遠古之代，人心混沌，不殊於草木，取類於羽毛，後代聖人乃導之以禮樂、教之以仁義，然後君臣貴賤之制坦然有章矣。然則禮之所先，莫大乎敬；禮之所弊，莫甚於慢。故以敬事天則神降，以敬理國則人和，以慢事天則神欺，以慢理國則人殆。下之不敬則不足以奉君，上之不敬則不足以禦臣，是以地中有山，大易發謙；尊之旨海下於水，老氏著谷王之喻；相鼠有體，風詩刺其失儀；飛鳥能言，古人記其無禮。則敬慢之間美惡殊致，是故明主之於天下也，設壇授將，側席求賢，賁束帛於丘園，降安車於途巷，故得真龍就位、振鷺來庭，天下榮之，願從其化也。昧主之於天下也，披裳接士、露發朝人，視賢良若草芥，比黎庶為豕畜，是以白駒投谷、飛鴻逝雲，天下惡之，願逃其恥也。然夫敬人者不必自賤，蓋欲用其人也；慢人者不必增貴，適足怨其人也。何以言之？昔文侯軾幹木之閭，昭王築郭隗之館，故得群才必至、駿足攸歸，何則，以敬之所致也。齊桓有葵丘之驕，漢祖輕過趙之罵，故有諸侯不附，大臣構迍，何則，以慢之所致也。然夫向之所敬者，豈徒敬人而已哉。蓋以自敬也。向之所慢者，豈徒慢人而已哉，蓋以自慢也。故敬一人則千萬人悅，慢一人則千萬人怨，皆欲知好人之敬，而不知行其所以敬；皆欲知惡人之慢，而不知去其所以慢。此猶南望以求燕，北行以適越，誠有不可得也。且夫人主者天下之表也，行書國策言記史官，有一善若慶雲之浮輝，天下之所欣賀，有一惡若朝日之帶蝕，天下之所傷。嗟不可類於匹夫，不慎其敬慢也。故人問田子方曰：富貴者驕人、貧賤者驕人乎？子方曰：諸侯而驕人則失其國，大夫而驕人則失其家，貧賤者行不合道、言不合同，則去之楚越，若脫弊屣。奈何同之，是以虎豹墜谷，頓為齏粉；螻蟻隨風，無傷絲發。輕重之理，不同年而語也。故周公，文王之子，握吐為勞；馭者，晏嬰之仆，驕矜自若。豈非君子小人之道，敬慢殊途者乎！夫尺蠖求伸，亦因其屈；鷙鳥將擊，必先以卑。以貴下賤，大得人也。故老氏曰後其身而身先，其是之謂歟！
