夫同聲相應、同氣相求，雖虎異谷風，虎嘯而谷風起；蛇非山霧，蛇踴而山霧興。理所同耳。夫異類殊群，異情同行，雖蛤因雀化，而蛤不與雀遊；鴽自鼠為，而鴽不與鼠匹。理所異耳。然父子兄弟非不親矣，其心未必同；君臣朋友非不疏矣，其心未必異。故瞽叟愚而重華聖，盜跖貪而柳下廉，劉季困而紀信焚，伯桃餓而角哀死。亦猶煙灰同出，飛沈自分；膠漆異生，而堅固相守也。然則情性不等、同異難並，大易雖雲同人於門，三爻復雲伏戎於莽，此則於同，不能無異也。故有面同而心不同者，有外異而內不異者，有始同而終異者，有初異而末同者，有彼不同我而我與之同者，有彼不異我而我與之異者。何以明之？昔者陳平面向呂後而心歸劉氏，程嬰外逆孫臼而內存趙孤，張耳陳余始則刎頸之交，終構參商之隙；夷吾小白初有射鉤之怨，末為魚水之歡；田氏懷誑義於齊君，齊君彌信；亞父盡至忠於項羽，項羽益疑。是則同異之心，不可以一二而測也。是故明者徐視而審聽、高居而遠望也。隨時之宜，唯變所適，因其可同而與之同矣，因其可異而與之異矣。故衛青豎耳，漢武委之以軍旅；由余虜耳，秦穆授之以國政。夫以衛青由余敵於秦漢，非不疏矣，猶知可同而同之，況於父子兄弟之親，而有可同者乎？且管叔兄耳，姬旦誅之以極刑；石厚子矣，石碏死之以大義也。夫以管叔石厚比於旦碏，非不親矣，猶知可異而異之，況乎君臣朋友之疏，而有可同者乎？故能同異者為福，不能同異者為禍。虞舜能同八元、能異四罪，永垂聖哲之名；殷紂不同三仁、不異二臣，故取敗亡之辱。是則同異之際，不可失其微妙也。故孔子曰見機而作不俟終日，其是之謂歟！
