第三十七回　慘受刑高足枉投師　強借債闊毛私狎妓
　　按：陶玉甫出至李浣芳房間，當請高亞白、錢子剛入席。賓主三人，對酌清談。既無別客，又不叫局。李浣芳和准琵琶要唱，高亞白說：「勿必哉。」錢子剛道：「亞白哥喜歡聽大曲，唱仔祇大曲罷。我替耐吹笛。」阿招呈上笛子。錢子剛吹，李浣芳唱。唱的是《小宴》中「天淡雲閑」兩段。高亞白偶然興發，接著也唱了《賞荷》中「坐對南薰」兩段。
　　錢子剛問陶玉甫：「阿高興唱？」玉甫道：「我喉嚨勿好。我來吹，耐唱罷。」子剛授過笛子，唱《南浦》這齣，竟將「無限別離情，兩月夫妻，一旦孤另」一套唱完。高亞白喝聲採。李浣芳乖覺，滿斟一大觥酒，奉勸亞白。亞白因陶玉甫沒甚心緒，這觥飲乾，就擬喫飯。玉甫滿懷抱歉，復連勸三大觸始罷。
　　一會兒，席終客散。陶玉甫送出客堂，匆匆回內。高亞白仍與錢子剛並肩聯袂，同出了東興里。亞白在路，問子剛道：「我倒勿懂，李漱芳俚個親生娘、兄弟、妹子，連搭仔陶玉甫，纔蠻要好，無撥一樣勿稱心，為啥生到實概個病？」子剛未言先嘆道：「李漱芳個人末，勿該應喫把勢飯。親生娘勿好，開仔個堂子。俚無法子做個生意。就做仔玉甫一個人，要嫁撥來玉甫。倘然玉甫討去做小老母，漱芳倒無啥勿肯。碰著個玉甫，定歸要算是大老母。難末，玉甫個叔伯、哥嫂、姨夫、娘舅幾花親眷，纔勿許，說是討倌人做大老母，場面下勿來。漱芳曉得仔，為仔俚自家本底子勿情願做倌人，故歇做末賽過勿曾做，倒纔說俚是個倌人，俚自家也阿好說『我勿是倌人』？實概一氣末，就氣出個病。」亞白亦為之唏噓。
　　兩人一面說，一面走，恰到了尚仁里口。高亞白別有所事，拱手分路。錢子剛獨行進弄，相近黃翠鳳家，祇見前面一個倌人，手扶娘姨，步履蹣跚，循牆而走。子剛初不理會，及至門首，方看清是諸金花。金花叫聲錢老爺，即往後面黃二姐小房間裏去。
　　子剛踅上樓來，黃珠鳳、黃金鳳爭相迎接，各叫「姐夫」，簇擁進房。黃翠鳳問：「諸金花？？」子剛說：「來裏下頭。」金鳳恐子剛有甚秘密事務，假做要看諸金花，挈了珠鳳走避下樓。
　　翠鳳和子剛坐談片刻，壁上掛鐘正敲三下。子剛知道羅子富每日必到，即欲興辭。翠鳳道：「故也再坐歇末哉，啥要緊嗄？」子剛躊躇間，適值珠鳳、金鳳跟著諸金花來見翠鳳。子剛便不再坐，告別竟去。
　　諸金花一見翠鳳，噙著一泡眼淚，顫巍巍的叫聲「阿姐」，說道：「我前幾日天就要來望望阿姐，一徑走勿動。今朝是定規要來哉。阿姐阿好救救我？」說著，嗚咽要哭。翠鳳摸不著頭腦，問道：「啥嗄？」金花自己撩起褲腳管給翠鳳看。兩隻腿膀，一條青，一條紫，盡是皮鞭痕跡，並有一點一點鮮紅血印，參差錯落，似滿天星斗一般。此係用煙簽燒紅戳傷的。翠鳳不禁慘然，道：「我交代耐，做生意末巴結點，耐勿聽我閑話，打到實概樣式！」金花道：「勿是呀。倪個無？，勿比得該搭無？，做生意勿巴結，生來要打。巴結仔，再要打？。故歇就為仔一個客人，來仔三四埭，無？說我巴結仔俚哉，難末打呀。」
　　翠鳳勃然怒道：「耐隻嘴阿會說嗄？」金花道：「說個呀，就是阿姐教撥我個閑話。我說要我做生意末覅打，打仔生意勿做哉！倪無？為仔該聲閑話，索性關仔房門，喊郭孝婆相幫，撳牢仔榻床浪，一徑打到天亮。再要問我阿敢勿做生意？」翠鳳道：「問耐末，耐就說定歸勿做，讓俚？打末哉？。」金花攢眉道：「故末阿姐哉，痛得來無那哈哉呀！再要說勿做呀，說勿來哉呀。」翠鳳冷笑道：「耐怕痛末，該應做官人家去做奶奶、小姐個呀，阿好做倌人？」
　　金鳳、珠鳳在傍「嗤」的失笑。金花羞得垂頭嘿坐。翠鳳又問道：「鴉片煙阿有嗄？」金花道：「鴉片煙有一缸來浪。碰著仔一點點，就苦煞個，陸裏喫得落嗄？再聽見說，喫仔生鴉片煙，要迸斷仔肚腸死？，阿要難過？」翠鳳伸兩指，著實指定金花，咬牙道：「耐個餡頭東西！」一句未終，卻頓住嘴不說了。
　　誰知這裏說話，黃二姐與趙家？正在外間客堂中，並擺兩張方桌，把漿洗的被單鋪排縫紉。聽了翠鳳之言，黃二姐耐不住，特到房裏，笑向翠鳳道：「耐要拿自家本事，教撥俚末，今世勿成功個哉。耐去想，前月初十邊進去，就是諸十全個客人，姓陳個，喫仔一臺酒，繃繃俚場面。到故歇一個多月，說有一個客人裝一擋乾濕，打三埭茶會。陸裏曉得該個客人，倒是俚老相好，來裏洋貨店裏櫃臺浪做生意，喫仔夜飯來末，總要到十二點鐘去。難末本家說仔閑話了，諸三姐趕得去打俚呀。」翠鳳道：「酒無撥末，局出仔幾個嗄？」黃二姐攤開兩掌，笑道：「通共一擋干濕，陸裏來個局嗄？」
　　翠鳳欻地直跳起身，問金花道：「一個多月，做仔一塊洋錢生意，阿是教耐無？去喫屎？」金花那裏敢回話。翠鳳連問幾聲，推起金花頭來道：「耐說？，阿是教耐無？去喫屎？耐倒再要尋開心做恩客。」黃二姐勸開翠鳳道：「耐去說俚做啥？」翠鳳氣的瞪目哆口，嚷道：「諸三姐個無用人，有氣力打俚末，打殺仔好哉？！擺來浪再要賠洋錢！」黃二姐跺腳道：「好哉呀！」說著，捺翠鳳坐下。
　　翠鳳隨手把桌子一拍，道：「趕俚出去，看見仔討氣！」這一拍太重了些，將一祇金鑲玳瑁釧臂斷作三段。黃二姐咳了一聲，道：「故末陸裏來個晦氣。」連忙丟個眼色與金鳳。金鳳遂挈著金花，要讓過對過房間。金花自覺沒臉，就要回去，黃二姐亦不更留。倒是金鳳多情，依依相送。送至庭前，可巧遇著羅子富在門口下轎。金花不欲見面，掩過一邊，等子富進去，纔和金鳳作別，手扶娘姨，緩緩出兆榮里，從寶善街一直向東，歸至東棋盤街繪春堂間壁得仙堂。
　　諸金花遭逢不幸，計較全無，但望諸三姐不來查問，苟且偷安而已。不料次日飯後，金花正在客堂中同幾個相幫笑罵為樂，突然郭孝婆摸索到門，招手喚金花。金花猛喫一嚇，慌的過去。郭孝婆道：「有兩個蠻蠻好個客人，我搭耐做個媒人，難末巴結點，阿曉得？」金花道：「客人來浪陸裏嗄？」郭孝婆道：「哪，來哉。」
　　金花抬頭看時，一個是清瘦後生；一個有須的，蹺著一隻腳。各穿一件雪青官紗長衫。金花迎進房間，請問尊姓。後生姓張，有須的說是姓周。金花皆不認識，郭孝婆也祇認識張小村一個。外場送進乾濕，金花照例敬過，即向榻床燒鴉片煙。
　　郭孝婆挨到張小村身傍，悄說道：「俚末是我外甥囡，耐阿好照應照應？隨便耐開消末哉。」小村點點頭。郭孝婆道：「阿要喊個臺面下去？」小村正色禁止。郭孝婆俄延一會，復道：「價末問聲耐朋友看，阿好？」小村反問郭孝婆道：「該個朋友耐阿認得？」郭孝婆搖搖頭。小村道：「周少和呀。」郭孝婆聽了，做嘴做臉，溜出外去。金花裝好一口煙，奉與周少和。少和沒有癮，先讓張小村。
　　小村見這諸金花面張、唱口、應酬，並無一端可取，但將鴉片煙暢吸一頓，仍與少和一淘踅出得仙堂。散步逍遙，無拘無束。立在四馬路口，看看往來馬車，隨意往華眾會樓上，泡一碗茶，以為消遣之計。
　　兩人方纔坐定，忽見趙樸齋獨自一個接踵而來，也穿一件雪青官紗長衫，嘴邊銜著牙嘴香煙，鼻端架著墨晶眼鏡，紅光滿面，氣象不同，直上樓頭，東張西望。小村有心依附，舉手招呼。樸齋竟不理會，從後面煙間內團團兜轉，踅過前麵茶桌邊，始見張小村，即問：「阿看見施瑞生？」小村起身道：「瑞生勿曾來，耐阿尋俚？就該搭等一歇哉呀。」
　　樸齋本待絕交，意欲於周少和面前誇耀體面，因而趁勢人座。小村喊堂倌再泡一碗。少和親去點根紙吹，授過水煙筒來。樸齋見少和一步一拐，問是為啥。少和道：「樓浪跌下來，跌壞個。」小村指樸齋向少和道：「倪一淘人，就挨著俚運氣最好。我同耐兩家頭，纔是倒霉人：耐個腳跌壞仔，我個腳別脫仔。」
　　樸齋問吳松橋如何。小村道：「松橋也勿好，巡捕房裏關仔幾日天，剛剛放出來。俚個親生爺要搭俚借洋錢，噪仔一泡。幸虧外國人勿曾曉得，勿然生意也歇個哉。」少和道：「李鶴汀轉去仔阿出來？」小村道：「郭孝婆搭我說，要出來快哉。為俚阿叔生仔楊梅瘡，到上海來看，俚一淘來。」樸齋道：「耐陸裏看見個郭孝婆？」小村道：「郭孝婆尋到我棧房裏，說是俚外甥囡來？麼二浪，請我去看，就坎坎同少和去裝仔擋乾濕。」少和訝然道：「坎坎個就是郭孝婆，我倒勿認得，失敬得極哉！前年，我經手一樁官司，就辦個郭孝婆拐逃？。」小村恍然道：「怪勿得俚看見耐有點怕。」少和道：「啥勿怕嗄？故歇再要收俚長監，一張稟單好哉。」樸齋偶然別有會心，側首尋思，不復插嘴。少和、小村也就無言。
　　三人連飲五六開茶，日雲暮矣。趙樸齋料這施瑞生游蹤無定，無處堪尋，遂向周少和、張小村說聲再會，離了華眾會，徑歸三馬路鼎豐裏家中，回報妹子趙二寶，說是施瑞生尋勿著。二寶道：「明朝耐早點到俚屋裏去請。」樸齋道：「俚勿來末，請俚做啥？倪好客人多煞來浪。」二寶沉下臉道：「教耐請個客人末，耐就勿肯去，單會喫飽仔飯了白相，再有啥個用場嗄？」樸齋惶急，改口道：「我去，我去。我不過說說末哉。」二寶纔回嗔斂怒。
　　其時，趙二寶時髦已甚，每晚碰和喫酒，不止一臺。席間撒下的小碗，送在趙洪氏房裏，任憑趙樸齋雄啖大嚼，酣暢淋漓。喫到醉醺醺時，便倒下繩床，冥然罔覺，固自以為極樂世界矣。
　　這日，趙樸齋奉妹子之命，親往南市請施瑞生。瑞生並不在家，留張名片而已。樸齋暗想，此刻徑去覆命，必要說我不會幹事，不若且去王阿二家重聯舊好，豈不妙哉。
　　比到了新街口，卻因前番曾遭橫逆，打破頭顱，故此格外謹慎。先至間壁，訪郭孝婆做個牽頭，預為退步。郭孝婆歡顏晉接，像天上吊下來一般，安置樸齋於後半間稍待，自去喚過王阿二來。
　　王阿二見是樸齋，眉花眼笑，扭捏而前，親親熱熱的叫聲阿哥，道：「房裏去？。」樸齋道：「就該搭罷。」一面脫下青紗衫，掛在榰帳竹竿上。王阿二遂央郭孝婆關照老娘姨，一面推樸齋坐於床沿，自己爬在樸齋身上，勾住脖項說道：「我末一徑牽記煞耐，耐倒發仔財了想勿著我，倪勿成功個。」樸齋就勢兩手合抱，問道：「張先生阿來？」王阿二道：「耐再要說張先生，別腳哉呀！倪搭還欠十幾塊洋錢勿著槓。」
　　樸齋因歷述昨日小村之言。王阿二跳起來道：「俚有洋錢，倒去麼二浪攀相好。我明朝去問聲俚看。」樸齋按住道：「耐去末覅說起我？。」王阿二道：「耐放心，勿關耐事。」
　　說著，老娘姨送過煙茶二事，仍回間壁看守空房。郭孝婆在外間聽兩人沒些聲息，知已入港，因恐他人再來打攪，親去門前看風哨探。好一會，忽然聽得後半間地板上歷歷碌碌，一陣腳聲，不解何事。進內看時，祇見趙樸齋手取長衫要著，王阿二奪下不許，以致扭結做一處。郭孝婆勸道：「啥要緊嗄？」王阿二盛氣訴道：「我搭俚商量，阿好借十塊洋錢撥我，煙錢浪算末哉。俚回報仔我無撥，倒立起來就走。」樸齋求告道：「故歇我無撥來裏？！停兩日，有仔末拿得來，阿好？」王阿二不依，道：「耐要停兩日末，長衫放來浪，拿仔十塊洋錢來拿。」樸齋跺腳道：「耐要我命哉，教我轉去說啥嗄？」
　　郭孝婆做好做歹，自願作保，要問樸齋定個日子。樸齋說是月底，郭孝婆道：「就是月底也無啥。不過，到仔月底，定歸要拿得來個？。」王阿二給還長衫，亦著實囑道：「月底耐勿拿來末，我自家到耐鼎豐里來請耐去喫碗茶。」
　　樸齋連聲唯唯，脫身而逃；一路尋思，自悔自恨，卻又無可如何。歸至鼎豐里口，遠遠望見自家門首，停著兩乘官轎，拴著一匹白馬。踅進客堂，又有一個管家踞坐高椅，四名轎班列坐兩倍。
　　樸齋上樓，正待回話，卻值趙二寶陪客閑談，不敢驚動，祇在簾子縫裏暗地張覷。兩位客人，惟認識一位是葛仲英，那一位不認識的，身材俊雅，舉止軒昂，覺得眼中不曾見過這等人物。仍即悄然下樓，踅出客堂，請那管家往後面帳房裏坐。探問起來，方知他主人是天下聞名、極富極貴的史三公子。祖籍金陵，出身翰苑，行年弱冠，別號天然。今為養痾起見，暫作滬上之遊；質居大橋一所高大洋房，十分涼爽。日與二三知己，杯酒談心。但半月以來，尚未得一可意人兒承歡侍宴，未免辜負花晨月夕耳。樸齋聽說，極口奉承，不遺餘力。並問知這管家姓王，喚做小王，係三公子貼身伏侍掌管銀錢的。樸齋意欲得其歡心，茶煙點心絡繹不絕，小王果然大喜。
　　將近上燈時候，娘姨阿虎傳說，令相幫叫菜請客。樸齋得信，急去稟命母親趙洪氏，擬另叫四色葷碟，四道大菜，專請管家，趙洪氏無不依從。等到樓上坐席以後，帳房裏也擺將起來，奉小王上坐，樸齋在下相陪，喫得興致飛揚，杯盤狼藉。
　　無如樓上這臺酒僅請華鐵眉、朱藹人兩人，席間冷清清的，兼之這史三公子素性怯熱，不耐久坐，出局一散，賓主四人哄然出席，皆令轎班點燈，小王祇得匆匆喫口乾飯，趨出立候。三公子送過三位，然後小王伺候三公子登轎，自己上馬，魚貫而去。
　　第三十七回終。
