第二十六回　真本事耳際夜聞聲　假好人眉間春動色
　　按：楊家？道：「就是蘇冠香哉？，說撥新衙門裏捉得去哉。」陳小雲矍然道：「蘇冠香阿是寧波人家逃走出來個小老母？」楊家？道：「正是。逃走倒勿是逃走，為仔大老母搭俚勿對，俚家主公放俚出來，教俚再嫁人，不過勿許做生意。故歇做仔生意了，家主公扳俚個差頭，難末我孫囡末，剛剛來裏蘇冠香搭做娘姨，阿要討氣？」莊荔甫道：「耐孫囡阿有帶擋？」楊家？道：「原說呀。要是掮洋錢個，故末有點間架哉。像倪阿有啥要緊，阿怕新衙門裏要捉倪個人。」李鶴汀道：「蘇冠香倒標煞個，難末要喫苦哉。」楊家？道：「勿礙個。聽說齊大人來裏上海。」洪善卿道：「阿是平湖齊韻叟？」楊家？道：「正是。俚？一家，就是蘇冠香搭齊大人討得去個蘇萃香是親姊妹，再有幾個纔是討人。」
　　莊荔甫忽然想起，欲有所問，卻為吳松橋、張小村兩人一心祇想碰和，故意擺莊豁拳，叉斷話頭。等至出局初齊，張小村便慫恿陳小雲碰和。小雲問籌碼若干，小村說是一百塊底。小雲道：「忒大哉。」小村極力央求應酬一次，吳松橋在旁幫說。陳小雲乃問洪善卿：「我搭耐合碰阿好？」善卿道：「我勿會碰末，合啥嗄？要末耐搭荔甫合仔罷。」小雲又問莊荔甫，荔甫轉向施瑞生道：「耐也合點。」瑞生心中亦有要事，慌忙搖手，斷不肯合。
　　於是陳小雲、莊荔甫言定輸贏對拆，各碰四圈。李鶴汀道：「要碰和末，倪酒覅喫哉。」施瑞生聽說，趁勢告辭，仍和陸秀寶同去。張小村不知就裏，深致不安，並恐洪善卿掃興，急取雞缸杯篩滿了酒，專敬五拳。吳松橋也代主人敬了洪善卿五拳。十杯豁畢，局已盡行，惟留下楊媛媛連為牌局。眾人略用稀飯而散。
　　登時收過臺面，開場碰和。張小村問洪善卿：「阿高興碰兩副？」善卿說：「真個勿會碰。」吳松橋道：「看看末就會哉。」洪善卿即拉祇凳子坐於張小村、吳松橋之間，兩邊騎看。楊媛媛自然坐李鶴汀背後。莊荔甫急於吸煙，讓陳小雲先碰。
　　恰好骰色挨著小雲起莊。小雲立起牌來即咕嚕道：「牌啥實概樣式嗄？」三家催他發張。發張以後，摸過四五圈，臨到小雲，摸上一張又遲疑不決，忽喚莊荔甫道：「耐來看？，我倒也勿會碰哉？。」荔甫從煙榻上崛起跑來，看時，乃是在手筒子清一色，係：
　　七筒、六筒、六筒、六筒、五筒、五筒、五筒
　　四筒、四筒、三筒、三筒、三筒、三筒、二筒共十四張。荔甫翻騰顛倒，配搭多時，抽出一張六筒，教陳小雲打出去，被三家都猜著是筒子一色。張小村道：「勿是四七筒，就是五八筒，大家當心點。」
　　可巧小村摸起一張立筒，因臺面上麼簡是熟張，隨手打出。陳小雲急說：「和哉！」攤出牌來，核算三倍，計八十和。三家籌碼交清，莊荔甫復道：「該副牌，阿是該應打六筒？耐看，一四七筒，二五八筒，要幾花和張？。」吳松橋沉吟道：「我說該應打七筒，打仔七筒，不過七八筒兩張勿和，一筒到六筒一樣要和。難一筒和下來，多三副掐子，廿二和加三倍，要一百七十六和？，耐去算？。」張小村道：「蠻準，小雲打差哉。」莊荔甫也自佩服。李鶴汀道：「耐？幾個人纔有多花講究，啥人高興去算俚嗄！」說著，便歷亂擄牌。
　　洪善卿在傍，默默尋思這副牌，覺得各人所言皆有意見，方知碰和亦非易事，不如推說不會，作門外漢為妙。為此無心再看，訕訕辭去。楊媛媛坐了一全，也自言歸。
　　比及八圈滿莊，已是兩點多鐘了。吳松橋、張小村皆為馬桂生留下，其餘三人不及再用稀飯，告別出門。李鶴汀轎子，陳小雲包車，分路前行；獨莊荔甫從容款步，仍回西棋盤街聚秀堂來。黑暗中摸到門首，舉手敲門，敲了十數下倒是陸秀林先從樓上聽見，推開樓窗，喊起外場，開門迎進。
　　外場見是莊荔甫，忙劃根自來火，點著洋燈，照荔甫上樓。荔甫至樓梯下，祇見楊家？也擠緊眼睛，拖雙鞋皮，跌撞而出。外場將洋燈交與楊家？，荔甫即向外場說：「開水覅哉，耐去困罷。」外場應諾。
　　楊家？送荔甫到樓上陸秀林房。荔甫又令楊家？去困。楊家？逡巡自去。房內保險燈俱滅，惟梳妝臺上點一盞長頸燈臺。陸秀林卸妝閑坐吸水煙，見了荔甫，問：「碰和阿贏嗄？」荔甫說：「稍微贏點。」還問秀林：「耐為啥勿困？」秀林道：「等耐呀。」荔甫笑而道謝，隨脫馬褂掛於衣架。
　　秀林授過水煙筒，親自去點起煙燈。荔甫跟至煙榻前，見─祇玻璃船內盛著燒好的許多煙泡，尤為喜愜，遂不暇吸水煙，先躺下去過癮。秀林復移過蘇繡六角茶壺套，問荔甫：「阿要喫茶？蠻蠻熱個。」荔甫搖搖頭，吸過兩口鴉片煙，將鋼簽遞給秀林。秀林躺在左首，替荔甫化開煙泡，裝在槍上。
　　荔甫起身，向大床背後去小解，急隱約聽見間壁房內有微微喘息之聲，方想起是施瑞生宿在那裏。解畢，躡足出房，從底下玻璃窗張覷。無如燈光半明不滅，隔著湖色綢帳，竟一些看不出。祇聽得低聲說道：「難阿要強嗄？」彷彿施瑞生聲音。那陸秀寶也說一句，其聲更低，不知說的甚麼。施瑞生復道：「耐祇嘴倒硬？？！一點點小性命，阿是定歸覅個哉？」莊荔甫聽到這裏，不禁格聲一笑。被房內覺著，悄說：「快點覅？！房外頭有人來浪看。」施瑞生竟出聲道：「故末讓俚？看末哉？。」隨向空問道：「阿好看嗄？耐要看末來？。」
　　莊荔甫極力忍笑，正待回身。不料陸秀林煙已裝好，見莊荔甫一去許久，早自猜破，也就躡足出房，猛可裏拉住荔甫耳朵，拉進門口，用力一推，荔甫幾乎打跌，接著，「彭」的一聲，索性把房門關上。荔甫兀自彎腰掩口，笑個不住。秀林沉下臉埋冤道：「耐個倒霉人末，少有出見個！」荔甫祇雌著嘴笑，雙手挽秀林過來，並坐煙榻，細述其言，並揣摩想像仿效情形。秀林別轉頭假怒道：「我覅聽！」
　　荔甫沒趣躺下，將槍上裝的煙吸了，乃復斂笑端容，和秀林閑話，仍漸漸說到秀寶。荔甫偶讚施瑞生：「總算是好客人。」秀林搖手道：「施個脾氣勿好，賽過是石灰布袋。故歇新做起，好像蠻要好。熟仔點，就厭氣勿來哉。」荔甫道：「故也陸裏曉得嗄。我說俚？兩家頭纔是好本事，拆勿開個哉。施個再要去攀相好，推扳點倌人也喫俚勿消。」秀林瞪口嗔道：「耐再要去說俚！」說了，取根水煙筒走開。
　　荔甫再吸兩枚煙泡，吹滅煙燈，手捧茶壺套安放妝臺原處，即褪鞋箕坐於大床中，看鐘時將敲四點。荔甫點頭招手要秀林來。秀林佯做不理。荔甫大聲道：「讓我喫筒水煙？！」秀林不防，倒喫一驚，忙帶水煙筒來就荔甫，著實說道：「人家纔困仔歇哉，喤喤，撥俚？罵。 」荔甫笑而不辯，伸臂勾住秀林頸項，附耳說話。說得秀林且笑且怒，道：「耐來？熱昏哉，阿是？」將水煙筒丟與荔甫，強掙脫身，踅往大床背後。
　　荔甫一筒水煙尚未吸完，卻聽秀林自己在那裏「嗤」的好笑。荔甫問：「笑啥？」秀林不答。須臾事畢，出立床前，猶覺笑容可掬。荔甫放下水煙筒，款款殷殷要問適間笑的緣故。秀林要說，又笑一會，然後低聲道：「先起頭耐勿聽見，故末叫討氣！我慶雲里出局轉來，同楊家？兩家頭來裏講講閑話，聽見秀寶房間裏該首玻璃窗浪啥物事來浪碰。我道仔秀寶下頭去哉，連忙說：『楊家？，耐快點去看？。』楊家？去仔轉來，倒說道：『晦氣，房門也關個哉。』我說：『阿進去看嗄？』楊家？說：『看俚做啥？碰壞仔教俚賠。」難末我剛剛想著。停一歇，楊家？下頭去困哉。我一干仔打通一副五關，燒仔七八個煙泡，幾花辰光？！再聽聽，玻璃窗浪原來？響呀。我恨得來，自家兩祇耳朵要進脫俚末好！」
　　荔甫一面聽，一面笑。秀林說畢，兩人前仰後合，笑作一團。荔甫忽向秀林耳邊又說幾句，秀林帶笑而怒道：「難勿搭耐說哉！」荔甫忙即告饒。當時天色將明，莊荔甫、陸秀林收拾安睡。
　　次日早晨，荔甫心記一事，約至七點鐘警醒，囑秀林再睡，先自起身。大姐舀進面水，荔甫問楊家？為何不見。大姐道：「俚孫囡來叫得去哉。」荔甫便不再問，略揩把面，即離了聚秀堂，從東兜轉至晝錦里樣發呂宋票店。
　　陳小雲也初起身，請荔甫登樓廝見。小雲訝其太早，荔甫道：「我再要託耐樁事體。聽說齊韻叟來裏哉。」小雲道：「齊韻叟同過歇臺面，倒勿大相熟。故歇勿曉得阿來裏？」荔甫道：「阿可以託相熟個去問聲俚，阿要交易點。」小雲沉思道：「就是葛仲英，李鶴汀末搭俚世交，要末寫張條子去託俚？。」荔甫欣然道謝。小雲即時繕就兩封行書便啟，喚管家長福交代：一封送德大錢莊；一封送長安客棧。並說：如不在，須送至吳雪香、楊媛媛兩家。
　　長福連聲應「是」，持信出門，揀最近之處，先往東合興裏吳雪香家詢葛二少爺，果然在內。惟因高臥未醒，交信而去。
　　方欲再往尚仁里，適於四馬路中遇見李鶴汀管家匡二。長福說明送信之事，匡二道：「耐交撥我好哉。」長福出信授與匡二，因問：「故歇陸裏去？」匡二說：「無啥事體，走白相。」長福道：「潘三搭去坐歇，阿好？」匡二躊躇道：「難為情個？。」長福道：「徐茂榮生天勿去哉呀，就去也無啥難為情。」
　　匡二微笑應諾，轉身和長福同行。行至石路口，祇見李實夫獨自一個從石路下來，往西而去。匡二詫異道：「四老爺望該首去做啥？」長福道：「常恐是尋朋友。」匡二道：「勿見得。」長福道：「倪跟得去看看。」
　　兩人遮遮掩掩，一路隨來，相離祇十餘步。李實夫一直從大興里進去。長福、匡二僅於弄口窺探，見實夫踅至弄內轉彎處石庫門前，舉手敲門。有一老婆子笑臉相迎，進門仍即關上。長福、匡二因也進弄，相度一回，並不識何等人家。向門縫裏張時，一些都看不見。退後數步，隔牆仰望，緣玻璃窗模糊不明，亦不清楚。徘徊之間，忽有一祇紅顏綠鬢的野雞，推開一扇樓窗，探身俯首，好像與樓下人說話，李實夫正立在那野雞身後。匡二見了，手拉長福，急急回身。卻隨後聽得開門聲響，有人出來。長福、匡二踅至弄口，立定稍待，見出來的即是那個老婆子。匡二不好搭訕，長福貿貿然問老婆子道：「耐個小姐名字叫啥？」那老婆子將兩人上下打量，沉下臉答道：「啥個小姐勿小姐，覅來裏瞎說。」說著自去。
　　長福雖不回言，也咕嚕了一句。匡二道：「常恐是人家人。」長福道：「定歸是野雞。要是人家人，再要撥俚罵兩聲？。」匡二道：「野雞末，叫俚小姐也無啥？。」長福道：「要末就是耐？四老爺包來浪，勿做生意哉，阿對？」匡二道：「管俚？包勿包，倪到潘三搭去。」
　　於是兩人折回，往東至居安里，見潘三家開著門，一個娘姨在天井裏，當門箕踞，漿洗衣裳。兩人進門，娘姨祇認得長福，起迎笑道：「長大爺，樓浪去？。」匡二知道有客人，因說：「倪晚歇再來罷。」娘姨聽說，急甩去兩手水漬，向裙襴上一抹，兩把拉住兩人，堅留不放。長福悄問娘姨：「客人阿是徐茂榮？」娘姨道：「勿是，要去快哉。耐？樓浪請坐歇。」長福問匡二如何。匡二勉從長福之意，同上樓來。
　　匡二見房中鋪設亦甚周備，因問房間何人所居。長福道：「該搭就是潘三一干仔。再有幾個勿來裏，有客人來末去喊得來。」匡二始曉得是臺基之類。
　　不一會，娘姨送上煙茶二事，長福叫住，問：「客人是啥人？」娘姨道：「是虹口姓楊，七點鐘來個，難要去哉。俚保事體多，七八日來一埭。覅緊個。」長福問是何行業，娘姨道：「故倒勿曉得俚做啥生意。」
　　說時，潘三也躑躅上樓，還蓬著頭，趿著拖鞋，祇穿一件捆身子。先令娘姨下頭去，又親點煙燈請用煙。匡二隨向煙榻躺下，長福眼睜睜地看著潘三，祇是嘻笑。潘三不好意思，問道：「啥好笑嗄？」長福正色道：「我為仔看見耐面孔浪有一點點齷齪來浪，來裏笑。耐晚歇捕面末，記好仔，拿洋肥皂淨脫俚。」潘三別轉頭不理。匡二老實，起身來看。長福用手指道：「耐看？，阿是？勿曉得齷齪物事為啥弄到面孔浪去，倒也稀奇哉。」匡二呵呵助笑。潘三道：「匡大爺末也去上俚個當，俚？一祇嘴阿算得是嘴嗄？」長福跳起來道：「耐自家去掌鏡子來照，阿是我瞎說！」匡二道：「常恐是頭浪洋絨突色仔了，阿對？」
　　潘三信是真的，方欲下樓。祇聽得娘姨高聲喊道：「下頭來請坐罷。」長福、匡二遂跟潘三同到樓下房裏。潘三忙取面手鏡照看，面上毫無瘢點，叫聲「匡大爺」，道：「我道仔耐是好人，難也學壞哉，倒上仔耐個當。」長福、匡二拍手跺腳，幾乎笑得打跌。潘三忍不住亦笑。長福笑止，又道：「我倒勿是瞎說。耐面孔浪齷齪勿少來浪，不過看勿出末哉。多揩兩把手巾，故末是正經。」潘三道：「耐祇嘴也要揩揩末好。」匡二道：「倪是蠻乾淨來裏。要末耐面孔齷齪仔，連祇嘴也齷齪哉。」潘三道：「匡大爺，耐末再要去學俚？，俚？個人再要邱也無撥。阿是算俚供會說，會說也無啥稀奇？。」長福道：「耐聽俚個閑話，幸虧生兩個界頭管，勿然要氣煞哉。」三人賭嘴說笑。娘姨提水銚子來，傾在盆內。潘三始捕面梳頭。
　　時已近午，長福要回家喫飯，匡二祇得相與同行。潘三將匡二袖子一拉，說：「晚歇再來。」長福沒有看見，胡亂答應，和匡二一路而去。
