奇經八脈考
奇經八脈者，陰維也，陽維也，陰蹻也，陽蹻也，沖也，任也，督也，帶也。陽維起於諸陽之會，由外踝而上行於衛分；陰維起於諸陰之交，由內踝而上行於營分；所以為一身之剛維也。陽蹻起於跟中，循外踝上行於身之左右；陰蹻起於跟中，循內踝上行於身之左右；所以使機關之蹻捷也。督脈起於會陰，循背而行於身之後，為陽脈之總督，故曰陽脈之海。任督起於會陰，循腹而行於身之前，為陰脈之承任，故曰陰脈之海。沖脈起於會陰，夾臍而行，直沖於上，為諸脈之沖要，故曰十二經脈之海。帶脈則橫圍於腰，狀如束帶，所以總約諸脈者也。是故陽維主一身之表，陰維主一身之裏，以乾坤言也。陽蹻主一身左右之陽，陰蹻主一身左右之陰，以東西言也。督主身後之陽，任、沖主身前之陰，以南北言也。帶脈橫束諸脈，以六合言也。是故醫而知乎八脈，則十二經、十五絡之大旨得矣；仙而知乎八脈，則虎龍升降，玄牝幽微之竅妙得矣！
陰維起於諸陰之交，其脈發於足少陰築賓穴，為陰維之郤，在內踝上五吋腨肉分中。上循股內廉，上行入小腹，會足太陰、厥陰、少陰、陽明於府舍在腹哀下三吋，去腹中行四吋半。上會足太陰於大橫腹哀大橫在腹哀下一吋五分，腹哀在日月下一吋五分，並去腹中行四吋半，循脅肋，會足厥陰於期門直乳下一吋半。上胸膈，挾咽，與任脈會於天突、廉泉，上至頂前而終天突在結喉下四吋半宛宛中，廉泉在結喉下二吋中央是穴。凡一十四穴。
陽維起於諸陽之會，其脈發於足太陽金門穴，在足外踝下一吋五分。上外踝七吋，會足少陽於陽交，為陽維之郤在外踝上七吋，斜屬二陽之間。循膝外廉，上髀厭，抵少腹側，會足少陽於居髎在章門下八吋監骨上陷中。循脅肋，斜上肘上，會手陽明、手足太陽於臂臑在肘上七吋兩筋罅陷中，肩髃下一吋，過肩前，與手少陽會於臑會、天髎，臑會在肩前廉去肩端三吋宛宛中，天髎在缺盆中上毖骨際陷中央，卻會手足少陽、足陽明於肩井在肩上陷中，缺盆上大骨前一吋五分。入肩後，會手太陽、陽蹻於臑腧在肩後大骨下胛上廉陷中，上循耳後，會手足少陽於風池在耳後發際陷中，上腦空承靈後一吋半，夾玉枕骨下陷中、承靈正營後一吋半、正營、目窗後一吋、目窗臨泣後一吋、臨泣、在瞳人直上，入發際五分陷中。下額，與手足少陽、陽明五脈會於陽白眉上一吋，直瞳人相對，循頭入耳，上至本神而止，本神直耳上入發際中。凡三十二穴。
越人曰：陽維、陰維者，維絡於身，溢畜不能環流灌溉諸經者也。故陽維起於諸陽之會，陰維起於諸陰之交。陽維維於陽，陰維維於陰，陰陽不能自相維，則悵然失誌，溶溶不能自收持。又曰：陽維為病苦寒熱，陰維為病苦心痛。溶溶緩慢貌。
張潔古曰：衛為陽，主表。陽維受邪為病在表，故苦寒熱；營為陰，主裏。陰維受邪為病在裏，故苦心痛。陰陽相維，則營衛和諧矣。營衛不諧，則悵然失誌，不能自收持矣。何以知之？仲景雲：病常自汗，是衛氣不與營氣和也。宜桂枝湯和之。又雲：服桂枝反煩不解，先刺風池、風府，卻與桂枝湯。此二穴，乃陽維之會也。謂桂枝後，尚自汗發熱惡寒，其脈寸浮尺弱而反煩，為病在陽維，故先針此二穴。仲景又雲：臟無他病時，發熱自汗出而不愈，此衛氣不和也，桂枝湯主之。
又曰：陰維為病，苦心痛，治在三陰之交。太陰證，則理中湯；少陰證，則四逆湯；厥陰證，則當歸四逆湯，吳茱萸湯主之。
李瀕湖曰：陽維之脈，與手足三陽相維，而足太陽、少陽則始終相聯附者。寒熱之證，惟二經有之。故陽維為病，亦苦寒熱，蓋衛氣晝行於陽，夜行於陰，陰虛則內熱，陽虛則外寒。邪氣在經，內與陰爭而惡寒，外與陽爭而發熱，則寒熱之在表而兼太陽證者，有汗當用桂枝，無汗當用麻黃，寒熱之在半表半裏而兼少陽證者，當用小柴胡加減治之。若夫營衛惵卑而病寒熱者，黃芪建中及八物湯之類主之。潔古獨以桂枝一證屬之陽維，似未擴充。至於陰維為病，主心痛，潔古獨以三陰溫裏之藥治之，則寒中三陰者宜矣。而三陰熱厥作痛，似未備矣。蓋陰維之脈，雖交三陰而行，實與任脈同歸，故心痛多屬少陰、厥陰、任脈之氣上沖而然。暴痛無熱，久痛無寒，按之少止者為虛，不可按近者為實，凡寒痛，兼少陰及任脈者，四逆湯，兼厥陰者，當歸四逆湯，兼太陰者，理中湯主之。凡熱痛，兼少陰及任脈者，金鈴散、延胡索散；兼厥陰者，失笑散；太陰者，承氣湯主之。若營血內傷，兼夫任沖手厥陰者，則宜四物湯、養營湯、妙香散之類，因病藥之。如此，則陰陽虛實，庶乎其不差矣。
王叔和《脈經》曰：寸口脈，從少陰斜至太陽，是陽維脈也。動苦肌肉痹癢，皮膚痛，下部不仁，汗出而寒，又苦顛仆羊鳴，手足相引，甚者失音不能言，宜取客主人。在耳前起骨上廉開口有空，乃手足少陽陽明之會。
又曰：寸口脈，從少陽斜至厥陰，是陰維脈也。動苦癲癇，僵仆羊鳴，又苦僵仆失音，肌肉痹癢，應時自發汗出，惡風身洗洗然也。取陽白金門、見前，仆參見陽蹻。
瀕湖曰：王叔和以癲癇屬陰維、陽維。《靈樞經》以癲癇屬陰蹻、陽蹻二說義異旨同。蓋陽維由外踝而上，循陽分而至肩肘，歷耳額而終行於衛分諸陽之會。陰維由內踝而上，循陰分而上脅至咽，行於營分諸陰之交。陽蹻起於跟中，循外踝上行於股外至脅肋肩髆，行於一身之左右，而終於目內眥。陰蹻起於跟中，循內踝上行於股內陰氣行於一身之左右，至咽喉，會任脈而終於目內眥。邪在陰維、陰蹻則發癲；邪在陽維、陽蹻則發癇。癇動而屬陽，陽脈主之；癲靜而屬，陰陰脈主之。大抵二疾當取之四脈之穴，分其陰陽而已。
王叔和曰：診得陽維脈浮者，暫起目眩。陽盛實者，苦肩息灑灑如寒。
診得陰維脈沉大而實者，苦胸中痛，脅下支滿心痛。其脈如貫珠者，男子兩脅下實腰中痛，女子陰中痛如有瘡狀。
《素問腰痛論》曰：陽維之脈，令人腰痛。痛上怫然腫，刺陽維之脈與太陽合腨間，去地一尺。
王啟玄曰：陽維起於陽，則太陽之所生，並行而上至腨，下復與太陽合而上也，去地一尺，乃承山穴也。在銳腨之下分內間陷中，可刺七分。
肉裏之脈，令人腰痛，不可以咳。咳則筋縮急，刺肉裏之脈為二痏，在太陽之外，少陽絕骨之後。
王啟玄曰：肉裏之脈，少陽所生，陽維脈氣所發，絕骨之後，陽維所過分肉穴也。在足外踝，直上絕骨之端，如後二分筋肉分間，刺可五分。飛陽之脈，令人腰痛。痛拂拂然，甚則悲以恐。
啟玄曰：此陰維之脈也，去內踝上五寸腨分中，並少陰經而上也。刺飛陽之脈，在內踝上一寸，少陰之前，與陰維之會，築賓穴也。
《甲乙經》雲：太陽之絡，別走少陰者，名曰「飛陽」。
陰蹻者，足少陰之別脈，其脈起於跟中足少陽然谷穴之後然谷在內踝前下一吋陷中，同足少陰循內踝，下照海穴在內踝下五分。上內踝之上二吋，以交信為郤交信在內踝骨上少陰前太陰後廉筋骨間。直上循陰股，入陰，上循胸裏，入缺盆，上出人迎之前。至喉嚨，交貫沖脈，入頄內廉，上行，屬目內眥，與手足太陽、足陽明、陽蹻五脈，會於睛明而上行睛明在目內眥外一分宛宛中。凡八穴。
張紫陽《八脈經》雲：八脈者，沖脈在風府穴下，督脈在臍後，任脈在臍前，帶脈在腰，陰蹻脈在尾閭前、陰囊下，陽蹻脈在尾閭後二節，陰維脈在頂前一吋三分，陽維脈在頂後一吋三分。凡人有此八脈，俱屬陰神，閉而不開。惟神仙以陽炁沖開，故能得道。八脈者，先天大道之根，一炁之祖，采之惟在陰蹻為先。此脈才動，諸脈皆通。次督、任、沖三脈，總為經脈造化之源。而陰蹻一脈，散在丹經，其名頗多：曰天根，曰死戶，曰復命關，曰酆都鬼戶，曰生死根，有神主之，名曰桃康。上通泥丸，下透湧泉，倘能知此，使真炁聚散，皆從此關竅，則天門常開，地戶永閉，尻脈周流於一身，貫通上下，和炁自然上朝，陽長陰消，水中火發，雪裏花開。所謂天根月窟閑來往，三十六宮都是春。得之者，身體輕健，容衰返壯，昏昏默默，如醉如癡，此其驗也。要知西南之鄉，乃坤地，尾閭之前，膀胱之後，小腸之下，靈龜之上，此乃天地逐日所生炁根，產鉛之地也，醫家不知有此。
頻湖曰：丹書論及陽精河車，皆往往以任、沖、督脈、命門、三焦為說，未有專指陰蹻者。而紫陽《八脈經》所載經脈，稍與醫家之說不同，然內景隧道，惟反觀者能照察之，其言必不謬也。
陽維起於諸陽之會，其脈發於足太陽金門穴，在足外踝下一吋五分。上外踝七吋，會足少陽於陽交，為陽維之郤在外踝上七吋，斜屬二陽之間。循膝外廉，上髀厭，抵少腹側，會足少陽於居髎在章門下八吋監骨上陷中。循脅肋，斜上肘上，會手陽明、手足太陽於臂臑在肘上七吋兩筋罅陷中，肩髃下一吋，過肩前，與手少陽會於臑會、天髎，臑會在肩前廉去肩端三吋宛宛中，天髎在缺盆中上毖骨際陷中央，卻會手足少陽、足陽明於肩井在肩上陷中，缺盆上大骨前一吋五分。入肩後，會手太陽、陽蹻於臑腧在肩後大骨下胛上廉陷中，上循耳後，會手足少陽於風池在耳後發際陷中，上腦空承靈後一吋半，夾玉枕骨下陷中、承靈正營後一吋半、正營、目窗後一吋、目窗臨泣後一吋、臨泣、在瞳人直上，入發際五分陷中。下額，與手足少陽、陽明五脈會於陽白眉上一吋，直瞳人相對，循頭入耳，上至本神而止，本神直耳上入發際中。凡三十二穴。
越人曰：陽維、陰維者，維絡於身，溢畜不能環流灌溉諸經者也。故陽維起於諸陽之會，陰維起於諸陰之交。陽維維於陽，陰維維於陰，陰陽不能自相維，則悵然失誌，溶溶不能自收持。又曰：陽維為病苦寒熱，陰維為病苦心痛。溶溶緩慢貌。
張潔古曰：衛為陽，主表。陽維受邪為病在表，故苦寒熱；營為陰，主裏。陰維受邪為病在裏，故苦心痛。陰陽相維，則營衛和諧矣。營衛不諧，則悵然失誌，不能自收持矣。何以知之？仲景雲：病常自汗，是衛氣不與營氣和也。宜桂枝湯和之。又雲：服桂枝反煩不解，先刺風池、風府，卻與桂枝湯。此二穴，乃陽維之會也。謂桂枝後，尚自汗發熱惡寒，其脈寸浮尺弱而反煩，為病在陽維，故先針此二穴。仲景又雲：臟無他病時，發熱自汗出而不愈，此衛氣不和也，桂枝湯主之。
又曰：陰維為病，苦心痛，治在三陰之交。太陰證，則理中湯；少陰證，則四逆湯；厥陰證，則當歸四逆湯，吳茱萸湯主之。
李瀕湖曰：陽維之脈，與手足三陽相維，而足太陽、少陽則始終相聯附者。寒熱之證，惟二經有之。故陽維為病，亦苦寒熱，蓋衛氣晝行於陽，夜行於陰，陰虛則內熱，陽虛則外寒。邪氣在經，內與陰爭而惡寒，外與陽爭而發熱，則寒熱之在表而兼太陽證者，有汗當用桂枝，無汗當用麻黃，寒熱之在半表半裏而兼少陽證者，當用小柴胡加減治之。若夫營衛惵卑而病寒熱者，黃芪建中及八物湯之類主之。潔古獨以桂枝一證屬之陽維，似未擴充。至於陰維為病，主心痛，潔古獨以三陰溫裏之藥治之，則寒中三陰者宜矣。而三陰熱厥作痛，似未備矣。蓋陰維之脈，雖交三陰而行，實與任脈同歸，故心痛多屬少陰、厥陰、任脈之氣上沖而然。暴痛無熱，久痛無寒，按之少止者為虛，不可按近者為實，凡寒痛，兼少陰及任脈者，四逆湯，兼厥陰者，當歸四逆湯，兼太陰者，理中湯主之。凡熱痛，兼少陰及任脈者，金鈴散、延胡索散；兼厥陰者，失笑散；太陰者，承氣湯主之。若營血內傷，兼夫任沖手厥陰者，則宜四物湯、養營湯、妙香散之類，因病藥之。如此，則陰陽虛實，庶乎其不差矣。
王叔和《脈經》曰：寸口脈，從少陰斜至太陽，是陽維脈也。動苦肌肉痹癢，皮膚痛，下部不仁，汗出而寒，又苦顛仆羊鳴，手足相引，甚者失音不能言，宜取客主人。在耳前起骨上廉開口有空，乃手足少陽陽明之會。
又曰：寸口脈，從少陽斜至厥陰，是陰維脈也。動苦癲癇，僵仆羊鳴，又苦僵仆失音，肌肉痹癢，應時自發汗出，惡風身洗洗然也。取陽白金門、見前，仆參見陽蹻。
瀕湖曰：王叔和以癲癇屬陰維、陽維。《靈樞經》以癲癇屬陰蹻、陽蹻二說義異旨同。蓋陽維由外踝而上，循陽分而至肩肘，歷耳額而終行於衛分諸陽之會。陰維由內踝而上，循陰分而上脅至咽，行於營分諸陰之交。陽蹻起於跟中，循外踝上行於股外至脅肋肩髆，行於一身之左右，而終於目內眥。陰蹻起於跟中，循內踝上行於股內陰氣行於一身之左右，至咽喉，會任脈而終於目內眥。邪在陰維、陰蹻則發癲；邪在陽維、陽蹻則發癇。癇動而屬陽，陽脈主之；癲靜而屬，陰陰脈主之。大抵二疾當取之四脈之穴，分其陰陽而已。
王叔和曰：診得陽維脈浮者，暫起目眩。陽盛實者，苦肩息灑灑如寒。
診得陰維脈沉大而實者，苦胸中痛，脅下支滿心痛。其脈如貫珠者，男子兩脅下實腰中痛，女子陰中痛如有瘡狀。
《素問腰痛論》曰：陽維之脈，令人腰痛。痛上怫然腫，刺陽維之脈與太陽合腨間，去地一尺。
王啟玄曰：陽維起於陽，則太陽之所生，並行而上至腨，下復與太陽合而上也，去地一尺，乃承山穴也。在銳腨之下分內間陷中，可刺七分。
肉裏之脈，令人腰痛，不可以咳。咳則筋縮急，刺肉裏之脈為二痏，在太陽之外，少陽絕骨之後。
王啟玄曰：肉裏之脈，少陽所生，陽維脈氣所發，絕骨之後，陽維所過分肉穴也。在足外踝，直上絕骨之端，如後二分筋肉分間，刺可五分。飛陽之脈，令人腰痛。痛拂拂然，甚則悲以恐。
啟玄曰：此陰維之脈也，去內踝上五寸腨分中，並少陰經而上也。刺飛陽之脈，在內踝上一寸，少陰之前，與陰維之會，築賓穴也。
《甲乙經》雲：太陽之絡，別走少陰者，名曰「飛陽」。
陰蹻者，足少陰之別脈，其脈起於跟中足少陽然谷穴之後然谷在內踝前下一吋陷中，同足少陰循內踝，下照海穴在內踝下五分。上內踝之上二吋，以交信為郤交信在內踝骨上少陰前太陰後廉筋骨間。直上循陰股，入陰，上循胸裏，入缺盆，上出人迎之前。至喉嚨，交貫沖脈，入頄內廉，上行，屬目內眥，與手足太陽、足陽明、陽蹻五脈，會於睛明而上行睛明在目內眥外一分宛宛中。凡八穴。
張紫陽《八脈經》雲：八脈者，沖脈在風府穴下，督脈在臍後，任脈在臍前，帶脈在腰，陰蹻脈在尾閭前、陰囊下，陽蹻脈在尾閭後二節，陰維脈在頂前一吋三分，陽維脈在頂後一吋三分。凡人有此八脈，俱屬陰神，閉而不開。惟神仙以陽炁沖開，故能得道。八脈者，先天大道之根，一炁之祖，采之惟在陰蹻為先。此脈才動，諸脈皆通。次督、任、沖三脈，總為經脈造化之源。而陰蹻一脈，散在丹經，其名頗多：曰天根，曰死戶，曰復命關，曰酆都鬼戶，曰生死根，有神主之，名曰桃康。上通泥丸，下透湧泉，倘能知此，使真炁聚散，皆從此關竅，則天門常開，地戶永閉，尻脈周流於一身，貫通上下，和炁自然上朝，陽長陰消，水中火發，雪裏花開。所謂天根月窟閑來往，三十六宮都是春。得之者，身體輕健，容衰返壯，昏昏默默，如醉如癡，此其驗也。要知西南之鄉，乃坤地，尾閭之前，膀胱之後，小腸之下，靈龜之上，此乃天地逐日所生炁根，產鉛之地也，醫家不知有此。
頻湖曰：丹書論及陽精河車，皆往往以任、沖、督脈、命門、三焦為說，未有專指陰蹻者。而紫陽《八脈經》所載經脈，稍與醫家之說不同，然內景隧道，惟反觀者能照察之，其言必不謬也。
越人《難經》曰：沖脈為病，逆氣而裏急。
《靈樞經》曰：氣逆上刺膺中，陷下者與下胸動脈。腹痛，刺臍左右動脈，按之立已，不已，刺氣街，按之立已。
李東垣曰：秋冬之月，胃脈四道，為沖脈所逆，脅下少陽脈二道而反上行，名曰「厥脈」。其證氣上沖，咽不得息，而喘息有音，不得臥，宜調中益氣湯，加吳茱萸五分，隨氣多少用之脾胃論。夏月有此，乃大熱之證，用黃連、黃蘗、知母各等分，酒洗炒為末，白湯和丸，每服一二百丸，空心白湯下，即以美膳壓之，不令停留胃中，直至下元，以瀉沖脈之邪也。蓋此病隨四時寒熱溫涼治之。
又曰：凡逆氣上沖，或兼裏急，或作躁熱，皆沖脈逆也。若內傷病，此宜補中益氣湯，加炒、炒連、知母，以泄沖脈。凡腎火旺，及任、督、沖三脈盛者，則宜用酒炒黃蘗、知母。亦不可久服，恐妨胃也。或腹中刺痛，或裏急，宜多用甘草。或虛坐而大便不得者，皆屬血虛，血虛則裏急，宜用當歸。逆氣裏急隔咽不通，大便不行者，宜升陽湯瀉熱湯主之方見《蘭室秘藏》。麻木厥氣上沖，逆氣上行，妄聞妄見者，宜神功丸主之方見《蘭室秘藏》。
孫真人《千金方》雲：咳唾手足厥逆，氣從小腹上沖胸咽，其面翕熱如醉，因復下流陰股，小便難時復冒者，寸脈沉，尺脈微，宜茯苓五味子湯，以治其氣沖，其方用茯苓、五味子二錢，桂心、甘草一錢，水煎服，胸滿者去桂。程篁墩曰：太平侯病膻中痛，喘嘔吞酸，臍上一點氣上至咽喉如冰，每子後申時輒發，醫以為大寒，不效。祝橘泉曰：此得之大醉，及厚味過多，子後申時，相火自下騰上，故作痛也。以二陳加芩、連、巵子、蒼術，數飲而愈。
《素問痿論》曰：治痿獨取陽明者，何也？陽明者，五臟六腑之海也，主潤宗筋。宗筋主束骨而利機關。沖脈者，經脈之海，主滲灌谿谷，與陽明合於宗筋，會於氣街，而陽明為之長，皆屬於帶脈，而絡於督脈，故陽明虛，則宗筋縱，帶脈不引，故足痿不用，治之當各補其營而通其腧。調其虛實，和其逆順，筋脈骨肉，各以其時受月，則病已。謂肝甲乙，心丙丁，脾戊己主氣法時月也。
李東垣曰：暑月病甚，則傳腎肝，為痿厥。痿，乃四肢痿軟。厥，乃四肢如火，或如冰。心煩沖脈，氣逆上，甚則火逆，名曰：「厥逆」。故痿厥二病，多相須也。經曰：下氣不足，則痿厥心悗。宜以清燥去濕熱之藥，或生脈散合四苓散，加酒洗黃蘗、知母，以洩其濕熱。李瀕湖曰：濕熱成痿，乃不足中有餘也。宜滲洩之藥，若精血枯涸成痿，乃不足中之不足也，全要峻補之藥。
《靈樞經》曰：胸氣有街，腹氣有街，頭氣有街，脛氣有街。故氣在頭者止之於腦；氣在胸者止之膺與背腧；氣在腹者，止之背腧與沖脈於臍之左右之動脈；氣在脛者止之於氣街。與承山踝上以下取此者，用毫針先按在上久應手乃刺而與之，所治者頭痛眩仆腹痛中滿暴脹，及有新積作痛。
《素問舉痛論》曰：寒氣客於沖脈，沖脈起於關元隨腹直上，寒氣客則脈不通，脈不通則氣因之故喘動應手。
王叔和《脈經》曰：兩手脈浮之俱有陽，沉之俱有陰，陰陽皆盛此沖督之脈也。沖督之脈為十二經之道路也。沖督用事，則十二經不復朝於寸口，其人若恍惚狂癡。又曰：脈來中央堅實徑至關者，沖脈也。動苦少腹痛，上搶心有瘕疝遺溺，脅支滿煩，女子絕孕。又曰：尺寸俱牢，直上直下，此乃沖脈胸中有寒疝也。
張仲景曰：傷寒動氣在右，不可發汗，汗之則衄而渴，心苦煩，飲水即吐先以五苓散，次以竹葉湯、不可下，下之則津液內竭，頭眩咽燥，鼻幹心悸竹葉湯。動氣在左不可發汗，汗之則頭眩汗不止，筋惕肉瞤，此為難治或先用防風白術牡蠣湯，次用小建中湯。不可下，下之則腹裏拘急不止，動氣反劇，身雖有熱，反欲拳。先服甘草幹姜湯，次服小建中湯。動氣在上，不可發汗，汗之則氣上沖，正在心端李根湯，不可下，下之則掌握熱煩，身熱汗泄，欲水自灌竹葉湯，動氣在下，不可發汗，汗之則無汗，心中大煩，骨節疼，頭痛，目運，惡寒吐谷先服大陳皮湯，次服小建中湯。不可下，下之則腹滿，卒起頭眩，食則下清谷，心下痞堅，甘草瀉心湯。
李瀕湖曰：此乃臍之左右上下有氣。築築然牢而痛，正沖、任、足少陰、太陰四經病也，成無己註文以為左肝右肺，上心下脾，蓋未審四臟乃兼邪耳。
歧伯曰：海有東西南北，人亦有四海以應之。胃者，水谷之海，其輸上在氣街，下至三裏。沖脈為十二經之海，其輸上在於大杼，下出於巨虛之上下廉，膻中者，為氣海，其輸上在於柱骨之上下，前在人迎。腦為髓之海，其輸上在於蓋，下在風府。氣海有餘，氣滿胸中，悗息面赤，氣海不足，則氣少不足以言。血海有餘，則常想其身大，怫然不知其所病，血海不足，亦常想其身小，狹然不知其所病。水谷之海有餘，則腹滿，水谷之海不足，則饑不受食。髓海有餘，則輕輕多力，自過其度；髓海不足，則腦轉耳鳴，脛痠眩冒目無所見，懈怠安臥。
任為陰脈之海，其脈起於中極之下，少腹之內，會陰之分在兩陰之間。上行而外出循曲骨橫骨上毛際陷中，上毛際，至中極臍下四寸膀胱之募，同足厥陰、太陰、少陰，並行腹裏，循關元臍下三寸，小腸之募，三陰任脈之會，歷石門即丹田，一名命門，在臍下二寸，三焦募也、氣海臍下一寸半宛宛中，男子生氣之海，會足少陽、沖脈於陰交臍下一寸，當膀胱上口，三焦之募，循神闕臍中央、水分臍上一寸，當小腸下口，會足太陰於下脘臍上二寸，當胃下口，歷建裏臍上三寸，會手太陽、少陽、足陽明於中脘臍上四寸，胃之募也，上上脘臍上五寸、巨闕鳩尾下一寸，心之募也、鳩尾蔽骨下五分、中庭膻中下一寸六分陷中，膻中玉堂下一寸六分，直下兩乳中間，玉堂紫宮下一寸六分、紫宮華蓋下一寸六分、華蓋璇璣下一寸、璇璣天突下一寸，上喉嚨，會陰維於天突、廉泉天突在結喉下四寸宛宛中，廉泉在結喉上舌下中央，上頤，循承槳，與手足陽明、督脈會唇下陷中，環唇，上至下齦交，復出，分行循面，系兩目下之中央，至承泣而終目下七分，直瞳子陷中二穴。凡二十七穴。《難經》、《甲乙經》並無循面以下之說。
任沖之別絡，名曰尾翳，下鳩尾，散於腹，實則腹皮痛，虛則癢搔。《靈樞經》曰：缺盆之中，任脈也。名曰天突。其側動脈，人迎，足陽明也。

《素問》曰：任脈為病，男子內結七疝，女子帶下瘕聚。
又曰：女子二七而天癸至，任脈通太沖脈盛，月事以時下。七七，任脈虛，太沖脈衰，天癸竭，地道不通。故形壞而無子。又曰：上氣有音者，治其缺盆中謂天突穴也，陰維、任脈之會，刺一寸，灸三壯。《脈經》曰：寸口脈來緊細實長至關者，任脈也。動苦少腹繞臍下引橫骨陰中切痛，取關元治之。又曰：橫寸口邊脈丸丸者，任脈也，苦腹中有氣如指上搶心，不得俛仰拘急。
督乃陽脈之海，其脈起於腎下胞中，至於少腹，乃下行於腰橫骨圍之中央，系溺孔之端。男子循莖下至篡，女子絡陰器合篡間，俱繞篡後屏翳穴前陰後陰之間也，別繞臀至少陰，與太陽中絡者，合少陰，上股內廉，由會陽在陰尾尻骨兩旁，凡二穴。貫脊，會於長強穴，在骶骨端，與少陰會。並脊裏上行，歷腰腧二十一椎下、陽關十六椎下、命門十四推下、懸樞十三椎下、脊中十一椎下、中樞十椎下、筋縮九椎下、至陽七椎下、靈臺六椎下、沖道五椎下、身柱三椎下、陶道大椎下、大椎一椎下，與手足三陽會合。上啞門項後入發際五分，會陽維，入系舌本，上至風府項後入發際一寸大筋內宛宛中，會足太陽、陽維同入腦中，循腦戶在枕骨上、強間百會後三寸、後頂百會後一寸半，上巔，歷百會頂中央旋毛中、前頂百會前一寸半、顖會百會前三寸即顖門、上星顖會前一寸，至神庭顖會前二寸，直鼻上，入發際五分，為足太陽、督脈之會。循額中，至鼻柱，經素髎鼻準頭也、水溝即人中，會手足陽明，至兌端在唇上端。入齦交上齒縫中，與任脈、足陽明交會而終。凡三十一穴。
督脈別絡，自長強走任脈者，由少腹直上，貫臍中央。上貫心，入喉，上頤，環唇，上系兩目之下中央，會太陽於目內眥睛明穴見陰蹻下。上額，與足厥陰同會於巔，入絡於腦。又別自腦下項，循肩胛，與手足太陽、少陽會於大杼第一椎下兩旁，去脊中一寸五分陷中。內挾脊，抵腰中，入循膂絡腎。《難經》曰：督脈、任脈四尺五寸，合共九尺。《靈樞經》曰：頸中央之脈，督脈也，名曰風府。
張潔古曰：督者，都也，為陽脈之都綱。任者，妊也，為陰脈之妊養。
王海藏曰：陰蹻、陽蹻，同起跟中，乃氣井而相連。任脈、督脈，同起中極之下，乃水溝而相接。
滑伯仁曰：任、督二脈，一源而二歧。一行於身之前，一行於身之後。人身之有任督，由天地之有子午；可以分，可以合；分之以見陰陽之不離，合之以渾倫之無間，一而二，二而一者也。
李瀕湖曰：任、督二脈，人身之子午也。乃丹家陽火陰符升降之道，坎水、離火交媾之鄉。故魏伯陽《參同契》雲，上閉則稱有，下閉則稱無。無者以奉上，上有神德居。此兩孔穴法，金氣亦相須。崔希範《天元入藥鏡》雲：「上鵲橋，下鵲橋，天應星，地應潮。歸根竅，復命關；貫尾閭，通泥丸。」《大道三章直指》雲：「修丹之士，身中一竅，名曰玄牝。正在幹之下，坤之上，震之西，兌之東，坎離交媾之地；在人身天地之正中，八脈、九竅、十二經、十五絡聯輳，虛間一穴，空懸黍珠。醫書謂之任、督二脈，此元氣之所由生，真息之所由起。修丹之士，不明此竅，則真息不生，神化無基也。」俞琰註《參同契》雲：「人身血氣，往來循環，晝夜不停，醫書有任、督二脈，人能通此二脈，則百脈皆通。黃庭經言：皆在心內運天經，晝夜存之自長生。天經乃吾身之黃道，呼吸往來於此也。鹿運尾閭，能通督脈；龜納鼻息，能通任脈，故二物皆長壽。此數說，皆丹家河車妙旨也。而藥物、火侯，自有別傳。」
王海藏曰：張平叔言，鉛乃北方正氣，一點初生之真陽，為丹母。其蟲為龜，即坎之二陰也，地軸也；一陽為蛇，天根也。陽生於子，藏之命門，元氣之所系，出入於此。其用在臍下，為天地之根，玄牝之門，通厥陰，分三歧，為三車。一念之非，降而為漏。一念之是，守而成鉛。升而接離，補而成乾。陰歸陽化，是以還元。至虛至靜，道法自然，飛升而仙。
《素問骨空論雲》：督脈生疾，從少腹上沖心而痛，不得前後，為沖疝。女子為不孕癃痔遺溺，嗌幹治在骨上謂腰橫骨上毛際中，曲骨穴也，甚者在臍下營臍下一寸，陰交穴也。
王啟玄曰：此乃任、沖二脈之病，不知何以屬之督脈。李瀕湖曰：督脈難行於背，而別絡自長強走任脈者，則少腹直上貫臍，中貫心，入喉上頤環唇而入於目之內眥，故顯此諸證，啟玄蓋未深考爾。
《素問》曰：督脈實則脊強反折，虛則頭重高搖之挾骨之有過者，取之所別也。
秦越人《難經》曰：督脈為病，脊強而厥。
王海藏曰：此病宜用羌活、獨活、防風、荊芥、細辛、藳本、黃連、大黃、附子、烏頭、蒼耳之類。
張仲景《金匱》雲：脊強者，五痓之總名。其證卒口噤背反張，而瘛瘲。諸藥不已，可灸身柱大椎陶道穴。
又曰：痓家脈，而弦直上下行。
王叔和《脈經》曰：尺寸俱浮，直上直下，此為督脈，腰背強痛，不得俛仰，大人癲病，小兒風癇。
又曰：脈來中央浮直，上下動者，督脈也。動苦腰背膝寒，大人癲，小兒癇，宜灸頂上三壯。
《素問風論》曰：風氣循風府而上，則為腦風，風入系頭則為目風眼寒。
王啟玄雲：腦戶乃督脈，足太陽之會，故也。
帶脈者，起於季脅足厥陰之章門穴，同足少陽循帶脈穴章門足厥陰、少陽之會，在季肋骨端，肘尖盡處是穴，帶脈穴屬足少陽經，在季脅下一寸八分陷中，圍身一周，如束帶然。又與足少陽會於五樞帶脈下三寸、維道章門下五寸三分，凡八穴。
《靈樞經》曰：足少陰之正，至膕中，別走太陽而合，上至腎，當十四椎，出屬帶脈。
楊氏曰：帶脈總束諸脈，使不妄行，如人束帶而前垂，故名。婦人惡露，隨帶脈而下，故謂之帶下。
秦越人曰：帶之為病腹滿，腰溶溶如坐水中溶溶，緩慢貌。
明堂曰：帶脈二穴，主腰腹縱溶溶如囊水之狀，婦人少腹痛。裏急後重，瘛瘲月事不調，赤白帶下，可針六分，灸七壯。
張潔古曰：帶脈之病，太陰主之，宜灸章門二穴，三壯。
《素問》：曰：邪客於太陰之絡，令人腰痛，引小腹控眇，不可以養息，眇，謂季肋下之空軟處
張仲景曰：大病瘥後，腰以下有水氣，牡蠣澤瀉散主之，若不已，灸章門穴。
王叔和曰：帶脈為病，左右繞臍腰脊痛，沖陰股也。
王海藏曰：小兒癲疝，可灸章門，三壯而愈。以其與帶脈行於厥陰之分，而太陰主之。又曰：女子經病血崩，久而成枯者，宜澀之益之；血閉久而成竭者，宜益之破之。破血有三治，始則四物入紅花，調黃芪、肉桂；次則四物入紅花，調鯪、鯉、甲、桃仁、桂，童子小便，和酒煎服；末則四物入紅花，調易老沒藥散。
張子和曰：十二經與奇經七脈，皆上下周流，惟帶脈起少腹之側，季脅之下，環身一周，絡腰而過，如束帶之狀。而沖、任二脈，循腹脅夾臍旁，傳流於氣沖，屬於帶脈，絡於督脈。沖、任、督三脈，同起而異行，一源而三歧，皆絡帶脈。因諸經上下往來，遺熱於帶脈之間，客熱鬱抑白物滿溢，隨溲而下，綿綿不絕，是為白帶，《內經》雲：思想無窮、所願不得、意淫於外、入房他甚、發為筋痿，及為白淫。白淫者，白物淫衍，如精之狀，男子因溲而下，女子綿綿而下也。皆從濕熱治之，與治痢同法。赤白痢，乃邪熱傳於大腸，赤白帶，乃邪熱傳於小腸。後世皆以赤為熱，白為寒，流誤千載，是醫誤之矣。又曰：資生經載一婦人，患赤白帶下，有人為灸氣海，未效。次日為灸帶脈穴，有鬼附耳雲：「昨日灸亦好，只灸我不著我，今灸著我，我去矣，可為酒食祭我。」其家如其言祭之，遂愈。予初怪其事，因思晉景公膏肓二鬼之事，乃虛勞已甚，鬼得乘虛居之。此婦亦或勞心虛損，故鬼居之，灸既著穴，不得不去。自是凡有病此者，每為之按此穴，莫不應手酸痛，令歸灸之，無有不愈。其穴，在兩脅季肋之下一寸八分，若更灸百會穴，尤佳。《內經》雲：上有病，下取之；下有病，上取之。又曰：上者下之，下者上之，是矣。
劉宗厚曰：帶下多本於陰虛陽竭，營氣不升，經脈凝澀，沖氣下陷，精氣積滯於下焦奇經之分，蘊釀而成。以帶脈為病得名，亦以病形而名。白者屬氣，赤者屬血。多因醉飽房勞，服食燥熱所至，亦有濕痰流註下焦者，腎肝陰淫濕勝者，或驚恐而木乘土位，濁液下流，或思慕無窮，發為筋痿，所謂二陽之病發心脾也。或余經濕熱，屈滯於少腹之下，或下元虛冷，子宮濕淫。治之之法，或下或吐，或發中兼補。補中兼利，燥中兼升發，潤中兼溫養。或溫補。或收澀，諸例不同，亦病機之活法也。
《巢元方病源》曰：腎著病，腰痛冷如冰，身重腰如帶五千錢。不渴，小便利，因勞汗出，衣裏冷濕而得，久則變為水也。千金用腎著湯，三因用滲濕湯，東垣用獨活湯主之。
手檢圖曰：肺為五臟華蓋，上以應天，解理萬物，主行精氣，法五行，應四時，知五味。氣口之中，陰陽交會，中有五部，前後左右，各有所主，上下中央，分為九道，診之則知病邪所在也。
李瀕湖曰：氣口一脈，分為九道，總統十二經，並奇經八脈，各出診法，乃歧伯秘授黃帝之訣也。扁鵲推之，獨取寸口以決死生。蓋氣口為百脈流註朝會之始，故也。三部雖傳，而九道淪隱，故奇經之脈，世無人知，今撰為圖，並附其說於後，以洩千古之秘藏雲。
歧伯曰：前部如外者，足太陽膀胱也。動苦目眩頭項腰背強痛，男子陰下濕癢，女子少腹痛引命門，陰中痛子臟閉，月水不利。浮為風，澀為寒，滑為勞熱，緊為宿食。
中部如外者，足陽明胃也。動苦頭痛面赤。滑，為飲；浮，為大便不利；澀，為嗜臥腸鳴不能食。足脛痹。後部如外者，足少陽膽也。動苦腰背胻股肢節筋痛，浮為氣。澀為風，急為轉筋為勞。
前部如內者，足厥陰肝也。動苦少腹痛引腰，大便不利，男子莖中痛，小便難，疝氣，兩丸上入，女子月水不利，陰中寒，子戶閉，少腹急。
中部如內者，足太陰脾也。動苦腹滿胃中痛，上管有寒食不下，腰上狀如居水中。沉澀，為身重足脛寒痛，煩滿不能臥，時咳唾有血，洩利食不化。
後部如內者，足少陰腎也。動苦少腹痛，與心相引背痛，小便淋，女人月水來上搶心胸，脅滿，股裏拘急。
前部中央直者，手少陰心、手太陽小腸也。動苦心下堅痛，腹脅急。實急者為感忤，虛者為下利腸鳴。女子陰中癢痛，滑為有娠。
中部中央直中者，手厥陰心主也。動苦心痛，面赤多喜怒，食苦咽。微浮苦悲傷恍惚，澀為心下寒，沉為恐怖，如人將捕之狀，時寒熱，有血氣。
後部中央直者，手太陽肺、手陽明大腸也。動苦咳逆，氣不得息。浮為風，沉為熱，緊為胸中積熱，澀為時咳血。
前部橫於寸口丸丸者，任脈也。動苦少腹痛，逆氣搶心，胸拘急不得俛仰。《脈經》雲：寸口脈緊細實長下至關者，任脈也，動苦少腹繞臍痛，男子七疝，女子瘕聚。
三部俱浮，直上直下者，督脈也。動苦腰背強痛，不得俛仰，大人癲，小兒癇。
三部俱牢，直上直下者，沖脈也。苦，胸中有寒疝。《脈經》曰：脈來中央堅實徑至關者，沖脈也。動苦少腹痛，上搶心，有瘕疝遺溺，女子絕孕。
前部左右彈者，陽蹻也。動苦腰背痛，癲癇僵仆羊鳴，偏枯痹身體強。
中部左右彈者，帶脈也。動苦少腹痛引命門，女子月事不來，絕繼復下，令人無子，男子少腹拘急，或失精也。
後部左右彈者，陰蹻也。動苦癲癇寒熱，皮膚強痹，少腹痛裏急，腰胯相連痛，男子陰疝，女子漏下不止。
從少陰斜至太陽者，陽維也。動苦顛仆羊鳴，手足相引，甚者失音不能言，肌肉痹癢。
從少陽斜至厥陰者，陰維也。動苦癲癇，僵仆羊鳴，失音，肌肉痹癢，汗出惡風。
蹻，腳卻喬蹺四音，舉足高也，又蹻捷也。
跗，音膚，足背也。
跟，音根，足踵也。
踝，花上聲，足螺螄骨也。
嗌，音益，喉也。
噤，音禁，口閉也。
齦，音銀，齒根肉也。
臑，濡嫩二音，軟肉也，
眇，音抄，季肋下也，
腨，音喘，腳肚也。
膕，音國，屈膝腕中也。
膻，音亶，胸中也。
腧，音戍，五臟腧也。
脘，音管，胃脘也。
胛，音甲，背兩旁骨也。
膂，音旅，夾脊肉也。
臀，髀股也。
瞤，音犉，目動也。
眥，音劑，目角際也。
昧，音妹，目不明也。
瞋，音嗔，怒目張也。
瞑，音眠，寐也。
瞼，音檢，眼弦也。
髆，音博，肩胛骨也。
髖，音寬，髀上也，
，音行，臁骨也。
髃，虞偶二音，肩前也。
骭，音幹，脛骨也。
骶，音氏，尾脊骨也。
髎，音寥，骨空處也。
窌，與髎同。說文音皰，窖也。
癲，音顛，仆病也。
癇，音閑，驚病也。
痙，音頸，風強病也。
痓，癡去聲，乍前乍後病也。
，音頑，痹也。
痿，音委，肢軟也。
瘕，音賈，積病也。
疝，山訕二音，寒痛病也。
癃，音隆，小便淋也。
，音頹，陰腫也。
瘂，與啞同。
痠，與酸同。
痏，音有，針瘡也。
瘥，楚懈切，楚嫁切，病除也。
輳，音湊，輻輳也。
俠，古文，俠挾通用。
俛，音免，俯也。
仆，音赴，顛倒也。
溉，音概，灌也。
泌，音筆，別水也。
溺，音尿，小便也。
溲，音搜，小便也，
澀，音澀，不滑也。
怫，音佛，怫鬱也。
悍，音汗，猛也。
慓，音漂，疾也。
悗，音悶，同義。又音瞞，惑。
惕，音狄，心動也，
頏，音杭，頸也，
頄，音求，面顴也
顙，桑上聲，額也。
郤，與隙同，孔郤也。
罅，呼訝切，孔罅也。
擴，音郭，引長之意。
隧，音遂，小路也。
篁，初患切，陰下縫間也。
募，與膜同。
毖，音琵。
椎，音縋，脊之骨節也。
髀厭，音箄掩，股後骨。即環跳也。
瘈瘲，瘛瘲，並音洽從，手足舒縮也。
膏肓，音高荒，心上鬲下也。
惵卑，音蝶怯，弱也。
漯漯，音踏，汗應時出之貌。
，音荒，目不明也。
築築，氣痛如築也。
丸丸，脈如珠丸也，
洗洗，音璽，皮毛淒滄惡寒之貌。
灑灑，音洗，同義。
奇經八脈考卷終
