
國朝李君松石所撰《鏡花緣》一百回，繁徵博引，感慨蒼涼，妙緒環生，奇觀迭出。惜全影難求，事僅得半。其書所傳的是唐時武后專權，將中宗貶置房州，逞所欲為，荒淫無度。當隆冬之際，飲酒過醉，戲命百花齊放。百花仙子適與麻姑對弈，不在洞府，一時失察，群芳鬥麗爭妍，獻媚取悅於下界的女主，致令時序顛倒，駭人聽聞。上界玉皇聞知，便將眾仙子降謫紅塵。後來武后忽發奇想，大開女科，遍搜閨秀，考取才女百名同赴紅文筵宴。一等五十名，授職女學士。二等四十名，授職女博士。三等十名，授職女儒士。今將百位才女姓名列左：
史幽探、哀萃芳、紀沉魚、言錦心、謝文錦、師蘭言、陳淑媛、白麗娟、國瑞徵、
周慶覃、唐閨臣、陰若花、印巧文、章蘭英、田秀英、林書香、宋良箴、卞寶雲、
陽墨香、酈錦春、田舜英、盧紫萱、鄴芳春、邵紅英、祝題花、孟紫芝、秦小春、
董青鈿、褚月芳、司徒斌兒、餘麗蓉、廉錦楓、洛紅蕖、林婉如、廖熙春、黎紅薇、
燕紫瓊、蔣春輝、尹紅萸、魏紫櫻、宰玉蟾、孟蘭芝、薛蘅香、顏紫綃、枝蘭音、
姚芷馨、易紫菱、田鳳翽、掌紅珠、葉瓊芳、卞彩雲、呂堯蓂、左融春、孟蕓芝、
卞綠雲、董寶鈿、施艷春、竇耕煙、蔣麗輝、蔡蘭芳、孟華芝、卞錦雲、鄒婉春、
錢月英、董花鈿、柳瑞春、卞紫雲、孟玉芝、蔣月輝、呂祥蓂、陶秀春、掌驪珠、
蔣星輝、戴瓊英、董珠鈿、卞香雲、孟瑤芝、掌乘珠、蔣秋輝、緇瑤釵、卞素雲、
姜麗樓、米蘭芬、宰銀蟾、潘麗春、孟芳芝、鐘繡田、譚蕙芳、孟瓊芝、蔣素輝、
呂瑞蓂、董翠鈿、掌浦珠、井堯春、崔小鶯、蘇亞蘭、張鳳雛、閔蘭蓀、花再芳、
畢全貞。
先是，女兒國儲君陰若花回國，武後加封為文艷王，授枝蘭音為東宮少師學士，黎紅薇為東宮少傅學士，盧紫萱為東宮少保學士、護衛大臣，隨了文艷王到得國中。女兒國王已經晏駕，眾臣遂扶儲君陰若花登了寶位。次後，眾才女紛紛告假回籍於歸。唐閨臣思親念切，與顏紫綃結伴同上小蓬萊探訪父親，一去不返。田秀英、田舜英、宰玉蟾、燕紫瓊隨同丈夫勤王，臨陣遇害。邵紅英、戴瓊英、林書香、陽墨香、譚蕙芳、葉瓊芳，盡節軍中。
後來中宗複位，死亡的諸才女並受陰封，奉旨俱入節孝詞，春秋享祀。中宗系武氏所出，中宗雖然複了帝位，太后威權未替，又下一道懿旨，頒行天下：來歲再開女試，並命眾才女重赴紅文宴。預宴者另錫殊恩。懿旨一下，早又轟動了天下多少才女。此《鏡花緣》前集書中之大略也。
鏡不拂拭不顯光明，花不栽培不能開發，於是記其緣起，重提一過，庶幾朗若列眉。如今請諸君再觀《續鏡花緣》。有詩為証。詩曰：
世事紛爭慨變遷，年來翰墨結因緣。
聞聞見見毫端繪，幻幻奇奇腕底傳。
鏡裏看花添艷冶，花前對鏡倍鮮妍。
殘棋未了須終局，漫續新編愧昔賢。
卻說江南道姑蘇臺畔有個致仕的鄉宦，姓黃名華，表字友鞠，年逾知命。夫人周氏去世多年，繼娶陸氏夫人生有一兒一女。兒名錫寶，尚在髫齡。女名蕊珍，芳年三五，出落得姿容絕代，聰穎非常，真是貌可羞花，才誇詠絮。夫婦愛之不啻掌上明珠。家中良田美產，富有資財。僕婦丫環，成群作隊。府中請位西席，是個老年博學的通儒，叫做張子受，課讀姊弟。二人極其敏悟，均能一目十行。賓主亦甚投機，常常論古談今，吟風弄月。
一日，友鞠晚來無事，步到書房中與西席談心。彼此相見，對坐言歡，十分契合。便命童兒黃福道：「今晚我在書房與師爺對酌，可添杯箸。」童兒答應。去不多時，送進餚饌。調開桌椅，賓主坐定，童兒在旁斟酒，開懷暢飲。飲酒中間談及詩賦一道，張子受道：「令嬡近來的學問大有進境，較諸當今考取的才女，真可謂有過之無不及矣。友翁如謂過獎，請觀窗作，便知弟非謬言。」說著，便起身，走至書案前，抽屜中遂將蕊珍近日所作的詩賦檢出，送與東翁。友鞠接取展閱，只見言言錦繡，字字珠璣。內有一篇不限韻的《燈花賦》，尤為靈心妙腕，得未曾有。其賦曰：
燈影兮搖青，花光兮照欞。含葩今燦爛，結蕊兮瓏玲。映紅蕤兮滿室，流紫焰兮盈庭。
護重重兮翠幔，圍曲曲兮晶屏。永夜焚膏，寒宵絢彩，綻出離披，攢成蓓蕾。起草頻挑，敲
棋有待。半階之朗月未沉，幾點之疏星常在。
則有蕭齋岑寂，小院迷離，筆情花發，書味燈知。蔗回經舌本，穗剪証心期，勤咀含於
子夜，記領略於兒時。更有繡閣沉沉，璇閨煜煜。柔情更向誰論，好事還憑他卜。蘭吐粟兮
零星，麝凝煤兮馥鬱。玉釵影動兮開心，寶髻光搖兮射目。
至若羈人望遠，旅客情縈，剪窗西之燭，伴舍北之檠。輝偏流於四照，艷猶聚於三更。
剔去銀紅之焰，聽殘玉漏之聲。
彼夫漁浦籬疏，釣灘屋矮，星澈叉魚，月低捕蟹。非藜而白室餘明，擬桂而金錢難買。
蚖膏未滿兮燈昏，燕處自安兮飯罷。維時風清院落，煙漾簾櫳，花開別樣，花吐凌空。絲絲
暈碧，閃閃飄紅。何處之瓊簫送響？誰家之竹笛偏工？有客不來踐約，無言孰訴深衷？
燈有花垂，花因燈吐。看列炬於金蓮，疑綴霞於火樹。翻雜記於西京，溯名言於前度。
雒誦當代之佳章，藉啟後人之妙悟。
友鞠閱畢，便對子受道：「小女幸霑化雨，竿頭日進。此皆先生誘掖之功也。他日再逢女試，大約亦可上國觀光。」子受道：「豈但觀光，恐怕還要出人頭地哩。」賓主談談說說，飲到半酣，用過夜膳，又論論文，講講閒話，直至夜深始別。
一宵無話。次日老爺正與夫人談敘家常，道及女兒的學問淹博，欣喜過望。忽見丫環傳報：「陸府夫人同了小姐到來，轎子停在前廳。」夫人隨喚丫環，到書房中去請小姐進來。夫人坐上抬身，輕移蓮步，到了前廳。陸府的夫人小姐已經出轎，蕊珍小姐也到前廳迎接舅母。姑嫂、表姊妹至親相見，甚是親熱。陸府夫人蘇氏，小姐愛娟年方二八，才貌雙全。當時丫環送上香茗，彼此敘了些寒喧。蘇氏夫人道：「前日接得京中相公家信，書中提及太后懿旨：明年再開女科。詔書不日就要頒行天下。囑愛娟女兒好好勤功，預備赴考。愚嫂特來知會姑娘，約甥女與小女同伴進京，路上可免寂寞。未識姑娘以為何如。」黃夫人道：「極承嫂嫂關愛，只恐小女學淺才疏，郡縣考還不能入選。」陸夫人道：「既是至親，姑娘何用客套？賢甥女素來聰明，定然高出吾女之上。小女不過粗通文墨而已，未必及得甥女。」姑嫂正在言來語去，黃老爺進內，與陸夫人見過了禮，陸小姐拜見了姑爹，請安已畢，陸夫人便將京中來信約蕊珍小姐同伴的話重述一遍。黃老爺道：「舅嫂所見不錯，小姊妹敘在一處，彼此有興。」陸夫人便把愛娟小姐近來所做的詩稿取出，送與黃老爺觀看。黃老爺接過，從頭細看。見是七律四首，詠的秋蟬、秋螢、秋蜂、秋蝶道：
獨倚欄幹思悄然，宵深漏靜忽聞蟬。
迷離樹色情千里，落寞秋心話半年。
盡許新餐分玉露，早將舊調換金弦。
嘶或柳苑三更月，孤唳偏能惹恨牽。
－－秋蟬

輕攜羅扇撲飛螢，秋氣迎來入畫屏。
一桁疏簾疑照月，半篙淺水訝流星。
殘陽院宇浮蹤寄，衰草池塘幻夢醒。
破瓦頹垣餘點點，隨風吹墮逐飄萍。
－－秋螢

秋容肅穆意惺忪，到處還餘逐隊蜂。
黃褪影迷纖翅弱，紅殘痕約細腰松。
遙憐粉署春風靜，轉憶花朝午課慵。
陰老碧梧黃菊綻，芳菲一路寄浮蹤。
－－秋蜂

系戀芳叢直到秋，伶俜冷蝶憶儂不？
輕隨燕子飛還怯，瘦逐蜂兒鬧未休。
栩栩三春尋舊夢，蘧蘧一枕動新愁。
滕王畫本描難似，丹桂香飄菊徑幽。
－－秋蝶
黃老爺看完了詩句，對陸小姐道：「內侄女的佳章寫景摹情，清詞麗句，真是才人之筆。」陸小姐起身道：「侄女塗鴉，怎當得姑爹謬獎？還求姑爹斧削才是。」黃老爺道：「老夫自是實話，井非虛譽。」隨喚小環命廚房備酒，老爺有事往外去了。然後表姊妹敘談，講論詩賦，歡洽異常，彼此情投意合。不多時，丫環搬進酒肴，肆筵設坐。兩位夫人與兩位小姐飲酒談心。公子進內拜見舅母，並與表姊作揖，彬彬禮貌，對答如流。黃夫人道：「孩兒今日陪伴舅母、表姊，就在內堂午膳罷。不要到書房中去陪先生了。」公子領命，就在旁側坐下，周旋應對，不慌不忙。陸夫人稱贊不已。用過中膳，姑嫂表姊妹談談說說，不覺日色沉西。陸夫人起身告辭。黃夫人再三款留不住，母女雙雙送出中堂，登輿而去。陸夫人隨來僕婦丫環叩謝了黃夫人，隨了夫人小姐回府不題。隔了不多幾日，明歲重行女試的懿旨各道都已頒到。仍照上科之例，郡縣試取中方准部試，部試之後再行廷試。此旨一下，各道的才女紛紛報名投考。且說黃蕊珍、陸愛娟兩位小姐：黃小姐考吳縣，陸小姐考元和。考畢縣試，蕊珍是吳縣的案元，愛娟是元和的案元，都得了文學秀女匾額。兩府夫人各自歡喜。到了十月初二，便是郡考之期。各州各縣的秀女都來郡城應試。姑蘇台畔愈形鬧熱。黃府、陸府好在都住郡城之中，所以小姐進場考試極其便捷。屆期就在府內起身，進了考場，都是一揮而就。午後完卷，各自出場。複試已畢，第一名文學淑女取中黃蕊珍，第二名文學淑女取中陸愛娟，紛紛報喜，親友登門道賀，往來不絕。到了上匾之日，備酒宴客，各有一番忙碌，不必細表。
光陰似箭，日月如梭，天氣漸寒，葭灰飛動，過了隆冬，早又是新春時候。凡有天下十道取中的文學淑女，紛紛端整束裝，進京部試。陸、黃兩府的小姐，早已預備行裝。黃府差了老蒼頭黃順，並兩名婢女，一名喚做春香，一名喚做秋蕙，還有張老師爺陪送小姐。陸府夫人命家人陸貴並春梅、秋菊兩個丫環伏侍小姐。兩府預先約定，雇了一號大船，擇了吉日動身。蕊珍小姐拜別雙親，老爺、夫人各有一番叮囑。愛娟小姐也到黃府拜別了姑爹、姑母，表姊妹一起動身。黃老爺親送到船，囑託了西席張子受老相公。陸小姐也見了張子受，趁著表妹稱作先生。黃老爺又叮囑了黃順幾句言語，然後上岸，乘矯回府。船家起艇，一棒鑼聲，順風相送，揚帆而去。於路看山玩水，姊妹陶情，有時與張老先生講論詩賦，對景抒懷，不知不覺到了京師。起岸，雇了驢車裝載行李，找尋宿店。兩位小姐又喚了兩乘大轎，自有家丁伺應。歇宿一宵，次日進城，便到紅文館尋覓寓所。幸喜地方寬大，尋了一所大大的院落。蕊珍、愛娟兩位小姐都有丫環伺候，鋪設床帳，一應周備。
用了午膳，散步庭前，見對面也是一所極大的院落，已有應試的才女居住。原來是上科才女謝文錦之妹文繡、陳淑媛之妹淑仙、國瑞徵之妹瑞芬、周慶覃之妹慶春，同伴在紅文館居住。蕊珍小姐命春香過去探問明白，遂偕了愛娟小姐，輕移蓮步，同來對院問候。四位淑女一一相見，各道姓名，被此十分傾慕。坐談良久，方始告別。明日，四位小姐也來顧訪。蕊珍、愛娟接進裡面，丫環送茶，論古談今，娓娓不倦。不一日，紅文館中又來了上科的幾位才女重赴紅文宴的，也來安歇，各帶僕婦丫環伺應，鬧熱異常。眾才女互相往還，情投意合。陸愛娟小姐本思到了京中要與表妹蕊珍同往衙門探望父親，那知陸老爺已於一月之前欽差外省查辦案件，故而不在京中。暫且按下，以待後文再表。
且說紅文館中諸位才女，到了部試之期，料理考具，整備進場。還有不住紅文館中的許多文學淑女，紛紛都到。點名給卷，題紙一下，靜坐凝思。到了酉刻，交卷出場，俱有婢僕前來迎接，乘輿回寓歇息不題。那天下十道的眾才女，個個專候放榜奪魁。要知部元果屬何人，且待下回分解。
