
話說天下各道才女，進京考過了部試，或在寓所，或在親戚家中，或在紅文館內，靜候榜信。到了二月二十四日放榜之期，陸愛娟取中了第一名部元，黃蕊珍取中了第二名亞元。凡寓在紅文館中的淑女，亦俱榜上有名，個個喜悅，彼此道賀。武太后傳下懿旨，定了三月初二日廷試。眾才女得了這個消息，簡練揣摩，專心致志。轉眼之間，已是三月初一日。到了晚上，凡有部試取中的才女，俱各早早安寢，三鼓起身梳洗。用些飯膳，家人雇了魚軒，伺候入朝赴試。眾才女紛紛進朝，點名已畢，接了卷子。殿上編定坐號，按次歸坐。及至題目到來，俱各凝思靜慮，振作精神。獨有蕊珍、愛娟兩位小姐敏捷非常，一輝而就。原來他二人一個是織女臨凡，一個是元女降世，仙才與凡質自是不同，到了午後早已交卷，出朝回離。丫環先送過了香茗，然後端進佳肴，請用午膳。兩位小姐用了些茶飯，略略歇息。一轉瞬間，日色沉西，眾才女陸續回寓，靜候放榜。真是眼望旌旗捷，耳聽好消息。
張子受先生到了京中，另行借寓。一日，來到紅文館中，探望蕊珍、愛娟兩位小姐，並要討取考作觀看。兩位小姐都道：「沒有謄真。」黃順送上香茗，子受略坐片時，起身作別。小姐送了先生，子受出了紅文館，仍回寓處不題。
到了放榜這一日當晚，各處才女上下人等，俱各不睡候榜。紅文館中更不必說。外面僕人呼群覓伴，聚集閒談。三鼓之後，有的出去探聽消息，有的坐在門前守候。將及黎明，紛紛報到。第一名殿元黃蕊珍，第二名亞元陸愛娟。國瑞芬中了第三名。紅文館中住的才女一榜盡賜及第，不必細述。門前高貼報單，家人叩賀道喜。部中行文知會眾才女，今晚四鼓，齊集朝房，伺候朝見太后。並傳懿旨，所有上科女學士、女博士、女儒士隨後一體入朝。眾才女得了部文，俱各預備進朝。此次廷試，共取了八十名。所有上科的百名才女，有的入山修道；有的隨了丈夫出征，戰死沙場；有的夫故殉節，而且出閣的甚多，並有因路途窵遠不願上京，所以到者更覺寥寥無幾。
且說當晚三鼓向盡，用過了半夜飯，眾才女會齊進朝。暫息片時，忽聞鐘鳴鼓響，太后登朝。眾才女上殿謝恩。太后傳旨：黃蕊珍等前列十名，列於一等，授為女學士之職。謝文繡等三十名，列於二等，授為女博士之職。周慶春等四十名，列於三等，授為女儒士之職。上科取中的才女，凡有女儒士升為女博士，女博士升為女學士，女學士升為女校書之職。授職加恩，各賜金花一對，仍循曩例，當下傳出懿旨，命膳部大排紅文筵宴。眾才女濟濟一廷，武太后慈顏大悅。見那許多才女，容貌超群者十居七八，姿態平等者十之二三，然均楚楚可觀。太后愈看愈喜，另又頒賜許多大緞異香、文房四寶。接連賜宴三日。眾才女天天聚首，呼群結伴，彼此暢談。非但人人熟識，而且極其親密，每到席終分手，尚是喁喁絮語。眾才女都道：「我們拜過老師之後，何不揀個寬敞去處，再行暢敘兒日？」於是議定，就在紅文館內大廳之上開筵宴會，取其軒爽高大，個個首肯。當時訂約而別。至於謁師參相煩文，也不去題表。
且說紅文館中，才女往來，絡繹不絕。這日黃蕊珍小姐宴客大廳之上。排開筵席，不一時眾才女到齊。美酒盈樽，佳肴羅列，觥籌交錯，暢敘芳情，論古談今，猜枚行令，極盡一時之雅興。明日又是陸愛娟小姐開筵。自此，接接連連，今日這幾位才女邀飲，明日那幾位才女留賓，紅文館前車馬盈門，非常鬧熱。
足有二十餘天宴會方畢。眾才女紛紛請假回籍。書中單表黃蕊珍、陸愛娟兩位小姐，傳諭蒼頭黃順、家丁陸貴，先去知會了張師爺，一同啟行。仍舊雇了大船，收拾好了行裝，出了紅文館，兩位小姐升坐魚軒，僕婢登車。一行人出了京城，會齊了張子受先生，次第登舟，竟向江南道進發。於路無話。
不一日，船抵姑蘇。蒼頭黃順先行上岸，到陸府去通報，然後回到府中，稟知老爺、夫人。兩府各備魚軒，迎接兩位小姐。且說蕊珍小姐登岸乘輿，蒼頭黃順命人夫搬運行李、箱籠物件，開發舟金。春香、秋蕙隨了小姐回府。到了府中，拜見雙親。然後與公子姊弟相見。老爺便到前廳迎接張老先生，各道寒喧。隨喚廚房備酒接風。友鞠致謝子受教誨之功，先生稱賀東翁有女大魁之喜。彼此歡然飲酒，暢敘不題。
再說裡面，夫人見女兒奪取狀頭回來，十分喜悅，忙問在京考試的事情。小姐一一告稟太后如何賜宴並頒賞賜，紅文館中大會同年如何歡敘。夫人聽了樂而忘倦。
到了次日，親朋聞信，紛紛登門道賀。黃老爺應接不暇。黃小姐到陸府去問安舅母，陸府夫人也是十分快慰，道：「難得甥女大魁天下。」蕊珍小姐道：「甥女真是偶然僥幸，其實平時的學問焉能及得姊姊？」陸夫人道：「賢甥女休得過謙。」愛娟小姐聞得表妹到來，坐上抬身，輕移蓮步，下樓相見。表姊妹握手言歡，情投意合，自不必說。黃小姐在陸府盤桓了一日，家人提轎前來，迎接回府。
次日，愛娟小姐也到黃府探望姑爹、姑母，又有一番說話。黃府、陸府兩處，各自擇了吉日發帖邀客，備辦盛筵，大會賓朋，異常忙碌。過了數日，方得清閒。書無緊要，不必細表。
詞中要說到那宋素、文菘兩位公於，自從陷在才貝陣中，被眾神仙破了陣圖，幸遇百果仙子指點迷途，度往小蓬萊山上修身養性，待時而動。山中自有仙桃仙果可當饔飧，毫無飢渴之患。二位公子逍遙自在，不知不覺過了幾年。正所謂「山中無歷日，寒盡不知年」。大約已有四五年的光景，一日二人正在石室之中閒話，只見外面走進一個道童，骨格清奇，形容秀雅。二位公子起身施禮，各各相見已畢，便問來意。道童便向袖中取出一封書信道：「是唐真人寄來的，二位請看來書，便知分曉。」原來唐敖已經成了散仙。二人展開書信，從頭至尾細讀一遍，謂：「今上中宗皇帝氣數將終，另有新君出治。應得你二人前去輔佐朝廷，重興唐室江山，不可羈遲。作速下山，先至文蕓府中。待到八月中秋，可用暗渡陳倉之計，不須多調人馬，只須挑選一二百名勇敢的家將，四散埋伏宮外，靜候消息，相機行事，並力誅奸，不得有誤。」宋素、文菘看完了書信，道童便道：「如今二位要去助朝廷幹功立業，小道無物可贈，當送一陣風雲，取風雲際會的意思，使二君早抵長安，以免道途跋履之勞，並可不致耽延時日。」宋素、文菘再三稱謝。
當下三人出了石室，行不數武，只見那道童把手向空一招，兩朵白雲冉冉而下，道童便請宋素、文菘登雲，口中念念有詞，喝聲道：「起！」道童拱手作別。二位公子駕起雲頭，直往西京進發。耳內只聽得風聲不絕，不知經過了多少高山峻嶺、巨浪洪濤，轉瞬之間，已到了西京的地面。二人按落雲頭，同去訪問文蕓的府第。
且說文蕓自從中宗複位之後，封授公爵，以酬血戰之勞，巍巍然公侯府第，自然一問便知。當下宋素、文菘到了府前，即命家丁通報。文蕓聞報，疾忙抽身出來迎接。三人到了大廳，各各見禮已畢。正是悲喜交集，訴說別後衷腸。文蕓便道：「宋素哥哥與四弟何以直至今日才來？」二人便將當日百果仙子渡往小蓬萊修道，囑令靜候天時，及唐真人倩道童寄信，道童相送，駕雲而歸，說著，隨即取出書信，送與文蕓觀看。
文蕓把書信觀看一過，驚異非常，便道：「如今朝中甚是安謐，那得有此變故？」宋素、文菘都道：「此系天數，既蒙真人指示，不可不信。」當下三人計議已定，且待臨時見機而作，萬勿走漏消息。於是文蕓便請宋素與四弟文菘耽擱府中，不可往外，就在書房安歇。暫且按下不題。
再說武太后之侄武四思早已陣亡，其餘亦均逃逸。中宗雖然複位，武太后的威權仍舊未替，武氏弟兄內留下三思依然寵用。武三思且與那中宗之後韋氏私通，如漆如膠，固結不解，暗暗圖謀大寶。月來日往，已非一朝一夕之故，由來久矣。
這日，武三思安排下了篡弒的方法，布置停當，潛進後宮。適值中宗往御花園中遊玩未回，遂悄悄與韋后道：「今宵行弒之事吾已調撥停妥，包管萬無一失的了。」韋后忙問：「計將安出？」三思道：「今宵宿衛的將士沒有一個不是吾的心腹，斷然不敢違抗。況今夕又是中秋佳節，娘娘正好與主上賞月，暢飲多杯，候其微醺，只須暗將毒藥置於酒內，等到毒發，只說醉後中風晏駕。朝內眾臣自然沒有說了。然後再行圖登寶位，可以逞所欲為了。縱有不測，現有心腹宿衛將士守御宮禁，何足懼哉！」韋后道：「此計甚善，可速行之。」
及至日暮，中宗游罷回宮，韋后奏道：「今夕中秋佳節，臣妾願隨陛下登樓玩月，以遣佳興何如？」中宗聞奏，便道：「御妻之言，正合朕意。」送喚內監，召武三思進宮，並喚妃嬪、宮娥隨駕，同登邀月樓賞月。到了樓上果見皓月當空，長天一色，瓊樓煥彩，玉宇無塵。中宗傳旨樓上排宴，飲酒作樂。飲至夜半，三思見中宗已有醉意，忙將毒藥暗暗放在酒中，進上勸飲。中宗吃了一杯入肚，不多時帝容大變，跳起身來大叫一聲，霎時跌倒，就駕崩在樓上，嗚呼哀哉。
妃嬪、宮娥見帝暴崩，不覺大驚失色，喧嚷起來。外面太子久已防範著三思，是夜聞父王與三思在樓上飲酒，心甚不安。暗點御林軍在樓前樓後探聽動靜。忽聞樓上喧鬧之聲，又見天星亂落如雨，明知有變，遂喝軍士殺入。誰知三思亦暗伏軍士在樓下，今見太子殺入，兩軍交戰起來，喊聲大振。未知後事如何，且聽下回分解。
