
話說武三思與中宗的太子在宮內交兵，兩軍正在混戰之際，忽聞宮外喊聲又起，不知何處兵來。看官，你道是誰？原來中宗之弟李旦系高宗的正宮皇后王娘娘所生，曩者曾與武后講和，雖然偏安在漢陽，每每以天下為念，終年訓練軍士，積草屯糧，靜待天時。這一日漢陽王升殿，正與軍師徐孝德議論軍機，軍師奏道：「臣昨夜仰觀天象，見紫薇垣中帝星昏暗，不久必有大患。主公一星光芒煥彩，當今的天下不日定屬主公。又見那列宿環繞著主公的一星，必有謀臣勇將前來相助，重整唐室江山。」話言未畢，忽見黃門官進來，報稱外邊有一道人求見，請旨定奪。唐王傳旨宣他進殿。黃門官傳出鈞旨，那道人聞說傳宣，飄然而進，打個稽首。唐王賜坐，便問：「道長何來？孤家願聞教益。」道人立起身來奏道：「臣系嶺南唐敖，曾經中過探花。不意言官上了一本，言臣於弘道年間在著長安，同徐敬業、駱賓王、魏思溫、薛仲章等結盟異姓弟兄，指為叛黨。雖無叛逆之跡，終非安分之徒。當時武后准奏，仍舊降為秀才。臣因功名迍頓。因此厭棄紅塵，遍游海外諸邦，入山修道亦已多年。今日特來通報主公天命攸歸，事機早定。八月中秋半夜，當今皇帝有隕身之禍。天下該屬主公，複興皇唐社稷，氣數已定，主公可暗暗興師，不用多帶軍馬。到了長安自有賢臣扶助。現有錦囊一個相贈，且俟到了長安，然後開看，見機行事。」
漢陽王聞奏大喜，傳旨備宴款待。唐敖道：「貧道不食人間煙火久矣，請從此辭。」唐王再四挽留，願求相助。唐敖道：「到時輔佐有人。」說著，又打了個稽首，道：「貧道去了。」一轉瞬間，化陣清風而去。唐王與諸臣不勝驚異。
軍師奏道：「唐敖定已成仙，今日來報主公，可預先准備。」唐王點首。當下散朝。日去月來，暑氣已消，涼風漸至。到了八月初一日，漢陽王李旦傳旨，挑選五百名精壯軍士，命大將李貴、袁成緊守城池，自同了軍師徐孝德等眾臣隨駕，扮作商賈模樣，陸續啟行，望長安進發。不一日已到長安，忙將錦囊拆看，方知早有宋素、文菘在此，遂命軍師徐孝德去尋二人，將唐敖的錦囊密計傳知，會合了行事。二位公子應命來見漢陽王，商議停妥。先使文蕓帶了百名軍士，悄悄的埋伏長安城外，拿捉姦黨，防其漏網。其餘四百名軍士並文府中的二百名家將，分作六十隊，暗暗進城，四散埋伏，准備著中秋夜間相機行事。此時宮外的炮聲，正是漢陽王李旦之兵伏軍齊起，宋素、文菘並家將們等一齊殺入。
武三思一聞外面有人殺進，大驚失色，欲往御苑後門逃遁。手中提著寶劍，剛要下樓，適值中宗的太子上樓，方到樓門，不提防三思出來，手起劍落，竟將太子砍死，飛步下樓，慌忙逃出御苑後門。及至天色微明，出了南門，急急奔波約計十餘里路，忽被文蕓撞見，飛步趕上，把武三思拿住，解入城來。城內宋素、文菘並漢陽王隨駕眾將人等殺入午門，逢人便捉。
其時武太后年老，已經七十有餘，正在睡覺，起來忽然聽得喊殺之聲，振動天地，大吃一驚，身軀抖戰，登時一交跌倒，竟嗚呼哀哉了。韋后見三思已走，慌忙下樓，正欲脫逃，卻被文菘拿住。
不多時，天色已明，湧出一輪紅日。軍馬稍定，各人拿住奸邪前來獻功。漢陽王李旦逐一查問，單單不見了一個罪魁禍首的武三思，心中甚是不快。忽見午門外走進—位公爺，卻是文蕓，親自拿住奸犯，正是大逆不道的武三思。漢陽王龍心大悅，也不審問，即令開刀。並著刀斧手碎剮其屍，只要留個首級懸在午朝門外示眾。
當時宋素、文蕓、文菘並軍師徐孝德同眾將，皆請漢陽王李旦早正大位。漢陽天再三謙遜固辭，眾人固請，然後登金鑾殿，即皇帝位，是為睿宗。受了群臣朝賀，三呼萬歲已畢，天子傳旨，著御林軍將韋后綁赴法場，萬碎其屍，以為弒君者戒。又將武曌的屍身扛出梟首，以報母后王娘娘之仇。韋后一家不論男女老幼，盡行斬首。凡有武三思的羽翼，亦皆斬首號令。武氏、韋氏如有漏網在外者，明查暗訪，切實嚴拿。畫影圖形，頒行天下，務使盡絕根株，不留餘孽，後文再行細表。其餘百官，一概不問，各居原職。追贈王皇后為皇太后，立胡皇后為正宮皇后。封申妃為貴妃。立子隆基為東宮太子。封徐孝德為護國軍師，晉秩太尉。宋素奏明前事，複姓歸宗，仍為李素，本系親藩，今加封為晉王；已故發妻燕紫瓊追封勇烈王妃。封文菘為定唐王；已故發妻田秀英追封義烈王妃。封文蕓為武安王；妻章蘭英封武安王妃。隨行將士各加爵賞，大赦天下。武、韋二族不在恩赦之例。蠲免一年賦稅。凡有前日陣亡軍將，及前朝被戮的功臣，俱各加封賜溢，子孫世受爵祿。又前朝所有功臣，及削去兵權閒住在家者，各加爵賞，調取入京，量材擢用。紅文館原系九王爺的府第，飭匠修造，仍作晉王李素的藩邸。武安王文蕓本系公爵，當今天子傳旨改造王府。文菘賜第，發帑起造定唐王府第。群臣叩首謝恩。睿宗就令以王禮收殮中宗，擇日安葬。散朝之後，眾臣退出。李素、文菘仍歸文蕓府第暫住。過了數日，內府發下帑銀，起造王府，修整藩邸。工部奉旨，即飭屬下司員命匠鳩工庀材，大興土木，一面修理晉王府第，一面飭造定唐王府。舉凡樓台殿閣，極其閎麗。並造花園一所，雕梁畫棟，異草奇花，極盡人間之富貴。不上數月，兩處工程俱已完竣。巍峨氣象，煥然一新。工部造成府第複旨，睿宗即召晉王李素、定唐王文菘，賜第安居。當下二王謝恩出朝，退歸武安王文蕓府內共議。當即差遣屬下官員，布置府中器用陳設一切。不數日，差官複命，諸事俱已齊備，恭請二位王爺進府過目。隨喚扈從儀仗啟行。一行人到了轅門，旗牌官站立兩旁，伺候王爺大轎直至銀鑾寶殿，輿夫方才停下。王爺進了銀鑾殿，舉目往四下一觀，但見金碧輝煌，光彩奪目，甚為合意。
隨後王公大臣紛紛來到兩府道賀。兩府擇了吉日，備酒請客，大張筵席，先後延賓，接接連連，鬧熱了二十餘天。暫且按下慢表。
再說朝廷起用舊臣，恩詔頒行各道。那江南道的致仕黃華，應調整備進京，便命老家人黃順管理了姑蘇的府第。雇定了數號大船，先將那箱籠物件、一切應用的器皿發下舟中，然後帶了夫人、公子、小姐並家人、僕婦、丫環等眾啟行。到了大船之上，船主進艙叩見老爺。老爺即命起碇開船。一路揚帆，直望西京進發。船中無事，與夫人談敘家常。老爺道：「孩兒年紀尚幼，親事還可緩議。獨女兒待字閨中，竟無才貌相當的佳婿可配，奈何？」夫人道：「老爺不必擔心。據妾身想來，女兒女試已中狀元，且為學士，到了京師，定有佳婿可擇。老爺以為何如？」友鞠道：「夫人言之有理。」一路上綠水青山賞玩不盡，公子、小姐承歡膝下，又極欣慰。不知不覺，轉眼之間已抵京師地面。者爺便命家人先行上岸擇定了公館，然後右爺、公子、夫人、小姐登輿，一競進了公館。只見堂宇寬敞，後面且有一座園亭，頗覺稱意。過了數日，睿宗召見黃華，升授了戶部大堂。謝恩退朝，接印任事。黃老爺愛這公館舒暢，亦不遷往衙中。
一日，公餘之暇，正在書房中與公子講書，忽見門丁傳報陸老爺到了。看官，你道陸老爺是誰？原來就是黃老爺的妻舅，姓陸名炳，表字繼輝，夫人蘇氏所生一女取名愛娟，武后女試取中第二名亞元，曾經授職女學士，現在江南道本籍，尚未到京。陸老爺官為兵部，前次女試時奉差出京查辦案件，後來又因從征突厥，贊畫軍機，如今班師回朝，升授同平章事，公務紛繁，不能分身。今日方得稍閒，前來拜會。黃老爺連忙迎接進廳，郎舅至親相見，各道契闊。隨喚家人到後堂請夫人、小姐、公子出來相見。家人答應，不一時，夫人、公子、小姐都到堂前，依次見禮，入坐獻茶。黃老爺遂命廚房備酒，請陸老爺書房小飲談心，共傾積愫。飲酒中間，黃老爺對陸老爺道：「舅兄現在京中供職，何不接取舅嫂夫人與賢內侄女進京，樂敘天倫，以免寂寞？」陸老爺道：「愚兄也有此意，即日修書去接家眷了。昨日武安王文蕓提及晉王李素斷弦未續，其弟定唐王文菘亦未續膠，佳偶難求，王妃虛左。晉王欲求賢甥女為配，定唐王欲求小女作配。特來與妹丈商議，尚未回複。」友鞠道：「晉王是金枝玉葉，王室宗支。小女蒲柳之質，何堪敵體？」繼輝道：「妹丈也不必過謙，據愚兄看來，此親甚是相當。」友鞠道：「舅兄既如此說，弟當從命便了。不知令嬡肯與定唐王作配否。」繼輝道：「妹丈既與晉王願結朱陳之好，弟與定唐王豈有不樂附蔦蘿之理？況女大須嫁，得此二王為婿，亦可了卻向平之願。」友鞠連連點首道：「舅兄說的不錯。」當下郎舅二人議定，席散告辭。黃老爺與夫人說知，夫人亦甚首肯。
次日武安王先到陸府，得了陸老爺回音，即行來到黃府，求請蕊珍小姐年庚。又央黃老爺與定唐王文菘為媒，求請愛娟小姐年庚。黃老爺滿口應承。武安王起身告辭。黃老爺隨喚長班，提轎到陸府，去請了愛娟小姐的年庚，送至文府。武安王再三道謝。訂定良姻，擇吉先行聘禮，來春再行迎娶。於是晉王定了正月十六吉期，定唐王擇了二月初二完娶。黃府、陸府聞知，預先置辦小姐的妝奩，說不盡的豐盛。陸府夫人、小姐早於十一月初旬抵京，端整小姐出閣喜事，極形忙碌。要知以後如何，且待下回分解。
