
卻說晉王李素聯姻吉期將屆，殘臘已盡，新春早回，竹報三多，梅呈五福。黃府嫁妝都是紫檀、花梨、紅木的器具，奇工極巧，異樣新鮮的繡彩，貴重非常，搬運不絕，遇到晉王藩邸，厚犒來使。寢宮陳設，耳目一新。到了十六日良辰，王親國戚，六部九卿，滿朝文武諸臣，個個前來晉王府內道喜。睿宗皇帝頒賜黃金千兩，彩緞百端，以作賀禮。晉王望闕謝恩，排齊全副執事，黃府迎親，半朝鑾駕，儀仗鮮明，笙簫細樂，喝道鳴鑼，絳燭高燒，鑾輿結彩，一路風光，直到黃府迎娶王妃。黃府中文武官僚道賀，也有一番鬧熱，不必細表。且說王妃的彩輿，迎到了晉王府第，請新人出堂，參天拜地，花燭洞房，錦繡繁華。除了天子之外，真覺絕無僅有。蕊珍小姐生得天姿國色，容貌超群，又是閨閣奇才，莫不嘖嘖稱羨。晉王亦十分欣慰，開筵宴客，大會親朋。接連鬧了半月方定。琴瑟靜好，夫婦和諧，自不必說。
接著，定唐王文菘吉期又到，天子的賜第早已竣工。王爺先於去年遷居新第，迎娶陸氏王妃。陸府妝奩也是十分富麗，送至定唐王府中。五色迷離，光華耀目，鋪設洞房如錦繡一般。當今天子亦賜黃金千兩，彩緞百端，為定唐王續膠的賀禮。定唐王拜受，恭謝聖恩。朝中王公卿相，文武百官紛紛道賀，門庭如市。銀鑾殿上燈燭輝煌，排開全副儀仗並王妃誥命，迎娶陸愛娟小姐。鑾輿到了銀鑾寶殿，點上龍鳳花燭，與定唐王兩下成親。俗套煩文，不須細表。那陸小姐姿容絕代，態度風流，真算得仕女班頭。定唐王見了王妃，如何不喜？親戚故舊亦交相贊美。大張綺席，款待嘉賓，鼓樂鐘和，夫妻敬愛，更不待言。又是鬧熱了半月光景，略略寧靜。
如今且不說兩家王府的繁華，再說朝廷嚴查逆黨，自從誅了武三思、韋后之後，武氏、韋氏滿門盡行抄滅，家產入官，務要盡絕根株，不留餘孽。後來，朝臣查得武三思的本籍家中，尚有庶出之子武景廉，年將弱冠，當時不在京中，未獲正法。韋后亦有庶出的幼弟韋利楨，庶侄韋寶應，亦均漏網在外。二人的年紀都是二十歲左右。隨即奏明天子，頒下敕旨，分佈天下，編查戶口人數，按戶稽查。並將三人的年貌籍貫畫影圖形，分行各道、府、廳、州、縣，城鄉鎮市，到處張掛榜文。如有隱匿之家，一經查獲，與此三人同罪。有人拿獲送官者，每名賞銀一千兩。如有知風報信因而拿獲該犯者，每名賞銀五百兩。諭旨官文，遍處張貼，風行雷厲，傳說喧騰。先是武三思家中有一美婢，本姓周氏，名喚春梅，偶爾私識，便生了一子，取名景廉。後來別有眷戀，此婢恩寵日漸衰替。雖在金釵之列，不甚喜歡。故而未曾帶往京師。景廉亦未遭刑戮。景廉雖是紈褲子弟，毫無驕奢習氣，見人靦腆宛如處女一般。在籍讀書，足跡亦不甚出外。其時年已一十九歲。只因門戶高低不就，尚未對親。這日正在書房閒坐，忽見老僕進來，氣急倉皇，連稱：「不好！」扯了公子的衣袂，一直跑到後堂高聲叫道：「姨太太快快下樓，大禍到了！」樓上周氏聞言，疾忙趕下樓來。蒼頭見了周氏，便道：「姨太太聽凜，老奴今日在外遇見胡宦家丁胡福，喚老奴至僻靜去處，訴知他家老爺在京有信下來，說我家王爺與韋后同謀，弒了中宗皇帝。現在睿宗皇帝即位，我家王爺與那韋后娘娘已經萬碎其屍，家產抄沒。查得我家尚有公子在籍，韋后母家亦有弟侄二人未曾拿獲，畫影圖形到處嚴查。千叮萬囑，教老奴不可洩漏，作速逃生。老奴想公子安分讀書，從未為非作歹，速尋生路，萬勿遲延。」周氏與公子聽了老僕之言，如青天裏打一個霹靂，登時驚得死去還魂，哭倒在地。兩旁的僕婦丫環連忙扶起。蒼頭道：「老奴因念先代豢養之恩，故此特來通報。公子若不作速逃生，只恐官文一到就沒有命了。」周氏與公子只是哭泣，默默無言。旁邊走過公子的乳母道：「姨太大，老婢想得一個計較在此。」周氏止淚道：「乳母快些說來。」乳母道：「公子的面貌已經畫影圖形，若然逃往外邊仍恐被人拿住。幸得公子生來容顏俊美，不如改了女妝，充作小姐模樣，走到外面他人看不出來，方保無虞。」周氏聽了，沉吟了半晌道：「乳母之言甚是有理。吾兒快去改扮起來，免得臨時侷促。到了晚上作逐逃生。」老僕道：「乳母此計甚善。公子遲疑不得了，快快去改扮罷。」公子想來想去，也別無他法，欲圖苟全性命，不得不從。當時乳母牽了公子的手，急急登樓。周氏也忙忙的跟上樓來。到了臥房，先向箱籠內取了一套雅淨的衣裙出來，乳母忙與公子除下方巾，寬了海青。周氏道：「我倒忘了，此去逃生非一年半載就能回來。里襯的衣褲也須帶去更換。」隨又取了女襖女褲。乳母催促公子登時更換起來。然後對鏡梳妝，將頭發解開，分作三把，抹了些香油，拖了後鬢，梳了一個時新雲髻，插了一支銀簪。乳母忙取引線，把公子的兩耳穿了兩針，帶上耳環。公子驚魂不定，也不覺疼痛之苦。乳母道：「公子腮邊現在雖沒有髭鬚，倘他日生出來時如何是好？」公子道：「這倒不妨，我有朋友送的滅髭散，取來塗上就永遠不生了。」乳母便將剃刀向唇上腮邊，把汗毛也修削乾淨了，問明了滅髭散在何處。乳母連忙下樓，到書房中取了滅髭散，慌忙塗抹，餘下的也收藏過了。到了晚間，再塗脂粉。周氏道：「吾兒這雙大腳如何是好？」公子道：「乳母，你可有潔淨些的鞋子？幸而你是大腳，可借我穿穿罷。」乳母連連搖手道：「不好，不好。你若穿了我的鞋兒，一來不像人家的小姐，二則行動舉步恐怕看出男子形跡，反為不美。還是取你庶母的弓鞋來穿方為妥當。」公子道：「庶母的弓鞋只得四寸餘長，叫我如何好穿？」乳母道：「公子你不要管，包你好穿就是了。姨太太快些取來。」周氏道：「乳母慮得周到，說的不錯，我去取來便是了。」不一時，周氏取了一雙四寸餘長的元緞花繡弓鞋，一副腳帶，一雙上寬下窄婦人的凌波小襪。還有一件東西，如小小的兩隻圈椅一般，約有七八寸高，用四五分闊的竹片縫在布帛中間，約計有十餘根竹片，圍裹了三寸半厚的高底，交與乳母，乳母接了道：「天已將晚，公子不要哭了。快些將鞋襪脫去，我來與你纏腳。」公子無奈，只得依言。乳母取只小杌坐了，忙將公子左足放在自己膝蓋上，拉開腳帶，將腳趾排齊靠在一處，曲作彎弓之式，滲了些白礬末，重重纏裹。纏完之後，取過竹椅靠背的高底，裝在凌波小襪之內。然後將纏好之足套入，穿上四寸餘長的弓鞋，裹了湖色小舄，又將右足照式纏完穿好。即將裙褲遮蓋好了，頓然變成了一雙小小金蓮。乳母道：「公子你試行幾步，看是何如。」公子答應，連忙立起身來行了數步，宛似風擺荷花，只因腳下墊了厚厚的高底，行動不便，倒覺得裊裊婷婷。忙對著衣鏡一照，見鏡中一個麗人，雲鬢朱顏，柳腰蓮瓣，毫無一些男子的氣象。乳母看了方才放心。原來這位姨太太是個粗使丫環出身，因他面龐生得俊俏，三思收做了偏房，所以也是七八寸長的一雙大腳。收房之後，將金蓮略略纏裹，墊了厚厚的高底弓鞋，裝得四寸餘長，宛然與小足無二。公子穿了周氏的高底弓鞋，恰恰正好。忙將男子的衣服鞋襪收藏過了。公子自此日改妝之後，竟難返本還原，終身永作女子，不能出頭的了。
周氏忙去取了二百兩花銀並金珠的釵環首飾，婦女更換衣裳並婦人零星應用之物，連自己的睡鞋都放在包裹裡頭，一並打疊好了，分作兩個包兒。周氏道：「兒啊，你且到乳母家中躲避幾時。探聽風聲再作計較。」公子答應。改扮方好，已是黃昏時候了。周氏便喚丫環到廚房中去搬進夜膳，命公子吃了作速起身。又喚老僕與乳母也去吃了夜膳。不一時，老僕進內，在堂樓下叫道：「姨太太，天氣已不早了。」周氏隨喚老僕：「上樓取了包裹，快快與公子、乳母一起逃生去罷。」公子哭泣不止，不忍分離。周氏也是十分悲苦，頓足道：「這是父親害你的。你自從十四歲上由京中回來，好好在家讀書，這種逆天大罪你又並不知情。」蒼頭道：「公子快些走罷。若再挨延，恐難逃命。」公子道：「庶母在家，教我如何放心得下！」周氏道：「孩兒不要管我。若再留戀不走，難以逃生。不如我先去死了以絕你的念頭。」公子無奈，連忙拜了幾拜，起身作別。周氏又囑咐蒼頭、乳母道：「如今要改稱小姐，切記於心。女兒自己也要認作女子，步步留心，不可忘形露跡，方能保得性命。」公子道：「孩兒曉得。」周氏道：「女兒，你此去逃生如何還不留心改口？使做娘的倒放心不下了。」公子道：「庶母放心，女兒牢牢切記便了。」周氏、公子、乳母、蒼頭一箍腦兒下了高樓。乳母在前，打從花廳側首腰門開進後園，一徑到了後園門首。蒼頭背了包裹，乳母催促小姐道：「如今已是初更時分，到老婦家中尚有七八里之遙。快快走罷。」連忙開了後園的大門。小姐依依不捨，含悲帶淚道：「庶母，女兒去了㖸。」周氏道：「女兒不要哭了。快些去罷。你看那邊有人來了。」小姐只得別了周氏逃生。
周氏見三人去遠，方才閉上了園門，含悲進內。暫且按下不表。再說那假小姐同著蒼頭、乳母出了後園門，幸而月色明朗，不須燈火。行夠多時，走了五六里路程。約計到乳母的家中還有一二里路遠近。小姐扶在乳母肩上道：「乳母，奴家如今有些走不動了。」乳母道：「小姐且莫心焦，你看前面有座涼亭，且進內去歇息片時就好了。」原來假小姐今日把兩腳纏了，又墊了三寸半厚的高底，穿了四寸餘長的弓鞋，只有腳趾著地。雖然不把腳帶狠纏，地下高高低低，走了五六里路，疼痛得緊，如何還走得動？挨到了涼亭，走進亭中，小姐連忙坐下。見四顧無人，忙將花鞋脫去，捧了兩足哭泣不止。略坐片時，仍將弓鞋穿好，出了涼亭，乳母扶了小姐，急急望前行走。不多時已到乳母的家裡。
乳母連忙敲門進內，蒼頭放下包裹。只見一個中年婦人，是乳毋的媳婦。那媳婦便問道：「婆婆何不早些回家，緣何夤夜至此？」乳母道：「媳婦你且閉好了門，慢慢與你說明。」媳婦忙閉上了門，乳母便輕輕道：「京中我家的王爺犯了彌天大罪，奉旨滿門抄斬。如今還要本籍抄家。這位小姐是姨太太的內侄女兒，暫在我家耽擱幾天，就要去的。」媳婦殷勤問好，見那小姐生得容顏清秀，腳小伶仃，體態溫柔，是個大家閨秀的模樣，忙問：「小姐可曾用過夜膳？」小姐道：「大嫂不須費心，奴家已經吃過的了。」略略坐了片時，乳母忙將包裹搬進房中，另外排了一榻，張了蚊帳，又取出新做的被褥、枕頭，鋪設停當。老僕就在外面打了個地鋪。那媳婦與小姐道了安置。乳母即忙閉上房門，便道：「小姐行路辛苦，早些睡罷。」小姐道：「曉得。」乳母又道：「小姐，你看馬桶就在那邊。」小姐點頭會意，便將裙子解去，褪下小衣，上過了馬桶。立起身來，洗好了手，卸去頭上的簪珥。乳母輕輕道：「小姐，你耳上初穿環眼，帶了環子睡罷。」小姐答應，脫去了外罩的衣服，寬去弓鞋，將身倒下，和衣而睡。一覺醒來，天已大明，連忙坐起身來。只見乳母頭已梳好。小姐把金蓮重新纏裹。乳母回頭見了，輕輕的道：「小姐，你自己可會纏否？」小姐道：「奴已會纏的了。」乳母就在抽屜內取出白礬研成的細末道：「小姐，把這礬末滲些在腳趾凹內，乾燥些兒。」小姐接過礬末，依著乳母之言，將兩隻大大的金蓮纏裹完了，穿好高底，套上弓鞋，系好了鞋帶。上過了馬桶。走到窗前坐了，重理雲鬟。乳母道：「我來與小姐梳罷。」小姐道：「奴家自己來梳，學會了也覺便些。」遂將青絲三把，一一梳通，重新抹上香油，梳就一個時新巧髻，插了一支金釵。乳母道：「小姐真真聰明，梳頭裹腳都已會了。老身也好放心得下了。」那媳婦叩門送進臉水，小姐起身接取。乳母把水傾在盆內，又將脂粉盒取出，交與小姐道：「這是婦人家必需之物。」小姐會意，洗過了臉，略施脂粉，然後穿好了外罩衣裙，媳婦便請小姐去用早膳。蒼頭早巳吃畢，別了小姐，急急回去探聽消息。去不多時，只見蒼頭跑進門來，氣急敗壞，喘息定了，便道：「小姐，不好了！老奴到武府，大門已經密密層層封鎖的了。打聽旁人，方知京中差了校尉，奉旨查抄。將姨太太打入囚車，解赴京師去了。並將僕婦丫環人等一並押去。查問公子去向，姨太太說半月之前出外游學，現在不知下落。拷問眾人，與姨太太一般回答。各處都已張掛榜文，畫影圖形，拿促武府公子並韋府二位公子。填明賞格，捉到一名賞銀一千兩，知風報信因而拿獲者賞銀五百兩。拿解進京，難免身首異處。老奴與乳母幸得不在家中，不然也被他們捉去。小姐昨晚不走，今日也不免捉將官裏去了。虧得小姐早走一步，真是僥天之幸。聞說還要編查人丁冊籍，無論大家小戶，到處嚴拿。老奴勸小姐離卻此間，別投遠處，免受許多驚嚇。老奴也要遠避去了。」小姐聽了，只是哀哀哭泣，又不敢高聲痛哭。那媳婦也再三勸解。小姐聞言，連忙揩乾了眼淚，起身到乳母房中，取了二十兩銀子賞與蒼頭，作為路費之用。要知以後如何，且聽下回分解。
