
話說武小姐取出白銀二十兩，賞與蒼頭，蒼頭叩領道：「老奴素來也有些積蓄，如今府內查抄，前門後戶都已封鎖，身邊沒有了錢鈔。只得拜領小姐的了。小姐保重。老奴就此去了。」彼此依依不捨，只得灑淚而別。蒼頭去後，小姐又取了十兩銀子，交與乳母的媳婦道：「大嫂，這些銀兩且請收了，作為奴家食用之費。」那媳婦再三推讓，方才收受。
過了兩日，乳母出外去，要買些零星物件。買了回來，忽聞道路行人三三兩兩紛然傳說嚴拿欽犯，按戶稽查，要編造人丁冊籍。家中多了一人，無論男女，均要查究根柢，與武氏、韋氏有親戚牽連者，亦須拿去查問，務要究出三個欽犯，以正國法。百姓被擾，到處不寧。乳母聽了這許多言語，嚇得魂不附體，心中如十五個吊桶七上八落，暗暗想道：「公子雖然改扮小姐，看不出是男子。只是鄰里人家已知小姐是武府的親戚，如何是好？我的家中也住不得了。」慌慌忙忙三步並作兩步，跑到家裡，見媳婦正在廚下煮飯，便道：「我去將外面門戶閉上，你煮熟了飯時，速速搬到屋子裡來，大家吃了有話與你商議。」媳婦答應。不一時，飯已煮熟，連忙搬進婆婆房內，與小姐一同用畢。乳母便將出外買物回來，聽聞旁人傳說之事一一與小姐說明，並與媳婦說知，實是武府的小姐，並非姨太太的內侄女兒。小姐與那媳婦聽罷，都驚得呆了。停了半晌，媳婦道：「婆婆，媳婦有個計較在此。離此百里之遙，有一家親戚，是媳婦的舅母，住居的地方極其鄉僻，地名喚做燕賀村。村中無多幾家，男子都是遠出營生。舅母的兒子航海生涯，常常不在家中。他的媳婦去年又死了。婆婆與小姐且到那邊去躲避幾時，再作道理。好在都是旱道，一路不須船隻。待等丈夫回家挑了行囊物件，送小姐、婆婆前去。只是那邊有十餘里路不通車輛，小姐腳小伶仃，如何行走得動？」小姐道：「這倒不妨。」乳母也點首稱好。原來乳母的兒子喚做成祥，在外傭工，不能常常歸家。一日聞得武府抄封，回了主人，只說家裡老娘有病，告了五天的假，急急趕回家來。到了門首，慌忙叩門。那媳婦開門看時，見是丈夫，隨手關上了門，一同進內。成祥見了母親，方才把心放下。便問母親道：「這位是誰家的小姐？」乳母輕輕道：「就是武王爺府內的小姐。」遂把前晚如何到此，今日如何風聞，媳婦如何算計到他舅母那邊去的話幾說了一遍。成祥也道：「不差。倘若查到咱們家裡，那就不得了哩。兒子今日就去雇定了驢車，明日清晨起早動身，以便趕路。老娘與小姐快些兒收拾行囊包裹。天色將晚，兒子去雇了車子就來。」成祥說著往外去了。
那媳婦連忙端整晚膳，吃了好早些安睡。成祥去不多時，回來道：「車已雇定。老娘與小姐須五更起來用飯，天明就要動身。」當下四人吃過了夜膳，各去安歇。到了五更，小姐先自起身，裝裹好了兩隻金蓮，然後梳了雲髻。乳母也起來了。外面早已端整飯膳。媳婦便來叫喚。小姐連忙開了房門，洗臉用膳。諸事方畢，天已微明。驢車早已到了。成祥便去開進，驢夫將被褥、行囊、包裹裝在車內。然後小姐與乳母坐在中間，成祥坐在車沿，別了媳婦。驢夫加上一鞭，趕路去了。
約莫走了四十餘里程途，已是傍午時候，前面有一小小市口。驢夫停鞭問道：「客人可要打尖？」成祥知道驢夫口渴，便道：「咱們也用得著了。」就請小姐與娘親下車，到了一個小小的茶室內坐下，吩咐茶博士泡了四盞茶。又向車內取出點心，連驢夫共是四人把來分吃了。只見門前大張告示，又見三個欽犯的圖形俱是公子模樣。小姐看了，心中驚跳不止，暗暗想道：「今日若非改妝，定然難免。」坐了片時，驢夫催道：「客人好起身了，還要趕路哩。」小姐坐上抬身，出了店門，與乳母、成祥上了驢車。只聽茶店裡頭有人說道：「那位姑娘生得甚是俊俏，那面龐與畫圖上面的一個欽犯倒有些相像。」對座一人道：「老二你又來嚼蛆了。可曾看見他裙下的一雙小小腳兒麼？聞得海外有個女兒國，男子都要穿耳裹足。這裏天朝地方，那裡來穿耳裹足的男子？」那人道：「老三說的不錯，咱也不過在此瞎猜罷了。」小姐聽了方才放心，暗暗感激乳母，幸而把我的腳來纏裹，墊了高底，裝做小足。不然險些兒被他們看破，性命休矣。如今犯了這等逆天大罪，若能保全首領，情願一世做個婦人罷了，那裡還想出頭的日子。譬如上了腳鐐鐵鎖，今後只得把這兩腳終身纏裹，那高底鞋兒也不敢一刻離他了。還要學習些女工針黹，以便自己做些鞋頭腳手。
小姐正在心中暗想，乳母見小姐默默無言，愁容滿面，便道：「前面是景德鎮。歇宿一宵，明日還有十餘里路不通車輛，要步行的了。」說話之間，已到宿店門前。只見也是三個欽犯的圖形。小姐下了驢車，小二忙來招接。成祥使喚驢夫將包裹行裝搬往裡頭，開發了車力酒錢，驢夫回去不題。成祥便與小姐、娘親同到裡邊，揀了一間小小的臥房，成祥就在外面安歇。不一時，小二送進夜膳，小姐與乳母用畢，然後成祥也吃過了。忽聞外面人聲嘈雜，原來官差到店中搜查欽犯。成祥正要出去探問，只見公差進內查看。成祥連忙答應，公差問了姓名，成祥回說姓周。那公差見裏面一個老年的婦人，一個少年的女子。看了一看，也就不問怎麼，竟往外邊去了。小姐方才安心。宿了一宵，次日天明起身，梳洗已畢，用了早膳，備了些點心，算還了房金飯費，成祥挑了包裹行李，別了店主人，便與小姐、娘親出了店門，一徑往東行走。小姐扶在乳母肩頭，慢慢行去。
走了多時，漸漸人煙稀少，滿目荒涼。約計走了十里之遙，走得小姐腳趾疼痛，寸步難移。便對乳母道：「可有息足所在？歇歇再行。」乳母道：「小姐喏，這裡有個枯廟在此，且進去坐坐罷。」三人進了廟門，見殿宇傾側，坍毀不堪。仔細看時，原來是一座花神廟。見案前有個木拜單兒，小姐跪下深深禮拜，暗暗通誠道：「念武景廉生了一十九年，從無一毫過失，自知罪在不赦，但求天可憐見，終身願作婦人，保全首領。」拜罷起來，就在拜單上坐了。乳母也就坐了下來。成祥歇下擔兒，便在鋪蓋上坐了。忽聽得窸窣之聲，不知在著何處。成祥連忙立起身來，四處查看。只見供桌底下伏著一人，神廚底下也伏著一人。成祥見了便喝問道：「青天白日你二人在此作何勾當？還不快快出來！」二人聽了，只得爬了出來，身軀抖個不定。小姐吃了一嚇，也顧不得腳痛，連忙立起身來，對著二人仔細一看，見他翩翩年少，都是俊俏郎君。衣衫雖是藍褸，舉止不俗，面龐卻與畫圖上一般無二。便對著二人道：「你二人好生大膽。明明都是欽犯，還敢逗留在此做些甚麼？」二人聽了，嚇得面如土色，淚下紛紛，雙膝跪下，連連叩首，都道：「小姐，救人一命勝造七級浮屠。萬望不可聲張。」小姐道：「你二人且自起來，細細實說，奴不聲張便了。」二人道：「此處倘有人來不好說話，請小姐到後面去告稟。」小姐道：「既如此，你二人先走一步。」隨後把手扶在乳母肩頭，走到裡邊。只見滿地青草，比人還長，大大一個天井，兩旁有兩條石凳，二人便請小姐坐了。小姐道：「你二人也坐了好講話。」二人就在對面石凳上坐下道：「不瞞小姐說，我是韋后的庶弟，名喚利楨。他是韋后的庶侄，名喚寶應。咱們是叔侄。當時宮中變起，我二人在著朋友人家，得了信息不敢回家，慌忙借了些銀兩，逃出禁城。行了無多幾日，各處畫影圖形，只得揀荒僻去處藏躲，晝伏夜行。這兩日搜查嚴密，無處存身，連飯也不敢買來吃了，只得忍餓吞飢。剛才遠遠望見小姐到來，故而躲在供台之下。言言是實，句句非虛。萬望小姐大發慈悲，救我二人性命。沒齒不忘大德。」小姐聽了這番言語，諒來是真。見他們慌急異常，真正是同病相憐，十分不忍。只是不敢將自己的行藏透露。沉吟了半晌，二人又苦苦哀求。小姐道：「二位公子不必驚慌。奴家雖有一計可救目前之急，但恐公子不肯耳。」二人道：「只要苟全蟻命，斷無不肯之理。」小姐道：「既如此，奴家的包裹中帶有婦人衣裙，二位公子速速扮作婦女，與奴家認做姊妹同行，到了燕賀村再作計較。」二人聽了甚是感激，連忙拜謝。小姐便對乳母道：「快去與成祥說明，不可洩漏。若有行人進來，早些知會。將那大些的包裹取了來。」乳母答應。不多時，取了進來，揀了兩套衣裙，送與二位公子。二人慌忙穿換起來。小姐又道：「乳母快快與二位公子梳個髻兒，再借兩雙你的鞋子與他。」乳母也是慈善心腸，一一答應，取出木梳，草草與二人梳了雲髻。又把七八寸長的兩雙花鞋與他二人穿了，宛如鄉間的婦女一般。小姐道：「天色將晚，二位公子快些走罷。」又對乳母道：「到了你媳婦的舅母那邊，切記不可說破。」乳母又叮囑了成祥，只說是姊妹三人。成祥姚了行李，出了廟門。幸而四顧無人，行不多時，見月色已上。小姐又叮囑二位公子道：「裙子須要系來低些，行走也要遲慢些兒。到了那邊，行動舉步，處處留心，不可露出破綻。」二人諾諾連聲，都是感謝不盡道：「我二人與小姐萍水相逢，蒙小姐如此恩待，真是粉身難報。」小姐道：「奴家不過是惻隱之心。二位公子太覺言重了。」小姐慌問成祥：「到那邊還有幾許路途？」成祥道：「此間已是燕賀村了。那邊四扇大門就是舅母家了。」
一行人到了門前，乳母連忙叩門。婆子開門，接了眾人進內。成祥母子說：「三位小姐是武府親戚，恐有牽涉，你老人家的外甥女兒教咱們到此躲避幾時。房飯資明日相送。」那婆子道：「這個不消得的。」成祥道：「舅母可有被褥借兩床來？」婆子道：「有。」即忙進內取出兩床被褥，另外一副是成祥睡的。婆子道：「只是沒有蚊帳，褻瀆三位小姐。」武小姐道：「媽媽，不妨事的。咱們明日自去置備便了。」到了裡面，見是大大一間空房，有四五個床鋪，桌椅燈台，色色俱全。乳母鋪好了被褥，成祥取進包裹，然後婆子叫喚請用夜膳。眾人用畢，成祥就在外間安睡。乳母與三位小姐一同進房。閉上房門，武小姐忙去取了兩副耳環，付與乳母道：「你去取出針來，與二位公子穿了耳孔，帶上環子，免得明日被那媽媽看出破綻。」乳母答應。不一時俱已穿好，帶了耳環。二位公子忍痛穿過了耳，各各和衣而睡。天明起來，婆子送進茶水。武小姐便問婆子道：「媽媽，此間要置辦些衣服布匹等物，不知要走多少遠路。」婆子道：「不遠，不遠。離此五里之遙便是縣城。城中店鋪甚多，件件都有。」小姐道：「媽媽可有紙墨筆硯？借來一用。」婆子便往外面，忙去取了進來。武小姐開了一篇賬目，取出三十兩銀子交與成祥，叮囑他照賬購買，速去速來。成祥答應，出門去了。武小姐又取出二十兩銀子送與婆子，那婆子推之再三方才肯收。三位小姐與乳母用過了午膳，正在房中盼望，只見成祥背了大大的包裹回來。好在成祥識得幾個字兒，賬上又開得明明白白，故而毫無遺漏。打開包裹看時，見蚊帳三頂，衣裙襖褲兩套，還有布匹、針線、脂粉零星物件，一並交與武小姐點收。又將餘下的三兩有零銀子也交代了。小姐又去湊足了五兩，賞了成祥。小姐便將買來的襖褲衣裙分送二位公子。二位公子感激涕零。又命乳母將蚊帳早些張好，把那些零星物件收拾過了。乳母一一答應，鋪設完備。到了晚上，小姐等他二人睡熟了，將蚊帳放下，方敢把弓鞋寬下，重新纏裹金蓮。見那腳趾已略略有些屈轉。換了些白礬細末，一層層纏裹完了，重將高底的凌波小襪穿好，換上睡鞋，又將褲腳牢牢扎縛，惟恐二位公子要將他調戲，兩夜不敢合眼。故而謹慎提防，然後將身裹入被中，方才倚枕而眠，沉沉睡去。未知後事如何，且聽下回分解。
