
話說成祥送武小姐與母親等到了燕賀村內舅母家居住，置辦好了衣物交代小姐，次日別了母親與小姐，奔回家內，仍去傭工不題。再說武小姐在燕賀村耽擱，與韋氏叔侄二人日漸親熱，喜得村中不來查問，地方真是鄉僻。三人方始放心。叔侄二人感武小姐救援之恩，竊竊私議。韋利楨道：「賢侄，咱們二人若沒有這位小姐設法相救，如何得保首領？此恩此德不啻重生父母，不知作何報答。而且不名一錢，毫無吝色，真是難得。」寶應道：「叔叔，世上要覓第二個像這位小姐的好人恐怕沒有了。倘若生心調戲他，真是禽獸不如了。」利楨道：「賢侄說的不錯。即使他來挑逗咱，咱也斷不敢去驚動他。」寶應道：「不要說叔叔有此念頭，小侄也在這裏如此想。」不說二人暗暗感激，絕無邪慝心腸，且說武小姐本是男子，如今改了女妝，與二人同居一室已經半月有餘，動靜起居諸多不便。欲想說明情節，又恐人心難料。轉輾躊躇，想成一計，以便試探他二人的心跡。終日畫眉掠鬢，弄粉調脂，裝出許多風騷模樣。試了利楨，又試寶應。有時讓他二人睡了，坐在他們床上，依依肘下，談談說說，直到天明，方去和衣而睡。試了幾遭，叔侄並不動心。小姐感他二人都是志誠君子，方將自己的行藏從頭至尾一一說明。
二人聽了，還不肯信，道：「小姐既是男子，如何纏了金蓮？」小姐道：「奴家也是初纏的，二位公子若肯纏時，墊了厚厚的高底裝做小足，像了閨秀模樣。況且那日奴在途中茶店打尖，有人道奴的面龐與畫圖上欽犯相像，幾乎識破機關。旁有一人道奴的腳小，那有男子纏足之理？奴家雖是毀傷了兩足，保全了首領，豈不還是便宜？」二人道：「小姐，如此說來，咱們二人也情願纏腳了。」小姐便將前日成祥買的布匹扯了幾副腳帶，向那包裹裡頭取出兩雙弓鞋，兩雙上寬下窄的凌波小襪，兩雙竹簽子的高底，都是周氏做來自己替換的，公子改扮了小姐逃生的時節，周氏都安放在包裹之內，如今小姐取出交與乳母道：「你來，快與二位公子把腳纏了。」乳母依言，把二人的腳一個個都纏裹好了，穿了竹簽子的高底四寸餘長的弓鞋。三位小姐竟是一個樣兒。二人大喜道：「咱們雖遇公差，如今也不怕他看出來了。」小姐道：「二位公子，奴有一說，不識肯容納否。」二人道：「蒙小姐如此恩待，與重生父毋一般。如有吩咐，敢不從命？」小姐道：「別的罪名希圖恩赦，篡逆不道，罪犯彌天。咱們三人一世也不能出頭的了。何不學習針黹，做些女工，自己認做女子看待，保全性命，了此餘生。咱們三人結義，拜了姊妹，人前背後都自姊妹稱呼。」寶應道：「小姐，咱們本是叔侄，尊卑各別，如何使得？」利楨道：「你又來了。如今認了姊妹是女子了，把那男子的名分一概拋開罷了。況蒙小姐如此情誼，如何好違拗他？」景廉聽了大喜，便命乳母去備了香燭紙馬。到了晚上，待那婆子睡了，供起紙馬，點上香燭，就在神前結拜了姊妹。各人立了千斤重誓，改了閨名，韋利楨改作麗貞，今年二十歲，稱了大姊姊。武景廉改作錦蓮，今年十九歲，做了二妹妹。韋寶應改作寶英，也是十九歲，月生比錦蓮小些，稱作三妹妹。當夜結拜過了，寶英小姐就呼麗貞為大姊姊、錦蓮為二姊姊。錦蓮小姐呼麗貞為大姊姊、寶英為三妹妹。麗貞小姐呼錦蓮為二妹妹、寶英為三妹妹。三人結義之後，情同骨肉，與嫡親姊妹一般。武小姐起居動作也不避他姊妹二人了。
一日，武小姐早晨起來因有些腳痛，褪下了高底，重將金蓮纏裹。麗貞小姐見錦蓮小姐雖是七八寸長的一雙大腳，他的腳趾已經纏得彎轉了好些，便道：「二妹妹，你把他纏緊了不怕痛麼？」錦蓮道：「大姊姊，纏足是婦人分內之事。前日妹子在花神廟神前立誓，但求保全首領，終身願作婦人。如今要做婦人，只得忍些痛了。」麗貞道：「二妹妹說的不錯。愚姊與三妹妹也要緊緊的把腳纏裹了。」後來，三位小姐都纏得腳趾屈轉，穿了高底鞋兒，宛似窄窄的金蓮了。久而久之，三位小姐自己都忘了是男子，行為舉步都變做了婦人。及至嫁到女兒國時，竟與婦人一般無二了。姊妹三人有時做些針黹，挑花刺繡件件皆知。
那晚姊妹三人用過了夜膳，同在燈前拈針弄黹，做的是湖綾花繡軟底睡鞋。三人都是一個樣兒。將次完工，寶英道：「二姊姊真好手段，又是聰明又是快捷，才得三天已經做好了。妹子與大姊姊做了五個黃昏，今晚方得完工。況且妹子做的那裡及得二姊姊的鮮明光潔！」錦蓮道：「三妹妹不要性急，慢慢兒學習起來，自然也會做得好的。」麗貞道：「愚姊看這睡鞋做的太小，倘穿不上時豈不白費了辛苦麼？」錦蓮道：「大姊姊，包管你穿得上。妹子這個樣兒與庶母的睡鞋一般，那竹簽高底也都是庶母的。庶母的足與咱們姊妹三人差不多兒。」寶英道：「咱們睡時且試穿穿就知大小了。」姊妹三人說說做做，及至做好了睡鞋，夜已深了。各人卸下釵環，上過了馬桶，寬去了外罩衣裙。錦蓮坐在床沿，脫去弓鞋，換上了睡鞋，恰恰正好。裹了繡舄，宛似一雙尖尖的小足，甚覺可愛。麗貞、寶英也學錦蓮穿那睡鞋，都道略嫌緊些兒。錦蓮道：「咱們睡罷。」
錦蓮剛才欹枕，只見許多宮娥彩女，捧了九鳳珠冠、龍裙鳳襖、玉帶蟒袍，齊齊跪下道：「啟稟娘娘，奉國王聖旨宣召娘娘進宮。請娘娘更換了吉服，早早登輦。」錦蓮道：「姊姊們請起。」宮娥站起身來道：「請娘娘梳妝。」走上幾個裊裊婷婷的宮娥，與錦蓮梳了個盤龍寶髻，對鏡勻了粉面，畫了兩道細細的娥眉，點了絳唇，耳上換了龍鳳珠環，頭上戴了滿頭的珠翠，真覺得傾國傾城，十分美麗。足上穿了一雙盤金花繡紅緞弓鞋，然後換了鳳襖龍裙，披上蟒袍，繫了玉帶，眾宮娥簇擁上了玉輦，一徑到了宮門。忽聞內官宣旨，進入內宮。只見殿上君王年輕貌美，錦蓮深深萬福，躬身跪下道：「臣妾武錦蓮朝見陛下，願吾王萬歲，萬歲，萬萬歲！」殿上排了花燭，兩傍贊禮官上殿贊禮。錦蓮便與那君王參天拜地，交拜成親。進了寢宮，正面設著一座龍床，那君王道：「御妻快些睡罷。」錦蓮聽了嬌羞滿面，只得卸去釵環，解帶坐在床沿，脫去了大紅弓鞋，換上睡鞋，擁入錦被。見那君王也寬了冠袍，脫下烏靴，又褪去綾襪，露出了一雙七寸膚圓的白足。那君王便是陰若花，為儲君的時節，恐防西宮暗害，故而十四歲上隨了林之洋逃至天朝。只因天朝的風俗與女兒國各別，若花無奈，把腳略略纏裹，也是墊了高底。及至十六歲中了才女。回到女兒國即了寶位，仍把腳來放了，返本還原，依然是一雙天足。錦蓮認道君王是個男子，心中戰戰兢兢，恐受那君王的枘鑿之苦。正在擔憂疑慮，那君王催道：「愛卿為何還不睡下？」錦蓮又羞又怯，勉強與那君王共枕而眠。誰知這君王並不是男兒，竟是個女子，反來俯就錦蓮，共效於飛，成了百年之好。錦蓮被那君王勾了粉頸，顒顒細語。正在情濃之際，忽然耳畔一片聲響，頓然驚醒。原來是南柯一夢。仔細聽時，卻是貓兒捕鼠。心中暗想夢境道：「若得有此一日，也不枉做了一世婦人，真個好僥幸也。」
錦蓮正在摹想那君王的容貌與那夢中的美滿恩情，只聽得麗貞床上喚道：「二妹妹，你如何到這裡就做了正宮娘娘？」錦蓮接口道：「姊姊，妹子在這裏，不做甚麼正宮娘娘。」麗貞道：「咦！奴在此做夢。」錦蓮道：「姊姊得何夢兆？」麗貞道：「賢妹不要說罷。說起來羞人答答不好意思。」錦蓮道：「姊妹之間說說何妨？」麗貞道：「愚姊夢見出嫁，身上穿了蟒服朝裙，戴了鳳冠，滿頭珠翠。嫁了一個當朝的宰相。成親之後，過了三朝，進宮謝恩，見那君王與二妹妹並肩而坐，居然正位中宮。所以愚姊失口問了一聲，卻被賢妹聽見。」錦蓮也將剛才所夢述了一遍。麗貞道：「愚姊夢中見那宰相，也是小小金蓮，故而沒有吃嚇。」錦蓮正要回言，只聽寶英床上「阿唷」之聲，忽然驚醒，聽得二人言語，便道：「大姊姊、二姊姊說些甚麼？」二人都道：「咱們在此說夢。你為何聲喊？」寶英道：「妹子嫁了一個宰相，十分恩愛，那宰相纏得尖尖的三寸金蓮，面龐略略黑些。成了親時，進宮去朝王后，那王后便是二姊姊。旁邊錦凳上坐著大姊姊。及至謝恩出宮，登車時，忽然失足，因恐別落高底，故而叫喚。」二人也將所夢說與寶英聽了。三人各各稱奇不置。不多時，天色已明，姊妹三人起身穿衣。乳母也起來了，便道：「三位小姐起得甚早。」寶英道：「奴因睡夢中驚醒，聽得大姊姊與二姊姊說話，也睡不熟了。」錦蓮道：「奴家也是夢中驚醒的。」乳母道：「小姐得了甚麼夢兆，可肯說與我聽聽？」錦蓮含羞道：「乳母你不要笑話，奴便說與你聽。夢中嫁了個外國王帝，奴家做正宮娘娘。」遂將夢境細細說了一遍。乳母道：「恭喜二小姐。」錦蓮含羞不語。乳母又道：「大小姐、三小姐是怎麼夢兆？」二人也將夢境細細說了一遍。乳母道：「又要恭喜大小姐、三小姐了。」外面婆子聽房內說得鬧熱，忙送臉水進房。三位小姐洗過面，勻了粉，整理雲鬟，大小姐、三小姐也學了二小姐，加意修飾，打扮得十分窈窕。用過中膳，乳母道：「二小姐可取些銀錢與我，去買胭脂、花粉、香油、鞋料、花線等物。」錦蓮忙取二兩銀子交與乳母，出去買物，便道：「大姊姊、三妹妹都穿了奴的鞋兒，奴家沒有替換。趁此無事，各人做雙花鞋替換替換。」麗貞、寶英答應。便在窗下，尖尖十指各自拈針，做了半日，停針罷繡，乳母還不見回來，甚是懸念。麗貞道：「二妹、三妹，咱們何不同到門前去探望探望？」錦蓮、寶英都道：「使得。」遂輕移蓮步，婷婷裊裊，到了門前。遠遠望去，只見青山疊疊，綠樹森森，夕照西沉，啼鴉歷亂。寶英道：「妹子今朝把腳纏緊了些，在此作痛。立不動了，不如進去罷。」錦蓮道：「賢妹能如此要好，愚姊甚為欣慰。」
正在說時，忽見那邊來了幾個長大漢子，姊妹三人慌忙縮進裡邊，心頭猶是驚跳不止。不多時，見乳母回來，方才放心。且說那幾個漢子你道何人？原來是牛魔嶺上的嘍羅。牛魔嶺離燕賀村百里之遙，山上有三個為首強徒，一個喚做甘史，一個喚做潘望，一個喚做陶直。聚集了三五百嘍羅，訂家劫舍，放火殺人，無惡不作。雖有官兵捕捉，只因山勢險惡，也不敢上山。前日差了幾名嘍羅下山探聽：「如有美貌婦女速來稟報，好待咱們去搶來做個押寨夫人。」嘍羅得令下山。這幾個長大漢子，就是牛魔嶺上的嘍兵，見了三位小姐，便道：「大哥你可看見，三個姣姣好不生得美貌，都是小小的腳兒。咱們去稟報三個大王，將他們搶上山去，每人分了一個受用，定有重重的賞賜。」眾人道：「兄弟說的不錯。咱們快快上山去報罷。」要知以後如何，且聽下回分解。
