
話說牛魔嶺的幾個嘍羅，見了燕賀村這姊妹三人生得美貌，忙忙的回山去，稟報大王前來搶劫，暫且按下慢表。
如今要說那前集書中的唐閨臣與顏紫綃，到小蓬萊去尋父親，唐敖一去不返。原來姊妹二人到了山中，到處尋覓，毫無影響。後來遇見了一個兩鬢蒼蒼的樵夫，肩頭上掮著一柄斧子。姊妹二人正要問信，只聽那樵夫道：「來的二位仙姑，可是唐閨臣、顏紫綃麼？」二人聞言不勝詫異，都道：「老翁，你如何曉得咱們名姓？」那樵夫道：「唐真人知你二人到此，托我寄封書信在此。你們把書信看了，自然明白。」說著將書向懷中取出，付與閨臣。閨臣接過書信，看了封面，再要問那樵夫時，一轉眼倏然不見。閨臣只得把信拆開，同紫綃從頭至尾看了一遍，方知書中之意，道是既然勘破紅塵，何必定要聚首。各自修真養性，待至功行完滿，大羅天上自有位置。於是唐閨臣、顏紫綃尋了一間石室，同參玄妙，靜養天和。夙具慧根的人自然容易入道。況一個本來是職司百花的領袖，一個本來是司凌霄花的女中俠客，早已立了入道的根基。日複一日，年複一年，漸漸領會真詮。
那日，唐、顏二位仙姑正從那泣紅亭前經過，見那石碑上字跡俱無，忽然另外現出幾行字來。姊妹二人仔細看時，卻是陰若花與武錦蓮、黎紅薇與韋麗貞、盧紫萱與韋寶英俱有姻緣之分，應當完聚，使顏紫綃為之作合。唐閨臣屈指一算道：「姊姊，他們三人有難，快去相救要緊。」紫綃道：「咱也在此推算，他們雖是逆臣之後，生平從無過失，安分循良。況自知有罪，願甘雌伏。既有天緣註定，自然該去救他。愚姊就此去了。」說著，就嗖的一聲，將身一攛，登時不見。
再說牛魔嶺本是一座荒山，極其高峻，頂上一塊平陽之地，約計有一二百畝的地位。自從強徒霸佔之後，久絕樵採。始初不過數十人蓋了幾間草屋。後來愈聚愈多，竟有三五百人了，又蓋了許多草房，日漸橫行。三個為首的稱做大王。這日大大王甘史對二大王潘望、三大王陶直道：「二位賢弟，咱們自聚義以來，山中日漸興旺。打劫的金銀財寶、綾羅緞匹、衣服首飾，般般都有。終日大碗酒、大塊肉，甚是快樂。官兵不敢奈何咱們。孩兒們又肯聽號令。只是沒有押寨夫人，嫌得寂寞些兒。」潘望道：「大哥前日命孩兒們下山去打聽，想來不久就要回來了。」陶直道：「若是搶了一個，聽大哥受用。搶了兩個，應得讓與二哥。搶了三個，咱兄弟自然也有分了。」甘史道：「搶了一個大家公用。咱們弟兄三個一宵一輪，省得二位賢弟垂涎。」潘望、陶直都道：「大哥真稱得公道大王了。」三個強徒正在胡言亂語，忽見前日差下山去打聽美貌婦人的那幾個嘍羅回山稟報道：「奉大王將令前去探聽美貌婦女，那日傍晚打從燕賀村經過，見有三個姑娘都是俏俏的臉兒，長長的身兒，小小的腳兒，生得十分美貌。若去搶上山來，三位大王都有押寨夫人了。這個村莊又是僻靜，人煙又是稀少，倒是個絕好的機會。」三個大王聽報大喜，連忙點選一百名精壯嘍兵，備了三乘小轎，准備夜來到燕賀村去搶那三個美人。暫且按下慢表。
且說燕賀村上那婆子的孩兒叫做吉慶，素來航海營生。這日卸去貨物，獲利而歸，連忙來到家中看望母親。那婆子正在廚下煮那下飯的菜蔬，乳母在灶下燒火。吉慶問了母親安好，那婆子便對兒子道：「這是你表妹的婆婆，在武王爺府中乳哺公子的。只因王爺犯了大罪，恐怕累及親戚。三位小姐是姨太太的親戚，又是過房女兒。你表妹叫他婆婆陪伴小姐，在我家躲避幾時。承二小姐先送二十兩房飯銀子，做娘的推卻不過，只得權且收下。」吉慶道：「三位小姐現在那裡？」婆子道：「就在那邊房中。你去見過了小姐，好吃飯了。」吉慶同了母親到房門口，婆子道：「小姐，今日老身的兒子吉慶回來了。」三位小姐正在那裡做鞋，婆子便對兒子道：「這位是大小姐，這位是二小姐，這位是三小姐。」吉慶見那三位小姐打扮得都是如花似玉，美貌異常。請過了安，又謝了二小姐，便往外面吃飯去了。乳母也端進飯來，大家用畢。錦蓮道：「那個吉慶在外做甚麼營生？一年回家幾次？」乳母道：「他在海船當舵，又販賣些貨物，一年不過三五次回來。這一次大是得利，嫌了好些錢回來。他媽媽甚是快活。」錦蓮道：「原來如此。」乳母便把碗碟搬去，揩抹了桌子。姊妹三人仍到窗前，各人去做那自己穿的花鞋。到了傍晚停針，用過夜膳，錦蓮道：「大姊姊、三妹妹，咱們今夜晚些睡，把這鞋兒做成，明日好換新的穿了。」麗貞道：「愚姊也要做完了去睡。」寶英道：「大姊姊、二姊姊要做完了方睡、妹子也只得做完睡了。」姊妹三人手不停針的做，及至做就，約有三更時分。上過了馬桶，正要卸妝，忽聽門外人聲嘈雜，把門亂敲，聲如擂鼓。吉慶從睡夢中驚醒，慌忙披了衣服，急急下床，出來大聲問道：「半夜三更那個在此將門亂叩？」門外強徒應聲道：「咱們牛魔嶺上三位大王要娶押寨夫人，你們家裡頭現有三個姣姣，何不早早送出？免得咱們動手。」吉慶聽了，那裡敢開？慌忙進內叫喚母親、小姐，快開後門逃避。那知哄嚨一聲，門已打倒，走進許多強盜，明火執仗，手內都拿著雪亮的鋼刀。吉慶見強盜人多，不敢與他們對敵，只得先往後門跑走了。且說那許多強盜奔進裡面，見那邊門內尚有燈光，甘史把眼向門縫一張，正是三個美人的臥房，不禁狂喜，舉起腳來不上兩三腳，已將房門踹倒搶將進來。甘史拿了錦蓮，陶直抱了麗貞，潘望背了寶英，眾嘍兵把乳母推跌塵埃，把包裹物件擄掠一空。到了門外，把三位小姐納入轎中，眾強徒抬起，簇擁了呼嘯一聲，飛奔牛魔嶺去了。三位小姐在著轎內，如騰雲駕霧一般，都唬得死去還魂，啼哭不止。心中都在那裡想道：「今番性命決然難保的了。不知前生作了何孽，不死於王法，難免死在強盜手內。」姊妹三人都是說不出的悲苦。
到得牛魔嶺上，已是湧出一輪紅日。三個大王道：「孩兒們快將三個美人暫且送往後面屋子裡頭。咱們今晚都要成親。快去端正酒席，以備慶賀。」遂重重賞了出力的嘍羅。
且說三位小姐被眾嘍兵抬到後面草屋，推了出轎，仍將空轎抬去。姊妹三人哭得都像淚人一般。麗貞道：「二妹妹、三妹妹，如今也不用哭了。哭也無益。躲來躲去總是個死。只是不曾報得二妹妹的恩德，終覺抱歉。」寶英道：「大姊姊，妹子與你就此拜謝了二姊姊，快些尋個自盡罷。倘若挨延，外面強盜進來就死得不乾淨了。」說罷，韋氏姊妹跪在塵埃。錦蓮見姊妹二人拜他，也就跪了下去道：「大姊姊、三妹妹不要拜我，咱們三人相處一場，今日死在一處，到了陰司也有伴侶。不死於刀劍之下還算僥幸的了。你看這裡屋樑甚低，墊了個凳子，生了繩子，不如自縊了罷。」麗貞、寶英都道使得。姊妹三人急急爬起身來，各去傍邊取了個凳子墊腳，見那邊有許多麻繩，忙去取來環在屋樑之上，把結打好。正要將頭鑽入圈中，忽聞背後嗖的一聲，姊妹三人回頭看時，只見攛進一個紅紅的人來，嚇得在凳上立足不穩，登時都跌了下來。仔細一看，卻是個美貌佳人，頭上戴著漁婆巾，身上穿著緊身紅襖，腰系紅褲，下邊露出小小的三寸紅鞋。只見他輕啟櫻桃道：「你們姊妹三人不要投繯自盡。咱顏紫綃持來救你。」三人見了，連連叩拜，拜個不住。紫綃道：「不要拜，不要拜。快快起來好與你們講話。」三人聽了，方才立起身來。錦蓮道：「何處仙姑，得蒙相救？」紫綃道：「咱在小蓬萊山上修真，因你與女兒國王有姻緣之分，他二人與女兒國的兩位護衛大臣也該配合。況你三人居心良懦，並無過犯，自知罪在不赦，情願毀傷肢體，纏裹兩足，伏處深閨，甚是可憐。卻喜女兒國的風俗，女作男裝，專治外事；男作女裝，主持中饋，與你們姊妹三人的行為恰恰湊巧。咱來送你們到嶺南林之洋家中去，待明年到海外成親。」紫綃正與姊妹三人說那緣由，忽然走進三個大盜，見了紫綃都哈哈大笑道：「那裡又來了一個美人？」甘史搶步上前，先要去摟抱紫綃，只見紫綃不慌不忙，身邊拔出寶劍，舉手一揮，甘史的頭顱已經落地。潘望、陶直飛跑往外，取了大刀闊斧，急急進來。姊妹三人嚇得魂不附體，紫綃便把寶劍一指，兩個大盜都把刀斧向自己的頭上砍去，登時跌倒塵埃，早已嗚呼哀哉的了。姊妹三人見那三個大盜都死，方才放心。重又跪了，向紫綃拜謝救命之恩。麗貞道：「若無仙姑援救，咱們姊妹三人都已魂歸泉壤了。」紫綃道：「不要拜，快些起來罷。」說著，就提了寶劍往外去了。外邊的群盜各執器械來捉紫綃。只見紫綃把劍一揮，前面的百餘個嘍羅紛紛跌倒，後面那許多嘍羅有見機的，知道紫綃的利害，連忙跪下叩頭，都道：「女大王請息雷霆之怒，咱們願奉女大王為寨主，乞留蟻命。」紫綃道：「你們若要保全性命，須要聽咱吩咐。」眾嘍羅都諾諾連聲的稱是。紫綃道：「既如此，你們可將那些打劫來的東西速去盡數取來。」眾嘍羅連連答應。不一時，將那許多金銀財帛、綾羅緞匹、衣裙首飾、箱籠物件盡行取到。便喚嘍羅：「速去請那三位小姐出來。」嘍羅答應，去不多時，見麗貞、錦蓮、寶英都到面前。紫綃道：「你們姊妹把金銀取了一半，其餘的東西各處去揀了些裝在箱籠之內，以便送你們往嶺南去。」姊妹三人答應，先將自己被強徒搶去的包裹檢了出來，然後各將金銀財寶、首飾衣裙滿滿的盛了六個箱籠。還有綾羅緞匹並許多男子的衣裳，一概不取。紫綃命將餘下的東西並那一半的金銀叫眾嘍羅自去分派開了，便命兩個嘍羅：「快去喚了船隻，送咱與三位小姐前往嶺南。速去速來。」嘍羅領命下山去了。不一時，便來覆命道：「船隻已經雇定，價錢亦已講明三十兩銀子，連飯食一應在內。」紫綃點頭道：「知道了。」又命嘍羅將轎子抬了三位小姐，扛了箱籠，快把山寨燒毀。眾嘍羅一聲答應，七手八腳引起火來，將那群盜的屍首都推入火內。紫綃站在空闊之處，見山寨已毀，然後回身下山。未知紫綃與三姊妹到了船上又是如何，且聽下回分解。
