
話說顏紫綃到牛魔嶺上救了姊妹三人，又除了三個盜魁，制伏了群盜，分散財帛，先命幾個嘍羅扛了箱籠，抬了轎子，送三位小姐下山到船，又命嘍羅拖出屍首，點上一把火，將山寨巢穴概行燒毀無遺。眾嘍羅取了分撥定的財物，紛紛散去。忽聞嗖的一聲，紫綃倏然不見。有不曾去遠的嘍羅見了，都是吐出了舌頭縮不進去。再說三位小姐到了船上，眾嘍羅將箱籠物件發下，船家接去安放。顏紫綃也到船上了。嘍羅抬了空轎自去。紫綃剛才進艙，三位小姐連忙立起身來，都道：「仙姑來了。」紫綃忙搖手止住道：「你們不得如此稱呼。可稱咱為姊姊。咱稱你們妹妹。此去嶺南水程有二千餘里，倘遇逆風路上耽擱，必需一月有餘。船中朝夕盤桓，你們稱作仙姑咱反不喜。不如姊妹稱呼，倒覺順口些兒。」三人依言，諾諾連聲。紫綃便命船家就此開船。船家當下答應道：「是哩。」這隻船上三個船主兩個伙計，共有五個人兒，一個喚做梅才，一個喚做周虎，一個喚做趙能，三人本是一黨。原船戶系張乙夫妻兩個，還有一個五六歲的小兒。張乙雇他三人撐船，那知他三人見張乙之妻有些姿色，私下密議，將張乙謀害，奸占其妻。後來張乙死了，其妻不從，將刀殺死，連那小兒一並撩在江中，這隻船就算是他三個的了。隔了幾時，又添了兩個伙計，一個叫李二，一個叫張三，也是個凶惡之徒，結成一黨。有人雇他們的船時，見有資裝富厚、行李沉重的，不知害了多少人的性命。這日顏紫綃恃恰坐了他的船。五人竊竊私議，梅才道：「為何他們四個輕年美貌的姑娘，沒有一個男子與一個老媽子伴他？」周虎道：「他們的箱籠沉重異常。」趙能道：「咱倒有個計較在此。」眾人忙問是何計較，趙能便道：「咱們今晚都進艙去與他們成了親，這箱籠內的東西怕不是咱們的麼？」李二道：「不妥當，不妥當。倘他們不肯從順，勢必將他殺卻，甚是可惜。」張三道：「俺倒有個萬妥萬當的計較。只須到了晚上，把蒙汗藥攙些在飯內，他們吃了都要昏迷不醒。你們四個進艙去，各自揀了一個，任情取樂，不費一毫氣力，豈不有趣？俺的肚腹上生了個大大的癤兒不能行動，讓你們四個取樂。得了財帛多分一份與俺就是了。」四個奸徒聽了大喜，俱道：「張三哥的妙計比諸葛亮還勝幾倍哩。到了晚上如法炮製，明日咱們請你吃喜酒便了。」看看天色已晚，連忙端整夜膳，送進艙去。麗貞道：「顏姊姊請用飯罷。」紫綃道：「咱自到了小蓬萊山上，便不食人間的煙火。賢妹們自去吃罷。」姊妹三人還自燕賀村吃了夜飯，已經餓了二日，見紫綃不用，便各自吃了兩碗，方得一飽。搬去碗箸，又吃了些茶。正要收拾安睡，忽覺頭暈眼花，天旋地轉，立腳不牢。姊妹三人一齊倒了。紫綃見了甚為詫異，屈指一算，方知奸徒設計圖奸。便立起身來，尖尖玉手把姊妹三人扶在一邊，看那些兇徒怎樣進來。不一時，只聽得前面有撓挖艙門的聲音，便將寶劍拔出。周虎已將艙門掇開，探進頭來。紫綃把劍一揮，周虎的頭兒已不在頸上了。李二在後聽得聲息不好，喊得一聲「阿呀！」劍鋒過處頭已落艙。那梅才將後邊的艙板挖開，正在蛇行而進，月光之下見李二、周虎都做了齊頸公，嚇得魂不附體，剛要將身退出，紫綃走上手起一劍，把梅才分作兩段。趙能叫得一聲「不好！」那「了」字還沒有喊出，紫綃又是一劍。下面伙艙內的張三聽得上面一聲「阿呀」一聲「不好」，慌忙爬到上面要來探看。紫綃一劍飛去，張三的頭滾在艙面，張三的身軀已跌下艙底去了。俗語說的，「善惡到頭終有報，只爭來早與來遲。」五個兇徒惡貫滿盈，都一個個死在紫綃之手。這正是他的報應。紫綃見那些兇徒都已殺卻，猶恐尚有餘孽，手中提了寶劍到處搜尋一遍，見一個影也沒有，方才走進艙中，將身坐定。停了半晌，見那姊妹三人的身軀略略轉動，把眼睜開。先是寶英啟口道：「阿呀，顏姊姊，妹子記得吃了夜膳，覺得天旋地轉，頭重腳輕，不知如何跌倒了，就睡在這裏。」麗貞也道：「姊姊，妹子也是這樣。現在身軀還動彈不得。」錦蓮也翻轉身來叫道：「顏姊姊，妹子記得夜膳吃畢之後，正要收拾臥具，請姊姊安睡，咱們姊妹三人往後艙去歇宿，不知怎麼都倒在一處。」紫綃道：「賢妹們還沒有知道，這船上的船戶也是強盜。將那蒙汗藥撤在飯食之內，希圖前來姦污你們。吃下腹中自然要昏迷不醒了。幸而咱是不食煙火，方能察出奸謀。如今把他們都已殺盡了。」姊妹三人聽了，回過頭來四下一看，見那首級屍身分作幾處，都嚇得身軀抖顫。只見紫綃在身邊取出一個小小葫蘆，傾出了些藥末來，將指甲彈在血模糊的頭上，停了片時都變成了清水。又把劍尖將一個個屍首都挑起來拋在江中。姊妹三人慢慢爬起身來，已是雲鬢蓬鬆，衣裙不整。錦蓮道：「今晚又是顏姊姊救了咱姊妹三人的性命。此德此恩如何報答得盡？」紫綃道：「咱若望報也不來救你們了。只是如今倒有一件難事在此。此去嶺南約有二千餘里，沒有人駕舟把舵，賢妹們如何到得嶺南？」錦蓮道：「姊姊，妹子等藏身燕賀村吉慶家裡，那吉慶素來航海營生，前日方才回家，晚上遭了盜劫，不知可曾遇害。妹子的乳母也在那邊。」紫綃聽了屈指一算道：「賢妹既這等說，咱去招他，再喚幾個船伙來便了。」說著走出艙外，嗖的一聲，往上一攛就不見了。且說吉慶當夜見強盜打進門來，忙向後門逃遁，打探得聲息靜了方敢回來。先到婆子房內，見母親安然無事。方到那邊的房中去看時，見門已踹倒，三位小姐不知去向。房中物件擄掠一空。乳母還掙在地下，抖個不住。吉慶忙來扶起道：「媽媽受驚了。三位小姐那裡去了？」乳母哭道：「都被強盜搶了去了，不知性命如何。你母親那邊可曾受驚？」吉慶道：「母親那邊強盜沒有進去。不知這許多強盜是那裡來的。」正在說話，天已大亮，那邊婆子也過來了，遂同到外面去燒水洗臉，吃了早膳，各各坐定。婆子猜道：「老身想著了。數日前媽媽出外買些東西，去了許久不回。三位小姐等不耐煩，都到門前去望了些時，不要被那強人看見生得姣艷，故而前來搶劫？」吉慶道：「母親猜的不錯。一定是的了。不然我們家裡又沒有甚麼金銀財寶，他們斷然不來。如今沒有別的說了。」乳母只是愁眉淚眼。隔了一日，吉慶母子與乳母正在那裡吃飯，忽見一道紅光，攛下一個人來。三人嚇得都跳起來。紫綃道：「你們不須驚恐。」遂將上項事說了一遍，又將來意說明，催道：「快些前去開船，以便早到嶺南。」吉慶諾諾連聲。紫綃道：「咱先去了。」嗖的一聲，把身往上一攛就不見了。吉慶道：「這位小姐若非仙子定是劍俠。我去合了夥友，雇了小舟，媽媽可去收拾收拾，陪送三位小姐同往嶺南，不可遲誤。」乳母答應。吉慶遂去合夥雇舟不題。
且說武錦蓮姊妹三人見紫綃去後，便對麗貞道：「大姊姊，咱們姊妹三人在牛魔嶺上，自問萬無生理，不想顏姊姊竟肯前來相救。」麗貞道：「愚姊與三妹妹都靠二妹妹的福。二妹妹將來要做女兒國的正宮王后，故此得遇救星。」寶英道：「大姊姊你也不要說二姊姊了，妹子與大姊姊也是女兒國的相國夫人。」麗貞道：「三妹妹，虧你羞也不羞！」寶英道：「奴是不怕羞的。你若怕羞不要嫁到女兒國去就是了。」麗貞說他不過，也就不說。錦蓮道：「賢妹，大姊姊比你怕羞，你就不要說他了。咱想顏姊姊雖當咱們姊妹相看，咱們比父母還要敬重他才是。」寶英、麗貞俱道：「這個自然。」姊妹三人正在談論，忽見一道紅光，紫綃已攛進艙來道：「你們說的話兒咱已聽得明白。三個姊妹都是良善性成，故而得到女兒國去享受富貴。」錦蓮道：「這都出自顏姊姊所賜。」寶英對著錦蓮、麗貞道：「顏姊姊是神仙中人，可以不須飲食。妹子腹中又有些飢餓了。二位姊姊可用得著麼？」麗貞道：「咱們姊妹三人都是一天沒有吃飯了，怎麼用不著？還是愚姊去取來罷。」說著便往後艙，要到伙艙內去取飯食，不想立腳不穩，竟跌了下去。麗貞本是宦家的公子，船上如何行走得來？如今又纏了腳，穿了高底鞋兒，真是可憐。錦蓬聽是跌僕之聲，慌道：「大姊姊，可曾跌痛麼？」麗貞道：「不妨的。你們不要來了，愚姊已在此取水燒煮，待煮熱了水，取些昨晚吃剩的冷飯來，把水衝了，胡亂吃些罷。」停了一會，麗貞道：「三妹妹，你來將那些吃的東西接取上去。」寶英答應。麗貞先將冷飯並熱水送上，寶英將手伸下去接了上來。麗貞又尋著了一碟子鹽齋，一碗咸魚，寶英又將手去接了。麗貞方欲爬上艙面，爭奈站立不定，又跌了下去。麗貞忙又爬起，寶英把手去拉，那裡拉得動他？忙道：「二姊姊快來！」錦蓮也到後艙，見麗貞在下面爬不上來，慌忙也來拉他。那知二人拉他一個仍是拉不起來。忽見紫綃走來道：「妹妹，你兩個站開些。」便伸手向下，將麗貞的手臂一提，就提了上來。麗貞道：「顏姊姊真好神力。」紫綃便與姊妹三人仍到中艙。三姊妹吃了些開水泡飯，收拾過了，便往後艙鋪好了三個被褥，又到中艙也將被褥鋪好了。寶英道：「請顏姊姊安睡罷。咱們也要後艙去睡了。」紫綃道：「妹妹你拘束了。後艙狹窄，三人如何好睡？中艙寬大，反讓咱一個人安睡。」錦蓮道：「姊姊，這是妹子等一點敬畏姊姊的心腸。並不是拘束。」麗貞道：「二妹、三妹，咱們都往後艙去罷。」遂辭了紫綃，竟自去了。紫紹見他三人一片至誠，真是難得，愈覺可憐。到了次日，吉慶合了船伙，同了乳母，乘了一葉扁身到來，都上了大船，打發小舟回去。吉慶與乳母都到了中艙，紫綃道：「你們都稱咱做顏小姐，不許亂叫。」乳母、吉慶叩拜過了，又見了三位小姐。錦蓮便對乳母道：「若無顏小姐相救，咱們姊妹三人早已死在牛魔嶺上的了。」紫綃便對吉慶道：「你去知會船伙作速開船。」吉慶答應退去。錦蓮吩咐乳母夜間陪伴顏小姐睡在中艙，又道：「你去同吉慶查看伙艙中食用之物可有現存的留下。此去嶺南路途杳遠，倘然缺乏，須要備足了開船。」不一時吉慶回道：「船中只有一二日的糧了。」錦蓮聽了，便去箱中取出白銀三十兩，交與乳母，去命吉慶上岸辦齊了食用的東西，隨即開船。吉慶領命，帶了兩個船伙上岸。去了半日，把食用之物都已備齊，搬運上船，連忙啟碇，乘風破浪，直往嶺南進發。姊妹三人對著紫綃敬如師保，畏如神明，耿耿於心，不忘大德。紫綃見他姊妹三人真如深閨弱質一般，並且知他們的心跡。因此日漸親熱，與姊妹一般看待，有說有笑，也不拘束了。不一日，到了嶺南地面。吉慶命船伙將船停泊。紫綃道：「妹妹，你們可把箱籠等物收拾好了。船資賞銀也可預早交付吉慶。這隻船也賞給了他。咱往林伯伯家去，知會他們前來接你姊妹三人便了。」說著便走出中艙，只聽得嗖的一聲，一道紅光就不知那裡去了。要知以後如何，且聽下回分解。
