
且說林之洋自從女兒婉如嫁了田廷，中宗複位之後也得了個公爵，不數年間中宗被弒，睿宗登極，雖仍錄用舊臣，田廷早已告假還鄉，逍遙自在，不在朝中伴駕了。婉如得以常常歸寧，父母所生一個幼弟，年方八歲，乳名喚作馨兒。這日婉如回家，正與母親呂氏提起：「閨臣姊姊，自到小蓬萊去後，音信杳然，不知可曾成仙。女兒甚是記念。」忽聽得嗖的一聲響，攛進一個紅紅的人來。原來卻是顏紫綃。婉如見了大喜道：「想殺俺也！」只見林之洋從外面進來，紫綃便先拜了林之洋、呂氏夫婦，二人連忙扶住道：「顏小姐，那得你來？」紫綃道：「今朝特地前來。」便轉身又與婉如見過了禮。婉如便握了紫綃的手，一同並肩坐下。林之洋道：「自從那年送小姐與閨臣甥女動身的時節，還是八月初旬，開了海船都向抄近水面走去。還在船上過年。直到了四月下旬，那時才上小蓬萊。及至你們去後，俺等了二三個月不見回船。每日上山探聽，毫無蹤影。後來遇著個採藥女童，接得兩封書信。正要細細盤問，那知女童就不見了。忽然來了一個青面獠牙的怪物，與夜叉一般，大吼一聲，奔上前來，俺只得飛跑下山，奔回船上。那知夜叉吼叫連聲，要向俺的船上攛來。眾水手只得急急開船，嚇得俺生了一場大病，回到嶺南還沒有全愈。究竟閏臣甥女現在何處，小姐可說與俺知道。」紫綃道：「林伯伯，你吃那採藥的女童哄騙了。那夜叉就是女童變化來的。」林之洋道：「女童為何變了夜叉嚇俺？」紫綃道：「恐林伯伯纏住盤問，若不嚇你，那裡就肯開船回來？」林之洋聽了哈哈大笑道：「原來學了神仙就會變化的。這倒有趣的很。」呂氏道：「如今甥女可在小蓬萊由上？賢侄女與他可在一處？」紫綃道：「咱與閨臣賢妹都在山中，常常聚處，靜參元妙之機，漸入精微之域，功成在指顧間耳。那日在泣紅亭經過，見那石碑上透露天機，知若花妹妹與武錦蓮有姻緣之分，紅薇妹妹與韋麗貞、紫萱妹妹與韋寶英亦當匹配為婚。武錦蓮、韋麗貞、韋寶英姊妹三人雖是男子，實與閨女無異，秉性良懦，生平並無過惡。只因父兄大逆，罪當滅族。他三人知畫影圖形查拿嚴密，無處藏身，欲圖保全首領，改了女裝。自願穿耳纏足，深閨伏處，永不出頭。恰好他三人的姻緣又在女兒國內。女兒國的風俗，本是女子男裝，男子女裝的，豈不是天緣湊巧麼？第恐天涯海角，會合難期。咱因特地送來林伯伯府上居住兒時。待林伯伯出洋的時節，帶他姊妹三人往女兒國，作合此三段良緣，也是成人之美的義舉。他們現在船中，就請林伯伯著人去接他來罷。」說著，便立起身來作別。婉如見紫綃要去，忙伸手去拉紫綃，要細問閨臣姊姊的蹤跡。只覺得眼花繚亂，一道紅光，紫綃就不見了。林之洋對著婉如道：「女兒，你那裡留得他住？你不聽見他說麼？女童會變夜叉。你若拖住他時，更要嚇人哩。如今且著人備了三乘轎子到碼頭上去，接他們三人來家。但是接了他三人來，當他男子看待好呢，還是當他女兒看待好？」婉如道：「父親你還不知道麼？現在畫影圖形訪查嚴緊。若是當他男子，走漏消息，禍患不小。據女兒看來，除父親、母親、女兒三人之外，其餘都要瞞住。好在此時沒有他人在這裏，只說是過房的女兒。況他們俱已穿耳纏足，倒是當他女兒看待的穩便。而且當了他是男子，叫他把腳放了，難道到了出嫁到女兒國去的時候叫他再行纏裹麼？」林之洋、呂氏聽了婉如的話，便道：「女兒說的不錯。」林之洋又道：「到底考過一等、做過女學士的見識比人高些。」婉如道：「父親又來說笑話了。」於是命人喚了三乘轎子，去接三位小姐。只見馨兒從外面跳跳舞舞的跑進來，對著呂氏道：「母親，三頂轎兒接那個的？」婉如道：「去接三個姊姊來與你頑耍。」馨兒聽了大樂道：「好了，好了。如今家裡要鬧熱了。」說著跳舞而出，又往外面去了。不一時，只見外邊來了三乘轎子進來，後邊抬著六個箱籠，還有零星物件，跟著一個婆子。到了堂前停下轎子，揭起轎簾。婆子便來扶了三位小姐出轎。林之洋、呂氏、婉如見他們三人都是姿容美麗，裙下的金蓮一樣四寸餘長，亭亭玉立，嫵媚動人，恐神仙也看不出他是男子。錦蓮先自走上前來道：「伯父，奴家有句語兒告稟。咱們姊妹三人孤苦伶仃，毫無依傍。想顏姊姊已來說明的了。不揣冒昧，欲求收作女兒，不知肯容納否。」林之洋笑道：「俺恐沒有這個福氣。」錦蓮使喚乳母移上兩把交椅，設在居中，麗貞推了林之洋，寶英扶住了呂氏，錦蓮連忙跪下拜了八拜，方才起來，又福了兩福。夫妻二人被姊妹二人扶住在交椅上，只得說道：「阿呀呀，不敢當的，不敢當的。女兒快起來罷。」錦蓮拜罷起身，便道：「大姊姊，你也來拜。妹子來請父親受禮。」麗貞答應，也照錦蓮樣兒拜了，起來便對寶英道：「三妹妹，你也快來拜了，奴來攙扶了母親。」寶英忙來拜了八拜，方才各自放手。林之洋、呂氏都立起身來道：「你們妹妹三個這樣拜法，不要折了俺們的福。」婉如忙謝了，三人也見了個禮。姊妹三人都稱婉如做姊姊，婉如稱做他們做大妹妹、二妹妹、三妹妹。只見馨兒在著旁邊嘻嘻的笑，呂氏道：「孩兒快來，與三位姊姊作個揖兒，見個禮兒。這個你叫他麗姊姊，這個是錦姊姊，那個是寶姊姊。」馨兒一一答應。乳母也來叩見了林之洋、呂氏。吉慶便將箱籠物件交代明白。錦蓮又取了二十兩銀子，於船資酒力外，另酬了吉慶。又道：「這隻船沒有了主顧，顏小姐說賞給了你罷。」吉慶再三稱謝而去，開船自回燕賀村不題。
再說林之洋的丈母江氏，向來住在女婿家中，這日被親戚人家邀去，到了傍晚方回。姊妹三人都稱他做外婆，一一拜見過了。林之洋就在丈母隔壁房內安頓了三個寄女兒，就命乳母陪伴三位小姐。喜得這間屋子甚是寬大，將那帶來的箱籠物件都放在裡頭，窗前擺了個梳妝台並幾個杌子，中間又擺了個方桌。傍邊還有洗面的面架，洗腳的腳盆。一人一個馬桶。這些婦人應用的東西，都是呂氏去當心置備。姊妹三人見寄父母十分周到，甚是感激。外邊江氏招呼同用夜膳，林之洋、呂氏、姊妹三人、婉如、江氏連馨兒共是八人，團團一桌。乳母與傭婦另在灶間內吃飯。飯畢之後，略坐片時，婉如道：「賢妹，你們在路上辛苦，早些安睡罷。」姊妹三人答應，方才立起身來，辭了寄父母並外婆、姊姊，回到房中。麗貞道：「乳母，廚下可有熱水？洗洗腳兒。」錦蓮道：「奴自燕賀村到這裏，已經一月有餘沒有洗過。」寶英道：「妹子這兩足也痛得走不動了。」乳母道：「三位小姐這等說，都是要洗金蓮了。索性去燒他一鍋罷。」錦蓮道：「這倒使得。」乳母答應了，忙到廚下去燒水。停了一會，只見乳母提取兩大桶水來，錦蓮便把房門閉上了，乳母忙取了三隻腳盆道：「三位小姐都來洗罷。」姊妹三人先向妝台卸去釵環，寬下了外罩的衣服，褪下了裙子，坐在小小的杌子上，脫去高底弓鞋，扯下腳帶，洗那七八寸長的金蓮。麗貞見錦蓮的兩足雖是長長的，已經攔尖了好些。錦蓮道：「不是妹子說你，大姊姊這兩隻蓮船為何仍是五趾分開，與沒有纏裹的一般？怪不得你穿的弓鞋粗而且闊，不是窄窄的。還是三妹妹略略尖些。」寶英道：「大姊姊再不把腳纏小，嫁到女兒國去豈不要被姊夫憎嫌麼？」麗貞道：「三妹妹怕妹夫憎嫌，不怕疼痛麼？雖是狠狠的纏裹，也不會纏小的了。」三姊妹說說笑笑，錦蓮道：「大姊姊雖如此說，勸你把腳帶收緊些罷。」麗貞道：「二妹妹說的不錯。」三姊妹把腳洗畢，仍舊裝裹好了，方才各自安睡。居中的床讓了麗貞，左首錦蓮，右首寶英，乳母住在後面半間。次日起來梳洗，整理青絲，盤了個時新巧髻，臉上抹了些香粉，唇上又點了些胭脂，又取出牛魔嶺上帶來的許多釵環首飾，姊妹三人分來插戴。各人換了衣裙，穿了新做的高底花鞋，打扮得姣姣滴滴，然後到寄父母那邊去問安。呂氏道：「女兒，你們起得甚早，頭也梳好了。」林之洋道：「船上你們不慣，不得安睡。如今到了家裡，不妨多睡些時。」馨兒道：「三個姊姊不到這裡來，俺也要來敲門了。」錦蓮道：「賢弟，明日省得你來叩門，今晚你來與錦姊姊同睡好麼？」馨兒道：「怎麼不好？錦姊姊不要騙俺。俺真個要來同你睡的。」錦蓮道：「那個哄你？」林之洋喝道：「孩兒，你不要胡纏。睡在這裡還睡得不好麼？」錦蓮道：「寄父，賢弟要與女兒同睡這又何妨？」婉如正走進房來道：「馨弟不要與錦姊姊胡纏。俺來陪你同睡。」馨兒道：「姊姊就要家去與姊夫同睡的。」婉如道：「小油嘴。錦姊姊明日也要去嫁姊夫了。」馨兒道：「錦姊姊嫁了姊夫還有麗姊姊，麗姊姊嫁了姊夫還有寶姊姊。那裡嫁得完？」寶英道：「兄弟，他們都嫁了姊夫，我來陪你同睡好麼？」馨兒道：「好好。」說著就跳跳舞舞的往外去了。吃過早膳，馨兒便往塾內去讀書。到了夜間定要到那邊房內去睡。呂氏止喝不聽，只得由他。錦蓮連忙伏侍馨兒睡了，伴他和衣而臥。有時要與寶英同睡，有時要與麗貞同睡。姊妹三人待馨兒甚是愛惜，如嫡親兄弟一般。馨兒也與他三人甚是親熱。馨兒要甚麼妹妹三人就依他做甚麼。馨兒的衣服、鞋襪，三姊妹都會剪裁縫紉，替了呂氏許多的手腳。呂氏見他姊妹三人個個真情愛惜兄弟，又替了許多手腳，也如自己的女兒一般看待，竟忘了他三人都是男子。後來天氣日漸炎熱，林之洋對呂氏道：「馨兒快喚他這邊來睡。他們姊妹三人的形跡，倘馨兒不知輕重傳揚開去，不當穩便。」呂氏聽了丈夫的言語，當晚就騙馨兒仍到自己臥房安睡，方才放心。光陰易逝日月如流，姊妹三人到林之洋家裡住了剛才一年光景，林之洋販些貨物，又要到外洋去碰碰財運，並送三個寄女兒到女兒國去就良緣。姊妹三人早將在牛魔嶺上顏紫綃命他們分取大盜劫來的金銀都交與寄父林之洋，都替他三人一個樣兒辦了金珠首飾、錦襖繡裙、妝鏡奩具，嫁時所需之物盡行完備，裝了許多箱籠。姊妹三人備了三份，無分高下。林之洋也貼了好些銀子。呂氏道：「還有衣廚、大箱、盤盒零星等件如何不備？」林之洋道：「三副嫁妝船中裝載不了，且待到了女兒國再行置辦未遲。」呂氏連連點首。林之洋把諸事料理停妥，收拾完成，家中仍是丈母江氏照管，又預先約了多九公。到了出行的吉期，林之洋、呂氏、馨兒、麗貞、錦蓮、寶英、乳母另坐小船。到了海口，眾水手早將所販之貨並箱籠物件一並都下了舢板，渡上海船。然後，林之洋等也到大船之上，趁著順風，就此開船，揚帆而去。要知後事如何，且聽下回分解。
