
且說林之洋開船之後，天氣甚好，行了幾日，到了大洋。林之洋便道：「女兒，你們開了船窗散散悶懷。」姊妹三人聽寄父吩咐，便推開了船窗，四圍眺望，眼界登時一寬。只見水天一色，浩渺無涯。行了多日，順風飄去，繞出了門戶山，又走了不知若干水程，過了東口山就是君子、大人等國。又行了幾時，便是犬封、白民、淑士等國。沿途銷售了些貨物，無不利市三倍。歧舌國過了方是智佳國，智佳國過了方是女兒國。水程與旱路絕不相同，在路行程約計有九個多月，姊妹三人在著海船無事，有時拈針弄線，有時教馨兒讀書寫字，有時吟詩作賦，請多九公指點。並聞寄父母說那女兒國的風俗：男子個個都穿衣裙，最喜纏足，無論大家小戶均以小足為貴，臉上的脂粉無論老少都是不能缺的，插戴穿著更是講究。錦蓮聽在耳內，便暗暗叮囑麗貞、寶英道：「女兒國以小足為貴，咱們姊妹縱不能纏小也要纏得狹些，穿了高底鞋兒方能混充得過。」當年林之洋在女兒國被宮娥用力狠纏，不顧死活，是活捉生雞捕的。如今他們姊妹三人因作了男裝不能活命，都是自己情情願願甘作婦人，況且嫁到女兒國去不得不纏，慢慢把腳攔尖起來，將及二年都將腳趾裹得屈了轉來，腳面已是窄窄的了。雖是七八寸長，穿了高底鞋兒倒也尖楚，既無膿血亦不腐爛。所以，同是纏足，林之洋與他三人就是兩樣了。
且說林之洋的船到了女兒國，把船停泊好了，忙與多九公商議。九公道：「林兄可先細細寫書一封，就將顏小姐送來三個寄女都是天定良緣的情由，一一述明，不可遺漏。命人送到國舅府中轉奏國王陰若花。等候回音，再行定奪。」林之洋道：「俺是寫不來的，還是九公代俺寫寫，明日請你多吃杯喜酒罷。」九公答應，便去磨起墨來。揮毫落紙，寫了好一會方才寫完，與林之洋看了一遍，然後封好。揀了一個能事的伙計，把書信交付與他，又教導他一番言語，命他送往老國舅府內投遞。伙計連連答應，便把書信揣在懷內，下了舢板，渡上海岸，登岸進城，一路問到了老國舅府中。門上司閽問明了來歷，船伙忙將書信向懷中取出遞與司閽。司閽接了便道：「大嫂請少待。」持了書信將身就往內去了。停了一會，只見那司閽人出來道：「大嫂送來的書札，在下呈與主人，主人說明日早朝奏上國王方有回書。大嫂請回。」船伙聽了，拱手作別，回船複命去了。
且說女兒國的國王陰若花在天朝中了才女，武后封作文艷王，乘了飛車從長安起身，趕到本國，那知國王已經崩逝，諸臣扶立若花登了寶位，做了女兒國王。枝蘭音、黎紅薇、盧紫萱都封為護衛大臣。這幾位才女到了女兒國為官，都改了男裝，枝蘭音又敕授了東閣大學士，黎紅薇升作文華殿大學士，盧紫萱升為武英殿大學士。國王自御極以來，風調雨順，物阜民康，雖為藩服之邦，不減天朝之貴。國王勤修國政，佐理得人，只是內助尚虛，未得昭陽正配。雖納了兩個偏妃，一個喚作梅妃，一個喚作李妃，只因顏色平常，不甚臨幸。
這日正值早朝，老國舅坤成入朝啟奏道：「老臣有事奏聞主上。」國王道：「舅舅有何事故，可即奏來。」老國舅便將林之洋送來的書信呈上。若花見是寄父的音書，玉手尖尖忙將書信拆開，鋪在龍書案上，從頭至尾細細的看了一遍，方知天朝的許多情事。便宣枝蘭音近前，將書與他觀看。枝蘭音也細讀一過，奏道：「主上青春已富，今年已是二十有三，正該敕立中宮以資內助。既系天緣註定，又承顏紫綃姊姊的美情，況林之洋舅舅不辭跋涉之勞，不遠數萬里的送來。據臣愚見，主上可即敕下，差幾個能事的官員准備一所大大的公館，請林之洋舅舅隨來的一行人都遷居其中。擇定了吉日，迎娶國后娘娘，方為合禮。黎紅薇、盧紫萱兩大臣另擇吉日，也應早早完姻。未識主上以為然否。」國王點首，一一準奏，即命枝蘭音為媒，先到林之洋船上去知會。又差了兩個官兒、八名內使，速速准備公館並公館中所用的桌椅器皿、大大小小一切雜物東西，須要件件完備，毋得疏忽，以備迎娶中宮王后。旨意一下，各各應命而出，忙去分頭辦理，國王駕退回宮不表。
次日，護衛大臣東閣大學士枝蘭音排了全副儀仗，鳴鑼開道，坐了八人大轎，一路上威風赫赫，去拜林之洋。到了岸邊，早有跟隨職役前去通報。林之洋忙命水手把渡船開上迎接。枝蘭音下轎渡上海船，林之洋接進中艙。見枝蘭音頭戴金翅紗貂，身穿大紅刻絲輕紗蟒袍，腰圍玉帶，腳踏朝靴，豐採非凡，姿容秀麗，即忙恭身跪下道：「舅舅在上，甥女拜見。」林之洋連稱「不敢」，慌忙扶起。又與多九公見過了禮，蘭音便請呂氏出艙拜見，馨兒也來作揖，嘻嘻的笑。蘭音道：「賢弟數年不見已如此長成了。」林之洋道：「賢甥女可曾大喜？」蘭音道：「尚未。前日老國舅坤成有女名喚蕙芳，擬贅甥女為婿。現在尚未定奪。今日甥女奉主上之命，特來為媒。已差兩個官兒、八名內使准備公館、要請舅舅遷居公館，以便迎娶娘娘。因此甥女前來通知。」林之洋連連答應。蘭音又道：「甥女意欲請三位姊姊一見，不知可使得否。」呂氏在旁聽了道：「這又何妨？」便往後艙喚了三個女兒出來道：「這位本是姊姊，如今在這裡女兒國內為官，可稱作哥哥罷。」蘭音抬頭一看，見他們姊妹三人都是一色的打扮，梳妝雅淡，裊娜輕盈。其時天氣炎熱，頭上梳著空心的玲瓏寶髻，插支翡翠釵兒，薄施脂粉，淡掃蛾眉，耳墜珠環，身上穿著雪青宮紗衫，下穿青紗褲兒，腰繫元色紗裙，裙下露出四寸餘長的金蓮，穿著藍緞花繡弓鞋。真個女兒也未必有此嬌媚，不信天下竟有如此湊巧的事情。姊妹三人便深深萬福，都道：「哥哥在上，妹子等拜見。」蘭音回禮不迭。姊妹三人起身告退，往後艙去了。蘭音略坐片時，也就告辭上岸，乘了八人大轎呵殿而去。
且說內使奉旨准備公館，忙尋了一所大大的房屋，通知了林之洋便去複旨。國王約計林之洋遷進了公館，這日早朝便宣東閣大學士枝蘭音、文華殿大學士黎紅薇、武英殿大學士盧紫萱上殿，道：「孤家今日用過午膳，著卿等隨駕，親往寄父母那邊去探望。卿等回衙用了午膳早些來到朝堂，以便同孤家前去。」當下三位護衛大臣都稱「領旨」。國王退朝，回到宮中用了御膳，便傳內使速速擺駕。護衛大臣已在朝堂伺候。國王乘了金根玉輅車，一路浩浩蕩蕩，寂靜無嘩。行不多時，到了林之洋的公館。枝蘭音先自進內知會林之洋。林之洋遂與多九公並呂氏、馨兒都到外邊迎接。國王下了龍車，傳旨：「黎紅薇、盧紫萱隨孤家進內，其餘均在外面伺候。」只見枝蘭音同眾人迎了出來，接進後堂。國王仍要照前在天朝的時節行禮，林之洋、呂氏連忙止住道：「國王己即正位，斷乎不可再行此禮，有損國體。」辭之再三，若花那裡肯聽？已經拜了下去，問安了寄父母。林之洋夫婦也拜了下去答禮，拜畢起來。國王又與多九公見過了禮，然後枝蘭音、黎紅薇、盧紫萱俱各上前拜見，眾人一一答禮。末後馨兒也過來見了個禮，各各入座。若花問了些別後的情由，並婉如阿妹與嶺南結義眾妹妹的安好。林之洋也問若花回國的時候飛車行了幾日，如何即位，現在後宮有幾個妃子。若花一一告稟。林之洋又稟明顏紫綃到過家中，「送一位王后、兩位夫人與俺認了寄女兒，在俺家中住了一年。俺因是天緣註定，故而特地送到這裡與國王、學士成婚」。若花再三致謝寄父，紅薇、紫萱也是稱謝不盡。蘭音道：「舅舅，主上已命欽天監擇定吉期八月十二日行聘，十五日迎娶。甥女先來咨照。黎學士與盧學士也是甥女作伐，吉期大約在重陽前後。舅舅也可早些整備，免得近期匆促。」林之洋、呂氏點頭稱是，使喚廚子整治酒席。若花君臣都因天色太晚，再三辭謝，俱各起身作別，傳旨擺駕回宮。林之洋夫婦、多九公、馨兒都送至大門之外。若花坐了金根玉輅車，紅薇、紫萱、蘭音護衛了國王，騎著金鞍白馬。還有許多隨駕的大臣，都是前導簇擁而去。多九公、馨兒、林之洋、呂氏回到後堂坐定，便商議置辦嫁妝。姊妹三人都是一樣的八頂大櫥，十六對官箱，還有天然幾、湘妃榻、八仙桌、眉公椅、大衣架、小衣架並那些盤盒、腳盆、馬桶零星等物。辦了半月，俱已齊備。
到了行聘之期，御媒枝蘭音先行打道到林府，國王派出內使四十名抬送盤盒，送上黃金萬兩，彩緞千端，鳳冠霞帔，玉帶宮袍，龍鳳寶釵，珠串金飾，說不盡王家的富麗。林之洋受了聘禮，重賞內使，款待御煤，自不必說。
行聘已過，轉瞬便屆吉期。自國王宮中起大張燈彩，異樣鮮明，直至朝門。自朝門外起，一路蓋搭彩棚，沿途的百姓家家結彩、戶戶懸燈，直到林之洋公館之內。林之洋公館內也是披紅掛彩，鋪設整齊。文武百官貢獻賀禮，紛紛不絕。呂氏十分忙碌，端整寄女兒出嫁。錦蓮也因與寄父母聚處了年餘，淚眼愁眉，甚是依依不捨。麗貞、寶英也因姊妹情深，更自淚落不住。呂氏含淚勸道：「你們姊妹不過暫時分別，過了幾時，仍舊可以聚首。好在你們的丈夫都是女兒國的宰相，又是國王的護衛大臣。你們姊妹是好到宮中去探望的，盡可不用悲傷。」正在勸慰，忽見外面林之洋進來，對著呂氏道：「朝中文武大臣都已齊集大廳，迎親的彩輦將次要到門了。」呂氏尚未回言，只聽得連連炮響，鼓樂喧天，外邊走進許多宮娥彩女，都是內家裝束，先叩見了娘娘，又叩見了國太，然後請娘娘開臉梳妝。錦蓮舉目看時，見那許多宮女的容顏雖生得不其美麗，裙下的金蓮都是尖尖的三寸。自己墊了許多高底還比他們長了寸餘，轉覺得有些羞愧。梳妝已畢，臉上勻了香粉，唇上點了胭脂，頭上戴了九鳳珠冠。身上穿了盤金的蟒袍，腰間繫著八幅的大紅宮裙，裙下露出鳳頭金繡高底弓鞋，丁當玉佩，香氣襲人，穿戴齊整。宮娥攙扶了娘娘，拜辭寄父母。馨兒跟著哭道：「錦姊姊，你去了幾時回來？」錦蓮道：「賢弟你不要哭，明日就來的。」遂取了兩錠黃金給與馨兒，哄他去買果子吃。麗貞、寶英連忙走來，相送錦蓮，姊妹三人彼此依依不捨。又見幾對宮娥手中執著絳紗燈，進來稟道：「吉時將屆，請娘娘就此升輦。」眾宮娥簇擁著錦蓮，來到外面大廳，登了寶輦。文武大臣見國后娘娘升坐啟行，便別了林之洋，上馬升輿，先往朝中去賀喜。國王這裡排齊全副儀仗，滿朝鑾駕、提爐內香煙裊碧，紗燈裏燭影搖紅，一路笙簫迭奏。音韻悠揚。不一時到了午門，國王業已散朝。眾宮娥推了鳳輦，直到昭陽宮的正殿停下鳳輦。宮娥捲起珠簾，忙來扶了娘娘下輦，輕移蓮步，到了殿中。國王離座，雙雙並立，參拜了天地。國王重又升座，錦蓮深深萬福，跪了下去，行過君臣之禮。然後殿上排了御筵，合巹交杯。若花舉目看那錦蓮時，只見眉畫春山，眼含秋水，面似桃花著雨，腰如弱柳臨風，深感紫綃姊姊多情，得與如此美人匹配。錦蓮也偷窺國王，見那國王生得面如博粉，唇若塗朱，體態輕盈，風流瀟灑，頭戴鬧龍金冠，身穿赭黃錦袍，足踏粉底朝靴，腰圍玉帶，堂堂儀表。心中暗暗想道：「做了丈夫那裡娶得到這種妻子？況不改女裝早已捉將官裏去了。如今嫁了女兒國王，也不枉做個婦人了。」那國王的面目宛與所夢無差。兩旁宮娥斟上美酒，替娘娘代敬國王。國王一邊的宮娥也斟了酒，代敬國后。國王、國后俱飲過了交杯酒，吩咐撤去筵席，各王妃都來賀喜。國王的兩個偏妃見那國后娘娘生得十分美麗，相形之下自傀弗如。然後老少宮娥齊來叩拜賀喜。錦蓮望下一看，見這許多王妃宮娥，無鬚的十之五六，其餘有的黑鬚，有的白鬚，有的長鬚，有的短鬚，也有的是鬍子。心中暗暗好笑。且待過了數日，奏知國王，取出那天朝帶來的滅髭散，遍給宮中的妃子、宮娥，將那髭鬚削淨，塗了此散，自然頦下光光。後來兩位相國夫人見相府中的有鬚婦女，也用此法。傳至民間，爭相仿效。打聽得此散出自天朝，便托那飄洋的海船帶買。海船上得了這個消息，那販賣滅髭散的無不利市三倍，遂美其名曰西施散。弄到後來，女兒國內的婦女沒有一個有鬚的了。國中婦女素尚纏足，都以腳小為貴。後來知道宮中的國后娘娘並兩位相國夫人都是大足，用竹簽子做成的高底，裝成小足，有愛惜女兒的人家也不肯狠纏了。再後來把那木頭削成三寸金蓮，裹了繡舃，縛於足底，並可不用纏腳。此法傳至天朝，凡有戲班內做小旦的，都要用他。國中的婦女真正小腳也就少了。可知那小旦穿的蹺，倒是女兒國的遺制哩。閒文少敘，當時眾宮娥請娘娘進了寢宮，隨後國王也就進宮，內使、宮女重整禦筵。國王、國后卸了盛妝，國王斟酒，親自送與國后。錦蓮含羞，只得立起身來，接過飲乾，也自斟了一杯親手敬與國王。若花滿面春風，接過金杯一飲而盡。然後雙雙坐下，仍自宮娥斟酒，連飲了數杯，用過御膳，撤開筵席。眾宮娥前來替娘娘卸了滿頭珠翠，寬了袍帶，捧上銀盆臉水。錦蓮洗過了臉，宮娥又進上粉缸脂盒道：「請娘娘整妝。」錦蓮只得重勻粉面，再染朱唇。又見兩個宮娥把熱水傾在腳盆，請娘娘用水。那錦蓮不比前時林之洋的外行，這些婦女的情事都已件件習熟的了，遂寬去宮裙，用過了水。宮娥又與國王寬了袍服，方才退出宮門。報時鐘已鳴兩下了，國王道：「夜色已深，御妻來與孤家早些睡罷。」錦蓮含羞答應，走近床前，取了睡鞋，坐在床沿遮遮掩掩的換了，連忙擁入錦衾之中。國王也上了龍床，放下羅幃，軟玉溫香，異常恩愛。遂成了周婆之禮。錦蓮想起了燕賀村夢中的歡好，真是一般無二，就在枕上把那前此夢中的情景輕輕都說與國王知道。國王道：「御妻，如此說來，真是天緣註定的了。」夫妻二人絮語綢繆，不知不覺漸漸天明。自古道：「歡娛嫌夜短，寂寞恨更長。」未知明日如何，且聽下回分解。
