
話說女兒國的東閣大學士枝蘭音與蕙芳郡主成婚，夫妻和順，快樂非常。過了三朝，進宮朝見王后，錦連見那郡主年輕貌美，甚是忻慕。贈了兩掛明珠寶串，一對嵌寶金表。郡主謝恩回府。一日黎相國府中下帖，請郡主娘娘赴宴，又請了盧相國的夫人陪客。到了這日，郡主盛飾華妝，打扮得非常艷冶，升坐寶輦，排了道子，隨著許多僕婦丫環，到黎相國府內赴宴。麗貞、寶英接進內廳，三位學士夫人俱各深深萬福，見過了禮。丫環送上香茗，然後調開桌椅，大張綺席，盛設佳肴。侍婢在旁斟酒上菜，往來不絕。三位夫人直飲到日色沉西。蕙芳郡主先自起身，謝別回府。寶英也作別了麗貞，回歸盧府。自此郡主與韋氏姊妹來來往往，意合情投。有時郡主往盧夫人府中來探望，有時黎夫人與盧夫人到郡主的府內問好。按下慢表。
且說林之洋、呂氏、多九公、馨兒帶了錦蓮的乳母，在著女兒國內嫁了三個寄女兒。事華之後，公館中的傢伙雜物都是辦差的兩個官兒、八名內使置備，仍舊交還了差官點收。然後命水手將箱籠物件撤回海船。國王、國后差內使送了許多貴重的東西，黎紅薇、盧紫萱與枝蘭音三位學士也各送許多禮物，統計價值不下萬全。多九公也得千金的饋贈。國后娘娘又賞乳母白銀二百兩，二位相國夫人各賞白銀一百兩。乳母喜出望外，也不枉了擔驚受恐跋涉這一場。林之洋先去辭了女兒國王與三位學士。國王便傳旨三學士護駕，親來與林之洋夫婦送行，說不盡那無限離情，只得灑淚而別。林之洋船上帶來的貨物早經銷罄，沿途可無須耽擱，即命水手開船。一帆風順，徑往嶺南回去不題。
再說武三思通同韋后弒了中宗，逃出御苑，被文蕓拿獲。睿宗即位，把武三思凌遲碎剮，以正弒君之罪，凡有武、韋兩姓在京的家屬，俱已滿門抄斬。韋氏叔侄漏網，到處嚴密查拿。武氏本籍尚有庶子小妾，傳旨著校尉前去抄查拿解。家中姨太太周氏幸得老蒼頭報信，便命孩兒改裝女子，逃到乳母家裡去躲避幾時，再作計較。不料到了次日侵晨，京中校尉已到，便將前門後戶團團圍住，水洩不通。發封家產，究問公子下落。周氏答道：「半月前游學出外，不知去向。」家丁婢僕等輩也是如此回答。眾校尉莫可如何，只得將周氏打入囚車，內外下人也都一概鎖了，封好了大門，慢慢的解往京師去獻功。按站行程已及半月，這日錯過了宿頭，無處安歇。夕陽西墜，皓月東升，眾多兵役尋覓個棲止的地方，遠遠見有一所山神廟，在著山腳旁邊。校尉忙到廟中看時，中間三楹大殿，兩邊廂房，走到裡面，還有幾間破屋。及至廚下，見有兩個道人，正在那裡吃粥。道人見了校尉，慌忙動問：「何處官差？到此何干？」校尉便道：「咱們解欽犯的家屬往京師去的，今晚錯過宿頭，要在這廟中寄頓欽犯。裏面可有潔淨些的屋子，讓咱老爺們居住？」道人回言：「只有這幾間破屋，後面都是空地，再也沒得的了。」校尉沒法，只得往山門外喝叫兵役，將武氏家屬驅到殿上。眾校尉立在廟門外眺望了一回，四野空曠，那邊山上峻嶺崔巍，樹木叢雜，猿啼鶴唳，一聲聲入耳蒼涼。立了片時，回進廟門，到殿傍廂房中聊且憩息。眾兵役將廟門閉上，落了門栓，放倒了頭鼾鼾的睡熟了。睡到了半夜，忽聞遠遠人聲鼎沸，愈聽愈近。校尉跳起身來，慌忙叫喚兵役。只聽得哄嚨嚨一聲響亮，早將山門打倒，許多強徒一擁而進。眾兵役從睡夢中驚醒，各人拔出腰刀與強人對敵，那裡是他們的對手？漸漸抵敵不住，只得四散奔逃。校尉、兵役一個也不見了，眾強徒打入殿中，便將囚車內的中年婦人抬了就走，又把那些家人、僕婦人等趕在前面，一路竟往山寨中去了。強徒將犯人劫去，停了一回，校尉、兵役一個個走回廟中，查點犯人，一個也不見了。那些校尉呼麼喝六，拳打腳踢，還要責問兵役。兵役也不與校尉計較，竟是一鬨而散的走了。校尉無計可施，各自懼罪而逃，不必細表。
且說那許多強人劫了武氏一門家屬，蜂擁而去，一徑到了山寨，推至聚義廳前，打開了囚車，拖出周氏跪在階下。廳上坐著兩個人王，一個是武六思，一個是武七思。看官，你道他弟兄兩個為何在這山上做了大王？原來武六思被百果仙子破了才貝陣，武七思被文蕓攻破了無火關，二人各自逃竄出京，不意途中相遇，結伴同逃。一日經過這裏山下，此山名為清風山，山上有個強盜頭兒名喚何用，原自竊賊出身，無甚武藝。後來黨羽日聚日多，進占了這清風山為安身之所。眾強徒推他為首。那日何用帶了十餘個唆羅卜山巡哨，正值他兄弟二人走來。何用便喝道：「曉事的快留下買路錢來！好放你們過去。」武六思道：「咱老爺正在這裡沒錢使用。」武七思道：「還是你們送些錢與老爺做盤纏的好。」何用聽了他二人之言，登時大怒，便喝道：「孩兒們，快來與我拿這兩個牛子上山！」道言未了，眾嘍羅已蜂擁上前。二人連忙拔出寶劍，鬥將起來。一轉眼間，六思已砍倒了五六個嘍羅。何用見不是頭，正要轉身逃走，早被七思一劍揮來，何用招架不及，喊得一聲「阿呀！」天靈蓋已劈做兩半了。其餘殺剩的嘍羅急急奔回山寨，報知眾人。眾人商議道：「他們兩個既然了得，不如請他二人到山上來做個寨主。免得他們再來爭鬥了。」眾嘍羅商議已定，便來請他兄弟二人上山。武氏弟兄正慮沒有棲身之處，聽了眾嘍羅之言大喜，當下應允，隨丁眾人到這山上做了寨主。這日嘍羅們劫了囚車並許多家人婦女，那周氏舉目看時，見坐上的兩個大王都是認識的，便道：「六王爺、七王爺在上，妾身周氏叩見。」六思、七思聽那婦人如此稱呼，便離坐細細認時，方知他是三哥的小妾春梅，便道：「周姨快快起來坐了，有話要問你。三哥所犯何罪，要把家屬鎖拿？」周氏道：「朝中變故多端，難道二位王爺都不知道麼？」六思、七思道：「咱們自被文蕓破了陣圖，逃避到此。這裡地近沿海，信息不通。周姨，你可將情細細說來。」周氏便將中宗複位之後，「太后又開女科，三思靠著太后的勢頭依舊在朝專權，後來竟與韋后私通，弒了中宗，當時被那宋素、文蕓斬卻。韋後、武太后驚死。眾朝臣立了睿宗。文蕓捉獲三思，凌遲碎剮，在京的家屬俱已正法，又差校尉到本籍查妙家屬，扭解進京。畫影圖形，嚴搜武氏、韋氏之後。幸而先一日家中老僕得了風聞，通報消息，把孩兒改裝了女子，同著乳母逃走出門。到了次日清晨，便有校尉前來拿捉。昨晚因錯過宿頭，就住在山神廟中」。兄弟二人聽了周氏這一番言語，驚得渾身冷汗。停了半晌，傳令嘍羅將劫來的眾人都去了鎖鏈，又命周氏帶著那些僕婦丫環到後山去分開居住。其餘的男僕都留在前山棲息。按下不表。
且說武六思、武七思在這山上打家劫舍，擄掠客商的財貨，日積月累，三載有餘，已聚得五七百人，本是蓋造四十餘間草屋暫作棲身之計，近來入伙的亡命之徒又漸漸的來得多了。自從嘍羅打劫了武氏家屬，人口眾多，山中房屋不夠居住。六思傳令嘍羅砍伐樹木，添造居房。連日興工，先築好了寨門隘口，以防官兵前來捕捉，並命嘍羅下山探聽，如有富商大賈經過這裏，務要打劫他些，以備山寨錢糧之用。一日，嘍羅的頭目喚做杜功回山稟報道：「啟上二位大王，離此約在十里之外有座高岡，高岡之上有座財神觀。那觀中香火極盛。近來有個強人喚做施德成，殺了道士，占住觀中，聚集了嘍兵二百餘人，錢糧充足，約有四五千兩銀子，兩倉米穀。還有五六十匹好馬。小的有個舊時弟兄喚做畢勝，在他手下當個頭目。前日他對咱說，那個施德成是個校尉出身，因被俺這裡劫了欽犯，不能回京，他就殺了道士，招集了些黨羽，聲言要來吞並這裡的山寨。自古道先下手為強，不如咱們先去驅除了他，也免了肘腋之患。又可取他的錢糧、馬匹。畢勝有心歸附，願在那邊做個內應。今夜便去，軟進硬出，斷無不勝之理。」六思、七思聽了大喜，重賞杜功，叫他先去策應，「三更時分咱這裡准到財神觀前，悄悄的會齊便了」。杜功自去不題。當下六思、七思挑選了二百名精壯嘍兵，到了二更時候取路徑投財神觀來。山勢高峻，徑路崎嶇，將到觀前，只見杜功走來，輕輕的道：「此人昨日到山下搶了一個鄉間女子，現在正在那壁廂聽松軒裡頭飲酒取樂。待小的領大王悄悄的進去。」六思、七思各執短刀，打從大殿側邊轉到聽松軒。望窗縫裡一看，見那施德成摟著那個女子飲酒快活。弟兄兩個把門踢開，一齊擁入。施德成見二人手執利刃，慌忙把女子推開，便往軒後窗子外一跳，七思提刀趕去，他已爬到嶺上去了。畢勝正守在那裡，看見黑影一閃，忙取碗大的一塊石子順手飛去，正擊在施德成的額上，喊得一聲「阿呀！」登時跌下嶺來。七思飛步赴上，一刀把施德成分做兩段，就嗚呼哀哉了。弟兄兩個回至軒中，那女子連忙跪下哀求。六思見他生得腰粗腳大，蠢俗異常。便道：「你且起來。待天明了著人送你回家。」又對著觀中的那些嘍兵道：「你們可肯隨咱們往清風山去？」眾人都答應道：「願去。」於是收拾了金銀、米穀、器械、馬匹等物，都教馱回清風山去。眾人都來聽他二人的號令。六思叫杜功放上一把火，將那財神觀燒作一片白地。天色已明，七思叫畢勝同兩個小嘍羅送那女子還家。那女子拜謝而去不題。
且說武六思、武七思殺了施德成，燒了財神觀，得了許多金銀、米穀等物，又收了二百餘名新降的嘍兵。自此聲勢漸大，打劫民間的財帛，肆無忌憚。雖有官兵捕快前來拿捉強人，反被清風山上的強人傷了許多官兵。事為山西節度使聞知，赫然震怒，便差總兵殳奎帶領精兵三千，偏將兩員，速即徵剿清風山，掃除賊寇。一路秋毫無犯，離山二十里下了幾個寨柵。早有清風山上探事的嘍羅慌忙報知大王。武氏弟兄忙傳令准備滾木擂石，以便打他山下來的官兵。那知這總兵殳奎足智多謀，先令探子打聽清風山的地勢。過了一日，探子回稟：「探得清風山三面多是崎嶇小路，只有正面上山的一條是大路，守備極其嚴密。」殳奎聽報道：「知道了。賞你銀牌一面，再去打聽。」到了傍晚，暗暗傳下號令，左營偏將領兵五百，從清風山左側進兵；右營偏將領兵五百，從清風山右邊殺上；又點精兵五百名，埋伏清風腳下，俟強徒逃竄下山，一一拿捉。殳奎自領精兵五百名，抄在清風山之後，爬山而進，三鼓取齊，放炮為號，三面夾攻，放火燒山。餘下的一千精兵看守寨柵，暫且不表。
再說武氏弟兄在清風山上，已是曉得殳奎領兵前來征剿，多備灰瓶石炮在山前把守。一連守了三日，並不有兵前來攻打。正自猜摸不出。這夜守到了三鼓，毫無動靜，各自解衣睡覺去了。眾人尚未安枕，忽聽得後山一聲炮響，周氏尚未安歇，頓然間人聲嘈雜，後邊的寨柵已經打坍，殺進許多官兵。周氏慌向前寨逃奔。六思、七思都從睡夢中驚醒。七思正撞見周氏，便道：「周姨不好了！快往前邊奔避。」道言未畢，只見兩邊火起，殺進無數官兵。弟兄兩人措手不及，後面殳奎早已殺到跟前。兩員偏將左右殺來，殺得這些嘍羅如砍瓜切菜一般。杜功、畢勝、六思、七思逃得下山。那山下的伏兵齊起，四人拼命的奪路而走。杜功被亂軍所殺。清風山上的頭目、嘍兵並周氏與那些家人、僕掃、丫環等輩，逃得性命者不上十分之三。殳奎掃除群盜，燒毀山寨，收兵而去，到山西節度使處繳令不題。武氏弟兄與畢勝逃得性命，猶恐官兵追捕，急急覓了船隻，逃往海外去了。未知周氏如何，且待下回分解。
