
且說那周氏自從被嘍羅劫上清風山，那山上的大王就是武氏弟兄，因而留他在寨後安歇。這夜三更過後，被殳總兵抄在山後、山左、山右三面殺入，到處放火，周氏跑到前寨，雜在眾嘍羅中逃奔下山，幸而時在黑夜，官兵沒有看得清楚，逃得性命出來，只剩得孑然一身，垢面蓬頭，十分狼狽。雖然是個粗使丫環出身，天然的大足，自被三思收房之後，裹了腳帶，穿了高底鞋兒，呼奴使婢，居然做了姨太太，享用慣了。前此被校尉拿進京的時節，打入囚車之內，並不要他奔走。這次被官兵三面兜殺，逃到山下，又被山下官兵趕殺一陣，嚇得魂飛魄散。幸而命不該絕，走到天明，走也不知走了多少路途，走得來腳趾痛楚，寸步難行。望見前面有所村莊，只得挨到那邊莊戶人家借坐片時，討些茶水吃了。問起情由，周氏只得說是姓周，被盜打劫，以致一家逃散。莊家見這周氏腳小伶仃，甚是可憐。周氏坐了一會，覺得腹中飢餓，便將頭上一摸，還有一支小小的金釵，拔了下來，托他們到市鎮上去換了幾兩銀子，買了些糕餅充飢。又坐了些時，只得別了莊戶人家，再行前進。一路躊躇：如今往何處去好？家中已經抄沒，眼前舉目無親。逢人便探問清風山上的強徒消息，欲思再投山寨，去棲身權住。過了數日，紛紛傳說清風山強盜都被殳總兵剿滅，山寨燒成一片白地，一個強盜也沒有了。周氏聽了這個信息，心中暗暗的悲苦。左思右想，進退無門。那身邊簪子換來的幾兩銀了已經用盡。算來算去無路可走，「總是不免一死，不死在刀頭之上已算僥幸的了，不如投江而死，倒也死得乾淨」。主意已定，急急的要往江頭覓死。逢人便問，只說是要去喚渡。一心尋死，腳下也不顧七高八低。到得江邊，只見水天一色，滾滾銀濤。立定了腳，哭了多時，正在那裏聳身向江心跳時，忽然背後被人拉住。回頭看時，見一個漢子，年紀約有四旬光景，身上的打扮像是個撐船的模樣。那漢子道：「小娘子為何要尋短見？」周氏見問，心中想道：「我已抵莊一死，也不必遮瞞了。」便將武氏被抄，拿解家屬，正要說出放走孩兒的話，忽又想道：「不好。」只得說：「是放走了女兒到乳母家中去躲避。後來校尉解到山神廟中，被清風山的嘍羅殺散校尉，劫上山去，卻好是武六王爺與武七王爺，都屯紮在這山上，得以安身，後來被殳總兵三面夾攻，燒毀山寨，無處存身，只得一死。你快快放了手罷。」那漢子道：「姨太太且慢尋死。咱有話告訴你聽。咱有個表妹嫁與成祥。成祥的母親可就是在府上做乳母的麼？」周氏道：「這是有的。」那漢子又道：「成媽媽到我家來，同著三位小姐，始初說是姨太太的親戚。後來方才說明內中一位武錦蓮小姐，是姨太太親生的女兒。住了兩月有餘，忽被牛魔嶺上的強人窺見，把三位小姐都搶了去。小的與成媽媽急得無計可施。」那漢子說到此處，周氏聽了哭倒在地，苦得說不出話來。漢子又道：「姨太太不要性急，待小的說完了情節，包管姨太太就要快活哩。」便將那顏小姐到牛魔嶺搭救護送到船，又到他家中喚取乳母，送往嶺南林之洋家，「這三位小姐與女兒國的國王、宰相俱有姻緣之分。那女兒國的風俗男子都是穿耳纏足，抹粉塗脂，女子都是頂冠束帶，管理外面的事情。如今你家小姐做了國后娘娘。還有二位小姐都做了相國夫人。成媽媽於今年春間回來時，又得了許多賞銀。小的那個表妹夫成祥也不在人家傭工，置了好些田地，衣食充足。成媽媽在著家裡享福了。小的向來在海船上營生，今日船班主托咱上岸來買些東西，剛要回船去。只因望見姨太太哭了多時，向江頭覓死的光景，小的慌忙趕來，幸得腳兒走得快些，方能拉住。若遲了一步，險些兒身喪波濤。」周氏連忙跪下，拜謝吉慶。吉慶也只得跪了下去，連稱「折殺小的」。周氏起來，便問姓名。吉慶道：「小的喚做吉慶。如今有個愚見在此，未知姨太太意下如何。」周氏道：「願聞其說。」吉慶道：「姨太太不如同小的走到那邊去喚渡，上了海船。現在小的正要回家，且到小的家中去耽擱幾時。好在燕賀村地方甚是鄉僻，無人覺察。慢慢的通信與成媽媽，來到小的家裡與姨太太會面，再作計較。」周氏聽了這一番說話，不覺轉悲為喜，感謝吉慶不盡，便道：「難得恩人如此好心，怎生報答？」吉慶道：「姨太太太覺言重了。」於是吉慶在前，周氏在後，到了那邊江口，喚渡過江，上了海船。　—帆風順，不上半月，已到了燕賀村。吉慶與母親說明來歷，周氏見了婆子，也稱他做媽媽。那婆子稱周氏做姨太太，留在家裡。過了幾日，乳母已接到了吉慶的信，前來探望。周氏見了乳母，悲喜交集。說起錦蓮兩次遇盜，都是顏仙姑相救的，送往嶺南也是顏小姐去知會林家的。周氏聽了，連忙望空拜謝。乳母又道：「三位小姐都認了寄父母，林之洋夫妻如何要好，送到女兒國去。陪嫁如何豐盛，水路往返必須一年有餘。老婦陪送三位小婦出嫁之後，得了四百兩花銀的賞賜。」周氏又是感激林之洋夫妻不盡。乳母道：「姨太太，老婦有個計較在此。姨太太不如改作男裝，竟姓了周，不說姓武，免得旁人動問，走漏了消息，反要惹禍。前此解京的時節，路上行了多日，姨太太在著囚車之內，豈不有人認識面貌？改了男裝就沒有人看得出了。老婦的家中不比這裡荒僻，孩兒成祥如今也供養得起姨太太了。日後有便，托吉慶央人寄封書到女兒國去，與國后娘娘說明一切，表白苦衷。或者寄些金銀前來，以供用度，或者著人前來接姨太太到女兒國去享福，亦未可知。」周氏聽了乳母這一番計較，不住的連連點首道：「乳母的說話處處想的周到，果然不錯。獨是妾身雖然大腳，穿了二十多年的高底鞋兒，已是穿慣的了。倘換了男子鞋襪，行走不來，如何是好？」乳母道：「這個不妨。姨太太現在足上穿的弓鞋，看去不過四寸多長，如今可做雙五寸長的弓鞋，墊了薄一些的高底。穿慣了時，再換雙六寸長的弓鞋，墊了二寸高底；又穿慣了，再做七寸長的弓鞋，墊寸許高底。不消半年，換了男子的鞋襪，包管你就走得來了。」周氏一一依從。乳母向身邊取出十兩銀子送與吉慶道：「略補姨太太的飯食之費。」吉慶推了再三，方才領受。乳母住了一日，辭別回家。且說周氏雖然略略識得幾個字兒，不會寫信，幸而吉慶還寫得來，只得順了他的口氣，細將情節述明，如白話一般的。信兒雖有別字，看了尚還懂得。吉慶就托熟識的朋友帶往女兒國去。約略算來總須十多個月方能寄到。自此，周氏住在吉慶家中，依了乳母的言語，把弓鞋放長，高底墊薄。不上七八個月，依舊變成一雙原生大腳。好在周氏素來不耐迫抹，弓鞋放到六寸長時，便把腳帶去了，仍是五趾分開。故而穿了男子的鞋襪，真與男子一般無二。乳母那邊的衣帽鞋襪早已送來。吉慶已經航海經營去了。周氏改了男裝，別了婆子，雇了驢車，徑到乳母家中。乳母與成祥夫婦俱稱周氏為相公。有人問時，只說是主人家的親戚，姓周名喚成美。那周成美又在乳母家中住了四五個月，男子的舉動都已學習會了。一日正在庭中散步，忽見半空中落了一件東西來，周氏見了不勝驚異。又見那件東西中走出一個人來，上前拱手道：「請問足下尊姓？」周氏道：「小子姓周。足下何來？為何從空而降？那人道：「在下乃女兒國王駕下的內使，姓雙名喚紫雯。前日國王接得國丈的書信，便向周饒國借了一乘飛車，備了白銀五百兩，二百兩賞與吉慶，二百兩賞與乳母，一百兩作為飛車來去的盤纏。不知國丈現在那裡。」周氏道：「小子便是。」雙紫雯聽了，慌忙跪下拜了幾拜，便向懷中取出國王的手書。周氏拆開看時，無非是國后思親念切，要國丈作速前來，不可耽擱的意思。周氏看罷，便請內使到裡面屋子內坐了。乳母見有客至，便去烹茶。不一時送出香茗。內使問了姓氏，取出白銀二百兩交與乳母。乳母再三稱謝。內使又對周氏道：「賞與吉慶的二百兩銀子，已經到他家裡交與他的母親了。國丈何不就此動身？」乳母道：「相公與貴客還請用了飯去。」二人答應。乳母回身進內，與媳婦端整好了，便搬取出來。二人用畢，周氏又到裡面別了乳母的媳婦。轉身便到外邊，與內使匆匆別了乳母，同上飛車。內使把鑰匙開了機關，如風車兒一般的旋轉起來，轉眼之間離地數尺，往上直升約有數十丈之高，徑向西方飛去。車中備有乾糧，卻好遇著順風，不上十天，已到女兒國內。雙紫雯便取鑰匙把飛車停了下來，便請周氏在迎賓館暫駐。雙紫雯入朝奏聞國王。國王傳旨，備了國丈的靴帽，即命雙紫雯去宣召。雙紫雯到了迎賓館中，教了國丈見君的禮節：「國王稱作主上，民呼千歲。近因軒轅國王已活到千歲之外，民稱萬歲，改殿下為陛下。這裡也學軒轅國的稱謂。況海外諸國各霸一方，本非天朝管轄。這裡國王的群下有時仍稱主上。」周氏忙換了靴帽，隨著內使出了迎賓館，一徑進了午門，來到殿廷，鞠躬跪下，俯伏奏道：「臣周成美朝見吾主，願主上萬歲，萬歲。」「國丈平身。」「萬萬歲！」國王即命內侍移取錦凳，敕賜坐了。又命內侍取茶，賜了御茶。然後傳旨內使，與國丈到昭陽宮，去朝見國后娘娘。又對周氏道：「國丈請先往後官，孤家事畢回宮，與國丈敘話。」國丈答應，隨著內使一徑來到後宮。只見雕梁畫棟，金碧輝煌。到了殿外，內使通知值殿的宮娥，不多時便捲起珠簾，裏面走出一個宮娥道：「娘娘有旨，宣國丈大人進見。」周氏聽了宮娥宣召，步上玉階，走進殿中。見上邊坐著一位國后娘娘，粉面朱唇，珠冠玉佩，蟒服宮裙，裙下露出窄窄的大紅花繡弓鞋，穩重端莊，打扮得十分美麗，竟看不出是自己親生的兒子了。連忙走上一步，恭身跪下道：「娘娘在上，臣周成美見駕。願娘娘千歲！」錦蓮見是庶母，連忙起身離座，親手攙扶，改照女兒國內的稱呼道：「阿父平身。」周氏立起身來，謝過了恩。錦蓮賜坐，動問細情。周氏便把校尉查抄，如何解京，如何上山，如何劫寨，如何投江，如何遇救，如何改裝，如何更名，一直說到內使雙紫雯尋到乳母家中，飛車來接。錦蓮聽了周氏之言，悲喜交集。周氏道：「請問娘娘別後如何的光景？」錦蓮便將乳母家中恐防查問，不敢存身，「到燕賀村去躲避。路上打尖幾乎被人看出面貌，幸而裝了小足，方才不來查拿。花神廟中遇見了韋氏二人，也是逃災避難的，都是志誠君子。因此勸他也改了女裝，結為姊妹。意合情投……」錦蓮尚未說完，忽見宮娥前來稟道：「啟上娘娘，皇爺駕到。」錦蓮聞報，連忙起身迎接。國王道：「御妻不須拘禮。」又道：「國丈也請坐了。」周氏謝恩坐下，若花問道：「國丈今年多少甲子？」周氏奏道：「臣今虛度三十八歲了。」若花道：「正在壯年，看去還似三十以內的光景。」又向錦蓮道：「前者父王的西宮國丈通同作亂，後來伏法查抄，至今封閉。孤家把這府第賜與國丈，封為安樂侯，照侯爵例月支祿俸，坐享榮華，不必預聞國政，免招物議。如今先賜黃金百兩，彩緞二十端，內侍四名，宮女兩名，伏侍國丈，以為娛老之計。」錦蓮聽了，連忙跪下謝恩。周氏也隨後俯伏。若花挽著錦蓮的手道：「御妻何須多禮？」又道：「國丈平身。」當下傳出諭旨，派內使八名，速將那前次西宮國丈的府第重整一新。內使奉了國王旨意，登時啟封。那些桌椅、器用、雜物一切完備，只須拂去塵垢，就好了。且說宮中國王又賜御宴，與國丈洗塵。宴畢謝恩。若花便點了兩名宮娥，一名花嬌，一名柳媚，陪侍國丈。周氏又謝了恩，辭了國王、國后，出了昭陽宮，直至午朝門外。早有內使喚齊了人夫轎馬預先伺候，都來請問侯爺，還是乘馬還是坐轎。周氏道：「乘轎的好。」人夫一聲答應，當下國丈坐了八人大轎，兩個宮娥隨後，也都坐了肩輿。不一時已到侯府。周氏下轎進了大廳，便喚內侍去傳召門丁、童僕、婦女、丫環、廚子等人。去不多時，紛紛齊集，擠滿一堂。派了差使，各自分頭去管理不題。周氏進內到了中堂，轉入屏門，直上扶梯，到了堂樓，看了一遍。從廂樓穿過後樓，團團兜了一轉，已葺理得十分齊整。內外房廊約有七八十間。後面還有一座園亭，也有十畝方圓，派了兩名園丁前去管理打掃，栽種花木，照料一切。周氏取出黃金，命內侍去換了銀子，又將欽賜的彩緞，喚幾名成衣匠做四季的袍服並婦女的衣裙。分撥定了，天色已晚。各處點上燈火，用過夜膳，靴聲禿禿，踱進後堂。周氏步上堂樓，只見兩個宮娥花枝招展，款步上前，都來迎接侯爺。周氏道：「你二人多少青春了？」柳媚道：「婢子今年一十九歲子。」花嬌道：「婢子比他還少一歲。」周氏道：「本爵今晚就在你的房中安歇。你的臥房在那裡？」柳媚道：「花妹妹的臥房在東樓，婢子的臥房在這邊西樓。」周氏便往西樓而去。柳媚隨在後邊。到得房中，已薰得香氣撲人眉宇。又見那柳媚生得唇紅齒白，長條身材，裙下纏成一雙小小金蓮，甚是可愛。周氏便將房門閉上。柳媚走來，便與他寬衣解帶，脫去烏靴、綾襪。柳媚方去卸卻釵環，寬了衣裙。上過淨桶，坐在床沿，脫去花鞋，露出那尖尖楚楚不盈一握的金蓮。周氏把在手中，看了又看，真是愛不忍釋。柳媚放下羅帳，便倒在周氏懷中，共入鴛衾，成其好事。周氏是二十餘年久曠的半老佳人，柳媚是年未弱冠的美貌童男，周氏到此不覺心花大放，快樂非常，暗暗想道：「我是待死之人，何幸有此際遇！真是夢想也不到。」過了一宿，明晚又到花嬌房內。見那花嬌玉容圓潤，身材略略肥些，裙下也是瘦削的蓮鉤。周氏餘興未盡，便催花嬌卸了濃妝，同上牙床，興雲布雨，倒鳳顛鸞，周氏與花嬌又成了眷屬，真個是芙蓉帳暖，金屋春深。自此左擁右抱，暮樂朝歡。周氏到了明年，與柳媚生了一子。隔了一年，又與花嬌生了一女。仍循女兒國的舊俗，男子穿耳裹足，女子束帶頂冠，都在女兒國內婚嫁。後來兩個宮娥都封做夫人。周氏雖是做了國丈，絕口不談國政，暗中並勸女兒錦蓮，朝廷大事斷然不可預聞。這是他守分的好處，表過不題。
再說那武六思與著七思、畢勝逃往海外，到了大人國的地方，欲投棲止。行夠多時，走過了一座高嶺，遠遠望去，隱隱尚有城郭。前次林之洋、多九公來的時節，只道大人國就以此嶺為城，不知裡面還有城池。三人慢慢的走進城中，只見人煙稠密，鬧熱非常。忽聞人聲嘈雜，成群結隊的走來，三人吃了一驚。不知為著何事，且待下回分解。
