
話說武六思、武七思、畢勝三人逃奔海外，到了大人國城中，聽得人聲嘈雜，三人便去探聽怎麼事情。原來海外有個犬封國，他國內的人民就是多九公說過的那個國度，雖是狗頭狗腦，於吃喝二字極其講究。他的國中有個相臣叫做郎冶新，奸計百出，詭詐異常。只因本國地方褊小，早與大人國通商往來，一味欺騙侵佔了大人國許多的地位，貪心不足，還要想個法兒把大人國的城郭毀去，以便擴充基址。算計多年，無從著手。不意大人國內近來出了許多賤丈夫，都是罔利營私，不顧大局，風氣澆薄，腳下都生了黑雲。本來大人國內的人無論貴賤，舉步行動的時候，下面個個有雲托足，離地約有半尺。素來國人以足生黑雲為恥，不敢為非作歹。近來利令智昏，大非昔比。
郎冶新打聽得大人國內有位致仕的官員，聲勢煊赫，姓平名喚砥如，最愛孔方，貪鄙近利。郎冶新忙差犬封國通使向平砥如關說。許以重賂，若能毀去了大人國的城垣，讓犬封國的商人推廣營業，願出白銀五十萬兩，當作謝儀。平砥如得了犬封國通使重賂酬勞的消息，日夜籌思賣國的方法。想了二三個月，被他想出一個計較來了。忙去約會了狐群狗黨，許多不逞之徒，私室密商。把郎冶新許饋厚賂的話述了一遍，又道：「咱們若能廢去這個無用的舊垣，此種財帛就好暗中分惠了。咱兄弟思得一個計較在這裏，特邀眾位老兄台到此商議。」眾人都道：「願聞其詳。」平砥如道：「犬封國自到這裡大人國通商以來，城外的商場十分鬧熱，百貨充牣，近悅遠來。城中的市面，那裡及得他來？不如把這城牆拆毀，內外交通，城中的商業也好興旺了。況且咱們足下生雲，城門低小，進出往來須要低頭而過，擠軋異常，極其不便。沒有這重門戶，方好昂然出入。即使足下生了黑雲，也好把紅綾遮蓋的。」眾人聽了平砥如的一番計議，個個鼓掌稱妙，還有慫恿的，幾個人都道：「咱們就此決議，何不簽個字兒？」於是眾人都簽了字。那簽字的許多人，一個喚做支鳴謙，一個喚做褚理緒，一個喚做邢有能，一個喚做舒具瞻，一個喚做柏向榮，一個喚做許赤城，其餘也不細表。眾人都簽了字，動了一紙公呈，交通一個當路的官員，姓伍名桂。那伍桂是個胡塗昏聵的官兒，只道這一班動公呈的人都是大人國裡頭的鄉紳名士，便貿貿然允准了，也個去奏聞國王。平砥如、支鳴嫌、邢有能等知伍桂批准了公呈，滿心歡喜，端正將這大人國的城郭賣與犬封國的郎冶新，安安穩穩分潤這五十萬兩銀子。那知伍桂准了毀城的公呈，這消息就沸沸揚揚的傳開去，早驚動了那些公正鄉紳。那些公正鄉紳，腳下也有生白雲的，也有生黃雲的，也有生青雲的，也有生紅雲的，腳下生彩雲的雖則寥寥，那生黑雲的一個也沒有，故而不用遮頭蓋腳。那些公正鄉紳聞得平砥如等要把這座大人國的屏障拆毀，不勝驚駭，明知他們都是利慾薰心，不顧禍患。那為首要阻擋他們拆城的鄉紳姓諸名喚大材，曉得大人國的這座城池大有關系，忙約了許多同志的人，聚了個「保存大人國城垣公會」。一位姓易名汝珍，一位姓益名遜志，一位姓蔚名伯寮，一位姓辛名硜然，一位姓畢名保成。這幾位鄉紳都與平砥如等反對。先議定了會議的宗旨，總要保全大人國城垣，使人民安居樂業，不使犬封國民再越我鴻溝一步。諸大材等敘談的地方取名安國社。畢保成、辛硜然二人道：「這是國家的大事，必須據理力爭。開了議院，知會丁通國紳商士庶，方能折服平砥如等這一班人。」那議院就在大禹廟的東首，有一所大大的議院，國中遇有大事本可開院公議。那院中可容一二千人。「咱們何不預行咨照他們到院中評議？」易汝珍、益遜志、蔚伯寮三人都起身對著諸大材道：「弟等看來，此舉雖是理直氣壯，但他們這一班人蓄心已久，口舌利便，不容易對付他。若要折服他們，必得請出這一個人來方能保得此城。」諸大材道：「這位是何等樣人？姓甚名誰？乞道其詳。弟當立刻具柬，請他前來共議大事。」益遜志道：「姓靳名贊參，是個好學通儒，為人正直，不畏權貴。近因大人國的時事日非，潔身引避，大有隱君子之風，才腳下常有彩雲擁護，頭上的三昧火，光焰非常。妖邪鬼祟都不敢近他。此公若肯到議院折辯，一語足可抵人千百，侃侃而談，真有旁若無人之概。」諸大材道：「此君咱也聞名久矣。如今先請靳君到會敘議。」隨即各了柬帖，命人前去邀請。
且說靳贊參這日正在書室中揮毫染翰，著述奇書。忽見有人送了一個柬帖進來。拆開看時，方知為著平砥如等要把城垣拆毀，藉口興商的事情。心中想道：「我本不欲預聞外事，但是這大人國的界限全靠此城以作屏幛，若然毀了此城，大人國的權限就斷送與犬封國了。」便對那送信函的來使道：「知道了。你且回去，說咱就來。」那使者去後，靳贊參在家中用過了午膳，匆匆的洗過了臉，便立起身來，出了大門，腳底下騰了彩雲，便到安國社來。諸大材等接見，都道：「那得兄台屈駕，惠然肯來，此城定可保存。」靳贊參連稱「不敢」，道：「現在大人國的風氣厭故喜新，徇利忘義，弟實不樂預聞。今承諸君子見召，迫於公義，不得不來。然而弟亦碌碌庸人，何能與此輩廷諍面折？」諸大材、易汝珍、辛硜然、益遜志、蔚伯寮、畢保成都躬身起立道：「挽回此舉，全仗兄台鼎力。」靳贊參只得應允。
當下諸大材等便議定日期，大開議院會議，凡有大人國的紳商士庶，都可到會評論。遍發傳單，咨照他們都到議院中來敘議。到了這日，平砥如等這班私人先去請了黨羽到院，諸大材等這班正人也去約了許多士商，都到院中聽議。那大人國中的若老若幼、若大若小庶民，都竊竊私議。也有說拆毀了的好，也有說保全了的好，議論紛騰，人聲嘈雜，成群結隊而行，都要到議院中去聽他們兩面的議論。武六思、武七思、畢勝三人探聽明白，便跟了眾人也到議院來，聽他們兩造的折辯。暫且按下慢表。
且說那正人一黨、私人一黨都去請了那個糊塗官兒伍掛到院，居中設了公案，面南背北的請他坐了。右旁另設一案，是鄉紳參議的公案。議院中坐聽者千餘人，議院外立聽者也有千餘人。先是平砥如開議道：「今日之事，為利便大人國民生起見。大人國本以一個高嶺為界，嶺外俱是稻田，嶺內雖有居民，人煙甚是稀少。自與犬封國通商以來，人煙日見稠密，貿易亦日見繁興。現在這個小小城垣阻隔，未免有礙交通。而且城門低小，出入往來總須低首而過。此非我一人之私也。」辛硜然起立道：「平君砥如既無私見，還請諸君各抒議論，以決大疑。」益遜志聞言，離坐而起，便走到議案前立定，拱手道：「毀城之舉關系大人國全國大局，非博訪周咨，終難定議。大人國有億兆人民，人心不一。我安國社會派出多人採訪輿情，登諸冊籍。已經遍處稽查，其欲毀者十之二三，其不欲毀者十之七八。冊籍具在，確有可考。」益遜志語畢而退。靳贊參作色而起，趨至議案前，拱手對眾道：「今日之事關系一國主權，僕因不得不參末議。曩者伯鯀始築城郭，保衛民生，自古及今，無論海內海外，未聞將城垣毀壞以為利便民生者。我大人國自與犬封國通商以來，犬封國的商業日見興旺，大人國的商業日見衰敗。利源外奪，不待智者而知之。若將城垣拆毀，大人國的疆界勢必又為犬封國侵佔，此城不為我大人國所有。他日果如鄙人之言，始作俑者雖萬死不足以蔽辜。況吾邦與君子國貼近，豈有君子國有城以資保障，大人國獨可無城以清界限的麼？諸君子意在必毀，且俟各鄰邦的城垣盡毀，然後再毀我大人國的城垣未遲。」靳贊參語畢而退，畢保成道：「諸君子如另有高見，不妨再請伸說……」言還未竟，只見柏向榮也到議案之前立了，囁嚅而言曰：「今日會議大事，須要先定了資格。豈有資格不定而可貿貿然參議其事者？靳君素不預聞公事，今日何得前來妄議……」道言未了，議院內外的人已是喊聲如雷，都道：「靳君之言正大光明，直捷痛快，真是千古不刊的定論。況靳君又素號通儒，資格有何不合？你的資格何在？何不快快說來！」原來這柏向榮是個未進生員，平時專管閒事，輿望素來不洽。柏向榮被眾人駁得頓口無言，座中之人個個跳起身來，幾欲飽以老拳，莫不怒目而視。那庭前站立的許多旁聽之人聽了，手中拾起石子，行將奮擊，勢甚洶洶，不可向邇。伍桂見勢頭不妙，忙對眾人道：「諸君子請息雷霆之怒，勿以意氣相爭。靳君之論大是通達事體，本憲當謹如所命，轉奏國王，永保此城便了。」院內院外那許多人聽了伍桂之言，方才一鬨而散。武氏弟兄與畢勝也隨著眾人出了議院。三人互相談論道：「這裡大人國中有了這個靳贊參，一言足以保邦，真是邪不勝正。如何存得身來？咱們只得再往他國碰碰機會，覓一棲息的所在便了。」
不說三人竊竊私議，且說大人國內的事情喧傳遠近。傳到君子國內，連君子國的國王都知道了，便召宰相吳之和、吳之祥兄弟二人，問明了詳細情由，欽差吳氏弟兄到大人國解紛排難，和平了結。後來，把大人國的城門開闢高闊，雖然腳下有雲，都好昂然出入，不必低頭而過了。平砥如等無利可圖，只得罷休。犬封國相臣郎冶新的鬼蜮伎倆也就窮了。大人國的國王聞得保全此城幸虧諸大材等請了靳贊參出場，爭回主權，厥功甚偉，卑禮厚幣徵聘他出仕。那知靳贊參不願為官，屢屢召他，終以疾辭不赴。後來到了百歲的誕辰，還是手輕腳健，送了祝壽的老友出門，忽然腳下的彩雲漸漸升至半空，子孫曾玄輩聞知，忙來挽留。靳贊參把手一揮，哈哈大笑，直上雲霄而去。表過不題。
再言武氏弟兄與畢勝，離了大人因，在路飢餐渴飲，不計時日。這一天到了淑士國的地方。一路行來，遠遠望去，塵土衝天，隱隱的鼓聲不絕。及至走近看時，原來是教場中操演軍馬。演武廳正中座上閱操的，就是淑士國駙馬，威風凜凜，殺氣騰騰。三人看了多時，操演已畢。駙馬便打道回府，前呼後擁的去了。畢勝道：「咱們三人不如同去投軍，暫作棲身之計。」六思道：「這倒使得。」七思道：「明日寫了投軍狀便去。」要知三人如何去投軍，且聽下回分解。
