
話說武六思與七思、畢勝三人，都寫好了投軍狀，問到淑士國的駙馬府第。那駙馬複姓鮮于，單諱一個志字，為人生性剛暴，好勇鬥狠，終日操練兵馬，挑選將士，准備行軍之用。這日見門丁遞進三紙投軍狀，便問門丁道：「那三人現在何處？」門丁稟道：「現在門房伺候。」駙馬道：「傳他們進來。」門丁領命，不多時帶了三人進來，上廳參見。通名已畢，駙馬道：「你們三人既是中原人氏，為何到這裡淑士國來投軍？」六思稟道：「只因飄洋習賈翻了海船，無家可歸。家中又沒有親丁。聞得駙馬爺愛賢禮士，特來投在麾下，願賜錄用。」駙馬聽了大喜，便問道：「你們有何武藝？用甚麼兵器？」武六思道：「末將會使長槍。」駙馬便命六思往東邊槍架上去揀一枝長槍，就在廳前試演。六思答應，便往槍架上取了長槍，走至廳前，立定了步位，提槍在手，盤頭蓋頂，左右插花，把九九八十一路槍法使完。駙馬又問七思用何器械，七思欠身答道：「末將善使大刀。」駙馬命七思取刀試演。七思也去刀架上取了一柄大砍刀，走下廳來，雙手擎刀，開過了四門，將那平生學會的七十二路大砍刀使完。駙馬見武氏弟兄槍法刀法都好，又問畢勝道：「你用的兵器又是甚麼？」畢勝道；「末將用的是宣花斧。」射馬也命畢勝到架上取斧。畢勝領命，取了斧子下廳，把衣袂撩起，扎束停當，然後把斧使動，獻出平生武藝，將那八八六十四路斧法使完了。駙馬便召三人上廳道：「你們三人的武藝尚還去得。暫且在咱府中居住。」便授畢勝為中軍傳宣官，六思、七思為帳前左右護衛。俟有功之日，另行升賞。當下各賜白銀壹百兩。三人領賞，各各謝恩，退到外廂。駙馬派他們在廳前兩旁的廂房中安歇。暫且按下不表。
再說駙馬門下有個篾片，喚做獻勤，聞得女兒國有兩件異寶，乃當世罕見之珍：一匹犀牛，一顆明珠。那匹犀牛就是當年女兒國王乘坐了往軒轅國去祝壽的，名為分水犀牛，涉水衝波如履平地一般。那顆明珠，乃是君子國的孝女廉錦楓向海中取參奉母，被漁人網住，幸遇唐敖出銀拯救，那廉錦楓重又入海取參，殺了大蚌，取得明珠，送與唐敖，唐敖給與女兒閨臣，閨臣與陰若花結義姊妹，勝比同胞。後來陰若花要回女兒國去，唐閨臣姊妹情深，就將這顆明珠贈與若花留作記念。其時若花乘了飛車回國，在著途中，取出此珠與國舅觀看。那時天色將晚，只見此珠大放光明，方知乃是異寶。若花連忙藏在懷中，回到國中即了寶位，便命宮娥結個網絡懸掛殿中，夜間撤去燈火，滿殿光華，比點了燈火還明亮許多，真是無價之寶。獻勤說與駙馬知道，駙馬聽入耳中，探明了實在信息，便去奏知淑士國王。國王道：「這是他的鎮國之寶，如何肯輕易與人？」駙馬奏道：「兒臣思得一計，只須遣一個能言舌辯的使臣，備了黃金十萬，往女兒國去，與那國王說，咱淑士國王願奉黃金十萬為壽，借取明珠、犀牛一用。要往各國海島游覽。因不喜乘舟，暫借犀牛騎坐渡海。那明珠帶在身畔以代燈火。借了來時就不還他。也有十萬黃金在那裡，不怕他奈何了我。況女兒國向來懦弱，最是怕事。那些頂冠束帶的都是女子，國中的男兒反要穿耳纏足，伏處閨門。而且不修武備，連開河的鐵器還是林之洋海船上中原帶來的。前此的國王看中了林之洋，要把他納作貴妃，將他穿耳裹足，改了女裝成親。將及半月，仍被唐敖索還。現在女兒國的國王陰若花，前在天朝武后時曾經取中女學士，學問雖是淹博，若論武事一毫也不懂。豈有送他十萬黃金還不肯借這兩件寶物麼？設或不肯，臣提一旅之師，他們國中的兵將都是女子，不經大敵。女兒國王定將寶物雙手奉獻，連那十萬黃金也好省了。」國王見駙馬所奏大為動聽，當即准奏，備齊十萬黃金，裝了十個大箱，著御前頭等侍衛子車良往女兒國去求取異寶，須要善為說辭。子車良領了淑士國王的旨意，帶了兩個隨員、八名家將，雇了大號海船，裝了黃金十萬，竟往女兒國進發。於路無話。這一日到了女兒國停了船隻，帶了兩名家將，先自登岸，騎了高頭駿馬，家將隨在馬後，一徑問到盧紫萱相國府第。跳下馬來，便命家將取了名帖，煩司閽通報，說淑士國御前頭等侍衛子車良有事請會。司閽領諾，持了名帖，竟往裡邊，走到書房，只見相爺正在那裡觀書。司閽走上一步，單膝跪下，稟道：「啟上相爺，淑士國御前頭等侍衛子車良前來請見，有名帖在此，請相爺過目。」紫萱接了名帖一看，心中暗想：「淑士國與女兒國素不往來聘問，今日遣使前來，不知是何緣故。」便對司閽道：「你出去回說本大臣請會。」司閽答應，往外便對子車良道：「淑士國大人，咱們相爺有請。」子車良便隨了那司閽進內，到了儀門，只見盧相國已在滴水簷前迎接。讓進大廳，施禮已畢，分賓主坐定。堂候官送上香茗，盧相國便啟口道：「不識大人辱臨敝國有何見諭。」子車良道：「下官奉敝國主上之命，特來與貴國通好，進獻黃金十萬，為大王壽。聞得貴國有兩種異寶，一是分水犀牛，一是夜明珠子。敝國主上欲求暫借一用，多則一年，少則半載，定來奉趙。並懇相國轉達天聽。故此下官先來趨候。」說罷，連連打躬。紫萱聽了，慌忙立起身來，也回了禮，便道：「請大人先回迎賓館，兄弟明日早朝奏過了敝國主上再議。」子車良便道：「既如此，下官告退。明日朝堂再行勞動相國便了。」紫萱起身相送，直到大門，拱手作別。回至大廳坐下，仔細思量，借也不好，不借也不好。正在躊躇，只見屏後走出一個人來，卻是黎紅薇相國。原來盧相府的後園與黎相府本來通連，這日紅薇朝罷回來，要來與紫萱閒談。只因紫萱不在園中，故而直至大廳。紅薇道：「姊姊獨自一人在此何干？」紫萱道：「賢妹來得正好。愚姊本要來尋賢妹共議國家大事。」紅薇忙問何事，紫萱便將淑士國使臣子車良奉國王之命，備送黃金十萬，要借明珠、犀牛的話文，從頭至層，細述一遍。紅薇聽了道：「雖說借用，明系將十萬黃金換這兩件異寶，定是久假不歸。若不借他，那淑士國的駙馬鮮於志性好戰鬥，恐不免惹動干戈。」紫萱道：「愚姊也是如此想。」紅薇道：「姊姊，不如妹子與你同到蘭音妹妹那裏共議何如？」紫萱點首稱是，便喚道：「來！」只見走進兩名家丁，垂手侍立。紫萱道：「提轎伺候，往老國舅府中去拜枝郡馬。那邊黎相爺的長班也去喚到這裡來伺候。」家丁一聲答應道：「是。」退到外邊。不多時，便來稟請升輿。姊妹二人挽手同行，到了二門，各自登輿，徑到老國舅府來。家人見了，連忙進內通報。郡馬蘭音正在書房看書，家人稟知兩位相爺同來，連忙步出書齋，到了大廳。紫萱、紅薇已經進廳。姊妹三人敘過了禮，家人送上香茗。茶畢收杯，紫萱便將淑士國使臣前來借取兩般寶物，先送十萬黃金這節事情，並子車良如何說辭，一一說與蘭音知道。蘭音聽了也道：「事在兩難，明日朝廷之上，子車良同在一處，不便商議。今日咱們三人先到宮中，去與主上暗暗議定主意，借與不借，一言可決。」紅薇又請老國舅出廳，彼此都見過了禮，議了一番，也道：「早定大計的為是。」當下姊妹三人別了老國舅，竟到宮中。內侍奏明國王，國王傳旨宣入。三位大臣見了國王，免拜賜坐。紫萱便將淑士國所說的情由一一奏明，紅薇也將借了這無價之寶斷不肯還，如其不借難免惹動干戈的道理奏明。若花聽奏，便道：「郡馬有何高見？」蘭音道：「未知主上肯借與否。」若花道：「這兩件東西孤家如何肯借？犀牛是先朝阿父所傳，明珠是閨臣阿妹所贈。一經借去，永無歸期。豈不把阿父的遺澤、阿妹的深情都拋掉了？」說著，不覺滴下淚來。紫萱道：「主上不借自是正理，只須一言回絕便了。依臣愚見看來，須要防備著淑士國興師動眾。若不預為地步，整頓軍馬，如何抵敵？」紅薇道：「國中武事廢弛，器械不修，當年治河的器具，聞說還虧得唐伯父帶得許多生鐵應用。如今要准備應敵，先往各處採辦軍裝，操練兵馬。」蘭音奏道：「主上，據臣看來，舊時的兵將都是老弱無能，不如掛榜招賢，選取勇將，不拘新舊，無論男女，比試過了武藝，擇優拔取，給予帥印，挑取先鋒，招集了十萬雄兵，何慮不能退敵？倘得振我女兒國的威風，使他國亦不敢藐視。吾主以為何如？」若花聽奏道：「眾卿所見，面面想到。孤家看來事在必行。依卿所奏。待明日回絕了使臣，速速分頭辦理，掛榜招賢便了。」三位大臣便立起身來，辭別國王出宮，各自升輿回府。按下慢表。
且說若花回到寢宮樓上，錦蓮起身迎接。若花將身坐下，宮娥送上御茶。飲了半杯，便將淑士國遣使要借異寶的情由，說與錦蓮知道，問道：「御妻有何主見？與孤家決斷這件事情。」錦蓮道：「臣妾乃是女流，宮中的內事還恐整治不來，朝廷大事豈敢妄言？還請主上召集大臣共議的為是。」若花道：「御妻真是難得，克守婦道，不肯干預外事。孤家實對你說了罷。」便將剛才三位學士的議論說明，候淑士國的使臣去了，便要施行。錦蓮聽了，方才放心。國王傳旨宮娥擺宴，與娘娘遣悶，當晚就在宮中歇宿。若花雖是十分寵愛，錦蓮只是一味柔順，未嘗恃愛專寵，真與那賢德的婦人一般。一宵易過，次日早朝升殿，早有殿尉官啟奏：「淑士國使臣子車良在午門外候旨。」國王傳旨召見。子車良便隨了殿尉官上殿參拜。三呼已畢，國王傳旨，平身賜坐。子車良呈上國書，並將來意道達。國王把國書展開看了一遍，輕開御口道：「孤家也思游覽海島中的風景，亦需此二寶物隨身。就煩貴大臣回複貴邦君主，敝國雖貧，尚不少此十萬黃金之用。」國王說罷，便立起身來，把袍袖一拂，駕退回宮去了。子車良見國王退朝不理，收了沒趣，弄得無可如何。只得退出朝門，回至迎賓館中，命家將收拾行李並十萬黃金，帶了隨來的眾人，回到船上。便催水手開船，遄回本國，向國王複旨慢題。再說女兒國王知淑士國使臣已去，即便差官採辦生鐵，製造軍器。繕就黃榜，招賢納士，各處張掛。如有武藝高強者，速投郡馬府與黎、盧兩處相府報名。一俟造齊了名冊，擇了吉日，到禦教場演武廳比試武藝，量材招用。不論男女，只論武藝超群者，均可報名應試。黃榜一出，引動了女兒國中多少英雄出來比武！要知後事如何，且聽下回分解。
