

話說女兒國的疆域也有漢末三國時東西兩川地方之大，共有三座關頭，第一關喚做鶴鳴關，第二關喚做白璧關，第三關喚做集賢關。過了集賢關方是女兒國的京城，名為鳳凰城。前者林之洋販售貨物，送三個寄女兒出嫁是從海道而來，故而上了岸便是鳳凰城。這且不表。
如今招賢的黃榜遍處張掛，通國皆知。並且榜上註明，如有武藝高強者，無論軍民婦女人等，均准報名赴試。當時恰值二月初旬天氣，擇定了三月十二日在御校場中演武廳考武，准於初八日取齊，以便造冊申送。自從掛了黃榜之後，凡籍隸女兒國的武士紛紛前來報名投考，填明履歷方准應試。郡馬府、黎相府、盧相府報名者絡繹不絕，應接不暇。到了初八日傍晚時候，查點報名冊籍，統計有三千五六百人，姓名不及細表。到了十二這日早朝，眾大臣恭請國王親蒞御校場演武廳校閱。排齊全副鑾駕，國王坐了逍遙馬，護衛大臣黎紅薇、盧紫萱、枝蘭音並各大臣都上了高頭馬，前呼後擁，到了御教場，進入演武廳中，居中排了御座，國王端然坐定。三位護衛大臣賜坐兩旁，其餘扈駕各官分班站立。只見那御教場中人山人海。國王傳旨：「不准喧嘩，如有武藝精通者先自報名，然後獻技。」傳宣官道言未了，忽見人叢中閃出一人一騎，高聲大叫道：「臣雲飛鳳在此！那個敢來與俺比試武藝？」說著，手中舞動大刀，盤頭護頂，架隔遮攔，馬上的工夫也好去得。舞完了刀，那邊早飛出一騎道：「雲飛鳳且慢逞能，帥印須讓俺苗秀鴻來取！」說著，便把手中梅花槍向雲飛鳳的坐騎刺來。那飛鳳忙將大刀架開了槍，二人搭上手來，各自爭強賭勝，槍來刀架，刀去槍迎。一來一往，戰了三十餘個回合。雲飛鳳漸漸戰苗秀鴻不住，只得敗了下來，大叫道：「戰你不過，帥印讓了你罷！」雲飛鳳道言未了，忽聽得前面有人叫道：「留下帥印待俺水碧蓮來取！」遂分開了眾人，躍馬而來，舉起白銀槍便刺。苗秀鴻急架相還，兩人大戰，打了五十個照面，只戰得個平手。水碧蓮虛晃一槍，回馬便走。苗秀鴻不舍，隨後趕來。那知水碧蓮左手提槍，右手向懷中取出一個流星錘，向苗秀鴻劈面飛來。秀鴻眼快，忙將槍柄打落，第二錘又打來時，卻打在馬頭之上。那馬大吼一聲，把秀鴻掀下馬來。碧蓮也不去傷秀鴻，便走馬到演武廳來，要取帥印。忽見左邊閃出一騎道：「水碧蓮敢來與俺比試麼？」碧蓮道：「快快通下名來！」那人應道：「俺乃紅賽珠是也！」手提雙劍，飛舞而來。碧蓮將槍架過，戰到二十多個回合，碧蓮見不能勝他，便一手舉槍招架，一手暗暗取出錘來，向下面打去。紅賽珠防備了上面，不曾防備得下面，那馬腿上早著了一下，把賽珠也掀下馬來。右勢下一人大叫道：「水碧蓮！你用暗器勝人不算希罕。俺掌中珍來與你比個高下！」說著便舉起手中畫戟，分心刺來。水碧蓮急架相還，當下兩人戟來槍架，槍去戟迎，鬥了四十個回合，掌中珍本領高強，水碧蓮敵他不過，回馬便走。掌中珍早已防備他的暗器，接連撥落了三個流星錘。水碧蓮到此情願退讓。掌中珍揚揚得意。隨後來了金彩文，手執大斧，與掌中珍戰了十餘個回合，敗了下去。金彩文敗下，又閃出藍桂馥，也戰了十多個回合，敗了下去。掌中珍正待要取帥印，忽見那邊閃出一騎馬來，卻是個美貌女子，生得面白唇紅，眉清目秀，坐下一匹花鬃戰馬。那馬踏鐙上露出三寸金蓮。手執兩柄繡鸞刀，飛馬而來，清脆的聲音道：「掌中珍留下帥印，待咱梅鳳英來取。」掌中珍道：「你這女子是個瑣瑣裙釵，也想來取帥印麼？」梅鳳英道：「這是皇皇諭旨，無論男女，只須武藝精通者，都可掌得帥印。」掌中珍道：「梅鳳英休得逞能！放馬過來，與你見個高下。」說著，手中舉起畫戟便刺。梅鳳英將刀架開。一男一女大戰交鋒，鬥到了八十個回合，掌中珍只有招架之功，沒有回兵之力，只得敗了下來，退在一旁。又見那邊一將在馬上叫道：「你這女子休得逞強，俺小將軍花逢春來與你見個高低。」說時遲那時快，早已舉起手中兩柄銀錘，照著頂樑上蓋將下來。梅鳳英不慌不忙，把雙刀架開，只見八個馬蹄分上下，兩條鐵臂賭輸贏。一來一往，兩下戰了足有一百餘合。花逢春的兩柄銀錘漸漸抵敵不住梅鳳英的兩口鸞刀，旁邊惱了花逢春的姊姊花如玉，道：「賢弟少歇，待愚姊來與梅鳳英比較武藝。」花逢春正在心慌，忽聞姊妹的言語，連忙把馬一拎，跳出圈子。梅鳳英舉目看時，也是個女子。兩下通了姓名，見花如玉比自己生得愈加美麗，長眉秀日，綠鬢紅顏，身穿著銀紅百蝶戰襖，腰系嫩綠繡花小腳褲兒，坐下銀鬃白馬，葵花鐙上踏著尖尖細細的三寸金蓮，手中執著一桿鏨金槍。兩個佳人各獻才能，足足戰了一百二十個回合，梅鳳英看看抵擋不住，忙把雙刀架定了單槍道：「姊姊果然本領高強，妹子情願把帥印讓你。」花如玉道：「這倒承姊姊的情了。」說罷便道：「能事的快來比試。」只見東邊來了一人，名喚一枝桃，戰不上十個回合，便敗了下來。又是一個名喚景鐘聲，也戰了七八個回合退下。花如玉接連戰勝了十五六個，後來沒有一個敢來與他交手。國王看了心中大喜，著殿尉官傳旨，宣花如玉、梅鳳英、花逢春籌眾人上演武廳朝見。一聲旨下，個個跳下雕鞍。先是花如玉輕移蓮步走上廳來，深深萬福，柳腰款折，跪下奏道：「臣女花如玉見駕，願吾主萬歲！萬歲！」「愛卿平身。」「萬萬歲！」國王便問花如玉多少青春，如玉奏道：「臣女今年一十八歲。」國王又道：「花逢春可是你的兄弟？今年幾許甲子？」花如玉奏道：「少臣女一歲。」國王道：「難得你姊弟二人俱是少年英俊，孤家今日就封你為帥。」便著殿尉官取帥印與花如玉掛了，敕授兵馬大元帥。花如玉跪下謝恩，起來掛了帥印。國王又命花逢春為前部先鋒，掛了先鋒印。然後梅鳳英朝見，國王便問鳳英：「年幾何矣？」鳳英奏道：「臣女今庚一十七歲。」國王就敕梅鳳英為海軍大都督。管理一應船隻；掌中珍為海軍先鋒，給予印綬。眾人俱各叩首謝恩。其餘如苗秀鴻、水碧蓮、紅賽珠、雲飛鳳、金彩文、藍桂馥、一枝桃、景鐘聲等，俱留在花如玉帳前聽候調遣，俟有功之日，另行升賞。再有已經報名未經比試者，著殿尉官傳旨，明日仍在教場聽候花如玉閱操，擇優錄用。另外招收十萬大軍，並著梅鳳英督練海軍，演習水戰。國王分遣已畢，傳旨擺駕回宮。內侍扶上了逍遙馬，護衛大臣也上了高頭，沿途經過的地方，家家戶戶香花燈燭，寂靜無嘩。不多時回到午門，直至殿廷。國王下了逍遙馬，駕退回宮，各大臣辭朝回府不題。
且說郡馬枝蘭音回到老國舅府中，見了岳父、岳母，將教場比武挑選英才的事細細說了一遍，然後來到郡主房中。只見郡主正在窗下觀書，丫環見郡馬進來，便稟郡主道：「娘娘，郡馬爺回來了。」郡主聞言，連忙起身迎接道：「郡馬今日陪主上閱操辛苦，這時候也不早了，曾用過午膳否？」蘭音道：「已在演武廳中吃過了。」說著，便將案上這卷書取來一看，原來是孫武子的兵書。忙問：「郡主可是通曉武藝的麼？」郡主道：「妾身雖略略知些，究系女流之輩，也不能與國家出力。」蘭音道：「郡主雖如此說，不知今日教場閱武，兩個女子都比那許多男子利害。一個花如玉拜了兵馬大元帥，一個梅鳳英拜了海軍大都督。其餘的男子均在他麾下，聽那女子的調遣。」郡主聽了郡馬之言，羨慕那兩位女將不置。故而兩位相國夫人隔了不多幾時也都學會武藝，都是郡主傳授他們的。此言慢表。
再言盧紫萱回到相府，步入後堂，見母親緇氏與夫人韋寶英坐在一處敘話。夫人起身迎接道：「相公今日辛苦了。」緇氏道：「孩兒陪侍主上，曾否站得足痛麼？」紫萱道：「母親，這倒還好。幸而主上賜坐，沒有多站。」三人正在坐談，只見紅薇也從後面花園中過來問安師母，又見了姨妹。寶英稱紅薇做姊夫，丫環送上香茗，緇氏問起考武情形。紅薇、紫萱都盛稱兩員女將的武藝。寶英聽了也是羨慕不置。坐談良久，紅薇方才告辭回府。到了次日，且說大元帥花如玉奉旨閱操，挑選將士，頭戴雙鳳珠冠，高挑雉尾，粉面朱唇，秀眉星目，身穿一領綠綾花繡戰袍，內襯桃紅小襖，腰系大紅錦褲，外罩百蝶湘裙，裙下露出一對小小金蓮，腰懸寶劍，手執鏨金槍，坐下銀鬃白馬。到了御教場，跨下雕鞍，眾將官站立兩旁，元帥升坐演武廳公案，傳令昨日未經比武之人，都來考試武藝。一聲令下，又挑選了三十餘員偏將。其餘試過武藝，略略有些手段的，都派作千夫長。本事平常的，都派作百夫長。餘下的一概編入軍隊之中。花如玉考試已畢，入朝複旨。回歸帥府，複又懸牌招兵，召募丁壯。再說梅鳳英奉旨拜為海軍大都督，傳令先鋒掌中珍督造戰船，置備戰具，以備水戰。趕造二十號大船，連作一排，都用鐵索鎖住，立了水寨。又造三十號小船，每隻船上可容水軍五十人，都是熟諳水性，劃動雙槳，如飛的一般，往來海面巡緝，以防淑士國的探軍。並出示暫止商販登岸買賣。如今女兒國的海口，整備得嚴密異常。梅鳳英終日在水寨中操演海軍，練得十分精熟，然後奏知國王，恭請御駕親閱海軍。國王准奏，便宣召枝蘭音、黎紅薇、盧紫萱三位學士為護駕大臣，殿尉官八員、內使二十名，排齊鑾駕，國王上了逍遙馬，一路前遮後擁，到了海口，跨下寶駒。護衛大臣與殿尉官、內侍等各各下了小船，保了國王渡上龍舟。一直開到水寨。早有海軍都督梅鳳英帶了先鋒掌中珍候在戰船，恭迎御駕到大船上面閱操。國王坐定，都督站在御案前，傳令先鋒開操。先鋒得令，走到船頭，把手中紅旗一展，傳令海軍開操。先是三十號小船的軍士往來馳驟，如登平地一般。雖在洪波巨浪之中，全無一毫懼怯。先鋒又將黃旗展動，那些大戰船上的海軍也來各獻武藝，都操練得純熟異常。國王傳旨，賞給海軍各人銀牌一面，就此停操回鑾，仍舊過了龍舟。都督要來護送，國王傳旨免送。梅鳳英遵旨，回船防守不表。
且說國王的龍舟行到海口，由小船渡上了岸，接駕的許多員役早已伺候。內侍牽過逍遙馬，國王跨上寶駒，一徑來到朝堂。護衛大臣辭了國王，各自回歸府第。國王駕退深宮，宮娥連忙稟知娘娘。錦蓮迎接國王同至寢宮，樓上坐定。國王稱贊都督梅鳳英的海軍練得精熟，甚是快悅。如今淑士國的水路兵來，可保無虞了。要知兩國交兵勝敗如何，且待下回分解。
