

且說淑士國通使子車良奉了國王之命，齎了國書並黃金十萬兩，到女兒國借取分水犀牛與照乘珠，被女兒國王陰若花回絕不理，駕退回宮。子車良無辭可說，無計可施。只得與著隨員家將仍舊帶回那種黃金，即命水手開船，一徑回國。那知海中起了風濤，行駛不得，直候到息了風濤，路上耽耽擱擱，將及兩月方到本國地面。這日把海船先收了口，然後下碇拋錨，過了小船，渡登彼岸，天已傍晚。急急回到家中，權且過了一宿，次日五更起身，趨上早朝，見了國王。朝拜已畢，便把女兒國王不納黃金，不借寶物之言細細奏明。淑士國王聽奏，心滋不悅，道：「卿家風濤勞頓，且自休息，免朝半月。」子車良謝恩退出。只見駙馬鮮于志出班奏道：「父王在上，據臣婿愚見，女兒國王不肯借這兩種異寶，明系看輕吾淑士國。若不大張撻伐，何顏列於大國之中？願假雄兵十萬，戰船二十艘，水陸並進，殺得他拱手稱臣。不怕他不把寶物前來奉獻。降伏了女兒國王，方才洩得此恨。」國王聽了駙馬之言，當即准奏，駕退回宮。駙馬出朝回府，到了次日，便下校軍場挑選精兵十萬，猛將百員，終日操演。定期八月秋涼出兵，攻取女兒國的關隘。這日操演已畢，駙馬回至府第，步進內堂，一直來到公主房中。不見公主，便問宮娥道：「公主現在何處？」宮娥回稟駙馬道：「公主往後花園中遊玩去了。」駙馬聞言，便轉身到後園來尋公主。一徑進了園門，遠遠望去，見公主正在那裡走馬試叉。駙馬便慢慢走上前來道：「公主舞得好叉，跑得好馬嚇！」不住的連聲喝採。原來這淑士國的國王姓束，這位長公主取名蓮芳，生得花容月貌，蓮步柳腰，有時作賦吟詩，有時舞刀弄棒，國王愛惜如珍，隨其所好。曩者未招駙馬的時節，年紀尚幼，不過十四五歲，其時正在夏天六月中旬，散步後園，到湖心亭上去納涼。忽然來了一個青臉的道姑，頭綰雙丫，身上穿著一件青色的鶴氅，足登朱履，身材矮胖，手執拂塵。見了公主，打個問訊。公主便問：「道姑是何處名山？光臨敝國，有何見諭？乞道其詳。」道姑道：「貧道隱居無腸國八蕢山無底洞中，修真已經千有餘年。因與公主結得夙緣，稔知公主素好武事，未得真傳，故此特來指點。」公主聞言大喜，拜求法號。道姑道：「貧道叫做郭索真人。」公主道：「弟子情願受教，拜從師父傳習武藝。」道姑允諾，便將拂塵掛在腰間的絲絛帶上。忙向衣底取出兩柄鋼叉，舞弄起來。飛擲多時。覺得冷氣逼人，寒光耀日，不見一些人影。公主看得眼花繚亂。郭索真人使完了鋼叉，面不改色，氣不喘息。公主便求師父傳授，忙命宮娥去取了鋼叉，也來學習。就在園中供養那道姑，天天舞弄。不上三個足月，已把鋼叉學得精熟。道姑又傳了公主法術，公主得了真傳。國王送了許多金帛，道姑不受而去。後來公主招了駙馬，武藝久已拋荒。近來駙馬終日在校軍場操練兵卒，公主獨坐無聊，故而到後花園中把舊時學會的武藝溫習溫習，倘駙馬提兵征伐女兒國，一時不能取勝，也好去幫助駙馬一臂之力。此時公主正在試演武藝，卻被駙馬看見了，喝採不迭。公主回頭見是駙馬，便勒住了絲韁，把金蓮探出葵花鐙來，柳腰一擺，跳下雕鞍。駙馬上前攜了公主的玉手，一同步到玩月亭中，雙雙坐下。宮娥送上香茗，駙馬道：「不才自與公主結縭數載，只知公主性耽翰墨，弄月吟風，那知公主還會武藝，竟有如此絕高的手段！」公主道：「哀家自幼喜歡這一道，故而學會的。近悉駙馬調兵出征，哀家也在此溫習一番，也好與父王出力。」駙馬哈哈大笑道：「量這女兒國的將官軍士有甚麼本領！他們素來柔弱，於武事一道並不講究。外貌看似男子，其實多是婦人，毫不中用。只消我淑士國一旅之師，包管殺得他片甲不留，不敢不將寶物雙手來獻。又是省了十萬黃金，何須勞動公主貴手？」公主道：「駙馬說得如此容易，難道他們女兒國內沒有一個男子的麼？」駙馬道：「他們男子盡有，反是穿耳裹足、掠鬢畫眉，都要當作婦人，不得預聞外事，變做沒用的東西了。」公主道：「原來如此。駙馬此行定是旗開得勝，馬到成功。哀家今日預先與駙馬慶功。」使喚宮娥傳命廚房，整備酒肴，先與駙馬作賀。宮娥答應，便往廚房傳命去了。一會走來，稟道：「請問娘娘酒筵設在何處？」公主道：「就在這裡玩月亭中罷。」不一時，只見幾個宮娥送進酒肴，肆筵設席，無非金杯象箸，海味山珍。宮娥在旁執壺斟酒，公主與駙馬對坐，開懷暢飲不表。
且說那淑士國的地方卻也不小，唐時分天下為十道，淑士國雖在海外，也有十道中之兩道大小。共有三座關隘。國王的京城叫做天保城，由天保城過去叫做飛虎城，由飛虎城過去叫做峻德城。前書所傳唐敖馱了徐承志攛上城牆，越城而遁，這個地方就是如今的天保城。表過不題。淑士國的軍馬操練純熟，國王擇定了八月初五日行兵。到了這日，駙馬點齊了兵將，命上將司空魁為前部先鋒，武六思、武七思弟兄二人為左右翼，畢勝為運糧官。其餘將佐，俱在駙馬帳前聽候調遣。帶了雄兵十萬，海軍大號戰船二十隻，水陸並進。駙馬辭了國王。國王親遞御酒三杯，借壯行色。駙馬飲乾御酒，出了朝門，跨上雕鞍，一直徑來校軍場中，指揮將士發炮啟行。當此秋高氣爽、金風颯颯、玉露泠泠，一路上浩浩蕩蕩，殺奔女兒國來。暫且按下慢表。
再說女兒國內，兵馬大元帥花如玉早差探事細作往淑士國探聽軍情。探子打探得駙馬鮮于志定期八月初五日興兵，水陸並進。得了這個消息，曉夜兼程，回至國中，疾忙稟明元帥。當下元帥聞報，賞了探子銀牌一面，再去打聽。隨即照會海軍都督梅鳳英，准備迎敵。次日早朝奏知國王。國王道：「花卿，隨征的兵馬可曾齊備？」花如玉奏道：「臣已齊備多日。」國王便召郡馬枝蘭音上殿道：「花如玉此行領了十萬大軍去敵淑士，軍中只有武士，惜少謀臣。所謂『運籌帷幄之中，決勝千里之外』是斷然不可少的。孤家意欲煩表妹丈參贊軍機，可能代孤家之勞否？」蘭音道：「臣受主上厚恩，敢不盡心竭力？明日正逢黃道吉日，請主上敕下興師。臣願隨征，以竭駑駘之力，少報萬一。」國王大喜，便授枝郡馬為定國軍師，與花如玉元帥贊理軍務，凱旋之日再加爵賞。蘭音謝恩出朝，回歸府第，與岳父坤成說明從征之事，明日便與元帥花如玉啟行。坤成道：「難得賢婿為國忘家，與朝廷出力，不辭跋涉之勞。老夫今晚與賢婿餞行。」便喚家人傳命廚房備酒。蘭音謝了岳父，起身暫別，來到郡主房中，不見郡主。便問丫環道：「娘娘現在那裡？」丫環稟道：「娘娘在老夫人房內閒話。郡馬爺可要去請娘娘回房？」蘭音道：「這倒不必。你們速速整理鋪程、行李、琴劍書箱，明日清晨便要發往軍營，不可遲誤。」說罷便立起身來，徑到泰水的臥房，只見老夫人與郡主也在那裡，議論淑士國王無禮，要來侵犯鄰邦。蘭音上前見了岳母，行過家常之禮，郡主見郡馬進來，連忙起身迎接。老夫人道：「賢婿請坐，女兒也坐了。」丫環送上香茗，道：「郡馬爺請用茶。」娘娘、老夫人那邊都送了茶，然後站在旁邊。蘭音便將元帥出征抵敵淑士，「軍中只有武將沒有文臣，國王命小婿隨征，幫辦軍務，明日午前就要起身與元帥同行」。郡主道：「郡馬是個文墨之臣，身體素來嬌怯，那裡禁得途路風塵的勞瘁？做妻的如何放心得下？倒不如陪著郡馬同去隨征。」蘭音道：「下官此行盡有軍士伺應，賢妻理應侍奉二老，略盡孝道，不可遠離膝下為是。」郡主聽了，不敢違拗丈夫，只得答應。起身辭了阿母，要去指撥丫環，端整行李。蘭音道：「不勞郡主費心，下官已命丫環收拾去了。」郡主又道：「既如此，做妻的去喚丫環，傳命廚房備酒，與郡馬餞行，少壯行色。」蘭音道：「已蒙岳父吩咐廚子的了。」正在言談之際，只見外面的丫環進來稟道：「啟上老夫人，酒席已經完備，國舅爺命請郡馬爺、娘娘、老夫人都到花廳飲酒。」蘭音立起身來道：「岳母請。」老夫人道：「賢婿先行一步，老身與女兒隨後就來。」蘭音答應，便靴聲禿禿往外去了。停了片刻，老夫人與郡主扶了小環，輕移蓮步，同到花廳。老國舅道：「今晚老夫與賢婿餞行。賢婿請先坐了。」蘭音再三不肯，推辭不脫，只得就坐了首位。老國舅坐了第二位，老夫人坐了第三位，郡主坐了第四位，丫環在旁執壺斟酒。酒過三巡，食供五套，郡主起身與郡馬把盞，蘭音接杯一飲而盡。郡主又斟了個成雙杯，蘭音也飲乾了。郡主又與二老把盞，各自飲過。席間無非說些長途保重的話兒。酒闌席散，郡主與郡馬辭了老國舅夫婦，便雙雙回房安寢去了，繾綣綢繆，枕邊說不盡許多別離的話兒。到了次日天明，蘭音即便起身，梳洗已畢，用了早膳，頂冠束帶，拜辭了岳父母，又與郡主作別。郡主依依不捨，珠淚偷彈，送至前廳方才止步。蘭音出了大門，早有軍士前來伺候，扶上雕鞍，一徑來到午門下馬，入朝見了國王。只見元帥花如玉已在朝堂，專候定國軍師枝蘭音一起同行。國王傳旨，著黎紅薇、盧紫萱二位相國代國王送行至十里長亭，與元帥、軍師把盞。花如玉、枝蘭音二人謝恩出朝，帳前軍士牽過馬匹，元帥、軍師都上了馬，一路前遮後擁，直到十里長亭。只見滿朝的文武百官，也都在那裡送行，二人下馬，來至亭中。先是兩相國代國王把盞，然後兩相國自己也把過了盞。次及文武百官各來把盞。二人略略應酬，即行上馬，拱手作別。紅薇、紫萱又走到蘭音的馬前，道聲珍重，含淚分手。蘭音便輕輕向兩位相國耳邊道：「二位姊姊請回，妹子去了。他日奏凱歸來，再得相敘。」說罷，揚鞭同著元帥去了。前部先鋒花逢春帶領三千人馬，先已啟行。苗秀鴻押運糧草，由鳳凰城到了集賢關，一路毫無耽擱。曉行夜宿，又過了白璧關，都是女兒國的地界。不一日先鋒花逢春的兵馬已抵鶴鳴關，傳令軍士報知守關的主將。要知鶴鳴關守將何人，且聽下回分解。
