

話說女兒國的前部先鋒花逢春，帶領三千人馬，兵抵鶴鳴關，傳令軍士通報守關主將。那守關的主將姓能名喚載坤，正在盼望退敵之兵，忽見軍士稟稱前部先鋒已到關下，能載坤聞報連忙披掛，下關迎接。花逢春在馬上欠身動問，兩下各道姓名，並馬而行。到了關上，各自下馬，進了官廳，讓坐獻茶。花逢春道：「請問老將軍，淑士國離此有多少路？他的軍馬可曾出關？」能載坤道：「那邊淑士國的峻德城，與這裡的鶴鳴關相去約計有百里之遙，這裏鶴鳴關外的五十里是女兒國疆界，那邊峻德城外的五十里是淑士國地方，到處梅樹極多。探子打聽得駙馬鮮于志在峻德城中歇馬，先鋒司空魁離城三十里安營，不日就要來攻關了。老夫年邁無能，幸喜小將軍到來。如今是不懼他了。不知小將軍帶領多少兵馬前來對敵。」花逢春道：「家姊統領十萬大軍，現在小將只帶三千人馬。」能載坤道：「小將軍青年英勇已是難得，令姊乃閨閣中人，竟能於千百輩能人之內奪取帥印，真正是個巾幗英雄了，使老夫甘拜下風，不勝欽佩。」花逢春道：「老將軍太覺過譽了。」兩人正在關上敘話，只見探子把藍旗一展，單膝跪下道：「啟稟先鋒爺，元帥前站大兵已到。離此不過三里之遙。」花逢春道：「知道了。」探子退去。先鋒坐上抬身，拱手作別。能載坤道：「老夫與小將軍同去迎接元帥。」花逢春連稱「不敢」。二人並馬下關，只見塵土衝天，前軍已到。不多時，大元帥花如玉也到了。能載坤舉目看時，見那元帥打扮得十分齊整，頭上青絲梳就盤龍巧髻，橫插著一支嵌寶金釵，雲鬢堆鴉，高挑雉尾。秀眉星眼，粉面絳唇，耳墜八寶金環，珠冠抹額。身穿鎖子黃金細鎧，腰系八幅護腿湘裙。葵花鐙上露出又尖又瘦的三寸金蓮，手中執著一桿鏨金槍，坐下一匹銀鬃白馬，威風凜凜，氣概昂昂。能載坤慌忙跳下雕鞍，趨步向前道：「鶴鳴關總兵能載坤迎接大元帥。」說著，便連連打躬。花如玉在馬上欠身道：「不敢。老將軍少禮。請問老將軍，淑士國軍馬現在何處屯紮？」能載坤便把剛才與先鋒所說的情節一一稟明，便請元帥進關歇馬。水酒一杯，聊當接風。花如玉道：「心領老將軍盛情，本帥要往關外安營，不及叨擾了。」說罷傳令先鋒：「速速領兵出關，離關二十里安營。本帥大兵隨後就來，連在一處屯紮。」先鋒一聲「得令！」帶領人馬先往關外去了。元帥又諄囑能載坤道：「老將軍，守城的器具須辦理齊全，以防不測。兵家勝敗不能逆料。切記不可托大為是。」能載坤唯唯聽命。元帥傳令大小三軍就此啟行。一聲令下，只聽得哄嚨嚨三聲大炮，前站大軍出了鶴鳴關，旗幡招展，旌旆飄揚，劍戟如霜，刀槍耀目。元帥馬上欠身，別了守關總兵。能載坤遵令，回關謹守關隘不題。
且說先鋒花逢春奉令出關，到了三十里外擇地安營。不一時元帥大兵已到，當下花如玉便請軍師枝蘭音商議，相度地勢，前、後、左、右、中央，立了五座大營。安營已畢，蘭音與元帥商議道：「今晚我軍初到，須防敵國偷營。傳令各營：每營令一千兵輪流守夜，毋得貪睡，貽誤事機。」一聲令下，各營俱各遵守。一宿無話。到了次日升帳，眾將參見元帥，分列兩旁。營門外走進守營軍士稟報：「淑士國來下戰書，有人在外候見。」元帥道：「傳他進來。」軍士一聲「得令！」不多時淑士國來使進營，單膝跪下，雙手呈上戰書。元帥展書看了一過，就在案上取起筆來，於書後批准明日決戰。來使齎了批文回復駙馬。駙馬傳令大小三軍移兵城外扎營。一宵無話。次日天明，兩面大營內將士各自飽餐戰飯。淑士國駙馬升帳，眾將官參見已畢，駙馬道：「那位將軍出馬去建頭功？」畢勝應聲而出道：「末將願往。」駙馬見了大喜道：「將軍此去定奏全功。本帥知你武藝高強，又取得如此吉利名字，女兒國的兵將豈是將軍對手？將軍要帶多少人馬？」畢勝道：「乞假精兵三千，去取他先鋒花逢春的首級，獻與麾下。」駙馬就撥了三千人馬，畢勝提了大斧，出營上馬，馳往戰場，高聲討戰。女兒國軍士飛報元帥，元帥即行升帳，便問：「那位將軍出馬？」閃出先鋒花逢春道：「小將願往。」元帥道：「賢弟須要小心。今日初次開兵，不可挫了我女兒國的銳氣。」花逢春一聲「得令！」提了兩柄銀錘，飛身上馬，帶了三千軍士，徑往戰場而來。畢勝遠遠望去，見那邊一將飛馬而來。仔細看時，只見他頭戴束發金冠，身穿白綾戰袍，足登粉底烏靴，綺年玉貌，窈窕身材。畢勝心中暗想：「來將雖是男裝，必然是個女子，這是女兒國的國俗，若得擒他回去，叫他復了女妝，真是天姿國色，與俺做了老婆，也不枉了人生一世。」畢勝正在胡思亂想，花逢春的坐騎已到畢勝跟前，道：「呔！你這將官呆呆不語，在這裡做些甚麼？快快通下名來！」畢勝被他一喝，方才喚醒，便道：「俺乃淑士國駙馬帳前護駕將軍，姓畢名勝的便是。俺因見你生得俊俏，想你與俺做個老婆，不如跟了俺去，換了女妝，成了夫妻，豈不快活？你也通個名來。」花逢春聽了大怒，也不與他通名，手中舉起銀錘，照畢勝頂樑上蓋將下來。畢勝慌忙舉起大斧往上一架，振得兩臂酥麻，勉強戰了五六個回合，正要回馬敗走，花逢春早將左手的銀錘劈面飛來，畢勝雙手舉斧架時，已將虎口震開，鮮血直流。說時遲，來時快，花逢春右手的銀錘又飛到面前，畢勝喊得一聲「阿呀！」肩上已著了一錘，翻身跌下馬來，復一錘便結果了性命。畢勝那匹戰馬已不知跑往那裡去了。女兒國的軍士見先鋒得勝，發一聲喊，一齊衝殺過來，殺得淑士國的軍馬四分五落，逃得快的得了性命，逃得遲的被女兒國殺傷了不計其數。畢勝所帶的三千軍士，死傷大半。花逢春飛馬追趕，見淑士國軍馬去得遠了，方才住馬，打著得勝鼓回營。畢勝的首級早被軍士割取，交與先鋒，帶到大營。花逢春下馬見了元帥，呈上畢勝首級。元帥便命軍士號令營前。花如玉道：「難得賢弟初次開兵就斬了他大將，足使敵人膽寒。」便命軍政司上了功勞簿，紀了頭功，且去後營歇息。當晚置酒慶功不表。
且說淑士國的殘兵敗回大營，報與元帥鮮于駙馬知道。駙馬聽了大吃一驚，不料女兒國的先鋒一個瑣瑣裙釵竟如此利害。連忙查點軍馬，只剩了一千二百餘人，不覺心中大怒，便道：「明日必報此仇！」一宿無話。次日駙馬升帳道：「今日那位將軍出馬去報昨日之仇？」早有司空魁的堂兄大將司空元應聲而出：「末將願往。」駙馬便命帶了三千人馬，提刀上馬來到戰場，高聲討戰。女兒國軍士飛報進營道：「啟上元帥爺，淑士國又來討戰！」元帥道：「知道了。」便問：「今日那位將軍出馬？」水碧蓮應聲而出：「末將願往。」元帥與了三千軍馬道：「水將軍須要小心。」水碧蓮一聲「得令！」提了白銀槍出營上馬，徑至戰場。兩下都通了姓名，刀來槍架，槍去刀迎，大戰交鋒，鬥了三十個回合。司空元殺得汗流脊背，氣喘籲籲，慌忙拍馬而逃。水碧蓮緊緊追來。看看趕近，只見前面有一行梅林。司空元走入梅林，繞樹而逃。水碧蓮馬尾相銜，對准了司空元的後心，把銀槍刺去。不料用力太猛，那槍插入樹中，及至拔出槍頭，司空元已逃得遠了。水碧蓮只得勒馬回營。淑士國的兵馬見主將殺得大敗，只得四散奔逃，又被女兒國的軍馬殺了一陣，傷了四五百人馬。水碧蓮到了營前，軍士抬過了槍、下馬進帳，便將殺敗司空元的情形細細稟明。元帥聽了大喜，命軍政司登上功勞簿，且去後營休息。
再說司空元逃回本營自行請罪，駙馬道：「勝敗兵家常事，他日將功贖罪可也。」鮮于駙馬發放了司空元，只見武六思上帳稟道：「末將有一計在此，明日包管取勝。」駙馬便問何計。六思道：「明日仍命司空將軍前去討戰，只須詐敗，引至梅林，預先伏了兩枝人馬，俟追兵到時，兩下伏兵齊起，殺得他片甲不回。」駙馬聽了大喜道：「此計甚妙。」一宵晚景休題。
次日駙馬仍命司空元帶了三千人馬，「詐敗裝輸，引到梅林深處，自有妙計」。司空元領命去了。駙馬便差武六思領了三千人馬為左翼，武七思領了三千人馬為右翼，「兩翼兵都伏在梅林左右，待等追兵到來，兩翼兵齊出截殺，不得有違」。武氏弟兄得令，各去埋伏不題。且說司空元又抵女兒國的元帥營前討戰。這裏仍是水碧蓮出陣。見是司空元，便喝道：「敗軍之將，今日要來送死麼？」司空元也不回言，舉刀便砍。水碧蓮把白銀槍架開，兩下戰了七八個回合，司空元詐敗而逃。水碧蓮隨後趕來。趕到梅林深處，司空元就不見了。水碧蓮正在疑惑，只見兩翼伏兵齊起，左有武六思，右有武七思，指揮軍士就團團圍裹攏來。水碧蓮左衝右突不能闖出重圍，一時人急智生，忽然想起流星錘來，暗暗取出，看準七思面門飛去。七思不曾防備，正中面門，跌下馬來，已嗚呼哀哉的了。六思見七思被水碧蓮打死，又是悲傷又是惱恨，狠命的與他戰鬥。司空元又添兵助戰，把水碧蓮一人一騎困在垓心，自辰初直殺至申末，殺得籲籲氣急，冷汗直流。正在十分危急，忽見花逢春飛馬而來，舉起銀錘照定六思的後心打去。六思招架不及，打下馬來，復一錘就斷送了性命。花逢春道：「水將軍還不快走，更待何時！」水碧蓮答應，催開坐騎，衝了出陣。兩人會在一處，拼命殺條血路，急急回營。原來水碧蓮追趕賊將，去了許久不回，元帥放心不下，便差花逢春帶了一千勁卒，前來尋訪。水碧蓮幸而遇救，遂謝了花逢春，同到營中，又謝了元帥。元帥道：「古語云『窮寇莫追』，將軍以後須要小心。」水碧蓮諾諾連聲而退。再說司空元引水碧蓮到了埋伏的地方，團團圍困，不料花逢春引兵前來救出水碧蓮，反傷了武氏弟兄，又殺死了許多兵卒。駙馬聞知大怒道：「明日本帥親自出馬，定要殺他片甲不回方消此很！」司空魁道：「殺雞焉用牛刀！何勞駙馬親征？小將明日定要將那花逢春的首級取來，以報三位將軍之仇。」駙馬聞言大喜，一宿無話。
次日司空魁帶領三千人馬，指名要與花逢春會戰。軍士報進大營，花逢春便與元帥討了三千軍馬，飛出陣前。司空魁舉槍便刺，更不打話。花逢春急架相還，一來一往戰了四十個回合。司空魁槍法散亂，只有招架之功，沒有還兵之力。花逢春舉起左手的銀錘，向司空魁面門打來。司空魁慌忙把槍來架，不料右手的銀錘已落將下來，把司空魁坐騎的馬頭打得稀爛，頓然跌下馬來。淑士國的軍士趕上救時，這裡的軍士把撓鉤搭索已將司空魁擒捉去了。花逢春擺動雙錘，打了一陣，打得淑士國的兵馬四散奔逃。花逢春也不來追趕，掌著得勝鼓回營去了。元帥升帳，軍士把司空魁推到帳前，花如玉道：「將軍既被擒捉，還肯降否？」司空魁道：「你這不雌不雄的狗男女，枉作男兒，甘為巾幗，既是梳頭纏足，何敢露醜出乖？虧你羞也不羞！要殺便殺，不必多言。俺乃堂堂上將，豈肯降你這狗男女？」花如玉聞言大怒，罵道：「你這賊匹夫！吾國男女的定製與你何干？況陰陽二字明系陰先陽後，自古以來從未聞陽陰倒置。怪不得爾國興無名之師，侵犯鄰邦。本帥好生之德，勸你歸降。你既不降，擅敢搖唇鼓舌，惑亂軍心！」便命刀斧手推出斬首。刀斧手一聲答應，把那司空魁推出轅門，須臾獻上首級。花如玉傳令將司空魁首級懸掛高竿號令。又命軍政司紀了花逢春的功勞，當晚置酒慶功。各營軍士也有羊酒搞賞。眾心大是歡悅。要知淑士國被女兒國連次得了勝仗，捉去先鋒，鮮于駙馬將復如何，且聽下回分解。
