

話說女兒國兵馬大元帥花如玉，被淑士國公主仗著妖術興波作浪，把大水灌浸女兒國的軍兵。花如玉只得退守鶴鳴關，日夜提防。修成了告急本章，差帳前裨將仇德成星夜回國，求取救兵。仇德成奉了元帥將令，馬不停蹄，真個是救兵如救火，路上不敢停頓。不一日，已到了女兒國內。只見鳳凰城中街市行人十分鬧熱，挑盤送盒的人夫，往來不絕。原來國王生了太子，今日恰逢滿月，故而文武百官紛紛送禮。馬龍車水，都是到朝中賀喜的。國王甚是喜悅。這位太子是正宮武錦蓮娘娘所出，取名德元，雇了乳公四名，都是挑選的年輕貌美之人，輪流哺乳。近得元帥戰勝了淑士國疊次的捷音。這日正逢太子德元彌月之期，大赦國內的罪犯，文武百官俱各欽賜筵宴。國丈周成美領班陪宴。朝中正在慶賀，忽見殿尉官趨上金階道：「啟奏主上，今有兵馬大元帥花如玉差齎本官仇德成在外候旨。」國王道：「宣他進來。」殿尉官領旨，便往午朝門外宣進仇德成，三呼已畢，先賀過了喜。然後呈上花元帥的奏章。國王展開在龍書案上，從頭至尾細細看了一遍，不覺大驚。忙宣黎紅薇、盧紫萱兩相國到龍案前，把花元帥告急的本章與他二人觀看。二人接來讀了一過，也是眉頭不展。當下盧相國奏道：「主上且請寬心，容臣等會議，添兵救應。只要避得他妖水，就容易破了。」國王點首道：「全賴卿等用心計劃，以舒孤家之憂。」說罷，把袍袖一展，駕退回宮。那昭陽宮中也是十分鬧熱，合宮的老少王妃都來朝賀。還有國丈的兩個姬妾花嬌、柳媚各自生了子女，如今封做了夫人，稱做花夫人、柳夫人，進宮賀喜。老國舅的郡主坤蕙芳、盧相國的夫人韋寶英、黎相國的夫人韋麗貞結伴同來，與國后娘娘稱賀。原來郡主與著兩位相國夫人話得投機，結拜了姊妹。郡主幼年也曾習武，兩位相國夫人也都學會了。此日進宮道喜，先期約會同來的。國王回至深宮，只見昭陽殿前群花作隊，國后娘娘先來接駕。國王挽了娘娘的手，徐步進宮。然後各王妃眾夫人等俱來三呼拜賀，各各賜坐。國后娘娘見國王面容不悅，便道：「今日王兒彌月，喜氣盈庭，吾主有不豫之色，莫非臣妾有甚冒犯天顏之處？」國王道：「御妻自與孤家結縭已來，已經六載於茲，從無絲毫過失，可謂十分柔順的了。御妻何必擔心？孤家只因淑士交兵，被他的公主仗了邪術，把洪水淹沒吾軍。元帥花如玉退守鶴鳴關，十分危急，命裨將仇德成齎本來京告急，求取救兵。雖命閣臣會議，妥籌良策，一時惜少將帥制敵。孤家因此煩悶。」蕙芳郡主聞聽國主之言，即便起身奏道：「主上勿憂，臣妾願提一旅之師，前往鶴鳴關救應。」國王道：「表妹雖通武藝，爭奈淑士公主妖法利害，孤家焉能放心？」郡主道：「主上請舒睿慮。臣妾到了鶴鳴關，自有區處。」國王准奏。隨後韋麗貞與寶英同奏，願隨郡主出征，國王道：「大姨、小姨要去做甚麼？」麗貞奏道：「臣妾姊妹二人也略曉些些武藝，因此願與國家效力。」國王道：「孤家素知大姨、小姨都是精於翰墨，不知幾時學習的武藝？」寶英奏道：「是蕙芳賢妹傳授的。」郡主便將與他姊妹二人結義學習武藝的事情，一一奏明。國王道：「如此說時，孤家與大姨黎夫人、小姨盧夫人又添上表妹的一重親戚了。你們都肯為國分憂，甚是難得。」當下國王傳旨內侍擺宴，各王妃眾夫人等俱各入席飲宴。目中但見珠圍翠繞，耳內惟聞環佩叮當，粉膩脂濃，麝蘭撲鼻，都是玉容秀麗，裊娜身材，玉筍尖尖，金蓮窄窄，雖然男子都是婦人裝束，好在沒有一個頦下生須。這都是國后娘娘西施散的功效。內中惟有娘娘與兩位相國夫人，雖是天足，也纏了七八年的腳帶，略略把他攔尖，又墊了厚厚的高底，小小的弓鞋也還充得過去。席間珍饈美味、海錯山珍，說不盡皇家許多的富貴。迨至酒闌席散，各各謝恩，退出昭陽，老少王妃各自回宮，眾多夫人紛然歸第。按下慢表。
再說女兒國太子初生滿月，慶賀方畢。這日國王散朝回宮，正與國后娘娘敘話，忽見一個美女飛進昭陽，頭上扎著桃紅湖綢魚婆巾，身穿桃紅錦緞短襖，腰間系著桃紅絲絛，下穿桃紅湖縐扎腳小褲，露出那三寸長的桃紅花繡弓鞋，胸前斜插著一口紅鞘寶劍，生得桃腮杏靨，姣艷異常。眾宮娥見了正在驚疑，國王見了慌忙立起身來，仔細看時，道：「孤家道是何人，原來是紫菱阿姊，怎得降臨敝國？」紫菱道：「若花姊姊恕妹子不行君臣之禮了。」若花道：「姊姊並非這裡女兒國的人民，又是女試同年的姊妹，若拘拘於君臣之禮倒見外了。請問姊姊別後如何境遇？屈指算來不覺十有餘年矣。姊姊可能為妹子細說一番否？」回頭使命宮娥移取錦墩，又命宮娥送茶。紫菱告坐，便道：「姊姊啊，一言難盡，說起話長。自從姊姊回國之後，妹子也告假回籍，侍奉老母。到了明年又開女科，重宴紅文。妹子也不曾進京。又隔了一年，老母去世，妹子守孝在家，足不出戶。表兄熊大郎斷弦，意欲續娶妹子，妹子不願嫁他。豈知過了一年，表兄也去世了。後來聞得燕紫瓊、宰玉蟾、田秀英、田舜英臨陣遇害，邵紅英、戴瓊英、林書香、陽墨香、譚蕙芳、葉瓊芳盡節軍中。這十位姊姊甚是可惜。唐閨臣與顏紫綃二位姊姊同上小蓬萊訪尋唐伯父，一去不返。妹子也看破紅塵。安葬了老母，在家無事，又虛度了幾許春秋。如今要往小蓬萊去尋訪唐閨臣、顏紫綃二位姊姊，修真學道。不意昨日經過這裡女兒國的京城，聽人紛紛傳說淑士國硬要借取明珠、分水犀，不遂所欲，妄動干戈。又仗邪法淹沒軍馬。妹子路見不平，願助姊姊一臂之力。待征服了淑士國，然後再到小蓬萊修行。故此特地前來。」若花聽了紫菱這一番言語，又是嘆服又是感佩，道：「難得姊姊如此義氣、孝義、貞節。古來劍俠雖多，也未必再有勝如姊姊的了。他時一定成仙。若姊姊成了仙時，能否帶挈妹子？」紫菱道：「姊姊身居君位，富貴已極，何用求仙？」錦蓮在旁聽了，方才明白，也便上前與紫菱道了萬福，稱作姊姊。紫菱見錦蓮是個婦人模樣，連忙回禮，只得也稱他做姊姊，便問若花別後到今的情事。若花就從回國即位重任，黎紅薇、盧紫萱、枝蘭音等作為護衛大臣，又將顏紫綃拯救國后並兩位相國夫人，送到嶺南寄父林之洋家中，都認作寄女，住了年餘，送到女兒國來成親。紫菱又問淑士交兵之事。若花便把如何起爨，掛榜招賢，挑選元戎，如何戰勝，如何兵敗，並表妹坤蕙芳、大阿姨韋麗貞、小阿姨韋寶英願去救應的話，從頭至尾細細說了一遍。易紫菱道：「據妹子愚見，為今之計，淑士國的水路一軍既已全軍覆沒，這裡的海軍大可調往陸路退敵。水寨只須謹守，另行調撥三軍前去。所有梅鳳英、掌中珍練成的海軍，定然熟諳水性，不如調至鶴鳴關效力，何慮那些邪術的無根之水。那騎分水犀牛帶往鶴鳴關去，遣帳前膽壯的將官騎坐，領了熟識水性的海軍前去，就可破敵了。不知姊姊以為然否？」若花聽了不覺大悅道：「今承姊姊指示，使妹子頓開茅塞。真天助我女兒國成功也。」紫菱起身告辭道：「姊姊定了行兵之期，妹子就來從征便了。如今要看盧紫萱、黎紅薇兩位姊姊去了。」說罷將身一縱，嗖的一聲倏然不見。國王曾在天朝見顏紫綃也是如此行為，不以為異。娘娘與眾宮娥見了，懼各詫異非常。且說盧紫萱這日朝罷回來，正在書房小坐，忽見一個麗人翩然而入。舉目看時，道：「呀！原來是紫菱姊姊。」便深深的打了一拱，忙問：「不知甚麼風兒吹得到這裡？」紫菱還禮不迭，笑道：「姊姊男裝已慣，那些行動舉止竟無一毫婦女的態度了。剛才妹子見若花姊姊的氣宇，竟是堂堂的一位君王。若花姊姊娶的丈夫，穿耳裹足，綠鬢紅顏，竟是一位美麗的國后娘娘。古人所謂『居移氣、養移體』，又雲『習慣乃成自然』，果然說得不差。無怪這裡女兒國的定製，男女倒置，習俗相沿，竟改不轉來了。」紫萱連忙讓坐，便喚家僮烹茶。紫菱還沒有傾吐別後的許多衷曲，忽聞靴聲禿禿。往外看時，只見頭戴烏紗、身穿圓領蟒袍、掛體玉帶圍腰、儼然一位相國。紫菱便立起身來道：「咱道是誰，原來是紅薇姊姊。」紅薇道：「呀！紫菱姊姊那得到此？」三人見過了禮，彼此讓坐。獻茶已畢，紫菱便把剛才與若花說的話重新述了一遍。姊妹二人贊嘆不止。紫菱又問紫萱道：「伯母可在這裡納福？」紫萱道：「多謝姊姊。妹子伴若花姊姊到了這裡女兒國來，便借了飛車到嶺南，接取家母前來居住，現在後堂。」紫菱便請相見。紫萱、紅薇陪了紫菱，穿廊繞院，同到裡面。丫環通報，緇氏太君出堂。紫菱邁動金蓮，步上前來道：「伯母請上，待侄女拜見。」緇氏連稱「不敢」道：「小姐請起。」紫菱起來，又請過了安，然後紅薇也問了師母的安，各人就坐。敘了些寒喧。紫菱道：「兩位姊姊都已娶了姊夫，不日就要同往出征。到了軍中叫妹子如何稱呼？」緇氏道：「小姐，這裡女兒國的風俗真是牢不可破。男子定要當作婦人，老身也只得隨俗，把女婿叫作媳婦。紅紅娶的叫作他侄媳。小姐叫他們妹妹罷了。況他們本是婦女妝飾，全無須眉之氣。小姐若叫作他姊夫，非但軍中傳出當做笑話，媳婦、侄媳到覺得不好意思了。」紫菱道：「姊姊可請兩位姊夫先來一見，到了軍中也好熟識。」紫萱便命丫環往後園，兜到黎相府，去請黎夫人來，再請夫人下樓，一同相見。丫環答應去了。紫菱見那紫萱府中的丫環都是目清眉秀，三、四寸長的金蓮，即有粗蠢些的僕婦、婢女，也沒有一個不纏足的。便問紫萱道：「姊姊，你好好的小足，反要穿了靴子行走，他們明明是男子，為何定要把腳纏裹？這個道理，請問姊姊作何解說？」紫萱尚未回言，忽聞笑語之聲，一陣香風，屏門背後早來了兩位夫人，麗貞在前，寶英在後，打扮得一般華麗，都是傅粉施朱，畫眉掠鬢，頭上梳著個時新巧髻，束著真珠把，根兒橫插金釵，鬢邊斜簪著小小一隻珠鳳。當頭圍著茉莉花的扣條，耳墜嵌寶金環，身上穿件湖色錦緞大襖，內襯桃紅湖縐緊身，下系八幅百褶羅裙，裙下露出四寸餘長的藍緞金繡弓鞋，身材婀娜，宛如玉樹臨風。紫菱見了兩位夫人，即忙坐上抬身。緇太君道：「媳婦、侄媳，來見了這位姊姊。」麗貞、寶英便深深萬福，都稱姊姊。紫菱也拉著袖兒，連忙答禮。問起閨名，遵緇氏伯母吩咐，稱做麗貞妹妹、寶英妹妹。緇太君道：「易小姐請坐。侄媳與媳婦也坐了好講話。」眾人俱各就坐。紫萱便命廚房備酒。相府酒筵是常時預備的，不一時端正完備，丫環便來請問：「相爺，酒席設在何處？」紫萱便問紫菱道：「姊姊，還是外面書房，還是就在這里中堂？」紫菱道：「就在這裏，也得與伯母敘談。」兩位夫人因紫菱是初次會面，未免客氣，便起身作別。紫菱雖是閨女，生性豪爽，況且又是劍俠，不喜避忌。兩個姊夫都是女妝，與巾幗無異，連忙止住道：「兩位賢妹不妨也在此談談，講論些武藝。」緇太君道：「既承姊姊吩咐，侄媳、媳婦也不用客氣。」兩位夫人遵緇太君之命，依次就坐。丫環們調開桌椅，搬上酒肴，海味山珍，金波玉液，十分豐盛。丫環在旁斟酒，酒過三巡，食供幾套。紫萱與紫菱闊別多年，敬酒敬菜甚是殷勤。紫菱便問韋氏姊妹的武藝是何人傳授，麗貞、寶英都道：「是郡主坤蕙芳那邊學習來的。妹子等學得不上壹年。」紫菱道：「散了席時，二位賢妹何不試演一回？」麗貞道：「妹子學得不精，恐要獻醜的。」紫菱道：「賢妹何用客套。一定要請教。」紫萱又敬了紫菱幾杯，各自用飯。飯畢起身，撤了筵席。丫環又送上香茗。紫萱道：「紫菱姊姊請到小園去散步散步。」紫菱道：「使得。」遂辭了緇太君，紫萱、紅薇在前引導，紫菱居中，末後兩位夫人。一行人進了花園，紫菱舉目一觀，見園林寬大，菊花盛開。紫萱行至丹桂廳前，便對紫菱道：「姊姊可要這裡坐坐？」紫菱道：「使得。」五人同入廳中，各自坐下。那廳中擺設得極其精緻，外面庭心也甚廣闊。紫菱便問麗貞、寶英道：「兩位賢妹用的是怎麼兵器？何不就在這裡庭中試演一番。」寶英道：「妹子學試那兩口繡鸞刀，與大姊姊一般的兵器。」麗貞便命丫環都去取來。不一時兩府的丫環俱將兵器取到。麗貞、寶英俱寬了外罩的衣裙，露出了內襯的桃紅湖縐小襖，葵綠繡褲，白綾小舃，藍緞弓鞋，愈顯得容顏嬌媚。姊妹二人俱扎束好了，輕移蓮步，跳脫異常，不比得初時纏腳行步艱難，如今腳已纏了七、八年了，高底鞋兒也穿慣了，故而行動便捷，與那真正的金蓮也不差怎麼。先是麗貞提了兩柄鸞刀，徐步下階，舞了一回。次是寶英出廳，也舞了一回。然後姊妹二人兩邊立定步位，對舞起來。始初還見人影，舞到後來，如飛花滾雪—般，只見兩道寒光閃爍不定，一些兒人影也不見了。對舞完了，面不改色，氣不喘急。紅薇、紫萱在旁觀看，也是歡喜。紫菱道：「二位賢妹真好刀法。舞得毫無破綻。」寶英、麗貞都道：「還求姊姊指點。不知姊姊可肯賜教否？」紫菱應道：「使得。」說著飛步下階，拔劍起舞。但見白光閃閃，寒氣森森，滿庭如瑞雪飄揚，遍體似梨花飛舞。紫菱舞完，按劍入鞘。紅薇、紫萱贊不絕口道：「紫菱姊姊這口寶劍，真使來神出鬼沒。」紫菱道：「二位姊姊又要過譽了。」紅薇道：「天色已晚，紫菱姊姊何不到妹子那邊去安歇？」紫菱道：「你們都有夫人作伴，妹子還是去陪伯母安睡。」紫萱道：「如此甚好。」當下便邀紫菱仍到內堂，用了夜膳。紅薇夫婦，辭了緇太君、紫菱與紫萱夫婦，回府不題。這裡紫萱稟知母親道：「紫菱姊姊要陪母親同睡。」緇太君道：「小姐不嫌老身齷齪，肯與老身同睡有何不可？」丫環送上香茶，談談說說，直至更深，各自歸寢。次日，寶英傳命丫環到郡馬府中請到了郡主娘娘。先是寶英與蕙芳相見，說明情節，便請紫菱內堂相見。也是姊妹稱呼。紫菱見郡主秀色可餐，蓮鉤一握，二人見過了禮。蕙芳道：「姊姊既然路見不平，助我小邦，妹子不揣冒昧，意欲明日奏明國主，後日提兵去救鶴鳴關。不知姊姊以為如何？」要知紫菱怎樣回言，且聽下回分解。
