

話說女兒國郡主坤蕙芳與天朝女學士劍俠易紫菱相見之後，略敘了幾句寒喧，便道：「姊姊，古語云『救兵如救火』，妹子明日奏知主上，後日便要領兵去救鶴鳴關。未識姊姊以為然否？」紫菱聽了大喜，道：「難得賢妹心性爽直，合著愚妹性急的脾氣。愚姊也急欲去看那淑士國的兵勢，只是不好來催賢妹早行耳。賢妹既有此意，準定明日去奏明國王，並請調取海軍都督梅鳳英、先鋒掌中珍並熟諳水性的海軍，編入陸軍部伍，另調水軍將士去守水寨，以備不虞。分水犀牛也須奏請帶去。」惠芳郡主一一應諾，即便起身告辭。先別了緇氏伯母，然後別了紫菱姊姊、紫萱姊夫，又對寶英道：「二阿姊早些收拾行裝，大阿姊那邊已命家人咨照去了。」說罷起身作別，早有郡馬府中的寶輦伺候外面，一行人送到大廳，郡主別了眾人，上輦回府。到了府中，將情稟知父母。老國舅知易紫菱是個劍俠，又與女婿枝蘭音同年。女兒有了此人作伴同行，方才放心。老夫人只得叮囑女兒，諸凡保重。郡主諾諾連聲，便去挑選了八名有些武藝的丫環，行囊物件都已齊備。一宿無話。
次日進宮見了國王，便請敕旨明日啟行，調取梅鳳英、掌中珍並那熟諳水性的海軍，水寨中另調乾員前去把守，並要帶取分水犀牛等情，奏知國王。當下國王一一準奏，道：「表妹得勝回朝，孤家定當親自郊迎，以酬表妹之勞。」傳旨內侍速排禦宴，與郡主娘娘餞行。不一時，御廚送進筵宴，國王便命排在昭陽殿左側，親遞御酒三杯。郡主娘娘起身謝恩，立飲乾了。國王道：「孤家欲往東宮，暫且失陪。御妻勸表妹多飲幾杯，聊壯行色。」說罷上了龍車，往東宮去了。娘娘陪郡主飲宴，宮娥在旁斟酒。奇珍異品，熊掌駝峰，說不盡海外繁華。國后並命宮娥吹彈歌舞，與郡主娘娘勸酒。國后因郡主與韋氏妹妹也是結義，故而認作他妹子，便道：「四妹妹，待愚姊親敬幾杯。」郡主道：「既是姊妹之間，阿姊也不須虛文客套，還是宮娥斟酒的暢意。」國后道：「既如此，四妹妹請自多飲幾杯。愚姊量窄，不能奉陪。」郡主道：「妹子酒已多了，倘飲得過醉，恐誤明日行期。妹子就此告辭。他日戰勝班師，再得與阿姊敘話。」說罷起身，深深萬福的作謝。國后娘娘坐上抬身，連忙回禮，送至宮門，各自依依不捨，含淚而別。郡主升輿回府。過了一宵，次日早朝，郡主娘娘與二位相國夫人、海軍都督梅鳳英、先鋒掌中珍並老國舅坤成與易紫菱等，都到朝堂。不一時，景陽鐘動，龍鳳鼓鳴，國王升殿，敕授郡主坤蕙芳為二路蕩寇大元帥，黎相國夫人韋麗貞、盧相國夫人韋寶英為中軍左右護衛使，海軍都督梅鳳英兼蕩寇先鋒，掌中珍管運糧草，易紫菱為賓師，與軍師同等，不受女兒國節制。傳旨：「老國舅坤成、國丈周成美、大學士黎紅薇、盧紫萱代孤家與紫菱姊姊送行。」國王又對二路元帥道：「表妹要帶多少人馬？」郡主道：「兵在精而不在多，只須五萬精壯人馬足矣。」梅鳳英奏道：「精壯軍士駐紮教場，已挑選了六萬餘名。如今帶了五萬去征淑士，尚餘一萬調往海口防守水寨。」國王道：「卿家處置得當，著照所請便了。」國王傳旨卷簾退班，袍袖一拂，駕退回宮。二路元帥郡主坤蕙芳，並左右護衛使韋氏姊妹與賓師易紫菱等眾將來到校場，調齊人馬並海軍人等，發炮起行。老國舅、國丈與兩位相國，還有朝中的文武諸臣，都送至十里長亭。老國舅與郡主父女之親，兩位相國與左右護衛使夫妻之好，另有許多關愛之處，筆難盡述，再三珍重而別。郡主別了阿父，兩位夫人別了夫君，帶領大兵，於路秋毫無犯，潔浩蕩蕩徑奔淑士國來。在路行程非止一日，暫且按下慢表。
且說那邊鶴鳴關上的元帥花如玉，被淑士國公主用葫蘆中的邪法把洪水淹沒兵馬，屯紮不住營寨，與軍師枝蘭音商議退守鶴鳴關，分撥精壯軍士日夜嚴防。關上多加灰瓶石炮並攢箭手等，以禦攻城之兵，特派大將苗秀鴻、紅賽珠、水碧蓮、雲飛鳳分守四門，梭巡嚴密。城外淑士國的軍馬分佈四面，日夜攻擊。公主束蓮芳急欲報那駙馬之仇。見軍士攻了三日仍然未破，心生一計，傳令軍士准備木筏應用，造得愈多愈妙。軍士奉令置辦，不上五日已造成七、八十排木筏，稟知公主。這日晚上，公主在營中用過夜膳，到了二更時分，帶領八名宮娥、五百名步兵，趁著星光悄悄而行。到了鶴鳴關的吊橋旁邊，扣定絲韁，口中念念有詞，便向懷中取出那個小小葫蘆，拔去塞頭，對著護城河內傾倒。登時水勢滔滔，宛如潮漲的一般湧將起來。公主那邊滴水全無，遂帶了宮娥步兵，慢慢的策馬回營，傳令軍士把造成的木筏運至鶴鳴關前，以備乘筏攻關。軍中有能攻破此關擒獲花如玉、花逢春者，每名賞給白銀五千兩。此令一出，淑士國的許多軍士莫不奮勇當先。公主著五百名步軍把那木筏拖到鶴鳴關下，點齊三千軍士，乘了木筏速速攻城。軍士領令而去，公主便去安寢，高枕無憂。暫且不題。
話分兩頭，再言鶴鳴關上守關的軍士，忽聽得城下水聲汨汨，各自驚疑。慌忙點上火把四下照看，見護城河中水勢大至，約有三四尺高。急急報知守城的大將。先是紅賽珠登城，軍士張了許多火把望下看時，大吃一驚，其時已近三更時分，紅賽珠飛馬來報元帥。那邊苗秀鴻亦已趕到，秀鴻忙問何事，賽珠就將水漲城濠之事說明。二人話未說完，前面雲飛鳳與水碧蓮也是飛馬而來，要稟元帥。二將問起情形，水碧蓮那邊城下水已高至四五尺了，「咱等只得稟明元帥作何道理，候令定奪。」四將都在轅門。時已三鼓，轅門上的守將俱已歸寢，無從稟報。欲思擊鼓，又無鼓槌。正在無計可施，苗秀鴻人急智生，道：「不如尋些磚塊石片來拋擊。」三人聽了，都道：「苗將軍說的不錯。」各去尋覓石片磚塊。不多時，四人拾來，向鼓上亂拋，登時鼓聲吟吟，接連不絕。元帥花如玉在帳房中，見夜色已探，正思就寢，寬去了外罩的衣裙，走向鏡台前，把元色羅帕包了雲髻，除去耳環，揭起羅帳，坐在床沿，脫去了三寸弓鞋，重把金蓮纏裹好了，放下羅幃。尚未就枕，忽聞鼓聲如雷，慌忙推枕而起，穿了弓鞋，拔上鞋根，鞋帶也不及系了，親自開了帳房門，喚起隨營伏侍的丫環，速到外邊查問，為何鼓聲如此緊急。丫環領命出外，見外面的軍士都已睡熱，只得逕往轅門開看，恰好四員大將正在那裡拋擊。丫環忙問何故，四人都道：「有緊急軍情面稟元帥，元帥在那裡？」丫環道：「眾位將軍可隨婢子到中軍帳，待婢子去稟報便了。」於是丫環在前，四將在後，走近帳前。只見元帥晚妝已卸，秉燭而立。四人搶步上帳，各打一恭，便稟道：」城濠水漲已有四五尺高了，恐怕又是淑士國公主使的邪法，要來灌城。請元帥定奪。」元帥聽了大驚失色，便喚丫環快些備馬。軍中連忙點起燈火。丫環聽了也都著急，可憐都是金蓮小足，顧不得地下的高低，如飛的一般，往後槽牽了元帥的馬匹，也不及鞍轡，元帥飛身上馬，正要加鞭，不料足上的弓鞋忽然墮地。忙喚丫環附耳道：「快到帳房中將鞋上的帶子取來。」眾將見元帥住馬，正自不解，及見丫環取將帶子來，俯首去拾弓鞋，見元帥的金蓮又尖又細，真是不盈一握。丫環忙與元帥穿上弓鞋，系了鞋帶。元帥羞得滿面通紅，連忙加上幾鞭，到了關下，跳下馬來，飛步金蓮，逕上城來，望外一看，只見城外一片汪洋，水勢約有七尺多高。只嚇得面如土色，魄散魂飛。呆了半晌，只得步下城樓，復又飛身上馬，回到衙中，即命丫環打起聚將鼓來。軍師枝蘭音早巳驚醒，起身穿好了衣服，報時鐘已交四更二刻，疾忙來到元帥軍前。只見元帥也不披掛，也不穿裙，元帕包了雲髻，耳環也不帶，大有慌張之色。蘭音緊走一步道：「元帥打鼓聚將，不知何故，乞道其詳。」元帥道：「本帥正要來請軍師商議。」遂將城外水勢浩大，倘灌入城中，滿城將士豈不都要變做魚鱉。軍師聽了也驚得目定口呆。元帥再三請計，蘭音道：「事在燃眉，別無良法，三十六計，走為上計。元帥以為何如？」元帥道：「軍師之言有理。」當下傳令大小三軍，速速收拾馬匹器械、輜重糧草，退守白璧關去。」軍師道：「避水退兵，城上須虛設旌旗。每城扎縛二三十個草人，身上穿了軍士號掛，腰間系著梆鈴，以疑敵兵。」元帥道：「軍師計劃周詳。」便傳令能載坤：「速命軍士去備草人，如法布置好，隨本帥到白璧關駐紮。關中舊有的軍士盡數帶至白璧關來。」能載坤一聲「得令。」立傳軍令，忙去辦理。元帥傳令已畢，天色大明。軍士疾忙造飯，各各飽餐一頓。元帥便喚隨身的丫環，梳了雲髻，帶上耳環，穿好衣服，也吃了些飯食，連忙上馬。又見軍士飛報：「城中有水透進來了。」元師忙請軍師作速上馬同行，傳令守城的四將：「待城上布置好了，也就收兵前來。」命花逢春斷後，偃旗息鼓，徑往白璧關來。在路行了半日，時已過午，軍士埋鍋造飯。能載坤等也趕上了，稟道：「啟上元帥，城中之水已有四尺餘高，幸而元帥早走一步，不知如今的水勢怎麼樣了。」元帥道：「老將軍與眾位將軍都辛苦了。」當下各自用過午餐，元帥傳令趲行。將近黃昏時分，離白璧關尚有二十里之遙。元帥便令：「就此安營，明日再去報知守關主將便了。今晚扎定營寨，大小三軍暫且安歇。」軍士領令安營。要知後事如何，且聽下回分解。
