

話說女兒國兵馬大元帥花如玉與軍師枝蘭音，帶領眾將並大小三軍退走白璧關，離關二十里安下營寨。到了次日，元帥傳令花逢春，往白璧關去報知守關主將席上珍，修葺城垣，開廣河道，預備保守之策。花逢春一聲「得令！」飛馬而去。
話分兩頭，且說淑士國公主搬演邪術，把洪水來淹了鶴鳴關。那些關外的居民淹死了不計其數。當晚高枕而臥，到了次日起身梳洗，用過早膳，便命宮娥備馬。隨身有八個宮娥，都會武藝，又帶了三千人馬，前往鶴鳴關去取城。帳下一聲「得令！」宮娥牽過馬匹。公主飛身上馬，八個宮娥也跨上鞍轎。三千人馬往前飛奔，如風馳電掣一般，不多時已到了鶴鳴關。見水勢雖大，離城垛尚有八九尺高。軍士正要乘了木筏攻城，只見城上旗幡招展，城垛中仍有軍士把守，搖鈴擊柝之聲耳中不絕。木筏上的軍士搖旗吶喊，只是不敢近城。公主傳令軍士速速攻城。軍士勉強撐了木筏，上前攻擊。但見城上的軍士屹立不動。攻城的軍士個個驚疑，慌忙稟知公主。公主縱馬上前親來觀看，果見那些守城的軍士在城上搖鈴擊柝，毫無畏懼之色。那水已漸斯的退了三四尺了。原來這水雖是泛濫，都是邪術引來，只須一晝夜之後，就要消退的。這裏公主正在相持不下，暫且不表。
再說那二路元帥郡主坤蕙芳，偕左右護衛使相國夫人韋麗貞、韋寶英並賓師易紫菱、海軍都督兼二路先鋒梅鳳英、運糧官掌中珍等，星夜領兵前來救應。兵抵白璧關，傳令軍士速去稟報關上守關總兵席上珍。關上總兵聞報，連忙到關下來迎接，參見了二路元帥，心中暗暗想道：「咱們的國王真是沒有見識，為何都差這些婦女領兵對敵？怪不得連打了幾陣敗仗，失了鶴鳴關。前次的兵馬大元帥花如玉，是個未嫁的閨女。現在二路元帥坤蕙芳，又是個已嫁的婦人。再看那許多旗號，左右護衛使是相國的夫人，二路先鋒梅鳳英也是個閨女。恐怕此關也難把守。」席上珍見了這些婦女，心中著實擔憂。當下郡主便問鶴鳴關的消息，席上珍就將鶴鳴關被水浸灌，現在元帥花如玉在這裏白璧關外，離關二十里安營下寨。郡主聽了便道：「老將軍請回。」當下傳令眾將與大小三軍，作速趲行。席上珍款留不住，只得送至關外。郡主便與總兵作別，加上一鞭，飛也似去了。轉瞬之間，二十里程途已到。軍士通報大營。元帥花如玉聞報，出營迎接。彼此都到營中各自相見。郡主便問鶴鳴關的水勢如何。花如玉就將淑士公主的邪術引水甚是利害，「關外水勢約有七八尺高，關中亦已透進水來。因與軍師商議退走白璧，等候救兵。今得郡主降臨，真是蒼生有幸」。郡主道：「元帥太覺客套了。」郡主見元帥年輕貌美，又是武藝精通。元帥見郡主玉容韶秀，和藹近人，談談說說，彼此話得投機。郡主便道：「咱們何不結為姊妹？」元帥道：「只是不敢仰攀。」郡主道：「元帥何須謙遜？請問青春幾許？」元帥道：「小妹虛度一十九歲了。請問姊姊的貴甲子？」郡主道：「愚妹今年二十一歲，只得要叨長了。」當下郡主便命丫環排了香案，神前結義，願同生死。自此姊妹相稱。郡主道：「愚姊聞知這裏三軍被洪水淹沒，故此將熟諳水性的海軍帶來，並於主上前奏請分水犀牛也帶在此。即請賢妹升帳，調軍遣將，去救鶴鳴關要緊。」元帥道：「如今應得姊姊調遣。」郡主再三不允。元帥道；「妹子已是敗軍之將，姊姊本是主上欽命的二路兵馬元帥，又是當今的國戚。並且姊姊年長。姊姊既許妹子認做手足之親，妹子理應聽姊姊的指揮。」郡主推讓不得，只得勉強依允。元帥又傳先鋒花逢春進帳，拜了姊姊。易紫菱也請進帳中相見，彼此都是姊妹相稱。元帥又傳命丫環去請軍師枝蘭音敘話。不一時，軍師請到，先與易紫菱相見，彼此各道契闊。紫菱道：「蘭音姊姊到了這裡女兒國來，起居動作竟與男子一般無二。妹子倒學姊姊不來。」蘭音道：「姊姊若穿戴了袍帽，自然也像個男子了。」當時帳上帳下的許多將士都暗暗私議道：「二路元帥同來的那位易賓師，明明是個男子，為何畫眉掠鬢，纏得一雙小小的腳兒？這裡的枝軍師明明是個男子，易賓師又是叫做他姊姊。這是怎麼解說？」一人道：「哥啊，你還不知道麼？除了這裡女兒國，他們那些人都是男女顛倒的。咱與你幸而生長在這裏，若生長在他處，也要穿耳纏足，不得預聞外事了。」那些將士正在交頭接耳的私議，忽聞元帥傳令道：「二路元帥的軍士分扎三座大營。」帳下一聲「得令！」又令軍中打起聚將鼓來，紛紛將士俱來聽令。元帥道：「請姊姊升帳。」郡主道：「帳中再添一座，愚姊與賢妹同坐何如？」元帥仍是不允。郡主只得命丫環旁設一座，請如玉坐了。元帥不好再卻，便在旁首坐下。郡主升帳，諸將上前一一參見。郡主道：「眾位將軍少禮。如今有分水犀牛在此，那位將軍前去探看水勢？」道言未了，只見大將水碧蓮搶步上前道：「小將願往。」郡主道：「將軍前去，須要小心。付你令箭一枝，去取那犀牛騎坐，並帶領熟諳水性的海軍三千，前往鶴鳴關去破敵。」水碧蓮應聲「得令！」手中持了令箭，便去領了犀牛換了坐騎，帶領三千海軍，匆匆徑往鶴鳴關來。
於路無話，將近關前，見那水勢只有四尺餘高，關門仍是鎖閉。原來淑士國的兵卒見城上遍插旌旗，軍士屹然不動，風吹鈴柝，聲聲相應，雖然乘著木筏，不敢攻城。因此鶴鳴關尚未打破。水碧蓮便命軍士開去城門上的鐵鎖，大啟關門。水碧蓮騎了分水犀牛，衝波踏浪而來。那水便兩下分開，身上不沾點水，真是無價的寶物。那些海軍在著水中奔走，如履平地一般。水碧蓮衝出關來，見那木筏上的淑士兵卒探頭探腦，剛欲爬城，公主正在那邊指揮，早被海軍伏在下面，把木筏弄翻轉來。軍士紛紛跌下水去，殺的殺捉的捉。公主見了，大驚失色，慌忙收了法術。忽見水碧蓮騎了犀牛，已到跟前。公主急忙舉叉劈面刺來。水碧蓮把槍架開，一來一往，戰了十餘個回合。水碧蓮暗暗取出流星錘來，照准公主頭上蓋將下來。公主喊聲「不好！」要招架也來不及了，連忙把頭一低，只聽得噗的一聲，背脊上已著了一下，登時口吐鮮血。水碧蓮舉槍便刺。八個宮娥拼命的擋住，保了公主，大敗而逃。水碧蓮挺槍趕來，四個宮娥保著公主，拍馬加鞭，急急的奔走，四個宮娥擋了水碧蓮，且戰且走。公主伏在馬鞍上，到了大營，早有眾將前來迎接。宮娥扶著公主下馬進帳，傳令攢箭手：「等後邊的四個宮娥進了大營，倘有追兵來時，速速放箭。」
水碧蓮趕到，正要踹營，見那亂箭如飛蝗一般射來，只得退回鶴鳴關。見關內關外水已退盡，便命軍士分守四門。又命軍士速去報知二路元帥。軍士得令，飛馬跑到大營，下馬進帳，單膝跪下道：「啟稟元帥，鶴鳴關水已盡退。水將軍用流星錘打傷公主，口中噴出鮮血，被八個宮娥拼命救護，殺得大敗而回。」元帥聞言大喜道：「知道了。」當下坤蕙芳傳令拔寨啟行，一路上浩浩蕩蕩，旌旗飄拂，戈戟森嚴，重又到了鶴鳴關。兩位元帥、兩位相國夫人，並軍師枝蘭音、賓師易紫菱、先鋒花逢春、海軍都督兼二路先鋒梅鳳英，並諸多大將，都在總兵能載坤的衙內安歇。其餘軍馬分佈四面，蓋搭帳篷，歇宿一宵，明日再議開兵。軍士分頭傳令去了。
過了一宿，次日天明埋鍋造飯，軍士飽餐一頓，元帥眾將各自用畢，郡主升帳，便問：「今日那位將軍出馬？」道言未了，忽聞韋寶英應聲而出道：「愚姊願往。」郡主道：「姊姊臨陣須要小心。」花如玉道：「妹子願去掠陣。」韋麗貞道：「愚姊也願去掠陣。」郡主便撥一千藤牌手，一手挽牌，一手執著短刀，滾截馬蹄。三千馬軍都用長槍，隨在藤牌之後。先是韋寶英飛步金蓮出了營門，早有丫環牽過馬匹，請夫人上馬，送過兩柄繡鸞刀。寶英上了雕鞍，提了雙刀，加上一鞭，徑往戰場。花如玉、韋麗貞隨後上馬，也往戰場而來。且說淑士國公主自被水碧蓮的流星錘著了一下，正中背脊之上，口吐鮮血，幾乎跌下征駒。幸有八個宮娥拼命保護，回營將息未愈。今日公主臥床不起，背傷兀自疼痛。忽見軍士飛報進營道：「女兒國又來一個美貌的女將，在外討戰，請令定奪。」公主道：「今日哀家不能升帳，傳令弓箭手速放亂箭，不得使他軍馬近前。」軍士答應，去傳弓箭手放箭。那邊韋寶英見淑士國大營前施放亂箭，便傳令藤牌手衝上前去。藤牌軍一聲「得令！」一手挽脾遮箭，一手提著短刀，飛舞而上。寶英乘勢策馬加鞭，把手中刀撥開箭林，一馬衝進大營。軍士抵擋不住，踹得營頭大亂。富娥慌忙飛報公主。公主勉強起身，宮娥攙扶公主，急急上馬奔逃。韋寶英見了緊緊追來。淑士營中的軍士被那女兒國的藤牌手、長槍手殺得屍橫遍野，血染流沙。後面掠陣的韋麗貞見寶英衝進了淑士國的大營，誠恐妹子有失，回顧花如玉道：「咱去接應妹子。」說著飛舞雙刀，拍馬而去。
再說淑士宮娥保著公主，棄了大營，飛奔峻德城來。寶英不舍，看看趕近。宮娥並力支持，戰了五六個回合，那裡敵得住寶英？前面峻德城上守城的將官，望見公主敗陣，連忙開城接應。公主剛才過得吊橋，不料寶英縱馬也飛上吊橋。軍士要扯吊橋，早被寶英把索子砍斷，忙令軍士速速搶城。寶英一馬飛進城中，舉起雙刀，把軍士亂砍。隨後藤牌手、長槍手一擁進城。守城的將官見吊橋已失，此城難以保全，只得棄了城池，忙來保護公主，出了北門，星夜往飛虎城去，再作計較。公主大營的敗殘兵卒並峻德城中的守城兵將，都是四散奔逃。公主營中糧草輜重、器械馬匹不計其數，城中倉庫錢糧、金銀財物亦復不少，盡行拋棄而去。隨後韋麗貞也到峻德城，尋見了寶英，合兵一處。麗貞道：「賢妹初次出兵，走馬取城，真是僥天之幸。如今城中沒有一個士卒，只有些少居民了。」一面傳令軍士勿得傷殘淑士百姓，一面傳令軍士速速到元帥營中去通報。要知後事如何，且聽下回分解。
