

話說韋寶英走馬取了峻德城，淑士國公主並那峻德城的守將急急奔逃。韋麗貞隨後也到城中與寶英會合一處，軍士回營飛稟元帥。郡主坤蕙芳大喜，傳令拔寨前進。大隊人馬都往峻德城去。帳下一聲「得令！」排齊隊伍，紛紛望淑士國的疆界峻德城進發。一路浩浩蕩蕩，到了峻德城。寶英便命軍士大開城門迎接。元帥直至總鎮衙署，坤蕙芳、花如玉、枝蘭音、易紫菱並眾將等俱各稱賀。郡主傳令盤查倉庫，檢點糧草輜重、馬匹器械等物。大小三軍休養三日，再行進兵開戰。
且說淑士國公主自被女兒國大將水碧蓮的流星錘打傷脊樑，不能出戰，以致大營失守，又被盧相國的夫人韋寶英追殺，飛馬趕過吊橋，取了峻德城，所有剩下的敗殘兵卒四散奔逃，星夜投飛虎城來。不一日，到了城下，便命宮娥叫喊。手下將士已漸漸聚集。那城中的守將復姓梁邱，單諱一個德字，本領高強，十分了得。聞報公主兵敗退至飛虎城來，忙命軍士開城，親自前來迎接。只見蓮芳公主緩轡而行，策馬過了吊橋。梁邱德在馬前欠身打躬，接進城中，來到總府衙署，便請公主升堂入座。梁邱德參見了公主，公主道：「將軍少禮，也請坐了。」梁邱德告坐獻茶，公主傳令軍士，就在城中空闊之處扎了營帳。又問梁邱德道：「將軍這裡署中可有潔淨些的臥室？哀家因肩背受傷，欲思將息幾天。」梁邱德連連答應，便喚家童速速把內書房收拾，又命廚子備酒接風。常言道「眾擎易舉」，不多一刻，內書房已收拾完好，鋪程被褥一切齊備，早又擺上酒筵。公主背傷未愈，略略沾唇，即便起身。梁邱德立起身來伺候，公主道：「將軍請便。」梁邱德喚家童領了宮娥，先到裡面認了地方，然後宮娥請公主進了內書房，伏侍安歇。到了次日，勉強抽身，略略梳洗，修成告急本章，差了一員裨將星夜回京，求取救兵。公主仍在內書房養病，暫且按下慢表。
且說女兒國二路元帥郡主坤蕙芳，息兵三日，到了第四日升帳，要去攻那飛虎城，便問：「今日那位將軍出馬？」早有海軍都督梅鳳英應聲願往。郡主便傳令：「先鋒帶領三千人馬前去交戰，須要小心。」梅鳳英應聲「得令！」提槍躍馬，徑奔飛虎城來。當下郡主留著一員守將、三千人馬，鎮守峻德城，其餘大隊人馬隨著郡主拔寨齊起，離卻峻德城，飛奔而來，離飛虎城二十里安下了十餘座大營。且說梅鳳英縱馬加鞭，直至城下討戰，喝道：「呔！城上的軍士快去報與守城主將知道，早些出來受死！」城上軍士飛報總鎮梁邱德道：「啟爺，城外女兒國的人馬已到。有員女將前來討戰，請令定奪。」軍士正在稟報，早有公主身傍的宮娥聽得明白，疾忙轉身，丟開小足，飛跑到內書房來，轉稟公主。公主聽了，只得勉強起身，扶了宮娥，來到外廳。見總鎮梁邱德頂盔貫甲，吩咐軍士抬過大刀，准備出城迎敵。公主忙道：「將軍休要出戰。還是小心把守。城上多加灰瓶、石炮、強弓硬弩，防備女兒國的軍馬攻城。且待本國救兵到來，然後開戰。」梁邱德道：「公主娘娘說那裡話來！他們耀武揚威前來討戰，若是閉城不出，分明懼怕他了。這真是長女兒國的志氣，滅淑士國的威風，斷斷乎其不可！末將不才，情願決一死戰。倘或不能取勝，然後緊閉城關保守未遲。」公主道：「將軍真是為國忘身，哀家也不好阻擋。但此去陣上須要小心。」梁邱德道：「是！謹遵娘娘之命。」當下辭了公主，步出轅門，軍士牽過馬匹，抬了大刀，已在總衙前伺候。梁邱德跨上雕鞍，提了大刀，徑到關前，吩咐開城。哄嚨一聲炮響，大開城門，放下吊橋，豁喇喇一馬衝出城來。梅鳳英拾頭一看，見那來將頭戴紅纓亮鐵盔，身披鎖子魚鱗甲，相貌生得甚是凶惡，獅子大鼻，闊口方腮，面如鍋底，頦下一部黃鬚，手執大砍刀，坐下紅鬃馬。梅鳳英道：「來將快快通下名來！」梁邱德也在那裡看女兒國來的那員女將怎生打扮：生成一張俏臉、兩道秀眉，雲髻高盤，雙挑雉尾。身穿軟鎧，腰系湘裙。坐下一匹青鬃烈馬，葵花鐙上踏著一雙又尖又細的小小金蓮，生得甚是美麗。手中執著一桿梅花槍。見他輕啟朱唇動問名姓，梁邱德道：「某乃淑士國王特簡鎮守飛虎城總兵官梁邱德是也。你是何人？也快快通個名來。」梅鳳英道：「咱乃女兒國王欽派海軍都督兼二路前部先鋒梅鳳英便是。」梁邱德道：「你既是易弁而釵，應該伏處深閨，還敢拋頭露面前來送死麼？」梅鳳英聽了梁邱德之言，不覺大怒道：「休得胡言！看槍罷。」便舉起梅花槍，向著梁邱德劈面刺來。梁邱德把槍架開，還轉刀來，也向梅鳳英頂樑上砍去。梅鳳英也是把槍梟開。一來一往，一撞一衝，兩下里各顯手段，大戰交鋒，鬥了五十個回合，馬打一百個照面，不分勝負。看看天氣大有雨意，兩邊各自鳴金收軍。次日，梅鳳英又去討戰，與梁邱德大戰一百餘合，正是棋逢敵手，將遇良材，戰到後來，仍是戰個平手。又過了一日，女兒國元帥花如玉出馬與梁邱德交戰，鬥到三十餘合，梁邱德氣力不加，慌忙圈轉馬頭，花如玉隨後拍馬趕來，大叫：「梁邱德往那裡走！」梁邱德大敗而逃，急急縱馬過了吊橋，慌命軍士扯起。花如玉趕至護城河邊，見那吊橋已經扯起，緊閉城門，城上灰瓶、石炮、弩箭如雨點般打來。花如玉只得勒馬收兵而回。梁邱德被元帥花如玉殺敗，不敢出城，嚴密梭巡，恃著城池堅固，任憑你百般攻擊，只是不出。等候救兵到來。暫且按下不題。
再說公主前日差官齎著求取救兵的告急本章，早夜奔馳，這一日到了淑士國的京城，忙忙去見了國王。國王看了公主的本章，方知駙馬已經戰死沙場，公主受傷，峻德城已失，現在退守飛虎城，告急來京，要求父王早發救兵，速速前去接應。國王看罷本章，又羞又怒，又悲又氣。羞的是損兵折將，淑士在海外枉稱了堂堂大國。怒的是女兒國這班潑賤狗男女，不料竟如此利害。悲的是駙馬身亡，公主青春守寡。氣的是本國沒有能征慣戰之將，反敗為功。國王見了這道本章，十分煩惱。正在不得主意，忽見把守午門的太監走上殿來，跪下奏稱：「午門外有一個矮胖的道姑，特來請見。」國王道：「宣他進來。」不多時，太監便把道姑宣進殿來。國王望下看時，原來就是那傳授公主武藝的師博，頭綰雙丫，足登朱履，身披鶴氅，手執拂塵，徐步上階，打個問訊道：「貧道郭索真人稽首。」國王即命賜坐。便問：「仙姑今日辱臨敝國，必有見教。曩者孤家的小女多蒙教益，常切懷思。如今與女兒國交兵，在飛虎城駐紮。」郭索真人道：「貧道為此而來，欲與國王雪恨，並為公主報仇。乞主上速選精兵十萬，待貧道前去，把這些女兒國的雌男雄婦，殺得他片甲不回。還要他女兒國王把那明珠、犀牛親來供獻，拱手稱臣，以振大王之威，以雪淑士之恥。」國王聽了大喜，道：「仙姑惠然肯來扶助孤家，何愁女兒國不滅？」傳旨御廚備宴，款待郭索真人。當下國王便著殿尉官傳諭兵馬司，准備雄兵十萬、戰將百員，不得遲誤。又問道姑何日啟行。道姑奏道：「救兵與救火無異，既然飛虎城被困危急，明日點齊了兵將，後日準定動身。」國王點頭稱是。道姑筵宴用畢，國王隨喚內使送郭索真人往金亭館去安歇。內使領了旨意，道姑遂辭了國王，出了午朝門，一路來到金亭館中。內使派人伺應道姑，供應一切，極其豐盛，不必細表。
且說兵馬司奉了國王御旨，點選三軍，先點了百員偏裨將佐，然後挑選精壯的兵丁，足足點齊十萬，忙碌異常。到了這日行軍之期，國王旨下，早命內使去請郭索真人進朝。到了寶殿，稽首已畢。國王命內使執壺，親敬御酒三杯，道：「仙姑此去定然旗開得勝，馬到成功。孤家在國，眼望旌旗捷，耳聽好消息便了。」道姑道：「不是貧道誇口，若不把女兒國的這些潑賤一個個擒拿斬馘，誓不來見大王。」國王坐上抬身，親自送至白玉階前。道姑辭了國王出朝，一徑來到校軍場。早有偏裨將佐、大小三軍前來伺候。道姑傳令發炮啟行，十萬雄兵排齊隊伍，陸續發行。只見刀槍密布、戈戟鋒芒，出了淑士國的天保城，一路星馳電掣，徑往飛虎城而來。不一日，大軍已到。早有探事小卒報知主將梁邱德。梁邱德聞報，疾忙跳上雕鞍，前來迎接道姑。那道姑並不坐馬，行步如飛，與梁邱德通過姓名，同到總鎮衙中。梁邱德便與道姑說知：「公主傷勢甚重，不能起床。今得仙姑降臨，不知可有妙藥醫治。」梁邱德正與道姑說話，忽見軍士飛報道：「啟上將爺不好了！女兒國的軍士乘著木筏，頂了遮箭牌，渡過護城河，布滿雲梯，將次爬城，十分危急。」梁邱德聽了大驚。道姑道：「將軍不用驚慌，待貧道去看來。」梁邱德答應，同著道姑步行到城樓上，往外一看，只見女兒國的軍馬如潮如海一般，渡了城河，頂著遮箭牌，奮勇爭先，四面圍攻，雲梯密布。道姑忙念動真言，把口一張，噴出一天煙霧，登時把城關團團遮護，迷了眼目，對面不見。那許多女兒國的軍士急急退時，自相踐踏，傷了好些軍士。慌忙乘了原來的木筏，奔回大營，稟知郡主。郡主遂同了眾姊妹上馬，前往觀看，到了飛虎城相近，果見一天大霧遮住了城垣，對面不能相見。郡主與眾姊妹十分驚疑，只得策馬回營。要知以後如何，且待下回分解。
