

話說女兒國二路元帥郡主坤蕙芳攻打飛虎城不下，那日軍士乘了木筏，挽著遮箭牌，渡過護城河，布起雲梯，正要爬城，忽被一個矮胖身材青臉的道姑變弄妖法，登時起了一天大霧，迷了眼目。攻城的軍士疾忙倒退，已被城上打下灰瓶、石炮、亂箭，傷了許多軍士。郡主同花如玉、韋麗貞、韋寶英眾姊妹察閱之後，回到營中，忙請枝蘭音、易紫菱進帳商議。易紫菱道：「元帥，咱看飛虎城中定然有了妖人。如此青天白日那裡來的大霧？」枝蘭音道：「紫菱姊姊說的不錯。他們的公主會使邪術，葫蘆中有洪水灌城。據那攻城的軍士說，飛虎城敵樓上見有一個青臉道姑，與那梁邱德觀望片時，就起了漫天的大霧。定是那道姑的妖法無疑了。」
慢表女兒國營中元帥軍師的猜度。且說那飛虎城上的道姑播弄神通，退了敵兵，遂與梁邱德下了城樓，回至總兵衙署，便問：「公主現今住在何處？」梁邱德道：「公主背傷未愈，臥床不起。在內書房中養病。」道姑道：「將軍可同貧道往裡面去看望公主。」梁邱德傳諭家童，知會宮娥，陪了道姑進內，一徑來到內書房中。公主望見師傅前來，只得慢慢的爬起身來道：「難得師傅降臨，弟子失迎，甚是有罪。」道姑道：「公主何須客套？既是背受重傷未能痊癒，貧道幸有丹藥在此。」說著，隨向腰間解下葫蘆，取了些藥末，敷在患處，登時止痛，陡覺精神煥發，連忙立起身來，致謝道姑道：「師傅的靈丹妙藥，真是世間罕有。不知師傅如何得悉弟子被困在這裏。」道姑道：「貧道只因與公主久未相見，故而特往淑士國探望公主。及至到了貴國，便知公主被女兒國殺敗，有飛虎城差宮求取救兵。貧道因此向國王討差，挑選了十萬雄兵、大小偏裨將佐約計百員，特地到此，與駙馬報仇雪恨」。公主連忙道謝，隨喚宮娥去與梁邱德說知，傳命廚房速辦接風筵席，與師傅洗塵。宮娥答應去了。
道姑問起女兒國兵勢如何。公主便把水淹鶴鳴關，圍困了多日，「不料被那女兒國的大將水碧蓮騎了分水犀牛，帶領熟諳水性的步兵衝殺一陣，哀家著了他的暗器流星錘，以致背脊受傷，不能抵擋。隔了一日，又被女兒國的軍前護衛使盧相國夫人韋寶英踹進大營，銳不可當，殺傷軍士無算，被他走馬取了峻德城。哀家只得退守飛虎城，權在這裡總兵梁邱德衙中養病。今得師傅前來助我，何愁女兒國不滅？倘他日擒住了水碧蓮，定要將他碎屍萬段，方洩哀家之恨」。公主正與道姑訴說軍事，署中的家人已將接風酒席送進內書房來，調開桌椅，設了兩副杯箸，宮娥便請入席。道姑與公主對坐談心，二人暢飲了多時。道姑道：「公主背上受傷。何不早請醫生調治？」公主道：「醫生也不知請了多少，只是毫無功效。若無師傅的妙藥，正不知何日得痊。」道姑道：「原來如此。如今酒已深了，可用飯罷。」公主便命宮蛾取飯。二人飯畢，宮娥撤去筵席，送上香茗。談談說說，直到更深。道姑也在內書房安歇。
一宿無話。次日公主起身，梳妝已畢，與道姑用了早膳，同往外堂。道姑道：「今日待貧道去見一陣，看是如何。」公主道：「有勞師博了。哀家與師傅掠陣何如？」道姑道：「使得。」當下公主點齊了三千人馬，吩咐宮娥傳命，另備一匹坐騎與師傅乘坐。道姑道：「貧道步行健捷，不喜乘馬。」公主道：「師博既喜步戰，便請啟行。」道姑坐上抬身，忙提了兩柄鋼叉，飛步而去。隨後公主結束停當，出了衙署，跨上雕鞍，徑往戰場上來。道姑早已排成陣勢，與女兒國討戰。那邊二路元帥升帳，軍士飛報進營道：「啟上娘娘，外面淑士國有一道姑前來討戰，請令定奪。」郡主道：「知道了。」便問：「那位將軍出馬？」話言未了，只見左首閃出大將一枝桃，應聲：「末將願往。」郡主道：「兩軍相見之際，沙場之上凡遇僧道、尼姑、婦女，須當格外小心。」傳令撥領三千人馬，一枝桃得令，提刀上馬，徑奔沙場。見那道姑的相貌，生得甚是可怕：一張青青的凹凸臉兒，矮矮胖胖的身子，身穿鶴氅，足登朱履，手中提著雙股鋼叉。並不坐馬，飛步而前。一枝桃喝道：「來的道姑，快快通下名來！」道姑道：「貧道乃郭索真人是也。你也通個名來。」一枝桃道：「俺乃女兒國大將一枝桃便是。」說罷，舉刀便砍。道姑急架相還。一個馬戰，一個步戰，一個單刀，一個雙叉。一來一往，兩下鬥了十五六個回合，道姑甚覺費力，口中念念有詞，不知說些甚麼，便把那左手的鋼叉祭起空中，向一枝桃頭上飛來。一枝桃急將大刀架時，只覺得一道寒光，眼花繚亂，空中的一柄鋼叉登時變成了數十柄鋼叉。一枝桃見飛叉來得利害，急急勒轉馬頭，往本陣逃時，被那寒光罩住，不能脫身，連人帶馬都死於飛叉之下。道姑趕來梟取首級，幸被女兒國的軍士拼命將屍首搶回。道姑收回法寶，復又討戰。早有女兒國軍士回營飛報：「一枝桃陣亡。」旁邊惱了大將景鐘聲道：「小將願與一將軍報仇，請娘娘發兵三千，定取這道姑的首級獻於帳下。」郡主道：「景將軍出陣，須要小心。」景鐘聲應聲「得令！」上馬提兵，衝至陣前。兩下通名已畢，馬步相交，戰了二三十個回合。道姑看看力怯，抵敵不住，只得念動真言，仍用法寶把景鐘聲刺死飛叉之下。正待割取首級，又被女兒國的軍士把景鐘聲的屍首搶回去了。道姑耀武揚威，復又討戰。軍士飛身回至女兒國營中，稟知元帥道：「啟上娘娘，不好了！景將軍又被道姑飛叉刺死。」帳前惱了雲飛鳳，請令出戰。郡主道：「那道姑妖法利害，不如掛了免戰牌，再作商議。」雲飛鳳道：「娘娘說那裡話來！若掛了免戰牌時，真是長他人的志氣，滅自己的威風了。」郡主只得撥了三千人馬，便道：「雲將軍須要小心。」雲飛鳳一聲「得令！」飛身上馬，徑往沙場。見了道姑，也不通名道姓，舉起宣花大斧，沒頭沒腦的砍來，望著道姑接連砍了七八斧，殺得那道姑渾身臭汗。道姑那裡是雲飛鳳的對手？慌忙念動真言，又祭起那飛叉來。那邊女兒國陣上的軍士高聲大叫：「雲將軍還不快走！那道姑的妖法來了！」雲飛鳳聞言，急急退回本陣，已被那道寒光罩住身上，早著了幾叉，跌下馬來，已是不活了。軍士急來拖了雲飛鳳的屍身並那匹戰馬，飛奔回營。營前幸有五百名攢箭手射住了陣腳，道姑不能衝殺過來。淑士國公主見道姑連傷了女兒國的三員大將，不覺大喜。誠恐道姑力怯，便傳令鳴金收兵。
道姑回至城中，進了總鎮梁邱德的衙署，公主接著道：「師傅辛苦了！」道姑道：「今日雖是傷了他三員大將，只是沒有取得一顆首級，都被他們把屍首搶去。」公主道：「師傅明日何不捉些活的回來？若肯投降吾國，都是有用之材。否則要殺便殺，要剮便剮，要取首級便取首級，豈不是從心所欲，更覺爽快麼？」道姑道：「這有何難？明日捉他幾個回來便了。」公主聽了大喜，傳令擺酒慶功。大小三軍各賞酒肉，歡呼暢飲，自不必說。
再說那女兒國的二路元帥郡主娘娘坤蕙芳，見一日之中被淑士國道姑仗著妖法，連喪了三員大將，驚得面如土色，忙請郡馬枝蘭音商議。枝蘭音也無計可施，十分煩惱，寢食不安。到了次日，淑士國的道姑又來營前討戰。帳下眾將俱面面相覷，懼怕道姑妖法利害，不敢出戰。花如玉道：「請姊姊撥三千軍馬與妹子，待妹子去擒這道姑。」郡主道：「賢妹，你還不曉得道姑的妖法利害麼？不如掛了免戰牌罷。」花如玉道：「妹子此去，定欲與三位將軍報仇，姊姊請勿阻擋。妹子雖然是個處女，難道不知食君之祿，理當分君之憂麼？況妹子又蒙主上拜為兵馬元帥，身受國恩，粉身碎骨，亦所不懼。」郡主聽了花如玉之言，不好阻擋，心中甚為憂慮。花如玉飛步金蓮，便往槍架上取了鏨金槍，又喚丫環備馬。郡主只得撥了三千人馬。花如玉走出營門，上馬提槍，加上一鞭，徑到沙場上面。　　那邊淑士國的道姑正在那裡耀武揚威，見了花如玉，道：「呔！來的女將，快快留下名來！」花如玉道：「本帥乃女兒國王親敕的兵馬大元帥花如玉便是。難道你這妖道還不知道麼？」道姑道：「原來你就是花如玉。貧道正要與駙馬報仇，還不速速下馬受死，更待何時？」花如玉聽了大怒，舉起鏨金槍，望著道姑當胸刺來。道姑急將鋼叉一抬，震得兩臂酥麻。花如玉接連又是兩槍，道姑把雙叉忙忙招架。只殺得冷汗直流，籲籲氣喘，拖了雙叉回步便走。花如玉拍馬追來。那道姑行步如飛，比馬還快許多。花如玉追那道姑，將近吊橋，道姑忽把右手的鋼叉並在左手，忙向懷中取出法寶，望著花如玉頭上罩來。花如玉在馬上打了一個寒喋，見空中一股腥氣觸鼻，登時跌下馬來，已將身軀捆住。原來是一條粗粗的繩索。道姑忙喚軍士捉了。軍士便把花如玉橫拖倒拽，搶往飛虎城中。打著得勝鼓回到總衙。公主忙來迎接道姑道：「師傅今日又辛苦了！」道姑道：「今日捉一個活的花如玉在此，聽憑公主發落。」公主便請師傅內書房歇息，然後升堂，傳令把花如玉推進來。
不一時，軍士把花如玉擁到大堂，只見他雲鬢蓬鬆，衣裙不整，金蓮瘦削，態度風流。左右喝道：「為何立而不跪？」花如玉道：「本帥雖是女兒國的一個女子，深明大節。頭可斷，膝不可屈。要殺便殺，不必多言！」公主道：「哀家憐你青年玉貌，武藝精通，不忍遽加殺戮。勸你降了淑士，決不薄待，包管你還有好處。」花如玉道：「不願投降。殺了倒是乾淨。」公主愛他美貌，不忍便殺，遂喚軍士把花如玉松綁，打入囚車，抬到後面空屋中，命四個宮娥：「輪流看守，慢慢的勸他歸降便了。」軍士一聲「得令！」
公主退堂，心中暗暗想道：「花如玉生得如此美麗，若然是個男子，哀家情願與他結為夫婦，豈不是美滿的良緣？究竟是男是女，須要想個法兒試驗明白了才好。」眉頭一皺，計上心來，便喚兩名宮娥，附耳低言道：「到了晚上，飯食內下些蒙汗藥與花如玉吃了，待他麻倒，暗暗打開囚車，探看他的下體，不知可是男子。探明白了仍把他打入囚車，前來報知哀家。」宮娥輕輕稟道：「娘娘，據婢子看來，不必試驗。那有男子生得如此俊俏，纏得如此小足？定然是個女子無疑。」公主道：「哀家聞得女兒國的風俗，以女作男，以男作女，也是有些不信。故而定要試驗明白，以釋疑團。」宮娥不敢違拗，只得唯唯聽命。
到了晚上，宮娥遵了公主之命，飯食萊蔬之內，都摻了些蒙汗藥，送至後面空屋中，宮娥殷勤勸慰，花如玉吃了些些。不多時，藥性發動，登時昏迷不醒，如死去的一般。那兩個宮娥又知會了四個宮娥，便把囚車打開，見花如玉一雙小足，剛剛只好三寸。眾宮娥將信將疑，先驗胸前，並無突乳。又把小衣褪下，舉燭照時，見垂累盈掬，明明是個偉男。眾宮娥粉面通紅，都羞得要死。幸得花如玉著了迷藥，任憑他們作弄，一些人事也不知。當下六個宮娥忙把花如玉的衣衫裙褲照舊系好，依前釘入囚車。兩個宮娥便去報知公主道：「花如玉果然是個偉男。」公主聽了，心中暗喜，定了主意，且待明晚更深人靜，遣開了宮娥，與他訂了三生之約，成其美事。他若不肯從順，就把他一劍揮作兩段，這條念頭也好撇得開了。當夜公主無情無緒，與道姑略敘片時，各自歸寢。未知明晚花如玉果肯從順公主與否，且聽下回分解。
