

話說女兒國兵馬大元帥花如玉，被淑士國道姑施符念咒，將捆仙繩擒去，硬逼投降。花如玉不降願殺。公主見他輕年美貌，動了一點憐才之念，把花如玉暫禁囚車，意欲驗他果否男子。及至宮娥驗明了確系是雄的，稟知公主，再去看那花如玉時，仍是昏迷不醒。宮娥私下議論，一個宮娥道：「姊姊可曉得公主定要把花如玉驗明男女的緣故麼？」一個宮娥道：「這是那裡知道得來？」又一個宮娥道：「妹子倒有八九分猜著公主的心思。」那邊兩個宮娥都道：「姊姊既是猜有八九分著，何不說與妹子們聽聽？」那個宮娥道：「妹子猜公主的心思，花如玉是女子，便把他殺卻，以報駙馬之仇。花如玉是男子，就不記駙馬之仇，愛他青春年少，俊俏容顏，便要把他招做駙馬的替身了。」那兩個宮娥都道：「照啊！」
不說眾宮娥竊竊私議，且說女兒國二路元帥郡主娘娘坤蕙芳，聞了軍士報說元帥花如玉被道姑用了妖法擒去，登時手足如冰，驚得玉容失色，淚落如珠。兩位相國夫人聽了被擒的消息，也是哭泣不止。姊妹三人正在手足無措，只見花逢春哭上帳來道：「如今阿姊被道姑擒去，斷然有死無生。小將請元帥發兵一千，願與阿姊報仇。若不把那道姑碎屍萬段，誓不回營了。」郡主娘娘道：「賢弟，這是斷乎使不得的。那道姑妖法利害。賢弟若去，白白送了性命，於事仍然無益。」花逢春定要與阿姊報仇，便往架上取了兩柄銀錘，向外就跑，也不用兵馬了。郡主娘娘見了大驚，疾忙飛步金蓮，趕出大營，也顧不得男女之嫌，伸手把花逢春的勒甲絛拉住，道：「賢弟定然要去，愚姊便與你同去擒這道姑。」花逢春道：「姊姊身為元帥，關系甚大，豈可輕身前往？」郡主與先鋒正在難解難分之際，卻好軍師枝蘭音、賓師易紫菱都來勸解。花逢春便對著枝蘭音道：「姊夫，非是小弟不遵蕙芳姊姊的將令，實因阿姊被擒，情關骨肉，一心急欲報仇耳。」枝蘭音道：「賢弟且到裡面，慢慢的商議個萬全之計。切勿性急。」便攜了花逢春的手，進了大營，各各坐定。枝蘭音道：「賢弟且請寬心，據愚兄看來，你姊姊雖然被擒，定未傷害。」花逢春道：「姊夫何由見得阿姊未遭殺害？」枝蘭音道：「賢弟真是聰明一世，懵懂一時了。你阿姊若然遇害，早將首級懸掛城頭，以示淑士國的威武，探子早來稟報。如今不見首級，可保無虞。」易紫菱道：「蘭音姊姊說的不錯。小將軍且請放心。且待今晚夜深入靜，待咱暗暗的飛行進城，探聽你阿姊的信息。現在切勿聲張，務須機密。」花逢春聽了紫菱之言，連忙跪下嬌軀拜謝。紫菱還禮不迭，道：「小將軍何謝之有？咱也是路見不平拔刀相助的意思。」當下眾人各歸營帳。原來枝蘭音與易紫菱同住一個帳房，坤蕙芳、花如玉也是一個帳房，韋麗貞、韋寶英、梅鳳英也是一個帳房。其餘各自分開，或兩人一個帳房，或三人一個帳房，不及細表。
話分兩頭，且說淑士國公主束蓮芳，仗著道姑的妖法，擒了花如玉，只因愛他容顏俊俏，年紀又輕，把那傷害駙馬的冤讎也都忘卻了，一相情願的要與花如玉成親。春心蕩漾，睡在枕上只是覆去翻來，一夜不曾合著眼兒。到了次日起來，道姑又要出陣。公主道：「師傅連日辛苦，今日暫且息戰。將養幾天，也待他們多活幾日。還請內書房飲酒罷。」道姑道：「又要公主費心。」公主道：「師傅不用客氣。」用過了早膳，公主升堂，派員回國催追糧草，以備軍前應用。退堂之後，梁邱德又與公主請安，問了些軍情。用過午膳，公主專專的等到黃昏。傳喚宮娥備辦盛筵，送到內書房來，請那道姑飲酒。公主略略陪飲了數杯，先自用了夜膳，便命宮娥在旁伺候斟酒。那道姑開懷暢飲，吃得酩酊大醉，睡倒在椅上。宮娥見道姑沉醉，便將餚饌撤開，也不去驚動他了。
看看夜色已深，將近三更時分，公主邁動金蓮，來到後面空屋之中，喚出了四個宮娥道：「哀家見這花如玉武藝高強，特來勸他歸降。你們各自且去安睡。今夜再調他們四人前來輪流看守便了。」宮娥已知公主之意，只因花如玉雖是女裝，實系男子，如今駙馬已死，看中了他，要他做同床合枕的伴侶。宮娥都已識破，齊聲答應。都往前面去了。公主輕移蓮步，走進了空屋，見花如玉釘在囚車裏面，低頭不語。公主道：「花如玉，你還是降順的好。哀家今晚特來勸你，休再執迷不悟，白白的斷送了性命。你若肯降時，包管你享不盡淑士國的榮華富貴。哀家本欲斬你，以報殺害駙馬之仇，只因憐你青年美貌，武藝精通，若一旦死於非命，豈不可惜？不如返本還原，將金蓮放大，復了男裝，招你做了淑士國的駙馬。兵權在手，何等威風！你若肯從順，哀家便放你出來，今晚就與你成了夫妻。明日你便執掌兵權。只須師傅把女兒國的軍馬殺退，都是你的功勞。你若不聽好言，哀家只消一劍，把你揮作兩段。那時悔之晚矣。願降的好，不願降的好，你自去想來。」花如玉聽了公主這一番言語，不覺柳眉倒豎，怒氣填胸，喝道：「唗！無恥的狂徒。虧你做了淑士國的公主，說出這樣沒廉恥的話來！本帥生長女兒國內，是天註定的婦人。焉肯改裝，忘了根本？況身受國王厚恩，豈有不思報國，願甘屈節於人？若要本帥投降，除是西天出日。若要本帥與你成歡，除非東海無波。要殺便殺，何必在此嘵嘵！」公主聽了花如玉的辱罵，登時老羞變怒，道：「不中抬舉的狗男女！」說時遲，來時快，伸手向腰間拔出寶劍，望花如玉頭上砍來，猛聽得「呷（石斥）！」一聲，花如玉的頭倒不曾落地，公主的頭已不在頸上了。
花如玉禁在囚車之內，見公主將寶劍砍來，正在引頸受戮，忽聞「呷（石斥）」之聲，舉目對公主看時，只見公主已倒在塵埃，「嗖」的一聲，易紫菱反立在面前。花如玉道：「姊姊怎得到此？」紫菱便將早上花逢春要來報仇，「郡主因道姑妖法利害，不許出戰，後被枝蘭音姊姊再三勸解，愚姊也因城上沒有賢妹的首級，故此前來探聽消息。到了這裡總兵衙署，尋覓多時，方才尋到這後邊屋子裡來。正值那公主進來。愚姊便躲在那邊黑影裡頭。見宮娥往外去了，愚姊立在門外竊聽。公主的言語，真是全無心肝之人。又聽賢妹回他的幾句話兒，真是視死如歸，守身如玉，威武不屈，富貴不淫。使愚姊十分起敬。非惟算得女兒國的一個真忠臣，並且算得女兒國的一個大烈女。及見公主拔劍要斬賢妹，愚姊便把飛劍斬了他的首級」。花如玉道：「難得姊姊肯來狼潭虎穴中救取妹子性命，尚望姊姊快把囚車打開，好待妹子拜謝。」紫菱道：「阿呀呀！愚姊只顧說話，竟忘了賢妹身在囚車。」說著，即忙移步上前，打開囚車。花如玉跳出囚車，倒身便拜。易紫菱也便跪了，回拜道：「賢妹快些起來走罷。」花如玉連忙站起身來，隨了易紫菱，走出屋子，往四下看了一周，見後面一帶都是短牆。紫菱道：「賢妹，快從這只走罷。」花如玉道：「妹子曉得。」將身一縱，跳上短牆，然後縱下。紫菱早已飛過短牆，二人都立定身軀。紫菱道：「愚姊獨自一人，早已飛出城垣。如今因與賢妹同走，先已探明去路，快些隨咱走罷。」花如玉也顧不得滿地荊棘，道路高低，隨了紫菱，飛步金蓮，到了城垣之下，只見城垣高大，頓然呆了半晌。紫菱道：「賢妹還不快快跳上城垣，作速逃奔？」花如玉道；「阿呀，姊姊！那邊的短牆，妹子還跳得起來。這裡的城牆有四五丈高，叫妹子那裡跳得起來？如何是好？手中又無器械，遇著了巡更，仍恐被他擒獲。」
正在著急，耳中忽聞提鈴喝號之聲。遠遠望去，見那許多軍士成群結隊而來。易紫菱見了，也替花如玉著急，暗暗想道：「咱若獨自一個走了，花如玉的性命仍是不保。自古道『救人須救轍』，事在燃眉，也顧不得男女嫌疑了。」便道：「賢妹快來。」花如玉道：「來了。」易紫菱忙扯了花如玉的雙手，搭在香肩，叫他扒在背上，將身一聳，飛上城垣，立定了金蓮，望下看得明白，仍把花如玉馱在背上，往下輕輕的一跳，並不傾跌，竟到了護城河邊。吊橋雖然扯起，河中剩有許多木筏。花如玉道：「姊姊，如今是好了。」就從易紫菱的背後將身一縱，跳上木筏，又是一縱，到了彼岸。易紫菱只是一縱已到了那邊。二人丟開小足，急急行走，剛才到得營門，天已大明。軍士見元帥回來，連忙通報進營。郡主與著眾將都來迎接。郡主見花如玉青絲散亂，憔悴玉容，大有可憐之色，不覺一陣心酸，那淚珠兒直滾下來。如玉也泣不成聲。眾將俱來請安，一箍腦兒進了大營。郡主忙問紫菱如何救出如玉。紫菱便將淑士國公主與如玉問答的言語，細細述了一遍、並將如何逃出城關的情形，也演說了一回。眾將聽了，沒有一個不佩服花如玉的忠貞節烈，沒有一個不景仰易紫菱的義勇智俠。郡主道：「賢妹，快同愚姊到裡邊去梳洗梳洗，用些早膳，安歇養神。」如玉答應進內，眾將也各歸帳房。暫且按下慢表。
再說飛虎城中總鎮衙內，公主身傍的宮娥自被公主遣開，都去安睡了。及至睡到天明，八個宮娥俱各起身，前來伺候公主，都到內書房來。羅帳低垂，不敢驚動。床上毫無聲息。內中有一個宮娥，輕輕的移動金蓮，走近床前，隔著羅帳舉目張看。只見一床錦被，人影兒一些也沒有。因大聲叫道：「姊姊們快來，公主不見了！」七個宮娥俱來揭起羅帳看時，各各驚異。其時道姑還酒醉未醒，又有一個宮娥道：「哦，是了！昨宵公主莫非與花如玉成了好事，同在後邊屋子裡頭？」一個宮娥道：「姊姊你又來說笑話了。後邊屋裡糟蹋不堪，床鋪也沒有，難道公主與花如玉都睡在囚車裏面不成麼？」一個宮娥道：「咱們不要管他，且到後邊屋子裡看了便知端的。」一個宮娥道：「姊姊這句話兒說的不錯。」當下八個宮娥都是丟開小足，出了內書房，彎彎曲曲穿過了五六個庭心，跑到後邊空屋之外，只見門戶大開，連忙走進裡面一看，不見了花如玉，那座囚車已經打開，公主倒臥在地上，滿身鮮血淋漓，頭已不在頸上了。連忙四面照看，才將公主的首級在東邊壁角內尋出。眾宮娥大驚失色，急急去喚起總兵梁邱德、道姑郭索真人，都到後邊屋子裡來查看。梁邱德與道姑進內，果見囚車打開，花如玉不知去向，公主的嬌軀倒在塵埃，首級拋在半邊。兩人驚得半晌無言。梁邱德詰問宮娥道：「究竟公主好好在內書房安歇，為何倒在這裡？」眾宮娥便將公主看中了花如玉，「愛他年輕貌美，雖知女兒國的婦女都是男作女妝，還不甚相信，前晚命咱們把蒙汗藥摻在飯食之內，等他吃了昏迷，如法炮製，把他驗看。那知花如玉雖是穿耳纏足，並非女子，實系男身。驗明之後稟知公主。到了昨晚更深入靜，到後邊屋子裡來對咱們道，親去勸花如玉歸降淑士，遣開咱們往前面安睡，不用伺候。今晨咱們起來，不見了公主，故而尋到這裏。不知公主如何被殺，花如玉如何逃走」。梁邱德聽了宮娥們的言語，沉吟了半晌，道：「是了，是了！這明明是公主勸他投降，並願嫁他，花如玉定是假意應承，哄騙公主開了囚車，奪取寶劍，殺卻公主，就從那邊越牆而遁。」梁邱德走到短牆邊細細察勘，果見磚塊瓦片，跌下了許多。眾宮娥沒了主意，都道：「這便如何是好？」梁邱德道：「別無他法，如今只得將公主首級命人縫在頸上，備棺盛殮。一面申奏國王，請兵救應。」眾宮娥哭了一場，當下樑邱德命人縫好了公主首級，置備了衣衾棺槨，把公主盛殮，停喪在大堂之上。延了四十九眾僧人，諷經超度，做了七晝夜的功德。梁邱德傳令，挑選一百名軍士，抬了公主的靈櫬，就命八個宮娥伴送公主靈櫬回國。告急的本章，早巳差官齎送天保城去了，不必細表。
公主喪事已畢，那道姑急欲與公主報仇雪恨，向總兵梁邱德商議停當，調齊了一萬人馬，趁著這日天氣陰晦，辭了梁邱德，提著雙叉，飛步出營，帶了一萬雄兵，徑奔女兒國的大營討戰。軍士飛報二路元帥，元帥便問：「何人討戰？」軍士稟稱：「仍是那個弄著妖法的道姑。」元帥道：「可將免戰牌掛出，再作商議。」軍士一聲答應，忙將免戰牌挑出。道姑見了大怒，飛步上前，將免戰牌打得粉碎，手中舞動雙叉，殺進營來。軍士要放箭也來不及了。道姑喝令那一萬雄兵，一齊踹營。女兒國的軍士不曾防備，抵擋不住。道姑當先衝進大營，衝得營頭大亂。軍士飛報二路元帥。元帥傳令：「大小眾將速速上馬退後，避那道姑的妖法。那妖法利害，不可輕敵。」眾軍也被道姑飛叉唬得伯了，馬步三軍個個不敢向前。道姑正在橫衝直撞的殺來，卻又遇見了枝蘭音與易紫菱。道姑舉叉望著枝蘭音劈面刺來。蘭音是個文官，手無寸鐵，嚇得魂不附體。幸得易紫菱在旁，忙把寶劍架開。忽見一道紅光，道姑的左臂早已砍落。要知道姑性命如何，且聽下回分解。
