

話說淑士國道姑郭索真人，打碎了女兒國大營的免戰牌，指揮那一萬雄兵衝殺進營，碰見了軍師枝蘭音、賓師易紫菱，舉叉便刺蘭音，幸被易紫菱將劍架過。不知如何的一道紅光，道姑的左臂忽然砍落。看官你道道姑的左臂是誰砍去的？原來就是小蓬萊山中修真養性的顏紫綃仙姑。這日顏仙姑正在小蓬萊絕頂散慮逍遙，高瞻遠矚，忽見西方殺氣衝霄，屈指一算，方知那司迎輦花仙子有難，雖有司鳳仙花仙子易紫菱在旁救護，爭奈郭索真人的毒霧飛叉甚是利害，易紫菱也不能抵擋。連忙駕起雲頭，一霎時就到了淑士國飛虎城的地方，見易紫菱剛才架開了道姑的鋼叉，顏仙子便飛下雲端，手起劍落，砍斷了道姑的左臂。道姑喊聲「阿呀！」拾頭看時，只見天上飛下一位美貌仙姑，頭上束著紅綢的魚婆巾，身上穿著紅縐短襖，下邊系著紅羅單褲，腰間綰著根大紅絲絛，底下露出尖尖楚楚三寸長的紅繡花鞋，生得滿面緋紅，十分艷麗。手中執著一柄紅鞘寶劍。道姑見了，登時大怒，忙把右手的那柄鋼叉來刺紫綃。紫綃即便舉劍架開。易紫菱也舉起寶劍來戰道姑。道姑口中念念有詞，祭起飛叉，向三人擲來。紫綃把手中寶劍望上一揮，那許多鋼叉都不知飛到那裡去了。道姑見破了法寶，復又念動真言，把手中的叉柄向腰間挑取捆仙索，望著顏紫綃頭上罩來。紫綃將寶劍望上一指，那索子便墜將下來，被劍尖挑住。那道姑見仙索又被紫綃破了，只得一隻手拖著鋼叉，掇轉身來，欲思遁走。早被易紫菱飛馬趕來，把劍砍去。那道姑招架不及，一劍正砍在右臂，那只有臂也砍斷了。道姑大喊一聲，把口張開，噴出許多毒霧，腥穢異常。枝蘭音、易紫菱都迷了眼目，頓覺冷氣逼人，嬌軀抖顫。顏仙姑便向袖中取出紅羅手帕，對著那毒霧一拂，登時天朗氣清。易紫菱趕上前去，照准那道姑的頭上盡力的一劍，只聽得哄嚨嚨一聲響亮，跌倒塵埃。顏紫綃飛步金蓮，又是攔腰的一劍，登時變做兩截，現出原形，卻是一隻千年不死的團臍老蟹，比那圓桌兒還大好幾倍，兩隻紅螯已經砍斷，那八隻腳兒宛如八個大大的柴耙，膏流滿地，其臭惡不可向邇。那許多殺人的飛叉就是脫下來的舊螯煉成的。那根捆仙繩，就是千餘年縛蟹的一條草索。那毒霧，便是蟹沫。枝蘭音、易紫菱見道姑已死，方定了神。先是枝蘭音叫道：「紫綃姊姊今日前來救護，妹子真是夢想不到。妹子自與姊姊別後，屈指算來，已有十餘年的暌隔了。妹子那年到了女兒國內，國王已經賓天，眾多大臣扶立若花姊姊登了寶位。後來聞得姊姊陪了閨臣姊姊往小蓬萊去尋寄父，竟是一去不返。直至林之洋舅舅送國后武錦蓮到女兒國來，方知姊姊與著閨臣姊姊俱已登仙。但不知唐家寄父可曾尋見，閨臣姊姊與姊姊可在一處。」紫綃道：「伯父也曾尋見過的。閨臣妹妹常常相聚。今日愚姊在著蓬萊頂上，見這裏殺氣騰霄，知道賢妹有難，故此待來驅除這個道姑，以消毒害。」易紫菱忙對紫綃道：「妹子勘破紅塵，久已要到小蓬萊尋姊姊與閨臣姊姊。今日得遇姊姊，真是萬千之幸。若姊姊要回小蓬萊時，務求帶挈妹子同去。」紫綃道：「賢妹守身似玉，義俠過人。既願修真歸隱，同去何妨？」蘭音聽了紫綃之言，慌忙一把拖住道：「難得姊姊一面，為何就要回山？還求姊姊盤桓幾日，敘敘闊別之情。」
話言未了，只見韋麗貞、韋寶英、坤蕙芳、花如玉、梅鳳英都走馬前來，麗貞、寶英連忙滾鞍下馬，上前拜見道：「顏姊姊幾時來的？」紫綃即忙答拜道：「剛才到得。二位賢妹為何也在這裡？」麗貞便把郡主傳授了武藝，隨了他從徵到此。寶英見蘭音拖著紫綃不放，便道：「妹夫為何把顏姊姊拖住？」蘭音道：「只因顏姊姊就要回山，故而在此挽留。」韋氏姊妹聽了，也來苦苦相留，甚至泣下沾襟。紫綃見他們情出至誠，便道：「既承諸位姊妹多情，愚姊權住一宵便了。」眾人方才歡喜。
那女兒國的許多兵將正在紛紛退後，得了道姑已死的消息，轉身回來，莫不勇氣百倍，把道姑帶來淑士國的一萬雄兵殺得七零八落，大敗而逃。二路元帥坤郡主回到大營，眾將都來參見，又見了顏仙姑。元帥傳令置酒慶賀。枝蘭音與易紫菱殷勤相勸，顏紫綃略略用些。看看天色已晚，用過夜膳，枝蘭音便邀顏紫綃同在一個帳房內安歇。紫綃答應。當下蘭音、紫菱、紫綃敘起舊情，娓娓不倦，談談說說，直至過了三更方才各自就寢。到了次日，日高三丈，枝蘭音方始起身梳洗。紫綃、紫菱二人的床上毫無聲息。蘭音走近床前，揭起羅帳，舉目看時，一個人影兒也沒有。只見枕邊一封書信，連忙拆開看時，書中說的是：「災星已退，泰運將交，淑士國請降只在指顧之間，後會有期，何須戀戀。他年蓬萊山中，姊妹百人都得相見。今與紫菱妹妹同往修真。特此留別。」［信中還夾有二人的留別詩各一首：］
易紫菱留別詩
﻿弱質生來具俠腸，家鄉撇卻覓仙鄉。
﻿不平路見傾心助，飛渡蓬萊願好償。
顏紫綃留別枝蘭音詩
﻿亦仙亦俠亦花神，深入蓬萊避劫塵。
﻿一霎那間重聚首，蟠桃會上又相親。
蘭音看完了書信［並二人的留別詩］，嘆息不止。梳洗好了，便與韋氏姊妹說知。姊妹二人見了書信，亦甚嗟呀。
蘭音用了早膳，便到郡主的大營說知此事。又道：「如今道姑已死，郡主何不調兵遣將，打破了飛虎城，直取天保城？不怕那淑士國王不來低首乞降。」郡主道：「郡馬言之有理。妾身便去點將破敵便了。」蘭音道：「郡主請便。」郡主坐上抬身，輕移蓮步，來到中軍帳上升座，傳令打起聚將鼓來。眾將紛紛上帳，站立兩旁。郡主道：「苗將軍何在？」苗秀鴻道：「有！」郡主道：「與你令箭一枝，帶領三千人馬，去打飛虎城東門，不得有違。」苗秀鴻道：「得令！」郡主又道：「花將軍何在？」花逢春應聲而出，郡主也撥了三千人馬，一枝令箭，令他打飛虎城南門，花逢春領令去了。元帥又命掌中珍打西門、紅賽珠打北門，各各帶了三千軍馬、令箭一枝，二人得令而去。
再說飛虎城中的守關主將梁邱德，自那日道姑領了一萬雄兵去與女兒國討戰，早有探子報說：「女兒國營前掛了免戰牌，被道姑打碎，踹進大營，仗著法術的利害，殺得女兒國的兵將不敢交鋒，十數萬大軍盡行逃避。不料從天降下一位紅衣美貌仙姑，把郭素真人的法寶都破掉了，一劍斬成兩段，現出原形，卻是一隻極大的青色老蟹。一萬雄兵，逃得性命回城的，只剩了三千餘人。」梁邱德聞報大驚，傳令緊閉城門，嚴加防守。一面草成告急本章，差人星夜回國請兵援救。料理方畢，忽報女兒國大兵已到，把飛虎城團團圍困，四面攻擊，十分利害。梁邱德聽了，嚇得魂飛魄散，半晌不能言語。忙命軍士備馬，出了衙門，親到城上去探看兵勢。軍士一聲「得令！」牽過馬匹，梁邱德跨上雕鞍，不多時到了城邊，飛身下馬，步上城樓。往外看時，只見那女兒國的軍馬如潮如海，都乘了木筏渡過護城河來，手挽遮箭牌，順流而渡，把雲梯密布城牆。城上將灰瓶、石炮打去、弩箭亂射。女兒國的軍士雖有死傷，只是不退。接連攻了三日，城內支持不住。到了第三日晚上，趁著梁邱德不在跟前，城內縋出兩名軍士，徑來苗秀鴻軍前，願獻東門。苗秀鴻恐防有詐，未敢深信。正在躊躇，只見花逢春也來知會，南城也有幾個軍士情願獻城。詰問根由，方知梁邱德軍法太嚴，上城巡察遇見軍士瞌睡，便要重責軍棍五十，沒有一個不是打得皮開肉綻，鮮血迸流。許多軍士，個個離心，人人抱怨，料得這座飛虎城難以保守，大半都想出降。花逢春對苗秀鴻道：「不入虎穴，焉得虎子？既有這幾個軍士前來投順，何不命他到城內去把索子放下，弟與苗將軍縋入城中，便去斬關奪鎖，放進大軍，此城指顧可得。若不親探虎穴，這飛虎城如何得下？」　　二將正在商議，旁邊走過偏將坤德厚道：「二位將軍何須親往？小將願去乾這一功。」苗秀鴻道：「恐有奸謀，不當穩便。」坤德厚道：「苗將軍但請放心。末將就此去也。」當下同了兩個小軍到了城下，黑影裡頭早有繩索放下。兩個小軍叫了暗號，先自上城。然後坤德厚也縋上城去，急急的跑到下面門邊，糾集了十餘名壯兵，鑿去了城門上的鐵鎖，大開城門。苗秀鴻與花逢春先自進城，命那十餘名壯兵引導，問了姓名，給與旗號，帶了大兵殺奔總兵衙署而來。梁邱德尚未安睡，忽聞外面人聲鼎沸，軍士大聲叫道：「不好了！東門已破，女兒國的軍馬已經打進來了！」梁邱德聞報大驚，急急開出門來，走到大堂外面，大軍已把大門打倒，一擁而進。梁邱德忙向架上取了大刀，砍翻了數十名軍士，只見花逢春躍馬而來，上前戰了二十餘合，氣力不加，料想抵敵不住，疾忙回轉刀頭，向頸項上一勒，登時自刎而亡。花逢春見梁邱德已死，復又傳令軍士大開四門。那女兒國的一萬二千軍馬，都進了飛虎城。淑士國的軍馬逃的逃、殺的殺、降的降，那裡還敢抵敵？亂亂哄哄鬧到天明。花逢春傳令鳴金收軍，不許傷害百姓。一面飛報元帥。元帥聞報，傳令大小三軍拔隊前進。不一時便到了飛虎城。花逢春等四將都來迎接元帥，元帥徑來總兵衙署堂上坐定。稟明破城的功勞全虧坤德厚忘生舍死，膽略過人，元帥紀了頭功。當下便升做大將。坤德厚謝了元帥。元帥又查明了幾名獻城的小軍，每名賞銀二百兩，為首的二人每人賞銀一千兩。各各歡喜，領賞拜謝而去。花逢春又向元帥前稟明梁邱德盡忠自刎。元帥傳令免梟首級，備棺盛殮，以表其忠。衙中本無家眷居住，所有家童、僕役人等已經逃散，一個也沒有了。當下查盤倉庫，錢糧、輜重、馬匹、器械，檢點明白。蕙芳郡主遂同了花如玉、韋麗貞、韋寶英、梅鳳英五個佳人，蹴動蓮鉤，進了中堂，轉到內書房來。只見鋪設著牙床錦被、羅帳繡衾，十分齊整。原來就是公主束蓮芳養傷的臥處。又繞了幾個迴廊，見後邊一帶都是小屋。花如玉對著坤蕙芳道：「那邊一帶幾間小屋之內，就是妹子囚禁的所在。」韋麗貞緊走幾步，來到裡面，舉目一觀，見那打碎的囚車還丟在塵埃，公主的血跡也未掃淨，便道：「如玉妹妹，虧你禁得起這樣苦楚。」如玉道：「妹子被道姑用妖法擒獲之後，那時的生死已置之度外了。若無紫菱姊姊飛身來救，妹子早已做了刀頭之鬼，如何得有今日？」寶英道：「紫菱姊姊具此俠腸義氣，故而顏姊姊就肯度他去登仙。」
郡主尚未啟口，只見外邊走進兩個丫環，來尋郡主，請用午膳。梅鳳英道：「二位元帥請，兩位夫人請。」郡主道：「都督如此稱呼，太覺見外。咱們四人都已拜了姊妹，鳳英姊姊何不也來結義？豈不愈加親近麼？」鳳英道：「承蒙諸位姊姊不棄，妹子敢不如命？」當下姊妹五人同往外面用了午膳，便命丫環備了香燭紙馬，五位裙釵拜了神明，結成姊妹，序齒起來，仍是韋麗貞居長、韋寶英次之、坤蕙芳第三、花如玉第四、梅鳳英居末。四人都稱他做五妹妹。自此情投意合，勝如嫡親姊妹。郡主坤蕙芳修了告捷奏章，差官齎送。大小三軍休息五日，命掌中珍守了飛虎城，拔隊前進。未知何日凱旋，且聽下回分解。
