

話說淑士國公主的靈櫬，前日由飛虎城啟行，一百名軍士分班抬重，隨征伏侍的八個宮娥陪送回京。在路行程非止一日。那一天靈櫬到了天保城。先是四名宮娥飛馬進了京城，急急來至朝門，慌忙下馬，與殿尉官說知，一同入朝報與國王知道。國王聽了公主靈櫬回來，大叫一聲道：「氣死孤家也！」登時暈倒在龍亭之上。左右丞相並隨身內侍慌忙叫喚。停了半晌，方才蘇醒。內侍連忙送上參湯，吃下了時，定了定神。國王傳下旨意，將公主的靈櫬暫寄在龍神廟中，他日與駙馬合葬。又回顧左丞相道：「孤家自即位以來，幾及二十載於茲矣。從未遭此大辱。不料女兒國的這班潑賤將帥，竟如此利害。先是傷了許多大將，又傷了駙馬。如今連公主也被他殺死。此恨此仇如何得報！若不把那女兒國踏成平地，孤家也誓不為人了！丞相速去挑選強兵猛將，救護飛虎城要緊。」丞相奏道：「國中雖有強兵，沒有猛將，如何是好？」國王道：「丞相須為孤家訪求良將，方能勝敵，不得遲延。」丞相只得口稱「領旨」。國王駕退回官，異常氣惱。國后娘娘問起情由，方知公主身死，哭得回不轉氣來，登時昏暈過去。宮娥頻頻叫喚，才得悠悠醒轉，仍是號陶不止，弄得瘋瘋癲癡，變成怔忡之症，人事不知。國王見了，更添愁悶，傳旨內監起駕，且往西宮去遣悶。到了西宮，便命宮娥取酒痛飲，不覺酩酊大醉。當晚就在西宮歇宿。
睡到五更時分，國王渾身發熱，如火燒一般。西宮娘娘大驚，連忙起身，喚起宮娥，叫喚了良久，只是昏迷不醒。候至天明，西宮娘娘忙喚宮娥，去稟知正宮國后。那知國后因公主被殺，已氣成了瘋癲病症，只得又喚內監，去請世子。那世子系正宮娘娘所出，年方二八，讀書青宮，極其聰俊，識見超群，明知父王與女兒國構釁，情虧理短，誤聽駙馬之言，豈有鄰邦鎮國之寶可以硬借得的？只是不敢勸諫；弄到如今損兵折將，駙馬戰死沙場，公主又被飛劍砍死，又是悲痛，又是愁煩。正在終宵不得安枕，忽聞內監前來，報稱王爺有病。世子聞報，急急來到西宮，問安父王。那知國王面紅如火，已是口不能言。世子見了這般病象，十分驚駭，傳旨內監，速喚太醫診視。內監領了世子的鈞旨，去不多時，便同了四個太醫進宮。見了世子，然後請脈。四個太醫輪流診畢，世子忙問太醫道：「父王可不妨事麼？」四個太醫都面面相覷，不敢直言。世子再三動問：「有無妨礙，務速奏明。」太醫奏道：「主上之疾實系怒氣傷肝，酒色過度，虛火上熾，腎水不調。恐非草木之靈所能奏效。」世於聽了太醫之言，愈覺驚慌無措，務要太醫開方調治。四個太醫斟酌了良久，公議一方，當下照方配藥，太醫告辭出宮。世子便命宮娥取火煎藥。不一時把藥煎好，西宮娘娘取了銀匙，慢慢的把藥來餵國王。世子就在西宮陪侍父王。亂亂哄哄鬧了一日，吃下去的藥如石沉大海一般，國王只是不能開口。朝中文武大臣聞得國王有疾，都到宮門問安。世子忙召左右丞相進宮。左丞相東門吉、右丞相西門政，俱至西宮臥寢，來看國王。只見國王面色通紅，不能開口，只是搖頭。左右丞相退出寢宮，來問世子：「太醫看視了，可曾服藥？」世子便將藥方檢出，給與丞相觀看。丞相看了，俱各皺眉無語，辭了世子出宮，各回相府不題。
再說淑士國王的病日重一日，太醫束手無策。一連病了五日，這日世子正在寢宮侍疾，忽見內監飛報進宮道：「不好了！飛虎城已被女兒國打破，總兵梁邱德盡忠自刎。不日就要殺奔天保城來了。」世子聽了大驚失色。只見國王在龍床之上兩眼一白，雙足一登，長嘆一聲，頓時氣絕。任憑叫喚，鬧了半天，已往西方極樂的世界去了。世子大哭一場。宮中舉起哀來。宮娥忙去稟知國后娘娘。那知國后已成了瘋癲之症，糊糊塗塗，不哭不笑，一些人事也不知的了。世子忙召左右丞相進宮，商議大事。就在宮中正殿上大殮，置辦了王者冠服。眾妃嬪、內監、宮娥並內外大小臣工，盡行掛孝。到了次日，盛殮已畢。左右丞相遂請世子早即大寶。滿朝文武大臣換了吉服，朝賀三呼已畢，然後更換素衣，儲君登位，受過了朝賀，便與丞相商議退兵之策。
只見殿尉官跪下奏道：「臣啟主上，女兒國二路元帥驅兵大進，望風而降。離這裏天保城只有十里之遙，紮下二十餘座大營。其鋒銳不可當。請旨定奪。」嗣君聽奏，驚得面如土色，回顧兩班文武道：「諸位卿家、有能退得女兒國敵兵者，孤家不吝分茅胙土之封，以旌其功。」眾文武俱無言可對。只見右班中走出丞相西門政，執笏當胸奏道：「臣啟主上，現在女兒國的兵勢甚是浩大。那些雌男子、雄婦人都是十分了得，難與爭鋒。據老臣看來，本國沒有能臣可退女兒國的兵將。一旦被他攻破京城，社稷不保。為今之計，惟有獻表稱臣，乞降納貢，庶幾可救燃眉之急。未識主上以為如何。」小嗣君聽丞相西門政所奏甚是有理，心中想道：「若不求降，這座天保城又非鐵鑄成的，如何可保？」正在躊躇，又見左丞相東門吉也跪下奏道：「西門政所奏，為保全社稷之計，還請主上早決。」小嗣君道：「依二位先生所奏。就著二卿速往女兒國大營去請降，免得他再來攻城。」左右丞相領旨出朝，駕退回宮。按下慢表。
且說左右丞相領了國王旨意，換了坐騎，急急來到城邊，守城官忙來迎接。丞相便命開了城門，放下吊橋，加上幾鞭，一徑來到女兒國大營，求見元帥。軍士連忙進了大營稟道：「啟上郡主娘娘，現有淑士國左丞相東門吉、右丞相西門政，在外求見。」郡主聽了，明知老國王已薨，小國王自知不敵，故遣左右丞相前來請降，便吩咐將士整肅軍容，大開營門，請他二人進見。軍士領令，出外便去開了大門，請二位丞相進營相見。當下左右丞相隨了軍士，步進大營，只見氣象森嚴，軍容威武，刀槍密密，劍佩鏘鏘，令人不敢逼視。兩旁站立眾將，中間端坐元戎。那元戎便是郡主娘娘坤蕙芳，生得眉清目秀，齒白唇紅，高盤雲髻，雉尾雙挑，耳垂八寶金環，身穿紅錦戰袍，腰圍玉帶，下系八幅湘裙，裙下露出三寸長的大紅花繡弓鞋，打扮得美麗非凡。兩位丞相趨步上階，郡主也出位迎接。丞相進帳，便與郡主深深打躬。郡主回了萬福，便命軍士移設交椅，送坐獻茶。郡主便問：「二位老相國降臨敝營有何見諭？乞道其詳。」左右丞相欠身答道：「敝國駙馬不道，煽惑國王興兵構怨，開罪貴邦。以致駙馬、公主俱遭不虞之鋒鏑，國主悔恨而亡。今嗣君即位，悔禍實深。願乞貴邦高拾貴手，特命老夫等前來請降。情願年年納貢，歲歲來朝，嗣後永遠不敢侵犯，願聽貴邦的節制。」說罷又是深深一躬。郡主娘娘連忙立起身來，答禮道：「此次妄動干戈，原系貴國無理取鬧。如今也不用講他了。小國王既是悔過投誠，待本帥奏請敝邦主上定奪。」左右丞相俱各立起，欠身道：「全仗元帥善言，婉達貴國大君，使敝國得保社稷，實出元帥所賜。」郡主連稱「豈敢」，道：「老丞相太覺言重了。」左右丞相起身告辭道：「老夫回去，敬備降表貢品，專候貴邦國王允准奉上。至若犒軍之物，明日先行送來。」說罷，整整烏紗，移步下階。郡主見兩位丞相十分恭敬，即忙款動金蓮，親送出營。左右丞相再三辭謝，上馬而去。
兩入並馬而行，竊竊私議。左丞相道：「不信女兒國的軍容如此威猛，隊伍又如此整齊。那個元帥郡主娘娘，明明是個男子，反是巾幗行為，纏得好一雙小足。那帳前的許多將士，明明都是婦人，反是衣冠舉動，高視闊步，這個緣故實在令人不解，究竟是何取義？」右丞相道：「他們自立國以來定例如此。大約因這『陰陽』二字系『陰』字在前，『陽』字在後，『陰』屬女，女子當先專治外事，不用穿耳纏足。『陽』屬男，男子退後，主持中饋，豈容博帶峨冠？」左丞相道：「聞得女兒國的婦人，腮邊都有鬍子，為何站在元帥兩旁的婦人，內中有兩個年紀約有二十八九的光景，為何唇邊頦下都是光光的，並沒有一根髭須，竟與女子一般無二？」右丞相道：「老年兄，你還沒有知道麼？屈指算來，七八年前，女兒國王娶了天朝男子來做國后娘娘，兩位相國也娶了天朝男子做夫人。天朝有種西施散，抹在唇上頦下，就永遠不生髭須了。如今他們宮中的老王妃、老宮娥，都把鬍鬚剃削淨盡，抹了兩三次的西施散，面上都是光光的了。連民間的婦女也是個個無須。凡有天朝航海生涯的人，販這西施散到女兒國去銷售，無不利市三倍。那兩個三旬以內的女將，你道是誰？就是天朝娶來的相國夫人。本來並不纏足，後來因要嫁往女兒國去，把兩足略略纏裹，墊了許多高底，裝成小足。故而他兩個的個子，比別的女將長了好些。」右丞相道：「原來如此，老年兄真算得博聞強識的君子。」東門吉與西門政一路並馬閒談，到了天保城，叫開城門，一徑來至午朝門外下馬，進宮朝見嗣君，奏明與元帥問答的言語。又將女兒國軍容威武，將勇兵強的氣象述了一遍，「若不早去請降，社稷定然難保」。嗣君道：「多虧兩位先生善於辭令，淑士方得安全。明日去犒軍，可備白銀三十萬兩，十萬兩送與元帥，二十萬兩犒賞大小三軍，先行送去。降書、降表作何稱呼？」左丞相奏道：「我國與女兒國本是兄弟之邦，如今主上年輕，據老臣愚見，不如對女兒國王稱他做叔父，未識主上以為然否。」嗣君道：「正合孤意。先生作速去寫。再備貢品黃金五十萬兩，作為賠償兵費之需。」二位丞相領旨出宮，忙去趕辦。到了次日，修成書信，差兩個殿尉官並二十名軍士，抬了犒軍的銀兩，送到女兒國營中。殿尉官領了丞相鈞旨，押送三十萬花銀，徑到女兒國大營，見了元帥，呈上書信。元帥拆開看了，照單全收。兩個殿尉官每人賞了白銀二百兩，二十名軍士總給白銀六百兩，發了回書。殿尉官帶領軍士，稱謝別去不題。
再說郡主娘娘坤蕙芳，自淑士國左右丞相奉了嗣君之命，前來女兒國營中情願投誠，及至丞相去後，便與丈夫枝蘭音郡馬商議。當晚蘭音就在燈前與元帥夫人修成淑士國乞降納貢、願受節制的奏章，將前後戰勝的情形細細陳明。次日選了一員裨將，給了路費，上馬加鞭，背著本章，星夜回京。到了女兒國鳳凰城中，徑投黎相府來，見了紅薇學士。黎相國問明了情節，便喚家人去知會了紫萱學士。不一時，紫萱到來，略談幾句，隨即帶了齎本官兒，偕往朝中奏明國王。國王陰若花拆開奏章，從頭至尾細細看了一遍，不覺大悅。回顧二位相國道：「若無紫綃姊姊破除妖法，淑士國那得投降？他既情詞懇切，願受節制，已有悔過之心。所奪峻德、飛虎兩城的侵地，仍舊歸還淑士，不知二卿以為何如。」紅薇、紫萱都道：「主上寬容大度，柔遠有經，足使淑士國的君臣畏威懷德。」國王又道：「盧相國速代孤家草詔。」紫萱領旨回府，當晚草成詔書，明日上朝，國王過目，用了御寶，仍命齎奏回京的那員裨將恭奉詔書前去。按下慢表。
且說二路元帥郡主坤蕙芳，在著營中無事，姊妹飲酒談心，十分快樂。不一日，國王詔書已到。淑士國丞相也將乞降的書表、納貢的黃金送到營中。元帥起身迎接二位丞相進營見禮，分賓主坐定獻茶。元帥致謝犒軍之費，丞相致謝周旋之力。元帥收了書表貢金，便道：「寡君詔云：貴國嗣君既知悔過，願受敝國節制，所取峻德、飛虎兩處的地方，本帥班師之日，咨照守城的將士，仍舊歸還貴國管轄便了。」左右丞相聽了大喜，打一躬道：「全賴元帥鼎力，敝國嗣君實深感荷。請問元帥定於何日凱旋？國主本欲與元帥送行，因在喪服之中，故而命老夫等代送。」元帥道：「不敢有勞。本帥過了明日，後天便要啟行回國。」二位丞相道：「老夫告別。後日再來恭送。」元帥再三稱謝，送出大營。東門吉、西門政上馬揚鞭，徑回天保城，去復嗣君之命。要知後事如何，且聽下回分解。
