

話說郡主娘娘坤蕙芳同花如玉、梅鳳英、韋麗貞、韋寶英眾姊妹正在議論那開科考試的事情，丫環來稟：「兩家侯相府都來伺候娘娘，堂候官並寶輦都在外廂等著。」郡主娘娘道：「大姊姊，三姊姊，都用了點心回去還不遲。」當下便喚丫環，吩咐廚子速去端整。不一時，丫環送進兩壺花雕、八個菜碟，無非是南腿、風魚、糟雞、醉蟹等物，四碗湯炒，也是上好的美品：燕窩、鴿蛋、鳳爪、蝦仁。還有雞絲的掛麵。姊妹五人並無客氣，傳杯弄盞，用過點心。兩位郡君娘娘告辭回府。姊妹三人送到前廳。黎娘娘、盧娘娘上了寶輦，各自回府。隔了一日，韋寶英娘娘命丫環將前日借穿的衣裙等件送還黎侯相府，隨後仍由後園來到黎府，與大姊姊閒話。韋麗貞道：「三妹妹，你可見四妹妹、五妹妹、六妹妹都只得三寸長的金蓮，又尖又細，真是可愛。前日愚姊在宮中，見錦蓮妹妹穿的弓鞋，看去也短了好些。愚姊如今也要改小半寸鞋樣，多墊半寸高底，也好略略短些。」寶英道：「妹子也在這裡想，兩隻燒灰腳，纏了有七八年之久，仍是七八寸的長，再也纏他不小。幸而穿慣了高底鞋兒，前次行兵上陣之時，行動如常。如今再墊高半寸，這又何難？只是身子太長了些。」麗貞道：「若要身子短時，只須用斧子把兩足砍去半截，那就短了。」寶英笑道：「姊姊若把兩足砍短，如何行走得來？倘能截短，姊姊何不先截？妹子今日一片誠心來約姊姊，若往顏仙子祠去拈香時，可著丫環知會妹子，以便同往。」麗貞道：「愚姊的意思，咱們姊妹五人一箍腦兒同去。」寶英道：「那更好了。妹子要姊姊預先知會，因擬先期齋戎，虔誠頂禮，以盡一點敬仰之心。此身皆出顏姊姊所賜，回想從前，恍如隔世了。」麗貞道：「賢妹說的不錯。這是不忘恩德之言。倒提醒了愚姊，愚姊也是齋戒了去拈香，以昭誠敬。」姊妹二人正在喁隅私語，忽聽紅薇侯相靴聲禿禿而來。姊妹二人連忙立起身來，寶英道：「姊夫今日朝罷回來幾時了？」紅薇道：「剛才回來。」麗貞道：「相公今日回來為何比往日晚些？」紅薇道：「姨妹請坐，夫人也坐了，好講話。」姊妹二人方才歸坐。紅薇道：「仙子生祠與魁宿殿兩處工程都已告竣，主上命本爵前去查看。因此回來得遲了。」寶英道：「姊夫，不知兩處院宇可造得宏敞否。」紅薇道：「造得甚是宏敞。顏姊姊的生祠，修葺得十分精雅，中間大殿五楹，兩邊房廊屋宇有二十餘間，後面亭臺樓閣、假山池沼，點綴清幽，頗足騁懷娛目。魁宿殿中間也是五楹，塑著魁星，是個男像。後殿五楹，塑著個魁星的女像，仿照天朝唐閨臣姊姊的遺制、曾塑有女魁星像。前後殿都有屋宇走廊。後面也有亭臺池沼。兩處工程約計十四五萬兩白銀。除郡主坤蕙芳、御妹花如玉兩位姨妹捐資十萬兩外，其餘均由國王命工部開支。此外招人看祠值殿，月給辛資，概由工部撥給。聞得主上要親去拈香哩。」麗貞道：「相公既如此說，妾身姊妹們且待主上拈過了香，再行擇日拈香便了。」紅薇道：「夫人言之有理。」
忽見盧府丫環走來，對著寶英道：「啟上娘娘，府中家人來說，我家爵相請娘娘回府午膳。」麗貞笑道：「賢妹快些去陪妹夫用膳罷。」寶英笑道：「姊姊因姊夫在此，惹厭妹子，妹子去了。明日來與你算賬。」麗貞聽了，趕來要攆寶英，寶英飛步金蓮，咭咭咯咯竟下樓梯去了。麗貞道：「賢妹小心些，不要躄脫了高底。」寶英笑道：「躄折了腳，省得把斧子去截短他了。」說著話，一路笑著往後院而去。紅薇便問麗貞道：「剛才姨妹說的截足，怎麼要用斧子？」麗貞只是笑，不肯回答。紅薇定要問個明白，麗貞被逼不過，只得把剛才那話兒說明。紅薇笑道：「怪不得夫人常把金蓮藏躲，不使下官瞧見。那知下官有一日早晨睡醒，見夫人正在那裡纏裹，兩隻蓮船，足有七八寸長。下官見了，不覺吃了一嚇，嚇得不敢出聲。只得等夫人裝裹好了，方才起身。可惜下官的兩足嫌他太小，穿夫人的高底鞋還大了許多。穿了偌大的靴子，甚覺不便。放寬了腳帶又是不能行走。夫人的蓮船嫌他太大，墊了三四寸高底，仍是算不得小足。夫人的足，若與下官更換了，豈不是兩得其宜麼？」麗貞聽丈夫笑他腳大，羞得粉面通紅，道：「你這捉掐人兒，做了封侯拜相的男子，為何偷覷人家婦女的腳兒？」紅薇笑道：「下官偷覷的不是別人家的婦女，是自己家裡的婦女，有何妨礙？」夫妻正在調笑，丫環稟道：「請侯爺與娘娘用膳。」夫婦二人立起身來，挽手同行，到堂樓上用過了午飯。丫環送上香苟茗。夫婦說笑了一回，紅薇道：「下官失陪夫人，要出門拜客。」便喚丫環傳命外面提轎伺候。夫人送到扶梯，爵相登輿拜客不表。
且說顏仙子生祠與魁宿殿落成之後，國王擇了吉日親去上匾拈香。到了這日，排齊全副鑾駕，護駕大臣枝蘭音、黎紅薇、盧紫萱三位爵相，並蕩寇伯花逢春等，前呼後擁。國王身坐金鑲大轎，先往魁宿殿來。大門外早有許多人役跪接，國王揮令退去。直到殿前下轎。只見居中供著魁宿，上懸御書匾額，寫著「文明大啟」四個金字。兩旁柱上也是朱漆描金的對聯，寫著：
日月光華昭海外，星雲糾縵遍寰中。
但見雕梁畫棟，金碧輝煌。早有承應官員請主上拈香。國王鞠躬再拜，禮畢起身，又往後殿拈香。中間供著一尊魁星女像，美秀而文。殿宇裝潢，前後一般氣象。只是塑的星官花容月貌，面目不同。上面懸著朱紅匾額，也是四個大字，寫著「誕敷陰教」。兩旁廷柱上的金漆硬對寫著：
靈秀亦鐘於女界，文章其煥乎奎垣。
國王瞻仰了一回，也拈過了香。然後幾位護衛大臣也往前後殿拈香，隨著國王看了—周。用過御茶，傳旨擺駕往顏仙子生祠拈香。當下國王緩步而行，走出大殿，升坐龍輿。值殿官兒跪下送駕。
顏仙子生祠與魁宿殿相去不過里許，不一時御駕已到，進了大門，直至殿前，下了金鑲大轎，只見大殿五楹，碧瓦紅牆，金追玉琢。神亭之內立著一位仙子，頭戴大紅魚婆巾，身穿大紅緊身，下穿大紅褲兒，足上穿著繡花鞋，腰間系著大紅絲絛，胸前斜插一口紅鞘寶劍。滿面緋紅，十分鮮艷。塑得形容畢肖。國王見了大喜，鞠躬禮拜，拈過了香，護衛大臣也都來拈香，隨請國王到後面，游覽那亭臺池沼之勝。國王步至後院，果見花木成陰，間著層樓傑閣，徘徊瞻眺，頓然心曠神怡，暢遊了一會，傳旨擺駕回宮。
國王回至昭陽，見國后娘娘抱著太子，坐在膝上，正在那裡引逗他頑笑。宮娥稟道：「啟上娘娘，駕到。」娘娘正要起身迎接，國王道：「御妻不用拘禮。且抱王兒頑笑。」娘娘道：「王兒，阿父駕到，為何不知迎接？」那世子生得粉裝玉琢，已會咿呀學語，國王十分喜愛，撫摩了一回，便道：「御妻，今日孤家前去拈香。到顏姊姊的生祠，見那塑像真是惟妙惟肖，甚是可喜。」娘娘道：「臣妾追思顏姊姊的恩德，時刻難忘。後天適逢望日，也思前去拈香。未識主上以為可否。」國王道：「有何不可？御妻既去拈香，何人隨駕？」娘娘道：「臣妾就偕結義的姊妹五人同去何如？」國王道：「如此甚好。」當下國后便傳懿旨，遣內侍三名，一名到黎爵相府中去宣韋娘娘，一名往盧爵相府中去宣韋娘娘，一名往老國舅府中宣坤娘娘、花娘娘、梅娘娘。內使領了懿旨，分頭去傳請不表。
到瞭望日，國后娘娘武錦蓮曉起梳妝，挽成盤龍寶髻，雲鬢堆鴉，勻了粉面，畫了雙蛾，點了絳唇，耳墜八寶珠環，滿頭插戴的都是奇珍異寶。身穿銀紅花緞小襖，外罩蟠金顧繡嫩綠貢緞大襖，腰系大紅湖縐繡褲，外穿龍鳳宮裙，裙下露出紅緞花繡四寸長的高底弓鞋。腕上套了雙金鑲珠鐲，手上戴了四雙金剛鑽的約指。又穿好了蟒服，戴上珠冠，蘭麝薰香，十分美貌。娘娘打扮完了，只見宮娥稟道：「啟上娘娘，昭陽殿前，五位郡君娘娘候旨。」國后聽了，移動金蓮，連忙步出寢宮，便命宮娥傳請。姊妹五人進了正殿，欲行君臣之禮。國后娘娘一手拉住麗貞，一手拉住如玉，道：「大姊姊與五妹妹，自今日起永遠革除此禮。只許以常禮相見，方才親熱。你們若行君臣大禮，非但拘束，反覺得疏遠了。」姊妹五人只得深深萬福，行了常禮。國后便命官娥設了五個錦墩。姊妹五人都是珠冠霞帔，玉帶宮裙，打扮得美麗非常。宮娥送過香茶，國后便傳旨擺駕，往顏仙子生祠拈香。遂同姊妹五人出了昭陽殿，登了鳳輦，前遮後擁，肅靜無嘩，不一時已到祠前。早有看祠人員跪接。國后傳旨免接，眾人方始退去。進了大門，下了鳳輦，眾姊抹攜手同行。到了殿上，見顏仙子塑像果然與活的一般無二。上面懸著御筆親書的「永世勿諼」四字，兩邊掛著金漆的楹聯道：
裙釵義俠無雙，扶危濟急；巾幗神仙第一，捍患恤災。
國后娘娘深深萬福，曲膝氍毹，焚香頂禮。然後姊妹五人依了次序，各自禮拜拈香。梅鳳英道：「諸位姊姊，咱們何不同往後院隨喜隨喜？」錦蓮道：「使得。」只見那一隊名花，迷離撲索，莫辨雌雄，姊妹六人穿廊繞院，步入湖亭。早有宮娥輩前來伺候，寬了外罩的宮袍玉帶、霞帔珠冠，顯出那艷冶的宮妝，愈覺輕盈窈窕。錦蓮道：「大姊姊、三妹妹的蓮鉤為何小了好些？」麗貞道：「因見二妹妹比前瘦小，愚姊與三妹多墊了些高底，把鞋樣改短了些。二妹妹，可是這個法制麼？」錦蓮道：「怎麼不是？」寶英道：「妹子自從花神廟中遇見了姊姊，便改女妝，如今做慣了婦人，倒比做男子的有許多好處。外面的事情，都有丈夫經管，盡著打扮，弄粉調脂，描眉畫鬢，倒是婦人的本等。只是兩足受些束縛，不甚舒暢。」蕙芳道：「妹子自小兒就纏的，並不覺怎麼束縛。想姊姊不是從小兒就纏，故此覺得束縛了。」錦蓮道：「三妹妹只知做了婦人比男子受用，不知做了婦人也有許多難處。主持中饋，從順丈夫，要卜個賢婦之名，也不是容易的。倘丈夫納了婢妾，與他爭夕，被人稱作妒婦，豈不羞恥麼？」麗貞道：「二妹妹想得周到，怪不得賢後之名，宮中傳播，主上愈加寵愛。五妹妹、六妹妹須學二姊妹的樣，將來嫁了妹夫，也好做個賢婦。若是不許丈夫娶妾，就叫做吃醋捻酸，那是使不得的。」如玉、鳳英聽了，羞得粉面緋紅，都道：「大姊姊最是不好，要調弄妹子。咱們要去告訴姊夫的。」寶英道：「五妹妹、六妹妹，不要睬他。大姊姊欺瞞你們沒有配得妹夫。還是愚姊同你們到那邊樓上玩耍去罷。」說著，便攜了姊妹二人的手，邁動金蓮，往假山石洞穿將過去。只見那邊姊妹三人也跟了過來。一路說說笑笑，姊妹六人仍敘一處，同上高樓。見上邊懸著匾額，鐫著「得月樓」三字。眾姊妹走近欄幹，憑樓眺望，豁目賞心。蕙芳道：「二姊姊，那邊有座高臺，比這裡的樓還高幾倍，何不同到上面去眺望？」錦蓮道：「使得。」於是，姊妹六人下了得月樓，穿過柳陰，彎彎曲曲行到臺前，見上面綠地金字匾額，寫著「觀海」二字。妹妹六人拾級而登。那臺共有五層，到了絕頂一層，往外一望，真是別有天地，只見雪練銀濤，海天一色，胸次悠然。眾姊妹玩夠了多時，方才慢慢的下臺，從這邊迴廊兜將過去。錦蓮道：「大姊姊，妹子走得有些力乏了，那邊有座小軒，可要進去歇息？」麗貞道：「二妹妹乏力，愚姊包因多跑了幾步，也有些足痛。」寶英道：「妹子也走不動了。」於是姊妹六人同進小軒，見布置精雅，題其額曰「容膝」，軒中恰好有六個座頭，姊妹六人笑道：「想是預先曉得咱們要到這裡息足的麼？」六人小坐片時，宮娥尋到軒中，稟道：「啟上娘娘，日已當午了。」國后道：「傳旨擺駕回宮。」回顧麗貞道：「大姊姊與諸位賢妹，同去宮中午膳罷。」寶英道：「妹子等都要回去了。」眾姊妹都道：「咱們遲日再進宮來。」當下仍是攜手同行，曲曲彎彎，走出大殿，各自登了寶輦，一路前遮後擁，直到午朝門。眾姊妹告辭了國后娘娘，然後分道而馳。國后回宮，五位郡君各回府第不題。
且說女兒國自勝了淑士國之後，偃武修文，敦祟禮教，開科取士詔書頒行各處。這個消息傳至鄰邦，早驚動了黑齒國，有覺悟之心，白民國，生希冀之想。要知後事如何，且聽下回分解。
