

話說海外黑齒國地方，文風素來極盛，草野之中，碩彥鴻儒埋沒者亦殊不少，即如女兒國的侯相盧紫萱，他的父親學問優長，活到七十多歲，仍只得一個諸生。原來黑齒國的習氣卻與中國差不多的，不是請托的人情，便是家兄的勢力。即女試觀風之典，也是如此。故而紫萱的母親緇氏一聞天朝特開女科，不憚乾山萬水之遙，同了女兒趕到天朝中，得個文學淑女。還有女兒國侯相黎紅薇，懷才不遇，也與緇氏母女同到天朝，考中才女。武則天女主封黎紅薇、盧紫萱等為護衛大臣，隨同女兒國儲君（考中才女，特授女學士，加封文艷王）陰若花回國。陰若花即位之後，封為左右丞相。及至女兒國王戰勝了淑士國，淑士國獻表投降，威聲大振，鄰邦聘問不絕。因是倡武修文，開科取士。海外各國到處皆知。傳至黑齒國王的耳中，細細查問，方知女兒國職掌絲綸的左右丞相，俱是黑齒國人氏，只因屈抑真才，以致楚材晉用。國王因此中心警悟，剔除從前的積弊，大加整頓，嚴杜考官的徇私受賄，一經查出從重治罪，必使朝無幸位、野無遺賢，庶不至真才埋沒，投足他邦，士氣當為之一振。凡有試官不取的卷子，國王另派搜遺大臣重閱一過，懷奇抱異之人，盡羅珊網，賢能絕無負屈之憾。雖女試觀風之典，亦照此例。後來黑齒國的考政大勝從前。
那知白民國的人民得了女兒國開科取士的信息，另有一個思想。訪得女兒國的風氣，凡是婦女都作男子打扮，凡是男子反作婦女打扮，鬚眉巾幗，顛倒陰陽，歷來如此。那些巧黠漁利之徒，想出了一個方法，撮掇這些濁富之家與好名之輩，開設許多女學堂，使婦女入學讀書，希圖獵取功名。並勸婦女不用纏足，已經纏裹之足也須放大，與男子一般方為合格。好事者訪問這個緣故，反被這些利口捷舌的道：「老兄真是不通世俗！人家的女子，你看他纏了腳時，弄得面黃肌瘦、血膿狼籍，及至纏成了小足，到後來步履艱難，並有纏成癆怯之症，橫遭夭折。即不然，纏得七蹺八劣，橫闊豎大，走又走不動，看也不好看。不如把腳放大了時，倒有許多好處。第一行走便捷，不至扭扭捏捏，倘遇凶荒兵燹，逃災避難之時，亦會奔走。若腳小伶仃，那就難了。況如今女兒國開科考試，他們國中的女子都不纏足，那些纏足的反是男子。倘然考中了回來，父母、翁姑、丈夫豈不榮耀？如雲鄰邦之人不准與考，他們現在的國王做世子的時節，也曾穿耳纏足，易服改裝，逃到天朝取中部元，廷試考取一等，授職女學士。如今他自己做了國王，斷無不許鄰國士人去考試的道理。」從來巧言舌辯的人，說來的話都是動人聞聽的，況且白民國內的這些豪富之家，沒有一個不是心性浮誇，識見卑陋。雖然生得美貌非常，那知都是金玉其外、敗絮其中。看他面如冠玉，唇若塗朱，兩道長眉，一雙秀目，戴著白帽，穿著白衣，滿身綢絹，雅潔非凡，而且身上穿的衣服都是用了異香薰透，觸鼻芬芳。男子如此修飾，那些婦女的打扮時髦更不用說了。
先是，一個富翁姓蔚名世和，為人愚笨，文理不通，專好沾名釣譽。有種趨炎附勢的篾片，因蔚世和是個富翁，祖父貽下家產甚是豐足，都是拍他的馬屁，投其所好。說得天花亂墜，掇撮他開女學堂。蔚世和遂聽了他們的說話，首先開了一個女塾，取名崇新女學堂。弄了四五個教習，招了六七十個女學生，都是年剛及笄，大者也不過二十歲左右。那些教習並非老成碩彥，大率浮浪子弟居多。至於白民國女子的金蓮，大約都有五六寸長，素來墊些高底，裝成小足，終嫌行走不便。一聞放腳的消息，莫不聞風興起，要學時髦。這個風氣自女學堂的女學生開端的，而且那些女學生非但歡喜放腳，頭上不梳雲髻，還梳了一條大發辮，面上戴了金絲眼鏡，項上圍了尺許高的領頭，身上穿著短小緊湊的衣服，下面禿著褲兒，也不穿裙子，足上穿了黑襪，套了男子一般大小的皮鞋，打扮得不衫不履，怪狀奇形。所讀的書，既非《內則》，也非《列女傳》，都是些街談巷語，俚俗歌謠，杜撰出來的書本。教習的年紀與女學生亦不甚相懸，打扮得甚是異樣，頭上披了前流海，鬢髮蓬鬆，也戴著金絲眼鏡，短衣窄袖，足穿皮鞋，弄得來男女無別。日積月累，弊端百出。男學生穿了兩耳，扮作女學生，到女學堂中去讀書，勾串私通，蜂迷蝶戀，結了許多露水姻緣。繡閣名姝，不知學壞了多少，甚至配了夫家，背著父母，跟了情人逃奔。且有男教習與著女學生結識私情，烈火乾柴，融成一片。久而久之，境內女學堂愈設愈多，女學生的風氣愈弄愈壞。凡白民國內的婦女，忘廉喪恥十有二三。並有女學生到戲園中去串戲，與女伶為伍的。種種壞處，筆難盡述。那些教習，教了六日書便要放一日假，謂之游息之期，又謂之來復日，無非竊取《戴禮·學記》「藏修息游」、《周易》復卦「七日來復」之意，一月之中，足有四日放蕩。非但虛擲光陰，而且群居終日，言不及義，三朋四友，結伴閒游。到了游息之期，更是酒地花天，形骸放浪，不知天地為何物。
一日，懷春女塾中有個教習，姓鳳名喚伯檀，請客訂約，在大花街細柳巷賽西施家內肆筵設席，邀了聚秀女塾教習勾德之、宣行女塾教習毛本仁，崇新女塾教習二人，一個叫做吳其純，一個叫做印敏時，還有自己塾中一個同事，叫做甄伯堪，到賽西施妓院中去吃花酒。其時天已傍晚，東道主人鳳伯檀先行到賽西施家內坐定，雛婢送茶，便問：「你家姐兒往那裡去了？」雛婢答道：「鳳爺，咱家姐兒出局堂唱，就回來的。」不多時，甄伯堪也來了，隨後吳其純、印敏時也都到了。伯堪道：「吳、印二兄從那裡來？」其純道：「弟與敏時兄在花惜借家打了一個茶圍，就到這裡來的。」四人正在閒話，只見賽西施花枝招展，扶著雛婢冉冉而來。進了屋子，與眾人道了萬福，敬了瓜子。鳳伯檀道：「今日在那裡出局？」賽西施道：「集賢酒樓，八大人宴客。」伯堪道：「可曾散席？」賽西施道：「尚早哩！二排局還沒有來，三排局還沒有去叫，奴因鳳爺在這裡請客，故而急急回來。」話未說完，忽聞簾鉤響處，毛本仁、勾德之也走進房來。眾人立起招呼。鳳伯檀道：「毛、勾二兄來何遲也？」本仁道：「小弟在敝友處祝壽，尚未終席。因恐各位老兄等得心焦，因此託故逃席。途中遇見德之兄，恰好同來。」德之道：「小弟正欲出門，忽然來了一個鄉親纏住了，講那許多道學的說話，好不惹厭。直至送了他出去，方得脫身前來。」伯堪道：「拿局票來，待小弟做代筆。德之兄的貴相好，請先說來。」德之道：「咱叫柳如煙罷。」伯堪舉筆寫了。又道：「本仁兄叫那位相好？」本仁道：「小弟就叫那個陶笑春罷。」伯堪寫了。又問敏時，敏時道：「小弟素來沒有相好。」吳其純道：「弟與老兄代叫一個初出茅廬的名妓，喚做賽貂蟬，近來甚是時髦。叫了來時，也好瞻仰瞻仰他的色技何如。」敏時道：「承兄推薦，就叫他罷了。兄的相好，今日卻叫何人？」其純道：「小弟就叫花惜惜的局罷。」伯堪也都寫了。鳳伯檀對著伯堪道：「老兄自己叫那個相好？」伯堪道：「我可免了罷。」伯檀道：「那是不興。」伯堪只得寫了個「筱膩寶」。伯檀道：「諸位老兄有興，可多叫幾位相好來陪陪。」眾人都道：「已經有了。伯檀兄有興，於貴相好賽西施之外，再叫幾位來鬧熱鬧熱。」伯檀也道：「這可不必。」伯堪隨將局票交與侍婢。侍婢喚進外面的龜奴，把紅箋轉交下去喚局。又喚龜奴來擺臺面，起手巾。
伯檀道：「諸位老兄請坐，不用客氣。」當下眾人隨意就坐，傳杯弄盞，暢飲酣呼。不一時，伯堪叫的筱膩寶局先到，眾人都對伯堪道：「貴相好真是巴結，末了兒去叫，第一個先來。若不是恩相好，那裡有這樣巴結？」眾人正在調笑，只見柳如煙、陶笑春也來了。末後花惜惜同了賽貂蟬聯袂而至，群雌粥粥，香氣襲人。先是筱膩寶引動歌喉，唱了一支小曲。敏時回頭看那賽貂蟬時，淺淡衣裳，前流海的頭髮覆額，又看那裙下的金蓮，足有七八寸長，面熟異常，似曾相識。仔細想來，明明是去年崇新女學堂內的女學生，如何做了娼妓來應出局？心中甚是羞惱忿怒，口中又不好說出。正在十分不樂，忽聽那女學生輕撥絲弦，鶯聲嚦嚦，唱了一支小曲。敏時勉強應酬。眾人都是興高採烈，行令猜拳。賽貂蟬唱完了，接著陶笑春、柳如煙對唱了一出《昭君和番》的京調，花惜惜與賽西施都是不會唱的。印敏時立起身來道：「諸位仁兄請治酒政。小弟尚有別處酬應，失陪得罪。明日再會了。」眾人挽留不住。敏時別了眾人，急急回到家中，將這節事說與妻女知道，恨恨之聲道：「自今伊始，斷斷不可去女塾讀書，沾染了習氣有玷家聲。」說著，便寬了衣服，倒身睡去。
到了次日起來。梳洗已畢，用了些早膳，忙到崇新女塾，與吳其純說知，道：「昨晚老兄代小弟叫的那個賽貂蟬出局，就是去年在這裏讀書的女學生，老兄教的高徒。難道老兄沒有看得出麼？」其純道：「小弟豈有認不出來？只是當著眾人，一經道破，顏面攸關。故而特地早來，等侯兄台商議，辭了這教習之職，仍日去就村館教些蒙童，再不要做女塾中的烏龜教習了。」敏時道：「小弟也有此意。咱們二人同去何如？」其純道：「如此甚好。」當下二人出了女塾，徑來蔚世和家中，見世和正要出門，二人連忙止住，同進中堂，將昨晚情形細細述了一遍，道：「弟等有傷顏面，請從此辭。」蔚世和再三挽留，二人力辭不允，立起身來，就此告別。蔚世和送了出門，到處探聽，果有其事。自己也覺無顏，就將崇新女學堂閉歇。弄到後來，醜聲四播，女學堂的名望穢褻不堪，因此閉歇者亦復不少。
印敏時辭了祟新女塾的教習，回家把自家的女兒印文蘭嚴加管束，拘在家裡讀書，不許出外與那些女學生同淘。原來印文蘭年華二五，容貌平平，性喜趨時，金蓮五寸，聞得女學堂裡頭的學生都半放足，文蘭也要學樣。被父親不許，文蘭道：「女兒聞得來年女兒國要開科考試，若不把腳放大，不像個男子了，如何好去與考？」敏時道：「女兒，你有所不知，女子放大了腳成何體統？倘女兒國去考了不中，回來難道再纏不成麼？況如今女兒國的左右丞相，是黑齒國人，都是小小的金蓮，只因纏得太小，不能放大，外面套了靴子，那個看得出來？斷不因放大了足就能取中。只要做得出佳文，無論大足小足，都會中的。女兒既要去考試，還須好好的用功。切不可把腳先放大了，學這宗不倫不類的裝飾。」文蘭聽了，諾諾連聲，遵依父訓，日夕勤功，腳也不敢放大。後來到女兒國去赴試，中了個三甲進士。這且按下慢表。
如今又要講到女兒國內學士文人，這家結社，那家會文，詩賦文詞、策論雜作，種種揣摩。未知出人頭地的究屬何人，且聽下回分解。
