

話說女兒國偃武修文，開科取士，所轄地方的年少文人墨士，讀書攻苦，戶誦家弦，招親覓友，結社論文，到處皆是。且說那毅勇郡君梅鳳英娘娘有個同胞的兄弟，八斗才高，五車學富，年方二九，名喚占魁，體態風流，姿容俊秀。阿父早經去世，止有阿母蒼氏在堂。蒼氏年已四旬開外，容顏不老，身體康強。本來腮邊早有鬍子，後來買著了天朝的西施散，把鬍子修削去了，抹了這散，變成了光滑的臉兒，仍是一頭烏雲般的黑髮。生平雅愛妝飾，描眉畫鬢，弄粉調脂，金蓮雖有五寸餘長，墊了高底，仍只得三寸弓鞋，真是徐娘雖老，風韻猶存。丈夫去世已有七八年了，生下一兒一女。孩兒雅愛習文，潛心經史。女兒素喜習武，奉了國王御旨，隨征淑士國。自從得勝班師，回來封了毅勇郡君。蒼氏封了一品太夫人。先是鳳英修書迎接阿母、阿弟進京。蒼氏老夫人因兒子在家靜心讀書，巴圖上進，誠恐到了鳳凰城京師繁華地面，荒疏學業，故而遲遲未發。後來又接得女兒的書信，知道明歲就要開科，催令賢弟作速來京赴試，取其便捷。其時鳳英已將國王所賜的萬兩黃金買了一所大大的廳房，並許多桌椅器用什物等類，色色齊備，專候老母、兄弟來京。
且說蒼氏老夫人把田畝屋宇都託了親族人家照管，傢伙什物盡行封固在空屋之中。收拾了金珠衣服細軟的東西，裝了幾個箱籠，並公子占魁的琴劍書箱，帶了老僕梅根，兩個使女，一名文杏、一名碧桃。公子便叫梅根雇了三乘驢車，兩乘裝了行李，就命丫環照顧了行李。一乘老夫人與公子乘坐，老僕梅根坐在車沿。即日啟行。倘從水道到鳳凰城，須得五六天方到，改走旱道，只消三日的路程就好到了。占魁公子先於十日之前寫了回信，寄與鳳英阿姊，送到老國舅府中。鳳英接著回信，便要辭了蕙芳郡主，到新屋子裡去料理布置。蕙芳再三挽留道：「六妹妹何須急急？且待伯母到京，愚姊送阿妹進屋未遲。那邊新屋子裡頭，愚妹命人先去鋪設整齊，不須阿妹自去當心。」鳳英再三稱謝。這日梅府老夫人與占魁公子已抵鳳凰城。老僕梅根先行進城，問到老國舅坤府門前，便與總管說知來意。總管道：「老哥請少待。」說著，即忙進內，到內宅門通知丫環，丫環轉稟鳳英道：「啟上梅娘娘，外面門上總管伯伯進來傳稟，說府上老夫人、公子爺都已到京。隨來的老伯伯現在門外稟見。」鳳英道：「煩姐姐去傳他進來。」丫環道：「是。婢子領命。」那丫環去不多時，只見老僕梅根隨了坤府的丫環來至後堂，道：「小姐在上，老奴叩見。」鳳英道：「你老人家長途辛苦，快些起來罷。公子、老夫人到了不曾？」梅根道：「將次要進城了。老奴騎了牲口先行趕來稟報。」鳳英道：「既如此，速去稟知老夫人、公子，命驢夫把車趕進東門，到上大夫坊前新屋子裡。那邊已有八名侯府的家人照料伺候。咱也隨後就來了。」梅根道：「老奴就此告退。請小姐早來。」鳳英道：「知道了。」
梅根退了出去。鳳英坐上抬身，輕移蓮步，到老國舅的書房中來辭行。見老國舅正在那裡觀書。鳳英步進書房，立定了，拉著袖兒，彎著腰兒深深萬福，請過了安，道：「伯父大人，侄女在此攪擾多時，今日家中母弟抵京，僕人已來稟明。侄女特來謝別。」說著，便跪將下去。老國舅連忙扶住道：「阿呀呀！賢侄女請起。老夫這裡簡慢異常，令堂前要包涵些。」鳳英道：「伯父好說。侄女就此告別。」老國舅送出書房，鳳英回到後堂，轉入屏風背後，移步上樓，別了坤老太君，轉身到郡主房中，見姊夫不在那裡，卻與御妹閒談，便道：「四姊姊、五姊姊，今日妹子家中老僕已來稟知，說是家母與舍弟現在俱已到京，隨即便進新屋。故而特來告知，妹子就此要回去了。」郡主道：「既是伯母到了，愚姊送六妹妹回府就是了。」如玉道：「愚姊也來相送賢妹進屋。」鳳英道：「不敢勞動二位阿姊。」蕙芳、如玉都道：「六妹妹說那裡話來？咱們雖是認義姊妹，與嫡親的一般無二。何須如此客套？」當下郡主便喚丫環去傳命外邊，速備三乘寶輦伺候。派了八個丫環隨從。不一時，家人前來稟請娘娘登輦。姊妹三人攜手同行，來到中庭，各自上了寶輦。前導排齊執事頂馬，護從人員絡繹不絕。三位郡君都有鑾駕並許多銜牌執事，十分顯耀。一路滔滔，前呼後擁，到了上大夫坊，那邊的高大牆門，便是梅府新居。三乘寶輦到了門外，各自下輦，扶了侍婢，進了儀門。早有許多虞侯垂手侍立。
三位娘娘步進大廳，老僕梅根走上幾步道：「啟稟小姐，我家公子、老夫人都在後堂。已等候了許久了。」鳳英道：「二位阿姊請。」蕙芳、如玉都道：「還是阿妹先請。」鳳英道：「如此，妹子引導了。」姊妹三人見堂宇閎深，回顧環繞，彎彎曲曲，一徑來到後堂。蒼氏老夫人正在那裡盼望女兒，忽見女兒同著兩個佳人冉冉而來，不勝之喜。鳳英道：「阿母，這位是郡主四姊姊，這位是御妹五姊姊。」當下彼此相見。蕙芳、如玉都稱蒼氏做伯母，蒼氏稱蕙芳做郡主娘娘，稱如玉做御妹娘娘。彼此見過了禮，蒼氏便喚，「孩兒，見了兩位姊姊。」公子上前深深作揖，先見過了蕙芳，又與如玉相見，道：「小弟奉揖。」如玉見公於生得十分俊俏，白面朱唇，兩道蛾眉，一雙鳳目。公子見如玉臉泛桃花，腰如楊柳，金蓮窄窄，玉筍尖尖，兩下里你看我、我看你，看得如玉有些不好意思，面漲通紅。蒼氏愛那如玉青年美貌，文武全才，當今國王認了御妹，因他能忠能節，十分看重。不知那個有福的郎君消受得起。可惜孩兒還沒有成名，若得名題金榜，或有幾希之望也未可知。
蒼氏正在心中思想，鳳英也來拜見過了阿母。然後姊弟雙雙也見過了禮。當下鳳英傳命廚房備酒。廚子預先端整好的，不一時擺上華筵，十分豐盛。僕婦丫環調開桌椅，便請兩位娘娘登席。蒼氏便請郡主坐了首席，郡主再三謙遜，蒼氏又推御妹坐了二位。蒼氏母女對坐相陪。丫環在旁斟酒。當下酒過三巡，食供五味，鳳英敬酒、敬菜，甚是殷勤。蒼氏又看那郡主，也是生得眉清目秀，齒白唇紅，粉膩脂香，濃妝艷裹。姊妹三人比較起來，要算御妹第一，郡主第二，鳳英第三。郡主與御妹也在那裡看蒼氏，雖是四旬向外，毫無一些年老的氣象，仍是一頭青絲黑髮，香油搽的光亮，真可滑倒蒼蠅。梳著一個時新鬏兒，插支赤金的扁方。鬢旁許多珠翠，耳墜嵌寶金環，身穿青灰色大襖，下系元色羅裙，裙下露著湖色花繡三寸長的高底弓鞋。打扮得十分雅談。臉上濃施脂粉。腮邊也因抹了西施散，並無一根髭須。蒼氏對著郡主道：「小女在娘娘府上攪擾多時，老身心上甚是不安。」郡主道：「伯母何須客套？咱們姊妹情同骨肉，脫略形跡。」如玉道：「侄女也在蕙芳阿姊府上住了許久了」。蒼氏道：「難得你們姊妹如此多情。」當下談談說說，天將傍晚。蕙勞、如玉起身告別。蒼氏、鳳英挽留不住，雙雙送至大廳。郡主、御妹登輦回府不題。
且說蒼氏同女兒進內，稱贊那郡主的多情，尤愛那御妹生得美麗，「若得與孩兒配為夫婦，老身也心滿意足的了」。鳳英道：「阿母休得生此妄想。阿弟是個一介書生，他是當今國主的御妹，安能配得上來？除非阿弟取中狀頭，或者如玉姊姊的阿母肯與咱們對親。」蒼氏太君便喚占魁公子進來道：「孩兒，你看花家阿姊生得容貌如何？」公子道：「阿母，據孩兒看來，女兒國內的女子，像如玉姊姊的樣兒，也算得出類拔萃了。」蒼氏又道：「孩兒，你好好的用功，若來年中得狀頭，央媒去花府求親。配與孩兒做妻子，你可願意麼？」公子笑道：「如此佳人，孩兒怎麼不願意？只恐他們不肯允許耳。」蒼氏道：「孩兒一舉成名，做娘的定要娶他來做媳婦便了。」公子其是歡喜。自此日夜勤功。有時朋友人家請他去會文，俱要推他獨步，真是雕龍技擅，倚馬才高，譽重京師，才名大噪。若在天朝地方，也算得是個閨閣奇才，雖史幽探、哀萃芳這兩位才女能繹蘇氏回文詩，其才真可與頡頏，這且不表。
且說鎮遠侯枝蘭音郡馬，一日朝罷回府，寬去朝服，自有家童渝茗焚香，在書房中伺候。蘭音便將前日同僚托閱文會的課卷取出批改，圈圈點點，筆不停揮。不一時，早把數十本卷子都已批改好了，評定名次。只見拔取的第一卷寫著：
 讀王符《潛夫論》


蓋自風塵之賞識，未許妄邀；月旦之品評，天關強致。精心向學，非徒騰茂實於紫庭；篤志暗修，詎為蜚英聲於黃序。舉於多曷貴？可貴者軼類之姿；遁於野匪難，所難者出群之概。乃情既殊夫矯激，而品亦異乎凡庸。未嘗撫匣劍而悲歌，彈琴寫怨；亦豈仰屋樑而慨嘆，掩卷興嗟？則古稱先，差幸素心之有屬；抗言高論，休傷青眼之未逢。嘯懷風雨之中，早判品流於涇渭；寄傲煙霞之際，久垂聞望於圭璋。欽令望者若而人，庭貆操植；瞻豐採者幾何輩，陰鶴和希。何妨抱璞之自甘，奚致遺珠之生憾？舉念同茲顧慮，觀我宜詳；捫衷共此旁皇，責人勿重。以彼騶鳴罔聽，掄材而冀棫之芃；蟻慕徒殷，連茹而希茅之拔者：其務宦遊。與持耿介，相去奚啻天淵哉！竊嘗讀王符《潛夫論》，而不禁佩服勿諼焉。遇嗇雲龍，胡為炫玉而售？光埋霧豹，自堪善刀而藏。課諸退省之餘，已見挾持之有具，驗諸進修之地，足徵砥礪之非虛。貽學術於千秋，步趨悉准；立修名於一世，執守無虧。夫誰謂世有冥鴻，空負江東之秀；時無市駿，虛生冀北之良歟？蘭音把這本卷子反復細看，真覺得枕經胙史，博古通今，筆致非凡。他日廷試，狀頭定屬此人。及看卷後記一個「梅」字，心中暗暗想道：「這本卷子，莫非梅鳳英姨妹的兄弟麼？」看畢就將卷子籠在袖中，坐上抬身，靴聲禿禿，一徑來到郡主的香房。郡主起身迎接，蘭音道：「娘娘，今日下官看閱文會的課卷，內有一本，詞華富麗，軼倫超群，不知可是梅家姨妹的兄弟麼？」郡主道：「郡馬何以見得？」蘭音便將卷子取出，送與郡主。郡主接來，展開讀了一過，真是有美畢臻，無懈可擊。反復細看，方知卷後有一個「梅」字的記認。便道：「郡馬猜的不錯，正是占魁賢弟。」
夫婦二人正在贊揚那捲文字，只見御妹花如玉來到郡主房中，見郡馬也在這裏，便道：「姊夫，今日舍弟逢春來與妹子說，主上的賜第落成多日，家母現已抵京，要同進新屋。妹子已到伯父伯母處辭行過了，特來辭謝姊夫、姊姊。」說著，便深深萬福。蘭音連忙作揖回禮。如玉又謝了蕙芳郡主。只見丫環走來稟道：「啟上娘娘，外邊執事人員都在前廳伺候，恭請娘娘啟駕。」如玉道：「知道了。」當下遂別了蘭音夫婦，輕移蓮步，往外而來。郡主與郡馬殷勤相送，老國舅夫婦也來送行。御妹再三辭謝，眾人送至大廳。娘娘升坐鑾輿，珍重而別。前面鋪兵開道，半朝鑾駕，黃羅傘蓋，頂馬人員，還有那許多護衛的旗牌官兒。提爐過處，香氣氤氳。接著一對對宮燈，宮娥簇擁著娘娘的鳳輦，一路上肅靜無嘩，直到御妹的賜第府中。府前早有許多員役迎接娘娘，御妹著令退去。蕩寇伯花逢春也來迎接阿姊。姊弟二人進了大廳，娘娘傳諭執事人員，速往碼頭迎接太夫人進府。眾人一聲答應而去。
原來花如玉的阿母葉氏年雖五九，精神強健，鬢髮未斑，身材肥胖，面無皺紋。本是滿嘴烏須，數年前把他剃去，抹了西施散，也是頦下光光的了。丈夫在日為官，生了一子一女，已經亡過了多年。家中頗有田園，兒女多喜習武。自從奉旨招賢，教場比武，女為元帥，兒作先鋒。幸而得勝回朝，孩兒封了蕩寇伯，女兒認作御妹，敕賜府第。家中托與族人照管，雇了數號大船，由水道而來。船抵碼頭，太夫人正在中艙盼望，忽聞鳴鑼喝道之聲，家人稟報道：「啟上大夫人，今有娘娘府中執事前來迎接。」早有宮娥走進中艙，跪下稟道：「太夫人在上，娘娘命奴婢們來請太夫人登岸。」葉氏見那些宮娥們都生得裊裊婷婷，金蓮小足，便道：「你們起去。」當下起身，邁動金蓮，到了外艙。船家打好扶手，宮娥左右挽扶著太夫人上岸，升坐鸞軿。一路上威威武武，直到御妹府第。花逢春早在轅門外躬身迎接母親，由甬道直至大廳。花如玉也來迎接，挽了阿母的手，輕移蓮步，同來後院。姊弟雙雙拜見。問安已畢，家人、使女、僕婦、宮娥，部來叩見。府中員役都稱葉氏做太夫人、如玉為娘娘、逢春為爵爺。
那御妹府造得十分華麗，制度恢宏，峻宇雕牆，翬飛鳥革。外面東西轅門，設立著巡捕官兒。大門有總管看守，裏面便是大廳。大廳之後，院落深沉，迴廊曲折。中堂左側，造一座大大的花園，取名「薈芳園」，地位足有四十餘畝，臺榭池塘，軒齋樓閣，八節有長春之景，四時有不謝之花，足供玩賞。太夫人與娘娘、爵爺到各處略略看了一周。鋪設得甚是齊整。園中有座景星堂，對面造成一座戲臺，極其寬敞。如玉道：「阿母，女兒想朝中的文武官員定來賀喜，何不索性備了請帖，就在這裡開筵演戲？雇一班名伶。正廳坐了男賓，樓上請了女客。不知好否。」葉氏道：「有何不可？」如玉便命宮娥去寫請帖，准於後日優觴款客。命人分頭前去邀請不題。
當晚葉氏母女、姊弟各歸臥房安寢，一宵無話。次日懸燈結彩，自東西轅門起，直至薈芳園，金碧輝煌，光彩奪目。廚房中置備了數十席極盛的華筵，真是堂上一呼，階下百諾。先期一日，俱已齊備。約略辰初時分，滿朝文武都來恭賀遷喬，趨承恐後。外面大廳自有爵爺酬應，裏面自有太夫人與娘娘接待。不一時，枝蘭音、盧紫萱、黎紅薇並國丈周成美等幾位侯相也來道賀，熱鬧異常。未幾，韋麗貞、坤蕙芳、梅鳳英、韋寶英四位郡君娘娘，與許多女客也都到了。太夫人與娘娘接進中堂，先與太夫人賀喜，然後眾姊妹各各賀喜。宮娥們送上香茗。茶畢收杯。娘娘起身邀那女客進園。眾姊妹款動金蓮，進了垂花門，穿過桃源洞，滿園好景，遊玩不盡。寶英對如玉道：「五妹妹，你聽那邊鑼鼓已開場了。咱們且去聽戲罷。」又附如玉耳邊道：「今日愚姊穿了新鞋，有些跑不動，倒是歇息歇息的好。」麗貞道：「今日賀客盈庭，五妹妹酬應賓客，分身不開。園中如此勝景，不可無詩，以伸雅懷。不如過了幾天，咱們姊妹再到這裡來，鎮日清游，拈題覓句，共賞良辰，豈不有興麼？」如玉道：「大姊姊既是有興，便請大姊夫出個題目，後天便來起個詩會何如？」麗貞道：「使得。」於是姊妹五人攜手同行，都來景星堂上觀劇。只見賓朋滿座，袍笏登場，演的是《蘇秦六國封相》的正本，摹寫蘇秦得意而歸，與其嫂道旁匍匐、趨炎慕勢的意態，惟妙惟肖。堂上座客齊聲喝彩。這裏樓上大張筵席，地位極其寬敞。對面便是戲臺。姊妹五人同坐一席，暢飲談心。又見那王親國戚、文武大員的內眷，陸續上樓，前來觀劇飲宴。如玉起身，招接讓坐。各就相知喁喁細語，直飲到日色西沉，戲完席散，男賓女客各自謝別，紛紛上馬，登輿回府。未識眾姊妹後日果到薈芳園賦詩與否，且聽下回分解。
