

話說御妹娘娘花如玉府中開筵唱戲，王公大臣、郡君夫人都來送禮道賀，鬧熱非凡。黎相國夫人韋娘娘因御妹府中的花園有許多好景未曾賞玩，遂與花如玉商議定了起個詩社，訂約在後日聚會賦詩。
到了這日，花府中御妹娘娘曉起梳妝，用過早膳，傳命宮娥准備斑管花箋、文房四寶，陳設在吟碧軒中。宮娥領命，先往園中端整。不一時，郡主娘娘坤蕙芳早到。隨後韋氏姊妹與梅鳳英二位娘娘，各駕鑾車也都到了。御妹府前，早有宮娥前來迎接。妹妹四人下了寶輦，彼此招呼，各自扶著雛婢，輕移蓮步，同進大廳。轉入屏風背後，又是一個大大的庭心，方從儀門進內。將到中堂，只見花如玉迎著道：「三位姊姊與梅家賢妹，可是約了同來的麼？」坤蕙芳道：「愚姊的輦兒剛才到得轅前，見大姊姊、三姊姊的前導執事人役也到轅門。末後六妹妹也就到了。真是湊巧。」當下姊妹五人挽手同行，轉入後堂。早有宮娥稟知葉氏太夫人，太夫人聞報，款步金蓮，即忙下樓，來到堂前。見眾姊妹俱到，都與伯母請安，深深萬福。葉氏殷勤回禮道：「阿呀呀！諸位娘娘少禮。請坐，請坐！」眾姊妹方才告
坐。宮娥送上芽茶，各位娘娘飲過香茗。花如玉道：「大姊姊，今日詩社的題目可曾請大姊夫出得？」麗貞道：「吾家相公說，若出了一個題目，恐有弊竇，故而出了園中即景的幾個題目。拆開時，拈了鬮子，放入瓶中，把他抖亂了。然後每人各拈一枚，方算公道。」如玉道：「如此極妙。」鳳英道：「妹子最不會做詩。倘拈著了難題目，豈不要難倒妹子麼？」蕙芳道：「愚姊也久不做詩了，今日只得搜索枯腸了。」寶英道：「咱們何不就到園中去玩玩？」麗貞道：「愚姊也不是真會做詩，實是愛那園中的佳景，藉此暢游一日。」如玉道：「大姊姊既喜游園，咱們就在園中午膳罷。」當下便命廚房備酒：「把酒筵送至園中便了。」於是姊妹五人辭了太夫人，帶了幾名侍婢、宮娥，徑到薈芳園散步一回。只見滿園春色，豁目賞心，拂柳分花，穿廊繞院，玩不盡許多的景色。麗貞道：「今日既然開了詩社，眾位賢妹一同去做完了詩，再來游賞何如？」花如玉道：「大姊姊說的不錯。」遂偕眾姊妹進了吟碧軒。麗貞取出詩題，命宮娥啟封，捲成五個紙鬮，放在瓶中搖了幾下，眾姊妹各自拈取一枚。鳳英拈了個《高樓聽雨》，如玉拈了個《杏苑尋芳》，蕙芳拈了個《畫橋垂釣》，麗貞拈的是《華堂春宴》，寶英拈的是《柳堤泛棹》。眾姊妹看了題目，各自歸坐構思。侍婢、宮娥都往軒外，呼姊喚妹，各處遊玩去了。先是寶英低垂粉頸，沉吟了一會，舉筆寫了《柳堤泛棹》四字，復又咿哦半晌，遂寫道：
﻿萬綠叢中泛畫橈，三眠三起態偏嬌。
﻿琵琶一曲直堪聽，先奏《霓裳》後《六么》。
寶英的詩方才寫完，麗貞的《華堂春宴》也做成了，遂拂箋握管，寫道：
﻿嘉賓敘飲滿華堂，春釀盈卮琥珀光。
﻿為有主人能醉客，高情直欲傲羲皇。
花如玉見韋氏姊妹都已吟成，便道：「二位姊姊真是高才。妹子做了兩刻鐘頭，只想得兩句。如何兩位姊姊已經做好了？且待妹子來讀過了佳作，再行搜索枯腸罷。」說著，便立身來，走到寶英桌邊道：「先請教三姊姊的佳作。」遂玉手尖尖取過花箋，讀了一遍。又向麗貞道：「大姊姊的佳作，也讓妹子先讀。」說著，又將麗貞的詩朗誦一過道：「二位姊姊的詩才，真令妹子佩服。」蕙芳、鳳英也走到這邊來，吟了一回。鳳英道：「讀二位姊姊的佳作，真是風流蘊藉。想天朝的學士文人，也未必過此。」蕙芳道：「六妹妹還沒有知道麼？兩位姊姊本是天朝的學士文人，只因嫁到這裡女兒國來，改了裝束，做了婦人。」如玉道：「妹子自幼生長閨中，穿耳裹足，兩截衣裙，是天然慣的。不信兩位姊姊生長天朝，到了二十歲左右的年紀方才穿起耳來、纏起足來，竟會習成婦人的行動舉止，一些也看不出是中原的男子。而且囫囫圇圇一雙七八寸長的大足，裹了腳帶、墊了三四寸厚的高底，裝做小足，非但裊袌婷婷，還能出兵打仗。妹子更是佩服。」鳳英道：「妹子不但佩服，並且還喜這裡女兒國的婦女不生髭鬚。都是二位姊姊與國后娘娘的功勞。若無天朝的西施散，咱們姊妹隔不了十年．也都要生鬍子了，豈不討人憎厭麼？」蕙芳道：「咱們不要閒話了，還是快些做詩罷。」說著，走往自己案前坐下，提起筆來，寫出《畫橋垂釣》的題目，將詩也寫了下去道：
﻿曲沼波清草色肥，畫橋西去釣魚磯。
﻿垂綸識得閒中趣，悟徹漁翁物外機。
梅鳳英見郡主抽毫揮翰，也就去寫那《高樓聽雨》的詩句出來道：
﻿雨聲淅瀝已黃昏，入夜傾聽靜閉門。
﻿曉起倚樓頻眺望，花枝沾潤沐天恩。
姊妹二人剛才做完，只見宮娥進軒，向花如玉道：「娘娘，酒席完備，設在何處？」如玉道：「就在那邊醉月亭中罷。」宮娥答應，傳諭去了。如玉又道：「三位姊姊與賢妹都已完卷，妹子也只得勉強塗鴉了。」遂提起筆來，寫那《杏苑尋芳》的詩句道：
﻿春光二月好晴天，文杏枝頭滴露鮮。
﻿一色花開紅滿苑，狀元歸去著先鞭。
韋家姊妹見蕙芳、鳳英、如玉三人的詩都做完了，互相觀看。麗貞道：「據愚妹評時，要推如玉妹妹做第一。真是雍容華貴。大約廷試得中狀元的，方好做得如玉妹妹的妹夫。前日蕙芳妹妹說他的丈夫閱看文會課卷，內中一卷取作冠軍，十分贊美，大有狀頭之望。及見卷後記一個『梅』字，方知是六妹妹的令弟。若然今科中了狀元，愚姊有個計較在此，便與如玉妹妹做媒。鳳英妹妹你道好麼？」蕙芳道：「大姊姊，你還沒有知道麼？鳳英妹妹自己也沒有攀親，如何好與他令弟做主定弟婦呢？」寶英道：「蕙芳賢妹，愚姊也有個計較在此。如玉妹妹的令弟，也沒有定親，不如把鳳英妹妹配了蕩寇伯，豈不是兩得其宜麼？只是照了鳳英妹妹，要稱如玉妹妹做弟婦。如玉妹妹要稱鳳英妹妹做姊姊了。倘如玉妹妹的令弟娶了鳳英妹妹做弟婦，如玉妹妹仍做姊姊。據愚姊看來，調換攀親，不改稱呼，照常姊姊妹妹的親熱。五妹妹你道好麼？」韋氏姊妹說得如玉、鳳英滿面緋紅，羞慚無地。蕙芳道：「大姊姊、三姊姊不許說了。且待廷試考過，定了狀元，然後相機而行。妹子也有此心。如今不可將他姊妹兩入調笑了。大姊姊、三姊姊沒有出嫁的時節，難道不怕羞的麼？」說著，便一手攜了如玉，一手挽了鳳英，輕移蓮步，出了吟碧軒道：「大姊姊、三姊姊來，咱們且到醉月亭，把酒潤了潤詩腸，也好用飯了。」麗貞、寶英都道：「來了。」於是姊妹五人穿過了假山洞，行到芍藥圃，又至碧梧院，兜出了九曲迴廊，從小橋過去，方到醉月亭中。宮娥早已調開桌椅，把酒肴鋪設整齊。如玉連忙讓坐。麗貞道：「如玉妹妹，今日愚姊原意本欲攬勝而來，何用如此盛筵？反使愚姊不安。」如玉道：「大姊姊又要客氣了。無甚可口的東西，不過略略添些萊蔬罷了。」說著，便來讓萊。命宮娥在旁斟酒。傳杯遞盞，飲夠多時，如玉還要眾姊妹行個酒令。姊妹幾人都不答應。寶英道：「愚姊的酒量淺狹，已經飲得多了。如何還能行令？行了令時，又要多飲，豈不耽誤了游園的正事？況時候已不早，也好用飯了。」報時鐘剛鳴兩記，鳳英道：「三姊姊說的不錯。妹子也吃不得酒了。」麗貞、蕙芳都道：「五妹妹快些賜飯罷。」如玉只得命宮娥取飯。
眾姊妹用過了飯，飲畢香茗，洗臉淨手。宮娥送過鏡奩，重勻粉面，再染朱唇。姊妹五人打扮已畢，徐徐舉步，出了醉月亭，轉到釣魚磯，釣了一回魚，又望荼蘼架行去。麗貞兜住了鬢邊的金鳳釵，寶英卻抓住了當頭的真珠鳳。如玉、鳳英回身忙將花枝分開，蕙芳道：「二位姊姊高底墊得太厚了些，故而身子長了許多。不知鬢髮可摘痛否。」麗貞、寶英都道：「沒有摘痛。」於是行過了荼蘼架。見那邊有座高樓，名為眺遠樓，共有五層。眾姊妹遂拾級而登。到了第五層，開窗眺望，心曠神怡，雲水蒼茫，峰巒層疊。蕙芳道：「大姊姊你看，東去天朝不知有幾千萬里。」麗貞道：「記得咱家相公說，主上與妹夫幾人由天朝回來，乘了飛車，雖遇逆風也不過十餘日。比不得愚姊與二妹、三妹在嶺南，林家寄父送咱們姊妹三人由水路到這裡女兒國來，足有八九個月哩。」如玉道：「原來此去天朝竟如此窵遠麼？」寶英道：「天已不早了，咱們玩也玩夠了。妹子與大姊姊先要失陪了。」如玉道：「且到下邊去用些點心未遲。」眾姊妹都道：「咱們吃不下了。」於是姊妹五人下了眺遠樓，攜手同行，來到丹桂廳前。早有宮娥稟道：「啟上娘娘，黎府、枝府、盧府、梅府的輿馬伺候已久。」姊妹四人都道：「咱們去謝過了伯母，好回去了。」如玉款留不住，只得一同出了園門，仍到後堂。眾姊妹與太夫人道了打擾，葉氏太君也款留不住。母女二人送至大廳，麗貞諸姊妹扶了侍婢，謝別登輿，紛紛回府不題。
且說那女兒國中開科取士的大典，凡有女兒國所屬地方先行郡試。鄰邦願來赴考者照女兒國的國俗，凡是雌的男子亦准與試。梅占魁先是考取郡元回家祭祖。阿母、阿姊甚是欣慰。過了月餘，占魁公子別了母姊，帶了家童，回籍省試。三場考畢得意而歸，仍是日夜勤功，揣摩會試、廷試的功夫。一日，正在書房用功，只見家童走進書房稟道：「啟上相公，外面有客來候。」占魁問道：「你可認識否？」家童道：「就是姬瑞芝相公。」占魁道：「既是姬相公，快去請來相會。說我迎接。」家童答應去請。公子步至滴水簷前，只見姬瑞芝已進大門，彼此殷勤，並道契闊，一同進了書房分賓主坐定，家童獻茶。瑞芝道：「占魁兄幾時回府的？」占魁道：「小弟返舍已有五六天了。」瑞芝道：「場中定然得意。」占魁道：「小弟是不過潦草塞責而已。還是吾兄得意。」瑞芝道：「今日特誠前來恭候，井求賜讀大作。」占魁再三推遜。瑞芝務要請教。占魁便於書篋中檢出道：「小弟的拙作，是不堪污目的。」瑞芝道：「吾兄真個是謙謙君子了。」說著，雙手接過，見題為《師克在和論》，其文曰：
 今使有將才而無儒術，講文德而忘武功，皆不足興人家國者也。時勢值萬難之會，欲用民力，必先能得民心。蓋民力易聚亦易散，民心易合亦易離。至於一聚而不復散，既合而不復離，則非濟以和衷，其肯為我效用者鮮矣。則如鬥廉所云：「師克在和」，良足法焉。何言之？方莫敖之遇鄖師也，彼奮鯨吞，此圖蠶食。當敵焰方張之日，有不嘆我軍之皆墨者幾希。在鄖剛兵聯與國，直欲斬將而搴旗；在楚則帥鮮奇謀，無望追奔而逐北。惟其同胞之意切，而後挾纊之恩孚。稱爾干而比爾戈，我戰之所以必克也；退以金而進以鼓，如樂之由是而和也。嗚呼噫嘻！南風不競，涉魚齒以無功；東道遙通，緬鴻圖以宛在。試問如林百萬倒北之戈，何以不免乎？同德三千東征之績，何以告成乎？從可知制敵者有先聲，好謀者無後悔耳。片語括孫吳之要，韜略不足奇矣；此行定貳軫之盟，犧牲於以潔矣。有子曰：「禮之用，和為貴。」其即此意也夫。瑞芝反復數過道：「吾兄大著，矯然不群，使弟莫贅一辭。如此佳作，定然獨出冠時。一俟泥金報捷，弟來叨擾喜酒，追陪末席何如？」占魁道：「小弟拙作已污尊目。吾兄的佳作能與小弟拜讀，一擴眼界否？」瑞芝道：「弟之拙作遠不如兄。他日得附驥尾，已出非望。稍停幾日，攜來就正何如？」二人談談說說，暢敘多時，方才別去。
光陰如箭，日月如梭，一轉瞬間已將放榜矣。這日，占魁公子早上起身，穿好衣服，開了書房門。家童送進臉水，公子即便洗臉。洗過了臉，尚未梳頭，忽聞外面人聲喧雜，鬧熱非常。不知為著何事，且聽下回分解。
