

話說梅占魁公子晨起梳洗，忽聞外面一片聲響，正要喚書童出外問時，只見家人進來報喜道：「公子高發了！報子已到。請公子出廳。」公子道：「知道了。」當下梳洗已畢，穿好了外罩的衣服，徐步出廳。報子槍步上前道：「少老爺在上，報子們叩喜！恭報少老爺高中第一名解元，有報條在此呈覽。」公子接來看過報條，便道：「勞動你們，外廂酒飯。」遂命家人到太夫人房中，取銀二百兩，賞與報人。報子連忙叩謝。又命家人速排香案，望闕謝恩。蒼氏、鳳英也是十分歡悅。當下親友聞信，都來賀喜。開報請客，自有一番忙碌。前日來候梅解元的那位姬瑞芝公子，也高高中了第二十名舉子，都是十分興頭，彼此同年，往來愈加親密，各自用功，巴圖上進。簡煉揣摩，正不知狀頭誰屬。暫且按下慢表。
一日，梅太夫人在著女兒房中閒話，鳳英道：「阿母，但願阿弟得中狀元，如玉姊姊的這頭親事，花家伯母或肯允許也未可知。前日女兒與諸位姊姊在御妹府薈芳園中吟詩作句的時節，大姊姊也說，待阿弟中了狀頭，大姊便肯做媒，說得花家姊姊不好意思。三姊姊又說，替花家賢弟也要與女……」鳳英就頓住了口，便不說了。蒼氏再三問時，見鳳英粉面飛紅，低頭不語。便問前日隨往花府去的丫環。那丫環便稟道：「那日盧侯相府上的韋娘娘說，要與花爵爺做媒，把咱家娘娘來配他，調換攀親，仍舊是姊妹稱呼。」蒼氏道：「怪不得女兒害羞，不肯說明。女兒，你可願意嫁那蕩寇伯麼？」鳳英見阿母問他，愈覺不好意思，含羞不語，臉上桃花直紅至粉頸。蒼氏見女兒如此害羞，也不好再問，只得自己收篷道：「據為母想來，這段姻緣若能成就，女兒也斷無不願的道理。」鳳英見娘親說個不了，倏而問他，倏而自己回答，忍不住好笑，就「撲嗤」的笑了出來，連忙立起身來，移動金蓮，得得得跑往外房去了。這且不表。
再說那開科取士，將屆會場。國王欽派黎紅薇、盧紫萱兩位相國做了大總裁。兩處相府中伺候的人役，把鋪程文具一切應用之物，早巳送進貢院。黎侯相與盧侯相暫別嬌妻，兩位娘娘絮語丁嚀，無非寒暖保重、飲食當心，不必細述。這日早朝，兩家侯相辭了國王，出了午門，上了八人大轎，一路上前呼後擁，直至貢院下轎，自有官員迎接進內。紛紛舉子，各自振起精神，鉤心鬥角，抽秘騁妍，自不必說。場中的卷子，概用彌封，以杜考官的情面。兩位相國把各房官薦上的試卷細心校閱，十分辛苦。憑文取士，揀選了二百卷，互相斟酌，定了名次。又將會元的一卷反復細閱，足冠通場，遂填定了第一名會元，題為：
 大鵬遇希有鳥賦
（以「大鵬許之欣然相隨」為韻）
摶九萬之鵬程兮，慶風雲之際會；徵變化於不窮兮，起天地而無外。真軼類而離群
兮，直上扶搖而為最；隨所適以優游兮，瞻眺徘徊於兩大。
稽寓言於《莊子》兮，表奇才與異能；號羽蟲之三百兮，伊誰得勢而飛騰？翻波濤
以崛起兮，挾雷霆而奮興；脫鱗甲而長毛羽兮，北溟之鯤化為鵬。
繄大鵬之為靈兮，薄雲霄而情抒；毛皎皎而雪飛兮，態軒軒而霞舉。踏元氣之混淪
兮，摩太清而容與；向天路以迴翔兮，杳不知其幾千里許。
無何而忽有所遇兮，賞心獨得良知；洵遨遊之可樂兮，振風翮兮遲遲。維彼可稱希
有兮，豈如眾鳥之無奇？詠諧行而與子兮，夫何妨一任所之。
希有鳥顧大鵬而相謂兮，子實聞所未聞；過昆崙而嘯傲兮，聊以寫我云云。游太虛
而寄興兮，但覺氤氤而氳氳，不知我之所樂兮，常此載奔而載欣。
遂乃外觀乎宇宙兮，奮健翮而聯翩；內知乎太始兮，刷輕翰以盤旋。吞雲夢之八九
兮，擊溟海乎三千；等嵩華於毫末兮，視江湖而渺然。
爰性天之自適兮，復意態之昂藏；時吐納夫二氣兮，恣揮霍於八荒。越塵埃而下視
兮，何倏陰而忽陽？羌耦俱而無猜兮，聲應相而氣求相。
由是忘適之適兮，欣邂逅而情移；陋鶯鳩之決起兮，小鷦鷯之巢於一枝。入寥廓之
境而不覺兮，胡倦飛之多疑？方快然而各足兮，真神動而天隨。
天風吹下步虛聲
縹緲從天下，風吹蕩八瀛。
忽回侵曉夢，旋聽步虛聲。
匝宇雲容淨，遙空露氣清。
飄飄仙袂舉，拂拂縞衣輕。
古調琳琅澈，新詞咳唾生。
悠揚簫管協，隱約佩環迎。
珠鬥三霄朗，銀河萬里橫。

瑤臺饒勝概，對景決詩成。紅薇侯相國閱過，付與紫萱道：「此卷為通場之冠，一定無疑的了。」紫萱道：「可知英雄所見略同。」及至放榜之期，開拆彌封，方知會元就是梅占魁。兩位侯相無心得此，不覺大喜。
不說場中之事，再講那報錄的，得了榜信，鬧盈盈往來不絕。獲雋的興高採烈，落第的喪氣垂頭。話文又要說到梅會元府中，得了報子的喜信，公子並太夫人母女甚是快慰，賀客盈門，十分鬧熱。流光如駛，轉眼間又是四月初二，乃廷試之期。國王傳旨眾進士在太和殿對策。郡馬枝蘭音為監試，命殿尉官齎送御筆親書的題目。侯相枝蘭音接過，敬謹供奉。點過了名。方才親自拆封，交與殿尉官，將題目貼太和殿大柱之上。眾進士看過了策題，各自默坐凝思。停了一會，揮毫落紙，起草謄真。到了午後三四時光景，交卷的紛紛不絕。五時已經淨場。枝蘭音將二百本進士的卷子，封送內廷，然後出朝回府不題。
次日早朝，國王召見黎紅薇、盧紫萱侯相，在勤政殿分校試卷，三日後臚唱。國王駕退深宮，二位侯相領了旨意，到勤政殿悉心校閱。至第三日閱畢，另封前十名的卷子，送請御覽。題系《察吏安民策》。十名中最佳的一卷，其策曰：
 蓋聞大法小廉，必先考績。設官分職，凡以為民也。內而部寺臺垣，外而督撫監司、
太守以及州縣之有司，使不以民事為事、不以民心為心，則雖格奉成憲，矯勵清節，而
守法與變法害相因，廉吏與貪吏罪相等矣。今欲達民之隱，莫若重守令。欲重守令。莫
若師周官尚廉之意，行漢代久任之法，使大臣不敢以喜怒為迂闊，小臣不敢視職位為傳
舍。而尤必精選銓曹，以清其始；慎擇督撫，以勵其終。俾庶司百執事，咸無善事長官
之慮，將殫智竭忠，可以效力於我國家矣。此察吏之方也。
至若安民之法，首重農政。東南之農政，莫大於屯墾；西北之農政，莫亟於溝洫。
溝洫之制，雖無地不宜，而西北為尤要。西北地勢平衍，旱無所瀦，潦無所洩。加以河
流飄勁而渾濁，堤堰則易決，溝渠則易淤。東南多水而得水利，西北少水而受水害，勢
使然也。然則知之何而後可？曰：古人之為溝防也，伏秋水漲，以疏洩為灌輸。河無泛
流，野無㷬土，則善用其決矣。春冬水消，以挑浚為糞治，土薄可使厚，水淺可
使深，則善用其淤矣。蓋國以民為本，民以食為天。易其田疇，民可使富。欲安其民者，
可不於此加之意哉？

聖主勤求吏治，軫念民生，三代之隆，亦不難媲美矣。當下國王把進呈的十本卷子細閱一過，開拆彌封，欽定第一甲第一名狀元梅占魁，第二名榜眼辛麗春，第三名探花姬瑞芝。二甲共取七十二名，二甲第一名傳臚李美英。三甲共取一百二十五名，三甲第一名印文蘭，系白民國人氏。原來印敏時的學問白民國內要算他第一個通材，把那生平的學問，都傳與女兒文蘭。那文蘭功名心熱，知道女兒國開科取士，凡有士子都是婦人，因此改了男裝，前來應試，竟被他考中三甲一名的進士，滿懷歡悅，自不必說。
梅占魁率領了一班進士叩首謝恩，簪花賜宴。國王見那鼎甲三人，俱是青年美貌，十分喜悅，道：「孤家看狀元履歷，方知毅勇郡君梅鳳英即系乃姊。弟文姊武，萃於一門，真是難得。」又回顧黎紅蔽侯相道：「不知狀元可曾授室。」紅薇奏道：「毅勇郡君與荊妻結義姊妹，情勝同胞，時常過從。因此知他尚未對親。」國王道：「如此甚好。孤家意欲將御妹花如玉招他為婿，不知黎卿以為何如。」紅薇道：「主上相女配夫，成人之美。一個是文章魁首，一個是仕女班頭。真是天作之合。」當下國王召梅占魁上殿，將御妹花如玉招親之意宣諭一遍。梅占魁聽了，樂不可支，連忙叩首謝思。國王傳旨平身道：「如今是孤家的御妹夫了。黎卿、盧卿可做了御媒，擇吉中秋，取月圓之夕，送狀元到御妹府成婚。」黎紅薇、盧紫萱領旨。國王駕退深宮，國后娘娘接駕，兩位偏妃也在昭陽宮問安國后。宮娥抱了公主，也在中宮游戲。原來兩位偏妃各生一位公主，當下兩位偏妃隨在國后娘娘之後，接駕進宮。國王撫弄兒女，便對錦蓮道：「御妻，今日廷試，取中狀元，卻是梅鳳英之弟，才貌雙全。孤家已將御妹花如玉許他，中秋團圓之夕，招贊成親。御妻以為何如？」錦蓮道：「主上所見極是。狀元定然感恩。」國王甚是喜悅，回顧宮娥，傳旨擺宴。兩位偏妃在宮中侍宴。吹彈歌舞，夫妻取樂不題。
且說鼎甲遊街三日已畢，梅狀元方才得暇，把國王面許御妹姻親的事，告知阿母。太夫人十分快樂，道：「孩兒，你可知道做娘的自從那日見了御妹娘娘，就要想他來做媳婦。不想竟被做娘的想著手了。真是謝天謝地。還須感謝君王。那國王的恩德，孩兒不可忘了。」子母正在講花如玉的親事，鳳英也走了進來，道：「母親，恭喜！賢弟，恭喜！難得國王與賢弟作合。如玉姊姊如今是我家的人了。」太夫人道：「若御妹娘娘嫁了孩兒，女兒要稱他做弟婦了。」鳳英道：「女兒與他姊妹稱呼慣了，仍是稱他姊姊的好。」太夫人道：「女兒真是一相情願。花家還沒有來議親，你就肯聽韋娘娘的話，不改口了麼？」占魁聽了，甚是不解，便問母親是何緣故。太夫人就把韋寶英的戲言，說與孩兒知道。占魁道：「這頭親事甚是相當。姊姊若然願意，兄弟便可露些口風，早些等他們來議親，免得攀定了別人家，錯過了機會，豈不可惜？」太夫人道：「孩兒說得不錯。」鳳英聽了這些話兒，嬌羞滿面，瞅了一眼，立起身來，跑了開去。占魁道：「如今國王做主，把御妹娘娘許配孩兒，不免要行君臣之禮，奈何？」太夫人道：「這又何妨？」占魁又道：「孩兒還未曾去拜兩位老師，母親可速備黃金四百兩，分作兩封。」便喚家人：「決去提轎，拜候老師。把黃金裝在拜匣，當作贄儀。如今黎家、盧家的兩位姊夫，韋氏姊姊，都要改口稱做老師、師母了。」太夫人道：「這是理所當然。若無恩師拔取，何能主上許婚？今日速去拜謝老師。做娘的去取贄敬便了。」占魁道：「且待飯後去拜不遲。」道言未了，只見丫環稟道：「請太夫人、少老爺用膳。娘娘已等在後堂了。」母子二人起身進內，鳳英迎著道：「母親、賢弟，用飯罷。」於是三人用了午膳，飲過了香茗。占魁辭了母親、阿姊，便命提轎。家人拿了氈毯，捧了拜匣，排齊了狀元的執事，先到黎侯相府拜謁，門上送了門包，司閽進內稟明。不一時出來請轎。狀元下了寶輿，徐步而前，直至大廳。只見紅薇侯相早在滴水簷前迎接。狀元搶步上前，深深一拱道：「老師大人請。」紅薇道：「不敢，賢兄請。」二人讓進大廳，早有梅府隨來的四名家丁請正了交椅，鋪好了紅氈，狀元便請紅薇上坐。紅薇再三謙遜，狀元道：「老師大人請上，門生拜見。」紅薇侯相連忙答拜。狀元拜了八拜起來，便請師母拜見。侯相再三致謝，狀元問顧相府家人道：「管家傳言姐姐們，務請娘娘出堂拜見。」家人答應進內，侯相道：「賢兄請坐。」狀元立候拜見師母。不多時，見家人回稟道：「請狀元爺中堂相見。」侯相道：「賢兄請。」狀元道：「不敢，老師請。」侯相道：「如此，引導了。」當下師生二人在前，梅府家人隨後，拿了拜匣，攜了紅氈，過了好幾重門戶，到了中堂。梅府家人請了交椅，鋪了紅氈，忽聞屏後咭咭咯咯一陣高底鞋兒聲音，娘娘扶了侍婢，從屏後轉出，來到中堂。狀元見那師母，年近三旬，長長的身材，俏俏的臉兒，粉膩脂香，滿頭珠翠。身穿天青花緞披風，內襯西湖色花緞大襖，下繫大紅百褶宮裙，裙下露出四寸長的金蓮。手中攜著湖縐花繡帕子，裊裊婷婷，甚是美貌。狀元搶步上前請師母台坐。麗貞那裡肯坐？立在側邊。狀元道：「師母大人請上，門生拜見。」也是拜了八拜。麗貞回禮不迭。梅府家人也叩見了娘娘，然後把贄儀送與侯相。紅薇那裡肯受？道：「賢兄速命管家帶回。愚兄是斷斷不受的。若是受了一個門生的贄敬，愚兄情願倍罰。況內人本與令姊結義，情同骨肉。如今主上將御妹賜婚，又添上一重親誼了。愚兄與足下豈不是僚婿之親麼？」麗貞問道：「伯母與六妹妹都好？」狀元道：「托賴師母大人的福庇，家母、家姊特命門生代言請安。」麗貞連聲稱謝。紅薇道：「愚兄意欲與令姊做媒，就是令舅蕩寇伯花逢春為配，恰好門當戶對。賢兄回府，可轉致令堂大人，請令妹的庚帖。如蒙允許，愚兄再行踵府來請。」狀元道：「老師大人具此美意，家母無不允從。只是家姊蓬門陋質，恐難仰附高門。」紅薇道：「賢兄太謙了。」狀元起身告辭道：「門生還要往拜盧老師去。」就著地的深深一拱，別了老師，又是一拱，別了師母。侯相抬身相送，狀元躬身辭謝。紅薇送出大廳。狀元登輿，又到盧侯相府來。門上也送了門包，投了名帖，紫萱接進大廳。隨狀元來的家人請正金交椅，鋪下紅氍毹，狀元道：「老師大人請台坐，門生拜見。」紫萱那裡肯坐，也是對拜了八拜，然後請見太師母、師母。侯相再三致謝，狀元仍命相府家人代言去請。家人奉命來到中堂，見了一個僕婦在那裡，道：「大嫂，煩你轉稟老太君與娘娘，外堂新科狀元拜了相爺，定要進來拜見。」僕婦聽了家丁的言語，來至後堂，見太君正與娘娘在那裡，姑媳閒話。僕婦將言稟明，緇氏道：「老身最怕拜跪。「既是狀元特誠請謁，媳婦兒去見一見罷。」寶英道：「媳婦沒有穿得大衣服，也不去見他了。」緇氏道：「媳婦兒，這又何妨？他的同胞姊姊與你既是結義姊妹，又是你丈夫的門生。就去相見何妨？」寶英見婆婆吩咐，便答應起身，扶了侍婢，走出後堂。狀元早在中堂恭候，見那寶英冉冉從後堂而來，也是長條的身材，梳著個時新雲髻，鬢邊插著支珠鳳釵兒，耳墜著嵌寶的金環，瓜子臉兒，濃施脂粉，淡掃蛾眉。身穿月白花緞大襖，下繫百褶元色羅裙，臂上套著雙金鑲的珠鐲，指上戴著兩隻鑽戒。金蓮四寸，穿著雙高底的紅繡花鞋。手扶恃婢。狀元走上幾步道：「師母大人請上，門生拜見。」說著，深深的八拜。寶英連忙答禮。拜畢起身，狀元又是作個揖兒，請安師母。寶英拉著袖兒，深深萬福。狀元還要拜見太師母。寶英託言有事，遲日再見。紫萱道：「賢兄請坐。」狀元告過了坐。寶英便問梅太君並鳳英的好。狀元道：「家母、家姊托賴師母大人的福庇，俱各安好。」寶英道：「賢弟如此稱呼，太覺客氣了。如今主上把如玉妹妹賜婚，到了八月中秋成婚之後，兩位老師都是僚婿了。」寶英正說著，只見梅府家人送進贄儀。紫萱也是璧還。狀元再三致意道：「些些薄敬，門生不成意思。還求老師大人賞收。」紫萱道：「賢兄何必要循俗例？不像個親戚了。愚兄若受了一個門生的贄敬，情願倍罰。」狀元見老師執意不收，只得命家人帶回。侯府家童獻上香茗，茶畢收杯。狀元起身告辭了老師、師母。紫萱殷勤送至大廳。狀元連連打拱，作別登輿，拜會同年去了。要知後事如何，且聽下回分解。
