

話說梅狀元拜過兩位老師，又去拜了幾個同年，方才回府。步入後堂見了母親，又見了姊姊道：「兩家的老師，贄敬都不肯受。」太夫人道：「只得遲日再送貴重些的禮物罷。」占魁道：「母親，黎老師要與姊姊作伐，請年庚，到蕩寇伯花府去。命孩兒轉達母親。」太夫人道：「吾兒怎樣回他？」占魁道：「孩兒說，花府不嫌家姊蓬門陋質，家母敢不惟命是聽？」鳳英在旁聽了，面泛桃花，開口不得，心中卻是十分願意。太大人命丫環取過王歷，揀了一個吉日，道：「孩兒，據做娘的意見，不須勞動老師。到了這日，寫就了姊姊的年庚，早上送到黎府，交與老師。」占魁道：「孩兒知道得的。」太夫人回顧鳳英道：「女兒，如今真是依了三姊姊的話了，仍是姊妹稱呼的脫俗。若姑嫂稱呼，他稱你做弟婦，你也稱他做弟婦了。」鳳英聽了母親的言語，只是含羞微笑而已。丫環送進中膳，母子、姊弟三人用過了午飯。洗面更衣，飲過香茗，狀元復又登輿去拜同年不表。
再說黎相國也擇了那個吉日，朝罷問府，換去朝服，正要傳喚家丁提轎，要往梅狀元府去請年庚。忽見門丁進內稟道：「啟上相爺，狀元在外請見。」紅薇聽了，心中不解。只得道聲「請」。不一時，梅狀元躬身進內，侯相接進大廳，見禮分賓主，狀元告坐，便道：「前日承老師美意，與家姊為媒。今奉家母之命，恐勞老師的大駕，門生特將家姊的庚帖送來。」說著，便向袖中取出庚帖，雙手送上。黎侯相連忙接取道：「如此反勞賢兄了。」狀元道：「不敢。」當下作別起身，登輿回府不題。
且說紅薇侯相送了狀元，轉身回至內堂，與韋麗貞娘娘說知，更了衣冠，吩咐提轎，往御妹府去拜蕩寇伯。真是堂上一呼，階前百諾。只聽得靴聲禿禿，步出前廳，坐了八人大轎，排齊執事，一路鳴鑼喝道，徑往御妹府來。侯相大轎到了轅門，早有虞侯前來迎接，一直至大殿庭前下轎。蕩寇伯早在滴水簷前迎接，進內分賓主坐定，送過香茗。紅薇侯相道：「無事不敢輕造。今日特請毅勇郡君庚帖在此，來與足下作伐。」說著，便將庚帖向袖中取出，雙手送上。花逢春連忙立起，雙手接取道：「有勞老相國了。晚輩當去稟知家母，暫且失陪。」當下取了庚帖，步進後院，見了母親，取出梅府庚帖，稟明黎相國親自送來。葉氏太君道：「黎相國去了不曾？」逢春道：「現在花廳。」葉氏道：「孩兒去請相國暫留台駕，說做娘的出來請見。」逢春答應，徑至花廳道：「老侯相，失陪有罪。家母有事請見。」侯相道：「不敢。」家童獻上香茶。不一時，屏風開處，葉氏太君出廳。雖是四旬向外的年紀，滿頭青絲黑髮，面上毫無皺紋，敷了宮粉，甚是白嫩，雅淡梳妝，裙下露出四寸長的金蓮，穿著花繡的平底弓鞋，仍是婀婀娜娜。紅薇坐上抬身道：「太夫人在上，下官有禮。」說著，便深深一揖。葉氏回了萬福道：「老身也有一禮，老相國請坐！」紅薇道：「太夫人請坐！」花逢春也在側首坐了。葉氏道：「老相國，女兒蒙主上賜婚梅狀元，擇吉八月中秋完姻。聞得主上請老相國與盧相國為媒。老身有句不揣冒昧的話兒，乞老相國轉達梅狀元。今承不棄，請來梅府娘娘年庚，能否在中秋之前，與孩兒先完花燭，不識可肯依就否。還求老相國鼎力玉成，老身感激不盡。」紅薇道：「太夫人何須客套？下官自當竭力吹噓。」葉氏道：「極承老相國盛情。若蒙梅府金諾，老身即行擇日行聘完婚，特此拜託。」說著便立起身來，又福了兩福。紅薇連忙答禮，起身告辭。吩咐長班到梅府去拜梅狀元。花逢春殷勤相送。
紅薇升輿，前呼後擁，不一時已到梅府。狀元聞報，便命速開正門，親身往外迎接。侯相下轎，師生同到大廳，送坐獻茶。紅薇便將剛才花府太君的話兒述了一遍，道：「須請令堂太夫人面商。」占魁立起身來道：「老師大人請台坐，門生就去稟知家母便了。」說著，疾忙進內，與母親說知大略。蒼氏聞言，整整衣裙，扶了侍婢，步出屏風，與紅薇侯相見過常禮。紅薇見蒼氏打扮得比葉氏愈覺鮮麗，粉面朱唇，滿頭珠翠，穿著時新衣服，裙下只得三寸長的高底花繡弓鞋。紅薇道：「太夫人，剛才下官請令嬡庚帖，親到花府。那花府太夫人也面見下官。說尊府令郎到御妹府去就親，自主上定的。令千金若肯俯就婚姻，須在中秋之前擇了吉日，先行迎娶。不識太夫人可能俯就，乞道其詳。」蒼氏道：「老師大人吩咐，老身敢不允從？只是為時侷促，女兒的妝奩陪贈，不及周備，定多缺略。倘能不嫌草率，老身從命便了。還求老師大人預為知會，方免老身的責備。」紅薇聽了大喜，起身作別道：「下官明日便去回復。」占魁道：「有勞老師大人。」送了侯相登輿，方才進內不表。
且說紅薇侯相回至府中，便到上房，更換衣服，對著麗貞道：「娘娘，本爵好笑那花逢春的阿母，真是不達道理。兒子的親事，今日請得庚帖，中秋前就要娶親。為時不過兩月。女兒是主上賜婚與狀元的，又是不肯下嫁，定要招贅。好笑梅占魁的阿母十分從順，都肯俯就。本爵倒有些解不出來。」麗貞道：「相公，這事據妾身想來，有何難解？一邊是仗御妹娘娘的勢分高貴，不達道理。一邊是讓他御妹娘娘的勢分高貴，十分俯就。」紅薇道：「娘娘說的不錯。」其時已是五月下旬，天氣炎熱。麗貞身上穿著件青紗衫子，下系元色羅裙，裙下露出西湖色高底弓鞋，臂上套雙翡翠鐲子。手揮宮扇，傳命侍婢與候爺打扇。當下用過了午膳，夫婦二人在窗前下了兩盤圍棋。壁上掛的報時鐘已鳴四記，侯相傳命，打道往花府去。侍婢伺候，與侯相換了袍服。紅薇笑道：「本爵失陪。」麗貞笑道：「相公請便。」紅薇便靴聲禿禿，步出大堂，乘了八人大轎，前呼後擁，徑到御妹府來。
蕩寇伯接進花廳，分賓主坐定。紅薇道：「請令堂太夫人相見。」花逢春答應，便命家人請太夫人出堂。家人去不多時，太夫人扶了侍婢出堂。侯相搶身與太夫人見過了禮，獻上香茗。紅薇道：「太夫人前日吩咐的言語，下官已向梅太夫人前道達。梅太夫人一一遵命。只是為時太促，妝奩不能周備，預先陳明。」葉氏道：「老身實因先要娶了兒媳，然後方嫁女兒。只因八月十五的吉期是主上定的，不敢不遵。於梅家親母面上、理上本說不去。難得梅家親母不加責備，俯就老身。老身感情不盡，斷無計較妝奩厚薄的道理。這頭親事，全仗侯相的大力。若非老師金面，梅家親母也未必便肯允從。」說著起身，拉著袖兒深深萬福，再三致謝侯相。紅薇連忙還禮不迭。當下花太夫人便定了七月二十八日行聘，八月初二日迎娶。便道：「總費老侯相的金神。他日命孩兒踵府拜謝。」侯相連稱「不敢」，起身告辭。蕩寇伯送出大廳，侯相升輿回府，明日便去知會梅府。表過不題。
梅府又請了鎮遠侯相枝蘭音郡馬為媒，預先准備嫁妝等事。鳳英聞得阿母允許了花府擇定吉期，心中暗暗歡喜。回想前年征伐淑士，同在軍中，常常見面。校場比武交手之時，爭強賭勝。不期到了今日，竟成了夫婦。最愛他面龐俊俏，武藝高強。奴家嫁了他時，真是三生有幸。
不說娘娘心中思忖，再說梅狀元因姊姊先要出閣，十分忙碌。老夫人雖說為時侷促，不及置備，不過是客套的話兒，然而也不肯草率。況有那欽賜的黃金萬兩，除去了置買房屋、器具黃金千兩，仍將家中所有的金銀補足。因此，櫥箱臺桌、天然幾、眉公椅等類，都是紫檀花梨，還有許多玉杯、象箸、金盞、銀盤、粉缸、脂盒並鏡奩中的釵環首飾、瑪瑙真珠，說不盡異常的豐盛。國王、國后又賜了許多奇珍異寶，以助添妝之用。到了這日七月二十八日行聘吉期，花府准備黃金千兩，並金珠首飾、繡襖花裙、寶釧金釵、綾羅緞匹，不及細說。梅府的回聘，也是極其富麗。二十九日，梅府的全副妝奩送往花府。花府中大排筵席，款待兩位大媒。花太夫人十分稱意，道：「如此盛奩，梅家親母還說草率，太覺客氣了！」當下太夫人重犒送妝的來使，便傳命家人鋪設新房。常言道「眾手好移山」，不多時擺列得齊整異常。洞房中光華耀目，香氣撲人。到了八月初二迎親吉期，花、梅兩府十分鬧熱，滿朝文武先到梅府賀喜，又往花府賀喜。車馬紛紛，往來不絕。還有狀元的同年朋友，都到梅府來道賀。女客如坤蕙芳、韋麗貞、韋寶英三位娘娘，都因姊妹出閣，先來梅府送嫁，盡是蟒服宮裙、瓊琚玉佩，花校招展，珠翠盈頭，粉膩脂香，迷離撲朔。梅狀元的同年中，有個印文蘭，系白民國籍女子，改了男裝，來應女兒國考試，取中了進士。這日也在梅府吃喜酒。見了那幾位郡君，心內暗想道：「難道他們都是男身不成？為何生得如此美麗？頦下毫無須髭的痕跡，裙下沒有一個不是小小的金蓮。內有兩位娘娘，身材略覺長大些兒，那裡辨得出是雌是雄？自己若是女妝，怎能及得他們的美麗？」進士印文蘭正在目不轉睛的看那三位娘娘，郡主與韋氏姊妹見那位輕年進士看他姊妹三人，倒覺不好意思，洋洋的退到後邊。
不一時，花府迎親已到，前導蕩寇伯的執事，流星花炮，鼓樂喧天。家人們等身坐高頭，僕婦丫環穿紅著綠，先到太夫人跟前叩喜，又到新夫人跟前叩喜。見那位娘娘蟒服朝裙，珠冠玉佩，紅巾蓋首，故而看不見那玉容。儐相催妝三次，兩位侯相大媒起身告辭，先到花府。這裏梅太夫人送女登了彩輿，母女雖是依依不捨，究竟近在咫尺，常可歸寧。坤蕙芳與韋氏姊妹也都送出後堂，直至大廳前。俟鳳英升輿，方才回身進內。梅府執事也是半朝鑾駕。毅勇郡君、海軍都督，還有狀元的許多行牌，前遮後護，提爐中香煙裊裊，宮燈裏燭影搖紅，接二連三，絡繹不絕。彩輿方才過去，接著黎府、枝府、盧府三位娘娘的執事。因三位娘娘到花府道喜，不一時彩輿到了花府。麗貞、寶英、蕙芳的寶輦也都到了。早有花太夫人與御妹娘娘前來迎接，讓進中堂。姊妹三人俱是深深萬福的道過了喜。只見梅府送來的喜嬪、僕婦、丫環等眾人，先與太夫人叩喜，又與御妹娘娘叩喜。眾人見御妹娘娘宮妝打扮，生來又是眉清目秀，美貌非常，都道：「狀元爺娶得這位娘娘，真是福分不淺。儐相三請新貴、蕩寇伯身穿朝服，緩步出堂。彩輿中扶出新娘，參天拜地，合巹交杯。然後送入洞房。原來女兒國的婚禮，與天朝大路相同，不過男女倒置，風俗各異耳。
且說花逢春成過了親，便往外廳陪賓宴客去了。裏面的女眷，都是御妹娘娘花如玉陪進新房，新人挑起紅巾，露出玉容，見了諸多女客，雖是害羞，喜得韋氏姊妹與郡主都是熟識的。如玉與鳳英仍是姊妹相稱，寶英笑道：「前日薈芳園詩社，愚姊曾說六妹妹配了花家賢弟、五妹妹配了梅家賢弟，彼此照常姊妹稱呼。如今果應了愚姊之言。五妹妹不呼六妹妹做弟婦，四妹妹你道何如？」蕙芳道：「三姊姊，果然被你算計到了。」如玉聽了，甚覺含羞，一步步的退到那邊交椅上去坐了，低頭不語。麗貞道：「五妹妹含羞甚麼？你的喜事，也只得十數天了。」眾姊妹正在洞房中說笑取樂，只見丫環稟請新夫人與諸位夫人登席。喜嬪扶了新人，眾夫人輕移蓮步，環佩丁當，都到了中堂。居中一席坐了新夫人，其餘眾夫人各自一席。御妹娘娘陪客，外面大廳上款待朝中的文武男賓。笙簫細樂，喜氣盈庭，直飲到玉漏頻催，酒闌席散，方才轎馬紛紛，各歸府第。御妹娘娘再三挽留三位姊姊，蕙芳道：「中秋佳節再來與賢妹賀喜。」太夫人只得也來相送，升輿回府不題。
且說花逢春送完了賀客，回進中堂，太夫人道：「夜色已探，孩兒早些去陪伴新人罷。」如玉也道：「賢弟，你不要冷落了六妹妹，快些去睡罷。」花逢春含笑起身，別了母、姊。早有宮娥張燈，送到洞房。花逢春靴聲禿禿，內房的丫環連忙挑起繡簾，新夫人坐上抬身，低垂粉頸。丫環送上香茗，退出洞房。花逢春便將房門閉上，含笑近前道：「娘娘，夜深了，早些睡罷。」鳳英含羞，只得說道：「相公先請。」花逢春挽了鳳英的手，同入鴛衾，成了周婆之禮。夫婦和諧，自不必說。到了三朝，演戲請客。狀元到花府探望姊姊，拜見伯母，又與姊夫見過了禮。御妹娘娘只得迴避，不好出來偷窺。這日請了三位侯相，並國丈周成美，又請了幾位大僚，排開筵席，演串戲劇。珍饈羅列，粉墨登場，妙舞清歌，騁懷娛目。到了日色西沉，狀元起身告辭，然後眾客紛紛散去。
再說梅狀元嫁了姊姊，忙碌了多日，又要自家完娶。擇定了八為初十日行聘，預先通知了黎紅薇、盧紫萱兩位侯相。所有聘金禮物，也與花府送來的一般。洞房中鋪設齊整，以待三朝回門。花府中愈加忙碌，只因狀元前來就親，御妹娘娘的全副妝奩先在府中，鋪設洞房，須待過了三朝，方將妝奩搬送過去。當今國王頒賜黃金千兩，與御妹添妝。國后頒賜珠鐲一雙，金表一對，與皇姑作為賀禮。國王並傳旨擺駕，到御妹府去親觀花燭。花逢春得了這個消息，連忙准備一切，伺候國王駕臨，安排御座，增添燈彩，內外大小員役辛苦異常。要知御妹成婚，且聽下回分解。
