

話說八月十五日系女兒國王的御妹娘娘花如玉招親、梅占魁狀元成婚吉期。朝中文武大臣都往花、梅兩府賀喜，鬧熱非凡。國王御駕親臨，觀御妹娘娘的花燭。真是人間未有的盛事。黎侯相、盧侯相奉旨為媒，先到梅府道喜。郡馬枝蘭音、國丈周成美並滿朝文武官員，並那在京的新進士，都先到梅府賀喜，然後又往花府。二位侯相的夫人，花府早派執事人役迎接到府，自有花逢春的新娶夫人梅鳳英並葉氏太夫人接待。肆筵設席，接杯舉觴，自東西轅門起，直到後院，燈彩鮮明。當下花府排齊全副儀仗，去迎梅府的新貴。前導有清道旗、飛虎旗，肅靜迴避，並有許多銜牌。蕩寇伯爵、兵馬元帥、兼管水陸全軍敕封鎮遠郡君，還有半鑾駕軍健頂馬。伯府的虞侯，御妹娘娘的內使，都騎著高頭駿馬，高撐著黃羅傘蓋，鑼聲振耳，花炮烘天，提爐中香煙繚繞，紗燈內蓮炬輝煌。接連著笙簫細樂，音韻悠揚，抬著掛彩披紅的八座金鑲大轎，前呼後擁，貴顯非常。兩位欽命的御媒已先打道到梅府去知會。
迎請新貴的員役執事去不多時，忽報國王駕到。蕩寇伯爵花逢春、鎮遠侯枝蘭音郡馬，率領著文武大臣，迎接到安設御座的養和廳內，恭請聖安。國王升座，花逢春等朝參，國王俱賜平身。內使通報後堂，御妹娘娘同著葉氏太夫人並宣威郡君韋麗貞、揚威郡君韋寶英、鎮遠郡君坤蕙芳、毅勇郡君梅鳳英，都是打扮得花團錦簇，玉琢粉妝，環佩丁當，衣香馥鬱。先是宮娥扶了御妹娘娘與葉氏太夫人並梅氏新夫人，到養和廳朝見國王，並謝添妝的恩賞。國王傳旨平身，道：「孤家今日特來觀御妹與狀元成婚，並要來擾喜酒。」御妹含羞不語。韋氏姊妹與郡主也來朝見，國王道：「表妹、姨妹免禮，俱各平身。」只聽得外面鳴鑼喝道，花炮流星，新貴人梅狀元已到花府，早有內使知會，狀元連忙下轎，兩位大媒率領新貴朝見主上。國王傳旨平身賜坐，眾姊妹早已退至後堂去了。養和廳上安排禦宴，俱是獨坐。正中一席坐了國王，第二席新貴人梅狀元，第三席宣威侯左相黎紅薇，第四席揚威侯右相盧紫萱，第五席安樂侯國丈周成美，第六席鎮遠侯郡馬枝蘭音。席間擺設著金杯玉箸，海味山珍，佳肴美品，都用御廚烹調。其餘國王的護從人員，俱在西花廳款待。還有朝中文武官員，與那送親來的新進士，俱在東花廳款待。蕩寇伯爵往來酬應，忙碌異常。養和廳與東、西兩花廳，三處奏樂，彈箏鼓瑟，品竹吹絲。國王暢飲多時，報時鐘聲傳四下，國王傳旨撤席，道：「良時已屆，狀元可與御妹成親了。」兩位大媒俱稱「領旨」，傳命樂人儐相作樂贊禮，恭請御妹娘娘出堂，紅巾蓋首，珠串低垂，前導四對宮娥，手執紗燈，喜嬪左右挽扶，捲起珠簾，簇擁著娘娘輕移蓮步，請出畫堂。然後三請新貴登堂，正中擺設著御妹娘娘的寶座，狀元登氈，先行了君臣之禮。御妹娘娘心甚不安，又不好開口說得「免禮」，只得側身而立，回了萬福。然後參天拜地，朝拜國王。夫妻交拜過了，兩行畫燭送入洞房，合巹交杯，坐床撤帳。諸事已畢，新貴人退出洞房，到養和廳謝恩。國王道：「御妹丈平身。」隨即傳旨，擺駕回宮。當下新貴與眾文武紛紛拜送，早已月華吐彩，燈影搖紅，眾文武送過國王，重又回至大廳，排開筵席。中間兩位御煤，其餘王親國戚，文臣武職，各按次序而坐。養和廳排設女席，居中御妹娘娘獨坐，左右兩席系宣威郡君、揚威郡君，其餘的郡君、夫人、小姐等諸親女客，也是按次定席。大廳上酣呼暢飲，行令猜拳。辛麗春、姬瑞芝、李美英、印文蘭等送親來的那班少年進士，都來養和廳看那御妹娘娘。其時已揭去紅巾，只見御妹生得杏臉桃腮，蛾眉鳳目，濃妝艷裹，敷粉施朱，頭戴七鳳珠冠，身穿蟒服，下系宮裙，腰圍玉帶，態度風流。蓮鉤瘦削。個個稱羨狀元的福澤。再看那許多陪新人的女眷，都是青年玉貌，嘴上沒有一個生髭。那些女兒國的上中下三等婦女，都得西施散的功效，是男是女，神仙也看不出來。先是御妹娘娘席上告起，接連諸女眷也都散席，紛紛辭謝，各回府第。葉氏太夫人與梅氏新夫人殷勤送客。婦女散了，男親也都謝別，上馬升輿，各自打道回府不表。
且說花府的新夫人梅鳳英，命侍婢張燈，到洞房中來看花如玉。彼此並不改口，仍是姊妹稱呼，照常的親熱。其時夜色已闌，玉漏沉沉，銀河耿耿。略敘片時，鳳英告辭，歸到自己洞房中去。花逢春已先等候多時，也是新婚燕爾。御妹娘娘的宮娥，張了絳紗燈，到內書房來請狀元爺安置。梅占魁坐上抬身，便隨了宮娥，靴聲禿禿，步進香房。御妹娘娘斜傍妝臺，見丈夫進房，立起身來迎接。狀元走近身軀，深深一揖道：「娘娘，下官有禮。」如玉含羞答道：「相公，妾身萬福。」宮娥忙與娘娘卸了盛妝，退出洞房，拽上房門，各去安睡。占魁道：「娘娘，夜深了，快些請睡罷。」如玉嬌羞不語。狀元尖尖玉手挽了御妹，同入鴛幃，遂了好逑之願。
次日天明，夫婦起身梳洗，送進參湯，自有宮娥伏侍。這日梅娘娘回府歸寧，蕩寇伯探望岳母。狀元辭了泰水，回家接待姊夫，開筵請客。到了明日，接連御妹娘娘的三朝回門，到梅府又是一番忙碌。過了三朝，花逢春、梅占魁入朝面君。國王道：「孤家前封御妹為定遠郡君，姨妹為毅勇郡君，曾有夫隨妻誥之諭。茲特加御妹夫梅占魁狀元為定遠侯，兼內閣學士，襟弟蕩寇伯花逢春為毅勇侯。」兩位侯爺三呼謝恩。自此梅占魁、花逢春都是侯爵的服色，榮顯異常。當下謝恩出朝，各歸府第。兩府的太夫人十分歡悅，兒子的高爵厚祿，俱從媳婦分上得來，那一個不看重媳婦？那知兩位娘娘毫無一些矜貴的意氣。
且說御妹娘娘過了滿月，同了毅勇郡君進宮探望國后。帶了四名宮娥，升坐寶輦，徑進昭陽宮來，見了武錦蓮娘娘。雙雙姑嫂先謝了恩。國后連忙雙手推住，不許行君臣之禮。姊妹三人，彼此深深萬福。宮娥忙移錦墩，送上御茶。闊別了兩月有餘，一朝敘首，更是親熱。武娘娘便傳旨宮娥擺宴，姊妹談心，暢敘了好一會，方才告別。再說那揚威侯盧紫萱相國的北堂緇氏太君，已是七十歲的正壽了。朝中文武官僚並那些王親國戚，都備了壽禮前來慶祝。其時盧相國膝下已有一兒一女，兒名蔭庭，女名彩文，仍循女兒國的風俗，以女作兒，以兒作女。彩文八歲，已纏成小小金蓮，蔭庭六歲，姊弟二人俱己入學攻書，與那邊黎相國所生的兒女常在一處嬉戲。只因後面的花園彼此通連，往來便捷。黎相國也生一兒一女，女名瑞雲，年已七齡；男名瑞林，年僅六歲，亦已入塾。兩位相國都不娶妾，俱是韋氏娘娘所出，生的兒女都像阿母，目秀眉清，肌膚雪白，毫無一些黑氣。而且聰俊異常。那最遲完婚的郡馬枝蘭音，反生了兩女一子，長女六歲，次女五歲，三兒四歲。長名孟嬌，次名仲艷，三名季貞，都是粉裝玉琢的一般。三家的子女，都雇乳公哺乳的。如今俱已長成，時常來往。到了這日，緇氏太君的壽辰，黎、枝兩府的兒女也都跟了阿母前來祝壽。
再說國王知盧侯相的太君七十生辰，特頒壽禮，敕賜百壽全圖，系赤金打成的壽字百枚，白玉壽星一尊，約長三尺有餘，金鑲龍頭拐杖一根，真珠穿成的壽對一副，系國王御製的，上聯是「五福先曰壽」，下聯是「七秩古來稀」。先於三日前差內使頒送盧府。這日國王朝罷回宮，武娘娘起身迎接。其時世子年已六齡，系正宮娘娘所出。兩個偏妃各生一位公主，大的五歲，小的三齡，都在昭陽宮裏宮娥陪了玩耍。見了國王進宮，都呼阿父，國王十分歡喜，撫摩了一會，回顧錦蓮道：「御妻，明日盧相國的太君七十壽辰，御妻可代孤家前去祝壽。你們姊妹又好敘處談心，以作鎮日之游。」娘娘聽了大喜。連忙起身謝恩。國王道：「御妻又要拘禮了。今日孤家無事，欲與御妻往御花園玩賞一番。」當下傳旨內使備輦，說著攜了娘娘的手，同登鳳輦，左右隨了七八個宮娥，徑到園中徘徊瞻眺。娛目騁懷。玩賞了多時，方才回宮用膳。
一宿無話。次日武錦蓮娘娘曉起梳妝，早有許多宮娥前來伺候，銀盆內送上臉水，抹了宮粉，掃了雙蛾，點了絳唇，梳了雲髻，兩鬢堆鴉，滿頭金翠，橫插著一支珠釵，耳垂嵌寶金環，腕上戴雙龍鳳金鐲，手上套著四枚金剛鑽的約指，身穿妃色錦緞銀鼠大襖，內襯葵綠花緞小襖，下穿大紅湖縐的繡褲，外罩松花綠金繡宮裙，露出那裝成的四寸金蓮，穿著一雙大紅鳳頭高底弓鞋。雖然是個男子，打扮得如花似玉，勝過婦人。年紀雖近三旬，還如二十許的麗人，嬌嬌滴滴，梳妝已畢。宮娥又棒上鳳冠霞帔，玉帶蟒袍，娘娘穿戴完了，扶著宮娥步出昭陽殿，升坐鳳輦，隨著許多內使、宮娥，一路上肅靜無嘩，徑投盧府而來。早有司閽的傳報進去，裏面的一班姊妹都已到齊，一隊雄花，都到大廳。只見那國后娘娘的鳳輦已到庭前，宮娥扶了娘娘下輦，眾姊妹迎接進廳。眾姊妹欲行君臣之禮，娘娘連忙止住道：「早經說過，為何仍要虛文？倒不像個姊妹了。」眾姊妹只得行了常禮。宮娥們隨了娘娘進了中堂，拜過了壽星。寶英連忙叩謝。錦蓮娘娘要與緇氏太君慶祝，寶英再四辭謝方止。眾姊妹邀錦蓮到東廳小坐，獻上香茗。侍婢們調開桌椅，請用壽面，佳肴羅列，美味紛陳，說不盡繁華富貴。內使、宮娥都有壽面款待，夫馬人役個個也有賞賜。正是：天開壽域，人在春臺。外面大廳上，王親國戚，濟濟盈庭，還有那新科進士，都是侯相的門生，人人前來祝壽，熱鬧非凡。
中堂女眷，自國后娘娘、御姊、郡主、郡君並文武公侯、卿相的夫人、小姐們，衣香鬢影，環佩鏗鏘，用過了壽面，各處遊玩。內外都蓋搭彩棚，優伶演戲，歌聲嘹亮，響遏行雲。娘娘又與眾姊妹往後園中去閒步了一回，順道由後園到黎侯相府內，清淡了片刻，仍從園中回到盧府。宮娥稟請娘娘赴宴。寶英親棒霞觴，先敬了國后娘娘，後依次的一一敬奉瓊漿。花團錦簇，春滿華堂，麗貞說起御妹府中的花園景致妙不可言，並吟碧軒詩社的雅興，錦蓮稱羨不置，便道：「妹子俟來歲春光明媚的時節，也要去賞玩一番，庶不負此名園。」坤蕙芳正待接口，只見花如玉已輕啟朱唇。未知花如玉說出何話，且聽下回分解。
