

話說御妹娘娘花如玉，對著國后娘娘武錦蓮道：「妹子前在薈芳園與諸姊妹分題吟詠，只有五人。若得王嫂惠然肯來，添了一人，酌酒吟詩更覺有興了。」寶英道：「四妹妹，你要罰了。」如王道：「二姊姊要罰妹子甚麼？」寶英道：「娘娘說過的了，都要姊妹稱呼，為何要稱做王嫂？豈不是要罰麼？」如玉道：「妹子倒可不罰，二姊姊你自己真個要罰了。妹子若稱王嫂做二姊姊，寶姊姊你要改稱三姊姊了。況妹子與娘娘，王嫂也好稱，姊姊也好稱。二姊姊，你既知娘娘都要姊妹相稱，為何你仍稱做娘娘，稱妹子做四妹妹？」麗貞道：「該罰，該罰！」錦蓮道：「大姊姊與五妹妹，你們饒了三妹妹，不要罰他了。若要罰時，須罰他飲十巨觥酒。倘若把他灌醉，叫他如何酬應那許多女客？妹子有個道理在此，從今日起，不准叫錯。若再紊亂稱呼，都要從重議罰。大姊姊自不必說，妹子序齒時忝為第二，寶妹妹排在第三，蕙妹妹排在第四，王姑挨作第五，鳳妹妹挨作第六，都是要無分彼此，如嫡親骨肉一般。四妹妹、五妹妹、六妹妹俱是王親國戚，大姊姊與三妹妹更是同生同死的患難相交。」寶英道：「二姊姊如此說時，妹子真是該罰了。想妹子與大姊姊，若無二姊姊真心搭救，勸令改妝，焉有今日？雖摩頂放踵，亦不能酬報萬分之一的恩德。」錦蓮道：「三妹妹休說這話。若說酬報，便不像個姊妹了。」眾姊妹說說談談，酒逢知己，不知不覺已是黃昏時分。府中燈燭輝煌，國后起身告辭。眾姊妹挽留不住，只得殷勤相送，登了鳳輦，方才回身進內。國后娘娘方去，御妹府中紛紛執事，對對宮燈，也來迎接娘娘。花如玉謝宴回府。接著鎮遠侯、揚威侯、毅勇侯三府的員役，也都來迎接娘娘，鳴鑼喝道，頂馬提爐，寶蓋高撐，紗燈前導。梅鳳英、坤蕙芳、韋麗貞姊妹三人與寶英作別。寶英送至前廳，升登寶輦，各回府第不表。
且說盧紫萱侯相府中，大開夜宴，款待男賓，都是些烏紗圓領、衣紫腰金的貴客。大廳上都是王親國戚。東花廳文武大僚，西花廳新科進士。旨酒醺醺，餚炙紛紛，行令猜拳，興高採烈，直飲到星移斗轉，玉漏深沉，方才席散，各人謝別回府。高車駟馬，電掣飆馳而去。紫萱侯相送客已畢，回到後堂，緇氏太君早已安寢。隨即走到臥房，見寶英斜倚妝臺，便道：「娘娘辛苦了。」寶英道：「相公辛苦。」紫萱道：「沒有甚麼辛苦，只是兩隻腳兒有些跑不動了。」寶英道：「怪不得，相公的三寸金蓮，套了靴子，塞了許多棉絮，又是重，又是大，迎賓送客跑了一天，如何不要疼痛？妾身的兩隻蓮船，也在這裡腿酸腳軟。」紫萱道：「娘娘，你是好好的一對天足，如今把他纏了，還要墊了三四寸厚的高底，倒虧你行走得動。難道那木頭比棉絮反輕了不成？」寶英道：「相公不見這裡女兒國內的婦人麼？個個都是金蓮小足。妾身若不把腳裝小，堂堂相國的夫人，成何體統？豈不被人當作笑話？近來妾身因嫌高底厚重，將中間雕空了些，實了香屑，略略覺得輕些。」紫萱道：「怪不得夫人寬了弓鞋，香氣撲鼻，真是兩瓣香蓮了。」寶英道：「相公休得取笑。」此時夜色已深，侍婢都已退去，便將房門閉上，回身與丈夫寬下了紫袍。紫萱忙除了烏紗。寶英蹲身下去，又與丈夫脫靴。紫萱道：「不敢有勞夫人，待下官自己脫罷。夫人與下官脫靴，那裡當得起？」寶英道：「這又何妨？」說著，便把紫萱的烏靴寬去，願出了三寸金蓮。紫萱又脫去弓鞋，把金蓮重新纏裹。寶英也卸去了釵環，寬了衣裙，坐在床沿，換了睡鞋。放下羅幃，夫妻同夢。
次日起身，入朝謝恩，並往各府去謝壽。接連幾日方得有些空閒。轉眼之間，小春已盡，葭管飛灰，冬至陽生，日長添線，岸容待臘，天意衝寒。曾幾何時，又是爆竹一聲除舊，桃符萬戶更新了。接著火樹銀花，城開不夜，女兒國內也有一番勝景。過了燈節，春光明媚，鳥語花香，早又是杏花時節。
且說御妹花如玉，在梅府中過了新年，到得二月初旬，就偕丈夫定遠侯內閣學士梅占魁，同來御妹府居住。琴瑟靜好，夫婦和諧。流光如駛，倏爾碧桃滿樹，綠柳成陰，已是三月中旬的光景了。一日，御妹娘娘忽然想起去冬十月間在盧府祝壽，曾與國后有約，今春遊園詩敘。當下便對丈夫道：「妾身今日要進宮去，約二姊姊明日到這裡來游園。相公可代妾身寫幾封書，差人送往黎府、枝府、盧府去，約幾位姊姊明日到此詩會。傳諭廚房備些精美的餚饌。」占魁道：「娘娘有興，下官遵命便了。」當時便命宮娥傳諭備輦。宮娥去不多時，回來稟道：「啟上娘娘，外面員役都已伺候。」御妹娘娘便坐上抬身，別了侯爺，扶了宮蛾，輕移蓮步，行至外庭，登了寶輦，一徑來到宮中。宮娥奏報：「御妹娘娘進宮。」國王正與國后閒話，並坐一處。花如玉見了，仍要行君臣之禮。國王止住道：「御妹免禮。這裡深宮內院，又不是大廷之上。況孤家與御妹既為兄妹，更可不必拘禮了。」便回顧宮娥道：「速移錦墩賜坐。」御妹謝恩告坐，便道：「二姊姊，今日妹子進宮，特請二姊姊明日來游薈芳園小敘。趁此柳暗花明、良辰美景，能否屈駕惠臨，與眾姊妹共談衷曲？」國后道：「極承五妹妹雅意，未識主上肯賜愚姊出遊否。」國王道：「御妻有興，盡去不妨。」當下國后甚喜。御妹娘娘略坐片時，用過御茶，辭了王兄、王嫂，出宮升輦，回歸府第，便與侯爺說知，侯爺道：「娘娘委寫的三府信函，俱已差人送去。都說准來。」娘娘聽了大喜，輕移蓮步，先到太夫人那邊去問過了安，又往梅娘娘那邊去通知。雖是一宅同居，只因院落深沉，曲折彎兜，迤邐行去，隔著數十重門戶，到得內書房，見花逢春正與梅鳳英對弈。如玉道：「賢弟與六妹妹可有勝負？」夫婦二人連忙立起身來，都道：「還沒有勝負。姊姊為何兩日不來？」如玉道：「今日進宮，去約二姊姊明日來游園詩敘，剛才回來。明日六妹妹可早些進園。愚姊先來知會一聲。」鳳英道：「妹子自從去年做了一首七絕詩，算來已及一年沒有做詩了。恐怕明日枯腸裏頭搜索不出如何？」如玉道：「愚姊也是那日做了一首沒有做過。橫豎明日又不是考試，只要不脫粘、不出韻就是了。賢弟與六妹妹盡管下棋，愚姊觀局何如？」夫婦二人復又坐下對弈。如玉看了一會道：「賢弟，這塊棋兒你要輸了。」鳳英道：「五姊姊，被你題破，妹子輸了要與你算賬的㖸。」如玉笑道：「愚姊就不說便了。」只見宮娥前來稟道：「啟上娘娘，侯爺在那邊等娘娘過去用膳。」鳳英道：「五姊姊就在這裡用了罷。」花逢春道：「姊姊要陪姊夫，不肯在這裡用的。」如玉一笑，扶了宮娥回身去了。
一宿無話。次日，御妹娘娘起身梳妝已畢，用過早膳，梅鳳英已先過來。不多時，韋氏姊妹已到。當下姊妹四人剛才坐定，言無數語，忽報國后娘娘駕到。眾姊妹都來迎接。又報郡主娘娘也到了。國后、郡主下了寶輦，穿過了大廳。國后道：「五妹妹，咱們便往園中，作鎮日之游，方能盡興。」御妹道：「使得。二姊姊這裡來。」御妹在前引導，隨後眾姊妹都進了薈芳園。只覺得淑氣迎人，韶華滿眼，過了月洞門，那邊一帶是翠竹林。穿將進去，便是醉月軒。行過了醉月軒，從小橋過去，便是桃葉渡。桃葉渡邊有一座畫舫齋。國后道：「大姊姊與諸位賢妹，咱們到裡面去息息足何如？」郡主道：「使得。」於是姊妹六人進了畫舫齋，見陳設精雅，麗貞道：「何不就在這裏題詩？」國后道：「大姊姊說得甚是。但今日做詩以何為題？」麗貞道：「據愚姊意見，公議十二個題目，捲成小鬮，放入瓶中，命宮娥隨手拈取一個，拆開看了，眾姊妹都將這個題目各做七言律句一首，何如？」蕙芳道：「大姊姊此論極是。」當下擬了《春花》《春草》，麗貞擬了《春水》《春山》，寶英擬了《春燕》《春鶯》，如玉擬的是《春梅》《春柳》，錦蓮擬的是《春遊》《春思》，鳳英擬的是《春雨》《春晴》。眾姊妹想出了許多春景題目，捲成十二條鬮紙，放在一個小小金瓶之內，把來抖亂了，便命宮娥隨手取出一枚。展開看時，見是《春柳》二字，鳳英道：「這個題目還容易完卷。只是沒有好句做出來。」寶英道：「不要管他好做不好做，咱們做完了，又好往各處賞玩那勝景了。」蕙芳道：「三姊姊說的不錯。」當下姊妹六人，各自吟哦，約有半個時辰，都已做完了。宮娥早已磨濃香墨，眾姊妹揮毫落紙，將那《春柳》詩寫將出來。先是鎮遠郡君坤蕙芳娘娘的道：
新柳依依拂畫簷，高枝先得露華沾。
沿堤月映遙連幔，夾岸風來欲入簾。
著意剪裁輸燕巧，關心組織笑鶯拈。
迎人好借東皇力，太液池頭麗景添。
宣威郡君韋麗貞娘娘的道：
凝睇含顰舞未停，綴成金縷倍瓏玲。
枝間絢採霞微襯，水際橫波雨乍經。
展處眉彎添嫵媚，束來腰細太伶俜。
而今莫向妝臺望，爛漫韶華滿柳汀。
國后武錦蓮娘娘的道：
曉風殘月悵山河，折柳陽關意若何？
宿雨潤時眉展黛，晴煙漾處眼橫波。
亞夫營裏遺徽遠，陶令門前逸致多。
帽影鞭絲京兆市，聲傳金縷聽笙歌。
宣威郡君韋寶英娘娘道：「五妹妹、六妹抹，你看大姊姊、二姊姊同四妹妹都已做成，咱們也快些完了卷，好一箍腦兒去遊玩，省得他們等著。」說著也就提筆寫道：
灞岸春歸在客先，尋芳最愛艷陽天。
漢宮春色思前度，隋苑風光想昔年。
到處一觴還一詠，依人三起又三眠。
閨中少婦情無限，斜倚妝臺盼柳邊。
定遠郡君、御妹花如玉娘娘也就據案抽毫，寫的是：
染衣柳汁最關情，願遂攀條慰此生。
飛絮莫教三徑溷，游絲不惹一塵驚。
白門裊裊詩懷寄，紅板依依醉眼迎。
移植靈和誰著力？婆娑上苑喜春明。
毅勇郡君梅鳳英娘娘連忙也去寫在花箋上了，只見寫的那詩是：
省識東風有幾時，千條弱柳耐人窺。
青橫一抹才舒眼，翠斂三春漸展眉。
高倚碧山看隱隱，低垂綠水縐差差。
黛痕更許描新樣，顧盼妝臺盡弄姿。
眾姊妹把詩做完，互相傳觀。你道我的好，我道你的好。麗貞道：「愚姊有個道理在此，把這六首詩命宮娥另謄一紙，再著一個不識字的丫環，命他送與御妹夫。說這詩是國后娘娘要考宮娥的才學，都是宮娥做的。請他速即評定甲乙送來。」眾姊妹都道：「大姊姊說的不錯。」當下把詩便交與六名宮娥，命他速去謄真。不一時，六首詩都已謄清。又喚一個侍婢，送到梅侯爺那邊去評閱。眾姊妹出了畫舫齋，穿過花街，從丹桂廳迴廊下曲曲折折兜至聽鵬軒，錦蓮道：「大姊姊可要到軒中去坐坐？」麗貞道：「使得。」於是眾姊妹都進軒來，憑欄而坐。看那軒中陳設得十分精緻。侍婢送進芽茶，品茗清談，情投意洽。忽見那送詩的侍婢尋到聽鵬軒來，將詩呈上。眾姊妹看時，都是濃圈密點，沒有一首不是絕好的批語。再看那定的甲乙，卻是寶英第一、錦蓮第二、麗貞第三、如玉第四、蕙芳第五、鳳英第六。國后娘娘道：「五妹妹的妹夫評的甲乙果然允當。真不愧狀元之選。今日三妹妹這首《春柳》詩，確比愚姊的更上一層。」麗貞道：「若不命宮娥謄過，說明了二妹妹也有詩章在內，御妹夫那裡肯動筆批點？如今說是考試宮娥的詩，方得分了名次的前後。只是太便宜了三妹妹。」如玉道：「大姊姊，你自己的詩做來比他不上，反要說便宜了三妹妹。妹子心中不服。停一刻兒要罰酒三杯。」蕙芳道：「妹子也要罰大姊姊三杯。」麗貞道：「好妹妹，饒了咱罷。愚姊吃不得這許多。」鳳英道：「大姊姊酒也沒有吃，如何就說吃不得？」麗貞道：「愚姊告饒在先。」引得錦蓮、寶英都發笑了。
忽見宮娥前來，稟請國后娘娘並各位娘娘都到醉仙廳用膳。姊妹六人便坐上抬身，如玉、鳳英都道：「諸位姊姊請。」當下六人邁動金蓮，出了聽鸝軒，一路穿廊繞院，拂柳分花而至。進了醉仙廳，見中間鋪設著盛筵，玉杯象箸，美味佳肴。眾姊妹你推我讓，國后娘娘定要序齒。麗貞定要推錦蓮首坐。郡主娘娘道：「不如拈鬮罷。省得站來腿酸。」御妹娘娘道：「除了妹子，只須寫五個紙鬮夠了。」鳳英道：「還是妹子做了主人罷。」錦蓮道：「既要拈鬮，咱們姊妹不分賓主，做成六個紙鬮，誰拈著第一位，就是誰去坐就是了。」如玉便命宮娥寫成卷好，放在銀盆之內，抖亂了，各自拈取。錦蓮拈著第一，麗貞道：「二妹妹，如今沒得說了。」看自己手中的鬮紙便是第二位，蕙芳坐第三位，寶英坐第四坐，鳳英坐第五位，如玉道：「拈得甚是湊巧，妹子恰恰是個第六，適當其位。」於是姊妹六人照拈定的位次坐了，宮娥斟上美酒，傳杯弄盞。如玉道：「二姊姊，請用些菜。行個酒令何如？」錦蓮道：「愚姊以燈謎作酒令，猜著了，愚姊飲一杯；猜不著時，外面飲一杯。」如玉道：「此令甚妙。」當下錦蓮便命宮娥取過筆硯，寫了一二十個紙條，遞與諸姊妹觀看。麗貞道：「二妹妹，那『天下太平』四字，打《尚書》二句，可是『歸馬於華山之陽，放牛於桃林之野』麼？」錦蓮道：「大姊姊猜的不錯。」便舉杯把酒飲乾。鳳英道：「二姊姊，那個『信』字打《毛詩》一句，可是『人之多言』？」錦蓮道：「不是。」鳳英道：「一定是『人亦有言』了。」錦蓮道：「那才不錯。」鳳英、錦蓮各飲了一杯。如玉道：「『烈女不更二夫』打《周易》二句，可是『女子貞不字，十年乃字』？」錦蓮道：「還差些兒。」如玉又想了一想，道：「可是『婦人貞吉，從一而終也』麼？」錦蓮道：「是的。」如玉、錦蓮也各飲了一杯。寶英道：「這個《周易》的燈謎，做也做得好，猜也猜得好。二姊姊，那個『遁而之他』，打《左傳》一句，可是『越竟乃免』？『時維三月』打《四子書》一句，可是『莫春者』？『洞悉情形』打《四子書》一句，可是『人焉瘦哉』？」錦蓮道：「三妹妹真是聰明，個個猜著。」連飲了三杯。末後蕙芳道：「『若作和羹，爾惟鹽梅』，打《春秋》人名，可是易牙？『月斜樓上五更鐘』打蜀漢人名，可是譙周麼？」錦蓮道：「是，是。」舉起杯來，又飲了兩杯酒。便對麗貞道：「妹子醉了。如今要輪到大姊姊的令了。」麗貞道：「愚姊換個傳花飲酒的令罷。」錦蓮、如玉、蕙芳都道：「甚好。」麗貞便喚隨身的侍婢，去折取一技桃花。又命如玉的宮娥，去取了小小的一面銅鼓來，安放隔軒，命宮娥到那邊去擊鼓。令官便是麗貞，遂左手執花，遞與右手，又將那技花遞到蕙芳的左手，蕙芳也是將左手的花遞與右手，以次傳遞過去。鼓聲住處，花在那個手中，便是那個飲酒。蕙芳、寶英、如玉、鳳英道：「這個酒令很有趣味。咱們不要換了，就是這個令罷。」當下眾姊妹傳花飲酒，暢敘多時，都要用飯。用過了飯，漱口洗臉，宮娥、侍婢捧過鏡奩，脂缸粉盒，六位娘娘重勻粉面，再點朱唇。然後宮娥、侍婢也去飲酒取樂不題。
眾姊妹還要去遊玩，立起身來，出了醉仙廳，攜手同行。又往各處散步，到了眺遠樓前，錦蓮也要登樓眺望。麗貞道：「這座樓是五層的，二妹妹可跑得動麼？」錦蓮道：「不妨的。」遂步上扶梯，拾級而登。麗貞隨後也上樓梯。見那錦蓮的兩隻金蓮纏得窄窄，雖是墊了許多高底，裹上繡舄，裝成小足，真個毫無痕跡。而且行動便捷，稱羨不置，不禁把手撫摩。錦蓮回頭笑道：「大姊姊敢是風魔了麼？」麗貞道：「不是風魔，因愛二妹妹這一對假金蓮，比那真的還有樣。」錦蓮道：「大姊姊，你的金蓮比在燕賀村的時節也纏得狹了許多了。」說說笑笑，一徑上了第五層樓。一轉瞬間，如玉、寶英、蕙芳、鳳英也都上來了。眾姊妹走到欄邊，推窗四顧，眼界頓然一擴。但只見遠山聳翠，碧樹參天。眾姊妹倚樓眺望了好一會，宮娥上樓稟道：「啟上娘娘，報時鐘已鳴五下了。請娘娘啟駕回宮罷。」錦蓮道：「知道了。」遂與眾姊妹徐步下樓，穿出了月洞門，一路行來，回至中堂。辭了葉氏太夫人，別了諸姊妹，帶了宮娥，身登鳳輦，擺駕回宮。諸姊妹也各回府第不題。
且說國王一日早朝，顧謂侯相黎紅薇道：「孤家自從淑士國賓服以來，鄰邦通好，聘問往來日多一日。開科取士之後，英才濟濟，亦已足供任使的了。但是古者天子諸侯有巡行都邑、訪察民間疾苦的典禮，或者貪官污吏、冤抑小民、濫用刑罰，孤家深居簡出，何由得悉情形？意欲遵循古制，煩卿代孤家一行，敕賜上方寶劍，便宜行事，先斬後奏。凡屬女兒國所轄的地方，巡狩一周，悉心考察，問俗採風。趁此春日融和，卿代孤家巡行，勿辭勞瘁。」紅薇侯相奏道：「主上不言，臣亦欲奏聞久矣。今蒙主上委任，臣當克日啟行。」國王道：「孤家與賢卿，真可謂同心同德了。」當下國王傳旨內使，把上方寶劍交與黎侯相。黎侯相謝恩出朝，回歸府第，與韋麗貞娘娘說知。娘娘便命侍婢整理行裝，傳諭廚房備酒，與丈夫送行。夫妻對酌，兒女承歡。不一時，隨從人員早已前來伺候。家丁已將鋪程箱簏發往外邊。紅薇又從後園到盧府，去辭了緇氏太君與紫萱夫婦。過了一宿，次日清晨動身。一路官迎官送，榮顯非常。這日巡行到西平州地方，接得一紙求伸冤抑的狀詞。未知為著何事，且聽下回分解。
