

話說女兒國的護衛大臣宣威候左丞相黎紅薇學士，奉了國王御旨，代天巡狩。帶了敕賜的上方寶劍，周行那女兒國所轄的地方，考察民情。這日到西平州，收得一紙求伸冤抑的呈詞。紅薇候相把那呈詞從頭至尾細細的反復推詳，原來是西平州地方有個夏甸村，村中有個卜姓的屠戶，生得一女，喚做小紅，豐姿美麗，及笄未字。隔鄰邊姓之妻陽氏，生性輕狂，尤愛與人調笑。小紅家中時常過從。一日，陽氏自小紅家出來，小紅送至門前。見一少年經過其門，生得態度風流，衣裳濟楚，秋波流盼，小紅之意似有所動。少年俯首趨過，遠去數十步，小紅猶含情注盼。陽氏窺其意，因戲之曰：「以阿妹才貌，若配此人，方能稱意。」小紅粉面暈赤，默無一語。陽氏問道：「阿妹識此郎否？」小紅答言：「不識。」陽氏道：「此南巷書生易荔仙也。妾向與同巷，故而認識。吾國男子，無此溫存。阿妹如其有意，妾當寄語易郎，央媒說合何如？」小紅無言回答。陽氏婦人嬉笑而去。
去了數日，毫無音耗。小紅疑心陽氏未暇即往道達，朝思暮想，飲食漸廢，憔悴容顏，竟然委頓成疾。陽氏適來探望，研詰病情，小紅答道：「妹子亦不自知病所由來，但前日與大嫂別後，即覺忽忽如有所失。恐不能久在人世了。」陽氏小語道：「我家男子負販未歸，尚未有人前去致聲易郎。阿妹芳體欠安，得非為此否？」小紅面赤良久，陽氏戲道：「果為易郎而病，先令渠夜來與阿妹一聚，以解相思之苦。渠亦定然肯來。」小紅嘆息道：「事已到此，不得不言。郎如不嫌寒賤，即遣媒來議親。若雲私約，妹子是斷斷不從的（口虐）。」陽氏點頭而去。
那婦人未嫁時，曾與鄰家子燕秋蘭有染。後來嫁了，秋蘭打聽得陽氏的丈夫外出不歸，常來與那婦人續舊。其夜秋蘭適到陽氏家來，陽氏因述小紅之言為笑，戲囑致意那易生。秋蘭素知小紅生得美麗，聽了陽氏之言，心中暗喜。便問小紅家中的門徑，甚是詳悉。次夜，秋蘭逾牆而入，直達小紅的臥房窗外，將手指彈窗。裏面問是何人。答是易荔仙。小紅道：「妾所以念郎者，為圖百年永好，非圖一夕歡娛。郎果愛妾，只宜速倩冰人。若要苟合，不敢從命。」秋蘭漫應之，苦求一握纖手為信。小紅不忍過拒，力疾開門，秋蘭遽然而入，抱住小紅求歡。小紅無力撐拒，跌僕地上，氣息不續。秋蘭急來攙扶，小紅恨道：「何來惡少？必非易郎。易郎溫文儒雅，知妾病由，必然憐恤。豈有如此狂暴之理？若不放手，便當聲喊，品行有虧，兩無所益。」秋蘭恐怕假跡敗露，不敢再強，但請後約。小紅以親迎為期。秋蘭以為太遠，又請近些。小紅厭其糾纏，約待病癒。秋蘭要求信物，小紅不許。秋蘭捉了纖足，解了繡鞋而去。小紅急呼秋蘭轉來道：「身已許郎，復何吝惜，但恐畫虎不成反致醜聲傳揚於外。今褻物已入郎手，料不肯還。郎如負心，妾惟有一死而已。」
秋蘭既出，仍去投宿陽氏。及至安寢，心中不忘繡鞋，急揣衣袂，已是不知去向的了。慌忙起來照燈，振衣尋覓。屢詰不應，秋蘭疑陽氏藏過。陽氏微微含笑。秋蘭愈覺動疑，不能隱瞞，實以情告。說著，連忙遍燭門外，卒不可得。懊恨歸寢。竊幸深夜無人，遺落當在途中。早起尋之，亦復杳然。
先是里中有勾大者，游手好閒，屢挑陽氏不動。後來知與秋蘭私通，欲思掩執以脅之。是夜過陽氏之門，以手推之，門還未閉。潛身而入，方至窗外，足下踏著一物，軟若絮帛。拾視之，則巾帕裹著三寸繡鞋。伏聽之，聞秋蘭與陽氏自述顛末甚悉，喜極而去。到了明晚，越牆入卜小紅家，門戶不悉，誤投卜屠屋舍。屠窺窗隙，見有男子，察其音，似為女兒而來。心中大怒，操刀直出。勾大駭極反走，方欲扳垣而遁，卜屠追近。急不能逃，轉身奪刀。媼起大呼，勾大不能脫身，便將屠刀把卜屠殺死。小紅病體稍痊，聞聲始起，取火照之，見卜屠腦袋已裂，口不能言。不移時已氣絕。牆下拾得繡鞋，媼取視之，小紅物也。逼問女兒，小紅只得哭訴實情，但不忍貽累陽氏，言是易荔仙自至。
天明，告諸邑宰，邑宰飭差拘易荔仙至。荔仙為人謹訥，年十九歲，見客羞澀。被拘駭絕，上堂不知置詞，惟有戰慄而已。官益信其情真，濫用刑杖，書生不服痛楚，屈打成招。既而解郡，郡守敲撲，與邑宰無異。荔仙冤氣填塞，每欲與小紅面質。及至相遇，小紅輒詬詈，荔仙遂結舌不能自伸。由是論死。往來復訊，經了幾個官府，都無異詞。
後來又委省憲復案。時一見易生，省憲便疑易生不像殺人的人。暗暗使人從容細問，俾得盡吐其詞。省憲以是知易生冤枉。籌思數日，始鞫之。先問小紅：「訂約之後有人知其事否？」小紅答道：「並無知者。」乃喚易生上，溫語慰之。易生自言：「曾過其門，但見舊時鄰婦陽氏與一少年女子出來，某即趨避。過此並無一言。」省憲便叱小紅道：「適言並無他人，何以忽有鄰家之婦？」欲加刑小紅，小紅大驚道：「雖有陽氏，與伊實無關涉。」省憲停審，命拘陽氏，數日方到。禁止不與小紅知道。立刻升堂，便問陽氏：「誰是殺人者？」陽氏婦人答道：「不知。」省憲詐稱：「小紅供出，殺卜屠之人，汝悉知道。胡得隱瞞？」陽氏大呼冤枉，道：「淫婢自思男子，我雖有煤合之言，不過取笑耳。渠自引姦夫入室，與我何干？」省憲細訪，始述其前後相戲之言。省憲喚小紅上來，怒道：「汝言彼不知情，今何以自供撮合哉！」小紅流淚道：「自己不肖，以致阿父慘死。訟結不知何年，拖累他人，於心何忍？」省憲又問陽氏：「戲言之後，曾與何人道及？」陽氏供稱：「沒有。」省寵大怒道：「夫妻在床，斷無不言之理，豈能推得乾淨？」陽氏供道：「丈夫久客不歸。」省憲道：「愚弄人者，皆笑人愚戇，以顯自己聰明。斷無不向人提起之理。」命梏十指。陽氏不得已，實供：「曾與燕秋蘭言之。」省憲乃釋易荔仙而拘燕秋蘭。及秋蘭至，供稱：「不知。」省憲道：「私情苟合之人，必非良士。」於是嚴刑拷問，秋蘭供道：「私到小紅家裡，脫取繡鞋則有之。自從失落之後，並未去過。殺人之事，實不知情。求恩憲明察。」省憲大怒道：「鑽穴逾牆，何所不至？」三拷六問，秋蘭不勝凌籍，只得自承。獄成定罪，群稱省憲之神。
然秋蘭雖放蕩無行，也是女兒國中的一個通儒。侯相黎紅薇代天巡獰，有憐才恤刑之權。同學之人，因以一詞控其冤枉，語言淒愴。侯相弔取供招，仔細閱看，不禁拍案道：「此生冤哉。」命移案再鞫，提燕秋蘭上堂，問繡鞋遺失何處，供稱：「忘卻。但到陽氏之門猶在袖內。」轉詰陽氏：「秋蘭之外，姦夫有幾？」供言：「無之。」侯相道：「淫亂之婦，豈肯專私一人？」陽氏道：「小婦人與燕秋蘭少時交合，故不能斷絕。後來雖是有人挑引，小婦人實未敢相從。」侯相道：「挑引過的，曾有幾人？」供稱：「同村勾大，屢次挑引，屢次拒絕。」侯相道：「為何忽而貞潔？」命用刑罰，陽氏叩頭出血，力辯冤枉。侯相又道：「汝夫遠出，可有借端到你家來過的人？」陽氏供有某甲、某乙等，都是里中浮蕩子弟。侯相乃悉籍其名，一一拘到，使眾人盡伏案前，道：「本爵昨晚祈夢，夢見神人相告：殺人者不出汝等四五人中。如肯自招，尚可寬恕。」眾人都道：「並無殺人之事。」侯相察看眾人面色，見勾大恐懼異常，嚴加刑訊，盡得其實。遂請上方寶劍，將勾大登時斬首，抵償卜屠之命。燕秋蘭等，餘均釋放。判令小紅配與易荔仙。自省憲訊鞫之後，小紅方知易生冤抑，下堂相遇，靦然流淚，不勝痛惜之情。今得侯相作合，非常感激。成婚之後，夫婦和諧。後來易荔仙也中女兒國的進士，表過不題。
且說黎紅薇侯相代主上巡狩一周，凡有女兒國的政令，興利除害，弊絕風清，回朝復命。國王聞知卜小紅一案，十分嘆服，道：「賢卿折獄細心，使民無冤抑，真不愧古之遺愛。」滿朝文武也都欽仰。
忽見殿尉官奏道：「今有天朝婦人嶺南林馨桂，現在午門外候旨。說是特來探望主上與國后娘娘的。」國王聽了大喜，傳旨：「請天朝來的林王親進見。」原來林之洋自從送了三個寄女到海外女兒國成婚，回到嶺南，後來又航海過兩次。只因未到女兒國地方，已將貨物銷完，故而沒有到得。如今馨兒長大，取名馨桂，娶了一房媳婦，夫妻和順，孝敬翁姑。馨桂不喜讀書，仍習父業。前次隨父到海外販貨，滿載而歸。此次，林之洋知馨兒已能管顧夥友，讓他獨自出洋。這日船到女兒國地面，拋錨停船，知會海船上夥伴，備了禮物，雇了人夫道：「咱因想起親戚，要去探望一番。你們不要等我吃飯。」眾人答應。跳上舢板上岸，一路進了鳳凰城，問到午朝門首，與黃門官說明來歷，上殿奏明，回身出來傳請。馨桂隨了黃門官，直至玉階，走上殿廷。見國王頭戴鬧龍金冠，身穿赭黃的蟠龍錦袍，足踏粉底烏靴。兩班文武都是金貂蟒服，濟濟蹌蹌。馨掛便深深一揖道：「姊夫，久違了。」國王道：「賢弟，你姊姊嫁到這裡的時節，還只得八九歲的光景。屈指於今已有十餘年了。寄父母的福體必定康寧的。弟婦娶了不曾？」馨桂道：「雙親托賴安好，內人已於去年娶了。」國王便回顧內侍道：「引領林王親到昭陽宮去會娘娘。」內侍領旨。
馨桂隨了內侍，直到後宮。宮娥稟報娘娘，馨桂進入殿中。見錦蓮徐步金蓮，從屏後冉冉而來，豐採非凡，仍與十數年前彷彿。便上前深深的作了兩個揖，問了錦姊姊的安，娘娘道：「托賴平安。」連忙拉著袖兒，回了萬福。便命宮娥移取錦墩，請林王親坐了，問道：「爹爹、母親康健否？」馨桂道：「託庇平安。」娘娘道：「賢弟，愚姊記得那年嫁到女兒國來的時節，賢弟還只得九歲。如今賢弟幾歲了？」馨桂道：「已是二十二歲了。」娘娘又道：「可曾娶得弟婦？」馨桂答言：「去年娶過的了。」正在敘話，只見內監奏道：「啟上娘娘，林王親送來玉容宮粉一千瓶、西施散一千盒、胭脂一千帖、翠花一千對、香珠一千串、梳篦一千匣。請娘娘過目。」錦蓮看了一過，道：「多謝賢弟費心。」馨桂道：「些些微物，不過取姊姊應用罷了。」不一時，見國王回宮，娘娘起身迎接，攜手同行，進了宮廷。馨桂坐上抬身，國王道：「賢弟請坐。」宮娥送上御茶，說說談談，國王、國后都是十分親熱。當下國王傳旨擺酒接風。飲酒中間，國王問及林婉如、洛紅蕖、廉錦楓、田鳳翽、秦小春等幾家姊妹，馨桂道：「俱各安好。只是一朝天子一朝臣。自中宗皇帝被弒，睿宗皇帝即了寶位，各家的姊夫都隱居不仕。女科停試，俸祿亦廢。如今的天朝，另有一番氣象了。」錦蓬便問畫影圖形的事如何，馨桂道：「搜捉武、韋兩家之後，嚴密異常，幸得三位姊姊改了妝，嫁了女兒國來。官府不能報銷，朝廷催逼不了。後來不知那一處的地方官得著了落水死的三具少年人的屍首，已經面目模糊，不可辨認。報到上台，驗看過了，說就是畫影圖形的三個欽犯，情急投水而死。其事方寢。」錦蓮聽了，感念乳母不置。馨桂也問若花近來女兒國的民情風俗，若花把淑士交兵、紫綃下山除妖、鄰邦通聘、偃武修文的大略，也說了一遍。馨桂贊嘆不置。三人敘了好一回話，飲了好多杯酒，用過了飯。其時天色已晚，馨桂起身告辭。國王、國后都道：「賢弟的船到了幾日了？」馨桂道：「剛才到得兩日。小弟今日回船，明日還要到兩個姊姊那邊去探望。」國王道：「賢弟再來敘敘，然後開船。」國后傳諭內監，送林王親到午門，開發了挑送禮物人夫的賞賜。國王道：「賢弟太覺破費了。」馨桂道：「姊夫何須客套？小弟緩日再來。」當下拱手作別，同了內監出了宮門，仍循舊路回船。
次日登岸，又備了兩份禮物，也是脂粉、香珠、西施散等類，都是婦人所用之物，雇了人夫，先挑至黎侯相府，去探望麗貞姊姊。一路進城，問到黎府，與門上司閽的說明。司閽進內通報，稟知候爺，紅薇起身出迎。馨桂走至中庭，紅薇道：「賢弟，好幾年不見了。」馨桂道：「今日特來探望姊夫、姊姊。」家人稟明侯爺，林王親送與娘娘的禮物，人夫現在外廂。紅薇道：「又要賢弟費心。」馨桂道：「些微薄物，聊表寸心。還有一份，煩這裡的管家，領了人夫送往盧家姊夫那邊去。」紅薇便命家丁開發了擔力，又著一名家丁帶領送禮的人夫，同往盧府。紅薇侯相與馨桂見過了禮，挽手同行，來到後堂。早有丫環稟報娘娘。不一時，只聽得屏後扶梯上一陣咭咭咯咯高底鞋兒的聲音，見麗貞姊姊從屏後出來，打扮得嬌艷非常，年紀雖是三旬向外，看去仍如二十許的美人。一見馨桂，忙叫「賢弟！」馨桂道：「麗姊姊。」彼此見禮已畢，麗貞道：「賢弟，那得你來？愚姊已盼望你好幾年了。」馨桂道：「麗姊姊，小弟也想念著三個姊姊。前幾次出洋，銷完了貨物，沒有到得女兒國來。此次特誠前來探望三位姊姊。錦姊妹宮中，昨日已經去過的了。」只見家人進來稟知娘娘送禮事情。麗貞道：「賢弟何須破費？」馨桂尚未回言，忽見寶英姊姊從那邊門內走來，道：「賢弟，你幾時到的？剛才這裡管家帶著送禮人夫到愚姊那邊來，方才曉得賢弟在此。賢弟何須送這許多東西？」說著，姊弟都見了禮。馨桂見寶姊姊也打扮得美麗非常，又聞靴聲禿禿，紫萱侯相也從後園過來，與馨桂見禮致謝。彼此坐定。姊妹都問了寄父母安好。紅薇侯相傳諭廚房備酒接風，並留紫萱夫婦飲酒。五人一席，團團坐定，馨桂問起兩位姊姊出兵打仗的事情，姊妹使將戰鬥情形說了一遍。馨桂道：「麗姊姊、寶姊姊如何都懂得武藝？」麗貞道：「咱們姊妹的武藝，多虧郡主娘娘坤蕙芳教的。」馨桂道：「原來如此。」
言來語去，時已傍晚。馨桂起身作別，兩個姊姊那裡肯放？兩個姊夫也再三挽留。馨桂只得住下。又同往後花園中去遊玩了一回，就耽擱在黎侯相府中。明日又到盧府去問安緇氏伯母。見緇氏仍不改裝。原來馨桂小時並不曉得三個姊姊都是雄的，及至長大，承襲了父業，林之洋方將女兒國的風俗說知，並將那姊姊是男子、姊夫是婦人［指明］，馨桂這才明白。如今見國王、侯相的行動舉止，全是鬚眉氣象，三個姊姊並許多侍婢、宮娥，盡是插花戴朵，抹粉施朱，而且裊裊婷婷，裙下都只得三四寸的金蓮小足，腮邊唇上都沒有髭鬚痕跡，全是婦女行徑，恐神仙也看不出是雌雄倒置的。
馨桂住了數日，又往宮中辭別。國王、國后贈了明珠百顆、黃金二百兩，並囑問安寄父母，若花道：「賢弟若到海外，務望到我國中走走。」馨桂謝了姊夫、姊姊，彼此依依不捨，灑淚而別。回到黎府，寶英夫婦也到麗貞這邊來送行。兩位姊夫各贈黃金百兩，還有女兒國出產的土儀東西，命家丁送到船上。馨桂再三致謝。兩對夫妻都是殷勤致意，問安雙親，並囑海外經商常來敘會。姊妹二人送出大廳，只得含淚分手。兩位侯相直送到轅門之外。見馨桂去遠了，方才回身進內。要知後事如何，且聽下回分解。
