

且說林馨桂在女兒國內耽擱了旬日，國王、國后相待如骨肉一般，絕無一些矜貴之氣。韋氏兩個姊姊，嫁的都是封侯拜相的姊夫，也是異常親熱，與同胞共母的無二。看他們敬重丈夫，克守婦道，都算得巾幗完人。而且體態溫柔，性情和順，那裡看得出一毫男子改做婦人的形跡？就是那三個姊夫，雖是荏弱身軀，那動作行為、出言吐語，都是男子胸襟，那裡看得出一毫婦人改做男子的破綻？真是習慣成自然。國王、國后並兩位侯相夫妻，都是十分厚待馨桂，馨桂十分感念。當日別了兩位侯相，出了鳳凰城，回至海船，把帶來的貨物銷完，又耽擱了四五天，方才開回嶺南。
自從去年到今，往返有十多個月光景，回到家中，拜見雙親，細述女兒國姊夫與姊姊款待殷勤，饋贈豐厚。雖貴為君相，和藹近人，全無驕傲氣象。林之洋、呂氏聽了，甚是喜悅。馨桂又道：「三個姊姊同姊夫，都問父母安好。」馨桂正在將情告稟雙親，只見馨桂的娘子也走了來，知道丈夫回家，即忙到翁姑前先問了安，然後與丈夫相見，動問起居。馨桂也將女兒國的厚款情由，略述一遍。娘子也甚歡喜。船上行李都送到家來。休息了一夜。次日便往幾處親友家去問候一遭。
這日，到姊姊林婉如家探望。那林婉如夫婦年將不惑，膝下兒女成行。姊夫田廷，勘破宦情，自中宗被弒、睿宗御極之後，告病回家，優游林下，無非酌酒吟詩，遊山玩水而已。這日不在家中，又往朋友人家飲酒去了。馨桂與姊姊談心，婉如問道：「賢弟此次航海，曾到女兒國否？」馨桂道：「怎麼不到？」就將到了女兒國如何與國王、國后晤面，「在宮中擺酒接風，三人同席。問及姊姊與幾家姊妹，純是一團和藹之氣。過了一日，往黎府去見了紅薇姊夫，同到後堂見了麗貞姊姊。那黎府後面與盧府通連，寶英姊姊與紫萱姊夫都從後花園到黎府來相會。五人同敘，飲酒談心，甚是親熱。又過了一日，到盧府飲宴。緇氏伯母也曾見過。耽擱在紅薇姊夫家裡住了旬日。三處的饋贈非常豐厚」。婉如道：「三個姊姊可曾出有髭鬚？」馨桂道：「三個姊姊都是頦下光光，看去仍是二十多歲的光景。並且宮中年老宮娥與國中的中年老年婦人，沒有一個有鬚的了。西施散的功效風行已遍。這還是小事。如今的女兒國，文修武備，政事一新，十分興旺。自從戰勝了淑士國，納款投降，如君子、大人、智佳、黑齒、白民、歧舌等國，都來結好，聘問常通。」婉如聽了，稱羨若花姊姊福澤並紅紅、亭亭姊妹的際遇不置。復又嘆道：「賢弟，同是一個人，富貴窮通、壽夭孤獨，天定勝人，都是不能相強的。你可知道近來花再芳的遇人不淑，與畢全貞的苦節撫孤麼？」馨桂道：「小弟還沒有知道。」婉如便一一說知。馨桂甚是嘆息。婉如留馨桂用了午膳，閒話了—回。馨桂別了姊姊回家不表。
且說那花再芳如何的遇人不淑呢？原來花再芳當年因武后考試女科，定例年在十六歲以外及已經出閣者不准與考。故而應考的女童都瞞了年歲，緩了嫁期，前去赴試。所有取中的百名才女，真年十六歲的不過十中之三四分罷了。那年花再芳部試，已是二十歲了。因限於定例，填做十六歲。及至廷試，僥幸取列三等，名在倒數第二。本來早已出閣，也因考試，回明了夫家，改遲吉期。及至紅文宴後，紛然告假回籍，花再芳也就回至嶺南。夫家擇了吉日，便來迎娶。再芳的丈夫姓何名喚道成，年方弱冠，富有家財，父母早世，也沒有弟兄姊妹。自幼不喜讀書，生性風流。再芳嫌丈夫無才，不甚敬重。道成嫌再芳性情驕傲，又且容貌平平，舉止粗俗。夫妻彼此憎嫌，漸漸不睦。那道成呼朋引類，終日在花街柳巷之中，遇了秦樓的翹楚、楚館的名娃，一擲千金，毫無吝色。以此龜鴇娼妓都是掇臀捧屁，十分趨奉。道成竟至樂而忘返。再芳與丈夫吵了幾場，道成索性住在娼寮家中，足跡不至。再芳尋至妓院，道成避而不面。弄得再芳莫可如何。不上五年，道成將那祖上留傳的家業花銷殆盡。再芳的性氣，素來不好，馭下極其嚴厲。家中的僕婦、丫環人等，沒有一個說主母好的。一日，鄰居失火，逼近何道成家，再芳慌命家人搬取箱籠物件，以避火災。那知這些家人們等，都因主母平時待他們苛刻，呼喚不靈。各人攜取了自己的東西，往外奔逃，不知去向，隨你嚴聲厲色的呼喚，一個人也不見了。但見烈焰騰騰，不可向邇。再芳連忙跑到自己臥房中，見火已燒著窗扇，只得取了一隻飾箱，走出後門，急回母家。及至道成聞信奔回家中，已是燒做一片白地。
且說花再芳回到娘家，受了驚嚇，又氣又惱，染成一病，不上半月，竟返仙鄉去了。四下里去找尋那何道成，竟杳如黃鶴。再芳的衣裳棺槨，都是母家出錢斷送的。
再說那畢全貞，取中殿軍，其時也是十九歲了。回到淮南原籍，當年出閣。丈夫甄成仁是個洪門秀士，夫妻和順，女儉男勤。成仁奮志攻書，巴圖上進。全貞見丈夫家道清貧，做些女紅針黹，以佐膏火之資。遇著考試之年，要上京赴試，缺乏了盤費，全貞典質釵珥，絕無怨言。成仁本是學富五車、才高八斗，爭奈時運不濟，命途多舛。文章雖然錦繡，朱衣不肯點頭，空勞跋涉。歸到家中，全貞仍是笑臉相迎，再三慰藉丈夫道：「功名的遲早有定，何必介懷？」成仁雖是悶悶不樂，全貞備些酒果，與丈夫解悶。成仁見妻子賢德，又且如此殷勤，只得強作歡容。心中終因懷才不遇為恨。全貞見丈夫略解愁煩，方才略略安心。閒時陪著丈夫講論詩賦，手做女工。成仁苦志埋頭，手不釋卷，寒暑無間，閉戶自精，接連考了三科，方才中得一名舉子。成仁略有喜色。全貞見丈夫得中，歡喜非常。其年得了一子，取名繼志。全貞夫婦都有三旬光景了，不料成仁用心過度，積勞成疾，真是好事多磨，不上一年，一病不起，竟向地下修文去了。全貞見夫君撒手西歸，哭得死去活來，幾欲以身相殉。繼而想起繼志孩兒尚在襁褓，一旦隨夫地下，誰人撫育孩兒？只得殯殮了丈夫，守節撫孤。從此雲鬢懶梳，鉛華勿御。家無恆產，只得日夜辛勤，做些針黹度日。乳哺繼志孩兒到了四歲，就教他識字。只因無力從師，全貞就自己教讀。又招了幾個學生伴讀。繼志極其聰俊，到了十四歲就進學，十七歲中了舉子，十八歲連捷成了進士，選授西安縣縣令。全貞與孩兒娶了一房媳婦，夫妻孝敬，迎養任所。不上三年，繼志升任太守，為母親畢氏請旌。奉旨敕建節孝牌坊。繼志又生了兩個兒子，都是翰林學士。
畢全貞五世同堂，壽至百歲，無疾而終。閻羅天子忙差金童、玉女，寶蓋幢幡，前來迎接。畢全貞不知不覺，但見一行人簇擁著到森羅寶殿。閻王降階迎接，到了殿上，請全貞坐了。全貞見那王者頭戴冕旒，身穿赭袍，便道：「大王呼喚老身有何見諭？」那王者道：「太夫人，這裡是陰司地府，只因太夫人陽壽已終，故此持來迎請。」畢氏道：「請問大王，此間既是陰曹，不知老身的丈夫甄成仁可在這裏。」閻王道：「甄成仁已成鬼仙，去了許久了。」畢氏再要問時，忽聞仙樂悠揚，香煙繚繞，空中降下幾個仙女，古服輕裝，手持符節，先向閻王稟道：「啟上大王，總司天下名花的領袖百花仙子，返本還原，已歸洞府。其餘九十八位仙子，塵緣已滿，亦已陸續到齊。只有司百合花的仙子未曾歸洞。婢子等向人間尋訪，知已到冥府。因此特來迎接。」閻王聽罷起身，拱手向畢全貞道：「原來太夫人也是司花仙子臨凡，根基深厚，松筠節操，又能不失本來，真是可敬。如今請駕回歸洞府的仙仗已到。」女童趨步上前道：「請洞主速歸洞府。到了百花生日，約齊了各位仙子，都要去祝總洞主的生辰。」畢全貞聽了，頓悟本來，便起身與冥王作別。冥王殷勤相送，全貞跨上青鸞，一陣花香，冉冉騰空而去。
且說總司天下名花的領袖百花仙子，降謫塵凡，就是唐閨臣。後來同了那司凌霄花仙子的顏紫綃，在小蓬萊修真養性，飢餐松子，渴飲澗泉。不知不覺的過了幾多寒暑。真所謂「山中無歷日，寒盡不知年」，顏紫綃仙子曾往牛魔嶺救了武錦蓮、韋麗貞、韋寶英，後來又替女兒國除了郭索真人之害，完成善果，帶了司鳳仙花仙子易紫菱，同到小蓬萊，屏絕紅塵，靜參元妙。日復一日，年復一年。這日謫限已滿，功行圓成。早有蓬萊山上薄命岩紅顏洞中的女童，持著符節，引著一班仙樂，來到小蓬萊，迎請百花洞主回歸洞府。百花仙子唐閨臣聽罷，頓然覺悟，便命女童知會了凌霄仙子顏紫綃、鳳仙仙子易紫菱。女童答應去了。不一時，兩位仙子飄然而至。百花仙子將前事說明，便舉手向空一招，一霎時三朵祥雲從空而下，三位仙子踏上雲頭，女童持了符節，前面樂聲細細，香霧紛紛。正是「此曲只應天上有，人間能得兒回聞？」三位仙姬各自回歸洞府，都有女童前來迎接，不必細表。
且說百草仙子知百花仙子已回洞府，遂約了百果、百穀二仙，同到紅顏洞來問訊。百花仙子聞報，起身迎接進洞，分賓主坐定，致謝了當年拯救之情，彼此共敘契闊。接著，蘭花仙子田秀英、菊花仙子林書香、桂花仙子田舜英、梅花仙子陽墨香、碧桃仙子燕紫瓊、刺蘼仙子宰玉蟾、秋牡丹仙子葉瓊芳、姊妹花仙子戴瓊英、蝴蝶花仙子譚蕙芳、茉莉花仙子邵紅英，十位仙子結伴同來，問候洞主，彼此握手言歡。十位仙子提著那塵世都遭了浩劫，不得令終，甚是慨嘆。百花洞主撫慰了一番，敘談片刻，各回洞府。
一日，女童稟報洞主：「菱花仙子花再芳、蘋花仙子閔蘭蓀、桃花仙子張鳳雛、楊花仙子蘇亞蘭、葵花仙子崔小鶯、豆蔻仙子蔣素輝、秋葵仙子孟瓊芝、蓼花仙子井堯春、蘆花仙子掌浦珠、藤花仙子董翠鈿、梨花仙子呂瑞蓂、雞冠仙子鐘繡月、山礬花仙子米蘭芬、玉李花仙子宰銀蟾、木槿花仙子潘麗春、蜀葵花仙子孟芳芝、長春花仙子姜麗樓、佛桑花仙子卞素雲、真珠蘭仙子緇瑤釵、梔子花仙子蔣秋輝、金雀花仙子掌乘珠、山茶花仙子卞香雲、玉簪花仙子孟瑤芝等二十三位仙子，約了同來問候。」百花仙子聞報，便起身一一迎接進洞，各敘舊情。說起那塵世的悲多歡少，會短離長，不禁感慨系之：「還是蕩滌凡襟，掛名仙籍，倒好散慮逍遙。究竟洞主仙心不昧，早絕紅塵。妹子等不勝佩服。」百花仙子道：「游戲人間，亦是仙家常事。或榮或悴，亦有幸有不幸耳。」眾仙子談論了一會，各自別去。
接著，又是曼陀羅花仙子史幽探、洛如花仙子哀萃芳、虞美人花仙子紀沉魚、青囊花仙子言錦心、撩愁花仙子謝文錦、靈芝花仙子師蘭言、玫瑰花仙子陳淑媛、珍珠花仙子白麗娟、瑞聖花仙子國瑞徵、合歡花仙子周慶覃、木筆花仙子印巧文、洛陽花仙子卞寶雲、瓊花仙子宋良箴、蓮花仙子章蘭英、海棠仙子酈錦春、芍藥仙子鄴芳春、芙蓉仙子祝題花、紫薇仙子秦小春、杜鵑仙子褚月芳、臘梅仙子餘麗蓉、玉蘭仙子司徒斌兒、笑靨花仙子孟紫芝、含笑花仙子董青鈿、結香花仙子廖熙春、繡球花仙子蔣春輝、秋海棠仙子魏紫櫻、玉簇花仙子孟蘭芝、紫荊仙子田鳳翽、薔薇仙子掌紅珠、錦帶花仙子卞彩雲、玉蕊花仙子呂堯蓂、八仙花仙子左融春，三十二位仙子結伴同來，問訊百花洞主。群芳一隊，香氣襲人，到了洞門，早有女童進洞稟報。洞主親來迎接，讓進洞府。眾仙子都道：「洞主苦志真修，明心見性，歷劫不磨，回想塵凡溷跡，不過百年，已有滄海桑田之慨。」洞主也嘆息不置。眾仙子暢敘多時，方才告別。洞主送眾位仙姑出了洞門，各駕彩雲而去。洞主正要歸洞，忽見一道紅光迎面而來。未知何事，且聽下回分解。
