

話說百花仙子送了眾芳歸洞時，回頭見一道紅光，現出一位魁星，已是男像，左手執筆，右手執斗，並非月貌花容美人的形像了。原來兩次女試，早經考畢，玄女黃蕊珍、織女陸愛娟二位仙姬亦巳歸位。從此不開女科，魁星亦復了本來面目。即如牡丹仙子陰若花降生女兒國，本是女身，不過到天朝女試的時候，女裝了二三年。及至回國做了國王，一世男裝，直至歸位之後，方復女裝。那魁星的變幻不測，也與牡丹仙子一般。百花仙子見紅光內，魁星駕起祥雲，往東方而去。方要歸洞，只見牡丹仙子陰若花、杏花仙子盧紫萱、水仙花仙子廉錦楓、水蓮花仙子洛紅蕖、素馨花仙子林婉如、鐵樹花仙子黎紅薇、木蘭花仙子尹紅萸、木棉花仙子薛蘅香、迎輦花仙子枝蘭音、木香花仙子姚芷馨，十位仙子乘鸞跨鳳而來。百花洞主迎著，讓進洞府，殷勤問訊。
女童又來稟報洞主道：「百合花仙子畢全貞，約了子午花仙子孟蕓芝、青鸞花仙子卞綠雲、石榴花仙子董寶鈿、瑞香花仙子施艷春、荼蘼花仙子竇耕煙、月季花仙子蔣麗輝、夜來香仙子蔡蘭芳、罌粟花仙子孟華芝、石竹花仙子卞錦雲、藍菊花仙子鄒婉春、丁香花仙子錢月英、棣棠花仙子董花鈿、迎春花仙子柳瑞春、千日紅花仙子卞紫雲、剪春羅仙子孟玉芝、夾竹桃仙子蔣月輝、荷包牡丹仙子呂祥蓂、西番蓮仙子陶秀春、金絲桃仙子掌驪珠、剪秋羅仙子蔣星輝、麗春花仙子董珠鈿，同到洞門問候洞主。」百花仙子聞報，連忙起身迎接，彼此相見，共坐談心。眾仙子都羨牡丹仙子貴為一國之主，受享了數十年紅塵中的富貴。杏花、鐵樹花、迎輦花輔佐花王，創建了非常的功業。牡丹仙子也贊百合花仙子的柏操霜節，百世流芳。百合花仙子道：「洞主與凌霄仙子見機最早，得道最深。其次要算鳳仙仙子了。」百花仙子道：「設或見機不早，貪戀紅塵，恐怕永受輪回之苦，如何得証仙班？」眾仙子聽了洞主之言，個個佩服洞主的根柢深厚，識見超群。眾仙子談敘了一會，別了洞主，各歸洞府。
光陰如箭，日月如梭。這日二月十二，正是百花仙子的生辰。牡丹仙子約齊了九十八位仙子，備了仙花、仙果，與洞主祝壽。風和日麗，天朗氣清，望著紅顏洞駕雲而來。女童連忙稟報洞主。洞主聞報，即便起身出迎。便命女童大開洞府，親身迎接。眾仙子都稱「不敢」，讓進洞府，祝過了壽，洞主一一致謝。眾仙子都請洞主首席，百花仙子道：「承蒙眾姊妹辱臨敝地祝嘏，無論仙凡，豈有主人僭客之理？」司笑靨花仙子道：「前在晚芳園中，是徇世俗之見，拈鬮定坐。今此眾姊妹前來祝嘏，並賀洞主駕返蓬萊，仍歸仙籍之喜。」司芙蓉花仙子道：「回首晚芳園，姊妹百人一堂宴聚。一霎那間，不過一場春夢耳。」司曼陀羅花仙子道：「依妹子愚見，洞主既因主人不肯僭客，仍請牡丹姊姊首坐。況牡丹姊姊南面稱孤，海外推尊，諸邦敬仰。如今推他首席，最為得宜。」司合歡花仙子道：「還有那國后、王妃等許多可憐蟲，現歸何處？」司鳳仙花仙子道：「他們已投生塵世，都做了富室閨娃了。」司牡丹花仙子道：「曼陀羅姊姊，心月狐曾經拔取才女第一，妹子也推他首坐，未識眾姊妹以為允當否。」司桂花仙子道：「提起那心月狐，真是令人切齒。」司素馨花仙子道：「若非心月狐戲弄神通，百花洞主也不至墮落塵凡了。」司靈芝花仙子道：「心月狐顛倒時序，荒淫無道，殺戮太過，玉皇震怒，已罰他永墮畜生道中，不能再得人身，也夠他的受用了。」只見楊花、蘆花、藤花、蓼花、萱花、蘋花、葵花七位仙子聽了，忙同著桃花仙子向百花洞主前謝罪道：「前此不候號令，擅向心月狐獻媚爭妍，自覺抱歉，特來請罪。」百花洞主笑道：「既往不咎，以後眾姊妹幸各自愛，順時而動，免墮輪回就是了。如今的坐位，也順著時序何如？」眾仙子都道：「洞主論得極是。」於是群仙不由分說，就推梅花仙子坐了首席。司合歡花仙子道：「本來是春為一歲首，梅占百花魁。若論時序，理應梅花仙姑居首，其次蘭花仙子，海案花仙子，杏花仙子，桃花仙子，碧桃花仙子，牡丹花仙子，木香花仙子，石榴花仙子，蓮花仙子，桂花仙子，菊花仙子，芙蓉花仙子等，各自以次而坐，殿以合歡花仙子取酒，以為人合歡之意。」
百花洞主坐了主席，命女童取出百花仙釀，正在洞中壺傾玉液，杯泛金波，忽見外邊的女童進來稟報：「百果仙子前來慶祝。」百花仙子聞報，坐上抬身，接進洞府。百果仙子放下竹籃，打個稽首，向籃中取出冰桃雪藕、蓮實松仁，贈與百花仙子，道：「些些果品，聊當晉祝之敬。」百花仙子殷勤道謝，便命女童分贈與眾位仙姑。隨後百草、百穀也來道賀。接連元女、織女偕著青女、玉女同到紅顏洞中，齊來與百花仙子上壽。百花仙子一一道謝，並請同坐華筵。眾仙姑各自入坐。司長春花仙子道：「晚芳園中百名才女團敘宴飲，以為亙古罕有。今日此會，又何止百位仙姑？梅花仙子何不也行個酒令？」梅花仙子道：「這也使得。就請洞主起令。」百花仙子道：「還請梅花姊姊起令。」梅花仙子道：「如此，只得有僭了。妹子就把職司本花的字面飛花飲酒，或用他人的成語，或自吟詩詞，都可不拘。那飛的字輪到那位仙姑，就是那位仙姑飲酒，須要接接連連的說去，不許停頓。女童多喚幾個在旁斟酒。」
百花仙子道：「此令極妙。就請起令。」梅花仙子答應，即脫口而出道：「返魂香入嶺頭梅。」蘭花仙子道：「同心之言，其臭如蘭。」牡丹仙子道：「欲換凡骨無金丹。」女童執壺，把酒都斟了。接著，杏花仙子道：「一色杏花紅十里。」海棠花仙子道：「乞取春陰護海棠。」碧桃花仙子道：「天上碧桃和露種。」桃花仙子道：「九重春色醉仙桃。」木香花仙子道：「十里南風草木香。」女童連斟了十餘杯酒。接著石榴花仙子道：「漢張騫使西域，還得安石榴。」蓮花仙子道：「接天蓮葉無窮碧。」菊花仙子道：「一盞寒泉薦秋菊。」芙蓉仙子道：「涉江採芙蓉。」凡輪著飲酒的仙姑，女童都已斟過。又聽虞美人仙子道：「月明林下美人來。」洛如花仙子道：「三月花開遍洛陽。」曼陀羅仙子道：「雪毫新管寫伽陀。」青囊花仙子道：「《易·坤卦》：『括囊無咎』。」撩愁花仙子道：「一醉能消萬古愁。」靈芝花仙子道：「齋宮產靈芝。」玫瑰花仙子道：「新詩出瓊瑰。」珍珠花仙子道：「海客探驪珠。」瑞聖花仙子道：「非聖人而能若是乎？」百合花仙子道：「盧牟六合。」幾個女童斟酒不迭。
眾仙子才思泉湧，滔滔不竭，都是脫口而出。百花仙子笑道：「諸位姊姊的香口．還是考才女的餘波哩。」木筆花仙子道：「《禮·月令》：『盛德在木』。」洛陽花仙子道：「《書·洛誥》：『我乃卜澗水東、瀍水西，惟洛食』。」瓊花仙子道：「《毛詩》：『報之以瓊瑤』。」桂花仙子道：「冷露無聲濕桂花。」芍藥仙子道：「金鼎新調芍藥羹。」茉莉花仙子道：「鼻觀微聞茉莉香。」笑靨花仙子道：「《逸詩》：『巧笑倩兮』。」紫薇花仙子道：「月鉤初上紫薇花。」含笑花仙子道：「筍憐新粉籜猶含。」杜鵑花仙子道：「望帝春心托杜鵑。」玉蘭花仙子道：「必使玉人雕琢之。」臘梅花仙子道：「日暮漢宮傳蠟燭。」水仙花仙子道：「名在蓬萊第幾仙。」水蓮花仙子道：「近來詩思清於水。」素馨花仙子道：「金殿姓名馨。」
結香花仙子笑道：「素馨姊姊還不忘考中才女的興趣麼？」回顧執壺的女童道：「另外敬素馨仙姑一杯。」素馨仙子飲乾了酒，道：「如今要輪到繡球姊姊了。」繡球仙子道：「這有何難？我就用《秦風》的『袞衣繡裳』罷。」鐵樹花仙子道：「我就是《孟子》的『以鐵耕乎』罷。」結香花仙子道：「我就是《小雅》的『我心苑結』。」木蘭花仙子道：「我就用《夏小正》：『五月煮梅蓄蘭』。」刺蘼花仙子道：「我用蘇秦的『引錐自刺其股』。」玉蔟花仙子道：「我用《魏風》的『彼其之子美如玉』。」木棉花仙子道：「我用《左氏傳》：『山有木工則度之』。」秋海棠仙子道：「我用《戴禮》的『其日立秋』。」幾個女童就在輪著的仙姑面前把酒斟了。
迎輦花仙子對著執壺的女童道：「令到便斟，不可羈遲。」女童答應。迎輦花仙子便道：「綠水青山自送迎。」凌霄花仙子道：「圖功臣於凌煙閣。」鳳仙花仙子道：「吹簫引鳳凰。」紫荊花仙子道：「子謂衛公子荊。」薔薇花仙子道：「春風一架晚薔薇。」秋牡丹仙子道：「惟有新秋一味涼。」錦帶花仙子道：「其帶伊絲。」玉蕊花仙子道：「含苞帶蕊露華滋。」八仙花仙子道：「以一服八。」子午花仙子道：「軍書旁午。」青鸞花仙子道：「跨鳳乘鸞。」瑞香花仙子道：「仙風吹下御爐香。」荼蘼花仙子道：「開到榮荼蘼花事了。」月季花仙子道：「十月納禾稼。」夜來香仙子道：「月華臨靜夜。」罌粟花仙子道：「散鹿臺之財，發鉅橋之粟。」石竹花仙子道：「一斗亦醉，一石亦醉。」藍菊花仙子道：「青出於藍而勝於藍。」丁香仙子道：「商嚴夢武丁。」棣棠花仙子道：「唐棣之華。」迎春花仙子道：「東郊此日看迎春。」千日紅仙子道：「萬紫千紅總是春。」剪春羅仙子道：「二月春風似剪刀。」夾竹桃仙子道：「竹外桃花三兩枝。」荷包牡丹仙子道：「包羅萬象。」西番蓮仙子道：「二十四番花信風。」眾仙姑出言有章，四五名女童絡繹不絕的往來斟酒。
斟完了酒，金絲桃仙子道：「乾為金。」剪秋羅仙子道：「秋雲似羅。」十妹妹花仙子道：「問我諸姑，遂及伯姊。」麗春花仙子道：「日月麗乎天。」山丹花仙子道：「霜染一林丹。」玉簪花仙子道：「蜻蜓飛上玉搔頭。」金雀花仙子道：「燕雀安知鴻鵠志？」梔子花仙子道：「芭蕉葉大梔子肥。」真珠蘭仙子道：「月點波心一顆珠。」佛桑花仙子道：「才了蠶桑又插田。」長春花仙子道：「光天化日樂舒長。」山礬花仙子道：「海上有三神山。」梅花仙子道：「如今方是本地風光了。」便命連連斟酒。
玉李花仙子接著道：「門牆桃李喜成行。」木槿花仙子道：「且看欣欣木槿榮。」蜀葵花仙子道：「行路無如蜀道難。」雞冠花仙子道：「豭佩雞冠仲子由。」蝴蝶花仙子道：「莊周夢蝴蝶。」秋葵花仙子道：「惟有葵花向日傾。」紅豆蔻仙子道：「豆蔻梢頭二月初。」梨花仙子道：「梨花院落溶溶月。」藤花仙子道：「綠藤陰下鋪歌席。」蘆花仙子道：「晚鐘殘月入蘆花。」蓼花仙子道：「紅蓼花疏水國秋。」葵花仙子道：「七月烹葵及菽。」楊花仙子道：「點點楊花入硯池。」蘋花仙子道：「白蘋吹盡楚江秋。」菱花仙子道：「池翻紫角菱。」女童把酒斟遍，輪到百果、百穀、百草、元女、織女幾位仙子，俱辭不敏。百花洞主親自執壺，各敬了一杯。遂收令道：「管領東南第一花。」女童又斟過了酒。
百花仙子再到眾仙姑前敬了一回，天色已晚，眾仙姑起身告別，洞主送出洞府，俱各飄然而去。百花仙子正要回進洞府，忽見風姨、月姊聯袂偕來。月姊近前握手道：「前此孟浪，致洞主涉足紅塵，甚是抱歉。」風姨也道：「洞主，凝翠館中語言冒犯，幸勿介懷。」百花仙子道：「前在瑤池之上，衝觸姨姨，亦希原宥。」彼此謙和，前嫌盡釋。風姨、月姊與百花仙子遂爾歡好如初。
且說那王母園中的蟠桃，開花結子，三千年一熟。蟠桃熟後，就是王母的聖誕到了。聖誕之時，蓬萊山上的百花仙子預約了百穀、百草、百果三位仙子，同往瑤池祝壽。只見女童稟報：「三位仙姑已到。」百花洞主起身迎接，進了洞府，百草仙姑道：「曾記得上屆蟠桃勝會，咱們也是四人約齊，同往昆崙的。轉眼之間，又是一年光景了。蟠桃的開花結子，世上雖有三千年之說，在咱們只隔得一年耳。正所謂『山中方七日，世上已千年』。」百穀仙子道：「若是仙凡無異，咱們都願去做凡人了。」百果仙子道：「奉勸百花姊姊，出言須要謹慎些。昔年在王母筵前，與嫦娥鬥嘴，帶累妹子，睽違了有好多時。今已消澤嫌怨。倘與別位仙姑相遇，也須心平氣和，免得再生魔障。」百花仙子道：「百果姊姊金石良言，妹子敢不記取？前者口角招尤，以致墮落紅塵，受孽海無邊之苦。如今再也不敢了。」四位仙姑敘述舊情，裏面的女童已捧了百花佳釀分出來。百穀仙子道：「咱們就往昆崙去罷。」百果、百草、百花都道：「使得。」遂攜手同行，出了洞府，各自駕起雲頭，向西方昆崙而來。
到了瑤池，各獻祝壽的仙品。王母身傍的侍從仙姑，一一收了壽禮。四位仙姑徐徐行禮。王母便留眾仙宴飲。中間坐著王母娘娘，兩旁便是麻姑、嫦娥、元女、織女，眾位仙子左右陪侍。其餘如老君、彭祖、福祿壽、財神、和合、張仙諸星官，以及紅孩兒、金童兒、青女兒、玉女兒，下而至於百鳥、百獸、百介、百鱗等仙，都到西池祝嘏，分列兩邊，遙遙侍坐。王母娘娘各賜仙桃一枚，眾仙拜謝，按次歸坐。隨命侍從仙姑，把那百花佳釀分賜眾仙一盞，餚核紛陳，瓊漿清冽。當此良辰美景，仙樂悠揚。正是：「響遏行雲橫碧落，餘音嘹亮尚飄空。」王母娘娘見百花仙子與著風姨、月姊和容悅色，釋躁平矜，暗暗點頭道：「這妮子經了一番磨折，道行已深，甚是可喜。」隨又頒賜了眾仙許多珍物。眾仙各各拜謝而散。百花仙子與百果、百穀、百草四位仙姑，駕起雲駢，各回洞府，有詩為証。詩曰：
﻿西池華祝敞瓊筵，曲奏《霓裳》集眾仙。
﻿逸韻悠揚傳碧落，餘音嘹亮徹青天。
﻿風姨敢肆終風暴，月姊能教皓月圓。
﻿最好四時花不謝，蓬萊勝境樂年年。
