
開元元年，內中因雨過地潤微裂，至夜有光，宿衛者記其處所，曉乃奏之。 上令鑿其地，得寶玉一片，如柏板樣，上有古篆「天下太平」字，百僚稱賀，收 之內庫。
明皇在便殿，甚思姚元崇論時務。七月十五日，苦雨不止，泥濘盈尺。上令 侍禦者抬步輦召學士來。時元崇爲翰林學士，中外榮之。自古急賢待士，帝王如 此者，未之有也。
宋璟爲宰相，朝野人心歸美焉。時春禦宴，帝以所用金箸令內臣賜璟。雖受 所賜，莫知其由，未敢陳謝。帝曰：「所賜之物，非賜汝金。蓋賜卿之箸，表卿 之直也。」璟遂下殿拜謝。
姚元崇初牧荊州，三年，受代日，闔境民吏泣擁馬首遮道。小使去，所乘之 馬鞭、鐙，民皆截留之，以表瞻戀。新牧具其事奏之，詔褒美焉，就賜中金一千 兩。
進士楊光遠，惟多矯飾，不識忌諱。游謁王公之門，幹索權豪之族，未嘗自 足。稍有不從，便多誹謗，常遭有勢撻辱，略無改悔。時人多鄙之，皆曰：「楊 光遠慚顏，厚如十重鐵甲也。」
明皇於勤政樓以七寶裝成山，座高七尺，召諸學士講議經旨及時務，勝者得 升焉。惟張九齡論辨風生，升此座，餘人不可階也。時論美之。
右拾遺張方回，精神不爽，時人呼爲「癡漢子」。每朝政有失，便抗疏論之， 精彩昂然，進不懼死。明皇嘗謂：「右拾遺張方回，忠賢人也。」
都中名姬楚蓮香者，國色無雙，時貴門子弟爭相詣之。蓮香每出處之間，則 蜂蝶相隨，蓋慕其香也。
巨豪王元寶，每至冬月大雪之際，令僕人自本家坊巷口，掃雪爲徑路，躬親 立於坊巷前，迎揖賓客。就本家具酒炙宴樂之，爲暖寒之會。
周象者，好畋獵，後爲汾陽令，忽夢一乳虎相逼，驚而睡覺，因茲染疾。後有僧海寧者，因過象門，謂鄰叟曰：「此居有妖氣，久則不可救也。」鄰叟遂聞 於象。象召僧令視之，僧曰：「當與君禳之。」遂擇日設壇，持劍禹步誦咒。自大門而入至於寢所，繞患人數遍而叱之，忽於床下作一虎聲，家人悉驚奔散。周 象亦不覺投床下，伏死於地。僧以水噀之，須臾如故。
開元中張説爲宰相，有人惠説二珠，紺色有光，名曰「記事珠。」或有闕忘 之事，則以手持弄此珠，便覺心神開悟，事無巨細，渙然明曉，一無所忘。説秘 而至寶也。
龜茲國進奉枕一枚，其色如瑪瑙，溫溫如玉。其製作甚樸素，若枕之則十洲、 三島、四海、五湖，盡在夢中所見。帝因立名爲「遊仙枕」。後賜與楊國忠。
開元末，明皇每至春月，旦暮宴於宮中，使妃嬪輩爭插豔花。帝親捉粉蝶放 之，隨蝶所止幸之。後因楊妃專寵，遂不復此戲也。
盧奐累任大郡，皆顯治聲，所至之處，畏如神明。或有無良惡跡之人，必行 嚴斷，仍以所犯之罪，刻石立本人門首，再犯處於極刑。民間畏懼，絕無犯法者。 明皇知其能官，賜中金五十兩，璽詔褒諭焉。故民間呼其石爲「記惡碑」。
內庫有一酒杯，青色而有紋如亂絲，其薄如紙，於杯足上有縷金字，名曰 「自暖杯」。上令取酒注之，溫溫然有氣，相次如沸湯，遂收於內藏。
開元二年冬至，交趾國進犀一株，色黃如金。使者請以金盤置於殿中，溫溫 然有暖氣襲人。上問其故，使者對曰：「此辟寒犀也，頃自隋文帝時，本國曾進 一株，直至今日。」上甚悅，厚賜之。
張九齡少年時家養群鴿，每與親知書信往來，只以書系鴿足上，依所寄之處 飛往投之。九齡目之爲「飛奴」。時人無不愛説。
郭元振，少時美風姿，有才藝。宰相張嘉正欲納爲婿。元振曰：「知公門下有女五人，未知孰陋。事不可倉卒，更待忖之。」張曰：「吾女各有姿色，即不 知誰是匹偶。以子風骨奇秀，非常人也。吾欲令五女各持一絲幔前，使子取便牽之，得者爲婚。」元振欣然從命，遂牽一紅絲線，得第三女，大有姿色，後果然 隨夫貴達也。
長安富民王元寶、楊崇義、郭萬金等，國中巨豪也。各以延約四方多士，競 於供送，朝之名寮，往往出於門下。每科場，文士集於數家，時人目之爲「豪友」。
太白山有隱士郭休，字退夫，有運氣絕粒之術。于山中建茅屋百餘間，有白 雲亭、煉丹洞、注易亭、修真亭、朝元壇、集神閣。每於白雲亭與賓客看山禽野 獸，即以槌擊一鐵片子，其聲清響，山中鳥獸聞之集於亭下，呼爲「喚鐵」。
長安城中有豪民楊崇義者，家富數世，服玩之屬，僣於王公。崇義妻劉氏有國色，與鄰舍兒李弇私通，情甚於夫，遂有意欲害崇義。忽一日，醉歸寢於室中，劉氏與李弇同謀而害之，埋於枯井中。其時僕妾輩並無所覺，惟有鸚鵡一隻在堂前架上。洎殺崇義之後，其妻卻令童僕四散尋覓其夫，遂經府陳詞，言其夫不歸，竊慮爲人所害。府縣官吏日夜捕賊，涉疑之人及童僕輩經拷捶者百數人，莫究其 弊。後來縣官等再詣崇義家檢校，其架上鸚鵡忽然聲屈。縣官遂取於臂上，因問其故。鸚鵡曰：「殺家主者，劉氏、李弇也。」官吏等遂執縛劉氏，及捕李弇下 獄，備招情款。府尹具事案奏聞，明皇歎訝久之。其劉氏、李弇依刑處死，封鸚鵡爲「綠衣使者」，付後宮養餵。張説後爲《綠衣使者傳》，好事者傳之。
西涼國進炭百條，各長尺餘，其炭青色堅硬如鐵，名之曰「瑞炭」。燒於爐 中，無焰而有光，每條可燒十日，其熱氣迫人而不可近也。
逸人王休，居太白山下，日與僧道異人往還。每至冬時，取溪冰敲其晶瑩者 煮建茗，共賓客飲之。
王休高尚，不親勢利，常與名僧數人，或跨驢，或騎牛，尋訪山水，自謂結 「物外之遊」。
初，有木芍藥，植於沉香亭前。其花一日忽開，一枝兩頭，朝則深紅，午則 深碧，暮則深黃，夜則粉白。晝夜之內，香豔各異。帝謂左右曰：「此花木之妖， 不足訝也。」
天寶初，甯王日侍，好聲樂，風流蘊藉，諸王弗如也。至春時於後園中紉紅 絲爲繩，密綴金鈴，系於花梢之上。每有鳥鵲翔集，則令園吏制鈴索以驚之，蓋 惜花之故也。諸宮皆效之。
甯王好聲色，有人獻燭百炬，似臘而膩，似脂而硬，不知何物所造也。每至 夜筵，賓妓間坐，酒酣作狂，其燭則昏昏然如物所掩，罷則複明矣，莫測其怪也。
內庫中有七寶硯爐一所，曲盡其功。每至冬寒硯凍，置於爐上，硯水自消， 不勞置火。冬月帝常用之。
張説母夢有一玉鶯，自東南飛來，投入懷中，而有孕生説。果爲宰相，其至 貴之祥也。
南中有魚，肉少而脂多，彼中人取魚脂煉爲油，或將照紡織機杼，則暗而不 明。或使照筵宴，造飲食，則分外光明。時人號爲「饞魚燈」。
御苑新有千葉桃花。帝親折一枝，插於妃子寶冠上，曰：「此個花尤能助嬌 態也。」
葉法善有一鐵鏡，鑒物如水。人每有疾病，以鏡照之，盡見臟腑中所滯之物。 後以藥療之，竟至痊瘥。
明皇正寵妃子，不視朝政，安祿山初承聖眷，因進助情花香百粒，大小如粳 米而色紅。每當寢處之際，則含香一粒。助情發興，筋力不倦。帝秘之曰：「此 亦漢之慎恤膠也。」
念奴者，有姿色，善歌唱，未嘗一日離帝左右。每執板當席顧眄，帝謂妃子 曰：「此女妖麗，眼色媚人，每囀聲歌喉，則聲出於朝霞之上。雖鐘鼓笙竽嘈雜 而莫能遏。」宮妓中帝之鍾愛也。
