
明皇常謂侍臣曰：「張九齡文章自有唐名公皆弗如也。朕終身師之，不得其一二，此人真文場之元帥也。」
宮中以錦結成樓殿，高百尺，上可以勝數十人。陳以瓜果酒炙，設坐具以祀牛、女二星。嬪妃各以九孔針，五色線，向月穿之，過者爲得巧之候。動清商之曲，宴樂達旦，士民之家皆效之。
貴妃每宿酒初消，多苦肺熱，嘗淩晨獨游後苑，傍花樹，以手舉枝，口吸花露，藉其露液潤於肺也。
貴妃素有肉體，至夏苦熱，常有肺渴，每日含一玉魚兒於口中。蓋藉其涼津沃肺也。
貴妃每至夏月，常衣輕綃，使侍兒交扇鼓風，猶不解其熱。每有汗出，紅膩而多香，或拭之於巾帕之上，其色如桃紅也。
明皇憂勤國政，諫無不從。或有章疏規諷，則探其理道優長者，貯於金函中，日置座右，時取讀之，未嘗懈怠也。
長安城中，每月蝕時，士女即取鑒向月擊之，滿郭如是。蓋雲救月蝕也。
宮妓永新者善歌，最受明皇寵愛。每對禦奏歌，則絲竹之聲莫能遏。帝嘗謂左右曰：「此女歌直千金。」
李林甫妒賢嫉能，不協群議，每奏禦之際，多所陷人。眾謂林甫爲「肉腰刀」。又雲林甫嘗以甘言誘人之過，譖於上前。時人皆言：「林甫甘言如蜜。」朝中相謂曰：「李公雖面有笑容，而肚中鑄劍也。」人日憎怨，異口同音。
甯王宮有樂妓寵姐者，美姿色，善謳唱。每宴外客，其諸妓女盡在目前，惟寵姐客莫能見。飲及半酣，詞客李太白恃醉戲曰：「白久聞王有寵姐善歌，今酒肴醉飽，群公宴倦，王何吝此女示於眾！」王笑謂左右曰：「設七寶花障。」召寵姐於障後歌之，白起謝曰：「雖不許見面，聞其聲亦幸矣。」
楊國忠子弟恃後族之貴，極於奢侈，每遊春之際，以大車結彩帛爲樓，載女樂數十人，自私第聲樂前引出，遊園苑中，長安豪民、貴族皆效之。
一日，明後與親王棋，令賀懷智獨奏琵琶，妃子立於局前觀之。上欲輸次，妃子將康國猧子放之，令於局上亂其輸贏。上甚悅焉。
申王有高麗赤鷹，岐王有北山黃鶻，上甚愛之。每弋獵，必置之於駕前，帝目之爲「決雲兒」。
華清宮中除供奉兩湯外，而別更有長湯十六所，嬪御之類浴焉。
奉御湯中，以文瑤密石，中央有玉蓮湯，泉湧以成池，又縫錦繡爲鳧雁於水中。帝與貴妃施鈒鏤小舟，戲玩於其間。宮中退水出於金溝，其中珠纓寶絡流出街渠，貧民日有所得焉。
虢國夫人有夜明枕，設於堂中，光照一室，不假燈燭。
明皇每宴，使祿山坐於禦側，以金雞障隔之。
韓國夫人置百枝燈樹，高八十尺，豎之高山。上元夜點之，百里皆見光明，奪月色也。
楊國忠子弟，每至上元夜，各有千炬紅燭，圍於左右。
宋璟愛民恤物，朝野歸美。人咸謂璟爲「有腳陽春」。言所至之處，如陽春煦物也。
李白有天才俊逸之譽，與人談論，皆成句讀，如春葩麗藻，粲於齒牙之下。時人號曰：「李白粲花之論。」
李白嗜酒，不拘小節，然沈酣中所撰文章，未嘗錯誤，而與不醉之人相對議事，皆不出太白所見。時人號爲「醉聖」。
時人之家聞鵲聲者，皆爲喜兆，故謂「靈鵲報喜」。
張九齡善談論，每與賓客議論經旨，滔滔不竭，如下坡走丸也。時人服其俊辯。
都人士女，每至正月半後，各乘車跨馬，供帳於園圃，或郊野中，爲探春之宴。
楊國忠子弟以奸媚結識朝士，每至伏日，取堅冰，令工人鏤爲鳳獸之形，或飾以金環彩帶，置之雕盤中，送與王公大臣。惟張九齡不受此惠。
甯王驕貴，極於奢侈，每與賓客議論，先含嚼沈麝，方啟口發談，香氣噴於席上。
李林甫，每與同僚議及公直之事，則如癡醉之人，未嘗問答。或語及阿徇之事，則回應如流。張曲江嘗謂賓客曰：「李林甫議事，如醉漢語也，不足言。」
岐王有玉鞍一面，每至冬月則用之。雖天氣嚴寒，而此鞍在上，坐如溫火之氣。
時楊國忠因貴妃專寵，上賜以木芍藥數本，植於家。國忠以百寶妝飾欄楯，雖帝宮之美，不可及也。
國忠又用沈香爲閣，檀香爲欄，以麝香、乳香篩土和爲泥飾壁。每於春時，木芍藥盛開之際，聚賓客於此閣上賞花焉。禁中沈香之亭，遠不侔此壯麗也。
明皇名諸學士宴於便殿，因酒酣，顧謂李白曰：「我朝與天后之朝何如？」白曰：「天后朝政出多門，國由奸幸，任人之道，如小兒市瓜，不擇香味，惟揀肥大者。我朝任人如淘沙取金，剖石采玉，皆得其精粹。」明皇笑曰：「學士過有所飾。」
宋璟求致仕，表云：「臣竊祿簪裳，備員廊廟，霜毫生頷。雪刺滿頭，求退歸耕，養慵岩穴，樂生堯世，死荷聖恩。」
光祿卿王守和，未嘗與人有爭，嘗於几案間大書「忍」字，至於幃幌之屬，以繡畫爲之。明皇知其姓字，非時引對，問曰：「卿名守和，已知不爭，好書忍字，尤見用心。」奏曰：「臣聞堅而必剛，剛則必折，萬事之中，忍字爲上。」帝善，賜帛以旌之。
明皇與貴妃，每至酒酣，使妃子統宮妓百餘人，帝統小中貴百餘人，排兩陣於掖庭中，目爲「風流陣」。以霞帔錦被張之爲旗幟，攻擊相鬥，敗者罰之巨觥，以戲笑。時議以爲不祥之兆，後果有祿山兵亂。天意人事，不偶然也。
玄宗八月十五日夜，與貴妃臨太液池，憑欄望月不盡。帝意不快，遂敕，令左右於池西岸，別築百尺高臺，與吾妃子來年望月。後經祿山之亂，不復置焉，惟有基址而已。
太液池岸有竹數十叢，牙筍未嘗相離，密密如栽也。帝因與諸王閒步於竹間，帝謂諸王曰：「人世父子兄弟，尚有離心離意。此竹宗本不相疏，人有生貳心，懷離間之意，睹此可以爲鑒。」諸親王皆「唯唯」，帝呼爲「竹義」。
李白於便殿對明皇撰詔誥。時十月大寒，凍筆莫能書字。帝敕宮嬪十人侍於李白左右，令執牙筆呵之，遂取而書其詔。其受聖眷如此。
