　　台逆之亂，制軍已飛章入告，集百官議策守計，連日未決。忽有嚴旨下，值制軍筵宴時也，客皆退避。制軍接讀之間，目定口呆，神魂失據，頹乎座上矣。僕皆惶急，奔告公子。公子來，先捧諭旨，與幕友姚先生閱之，駭曰：「殆矣，上意切責其怠緩，限十日內平定。為今之計，唯有刻即進兵，以副廟莫。」公子曰：「父病垂危，焉能進剿？」姚公曰：「我與尊公賓主相投，久而無間，今日之事，不得不出身贊襄，姑將尊公抬送大堂，我當代為發令。」公子不得已，從之。
　　乃命文武員弁，俱集轅門聽令。鳴炮升堂，連座抬制軍於暖閣，垂其帷幕，若避風然。姚服從者衣冠，以令箭出入傳諭。先命水師立備戰艦，命水軍總戎為先行，五鼓放洋，直取鹿門耳。左軍從左，右軍從右，張兩翼，以助先行。中軍擐甲執械，齊集海門，以候本督部征進。命蕃司速運軍需。並揀選文職之可以參贊軍謀者，隨軍聽用。移請中丞督率臬道府縣保守城垣，以備非常。
　　是時，文自製軍以下，畏葸不前；武自千把以上，爭先欲戰。以致內外惶惑。茲聞制軍忽然振作，號令井井有條，軍弁莫不踴躍從事。令畢，抬制軍入內，以安神丸與參湯灌之，漸蘇，見妻子環伺，失聲悲泣曰：「吾命休矣。」公子以姚先生所為告之，益駭曰：「如此，則屍骨不得存矣。」請姚先生商之，姚曰：「此事無所再議者。不進，則聖怒莫測，難保自家；進則雖死猶榮，況生還可必乎矣！」制軍思之，躍然而起，曰：「先生之言，勝於良藥，吾無病矣。唯有求先生偕渡重洋，始終其事。」姚曰：「諾。兵貴神速，請即啟行。」挽制軍手而出。文武官弁，群以升輿。
　　至海門，前軍已發，兩翼猶留。訊其故，緣艨艟不足。姚傳制軍令於海口，曰：「有能以商舟濟我師者，予五品官。」有舟子來試投之，立給水師守備。於是群舟爭集，三軍畢登，揚帆衝浪而前。海神呵護，一晝夜直抵鹿門，攻其無備。前軍已入，兩翼從之。制軍統全師進圍台城，出逆意外。賊黨擄掠未回，皆散還村落間，守禦單弱。姚與制軍巡督，見城以竹木為之，伏兩翼於後道，夜使前軍縱火聲喊，缺後道以逸之。賊出遇伏，一鼓成擒，招降餘黨，分派內地，不旬日而全台俱平。飛騎報捷，帝大悅，召制軍入覲，曰：「朕視爾畏葸猶昔，此舉何其奮勇，必有能參贊之者。」制軍不能隱，奏知姚幕友之事。特旨召見，欲予一官，姚頓首曰：「草莽之臣，敢因聖訓，而自居功？且贊襄助順，即所以報效朝廷，與有官等耳，敢辭。」帝嘉其剛直，賜四品卿銜，命永鎮閩督幕府。
　　薌曰：才如姚君，方不愧為入幕之賓。不然，庸庸者流，奚啻書吏之頭目，臧獲之首領耶，烏足道哉！

