　　南陽杭孝廉，性慷慨，家富有而食客甚夥，頗有孔北海「座上客滿堂，尊中酒北寬」詩意。暇則奚童弱馬，往來於酒旗村郭間。偶見一老漁翁，鬚眉甚古，停舟水畔，穿著蕭疏，為賣酒者撾打甚苦。問何以故？蓋漁翁性嗜飲而艱於資，時於彼肆貰飲，索值不與，故飽以老拳。孝廉慨然代翁償，翁並不言謝，且倚樹高歌曰：
　　　　連日無魚欠酒錢，酒家撾住釣魚船。幾番欲脫蓑衣當，又恐明朝是雨天。
　　孝廉奇其為人，問姓氏，笑不答，再詢之，曰：「老夫無名姓，君但呼我為酒漁便佳。」孝廉導之附郭一酒肆，與之飲，翁量甚高，啖嚼一豪爽。孝廉告肆主人云：「但貰酒與翁，當一一代償無缺。」翁亦不言謝，微醺，持竿便去。月餘，偶至酒家問，翁則酒資已欠十千矣。孝廉即代償，仍囑與飲。數月無間斷。一日，翁持魚挈酒踵門請見，邀入，即高坐曰：「老饕承公子愛，愧未能報涓埃，今將別矣，謹以魚一尾，酒一壺，聊申芹獻。」孝廉命廚丁煮魚溫酒，與之縱飲甚歡。問翁將何之？曰：「萍水之人，不過天涯海角耳。老夫屢觀公子，氣宇不凡，位兩眉峰微有鎖澀，未知有何隱曲。老夫庸拙，或可代籌。」孝廉曰：「翁真洞鑒，僕生平無不適，然有三恨事，是以介介不能釋於中。」曰：「庸得聞乎？」曰：「僕先人收藏古琴一張，滿身梅花，斷彈之聲韻，可搖五嶽，泣鬼神，召風雷，裂金石。偶攜之過揚子江，水神遣兩蛟挾舟索琴，不與則波浪如山，舟幾覆，無已，解囊投入水，風濤忽恬，舟得穩渡，此一恨也。僕幼年狎一妓，名曰玉簪，極慧美，預訂婚姻，脫籍有日，忽為邊將沙婆島奪去。人歸吒利，世無押衙，從此蕭郎竟成陌路，此二恨也。僕生平最愛杭州西湖，而所居距杭太遠，欲移往卜宅，則南陽數十椽又屬先人創建，棄之不可，此地無山水，塵俗難堪，雖欲學葛洪移居，終不克效淮南拔宅，此三恨也。」
　　翁以手拍頸曰：「大不易。」思久之，忽軒渠曰：「不難，不難。僕雖無此法力，然假一異人手或能致。南郭老松一株，作蟠龍飛翔形者，東邊一尺四寸地，掘尺許，可得古瓦瓶，上有符籙，幸勿傷其瓶，掘出攜歸，安心對之誦楞嚴經一百卷，符籙自去。瓶開而異人出。幸勿語老夫饒舌，泄則事不成，且於老夫大不利。」言已辭去。明日，郭外尋翁，竟無跡。孝廉遣奴荷鍤詣南郭，果得松，如法掘之，果得瓶。攜歸奉案上，日對之誦經，瓶口有蓋如長成，上皆深刻符籙丹書若干。經完，蓋忽飛起墮地，一金甲神執殳（音叔，兵器）匆匆至中庭，突作霹靂向空發去，孝廉驚駭，正向瓶內端詳，忽身後有環珮聲，視之，一美女子，年二八，妍麗若天仙，向孝廉拜。
　　孝廉曳之坐，與問訊，女子自云：「通天狐，唐時得道，遊戲人間，宋南渡時尚見蘄王夫人，居楚州北神堰，貧而織席，夫人高鼻準，面豐微麻。蘄王乃美少年，當手擒方臘時，年僅二十四歲。己則使酒誤殺人，為尹真君收於瓶，瘞松下，適見金甲神乃監符使者也。身在瓶中沉悶地獄，若非大力，幾不知何甲子始能出頭。但不知公子聽誰指使乞明示？庸兼不鴻燕耳。」曰：「僕劚茯苓偶得之。」曰：「符非經咒不開，若碎瓶則身亦碎，苦更難堪，是非仙人不能審此訣。」孝廉終不敢信。問何名，曰：「無名字，得呼妾瓶隱子即佳。」由是住孝廉書齋，夜仍瓶中寢，詩酒吟嘯，相得甚歡，但不及亂耳。久之，以三恨商於女。女曰：「事甚易，但減我千年道方成。無已，且為公子一行。」
　　明日負瓶往江上，咒移時，一小龍女，蜥蜴大，浮水來，女急掬入瓶，負之疾趨，風雷忽起，老龍領甲兵追逐，女拔劍與鬥，龍不能勝，哀之曰：「向無嫌怨，何攫吾愛女？」曰：「爾亦知攫之不情耶？杭孝廉古琴，數世寶物，爾何以威劫？女欲珠還，琴當壁返也。」龍曰：「諾。」捧琴與女而還小龍。攜歸示孝廉曰：「第一題先不辱命。」孝廉詳視久之，曰：「非也，吾琴背有古銘曰：『山深氣清，萬籟蕭蕭，古無人蹤，惟石嶕嶢』十六字。」女聞之大怒，瓢忽即去，向水咒移時，以瓶汲之，水滔滔入。須臾，江能見底。老龍懼，遣世子問訊，女不暇與語，即入瓶中。將去，老龍奔至曰：「仙人又將若何？」曰：「還我琴！庖人更鶩伎倆，亦何可笑！」龍曰：「姑與子戲耳。」捧真琴至，女驗明背後之，始與世子，並還其水。取歸付孝廉，果原物也。憩數日，又投邊將左右，見有少女自帳後出，年約十七八，白簪帽沿，風致極美，女疑即玉簪，咒之使昏迷，遽入於瓶，乘雲急返，取出臥榻上，使孝廉驗真贗，曰：「美則美矣，卻非玉簪也。」曰：「既非玉簪曷還之？」急投入，又負之去。至則人聲沸騰，爭尋女公子。女在雲中曰：「下界人不須驚恐，我月府侍書，女公子亦月府掃花，頃奉𤥐璘妃子鈞旨，暫攜歸一遊，今送還也。」跳落地，女亦蘇。邊將沙婆島見女迎謝，喜溢六軍，邀入殷殷問月府事。女粉飾月府八寶合成，桂樹叢雜等語。聞婆島呼曰：「召玉簪娘子，聽仙人說天上事。」少頃，一美女，年約十八九，美如仙，問女曰：「仙人肩負瓶作何勾當？」曰：「是乃金仙承玉露者，人能入此即不死。」沙曰：「方寸地可入乎？」曰：「吾有術在，即將軍柱石身，入之蠅蟻耳。」曰：「試入之。」言已果走入，旋又趨出。於是六軍霄爭入瓶口，瞰之小如粟，又復走出如故。沙問曰：「女子能入乎？」曰：「女子乃五惡漏體，入恐汙吾寶。」沙哀之，曰：「無已，俟入後，當向天河湔滌，始無恙，苟許女公子與玉簪娘子先入一試。」玉簪大喜，攜女公子入，女亦跳入瓶，突不見。通營到嘩，以為天上去，或仍返，久之竟杳。女遁歸見孝廉曰：「第二題又完卷矣。」以兩女委於地，旋蘇。孝廉既逢故劍，又得新歡，樂真無極。然恐邊將偵至，移居之念更切。復求女，女以為難。曰：「瓶隱子始勤終怠，三題缺，終非完壁。」曰：「此三題竟難煞人，請留此一恨為天地間作缺陷。」孝廉固求之，女終不許。是夜擁雙美寢，終夜，忽覺屋宇震動，旋聞風濤聲，又聞金鐵交鳴，人馬廝殺聲，驚起，自窗隙外窺，黑如漆。旋聞遠寺鐘聲，雞唱聲，聲遂寂。明晨，門外視之，則靈隱韜光，飛來冷泉，均如排闥，蓋早已移至矣。惟人與瓶不見蹤跡。明年，孝廉囊古琴，攜雙美，遊天臺雁蕩間，見對面峰尖，忽有雲氣冉冉至，中有美人荷瓶俯瞰曰：「杭公子安樂耶？」視之，女也。三人同拜求晤敘，曰：「為公子第三恨，妾幾遭不測，尊潭亦甚危，向夜為君拔宅，過揚子江，癡龍挾仇欲以兵劫，妾用神劍削其一耳，而賢伉儷尚酣臥。妾安置後，正欲朝南海，菩薩知之，擒去笞八百，背上棒瘡尚未愈。君仁人，乞為妾再諷楞嚴萬卷，妾即生受。一言奉勸，遊戲二字，真可怕耳。」言已飛去。孝廉歸，為誦經如數，自後亦得仙術，偕兩美不知所之。
　　懊儂氏曰：許俊之奪柳枝，押衙之奪無雙，延津再合，已為千古所難，而仙人意猶未足，更即其人之道，以治其人之身。瓶中數百寒暑，豈英氣猶未平乎？然足可為豪偷勢奪者戒。

