
　　王子履，名禮，江西萍鄉人也。祖士震，仕至禮科給事中。
　　父元廷，以翰林仕終國子監司業。子履以諸生不仕，居京寓讀其父書，弗求聞達。然公卿間無不審其品學者。子二：長曰雋，字伯凱；次曰雄，字仲英，咸秀挺，喜陸軍之學。伯凱已畢業，充鎮江軍官。仲英則留京侍父，然已陰合革命黨人，時與洞明會通書。
　　廣州一役，黨人大挫。南產之英，如方、林諸君，皆歿於行陣間。伯凱自鎮江貽書仲英曰：
　　　　「廣州之變，精銳盡喪。粵帥張某尚解事，不復廣加羅織。或知朝政日非，非改革莫可。首事者已幸脫羅網，再圖後舉。然兄意頗不屬其人。會中薰蕕雜收，好惡非一，為國者鮮，為利者多。今雖徒黨佈滿東南，或有奮不顧身者，正恐破壞以後，建設為難。坐無英雄為之鎮攝耳。此間林標統述卿，為閩產，僄銳忠摯，臨難有斷，全軍屬心，阿兄與之朝夕從事。將來以鎮兵進規江南，或易得手。林君之意，頗望弟一臨。能否稟諸老親，一蒞鎮江相見？」
　　仲英得書，躊躇竟日。適起旋，留書案上，為子履所見，即問仲英曰：「若兄書來，胡不告我？」仲英曰：「據書辭，東南軍隊，似已搖動。兒意彼囂囂均喜亂之人，非實心為國者。林君，兒固聞其忠摯。今阿兄有書，擬自往鎮江，一與把晤。」子履歎曰：「吾衰矣，雖未沾祿糈，而祖、父皆仕清朝。革命一語，吾萬不出諸口脗。實則親藩大臣，人人自種此亡國之孽。兒子各有志向，寧老人所能力挽？汝善為之，並告黨人，幸勿仇視少帝。老人終身為清室遺民，黨人或憫吾衰，不疑為宗社之黨。汝今盡行。須知革命者，救世之軍，非闖、獻比也。」仲英見允於父，則大悅。遂治任，挾快利手槍，媵以彈子百餘枚，慨然直出津沽。
　　時已初秋，餘熱尚熾。天津中已漸漸有黨人出沒，欲以潛煽軍隊。邏者亦頗縝密。道遇吳子穆自武昌來，遂同飲於第一樓。吳曰：「別仲英久，不知邇來何作？吾曾一至鎮江，與伯凱相見。伯凱意怏怏不自聊。嘗語予天下大勢已渙，但不知引繩而斷，其受斷果在何處。段扈橋已以鄂軍入川，思欲用兵力遏抑蜀中子弟。雷慎如，昏瞀人也，矯襲能名，以欺矇此權綱弛遷之朝廷，坐擁重兵，扼守江漢。同人謂不起事則已，一著手先襲武昌，絕江可以進規中原，下駛便足收取吳會。吾聞尊兄言，深以為然。而林標統尤躍躍欲試。仲英此行，果否往面尊兄於江上？」仲英曰：「然。」子程曰：「新銘以明日至滬，仲英可附之行。吾亦有事將入都也。」既別，仲英歸樂利旅館。
　　明日為七月二十五日。海上風靜，波平如鏡。海行二月有半，已至上海。遂居長發棧。盥漱既已，飯後至泥城橋，訪蘇寅谷、倪伯元。二君方同居，樓外垂楊數株，搖曳有秋意。入門時，見有女士兩人，一為旌德盧眉峰，一為無錫顧月城。月城纖弱嫵媚，眉峰則秀挺健談。倪方小病，猶御裌衣。蘇則未歸。倪為介紹見兩女士，皆洞明會中人也。仲英一一進與握手。
　　眉峰曰：「聞尊兄伯凱方在鎮江經營，有席捲江南之意，真屬人傑。今女界同人，方組織女子經武練習隊，為革命軍之後勁。」仲英曰：「宗旨安屬？」眉峰曰：「本隊以練習武學，扶助民國。」仲英曰：「職務如何？」眉峰曰：「本隊為女子洞明會，調查執行兩部之豫備。俟練習已成，即服調查執行之職務。」仲英曰：「科目如何？」眉峰曰：「甲講演，乙補習，丙操法。」仲英曰：「經費安出？」眉峰曰：「本隊一切用款，由洞明會擔任。」仲英曰：「敢問俸給？」眉峰曰：「隊長月十二圓，隊員十圓。」
　　仲英曰：「有志哉！惟鄙人一生愚直，不敢曲徇同胞，亦非過事膽懾。適自北來，觀北軍皆屬精銳，一人能發數十槍，氣息無動。且發槍時，皆伏身泥土之中，引鍬掘土自蔽。須知槍膛力支須左腕，屈其三指仰張如架；右腕扼槍機；槍趺之力，抵於右膊。極文人之力，演習不過三槍，腕力已盡。若在女界，纖弱過於文人，而兩股勁力或因裹腳而荏，安能支拄？且一軍彈盡，則須肉搏。或用力猛斲，或用槍趺倒擊，前方撲敵，而後已為人所乘。謂此纖纖者能與北方食麥之人競力耶？顧神州發難伊始，女界不能不具此思力。吳宮教戰之事，特作外觀，不必用以作戰。鄙意尚以紅十字會上著。」
　　眉峰大怒曰：「妄男子勿肆口誣人！今日幸未攜得手槍，不爾，汝胸間洞矣。」月城亦微慍，兩頰皆赬，不作語。倪伯元長揖眉峰曰：「仲英戇而不檢，幸眉峰少寬假之。」仲英微笑興辭。伯元送至樓次。問寓居所在，仲英以長發棧告之。
