
　　明日，伯元及寅谷皆至，相見大笑。述昨日事，寅谷曰：「仲英太獰直。方今女界不惟勃勃有武士風，並欲置身朝列，平章政事。謹厚者檢避其鋒，諾諾不敢規以正言。而挑達〈（佻㒓）〉者則推波助瀾，將藉此以貢媚。故氣燄所被，前無沮抑之人。仲英昨日正言彈之，適中弊病，宜其不能任受。」
　　仲英曰：「中國女權之昌，可雲盛滿。但觀仕宦一途，其敬畏夫人有同天帝，號令所出，雖庭訓不能過也。今女界猶昌言為男子所屈，暗無天日，此或未嫁夫者之言。若正位璇閨，威令無抗，則玉人顏色過於朗日晴天矣。」
　　伯元大笑曰：「仲英持此宗旨不改者，後此所遇悉皆荊棘。汝須知，牝獅之牙吻不易當也。」仲英曰：「當謹避之。」伯元曰：「今仲英以何日赴鎮？」仲英曰：「吾聞武昌軍隊人人有反正之思。」謂：「到鎮一面家兄，赴鄂一覘動靜。」寅谷曰：「此間屋宇沉晦，且出小飲於海天春。」於是三人同行。
　　覓得酒座，甫去外衣，忽有美人搴簾，盈盈出其素麵，風神絕代，呼曰：「寅谷、伯元，今日乃欽生客耶？」兩人同起曰：「秋光女士何來？客為王仲英，亦吾輩中人。可入小坐。」秋光岸然遂入，與仲英相見。
　　女胡姓，南京建昌人也，敘誼為同鄉。仲英惴惴，既豔秋光之美，又患暴烈如盧眉峰，遂不敢道及時事。乃秋光者，溫雅無倫，問伯元曰：「日來曾否晤及眉峰、月城諸人？」仲英失色。寅谷失聲而笑，噴酒滿案。秋光愕然曰：「所謂經武練習隊者如何？詎兩人所營謀者中有變故耶？」伯元曰：「否否。」同述昨日眉峰欲出槍斃仲英事。
　　秋光蹙然曰：「何至於是！神州陸沉，戮力固仗男子，我曹巾幗，所以出而襄助者，亦以鼓勵英雄奮往之氣。前此數百年，英國武士較力，必得名姝為之監史，勝者向之長跽，加以花冠。非謂女子之勇能與男子馳逐中原，大凡英雄性質，恆欲表異於女子之前。即所謂經武練習隊者，何嘗非有志之所為。特資為激揚前敵之勇氣，使知女子且不惜其生，矧堂堂男子，乃使其背為敵人所見，可羞孰甚。眉峰伉爽有丈夫氣。吾虞其暴烈，往往開罪正人。行當以正言規諫之。」
　　仲英聞言爽然，始敢回眸平視。見秋光冠鴕鳥之冠，單縑衣，腰圍瘦不盈握。曳長裙，小蠻靴之黑如漆。天人也，不惟貌美，而秀外慧中，尤令人心醉。惟神宇之間，含有靜肅之氣，凜然若不可犯。而和藹之言，味之乃如醇酒。即斂容答曰：「女士識高於頂，不佞不能為游、夏之贊。但顧〈（願）〉女士時時抱此宗旨，用以感化女界。須知女於之貴，萬非混濁世界中泯泯者之比。發言當如金科玉律，必使男子遵行。含高識於和平之中，不能褻莊嚴為憤激之論。」
　　秋光意大感動，即曰：「吾鄉乃大有人！敢問先生南來何事？」仲英曰：「家兄為鎮江軍官，久不相見，今且往省之。」
　　秋光曰：「先生曾至西湖乎？」仲英曰：「固聞其勝。」伯元曰：「恨仲英方匆匆欲溯江而上，不然侍秋光一覽西泠風物，亦大佳事。」仲英曰：「戎馬風塵，安有此種清福！不知近日蜀事如何？」秋光曰：「吾近得表兄重慶來書，趙某以謀反誣股東，收捕如處劇盜，飛章入告。讀邸抄，有旨：『四川逆黨，勾結為亂。飭趙某分別剿撫，並飭段芳帶隊入川。』而雷慎予復奏成都城外有亂黨數萬人，四面攻撲，勢甚危急。各府州縣，亦復有亂黨煽惑鼓動。聞已用錢西齡會辦剿撫事宜。一面抽調鄂省軍隊，紛紛赴援。實則，茲事一錢西齡已可了，即專屬王人文，亦足收戢亂萌。顧憒憒之樞臣，乃張皇如此，真使人難於索解。」
　　仲英曰：「女士論時局，真能得其要領。鄙人五體投地矣。」秋光色赬，謝曰：「先生獎掖逾分，使人難堪。」寅谷、伯元同聲言曰：「秋光女土不愧知言。仲英先生初非瞎贊。兩兩得之。」席罷，三人同送秋光至於門外。
　　秋光登車時，獨顧仲英曰：「再圖相見。」
