
　　武昌者，禹貢荊州之域，天文翼軫分野〈（此沿故書之謬）〉。
　　自周夷王時，地屬楚。楚熊渠封其子紅為鄂王，始名鄂。春秋時，謂之夏汭，屬南郡。漢置江夏郡，治沙羨。三國時，吳分江夏，更立武昌郡，徙都焉。晉以武昌隸江州，江夏隸荊州。
　　劉宋於江夏縣置江夏郡，兼置郢州。梁分置南北新州。隋平陳，改置鄂州。大業初，復為江夏郡。唐復為鄂州。天寶初，改江夏郡。乾元初，復為鄂州，屬江南道。元和初，升武昌軍節度。
　　五代時，唐遙改武清軍。南唐復為武昌軍。宋以鄂州屬荊湖北路。元至元中，置鄂州路。大德中，改武昌路。明甲辰年，改武昌府，清仍之。其地扼束江湖，襟帶吳楚，南抵五嶺，北連襄溪，墉山而城，塹江而池，天下要區也。清廷以雷慎予督其地。
　　自廣州事起，鄂中大震。雷大集將校信誓，邏騎四出。八月初，闔城流言鼎沸，言大江南北咸有革黨潛伏，將剋期舉事。
　　雷大驚，發軍符召集巡警及右路巡防隊、警務公所消防隊，與第八鎮工程營，環衛節樓，夜中岌岌與姬妾相守。偶聞爆竹聲，亦以為炸彈發，齒震震作聲不已。
　　十三日，急檄召張虎督騎士入城。復檄巡警道王越莊扼守江岸，止機船及小艘向夜咸不得渡。
　　十五日，風聲益緊，雷戰慄無人色，薄暮即閉轅門。飭騎士入駐，自堂及庭，坐臥無次，皆軍隊。夜涼風起，燈光黯淡，而張虎則督其所部分巡賓陽門。混成協統黎公，亦以所部屯武勝門外。
　　十六日，雷大集僚佐議平亂，然實無策，但謀自衛。節署中一二三四正堂及五福堂，兵警充斥。復移召混成協統黎公，以兵駐漢陽兵工廠。檄長江船隊楚謙、楚同、楚有，及本省巡防艦隊楚材、楚安、江清、江泰，摩擦炮膛，儲蓄火力，停泊江面如待嚴敵。臬司馬章恐獄囚乘亂逃逸，亦嚴兵扼犴獄，籌防周備。顧所不能防者，人心耳！
　　十七日以後，邏偵愈密。而漢口租界已擒得黨人。雷知禍發不遠。計革人既潛漢口，而武昌中襨伏必多。是晚張虎得報，革黨窟穴凡三次〈（處）〉：一為小朝街九十二號，一為八十二號，一為八十五號。張遂以精銳進撲。在九十二號中獲黨人八，合兩處共二十七人。中有龍韻蘭者，女學生也，娉婷作西裝，若不勝衣。然侃侃對簿，氣概如男子。承審者為鐵鍾。黨人一一自承不諱，遂駢斬於東轅門外。
　　正倥傯間，諜言雄楚樓北橋尚伏革黨。當事者即潛兵往取。
　　室中燈火熒熒，方印刷告諭，謄繕名冊。兵入，有登屋遁者。
　　縛五人歸。同時，炸彈發者數處，節署亦得炸彈一巨篋，為教練隊學生兵所藏，立斬於堂階之下。
　　雷即夕電奏，言已駢戮革命黨七十三人，鄂禍弭矣。越十八日，復獲黨人，得名冊，多尺籍中人。於是人人惴恐，知不先發，禍且遄及。
　　十九夜，工程第八營左隊，壁間人聲大噪，用白布纏左膊，以同心戮力為口號，萬聲嘩動。隊官阮榮發倉皇問狀，茹彈立僵。步隊二十九及三十兩標，同時響應，殺其長官五人，下令城中能閉戶勿出者免死。揭械趨楚望台。旗軍素不習戰，聞變，在睡味懵騰中，手顫不能勝槍，枕藉死者百餘人。巡警知勢不敵，潛下其佩章，微服而遁。時十五協兵士亦大集，與革軍相應和。協統王勝飛電告張虎，立時遜避。革軍遂載子彈至蛇山、下關、馬廠、咨議局旁，直撲節署。而署中衛士已先變，縱火擲彈，喊聲沸天。
　　雷慎予已先載其姬妾於江船中，及火起，遂挾衛士數人出城。革軍不知雷遁，分軍撲藩署。然衛隊尚能戰。開槍互擊，二門立毀，尚堅守銀庫。藩司某越高墉而逃。各署以次收檢，乃悉力攻節樓。架炮於蛇山高處，毀督署頭門。
　　夜午炮停，收軍聚議，顧不得統帥。然黃陂黎公者，忠謹端毅，素得士心。僉曰：必黃陂出，大事乃定。乃群趣黎寓，起公領此軍。黎公從容承諾，遂長鄂軍政府，行大都督事。立唐齊武為民政長，嚴定軍律，城中肅然。
