
　　言次，林公已闖然入門。豐頤廣穎，須角上翹，作武士裝，人極勇健。顧仲英曰：「吾不待通名，此決為王仲英。以面龐與伯凱乃無毫髮之異。顧行客必詣坐客，今我轉來求面仲英，得毋微悖於禮？」仲英曰：「行李匆促，家兄又造述公帳中議軍事。軍事秘密，故未敢孟浪參與。且又未得家兄介紹，故趑趄未進，寧敢輕公？」述卿笑曰：「前言戲耳。吾在此盼仲英之來，有同望歲。仲英來自滬上，聞滬上人士將作何舉動？」
　　仲英曰：「彼間本為革命黨人根據之地，聞先著手，必取軍械局。」述卿曰：「得之矣。得此足以資助鄂軍。此間統制亦解事，然未敢輕舉。明日為二十二日，聞統制公將親蒞鎮江，集各軍大伸誥誡。然人心之渙久矣，詎區區言論所能挽救？」仲英曰：「吾意將同伯兄一聆俞公大論。」述卿堅訂明日小飲於其帳中，匆匆遂別。
　　是夜，仲英與伯凱深談至漏四下始睡。
　　明日，俞公至鎮，大集將校，演說革命之無濟，徒長亂萌，而身家且與之同燼。並令目兵削牘以記，且殷殷與偏裨道寒溫。
　　日暮，造述卿飲。酒半，述卿屏人言曰：「武昌事起，而此間人諱言革命，乃愈幽閟。顧大勢已成，猶浙潮之入港，雖羅剎之磯，西興之樹，一時咸使淹沒，謂錢王三千水犀之弩，其能當耶？此間邏偵四布，軍人一舉一動，匪不留意，偶有不慎，禍發且不旋踵。吾恐所部畏死而惰，隱中聯絡諸將，又多購報章，俾所部讀之，知天下大勢。此吾隱中維持之法。維此間一月不發，則江南一隅不易著手。吳師嚴密而守舊，餘人咸右清廷。然吾觀鎮軍必可效一日之力。特金陵軍隊如何，則不之知。仲英亦曾識林竹橋乎？」仲英曰：「得非能書善詩之儒將林君治融耶？」述卿曰：「然。吾昨日曾以書問之，至今未得報章也。」明日，竹橋書至，言相見於滬上，述卿曰：「伯凱在鎮，決不能行。仲英曷與我赴滬一晤竹橋？」
　　登車時，適相遇。述卿遂問金陵消息。竹橋曰：「武昌四戰之地，非得金陵，則武昌決無後援。今吳帥嚴防所部，動息必加偵察。於是部曲均解體，有潛赴武漢者。惟卒伍中聞黎公舉事，亦覺主者繩檢過苛，挑之即可動。然須得一良指揮，則大事立成。惟十七協統領孫萌，曉暢軍事。苟以善說者導以利害，得此人主軍，則金陵唾手得矣。」仲英大韙其說，遂同寓泰安棧。
　　仲英心念寅谷、伯元，復至泥城橋。乃見寅谷，不見伯元，遂暢談鎮寧軍中事。寅谷忽曰：「汝見胡秋光否？」仲英曰：「秋光近狀何似？」寅谷曰：「此間有人倡女子北伐隊，請秋光署名。秋光但力任紅十字，一力調護軍士被創者。仲英赴鎮後，吾凡三見之。然每見必問仲英，其視若有同戚畹。秋光住三洋徑橋小巷中，與其叔母同居。仲英曷往面之？吾有事且出。」仲英遂起別，以車向三洋徑橋，果得秋光住處。
　　入門，小竹五六竿。案上膽瓶供白菊十餘朵。門開鈴動，秋光款款下樓。一見仲英，即握手問：「別後何久無書？」仲英曰：「匆匆數日耳，何言久耶？」秋光微笑。肅客左廂，壁上懸董香光書王建《宮詞》八小幅。東壁則文衡山作《楓林秋靄》橫幅。西壁則秋光自書齋額，曰：「遲青館」，娟秀似趙松雪。
　　秋光令小鬟進茗，即詢鎮江軍隊事。仲英曰：「林公老謀壯事，必遂所圖。特吳帥為清室貴臣，倉卒不易著手。今能得其部曲中重要人物，飠舌以美利，無難立時反正。惟此間有倡女子北伐之事，究竟如何？」秋光笑曰：「女子之纖弱不勝兵，仲英寧不知者？彼輩平日蟄伏閨中，讀七言小說，非言女將平戎，即言得九天玄女秘授，此種謬說，已深陷腦海之中。近稍親學，又煽於平權之說，思以綿薄之力，追逐中原。男子持正者寡，不能不依阿，貢其諂詞。女子焉有遠識，遂自以為是。而浮薄通文者，又爭為捉刀作論說，侈張於報紙。張之不已，又時時開會演說。前此界域殊嚴，不許男客羼入，今則圂淆無別。縱演說不得要領，而男客亦為鼓掌以張大之。近者，中年老女、稚齒孀雌，慕此風尚，亦持不根之論，出而炫人。胡秋光一生微微解事，萬不欲自欺以欺人。仲英頗以秋光為狂謬否？」仲英悚然，不能即答。久乃曰：「王雄有萬死之言，本不宜發諸唇吻。今蒙女士見重，敢請家世。」
　　秋光不期淚盈於睫，語不成聲，曰：「先大父為金匱人，薄宦沒於江右。先君飄泊南康，外家出資為捐得佐貳。蒞任數年，宦囊餘七千金，以劇疾沒於建昌。兒金匱無家，而先慈復見背，遂冒為建昌人。韶齡得稍稍讀書者，均先君自行指授。今孑然依叔母以居。叔母無兒，終日長齋誦佛。此間女友固不乏，然皆襲為謬說，以詆呵政府為直，以剽襲法政為能，隳禮義之防，成淄蠹之行。吾雖虛與委蛇，心殊薄之。仲英洞明世局，其對盧眉峰語，蓋尊禮女界，非薄視我輩，吾心殊切敬禮。今茲雖有經武北伐之議，吾專以紅十字為宗旨。無論何時宣戰，吾必赴戰地，盡吾天職。」
　　仲英曰：「今日女界所謂大放光明者，殆同煬灶。若秋光女士者，方為如來指上之毫光，能使阿難立生神悟。仲英生平知己，舍女士無第二人也。」秋光二頰皆赬，久久無語。
