
　　仲英留上海一日。歸時，述卿已聯絡巡防隊及各炮台管帶定策，以巡防隊保衛租界及鐵路車站。惟新軍無機關炮，乃規劃出密賞，能得機關炮一尊，予一千元。然鎮江形勝已為旗兵立壁。述卿遂約仲英，偽為遊人攬勝者，憑高窺其疏密所在，以便進攻。
　　迤邐行近旗營，迷不得路。仲英進問司壁者，以向南門當何趣。兵告以須遵故道歸，前趣不可得路。仲英偽弗解，遂左轉。仰見高阜有一小廟，遂同述卿踐危石而上。俯瞰旗營，歷歷皆見。既歸，述卿發令，遣臧、易二校，至京峴山相度原隰，且偵察象山、焦山二炮台射擊力之遠近。計鎮江西北門瀕租界，進兵時當直取東南。營度經日，伯凱、仲英咸與其議。
　　明日，林竹橋遣其弟治淵齎書至。言：「事急矣，北軍已由秦皇島以巨艦載入長江，抵鄂。我軍若得鎮江，即可用炮台扼寧狙擊，不聽前。」仲英曰：「此策固善，然士心雖附，而金陵未下，若悉建業之眾來襲吾後，即得鎮江炮台，前後受敵，勢亦立蹷。」
　　初八日，陳生履雲至自江寧，言兵心已渙，而主者尚極力鎮攝，不令蠢動。明日，三十五標第二營左隊排長黃國輔家，忽為旗兵檢得炸彈，全軍大嘩，且立發。於是章、明、端木三管帶，議將各營分駐。
　　仲英曰：「新軍五營，若去其三，兵力銳減，必難集事。公當極力止之，不聽行。」述卿如言。然端木一軍，已下船。章、明二校，聞言遽止。而謠諑遂四起矣。述卿鎮定，微示將校以意，謂：「舉大事非持重不為功，且持重非猶豫之比。司馬法曰：『太輕則銳，銳則易亂；太重則鈍，鈍則不濟。』吾今日亦求濟而已。旗人無故決不開釁。諸君且靜候予之號令。」
　　仲英曰：「鎮江舉事，不惟宜規金陵，即蘇州亦切近之災，不可不先聯絡。」述卿曰：「餘已預籌及此。統領艾君琦者，予執友也，明日當往說之。」
　　迨述卿歸，而孫萌適分遣三十五標及三十六標新軍，分屯丹陽、高資，新豐諸處。述卿大震。已而章君至，述卿曰：「孰為君劃此策者？今茲敗矣！」章曰：「兵心已動，不分駐，則將不受令而暴發。果公有命，吾及端木與明君，決盡死，無有退衄。」仲英適在側，言曰：「三君既屬同志，則咄嗟間仍可呼應也。」時金陵帥府下令，各標營俱開駐秣陵關，然皆不予子彈，復以機關槍十三尊授鐵量，又以野炮十八尊授北軍。
　　於是舉軍大憤，隱將槍炮撞針磨熔，俾不良於用。仲英曰：「金陵軍心如此，苟以人說之，可以得志。」述卿曰：「然。」
　　遂令嚴海至秣陵，令舉軍要求子彈。時三十五標已受令移屯。
　　述卿與劉君成二軍，亦分駐。劉駐竹林，述卿壁蔣王廟。
