
　　蘇撫陳德荃者，頗以宦跡著於陪京。庚子之年，至以身當巨炮之口，強敵為之奪氣。近建節姑蘇，人民亦頗心服。
　　時清廷下罪己之詔。其辭曰：
　　　　朕纘承大統，於今三載，兢兢業業，與眾庶同登上理。而用人無方，施治寡術，政地多用親貴，則顯戾憲章；路事矇於僉壬，則動違輿論。促行新治，而官紳或藉為網利之圖；更改舊制，而權豪或資為自保之計。民財之取已多，而未辦一利民之事；司法之詔屢下，而實無一守法之人。馴致怨積於下，而朕不知；禍迫於前，而朕無覺。川亂首發，鄂亂繼之。今則陝、湘之警報輒聞，廣、贛之發端又見。區夏騰沸，人心動搖。九廟神靈，不安歆饗。無限蒸庶，塗炭可虞。此皆朕一人之咎也。茲特佈告天下，誓與我軍民維新更始，實行憲政……。
　　時全蘇紳民，讀詔大悅。已聞北軍轟擊漢口，頗有無辜罹於煨燼者。報紙一倡，萬口嘩噪。於是蘇屬紳士，聚而協議。且聞東南各行省俱已宣告獨立，而滬上亦屬民軍，遂議推舉代表，往謁當事。
　　時為九月十四夜，滬上已一律通懸白麾。滬、蘇鄰毗，防為官軍脅迫。民軍健者五十餘人，由滬赴蘇，潛赴楓橋新軍標營演說。新軍同聲嘩諾，集合全軍，求子彈於主者。隊官莫禁，遂按名分給。十五日遲明，馬隊、步隊、工程、輜重諸隊，長驅入城。人人以白布裹袖，嚴扼閶門。諸門則遣兵分駐。於是隊長聯合諸紳入面陳公，請長此軍。陳公慨然領諾，惟勿苦百姓。萬眾呼萬歲。群上大都督印，建高牙於轅門之外，大書：
　　「中華民國軍政府江蘇都督府興漢安民。」城堞之上，皆白麾招豋矣。
　　陳公既受事，遂立四部。以張伯直主民政，應德洪主財政，吳朝芬主交涉，以談嚴為司法。大張告諭，大要謂：
　　　　意見二字，最為可懼。其潮流所及，實足以亡國滅種而有餘。大凡意見之起，綜由權利之一念。目今志士組織敢死決死團，為光復共和計，雖犧牲性命，尚所不顧。我同志同事，但期可以達其光復共和之目的，則犧牲其權利，更何足惜。蓋個人有意見，則不能成團體；各團體有意見，則不能成一邦；各邦有意見，則不能成一國。相爭相軋，黨派紛歧，人民或因此而受剝膚之痛，尚何共和幸福之足雲哉。〈（下略）〉
　　冷紅生曰：嗚呼！陳公之見，何其遠也。當蘇州獨立之始，南北之見初未融洽。及東南各省分立都督，藩鎮之局已成。陳公老謀壯事，已確知有後來之局，故預宣此言。今日一一驗矣。
　　顧茲書篇幅狹，不能著以長篇議論，轉使喧賓奪主，故不能不歸敘正文。
　　十六日，軍政府得金陵諜者，言吳中已遣騎二千來襲。陳公聞報，立時下令分兵兩支，水陸俱進，直趨鎮江。於是闔城驚擾，紳富之家，倉卒出城，城市一律閉肆，似有重兵壓境者。
　　陳公遣數十吏分喻諸門，秩序漸復。
　　時蘇、松、常、鎮、太五大屬人士進謁，稱述奠定之功。
　　於是陳公遂有入主金陵之望矣。且臨時政府方議籌設，陳公遂奔走於寧、蘇、滬之間。鎮撫無人，軍警各挾其自由平等之氣概，抗不相下。莠民乏食，漸漸出掠旁縣。而新軍排長多少輕狡好事，遮路人強下其辮，用為喧笑。剪辮者大哄，廣集多人，痛毆排長。崗警吹笛集眾，將排長擁護入諸捕房，遂歸留園紅十字會醫治。舉軍大嘩，破曉長驅而出。沿道木龕，一一僕之於地。徑趨一區警局，彼此開槍惡戰。旋軍政廳盧君以兵鎮攝，軍警略定。自是之後，彼此尋仇無虛曰。蘇垣雖名光復，而蕭牆之禍岌岌然，人皆重足一跡。而陳公亦老病龍鍾，遂薦在公自代。此為金陵光復以後事也。
　　自十三、十四兩日，滬、蘇反正，迅若迎刃而解。於是滬上王藹魯至鎮江，語林述卿以狀。仲英進曰：「蘇滬已定，則鎮江兵心愈難遏。鎮為金陵門戶，武昌已據建瓴之勢，吾鎮不先著手，吳帥以人代將軍者，則所謀均廢矣。」述卿曰：「善。」遂集巡防營管帶張震、劉晉芳、龔育相等，分授機宜，並隱飭各炮台炮目，同集蔣王廟，力轟旗營，舉烽於蔣廟高峰之巔，眾軍視廟前烽起進撲。同時命三騎士傳語三十五標諸校，令作戰備。
　　匆匆間，陶平南書至，言將與述卿相見於大觀樓。陶蓋革命巨子也。述卿至，陶言上海已光復，蘇州亦下，且得軍械局軍火多。而金陵方盼子彈，宜以人往，得二百人足矣。述卿遂微以軍中部署告平南。平南授以四百金，言留此以資運費。述卿遂歸蔣王廟。而白額虎至，抵掌話至遲明。
