
　　仲英連日佐述卿筆札，兼籌規取鎮江之策。得秋光書，幾不能復。述卿既往大觀樓，乃伏案作書報秋光曰：
　　　　秋光女士惠鑒：得書讀至數十遍，已縫錦囊佩之胸際矣。天下見地之高，持論之正，料事之精，寧有如我秋光者邪？鎮江都統，昏憒不習戰。旗丁貌為訓練，暇則籠百舌、飲醇酒，用自娛適，人無戰心。林述卿謀自蔣王廟，以巨炮下瞰滿營，一轟當立潰。惟新軍三營，已分駐丹陽、高資、新豐諸處。精銳可用者，特蔣王廟一軍。顧東南大勢，民軍已得其要領。
　　　　兵民咸惡親貴之貪沓誤國。吾思不舉則已，舉則必濟。
　　　　計此間動兵，為事不過三日。女士所辦紅十字會如何？
　　　　被創壯士，果得姑射仙人為稱藥量水，即被巨創，定無不癒矣。惟此事非合群不為功。籌費固賴之公家，然擇地必須嚴潔。病人便旋之事，固需男工。但以牀席裀褥種種言之，費已不資。滬上女界諸名流，有無柄握，務乞詳示。老叔母長齋繡佛，足不下樓，未知遲青軒中邇來增幾許佳什。雄於前數年東塗西抹，間為詩詞。從軍以來，一切都廢。顧為女士之故，轉生我拈弄翰墨之心。林述卿亦間為小詩，瑯瑯可誦，在今可雲儒將。異日女士能至鎮江，可以與述卿相見。
　　　　其夫人已居滬上，頗鎮定，不畏死，亦女中之傑出者也。秋氣已深，諸惟衛攝。不備。
　　書訖，述卿歸，飭各隊官每隊出兵二十名，赴上海領子彈。
　　並同時下令，以王子澄領蔣王廟軍，以許仍士領劉營軍，翌日出發。是夜軍中人人受令，備戰事矣。
　　十六日，孫萌至軍，飛柬招述卿赴飲。席間語至慷爽，言鎮江可圖。述卿曰：「統領知旗營兵額實數乎？統領知各炮台客兵實數乎？」孫萌曰：「否。」述卿曰：「然則詎易言攻取之策。且前日統領分遣諸軍散處丹陽、新豐、高資之間，信息睽隔，咄嗟號召為難。」孫曰：「此非某意也。」述卿曰：「軍中意頗異同，謂公屍之。」孫嘩辯不承。述卿遂以質言動孫：
　　「請將散駐新豐、丹陽軍隊集京峴山攻城；留明字一軍防高資。」孫大韙其議。時談維城適在座，微語孫萌曰：「林君部署井井，有大將幹略，不如以此軍屬之。」孫諾，登時請述卿長此軍。時軍中聞孫萌來，頗不懌。迨聞以大權屬述卿，始悅。十七日，發令移營，趣京峴山。
　　十六夜，仲英屬稿發文告。伯凱則宣告諸軍。倥傯至遲明，人人各以白布纏臂，眾擁林述卿出廣場中。諸軍環列，舉槍為禮後，靜默一無聲響。述卿乃亢聲為眾演說曰：
　　「自愛新覺羅氏入關，據有中夏二百六十餘年。種族既殊，漢種懨懨蜷伏威稜之下。貴賤之辨既嚴，囚奴之辱無訴。顧物極必反，漢種自知慚慨，故力謀反正，復我漢民威儀。然前僵後踵，經斬殺鏟刈，仍不少屈。憤鬱既深，故武昌一呼，應者四集。今蘇、滬諸處，以次收復。鎮江一隅，寧非漢種所屯聚者邪？諸君子不以某為不肖，命長此軍。某不敏，願執鞭策，從諸君之後，傾此政府。冀有重見天日之期，即為漢族再興之日。謹與諸君約法：一為嚴守軍律，一為從令。一違法必懲，無憚親故。一自宣佈獨立後，兵給雙餉。戰時給養，均出公家。」
　　演說後，諸軍呼萬歲。遂改鎮軍三十五、三十六兩標為鎮軍第一協。以端木元森統第一標，以明榆林統第二標，全祖興為總執法。遂頒軍令曰：
　　　　象山、焦山兩炮台，向城轟擊。炮聲動，城中自有內應。劉協統率第一標一、二兩營，趣東門猛攻。
　　　　入城後在道署集合。端木統帶率第二標一、二兩營趣南門。入時撲旗營，至都統署集合。第一標第三營屯京峴山，為總預備隊。攻城時，專聽京峴山舉烽，拔隊進撲。領軍則居總預備隊，以便策應。
　　是夜傳檄四出，均仲英屬稿。十八日黎明，軍中一一受令，將於夜中舉事。述卿遂以書寓程都統曰：
　　　　漢族受滿人陵侮垂三百年矣！文字之獄，動致赤族；捕奴之律，禍及鄰毗。漢將有功，則滿人屍之；官中美利，則滿人據之。不耕而食，竭四海之力養此庸懦；無階而貴，雖萬惡之罪均與洗宥。顧僥倖無持久之計，讎仇有必復之時。今天下共和，鎮江不能獨為貴都統所有。幕府已集兵城下，深恐不先奉白，猝爾乘城，不惟於大義有乖，且恐有無辜見累。貴都統當相時度勢，自明去就。如願釋甲，當於得吾書後，將旗營兵械馬匹，全數錄交轅門，當以客禮相見。竭誠奉白，幸乞三思。
　　程得書大震，集其所部籌議。顧聞防營及各炮台已悉入民軍，且衛兵及巡防隊亦已外向，知不能戰。且前一夕紳商集合公署，乞解兵柄，聽民軍入城。而旗營又多半逃潰，人不任戰。
　　程太息，報書請降。程自念身為清室重臣。力屈勢窮，義宜自裁，遂縊而死。而城外諸軍未之知也。
　　時諸軍俱集京峴山前，待蔣王廟舉烽。各營分配地點已，肅穆靜待嚴敵。下視各村，田牧如恆，初無驚擾之容。述卿謂仲英曰：「此文明之師也。顧伯凱安在？」仲英曰：「已隨劉協統趣東門。」述卿曰：「賢兄殊有膽智，而仲英文采，殊過其兄。」語已大笑。時各炮台咸以人至司令處，問開炮當以何時。述卿言：「程都統已投戈降，鎮江不血刃矣。」
　　午正，整兵入城，全城安堵。紳商集面元戎，遂尊林述卿為鎮江都督。
