
　　鎮江既定，文告絕繁。述卿日出面賓客，夜治軍書，眠食都廢。仲英左右之，不遺餘力。忽得陶君樸清滬上來書。述卿遂遣仲英至滬，與陶相見。陶述江寧消息非佳，言將舍滬而趨鎮，助述卿理軍中事。
　　時仲英居春元棧，午前出飯，座客所談，多金陵戰事，言人人殊。仲英獨酌，猝有人以手拊其背。駭顧，則一青年女學生也。其後尚有一人，年三十許，狀如女教習，執冊求助餉。
　　上有署名，捐小洋一角者，意殊輕蔑。女學生自言徐姓，然狷佻不類閨秀。隔座有一少年，奪去其冊，細審作游語。女學生亦就與調詼，久久始書捐助一元。客又出紙煙分授二女，二女亦各出紙煙報之，笑謔間作。已而復至仲英席間。仲英展冊，則女子勸捐會啟也。中有「吾神州女同胞，素以慷慨俠烈聞天下，寧乏急公好義之人，特欲自效而無路耳。並尊程夫人為會長。」詞語堂皇，而求助者則出之以婉媚。仲英默歎，遂捐十元。女學生稱謝無已。
　　仲英飯已，匆匆下樓。沿道見有女子斷髮者，仲英駭然。
　　問諸道中人，則女子北伐隊也。急裝短後，與男子聯臂過市，此為滬上前此所未有者。蓋禮防既潰，人人無復以廉恥為恆矣。
　　仲英俯首太息，命車至秋光家。
　　適有繡幰停於門外。刺入，見座中有少年貴婦人，見仲英迎笑，稱曰：「仲英先生，適同林都督成大功於鎮江，吾女界中震英雄之名久矣。今日面君，如面都督。」仲英曰：「下走萬死，敢冒昧問女士貴伐及族望。」秋光代為介紹曰：「此江南負盛名之貝清澄女士也。」仲英鞠躬曰：「大名久被寰中，今日何幸，得挹清芬。」清澄曰：「神州陸沉，均當軸諸人附滿之過。今當整兵北向，犁庭掃閭。吾女界中已聯合多人，興經武之軍，努力北伐。異日燕京相見，把酒為歡。吾輩脫去數千幽囚，復得參與政事，寧非女界中放大光明！想仲英先生為吾輩思之，亦當曲踴三百也。」語次，頻頻顧視仲英。以仲英偉碩而白晢，清澄顧之悅甚。仲英方欲有言，而秋光已以目止之。仲英乃唯唯不敢作答。清澄微覺，含笑無語，遂起立曰：
　　「今日會中尚有評議。」因出表視之，曰：「尚有三十分鐘屆期矣。」遂與仲英堅訂後會，匆匆登車而去。
　　仲英謂秋光曰：「適來貝女士大言炎炎，聞之脅息。」秋光笑曰：「君以為何如者？此君習得報章中無數套語，動曰滿奴漢族，不言北伐，即曰參政。貽書遠道，為遼闊難企之詞，以聳女界。使閩粵諸省無識之女子，冒昧決其親故，斷髮易裝，附海舶而來，中道遇颶，嘔吐淋漓。昨日至者數十人，病態支離，弱不能舉，經人招待於某逆旅小樓中，狂呻終日，有泣下者。此等弱質，謂能犯隆寒以向北庭，在風雪彌天中執槍與燕趙少年角勝乎？嗟夫！仲英，吾亦女於，恨無儀、秦之舌，以消釋其謬想。」仲英曰：「適貝女士所言，亦頗慷慨。」秋光曰：「謬為慷慨，人孰不能？女子固有職分，譬如佐夫子治官書，為女學堂司教育，以愛國大義自教其子。即不然，學基督教之仁心，為創人看護。至於梁紅玉之事，僅得諸傳聞，亦特言擊鼓助戰而已，非身臨前敵，與金人接仗也。劉子曰：「雲霧雖密，蟻蚓不能升者，無其質也。」吾亦曰，政務雖替，軍政雖靡，女子不能與者，非其分也。蓋媢嫉之心一生，則眼前大勢如障十重雲霧。名為才士，一拘黨見，則媢嫉之心立肇。無論事之是非，勢之成敗，惟擁護其黨為上著。仲英試拭目觀之，後來國會一開，政黨之爭必烈。共和大局，將立敗黨人之手。矧女子妒心，十倍於男子，一經執著，百折不回。試問大政一落其手，流失敗壞，尚何可問？」仲英歎曰：「靜聽君言，不能不節節中要。惟如此持論，將何以處同黨之人？吾甚為女士危之。」秋光曰：「仲英危我，我亦自危。幸在會中適自承看護職役。凡彼喧天議論，炙手威稜，吾咸不建一謀，不樹一義。彼蠢蠢者，方以我為愚呆也。為時非夙……仲英，得毋饑乎？」仲英曰：「適飲自小樓。」遂述其所見之狀。秋光色赬，蓋為女界抱愧。久乃言曰：「尚有過於此者，幸仲英勿以菲薄之目光，矚及圂濁之地。」語次，忽曰：「鎮江收復，不戮一人。聞述公部署井井，令人心服。髯參短簿，仲英必居其一。計日當規金陵矣。近者金陵消息如何？」仲英曰：「非佳。今晚當趁車回鎮。顧心中……」
　　秋光停目不瞬，彼此相視可數分鐘。仲英興辭。秋光微喟，送至門次。至仲英之車轆轆出巷，始翩然入。
