
　　二十日，仲英同樸清至鎮江。述卿接見，憂形於色。仲英問狀。述卿歎曰：「敗矣。余方遷居此署〈（道署也）〉，時見第九鎮工程隊官戴成文，徬徨門外，時來客如麻，余酬對不暇。已而侍者言，有戴君者，請獨對。戴入，倉卒言十七日金陵已動兵矣。余聞言，頓足曰：『子彈毫無，焉能作戰？』戴曰：『金陵城中，有蘇彬者，約為內應，機事弗密。而城外之混成協司令官，尤躁急不諳兵略，悍然冒進，過緯河，出花神廟北端之雨花臺。江防守兵遂開炮向我軍彈射。步隊兩標，則抵姑娘橋、曹家橋南端，聞騎兵陷險，紀律遂亂。收隊後，司令官命三十四標乘夜占雨花臺，三十三標則趣雨花臺西側。戰時，三十四標一小隊突入敵陣，而敵軍用機關槍，彈下如雨，雖將雨花自三面兜圍。訖無成功，我軍彈盡，遂退守曹家橋，憑高設險。而城軍忽突出，襲我司令部及衛生隊，將負傷兵及病軍，盡行屠殺。並折赤十字旗。主者已退至高資、龍潭一帶矣。』余方焦悚間，而孫萌已至乞援。余曰：『鎮江甫反正，在在需兵。且五營中子彈僅六萬顆，縱使悉師而行，亦不能下此堅城。且此間百凡草創，都督遽行，不惟搖動人心，而匪徒亦將竊發。孫君無言，力求出兵。余不得已，已發遣防禦高資之第一標第一營管帶王浩然，以所部往援矣。」
　　仲英曰：「子彈未齊，奈何輕舉？管子曰：『存乎製器』，而器無敵。又孫子曰：『攻而必取』，攻其所不守也。今器已敗窳而不全，而復進攻其嚴扼之地，吾器窳而敵備周，如何可勝？第一標之師，雖往無濟也。」述卿亦焦煩不已。
　　時白額虎至軍，述卿令往說駐守南京海軍諸艦隊。午後，金陵潰兵紛紛至鎮。述卿遣人招待。而陶樸清有幹才，述卿遂屬之以民政，以陳伯萌、孫肩虹兩人為參議。然雨花臺既敗，警報日數至。並言北軍且至，人人重足而立。白額虎適歸自江上，述卿遂署為統制，敵氛既迫，上海、蘇、杭援兵均未到。
　　述卿飛電四出，上下皇皇。
　　迨晚，仲英方伏案治軍書，而門外炸彈陡發，府中大震。
　　衛士出槍戒備，騎士十餘，咸拔劍趨述卿門外環立擁衛。鄭維城去外衣，持手槍出視。已而舍人入言，旗人二十餘以炸彈襲擊。仲英投筆曰：「亂黨不可留，一一取而殲之。否則，立驅出城。」述卿曰：「王仲英君乃不聞前清入關時，驅逐病痘之百姓乎？當時百姓病痘者，攝政王多爾袞令驅之四十里之外，盡室皆行。滿兵遂入取其家具，俾之一空。而痘童道死無算，家人流離之狀，不堪屬目。今日旗人以報仇之故，擲彈府門，其罪可誅，其心可諒。且吾尤不能效多爾袞所為，夜中無分良莠，盡驅出城。彼果繳出兇器，以兵監之，蓋可恕也。」仲英太息，稱仁不已。
　　是夜漏盡四刻，鄭元至軍政府，趣述卿起，言軍艦十五艘已歸民軍。述卿即令鄭元為之撫慰。先是述卿與仲英議，以白額虎之為人，勇而多詐，令之游說海軍。白乃令盧鑒挾炸彈隊數十人，至下關，登舟脅劫。於是楚豫等十五艘，均就撫。時有人稱某公知兵者，述卿笑曰：「見危則趑趄，據勢則驕狎，見利若酣蠅之醉腥，毒蛇之奔穴。此人在軍，吾禍不遠矣。」
　　而白額虎者，雖助民軍，然反側陰賊。已而述卿之功，果為二憾所掩。仲英至事後，恆引以為恨也。
　　是時述卿大置酒，宴各艦長於軍政府。述卿病嗽而喑，然尚能演說。賓主歡洽，遂通電各處云：
　　　　軍艦中如鏡清、保民、聯鯨、楚觀諸艇，虎威、江平、江元、江亨、建威、通濟、楚同、楚太、飛鷹、楚謙各艦，於二十二日由敝軍聯絡，一律歸順。本月在軍政府開陸海軍艦聯絡大會，立誓合攻金陵。並於軍政府增設海軍處，各艦艇公舉司令長，組織完備，一致進行。謹聞。
　　電去後，述卿遂謁司令於洋務局相見歡悅無間。坐次，浙江支隊長朱君以浙師來會。述卿進曰：「北軍之覬高資，非一日矣。顧捍禦強敵，非炮隊不為功。今浙軍既有炮隊，一至高資，則彼間軍心當立定。」朱君謝以疲絍，當休息。述卿曰：「吾已得諜，城軍必不犯高資。浙軍至，匪惟軍心安，而威力亦偉。此去高資，特小時之功。今隊長留此不進，脫高資之軍前懾城軍，營無炮隊，震恐致潰，大勢且岌岌。」朱君悟，下令拔營。
　　時餉糈奇絀，通電各處，咸有報章。所籌但逾萬數。主兵者力主進攻，述卿苦諫不聽。
