
　　時進趣金陵之軍，俞司令及朱隊長皆主立發。述卿持重，彼此議弗決。仲英憂形於色。正無聊間，侍以京函入，則家書也。仲英自鎮江光復後，凡三上書，均不得老人手跡。此函較平為厚，知有長書，即展讀曰：
　　　　諭雋、雄兩兒：自雋招雄南下，餘已不復置念。
　　　　何者？爾兄弟自信為革命巨子，老子則固清室宦裔也。
　　　　自北軍入關，順康初政，固不見直於漢族。然多爾袞、鼇拜，相繼枋〈（秉）〉政，二帝幼衝，動為所劫，以後亦漸習漢俗，尚無邪辟騫污之行為，而德宗尤孳孳於立憲，汝兄弟當已前聞。不圖武昌夜呼，而海內立時崩析；鎮江之役，至兵不血刃，而闔城外向，事乃大奇！令乃知種族之辨，雖九世之讎猶復也。老人別有懷抱，與汝輩不同。汝兄弟好自為之。劉向心為漢室，其子與之異趣。要之，近年以來，三綱之說已廢，老人胡敢以庭訓相加，致乖骨肉之愛？
　　　　林公述卿，本有志之士，不日間將進趣金陵。然既稱同胞，自不以多殺為威。孔子言與不言胞，胞字見諸《西銘》，則張子之言也。新人稱謂，實本舊人。
　　　　願林公迴環此同胞二字之義，則後此功名，當未可量。
　　　　武昌一變，東南瓦解。九月初八日，使館繚垣已洞舊塞之竅，孔孔皆炮眼也。此孽種自團匪，雖寸臠端、剛之肉，寧洗此辱！重陽日，聞太原兵變，灤州、德州，以次淪陷。陶王尚有心，知大勢已渙，九廟且不血食，痛哭彌日，二目盡腫。連日陸軍第二十鎮統制張繼祖合詞陳奏，以十二事要君，詞語凜烈。朝議防有清君側之師，已一一可其奏。而太原之變，陸中丞全家殉節矣。陸君與餘會食可數次，禮重其人，不圖今日戕於亂軍之手！茲事爾兄弟聞之，但付一哂。
　　　　若老人者，固有倒峽傾河之淚也。隆裕太后已發內帑，犒漢陽光復之師。胡以不過武昌，莫得其解。十二日，聞用袁項城內閣總理，以魏午莊尚書補湖廣總督。餘謂武昌尚懸黎氏之手，魏尚書何由受代。十五日，以吳祿貞撫山右。吳英年慷慨，聞亦陰主革命者。朝廷欲羈縻其人，竟中刺客，亡其頭。此時東南半壁，已成割據。雖北來將帥如飛，亦未易著手。爾兄弟善事林公。餘尚老健，日讀文山《指南錄》，間亦作詩，多傷時之作，不汝示也。
　　仲英得書，笑曰：「阿翁理學中人，自有此語。然時會所趨，吾亦不得不爾，非敢顯悖庭訓。三綱之說，君臣一倫，新學說中無是也。若父子、夫婦，吾家綱領固在。身從何來，又安敢悖！」讀訖，命侍者寓〈（寄）〉高資，示伯凱。
　　時鎮江已動兵。述卿命白額虎率揚軍七營巡防，四營渡江，趣六合，攻金陵之右。蓋用諜言，某軍輜重悉屯浦口，令白額虎絕其後路。白欣然以師渡江。述卿自領攻寧之師。仲英亦挈槍從行。道中，述卿令作書告陳德荃曰：
　　　　丹陽都督惠鑒：敵氛已迫，不下石頭，東南之基楨不固。僕擬身率陸軍，一面召集海艦，合擊浦口；一面已飭石統制，率巡防，合揚州軍隊，要截某軍北行之路。惟兵力單弱。聞江陰尚有巡防五營，並工程一營，請公飭赴浦口扼守，防其東下揚通，使人民踐蹂。願公通籌全局，迅賜施行。
　　尋得復書，工程一隊，已赴句容，留此五營，以守江陰，不能動也。鎮軍遂迤邐向石頭矣。
