
　　石頭城者，東以赤山為成臯，南以長、淮為伊洛，北以鍾山為曲阜，西以大江為黃河。此言南都之勝，等於北都者。六朝以後，明太祖曾建〔都〕於此。迨及燕棣，始都燕，以此為陪京。直至洪、楊之役，南都遂成瓦礫之場，元氣久久未復。
　　然形勝仍存，可以扼守。古無炮台，但守陸而不備水。取金陵者，陸軍多向新亭一路。今則炮台扼塞處，其險有五，曰烏龍山，曰幕府山，曰雨花臺，曰獅子山，曰富貴山。此外尚有紫金山，純乎天險，用為屏蔽。烏龍去城六十里，前臨大江，有二十一生炮二尊，可迎擊龍潭進趣之軍隊。幕府山炮台，足以守護齊化門。富貴山之炮，可擊朝陽、太平門外之軍隊。雨花臺臨句容。獅子山備下關。此非聯五鎮之兵，佐以炮隊，萬難為功。而鎮軍不過一鎮，騎兵八十、炮四尊，浙軍、蘇軍，炮騎略具，然亦寥寥。滬軍僅一千六百，城中旗兵合北軍，數逾二萬，騎兵二千餘。主客之勢既殊，勝負之局可定。
　　述卿謂仲英曰：「北軍能戰，而又據天險，勢不可與爭鋒。當日洪、楊挫敗之餘，李臣典、蕭孚泗諸人，拚命兜圍，僅乃克之。然尚以地道進。今工程隊能任此否？」仲英曰：「然則仍用收鎮之策，隱中聯絡炮台守者耳。」述卿曰：「然。」遂以說上官承綱及汪虎二將。汪、官既降，諸台望風款納。城中主兵者防炮台潛通民軍，下令將蒞台檢核諸將。諸將潛取炮機，歸鎮江。及黎天生軍佔領炮台，各炮台一時同下，乃廣布間諜入城，多印刷諭降之書。清將校佘明勛遂為述卿所用，將城中所有部署，繪圖示民軍，蓋未戰之先，已了了洞澈敵情矣。聯軍雖有同胞之義，然勢同烏合，謠諑起如雲浪。述卿焦思五夜不寢，將奉身求退。仲英極力勸止。
　　時議急於進兵，而鎮軍中尚有一隊槍炮未及整備。時已改推程德荃為海陸總司令，定策與述卿合。梁喬丹者，老謀壯事人也。易帥之謀，均梁主之。且以書告述卿，人言可畏，善為之備。
　　初六日，大軍前進，駐馬群。得鄂中急電，言漢陽危甚。
　　仲英曰：「此電宜秘。出則軍心必亂。」遂草檄飭兵艦數艘赴援。初七日，程公德荃至軍。時幕府山炮聲已動，蓋內向以轟北軍。而浙軍在孝陵衛與北軍接，大勝。而述卿軍進駐林莊，居破廟中，地濕如膏，以稻草鋪地，厚尺許，坐臥其間。夜得鄂中急電，言武昌血戰六晝夜，敵軍火器較利。我軍堅守武昌，乞以海陸軍隊，星夜接濟。述卿復電，已以兵艦數艘赴援。
　　此間稍定，即發陸軍。初八日進兵，述卿進謁俞司令。司令述鄂中危急，且言北軍已由津浦南來。述卿告以白額虎已扼浦口矣。時幕府山彈盡，而滬上續運未到。炸藥藏貯至伙，顧無電力，不能發。而軍中已下令前進，述卿危之。延陶參謀定策。陶以命令已發，不能反汗。述卿大憂。是夜鄂中急電再至。
　　而宋漁父來電，言與黎同。述卿遂飛電海軍，趣其急進。時已潛遣小隊，隱埋炸藥於朝陽門外。夜中接戰，槍聲如沸。述卿急裝登紫金山，望朝陽門，巨炮一聲，屋瓦皆震。聞雨花臺有衝鋒聲，而朝陽門槍聲亦益烈。迨曉，槍聲漸稀，眾皆以為城破矣。已而三十四標譚排長至，言昨夕親赴城瘞埋炸藥，城內忽出炸彈，適觸炸藥作奇響，非城破也。彼此相顧懊喪。
　　述卿建策，攻此嚴城，非巨炮不為功。俞司令遂飭祁豹嘉赴滬運炮。述卿以獨騎歸營。道中規劃，非得天保城，則全軍均無柄握。遂決計以鎮軍攻太平門一路。午後，陶參謀至，言俞司令圖天保城，舉軍無肯行者。
　　述卿奮然曰：「生死分也。《尉繚子》曰：『眾已聚不虛散，兵已出不徒歸。』非吾軍居前敵，決無敢死之人。今當大聚鎮兵而申討之，俾人人盡其死力，方能成功。」陶君曰：「吾以死助述公為之！」述卿呼仲英曰：「仲英試同行，事之成敗係此著矣！」
