
　　讀吾書者，當知革命非易事也。非驕王弛紊其權綱，非奸相排笮其忠讜，非進退係乎賕請，非賦斂加以峻急，非是非顛倒，使朝野暗無天日；非機宜坐失，使利權蝕於列強；非麋四海之財力，用之如泥沙；非出獨夫之威稜，行之以殘殺；非無故挑邊，任邪教興師於無名；非妄意憤軍，使天下同疲於賠款，而國又烏得亡！而革命之軍又胡從起！
　　觀辛亥一役，武昌義士之哄，特出於不平，乃不圖一擁立黎公，以正大光明之心跡，循弔民伐罪之塗轍，天下不期同聲而響應。而林述卿者，固黎公所欣賞之人也。蓄大願而寡私心，任難事而懷死志。顧功成見忌，幾為人所甘心焉。林氏遂怏怏於鄉里間。今年執業吾門，聽《詩》義及《史記》，乃未幾而淹然逝矣。書中所謂白額虎者，即躬行暴亂之人，當日乃為述卿舊部。使述卿在者，自能以精誠感格，使之勿動。今何如也！
　　顧述卿戰略文采，為異日史中所必不廢之人。而誓師一節，尤有精誠，即辭說亦佳。原文存彼筆記之中。今吾書中文字則略為潤色者也。
　　時述卿與陶參謀同行至堯化門，入壁，起佘管帶傅青，宣佈司令之意。佘言目兵三夜失眠矣。述卿曰：「有急令，須聚眾而宣告之。」佘即吹角。半炊許，眾始大集。
　　陶君對眾宣言曰：「諸君累夜失眠矣。兵間勞苦，初無主將偏裨之別。須知此來金陵，豈為利來，亦豈為功名而來？天下困弊政久矣，武昌既倡大義，則我輩不能不刷漢種之精神，力圖光復。須知武昌四戰之地，非得金陵，則前後受敵，武漢亦不能有。天下事，有前進一步，可以全萬姓之命；後卻一步，即以敗垂成之功。鄙人即第九鎮創始之人，隊中上至官長，下至目兵，當能相識。清初之鄙棄綠營，有同芻狗。以兵籍出自招募，其後踐之一如奴隸，其委化也，付諸蟲沙。二百年來，雖曾、胡之能，收復東南半壁，而綠營之士，清廷初未嘗目之為功人。鄙人進策，辦此徵兵，即冀稍通兵學、明種族、知向背，預存今日革命之用。今武昌一倡，應者四集。近觀楚、皖，遠視閩、粵、滇、黔，均已一一響應，則金陵亦在唾手之間。
　　吾軍果一振作，敵無戰心，必然解體。此即漢族重見天日之期，事機萬不可失。林都督與諸君同其甘苦，數夜以來，亦未嘗貼近牀席。今日事勢已逼，非得我輩同心戮力，進趣天保城，得其要領，則曠日持久，大屬非計。鄙人以往來奔走，舊疾復發，夜來呻楚不堪。今日特力疾與諸君布期腷臆，願同心膂，下此嚴城。」陶君演說後，大嗽不止，眾為動容。
　　述卿乃繼進宣言曰：「僕自京峴山導諸君至此，近一月矣。此一月中，事勢萬變。然鉗揣敵情，似有可乘之機，操必勝之要。顧僕方往來籌劃，上商司令，下謀幕僚，無暇與諸君晨夕相見。或且謂僕為苟且之安。須知頓兵嚴城之下，不勝即敗。敗則僕為禍首，何利之圖，而敢惰其官骸，不為全軍謀勝利耶？近聞飛語，謂僕昵於原帶之營。此語亦不為無因。天下有不可告人之勞，厥狀似逸；有不能共喻之苦，其心似私。然不白之，無以釋大眾之疑；容忍之，轉以為全局之梗。鎮江反正以後，僕即開足額兩隊，赴青江浦一帶防剿土匪，招撫地方。軍無後繼，供億亦缺，饑餒在所不免。然以僕平日交誼，隊中尚無閒言。所餘不足額兩隊，為數隻一百五十名。旗營日形不靖，諸君之所知也。晝夜枕戈，防旗人竊發。僕與此軍同命，心憫其勞。顧安危所繫，則亦不暇顧恤。然日中尚須搬運服裝、器械、糧食，均恃此一百五十人，直同苦力，不類徵兵。正以知主將之艱虞，故不生怨咨。審上下之同力，故無敢廢怠。而僕亦以此安之。特較諸君三夜之不眠，其勞亦復相埒。依之舊有之部，原是同胞。詎諸君與我共事於此，獨非同胞耶夫！漸漬之久，則膠漆解堅；浸潤之至，則骨肉乖析。彼讒人之口，正欲解吾膠漆之堅，而析吾骨肉之愛，諸君又安能聽之！至今日僕之鹿鹿兵間，未曾與諸君親密者，亦自有故。金陵天險，徒恃鎮江一旅之師，雖人人勇悍無畏，然亦須軍有後繼。故蘇、浙二軍，僕不能不少加延接。聯絡二軍，即所以擴張吾軍也。然徒恃陸戰，而無水師以補其闕，則戰備疏。故僕又息息防艦隊之不吾助，則極力為之部署。況雨花臺潰散之兵，麇集鎮江，不惟兵械毫無，而衣服尤形凋敝，則不能不為設法編成一軍。且僕以都督兼民政，則設員分司，在在耗其精力。又敵氛近在咫尺，不能不用間諜。以上尚有應辦之事宜，莫逃之責任。所苦者，鎮江反正後，存款不過十二萬。兵力既已驟加，艦隊又復駢湊，一月之需，應四十餘萬，則求協餉於鄰省，是誰之責？嗟乎！
　　諸君，僕亦與諸君等為目兵耳。諸君責任只在前無堅敵，奮不顧身。僕則兵食兼籌，包羅萬有。諸君謂僕尚有一息之安耶？
　　彼留屯鎮江之眾，怨僕不遣赴前敵，令彼立功。而奮勇前敵之兵，又怨僕不留屯鎮江，使彼蘇息。今使僕有行雨之力，處於洗衣與種稻之間，彼洗女日欲吾晴，而農夫則日求吾雨。諸君試思，以何者為當？雖然《抱撲子》有言：『謗讀言不可以巧言弭，實恨不可以虛事釋。』今日僕之宣佈，初非巧言，即諸君之與僕，亦無實恨。今當屏去他說，以軍事為前提。僕今拚命，明日將往攻天保城，知諸君壯往，與我同志，必能與我同命。
　　或且有謂僕貪天之功，使萬骨皆枯，成一將之功績。我敢對眾立誓，寧垣一破，立將鎮江都督取銷，示不貪利祿、專圖救民於水火之中。果諸君不信吾言，則城軍亦必不能留我生命。此軍一陷，則蘇浙一帶殘殺自不待言，漢族再無伸眉之日。蓋我軍所處形勢，在萬死一生之間，不進亦死。然不進之死，死尚無名，不如為孤注之一擲。僕願與諸君頸血同膏原野，亦所誠甘。脫天佑民軍，金陵一下，則千秋史冊均有爾我之名。嗟夫！
　　男於死耳，何惜此七尺之軀，不為四萬萬同胞吐氣耶！言盡於此，幸自努力。」
　　述卿語後，各兵神宇飛揚，人人咸有喜色。述卿知可用矣，遂令歸伍，明日聽令。
