
　　天保城，較紫金山略低。民軍若抄東山小路，攀援上紫金山之頂，憑高下瞰，則天保城仰面迎敵，在勢為勞。述卿策定，令仲英出地圖，一一加以小簽。
　　時述卿居堯化門外小屋，小窗北向，不能得日，屋宇沉黑，一榻一案。仲英則席地而臥，日中非秉燭不能治軍書。將校亦時集此小屋中，可數十人。述卿複述誓師之言，矢以彼此同命。
　　因出地圖示以進取之要，眾皆曰然。述卿遂令選精卒二百名，直趣紫金山。正摒擋間，統帶李玉崗、楊韻高入，言鎮軍第三標已到。遂以進攻天保城之策詳示二君。二君咸曰：「此策深中機宜。」述卿遂下命令：令佘傅青以精銳二百，由岔路口村後，潛登紫金山。一令李玉崗率所部赴蔣王廟，仰攻天保城。
　　時先鋒隊馮清典至。述卿遂令至藤子樹協攻。述卿示以地圖，馮粲然曰：「吾初至如盲，得圖眼光大廓，知所以處敵矣。」
　　意氣甚壯。初十日遲明，遂移兵向堯化門。行道遇衛生隊，有西人數輩，問移兵安往？述卿曰：「攻太平門。」八時許，各營俱依令出發。述卿則賃居一賣漿家，以蘆席和泥為壁。參謀及仲英諸人，均藉藁坐。
　　述卿挾仲英諸人，赴岔路口督戰。時山上槍聲如沸，城上飛彈往來於空氣中，蚩然若流星。仲英挾槍將赴城下，述卿立止之不可。時有衛兵飛馳稟白，言參謀及談維城已得攻城巨炮引至。述卿即以敢死隊六十名，護衛而來。炮至，仲英請率之行，遂曲折輦近天保城。城外兵屯如蟻，炮煙濃黑。煙消，見城上北兵無數，咸引槍下擊。仲英引巨炮向兵多處，轟然一聲，適中城垛，城崩數尺，磚石雜人紛飛，塵土高起數丈以外。然北兵立時以門檻之屬積陷處，加以沙囊。仲英縱第二炮，越過城堞。城上亦還炮，彈落叢樹中陡爆，幸不傷人。仲英更縱第三炮，城垣立陷可丈餘，堞上北兵紛紛下墜。敢死隊疾進，以獵刀猛斲之。仲英命縱第四炮，忽有飛彈從耳際過。左右大驚。
　　仲英曰：「生死有命，趣發彈！」方指揮間，復有一彈至，不知所向。仲英手上之槍忽落於地，欲以左手拾槍，乃不能動，其重如鉛。衣上微溫，捫而嗅之，血腥也，知左臂已中彈矣。
　　仍呼縱炮，不期委頓於地。左右大驚曰：「參謀中彈矣！」仲英曰：「勿聲，恐亂軍心，亦不可令都督知之。且扶我坐於林間，君輩仍縱炮。且尚有幾彈？」左右曰：「尚餘六彈。」仲英此際血出不止，猶強應之曰：「盡此六彈，務下此城！」
　　時月落風高，彈下如雨。自仲英受創後，各兵縱彈，乃失其准。一人已飛馳告述卿。述卿飭人以舁牀至。此時仲英以背就一老柳之榦，俯視山下，昏黑如無物。自念老父年高，革命非其本懷，乃強違庭訓，身趣前敵。夫將者，死官也。一死初不足惜，惟眼見此城垂下，竟不能遂我成功之志，可悲也！又思伯凱尚在高資，吾死之日，不知伯凱如何悲愴。且述卿待己良厚，一見如故，立署為參謀。一死之後，幕中更短一人為佐矣。不期念及秋光。秋光不惟美麗可人，而論事明透，能徹中邊，尤無近來女界矜張習氣。細察其意，頗向我。顧在百忙之中，未敢倉卒求婚。想吾死後，必得美人無窮之酸淚。輾轉間，不覺將重重舊事，翻騰腦際。夫以重創之人，加之悲愴，覺兩耳中如雷鳴，雜炮聲而動。又兩目洞黑，不復見物，遂暈於樹間。
