
　　於是仲英臥病已一星期矣，瘡口漸平，能進雞及牛肉矣。
　　仲英不問所來，知均出之秋光摒擋。伯凱來視，談至半日。往面述卿後，仍歸高資軍次。
　　仲英就秋光索詞稿。則用羅紋小箋，作簪花格，字畫娟秀無倫。題目下作小跋云：
　　　　以事客金陵，在戰雲慘霧中十餘日。居臨野次。小橋流水，古木蓊鬱。咸六朝陳跡，荒涼至此。而今日又身履兵間，俯仰夷猶，卻成此作。
　　下書「胡紉倚聲」。仲英曰：「今日秋光大名，乃為吾見矣。吾意明日入城。此間非久居地。江上輪舶又通行無阻，秋光能否漸歸滬上？」秋光蹙然曰：「醫生言必二星期始愈。今仲英粗能行動，即欲入城，吾焉能恝然捨去。增一路中懸廑。此節當乞仲英諒之。」仲英曰：「秋光以菩薩心腸，出我於萬死之中。無論此生如何，而秋光二字已鎸入心腑，至死不能復滅。」
　　秋光曰：「生而見重足矣，言死何為？且仲英即不自諱，亦當……」仲英點首曰：「然，然。謂死者明吾心之盡頭，未敢亡惠也。今得此良友，吾雖屏棄萬事，亦不能捨此小屋中片晌之韶光。惟述公軍務，方在倥傯之中。吾託病自休，於友誼不能自釋。而秋光如天之恩意，吾又不敢昧然遽行。若更以三日留者，或可許也。」秋光無語，微微踐動其小蠻靴，似有所思。
　　久乃曰：「三日亦佳。但此三日之中，光陰寸寸分分，均是寶貴。」
　　仲英曰：「吾尚有求者。秋光能否將所書之詞稿見贈？」
　　秋光笑曰：「想君又當別制一羅囊矣。」仲英曰：「此言非謬，羅囊尚在行篋之中，異時必有奉視之一日。」秋光曰：「後來筆墨，正爾繁伙。仲英胡能一一皆珍重如秘寶？」仲英曰：「寶者，豈惟筆墨。」秋光曰：「舍筆墨外，更何所重？」仲英曰：「仙樣亭亭，錦心繡口，而佳章即從是中而出，所寶寧不重於筆墨？」秋光曰：「吾亦計及於此矣。久欲有言，遲遲不能出。」仲英曰：「叔母仁慈，如南嶽夫人。吾意此間軍務得少就緒，即往求叔母以事，或不見屏。」
　　秋光回首視窗外陽光，欲笑未笑間，風神令人描寫不出。
　　仲英忽失聲曰：「盡汝秋容著意描。」秋光含嗔語曰：「此詞亦作如是解耶？」仲英曰：「吾自向叔母竟吾事。今日或嗔或怒，一一憑君。」秋光復微曬曰：「三日之留，君當允我。」
