
　　逾三日，仲英能健步如恆人。晨起，敦促秋光俶裝，曰：
　　「吾在此，送君登舟。」秋光淚光滿眼，滯於座上不起，而侍者已匆匆治行事。秋光哽咽呼曰：「仲英。」已而無聲。仲英曰：「爾前書告我，敘江南形勝及攻取之法，若掩其姓名讀之，則堂堂一策士書也。氣概之堂皇，音吐之洪亮，謂今日別其良友，乃作嬌啼耶。」
　　秋光不答，久乃曰：「勿太使人難堪。我思建業一城，既歸我有，則南中決無戰事。仲英當以何時至滬，見吾叔母？」
　　仲英曰：「叔母后來即吾母也，奉拜膝下，烏敢遲遲。秋光果不使我懸懸者，則當強自寬解，趁舟南下。吾為秋光之故，敢不自惜其身？以此身為秋光賜我，則當力衛此身，以還秋光。」
　　秋光聞言聲哽，則強制其悲曰：「王雄，我以仲英付汝，汝為我晝夕調護。」仲英愕然。既而曰：「如敢食言，有如天日。」
　　秋光遲遲始起，以行篋付人力車赴舟，力阻仲英勿送。
　　時陶參謀以馬來迎仲英，遂怏怏入城。城中秩序粗定，然兵隊時有齟齬。仲英乘馬至府門，入見述卿，雖喜悅承迎，而面容懊喪，微聞感喟之聲。仲英曰：「貪功冒進，幾喪此身，增公悼惜。病中聞公念我，感入五中。惟幕府公文，或不因病夫而擱廢，用此負公知己，殊增悵惘。」述卿曰：「良朋無恙，吾心喜不可支。然轉瞬與君別矣。」仲英曰：「公大功甫成，行且安適？」述卿歎曰：「某已為人牙孽，公不之知耶！」仲英曰：「不惟茲事未知，即創後城中克復之情形，陶君亦不吾告。」述卿曰：「今且進食，更論他事。」於是傳餐。仲英此時已能健飯。飯已，入室同坐吸煙。
　　仲英請述勝狀。述卿曰：「仲英扶就十字會後，吾即移此巨炮，更轟天保城，城遂下。而楊君韻高戰死。吾至其臨難處大哭。時天保城已空，敵兵斷頭洞腹者，佈滿城下。我軍死者無幾。顧當時詳情，亦不省記。今請以佘傅青之報告示君。」
　　因就文稿檢得〈（報告冗長，冷紅生節而潤色之）〉。佘文曰：
　　　　管帶某，進規紫金山時，分率伍為三大排，狙行登山。而峰頂已有敵兵嚴扼。因用單人掩蔽法，陸續銳進，以次盡斃敵軍。我軍遂佔領第三高峰，距城不過八九百密達。我軍居高臨下，且得樹林隱蔽，發無不中。已而乘勢佔領兩斜坡。目兵以背就石崖，外有隱蔽，敵彈乃不及。敵死，吾軍無損。惟子彈已用逾半。幸彭督隊輸送子彈至，兵心復奮。而鎮軍第三標驟至數十人，王隊官復以數十人增入火線中。激戰間，浙軍數十亦至。於是猛趣天保城前面敵之第一險要－－陣地之高地腰部石崖，去敵可五百密達。浙軍復大至。然敵人隱圍牆之後，槍聲如沸。
　　　　時楊管帶韻高，李統帶玉崗，以大隊至。敵乃偽降。楊公方臨陣與語，敵槍猝發，楊公陣殞。賀排長趣呼開槍，一面馳報督隊官胡毓城合兩大隊臨援。至十時，敵彈漸稀。而我軍已齎到子彈二萬，並糧糗茶水之屬，軍心大定。時微雨濛濛，山徑犖確，諸軍稍稍落後。而敵軍彈力復極猛烈，計非大炮不為功。胡毓城遂至堯化門，請都督以炮隊助援。已而前左兩隊至。管帶遂同胡督隊率領都督所派步兵一營，炮兵一隊，向天保城攻擊。至六時四十分鐘，城下矣。繼又讀隊官季御椿報告云：十月初十晚，奉管帶赴援，道中得敵人間諜，言有敵兵五六百人，據天保城一帶，尚有援隊五六百人，亦垂至。椿遂槍斃此諜。既臨戰地，敵人槍聲甚烈，敵之右翼有巨炮聲。然我軍子彈且罄，第二標奮勇隊約四五十人，浙軍僅三四十人，滬軍十餘人而已，惟椿所統尚有完全戰鬥之力。顧敵人右翼有機關槍，左翼有炮隊。因報告管帶，請以炮隊及機關槍趣援。
　　　　十一時有半，敵軍偽降。我軍知詐，急擊而退之。
　　　　敵詐降凡兩次，均無成功。惟我軍右翼與敵左翼相距非遠，又無障礙物自蔽，為勢至險。椿遂將後一二三大排，輪流在左右翼與敵抗抵。
　　　　次晨五小時，與隊官劉元崧、浙軍排長佘祖魯、本隊排長李漢宗議舉行衝鋒。遂奏衝鋒號前進。敵彈雨注，劉、佘兩人均創，乃退回陣地。我軍有小隊來援，又復為擊死指揮官一員。援軍力〈（乃）〉退。椿與李排長再議衝鋒。天已遲明，議由右翼包抄，攀山徑前進。留一小部在火線中，用快放，其餘悉數包抄前進。至第一段，敵尚嚴密，乃令停放。躍進第二段，始用快放，將敵擊退，復奮呼躍。至第三段，而滬軍援隊適至，兵力大盛，向敵鏖撲。敵之左翼已豎白旗，而鎮軍步兵炮隊亦到，向敵地搜索擊射。到六時四十分鐘，遂克天保城。
　　仲英讀已曰：「其下如何？」述卿曰：「後此下令攻城。至太平門時，遇美領事，言張軍行矣。遂整兵入城。曾作絕句云：
　　　　降幡高揭石頭城，日射雄關萬角聲。
　　　　如此江山收一戰，居然還我漢家營。
　　遂通電各省云：『鎮軍本晨十時，奪得南京城，大軍已進城矣。述卿叩。』餘部署甫定，將迎聯軍總司令及蘇、浙各軍入城。而某軍已長驅奪門而入，將第一營管帶王之剛所部驅逐，幾兆牆鬩之禍。」仲英曰：「此王渾舉動也。」述卿曰：「然。餘亦不屈，自知倉卒無擇，冒署臨時都督，開罪於人。因通電各處，請撤銷臨時都督井鎮江都督，請程德荃督寧。時武昌已告急，是晚胡陪德告餘，請以兵符印信，送歸程公，則大局定。
　　吾已如言。十六日，程公蒞寧。十七日面餘，彼此談論甚適。仲英至此甚佳，吾兵權已卸，明日將赴上海矣。仲英能否同行？」仲英心念秋光，即曰：「創痕新合，亦擬暫駐上海養痾也。」
