
　　時滬上黨社紛起，如國民協會也，中華共和促進會也，共和統一會也，同盟會也〈（此為老會）〉，國民聯合會也，共和建設會也，中國佛教協進會也，中華民國中央演說團也，中華國貨維持會也，全皖共和急進會也，民黨進行社也，南京社會黨也，言龐事雜，各有所見。然而革命之宗旨，則彼此符合如一。
　　而學生隊尤輕？疆而敢死，其宣告北伐文，有：
　　　　三戶亡秦，廿年興越，我江東八千子弟，詎不足以滅彼滿人乎？
　　人人激烈，以死為的。女學生助之，或謬為眷屬，密運手槍炸彈，至於天津。而北部亦爭立決死、敢死諸隊。或機事不密，因而槍斃者累累。然人樂烈士之名，亦甘其名而忘其身，雖父母不能禁也。漢上一役，學生死者如積。而家老竟有不知者，哭望天涯，慘聲四達。然前僵後踵，轉以死者為榮。滬上人人若發狂囈。
　　述卿方與某氏謀北伐之師。仲英以戰創甫愈，又為秋光羈絆，恆未與議，此時將行裝移至秋光家，身就聘妻，情款日密。
　　秋光禁之不令外出。女界謂秋光冷澀，以為不足與議。而秋光亦心薄此輩好張皇而亂人意，故長日與仲英講論文字。仲英躬承家學，根柢深邃。而秋光聰明，殆出天授。彼此形跡雖密，然有禮防為之中梗，夜來非開窗燃燭，兩人不作密談也。
　　一日，仲英忽謂秋光曰：「老人經月無書，吾當作函上達。」因略敘收復金陵事，並言以媒妁通婚於胡氏。叔母年高，而已身又病，故委裝其家，日來病亦略痊矣。書中諱言金陵被創之事。更十日，得翁手諭矣。諭曰：
　　　　不告而娶，非禮也。幸爾但聘而未娶，預以白我，此尚可原。胡氏女或無近來女界習氣，有則非吾家之福也。餘尚老健，惟時事關懷，日抱孤憤耳。十九日，資政院投票舉總理，項城得七十六票，王人文、岑春暄各二票，那彥圖、梁啟超各一票。少帝聞監國陳奏鄂事，即啟太后曰：「京師這麼亂，我們不如早往別處去也。」言哀而動人。餘聞之輾轉累夕不能寢。聞良弼議，將橫河鐵橋斷絕，扼南軍來路，意將分南北兩朝。然六朝劃江淮不劃黃河，黃河一划，身其餘幾？
　　　　吾觀南人之志不小，項城老謀壯事，固足以奠南服。
　　　　正恐天厭清室，事勢正有不堪問者。近者，宮中出黃金九萬兩，而司財政者每兩僅易銀三十兩。時京師金價昂至五十以外矣。若兄尚在鎮江。聞林述卿已卸兵柄，此亦佳事。蒼石翁書示雄兒。
　　仲英得書，與秋光共讀。秋光且讀且笑曰：「阿翁守舊至此。然終是前輩風範。」仲英曰：「翁固守節，然尚圓通。不爾何能聽我從軍於江表？」言次，聞馬車轔轔，聲至門而止。
　　御者入言貝女士至。突見仲英，即曰：「勇哉壯土！聞天保城下先生中彈立僵，得秋光為看護而愈，此天所以相勇士也。」仲英曰：「力不任戰，何足言勇。」清澄曰：「否。昨晤伯元，聞先生已臨滬上。吾思蒞滬必主此間，故來奉訪。晚中一家春薄酌，能否惠臨？」仲英以目視秋光。秋光點首，仲英如約。清澄且約秋光同往，秋光力辭。清澄既行，仲英曰：「秋光，奈何令我赴約？」秋光曰：「不行，彼且以我為妒。以若堅操，何至淪入圂濁？」仲英終怏怏。
　　至時，一家春上下酒客如織，盧眉峰、顧月城及倪伯元咸在。伯元一見，即問江寧事。仲英微微敘述。眉峰亦忘前吝，極道慇懃。而貝清澄承迎尤摯。時而同坐，時而引手，禮防盡潰。而仲英端凝不為動。貝氏風貌亦佳，特蕩而無檢，好名而廣交，將推擴其聲望，被於天下。家有微蓄，則盡出以結客。
　　並提倡女子北伐隊，枵聲狂態，群少年咸追逐其後。然聞仲英文武兼資，且好謀能戰，故時時注意，並請介紹以見述卿。仲英唯唯。眉峰問天保城事甚悉，亦頗頻以眉目送情。仲英木然若無所覺。
　　席罷，以車歸寓。秋光方坐而讀書。仲英呼曰：「秋光，太累人。餘今日入《聊齋》中夜叉國矣。」秋光大笑曰：「此尚為上流人物，下此寧止夜叉！」仲英口渴。秋光曰：「吾已瀹茗於此。此為隱屏岩茶，嗅之得荔枝香。」仲英微啜，渴止，問老人睡未。秋光曰：「老人不待我登樓不睡也。」仲英曰：
　　「近得述公柬，將以明日邀餘小飲。」
