
　　明日，見述卿於酒樓。述卿憂形於色，言將赴浦口，觀白額虎佈置，並到揚州，視徐寶生兵隊。「刻〔下〕徐州、淮上、漢口，北軍雲屯，而讒我者又四集。今且至揚州，觀其大勢。
　　黃氏尚與我厚，或能以一軍屬我北伐，尚足為力。惟此時雖人人有共和之心，而世界仍屬黑暗也。」述卿言次，不堪悲感。
　　仲英曰：「南軍原非北軍之敵，然亦視其將領如何。當時捻軍皆北人，所將騎隊，整疾無聲，瞬息數百里，而劉銘傳以淮軍勝之。且戚南塘亦以烏傷之兵屯塞北，敵無能當。若以述公率臨淮清江之軍北趣，軍火足、糧儲富，可以一戰。若揚州一軍，其心叵測，正恐難恃。且今日人人有見才之心，不惟不相統屬，而且不肯援助。述公懸軍深入，為勢必敗。陳公懨懨非將才，而與公爭功者，已憾次骨。將來讒構必且百端。公疏略，又不能為備。吾意不如聽為之。公且斂手歸，再觀時會。雄自到滬上，覽當世某某人物，廢亂有餘，鎮定不足，恐非北朝之敵。王彭祖兵力厚於石勒，劉守光大勢盛於李亞子，而石、李蜷伏無聲，後來卒為吞並。北朝大有人在，恐非南中諸彥所能測也。」述卿曰：「吾亦云然。今且到浦口，更至揚州，相時度勢，再定行止。」仲英曰：「戰創尚未平復，恐不能從。果天相我公，得操兵柄，旁無掣肘之人，雄尚足奔走效命。今前望茫茫，雄旦晚思出洋求學，不欲再與兵事矣。」遂太息，不歡而散。
　　明日，述卿果北行。時十月垂盡矣。各省悉已獨立，湖北黎、湖南譚、江西梅、安微劉、廣東蔣、雲南羅、山西譚、陝西張、蘇州程、南京徐、江北蔣、浙江湯、福建孫、山東孫、上海陳、廣西陸，義旗紛起，惟直隸、河南尚屬中央。
　　群雄會議，當組織臨時政府。時孫中山未歸，於是推舉黃興、黎元洪為正、副元帥。遂決議立黃興為大元帥，行大總統事。出入輿衛甚盛。西人租界，亦不之禁〈（此為十月以前事，吾書特補記之）〉。蔣小炎大忤，極力攻訐克強，目為瘋人，不復與較。小炎者，頗能讀書，強記文字，喜撏撦，猖狂謾罵，類發狂易，名為革命巨子，而坦率無城府。
　　十一月初旬，孫中山偕胡漢民十餘人，自海外歸。滬人嘩駭，謂中山挾華僑資數千萬，並載炮械而歸。而中山對眾笑言：
　　「吾挾得精神歸耳。」大元帥和外交長伍君，至哈同園行館晉謁。
　　初九日，南京各省代表團開〔會〕，預選臨時大總統，投票選舉，有被選舉資格者藏之篋笥。初十日，開正式選舉會。
　　劉之傑代陳都督發篋，合選舉資格者三人：孫君文、黎君元洪、黃君興。三人當即分票，於十七省代表，由議長按序呼名，以次投匭。孫君得十六票，黃君得一票。眾呼「中華共和萬歲」，軍樂大振。軍、學各界，互慶得人。
　　是日仲英在酒樓，聞金陵人述其大致，歸語秋光曰：「大總統選定矣。百戰而得金陵者乃如喪家之狗，而海外寓公一旦得志。人固有幸不幸也。」秋光曰：「羊胛已熟，且進杯酒。羊胛似較蛤蜊美也。」
