
　　時已仲冬，張園梅花盛開。石橋之南，髡柳十餘株，梅花數本，紅酣撲人。其下有美人，冠鳥羽之冠，以白狐之腋盤頸，下垂於胸際，仄袖長裙，裙底小蠻靴，細峭僅六寸以外，風貌與梅花相映發。其後一西裝少年與之同行，則胡秋光及仲英也。
　　之兩人者，各蓄革命之志，匪一日矣。仲英自金陵戰罷，見述卿為人媒蠍，且奪其功而敗其事，進取之心已灰。見北朝調度有方，兵力雄盛。而南中有一范增而不能用，雖盛張武概無為也。又見漢陽為北軍所有，而頓兵不進。段軍南下，亦不宣戰。
　　張軍留屯徐州。而山陝二處，均以次受北朝號令，養鋒不發，此其志不小。於是決然屏棄物外，日與聘妻瀹茗論文以為樂。
　　今日雅游，風日又復晴美，夫妻同坐小亭。忽見案上遺留報紙，中有大總統宣言書，有云：
　　　　國家之本，在於人民。合漢、滿、蒙、回、藏為一國，如合漢、滿、蒙、回、藏為一人。是曰民族之統一。武漢首義，十數行省先後獨立。所謂獨立者，對於滿清為脫離，對於各省為聯合。蒙古、西藏，意亦同此。行動既一，決無歧趨。樞機成於中央，故經緯周於四至。是曰領土之統一。血鍾一鳴，義旗四起，擁甲帶戈之士，遍於十餘行省。雖編制或不一，號令或未齊，而目的所在，則無不同。由共同之目的，以為共同之行動。整齊劃一，夫豈其難。是曰軍政之統一。國家幅員遼闊，各省自有其風氣所宜。前次清廷，強以中央之法行之，以遂其偽立憲之術。今者各省聯合，互謀自治。此後行政，期於中央政府與各省之關係調劑得宜。大綱既挈，條目自舉。是曰內治之統一。滿清時代，借立憲之名，行斂財之實，雜捐苛細，民不聊生。此後國家經費，取給於民，必期合於理財學理。而尤在改良社會組織，使人民知有生之樂。是曰財政之統一。〈（上下略）〉
　　仲英讀已，顧秋光曰：「如何？」秋光曰：「漢、滿與回，可統一也。回人自為左季高重創以後，未聞有熾熱之舉動。且內回與民人雜處，加以恩意，自易拊馴。內蒙王公，已習中土風俗，塞外獷悍之氣已消，近來頗習文雅，尚易聯合。惟外蒙仍為遊牧之地，逐水草遷徙，生子三者，二為喇嘛，其一人兼兵與牧，暇且行獵。若責以改土歸流，草地一化為田，即無行牧之地。而西藏之達賴，又與清廷有吝，英人垂涎久矣。蒙、藏二處，皆迷信。而強俄之聯絡外蒙，已非一日。有清廷一息之延，尚可虛與羈縻；一歸民國，必蠢然動矣。民族之統一，恐大難也。」
　　仲英曰：「汝言洞中肯綮。即各省聯合，互謀自治，吾亦決其難行。自治二字，即獨立之別名。唐之藩鎮，皆欲自治，而成為獨立。調劑二字，流弊必出於姑息。將來各省自為風氣，決不受中央號令，在吾意中。此條告弊病百出，何能一一討論如議員？且吾今日為梅花來，不為新總統之條告來也。」挽秋光之手立起，再經小橋之側。秋光曰：「不審西湖孤山之梅，較此如何？」仲英曰：「汝言孤山梅耶？無論何人，均可攀折，轉不如是間有人管領。」秋光笑曰：「然則共和不如專制耶？」
　　仲英不答。
