
　　方孫中山受事之前，北庭已有停戰之議。唐使在滬，彼此函電交馳，事頗秘密。然電文之明示海內，皆冠冕之詞。時總理之意，力求與黃陂合一，主和不主戰。故勒兵不發，坐待佳音。而林述卿尚僕僕以戰術告諸道，乃一無聽者。
　　仲英一日忽得述卿書，詞至憤鬱。秋光奪而讀之，書曰：
　　　　仲英足下：僕別後，至維揚。城北迎迓至恭，然察其意殊落漠。已而僕所部與城人少有齟齬，城北執而囚之。有人潛告，意將加害於僕。害之與否，僕所不計。然既不相助，留此殊無意味。遂至下關，遇舊部白額虎，言：「昨晚有人以長電歷道君之短處，進見總統必無幸，不如速行。」僕不聽，仍進謁總統，求撤司令部，並陳述北伐計劃。總統默然，似不當意，則已中讒慝之言。因極力求退。然有人告我，總統將不利於僕，有人堅執不可始已。今聞南北已通電主和，則北伐之事已付子虛。南中尚有薄田可耕，計以臘盡歸。須斯當相見於滬上。述啟。
　　仲英太息無言。秋光再讀其書，謂仲英曰：「此君血熱，於世途閱歷殊鮮。彼人以虛名擁大位，寧解用兵。且北軍嚴扼要害，南中洞兵要者，亦知不可隳突。又有唐使居間，和局已在早晚。述公已解兵柄，有言胡足動人。且不擇人而言，愈見其戇。如此將才，乃令淪廢，深堪憫惜。」
　　語未竟，有二客至，則蘇寅谷、倪伯元也。寅谷極道契闊，且問病後情況。仲英一一語之。伯元曰：「仲英亦知和局已垂成乎？」因出懷中所抄清廷諭旨，示仲英〔諭〕曰：
　　　　朕欽奉隆裕皇太后懿旨，內閣代遞唐紹怡電奏，民軍代表伍廷芳，堅稱人民志願，以改建共和政體為目的等語。此次武昌變起，朝廷俯從資政院之請，頒布憲法十九條，告廟宣誓。原冀早息干戈，同享和平幸福。徒以大信未孚，競爭迭起。予惟今日，君主立憲，共和立憲，二者以何為宜，此為對內對外實際利害問題，固非一部分人民所得而私，亦非朝廷一方面所能專決。自應招集臨時國會，付諸公決。茲據國務大臣奏請，召集近支王公同議，面加詢問，亦無異詞。著內閣即以此議，電令唐紹怡轉告民軍代表，預為宣示。一面由內閣迅將選舉法，妥擬協定執行，剋期召集國會。並妥商伍廷芳，彼此先行罷兵，以安群生，而弭大難。予為天生民而立之君，實司牧職。原以一人養天下，非以天下奉一人。皇帝纘承大統，甫在沖齡。餘更何忍塗炭生民，貽害全國。但期會議已決，天視民視，天聽民聽。願我軍國民共謀大計，予實有厚望焉。欽此。
　　仲英讀訖，愕然曰：「然則遜位矣！此非南北同心，烏能奏此大效？然南北二軍調停非易，伯元、寅谷以為如何？」秋光笑曰：「然則非中山遜位不可。中山為惠而不費之唐虞，於毫末亦無所損。」於是三人大笑。秋光曰：「中山果能遜位，則中國之禍，必且未艾。」三人咸為愕然。秋光曰：「此易辦耳！百戰而得金陵者，投之散地，而人人各詡元勳。北軍以驍勇欲試之鋒，抑之勿動。北軍之意，以為一動即可平南，眼底已不著南士。而南人所謂元勳者，麋沸麇至，異日酬庸，烏能盡償其願，必且抑抑無歡。而北庭官僚之派復多，黨人不得志，必借傾覆專制之名，奉一二偉人，作第二次之革命，則事亦不可不防。」蘇、倪聞而大服。仲英尤點首不已，歎曰：「令人不能不服秋光之遠識。人情難一，美利難普，不二年中國南北之爭肇矣。」
