
　　自是日起，南北議和之電，動輒數百言。而京師炸彈之隊，乃亦數見。十一月二十七日，項城馬車行至丁字街，刺客坐布肆，提皮篋，中置炸彈一枚。肆人覺異，欲啟篋察為何物。客不可，遂出。而項城車馬適飛越而前。客出彈力擲之。而馬車已奔過十餘步，軍官乘馬而從，中彈立死。時茶肆樓上尚有張、黃、楊三客，各藏一彈，以倉卒未安玻璃管，同時下擲，均未炸，遂一一受縛。而前客者，加偽辮，佯驚自仆地，大哭。巡警以為傖人之無膽者，力驅之去，得免死。而張、黃、楊三客入營務處，均處殊刑。而報章中，則言以宰豕之法行之，支解以死，語近無稽。
　　十二月初八日，良弼復為胡家珍炸死。良弼家東城某處，即吳女士之小萬柳堂也。亭榭曲折，中有小戲台。良弼嗜書畫，顧多贗鼎。生平排漢甚力。而惡弼者，遂言弼將盡奴漢種，不令伸眉於後，較剛毅尤烈。時共和之詔已頒，雖以溥偉之貴近，亦不能爭。良弼頗怏怏不自聊。而胡家珍者，則偽為崇光之名，通謁不值。薄暮再至，而良弼適歸，彈下，弼亡其左股，彭亦死。都下嘩駭，邏緝愈嚴。時京師達官，都已走避。
　　初九日，天津炸彈復見，炸張懷芝也。刺客曰薛敬臣，年二十餘，立時被殺。京師復大震。十一日，段、姜、張三帥合電，言不能再戰，請宣佈共和。遂定以壬子正月召集國會。時林述卿已歸閩，留詩一章，示仲英云：
　　　　臘酒香中覓故居，前塵回首夢何如。
　　　　幸從鐵馬餘生反，紅樹青山且讀書。
　　是月，胡夫人患作，召仲英至榻下曰：「老身恐不臘矣。銀行中儲一萬七千金，秋兒亦有數千，可盡為奩資嫁秋兒。共和政體雖定，而人心終未定。王郎成功，金陵竟無酬庸之典。實則述公尚爾，何況王郎！老身欲從未死之年，觀王郎成禮。以簡為度，行文明之結婚。或於張園擇一淨室，延同志數人為婚證。禮成以後，俾老身得以歸骨家山，此均王郎之賜。華人講血統，異日秋兒生子，乞以其一嗣我亡夫，兼祧秋兒之父足矣。」
　　仲英及秋光咸泣不可仰。遂定以後日就張園行文明結婚禮。
