
　　張園臘盡，遊人漸稀，然以亂故，寓公較前為多。仲英賃得廣廳一所，中供胡、王先靈，設香楮以祀天，並陳酒脯。夫婦均西裝。以三十金得一冠，上以紅錦制玫瑰花，攢盤冠上。
　　頸際環明珠三四串，則秋光之母所遺也。胸前巨鑽瑩然，仍盤以白狐之腋。腕加金釧二，厥聲瑯瑯。長裙仙仙然，黑髮盤巨髻，藏於花冠之中。外加面幕。此時見人頗羞澀，而二頰微絳，美乃無度。珥亦以鑽箝之，綠鬢朱顏，飄然如仙。
　　女伴如顧月城、盧眉峰、貝清澄亦盛服，然咸有妒色。男客則倪伯元、蘇寅谷、吳子程三人而已。對天三鞠躬後，夫婦為禮，亦三鞠躬。則內向朝兩家先靈，各三鞠躬。倪伯元及貝清澄，各進玫瑰一朵，加夫婦襟上。男客左列，女客右列。倪伯元讀婚書，夫婦各署押。子穆讀頌詞。夫婦向客各三鞠躬。
　　客報禮。遂張綺席。
　　寅谷起而演說曰：
　　「中華積習數千年，女子幽屏無幾微之權力。婚姻大事也，遇人不淑，憾之終身。而父母不察，則強為之締定。甚或以蓋代之清才，絕世之仙姿，乃偶傭奴，無有伸眉之日。歐西主婚姻自由，中人斥為流弊。不知摧挫屈抑而淪棄終身善耶？或意氣投洽和諧至老無間善耶？為虛禮局，則宜從前說；為實利言，則宜主變通。今日王先生雄、胡女士紉，從患難相知，以禮防自范，郎才女德，兩兩忻合。今日大禮告成，餘祝君夫婦白頭偕老，子子孫孫，永宣力於民國。」
　　語已，眾皆鼓掌。仲英起作答詞曰：
　　「雄不肖。金陵之役，捨命攻城，飛彈驟來，神魂喪失，暈於老柳之間。迨醒，則蒙胡女士為我看護，恩意周浹。則雄之所以得生者，均出女士之賜。始但感恩，初無求婚之念。及拜胡夫人於滬上，謬蒙恩允，不棄窮窗，因得隸身為胡氏之婿。深恐無學為門楣羞，惟有矢專一之誠，遂雙棲之願。蒙諸君相禮，為雄婚證。朋友之義，永誌終身。」
　　語已，眾復鼓掌。禮成，以馬車同歸。六人送之門外。家具則侍者留身為之檢拾。
　　至家已薄暮，樺燭熒煌。胡夫人病中亦強起梳掠，一女僕為之看護。夫人喘息坐於榻上。夫婦就榻前鞠躬者三。夫人出小盒，授仲英曰：「王郎之於吾家，豈惟半子。後此胡家之事，興衰全屬王郎。此為老身四十年來居積之資，今上諸王郎。郎義重如山，必能為此衰宗植僵興僕。此老身第一次所以托王郎者，即謂之末次之遺囑亦可。」此時秋光淚下如綆。仲英亦悲不自勝。夫人喘息後，復言曰：「今日爾夫婦理宜歡悅以慰我，奈何情動於中，不自遏抑？實則不如是，亦不見爾夫婦之念我。小郎在日，有先代遺留康熙窯膽瓶一對，近日歐人嗜此，不惜重資。王郎可出此市之西人，非三萬餘金不之售。夫婦得資後，可留學歐西。學成，不惟民國增上偉人，即子女亦得承其家學矣。趣陳合巹之宴，爾夫婦可飲於洞房之間。老身長齋，且復衰病，不汝與也。」
