
　　十二月二十五日，清皇帝遜位。即日宣詔，頒行天下。而仲英夫婦自成禮後，日僕僕然侍夫人之疾。華醫生適在滬，每日延之視疾。華先生言此非病也，澌也，無藥足救。但能以溫補之品，助興元氣，苟延時日而已。夫婦亦悉夫人年已七十有六，遂為部署身後之事。
　　二十七日宵中，胡夫人神息忽爾清醒，見仲英夫婦同坐榻下。秋光二目紅暈，似新哭始止。夫人笑曰：「蠢哉秋兒！吾年已近八十，以民軍起事，恐土匪因而殘齕，故避地此間。汝年已宜嫁，何事為老身牽綴。而翁薄宦，死時以爾見托。爾之世父，又先老身而去。爾雖為吾姪，而老身實無愧爾母。少時讀書均老身指授。然爾聰明超於等倫，過目不忘，文字詩詞，咸有夙慧，且慷慨蓄大志。吾恆懼爾不壽，即無意外之不幸，恐夫婿亦不能遂爾之懷。不圖得友王郎，竟諧燕好。王郎根柢深厚，婉婉多情，汝終身之託得人矣。實告汝……」
　　此時忽大喘。仲英進參液。少啜，喘定，復續言曰：「實告汝，天下豔福，能撙節，則愈延長。過甜密，則立形短縮。以王郎風範，配爾仙姿，已極人間之選。異日出洋，閱山川風土，當於學問裡用心，不當於燕婉中著意。吾年已老，質言非褻。憶爾母生時，風貌不減於爾。病瘵綿綴，而汝生甫三歲耳，舉以托我，謂：『伯兄物化，嫂青年抱節，必有貞壽之徵。吾女荏弱而聰明，即繼以為子。異日婚嫁之事，悉嫂主之。』吾孀獨無依，方就若父母於南康，而若翁又復捐館。老身提攜保抱，此十餘年，可雲辛艱至矣。」
　　語已，復喘，汗出如瀋，二頰飛紅，目光漸滯，但微微語曰：「王郎珍重。」溘然逝矣！夫婦號咷大哭。殯殮務從豐渥，遂擇厝棺之地。時滬上商務亦漸復，人心略定，不如前之紛擾議北伐矣。
