
　　此時仲英夫婦作計，應行者凡三事：一扶柩歸金匱安葬；一覓華醫生，代售雙瓶；一夫婦歸京師朝父，再決計留學。第二事，華醫果為售於法人戈君，得四萬元〈（法以佛郎折為銀元）〉。
　　時南北之議雖定，孫中山欲項城南下受事，眾議欲立都於金陵。蔣小炎痛詆其謬。然項城飛電，慨允南來。而京師正月十二，亂兵大擄。十四日，天津復掠。保定至於焚掠一空。北人堅留項城坐鎮人心，不聽南下。即南中亦微微蠢動。仲英夫婦遂暫留滬上，時時同車出遊。家居則瀹茗讀書，極人生唱隨之樂。
　　時孫中山遜位於項城。定新曆二月十五日，率文武吏大祭明太祖於孝陵。軍士數萬，各國領事亦爭集，觀總統宣告光復。
　　讀謁陵文，聲調慨慷。一時盛事，傳遍江南。
　　秋光笑曰：「仲英，汝以為如何者？」仲英曰：「明祖專制之君也。今中山主共和之政體，祭之何為？且徐達以克復江南，至前清時尚與曾國藩廟食於鍾山。今克復金陵者誰耶！林述卿屏跡鄉園矣。天下不平之事，至此已極。想孝陵之鬼知之，亦當齒冷。」秋光曰：「仲英，汝謂讓位出之至誠耶！」仲英曰：「黨人怏怏，後此禍機，正復難定。」秋光曰：「近得述卿書乎？」仲英曰：「述卿於臘底予我一書，言讀書於江滸，頗自愜適。成功不居，大有學養。聞閩中為彭寵廢亂，白晝殺人，想述卿決不能自安於鄉井。」秋光曰：「汝胡不報之以書？」仲英曰：「吾昨填一長調，將寓〈（寄）〉述卿於福州。因秋光詞家，不放出諸懷袖。」秋光大笑曰：「癡哉仲英！奈何外我。」仲英不得已出其詞，調寄《大江東去》。詞曰：
　　　　石頭春半，又漸漸、看過頹紅纖綠。往日金陵城下夢，一枕城頭殘角。亂戟叉門，戰雲摩帳，細把軍書讀。功成人遠，但聞江上吹竹。
　　　　聞說水巷湖田，將軍歸去，垂釣閩江曲。回首鍾山龍虎氣，戈馬垂收江北。怎料春江，留人不住，鏡裡蒲帆促。只應通問，邇來多少詩束？
　　秋光擊節歎賞曰：「此詞似稼軒，而音節又是南宋啞調。斂氣歸神，意內言外。想述公得之，將不勝英雄髀肉之悲矣！」
