
　　卻說駱宏勛大叫為何？因這日亭子內席面上任大爺的主席，駱宏勛是客席，背裏面外，對著王倫的亭子，飲酒之間，抬頭看見王倫手之舞之，足之蹈之，向賀氏嬉戲，心頭大怒，按捺不住，遂失聲大叫。及任大爺追問，又不好直言，說道：「此話不好在此談得，等回家再言。」分付余謙下去，對那踩軟索之人說：「不必玩了，明日叫他早間往四牌樓任大爺府上取銀子，分文不少。」余謙領命，下得亭臺，向老兒說道：「今已見武藝之精，何必諄諄勞神，不用玩罷！我們今日未帶許多銀子，叫你老人家明日早間，往四牌樓任大爺府上去拿銀子。」那老兒答道：「大叔方纔說了四牌樓任大爺，莫非就是『賽尉遲』正千任大爺麼？」余謙答道：「正是。」那老兒說道：「久仰大名，尚未拜謁，明日早去，甚為兩便。」遂將那女子喚了來，將那架子收了，同至包裹前歇息。那女子向母親耳邊低聲說道：「孩兒方纔在軟索上見了一人，就是叫我賣賽的亭子內之人，生得方面大耳，虎背熊腰，丈二身軀，凜凜殺氣。據女兒看來，倒是一位英雄。」老婦聞女兒之言，觀女兒之色，知他中意了。向那老兒耳邊，將女兒之言述說一遍。那老兒滿心歡喜，自忖道：「聞得任大爺乃是個黑面紅鬚，此位白面卻是何人？」即至亭子旁邊，問那本地人，方知是遊擊將軍駱老爺的公子，名宏勛，字賓侯，年方二十一歲，與任大爺是世弟兄，就在任大爺家借住，本籍廣陵揚州人也。訪得明白，即走回來，對媽媽說知：「我明日去拜謁任大爺，就煩他作伐，豈不是好。」
　　看官，你道這老兒是什麼人物？他是山東恩縣苦水舖人氏，乃山東陸地有名響馬。山東六府並河南八府，以及直隸八府道上，凡有行道之人，車馬行李之上，插個「花」字旗號，即露宿霜眠，也無人敢動他一草一木。這老兒姓花，名萼，字振芳；這位奶奶亦是山東道上有名的母大蟲，父親姓巴，共生他姐弟十個，這位奶奶乃頭生，底下還有九個兄弟，乃巴龍、巴虎、巴彪、巴豹、巴仁、巴義、巴禮、巴智、巴信，也俱有萬夫不當之勇。這奶奶因幼年曾在道上放響，遇見花振芳保鏢，二人殺了一日一夜，未分勝負。你愛我、我愛你，因此配為夫婦。一生所產甚多，俱不存世。老夫婦年紀將六十，祇有這個女兒，小名碧蓮，年方一十六歲，自幼從師讀書，文字驚人；又從父、母、舅習學一身武藝，槍刀劍戟無所不通，老夫婦愛如珍寶，不肯輕易許人。又且這碧蓮立志不嫁庸俗，必要個英雄豪傑纔遂其願，所以今日這老夫婦同著巴龍、巴虎、巴豹、巴彪兄弟四人，帶著女兒，以把戲為名，周遊各府州縣，實為擇婿。出來有幾年的光景，並無一個中女兒之意。今來定興縣，問得桃花塢乃士人君子、英雄豪傑聚集之所，特同眾人來訪察一番，不期女兒看中了駱宏勛，所以老夫妻歡喜不盡。這且不提。
　　再表賀世賴同王倫在亭內飲酒看把戲，那王倫在那裏親千里嘴，忽聽得對過亭子內大叫一聲，猶如半空中丟了一個霹靂，即時，踹軟索的也不玩了。賀世賴在旁說道：「門下對大爺說：不要取笑。大爺不聽，弄得他知覺，如今連軟索也都不玩了，好不敗興也。門下方纔聽見喊叫之聲，不是任正千，乃是駱遊擊之子駱宏勛也。門下諒任正千必要問他情由，有舍妹在旁，姓駱的必不好驟然說出。幸虧任正千不知，若正千看破，此刻我們這桌子早已被他掀倒了，打一個不亦樂乎！」王倫被這一句話說得老羞變成怒，說道：「他玩得起，難道我就玩不起？他不玩，我偏要玩，看他把我怎樣！」分付家人王能、王德、王祿、王福：「多去幾個，將那玩把戲的人都與我喚來，憑他耍多少套數，與我盡數全玩；憑他多少銀子，分文不少。」王能等聞命，即至花老面前，道：「老兒，這裏來，吏部尚書王公子叫你。叫你們憑有多少套數盡數全玩。不拘多少銀子，叫你們府內去拿，分文不少。教你要比先前更加幾分工夫，方顯我們大爺體面。稍有懈怠，半文俱無。」那花振芳聞這許多分付，做這許多的聲勢，就有三分不大喜歡。今日若不去隨他玩，又要和他淘氣，耽誤了明早去拜正千，祇得忍氣吞聲，答道：「曉得。」遂同巴氏弟兄跟隨王府家人前來。
　　再言駱宏勛因心內有此一氣，悶悶不悅，酒也不吃了。抬頭一看，那玩把戲的老兒去而復返，卻是為何？余謙抬頭一望，見前面四人盡是王府家人。余謙平素認得，遂說道：「前邊四人，小的認得是王倫家人。想是對過亭子上王倫也玩把戲哩。」駱宏勛聞得對過也要玩把戲，不由怒從心上起，惡向膽邊生，說道：「他們共是二十套，我們祇玩過兩套，還有十八套未玩。余謙下去對那老兒說：『還早，這邊未曾玩完。』倘王家不肯，與我打這個狗才，再同王倫講話。」余謙聞命，笑嘻嘻的去了。看官，你說余謙因何笑嘻嘻的？因他乃有名的「多胳膊余謙」，聽說打拳，心花俱開，聞得主人分付他打這狗才，不由的喜形見於面，急忙迎上前來攔住，說道：「那老人家，我家老爺還要玩哩！」花老道：「方纔這四位大叔相喚，等俺玩過那邊的，再往這邊來玩吧。」王能等四人上前接應，道：「余大叔，久違了！」余謙怒狠狠的回道：「不敢！」王能又道：「余大叔，那邊玩過了，已經不玩了，我家爺纔命我等喚他。候弟等到亭子內稟過大爺，少玩兩套，即送過來，何如？」余謙說道：「多話，他共有二十套，我們祇玩了兩套，餘著十八般尚未玩。待我們玩過這十八般，再讓你們玩不遲。」叫道：「老兒，隨我來！」王能等四人素知余謙的利害，那個再敢多言。花老兒同巴龍弟兄，祇得隨余謙來了，又仍至先前踩軟索的所在。花振芳同巴龍二人跳下場子，各持長槍，上下四左五右六，插花蓋頂，枯樹盤根，怎見好槍法？有《臨江仙》為證：
　　　　神槍手真可堪夸，槍擺車輪大花。落在英雄手逞威，軍中遇能將，陣中傷敵家。前沖足遠護兩丈，後坐能沖丈八。七十二路花槍妙，若人間武明，甫勝天上李哪吒。
　　恐此道不盡槍法之妙，又有一詩為證：
　　　　奇槍出眾世間稀，護前遮後無空遺。
　　　　祇怕敵人驚破膽，那堪神鬼亦淒淒。
　　二人扎了一回長槍，滿場喝彩。
　　且言王家家人四個，聽余謙將那老兒生生奪去，不好回稟主人，恐主人責罰無用。回至亭外，心生一計，將腳步停住，使個眼色與賀世賴，賀世賴看見，望王倫說聲：「得罪，門下告便。」便至王能等前，問：「列位回來了，叫的那老兒何在？」王能皺眉道：「我弟兄四人領了大爺之命，已將那花老喚至半路，不料對過亭子內，駱遊擊家人余謙怒氣沖沖，生生奪去。賀相公是知余謙那個匹夫平日的凶惡，我弟兄四人怎能與他對手？欲將此話稟上大爺，恐大爺動怒，責備我們四個人倒怕他一個。故此請賀相公出來，你老人家極有機變，指教一二。」賀世賴沉吟一會，道：「你們且在下邊，莫進亭子內來。那老兒在那裏玩槍，大爺也不知是他玩不是他玩？不問便罷，如問時，我慢慢的代你各位分說便了。若以實情告訴，倘若大爺任性，叫你與他鬥氣，你們是知任正千同餘謙之名的，還打的鮑史唐，好景不得好玩，好酒不得好吃，可是不是？」王能四人齊應道：「全仗賀相公維持。」賀世賴走上亭子，說聲：「有罪！」就坐下了。王倫道：「你看那老兒，年近六旬，比得好槍法，全身俱是氣力。」賀世賴答道：「真乃好槍法！」
　　再講花振芳同巴龍，把七十二路花槍扎完。巴虎又跳上場，手提鐵鞭一枝，前縱後坐，左攔右遮，祇聽得風聲響亮，真乃好鞭法。怎見得？有五言詩一首為證：
　　　　爐中曾百煉，破節十八根。
　　　　英雄持在手，臨陣擋征人。
　　　　倘若著一下，折骨又斷筋。
　　　　四圍風不透，上蓋雨不淋。
　　一路分二路，四路八達分。變化七十二，鞭有數千根。
　　好似一鐵山，那裏還見人？驚碎敵人膽，愛殺識者心。
　　若問使鞭者，山東有名人。生長豪門第，久居苦水村。
　　　　姓巴諱虎字，排行二爺身。
　　巴虎使了一回鞭，人人道好，個個稱奇。
　　且說任正千同駱宏勛看得親切，心中大悅，說道：「我祇當是江湖上花槍花棒，細觀起來，竟是真本事，祇在你我肩左，不在肩右。」分付余謙：速速下去，將老兒同那幾位英雄俱請上亭子來，說：「觀此兩件武藝，已經領教；餘者自然也是好的，不敢有勞了，請上亭一談。說我二人在此立候。」余謙下去，遂將花老兒同巴氏弟兄俱請上亭子。任大爺同駱大爺相迎，見禮已畢，分賓主而坐。花振芳開言道：「那位是任大爺？那位是駱大爺？」任正千道：「在下任正千。」又指駱宏勛道：「這位是駱大爺，名宏勛。」花老道：「昨晚方到貴處，尚未拜謁，容罪容罪！」任正千道：「豈敢。方纔觀見槍、鞭二件，玩得驚人，已知英雄豪傑，非是江湖之花槍可比也。若不嫌菲酌，特請一敘。敢問英雄貴府何處？高姓大名？」花老兒答道：「在下姓花名萼，字振芳，乃山東恩縣人氏。這四位乃內弟巴龍、巴虎、巴豹、巴彪。」任正千道：「莫不是苦水舖花老先生麼？」花振芳道：「豈敢，在下就是。」任正千道：「久仰！久仰！」又問道：「適纔跑馬女子卻是何人？」花振芳道：「那年少的是小女，年老的乃賤內也。」任正千道：「幸而問及，不然多有得罪。既是奶奶、姑娘，何不請來與駱太太、賤內坐一坐！」花振芳同巴氏弟兄站起身來道：「不知是駱老太太、任大娘在此，未曾拜見，有罪！有罪！」重新又見過禮。花振芳走下亭子，將花奶奶及碧蓮姑娘叫上亭子，眾人見禮已畢。花奶奶與碧蓮同駱太太、任大娘一席，花振芳與巴氏弟兄、任正千、駱宏勛一席，談笑自如，開懷暢飲。不知後事如何，且聽下回分解。
