
　　且說任正千道：「正是。余謙再去說：我二人說，你家不調戲人家女子，人家也未必敢壞損傢伙，打壞你的人口。況他是外路人，不過是江湖上玩把戲的，你家王大爺乃堂堂吏部公子，抬抬手就讓他過去了。看我二人之面，叫他們回去吧！」余謙又到王能前，將任、駱二位大爺之言告訴一遍。王能笑道：「余大叔錯了，我乃上命差遣，概不由己。即任、駱二位公子解圍，須先與家爺說過，家爺著人來一呼即回。余大叔，你說是與不是？」余謙聽他說得有理，祇得回來對任大爺說道：「小的方纔將大爺之言告訴他，他說奉主差遣，不得自專。即二位大爺解圍，務必預先與王倫說過，待王倫差人來到叫喚他們，方可轉回；不然不能遵命。」任正千聽說大怒，說：「我就不能與王倫講話！」又向駱宏勛說道：「世弟，請下馬來，此地離王倫家不遠，我與你同去走走。」駱宏勛連忙跳下馬，將二匹馬的韁繩俱交與余謙牽住，又分付余謙道：「你牽馬攔門立著，不要放這群狗才一個過去，我們好與王倫說話。倘若有人硬要過去出城的，你與我打這畜生。」分付已畢，任正千、駱宏勛大踏步往王倫家去了。余謙即將三匹馬牽在當中站立，大叫道：「我家爺同任大爺已到王府解圍，命我擋住，倘有硬過去的，叫我先打。我也是上命差遣，概不由己。」即摩拳擦掌，怒目而立。
　　且說王倫家人連教習倒有百十個人，那一個不曉得余謙利害，俱面面相覷，無一個敢過去。王能看此光景，知不能出城的了，即著兩個會走路的連忙回府，將此情由稟知大爺。這王倫兩個家人聞得此言，不敢慢行，一則路熟，二則連走帶跑，所以任、駱未到，二人早已跑進府去。王倫、賀世賴正在書房裏商議寫帖送縣，祇見兩個家人跑得喘吁吁的進來，王倫問道：「回來得快呀？不許傷他的性命暖！」二人稟道：「小的們還未出城哩。」王倫道：「因何不出城？」二人將遇見任正千、駱宏勛，「叫我們回轉。小的們說：奉主人之命，不能由己。他就大怒，叫余謙把城門攔住，不許一人出城。任正千同駱宏勛二人來面見大爺講話，小的們從小路抄近趕來，先稟大爺得知。」王倫大怒道：「這兩個匹夫，真正豈有此理！前在桃花塢硬奪把戲，今日又仗勢解圍，何欺我太甚！我祇不允，看你有何法？」賀世賴在旁說道：「據門下看來，人情不如早做的好。」王倫道：「我不允情，他能砍我頭去不成！」賀世賴道：「大爺允情，我們的人自然回來；即大爺不允情，我們的人也要回來的。他令余謙攔住城門，那個再敢過去？」又向王倫耳邊低低說道：「大爺不必著惱，喜事臨門，還不曉得？」王倫道：「今日遇見兩個凶神，反說我喜事臨門，是何言也！」賀世賴又在王倫耳邊低低說道：「舍妹之事有機會也。」王倫亦低低問道：「怎麼有機會也？」賀世賴道：「任正千亦是有名的財主，不可以財帛動之；他英雄蓋世，又不可以勢力壓之。大爺與他又無來往，雖在咫尺而實天淵也。據門下愚見，待任正千、駱宏勛到府，恭恭敬敬迎他們進來，擺酒相待。今日他既飲了大爺酒席，明日少不得擺酒相酬於你。於是你來我往，彼此走動，門下好於中做事。不然，想與舍妹見面，較登天還難也！」王倫聞言，改怒作喜，稱贊道：「人說老賀極有機智，今果然也。」
　　正議論間，門上人稟道：「任、駱二位爺在門口，請大爺說話。」王倫即整衣出門相迎，打躬說道：「二位光臨，寒門有幸，請進內廳奉茶。」任、駱二人還禮，任正千道：「適在西門，相遇尊府人等，問其情由，知與山東花老鬥氣。在下念他是個異鄉之人，且不過是江湖上玩把戲的，足下乃堂堂公子，豈可與他爭較？今大膽前來奉懇，恕他無知。允與不允，速速示下，在下就此告別。」王倫大笑道：「就有天來大事，二位仁兄駕到，也無有不允之理。況此些須小事，豈有違命者乎？但亦未有在大門之外談話之理。二兄驟然要回，知者說二兄有事，無從留飲；不知者道弟不肯款留，殊慢桑梓，弟豈肯負此不賢之名？還是請進，稍留一刻，敬一杯茶為是。」任、駱見王倫之言一一說得有理，便道：「祇是無事到府，不好輕造，又蒙見愛，稍坐何妨！」任、駱先行，王倫就分付門上人道：「還著一人到西門大街，將眾人叫回。就說：蒙任、駱二位大爺講情，我不與他那老兒較量了。祇是便宜這個老物件！」說罷，邀了任、駱二人走到二門，賀世賴連忙迎出。任正千道：「你也在這裏了麼？」賀世賴道：「正是！」到廳上重新見禮，分賓主而坐，家人獻茶。
　　茶罷，王倫向任正千道：「兄與弟乃係桑梓，慕名已久，每欲仰攀，未得其使，今蒙光臨，幸會！幸會！」任正千道：「弟每有心，不獨兄如是也。」王倫又向駱宏勛問道：「這位兄台高姓大名？」任正千道：「此乃遊擊將軍駱老爺的公子，字宏勛，在下之世弟也。」王倫道：「如此說來，乃是駱兄了。失敬！失敬！」賀世賴與駱宏勛素日是認得的，不過敘些久闊的言語，彼此問答一回，任、駱起身相別。王倫大笑道：「豈有此理！二兄光臨寒舍，匆匆即別，諒弟作不起一杯水酒之主麼？」任、駱二人應道：「非也！我實有他事，待等稍閑，再來造府領教。」王倫道：「二兄既有要事，先就不該來了。」即分付家人擺酒。任正千、駱宏勛看王倫舉止言詞入情入理，不失為好人。又見他留意誠切，任正千向宏勛說道：「你看王倫如此諄諄，少不得要領三杯了。就是明日出城，也不為晚。」於是任大爺首坐，駱大爺二坐，賀世賴三坐，王倫主坐。遞杯傳盞，飲不多時，王倫又道：「我有一言奉告二兄，不知允否？」任、駱二人答道：「有話領教何妨。」王倫道：「昔日劉、關、張一旦相會，即有聚義，結成生死之交。我輩雖不敢比古人之風，但今日之會亦不期之會，真乃幸會也。弟素與二兄神交，今欲效古人結拜生、之義，不知二兄意下何如？」任、駱二人道：「我們今日一會，以為永好，何必結拜。」王倫道：「雖如此說，但人各有心，誰能保其始終不變耳？明之於神，方無異心。」即分付家人速備香燭、紙馬。任、駱二位推之不過，祇得應允。又取全柬一個，煩賀世賴寫錄盟書。略曰：
　　　　朝廷有法律，鄉黨有議約。法律特頒天下，議約嚴束一方。竊昔者管、鮑之誼，美傳列國；桃園之義，芳滿漢庭，後世之人誰不仰慕而欲效之！今吾輩四人，雖不敢以今比古，而情投意合，不啻古人之志焉。但人各有心，誰保其始終不二，以為人可欺而神可昧也！敬備香花寶錠，以獻赤心於神聖臺前：自盟以後，人雖四體，心合而一；姓雖異姓，而勝於其父母之同胞。患難相扶，富貴同享，倘生異心，天必鑒之。神其來格，尚饗。
　　右錄生庚
　　　　任正千　　二十八崴　　月日時生
　　　　王倫　　　二十七崴　　月日時生
　　　　賀世賴　　二十四崴　　月日時生
　　　　駱宏勛　　二十一崴　　月日時生
　　　　　　　　大唐　　年　　月　　日具
　　不多一時，將議約寫完，家人早已將香燭元寶備辦妥當。四人齊齊跪下，賀世賴把盟書朗誦一遍，焚了香燭元寶。禮拜已畢，站起身來，兄弟們重新見禮。王倫命家人重整席面，四人又復入坐。此時坐位：任正千仍是首坐，論次序二坐該是王倫的了，因為酒席是他的，王倫不肯坐，讓與賀世賴，到了駱宏勛是三坐，王倫是主席。
　　酒過三巡，餚動幾味，任正千道：「今日厚擾王賢弟。明日，愚兄那邊整備菲酌，候諸位一坐。」駱宏勛道：「後日小弟備東。」賀世賴道：「再後一日，我備東。」王倫笑道：「賀賢弟又要撐虛架子了。莫怪愚兄直言，你要備東，手中那裏有錢鈔哩？若一人一日，這是那萍水之交，你應我酬，算得什麼知己？」向任正千說道：「大哥，小弟有一言，不知說的是與不是？駱賢弟在此不過是客居，他若備東也是不便。據小弟說來，駱賢弟在大哥處暫居，賀世賴在小弟處長住，總不要他二人作東。今日在小弟處談談，明日就往大哥府上聚會，後日還在小弟處。不是小弟誇口，就是吃三年五載，大哥同小弟也還備辦得起。」任正千聞說大喜道：「這纔算得知心之語！就依賢弟之言。實為有理，妥當之極！」又道：「王賢弟，莫怪愚兄直言，素日聞人傳說，賢弟為人奸險刻薄，據今日看其行事，聞其言語，通達人情物理。常言道：『耳聞盡是假，面見方為真。』此言真不誣也！」王倫道：「大哥，還有兩句俗語說得好：『含冤且不辯，終久見人心。』」四人哈哈大笑，開懷暢飲，毫不猜忌。
　　且說那余謙拉馬攔門而立，見王府眾人不多一時盡都回去，知道是任、駱二位爺講了人情，王倫遣人喚回。又等了半刻，仍不見二位大爺回來。心中焦躁，扯著馬也奔王家而來。來到王倫門首，王府之人素昔皆認得，一見余謙扯馬而來，說道：「余大叔來了！」連忙代他牽馬送在棚內餵養，將余謙邀進門房，擺酒款待，言及任、駱二位爺並家大爺同賀世賴相會結拜一事，正在廳中會飲。余謙聞言，心中想道：「二位大爺好無分曉，聞得王倫人面獸心，賀世賴見利忘義，怎麼與他結拜起來？」卻不好對王府人說出，祇應道「也好」二字。
　　且講客廳上飲了多時，任、駱告辭，王倫也不深留，分付上飯。用畢之後，天已將晚，告辭。任正千道：「明日愚兄處備辦菲酌，屈駕同賀賢弟走走，亦要早些。還是遣人奉請，還是不待請而自往？」王倫道：「大哥說哪裏話！叫人來請又是客套了。小弟明早同賀賢弟造府便了，有何多說！」任正千說說談談，天已向暮。任、駱起身告辭，王倫也不深留，送至大門以外，余謙早已扯馬伺候，一拱而別，上馬竟自去了。任、駱至家，二人談論：王倫舉動、言談，不失為好人，怎麼人說他奸險之極，正是人言可畏！祇是我們去拜花老，不料被他纏住，但不知花老仍在此地否？倘今日起身走了，我們明日再去拜他，空走一場。乘天尚早，分付余謙備馬，快出城至馬家店裏，訪察花老信息，速來回話。余謙聞命即上馬而去。不多一時，回來稟道：「小的方纔到西門馬家店問及花老，店主人回說，『今日早飯後，已經起身回山東去了。』」任、駱聞知甚是懊悔。這且不言。
　　再言王倫送任、駱二人之後，回至書房。王倫道：「今日之事，多虧老賀維持，與令妹會面之後，再一齊厚謝罷了。」賀世賴道：「事不宜遲，久則生變，趁明日往他家吃酒，就便行事。門下想任正千好飲，且粗而無細，倒不在意。惟駱宏勛雖亦好飲，但為人精細，的是礙眼，怎的將他瞞過纔好？」王倫道：「你極有智謀，何不代我設法。」賀世賴沉吟一會，眉頭一皺，計上心來，說道：「有，有，有！」祇因這一思，能使：張家妻為李家婦，富家子作貧家郎。畢竟不知賀世賴設出什麼計來，且聽下回分解。
