
　　卻說花振芳看見炎帝廟裏火起，並不見自家帶來一人，正在焦躁，猛聽得口號響亮，心中稍安。細聽一聽，在東北樹林之內，相隔有兩箭之遠。邁開大步直奔樹林而來，進得林中，見巴氏弟兄並寨內十人，連十五頭騾子俱在；其中又見十五頭騾子馱了十五個大箱子。花振芳忙問道：「此物從何而來？」巴氏弟兄道：「老姊丈進城之後，我們又吃了幾杯酒，商議道：『一路行來，並無生意，白白回去，豈不空走一遭！』細想王倫父是吏部尚書，叔是禮部侍郎，在東京賈官賣爵，也不知賺了多少不義之財！我等到他家去，一直走到後邊五間樓上，細軟之物盡皆搜之。等你多時了。」花振芳又問道：「廟內因何火起？」巴氏弟兄笑道：「祇因劫了王倫回來，纔交二鼓天氣，若是起身，廟內和尚、道人必猜疑。天明王倫報官，他們必知道我們劫去，恐不乾淨，故此放起一把火，燒得他著慌逃命不及，那裏還管我們閑事。」花老言道：「雖然乾淨，豈不毀壞了廟宇，坑了和尚。」沉吟一會道：「也罷！明日將王倫之物，造一所廟還他，其餘再為分用。」巴氏四人道：「那也罷了。」
　　聽一聽，天已四鼓，見城中有騎馬往來者，知是文武官員出城救火。花老道：「再遲，就不好了！趁此你們趕路，我仍進城，同任正千把事做了，隨後趕來。」巴龍道：「我們就是山東路上相熟，直隸地方甚生，你要送我們一送纔好；不然路上弄出事來，為禍不小！」花老道：「我與任正千相約，許他看火就回。他如今在天井裏等我，不回去豈不失信於他？」巴龍道：「此地離山東交界也祇六十里路，此刻動身，天明就入了山東地方，你過午又回此地。任正千怎的將老婆與人玩了半個多月，今一日就受不住了麼？常言道：『先顧己而後有人』，未有舍己從人之理。」看官，花振芳山東、直隸、河南，到處聞他之名，凡路上馬快、捕役等見他的生意，不過說聲「發財」，哪個敢正眼視他？那巴氏弟兄就是山東道上不礙事，這六十里直隸地方竟不敢行，所以要他送去。花振芳見說得有理，少不得要送送他的。說道：「要走就走。一時合城官員救火，不大穩便。」眾人解開騾子上路，奔山東去了。
　　卻說任正千等花振芳往王家捉姦，一等也不來，二等也不來，一直等到五更東方發白，罵道：「這個老殺才！真個下等之輩。約我做事，直叫人等個不耐煩！天已將明，如何去得？明日遇見，不理他這個老東西。」罵了一會，連衣倒在床上睡了。
　　當應有事，花振芳同任正千在天井裏說話，盡被秋菊、夏蓮兩個賤人竊聽著。賀氏分付：凡家內有甚風聲，速到王府通知。天將發白之時，看見了任正千睡了，二人悄悄的走出，一直跑到王家。他二人隨賀氏走過兩次，知他在花園內宿歇，不必問人，走進房來。王倫已經起去，賀氏在那裏梳洗，見兩人進來，賀氏打了個寒噤，問道：「家中有甚風聲，恁早而來？」二人道：「娘，不好了，禍事不小！」遂將任正千與花振芳在天井所議之事，一一告知：「正要來捉姦，忽見南門失火，那花老恐傷他同伴之人並他牲口，暫別大爺到南門一看即回，叫大爺在天井等他。幸喜皇天保佑，那老兒一去未回。大爺等得不耐煩，東方發白，進房睡了。我二人一夜何曾合眼，看見大爺已睡，連忙跑來稟知。大娘速定良策，不然性命難保。我二人就要回去，恐大爺醒來呼喚。」賀氏聞聽此一番言語，祇見他：桃紅面變青靛臉，櫻桃小口白粉唇。不由得滿身亂抖，說道：「此事怎了？你快與我請王大爺並賀大爺前來，你們再回去。」秋菊、夏蓮忙到書房，見王倫、賀世賴二人正在說話。一見二人進來，王倫道：「你們來得恁早，想是問大娘要錢買果子吃？」二人道：「大娘請王大爺與賀大爺說話。我二人即回，恐大爺呼喚。」說罷，慌慌張張的去了。
　　王、賀二人見他們神情慌速，必有異事，亦急忙來至賀氏房裏。祇見賀氏面青唇白，兩眼垂淚，恨道：「你二人害人不淺！方纔兩個丫鬟來說：此事盡被丑夫知之。叫我如何回家？」王倫道：「這是何人走漏消息？」賀氏又將花振芳夜來所議之話說了一遍，「天將發白時，丑夫方纔睡去，他二人趁空跑來通知我。好好的日子，你二人弄得我不得好過，連性命都送在你們手裏！」祇是嗚嗚啼哭。王、賀二人祇落得蹙眉擦眼，低頭頓足，想不出個計來。
　　正在那裏胡思亂想，忽然家人來稟道：「大爺不好了！後邊五間庫樓，今夜被強盜打劫去了。」王倫道：「從來福無雙降，禍不單行，正我今日之謂也。」邁步欲往後邊觀看情形，賀氏攔住道：「你想往那裏去？不先將我之事設法，要走萬萬不能！」王倫無可奈何，祇得停步，惟有長吁短嘆而已。忽見賀世賴愁眉展放，臉上堆笑，道：「妹子不要著急，王大爺又有喜事可賀！」王倫道：「大禍解脫，其願足矣！又有何喜可賀？」賀世賴道：「大爺失物破財，卻是添人進口。」王倫道：「所添何人？」賀世賴道：「今夜庫樓被人劫去，大爺速速寫下失單，並寫一個報單。單內直指任正千之名，門下速進定興縣報與馬快。再帶五十兩銀子，將馬快頭役買囑，叫他請定興縣孫老爺親往任家起贓。我去之後，妹子亦速速回去，轎內帶些包裹，將值錢小件之物包些，舍妹身邊再藏幾件小東西，都擺在後邊堂樓底下。孫老爺一到，觀見贓物，不怕任正千有八口五張嘴，也難辯得清白。那時問成大盜，自然正法；舍妹即大爺之人，豈不是添人進口麼！」
　　王倫聽得此言，心中大喜，說道：「量小非君子，無毒不丈夫。」分付家人快取文房四寶，速開失單，並寫報呈，將偷了去的開上來，未偷去的也開了，一倍成了三倍。賀世賴又催促妹子回去。賀氏道：「我不敢回去，那丑夫性如烈火，一見我回，豈肯輕放？」賀世賴道：「拿賊拿贓，捉姦捉雙。你一人回去，諒他不能殺你，必要問個端的，然後動手的。這裏甚快，你一到家，我隨即請孫老爺駕到，管保你無事。」賀氏沒奈何，祇得依著哥哥之言，收拾了包裹，身邊又帶了幾件東西。賀世賴將失單、報呈放入袖口內，王倫又拿了五十兩銀子與他。賀世賴又對賀氏道：「我頓飯光景辦妥此事，你再起身，恐我做事做不完，你先到家吃他之虧。」又向賀氏耳邊說道：「你若到家，必須如此如此，方不費手腳。」賀氏點頭應道：「曉得！」
　　賀世賴諸事安排妥當，緩步去了。不多一時，走至定興縣衙門，正遇馬快頭役楊幹纔進衙門，賀世賴上前拱了拱手，道：「楊兄請了！」楊幹認得賀世賴，知他近日在王府作門客，答道：「賀相公，恁早往那裏去？」賀世賴道：「特來尋兄說話，請在縣前茶館中坐談。」進門坐下，茶博士拿來一壺好茶，捧了兩盤點心。楊幹道：「相公尋弟有何話說？」賀世賴在袖中取出失單並報呈，遞與楊幹看，楊幹一見報呈上直指任正千之名，大驚道：「這個任正千，莫非四牌樓『賽尉遲』麼？」賀世賴道：「正是！」楊幹搖首道：「此人久居定興，世代富豪，且仗義疏財，扶危濟困，人所共知，豈是匪類？相公莫要誣良，不是耍的！」賀世賴道：「王大爺若無實據，豈肯指名妄報？他乃吏部公子，反不知誣良之例？自古道：人心不可貌相，海水不可斗量。世上人那裏看得透，論得定？王大爺叫弟今來尋兄，不先報官之意，原知抓賊捕盜乃兄分內之事也。倘若走漏消息，強人躲避，又費兄等氣力。故先通知兄。」即便從袖中取出五十兩銀子，大紅封套一個，說道：「這是王大爺薄敬，煩兄將此單拿進宅門，面稟老爺，就請老爺即赴強人窩宅起贓，遲了則費手腳。」楊幹見五十兩銀子，就顧不得誣良不誣良，且是他家指名而報，與我何干？假推道：「這點小事，難道不能代王大爺效勞不成？祇求日後在敝主人之前薦拔薦拔，就感恩不淺，怎敢受此重賜？」賀世賴道：「你若不收，是嫌輕了。祇要把事辦得妥當，王大爺還要謝你哩！」楊幹道：「既如此，弟且收下。賀相公在此少坐，待我進去投遞；並請老爺，看是何說法？相公好回王大爺信息。」賀世賴道：「事不宜遲，以速為妙。」楊幹說：「曉得！」急進衙門去了。
　　來至宅門將傳桶一轉，裏邊問：「那個？」楊幹道：「是馬快楊幹，有緊急事，請老爺面稟。」宅門上知道逢緊急事，馬快要稟，必是獲住了大盜，不敢怠慢，忙請老爺出二堂。楊幹上前磕頭，將報呈、失單呈上。孫老爺一見失主是王倫，就有幾分愁色，若不代他獲住強盜，就有許多不便。將報呈看完，竟是指名而報。孫老爺忙問楊幹：「這任正千住居何處？」楊幹道：「就在城內四牌樓，聞得贓物尚在未分，請老爺速駕至彼處起贓。遲恐贓物分過，強人一散，那時又費老爺之心。」孫老爺道：「正是！」分付伺候，再傳捕衙陳老爺同去。楊幹出來對賀世賴一一說知。又道：「素知任正千英雄勇猛，我班中之人未必足用。聞得王大爺府上教習甚多，幫助數名，一陣成功纔好。」賀世賴道：「這個容易，許你十名，在三岔路口關帝廟中等候。」說罷，分手而別。賀世賴來到府中，回復王倫，撥了十名好教習，賀世賴領到關帝廟中去了。
　　且說定興縣孫老爺坐了轎子，帶領楊幹班中三十餘人；捕行陳老爺騎了馬亦帶了十數個行役，一直前行，來到了十字街三岔路口關帝廟中。賀世賴早已迎出來，將十人交付楊幹，一同往任正千家來了。這正是：
　　　　英雄含冤遭縲紲，奸佞得意坐高堂。
　　畢竟不知任正千性命如何？且聽下回分解。
