
　　卻說花振芳十一個人將騾馬轉回，離四望亭百十多步遠，各把馬韁勒了一勒。花老在前。十人隨後，大喝一聲：「馬來了！」十一匹牲口放開韁繩，如飛的跑來。一眾看的人，一見來勢兇猛，那個不顧性命？一聲喊，「讓他過去！」一個個面黃唇白，遍體出汗，睜眼罵道：「好一眾狠騷奴，大街之上當真撒起馬來了！幸虧我等讓得速。」
　　不講眾人皆在罵，且說花老一馬跑至四望亭左邊，將馬收住，抬頭一看：上邊捉猴之人乃是余謙。祇見他通身流汗，滿口喘息，細看神情，極是勉強。花老對自家一眾人說道：「看余大叔光景是拿不住這畜牲了。我們不到便罷，今既到此，何不看個明白，著個人上去代拿下來。」眾人道：「使得，使得！但不知這猴子是誰家的？我們難道替他白拿不成！」花老道：「正是哩。待我問來！」遂大叫道：「誰是猴子的主人家？」連問兩聲，祇見那街北兩間空門面中，坐著兩個少年，旁邊站了十數個家人，內有一位少年站起身來，走到門首問道：「你問猴子的主人作甚？」花老道：「請問一聲：還是有謝儀，還是白拿？」那少年道：「朝廷也不白使人，那有白捉之理！有言在先：若能捉住，謝銀十兩。」花老道：「十兩銀子那裏雇得上手，如肯加添，我們著個上手捉它。」那少年道：「總是十兩，分文不添。」祇見坐著的那位少年道：「也不一定，看你那一個上去，因人加添。」花老道：「講明謝儀，但憑尊駕叫那一個上去！」那少年用手指著花碧蓮道：「他上去捉時，謝儀加倍：足紋銀二十兩。餘者是十兩。」花老道：「祇是我們牲口無處安放。」那少年道：「這個容易。」分付家人拿鑰匙，「將對過街南房子開了，叫他們歇歇何妨。」家人聞命，不敢怠慢，遂將對過房子開了，花老一眾人將牲口牽進。
　　你說那兩位少年卻是何人？一位是西臺御史欒守禮之子，名瑛，字叫鎰萬，年紀約有一十四五。其人生性奸險，為人刻薄。因家內馬幫中看馬的猴子跑了，願出十兩銀子令人捉拿；眾人撮弄余謙上去，欒鎰萬也隨來觀看。四望亭左邊相近的房子有許多關了，三間空門面站了十數個家人，一個幫閑坐在那裏觀看。你說那個幫閑是誰？姓華名多士、字叫三千，本城人也。欒鎰萬喜他奉承，故收在家做個幫閑，正同欒鎰萬看余謙捉猴，忽聽問猴子的主人，華三千忙出來相答。花老嫌銀子少，還要加添，華三千不敢作主，祇是不添。欒鎰萬早看見一眾之內，有個少年女子生得俊俏，故出來啟唇答話，指著花碧蓮上去，情願加添銀子十兩。街南房子遂叫人開了，讓他們暫歇。公子性格祇圖樂意暢懷，那在乎十兩銀子。
　　且說花老一眾將牲口牽進房來，包裹行囊卸下，房內桌椅板凳現成，眾人坐下。花老向女兒道：「今日少不得上去代余大叔把個猴子捉下，一則顯顯本事，二則落他二十兩銀子。」花碧蓮聽說叫他上去捉猴，心中暗想道：「爹爹好沒正經，今日來此所為何事？叫我出乖露醜。那駱公子即住在城內，倘被他看見，誰知他歡喜我登高不歡喜我登高？這親事又不能妥貼了。」意欲不去，又恐違了父命，祇得勉強應道：「是了！」花奶奶看見女兒皺著眉頭有些懶怠，卻不曉得女兒心中懼怕駱公子不悅他登高之意。遂指著老頭兒罵道：「老匹夫！老殺才！幾十年未見銀子了！女兒病體剛治好，又叫他上去捉猴。」花老因一時高興逞能，隨口就應了，著碧蓮上去。今被媽媽一場責罵，纔想起女兒抱病始痊，自悔道：「真個我粗率，不該應他；今若再具說換人去捉，反惹他笑我女兒無能。怎樣去法纔好？」坐在一旁想法。
　　看官，你說花碧蓮因何抱病？自在定興縣會見駱公子，議親不諧，回家就得了大病。乃至父親救了任正千，任正千受傷過重，祇望養好了他的棒瘡，代他作伐，誰料三月始痊。且任正千生於富貴之家，從無受過這宗冤氣苦惱，棒傷愈後，又發起疾病來了。花碧蓮見他病勢長久，自己焦躁，又犯了病。任正千病纔好些，花振芳料他不能同下揚州，求了任正千一封書子，代碧蓮作代。花老夫婦同巴氏弟兄八人，帶了花碧蓮下揚州，一則議親，二則慰女兒心懷。祇因來至四望亭，見余謙捉拿猴子不下，山東人生性耿直，即代他焦躁起來，所以要著人幫他去捉。又被媽媽責備一番，又不好更換人，去同那少年人商議，不知可能？坐在那裏思想。想了一會，向媽媽說道：「我既出口叫女兒上去，又怎好換人！我去與那少年商議，說女兒患病未痊，恐力不足，另外著人幫幫吧！」花奶奶道：「你去與他商議。」花老遂走到街北，說道：「猴子的主人，我有一句話商議：非我更改前言，亦非我女兒不能捉拿；但我欲另外著一個人上去幫幫，不知使得否？」欒鎰萬未曾回言，華三千道：「若加幫手，還是謝銀十兩了！」欒鎰萬連忙攔住華三千，低低附耳說道：「原不過為要那女子上去，以暢我心，何必錙銖較量謝儀。」又說：「不管他有幫手無幫手，祇要那女子上去就罷，不短他的銀子。」花老仍回街南向媽媽說道：「已與他商議定了，許我們著個幫手，不知那個上去幫幫哩？」花媽媽道：「還有那個，就是我上去罷了！」於是母女二人俱將大衣卸下，內著短襖，用汗巾束腰扎妥，買了幾樣點心，沖了壺茶，吃了上去。花碧蓮向父親說道：「爹爹，買幾個水果來。」花振芳遂著巴龍買了些栗子、核桃、萊梨等物件，進房來交與碧蓮。碧蓮揣在懷中，花奶奶也帶了些。花老將牲口、行李交與巴氏兄弟看守，向巴氏弟兄說道：「我等隨去，在四望亭四面站立，好指示猴子方向。他母子在上容易捉住些。」說罷，花老在前，花奶奶在後，碧蓮在中，巴氏弟兄兩邊護衛，吆喝道：「諸位讓路，我們上去捉猴哩！」此刻，人比先前更多，聽說他是捉猴之人，祇得讓開路來，由他上去。未知捉得著捉不著，且聽下回分解。
