
　　卻說花振芳等行至四望亭邊，看見余謙還在那裏勉強捉拿，花振芳素知余謙愛褒貶，纔大聲說道：「余大叔請了，這小小物件怎勞大叔費此精神。休說一個，就是十個也不須大叔拿得。請大叔下來歇息片刻，談講談講，等我著娃子上去代大叔捉下來吧。」余謙在上邊捉又捉不住，要下又不好下來，正在著急，聞得花振芳在下替他分解，將計就計，著眼往下一望，叫道：「花老爹，你幾時來的？」雙腳一跳下得亭來，到花振芳跟前來說道：「巴爺昆玉，奶奶、姑娘都在此地哩！我獻丑了！」花振芳道：「這小小孽畜，怎當得余大叔捉拿，正是割雞用牛刀。在下久未與大叔相會，特請下來談談，著小女上去代大叔拿下來吧！」又道：「俺的兒，上去吧！」祇見花碧蓮一縱，早上了四望亭頭一層。眾家看的人齊聲喝彩道：「這個上法千古罕有，難得難得！」花碧蓮上得亭來，猴子正在裏面，被花碧蓮一驚，猴子跳上四望亭的二層。花碧蓮稍停一停，將身一縱也上了二層。花奶奶看見女兒上了二層，隨即一縱也上了四望亭的頭層，眾看的人又喝彩道：「恁大年紀的老人家，尚有如此氣力，真是一個老強盜婆了！」花振芳見他母女二人俱皆上去，遂同了余謙等六人分在四面站立。
　　且說花碧蓮在二層上，將懷中的果子取出一把，望猴子跟前擲去，坐在上面也不驚覺它。那猴子一見了果子，用手掌拾起，口內食嚼；嚼盡時，花碧蓮又擲一把，猴子又在那裏拾吃。花碧蓮慢慢挨近，離得二三尺遠近，猴子驚覺，躲南邊去了。花碧蓮為牆遮蔽，不知猴子的去向。巴龍站在南面，吆喝道：「猴子在南面了！」花碧蓮轉到南面，仍將果子擲了一把，猴子又在那裏拾吃。花碧蓮挨近身邊，那猴子又驚跳到別處，看不見了。看官，那猴子若不是被余謙捉怕了的，此刻花碧蓮這般拿法兒是易捉的。那花振芳同餘謙站在下面，大叫道：「猴子跳到北邊去了！」花碧蓮轉向北邊，那猴子跳上頭層，花碧蓮亦上頭層。幸喜上面無有牆壁遮眼，花碧蓮心生一計，道：「須將這畜生擠在角上，叫它無處逃遁，方能擒住。」又在懷中取一把果子擲在東北角尖上。那猴子見有果子在上，遂往東北角上拾果子吃。花碧蓮悄悄挨近猴子身邊，待伸手去捉，猴子見有花碧蓮擋住右邊，無有空處逃走，那畜生發急，用力一跳，欲從花碧蓮頭上跳過。不料這四望亭多年未曾修理，木料朽爛，灰磚裂開，花碧蓮同猴子俱墜下來。眾人齊道：「不好了，掉下人來了！」花碧蓮從上掉下，花振芳同餘謙並巴氏弟兄俱皆驚惶無措，花碧蓮自料性命難保。祇見四五簇人之外，有一少年人叫一聲：「還不救人，等待何時！」將身一縱過來，將花碧蓮雙手接住，抱在懷中，坐在塵埃。眾人齊道：「難得這個英雄，不然要跌為肉泥！」花振芳同眾人跑過來一看，接住花碧蓮者，不是別人，正是駱宏勛大爺！花振芳謝道：「難報大爺救命之恩！」用手摸摸花碧蓮口已無氣。花振芳大哭道：「我兒無氣了！」駱大爺道：「莫驚慌，姑娘不過驚嚇太甚，必無礙性命，倒不要驚動他，稍停片刻自然醒轉。」花振芳又用手一摸，竟還有氣，方纔改憂作喜，道：「奶奶，不妨！不妨！駱大爺真乃救命的恩人了！」仰頭朝花奶奶說道：「女兒還有氣，你還不下來，在上頭等什麼？」
　　那花奶奶見女兒上了頂層，他就在二層預備下來接著捉；及見亭角女兒墜地，早嚇得皮麻骨酥，站立不住，坐在二層上發抖不止。祇聽得老頭兒說道「女兒有氣」，方纔魂魄入竅，跳下亭來，走至女孩兒跟前，見駱大爺抱在懷中，遂謝了又謝，叫聲：「碧蓮！駱大爺是你的恩人！」回頭看那猴子已跌為肉餅。巴氏弟兄也因知此信，都來瞧看。有頓飯時節，花碧蓮口中微微有氣，花老夫婦齊聲叫道：「碧蓮！醒醒來！醒醒來！駱大爺抱住你了，不然與那猴子一樣！」又道：「駱大爺抱了這半日，遍身流汗了，你速速醒來，醒來！好叫駱大爺歇息歇息！」此時花碧蓮已醒了八九分，耳中聽得爹娘俱說：多謝駱大爺相救，已經抱了這半日了；又說他遍身流汗，還祇當爹娘寬他之心，那裏就有這宗相巧之事：「我今墜下，偏偏駱公子在此救我！」覺乎著自己的身子不像在地上，似乎在人身上一般。遂暗暗將眼睜將開，真是駱公子抱在懷中。故意將眼合上，祇做不醒的神情，將身子向駱大爺身上又貼了兩貼。正是：雖然不曾同歡樂，暫臥懷中也動情。
　　駱宏勛同徐松朋二人，因見花碧蓮母女二人上亭捉猴子，亦挨進前來觀望。一見花碧蓮墜下，出力救人要緊，那還顧得男女之別！從四五簇人後跳過來用手接住花碧蓮，有頓飯之時，覺得花碧蓮身子比先活動些，祇是將身子貼靠。眾目所視之地，不由得滿面發赤，說道：「花老爹，令愛有幾分醒轉，快尋一張床來，抬至舍下，飲些姜湯，再為調養。」花奶奶看見女兒顏色已變過來了，亦看見女兒身子貼靠著駱大爺，也覺著不好意思，低低說道：「兒呀！此乃百眼閃眨之所，不要叫人看出。」花碧蓮故作始醒之態，將身放開。花振芳早把繩床備妥，鋪上行李，把碧蓮抱上，著人先抬赴駱府。花奶奶同巴氏弟兄四人先隨去了。花振芳走至街北門面內，望那兩位少年之人說道：「猴子的主人家，把銀子來！」
　　且說欒鎰萬看見花碧蓮墜下，猴子也跌死，心中說道：「因為二十兩銀子把個如花似玉的女子斷送了，分厘不要少給他。」停了片時，見駱宏勛接住，花碧蓮醒轉，他就頓起不良之心，向華三千說道：「我原說他捉住猴子給銀二十兩，今將猴子跌為肉餅，豈肯還給銀子與他！」華三千道：「待他來討時，說與他聽便了！」正在議論之間，花振芳進來要銀子。二人同道：「先前原講過：捉住猴子謝銀二十兩。今猴子自墜跌死，非你等捉住，還要什麼銀子？」花振芳笑道：「此何言也！適纔小女墜下，若非駱大爺接救，則有性命之憂；雖未捉住，非小女不能捉，奈亭角不堅，故而一同墜下，不然豈不拿住了！即令小娃子適纔殞命，我也無別說，也祇要得你二十兩銀子，難道叫償命不成？這二十兩銀子是要把我的。」欒鎰萬道：「我那猴子原價一百兩銀子，我不尋你就是萬幸，今反來問我討銀子！也罷，除了二十兩之外，淨找我八十兩好細絲紋銀。」華三千大叫道：「好痴人呀，你不曉得大爺的利害哩！你不知者不算罪，今既對你說了，速速去吧！」花振芳道：「放你娘的狗臭驢子屁！就是朝中的太子許我的，也要把我！」伸開兩手將欒鎰萬、華三千捉過來要打。欒府家人大喝一聲：「好大膽的匹夫，敢傷我家主人！」一個個擦掌摩拳，齊奔前來。正是：
　　　　惡僕倚眾欺敵寡，好漢隻身捉二人。
　　畢竟不知花振芳可吃他眾人之虧否？且聽下回分解。
