
　　卻說鮑自安遣了濮天鵬去後，大家敘談了一會，將晚，又擺夜宴。眾人皆因有此事，總不肯大飲，鮑自安亦不諄勸。消安師徒告別回廟，鮑自安分付列鋪，盡皆此地宿歇。次日起身，用了些點心。及至早飯時節，又擺早筵。飲酒之間，鮑自安得意道：「此時小婿也該回來了！」又叫花振芳道：「此刻小婿捉了姦夫淫婦回來，任大爺之事也算完了一半；所缺者家業未來，你先與我老人家磕兩個頭，待復了任大爺之家業，再磕那兩個頭。」花振芳道：「昨日原說在定興做完這些事，我纔算輸；今他自來，就便捉擒，非你之能也，何該磕頭之處！」鮑自安道：「該死，這牲口！事還在那裏未來，今就改變了！」任大爺道：「二位老師所賭者，乃晚生之事，理該晚生叩謝！」
　　大家在談論，祇見濮天鵬走進門來。鮑自安忙問：「事體如何？」濮天鵬道：「昨晚過江，等至更餘，總不見到。遂著人連夜到揚州打探。回來說：『南京軍內係他親叔。昨日早飯後，自儀徵到南京拜親，從那一路往嘉興去了。』故今早過江來，稟老爺知道！」鮑自安聞得此言，好不掃興，緊皺眉頭，不言不語，坐在一邊思想。花振芳道：「幸而方纔我未磕頭，倘若磕了頭，我老人家的債是惹不得的：一本三利，還未必是我心思。想你過於說滿了！」鮑自安道：「你且莫要笑，我既然說出，一定要一一應言。不過他二人陽壽未終，還該多活幾日，終是我手中之物，還怕他飛上天去？為今之計，無有別說，賢弟還有昨日所言之事，請駕自便。任大爺、駱大爺同小婿兄弟二人，再帶十個聽差的，坐大船二隻，伺候同到嘉興走走。我素知嘉興府衙左首，有個普濟庵，甚是寬闊。你眾人到嘉興之時，將船灣在河口，你等十五人借庵宿歇，以便半夜捉住姦夫淫婦上船，將他細軟物件一並帶著。屈指算來，往返也不過十日光景。」又道：「任大爺莫怪我說：你進城時候，將尊容略遮掩些，要緊！要緊！恐他人驚疑。」說話之間，飯已捧來，眾人用過。花老妻舅告辭，鮑自安也不留。他向任正千說：「任大爺，嘉興回來之日返回舍下，就說我等不日亦回！」又附耳說道：「到家祇說那事已成，莫使我女兒掛懷！」任正千點頭道：「是！」又向鮑自安耳邊說道：「嘉興回來，就叫任正千回山東去，省得在此漏信。」鮑自安答道：「曉得！」一拱而別。駱宏勛也祇當他們各有私事，毫不猜疑。
　　回至廳上，商議去嘉興之事。鮑自安叫了自家兩隻大船，米麵柴薪，帶足來回的食用，省得下船辦買，被公人看出破綻。各人打起各人包裹，次日絕早上船，趕奔嘉興去了。
　　及至嘉興北門外，將船灣下，帶了幾個行李，餘者盡存船上。一直來至府衙左首，果有一個大廟，門額上一個橫匾，上有三個金字「普濟庵」。眾人進內一看，廟宇雖大，卻無多少僧人。祇有一個和尚，兩個徒弟。徒弟俱皆小哩，不過二十上下，還有一個燒火的道人。濮天鵬秤了三兩銀子的香資，還賞了道人五錢銀子，借了他後邊三間廂樓住歇。吃食盡都在外邊館內包送，又不起火，和尚道人甚是歡喜。濮天鵬故作不知，問和尚道：「府大爺是那裏人氏？」和尚道：「昨日晚上到的任。說姓王，聞是北直人，未曾細問是那一縣，那一鎮。貧僧出家人，也不便諄諄打聽他。」濮天鵬聞得王倫已進了衙門，心中甚喜。臨晚之間，大家用了晚酒，各各上床睡臥，養養精神。諒王倫昨日到任，衙門中自然忙亂。一時不能安睡，專等三更時分，方纔動手。眾人雖睡，皆不過是連衣而臥，那裏睡得著！
　　駱宏勛之床正對著樓後空窗，十月二十邊起更之時，月明如晝。駱宏勛看見樓後一戶人家，天井之中站著一條大漢，有丈餘身軀，褡包緊繫腰中，在那裏東張西望。暗道：「此必是強盜，要打劫這個人家了。」停了一停，又見一女人走出來，向那個大漢耳邊悄悄說話。駱宏勛道：「此不是強盜，又是姦情之事，必無疑矣！無論姦情、強盜，管他做什麼！」
　　及至天交二鼓初點時候，祇聽得一婦人叫道：「殺了人了，快快救命！」駱宏勛將身坐起，說道：「諸位聽見麼？」家人道：「何事？」駱宏勛道：「方纔在樓窗，看見下面那個人家天井中站了一條大漢，東張西望，料他是個偷雞摸狗之輩，後邊又來了一個婦人，在那大漢身邊說了幾句言語，我又料是姦情，莫要管他。此刻下邊喊叫『救命』，非姦情即強盜也。可恨盜財可以，怎麼傷起人來了？」濮天鵬道：「我們之事要緊，駱大爺莫要管他。」駱宏勛復又臥下。又聽那婦人喊道：「天下哪有姪子奸嬸娘的？求左鄰右舍速速搭救，不然竟被這畜生害了性命！」駱宏勛聞得此言，翻身而起，說道：「那有見死不救之理！」濮天鵬攔阻不住，駱宏勛上了樓窗，將腳一跳，落在下邊房上，復又一跳，跳在地下。聽得喊叫之聲，就從腰門邊走至門首。其門卻是半掩半開，門外懸有布簾，用手掀起，祇見裏面那大漢騎著一個婦人，在地下亂滾：烏雲散亂，赤身無衣。宏勛一見大怒，右腳一起，照那大漢背脊上一腳。那漢「曖喲」一聲，從婦人頭上跌過，睡臥地下。宏勛纔待上前踏他，余謙早已跑過，騎在那大漢身上，舉拳而打。任正千、濮天鵬等俱進房來，那婦人連忙爬起來，將衣服穿上，散髮挽起，向駱大爺雙膝跪下。說：「蒙救命之恩，殺身難報，願留名姓，讓小婦人以便刻牌供奉！」駱宏勛道：「不消。你且起來，將你情由訴與我聽。」那婦人站起來，說道：「小婦人丈夫姓梅名高，自幼念書無成。小婦人娘家姓修，嫁夫三年，丈夫與我同年，皆二十二歲，不幸去年十月間，丈夫一病身亡。」用手指著床上睡的二歲一個小娃子，說道：「就落了這點骨血！」又指著地下那個大漢，說道：「他係我嫡親的姪子梅滔。今日陡起不良心腸，想來欺我；小婦人不從，他將我按在地下，欲強奸於我。小婦人喊叫，得蒙恩人相救，無愧見丈夫於泉下矣！」余謙聞了他這些話，大罵道：「滅倫孽畜，留他何用！今日打死便了！」舉起拳頭雨點相似打來。梅滔在地下哀告道：「望英雄拳下留命！小人實無心敢欺嬸母。有一隱情奉告。」駱宏勛禁止余謙打，「且住了，聽他說來。」余謙停拳。
　　梅滔怎當得被余謙打得渾身疼痛難禁，掙爬了半日，方纔爬起身來。說道：「諸位爺！聽小人稟告：小人自幼父母雙亡，孤身過活，不敢相瞞，專好賭博，將家業飄零。前日又輸下了數兩之債，催逼甚急，實無法償還。嬸娘雖在孀居，手中素有蓄積，特來懇借，嬸娘絲毫不拔，小人硬自搜尋，嬸娘則大聲喊叫，小人恐怕人來聽見，故按在地下，以手按使他莫喊之意，那有相欺滅倫之心！此皆嬸娘誣我之言，望諸位爺莫信。」
　　駱宏勛等問梅滔之言，似乎入情入理。說道：「你問他要，他既不與你，祇好慢慢的哀求。你如此硬取，似乎非禮，就將嬸娘赤身按地！」修氏道：「恩爺莫要信他一面之辭。今日被爺將他痛責，結仇更深。恩爺去後，我母子料難得活之理！」遂將床上那個娃子一把抱起，哽咽痛哭。駱宏勛心內道：「若將這漢子放了，我等回寓，恐去後婦人母子遭害；若將他打死，天明豈不是個人命官司？」正在兩難之際，聽得外邊有人打門問道：「半夜三更，因何事情大喊小叫？」但不知來是何人，且聽下回分解。
