
　　卻說余謙聽得有人打門，問道：「你等何人？」外邊應道：「我等本坊鄉保。因新太爺下車，恐誤更鼓，在街上催更。聞梅家喊叫，故來查問。」駱宏勛道：「既係鄉保，正好將梅滔交與他，修氏母子自然得命了！」余謙將門開了，走進四五個人。駱宏勛將前後之事說了一遍。鄉保說道：「這個滅倫的畜生！交與我們，等天明送到嘉興縣，憑縣主老爺處治！」眾人將梅滔帶往那邊去了。宏勛等俱要回廟，修氏又跪謝道：「懇求恩公姓名！」駱宏勛見他諄諄相求，遂道：「我乃揚州人氏，姓駱名宏勛是也。自前門廟內而來，及至樓上而下，來此救你。」正說話間，聽得已交五更。濮天鵬道：「我們走吧！」眾人辭別修氏，從前門由曲巷回廟。回至廟內，濮天鵬道：「此時已是五鼓，人皆睡醒，今日莫要下手了。祇要事情做得停當，多住一日不妨。」大家盡皆睡了。
　　且講修氏自眾人去後，坐在床上悲嘆，把個丫頭叫起。這丫頭名叫老梅，起來燒些清水，將身上沐浴一番，天已五鼓，那裏還能睡覺。走至家堂神前，焚了一爐高香，祝告道：「願家神保佑駱恩人朱衣萬代，壽祿永昌。」又在丈夫靈前灑淚道：「你妻子若非恩人搭救，必被吉生強污。我觀駱恩人非庸俗之流，他年必要榮耀。你妻子女流之輩，怎能酬他大恩？你在陰曹，諸事暗佑他要緊！」正在祝告之間，不覺腹中疼痛，心中說道：「一定是那畜生將我赤身按地，受了寒氣了。」連忙走至床邊，和衣臥下，叫老梅來代他揉搓。一陣一陣，疼了三五陣，祇聽下邊一陣響，漿包開破，滿床盡是漿水。修氏不解其意，又疼了一陣，昏迷之間，竟產下了一個五六個月的小娃子。別無他人，祇有一個丫頭老梅在旁代為收拾。修氏自醒轉來，心中驚異道：「此胎從何得來？」幸虧沒有別人在此，速速收拾，叫老梅將死娃子放入淨桶中端出。賞了老梅二百文錢，叫他莫要說出，自家睡在床上驚異。卻說丫頭老梅，其年二十歲，與梅滔私通一年，甚是情厚。雖是修氏房中之人，而心專向梅滔，二人每每商議：今雖情愛，終是私情，倘二娘知道，那時怎了？諒二娘亦是青年，豈有不愛風月？你可硬行強奸，倘若相從，你我他皆一道之人，省得提心吊膽，且二娘手中素有蓄積，弄他幾兩你用用也好。故駱宏勛看梅滔在天井之中，有一女人向他耳邊說話，正是老梅。及至眾人按打梅滔，並交與鄉保，老梅暗自悲傷，不能解救。今見修氏生下私娃，滿心歡喜。安放修氏臥床，偷走出了門，來尋找梅滔商議私娃之事。
　　且說梅滔那裏真係鄉保帶去，乃是他幾個朋友日間約定：今晚要向他嬸娘借錢鈔，吵鬧起來，叫他們進去解勸。眾人聞得裏面喊叫，故假充鄉保，將梅滔拖去，弄酒替他解悶，天明謝別回家。去自家門首不遠，正撞著老梅慌慌張張而來，看見梅滔問道：「你怎麼回來了？」梅滔將日間所約朋友之語告知老梅一番。老梅道：「你這冤家，該先告訴我。我祇當真是鄉保帶去，叫我坐臥不寧。今特前來尋你！」在梅滔耳邊說道：「你去之後，二娘腹內疼痛，三兩陣後，生下一個五六個月的小娃子，叫我丟在淨桶之內；又賞了我二百文錢，叫我不要說出。二娘現在床上安睡，我手裏今有此事報你知道！」梅滔聽了，心中大喜道：「這個賤人，今日也落在我的手裏！我指報昨日打我那個人做姦夫，現有私娃為證。埋在何處？又可惜不知那人姓名。」老梅道：「自你去後，二娘諄諄求他留名。他說是揚州駱宏勛，私娃在淨桶中，特來與你商議。」梅滔大喜道：「你速速回去，莫要驚動他人！我即赴縣衙報告。」老梅暗暗回家。
　　梅滔邁步如飛，跑到縣衙，不及寫狀，走進大堂，將鼓擊幾下。裏邊之人忙問道：「因何擊鼓？」梅滔道：「小人嬸母修氏，寡居一年，昨晚產下五六個月私娃。小人與他爭論，不料姦夫揚州駱宏勛，寓居府衙左首普濟庵中後邊廟樓居住，聞得事體敗露，自樓上跳下，反將小人痛打。看看身斃，小人苦苦哀求，方纔饒恕。似此敗風傷化，倚凶毆人之事，望大老爺速速差人拿獲，以正風化；遲則姦夫脫逃。」內宅門忙將此事稟過嘉興縣吳老爺。吳老爺向簽筒取了四根板簽，用朱筆標過，差捕快二名，速至普濟庵，將駱宏勛並本廟住持和尚、修氏、老梅，並私娃一案拘齊聽審，將老梅、梅滔押在外邊伺候。
　　不多一時，眾人齊上衙前，余謙早將原差兩個巴掌打回。駱宏勛勸道：「今日若不到案，反被他說我畏罪不前，不分皂白了。從來說，『是虛是實，不得欺人』，不走是真才實料，怕他怎的！」故同原差至縣。原差進內，通知人犯俱齊，內宅門稟過老爺。不多時，聽得裏面雲板一響，幾聲吆喝，吳老爺坐在大堂上，分付將駱宏勛姦夫帶上。駱宏勛不慌不忙，走至大堂，謹遵法堂規矩朝上跪下。吳老爺問道：「怎樣與修氏通姦？從頭說來！」駱宏勛道：「小人揚州人氏，修氏乃嘉興人，相隔幾百里，怎能與他通姦。昨日方至嘉興，借寓普濟庵中，昨夜間聞得修氏喊叫『救命』，世上那有見死不救之理！遂至其家，走進房門，見一條大漢騎在婦人身上。那婦人赤身露體，臥於地上亂滾。小人用腳將那大漢踢倒，問其由頭，方知是他嫡姪欲欺嬸母。後被本坊鄉保叫門，將梅滔領去，小人即回廟中安歇。他事非我所知。」吳老爺道：「帶梅滔上來！」問道：「你這奴才！自滅人倫，反怪別人為奸。」梅滔道：「他被小人捉住，與嬸母約定此言，但祇私娃可知了！」吳老爺又喚和尚問道：「你是個出家人，怎麼與他牽馬？駱宏勛與你多少銀子？在你廟中住了多少日子？從實說來！」和尚道：「僧人乃出家人，豈肯做這造孽之事！姓駱的一眾人有十數個，昨日午後纔到僧人廟中，通姦之事僧人實不知情。」
　　吳老爺又喚修氏問道：「你與駱宏勛幾時通姦的？從實說來，免受刑法。」修氏道：「小婦人一更天氣已經脫衣安睡，梅滔這個畜生推進門來欲行滅倫之事；小婦人不從，他將小婦人按捺在地強而為之。小婦人喊叫，幸虧駱恩人相救。素日亦無會面，那有姦情之事！」吳老爺又喚丫頭老梅問道：「你主母與何人往來，自然不能瞞你，從實說來。」老梅道：「家爺在世是有名氣的，家業頗有，親戚朋友往來甚多，婢子那能多記。」吳老爺道：「我不問你那些人。我問你家主母與何人情厚，常常進主母房中走動？」老梅道：「並無他人情厚。」用手一指駱宏勛，「就是見他常常走動。說他是主母姑表弟兄。別事婢子不知。」吳老爺又問修氏道：「你還有何說？」修氏道：「此必梅滔相教之言，老梅依他假話，老爺不要屈人！」吳老爺道：「你丈夫死去一年，此胎從何得的？還敢強辯！」修氏道：「此胎連小婦人亦在驚疑，不知因何而得？」吳老爺大怒道：「那有無夫而孕？若不動刑，料你不招！」分付將修氏拶起來。一呼百應，一時拶起。修氏道：「便將雙手斷去，也不肯恩將仇報！」一連三拶，未有口供。又問駱宏勛道：「你到底幾時通姦？一一說來。」駱宏勛又將前詞說了一遍。吳老爺說：「把鄉保喚來！」問道：「你等昨夜如何將梅滔領來？彼時他如何吵鬧的？」鄉保道：「小人並不知道，何有領梅滔這話？」駱宏勛在旁，回道：「昨夜不是這人領去的，老少不等些，有五六個人，稱是鄉保，小人亦不認得。特的打門相問，聞得嫡姪欺奸嬸母，特帶了去，今早來稟老爺處治。」吳老爺大怒道：「即此虛言，可知姦情是真了。若不動刑，諒你必不肯招！」分付兩邊抬夾棍上來，下邊連聲答應，把夾棍抬上堂上。
　　正待上前來拉駱宏勛動刑，祇見一人跑上堂前，將用刑之人三拳兩腳打得東倒西歪。遂將夾棍一分三下，手持一根在堂上亂打。又聽見一人大叫道：「誣陷好人為奸，這種瘟官要他何用？代百姓除此一害！」祇聽眾人答應：「曉得！」滿堂上不知多少好漢，也有拿板子的，也有拿夾棍的；還有將桌子踢倒，持桌腿亂打一番的：欲將酷刑追口供，惹得狠棒傷身來。畢竟不知何人在堂亂打，亦不知吳老爺性命如何？且聽下回分解。
