
　　卻說鮑自安在巷內聞得要揭瓦打來，甚是焦躁。忽見牆腳邊有亂磚一堆，堆了二尺餘高，用腳一點，使盡平生之力縱上高房。向下一望，見各街上人皆站滿，無處奔走，回頭一看，房後就是通水關的城河，所站之房即是人家的河房。鮑自安大悅道：「吾得生矣！」照河內一跳，自水底行走，直奔水關而去。眾人道：「強盜投大河，拿撓勾抓撈。」且說鮑自安自水底行至水關門，閘板阻路，不能過去。心中想道：「但不知閘板上塞否？倘若空一塊，我則容易過去了。」又不敢出水來瞧看，恐怕岸上人用勾抓住。在水內摸著板竅用力一掀，竟未上全，還有一板之空，慢慢側身而過。出了水閘門便是城外了，鮑自安方纔放心。意欲出水登岸行走，頭乃冒出水來，恰恰河邊是個糞坑，有一人在那裏撈糞。一見水響，祇當是個大魚，用糞勺一打，正砍在鮑自安左額之上，砍去一塊油皮。鮑自安本待出水結果他性命，又恐城內人趕來，忍痛仍從水底行走，約離西門不遠方纔登岸。
　　城河離官河不遠，行至河邊仍下河內，行至自家坐船，腳著力一蹬而上。眾水手說道：「老爹為何從水內而來？」鮑自安搖手禁止道：「莫要說起！莫使任、駱二位知之，見此光景取笑。」使個眼色與水手，速速扳掉開船，自己暗暗入船，將濕衣脫去，換了一身乾衣。十月天氣在水中倒也罷了，出水之後反覺寒噤起來了。令人燒了一盆炭，烤供了寒衣，取出手鏡一照：左額上砍了一寸餘長的血口。連忙取出些刀傷藥敷上，以風帽蓋之。收拾停妥，方走過這邊船來。進了官艙，任、駱二人連忙相迎，問道：「老爹幾時回來？」鮑自安將前前後後說了一遍，把氈帽一揭道：「時運不通，又遇見這個瘟騷母，照在下額上打了一糞勺，方纔敷上藥。」任正千謝道：「為晚生之事，使先生有性命之憂；又受此傷，雖肝膽塗地，亦不能報！」鮑自安道：「我前日原說寧靜寧靜再來，方纔妥貼。不料小女相激憤怒而來，又成徒勞。我料王倫終不出吾之手，遲早不等，後邊少不得三下嘉興吧！」船家知老爹今日受驚，辦了幾個盤子，暖了一壺好酒，送入船來與老爹壓驚。鮑自安同任、駱二位談飲。
　　卻說嘉興城中將四門關閉，諒強盜不過是在河內，多叫撓勾抓撈。天明時，嘉興縣吳老爺來見。王倫道：「本府衙內捉了一夜強盜，難為貴縣此刻纔來見！」吳老爺一躬到地，說道：「卑職衙門亦有強盜，庫房上揭了一大片瓦，將私娃子竹桶盜去，別物一些未動。卑職親令人修補完了，來參見時已是遲遲。」王倫道：「別物不失，而盜私娃，此人必是鬨堂一黨人了。」話猶未了，官媒婆來告道：「今夜將老梅、梅滔並修氏母子盜去！」王倫道：「亦是這大盜。貴縣速速行文到揚，捉這駱宏勛要緊！」吳老爺道。「卑職已差幾次人去，總未見回來，不知是何緣故？」王倫道：「再揀能幹者差幾個前去！」吳老爺領命回衙，修文赴揚，不待言。那城河內抓撈到午毫無蹤跡，少不得開放城門令人出入。王倫曰：「今後更加防備！」不提。
　　且說鮑自安同任、駱二位飲了一會，大家又用了早飯，鮑自安臥卻片時起來，說道：「行船無事，審問姦情玩玩吧！」任、駱二位齊道：「使得。」鮑自安道：「二位大爺，那位做問官？」任正千、駱宏勛道：「怎敢僭老爹！」鮑自安道：「如此老拙有僭了。」分付傳二十位英雄來船內兩旁站了。鮑自安居中坐下，任、駱列坐於後。鮑自安分付將修氏帶過來，外邊答應一聲，揭起艙板，將修氏提出。修氏哀告道：「英雄饒命！」那人道：「莫要喊叫，我家老爺今要審問姦情哩！」修氏自受悶香之後，被人抬進船來，及醒時也不知身在何處。今被提進船中，見一位六十歲年紀的老人家端坐那裏，也不知做的是麼官職？又見他後邊坐著二人：一個是前番救命駱恩人，一個也是駱恩人一黨，不解是個什麼緣故。祇得雙膝跪在船中，磕了個頭，道：「孀婦修氏叩見大老爺！」鮑自安道：「我今雖非法堂，更比官法嚴些。你與駱大爺通姦是梅滔誣你，我已悉知，不必再問。祇是你丈夫已死一年，而懷中之胎從何而有？你實實說出。我又不是問官，管你什麼，祇明白明白就罷了！」修氏道：「小婦人生長雖非官家，而頗曉三從四德，雖非名門，而丈夫忝在上庫。既知為夫守節好，反不知失身為恥？此胎之有，連小婦人亦莫其知也！」鮑自安道：「我已六旬年紀，地方也遊過幾省，從未見不夫而成胎者。善意問你，你不實說！」分付：「拶起來！」兩旁答應得緊。任、駱二人低低說道：「他也有夾棍、拶子不成？」降目一觀，祇見旁邊走過二人，一人將修氏兩手拿住，一人將修氏雙手合在一處，把麵杖粗的五個指頭夾住修氏十指，用力一拶，修氏喊叫不絕。鮑自安又問道：「姦夫是誰？從實招來！」修氏道：「實在沒有，望老爺饒命！」鮑自安分付：「再拶！」那人又用力一拶，修氏昏倒船中。鮑自安分付松刑。那人把五個指頭放鬆，修氏醒了片時，哭訴道：「實無姦夫，叫小婦人怎麼說法？」鮑自安分付將修氏暫送那隻坐船，「以待我審過梅滔再問。」修氏道：「乞老爺天恩，小婦人兒子年方兩周歲，乞付小婦人自餵養。」鮑自安分付把他兒子付他。下邊走過幾個人來，說：「莫要餓壞了。」遂將他母子送上那隻坐船。
　　鮑自安分付帶過梅滔、老梅上來。下邊又將艙板揭起，將二人提進船中。梅滔一見駱宏勛在坐，諒今日難保性命，祇得跪下哀告道：「望老爺饒命！」鮑自安道：「嫡姪何異母子，怎敢起不良之心！」梅滔道：「祇因借貸不給，強取是實，無滅倫之意。」鮑自安分付：「夾起來！」下邊走過幾人，把梅滔按伏船中，一人合起碗大兩個拳頭，向梅滔孤拐上一夾。梅滔大喊道：「望老爺松刑，容小人細訴。」鮑自安道：「松刑，叫他說來。」梅滔道：「丫頭老梅是嬸母房中之人，小人與他私通一年，恐嬸娘知之見罪，二人商議：諒嬸娘幼年孀居，亦必愛風月之事。約定那日嬸娘脫衣睡時，老梅暗開房門，小人進逼行奸。不料嬸娘不從，大聲喊叫，驚動駱宏勛大爺解救。」鮑自安道：「彼時不傷你性命，就該感激駱大爺之恩，次日反誣駱大爺為姦夫，又是因何？」梅滔道：「天明時老梅前來說：『我嬸娘夜間產下一娃。』小人慾報夜間相打之恨，故至縣報告。總是小人該死，望老爺饒恕一二！」鮑自安向丫頭老梅罵道：「壞事賤人！我昨夜在你房外聽得你自道：二娘待你甚好。就該以德報德，怎反唆人行奸，以仇報之。」分付拶起來，亦照修氏一般拶了三抄，老梅喊叫不絕。鮑自安將二人仍下艙板下，亦賞點稀粥與他度命。
　　及到晚飯時候，大家用了飯。鮑自安道：「倘若前日離遠些，也不聽見此事，修氏之命實駱大爺再造之恩。而修氏在嘉興縣堂上受刑，總不肯玷辱駱大爺，亦還有良心之人矣！我觀他年紀不過二十上下，生得倒也乾淨，我今作媒與駱大爺做一個側室。」向任正千道：「任正千大爺，你說使得麼？」任大爺道：「實好，實好！」駱宏勛不覺滿面發赤道：「今若做此事，將前日相救之情置之東流也！他人必說我晚生非正人也！」鮑自安道：「既駱大爺不願收他為側室，今將令修氏陪宿，以報救命之恩，非為過也！」說罷，將駱大爺硬推過那隻船上，而入官艙與修氏同宿。不知修氏肯否？且聽下回分解。
