
　　卻說黃胖、消安遂道：「眾位檀越，慢行一步，待俺師徒前去觀望觀望。」巴氏弟兄四人道：「俺們也去走走。」祇見六人下了驢車，奔上前來，及到跟前一看，竟是消計。黃胖大怒，大叫一聲：「師叔放心，俺黃胖來也！」朱彪見黃胖，丟了消計，來敵黃胖。黃胖舉起禪杖，分頂打下來，朱彪合起雙刀，向上迎架。黃胖那一禪杖有千斤氣力，朱彪那裏架得住？「喀喇」一聲，打臥塵埃。朱龍雖戰消計，看看三弟被害，虛砍一刀，抽身就走。消計也不追趕，過來與師兄說話。
　　且說消安師徒、巴氏弟兄去後，鮑自安等又見施茶庵邊也有一起人在那裏敵鬥。徐松朋暗道：「怪不得人說山東路上難走，真個果然矣！」仔細觀看，一人身上背著一人在圍中沖殺。徐松朋驚異，說道：「好像余謙？」不免前去觀看。眾人道：「將車暫住，你我大家一同去看他一番！」相離不遠，看見他所背何人，被朱虎同幾個莊客圍住在中間廝殺。那徐松朋緊走幾步，擰擰槍桿，大喝：「朱虎休要撒野！俺爺爺來也。」朱虎一見徐松朋到來，也知他的救兵來了，脫身就跑，徐松朋托槍追趕前來。花、鮑、任、濮俱到其間。余謙慌慌張張，還在那裏東一斧西一斧的亂砍。任正千連忙走至跟前，叫道：「余謙，我等到了！」余謙的眼都殺紅了，認定任正千就是一斧；任正千唬得倒退幾步。花振芳又走上前來，叫聲道：「余大叔，我花振芳來了！」余謙那裏還認得人，也是一斧，花振芳也躲過，說道：「他已殺瘋了，怎麼近前？」鮑自安道：「他雖然殺瘋，駱大爺自然明白，叫駱大爺要緊！」於是花振芳叫道：「駱大爺，我花振芳同鮑自安、任大爺等俱在此。望叫余大叔，說聲莫要動手，朱家弟兄去了。」駱宏勛在黃花舖被捉之時，所受鐵木之傷尚未大好；今被朱家捉去，又打得寸骨寸傷。余謙馱在背上，東遮西擋，顛來晃去，亦昏過去了，二日緊閉，何曾看見花、鮑前來？亦料想來不及。雖然昏迷，卻未傷兩耳心中明白，忽聽得「花、鮑、任、徐俱到」，勉強將眼一睜，來人直在面前，余謙仍持斧亂砍。駱宏勛大哭，叫道：「余謙賢弟，花、鮑二位老爹，任、徐、濮各位爺俱到；朱虎也不知去向，你不要使力了！」余謙耳邊聽得大爺說眾人已到，把眼珠一定，將眾人一看，叫了一聲，倒臥塵埃。
　　眾人連忙上前，將駱宏勛兩手鬆開，看了一看，駱宏勛微微有氣，余謙全不動了。花振芳扶起駱宏勛，任正千扶起余謙。花振芳叫道：「宏勛！宏勛！醒醒！」停了片時，一口氣出來，眼一睜，道聲：「余謙賢弟在那裏？」正千道：「世弟，余謙在這裏！」駱宏勛一見余謙面似黃紙，絲毫不動，大哭道：「賢弟呵，歷城我遭難，督衙你伸冤，不憚千里路，江南把信傳！暗地相隨保護，隨後不敢前。來日遇賊黨，扒心下油煎；央求禪師相救，背我逃走到茶庵。幾番我叫丟下，賢弟搖頭。有餘謙生生顧我勞碌死，即我命難全，要下黃泉路上稍停步，主僕同赴鬼門關！」眾人聽得駱宏勛訴哭余謙之忠，無不垂淚。花振芳道：「駱宏勛，你保重，莫要過傷自己。余謙乃用力太過，心血湧上來，故而昏去。稍刻吐出瘀血、自然甦醒，必無傷於命。」鮑自安道：「駱大爺，方纔那禪師搭救，那裏去了？」駱宏勛道：「他乃消安師父的師弟消計師也。」將自已被吊在廊下，蒙他相救，馱我上屋而逃，奔至橋邊，纔交余謙；又遇朱家數十人圍住，又蒙諸位相救之事說了。「但不知此刻消計師勝敗如何？」
　　正說之間，消安、消計、黃胖、巴氏兄弟俱皆來到。徐松朋見朱虎逃走，也不追他，亦自己回來。看見駱宏勛主僕如此情形，好不淒慘。過了一刻時辰，祇聽得「咯咯」一聲，余謙吐出兩塊血餅，祇是叫「曖曖」之聲，不知如何？鮑自安道：「抬上騾轎，煨暖酒，刺山羊血和酒。」眾人將他主僕抬上騾轎，刺了山羊血，各服之後。纔與消計見禮。大家相謝。消計道。「均係朋友，何以為謝！」鮑自安問道：「駱大爺在恩縣監中，怎至於此？」消計將余謙狀告狄公，狄公進京，令恩縣唐老爺押赴京都聽審，被朱家兄弟殺了官兵，劫去駱大爺並賀世賴；余謙到庵中送信，故至他家放火，誆了朱家兄弟，惟剩了朱豹、賀世賴兩個無用之人，方纔解救之事說了一遍。鮑自安大喜道：「任大爺案內祇缺此人。既在咫尺，何不順便帶去！」又道：「任大爺，跟我來。」任正千道：「領命！」鮑自安帶兩口刀，任正千也帶兩口樸刀，告別眾人。消計道：「二位檀越，你們俱要記著：有樹者正路，無樹者是埋伏。」任正千、鮑自安二人多謝指引。
　　二人遂奔莊上而來，祇揀有樹者走。離護莊橋不遠，早見二人在橋上站立。朱豹，鮑自安卻認得，還有一個少年人卻不相識。任正千指著那人道：「正是賀世賴。」鮑自安道：「任大爺稍候，待俺去捉來，你再拿他回去，切不可傷他性命，終久是你手中之物。賀世賴還要細細審問。」說罷，由護莊橋東邊，輕輕的走過河來，看見大門首站了許多堂客，火光如晝，不敢上岸行走，恐被那堂客看見，驚走了賀世賴，遂在河坡下彎腰而行走到橋邊。朱豹同賀世賴二人，見三個弟兄追一個和尚，至此不回，正在發呆，一手扶著賀世賴，同立橋邊觀看。朱豹叫道：「賀老爺，凡事不可自滿，若殺駱宏勛，先前不知殺了多少！大家兄偏要吊起來，先打一番殺他不遲，叫他零受零受，又要煎他心肝下酒，以至於和尚盜去。諒一個和尚，那裏走得脫？還是要捉回，祇是多了這一番事情。」賀世賴道：「正是！」二人正在談論，鮑自安用手在朱豹肩上一拍。朱豹道：「是誰？」鮑自安道：「做捷快事的到了！」說猶未了，頭已割下。賀世賴正待逃脫，鮑自安道：「我的兒，那裏走！」伸手抓下來，叫聲：「任大爺，捉去放在車上，也與他一裹衣穿穿，好與他妹妹、妹夫相會。」賀世賴方知王倫、賀氏先已被捉。任正千捉了前行，鮑自安也隨車而來。
　　且說在門口所站的堂客，乃是朱家妯娌四個人，聞得一個野和尚盜去駱宏勛，丈夫等率領眾人趕去，亦都出來觀看。忽然見河內冒出一人上了岸，將朱豹割了首級，挾了賀世賴而去，皆是大驚。朱豹之妻劉氏素娥，一身好槍棒，一見瞎丈夫被人殺壞，大哭一聲：「殺夫之仇，不共戴天！」提了兩口寶劍飛奔前來。朱龍、朱虎、朱彪三人之妻，俱備些微曉得點棍棒，見嬸嬸趕去，亦各持棍棒隨後趕來。卻說任、鮑殺了朱豹，捉了賀世賴，還未出莊，花、徐、濮、巴氏弟兄走上前來，鮑自安道：「你等又來做什麼？」花振芳道：「我等靜坐無味，留令婿的兄弟陪消安師徒，防守車輛。我們前來，一發將朱家男女殺盡，平了這個地方，怎得讓他暗地傷人！」鮑自安道：「也好。」又道：「任大爺，你將賀賊送上車去，我同花振芳玩玩。」正說之間，一派火光，有四個堂客，各持槍刀趕來。正是：方纔朋友殺進去，誰知妯娌殺出來。畢竟不知花、鮑一眾，同朱氏妯娌誰勝誰敗？且聽下回分解。
