
　　話說狄公因何問他道出奸賊姓名，連忙退堂？看官不知，那則天娘娘極有才幹，雖然淫亂宮闈，而心中慮事甚明，看見張、欒、王、薛等一班臣僚，擅持國柄，肆行無忌，恐日後社稷有傾國之患，這一班人皆與他有私慝之情，又不好諄諄禁止。自己年近六十，亦無精神料理朝事，意欲召廬陵王還朝禪位，這班人必不能容太子回國。細思臣子之中，惟狄仁傑忠心耿耿，故召他進京，以便殿私援手詔，命他至房州迎請太子回朝。不料又被這班奸賊看破，各門嚴加防護，不許狄公出京。況往房州必由潼關，鎮守總兵又係武三思次姪武卯。無人保護，如何能過去？前余謙盛稱花、鮑二人素懷忠義之心，不得已流落江湖，所以差董超前來，以官司為名，實欲收伏此二人，以作保護之將，故在京等候。今聞已到，其心甚喜；又恐他野性未退，待坐大堂訊問，以探他們之心。那知鮑自安直指張、欒、王、薛之名以對，恐外人聽見，走漏風聲，以敗己謀，假作動怒之狀，帶進二堂，好吐衷腸。
　　且說鮑自安、余謙進了宅門內，即放進，外班不許一個走入，遂將宅門關閉。鮑自安道：「一毫不差！閉了宅門，拿老實的哩。」宅門以裏，便是二堂，亦不見狄老爺坐於其間，又不知是何緣故？正在狐疑，內裏走出一人，向余、鮑二人笑嘻嘻的說道：「千歲在書房中，請你二人講話哩。」鮑自安思道：「書房非問事之所，又加一『請』字，就知有吉無凶了！」放心隨來人進書房。祇見一個和尚同狄公在那裏坐談，見鮑自安來，俱立起來見禮，鮑自安連稱：「不敢！」狄公道：「請坐！我有大事相商。」鮑自安謙讓片時，祇得坐下。余謙走至賓王前，請過安。賓王道：「適間狄公進來說·你大爺未傷性命，我方纔放心。」余謙又將四傑村捨命救主，鮑老爹路過相救，前後說了一遍。駱賓王向鮑自安謝道：「舍弟每逢搭救，何以克報！」鮑自安道：「朋友之交，應當如此，何以稱謝！」狄公將武后投書，並二張等防備森嚴之事，告訴一遍。又道：「我年老之人，但孑身無能，實不能勝此大任。隱士倘有妙策，迎請太子還朝，其功不小！」鮑自安遂將同眾來京，殺奸斬讒，以作進見之功，正思無有引進之事，說了一遍。「今千歲出京之事，盡放在小人身上，潼關已先著金鞭胡璉搶奪。」又將張天佐作親之事也說了一遍：「期於十六日完娶，亦期於那日殺賊；千歲大駕十四日先出城，小人差人護送。」狄公大喜道：「我在府中候你之信，第一要秘密，莫使奸讒看出破綻方好！」鮑自安道：「千歲放心，小人自有道理。」又將私娃之事，請問狄公。狄公將不夫見胎者骨軟之驗說了。鮑自安道：「私娃桶現在府外。」狄公道：「不必再驗，恐驚人耳目，隱士自驗罷了。」鮑自安深服其論，遂告辭。駱賓王向余謙道：「回寓對你大爺說，迎王之事大，我也不便會他了。」狄公又諄諄叮囑鮑自安，鮑自安滿口應承。狄公送至宅門。余、鮑來至街上，相會眾人，將問答之話說了一遍，些須買點物件、好餚送張得二人，恐怕犯疑。回至公會，見了自家一眾人等，將狄公回答之話，細細說了一遍。又道：「他願作引進，我已許他十四日著人送他出城，先赴潼關。」眾人聽見有了引進之人，無不歡喜。遂將私娃桶倒出一看，皆是些穢水，並無筋骨，方知素娘為真正節婦。狄公打發余、鮑二人去後，遂上表推病不朝。
　　且說次日，張家來了三四十人端大盒無數，兩個大紅禮單上寫：彩緞百匹、明珠十串、人參百斤、聘儀千兩，餘者皆是珊瑚、瑪瑙、金銀首飾、紗緞綾羅、冬夏衣裳。鮑自安爽快之極，祇用兩個字：「全收！」又不好空空盒子，回了些枝圓栗棗，喜錢絲毫未把，昨日已經說過了，早有張得、張興二人支持去了。十三日，鮑自安令女兒金花：「照人數每人預備乾糧口袋一個，將自帶人參，並昨日收得張家人參照人分開，臨期各人帶一口袋，預備路上充饑。長安至潼關，有二百一十里路程，我等動身，這一路連做生意的都沒有。」金花遵父之命，照人數縫辦口袋。及十四日，日落之時，鮑自安命余謙、濮天鵬二人至狄王府。「請他駕至東門以內等候，我後邊就到。送你們出城之後，你二人就保他先赴潼關。外有一個小紙包，帶與狄公，叫他照此行事。」余、濮二人接了紙包，赴狄王府去了。鮑自安又向眾人道：「預先將馬匹運出纔好。明日反出城時，我等可以步行，而女眷不能行走，將跟來趕車的六個人先行吧！牲口運出十五匹，離城二十里有一大松林，在林內等候。狄公到時，與他一匹騎坐，餘者等候女客。」分派已畢。
　　鮑自安又至門口，與張得、張興二人道：「小女有個奶公，亦隨來看考，不料害起瘡來，難保性命。今欲著人送他回去，特討幾個腰牌用用。」張得道：「有，有，有！用多少，老丈自拿。」鮑自安拿了十個。共是十六個，連車夫在內，牽了十五騎牲口，俱奔東門而來。及至東門，狄公早臥在街旁一塊大石上，哼聲不絕，左右兩鬢上貼著兩張大膏藥。鮑自安走至眼前，發怒道：「不叫你來，你偏要來，弄得這個形像，又要著人送你哩！」狄公祇是哼而不應。鮑自安道：「令人焦躁！還不起來出城，等待何時？」狄公爬了半日，纔爬起來。走至門兵跟前，將十個腰牌與他一看，門兵見有腰牌為證，也就不細細查問，放他出去。之後，到得城外，拉過一匹馬來狄公騎坐，余、濮二人步行隨後，慢慢赴潼關而行。鮑自安仍進城而來，回到公會。
　　看官，狄公前日好好之人，今日因何面上貼著膏藥，哼聲不絕？他乃三朝元勛，京中連三尺之童，無一個不認得是「狄千歲」。奸黨既然防備好好的，如何能去？故鮑自安包一個紙包，叫余謙帶去，就是這兩張膏藥，貼在臉上，須是害瘡之形，又兼日落時候，令人看不清楚，易於混出城去。鮑自安回到公寓，天已夜暮，大家早些安睡，預備明日下教場。
　　卻說次日五鼓三點，女主登殿。八月十五中秋大節，滿朝文武朝駕已畢。武后道：「今日考選天下武士，超拔才勇雙全。命兵部尚書羅洪文武主考。」羅洪領旨，辭主出朝。武后回宮，群臣各散。張天佐早領人持帖至兵部府拜託：今科狀元務取江南建康包金花。羅洪應允。
　　且說鮑自安天明起身，忙備早飯，大家用過。備了三匹駿馬，鮑、胡、花三位姑娘打扮得齊齊整整；任、駱、徐、花、鮑、濮二十人，皆扮作牽馬之夫，單奔逍遙宮。及至武舉場上，見宮門口五彩扎了一架牌樓，三個大金字：「武舉場」。馬路前邊，盡是奇花異草，陪伴著綠牡丹，外有朱漆欄桿；當中一個演武廳，皆是五色彩綢扎就飛禽走獸，人物山水，內擺了許多古玩玉器。正是：要得真富貴，除是帝王家。
　　正在觀望，聽得開道之聲，主考羅洪騎馬而來。三個大炮，羅洪到了演武廳，居中坐下，兩旁分坐許多陪考官員。人役獻茶之後，羅洪分付考本京才子。那長安也有幾個應考之人，聽說「箭中天球」，連馬都跑不全，不是跌下馬來，就是半路歇馬。及考到建康地方，鮑金花一馬當先，左手持弓，右手取箭，三箭俱中天球。報喜連響不絕，滿場無不喝彩。鮑金花正欲下馬，到演武廳上報名，祇聽得又有女子聲喊。正是：素常演就文武藝，一朝貨與帝王家。不知喊叫是何女子，所喊何事？且聽下回分解。
