
　　卻說鮑自安等上得房來，見街上站了許多的兵丁，皆弓上弦，刀出鞘，又是火光如同白日，無處奔逃。鮑自安道：「還不揭瓦打這些狗頭，等待何時！」眾人聞聽，俱各揭瓦，打出一條大街，望東門而走。且說武寅一邊齊人，一邊差兵丁速關城門，莫要放走強盜，城門關閉，不必細說。
　　且說東門門兵，聞得相府傳有大元帥軍令拿賊，叫關城門。任、徐、駱三人騎馬而立，門兵道：「你等進城，速速進去，我要關門哩！」任正千道：「方纔起更，怎麼就關城門？我還要等個朋友，一同進城。」門兵焦急道：「相府有賊殺人，大元帥軍令，叫關城門，莫要放走強人。你進又不進，出又不出，是何緣故？」任正千道：「相府有賊無賊，關你甚事！若是賊從此出門，叫你關了門，他們從何處出去？」門兵道：「難道是你一伙人麼？」任正千道：「你既明白，就不該關了！」門兵聽得此言，「曖喲」的一聲，跑的跑，逃的逃；任。駱、徐三人各執兵器，倚門而待。祇聽得城中鑼聲齊鳴，人聲吆喝，喊叫不絕。不一時，又聽得瓦片響亮，知他們揭瓦打路前來。話猶未了，眾人自房上跳下，任、駱、徐迎上前來，鮑自安問道：「城門口曾關否？」三人應道：「開著哩！」鮑自安道：「快快出城要緊！」離城已出多遠，祇聽得炮響、陣鼓連天，知是元帥武寅率領人馬追來。鮑自安忙問道：「馬在何處？」六人應道：「俱備現成！」鮑自安道：「我等分作兩班對敵，男將前行。抵擋追兵，男一班，女一班，行得一二十里，再換女將。大家都有個喘息之空，且戰且走，方能到得潼關！」於是，女將各人上馬，抵擋追兵。鮑自安、花振芳率領眾人依前法趕路。
　　行了一日兩夜，到第二日早飯時候，正是男班對敵，女將趲行。離潼關五十里之遙，祇見前邊有六個人，三對廝殺，不知何事？走得相離不遠，仔細一看，竟是余謙、濮天鵬同一個和尚與三個道士相敵。花碧蓮大叫：「余謙莫要驚慌，俺來也！」鮑金花也隨後叫道：「叔叔稍歇，待我擒賊。」不講兩員女將戰住了兩個小道士。且說那和尚鬥了十數個回合，心中火起，禪杖一舉，將老道士打死。余謙滿心歡喜，同濮天鵬向前拜問：「和尚上下？」和尚道：「貧僧乃五臺山紅蓮長老三徒弟消月便是。」余、濮二人拜謝相救之恩，又將自前會得消安、消計之事說了一遍。消月道：「貧僧遊方於此，聞奸佞結黨，捉拿狄公。貧僧知他素抱干國之忠，故前來相救。不料開了殺戒，罪過，罪過！」狄公上前拜謝，與消月席地而談。余謙道：「這雷勝遠至今尚在欒家，復招了兵馬，此來有謀殺之心，他與我等有仇。此必欒家有人指引！」展目一望，路旁松林之內有人探望，見了人連忙轉身。余謙說：「林內林外必有欒家之人。」提著板斧入了林中一看：欒家人等俱在其中。余謙大怒，提斧砍來，一個不留，盡皆殺死。心中想道：「華三千是他得意門客，難道不同他進京？便宜了這狗娘養的！」向林中一觀：見向北半箭之路，有一人出大恭，纔站起身來，向林中而來，正是華三千也。余謙道：「我已斷定，非他不行！」余謙切齒，等華三千。華三千低著頭嘀咕暗想：「余謙這廝，今日必遭毒害，諒他不能逃命了。他二人如何是他王家師徒三人的對手？」走到余謙面前，尚未看見。余謙叫道：「我的兒，你來了麼？」華三千看見余謙，真魂早從頂門飛出，見他倚樹而立，手持雙斧，似凶神一般，雙膝跪下，道：「余大叔饒命！」余謙道：「我不殺你，你將今日因何來此攔我情由，說個明白！我再放你入林。快講來！」三千道：「晚生同欒大爺進京皆過此地，想必大叔同狄千歲亦必過，故欲相害。」余謙又問擂臺解圍之後，三個道士何來？華三千道：「解圍之後，欒大爺因此就留他師徒在府保家。他師徒三人，一年是一千五百兩銀子的修金。今日進京，恐北方路上難行，故而隨同前來保護。」余謙道：「奸邪無暴著之期，詎知天網恢恢，疏而不漏，今既自投羅網，尚思求免乎？」提起雙斧，將華三千的頭割下，又將舌頭割下，余謙說道：「總因你多舌之故。」華三千二目仍然望著余謙。余謙道：「你一雙賊眼，善觀氣色，見人喜怒。」用斧尖將眼一剜，兩股清水流出。余謙走上前來，將殺除奸臣之子欒鎰萬、華三千之事告訴一遍。
　　說話之間，鮑自安領眾亦到。花碧蓮見駱宏勛等俱到，心中想道：「自成親之後，丈夫還未見我之武藝，何不趁此以逞我勇也！」眼看一個破綻，一刀斬之。鮑金花暗想：「他既斬了一個，我何苦再戰，必令人輕視了我！」亦抖抖精神，一刀誅之。前來會家人，問其所以。余謙將華三千所供之言說了一遍，眾人無不暢快。又問：「那長老是誰？」余謙道：「即老爹所渴慕：消月師也！」鮑自安等連忙向前拜謝，並留同赴潼關。消月道：「此乃無意相遇，貧僧已入佛門，不便又開殺戒成淫。潼關防護雖嚴，有眾位英雄，何愁不成！貧僧就此告別。」眾人苦留不住，用禪杖挑起行囊回五臺山去了。看官，余謙保狄公前行不兩日，因何又叫眾人趕上？奈狄公年近六旬之人，在往日，每日行五六十里就撐不住，歇店歇得早，起身起得遲。鮑自安等雖說分擋追兵；都是晝夜不停前行，故此趕上。
　　閑話休說。消月起身之後，鮑自安向余謙、濮天鵬道：「你二人仍保狄千歲前行，到了潼關，對胡大爺說，叫他快速前來抵擋抵擋，我等著，撐持不住了。再對胡二爺說：令他務將潼關奪下，勿使我等到時，前有關隘阻路，後有兵將追來，進退兩難將前功盡棄！」至狄公起身之後，又聽號炮之聲相近，花媽媽道：「你們前行，待我等抵擋一陣！」於是鮑自安領眾前行，且戰且走。日將落時，離關祇有十五里之遙，又見前面來了一隊人馬，一共五六百人。鮑自安道：「不好了，此必潼關武卯帶兵前來，如何是好？」駱宏勛年輕眼亮，早已看見，向自安道：「老爹莫要驚慌，前邊來者，乃金鞭胡世兄也。」鮑自安道：「既是他來，那有這許多人馬跟隨，難道帶嘍兵前來麼？」話猶未了，行至街前，正是金鞭胡璉。胡璉跳下了馬相見，鮑自安見所帶嘍兵俱各持長棍，遂說道：「他們都會棍法麼？但不知陣法可知？」湖璉道：「老爹不知，自到潼關，揀了五百嘍兵，離關十里有一空廟，地方甚闊，朝夕操演，排江涉水南去，那怕數萬人，而吾何懼乎？諸公請赴潼關，俺對敵追兵去也！」胡璉領兵前去，鮑自安等奔關而來。正是；英雄並力擒奸黨，豪傑同心獲佞臣。不知眾人可能進關否？且聽下回分解。
