
　　且說余謙、濮天鵬二人保護狄公，遇見胡璉，將鮑老所教之言說明。胡璉領兵去後，他二人跟隨狄公到了潼關，胡理迎出，問眾人動靜。余謙道：「今晚至此，不然夜間即到了。請二爺速奔潼關，莫使前後受敵，反為不美！」胡理道：「容易，容易！」將狄公引進山窩。那胡理好不能，總共帶了三千五六百人，哥哥帶去五百，還有三千多人馬，俱屯在山窩裏，而做飯連煙頭都無，故能使潼關鎮守之人毫不知覺。狄公見他分派有條，甚是敬重。胡理延至更餘天氣，分付嘍兵，並向余謙道：「我今自去單奪潼關，你們在關外候信，聞我喊叫你們，你們就指號向前，護住王爺；若不聽見聲音，切不可喊叫，使他知覺，反難取關。」眾人領命。胡理扎束停當，前後掛了兩把樸刀，出了山窩，奪潼關而來。
　　且說守潼關之將武卯，聞報馬連報，道有強人反出京城，奔關而來，哥哥武寅刻下追趕前來，就要點兵丁。副將王隱說道：「就有幾百強盜，還怕帥爺捉拿不住？且必須過此地，關險路阻，強人插翅難飛！」武卯道：「此言有理！」整齊軍馬，上關防護，以觀強人舉動。於是，令兩員副將、千百把總、守備，至關上觀望。卻說胡理來至關前，抬頭一看，見關上燈球火把齊明，就知是武卯聞報，領了人馬守關。潼關四圍皆山，當中一個出門，乃南北通衢大道。設一關隘，必由關上過，別無出路。胡理又想：「前曾看下一塊地方，關左首有一棵大樹。」行到水邊上了樹，至樹上一縱，上了山峰。那山峰生得像些狼牙一般，若跌下真個碎屍萬段。胡理就上了三五個山峰。潼關原是無垛口的，胡理上了山峰，遍身是汗。山上茅草甚深，恐人看見，將身躲在草穴中歇息。暗想道：「倒是上來了！他有許多人在關上防守，一見我是生人，必要盤詰，豈容我自去關上。」正在無法，祇聽得橫草那邊一人問道：「你也出恭麼？」胡理知他月光之下看不分明，祇當自家人，遂答道：「出恭。」那人真當自家人，毫不猜疑。胡理從他面前經過，一刀殺死，將他衣服剝下，自己穿上，又將腰刀取下，掛在自己身上。打扮得是個兵丁模樣，一步一步，投進帥府。到武卯背後，武卯同二副將祇向關外張望，關內皆是自家人，卻不提防。胡理將兩口樸刀取出，一刀對準武卯頭頂，一刀用力砍向副將，砍了個二頭落地。另一個副將說聲：「有賊！」胡理分過刀來，亦砍倒在地。千百把總、守備見事不好，俱搶路下關去，胡理也隨下來。關上有幾百兵丁，竟無一個殺向前，不敵胡理，也不敢殺。眾人直奔關門，那個守備叫過問道：「關已開了，還不放箭，等待何時？」話猶未了，箭如飛蝗射來。胡理背後倚定關門，面向眾人，用兩口樸刀上下左右相遮，兩旁箭堆一二尺深，竟不能射他一箭。射有頓飯時候，兵丁所帶之箭都已射完，祇聽得守備分付：「速開庫房，搬箭來用！」胡理暗道：「還不趁此無箭之時斬關，更待何時！」轉身來將門鎖斬斷，左膀上已中了一箭，胡理疼痛難禁，不能打開關門，祇得微開其空，大喊一聲：「關門已開，還不速進，等待何時！」鮑自安等已經到來，余謙將胡理分付之言相告，眾人俱來關外等候。聞胡理之喊叫，奔至關下，一擁而進，將千百把總、守備、兵丁人等，十殺七八，餘者逃去。回轉關下，見胡理臥倒塵埃，哼聲不絕。眾人見了他兩膀中了一箭，無不嘆息。鮑自安道：「關既得了，有安身之地，速著幾人前至總鎮府搜尋，好將胡二爺抬進調養。」巴氏九人入總鎮府，將武氏男男女女、大大小小，殺個乾乾淨淨。任正千馱著胡理到了總鎮府，安放床上，將箭拔出，看箭已入肉二寸，胡理忽昏忽醒。狄公、余謙、濮天鵬等，帶領眾兵了，將駱太太等俱保入總鎮府。狄公一見胡理如此形容，不覺淚下，贊道：「勇力忠心，胡二將軍！」將至半夜，胡璉同眾女將先至。鮑自安見人口齊至，分付掩閉關門。胡璉夫妻同女兒賽花，一見胡理看看待死，好不淒慘！鮑自安命女兒金花速取刀傷藥敷上，及至五更，嗚呼哀哉！亡年二十七歲。後人有詩贊嘆。詩曰：
　　　　壯士胡二將，英雄實堪揚。
　　　　不滿八尺軀，膽氣比眾強。
　　　　隻身斬關鎖，迎王正唐綱。
　　　　身雖受箭死，名並日月長。
　　胡璉見兄弟身亡，哀痛不已，眾人無不下淚。狄公道：「速置棺木，將二將軍高擱，待迎王還朝之後，再為封贈殯送。」胡璉感謝。遂備棺木成殮，安放廟中。
　　次日，鮑自安道：「元帥武寅雖被合力打散，必仍要奪關。我等兵少將微，不可力敵，祇宜謹守關口。歇息兩日，好赴房州迎王。」眾人遵命，不提。
　　卻說元帥武寅，京中共有十萬御林軍，那夜雖未齊全，也帶了有三萬餘人。趕出京時，先與鮑自安兩班男女對敵，已折萬餘；後與胡璉對抗一陣，又折了萬餘人，祇落了一萬餘人相隨。欲帶回京，重調人馬，又恐皇上責備：你做了元帥，帶了三四萬的人馬，折去一大半，連一個強盜也捉不住，自家難以回奏。祇得重整殘兵剩將，趕奔潼關，還望兄弟領兵來迎。及到潼關，聞兄弟已被殺死，關口已失，好不苦楚！潼關外紮下營盤，修本進京求救。
　　且說鮑自安安息了兩日，商議道：「今下房州，男將前去，女將在此等候。男將中也要留下一二人在此防護。我等中不知誰願在此？」眾人都千辛萬苦，俱要迎王顯功，都不答應。余謙道：「我不去罷！」鮑自安道：「余大叔有保狄千歲大功，豈有不去之理！」余謙道：「我家大爺前去就是了。」狄公道：「余謙不去也罷，我到房州，在駕前保奏，功猶在焉！」鮑自安道：「既如此說，濮天鵬也不去罷！你兩個人俱是保千歲出京之人，要不去，都不去。」濮天鵬遵命。鮑自安道：「你二人在此，不可大意。武卯雖死，他家將尚有，倘暗地將關門開放，又是勞而無功。你二人分開班，一家一日巡關，憑武寅怎樣叫戰，總莫與他對敵。待等我們到日再作商量！」二人一一領命。各人收拾行李，次日同狄公趕房州去了。余謙、濮天鵬遵鮑自安之命，一家一日巡關。武寅關外扎了營，他也不來攻打。那晚，余謙巡關，忽聽武寅營中炮響連天，余謙大驚，上關一看：見武營燈火明亮，又添了數萬人馬。正是：折槍折箭撥殘兵，添兵益將長威風。不知武寅營中，又添何處人馬？且聽下回分解。
