
　　卻說余謙看見武寅營中添兵益將，自家同濮天鵬防備甚嚴。且說武寅本章進京，武后覽表，也道當真是強盜作亂，不得不發兵剿除。遂發羽林軍五萬，差鎮殿將軍劉自成前去救援。一萬人馬，行營加添五萬，共成六萬大兵，自然壯觀。次日，劉自成上馬提槍，關前討戰。余、濮二人祇是堅守不出。劉自成連討了幾日戰，百般辱罵，並無敵將出關，祇得回營，同武寅商議破關之策。武寅道：「彼堅守不出，別無近路可出，似此如何是好？」劉自成即說道：「除非元帥再行修表進京，請數架紅衣大炮。此關左右有座高山，將炮架在山頂，以炮轟關。一炮不開，兩炮；兩炮不開，三炮，潼關雖固，諒數炮亦開！」武寅大喜，遂又修表進京請炮。數日之後，炮已請到，差人上山砌壘炮臺。余、濮二人聞聽此言，甚是驚慌，倘被人打破潼關，叫我二人如何拒之？正在愁悶，報馬報道：「太子大駕同薛元帥率領十萬大兵，離此有百里之遙，特報二位爺知道。」二人聞後，好不歡喜，諒他砌起炮臺並架炮時，我們大兵亦到。真個炮臺未了，廬陵王大駕已到，相離潼關有二十里之遙。二人率領眾男女接出十里之外。祇見花、鮑、任、駱，皆是全副披掛，盔甲光明，好不威武。迎至輦前，報名跪接。狄公馬前啟奏：「此皆鎮守潼關男女將。聞主上駕到，特來接駕！」廬陵王展龍目向下一觀，見十數男女跪於道旁，皆有擒龍伏虎之氣象。龍心大悅，問狄公道：「此二人即卿所奏，保卿出京之餘謙、濮天鵬麼？」狄公道：「正是此二人！」王道：「暫賜行營總兵，待孤登寶之時，另行封賞。女卿盡隨夫品，勿得另封。」狄公走到余謙、濮天鵬跟前道：「旨下：余謙、濮天鵬二人，有保大臣迎駕之功，暫賜行營總兵之職，回朝再加封賜；賜封女將隨夫品級，勿得另封。謝恩！」眾男女齊呼：「千歲，千歲，千千歲！」站起身來，讓龍輦過去，各上騎行，隨駕至關，放炮安營。余謙、濮天鵬亦到公館，參見元帥薛剛。薛剛道：「二位將軍鎮守潼關，武賊營中消息如何？」余、濮二人稟道：「數日以前，伊營添了六萬人馬，屢屢討戰，末將祇堅守不出。三日前，又請了數架紅衣大炮，現今砌壘炮臺尚未架炮。末將等正待通稟，元帥大兵已到，今特稟知。」薛剛大驚道：「此炮共有二十四架，乃鎮國之寶，從不擅動。內盛一擔二斗藥料，其力能打四十里之遠。潼關雖固，豈能受得數炮？趁此未架，明日差將拒敵，要緊要緊！」於是各營埋鍋造飯，一宿晚景休提。
　　次日清晨，用過早飯，薛剛奏道：「昨聞余謙、濮天鵬二人說：『潼關外現有賊屯兵。須先捉此賊，再保駕進京。』」王道：「卿自主之。」薛剛領旨，即升大帳，問道：「那個前去捉拿武賊？」一言未了，副先鋒薛魁應道：「孩兒願往！」披掛整齊，上馬提錘，三聲大炮，開放城門，二膝一催，早到武營，勒馬討戰。武營中劉自成出馬拒敵，來自營前一看，是雷公嘴的薛魁，早已盔歪甲斜；既到陣上，有個不能戰的？身軀抖抖膽怯，問道：「聞小將軍賢父子在房州保太子之駕，今何順賊而拒皇上天兵？」薛魁道：「奸黨肆行無忌，壞亂朝綱！前殺賊者，乃我狄千歲收服江湖上好漢，特殺奸賊，以作進見之禮，保護狄千歲到房州迎王駕，已至關中。你如識天時，即解甲卸盔，進關見駕，少免助奸之罪。尚敢駕前耀武揚威麼？」劉自成乃奉旨前來，並非有意助奸，今聞太子駕到關中；且又知薛魁素日之利害，乃答道：「下官乃奉旨前來，並非助奸為惡。既然王駕在此，下官怎敢抗違？」遂下馬丟槍，奔關中見主請罪。薛魁乃提錘在營門罵陣，早有旗牌報與武寅，說劉自成投關去了。武寅好不驚慌，祇得自己上馬提槍，出營對敵。二馬相交，武寅大罵道：「不知死活的反賊，向日脫鉤，是你父子之萬幸！近在房州，皇上閑置不問，就該頂戴聖恩！今又助賊奪關，前來對敵，豈非自投羅網乎？」薛魁道：「你既是皇親，腰金勒玉，食祿萬鐘，就該替國家出力，報效聖恩為是，因何與那些奸佞羽黨同賣國法？不要走，看吾擒你！」一錘就打中前心，墜馬而亡。薛魁一馬當先進營，吆喝道：「我誅者是奸賊，爾等兵丁無罪。太子現在關中，還不歸順，等待何時！」眾軍齊齊跪下，道：「願歸麾下。」薛魁分付仍屯原營。令隨營千總將各隊兵冊呈進關來。
　　次日合兵一處，大元帥薛剛分差各將去領各隊，副先鋒薛魁領本部人馬，先到長安攻城；二隊正先鋒薛勇領本部人馬接應，並捉拿奸賊的家眷；副元帥薛強領本部人馬在前，廬陵王率領新收男女各將居中，自領大兵斷後。次日，放炮起營。潼關乃係要地，不可一日無主，即將任正千實授潼關總兵為鎮守。惟有鮑自安知任正千手中分文沒有，將三宮殿所劫那王倫的五六個包裹原包送出，與任正千使用，以應向日與花振芳賭勝復他家業之語。花振芳向日同巴氏弟兄所劫王倫十五個包裹，與了任正千十個，留下五個，速著人至定興，將去把火星廟重修一座，以復當日在林中所許之願。任正千勉強受封，而不得與眾人日聚，不免有些難舍之意。駱宏勛慰道：「世兄有大任，不能遠離了，逢有機會來相會！」大家灑淚而別。
　　且說頭隊先鋒薛魁催促人馬快行。行至次日午時，部下兵丁腳步不停，薛魁還嫌走得遲慢。眾頭目齊稟道：「你老爺所騎，一日能行千里，小的們如何隨得上？」薛魁道：「你們也說得是，不若我自前走，你們隨後趕來，省得慣壞了我的坐騎。」說罷，催馬就行。先趕到長安，有二更之時，到了長安東門，薛魁那裏還等得人馬到時再攻城池？自騎馬提槍叫門道：「城上聽著！廬陵王千歲駕已回朝，速速開放城門，免你之罪！」看官，京城不比別的州縣，城樓上一夜不斷人行。守更之人，聞得下邊有人喊叫「廬陵王駕已回朝」。忙問道：「你係何人？」薛魁道：「我乃副先鋒薛魁！」門兵聽說是薛魁，打了一個寒噤，眾道：「這位爺爺，反唐時節，他在京城殺了一日一夜，無一人敢近他前。多虧眾百姓哀告道，以生民為念，求少爺出城吧！他纔去了。今日至此，若不速速開門，打進來一個莫想得活！」又一人道：「必須先稟皇親，再請下令箭來，我們纔敢開門。」眾人道：「此言有理。」遂派一人速赴皇親府內通稟。
　　卻說薛魁見城上嘿然無聲，也不開門，也不回答，焦躁道：「該死的狗頭，怎不言語了？若不開門，俺就用錘擊門了。」眾門兵道：「少爺，鑰匙在皇親武爺那裏，已有人去請了；就來，請少爺少停片刻！」薛魁聽了門兵這一番話，心中暗暗自己想道：「皇親是武三思這個賊，我想這個狗養的，他若是聽得我來叫門，他不但不開城門，還行暗算與我。雖然不能把我怎樣，到底枉自費了我的氣力，耽誤些工夫。我今不要管他開與不開，待俺將此雙錘擊門而進便了。」算計已定，跳下征騎，雙錘舉起，照著城門祇一下，祇聽得「噗冬」一聲響亮，城門兩扇分開左右。薛魁復上征騎，將錘一舉，沖進了城門。未知後事如何，且聽下回分解。
