出陽入陰〈陽，日也；陰，月也〉、變化即未神〈謂即濟未濟之卦也〉、金火直事〈即坎、離爲直事也〉、陽和準旦暮〈謂旦屯暮蒙也〉、金水〈謂採坎之藥也〉、初九〈陽爻初生也〉、周曆〈謂周六十四卦也〉、水火〈棲𦺨水火，水火列一方，此即言坎離之象也〉、金火〈金火當直事，坎䧺金精，離雌火。光金火相，伐火金相，運推金火者，真鉛也。離之所生者爲火，坎之所生者爲金，二者皆鉛比之也〉、金水〈金水，相含受䧺陽，翠玄水此陰。赭黃金，金半斤，水半斤，金水溼太陽，金水相瑩，金入北方，水戊己，黃金母殼爲金精，水環黃液，黃金銷不飛〉
此皆言坎爲金，離爲水，蓋䧺陽謂坎也。出而生震兌，以至於乾，而在上玄者，乾色也。玉池清水，即乾之所生也。雌雲謂離也，出而生巽艮，以至於坤，而在下黃者，坤色也。戊己無金母者，即坤之所生也。
〈砂汞別居砂汞者，金土二用。丹砂流汞父，紫華曜日，砂汞滅亡。赤髓流爲汞，中和流汞情。金砂依分，金土之德，常與汞俱。〉
砂汞者，金土二用。砂即坎也，汞即離也，金即乾也，土即坤也。同契之坎離者，乾坤二用是也。乾卦初成而離之，一陰已生其中，故離爲汞；坤初成而坎之，一陽已生其中，故坎爲砂，又曰砂汞。
沒亡即同契，所謂坎離沒亡是也。
又言金砂依分，則金自砂中生，明矣 。
土、火、金、水
此指坎而言也。前言金入者，言自中宮而灌注乎北方也，故同契曰：「金爲不母」是也
金色尚白，鍊鉛以求黃色焉，鍊銀於鉛。
銀者，金精鉛色，北靈水，故能生鉛。
鉛化黃丹，寄位五金爲鉛，外黑內懷銀精。
鉛沈銀浮，可造黃金殼，爲金精水，環黃液。
