可恨一雙眼，害人實不淺；
見色心即迷，見財性即變；
見富貴貪圖，見患難癱軟；
美惡俱皆收，大小一齊卷；
心意由他移，腳跟憑他轉；
身軀不安閒，精神被削減；
分明陷人坑，大抵送命匾。

可恨兩個耳，傷人至於死。
稍有著聲音，神飛意即起。
聞人譏誚我，即便怒切齒。
聞人誇獎我，即便生歡喜。
嬌歌淫詞場，儘是他委使。
絲竹管弦鄉，俱系伊引指。
耳聰無所用，吸盡一身髓。

可恨兩孔鼻，實為人所累。
有香他先知，有臭他先忌。
一納亂心神，稍著動志意。
氣香即貪求，氣臭即遠棄。
本沒美惡分，無故別層次。
作孽不商量，遭罪至容易。
為些小因由，修行大不利。

可恨三寸舌，作害甚是烈。
有時爭是非，有時講優劣。
有時嘗滋味，有時信口說。
或有災疾生，或致性命絕。
萬般禍患由，俱是他作孽。
雖是肉為胎，其硬如剛鐵。
若還順他行，殺人不見血。

可恨這肉身，人之大患因。
饑則思飲食，冷則想衣紳。
磕撞生疼痛，自在便熱親。
苦中作歡樂，認假卻棄真。
拋丟珍珠寶，換來糞土塵。
忙忙傷筋骨，碌碌喪精神。
有此皮囊物，萬劫在沉淪。

可恨人有意，無端妄生事。
七情六慾全，三毒四智萃。
終朝不休歇，何時有定位。
正自想榮華，忽而思嬌媚。
使的身不閑，弄的魂如醉。
家財俱搬空，房屋椽瓦墜。
當人沒處安，不知何處睡。

可恨這六賊，喪行與敗德。
內外俱穿連，結黨戀食色。
罪過積如山，天理盡止息。
真種被耗消，元神亦藏匿。
性昧命難堅，作殃實不測。
學人若修行，還須用猛力。
先當含眼光，次要把耳塞。
鼻舌休招風，身意莫失則。
六門緊閉關，一心將己克。
拔去曆劫根，性命可修節。
一根如未拔，大道未許得。
