
　　卻說吳生回了賈宅，吃過晚飯，讀了幾頁全體新論，又吟了幾首李義山的詩，走出書房，向裡邊一路，緩步徐行，想與娉娉相遇，適娉娉同傳女朱櫻，執燭出來，與生遇著，娉娉驚訝道：「哥哥沒有睡覺麼？為甚來到這裡？」生道：「口甚乾渴，覓茶不得。」娉即教朱櫻到茶房取茶，自己代櫻執燭，放在台上，被風一吹，那燭油爍得汪汪流下，娉戲向燭說道：「你風流麼？」生道：「小姐不聞李義山詩上說的春蠶到死絲方盡，蠟燭成發淚始幹麼？」媽道：「義山乃浪子耳，何必想念他。」生道：「人同此心，心同此意，那可以這些說話怪義山！」
　　娉道：「據哥哥說來，亦義山一流人物矣。」生道：「風情幽思，自謂過於義山。」娉不答，看見壁上有琴，以手指道：「哥哥亦會彈麼？」生道：「自小即歡喜學的，聽說小姐彈得頗好。」好道：「略知一二。」不一會，櫻送茶來，娉接杯親送與生，生謝道：「何必要勞玉手。」娉道；「愛哥哥，敬哥哥，禮宜如此。」
　　生要邀娉到房內談心，娉道：「夜已不早了，哥哥宜早回房安置罷，來宵有便定來聽哥哥彈琴，勿要出去。」於是大家回房安臥，到了明日晚上，夫人因多吃了兩杯酒，不能出來，娉偷空走到東廂，生正立在階前懸望，見娉來，喜心翻倒。即扶娉到房中坐定，生拂幾焚香，把錦囊解出，天風環佩琴，請娉彈，娉覺得羞澀，不好意思，說道：「哥哥先彈。」生乃轉移調弦，彈關唯一曲，以觸動婦心。娉聽罷，說道：「吟深綽注的妙法，－一皆精，可惜取聲大巧，下指略輕些。」生極佩服，必要請娉彈，娉乃教朱櫻把琴放在石台之上，彈《雉朝飛》一調以答之。生道：「妙哉妙哉，但這個詞曲那聲音未免淫豔。」娉道：「無妻之人，其詞哀苦，其聲凌怨，何得說是淫豔？」生道：「不錯，若非那牧犢子，那能臻這妙境。」娉不做聲微微而笑，當時兩人談心，正到極投機處，不料夫人酒醒要睡覺，喚娉娉，急忙走出，生茫然若失，面如死灰，無情無緒，躺在牀上，因歌如夢令一曲道：明月好風良夜夢，到楚王台下，雲薄雨難成。佳會又為虛話誤也，青著眼兒乾罷。
　　明朝生起身盥洗裡，整好衣冠，到莫夫人處問過安，走出重堂，迤邐經過曲巷，想要到娉娉房內去，不認得路，走到清凝閣前少停，娉娉正在閣中，雲鬢雙彎，若有所思。生望見即停立窗外，向窗俟偷看，被小婢看見，告娉知道。娉走出怒向生道：「我要告訴夫人，哥哥為甚到這裡來？」生惶恐謝道：「方才到夫人那邊問安，迷路走到這裡，兄妹之情，豈忍相迫太甚麼？」娉道：「男子無故不入中堂，況且走到閨閣內麼？
　　今且饒恕一次，以後勿得再來。」生謝罪作揖不止，娉道：「聊以嚇哥哥耳，哥哥忽恐。」因以手指閣前小瓦盆內養的瑞香一枝，喚福娘道：「你送到哥哥臥房裡去，為哥哥作伴。」生謝道：「得此一枝，當以金屋貯之。」娉笑而頷之，福遂捧花盆送生出，生曉得福娘是娉親愛的侍女，即取袋中小銀數枚，給他買果兒吃，要想他暗通消息，私傳簡帖，福拜而受之。
　　自此以後，如張生之得紅娘了。歇了數日，值清明節，夫人備了酒席，要拉生同出城去掃墓，惟娉娉以小病新好，不能同去。生曉得娉不去，乃假意告夫人道：「何先生差人來喚，不敢不去，不及拜尚書神道，心甚不安。」夫人道：「先生召無諾，宜速去。」生暗喜，夫人遂乘轎而去，合家大小人等齊去。單有娉娉及小女使蘭茹，在家服侍娉娉。生出避在旁舍，約莫夫人去遠了，即歸，走到內堂，見門關好，不得進去，輕輕敲門，娉娉聽得來開，生急拉住福衣問道：「娉娉在那裡？我要去會他。」福道：「小姐聰明貞潔，知書達禮，凜不可犯，妾豈敢造次，同少爺去唐突西施。」生拜求道：「我方以為得了你如張生之得紅娘，令你乃說這話，失我所望矣。」福沉吟半晌說道：「他雖以禮自守，然愛情頗切，我嘗見他拿鏡自照，回顧我道：『何如月裡嫦娥。』我答道：『想來差不多。』他即歎口氣道：『嫦娥雖美貌，無奈只孤眠。』由是觀來，可曉得他的意思了。」生道；「為今之計奈何？」福道：「我有吳綾手帕一方，少爺做一首情詩，寫在帕子上，我拿去假落在地，等他抬起來看，少爺輕輕跟在我後，看他的光景，他若動心，事可成矣。」生欣然拿筆，向帕子寫了一首絕句道：
　　　　鮫稜元自出龍宮，長在佳人玉手中。
　　　　留待洞房花燭夜，海棠枝上拭新紅。
　　福拿了帕子，放在袖內進去，生跟在福後，到了柏泛堂，見娉方靠在欄邊，賞玩庭前海棠，正在那裡吟清平調「一枝濃豔霞凝香，雲雨巫山枉斷腸」。生突然向前撫娉背道：「小姐為甚麼要斷腸呢？」娉驚起道：「狂生又來了。」生道：「韓壽偷香，相如滌器，狂者固如是麼？」娉乃教福去篩茶來，福假意把帕子落在地下，娉拾起一看，怒道：「必哥哥所為，小妮子怎敢無忌憚若是？我將拿去告訴夫人。」生告謝再三繼之以跪，娉乃回轉面孔一笑，放在懷內，說道：「毋多言，姑且在這裡共坐小敘半晌。」生大喜就坐，娉教福拿出佳餚美酒，與生對酌。生辭不肯飲，娉固勸之，生笑道：「這所謂醉翁之意不在酒喲。」乃與娉聯坐，略飲數杯，謂娉道：「我奉母親之命，為小姐的姻事，不遠數千里而來。不料老夫人了無一語，說及從前的盟誓，反使我與小姐結為兄妹，其意可想，今小姐亦復漠然視同路人，真無聊賴。本擬即欲歸去，因為未曾與小姐講個明白，故爾遲遲未行。今日幸得說明心事，即當遠別了，後會難期。我之心事既與小姐說明，成與不成，當明以告我，毋徒使我為周南留滯也。」娉聞生言，不禁淚下，歎道：「我豈木石人哉，哥哥這等說話，豈知我者？我自從遇見哥哥，忘餐廢事，鎮日夜心緒不寧，夙夜難寐，惟哥哥是念，願以葑菲，得侍閨房，情老百年，乃選我平生之願。惟恐天不與人方便，不能善始善終，如張珙與鴛鴦，中路棄絕，足為前車之鑒。哥哥如不棄管蒯，妄當永執箕帚，不必輕舉妄動，當籌萬全之策。」
　　生道：「若等待六禮告成，則餘墓草宿矣。你當憐我，勿使今夕空過。」娉末及回答，蘭茹來報道：「太太回家矣。」生急忙走出回東廂，當夜無話。
　　次早，生到夫人處請安，夫人道：「昨天經過湖邊，佳景滿前，使人應接不暇，可惜郎君不曾同去逛逛。」生唯唯而退，走過中堂，側門邊遇見娉娉及侍女滿前，兩人四目相往，不發一言，生一頭走，嘴裡吟道：「日暮鄉關何處是，煙波江上使人愁。」娉聽得知生有歸去之志，急想安慰他一番，而又礙於眾目。少頃福娘走到東廂，向生道：「娉小娘有信與少爺。」
　　生拆出一看，乃七絕一首云：
　　　　春光九十恐無多，如此良宵莫浪過。
　　　　寄語風流攀枝客，直教今夕見嫦娥。
　　生看罷大喜，顒顒然望日之斜，汲汲然盼夜之至。豈料向午時候友人金在鎔來拉生出去，要到西湖邊名妓林秀梅家吃花酒，生力卻之，金一定硬要拉他去，只得同行。那林秀梅，頗明白詞曲，人亦秀麗，素愛才子。見了吳生，曲意周旋，屢次勸以大杯。生意不在酒，叵耐兩人橫勸一杯，豎勸一杯，竟吃得醺醺大醉。歸家之後，拿了一條褥子鋪在房前石欄杆邊地上，倒身便臥。
　　及深夜月明，夫人睡熟，娉娉出來赴約，到了欄杆邊，只見生正酣臥，酒氣直衝，屢喚不醒，乃悵悵然徘徊階下、徐徐走到生臥房內，拿了筆硯，做了絕句一首，寫在生穿的湖色洋綢夾衫小衿上道：
　　　　暮雨朝雲少定蹤，空勞神女下巫峰。襄王自無情緒，醉臥月明花影中。
　　娉寫罷，又到房內拿了一條被褥，替他蓋好，恐他受寒，悵然歸房。五更天色微明，生酒已醒，兩眼朦朧，坐起來，但覺落花沾被墜露濕衿。忽然想著娉娉約的私期，啊喲不好了，懊悔無限。不覺流淚，起步花陰，忽被風吹開衣衿現出字來，急急看之乃絕句一首，認得是娉所染，因大悵恨，為人所誤，失此良會，深負娉約，即把衣衿剪下藏好，仍和原韻，寄與娉道：
　　　　飄飄浪跡與萍蹤，誤人蓬萊第幾峰。凡骨未仙塵俗在，罡風吹落醉鄉中。
　　詩後又寫一詞，名憶秦娥，云：
　　春蕭索可憐，便負佳人約，住人約。今番准，莫教相違卻。
　　世間雖有相思藥，應知難療，身如削，身如削。盈盈珠淚夜深偷落。
　　又停了一日，夫人聞西鄰靖恭姚長者家，建金山佛會，凡三晝夜，思欲附薦尚書，以遺冥福。乃以家事交代娉娉，自己住在法筵台內，燒香禮拜。娉與生送夫人出門，一同進來，經過東廂，生硬拉娉進房，欲賦高唐。娉謝道：「萍柳賤軀敢自吝惜，但青天白日，耳目眾多，倘若交接之際，雲雨方濃，妾於此時如醉如夢，能保無意外之虞麼？哥哥不要心急，今夜你到我房來，我當執燭焚香等候。」生以為然，至晚娉預先告誡婢僕們道：「老太太不在家，你們各宜早早歇息，男人不許擅進中門，女人不許擅離內寢，私行亂走。」眾人皆聽號令，人靜之後，生尋著舊路，由柏峻堂轉過橫樓，中間有兩條路相連，不知走那條路，可到娉室。正在躊躇，忽右邊一陣風，吹得一股香氣，撲鼻而來，心中大喜，曉得娉房不遠，逕從右邊一條路進去。果然是娉臥房，只見綠窗半啟，紅燭高燒，娉娉穿一件湖色羅衫，著一條翠文裙，自拈龍腦香，向那千金雀尾爐中焚燒，香煙鐐繞，燭影晶瑩，望娉正如天仙一般，娉見生到，笑道：「卿信人也。」出來接進，同到內房。生見靠裡，安一張黑漆羅鈿屏風牀掛一項紅羅圈金雜彩繡帳，牀側首，排一張殷紅色矮凳，上放繡鞋一雙，彎彎如蓮瓣。房前面寬闊一丈餘，東壁上掛一幅二喬並肩圖，西壁上掛一幅美人梳頭圖。壁下有兩個犀毗桌對擺，一個放文房四寶，一個放妝奩梳掠等具，另有一個小花瓶，插著海棠一枝。生不暇細看，先請娉娉上牀，娉乃拿出一塊白綾軟帕，笑與生道：「哥哥的詩驗了，真要海棠枝上拭新紅呢。」生笑為娉寬衣解帶，同入羅幃，娉低聲說道：「妾自幼處深閨未知情事，交懷之時，恐怕勿勝，哥哥見憐，不為己甚。」生笑道：「姑且試試，庶幾他日好慣，兩人自效于飛之樂。不必細說。」次罷，生起挑燈看帕，仍交與娉收藏，留為後日表記。娉向生道：「賤妾陋軀已為哥哥所破，靜言思之、有靦面目，伉儷之約，哥哥當善為圖之，勿使妾為章台之柳埃倘有差錯，妾當墜樓赴水以死，誓不學流欲之輩，無廉無恥，背盟改適也。」生安慰道：「我為男子漢，豈不能謀一婦人？況我與你，本有母親指誓在先，今日之會，亦非同流俗之私偷，有玷清名，你不必過慮。」乃就枕上占唐多令一闊贈娉云：
　　　　深院鎖幽芳，三星照洞房。攀然間得效鸞凰，燭下訴情猶未了，開繡帳，解衣裳。新柳未揉黃，枝桑那耐霜。耳畔低聲頻付囑，偕老事，好商量。
　　娉亦和韻贈生道：
　　　　少小惜紅芳，文君在繡房。渴相如曲賦求凰，此夕偶諧雲雨事，桃浪起，濕衣裳。從此褪蟬黃，芙蓉愁見霜。海誓山盟休忘卻，兩下裡細思量。
　　生自與娉往來好合，無夕不與歡會。正是：花間蝴蝶甘同夢，月下鴛鴦不羨仙。再看下回分解。
