
　　卻說吳生自與娉娉好會以後，真是才子佳人，風流韻事。
　　一回娉娉等候夫人睡覺之後，私下來到東廂，與吳生焚香煮茗談心，看見案上有《全體新論》一部，取過來揭開一閱，見是西人合信氏所著，因問道：「現今中國醫學式微，竟無洞燭垣一方人，所以喜新法者，都推重西學，究竟中西醫學，孰長孰短，優劣如何？哥哥醫道貫徹中西，試詳以告我。」
　　吳生道：「醫學能造其精，各有好處，偏信西醫者固不好，誤信中醫者亦不好。中國之不信藥，而以不服藥為宗旨者，莫如曾文正公一家，祖孫三代諄諄告誡，有三惱之說，所謂見風水家必惱，見巫師必惱，見醫生必惱是也。至惠敏公時，仍守祖父規模，不信中醫，而矯枉過正，其弊又在酷信西醫。當其上承皇命，出使西洋，以忠信之身涉波濤之險，大展雕龍之才，以折衝六七國強敵，始發睡獅之論。冀喚醒四百兆同胞，飽飫新學，大染歐風，凡有疫病，非西醫之藥不敢服。後來奉命歸國，遵守西醫之說，常食不服五穀，單吃蔬菜，及牛羊魚肉之類，我猶記得前年隨傳文節公在京邸，惠敏公來拜謁，暢談一切，適值午飯，文節公同惠敏本屬知交，留伊午餐，惠敏公道：『我已不食五穀半年，西醫說我的腸胃，不宜五穀，宜常服貢邦藥水等類，及牛羊魚肉青菜，今日早晨，已吃過炸鯉魚一條，適才來的時候，又吃過牛肉半磅，現在肚內正飽，不必吃他物了。』文節公素明醫道，聞之不勝駭異，方勸惠敏公道：『以中人的氣體，而學西人的服食，斷不相宜，且五穀甘淡補脾，脾得五穀的精液，上輸於肺，肺調百脈，以奉生身，五穀得天地中和之氣，久食不致偏勝。至於牛羊動物等類，不過取他的脂油，以溫潤五臟六腑，而少談養氣，久食必生偏勝毛病，臟腑其何以堪呢？』惠敏公不信，若談數刻而去。後來惠敏公果日漸致病，請西醫看視，囑其屏去動物之類，日服西藥，不數日腸胃患洞泄而死。慟哉，喪我柱石之臣，貽我國家之戚，以後辦國際交涉繼起，遂乏其人，以致強鄰眈其虎視，肆其鯨吞，馴至今日門戶全撤，堂室將傾，這是偏信西藥者階之厲也。原夫惠敏公所服的西藥，本是美國佳品，其害尚至於此，現今偽造西藥者甚多，我恐服之者，貽害尚不止此呢。
　　「至於中醫類多虛偽，不學無術，矯揉造作，以博得一時虛名。記得前年來時，路過漢口鎮，暫住朋友宋子文家，宋家不曉得我知醫，適當子文夫人患病，瘧痢交作，聞說去請新近得時行道極有名的醫生卞蘭溪，教家人宋升，拿十塊洋錢去請。不多時，宋升回來說道：『今日卞先生已有數十家請過，不能再應別家，如果必定要請，須要作拔號例，醫金加信方可。』子文不得已，再添十元，拿了名片，教宋升重去敦請，方勉強答應，吩咐宋升道：『我一路順道看病，須到黃昏時候，方能趕至你家埃』子文無奈，只得等待他便了，直到吃過晚飯，方看見四個伕子，抬了一頂藍呢大轎，呼聲烏烏，從頭門進來。轎夫捲起簾子，醫生出來，眼戴金絲鏡，頭上一頂小紗帽，綴一個大珊瑚帽頂，前嵌一塊漢玉版，踱進中門，子文恭恭敬敬，接進書房，那醫生一面描扇，一面把帽子脫下，放在桌子上，子文喚泡茶，喚點心，誰知那醫生大聲說道：『不必做忙，快去診病，我實刻無暇晷也。』子文隨即進去診視，那醫生診完出來，嘴裡說這病極重極險，須開一張大方服下，方有效驗。提起筆來，不假思索，開了一方，匆匆上轎而去。我等那醫生去後，走進書房，看那方子，不覺好笑，既不像瘧方，又不像痢方，拉拉雜雜，開了十七八味，無一藥中病的。子文見我冷笑，問道：『兄為何好笑，難道兄亦知醫，笑這方子不好麼？』我道：『弟略知一二，這樣病，非這等方所能治的。』子文尚不深信，即差宋升，到藥鋪買了一帖煎服，誰知服下去後，病勢轉劇，到天明時，子文來到書房敲門，喚我起來，說昨夜不聽兄言，服藥之後，徹夜不寧，這等庸醫欺人，實在可恨，快請老兄起來，進去一診，以救內人的命。我答應，隨即起牀，盥洗罷，同進診脈，覺得尺寸虛大，兩關尚帶弦象，幸受害未深，猶可換治，即訪張石頑法，用補中益氣湯，加烏梅，正開好方子，忽見昨夜的轎夫，直闖進來說道：『昨夜歸去之後，我來敲門，無人答應而回，我家老爺，有一項珊瑚作頂的小帽子，遺失在這裡，敢求見還。』子文不知就裡，答以不曉得什麼帽子，轎夫力辯道：『那帽子珊瑚為頂，前面有漢玉一塊，吩咐小人，說一定遺失在這裡，宋老爺如不曾親見，可問問老爺的家人，或者收拾進去，亦未可知。』子文心中本不快活，慢慢地踱將進去，問了宋升，宋升答道：『帽子係小人藏好，這等害人的庸醫，接架子做聲勢，太太的毛病，又被他吃壞了，小人實在不甘心將這頂帽子還他，須留下作罰頭，老爺一味推託不知道，不必睬他便了。他如其胡鬧，小人來趕他出去就是了。』子文心中也實在恨那醫生，即出來帶怒對轎夫說道：『你家的好先生，每日看病數十家，這帽子得知遺失在那一家，要到我這裡來瞎找？快些滾出去。』轎夫始則軟求，繼見子文終不肯還他，只得實說道：『我家先生診病，因初起，恐怕無生意，每日坐了轎子出門空抬，抬到一月之後，間或有人家來請，故意虛張聲勢，說那鄉紳家已來請，那當鋪裡已來請，其實並無多少人家請過。譬如昨日老爺家裡來請，已經數日沒有生意了，吃用盤費不輕，曉得宋老爺是一個有錢的人家，故意做出這等樣兒，實在昨日只有你老人家一處，所以斷定在這裡呢。』子文聽罷，愈加火冒，叫宋升快趕他去。宋升答應，與家人錢榮兩人做好做歹，把轎夫趕出去了。宋升即私下裡拿了帽子，到當鋪裡當錢，誰知被當鋪內朝奉一看，那珊瑚漢玉都是假的，你想好笑不好笑？子文的夫人，幸虧得我那一帖藥，服下大見功效，服了三帖，又加減一方，不數日就好了。」
　　正是：醫手高低關國運，人心險詐見才難。再看下回分解。
