即位元年【大清乾隆六十年乙卯】，正月元旦，日食。即位元年正月元旦，因日食，故諸凢典禮於初二日舉行。方日食之時，主上扮粧慎待，復圓之刻改服。且又在職王子以至諸役人等奉命冠帶，各在該衙謹慎，待復圓之刻退衙。
褒賞與那城郡屋慶名村名嘉村親雲上等功勞。與那城郡西原村亭路間原有四十石餘之田，係天水田。雖逢僅旱，其水易乾，徒費耕力。況逢大旱，則不能植稻。百姓償納年賦，極致勞苦。屋慶名村前名嘉村親雲上、耕作當島袋仁也兩人，意謂於水子川川田原築作大畦，自此決承溝，則田水得保。遂與西原村頭目、耕作當等十四人相俱商議，各同其意。於上屆子年損自己資，撰該兩所水源之泵。將石築設堤井方八間半、大畦高九尺五寸、濶九尺。且掘決承溝，長四百三拾二間半、濶二尺五寸、深三尺，以通水道亭路間原。從時厥後，用水滿足，以免旱之憂。彼溝現歴四年，未見水乾，永觀厥保，以為該所之利。百姓、頭目具呈，酋長、檢者、下知役、兩惣地頭、田地奉行加具印結，稟於朝廷。賞各爵位。[1]
褒賞與那城郡平安座村前池味親雲上等功勞。與那城郡平安座村平田原有五拾石餘之田，係天水田。雖為僅旱，其水易乾，徒費耕力。況逢大旱，不得植稻。百姓償納年賦，甚致勞苦。平安座村前池味親雲上、地頭代名嘉村親雲上、平安座村前池味築登之、玉城築登之、惣耕作當池味仁也、耕作當宮城仁也等六人為村発慮，於上屆亥年動村中人，損自己資，堤井長拾八間、橫八間五合、堤高二丈二尺，畦高九尺。築作之時，幸掘得湧泉，因此注水田中，順時植稻。所獲米穀比前最多。該堤井今歴五年，未見旱之憂。且又古次久原有五石餘之田，或逢雨歲，則有水漏而東作損傷之憂，多廢其地，甚係吃欠。該池味親雲上等為之張本，捐自己資，於丘上決開承溝，長七十三間、濶三尺、高五尺。且刻開溝尾石，以注水於洞內。又於溝之路架矼以通徃來。又西原村亭路間原百四十石餘之田係天水田，故易就乾，耕耘費力。或逢大旱，則不得植稻。百姓償納年賦，甚致勞苦。該池味仁也與西原村頭目等相議，於上屆子年，發自己，雇夫於水子川川田原，収築大石，築開堤井方八間半，畦高九尺五寸、濶九尺。且從此至亭路間泉決開承溝，長四百三拾三間半、橫二尺、深一尺，以通水道。從時厥後，雖逢旱災，用水滿足，該兩村永世承益。百姓、頭目等具呈，酋長、檢者、下知役、兩惣地頭、田地奉行加具印結，稟於朝廷。因此該池味親雲上等並共外有功者十四人皆賞賜爵位。[1]
二年，大宜味間切始建下知役。大宜味間切近年漸次就疲，貢賦拖欠，且私負債俱及重數，鬻身人數亦屬許多。百姓勞苦。故從前多方施教發示，然不見其騐，年增加疲。且於去丑年大風之時，因被水損敗五十二石餘之地，百姓益致惰。當此之時，不可不嚴加檢束。但將檢者一人之力不能如意施教，請賜此番恩建下知役，以為五年，勤若得職務之騐，則賞賜其功。兩惣地頭稟明朝廷。隨即准之。
御茶屋殿守役定二年勤。御茶屋殿有隔年宴請鑒守之典，且有冊封之時天使遊觀之典，是係定例。然則不可不早使樹木繁茂。茲查該守役自去年準定四年勤在，稟請准此次充二年勤，有勤騐者，則賜分宜之賞，或賞其功，留任御書院奉行及當等稟明朝廷。隨即准之。
知念郡再建下知役。知念郡近年就疲，百姓勞苦。於經歷十四年之卯，恩建下知役，令其教農業。且於其外亦多方加檢束。因此百姓勵精農業，年貢全納，一來就興。故於已歴八年之酉巳止，下知役只將檢者、酋長為施教令。奈數年之疲，不見全興之騐。今後百姓致怠，年年諸賦拖欠，至有私負之債。就興之謀，雖盡商議，無術可施。且下屆申年將有冊封之大典。為此奉有憲檄在案。但見今情狀，後年就興，公用不滯，而辦理之術，將檢者、酋長等力不能建騐。請賜仍舊恩建下知役，所勤之數限五年期。若建其騐，則重賞其功，惣地頭及聞得大君御殿大親等稟明朝廷。隨即准之。
唐榮講解師役始為五年勤。唐榮講解師役前此三年交代，該科從今以後請准加五經等由，曾經具呈。倘准所請，志其役者任重勤多，只從事其常耳，並不能兼學他業矣。請准自此次交代之期，定四年勤，唐榮總理司、長史稟明朝廷。隨即准之。
褒賞豐見城郡翁長村前座安親雲上等十九人功勞。豐見城郡翁長村前面之田泥土流入，因為地高。故當大雨之時，前面一帶流水汜濫宅中，民難居住。奈另無移籍之場，甚致妨礙。該村前座安親雲上、宇榮田親雲上等十九名酌量，自保榮茂村鞁間志田至翁長村南喜雨川原決開水的，長八百拾五間，開闢三四尺或五六尺許。自上屆申年八月起至酉三月終。從時厥後，水無濫宅之憂。且村中播苗之田設於村前，逢大雨，則有損傷稻種及所植之稻，逐年拖欠，百姓失所。今如此因開水道，無有水難。因此收穫米貳拾石餘。又將水道川原尾邊之地四千六十坪掘為水田，則當所獲增前。即鼓舞村人，自上屆申年起至次酉年，日夜勵力，掘開作田。田位亦甚好。所獲之穀較筭前賦，加增十七石二斗九斘餘。即將其穀為米模合，其剩每年頒給村中。又將模合米賣錢，為村之所貯。故於上屆子年大風猛起、東作吹損、日食不敷之時，発其貯米，分給村中，故村人食足，年貢不滯。又將該模合送之餘，買求瀉莊。種種益村。該座安等具稟，酋長、檢者、兩總地頭、田地奉行加具印結，稟明朝廷。賞各爵位。[1]
褒賞八重山與那國村宇江城與米芋於餓者，以濟人命善行。八重山與那國村宇江城勵精農業，家質頗富，年貢無欠，交村人以和睦。且去年飢饉之時，村中有日食不敷而及飢者，宇江城発惻懚心，送與米二石五斗及三千二百坪圃之蕃薯，因此各保性命。又與那國村稼穡之地無有用水，農夫汲水費日。宇江城畱氣損自己貨，近擇便場，以掘五井，村中永得利益。又於已歴八年之酉，設作芭蕉園九百坪，以與村中，年增茂繁。村中採此墊辦船，其製作衣服。該宇江城屢為村建殊功，且原有勤功，請准分呈之賞，在番頭目其報。因此賞其功勞，陞赤八卷位。
二月十日，雷震羽地、名護兩郡。此日，羽地郡真喜屋村蒲戶玉城行至加佐名盛原苅獲馬草之時，被雷震死。又震穿名護郡屋部村前東江親雲上家之棟頂周圍一尺許，以迄仰枝之間而化焉。
十二日，雷震那霸府及浮繩至御嶽東遣城嶽拜殿前面。此日那霸府西村武氏與那城築登之盛保女子真蒲戶廛之內、於兼津多伊於戶借寓之橺，有同村無系石川築登之親雲上女子於戶來居之時，雷震其廂，彼女子思戶被其震倒，即死。咽下有小黑疵之跡。至兼津多伊於戶亦致驚倒，幾絕氣息。然因𤼭醫治，全愈無恙。更損廛之棟角兩所暨柱共約各二尺許。又震浮繩之御嶽東遣之松，約松身圍六尺，自其根四尺上至梢處處剝皮。又震城嶽拜殿前面只松，約松身圍五尺，自根至梢處處剝皮。
六月十八日，雷震具志川郡。此日雷震具志川郡佐兼多宇原之地岩頂，處處打碎。
三年閏六月初五日，雷震宜野灣間切安仁屋村樋川松林。此日雷震宜野灣間切安仁屋村樋川松林，破松三株。該村牛新城被雷燒死，面腹色黑。
十二月二十七日，特賞和亮弼·高原里之子親雲上切米二石。和亮弼·高原里之子親雲上於畫本國總圖，曾以羅經之法作其工夫。由是失請畫定其圖，以為呈送。隨經充其主取，同田地役人畫全圖以呈之，堪以公用。又從前歴任公於內外，其中有為官民利益之功。況任田地奉行時，經將丈圍之法教授田地役人，至其法書已編成呈送。是為公所照見之用。今其行年方躋八旬，家資素寒，日營難堪，極在窮苦。請酌前項微功，以示恩䘏，則庶聊以安心，保卒餘年。該原具呈，田地奉行亦具稟朝廷。議該原如前所陳，素以辦公為心，嫺熟諸藝，備辦國用，固屬矜賞。由是特賜切米二石，以為一世養生之資。[1]
四年四月二十一日，上諭始建國學並建鄉學。上諭始建國學，著教諸士。學師勤職限定三年，賜之俸米八石。著按司一員、親方一員任其奉行，附之以中取二人、筆者二人，議定學規，之間著為勤任自其議定。以後奉行、中取勤職限定一年，且於三年等亦裒各平等資財，各建學校一所，設置學師各一員，其勤職限五年。至於俸米，亦裒各平等資，交與七石，以按司各一員、親方各一員任各奉行，附之以中取各二人、筆者各二人，至其勤職之期，待各平等申詳，可定年期。其諭記左：
稽古之學校，天子曰辟雍，諸侯曰泮宮，皆所以興行教化，作育人材，典至渥也。今予國都，自古以來，未建泮宮，典尚闕如。應建國學，興教化，育人材，以臻美備。然現今國財未裕，不遂興建之志。故於舊官署權爲國學，著派按司向國藩、紫巾官向元佐充爲國學奉行，並令當座官金世裕、麻克昌，偕爲中取役督理學務。既又簡派紫金大夫蔡世昌以爲學師，公同議立學規。董勸諸生，務期風教修明；賢才蔚起，庶幾械樸作人之意。今蔡世昌不幸病故，乃命中議大夫林家槐充補學師。特製訓言，警飭諸生，其各諦聽：
蓋古之學者，先立品行，次及諸藝。爾諸生，幼聞庭訓，長列郷學；朝夕誦讀，寧無講究。必也躬修實踐，砥礪廉隅，敦孝順以事親，秉忠貞以立志。窮經考業，勿雜荒誕之談；取友親師，務化驕盈之氣。常防蕩軼，毋事逸遊。苟行止有虧，雖讀書何益？
若夫宅心弗淑，行已多愆。或蜚語流言，惑聽官長；或營私獻媚，出入權門；或依附勢豪，欺孤凌弱；或招呼朋類，樹黨爲援。又以當悲當恨之行，反爲得計。而不公不道之事，罔顧害人。乃若此人，名教不容，郷黨勿齒。縱倖脫褫朴濫竊章縫，返之於衷，寧無愧乎？種種弊端，深可痛恨。
故返復惓惓特宣訓言，使爾等共體予心，恪遵明訓；一切痛加改省，爭自濯磨。勤學積行，逢時得志。不特爾身有榮，即爾祖先，亦増光寵矣。若乃玩愒勿儆，暴棄自甘，則是爾等冥頑無知，終不能率教也。既負栽培，復於咎戻。國法具在，予亦不能爲爾等寛矣。
自茲以往，無論名門與塞陋，如有積行勤學，爲國宣猷者，則雖布衣子弟，我將擧而用之；如或敗檢踰閑，不遵明訓者，則雖貴族子孫，我將退而去焉。
凡各學奉行師長，並宜傳集諸生，多方董勸，以副予懷。否則職業勿修，咎亦難逭。勿謂予言之不預也，爾多士尚謹聽之哉！
三月初九日，准平等所始設置大屋子主取一人。平等所近年紏參等案積滯多，詞訟人等甚及失所。凢遇審問，倘有重事，則行夾拶。至若議罪等案，遷殆多日，有以審事停滯。因役人兼頭役俱皆同輩，而讞決等案難以速辦。因有隔妨，故致積滯。並設頭役，務使應罪判斷。又相事緩急，酌量辦理。則廢大屋子以下各勵心志，及𤼭審斷，每事徹底清辦矣。乞准大屋子格以後，待其進役，以行停止。今始設大屋子主取一人，至於俸米，動支平等公項，年賜七石。平等之側吟味役稟明朝廷。隨即准之。
二十七日，准伊江島東江掟、西江掟改名南風掟、西掟；目差兩人改名東江掟、西江掟。伊江島酋長內，東江掟、西江掟是同間切南風掟、西掟。其以下東江目差、西江目差、掟、大文子役內，目差、大文子增自諸間切。當酋長一人交代時，諸役先後挨陞，因此轉役繁多，辦公有妨。至該目差勤職，無與從役有異，惟有異役名目。乞准東江掟、西江掟改名南風掟、西掟；目差兩人改名東江掟、西江掟。下知役、檢者具呈，兩惣地頭加具印結，稟明朝廷。隨即准之。[1]
七月朔日，褒賞和亮弼·高原里之子親雲上等功。本部間切具志堅村民地內旱田三千六百五十七坪，可獲十五石餘區。水常不饒，莫能耕稼。每年貢賦因賠納，以致窮苦。上屆午年，檢者和亮弼·高原里之子親雲上為之留心，見察農隙，勸令前任夫地頭具志堅村小濱親雲上等六人鑿溝以迄，申年完好。厥後少無水滯，以利耕作。經具稟其由，隨將察其永保，仍再申詳之處，已經申飭。去年，田地奉行巡見時，察見該溝。因便順水，永有益村民。由是稟明朝廷。隨即賞亮弼上布二疋，賞小濱等六人各爵位。
本日，褒賞前任地頭代武富村平田親雲上等之功。兼城間切武富村連年困憊，兼之上屆辰、巳兩年大荒時，居民六十五人內四是四人傾家蕩產，其餘二十一人惟食力獲命。且所欠貢米三十石，所負私債重多。況又人少地多，無力耕種。因日食方難續，告借他家。且典田圃以納諸貢，其疲年增一年。上屆丑年以前之欠賦私債，合筭其毌子米五十石、錢四萬貫文，無術償還。茲有前任地頭代武富村平田親雲上等十四人申詳舉郡，徭會米穀。上屆巳年，先交米十三石。且鑿開旱田內九百九十坪改作水田，宜多収獲米穀。該等為之主持，勸令村民，自上屆丑年迄翌寅年，定時將其多獲米穀抵筭舊租，乃四石有奇有增。村民務農克家，將每年諸上木之所獲及所裒之錢納清以上米錢毌子，且鬻身之人亦盡致贖。又徭會之期，去年全竣。且自上屆卯年以迄去年，鑿開旱田五千三百餘坪，改作水田，乃有二十二石餘之增。且民地內後原根喜屋原之田，從係潦水。每逢旱魃，莫能耕穗，以致荒廢。該等為之百心，與村民確議，根喜屋原鑿開堤井長十四步、濶四步、深三尺，疏洩水於後原之田。且後原鑿開堤井長十步、濶七步、深四尺。且自各井迄田，鑿三個水道，長二百九十四步、濶二尺五寸以至五六尺，厥後水足利稼。且舉村之民用井一口，因其潦水，雖有小旱，難以保水。遠到豐見城間切平良毘泉汲水濟用，不勝拮据之苦。曾鑿堤井時，幸因鑿泉，水足利用，所有水田都係瘠薄，不能播苗。素來出租播苗他村之田。但至前年，自村前面至於狩俁原之田鑿溝長二百五步，注入里水，其地膏膠，常以播苗，年得租米二石五斗之利。且棕梠、芭蕉、薴，因有植少，每逢公需，難以供辦。相度居宅及各地，以致栽植。至若蘓鉄，亦年年田地奉行所示株數外，加栽一萬五十株，徧視村園山野，分栽松苗、鞁、山竹。因該等主帳引興疲睏，村民目今全償所欠貢賦、所負私債，村民永永不可不利。該等具呈，酋長、檢者、兩惣地頭、田地奉行加具印結，稟明朝廷。隨賞平田以下各爵位。[1]
八月二十日，褒賞宮古島大浦村狩俁築登之等功。宮古島大浦村久因疲睏，人居減少。且有二十餘人窮乏者，所受地方不能耕稼；其餘八十餘人離散四方，以現居人數沠授離散者之賦米，故每年欠賦甚及勞苦。由是管役與本村狩俁築登之等五人及筆者諳熟議，二面分設下知人，召集離散人等，開地分授，以令相助耕。且於芭蕉及薴藍所植最少，因以高價買之，勞上加勞。上屆卯年以至本年，地方開廣，加增稼穡。且合力會作薴。且令植棕梠、蘓鉄，黑棕。至於本村使用之需，每人沠湊，以致備辦。至不加意者，不能備辦，極其勞苦。乃以分別地方合耕所獲，抵償其用。至御用布取切結之事，從前成自男夫之手，故每年係千餘人之夫，實在農時難苦。是歲改換女夫之手。且藍染之時，汲水採薪，亦改女職。自此男人得隙，專勵耕作。因此下屆申年，邀請冊使，儲備其用。経歴申飭，遵守此意。且受管役、下知，改以諸凢事宜，毫無間斷，廵查作場，以致檢束。故今疲勞百姓爭納賦稅，應納欠穀百六十五石五斗餘外，過納二十五石二斗餘。請應分賞賜，管役具呈，在番頭目咨請朝廷。隨賞狩俁築登之等五人，各賜爵位。[1]
本日，褒賞宮古島狩俁村池間仁屋等之功。宮古島狩俁、大神二村民人，上屆辰、巳兩年大荒時，及餓致死而傾家蕩產者多。且男女五十餘人散之四方，其疲年增一年。兼之此年凢東作不登，諸貢拖欠，百姓不惟甚怠。至於農業，亦致間斷。由是，管役熟議村人，挑得狩俁村池間仁也等五人及筆者，三面分設下知人，召集離散人等開地。每人授與，使其合力耕種。池間等不刻廵見田圃，以加教令。於此，玩怠百姓無不踴躍，趨農逐時，所欠貢米四百九十四石餘，上屆丑年迄下屆申年預期分年上納。但因年年過納，乃迄本年，不但清納其額，更過納十七石九斗餘。況因下屆申年要求冊使之備，預先申飭。該等遵守此意，振興歴疲百姓，建有其騐。請應分賞賜，管役具呈，在番頭目咨請朝廷。隨賞池間仁也等五人各爵位。[1]
本日，[2]褒賞八重山島上原村仲底仁也善行。八重山島上原村仲底仁也力作耕作，小無間斷，家資漸饒。每年諸貢物無欠上納。遂將十石餘過納。且交村人以和睦。況以勞農圃，叮嚀篤教耕作之方、隨節蒔菜之法。村民受此植之，不違時節。且自上原村至石垣隔離海路七里餘，當人輿病時，不能請醫，甚妨療治。由是仲底損資買備萬金丹、紫金錠、洋參、其外藥種、酒等，見有輿病者，隨發與之。至不如意者，等療治之需，不足者，周賑料穀，着實療治，多有為村民料理。請賜舉用。百姓等具呈，管役加具印結呈請，在番筆者、頭目咨請朝廷。隨賞築登之座。
上屆丙辰秋到閩囬國貳號貢船人數再遇海賊，無恙歸國。丙辰秋到閩歸國貳號貢船，在五虎門與頭號貢船一同放洋。駕駛北方，見在羅湖洋面，賊船三隻攻圍裝載材木行溫州船兩隻奪取貨物及船隻。即貢船人數取出兵器，打放異風鐵砲。此時兵船有何防歟，無有駕來。將至天黑，益嚴防禦。駕行在斗米洋面，賊船兩隻駕近貢船艫邊，高聲稱賣魚船隻。即放大砲圍攻貢船。隨放異風鐵鉋，夜間防禦。然賊船等不退，若仍賊船多來，則無可防之術。應駛出外洋，若風吹自戌亥，直歸本國。通船人數會議，改針駛出外洋，不時天明，賊船退去。當此之時，風轉丑寅，難以直駕，而向三砂駕船。至辰刻許，賊船兩隻又復進來。內有一隻賊人俱隱船內，假粧釣舟進來。貢船人數因有緊防，彼海賊四五十人許，立於船上，各出兵器，數次進來。然因益防，賊船終退。更有一隻賊頭船隻立赤旗等，所駕人數五六十人許到來。是亦見緊防，直致退散。如前所陳，既遇海賊，然通船人數盡力防禦，無恙全歸。
五年，准遷美榮地瓦屋於湧田楚邊原。美榮地瓦屋現今取盡泥土，以妨燒瓦，請遷於湧田楚邊原。瓦大工及瓦奉行稟於朝廷。隨准改遷該場。
准八重山島黑島村故山加利妻於那比與黃八卷位妻一同稱叫，並賜綿子二把。八重山島黑島村故山加利妻於那比今登百歲，素來身康，能教家人。該處役人申詳，在番頭目稟報朝廷。隨即准賞該於那比長命罕見，與黃八卷位妻一同稱，並賜綿子二把。
四月，那霸港有似鯖魚者害人。是歲，那霸港有似鯖魚者屢次害人。遇其害者，或捐性命，或為廢人。由是自四月至十月中旬，飭令。士民雖多方致力捕拿惡鯖，尚不能拿得，而遂止矣。自爾無受其害者。
十月十日，八重山島沛雨殷雷。此日下雨，雷大響。本島新川村有伊原間次子宮平，翌朝看見其宅內北隅離家十間餘有楢那樹繫置十斤許、豚一口斃死，其背毛燒，其楢枝折。且至近邊六尺方許草亦燒枯。此是以為雷落，宮平即報明各役。隨已查見，另無奇事。
十二月二十日，豐見城縣雷落。此日，本縣伊良波村龜大城妻牛要到宜保村兼久原求蕃薯及野菜。徃到之間，忽於中途為雷擊死。
六年，題准賜國學奉行等俸祿。國學按司、親方奉行二員，給役知各二十斛；中取二人，給俸各五斛；筆者二人，給俸各四斛；公事百三人，給俸各二斛。
冊使臨國，封典既竣，囬朝。欽命冊封正使翰林院修撰趙文楷、副使內閣中書李鼎元，又護封遊擊附駕封舟，都司、巡捕官坐駕二號貢船，五月初七日在五虎門與接貢船一齊開洋。十二日，駕臨那霸港，諭祭暨冊封典禮已竣。又有皇上欽賜御書「海表恭藩」四字。今般以天朝喪服未闋，冊使卻筵宴。故中秋、重陽並無請宴。其外亦舉行典禮，莫進宴膳。但冊使請自天朝遠來，不忍廢止筵宴。所有七宴，依照舊例，奉送宴席及禮物。又冊封既竣，王上行幸天使館恭謝。故冊使亦光臨王城回拜。此時請御書院奉進宴膳。且請宴南苑之時，請番煙花。今般皇上欽賜宸筆造為匾額。天使臨城拜看匾額。此時請宴東苑，看有演戲。且要行餞宴，再宴本苑。亦有演戲。又請宴都司、巡捕官於南苑、東苑，看煙花、演戲等藝。諸凢典禮既竣，十月二十日那霸開船，到馬齒山阿護浦灣泊。本月二十五日，該地放洋。十一月初三日駕到福州地方。
冊封正使有題瑞泉，書「賜谷靈源」以呈王上。令建石碑。
冊封大典既竣，庚申八月二十六日，王上詣宗廟拈香行拜禮。
封典既竣，十一月初九日，王上詣三個寺，拈香行拜禮。
冊封典禮已竣，十二月初七日，王上詣聖廟拈香行拜禮。
褒賞那霸府寬肇基·大嶺築登之親雲上功勞。那霸江唐船塘近年壅塞水淺，大船出入之時有所不便。冊使將有臨國，則不可不致濬浚，其費甚多。今欵待冊使之需正在難調之際，唯有寬肇基捐自己資財，以濬浚霸江等由，呈請朝廷。隨允其請。該肇基殫精盡慮，浚江成功。且牧港津口亦就塞淺，肇基呈請決其津口。該肇基自微賤之時有志公事，除前事外，多方留心辦公。由是賞給久米島具志川郡仲地之采地。[1]
褒賞與那城郡屋慶名村池味築登之等功勞。與那城郡驛傍之河上所架橋梁，因驛遞之場，原來設架板橋。儘歴三四年，則致朽壞。況當大雨之時，流去其橋，致許多冗費。下知役、檢者等留心籌畫，欲為架石矼，保長久之利益。経致相議，奈勘估其費及銅錢二萬八千貫文餘零，今困窮小郡許多冗費，何以得架矼乎？幸屋慶名村池味築登之，其外人等相共承辦其需，地頭代名嘉村親雲上、總耕作當富山仁屋兩人能加教示，堅固造架石矼，永為郡中之利便等由，本郡各役，又檢者、下知人、兩總地頭、田地奉行稟明朝廷。隨賞各爵位。[1]
褒獎八重山島崎枝村桃原仁屋善行，陞築登之位。八重山島崎枝村上屆甲寅年八月疫癘流行。此時貧窘者二十三人染患時疫。桃原仁屋給與大米三斗二升、豆醬二升六合、燒酒七十六盞，以資療用，使得痊可。且自本年九月番薯蔓為蟲所虐，結實少些，日食漸乏。至翌年正月，有蕈瓢屢空者，該桃原讓與旱田八百五十區所產番薯及蘓鉄六十七株，賑濟餓莩。不但此也，去年番薯為蛀見害，結實鮮少，饔飱極乏。當此之時，因造作春立地船，致採収船材之妨。該桃原將大米一斛一斗、牛一口、醬油五十盞、塩四升分給入林採材人七十三人，日數五日，採収船材完竣。況其生質敦實，與村人相交和睦，盡力於農畝，未敢懈惰。貢賦亦莫滯遲。卻有納過大米九斛五斗餘零。請斟賜其分宜之獎等由，本村人民及屬主、各役人等呈請前來。在番頭目等稟明朝廷。賞築登之位。
東風平郡新設下知役。東風平郡近年困疲，負債重多，諸凢賦稅逐年拖欠將檢者一人之力難施教令。祈准今般設建下知役，定額五年，以為交代。有勤職得效者斟功舉用等因，兩總地頭稟明朝廷。隨即准此。
褒嘉和達道·新垣築登之親雲上、葛維新·仲田築登之親雲上妻功勞。真嘉比道原來因泥土路，下雨之時，致人馬徃還之妨。和達道、葛維新妻捐自己資財，其路從新舖石等由，稟明朝廷。隨允其請。該達道等堅固舖石，永為徃來之便。由是賞各譜代籍。[1]
褒嘉忠開元·宮里築登之親雲上妻等功勞。忠開元妻及宮里築登之親雲上捐自己資財，自雩舞濱至識名休嶽條路，從新舖石。中途河上造架石矼，且修理各處道路等由，呈請朝廷。隨允其請。該宮城等堅固修造，永為諸人徃還之便。由是賞忠開元譜代籍，賞宮城新家譜。[1]
褒嘉西原郡我謝村夫地頭津花波親雲上功勞。西原郡小波津村前川原所架木橋，隔歲改架，致費資財。更當大雨之時，洪水漲溢，流去木橋，妨礙徃還。自今百姓困苦之秋，本郡私資難以修造。夫地頭我謝村津花親雲上、翁長村與那嶺親雲上，其外等相共捐自家資，改築石矼，永為利便。本郡各役及檢者、田地奉行、兩惣地頭稟明朝廷。隨賞各爵位。[1]
七年辛酉，嘉獎與那國島祖納村船築松原仁屋善行，賜築登之位。與那國島前年五月瘟疫時行。比及六月中旬，臥疫者甚多。島人專事療治，不能收穫後植之稻粟，耗棄田野。由是駐直各役暨渡島役人等趨到各家，開示調治之方。幸本島祖納村有船築松原仁屋者，相與廵到各處，將自己燒酒二百蓋製造艾酒，與喫病人，方得痊瘉。至八月，終獲其稻粟。是以通島人民食用維難。又十月之初為暴風吹騰海潮，所栽番薯以成枯槁，饔飱愈乏，雜食充腹，聊以度日。至十一月尾，不能盡力農畝，饑饉荐臻。該松原將自己大米九斛五斗七升沠與貧簍者八十七家，以救性命。請酌賜褒獎等情，各役呈詳，在番頭目等具稟前來。賞賜築登之位。[1]
本年，褒獎宮古島仲筋村池間築登之等功勞，頒賜爵位。宮古島仲筋村多有拖欠貢賦。今次要備欵待冊使之需，曾經屢行飭示。然現在筆者檢束百姓無力可支。若是不設幫役，勢難督理。即舉本村池間築登之、仲宗根仁屋、荷川取仁屋、池間仁屋、塩川仁屋、伊良部仁屋、樽仲筋、玉多良間等充其幫役，而四頭分授職役。其有少授田圃，則開墾荒土，以致沠授。又該幫役等親自帶怠農者，徃到田畝，致令耕耘。至其首里大屋子、目差等，察稼穡之勤怠，勸勵百姓，納清年貢。更有奉貢二百四十二斛餘零，以抵納逋稅，請賜分宜之獎等情，各役之呈文，粘添在番頭目等印結前來。賞賜各級之位。[1]
本年，褒賞宮古島池間村前泊築登之等功勞，頒賜爵位。本島池間村隔海小島，農圃狹窄，遠涉海路三里餘之伊良部島以為耕種，甚受辛苦。又上次辰、巳兩年頻遇天飢，居民減少，極其困憊。逋其計有八百八十七斛餘零。自上屆卯年至下屆戌年，每歲期歉，以要奉繳。但欵待冊使之需又需甚多，若是每年期歉奉繳，則前項用度不敷。須殫力戮心，冊使未臨國之內，奉納逋稅之處，分別飭示。幸本村前泊築登之、友利築登之、仲間仁屋、世武荷川取、蒲戶前泊、加禰前泊等，克體前意，改換指揮之方法，凢事各分頭加教示之處。役人等業經飭行，該前泊等商議，勸勵百姓盡力農畝。由是年貢及本島用度之米穀，併迄下屆戌年每歲期歉奉納之逋租俱致納清。除此之外，每年過數奉納。至於本年，納過貢賦共計四十八石餘零。請賜分宜之獎等情，各役之呈文，粘添在番頭目等印結前來。賞賜爵位。[1]
申秋赴閩進貢船遇海賊，能為戰防。且囘棹之時，請發哨船護送回國。申秋赴閩進貢船在馬齒山與封舟兩隻一齊開洋。頭號貢船瞧見中華外山，駛近內地。夜裡船行，恐有不測之虞，拋錠暫泊。奈因風波猛起，截斷錠索。羅湖內洋駕駛之時，偶自南方有船一隻，直向貢船駛來。倘不是賊船。正為防備之時，賊船放砲走來，通船人數預加分局，各列立無間斷，放砲打銃鎗以致防禦。該賊退去。未幾，貢船駕入羅湖洋面之時，又復南方有賊船一隻，直取貢船前來。且有賊船二隻自羅湖前面出來，其背後又有數十艘蓬船。由是通船人口擔驚受怕。該船三隻轉過貢船之左右，放砲振籏，攻圍貢船四五囘為徃來。然皆不怠禦敵。以故賊船退去。該數十隻賊船亦見貢船隄防嚴密，不敢前來，方得免危難。又貳號貢船正見中華外山之時，奈因無風，不早行走，漸漸風波猛起，兼暗夜不能駛近內地。而遂拋錠。及至天明，看見乃是外山台也。其洋面內多暗礁，洵非可泊船之處所，即刻要起錠駕駛。奈風波猛起，不能起錠，為波見蕩。漸近石礁，正遇着兇險。於是舵工、佐事等皆請斷棄椗索。駕駛羅湖內洋之時，見大船一隻走來。恐是賊船，挺出兵器，擺列障伍，以為防備。因賊船放砲前來，貢船亦不停手，放砲打銃鎗。由是賊船退去。駕駛羅湖前面之時，又有船三隻自彼港口走來。由是所退去之大船亦回駕前來。四隻之內，一隻大將船振赤籏，則各分兩隻，夾攻貢船，以放銅鉋。正在危急，當此之時，不振勇禦敵，勢無可逃。由是，通船人口俱勵精力，輪流放鉋打銃鎗，以致防禦。彼見貢船防備之嚴，遂退去，方得免危難。而竿塘灣泊之時，又見其有火光，知是賊船，以為隄防。而賊船不來。是風波猛起，兼以暗夜也。應待天明，有復來。然則不可無其慮等情商議。至黎明起掟，果遇賊船兩隻。隨即放鉋打銃鎗，蜃有失機。由是海賊退去。貢船要直到五虎門，盡力駕駛。奈因潮信不順，拋椗定海之洋面。挨晚見海面有船數十隻仍復嚴密戒備，徹夜看守。早晨開洋之時，又有大船八隻走來，甚是慌忙。貢船無可防之暇，截斷椗繩駕走。只見彼船漸近而打鳴鑼鼓，因知是為哨船，方得安心。而哨船自貢船前後左右護送到怡山院。又封船兩隻及頭號船先一日抵怡山院。夫因如斯賊徒繁多，深恐歸國之時仍復有遇，預赴諸衙門，懇請從五虎門以至竿塘遣發哨船，護送貢船等情。隨蒙准所請。既而在木之下起椗。行到壺江灣泊，茲蒙閩安鎮總爺令把總致詞云：「特為護送貢船，輳集哨船以來此邊。」當時見風開船之時，預為詳報等語，遵兩隻員役俱到總爺寶船，以致拜謝。時有都司出雲「聞得海面賊匪甚繁，兼安南國賊船百餘隻，分開三頭，近日到廈門邊，則甚為憂慮。今雖有管理貢船，總爺護送。然司亦稟詳總督府院，一齊護送」等由。遵將愛惠之恩，感激殊深，奉答都司。歸本船之後，兩隻員役皆到都司所駕之船，以致拜謝。既而將有順風，開船之由詳明總爺及都司、兩憲，起椗揚帆。由是總爺所轄哨船十七隻、都司所轄哨船十二隻，共二十九隻，自五虎門以至竿塘之外，護送貢船兩隻。是以無遇賊之憂，以歸本國。
本年，褒獎兼城郡糸滿村大城築登之等功勞，頒賜爵位。申秋赴閩頭號船歸國之時，在伊平屋島之洋面風伯不起，難以行船。殊波濤猛湧之處，兼多礁，故為憂靡小。幸兼城郡糸滿村大城築登之，又本村金城仁屋為漁在該島之時，見有船危難之模樣，駕小舟走來。即令該兩人登貢船，為之引導，連三晝夜，勵精引導，是以無恙回國。請賜分宜之賞等情，有船員役稟明朝廷。又該大城上屆未年渡嘉敷郡之人破船之時，為之救命。且上屆午秋赴閩頭號船囬棹之時，領収讀谷山縣海面。而見大號之信，急報御船手。該兩人至今三次有如此功勞，由是賞賜各爵位。[1]
本年正月，有江南省通州商船一隻飄到大島，後解來本國，照例養贍，附搭囬國使船隻解還本籍。江南省通州之商船一隻，船上人數共十人，飄到大島。船上相與爭口，有陳朝中者，挾怒把斧，打殺同船之人四名。又將鉄錨及重貨壓開艙蓋，鑿破船底，要以餘人溺死。幸難人一名出自別艙上岸，而其情狀報地方官。隨到該船，提綁陳朝中，助救餘人數上岸。未幾船沉沒。將陳朝中收牢，難人共六人，一齊解來本國。照例撫䘏，附搭囬國使船隻囬原籍。[1]
本年，新建國學至其松崎前之條路，並國學植嘉敷教白沙。是皆首里三平等、泊村士庶之植敷，以致雅觀。
本年三月，米御藏原來植竹為圍，既不堅固，又不好看。是以改築石圍。
本年，中華海邊多有賊船，今番接回國使船隻，以舊例之人數不能防賊。由是加添才府一名、脇筆者一名、五主格者十二人。
本年十月十二日，准遷真壁間切糸洲村於舊籍。真壁間切糸洲村，乾隆三十九年呈乞朝廷，遷籍今村。自此以後，不幸接踵，衰微漸廹，人居日減。村覆之憂，必所不免。於茲，諳地理師崎原里之子親雲上令見地理，稱：今村所在風水不善，更不足以民地編茅宅，甚是失所。舊籍所在，風水是好，而場亦宜等由，乞准遷村於舊籍等由，百姓僉呈，酋長、檢者、下知役、地頭風水師、兩惣地頭、田地奉行等加具印結前來。隨即准焉。[1]
本年十二月初三日，准遷美里間切桃原村于越來下口原。美里間切桃原村，徃古以來人居不榮，且受田之人難以成長。依之請風水師宮城通事親雲上，令見風水。其稱：今村所構風水不宜。從村以東，越來下口原風水就善等語。乞准遷村於彼處等情，百姓僉呈，酋長、風水師、檢者、地頭、兩惣地頭、田地奉行等加具印結前來。隨即允焉。[1]
本年十二月二十三日，准遷國頭間切楚洲村於舊籍，仍立掟役。國頭間切楚洲村，乾隆元年始編村籍，翌年人數一百遷居他村。但當大風之時，洪波騰揚，村園被波牽流。乾隆三十五年，又稟請朝廷，遷村於楚江兼久原。但災殃接踵，逐年疲苦，人煙寥寥，將至顛連也必矣。於茲，請地理師宮城通事親雲上，令見地理。説：今村所構之地風水不好等語，乞准遷籍。且至掟役，當日遷村之時，即行引去，既令與掟兼務。但一個掟兼管兩村，則有指揮不及。乞准仍舊設掟，授賜地方各等情，頭目僉呈，酋長、檢者、地理師、兩惣地頭、田地奉行等加具印結前來。隨即允焉。[1]
八年壬戌，二月十六日，准建首里三平等文筆師長各一員。首里三平等諸生學習文筆。但改正之人無在焉。請每平等設建其師一員等情，自三平等具呈前來。隨准其請。至其交代，有轉役，以為頂其缺之章程。
本年，九月二十七日，嘉獎八重山島惣橫目盛山與人善行，越級賜座敷位。八重山島上屆三十二卯年海水騰湧，人民溺死甚多，不能俄葬。惟其死骨散埋各處村外。故其子孫向何方位難行燒香。更於孝情，亦屬疎畧。宜度時節築造墓墳，埋葬其骨一所之處。曾已議約，奈其以來災殃接踵，損失荐臻，多逋公物。正坐困憊，不能築墓，空致遲延。幸該與人為之留氣，去年十二月起工築墓，以二千九百二十餘人之枯骨埋葬一所。又請駐任僧弔祭，令其族戚燒香。既而細陳緣，記碑文，從時厥後，無愆節祭。不特其子孫得遂孝情，至於島中亦遂願望。請賜褒賞等由，在番頭目具呈前來。越級賜座敷位。
本日，褒賞八重山島盛山村波照間仁也孝仁之行，以越級賜黃冠。八重山島盛山村波照間仁也常事七十餘歲之父母，孝養不怠。亦交親族、緣家既以和睦。不但此也，盡力農務，每年奉納諸貢之外過納十斛餘零。且同村百姓三人無可棲之戶，亦莫可告之人，甚屬可憐。管役及村人等托養，該間厚惠，贍養如子，給與衣食，至其貢賦亦既賠納。今使兩人得求妻開戶，要使其一人待求妻以立戶。且去年唐荢出產甚少，致織調出物御用布之妨。幸該間將所藏唐荢十斤六合三勺、其價米七斗八合六勺六才起讓與不足之人等。又本村從前無設輀車，借貸他村，賃米之費姑且勿論，其村葬送之時屢致妨礙。該間為之畱氣，自損大米二斛三斗餘，設作輀車，交與村中。又前年所栽番薯為蟲所虐，日食陡乏。百姓正在饑餓。於管役俸米之內賑借七斛，然不敷用。隨管役等告令，該間發借麥五斛七斗五升，以免陳厄。該間如此為村料理，乞賜褒嘉等情，管役呈請，在番頭目隨具其由前來。越級頒賜黃冠。
本年，褒獎八重山島崎枝村宮里仁也仁行，以賜築登之位。八重山島崎枝村所有驛舍及織公布屋前年被暴風吹倒。又吹損番薯，糧食欠乏。由是改造其舍之材木伐取，甚妨其村。宮里將所畜大米一斛五斗七升、價一斛之牛一口、醬塩等件，發與入山人等伐取材木。且自去年九月之初旱魃為災，植芉少實，食用不敷。時造地船，至其木料徃名藏村取之，計二里餘。故帶糧難續。而其材木不亟取見。挨到數日，致勞之勢惠給人。有神酒中壺五個、燒酒百十盞、價一斛之牛一口，以致勸勵。一連四日，伐取全竣。不但此也，交村人以和睦，於農務無怠惰，家資就裕。每年以古米抵納年貢，今已過納十六斛。該里如此為村貽謀，可謂不凢。請賜褒賞等由，管役具呈，在番頭目具詳前來。賞賜築登之位。
本日，褒賞宮古島塩川村池作事多良間築登之等功勞，頒賜爵位。宮古島多良間塩川村多逋貢賦，本國為備邀請欽差之需，曾業種種飭示。管役人等察以今任筆者其示難行，即舉本村池作事多良間築登之、平良仁也、仲筋仁也、平良仁也、塩川仁也、加手西筋，仲筋村伊良部仁也、洌鎌仁也等充其幫役，分授職役四頭，有欠受田畝者，墾土分授；有怠慢農務者，率帶耕場，以勸耕種。至於與人、目差等，亦勸戒其勤怠，為之振勵。除奉納年貢外，一百六十七斛餘抵納逋稅。請賜宜分之褒等情，各役呈文，在番頭目粘添印結前來。頒賜爵位。[1]
本年十月二十五日，褒嘉真和志郡國場村城間築登之親雲上等功勞，頒賜爵位。真和志郡國場村，上次辰、巳兩年自經大荒以來，諸凡貢賦多有拖欠。昔曾受畝人數一百六十人，內四十一人今已賣身，其餘人數亦惟食力過半耳，至各貢賦無力可辦，極其窮乏。於是村中借貸銅錢五萬四千六百貫餘文，既納諸凡貢賦，現在人數兼各公役難盡力於農務，逐年苦疲，無償還前項之術。百姓極夫怠慢。幸本村城間築登之親雲上、新垣築登之親雲上、嘉數築登之、城間築登之、城間築登之、玉城築登之、金城築登之、宮城築登之、嘉數築登之、嘉數築登之、渡嘉敷築登之、嘉數築登之、宮城仁也、渡嘉敷仁也、渡嘉敷仁也、嘉數仁也、那邊城間、次良城間等意謂，若勸村人於百姓地有淐澤圃，見察水頭、鑿作水田，則可增獲於此鑿調水田八千百八十二坪。果增獲四十八斛一斗餘零，以其零利全贖鬻身之人。至所借錢，亦皆還清，以其餘致配與受畝人等，又於百姓之地內加津良真多原有六斛餘之水田。奈係潦水，不幾涸乾，常汲水聊以做佃，故不勝欠賦之憂。復該等瞧察於長田原田上泉水可湧，告於村人，掘作水田。果如所見，泉水湧出。由是至於新掘田之內與伊與志原，既掘水溝，其長一百七拾五步。又自此處至於加津良真多原，削墾山野，築作水溝，其長七十八步，其濶二三尺，其高七以至三四尺。以故迄於新掘田皆為水田，增獲四斛五斗餘零。又於前原有苗代田，因潦水田，雖經小旱，尚不保水。由是自上面東堤井以至該苗代田架樋透水。故雖遇旱，無費夫力，百姓得利。又村前御嶽西傍有地畝，素濕澤之中。又諸木茂蔭，以故所獲稼穡無幾。又該等相度，若於其所鑿作水藏，則可保水礶。議村人鑿墾水藏，其長七十步，其濶二三步，其高六七尺。故當旱時，則汲入其水於十二斛九斗餘之田中，無費夫力。是亦為村貽利。又村東仲井真原有六斛餘之田，奈因瘠薄，作苗產少。但自仲井真村西面之水溝再鑿承溝，其長一十二步，其濶二尺，其高二尺。每遇雨時，注入村落膏水漸就膄厚。自此每年增獲二斛三斗有奇，且少植棕梠、芭蕉，每逢公需，以價奉供，甚致不便。於是該等相度宅籍及場所，令栽植之。至若稍大蘓鉄，栽植三十株之外，加栽九千七百三十株。又見察村圃及山野，播栽松苗及松杦俱一千十株。如此加教勸業，挽回疲村，贖賣身人，還清所負私債，永為村中之利等情，該等具呈，酋長、檢者、兩惣地頭、田地奉行粘添印結，轉詳朝廷。隨賞賜城間以下各爵位。[1]
本年十一月四日，褒賞勝連郡神谷村樽大城等功勞，頒賜爵位。去年，中華商船來久志郡。本年二月開駕赴籍之時，付給船文等。但難人等稟稱駕過喜屋武崎之間，准撥船引導等情前來。隨分發貢船佐事、加子四名，及久米村通事等，坐駕船隻，以為引導。然不知海路，擇撥津堅、久高兩島識熟海路者一兩人，不可不為其引導。於此，擇發該樽大城、亀大城兩人之外，更發久高島者一人，俱已引導，妥為駕走。且去年十一月，年頭使者宜壽次親方回國之時，所坐船隻灣泊久志郡嘉陽村之洋面。但其船子因不知駕赴那霸之海路，自勝連郡濱比嘉洋面以至玉城郡奧武村之洋面，托該兩人以為引導，無恙到那霸。請賜褒賞等情，宜壽次親方及勝連郡酋長、檢者、兩總地頭具呈朝廷。又歴二十四年於茲矣。亥年，久志郡汀間村船隻裝載貢物，駕赴與那原。不料半洋陡遭逆風，破船之時，該兩人撞視其難，拯助人命，至今三次。有如此績。由是賞賜各赤八卷位。
即位元年【大清嘉慶八年癸亥也】
元年癸亥正月初五日，褒賞與那城間切伊計村島袋築登之功勞，頒賜爵位。久志間切嘉陽村人十三名、安部村人十二名，駕六反帆船二隻，到與那原津口，既納公用楷木。返棹之時，在與那城間切伊計村洋面逢風破船。其村島袋築登之、宮城築登之、宮里築登之、內間仁也、武太內間、樽金城、真佐新里、牛比嘉等八人，其外間郡之人十二人視之，而撐発小舟八隻，人皆援救到金武間切惣慶村前上岸，換衣烤火，飲湯吃粥，救活性命，送還本籍等由，其郡各役稟明朝廷。且島袋築登之等，上屆丁巳、己未兩年，鳥島船危急併泊村馬艦船打破之時，兩次救助人命，至今三次，殊有可嘉。由是賞賜各爵位。[1]
本年四月，准聞得大君御殿建鐘撞堂併西御番所。聞得大君御殿建鐘撞堂併西御番所曾有之。至於頃年，已為毀廢。茲因佐敷按司加那志之諭，仍舊設建。[1]
本年，波上宮圯，仍舊址改作宮一軒、分三橺。波上神宮已及大破，乞准重修。且神宮原是分造三軒，故遇大風，可以易弱。請改造宮一軒、分三橺，以奉安明神等由，該照管員役具呈前來。隨准其所乞。[1]
本年，准添設佐敷御殿庫理筆者一人。佐敷御殿御知行高加增二百石，公務繁多。而以其役數不能措行，乞准添設庫理筆者一人等由，大親具呈前來。隨即允焉。[1]
本年，末吉宮大破，仍舊重修。[1]
本年，准泊村及久米村島中人、那霸四町每村建設主取一人、中取一人、筆者二人，以勵文學。泊村及久米村島中人、那霸四町之諸生等，從前延師講學，併習書法。茲自設立國學併三平等、建學校以來，本村諸生益勵心志，會集講習，將有文學蔚起。洎是深沐盛朝之風化，爭自勵勉，則當期日後立學教授，永保教化之盛。請准設建每村主取一人、中取一人、筆者二人，督辦學務，其勤職二年以為交代等情，各村頭目具呈前來。隨即允焉。
本年六月初五日，雷震於馬氏小祿親方良和之家。是日，雷震於馬氏小祿親方良和之家，擊破屋脊之端長一尺三四寸許，不破桁行椽、佗樑等。又劃碎梁端三尺許，及梲一根、二番座柱一根，併天井板濶八寸許、長一尺七八寸許。不破座床及疊等。而三番座杦戶一個、大座杦戶三個，是大為破；三番杦戶二個、大座杦戶一個，是小為破。更以大座小壁一處、三番座小壁二處及各柱共高一尺四五寸許，是小為破。而大座小壁一處，直穿濶一尺五六寸，又破大座隔子小骨濶一尺許及二番座隔子小骨各處。[1]
本年十月十四日夜，有大鳥一隻翔集高嶺間切國吉村後岩。是夜，大鳥一隻翔集高嶺間切國吉村後岩。其村龜幸地瞧之，立即把山餅塗蕉糸而取攫之，不知何鳥。其翅胸毛棕色，其外薄黑，而無首毛。其膝及嘴口大白尾，翅長二尺許，膝高一寸五分，身高三尺許，其重一十一斤二合，一食喰盡一合飯，又食魚肉，不食地瓜暨米。時時刻刻，有挺衝童子之氣狀。遂斃而死。[1]


