天地未分之初，混混沌沌，無有陰陽清濁之辨。既而大極生両儀，両儀生四象；四象變化，庶類繁顆。由是天地始爲天地，人物始爲人物。時我琉球，闢在福州正東偏南三里許，而分野與楊州呉越同屬女牛。星紀之次，倶在丑宮。【福建：北極出地二十六度三分。偏度：去北極中線偏東四十六度三十分。琉球：北極出地二十六度二分三釐，偏度：去北極中線偏東五十四度。則琉球與福州東西相去八度三十分。推算徑直，海面一千七百里】
蓋我國開闢之初，海浪氾濫，不足居處。時有一男一女生於大荒際。男名志仁禮久，女名阿摩彌姑。運土石，植草木，用防海浪，而嶽森始矣。嶽森既成，人物繁顆。然當時之俗，穴居野處。與物相友，無有價傷之心。歴年既久，人民機智，物始爲敵。於時復有一人，首出分郡類、定民居者，叫稱天帝子。天帝子生三男二女。長男爲天孫氏，國君始也；二男爲按司始；【按司，即如中朝諸侯之類】三男爲百姓始；長女爲君君之始；【君者，婦女掌神職者之稱也。君君者，令貴族婦女數十人，各掌神職，故合稱之曰君君。康煕之初，議減其數，而今有數職存焉。】次女爲祝祝之始。【祝者，亦掌神職者之稱也。祝祝者，諸郡諸村，各有婦女掌神職者，故合稱之曰祝祝。至今尚存。】而倫道始矣。
附紀：天孫氏乃天帝子，始為國君，稱天孫氏。既而交讓相傳，凢二十五紀，起乙丑，盡丙午，歴一萬七千八百有二年，皆天孫氏之裔孫也。蓋已天孫氏之初，澹泊無為，民俗淳樸，而書契未興，望月虧盈以紀時節候，草榮枯以定年歲。繼治已久，湮名氏不傳。故代事合而記焉。
始生五穀，以教耕種飲食。且製造巾裳屋廬。天孫氏繼治之間，教民烹飪，而民利之；教民巢居，而民安之。而未知稼穡，逐捕禽獸以爲食，拾收菓實以爲飯。歴年亦久。麥、粟、黍天然生於久高島；稻苗生於知念、玉城。始教民耕種，而農事興矣。【麥春熟，稻夏熟。是故舊制：國君毎年二月幸久高島，四月幸知念、玉城，親自致祭，以報皇天后土成物之徳也。康煕十二年癸丑，以道遠海阻之故，始改舊制，遣使代祭。著爲定規】繇是規模始興，民俗丕變。昔之皮草蔽體者，今始有巾裳；昔之巣居穴處者，今始有屋廬。亦暴海水爲鹽，木汁爲酢，釀米麪爲酒，其味甚薄。而民習駸駸乎，非復前日之俗矣。
始分國為三邑，且建城都，畫野分郡，以置按司。始相厥山川，分為三區：一曰中頭，即中山也；一曰國頭，即山北也；一曰島尻，即山南也。且建城都於中山，名曰首里；次後畫野分郡，【俗呼郡曰間切。】毎郡置按司，奉事於首里，而上下安矣。
諸神出現護衛國祚。當時風俗淳樸，民習端愨。有神出見，而詫遊者，國人呼之曰「君真物」。夫諸神詫遊，必係婦女，故國人亦尊之曰：「女君」。神以婦人不二夫者爲屍降。則數著靈異，國有不良。神輒告王，指其人擒之，故國人竦然畏憚，不敢侮侵。其神不一，名亦不同。烏富津加久羅神者，天神也。【此神所掌之職，今難考焉。】儀來河內キライカナイ[1]神者，海神也。【此神所掌之職。今難考焉。】君手摩キミテスリ[1]神者，天神也。【此神乃國君登位承統。即一代一次出見，祝國君萬歳之壽。二七日詫遊，至今相傳。御唄者，乃其時之詫宣也。】新懸神者，海神也。【此神五年一次，或七年一次出見。凡人心
志誠篤者之家，此神親自來格，祝壽延年；邪詭者之家，必不來格。亦人之行不善者，此神宣言，加刑罰。此亦二七日之詫遊也。】荒神者，海神也。【此神三十年一次，或五十年一次。當世道衰微，不仁亂逆之徒，恣心衡行之時，神即出見，加刑罰。是懲悪勸善之神也。二七日詫遊，必於奧出見。故俗雲奧之公事（ワウノミヲヤタイリ）[1]。】浦廵ウラマクリ[1]神者，天神也。【此神亦國君一代一次出見。徧巡國土，而護衞國祚之神也。】與那原公事ミラヤタイリ[1]者，兼陰陽之神也。【此神於聞得大君初詫之時作詫遊，亦二七日詫遊也。於與那原出見，故俗雲與那原公事】月公事者，天神也。【此神毎月一次出見，護衛國祚。祝國君萬歳之壽。一日詫遊也。】河內君真物カナイノキミマミン[1]者，海神也。【此神春三月、夏六月、秋九月、冬十二月，一年四次出見。是亦護衞國運之神也。毎季七日詫遊，故俗曰七之公事。】五穀神者，護衛五穀之神也。【節節出見。】當時之人，心志朴實，信之極深。《遺老傳》有云：「徃昔之世，人心篤實，神常爲之護衞，有感必應。間有海寇來侵，則神輒化其米爲沙，其水爲鹹，或使寇賊爲盲唖。忽然颶風遽起，舟皆沈覆崩裂。至後世，人心機巧，臨祭懈怠。故護衞之神不復常見雲爾。」【詫遊之俗傳，至豐王世尚有存焉。】
徃昔之俗習與今大異。男女皆以白紵纒髪，從頂後盤繞至額。男人用鳥羽爲冠，裝以珠貝，飾以赤毛，形製不同；婦人以墨黥手爲文，以羅紋白布爲帽，其形正方。皆織樹皮並雜色紵及雜毛以爲衣，製裁不一。綴毛垂螺爲飾，雜色相間。下垂小貝，其聲如珮。綴鐺施釧，懸珠於頸。又織藤爲笠，飾以毛羽。獵漁者之家，必安獸頭於門戶上。俗事山海之神，祭以酒肴；或累石繋幡，以爲神主。嫁娶以酒肴、珠貝爲聘。或男女相悅，便爲匹偶。婦人産後，以火自炙，令汗出，數日便平復。凡有宴會，止以一盞，輪流飲之，共飲頗醉。一人唱，衆皆和，音頗哀怨。或令女子搖手而舞。偶得異味，先進尊者，而後少者食之。其病死者氣將絶，擧至庭，氣絶，則親族哭泣相弔。後浴其屍，去腐収骨，以布纒之，裹以葦席，親土而殯，上不起墳。子爲父者，數月不食肉。國無賦斂，有事則均稅。厥田良沃，先以火燒，而引水灌之。其農器以石爲刄，長尺餘，濶數寸而墾之。土宜稻、粱、禾、黍、麻、豆、赤豆、胡豆、黒豆等，尤多豬鷄。王所居之舍彫刻禽獸。所乘之簥，制爲獸形，令左右輿之而行；按司所乘，亦爲獸形，其制稍異。君臣上下之節，拜伏之禮，有之如亡。俗無文字。國人好攻戰，人皆驍健。郡有按司，村有酋長，皆以善戰者爲之，而理民間之事。兵器有刀矟、弓箭、劍鈹之屬。國貧少鐵，刄皆薄小，多以骨角輔之。【我國不産鑌鐵之屬，何以得有兵器耶？疑是當時有與他國相通者也歟？】編紵爲甲，或用皮爲之。間有亂逆者爲悪，則率兵殺之。或將所殺人祭其神；或懸髑髏於樹上，以箭射之。其甚者，共聚而食之。仍以髑髏奏功於王。王則計功賜冠。其功多者，使爲隊師。又用刑無律准，皆臨事科決。其獄訟，亦皆斷於酋長。不伏，則上請於王，王令群臣共議定之。獄無枷鏁，唯用繩縛。輕罪，用杖；決死刑，則鐵錐，大如箸，長尺餘，鑽其頂而殺之。其俗習大概如此。
隋煬帝屢遣使招撫，不從。隨大業元年乙丑，海師何蠻，毎春秋二時，天清風靜，東望，依稀似有煙霧之氣，亦不知幾千里。三年丁卯，煬帝令羽騎尉朱寛入海訪求異俗。海師何蠻言之。遂與蠻倶抵本國。遙觀地界，於波濤間蟠旋蜿延，其形若虬浮水中，名曰「流虬」。【嗣後改名「流求」。故唐宋之吏，皆曰「流求」。】言不相通，掠一人而返。明年，帝令朱寛復至撫之，不從。寛取我布甲等物而還。帝復遣武賁郎將陳稜、朝請大夫張鎮州等率兵至國，其軍甚衆。時稜將南方諸國人從軍，其軍中有崑崙人，頗解我語。稜令其軍人慰諭之。國人拒逆不從，終爲逆戰。我軍敗走。稜大驅軍兵進，至城都，頻戰，又敗。稜焚我宮室，擄男女千餘人，載軍實而返。自爾隋遂絶，不復遣來。
汎與諸國相通，以致貿易。隋氏既亡，歴唐至宋，未嘗入貢中華。惟能本國船隻徃來諸國兌換貿易，以備國用耳。此時有航船徃來者，必奉憲令，而後過海洋也。至於後厥，皆因兵亂而私竊過海者甚衆。故《宋史·流求傳》云：「淳熙年間，流求常率數百軍猝至泉州之水澳頭等村，肆行殺掠爾。」由是考之，天孫氏裔流之未通於諸國者鮮矣，深可惜也哉！
利勇弒君篡位。南宋淳熙年間，天孫氏二十五紀之裔孫德微政衰，武威不振。則四方按司各拠其土，築城聚兵以爭權。時有一權臣利勇者，深受君恩，弱年仕近侍官，壯年專掌國政。從己者賞之，逆己者罪之，權威尤盛，國人畏之如虎。一日入內殿，乘隙弒君自立，稱國君。由是四方騷動，兵亂大興，盜賊蜂起，按司酋長各據兵權，爭雄不息。舉國生民塗炭既極。
神號尊敦。
附紀：舜天王之父為朝公，生得身長七尺，眼如秋星，武勇出衆，最善射。乃日本人皇五十六世清和天皇後胤六條判官為義公第八之子也。宋紹興二十六年丙子【和朝保元元年】，日本神武天皇七十四世烏羽院與太子崇徳院失和構怨，各招兵戰。時爲朝公住於鎭西，投崇徳院，以助其戰，寡不勝衆，大敗被擒。諸將受誅，公見流於伊豆大島。宋乾道元年乙酉，公駕舟以遊，暴風遽起。舟人驚恐。公仰天曰：「運命在天，余何憂焉！」不數日，飄至一處海岸，因名其地曰運天。即今山北運天江，乃公之所飄至也。公上岸，徧行國中而遊。國人見其武勇，尊之慕之。公通於大里按司妹，而生一男。居處日久，故郷之念自難禁，要攜妻子還。乃至牧港，開舟走得數里，颶風驟起，漂囘牧港。閲數月，擇吉開洋。未數里，颶風如前。舟人皆曰：「予聞：『男女同舟，爲龍神所崇。』請留夫人，以全性命。」公不得已，乃謂夫人曰：「吾與汝，情締鴛鴦，堅矢金石。奈天違人意，不能倶還。乞汝用心養育吾兒。長成之後，必可有大爲。」言畢，各涙如雨。遂與妻子相別，開舟而還。夫人攜兒前至浦添而居焉。兒名尊敦。荏苒間，尊敦稍長，居動異常，器量出衆。宋淳煕七年庚子，尊敦年十五歳，才徳兼備。國人尊之，推爲浦添按司。境內大治。正會天孫氏二十五紀之裔，權臣利勇專權，遂自弒君篡位。時尊敦歳二十二，英雄無此，倡義起兵，四方應之如響。尊敦領義兵來，圍城問罪。利勇怒曰：「先君無徳，予奉天命，立爲國君。汝乃孤窮匹夫，豈可敢妄動兵耶！」尊敦大怒曰：「汝自幼沖，深沐國恩，義宜致忠。豈有逆天簒位之理耶！吾今倡義誅賊，以謝天人之怨！」言畢，激勵軍兵，一齊攻城。利勇領兵拒戰，矢石如雨。尊敦奮勇攻破城門，諸軍乘勢，殺入闕庭。利勇無力可施，遂殺妻子，自刎而死。國人大喜，皆推戴尊敦以就大位。
即位元年【宋淳熙十四年丁未】
附：本國用夏正，自舜天王而然也歟。故《世譜》云：舜天王乾道二年丙戌降誕，淳熙十四年丁未即位。俗說徃右，以建未用為正。蓋穀能養人，此月舊穀已遂，新穀和登，由是本國以六月為正月雲爾。由是考之，本國用夏正自此而始，已無疑矣。
國人始結欹髻。王右鬢上有瘤如角，常結欹髻於右邊以掩其瘤。及就王位，國人皆法之，皆結欹髻。
始宏國城規模。太古之世，天孫氏首出為君，始定城都於中山，創建國殿，肇開王化，統蒞萬民。自是之後為君王者皆居此城。然而規模窄隘，制度未備。至於舜天王，覃敷善政，撫綏遐邇，宏其規模，壯觀頗新。
附：《遺老傳》記：首里內金城邑有一兄一妹【兄名不傳。妹有一女名叫於太，故稱於太阿母。】同住一宅【其宅於今封為小嶽。】次後，兄遷居大里郡北洞中，時時殺人吃肉，村中人叫大里鬼。妹偶往問候，不在家，但見竈上釜中煮人肉。妹驚走，中途遇兄。兄曰：「汝何急歸？我有美肉，要使汝吃。」妹曰：「家有要事。」兄強畱之，妹無詞可辭，同到家。忽設奇謀，密摂懐內孩女之腿，使他大哭。兄問之，妹曰：「此孩要下便，請暫到窓外下便。」兄曰：「家裏下便亦何妨？」妹曰：「家裏下便，非禮。」堅請外出。兄即以小繩縛妹手，令行茅廝。妹將小繩掛樹枝上，遂為逃去。兄疑妹回遲，出而視之，果然不在。趕到北嶺，大叫等我。妹如猛虎跑來一般匍匐而去。因叫其地曰等川，又叫其嶺曰生死坂。厥後，兄問候妹，來首里。妹遽為一計，請兄坐岸上。即作鉄餅七顆【糯米為餅，內裝鉄丸。】、蒜七根，且米餅七顆、蒜七根。給兄鉄餅並蒜。鬼人要吃而不能。時妹開前裙，箕居兄前。兄怪問之。妹曰：「吾身有二口，下口能喰鬼，上口能喰餅與蒜。」兄大驚，慌忙跌落後岸而死。由是每年十二月，必擇吉，國人皆作餅吃之，以傚其避鬼災之賀雲爾。【鬼餅節自此而始。】但首里內金城邑，素有每年十二月內六次作鬼餅，獻神以吃之。而今十二月初，庚日一次，又庚日一次，共計二次，松川地頭必出與那霸堂之田米二斗五升，以與根神人。根神人即作鬼餅，供祭小嶽。其田係乎松川里主地。
神號其益美。
即位元年【宋嘉熙二年戊戌】
神號不傳。
即位元年【宋淳祐元年[2]己酉】
十一年，王以饑疫並行，讓位英祖。王就位之後，饑饉頻加，疫癘大作，人民半失。義本大驚，召群臣曰：「先君之世，國豐民安。今予無徳，饑疫並行，是天之所棄也。予要讓位於有徳而退。卿等爲我擧之。」群臣僉曰：「恵祖世主之嫡子，名英祖，生有瑞徴，聖徳大著。國人尊之。」義本大喜，召英祖，摂國事，果然疫止年豐。摂政七年，人心皆歸之。宋寶祐七年己未，義本年五十四，在位十一年。諭英祖曰：「予爲天所棄，致民半失。今汝秉政，年豐民泰，乃天之所眷也。宜承大統，為民父母。」英祖固辭。群臣皆勸之。義本遂讓位於英祖而隱。其隱處今無可考。
神號：英祖日子。
惠祖世主乃天孫氏後裔也。當時惠祖為伊祖按司，行善積德，之後全無生育。至晚年，其妻夢日輪飛來，入於懷中。既而喜酸悪飯。惠祖料是前夢有徴。月既滿足，臨蓐之日，見祥光異彩，從屋中直透雲端，並異香滿屋。早已生，得一男子。惠祖滿心喜悅，愛之惜之如異寶。一般當時之人，以爲天日之子。英祖生而聖明，親賢崇道，其徳大著，歳二十五。會義本之世，饑疫並行，民不勝憂，國勢將危。英祖奉命登摂國政，饑疫倶止，人心始安。摂政七年，國人仰之如父母，卒受義本禪爲君。
即位元年【南宋景定元年庚申】
二年，始正經界。天孫氏之世無有賦稅，伹有國一事。以索廻人頭，定為一尺；以束稻米名之曰一束。以貢稻米一束於朝廷，至於後年，國中男女每年皆貢稻米一束於王。今番王徧廵田野，始正經界，均井地，而使民盡力于田畝。然後穀祿豐登，百度悉舉，而國大治矣。
始築墳墓。始築墳墓於浦添，名其山曰極樂山。
附：咸淳年間，一僧名禪鑑，不知何處人，駕舟飄至那霸。王命輔臣搆精舍於浦添城之西，名極樂寺，令禪鑑禪師居焉。是我國佛僧之始也。【歴年久遠，既荒壞，今無存焉。】
五年，久米、慶良間、伊比屋等島皆始入貢。
七年，大島等處皆始來朝入貢。王曰：「隔海殊地，素非吾政令所及，何爲來貢耶？」對曰：「近我海島，無烈風猛雨之患，五穀饒熟。是必王國之善政感於天地故也。是以來貢。」王悅受其貢，而厚賞送歸。次後毎年入貢。東北諸島入貢之後，王命輔臣建公舘於泊村。令置官吏，治諸島之事。即今泊御殿是也。 又建公倉於泊御殿之北，令收貯諸島貢物。即今天久山聖現寺是也。但公舘公倉，何年建之，並何代以公倉爲寺院，倶年代難考。故附紀焉。
二十二年，元世祖改流求曰瑠求。
二十七年，元成宗遣使來侵我國，不降。福建省平章政事高興上言：「瑠求未從，宜發兵襲之。」成宗遣省都鎮撫張浩等率軍抵國。時我國臣民深沐王化，皆有委身愛國之心。見元兵來侵，國人合力，拒戰不降。張浩無計可施，卒擄一百三十人而返。
神號不傳。
即位元年【元大德四年庚子】
神號不傳。
即位元年【元至大二年己酉】
【大德十年丙午始領玉城，稱玉城王子。後踐祚，故國人稱玉城王。】
神號不傳。
即位元年【元延祐元年甲寅】
附：王貪酒色，好𤝗獵，怠於政務，而不行朝覲之禮。由是諸按司不朝，百姓胥怨。延祐年間，國分爲三：大里按司自稱山南王，而兼城、真壁、喜屋武、摩文仁、東風平、豐見城、具志頭、玉城、知念、佐敷、東大里等處，皆從山南焉。今歸仁按司自稱山北王，而羽地、名護、國頭、金武及伊江、伊平屋等處，皆從山北焉。中山惟有那覇、泊村、真和志、南風原、西原、浦添、北谷、中城、越來、讀谷山、勝連、具志川耳。三山爭衡，攻戰不息。海島亦絶貢不朝，而中山愈衰焉。
神號不傳。
即位元年【元至元三年丁丑】
附：王幼沖踐祚，【時年十歳】王母專權，牝鷄亂政。賢者退隱，小人爭進。時察度爲浦添按司，才徳大著，諸按司皆服。至王薨，國人廢其世子，奉浦添按司察度爲君。
神號：大真物。[3]
附紀：奧間大親，不知為何人後裔也。常以農為業，家貧不能娶。一日耕田歸。至森川【泉名】洗手足，見一婦女臨泉沐浴，容色絶倫。大親意想：「吾村野中，未嘗見此婦，恐是從都中來耶？亦何獨身在此沐浴也？」暗暗歩進，從樹蔭見之。其衣懸於枝上，亦非常人之衣。大親愈疑。竊取其衣，藏於荒草內，故意走到其處。婦女驚慌著裳，仍欲穿衣，則衣沒有。婦女掩面而哭。大親問曰：「夫人自何來也？」婦女直告之曰：「妾乃天女也。下界沐浴，今已飛衣被盜，不能上天。乞為代尋。」大親心悅，騙之曰：「夫人暫坐我屋。我往代尋。」天女喜，倶至草屋。大親就把其衣，深藏於倉內。日去月來，歴十餘年，生一女一男。其女子稍長，知其藏衣處。一日攜弟而游，且歌曰：「母之飛衣，在六桂倉；母之舞衣，在八柱倉。」母聞大悅，窺夫亡。登倉視之，果藏於櫃中，以稻草蔽之。即著飛衣而上天。大親及女兒，皆各舉面仰天，放聲慟哭。天女亦留戀難舍，再三飛上飛下，終乘清風而飛去。其男子即察度也。察度長大，先是好漁獵，不務農事。或遊四方，不從父教。大親甚憂。時乃勝連按司，有一女子，才美兼備。貴族名卿之家媒求者極多。父母許之，而女子不從。察度聞之，前至勝連，請見按司。門上人笑曰：「爾何人耶？豈非乞丐者乎？」察度曰：「我特來，欲求一事。」守門人報於按司。按司異之，令召見之。察度直趨大庭，言曰：「吾聞貴女未許嫁，今吾特來相求。」按司及侍士皆掩口笑，以為狂癲。時女子從縫隙視之，見其人，恍然若戴君主之蓋。而徳器儼然，更非常人氣象。女子向父曰：「此人足配。」按司怒曰：「前不許名卿貴族之求人。與賎夫，豈非見笑於世耶！」女子曰：「視此人容貌衣服，雖類乎鄙賎，實非常人，後來必有大福。」按司平日信服女子才智，不敢強矯，乃謂女子曰：「汝意既如此，吾卜筮以決吉凶。」即日卜，果有王妃之兆。按司大喜，因而許之，謂察度曰：「汝擇吉迎之。」察度喜，擇吉親迎。按司恤其貧苦，裝途資賄甚盛。察度不悅，謂妻曰：「汝生富驕，習美飾；而吾實貧賎，不敢當禮。」妻曰：「惟命是從。」乃悉歸侍御服飾，即隨察度，共至草庵。只見垣牖傾圯，風透雨濕，不堪清貧；其家焼柴之器，縱橫尺餘，上堆灰炭，四圍潅松油。仔細見之，乃黃金也。妻怪之曰：「此物從何來？亦何為焼柴之器耶？」察度曰：「吾田園堆滿者，皆斯物也。」倶與行視，果堆滿者皆金銀也。夫妻大悅，拾收藏之，就其地，建造樓閣，名曰金宮。即今大謝那村，所謂金宮社是也。當時牧港無橋。南北之人，自金宮前而徃還。察度視之，饑者與食，寒者與衣。又有日本商船，多帶鐵塊，至牧港發賣。察度盡買収之，耕者與鐵，使造農噐。百姓仰之如父母，推為浦添按司。境內大治，遠近皆慕。時西威王薨，世子五歳。大臣或欲輔立，國人僉曰：「觀先君之政，殘仁賊義，暴虐無道。臣民敢怨而不敢言。今更立幼沖世子，則向何圖治乎？浦添按司，仁人也，誠足為民父母。」遂廢世子，推戴浦添按司察度為君。
即位元年【元至正十年庚寅】
二十三年，明太祖遣使招撫，王始投誠納款以通中國。太祖遣行人楊載賫詔至國，招撫國王。王受其詔，即遣弟泰期奉表稱臣，貢方物。太祖賜王《大統暦》及金織文綺紗羅各五疋，賜泰期衣幣有差。由是琉球始通中國，以開人文維新之基。
太祖改瑠求字曰琉球。
二十六年，太祖命附祭琉球山川於福建。
二十七年，太祖遣刑部侍郎李浩至國，市馬及硫磺。此時國俗市易不貴紈綺，惟磁噐、鐵釜是尚，李浩歸而言之。次後市易，多用是物。
二十八年，遣弟泰期等表賀元旦。
三十三年，太祖命尚佩監、奉御路謙護送貢使泰期等至國。
三十四年，太祖賜中山王鍍金銀印及幣帛。
山南王遣使奉表入貢。
山北王遣使以謝洪恩。
太祖遣梁民、路謙賚詔至國，諭知三山。琉球國自玉城王自分為三，而三王互爭，廢棄農業，傷殘人命，竟不相息焉。而中山王遣亞蘭匏登表賀元旦，山南王承察度始遣師惹等奉表入貢。【山南入貢自此而始。】由是太祖賜中山王察度鍍金銀印一、幣帛七十二疋，且賜山南王承察度幣帛七十二疋。且遣中使梁民及路謙賚敕至國，即詔一道，賜中山王；又詔一道，賜山南、山北二王，令三王息兵戰、養人生。中山王察度、山南王承察度、山北王怕尼芝各受其詔，罷戰息兵，亦皆遣使謝恩。太祖賜三王衣幣。【山北入貢自此而始。】
三十五年，僧賴重法印入滅。日本僧賴重法印，護國寺開山住持也。何年至國以建寺于波上山，今不可考。然洪武十七年賴重入滅，則元明之際其至國也無疑焉。
三十六年，太祖賜海船一於三山王，且賜山南、山北二王鍍金銀印各一。王遣使表賀元旦，且貢方物。太祖賜王海船一隻，而山南王、山北王各遣使入貢。太祖賜山南王海船一隻，又補給山南、山北二王駝紐鍍金銀印各一。
三十七年，遣亞蘭匏等貢馬及硫磺。王遣亞蘭匏等貢馬一百二十疋、硫磺一萬二千斤。太祖賜宴及鈔。【此時與常貢不同，疑是別有縁由而進之。今不可考。】
三十八年，遣亞蘭匏等進皇太子箋、獻馬。
三十九年，太祖以所獲元主次子地(亻禾)奴發流於我國。
王遺甚橫結致等表賀聖節。
四十一年，宮古、八重山始來朝入貢。 中山前遣使入京，其使臣被風飄至彼島。時乃二島之人，見琉球行事大之禮，各率管屬之島，稱臣納貢。由是中山始強。
世子武寧亦貢方物。王遣使表賀元旦、貢方物。亦世子武寧貢馬五匹、硫磺二千斤、胡椒二百斤、蘇木三百斤。
四十三年，中山及山南王各遣王子弟入監。王及世子武寧遣使貢馬，並遣從子日孜毎、闊八馬，寨官子仁悅慈三人，入監讀書。【國人入監肄業，自此而始。】山南王承察度遣從子三五郎尾及寨官子實他盧尾、賀段志等三人入監讀書。
太祖賜閩人三十六姓。王遣使入貢時，附疏言：通事程復、葉希尹二人，以寨官兼通事徃來進貢，服勞居多。乞賜職加冠帶，使本國臣民有所仰止，以變番俗。太祖從之，更賜閩人三十六姓。始節音樂，制禮法，改變番俗，而致文教同風之盛。太祖稱為禮義之邦。【程復、葉希尹，不知何時至國受仕也。以今考之，疑是入貢之初太祖遣之。故程復告老致仕，王具疏言之。又曰：三十六姓，或老而返國，或留而無嗣。今僅存者，惟有蔡、鄙、林、梁、金五家耳。】
建造高樓，以備遊觀。中山先已漸衰。自宮古、八重山臣服以後，國勢始強。由是王稍驕奢，建造數丈高樓，以備遊觀。一日登樓，戲言曰：「予居此樓，誰敢加害？」當夜，蛇咬王左手，其患處腫爛，而手終斷。法司奏曰：「王手如此，何以行禮？願進臣手。」奏畢，割其手獻之。召醫續療。是故察度左手色黒多毛，與全體異。【察度壽影，傳在於末吉萬壽寺。萬暦三十八年庚戌九月二十二日，因寺失火，而燒滅矣。】
四十五年，王遣使請奏，以定王相。王遣亞蘭匏等奏乞王位冠帶。時具疏言：亞蘭匏掌國重事，乞升授品秩，給賜冠帶；又乞以通事葉希尹等二人充千戸。太祖皆從其請，並命禮部圖冠帶之制示之。俾亞蘭匏稱王相，而秩同中山王府長史。【本國專掌國政者稱王相，自茲而始。】
附：大明洪武年間，有宮古主與那霸勢頭豐見親者，童名真佐久。此時本島兵亂大發，防戰弒奪，干戈不息，爭雄恃勇，自為島主。於是乎勢頭豐見親深念騷動兵亂、民𨺻塗炭，要來享聖國沐浴德政，𣶬游仁風，以安人民。一日，徃白川濱聚會，群黎遨遊之間，密作船貌於沙上，恭備祭品，以乞示知聖國之所在之處。夜闌更深，將近五更，衆星燦瑯，啓明焜熀，東溟之內，忽有海國形影，高出波而巍峩瑩然。豐見親稽首拜禮以謝洪恩。即擇吉辰，修造船隻，邊廵神嶽，焚香許願，揚帆泛海，遙指東北而去，直至中山而進至王城。丹庭枝樹，枝葉蒼青，皆向國殿，猶慕德化。豐見親感之於心，歸島之後，招會群臣，相與商量，投誠中山。且八重山宇武登嶽之神與宮古山平屋地神素是兄弟也，而徃來聘問。由是其二神相共確議，每年納款輸誠。
本部郡徤堅村有徤堅大親者，其為人也賦性老實，言語謹慎，其愛鄉人如己子弟。故鄉人親之恰如父兄。一日偶有勾當，來客那霸北。時久米島堂之大親亦在那霸，偶然於路上與徤堅大親邂逅，相會各話，情意浹洽，固結如膠漆。荏苒之間已閱月餘，堂之大親事畢，將以返棹。徤堅大親不忍別離，慨然跳入他舟，同到久米山，日夜敘情相話。此時中華船隻陡遭暴風，飄至久米山濱舟，已損壞。徤堅大親謂堂之大親曰：「吾視此地，山畀林少，不能造舟。吾鄉材木甚多，早使中華之人附搭此舟到於吾鄉，修造船隻，可以攜囬也。」遂帶中華人到於徤堅，入山伐木，令匠造舟給與中華之人。時近處穀菜盡為馬所盡食，徤堅大親見之，意想：「吾村中無放馬之人，何故如此耶？必也瀨底邑人特放牛馬，吃盡穀菜。」頻責其邑。邑人不敢，甘受其罪。因此潛步其地，伏身窺之，終不得其跡。只見海邊有半痕馬蹄。徤堅大親見之，愈驚愈怪。乃結廬舍于海濱，候他出時。果然一馬從海中出來，跳一舞，來至田園，將吃穀菜。徤堅大親急徃其處，用心相計，要以挽住，跳舞四野，不能持執。大親怒甚，起，即催邑人做草繩，挽得那馬。仔細視之，渾身純黑，並無半點雜毛，咆𠿑哮嘶，有騰空入海之狀，故帶囬畜之於家。及中華人將歸時，倏看那馬深要懇求。大親不得已，牽來馬，送與於他。中華人得之大喜回。時中華大亂，皆要良馬。飄流之人即獻之陛下。陛下覽之曰：「朕於中華，未嘗見如此之良馬也。以其所產之物視之，想必為善國也。」後果皇帝勅諭琉球國王，招撫納款，竟賜幣錦石碑。大親細述那馬顛末，建於徤堅濱。至於是年，海水湧騰𣲆濫村邑，竟捲其石碑，湮入海中。由是今叫徤堅港曰唐泊，亦餵馬地，今猶存。
竊按《世鑑》云：洪武年間，中山王察度、北山王帕尼芝、南山王承察度三王，俱遣使進貢物。內有生熟夏布雲爾。由是考之，本國未通中華之前，必有蕉布以為人衣。而暦年久遠，創造之世莫從稽詳。
《舊記》曰：元日黎明，石奉行率筆帖式並石匠長早進禁城，即遏達理官題奏，而白沙播散於內外丹墀左右，稱之曰禁城米蒔也。竊按：洪武年間，明太祖賜閩人於我王，敷教於國中，制禮作樂此時始。斯禮乎天雨，穀粟之佳瑞，以賀五穀豐登也哉。
《舊記》曰：昔有久米村、那霸、若狹町、垣花、泉崎、上泊、下泊等爬龍舟數隻，今有那霸、久米村、泊村三隻，自四月二十八日至初二日競渡唐榮前江。初三日浮於西之海，初四日閩人至國，然後始造此舟競渡於江雲爾。俗諺曰：昔有長濱大夫者，【姓氏未傳。】奉命入閩，赴南京，己傚龍舟。而回來即五月之初，造舟競渡，以祝太平也，而其大夫曾住那霸西村，今呼其地曰長濱。由是每年五月初三日乗龍舟者，必着白帷子，以泛於西海雲爾。一説曰：南山王弟汪應祖嘗至南京，入監肄業。時看龍舟競渡於江心，甚慕之。己歸，本國卜地於豐見臨江，築建一城，以為棲居焉，名之曰豐見城。此時汪應祖傚中華製法，創造龍舟。五月之初，浮於那霸江中，以為玩樂。人皆看之，亦製龍舟。至初四日，各邑龍舟必至城下，競渡前江，以備呈覽。至於今世，每年端午前一日，那霸、久米、泊村爬龍舟三隻，必到豐見瀨部前。豐見城祝女恭備祭品，以祈景福。龍舟人等亦登津屋，向豐見瀨以行拜禮，自此而始為雲爾。然而歴世久遠，莫從稽詳焉。
自徃古時除夜，自五更，迄卯時，螺赤頭等有三次吹鼓。且元旦、冬至、正月十五日，勢頭官令吹鼓手排安樂噐於庭上。即有評定所里之子二員立甬道左右。既到辰刻，頭鼓。辰半刻，再鼓。巳刻，三鼓，則百官以行朝賀之禮。竊按《世譜》：洪武年間，閩人抵國，製作禮樂以教於國。從此之後，音樂洋洋乎盈耳哉，不異中國雲爾。由是考之，本國音樂自三十六姓而始也，已無疑矣。
神號：中之真物。
即位元年【明洪武二十九年丙子】
附：山北王珉薨，其子攀安知嗣立，受封於朝，以便遣使入貢。時以中山王察度薨未訃告中華。
三年，明太祖賜王冠帶並臣冠服。前遣亞蘭匏進貢入京，時王奏乞王位冠帶，太祖從其請。至於是年，所請冠帶復以為請。故太祖命以冠帶賜王，並賜臣下冠服。
四年，太祖崩，皇太孫允炆嗣立，改元建文。自明建文元年己卯至於四年壬午，中國兵亂阻隔，不能徃來。
八年，明成祖登極，改元永樂。成祖遣行人邊信、劉元以登極詔諭於王世子。武寧遣使，始以察度已薨訃告中朝，並奉表文貢方物，慶賀登極。
山北王乞賜衣冠。山北王攀安知遣善住姑那奉表文貢方物，並乞賜冠帶衣服。成祖許之。
九年，冊封使時中賫詔至國。成祖遣行人時中賫詔抵國，諭祭察度王賻以布帛，並封武寧為中山王。
附：察度王始通中朝。自爾而後，天使數次來臨。至於武寧，始受冊封之大典，永著為例。以此考之，則天使館，武寧王創建此館以駐冊使，可知矣。伹迎恩亭何代建之，疑是亦有武寧建之也歟？一説曰：嘉靖年間，因冊使陳侃卻金，故建迎恩亭以識之。亦曰：天使夏言辭金之所。按：汪公《錄》云：夏言平生歴官，無奉使琉球事。由之考之，則卻金之説，俱不足取也。
暹羅船至國。暹羅國船隻抵國交易，當歸帆時，遭風漂抵福建。布政司請命成祖，諭禮部尚書李至剛曰：「暹羅與琉球通好，自是番邦美事，豈可乗其危而利之？鄉有善人，猶能濟困；況朝廷統御天下哉！舟若壞，為之修理；人乏食，給之米粟。或歸國，或徃琉球候風，便導之去。」
附：本國自唐宋以來，與朝鮮、日本、暹羅、爪哇等國互相通好，徃來貿易。伹世遠籍湮，徃來年月難以悉記。即今那霸親見世者，因與諸國交通貿易，故建公舘於那覇，令置官吏，以掌其事，名其舘曰親見世。又建公倉於那霸江中，以藏貿物，名其倉曰御物城。然何代建之，今難以考，故附紀於此。
山南王汪應祖亦受封於朝。永樂元年，承察度薨，無有嗣男，命汪應祖攝國事。由是從弟汪應祖遣隗谷結致等貢方物，以承察度薨訃告，兼請襲爵，並奏乞如山北王例賜冠服。成祖謂禮部尚書蹇義曰：「國必有統，衆必有屬。既能事大，又能撫衆，且舊王所屬意也。宜從所言，以安遠人。」遂遣使謝恩。其使臣擅詣處州，市磁噐。禮部尚書李至剛言其不法。成祖曰：「遠人知來，利而已。朝廷於遠人，當懷之，不足罪之。」
十五年，進閹者數人於明。成祖不受。中山王遣使進閹者數名。成祖曰：「彼亦人子也，無罪而刑之，朕何忍焉！」命禮部還之。禮部奏曰：「若還之，恐阻遠人歸化之心。請以伹，賜勅止其再進。」成祖曰：「諭之以空言，不若示之以實事。今不遣還，必有繼踵而來者。天地以生物為德，帝王乃可絕人類乎？」卒不受。時山南王、山北王亦各遣使貢方物，表賀元旦。
佐敷按司巴志起義兵討王罪。武寧荒淫無度，用非其人，諫者罪之，諛者悅之。壞覆先君之典刑，國人敢怨而不敢言。時佐敷按司巴志，繼父治民，進賢士，退不肖，有功者必賞，有罪者必罰，威名大振，遠近歸服。是年，巴志歲二十二，見武寧驕奢無度，虐民廢政，卒起義兵來問其罪。武寧慌忙催軍拒禦。奈諸按司閉戶高枕，曾莫救之。勢孤力弱，難以扞禦。悔之無及，出城伏罪。諸按司奉巴志之父思紹為君。


