即位元年【大清道光二十八年戊申】，正月，准以前所減知行夫役各蠲免一半。給地所支知行夫役不數額數。上屆母年暫行權道，將聞得大君御殿、佐敷御殿暨諸士知行每一石減省八升。至夫役亦各照其扣法以行減少。伹於本年正月二十六日准其所減知行夫役各蠲免一半。
本年三月初十日未刻，久米島仲里郡嘉手苅村洋面有異國船一隻到來。該夷船此日駛到嘉手苅村洋面，隔離其村約計三里許。乃有夷人一十九名分坐杉板三隻，撐來其濱。言語不通，文字不曉，用手比勢，請求活牛。島人送給活牛二疋，該夷即回坐本船，薄暮午方駕去。其船形人貌及裝扮，恰似阿蘭陀人船之圖。[1]
本年三月二十五日，伊平屋島野甫、島尻兩村西方洋面，有夷船一隻到來。該夷船此日在野甫、島尻兩村西方洋面隔離一里五合許，巧駕徃來。少間，有夷人二十八名，分坐杉板四隻撐來其濱。言語不通，文字不曉，用手比勢，請求物件。該島人送給活牛二疋、活羊三疋、活豬二疋、活鷄二十三隻、麥五十六束、蒜八十觔、蔥二十九觔。該夷乃送給遠目鏡一個、剃刀一把，以致謝禮。島人固辭，而不肯聽從。勒置其件，回坐本船，向東方駕去。見其船形人貌及其裝扮，恰似阿蘭陀人船之圖。[1]
本年四月初四日午刻，久米島仲里郡儀間村洋面有夷船一隻到來。該夷船此日駕來儀間村洋面，隔離三里許。乃有夷人七名坐駕杉板一隻，撐來其濱。言語不通，文字不曉，有請求飼羊草料之狀。島人給之。即回坐本船。未刻向申酉方駕去。見其船形人貌及其裝扮，恰似阿蘭陀人船之圖。[1]
本年四月二十八日，褒嘉真和志村馬良勳、內金城村木廷棟祖母、町端村榮羕恩祖母之長命，各賜爵位。[2]真和志村馬良勳【柗堂里之子親雲上拿茂】行歲九十四，又內金城村木廷棟【親泊築登之親雲上元範】祖母行歲九十，又町端村榮羕恩【知念築登之喜展】祖母行歲九十三，均係罕世之壽。朝廷即嘉馬良勳越級陞座敷位；嘉該兩祖母，擢比座敷位之妻。
本年五月初三日，准罷退漢文師。近來所設漢文師，至本年六月，例應新舊交代。伹因入監官生去年囬國而於教詩文於諸生併校閱所進天朝表奏咨文等事，無少関礙故，當今般交代之時准罷退該師。
本年五月二十二日，雷震北谷郡。此日雷震北谷郡平安山村籍內下原，打碎碑壑約計高一丈八尺、橫四尺。
本年，王上即位，降旨赦免罪人。此年王上即位時，降恩旨赦免罪人。
本年八月初九日，弭雩。此年自六月下旬旱魃為虐，法司議奏擇吉於八月初九日祈雨。奉旨依議。但因至其日辰刻雨降，即令弭雩。
本年九月初五日，褒嘉八重山島竹富村蒲戶請盛長命且有功，陞築登之座敷位。八重山島竹富村蒲戶請盛歲登九十有五，精神壯旺，身體康健。更兼諳熟農業，而將藝植稼穡之法廣教島民，大益島中。由是該島在番頭目即具該村胥役，詳請褒獎情由，稟報朝廷。法司奏王，褒嘉其長命且有功，越級陞築登之座敷位。
本年十月初三日，褒嘉伊平屋島前任夫地頭伊是名村西親雲上，同村上里築登之、平田築登之功勞，各賜爵位。伊平屋島伊是名村近年苦疲人民，牛馬漸就減少，農業難施，日食難繼，而拖缺貢米共計六十石餘奇。又兼員荷私情，不為不多。因此舉村百姓皆墜氣力，而農桑諸務不能盡力，土俗亦漸就悪。上屆丑年，有前任夫地頭西親雲上、同村上里築登之、平田築登之三人任授下知人以來，凡事請裁於指揮司暨檢者。鼓舞百姓，勉以農業，以致諸色東作得利加多，而納清貢賦，足裕饔飱。至於舊染習俗，亦革惡就善，又着百姓墾開拋荒田畝，將其出產贖回所典地畝、所鬻人民，併買畜耕牛馬疋，完納所欠貢賦二十石餘奇，償還所借錢財。又着盡心竭力，除培養樹畜外，栽植樹木，以致固密村屏宅蘺潮垣。又着廣飼委於蠶子，枚得綿絲約計五十把，以補貢賦。又有離島名屋那霸者，原來伊是名逢四村本地乾田在此地者不為不多。奈用水不裕，縱逢小旱，遠賴本島運來以為用水。百姓奪力汲水，致妨農業。該西等三人即窺農隙，遣発四村農夫渡該離島，鑿開小塘，以裕用水。又東原有天水田、蒔稻田，縱逢小旱，其田乾涸，需苦致妨於種稻分秧之事。該西等又発農夫，堤井築畦，以通水道。從時厥後，二十石餘之天水田完成水田。除此之外，凢有益村中者皆留心照料，早有逐歲起色近年囬疲之幾。由是該村百姓、頭目等呈稱酋長、檢者下知。後署總地頭、大美御殿大親、取納奉行、高奉行等，加具印給，稟於朝廷。法司奏王。賞西陞勢頭座敷位，賞上里、平田兩人各賜黃八卷位。
本年十月初三日，褒嘉伊平屋島前任夫地頭勢理客村西親雲上、同村末吉築登之、東江築登之功勞，各賜爵位。伊平屋島勢理客村近來苦疲，人民牛馬逐年減少，農業難行，日食難渡。而拖逋貢賦、租米共計七十石有奇，掛欠夫錢共計五千貫餘文。負荷私債亦甚多矣。因此舉村百姓皆墜氣力，而農業諸務都致怠慢，土俗亦就頹敗。上屆丑年，有前任夫地頭勢理客村西親雲上、同村末吉築登之、東江築登之三人充授下知人以來，諸凡事務請裁於下知役及檢者，鼓舞群民，以農務，以致諸色東作得利加多，常繼饔飱，完納貢賦租米。至於習俗亦就善美。又着墾闢荒田畝，將其所出之利取回所典地畝，贖回所鬻人口，以買畜耕牛馬匹，納清所欠貢賦、租米共計四十石餘奇，完納所滯夫錢。又着令土民除培養樹畜外，所有宅籬村屏以及比那武、久波原、安慶地原沿海地方，均栽植諸樹併亞檀，以固屏藩。又着廣序蠶子，収獲綿絲三十把許，以墊貢賦。又後原有畜苗田，多賴瀦池倩水，常得養苗。該池水易涸，縱逢小旱，亦致妨於敷蒔稻種。該西等視察農隙，撥出農夫，濬浚池底，取去淤泥，築立石堤，以致貯水。又伊是名邊四村，本地乾田在屋那霸離島者居多，伹用水不敷。縱逢小旱，遠賴本島汲來，以為用水，費隙不小，致妨農業。該西等遣發四村農夫渡於該島，掘開小塘，以敷用水。又伊是名村東原有天水田、蒔稻田，縱遇小旱，田水就乾，致妨於蒔稻栽禾。該西等又撥農夫，在山田原東邊堤井設畦，以通水道。所有二十石餘之天水田全成水田。不但此也，凡事為村利者，皆盡心料理，正有逐年就潤、近歲回疲之況。由是百姓、頭目等呈稱，酋長、檢者、下知役、署惣地頭、大美御殿大親、高奉行、取納奉行等加具印結，稟明朝廷。法司奏王。賞西，陞勢頭座敷位；賞末吉、東江二名，各擢黃八卷位。[1]
本年十二月十三日，准添造製紙屋。製紙屋上屆卯年，已准改作瓦家，並作附廂。從時厥後，楮木逐年加多。且兼前年以來製紙不一，所作衆多，而所用器具亦陪於昔日。今般准在東方架逮舊屋，添造瓦家，長二間，橫二間；在西方添作附廂，長二間半，橫三尺。
二年己酉，人家各有石礫投入焉。此年四月自十七日至二十三日，於仲島上江洲築登之親雲上宅內，晝夜有石礫投入。且五月自十八日至十九日，投入如前。至六月十一日之夜，有石一塊投入該家，加以火災。又四月自二十四日至二十五日，於赤田村葉帶春【渡嘉敷親雲上兼英】宅內晝夜有石礫投入。又四月二十六日，於該村新里築登之親雲上宅內有石礫投入。又五月自初七日以至初八日戌刻，於真和志村山城仁屋宅內投入如前。然察其石所出，無跡可見。
本年四月初三、六月十三等日，雷震大里、西原兩郡。鳥小堀村武仁羅【外間築登之親雲上喜侮】廬居大里郡與那原村。此年四月初三日，雷震該家，只有損壞樑棟而無害家人。且六月十三日雷震西原郡幸地村籍內嘉良太宇原山藪，損壞松木約計其又周圍三尺許。
本年四月二十日，久米仲里郡儀間村洋面有西洋夷船一隻到來。此日，該船在儀間村洋面二里許巧楫徃來。乃有夷人六名坐駕杉板一隻，撐來其濱。該島人方物來歷。其內一名曉知官話，答曰：「亞美利駕人，為捕魚事，駕過各處。但有行糧已絕，求糧食駕來。」即取出西洋布一疋，請求活牛。該島人辭以牛少妨耕之處。該夷聽從，回到本船，向辰巳方駕去。[1]
本年十一月二十九日，宮古島平安名村石嘉久女洋面有他國船一隻流來。該船無有帆檣，海水侵漏流來。該島吏役查騐船上，並無人在焉。惟有裝載杉板桶椇雜貨耳。其艫左右寫錄：江南通字念壹田式伯歸號高復順商船等字。該島吏役將杉板桶椇雜貨等物照例燒吊。[1]
本年，褒嘉與那城地頭代名嘉村親雲上、惣耕作當前任夫地頭池味親雲上及土民十九名功勞，賜各爵位。該郡上原、宮城二村用水不裕，於上原村南方岩下原有屋武川，兩村百姓專賴此泉，以為汲用。上屆酉年，偶遇暴風大雨，該岩崩落，已非一處。從時厥後，所有岩石漸增崩落，泉水失道，以致沠流。一逢小旱，其水就涸，用水不敷，遠賴他井，聊為汲用。是以百姓人等奪力於汲水，無暇耕田。且於該川近邊有七千坪許水田，專賴天澤，得以耕耘。逢有元暘，即倩該川水注入其田，以免涸裂之憂。因當修葺該川，留貯其水。但該兩村百姓苦疲，無力可修，任其崩圯，不勝失利。幸有該郡地頭代名嘉村親雲上、惣耕作當前任夫地頭池味親雲上並土民十九名相共協同，各捐資財，収除所崩岩石，築立屋武川高二丈五尺、長拾五間、深四間，引導數沠之泉，使其令注一口。而又在其岩外北方築立拾間許石堤，入流泉並新架樋兩口，掘開長三間半、橫三尺五寸、水深三尺五寸之瀦池，在其池左右築設長三間半、高五尺五寸之石堤，以為永世不崩之計。從時厥後，用水滿足，仍得汲用之便。且於該川下面築立長七間、橫六間、水深七尺之堤井，於其東方決排水道，拾開間，在其南方決開水道八拾間餘。是以新闢二千一百五拾坪水田，計其租米，正及四石三斗餘奇，永貽百姓之利。由是該兩村百姓僉呈，該郡吏役、兩總司、田地奉行等加具印結，稟明朝廷。法司奏王。賜各爵位，以表其功。[1]
三年庚戌，正月元旦，日食。此年正月元旦，日有食之。諸凡典禮，仍照乾隆六十年之例舉行。
本年正月二十七日，主上始詣圓覺、天王、天界等寺焚香行禮。
本年，褒嘉座間味郡阿嘉村仲村渠仁屋及其母善行，賜母物件，賜渠爵位。該渠及母兩人存心素善，目擊村民貧苦，有時發借銅錢，以濟臨時之用，總筭本息已及三萬九千貫文，皆行蠲免。又給銅錢二萬貫文，以補公賦之不數。且捐銅錢一千五百貫文，以備郡民之公用。貽益不少。又該兩人滿腔孝愛，逢先祖之祭，愨乎致誠。又於郡民交以和睦，又於親族婣婭，村人家道貧乏者，或給大米，或與物件，以行恤賑。且當疹痘流行之時，不惟急給米錢，更派與應用物件，以為療治之需。且遇有貧人缺乏葬資之時，即給物件以全葬禮。且有家逢囬祿者，給食放養，造屋居住；至若逢饑荒之時，視貧乏者，或給蒛鐵，或與應用物件以救急迫。又該渠因母親身老染病，益勵孝心，侍側調養。凢事羕順母志，少無違悖。闔郡人等常視該母子善行，無不感心。由是賞母賜白棉布二端、綿子一把；賞子越級陞黃冠位，以表善行。
本年，褒嘉八重山島寄山村稻福仁屋，賞賜爵位。該福幼稚之時，父母見背。乃將其伯母奉移己家，常盡孝養，猶親生之母。故該伯母歲雖老，憑身尚壯健。且該福姊所生三子皆幼沖而喪父母，無所依歸。即發悽慘之心，移家養贍。又該福任村築之時，見有諸凢賦稅無力備辨者，發給大米五斗餘奇，以完貢賦。又於村民築諸垣之時發給神酒、燒酒豬豕等件以示鼓舞。故村民踴躍趨事，不日告成。其貽益不少。且與村民交以和睦，凢事行以正道，舉村人等無不感服。由是，賞賜爵位以表其行。
本年，褒嘉兼城、高嶺、豐見城三郡土民功勞，賜各爵位。兼城郡武富村後原所有產米四十三石起餘奇。水田專賴天澤以為耕種。雖逢小旱，水易涸裂其田。附近有泉混混，不舍晝夜。若於其地拙闢水塘，將其三面築石為圍，決排水道，使水注入該田，必有其水常滿。雖逢旱魃而無乾涸之憂。但計其工費，殆及銅錢一萬三千貫文，餘零不是，疲村之可辨。幸有高嶺郡土民一名、豐見城郡土民一名、兼城郡土民十一名，各自捐資拙開水塘，永貽利益。由是，賜各爵位以表其功。
本年七月二十一日，雷震北谷郡野里村界內高嶺原。此日廬居北谷郡野里村界內高嶺原久米村四男衛達義·渡慶次築登之憲通被雷震死。
本年十月，雩。此年六月以來旱魃為災，雨澤不降。自十月初三日以至五日，照例禱雨。
本年，遣官弔祭溺死洋中者。上屆寅年之秋赴閩貳號貢船、巳年之秋赴閩接貢船、乾隆三十七年頭號貢船、嘉慶三年貳號貢船、七年頭號貢船，共計五隻不知去向。主上垂憐，特遣官，於天久濱弔祭其人，更至古來奉公在海溺死並諸船遭難不知下落人等亦行祔祀。
本年，遣官弔祭被浪捲死者。上屆乙酉，具志川郡上江洌村海水湧騰，有被浪捲去者，主上加憫，特遣官於村下屬之弔祀，併祔祭溺死各浦者。
四年辛亥，褒嘉中城郡土民新垣、喜舍場、大城等各賜爵位。中城郡安谷屋村前面所有石橋，近來就弱，不便徃還。計其修整之費已及銅錢一萬千貫文。其內四千七百貫文。自該郡發出六千三百貫文。有郡民新垣仁屋、喜舍場仁屋、比屋仁屋、大城仁屋等四名各自損資充數，堅行修葺。由是朝廷於正月二十八日各賜築登之位，以示褒典。
本年，新立舉薦御近習役之章程。御近習役素無舉薦之定製。此年二月初一日，新立章程，或舉應充御書院當者，或舉任諸奉行職而才兼人者，或舉定役之離任者，或舉國族一兩人而充其役。至其交代之時，亦各隨其品級頂其後缺。
本年三月二十九日，久米島仲里郡儀間村洋面有異國船一隻到來。此日有異國船一隻到來。忽然間看七人坐駕杉板，撐來上岸。言語文字都是不通，用手比勢，有求牛之模樣。土民給以牛一口。該人立即回到原船。其夜開洋而去。其船形人貌，披圖對看，與阿蘭陀船人相同。[1]
本年，褒嘉金武郡並里村屋嘉築登之母親長命，賜爵位併物件。屋嘉母親行年九十九，身體仍健，真是稀世長命也。由是，朝廷褒嘉其壽，許與黃冠妻一樣稱呼，併賜綿子二把，以示褒典。
本年，久志郡安部、嘉陽兩村境界夫理治密寄濱有一獸流來。此年該濱有一獸流來，其面目口齒似犬而有鬚，其腹兩邊有羽二，其尾傍有羽二，每羽各有爪五，其尾似貓尾而無耳顋。其色淡白，其毛細密，各處有黑色團點。其身長三尺許，圍二尺五寸許。
本年六月，城門立三重扉，或二重扉，又新立門扉，修理城垣。此年因異國人走到首里，徘徊王城近邊，乃於歡會、久慶、繼世門設立三重扉，淑順、美福等門設二重扉。且於城內各處新設門扉。更察城垣就破之處，改塗灰粉，固行修葺，以杜不虞。[1]
本年七月初三日，照例命官恭還禱雨之願。
本年，褒嘉八重山島黑島首里大屋子功勞，賞賜綿子。黑島村多年困疲，人居僅少。更兼地畝多屬石籍，產物無幾，至麻棉藍等項亦栽培不多。所受公布，每年購買以為織調。百姓人等氣力不奮，農業甘怠，欠貢滯賦，極其困窮。上屆亥年，令大屋子指揮百姓，自時厥後，與百姓相議，開闢地畝。其時送給神酒、燒酒等件，勤勵百姓，協同氣力，闢之耕之。是以此年而來，諸凢賦稅俱得納清，每日饔飱亦有餘無邇。又多栽麻棉藍等項，上而調辨公布，下而優備衣服。又該村百姓分居六處，難施指揮。該大屋子着令吏胥分頭加教，且見婦女奪力於織公布，不能兼修農業，乃引誘婦女始之如期織成公布，以其餘力勵修農業。且饑荒之時，見窮民者有欠滯貢賦者，即給大米，使其納清。且當農之時，不用徭役。凢事為村籌盡，使百姓家資就饒。是以申年以來預備下次貢賦。更有米穀之儲，今既如此，百姓逐年就饒，而習俗亦歸善美。舉村無不感服。由是，該島在番頭目等詳請朝廷酌賜褒賞。法司奏王。賞賜綿子三把，以示盛典。
本年九月，粟國島有白鶴一隻飛來。
本年，通行國中，加賦士民，以備冊封之需。此年通行國中，自下屆子年以至午年，令舉國士民加賦錢支，以備冊封之需。至七十歲以上老人恩免其賦。
本年，因真和志、東風平兩郡疲變就興，罷指揮司。[1]
本年，褒嘉赤田村密氏比屋根築登之親雲上方登農功，賞賜大米。方登素志農務，撮集芋蔓諸品，擇取大黑芋蔓，播以其種，以其所生之蔓多方試栽，其結實甚多，成熟亦早，非他芋蔓可比。即以其法廣傳於世，使人饒備食物，貽益不少。由是朝廷賞賜大米三石起，以示盛典。
本年，褒嘉東氏渡久山親雲上政順功勞，賞賜知行。政順奉使於外，勤職於內。凢所有公務，安辦無悞。由是，朝廷賞賜知行二十石，以旌其功。
本年，始舉唐榮儒士一名，充為宮古島講解師。此年，命唐榮王氏新崎里之子親雲上瑞芝充為該島講解師赴島，教以経傳，其交代限定三年。其功勞同訓詁副師。
本年，泊村暨北谷郡砂邊村、西原郡棚原村大疫。此年十月而來，該三村熱病流行，人多身故。至十二月，恩准各村呈請，遣醫調治。奈疫氛未減，漸及國中諸島。而至翌年正月疫氛益熾。即飭僧侶在觀音堂、赤田御侍所、金城大樋川、儀保御侍所、宗之寄等處舉行祭奠，禱祛其疫。更於各衢且禪家僧侶自貢祭品禱除。疫氛尚未消祛，世上死者不勝屈指。官役等或有染疫，或有服喪，而致妨於公務。是以朝廷行檄國中，減省喪服日數，期服遵制。易目受十三日大功，受五日小功，以下只受送死一日。又於首里、泊、那霸、唐榮及附近鄉下廬居人民家貧致妨療治者，飭發倉米，或恤給之，或賤價賣之，或緩價賣之。此時官家富家亦令給錢米，以救急迫。至六月間，疫氛漸消，飭將喪服照例遵行。凢自內地至伊江、伊平屋、粟國、渡名喜、慶良間等島，其患疫身故者共計八千二百二十四名。
五年壬子，正月十一日，具志頭郡洋面有異國船一隻到來。此日有異國船一隻到來。時有男五名、女一名，坐駕杉板，盪到親港上岸。言語不通，用手此勢，索需豌豆、茶葉、活豬等件。土民即發給其件，使之駕回。未經半時，開船向南方去。
本年二月十九日，八重山島有異國船一隻漂來。此日，有異國船一隻漂來八重山島石垣郡崎枝村大崎洋面。時有華人九名坐駕杉板撐來上岸。即問其來歷，稱「我等係福建省泉州府、漳州府、汀州府等處人民，共四百五名，要到𠸄咭唎國營成生業。搭駕𠸄船在廈門開船，洋中陡遭逆風，漂到貴處，走上暗礁。正在危急，故離船上岸」等語。續又有華人三百五十名沠駕杉板二隻撐來上岸。翌日，見其船隨潮下礁，勸他速駕原船開洋回去。該華人等云：「看察風日，方始開去。」暫時又有華人二十一名上岸，共計三百八十名。即在赤崎地方起造窩舖樓，身給食。二十二日，又有𠸄人九名上岸。即另造窩舖安頓收養。至二十三日，𠸄人八名回到原船，揚帆開洋，向亥子方回去。該華、𠸄人等視其原船開去，俱有憂色。訪據華人口稱「船上人等搶我等於此地，不告而去，殊屬可恨。懇求給食收養，撥船護送」等語。又該難人所棲窩舖與在番公署相離遙遠，諸凢事務難以辦理。至二十七日，在該郡富崎地方蓋起窩舖，將該難人等移籍棲居。厥後，華人二名染病身故，給棺埋葬等由，該島撥船飛報前來。由是特遣毛成美·伊波野里之子親雲上盛都、大夫鄭德潤·屋富祖親雲上及屬役等辦理其事。三月十六日，崎枝洋面又有𠸄船一隻到來，離濱約一千二百步。𠸄人沠駕杉板四隻，各建小旗，駛到該濱。內一隻備有大炮，其四隻人數共二百餘名。內一名攜帶刀及鳥銃先上岸，直到前日華人所棲窩館，顧其窩無人，轉回杉板。立刻有二十名各攜刀鎗上岸，有查問華人所居之況。即寫赤崎舊館至富崎新館地圖給他看之。二十名仍坐杉板，回到原船。十七日，居館華人三名要到𠸄船之時，逢𠸄人五名上岸，同坐杉板回到原船。其船運到富崎洋面椗泊，離岸約四百二十步。即向華人所棲窩舖連放大炮。嗣有𠸄人二百餘名，率同通事華人二名，分駕杉板五隻撐來上岸，攜刀帶鎗，威勢猛烈。居館華、𠸄人等見之驚怕，逃野隱山，無一人留館者。訪據該通事，口稱「𠸄人等特為拿獲華人而來，不致礙於島民」等語。該華人等竄走之時，有中鎗而斃者三名，講情求和者十四名，在山縊死者二名。即將其五名之屍卜地埋葬。十八日，又有𠸄船一隻到來，椗泊富崎洋面。即有𠸄人十名、通事華人一名坐駕杉板一隻撐來上岸，隨訪來歷。據通事口稱：「華人四百餘名前月搭駕𠸄船，要到金山。在廈門開船，駛到半洋，該華人等發起邪心，打殺𠸄人船主、水梢等共六名。是以𠸄官要補該華人，率領兵卒而來。明日要見地方官説明此事。」既而駕回原船。至十九日，果有該兩船官員三名率同通事一名上岸，面會地方官，即云：「該華人等共是奸邪匪徒，必要捕盡。」即令通事徧行探查。此時探得華人三十名，即吩咐云：「汝等宜陳明前過，向官謝罪求和。」只有一名聽從其令，其餘不肯聽從。乃云：「與竄躲人等會同相議，如有聽從，應俟明日謝罪求和。」立刻逃去山中。時有逃去𠸄人一名從山出來，該通事即率其一名及聽從者，令華人一名一同回船。二十日，有𠸄官十名、兵卒三十名上岸，巡行四方，探拿華人五名。即云：「明日仍又東巡西查，務期拿盡。」二十一日，有𠸄官一名，率同通事一名上岸，云：「今日陰而不便查捕，今該華人等既躲山中，天氣雖晴，難以拿獲。且𠸄官等別有事情，不便淹留。回國之後，恃遣亞米理幹船盡行捕獲。」至二十三日申刻，兩船連䑸開洋，向戌亥方而去。該船開去之後，所逃華人先後回館，仍舊收養。因問曰：「𠸄人有説，汝等曾在洋中打殺船主、水梢等，果有此事乎？」據稱「𠸄夷船主等見我等如草芥，更將病人二名拋棄海中。我等不忍坐視其參暴，恕鬭殺」等由。又華人八名病故，即卜地埋葬。五月初四日，又有亞船一隻到富崎洋面停泊，離岸約有四百二十步。時有𠸄人六名、通事華人一名，坐駕杉板一隻撐來上岸。隨問來歷。據稱：「前月來島𠸄船二隻回到廈門，將該華人竄躲山中情狀聲明駐廈𠸄官。該官即雲該華人等奸邪匪徒，不可使其久留小島，必須委員弁捕盡。乃將官員十一名、兵卒二百名，搭駕亞船，來到此地。明日要見地方官告知此事。」説畢即回。翌日午刻，有𠸄官十一名率同通事上岸。𠸄人一百餘名各攜刀鎗，卒同通事上岸。至夜子刻，官兵人等𣲖為兩隊，各揚旗號，探哨山莊山野。自子刻以至翌日，捕獲華人五十名，傍晚回去。初十日晚，又有𠸄人五十名，各攜刀鎗，卒同通事上岸，暫留窩舖。至夜亥刻，起身探查，捕獲華人七名。至翌日巳刻回到原船。十一日，又有小官一名，率同通事上岸，即云：「該華人等逃散四方，難以遽捕。原船暫且開去，在遣船隻，另設良策，盡行捕獲。」乃於十二日辰刻揚帆向戌亥方而去。該船開去之後，「該華人先後回館，仍舊收養」等由再経報明。前來夫已如此，必須咨請福建布政司，俟其咨覆；而後撥船護送。但恐華人等以其護送之遲，遂其逆心。或布政司遣撥兵船接取華人，亦不可定為。此時，遣向邦佑·松島親方朝詳、向超列·喜屋武親雲上朝張、大夫林奕海·田場親雲上，併加𣲖屬役醫生等，十月初五日到島。又為護送所留華人事，飭令本秋赴閩王舅、大夫等齎捧咨文，投請布政司。俟其咨覆而後撥船護送。叨蒙布政司轉詳【督撫】兩院，恭摺具奏外，飛咨兩廣督部堂，照會在粵夷酋，轉飭廈門領事，分別審辦。而給咨准其撥船護送之請。由是王舅等在閩稟賞商船一隻，令勤學鄭維新·池田裡之子親雲上充其通事，率領舵梢。翌年五月，在閩船收到八重山島灣泊。該向邦佑·柗島親方、向超列·喜屋武親雲上等見有布政司咨覆，於本月二十五日回國。毛成美·伊野波里之子親雲上及久米村大夫以下屬役等，可留者留之，可回者回之。該華人除病故外，共有一百七十二人。特遣撥海船二隻，前抵該島。將華人等配載二隻，九月二十九日放洋赴閩。駛到半洋，忽值賊船。通船人等勵力交戰，該賊見其勢力微弱，飛上二隻，掠奪防船軍噐及公私銀兩、大小貨物、簪子、衣服、咨文等項。其一隻所帶咨文講情取回。又其一隻所坐華人在東龜洋面見有異船來到，心甚驚怕，懇請借杉板逃去。時因員役等講理相議，二十一名不敢逃去，四十七名自駕杉板逃去白犬。至於十月十四日，該員役等進到福州，稟報其由。公務完竣，翌年回國。至該毛成美及久米村大夫以下屬役等亦事竣回國。
本年三月二十一日，八重山島有異國船一隻到來。此日，有異國船一隻，漂到八重山島古米郡小濱島𠼯𡀔㕲(口怒)崎洋面，吏役等上船見之，有二人身體疲倦，有洋中遭難之模樣。即給喫湯粥，救其性命。既而訪問來歷。言語文字都是不通，用手為樣，懇求修船之間上岸寄居。即造窩舖於濱，使其居住。其後將船身所傷自行修葺。且隨其所需，惠給物件。該異人感而稱謝，於二十三日午刻揚帆開洋，向未申方而去。其人相、衣服及船形披圖見之，恰似阿蘭陀之人船。
本年六月十七日，雷震平良馬場北方。此日雷震該處圻堠，剝破一株柗皮。其柗徑圍約五尺餘，別無損傷。
本年九月初十日，雷震大里郡與那原村。此日雷震大里郡與那原村廬居崎山村文氏真謝里之子親雲上孝誠宅內，破其房眷，並無傷人。
本年十一月二十六日，久米島有異國船二隻到來。此日有異國船二隻漂到久米仲里郡儀間村大口洋面。其洋面隔岸約一里餘。時有異人十四名，坐駕杉板二隻盪來上岸，用手為樣，要求活牛。隨與牛三口，仍駕杉板回到原船。昏夜開船，不知去向。
本年，褒嘉孟氏石原親雲上宗隆功勞，賞賜物件。孟氏宗隆上屆丑年充為大平、八重山兩島檢使，兩島風俗共歸就善，多貽利益。由是朝廷賞賜掛物一幅、紋紬二端，以表其功。
本年，遣麻文芳·新嘉喜里之子親雲上真行前抵太平山島。太平山島吏役等於諸座公項及各村貯米收支無度，肆行虐民。必須委曲問案，以改其弊。且該島年凶民饑，朝廷賜借公米以救人命，於其支給公米於各村之時，固不可無坐監之人。至島民習俗亦當親行查看。為此特遣文芳督理其事。十月到宮古島，翌年五月回國。
本年，褒嘉八重山島平久保村前盛築登之功勞，賞賜爵位。前盛人品不凢，與村人交以和睦。且平久保存積年困疲，戶口減少，不能設建柵垣以防山豬。所耕地畝狹益就狹。但至近日，該村就興，生齒蕃昌。百姓以其地畝之狹不得廣行耕種。該盛督率村民築立豬柵，長八百二十間餘，闢成地畝三十二萬坪餘。其時給發神酒十八壇、燒酒六十沸、豬四口，以示鼓舞。又該島諸船所運穀物，朝廷經令裝運舊穀，則不可不廣墾地畝，多為耕種。該盛督率村民，闢墾地畝四萬八百坪，播種粟穀，自時厥後，獲粟頗多，不失諸船裝載舊穀之期。且將黑豆五斗六升分與村民，俟其刈粟之後，續種黑豆，每年多得出產，貽益不少。由是朝廷賞賜黃冠位，以表其功。[1]
本年，褒嘉八重山島竹富村大山築登之功勞，賞賜爵位。竹富村素無水田，只有旱田。地皆瘦磽產物無幾。百姓十室九貧，諸凢貢賦難以調納。上屆辰年，着令該村大山為其指揮，遵即勵精加教，使百姓竭力農業。更於窮民缺賦者給米完納，於欠粟種者與播種。於改造驛亭之時，亦給米於土役，以勵其力，統計大米五石六斗三升、粟種三石二斗五升。又該村與繫船之濱相離遙遠，所有船具搬到村內，以為收護。至吏役等航到該村，上察風俗，下視耕耘之時，亦起造窩舖，使之留居彼。此多有力役之費。該山自損資財，起造窩舖於濱，長四間，橫二間，疊石作壁。至其修葺，亦自為羕辦。從時厥後，民得藏護槓柤之便。而至吏役航到該村之時，亦寓其窩舖，不庸另造。百姓多免力役之費。不但此也，各村船隻灣泊該濱之時，亦將公米私項收護該窩。島民甚得便宜。由是，朝廷賞賜黃冠位，以表其功。
本年，褒嘉那霸西村魚氏先許田築登之親雲上普本妻忠志，世陞譜代籍。讀谷山郡比謝矼，先年因其圮壞，權設板橋，以通徃來。自時厥後，所築石址漸及崩落，不便人馬徃還。雖欲仍舊築架石橋，然公帑缺乏，難備其需。時有普本妻，將銅錢十六萬貫文奉借公家，築成石橋。由是朝廷賞陞譜代籍，以表其志。[1]
本年，褒嘉金武郡並里村仲田築登之祖母長命，恩賜糧米。仲田祖母壽滿百歲，身體仍健，心志未衰，真是稀世長命也。由是朝廷月賜糧米一斗二升，以為養生之資。
本年，八重山島有他國杉板一隻、空船二隻漂來。八重山島小濱村所屬嘉彌真浦有杉板一隻漂來。其長六尋二尺，闊六尺五寸，高二尺五寸。其形似日本杉板。又桃里村所屬橋那濱新川村所屬長崎濱有空船二隻漂來。一隻長九尋、闊四尺五寸、高二尺五寸；一隻長四尋三尺、闊一尺五寸、高一尺。其兩隻形似中國船隻。共照舊例，以行燒化。
本年，太平山島大風大雨。太平山島自是年八月二十日之夜戌時至翌日，風雨大作，吹倒各村驛亭及人家共計四百三十八橺。其外，人家為風雨所吹損不得居住者不可舉數。時有狩俁村百姓大城築登之被屋覆死。又漲水泊濱涯所築堤防，及其濱船屋下涯長十七丈二尺、橫二丈六尺、高一丈五尺許，併下地邊徃來浮道三百七十三尋餘，共被大波打破。又上地村叫做山敷田之處，離濱約四十尋許，海湖騰入其處約一丈許。且與那霸村叫做七嶺大道之濱，海浪騰湧，侵入五十尋餘與濱相離之旱田及該村後面各家床下。
六年癸丑，宮古島有𠸄咭唎國船一隻漂來。此年，𠸄船一隻漂到宮古島，擱礁擊碎。只有華人二十二名、女人二名、𠸄人六名上岸活命，其餘溺死洋中。隨將其由告諭留國𠸄人泊德令，知照該令云：「今有亞美堅火輪船到來，應勸亜官飛赴該島接取難人等回籍。」未幾，該亜船開洋赴島。為此特遣大夫鄭良佐·與儀通事親雲上、通事林仙芝·石原通事親雲上暨胥役等前赴該島，會同在番辦理諸務。
本年五月，停止龍舟競渡。此年，因亜美理堅船到來，停止五月初四日龍舟競渡。[1]
本年，異星見於酉戌方。此年自七月十九日至二十五日，每夜戌亥二時，異星見於酉戌方。其形似假辮，長三尺許。
本年八月二十三日，八重山島有異國舩一隻漂來。此日，有異國船一隻漂來八重山島西表郡鹿川村洋面。其船長二丈六尺，濶八尺二寸。其時，在番胥役等親徃查看，見其異人五名在船，即訪其來歷。言語文字都是不通，因用手為樣，遂覺洋中見遭風傷船、難以駕駛，請求修船。船內雖載大炮、鐵炮、鎗刀等噐械，然非兵船模樣。見其為人復非左道之徒，即在該濱起造木屋，四圍建柵，為之寓居。復藏置所帶軍噐，發與蔬菜、柴薪等物。且送給雜板、鐵釘、石灰等件自行修葺。又用手為樣，請求小舟一隻，即行發給。九月初九日昧奭放洋，向未申方而去。
本年十月，雩。此年九月以來旱魃為災，雨澤不降。自十月初九日以至十一日，照例禱雨。
本年，褒嘉吉維謨·佐久本親雲上孟伴教授經傳之勞，賜爵位。吉維謨·佐久本於其所授役職也無功可旗。但自幼稚時攻習経傳，功成拔萃，署任西平等講解師。且多年充各村講解師，用心如教，現今行年九十，尚教経傳，毫無厭倦，誠可謂補助教化者。由是朝廷賞賜申口座位。時有上諭，吉維謨年老身衰，難以步行，其進城謝恩之時恩准攜杖，子孫扶行；嗣後如此老人進城之時，概照此例遵行。
本年，因中華賊氛未靖，遣官禱告諸神，早得安靖。上屆戌年以來，廣西省逆賊作亂，禍及各省，用煩宸慮。是年，特沠遣各官，於辨財天堂、辨嶽、觀音堂、関帝王、天尊廟、龍王殿、兩天后宮等處禱告諸神，早掃逆賊，以歸大平。而於辨財天堂、辨嶽、觀音堂等處，遣王子代禱。其餘王子暨按司、三人法司、御物奉行、申口吟味役等官，併紫巾官至築登之座敷各一人，陪禱於関帝王、天尊廟、龍王殿、兩天后宮等處。本應遣法司官代禱。但因𠸄人留國，遣紫巾官代禱。申口座敷、當勢頭、里之子、築登之各一人，總理司、長史、里主御物城陪禱。[1]
本年，褒嘉那霸府若狹町錢必達·先小橋川築登之始常妻忠志，世陞譜代籍。本國將有冊封大典，其時欵待天使之費甚及浩繁。奈國財不裕，難以備辦。時有始常妻聞知其由，將銅錢十六萬貫文奉借公家，以補其需。由是朝廷賞陞譜代籍，以表其志。[1]
本年，准國頭郡罷退下知役一人，仍舊改立檢者。上屆午年，准國頭郡罷退檢者，加立下知役一人。至於本年，亦准罷退所加下知役一人，仍舊改立檢者。[1]
本年，褒嘉美里郡東恩納村島袋築登之親雲上善行，賜爵位併物件。美里郡東恩納村積年困疲，貢賦欠額，百姓人等極其勞苦。去年，改割地畝，分授百姓，使之耕種。時有村民島袋深憫百姓勞苦，自己加授二十二地，以省百姓之勞。又前此借與其村銅錢九千百五十貫文，其村就興之間，免息寬期。且借與銅錢五千六百十貫文，償還所典一石四斗二合五勺之水田，交授村民，使之耕耘。又前年皰瘡流行、去年傳染疫癘之時，見察家道貧乏者，分給大米一石一升，為其療資。又上屆辰年饑饉之時，將大米五石一斗六升、麥二石六斗六升不加利息分借村民，以救其饑。且憐饑餓將死小民，分給麥三斗一升，以救蟻命。不但此也，於域中廬居人民，亦將大米四石八斗六升無息借給，以救急迫。至其親族貧人，屢給物件，使其不至饑寒。又逢村人拖欠貢賦之時，即借與米穀，以補其欠。闔村百姓大得便宜。由是朝廷賞賜勢頭座敷位併白木棉布二端，以表其善行。
本年，褒嘉八重山島登野城村伊勢戶上地善行，賞賜爵位。八重山島登野城村伊勢戶上地在心厚實，與村人交以和睦。又去年大風屢起，吹損東作。百姓等缺貢滯賦，甚及勞苦。該上地見察貧家，配給大米三石一斗，完納貢賦。又該村所栽番薯偶逢蟲虐，結實甚少。百姓人等饔飱難繼，皆食粗菜蘓鐵，祛實聊繼日食。是時十月下旬，疫癘大臻，每家臥床者甚多。或有療資告乏及重病者，該上地深垂憐憫，巡到各家問病，復細問飯食有無。至其無食者，𣲖給大米一石六斗一升餘併豆醬五升，以免餓莩。又該島遇華人淹留，屢有投單，於村需索餚。該上地目擊歲已凶荒，民苦調辦。即發給牛二疋，折價大米二石五斗，其給村大米共計七石四斗七斘，甚有益於村中。由是朝廷賞賜赤冠，以旌其志。
本年，褒嘉西原郡小那霸村玉那霸築登之親雲上善行，賞賜爵位。玉那霸小心甚厚，不特饒備父母衣食，凡事隨其所志，朝夕盡孝。其父登九十一歲，母登七十一歲，共終天年。至父母辭世之後，亦盡如在之誠，以致祭祀。又平日勸令家人克修職業，毫無怠慢，家財逐年就裕。且自親族姻𡛸婭至鄉黨老幼交以和睦。又見祖家貧乏，負債甚多，利息亦高。即賤利息，借給銅錢償還其高利之債。又每逢其祭祀佳節等日，即送給物件，以為補助。至若有時動發家財，周其急迫。現今家道已立，日食無缺，又每逢痳疹皰瘡暨凶年饑歲，於親族𡛸婭及村中人等家道貧乏者，或惠給米錢，或送給應用物件，以救急迫。且見送終之時無資葬送者，即將米錢給之借之，以行葬禮。又不論村民郡民，或有拖欠貢賦者，即發借完納。又去年疫癘流行，村中有嘉無資療治者，該霸動發銅錢二千貫文，不加利息借給於村，按名均支。且視察貧家給以米錢。又至郡中疲村，將銅錢一萬貫文不加利息借給於郡，使郡吏察其困疲之深淺，配給其錢，以便療治。且該疲村將收獲大米一包之地畝扣抵銅錢千二百貫文，或千五百貫文之利息借錢甚多，而交給財主之地亦不少。該霸見其利息之高，將大米一包之地畝限定銅錢二千貫文，借給自己銅錢九萬四千六十貫文，使其償還舊債。其賤息之餘一年，有大米六石餘甚為利益。而他家財主亦以霸。該霸如此籌盡，盡將其借給銅錢盡許賤息，將其賤息之餘每年償還舊債，奉納貢賦，漸就興旺。又該郡所有土地君廟甚及圯。該霸自損資斧，固行修葺。其為郡貽益不少，郡民人等無不感服。由是朝廷賞賜勢頭座敷位，以表其行。
本年，因八重山逢饑饉疫癘，賑賜物件。此年，主上召攝政尚惇·大里王子朝教，諭曰：「朕聞八重山島饑饉荐臻，兼以疫癘流行，島民人等極其勞苦，曷勝軫念之至鄉。宜與法司商議，賑恤島民，以免死亡。欽此。」遵即與法司相議，奏請諭旨，賜黑糖三樽、燒酒五十盃、入中壺三個、大米八十石、硫磺，併准該島所請，賜疫癘應用藥種等件，以昭救恤。
本年，因宮古島去年以來逢饑饉疫癘，再賑賜大米。[3]因宮古島饑荒荐臻，兼以疫癘流行，闔島人民飯食難繼。將去年賜借大米百餘石不敷其需。朝廷後賜大米八十石，以昭救恤。
七年甲寅，褒嘉武世英·渡名喜親雲上宗珍暨兼城、豐見城、宜野灣、中城、北谷五郡人民十六名皆賜爵位。高嶺郡與座河源遠流長，高嶺、東風平兩郡百姓人等注入其水于田畝，大得耕種之利。惟是水道屢破，雖経加修，難保歴久，水勢逆流。當旱魃時不得汲水入田之便，乞賜重修等由，兩郡吏役各兩總司稟請朝廷。當経武世英充其奉行，遵即發慮，著令永得耕種之益。又其加修之時所費銅錢尚有一萬六千貫文之缺。時有兼城等五郡人民十六名，各動資財補其不足。由是，朝廷賞武世英賜申口座位，賞十六名各賜爵位，以示褒典。

本年五月，停止龍舟競渡。此年因佛、英兩國人等留國，停止五月初四日龍舟競渡。[1]
本年七月，雩。此年五月下旬以來，旱魃為災，雨澤不降。自七月二十六日以至二十八日，照例禱雨。
本年，因北谷郡野里村熱病流行，特遣醫士，使之療治。此年，北谷郡野里村自三月中旬起熱病流行，人多身故。郡役人等備其情由報明朝廷。由是特遣醫士祖立輝·祖慶築登之親雲上良薦，使之療治，併施防瘟之術。
本年，宮古島熱病流行，大風吹起，地𨺻潮湧。此年，宮古島自六月以至十月熱病流行，男女身故者共計六百六十餘人。又多良間島自閏七月初二日以至初四日狂風大起，吹損東作。且自十一日午刻以至未刻，大風吹起。未幾，大風又起，吹倒人家及諸木，並損人命。且是日未後地𨺻潮湧，島民驚怕，登岡避之。幸因其潮漸退，俱得歸家等由，該島員役等報明朝廷。
本年，久米島報明去年島中熱病流行，多有死者。去年，[4]久米島具志川郡風旱為災，損傷番薯。且自十一月初旬熱病流行，死者五十餘人。至仲里郡亦年成不淑。更有熱病流到兩三村，死者八九人等由，詳報朝廷。
本年，褒嘉與那城郡前任地頭代屋度名村名嘉村親雲上、宮城村掟當山仁屋暨人民十九名，皆賜爵位。與那城郡名城村水田素少，其田多賴天澤，以為耕耘。雖逢小旱，水易就涸，稼穡不登，拖欠貢賦。百姓人等共及困窮。嘗見岸本、池味兩原有泉湧出，意謂：若於此地決開水道，則雖逢旱魃，不愁水涸。雖開新田，亦無水缺。乃村民困疲，不能備其開水道之費。時有前任地頭代名嘉村親雲上、宮城村掟當山等，率同村民十九名各損資筭，在岸本原地勢流下之處探求水源，築堤留水。其高二丈二尺。既而鑿開堤井，長五間七合、橫二間八合、高四尺五寸。又決排溝洫，長五百七十八間二合、高六尺八寸七分，導疏其水。且於其溝洫築架石矼兩座。又在池味原鑿開泉井，長一間三合五勺、橫四合五勺、高二尺。即於其下流掘開堤井二。其一長十二間三合五勺、橫四間、高五尺；其一長五間五合、橫三間八合、高五尺。且決排溝洫，長九十三間、高三尺。又掘開新田四千百二十六坪餘，村民注入其水，以為耕種。其產米計及九十斛起之多。附蒔禾苗，亦隨時發生，甚貽利益。由是朝廷皆賜爵位，以示褒典。[1]
本年，褒嘉八重山島與那國松田，賞賜爵位。八重山島與那國村田原所有板橋兩座，屢致圯壞，不勝重修改造之煩。更兼每逢風雨之時被水捲去，人馬難通。既有徭役之煩，復有諸凡之費。時有村民松田自損資斧，僱募夫役，併給大米一石五鬥起、燒酒九十沸、活豚二疋、茶葉等項。勸夫役使之徃半里餘之遠搬運大石，堅架兩矼，永成徃還之便。由是朝廷賞賜赤冠，以示褒典。[1]
本年，褒嘉兼城郡人民，賞賜爵位。此年，管理異國事務之倭役坐駕海船，前赴大島。洋中遭風，飄流喜屋武洋面。時有兼城郡土民等見其急難之狀，盪去小舟為之引導，轉到那霸川。由是，朝廷皆賜爵位，以示褒典。[1]
本年，褒嘉伊平屋島地頭代名嘉親雲上暨島民四名，皆賜爵位。伊平屋島野甫村素無泉水，百姓人等常赴西原泉水，分其先後汲來為用。其井離村約有半里之遠，費徃來之隙。況逢旱魃之災愈有不便。奈百姓困疲，不能為掘井之計。幸有地頭代名嘉親雲上暨島民四名各發銅錢一千貫文，交給總夫，令在村籍內鑿開泉井。其高三丈、橫六尺許。從時厥後用水有餘。百姓無費遠行汲水之隙，永得利益。由是朝廷皆賜爵位，以示褒典。[1]
本年，褒嘉伊平屋島島尻村伊禮築登之親雲上暨人民五名，皆賜爵位。伊平屋島島尻村素有兩井，其一泉水易涸，村民專賴我湯嶽禾之井，聊為汲用，甚不便利。且其井一帶地方素有產米十石餘之田，每年專賴天澤，以蒔苗種。一逢旱魃，百姓有汲水入田之勞，費隙不少。或有蒔種失時，禾穀不登，拖欠貢賦。況其近邊多有毒蛇，汲水人等屢遭其害，而損性命。舉村人等見村下海涯有泉湧出，意謂：若在此處掘開泉井，無缺水之憂。然村疲民苦，不能調備其費。時有其村伊禮築登之親雲上暨人民五名，各發銅錢一千貫文，視察百姓農隙，着令自海涯導其泉於村邊，鑿開水井。其高一丈五勺、橫六尺。從時厥後，不唯用水饒足，且汲入其水于田中，得以耕種之便。更不費百姓之隙。其為益不少。由是，朝廷皆賜爵位，以示褒典。[1]
八年乙卯，遣向統勳·柗川里之子親雲上朝堯、武憲章·與儀築登之親雲上喜展等抵宮古島，查改橫行。宮古島、多良間胥役人等好利虐民，而民亦怨其胥役，視之如仇。朝廷聞之，特遣向統勳、武憲章等查改前轍。三月十七日到宮古島，七月初二日囬國。
本年，豐見城郡金良、平良兩村旋風大作，吹倒各處人家及諸木。
本年，有銅錢自空落下桃原村無系新垣築登之家庭。此年正月十二日以至十七日，於新垣築登之家庭有銅錢自空連落，共計五貫八百五十文。疑是有狐投之。
本年，有西洋船一隻到久志郡嘉陽村洋面停泊，隔岸半里許。時有夷人坐駕杉板上岸求牛。即設詞推辭。又求活羊、番薯、草蓆等項。即給活羊大小三口、草蓆三張、番薯二十觔。該夷駕回本船，向巳午方揚帆而去。[1]
本年，褒嘉名護郡宇茂佐村前任夫地頭岸本親雲上善行，賞賜爵位。名護郡許田村積年困疲，缺貢滯賦。或借銅錢，或典田畝，或粥人丁，聊為調辦。百姓勞苦年增一年。雖経發給郡項為之補助，然全郡均疲，無甦其困之力。上屆子年，有岸本充為下知人，善加指揮。更自前年至去年，動発銅錢一萬二千貫文，惠給村民，贖回所典產米十包之田畝暨所鬻人民一名，又償還欠債銅錢二千貫文，為村多貽利益等由，酋長等呈稱田地奉行、兩總司檢者等，加具印結，稟明朝廷。由是賞賜勢頭座敷位，以示褒典。
本年四月，雩。此年正月下旬以來旱魃為災，雨澤不降。自四月初三日以至初五日，照例禱雨。
本年，因獄廷公務逐漸繁多，添設大屋子三名。
本年，將獄廷大屋子主取俸祿仍照向例，發獄廷公項賜之。獄廷大屋子主取所有俸祿，例發獄廷公項頒賜。但因其公項缺乏，乃動朝廷公帑賜之。今因獄廷公項就饒、朝廷公帑甚乏，仍舊発獄廷公項賜之。
本年，恩納郡谷茶村旋風大作，吹倒各處人家。
本年，遣取納座大屋子毛文芳·屋部里之子親雲上安行、高所筆者毛應昌·嵩原里之子親雲上安寬前抵久米島，加教改俗。久米島兩郡困疲已極，生齒亦少。所有貢賦難以調辦，而習俗亦就頹靡。由是特命取納座大屋子毛文芳、高所筆者毛應昌等，兼帶本職赴於久米島，與在番相議，查問加教併改風俗。
本年，罷加遣醫生於宮古島。宮古島素無醫生，三有所遣醫生一人，以行療治。然將其一人之力，不能遍行療治。至嘉慶十五年，因該島呈請加遣醫生一名。今該島既有學醫者三，與所遣醫生相會，行療無缺。由是該島在番頭目請罷加遣醫生。朝廷允焉。[1]
本年，毀破安謝港一帶所圍莊田，仍為舊形。那霸、泊、安謝等港，乃係王城風水，最為要適等由，載在地理記。但於道光十六申年，准將浦添郡勢理村境內、城門原下面一帶瀉地開成郡民莊田，疊石為圍。又於乾隆二十卯年、道光四年，准將真和志那安謝、天之兩村境內，密那都、喜利知兩原所有曝塩沙場及沿海山野開成莊田，疊石為圍，甚致風水之妨。由是着令兩郡毀除其圍，仍為舊形。[1]
本年，褒嘉八重山島與那國村登野城，賞賜爵位。八重山島與那國村福見田原、南風福見田原兩處，素有產米九千束之田，多賴天澤，以為耕耘。一逢旱魃，乾涸不得隨時耕種。先年，有本村登野城仁屋父親加那鳩間動發大米二石五斗五斘起、活豚二口、燒酒一百二十沸，僱募許多人夫，在唐家古川之中途築畦，長九尋、橫五尋、高自五尺以至七尺。將向田中決排水道之時，不幸身故，不能告成。上屆亥年，有其子登野城繼求先父之志，動發大米一石五鬥起、活豚二口、燒酒一百二十七沸，僱募人夫，自該畦至水田決疏水道，長四百四十二尋三尺。至於去年方告其成。從時厥後，雖逢旱魃，田水常滿，不失耕種之時。又至去年米粟不登，村民都欠其種，不得播蒔。該城發給稻粟九斗三斘先，隨時播種，其為村中之利，乞酌賜褒賞等由，百姓人等僉呈，在番頭目、胥役等加具印結，稟明朝廷。由是賞賜築登之座敷位，以示褒典。[1]
本年，褒嘉八重山島平久保村大濱仁屋，賞賜爵位。八重山島平久保村境內安良所有地畝原設柵垣，以防山豬之害。上屆未年疫癘痳疹流行之時，村民斃死，戶口減少，不能遍修其柵。只得柵圍三千二百坪以為耕耘，其餘置之荒蕪，以致貢賦之欠。若不仍設豬柵，廣為耕耘，則百姓極及困窮。是以上屆午年，村民皆議設建豬柵。時有本村大濱，動發燒酒三十沸、活豚二口、神酒中壺六個、大米一石五鬥起，賞給村民，使其勵為建柵。故將九十名之力，僅五日內，設柵告成。其長一千九百八十五尋、高自五尺至七尺。即於該所捨荒蕪之地墾開旱田四萬四千八百坪，得以栽粟。翌年以來，完納貢賦，毫無拖欠。又有村民貧乏無能畜牛馬而致農務之妨者，該濱給以牛馬。又前年改作驛亭之時，該濱以村中無木匠人，發大米三斗七斘起，自他村僱來匠人，發給燒酒二十沸、神酒中壺三個、活豚二口，使匠人等勵力造作，不日告成。不但此也，至修路之時，亦給燒酒十沸、神酒中壺三個，以示鼓舞。甚為村中利益。伏乞酌賜褒賞等由，百姓等僉呈，在番頭目、胥役等加具印結，稟明朝廷。由是賞賜築登之座敷位，以示褒典。[1]
本年，褒嘉西原郡小波津村吳屋築登之親雲上善行，賞賜上布。西原郡小波津村吳屋築登之親雲上孝心甚厚，其父母在堂之時，不特不欠衣食之奉，凡事順其所令，朝夕盡孝，使之歡心度日。及老邁，愈備衣服，以蔽親體。至父母辭世之後，亦盡如在之誠，以行祭祀。又內自親族、外至村人，交以和睦。且見嫡家貧乏，為債所困，即為之發慮，使其低利息改借他家，償還高利之債。更設搖會，使其早収償清所員欠債。且每逢祭祀佳節等日，送給物件於村人，以為補助。且每逢痳疹痘瘡及凶歲之時，或動米錢，或發應用物件，𣲖給親族、村人貧者，以救其急。且遇貧者缺乏葬資之時，即發借米錢，以全葬禮。且見奉納貢賦之時無力納賦者，即亦借給完賦。且於前年疫癘流行之時，動發銅錢三千五百貫文，不加利息，𣲖借村人，以助療資。更看察時勢，發給米錢，以行救恤。舉村任命無不感心，伏乞酌賜褒獎等由，耕作當及頭目等呈稱田地奉行、大美御殿大親總司檢者、指揮司等加具印結，稟明朝廷。由是賞賜工布三疋，以示褒典。
本年，褒嘉林奕海·田場親雲上功勞，陞紫金大夫，併賜知行二十石。林奕海勤職於內共計五次，一充著作文章副師，一充著作文章總師，一充講解師，一充國學講解師，一充長史。又奉使於外共計五次，其內一充進貢大夫，一充料理漂到八重山島華人事務之大夫。此兩次大夫任重事大，誠有不凡之功。由是朝廷賞陞紫金大夫，併賜知行二十石，以旌其功。
九年丙辰，正月十五日，有西洋船一隻到來那霸洋面。此日，有西洋船一隻到那霸洋面停泊。即遣通事問其來歷。據稱係亞米理幹國商船。通船人數共十名，【內一人婦女，一人二三歲女子】曾在金山開船，已歷百餘日要求糧食；來到貴國，乞准佑計洋銀五千圓，許之價發賣米豆等語。即以小國穀產不裕、不能調辦辭之。續有請求柑子、草花、蔬菜等種，即酌察給之該亞人送以小洋錢一圓。本日開船歸去。【原是正月十三日亞船駛過兼城郡洋面。時亞人三名坐駕船盪來糸滿村濱邊上岸。村人見之，徃濱檢束，該亜人勒載村人一名於腳船，率囬本船。至十五日，該船収到那霸洋面停泊。即該一名駕引導船回來。訪據該一名口稱「亞人等要使吾引駕前到那霸洋面。但言語不通，難以引導。至其日食，每日給與番薯糕餅，併給煙草」等語。】
本年，命向汝勵·翁長親方朝典充為檢使，前到宮古、八重山兩島。宮古、八重山兩島近年百姓困疲，風俗頹靡。特遣向汝勵·翁長親方朝典，帶總山奉行前到兩島，教以変疲改俗。翌年五月二十三日回國。
本年二月二十一日，雷震宜野灣郡真誌喜村界內大川原。此日，真誌喜村宮城築登之親雲上妻併其孫那美兩人被雷震死。
本年，有華船一隻到來宮古島。此年，有華船一隻到來宮古島長間村平底洋面，不知何省船隻。通船人數共計七名，其內四名坐駕腳船撐來上岸，言語不通，漢字不知，用手比勢，有求用水、煙草景況。島民察而給之。該四名即回本船，開洋歸去。
本年四月二十七日，雷震寄居南風原郡兼城村界內新川原長尾築登之宅。此日，南風原那宮城村仲里築登之親雲上避雨，暫居長尾宅之時被雷震死。
本年五月初八日，有西洋船一隻到來八重山島宮良郡志良波村洋面。此日，有西洋船一隻，停泊八重山島宮良郡志良波村洋面，離岸約五百尋許。至於翌日，夷人九名、華人一名，坐駕腳船撐來上岸。隨即問其來歷。據稱係亜米理幹國船隻，通船人數共計亜人三十六名、華人六百名，曾在廣東開船，歸國駛到洋中，遇風折桅，要加修葺，收到貴島，三四日修竣歸去等語。既而有求番薯，隨給五十觔許。該亜人稱謝，駕回本船。至初十日，又有亞人十名、華人一名，坐駕腳船撐來上岸。即將酒瓶三個、光餅一包強給通詞役等，駕回本船。至十二日，又有求活鷄五隻、番薯百觔。隨行發給。該亜人謝，送白豆五升，併裝入捲菸草小匣一個。本日開船歸去。
本年，褒嘉勝連郡南風原村併濱崎村人民功勞，各賜爵位。嘉勝連郡南風原村比川原有旱田地勢斜低，土性瘦薄。兼屬濕地，每年東作不登，貢賦欠額，百姓人等皆在困窮。村人二十三名意謂：在該田上邊掘得泉水，則可排通水道，改為水田。乃於前年協同濱崎村人五名，各損資財斧，掘開堤井，以石築圍。其井長十三間、橫九間。其畦高一丈一尺、水深八尺。在其東方掘排溝洫，長二百二十五間。在其西方掘排溝洫，長二百五間、橫四尺許。更墾其南方土山，掘排溝洫，長十三間、橫三間、高五六尺許。即掘成產米三十石五鬥起餘之水田。除原租外，加增二十九石四斗八斘起餘。又於其附近素有十二石五鬥起水田，專賴天澤，以為耕耘。一逢小旱，其水就涸，植稻失時。自排設該水道以來，注入其水，隨時植禾，永貽益於村中。由是朝廷各賜爵位，以示褒典。[1]
本年九月初九日，雷震東村田頭築登之女子真蒲戶宅。此日，租居真蒲戶宅之無系宮城築登之男子守人婦女加彌冒着雷煙身故。其舌少黑。奴女加真亦驚倒絕氣，幸因調治全命。【損破屋上約方二尺】
本年，褒嘉久米具志川郡山里村山當安里仁屋功勞，越階陞黃冠，併賜白木棉布三端。久米具志川郡山里村山當安里仁屋勵修職務，未少怠惰。且上屆子年八月，該郡船隻裝載公物，在兼城港繫繩候風，忽遇暴風，其繩磨斷。正在危難之間，該安里急駕本船，又入水中繫繩救護。又上屆辰年七月，宮古島船隻載運公布，停泊兼城港之時，陡遭暴風，漂到巴那崎衝礁損壞。該安里施下繩子，撈起公布箱。又上屆巳年五月，具志川郡船隻裝載公布，在兼城港開洋。駛過具志川村洋面，陡遇風根，轉旋拋錠停泊。奈風波猛起，正在危急，該安里飛赴仲里郡，雇來小舟，駕上該船，商議船人，仍舊歸到兼城港外洋。將其公布箱盡載小舟上岸。至其本船，亦繫繩救護。又去年八月，具志川郡船隻裝載諸凢公務，等候順風之時，陡遇大風，雖經加繫繩子，砍去桅檣，奈因風波漸猛，縤緝半斷。船上人等連忙上岸，船將覆沒。該安里與船人相議，一同泅水上船。更入水中，百般拮据，保全船隻，不失公物。由是朝廷越階陞黃冠，併賜白木棉布三端，以示褒典。[1]
本年，褒嘉宮古島仲筋村蒲戶砂川、麻加路仲筋、斗戶狩俁、山戶來間、仁牛仲筋等五名，越級皆賜築登之座敷位。宮古島多良間島胥役人等好刻虐民。前年，有該島仲筋村蒲戶砂川等五名，坐駕小舟來到內地，稟請查改橫行。至於去年春，朝廷特遣松川里之子親雲上、與儀築登之親雲上等，使之逐一詰問。及其回來，報明實情相符。即以該胥役人等按律加罪。該砂川等不惜性命，跋涉遠來，以極島民之苦，洵屬不凢。由是朝廷越級皆賜築登之座敷位，以示褒典。[1]
本年七月下旬以來，真壁郡名城、真壁、宇江城、真榮平四村有鷄鴨染疫斃死。真壁郡名城等四村，自七月下旬疫氣流行，鷄鴨斃死，每家或二三隻，或五六隻，共計一百餘隻。各村人民向神禱告，以後斃死漸少。至於九月，其疫全消。
本年，暫退久米島在番筆者，特遣取納座、高所役人各一名，兼帶本職，前抵該島，任期二年。每事教以善道。久米島兩郡因困疲已極，貢賦難辦，至於土俗亦就頹靡。由是去年特命取納座、高所役人各一名前詣該島，每事與在番妥議，指揮島民，正有変疲就旺之狀。若令半塗罷退該役人，則前功盡廃，仍入困窮之境。由是暫退在番筆者，命該役人各一名兼職到島，任期二年，與在番相議変疲改俗。
本年十二月，雩。此年十月以來，旱魃為災，雨澤不降。十二月二十日以至二十二日，照例禱雨。
本年十二月三十日，有唐榮王維禎·小渡里里之子妻一產三女。
十年丁巳，正月初五日，於大里郡稻嶺、目取真、湧稻國三村有雪降，其大如唐豆。
本年二月，雩。此年旱魃為災，雨澤不降。二月二十九日以至三月初一日，照例禱雨。
本年三月，大雩。客歲十二月以來禱雨，雨次未見其效。本月十三日，主上親詣雨乞嶽併辨嶽禱雨。更令爬龍舟於龍潭。又行檄國中暨附近諸島，巡察山藪，拾集暴骨，擇地埋葬，賜安魂。且墓墳大壞、屍骨暴露，猶無子孫可修者，加修葺以安幽魂。至於四月，雨澤大降。
本年六月二十四日，於靈嶽、神宮等處始行禱雨報祭。向例於靈嶽、神宮等處禱雨，無行報祭。今般主上降旨，令諸官議定，照例典禮，盡行報祭。乃於六月二十四日親詣雨乞嶽併辨嶽，始行報祭。其餘靈嶽、神宮等處，或遣官，或令禪家、聖家報祭。[1]
本年，褒嘉與那城郡平安座村前地味親雲上、屋慶名村前池味親雲上二名，暨郡民二十六名，各賜爵位。與那城郡平安座村濱遠山野，原係地勢斜下、風波騰虐之處。前、去兩年，被大風吹損所有稼穡之地，殆及崩破，不可不及早修葺。因計其費已及銅錢二萬貫餘文，奈村民困疲，無力調辦。幸有平安座村前地味親雲上、屋慶名村前池味親雲上兩人，率同郡民二十六日各自損資，固行修葺。仍使不失舊形。又見地畝之境土高危險，乃鋤平其土，以石築成七階，而將地畝六百八坪七分、山野三百四十一坪三分，新掘水田共計九百五十坪。又以其田無水，乃探求泉水，掘作瀦池，以其水注入田中，永為播種之益。由是朝廷各賜爵位，以示褒典。【平安座村池味親雲上懇請舉庸其功，隨行允准。】[1]
本年，褒嘉勝連郡比嘉村知念築登之親雲上暨比嘉村、濱村、平敷屋村人民十八名，各賜爵位。勝連郡濱村只賴一井，以為汲用。雖遇小旱，其水就乾。又所有水田多賴天澤，禾苗不秀。一遇旱魃，以就乾涸，難以栽稻。村人意謂在港原南方岩下掘開一井，必得混混之泉。乃計其掘井及設堤井之費，已及銅錢二萬二千四百五十三貫二百五十文。奈村民困疲，無力備辦。幸有比嘉村知念築登之親雲上，動發銅錢二千六百九十一貫二百五十文，率同比嘉村、平敷屋村人民十八名，掘開水井、堤井，更決排溝洫，以通水道。自時厥後，雖遇旱魃，用水有餘。而至附近水田亦無涸裂之憂。又見兼久地畝土性瘦薄，新開水田八百九十九坪七分，永為百姓之益。由是朝廷賞知念越階陞座敷位；賞十八名，各賜爵位，以示褒典。[1]
本年，褒嘉伊平屋島夫地頭西親雲上、西銘築登之二名，各賜爵位、物件。上屆寅年十二月，有中華船隻漂到伊平屋島田名村洋面衝礁損壞。此時夫地頭西親雲上、西銘築登之兩人飛赴其場，照料周全。由是，朝廷賞該西，陞勢頭座敷位，併賜白木棉布二端；賞該銘，陞黃冠，併賜白木棉布一端，以示褒典。[1]
本年，褒嘉渡嘉敷郡首里大屋子金城築登之，賞賜爵位、物件。渡嘉敷郡阿波連村，每逢慶賀祭祀之時，前抵那霸，多買燒酒以及諸物，費財不少。至其土俗亦不善美。諸郡首里大屋子金城任其村掟之時，停止其費，改正其俗。又該村每遇耕作，當山當木眉細工交代之時，欲頂其缺者，從前呈請驛亭，不便選人。該城為之照料，改為先呈村役，然後詳薦驛亭之例。從時厥後，議選人才。最見其精。又該城為村照料，俟貢賦全納，即以其由報明驛亭，併百姓人等援以為例。不但此也，所有貢賦暨郡中之費預察時勢，着令百姓為之備辦，借給富家，加以利息。當奉納貢賦、郡費之時，取之為辦，使百姓不至勞苦。又渡嘉敷村在番舍館租米向例，令村民公辦，交給館主。該城任掟役之時，着令以其舍館改為公役，以其租米納入於村，以為貢賦之補。又杣山樹木漸就憔悴，造船材木難以調辦。更入山伐木者倍於昔日。該城見察山木之盛衰，其就衰之處立定年期，確禁伐剪。日後必有牛山之美。該城為村照料，貽利不少。由是朝廷賞賜黃冠併中布二端，以示褒典。[1]
本年，禁止儀保御侍所近邊開市貿易。近年以來，儀保御侍所近邊開市貿易，當多人會集之時，擠擾侵路，甚致徃來之妨。且其近邊地勢斜下，逢下雨時蹂躪泥淤，路滑難行。老人胎女不免顛倒之憂。不但此也，其路西方每遇下雨土水流下，地勢甚低。又其近邊自虎頭以至西森寶口、唐榮松山等處地脈貫通，甚係王城風水等由，載在圖帳。今乃如此開市踏荒，則樹木不茂，遂失風水之雅。由是朝廷禁止在此貿易。[1]
本年七月初八日，宮古島送來漂風阿蘭國人。此年閏五月二十七日，有異國船一隻漂到宮古島屬多良間島他嘉田洋面。通船人等配坐杉板二隻，盪來前泊本所。胥役人等徃到該場，只見難人二十七名【內一人婦女、一人幼女】攜帶諸器諸物上岸。【櫓十個、楫二把、圓木二本、杉板檣一本、術玉五個、布帆大小三幅、帆繩三十二修、裝入塩肉桶子一個、鏡一面、遠鏡一個、裝入書籍銅匣二個、錫匣一個、黑漆長箱一個、螺貝一個、諸國畫圖一卷、鉄炮七丁、大刀一把、裝入光餅布袋一包、裝入衣裳布袋大小二十六包、銅缽一個、活貓一口、活犬一口。】即將該難人等召入仕上世家，飲湯喫粥。訪其來歷。言語文字都是不通，以手為樣，恍亦擱礁碎船上岸活命之意。又示此家近海，不便居住，請棲寓村中之意。該胥役等見其無可疑者，率到驛亭，安頓收養等由。六月初四日，有飛船報來。即遣唐榮大夫、通事暨諸役人等為之籌畫。該大夫等已備行裝，將赴該島。但隔海小島以供應不週，本日送到狩俁郡狩俁村安他古里地方。隨即在番吏役等親赴該場，合通詞役問其來歷。言語文子畧通一二，兼之以手作樣，答未「係阿蘭國商船，在上海縣開洋，要到新嘉波拉。駛到半洋，陡遇大風，漂來貴島擱礁擊碎」等由。即率到狩俁驛亭，安頓收養。至於初五日，該難人頭目等以手為樣，懇請早送內地。即令通詞役答云：「此事曾已報明內地，俟其覆到，方行解送。」該頭目等變色不答。至於初六日，赫然奮怒，以手為樣，示以今當解送內地，否則放鉄炮損人命之意。乃不得已，遂云：「候風解送。」至於七月初六日，該難人等示以今日開船，解到內地之意，皆帶貨物，起身出來。即遣通詞役等隨同該難人等，配坐杉板二隻，盪來平良郡屬漲水泊，移駕馬艦二隻，沠撥宰領人，連䑸開洋。至於初八日，送到那霸港外洋。隨即攝政以下官役等徃到那霸，遣唐榮大夫、通事問其來歷。該難人等答以前由。即請早使上岸。隨將人數併貨物暫卸來臨海寺，給以茶糕點心。該頭目問曰：「使我等棲寓何處？」即答曰：「安頓聖現寺。」該頭目又曰：「我是帶妻同來，懇乞分館居住。」即將該頭目夫婦安頓該寺拜殿，將其餘安頓寺裡，加意收養。嗣遣毛有增【目吉親方】稱地方官，率同唐榮大夫、通事恤給禮物，【白蔗六緞、西紙十個】問其安否。該難人等大喜鳴謝。又見其衣服等類不全備，即酌給諸件，【白木棉布二十七端、蚊帳五床、煙草十三觔、木套二十七隻】以充其用。又遣通事問曰：「何如回國？」該難人等請求附搭貢船，解送中華。即辭曰：「本國貢船坐駕多人，難以搭送。若不到來，則於貢船入閩之時寄書於留華官員，招來西洋船隻搭駕回籍。」至於九月二十三日，有異國船一隻到來泊村洋面拋錠停泊。隨即攝政以下官役等徃到泊村，遣唐榮大夫、通事問其來歷。據稱「係阿蘭國商船，通船人數共三十七名，曾在日本長崎地方開船。該國船隻漂到本國，擱礁擊碎，今要迎接難人到來本船，將以明朝開洋回去。懇求發賣食物、柴薪，以備難人船上用。且其漂到以來每日所給物價，將要償還。更乞佑等佈告」等語。即查今該難人等遭風漂來，情殊可憫，不消領價，更物柴薪亦應明朝委員發給。該蘭人等大歡稱謝。之於翌朝，酌給諸物，【白米二斛四斗三斘、番薯千六百二十觔、蔬菜五百四十觔、活豬三口、活鷄五十隻、鷄蛋三百個、柑子五十個、菓子五十個、柴薪六十、綢紗】為食用。又憐其衣服不備，難以耐寒，即給棉襖各一件、綿褲各一條。該難人等逐一收領，搭駕本船，揚帆而去。[1]
本年，褒嘉納殿筆者翁兆鷺·伊集裡之子盛達，賞賜中布二端。納殿御藥，例俟役人任期將滿之時造冊報銷。上屆寅年，盛達任加勢筆者之時，朝廷將應否每日報銷之處令其考覆。據稱「華倭兩國暨本國藥財，共有一百八種。若准折耗，多於前例，而行報銷。更准御用藥財所定觔數，每月限定五貫百九十二錢，折價千二百九十八貫文。內依照公用藥帳之例，檢者押印，以行報銷，則應每月報銷」等語。隨令加詳照料。該盛達至十二月，拜充本筆者，勵盡精力，自卯年正月以來，逐月報銷。至卯、辰兩年役務全竣，毫無疏漏。由是朝廷賞賜中布二端，以示褒典。[1]
本年八月，主上始詣聖廟，親行祭奠。
本年，飭行太平、八重山兩山，將明年應納御服之布從儉成紋。太平、八重山兩山困疲已極，百姓勞苦。主上聞之，特降諭旨，恩免明年奉納御服之布。法司議奏：「御服之布，實係不輕。請飭該兩山從儉成紋。」主上允焉。
本年，開列罪科條目，飭行國中諸島每月誦讀，咸使聞知。本國百姓等有犯法𨺻罪，此不知刑法之所致也。由是，朝廷開列科律條目，更於律書內選其可戒者，分條造冊，飭行國中諸島，如讀教條。每月讀之，以示刑法之可畏。
本年，褒嘉宮古島人民三十四名，各賜爵位。宮古島積年困疲，更兼上屆子年以來屢逢餓饉，民無實物餬口，塞牛為食。牛已殆盡，每村盡畜二三口。當耕田時甚有不便。但島民困疲，無購買牛馬之資。幸有島民三十四名，將所墾山野之田畝暨牛馬豚等項分給各村，以為利益等由，檢使向汝勵【翁長親方朝典】報明朝廷。由是賞西仲宗根村加呢川滿，越級賜築登之座敷位；其餘每名各賜爵位，以示褒典。[1]
本年，褒嘉八重山真榮里、平得、新川、大濱、白保、桴海、平久保、川平、竹富、西表、登野城等村人民十六名，各賜爵位。八重山島積年困疲，人口牛馬比前減少。而疲村牛馬尤鮮，不得耕田之便。行有各村人民十六名動發米麥、農器、牛馬等項，分給疲村，以為耕耘之便。且該島人民不論長幼，皆受貢賦。子幼之時，父為賠納。極其勞苦。以教育子者小矣。今該十六名內七名為子賠納，好生養育等由，檢使向汝勵稟明朝廷。由是各賜爵位，以示褒典。[1]
本年，褒嘉宮古島川滿村麻多呢川滿，賞賜赤冠。麻多呢川滿幼稚之時喪父喪母，只將自己之力奉養把十餘歲之祖母，併養幼妹。而於祖母平日羕隨，其志厚盡孝養之道。且勵修農業，除奉納自己貢賦外，幼妹所受年貢公布亦致納清，洵屬不凢者等由，胥役人等暨舉村人民僉呈在番頭目等印結稟明。又有檢使向汝勵報明前由。由是朝廷賞賜赤冠，以示褒典。
本年，褒嘉八重山島竹富村福古利大山，賞賜赤冠。福古利大山勵修農業，業納清年貢。更與村人交以和睦。又上屆子年饑饉頻臻，疫癘流行之時，有漂風華人到島逗留，其供應物件，村民蕞苦難辦。該大山發給活豚六口，以備其需。又發鉄二百三十觔，令匠冶造農器，送給村民無農器者，以備其用。又動發小米三斛、青豆六包，分給村民，以為播蒔之需。甚為村中之便等由，百姓人等僉呈，在番頭目、胥役等印結稟明。又有檢使向汝勵報明前由。由是朝廷賞賜赤冠，以示褒典。[1]
本年，褒嘉八重山島崎枝村加彌石垣，賞賜赤冠。八重山島仲間村上屆子年饑饉頻臻，疫癘流行，斃死甚多。現存版圖者，僅有六名。所有豬柵不能修葺，所栽芋蔓為山豬所害，村中田畝亦強於拋荒，不獲耕耘。正在展轉之境，幸有本島崎枝村加彌石垣充授世持，兼任村築，凢事留心照料，引誘村民修葺豬柵。時給神酒中壺兩個，以示鼓舞。既修之後，以一身之力為之保護。一逢有小破，即行修葺。從時厥後，所栽番薯全免山豬之害，民無饔飱之憂。今以一夫受產米二千束之田，以為耕種。又去年棉花不茂，難以調辦公布。該石垣調備棉布一端，以為公布之補。又其家畜牛二口，每逢農時，借給村民無牛者，幫耕田畝，不領其資。又仲間村後頭所架石礄被暴風吹壞，徃還不便。更兼其礄近邊素有產米六千束之田，其橋崩壞，以來徃還不通，置於不毛之地。該石垣雇來附近各村不登版圖小民暨蘆居者，給發神酒中壺三個、番薯、塩魚等件，重修其礄，從時厥後，人得徃還之便。所拋田畝亦得耕種，甚貽利益於村中。由是朝廷賞賜赤冠，以示褒典。[1]
本年，褒嘉佑世雄·照屋築登之親雲上孚忠，越階賜座敷位。佑世雄·照屋築登之親雲上孚忠幼年失父，事母盡孝。至祖親祭祀，亦致如在之誠。且其兄早死，子皆幼稚，日營維難。該照屋惠給銅錢一萬二千貫文為本，更給銅錢六千貫文修家。又自親族至隣家交以和。時逢其不虞之費，即發米錢給之借之，以備其用。至先年痳疹皰瘡凶荒疫癘之時，亦察其家之有無，或給米錢，或送藥料，以備其需。見不能具葬禮者，即發銅錢，或無息借之，或行惠給之，以全其禮。又上屆未年，隣家偶遇回祿，該照屋發給銅錢二千貫文，以救燃眉之急。至若設立鄉學之時，自損資斧，以備築垣之需。其行無不感服等由，親族、五甲、隣家人等僉具呈村中尊長印結稟明。由是朝廷越階賞賜座敷位，以示褒典。
本年，添設御評定所筆者。御評定所近年以來公務繁多，暫加筆者一名、筆者相附一名，以辦公務。
本年，越來郡仍舊設建檢者。越來郡上屆巳年罷檢者，建下知役一名。今罷下知役，仍建檢者。


