神號：金丸按司添末續之王仁子。【王踐祚次月，有神出現進此號。】王生得徳威儼然，有龍鳳之姿、天日之表。並足下有痣，色如黃金。未即位時，有泊村人大安里者，一見曰：「此人可居億兆之上矣。」
附紀：尚圓王金丸，生而有賢德，輔父為耕。宣德九年甲寅，金丸年二十歳。父母倶喪，時弟宣威五歳。金丸憂苦，以農為業。毎遇天旱，民田皆涸，金丸之田，獨有水漫漫。人皆疑為盜水，常與金丸不睦，或將害之。金丸無言可辨。正統三年戊午，歳二十四。竟棄田園，自攜妻弟，渉海至於國頭。既居數年，亦如此。金丸盡心待之，終不見容。正統六年辛酉，歳二十七。又攜妻弟，始至首里，託身於王叔尚泰久。【時泰久為越來王子】尚泰久見其居動大異常人，薦之於王，【尚思達王之世】始為家來赤頭。勤職數年，同僚敬信。景泰三年壬申，【尚金福王之世】歳三十八。陞黃冠，後尚泰久即位。景泰五年甲戌，任內間領主。僅歴一年，百姓大服，名聞於世。天順三年己卯，歳四十五。陞御物城御鎖側官。敬以事君，信以使人，賞罪當理，言行足法。那覇四邑，受其教化。及海外諸島，莫不感服。王素信之，凡有政事，必召金丸相議。天順四年庚辰，王薨，世子尚徳立。資質敏捷，才力過人；知謀自用，不納賢諌；巧言飾非，擅殺良民。金丸進諌曰：「臣聞：『君王之道，持己以德，養民以仁，務在於為民父母。』今王廢朝綱，壞典法，妄防忠諌，擅殺無辜，恐非為父母之道。伏願廣納忠諌，痛革前非，擧賢士，退不肖，興政施仁，視民如子。則民怨可弭，社稷可安矣。」王怒曰：「順我者賞，逆我者罸。汝焉敢妄諌我耶！」拂袖而起。厥後，王幸於久高。遵例致祭，還至與那原。時隨駕者皆有饑色。王急促駕，不給酒食。金丸諌曰：「先王例幸於久高，深念臣士饑勞，必於此處賜給酒食，然後起駕，著為典例。乞暫停駕給之。」王勃然有怒色，群臣畏懼不言。金丸曳衣哭諌，不敢退。而後王從之。嗣是，而王暴虐日甚，金丸屢諌不聽。成化四年戊子八月初九日，金丸歳五十四。仰天歎息，致仕以隱於內間。明年己丑四月，王薨。當時法司欲立世子，仍遵典例。集群臣於闕庭，說知此事。群臣皆畏法司權勢，默而不言。忽有一人老臣，鶴髪如雪，挺身出班，高聲言曰：「國家乃萬姓之國家，非一人之國家也。吾觀先王尚徳之所為，暴虐無道，不念祖宗之功徳，不顧臣民之艱苦，廢朝綱，壞典法，妄殺良民，擅誅賢臣。國人胥怨，天變累加，自招滅亡。此天之所救萬民也。幸今御鎖側官金丸，寛仁大度。更兼恩徳布於四境，足為民父母。此亦天之所生我君也。宜乘此時，廢世子，立金丸，以順天人之望，何不可之有？」言未畢，滿朝臣士，齊聲允諾，其響若雷。貴族近臣見其有變，爭先逃走。王妃、乳母，擁著世子，隱於眞玉城。兵追殺之。既而群臣捧鳳輦、龍衣，前至內間迎接。金丸大驚曰：「以臣奪君忠耶？以下叛上義耶？爾等宜歸首里，而擇貴族賢徳之人為君。」言畢，涙流如雨，固辭不起。又避隱於海岸。群臣追從，極言力請。金丸不得已，仰天大歎。竟脫野服，著龍衣，至首里，踐大位，而中山開萬世王統之基。後名其岸曰脫衣岩。【俗呼其岩曰脫御衣瀬】且西原間切嘉手刈村，所謂內間御殿者，乃金丸舊宅也。今皆存焉。
尚圓王未即位之前，屢有奇事。王年二十歳，一時失父母，孤窮甚極，是一奇事也；民田旱涸，王田水盈。是一奇事也；島民嫉忌，屢欲殺之，王雖孤窮，終不能加害，是一奇事也；至國頭亦如此，是一奇事也；受仕於尚德之朝者，多被殺戮，王獨屢諌不見殺，是一奇事也。鳴呼！非天命之主，焉能如是也哉！
即位元年，【明成化六年庚寅】明憲宗恩宥程鵬之罪。正議大夫程鵬等奉表貢方物。福建按察司奏言：「琉球貢使程鵬至福州，與委官指揮劉玉私通貨賄，倶應究治。」[1]憲宗宥之，宴賚如例。
二年，貢使錦衣沒入內庫。遣長史蔡璟尚德王訃告於朝，兼請襲爵。[2]時蔡璟等，竊以織金蠎羅，製為錦衣。刑部鞫之，蔡璟等固稱是國王受賜於先朝者。事聞憲宗，命禮部稽舊籍有無。禮部曰無。遂沒入內庫，仍勅諭國王知之。
三年，憲宗命定二年一貢。王舅武實具呈言：「國王常遣人往滿喇加國収買貢物。奈遭風壞船，漂至廣東，有司轉送福建。願自備工料，修舩同回。」明憲宗許之。武實等還，次福州修船。時其傔從人等殺人劫財。事聞，憲宗命禮部議。禮部奏言：「琉球毎年入貢，故生奸弊。乞命二年一貢。」憲宗從之。至甲午年，遣使入貢，附奏：「乞如常例，歳一朝貢。」禮部奏曰：「去年福建守臣言：『琉球使臣登岸焚劫，非法殊甚。』宜令程鵬等，齎勅諭王，並定貢期。」憲宗令程鵬等齎勅，諭王追究惡徒，依法懲治；並定例二年一貢，止許百人，多不過加五人；除正貢外，不許私附貨物，並途次騒擾，有違國王忠順之意。【本國二年一貢，自此而始。】
蔡讓女亜佳度捐資建祠奉安神主。唐榮通事蔡讓女亜佳度及筓而嫁，孝事舅姑，順從其夫。未経數載，其夫棄世。時亜佳度年十七，守義寡居，終無嫁意。父母恤其少無子，將改嫁之。亜佳度堅執不從。父母見其心志甚堅，乃止。亜佳度紡績織紝，以為恆業。歴年蓄積。至於成化壬辰，卜地於唐榮之東北，自能捐資，創建祠堂，以安蔡氏神主。且亜佳度意想宋朝忠惠公造萬安橋，時有觀音現世而成此橋。至於今世，海清國泰而萬民免風濤險阻者，此誠忠惠公之巧德。而觀音靈封之所係也。由是，亜佳度奉觀音於祠堂，亦以崇信。亜佳度年五十而卒焉。
摘囬球人潛居福建。成化壬辰，福建三司官奏稱：「琉球國人，先因進貢，潛居內地，遂成家業，年久不還。應盡遣之。」憲宗命禮部議。禮部奏曰：「其人若承戶部勘合，許入籍者，依舊令居。其餘如請。」憲宗從之。[3]
冊封使官榮、韓文齎勅至國。憲宗遣正使官榮、副使韓文齎勅抵國，【成化辛卯，憲宗命戶科都給事中丘弘、行人司行人韓文為正副使，發給勅書。丘弘行至山東病卒，改命兵科給事中官榮。】諭祭故王尚德，封尚圓為琉球國中山王，仍賜王及妃冠服、彩幣等物，而照例，全竣歸國。
六年，憲宗賜勅齎回。王遣長史梁應等謝恩，貢方物。會憲宗立皇太子，梁應因乞如朝鮮、安南例，賜勅齎回。禮部奏：「琉球、日本、占城，皆海外國，例不頒詔。」憲宗曰：「琉球遵化已久，特命降勅，並以錦幣。」令梁應等齎回，賜王及妃。
附： 成化年間，王命輔臣建寺，名天王，而為家廟之備。【弘治七年，尚眞王建宗廟於圓覺寺。故以天王寺為王妃廟，即今尚稷以下，諸妃神主，皆奉於此寺。節節致祭，著為典例。】王又卜地於泊村東南之間，創建中山國王廟，而廟側建寺，名崇元。其制與家廟大異：毎會冊封之時，則諭祭之禮，有行於此廟，實非私廟之所較也。故是廟也，自舜天而下，惟即位者，必奉安此廟。而春秋二仲，以中華之禮祭之，著為定規。【或曰：「本國受冊封大典，自尚巴志始。宣德年間，尚巴志迎接冊使，由此創建此廟，而有行諭祭之禮也歟？」蓋是誤也。夫本國受冊封之典，自武寧始，非巴志也。受諭祭之禮，自察度始，非思紹也。以此考之，則自武寧以至尚德，豈可無國廟之設耶？況察度之世，始通中朝。太祖賜三十六姓，而禮法咸興。則有國廟之設也明矣。豈必為至巴志，而後設廟也乎？又曰：「察度壽影，傳在於萬壽寺。萬暦年間，為火災所失。」然今察度、武寧、思紹、巴志神主尚且留在於萬壽寺。則萬壽寺乃察度、武寧之所建，而思紹、巴志續以用之也可知矣。後至泰久，始建天界寺；而尚泰久、尚徳神主，奉安於天界寺。又《遺老傳》云：「昔者諸王，以慈恩寺為廟，其廟與王城尤近。尚德亡後，其貴族入廟，不時泣哭，其聲聞於王宮。由是尚圓王卜地於泊村，改建國廟雲。」以此考之，則自武寧以至尚德，皆有各設廟堂，而行諭祭之禮也無疑矣。《毛氏大安里家譜》有云：「尚圓王始建國廟並崇元寺。」信非誣也。】又建寺於浦添村，名龍福，而為歴朝王廟。【先是，元咸煕年間，英祖王始建寺於浦添城西，名極樂，疑是英祖之家廟也歟？歴年既久，至於荒壞，乃移建於浦添城南，又為火災所滅。由是尚圓王移建浦添村，改名龍福，並遵舊制，以為歴朝王廟。】以上三寺，皆成化年間尚圓王所建也。惟年紀不詳，故合紀焉。
附：
一 成化年間，有紫金大夫程鵬者，任總理唐榮司也。然子孫已絕，無有家譜。而何世何人創建此職，不可得而考焉。[3]
一 徃昔之世，有諸國舩到來本國，又球舩到諸國，以便貿易。此時創築御物城，建公倉於其中，以貯貨物。而有御鎖側官掌管其事。屬官有御物城大屋子、鎮大屋子也。至近世，無有外國徃來，而倉屋已廢，遺址猶存。
一 伊平屋首見邑之北有一茅宅，坐北向午。其地甚狹，縱橫不過二十間，而宅內築有一座土壇。【闊五步，前高一尺七寸，左右一尺，後地漸漸而高。】壇中有黑石三塊，栽植樹木築石為環，將金丸王臍奉安於其中。且結構神軒一座。首見比屋嘗居此地。其家火神，自古至今，公朝並居民有求祈者，必到於此而禱焉。故首見比屋子子孫也居於此者守此宅也。俗說：一日，金丸王日暮自田歸時，忽有一位老人，形容怪異，白髮如雪，進至於金丸王前曰：「今農民欲謀殺主君者甚多矣，不可久留於此地，須早逃其難，以至國頭。」金丸王曰：「王到家宅，早備餱糧，以便避去。」老人曰：「若悞遲時刻，其害不可逃去也。」急請金丸到海濱。即駕小舟，裝載芋包、米飯三，且米數斗，以為奉送。忽化清風而不見其所之。金丸王大怪，遂至國頭群宜名真地，結草菴【宅者，坐卯辰，向酉戌。長十丈五尺，闊六丈，離村半里許。今結一菴，長一丈六尺，闊一丈二尺五寸，壞則修葺，未敢少廢焉。】而棲居焉。金丸王移居於此，亦無事不稱心者也。故居民亦深憎之，欲殺害於他。此時馬思良【俗叫泊大比屋】深知其事，密告金丸王。由是金丸王急徃首里，以避其危雲爾。
一 成化年間，泊村有大安里大親者，原稱大城掟，姓毛，名興文，名乗清信。其為人也，性質篤厚，才智出衆。一日之晚，自首里歸來，歴遊安里橋東，偶遇一老人，姿貌軒昂，白髮如雪。安里慌忙向前施禮。老人乃感其禮，讓延入林中。安里入其內，乗高閣危樓，光輝輪奐，恍似蓬萊。只有二老圍碁，一童烹茶。安里甚奇怪之，拜辭將出，特遺一條馬鞭為記而退去。明日，復徃彼處尋其蹤跡，深入林中。山壑寂寥，四顧無人。只見一條馬鞭依舊猶在。安里心愈榮信之，轉步而去。後當風清月明之夜，乗興間遊徘徊此地，亦逢老人如前。臨分袂時，老人把黃金一塊與安里曰：「吾與汝夙有奇緣，不期邂逅相會。汝當開此地為茅宅焉。」言畢，忽化清風而去，不見其所逝之處。安里熟看此地，前帚綠江，後倚青山，真此鐘靈之處也。遂構草菴於其中，栽竹為垣而棲居焉。每逢花晨月夕，必設酒席，以邀知己。獨娛山水以樂天年矣。此時，內間里主嘗以御鎖側官徃來那霸。一日，安里見內間公偶於門外，乃跪於前曰：「吾看公相，有天日之表，龍鳳之姿。他日必坐億兆之上矣。」其後，內間公自那霸歸時，安里設宴請延，乃欲設君位而請坐，禮待優厚。內間固辭之，愕然驚起，拂袖而去。安里亦不得強留，而拜送於門外。內間將騎馬，安里見其足下有痔，其色如金，亦跪曰：「前日屢言公之貴相，公未信其言也。今見此痔，豈非一徵耶？」已歴數十年，內間果登大位，是為尚圓王。王踐祚後，乃感於安里之言，遂擢他為官。授安里地元職。又以其地靈異，創建宗廟，側構寺院，名之曰崇元。而廟建左右，築石為圍，以種竹樹，即安里遺鞭之地也。至於今世，人皆崇信之，以為神社焉。且復安里大親徃居崇元地時，恆出浮繩嶽之傍浮繩水面，釣魚為樂。大親棄世之後，人皆追慕之，築石為圍，栽植諸樹，以為神嶽，名之曰浮繩嶽。至於今世，人皆崇信之，以致祈禱之處也。
一 本部間切上間村【今稱具志堅邑】上間大親【號亨翁宗親】，素葉壁山首見邑之人。尚圓王涉來國頭，大親移居上間村，故稱上間大親。大親生產三男，長稱孟楊清【大里親方宗森】，二稱孟元勳【中城親雲上宗愛】，三稱上間子。後至真王巡狩國頭，行至上間津外，陡遭暴風，畫舫甚危。大親命三児行救御舫，三児即坐小舟，不顧身命，凌破風濤，救生上岸。聖顏大悅，令大親父子召入御前，深蒙褒獎，且賜大親今歸仁総地頭職，搬居首里。大親固辭不敢拜授焉。恭蒙勅諭，再三強勤。大親跪奏，孟楊清、元勳扈從聖駕移居首里。且大親賜上間城頭職及比與喜屋之地。幸蒙愈允，大親住居上間，後至身體已老，血氣甚衰，將其三男侍坐膝下，以便使令，而終天年焉。至於後年，崇尊其宅，以為拜祈之處。今子孫繁茂，多異凢人，簪纓世継，聲名大振。詳見孟氏家譜雲爾。[4]
神號：西之世主。
附紀：尚宣威五歳失父母，被兄養育。九歳隨兄至首里。景泰四年癸酉，【尚泰久世】歳二十四。陞家來赤頭。天順七年癸未，【尚德之世】歳三十四。陞黃冠。成化六年庚寅，歳四十一。因尚圓登王位，乃以王弟之貴，領越來間切，而稱越來王子。成化十二年丙申，尚圓王薨。世子尚眞，【時稱久米中城王子】年甚幼沖。群臣奉王弟尚宣威而就大位。
即位元年【明成化十三年丁酉】尚宣威以尚眞幼沖之故，權登大位。是年二月，陽神、君手摩出現。尚宣威以為慶賀之禮，而照例穿衣冠，坐於王位。尚眞侍坐其側。舊例：國君即位，君君諸神作賀，必自內殿出，至奉神門後東面而立。奈何此日皆西面而立，與舊例異？滿朝臣士驚疑無措。頃間，諸神有詫宣：「以世子尚眞為君。」尚宣威聞詫言，謂諸臣曰：「尚眞雖幼沖，誠是命世之眞主也。爾等宜同心輔翼，以保邦家。我非其命，強踐大位，恐有戻於天。」遂奉尚眞為君，而在位六個月，退隱于越來也。
神號：於義也嘉茂慧。
即位元年【明成化十三年丁酉】
王性質英明，謙己受益。及其長成，能繼先志。善述父業，務精於治。百僚分職，群臣授官，簪以金銀，冠以黃赤，【俗稱冠曰八巻】而定貴賎上下之分。設朝儀於朔望，列拜班於左右，而定大小朝儀之禮。又舊制分地封按司，由是各據城池，互相爭伐，兵亂不息。王始改制定度：諸按司皆聚居首里，解散兵柄，遙領其地，歳遣督官一員治之，國以宴然。又遣第三子尚韶威，遵依舊制，監守山北，稱今歸仁王子；而其子孫，繼守山北，世受襲爵，稱按司。【至康熙年間，尚貞王以山北宴寧之故，始命移居於首里】又藏萬劒弓矢之屬，以為護國之具。時宮古島獻寳劒一口，名治金丸；寳玉一貫，名眞珠。又令三府及三十六島，重正経界，定稅納貢。嗣是而治道大明，政刑咸備，以致雍煕之治。而其所定之條，年月不詳，故合紀於此。
三年，冊封使董旻、張祥賚勅至國。明憲宗遣正使兵科給事中董旻、副使行人司右司副張祥賚勅抵國，諭祭故王尚圓，封尚眞為中山王；並賜王及妃皮弁、冠服、金鑲犀帶、彩幣等物。既而照例全竣歸國。
明憲宗賜王匾額。《遺老傳》云：冊封使至國之時，明憲宗賜「忠順可嘉」四大字匾額雲爾。
王乞一年一貢，憲宗不許。秋，遣王舅馬怡世、正議大夫程鵬、長史蔡曦等奉表獻方物，謝襲封恩；並附奏曰：「自古以來，皆一年一貢。邇因臣貢使有違法窺利者，令臣二年一貢。實欲依中華眷顧之恩，杜他國窺伺之患而殷勤効貢者也。乞如舊制，令臣一年一貢，以保海邦。」憲宗不許。翌年庚子，即賜王以勅，附王舅馬怡世帶回，以諭其不許之緣由。至成化辛丑之秋，且乞一年一貢。憲宗不許，亦賜王勅以諭之。
五年，官生蔡賓等五人入監肄業。蔡賓等五人從貢使入京，於南京國子監読書。憲宗歲，給衣服癝饌，俾通知中國禮儀，永遵王化。
始定貢使人數。正議大夫梁應、長史蔡曦等恭進貢物。禮部奏曰：「琉球國進貢舊制：到京，少則四五十人，多則六七十人，倶給賞有差。爾因各國進貢，率多奸弊，毎國止許五七人，不過十五人到京，餘倶留邊以俟命。今該國使臣，止容正議大夫梁應等十五人赴京，照例給賞，其餘六七十人倶留邊。宜勅布政司發官帑，以次均給，庶不至甚失柔遠之意。」憲宗從之。[5]
九年，官生蔡賓等從貢使歸國。官生蔡賓等在監肄業已五年，王咨禮部，請放回省親。憲宗曰：「昔陽城在太學，諸生三年不歸者，斥之。矧賓等遠人，豈可長留不遣乎？」竟命放歸，以遂定省之私。即從貢使蔡曦歸國。
十年，毛國瑞禁裁八重山妄祭安眞理。八重山開闢之後，人物繁顆而巢居穴處，未知製造屋蘆。且逐捕禽獸以為食拾收菓實以為飯，而未知為烹飪。時有生一神，名曰伊里幾屋安眞理，始教人民耕種飲食，而民自利之。自是之後，年中月次，諸邑人民悉禮其神，以為神遊。然而此祭係乎俗説，未實有其事；而多傷民力，妄費民財。至於是年，毛國瑞【恩納親方安治】奉命至八重山，勸農整俗，制定法式。時國禁裁其祭。
附：首里孟楊清【大里親方宗森】為貢使，入閩赴京，公務全竣，自閩返國。時陡遭颶風，針共東西，任風飄流。已経數日，漂到今歸仁郡外。然而暗暗黑夜而不知何處。人皆驚訝之。只有翱翔海洋耳。時有神火大燃，炬火示知山與港，船內之人大稱謝之。吊進仲宗根港，舡以無恙。因名此港曰炬港。成化年間，安謝邑有茗刈子者，家資貧缺，以農為業，而不能娶妻室也。恆耕田畝，而歸，必至井泉以洗手足矣。偶見髮毛存於井水，長七八尺許。茗刈子深奇怪之，屢步其地，潛然而徃以窺之。一日，有一婦女姿容媚麗，體態輕盈。即脫衣服懸於枝上，移步臨泉以洗頭髮。茗刈子從樹蔭下而熟視之，非常人衣，愈怪之。且走到井邊，天女忙着內裳，大驚走來，仍要穿衣，則衣被盜取，已無有焉。天女乃掩面而痛哭。茗刈子曰：「卿從何處來？」天女收淚曰：「妾乃天女也。吉旦良辰，下界沐浴。今已飛衣被盜，不能上天。故此妾為泣哭也。請乞為我覓之。」茗刈子騙之曰：「暫到蔽舍，吾徧徃村中尋覓各家，以為奉償。」婦女大喜悅之，俱到他草堂。茗刈子心喜無窮，即將其衣深藏倉內，而偎抱相親，結為夫婦。荏苒間日徃月來，已歴數年，生得一女二男。其女子稍知其藏衣處。一日，攜弟遊於庭，上巳，歌曰：「母之飛衣，藏之於稲草之下，隱在六柱倉裏。母之舞衣，揜在八柱倉內，蔽之於粟草之中。」，母親聞之大喜。伺夫出外，登倉搜撿，果有飛衣藏之於櫃中，以稲草蔽之。天女密取其衣，直攀松樹，騰上碧天。茗刈子自外歸來，倏然見之。児嬰亦驚見之，而父子俱舉面仰天，放聲大哭。天女亦戀依難捨，再三頡頑，飛上飛下，遂乗清風而飛去焉。其子二人不幸夭死。長女為尚眞王夫人。茗刈子無有嗣子，其采地讓傳外孫女佐司笠按司嘉那志矣。
十二年，孝宗登極，改元弘治。成化乙巳年，貢使程鵬等回國，報知皇太子冊妃。由是，丁未，王遣林榮等奉表貢方物。林榮從浙江入貢。孝宗曰：「貢道當由福建，且貢非其時。」命卻之。林榮等且以國王咨禮部文答言。成化二十一年，本國正議大夫程鵬等進貢囘國。報知皇太子冊妃。由是，王遣使表賀，並貢方物。禮部奏言：「琉球入貢，雖與例限不合，然遠人之情可念。況箋文方物已至京，難於終卻。請暫賜容納，後仍以舊例裁之。或因福建風水不便，取路浙江，亦令審實奏請，方許起送。今次所給正副使彩緞等物，宜如舊例。番伴從人減半，以示裁折之意。」孝宗從之。時知孝宗即位改元弘治，以便回國報知其事。
十三年，加定貢使人數。王遣蔡賓等進大行皇帝香；【重五十斤】另遣王舅麻勃都等【三年庚戌至京】貢方物，表賀孝宗登極。麻勃都其呈言：「本國來貢人員，近止許十五人赴京。物多人少，恐致疎失。」又言：「本國貢船抵岸。所在有司，止給口糧百五十名，其餘多未得給。」孝宗命來京許増五人，増口糧二十名，著為例。
十四年，松氏比屋勢頭始學煙花藥法。松氏比屋勢頭跟隨貢使入閩赴京時，學煙花藥法而歸來。【本國為煙花戲自此而始】
十六年，創建圓覺寺。始卜地於城北，創建此寺。而荒神堂、寢室、方丈、佛殿、法堂、山門、兩廊，及僧房、廚庫、浴室等，名之曰天德山。圓覺寺三年而成，以延芥隱為開山住僧。其方丈壇奉虔空藏菩薩木像，法堂壇奉藥師、彌勒、勢至三像，佛殿奉釋迦、文殊、普賢木像，土地堂奉大帝、判官、大權木像，祖師壇奉菩提達磨大師像、護法韋馱、尊天木像。伹韋馱天像者素請於香，積今以炊煙之焄，改請來佛殿背後懸普菴禪師圖。
附：《世鑑》曰：尚巴志王時，曾有法司官。然經歷久遠，任職之人並建官之時莫從稽詳。正德年間，毛文英【澤岻親方盛里】奉命任法司職。而有功勳者，賜紫青赤暗花浮織冠，賜或紫青赤地五色浮織冠。正德年間，蔡鼎【本部親雲上政恆】任地頭職，未知何世而治也。竊按：徃昔之世，有勢頭十二引。至於中昔，改定九員。其九分為三番：名曰勢遺富、世高富、浮豐見為丑日番，謝國富、島內富、押明富為己日番，勢治荒富、相應富、世持富為酉日番，以為九引矣。且素有雲子富、世次富、安舞富，即今無有此三引。亦諸家譜有任世引富、世寄富職者，歴世已久，莫從稽詳，徃昔之時亦有此引耶？崇禎癸酉題奏全抄曰：「勢頭有十四引。」亦其一引曰保化伊富雲爾。[3]
十八年，始構宗廟於圓覺寺大殿右側。大殿素奉神像，始構宗廟於其右地，奉安正統昭穆諸位神主，以致祭祀焉，名之曰御照堂。
二十年，新鑄巨鐘，建其樓於圓覚寺而懸。
二十二年，長史梁能、通事陳義，於圓覺寺山門外督造石欄及橋。
二十四年，錢原為大將，征伐八重山赤蜂。正議大夫梁德奉使入閩。而回國之時陡遭逆風，飄到喜屋武。土民出海扯其船隻，吊進港內。時錢原十三歲，隨土民等出迎外海。錢原生資敦厚，氣宇軒昂，大異庸俗之人。梁德忽倏看之，深稱他伶俐，官舍錢廣聞之，慕之，即乞父塩間，攜來那霸而養教之。果然聰明英雄。至於學業已成，未知絕倫，文武兼全。已及二九歲，廣買家宅，以給錢原，而另立家戶矣。後陞仕籍，專務公事，乾惕孜孜，朝夕匪懈。遂奉命九番大將，即與大里等率領士卒三千餘人征伐八重山，以得凱功而歸國復命焉。
始置八重山大阿母並永良比金。八重山自洪武年間以來，毎歳入貢不敢絕焉。奈大濱邑遠彌計赤蜂保武川心志驕傲，欺老侮幼，遂致心變謀叛，兩三年間，絕貢不朝。此時石垣邑名田大翁主有二弟二妹，一名那禮塘，一名那禮嘉佐成，一妹曰真乙姥，一妹曰古乙姥。那禮塘嘉佐成等恆存忠義，不肯從赤蜂，遂為他被殺害。名田大翁主迯去古見山，隱居洞窟之中。此時宮古酋長有仲宗根豐見屋者，與赤蜂不和睦。赤蜂將攻宮古，二島騒動，事聞中山。由是，王命大里等九員為將，並撥大小戰船四十六隻，以其仲宗根為導。本年二月初二日，那覇開船，赴八重山征伐赤蜂等。大翁主大喜，即乗小舩出海迎接。十三日，引至八重山、石垣之境。大里等上岸，只見赤蜂領衆兵，背嶮岨，面大海，布擺陣勢；又令婦女數十人，各持枝葉，號天呼地，萬般咒駡，似行法術。大里等驅軍大進，賊兵及婦女略無畏懼。賊陣開處，赤峰首搦戰。大里大疑曰：「賊奴銳氣，不可輕敵。」遂將四十六艘分為兩隊：一隊攻登野城，一隊攻新河。赤蜂首尾不能相應。官軍乘勢，攻撃甚急。賊兵大敗，降者無數，赤峰被擄伏誅。即名田大翁主深蒙褒嘉，擢古見大首里大屋子，始為頭役也。古乙姥適為赤蜂妻，受罪誅戮。一日，永良比金神詫真乙姥曰：「今乗數十餘船，早到那霸。」官軍僉曰：「神詫告語，未可深信。若有靈効，護守兵船一齊抵國，宜以褒賞；若有違此語，前後至國，重罪不恕。」真乙姥聞之，意謂蒼天非定，風波難測。遂到美崎山，日夜斷食，誠懇求禱而不厭風雨，不怕寒暑。至日已久，身體憔悴，顏色枯槁，庶乎餓死時，平得村多田屋遠那理徃勞之，深憫之。而船獲神庇，一齊抵國。至於翌年，深蒙褒嘉，恩賜神衣，並奉召入之命。次年，攜多田屋遠那理赴中山。王擢真乙姥始為大阿母。真乙姥請命讓大阿母於遠那理。王亦擢真乙姥為永良比金神人。此時遠那理、真乙姥各賜金簪，且賜大阿母遠惠、嘉地五嘉屋及俸米一石五斗，亦賜永良比金俸米一石。自此之後，大阿母、永良比金子子孫孫世襲其職。
八重山獅子嘉忠義死節，蒙賜祭奠。[6]八重山渡照間島有一夫婦，夫名曰明宇底於戶，婦名曰也那志。產下一男，名曰明宇底獅子嘉殿。此人性質篤實，心操忠義，不敢妄行。此時赤蜂等謀叛中山，急發檄文於各處，聚會衆民曰：「中山大兵來侵我境，汝等能奮鋭氣速出迎戰。若人違令怠惰，依法立斬，不敢寬饒焉。」獨獅子嘉克守忠誠，不從赤蜂等而逃去其難，隱居波照間山。赤蜂遣平得村嵩茶、大濱村黑勢等，急招獅子嘉殿。嵩茶當起程時，赤蜂再三囑之曰：「獅子嘉屢次招之，未肯聽從，想必有其故也。汝親去波照間，宜以慰諭。」嵩茶等奉令徃至他島。時獅子嘉適在海邊垂竿釣魚，而不能逃匿焉。崇茶等設計極言，從容招撫。獅子嘉矢志忠貞，不曾聽服。嵩茶遂擒獅子嘉，徃抵小濱，拔劍刺殺，以投于海中。嵩茶之船將至石垣時，偶值中山官軍征討赤蜂等，而其黨族悉皆投誠。島中人民將以獅子嘉守節而死事僉具呈文，奏之於中山。中山深加憐恤，哀賜祭奠。遂招來其三男三女於中山。即長男赤真屋擢為屋安古與人。次男古真屋亦為新本與人。三男遠戶亦為還寶與人。其三女，嘉真太、保古、屋古也，俱陞女頭，深以褒美，表其忠義。亦令民人揆於各處，遍尋獅子嘉屍骨，未得尋覓。一日，小濱島海濱有一比留木【樹名】風靜無聲，而其樹自能動。人皆奇異之，急徃視之，其下有屍骨，即収拾之，而葬于波照間。
始置宮古山、八重山頭職。宮古山鯖祖氏仲宗根豐見親玄真英雄豪傑，勇力甚大。是年，率領長男金盛豐見親、次男真列金豐見親及金志川豐見親、砂川巫女等，跟隨大里等征伐八重山，得凱功。即仲宗根豐見親擢為宮古頭職，亦陞真列金豐見親始為八重山頭職。真列金矜驕自恣，暴虐人民。彼島人民僉具疏文，告訴豐見親。中山即革去頭役，摘回故鄉。仲宗根豐見親已病卒。之後，長男金盛豐見親繼父家統，陞任宮古山頭職。金盛亦犯法壞典，而其事聞中山。中山遣使將以鞫訊他罪。其使者未到之時，金盛罹病發亡。使者抄沒家財，擒二女而帶回，將其二女貶為人婢。至於兩三年，赦免他罪。摘歸本島之時，亦逢暴風，飄至多良間山，破船大礁，人皆湮沒。二女屍體漂來海濱。邑人見之，憫之，撈揚而葬之於山地。
久米島君南風跟隨官軍徃至八重山，設為奇謀。深蒙褒嘉。太古之世，久米山有姉妹三人，長女棲居首里辨嶽，次女棲居久米山東嶽，後至八重山，棲居宇本嶽。三女棲居久米山西嶽，任君南風職。至於是年，中山征伐八重山。時有首里神曰：「八重山神與久米山神原是姉妹也。若君南風跟隨官軍徃赴八重山，以諭為曉，必以信服焉。」君南風遵命，從軍而行。已至八重山，賊衆甚夥，防備以密，難以上岸。君南風即有奇謀，做為竹筏，上裝竹木，燒連煙火，以便放流。賊衆見之，皆行其所逝之處，將以防戰。官軍乗時上岸相戰相殺。此時有宇本嶽、君真物神來會，君南風早已信服。賊衆視其神歸服，大驚且服。由是大將軍招撫恤綏，人民始安焉。既而成功凱旋，細疏他奇謀，上達聖聽。深以褒嘉其子孫之家，世任君南風職，而拜授彼肥良志屋之地。
附：八重山執竹木之地，今亦叫之曰炬山。君南風拜授之地，今為宇惠嘉地。
始置多良間島主。宮古山土原豐見親亦跟仲宗根豐見親征伐八重山。而成功凱旋。由是，聖主深嘉獎之，遂擢土原豐見親陞為多良間島主，稱為豐見親職。
二十五年，新築玉陵於中山坊內。尚圓王已薨，葬於見上森陵。今番新築玉陵於中山坊內之地，前臨首里大街，東側天界寺。奉先王尚圓移葬此玉陵。
二十六年，創建一堂於城外沼中，以藏朝鮮國王所進方冊藏經。尚徳王遣使至朝鮮進禮物。時朝鮮王李瑈以方冊藏經，托使者帶囘，進尚徳王。王亡後，其經尚存，故尚眞王於城門外鑿地作沼，創建一亭於水中，藏之於此。歴年稍久，堂壞經朽，而成空地。天啓元年辛酉，尚豐王改建辨財天女堂。
二十七年，呉詩等往滿喇加國収買貢物。呉詩等一百餘人坐駕海舩徃滿喇加國収買貢物。陡遭逆風，漂至廣東，舟覆上岸，即為邏卒所獲。廣東守臣以聞。孝宗命送呉詩等至福建，給糧贍養，候本國貢使歸之。
附：弘治年間，宮古山仲宗根豐見親隨大將軍征伐八重山，以致平治。幸蒙嘉獎，而召見其妻於津美嘉。美嘉將步中山之時，遍巡神嶽，恭備祭品，祈禱國家太平、聖主萬福。而涉來中山，恭獻其佛餉於聖主。聖主褒美美嘉，封為大阿母，其子孫世襲大阿母。而且恩賜金簪一顆、白絹衣一領、素珠一串，而大阿母自此而始。從此之後，每逢聖主有洪禧，必入京觀朝，以獻方物，永著為例。
三十年，明武宗登極，改元正德。去歲，孝宗崩，武宗登極。命行人左輔頒詔至國。至於是年，改元正德。
武宗命定一年一貢。王舅亜嘉尼施、長史蔡賓等慶賀武宗登極，附奏乞毎歳一貢，以抒微忱。禮部議：「宜勿聽。」武宗曰：「琉球久守節義，特許定一年一貢。」
附：徃昔之世，久米島仲地村有仲地者，一日登具志川嶽伐材造舟楫之時，偶聞真地勃按司於青名崎將堆石築城。仲地徃以視之，仍告按司曰：「吾視此地，山低地狹，不如具志川嶽也。具志川嶽山秀水明，地甚寬闊，三面嶮岨，可謂鐘靈之地。伏請按司宜建城於彼地焉。」按司聞之大喜，令徃他地遍巡山川。遂令石匠運大石，建城於彼嶽，以為移居焉。即作神歌【俗謂御唄】，奉頌落成矣。嫡長直金聲按司既續父業，亦居此城以治民人，後為真仁古樽按司【伊敷索按司次男】所滅也。真仁古樽按司改名具志川按司，而住居於其城。時值中山以大兵討本島，按司聞之大驚，急令人民潛鑿地池入於城內，固安其城不敢出戰。官軍以其城鞏固難攻，已収軍馬，將退去。時按司養父世那節大比屋乃告官軍曰：「吾視城中無一點水，密引外地之水以備日用之資。若塞其水溝，水無入城內，按司安不出戰乎？俟其出時殺之甚易，猶如反掌耳。」官軍即徃彼地埋塞其溝，使水不通城內。按司見水溝不通，穿鐵盔甲外出城門臨視水溝時，大比屋飛去大石，折碎其盔甲。按司向大比屋曰：「汝為養父，姑饒性命。然而使汝子孫決，定不長保矣。」且遺言曰：「若子棄世，而葬必也。自膝至腳，不可以蓋衣服。」言畢而亡雲爾。竊視按司之棺，有正德元年丙寅數字。然而久米島自洪武時為中山轄地，至於此時不可有征伐也。吾疑真仁古樽按司常恃威權暴虐人民；或懷謀叛之之心，以絕朝貢；正德年間，中山遣使征伐其罪者耶？歴世已久，莫從稽詳。
三十二年，始建丹墀石欄及龍柱。
三十三年，始制金銀簪以定貴賤。始制簪之金銀以定其官位之品級。而王之簪黃金龍花簪。世子未結欹髻，用黃金龍花大簪；及冠帶時，與王子及按司並有頂戴浮織冠。及擢法司者，俱用黃金葵花簪，不敢稍異焉。加銜法司及紫巾官用金葵花銀莖簪。自御鎖側官至群臣子弟，水仙花銀簪。新參子弟未敘爵位者，皆用水仙花銅簪。且王子及按司未結欹髻時，只用銀大簪。且聞得大君加那志及王后皆用黃金龍花大簪。公主用只黃金簪。自按司至群臣婦女，皆挿銀大簪。
三十五年，家來赤頭阿擢莘為王養父，興家門。成化年間，阿擢莘【花城親方守知】從具志頭郡來首里金城邑，借館宿居，勤家來赤頭職。其時尚圓王降誕世子真公，筮卜皆占曰：「擇吉月吉日時出城向南而過焉，始逢之人不論貴賤，為世子養父，萬壽無疆，千福無窮。」尚圓王如占言，命近習臣扶持世子。經過島添之路，偶逢阿擢莘。近習官即招阿擢莘進城以奏。王命阿擢莘為世子養父。阿擢莘誠惶誠恐，上言請奏：「臣生於窮巷之中，長於蓬茨之下，無游觀廣覽之知，有至愚極陋之累，不足對厚望，應明旨。雖然君命大如天重如山。」欲辭難辭，恭兼嘉惠，陞為養父。從此阿擢莘每日願世子萬福如舊勤赤頭職，後至王既薨，世子嗣位，諭登仕籍，卜地於金城邑，賜家宅，並授具志頭郡花城地頭職。其後歷履陞官，終至紫巾官。正德辛未，阿擢莘奏請：「臣病日重，將以辭世。願歸故園，葬父母墓。」王勅命：「養父勿憂勿慮。萬有一死，即令官府司葬殯之事。且發公錢以備葬埋之禮，使歸園葬父母墓。」阿擢莘稽首，頓首拜謝隆恩。不經數日，六月十三日卒。此時識名橋為暴雨所壞，不能徃過焉。聖主急令輔臣一夜二晝修造全竣。且蒙阿擢莘出葬之日，賜御紋、御德盆，巳命曰：「後來祭祀，必用此盆。【今此盆猶存】」已當葬行之日，聖主甚哀，登島添阿佐那而見其葬行，哭泣甚極。於是龕停於識名邑前，以慰聖主之哀慕，暫時送去具至頭郡，葬埋於那宇島。此誠千歲其遇，家門榮光也。【今田舍俗，龕停中途為死者見島，從此始矣。】
三十七年，宮古山始求大般若經。宮古山有金志川豐見親者，乳名曰那幾多津，恆拜佛讀經，心在忠義，為國祈福。弘治十三年間，中山征伐八重山時，跟隨仲宗根豐見親徃至彼地，引導前軍而攻擊赤蜂等，甚有功賞，陞為豐見親。是年之憂赴徃中山，當歸來時，買得大般若經百卷而歸至本島。自茲之後，每年四季設壇唱經，恆祈國泰民安，舩穩徃來，以為傳家之至寶。至於後年，崎原加和良讒愬金志川於島主仲屋豐見親【童名曰兼盛】，遂見殺害焉。後世之人以為掌司水程守護舩隻之神，恆以崇信焉。
四十三年，創造冕嶽石垣。此嶽巍然高峙廚乎諸峰，花木茂盛，常不凋傷，因名冕嶽。其神常守護國家，呵禁不祥，至靈至感，禱莫不應者焉。遠近之人皆到於此而祈禱焉。至於是年，築石為垣，前開石門一座，以為崇信。然一路嶮岨，徃還甚難。嘉靖年間，王令輔臣等內植樹木，外建拜殿，甃石為路，以供壯觀也。
創造園比武嶽石門。園比武嶽內植花築石為垣，前開石門，額有首里之王於幾也加森加那志，乃御代仁立中。正德十四年乙卯十一月二十八日數十字。然而其所創造者曆年已久，莫從稽詳。亦嶽內有一石碑，其文曰：尚巴志王御字，宣德二年丁未八月既望安國山樹舉木記石碑。今石碑猶存，而文字亦不明。然而其神至聖至靈，祈必應之。由是每值佳節及祭祀，且王幸他處時，親行拜禮。
附：正德年間，創建西御殿，以為待天使之所。又日本僧日秀上人隨流至國，自建社官於金武邑。今有觀音，何年建之，不可考焉。徃昔之世，真和志郡松川邑指歸地恆多，妖怪屢現。禍行客人。入夜更靜，不敢徃還。正德年間，有日本僧日秀上人隨波至國，念経立碑【碑有梵字一字】，以除鬼魅。自此而來，妖怪不復起矣。
四十六年，明世宗登極，改元嘉靖，且定二年一貢。王舅達魯加尼等慶賀世宗登極並進香武宗。時世宗賜王及妃錦幣等物。仍命禮部，遵先朝舊制，二年一貢，毎舩百五十人為限。【二年一貢，亦從此而定】
宮古山鯖祖氏玄眞獻上寶劔。平良之北務由川，每至夜半，音響搖地，光輝沖天，人民畏懼。鯖祖氏豐見親玄眞往去彼地，弭光滅，無有一物。俟至曙田，巡部滿處，用心見之，只有一劔。豐見親大奇怪之，收穫此劔而囬焉。自此之後，祥光填門，瑞色繞戶，無有一點災殃。豐見親深珍重之，以為傳家之寶。至於後日，深念此之寶劍凢人庸民不可得而寶焉。嘉靖壬午，豐見親朝覲入貢，時手捧此寶劍至中山奉獻聖主。公務全竣歸島之事，陡遭逆風，漂到八重山，破舩於多武田礁，人皆致溺死。豐見親浮在海面。忽有一大鯖來負豐見親，至于海濱。豐見親以便上岸。即僱水梢坐駕小舟歸囬本島。翌年之夏，亦入覲中山。恭蒙賜金銀簪二、【金鳳銀莖一、獅銀莖一】白絹以上，即歸島焉。[3]
附：徃昔之世，宮古山有西銘嘉場仁也者，生質志篤，朴實誠慤，嘗為西銘郡主【在平良之北三里許，亦為原野，遺址猶存】，富貴尤極。遂生得三男，皆以賦性驕傲，恣肆矜誇。深恥父之瞎盲，要以傷害。父親自管其郡哥極，恣奢二女，姉名思美嘉，妹名明嘉津喜。伹是敦厚孝順，善事父母。出嫁之後，孝養愈厚。日歸父家，親自炊餐。先嘗進食。二女輪流侍坐膝下，晨省夕定，不敢怠惰。一日，二女皆有自家勾當，未到父家。三男大喜，催乎父親，到於城赤嶼【在海洋之中，相離一里餘外】，大蛇酒餚，以為宴遊。此時三男巧言騙詐，共似出海漁魚，拋棄父親，密密逃去，共回於家。至潮水已滿，父嘉場仁也頻呼三子，要歸家鄉。三子不在其處，無有應答之聲。父大驚，且哭。然年紀已老，雙眼亦瞎，未能浮水而歸，泛于海面，任波漂去。只心念佛神，祈求救生。殆及半死矣，忽有一大鱣魚翻波而來，撞著嘉場。嘉場心想：「泛海難苦，寧葬鱣腹，以附鱣魚。」鱣魚即背嘉場而去。直至白川濱，嘉場不知何處，匍匐上岸，仰天泣哭。翌日，二女俱到父家，父不已在。二女大驚，即向三男問父之所在之處。三男曰：「予等不曾知道。今要尋求之。」二女深疑愈怪，再三強問，三男有將以謀害之氣。奈二女往去一處，密招內僕細細問之，曰：「昨三男催父出外。至於晚天，三男獨身歸家，未見父囬。」二女聽之，膽喪心裂，魂不附體。即攜神酒握飯等廵到各處山野海邊，仰天伏地潛然啼哭，尋覓老父。至於日暮，尋到白川濱，倏逢老父。老父握二女之手，相喜相哭。老父將其三男殘害與鱣魚救生之事細告一遍，且問海有何物否？二女熟見之，果有鱣在海面，未敢退去。父囑之曰：「鱣魚救生，恩深似海。難以酬報。汝等急急扯一牛而來，殺給鱣魚以為啣結。」女子跑至牧地，拉來一牛給吃鱣魚。既而請告老父，回到於家。而遂放三男矣。厥後其二女與婿夫等輪流換班侍坐膝下，盡心奉養。年已老衰，以罹病症。即遺言曰：「鱣魚救我，恩深難報。汝等子孫，世世永誓，勿喰鱣魚。」言畢病勢日重，以終其天年。三男驕傲彌盛，放辟邪侈，無所不至。一日，三昆弟一齊乘舟出洋釣魚。陡遭暴風，任風漂去，湮沒海中矣。嘉場仁屋外孫從其遺言，不敢喰鱣焉。[7]鯖祖氏仲宗根豐見親玄眞係乎此姉七世孫，故附紀於此。[8]
痛禁殉死。自舜天王至察度王，未聞用人殉死焉，已經百餘年。國君已薨，不論男女，或二三十人，或十四五名，曰競殉死矣。諸士充特其數，隨貴賤之分，或二三名，或五六名而殉死矣。至此聖主發政施仁，文物維新，勅諭曰：「殉死悪事也。仲尼已悪始作俑者，何以使人殉而死也！決然而不可用焉。」時值國母已薨，遂命國人痛禁不許焉。【詳見嘉靖元年壬午十二月碑文】[3]
日秀上人奉安彌陀、藥師、觀音於護國寺。《遺老傳説》：徃昔之時，南風原郡崎山村有崎山里主者，常以漁為業。一日，徃海濱垂竿釣魚。偶聞後面有叫人聲，回頭視之，杳然而無影跡。只見海邊有一靈石，燦然有光。崎山疑其石作聲，奉安之於高處，曰：「若竿神果現靈騐，獲魚異常。」崎山大嘉而回焉。後亦有求必禱，禱必應之。遂帶此石藏之於家，恆威崇信。此時諸神欲奪此石。崎山恐有深藏此石，以釀大害。急把此石向北而去。神亦趕來，崎山急徃波上山以為躲在。於是乎，諸神亦化清風而去矣。時有神曰：「吾乃權現神也。曾聞琉球人民質樸誠實，清白寡慾，誠合神明。由是來臨此國，永為守護國家，呵禁不祥。須建社於此地，必也報汝洪福，以致子孫繁衍，家資殷富。」由是，崎山將其情繇題請。王允其請，即創建神社于波上山。嘉靖壬午日，城比丘日秀上人自作彌陀、藥師、觀音三像，奉安於此。崇禎癸酉六月之間，俄然灰燼神官。此時護國寺住僧賴雄預知其火燒，請奉三像移置寺內，遁其火難。竊按護國寺開山住僧日本僧賴重法印，洪武甲子八月二十一日入滅。由是考之，察度王建立此寺奉安愛深明王、弘法大師、地藏菩薩【俗説薩州川內郡大平寺供養地藏菩薩。嘉靖年間，其地藏菩薩飛來此地。而王夢有靈騐，由是，王詔賜每日佛餉，以為崇信也。】、不動明王等，以為祈願之所也哉。然而歴年已久，莫從稽詳焉。
四十七年，王舅毛文英自中華帶來鳳凰轎並吐水石龍頭。毛文英【俗名澤岻親方，名乗盛里】為王舅入閩赴京，慶賀世宗登極。偶見鳳凰轎，其法製異常，麗美見極。既而囬至閩省，即發公銀，密令匠夫造其轎。且得石龍頭，欣然而歸來，恭備聖覽。王大喜悅，以坐其轎。且將其龍頭安置瑞泉。遂蒙褒嘉。中山有鳳凰轎【俗稱塔御轎】與龍頭者，自此而始焉。[3]
四十八年，八重山西塘始授武富大首里大屋子。八重山武富島有西塘者，其為人也，賦性俊秀，噐量非凢。中山大里等以其才出衆，遂帶此人回到中山。即令西塘供奉法司家，經歷十餘年，朝夕匪懈，能盡忠節。時值於園比屋武嶽築建石門，法司以他善巧精工奏之於朝廷。即擢為建造主取。西塘即祈之曰：「若能竣厥功，得歸故鄉，必也供奉此神，以致崇信。」未閱數旬，石門告成。已歷二十五年，乞暇回家。法司以其有功，亦奏之於王庭。深褒嘉之，即授武富大首裡屋子職，回至八重山。即於國仲地請奉園比屋武神，始為崇信焉。自此而來，武富村諸役人等每逢元旦、冬至及元宵節聚會，公藏遙向中山，恭祈聖禧。此後必到此處祈求國泰民安。後亦遍至各嶽而祈禱焉。
武富邑西塘創建八重山公倉。八重山武富邑西塘拜授武富大首里大屋子職，續滿挽與人以掌八重山之事。【前有中山滿挽與人治其事。至於此時，叫囬滿挽與人，令他西塘代任其職。】而諸島酋長盡赴於武富島，以聽法令。由是，西塘卜地武富島，創建公倉。而後西塘以武富島地狹人少，徃還未便，移之於石垣地，伹結草屋，以蓋風雨耳。康熙丁丑之春，重修公藏瓦以改蓋焉。
附：嘉靖年間，王有一寶劍，名曰治金丸。以其劍異常，王令虞建極【京阿波根實基】赴京磨之。王后以其劍樣密寫於壁上，而授與焉。虞建極奉命高捧此劍，將出王城。君真物神出院，而送於中山坊外。既而入京都，尋來良匠而磨之。磨匠知其劍為鏌鋣，密造新劍，換以還之，而建極不知其事而帶來。此時無神出現，而人不知之，只藏之於匣中也。一日，王后亦出其劍，與其劍樣以為相較，此劍不得合焉。王后即知非其寶劍，細告於王。由是王亦令建極赴京，討還寶劍。建極奉王命再入京都，逗留三年，盡心竭力，多用奇計，取得寶劍。而歸國之時，其神如前出院，迎於中山坊外。王大喜悅之，深褒嘉知，賜以采地，擢以顯爵。自此之後，威武偏振，馳名中外。蓋其為人也性質敏捷，剛且無私，勇力過人，局量宏遠。故時人深忌其驍勇不凢，不能交容焉。遂有人讒言，愬告於王。王欲賊害之，奈無斬誅之罪矣。由是一日招入朝廷，賜坐及茶。時令童子以匕首刺之。建極手無寸鉄，但以空手摺破童子兩股，立出城門，行至中山坊處而斃卒矣。時有女君神悲傷其人無罪而死，即收其屍骸而葬埋焉。而人不知其屍之所徃也。今有坊外堆石為園，俗傳京阿波根塚，或亦然焉。[3]
首里孟揚清【大里親方宗森】為進貢使，那霸開洋。走到中洋，颱颶覆舩，人多溺死。揚清隨浪浮沉，氣將絕息。忽有鱣魚從浪間來，撞着揚清。揚清抱鱣，魚載揚清，有相救之形，揚清坐鱣背，任他走去。天昏風猛，不分東西，不知走向何處。已經二晝夜，走到一所。揚清就登岸，乃福建境內之地也。揚清揖鱣而言曰：「汝既救我，我得再生。深恩難報。若得全性命歸國，則教我子孫永誓，世世弗食汝肉。」哭泣稱謝。言罷，鱣魚搖頭搖尾，有歡喜之形。揚清芒芒然，則喜則患。尋來御邑，稟報覆舟併鱣魚救生等事。既而歸國，孟家一族不敢食鱣魚，從此而始也。
首里徃浦添邑之間有一高嶺，松樹茂盛，濃陰重重，人煙隔遠，景為幽僻之地。昔時此地甚多妖怪。時時出來詐變異貌，惱行路之人。日暮之時，人驚懼之，不敢徃來。時有日秀上人寫金剛経於小石，埋之於此嶺。即建碑石以壓妖魔。其碑石有金剛嶺三字。自此而來，妖怪不復起，而行旅之人亦飲徃還之安矣。
茗苅子無有嗣子，即以其家宅地給與外孫佐司笠按司加那志。佐司笠按司加那志乃真王女，尚魏鼎【見里王子朝易】妃也。尚真王於彼第宅新構室堂，賜尚魏鼎妃其宅。東南隅有大槐樹，常有白鷺投宿其樹上。佐司笠按司加那志見之曰：「白屬金，金生水。今見白鷺投宿此樹，必也彼槐樹下有清泉而湧出乎！」由是掘開樹下，果得清泉，叫名佐司笠泉。傳至裔孫向佐國【越來親方朝伹】，天巳大旱，田野乾涸，草樹枯槁。而大中、桃原兩邑無汲水處。依是，另開門路，徃來其泉，以為汲水。普濟渴人斯，佐司笠按司勝人遠慮也。【流泉下門今猶俱存】
板敷橋自古設槓以通徃來。然洪水橫流，屢致傾壞，不堪修葺焉。成化年間，東風平村有國吉者偶過此地細看，修其橋，而與奉行尚龍德【越來王子朝福】告説築防水基。龍德深喜悅之，即令國吉督工。國吉始築防水基【俗叫瀨切】，防其水災，以致久保之設焉。自此之後，橋已鞏固，不敢敗壞，亦不費人力焉。王深褒嘉之，特賜佐久真地田地高十石三斗八升八合，畠高三石九升【共計十三石四斗七升八合】，為他請地，以為傳家之寶。
《吳氏家譜》云：王長子尚維衡公曾為吳起良【中西親方宗義】婿夫。一日，維衡獲罪於王父，被遽逐放，而隱居浦添城。當是時也，其城就毀壞，宮殿荒蕪。瓦廢垣頹，鞠為駐野。由是起良獻其室屋，助造宮殿，奉安維衡公。萬曆己酉年，此之宮殿亦遭倭亂，以致燒灰矣。[3]
《毛氏家譜》云：日本人秀實自幼少時追從釋教為僧。【稱澤首坐】及成長時，有赴中華之志。一日聞琉球徃還中國，正德年間特來中山，隨毛文英【澤岻親方盛里】入中國。及歸國後，題請要返故鄉。於是乎強畱在之，而賜姓名並妻思戶。【此日本人不知為何而來】且遂卜地宅於那霸而住居焉。後為伊呂農邊仁御倉西殿項，戴黃冠。[3]
竊按舊制：每郡設置按司一員，按司各建一城，常居城，承敷教化，蒞治郡民焉，猶若中華有諸侯也。或當見朝之期，則啓行赴京。或有公務之時，則暫駐首里；公務全竣，既歸各城，仍治郡民。此時權重兵戰，群郡爭雄，干戈未息。尚眞王改制定度，諸按司聚居首里，遙領其地；遣座敷官一員督理其郡事。【俗叫按司掟】而按司有功勳者，恩賜錦浮織冠，高陞王子位也。[3]
首里葛向【北谷親雲上秀旭】授平等大屋子，而未知何世而始也。竊聞昔時設置此役，而首里三州並諸郡公事分以為三，而大屋子三員、筆者三人各管其一，以為辦理。後又三員輪流，限期一年。其一員管諸郡邑爭訟，一員管首里三州公事，一員管假屋事務。至於近世，一齊同管百官見朝、按司告暇並獄囚事務。[3]
明朝之世，行大朝禮，群臣皆戴紗絹。至於今世，王始定百官分職，且製為此六色怕，而以其紫、黃、綠、青定貴賤、分上下。紫黃為貴，紅綠次之，青又次之。又一曰：王賜浮織紳於銘刈子，銘刈子纏頭為冠，而入以朝覲。王大喜悅之，遂賜浮織冠。厥後亦有浮織帕赤黃紫綠墨地，以五彩雜織者，乃王子弟及諸按司之冠也。又有紫綠赤色晴花浮織帕者，百官有功德多賜此帕也。紫帕親方之冠，自御鎖側至親雲上之冠，赤帕里之子、築登之及諸士弟子未敘爵位者，並諸郡設理及家來赤頭之冠。綠帕，諸郡邑掟及螺赤頭之冠。青墨帕，賤輩之冠。昔螺赤頭並諸島掟皆頂戴之，今亦不然。[3]
嘉靖年間，日秀上人創建此堂，奉安夷殿於其中。夷三即殿，乃日本伊弉諾、伊弉冉之曾之子也。始生之時，四體不全，狀似蛭児。至三歲時，不曾走步。父母名之曰蛭児，裝載於舟，流去碧海。即至龍宮。荏苒之間，及七八歲，身體已全。吾許汝歸鄉，須管漁舟及納稅並商賈事。已臨別時，王寶物贈也他。即駕鱷魚而歸來。後世之人尊為市神，必建堂於市場，以為崇信。或人以夷殿想龍宮，俲其所駕鱷魚之形鑄造小鈸，懸之於寶前，日夜擊之，其聲響達於神人，使神以為喜悅焉。即今懸鈸於神前，人入廟內則二擊之，退則一擊之。此遺事也歟？[3]


