四年正月初三日，有日本土佐國人坐駕杉板來到摩文仁郡小渡村濱。此日有土佐國人三名，坐駕杉板一隻，到小渡村濱。隨問來歷，即雲「上屆丑年正月初五日，我等坐駕小船出海釣魚之時，陡遭暴風，隨風漂流，經歷其日，纔到辰方無人之島，擱礁擊碎，上岸活命。該島無物可食，擒食衆鳥，聊免餓莩。至於六月，見亜米理幹國討鯨船一隻駛過該島洋面，即招來其船，請救性命，搭駕該船，収到西洋㕶(口襪)(口湖)國。該船主將我等五名託食友人之家，開洋而去。其後，有亜米理幹船隻到來，隨即懇請將我等搭駕該船，解送日本。該船主辭以未知日本洋路。復請置買杦板一隻，搭駕該船，駛近日本洋面，自坐杦板以回本籍。該船主即准所請，使我等搭駕該船，於庚戌十月該國開洋，本年正月初二日夜纔到與貴處洋面相隔二三里餘之處，移駕杦板撐來上岸。見其原船，殆有徃中國模樣。我等同輩素有五人，內一人在該國病故，一人於該國居住」等語。又問識否文字，即雲「我等素以捕魚為業，無識文字。只有萬次郎一人頗知亜米理幹文字」等語。本年七月，逮有駐劄本國倭官四員離任回國之便，使其接護回籍。
本年，薩州褒嘉向氏板良敷里之子親雲上朝忠功勞，賞賜金片。上屆辰年以來，每逢西洋船隻到來，朝忠盡心辦事。薩州賞賜金片三十圓，以示褒嘉。[1]
本年，新設種痘之法，使世人種之。自古以來，傳染痘瘡，皆用以痂吹鼻之法。上屆亥年，松氏宇久親雲上紀仁曾習種痘之法，巡行泊、那霸、唐榮等村，用其法於小児，比吹鼻之法出痘甚少。後難以痂吹鼻並無再出。且聞日本去年用種痘之法，小児皆侍無恙。客歲，幸逢呂氏渡嘉敷親雲上通起前抵薩州之便，使之學習其法。今般因該通起習來，着令世人皆用種痘之法。
五年壬子，疫癘流行時，有留國日本各官動發米錢，沠給各村貧家併其醫士，徧行療法。此年疫癘流行時，有前任監守官島津登動發大米二石五斗，沠給那霸府貧家。野元一郎、掘與左衛門、伊集院次左衛門動發銅錢二千二百五十貫文，沠給泉崎村貧家。產物方御用聞，今井藤助動發銅錢五千百七十貫文，沠給那霸府四村醫生場前龍棟，巡行病家，多行療治，於其家貧不收藥資。
本年九月二十六日，有日本肥後國天草郡小宮地村人，坐駕三端帆小船一隻，漂到伊平屋島我喜屋村濱。此日，有肥後國人貞助孝兵衛二名，坐駕小船一隻，漂到伊平屋島我喜屋村濱擱礁擊碎。隨即報明來歷情由。該村吏役人等即煮粥給之。既而掃凈人家，安頓收養。十月初五日，送到今歸仁郡。初七日，到北谷郡。時有橫目附役、御物奉行、御鎖側、大和橫目等官抵該郡，詢其來歷。該二名雲「我等已係禪宗，為本郡中田村富次郎所雇，同駕小船。去年八月十八日，本地開洋，到各處灣泊。二十九日，收到長崎大波戶富次郎，留在其地。我等二人坐駕原船，九月十四日開洋。陡遭颶風，損壞桅楫，任其漂流。二十六日到貴國洋面」等語。查有遇如此難人漂來，向例在那霸、久米村選個人家，使其棲身。但因𠸄人留居那霸，十月初八日，解到浦添郡城間村，遵依成例，掃凈人家，安頓収養，併賜蚊帳一頂、單袷、鋪錦等衣服各一領，及平日應用器具等件。翌年三月，逢有咖呭田新兵衛船回國之便，使其接護回籍。
本年，褒嘉飛船水梢等，各賜爵位。此年為薦充國相及法司後缺事，遣飛船二隻於薩州之時，着知念郡人七名、那霸府人四名、慶良間島人二名充為水梢。其衆人不憚風波之險，速為徃還。由是朝廷賞賜爵位，以表其功。[1]
六年，褒嘉琉球館藏方用聞坂元貞右衛門厚志，賞賜物件。此年，坂元貞右衛門傳聞本國有皰瘡流行，兼自前年冬以至翌年夏流患疫癘，穀價騰貴，凡貧家無資療治而身故者已及數千人餘，意欲賑恤其子孫孑遺者，寄給大米百石。由是，在番親方具由報明朝廷。法司議奏：「坂元當國財缺乏之時如此賑恤貧家，洵屬可嘉。似應賞賜掛物二幅、大花入一個、東道盆一個、紅白縮緬各一卷、燒酒一壺，以表厚志。」主上依議。
本年，褒嘉飛船水梢功勞，皆賜爵位。此年，為稟報異國事務併去年緊急公務事，特遣飛船於薩州。其水梢人等克操船楫，火速到薩州，事竣回國。由是，朝廷皆賜爵位，以表其功。[1]
七年甲寅，褒嘉飛船水梢，皆賜爵位。去年，為稟報緊急公務事，特撥飛船，選那霸、知念郡等處人民充其水梢。該水梢人等當風汛過期之時，善操船楫，早到薩州。事竣回國。由是，朝廷皆賜爵位，以示褒典。[1]
八年乙卯，褒嘉飛船水梢，各賜爵位。此年為遣撥飛船，急報異國事務事，特選那霸、慶良間島、座間味、玉城郡等處人民充其水梢。該水梢等善操船楫，早到薩州。事竣回國。由是朝廷各賜爵位，以示褒典。[1]
九年丙辰正月十二日，有西洋船一隻，在洋救護武氏渡名喜親方宗珍，到來那霸洋面。此日有西洋船一隻，到來那霸西方洋面，拋錠停泊，離岸約八百四十步，要遣通事訪其來歷。時有夷人八名，坐駕杉板一隻撐來泊港。見之，則渡名喜親方附搭駕來。是乃前赴薩州詳明與佛朗西國立定約條之使者也。即問其緣由，據稱「我等所坐船隻在那霸港開洋，到半洋遇著暴風。正萬死一生之際，偶逢西洋船隻。急撥杉板三隻撐來上船，用手作樣，以示救護。我等皆知原船難保，帶隨身貨物，配載三隻，移駕西洋船隻，方得活命」等語。又該夷人內有畧諳官話者，即云：「係亞米理幹國船隻，通船人數共四十名，【內一名婦者】欲捕鯨魚，在本國奴約加地方開船。既巡行各處海洋，復要徃日本海洋。偶見該船急難，救護送來。」言畢，與逗留佛夷相共談論，而回本船。隨即遣撥本國杉板兩隻赴該夷船，將渡名喜親方、與力、跟伴暨船人等共二十五名，併歲時貨物搬運上岸。因議：「該夷人等如此救護，必可行謝恩之禮。」乃於若狹町村學館邀該船頭目，開宴禮待。時有頭目一名跟隨二人到來。由是地方官令通事傳説：「爾等救護本國人民，遠方送來，不但本官感激，而至總理、布政等官深感不忘。」又令該渡名喜就席鳴謝。且總理官、布政官、地方官、渡名喜等各備全帖，送給禮物，以表謝忱。該夷人等大喜鳴謝。又因其求牛、豬、番薯、蔬菜等件，酌察給之。該夷人即將洋銀四十二圓抵價交給。至十四日，開船回去。[1]
本年，褒嘉飛船水梢等，皆賜爵位。去年冬，為詳明與佛朗西國立定約條事，除遣渡名喜親方前赴薩州外，遣飛船先詳其事。是時，着令首里府人一名、那霸府人三名、久米府人一名、知念郡人四名、慶良間島人一名充為水梢。該水梢等當風汛過期之時，善操船楫，早到薩州。事竣回國。由是朝廷各賜爵位，以示褒典。【舵工一名，因既陞黃八卷位，懇請舉庸其功。隨行允准。】[1]
十年丁巳，褒嘉飛船水梢等，皆賜爵位。去年冬，為報明異國事務事，特遣飛船之時，以金城村、渡地村、西村、知念郡等處人民充其水梢。該水梢等善操船楫，早到薩州。事竣回國。由是朝廷各賜爵位，以示褒典。【舵工一名，因既陞黃八卷位，懇請舉庸其功。隨行允准。】[1]
本年，[2]特遣船隻裝載薩州人貨，解送沖永良部島。此年，有倭船一隻要到沖永良部島。駛到中洋，陡逢颶風，漂到金武郡洋面擊碎，情屬可憐。更兼所載貨物皆係公項，因此特遣船隻送該島。
本年，褒嘉向氏大灣親雲上朝忠，陞度支、申口等席，併賜吟味役之祿、向氏朝忠因通知西洋國之言語，每逢西洋夷人到國逗留及該國船隻到來，晝夜精承辦事務。雖逢刁難之事隨即應答，誠屬拔萃者。宜當陞進度支、申口等席，日後待有日帳主取交代，項其後缺。至其通事一職，使之仍舊承辦可也等因，自薩州備牌移來。遵即照牌舉庸，併賜吟味役之祿。[1]
本年，令國人從薩州人員學習製成藥料器具之法。本國不知以產物製成藥料之法，宜當使人從市來正右衛門殿學習其法。且有遣鑄銅鉄、造器具之匠人，仍應使人學習其法可也等因，自薩州備牌移來。遵即令人從習。[1]
本年，褒嘉勝連郡人民，各賜爵位。產物方公船圓順化，偶遇急難，經過勝連郡津堅村東邊洋面。時有郡人擊其危，即發小船到該船，導到那霸港。由是朝廷各賜爵位。以示褒典。[1]
本年，停止遣使於薩州之舉。本年，曾與亞墨利加、佛朗西兩國立約結好。今有阿蘭陀國人在甲比丹，在長崎地方聞知其由，請照該兩國之例立約結好。宜俟該國使臣到來，體照亞墨利加國之例立約結好。其時薩州員役亦與該使臣面會可也等因，自薩州備牌移來。但因薩州員役與該使臣面會則大有所妨，經請國主命，遣使墾乞弭其面會。時有山田壯右衛門殿抄寫交給阿蘭陀人之文書，行琉館轉報前來，閱其文書，只有本國官員相會之意，而無薩州員役面會之意。且該由另移文，雲約條一案，應於來春着令監守官轉飭知照。更令御用人親抵本國，當面告曉若干。其內特遣使者，恐有不合。遵即停止遣使於薩州之舉。[1]
十一年戊午四月，有帆桁二本流來八重山島崎山村屬麻川村加伊路洋面。此年，有帆桁二本【一本長八尋、中間周圍三尺，頭尾周圍各一尺六寸。且有鉄箍三個、曲鉄三個、鉄繩三條：一長七尋一尺，一長三尋三尺，一長三尋，中間周圍一尺九寸，頭尾周圍九尺，且有絲鉄箍二個、鉄繩一條，長五尋。】流來八重山島崎山村屬麻川村加伊路洋面等由，在番等詳報朝廷。隨著照例燒化。至其鉄繩、鉄箍等項，遵薩州之命，載運奉進。[1]
本年七月十八日，褒嘉飛船水梢等，各賜爵位。此年，為薦補法司官座喜味親方後缺事，遣撥飛船二隻前赴薩州。此時着令知念郡人八名、那霸府人六名、首里府人一名充其水梢。該水梢等雖逢風汛過時，善操船楫，徃還無恙。由是朝廷各賜爵位，以示褒典。【二名因既陞黃八卷位懇請。隨行允焉。】[1]
十二年己未，有日本奧州人漂到太平山，送來那霸，即令隨搭倭船解送薩州。此年正月二十五日，有倭船一隻漂到大平山屬多良間多嘉那洋面，衝礁損壞。船上人等俱駕杉板，上岸活命。即問其來歷，據稱「係日本奧州南部盛岡宮古下町善兵衛商舩，通舩共七名，洋中遇颶，任其漂流，來到此地」等語。當即飲湯止渴、喫粥充飢，安頓驛亭，照例收養。且因船身水漏，被波流蕩，即將其人數、貨物搬載小船，送到大地。隨即安頓村邊人家，照例收養。而其人數、貨物，應載馬艦船，遣撥宰領人送到內地等由，該島在番詳報朝庭。至於三月二十日，該船在島開船。因風不順，二十九日停泊本部郡洋面。三十日到來那霸港。即着依照向例發館安頓，給食收養。更賜蚊帳三頂、蓆子各一舖，暨平日應用器具加意撫恤。此年搭駕阿久根之彥次郎船，解送薩州。
本年，褒嘉飛船水梢等，各賜爵位。此年，為薦補法司官馬克承·小祿親方後缺事，遣撥飛船二隻前赴薩州。此時着令那霸府西村知念仁屋、松比嘉、三良照屋，泉崎村宮城仁屋、知念仁屋、三良安里，久米府樽新垣，渡嘉敷郡前村新垣築登之、宮城仁屋，阿波連村蒲金城，座間味郡阿嘉村金城仁屋、蒲仲村渠，知念郡外間村西銘仁屋、蒲西銘，久高村內間仁屋、崎安里，勝連郡比嘉村摩苅金城等充其水梢。該水梢等雖逢風汛過期，善操船楫，徃還無恙。由是朝廷各賜爵位，以示褒典。【西船舵工因既陞黃冠，懇請舉庸其功。隨行允准焉。】[1]
本年，遣醫生吳德義·謝花築登之親雲上舒保在葉壁山續種牛痘。本國士民傳染痘瘡者，上屆亥年以來，着用種痘之法。近聞牛痘之法瘡症甚輕，更無傳染。業於去年尚氏伊江王子朝忠前抵薩州之時，着令跟醫吳建慎·許田築登之親雲上舒原學習牛痘之法。該許田既習其法，復帶其回國。上憲意謂：「宜着醫生，將此牛痘先種外島小民。俟邀請天瘡之時，預先流行該島，騐其種過牛痘者應否再染天瘡，方知天瘡牛痘之善否。」遣醫生吳德義義·謝花築登之親雲上舒保前抵葉壁山，將牛痘之法教於島民，而續種三四人。[1]
本年，有倭船一隻漂到姑米山。此年十月十六日，有白帆海船一隻漂到久米山具志川郡小泊外洋。即令漕出小船一隻，問其來歷。據稱「係栢原之權次郎船，通船共有二十一名，其內一名係喜界島人。洋中遇着颶風，砍去帆檣，拋棄貨物，尚見本船難保。通舩人等一同移駕杉板，任風漂流。正在萬死一生之際，誰想皇天保佑，到此活命」等語。只見有饑餓之狀，即帶到藏元，給粥充飢。既而供給饔飱之外，更送以米、醬、柴薪、蔬菜等件。該難人等請借鉄鍋、大米等件。隨即允准。且該難人等求請修葺杉板，駕到那霸。隨即發給鐵釘、材木，更令工匠合力堅修。既而遣宰領人坐駕該船，解送那霸等由，該島員役詳報朝廷。
本年，命尚建·伊江王子朝忠等判斷獄場。此年，因有法司官馬克承·小祿親方良忠、度支官向汝霖·恩河親方朝恆、日帳主取向永功·牧志親雲上朝忠等犯法，特命尚建·伊江王子朝忠、向允讓·仲里按司朝紀、夏超羣·摩文仁親方賢由、向克約·宇地親方朝真等四員為其奉行。又命翁世傑·誌喜屋武之子親雲上盛帛、評定所主取向德裕·具志川里之子親雲上朝紀等二名為其係役。會同獄官，審問其罪。[1]
本年，有倭船一隻漂來馬齒山。此年十一月十七日有倭人二十一名，坐駕海船一隻，漂到馬齒山渡嘉敷郡屬浦港外洋，衝礁擊碎。隨即胥役等徃到該場，沠撥郡民，救起貨物，交給船主新四郎収領等由，該山員役等詳報朝廷。[1]
十三年庚申三月初八日，有日本豐後國三佐村人坐駕十四端帆船一隻，漂到名護郡川田村洋面。此日有豐後國三佐村人船主、舵工庄吉惣太郎等四名，坐駕十四端帆船一隻，漂到名護郡川田村洋面，擱礁擊碎。船工人等移駕杉板上岸活命。隨給用水飯糧，以行救恤等由，該郡在番稟報朝廷。隨即日本暨本國員役一同前抵該郡，詢其情由。即雲「我等所坐船隻，裝載燈油，去年十一月二十五日本地開洋，本年正月初六日收到長崎。二月二十二日該地開船。詎想洋中陡遭颶風，砍去帆檣，任其漂流。所有用水飯糧徹底用盡。正在萬死一生之際，幸到貴國，保全性命」等由。又詢其來歷。即雲「庄吉惣太郎二名俱係禪宗。玉之助、由五郎、嘉七三名，伹係一向宗。今該惣太郎在洋病故，屍體尚在。船工乞准擇地埋葬」等由，該船主具稟前來。隨着於川田村境內擇地埋葬。至其四名，即遣宰領人，自陸送到那霸。而其宿館、飯糧照例照料。且除着令土民不接難人外，確行檢束。且因其無蚊帳、衣服之具，即給蚊帳一頂、帷子各一領，暨日用器物，以便其用。此年，搭駕舵工栢原之市即左衛門船隻，開洋回去。
本年，因有獄務未斷，特命向有恆·宜野灣親方朝保、向能達·阿波根親方朝興兩員加為奉行，審行判斷。[1]
本年，將向永功·牧志親雲上朝忠放流於八重山，向永功聽從小祿親方之令，將擢陞法司官之處，暗講私情於市來正右衛門殿、園田仁右衛門殿，甚屬犯法。由是十年放流於八重山。[1]
本年，將馬克承·小祿親方良忠禁於照泰寺。馬克承着令向永功將擢陞法司官之處，暗講私情於市來正右衛門殿、園田仁右衛門殿等由，問向永功，即云：「有焉。」問馬克承，即云：「無焉。」互致爭論，是否未定。召見馬克承之言有隙可議，洵屬可疑，此為不應。由是五百日禁於照泰寺。[1]
本年，罰奪向汝霖·亡恩河親方朝恆爵位。向汝霖曾在薩州之時，新紙太郎左衛門殿再三問之曰「成聞座喜味親方遇有本州運賣米穀之時，必禁釀酒，使其帶歸。且減少萩籍，使民失所。且減去役質，使士吃戲等語。爾宜據實回覆」等由。今固如此，則應將毫無此事之處再三回話。乃云：「與其所聞少無相左。」不但此也，更不法舉，應六年放流於姑米山。但因身故，奪爵示罪。[1]
本年，褒嘉飛船水梢等，各賜爵位。去年冬，因遣飛船於薩州，特選慶良間島渡嘉敷郡渡嘉敷村宮里築登之、阿波連村金城築登之、渡地村比嘉仁屋、知念郡外間村內間仁屋充其水梢。該水梢等當風汛過期之時，善操船楫，徃還無恙。事竣回國。由是朝廷各賜爵位，以示褒典。【舵工一名，因既陞黃八卷位，懇請舉庸其功。隨即允焉。】[1]
本年，褒嘉飛船水梢等，各賜爵位。此年，因遣飛船兩隻前赴薩州，特選慶良間島座間味郡慶留間村金城築登之、阿嘉村金城築登之、阿佐村與那嶺仁屋、阿嘉村三良金城、龜宮平、蒲戶金城、泉崎村平勢仁屋、渡地村宮城仁屋、知念郡久高村內間仁屋、真妃姑內間、武戶內間、外間村戶姑西錦、渡嘉敷郡阿波連村金城仁屋、龜新垣、西村三良知念、東村仁王知念充其水梢。該水梢等當風汛過期之時，善操船楫，徃還無恙。由是朝廷各賜爵位，以示褒典。【舵工一名，因既陞黃八卷位，懇請舉庸其功。隨即允焉。】[1]
本年，褒嘉飛船水梢等，各賜爵位。去年冬，遣撥飛船於薩州之時，其舵工、水梢等雖遇風汛過期之時，善操船楫，徃還無恙。由是朝廷賞其舵工、水梢等，或賜爵位，或庸功勞，以示褒。而泉崎村知念築登之、東村知念築登之、久米村樽小橋川、渡嘉敷郡渡嘉敷村三良古波倉等，因其留在薩州，業經奏請，待其回國願請之時，酌賜褒賞。現今回國，請賜爵位。隨即允之，以示褒典。【金城築登之親雲上懇請舉庸其功。隨即允焉。】[1]
本年，褒嘉飛船水梢等，各賜爵位。去年冬，因遣飛船於薩州，特選知念郡知念村內間築登之、西銘築登之、久高村並里仁屋、石人內間、龜西銘、渡地村仲村渠仁屋、若狹町村仲村渠仁屋、東村蒲牧志充其水梢等。當風汛過期之時，善操船楫，徃還無恙。由是朝廷各賜爵位，以示褒典。[1]
十四年辛酉，始將銅錢一文抵用鉄錢二文。薩州所有小錢逐漸減少，通用維難。見以上自藏虜、下至屬國，將銅錢一文扣抵鉄錢二文，一律通用。至於本國，亦自公項以至世間小錢不備，難以通用。由是與薩州同將銅錢一文抵用鉄錢二文。[1]
本年，將罪人牧志仍舊暫禁於監裡。此年，牧志已蒙十年流於八重山之罪。朝廷要於該山頭目以下胥役等回籍之時，選其人品，確行檢束，押運牧志抵於該山。但該牧志不可入於夷人之眼。洵恐海洋風汛不順，漂到他國，遂入於夷人之眼。故暫待時宜，仍舊禁於獄廷。[1]
十五年壬戌，褒嘉飛船水梢，各賜爵位。此年春，為詳補國相大里王子後缺事，特遣飛船兩隻，選那霸人民四名、唐榮百姓一名、知念郡人氏九名充其水梢等。當風汛過期之時，善操船楫，早到薩州，事竣回國。由是朝廷各賜爵位，以示褒典。【八名因既陞黃冠，懇請舉庸其功。隨行允准。】[1]
本年，因薩州命召犯人牧志，要為之照料，遣發法司官向有恆·宜野灣親方朝保、御鎖側官馬文英·金武親雲上良智等。此年六月初四日，奉監守官市來次十郎牌令，因有太守公之命，要使牧志本夏進到薩州，三年之間逗留琉館，每逢西洋船隻到來之時，改粧容貌，傳驛辦事。更將西洋言語指教土人。凜遵勿違等因。察該牧志，上屆申年，因有犯法，已示放流之罪。早宜放置謫地。但因該牧志曾告夷人以已死，若其過海之時飄到他島，或有夷人見之，滋國家事弊。乃囚於獄內。今若到於薩州傳驛辦事，改粧容貌，馬腳自露。且該志一欵殆傳布中華，恐天朝見有倭情，遂杜絕進貢。伏祈為之料理，停止其舉等由，詳請監守官奉批。事係奉命施行，不能為之料理等因。凜遵，七月十九日，將該牧志允免其罪，隨赴監守官。由是為呈請停止其舉事，特命法司官向有恆·宜野灣親方朝保，亦令御鎖側官馬文英·金武親雲上朝智為其附役，亦將異國通事係長堂里之子親雲上朝清為之跟伴，一同前赴。八月初三日到於薩州。【到州之後，若有勤使牧志教洋言之念，則要呈請該長堂代辦而然。】該法司官未行呈請之失。八月初六日，奉薩州憲令，據次十郎呈稱，所率牧志霸江開船之日落沉洋中。即卸杉板，以行探取，尚不知下落。此如何以致溺死哉，實所不計等由，宜應告知可也等因。奉此，該法司等官九月初八日無事回國。[1]
十六年癸亥，因薩州將四文錢一文抵用鉄錢八文，將銅錢一文抵用鉄錢四文，本國亦著如此照行。[1]
本年，罷退定價司。此年四月初六日，銅錢一文抵用鉄錢二文以來，除穀項外，日用物件其已價貴，至今般一文抵用四文，則物價愈貴。世上人氏甚致辛苦。由是權定物價，兼設屬役，以行檢束，尚未見其效。至六月二十八日，既停定價之舉。但有員役之言，使其禁世上包買之舉。但因物價漸賤，八月二十七日，罷退該定價司。[1]
本年，褒嘉飛船水梢等，各賜爵位。去年，為報明有佛朗西國船隻到來，摘回所留佛人事，遣撥飛船二隻前赴薩州。該水梢等雖當風汛過期之時，善操船楫，徃還無恙。事竣回國。由是朝廷各賜爵位，以示褒典。【一名因既陞黃冠位，稟請庸功。隨即允焉。】[1]
本年，褒嘉飛船水梢等，各賜爵位。去年，為報明異國一件事，遣撥飛船二隻前赴薩州。該水梢等雖當風汛過期之時，善操船楫，徃還無恙。事竣回國。由是朝廷各賜爵位，以示褒典。【二名因既陞黃冠位，懇請庸功。隨即允焉。二名已航他方，待其回來。隨即允准。】[1]
本年，褒嘉飛船水梢等，各賜爵位。此年，為薦補法司官池城親方後缺事，遣撥飛船二隻前赴薩州。該水梢等雖當風汛過期之時，善操船楫，徃還無恙。事竣回國。由是朝廷各賜爵位，以示褒典。【一名因既陞黃冠位，稟請庸功。隨即允焉。三名已赴閩省，待其回來。隨即允准。】[1]
本年，因有薩州之命，遣久高島人民四名前抵薩州。此年太守命曰「朕欲使屬內浦人精學水術，探求海產。宜撥久高人氏五六名教訓水術」等因。遵即遣撥四名。[1]
本年，因奉獻皇上金靶鞘腰刀、銀靶鞘腰刀各二把，薩州運來甚致遲緩。即著在本國鑄造，以為奉獻。[1]
十七年甲子二月，因薩州將四文錢一文抵用銅錢六文，將銅錢一文抵用鉄錢二文，本國亦著如此照行。[1]
本年八月，罷退定價司。此年因銅錢一文抵用鉄錢二文，乃除穀項外，日用五金其已價貴，世上人氏甚致辛苦。若時奉上諭：「朕聞五金太貴，臣民共苦。宜定賤物價，使臣民一概安心。欽此。」欽遵，起自四月，權定物價，兼設員役，以行檢束。奈因人多物疊，不能輙行督理。由是朝廷確加商議，至於八月，罷退該定價司。[1]
本年，褒嘉久高島人氏五名，各賜爵位。此年，因奉命留倭之久高島人氏期滿歸國，乃令同到人氏五名前赴薩州。由是報姓，各賜爵位，以示恩典。[1]
本年，褒嘉小祿郡小祿村上原築登之、照屋築登之、大嶺村上江洌築登之等，各賜爵位。此年春，運送船在於那霸港內逢着暴風，已沉水中。所裝黑糖都是被潮所濡，內四百丁計，極其濕濡。因飭上原、照屋、上江洌等改製濡糖。遵即振勵精力，全行改製，共計二萬九千三百六十觔。將其所費比較前經所計之費，甚為減少，多為國家之利益。由是朝廷各賜爵位，以示恩典。[1]
本年九月，因薩州將銅錢一文抵用鉄錢三文，本國亦著如此照行。[1]
本年，褒嘉飛船水梢等，各賜爵位。此年，為報明緊急公務事，選舉座間味郡座間味村人氏二名、阿嘉村人氏三名充為舵工水主，遣飛船於薩州。該舵梢等雖是節序失時，善操舟楫，徃還無恙。事竣回國。由是朝廷各賜爵位，以示褒典。[1]
八年乙丑二月，薩州將銅錢一文抵用鉄錢四文。至於六月，將銅錢一文抵用鉄錢六文。將四文錢一文抵用鉄錢十二文。倘本國如此照行，則物價騰昂，人皆失所。但其抵用異於薩州，則有所妨礙。由是朝廷著與薩州一律抵用。[1]
本年，與那國島多有物件流來。與那國島去年當大風之時，喜屋武野濱有抹塗各色之板片流來。其板片之內有金盡蔓草者。由是推之，恰似夷船艙頭之餚。且長間濱有如此板片以暨人之左腳流來。隨飭埋下該濱，立石標記。只在馬場崎多有物件流來，謂必在此一帶損破船隻。但彼處不但高十六丈許，險阻，更係風猛潮急之處，難以細尋其跡。因飭熟水者，攢水探得錠釘金類及帆桁繩等類緣由，該島在番稟明朝廷。由是將板片帆桁繩等類照例燒吊，將金器類奉進薩州。[1]
本年，國頭郡謝敷村比嘉築登之飄到波多武國，轉送日本，跟隨飛船直庫內間，以歸於國。國頭郡謝敷村比嘉築登之曾將銅錢若干借給與論島人，雖經前任催徵，尚未償還。時有該島船隻到來，因賴其船，要赴島催徵。乃自製財木油物給。去年，同該島船人三名開洋。詎想駛到半洋陡遭暴風，吹折帆檣，流蕩飄到不知何處之島。所坐船衝礁擊碎。惟是船上人等相共登濱，纔以活命。時有夷人五六名到來彼處，恤賜蕃薯。又以手為樣曰：「此處乃係波多武國。」終率該難人等前到官署，細詢來歷。奈因言語不通，只對曰：「此琉球人也。」由是垂憐難人，厚為撫恤。既而送到屬內滿呢陀國。該國因府有華人在焉，即該比嘉等授華人。隨蒙加心養贍，賜以小袖衣各一領、褲子各一件、番銀各二員以及菓子、煙草等件。該兩國之人貌似西洋國人。既而將該難人附搭夷船，正要解送江戶屬內神奈川。但因該船前到江戶橫濱，即解率到異人旅館，交與彼處官員。隨蒙撫恤養贍，賜以單衣各一領、布帶各一條、雨傘各一柄、菓子各一箱、手巾各一條、百田紙各半帖。且將該難人轉授薩州官員。隨蒙率到衙門留心養贍，既賜羽織各一領、復附宰領人，附搭久寶丸船解送麑府。而使該比嘉安揷球館。由是照例賜食，跟隨飛船直庫內間，以歸於國。[1]
本年，褒嘉久高人民，賞賜爵位。去年，因有太守之命，遣撥久高人氏四名前赴薩州，奉教水術。本年事竣回國。由是朝廷隨各品級，賞賜爵位，以示盛典。[1]
本年以來，罷退督理產物員役。此年奉薩州憲令，督理琉球產物員役，待現任員役期屆以行罷退，不補其缺。而至其所行事務，着令例遣在番併見聞役等以行兼理。且督琉球產物書役，依照定例，以行遣去。而又例，遣在番附役兩人之內罷退一人，將其職務使書役兼理，各宜凜遵，勿違可也等因，奉此。[1]
十九年丙寅八月十一日，有異國船一隻到來泊洋面。此日有異國船一隻到來泊洋面拋碇停泊。時有搭駕其船大島人氏一名上岸。隨訪其來歷。即云：「𠸄咭唎國船隻，船上人數共計九名，【內二名日本之人，改為𠸄人粧扮。一名呼為上野敬助，一名不知其名。五名係大島人】搭駕本船，要將島相良南兵衛橫封公書一道寄送在貴國監守官。乃在於本島開船，請遣貴國員役一名前赴本船。」隨遣御鎖官到船面會。此時將其封書一道授之該御鎖官。即將其書送覽守官。且有令，將其本船吊進那邊港口。隨即再三商議，曰：「現在本國封舟留境，若是如此之舉行，甚致妨礙。請將其本船運進安謝港、牧志兩津之間，該津離此不過一二里許。」該𠸄人等不肯聽從。由是國相、法司等官到監守館，稟請停止本船進港之舉。該監守官即遣橫目官兩人於聖現寺，呼來敬助，使之將其情由，與該𠸄人等確加商議。該敬助對曰：「該𠸄人等本係欲學製造白糖之法，僱來大島者。該𠸄人等曾在島時，稟請前來琉球。某等將今般琉球有冊封之大典，倘前抵該國，多致妨礙之處。再三商議，尚不聽從，勢不得已，任其所請，一同帶來。」今已如此，難以強議。乃將本船運進霸港。由是併裝豚肉、蔬菜等件，以為送給。該𠸄人等亦備如耶蘓教之書暨燒酒，地方官備豚肉、蔬菜等件，奉進總理官。隨將其於將，不辭領之。將其教書辭以無用。既而總理官送給糕餅暨燒酒等件，以為問安。不但此也，本船留國之際，所需諸器、大米、蔬菜等件，斟酌與之。今本國雖逢冊封之時，然該𠸄人不敢上岸，並行事以敬。且答華人以飄來。二十日，與事駕回。[1]
二十年丁卯，有國頭宇嘉村人民三名，附搭夏運送船回國。此年正月，有國頭宇嘉村人民三名要回本郡，那霸港開船。不想洋中風波猛起，船將覆沉。幸得異國船之救助，到隱岐國上岸。既而送到雲州，自該地轉送長崎。七月十九日，解送薩州。即搭駕夏運送船回國。【其轉移異船之後，本船即沉水中。】[1]
本年，[3]有鳥小堀村奧里子隨具志川王子荷方船船主回國。茲經十三年卯年，有那霸府小渡者向該奧里曰：「我送你工錢五貫文，請荷到燒酒於那霸。」該里為利所迷，荷到那霸。該小渡率同奧里，直到大島船，自己登岸先逃。瞬息間，該船揚帆開洋。該里像船人曰：「請待我上岸。」船人不聽，曰：「我等將價錢三百貫文送給小渡，以為購買，直到大島。」翌年二月之間，該里同島人二名，坐駕小舟，出海漁魚。俄風波猛起，隨風漂流，不知何處洋面。幸有捕鯨船隻救助上舩，率到亞米利加國屬奴遠加地方。即見該大島二名不能操船楫，遂卸岸上。因該里善操，仍駕本船住還諸補。彼地元冥振威，天氣嚴寒。三四個月之間，白雪大降。該里兩腳為寒被痛，不能營業。遂卸陸地，即自請醫調治，尚不得痊疴，空送光陰。時有日本御勘定吟味役小野友五郎殿，赴抵該國，辦理公務，隨其公竣回國之便，送到神奈川，交授該川御留守居附役膈田市郎殿，於九月二十一日轉送薩州。即隨具志川王子荷方回國。【大島人二名，於今不知去向。】
二十一年戊辰，[4]薩州遣人於本國，製調白焰硝。此年薩州檄諭本國曰「京都、大坂等處邊戒不靖，而白焰硝實係備軍要用。但因本州所出不饒，乃遣人於琉球，以行製調。宜當確遵其令，承辦要用可也」等因。今此舉也實係緊要公用，肯為稟遵。然為取硝土事，薩州人等廵過各處恐有所妨，乞准待本國人等知曉其法之日，令國民取土調硝，勿庸倭客巡取等由，稟明監守大人。隨即允焉。[1]
本年，發檄國中，買求銅觔奉獻薩州。此年薩州檄諭本國曰「銅觔乃係本州備軍要用，宜當勵精營求，以為奉賣可也」等因。今前項銅觔實係不常之需，因檄飭世上，買求銅器，以為奉獻，不肯受價。[1]
本年，[5]因薩州行大赦，本國亦准酌罪行赦。此年傳聞薩州因有京都大慶，乃行大赦等語。因此本國亦見察罪科，或減或免，以示恩典。【本國行赦一欵，雖無薩州諭飭之合，然若不行赦恩，否協薩州法制之處。以在本國議定，故如本文，減等行赦。】[6]
本年七月，因薩州將銅錢一文抵用鉄錢二十四文，將四文錢一文抵用鉄錢四十八文。至於九月，將銅錢一文抵用鉄錢三十二文，將四文錢一文抵鉄錢六十四文。本國亦著如此照行。[1]
本年八朔，典禮停止於南風御殿舉行，改行於下庫理御座。此年薩州檄諭本國曰「八朔典禮，因非朝廷之正禮，乃行停止」等因。夫本五節供典禮，在於徃古，於下庫理御座已為舉行。至於康熙十年，將該八典禮舉行於南風御殿，以符倭禮。今因薩州廢而不行，乃本國將八朔典停止於南風御殿舉行，改行於下庫理御座。[1]
本年，叨蒙薩州恩免所貢新古部下米。此年薩州檄諭本國曰：「琉球近年以來小民困疲，倉貯欠乏，難以行救助。太守公聞之，大開恩路，降旨蠲免琉球每年所納新古部下米。宜當除頒給赴閩員役，以助行裝外，惠給窮士、窮民，以救困窮，以著太守公開恩之數可也。」
本年，恭蒙薩州改立章程查檢切支丹邪宗文。此年薩州檄諭本國曰：「查檢切支丹邪宗文，一欵今般因有朝廷之命，嚴行檢束。嗣後改沿行檢束，不必書記人居生死，只須記宗文有無。每年期於七月報明宗門座，少無誤矣可也。」
二十二年己巳，褒嘉醫生三名，各賜舉庸功勞。醫生淑氏濱川親雲上順榮、毛氏浦崎親雲上安紀、吳氏亡松座親雲上舒厚等三名，曾在倭之時學習牛痘法術。回國之後充為牛疫掛醫，為之主管，克行調治。客歲，因有閩囘員役帶來天上痘痂，上憲着令醫生等前赴羽地郡屋我地，續種其痂，而將牛痘已染病者，應否天行痘不再染之處，多行歴騐。果有牛痘経過者，天痘不再出矣。因請聖旨，着令廃絕天痘，續種牛痘。夫皰瘡一業，自古以來，每歴十年餘之久，見察時，宜或遣醫於華，或遣醫於倭，購來痘痂，舉國一時傳染，故不特小児出痘就重，而醫生施療不周。況至諸藥、療資暨一切費用，不可不預致備辦也。困窮之輩不能備辦前項，難以如意服藥施療，遂染痘。小児死於非命者多有之矣，實實可憐者也。而為其父母者朝夕悲歎，或與病症，或失身命者，亦已多矣。此誠悲上加悲，難以盡言者也。至於牛痘，只生其種穴，毫無別生。且不用服藥，而飲食、嬉遊亦如平日，全得痊疴。且其種植也，雖雲四時，而無災害，更無以氣染人。其為痘也，不特小児無受疾苦，而為父母者甚免懷憂，舉國家人等皆受長生之福，可謂妙法善術矣。該順榮等三名，將牛痘法術深致心服，頻欲永救小児患痘之災。乃如前所陳，學習其法，除其試種續種以及見察直傚外，一切法術深致鍛鍊，克行調治也。而至該順榮業，牛痘法術之內，將其疑惑之處編具文書，順貢船入華之便，投呈北京大醫院暨福州醫師等，懇請其批詳。去後，准有兩醫批書雲「宜施行牛痘法術可也」等由。且該順榮將西洋國、華倭兩國施行牛痘法術、免天行痘暨明醫師傅等編具文書，詳報朝廷。隨着照法施行，果與其所詳毫無有異也。夫如前所陳，昔年傳染天行皰瘡之時為害不小。幸至客歲，種植牛痘，免害維大。此即主上德化所敷也歟？該順榮等三名曾盡心於牛痘之法，今著效於國家之人，其功不小，洵屬可嘉。由是上憲請旨，褒嘉順榮、安紀兩名功勞，准與王子附醫一律舉庸；而亡舒厚若今在世，理應與該順榮等均示舉庸。但該舒厚不幸沒世，因亦請旨，准垂功於子孫。
二十三年，詳蒙將光明寺仍授本國。本年，有薩州憲令「琉球宜廢除光明寺暨其所奉諸佛」等因，隨即將「天和年間曾授其寺於琉球，以為禱告之處。而舉琉僧為其住持。且球人病故者埋葬於該寺籍，而為琉人菩提之處」等由，懇請使該寺籍仍授琉球，不毀房屋，而罷退住持，附看守人。隨蒙允准，即使倭人限年交代，為其看守。[7]
本年，自薩州捧來御書匾額。昔日，尚穆王御書匾額掛在薩州聖廟門上。近年薩州毀除其廟，當之無用。時有川吉兵衛殿請授其額，又尚哲王御書匾額，掛在御記錄所。此亦置於無用，而授知政所，為之守護。由是尚氏今歸仁王子朝敷請命，捧來兩額。
本年，因薩州廢除佛法，乃琉僧回國。此年，因薩州廢除佛法，乃琉僧回國。旦有水雲庵班僧，將其庵所奉觀音二像捧回本國。隨將其二像奉安天王寺毘沙門堂。又其庵所奉辨天，因該州所崇，依舊奉安。既而着檢者、筆者為之承辦，着重書役為之總理，凈行灑掃，遵敬辨天。
本國駐國倭官改稱官名。薩州將駐劄本國附役、用達等改稱筆者，又將本御徒、目付並橫目等改稱檢事，書役改稱筆者。
二十四年辛未，仍將銅錢一文抵用鉄錢若干。本年，竊聞薩州將以銅錢一文抵用鉄錢若干等由，本國每遇薩州改用銅錢之時亦行改用。但近年以來，一切錢路及其壅塞，上自倉庫、下至世上，苦其難通。至若現今世上人等負債甚多，若抵用錢文，將見伊等開負許多之數，遂至顛連之地。薩州雖經抵用錢文，而至於本國，仍將銅錢一文抵用鉄錢若干等由，業經奏明，隨蒙允准。
二十五年壬申，麑島縣廳遣差傳事伊地知壯之丞、奈良原幸五郎、書記伊地知小十郎等官駕臨本國。此年，倭國宇內政務一新，朝廷殆要行檄國中，盡改前轍。宜當琉球照料周旋，酌察時情，追考古風，概歸善美，救助士民可也。故遣傳事等官航海到國，以行教示。
本年，麑島縣廳許免積年欠債。琉球欵待冊使，暨徃古來今告借本州金銀錢文尚未償還，筭計其數，已及金片四千八百四十八兩、銀片八萬五百兩、錢三十四萬六千八百三十五貫七百四十餘文，皆免繳納。宜將其項數頒給士民，以為培養國本之計可也。
本年，翁氏安谷屋親雲上盛紀跟隨伊地知小十郎殿前赴宮古、八重山島，辦理諸務。此年，伊地知小十郎為酌察土地廣狹、考查百姓逸勞事，前赴宮古、八重山兩島。故為料理諸務併察全島情狀事，遣發盛紀跟隨該殿，前赴兩島。至於五月歸國。
本年，於東京府下飯田町樆水坂賜給邸宅一圍。
二十六年癸酉，將東京所賜貨幣准作銅錢而行支給。昨年東京所賜貨幣之內，紙幣五千圓於麑島縣，折領銅錢，支給孝子、善行、貞婦、義僕、鰥、寡、孤、獨、長病、廢疾、老年人等，而於其死者追給子孫。
本年，奉納東京貢米，改廢賦米等分。從今以後，額定大米八千二百石。
本年，奉到國京官之令，新設郵便會社。此年有官員自東京到本國，着令設立郵便。遵即設立官員兩名傳習其法。既設會社，復建係等役。既而賞其管役，給以月俸金；賞其屬役，給錢文；賞其腳夫，各給工錢。其金錢之賜，皆出於東京政府。
本年，有內地馬艦船一隻，於多良間島裝載貢米，任風漂蕩。此年，該船隻早要候風開洋。偶逢颶風，飄蕩大洋，針路失方，任風漂流。正在萬死一生之際，幸逢大輪船二十五隻連䑸駕過。其內大船一隻向前馳來，維留難船。時有船筆者宮城一人飛上夷船，該夷人給水充渴，更訪來歷。該城用手為樣，隨即夷人等支給清水、白米、菓子等項。既而稟請引導船隻。該夷人卸下杉板兩隻，引到上海。隨即夷人一人，率同該城前到在華東京官員處所，為之着落。茲該城將本國船隻漂到中華之時，例蒙送到福州，得以歸國。乞准照例解送之由，至再至三稟請京官。乃將琉球今為東京屬內，所行事情不同前日之處，不准所請。且飭以船隻就地發賣。如何之處，除凜遵其合外，深蒙撫恤，着令搭駕蒸氣船先送長崎，後運薩州，得以歸國。
本年，在國外務省官員等護送漂風難人到麑島縣，其難人等共係呂宋國(口塗)吡(口嘉)哴𠱶人氏。去年，有呂宋國(口塗)吡(口嘉)哴𠱶人氏四名，坐駕小舟，漂到八重山島南風見村大野津面。該島吏役將該難人轉達石垣屬內哪啊(口嘉)響，備為養贍。該難人等稟吏役曰「我等雖欲坐駕原舟，揚帆梓里，船身維小，不能航海。情願照料護送」等語。該吏役等為之盡慮，要送內地。時有軍艦大坂丸収到該島，其官員等命吏役曰「倘使漂風難人久留此島，則有費財之煩。茲要將難人搭大坂丸送到琉球」等語。吏役稟曰「凢漂風難人，例應自島護送。伏乞將該難人仍憑本島護送」等語。官員有復命曰：「見該難人，情實可憐。使其早回故土，以為協理。必須搭大坂丸送到琉球。」乃搬其難人，載其貨物，今年送來本國，逐一交授。隨即將該難人搬天久寺，以為撫養。其難人等不通言語，不知文字，搖手傳心。凢料理難人事情，自始至終報明在國外務省官員等，實非一次。既而附搭三邦丸送麑島縣。
本年，英國官員為謝恩事，奉政府命，捧來禮物，奉贈國主。此年，有英國蒸氣船一隻収到泊村洋面。隨即攝政、法司、度支、御鎖側等官各一名，及員役等前赴泊村，為之料理。至於小管直達殿、內地通事係等赴該英船，將其來國事情細問。英人據稱「客歲，本國船隻在於貴國洋面衝礁損破，人將溺死，幸蒙撈救活命。茲為謝恩事，奉政府命，捧帶金時計、金鎖等項，坐駕軍艦，上海開洋，贈來貴國。計其人數共八十名」等語。據此其內英人二名，及上海所留倭人六等書記和田雄次郎殿等，轉到那霸，自陸起程，前赴和使監守館舍。步到半路，偶逢在國福崎季連殿，相共轉到親見世。即具前赴城裡，當面見王，奉獻政府所贈禮物等由，稟明朝廷。當即託言國主染病，固行推辭。該𠸄人等再具進到城裡，拜見攝政、法司等官，將其禮物交給攝政，轉獻國主等由，業經稟明。此時無言可托，准其所稟。英人翻譯官壁利南、艦長卓芝，率領同船三名、水主三名、倭人雄次郎殿、直達殿二名進到城裡，攝政等官設座西殿，待該英人。據稱「去年本國商船在於貴國洋面衝礁損破，人將溺死，幸蒙撈救活命。茲為謝恩事，奉政府命，捧帶禮物，贈來國主，宜應具疏奏聞」等語。據此，攝政収而獻王，奉命答謝。事訖，季連殿及攝政、法司等官陪該英人，待以茶菓、點心、酒餚等項。至其水主，邀搬別處，待以茶菓。英人將交給受収禮物甘結之處，又復具由稟明。隨即攝政等官與季連殿相貢商議，依稟批准。且朝廷為供食事，將豚、羊、鷄芉、鷄蛋、蔬菜等項發給英人，曰：「此係那霸官所贈物件。」英人収而答謝。又攝政等官謂「英人曰『據宮古島吏役報稱，今般有喜耶阿麻根國商船，漂到本島洋面衝礁損破，人皆上岸活命』等語到國。據此，今顧難人有否在島，未知其由」等語。據稟「我等回國之時，必須轉到該島，將該難人搭駕本船一同帶回。乞准雇募水梢二名，搭駕本船，為之引導」等情。據此，朝廷准其所請，使其率領二名開洋赴島。
本年，琉球館罷退聞役、書役，及門番三人、走番一人，仍立大和手傳一人、赴番一人，且設立職如書役者一人，改稱用向掛，各賜俸米。此年，琉球館罷退聞役、書役，及門番三人、走番一人，仍立大和手傳一人、赴番一人。而其走番，着除辦理本職外，兼修諸凢事務。至其交代之期，無要向例。且設立職如書役者，改稱用向掛，搬於館內，使其辦理諸務。朝廷每年遣賜俸米十五石，各示盛典。
本年，奉東京命，罷退大和橫目、別當、側用聞等官。
二十七年甲戌，因罷退仮屋別當職，新設那霸大筆者職一名。此年因罷退仮屋別當職，新設那霸大筆者職一名，率同那霸筆者為之督理，而敘功賜俸，併授俸役，凖照前任別當職例，一律酌賜。
本年，因罷退大和橫目職，裁去現任那霸惣橫目人數，改立四名。此年，因罷退大和橫目職，裁去現任那霸惣橫目人數，改立四名，每人恩賜俸糈五石，而撰察人才，額定爪期，恩授采地，准照前任大和橫目之例一體舉行。
本年，凜遵政府命令，撰察二名，隨大番親方前赴東京學習諸務。
本年，凜遵政府命令，將本國前與佛、米、蘭等國結約原書奉進東京。
本年，因所產黑糖運賣大坂，以其價錢抵償貢米，遣去藏役一名、重書役一名為之料理。此年，因所產黑糖運賣大坂，將其價錢抵償貢米，乃遣藏役一名、重書役一名，除為其料理外，調辦帶去中華之公銀，寄買上方之公物。不唯此也，所有公物為之収支。乙上事務，藏役為其掌管，重書役為其總理，授以文書、公務，待其兩役來春交代，使其駐劄麑島縣辦理公務。且在大坂租借房屋，以為辦公之所，名雲琉球出張所。
本年，日本政府發給地廣產之檄文。此年雖已闢地廣產，然非加增貢稅。其檄文畧曰：「每年貢米額定八千二百石，以為奉翰。其所有土地，永任藩王。宜應酌察其宜，着令百姓闢地廣產可也。」
本年，有八朔典禮，原在下庫理舉行。但於中國並無如此之典，故行停止。
本年，東京送來髑髏。此年，有上屆未年內地及太平山等人飄入臺灣，逢其殺害。東京之人到去臺灣，拾収髑髏，送來本國。隨召其親戚人等，暨內地、大平山吏役告諭其由。因不分明，將伊髑髏合葬雪崎茅籍，令僧弔祭，建碑為記。
本年，停止八重、大平兩島奉納部下穀。此年停止八重、大平兩島奉納部下穀，將其穀救賑島中窮民。但因其賑米出於貢米餘贏，乃停止奉納部下穀。
二十八年乙亥，受東京給蒸氣船一隻。此年，為保護本國人民事，發給蒸氣船一隻等由，業有東京告曉。隨行請辭。然因再有告曉，乃不得已受其給。
本年，受東京所給米穀。此年憐恤先年漂臺受害難民，沠給米穀等由，業有東京告曉。隨不便請辭，乃受其給，沠給該難民等。
本年，朝官來到本國。此時，內務大丞松田道之、內務省六等出仕伊地知貞馨，因有公務，來到本國。
本年，因有東京告曉，從行新年宴、紀元節、天長節等禮。此年，所有新年宴、紀元節、天長節等禮，宜應如所牌曉，皆為從行等由，業有東京牌曉。隨即蹈行。
本年，因有東京告曉，遣撥獄庭大屋子兩人上京。此年所有刑法依照定律，皆為施行。宜應遣撥擔當者兩三名學習等由，業有東京告曉。隨即遣撥獄庭大屋子兩人上京。
本年，因有東京告曉，擇舉少壯者六名上京。此時宜應為通曉學事、修業時情事，約擇少壯者十名上京等由，業有東京告曉。隨擇六名上京。
本年，東京沠遣兵隊於本國。此時為保護本國事，沠遣兵隊等由，業有告曉。隨不便請辭，任其所曉。
本年，宜應収取兵隊營地價錢等由，業有內務省大丞松田道之告曉。此時為保護本國事，沠遣兵隊，宜應報其營地價錢等由，業有內務大丞松田道之告曉。若受其價，不協本心，故請不及收價。
本年，罷退國相。此時本國常立國相，甚不協理，宜應罷退等由，業有內務大丞松田道之曉告。隨行罷退。
本年，因馬氏良傑能熟事務，着令協同度支、申口等官留辦公務。此時東京使臣來到本國，多有重大之事。馬氏與那原親方良傑實係老事者，因令協同度支、申口等官商議公務事情，暨幫辦一切公用。
本年，添設評定所筆者、加勢主取兩名，辦理諸務。此時東京使臣來到本國，多有重大之事。由是竣公之間，添設評定所筆者、加勢主取兩名，協同本主取辦理諸務。
本年，因有重大之事，告曉告老王子、法司、親方等官，各陳意見，相行詳報。此時東京朝官等所曉事情皆係重大，因將主上呈文暨國相、法司書文，預接告老王子、法司官、親方等仔細叅閱，陳其意見，各行詳報。
本年，因遣使東京，遣官禱祭諸神、聖神，能為濟事。此年，東京朝官等所曉事情甚係國難，雖經哀請，不得聽從。為稟請政府事，遣撥使臣。由是為護助國家事，遣官禱告諸方神宮、靈嶽等神，告祭首里、唐榮聖廟聖神。
附：於崇元寺、圓覺、天王、天界等寺、聞得大君御殿、首里森、辨才天堂、辨之嶽、末吉、識名、觀音堂、龍福寺、普天間等處，遣撥王子代禱。且於御城、御火缽御前併嶽嶽等處，以親方為本，遣撥三七人拜禱。且於三平等，亦以親方為本，遣撥一七人拜禱。且於圓覺寺，着令禪家禱告。於護國寺，着令聖家禱告。且於首里聖廟，遣撥王子代禱。且於邊土、今歸仁、伊平屋島等處，遣撥按司代禱。且於首里、那霸、唐榮、泊暨諸郡諸島等處，令各村人禱告。且其禱告之日，飭禁諸方殺生暨獄庭審問。
本年，有太平山載運貢米船隻洋中遇颶，任風漂流，幸逢異國船隻為之引導，方得回國。此年，居住大里郡與那原村津嘉山里之子十二端馬艦船，在大平山裝載貢米。返棹之時洋中逢颶，極其艱難，丟吊貨物，損破帆檣楫，隨風漂流。幸逢異國帆船隻駕過，即該難人等將送給用水之處，以手為樣。隨即該夷人等遣撥杉板一隻撐來船邊。其一人上船送給用水之外，遍看舳艫而回。即刻該夷人帶來繩子，索繫其船為之引導，同到上海。當即報明日本領事官，為之掌管。隨蒙惠給糧菜之外，沠給衣裳各一領、金各二圓。既而着令將其船隻暨羸貨移交本官為之料理，搭駕郵便高砂丸船。遵即難人等該地開洋，駕到長崎內港報明縣廳。隨蒙為之照料，給館給食，搭駕三邦丸船隻。遵即該地開洋，駛到前濱洋面。其後或駕飛船，或駕楷船，得以回國。
本年，有久志郡邊野古村十一端地船洋中逢颶，漂到大平山，彼山開船之後，又復逢颶，漂到朝鮮，方得回國。此日，久志郡邊野古村地船，係與那原村喜屋武築登之親雲上所借，要運到該村。駛到半洋，陡逢逆風，漂到太平山。彼山開船，又遇暴風，所有楫子被波所漂，伐斷大檣小檣，丟吊貨物，隨風漂流，漂到朝鮮。隨蒙地方官惠給楫檣、小麥四俵、活鷄六十隻、醬油二沸、小魚十四觔、菜油五合。既而該國開駕之後，檣子就壞，覺難駕回。遂収到五島內岐宿村。隨蒙該村發給檣木暨皮米七俵、精米一斗、豆醬三斘，即改造大小檣子，該地開船，収到長崎內港。隨蒙地方官惠給白米二俵，該地開船，収到天草，該地開洋，回到運天港。
本年，有蒸氣船一隻來到那霸港。此年，有蒸氣船一隻來到那霸港。因問其來歷，即雲「此係工部省燈臺寮官船，號為亭志保。路順廵見燈臺之便，協同英國公使等，坐駕其船，前赴麑島縣，更欲見國形，轉到琉球」等語。後有在國內務省官員等報稱「英國公使等欲瞻王城，稟明本官轉達。宜准其所稟」等由。隨即將自古以來未有外國人等入瞻王城，墾乞代為料理，停止其舉之處。特遣御鎖官預行請辭，不得聽從。因謂：「倘俾外國人等入瞻王城，必開後日之妨。今在修葺王殿之際，若將其事行請辭，應得聽從。」又遣御鎖官頻行請辭。乃問云：「所修王殿是西殿乎？」答曰：「不是西殿。」又曰「今如爾所云，於理不協，難以請辭。且該公使等瞻城之時，只使瞻西殿。至其欵待，亦發給茶菓」等由。當此之時，不便勒行請辭，准其所稟。由是，英國公使及跟隨英人四名、燈臺寮官三名、福崎季連殿、河原田盛美殿等同到王城，入坐西殿。隨即法司官、度支官、御鎖官各一員陪坐該使官等，發給茶菓，以行欵待。時英人等皆將倭語暫時間談而歸。遂開船回去。
本年，外國蒸氣船一隻來到泊港。此年，有外國蒸氣船一隻來到泊港。隨即法司官、度支官及吟味役、御鎖官各一員前赴泊村，駐劄督事。因遣通事係問其來歷。即雲「此係佛蘭西國船隻，人數共二百人，內有官員十一名。臺灣開船，將赴長崎。為乞求用水事，灣泊貴國」等語。隨遣御鎖官，將其情由報明出張所官員。更將依照舊例，送給物件，以為下程之處。報告河原田盛美殿，即雲「球國不可照例送給，宜俟該佛人等乞求物件之時，方行送給可也。且接待外國人等一欵，已有規則。至其佛船徃還暨乞求用水等事，宜報明本官等，以為措行可也。至其規書，將要寫給」等由。隨向該殿又雲「從古以來，外國船隻到國之時，例給物件，以為下程。且為內務省管理之後，上屆酉年，佛船來到之時，與官相議，送給物件，以為下程。今般例應送給之處」，頻行商議，不得聽從。當此之時，不能再行商議而歸。其後福崎季連殿、河原田盛美殿、青木孝亮殿、時任義當殿等來到泊村公館。隨將要給物件於佛人之處再行商議。乃雲「琉球曾與外國所定約條，政府在於東京，已行改定。琉球接待夷人一欵，不可如前施行。若直送物件，不但琉球失敬於政府，留球官員等亦得責於政府。宜停止其舉可也」等由。且青木殿、時任殿等率琉球通事係同登佛船，使通事係遍投名札，申告遠航海國之勞。更將上岸之時前到出張所之處仍為申告，即云：「前到其後船長暨官員各一員、水梢二名，一共上岸。」通事係因奉命令，伴佛人等前到出張所。隨發給茶桔，以致欵待之外，更將物件有缺逐一開報之處直行告曉。隨即該佛人稟請發給用水、活牛三口、活豚四口、活鷄十二隻。隨減活牛一口，其餘照數送給。且福崎殿、河原田殿因佛人邀請朝官，登到船上，受其欵待而歸。今倘如該殿所曉不送物件，則接待之禮異於舊例，深恐佛人等開不平之心。因又遣御鎖官確行商議，乃雲「接待外國一欵，如前所曉。琉球曾與外國所定約條，政府已行改定。且於皇國，亦外國船隻漂來之時並無送給物件之舉。乃琉球直送物件，而該佛人等報告外務省，則不但琉球失敬於政府，留球官員等亦得政府之責。宜停止其舉」等由。乃不得已，停止其舉。該佛船開駕回去。
本年，有外國蒸氣船一隻漂到本部郡瀨底村洋面等由，該郡在番備由報來。此年，有外國蒸氣船一隻漂到本部郡瀨底村洋面等由，該郡在番報來。隨即與留國倭官確加商議，遣撥通事係暨員役等辦理諸事。且該船拋碇之後，夷人四名率同倭人一名上岸到驛，使倭人代為轉稟，送給活牛一口、活鷄十九隻、鷄蛋四十個、草藥各五束。即収價交給。且向該倭人問其來歷。即雲「夷人一百二十名、倭人二名，倭國開船，洋中逢颶，漂到此地。該夷人等看察風日，運到那霸港，以我等二名卸留那霸，前赴中華」等語。該郡員役等備由報來。又該通事係前赴彼船，問其來歷。即雲「此魯西亞國官船，先赴到東京，後灣泊大坂、麑島等縣，要到香港。乃洋中逢颶，漂到此地。俟其有順風，駕到霸港，然後前到香港」等語。且因有該夷人稟請，使球人一名坐駕夷船，導到霸港。隨即御鎖官、度支吟味官各一員前赴那霸，遣去通事係問其來歷。即雲「為巡看諸國事，収到此地」等語。其餘不異前言。且在留國朝官等曉雲「本官等與該夷人相接之時，該人等稟請送給活牛一口、活鷄一十八隻、鷄蛋四百三十個、塩六斗。宜應送給」等由。隨着照數送給該夷人等，將其所駕倭人、球人卸留那霸，開船回去。
二十九年丙子，大有丸船隻罷退所設會計役，擇授本國人等，且操選本國人等五名充為水梢。此年，大有丸船所設會計役原自日本人等，操擇三名坐駕其船。至於今般，罷退其三人，選擇本國人等四名，將其一名充為檢見役，將其三名充為會計役。且該船所駕水梢共係日本之人，至於今般，自本國人等擇選五名，使其坐駕，協同慣看機械之巧盪之法及諸凢事務。
本年，本國遣使東京所請事件，雖經勵盡心力，再三哀請，不肯聽從等由報來。由是今般復遣使東京，以行哀請。當此之時，若非賴神明祐護，不能濟事。由是禱告諸神，祭告聖廟。
附：禱告諸神一欵，依照去年之例，以行舉行。
本年，度支、申口等官識熟東京事情者，不可不多在，由是擇舉向氏阿波根親雲上朝教、夏氏摩文仁親雲上賢貞二人，協同該官，均辦理諸凢事務。
本年，有獨乙國軍艦一隻來到泊村洋面。此年，獨乙國軍艦一隻來到泊村洋面。此則因該國商船曾在宮古島衝礁破船，受其救助，故欲赴島贈物建碑，以謝其恩者也。茲遣九等出仕山村一藏殿辦理其事。宜應於球吏內擇選識熟倭語者一名，一同前赴，安辦諸務等因，內務卿移咨到司，理合移知等由，在番親方准此。更內務省御出張所咨開亦有之焉。且該艦人等要前赴王城，接瞻國王，叩謝救助難民之恩等由，內務省御出張所亦移咨准此。隨將國王染病不得對接、尚氏伊江王子朝直代王對接之處，請候內務省御出張所。該所將其緣由報山村殿，轉報該艦長官。隨即該長官並員役四人，率同河原田盛美殿、山村殿謁到王城兩殿，叩謝救助難民之恩。而將金銀時計壹個、望遠鏡一個奉獻國王。進該王子亦然。隨行交領。時有種子島時恕殿、青木孝亮殿兩人，於艦人未到之先，前赴王城。由是，該王子、法司官率同該兩人及河原田殿設置茶菓，照心酒桌等項，欵待該艦人等。【至水手等，設於別進茶菓等項。】且有該艦長等，將王子、法司官招邀艦上，隨率同種子島殿、河原田殿、青木殿等一同登艦。該長設酒桌等項，以致欵待。時將山村殿充為通事，以為清談。且該艦灣泊之日，贈給豚、羊、鷄、鷄蛋、蕃薯、蔬菜等項，以為糧食之用。隨即收領其項，以報謝禮。且該艦赴島之時，山村殿、本國通事、水手等坐駕該艦，一同前赴。且及到島之後，該艦長即邀在番暨該島員役等。隨該官等攜帶物件，要為贈給，登臨艦上。該艦設置茶菓、酒等項，原行欵待，叩謝救助難民之恩。因雲「我國皇帝特遣我等建立碑文，記載島誼，永垂不朽。懇乞貴島員役相共合力，擇察地方」等由。隨選於屋久志道旁，合力建碑。既而該艦長暨官員二名，使兵隊撫劒持炮，吹奏大鼓、笙子等樂，一同前赴碑場。【此時島役人等序立碑文前，而互行禮遇。】將望遠鏡箱兩個、時計箱一個、證書兩道，連篩碑文臺上，將其緣由説諭諸人，將其證書交接在番，永護島中。將金時計一個、望遠鏡一個交給在番。將望遠鏡一個、金時計一個、銀時計四個交給島役六人。既而仍舊行列，告暇回艦。且欲駛進廈門，無知貴島洋路，乞賜撥人引導等由前來。由是遣撥老海人民為之引導。隨即開洋，駛進離池間村約半里餘。從此無有憂，應下艦回來。
本年，有外國船一隻飄來兼城郡糸滿村洋面衝礁損壞。此年，外國船一隻飄來兼城郡糸滿村洋面，衝登礁上。隨即朝廷具其情由報明內務省出張所之外，遣去員役於該村照料。而至青木孝亮殿、時任義當殿等，亦前赴該村，遣去通事係細問其來歷。即雲「此係𠸄咭唎國商船，通船人數共十九人，內有中國人三名，在呂宋國窺風開駕，要赴亞米理國加良扶根島。洋中遇着風雨，飄來貴國，衝登礁上」等語。由是問云：「撥舟挽卸，如之何哉？且柴、水暨應用物件倘有用盡，宜逐一乞求。」乃雲「所帶物件尚無不足，而至撥舟挽卸一案，亦暫行停止」等語。又見該船久不輕浮，船上人等皆有懼恐之心。隨即再遣通事係再三商議云：「運來停泊霸港蒸氣船，使其挽卸此船。如之何哉？抑且一切貨物載移小舟，使船輕浮，如之何哉？」乃覆雲「潮水已濡，風轉子丑，自應船身浮出，莫致煩擾」等語。又該外國人等報明船身難保之由。隨即遣撥小舟數隻，載移貨物。通船人等坐駕杉板，一同上岸。即率去糸滿村公署，與饍欵待。該船潮水滿溢，而就損壞。又有外國人等稟請接瞻日本官員。隨即河原田盛美殿、青木孝亮殿等對面相接。即雲「乞將難民等搭駕灣泊霸港蒸氣船，護送日本」等語。即覆云：「如詳料理。」即將難民及貨物等駕載杉板，移運那霸，安頓臨海寺。既而將該難民及貨物搭駕迎陽丸船，護送長崎縣。
本年，有外國火輪船一隻來到八重山島西表郡舟浮村洋面。此年，外國火輪船一隻，來到八重山島西表郡舟浮村洋面。而其船隻自上原村北面走過而來。即使該船人六名坐駕杉板撐來其港，謀潮計水，回去本船。且撐出杉板三隻，每隻坐駕六名，來到本成屋之濱，一共上岸，侵入其附近山野，代採小松三本及高久葉五本，在於其濱結造柵垣，塗以白灰，匱乏以黑的。更在其濱近帛謀潮計水，回去本船。即可放發鉄炮於該柵，共及二十二次。且復發出杉板三隻，每隻坐駕六人，自南方津口以至越良江口，計其潮水，回去本船。且日本人一名、外國人六名共駕杉板，率同犬二口撐來舟浮村之濱，一共上岸。而日本人問云：「此叫什麼地方？有否山豬、蛇、鴨、牛、馬？」答雲「地名舟浮村，只有山豬、蛇、鴨、牛，並無有馬」等語。隨即日本人及外國人四名回去本船，而其餘二人率同犬二口，行去舟浮村近附山野，歴久不回。其村土民人等正在護守徃來之際，然無有他事，射得鴨鷺回去該濱。隨即爬來山板一隻，坐駕該二名以回本船，開洋回去。
本年，有獨逸國船隻漂到八重山名藏村洋面。此年，有外國船一隻漂到八重山名藏村洋面。即該國人七名、東京人一名，共駕杉板，盪來上岸。隨問其來歷，答雲「此係獨逸國船隻，曾在大平山之洋面損壞船隻。幸遇該島撥船救周，闔船人等纔得活命。由是赴該島謝其恩誼。該島開船，欲視貴島情形，姑致灣泊。正要及早開駕，少勿憂慮。」乃走到各處山野，射取鴨鷺等，歸去本船，開船而去。
附：依照舊例，增給活鷄十隻、大根五十觔、蕃薯百觔，以為下程。
三十年，[8]去年，伊江島地船裝載黑糖，來到那霸，事竣回島之時，飄到外島各處，轉到麑島，得以回國。此年，伊江島地船裝載黑糖，來到那霸。人民四名駕船回到之時，洋中俄逢風雨大作，隨風漂流，極其艱難。所有米、水徹夜吃盡，舵工一名饑餓而死，其三名亦在萬死一生之際。幸飄到添番地方，即其地人民給飯恤養之外，送到阿留番地方。該地開洋，護送麻武根伊良地方。該地開船，送到香港地方。即蒙駐劄該地日本官員給飯撫養之外，更每人沠給洋銀各一圓、衣裳各一領、帶子各一條，旦着令麑島縣平民宮田甚助為之引導，護送上海，報明在海日本領事官。隨蒙該官優給糧食，與該助一同搭駕郵便船玄海丸船隻，護送長崎，報明縣廳。隨蒙該縣廳厚行保養之外，為之料理，着令該宮田護送麑島。由是坐駕小舟，送到麑島前濱，轉駕麑島丸船隻，得以回本籍。
本年，去年小祿郡儀間村渡慶次築登之九端馬艦洋中逢颶，飄到山東省，彼地開洋，來到福州，該地開洋回國之時，復逢颶，飄到麑島縣，今年回籍。此年，小祿郡儀間村渡慶次築登之九端馬艦，通船十六名，八重山返棹之時，風波猛起，打吊貨物，隨風飄流，針路失方，至用水、柴薪等項亦徹底用盡。正在萬死一生之間，幸飄到山東省登州府榮成縣地方。即蒙該縣官員撥賜水、薪、菜等項，更每人沠給棉襖各一領。至於護送福州之時，亦蒙撥賜行糧。且遣撥舵工二名，坐駕引導之外，更遣撥兵船為之守護。且至各省府，亦蒙遣撥兵船為之守護，解送福州南臺地方。隨即海防官轉交球館，依照舊例，厚行保養。且難民之內，其一名在上海洋面染病身故，即行埋葬。其二名在福州病故，即行埋葬。福州開洋之時，復遇逆風，飄到麑島縣。今般得以回籍。
本年，去年勝連郡濱村玉城築登之三端馬艦船洋中逢颶，飄到浙江省，彼省開船，來到福州，其地開洋之後，又復逢颶，飄到麑島縣，其後回本籍。此年，勝連郡濱村玉城築登之三端馬艦船，通船十一名，太平山返棹之時，風波猛起，打壞帆檣，拋捨貨物，隨風漂流，飯糧、用水徹夜吃盡。正在萬死一生之間，幸飄到浙江省平陽縣。即蒙該縣官員沠賜飯糧、用水、繩子併大小帆檣等項，更每人沠給褲子、半褡各一領外，撥給洋中飯糧，坐駕舵工二名為之引導。更遣兵船為之守護，解送福州南臺。即蒙海防官轉交球館，照例撫養。彼地開洋之後，復遇逆風，飄到麑島縣坊之津。所駕船隻衝礁損壞，船上人等共得無恙，附搭麑島丸船隻，以回本籍。
本年，法司官兩人前赴東京，故使毛氏前池城親方安邑署任其官。此年，法司官兩人前赴東京。由是，主上意思，國內事務，將法司一人之力，或有難堪之憂。乃飭令毛氏前池城親方安邑署任法司官。


