
　　話說米斌儀將鳳小姐搶至破佛寺，強成親事，卻被鳳小姐一鐲將下腮打下了。「你們為甚慌忙？」包成仁說：「請公子快快上馬，外面大路有一個大漢趕來了。」米公子聽得此言，便慌得手足無措，只得撇了鳳小姐，同成仁出了寺門，扶公子上了馬，跑下山岡。鮑剛已離不遠，口中罵道：「快快將小姐留下。」放大步趕去，只隔一節，包成仁道：「我看此人好像在爭春園與紅面漢子打散眾人的黑漢子一般。」那家丁道：「快拿他送官。」又有家丁道：「動不得手，我們假裝響馬，也有不妙。」
　　包成仁說；「快走為妙。」鮑剛聽得明白，強人又多，不知小姐在那處？緊緊趕來。包成仁道，「你看那大漢追得甚急。」想了一會，此人喊叫要小姐，若與他說又不信，我若不言，他又趕來亂打，倘若天明，被人看見，反為不美，如今用計，叫家人四散，鮑剛趕了半晌，見人四散，趕東不是，趕西不是，腿又軟了，米公子騎快馬已走不見了。鮑剛想：救不得小姐，不如轉身回大路，看時鳳爺夫人卻不見了，鮑剛想：他們等不得先去了，待我追趕，不言。
　　再說米公子等到天明陸續進城，將鳳小姐丟在破佛寺，不言。且說破佛寺東首有鄉村，名仙人鄉。只隔二里多路，叫莫家莊。內有一個破落戶，此人叫莫倫，自幼失母，只有一父。
　　當年家中稍可，年長二十六歲。為人奸猾，作為非禮，鄉人代他起個號，叫「莫上天」。前日賭輸了十多兩銀子，四處借些債，逼得無法，其父莫士王雖有幾兩銀子，卻不替他兒還。莫倫拿了索子，到破佛寺前尋短路。進得廟門，哭道：「我莫倫命苦，今日今時，是我盡頭日子。」此時天色將亮，尚未大明，莫倫正在落地扣索子，抬頭一看，望見大殿上有個女子，吃了一驚。想道：我才尋死，就有吊死鬼來了。便向前大膽道：「你是何人，在此勾當？」且說鳳小姐在氈條上坐了，見米公子出去，一心思想自縊。忽外面一人進來，頭帶破帽，身上破衣，手拿索子，號啕哭進廟來，又向小姐問道：「你是人是鬼？」
　　鳳小姐答道：「是人。」莫倫道；「既是人，怎到此處？」小姐道：「我乃開封府鳳竹之女，被奸人謀害，父母帶投湖廣叔父處安身，不料遇響馬劫我到此，若君子送我回去，自有金帛相謝。」莫倫聞言暗喜道：「開封府離此三百多里，不上三日到了，那鳳老必有重賞，還了眾人，餘下些再賭一場，真死中得生。」
　　將索收拾去了。「原來是小姐，失敬了。」又道；「小人家下不遠，小人姓莫，名孝先。今早遇得小姐，不才願送回開封府。」
　　小姐說道：「不回開封府，請你送我到湖廣去。」莫倫說：「小人情願。」於是請小姐到小人家內，僱個車轎，此時小姐在急難，欲要回見父母，有米公子欲到湖廣，又不知莫倫人心如何，正是：明知不是伴，事急且相隨。
　　話說小姐起身，「既承君子相送，奴家只得造府。」莫倫道：「何出此言，凡事方便第一，但是怕怠慢小姐。」說罷將地上鋪一條紅氈，卷在手中。小姐出了廟門，上了高岡。此時天色已明，莫倫偷眼將小姐一看，吃了一驚，想到天生得如花女子，不若帶她回去強他成親，不枉人生一世。又想道；「不好，她若不從，喊叫起來，反為不美。前日有個算命先生，說我今年有千金財運，莫非應在此人身上？」不覺已到自家門首，將門推開，莫倫將手朝外一指。莫士王是個九流三教之人，已會意外面有人，便不做聲，莫倫道：「此乃是開封府鳳老爺的小姐，被強人劫了，在破佛寺內，歹人不知去向，方才兒過寺前，見小姐一人，便請到家明日送小姐往湖廣。」莫士王道：「鳳老爺千金，小兒請到，寒舍輕慢，恕罪。」小姐答禮道；「我因被強人劫了，煩令郎送我到湖廣，父母團圓，自有重賞。」莫士王說：「此去湖廣甚遠，小兒一路不便，老漢在家沒事，一同送小姐何如？」小姐道：「老翁若去，更妙。」莫倫就去收拾，一宿已過。
　　次日天明，莫倫父子備辦早飯，鳳小姐用過道：「老翁幾時起程送我到湖廣去？」莫士王說：「不瞞小姐，此處去湖廣三千多里，兩月方到，約要盤費五千餘金，老漢要想向朋友相商借兌。」小姐暗思：莫家父子如此貧寒，怎備得許多銀兩？
　　若我久處，恐生不測。想了一會，想別的東西當不起銀子，不如將孫郎聘我這副金鐲取下當了，早早起程。就在手上將鐲取下，不覺兩淚汪汪，傷心起來，暗想：當初孫郎定我，只望天長地久，永戴此鐲，不料禍起，如今孫郎身陷囹圄，又不知何日得脫此難？此時無奈，只得棄了此鐲，到了湖廣命人來取，將物放在桌上，說道：「老伯一時難借許多銀子，不如將此鐲去當幾十兩銀子，早早起程。」莫士王即便叫兒子去當，小姐說：「君子，此物只可當，不可換。」莫倫允諾，拿到街上，三文不值二文，換了七十餘兩銀子，就開了賭債，買了幾件衣服，備了行李，又尋人寫了一張假票，回來交與小姐收了。此金鐲要孫佩開封府災滿，方歸小姐，後話不敘。莫士王一連收拾三四日，僱了車子起程。鳳小姐見莫家父子二人老實，放下了心。誰知他父子拐至揚州，將小姐賣入煙花，按下不表，且聽下回分解。
