
　　話說常讓離了吳府，對柳緒說：「我看郝兄倒十分義氣，我等正談得高興，卻被厭物吵了去。明日我家設個香案，同郝兄結金蘭，不知兄意下何如？」柳緒道：「弟也是此意，須悄悄的把郝兄請來，瞞了那厭物。」計議已定，叫家人如此如此請他，各回家了。
　　再說史通與劉棟，吃了幾杯酒，真正有情，卻被常柳二人告辭。劉棟道：「大爺可知常柳二人意思？」史通道：「不知。」
　　劉棟道：「大爺說話，常柳二人愁眉不展，兩人丟了眼色，出門時又同家人說話。」史通道：「他人為何厭起我來？」劉棟說；「門下思想，常柳明日必請郝兄飲酒，大爺與門下再去同他鬧一場。」史通說道：「說得有禮，明日定去。」再說郝生見常柳有請，便來後堂稟吳公，說：「常柳二兄相請，愚甥明日要到他家飲酒，不知母舅意下如何？」吳公說：「若是常柳二人請，你可去，下次不必告我。但史通那畜生，不可同他往來。」郝生道：「遵命。」吳公設宴後堂，與夫人郝生同飲，談些家務。
　　又說道：「老生，只養得一女，為你表妹擇一佳偶，費了許多心思。止有常柳二生中我之意，柳緒已有岳家，常讓尚未聘定，我欲將你表妹許配於他，無人作伐，幸得你來，可以從中說合。」
　　郝生道：「常兄果有才學，明日愚甥與柳緒從中說合。」郝生辭了吳公、夫人，回書房安歇。次日天明，常柳二人悄悄著人來請郝生，便取了幾件新衣服，帶了家丁，往常府而來。到了常府，家丁報道，柳緒先到，二人出來迎接到了大廳，見禮已畢，常柳二人說：「昨承兄與老伯雅愛。」郝生道：「不恭，何勞稱謝。」常讓道：「史通那厭物所以得罪。」柳緒道：「小弟斗膽，欲與我兄結金蘭，不知尊意如何？」郝鸞道：「弟乃山野匹夫，既蒙雅愛，敢不從命？」常柳二生見郝兄允了，心中大喜，叫家人擺上香案，敘了年庚，郝生長，常讓二，柳緒三，誓同生死，拜畢起來，郝生又到後堂見常夫人，常讓道：「今日本請郝兄飲酒大廳才是，恐厭物要來，不若請郝兄到紫霞軒敘談。」
　　郝生與常柳二生走進軒來，一看是個小小花園，栽有奇花異果。
　　當下三人坐定，家人擺上酒肴，飲了一會，郝鸞道：「今日幸會二位賢弟，實乃天幸，我意欲煩柳賢弟代舍表妹作伐，與常賢弟聯姻，不知尊意如何？」柳緒道：「極妙。」常讓道：「不敢高攀。」柳緒道：「仁兄不必推辭，明日小弟同郝兄面會年伯，一言為定。」三人正在說話，門公進來稟道：「史相公同劉相公來了。」常讓道：「你怎回他？」門公道：「史相公問老奴，你相公可在家，老奴回他在家。史相公又問，郝相公柳相公在那裡，老奴回他在此。」常讓大怒：「老奴才，該回他不在家才是。」
　　話言未了，只見史通同劉棟外面走進，大叫道：「小弟有甚不是？三位兄就不攜帶？」常讓道：「非是小弟不來相請，只因郝兄偶然光降，小弟不過平常小飲，並無請客之禮，故未奉請得罪。」史通道：「如此說來，小弟闖席了。」又向郝生道；「另日舍下還要恭候。」說罷坐下，家人添了杯筷，史通也不等請，就吃個不歇，那郝鸞、柳緒心中十分厭他。史通一連飲了十多杯，方才說道：「郝兄從河南來，尚未游個西湖，明日小弟作東，將杭州有名妓女，帶入舟中遊玩，有何不可？」郝鸞道：「我乃出外之人，不喜名妓，喜的英雄。」史兄道：「酒不醉人人自醉，色不迷人人自迷，恐見了妖嬈，就不是這樣說了。」
　　郝生將臉一變，常讓見郝兄不言，止住了吏通的口，柳緒便說道：「史兄莫怪小弟多言，今日蒙常兄雅愛，你我都是書香一脈，當講文事。況郝兄是個忠直人，何必說些忘八事。」史通大怒；「誰是忘八，我同你世交，因何罵我？同你上明倫堂說理。」常讓道；「恐弄出事來，」說道：「柳兄說忘八，你未聽清，聖人云，一日宿娼，便忘了孝弟、忠信、禮義、謙恥為忘八，不要錯怪人。」劉棟道：「大爺休怪柳相公。」史通道；「真我唐突得罪，柳兄罰我三杯。」郝生道；「恐舅父在望，另日再會罷。」柳常道：「請再飲幾杯，怎好匆匆而行。」史通道：「想是厭我。」郝生道：「豈有此理。」當時五人出了大門，一鬨而散。且說劉棟回到自己書房，說道：「今日他三人實在厭我，大爺何必與他們來往。」史通依允。
　　再說柳緒次日到吳府說親，吳公大喜，常讓擇日行聘。一日吳公與郝常柳三人在書房閒談，忽有報到：「啟老爺高升，文武各官俱在北新關，等候老爺，開讀聖旨。」吳公聽了，不覺大驚，聖旨到來為何？老夫久居林下，又無過犯。常柳慌作一堆，郝生道：「母舅不必驚慌，且到北新關接旨，再作道理。」
　　吳公進內與夫人、小姐說知，換了朝服帶了家丁，郝生同常柳三人亦隨行至北新關，文武欠身說：「候大人多時了。」吳公便上亭來，只見亭上擺列香案，欽差立在上面，吳公二十四拜，文武俱俯伏，詔曰：
　　吳公山呼謝恩，欽賜舉兵府帥印，吳公接了，將聖旨供案上，就與欽差各官見禮。已畢，便先差家將吳龍領了令箭，飛奔松江調兵二十五萬，在西路候，又差家將吳豹領了令箭，到京口調兵二十五萬，令各江人馬西路等候，不言。再說文武請欽差到公館安歇，吳公告別回府，郝生接著大喜，夫人小姐道喜：「爹爹榮升，此去旗開得勝，馬到成功。」吳公道：「三日後起程。」當晚吳公與郝生、夫人、小姐後堂飲酒說：「我今征寇，有賢甥在此，卻也放心，就是不放心史通，你卻不知，從前史德原相好，因他拜在米相門下，我就不與他往來，大鬧一場，告病回家。史通假言父命，娶你表妹。如今見許常生恨不能消。如今遠出，賢甥依我三事：不可與史通往來，一件；早叫常生迎親，二件；你舅母年老無人侍奉，你可娶一房妻室，照管家園，勿生妄心。我即百年之後，也瞑目了。」不覺掉下淚來，郝生道：「遵命，母舅成功。」吳公道：「你亦將門之子，應該出力皇家。」各自悲傷，不能飲酒了，收去席面。
　　次日，吳公備禮送了欽差，常柳二生備席送行，常生道，「恭喜岳父榮征，小婿與大人餞行。」吳公說：「多承賢婿。」
　　柳生上前恭喜道：「小姪禮當明日，恐伯父五鼓起馬，故同常兄特來餞行。」說罷各各奉杯。只說那外戚朋友，俱恭賀餞行，吳公一概辭謝。飲到日暮，二生別去。吳公回到後堂，命隨征家丁收拾軍器、馬匹等件，又備了香燭，拜別祖宗。然後吩咐夫人小姐一番。次日，五鼓三聲炮響，吳公起馬，帶了四十多名家將，乘馬出城。文武官送至十里長亭告別，郝生同常柳二人，送至五十多里告別，欽差回京去了。吳公西路會師兩路人馬，共征寇去。不知此去何如？且聽下回分解。
