
　　話說郝鸞同那人走了半里，到一寓所。只聽得有人大叫：「痛殺我也。」那漢子請郝鸞坐下便拜，郝鸞說：「請起，足下尊姓大名，有何冤屈？」那漢子起身道：「小人東昌府人，自幼父母雙亡，生我弟兄二人，姓周名龍，只因人見我黑，取名鐵判官。我兄名順，只因生得面紅，人取名大判官。前月離山東訪友，我兄腳下生了一個大瘡，有口耳眼鼻，醫生不治，此名人面瘡。忽一日來一個道人，我去求他，道人倒有藥，應小人十分哀求，道人說：『此百日瘡，過了百日其人必死。我出家人方便一二，說城內吳府有紅面人，姓郝名鸞，即求他龍泉劍為引，即刻全愈。』小人等了兩天，今日才遇。」郝鸞道：「有劍做藥。」周龍說：「道人交藥與我，說照帖取用。」郝鸞便叫家丁取劍，又將柬帖看了，叫周龍取灰，又取陰陽水，將丸用水和得不乾不濕，又叫周龍扶令兄起來，郝鸞進房，遂將那藥敷在瘡上，留口在外。郝鸞將劍掣出，金光眩目，將劍頭燒紅，細對瘡口插去，聽得哈喳一聲，臭氣難當，聽得周順大叫「陝哉」，呼呼睡去。疤落下如，鬼臉一般，郝鸞吩咐埋了。周龍道：「明日才來叩謝。」郝鸞道：「暫別。」眾家丁帶了劍，掌燈回到家中。陳雷與常柳問到緣故，郝鸞一一說了。陳雷聽了周順兄，說道：「他弟兄自幼與我相交，本山東好漢，不料他來會我。」郝鸞道：「約他已今明兩日一會。」然後三人告別各自回家，不表。
　　郝鸞來至後堂，夫人已知打史通，請去醫病，說：「方才將秋香打了。」郝鸞亦將瘡事說了幾句。到書房去了，秉燭獨坐。前前後後，想得煩惱，便彈劍作歌曰：
　　歌畢將劍入鞘，聽得門響一聲，郝鸞問是誰，沒人答應。
　　又聽了兩下，掣劍在手，開了房門，跳出來四下一望，方才分明是人，就不見了。沉吟之間，只見花架下一人，做賊的打扮，郝鸞趕去，那人就跳上屋去了。郝鸞吃驚，指道：「快快下來，免我取劍。」那人道；「你方才想我，我來又拿劍唬我。」郝鸞定睛一看，像是船上那人，便道：「可是今日遊西湖的？」那人道：「然也。」郝鸞道：「晚間到此，莫非樑上君子？」那人笑道：「非也，聞你大名，特來會你。」郝鸞想：「這人必有手段，或救得孫佩。」便道：「既會我，請下來。」那人道：「試你膽量如何，可把寶劍收了？」
　　那人從屋頂跳下，並無響聲，到書房見禮已畢。郝鸞奉茶說：「壯士大名，怎認得我？」那人道：「因日間在西湖偶見，訪知來渴。在下本城人氏，姓馬名俊，父母雙亡，結交四方豪傑，家業已消，偶遇道人，傳了小弟輕身之法，做了不要本錢買賣。取惡人之財，以濟窮人。江湖上人，見我身輕，叫我玉蝴蝶，又見我目有光，叫電光目。」馬俊又將前日殺人放火之事，說了一番。郝鸞聽了，也是驚唬，想馬俊所做之事，可以救得孫佩，司馬傲之言，莫就此人？開口道，「馬兄如此仗義，我有眼不識，望祈恕罪。」馬俊道：「小弟下等之人，承兄抬愛。」郝鸞道：「明日有九位山東朋友，屈兄來會。」馬俊道：「從命，奈何從屋上去，恐敝書童笑，明日走大門而進，方成道理。」郝鸞道：「此時門戶已關，如何是好？」馬俊道：「舊路來舊路去。」郝鸞說：「仁兄不可失信。」馬俊道：「不必叮嚀。」出去上房將身跳上房屋，一拱而別。不知後事如何，且看下回分解。
