
　　話說郝鸞見馬俊上屋就不見了，呆了半晌，想我本事不及他，才進書房安宿了。次日，常柳二人同陳雷來書房，說；「史通學生胡說。」郝鸞道：「便宜了狗才。」忽見門公走進來稟：「周順弟兄來會大爺。」郝鸞道：「請。」話說未了，周順進來問道：「那位是郝兄？」郝鸞道：「在下。」周順說：「多感救死。」周龍亦上來致謝，各各見禮，問了姓名。郝鸞想：馬俊怎不來？只見門公拿一個紅全帖道：「外面有位馬相公拜訪。」
　　郝鸞接帖看上寫「通家弟馬俊拜」，郝鸞對眾人說：「這個姓馬的，義氣如山，必須前去迎接。」眾人迎出大門，馬俊文不文武不武打扮，到了書房，見禮已畢，通了姓名。郝鸞說：「今日英雄聚會，重排香案。」寫了姓氏又依次序列：
　　第一郝鸞，字跨鳳，係洛陽人氏。
　　第二週順，字偉然，係山東人氏。
　　第三馬俊，字子昌，係杭州人氏。
　　第四鮑剛，字子英，係北直人氏。
　　第五陳雷，字霓霞，係山東人氏。
　　第六常讓，字雲仙，係杭州人氏。
　　第七週龍，字傑然，係山東人氏。
　　第八柳緒，字貴芝，係杭州人氏。
　　第九孫佩，字玉環，係開封人氏。
　　開寫明白，不一時眾人擺上香案，拜過神聖，已畢，序子次第坐下，擺了酒席，開懷暢飲。半晌郝鸞猛想起孫佩、鮑剛，便愁起來。眾人道；「有甚心事？」郝鸞道：「我想孫鮑二人苦處，我等歡樂。」言罷淚如雨下，馬俊道：「終有相會之期，何必憂慮。」郝鸞道：「鮑剛往湖廣三四月可以放心，不知孫佩死生如何？」馬俊說：「孫兄弟無非在家讀書。」「仁兄何出此言？」馬俊道：「兄請說明，今日拜過情同骨肉。」郝鸞道：「眾兄弟不知，孫佩身陷囹圄命在旦夕，要有偷天換日手段，方可救他。」眾人說：「恐小弟們做得來。」郝鸞就將爭春園打米公子說了前後，急得馬俊暴跳如雷：「世上那有這等人，小弟不才，願救孫佩，殺米斌儀。」郝鸞道：「不知幾時起身？」馬俊道：「要走就是今日，不知那位肯同我去？」周順說：「我與你去。」馬俊說：「二哥去越好了。」當下告別，陳雷見馬俊性急，說：「開封重地，孫兄弟又在監中，可等我去山寨，邀二十個弟兄幫手。」常柳聽了陳雷說，暗裡想：郝大哥怎結強盜。又見馬俊笑道：「此時卻是自家兄弟，何必隱瞞，但黑夜夠當，我做熟了。」郝鸞當馬俊真心，想道：勇氣過人，不如扯他到後面，贈一口劍與他，便把馬俊扯在書房，低聲說道：「我看賢弟真俠士，當日司馬傲先生贈我三口劍，前日贈鮑剛一口『橫鹿劍』，這『刺虎劍』贈與你防身。」馬俊接過掣出看時，光耀射人，便識神人出來，說：「小弟換了衣服，就來。」常讓對郝鸞說：「馬子昌怎樣救得孫佩？況劫獄犯禁，兄何縱他？」郝鸞說：「賢弟不知，馬子昌此去不妨。」
　　不一時，馬俊換了長行衣服，腰佩寶劍，作別道；「兄等高坐杭城。」一揖別了，眾人送出大門，二人放開腳步去了。眾人回園中飲至日暮方散了去。
　　且說周順、馬俊出了城門說：「我與賢弟緩緩而行，忘了行李。」馬俊說道：「有。」二人說說行行，走了五十餘里，到了鄉鎮，馬俊取出銀子買了鋪蓋，打過了尖，依然起行。這一路盤費，都在富貴人家取來。曉行夜宿，到了開封趕進了城，尋下歇店。馬俊叫小二接了行李進房，小二取兩盆水，二人洗面。小二問：「爺還是自己起火，還是店飯？」馬俊說：「我二人一日三食，晚間酒肴，連房錢與你，一兩銀子一天，今晚不用你的，煩你買辦。」取一錠銀子，交與小二備宵夜，多了算明日房錢。小二拿了銀子，歡天喜地跑到前面，店主想：天下那有失算之人？就把銀子收下，叫小二買熟米，宰雞，叫妻子在廚房燒煮，自己到後面與馬俊見禮，說些閒話，出去了。小二捧上飯來，且看下回分解。
