
　　話說店小二捧上夜飯，二人用畢，小二收拾去了，方才捧過酒來。周順坐在馬俊對面，小二斟酒，二人飲了數巡。馬俊問小二道：「你家有這房子，因何沒人下店？」小二道：「這房子是孫相公的，只因今春孫相公岳父請他到爭春園飲酒，不知何事與米公子鬧起來，內有紅面大漢，把米家丁打散，又有個黑面漢子幫助，米家二次報仇，不防兩漢在孫家吃酒，石相公被黑漢打碎死了，又踢死三十五人，兩個漢子逃去了，孫相公苦打成招，在秋後出決，因那些冤鬼作怪，下店之家說我家離他家不遠，恐怕遇鬼。」馬俊聽了，方知孫佩處此地。又問：「如今孫家可有甚人？」小二說：「家人小子散了，只有兩個老管家住在房後，此房寫與我家開店，每日取勺米過活。前日，他家人去監內看孫相公回來說，監內牢瘟，人盡睡倒。如今罪人提到店監，只怕我公子不得生。」馬俊道：「監內難道無醫？」小二說：「請的不中用，要請羅大夫有手段。」馬俊問：「羅大夫在這好遠？」小二道：「不遠，一直向東就是，有個招牌，上寫羅輝庵大方脈。」小二又取兩壺酒放下，說：「爺若要酒，喊。」言畢去了。馬俊對周順說：「我與兄長興頭上，實實的來此，指望救孫佩，不意病在監內。縱然救他出來不能行走，也是枉然。」周順道：「不妨，就說害病。」馬俊道：「他們不信。」眉尖一促，計上心來，欲與周順說，然恐他害怕，待行事之時，打發回去。小二來收碗盞，拿兩壺酒來，叫小二把中門閉了。小二又取水來洗臉，馬俊問道：「府衙門那裡？」小二道：「在前街。」說罷小二去了，二人又飲幾杯。
　　馬俊說；「仁兄坐坐，我走走就來。」周順道：「夜深了，那裡去？若有事天明去。」馬俊道：「仁兄不要管，我去便來。」
　　便在行李內不知取了甚麼東西，放在腰內，就換了衣，對周順道：「若小二取東西，不可開門。」到天井內將腰一彎，上屋去了。周順暗想：馬俊鬼頭鬼腦，黑夜出去，定會弄出事來。不說周順吃驚，馬俊在屋頂行一會，不知府衙門，正找尋，聞聽得更鼓梆子聲，過十數間房子，只見前面有些燈光，他就在屋上伏下，舉目一望，只見前面有個照壁，蓋得花綠，卻不明白，又有高高大府門，門前掛著紗燈，上寫「開封府正堂」五個大字，約有十幾個尋更的，手執軍器。馬俊暗想：正是知府衙門。輕輕縱過儀門，看見高大牆垣，放有荊棘，想此處定有牢獄，馬俊乘空落下。並無一人，走到神堂，只見堆得二三十個草堆。馬俊想，天從人願，就放起火來，呼呼的燒起來了，馬俊回寓去了。再說獄堂失火，打更忙向前救火，驚得獄卒忙開牢門，罪人往外亂跑，幸得東西兩邊門關好，不曾走了一犯。衙役跑到後堂，稟知府，知府吃了一驚，倘若燒死重犯，本府如何回覆上司，這是獄卒不小心。此知府姓雷名霞，科甲出身，為官清正，人稱地雷青天。見火甚大，心內大驚，後見火勢微了，方才放心進去。知府問道：「可曾燒民房？」差役道：「只燒神堂，犯人一名不少，點過名了。」就將值日卒責了三十杖革去。知府吩咐將案犯收縣監。各處官俱來問候，雷公謝過，不言。
　　再說馬俊見火起了方回，那周順見馬俊去了多時不回，心中疑惑不定，正要出門，馬俊從屋上跳下，周順問：「賢弟往那裡去，因何此時方回？」馬俊在周順耳邊說放火之事，周順吃了一驚說：「卻為何事？」馬俊道：「因孫佩患病，聞得羅先生能醫時症，推三阻四，若在府監，不好醫治，今將府監燒了，必將罪犯移去縣監，便好醫治。少不得陪孫佩、羅先生在監會。
　　今晚不去，明日晚間行事。仁兄到後日，先回杭州，與郝大哥知道，幸孫佩病好，一同回來。」周順道：「同來一同去。」馬俊道：「兄在此處，反不放心。」二人正要安歇，只聽外面喧嘩，再聽時，方知失火，那店主看了，依舊睡去。馬俊故意問店小二：「那裡失火？」小二道：「本府禁中失火，那些罪犯，總移縣禁中。」當夜二人睡了。次日對小二道：「昨日房錢是今日所費，我在此賣貨，不知三日五日，這錠銀子與你店主。」店主心中歡喜道：「小人服侍不週。」馬俊對小二道：「店中無事，同我們上街。」三人走到府前，見拋磚瓦，馬俊周順暗笑。小二引他二人到了熱鬧地方，三人吃些酒飯。馬俊問：「米相府在那裡？」小二道：「在縣前。」又認了羅先生包成仁的門戶，至申牌時分，三人才回。不知後事如何？且聽下回分解。
