
　　話說那些禁子，見馬俊一縱不見了，喊道：「我們死了！」
　　只見馬俊立在屋上說：「你們依我，好好在此。」眾人齊說依。
　　馬俊跳下來，取兩錠銀子：「煩你去買酒飯，請請諸位。」不一時，買齊了進來，團團坐下。獄卒眾人已吃個醉飽，眾人散了，才與羅先生陪禮，說：「這是我相好的，請你醫治。」情由說了一番。「如若好了，救你出去，萬金相謝。」羅先生歎氣，說：「那有請醫像你的。」想想這人倒有義氣，只得叫他扶起，馬俊說；「賢弟，可認得我？」孫佩昏迷之際說道：「那位叫我？」羅先生與他診脈道，「不妨，此人心內作燒。」馬俊道：「可得好？」先生說：「那裡得炭火藥餌？」馬俊道：「只求開方。」馬俊出了號，遇韋升拿酒來，馬俊說；「我們與這病人一堆，方才羅先生不忍，與他看脈借筆硯開方，還要炭火藥物，將這銀子去用。」不一時，取了進來，叫馬爺自熬，馬俊道；「你去扇起火來，把藥放在罐內。」然後勸羅先生飲酒，羅先生只得吃了些。馬俊將藥煎好，與孫佩服，又餵了水，與他洗臉。孫佩沉沉睡去。有二更時分，只見孫佩只蓋蓋被，自己無行李，對先生說：「我去就來。」上屋去了，先生見馬俊如此，心中亂跳，巡更問：「馬俊那裡去了？」先生說：「他無刑具，我不知。」獄卒呆了。「呼」的一聲，馬俊跳下，說：「我不連累你，何必大驚。」巡更去了。打開包袱，卻是兩條蓋被，幾件衣服，將來蓋在孫佩身上。到了天明，孫佩大叫：「疼死我了！」馬俊到身邊見他仰在地上，驚問先生說：「昨夜服藥，此時大叫一聲四肢冷了，胸前微氣。」先生說，「病當如此，一時便還。」馬俊不信，二人就坐在孫佩鋪邊，不一時，面轉紅色，一身汗水，歎口氣說：「那位大哥把茶與我吃。」馬俊暗禱神天，取茶與孫佩吃。把他扶起，吃了依舊放下去睡。先生又為孫佩診脈，對馬俊說：「恭喜，他出了汗，病全好了，再服補中益氣湯。」馬俊大喜，先生又開了方，叫韋升取藥。孫佩因受風寒，能得出汗，就無事了。馬俊走到身邊，叫聲：「賢弟心中可好？」孫佩說：「小弟不曾與兄會過。」馬俊笑道：「為賢弟不知費了多少心。」便將郝鸞結拜，到今日請羅先生，前後說了一番。孫佩感謝，以後保養不言。且說孫佩病好，雷知府想，必有越獄事。相公道：「依晚愚見，今日不自進監，代捕那廝，馬俊自然鎖了手腳，拿住剮去二目，必不能走了。」雷公大喜，別了相公，來到內樓，吩咐張仲，張仲回獄，與眾人說了，三三兩兩交頭接耳，馬俊看過都不在意，到了中午時候，兩眼齊跳，心如油煎，身似疏麻，想道：今日心驚肉跳，必有大禍。莫非他們要害我，我且留神。正想之間，見一公差進來，喊禁子，且聽下回分解。
