
　　話說公差手執朱票，喊禁子吩咐道：「將人犯點齊，今晚太爺親來點。」遞於張仲。張仲念道：「本府正堂雷，為查點人犯事，照得兩監人提一處。獄中刑具不週，因叫眾禁役，將人犯各歸號候，如違即革不貸。」張仲念畢送了來差，向馬俊說：「小人念的票子，你可聽見？今夜太爺點名，看見爺鬆了刑具，小人定要打革。」眾禁子就道：「罷了，若太爺來時，爺肯帶刑具，就免得說。」馬俊依允，禁子說：「太爺來時，我通一信。」
　　馬俊依然伏侍孫佩，到了夜間，雷公帶了捕役，點些兵，雷公知馬俊厲害，張仲走到馬俊面前說：「爺請上刑。」將馬俊綁起，上了手肘又加腳鐐，半步莫能行道。雷公先吩咐的。且說雷公點了多時，點到孫佩，禁子道：「病不能行。」又點羅釋庵，點到馬俊，馬俊看見兵丁，手執兵刀，想到點名用兵，莫非知我黑夜之事，況禁子把我綁了，莫非不測？只聽上面叫，馬俊應聲有，卻不上前，雷公道：「知罪？」馬俊道：「殺人償命。」
　　雷公大怒，叫：「與本府拿下。」眾人跑來，馬俊知事不好，跑到小號，用力一縱，如飛去了，雷公吃了一驚。禁卒開了牢門，雷公引眾進去，守備當下望見馬俊雙手被綁，站在高牆，忙叫錨鉤拿他，兵丁正要動手，馬俊又上房了。守備在地跑追到城邊，馬俊又上了城牆。想追兵甚急，手上肘索去了方好。
　　手無寸鐵，想得一計，將右足站穩，左腳提起，等守備趕上城牆，提著兵器叫「那裡走」，不妨，馬俊當胸一腳，守備跌下城牆糞池去了。雷公聽喊一聲，只當馬俊跌下去，卻聽守備說：「是卑職！」雷公叫人救起。且說馬俊飛過城河去了，不言。
　　知府見走了馬俊，只得同守備回轉去。次日，又申詳文，不表。
　　且說馬俊逃出了城，走了三十餘里，到一個松林，聽一人大叫：「馬俊休走，貧道在此等了多時。」馬俊抬頭一看，方知是司馬傲，馬俊便拜，先生扶起說：「今晚受驚，但漢平帝有難，非你不可救，再教你遁土法。」馬俊一一記了，問道：「救駕何時？」先生說：「天機不可泄。」又問：「孫佩可救得出來？」先生說：「吉人天相，且回杭州，二進開封府可救。再者那虎尾劍，要三進開封府去取。」道人說完一揖而去。不知後事如何？且聽下回分解。
