
　　話說道人走了，馬俊望空拜謝，依法抓土一灑，將身一縱，如駕雲一般，一路奔杭州去了。
　　再說鮑剛驚散了響馬，找尋鳳公不著，到天明回店中，取行李，奔湖廣來。逢人問信，那日年牌時分，到得襄城，見了五十多歲人問：「此可是金雞巷？」那人說：「問道為甚？」鮑剛道：「找早年開珠寶店鳳二爺。」那人見問，就歎口氣：「好人不得長享富貴，因他平生無子，肯行方便，為積陰功，竟將家蒙消了，此時莫可如何，就在第二個門。」鮑剛來至門首，用手敲了，裡面小孩子出來答應：「請進。」鮑剛問：「老伯莫非鳳林？」鳳林說：「然也。」見禮已畢，問了姓名，鮑剛問：「鳳老爺何不出來？」鳳林道：「家兄在開封府，不在這裡。」
　　鮑剛想還未來，鳳林問道：「從那裡來？」鮑剛將來路之事說了一遍，鳳林聽了傷心一番，然後收拾茶飯吃了，留鮑剛住下。
　　過了幾日，都不見鳳公到，想必往他方去了，不如明日告辭老伯，去尋郝兄去。不一時，鳳林到書房，鮑剛告辭說：「小子叨擾，明日往杭。」鳳林想如今家已如此，久聞辦杭州貨物賺了，手內無本去做。今日鮑剛要往杭，不如將那串珠子作法，同去。說道：「賢姪去杭，我也要去辦貨，同一路行。」鮑剛應道：「好。」次日天明，用了早飯，鳳林拿了珠子，換四百兩銀，擺下酒飯，請鮑剛亦同吃了，進內與阮氏說知，多則三月，少則一半月回來，將銀子留下幾兩，與阮氏用，一概物件在王家店取。阮氏道：「路上小心。」到了次日，二人用了飯，鳳林吩咐一番，然後鮑剛背了行李，僱一隻船往杭去了。
　　　　此時夫婦恩還好，只恐回來心變淫。
　　且說阮氏是個後婚，嫁於鳳林。若是正人，不多貪色，阮氏乃好色之人，想起前夫中意，鳳林年老，長呼短喚，今見丈夫走了，便打扮打扮，意欲引蝶追蜂。就站在金雞巷口，過往之人稀少。凡事必須有緣。本城曹兵部之家人曹成，從此經過抬頭一看，看見阮氏，一身酥了，那阮氏亦看他不轉眼，曹成想這婦人，不正是鳳二爺家？大膽向前問道：「鳳二爺可在家？」阮氏把臉一紅笑道：「問他何事？」曹成道，「拜望他。」阮氏道：「原與我丈夫相知？」曹成道：「正是二娘，失敬了。」阮氏便說長說短，曹成進來，阮氏不做聲，曹成一把抓住道：「好嫩手。」阮氏假至誠一番。曹成摟在懷中，抱了進房，幹那事去了，卻不曾關門，得財從外回來叫娘，曹成阮氏吃了一驚，但不知得才如何？且聽下回分解。
