
　　話說得才一路叫進來，阮氏叫曹成躲過，支吾一會，得才往外去了。曹成出來，阮氏問了姓名，曹成道：「自幼在曹兵部府中，年二十五，奉公子命收店銀，從此經過，大賜緣法。」
　　阮氏說：「鳳林不在家，夜夜可來。」叫得才，說舅爺來，上街買些物回來，得才去了。二人又談些風流話，方才分手。且說得才買物回來，問舅爺那裡去了，阮氏說上街去了。阮氏將酒菜收拾，曹成來了，酒席擺上，二人亦同坐下吃完，到房內雲雨去了。自此以後，曹成不避忌鄰舍，總把錢哄了得才，得才當作舅爺不言。
　　且言曹兵部與米相一黨，生下兒子萬建，專好女色，有兩個家人，一個曹成，一個曹代，曹成妻子名春香，好淫，與曹代有私情，曹成不在，就來他家宿。到了天明，曹公子叫曹成，曹代說不在家，公子說：「叫來。」曹代上街問人，那人說在金雞巷，昨日遇見。曹代來到巷內，恰遇阮氏送他出來，曹成見了曹代，吃了一驚，曹代上前要去，曹成打他一下說：「休占我體面，我且容你。」曹代記在心內，陪了禮說：「公子叫你。」曹成去了，曹代想他老婆之事，正是：我不淫人婦，誰敢動我妻。
　　且說曹成、曹代，二人進了府門來到書房，公子罵道：「狗才那裡去了？」曹代說在他表兄家。公子問佃銀，支吾了一會出去，曹代將他事告訴公子，說：「公子你曉得曹成結了天緣。」就將曹成的風情加倍說了。曹若建反不如奴才：「今晚我去。」曹代說：「依小人見，可封幾百銀子，打發他去下江買貨，小人領大爺去，不怕阮氏不從。」公子進內與太太要銀，曹代到曹成門首叫：「大哥，大爺叫你。」曹成正在睡中，聽得大爺叫他，便起身來，同曹代到書房，只見公子坐在那裡，桌上幾封銀子，曹成說：「叫小人何用？」公子說：「六月中旬，太太生日，少於綢緞，我想別人去不得，故叫你，我開好單子，今日動身，這是銀子收好。」曹成道：「明日去罷。」公子大怒道：「胡說。」曹成不敢動身遲延，公子又叫押他下船，曹成回房收拾行李，吩咐春香多則兩月，少則一月，便對曹代說：「我去之後，送信與我心上人。」曹成只得開船去了。曹代趕回城中，先與春香說些風流話，然後與公子說知，二人笑得不止只等黃昏，公子到金雞巷與阮氏偷情，不知阮氏肯否？且看下回分解。
