
　　話說曹若建打發曹成遠去，曹代說：「今晚領大爺到阮家去，只說曹成告訴的。」且說阮氏，備了酒菜，又叫得才在門首等舅爺。公子同曹代到金雞巷，得才認是曹成，往後去了不提。曹代先進了門，說：「來遲。」阮氏說：「不遲。」抬頭一看，不是曹成。又見有一個白面書生，吃了一驚道：「黑夜來何事？」公子向前揖道：「小生官門公子，特來拜訪。」曹代說：「二娘不要怕，曹成已對公子說了，我今公子打發他下江去了，公子來陪你。」阮氏裝正經，公子怒道：「不識抬舉，我公子反不如奴才？明日曹成回來，一同送官。」阮氏暗恨曹成，如何對人說，若從了他，他有勢子，來往不避忌。若不從他，定要扳連我，只得說：「曹大公子抬舉，敢不從命。」只恨曹成。公子見阮氏肯了，說：「曹成回來，我與你出氣。」曹代對阮氏說：「公子在此，我明日來接。」公子道：「明日早來。」曹代答應，自與春香幹事去了不言。再說阮氏關了門，同公子到後堂，酒宴擺齊，請公子上坐，自己對坐，談笑一會，公子扭阮氏進房一看，房內乾乾淨淨，彈了燭花，添了火炭，然後二人興高采烈，各自解衣上牀，雲雨起來。玉簪刺牡丹，了卻三生之願；金蓮勾郎背，曲盡五夜之歡。彼此快樂，無暇細表。
　　且說鳳林、鮑剛，一路行來，那日到了杭州，投在潘家店，買些零用等物，當日已晚。次日，鮑剛出了店門，一路問吳府，因口硬，人人都亂指，他問了大半天，肚中又饑，口內又渴。
　　走到前面，見門上寫「醉歌園」三個大字，鮑剛走進園門，只見許多人在裡面觀望，鮑剛大步走進園來，只見正面五間大廳，兩旁十數亭台樓閣，俱是掛燈結綵，內中有出色女戲子，在台閣上演戲。正廳都坐滿，中間有一席空，鮑剛端然坐下，小二捧上茶來，鮑剛吃了。又擺上酒肴，他便狠食吃了醉飽。又見女子們打扮妖嬈，正看之間，只見一個藍面大漢，赤著上身，體下穿一條大紅綢褲，肩上搭了鈔馬。小二拿著夾剪等盤，先在那些席上算了兌銀。後來鮑剛桌上，那漢問這位該多少銀子，小二算了說該一兩六分，那漢對鮑剛說：「請爺稱了銀子。」鮑剛道：「咱是上街找朋友，不曾帶銀子，寫了賬明日一總還你。」
　　那漢道：「咱們開館的，從無欠賬。」鮑剛性急，大叫：「咱腰內無銀子，難道要命？」眾人說：「這朋友說得好笑。」那漢道：「舍你不成。」鮑剛滿目慚愧，心頭火起，將桌子掀了，碗盞打得粉碎，起身罵道：「爺不把錢，看你這個狗頭怎樣？」那漢道；「瞎眼死囚，膽敢如此。」把鈔馬丟與小二，進步打來。
　　鮑剛手快，把他手攔在一邊，用左手一下，那漢跌倒。鮑剛正要上前踢他，那漢翻起身，擺開架打，只是那漢難獨敵。忽然外面走兩個人進來，卻是郝鸞、周龍。二人在裡面聽得喊叫，便問小二，小二說：「有個漢黑大，吃酒不開消銀子，反同陳爺相打，陳爺打他不過。」郝鸞、周龍進來，此時鮑剛打陳雷挨至廳側，陳雷正在難支，見二人進來，叫：「大哥快動手打這狗頭！」鮑剛打發了性，大叫：「越多越好打。」郝鸞大怒道：「這賊說如此大話。」忙走向前，大驚道；「此人姓鮑名剛。」
　　便止住說：「郝鸞在此，不要打了，都是自家人。」鮑剛見了郝鸞說：「原來大哥在這裡。」陳雷問此人姓誰，郝鸞道：「就是盟書上，姓鮑名剛字子英。」陳雷、周龍笑道：「原來自家兄弟，不是大哥還不知。」小二關了店門，來到吳府，行禮已畢。郝鸞問：「從那日與賢弟分別，半年有餘，不知鳳公小姐可在湖廣？」鮑剛歎口氣，把一向後事訴了：「如今鳳二老爺在此處，小弟因尋大哥不見，故在園中飲酒，與此位廝打，不見二位大名，大哥可曾了結。又不知孫佩好歹？自然知信可對小弟說。」
　　郝鸞便將在西湖遇馬俊，結拜弟兄，並各人姓名，如今馬俊到開封救孫佩說了一番，鮑剛聽了大喜。郝鸞教家丁在潘家請鳳二爺。不一時鳳林來到吳府，與眾人相見，見禮已畢。問過姓名，鳳林又拜謝，鳳林道：「家兄多蒙郝兄相救。」吩咐擺酒坐下，飲了數杯。郝鸞對鳳林道：「請在此耍幾日。」鳳兄說：「舍下無人，明日起程，怎奈路下險阻，還要煩鮑兄相伴。」
　　郝鸞說：「員外寬住幾天。」鳳林道：「心領了。」鮑剛道：「大哥不必相留，小弟送員外回府，再來相敘。」鳳林辭了郝鸞，眾人送出府門。鮑剛同鳳林回到店中，將賬開了。
　　次日，二人上船竟往湖廣而來。非止一日，那日到了襄陽，將貨發在張星如行內。鳳林對鮑剛說：「兄暫住行內，我明日請兄到舍。」鮑剛道；「員外請便。」鳳林回道家中，阮氏吃了一驚，面上一紅一白，鳳林不意。阮氏恐曹公子來，到晚見他不來，放下了心，收拾飯與丈夫吃了。阮氏吩咐也去睡了。你道曹公子此夜不來？因曹代說：「鳳林回來了。」公子說：「事不成了。」曹代說須如此如此，做長久夫妻，公子道：「此妙計成後，把春香賞你，還有銀子。」曹代好不歡喜。且說曹成因丟不下阮氏，故此星夜趕回，一切交了，曹代陪他吃酒，說哥離嫂子兩月，就這等急。又飲一會，曹成說酒有了。曹代說多飲幾杯，兄弟送你去。曹成不知是計，飲得不省人事，曹代便走到自己房內，尋了一把大刀，曹成直起身，一同出了後門，往金雞巷來。不知性命如何？且聽下回分解。
