
　　話說滕公叫衙役擺了刑具，又把鳳林叫上，問道；「阮氏可是你妻？」鳳林說：「阮氏小的繼室。」滕公想了一想，口供不一，曹代狀上，是借曹公子本銀五百兩，十八日出門，阮氏說四百兩。曹代說鳳林今早殺曹成，阮氏說昨夜三更殺，四鄰又說鳳林十六日起身，先是曹成，後是曹公子往來，是鳳林同曹成出門，豈有後又往來兩日之理，其中必有原故，且待那三人來便知。不一時，公差拘三人到堂，滕公先叫伍林生問道：「鳳林三月前，將甚麼與你兌換多少銀子？」伍林生道：「小的開行出入多了，記不得，逐日有賬老爺看。」呈上一本賬，滕公查到七月十五日，果有珍珠一串，「換銀四百兩，住金雞巷，鳳二員外親換。」滕公看畢，也不說出，又叫張星如上來問：「鳳林幾個人到你行中，有多少銀子貨？」張星如說：「昨日有一個姓鮑的親戚到小店，貨值四百餘金，現在杭州，潘錫如行發票。」滕公聽了問曹代：「鳳林借曹府本銀幾兩？」曹代說：「四百兩。」滕公道：「狗奴才，你狀子上五百兩，你才見說四百，你就變四百。」又對阮氏罵道：「自然夾你才肯招。」
　　又叫得才上來，那小廝未見過官，走上來呆呆立著，滕公叫左右不可驚他，笑問道：「你家舅爺日日來家歇，見得何人殺人？」便哭起來，跪下說：「舅爺不知何人殺死，前日與娘同坐同吃，夜來同房同牀。」滕公大怒，指著阮氏說：「賤人做的好事。」喝左右把賤人夾起來，左右正動手，忽報人稟聖旨到了，請旨，滕公聽得旨下，吩咐與鳳林收監，張星如等放去，鄰人押了，春香回曹府。堂上擺了香案，只見一個欽差，八名校尉，滕公俯伏在地聽讀聖旨。
　　詔曰：
　　滕公謝恩已畢，那校尉上前剝去冠帶，上了刑具，將聖旨懸在堂上，那些看的人，聽見讀過聖旨，滕公上了刑具，個個發怒，喊叫出府門。不一時，街上鑼聲大振，士民人等手內各執兵器，有幾千人來到府門，喊道；「滕太爺為官清正，不貪民賄，不用屈刑，反要加罪，我等合力保留，不然先殺欽差，如今奸臣當道，我等就保滕太爺為王，有何不可？」內中有知事的說：「看欽差怎麼樣作商量。」鮑剛跟著大叫道：「列位，如今奸臣當道，屈害忠良，滕老爺清正，反了有咱承當。」那些人說這位好漢倒有義氣，又有膽量。就把他做頭腦。
　　且說滕公與錦衣衛在內堂說話，這錦衣衛姓龔名進，乃滕公鄉親，今奉聖旨，也不得已。正說話間，聽見外面役稟道：「反了！」滕公大驚，與欽差出大堂，眾人喊道：「大老爺有功於社稷，無罪於臣民，故此見欽差加害情願反。」滕公說：「此言差了，若如此本府有滅門之禍，非是愛我，是害我，若全我名，沒齒不忘。」眾人說：「只請欽差大人先回去，我等聯名保奏，不准再商議。」欽差問眾人說：「皇上聖旨寫得明白，解京審，有罪無罪，們寫表進京，自有還往之日。」眾人聽了，氣漸少平，滕公作謝眾民，眾人出了府門，議出幾個計策，寫成表章，又湊三百餘金，又議幾個人跟公差進京。次日，眾百姓哭送，滕公安慰一番，開船往京而來。不知是米相假傳聖旨，到京之日，送下天牢。百姓表章，不能上達，跟去的人只得回家。
　　再言曹公子，聽得知府相驗之後，回衙審問家丁，審真了各人，口供不同，大吃一驚，又聞聖旨，來詔滕公，心才放下。
　　本城有個王二府，費了許多銀子，在上司處買通知府，曹公子大喜。原來這二府姓王，乃曹尚義門生。那日王二府接知府印，曉得鳳林公案。第二日上街拜客，就到曹府門上通報公子接見，行禮已畢，公子說：「恭喜尊兄榮升，弟不曾拜。」王二府道：「這是上司之意，世弟怎敢即為。」公子道：「此乃世兄巧言，小弟有一事還肯周全。」便把鳳林之事說了一遍，王二府笑道：「全在世弟身上，只與你俏人到手。」公子笑道：「此須微敬。」
　　王二府道：「不敢當，只要世兄在老爺面前提攜足矣。」公子道：「這又在小弟身上。」王二府告別，公子送出大門，回到府內，示期某日將鳳林人犯帶齊，那些衙役忙個不了。公子帶了銀子，上下買了，把前供改去，將鬱四、得才弄在一邊，這也是鳳林該遭人害。鮑剛日日府前打聽，那日午牌時分，王二府升了大堂，提出鳳林跪下，王二府也不叫四鄰，說：「禁城之內，怎敢謀財害命？」鳳林照前訴與滕公一般訴了，王二府大怒，叫左右夾起，值日差受了銀子，一時將鳳林夾起，鳳林死去半晌，方轉還生，叫道：「受刑不起，願招了。」鮑剛聽了「願招」二字，回行收拾行李，又付十餘兩銀子與行內，待他照應鳳林，往杭而去。鳳林招了：「小的領五百銀子，同曹城買貨回來，就將曹成殺了。」二府問：「貨在那裡？」鳳林說：「在張星如店。」將鳳林上了刑具下獄。阮氏、曹代放了，吩咐將曹成埋了。又封發皮來行，將貨封了，改了口供，申詳上司，那阮氏回家，抬了小轎進曹府。不表。
　　再說鳳林下獄，那些禁子都是平日受過恩的，將藥與他搽了，有人報信說：「阮氏進曹府去。」鳳林氣上加氣，不知鮑剛那裡去了。滿城百姓，個個皆知阮氏先與曹成有奸，後與曹公子有奸，命曹代殺了他，來害鳳林，怨聲震地。曹公子怕弄出事來，自到上司安頓，把鳳林辦了死罪，不待京文，只候督撫發命出決，不知鳳林性命如何？且看下回分解。
