
　　話說王二府受了曹公子賄，將鳳林屈打成招，問成死罪。
　　人見怨聲散滿合城，又到上司處謀干，不待京詳，候王命處決。不提。
　　且說鮑剛離了湖廣，到了杭州，直奔吳府而來。到了大廳，只見眾人圍一大漢，在那裡說話，你道是誰？就是馬俊從開封府來，郝鸞見鮑剛也回來了，心中大喜。馬俊問了鮑剛姓名，鮑剛又問常柳姓名，見禮已畢。大家書房坐下，馬俊見鮑剛勇武，心甚歡喜，說：「久聞兄的大名。」鮑剛道：「小弟有勇無謀之人，怎比得兄。」大家謙了一會。家人捧上酒，依次坐了。
　　酒過數杯，常讓道：「前日周兄回來，說馬兄在開封，幹這些事，小弟聽了，不知仁兄怎得脫身？孫佩弟怎樣？」馬俊道：「險些不得相會。」將前後之事說明。郝鸞道：「幸馬賢弟有通天手段。」郝鸞又見眾人，俱是歡喜，惟鮑剛悶悶不言。郝鸞問；「賢弟與鳳二員外上襄陽，半月有餘，今日弟兄相會，如何不悅？」鮑剛就把鳳林被害之事，細說了。馬俊一聽大叫道：「天下那有這不平之事，待我救了孫佩回來到襄陽，殺那贓官，並姦夫淫婦，救出鳳二員外，方顯手段。」鮑剛道：「兄請放心，開封府去救孫佩，這鳳二員外在我身上。」馬俊道：「非我不能救，奈無本事，這一回要個膽大的，方可成事。」鮑剛說：「小弟去襄陽，也要幫手才好」周龍道：「小弟不才，願與馬兄到開封走走。」馬俊道：「若是賢弟去，救得出孫佩。」周順想：馬俊是個黑夜做事的人，不敢與同走。這鮑剛不像他做事，不如同他去，開口便道：「愚兄同鮑賢弟去。」鮑剛看了周順兩眼，暗想道；要得這樣漢子，才驚人，便說道：「好好。」郝鸞說：「非是愚兄惹事，怎奈舅爺與奸相有仇。今馬兄到開封府劫獄，是件犯法事。鮑兄弟到襄陽或劫獄，或搶法場，亦是犯法事，兩處得了手，總到揚州相會，倘被人知覺，惹出吳府奸相，再上一本，豈不害了母舅。據我想來，必須尋了下落，方才兩下歸一，與我母舅無干。」常讓道：「兄言正是。」陳雷笑道：「小弟倒有一個去處。」常讓說：「有個何處？」陳雷道：「等馬兄鮑兄四人來了，我同郝兄上鐵球山，與焦豹、王常、樊衝三人聚齊，招軍買馬，做他一番。」眾人聽了說：「妙。」擇個好日起身。常讓道：「小弟有一事奉告，聞柳年伯升了禮部尚書，柳兄弟奉母命進京，明日起身。小弟母舅，升揚州太守，亦奉母命恭賀他，亦是明日起身，不能相送。事別之後，小弟二人再到來會。」郝鸞道：「我奉嬸母慈命怎肯。」留眾人飲到更深，灑淚而別。不言。
　　且說，郝鸞等過了一宵，次日，馬竣周龍、鮑剛、周順，各各收拾行李，多帶銀子，分路而去。郝鸞往後堂別舅母、表妹說：「愚甥在此許久，要回去走走，多則兩月便來。」老夫人說：「你要早來，勿忘母舅囑咐。」郝鸞道：「曉得。」出來吩咐家人，小心辦事，又叫將行李送往陳雷飯店。到了陳雷飯店，陳雷叫人收拾，同郝鸞背了行李，又吩咐小二好生看店，二人逕上鐵球山來了。到了山寨，陳雷引進見禮，走出鳳公，驚喜非常，二人各敘別情。又告知救孫佩。而鳳老聽了心內悲傷，那焦豹見郝鸞正氣，願讓郝鸞為大王，郝鸞再三推辭不過，只得允行。當日，殺牛宰羊，祭天告地，焦豹挽郝鸞坐了中間，張魁、樊衝率小頭目參見，犒賞嘍囉，在大廳飲酒。且不表。
　　說鮑剛、周順那日到了黃昏，進襄陽叩張星如門，打棍出來開門，認得鮑剛，又見有個大漢到了，廳房坐下。行主出來行禮，問了周順姓名，擺上酒來，三人飲了幾杯，鮑剛問道：「咱去後，不知王二府將鳳二爺怎個審法？」張星如歎口氣說：「好人莫有好報。」就將曹公子到上司謀幹，及阮氏入曹府，一一說出。將貨封了，只等王命處決。鮑剛怒道：「天下有這淫婦，反了！反了！咱怎肯與王二府幹休，不殺這淫婦，不為丈夫。」張星如勸了一會，各人安歇。次日，鮑剛穿了元色戰衣，裡面帶了銀寶劍，藏於腰內，外緊大帶。周順穿些花布大衣，腰束絲帶。鮑剛叫他暗帶雙口，別了張星如，走上街來。
　　見行人罵王二府，又見一人在街上叫道：「你們各家關門。」店舖聽了紛紛關去。又見些窮百姓，手拿香燭紙錢，齊說道：「我你去法場，鳳員外來時，將紙錢燒了，謝他之恩。」鮑剛聽了，扯住一個問道：「斬甚人？」那人道：「是我恩人鳳二員外，被淫婦姦夫屈害，今日王命到了，在西市橋斬，我等表了心，故將紙燒化。」鮑剛聽了此言，回過頭來，對周順哈哈大笑，說：「咱們來得甚巧，幸喜帶了兵器，且跟他們去。」看眾人禮祭，一路不計其數。走到西市橋，此時還早一刻，未曾綁來，鮑剛看有座酒樓，離法場不遠，那店收拾關門，鮑剛上前說：「不料法場阻了去路，況且肚餓，借你樓上吃酒，自然與你銀子。」店小二見了，擺酒上樓說；「王老爺公座在酒樓底下，爺們不可高聲。」鮑剛道：「曉得。」二人吃了一會，小二又送酒來，鮑剛說：「咱們不好多飲，好與這班狗頭廝殺。」周順道：「早知今日要斬鳳二員外，也叫陳雷來幫，今日眼睜睜救不成了。」鮑剛聽了此言，說：「這樣一個大漢子膽小，弟同兄來，原是救鳳二員外，恰恰是他典刑之日，大丈夫要做驚天動地之事，才為好漢。只等鳳二爺綁來，跳下樓去。殺了監斬官，劫了鳳二爺，往鐵球山。未必見殺不救？」周順暗想道：前日同馬俊到開封府，他還是夜裡行事，今青天白日要劫法場，不知鮑剛多大膽，勸道：「非我膽小，劫法場非是小事，他自然有守城營兵，況我二人不識路途，他將城關了，如何是好？二者他人多，你我只二人；三者再要得一人，方好，一人開路，一人斷後，一人背了鳳爺，方保無事，何必將性命送於小人之手？仁兄三思而行。」鮑剛道：「一人拚命，萬夫難當。待弟一人救他。」正說之間，樓梯響聲，上一個人來，二人吃了一驚，但不知何人，且看下回分解。
