
　　話說鮑剛二人正說話時，只見樓下走了一個人上來，相貌兇惡，口中怒氣說：「罷了，今日同這一般狗頭拚命。」鮑剛坐在上面心想：若得此人幫手，大事成矣。那人看鮑剛心內想：若得二人相助，不怕不成。又在腰間取出兩支鐧，約有四十多斤，放桌上，「撲」的一聲，大叫快取酒來。周順下來細看，卻認得那人，叫聲：「賢弟往何處來？多時不見你。」那人大笑：「好了，好了。幫手有了。原來周兄，小弟得罪。」鮑剛、周順認得那人，便說：「請過來同坐。」那人與鮑剛見禮，叫小二添杯水酒來，那人不曾吃飯，吃了一飽，又飲了幾杯，方才詢問鮑剛姓名，鮑剛道：「我乃順天人氏，姓鮑名剛號子英。」那人起身說：「久聞鮑兄大名，今日相見，三生之幸。」鮑剛說：「請教兄長尊名？」那人道：「小弟揚州府儀徵縣人氏，姓曹名雙字懷先，綽號病鍾馗。今日有件大事在此，吃三杯酒助興，不意在此相會二兄。」周順道：「前日有人說你在外貿易，今日卻在此。」此時曹雙怒氣說：「小弟蒙眾友湊三百餘金，辦了杭貨來湖廣，僱一小船，得了風寒，行到半路，遇大盜劫了。小弟權在三宮殿住一百天，只得沿途求吃。那日在珠寶店門首，一位中年員外，見小弟猶如親友，又問了小弟姓名人氏，請我進去吃酒飯，又贈了衣服行李，又與我金百兩，而我問姓名，方知是金雞巷鳳二員外。那時小弟行在半途，遇見真奇，又曾我百金。故爾這幾日在外聞得鳳二員外處斬，要劫法場，救他以報前恩。欲煩二兄相助。」鮑剛聽了此言，便跳起來叫道：「好爽快，我們也是為此事。」三人說：「先殺王二府那個狗官，然後殺那淫婦姦夫。」周順又把杭州結交郝鸞說了一遍：「我們劫了法場，救出鳳二員外上鐵球山。」曹雙說：「好。」鮑剛道；「我背鳳二爺跑，曹兄在後，周兄上前，只等鳳二員外來動手。」
　　且說禁子聽了殺人信，備酒飯與鳳二爺吃。平日鳳林為人好，一入牢中，禁子又不上刑，把酒飯與他吃，比先腮幫胖了好些。只見一班禁子辦了酒進來，說：「鳳二爺到此半年，小的未曾孝敬。」鳳林說：「我自下監，未曾敬你們。」擺上酒來，吃了數杯。鳳林說；「半年多了，不見上司批發，思早歸九泉，省得費用你們錢財酒飯。」禁子勸他一番：「須逢著佳餚吃幾樣，逢著好酒吃幾杯，鬼門關上無花彩，地獄門中酒市希」鳳林聽了此言，吃了一驚，說：「大哥此言，敢是京詳到了，是我出頭之日。」禁子跪下哭道：「小人不能替二爺伸屈，曹姓在上司請了王命，不等京詳，今早本官說督撫批下，今日午時三刻是二爺喜期，小人聞知不忍。」說罷又哭。鳳林聽禁子之言，哈哈大笑：「蒼天，蒼天，我只說不知幾時出頭上天，今日快活我了。」只見眾人進來恭喜，鳳林說：「各位奉上司之命，無半句怨言。」說罷將衣服自己脫下說：「請列位綁了我。」眾人見此光景，無不傷心下淚，莫奈何，只鬆鬆綁了，禁子掉淚，送出牢門。鳳林又對眾人說：「來生補報。」押到大門之外，二府用筆標了，打轎先到西市橋，四個守備點齊了兵押護而行，行不多遠，就有人祭，從曹府門經過，只見那些貧民焚錢化幣，哭哭啼啼，罵姦夫淫婦。曹府家正想來阻住，勢頭不好，只得忍了，鳳林來到法場，綁在樁上，劊子手領了花紅，那活祭之人不知其數，都在旁哭。王二府標了行刑。鮑剛三人看得明白，那祭奠之人挨不開，說道：「鳳二員外這等之人，事不宜遲，早些動手。」三人把衣服脫了，準備停當，各執兵器，鮑剛用手扯開。忽然大叫一聲，如雷一般：「狗娘養的，不要動手，披頭太歲來了！」撲冬一聲跳下樓去，曹雙、周順說：「病鍾馗大判官來了！」眾兵丁聽得喊叫之聲，樓上跳下三個大漢子，手執兵器來劫法場，吶喊一聲，驚天動地。不知三人可救得鳳林性命否？且看下回分解。
