
　　話說鮑剛三人從樓上跳下，大叫道：「看你這般狗頭，你要動手殺他，來劫法場了！」那些兵聽得有人劫法場，正要上前，被一叫喊仍回祝原來鮑剛寶劍出了鞘，一陣寒風沖人，跳下樓時正在王二府背後，那王二府正要提筆判刑，聽得大吼一聲，嚇得把筆丟了，鮑剛砍了四個兵丁，搶人進內。王二府見黑漢提劍砍來便立，鮑剛手快，趕上一劍砍為兩段。鮑剛又砍了兩三個兵丁，到了樁前，方能割了索子，把鳳二爺背在身上，鮑剛喊叫：「我綠林中好漢，特來劫法場，救鳳二爺出城，讓我者生，阻我者死。」此時眾兵丁和祭的人，俱已退散。那四個守備，見劫了法場，撥馬當先，大叫：「無名野賊，焉敢大膽！」鮑剛聽他亂喊亂叫：「不知死的狗頭敢來擋去路！」仗劍砍來，四個守備敵抵不住，只得退後。鮑剛手起一劍砍了中間一個守備落馬，曹雙一鐧打死了一個守備，跌下馬來，那兩個守備只得往後路逃去。被傷兵丁，誰敢阻他，那些兵丁，見鮑剛三人兇惡，殺了兩個守備，內有數個人拿著弩弓，要射鳳林。一個說：「當初你父親死還是鳳二爺備棺木，你不報恩。」
　　又有個兵要用撓鉤勾他，有一兵說：「沒良心，你妻子誰給娶的。」那人不動手。鮑剛騎了守備馬，一路出城。街市中，聽見劫了法場，各家關門閉戶，也有關不及的，看見騎馬跑來指道，轉彎才是北門。走不多遠，又走錯了，有個人領他到城門口，守城門軍拱手說：「爺們不要動手，城已開了，請爺快走。」鮑剛三人保了鳳林而來，一直出城，奔大路而行。走了五六十里，方才放下鳳林歇歇。曹雙上山，劫大戶人家，得了幾件好衣來，與鳳林穿了。各訴前情，鳳林拜謝三人救命之恩，言畢四人上路，往鐵球山去了。
　　且說城內見盜賊去遠，方才領出兵丁趕出城來，不見了，只得收殮王二府，並二個守備，清理街道。文武各官遇了盜賊搶劫法場，殺傷官員兵丁，出了詳文，申行上司，緝拿凶盜。
　　那曹公子聽得劫了法場，搶去鳳林，恐惹出是非，便與阮氏商議，帶銀子往表兄張澄如任上去安身。不題。
　　且說馬竣周龍到了開封府，二人在飯店吃些酒飯，走到樹林內，二人坐下，到一更時分，馬俊向周龍道：「愚兄要去了，將這行李放在松林之內，事完來取。」三人來到吊橋，馬俊說：「你在破城之下等我，我救了他放下來，千萬不可走動。」鳳信、周龍道：「曉得，仁兄放心。」馬俊便抓把土一灑，升空如飛，到了縣監，便收了法，落在屋下。只見獄卒巡更甚嚴，已有二鼓，想知府被我嚇了一次，如此防守，取出斷魂香，口內先銜解藥，那香從簷上丟下去，獄卒人役，打幾個嚏，都已倒了，梆子銅鑼，放在地下。馬俊從屋上穿進來，找到孫佩在此，只見點一盞燈，念了一回解鎖咒，把門推開，見孫佩睡在左邊草內，羅先生睡在右邊草內，二人海涵。忙走上前，起手一拱，低聲叫「羅先生，晚弟亦少來看你。」馬俊又叫：「孫賢弟可好。」孫佩吃了一驚叫道：「仁兄好大膽，上司批文拿你，你來做甚？」馬俊說：「奉郝大哥之命，救你出去。」孫佩道：「仁兄能飛，小弟如何去得？」馬俊道：「救你出去。」便將刑具去了，對羅先生說：「你我舊情，奈我救得一人，不能救二人，況孫佩沒家眷的，先生是有家眷的，我此時救你出去，連累家小不美。先生放心在此，我想法來救你。」
　　先生說：「壯士之言正是，你二人前程遠大，快去。」孫佩說：「晚生去了，恐連累先生。」先生說：「不妨，二人快去，我有主意。」孫佩有不忍之意，灑淚而別。馬俊取條繩子，底下是布，孫佩在內坐下，自己帶著繩跳上屋去，把孫佩扯上了屋，背在身上，沿屋跳到城邊，依舊向前兜住孫佩，扶到城牆根，連叫：「周賢弟！」周龍聽得城上是馬俊聲音，答道：「在此。」
　　馬俊說：「好生接著孫賢弟。」便將索子放下去，馬俊跳下城來，過了城河，到松林之內，取了行李，孫佩又問了周龍姓名，三人連夜奔去。次日，到一個浴堂內，孫佩洗了澡，換了衣服，奔山東大路往鐵球山來了。
　　再說羅先生見馬俊去後，才故意道；「不好了，馬俊把孫佩救去了，你們快來！」驚了隔號的人，那班巡更的人，聽得喊叫，各執兵器奔到獄神堂來，看見那獄卒巡役，俱睡在地下，便一腳踢醒，起來看羅先生監，果然不見了孫佩，驚得面如土色，獄官忙進府稟雷太爺。此時正交三更，審事方完，方才退步，家丁來稟馬俊劫去了孫佩，嚇得雷太爺魂不附體，忙坐了大堂，問了幾句話，著馬快捕役兵丁，趕出城來，四方五路追馬俊。到天明，只得領了眾役回覆知府，雷太爺提羅先生問道：「馬俊來劫孫佩，如何不叫？馬俊去後，你才假喊，你還說不是馬俊朋友，今看你必知他家事，說了放你，不招要用大刑。」
　　羅先生便訴道：「青天老爺，馬俊出入從前都曉得的，昨夜三更從屋上跳下來，小的要喊，他手內有刀，小的不敢喊，說我當初弄你來醫孫佩，病好連我一同劫去，不料被太爺那審破，今日特來救你二人出去，小的不肯，說我在城因有家業，寧可我死，免得連累家眷。馬俊說：『你不去亦罷了，我上屋時莫喊叫。』他就豎起刀來說：『你若喊，我事不成不如殺了你罷。』孫佩講情，方才饒我性命。他在腰間取了藥抹在小的口內，一時舌頭麻了說不出，把孫佩背去了。藥性已過，小的方喊出來。」這雷太爺是個清官，見他說了，知馬俊各事，仍將羅先生收下。只把禁子打了幾百，申文上司，所屬州縣捉拿馬俊，不知可拿得著否？且看下回分解。
