
　　話說周龍、馬竣孫佩三人離了開封，往鐵球山來了。非止一日，到了山寨，見於郝鸞等人，又見了鳳公，他翁婿抱頭大哭，各訴離別之苦，又見過岳母，正在敘話，又見嘍囉報道：「鮑爺劫了法場上山來了。」眾人請上廳來，鳳林與鳳竹骨肉相逢，各訴苦情。眾人問曹雙名姓，鮑剛、馬俊各說劫獄劫法場事，言談之間，說只有鳳小姐一件公事未完。從此以後，山中操兵不表。
　　且說鳳棲霞被莫上天拐在揚州，不料途中不服水土，身染重病，幸喜醫好了，遲十餘日方到揚州。莫上天父子商量，將小姐請個媽來，是樂春院宮媽。一見小姐容貌，問姑娘多少年紀，上天說有十八歲了，鳳小姐見婦人舉止不正，不與他敘話。
　　那婆子同莫上天回院內，正遇見本城一個叫張三，一個叫李四，一年在院作牽馬的。見了莫上天，是北方人口氣，便問此位是誰？媽兒說：「不瞞相公，他是開封府來的，帶了一位姑娘，前來投我。二位相公來得巧，在此做個中人。」張三、李四說：「要幾個媒錢，好事，好事，恭喜媽兒發大財。」媽兒扯張三、李四到後說：「姑娘人品好，煩二位相公從中撮合，成事之後，老身謝白銀三十兩。」李四道：「姑娘叫甚名字？」媽兒道：「不曾問得，事成之後，重加你們，情願出銀子五百兩，若不夠添幾兩。」李四聽了，便與張三丟眼色說：「媽兒，你陪莫大爺坐，我二人商量，與莫姓說話。」張三、李四到無人之處說：「我們作了半世篾片，不曾尋過大錢，今日這事，千金可出。莫兄是要受的，我們只允他三百銀子，他不允四百銀子，看他口氣何如？若多下銀子，我二人均分了。若是莫依我們，我叫他多要些，不怕媽兒不出。」二人來到廳上來問：「尊姓大名？」莫上天說：「小子姓莫，名上天。」二人道：「失敬了。」上天又問他二人姓名，「媽媽叫廚上辦酒，我們看看回來好講價。」媽兒道：「不消相公去看。」莫上天是油口光棍見人面目知人心事，說：「看看何妨，價錢好講。」三人起身來到茶房坐下，說：「小弟已知尊意，只要銀子六百兩，多了奉送二位。」張三、李四見莫上天說話在行道中，說：「莫兄明人，方才允了五百兩。」吃了一會，談完了事，回到院中，媽兒擺酒，四人坐下，吃了酒飯，媽兒問：「不知那位姑娘與莫相公什麼親，叫甚名字？」上天倚張三、李四的才，便不瞞說：「那個女子是有親人父母，太常寺正卿鳳竹之女，名棲霞。」又將遇難之事說了一次，李四說：「管你正卿不正卿，女子賣與我們，憑我做甚。」媽兒說：「將銀子買人，依我院內規矩，但不知莫上天要多少銀子？」莫上天說：「張、李姓二兄在此，不說虛價，要銀子千兩。」媽兒說：「中等女子，那要許多銀子？」上天說：「鳳小姐黃花女子，官宦人家小姐，琴棋書畫，吟詩作賦，件件皆精。才值得許多銀子，卻擔著利害，如何不值千金？」李四說：「莫兄請少些？」媽兒說：「少不是，至多與你五百兩。」上天道：「那有許多空價？」
　　張、李道：「姑娘我們看得明白，果然上等人才，須與他八百金，若肯就兌銀子。」媽兒道：「張李二相公不是當玩，添上一百罷。」上天搖手說：「八百都不肯。」李四說：「一個一千，一個六百。」張三又說，「八百，只少二百兩，可以得了。且將姑娘接到院中，住了幾天肯接客，就是八百兩，不會少，若還不從，還是六百兩。」媽兒道：「我不允八百兩。」張三說：「只要肯接客，我二人打聽大客，不愁只二百金。」媽兒只得依了。當晚莫上天三人各回去了。就將此事對父親說明。次日，莫老對鳳小姐說：「今下了船，請小姐先到船內，行李隨後，不上十天，父母團圓。」小姐道；「多承老丈同令郎，到那時重重相謝。」轎子已在門外，小姐上轎，上天跟到院來，轎夫吩咐過，一直抬至後樓放下，姐妹上前接見，「請小姐下轎，莫相公是我姪兒，老身請姑娘來，又恐小姐見怪，要住幾天，再送小姐上船。」小姐見媽兒有些犯疑，小姐又見那些女子打扮妖嬈，且口內不知說什麼，立住腳問道：「莫老丈父子那裡去了？」媽兒道：「在前廳，請小姐到後面坐。」走到後面，卻是三間大屋，媽兒上前點子香，請小姐拜神，小姐說：「自幼在家，未曾敬神。」丫環說：「奶奶代姑娘拜罷，他是新來的，有些害羞。」但不知鳳小姐身落煙花，可接客否，且看下回分解。
