
　　話說鳳小姐被莫上天拐到揚州，賣樂春院，小姐尚不知道，心中犯疑。媽兒又叫點香，小姐有幾分明白了說：「你們這些賤人，誘良家女子入娼，當得何罪？快送我回去。」媽兒笑道：「來得去不得，若依為娘說，還疼你，任你使性子，莫說正卿的女兒，就是王侯公子，進我門也得隨我。」小姐聽得此言，罵道：「老娼婦，莫說打，就是殺，也不從。」罵不住口，媽兒聽了大怒，命丫環剝去衣服，只留中衣，將身弔將起來了，送鞭子與媽兒，小姐還罵不止，媽兒將小姐一身打傷了，也怕打死，不好與莫姓講話，丟個眼色與眾妓女，勸道；「媽媽息怒了，今日饒他，明日我們勸他依從。」媽兒說：「看你們情面，饒了她。」便叫丫頭放他下來，阮三官替他穿了衣，又叫丫環扶上樓，將定心藥擦了。阮三官低言巧語，長長短短說了一回，小姐只有含淚而已。媽兒到前廳，對張、李二人說了一番，銀子八百隻等他肯接客便兌。張、李道：「自然女子水性，可說些淫言浪話，不怕他不依。」次日，三人來探信，說可依從？
　　媽兒說不但不依，反不吃飯，只要尋死。過了十餘日，依然一樣。張、李、莫三人說：「我們有一計，我們三人尋個書生，生得標緻，又要有勢的人，恐佳人見了才子便肯，也未可知？」
　　媽兒道：「你們去察訪。」三人往四處找尋，見有書生，媽兒也：聽三人說，將好言勸他，不言。
　　且說常讓奉母命到揚州來望姚太守，那日到了碼頭，叫人挑行李，到揚州府衙門內，走到大堂，對差役說：「我相公從饒州來，是太爺外甥，煩你通報。」門役聽了，不一時，家人出來說：「有請公子。」書童接了行李，打發腳錢。常讓走進宅門，到內宅，只見姚公與夫人立在中堂，笑容可掬。「請母舅二大人上坐，待愚甥拜見。」姚公說：「賢甥一路受了風霜，行常禮罷。」常讓拜了兩拜，姚公扶起，夫人說：「七八年不見，已成人了。前日聞了你入公門之喜。姑太太在家安否？」常讓託庇：「二位大人身可康健？家慈時常思念，特命愚甥來問安。」夫人道：「前日得了京信，姑老爺升吏部大堂。如今你表兄，亦為吏部主事，多謝令尊提拔之恩。」又敘了些閒話。到晚擺上酒來，三人同飲，飲完，回內堂安歇。次日，姚公升堂理事，不得閒談。常讓住了兩日，悶得無聊。一日用過早飯之後，進內見了姚公說：「愚甥在此數日，不曾出去，聞得揚州乃繁華之地，今日特稟母舅，街上閒玩，不知可否？」姚公說：「多帶家丁，早去早回。」常讓聽得母舅依允，二分歡喜，帶子書童出門，尋熱鬧街市，來在古董店。那人請常讓至店裡吃茶，只見過往的人甚多，轎馬往來不絕。
　　且說張三、李四、莫上天尋俊秀書生，尋了幾日，一時轉過古董店內，看見一個美少年，李四對張三、莫上天說：「那位相公，生得甚好，真天從人願。」李四說：「旁邊立一廝，等我問他一聲，倘有機緣也未可知。」但不知李四怎麼問他，且看下回分解。
