
　　話說開封府北門外有一人，姓趙名永正，生了一子，名趙大，娶媳賈氏，時常口角。趙永正乃忠厚之人，怕事分居，子趙大時常送炭米供養。趙大因進城挑灰糞，挑了籮到城門口，等開城門，進了城。那趙大挑起了餅鍋，那一日竟扒不動，驚了即即，罵將起來：「你打破了鍋，還賠不起。」趙大說：「往日這灰好打，今日有甚麼塞了。」那即即聽見，便起來開門打他，趙大扒子用力一下，不知甚麼東西往外一滾，趙大一看嚇得亂叫：「不好了！殺了兩個人頭！」即即來看也嚇一跳，再低頭看頭髮結了一處，灰迷了看不出男女。趙大是鄉里人，嚇得呆了，即即是個光棍，便心生一計，將人頭放在鍋堂內，即將趙大扯進店來，說：「趙大哥，我兄弟與你相交不薄，況這兩個人頭，不知何人拿來移害我的，如今只要趙大哥包涵，我自重重謝你。」趙大此時嚇得無主，說：「屢承厚情，但人命關天，叫我如何處治？」即即說道：「趙大哥，你如今不過要我們多謝幾兩銀子如何？你與我把這個人頭帶去埋了。」趙大聽說歡喜：「你每日再請我吃幾個餅罷。」即即依了。趙大說：「只是兩個人頭，怎得出城去？」即即道：「這個不難，將頭解開，一頭放在籮內，一頭用灰蓋好，你挑出城挖坑埋了，回來還請你吃酒。」趙大說：「此計甚妙，但我一人還好，須同我去借把鋤頭好挖坑。」即即道：「好。」取出二兩銀子付與趙大，趙大馱了擔在身上。趙大擔了二人頭一同出城，到了義塚地下，說：「埋在那裡好？」只見旁邊有一個現坑，趙大省得挖就埋在這裡。即即道：「淺了不要被人看見，還要挖兩下。」於是，即即挖了兩下，趙大扒土，那即即猛然想道：我即即兄弟兩個，在開封府從無人敢欺，這如今現有個刀把在趙大手裡，每日要吃我十個餅，倘有半言半語，終為後患，我如今不免除他。主意已定，看趙大低頭扒土，便提鋤來照頭一下，倒在坑中，兩腳下一叉，死於非命。即即此時跳下坑，把他身上二兩銀子摸出，將傢伙一齊放在坑內，兩個人頭一個屍首，都用土蓋好了，獨自一人回進城來不提。
　　且說居老兒清早起來開了門，又到後邊天井來，見地下有幾點血，便驚叫，想是昨夜不曾照得門，只躲進賊來，又見梯子下一把劍，居老忙叫二姑起來，見房內不答，連叫幾聲，只聽得廚房答應出來，居老著急：「你何不在房裡睡，卻在廚下？」
　　二姑說我姐夫在內，走到房前叫了大姑，不見做聲，居老兒撿起劍來拔出一看，血淋淋的。推門進房來到牀前，嚇了半晌，才喊道：「不好了，殺了人了！」驚得二姑與老婦人忙來房前，好不駭怕，大家哭個不止，二姑想道：怎的好好他二人，睡在我房中就被人殺了，連頭也不見，好不蹊蹺。又想道：「昨日李客來看姐姐姐夫睡在一處，他想我與別人睡了，所以殺了，不料此人這般兇惡。起初時來嚇我，就是這劍，這必是他無疑。只怕要連累我。」想到此間，越發傷心。
　　且表那居老慌忙寫了賊殺人命狀子，又知會了保甲與四鄰，又著人到金家送信，那詳符揚新官未到，還是雷太爺代理。
　　正坐早堂，見有盜殺人命，吃了一驚。前日馬俊殺了米斌儀，尚未結案，今日又是黑夜殺人，首級又不見，真無頭事情，又見金家告居家謀殺子媳人命狀子，太爺只得偕忤，打道來至居家。將作驗明，二人睡在一處，身上並無傷痕，實係殺傷無頭。
　　居老將那劍呈上，稟恩主太老爺：「不知何人殺死小的女婿女兒，將頭偷去，卻把這兇器丟下，求太爺作主。」那金老兒跪下稟道：「太老爺，不可聽他一面之詞，這居奉玉久已嫌小的兒子醜陋，故此殺絕了我的後代，求太老爺取究抵命。」太爺道：「不必多言。」便起身來看驗，又內外細看了一會，前後門又不曾開，這個城內殺死兩個人頭又不見，這是難明之事，只得叫衙役，帶居金二人，與四鄰保甲人等，回衙聽審，將屍首買板木葬了。這位太爺是個清正官府，吃了早膳，即便升堂，書役兩旁伺候，人犯跪在儀門，太爺點名，先叫金進章來問道：「你家兒子，討這居氏，還是他親生的女兒，還是螟蛉的？幾歲上娶到你家來的？」金進道：「小的年六十五歲，這個媳婦，是居家生的，週歲結親，十六歲娶來的，已經有五年了。」太爺道：「可曾生下男女？」金老兒說：「生了幾胎，都是不存，昨日因是居奉玉生送了禮帖，打發去居家拜壽，不知因何把兒子殺了，絕我後代，求太爺作主，追出頭來正法。」太爺道：「你且下去，叫居奉玉上來。」問到：「你既作刑房掌案，豈不知人命事情，可從實說來。」居老兒道：「小的知道，這金輝自幼結親，多年相好，以及嫁娶過門，夫妻恩愛。昨日因小的生日，他來拜壽，與親友們吃醉了，不能回家，所以兩口兒睡了。
　　今日早上看時，不知被那個強盜，連我女兒一齊殺死，頭都不見，求太爺伸理小人的冤枉。」太爺聽了，問道：「你已出嫁之女，因何留他二人一處全宿？」居老稟道：「太爺，小人年已六十，只生二女，並無子姪。大女出嫁金家，二女未許人家，將女婿當作親子。」雷太爺想他兩下的說話，全無更變。又問道：「二女多大了？」居老說：「十八歲了。」雷太爺說：「你前後門不開，單單到你二女房中殺了人，其中必有緣故。且將你自己次女拘來，本府便知。」命差去拿二姑當堂回話。差役飛奔到居家，將二姑拿到府前，未知雷太爺如何審問，且聽下回分解。
