
　　話說馬俊等到天明看個明白不提。且說鎮上有一光棍，叫做工老虎，父子六人行兇措撥，在鎮上的人無不怕他。只到日色正明，這王老虎只因昨日不見了一隻狗，所以今日起早到四處尋狗。走到莫家門首見洞內伏著一隻黃犬，工老虎認得是自家的狗，便喚了幾聲不應，他伸手在內拖出卻是死的了。王老虎見狗死了。便罵道：「我把你莫家奶奶操死了，因何把爺爺的狗毒死了？」即便用手打門，又不開，遂轉身回家，叫兒子出來說道：「莫上天這野老，把我家黃狗毒死了。我去尋這狗。」
　　因這五個兒子整天樹棍，各執兵器，一路罵到莫家門首。那些人勸的勸，攔的攔，這五個兒子如兇神一般，往裡亂跑，見莫上天死於地下，便往外要走，被人攔住道：「那裡走，你們打死莫上天還想往那裡走？」王老虎是個停當光棍，便上前扯住了眾人，說道：「你們且到隔壁土地祠去，我有話說。你們講我只是不賴便了。」眾人說道：「料想裡面還有死屍。」內中有人說道：「地下還打碎許多傢伙，到得廚房中見莫老兒身帶眾傷，跌倒在地，那邊裡面有一婦人亦帶傷而死。」地方人說道：「我們且將邊門帶上，我們到廟內有話說。」一眾人等俱擁著王家父子齊到廟內，王老虎對眾人說到：「雖是我父子快嘴，痿痿惱人，非我王老虎與人不和，只因我信直情精，好恨個不平，所以惱人，但今日之事，這莫家真不是我父子打的，其中恐有別故，望眾位想想看。」那地方說道：「今是你父子六人罵了幾次，勸你不肯罷，跑回家各人帶了兵器，打進莫家門去亂打他們。」父子抵當眾人道：「這個如何使得？」王老虎道：「包管與他們作主。」眾人依了王老虎之言，「我們這些人怎把莫家人打死？」正說之間，後面又來了多少鄉民人等，七嘴八舌，那裡招架得來。轎子內中有一個家丁說道：「列位不要認錯了人，我等是都察院麻府家丁，並不曾打傷人。」王老虎道：「你們打死人，就拿都察院壓勢我們不成。」那些家丁正在喧鬧，只見大路上來了一個身長九尺，頭打花手巾，身穿元色箭衣，足下蹬皮鞋，腰帶寶劍，乃是馬俊，囚在林內睡著，只因辛苦方才睡醒。只聽得這鬧之聲，不知何事，便走到跟前，叫道：「何事吵鬧？」人見馬俊異相兇暴，便說道：「我這裡有個姓莫的，被這般人不知為何事，把他一家三個人都打死了。」馬俊道：「只恐不是打死了的，只怕是服毒藥死了的。」便走到轎邊問道：「你們是那裡來的？」王老虎道：「才進他的門，就看見他死在地下。」眾人道：「無論先死後死，你卻是打到他家，就是你打死的了。把你父子先鎖來再作道理。」眾人要鎖王老虎的父子不提。
　　且說那個鳳小姐，已被一個都察院的麻太爺買了去做妾。
　　因見了老大人，細細的說道：「小女子是太常寺鳳竹之女，因被奸人所害，又遇拐子莫上天將我拐賣，我是有婆家的。」老夫人聽了此言，忙叫家丁：「快將此女送到莫家，身價銀子也不要還了，叫他送此女回家，與他父母團圓。」家丁領命，催轎子送到莫家去了。有一個家丁先到鎮市上，找問莫家住處。
　　這些眾人與王老虎理論，見來了十二個家丁，又來了一乘轎子，王老虎低說道：「列位看這轎子，跟著了許多家丁來問莫家，其中必有緣故。求列位放我父子罷，把他們拿住，還有個財發，倘若不能，還是我打死莫家的。」眾家丁道：「我們是督察院麻太爺家丁，只因老爺買妾。有張三、李四拐了一個女子，賣與我老爺為妾。前日抬到府中見了夫人，就問他姓甚名誰，他說是太常寺正卿鳳竹之女。夫人聽了此言，叫我們僱轎抬來送還莫家。今日莫家一人俱無？」有個姓王的同地保人等攔阻，說道：「是我們大家打死了的。」馬俊聽這轎中乃是抬的鳳小姐，忙說道：「謝天謝地，今日才見了弟婦。」忙到轎邊問道：「轎內可是鳳棲霞弟婦麼？」小姐聽得有人叫他名字，便道：「小女子正是，不知外面是誰？」馬俊道：「孫佩賢弟與郝大哥，俺都拜過的。」又低低說道：「我是馬俊，曾殺米公子，今日來取寶劍，幸喜遇著弟婦。」鳳小姐道：「求伯伯救我。」馬俊道：「等我打散眾人，領你回山。」馬俊與眾人說道：「莫家現有許多銀子，莫家是自己吃了毒藥死的，與他們無干，你等可拿他銀子買幾副棺材罷。餘的銀子你們分用。」那個王老虎道：「你是那裡來的？無名無姓的野人，好大臉面。」馬俊道：「問俺姓名，你且站穩腳步聽俺說來，俺是杭州錢塘縣人氏，姓馬名俊號子昌，另號玉蝴蝶，又叫做個電光目是也。曾在開封府燒監牢，殺了米公子、包成仁、孫知縣，攜了人頭反監劫獄，救了孫佩。今日又到開封府來，這段情由你可知道？」王老虎與眾人聽了馬俊之言，都嚇得往後退了幾步，連麻府家丁聽得此言也打寒噤。馬俊道：「抬轎的仍抬了走，與你五兩銀子。」又對家丁說道：「列位請回，鳳小姐是俺的弟婦，俺要請他上山，與他夫妻父母相會，日後自當重謝。」家丁道：「這鳳小姐倒也罷了，但那幫人不得放我們。」馬俊在腰間抽出寶劍：「誰敢上來阻攔著，我一劍分為兩段。」那幾個家丁上前去了，無人敢上來阻擋。眾人中有的說：「如今到處捕獲馬俊，我們何不擒馬俊到官去領賞銀子。」有人說道：「玉蝴蝶乃念『五道三除』之法，又會殺人，又會放火，拿得住他便行，拿不住他，他到夜裡來放火燒我們如何是好？」眾人七嘴八舌主意不定。
　　且說，鳳小姐在轎內，把被拐到揚州，遇到麻讓話了一遍，馬俊在後伏劍相隨，轎子同走不提。
　　再言王老虎與眾人說道：「有事總在我們身上，大家齊上前追拿馬俊。」鎮上人總向前行，一時遠遠又來了十數個捕人，亦是追拿馬俊的。馬俊見後面有些人趕來，他也不放在心上，就猶如草芥一般，只擁轎子向前走。且說鎮上有人進城傳說，卻被米府中知道，叫了十數名能幹家丁，騎了快馬，各執兵器追趕。來了這些鄉民，見大路上來了十幾個大漢，說道：「快拿馬俊。」你道個人是誰？
　　米府家丁十名：
　　第一名叫活土地劉交，二名叫生鐵頭王僧，三名叫蜈蚣須方盛，四名叫銅脊背周武，五名叫擒虎手伍泰，六名叫捉虎將孟先，七名叫不怕死吳能，八名叫扒山虎施威，九名叫入地蛟花龍，十名叫雙頭狼孔白。
　　這十個人打馬如飛，直奔那一叢人趕將來。那王老虎喊道：「前頭跟轎的是馬俊，列位將軍可快上前擒拿。」十人問道：「轎內是誰？」王老虎道：「什麼鳳小姐，名叫鳳棲霞。」這十個大漢內中有個人說道：「這總是鳳棲霞身上起的禍，我們還不快快拿他。」這些飛馬往前一擁圍住馬俊，那劉交說道：「我們今奉鈞旨，各處緝獲，誰知此處相逢。」十人各執兵器，要拿馬俊，不知後來何如，且聽下回分解。
