
　　卻說常讓被馬俊推倒在地，半晌起來，歎口氣道：「柳緒怎的今日得了富貴，就忘了朋友之情，卻是你自討其禍。或惜絕了柳門之後。」左思右想，無計可使，先雖惱他，今見馬俊去殺他，其心又不忍，足足想到三更方才睡著，不提。
　　再說馬俊離了書院，借土遁落在附馬府屋上，睜著一雙怪眼，在屋上望見那中堂內，柳緒獨自一人穿著駙馬的華服，氣昂昂的坐在桌案之上，紅燭雙輝，又是滿堂紅燈高照。原來史通假冒柳緒，所以不要家丁伺候，獨自一人坐著。馬俊一見猶如仇寇，罵道：「我把你個狗賊，快活幾時。」他坐在屋上又細看了一會，便吃一驚道：「只不是柳緒的模樣，他如何坐在此處？」便定眼睜細看，越看越疑，原來馬俊眼力最高，故爾為電光目，雖離了許久，他卻認得真切，因同幾次酒席談，會過幾回，故此認得真實。馬俊又想道：「若是認不得我馬俊，恐離久了，故爾忘記，亦未可知，今常讓與他同寓一處，寸尺不離，難道他也忘記了不成？如今看來真正不柳緒。」正在狐疑之間，只見有人進來說話，馬俊在那屋上，聽得幾番言語，真真十二分是假的，又見行事不是柳緒平日文雅，越看越不是。
　　馬俊心中道：「幾乎錯怪了柳緒。」猛然想起：既是假的，真的往那裡去了？又想道：莫不是被他所害了性命不成？正思想之間，只聽得打鑼之聲，已是一更天氣，略遲了一刻，公主就要出宮了，一者比其人倫，二者不知柳緒在於何方，我如今若殺了這賊子，不知柳緒生死何在，欲待拿他再問餘黨，人多反為不美。但公主出了宮，完了姻親，那皇上也不能任假。左思右想，無法可施，著急想了一會，道：罷、罷、罷，我想做漢子的要為朋友，就除這條性命放在肚皮外，我先到了皇宮，先奏天子，拿這假駙馬，若是真駙馬，我情願受斬剮之刑。若是審出這個賊子是假的，不但我無罪，而且反有功，做漢子的要撞個金鐘，舍著這條性命。主意已定，就離了此處，借土遁如風響一聲，且到了皇宮，想道腰間寶劍藏在那裡？有了，我把寶劍放在皇宮旁屋上天溝之內，方才立於地下，看那殿宇房屋甚多，卻不知聖駕在於何處？又不知賊在何處？到此也是枉然，不若回去先殺了那賊，替柳緒報仇。正欲回去，只見有人叫道，「張文正那裡去了？」見宮內走出二人，手提宮燈叫道：「周公公做甚麼？」周太監道：「皇王爺有旨，說時辰將近，公主快出後宮，你們把鑾駕俱要齊備，咱家去繳旨去了。」那周太監吩咐完時，往前而去。馬俊聽見「接駕」二字，不是皇上，定是娘娘，我不如隨他引了前去。那太監進了宮內，來至永和殿繳旨。那馬俊也跟進宮內，閃在黑處，往殿內一看，只見天子端坐中間，背後兩旁約有三十多名內臣保駕，燈燭輝煌。馬俊卻有些膽寒，想道：「怕也怕不了這許多。」又想道：驚了駕，是個斬罪，私入皇宮，也是斬罪，不過是一死而已。但我被殺，皇上也要問問駙馬的真假，罷罷罷，就被他殺了也是瞑目的。
　　便望上走了幾步，往上一縱，俯伏在地說道：「民人見駕，報機密大事，有關國體。」那保駕內臣，拿著金爪等物忙將馬俊壓住，不容轉身，皇上吃了一驚，說道：「你是何方奸細？敢黑夜來行刺寡人麼？」馬俊道：「民人有機密事，有關國體，並非行刺。」天子道：「你報什麼機密大事？」馬俊道：「萬歲爺放起民人細奏。」天子道：「叫內臣先在他身上搜撿搜撿。」
　　那些內臣在馬俊身上搜撿，並無寸鐵，天子道：「放他起來。」
　　那內臣才把金爪抬起，放他起來，馬俊轉身跪下，說道：「民人非奏別事，今有駙馬柳緒，被奸人害了，不見形影，今在府內的駙馬，不是柳緒，是假駙馬，萬歲爺龍恩速將假駙馬拿下，追問真駙馬柳緒蹤跡，生死何存，民人寧可碎剮不可亂倫亂國。」天子聞奏大怒道：「你怎見得真假的駙馬？」馬俊道：「柳駙馬民人自幼與他同鄉，所以認得。」天子道：「你叫什麼名字？」馬俊又道：「求聖上赦了民人不問之罪，民人方敢說出名姓。」天子道：「朕赦你無罪。」馬俊謝恩奏道：「民人叫做馬俊。」天子道：「你可是大鬧開封府，夜殺米斌儀同孫知縣在鐵球山聚眾的玉蝴蝶麼？」馬俊道：「民人正是。」天子大驚道：「你就是做惡的，來犯此都，所做何事，如何又得知駙馬真假？」馬俊道：「民人因同柳駙馬同鄉相好，今日都中，聽得他招了駙馬，民人前去賀他，反被他大辱一場，民人氣恨不過，要去殺他，方才在屋上看實面貌，彷彿只是耳朵小些，又見外面走進一個人來，假駙馬叫道：『他老劉的』，那姓劉的，取出一張幣來說道：『若是行禮，必須照此帖行事。』還說了許多不成文的話。又說出一句話，叫聲大爺你今晚如此榮耀快活，不知那人怎樣呢？假駙馬說：『你的妙計不差，我一總見情罷了。』所以民人見了這些破綻，方知是假的。萬歲若不信，先叫內臣把我綁赴，後傳旨意，即拿假駙馬，求萬歲爺察其真假，將功贖罪，赦見民人的罪。」天子聞奏方才全信，即著周太監傳出一道旨意，據民人出首，在府內的是個假駙馬，將柳緒駙馬所害，情由朕疑不決，傳督察院領旨，速將駙馬拿問，明早早朝見朕回奏，再辨真假定奪。」周太監領旨意前去。又叫內臣將馬俊綁起不提。再說督察院麻太爺，正在駙馬府內，猛見此旨意下來，即著家丁進了駙馬府內，說道：「聖旨已下。」此時史通跪接聖旨，麻太爺上前讀完，御林軍向前除了駙馬服色，帶上了刑具。此時米相聞知這個凶信，嚇得目定口呆，便起來接著麻太爺說：「此是真駙馬，何故拿下？」麻太爺道：「老相台差矣，聖上旨意下來，叫拿駙馬，我怎敢逆聖上旨意，且等明日見駕，自有分別。」周太監回宮繳旨。麻太爺押了駙馬不提。
　　且說天子又問馬俊：「外州外縣風俗如何？」馬俊把那米丞相怎樣作惡，怎樣害他多少不良之處，萬民痛恨，一一奏上萬歲。方知米相壞處，急叫內臣將馬俊押到分宮樓上，鎖在柱上，又叫幾十個太監看守。天子回宮安寢不提。只見皇城大小官員遍備賀喜，見拿於駙馬是假的，無不吃驚。且說書院內有幾名卿袖官員，聽得此言，卻一人傳十人，十人傳百人，人人皆知有。常讓睡也睡不著，正在心焦之時，聽得傳下聖旨，拿住假駙馬，又有個姓馬的，在皇宮內出首。此時方知柳緒被害，駙馬被人冒名，心內曉得錯怪了柳緒。知是馬俊入宮奏了皇上，又驚又喜。驚的是不知柳緒生死，喜的是假駙馬奉聖旨拿下。
　　便與家人說道：「明早到午門探情。」不知假駙馬明日見駕如何，且看下回分解。
