
　　話說米相爺問劉棟有何妙計可保無事，劉棟道：「為今之計，有一計為上策，相爺久有奪位之心，外面要招募天下英雄，就不日起手，如今公子又在危急之時，卻挨三拷六問，倘若招出必遭擾拿。況吳蘭不日回朝，又添這支人馬，又礙著柳緒，小人愚見莫若乘此機會，著一能幹家人進宮，殺了皇上，相爺登了大寶，此為上策，不知相爺尊意以為如何？」米相道：「此計甚妙，只是內院深宮，平人焉能進去？」劉棟道：「這件不難，那周公公與相爺相好，不若請他出來，相爺當面與他計議，此事都在周公公身上，自然得成。」米相爺聽了此話，心中甚喜。即著心腹之人到後宮門去請周公公，今晚到米相府議事。
　　米相又留住一班門下相陪，周公公直至黃昏時候，方才來到相府，相府一眾人等迎接入廳見禮。分賓坐下，茶罷之後，周公公道：「咱家無情奉進，今日懷承老先生見愛，何以克當？」
　　米相道：「不過薄的，有屈公公駕臨光攏」周太監道：「說那裡話來。」談笑了一會，擺上珍稀百味，酒過數杯，湯上兩道。
　　米相道：「公公可知今晚請公公之意否？」周太監道：「咱家不知。」米相道：「在席的都是學生的門人，總是心腹，學生殺柳緒將史通冒名招為駙馬，今日事已敗露，當日曾與公公言明，厚許平分天下。如今要行刺皇上，必須公公設一妙計，帶一人進宮方好成事。」太監聽了此言，想了半會，方才說道：「這事怎麼使得？」米相道：「這是公公當日許過學生的，今日又何必作難，公公允與不允，總在公公身上，有福共享，有禍同當。」太監見推託不得，又想了一想，道：「計有一策，在此卻要一個膽量大的人，方才去得。」米相道：「這卻不難，要吩咐學生，家內有膽大者甚多，不知公公有何計策？」太監道：「今晚乃十六日，二十一日我先皇的忌辰，前後不理朝政，明日晚上皇上沐浴，要到三更時分，皇上到慈駕樓上拜先皇聖像，只有咱家相隨，其餘並無一人，老相台可著一能士，相隨咱家打扮，作內臣樣兒，暗藏利刀，隨咱家一同進宮。先藏匿在樓上，垂訓亭旁邊，聽咱家咳嗽為號，那時跳出亭子殺了聖上。老相台在後宰門，打聽咱家的消息，先著家將進宮，得了玉璽，然後登位，那班文武官兒不順的就殺掉。」米相爺聞言，喜暢之極說道：「若是學生得了帝位，情願平分天下，決不失言。」太監道：「這位之說，倘若不能殺君，是咱家出宮送信，必須要想個安身去處，免誅九族之患。」米相道：「若是事不成，學生倒有個安身去處，決不負公公之意。」太監道：「若是如此，咱家要進宮去了。」眾人勸酒又飲了幾杯，太監回宮不提。
　　再說米相與眾人說道：「爾等俱要小心。」就把各家家眷，只說山上燒香，暗暗的都搬出城去，安放靜處，只聽消息。米相叫出解鳳來，吩咐了一會，解鳳領命臨時前來。次日，天子登殿，麻公病在牀上，他有長子見駕，奏道：「臣父有病在牀，不能見駕，望我主准奏。」那史德明奏道：「臣昨日奉旨審假駙馬一案，因麻宏義有病，未曾審明，臣等不敢自為，候麻宏義病全，復審再奏。」天子准奏退出不提。再說常讓聽了假駙馬事，心中甚悅。直至二十日晚上，周太監出宮，到米相府，把解鳳扮作內臣模樣，身佩利刀隨太監隱進皇宮，叫解鳳躲在垂訓亭。當日天子沐浴更了素服，坐在偏殿，等至三更方才前去。
　　再說馬俊押在監內以來，全虧麻府家丁，免奸人所害。又保他不上刑具，又輪流送酒飯他吃。今日馬俊見家丁睡了，到得二更時分，馬俊站在偏廳門首，想：柳緒不知生死何往，見那至空中忽然飛下一張大紅紙帖，馬俊上前一步，拾起來細細的看上：
　　馬俊看著思想道：有這等事，如何不去，況且不能再遲，誤了大事。即忙取劍，除下刑具，找了一會，到得天井縱起土遁，僅一下，便到了宮內。先尋到高殿屋上天溝內取了寶劍，帶在身上，到垂訓亭。原來宮殿樓間甚多，亭子只有兩座，所以好找。到得亭前把眼一睜，放開神目但見亭子上面，一個匾上寫的「垂訓亭」三個大字，他就躲在亭中。不一時見周太監手提龍鳳紗燈，後隨著兩個內臣提著燈緩緩而行，往慈德樓來。
　　走到亭旁，周太監咳嗽一聲，又把燈一提，照著聖上的面目，解鳳聽見咳嗽，便伏劍在後跑來。不知那馬俊在亭中先見聖駕。
　　馬俊見背後超出一個刺客飛奔，馬俊就制寶劍一縱，早到聖駕前邊站定，解鳳並不提防，只認定天子劈面一劍，不期馬俊手快，不防早被馬堪颼」的一劍砍斷左手，連劍落在地下，再復一劍，解鳳早已嗚呼。此時周太監駭了個昏，那裡想道有人救駕。見事不偕，也不問聖駕，就飛奔逃出後宰門，到米相府內說：「知其事不成，快些出城要緊。」眾人聽了上馬加鞭，來到城門口，守門官員乃馬通、鄭通、曹一，見了米賊開了城門，大家逃去。
　　且說天子倒在地下，那小內臣嚇得飛跑，來見太后，那馬俊扶起聖駕，歎口氣道：「殺朕了，是何卿救駕？」馬俊道：「民人馬俊救駕，有驚龍體之罪。」天子驚訝，立起身來：「你在大獄之中，如何知道？」馬俊即將司馬先生來帖，呈上天子龍目看畢，說道：「這是馬三傲，真神人也。」馬俊奏道：「刺客已被民人砍死，屍首現在此地下。」且說太后與娘娘聽了大驚，即隨內臣傳御林軍提督前來救駕，天子道：「不必驚慌，幸未傷體，提爐來看刺客屍首。」太后道：「周明可在？」內監奏道：「周明出宮去了。」太后道：「這刺客必是周明隱匿來的。」
　　天子就命馬俊保駕回宮，即傳下旨意，命九門巡城御史，不許擅開城門。此刻各官皆知，來至午門，天子登殿，百官朝拜。
　　只見巡城御史奏道：「未領聖旨，米中立同史德明太監、曹奎人等，私開城門逃出去了。」天子聞奏便道：「眾卿聽朕之言，就有得刺，幸遇馬俊救駕。」各官伏奏道：「臣等不知聖駕受驚，恕臣等之罪。」又奏道：「聖上洪福齊天，故有神人保佑。」天子道：「朕封馬俊為御前侍衛。」馬俊謝恩。將右相葛宗顯封升左相。又傳旨命御林軍王世元，領兵拿獲各家家眷，王世元領旨出朝。天子又命內臣把刺客屍首拖出後宮口，曉諭眾人知之。
　　又命兵部米雲堅守城池。眾臣奏道：「此假駙馬定是米相同謀羽黨，俟柳緒回朝認實真假治罪。」那王世元回旨道：「米相等家眷全無，只有空房。」天子聞奏大怒，傳旨頒行天下：「著各省文武，捕獲米中立、周明、史明德等解京，如有隱匿，九誅同斬。米相門生俱拿下天牢，俟拿著米中立一起治罪。」天子退朝回宮。太后與娘娘無不贊馬俊救駕之功。
　　且說馬俊出了朝門，來到書院門，與常讓相會。常讓見馬俊為侍衛之職，好不歡喜，出來迎接。馬俊到內廳坐下，說道：「前日不講，愚兄去殺駙馬，焉有今日麼？」二人歎了一會，馬俊又道：「在獄內天井，見飛下司馬先生來帖，上寫著叫俺救駕，砍殺刺客，天子大喜，封我御前侍衛之職。」前後說了一遍，常讓道：「吾兄真乃大丈夫，全仁全義，又全其忠。」馬俊道：「前日煩賢弟修書一封，送到鐵球山，與郝大哥同眾位兄弟知之，叫他們在山上不可亂為，著人各處尋訪柳賢弟。」至晚，常讓慶賀馬俊。
　　且說柳緒赤手空拳，無處投奔，每日求乞而逃。那日柳緒住於破廟，天降大雨，又饑又餓好不苦惱。柳緒左思右想，欲投鐵球山，卻遠在杭州。聽說郝大哥，叫眾位兄弟，若是救了鳳林到鐵球山來，眾位在此齊集，不可有誤。不知郝大哥與眾人如今可在鐵球山？恐其不在，如何是好？正在思想，不覺苦楚起來了，心意欲尋個自盡，不知他生死何如，且看下回分解。
