
　　話說次日，吳公領兵出營，與賊寇大戰，叫殺連天。那賊首海天王，領三賊兵海寇，擁出營盤交戰，郝鸞挺槍越馬當先，賊人見了拍馬來迎，二人交不了十合，郝鸞戰敗往本陣而走，賊首海天王見兵丁得勝，催動了一班賊將，便入陣來。吳公與常柳二公，正在中軍將台上看得明白，賊將總到陣內，即將紅旗一招，四面伏兵盡起，只見這邊二將紛紛驟馬，那邊賊將急急進兵，好一場大戰，不多時，只見郝鸞槍挑著一將，鮑剛刀劈二人，投降的倒盔卸甲，拒敵的血流滿地，海天王眾賊將都被擒，餘者追殺奔逃，殺了一夜，方鳴鑼收兵回營。眾將報功註冊，將擒住海天王並賊將打入囚車，班師回朝。進了潼關，犒賞三軍。行不數日，到了馬頭城外安紮了營寨，吳、常、柳三位，領了郝鸞等將官來至午門候宣，吳、常、柳三公見駕，三呼畢，天子賜三位卿家平身，呈上奏章，皇上龍目一覽，方知眾將之功，天子展開龍目，說道：「既是郝鸞等有此大功，朕自當赦免前罪，候封官職。」又將柳緒之事，說與柳滂知之，如今示明真假，專等卿回來看其真假。傳旨今役在牢內提出那假駙馬，審他問柳緒的下落，柳公上前一看，俯伏奏道：「不是柳緒，是史德明之子史通。」天子大怒：「好大膽的賊子，行此大逆之事，陷害公主，罪誅九族。」史通伏在地下，叩頭奏道：「臣被米相所害，非臣本心。」天子怒道：「米賊朕也不負你，為何至此？」柳滂又哭道：「臣只一子，伏乞聖恩就臣兒子生死何存尋訪下落。」史通奏道：「米相備了快馬，讓柳緒騎出南門而逃。後來著家丁追去殺他，家丁去了，回來只將空馬帶回請賞，並無首級，不知生死之事。」天子聞奏，亦含悲下淚不說。班師文武官員奏道：「依史通所奏，米相家丁空馬而回，想駙馬吉人自有天相，必無不測之事，定是奔往他方，埋名沒姓，伏乞聖恩下詔，頒行天下，命各省大小官員，各處尋訪，如送出駙馬還朝，加封升賞。」天子准奏，預行各省各州府縣，四門懸掛榜文，尋訪駙馬，又命刑部左堂伍福領旨，出了朝門，傳齊兵將巡訪法場，將史通碎剮斬乞示眾。
　　忽有兵部左侍郎劉銳將山海關告急表章呈上，天子看罷大驚道：「來賊叛亂邊界，若不早出，必有後患。那位卿家與寡人去擒米賊？」吳蘭出班奏道：「臣個個願往領將士除米賊。」
　　天子道：「愛卿受了兩載辛苦，征戰的艱難，方始還朝今又遠征，朕心不安。」吳蘭奏道：「臣食君之祿，願當報君之恩，伏乞聖上加封諸將。」天子准奏，封吳蘭為大都督元帥，常洪、柳滂為左右都督大將軍，郝鸞為前步將軍，鳳林、孫佩為參謀大將軍，鮑剛、樊衝等為護軍，眾人謝恩。馬俊將草賊滕端被害之事，一一奏上，天子又命滕端隨軍出征，滕端謝恩。封滕端為行軍司馬，封馬俊為都督元帥，二人謝恩。又命光祿寺備辦賜宴，眾臣辭朝，天子回宮，將降召尋找附馬之事，說與娘娘太后知道。娘娘太后大喜，眾官一齊領命，謝恩歸府，各各收拾。次日眾將都隨吳蘭下教場，演練三軍，檢點人馬，吳蘭吩咐眾軍士：「今本師奉旨征討米賊，人等諸將俱要仰體聖心，竭力報國，毋聽怠慢，如敢抗違，即照軍法斬首示眾。」眾將諾諾連聲，吳公任郝鸞為先鋒，鳳林為謀士，領三千御林軍，逢山開路，遇水搭橋，又命馬竣周龍、滕端為前後翼，鮑剛、陳雷、王常、曹又為左右翼，柳滂、常洪為中軍，又命周順、孫佩為保護軍，領馬步軍兵共十萬，又命樊衝、張奎、解丹進運糧草。次日五鼓辭朝，百官送至十里長亭內，餞別之後，吳公催促大軍前進，百官各自回衙。常讓回到書院，只慮父親年老，經常日馳，此去不知好歹，亦無可奈何，且自專心攻書，候來春應試不題。
　　且表米賊同周太監、史德明、曹斌、張愷等人在山海關一帶自稱為王，又有軍師叫百勝祖師發兵侵古城池，擄掠人民，搶奪婦女，百般殘害，百姓悲傷。聞知吳公奉旨征剿米賊，百姓準備應接。吳爺大軍隨路而行，秋毫無犯，百姓歡呼拜接。
　　那日正行前來，前報已到境界。且說吳公一到，那府州縣官員迎見，一一參見已完，吳公命各位回城，保守城池，那前部郝鸞與鳳升，正欲開行，忽有小軍報道：「有一位道人求見。」郝鸞說：「請進來。」小軍將道人請進，郝鸞正欲出營，又見馬俊來相約郝鸞，去見吳公。道人就是司馬先生，一見歡喜非常，請入帳中敘禮坐下。司馬傲笑道：「今日英雄得去方遂我心。」
　　馬俊道：「皆為先生所賜，今幸先生降臨，諸事還求指教。」司馬傲笑道：「貧道特為此事而來，以引此火，與都督共議軍務。」
　　郝鸞、馬俊引師各回大營，先著中軍官，稟上吳爺，吳爺命擺酒，出外邊迎接，三人入帳。司馬傲與吳爺等稱首，吳爺三人還禮敘坐，吳爺看司馬傲，仙鳳道骨，清秀古怪，便道：「老夫吳蘭，奉旨征剿米賊，令蒙鶴駕先臨，願求指示。」司馬傲道：「貧道乃山野之人，一無所能，數年來閒遊四方，因此地殺氣沖天，知道應在今日，故此預防眾位英雄到來，特助大人成功立業。」吳爺道：「多承指示，但不知用何計策，望老師賜教。」司馬傲道：「貧道乃世外之人，才疏學淺，不諳軍機。只因米賊營中，有一軍師，叫做毛頭祖，那是個妖人，會些邪術，貧道此來特為降滅此怪，則米叛無能為矣，他雖有諸將兵丁，不足為慮。」吳爺聽得大家歡喜，說說全仗老師法力，遂擺素席相敘，共論明日交兵之事，不知勝敗如何，且看下回分解。
