
　　吳爺點兵出營，擺成陣勢，與吳柳二公並司馬先生立於旗門之下，只聽得米賊陣中炮響，旗開衝出一將，乃酒土地劉交，舞刀越馬當行，喊殺沖天。馬俊知道劉交的跳法非常，便上馬提劍殺來，二人刀劍交加盤旋左右，兩陣之人暗暗的來戰，有三四十個回合，馬俊賣個破綻，讓過劉交一刀斲來，便使那個小轉身，看得清楚，開腰一劍，劉交跳躲不及，早已斬為兩段。
　　米賊大驚，旁邊惱了不怕死的吳能，舞刀拍馬直衝馬俊。鮑剛大喝一聲，驟馬提槍迎來，不及三合，一槍挑吳能於馬下，那半截蜈蚣施戚、雙頭的尾孔白、小霸王複光、黃解生、周順、雙秀膠黃文、黑天王任戚，一班賊將，見了氣衝衝走馬，惡狠狠撥槍，個個敵住郝鸞。焦豹、王曹壽眾英雄大叫道：「恨來驟馬迎敵。」只殺得天昏地暗，霧氣雲愁，擺破了五花戰鼓，叫喊連天。交戰多時，不分勝負，郝鸞大叫一聲槍挑了孔白。
　　眾英雄稱勢殺來，刀劈了黃文銅，打了下元，斧破了項尚，箭傷了曹成，劍削了陳王，那大將軍金白、李雷等見勢頭不好，勒馬便回，米陣大亂，毛頭祖師在譙樓上望見，鳴金收軍。郝鸞等也至城邊，向上炮聲如雨點，只得回了本陣。吳爺亦收兵入營，與各位將官記功，擺宴作賀。
　　且說米營見頭陣損兵折將，米賊作急與軍師計議，毛頭祖師道：「主公勿憂，漢營中不過是勇夫耳，如今不與他鬥力，只與他鬥智，今晚預備他明日之事，待臣略施小術，排一陣勢，引他殺入陣來，那時自教他個個遭擒。」米賊等齊說道：「全仗軍師法力。」當時毛頭祖師升帳，點值年太歲、小金剛、樊左、表升，領兵五百，俱赤髮披頭，朱紅塗面，身穿紅甲，手執紅旗。又點青夜叉王貴、攢小豹伍盛，領兵五百，俱要青甲，手執青旗青面。又點百步星鄒成、入地蛇花有，俱要粉面銀甲白旗。又點黑天王吳成、鐵頭和尚姚奇，領兵五百，要黑面黑甲皂旗。又點五鬼星李元、旬日鬼薛求、喪門星張虛、弔客星毛進、花頭馮布、金貓眼徐明、狠如虎徐亮、鬥殺鳩潘錫，八員將官領兵三千，俱要金盔金甲黃面黃旗，備辦齊整，明日五更時聽調。眾人得令，各各準備。只聽五更炮響，毛頭祖師、典吏、曹鳳三人領兵出鬥，命青、黃、赤、白、皂五支鬼兵，各執方位，列成一陣圖，當中設一將台，遠怪相兆，持大劍作法已畢，命花拳賈太下戰書，刮棍打出去，傳令放炮，命諸將出營擺開陣勢。
　　吳、柳、司馬先生上將台觀看，只見一派黑氣罩定，悲聲慘慘，冷霧漫漫，忽現無數神頭鬼臉，伏劍執幡，司馬傲問道：「大人識此陣否？」吳爺道：「老夫幼習陣圖，從未見此怪陣，望先生指示。」司馬傲道：「此陣名為五鬼迷魂陣，乃妖人邪術。」
　　吳爺道：「老夫累經征戰，從未見此妖邪怪陣，這便如何是好？」
　　司馬傲道：「不難，自古道邪不勝正，待貧道去破他。」即便得令，鮑剛、王常帶領三千人馬，悄悄抄過賊營之後，把他關塞，阻住賊人去處無存，走漏消息者處斬。又令周羌、周順、曹雙、降黑小豹共領五千人馬排列，左青龍，右白虎，前朱雀，後玄武，中間戊己勾陣，亦按五行生剋他，聽號炮一聲，一齊各列方陣殺人，違命者即斬。自己同郝鸞、馬俊帶領五百名兵上前去破陣。吳大人出營，但見我將陣一破，可連放號炮，不可有誤。吳公道說依法令，吩咐起鼓，司馬傲左手執旗右手伏劍，只聽三咚鼓響，共出陣前。只見來了一個道人，面如黑鐵，尖嘴獠牙，頭帶玄冠，身披鶴裘，手中伏劍，殺氣沖天，坐花斑豹，飛奔而來。司馬傲一見便說道：「道友請了，你我俱是方外之人，何必來在這戰場中，自討煩惱。勸道友速回山中，修真養性，成其正果。」那道人一聽，怪眼一睜，出口道：「你是那方小道，敢來說道，敢來說吾，吃吾一劍。」司馬先生把劍架住，笑道：「非與貧道多口，只可惜你千年修煉，若不聽吾言，只怕送性命。」
　　那妖道聽了，不覺動起氣來，也不回言，連斬數劍，司馬傲道：「孽畜好生無禮，我將利害相勸，你不知迴避，貧道只得用殺戒了。」執劍相還，戰不數合，勒著坐騎道：「你有何本事，敢進吾陣來？」司馬傲道：「今既到此，自然破陣方回。」即飛步追趕，那妖道上了將台，令牌一拍，四下雲煙密布，飛沙走石，如神嚎鬼哭。內中有火燄飛騰，豺狼虎豹、蟒蛇怪馬奔來捉人，此時天昏地暗，月色無光，司馬傲把口一張，吐出一朵金道，卻有三穴光華，照定裡面，軍士遂喝道：「怪物休走。」迎頭一聲霹靂。後來陣消火滅，霧散雲收。吳爺見黑氣一散，放炮連響三聲，陣中司馬傲把手中劍一招，那五路兵一齊進陣，真是猶如削菜切瓜，果是逢刀的，頭如瓜滾，著劍的，血似江潮；槍挑的，兩腳朝天，鞭打的，餓狗卸食；火燒的，焦頭額爛，馬踢的，似灶如泥。這叫做魑魅魍魎，怎見得天神大將。原來那些賊將，在鳥谷之中，一無紀律，各處逃生，回至關前，只見關上換了旗號，只得走投無路，四散奔逃，又聽得一聲炮響，左有鮑剛、右有王常，安排三千兵馬，兩頭圍住，一個也走不去，縱被擒拿。只有那毛頭祖師，見破了陣，心中著慌，即便逃走。那知司馬傲念起咒來，毛頭祖師才要土遁逃回去，卻被司馬傲把手一撒，一個掌心雷響如天崩地裂，嚇得千軍萬馬，魄散魂消，只見火光萬道，火中有個東西，像個黑豹子在地下亂跳，跳到司馬傲面前就如哀求一般的，司馬傲道：「這個畜生，一念之疾，害了百萬生靈，饒你不得。」就用劍砍成兩段，大家一看，卻是個九尾黑狐狸，吩咐軍士拖了。吳爺郝鸞等會兵入城，圍住賊家眷，老幼盡皆拿住，吳爺就在王府坐下，家將獻上妖兵首級，報功記名，又將生擒的賊眷，查明註冊。王常又押到三犯，曹若建阮氏曹代他三人，自從劫了法場，便投表兄張澄如，接著米賊，及至山海關結連賊寇，原想百年快樂，誰知今日之難。時有鳳林在旁邊稟道：「這二犯望大人賜與卑職發落罷。」吳爺依允，鳳老爺將三人帶出審明，是他奸計，曹若建等羞慚無地，命刀斧手，綁出剮其屍。此淫婦姦夫之報，吳爺查犯，吩咐收禁，打造囚車起解。司馬傲吩咐將妖人架火燒了，命軍士將被殺之人埋葬，清查府軍，出示安民，犒賞三軍，留一將官守此關，料理數日，傳令班師回朝。
　　詩曰：鞭敲金鐙響，齊唱凱歌聲。
　　且說柳緒在金家為子，倒是豐衣足食的。這叫做無巧不成書。一日在莊前閒步，忽聽得三三兩兩的人說道：「新文年年都有，不料今年大爺昨日進城，看見府前一張榜文，卻是皇帝的公主，拋打采球招個駙馬，忽然不見了。後來有一個冒名的假駙馬姓史，已令三法司審明。皇上傳了旨意，尋訪真駙馬還朝。」又有一個人說：「米丞相弄了個刺客進宮，行刺皇上，虧得有個大鬧東京的強盜，叫做什麼玉蝴蝶馬俊飛進宮中救了聖駕，把刺客殺了。如今那強盜封了大大的官兒，那米丞相已叛出邊關，若殺到這邊，連我們還要包呢。」柳緒聽了想道：原來是米賊害我的，據此說來，是真事了，便回家過於一宿。次日，稟過金老夫婦，換了衣巾，騎了驢子，進了城來到府前，果有多多少少的人，在那裡念的念，看的看。柳緒擠入人叢中，即將榜文前後細細看明，心中大喜，急急回到家，就對金老夫婦說道：「我受你老父母大恩，終身感激不盡，我有一句話，實實對你說，我是當今皇上的駙馬，禮部尚書的公子，姓柳名緒，因遇難流落在此，蒙二位父母收留恩重如山。今日進城，看見皇上榜文，言知是賊已反，尋我還朝，只是不忍舍下二位大恩人，不若收拾同我進京，共享富貴榮華罷。」金老夫婦聽得連忙跪下，柳緒即忙扶起，三人歡喜之至。即收拾些細軟物件，諸事已畢，去報知里長，同到府前稟知大爺。知府迎接柳緒上堂，太爺待柳緒換了衣服，一面預備車馬，又差官員兵卒，護送柳緒與金老夫婦進京。一日到了都中，天子知道，著禮部排執事迎接入朝。面聖已畢，天子大喜道：「因朕不明，致卿受苦。」著眾卿家送駙馬回府，各各謝恩出朝。天子退朝回宮，說與娘娘太后知道。太后娘娘大喜，即傳工部禮部二位官員，速速準備應用物件，不得缺少絲毫，並擇日完婚。那些官員誰不到駙馬府來賀喜，常讓在書院聞見此信，即忙前來相見，二人攜手，悲喜交集，相坐茶罷各訴離情。二人深感不已，當晚備酒對飲，直至更深，抵足而寢。次日常生辭回。到了吉期，太后命內臣將金玉奩妝，賜送駙馬府，排列得花圍錦簇，玉映珠輝。又有老太監、小內官宮娥來，也不計其數，說不盡千般富貴，萬種繁華。至晚公主打扮得金妝玉佩，太后娘娘親自送到分宮樓前方回。只見又是滿朝鑾駕，內監宮娥，文官禮部，武衛錦衣，喧天鼓樂，笙簫振地，送入駙馬府成親。不知怎樣熱鬧，且看下回分解。
