
　　說說柳駙馬迎接聖駕畢，只見那寶輦金輿，到門迎接，入廳行君臣禮，二十四對宮伐，一制紅燭，送入洞房，方行夫婦之禮，合巹交杯，共入銷金帳內。這一夜歡娛，真是占盡天下風流，人宜極樂不能盡。次日禮部眾大臣，引柳緒入朝謝恩。
　　天子大悅，命柳緒入宮，朝見太后，與娘娘見禮，賜宴，辭別出宮。又謁見諸王太子，並皇親國戚、四相、九卿、六部，眾朝臣已畢，個個俱來拜賀，不必細說。
　　再說吳爺班師回朝，將到都城，傳令放炮，大小三軍安營下寨，天子出城迎接，吳、常、柳三位將軍，離鞍下馬，俯伏道旁，恭請聖安。君臣入城，細奏叛賊情由，托賴聖上洪福，天下太平。天子傳旨賜宴，記功朝散。知說常讓、柳緒都見父親，回過諸將已畢，各訴離情，大家歡喜不提。再表吳爺，次日把諸將功勞註冊，叛賊花名冊，請旨定奪。聖上觀畢，即封官加職，聖旨下了，當駕官開讀詔曰：「吳蘭封為著國公，榮封三伐，妻封晉國夫人，食祿萬石。常洪封為大司馬，妻封一品夫人。柳滂封為大司空，妻封一品夫人。司馬傲封為變國軍師，馬俊封為安寧侯，郝鸞封為宜鄉侯，鮑剛封為徐亭侯，姚佩封為新亭侯，鳳林封為光祿寺正卿，曹雙封為威武將軍，陳雷封為鎮遠將軍，王常封為破虜將軍，焦豹封為伏虜將軍，盾龍封為平虜將軍，周順封為定虜將軍，滕端封為戶部右侍郎，其餘諸將俱封賞，不必細說。吳爺等俱已謝恩，司馬傲不受官職，乞歸巡鶴觀中居住。聖上傳旨「賜香火田三千畝」。又命光祿排宴，盡歡方散。至次日諸臣謝恩，各奏叛賊，已被生擒，實賴皇天佑我，皇祖厚福禮宜祝告天地祖宗。奉旨依次著衣冠，各犯綁捆，推至太廟三獻已畢，著刑部拷赴市曹。首犯米中立，寸絞烹醯。周明、曹斌、史德明、張虛、列棟等，俱皆凌遲處死，餘者斬首示眾，入朝繳旨。馬俊跪奏道：「原保舉一人開封府知府，雷照丹才高卓異，㳂簡㳂青，乞聖上擢用此人。」
　　天子准奏，著吏部行選引見，有行人司頒命即刻起程。馬俊又吩咐行人：「自幾可封雷知府，至意至意，不知可曾開活否？我今有黃金二千兩，相煩帶去，叫雷知府交羅先生收納。」行人司領喏，上馬如飛去了。吳爺差家將回杭州請夫人、小姐進京，同享榮華。柳老爺也去接夫人來到，夫妻母子相會，歡喜非常。迎進駙馬府，朝見公主，公主拜見公婆，後開筵慶賀，合家歡樂。次早廢思入宮，朝見太后與娘娘，內宮賜宴，宴罷謝恩歸府，真乃是享盡人間富貴。一日駙馬夢一鳳凰飛來，公主懷孕，生下公子眉清目秀，長成十二歲，連登科第，後來世代蔭襲不提。再說常洪，也差家人迎接夫人來到，夫妻公子相會。孫佩也差家丁，回到開封府，並請鳳老爺、夫人、小姐進京。郝鸞差人回洛陽，帶些民子與老蒼頭，修理祠堂，請回住宅。這司馬傲一日見駕辭回，歸山修道，天子留他不住，司馬傲謝恩，駕白鶴騰雲去了。眾臣見了無不嗟歎。聖上傳旨，著工部在白鶴觀塑仙像，聖上封他為「靈機妙道，普濟真仙」。
　　又著鮑剛、馬竣郝鸞三人致祭。三人奉旨致祭，聽得空中司馬仙師身騎白鶴說道：「三位賢契聽吾吩咐，自古道富貴無窮，光陰有限。所以貧道逍遙物外，淨觀雲水。」詩曰：
　　　　朝游碧海暮緗江，袖裡乾坤日月長。
　　　　丹成九鼎蟠桃熟，雲進蓬萊是故鄉。
　　眾位聽了道：「原來是上界神仙。」各各拜謝。仙師又道：「你三位英公功成名就，留此寶劍無用，且此物個個凡人難見，速還貧道。」三人皆取了寶劍，雙手捧獻仙師，把手一招，三劍齊聲「叱喇」一聲，化成三條金龍飛繞而去了。
　　仙師收劍已畢，拱手說道：「三位賢弟安享榮華，各宜保重，後會有期。」言訖飄然而去。眾人散訖。
　　再說雷照丹，奉旨前來見駕，聖上見他為官清正，封為「諫議大夫」。謝恩出朝回署。次早，馬俊來拜雷爺，雷爺說道：「自別尊顏不覺數載，且喜大人位登極品，尚未恭賀。那日吩咐羅輝庵已領教放了，賜他千金，便甚感謝。」馬俊道：「向蒙大人相待，故在聖前保舉，特報知遇之恩。」雷爺方知馬俊保舉，當即叩謝，一時飲酒，盡歡而散。次日回拜不提。
　　當今正是大比之年，天子點子主考，去選奇才，三場考試已完，會元卻是常三氣，考試中了狀元。天子見他青年美貌，又是忠臣之子，龍心大悅，特賜錦袍玉帶金花，鄉宴遊街三日。
　　此時各家府眷，俱已接到京中。吳公的小姐已許配常讓，常讓又是吳公的外甥，又是女婿，新中狀元，兩家好不歡喜。常公擇吉完婚，吳公備辦妝奩，已到吉期，寶馬香車，花燈鼓樂，天子欽賜鳴鑾，又差四相九卿，又有三百進士，俱是大紅吉服，前來賀喜，大排宴宴，慶賀花燭，送入洞房。又有交好郝鸞、包剛、馬、雷、柳、曹、王、孫、周、陳各位代勞款客，歡樂通宵，客散不提。次早新人梳妝，拜見公婆，合家見禮。吳常二公，代妝元謝恩，即告還鄉祭祖，天子准奏，欽賜常讓為翰林學士。奉旨還鄉祭祖，欽限三個月回朝，謝恩退出。擇日起馬出京，一路威風不必細說。將到時，地方官員迎接，在家擇吉祭祖，又重整門庭已畢，進京復命，後來常狀元做到吏部尚書，壽元八十六歲，連生四子，皆登科第。那郝鸞、鮑剛、馬俊，壽至九十餘歲。一日三人同敘閒話，只見司馬仙師，手執拂塵，望他三人一招，飛下白鶴三隻，三人騎了白鶴，白日飛升，騰空而去矣。自此之後，四海安寧，天下太平。
　　詩曰：
　　　　紛紛離亂治平初，一日雲開殺氣磨，
　　　　樹木百年新雨露，詩書萬卷舊山河。
　　　　飛鸞舞鳳與平世，燕語鶯聲錦繡多，
　　　　四海清靈無事日，普天齊唱太平歌。
