何謂五倫，君臣、父子、兄弟、夫婦、朋友；何謂九族，高、曾、祖、考、已身、子、孫、曾、玄。
始祖曰鼻祖，遠孫曰耳孫。
父子創造，曰肯構肯堂；父子俱賢，曰是父是子。
祖稱王父​​，父曰嚴君。
父母俱存，謂之椿萱並茂；子孫發達，謂之蘭桂騰芳。
橋木高而仰，似父之道；梓木低而俯，如子之卑。
不癡不聾，不作阿家阿翁；得親順親，方可為人為子。
蓋父愆，名為乾蠱；育義子，乃曰螟蛉。
生子當如孫仲謀，曹操羨孫權之語；生子須如李亞子，朱溫嘆存勗之詞。
菽水承歡，貧士養親之樂；義方是訓，父親教子之嚴。
紹箕裘，子承父業；恢先緒，子振家聲。
具慶下，父母俱存；重慶下，祖父俱在。
燕翼貽謀，乃稱裕後之祖；克繩祖武，是稱像賢之孫。
稱人有令子，曰鱗趾呈祥；稱宦有賢郎，曰鳳毛濟美。
弒父自立，隋楊廣之天性何存；殺子媚君，齊易牙之人心何在。
分甘以娛目，王羲之弄孫自樂；問安惟點頷，郭子儀厥孫最多。
和丸教子，仲郢母之賢；戲彩娛親，老萊子之孝。
毛義捧檄，為親之存；伯俞泣杖，因母之老。
慈母望子，倚門倚閭；遊子思親，陟岵陟屺。
愛無差等，曰兄子如鄰子；分有相同，曰吾翁即若翁。
長男為主器，令子可克家。
子光前曰充閭，子過父曰跨灶。
寧馨英畏，皆是羨人之兒；國器掌珠，悉是稱人之子。
可愛者子孫之多，若螽斯之蟄蟄；堪羨者後人之盛，如瓜瓞之綿綿。 
天下無不是之父母，世間最難得者兄弟。
須貽同氣之光，無傷手足之雅。
玉昆金友，羨兄弟之俱賢；伯塤仲篪，謂聲氣之相應。
兄弟既翕，謂之花萼相輝；兄弟聯芳，謂之棠棣競秀。
患難相顧，似鶺鴒之在原；手足分離，如雁行之折翼。
元芳季芳俱盛德，祖太丘稱為難弟難兄；宋郊宋祁俱中元，當時人號為大宋小宋。
荀氏兄弟，得八龍之佳譽；河東伯仲，有三鳳之美名。
東征破斧，周公大義滅親；遇賊爭死，趙孝以身代弟。
煮豆燃萁，謂其相害；鬥粟尺布，譏其不容。
兄弟鬩牆，謂兄弟之鬥狠；天生羽翼，謂兄弟之相親。
姜家大被以同眠，宋君灼艾而分痛。
田氏分財，忽瘁庭前之荊樹；夷齊讓國，共採首陽之蕨薇。
雖曰安寧之日，不如友生；其實凡今之人，莫如兄弟。 
孤陰則不生，獨陽則不長，故天地配以陰陽；男以女為室，女以男為家，故人生偶以夫婦。
陰陽和而後雨澤降，夫婦和而後家道成。
夫謂妻曰拙荊，又曰內子；妻稱夫曰藁砧，又曰良人。
賀人娶妻，曰榮偕伉儷；留物與妻，曰歸遺細君。
受室即是娶妻，納寵謂人娶妾。
正妻謂之嫡，眾妾謂之庶。
稱人妻曰尊夫人，稱人妾曰如夫人。
結髮係是初婚，續弦乃是再娶。
婦人重婚曰再醮，男子無偶曰鰥居。
如鼓瑟琴，夫妻好合之謂；琴瑟不調，夫婦反目之詞。
牝雞司晨，比婦人之主事；河東獅吼，譏男子之畏妻。
殺妻求將，吳起何其忍心；蒸梨出妻，曾子善全孝道。
張敞為妻畫眉，媚態可哂；董氏為夫封發，貞節堪誇。
冀郤缺夫妻，相敬如賓；陳仲子夫婦，灌園食力。
不棄槽糠，宋弘迴光武之語；舉案齊眉，梁鴻配孟光之賢。
蘇蕙織回文，樂昌分破鏡，是夫婦之生離；張瞻炊臼夢，莊子鼓盆歌，是夫婦之死別。
鮑宣之妻，提甕出汲，雅得順從之道；齊御之妻，窺禦激夫，可稱內助之賢。
可怪者買臣之妻，因貧求去，不思覆水難收；可醜者相如之妻，夤夜私奔，但識絲桐有意。
要知身修而後家齊，夫義自然婦順。 
曰諸父，曰亞父，皆叔父之輩；曰猶子，曰比兒，俱侄兒之稱。
阿大中郎，道韞雅稱叔父；吾家龍文，楊昱比美侄兒。
烏衣諸郎君，江東稱王謝之子弟；吾家千里駒，苻堅羨苻朗為侄兒。
竹林叔侄之稱，蘭玉子侄之譽。
存侄棄兒，悲伯道之無後；視叔猶父，羨公綽之居官。
盧邁無兒，以侄而主身之後；張範遇賊，以子而代侄之生。 
馬融設絳帳，前授生徒，後列女樂；孔子居杏壇，賢人七十，弟子三千。
稱教館曰設帳，又曰振鐸；謙教館曰糊口，又曰舌耕。
師曰西賓，師席曰函丈。
學曰家塾，學俸曰束脩。
桃李在公門，稱人弟子之多；苜蓿長闌干，奉師飲食之薄。
冰生於水而寒於水，比學生過於先生；青出於藍而勝於藍，謂弟子優於師傅。
未得及門，曰宮牆外望；稱得秘授，曰衣缽真傳。
人稱楊震為關西夫子，世稱賀循為當世儒宗。
負笈千里，蘇章從師之殷；立雪程門，遊楊敬師之至。
弟子稱師之善教，曰如坐春風之中；學業感師之造成，曰仰沾時雨之化。 
作者： 程登吉
取善輔仁，皆資朋友；往來交際，迭為主賓。
爾我同心，曰金蘭；朋友相資，曰麗澤。
東家曰東主，師傅曰西賓。
父所交遊，尊為父執；己所共事，謂之同袍。
心志相孚為莫逆，老幼相交曰忘年。
刎頸交，相如與廉頗；總角好，孫策與周瑜。
膠漆相投，陳重之與雷義；雞黍之約，元伯之與巨卿。
與善人交，如入芝蘭之室，久而不聞其香；與惡人交，如入鮑魚之肆，久而不聞其臭。
肝膽相照，斯為腹心之友；意氣不孚，謂之口頭之交。
彼此不合，謂之參商；爾我相仇，如同冰炭。
民之失施，乾餱以愆；他山之石，可以攻玉。
落月屋樑，相思顏色；暮雲春樹，想望豐儀。
王陽在位，貢禹彈冠以待薦；杜伯非罪，左儒寧死不徇君。
分首判袂，敘別之辭；擁彗掃門，迎迓之敬。
陸凱折梅逢驛使，聊寄江南一枝春；王維折柳贈行人，遂唱陽關三疊曲。
頻來無忌，乃雲入幕之賓；不請自來，謂之不速之客。
醴酒不設，楚王戊待士之意怠；投轄於井，漢陳遵留客之心誠。
蔡邕倒屣以迎賓，周公握發而待士。
陳蕃器重徐稚，下榻相延；孔子道遇程生，傾蓋而語。
伯牙絕弦失子期，更無知音之輩；管寧割席拒華歆，調非同誌之人。
分金多與，鮑叔獨知管仲之貧；綈袍垂愛，須賈深憐范叔之窘。
要知主賓聯以情，須盡東南之美；朋友合以義，當展切偲之誠。 
良緣由夙締，佳偶自天成。
蹇修與柯人，皆是媒妁之號；冰人與掌判，悉是傳言之人。
禮須六禮之週，好合二姓之好。
女嫁曰於歸，男婚曰完娶。
婚姻論財，夷虜之道；同姓不婚，周禮則然。
女家受聘禮，謂之許纓；新婦謁祖先，謂之廟見。
文定納采，皆為行聘之名；女嫁男婚，謂了子平之願。
聘儀曰雁幣，卜妻曰鳳佔。
成婚之日曰星期，傳命之人曰月老。
下採即是納幣，合巹係是交杯。
執巾櫛，奉箕帚，皆女家自謙之詞；嫻姆訓，習內則，皆男家稱女之說。
綠窗是貧女之室，紅樓是富女之居。
姚夭謂婚姻之及時，摽梅謂婚期之已過。
御溝題葉，於祐始得宮娥；繡幕牽絲，元振幸獲美女。
漢武與景帝論婦，欲將金屋貯嬌；韋固與月老論婚，始知赤繩繫足。
朱陳一村而結好，秦晉兩國以聯姻。
藍田種玉，雍伯之緣；寶窗選婚，林甫之女。
架鵲橋以渡河，牛女相會；射雀屏而中目，唐高得妻。
至若禮重親迎，所以正人倫之始；詩首好逑，所以崇王化之原。 
男子稟乾之剛，女子配坤之順。
賢後稱女中堯舜，烈女稱女中丈夫。
曰閨秀，曰淑媛，皆稱賢女；曰閫範，曰懿德，並美佳人。
婦主中饋，烹治飲食之名；女子歸寧，回家省親之謂。
何謂三從，從父從夫從子；何謂四德，婦德婦言婦工婦容。
周家母儀，太王有周姜，王季有太妊，文王有太姒；三代亡國，夏桀以妺喜，商紂以妲己，週幽以褒姒。
蘭蕙質，柳絮才，皆女人之美譽；冰雪心，柏舟操，悉孀婦之清聲。
女貌嬌嬈，謂之尤物；婦容妖媚，實可傾城。
潘妃步朵朵蓮花，小蠻腰纖纖楊柳。
張麗華髮光可鑑，吳絳仙秀色可餐。
麗娟氣馥如蘭，呵氣結成香霧；太真淚紅於血，滴時更結紅冰。
孟光力大，石臼可擎；飛燕身輕，掌上可舞。
至若緹縈上書而救父，盧氏冒刃而衛姑，此女之孝者；侃母截發以延賓，村媼殺雞而謝客，此女之賢者；韓玖英恐賊穢而自投於穢，陳仲妻恐隕德而寧隕於崖，此女之烈者；王凝妻被牽，斷臂投地；曹令女誓志，引刀割鼻，此女之節者；曹大家續完漢帙，徐惠妃援筆成文，此女之才者；戴女之練裳竹笥，孟光之荊釵裙布，此女之貧者；柳氏禿妃之發，郭氏絕夫之嗣，此女之妒者；賈女偷韓壽之香，齊女致襖廟之毀。
此女之淫者。
東施效顰而可厭，無鹽刻畫以難堪，此女之醜者。
自古貞淫各異，人生妍醜不齊。
是故生菩薩、九子母、鳩槃荼，謂婦態之更變可畏；錢樹子、一點紅、無廉恥，謂青樓之妓女殊名。
此固不列於人群，亦可附之以博笑。 
帝女乃公侯主婚，故有公主之稱；帝婿非正駕之車，乃是駙馬之職。
郡主縣君，皆宗女之謂；儀賓國賓，皆宗婿之稱。
舊好曰通家，好親曰懿戚。
冰清玉潤，丈人女婿同榮；泰水泰山，岳母岳父兩號。
新婿曰嬌客，貴婿日乘龍。
贅婚曰館甥，賢婚曰快婚。
凡屬東床，俱稱半子。
女子號門楣，唐貴妃有光於父母；外甥稱宅相，晉魏舒期報於母家。
共敘舊姻，曰原有瓜葛之親；自謙劣戚，曰忝在霞莩之末。
大喬小喬，皆姨夫之號；連襟連袂，亦姨夫之稱。
蒹葭依玉樹，自謙借戚屬之光；蔦蘿施喬松，自幸得依附之所。 
不凡之子，必異其生；大德之人，必得其壽。
稱人生日，曰初度之辰；賀人逢旬，曰生申令旦。
三朝洗兒，曰湯餅之會；周歲試週，曰晬盤之期。
男生辰曰懸弧令旦，女生辰曰設帨佳辰。
賀人生子，曰嵩岳降神；自謙生女，曰緩急非益。
生子曰弄璋，生女曰弄瓦。
夢熊夢羆，男子之兆；夢虺夢蛇，女子之祥。
夢蘭葉（協）吉，鄭文公妾生穆公之奇；英物稱奇，溫嶠聞聲知桓溫之異。
姜嫄生稷，履大人之跡而有娠；簡狄生契，吞玄鳥之卵而葉（協）孕。
鱗吐玉書，天生孔子之瑞；王燕投懷，夢孕張說之奇。
弗陵太子，懷胎十四月而始生；老子道君，在孕八十一年而始誕。
晚年得子，謂之老蚌生珠；暮歲登科，正是龍頭屬老。
賀男壽曰南極星輝，賀女壽曰中天婺煥。
松柏節操，美其壽元之耐久；桑榆晚景，自謙老景之無多。
矍鑠稱人康健，聵眊自謙衰頹。
黃髮兒齒，有壽之徵；龍鍾潦倒，年高之狀。
日月逾邁，徒自傷悲；春秋幾何，問人壽算。
稱少年曰春秋鼎盛，羨高年曰齒德俱尊。
行年五十，當知四十九年之非；在世百年，哪有三萬六千日之樂。
百歲曰上壽，八十曰中壽，六十曰下壽；八十曰耋，九十曰耄，百歲曰期頤。
童子十歲就外傅，十三舞勺，成童舞象；老者六十杖於鄉，七十杖於國，八十杖於朝。
後生固為可畏，而高年尤是當尊。
百體皆血肉之軀，五官有貴賤之別。
堯眉分八彩，舜目有重瞳。
耳有三漏，大禹之奇形；臂有四肘，成湯之異體。
文王龍顏而虎眉，漢高鬥胸而隆準。
孔聖之頂若芋，文王之胸四乳。
周公反握，作興周之相；重耳駢脅，為霸晉之君。
此皆古聖之英姿，不凡之貴品。
至若髮膚不可毀傷，曾於常以守身為大；待人須當量大，師德貴於唾面自乾。
讒口中傷，金可鑠而骨可銷；虐政誅求，敲其膚而吸其髓。
受人牽制曰掣肘，不知羞愧曰厚顏。
好生議論，曰搖唇鼓舌；共話衷腸，曰促膝談心。
怒髮冰冠，藺相如之英氣勃勃；炙手可熱，唐崔鉉之貴勢炎炎。
貌雖瘦而天下肥，唐玄宗之自謂；口有蜜而腹有劍，李林甫之為人。
趙子龍一身都是膽，周靈王初生便有須。
來俊臣注醋於囚鼻，法外行兇；嚴子陵加足於帝腹，忘其尊貴。
久不屈茲膝，郭子儀尊居宰相；不為米折腰，陶淵明不拜吏胥。
斷送老頭皮，楊璞得妻送之詩；新剝雞頭肉，明皇愛貴妃之乳。
纖指如春筍，媚眼若秋波。
肩曰玉樓，眼名銀海；淚曰玉箸，頂曰珠庭。
歇擔曰息肩，不服曰強項。
丁謂與人拂須，何其諂也；彭樂截腸決戰，不亦勇乎。
剜肉醫瘡，權濟目前之急；傷胸捫足，計安眾士之心。
漢張良躡足附耳，東方朔洗髓伐毛。
尹維倫，契丹稱為黑面大王；博堯俞，宋後稱為金玉君子。
土木形骸，不自妝飾；鐵石心腸，秉​​性堅剛。
敘會晤曰得挹芝眉，敘契闊曰久違顏範。
請女客曰奉迓金蓮，邀親友曰敢攀玉趾。
侏儒謂人身矮，魁梧稱人貌奇。
龍章鳳姿，廊廟之彥；獐頭鼠目，草野之夫。
恐懼過甚，曰畏首畏尾；感佩不忘，曰刻骨銘心。
貌醜曰不揚，貌美曰冠玉。
足跛曰蹣跚，耳聾曰重聽。
欺欺艾艾，口訥之稱；喋喋便便，言多之狀。
可嘉者小心翼翼，可鄙者大言不慚。
腰細曰柳腰，身小曰雞肋。
笑人齒缺，曰狗竇大開；譏人不決，曰鼠首僨[fen]事。
口中雌黃，言事而多改移；皮裡春秋，胸中自有褒貶。
唇亡齒寒，謂彼此之失依；足上首下，謂尊卑之顛倒。
所為得意，曰吐氣揚眉；待人誠心，曰推心置腹。
心荒曰靈臺亂，醉倒曰玉山頹。
睡曰黑甜，臥曰偃息。
口尚乳臭，調世人年少無知；三折其肱，謂醫士老成諳練。
西子捧心，愈見增妍；醜婦效顰，弄巧反拙。
慧眼始知道骨，肉眼不識賢人。
婢膝奴顏，諂容可厭；脅肩諂笑，媚態難堪。
忠臣披肝，為君之藥；婦人長舌，為厲之階。
事遂心曰如願，事可愧曰汗顏。
人多言，曰饒舌，物堪食，曰可口。
澤及枯骨，西伯之深仁；灼艾分痛，宋祖之友愛。
唐太宗為臣療病，親剪其須；顏杲卿罵賊不輟，賊斷其舌。
不較橫逆，曰置之度外；洞悉虜情，曰已入掌中。
馬良有白眉，獨出乎眾；阮籍作青眼，厚待乎人。
咬牙封雍齒，計安眾將之心；含淚斬丁公，法正叛臣之罪。
擲果盈車，潘安仁美姿可愛；投石滿載，張孟陽醜態堪憎。
事之可怪，婦人生須；事所駭聞，男人誕子。
求物濟用，謂燃眉之急；悔事無成，曰噬臍何及。
情不相關，如秦越人之視肥瘠；事當探本，如善醫者只論精神。
無功食祿，謂之屍位素餐；譾劣無能，謂之行屍走肉。
老當益壯，寧知白首之心；窮且益堅，不墜青雲之志。
一息尚存，此志不容少懈；十手所指，此心安可自欺。 
冠稱元服，衣曰身章。
曰弁曰冔曰冕，皆冠之號；曰履曰舄曰屣，悉鞋之名。
上公命服有九錫，士人初冠有三加。
簪纓縉紳，仕宦之稱；章甫縫掖，儒者之服。
布衣即白丁之謂，青衿乃生員之稱。
葛屨履霜，誚儉嗇之過甚；綠衣黃里，譏貴賤之失倫。
上服曰衣，下服曰裳；衣前曰襟，衣後曰裾。
敝衣曰襤褸，美服曰華裾。
襁褓乃小兒之衣，弁髦亦小兒之飾。
左衽是夷狄之服，短後是武夫之衣；尊卑失序，如冠履倒置；富貴不歸，如錦衣夜行。
狐裘三十年，儉稱晏子；錦幛四十里，富羨石崇。
孟嘗君珠履三千客，牛僧孺金釵十二行。
千金之裘，非一狐之腋；綺羅之輩，非養蠶之人。
貴著重裀疊褥，貧者裋褐不完。
卜子夏甚貧，鶉衣百結；公孫弘甚儉，布被十年。
南州冠冕，德操稱龐統之邁眾；三河領袖，崔浩羨裴駿之超群。
虞舜製衣裳，所以命有德；昭侯藏敝袴，所以待有功。
唐文宗袖經三浣，晉文公衣不重裘。
衣履不敝，不肯更為，世稱堯帝；衣不經新，何由得故，婦勸桓沖。
王氏之眉貼花鈿，被韋固之劍所刺；貴妃之乳服訶子，為祿山之爪所傷。
姜氏翕和，兄弟每宵同大被；王章未遇，夫妻寒夜臥牛衣。
緩帶輕裘，羊叔子乃斯文主將；葛巾野服，陶淵明真陸地神仙。
服之不衷，身之災也；縕袍不恥，志獨超歟。 

