混沌初開，乾坤始奠。
氣之輕清上浮者為天，氣之重濁下凝者為地。
日月五星，謂之七政；天地與人，謂之三才。
日為眾陽之宗，月乃太陰之象。
虹名螮蝀，乃天地之淫氣；月裡蟾蜍，是皓魄之精華。
風欲起而石燕飛，天將雨而商羊舞。
旋風名為羊角，閃電號曰雷鞭。
青女乃霜之神，素娥即月之號。
雷部至捷之鬼曰律令，雷部推車之女曰阿香。
雲師係是豐隆，雪神乃為滕六。
焱火、謝仙，俱掌雷火；飛廉、箕伯，悉是風神。
列缺乃電之神，望舒是月之御。
甘霖、甘澍，俱指時雨；玄穹、彼蒼，悉稱上天。
雪飛六出，預兆年豐；日上三竿，乃雲時晏。
蜀犬吠日，比人所見甚稀；吳牛喘月，笑人畏懼過甚。
望切者，若雲霓之望；恩深者，如雨露之恩。
參商二星，其出沒不相見；牛女兩宿，惟七夕一相逢。
后羿妻，奔月宮而為嫦娥；傅說死，其精神託於箕尾。
披星戴月，謂蚤夜之奔馳；沐雨櫛風，謂風塵之勞苦。
事非有意，譬如雲出無心；恩可遍施，乃曰陽春有腳。
饋物致敬，曰敢效獻曝之忱；托人轉移，曰全賴回天之力。
感救死之恩，曰再造；誦再生之德，曰二天。
勢易盡者若冰山，事相懸者如天壤。
晨星謂賢人寥落，雷同謂言語相符。
心多過慮，何異杞人憂天；事不量力，不殊夸父追日。
如夏日之可畏，是謂趙盾；如冬日之可愛，是謂趙衰。
齊婦含冤，三年不雨；鄒衍下獄，六月飛霜。
父仇不共戴天，子道須當愛日。
盛世黎民，嬉遊於光天化日之下；太平天子，上召夫景星慶雲之祥。
夏時大禹在位，上天雨金；《春秋》《孝經》既成，赤虹化玉。
箕好風，畢好雨，比庶人願欲不同；風從虎，雲從龍，比君臣會合不偶。
雨暘時若，係是休徵；天地交泰，斯稱盛世。
黃帝畫野，始分都邑；夏禹治水，初奠山川。
宇宙之江山不改，古今之稱謂各殊。
北京原屬幽燕，金台乃其異號；南京原為建業，金陵又是別名。
浙江是武林之區，原為越國；江西是豫章之地，又號吳皋。福建省同閩中，湖廣地名三楚。
東魯西魯，即山東山西之分；東粵西粵，乃廣東廣西之域。
河南在華夏之中，故曰中州；陝西即長安之地，原為秦境。
四川為西蜀，雲南為古滇。
貴州省近蠻方，自古名為黔地。
東嶽泰山，西嶽華山，南嶽衡山，北嶽恆山，中嶽嵩山，此為天下之五嶽；
饒州之鄱陽，岳州之青草，潤州之丹陽，鄂州之洞庭，蘇州之太湖，此為天下之五湖。
金城湯池，謂城池之鞏固；礪山帶河，乃封建之誓盟。
帝都曰京師，故鄉曰梓里。
蓬萊弱水，惟飛仙可渡；方壺員嶠，乃真修所居。
滄海桑田，謂世事之多變；河清海晏，兆天下之昇平。
水神曰馮夷，又曰陽侯，火神曰祝融，又曰回祿。海神曰海若，海眼曰尾閭。
望人包容，曰海涵；謝人恩澤，曰河潤。
無繫累者，曰江湖散人；負豪氣者，曰湖海之士。
問舍求田，原無大志；經天緯地，方是奇才。
憑空起事，謂之平地風波；獨立不移，謂之中流砥柱。
黑子彈丸，漫言至小之邑；咽喉右臂，皆言要害之區。
獨立難持，曰一木焉能支大廈；英雄自恃，曰丸泥亦可封函關。
事先敗而後成，曰失之東隅，收之桑榆；事將成而終止，曰為山九仞，功虧一簣。
以蠡測海，喻人之見小；精衛銜石，比人之徒勞。
跋涉謂行路艱難，康莊謂道路平坦。
磽地曰不毛之地，美田曰膏腴之田。
得物無所用，曰如獲石田；為學已大成，曰誕登道岸。
淄澠之滋味可辨，涇渭之清濁當分。
泌水樂饑，隱居不仕；東山高臥，謝職求安。
聖人出則黃河清，太守廉則越石見。
美俗曰仁里，惡俗曰互鄉。
里名勝母，曾子不入；邑號朝歌，墨子回車。
擊壤而歌，堯帝黎民之自得；讓畔而耕，文王百姓之相推。
費長房有縮地之方，秦始皇有鞭石之法。
堯有九年之水患，湯有七年之旱災。
商鞅不仁而阡陌開，夏桀無道而伊洛竭。
道不拾遺，由在上有善政；海不揚波，知中國有聖人。
爆竹一聲除舊，桃符萬戶更新。
履端，是初一元旦；人日，是初七靈辰。
元日獻君以椒花頌，為祝遐齡；元日飲人以屠蘇酒，可除癘疫。
新歲曰王春，去年曰客歲。
火樹銀花合，謂元宵燈火之輝煌；星橋鐵鎖開，謂元夕金吾之不禁。
二月朔為中和節，三月三為上巳辰；
冬至百六是清明，立春五戊為春社。
寒食節是清明前一日，初伏日是夏至第三庚。
四月乃是麥秋，端午卻為蒲節。
六月六日，節名天賜；五月五日，序號天中。
端陽競渡，弔屈原之溺水；重九登高，效桓景之避災。
五戊雞豚宴社，處處飲治聾之酒；七夕牛女渡河，家家穿乞巧之針。
中秋月朗，明皇神遊於月殿；九日風高，孟嘉帽落於龍山。
秦人歲終祭神曰臘，故至今以十二月為臘；始皇當年御諱曰政，故至今讀正月為征。
東方之神曰太皞，乘震而司春，甲乙屬木，木則旺於春，其色青，故春帝曰青帝。
南方之神曰祝融，居離而司夏，丙丁屬火，火則旺於夏，其色赤，故夏帝曰赤帝。
西方之神曰蓐收，當兌而司秋，庚辛屬金，金則旺於秋，其色白，故秋帝曰白帝。
北方之神曰玄冥，乘坎而司冬，壬癸屬水，水則旺於冬，其色黑，故冬帝曰黑帝。
中央戊己屬土，其色黃，故中央帝曰黃帝。
夏至一陰生，是以天時漸短；冬至一陽生，是以日晷初長。
冬至到而葭灰飛，立秋至而梧葉落。
上弦謂月圓其半，系初八、九；下弦謂月缺其半，系廿二、三。
月光都盡謂之晦，三十日之名；月光復甦謂之朔，初一日之號；月與日對謂之望，十五日之稱。
初一是死魄，初二旁死魄，初三哉生明，十六始生魄。
翌日、詰朝，皆言明日；穀旦、吉旦，悉是良辰。
片響即謂片時，日曛乃雲日暮。
疇昔、曩者，俱前日之謂；黎明、昧爽，皆將曙之時。
月有三浣：初旬十日為上浣，中旬十日為中浣，下旬十日為下浣；學足三餘：夜者日之餘，冬者歲之餘，雨者睛之餘。
以術愚人，曰朝三暮四；為學求益，曰日就月將。
焚膏繼晷，日夜辛勤；俾晝作夜，晨昏顛倒。
自愧無成，曰虛延歲月；與人偶語，曰少敘寒暄。
可憎者，人情冷暖；可厭者，世態炎涼。
周末無寒年，因東周之懦弱；秦亡無燠歲，由嬴氏之兇殘。
泰階星平曰泰平，時序調和曰玉燭。
歲歉曰饑饉之歲，年豐曰大有之年。
唐德宗之饑年，醉人為瑞；梁惠王之凶歲，野莩堪憐。
豐年玉，荒年穀，言人品之可珍；薪如桂，食如玉，言物用之騰貴。
春祈秋報，農夫之常規；夜寐夙興，士人之勤事。
韶華不再，吾輩須當惜陰；日月其除，志士正宜待旦。
　
三皇為皇，五帝為帝。
以德行仁者王，以力假仁者霸。
天子天下之主，諸侯一國之君。
官天下，乃以位讓賢；家天下，是以位傳子。
陛下，尊稱天子；殿下，尊重宗藩。
皇帝即位曰龍飛，人臣覲君曰虎拜。
皇帝之言，謂之綸音；皇后之命，乃稱懿旨。
椒房是皇后所居，楓宸乃人君所蒞。
天子尊崇，故稱元首；臣鄰輔翼，故曰股肱。
龍之種，麟之角，俱譽宗藩；君之儲，國之貳，皆稱太子。
帝子爰立青宮，帝印乃是玉璽。
宗室之派，演於天潢；帝胄之譜，名為玉牒。
前星耀彩，共祝太子以千秋；嵩岳效靈，三呼天子以萬歲。
神器大寶，皆言帝位；妃嬪媵嬙，總是宮娥。
姜後脫簪而待罪，世稱哲後；馬後練服以鳴儉，共仰賢妃。
唐放勳德配昊天，遂動華封之三祝；漢太子恩覃少海，乃興樂府之四歌。
帝王有出震向離之象，大臣有補天浴日之功。
三公上應三台，郎官上應列宿。
宰相位居台鉉，吏部職掌銓衡。
吏部天官大冢宰，戶部地官大司徒，禮都春官大宗伯，兵部夏官大司馬，刑部秋官大司寇，工部冬官大司空。
都憲中丞，都御史之號、內翰學士，翰林院之稱。
天使，譽稱行人；司成，尊稱祭酒。
稱都堂曰大撫台，稱巡按曰大柱史。
方伯、藩侯，左右布政之號；憲台、廉憲，提刑按察之稱。
宗師稱為大文衡，副使稱為大憲副。
郡侯、邦伯，知府名尊；郡丞、貳候，同知譽美。
郡宰、別駕，乃稱通判；司理、廌史，讚美推官。
刺史、州牧，乃知州之兩號；廌史、台諫．即知縣之以稱。
鄉宦曰鄉紳，農官曰田畯。
鈞座、台座，皆稱仕宦；帳下、麾下，並美武官。
秩官既分九品，命婦亦有七階。一品曰夫人，二品亦夫人，三品曰淑人，四品曰恭人，五品曰宜人，六品曰安人，七品曰孺人。
婦人受封曰金花誥，狀元報捷曰紫泥封。
唐玄宗以全甌覆宰相之名，宋真宗以美珠箝諫臣之口。
金馬玉堂，羨翰林之聲價；朱幡皂蓋，仰郡守之威儀。
台輔曰紫閣名公，知府曰黃堂太守。
府尹之祿二千石，太守之馬五花驄。
代天巡狩，贊稱巡按；指日高昇，預賀官僚。
初到任曰下車，告致仕曰解組。
藩垣屏翰，方伯猶古諸侯之國；墨綬銅章，令尹即古子男之幫。
太監掌閹門之禁令，故曰閹宦；朝臣皆搢笏於紳間，故曰搢紳。
蕭曹相漢高，曾為刀筆吏；汲黯相漢武，真是社稷臣。
召伯布文王之政，嘗舍甘棠之下，後人思其遺愛，不忍伐其樹；孔明有王佐之才，嘗隱草廬之中，先主慕其令名，乃三顧其廬。
魚頭參政，魯宗道秉性骨鯁；伴食宰相，盧懷慎居位無能。
王德用，人稱黑王相公；趙清獻，世號鐵面御史。
漢劉寬責民，蒲鞭示辱；項仲山潔己，飲馬投錢。
李善感直言不諱，競稱鳴鳳朝陽；漢張綱彈劾無私，直斥豺狼當道。
民愛鄧侯之政，挽之不留；人言謝令之貪，推之不去。
廉范守蜀郡，民歌五袴；張堪守漁陽，麥穗兩歧。
魯恭為中牟令，桑下有馴雉之異；郭伋為并州守，兒童有竹馬之迎。
鮮于子駿，寧非一路福星；司馬溫公，真是萬家生佛。
鸞鳳不棲枳棘，羨仇香之為主簿；河陽遍種桃花，乃潘岳之為縣官。
劉昆宰江陵，昔日反風滅火；龔遂守渤海，令民賣刀買牛。
此皆德政可歌，是以令名攸著。
韓柳歐蘇，固文人之最著；起翦頗牧，乃武將之多奇。
范仲淹胸中具數萬甲兵，楚項羽江東有八千子弟。
孫臏吳起，將略堪誇；穰苴尉繚，兵機莫測。
姜太公有《六韜》，黃石公有《三略》。
韓信將兵，多多益善；毛遂譏眾，碌碌無奇。
大將曰干城，武士曰武弁。
都督稱為大鎮國，總兵稱為大總戎。
都閫即是都司，參戎即是參將。
千戶有戶侯之仰，百戶有百宰之稱。
以車為戶曰轅門，顯揭戰功曰露布。
下殺上謂之弒，上伐下謂之徵。
交鋒為對壘，求和曰求成。
戰勝而回，謂之凱旋。戰敗而走，謂之奔北。
為君洩恨，曰敵愾；為國救難，曰勤王。
膽破心寒，比敵人懾服之狀；風聲鶴唳，驚士卒敗北之魂。
漢馮異當論功，獨立大樹下，不誇己績。漢文帝嘗勞軍，親幸細柳營，按轡徐行。
苻堅自誇將廣，投鞭可以斷流；毛遂自薦才奇，處囊在當脫穎。
羞與噲等伍，韓信降作淮陰；無面見江東，項羽羞歸故里。
韓信受胯下之辱，張良有進履之謙。
衛青為牧豬之奴，樊噲為屠狗之輩。
求士莫求全，毋以二卵棄干城之將；用人如用木，毋以寸朽棄連抱之材。
總之君子之身，可大可小；丈夫之志，能屈能伸。
自古英雄，難以枚舉；欲詳將略，須讀武經。
