昔在上聖，唯建皇極，經緯天地，觀象立法，乃作書契。以通宇宙，揚於王庭，厥用大焉。先王以光演大業，肆於時夏，亦惟翼翼，以監厥後，永世作典。夫立典有五志焉：一曰達道義，二曰彰法式，三曰通古今，四曰著功勳，五曰表賢能。於是天人之際、事物之宜，粲然顯著，罔不備矣。世濟其軌，不殞其業，損益盈虛，與時消息，雖臧否不同，其揆一也，是以聖上穆然，惟文之卹，瞻前顧後，是紹是繼。臣悅職監秘書，攝官承乏，祗奉明詔，竊惟其宜。謹約撰舊書，通而敘之，總爲帝紀，列其年月，比其時事，撮要舉凡，存其大體，旨少所缺，務從省約，以副本書，以爲要紀。未克厥中，亦各其志；如其得失，以俟君子焉。
漢興，繼堯之胄，承周之運，接秦之弊。漢祖初定天下，則從火德，斬蛇著符，旗幟尚赤，自然之應，得天統矣。其後張蒼謂漢爲水德，而賈誼、公孫弘以爲土德。及至劉向父子，乃推五行之運，以子承母，始自伏羲，以迄於漢，宜爲火德。其序之也，以爲《易》稱「帝出乎震」，故太皞始出于震，爲木德，號曰伏羲氏。共工氏因之爲水德，居木火之間，霸而不王，非其序也。炎帝承木生火，固爲火德，號曰神農氏。黃帝承之，火生土，故爲土德，號曰軒轅氏。帝少昊滅，帝摯承之，土生金，故爲金德，號曰金天氏。帝顓頊承之，金生水，故爲水德，號曰高陽氏。帝嚳承之，水生木，故爲木德，號曰高辛氏。帝堯始封於唐，高辛氏衰，而天下歸之，號曰陶唐氏，故爲火德。即位九十載，禪位於帝舜，號曰有虞氏，故爲土德。即位五十載，禪位於伯禹，號曰夏后氏，故爲金德。四百四十二年，湯伐桀，王天下，號曰殷，爲水德。六百二十九年，武王滅紂，王天下，號曰周，爲木德。七百六十七年，秦昭王始滅周，而諸侯未盡從，至昭王之曾孫政，遂並天下，是爲始皇帝，有天下十四年，猶共工氏焉，非其序也。自周之滅及秦之亡，凡四十九年，而漢祖滅秦，號曰漢，故爲火德矣。在昔陶唐氏之後，有劉累者，以御龍事孔甲，爲御龍氏，在商爲豕韋氏，在周爲唐杜氏，其適晉國者爲范氏，別處秦者爲劉氏。當戰國時，劉氏徙於魏，遷於沛之豐邑，處中陽里，而高祖興焉。
漢高祖諱邦，字季。初，昭靈後嘗息大澤之陂，夢與神遇。是時雷電晦冥，太上皇視之，見蛟龍臨之。遂有娠，而生高祖。隆準龍顏，美須髯，左股有七十二黑子。寬仁愛人，有大智度。曾爲泗水亭長。嘗從王媼、武負貰酒，每飲醉，留寢，其家上嘗見光怪。負等異之，輒折契棄券而不責。單父人呂公好相人，有女，以爲貴。避讎於沛，沛令求其女，不與。及見高祖狀貌，公奇之，因以女妻焉。是爲呂后，生孝惠、魯元公主。嘗有老父過，乞漿，相呂后、孝惠、魯元公主，皆大貴也。及見高祖，乃大喜曰：「夫人兒子蒙君之力也，君貴不可言也。」遂去，不復見。高祖以亭長送徒驪山，夜行，經豐西澤中，有蛇當道，拔劍斬之，遂過。後人至者，見一老嫗哭蛇曰：「此白帝子也，向赤帝子遇而殺之。」嫗因忽然不見。高祖亡，避吏於山澤中。呂后常知其處，雲高祖所在，上有赤色雲氣。占氣者雲「山東有天子氣」，秦始皇帝乃東遊，欲以厭之。
秦二世胡亥元年秋七月，發閭左屯漁陽。陽城人陳勝字涉，陽夏人吳廣字叔，皆爲屯長。行至蘄，會天大雨，度已失期。失期，法當斬，遂因天下之怨謀叛。陳勝以繒爲書，置魚腹中，曰「陳勝王」，令人賣之。士卒得魚者，故已怪之矣。又令吳廣夜於叢祠中構火作狐鳴，曰︰「大楚興，陳勝王。」衆乃大驚，遂殺其將尉，號令徒屬，稱大楚。勝爲大將軍，廣爲都尉，攻掠城邑。至陳，衆數萬人，勝自立爲楚王。大梁人張耳、陳餘諫曰：「將軍出萬死之計，爲天下除殘賊。今始至陳爲王，是示天下私也，不如立六國後，自爲樹黨。進師而西，則野無交兵，縣無守城，誅暴秦，安據咸陽，以令諸侯，天下可圖也。」勝不聽，以陳人武臣爲將軍，耳、餘爲校尉，北徇趙地。當此之時，楚將徇地者甚衆，楚兵數千聚黨者不可勝數。以吳廣爲假王，監諸將。以周文爲將軍，衆十餘萬，西至戲水，蓋百二十萬矣。秦令將軍章邯赦驪山作徒七十萬人以擊之。是時吳廣別圍滎陽不能下，將軍田臧等謀曰：「假王驕，不可與計謀。」乃矯陳王命，誅吳廣，進兵而西。是歲，太白再經天。占曰：「法爲大兵，天下易王。」九月，沛人殺其令，高祖爲沛公，蕭何爲丞相，曹參、周勃以中涓從，夏侯嬰、樊噲爲舍人。蕭何即沛主獄吏；曹參，沛獄掾；嬰，沛廐騶；勃以織簿爲產；噲以屠狗爲事︰皆公之舊也。是時，沛公在外黃，兵衆數百人。蕭何等欲應陳勝，故召沛公立之，收沛子弟，得三千人。而項籍亦起兵會稽。籍字羽，故楚將項燕之孫也。羽初起時，年二十四。身長八尺二寸，目重瞳子，力能扛鼎。與季父項梁避讎於吳。梁好爲辯說，陰有大志，吳中賢士大夫皆出梁下。梁乃與籍殺會稽太守殷通，佩其印綬，自號爲會稽將，籍爲裨將，徇下縣。張耳、陳餘既至趙，說豪傑曰：「秦爲亂政虐刑，殘賊天下，北有長城之役，南有五嶺之戍，內外搔動，百姓罷弊，財匱力盡，重以苛法，使天下父子不相聊生。陳王奮臂爲天下唱始，莫不響應。於此時不成封侯之業者，非人豪也。因天下之力，誅無道之秦。報父兄之讎，而成大業者，此壯士之一時也。」皆然其言。乃收兵數萬人，遂下趙十餘城。武臣自號爲武信君，進軍圍范陽。范陽人蒯通爲其令徐公說武信君曰：「范陽令欲以其城先下君，而君不利之，則諸守皆爲金城湯池，不可攻也。君計莫若以黃屋朱輪以迎范陽令，使馳鶩乎燕、趙之郊，則邊城皆喜，相率而降，此由以下坂而走丸也。」武信君乃以侯印迎徐公。燕、趙聞之，降者三十餘城。耳、餘聞諸將徇地者多畏以讒得罪，又怨陳王不以己爲將軍，故勸武臣反。武臣遂自立爲趙王，耳爲丞相，餘爲大將軍。陳王欲誅其家，柱國房君賜諫王曰：「秦王未亡，而誅趙王家，是復生一秦也。不如因賀之，令進兵擊秦。」勝從之。耳、餘與趙王謀曰：「王王趙，非楚意也。楚已誅秦，必加兵於趙。不如北徇燕地以自廣，南據大河，北有燕、代，楚雖勝秦，不敢制趙。若不勝秦，必重趙。趙承秦、楚之弊，可以得志於天下。」乃使韓廣北徇燕地。燕人慾立廣，廣曰：「母在趙，不可也。」燕人曰：「夫以楚之強，不敢害趙，趙獨安敢害將軍之家！」廣乃自立爲王，而趙亦歸其家。趙王略地燕界，間行，爲燕軍所得，囚之以求割地。趙使請王，燕輒殺之。有廝養卒請使燕軍，說燕將曰：「夫張耳、陳餘與武臣俱杖馬策下趙數十城，豈樂爲人臣哉！顧其勢初定，且以長幼相次，先立武臣以持趙心。今趙地已服，此二人名爲求王，實欲令燕殺之而分王其地。夫以一趙尚陵少燕，今以兩賢王立，左提右挈而賫直義，破燕必矣。」燕乃遣趙王，廝養卒爲御而歸。魏人周巿爲陳王定魏。魏人慾立巿，巿曰：「國家昏亂，忠臣乃見。」乃請於陳王，立故魏公子咎爲魏王。故齊王田氏之族儋亦殺縣令，自立爲齊王。章邯敗楚軍，殺周文於邯鄲，殺田臧於敖倉。楚將皆敗，秦遂攻陳，破之。
沛公二年冬十月，秦將圍沛公於豐，出與戰，敗之。十一月，沛公引兵之薛，令雍齒守豐。趙將李良爲章邯所招，遂叛，以兵襲武臣。武臣死，張耳、陳餘出走。十二月，陳勝之御莊賈殺陳勝以降秦。楚人葬之碭，謚曰隱王。勝故中涓人呂臣復收餘兵攻陳，以殺莊賈。是時，勝先令將軍秦嘉掠地，及勝死，嘉立景駒爲楚王。初，勝嘗與人傭耕，相謂曰：「富貴無相忘！」耕者笑曰：「汝今傭耕，何富貴也？」勝曰：「燕雀安知鴻鵠之志哉！」及勝爲王，耕者叩門曰：「吾欲見涉。」勝見之。出入輕慢，益發舒勝貧賤故情，毀傷威重。勝斬之。故人皆棄而去，由是無親勝者。以朱房爲中正，胡武爲司過，以苛察爲忠。而勝任之，是故諸將不親附，此其所以亡也。雍齒以豐叛，降於魏。春正月，張耳、陳餘收趙衆擊李良。良敗走，歸章邯。耳、餘乃立舊趙之後趙歇爲趙王。沛公將見景駒，遇張良於留。良，韓人，其先五世相韓。及韓亡，良弟死，不葬，悉以家財求客報讎強秦。秦始皇東游，良募力士擊之，誤中副車。亡匿下邳，游於圯上，有一老父至，直墮其履，顧謂良曰：「孺子，下取履。」良甚怪愕，爲其老，乃取履，跪而進之。父曰：「孺子可教矣。後五日，與吾會此。」及期，而良後至，老父怒之。凡三期而良先至，老父乃喜，遺書一編，曰︰「讀此即爲王者師。後十三年見我於濟北，穀城山下黃石即我矣。」遂去，不復見，其書乃《太公兵法》也。良乃以說沛公，沛公善之。良曰：「沛公殆天所授。」故遂屬焉。項梁以八千人渡江，聞陳嬰已下東陽，欲與連和。嬰者，故東陽令吏，縣中欲立爲王。嬰母曰：「汝家世貧賤，今暴得大名，不祥。不如以兵屬人，事成猶得封侯；事不成，禍有所歸，而易以亡。」嬰遂以兵屬梁。黥布亦以兵屬梁焉。布，六人也。少時客相之，當黥而王。及其黥也，乃欣然而喜。輸徒驪山，遂亡，走至江中，聚徒屬而從項梁。夏四月，項梁殺景駒及秦嘉，止薛。沛公往從之，梁益沛公兵，遂攻豐，拔之。雍齒奔魏。居巢人范增年，七十餘，說梁曰：「秦滅六國，楚最無罪。自懷王入秦不反，楚人憐之，故語曰：『楚雖三戶，亡秦必楚。』今陳勝首事，不立楚後，其勢不長。今君起江東，楚蜂起之將，皆爭附君者，以君世世楚將，爲能復立楚後也。」梁乃求懷王之孫心，心爲人牧羊。六月，楚心立，號曰懷王。陳嬰爲上柱國，梁爲大將軍，號武信君；封沛公爲武安侯，爲碭郡長。張良亦說項梁立韓公子成爲韓王，良爲司徒，略韓地。章邯遣兵攻魏，魏將周巿請救於齊、楚。巿以二國師不至，章邯擊殺巿，遂圍臨濟，魏王咎僞使其人納降而自殺。章邯進伐齊，殺田儋。儋從弟榮收餘兵保東阿。齊王建之弟田假自立爲齊王，田角爲相，田簡爲將軍。章邯圍東阿，沛公、項梁救之，大破章邯。秋七月，大雨霖，至於八月。田榮歸，逐田假，立儋子巿爲王，己爲相，榮從弟橫爲將軍。田假奔楚，田角、田簡奔趙。項梁遂追秦軍，使召齊王兵俱西。榮曰：「楚殺田假，趙殺角、簡，乃出兵。」梁曰：「田假窮來投我，我不忍殺。」齊使曰：「夫虺蝮螫手則斷手，螫足則斷足，爲其害體也。夫田假、角、簡之在楚、趙，豈有手足之戚，何故不殺？」梁不聽，齊遂不肯出兵。沛公、項梁敗秦師於雍丘，斬秦將李由。而梁益輕秦，有驕色。故楚令尹宋義諫曰：「臣聞戰勝將驕卒惰者敗。今卒少惰矣，秦兵日盛，臣爲君畏之。」梁不聽，使宋義於齊，遇齊使者。義曰：「武信君必敗。公徐行即免，疾行必及禍矣。」九月，章邯大破楚於定陶，項梁死。齊使徐行，不及禍也。魏王咎之弟豹復收衆，自立爲魏王。楚懷王都彭城，約諸侯曰：「先入咸陽者王之。」章邯既敗項梁，以楚不足憂，乃北伐趙，大破之。趙王歇保鉅鹿。秦將王離圍之，章邯軍其南，築甬道而輸之粟。楚救趙，以宋義爲上將，號曰卿子冠軍，項羽爲次將，范增爲下將。遣沛公別西入關。於是灌嬰以中涓從。嬰，洛陽販繒者也。是時曹參數有戰功，封爲執帛，號建成君。
沛公三年冬十月，齊將田都叛田榮，將兵助楚。十有一月，楚師至至河上。項羽謂宋義曰：「疾引兵渡河，我擊其外，趙應其內，破秦軍必矣。」義曰：「不然。今秦攻趙，戰勝則兵罷，我承其弊；不勝，則我鼓行而西，必舉秦矣。故不如鬬秦、趙。夫擊輕銳，我不如公；坐運籌策，公不如我。」因令軍中曰：「猛如虎，狠如羊，貪如狼，強不可令者，皆斬。」遣其子襄相齊，身送之至無鹽，飲酒高會。羽曰：「將軍戮力伐秦，而久留不行。歲饑民貧，卒食半菽，軍無見糧，乃更飲酒高會，不因趙食與並擊秦，乃曰『承其弊』。夫以秦之強，攻新造之趙，其勢必舉趙。趙亡而秦益強，何弊之承！且國兵新破，王寢不安席，掃境內而屬之將軍，國家安危，在此一舉。今不卹士卒而徇私，非社稷之臣也。」羽乃晨朝宋義，即入帳中斬宋義頭以出，令軍中曰：「宋義與齊王謀反，王陰令籍誅之。」乃使報命於王。王以羽爲大將軍。十有二月，項羽濟河，沈船破釜，燒廬舍，令人持三日糧。至則圍王離，與秦軍遇，九戰九勝，絶甬道，大破秦軍，虜王離。當此時，諸侯救鉅鹿者十餘壁，莫敢進。及楚擊秦，諸侯皆從壁上望，楚戰士無不一當十。又羽兵呼聲動天地，諸侯軍人人莫不怖懼。於是既破秦軍，羽見諸侯將，入轅門，膝行而前，莫敢仰視羽。羽者由是爲諸侯上將軍，兵皆屬羽焉，於是羽威權遂振四海。初，宋義與項羽將五萬距秦三將。當王離與羽大戰時，精兵四十萬衆，並章邯軍故也。是時枉矢西流如火流星虵行，若有首尾，廣長如一匹布著天。矢星墜至地，即石也。枉矢所觸，天下所共伐也。凡枉矢之行，以亂平亂，項羽伐秦之應。沛公又敗秦軍於栗邑。陳餘遺章邯書曰：「白起爲秦將，南拔鄢、郢，北坑馬服，攻城略地，不可勝計，卒賜死於杜郵。蒙恬北逐戎人，開榆中之地數千里，竟死於雲陽。何者？功多而秦不能封，因以法誅之。今將軍爲將三年，所亡失以十萬數，而諸侯並起。丞相趙高專政日久，今事急，恐二世誅之，必因以法誅將軍以塞責，使人更代以免其禍。將軍居外久，多內隙，有功必死，無功亦死。且夫天亡秦，愚智皆知之。今將軍內不能直諫，外爲亡國將，孤立而欲長存，豈不哀哉！」章邯狐疑，陰與項羽約，未決。鉅鹿之圍，陳餘以數萬人軍在鉅鹿北，力不能救趙。張耳令張靨、陳釋召餘，餘遣靨、釋將五千人當秦軍，皆沒。及罷圍，耳責怒餘。餘曰：「所以不進死，欲報秦也。今赴秦軍，如以肉餧虎，當何益也？」耳又以爲餘殺靨、釋，餘怒曰：「不意君之望臣深也！」乃解印綬去，耳取之，遂收其軍。餘與數百人之河上漁獵。初，耳、餘爲刎頸交，俱隱身爲里監門，餘常父事耳，由是有隙。春二月，沛公過高陽。酈食其爲里監門，年六十餘，縣中謂之狂生，乃求見沛公。沛公方踞牀，令兩女子洗足。食其長揖不拜，曰：「足下必欲舉義兵，誅無道秦，不宜距見長者。」沛公輟洗，謝之。食其進計曰︰「天下之郡，陳留當衝，四通五達之郊也，又多積粟。臣請使其令下公。即不聽，舉兵攻之，臣爲內應，破陳必矣。」於是沛公引兵隨而攻之，遂取陳留，號食其爲廣野君。食其言弟商，以爲將軍。時商聚黨數千人，以兵屬焉。夏六月，沛公攻宛，韓王使張良從。南陽太守呂齮保城，不下，沛公欲遂西。張良曰：「強秦在前，宛兵在後，此危道也。」乃圍宛。宛急，南陽太守呂齮擬自殺。其舍人陳恢逾城出見沛公，曰：「宛吏懼死，皆堅守。足下盡力攻之，死傷者必衆；引兵西去，宛必隨之。足下前則失咸陽之約，後有強宛之患。不如降之，封其守，引其甲卒而西。諸城未下者，必開門而待足下矣。」沛公曰︰「善。」秋七月，封南陽太守齮爲殷侯，封陳恢爲千戶侯。引兵而西，無不下者。軍所過不虜掠，秦民喜。章邯遂降項羽，盟於殷墟之上。立邯爲雍王，置軍中；長史欣爲上將，將秦降卒前行。八月，沛公攻武關。趙高殺二世以請和，求分王關中，沛公不聽。高乃立二世兄之子嬰爲王。嬰立誅滅趙高，遣兵距嶢關。張良曰：「秦兵尚強，未可輕也。願益張旗幟諸山上爲疑兵，令酈食其持重寶以啗秦將。」秦將果欲連和俱西，沛公欲聽之。良曰：「今獨其將欲叛，士卒恐不從。不從必危，不如因其懈而擊之。」乃擊秦軍，大破之，遂至藍田。
