
　　卻說航芥離別上海，搭了輪船，不到三日，到了安徽省裡。
　　先打聽洋務局總辦的公館，打聽著了，暫且在城裡大街上一家客店住下。勞航芥是一向舒服慣的，到了那家客店，一進門便覺得湫隘不堪。打雜的都異常襤樓，上身穿件短衫，下身穿條褲子，頭上挽個鬏兒就算是冠冕的了；比起上海禮查客店裡的僕歐來，身上穿著本色長衫，領頭上繡著紅字，鈕釦上掛著銅牌，那種漂亮乾淨的樣子，真是天上地下了。然而勞航芥到了這個地位也更無法想，只得將就著把行李安放，要了水洗過臉，便叫一個用人拿了名片，跟在後頭，直奔洋務局而來。
　　不說勞航芥出門，再說安徽省雖是個中等省分，然而風氣未開，諸事因陋就簡，還照著從前的那個老樣子。現在忽然看見這樣打扮的一個人，住在店裡，大家當作新聞。起先當他是外國人，還不甚詫異，後來聽說是中國人扮的外國人，大家都詫異起來，一傳十，十傳百，所以勞航芥出門的時候，有許多人圍著他，撐著眼睛，東一簇，西一簇的紛紛議論。等他出了店門之後，便有人哄進店裡來，走到他的房門口，看房門已是鎖了，便都巴著窗戶眼望裡面覷，看見皮包藤藍之類，鼓鼓囊囊的裝著許多東西，大家都猜論道：「這裡面不是紅綠寶石，一定是金鋼鑽。」後來還是店裡掌櫃的，生怕他們人多手雜，拿了點什麼東西去，這干係都在自己身上，便吃喝著把閒人轟散了。
　　這邊再說勞航芥到了洋務局，找著門口，投了名片進去，良久良久，方見有人傳出話來道：「總辦大人住在西門裡萬安橋下，可以到公館裡去找他，此地並不是常來的。」勞航芥只得依了他的話，找到西門內萬安橋，看見貼的公館條子，什麼「二品頂戴安徽即補道總辦洋務局」那些銜頭，心知是了，照舊投進片子去。管家問明來意，進去回了。不多半晌，管家把中門呀的一聲開了，說聲「請」，勞航芥急走了進去，遠遠看見那位洋務局老總，四十多歲年紀，三綹烏須，身上穿著湖色熟羅的夾衫，上面套著棗紅鐵線紗夾馬褂，底下登著緞靴，滿面春風的迎將出來，連說「久仰！久仰！」勞航芥是不懂官場規矩的，新近才聽見有人說過，見了官場，是要請安作揖的，他一時不得勁，便把帽子除了，身子彎了一彎。二人進了客廳，讓坐已畢，送過了茶，攀談了幾句。勞航芥打著廣東官話，勉強回答了幾句。這位洋老總，又問他住的所在，勞航芥隨手在袋裡拿出一本小簿子，就取鉛筆歪歪斜斜的寫了一個住址，便把那張紙撕了下來，遞在他手裡。洋老總略略的看了一看，伸手在靴統裡摸出一個繡花的靴頁子。夾在裡面，一面便說：「等兄弟明日上院回了中丞，再請到洋務局裡去住罷。」勞航芥稱謝了，一時無話可說，起身告辭。洋老總直送出大門才進去。這是以顧問官體制相待，所以格外慇懃，別人料想不能夠的。
　　勞航芥主僕出得洋老總會館，仍回店內。開門進去，剛剛坐定，聽見院子裡一個差官模樣子，問那間是勞老爺的屋子。
　　店小二連忙接應，說：「這裡就是。」那差官一掀簾子，走了進來，見了勞航芥，請了一個安，說：「大人說，給老爺請安。這裡備有一個下馬飯，請老爺賞收。」說完，掏出一張片子，望茶几上一擱，一面朝著窗外說道：「你們招呼著抬進來呀！」
　　勞航芥連說：「不敢當！怎麼好叫你們大人破費？」站起來道：「就放在中間屋裡罷。」又打開皮袋，拿出一塊洋錢給那差官，另外一張回片，說：「回去替我道謝。」那差官又請了安，謝過了，退了出去，招呼同來的挑夫，把空擔挑回去。這裡勞航芥到中間看了一看，見是一桌極豐盛的酒肴，滿滿的盛著海參魚翅，叫店小二拿到廚房裡蒸在蒸籠上，回來把他做飯菜，安排過了，重複坐下，摸出一枝雪茄煙吸著，心裡轉念頭道：「此番到得安徽省裡，是當顧問官的，顧問官在翻譯之上，總得有些顧問官的體制。一面想：洋務局地方雖好，究竟不便，不如另外找一所公館，養活幾個轎班，跟著家人小子們，總得闊綽一闊綽，否則要叫人瞧不起的。一會兒胡思亂想，早已掌上燈來。店小二看見洋務局總辦大人送了酒席來，又兼差官吩咐過好好服侍，要是得罪了一點是要捉到衙門裡去打板子的，因此穿梭價伺候，不敢怠慢。等到菜好了送上去，勞航芥一看見滿滿的海參魚翅，上面都罩著一層油，還有些什麼恃強拒捕的肘子，壽終正寢的魚，臣心如水的湯，便皺著眉頭，把筷放下，叫帶來的家人小子，把上海買來的罐頭食物，什麼咸牛肉、什麼冷鮑魚、什麼禾花雀之類，勉勉強強就著他飽餐一頓。又叫家人小子把咖啡壺取出來，衝上一壺咖啡，在燈下還看了幾頁全球總圖、圖書集成，方才叫人服侍安寢。
　　一宿無話，次日清早七點多鐘，勞航芥就抽身起來了。盥漱已畢，伸手在衣袋中想把表摸出來看看時辰，忽然摸了空，不覺大驚失色道：「我常聽見人家說，中國內地多賊，怎麼才住得一晚，就丟了個表？」越想越氣，登時把店主人喊了來，店主人戰戰兢兢的不知為了什麼事。勞航芥睜著眼睛道：「好好好！你們這裡竟是賊窩！我才住得一夜，一個表已丟了，照此下去，不要把我的鋪蓋行李都偷去麼？好好好！我知你們是通同一氣的，快把這人交給我，萬事全無，如若不然，哼哼，你可知我的利害！」店主人跪在地下，磕頭如搗蒜道：「我的天王菩薩，可坑死人了！不要說是你洋老爺、洋大人的對象，就是尋常客人的對象，都不敢擅動絲毫的。如今你洋老爺、洋大人要我交出賊來，叫我到那裡去找這個賊？」勞航芥愈加發怒，說：「好好的向你說，你決不肯承認，」一面說，一面舉起手來，就是幾拳，提起腳來，就是幾腳，痛得店主人在地下亂滾。那些家人小子，還在一旁吶喊助威，有的說拿繩子來把他吊起來，有的說拿鎖來把他鎖起來，店主人愈加發急，只得苦苦哀求，說：「情願照賠，只求不要送官究辦。」勞航芥道：「我的表是美國帶來的，要值到七百塊洋錢。」店家又嚇得出舌頭伸不進去。後來還是家人小子們做好做歹，叫他賠二百塊洋錢。可憐一個店主人，雖說開了一座在客棧，有些資本，每日房錢伙食，要墊出去的，只得向住店客人再四商量，每人先借幾塊錢，將來在房飯錢上扣算，有答應的，有不答應的，一共弄了七八十塊錢。店主人無法，又把自己的衣服，老婆的首飾，並在一處當了，湊滿了二百塊錢，送了上去，方才完事。
　　這麼一鬧，已鬧到下午時候。勞航芥正在和家人小子們說這種人是賊骨頭，不這個樣子，他那裡肯賠這二百塊錢，道言末了，店小二躡著腳在窗邊，低低的回了聲：「洋務局總辦大人來拜。」
　　勞航芥隨即立起身來。那洋老總三腳二步跨進了房間，彼此見過了禮，勞航芥請他坐下，叫小子開荷蘭水，開香擯酒，拿雪茄煙，拿紙煙。洋老總雖然當了幾年洋務差使，常常有洋人見面，預備的煙酒，都是專人到上海去買的，今番見勞航芥的酒，勞航芥的煙，比自己的全然不同，又是稱贊，又是羨慕，寒喧了兩句。便開口道：「今天兄弟上院，回過中丞，中丞十分歡喜，打算要過來拜，所以叫兄弟來先容的。」勞航芥忙道：「這個不敢，他究竟是一省之主，理應兄弟先去見他。」洋老總點頭道：「先生謙抑得很，然而敞省中丞，禮賢下士，也是從來罕見的。先生如要先去，兄弟引道罷。」一面說，一面喊了一聲「來」！走進一個戴紅纓帽子的跟班，洋老總便吩咐道：「快到公館裡去，把我那座綠呢四轎抬來，請勞老爺坐，一同上院！」跟班答應了一聲「是」，自然退出去交代。不多一會，轎子來了，跟班上來回過，勞航芥催他道：「我們走罷，再遲他要來了。」洋老總連說：「是極，是極！」勞航芥理理頭髮，整整衣服，又把寫現成的一個紅紙名帖交給了一個懂得規矩的家人，這才同走出店。洋老總讓勞航芥先上轎，勞航芥起先還不肯，後來洋老總說之再三，勞航芥只得從命。誰知勞航芥坐馬車卻是個老手，坐轎子乃是外行，他不曉得坐轎子是要倒退進去的，轎子放平在地，他卻鞠躬如也的爬將進去。轎夫一聲哈喝，抬上肩頭，他嚷起來了，說：「且慢且慢，這麼，我的臉衝著轎背後呢！」轎夫重新把轎子放平在地，等他縮了出來，再坐進去，然後抬起來飛跑。這個擋口，有些人都暗暗地好笑。不多一會，得到院上，轎子抬到大堂底下，放平了，請他出來。這裡巡捕是洋老總預先關照好的，隨請他在花廳上少坐，拿了名帖進去回。黃撫臺一見是勞航芥來了，趕緊出來相見。這裡勞航芥見了撫臺的面，蹲不像蹲，跪不像跪的彎了半截腰，黃撫臺把手一伸，讓他上炕。勞航芥再三不肯，黃撫臺說：「老兄弟一次到這裡，就拘這個形跡，將來我們有事，就難請教了。」勞航芥這才坐下。黃撫臺先開口：「老兄久居香港，於中外交涉一切，熟悉得很，兄弟佩服之至。前回聽見張道說起，兄弟所以過來奉請，果蒙不棄，到了敝省，將來各事都要仰杖。但是兄弟這邊局面小，恐怕棘枳之中，非鸞鳳所棲。」說罷，哈哈大笑。勞航芥也期期艾艾的回答了一遍。黃撫臺又問巡捕：「張大人呢？」巡捕回稱：「剛才來了，為著洋務局裡的洋人來拜會，所以又趕著回去了。」黃撫臺聽了無語，少停，又付勞航芥道：「兄弟這邊的意思，一起都對張道說了，張道少不得要和老兄講的。」說完端起茶碗，旁邊喊了一聲「送客」！勞航芥不曾預備他有這們一著，吃了一驚，連茶碗也不曾端，便站了起來。他看撫臺在前頭走，他想既然送客，他就該在後頭送，為什麼在前頭送呢？心裡疑疑惑惑的出了花廳，到得宅門口，撫臺早已站定了，朝著他呵了一呵腰，就進去了。
　　勞航芥仍舊坐上綠呢四轎，回到店中。不多一刻，外面傳呼撫臺來謝步，照例擋駕，這個過節，勞航芥卻還懂得。過了一會，洋老總來，本城的首縣來，知府來，道臺來，鬧得勞航芥喘氣不停，頭上的汗珠子，和黃豆這麼大小滾下來。直到傍晚，方才清靜。正在藤椅子上睡著，眼面前覺得有樣對象在牀底下放出光來，白爍爍的，仔細一望，原來是他早晨鬧了一氣，要店主人賠的那個表。大約是早晨起來心慌意亂的著衣服，掉在那裡的，心裡想可冤屈了這店主人了。轉念一想不好，此事設或被人知道，豈不是我訛他麼？便悄悄的走到牀邊，把他抬起來，拿鑰匙開了皮包，藏在一個秘密的所在，方才定心。
　　過了兩天，找到離洋務局不多遠一條闊巷子裡一所大房屋，搬了進去，門口掛起兩扇虎頭牌，是「洋務重地，禁止喧嘩」
　　八個字。勞航芥又喜歡架弄，一切都講究，不要說是飲食起居了。原來安徽一省，並不是通商口岸，洋人來的也少，交涉事件更是寥寥，勞航芥樂得消搖自在，有天，洋老總忽然拿片子請他去，說有公事商量。勞航芥半瓶白蘭地剛剛下肚，喝得有些糊裡胡塗的，到了洋務局，一直跑進去。洋老總在大廳上候著呢。他見了洋老總，乜斜著兩眼問道「有什麼事？」洋老總子午卯酉告訴他一遍。勞航芥道：「何不去找翻譯？」洋老總道：「這事太大，所以來找先生。」說罷便在身上掏出一封信來。勞航芥接過來仔細一看，見上面寫的是：
　　勞航芥見了，一聲兒不言語。洋老總迎著，問勞航芥疊著指頭，說出了一番話來。
　　欲知後事如何，且聽下回分解。
