
　　話說勞航芥看完那封信，隨手一撂道：「原來是個英國人叫我做福而斯的，想來包開安徽全省礦務，這種小事敢值得來驚動我？」洋老總是極有涵養的，只得陪笑臉說：「請先生就覆他一覆罷。」勞航芥道：「說不得，吃人一碗，聽他使喚。」叫人拿過墨水筆跟著一張紙來，颼颼的寫道：
　　寫完了，自己又咭哩咕嚕的念了一遍，然後送給洋老總過目。洋老總請他解說，勞航芥因點頭晃腦的道：「我說接到你封信，信上的事情我全知道了。你說要包辦安徽省的礦務，這事卻有許多為難，也曾打電報去問過我們政府，我們政府回說不行。我看現在也不是辦這種事的時候，請你斷了念頭罷。底下寫的日子，跟著撫臺名字。」洋老總聽完這番言語，連說：「高才，佩隊得很。」勞航芥愈加得意，在花廳上繞著張外國大餐桌上畫圈兒。洋老總又請他寫信封，及寫好封好了，叫人給福而斯送去，又和勞航芥寒喧了幾句。勞航芥見事情已畢，意思想要走，洋老總忙說：「請便。」勞航芥一路走，一路酒興發，嘴裡唱著：「來了，來了，逢的了！來了，來了，逢的了！」信著腳揚長去了。
　　又過了幾日，勞航芥上黃撫臺那裡去，正在外簽押房裡談天，巡捕傳進一個洋式片子來，上面寫著蟲書鳥篆，說有位洋老爺拜會大人。黃中丞瞧了瞧那片子，同著無字天書一樣，回頭叫勞航芥看。勞航芥仔細一看，說這是德文，我不認識。原來黃撫臺是媚外一路，生平尤喜德國人，說是從前在某省做藩臺，為了一樁事，幾乎參官，幸虧一個德國官助了他一臂之力，這才風平浪靜。至於德國官如何助他一臂之力，年深日久，做書的也記不起了。閒話不表。
　　且說黃撫臺看見是德國人的片子，連忙叫請。少時，履聲橐橐，進來一個洋人，見了黃撫臺，點了點頭。黃撫臺是和德國人處慣的，曉得他們規矩，便伸出手來，德國人湊上來和他拉了一拉。一面又和勞航芥點頭，口裡說了三個字，是「式米脫」。黃撫臺知道這德國人叫式米脫。勞航芥正想打著英國話問他的名字，見他已經說出名字來了，便把這句話在喉嚨裡咽住。原來德國規矩，生人見了面，總得自己道名姓，不待人請教，然後說出來，也不作興人家問他的名姓，可憐勞航芥如何懂得呢？黃撫臺一面讓他坐下，式米脫先開口說道：「我現在打山東來，有一個人短了我五千銀子，我問他要他不給，請你大人幫我一幫忙。」式米脫說的話，原沒有什麼深文奧義，但是勞航芥沒有學過德國話如何懂得呢？只得睜大了眼睛對他望著。式米脫又說了一遍，到底黃撫臺和德國打交道打得多了，德國話雖不懂，然而數目字卻是懂的，曉得是「五千兩」三個字，扭轉頭來對勞航芥道：「他說五千兩，莫不是賠款嗎？」勞航芥一句也回答不出，只好說「是是是」。黃撫臺滿心不願意，式米脫看見黃撫臺跟旁邊坐著的外國打扮的都不懂德國話，料想是弄不明白了，明兒找著了翻譯再來罷。隨和黃撫臺、勞航芥點了一點頭，嘴裡又說了一句什麼，揚長走了。到了第二天，果然同了一個翻譯來，說明了原委，黃撫臺少不得傳首縣上來，替他辦這樁事。這是後話。
　　再說黃撫臺為勞航芥不能盡通各國語言文字，單單只會英文，心上就有些瞧他不起，一想要是單懂英文的，只要到上海去找一找，定然車載斗量，又何必化了重價，到香港請這麼一個顧問官來呢？因此勞航芥在安徽省裡憲眷就漸漸的衰了，洋老總也不是從前那樣恭維了，勞航芥心中便有些懊悔。自來福無雙至，禍不單行。過了些時，已是隆冬天氣了。忽然有一個法國副領事到安徽省裡來游歷。黃撫臺要盡地主之誼，就請他在洋務局吃大餐，在坐者無非是藩縣兩司，跟著幾個主教的，勞航芥在坐，自不必說，法國副領事吃了一瓶香檳酒，有些醉意，便和勞航芥攀談起來。起先說的英國話，勞航芥自然對答如流，說到中間，法副領事打起法國話來，勞航芥不懂，法副領事便改作英國話問他，勞航芥才明白他的意思，是問他這裡有好玩的地方沒有？便據實回答了。他心裡恐怕黃撫臺聽見，又說他不行，冷眼一瞧，黃撫臺一手拿著刀，正在那裡割牛排割不動，全股勁兒都使在刀上，這才放心。偏偏法副領事不懂眼色，又打著法國話問了他幾句，勞航芥又睜大了兩眼看著他，黃撫臺嘴裡正嚼著牛排，側著耳朵聽他們倆說話，看見勞航芥又回答不出，心裡更是不高興，冷笑了一聲。後來還是法國副領事改了英國話，勞航芥知道是問他你幾時同我一塊兒去玩玩，勞航芥便告訴了黃撫臺。黃撫臺道：「我雖上了年紀，遊山玩水，倒還歡喜，不過這樣大冷天氣，在家裡躲著幾多暖和，跑出去簡直是受罪了。還有一說，陪他去不要緊，倒是沒有人跟他翻法國話。像我們安徽省裡這些翻譯，一聽法國話，全成了鋸了嘴的葫蘆，到那時候，我還是和他比手式，還是不理他呢？ 」這兩句話，說得勞航芥滿面通紅，坐又不是，不坐又不是。
　　法國副領事看他像個碰了釘子的樣子，知道他心裡難受，便不和他說什麼了。少時席散，黃撫臺送過法國副領事，跟著各處主教自回衙門去了，這裡藩縣兩司也打道回去。
　　勞航芥剛剛到了公館裡，脫衣坐定，嘆了口氣道：「我上了當了！我本打算不來的，都是他們攛掇，什麼顧問官，是有體面的，人家求之不得，你反推辭，心中動了念，所以把香港的現成行業丟了，來到這裡，偏偏又是什麼德國人、法國人，把我鬧得摸不著頭路。現在上頭的意思也不是這樣了，將來恐怕還有變故，不如趁早辭了他，仍回香港干我的老營生去罷。」又轉念道：「不可，不可！自古道，大丈夫能屈能伸，我雖碰了兩回釘子，這是從前沒有學過德、法兩國話，叫我也無可如何，並不是我本事不濟。倘然辭了他，跑到香港，一定被人恥笑，不如將就將就吧。」胡思亂想，連晚飯都不曾去吃。一宿無話。第二日，一早抽身起來，也不用轎子了，穿上衣帽，拿著棍子，一個人出了門，心想到那裡去散散悶呢。信步走過大街，看見一座牌樓，牌樓裡面掛著密密層層的紅紙招牌，一打聽說是戲館。勞航芥便在人叢內鑽將進去，有人領著進了大門，一領領他到一間敞廳上，有二三百個坐頭。此時光景還沒有開鑼，坐頭上只坐了兩排人，其餘還空著。勞航芥等的心灰意懶，才看見坐頭上的人漸漸多起了，臺上打動鑼鼓，預備開場。霎時跳過加官，接著一出餘伯牙操琴。勞航芥在香港廣東戲也看過幾次，京班徽班卻沒有看過，這番倒要細細的領略。只見臺上那老生連哭帶嚷了大半天，臺底下也有打磕睡的，也有吃水煙的，也有閒談的，並沒一個人卻理會臺上這齣戲。勞航芥心裡想，為著什麼來呢？這個樣子，何不在家裡坐著，還自在些兒呢？霎時臺上換了一出法場換子，那個小生唱不多幾句，底下便哄然叫起好來，勞航芥雖是不懂，卻要隨聲附和，把巴掌拍得一片聲響。他旁邊有兩個人，看戲看出了神，被他一拍巴掌，不覺嚇了一跳。扭轉頭來一看，見是一個洋人，後來又上上下下瞧了幾遍，見他眼睛不紅，頭髮不黃，明明是個中國人改扮的了，嘴裡便打著他們安徽的土語，說：「這個雜種，不知是那裡來的？好好一個中國人，倒要去學外國狗。」勞航芥在安徽混了大半年了，有些土語他都。懂得，一聽此話，不覺怒從心上起，惡向膽邊生，站起身來，伸手過去，就在那罵他的人身上打了一拳，底下一伸腿又是一腳。那人不知道他的來歷，見他動手，如何答應？嘴裡嚷道：「反了，反了！天下有無緣無故就打人的麼？」一面說，一面便把勞航芥當胸一把揪住，勞航芥是學過體操的，手腳靈動，把身子望後一讓，那人摸了空，勞航芥趁勢把他一把辮子揪住，按在地下，拳頭只望他背心上落如擂鼓一般。一時間人聲如沸，有些無賴，遠遠看見外國人打了中國人，都趕上前來打抱不平。這一著，勞航芥卻不曾防備，一鬆手，地下按的那個人爬起來了，對著勞航芥一頭撞過來，勞航芥剛剛閃過，背後有個打拳的，看準了勞航芥的腰眼裡當的一拳。勞航芥登時頭昏耳響，一些氣力都沒有了。餘外那些人看見有人動了手，眾人都躍躍欲試。勞航芥一想，好漢不吃眼前虧，趁勢一個翻身，望外一溜，其時棍子也丟了，帽子也被人踏扁了，衣裳也撕破了，勞航芥一概顧不得了，急急如喪家之犬，茫茫如漏網之魚，一口氣跑回公館。剛剛跨進門檻，走到大廳上，看見兩個家人，正坐在那裡高談闊論，一見勞航芥，齊齊站起。勞航芥正在憤無可洩，便罵道：「好混帳！這廳上也配你們坐麼？」』兩個家人見不是什麼好兆頭，都遠遠的躲開了。勞航芥再把鏡子照照自己，額上起了一個塊，原來是走得慌了，在牆上撞出來的。勞航芥氣憤頭上，也不顧前顧後，換了衣帽，急匆匆跑到洋老總公館裡，一問說在花廳上，勞航芥衝了進去，洋老總卻與三個候補道在那裡打二百塊錢一底二四架的麻雀。見了勞航芥，少不得招呼請坐，洋老總一瞧他神氣不對，知道必有事情，忙喚「來啊！」外頭一個家人進來答應。洋老總道：「你去請帳房王師爺來代打幾付，我和勞老爺有幾句話說。」家人去了，不多一會，王師爺狗顛著屁股似的跑進來，站在洋老總旁邊。洋老總便站起身來，讓他替打，一面和勞航芥到炕上坐下。勞航芥便把剛才到戲館裡看戲，被人打了一頓的話，全個兒告訴了。洋老總一面聽勞航芥的話，一面心還在牌上。王師爺的上家，一位候補道和了一副三翻牌，只聽他嚷道：「二百八十八和，我是莊，你們每人要輸九十六塊，再加四塊洋錢，一道泡子三四一十二，共是一百另八塊一家。」洋老總不覺大聲道：「糟了！糟了！」勞航芥只當洋老總說他糟了，如何想得到他記裊那副三翻牌呢？當下骨都著嘴，說：「這事總得請你替我出出氣。」洋老總沉吟了半晌，方才勉強答應道：「可以，可以！」一面又喚「來啊！」說你拿我的片子到縣里，告訴他們說：「勞老爺給人家揍了一頓，地方上百姓這樣強悍，連撫臺大人那邊的顧問官都要凌辱起來，這還了得！叫他們快派幾個差到那裡去，把為首的人給我抓來，重重的辦他一辦！」家人答應著去了。洋老總又對勞航芥道：「先生請回去養息養息罷。如果受了傷，還得好好的吃傷藥呢！那滋事的人，兄弟已經叫縣里派差去抓了，抓了來先生要怎麼辦就怎麼辦。那時再聽先生的信罷。」說完站起身來送客。勞航芥只得別了他回去不提。
　　第二天，洋老總把這話回了撫臺，請撫臺的示如何辦理。黃撫臺道：「這是他自取其辱，好好的在戲館裡看戲，怎麼會和人打起架來呢？看來也不是個安分之徒！現在既是我請得來的顧問官，要不把滋事的人辦一辦，連我面子也不好看。」洋老總連連稱是。後來縣里仰承憲意，把滋事的人打了八百板，枷了三個月，總算完事。勞航芥，撫臺嫌他不懂德法兩國話，心裡本有些不自在，又因他有戲館裡打架不顧體統，透了一個信給洋老總，叫他自己辭了罷。勞航芥也只得拿了他千把銀子的程儀，跟幾個月薪水，回香港幹他的老營生去了。這才是乘興而來，敗興而返呢。
　　要知後事如何，且聽下回分解。
