
　　且說熊威進了五福門，見屋中三張桌子，當地一個立柱兒。直往前走，不料腳下一軟，往上一躥，用手一抓上頭的橫樑，兩旁出來兩個鐵叉子，把熊爺的腰一叉，想要動轉，不得能夠。就聽下面咕嚕咕嚕的一陣亂響，由圓桌旁邊鑽出來，全是鮎魚頭刀，每個桌面上有刀十八把，底下消息兒弦一動，桌子一轉，那刀全有二尺多長，就在熊威的腳面上亂剁，一把跟一把的，如何能夠躲閃。仗著熊威身法快當，把腿往上一蜷，腳到桌面子的上頭，那刀可就剁不上來了。不料那桌子上金蓮花一轉，消息兒裡面又套著消息兒，蓮花隨轉帶柱子連鐵叉帶橫樑，一並全收下來，又是嘩喇喇的一聲，眼瞧著那根柱子往地裡直去。熊威雖蜷著腿，也不行了，那鮎魚頭刀，也夠上腳面了，可憐轉眼之間，熊威就把下半身，剁得沒有了。熊威一死，那桌子仍然還是亂轉，等那根鐵叉子橫擔在桌面子之上，桌子也就不轉了，那根柱子也不動了，下面金鐘噹噹響起來了。正是徐良等著艾虎、盧珍、芸生赴到，大眾來至藏珍樓外，先前一看，打量是南俠展爺。嗣後看出來使的是刀，又一細看，徐良說：「這是熊威。」智爺說：「怎麼見得是熊威？」徐良說：「除他之外，沒有像我展大叔那個相貌的人。」又一回頭說：「更是熊威了，你們看韓良死在這裡了。」大家回頭一看，何嘗不是。就見他胸前有個窟窿，仍然還是噗哧噗哧的冒血哪。正在說話之時，就看見燈球火把奔藏珍樓而來。智爺說：「走吧，咱們還是不露面的為是。」跳出西牆，又奔西面城而來，仍用百練索倒上城牆，從外面下來，眾人回公館。
　　走在路上，徐良問艾虎等：「你們到紅翠園，瞧見那兩個丫頭沒有？」
　　艾虎說：「不但看見，我們還聽了一件事情。」智爺問：「什麼事情？」艾虎說：「正遇見她們兩個人在屋子裡說話哪，咱們拿住的那個鐵腿鶴趙保，不是把他交給當官了麼？叫東方亮托知府的人情給要出來了。趙保與東方亮道勞，他自然就在這裡住著，他要與九尾仙狐一處安歇，東方亮看出他們的破綻，把二人給趕出來了。我們到園裡時，兩個姑娘正說此事，全被我們聽見了。那個丫頭瞅著可不善哪。」徐良說：「你還沒看見那鏈子錘架，神出鬼入。」艾虎說：「早晚也是拿她。」徐良說：「早晚是你們拿她，我可不行。」芸生說：「這倒是不要緊的事，熊爺、韓爺，死得實在可憐。」智爺說：「你們哪裡知道，這兩個人是報應。」徐良問：「怎麼是報應？」智爺說：「他們三個人，在夾峰山上為寨主，熊威攜眷在山上，韓良就為有女眷，出外不便，他硬把一個玉皇閣玉皇爺的聖像丟在山澗裡頭了。這玉皇閣就算一個後寨，叫婦人居住，熊威他就應當不從著才是，他又不肯傷了弟兄的情面，朋玉倒再三的不教把玉皇閣作為後寨，這二人一定不聽。你們看這報應真切不真切？」眾人嗟歎，回公館不表。
　　再說東方亮、東方清率領大眾執定燈球火把，直奔藏珍樓而來。到了藏珍樓外邊，俱都躍牆而過，東方亮往裡邊一看，桌面子也不動轉，就知人已死了，就問東方清：「是你進去，我進去？」除他們二人之外，誰也不會上這個消息兒。東方清說：「待我進去。」帶著四個人，打著燈球，先上那個木板橋，進了頭道門，奔二道門。教他們跳過去那個坑，到了五福門的裡頭，拿燈一照，見熊威就剩了半截身體了，東方清把這朵金蓮花往回一扳，這朵金蓮花反著轉起來了，嘩喇嘩喇的亂響，眼看著那根柱子連橫樑帶鐵叉子往上直走。那三張桌子便咕嚕咕嚕的翻轉，連站魚頭的刀俱都抽將回去，直到原歸本位，那朵金蓮花也不動了。東方清叫他們在那裡等著，復又出來，到門外頭往上一躥，一隻手抱住當中那個福字，一隻手把東邊那福字一轉，就聽嘩喇的一聲，東邊那鐵叉子仍然抽將回去，熊威的死屍撲咚一聲摔將下來。自己奔到西邊，也是把西邊福字一轉，西邊那鐵叉子嘩喇一聲也抽將回去。教從人把那死屍搭將出去，東方清也就出來，把雙門一帶。復又到二層門外頭，回頭叫大哥，叫人找那三枝弩箭。家人提著燈籠，把那三枝弩箭找著遞將進來。他在坑的北邊，叫人出來，一伸手在坑邊上，把東邊那根鐵鏈往上一拉，那個大鬼復又上來，用叉往外一抖。這個大鬼本是傀儡頭，身上是用藤子綁出來的形象，就是半截身子，那消息兒全在他肚子裡頭，上面連紙帶布糊出來的，塗上顏色，晚間一看，真像一個巨鬼。一伸手從他口中插進一枝弩箭去，把左邊犄角一擰，就把那枝弩箭扣住，又插進一枝去，把右邊犄角一擰，又插進一枝去，把當中犄角一擰，俱都安好，復又把西邊索鏈一拉，那個大鬼往後一躺，一絲兒也不動了。自己縱身躥將出來，到了外面，把雙門一帶，復又把八楞銅華子一擰，就把雙門扣住。復至頭層門，往上一躥，用左手把珍字抱住，右手一轉那個藏字，東邊那扇門就由下面上來了。又一擺手，右手擰住珍字，左手一轉那樓字，又是吱嚕嚕一響，西邊那扇門也上來了。兩扇門原歸舊位，東方清才飄身下來，又抬頭看了看，那兩條龍鬚仍然相齊，那也不用再拾掇了。這才順著那搭的木板下來，到了大眾一處，問道：「你們有認識這人的沒有？」大眾細細看了一看，內中就是黃面狼朱英說：「可惜可惜！這裡還有一個死屍哪。」又一看靠著南牆那邊，果然有個死屍。大眾俱不認得。朱英說：「這兩個人，是我要了他們的命了。」東方亮問：「怎麼？」朱英說：「我走在半路上，讓他們來幫著王爺共成大事，不料他們晚間前來。這兩個是夾峰山的寨主，一個叫玉面貓熊威，一個叫賽地鼠韓良。」東方亮說：「可惜，可惜！」張大連在旁說：「大哥別說可惜了，實乃萬幸萬幸。」朱英問：「怎麼講是萬幸？」張大連說：「你知事不確，可千萬別往這裡帶人。我可不認得他們是夾峰山的寨主，這兩個人，如今都是校尉，上這裡找冠袍帶履來了，如今沒被他們得了去，豈不是大哥萬幸。」東方亮一聞此言，細細的盤問，張大連正要說他們來歷，忽見東牆上躥下一個人來，飛也相似，往前就跑。房書安說：「不好，有人來啦。看看是誰？」大眾一聞此言，全都一怔。要問來者何人，且聽下回分解。
