
　　且說惡霸見丟了金氏，大失所望，便想著上前邊殺了這幾個人，也出出他胸中之氣。將到前邊一看，他家下的人俱都無心動手，機靈的全都逃了性命，癡呆的還在那裡交手。又從外邊跑進幾個人來，喊說道：「員外爺，可不好了，由門外來了一個大山精，一個母夜叉，提著兩條渾鐵棍，睜著兩隻眼，看不見咱們的大門，口中嚷說：『怎麼這裡沒門哪？』母夜叉又說：『那邊有門。』大山精說：『走這裡進。』便用棍一搠，牆便倒了，飛腿便走，不久的便打到這裡來了。」東方明一聞此言，這又是一件奇事。忽聽大吼一聲，猶如外面打了個霹靂相似。艾虎裡邊聽了就知道是二哥的聲音。原來是韓天錦夫妻二人到了。
　　皆因艾虎與蘭娘兒夫妻商量上太歲坊的事情，可巧被秋葵聽見了。也沒把此事聽明白，秋葵便抽身回到自己屋內，向韓天錦說：「牡丹姐姐被太歲爺搶去了，施大哥被太歲爺害了。」韓天錦說：「怎麼哪？」秋葵說：「老兄弟、蘭娘姐姐他們兩口子去找太歲爺去了，咱們也去。」韓天錦說：「咱們便走吧！」隨即提了他那條鐵棍，把自己衣襟掖得利落。秋葵也便摘了花朵，脫了裙衫，裡面短襖用汗中扎住，也用絹帕把頭髮包好，也便提了一條渾鐵棍，秋葵在先，韓天錦在後，往外一走，便被甘媽媽攔住，說：「呀！我的乾女兒，你往哪裡去？」秋葵說道：「上太歲坊，找太歲爺去。」甘媽媽說：「呀！我的乾女兒，你可去不得。有我們姑娘與姑老爺前去，你們不必去了。」秋葵說：「你快躲開，別誤了我們的事情。」甘媽媽把門口一攔，秋葵說：「你要不躲開，我就拿棍打你啦。」甘媽媽說：「你要打我，可衝著我腦袋打。」秋葵真正一舉棍就要打，甘媽媽往房外一閃，說：「呀！大姑娘，你二妹子要上太歲坊去哪。」鳳仙由東屋裡間出來，把身子將門攔住，說：「妹子要上哪裡去？」秋葵一瞧勢頭不好，一生就是最怕姊姊，別看她是個渾人，也有主意，她把韓天錦一揪，說：「你在前頭走罷。」霹靂鬼說：「使得。」他見鳳仙攔住門口，說道：「躲開，不躲開拿棍要打啦。」說著棍一搶，照著鳳仙就打，鳳仙急忙往旁邊一閃身。沙氏一瞧，勢頭不好，沒有法子管這兩個渾人了。韓天錦見鳳仙躲開，回頭叫著秋葵，奔出店門。二人並不知太歲坊在哪裡，可巧來了一個行路之人，夫妻二人俱都看見，二人彼此棍對了棍，把路一攔。韓天錦說：「站住罷，小子。」那人一看，不但站住，且跪下了，說：「二位，我是任什麼沒有，就有身上的衣服，肚內的乾糧。」天錦說：「放你娘的屁，如今不干那個了。」秋葵問那個人太歲坊在什麼地方？那人說：「在正南。」說了才放那人去了。若依天錦，他並不認得東西南北，倒是秋葵還明白些個。二人一直往正南，進了石頭牌坊，就聽裡面吶喊的聲音，又帶著燈籠火把照耀沖天。韓天錦說：「這就是太歲坊罷？」秋葵點頭：「多一半是罷。」天錦問：「這裡怎麼沒有門哪？」秋葵說：「那邊有門。」霹靂鬼說：「這裡開一個罷。」拿棍一杵，嘩喇一聲，將牆杵倒，飛步就進來了，秋葵也跟著進來了。
　　霹靂鬼一嚷，東方明瞧見他如山精相仿，身長一丈開外，所有這些打手還不夠他一半高的身量哪。大家往上一圍，秋葵施展她的棍法招數，轉眼間東倒西歪，死了不少。霹靂鬼一眼就把竇勇強看見了，高聲叫說：「那個大小子過來，咱們兩個人較量。」竇勇強也看見霹靂鬼了，無心與艾虎、徐良動手，一擺手中熟銅棍，就奔了韓天錦來。二人並不問名姓，就打在一處。如今韓天錦跟著夫人學了八手棍，竇勇強也是多了不會，二人這一交手，倒把旁人嚇住了。銅鐵兩條棍，叮噹的亂響，秋葵在旁，總怕韓天錦被傷，賣了一個破綻，躥將上去，單臂使平生之力，對著竇勇強臀底下、腿腕子之上，叭嚓就是一棍，若是竇勇強身體靈便，也不至於打上，皆因他棍法不精，顧前不顧後，被秋葵這一棍，噗咚一聲栽倒在地。韓天錦也用盡平生之力，對著大力將軍太陽穴，叭嚓就是一棍，砸了個腦漿迸出。
　　東方明看見秋葵一棍將他舅爺打倒，被韓天錦要了性命，自己一個箭步躥將過去，對著秋葵後脊背，掄鞭就打。秋葵也是個傻子，不能瞻前顧後，不料智爺在旁說：「姑娘小心，鞭到了。」秋葵一扭身把那虎眼金鞭當的一聲，折下半尺有餘。你道這根金鞭怎麼一碰就折，原來東方明就會這麼一個虛體面，這根鞭是硬木胎子，上邊包銅，外面塗金，藉此嚇人而已。吩咐一聲抬鞭，抬鞭的那二人故意壓的歪歪趔趔，為的是教趙勝、孫青幾個人瞧看，不然怎麼不敢與人動手。如今他想著暗算秋葵，不料有人提醒了，這沙氏一反手，就把鞭梢磕折，自己嚇得不敢動手，轉身就跑。霹靂鬼看了，就追下伏地太歲來了。秋葵也要追趕，被智爺攔住說：「姑娘，深更半夜，你不用追趕那廝去了。」秋葵聽了智爺言語，也就不肯追趕。此時眾人都說山精與母夜叉又到了，又帶著竇勇強一死，又有東方明來交手，剛一過去，鞭又折斷，所有太歲坊的眾人，不求取勝，只要保住自己兵刃削不了，就算保住一半性命。
　　艾虎往前一棲身，與孫青兩個人較量。薛昆、李霸二人，見勢頭不好，撤身往外就跑，山西雁就追，說：「老兄弟，你拿那一個，我拿這兩個。」徐良追出那兩個人去。
　　艾虎與孫青交手，智爺也躥上去了。此時孫青已經手忙腳亂，也打算要跑，不料未能走開，稍一失腳，自己的刀被艾虎七寶刀削為兩段，隨著被艾虎一抬腿，踢在肋下，噗咚一聲栽倒在地。艾虎過去要把孫青捆起，就聽上面颼的一聲，小義士趕緊往後一撤身軀。原來秋葵看著孫青躺下，也不管有人沒人，把棍就打，把孫青打了個骨斷筋折。艾虎說：「你夠多麼愣！」秋葵把棍復又要打那些家人。智爺把她攔住，說：「姑娘且慢。」秋葵這才不打了。智爺說：「你們大眾，無非是僱工奴僕，你們主人已跑，我們不忍傷害汝等性命。」大眾一聞此言，如同領了一道赦旨，丟下兵器，俱都逃命去了。這才有艾虎、秋葵過來，與智爺行禮。智爺問：「秋葵，你們夫妻，從何而至？」秋葵便把來曆學說了一遍。艾虎又說：「上後面看看我盟嫂如何？」智爺說：「已然叫你妻子救回店中去了。我們在此，等等你二哥、三哥，他們回來時節，我們一同再走。」
　　再說伏地太歲東方明在前邊一跑，後面韓天錦苦苦緊追，追來追去，追至前邊一片松林。東方明料著他要一進樹林，韓天錦就不追趕他了。焉知曉韓天錦不懂的這個規矩，追進樹林仍趕不上東方明，一賭氣，就把手中棍，颼的一聲，撒手對著東方明打出去了。只聽得　的一聲，正打在一棵松樹上，伏地太歲見他把棍丟出來，手無寸鐵，自己反覺歡喜，復又追下韓天錦來了。霹靂鬼本是渾人，兩下裡動手，焉有撒手飛棍的道理？本是得勝，反倒敗回來了。東方明正追之間，忽聽樹上有人叫他說：「大哥別追了。」東方明抬頭一看，由樹上下來一宗物件，正中咽喉，噗咚一聲摔倒在地。要問東方明生死如何，且聽下回分解。
