
　　且說智化頭一天把稟帖擱下，第二天早早把晚飯吃完，飯錢店錢均已給了，看看快關城門，出店進了城，找了一座茶館，進去吃茶，直坐到喊堂之時。出了茶館，又在大街上遊玩一回，天已交二鼓，方到開封府的西牆，就躥將進去。他原就知道包公的書房，離書房不遠，有一株大樹，智化盤樹而上。此樹極其高大，四面八方，全都看的明白，又且枝葉茂盛，要想看見他卻有些費事。此時天交三鼓，就知道行刺之人看看快到。不多一時，遠遠望見有二條黑影，由牆上躥將下來，直奔書房的後身。智化見兩個人往兩下裡一分，一個往東，一個往西，心中為難，他們是兩個人，自己是孤身一人，又不會打暗器，若會打暗器，先打下一個來，剩一個就省事了。倘若抓住一個，那個再跑了，可就有些不便。只可先奔東邊，這一個還近些，然後再拿那個。智化下了樹，邢如龍正在東屋上前坡，智化躥上後坡，到房脊那裡，往上一探身子，見賊人趴在房上，淨瞧著包公的屋子納悶。忽然間，又見從西房脊後頭，露出一人，把智化嚇了一跳，以為是他們一同行刺來的哪！智化往下一矮身，怕那人看見。原來那人倒不怕智化，看見時，雙手往上一招，衝著智化，一打手勢，指了指智化，指了指自己。又伸了兩個指頭，是你我二人，又用雙手一比，是兩隻手掐刺客腿腕子。智化方才省悟。心中暗道：這是誰？又不認得。智化又是歡喜，又是納悶，歡喜是有他幫著我拿刺客，刺客就不能跑了，納悶的是不認識他是誰。自己也把雙手一招，又一點頭，那人早就溜到刺客背後。智化也就爬過背後來，見那人面貌，好似蔣四爺。兩下裡把刺客腿一掐，這一掐不打緊，就聽底下屋內一陣大亂。包公屋內也有「哎呀、噗咚」聲音。東、西廂房裡，王朝、馬漢帶領著四十二人。王朝瞧見西邊房上有人，馬漢是看見東房上有人，先過來一人蹲著走，後過來一人是爬著。王朝告訴眾人摘柳罐片，以為馬漢那邊沒瞧見，馬漢也教摘柳罐片，疑王朝那邊沒看見，卻原來兩邊俱都看得明白。包興他是趴著橫楣子往外看的真確，東西廂房上先過來兩個人，趴在房上往屋裡瞧。包興將要嚷，一瞧，又過來了兩個，心中暗道：今日來了多少刺客，就大聲一喊：「有了賊了！」一邁腿，忘了他在椅子上，整個往下一摔，正摔在李才身上，椅子往下一翻，咔嚓噗咚。包公一驚，正要翻書。「哧」的一聲，把一篇書撕下來了。外邊喊叫「拿賊呀！」房上已將兩個刺客扔下來了。王朝、馬漢帶領眾人往上一圍，裹住了兩個刺客。房上拿賊的二人也跳下房來。一個是智化，那位是倒騎驢的神行無影谷雲飛。皆因瞧看徒弟，與山西雁大眾分手，正打算上陝西汝寧府尋找苗九錫，路過商水縣，遇見李天祥，見邢如龍、邢如虎形跡可疑，自己盤費也沒有了，遂找店住下，要想晚間與李天祥借盤費。至二鼓多天，到了李天祥公館，聽見他們要行刺包公。自己心中一動，誰人不知包公是應夢賢臣，就有意前去搭救。且先試試兩個刺客有多大本領，就打了他一飛蝗石，方知二人沒甚能耐，又拿了他們一百兩銀子，路上作盤費。路上又遇見三尺短命丁皮虎，也是給了他一飛蝗石，他的心思與智化兩樣，他怕刺客死，刺客死了，他便不能在包公面前顯手段。他救了邢如龍、邢如虎二人，就暗地跟了下來。早瞧見智化是拿刺客的，智化可沒看出他來。谷雲飛當下把邢如虎扔下房來，自己也跳下，始終沒撒手，攢著他腿腕子翻過來、翻過去亂摔。口中還嚷道：「唔呀，翻餅烙餅，翻餅烙餅。」把刺客摔的坑吃坑吃的，又不敢言語，甘受其苦。包公在屋內聽著奇怪，怎麼餅鋪掌櫃的也來了。智化也照樣將賊摔下房來，也打算將他翻來翻去的，到底智化手裡的力氣不成，將一翻，邢如龍縮回一條腿去，那隻腿一蹬，智化也就撒手了。邢如龍一挺身軀站起來，亮刀對著智化就砍，智化用刀相迎，二人戰在一處。谷雲飛嚷道：「我要是淨烙餅，你心內也不服，我先撒開你，讓你歇息歇息。」智化一聽著急說：「你別撒開他，將他捆上。」谷雲飛說：「我忘了，現在再捆也不遲。」哪知邢如虎一挺身軀，便跳起拉刀在乎，咬牙切齒，衝著谷雲飛就是一刀。他見谷雲飛手內沒有兵器，以為這一刀下去，准把他劈為兩半。焉知曉刀砍下去，人卻沒有了。王朝、馬漢帶著眾人，打著燈籠，拿著單刀、鐵尺，全要動手。智化明知道眾人沒甚本事，刺客眼是紅了，別看他兩個人本事也有限，要殺王朝、馬漢和那些個班頭，就彷彿大人逗小孩子一般，一轉身就得死幾個，隨即喊道：「二位老爺、眾位班頭，不用你們幫著動手，這兩個小賊交給我們拿他吧，你們上書房門口保護相爺要緊。」王朝這才答應一聲，會同馬漢帶領眾人直奔書房而來。此時智化與邢如龍動手，不分勝敗。智化心中急躁，恨不得將邢如龍拿住，好幫著那人再拿邢如虎，奈因不能一時就將邢如龍拿住。倒是那邊「噹啷啷」一聲，把邢如虎刀踢飛了，他就紮撒著兩隻手，一個箭步，躥出圈外，要想逃性命。谷雲飛嚷道：「唔呀跑了。」智化聞聽跑了，一著急，說：「別叫他跑了。」谷雲飛道：「邢老二你別跑哇，他們說，不叫你跑了呢？」連那打燈籠之人瞧著都是暗笑，又是納悶。這個人，又不知從何處來的，手中又沒拿著兵器，瞧著刺客那口刀神出鬼沒，可又砍不著那蠻子，他一轉眼，倒把刀踢飛了。
　　他只喊說「不叫你走呢」，他可也不追，眼瞅著刺客一跺腳縱上房去，單腳剛一著陰陽瓦壟，蠻子說：「你下來罷！」那刺客真聽話，「噗咚」摔下來了。就見蠻子過去，用腳一踢說：「你別動了，你這歇歇罷！」那刺客也真聽話，就一絲兒也不動。復又過來，衝邢如龍說：「你兄弟在那裡歇著，你還不歇歇麼？」智化雖然在此動手，也曾看見，暗說真是高明。邢如龍哪還有心腸動手，打算三十六著，走為上策，虛砍一刀，轉身就跑。剛一轉身，就見蠻子在迎面站著，用手一指，說：「別走。」要往西跑，蠻子早在西邊等著。自己一想，這還不便宜，對著蠻子就是一刀，並沒見他躲閃，只一抬腳，正踢在邢如龍右手腕子上，這口刀就拿不住了，「噹啷」一聲，落於平地。邢如龍回頭就跑，智化就追，蠻子就嚷說：「姓邢的，你教我好看不起你。你們二人是親弟兄，一個被捉，一個要跑，縱然逃了性命，你還活的了多少年？你們事成之後，高官得作，駿馬得騎；事情敗露，應當同赴其難，各各受死才是。按說大丈夫生而何歡，死而何懼之有！豈不聞伯夷、叔齊不念舊惡？」包公一聽心想：餅鋪掌櫃的還曉得《四書》？智化聽見了也想：此公倒是文武兼全之人。蠻子又說：「你別走哇，走了不是朋友，何況你也走不了。就便是交朋友還得有官同作，有難同赴，何況你們是親弟兄呢！」邢如龍跑到牆下，正要越牆而去，被蠻子這話說的好覺無味，一跺腳說：「也罷，我不走啦，你們過來，要殺要剮，任其自便。」智化說：「罷了，這是真正英雄。」叫官人過來，把他扯了一個筋斗，四馬攢蹄，將他捆上，邢如虎先就有人將他捆好，眾人說道：「全拿住了。」
　　王朝、馬漢、馬快班頭給智化道勞，智化過來，問那人貴姓高名，仙鄉何處，怎麼知道刺客的來歷？谷雲飛將自己的事情，一五一十說了一遍，眾人過來，也與谷雲飛道勞。此時包公叫包興開門，請校尉。包興、李才兩人，把桌子椅子搬開，開了隔扇，站在台階石上高聲叫道：「相爺有請王校尉，馬校尉。」二人答應一聲，跟著包興進了書房，見相爺道驚，自己請罪，包公問道：「外面賊人是誰拿獲的？」王朝就將智化、谷雲飛拿賊之事，回稟一番。包公說有請二位壯士。王朝出屋，說：「有請二位壯士。」二人答應，隨著王朝至書房。見相爺雙膝跪倒，口稱：「小民智化，參見相爺。」蠻子說：「小民谷雲飛，與相爺叩頭。」包公說：「二位壯士請起。」吩咐看坐，二人不敢坐。包公讓之再三，方才坐下。包公看智化儀表非俗，看谷雲飛身不滿五尺，瘦弱枯乾，面如重棗，短眉圓眼、類若猿形，衣衫襤褸，什麼人也看不出那身功夫來。包公說：「多蒙二位壯士貴駕，助一臂之力，事結之後，必保二位作官。」這二人說：「小民不願為官，但願相爺貴體無恙。」包公一聲吩咐：「將兩個賊人綁進來！」眾班頭將他們五花大綁，身上的包袱，早就解將下來，推到屋中，至包公面前立而不跪。眾人說：「跪下！」兩個怒目橫眉，仍然不跪。包公見兩個人一黑一黃，非是良善之輩，一聲吩咐，將狗頭鍘抬來，要將二賊鍘為兩段。若問二人生死如何，且聽下回分解。
