
　　且說迎面來了一人，亮刀攔住去路，哼了一聲：「是什麼人？少往前進。」艾虎眼快，高聲叫道：「來者可是三哥？」對面答言：「正是老西。老兄弟，還有什麼人？」艾虎道：「是我師傅。」山西雁徐良過來見禮，說：「原來是智叔父。」又見沈仲元，說：「師叔，你們三位怎麼要回去了？」沈仲元說：「你在此等候，裡頭動了手了，倘若裡頭有逃走了的，你在此守定，千萬別教他們走脫。」徐良問：「你們三位上哪裡去？」智化說：「我們請大人去。」徐良問：「請大人作什麼？」智化說：「銅網陣已破了，這就要拿王爺了。破銅網是私事，拿王爺是官事，非有大人不成。你可好好把守此處，不可稍離，防著賊人漏網。」徐良點頭。
　　智化同沈仲元穿樹林而過，直奔上院衙而來，到上院衙躥牆而入，正遇見大眾來往巡更。智化先到自己屋中，將抄包解將下來，又將抄包打開，把盟單匣子放於桌上，叫手下從人看守。智化、沈仲元、艾虎三人，俱都脫了夜行衣服，換了箭袖袍，繫上絲蠻帶，肋下佩刀，前來面見大人行禮，說：「回稟大人得知，此時銅網陣已破，請大人知會同城文武官員，請旨拿王爺。」大人點頭，立刻吩咐公孫先生外面傳話，知會同城文武官員，至上院衙門聽旨。公孫先生出去，派人知會同城文武官員。三鼓多天，上院衙門外轎馬盈門，按院大人升會客大廳，同城文武官員進見，襄陽的總鎮姓武，叫武魁，帶領屬員，文官是藩臬兩司，帶領文官屬員，至大廳參見代天巡狩天使欽差按院大人。行禮已畢，分班站立。大人身後站定智化、沈仲元、艾虎、龍滔、姚猛、史雲、鄧彪、胡列、韓天錦、馬龍、張豹、胡小紀、喬彬、朋玉、熊威、韓良，兩旁有二位文墨官員，就是公孫先生、賽管輅魏昌。大人對著兩旁言道：「本院本是奉旨出都，察辦荊襄地面，並察看外藩留守襄陽趙千歲謀反的虛實。現今王府內設擺銅網陣，御前帶刀右護衛白玉堂為國捐軀，墜網身死，本院尚未修本入都，皆因未能准見王爺的虛實。前番拿住王爺的餘黨，審供切實，今晚本院先派行俠仗義之人破銅網，然後本院請旨拿王爺入都復命。故此知會眾位大人一同前往。」總鎮大人武魁答言：「卑職伺候大人。」顏按院說：「武大人，火速派馬步軍隊圍困王府，不要走脫一人，倘若王爺餘黨有漏網者，大人聽參。」武魁答應，轉身退將出去，點起馬步軍隊，圍困王府。文官各帶本衙署的捕快班頭。大人吩咐外邊預備轎馬，帶領著大官人智化、沈仲元、韓天錦等，連公孫先生，請定旨意，燈火齊明，直奔王府而來，暫且不表。
　　已說北俠與艾虎換了自己的七寶鋼刀，又殺將進去，亂削大眾的兵器，眾人齊說：「又來了哇，這倒彷彿是他們自己家裡頭一樣，愛出來就出來，愛進去就進去，由著他們的性兒來往走蹚，我們可受不的，這兵器傷了多少了。」正說話間，二官人一寶劍，結果了張保的性命。盧方一刀，將夏侯雄殺死。雲中鶴拿寶劍正要削雷英的撲刀，李虎前來接救，掄刀照著魏真後脊背砍來。魏真道爺可算得眼觀六路、耳聽八方，正與雷英動手，忽聽後面「嗖」的一聲，將身急忙　一閃，躲開了李虎這一刀，一抬腿「砰」的一聲，就把李虎踢了一個跟頭。李虎身不由自主，噹啷啷撒手扔刀，「噗咚」一聲正扒在徐慶的面前，徐慶掄刀就剁，「咔嚓」一聲，紅光崩現，又叫馮淵趕上紮了一槍。王府內死了三個王官，一陣大亂。頃刻之間，屍橫滿地，血水直流，也有帶著重傷的，也有死於非命的，也有滿地亂滾爹娘混叫的，也有跪在地下苦苦救饒的。惟有盛子川、曹德玉、崔平、周通這四個人的兵器未傷，皆因彼等是金銀銅鐵四條鞭，又重又粗，寶刀寶劍皆不敢削，怕傷了自己的寶物。因此上反倒輕縱了四個反叛。雷英那口刀終是不行，被北俠七寶刀削為兩段。柳青趕上攔頭就是一刀，雷英一彎腰，「砰」的一聲，將頭巾砍去了半截，把雷英嚇了一個膽裂魂飛，撒腿就跑。大家亂殺之際，也顧不得追趕雷英。王府兵丁越聚越多，闔王府各處兵丁俱都湊來。正在亂殺之時，忽聽見正西上「噹啷啷」一聲鑼鳴，一片燈火齊明，有人大聲喊叫：「雷王官有令，我兵退下。」又聽正西大眾喊道：「我兵退向西南、西北，別闖了正西大隊，是君山救應到了。飛叉太保鍾寨主，帶領君山水旱二十四寨的寨主和五千嘍兵，如今見了王爺，說明要立頭功，我們府內人退下。」眾人一聲答應，如風捲殘雲一般，分兩股盡自退往西南、西北去了。這邊北俠、雲中鶴、二官人與馮淵、柳青等，一聞此信，個個面面相覷。依著徐慶，要闖將上去，被眾人攔住，氣得破口大罵：「好鍾雄囚囊的，人面獸心、反覆無常的小人，原來假意投降大宋，說是幫我們，如今又隨了反叛了。咱們要拿住他，把他剁成肉泥，方消心頭之恨。」北俠說：「別忙，等他臨近，叫鍾雄答言。」又向蔣四爺說：「老四，全是你的不好，人家帶領君山人來，拔刀相助，你不肯重用他們，偏教他們紮在城外，等著拿人。必是金槍將，於義、黃壽他們挑唆鍾雄，諒鍾雄太保絕不能做出這樣事來。」蔣平說：「此話真假難辨，也許是王府他們的詐語。」北俠問：「怎麼見得？」蔣平說：「鍾雄由君山帶來不過二百兵丁，紮在小孤山，如今怎麼會有五千多人？」北俠一聽，說：「也倒有理。你們在此等候，待我向前看看虛實。」大家點頭稱是。北俠往前觀看虛實，一頭跑回來，哈哈大笑說：「眾位，咱們中了他們詭計了。你看前面燈火雖然一片，連二十個人也沒有，竟都是把那些個燈火掛在樹上。」眾人不大相信，來至跟前，果然見是把那些燈籠都綁在樹上。約有十數個人，俱都是老弱的兵丁。馮淵奔上前去用槍挑了兩個，罵道：「好混帳羔子，可惡透了，冤苦咱們了。」那幾個老弱兵丁一齊跪下說道：「非是我們的主意，我們已然都是這樣的歲數了，你們要殺，我們就求死，你們要不殺，我們也活不了幾年啦。」蔣平說：「我們也不殺你等，只是一件，方才那些個動手的人，都往哪裡去了？」那些老弱兵丁說：「我們就管看燈籠，別的事情，一概不管，就是把我們剮了，我們也一概不知。」大眾無奈。
　　眾人正欲往西南、西北方向追趕，忽聽外面一陣大亂，燈球火把，照如白晝，就見由正南上闖進許多人來。頭一個就是鐵背熊沙老員外，後面是孟凱、焦赤、山西雁徐良、白芸生、盧珍、韓天錦。幾個人往前飛奔，口中嚷道：「大人親身請旨，捉拿王爺，現在會同同城文武官員在府外。」大眾一聽，就顧不得追趕那些兵丁，全都撲奔府門來了。來至府門，顏按院大人的轎子將到府門之外，後邊有許多的馬匹，兩旁許多燈火，照如白晝。大人下轎，眾人過來參見，顏按院問銅網陣之事，南俠、北俠一五一十說了一遍。大人又問王爺之事，二人也就將脫殼之法，樹上假設燈籠，眾人逃竄，正要追趕，忽見大人駕到等情回了大人一遍。大人一聞此言，即刻叫總鎮大人武魁過來，吩咐將馬隊圍住府牆，帶步隊進府拿人，拿獲王爺者，重重有賞。武魁連連答應。大人帶著公孫先生，直奔銀安殿，然後武總鎮一聲令下，步隊發一聲喊嚷：「拿王爺呀！」西面八方，各處搜查，遇著就捆，逢人就拿，碰著就綁，撞著就鎖，頃刻之間，把王府的兵丁人等拿了無數。也有爬牆出去，被馬隊拿住不少，就是不見襄陽王與雷英，並兩個世子殿下趙麟、趙鳳，盛子川、曹德玉、崔平、周通、王府宮官等這些人，俱也不知去向。直到東方發曉，天光大亮，並不見襄陽王。大人急躁，連蔣平帶南俠、智化等百般追問拿住的王府兵丁，並無一人知曉王爺的下落，所有破銅網的一干人，連顏大人帶來的人，總鎮大人帶來的偏裨牙將與兵丁等，圍著王府，沒有一處不搜到的地方，就是不見王爺，大眾好生氣悶。紅日已然上升，蔣、展二人來見大人，顏按院言道：「今日拿不住王爺，本院不好入都復命。趁著四門未開，大約王爺不能出城，先派人四門送信，不許開城。然後著地方官曉諭闔城內庵觀寺院，大小鋪戶，連住戶人家，一體清查。若有拿獲王爺者，獻來賞銀一千兩；有人送信者，賞銀五百兩；若要隱匿不報者，全家處死。」大人這道諭一下，闔城震動，聲若鼎沸一般。四門不開，城裡關外軍民人等無不納悶，並且有城內地方官按戶細細搜查。要問襄陽王的下落如何，且聽下回分解。
