
　　且說蔣爺附耳低言，如此這般告訴了幾句言語。二人一皺眉，齊說：「倘若他不肯聽這套言語，如何是好？」蔣爺說：「他要不聽你們言語，我再教你一個主意。」四爺又說了幾句，兩個人才說：「有理！有理！」他們各帶兵器，披上英雄氅，隨出公館去了。邢家弟兄走後，展爺說道：「四哥，他們本事可不強哪。這一去，可別鬧出舛錯來。」蔣爺說：「無妨，我自有道理。」正在說話之時，忽見總鎮大人從外邊進來，還帶著兩個人，那二人也是醬巾摺袖，蠻帶紮腰，大家站起身來，迎接總鎮。蔣爺就引言張龍、趙虎、馮淵見了總鎮。總鎮又把他帶來那兩個人與蔣爺見了，原來一個都司，一個守備。一個叫張簡，一個叫何輝。總鎮說：「二百步隊兵了俱在就近地面聽令。」蔣爺說：「還有一件，叫他們頭上或用白布或用藍布包上一塊，恐怕動手時節看不清楚，自己殺自己人。」展爺說：「不可耽延時刻，總得接應邢家弟兄方好。」馮淵說：「待我先跟下他們去，我算二隊接應。」趙虎問張龍說：「我們算三隊。」蔣爺同展南俠說：「我們算四隊。」叫總鎮大人，帶領張簡、何輝，督定二百兵丁，作為五隊，蔣爺說：「我教你們一個主意，要是聽出裡頭動手時節，你們大家異口同音，就說天兵天將好幾百萬人都到了，把要犯賊人門首全都圍上，潞安山琵琶峪的官兵盡都塞滿山口。外頭漓漓拉拉，還有八里多地哪！大家異口同音一喊叫，又借著山音，賊人不戰自亂。」張簡、何輝連總鎮一齊點頭。蔣爺又說：「知府大人帶著本衙中馬快，連開封府十二名馬快班頭，接應大家。」安排停妥，大家前往，暫且不表。單提邢家兄弟，到了琵琶峪，直到大門。此門坐西向東，有兩條板凳，上面坐著幾個二十多歲的人，都是提眉弔眼、異服奇裝，在那裡講話，邢家弟兄走上前來說：「辛苦。」那些人回頭一看，問：「找誰？」邢家弟兄說：「找你們大爺。」那個說：「我告假才回來，我還沒到裡頭去哪，我不知道大爺在家沒在家，我給你進去瞧瞧去。」邢如龍說：「管家，你告訴你們晏大爺去，就說我們弟兄姓邢，他叫邢如虎，我叫邢如龍，你們大爺是我們師兄，自然他就見我們了。」說罷這句話，那人方才進去。不多一時，裡面又出來一個人，往外一探頭，又走了。又等半天這才出來一人說：「請！」邢家弟兄往裡就走。往南一拐四扇屏風，再往北將進垂花門，就見白菊花降階相迎，說：「二位賢弟一向好。」邢如龍說：「大哥一向可好？我是買賣忙，總沒得到哥哥府上叩頭，如今是遼東地面有件買賣，從此過路，特意繞路前來，給哥哥叩頭。」白菊花雙手把兩個人往起一攙，上階台石，讓進廳房，分賓主而坐，邢家弟兄暗一打量，白菊花此時更透著威武，見他白緞紮花武生巾，白緞繡花箭袖袍，上繡寬片金邊，五彩絲蠻帶，水綠襯衫，豆青色英雄氅，上繡大朵團花。臉似粉團，兩道細眉，一雙俊眼，鼻如玉柱，口若塗朱，雖然相貌甚美，臉上顏色淨白不紅，細看又有點斑斑點點的，並且是個弔角嘴。肋下佩一口雙鋒寶劍，綠沙魚皮劍匣，杏黃絨繩飄垂。三個人見面之時，就見晏飛滿面笑容、落座談話。問了二人來歷，復道：「二位賢弟，遠路而來，還是盡為瞧看劣兄，還是另有別事？」邢如龍說：「一者是看望兄長，還有一些小事，可不大要緊。我們無非聽過耳之言，說你把萬歲爺冠袍帶履盜來，可不知是真是假，我們來問問兄長，果有此事沒有？」白菊花復又哈哈大笑說：「不錯，果有此事。皆因我在酒席筵前，受他人輕侮，我才投奔京都，將萬歲爺冠袍帶履盜來。總是年輕之過，又不為己事，雖然盜出冠袍帶履，此時後悔，也是無用的了。二位賢弟，何以知之？」邢如龍說：「我們聽綠林人言講，不定是真是假，今日聞兄長之言，方曉得是真。按說你把冠袍帶履盜將出來，壓倒群英，我二人與你賀喜才是。」晏飛說：「我總怕事情作錯了。」邢如龍說：「你這驚天動地之事，壓倒綠林，怎麼說錯事？若論我二人，慢說是盜，連看見都不能。借著哥哥你這個光彩，拿出來我們瞻仰瞻仰。」白菊花一笑說：「你們早來幾天，可以看見，我實對你們說，那日在南陽府團城子伏地君王東方亮酒席筵前，大家說『近時沒有許多英雄』，內中多有不服之人言道：『這東方大哥人稱伏地君王，誰能到萬歲的大內，把萬歲爺的冠袍帶履盜將出來，與東方大哥穿戴起來，看他像個君王不像？』問了半天，總無人答言。那時是我也多貪了幾杯酒，自己承當前往。將此物得到手後，我就送與東方大哥了。今日才由南陽府回歸。若在此處，你們看看，又有何妨？」邢家弟兄一聽，大失所望，彼此面面相覷。晏飛復笑道：「你們二位與劣兄賀喜，本應當我與你們道賀才是，你們倒真是可喜可賀。」邢家弟兄說：「我們有什麼喜可賀？」晏飛說：「你們二位如今不是作了官了？六品校尉，開封府站堂聽差，日後豈不是紫袍玉帶，耀祖榮宗，也不在人生一世，這才叫可喜可賀。」邢家弟兄一聽這番言語，也是微微一笑說：「原來你知道我們作了官了。」晏飛說：「不但我知，人所共知。你們必然是做此官，行此禮，到此處追取萬歲爺的冠袍帶履，一行拿我入都交差，是與不是？」邢如龍說：「我們可不敢，既然你已識破機關，你把所盜之物，獻將出來，不但沒有你的罪，我們兩個人，還盡力保舉你為官，方稱我們心意，這教有官同做。」白菊花說：「住了！我盜萬歲爺之物，獻出了還做官？輕者是剮。」邢如龍說：「你不知道，如今萬歲喜愛有本領之人。先前，白玉堂開封府寄柬留刀，御花園題詩殺命，後封為御前護衛。」晏飛說：「快些住口！封白玉堂的時節，萬歲有旨：再有這樣，絕不寬恕。」邢家弟兄所說言語俱是蔣爺教的，再多說則不行啦，就要告辭。晏飛說：「不行，你們要想出去，把首級留下。」邢家弟兄一著急說：「晏飛你好言不聽，我們可要拿你了。」說畢，甩了大氅，亮刀，躥在廳內大罵。晏飛也甩了大氅，亮劍出來。要問二人如何抵敵，且聽下回分解。
