
　　且說展南俠初遇白菊花，兩口寶劍一撞，展爺明知白菊花的劍軟，展爺就把平生之力，施展出來，與白菊花較量。又有蔣四爺在旁邊，那柄刺使的也是神出鬼沒，並且不與白菊花一對一較量。他盡看著展南俠與白菊花較量，晏飛稍有落空之時，他便把刺往上就遞，並且不奔上三路，盡在下三路或鉤或紮或刺。按說自菊花這身功夫，真算出色，可惜自己把道路走差，若要取其正路，可算國家棟樑之才。一個人敵住一俠一義，毫無懼色，無非就是劍不碰劍，又想拿自己的劍把蔣爺的刺剁折。蔣爺更是留神的，只管動著手，不求有功，先求無過，焉能教他的寶劍黏著自己的青銅刺？白菊花明知一個敵兩個，早晚必敗，吩咐家下人，一同齊上。家人下眾抄傢伙，沒有刀槍劍戟，無非廚刀、菜刀、麵杖、鐵钁把子、頂門槓，此時馮淵早就躥下房來，就把張龍手中那口刀要將過來，挑邢如龍、邢如虎兩個人的繩子，叫張龍、趙虎兩個人，把他們背將起來。趙虎說：「三哥你背著龍，我背著虎，咱們是龍對龍，虎對虎。」馮淵拿著這口刀，上下翻飛，砍的那些家人，一個個東倒西歪，也有帶著重傷的，也有死於非命的，大家誰敢攔阻。馮爺一行砍殺，一行護著張趙二人背負邢家兄弟闖出垂花門，直奔大門，眼望那些兵丁來到，才翻身回來，也幫著展爺動手。
　　此時忽聽外面一陣大亂，猶如山崩地裂相似。聽大眾異口同音說：「是天兵天將到了，調大兵來的，好幾百萬哪！都到了門口，將琵琶峪都塞斷了。殺呀！拿欽犯哪！」白菊花一聞此言，就無心動手，他就打算三十六著，走為上策。展爺、蔣、馮三個人，圍定甚緊，白菊花賣了一個破綻，好容易才躥出圈外，撒腿就跑。馮淵大嚷：「混帳東西跑了！」大家就追。展爺在前，蔣爺在後，馮淵無非虛張聲勢。白菊花奔垂花門，扭項回頭，早就見蔣四爺、展南俠追趕下來。晏飛一回手，「叭」就是一鏢。展爺是久經大敵之人，將身一閃，蔣爺在展爺身後，看不見前面，見展爺一閃，蔣爺也跟著往旁邊一閃，那鏢「噌」的一聲，就將蔣爺頭巾，打了一個窟窿，若不是身材矮小，性命休矣。白菊花一鏢，把展爺的暗器，也勾出來了。一緩手，把袖箭裝好，「噔」的一聲響，正打在大門的框上。晏飛也是久經大敵的人，只管跑著，不住的回頭，看見展南俠雙手一湊，就知他要發暗器，果然他一伸手，一股寒星飛奔自己喉嗓而來，一閃身，躲過袖箭，躥出大門，一看前邊黑壓壓的一片兵丁堵住周圍院牆，見了他異口同音喊：「賊人出來了。」張簡、何輝在門的兩邊。這些兵丁，每人一塊藍布包頭，可沒穿上號衣號褂，各執短兵刃。只見對面上，總鎮大人是醬巾摺袖打扮，面賽烏金紙，手中一柄水磨竹節鋼鞭，有鴨蛋粗細，迎門一站，虎勢昂昂，猶如半截黑塔相仿。白菊花一瞧，就知道他是總鎮。總鎮兩邊，有那二十名長撓鉤手。張簡、何輝兩個人往上躥，一個是熟銅雙鐧，一個是齊眉木棍。白賊一想，要與他們走上三合兩合，後面那個姓展的就追上了。只見他們銅棍齊奔面門而來，白菊花這口寶劍一磕，「嗆啷」兵刃全折，使了一個順手推舟的招數，「噗哧」一聲就把張簡的膀子砍落下來。一回劍又是一聲響，就把何輝的頭巾削去了半邊。迎面總鎮大人，眼看著傷了二員偏將，自己掄鞭就打。晏飛怕他力大鞭沉，不敢碰他的兵器，使了個烏龍入洞，躲過他這一鞭。眾撓鉤手全把撓鉤往前探，白菊花用劍使了一個撥草尋蛇的架勢，叱哧咔嚓，把那些撓鉤手的撓鉤，全都削折。二十個人往前一撲，白菊花迎面上，遇人就殺。可憐那些兵丁，就有帶傷的，也有送命的。晏飛闖出來，到山口，馬快班頭如何能擋得住他，也就被他砍倒了不少。惡賊出了潞安山，一想上哪裡方好，是往周家巷好，還是上柳家營好哪？自己未能拿準主意。忽見後面眾人追來，只得順著山邊，往北又往西，竄上山去。只見山下火光大作，烈燄飛騰，萬道金蛇亂竄，自個暗暗的叫苦，明知自己窩巢不在了，事到其間，也就無法，反怨恨邢如龍、邢如虎，早知事到如此，還不如把兩個小輩結果性命，也消心頭之恨。走不到二里光景，就到柳家營門首。
　　且說柳家營前面一帶，盡是柳樹。莊主姓柳，叫柳旺，外號人稱青苗神。先前也是綠林，後來坐地分贓，自己掙的家成業就，洗手不做綠林的買賣了。皆因四十歲無兒，又搭著爭下了萬貫家私，足夠後半世用的了。恰巧棄綠林後生了一個女兒，更要作些好事，他這女兒，名叫姣娘，長到十八歲，聘於宋家堡。頭年妻子又死去了，今年正是六十正壽，上他這裡來祝壽的甚多。白菊花他們素無來往，然而彼此慕名，正是他生日這天，白菊花同著周家巷火判官周龍，備了一份厚禮，前來與他拜壽。白菊花一來，柳旺就覺著親近於他，生辰後，留晏飛住了數十餘日，終日上等酒席，待如上賓。來後，兩個人結為義兄弟。如今白菊花要上週家巷，皆因後面追來，逃脫不了，故此才直奔柳家營。可巧正遇柳旺在他門首，往潞安山那面瞧看，見殺聲震耳，火光大作，透著詫異，要派人前去打聽。忽見白菊花迎面而來，面現驚惶之色，再看後面追來的人不少，青苗神這個人，最有機變，叫家人先進去開了大門。門前有兩個石頭鼓子倚著，家人先把石鼓子一挪，等白菊花到了門首，柳旺拉著進了大門，忙叫家人把大門一閉。白菊花正要行禮，柳旺一攙說：「此時沒工夫行禮，快說是什麼事情？」白菊花草草把自己的事一說。柳旺翻眼一想，隨說道：「必須如此如此的方好。」白菊花連連點頭說：「此計甚善，只請哥哥救我了。」說著就雙膝點地。青苗神把晏飛一攙說：「你我自己兄弟，沒有那些禮節。」隨叫家人帶著白菊花去了。又叫家人過來，附耳低言，家人答應，轉身去了。
　　忽聽門外一陣大亂，有人在那裡叫門。柳旺親身開門，迎門遇見展南俠、翻江鼠，一齊說道：「你是本家主人哪？」柳旺點頭說：「不錯，小可名叫柳旺，但不知你們二位貴姓高名，因為何故，帶領這些人到我家中，有何貴幹？」蔣爺答言：「你要問我們乃御前三品護衛將軍。後面還有人你們知府總鎮。我們都是奉旨拿賊，如今賊人進了你的門內，快些閃開，容我們捕盜。」柳旺把雙手一攔說道：「且慢，我們院內沒有。」蔣爺遠遠地看見進了他的門首，皆因有那些柳樹擋遮，未能看得很明。柳旺開口就不承認，他一耽延工夫，白菊花再打後頭跑了，那時間枉費了許多事情，顧不得與他說話，先叫兵丁：「把他這個宅子與我圍了。」蔣爺與柳旺說道：「你說賊人不在你的院內，我們搜將出來，拿你一同治罪。」柳旺滿口應承：「老爺們若打我院中搜出賊來，連我一同治罪。可求老爺們一件事，別叫這些個人進去，都一進去，我家中不定得丟多少東西。」蔣爺說：「使得。」告訴兵丁：「叫你們大人堵門。」蔣、展二位，往裡一闖，將到屏風後，就看見白菊花後影兒往廳房裡面一跑。蔣、展二人，一齊往門內一闖，兩面的繃腿繩往起一絆。要問二人怎樣逃躲，且聽下回分解。
