
　　且說包公下朝至書齋，剛才落座，就有人進來回活：「鼓樓東邊恆興當鋪，昨夜晚間有夜行人進鋪，殺死兩名更夫，五個伙計在櫃房被殺身死。今早祥符縣親身帶領忤作人役，至鋪內驗看屍身，驗得被殺者刀口赤色，是夜行人所殺，驗道時，由東牆而入，盜去約計百兩有餘。連學徒的李二小帶管事的，俱都帶至開封府，以候相爺審訊。」包公一聽，又是一場無頭的官司，遂問道：「祥符縣知縣可在外面？」回答說：「現在外面候相爺傳喚。」包公說：「請。」差人答應一聲，轉身出去，不多一時，縣台來到書齋與相爺行禮，口稱：「卑職陳守業參見。」包公說：「免禮。」問恆興當鋪之事。陳知縣復又稟告相爺一回，把管事的與學徒口供、驗屍的驗格，一並獻上。包公看了看，問道：「貴縣將當鋪之人可曾帶到開封？」答應說：「現在外面，候老師審訊。」原來陳守業是包公門生。先前的知具徐寬，如今升了徐州府知府，現今換任陳守業，也是兩榜底子，最是清廉無比。這案官司，可為難了，人命又多，故此詳府。包公吩咐：「把管事的帶進來」。有人答應，出去不多時，將管事的帶進書房叩頭。包公看此人，青衣小帽，慈眉善目，倒是做買賣人模佯，並無兇惡之氣。見了包公，口稱：「小民王達，與相爺叩頭。」包公問他鋪中之事，回說：「昨夜晚間，賊人進來，我們在前邊睡覺的一概不知。後櫃房連學徒共是六個人，殺死了五個，就是學徒的沒死，他連那賊的樣兒，什麼言語，都聽明白了。」包公吩咐帶學徒的。差人把王達帶出，帶學徒進來。包公看他十八九歲，拿絹帕裹著腦袋，進來跪下。包公問：「你叫什麼名字？」回答：「姓李叫二小。」包公問：「學了幾年？」回說：「三年有餘。」又問：「你腦袋受了傷了。」回答：「不是，我是偏腦痛，我要不是這個病，也被他們殺了。」包公問：「甚麼緣故？」二小說：「我們後櫃房沒有炕，我在櫃上睡覺。皆因我腦袋痛，怕風吹，有一點風兒就痛的鑽心，眼睛一翻就昏死過去。殺死的那個姓李的是我叔叔，他給我出了一個主意，教我在櫃底下睡，省得門口風吹我腦袋。我就依著他這個主意，睡在櫃底下。有三更多天，我腦袋痛得睡不著，就聽見院內打更的說：『哎喲有賊！』咔嚓噗咚一聲，大半是把打更的殺了。又聽見『叭噔』一響，窗戶洞開，就從外頭進來兩個人，手內拿著東西晃，就像掃閃一樣。看他們拉刀出來，叱嚓咔嚓！一會的工夫，就把五位掌櫃的都殺了。裡頭屋內是首飾房，他們進去把鎖剁開，就聽屋內嘩啷作響，大概拿了不少東西。我也不敢言語，把我嚇癱了。他們出來說：『咱哥們，明人不作暗事，把咱們弟兄的名姓，與他寫下了。』那個黃臉的就說：『寫咱們哥倆不要緊，反正到處為家。咱們常在草橋鎮路大哥家住著，若有個風吹草動，路大哥比咱們身份重，別教路大哥擔了疑忌，難道說前兩天咱們沒告訴當鋪那話呢？教他慢慢想滋味，你我也不算作得暗事，有能耐，盡管叫他們訪咱們去。』那黑臉的就說：『有理有理！』然後兩人走去啦。」包公聽罷，問說：「你們舖子可有什麼事情，你知道不知？」二小說：「我知道。前三四天頭來了兩個人，當了一支白玉鐲子，他要當五十兩，我們給他二十兩。兩個說話不通情理，教寫定五十兩，我們給添到三十兩。兩個人口出不遜，說：『寫不寫罷！』我們說當不到。他說：『你敢說三聲不寫？』我們掌櫃的說：『慢說三聲，三十聲也敢說！』他們說：『你們小心著點！我們三天之內，來收本錢。』這才走的。殺人的那兩個賊一晃火亮兒，我瞧出他那樣兒來了，就是當鐲子這兩人。」包公問：「他們可說姓什麼沒有？」二小道：「始終沒說姓什麼。」包公一想昨天晚間之事，那兩人一黑一黃，別是邢如龍、邢如虎罷？一聲吩咐，教將邢如龍、邢如虎和智化一並叫進來。三人進來，兩旁一站，包公問李二小：「你認的那兩個賊人相貌不認的？」二小說：「認的，再等一年我也認的。」包公道：「你說一黑一黃，比我這兩個人怎麼樣？」二小說：「比這二位矮多著呢，也瘦弱些。」包公吩咐：叫王達把他這學徒的帶回去，照常掛幌子作買賣。死屍用棺材成殮，暫不下葬，城外找一個僻靜處厝起來，完案之後，准其抬埋。王達與學徒叩頭出去。包公又著知縣和馬快，分頭緝訪賊人下落。知縣告退。包公叫包興把兩名班頭韓節、杜順叫將進來，二人進來與相爺叩頭。包公就把恆興當鋪的事，對他們說了一遍，教他們帶數十個伙計，至草橋鎮訪這個姓路的和這一黑一黃的兩個賊人。並說：「本閣與你們一套文書，准你們在草橋鎮要人相幫。」相爺親自賞他們盤費，又言破案之後重重有賞，二人叩頭轉身出去。包公教主稿將文書用印後交給韓節、杜順。發放已畢，韓節、杜順到外，挑了十二名伙計，都是高一頭寬一膀，在外久管拿賊辦案，手明眼亮之人。各帶單刀、鐵尺、繩索等物件，等著領了盤費，悄悄起身。餘者班頭，在城裡關外暗查探訪，暫且不表。
　　單說李天祥之子李黽打刺客走後，就是提心吊膽，整整一夜沒睡。五更多天就派人到開封府門首探聽消息，天亮回稟道：包丞相仍然上朝。李黽就知道大事沒成，復又派人打聽兩個刺客的下落。等了兩天，方才知曉邢如龍、邢如虎降了開封府了。這才趕緊修下一封書信，派人連夜上商水縣與李天祥送信。李欽差一聞此言，嚇得他心膽俱碎，明知這一進京，性命難保，不入都也不行啦。心想：我雖死可別把這些財帛丟失。遂找了鏢行的人押著這些馱子送往原籍去了。自己壯著膽子，入都交旨復命。算好，包公並沒遞折本參他。萬歲爺也未降旨說他辦理不善，也未說他辦理甚善，無非是「知道了，欽此。」李天祥自己羞愧，告終養辭官，暫且不表。
　　單說韓節、杜順帶領十二名班頭，巧扮私行，直奔草橋鎮而來。到了草橋鎮時節，找了一座大店住下。這個草橋鎮，今非昔比。先前太后帶著范宗華住破瓦寒窯，自從太后入宮，萬歲發銀十萬，重修天齊廟，設立了寶座。萬歲要封范宗華官職，皆因他不稱其職，教他自己要一個差使。他說三輩子當地方，就要當個地方，可是天下的地方，全屬他管，要這麼一個天下的都地方，萬歲爺就賞他四品天下都地方，為的是他與知府平行，故此才賞他四品前程，四品俸祿。天齊廟周圍香火地連廟都屬他管，家道由此陡然而富，就是無兒。本地有個路家，是個破落戶，名叫路雲鵬。他有兩個哥哥，一個叫路雲彪，一個叫路雲豹，全作小武職官。皆因他弟兄常打官司告狀，兩個哥哥搬往異鄉去了。他跟前有個兒子，叫路凱，一個女兒，叫路素貞。全學了一身好功夫。皆因路雲鵬認的人雜，都是綠林中人傳授他們的本事。路素貞這本事更透著出奇，是她乾娘教的，她乾娘是誰？就是前套《小五義》上，閃電手范天保的妻子喜鸞、喜鳳。因為路雲鵬貪圖范家是財主，就把自己兒子過繼范家。後來范宗華死了，路凱披麻戴孝，如同父母親喪。出殯後，范家又沒有親族人等，又沒人爭論，公然他就把四品都地方襲了。過了三年之後，慢慢有人勸解他，教他認祖歸宗，他心一活，就把范家好處忘了，自己仍然改為姓路，這個天齊廟周圍香火地，還是屬他。家大業大，家內有的是錢銀，文武衙門不敢碰他，軍民人等人人懼怕，公然就成了一個惡霸。重利盤剝，折算人口，占人田地，奪人買賣，搶買搶賣，霸佔房屋，欺壓良善，種種惡事，任意胡為。就後路雲鵬一死，更為無法無天。人給送了個外號，叫他活閻王。若要和他打官司，更不行了，他去二指寬的帖子，教把這個人押一個月，衙門裡就不敢押二十九天半，他說不教送飯，這個人就得活活餓死。但他有般好處，不貪女色，連老婆都不娶，家中就是他妹子路素貞帶著個丫鬟，兩個婆子，除此以外，別無婦女。如今，他妹子已經是二十歲了，也沒許配人家，總是高不成，低不就。論他妹子品貌，卻是十分人才，又是一身好功夫。二十歲的人，已通人道，常常背地埋怨哥哥，不作正事，有誤自己青春。每見少年男子時節，就透出些妖淫氣象，故此人給她送了個外號，叫她九尾仙狐。看看到了三月二十八，就該開天齊廟的日子，路家單有帳房，趕廟的各行買賣全得上帳房掛號。有歷年間准占的地方，有現占的買賣，估衣細緞，珠寶玉器，金皮兩當，針蓖兩行，大小買賣前幾天就亂成一處，都要上這裡掛號的。這些事路凱自然一概不管。這日路凱正在書房坐著，忽然打外面進來兩個朋友，全是山東萊州府人氏。一個姓賈叫賈善，外號人稱金角鹿；一個姓趙叫趙保，外號人稱鐵腿鶴。兩個人進來，與路凱行禮。路凱讓坐，叫人獻上茶來，問道：「二位賢弟，一向可好？」二人說：「托賴哥哥之福。」又問：「二位賢弟從何而至？」賈善說：「由京都而來。」路凱說：「京都可作好買賣？」賈善說：「哥哥別提啦，我們在京都，這個禍可闖的不小。」路凱說：「咱們弟兄多，怎懼個禍麼？」二人一齊說道：「我們這個禍，好幾條人命。」趙保說：「我那支白玉鐲子，在咱們這裡當，那時拿上去，都是五十兩。在京本打算不作買賣，心想把鐲子當了，就夠盤費。焉知曉他們只給三十兩，我們口角紛爭，話趕話，說三天之內收他本錢，鬧了個騎虎勢。話說出來了，不能不辦。那日夜晚之間進了恆興當鋪，殺死兩個更夫，到櫃房一順手又殺了五個，得了些個首飾，本要留名姓，又怕連累哥哥你，我們是常往你這裡來，萬一風聲透漏，豈不是與你招禍麼？」路凱哈哈大笑，說：「就是這個事情！再比這事大著點，劣兄也不懼，你們好小量人。」吩咐一聲：「擺酒，咱們喝酒罷。」二賊說：「酒我們是不喝了，話已對你說明，我們得躲避躲避。」路凱說：「你們走在哪裡都不如在我家裡便當，你們哪裡也不用去。」二賊無法，就在路凱這裡吃酒，歡呼暢飲，過了兩天，就到開廟日子，賈善、趙保會同路凱，更換衣襟，商量著要到廟上走走。路凱吩咐十數個家人，叫他們拿著口袋，為的是在廟會攤子打地分錢。剛才要走，忽見一個家人跑進來，喘吁吁的連話都說不上來，說：「大爺可了不得啦，咱們廟上這幾年，也沒有打把勢的。今年來了兩個人，在此打把勢，我們問他掛了號沒有，他說：『不懂的』，與他要地錢，他不但不給，還罵人。」路凱一聽氣往上一衝，說：「你們好生無用，不會打麼？」家人說：「我們瞧著這兩個傢伙，怕打不過他。」路凱說：「多丟人哪！」言還未了，跑進五六個人，頭破血出，齊說道：「大爺，有人擾廟。」路凱說：「待我去。」隨帶賈善、趙保匆匆趕去。這一去要把天齊廟鬧個地覆天翻。這段節目，且聽下回分解。
