
　　且說龍天彪認東方亮為義父，家人帶著他上紅翠園，遇見黑影，然後與金仙、玉仙磕頭去。東方清告訴龍滔與史凡，每月一個人十兩銀子工錢，前後共四十個打更的，全屬他二人所管。這兩個人謝了員外出去，就有人帶著他們兩個上更房，暫且不表。
　　單說天彪，頭裡有兩個家人打著燈籠，直奔紅翠園而來。家人叫開門，告訴明白婆子。婆子進去說明白了，復又出來說：「請。」天彪來至院中一瞧，二位姑娘俱是短打扮，素衣淡汝，絹帕包頭，方練完拳腳，在那裡坐著，還有些喘吁吁的。婆子帶天彪一見，說：「這就是今天大太爺收的少爺，給二位小姐磕頭來了。這是我們大小姐，這是我們二小姐。」天彪過去，雙膝點地，說：「大姑姑在上，姪男給姑姑磕頭。」起來又與玉仙也是如此磕頭，行禮已畢，往旁邊一站。丫鬟小紅過來說：「呀，這就是少大爺，我小紅與少大爺磕頭。」天彪一擺手說：「今天也沒帶著什麼，改日再賞賜你罷。」金仙、玉仙一見天彪生的標緻清秀，十分歡喜。玉仙問他的來歷，小爺就把他們的事情說了一遍。玉仙說：「你叫什麼名字？」小爺說：「我叫東方天彪。」玉仙說：「好個名字。」又說：「你會什麼本事？」小爺說：「十八般兵刃都會，就是太沉重的我使不動。」玉仙說：「十五、十六力不全，二十五、六正當年，你的年歲還沒到哪。」回頭說：「姊姊，咱們哥哥真有眼力，這個義子。收得不錯。人家孩子給咱們磕了些頭，也得給他點見面禮兒哪。」金仙說：「使得。」叫丫鬟取來一塊碧玉佩。玉仙問：「你識字不識？」小爺說：「略知一二，可不會作文章。」玉仙進房中，親身取來一個金項圈，隨手與他戴上，說道：「論說你歲數大了些，還可以將就著戴的哪。」天彪謝過二位姑娘，從人還在那裡等著，說：「少爺，咱們上前邊去罷。」天彪告辭，玉仙說：「沒有事之時，只管上我們這裡來，無論早晚，我還要瞧你的本事哪。」
　　小爺答應，轉頭跟著家人往前走著，心中一動：方才那條黑影，別是師傅來了罷。來至前邊，見了東方亮，就把二位姑娘給他的東西，叫東方亮看了一看。大員外又叫人另取一套衣服來，與天彪換上。束髮亮銀冠，前髮齊眉，後髮披肩，穿一件白緞子箭袖袍，週身寬片錦，邊上繡金龍，張牙舞爪，下繡海水江涯，鑲配八寶雲羅傘蓋花，五彩獅鸞帶紮腰，套玉環，配玉佩，蔥心綠的襯衫，五採花靴。那一頂亮銀冠，嵌明珠，鑲異寶，光華燦爛，雙插一對雉雞毛，類若兩條錦帶相仿，飄於腦後。迎面上，單有兩朵素絨球，翠藍顏色，把金項圈往脖頸上一套，又帶著小爺這臉面，類少女一般，這一穿戴起來，把那大眾群賊，瞧的鼓掌大笑。說：「這個姪男，好俊美，好威風，這可要送個外號方好。」細脖子大頭鬼王房書安說：「大哥叫伏地君王，他叫伏地太子罷。」東方亮說：「不好。」張大連說：「叫他個小太保如何？」東方亮說：「好很很好。」從此人稱小太保。對天彪說：「吾兒過來，謝你張叔父送你的外號去。」小爺不忙不慌，給張大連磕了三個頭。東方亮是男孩女兒一個沒有，忽然間有這麼大的一個小子，直樂的手舞足蹈，復又吩咐說：「天彪，所有團城子裡面任你遊逛，東北角上有個廟，可不許你去，倘苦背著我上廟中去，打折了你的雙腿。」天彪說：「天倫囑咐我的言語，孩兒焉敢不聽。」東方亮吩咐一聲擺酒。張大連說：「大哥的酒，咱們與大哥道喜，這叫借花獻佛。」立刻擺列杯盤，大家落座。東方亮說：「吾兒，與你眾叔父斟酒。」天彪說：「謹遵爹爹之命。」就在這個時光，大廳上與東西配房上，上來了五個人，是黑妖狐智化與小四義。他們也是等到二鼓之半時節，全都換了夜行衣靠，背刀的背刀，背劍的背劍，躥房躍脊，出了三元店，五人直奔團城子而來。到了團城子北邊，徐良告訴芸生大爺與盧珍、艾虎說：「下去時節，裡面可有護城濠，全是翻板。若要腳踏實地，可得躥出七尺開外。」大眾點頭。徐良掏百練索抓住城頭，一個跟著一個，五個人全到了上面，復又把抓頭搭住裡面，徐良頭一個導繩而下，看看離地不遠，一踹城牆，往後一倒腰，躥出約有八尺開外，才腳踏實地。撒手把絨繩交給智爺，連白芸生、盧珍、艾虎俱是這樣下來。徐良把上面抓頭抖下來，絨繩繞好，收在兜囊之內，爺兒五個，仍然是魚貫而行。正走之間，忽見太湖石上，有個人影兒一晃。徐良說：「有個人影兒，你們看見了沒有？」俱都低聲說看見了。艾虎說：「你們瞧又來了兩個。」大眾一回頭，也都瞧見了，正打城牆倒絨繩而下呢。徐良說：「咱們過去瞧瞧是誰？」智爺說：「咱們不管來者是誰，先瞧白菊花要緊。」徐良遵聽智爺言語，直奔前廳而來，過了兩段界牆，到了廳房後身。白芸生與盧珍躥上牆去。智爺與徐良往前一繞，上了東房。艾虎上了西房。全向裡面一望，就見那些群賊飲酒，正是東方亮叫「吾兒與你眾叔父斟酒」。徐良一看，不足別人，卻是自己徒弟改換了穿戴，又見大眾管著他叫小太保，一賭氣，把智爺一拉，到房後坡低聲說：「你老人家看見沒有？我這個徒弟真無志氣，與人家當兒子來了。」智爺說：「那才好打聽事情哪。」徐良說：「我定不要見他了，教他當他的伏地太子去罷。」智爺道：「你胡說！」正在爺兒倆說話之間，忽聽前邊一陣大亂，燈球火把齊舉，爺兒倆往前邊一看，原來是眾賊寇出離了上房，直奔垂花門而來。眾人出去一刻工夫，猶如眾星捧月相仿，從外邊迎進一個人來，就見東方亮與那人攜人挽腕在前邊行走，群賊則都跟於後面。見那人生得十分兇惡，身高九尺，膀闊三停，綠緞紮巾，青緞抹額，二龍鬥寶兩朵紅絨球，綠緞箭袖袍，月白色襯衫，鵝黃絲帶，薄底快靴，閃披一件大紅英雄氅，上繡三藍色大紅牡丹花，肋下佩刀，面如藍靛，髮賽硃砂，紅眉金眼，獅子鼻，大盆口，暴長一部紅髯。智爺一看此人，暗暗誇獎，雖然是他一夥之人，也不知哪裡挑選這樣的人物。原來是伏地君王東方亮三次方才請到，這個人就是賽展熊王興祖，又稱他為神拳太保。東方亮派人上河南洛陽縣請了他三次，預備著五月十五日全仗這個人鎮擂。要講究馬上步卜，武藝超群。他與姚文、姚武交厚，正在姚家寨住著。有伏地君王派人送了許多的禮物，聘請前來助擂，依他的主意，一定不來，被姚文、姚武苦苦相勸，這才乘跨坐騎，帶了兩名從人，剛到門首下馬，家人報將進來。東方亮一聽是王興祖到，猶如斗大明珠托於掌上一般，率領大眾至外面。王興祖撩衣跪倒，東方亮也就屈膝，把賽展熊攙扶起來，說：「賢弟一向可好？劣兄想念賢弟，食不甘味，寢不安席，今見賢弟一來，如渴得漿，如熱得涼，實是愚兄的萬幸。」王興祖說：「你我自己弟兄，何必這般太謙。」復又見過紫面天王，然後與群寇見禮，與東方亮攜手而入。來至廳房落座，教人把殘席撤去，獻上茶來。一聲吩咐：「吾兒過來見過你王叔父。」天彪跪倒，王興祖把他攙將起來、問道：「大哥，我怎麼沒見過我這個姪男？」東方亮說：「乃是我義子螟蛉。」王興祖說：「我這個姪男好福相，日後必成大器。」東方亮問：「姚家二位賢弟可好？」王興祖一回手，從懷中掏出一封書信，說：「這就是姚家弟兄問候兄長的金安。」東方亮剛要接書，從人進來說：「藏珍樓拿住一個盜劍的。」要問盜劍的是誰，且聽下回分解。
