
　　且說劉士傑說了他的來歷，大家聽著實在可恨。蔣爺說：「無妨，你與我們馮老爺是師兄弟，我們也是奉旨辦案拿賊，我們合在一處，免得你受多麼大的苦處。」馮淵說：「我給你見一見眾位老爺們。」帶著劉士傑，一一相見了一回。相見已畢，蔣爺叫官兵搭著東方亮，帶著劉士傑，所有眾人，俱奔公館而來。公館門外頓時間轎馬盈門，合著南陽府全城文武，大小官員，俱都奔公館來了。展南俠也就回來，告訴蔣爺大眾，知府攜印脫逃，臧能之妻，在後面吊死。總鎮從團城子到來，告訴蔣展二位，放出四個人去，把前後門封鎖，若有私自出入者，立即鎖拿。此時馮淵給劉土傑換了一套簇新的衣服，這一穿戴起來，真是英雄的氣象。馮淵也很歡喜，省得大眾看不起他，這可算有了臂膊了。總鎮大人要接大眾上衙門去，不用住公館了。到了次日，掩埋屍首，查點團城子裡面東西上賬簿，帶往京都。賠補美珍樓的傢伙錢，從醬園裡撈出來的周瑞屍首和從紅翠園土坑內起出的赫連方屍首，也埋在白沙灘，賠了一缸醬錢。東方亮之妻，埋在他們墳塋內，玉面貓熊威、賽地鼠韓良挖將出來，用棺木成殮，總鎮大人派抬夫送回他們原籍去了。蔣爺帶著劉宏義之子劉士傑見了白雄，又打聽范大人事情。白總鎮是他妻舅，他焉能不知道哪，自從中狀元之後，先去的喜信，乍得狀元沒錢，也知道劉家的富足，暫且不用還銀，等得了戶部發給，寄去銀二百兩，後得工部侍郎，寄去銀五百，二次全沒見回信，家人也沒有回來。第三次寄銀子，叫心腹家人去的，復又回來告訴，老掌櫃的故去了，家裡失了一把天火，後人不知去向。白雄說：「我姊姊、妹丈一聞此言，整哭了三天。」劉士傑這才知道，范大人不是喪盡天良。白雄一見劉士傑，問明來歷，就送他衣服靴帽之外，還送有銀子一百兩。後又打木籠囚車，押解伏地君王入都。
　　且說群賊由擂台上逃跑，到了晚間，周龍、張大連、黃榮海三個人，亂打呼哨，哨來哨去，慢慢的賊人復又聚在一處，就沒見三尺短命丁皮虎。黃面狼朱英沒在他們一處打擂，頭一天他就奔寧夏國，與王爺送信去了。眾賊聚在一處，面面相覷。大家議論團城子事敗，全壞在這個老西一個人身上，我們如今投往何方才好？還是小韓信出的主意，說：「我們投寧夏，潼關不好過去，不如奔姚家寨找晏賢弟去，好與不好？」周龍、周凱、常二怔、胡仁、房書安、黃榮江、赫連齊異口同音說上姚家寨。到了次日晌午，才遇見了皮虎，說金永福、金永祿從擂台上下來，即撲奔陝西去了。金頭活太歲王剛、柳飛熊、陳正、秦業躥下台來，聚在一處，全投奔朝天嶺去了。
　　再說金弓小二郎王玉，帶著金仙、玉仙走到葦塘，奔的是正東那股岔道，直到出了葦塘口，往後一瞧，只見金仙，不見玉仙，金仙教王玉回葦塘找玉仙，王玉說：「咱們在此處等等罷，也許在裡面小解小解，我怎麼去找去呢？」金仙說：「也倒有理，咱們就在此等候等候。」等了半天，不見玉仙出來。金仙仍是叫王玉去找，王玉進了葦塘，往裡一蹲，其實願意不見玉仙才好，故此往那裡一蹲，耗了半天，這才出來，就對金仙說：「沒見了。她也許前邊走了，你我未能留神，也許她錯了路，她知道我們奔黑虎觀去，不如我們上黑虎觀等她去罷。」若論金仙與玉仙可是親姊妹，人性不大相同。玉仙是個精明強悍之人，烈性勝似男子；金仙生的忠厚，不善言辭，是個沒主意的人。見王玉這麼一說，雖不願意，自己又無主意，只得點頭，跟著王玉上黑虎觀去，這一來可對了王玉的心思了。皆因他與金仙私通之後，他用言語戲弄過玉仙兩次，玉仙說過他：「你得隴望蜀，你可小心首級。」故此王玉對她怕在心內，如今見玉仙一丟，正合他心意。他帶著金仙奔黑虎觀，他暗暗盤算，作為是他在外頭打聽囚車幾時到，縱然到了，他回去也不提起，等著聽見京都的准信，剮了東方亮之後，再告訴金仙，大事已完就算無法了。他好帶著金仙投奔朝天嶺，一夫一妻，過日子去。
　　再說玉仙跟著姊姊正往東走那個岔路，忽見由西岔路出來一人，穿一件湖色道袍，醬色背心，白襪青鞋，杏黃絲縧，背插寶劍，藍緞九梁巾，面如傅粉，眉清目秀，齒白唇紅，彼此對瞧了一眼。那道人目不轉睛，盡瞧著玉仙，就顧不得走路了。玉仙一見好生面熟，想是在哪裡會過一般，忽然想起來了，容那道人將臉一轉，玉仙在他肩頭上拍了一拍，低聲說：「隨我來。」玉仙就顧不得姊姊與王玉，直奔塘西去了。出葦塘的西口，路南有個樹林，二人進了樹林，找了塊臥牛青石坐下，玉仙說：「小泉，你還認得二姑娘不認得了？」原來這個就是蓮花仙子。因他同著張鼎臣與白菊花逃奔姚家寨，那日晚間住店，見南街上有個美貌婦人，晚間要同晏飛借那薰香盒子前去採花，白菊花不借，二人口角分爭，張鼎臣在旁勸解，到了次日，紀小泉不辭而別，自己單走下來了。張鼎臣與晏飛一看蓮花仙子不知去向，二人也沒找他，就奔姚家寨去了。紀小泉自己一人越走越有氣，恨白菊花不念活命之恩，借薰香盒子他都不借，怪不得人說他意狠心毒，自己這一走，可奔團城子去了，心內仍是想著玉仙。這日正走葦塘，忽見對面有一個武生相公，瞧著面熟，也是想不起來，將一轉臉，被人家拍了一拍，他就跟著走至西口外頭。進了樹林，忽聽他自稱二姑娘，心中一動：「你莫不是團城子的二姑娘罷？」玉仙說：「你還認得我？」紀小泉趕緊雙膝點地，問道：「你老人家為何這般光景？」玉仙聽他這一問，不覺淒然淚下。就把團城子的事情，始末根由，細說一遍。紀小泉一聞此言，忽然心生一計，連忙問道：「二姑娘你這女扮男裝，意欲何往？」玉仙又把金仙同王玉上商水縣黑虎觀的話說了一遍。紀小泉本是尋花問柳之人，當時機變最快，說：「二姑娘，我大伯父、二伯父待我如同親兒女一般，這件事情我願效勞，不用上商水縣，我有個地方，二姑娘找一個所在等著。我把木籠囚車劫來，你老人家愛奔哪裡，就奔哪裡。」玉仙一聽紀小泉的話，比王玉強得多，說：「真有此膽量也不用你一人前往，我們兩個人前去。我就怕他們的人多，我死不要緊，倘若連累於你，我於心不安。」紀小泉說：「姪兒萬死，不辭！」二人把主意定好。如何劫奪木籠囚車，且聽下回分解。
