
　　且說蔣四爺、柳青，本是在地道之中，四馬倒攢蹄，寒鴨浮水式，被四個王官捆了個結實。皆因蔣爺通出自己的名姓，說姓蔣名平字澤長，小小外號人稱「翻江鼠」。又說：「這位是常州府武進縣玉傑村人氏，姓展名昭字熊飛，人稱南俠，御前帶刀四品護衛，萬歲爺親賜御號，叫『御貓』的就是此公。我們今天奉大人之諭來破銅網，沖霄樓是拆了，我們連官帶兵並俠義來了好幾百萬人。我們兩個人雖然誤中詭計，我們伙計此時也就把王爺拿住了，要知時務，隨將我們放了，保住你們全家性命，連祖上骨殖都不至拋棄墳外。」王官聞聽，哈哈一笑，說：「我當你們是無名小輩，原來是現任的護衛，拿你們報功去罷。」說著舉刀就砍。那個王官急急攔住說：「且慢！你看這個瘦鬼，咱們將他的小腦袋砍下來報與王爺，雷王官他們豈肯深信；不如拿住活的，報與王爺，倒是一件美差。」眾人都說：「正該如此。」這二人說：「你們看著，我們去報。」那兩個人說：「你們報功是個美差，那可不行，你們看著，我們去報。」那個人說：「不用爭論，大家一同上去。且把他們放在一處，兩個人頭對著頭。」四個王官撲奔東南，拉著一根鐵鏈。那人說：「先把消息上好，不然咱們一蹬翻板，也掉下去了。」眾人說有理有理。只聽見吱嘍嘍一陣鐵滑子響，各處翻板的插管俱都插好，王官拉鐵鏈推翻板而上。蔣爺聽見四個人上去，卜通卜通的四聲，蔣爺衝著柳青哈哈一笑，說：「老柳，你可好哇！」柳青怒道：「病夫，瘦鬼！我這條命斷送在你手內！我要同著大眾前來破銅網，殺王府一人，我就算與五弟報仇，你偏邀我盜王爺盟書，立這宗喪氣功勞。如今被捉，頃刻就死，難道你還樂得上來？」蔣平又大笑，說：「老柳，你大喜。」柳青說：「對，出大差就是喜。」蔣平說：「咱們絕處逢生，豈不是一喜？」柳青說：「還有活路呢！據我說要想活命，除非是認母投胎，另世轉來。人家常說，『寧死在陣前，不死在陣後』。同著大眾破銅網，總然死了也有人把屍首背回去；死在這個地窨子內，誰人知曉？」蔣平說：「你是嚇糊塗了？這明擺著就要出去，怎麼說是死呢？我聽見四個王官上去一個一卜通，上去四個四卜通，準是薰香香煙未盡，四個人上去聞見躺下了。」柳青說：「就是熏過這四個人去，你我捆著，也是出不去的。」蔣平道：「只要四個人躺下不去送信，你我如同沒捆著一樣。」柳青問：「我倒要領教領教。」蔣平道：「虧你還是九頭獅子的徒弟哪！若是一個人倒翦二臂捆著，有個金蟬脫殼之法可以解得開繩子，若是四馬倒攢蹄捆著，那可沒有法子。這是兩個人四馬倒攢蹄，一個人滾過來給那一個咬繩子，只要咬斷了一人，這個再給那個解開，豈不是與沒捆著一樣麼？」蔣平說畢，柳青哈哈一笑，說：「病夫，真有你的！」蔣平道：「既然這樣，你滾過來罷。」柳青說：「還是你滾過來。」蔣平道：「你連這麼點虧都不吃？你滾過來咬繩子。」柳青說：「不能！偏叫你滾過來給我咬繩子。」蔣平說：「你太不吃虧了，我就滾過去。」說畢，一翻一滾，就到了柳青身旁。柳青把身子一歪，蔣平的嘴拗著柳青的膀子，用牙咬斷繩子。柳青雙手一伸，翻身站起，說：「哈哈，好病鬼！我這條命幾乎斷送在你手，活該我命不當絕。哥哥，你在此等著我，我破銅網陣去了。」說畢就走。蔣平喊道：「老柳，柳兄弟，好柳兄弟，千萬別走，你給我解開罷！你一走，我可就苦了。」柳青回頭說：「我要與你解開，你又要出主意。」蔣平連聲說：「我再不出主意了。」柳青這才與蔣平解開。蔣平伸雙手縱身起來，直奔東南，要捯鐵鏈而上。柳青先把鐵鏈揪住說：「你先等一會，你上去把蓋兒一蓋，把我悶在裡頭，你為的好報前仇，你先讓我上去罷。」蔣平說：「那樣行事豈不是匹夫！」說罷，二人一笑。柳青在先，蔣平在後，捯鐵鏈而上。柳青低頭一看，說：「四哥，真有你的，四個王官果然叫薰香熏將過去。」蔣平說：「如何？我聽見四個人上來俱都躺下了。」二人亮出兵刃，噗哧噗哧，盡都結果性命，然後出來。就聽見正東上殺聲震耳，二人殺奔前來。看看臨近，盡是王府的兵丁，執定燈球火把，亮子油松，照如白晝。裡頭是北俠、南俠等，有王官雷英、勝子川、曹德玉、崔平、周通，使的是金銀銅鐵四條鞭，張保、李虎、夏侯雄，各拿兵刃亂殺一陣。蔣、柳二人，由正西殺奔前來，正遇艾虎。蔣平問：「你從何處來？」艾虎就將他師傅壓在鍘刀底下，教他取寶刀來的話，說了一遍。蔣平催他快救師傅去，艾虎點頭，直奔正北去了。蔣、柳二人大喊一聲：「叛賊，四老爺來了！近前則死，退後則生！」叱嚓磕嚓一陣亂砍。王府的兵丁，焉能是蔣、柳二人的對手，也有把軍刀磕飛的，也有帶了重傷的，也有死於非命的。北俠等看見蔣、柳二人殺將進來，暗暗歡喜，會在一處一同與王府人交手，暫且不表。
　　單提小義士艾虎，得了寶刀，一直的奔連環木板而來，仍進離為火，走山水蒙，腳踏卍字式當中，直奔沖霄樓而來。至沖霄樓下，在五行欄杆之外，早有沈仲元在那裡等候。見著艾虎，忙問：「可曾將寶刀借來？」艾虎說：「已將寶刀借來。」沈仲元說：「好！快跟我上去。」將艾虎帶進五行欄杆，由樓柱子上放下軟梯，二人爬軟梯而上，上一層卷一層，來到三層上面，把軟梯捲起，直到正當中隔扇。進了裡面，晃千里火筒，艾虎先就上了佛櫃，躥上懸龕，手拿著七寶刀，說：「師傅，我把義父的刀借來了，是怎樣的砍法？依我的主意，這不是立著一根鐵柱子麼，橫著一剁，把這個鐵柱子剁折，師傅就好出來了。」智化連忙說：「不可！不可！若要那樣剁法，不如先即往起一扳，省許多事情，又借寶刀何用？」艾虎說：「你老人家說怎麼辦法？」智化說：「你把刀尖貼著我的腰，從鍘刀的刃子裡頭插將進去，七寶刀的刃子衝上，一點一點的削他那個鍘刀。削到鐵柱子上，可就別削了，我打這半邊就可以爬出來了。總是別動這根鐵柱子才好。」艾虎依了這個主意。沈仲元站在佛櫃之上，晁著千里火筒，照著亮子。艾虎將寶刀貼著智化的右胯，刀刃衝上，插將進去，又怕傷著師傅的皮肉，問道：「師傅，傷著你老人家無有？」智化咬著牙說：「不要緊。」眼看著鮮血淋漓，焉有不痛之理！艾虎用力往上一挑，「嗆」的一聲，鍘刀下來了一半。又削來削去，削在當中鐵柱子那裡，艾虎不敢往下再削，就告訴師傅已然到了鐵柱子那裡。智化叫艾虎躲閃開，智化爬伏身軀，牙關一咬，往東一蹭，仍把皮肉劃了一下，往下一縱，站在佛櫃之上，仰面一聲長歎，說：「利害呀！」連艾虎與沈仲元都有些悽慘。艾虎就問：「師傅，把這鐵柱子扳起來，你老人家出來，省多大事，不叫扳，是什麼緣故？」智化笑道：「當初有老五之時，影綽綽聽他說過，每遇消息裡頭，若有立柱鍘刀落將下來，上面必定套著消息。此事也不可深信，也不可不信，總是防範著好。」沈仲元點頭道：「賢弟言之有理，古語說『君子防未然』。」智化問艾虎取刀的經歷，艾虎就將取刀之事細說一遍。艾虎又問：「師傅，怎麼叫『消息』，裡頭套著什麼消息？」智化說：「你把刀交與我，咱們試驗試驗。」遂用力將七寶刀對著鐵鍘刀的立柱兒一剁，「嗆啷」一聲，將鐵柱砍為兩段，就見上面黑洞洞一宗物件墜落下來，「噹啷」一聲響亮，地裂山崩相似。三位爺早嚇得由佛櫃上躥將下來，直奔門口，塵土暴煙，迷人雙目，千里火都全無光。艾虎、沈仲元倒吸一口涼氣，智化說：「如何？方才一扳這個柱子，這個橫樑豈不把人壓個骨斷筋折。」沈仲元點頭道：「幸虧你聽五老爺說過。」智化又問沈仲元：「這裡還有什麼消息？」沈仲元皺眉言道：「我原是王府的人，知道這上頭什麼消息也沒有，想不到這裡頭消息層見疊出，我往下也不敢說了，除非是我上去拚我這條性命。」艾虎說：「師傅，他淨藏私，不肯說。」沈仲元說：「我若知道不說，教我死無葬身之地！」智化說：「不可起誓，知禮者不怪。你不算算，你們王府的人，逃的逃，跑的跑，降了大宋的降了大宋，難道你們走了之後，人家沒有準備不成？」沈仲元說：「是了！這都是我們走後，人家後來安的消息，我們怎麼能知道？」艾虎說：「沈爺也不用上去，師傅也不用上去，待我上去。」智化說：「住了，小孩子家老往前搶，哪裡用得著你呢。」艾虎不敢多言，諾諾而退。智化說：「還是我上去。」教艾虎急速將七寶刀送去與你義父。艾虎說：「等你老人家將盟單盜下來，我再走。」智化說：「不用！先去送刀，把刀交與你義父，趕緊回來，咱們會同著回上院衙。倘若你交刀工夫甚大，我們就不等你；若是你送刀急速回來，咱們仍在此會聚，盜盟單有你一半功勞。」艾虎一聽，將眉頭一皺說：「我前腳一走，你們後腳將盟單盒子一背，我如何趕得上？」沈仲元在旁說：「你只管放心，我們焉能作出那樣事來？你師傅無非怕你同王府的人盡自打仗，耽延工夫，教你疾去快來。」艾虎連連點頭，回身便走。仍然是沈仲元前邊帶路，出了沖霄樓奔西北，一層層放軟梯下來，帶出五行欄杆。艾虎腳踏卍字式，直奔正南前去送刀。
　　沈仲元一人上來，智化晃千里火，仍然躥上懸龕，把刀由背後抽將出來，戳上面天花板，並無別的聲音。爬過鐵梁，再把盟單匣子往起一抄，一點動靜沒有。原來這樓上，是鎮八方王官雷英，由長沙府回來見他乾老被蔣四爺盜去，雷震對他說明，教他棄暗投明、改邪歸正，他不但不聽，反絕了父子之情，把雷震氣走，自己入山去了。雷英回到王府，各處多添許多消息。在臥龍居室假設王爺，在沖霄樓上安月牙鍘刀、鐵梁，全是後添的消息，沈仲元焉能知道。智化把盟單匣子拿住，下了佛櫃，教沈仲元晃著千里火，智化將盟單匣子打開，說：「費了好大的事，捨死忘生，今番必要瞧看明白再走，不然再有點舛錯，豈不是往返徒勞。」沈仲元點頭稱善。打開匣子，裡面有一塊黃雲緞子包袱，將包袱打開，內中若一本緣簿相似，皮面上貼著個簽子，寫的是「龍虎風雲聚會」。沈仲元說：「不必看了，眾人名字均在其中。」復又包好。智化將自己刀背好，又將自己百寶囊復又帶上，用抄包把盟單匣子裹好背於背後，約會沈仲元一同下樓。沈仲元說：「何不等艾虎？」智化說：「話已對他說明，誰能緊自等他。」沈仲元也就同著智化出樓，直奔正西，放軟梯下去，出五行欄杆仍奔正西，走澤水困小門，出兌為澤大門，直奔正北府牆而來。就見東南上火光沖天，智化就知是大家正在動手。忽見一條黑影趕奔前來，沈仲元細看，原來艾虎到了。艾虎自從離了沖霄樓，出了八卦連環堡，尋找義父前去交刀。來至動手的所在，自己拿著七寶刀，心滿意足，要試試寶刀的好處，抖丹田一聲喊嚇，說道：「賊人閃開了。」並不殺人，叱嚓磕嚓一陣亂削，就聽見叮叮噹當，把這些人的刀槍，削得亂紛紛東飛西折。王府的眾人異口同音說：「利害呀，他們哪找的這個兵器呀？」艾虎殺了一條路進去，把北俠一拉，二番又殺將出來，找僻靜所在，將師傅的話對北俠說明，將刀交與義父。歐陽爺二番殺將進去。艾虎追上師傅說明交刀之事，三人一同躥出府牆，將要奔上院衙，迎面來了一人，亮刀擋住走路，把三人嚇了一跳。要問來者何人，且聽下回分解。
