
　　且說九尾仙狐路素貞，一見公子盧珍長的品貌端方，心中就有幾分喜愛他。公子見馮淵也叫人拿住了，叫道：「反了！」把自己平生武藝施展出來。恨不得一刀就將路素貞殺死，然後拿那幾個蠻子就不費事了。明明知道這個姑娘武藝超群，公子爺這口刀上下翻飛，閃砍劈剁，遮避攔掛，上三下四，左五右六，神出鬼沒，削耳撩腮，這一路萬勝花刀，砍的九尾仙狐沒有還手的工夫，只可招架而已，全仗著掩避躲閃，招架騰挪。姑娘就知道勢頭不好，暗一忖度，今天要輸於這廝，連哥哥一世英名付於流水。自己心中一害怕，心一慌，手眼身法步全不跟趟。盧珍公子看了一個破綻，一抬腿，正踢在姑娘右腕之上，姑娘「哎喲」一聲，一撒手，鋼刀「噹啷啷」墜於地上。
　　盧珍這口刀往上一遞，就在姑娘後脊背那裡，要是稍一用力，這口刀就紮進去了。是盧珍一點惻隱之心，不肯殺害她的性命，微絲一停手，把姑娘嚇了一個粉臉焦黃。姑娘見盧珍不肯紮她，心中暗想，這個人是成事君子。可是人無害虎心，虎有傷人意，說的可慢，那時可快，就這麼一轉眼的功夫，盧珍就見姑娘一回手，手中有一紅赤赤的物件，衝著公子面前一抖，盧珍就覺著一暈，眼中一發黑，「噗咚」一聲，人事不知，栽倒在地。姑娘說：「哥哥，快將他捆上，抬回家裡去，可別殺他。」路凱答應一聲，叫帶來的那些個人，將他們四個抬回家去。瞧熱鬧的眾人，一鬨而散。
　　單說路素貞拾起刀來，先就回家去了。路凱押解大眾，趙保、賈善拿著龍滔等人的傢伙，直奔路凱家中而來，把這幾個人押在書房門口，他們大家進了書房。賈善、趙保問：「大哥，這幾個人怎麼辦？」路凱說：「把他們殺了吧。」賈善說：「不可，我看這幾個人不俗，咱們先問問他們的來歷，然後再殺不遲。再者妹子說不教殺那個相公。我瞧這幾個人，也不像咱們本地人，又有一個南方蠻子，不是綠林，定是鷹爪孫，問問他們的來歷為是。」路凱說：「不錯。」剛要帶這幾個人細問，家人進來報：「崔大爺到。」路凱說：「請。」到來之人姓崔名龍，外號人稱鑌鐵塔。就是前套《小五義》上，綺春園掌櫃的。叫艾虎追跑啦，後來又到孤樹崗。開興隆店的是他兄弟叫崔豹。後又遇見老西徐良，艾虎沒拿住他，哥倆由梁道興廟中，受了徐良的暗器，哥倆失散，崔龍投奔襄陽王去了。王爺事敗，遇見黃面狼朱英，把王爺的事情告訴他，叫他各處約人，仍幫著王爺謀反，故此他奔此處來約路凱，投王爺共成大事。路凱三人迎出書房之外。路凱與崔龍見禮，又與賈善、趙保一見，提起來全部慕名。當時崔龍瞧了捆著的幾個人一眼，也不能細看是誰。馮淵一見崔龍，暗暗歡喜，說：「這就不怕。」此時盧珍已緩過氣來了，「哎喲」一聲，喊叫：「好丫頭！」睜開眼一看，這幾個全是四馬倒攢蹄在那裡捆著呢，馮淵低聲說道：「趁著家人都不在這裡，我告訴你們一句話，回來就說我們都是王爺府的，我回來與他弔坎。他要問你們時節，你就提叫甄盧，你叫龍猛，你叫姚滔，你們兩個，是後入的王府。珍兄弟，你是我帶的綠林投王爺。記住了，咱們可就有了命了。」大家點頭，也不知道他是個什麼主意，事到如今，由著他辦去罷。就聽人家裡頭屋內說話，問了會子好，問他來意。這個說：「路老大哥，我來找你來了。」路凱說：「什麼事情？」崔龍說：「現時襄陽王」說到這裡一怔，說：「路大哥，我說這個話，可犯禁哪，你把手下從人叱退了罷。」路凱說：「我這手下沒有外人，有什麼話只管說。」崔龍說：「我進來時，看見那邊捆著幾個人，是什麼緣故？」路凱將要回答，就聽外頭說：「唔呀，崔大哥，似乎我們這個朋友就不認得了，眼眶子太高了哇。」崔龍說：「這是誰說話呢？」路凱說：「大半準是認得大哥，快出去瞧看。」崔龍出來一看，馮淵說：「崔大哥，你還認得小弟呀！」崔龍說：「馮爺呀！路大哥，怎麼把他捆上了？不是外人，這是王爺府內集賢堂的朋友，怎麼得罪了哥哥，把他們都捆上了？」路凱就把前項事說了一遍。崔龍說：「沒什麼大不了事呀。」路凱說：「沒有。」崔龍說：「既然這樣，都是自己人，看在小弟面上，把他們放開罷。」路凱一聲吩咐，把他們四個人解開，大家起來。馮淵先過來，與崔龍見禮問好說：「崔大哥，這本家，大概也是合字線上的朋友。」崔龍說：「不是！」路凱一聽，就知他們也是綠林的人，全會說行話。崔龍與路凱引見馮淵說：「這是聖手秀士馮淵馮爺，這是活閻王路凱路爺。」又叫馮爺把那些朋友給見見。馮爺就把那三位也與路凱見了，又與崔龍見了。路凱又叫賈善與大眾見了一回，方才讓坐，家人獻茶。
　　崔龍問馮淵，可知王爺的事情？馮淵說：「我們同王爺的王官等，與北俠、南俠大眾交手，不料事敗，王爺一走，我們全找不著了。我們正是四下裡找尋王爺，如今不知下落。方才走在這裡，在廟上與路大哥鬧起來了。多虧崔大哥到，不然，我們也不敢說自己的真事。你老人家來，是我等的萬幸。」崔龍說：「你們不知王爺下落，我倒知道。皆因我走德安府，遇見朱英朱爺。」馮爺問：「就是黃面狼？」崔龍說：「是他。王爺一看事敗，帶著世子殿下連雷英等，由影堂櫃子底下，下了地道。這地道直通到城外頭四里多地的杏花店，那裡有王爺一座花園子，打花園裡頭出來，那有車輛馬匹，起身奔了寧夏國。寧夏國國主見著王爺，讓國與王爺，王爺不坐。那國國主，念當初趙光美老王爺時候，殺到寧夏國城門，人家情願寫降書降表。依著別位帶兵大臣，就要攻破城池，殺他們個乾乾淨淨。老王爺不准，留下了他們宗廟社稷，准其納降。老王爺回朝，老賊趙普有一誤不可再誤之說，老王爺回府自縊身死。寧夏國一聞此信，也不納貢，訓練兵馬等著與老王爺報仇。襄陽王爺在襄陽練兵，他就有書信前來，有日興師，給他一信，願效犬馬之勞，以作前站先鋒。如今王爺到他國中，他情願讓位，王爺不受，願幫助人馬，以雪前仇。雷英與朱英商議，聘請天下山林的朋友、海島中英雄，誰願幫助王爺，情願平分疆土，裂土分茅。如今，請的是南陽府伏地君王東方亮，陝西朝天嶺金毛獅子王紀先，翠麒麟王紀祖，金弓小二郎王玉，姚家寨黑面判官姚文，花面判官姚武，周家巷火判官周龍，桃花溝病判官周瑞，土龍坡飛毛腿高解，金鳳島金箱頭陀鄧飛熊，太歲坊伏地太歲東方明，紫面天王東方清，這是幾大處的人。還有許多水旱哥們，我已記不清楚。我先到路大哥這裡來，請大哥先到南陽府團城子東方亮那裡聚會。他們定下了五月十五在白沙灘擺擂台，選拔人才，候著王爺興兵的日子。馮兄你不知曉，這就是已往從前。」馮淵等聽了，暗暗的歡喜，想不到涉一大險，倒得著王爺的下落了。馮爺說：「好好好！我們這就有投奔了。」路凱吩咐一聲「備酒」。馮爺要告辭。路凱拉住說：「馮兄不可，借著崔兄這個光兒，咱們得多親近親近。馮兄若要嫌棄，兄弟就不敢高攀了。」馮淵說：「哪裡話來，輔佐王爺登基之後，你我還是一殿稱臣呢！」路凱說：「不必推辭了。」馮淵說：「我要不走，可得叫我這兩哥哥先走。我們還有幾個朋友，找王爺不知下落，早早給他們送上一信，也好叫他們放心哪。」崔龍說：「既然要走，在這裡吃幾杯酒再走，也還不遲。」龍滔、姚猛」說：「我們不餓，早早走罷。」馮淵說：「你們見著他們，叫他們上這裡來，也不是外人。」兩個人答言說：「是了。」姚猛說：「我們那個兵器，還給我們不給？」路凱說：「焉有不給之理。」教家人把他們的兵器給他們。馮淵說：「把我和甄大兄弟的兵器，也都給我們罷。」路凱點頭，就叫家人一並拿來，交與馮淵、盧珍，兩個人俱帶上。龍滔、姚猛俱已告辭，大家要送，馮淵攔住，說：「連我還不送哪。」兩個人逕往外走，馮淵嚷著說：「二位哥哥，我告訴你一句話，要是見了神火將軍韓奇，一枝花苗兄弟」隨說著可就走出來了，誰也不疑他這裡頭有別的意思，並且他提的，都是王府之人。說著可就到了龍滔身旁，低聲說：「見本地官，三更天派差人來接應咱們。」說完往回裡走，嚷道：「可教他們快來呀！我們在這裡老等，他們不認識道，還是你們兩人帶著上這裡來。」連路凱也幫著說：「對了，帶著朋友們上這裡來吧。」大家讓坐，頃刻間羅列杯盤，路凱親身執壺把盞。酒過三巡，菜過五味，大家慢慢地談論起來。馮淵問：「賈、趙二位兄台，大概準是合字罷？」二人一齊答言：「全是線上的。」馮淵問：「做哪路買賣？」二人說：「現打井字裡來。」馮淵問：「井字必是大油水買賣？」也是活該，鬼使神差兩個賊人就把恆興當鋪的事情，細說了一遍。馮淵一想，這才真是機會哪，雖然受一大險，頭一件大快人心的事，得著王爺的下落；二件事，破了京都六條人命的案子。自己向著盧珍使了一個眼色，用酒苦苦的一勸路凱、崔龍、賈善、趙保，打算著用酒將他們灌醉，等官兵一到，大家會在一處，並力捉拿賊人。這一段熱鬧節目，且聽下回分解。
