
　　且說顏大人見駕，遞折本，萬歲御覽。萬歲爺降旨，顏春敏察辦事件，辦理甚善，賞給禮部尚書。顏大人又奏，在襄陽為王爺事，嘔心吐血，請旨開缺。萬歲不准，賞假百日，安心調理，假滿赴任當差，顏大人不敢再辭，只得叩頭謝恩。萬歲爺又賞些金銀彩緞，大人復又謝恩。御前四品帶刀護衛展昭加一級，賞給三品護衛將軍，又賞金銀彩緞。盧方、徐慶准其辭官，由後人接續當差，也賞金銀彩緞。韓彰、蔣平辭官不准。韓彰賞給四品護衛。蔣平加一級，水旱三品護衛將軍，賞給金銀彩緞。顏大人替代謝恩。所有一干眾人，今日晚膳後，在龍圖閣，勿用穿帶官服，著龍圖閣大學士、開封府府尹包拯，帶領引見。降旨已畢，群臣皆散。
　　包公至朝房，著派南俠、蔣四爺，教給他們大眾見萬歲爺的禮節，千萬不可似上次失儀。又著公孫策，開下大眾的花名冊，連大眾的外號籍貫開寫清楚，投遞御前黃門處。蔣、展二位，領相諭回大相國寺內，教給大眾見駕規矩禮節。總而言之，教他們少說話，多磕頭，後來又一議論，把小五義弟兄叫來。蔣爺說：「倘若萬歲喜歡，要看練武，又知道你們有一身功夫，大概許要看看你們有什麼技藝，不如把你們本事寫上，倘若天子高興就許要看看。」展爺在旁點頭，說：「四哥你真想得週到。」一問芸生，什麼熟慣，就是單刀。又問艾虎，也是單刀。一問盧珍，也是刀。一問徐良，也是刀。蔣爺說：「你們誠心哪。這個上去一趟刀，那個上去一趟刀，天子也就看絮煩了。你們得改個樣兒，就讓芸生使刀。盧珍是會舞劍。艾虎你將就打一趟拳罷。」艾虎點頭。又問徐良：「你怎麼樣？」老西說：「也不是姪男說句大話，十八般兵器，你老人家提什麼罷。」蔣爺說：「準是件件精通？」徐良說：「件件稀鬆。」蔣爺說：「你除了這個以外還有別的能耐沒有？」徐良說：「別的能耐也有」。你老人家寫一手三暗器。」蔣爺說：「何為一手三暗器？」徐良說：「不用問，用的時節，現招兒。」蔣爺說：「這可不是鬧著玩的。」徐良說：「姪兒知道，無非有個剮罪等著哪。」蔣爺又問韓天錦：「你會什麼？」大傻小子過來說：「我呀，我會吃飯。」蔣爺說：「問你會什麼本事？」天錦說：「會打槓子。」蔣爺說：「你跑到皇上那裡打槓子去？」徐良說：「找剮呀！我哥哥要出大差。」又問天錦：「二哥，你會什麼本事，好寫上。」天錦說：「就是打槓子、吃飯。打槓子得來錢好吃飯。」蔣爺說：「你走開罷，別氣我了。」天錦賭氣往西去了。蔣爺告訴公孫先生，寫花名冊時，寫芸生頭一個使刀。二個盧珍會舞劍。三個艾虎會打拳。四個徐良會一手三暗器。五個韓天錦力大。展爺問：「力大怎講？」蔣爺說：「聰明不過帝王，伶俐不過光棍。天子一瞧力大，見他那個人物，也就知道是個笨貨。再我知道，天子聖意，最愛長的俊美人物，把他們貌陋的，排在後面，看來看去，看在後面有貌陋的，滿讓不愛看，也瞧完了。」展爺笑問：「你怎麼知道？」蔣爺說：「我們三個人見駕的時候，見我大哥也喜歡，見三爺亦樂，見了我這個模樣，就一皺眉，問相爺何為叫翻江鼠。我那時顯我能耐，我說我水勢精通，險些沒把我剮了。後來叫我捕蟾，不然我怎麼知道老爺子最喜體面的。」展爺聽著大笑說：「四哥雖是多慮，也倒有理。」隨叫公孫先生把花名開寫清楚，先遞將進去，然後帶領大眾，在後宰門伺候聽旨。京都地方，有點什麼事情，人所共知，一傳十，十傳百，都要看破銅網之人。一路之上，瞧看熱鬧的人越聚越多，也俱跟至後宰門。當差的太輔宮官也都出來瞧看，見著展南俠、盧、韓、徐、蔣過來講話。展爺大眾也給他們道個吉祥，他們齊說：「你們大眾見了萬歲，准要升官，出來與你們道喜。」正說話間，由裡面出來兩個小太監，全都在十八九歲年紀，手執蠅拂，口中喊道：「開封府的老爺們哪。」蔣爺同展爺一看，知道是御前差使。趕著向前抱拳帶笑說：「二位老爺吉祥。」答道：「咱們二人，奉總管老爺之命，前來瞧看你們齊備了沒有。萬歲爺用膳己畢，你們都把人帶齊了。」蔣爺說：「俱已齊備，我們在此候旨。」兩個人進去，又見王朝、馬漢二位趕到，說：「蔣展二位大人，相爺問把他們大眾的禮節全都演習好了麼？」蔣爺點頭：「俱都演習好了。」裡面傳出信來：「萬歲爺擺駕龍圖閣，快帶眾人進去。」隨即答應，進了後宰門，走昭德門，穿金鎖門，玉右門，奔御花園門，可就進不去了。單有展南俠、蔣四爺可以進去。他們二位是御前的差使，就是展爺一人至龍圖閣下面聽差。蔣爺這裡看著大眾。包公早就進來，在龍圖閣三層白玉台階之下候駕。不多一時，有許多太輔宮官由裡面出來，嚷說：「聖駕到！」後來又出來一夥，照前番一般也是嚷說：「聖駕到！」第三次出來的人不敢嚷，皆因離聖駕太近。
　　不多一時，萬歲爺坐定亮轎，由裡面出來。包公就在御路之旁，雙膝點地，口稱：「臣包拯見駕，吾主萬歲萬萬歲。」聖上在轎內傳旨：「卿家平身。」天子亮轎直上龍圖閣。萬歲爺下轎，龍案後落座。包公復又參拜一回。陳總管前來，把大眾花名冊呈將上去。天子一看，大眾的功勞，籍貫外號，有不願為官的，也俱都開寫上邊。列位，可有一件必得說明，萬歲的面前遞花名，怎麼敢把外號遞將上去？皆因那是宋朝年間，與我國大清不同。如今慢說萬歲爺的面前，就是告示上要是有個外號，就得躲避躲避，也不論你有多大的英雄。再說如今誰敢在萬歲爺面前施展武藝！還有掄刀掄槍的，奈是如今與古時不同。這是閒言，不必多敘。天子一看花名，頭一個就是智化，盜盟單，詐降君山，救展護衛，論功屬他第一，就是此人不在，不願為官，自己隱遁。再看就是北俠，此人也是不願為官，只願出家削髮為僧。再看魏真，是個老道。雙俠不願為官。接下是沙龍、孟凱、焦赤，白面判官柳青，小諸葛沈仲元，降旨意，就把這幾個召將上來。御前的往下一傳聖旨，下面有展南俠同著太輔官官，至御花園門首，把這幾個人帶將進來。至三禪上面，陳總管過來，一拉北俠的衣襟，大眾一字排開，肘膝盡禮。天子往下一看，有陳總管過來替他們報名。天子一看北俠，一身紫緞衣襟，碧目虯髯，面如重棗，與神判鍾馗一般無二。又看魏真，一身銀灰道袍，銀灰九梁中，面如美玉，眉細目長，三綹短髯。雙俠丁家弟兄都是一身翠藍的衣服，武生巾，雙垂燈籠穗。弟兄二人全是玉面朱唇，二人一般高的身體，難得品貌也是一樣。再看沙龍，土絹袍，鴨尾巾，面如紫玉，滿頜花白鬍鬚。孟凱穿紅，焦赤掛皂，柳青、沈仲元全是寶藍的衣服，就是一個胖大，一個瘦弱。天子看畢，知道這些人都不願為官，萬歲也不強迫。北俠特旨在大相國寺出家，拜瞭然和尚為師，御賜的法號叫保宋和尚。萬歲意見，北俠雖則出家，仍可叫他保護大宋，然後在商水縣重修三教寺，著北俠摩頂受戒之後，至三教寺為方丈。魏真賞給金簪道冠，道袍絲縧，水襟雲履，廟中無非賞賜些白米。雙俠賞義俠銀牌兩面，當面取來，著陳總管掛在二人胸膛之上，此外尚有金銀彩緞。柳青、沈仲元、沙、焦、盂盡賜些金銀彩緞，叩頭謝恩退下。旨意下，又召龍滔、姚猛、史雲、路彬、魯英、熊威、韓良、朋玉、馬龍、張豹、馮淵、鄧彪、胡列、邢如龍、邢如虎，大家至龍圖閣見駕，天子一見，龍心大悅，見這些人高矮不等，醜俊不同，萬歲一體全封為六品校尉之職。領旨謝恩，退出龍圖閣。
　　天子復又召白芸生弟兄五個，往下傳旨，不多一時，帶將上來。陳總管一拉芸生，叫他雙膝點地，肘膝盡禮。這五個人，卻又古怪，他們魚貫而跪，一個跟著一個，不像別人上來，一字排開。這是蔣爺的主意，把那相貌長的不受看的，全掩藏在後面。萬歲一見芸生，回思舊景，想起白玉堂在龍圖閣和詩來了。什麼緣故？皆因芸生相貌與白玉堂不差。又是玉堂的姪子，對景傷情。又看他這外號，叫玉面小專諸。萬歲知曉，必是他侍母甚孝。天子先有幾分喜愛。常言道：忠臣必出孝子之門。又見他會使刀，萬歲一時高興，要看他武藝如何。頃刻降旨，著芸生試藝。陳總管過來告訴：「萬歲降旨，叫你試藝。」芸生望著陳總管叩頭，說：「小民的兵器，現在御花園門外，有人拿著呢。」陳總管立刻遣御前宮官，至御花園門去取。不多時取來，交與陳總管。陳總管離龍案遠遠屈著單膝，往上一捧刀，讓萬歲爺看了一眼，轉身把刀交與芸生。芸生隨即就把袖子一挽，衣服一掖，把刀往身後一推，往上叩了一個頭，兩手往後一背，一手搭住刀把，一手搭住刀鞘，使了一個鷂子翻身，天子只顧瞧芸生在那裡跪著，忽然往起一躥，手中提著一口明晃晃的利刀，只不知道從何處抽出來的。見他這一趟刀，真是神出鬼沒，上三下四，左五右六，閃砍劈剁，削耳撩腮。龍圖閣的殿前金磚墁地上，鋪著絨氈子，芸生躥高縱矮，足下一點聲音沒有。這趟刀砍完之後，氣不湧出，面不改色，仍然往旁邊一跪。天子說：「果不愧是將門之後。」天子又看盧珍，粉紅臉面，一身荷花色衣襟，細條身材，一團壯足之氣。天子降旨，著他試藝。也是叫人至御花園門首，取那口寶劍，交與陳總管，往上一呈，復又交給盧珍。要問盧爺在萬歲駕前什麼舞法，且看下回分解。
