
　　且說東方明一聽姨奶奶房中鬧鬼就急了，立刻吩咐看家的、打更的抄傢伙，掌燈火，立時間一陣大亂。護院的進來十數個人，外號兒叫夾尾巴狗、長尾巴狼、無毛雞、花臉野貓。怎麼都是這宗外號？真正有本領的誰上他這兒來！這都是些無能之輩，狐假虎威，在他這裡混碗飯吃。聽見員外爺叫大眾抄傢伙，前來問：「員外爺喚我們有何事情？」東方明說：「你們到後院與我去捉鬼。」眾人一聽，全都嚇得身軀往後倒退，說：「員外爺，別的事全行，要叫我們捉鬼，那可不行。人鬼是兩路，縱然有本事，誰能捉得住鬼哪！」東方明說：「你們既然在這裡看家，我叫你們捉鬼，就得去捉。」那些人你推我讓，就沒一個敢上前。東方明氣得拍案亂嚷。趙、孫、薛、李四個人說道：「二員外爺不必動怒，我們去捉鬼。」東方明說：「不用你們去。可見我手下的人，皆是些無能之輩，叫他們瞧瞧，還是我去捉鬼。」吩咐一聲：「看我的兵器來。」便有兩個人，抬出一根虎眼金鞭。趙勝等看這鞭，足有碗口粗細，把抬的二人壓得歪歪趔趔。就見東方明一伸手，接將過來，並不費力。趙勝等暗暗把舌頭一伸，說：「二員外爺好大膂力。」東方明早就把長大衣服脫去，摘了頭巾，氣昂昂，拿著一根鞭，出了廳房，直奔後邊去了。連趙勝等並家人，帶護院的大眾，點著燈球火把，也奔後邊來了。王虎兒見他們人多，先就跑到前邊帶路。至姨奶奶屋子外頭聽了聽，此時屋中，又沒有什麼聲音啦，衝著東方明用手一指，說：「就在這屋子裡哪。」趙勝等要進屋子，東方明把他們攔住說：「不用你們，還是看我的。」自己心中忖度：有人常言，為人平生的造化，若有舉人之命，晚間行路肩頭上就有一盞燈，鬼就不敢欺身。若要有進士之命，晚間肩頭上有兩盞明燈，位分再要大些個，腦袋上就有許多的明燈。若要哥哥作了皇上，我就是一字並肩王，我這腦袋上、肩頭上，不定有多少燈哪！我先要把腦袋伸進去晃晃，屋中要是有鬼，叫我這腦袋上面燈也就把他照滅。想好了這個主意，自己把簾子一掀，把腦袋往裡一伸，也是心中害怕，閉著眼睛把那腦袋晃了幾晃，並沒有鬼的聲音，自己就把膽子壯起來了。睜開眼睛一看，連個鬼影兒全無，想著自己造化是真大呀！就是地下橫躺豎臥，盡是那些姨奶奶、丫鬟婆子。東方明道：「大眾跟我進去罷，鬼已被我治滅了。我這可作了一件損事，這鬼教我這燈照滅，永世也不能脫生去了。」趙勝等也是納悶，他有什麼燈？也沒瞧見一點亮兒，這可是件怪事。趙勝等大眾進去，就把這些婦人扶起來，待了半天，全都悠悠氣轉。東方明坐下，問緣由，那些人異口同聲，說的鬼的形象，又與王虎兒說的不同。東方明安慰了她們半天，又說自己怎麼造化，從此就不會再有了。
　　眾人正在恭維東方明，忽見竇勇強跑進來說：「姊丈，前頭院子有個神仙，駕著白雲，在半天空中嚷哪！說他是夜遊神。」東方明一聽，又是一怔，怎麼今天晚上神鬼全來了哪！趙勝等也都是一怔。此刻，又有幾個家人怪嚷著，往裡直奔，說：「員外爺！可了不得了！前頭夜遊神那裡說哪，叫我們好好把金氏娘子送將出去沒事，若要不送，要叫咱們一家子都化成膿血。」東方明說：「待我去看，勸姨奶奶不用擔驚害怕，有我在，一福壓百禍，我到了就不見了。」
　　大眾執定燈火，奔到前邊，來至廳前院內，果見半天空，類若半雲半霧之中，一個金臉紅頭髮之人，穿著一件青衣服，手中蠅拂子亂擺。眾人中有信以為實的，七言八語，紛紛議論。惟獨趙勝細細瞧看智爺，總未深信。原來智化與徐良分手，一直撲奔正南，各處找尋金氏所在。可巧正走在更房，見裡面點定燈燭，窗根紙有破損的地方，往裡看了一看，原來是兩個更夫在那裡一個跪著，一個手中執定酒壺。跪著的說：「你準保我有賊伸手就能拿著，我給你磕頭。」那醉鬼說：「咱們這個招兒，錯過你，還不教哪，拿去，在門後頭。」跪著的那人就從門後拿出一個口袋來，高夠一尺開外，碗口粗細，抽著口兒。那醉鬼說：「徒弟過來，我告訴你怎麼使法，可別輕易就傳人哪。一隻手袖著手勾子，一隻手袖著口袋，要是遇見有賊，把這口袋拉開衝他面門一抖，用手勾一搭，搭躺下就捆他，憑你托天本事，也要將他拿住了，為是迷失二目，還好逃走嗎？」正在說話之間，一陣大亂，眾人喊叫後面捉鬼。這兩個人一聞此信，急忙出去，智爺心中納悶，到底這口袋內是什麼物件？屋內無人，自己一縱身，躥到屋中，就見門後放著五六個口袋，全是一般大的尺寸，把口袋嘴子打開一看，原來是白沙石磨的面子，過了細籮。智爺一見此物，計上心來，提著口袋，往前就走，找了一個僻靜所在，打開包袱，把自己衣服換妥，將刀插在絲帶之內，上邊罩了一領青衫，戴了隔面具，就是那小孩子戴的鬼臉一般，卻是金臉紅髮，眼睛鼻子口這幾處皆有窟窿，可以出入氣和往外瞧看。上面有個飄帶往腦後一繫，復又拿了蠅拂子，把包袱往腰間一繫，提著白沙石口袋，往前就走。行到廳房後邊，一縱身躥上後坡，扭項往後邊一看，見後邊燈籠火把，人聲亂嚷：「捉鬼呀！捉鬼！」智爺就知道是徐良的故事了。自己往前來，一路之上，各處留神，總沒找著金氏的下落，只好也就裝起神來，使個詐語，使他們家內之人，說出金氏的方向，再去搭救。拿定了這個主意，說：「呔，下面聽真，我乃夜遊神是也。奉玉帝敕旨、我佛牒文，鑒察人間善惡，今有東方明作惡多端，快快前來見吾神，好開活汝的性命！」隨說著，早就看見底下擁來不少人，也有由屋內出來的，也有從別院跑過來的，也有打著燈的，也有在黑暗處站著的。乘著此時，智爺在房上往上一躥，又躥起有一丈多高，使了一個雲裡轉身，就把那白沙石面一灑，下面人看這夜遊神，猶如從天宮駕著白雲墜落下來的一樣。家人撒腿往後就跑，與東方明送信去了。工夫不大，見東方明率領大眾，由後面往前院而來，智爺復又把那白沙子面，刷刷啦啦的亂灑。伏地太歲東方明帶著趙勝、孫青、薛昆、李霸、竇勇強來到前院，大眾抬頭一看，夜遊神復又說道：「呔！下面聽真，吾乃夜遊神是也。奉玉帝敕旨，鑒察人間善惡。今有施俊夫妻，被東方明所害，金氏娘子，乃是三貞九烈婦人，你若知時務，急速將金氏送回家去，以免爾等滅門之禍。如若不然，吾神教你全家大小，一時三刻，俱化為膿血。」東方明一聞此言，身不搖自顫，就對竇勇強等眾說：「今有夜遊神指教於我，快把金氏送回他們家去罷，以免咱們全家之禍。」趙勝在旁邊把孫青叫將過來，低聲說道：「這是夜行人假裝夜遊神，那雲彩是灑的白沙子粉，你們會看不出來？待我由後面上房，你們逗他說話，我把他踢下房來，你們亂刀就剁，咱們在二員外面前，顯顯本領。」孫青點頭，轉身就與智爺說話：「夜遊神老爺，我們這就送出金氏去，千萬可別降我們一家罪。」智爺說：「急速快--」那個送字未能說出，就聽見『哎呀』一聲，只見一個人摔下房來。眾人用刀亂剁，叱哧咯哧，鮮血淋漓。要問智爺生死如何，且聽下回分解。
