
　　且說徐良，也是藝高人膽大，哪時也沒打過敗仗；如今叫這兩個丫頭追的亂跑，打算要走，哪裡能夠。剛一上牆，就叫鏈子把腿繞住，往下一拉，噗咚一聲，摔倒在地。金仙掄錘要打，玉仙說：「等等，咱們問問他是誰。」不容徐良起來，就用磕膝蓋一頂徐良的後腰，叫丫鬟取繩子。小翠將繩子取來，玉仙把山西雁四馬倒攢蹄捆上，又過去把徐良這口刀拿起來瞧了又瞧，暗暗稱贊，叫小翠把這口刀與她掛在上房屋中去。」丫鬟答應，從徐良身背後把刀鞘子摘下來，將刀插入刀鞘之內，拿進上房屋中，玉仙與金仙姊妹兩個坐在椅子上，丫鬟把徐良提將起來，往二位姑娘跟前一放。玉仙問：「大概你是新來的罷，我不認識。」徐良說：「不錯，我是昨天才到。」玉仙說：「你昨天到的，大太爺也沒囑咐你嗎？我們這紅翠園，憑你是誰也不准來，誰要私自往這裡來，立刻就殺，絕不寬恕。」徐良說：「你說了半天，什麼叫大太爺，怎麼是打前邊來？」玉仙說：「你不是前邊的人麼？你怎麼明知故問？你們不是管著我哥哥叫大太爺麼？」徐良說：「姑娘，你快住口。你打算我是伏地君王一夥的餘黨哪？我是御前四品護衛，前來辦案捉拿白菊花的。老爺親身前來探探白菊花現在此處沒有。」玉仙一聞此言，說：「姐姐，此事敢情錯了。」又問：「你上我們這裡來，我哥哥知道不知？」徐良說：「我為白菊花一個人，與你哥哥往日無冤，近日無仇，我若一露面，豈不驚嚇於他？我見白菊花沒在此處，我就要回去，不料走在此處，聽見刀槍聲音，上房一看，正是你們二位動手，我見槍尖，正要點在咽喉之上，我替你一著急，就嚷出口了。這是已往情由，要殺便殺。要遵王法，看我現任官職，不肯殺害於我，日後還要報答你們呢。」金仙說：「你道現任官職，你姓甚名誰？一一道來。」徐良說：「你要問我，你把我解開，我慢慢告訴與你。」金仙說：「妹子，可別聽他的言語。」玉仙說：「我自有主意。」原來玉仙聽他說現任四品職官，想了想自己終身未定，又愛他一身武藝，又能夠高來高去，可惜是一件不喜歡，他品貌不佳。正在猶豫之間，忽聽有人叫門，婆子出去，少刻進來說：「大太爺派人前來送信，說有個路姑娘少刻就來，叫二位小姐好好待承人家。」玉仙問：「這路姑娘是誰？」婆子說：「是大太爺相好的朋友鐵腿鶴趙保的把子妹妹，有個外號叫九尾仙狐路素貞。」玉仙說：「姐姐，我也不用見她，聽她這外號，就不是好人。」金仙說：「管那些事情呢，哥哥教應酬，咱們就應酬、應酬。」外面說：「路大姑娘到。」玉仙叫小翠：「先把這個白眉毛的提在西屋裡去，放在咱們那個空大躺箱裡。」丫鬟答應，把徐良提起來，進西屋中，把箱蓋一揭，將徐良放在裡面，把箱蓋一蓋。玉仙、金仙、丫頭、婆子打著燈籠，出去迎接九尾仙狐。
　　你道這路素貞從何而至？就因她在仙佛蘭若叫韓天錦抱住，素貞一急，用迷魂帕把他抖昏過去，自己逃跑。這一跑，連長大衣服都沒有，仗著天氣尚早，又偷了些衣服銀兩，第二大也不敢露面，次日晚間，又到尼姑庵，見有兩個官人看著那座空廟，又聽他們講說趙保解到官府，今日晚上過堂，大概就得受罪。路素貞一想，此事皆因自己身上起，我不把他抖躺下焉能遭了官司。忽然想起，我何不上團城子見見東方員外。主意已定，就奔團城子而來。走至西門，那門已然關閉，叫夠多時，裡面方才有人答應。把自己要求見東方員外的話說了一遍，裡面方才把門開了。正是東方亮收服金永祿、金永福，擺上酒，大家吃酒。東方亮正打聽朝天嶺水旱的道路，有從人進來說，有個姓路的叫路素貞，是個姑娘，現在外面求見。東方亮一怔，路素貞是誰呀？金頭活太歲王剛、墨金剛柳飛熊一齊說道：「大哥怎麼忘了，就是鐵腿鶴趙保賢弟的把子妹妹。」東方亮一聽，說：「是了，怎麼趙賢弟不來，打發姑娘來？」吩咐一聲：「請。」不多一時，從外邊進來了一位姑娘，在燈光之下一看，淡淡梳妝，容顏甚美，透著有些輕狂的意思。素貞說：「哪位是大哥、三哥？」從人指告說：「這就是我們大太爺。」素貞過去深深道了一個萬福。東方亮說：「這是路大妹子，初會。這就是我三弟。」素貞復又與東方清道了一個萬福，紫面天王衝著她也深打一恭。然後素貞衝上又道了幾個萬福，說：「眾位兄長們，我素貞與眾位萬福了。」眾人也還了一禮。東方亮吩咐一聲與路大妹子看座，然後姑娘謝了坐，方才坐下。東方亮說：「趙賢弟因何不來？」素貞說：「大哥有所不知，皆因他昨日從大哥這裡回去，不料這裡官人知道我們現在廟內，半夜之間盡都入廟，正當我與他們動手，可巧我趙大哥回去，他們人多勢眾，我二人不是他們的對手，我先就躥出廟外，我趙大哥走遲了一步，被他們拿去。我出於無奈，到這裡來求大哥，如能設法解救我趙大哥，可算他萬幸。」東方亮一聽此言，微微冷笑說：「這些官人，是此地的，還是跟下你們來的哪？」素貞說：「大哥若問這些官人，從我們那裡跟下來的也有，此處的也有。」東方亮說：「只要是我們這裡官人，我就可以能救。」素貞復又深施一禮說：「全仗大哥鼎力，可不知怎樣救法。」東方亮說：「我與此處知府是換帖弟兄，如在此處，不費吹灰之力，待至天明，我先派人打聽打聽，救他便了。」路素貞說：「全仗哥哥。」東方亮又問：「這一來妹子在哪裡居住？」素貞說：「不怕眾位哥哥恥笑，我還沒有棲身的所在哪。」東方亮說：「後面現有我兩個妹子居住紅翠園，並無別的人，姑娘若不嫌棄，何不與我妹子住在一處。」素貞一聞此言，說：「大哥，這就是恩施格外。」東方亮叫家人同著路姑娘上紅翠園，去妹子那裡吃酒去罷。素貞復又與東方亮道了一個萬福，跟隨家人出去，前面有人打著燈籠，直奔紅翠園而來。先有人下來給金仙、玉仙二位姑娘送信，這裡才預備燈籠迎接。
　　到了院內，三位姑娘一見，對道了一個萬福，玉仙就問路素貞的來歷，九尾仙狐也就把自己事情學說了一遍。三個人攜手進了前房，丫鬟獻茶，吩咐一聲擺酒，當時之間，就擺列杯盤。素貞上座，金仙、玉仙側座相陪，丫鬟斟酒，無非談了些草橋鎮、天齊廟、尼姑庵的故事。
　　正在飲酒說話間，素貞一抬頭見壁上掛著一口刀，自己一想，說：「二位姐姐；這口刀是哪裡來的？」玉仙把方才在院中姊妹兩個過傢伙，怎麼房上有人，怎麼叫下來，把他拿住的話說了一遍。素貞說：「這個人可是兩道白眉毛，是不是？」玉仙道：「正是。」素貞說：「這個可是我們的仇人。」玉仙說：「現時捆著在西屋裡躺箱之內扔著呢。既是姊姊仇人，咱們何不把他宰了。」素貞說：「真要把此人一殺，我們這仇可是東方姊妹替我們報的。」玉仙說：「咱們先去殺他，然後吃酒。」
　　三人站起身來，叫婆子掌燈，剛出屋門，就聽前邊一陣大亂。原來前邊見素貞一走，東方清就問：「金家兄弟，你們二位到了裡面怎麼就認得藏珍樓呢？」金永福說：「可是我們還捆著兩個更夫哪，煩勞哪位去到太湖山石洞內，把他們放開罷。」家人答應，出去不多一時，復又回來說：「大太爺，更夫說了，不止他們二位，還有一個白眉毛老西打聽晏寨主來了。」眾賊一聽，一陣大亂，房書安說：「祖宗來了！」往桌子底下就鑽。東方亮叫家人護院的點燈抄傢伙，家人一聲答應，眾賊各執兵刃一擁而出。這一陣亂，怎見得，有贊為證：忽聽更夫一聲報，群寇聞聽吃一驚。房書安，把話明，叫眾位，仔細聽，我可不了，這個祖宗，一矮身軀鑽在桌子底下不敢哼。東方亮，氣滿胸，回頭叫，東方清。快吩咐，眾家丁，抄傢伙，莫消停，務必與我拿住這個多臂熊。點火把，與燈籠，啷啷，把鑼鳴，倒像是，出兵打仗亂紛紛。半夜明，鬧的凶，真可笑，狐假虎威逞英雄。眾逆賊，齊逞性，大廳前，點起兵。無知匪棍假作威風，也有胖瘦，高矮不等。齊尊太爺，往上打恭，呼喚我等，何處使用？東方亮，叫家丁，護院的，眾賓朋，山西雁，理不通，因何故，夜晚之間，到我家中。齊奮勇，莫消停，分南北，與西東，捉住他，莫相容，誰拿住，算頭功。護院的，掌燈籠，執刀槍，亮且明，往後去，發喊聲，為的是，把他驚，全都不敢衝鋒，怎麼能鬥爭？不過是，虛揚聲勢一陣亂，倒像是，造反一樣鬧了個天紅。
　　且說東方亮帶領著眾人直奔後面，各處搜尋。正走到紅翠園不遠，就見裡面婆子出來喊叫說：「大太爺，眾位爺們，快來罷！如今我們這裡拿住個老西，在箱子裡放著哪，正在要殺，還沒殺哪。」眾人一聽，無不歡喜，俱奔紅翠園而來，要問山西雁死與不死，且聽下回分解。
