
　　且說馮爺前後殺了三個，回頭一找趙虎，蹤跡全無，急的馮爺暗暗叫苦納悶。轉眼之間，又怎麼蹤跡不見哪？料著要是自己的人，沒有這麼大本領的，要是他們的人，那可了不得了。若自己不來救他，就是他死在這裡也不干己事，若要這個時候教人家殺了，自己抹了脖子，連陰魂也對不起趙虎。自己正在著急之間，忽見正北上有一黑影子，好像一個人背著一個人的光景。馮淵一見，撒腿就追，只聽「叭搭」一聲響亮，由正西上，打來一塊小石頭子兒，正墜落眼前。又往正西一看，就見西邊約有三尺多高個東西，黑糊糊又不像人，來回亂晃。馮淵一想，這個別是鬼罷，剛才殺了三個人，這就鬧鬼？要是活人見鬼，別是死期快到了，我到底過去看看。他往西一追，就蹤跡不見。正向太湖石前納悶，忽聽背後「嗤」的一笑，把馮淵臉都嚇黃了，扭頭一看，「唔呀，敢情就是你老人家，真把我嚇著了。」原來是翻江鼠蔣平。
　　說書的一張嘴，難說兩家話。蔣爺、展爺二人俱在水牢之中，南俠全仗蔣四爺提著他的腰帶，如不然，往水中一沉就性命休矣。再說蔣爺又得顧著踏水，單臂沒有多大膂力，不大的工夫，單臂一乏，又得換上那隻手來。展爺過意不去，說：「四哥，想我終是一死，累得你睏乏，求你放我下來，或者你能逃得性命，不然，大家都死，無益於事。」蔣爺道：「勿慌，我想著出路了。我問你一件事，你那寶劍，能切金斷玉，要砍磚行不行？」展爺說：「慢說砍磚，就是白玉石頭，磂碡磨盤，都能應手而斷。」蔣爺說：「若要砍磚時節，可怕劍刃有傷？」展爺說：「每遇斷金銀鋼鐵皆不能有傷，何況磚石等物！」蔣爺說：「這就好了。你看這個縫兒雖小，我們不會把他剁的大大的麼？要是將這縫兒剁寬，你我扁著身子就出去了。」展爺說：「還是四哥足智多謀。」蔣爺說：「你先用手扒住這銅蒙子，我下去摸劍。」展爺就用指頭套住了燈籠錦的窟窿，提著氣懸著身子。蔣爺沉入水中用手一摸，摸著自己的青銅刺，接著又摸著劍把。蔣爺往上一翻，使踏水法就露將出來，復又過來，單手提著展南俠的腰帶，自己把青銅刺別在腰間，手拿寶劍。展爺右手摟住蔣爺的脖子，左手推著那邊的磚壁，蔣爺用劍「叱嚓喀嚓」連銅蒙子帶磚一路亂砍。蔣爺砍乏，手中無力，將劍交與展爺，蔣爺提著展爺的腰帶。展爺又砍，整整砍了半夜，方才砍透，到了寬闊所在。仍是蔣爺提著展爺，直到飄沿湖。二人一聲長歎。整整在黑暗之處呆了一夜，如今復見青天了。看了看，正是紅日初升之時。蔣、展二位到了湖岸，這才上來。展爺說：「四哥，若不是你，小弟性命休矣。」蔣爺說：「展大弟，咱們誰也不謝誰。要不是你的寶劍砍磚，我也出不來。要不是我會水，你也出不來。總而言之，你我二人命不當絕。」蔣爺說畢，趁著天氣尚早，並沒有行路之人。把自己衣服俱都脫將下來，就在那沙灘地面擰了擰衣服，在那裡等乾。直到天交近午時候，衣服方才半乾，只得將就穿戴起來，二人回歸公館，只覺腹中饑餓，二人要待找個地方吃點東西，一者腰中沒帶著錢文，二則也沒有賣的，只得忍著饑餓撲奔公館而來。可巧正打柳家營經過，正遇著官兵搭著帳房，看空房子。蔣爺過去打聽昨天事情，方才知道總鎮受傷。
　　二人回奔公館，見著知府大人。徐寬一見展、蔣二位，喜出望外，打聽二位因為何故今日方歸。蔣爺就把自己的事情對著知府學說一遍。知府復與二位大人道驚。展、蔣二位屋內瞧看總鎮大人，那意思性命有些難保，又瞧看邢家弟兄二人並張簡，也在此處養傷。方才出來，酒飯已盡擺齊，有知府陪定二位用飯。將要端酒杯的時節，蔣爺又問張龍、趙虎、馮淵哪裡去了。知府又把趙虎怎樣私訪，張龍、馮淵隨後追去的話說了一遍。蔣爺一聞此言就把酒杯放下，吩咐開飯，連展爺二位飽餐了一頓。用畢，約會展南俠一同前往。此時也就不用更換衣襟，身上衣服俱已乾透。二人辭別知府，叫姚正過來問明道路，這才出了公館，直奔周家巷而來。天氣不早，來到周家巷，往後一繞，遠遠望見張龍靠著一株樹，盡望周龍家後牆裡面看著。蔣爺叫了一聲：「三老爺！」張龍忽然吃一大驚，扭頭一看，忽見展南俠、翻江鼠二位一到，猶如見掌上明珠一般，往前搶行了幾步，抱拳帶笑說：「二位大人，從何而至？」蔣爺說：「我們是兩世為人，先打聽你們的要緊。」張龍見問，就把趙虎怎麼私訪，他怎麼同馮淵來的話，學說了一遍。蔣爺說：「你在此等候，待我們一同進去。」張龍深施一禮。展南俠與蔣四爺一縱身躥上牆頭，飄身下去，一直奔南。就見趙虎與馮淵對換了衣裳，換畢之後，又見從南來了一個人，馮淵把趙虎往太湖石山洞裡一拉，他繞太湖山石，奔東南，殺人去了。蔣爺告訴展南俠：「你把他背出去，我戲耍戲耍馮淵。」展爺無奈，直奔山洞，進山洞低聲說：「我把你背出去。」趙虎一瞧南俠，說：「我的恩人來了。」出了山洞，往展爺身上一趴，展爺把他背將起來，一直撲奔正北。待等馮淵殺人之後，一找趙虎，蹤跡不見，後才遇見蔣四爺，說：「你真把我嚇著了，背著趙四老爺走的是誰？」蔣爺說：「那我可不知道，別是白菊花罷。」馮淵說：「你老人家別嚇詐我了，這就夠我受的了。」蔣爺一笑說：「我們走罷，是展護衛大人。」二人撲奔正北，翻牆躥將出來，大家會在一處。馮淵打聽展、蔣二位大人的事情，蔣爺說：「提起我們的事長，一言難盡。」張龍、趙虎過來與三位道勞。蔣爺說：「別盡在此說話了，快走罷，小心人家趕下來。」眾人撲奔公館。
　　隨走著，蔣爺問趙虎：「你到底是怎樣被捉的，裡面共有多少人，白菊花在與不在？」趙虎說：「別看受一大險，他們的事情可全給我聽來了。」蔣爺問：「他們的什麼事情？」趙虎說：「就為我假裝討飯，遇見小韓信張大連，用蒙汗藥酒把我蒙將過去。醒過來的時節，就把我捆在柱子上。本家叫火判官周龍，白菊花與青苗神柳旺全在他家裡，後來的三個是細脖兒大頭鬼王房書安，混世魍魎鬼黃榮海，追魂催命鬼黃榮江。誆著我，叫我說你們下落。我把他們罵了一頓。又來了一個神彈子活張仙鄭天惠，是白菊花師弟，這個人一來，他們把我推到後面，接著馮老爺就到了，展大人也來了。」展爺在旁邊說：「四哥，白菊花也在此處，還有群賊，趁著此時還不拿他，等到何時？」蔣爺說：「且慢，我們先把他們送在公館，然後調兵前來，圍了周家巷，還是你我馮老爺進去拿賊。倘若拿不住，跑了時節，外面倒還有人哪。此時你我進去，拿他不住，豈不是打草驚蛇嗎，他們一遠遁就不好辦了。依我愚見，此人總要定計而拿方案。」展南俠連連稱善。趙虎、馮淵復又打聽，展蔣二位因何事一夜未歸公館。蔣爺也就對他們說了一遍。大家隨說著，就到了公館。店家開門，大家進來，復又將門閉上。大家奔上房，知府大人眼看著天有二鼓還不見大眾歸回，心中急躁。忽見簾隴一啟，大家從外面進來。徐寬趕緊問道：「四老爺出去私訪，可曾受險沒有？」趙虎說：「我算兩世為人，要不是馮淵老爺、展大人、蔣大人到，我命休矣！」知府大人復又與他道驚，又問受險原故。趙虎一五一十學說了一遍。知府叫他們預備了臉水與四老爺淨面。趙虎出去洗臉更換衣服，復又回來，要叫擺酒。忽聽房上瓦片「嘎嘣」一響，展昭說：「房上有人。」趙虎說：「待。我出去看看。」一掀簾子，往外就跑，到院內往房上一看，上面「嗖」的一聲，打下一物，「噗哧」一聲，正中趙虎前胸。老趙「哎呀」一聲，「噗咚」栽倒在地。要問趙虎性命如何，且聽下回分解。
