
　　且說王紀先力大，白芸生力微，半截槊磕飛刀，芸生踢飛他的槊，二人揪扭，王紀先把芸生舉起來，扭項一看，就見山上，烈燄飛騰，山上四十里煙雲滾滾，黑霧迷漫。王紀先一看斷了他的歸路，暗暗叫苦。說時遲，那裡快，就在他舉著芸生一怔的光景，徐良連發了三枚暗器，俱都碰回。用力一摔芸生，就見紅光崩現，死屍摔倒於船板之上。列位聽明，可不是芸生廢命，是王紀先死了。皆因他把芸生舉起來微一怔的工夫，芸生急中生計，一回手抽出魚腸劍來，對著王紀先胸膛之上，紮將進去，王紀先死屍栽倒船板。芸生躥在這只船上，此時就剩下了一個乜雲鵬。他又換了一十三節鞭，一看勢頭不好，有用之人盡行死去，淨剩了些嘍兵，又見後寨火光沖天，明知事敗，三十六著，走為上策。欲要逃走，焉能得夠。迎面正遇見艾虎搖著船，上面盧珍、劉士傑、馬龍、張豹、喬彬，船上扔著臧能。喬彬一縱身，躥過來，被乜雲鵬一掄十三節鞭，打落水中去了。艾虎說：「不好，救人！」早有胡列在水中把他一馱，救往君山後船去了。艾虎剛把船一靠，乜雲鵬也掄十三節鞭就打。艾虎刀一迎，「嗆」的一聲，削去了三節，這十三節鞭，長共有一丈三尺，削去三節，長還有一丈，又一提鞭，那船一歪，連船帶人，全部翻入水中。原來下面，蔣爺帶著胡小紀、蔣雄、侯建、謝勇全在水內等著扛船，見僅剩了乜雲鵬這只船，大家全在一邊，往起一扛，將船翻了，就把乜雲　鵬捉住。然後大眾俱都躥上船來。蔣爺為的開發那些嘍兵的活命，就喊：「所有朝天嶺的嘍兵聽真，你家寨主俱已被捉，也有廢命的，你們要知時務，棄暗投明，保你們一條生路，倘若執迷不醒，那時悔之晚矣。」眾嘍兵聞聽此言，全都跪在船上，拋棄兵刃哀告求饒。蔣爺收服了朝天嶺那些嘍兵，然後鍾雄鳴金收兵。眾人合兵一處，查點君山人馬，死去的五、六十人，帶著重傷的也有二、三十人，俱在後船調養。徐良過來見禮。所有水裡拿住人的，俱來報功。蔣爺說：「徐良，你上哪裡去了？」徐良把始末根由，細說一遍。蔣爺說：「你苗大叔，現在哪裡？」徐良說：「方才就在一隻小船之上，如今也不知去向。」徐良猛一抬頭說：「來了！苗大叔，你老人家快來罷，我四叔正要請你哪。」說話之間。苗正旺一笑，說：「徐良你看，那朝天嶺的寨主，刀槍砍在身上不怕，身邊必有寶物在裡面套著，還不取去哪。」徐良這才醒悟，立時駕一隻小舟，追將過去，到朝天嶺那隻大船上一找，王紀先屍首蹤跡不見。問那船上兩個嘍兵：「你們寨主的屍首，哪裡去了？」嘍兵說：「方才有一個人把他扛下船去，不是在那裡剝衣裳麼？」徐良趕緊奔到小船上，叫他們撐到南岸下船，奔至王紀先那裡，再看他的裡邊衣服，蹤跡不見。徐良心中一著急，就見一人肩頭上扛著東西，飛也相似的走，只見一個後影兒，穿一身破爛的衣裳，身量不甚高，一直投奔正南。徐良撒腿就追，可就是追他不上，一拐山灣，就已蹤跡不見。
　　徐良垂頭喪氣回來，此時蔣爺把苗正旺讓在船上，大家見禮。說了這幾年的光景，蔣爺一聽，苗九錫已然故去。歎惜了半天。苗正旺說：「四哥，方才水中那一個使拐的，你可認識他是何人？」蔣爺說：「不知。」又問：「你們那開封府的印，可得在手中？」蔣爺才將沒得著的言語，說了一遍。苗正旺哈哈大笑，說：「可惜，你這翻江鼠哇，如今你們將朝天嶺一燒，這印就說在那裡，也不去找？」蔣爺聞聽，這話內有因，說「必然是你們知道，不然絕不能這樣問我。」苗正旺一笑，叫自己的家人去請，不多一時，駕一小船，來了二位。一個是沈明傑，還有那個使拐的，身後還有李珍、阮成，四人一同進來見了蔣四爺。此時閻正芳、徐慶等也帶了一干人，前來道喜，全與苗正旺一見。蔣爺說：「這位我們認識，叫沈明傑。」苗正旺說：「正是，外號人稱笑面郎君。這位姓呂叫呂仁傑，外號叫抄水雁子，是我的徒弟。此人是上清宮呂道爺的姪子。」全都一一見了。沈明傑將開封府的印獻給蔣四爺。蔣爺問他們這印的來歷，沈明傑說：「我與那呂賢弟，俱在明天嶺教廖習文武藝，暗器是我教，水性是我呂賢弟教，我們就在山上住著，故此我們上山容易。你老人家進去，我就看見了，我從後窗戶鑽進去，就把開封府的印拿了起來，我藏在桌子底下去了，你從前面進來，把臧能的印拿去。故此你老人家不知是我拿去。」苗正旺又問道：「他怎麼不來？」明傑說：「他不來麼？」苗正旺說：「找他去，他不來不行。」蔣爺說：「又是誰？真隱有高人哪。」正旺說：「他算是我個師弟。」去不多時，把這個人找來，倒又認識的，此人就是神行無影谷雲飛的徒弟焦文俊。他由尼姑庵救了妹子玉姐，第二天與他師傅會在一處，要將尼姑庵殺個乾乾淨淨，被師傅勸住了，僱了馱轎車輛，連他老娘與妹子，找苗正旺，安置在這裡。谷雲飛離了避賢莊，誰也不知道他准往哪裡去了。如今他妹子，又許了呂仁傑，他帶著老娘，就在呂仁傑同院居住，苗正旺幾個人商議，就知道朝天嶺是一個國家大患，不定哪時，必有人前來抄山，他們就作為內應。君山與蔣爺一到，呂、沈二位他們裡邊就得著信了。把徐良安置在苗正旺家內，他們大家議論主意，盜印的盜印，救人的救人。將李珍、阮成兩個人救出，安置在沈明傑家裡，也不叫他們出來，等初五日，這才帶著他們與眾人相會。焦文俊來到，也是蔣四爺帶著他，全都見禮。徐良說：「苗大叔，有個人剝脫王紀先的衣服飛跑，我也迫不上。不知那個人是誰？」焦文俊在旁說：「那就是我師傅。」徐良說：「這就是了。不知山賊裡面套著什麼寶物？」苗正旺說：「他身上裡面套著一副狻猊鎧，你若先前過去，也就得到你的手中了，如今後悔也是晚了。」這谷雲飛本是瞧看徒弟來了，可巧遇見這邊打仗，自己看看，如若這邊不能勝，他就好拔刀相助，見這邊已經得了勝，再看王紀先不是金鐘罩，身邊必有寶物護體，無心中得了這副狻猊鎧。自古至今的寶物事情出現，一物必有一制，專諸刺王僚之時，就是魚腸劍刺透狻猊鎧。谷雲飛得鎧不提。單說鍾雄得來的船隻、東西物件無數，就是山中物件，一絲不能到手，全被火中燒化。鍾雄犒賞三軍。款待大家酒飯，艾虎又將後山拿住金仙、王玉，殺死玉仙的話，學說了一遍。大家一聽，很覺歡喜，就叫鍾雄暫行奔潼關聽旨意升賞，所有拿住的眾人，擇日回京之時，俱都帶往京都，聽旨意發落。
　　等到第四日，有苗家鎮十幾個獵戶抬著金仙、王玉，見蔣大人、展大人回話，蔣爺將兩個人留下，重賞獵戶。又有潼關總鎮知道這個信息，帶領四員偏將兵丁等前來。到了船上與大眾見禮，問了大眾破山之事，蔣爺一一學說了一遍，總鎮聽了連連誇獎。又與蔣爺說：王爺不久就要到潼關，大眾要走，必須給留下些人才好。蔣展二位一議論，既要留下，總要能打仗才好。正在未能定準留下誰人之時，忽然嘍兵進來報說：「四大人，外面有陷空島之人。名叫焦虎求見。」蔣爺說：「叫他進來。」焦虎隨命而入，見了盧珍跪倒說：「公子，大事不好了，我們陷空島被一夥賊人占了。老爺一腔熱血都吐出來了，到如今不知生死。」盧珍一聽，噗咚一聲，栽倒在地。要問陷空島怎樣丟失，且聽下回分解。
