
　　且說盧方出來，見賊人圍住小霞，心中一急躁，把一腔熱血倒將出來，眼前一黑，幾乎栽倒，被焦家父子挽住。盧方此時，人事不省，撒手扔刀。焦虎把盧方背將起來，焦得善撿刀，過了通天玉犼，展小霞也就隨後跟來，群賊哪裡肯捨，緊緊的一追，就有生壞心的，要把小霞劫住。那婆子背著老太太先走，少奶奶在後，走通天玉犼。焦得善告訴他們，腳找白點，方能過去。群賊仍然追趕，也就過了通天玉犼。前面焦虎背著盧方正走，迎面碰見丁大爺、丁二爺，帶領四五十人前來。二位丁爺因何得知？皆因是拉尿之人，掉在水中，在水內遠遠望見，群賊在船上殺上，又過陷空島去了。這個人會水，他奔茉花村，與丁兆蘭、了兆蕙送信。丁家弟兄帶領眾人，撐船過蘆葦蕩，到陷空島棄舟登岸，遇見焦虎，一見盧方僅有呼吸之氣，叫焦虎先背上茉花村去。又見小霞，也叫她們上茉花村去。丁家弟兄把群賊擋住，用湛盧劍亂削賊人的兵器，群賊敗走。丁家弟兄帶領眾人，追至通天玉犼，那裡韓路忠叫揭翻板，他們就過不來了。群賊過去，叮噹亂揭翻板，丁家弟兄無奈，只得回去。忽見從山窟窿裡躥出一個人來，見丁家弟兄，雙膝跪倒。這二人一瞧是費七，說：「你作什麼來了？」那人言道：「我家四老爺現在潼關，速去找來，可以治這伙群賊。我等在裡頭，以為內應。引賊來的是我家逃走家人，叫韓路忠，並不知這伙賊的名姓。」丁家弟兄一聽，說：「同我們上船罷！」同奔茉花村，進書房把盧方搭坐軟榻之上，丁兆蘭遂寫了一封書信，叫焦虎上潼關請蔣平去。
　　焦虎帶著書信，到潼關，說明來歷，過了潼關，到馬尾江，蔣平把他叫進去，問明情由。盧珍聽見，先就昏過去了，大家把他喚醒過來。眾人放聲大哭，展熊飛在旁勸解說：「蔣四哥，咱們大家回去設法，往裡奪回就是了。」蔣平說：「你焉知曉此島失之易，得之難。」此時徐慶仍是在啼哭。蔣平說：「三哥，此會子哭也是無益，把陷空島奪回來，才對得起大哥呢。」蔣平叫南俠、徐良、於義三位拿著開封府的印信先奔京都，見包公稟明此事。叫艾虎上臥虎溝請沙龍去。把拿住的這一干賊人，交在潼關，好好的看守，聽候旨意，千萬多加小心，也別斷了他們的飲食，可也別教他們的餘黨搶回去。君山之人，就在此處駐紮。所帶之人有徐慶、胡小紀、胡列、鄧彪、李珍、阮成、史丹、呂仁傑。把徒弟魯士傑留在這裡，他與於奢、韓天錦對勁，叫於奢教他，熟習那八手錘，渾人對渾人，倒好學練。餘者眾人，都在這裡守護潼關。盧珍不必說總要回去的，白芸生也要跟著一路前往。展熊飛問道：「蔣四爺，這韓路忠與陷空島有什麼仇恨？」蔣平說：「這個人盜陷空島的東西，我把他打了一頓。他才行出這樣事來。」展南俠說：「務必先把這賊拿住，碎剮萬剁，方消心頭之恨！。蔣平說：「要拿先是拿他。」
　　蔣平帶領眾人，直奔茉花村。曉行夜住，那日到了茉花村，有人報了進去，丁家弟兄迎接出來，大家見禮。蔣平先打聽盧方病的生死輕重，回說現時請醫調治，不至有性命之憂，眾人這才放心。到裡面書房，見盧方昏昏沉睡，蔣平心中一慘，徐慶放聲大哭，盧珍哭的死去活來。盧方在軟榻之上，微睜二目，見著蔣平，十分歡喜。蔣平過去說：「大哥不必憂心，好好保養精神，有吾等在此，准能結果賊人的性命，把我們陷空島奪將回來。難道說你還不放心麼？」盧方點了點頭，再問也就不說話，把雙睛一閉。徐慶過去說：「你可別死呀，你要死，咱們兩個人一同死。」盧方並不答言，盧珍跪在那裡盡哭。蔣平說：「你只是哭，叫你天倫不好受，想主意報仇就是了。」盧珍方才止住眼淚。一問陷空島連一點信息全無。又等了幾天，北俠同定黑妖孤智化、雲中鶴魏真來到。原來是智化出家之後，同著魏真瞧看北俠去了，正在大相國寺那裡，聽了這個凶信，連魏道爺一同趕來。進門先看盧方，見盧方昏迷不醒，心如刀割一般。盧方微微睜了睜眼睛，蔣平說：「倒不必與他說話了，他心中難受。」請大眾退至廳房。北俠、智化打聽情由，丁兆蕙把此話細說了一遍。又問蔣平的事情，蔣平把潼關的事情，也就說了一回。智化說：「我自從出家之後，在寺中，外面的什麼也聽不見。」後來議論破島之事，蔣平說：「教我三哥前邊引路。」徐慶說：「我知道的那道路，誰也不知，到後山奔子午窟，這如今可用著了，就是有些難走。」智化說：「不論好走不好走，只要有認得道路之人就好辦了。」徐慶說：「打算幾時去破賊人？」蔣平說：「咱們再等等人，現時人還不夠哪。」果然沙老員外到了，同著孟凱、焦赤，帶著秋葵、鳳仙、甘蘭娘、甘媽媽，女眷全讓在後面去。老員外一見盧方，淚如雨下。蔣平勸解半天，也至上房屋中，一同落座。本打算第二天前去破島，有午時光景，南俠、於義，徐良從外面進來，同著一個黑面的和尚。大家全都一怔，見那人身高九尺，背闊三停，面如鍋底，類若北俠一般。南俠先給引見，這就是馮老爺的叔丈，號為生鐵佛，與大眾一一相見。蔣平先問開封府的事情，展熊飛就告說，印信呈於包公，剿滅朝天嶺的事情，拿住王爺手下的前站二賊，連新來拔刀相助之人，所有大眾，與君山立功的花名，包公全都入折本，奏聞萬歲。天子降旨，所拿一干人犯，俱都在潼關正法，所有眾人，仍在潼關駐紮，等拿獲王爺之，後，另加升賞。丟陷空島的事，可沒奏聞。包相爺格外給了一紙文書，准其在松江府調兵，韓彰一聽了這件事情，一定要來，哭的死過去了幾次；我沒讓他來，開封府無人保護包公，就剩邢家弟兄，如何行哪，我好容易把他攔住。蔣平說：「很好，你們來得正好，我們打算今日晚間前去奪島。」展爺說：「四哥多等候一半天再去。」蔣平問：「什麼事情？」展熊飛說：「我的賤內，她聽見此事，也一定要來，並且有馮淵未過門的妻子尹小姐，也在我們家中住著呢。皆因是生鐵佛與他姐姐帶著他甥女入都，完其姻事，不料馮淵出差，就找到我家中去了，一提卻個是外人，就在我家中住著。這位尹小姐聽了此事，亦要前來相助，幫著我們拿賊，他們明日准到。」蔣平說：「可以。」南俠說：」我先看看盧大哥去。」蔣平同著到屋中，見了盧方，盧方睜眼看了看南俠。蔣平說：「盧大哥，展護衛幫著奪島來了。」盧方點了點頭，並不多言。展熊飛知道必是心中難受，轉身也就出來。到了外面，家人進來報：「沈爺到。」沈仲元從外面進來，大家見禮。蔣平問沈仲元從何而至，沈仲元說：「我要上三教寺見歐陽哥哥，還沒到三教寺，先到大相國寺，才知這裡事情。我由大相國寺而來，我先看看老哥哥去罷。」蔣平說：「這是可真湊巧，也沒想著你到。」沈仲元到屋，看了看盧爺，心中也十分難過。叫了半天，盧方連眼也沒睜。沈仲元也打聽了一回，蔣平對他一一說了一遍。
　　到了次日，展太太到，女眷們一聽，丁大奶奶、丁二奶奶迎接出去。姑奶奶到家，焉有不迎接之理？連尹青蓮俱都迎接進來，全有展太太給一一見過，女眷全都入後院去。忽見一個人從外邊跑進來，放聲大哭說：「老員外爺現在哪屋裡呢？」蔣平說：「你別哭了，他才睡著，有人一哭，他心中慌亂起來了。」這人就是費七，見著大眾，磕了一回頭。蔣平問：「陷空島裡的事情你可知道？」費七說：「裡面的事情，我無一不知，我特意前來送信。」蔣平說：「我們今日晚間就要去破島。」費七說：「不可！後天是姚文的生日，他們相中了一個地方，在玲瓏島的底下綠蔭別墅那裡，大家全與他賀壽，要是進去，就可以把他們堵在那裡，一個也不能跑。」蔣平說：「你先回去，大員外死不了，你只管放心罷。」費七說：「老爺們二更天足可以進去了。」蔣平說：「二更天准到。」費七說：「是從前山進去，是從後山去？」蔣平說：「一半前山，一半後山。」費七說：「我把前山通天玉犼的翻板放好了，後山獨木橋他們可是撤了，不能現安。」蔣平說：「你回去罷，那就不用你管了。」費七回去不提。
　　到了後天，大家吃完了晚飯，徐慶等換上夜行衣，帶上兵器。徐慶、白芸生、艾虎、盧珍、智化、徐良、魏真等人，從後山而入。餘者眾人，全是二官人預備船隻，大家上船，女眷們上了後邊那隻船，由蘆葦塘過去，行至陷空島，丁家兄弟的家人，連男帶女，足有一百餘人，陸續上山，過了通天玉犼，穿過五義廳，直奔綠蔭別墅。徐慶從了午窟進來，大家全會在一處，到了綠蔭別墅。眾人一齊嚷拿賊。裡面姚文、姚武、白菊花以及姚文的妻子晏賽花、姚武之妻子、丫頭婆子，俱在那裡歡呼暢飲。忽聽外面一亂，房書安說：「不好了！」大家就脫衣服抄傢伙，一出門迎面遇見兩個僧人，一黑一紫，一個拿著一條鐵棍，一個拿著一根禪仗。姚文、姚武往上一擁，兩根棍並舉，姚文用棍對北俠就打，北俠用盡平生之力，橫著一擋，姚文擎受不住，先撒一隻手，那隻手也拿不住了，將棍老遠丟將出去。不料沈仲元往前一跑，那棍正打在沈仲元太陽穴上，沈仲元嗚呼哀哉，歸陰去了。後面人全都一怔，還沒結果賊人，先損自己一人。北俠一氣，一回手叭一聲，就把姚文打死。姚武迎戰生鐵佛，二棍一碰，當的一聲，震得姚武虎口生痛，三五個回合就被生鐵佛結果了性命。周龍被徐慶一刀殺死。周凱用刀向呂仁傑砍去，呂仁傑用左手拐一迎，右手的鐵錐噗哧一聲，正紮在周凱的左眼，回手一拐，結果性命。白菊花一見勢頭不好，回身就跑。小英雄尾隨緊追。要問淫賊生死如何，且聽下回分解。
