
　　詩曰：
　　千古無人解愛才，傷心國士幾寒灰。
　　蘇秦憔悴人多醜，張儉飄零實可哀。
　　有筆空題鸚鵡賦，無家獨上鳳凰臺。
　　悠悠行路何須問，好向花前復酒杯。
　　話說賈有道得了繆成一百兩銀子，欣然而歸。回到船上，方公問道：「你回來了，曾見聞生麼？其人何如？」賈有道正色道：「人到也生得將就，只是太輕薄些。」就搖了一搖頭道：「也沒有如此輕薄的道理。」方公道：「你怎麼見得他輕薄？」賈有道說：「恐伯老爺動惱，晚生不好說得。」方公越發疑心起來，嚷道：「他的輕薄與我何幹？你快說來。」賈有道纔向袖子裏摸出詩來，說道：「老爺送他的詩稿，他意如此亂抹，豈不可惡！」方公道：「你怎麼曉得？這詩從何處得來？」賈有道說：「他推病不出來相見，被晚生再三說，請晚生到書房裏去。只見攤在桌上，被晚生袖來。老爺的詩果然不好，也不該如此亂抹。況且老爺尊作，天下皆稱。所以說，如今少年輕薄的多。」
　　方公聽了此語，已有幾分怒色，乃至接來一看，不覺大罵道：「如此放肆！小畜生，我到憐他的才，哪曉得他到如此狂妄！」賈有道便接口道：「他病已好了，看老爺不在眼裏，所以不肯來拜。」方公道：「如此輕薄小子，要他來拜甚麼。」賈有道便說：「依晚生愚意，若是他來拜時，不要接他帖子，呵叱他一番纔是。」方公未及回答，只見家人稟道：「錢老爺移席到了。」方公只得叫請進來。
　　錢推官行過了禮，只見方公怒氣沖沖，推官打一恭，道：「老師何以有不豫之色？」方公道：「士風澆薄，適纔受一輕薄少年之辱，所以不覺忿忿。」推官又問道：「敢問何人得罪老師？」方公道：「就是此地聞友。」錢推官道：「原來就是聞友。去年考個案首，還會做幾句文字，怎麼得罪老師？」方公就把前事說了一遍，因歎道：「老夫一片憐才之心，竟付之流水！」錢推官道：「這有何難。目下文宗就到，待門生對文宗講，革去他的前程就是。」方公怒氣正盛，也不應他，也不止他，便問道：「學生明日開舟，賢契有何見教？」錢推官移近椅子道：「門生待罪三年，瓜期已滿，要求老師提挈。望一行取真，再造之恩矣！」方公道：「學生此番入都，恐就要差。若是在京，斷無不竭之理。」方公也沒心喫酒，談了一會兒，錢推官告辭起身。
　　方公將批壞的詩稿遞與小姐道：「你說有如此輕薄少年！」遂將聞生之事，說了一遍，說著又怒氣沖沖。小姐十分不安，說道：「少年輕薄，誠為可恨。」回到寢處，心裏想道：「此生想自負有才，看爹爹的詩不中意？我且看他批得如何。」展開一看，不覺柳眉倒豎，星眼圓睜，恨了一聲道：「縱不得意，也何必塗抹至此。爹爹為我擇婿，受了如此之辱。此氣不可不出。」又來見方公道：「狂生如此可惡，爹爹該處治他一番！孩兒想宗師是父親同年，不日就到。爹爹何不對錢推官說了，托他轉致文宗，革去他的前程，以消父親之氣。」方公道：「適纔錢推官正如此對我說，我因心中不樂，未曾應他。」小姐道：「我們如今就要開船，爹爹何不留一札囑咐他。」方公道：「這也說得是。你就替我草一書稿起來，叫賈有道謄了，明日送去。」小姐就在燈下寫就一書，寫道：
　　兩承惠顧，玉誼稠疊。僕因王命嚴迫，不敢入城，即契好如門下，亦未及一登堂抱歉，何以別論，自當銘心。狂生輕薄，詆毀過情，拙作雖非明珠，亦何至按劍如此！督使按臨，想扶進淳風，主持名教，門下亦有與責成也。何如，何如，草布不即。
　　寫完，就拿與方公看了。次早起來，就叫家人傳與賈有道謄寫。賈有道見正中他計，就立刻寫完，請方公用個圖書，著人送去。
　　只見一乘小轎沿河而來，抬近船邊，問道：「這是方老爺船麼？聞相公來拜。」家人還不知就裏，請進帖來。方公見帖上寫道：「眷社晚生聞友頓首拜」，不覺大怒，叫家人扯碎他帖子，叱辱他一番。對小姐道：「他還來拜我，豈不可恨！」小姐道：「便是！」卻折身從紗窗裏一張，只見一個書生從轎中出來，衣冠儒雅，舉止風流，緩步而行，若不勝衣；正欲上船，卻被家人將帖子劈面擲去，說道：「甚麼聞有聞無！我家老爺並沒有你這個相知，不勞賜顧。」
　　聞生見他如此光景，便道：「你家老爺自要見我，托富相公再三相訂，故特帶病而來，你為何如此可惡！」家人一齊道：「甚麼可惡，把他兩個耳刮子纔好！」聞生大怒道：「我是相公，你們怎敢如此放肆！賈相公可在船上？快請出來，我有話說。」家人道：「賈相公哪有閑工夫出來見你！」賈有道聽見問他，便叫家人進去，把聞生的詩叫家人丟上岸來，說道：「老爺說：你這樣不通的詩，奉還！」聞生越發大怒，見他豪奴眾多，諒不能理論，心裏想道：「我且回去，尋了富相公，再與他講理。」就叫家人拾了詩稿，竟上轎而去。正是：
　　本是相親意，如何反作仇？
　　誰知個中計，宵小弄權謀。
　　方公正在船上，見如此光景，十分不樂，就叫點鼓開船。
　　卻說方小姐見了聞生，心下想道：「我看此生相貌端雅，不像如此輕薄的。況他既已塗壞了詩，如何肯與賈有道袖來！既被他袖來，豈有不知，又如何帶病來拜，討此恥辱？其中必有緣故。」就把批壞的詩稿，又拿來細看一番道：「越發可疑。如何好處亂抹，不好處到不抹？且上面批的『不通』二字，又寫得潦草粗俗。」拿出日前那首詩來一對，筆氣大不相同，暗想道：「若果是他抹的，受此凌辱也該；若還不是，豈不屈冤了他？我又叫爹爹壞他的前程，豈不說我的惡薄？」又不好對方公說得，只是以心問心，沉吟不語。一個侍兒，叫做柳絲，是小姐極得用的，生得也有幾分姿色，十分伶俐，自小隨著小姐讀書，亦頗通些文墨。看見小姐如此沉吟，便問道：「小姐，你看兩岸桃紅柳綠，何不賞玩賞玩，只是納悶！」小姐也不回答。
　　行了一日，船到無錫，吹打住船。只見一隻浪船歇將攏來，一個人同了賈有道到了大船上來，原來是繆成來送並送禮物。家人傳了帖子，方公說：「請進官艙。」見了道：「不及奉別，何勞遠送。」繆成十跼蹴，唯道：「不敢。」賈有道替他送上禮帖。方公展開一看，只見上面寫道：
　　犀爵特進，銀壺一執，杭羅貳端，湖綿二斤。
　　方公道：「如此厚禮，學生斷不敢領。」賈有道便替他說：「舍親竭誠備來，要求老爺全收的。」就叫管家收進艙裏。原來這些管家，都是老賈賄賂的，竟都收了去。方公便叫置酒款待。
　　小姐在艙內，見收進禮帖來，展開一看，見寫著「門生繆成有拜」，道：「原來是老賈的親，前日來拜門生、求親事的。我且張他一張。」從窗裏看時，只見那人坐在下邊，生得：
　　身如松段，面似桔皮。
　　身如松段，欲俏而愈覺難俏；
　　面似桔皮，非麻而其實類麻。
　　頭戴一頂紗帽唐巾，高聳密珀一塊，
　　身穿一領金紅道袍，斜扯偏袖半邊，
　　兩眼註定方公，一口唯稱不敢。
　　三家村暴發財主，五百兩新進秀才。
　　小姐看了，不覺暗笑。只見方公問他道：「賢契還是從師，還是自坐？」繆成掙了半日答道：「從一個魯業師，是本地一位名公。」方公又道：「賈令親極稱足下大才，老夫甚慕。前因匆匆，未暇接談；今日舟中無事，正好領教。」就向家人道：「取出我的『永諧圖』來。」只見家人持一軸小畫，方公就叫展開。原來正是方公夫婦的喜容，上邊有許多題詠。方公對繆成說：「這是愚夫婦小影，已蒙諸名公題贈，要求賢契珠玉。」繆成聽見，就象青天裏一個大霹靂的一般，驚得魂不附體，坐在椅上，好似泥塑木雕的，只不做聲，一眼盯定著老賈。
　　方公看他如此光景，便道：「老夫暫別，好讓足下構思。」進艙去了。繆成便將手亂扯老賈的衣袖，道：「那處，那處？」賈有道也驚得出呆說：「這事我就替不得你了。」繆成見他如此說，越發著忙，急得滿面通紅，汗流如雨。左思右想，無計可施，又恐怕方公就要出來，只得托說出恭，便跳上自己的船，一溜煙走了。
　　方公出來，不見了繆成，又好惱，又好笑。賈有道自覺沒趣，不敢久坐，也過二號船去了。方公進京不題。
　　卻說聞生受了一場大辱回來，分付家人去請富子周，心中想道：「這件事是你自托富子周來講，又叫老賈來拜，如何反叫惡奴把我如此凌辱。」愈想愈惱。只見家人回來說：「富相公上墳未歸。」只得過了一夜。
　　到次日絕早，自到富家來。富子周連忙出來相見道：「吾兄為何今日恁早？」聞生道：「多謝兄好作成。」富子周見聞生滿面怒氣，便道：「小弟不解，求吾兄明言。」聞生就把老賈來拜，自己帶病去會，被他叱辱之事。細說一遍。便道：「小弟受了這場惡氣，難道就罷了不成。原來兄起的禍根，還得兄去問個明白！」富子周聽了，不覺驚訝道：「這又來奇了！他前日無心見兄之作，十分愛慕，再三托小弟致意，又要小弟執柯。今日吾兄既去拜他，這是極妙的了，如何反有此舉動？殊令人不解。」就僱了兩乘轎子，同出城來。
　　只見船已開了。問岸上的人，說道：「昨日開船去了。」富子周向聞生道：「令人不解，到是小弟得罪了。我們趕上去何如？」聞生道：「他既有心辱我，此時再趕上去，又討他一場沒趣，煩兄一行罷。只問他為何如此！」富子周就叫家人叫船，叫了半日，只叫得一隻船來。船家先要船錢，不想二人都不曾帶得銀子，船家見沒有銀子，竟撐船去了。
　　富子周就叫家人回去拿銀子。二人尋一個觀音庵坐下等他，再等不來，心中十分焦燥。只見一個人走將過來道：「呵呀！二位相公還有工夫坐在此處。」原來這人是學裏王齋夫。二人見了，齊問道：「老王何往？」王齋夫道：「正要到相公府上。學院老爺到了，初十日取齊，月半就要考了。急忙而來，叫我們如何來得及！」說罷，拱拱手道：「我就要到杜相公家裏去。」急忙的別了。
　　又過了一會，家人取了銀子纔來。只見夕陽西下，又無船隻可叫，富子周道：「今日將晚，明日去罷。」聞生道：「明日起身，不知何日趕著。來往要數日工夫，萬一宗師掛牌，豈不誤事！只得罷了。」恨恨而別，富子周就留聞生喫酒，聞生不肯，遂各自回去。
　　聞生歸到家中，悶悶不樂，覺得身子睏倦，和衣睡了。他的病還未全好，受了這場氣，又病將起來。聞公夫婦聽見宗師要考，兒子又病起來，十分著急，日夜請醫生調治。過了十數日，只見家人來說：「學院老爺掛牌，先考吳縣。」聞生只得帶病入場。做完兩篇文字，頗覺得意，頭牌就出來了。聞公夫婦接著，問道：「身子不甚狼狽麼？」又叫他念了個破承起講，聞公道：「大意已見，論起理來，科舉還該取得。」過了月余，專等宗師出案。
　　只見一日，杜伯子、富子周二人慌慌忙忙走到書房裏來，見了聞生，口裏只道：「奇事，奇事，真個奇事！」聞生大驚，問道：「有何奇事？莫非小弟考在劣等麼？」二人都不開口。聞生又問道：「小弟想是四等？」杜伯子纔道：「天下有如此可恨的事！更甚於此。」聞生道：「難道六等？」富子周道：「不是六等，竟是兄考在五等，豈非奇事？」聞生聽了，氣得面如土色。又問道：「二兄如何？」二人答道：「小弟輩皆在前列。」聞生又問：「同社諸子何如？」二人道：「止有王楚蘭三等。」聞生道：「既有如此批看文章的，我前日文章雖不好，也不至於如此耳！」二人道：「兄也不消氣他，得失不過偶然，文章自有定衡。趙太尊待兄甚厚，何不會見他一見？」聞生道：「也不去見，聽他罷了。考了五等，還有甚麼面目見人？」富子周道：「兄不肯去見，讓小弟明日代兄去一見，求他對宗師講了，提在三等。到不必使老伯知道，恐他老年人著惱。」聞生道：「極蒙二兄骨肉之愛。」
　　三人正說間，只見一個小廝走過來道：「老爺請相公。」二人就站起來道：「小弟且別，見過趙太尊再來奉復。」聞生走到裏面，只見聞公夫婦各有慍色，對聞生道：「案已發了，你竟在五等！前日文字裏面，必有差訛。」聞生道：「文雖不好，若論差訛，其實沒有。」聞公不語。夫人便道：「你父親說你平日三朋四友，喫酒做詩，時文必竟荒疏，所以如此。如今富、杜二生都是一等，你同社的個個都有科舉，唯你如此，豈不被人恥笑！你爹爹又不做官，單望著你。」說到此處，不覺流淚。聞生哀不自勝，大哭起來，聞公也流淚道：「如今也罷了。但自今以後，須低頭讀書，再不可象前日。」聞生哭了一場，聞公道：「你須自寬懷，不消過悲，且將息身子。」
　　聞生是個有志氣的，只抱恨不已，道：「我平日心高氣傲，今日考壞了，教我如何見人？況且父母如何望我，我今日又不得進場。」只是左思右想，忽然想道：「前日舅舅有書來，他升了濟南知府，就要到任，要請我去一會。我因有事，不曾去得。如今不如去見見母舅，問他借幾百兩銀子進京納監。舅舅至親骨肉，料不笑我。」又想道：「我對父母說了，決不放我去，不如不說而行。這裏到濟南不過四、五日，到了那裏，再寫書回來不遲。」算計已定，叫起燕喜來，對他說了。急急忙忙收拾些書籍衣服，帶了幾兩盤纏，等不得天明，竟同燕喜出門。
　　次日早起，管門的起來，見大門升了，又見園門已開，心裏有些疑惑。走到書房一看，只見房門鎖著，燕喜與相公都不見了。慌忙報與聞公，聞公道：「他小小年紀到哪裏去？不過在別人家納悶。」差人到相與人家去問，都說沒有，聞公纔有些著急，差人四下追尋。正是：
　　遊子輕離別，父母□□□。
　　思兒腸欲斷，何日賦歸程。
　　畢竟不知聞生此去如何，且聽下回分解。
