
　　詩曰：
　　世事從來未可憑，寄緣作合一鎞文。
　　人間未許言紅定，天上應先繫赤繩。
　　侍女偏能生慧俠，征人何幸得殷勤。
　　至今猶憶相逢處，江岸蘆花月正明。
　　話說聞生同燕喜出了城，到了碼頭上，叫了一隻船，竟往南京來。
　　行了幾日，到了呂城地方。聞生立在自己船頭上觀看，只見前頭一隻小船，扯著滿篷，順流而下，正在船邊擦過。那隻船上有一人伸出頭來，把聞生一看。原來這人正是聞生母舅的老家人胡忠，見了聞生便道：「大相公那裏去？」聞生道：「我到南京去。」胡忠道：「老爺正差我到姑老爺那裏去。」聞生便問道：「你老爺幾時起身？」胡忠道：「老爺就起身了。」說話之間，兩船去了一箭，聽得含糊了些，聞生少聽了一個「就」字，疑心母舅已起身了，便問道：「幾時起身的？」胡忠只道問他起身日子，便答道：「前日起身的。」再要問時，船已去得遠了，聞生想道：「舅舅既已起身，我又到南京何用？又不好回去。」心中好生煩惱，又想道：「他前日起身，只去得兩日，少不得到揚州耽擱；他大船，又行得慢，我不如趕到揚州，到他船上。我原要進京，山東是進京順路，止同他到了任上，再作道理。」算計已定，就對船家說了，加了他銀子，竟往揚州而來。
　　出得鎮江，好一派江景，但見：
　　萬頃銀濤，千層碧浪。
　　金焦對立，江心湧出青山；
　　小鎮差參，水面遠浮素壁。
　　蕭蕭蘆荻，洲前隱隻漁船；
　　漠漠黃沙，岸際排許多鶴陣。
　　萬里孤帆天際下，一輪紅日海中來。
　　聞生看了江景，不覺感傷。次日開船，正行之間，船家道：「不好了，有颶風來了！我們收拾住船。」剛收入港來，果然狂風大作，白浪滔天。只見一隻大船，也收入港來。聞生舉目觀看，但見那隻船上，紗窗內有個女子，眉目之間，生得十分標致，身上穿一領秋葵色夾襖，一件玄色背心，一隻手托在香腮，斜靠在欄桿上，看似真如瓊臺仙子。聞生見了，不覺目蕩心搖，暗暗道：「好標致女子！目所未見。」遂定睛觀看。那女子因癡癡看水，忽然抬起頭來，看見聞生，連忙把身子閃了進去。又伸出頭來一看，若象有個驚異的光景，便隱在紗窗裏，也一眼看著聞生。正看之際，又有一個披髮丫環出來，一看就進去了。
　　聞生呆呆看了半日，不見出來，心中想道：「那女子看見了我，若有驚異之狀；後來身子雖然退了進去，卻把我仔細觀看，顧盼之間，似乎有情。但未知誰家女子，讓我問他船上人便知道了。」就跳上岸來，見船頭上立著許多家人，上面貼著察院封條，不好問得。立了一會，只一個老家人走上岸來，聞生向他拱了拱手道：「借問船上是那一位老爺？到何處去的？」那人答道：「我們是嘉興方老爺的船，回家去的。」原來方公到了京師，就了山東巡按，因不便帶家眷，故此打發夫人、小姐回去。也避颶風，收入港來。小姐因江中無人，靠著窗子看水，抬頭見了聞生，心裏驚疑道：「這好象蘇州聞生。」故此在紗窗內細看。正看之時，那柳絲出來，就進去了。
　　聞生聽了家人的話，回到船中，心下想道：「原來就是老方的船，這一定是他女兒了，如此美麗，又會吟詩作賦，豈非才色兼全！但他進京未久，為何又回家來？我想前日受了他如此大辱，他是我仇人，他的女兒如何肯與我？這又是空想的了。但是小姐顧盼之間，大似有情，況且如此一位美人，豈可當面錯過！」又想道：「他前日元是一番美意，要富子周做媒，後來不知為何變卦起來？」心裏左思右想，看看紅日西沉，也沒心喫飯。推窗一看，但見一片長江，半輪明月，四邊蘆荻蕭蕭，心下淒慘起來，想道：「我只因考壞，私自出來，在此大江之中，舉目無親。父母在家，不知如何記念！又不知趕得著舅舅否？」十分淒楚，臨風長歎數聲，不覺掉下幾點淚來。抬頭看那間壁船上，已寂無人聲，心裏又想著方小姐，就題一首《舟中美人》的詞道：
　　花亂柳初晴，木蘭輕，
　　香擁仙娃水面行，盼卿卿。
　　眼角不離秋水，眉邊猶帶春顰，
　　身影自憐波影瘦，忒多情。
　　　　　　　　　　右調《春光好》
　　聞生寫完，吟了數遍。又想著：「小姐的回文詩，我帶在這裏，等我再拿出來一看。」看了幾遍，又高吟起來。
　　此時夜靜無聲，小姐那邊也聽得十分清切，心中想道：「這是我的回文詩，為何在他身邊？」又想了想道：「是了，我前日夾在爹爹詩稿中，想是誤帶了去。為了這部詩，惹出許多是非，彼此結怨。其中緣故，又不得明白，豈不可恨！」想到此處，不覺歎了一聲。柳絲見小姐歎氣，便問道：「小姐為何此時不睡，歎起氣來？」小姐道：「聞生之事，我一向疑惑。你所細知，適纔間壁船上明明是他，又聽得他念我的回文詩，我想他果然抹壞老爺的詩，如此一番之後，他就該恨我們了，為何到念起我的詩來？此生可謂多情！其中必然有錯。況此時已是五月，試期將近，為何不在家讀書，反到此處？必竟是錢推官壞了他前程，所以到此，豈不是我害了他？如今又不得個明白。」柳絲道：「既然如此，問他個明白便了。」小姐道：「癡丫頭！你我都是閨中女子，誰去問他？」柳絲道：「老爺又不在船上，就叫人去問他一聲何妨？」小姐道：「問到不妨，但恐傳與老爺知道。況且夜靜更深，又去叫誰？」柳絲道：「小姐又疑心，又怕事，這事如何得明白？我想此時人都睡靜，讓我開了窗子，問他一聲，料無人知道。」小姐道：「你是個女子，如何好與他說話？」柳絲道：「我們又沒甚私情，為正經事，問他一聲何妨？」小姐道：「雖是不妨，但恐被人知道。」柳絲道：「若有人知道，都是我承當。」他就推開了窗，伸出頭來。
　　只見聞生的船緊緊貼著大船。聞生正朝窗子呆呆的看，見了柳絲，便問道：「小娘子，此時開窗做甚？」柳絲故意道：「你是甚麼人，在我們窗前窺探？」聞生恐怕又是前日之禍，便道：「小弟偶然看月，所以未睡。大江之中，彼此相傍，並非有意窺探。」柳絲便低聲道：「你是蘇州聞相公麼？為何到此？」聞生見他說出自己姓名，喫了一驚，便問道：「小娘子為何識得？」柳絲道：「相公春天來拜老爺，我們在窗中見過。只是我家老爺見了相公的詩，一片憐才之心，托富相公致意，又送相公詩稿。為何將我家老爺的詩盡行抹壞！我家老爺見了，如何不惱！」聞生道：「這件事正不得明白，今天幸得見小娘子。你家老爺肯把小姐許我，托富相公送我詩稿，我所以帶病出來。前日船上這番凌辱，小娘子親眼看見的，我正不知何故。今日小娘子說我抹壞你家老爺的詩稿，這番話從何處得來？」柳絲道：「賈有道來拜相公袖回來的，如今抹壞的現在。」聞生頓足道：「原來如此！你家老爺的詩，我十分敬服，前日我圈點了拿與他看，不知他為何降此是非？如今此詩現在家中，極好辯的。我既抹壞你老爺的詩，豈可與賈有道見！既被賈有道袖來，我豈不知，又肯來拜！求小娘子代我向小姐前辯明，生死不忘！」柳絲見他著急，曉得是賈有道弄鬼，便道：「小姐也如此說，只是老爺如何曉得？如今相公為何不在家讀書，出來何幹？」聞生見他問到此處，提起心事，不覺歎了一聲，說道：「小生自從受辱之後，又害起病來；如今萬不得已。飄零遠出，言之慚愧。」柳絲見他悲切起來，心下明白，便說道：「相公有心事，就說何妨。」
　　聞生見他問得殷勤，便把考壞與尋母舅要納監的事說了一遍。柳絲正要回答，只見艙內叫聲：「柳絲。」柳絲便對聞生道：「小姐呼喚，要進去了。」聞生道：「小生還有話奉告，求小娘子再來一談，小生在此專候。」柳絲道：「且看說畢。」閃進身子，對小姐道：「果然不是他抹的。如今弄得如此奔波，好不可憐。」小姐道：「我已都聽得了。是我一時錯害了他，如今叫我如何是好？」柳絲道：「我看此生才貌雙全，如今一番之後，又絕不怨恨，可謂多情。老爺當初原要把小姐配他，如今不如叫他去見了老爺，說明此事，依舊成了這段婚姻，豈非美事！」小姐低頭不語。柳絲道：「小姐不要錯了念頭，如此才郎不嫁，異日縱然有像得他的才貌，未必能如此有情。」小姐：「這事你怎麼好對他說！」柳絲道：「他如今還有話說，我想必是此事。看他如何開口，我隨機應變便了。」小姐點頭。
　　柳絲又走到窗子邊來，果然聞生還在那裏呆呆的。望見了柳絲，十分歡喜，笑面相迎道：「小娘子可謂信人！」柳絲道：「相公有何話說？快快說罷。夜深了。」聞生道：「小生有句不知進退之言，求小娘子恕罪。你家老爺原要把小姐許我，現有富相公為媒，只因賈有道這廝作奸，你家老爺錯怪了我。如今既已說明，求小娘子向小姐前一言。依舊成此婚姻。小生死生不敢忘小娘子大德。」
　　說罷，就在船裏深深唱了一個大喏。柳絲笑道：「小姐面前，我可以代郎君說得，只是此事要老爺做主，相公去與老爺說明。小姐的事，都在我便了。」聞生道：「小娘子見教極是！只是我如何見得老爺？如今你老爺在何處？」柳絲道：「我家老爺極是憐才，你只消央富相公說明，再無不肯。」剛說到此處，只見船上有人說話，柳絲道：「有人醒了，我要進去。你用心去圖，小姐斷不負你。」說罷，身子一閃，就推上窗子，竟去了。聞生也關了窗，心中想道：「他叫我放心去圖，決不負我，他一個丫頭，如何敢許！明明是小姐教他的。我想功名容易，美人難得，不如回去央富子周做媒，成了此事，再作計較。但他說方公又不在船上，我且到揚州尋見母舅，他定曉得方公下落，再作計較罷了。」籌畫了一夜，將到天明，船家一齊道：「天亮了，我們開船去。」遂各自開船而去。
　　聞生行了一日，到了揚州碼頭上，遍訪濟南知府胡老爺的船，並無蹤影。又到騾子行問店主人：「曾有南京胡老爺來御牲口往山東去麼？」店主人齊道：「沒有。」聞生進退兩難，心下想道：「揚州必由之路，想是還不曾到。」只得尋個飯店歇了。
　　店主人見聞生進來，就把他上下看了又看，替他搬了行李，送在一間乾淨客房安歇。到了晚間，就問道：「相公可要請一位大姐麼？我們這里許一娘、王素素、孟若蘭都是極有名的，相公可要請一個來？」聞生搖頭道：「不要。」店主人道：「既然相公不要，我們這裏埂子上是極好玩的，相公用了晚飯，去步月如何？」聞生想道：「我聞揚州女色馳名天下，今既到此，就去看看也好，況且月色甚佳。」就叫燕喜跟了，步到埂子上來。
　　只見家家門首掛著幾盞紅燈，燈下站著些女子，也有一個的、也有兩個的，都是喬模喬樣。但見：
　　笑語盈階，香風指面。朦朧月下遠看，個個西施親切；燈前近視，人人嫫母。面塗鉛粉，好似廟裏泥人；嘴點胭脂，酷似屠家豬舌。手搖團扇，人前扭捏假風流；鬢插蘭花，門前低眉留顧盼。莫言國色天香，都是油頭粉面。
　　聞生見了道：「聞名不如見面。向聞揚州妓女，今不道如此！看了污目，快回去罷。但可笑天下的往往著魔。」只見那些妓女，見一個少年相公，又穿得衣裳齊楚，就如蒼蠅見血的一般。也有扯他的，也有扭他的，也有道「相公喫茶去」的，也有道「請舍下坐坐」的……，醜態萬狀。聞生見了，又好氣，又好笑，急急回店中來。心中有事，一夜無眠。
　　次日絕早起來，又到碼頭上問了一番，並無影響。悶悶不樂，心下想道：「我當初只謂功名之事，如今又添了這段姻緣，小姐雖然說明，老方如何曉得其中就裏！須得一個人先與他說知，我就好見他。」想一想道：「他原叫老富替我做媒，我不如仍央富子周，但不知老方在何處。我且回去，私下見了富子周，求他替我作伐，功名事且再作處。」主意已定，就要收拾回蘇州來。正要拿銀子算還飯錢，開得拜匣，喫了一驚，帶來的盤費連包都不見了。就叫燕喜問道：「我拜匣內銀子如何不見？」燕喜道：「鑰匙在相公身邊，我哪裏知道。」聞生道：「前日晚間明明在的。這是店主人騙我們看月，盜去無疑。」
　　原來這店家看見聞生是個後生，又止跟得一個小使，曉得不是老江湖。趁他看月，撬開拜匣把銀子偷了。聞生就叫店主人道：「我拜匣內二十兩銀子，如何一夜就不見了？分明我昨夜看月，你偷了我的，快拿出來還我！」店主人道：「又來奇了。你拜匣內東西，如何問我！又不曾交付與我。我這裏來千去萬，管不得許多。如何賴人做賊？」聞生道：「不是我賴你，若是賊偷，如何門又好的？鎖又好的？不是你是誰！」店主人大嚷大鬧，街上人都哄攏來一齊道：「相公你錯了。他一個開店的人，豈偷你銀子？捉賊見臟，不要冤屈了人。」聞生無言可答，又氣又惱。店主人道：「既然賴我做賊，快請還我房錢，請到別處去吧！」就把聞生行李亂搬出來。
　　聞生正在進退無門之際，只見燕喜道：「王相公走過去了！」聞生道：「哪一個〈下缺約200字〉
