
　　詩曰：
　　指底哀音功客船，孤猿空叫十三弦。
　　可憐多少秦樓女，撥盡琵琶夜不眠。
　　話說聞生，同了花引賢一直往西河洞來，果然醉雅雅在家。聞生在外面客座裏坐了半日，醉雅雅才走出來，了不叩頭，拱一拱手，就坐下了。聞生舉目觀看，見他生得：
　　面如瓜子，眉似春山。
　　年紀三旬，年老而姿容當麗；
　　身材五短，微瘦而嬝娜堪憐。
　　淡淡面龐，不惜塗脂抹粉；
　　微微含笑，偏能送舊迎新。
　　聞生看了便道：「久慕芳姿，果然名下無虛！」雅雅道：「不敢。相公尊姓？」花引賢便道：「這是蘇州聞相如相公，聞名才子，去年新發的，前日同過來奉候，雅娘不在，聞大爺甚是怏悵！」雅雅道：「失迎得罪！」仔細看了聞生一會，便道：「此處恐有人來，請相公裏面坐罷。」就一同進去。
　　裏面是小小三間倒坐，收拾得十分精緻，琴書簫管，色色皆備，桌上溜金山篆，焚著細細龍涎。三人相對坐下，聞生就叫長班送出禮物。雅雅道：「多蒙相公光顧，怎麼就好收盛賜？」花引賢道：「聞大爺做人極是豪俠，雅娘倒從直些好。」雅雅纔向聞生道：「如此多謝了！」聞生道：「菲薄休笑。」因問道：「雅老貴處可是吳門？」雅雅道：「是松江。」聞生又問道：「幾時離雲間的？」雅雅道：「去歲纔離松江。」二人攀些閑話。
　　花引賢道：「棋子在此，雅娘何不手談一回？」聞生道：「花兄與雅娘對局。」花引賢道：「我的棋子極矢，還是大爺來。」聞生就與雅雅對局。花引賢坐在傍邊指手劃腳，不住贊好。少頃著完，花引賢代他們做了，聞生輸了幾子。花引賢道：「雅娘棋子虧我教他，竟好了些。」雅雅道：「這是聞相公讓我的。你那矢棋，我饒你四子還要殺黃。」聞生道：「我兄難道至此？快來著一局。」花引賢道：「他是我徒弟，我不與他著。大爺再來，不要讓了他，使他得志。」果然二人又著。著到半局，聞生又將輸了，適值平頭拿酒到面前，花引賢就把棋子一擄道：「不著完罷，大家喫酒。」聞生道：「這是與我解急。」雅雅道：「相公那塊棋尚未曾死，我只得一隻眼，相公若做得一隻眼，還是兩活。」花引賢道：「你的眼大，大爺的眼小，兩隻眼在一處，還是你要死哩。」雅雅打了他一下道：「有這些胡說！」就一同上席。
　　飲了幾巡，雅雅就要聞生行令。聞生道：「行甚麼令好？止三個人，不如擲色子罷。我們猜拳，贏者喫酒，輸者唱曲。」花引賢道：「妙，妙！大爺猜起。」聞生就與雅雅猜拳，雅雅輸了，花引賢道：「我說雅娘要輸，如今請教佳音。」就叫人拿琵琶來，遂與雅雅。雅雅接著，橫在膝上，輕舒不指，唱道：
　　錦被兒斜著枕頭兒歪，
　　上天仙降下了瑤臺。
　　嬌滴滴粉臉兒人多愛，
　　紅粉襯香腮，
　　斜插金鉤，
　　好一似昭君出塞來。
　　雅雅唱完，聞生贊道：「果然唱得好！不減潯陽江上，使人泣下。」花引賢道：「如此妙音，大爺快些乾酒。」聞生果然拿起大犀杯來，一飲而乾。就是花引賢與雅雅猜，花引賢輸了。花引賢道：「我不會唱，說一個笑話罷。」聞生道：「說得我們笑免罰，說得不笑，罰一大杯，還要另說。」花引賢道：「一個女客與和尚兩個下棋。和尚一塊棋死了，心中著急，就除下帽子，把手摸著光頭。一邊摸著，口裏說道：『可惜只得一隻眼，可惜只得一隻眼。』一人在傍道：『你這和尚頭，遇著女客，連這一隻眼也塞死了。』」聞生與雅雅一齊大笑。
　　又是聞生與雅雅猜，雅雅又輸了，花引賢贊道：「大爺好妙拳。」雅雅又唱道：
　　百般病比不得相思奇異，
　　空不得方、喫不得藥，
　　扁鵲也難醫。
　　茶不思，飲不想，
　　懨懨如醉如癡；
　　旁人笑著我，
　　我也自笑我心癡。
　　伶俐聰明也，
　　到此也由不得我。
　　雅雅唱完，花引賢鼓掌道：「妙絕，妙絕！大爺再請一杯，雅娘也請一杯，我也陪一杯。」即時斟上，要一氣同乾。聞生飲完道：「雅老如此雅人妙技，只可惜舊詞俚鄙，如何出之佳人之口？殊覺污此妙技。近來楊升庵彈詞甚佳，雅老曾見麼？」雅雅道：「曾日戚皇親也如此說，嫌唱得不好，卻不曾看見甚麼彈詞。楊升庵是何人？」聞生道：「楊升庵諱慎，是辛未科裝元，他叫《二十一史彈詞》，是與人彈唱的。」花引賢道：「大爺就是來科壯元，做一調與他何如？」聞生此時也有幾分酒興，便道：「作也使得，花兄與雅老休笑。」就提起筆來，果然是：
　　讀書破萬卷，下筆如有神。
　　聞生想一想，寫道：
　　二儀分三才定聖人御世，
　　六五華四海一五者因民。
　　缺東南傾西北不全天地，
　　歷日用更寒署有限胱陰。
　　吊前古悲往事頓生感慨，
　　歎佳人問才子偏遇□滏。
　　屈左徒事懷王竟遭讒佞，
　　賈太傅適漢主不得長生。
　　太史公下蠶室半生失勢，
　　禰處士賦《鵡鸚》二十亡身。
　　無大器枉說了「王、楊、盧、駱」，
　　為詞賦埋沒了「劉、陀、應、陳」。
　　孔文舉楊德祖偏遭妒忌，
　　荀鳴鶴陸士龍枉自馳名。
　　最堪憐蘇季子父母不子，
　　猶可恨朱買臣生妻適人。
　　唐明皇好詞賦李杜不中，
　　漢武帝選騎射陳李無憑。
　　隋侯珠璦道途按劍相顧，
　　卞和璞獻楚國刖足生嗔。
　　辱英雄笑市上曾封兩尉，
　　哀王孫進一飯當報千金。
　　歎□□失江湖螻蟻叮侮，
　　悲謎鷟折飛翼燕雀同群。
　　皂櫪中駕鹽車感遇騏驥，
　　荊棘裏同夢草自有蘭蓀。
　　奏《咸池》鳴《韻》《□》無知聾俗，
　　冠童甫被文繡怎奈伶人。
　　遼東錢燕山石偏逢好事，
　　半死桐未枯竹幸遇知音。
　　對皓月望青雲英雄墜淚，
　　向明鏡悲白髮國士吞聲！
　　從古來有才的人人如此，
　　若說起有貌的個個消魂。
　　金屋中貯阿嬌傾城不再，
　　玉殿裏藏西子絕世難名。
　　趙昭儀被寵幸昭陽第一，
　　王夫人出微賤堯母題句。
　　只曉得楚王宮細腰得幸，
　　誰知道唐苑裏娥眉妒人，
　　班婕妤啼紈扇寂寥長信，
　　陳皇后買詞賦冷落長門。
　　蔡文姬奏胡笳黃沙撲面，
　　王昭君啼筋青□傳名。
　　聽琴聲奔司馬幸逢才子，
　　駕扁舟歸范蠡已老佳人。
　　金谷園為季倫珠殘玉碎，
　　燕子樓因刺史粉徹香停。
　　墜馬髻盤蛇髻般般鬥巧，
　　迥風舞折腰舞件件爭新。
　　歎落花流紅葉幾人抱恨？
　　聽青鏡吟《白頭》若個傷心。
　　斷腸草忘懮草難消白日，
　　芭蕉雨梧桐雨最怕黃昏。
　　聽琵一陣潯陽江青衫落淚，
　　賜羅綺子嵬坡紅粉消魂。
　　愛風流陳後主金蓮何在？
　　枉英雄曹孟德鉛雀生塵。
　　連昌宮久無人清風簌簌，
　　合歡殿悲往事夜寸泠冷。
　　卻原來盛豪華容顏難保，
　　轉眼處生寂寞富貴浮雲。
　　賢達士隨際遇時時自得，
　　遇名花對朗月到處行吟。
　　陶淵明歸彭澤籬邊獨酌，
　　林處士寄孤山梅下樽。
　　敘閑文陳往事看官莫笑，
　　勸佳人同才子細參彈文！
　　聞生手不停揮，一筆寫完，時已漏下二鼓。花引賢不住地贊道：「奇才，奇才！自我活的四十多歲，從未曾見。」雅雅也十分贊賞，用心彈習。那日聞生就在雅雅家裏歇了，因此常常往來。
　　一日，胡公對聞生道：「我的事體已大局如此，但不知你舅母回去如何，一路不知平安否？我十分記念，要打發胡仁回去。」聞生道：「外甥出來一年有餘，前日父母不知我又到京師，家中不知如何記念，也不要回去。」胡公道：「既然如此，叫胡仁再到蘇州一行。」就寫起家信，打發胡仁回去。
　　不說聞生在京。且主聞公夫婦聽得聞生不等會試，趕出京中，心下十分疑惑，又不見回來，越發著急。終日祈□求卜，都說平安，有事纏住，未得就回。聞公夫婦好生盼望。
　　只見一日，家人進來說：「南就胡奶奶同小姐都在外面。」聞公夫婦都喫了一驚。聞夫人連忙出來接見，兩位夫人拜罷，然後小姐拜見姑娘。聞夫人道：「侄女一向不見，越發長成了。」大家坐下，聞夫人因道：「前人聽說哥哥被人參了，正在此記念，不知消息，嫂嫂倒回來了。如今哥哥如何？」胡夫人把胡公拿進京去，說了一遍，就哭起來，因說道：「我因南京並無親族，所以來與姑娘、姑爺商量。」聞夫人也掉淚道：「哥哥有此冤枉。錢推官是我們方親家的門生，明日要方親家寫封書來去與他。」茜芸小姐聽見說「親家」二字，便留心問道：「姑娘，方親是甚仔親家？」聞夫人道：「是你哥哥的丈人。」
　　小姐聽得，喫了一驚，連忙問道：「哥哥幾時到，就做了親？今日想是丈人家去了。」聞夫人也喫一驚道：「你哥哥幾時曾歸來？在你們任上起身的麼？」胡夫人便接口道：「外甥在我們先起身來家，如何還不到？」小姐道：「想是瞞我們，哥哥做親去了。」聞夫人道：「又來了。我去年也不曾有病，他幾曾回來？難道又在路上有甚麼事？」驚疑不定。小姐就回道：「既哥哥不曾回家，為甚仔姑娘說有丈人？」聞夫人道：「這是我們家裏定的，他不曾曉得。」大家一起喫驚。聞夫人就起身去對聞公說了，聞公也十分著忙，就在家中收拾一所空房，與夫人、小姐居住。少不得備酒接風，敘數年闊別的話。
　　小姐心下十分不樂，酒也沒心思喫，坐立不安。回到房中，對鄔媽道：「哥哥又有了親事，如今又不知下落，難道做了親，鬼我們不成？」鄔媽道：「這怎麼瞞得？只是大相公為何還不到家？」小姐又愁又悶，日日容妝不整，雙眉交鎖。
　　過了幾日，聞夫人請小姐進去看桂花，正又說起聞生不回來的話，只見家人進來說：「方老爺在外面拜問大相公曾回來不曾，說有要緊的話要說。」聞公連忙出來相見。方公也不敘寒溫，便問道：「令郎曾回來麼？」聞公道：「昨日胡舍親從山左來，說小兒起身在先，不知何故此時尚不曾到，莫非途中有變？正在此疑慮。」方公道：「既是起身在先，為何不到？或在途中耽閣，料無他虞。只是有一要緊事與親翁商議。」就移近椅子道：「昨日都中有信出來，說奉旨點選淑女，聽直差了司禮監何公，已將起身。此番點選，皇上要選淑妃，與往常不同。令郎既未回來，小女須從權走門才好。」聞公沉吟一番道：「容小弟與賤荊商議奉復。」方公作別起身。
　　聞公進來與夫人說了。因說道：「如今方親家都蓋護不住，要送媳婦過門；侄女又在這裏，如何是好？」夫人就來與胡夫人說知，都喫了一驚。胡夫人對聞夫人道：「你哥哥又為事在京，侄女尚無親事，如今全仗姑爺蓋護他。」聞夫人道：「適纔也正躊躇。方親家現任按院，尚且蓋護不得，要送媳婦過門。如今侄女在此，難避外人耳目；萬一被人知道，誤了侄女大事，如何是好？不如嫂嫂做主，趁早擇一個好人家定了，保如？」胡夫人沉吟不語。小姐便道：「我有誓在先，爹爹未回，我斷不嫁人！如今十分事急，我出家去罷。」說罷，竟哭起來。兩位夫人一齊勸道：「且不要煩惱。到臨時看十分緊急，再作商量。」鄔媽便道：「如今方小姐要過門，我倒有一計在此。」二位夫人一齊問道：「你有何計？快說出來。」正是：
　　莫道男兒巧，婦人智更多。
　　不須誇六出，妙計竟如何？
　　畢竟鄔媽不知說出甚計，且聽下回分解。
