
　　詩曰：
　　春風春水浴鴛鴦，描就鴛鴦帖繡裳。
　　玳閣迎風開綺宴，燈花映月綻銀缸。
　　事美兒女情偏重，筆涉風流語頗長，
　　自此不誇張與阮，一番新語寄聞郎。
　　話說方公帶了二位小姐，同進京來。方公起旱，不則一日，到了京中。且說聞生因柳絲說明，又有家書來，自己懊悔上了此疏，曉得方公怪他，終日打聽他幾時到京。一日聽見方公到了，自己要去請罪，又不好竟去。此時富子周已補工部在京，就來與他商量。富子周道：「此老生性極執拗的，年兄出疏參他，此老自然大怒。但他令嬡既已過門，也未必翻悔。讓小弟先去見他，說代年兄請罪，看他如何。」聞生大喜道：「如此極感！就求年兄一行。」富子周立刻打轎，來拜方公。
　　方公見富子周來拜，即忙出見，彼此敘了些寒溫。富子周便道：「敝友聞相如向日蒙老年伯孫陽之顧，欲納之東床，如今畢竟成了初願，可見樂廣、衛玠，世不多得。敝友久在京師，不知老年伯有朱陳之訂，被胡同讒言構舋，遂獲罪於年伯。如今自怨自艾，即欲來請罪，又不敢直前，特托小侄先來辯明，然後親來負荊，望老年伯諒而赦之。」方公道：「聞兄大才新貴，立朝敢言。似老夫輩居官不職，獲罪朝廷，聞兄說得極當。只是小女之事，前日聞兄疏內說幼年聘定胡氏，若果係幼年所聘，只不當又議小女；若非元聘，則不當欺朝廷。置小女於何地？此係人倫君父之間，學生也不得不上一個小疏，不然，聞兄又好說學生置奸邪於不問了。」富子周見方公說出這番話，便道：「此疏斷使不得！敝友實被胡同所誤，罪有可原。老年伯翁婿之間，還求寬宥。」方公道：「年丈不知，聞兄將學生極力詆醜，他既已奉旨要了胡氏，難道教小女去為他妾媵不成？上一小疏，聽皇上處分可也。」富子周道：「以東床而參岳丈，老年伯自不得不惱，然在敝友亦有委曲。老年伯在吳門訂姻，敝友又在京與胡敬翁訂姻，彼此不知，後來胡同構舋，說老年伯與厲科尊害其表妹。敝友一時不察，遂獲罪泰山，實係不知之罪，與賈有道之事相同，還求老年伯原諒。」方公道：「這便是了。只是老夫雖不肖，也□若繡衣。止此一女，生平舐犢之愛，擇婿十年。如今他胡氏既稱元聘，又奉過聖旨，自然不肯作偏，難道叫小女去作妾？不唯老夫不堪，想亦年丈所不忍聞也。」富子周無言可答，但道：「老年伯所論皆係至情，但一出疏，則敝友大是不便，或再婉商一萬全之法。」方公道：「既是年丈見教，學生再緩一二日。」
　　富子周別了方公，就來見聞生，把方公的話細細說了。聞生道：「此事奈何？」富子周道：「叫小弟看起來，這婚姻之事，大約未必了。只是他不要出疏方好。」二人相對沒法。正在躇躕，只見接小姐的家人回來說道：「小的不曾到京，小姐就同方小姐進京來了。」聞生大驚失色，向富子周道：「此老說要出疏，不肯把女兒與我，倒也罷了。如今倒將舍妹藏在家中，如何是好？」想了一會道：「有了。前日據小妾說，他在山左私行，扮作卜士，遇一胡郎，後來所以要與家母舅定親，實小弟鬼名，遇的就是小弟。我如今仍扮做胡朋去見他，看他聲口如何，我隨機應變如何？」富子周道：「此計雖好，只怕後來水落石出，越發道欺他了。」聞生道：「他如今將表妹藏在家中，分明有拿鵝頭之意。我想表妹肯與方小姐同行，必竟他二人都將心事說明，有意同歸的了。我自去探他一探。」就還扮作書生，寫了一個帖子，竟來拜方公。
　　方公正在裏面對小姐說富子周的話，只見家人傳進帖子，方公接來一看，上面寫道：「眷社晚生胡朋頓首拜。」方公看了，喫一大驚，向家人道：「那個胡朋他為何又來見我？」家人道：「不是前日的那個胡朋，又是一個。他口中說『我是真胡朋』，要見老爺。」
　　方公出來相見，立在廳上去遠望，見聞生進來，正是飯店中見的風流少年。不覺大喜，便道：「胡兄一別，為何直至今日方來相會？」聞生假意把方公看了一看，失驚道：「不曉得通源先生就是老先生，晚生有眼不識，如在夢中。」方公大喜，相對坐下：方公道：「去年相會，學生因在官私行，不便說出姓名，後來即向胡敬庵處奉訪，那時仁兄卻在何處？敬庵堅執以為子虛，又被胡同奸賊所賣。」聞生道：「晚生與老先生別後，即游學京師，所以家叔回了。後來回見家叔，知老先生有些高義，知己之感，終身銘佩！今日特來進謁。」方公道：「胡兄不知，被胡同所賣之後，學生即到吳門奉訪，皆說不知。彼時王楚蘭輩與聞相如作筏，學生因不知仁兄蹤跡，就許了聞生。不意此生十分狂放，皇上特援拔，將他授了翰林。他不唯不願婚姻，且將學生參了一疏，又上一本，假稱胡敬庵之女是他元聘，竟奉旨成了親。難道小女去與他作妾？這婚姻自然不成。學生少不得出一疏，將此事直陳與皇上，聽皇上裁處！小女另議時，欲復學生前願，與賢兄重訂姻盟。」聞生道：「逆旅相遇，蒙老先生知己之感，又許婚姻，使晚生更感。但聞相如與晚生垂髫至好，近日又係妹丈。若老先生絕其好而進晚生，已為不便，何況出疏參論。雖彼自作之孽，在晚生親情友誼似乎不便。況相如近頗深悔！其獲罪於老先生，一則不知；二則為奸人所賣。相如曾細細與晚生言過，還求老先生仍其舊好，則晚生輩皆沐老先生之恩矣！」方公道：「賢兄所說，足見友誼。然無論聞兄知與不知，為奸人所賣，總是他既娶了令妹，學生只此一女，不忍使之作妾。」聞生見方公聲口，料是不妥，便道：「既然如此，老先生萬萬不可出疏，容晚生與相如細商復命。」就作別起身。
　　方公進來與小姐說：「前日那個真胡朋又來了。他說一向游學在外，所以被胡同冒名，如今仍在胡敬庵處。聞家畜生，如此一番，你再無歸他之理。我要出疏，將此事直陳與皇上，將你另議婚姻，仍復與胡郎。」小姐沉吟一會，說道：「孩兒聞得婦人從一而終。孩兒雖不曾與聞郎成親，然已過門數月，若再另議，恐與婦道不便。」方公道：「好沒志氣！難道你甘心去作妾？」小姐道：「作妾雖是不甘，然胡家姑娘願做妹子，說我事不成，他誓不獨歸聞郎。況爹爹主持世教，為朝廷大臣，倫紀所關，豈可孟浪？」方公道：「你雖在他家，又不曾受他之聘，他另娶胡氏，是彼背盟，非我們之過。況又參了我，豈有再歸之理！」小姐不敢再辯，歸到房中，就來見胡小姐，備說此事。胡小姐大驚，道：「我爹爹何曾有侄兒叫做胡朋，莫非又是假冒的？」方小姐道：「爹爹說正是此人。」胡小姐道：「又來奇了。他說我是他妹子，我何曾有此哥哥！等他來時，讓我叫鄔媽去問他。」
　　隔了一時，只見外面說：「胡相公又來了。」方公連忙出來相見，小姐就叫鄔媽去瞧。方公相見坐下，便向聞生道：「兄去問過聞生麼？」聞生道：「別過老先生，即去見敝友。敝友自知罪，老先生盛怒之下，也不敢復有門牆之想，情願讓與晚生。但晚生亦有一種苦情：老先生高誼斷不敢辭，只是晚生亦有不得已處。亦曾聘過一女，雖未成親，而斷不能，卻不識老先生何以教之？」方公道：「兄又聘過何人？」聞生道：「向在患難之時，當面議定者。」方公沉吟一會，道：「二女同居，娥皇、女英之事，古人亦有。因聞兄如此欺學生，所以老夫翻然不願。賢兄今日先肯說明，足見賢兄之忠厚了。學生通通之性，老而愈堅，願與監兄兩存，老夫卻也無悔。」聞生就打恭道：「老先生如此恩德，生死銘佩。但無媒妁奈何？」方公道：「你我當面議定，何必媒妁！昔日一課一詩即是媒了，可見婚姻自有定數。賢兄擇一日，隨分行些禮來，寸絲為定，就到老夫敝寓畢姻。」因留聞生小酌。
　　卻說鄔媽出來，偷瞧了一會，回二位小姐道：「並不見甚胡相公。只見大相公在廳上與方老爺說話。」小姐大驚道：「怎麼就是他！其中必有緣故，看他如何。」
　　聞生飲了一會，告謝起身。方公就進來與小姐說知。小姐沉吟不答，來與胡小姐商量，胡小姐道：「既是胡朋，就是哥哥，你爹爹又許了他，正中了我們之計了。你不必強他。」二人暗喜。
　　且說聞生回來，對胡公說了，擇日下過禮來，擇了一個吉日做親。聞生恐怕敗露，將日子選得早些。胡公來拜方古庵，此時已做親家，彼此盡釋舊怨。要把胡小姐接回，方小姐不肯，說道：「聞郎做親之日已近，妹妹同我去罷。」小姐應允，出來見了胡公，彼此暗暗說明緣故。胡公道：「既然如此，你同那日回來亦可。」因笑道：「為人太執，反受人欺瞞至此。」
　　聞生星夜就把聞公夫婦也接了進京，尋了一所大房子，一樣兩間。喜日將近，鄔媽、柳絲先來鋪設得十分齊整。到了那日，聞生大紅圓領、烏紗皂靴，在家等候方公送方小姐過來。胡公也是一乘彩轎去接茜芸小姐。一路鼓樂喧天，二位小姐一同進門，打扮得天仙一般。聞生出來，同拜花燭，方小姐居左、胡小姐居右。方公見了大驚，連忙來問。當不得吹打得如雷一般，叫嚷也叫嚷不應。直等拜完了花燭，聞生走到方公面前，雙膝跪下說道：「小婿之罪，擢發難數。有一番苦衷真情，此時不敢隱諱，只得直陳。」方公一把扶起道：「你有何罪？只是令妹何以同拜花燭？」聞生道：「前日言過，因患難之中言定，斷不能卻者。」方公道：「豈有此理！你們是親兄妹，怎麼說患難之中定者？」聞生道：「此乃舍表妹，而非親妹也。」方公道：「這又奇了。此位小姐非敬翁所出麼？況且令妹已許聞兄，何以又與兄同拜花燭？」聞生又跪下道：「小婿得罪，不是胡朋，正是聞友。」方公大驚道：「怎麼說兄就是聞友？」聞生道：「小婿彼時在山左，有不得已處，權稱家母舅之侄，因店主人一語道出，所以推辭以對岳丈。後來又入都鄉試，家母舅不知小婿假名，所以堅詞以復，被胡同冒認。及至小婿托富子周奉求，又說令嬡已許人矣。小婿不得已，在京師與家母舅相訂。不知岳父在家，又與老父有約，令嬡已在寒舍。後來獄中晤胡同，說令嬡另定富豪，而舍表妹之選皆岳丈之故。小婿一時不察，遂爾獲罪。前日尊婢柳絲說知，小婿如在夢中方覺。先托富子周代陳，因見岳父盛怒之下，所以又作胡朋，欲藉舊日之知，以釋今日之罪，今特請罪階前，唯岳父原而赦之。」方公聽了這些話，倒大笑起來說：「原來有這些緣故！可見老夫素所愛慕者，即兄一人。」就向富子周與胡公、聞公道：「此事顛顛倒倒，將來倒成一段佳話矣！」聞公也來請罪，就一邊相邀上席，一邊送新人進房。
　　柳絲出來拜見二位小姐。外邊是聞公陪著方古庵、胡敬庵、富子周、沈刑部一班官員喫酒。聞生與二位小姐同到房中飲合巹，他偷眼將方小姐一看，果然十分美貌，與胡小姐真如姊妹二人，心中大喜。方小姐年長，當晚在方小姐房裏成了親，郎才女貌，十分得意。
　　次日，往方家謝親。晚上，到胡小姐房中，敘離別的話。聞生又把上本請出柳絲的緣故說了，二人大笑。聞生因笑道：「幾年干夫妻，今晚接真了。」胡小姐微微而笑，二人上床，他兩人終日見面的，比方小姐更加親愛。到了三朝，又擺酒請兩位岳丈並眾官員。到半席之時，又說起賈有道塗詩並胡同冒認之事，大家大笑。
　　過了幾日，聞生對二位小姐道：「我的功名姻緣都虧了醉雅雅。」又把做琵琶詞、雅雅說皇親之事也說了一遍，便道：「我做的琵琶詞，他彈得最精，叫他來彈與二位夫人聽。」就差人去請，回來說道：「半月前從了一個貢生回下路去了。」聞生歎惜道：「我甚虧他，未曾報得。」心中默然。聞生十分好待鄔媽。
　　過了幾時，又值鄉試之期，王楚蘭中了來拜，聞生出去見了。進來對方小姐道：「有一件快事報與你知。適纔王楚蘭中了來拜，說起賈有道之事。原來當初他騙了繆成一百兩銀子，所以設此奸計。如今繆成因親事不妥，問他追還原物，將他告在吳縣，打了二十板子。你道暢快不暢快，可見天理不爽！」胡小姐道：「姐姐的仇人都現報了。只有厲兵科這廝害了我，此恨未消。」聞生笑道：「他是你的仇人，是柳絲的功臣，將功折罪罷了。」二位小姐一齊大笑。方小姐道：「如今那個胡同怎麼樣了？」聞生道：「他被沈老師夾了兩夾棍，如今回籍去了，都是他讒言構舋，以至我參了令尊，費這許多周折。」三人如魚似水，十分得意，不消說得。
　　胡公自這一番之後，無意做官，在蘇州住了。方公補了京畿道，做到工部尚書，因不事權貴，後來就告病回來了。聞生做了幾年官，因聞公夫婦思想家鄉，他就告病回去，同二位夫人一齊歸家。富子周也升了知府。回到家中，聞生置酒請舊社諸子游虎丘，王楚蘭、杜伯子、方石生一同在坐。大家說起那年游虎丘遇著方公的話，富子周道：「都是相如有病不來，所以如此成了一段風流佳話。」大家稱羨不已。
　　過了年餘，聞生又起用進京，直作到禮部侍郎。聞公夫婦因見兒子興頭，在京快活終身。聞生二位夫人各生一子，後來都登科甲。聞生與二位夫人、與柳絲都齊眉到老。豈非千古的一段聯珠佳話！
　　詩曰：
　　姻緣憑月老，顛倒見風流，
　　不是求凰操，無須歎白頭。
　　有詩一首，單道聞生的好處：
　　蜀中司馬擅雕龍，漫道文君指下逢。
　　今日風流詞賦客，才名不輸舊臨邛。
　　又詩一首單道方小姐好處：
　　水面新舒並蒂花，芳姿灼灼映朱霞。
　　豈嫌當日吳宮女，何事輕身到若耶？
　　又詩一首單道胡小姐好處：
　　鳳凰元來自有群，憐才羞道卓文君。
　　湘妃江上風流才，連理嬌姿最茜芸！
