
　　太常，卿一人，中二千石。本注曰：掌禮儀祭祀。每祭祀，先奏其禮儀；及行事，常贊天子。每選試博士，奏其能否。大射、養老、大喪，皆奏其禮儀。每月前晦，察行陵廟。丞一人，比千石。六百石。本注曰：掌凡行禮及祭祀小事，總署曹事。其署曹掾史，隨事爲員，諸卿皆然。
　　太史令一人，六百石。本注曰：掌天時、星歷。凡歲將終，奏新年歷。凡國祭祀、喪、娶之事，掌奏良日及時節禁忌。凡國有瑞應、災異，掌記之。丞一人。明堂及靈臺丞一人，二百石。本注曰：二丞，掌守明堂、靈臺。靈臺掌候日月星氣，皆屬太史。
　　博士祭酒一人，六百石。本僕射，中興轉爲祭酒。博士十四人，比六百石。本注曰：《易》四，施、孟、梁丘、京氏。《尚書》三，歐陽、大小夏侯氏。《詩》三，魯、齊、韓氏。《禮》二，大小戴氏。《春秋》二，《公羊》嚴、顔氏。掌教弟子。國有疑事，掌承問對。本四百石，宣帝增秩。
　　太祝令一人，六百石。本注曰：凡國祭祀，掌讀祝及迎送神。丞一人。本注曰：掌祝小神事。
　　太宰令一人，六百石。本注曰：掌宰工鼎俎饌具之物。凡國祭祀，掌陳饌具。丞一人。
　　大予樂令一人，本注曰：掌伎樂。凡國祭祀，掌請奏樂，及大饗用樂，掌其陳序。丞一人。
　　高廟令一人，六百石。本注曰：守廟，掌案行掃除。無丞。
　　世祖廟令一人，六百石。本注曰：如高廟。
　　先帝陵，每陵園令各一人，六百石。本注曰：掌守陵園，案行掃除。丞及校長各一人。本注曰：校長，主兵戎盜賊事。
　　先帝陵，每陵食官令各一人，六百石。本注曰：掌望晦時節祭祀。
　　右屬太常。本注曰：有祠祀令一人，後轉屬少府。有太卜令，六百石，後省幷太史。中興以來，省前凡十官。
　　光祿勛，卿一人，中二千石。本注曰：掌宿衞宮殿門戶，典謁署郎更直執戟，宿衞門戶，考其德行而進退之。郊祀之事，掌三獻。丞一人，比千石。
　　五官中郎將一人，比二千石。本注曰：主五官郎。五官中郎，比六百石。本注曰：無員。五官侍郎，比四百石。本注曰：無員。五官郎中，比三百石。本注曰：無員。凡郎官皆主更直執戟，宿衞諸殿門，出充車騎。唯議郎不在直中。
　　左中郎將，比二千石。本注曰：主左署郎。中郎，比六百石。侍郎，比四百石。郎中，比三百石。本注曰：皆無員。
　　右中郎將，比二千石。本注曰：主右署郎。中郎，比六百石。侍郎，比四百石。郎中，比三百石。本注曰：皆無員。
　　虎賁中郎將，比二千石。本注曰：主虎賁宿衞。左右僕射、左右陛長各一人，比六百石。本注曰：僕射，主虎賁郎習射。陛長，主直虎賁，朝會在殿中。虎賁中郎，比六百石。虎賁侍郎，比四百石。虎賁郎中，比三百石。節從虎賁，比二百石。本注曰：皆無員。掌宿衞侍從。自節從虎賁久者轉遷，才能差高至中郎。
　　羽林中郎將，比二千石。本注曰：主羽林郎。羽林郎，比三百石。本注曰：無員。掌宿衞侍從。常選漢陽、隴西、安定、北地、上郡、西河凡六郡良家補。本武帝以便馬從獵，還宿殿陛巖下室中，故號巖郎。
　　羽林左監一人，六百石。本注曰：主羽林左騎。丞一人。
　　羽林右監一人，六百石。本注曰：主羽林右騎。丞一人。
　　奉車都尉，比二千石。本注曰：無員。掌御乘輿車。
　　駙馬都尉，比二千石。本注曰：無員。掌駙馬。
　　騎都尉，比二千石。本注曰：無員。本監羽林騎。
　　光祿大夫，比二千石。本注曰：無員。凡大夫、議郎皆掌顧問應對，無常事，唯詔令所使。凡諸國嗣之喪，則光祿大夫掌弔。
　　太中大夫，千石。本注曰：無員。
　　中散大夫，六百石。本注曰：無員。
　　諫議大夫，六百石。本注曰：無員。
　　議郎，六百石，本注曰：無員。
　　謁者僕射一人，比千石。本注曰：爲謁者臺率，主謁者，天子出，奉引。古重習武，有主射以督錄之。故曰僕射。常侍謁者五人，比六百石。本注曰：主殿上時節威儀。謁者三十人。其給事謁者，四百石。其灌謁者郎中，比三百石。本注曰：掌賓贊受事，及上章報問。將、大夫以下之喪，掌使弔。本員七十人，中興但三十人。初爲灌謁者，滿歲爲給事謁者。
　　右屬光祿勛。本注曰：職屬光祿者，自五官將至羽林右監，凡七署。自奉車都尉至謁者，以文屬焉。舊有左右曹，秩以二千石，上殿中，主受尙書奏事，平省之。世祖省，使小黃門郎受事，車駕出，給黃門郎兼。有請室令，車駕出，在前請所幸，徼車迎白，示重愼。中興但以郎兼，事訖罷，又省車、戶、騎凡三將，及羽林令。
　　衞尉，卿一人，中二千石。本注曰：掌宮門衞士，宮中徼循事。丞一人，比千石。
　　公車司馬令一人，六百石。本注曰：掌宮南闕門，凡吏民上章，四方貢獻，及徵詣公車者。丞、尉各一人。本注曰：丞選曉諱，掌知非法。尉主闕門兵禁，戒非常。
　　南宮衞士令一人，六百石。本注曰：掌南宮衞士。丞一人。
　　北宮衞士令一人，六百石。本注曰：掌北宮衞士。丞一人。
　　左右都候各一人，六百石。本注曰：主劍戟士，徼循宮及天子有所收考。丞各一人。
　　宮掖門，每門司馬一人，比千石。本注曰：南宮南屯司馬，主平城門；宮門蒼龍司馬，主東門；玄武司馬，主玄武門；北屯司馬，主北門；北宮朱爵司馬，主南掖門；東明司馬，主東門；朔平司馬，主北門：凡七門。凡居宮中者，皆有口籍於門之所屬。宮名兩字，爲鐵印文符，案省符乃內之。若外人以事當入，本官長史爲封[C97D]傳；其有官位，出入令御者言其官。
　　右屬衞尉。本注曰：中興省旅賁令，衞士一人丞。
　　太僕，卿一人，中二千石。本注曰：掌車馬。天子每出，奏駕上鹵簿，用大駕則執御。丞一人，比千石。
　　考工令一人，六百石。本注曰：主作兵器弓弩刀鎧之屬，成則傳執金吾入武庫，及主織綬諸雜工。左右丞各一人。
　　車府令一人，六百石。本注曰：主乘輿諸車。丞一人。
　　未央廄令一人，六百石。本注曰：主乘輿及廄中諸馬。長樂廄丞一人。
　　右屬太僕。本注曰：舊有六廄，皆六百石令，中興省約，但置一廄。後置左駿令、廄，別主乘輿御馬，後或幷省。又有牧師範，皆令官，主養馬，分在河西六郡界中，中興皆省，唯漢陽有流馬菀，但以羽林郎監領。
　　廷尉，卿一人，中二千石。〈應劭曰：「兵獄同制，故稱廷尉。」〉本注曰：掌平獄，奏當所應。凡郡國讞疑罪，皆處當以報。〈胡廣曰：「讞，質也。」漢官曰：「員吏百四十人，其十一人四科，十六人二百石廷（史）〔吏〕，文學十六人百石，十三人獄史，二十七人佐，二十六人騎吏，三十人假佐，一人官醫。」〉正、左監各一人。〈前漢有左右監平，世祖省右而猶曰左。〉左平一人，六百石。本注曰：掌平決詔獄。
　　右屬廷尉。本注曰：孝武帝以下，置中都官獄二十六所，各令長名世祖中興皆省，唯廷尉及雒陽有詔獄。〈蔡質漢儀曰：「正月旦，石官朝賀，光祿勳劉嘉、廷尉趙世各辭不能朝，高賜舉奏：『皆以被病篤困，空文武之位，闕上卿之贊，既無忠信斷金之用，而有敗禮傷化之尤，不謹不敬！請廷尉治嘉罪，河南尹治世罪。』議以世掌廷尉，故轉屬他官。」〉
　　大鴻臚，卿一人，中二千石。〈周禮「象胥」，干寶注曰今鴻臚。〉本注曰：掌諸侯及四方歸義蠻夷。其郊廟行禮，贊導，請行事，旣可，以命群司。諸王入朝，當郊迎，典其禮儀。及郡國上計，匡四方來，亦屬焉。〈漢官曰：「員吏五十五人，其六人四科，二人二百石，文學六人百石，一人斗食，十四人佐，六人騎吏，十五人學事，五人官醫。」永元十年，大匠應順上言：「百郡計吏，觀國之光，而舍逆旅，崎嶇私館，直裝衣物，敝朽暴露，朝會邈遠，事不肅給。昔〔晉〕，霸國盟主耳，舍諸侯於隸人，子產以為大譏。況今四海之大，而（百）〔可〕無乎？」和帝嘉納其言，即創業焉。〉皇子拜王，贊授印綬。及拜諸侯、諸侯嗣子及四方夷狄封者，臺下鴻臚召拜之。王薨則使弔之，及拜王嗣。丞一人。比千石。
　　大行令一人，六百石，本注曰：主諸郎。〈漢官曰：「員吏四十人。」〉丞一人。治禮郎四十七人。〈漢官曰：「其四人四科，五人二百石，文學五人百石，九人斗食，六人佐，六人學事，十二人守學事。」東觀書曰：「主齋祠儐贊九賓。又有公室，主調中都官斗食以下，功次相補。」案盧植禮注曰：「大行郎亦如謁者，兼舉形貌。」〉
　　右屬大鴻臚。本注曰：承秦有典屬國，別主四方夷狄朝貢侍子，成帝時省幷大鴻臚。中興省驛官、別火二令、丞，〈如淳曰：「漢儀註：『別火，獄令官，主治改火事。』」〉及郡邸長、丞，但令郎治郡邸。〈漢官目錄曰：「右三官，司徒所部。」〉
