
　　《漢書地理志》記天下郡縣本末，及山川奇異，風俗所由，至矣。今但錄中興以來郡縣改異，及春秋、三史會同征伐地名，〈臣昭案：志猶有遺闕，今眾書所載，不可悉記。其春秋土地，通儒所據而未備者，皆先列焉。〉以為《郡國志》。〈本志唯郡縣名為大書，其山川地名悉為細注，今進為大字。新注證發，臣劉昭採集。〉凡前志有縣名，今所不載者，皆世祖所並省也。前無今有者，後所置也。凡縣名先書者，郡所治也。〈帝王世記曰：「自天地設闢，未有經界之制。三皇尚矣。諸子稱神農之王天下也，地東西九十萬里，南北八十五萬里。及黃帝受命，始作舟車，以濟不通。乃推分星次，以定律度。自斗十一度至婺女七度，一名須女，曰星紀之次，於辰在丑，謂之赤奮若，於律為黃鍾，斗建在子，今吳、越分野。自婺女八度至危十六度，曰玄枵之次，一名天黿，於辰在子，謂之困敦，於律為大呂，斗建在丑，今齊分野。自危十七度至奎四度，曰豕韋之次，一名娵訾，於辰在亥，謂之大淵獻，於律為太蔟，斗建在寅，今衛分野。自奎五度至胃六度，曰降婁之次，於辰在戌，謂之閹茂，於律為夾鍾，斗建在卯，今魯分野。自胃七度至畢十一度，曰大梁之次，於辰在酉，謂之作噩，於律為姑洗，斗建在辰，今趙分野。自畢十二度至東井十五度，曰實沈之次，於辰在申，謂之涒灘，於律為中呂，斗建在巳，今晉、魏分野。自井十六度至柳八度，曰鶉首之次，於辰在未，謂之協洽，於律為蕤賓，斗建在午，今秦分野。自柳九度至張十七度，曰鶉火之次，於辰在午，謂之敦牂，一名大律，於律為林鍾，斗建在未，今周分野。自張十八度至軫十一度，曰鶉尾之次，於辰在巳，謂之大荒落，於律為夷則，斗建在申，今楚分野。自軫十二度至氐四度，曰壽星之次，於辰在辰，謂之執徐，於律為南呂，斗建在酉，今韓分野。自氐五度至尾九度，曰大火之次，於辰在卯，謂之單閼，於律為無射，斗建在戌，今宋分野。自尾十度至斗十度百三十五分而終，曰析木之次，於辰在寅，謂之攝提格，於律為應鍾，斗建在亥，今燕分野。凡天有十二次，日月之所躔也；地有十二分，王侯之所國也。故四方方七宿，四七二十八宿，合百八十二星。東方蒼龍三十二星，七十五度；北方玄武三十五星，九十八度（四分度之一）；西方白虎五十一星，八十度；南方朱雀六十四星，百一十二度。周天三百六十五度四分度之一。一度二千九百三十二里，分為十二次，一次三十度三十二分度之十四，各以附其七宿閒。距周天積百七萬九百一十三里，徑三十五萬六千九百七十一里。陽道左行，故太歲右轉，凡中外官常明者百二十四，可名者三百二十，合二千五百星。微星之數，凡萬一千五百二十星，萬物所受，咸系命焉。此黃帝創制之大略也。而佗說稱日月所照三十五萬里。考諸子所載，神農之地，過日月之表，近為虛誕。及少昊氏之衰，九黎亂德，其制無聞矣。洎顓頊之所建，帝嚳受定，則孔子稱其地北至幽陵，南暨交阯，西蹈流沙，東極蟠木，日月所照，莫不底焉，是以建萬國而制九州。至堯遭洪水，分為十二州，今虞書是也。及禹平水土，還為九州，今禹貢是也。是以其時九州之地，凡二千四百三十萬八千二十四頃，定墾者九百（一）〔三〕十萬（八）〔六〕千二十四頃，不墾者千五百萬二千頃，民口千三百五十五萬三千九百二十三人。至於塗山之會，諸侯承唐虞之盛，執玉帛亦有萬國。是以山海經稱禹使大章步自東極，至於西垂，二億三萬三千五百里七十一步。又使豎亥步〔自〕南極，（北）盡於北垂，二億三萬三千五百里七十五步。四海之內，則東西二萬八千里，南北二萬六千里，出水者八千里，受水者八千里，〔經〕名山五千三百五十，（經）六萬四千五十六里。出銅之山四百六十七，出鐵之山三千六百九。以供財用，儉則有餘，奢則不足。以男女耕織，不奪其時，故公家有三十年之積，私家有九年之儲。及夏之衰，棄稷弗務，有窮之亂，少康中興，乃復禹跡。孔甲之至桀行暴，諸侯相兼，逮湯受命，其能存者三千餘國，方於塗山，十損其七。民離毒政，將亦如之。殷因於夏，六百餘載，其閒損益，書策不存，無以考之。又遭紂亂，至周剋商，制五等之封，凡千七百七十三國，又減湯時千三百矣。民眾之損，將亦如之。及周公相成王，致治刑錯，民口千三百七十一萬四千九百二十三人，多禹十六萬一千人，周之極盛也。其後七十餘歲，天下無事，民彌以息。及昭王南征不反，穆王失荒，加以幽、厲之亂，平王東遷，三十餘載，至齊桓公二年，周莊王之十三年，五千里內，非天王九儐之御，自世子公侯以下至於庶民，凡千一百八十四萬七千人，除有土老疾，定受田者九百萬四千人。其後諸侯相併，當春秋時，尚有千二百國。二百四十二年之中，殺君三十六，亡國五十二，諸侯奔走不得保社稷者，不可勝數。至於戰國，存者十餘。於是從橫短長之說，相奪於時，殘民詐力之兵，動以萬計。故崤有匹馬之禍，宋有易子之急，晉陽之（國）〔圍〕，縣釜而炊，長平之戰，血流漂鹵。周之列國，唯有燕、衛、秦、楚而已。齊及三晉，皆以篡亂，南面稱王。衛雖得存，不絕若綫。然考蘇、張之說，計秦及山東六國，戎卒尚存五百餘萬，推民口數，尚當千餘萬。及秦兼諸侯，置三十六郡，其所殺傷，三分居二；猶以餘力，行參夷之刑，收太半之賦，北築長城四十餘萬，南戍五嶺五十餘萬，阿房、驪山七十餘萬，十餘年閒，百姓死沒，相踵於路。陳、項又肆其餘烈，故新安之坑，二十餘萬，彭城之戰，睢水不流。至漢祖定天下，民之死傷，亦數百萬。是以平城之卒，不過三十萬，方之六國，五損其二。自孝惠至文、景，與民休息，六十餘歲，民眾大增，是以太倉有不食之粟，都內有朽貫之錢。武帝乘其資畜，軍征三十餘歲，地廣萬里，天下之眾亦減半矣。及霍光秉政，乃務省役，至於孝平，六世相承，雖時征行，不足大害，民戶又息。元始二年，郡、國百三，縣、邑千（四）〔五〕百八十七，地東西九千三百二里，南北萬三千三百六十八里，定墾田八百二十七萬五百三十六頃，民戶千三百二十三萬三千六百一十二，口五千九百一十九萬四千九百七十八人，多周成王四千五百四十八萬五十五人，漢之極盛也。及王莽篡位，續以更始、赤眉之亂，至光武中興，百姓虛耗，十有二存。中元二年，民戶四百二十七萬千六百三十四，口（三）〔二〕千一百萬七千八百二十人。永平、建初之際，天下無事，務在養民，迄於孝和，民戶滋殖。及孝安永初、元初之閒，兵飢之苦，民人復損。至於孝桓，頗增於前。永壽二年，戶千六百七萬九百六，口五千六萬六千八百五十六人，墾田亦多，單師屢征。及靈帝遭黃巾，獻帝即位而董卓興亂，大焚宮廟，劫御西遷，京師蕭條，豪桀並爭，郭汜、李傕之屬，殘害又甚，是以興平、建安之際，海內凶荒，天子奔流，白骨盈野，故陝津之難，以箕撮指，安邑之東，後裳不完，遂有寇戎，雄雌未定，割剝庶民，三十餘年。及魏武皇帝剋平天下，文帝（授）〔受〕禪，人眾之損，萬有一存。景元四年，與蜀通計民戶九十四萬三千四百二十三，口五百三十七萬二千八百九十一人。又案正始五年，揚威將軍朱照日所上吳之所領兵戶凡十三萬二千，推其民數，不能多蜀矣。昔漢永和五年，南陽戶五十餘萬，汝南戶四十餘萬，方之於今，三帝鼎足，不踰二郡，加有食祿復除之民，凶年飢疾之難，見可供役，裁若一郡。以一郡之人，供三帝之用，斯亦勤矣。自禹至今二千餘載，六代損益，備於茲焉。」臣昭案：謐記雲春秋時有千二百國，未知所出。班固雲周之始，爵五而土三，蓋千八百國。轉相吞滅，數百年閒，列國耗盡，至春秋時，尚有數十。〉
◎　河南尹秦三川郡，高帝更名。世祖都雒陽，建武十五年改曰河南尹。二十一城，永和五年戶二十萬八千四百八十六，口百一萬八百二十七。
　　〖雒陽〗周時號成周。有狄泉，在城中。有唐聚。有上程聚。有士鄉聚。有褚氏聚。有榮錡澗。有前亭。有圉鄉。有大解城。
　　〖河南〗周公時所城雒邑也，春秋時謂之王城。東城門名鼎門，北城門名乾祭。又有甘城，有蒯鄉。
　　〖梁〗故國，伯翳後。有霍陽山。有注城。
　　〖熒陽〗有鴻溝水。有廣武城。有虢亭，虢叔國。有隴城。有薄亭。有敖亭。有熒澤。
　　〖卷〗有長城，經陽武到密。有垣雍城，或曰古衡雍。有扈城亭。
　　〖原武〗
　　〖陽武〗
　　〖中牟〗有圃田澤。有清口水。有管城。有曲遇聚。有蔡亭。
　　〖開封〗
　　〖菀陵〗有[C97B]林。有制澤。有瑣候亭。
　　〖平陰〗
　　〖穀城〗[E767]水出。有函谷關。
　　〖緱氏〗有鄔聚。有轘轅關。
　　〖鞏〗有尋谷水。有東訾聚，今名訾城。有坎C279聚。有黃亭。有湟水。有明谿泉。
　　〖成睪〗有旃然水。有瓶丘聚。有漫水。有汜水。
　　〖京〗
　　〖密〗有大騩山。有梅山。有陘山。
　　〖新城〗有高都城。有廣成聚。有[D822]聚，古[D822]氏，今名蠻中。
　　〖匽師〗有屍鄉，春秋時曰屍氏。
　　〖新鄭〗《詩》鄭國，祝融墟。
　　〖平〗
◎　河內郡高帝置。雒陽北百二十里。十八城，戶十五萬九千七百七十，口八十萬一千五百五十八。
　　〖懷〗有[DAF4]城。
　　〖河陽〗有湛城。
　　〖軹〗有原鄉。有[CA4D]梁。
　　〖波〗有[D13D]城。
　　〖沁水〗
　　〖野王〗有太行山。有射犬聚。有[B534]城。
　　〖溫〗蘇子所都。濟水出，王莽時大旱，遂枯絕。
　　〖州〗
　　〖平睪〗有邢丘，故邢國，周公子所封。有李城。
　　〖山陽〗邑。有雍城。有蔡城。
　　〖武德〗
　　〖獲嘉〗侯國。
　　〖脩武〗故南陽，秦始皇更名。有南陽城，陽樊、攢茅田。有小脩武聚。有隤城。
　　〖共〗本國。淇水出。有[B02A]亭。
　　〖汲〗
　　〖朝歌〗紂所都居，南有牧野，北有邶國，南有寧鄉。
　　〖盪陰〗有[BD39]里城。
　　〖林慮〗故隆慮，殤帝改。有鐵。
◎　河東郡秦置，雒陽西北五百里。二十城，戶九萬三千五百四十三，口五十七萬八百三。
　　〖安邑〗有鐵，有鹽池。
　　〖楊〗有高梁亭。
　　〖平陽〗侯國。有鐵。堯都此。
　　〖臨汾〗有董亭。
　　〖汾陰〗有介山。
　　〖蒲板〗有雷首山。有沙丘亭。
　　〖大陽〗有吳山，上有虞城。有下陽城。有茅津。有顛軨坂。
　　〖解〗有桑泉城。有臼城。有解城。有瑕城。
　　〖皮氏〗有耿鄉。有鐵。有冀亭。
　　〖聞喜〗邑，本曲沃。有董池陂，古董澤。有稷山亭。有涑水。有洮水。
　　〖絳〗邑。有翼城。
　　〖永安〗故[E5E9]，陽嘉二年更名。有霍大山。
　　〖河北〗《詩》魏國。有韓亭。
　　〖猗氏〗
　　〖垣〗有王屋山，兗水出。有壺丘亭。有邵亭。
　　〖襄陵〗
　　〖北屈〗有壺口山。有採桑津。
　　〖蒲子〗
　　〖濩澤〗侯國。有析城門。
　　〖端氏〗
◎　弘農郡武帝置。其二縣，建武十五年屬。雒陽西南四百五十里。九城，戶四萬六千八百一十五，口十九萬九千一百一十三。
　　〖弘農〗故秦函谷關，燭水出。有枯樅山。有桃丘聚，故桃林。有務鄉。有曹陽亭。
　　〖陝〗本虢仲國。有焦城。有陝陌。
　　〖黽池〗穀水出。有二崤。
　　〖新安〗澗水出。
　　〖宜陽〗
　　〖陸渾〗西有虢略地。
　　〖盧氏〗有熊耳門，伊水、清水出。
　　〖湖〗故屬京兆。有閺鄉。
　　〖華陰〗故屬京兆。有太華山。
◎　京兆尹秦內史，武帝改。其四縣，建武十五年屬。雒陽西九百五十里。十城，戶五萬三千二百九十九，口二十八萬五千五百七十四。
　　〖長安〗高帝所都。鎬，在上林菀中。有細柳聚。有蘭池。有曲郵，有杜郵。
　　〖霸陵〗有枳道亭。有長門亭。
　　〖杜陵〗酆在西南。
　　〖鄭〗
　　〖新豐〗有驪山，東有鴻門亭及戲亭。有C37D城。
　　〖藍田〗出美玉。
　　〖長陵〗故屬馮翊。
　　〖商〗故屬弘農。
　　〖上雒〗侯國。有冢領山，雒水出。故屬弘農。有菟和山。有蒼野聚。
　　〖陽陵〗故屬馮翊。
◎　左馮翊秦屬內史，武帝分，改名。雒陽西六百八十八里。十三城，戶三萬七千九十，口十四萬五千一百九十五。
　　〖高陵〗
　　〖池陽〗
　　〖雲陽〗
　　〖祋祤〗永元九年夏。[1111]
　　〖頻陽〗
　　〖萬年〗
　　〖蓮勺〗
　　〖重泉〗
　　〖臨晉〗本大荔。有河水祠。有芮鄉。有王城。
　　〖郃陽〗永平二年夏。
　　〖夏陽〗有梁山、龍門山。
　　〖衙〗
　　〖粟邑〗永元九年夏。
◎　右扶風秦屬內史，武帝分，改名。十五城，戶萬七千三百五十二，口九萬三千九十一。
　　〖槐里〗周曰大丘，高帝改。
　　〖安陵〗
　　〖平陵〗
　　〖茂陵〗
　　〖鄠〗豐水出。有甘亭。
　　〖郿〗有邰亭。
　　〖武功〗永平八年夏。有太一山，本終南。垂山，本郭物。有斜谷。
　　〖陳倉〗
　　〖汧〗有吳岳山，本名汧，汧水出。有回城，名回中。
　　〖渝麋〗侯國。
　　〖雍〗有鐵。
　　〖栒邑〗有豳鄉。
　　〖美陽〗有岐山，有周城。
　　〖漆〗有漆水。有鐵。
　　〖杜陽〗永和二年夏。
　　右司隸校尉部，郡七，縣、邑、侯國百六。
三三八五頁　九行　其山川地名悉為細注今進為大字　按：細注既進為大字，則山川地名與郡縣名同為大字，殊欠分曉，今郡縣名悉用黑體字以別之。
三三八五頁　九行　新注證發　汲本「新」作「細」。錢大昭謂閩本亦作「新」。
三三八五頁一０行　帝王世記　按：別本「記」皆作「紀」，今悉依原本。
三三八五頁一一行　自斗十一度　按：集解引惠棟說，謂費直周易分野壽星起斗十度，蔡邕月令章句壽星起斗六度，陳卓雲斗十二度。
三三八五頁一二行　自婺女八度　按：惠棟謂費直起女六度，蔡邕起女二度。
三三八五頁一二行　至危十六度　按：惠棟謂陳卓雲十五度。
三三八六頁　一行　自危十七度　按：惠棟謂費直起危十四度，蔡邕起危十度，陳卓雲十六度。
三三八六頁　二行　自奎五度　按：惠棟謂費直起奎二度，蔡邕起奎八度。
三三八六頁　三行　自胃七度　按：惠棟謂費直起婁十度，蔡邕起胃一度。
三三八六頁　四行　自畢十二度　按：惠棟謂費直起畢九度，蔡邕起畢六度。
三三八六頁　五行　自井十六度　按：惠棟謂費直起井十二度，蔡邕起井十度。
三三八六頁　五行　自柳九度　按：惠棟謂費直起柳五度，蔡邕起柳三度。
三三八六頁　五行　至張十七度　按：惠棟謂陳卓雲十六度。
三三八六頁　六行　斗建在未　按：「斗」原訛「中」，逕改正。
三三八六頁　六行　自張十八度　按：惠棟謂費直起張十三度，蔡邕起張十二度，陳卓起張十七度。
三三八六頁　七行　自軫十二度　按：惠棟謂費直起軫七度，蔡邕起軫六度。
三三八六頁　八行　今韓分野　惠棟謂陳卓雲鄭之分野，鄭玄案堪輿書，壽星，鄭也，作「韓」者誤。按：王先謙謂韓滅鄭，故亦稱鄭，竹書可證，惠以「韓」為誤字，非。
三三八六頁　八行　自氐五度　按：惠棟謂費直起氐十一度，蔡邕起亢八度。
三三八六頁　九行　自尾十度　按：惠棟謂費直起尾九度，蔡邕起尾四度。
三三八六頁　九行　至斗十度　汲本、殿本「十」作「七」。　按：惠棟謂陳卓雲斗十一度。
三三八六頁一一行　北方玄武三十五星九十八度（四分度之一）　按：殿本考證齊召南謂蒼龍、玄武、白虎、朱雀各言星度之數，下言周天三百六十五度四分度之一，不應於北方星度獨言四分度之一也，「四分度之一」五字自是衍文。今據刪。
三三八七頁　二行　定墾者九百（一）〔三〕十萬（八）〔六〕千二十四頃　據殿本改。按：以下不墾者之數合計九州之地數，殿本是。
三三八七頁　二行　不墾者千五百萬二千頃　按：「千」原訛「午」，逕改正。
三三八七頁　三行　是以山海經稱禹使大章步自東極至於西垂　按：惠棟謂「垂」一作「極」，下「北垂」同。又按：惠棟謂自「禹使大章」至下「二億三萬三千五百里七十五步」，山海經無此文，淮南子墜形訓有之。
三三八七頁　四行　二億三萬三千五百里七十一步　惠棟補注本「三千」作「二千」，注云「二」一作「三」。汲本、殿本及惠棟補注本「五百里」皆作「三百里」。今按：淮南子墜形訓作「二億三萬三千五百里七十五步。」
三三八七頁　四行　又使豎亥步〔自〕南極（北）盡於北垂　王先謙謂以上文例之，「南極」上奪一「自」字，「北」字衍。今據刪補。按：淮南子作「步自北極，至於南極」。
三三八七頁　五行　出水者　按：惠棟謂一作「出水之山者」。
三三八七頁　五行　〔經〕名山五千三百五十（經）六萬四千五十六里　惠棟謂「經」字當在「名山」上。今據改。
三三八七頁　六行　出鐵之山三千六百九　按：惠棟謂自「東西二萬八千里」至此，皆山海經中山經之文，彼文「九」下有「十」字。
三三八七頁一二行　平王東遷三十餘載至齊桓公二年　張森楷校勘記謂案東遷至齊桓公二年七十九年，非三十餘載，文有訛。今案：「三」疑「七」之訛。
三三八七頁一五行　晉陽之（國）〔圍〕　據殿本改。
三三八八頁　三行　不過三十萬　按：「三」字原訛「二」，逕改正。
三三八八頁　四行　武帝乘其資畜　按：汲本、殿本「乘」作「承」。
三三八八頁　六行　縣邑千（四）〔五〕百八十七　殿本考證齊召南謂按前漢書地理志，縣、邑千三百一十四，道三十二，侯國二百四十一，然則合計千五百八十七也，本文「四百」應是「五百」之訛。今據改。
三三八八頁　七行　民戶千三百二十三萬三千六百一十二　按：前志作「千二百二十三萬三千六十二」。
三三八八頁　七行　口五千九百一十九萬四千九百七十八人　按：前志作「五千九百五十九萬四千九百七十八」。
三三八八頁　九行　口（三）〔二〕千一百萬七千八百二十人　據汲本、殿本改。按：惠棟補注引李心傳說，謂西漢戶口至盛之時，率以十戶為四十八口有奇，東漢戶口率以十戶為五十二口。此上雲「民戶四百二十七萬千六百三十四」，以十戶為五十二口計之，祗二千一百萬餘，則原作「三千一百萬」，訛也。
三三八八頁一四行　文帝（授）〔受〕禪　據殿本改。
三三八九頁　二行　尚有數十　按：「十」字原空白，據汲本、殿本補。
三三八九頁　五行　郡府聽事壁諸尹畫贊　按：「郡」字原空白，據汲本、殿本補。「畫」原訛「盡」，逕改正。
三三八九頁　六行　罰纖釐之惡　按：汲本、殿本「罰」作「貶」，「釐」作「介」。
三三八九頁一一行　熒陽　汲本、殿本「熒」作「滎」。按：段玉裁謂熒澤、熒陽，古無作「滎」者，淺人任意竄易，以為水名當作「滎」，不知泲水名熒，自有本義，於絕小水之義無涉也。
三三八九頁一二行　有（費）〔熒〕澤　集解引惠棟說，謂「費澤」無攷，案注及濟水注當作「熒澤」。今據改。
三三九０頁　一行　穀城　前志作「穀成」。按：集解引惠棟說，謂古字通以「城」為「成」，見劉寬碑陰及韓勅別碑。
三三九０頁　三行　成睪　汲本「睪」作「睪」，殿本作「皋」，注同。按：集解引錢大昕說，謂「睪」當作「皋」，字形相涉而訛。校補引柳從辰說，謂睪為皋之或體字，作「睪」者，蓋偶訛缺一筆，未可概指為訛。黃山謂睪亦可通「皋」。
三三九０頁　五行　新城　按：集解引惠棟說，謂前志「城」作「成」，古字通。
三三九０頁　五行　今名蠻中　集解引惠棟說，謂說文「新城〈糸言糸〉中」，古蠻〈糸言糸〉字或相通。按：黃山謂欒〈糸言糸〉相通，蓋古本名欒中，故說文作「〈糸言糸〉中」耳，非蠻〈糸言糸〉字相通也。說詳校補。
三三九０頁　六行　匽師　按：集解引惠棟說，謂前書「匽」作「偃」。
三三九０頁一０行　為地三百（里）〔頃〕　據汲本、殿本改。
三三九０頁一三行　在東（官）〔宮〕西北　據汲本、殿本改。
三三九０頁一六行　伯休甫之國也　按：「甫」原訛「川」，逕改正。
三三九一頁　一行　馮異斬武勃（也）〔地〕　據汲本、殿本改。
三三九一頁　四行　即泉戎也　按：殿本「戎」作「城」。
三三九一頁　五行　單氏伐東圉　按：「圉」原訛「園」，逕改正。
三三九一頁　六行　昭二十三年晉師次於解　按：依左傳「三」當作「二」，「晉」當作「王」。
三三九一頁　七行　本傳有（員）〔負〕犢山　集解引馬與龍說，謂本書劉昆傳，昆避難河南負犢山中，彼注云「郡國志河南郡有負犢山」。作「員」者，形近致訛，李賢所見本尚不誤。今據改。按：「本」原訛「才」，逕改正。
三三九一頁　八行　郛方（七）〔一〕十里　據汲本、殿本改。
三三九一頁一四行　以陽人地〔賜周君〕　據殿本考證齊召南說補，與史記秦本紀合。
三三九一頁一六行　魏文侯（四）〔三〕十二年敗秦於注　按：魏文侯立三十八年卒，無四十二年。敗秦於注，乃三十二年事。各本皆未正，今據史記改。
三三九一頁一七行　於熒陽下引河東南為鴻溝　汲本、殿本「熒」作「滎」。按：熒陽之「熒」本從火，作「滎」者後人妄改，見前「熒陽」條校記。
三三九二頁　三行　左傳文（三）〔二〕年盟於垂隴　據汲本、殿本改。
三三九二頁一三行　左傳閔二年遇於清　「二」原作「一」，逕據汲本、殿本改。按：左傳閔二年無此文。
三三九二頁一六行　在縣東北遠疑〔非〕　據殿本補，與杜注合。
三三九二頁一七行　縣東〔南〕有林鄉　惠棟謂諸本皆脫「南」字。今據補，與杜注合。
三三九三頁　二行　左傳（宣）〔成〕十〔六〕年諸侯遷於制田　集解引惠棟說，謂諸侯遷制田，成十六年事，注誤。今據改。
三三九三頁　二行　縣東有制（城）〔澤〕　據集解引惠棟說改，與杜注合。
三三九三頁一０行　湯亭〔在〕偃師　據集解引惠棟說補。
三三九三頁一二行　史記（曰）張儀〔曰〕　按：注所引乃張儀說秦惠王之辭，「曰」字當在「張儀」下，今乙正。
三三九三頁一四行　左（氏）〔傳〕　王先謙謂「氏」例當作「傳」，此駁文。今據改。
三三九三頁一四行　地道記在南　按：集解引惠棟說，謂依水經注「南」當作「西」。
三三九三頁一五行　左傳昭二十二年王子猛居於皇　按：「二十二年」原訛「一十二年」，逕改正。
三三九三頁一五行　在縣西（北）〔南〕　集解引惠棟說，謂「西北」今左傳注云「西南」。今據改。
三三九三頁一六行　昭二十（三）〔二〕年　惠棟謂「三」當作「二」。今據改，與左傳合。
三三九三頁一七行　成睪北門名（王）〔玉〕門　據殿本改。按：前書及通鑑並作「玉」。
三三九四頁　二行　見東京賦（曰）　汲本「曰」作「雲」。按文此字當衍，殿本無，今據刪。
三三九四頁　四行　周襄王處鄭地汜　按：集解引錢大昕說，謂襄王所處在潁川之襄城，注文重出，當去此存彼。
三三九四頁　六行　一名密縣　按：今左傳杜注作「新鄭，鄭新密，今滎陽密縣」。惠棟雲注文有脫誤。
三三九四頁　七行　多美堊　按：集解引惠棟說，謂今山海經雲「多美玉青堊」。
三三九四頁　七行　其名曰（尪）〔{艹狼}〕　據汲本、殿本改。
三三九四頁　八行　在縣西北　按：「在」上當脫「杜預曰」三字。又按：左傳杜注「西北」作「東北」。
三三九四頁一五行　楚殺鄤子　校補引柳從辰說，謂今左昭十六年經傳「鄤」均作「蠻」，注誤。
三三九五頁　五行　有絺城　按：集解引惠棟說，謂「絺」說文作「郗」。
三三九五頁一二行　王取鄭隰城　按：「取」疑「與」之誤。左隱十一年王以蘇忿生田與鄭，有隰郕，杜注「在懷縣西南」。僖二十五年傳「隰郕」作「隰城」。
三三九六頁一三行　左傳僖四年晉文公圍南陽　按：注有誤。僖四年重耳方出亡，安有所謂「晉文公圍南陽」事？
三三九六頁一三行　太行之山　按：「行」原訛「時」，逕改正。
三三九六頁一五行　縣西北有（贊）〔攢〕城　據汲本、殿本改。
三三九七頁一一行　洹水所出　按：校補引柳從辰說，謂水經「洹水出上黨泫氏縣」，注云「出洹山，在長子縣也」。又「東過隆慮縣北」，注云「縣北有隆慮山」。是隆慮非即洹水所出。
三三九七頁一三行　少有名人大衣冠三世皆衰絕也　按：張森楷校勘記謂「大衣冠」不詞，疑「大」下有「族」字，「衣冠」屬下為句。
三三九七頁一五行　蒲阪　按：前志「阪」作「反」。
三三九八頁　五行　兗水出　集解引惠棟說，謂「兗」當作「沇」。又引錢大昕說，謂兗即沇字，古人從水字或橫寫，沇作兗，亦是以立水為橫水，隸省為六爾。兗州本以沇水得名，非兩字也。按：說文「沇」下段注云，古文作{兒口}，小篆作沇，隸變作兗，此同義而古今異形。
三三九八頁　六行　有（祁）〔析〕城山　據殿本改。按：錢大昕謂「祁」當作「析」。
三三九八頁　七行　〔巫〕咸山在南　王先謙謂「咸」上脫「巫」字，班志可證。今據補。
三三九八頁一０行　僖（九）〔二十四〕年晉懷公死高梁　殿本考證齊召南謂注引左傳紀年多訛，晉文公入國而後殺懷公於高梁，是僖二十四年事。今據改。
三三九八頁一一行　衛地也平陽東南地名馬陵　按：注引杜注有誤。春秋成七年杜注作「馬陵，衛地。陽平元城有地名馬陵」。又按：王先謙謂「衛」當作「魏」。
三三九八頁一四行　縣有董亭　按：校補謂今左傳注作「汾陰縣有董亭」。考晉志無汾陰縣，此或據魏舊言之，而其時亭地已改隸汾陰耳。
三三九八頁一五行　古之綸少康邑　按：集解引惠棟說，謂案梁國虞縣有綸城，少康邑，註失考。
三三九九頁　五行　盜跖冢臨河〔曲〕　集解引惠棟說，謂案皇覽，冢臨河曲，直宏農華陰山潼鄉，注脫「曲」字也。今據補。
三三九九頁一０行　在縣西二十里　按今左傳杜注作「在河東解縣西」，不言「二十里」。
三三九九頁一四行　杜預曰猗氏縣東北有瑕城　按：今左傳僖十二年無此注。僖三十年「許君焦、瑕」，杜注「晉河外五城之二邑」，即此，然不雲「猗氏縣東北」也。
三四００頁　七行　在縣東八十里　按：左傳杜注云「在平陽絳邑縣東」，不言「八十里」。
三四００頁一一行　得石槨　按：汲本、殿本「槨」作「棺」。
三四００頁一六行　晉武公〔自〕曲沃徙此　據集解引馬與龍說補。按：馬與龍謂注「曲沃」上脫「自」字。漢書地理志「河東郡絳，晉武公自曲沃徙此」。注地道記說蓋即本班志，當在前「絳邑」下，不知何以置此。地道記不應若是之誤，劉昭亦不應誤引若是，當由後人傳寫誤脫，因妄竄耳。
三四０一頁　八行　有務鄉　集解引錢大昕說，謂劉聖公傳作「蓩鄉」，音莫老反。
三四０一頁一三行　按：殿本考證齊召南謂此注錯簡，當在下「陝有陝陌」之下。杜預左傳注云「桑田，虢地，在弘農陝縣東北」。蓋舊志陝有桑田亭，而劉昭引此文為注也。又按：注「桑田亭」原訛「桑里亭」，逕改正。
三四０一頁一四行　出（衡）〔衙〕（山）嶺下谷　按：前志「衡」作「衙」，水經河水注及開山圖亦作「衙」。集解引錢大昕說，謂「衡」當作「衙」。又前書補注引段玉裁說，謂「嶺」誤析為「山領」，古「嶺」祗作「領」字。王先謙謂段雲「山」字衍，是。今據以改刪。
三四０二頁　四行　虢都上陽在縣東〔南〕　按：左傳僖五年「晉侯圍上陽」，杜注「上陽，虢國都，在弘農陝縣東南」。今據補。
三四０二頁一０行　從河曲南行而東盡故虢　按：今左傳杜注作「從河南而東盡虢界也」。
三四０二頁一四行　奏又改曰寧秦　按：齊召南謂此注六字亦錯簡，當在下華陰注「高帝改曰華陰」之上，證以前志自明。
三四０二頁一七行　名曰肥遺　殿本「遺」作「{遺蟲}」，與今山海經合。按：校補謂{遺蟲}後起字，疑本通作「遺」。
三四０三頁　七行　有（嚴）〔掫〕城　按：集解引洪頤烜說，謂本書劉玄傳注引續志作「掫城」，「嚴」是「掫」字之訛。今據改。
三四０三頁一０行　長安城方（亦）〔六〕十三里　據校補引錢大昭說改。按：史記呂后紀索隱引亦作「六十三里」。
三四０三頁一一行　葬城東南桐（松）〔柏〕園　據集解引惠棟說改。
三四０四頁一七行　雒水出（護）〔讙〕舉之山　集解引惠棟說，謂「護舉」山海經作「讙舉」。校補引柳從辰說，謂水經亦作「讙舉」。今據改。
三四０四頁一七行　（眾）〔史〕記雲　據汲本、殿本改。
三四０五頁　三行　左傳曰（昭）〔哀〕四年楚（左）〔右〕師軍蒼野　據左傳改。
三四０五頁　三行　杜預曰在縣南　按：今左傳杜注云「在上雒縣」，不言「南」。
三四０六頁　一行　杜預曰古梁國　按：左傳文公十年，晉伐秦，取少梁，杜注「少梁，馮翊夏陽縣」。與此異。
三四０七頁　五行　爾雅（曰）十藪　按文「曰」字當衍，今刪。
三四０八頁　一行　漢（書）舊儀　按：「書」字衍，今刪。
三四０八頁　一行　魏（志）〔略〕曰　集解引陳景雲說，謂今本魏志無此文，疑出魏略，「志」字偶誤。按：游楚事見魏志張既傳注，正引魏略，今據改。
三四０八頁　一行　（國）〔用〕游楚為太守　集解引錢大昕說，謂「國」當作「以」。今按：何焯以宋殘本校，「國」作「用」，國用形近易誤，今從何校改。
