杜篤字季雅，京兆杜陵人也。高祖延年，宣帝時爲御史大夫。篤少博學，不修小節，不爲鄉人所禮。居美陽，與美陽令遊，數從請託，不諧，頗相恨。令怒，收篤送京師。會大司馬吳漢薨，光武詔諸儒誄之，篤於獄中爲誄，辭最高，美帝之，賜帛免刑。
篤以關中表裏山河，先帝舊京，不宜改營洛邑，乃上奏《論都賦》曰：
臣聞知而復知，是爲重知。臣所欲言，陛下已知，故略其梗槪，不敢具陳。昔般庚去奢，行儉於亳；成周之隆，乃即中洛。遭時制都，不常厥邑。賢聖之慮，蓋有優劣；霸王之姿，明知相絶。守國之勢，同歸異術；或棄去阻厄，務處平易；或據山帶河，幷吞六國；或富貴思歸，不顧見襲；或掩空擊虛，自蜀漢出，即日車駕，策由一卒；或知而不從，久都墝埆。臣不敢有所據。竊見司馬相如、楊子雲作辭賦以諷主上，臣誠慕之，伏作書一篇，名曰《論都》，謹幷封奏如左。
皇帝以建武十八年二月甲辰，昇輿洛邑，巡於西嶽。推天時，順斗極，排閶闔，入函谷，觀厄於崤、黽，圖險於隴、蜀。其三月丁酉，行至長安。經營宮室，傷愍舊京，即詔京兆，乃命扶風，齋肅致敬，告覲園陵。悽然有懷祖之思，喟乎以思諸夏之隆。遂天旋雲遊，造舟於渭，北<方亢>涇流。千乘方轂，萬騎駢羅，衍陳於岐、梁，東橫乎大河。瘞後土，禮B723郊。其歲四月，反於洛都。明年，有詔復函谷關，作大駕宮、六王邸、高車廄於長安。修理東都城門，橋涇、渭，往往繕離觀。東臨霸、滻，西望昆明，北登長平，規龍首，撫未央，覛平樂，儀建章。
是時山東翕然狐疑，意聖朝之西都， 懼關門之反拒也。 客有爲篤言：「彼C279井之潢污，固不容夫吞舟；且洛邑之渟瀯，曷足以居乎萬乘哉？咸陽守國利器，不可久虛，以示奸萌。」篤未甚然其言也，故因爲述大漢之崇，世據雍州之利，而今國家未暇之故，以喩客意。曰：
昔在強秦，爰初開畔，霸自岐、雍，國富人衍，卒以幷兼，桀虐作亂。天命有聖，託之大漢。大漢開基，高祖有勛。斬白蛇，屯黑雲，聚五星於東井，提干將而呵暴秦。蹈滄海，跨崑崙，奮彗光，掃項軍，遂濟人難，蕩滌於泗、沂。劉敬建策，初都長安。太宗承流，守之以文。躬履節儉，側身行仁，食不二味，衣無異采。賑人以農桑，率下以約已，曼麗之容不悅於目，鄭、衛之聲不過於耳，佞邪之臣不列於朝，巧僞之物不鬻於市，故能理昇平而刑幾措。富衍於孝、景，功傳於後嗣。
是時，孝武因其餘財府帑之蓄，始有鈎深圖遠之意，探冒頓之罪，校平城之仇。遂命票騎，勤任衛靑，勇惟鷹揚，軍如流星，深之匈奴，割裂王庭，席捲漠北，叩勒祁連，橫分單於，屠裂百蠻。燒罽帳，繫閼氏，燔康居，灰珍奇，椎鳴鏑，釘鹿蠡，馳坑岸，獲昆彌，虜亻數侲，驅騾驢，御宛馬，鞭B147騠。拓地萬里，威震八荒。肇置四郡，據守敦煌。幷域屬國，一郡領方。立侯隅北，建護西羌。捶驅氐、僰，寥狼卭、莋。東摩烏桓，蹂轔濊貊。南羈鈎町，水劍強越。殘夷文身，海波沫血。郡縣日南，漂槪硃崖。部尉東南，兼有黃支。連緩耳，瑣雕題，摧天督，牽象犀，椎蚌蛤，碎琉璃，甲玳瑁，戕觜觿。於是同穴裘褐之域，共川鼻飲之國，莫不袒跣稽顙，失氣虜伏。非夫大漢之世盛，世借雍土之饒，得御外理內之術，孰能致功若斯！故創業於高祖，嗣傳於孝惠，德隆於太宗，財衍於孝景，威盛於聖武，政行於宣、元，侈極於成、哀、祚缺於孝平。傳世十一，歷載三百，德衰而復盈，道微而復章，皆莫能遷於雍州，而背於咸陽。宮室寢廟，山陵相望，高顯弘麗，可思可榮，羲、農已來，無茲著明。
夫雍州本帝皇所以育業、霸王所以衍功，戰士角難之場也。《禹貢》所載，厥田惟上。沃野千里，原隰彌望。保殖五穀，桑麻條暢。濱據南山，帶以涇、渭，號曰陸海，蠢生萬類。楩枏檀柘，蔬果成實。畎瀆潤淤，水泉灌漑，漸澤成川，粳稻陶遂。厥土之膏，畝價一金。田田相如，鐇钁株林。火耕流種，功淺得深。旣有蓄積，厄塞四臨：四被隴、蜀，南通漢中，北據谷口，東阻嶔巖。關函守嶢，山東道窮；置列汧、隴，壅偃西戎；拒守褒斜，嶺南不通；杜口絶津，朔方無從。鴻、渭之流，徑入於河；大船萬艘，轉漕相過；東綜滄海，西綱流紗；朔南暨聲，諸夏是和。城池百尺，厄塞要害。關梁之險，多所衿帶。一卒舉礧，千夫沉滯；一人奮戟，三軍沮敗。地勢便利，介冑剽悍，可與守近，利以攻遠。士卒易保，人不肉袒。肇十有二，是爲贍腴。用霸則兼幷，先據則功殊；修文則財衍，行武則士要；爲政則化上，篡逆則難誅；進攻則百克，退守則有餘：斯固帝王之淵囿，而守國之利器也。
逮及亡新，時漢之衰，偷忍淵囿，篡器慢違，徒以勢便，莫能卒危。假之十八，誅自京師。天畀更始，不能引維。慢藏招寇，復致赤眉。海內雲擾，諸夏滅微。群龍幷戰，未知是非。於時聖帝，赫然申威，荷天人之符，兼不世之姿。受命於皇上，獲助於靈祇。立號高邑，搴旗四麾。首策之臣，運籌出奇；虓怒之旅；如虎如螭。師之攸向，無不靡披。蓋夫燔魚剸蛇，莫之方斯。大呼山東，響動流沙。要龍淵，首鏌鋣，命騰太白，親發狼、弧。南禽公孫，北背強胡，西平隴、冀，東據洛都。乃廓平帝宇，濟蒸人於塗炭，成兆庶之[F131][F131]，遂興復乎大漢。
今天下新定，矢石之勤始瘳，而主上方以邊垂爲憂，忿葭萌之不柔，未遑於論都而遺思雍州也。方躬勞聖思，以率海內，厲撫名將，略地疆外，信威於徵伐，展武乎荒裔。若夫文身鼻飲緩耳之主，椎結左衽F045鍝之君，東南殊俗不羈之國，西北絶域難制之鄰，靡不重譯納貢，請爲籓臣。上猶謙讓，而不伐勤。意以爲獲無用之虜，不如安有益之民；略荒裔之地，不如保殖五穀之淵；遠救於已亡，不若近而存存也。今國家躬修道德，吐惠含仁，湛恩沾洽，時風顯宣。徒垂意於持平守實，務在愛育元元，苟有便於王政者，聖主納焉。何則？物罔挹而不損，道無隆而不移，陽盛則運，陰滿則虧，故存不忘亡，安不諱危，雖有仁義，猶設城池也。
客以利器不可久虛，而國家亦不忘乎西都，何必去洛邑之渟瀯與？
篤後仕郡文學掾。以目疾，二十餘年不窺京師。
篤之外高祖破羌將軍辛武賢，以武略稱。篤常嘆曰：「杜氏文明善政，而篤不任爲吏；辛氏秉義經武，而篤又怯於事。外內五世，至篤衰矣！」
女弟適扶風馬氏。建初三年，車騎將軍馬防擊西羌，請篤爲從事中郎，戰沒於射姑山。
所著賦、誄、弔、書、贊、《七言》、《女誡》及雜文，凡十八篇。又著《明世論》十五篇。
子碩，豪俠，以貨殖聞。
王隆字文山，馮翊雲陽人也。王莽時，以父任爲郎，後避難河西，爲竇融左護軍。建武中，爲新汲令。能文章，所著詩、賦、銘、書凡二十六篇。初，王莽末，沛國史岑子孝亦以文章顯，莽以爲謁者，著頌、誄、《復神》、《説疾》凡四篇。
夏恭字敬公，梁國蒙人也。習《韓詩》、《孟氏易》，講授門徒常千餘人。王莽末，盜賊從橫，攻沒郡縣。恭以恩信爲眾所附，擁兵固守，獨安全。光武即位，嘉其忠果，召拜郎中，再遷太山都尉。和集百姓，甚得其歡心。
恭善爲文，著賦、頌、詩、《勵學》凡二十篇。年四十九卒官，諸儒共謚曰宣明君。
子牙，少習家業，著賦、頌、贊、誄凡四十篇。舉孝廉，早卒，鄉人號曰文德先生。
傅毅字武仲，扶風茂陵人也。少傅學。永平中，於平陵習章句，因作《迪志詩》曰：
咨爾庶士，迨時斯勖。日月逾邁，豈雲旋復！哀我經營，旅力靡及。在茲弱寇，靡所庶立。
於赫我祖，顯於殷國。二跡阿衡，克光其則。武丁興商，伊宗皇士。爰作股肱，萬邦是紀。
奕世載德，迄我顯考。保膺淑懿，纘修其道。漢之中葉，俊乂式序，秩彼殷宗，光此勛緒。
伊餘小子，穢陋靡逮。懼我世烈，自茲以墜。誰能革濁，清我濯漑？誰能昭暗，啓我童昧？
先人有訓，我訊我誥。訓我嘉務，誨我博學。爰率朋友，尋此舊則。契闊夙夜，庶不懈忒。
秩秩大猷，紀綱庶式。匪勤匪昭，匪壹匪測。農夫不怠，越有黍稷，誰能雲作，考之居息？
二事敗業，多疾我力。如彼遵衢，則罔所極。二志靡成，聿勞我心。如彼兼聽，則溷於音。
於戲君子，無恆自逸。徂年如流，鮮暇日。行邁屢稅，胡能有迄。密勿朝夕，聿同始卒。
毅以顯宗求賢不篤，士多隱處，故作《七激》以爲諷。
建初中，肅宗博召文學之士，以毅爲蘭臺令史，拜郎中，與班固、賈逵共典校書。毅追美李明皇帝功德最盛，而廟頌未立，乃依《清廟》作《顯宗頌》十篇奏之，由是文雅顯於朝廷。
車騎將軍馬防，外戚尊重，請毅爲軍司馬，待以師友之禮。及馬氏敗，免官歸。
永元元年，車騎將軍竇憲，復請毅爲主記室，崔駰爲主簿。及憲遷大將軍，復以毅爲司馬，班固爲中護軍。憲府文章之盛，冠於當世。
毅早卒，著詩、賦、誄、頌、祝文、《七激》、連珠凡二十八篇。
黃香字文強，江夏安陸人也。年九歲，失母，思慕憔悴，殆不免喪，鄉人稱其至孝。年十二，大守劉護聞而召之，署門下孝子，甚見愛敬。香家貧，內無僕妾，躬執苦勤，盡心奉養。遂博學經典，究精道術，能文章，京師號曰「天下無雙江夏黃童」。
初除郎中，元和元年，肅宗詔香詣東觀，讀所未嘗見書。香後告休，及歸京師，時千乘王冠，帝會中山邸，乃詔香殿下，顧謂諸王曰：「此『天下無雙江夏黃童』者也。」左右莫不改觀。後召詣安福殿言政事，拜尙書郎，數陳得失，賞賚增加。常獨止宿臺上，晝夜不離省闥，帝聞善之。
永元四年，拜左丞。功滿當遷，和帝留，增秩。六年，累遷尙書令。後以爲東郡太守，香上疏讓曰：「臣江淮孤賤，愚F8D5小生，經學行能，無可算錄。遭値太平，先人餘福，得以弱冠特蒙徵用，連階累任，遂極臺閣。訖無纖介稱，報恩效死，誠不意悟。卒被非望，顯拜近郡，尊位千里。臣聞量能授官，則職無廢事；因勞施爵，則賢愚得宜。臣香小醜，少爲諸生，典郡從政，固非所堪。誠恐F8D5頓，孤忝聖恩。又惟機密端首，至爲尊要，復非臣香所當久奉。承詔驚惶，不知所裁。臣香年在方剛，適可驅使。願乞餘恩，留備冗官，賜以督責小職，任之宮臺煩事，以畢臣香螻蟻小志，誠瞑目至願，土灰極榮。」帝亦惜香乾用，久習舊事，復留爲尙書令，增秩二千石，賜錢三十萬。是後遂管樞機，甚見親重，而香亦ECF3勤物務，憂公如家。
十二年，東平清河奏訞言卿仲遼等，所連及且千人。香料別據奏，全活甚眾。每郡國疑罪，輒務求輕科，愛惜人命，每存憂濟。又曉習邊事，均量軍政，皆得事宜。帝知其精勤，數加恩賞。疾病存問，賜醫藥。在位多所薦達，寵遇甚盛，議者譏其過幸。
延平元年，遷魏郡太守。郡舊有內外園田，常與人分種，收谷歲數千斛。香曰：「《田令》『商者不農』，《王制》『仕者不耕』，伐冰食祿之人，不與百姓爭利。」乃悉以賦人，課令耕種。時被水年肌，乃分奉祿及所得賞賜班贍貧者，於是豐富之家各出義谷，助官稟貸，荒民獲全。後坐水潦事免，數月，卒於家。
所著賊、箋、奏、書、令、凡五篇。子瓊，自有傳。
劉毅，北海敬王子也。初封平望侯，永元中，坐事奪爵。毅少有文辯稱。元初元年，上《漢德論》幷《憲論》十二篇。時，劉珍、鄧耽、尹兌、馬融共上書稱其美，安帝嘉之，賜錢三萬，拜議郎。
李尤字伯仁，廣漢雒人也。少以文章顯。和帝時，侍中賈逵薦尤有相如、楊雄之風，召詣東觀，受詔作賦，拜蘭臺令史。稍遷，安帝時爲諫議大夫，受詔與謁者僕射劉珍等俱撰《漢記》。後帝廢太子爲濟陰王，尤上書諫爭。順帝立，遷樂安相。年八十三卒。所著詩、賦、銘、誄、頌、《七嘆》、《哀典》，凡二十八篇。
尤同郡李勝，亦有文才，爲東觀郎，著賦、誄、頌、論數十篇。
蘇順字孝山，京兆霸陵人也。和安間以才學見稱。好養生術，隱處求道。晚乃仕，拜郎中，卒於官。所著賊、論、誄、哀辭、雜文，凡十六篇。
時，三輔多士，扶風曹眾伯師亦有才學，著誄、書、論四篇。又有曹朔，不知何許人，作《漢頌》四篇。
劉珍字秋孫，一名寶，南陽蔡陽人也。少好學。永初中，爲謁者僕射。鄧太後詔，使與校書劉B05A駼、馬融及《五經》博士，校定東觀《五觀》、諸子傳記、百家藝術，整齊脫誤，是正文字。永寧元年，太後又詔珍與B05A駼作建武已來名臣傳，遷侍中、越騎校尉。延光四年，拜宗正。明年，轉衛尉，卒官。著誄、頌、連珠凡七篇。又撰《釋名》三十篇，以辯萬物之稱號雲。
葛龔字元甫，梁國寧陵人也。和帝時，以善文記知名。性慷慨壯烈，勇力過人。安帝永初中，舉孝廉，爲太官丞，上便宜四事，拜蕩陰令。辟太尉府，病不就。州舉茂才，爲臨汾令。居二縣，皆有稱績。著文、賊、碑、誄、書記，凡十二篇。
王逸字叔師，南郡宜城人也。元初中，舉上計吏，爲校書郎。順帝時，爲侍中。著《楚辭章句》行於世。其賦、誄、書、論及雜文，凡二十一篇。又作《漢詩》百二十三篇。
子延壽，字文考，有俊才。少遊魯國，作《靈光殿賦》。後蔡邕亦造此賦，未成，及見延壽所爲，甚奇之，遂輟翰而已。曾有異夢，意惡之，乃作《夢賦》以自厲。後溺水死，時年二十餘。
崔琦字子瑋，涿郡安平人，濟北相瑗之宗也。少遊學京師，以文章博通稱。初舉考廉，爲郎。河南尹梁冀聞其才，請與交。冀行多不軌，琦數引古今成敗以戒之，冀不能受。乃作《外戚箴》。其辭曰。
赦赦外戚，華寵煌煌。昔在帝舜，德隆英、皇。周興三母，有莘崇湯。宣王晏起，姜后脫簪。齊桓好樂，衛姬不音。皆輔主以禮，扶君以仁，達才進善，以義濟身。
爰暨未葉，漸已穨虧。貫魚不敍，九御差池。晉國之難，禍起於麗。惟家之索。牝雞之晨。專權擅愛，顯已蔽人。陵長間舊，圮剝至親。幷後匹嫡，淫女斃陳。
匪賢是上，番爲司徒。荷爵負乘，採食名都。詩人是刺，德用無憮。暴辛惑婦，拒諫自孤。蝠蛇其心，縱毒不辜。諸父是殺，孕子是刳。天怒地忿，人謀鬼圖。甲子昧爽，身首分離。初爲天子，後爲人螭。
非但耽色，母后尤然。不相率以禮，而競奬以權。先笑後號，卒以辱殘。國家泯絶，宗廟燒燔。末嬉喪夏，褒姒斃周，妲已亡殷，趙靈沙丘。戚姬人豕，呂宗以敗。陳后作巫，卒死於外。霍欲鴆子，身乃罹廢。
故曰：無謂我貴，天將爾摧；無恃常好，色有歇微；無怙常幸，愛有陵遲；無曰我能，天人爾違。患生不德，福有愼機。日不常中，月盈有虧。履道者固，杖勢者危。微臣司戚，敢告在斯。
琦以言不從，失意，復作《白鵠賦》以爲風。梁冀見之，呼琦問曰：「百官外內，各有司存，天下云云，豈獨吾人之尤，君何激刺之過乎！」琦對曰：「昔管仲相齊，樂聞機諫之言；蕭何佐漢，乃設書過之吏。今將軍累世臺輔，任齊伊、公，而德政未聞，黎元塗炭。不能結納貞良，以救禍敗，反復欲鉗塞士口，杜蔽主聽，將使玄黃改色，馬鹿易形乎？」冀無以對，因遣琦歸。
後除爲臨濟長，不敢之職，解印綬去。冀遂令刺客陰求殺之。客見琦耕於陌上，懷書一卷，息輒偃而詠之。客哀其志，以實告琦，曰：「將軍令吾要子，今見君賢者，情懷忍忍。可亟自逃，吾亦於此亡矣。」琦得脫走，冀後竟捕殺之。
所著賦、頌、銘、誄、箴、弔、論、《九咨》、《七言》，凡十五篇。
邊韶字孝先，陳留浚儀人也。以文章知名，教授數百人。韶口辯，曾晝日假臥，弟子私嘲之曰：「邊孝先，腹便便。懶讀書，但欲眠。」韶潛聞之，應時對曰：「邊爲姓、考爲字。腹便便，《五經》笥。但欲眠，思經事。寐與周公通夢，靜與孔子同意。師而可嘲，出何典記？」嘲者大慚。韶之才捷皆此類也。
桓帝時，爲臨潁侯相，徵拜太中大夫，著作東觀。再遷北地太守，入拜尙書令。後爲陳相，卒官。著詩、頌、碑、銘、書、策，凡十五篇。
