　　仙觀品亦曰道場亦曰玄壇亦日精舍亦曰靖海。
　　《本相經》云：天尊以龍漢之時，於北隴玄丘七寶館內煉其真文，天景大混題館四面也。
　　《三洞科》云：起靖館宮堂，乃引律日安靖，治於天德。天德者，甲乙丙丁地也。民家曰靖，師家曰治，皆長一丈八尺，廣一丈六尺。凡佩仙靈符錄，皆須安靖治也。
　　《法輪經》云：若見臺館，思念無量，普瞻八極，身與我神，洞見幽微。今謂觀則瞻，觀八極。八極者，八方也。人若能安神定志，則通徹微妙，洞見幽玄。幽玄與微妙者，太玄真一之極果也。故五千文上經云：常無欲觀其妙，常有欲觀其微也。今經本微字錯作徽，此則字之相類，傳寫之誤，其來日久矣。
　　《上清變化經》云：西臺之館，二真服御之處，刻錄之所。
　　又云：九玄之館。
　　又云：太極觀，上元上真變化處也。
　　又云：紫上觀，太靈真文祕在其中。
　　《上清經》云：協晨靈觀，玉晨道君居之。
　　《真誥》云：易遷館協晨夫人居之。
　　《三元布經》云：元始天王於明霞之觀，將上真玉檢下授三天玉童也。
　　《靈書經》云：北方鬱單之國有洞靈之館，高與雲齊，其處闇冥，四面無光。別有洞靈之館，朗然而現，四面洞徹，如日中景也。天尊封天文於此館中，故名之為洞靈之館。
　　又云：太上道君時於南丹洞陽上館栢陵舍中，稽首禮問元始天尊，為說《罪根上品經》也。
　　《靈寶隱語》云：合景北靈館，雲上攜手飛。
　　又云：常融天有紫微之館，處乎玉清之上，煥乎紫虛之中。
　　又云：過度三界之庭，升入太靈之館也。
　　《太上飛行經》曰：道君逍遙羽陰之館，息乎洞豪之門。
　　《八節謝罪經》云：八節之日，上皇太帝君乃登廣寒上清之境，上清靈宅太空之闕，丹紫之臺，長綿玉樓，群仙集於太微之觀，議定天下萬民之罪福也。
　　《道學傳》云：吳猛，字世雲，登山詩曰：仰瞻列仙館，俯察玉神宅。
　　又云：許玉斧玄孫靈真，梁代在茅山敕為立嗣真館，以褒遠祖之德也。陶隱居所住朱陽館，即是許長史舊宅也。
　　又云：孔靈產，字彥靈，會稽山陰人也。深研道要，遍覽仙籍，宋明帝於禹穴之側，立懷仙館，詔使居焉。
　　又云：陳高祖於義仙館發講。蘭陵人蕭子禕，字虔華，被褐起座，捨所造織成經巾，以充供養。禕後卒，法式經書悉入公家，安國館經巾，至今猶存也。
　　又云：梁世祖於天目山立太清館，招諸道眾同來憩止也。
　　《太洞經》云：元龜山有九靈之玉館，太帝玉妃之所在也。
　　《本相經》云：高陽國中有長樂舍，方圓一丈二尺，其舍表裹悉有天景大混文字，題在四面，營衛此舍也。
　　《皇人守三一經》曰：峨眉山皇人以蒼玉為屋，黃金為局腳狀也，五色為垣也。
　　《登真隱訣》云：燕口山亦名方源館，昔孝明於此合神丹而升玄洲也。
　　又云：古人曾合九鼎丹於此也。
　　《十洲記》云：瀛洲有金鑾之觀，飾以眾瑤，直上峰雲，中有青黎瑤幾，覆以雲執之素，刻水碧為倒龍之狀，懸火精為日，刻黑玉為烏，以水精為月，請瑤為蟾兔，於地下為機捩，使昏明弦望不虧，時時有香風泠然而至，張袖受之則歷紀不厭矣。
　　《鳳臺曲素上經》曰：月朗西華館，意合廣寒宮。婆娑紫鳳下，蕭條九嶺峰。流盼無窮野，仰觀劫刃中。
　　《上皇先生紫晨經》曰：金童攀雲而侍輪，玉女躡虛而衛靈。東遊碧水之館，洞淵浩靈，極清之源。
　　《登真隱訣》云：大茅山西立華陽上下二館。
　　又云：方山下有宇幽館，多有學道人居之。
　　又云：宋景王立館，館主王文清也。
　　《上清三天正法》云：清微館，三天頌文出其內。
　　《八術神虎隱文》云：太真之館，太微天帝君受消魔智慧神虎金符處也。
　　《三九素語玉精真訣》云：高上玉館，三九素語隱在其中。
　　《玉帝七聖玄紀經》云：景霄觀上帝君之所處。
　　又云：紫虛玉館，皇人相期處。
　　《三道順行經》云：紫霞內觀，《八素真經》在其中。
　　《玉光八景經》云：玉虛之觀，太上道君反寂之處。
　　《玉精真訣》云：高上玉館在紫虛之天，《三九素語·玉精真訣》封在其內。
　　《大洞真經下》云：映天洞觀，金真玉經在其中。
　　《大洞經下》云：道君登碧水之虛臺觀，滄洲之紫館。
　　《三天正法》云：九玄帝君謌曰：結芒太霞館，流盼無窮齡。又青童君謌曰：藹味上清館，豈覺有餘滯。
　　《大有妙經》云：龍吟絁宅府，鳳嘯太霄館。
　　《大洞玉經注》云：帝君乘丹霄而啟道。太冥披緑霞而明微，煥乎金塘之館也。
　　又云：金琅館在玉清天中，上皇真人治其中。
　　又云：崑崙山上有九靈之館，上接縱璣之輪，下在太室之中，西王母之所治也。
　　《龜山元籙》云：上遊五嶺峰，群翔太華觀。
　　《七轉紫晨君上經》云：上皇先生頤神神州之闕，蕭條無崖之館。
　　《上清八景飛經》云：太上大道君蕭蕭太龜之上，放浪於無崖之外，各反玉虛之館
　　《真誥》云：桐栢真人謌曰：寫我金庭館，解駕三秀畿。夜芝披華峰，咀嚼無長飢。
　　《真誥》云：領略三奇觀，浮景絕翔冥。
　　又云：鬱藹非真墟，太無為我館。
　　《真誥》云：紫闕構虛上，玄館衝絕飈。
　　又云：翳藹紫微館，鬱臺散景飈。
　　又云：受精玄漢，故改容於三陰之館。
　　《昇玄經》云：有浮雲觀，天尊遊行之所也。
　　《大洞真經》云：森朗都有中黃太一上帝之館，始元童子在其內。
　　《龍飛尺素隱訣》云：太真丈人遊賞紫虛之館。
　　又云：藹沫太虛館，靈風散奇香。
　　又云：栢成子、谷希子、廣成子、青真子，遊三素八輪綺異之觀也。
　　《白羽黑翮經》云：太真丈人盤遊紫虛之館，息駕無崖之端。
　　又云：太真丈人，北到朔陰洞玄之館，寒水之鄉。
　　《上清變化經》云：南極長生司命君，遊金洞素靈之館，遇九靈金母。太素三元君，受龜山元籙。又登太一上帝之館，得《太霄琅書》。
　　又云：皇上度紫石於丹靈，刻錄西臺之館，定禮於東華之方，合變於三素之氣，仰披晨登之光。
　　又云：上引紫虛之氣，下觀混混之源，心注九玄之上館，目羅中真之顏也。
　　《飛行羽經上》云：太上道君，昔遊於北天，策駕廣寒，足踐華蓋，手排九元，逸景雲宮，遨戲北玄，息乎洞豪之門、羽陰之館，盻縱璣以召運，促劫會以舞輪，歎萬物，而彫喪，俯天地而長存。
　　《神州七轉七變經》云：紫晨上皇先生怡神神州之闕，蕭條無崖之館，匡制三五之運，拯化承唐之難。
　　又云：明梁之館，變白為青。
　　又云：豁落丹霄觀，幽寥冥運彰。
　　又云：上晏九霄館，蕭登玉清宮。
　　又云：高上儼龍駕，宴景紫霄館。
　　《玉珮金璫上經》云：太上隱玄寶章，處於玉清之館。
　　又云：上清陰景內真之經，處上清之館、太霄之中也。
　　《太霄紫書》云：朝遊西臺館，夕憩扶桑宮。
　　又云：豁落紫虛館，慶雲隨化消。
　　又云：執契太霄館，歸真玄文章。
　　《外國放品經》云：青童君，逍遙紫虛之館也。
　　《上清投詞儀》云：晏寢太常館，峻嶒阿母庭。
　　《空洞靈章》云：虛明天有，梵行大館，元正臨止，司命執筭。
　　《昇玄經》云：太上於崑崙治中，進登天首大治七寶道德觀，上以告張天師云：吾道出於無先太初之前。
　　又云：身居虎豹之藪，心在福德之觀。
　　《洞玄經》云：紫微太靈館，梵度天中內音書其上也。
　　又云：扶桑司靈館，元洞天中內音書其上。
　　又云：北靈上館，翁重天中內音書其上。
　　又云：北靈館，七曜天中內音書其上。
　　又云：紫陽館，文舉天中內音書其上。
　　又云：洞靈元陽館，在太玄都玉京山，元始、靈寶、南天大聖眾至真尊神、無極大道南上赤帝、丹靈老子、太和玉女、長生司馬好生君、司命司錄、南極度世君、萬福君，常以月二十三日會此館，集校天人祿命長短。
　　《洞真經》云：金洞素靈館，九靈金母、太素三元君所居。
　　又云：清微上館，元始天王之所居。
　　又云：蘂珠日闕館，太上高聖玉晨道君所居。
　　《道跡經》云：月上館元始天王出皇民士叫錄於其內。
　　《五煉生屍經》云：昔善忍國有道士晃信然，得道為元靈老君，南官書其道跡在紫微之館也。
　　《內音玉字下》云：紫微館處乎玉清之上，中有陀丘之眾，駐億萬人。陀丘者，是新得度受靈之人也。功德未備，故停散其中。又有太靈之館，梵度天王治其中。
　　《大洞玉經三十九章》云：九天之之上有金墉之館，玉帝之所處也。
　　又云：崑崙山上有靈芝觀，上接璇璣之輪，下在太空之中，西王母之所治也。
　　《後聖道君列紀》云：豁落丹霄觀，清寥冥運彰。
　　《八素陽訝九章》云：放曹太微觀，峻嶒九玄所。中有執寂賢，洞嘯靜冥處。
　　又云：北辰結朱館，疑峙九虛嶺。
　　又云：鬱儀清虛觀，結璘絕煙際。
　　又云：洞遊無名館，龍旅迴瓊輪。
　　《三皇經》云：峨峨皇極觀，赫赫瓊林房。
　　又云：相隨龜山館，謌嘯扶桑林。
　　尹喜《 樓觀本記》云：昔周康王聞尹先生有神仙大度之志，乃拜為大夫，因號喜宅為樓觀，在後周穆王為修此觀、召幽逸之人為道士，置其中，自爾相承，至令不絕。
　　《老君聖紀》云：周穆王又為鎬京人杜沖字玄逸修觀，置沖為道士於其中，沖後得為太極真人也。是知人間置觀起自周康王也。若置道士於觀中，又發自周穆王也。若是道士之名，先起自於天地兩判初分之日也。仙觀之號，又先起天地兩判四天之前，在大羅天。大羅天上有玉京之山，玄都之仙觀也。
　　《道學傳》云：宋文帝為陸先生置崇虛館，劉法先為館主，封國師。董率法，彭城人也。宋明帝徵為崇虛館主。
　　又云：梁天臥十五年，為陶隱居建太清玄壇，以均明法教也。
　　又云：張允之，吳郡嘉興人也。少而出家，依隨師友，五年被敕為茅山南洞崇元館主，後館前別地為金陵館，靜隔人物，修習至道焉。
　　薛彪之，晉陵人，齊高帝時往茅山結宇，松餐澗飲，彌歷年歲。齊高帝時，革命訪求道逸，知彪之守志丘壑，不顧榮位，乃敕於此山為金陵館主也。
　　成童孫，字安仁，義興國山縣人也。性識沉敏，獨立不草，少年出家，長齋蔬食，遠近賞揖，莫不增信。梁天監十六年，敕為靜心館上座，儀軌一眾，甚有風德也。
　　孟智周，丹陽建業人也。宋朝於崇虛館講說，作十方懺文。
　　薛彪之，晉陵人也。齊建武二年，停東川，採訪真祕，三年乃反，啟救於大茅山東嶺，立洞天館也。
　　蔣負芻，義興人也。去來茅山，有志棲託，齊高皇帝於山造館，建元二年敕請於宗陽館行道也。負芻又於許長史舊宅立陪真館，應接劬勞，乃以館事付第二息弘素，專修上法也。
　　東鄉宗超，字逸倫，高密黔陬人也。乃捨所居舊宅為希玄道觀，乃蘿草結庵，編蓬捶槿，躬與門徒自運筋力，雖未雕削，不日而就也。
　　梁簡文時，廬陵威王在鎮大為起造房宇，廊廡莫不華壯，供養法具咸悉精奇，唯先生所居茅茨，不改衣服，林帷務存簡率，常坐一圓枯移榻，遂有膝痕，卉冠菅席穿決不換也。
　　又云：道士張法猛。黿潭石渚之陽，立石渚館，請賈稜於館，三年講說。梁帝於石渚館，令嚴寄之於其中，廚醮悉以菜也。見《賈稜傳》也。
　　宋初長沙景王就許長史宅地之東，起道士精舍。梁天監十三年，敕貿此精舍立為朱陽館也。宋明帝召陸先生權住騾騎航扈，客子精舍，勞問相望，是知精舍通在三教稱之也。
　　殷法仁，字玆道，陳郡陽夏人也。少而出家，勤習誦，長齋菜食。有陳文訶，京師富室，起義仙館，請法仁居焉。
　　九真館，晉陵曲阿人王靈璵字善寶之所住，專修上道也。敕給館民二百，館戶金繒香藥，事事豐多。
　　謝暄，字元映，陳郡陽夏人也。長齋菜食專務修道。上虞山剪棘開路，成立山館，有若神功也。
　　苲定，字叔安，信義南沙人也。好神仙，弱年入海虞山師謝暄。暄見其有志，令住元陽館，看視朱公經也。又於元腸館右別立精舍，絕人行也。
　　陸修靜，字元德，吳興東遷人也。於廬山東南瀑布巖下，起觀名曰簡寂，處所幽深，構造壯異，見者肅然，興崑閬之想，後人因以修靜號曰簡寂先生。
　　王僧鎮，梁州晉壽人也。乃於判州安陸起福堂館，還過郢州又起神王館，並極華整。又於衡嶽起九真館。
　　荊州有始興館，穎州庚承仙講道經於其中。
　　褚伯玉，字元璩，吳郡錢塘人也。隱南嶽瀑布山，妙該術解，深覽圖祕，採鍊納御、靡不畢為。齊高祖詔吳會二郡以禮資迎，又辭以疾。俄而高逝，高祖追悼，乃語於瀑布山下立太平館。伯玉好讀《太平經》，兼修其道，故為館名也。
　　孫嶽，字玄達，東陽永康人也。齊永明三年，敕徵為興世館主，遂密修至道、殷勤誘接，伏膺受業者常數百人。
　　又云：太守王亮、縣令顧撝，永明中啟臺於郊，為晉陵人李景遊字慧觀立棲真館，將欲締構之夕，夢見淹成王施柱二十，助立道場，尋至城中水處，即見柟柱滿水，取既滿數便沒。俗言他淹成王是戰國時人也。
　　許明業，扶風赤崗人也。少年出家，長齋蔬食。梁太清中為州刺史南平王請出城北神王館供養，值亂因入武昌青溪山立館，遠近崇仰之也。
　　楊超，字超遠，東海人。梁時入吳包山為林屋館主，門徒盈千人。又為華陽館主，於華陽之東別立招真館焉。
　　馮法先，字法遠，晉陵曲阿人也。陳時茅山起崇元館，莫不壯麗。陳武帝初，晉陵有一僧，死得七日云：天堂有一處正構立大堂，雲擬茅山馮先生。此僧更活，欲來山中訪覓，驗其所見於山下見山中人出，訪問知有此公，猶在世也。
　　張裕，天師之十二世孫，少小出家，梁天監中於虞山起招真館居之，能致仙道也。
　　史襲先，字繼道，吳人也。捨妻長齋，起館。梁武帝嘉之，賜名曰大通玄館也。
　　又有徐師子，字德威，東梅人也。出家蔬食，陳武帝立宗虛大館，引師子為其館主也。
　　王遠起，太原人也。善禮懺，領集真館主。三周行道也。
　　淳于普洽，字法洞，吳郡人也，少出家。市北有石名生，捨宅為館、名為崇信，以普洽為館主也。
　　張元妃，字凈明，居曲阿蔡坡村，後出都造至德館於東府城北。梁武時也，又請以後屏跡茅山，復於南洞造玄明館，絕穀休根，專事吐納也。以永定三年往海虞山，於南沙丘館告化，還葬茅山也。
　　又有李令稱者，廬陵女人也。少出家離俗，入廬山，於千福鄉延靜里造精舍，名曰華館。
　　梁元帝時人律曰安靖，治於天德。天德者，甲乙丙丁之地也。民家曰靖也，師家曰治也。長一丈八尺，廣一丈六尺。凡佩仙靈符籙治職，皆須安治法座也。
　　上清道類事相卷之一竟

