　　樓閣品
　　下文仙堂中有七寶莊舍。
　　《洞神經》云：蓬萊山有金樓閣，高六百四十里。
　　《內音》云：登阤樓之上，八望三界之鄉。
　　《大洞玉訣》云：列金門於太素丹樓。
　　《大洞玉經》云：太元在空洞之表，太素在幽玄之上。九空列金門於太素之天，丹樓沓十重於太元之庭也。
　　《太一洞真玄經》云：飛闕天道寶殿之間，內有金房，中有太真，號曰天皇。
　　《玉經》云：諸受仙真玉籙者，皆登此金華之樓也。
　　《大洞真經》云：層樓萬里，三氣成煙。玉闕虛靜，丹門幽深。金牌玉櫃，符籍五篇。
　　又云：有帝圖於紫府，刊仙名於金閣。
　　《洞真經》云：有太一金閣。
　　《七星移度經》云：北帝落死，南闕注生，東華金闕，得上我名，無窮之願，與我齊並。
　　《紫度炎光經》云：骨命以定玄閣錄宇，已有生名仙籍故也。
　　《太一金真記》引《素靈玄洞經》曰：上皇太帝君玉尊陛下，乃上登清靈，宅太虛之闕，丹城紫臺，長綿玉樓，太微之觀，上開九天之門，請諸九天之真、太上三老君、北極諸真乃八海大神，下命五嶽名山諸得仙者，靈尊萬萬，並會於寥陽之殿，共集議天下萬民之罪福，記諸吉凶，學道勤懈也。
　　《飛行羽經上序》云：陽明星上有青城玉樓，據斗真人，號曰九晨君也。陰精星有五色玉樓，攀魁真人，號曰北上晨君也。真人星上黃臺玉樓，真人玉樓真人號曰仙華晨君處之。玄冥星有朱臺玉樓，步斗真人號玄上飛蓋晨君處之。丹元星有素臺金樓，躡紀真人號曰金剛七晨君處之。北極星有玄臺玉樓，步綱真人號曰北辰飛華君處之。天關星有九層玉樓，乘龍真人號曰總靈九元北蓋晨君處之。輔星有紫氣玉樓，遊行三命真人號曰帝尊九晨君處之。
　　《洞神經》云：覽觀元化人，累劫曾息樓。千年臥復起，畢竟無終休。
　　《五勝符》云：東勝之符，祕於玄瑤青林之樓，崇丘蘭瓊之室。
　　九華真妃曰：遠升辰樓，飛星擲光。
　　《本行經》云：胄那國王有百口登樓也。
　　《洞玄經》云：紫微長樓在禁上，天中內音書其上。
　　《洞真經》 云：金華樓，仙真玉籙在其中。
　　《洞玄經》云：玄都長樓，皇曾天中內音書其上。
　　又《內音王字下》云：九層之樓，結雲氣而成在，太黃翁重之。夫亦有內音在其中。
　　《太洞玉經· 三十九章》：太清天中有金華樓，諸受仙真玉籙者皆在此也。
　　《八素真經》云：玄名碧書，早刻瓊閣。
　　又云：九宮之中，唯有太玄玉書金閣也。
　　又云：九宮之中，住有太玄符。
　　《金書玉字上經》云：骨命已定於玄閣錄字，已有生名仙籍，故八素陽謌。
　　《九章》云：玄臺結九閣，丹棑落翠精。
　　《道學傳》云：陶弘景，字通明，魏郡人也。明帝時棲憩鍾嶺隱居，更造樓，深自潛匿，以修道也。
　　又云：刻州長史柳悅啟，割城西棲霞樓下羅含章臺為國家造館，留梁州晉壽人王僧鎮為館主也。宋世宗明皇帝開嶽以禮真命，築館以招幽逸，乃鑽峰構宇，刊石裁基，聳桂榭於霞巘，架椒樓於煙壑，風閨竚鳳，月戶懷仙，求道望於海隅，簡素德以居之也。
　　又云：王道憐，彭城女人也，志願出家，乃入龍山貨貿衣資，自造館宇，名曰玄曜重閣，連房不日而就，壯而甚速，有若神助也。
　　《南嶽夫人內傳》云：太極已注夫人之名，東華之閣丹文錄籍，應為紫虛元君也。
　　《趙文和傳》有七寶樓閣也。
　　仙房品
　　《本相經》云：仙房者，道士服氣之室也。
　　《趙文和傳》有四鎮房舍。
　　案《九華經》云：琅軒朱房內，上德煥絳霞。
　　《太真科上》云：有陰仙房，又有青昇房、萬福房，皆天師教化處。
　　《太真科下》云：有七寶華房，高上太真居之。
　　《玉晨明鏡經》云：有金華洞房，三素元君坐之。
　　《大洞真經》云：有無名之房。
　　《大洞真經》在其中。《真人八素陽歌》有玄丘房，令受當仙之人。《上清經》有蘂珠之房，玉晨道君居之。又有積霄房，扶桑大帝君居之。
　　《道跡經》云：此房在八淳山上清之境。
　　《三元布經》云：元始天王於太霄雲房，以上真玉檢下授三天玉童也。
　　又云：九曲丹房，上元君主之。
　　《大洞雌一篇目》云：讀帝君隱書於三素洞房也。
　　《道跡經》云：盼觀七曜房，朗朗亦冥冥。
　　《靈寶隱語》云：景霄仙人披九玄之房，駕三色之雲，更生法輪之門。
　　《靈寶隱語》又云：披長夜之戶，明九幽之房，度身之界，進入寂庭也。
　　《登真隱訣》：有玉清琳房，玉札紫文在其中也。
　　《元始五老赤書玉篇》云：天尊引眾真入九光華房也。
　　《大洞玉訣》曰：三華之房在玉清之內，陽安元君之所處也。
　　又云：三元元君入流逸之房也。
　　《茅君內傳》云：白玉竈山有朱紫之房，西王母處之。太上黃素方白赤氣之王，入五道之玉房也。
　　《大洞玉訣》云：崑崙山，一曰積石瑤房。
　　王子年《 拾遺記》云：崑崙山南有丹密雲房，望之如丹霞也。
　　《洞玄經》云：通真房在皇崖天中，《內音書》在其內。
　　又云：玉房，《五老寶經》及《十二願》、《玄母八門》、《三十九章經》藏其內。素靈房，《三九素語》、《玄丹止化三真洞元之道》藏其內。金房，太微天帝君祕九丹上仙之所，元始五老又祕五篇真文於其內。金華紫房，五老祕文藏其內。朱映房，化應天王治其內。九曲房，波梨答和天王治其內也。
　　《洞真經》云：瓊房，高上玉帝藏《金玄羽章》，《萬神隱音》藏其內。三華房在玉城內，陽安元君之所處。
　　《中書律》：七映紫房，上道寶經藏其內也。
　　《內音第三》云：天有七映之房，道君所都也。太玄都中宮。
　　《女青律文》云：上真寶符，藏於高上七映朱房，瓊林紫戶也。
　　《登真》云：此房在上清境。
　　《南嶽夫人傳》云：若俗中讀《大洞真經》者，則三官北帝微亂其音，不得聲參紫極之靈房也。
　　又云：方諸青童歌曰：盼觀七曜房，朗朗亦冥冥也。
　　又云：清虛真人歌曰：解襟墉房裹，神鈴鳴蒨璨。
　　《登真隱訣》第一：有玉字洞房，上清中真品經在其內也。
　　《三元真一經》云：玄丹洞房，道訣隱其內也。
　　《三元玉檢經》云：紫煙運霄軿，乘風蕩玄房。
　　又云：靈都北房，有天書玉字，方一丈也。
　　《玉光八景經》云：玉寶瓊房，《玉光八景經》封其內。
　　《金根經》云：九老仙都之房，《上清內觀上法》 封其內。
　　《大有經上》云：素靈房中，《三九素語》祕在其中。
　　又云：金華洞房，《大洞真經》在其中。
　　《太一帝君真玄經》云：太上六合紫房之內，《太丹隱書》在其中。南極元君主之。
　　《三元布經》又云：雌一洞房，三素元君在其中。
　　又云：金華雌一，洞房所在也。
　　《玉清隱書》云：金華房，太微天帝君閑居之處也。
　　又云：上元禁君超玉虛之天，啟五真之房也。
　　又上皇玉帝君云：寢晏頤緣房，飛步秀玉京也。
　　又云：上皇玉帝盼眸於瓊華之房，又命太微帝君使坐引萬靈於房軒，散香華於玉室，陳天鈞之廣樂。
　　又云：瓊霞房者，《上皇玉慧玉清隱書》、《金玄隱玄羽經》在其內。
　　《玉經注》云：元虛黃房，其晨仙君所治處也。
　　《登真隱訣》引《蘇君傳》云：北極紫房，上帝尊神之房也。又有玉霄琳房，在玉清之境也。又有丹微房，在上清西王母所居。
　　又云：靈射丹闕黃房，在上清境方諸東華山上，青童君所居。
　　《真誥第二》紫清內宮傳妃玉觀香歌云：駕欻遨八虛，徊晏東華房。阿母延軒觀，朗嘯躡靈風。又紫微夫人歌曰：列坐九靈房，叩璈吟太無。
　　《真誥甄命第四》云：方諸宮東華上房，有靈妃歌曲也。
　　《上清九真中經內訣》云：九晨帝君，坐在大極紫房也。又有九天之房，《太上鬱儀赤文》封其內。又有八景上房，珠景赤童在其內，吟玉晨之詞。
　　《漢武內傳》云：紫翠丹房、紫霄絳房，西王母居之。
　　《大洞經》中卷：玉清王咒曰：遂隱上清室羽明帝一房也。
　　又云：明出窮開陰，入精六合房。
　　又云：列坐震靈席，混合五日房。
　　又云：鏡心丹玄熙，紫氣泥丸房。
　　又云：福積丹玄內，發光泥丸房。
　　《大洞真經》：無名房，《大洞真經》在其內。
　　又云：栢成欻生與鼇臺西母，登龍臺，入隱室，飛爵□，酣金液，留連於晨光之房，掇隱芝以薦饌，拾月鳳以俎脯，震檀馥於靈郊，廣樂響乎八海。天津有停徊之波，八風扇神軒之羽。遂芝白欻生而促席矣。
　　《文始內傳》云：流雲七色之房，無上真人之所居。
　　《道學傳第二》云：龍威丈人入洞穴於玉房之中，見一卷素書，字不可解也。
　　《靈寶誡三十六仙內科》云：神童玉女身還太素之房。
　　《九赤斑符上經》云：北嶽恆山君，注我名於紫簡之房。
　　《大洞雌一篇目》云：金晨以冠玉童之顏，煥明暢於積感之房。
　　又云：三素元君在天華之房。
　　《太真科上卷》云：青昇房，天師朝禮處也。
　　《四極明科》：有金華房，又有大有之房，《五帝神訣》祕在其中。又有玄都玉房，《太微黃書》八卷祕在其中。
　　《上清變化七十四方經》云：南極長生司命君登玄瑤之洞，隱巖之房也。
　　又云：《元始寶籙》祕於九折洞房，經三萬劫一傳也。
　　又云：元始天尊乘碧霞九靈流景雲興，上登太空瓊臺寒靈紫殿黃房之中，以授南極長生元君上清變化七十四方解形之道。
　　《三元布經》又云：南極長生元君未能重登玄圃金牖之房也。
　　《飛行珊經上》云：太上大道君登雲景之上丹靈朱房，清齋三月也。
　　《飛行羽經升玄上記》云：上造朱房，役使萬神。
　　《神州七轉七變舞天經》云：丹靈啟碧室，緑庭披五房。
　　又云：無英落雲資，結秀玉陽房。
　　《消魔祕戶訣》云：《太素洞經》藏高上虛皇丹房之裹也。
　　《外國放品經》云：青童君徘徊青華之房也。
　　《赤書玉訣下》云：元始下元天四司真人，常以月二十九日上會高皇天太玄都玉京黃房，以朝天真也。
　　《上清投詞儀》云：朝濟碧海波，飛輪辭緑房。
　　《八術經下》云：金蘭紫房，《真皇道君玉諱》藏其中。
　　《眾為篇經》又云：中演玄洞符，坦明八幽房。
　　《空洞靈章》云：七曜煥上清，鬱儀晞琳房。
　　《道跡經》云：黃華英房，元始天王命五老上真仙都仙公，出解形之道《三元布經》授南極長生司命君之所。
　　又云：九玄玉房，《大洞真經》祕其上。
　　《洞玄經》云：九光華房，元始天尊引眾真入其內。
　　又云：玄都紫房，極風天中《內音書》其上。
　　《道邊經》云：南極紫房，上相青童君藏《 七星移度經》 於其內。
　　《內音玉字下》云：宛都房，都監神之所治，總眾真黃簡之文。
　　又云：紫微宮中有神纓之童，滅度之戶得神纓之童一歌無量之章，立得反形於三練之房，身受自然之氣，懽樂無窮之齡。
　　《二十四生圖》云：時降金霄人，解袴三素房。
　　《大洞玉經三十九章》又云：三便者，太上金房之名，五老延日以曲照之。
　　又云：上元天有五道之玉房，名書仙簡，入其中。
　　又《後聖道君列紀》云：道君育氣於丹素之房。
　　《金書玉字上經》云：丹瑤玉房，存九星之人，得往其中。
　　《八素陽歌九章》云：朝入希林宇，夕宴丹微房。
　　又云：玄丘房中，神童神女所歌處也。
　　又云：齊驤八落外，高步閶闔房。
　　《奔日月二景隱文》云：《鬱儀赤文》，結璘黃童祕在九天之房也。
　　又云：《玉清隱書》藏瓊瑤之房。
　　《三皇經》云：峨峨皇極觀，赫赫瓊林房。
　　《 四極明科》云：《大洞真經三十九章》，祕於高上大有之天九玄玉房之內。
　　又云：《大有妙經》，祕於九天之上大有之宮，金臺玉室素靈房中也。
　　又云：《消魔智慧經》七卷，藏於玉清之闕，高上虛皇丹房也。
　　又云：《 飛步天綱》，祕在高靈玉虛紫房之內。
　　又云：《三天正法》，祕於九天之上，玉清金房紫戶之內。
　　又云：《五行祕符》，祕於玉京玄房也。
　　又云：《玉珮金璫太霄隱書》、《七聖玄紀》，祕於九天之上七寶紫映之房也。
　　上清道類事相卷之二竟

