　　寶臺品
　　《本相經第十六》云：七寶玄臺，高於地上一百餘丈，上下九級，周匝八面，級有一治，各有金格玉格，磬八十一枚，晝夜六時自然而唱，八十音同聲而發，微而疏朗，其聲和雅宛利，國土莫不聞聲，一切眾生皆望其音，叉手擎拳，向音而禮。第十一云：黃玉臺，神鈴懸空，自然而鳴也。
　　《法輪經》云：若見臺館，思念無量，普瞻八極，身與我神，洞見幽微。
　　《玉京山經》云：岧岧天寶臺，光明爛流。
　　《日注》 云：天寶臺，九層玄臺也。
　　《昇玄第三經》 云：八面寶臺，其臺極高妙，種種莊嚴，善勝大士之所乘也。
　　《五勝文》云：南勝之符，祕於玄瓊之臺，鳳林之丘，丹霄之景。
　　又云：駕龍飛騰於西華之臺，謁拜帝真。
　　又云：西勝之符，祕於紫鳳崇臺之室。
　　又云：勝於晨暉，垂曜於順北之臺，謁拜帝真。
　　又云：北勝之符，祕於清玄蘭鹵瓊寶之臺。
　　又云：玄文飄颻玄治崇臺。
　　又云：中央之符，祕於玉京之下，崇臺之中。
　　《赤書玉訣經下》云：元始五老常以正月、三月、五月、七月、九月、十一月會於上上三天靈都宮元陽紫微之臺，集筭天元，推校運度。
　　又云：元始北天大聖，常以月八日上會靈寶玄都，北上玉山陰元臺，以朝天也。
　　又云：元始東南天大聖，常以月十八日會靈寶太玄都玉京山洞靈丹臺，以朝天文也。
　　又云：太玄上宮太素真人，常以春分之日會諸仙官於崑崙瑤臺，校定《靈寶真經》。
　　又云：陽臺真人，常以立冬之日會諸仙官玉女於靈寶陽臺之上，校學道簿錄。
　　《本行經》云：有尋真玉臺，閻浮利國宛王為女度明之所造也。
　　《法輪經》云：法輪藏於太上六合臺。
　　又云：紫蘭臺，瓊文紫字在其中。
　　又云：吾開八門，偈出太上玄臺也。
　　《眾篇經》云：天尊引眾真入太空金臺也。
　　《空洞靈章》云：紫微煥七臺，騫樹秀玉霞。
　　《九天生神章》云：《生神章》祕之大有九重金格紫陽玉臺。亦見《五鍊生屍經》。
　　《本相經第十八》云：至德上樓臺，常樂無上賓。
　　又云：七寶紫金室，淡泊常樂臺。
　　第十九云：紫氣結治合紫氣之臺，金門玉戶開張納眾也。
　　第二十經云：天運當促真文收還大羅之外玉芒玄臺。
　　又云：習仙招魂神臺，南海外阿阤加國王女名好求，學道之處。女於此仙去，王即於其處更起集靈臺、三師堂、說文室，以為廣度，一千人在其中。
　　《金房度命上經》云：南極總司禁君，於洞虛鳳京紫臺，請問天尊度命之方也。
　　《昇玄經》第六云：容預玄都臺，稽首禮太無。
　　《內音玉字》云：九層之臺，處乎玉京之山，煥乎玄都之上。飛天常散百合之香，流五雲之華。臺上有太真玉郎，一日三迴十絕之旛，一周則諸天上朝，繞臺三匝，誦詠洞章。
　　又云：馥朗天中，玉京玄臺之別號，西靈真人常誦無量洞章，遊行其上。
　　又云：升乎玉清之中，上朝紫微之臺。
　　《八節謝罪經》云：上皇太帝君，以八節之日登于丹紫臺，議定萬民之罪福也。
　　《大洞玉經三十九章》云：德刃者，九天之臺名。又云：明真之臺，亦在九天，有三日出焉。地上之音呼明真，曰鳳生也。
　　又云：玉清天中有綺合臺，下有萬津之海也。
　　又云：龍山者，是玉清天中高臺之名，地上之音呼秀朗，為明堂也。
　　又云：西田之夜臺，亦太帝所處，臺臨流汨之池，方圓百里，高仙來遊，三元迴駕，此臺在太初天中。
　　《赤班符》云：元始天王藏九赤班符於上清斑瑤臺也。
　　《茅君內傳》云：玉清天中有散華臺，是四斗七晨道君之所治也。
　　又云：晨中真人帶迎延真符於滄浪之臺。
　　又云：太帝君作扶桑抄會方之臺也。
　　《後聖道君列紀》雲: 後聖彭君治在靈上光臺也。
　　《金書玉字上經》云：西玄洞臺有金書，《洞房經》也。
　　《太元上經》云：玉景上元大虎符，在太元西瑤臺也。
　　又云：威王之咒，藏於九天玉清之上，太元西靈之臺。
　　《導引三光經》云：三光耀八會，落落九玄臺。
　　又云：定光真人皇曾天絕觀臺中，導引元氣。
　　又云：九變真人在玉貌天誥陽元臺中，導引元氣。
　　又云：導仙真人在何童天華林蔭雲臺中，導引元氣。
　　又云：雲華真人在平育天玄唱寶臺中，導引元氣。
　　又云：陽玉真人在文舉天迴陰太真臺中，導引元氣。
　　又云：法氣真人在摩夷天雲結飛臺中，導引元氣。
　　又云：澤嬰真人在越衡天無量極觀臺中，導引元氣。、
　　又云：流精真人在濛翳天十絕九華臺中，導引元氣。
　　《三光八素陽謌九章》云：玄臺結九閣，丹排落翠精。
　　《奔日月二景隱文》云：隱璘黃章，藏之丹瑤之臺也。
　　又云：高上臺，金柱玉壁，刻《鬱儀結璘經》 之篇目也。
　　《本相經第十一》云：扶桑之地，有元始法堂，堂中有七寶經臺，五部尊經苞之其內者，一曰《大洞真經》，苞之於青玉函；二日《靈寶真經》，苞之於赤玉匱；三曰《無量三昧經》，苞之於白玉函；四曰《道德神真經》，苞之於黑玉匱；五曰《本相天景經》，苞之於黃玉臺。神鈴懸空，自然而鳴。仙童玉女，手持花香寶符供養，於今不絕也。
　　《洞真迴元九道經》云：抗轡玄羽臺，飛行九玄所。
　　又云：空生九靈臺，煥精曜太霞。
　　《三百觀身大戒經》云：七寶流霞臺，太上天尊治其中。
　　《起屍度亡人經》云：峨峨紫鳳城，岧岧九天臺也。
　　《道學傳第十八》云：宋長沙王為東海丹徒人倪道存起淳栢經臺也。
　　第二十捲雲：傳禮和北地人，漢桓帝外甥侍中傳建之女也。得道度入易遷宮中，為含真臺之主也。
　　《列仙傳》云：脩羊公者，魏人也。置石羊於通靈臺上，雲不知所之。
　　《太平經》第一百十四云：靈上光臺，太師彭廣淵治其中。
　　又云：太空瓊臺，太平道君處之。
　　《大洞真經》云：閬風玉臺，總司學道仙籍也。
　　《七十四變化經》云：紫微臺，下元八景符祕在其中。
　　《本行經》云：真君玉臺，高百丈，浮利國宛王女度明處之。
　　《上清經》云：廣桑山始暉庭希林臺，扶桑太帝君居之。
　　又云：靈上光臺，保皇道君居之。六雲衡山朱臺，上真君居之。
　　《真誥經》云：方丈室昭靈，李夫人治此臺也。
　　又云：含真臺，協晨夫人居之。
　　《真誥經》云：白玉龜臺，九靈太真元君封於此也。
　　《元始五老赤書玉篇真文序》曰：太空金臺，天尊坐處也。
　　《龜山元籙下》云：元籙在南極之臺也。
　　《本相經》云：太清玉寶臺，法靜真人說《元陽經》處也。
　　又云：天尊於東方大浮黎國中清玄玉臺，說《靈寶真文》也。
　　又云：天尊於無量國中九合玄臺，升於七寶鳳機師子座上，說《本相妙經》。
　　又云：天尊於無量國中，紫氣浩浩，合成六合紫氣之臺，金門玉戶，開張納眾也。
　　又云：於清靈始老國清玉九合玄臺，說《本相經》。
　　又云：東華九合玄臺，累玉而成也。
　　《靈寶隱語》云：九都者，九層之臺，處於玉京之山，煥乎玄都之上。
　　又云：馥朗天，是玉京玄臺之別號，西靈真人常誦《無量洞章》，旋行其傷上也。
　　《五鈴仙上符》曰：太微天帝君登九玄虛生之臺，五符空映，若存若亡。
　　《登真隱訣》有上清仙臺，金書在其中。
　　又云：太極九玄臺，霄碧簡文在其中。
　　又云：方諸拂那臺，刻上生名之所也。
　　又云：玄都丹臺，白玉金名在其中。
　　《三道順行經》云：後學得仙，登九鳳之臺。
　　《元始五老赤書玉篇》云：天尊引眾真入太空臺也。
　　《太丹真經》云：綺合臺，在玉清天中也。
　　《大洞經下》云：《黃老元君經》封素瑤臺及北寒金臺。
　　《本行經》云：通陽之臺，皇妃學道處也。
　　《真誥》曰：朱孺子吳未入赤水山學道，道成乘五色雲車登天，今在積石臺。
　　又云：含真臺，洞天中張微子漢昭帝時人，好道入於此也。
　　《大洞記》云：崑崙山，一曰玄圃臺也。亦見《十洲記》也。
　　《元始寶真經》曰：西王母靜齋龜山，登華瓊臺，朝禮玄文也。
　　《洞玄經》云：始陽臺，在阮樂天中，內音書在其中也。
　　又云：元陽紫微臺，在上上三天，天老尊神、諸天帝皇、妙行真人，一歲六會於其上，集筭天元，推校運度。
　　《洞真經蔥萬：玄靈臺，《五老寶經》 及《十二願》、《玄母八問》、《三十九章經》藏其內。金臺者，《三九素語》丶《 玄丹化三真洞元之道》 藏其內也。
　　又云：高上藏《三元玉格》、《三元布經》於其內也。
　　又云：無鞅玄臺，鬱單無量天王治其內。七寶瓊臺，上上禪善天王治其內朱宮瓊臺，寂然天王治其內。九層玉臺，不驕樂天王治其內。紫瓊玉臺，迦摩天王治其內。
　　又云：九層玉臺，在九天天天關之上，有上皇太真高帝玉名及後聖真人簿錄，太虛玉晨監典之。六層玉臺，在九天天關之上、有金簡玉札及紫鳳丹章十萬篇，太上冥冥玉郎典之。三層玉臺，在九天天關之上，有太清寶經三百卷及真人學仙簿錄簡目，大帝監真玉司郎典之。
　　又云：瑤臺者，高上帝藏《金玄羽章》、《萬神隱音》於其內。
　　又云：七映紫臺，躡步天綱，空常內名藏其內。
　　又云：綺合臺，龍山臺、秀朗臺，地皇上真之所遊處。
　　《洞玄經》云：陽臺者，賈弈天中，內音書其上也。．
　　《四極明科》云：帝譽之時，九天真王駕九龍之輿，降牧德之臺，授帝此真文也。
　　《本行經》云：那林昌玉臺，太上道君所封之處也。
　　《上清三天正法》云：三元玄臺，六天符在其位。
　　《三元玉格》云：三玄臺，《玉格紫文九天真書》在其內。
　　又云：西沙方臺，上真三元之檢在其中也。
　　又云：晨燈之臺，飛天檢文在其中，昭明九天之上也。
　　又云：金墉之臺，《三元玉格》刻題其中。
　　又云：鳳生之臺，太真金書在其內。
　　《金簡玉字經》云：洞天陽臺，《玉珮金璫經》 在其內也。
　　《玉光八景經》云：玉寶臺，太空之章封其內。
　　又云：太上道君還登峻嶒之臺，九曲之房。
　　《太上大有經上》云：太玄靈臺，《玄都九真明科》在其內。
　　《玄母八門經》曰：東晨之臺，無極高真之所處也。
　　《大洞經下》云：北寒金臺，龍華玉女在其內。
　　又云：彌梵羅臺，在玉清之天，太上玉皇明上大道君掌高清太無極上道隱之符處也。
　　《洞房經》云：無極高真徘徊九天，高會七虛，乘空洞之流軿，轡太霄之圖車，出安黃房之內，入登東晨之臺，遊戲丹田之下，寢宴陵青之霞也。
　　《大洞玉經》云：歡熙於徊風之交，鳴玉於九靈之臺也。
　　又云：龍山，是玉清天中高臺名也，天帝玉字在其中也。
　　又云：秀朗仙臺者，玉清天中仙臺也，地上呼秀朗為明堂也。
　　《玉經》云：玉真天中有明氣之光，洞照三元之臺也。
　　又云：會方之臺，太帝君之所治也。
　　《茅君傳》云：盈命飛飈之車，詣衡山之朱臺，謁太虛真人也。
　　又云：金臺者，上真內經封其中。
　　《太上金簡內文》曰：玄羽臺者，下有釆真童仰招玉晨侶。
　　又云：九靈臺者，玉霄映北朔，瓊條隱林柯，空生九靈臺，煥精耀太霞。
　　《上清元君道經》云：朱火之臺者，太極元君乘陵羽之車，鳴鐘以升之。
　　《玉京山經》云：仰觀劫仞臺，俯眄紫雲羅。
　　《上皇玉靈君道經》曰：德仞者，天之臺名，地上之音呼德仞曰生華。
　　又云：明真之臺，煥乎九霄之上，有三日出焉，地上之音呼明真曰風生也。
　　《上清八景飛經》云：玉寶臺，三元君之所登也。
　　《登真隱訣》第四云：玄真白龜臺，《明堂玄真經》在其中。
　　又云：崑崙瑤臺，西王母之宮，所謂西瑤上臺，天真祕文盡在其中。
　　《登真隱訣》云：上清之境有丹城紫臺，上皇太帝君玉尊陛下集群真於其中，以定天下萬民之罪福也。七靈臺在上清境，玉晨道君所居。靈上光臺在上清境，太師彭君所居。明真臺在上清境東海八停山上，太帝所居。拂那瑤臺在上清境方諸東華山上，青童君所居。方丈臺在東海方丈山，昭靈李夫人所居。隱元臺在丹龍土南陽洛山內。
　　又云：上清境有希林臺，太帝道君居之。
　　又云：承華臺何元字次道，晉尚書令，有陰德，得道在其中。
　　《真誥第五》云：東海青童君，常以丁卯日登方諸東華臺，四望，向日再拜，曰出行之，可因此服日精也。
　　又云：峨媚臺，涓子受五斗內一之法於此。
　　《真誥第二》云：方丈臺，東宮昭靈夫人李靈飛治之也。
　　《真誥甄命第四》：方丈左臺，昭靈李夫人詩云：飛輪高晨臺，控轡玄龍隅。
　　《真誥》第二云：彈璈北寒臺，七靈紫暉霞。
　　《真誥第七》云：存方臺，仙人蔡天生隱其內。又有積石臺，朱孺子得道居之。
　　《昇玄第六經》云：玉清臺，仙聖上遊行之所。
　　《真誥第十》云：封昭臺，豁落符在方隅山洞間。
　　《上清九真中經內訣》云：太上宮高上臺，有《太上玉晨鬱儀奔日赤玉文》及《太上玉晨結璘奔月黃景玉章》，此二經刻以玉簡，書以金字也。
　　《大洞雌一篇目》云：《大洞真經》祕在九天之上，大有之宮太玄靈臺。
　　《大洞經中卷》云：晨登九景臺，夕入神霄門。
　　又云：長寢羽臺上，固神五老室。
　　又云：斗中真人，散華玉清之臺也。
　　《大洞真經》云：青林千白丘有金毋臺，少野童子在其中。
　　《七星移度經》云：帝君常居朗玄之臺。
　　又云：帝君上登太極瓊臺也。
　　《紫度炎光經》云：太微天帝君，嘯歌九玄臺，崖嶺凝淒端。
　　又云：解衿玄閬臺，適我良願會。
　　又云：太微天帝君受氣之始，玄象初分，登九玄虛生之臺。
　　《太真科上》云：祟玄臺，天師朝禮處也。
　　《四極明科》云：《四極明科》封於金闕紫臺也。
　　又云：東方太明陽臺，青帝玉司君姓梁諱叔度，治其中，主人生死之命。
　　又云：《三華耀景經》祕在九天之上，大有之宮，金映七寶之臺。
　　又云：三寶玄臺，《上清隱書》 祕其中。
　　又云：玉京七寶之臺，行紫鳳赤書之人策龍駕虛而昇之。
　　《上清變化七十四方經》云：上清南極長生司命君，藏瑤臺丹靈雲宮，又在蘭庭雲臺。
　　又云：登絕空之中紫碧玄臺。
　　又云：九色煥明，高臺峻嶒。
　　又云：元始天王與南極元君登太空瓊臺，命五老上真、仙都左公開鬱森之笈、雲錦之囊《上清變化七十四方解形之道》、《三元布經》，以授於君。
　　《飛行羽經上卷》云：《太上飛行羽經》，藏之玉清上宮七映紫臺也。
　　又云：控轡玄羽臺，飛行九元所。洞靈深幽邃，雲綱乘空舉。下有採真士，仰招玉晨侶。
　　又云：玉霄映北羽，瓊林翠隱阿。空生九靈臺，煥精曜太霞。
　　又云：若有玄名朱臺，當得知北上晨君內諱，飛行太空。
　　《神州七轉七變經》云：紫晨君南造朱陵太丹極炎流火之鄉，太陽瓊宮九帝玉臺也。
　　又云：上皇七轉之道，絳簡紫書，祕於紫虛元臺也。
　　又云：上皇七轉。
　　《玉珮金璫上經》云：鬱森之笈藏於太素經臺。
　　又云：眾真登太空瓊臺，清齋三月。
　　又云：憶玄寶章處太霄之中，清光純純，洞照三光之臺。
　　《太霄琅書》云：第八梵迦摩夷天.王治紫瓊玉臺也。
　　又云：攜衿玉景臺，解憩戲鳳城。太玄都左宮女青。
　　《四極明科》云：赤帝玉司君，姓王諱景度，治南方朱陽之臺，領南嶽霍山仙官也。
　　又云：《雌一玉檢五老寶經》、《靈寶紫文》祕在九天之上大有之宮，太玄靈臺也。
　　又云：《神州七轉七變舞天之經》，祕於紫天元臺也。
　　《南嶽魏夫人內傳》云：丹壠之南有隱元臺，魏夫人得道處此也。
　　又云：夫人遨宴扶桑之臺，總神仙之錄也。諸經中臺名大有，此不具錄之。
　　上清道類事相卷之三竟

