　　瓊室品
　　《清虛真人王君內傳》云：君諱褒，字子登，處靜密之室，隱形清齋也。
　　《內音玉字下》云：《內音》封於南河洞室石櫃之中也。又有諸經櫃作碩也。
　　故《五符》云：九天靈書，猶封於石頊是也。
　　又云：九天靈書，三天真寶，夏禹撰為靈寶文，一通藏石櫃中，一通藏幽洞室中。
　　《玄母八門經》云：散花玉室，三素元君在其內也。
　　《本相經第一》云：超登無上道，清淨長樂室。
　　《三元真一經》云：琳霄之室，東海小童受經處，在上清境方諸東華山上也。
　　《真誥經》云：大有宮，司馬季主隱處也。
　　又云：寢靜之室，涓子坐處也。
　　又云：玉華室，丹景玉文在中也。
　　又云：紫堂金室，有刻石真人。
　　《上清經》云：峻嶒之室，玉晨道君居之。
　　又云：丹幃緑室，太元真人居之。
　　《本相經》云：七寶室，靜老天尊說法處也。
　　又云：玄滋玉室，靜老天尊在此，為尼乾說法也。
　　又云：天尊於赤明國中朱陽之室，說《大洞真經》也。
　　又云：天尊遊法明玉國五色玉室，師子寶榻鳴玉鳳機高座之上，激揚道教度一切也。
　　又云：今聞我師於此七寶紫室，闡揚道教也。
　　《太真科上》云：燕仙室，天師教化處也。
　　《玉晨明鏡》：有太玄玉晨金華雌室，三素元君居之。
　　《靈寶隱語》：有黃房之室，眾龍所掘山也。
　　《玉訣經下》云：南圃丹霍之阿，三元洞室，封題玉碽之也。
　　《三元真一經》云：玄精之室，身中三一尊君棲息處所也。
　　《大洞玉經》曰：有上華之室，室中青氣自生，號為反香之煙，逆風三千里，香氣猶徹紫宮。
　　又云：玉晨大道君解襟帶於玉映之室也。
　　《大洞玉訣》云：三元君入流逸之室也。
　　《大洞經下》云：玄雲羽室，黃老元君經封在其中也。
　　《本相經》云：天尊於赤明國中朱陽之室，說《大洞真經》。
　　《漢武帝內傳》曰：方丈之阜，為理命之室也。
　　《十洲記》云：滄海島上有積石室，多石，象八石，腦石、桂英也。又有紫石宮室，九老仙都治處也。
　　《真誥》云：衡山張禮正、治明期二人學道，乘虛昇天，今在方諸飈室為上仙。
　　《五老寶經》曰：聲馳於五老之室，神舉於三清之上。
　　《大洞玉經》注曰：秀華山，太極真人呼曰圓明丹室，五靈真君所處也。
　　《大洞玉經》注曰：青童君登雲波之山，入東華之室也。
　　又云：青精君登紫空之山，化玉室之內也。
　　《十洲記》云：崑崙有瓊華室，西王母所處。
　　《洞真經》云：玉室者，三九素語玄丹上化三真洞元之道藏於內。
　　又云：高上藏《三元玉檢》、《三元布經》於其內。曲室者，太微天帝君祕九丹上仙文之所，元始五老又祕五篇真文於其
　　內。
　　《四極明科》云：龜山西室，王屋南洞天經備足也。
　　《五千文十緯經》第五云：玄蓋之玄，上聖真人在其中。
　　《上清智慧經》云：協晨靈觀，層陵之室，太上大道君閑居之處。
　　《上清三天正法》云：烏日之室，元始三天正法除六天之文封其內也。
　　《三元真一經》云：琳霄之室者，三真元一之法藏在其內也。
　　又云：黃闕紫戶玄精之室，身中三一尊君常棲息處所也。
　　《玉帝七聖玄記》云：崑崙之室，北洞之源，迴天九霄，白簡青錄在其內也。
　　《三道順行經》云：南洞之室，王君封三道經在其中。
　　《金簡玉字經》云：方諸室，高上太素君住處也。
　　《大洞玉經》云：又有東華之室，青童乘玉彫之耕，御圓殊之氣，而入此室也。
　　又云：太老之室，在上清之天，八皇老君乘廣琅之車而入之也。
　　又云：流剛山上有暉景之室，西王母之所治。
　　《龜山元籙》云：玉華之室，丹景玉文在其內。
　　《神咒第五經》云：中有九合之室，太上在其內，端坐思惟，何國苦樂，劫數近遠，眾生悠悠，何所趣向也。
　　《登真隱訣》云：東海勞盛山北陰之室，有霍林仙人韓眾，撰服御之方也。
　　《真誥第七》云：仙人郭四朝謌曰：高皇齊龍輪，遂迴北華室。四朝為玉臺執蓋郎，故云高皇齊龍輪。
　　又云：方隅山下有洞室名曰方源館，幽人居之。
　　《大洞經》中卷玉清玉咒曰：遂隱上清室，羽明帝一房也。
　　又云：解帶玉映室，乘素入四明。
　　又云：受福東霞室，反胎朱火度。
　　又云：長寢羽臺上，固神五老室。
　　又云：渾合帝一室，五老變孩蒙。
　　又云：上朝帝一室，解帶皇一階。
　　又云：反胎朱大室，更受洞中生。
　　《大洞真經》云：陽山寂洞有元虛三瑤之室，栢成芝高隱處也。
　　又云：世世解結，上生帝房人保飈之室。
　　又云：五帝之氣無於陰極之室。
　　《飛龍隱訣》云：北極真公治於北極廣靈之室。
　　又云：《飛行羽經》封之峨媚山金臺室。
　　《大洞雌一篇目》云：三元君在元虛之室。
　　《上清變化七十四方經》云：南極真人藏上清經於瑤臺丹靈雲宮九折洞室，室有通明自然之光。
　　《飛行羽經》上云：太上飛行空常變化隱文，祕於九洞之室也。
　　《飛行羽經》、《昇玄上記》云：峨眉山金臺之室，飛玄羽經祕其內。
　　《洞神經第十二》云：控量太霞室，齊輪九天庭。
　　《五勝符》云：東勝之符，祕在玄瑤青林之樓，崇丘蘭瓊之室。
　　《本相經》第八云：東方浮黎國，有九合之室，天尊登此燌身形之所。
　　《本相經第十八》云：玄臺六合室，自然登舉行。
　　又云：變化紫氣室，目睹不得入。
　　又云：神弘恆熙悅，七寶紫金室。
　　《第二十經》云：南海外阿阤加國王，有女名好求，仙去，王即於其處起集靈臺，造神仙宮、三師堂、說文室，以為廣度，一千人在其中。
　　《第一經》云：仙人范則子於西那王國浮羅嶽中肅臺室，說太清中品六百卷也。
　　《三皇朝儀》云：列列廣寒庭，遼遼讌山室。
　　《海空經第一》云：習觀三相，明了四意者，則為入智慧室也。
　　《高上虛皇君道經第一》云：羽明帝一房，遂隱上清室。
　　《內音玉字下》云：宗飄天賓黃房之室，一各玉客之堂，真晨道君治其中。
　　《大洞玉經三十九章》云：道君解襟帶於玉狀之室，乘八素八於四明之門。四明之門者，上清玉帝之南門也。
　　又云：化玉室，青精君所遊處也。
　　又云：太虛之天，太霞之中有彭墟之室，結白氣以造構，令九雲而立宇，紫煙重排，神華所聚，故號曰彭墟之室。太虛元君之所處也。
　　又云：青童君登雲波之山，東華之室也。
　　《八素陽訶》九章云：靜翳九靈室，動周二度變。
　　《三皇經》云：既入空洞室，何憂道不成。
　　《起屍度亡人經》云：遼遼玄中堂，窈窕無上室。
　　《三元品戒》云：罪福簡錄封於九源洞室。
　　又云：功過薄錄封於九河洞室。
　　又云：罪福報應封於湯泉洞室。
　　《本際經第四》云：引進我等，令入法墻處，無為室也。諸經中室名大有，此不具錄之也。
　　宅字靈廟品
　　《本相經第一》云：仙廟者，神仙所居之堂也。
　　《第二十一經》云：東華國王造神仙七政之廟，女人居之修道也。上法二十八宿也，其宮室二十八門也。
　　《大劫經》云：北方玄錄真人，行過玄谷上宅也。
　　又云：魔羅大千宅，眾真三界徊。
　　又云：上相高皇宅，下有沐浴池也。
　　《太真科下治含鐘鼓品》云：凡受籙，治皆有經典，所在號曰道門。立正法，化民行教，號曰道門。治舍之左前經臺之上，皆懸金鐘玉磬。
　　《真誥甄命第四》：玄壟紫微夫人謌云：拂袂雲林宇，結鬢還童嬰。蕭蕭寄無宅，是非豈能營？
　　《莊子·雜篇》云：宇泰定者，發乎天光。
　　《內篇》云：體至一之宅，會乎必然之府。
　　《真誥第四》：右英夫人謌云：風纏空洞宇，靈音觸節生。手攜織女舞，併衿瓟瓜庭。西城真人王總真謌云：輪，但苦心猶豫。
　　太元真人詩云：八風纏緑宇，藂煙豁然散。
　　《真誥第二》云：夕宴鬱絕宇，朝採圓景華。
　　《真誥第七》仙人郭四朝謌云：遂造太微宇，挹此金梨漿。逍遙玄陔表，不存亦不亡。
　　《靈書經》云：絳宅曜朱童，萬劫而不凋。
　　《真誥第八》云：凡人臥宇室，當令潔凈。潔今則受靈氣，不淨則受故氣。故氣之亂人室宇者，所為不成，所作不立。一身亦爾，當數洗沐澡潔，不爾無異也。
　　《真誥第九》云：仙人丁瑋寧詩曰：形況北塞宇，三神棲九天。
　　又云：所謂室者，一曰茆屋，二曰萬溜屋，三曰環堵也。
　　《真誥第十》中候夫人告云：令種竹於北宇也。
　　《太洞經中卷 云：幽寥生帝宇，攜此景中人。
　　《大洞真經》云：八風超絕宇，幽藹緑耕間也。
　　又云：解襟玉皇宇，與感會明真。
　　《金書仙志》云：願陵翮以飛仙，朱靈安絳宅也。
　　《紫度炎光經》云：紫煙纏曲宇，丹暉繞綵軿。
　　又云：天為我屋，地為我牀。五嶽山川為我橋梁，玄斗元精為我衣裳。
　　《內真金章經》云：兆常能誦曲素訣詞於寢靜之宇，以攝不祥源澤之神。
　　《上清變化七十四方經》云：浩浩玄虛，金室瓊廬。三元啟運，六氣散敷。
　　《飛行羽經上序》云：九晨不降於靈宇，夫人歡悅於寢席。
　　《神州七轉七變舞天經》云：遺界翳虛輪，絕宅自冥通。
　　又云：妙吹九晨飈，超登仙公廬。
　　《裴君內傳》云：上皇大帝君乃登廣寒上清靈宅，議學道之勤懈。
　　《元陽童子凈土經》云：脩多童城，純以水精為壁，純金為樑柱，蓮華覆樓層，珊瑚為椽，白銀為栿，黃金為檀櫨也。
　　《隱元內文》云：青童君延萬帝於曲宇，講寶訣於妙章。
　　《上清投詞文》云：八風起絕宇，幽藹緑軿間。
　　《本行經》云：有丹陵之舍，神人授維音八字真文之所。
　　《空洞靈章》云：玉阜秀琳宮，生死福德廬。
　　《本相經第十九》云：南土國王造神仙靈廟，周迴房舍，莫不成就也。
　　《第二十經》云：南海之外阤隨加國王有女名好求，年十五學道於習仙招魂神臺，得仙昇於玉清之宮，王即於其得仙舊處，造神仙宮集靈臺、三師堂、說文室，即下詔天下有能出家者，於是國內得一千人來入此廟也。
　　《第一經》云：仙廟者，神所居，非人室也。
　　《第十二經》云：拘尼之界，野馬之池，有聖賢之堂，銅壁鐵柱，銀尅簿上，學士修行之處。
　　《內音玉字下》云：惡緣並盡，逍遙懽樂之舍，與飛天而合真也。
　　《五符》云：皇人在峨媚山北絕巖之下，以蒼玉為屋也。
　　《五號先儀》云：三師遨遊七寶之壁也。
　　《眾真戒第三》云：高振玉宇，攜轡秀真，可謂邈乎其奇，落絕之視也。
　　又云：大方諸山，對會稽之東，上有天仙宮室，以金玉瓊瑤雜為棟宇也。
　　《八威召龍經》云：福首三台宅，今號位真悲忘。
　　《八節謝罪經》云：八節之日，上皇大帝君登於上清靈宅，議萬民之罪福也。
　　《二十四生圖》云：身度水火宮，名入九天廬。
　　《大洞玉經三十九章》注云：玉皇之廬者，清虛真人之逸宅也。
　　又云：太霞之中，合九雲而立宇，太靈元君之所處。
　　《導引三元經》云：身入虛跡宅，縱體歸是宗也。
　　《五稱符上經》云：求神仙長生不老於精舍，經圖靜廟中佩靈寶文也。
　　《八素陽謌》九章云：朝入希林宇，夕宴丹微房也。
　　又云：穴絕廣寒宅，至靈道妙同。
　　又云：齊首峻嶒宅，莫檢形與名。
　　又云：朱宇鳳構，明光映軒。
　　《奔日月二景隱文》云：太玄宮、高上臺、蓬萊府，皆金柱玉壁也。
　　《本相經第十一》云：扶桑之地有元始法堂，以白銀為壁，真珠為基，黃金為梁，以銅為柱，五玉為椽，琉璃覆之，水精為階，珊瑚薄之也。
　　又云：法堂東北復有太和舍宅，子孫在其中，傳世不絕也。
　　第二十一捲雲：習仙神宮，上下九級，一百二十丈，基面九尺，方圓一百二十步。又有神仙之廟七政者，上法二十八宿也。
　　《變化七十四方經》云：飛霄鬱玄梁，神變無跡庭。
　　《三皇經》云：長棲太一宇，歸命禮三尊。
　　《本相經第三》云：見一天堂，琉璃為壁，黃金為梁，青玉為柱，琉璃覆之。
　　又云：見一天堂，琉璃為壁，紫玉為梁，赤玉為柱，黃金覆之，飛爍周匝也。
　　《本相經第九》云：西方有大堂國，中有長樂之舍，上高三百丈，天景大混之文題館四面。
　　《道學傳第二》云：洞室中有金城玉屋，真文所在也。
　　又云：四方有玉柱，題曰九泉洞庭之墟。
　　《道學傳》云：吳猛，字世雲，登山詩云：仰瞻列仙館，俯察玉神宅。
　　《道學傳》云：萬流屋者，乃項託之所居。
　　《清虛真人王君內傳》云：王君不能棄有竦玄，超登九天，造太空之丘，謁玉皇之廬也。
　　《內真金章》云：兆常能誦曲素訣詞於寢靜之宇者，則五老之賓也。
　　《本相經第四》云：長樂舍，方圓一丈，表．裹悉有天景大混文字也。
　　《靈書經》云：比舍在大福堂國，天尊於此說靈寶真文，出法度人也。
　　《本行經》云：度明於陽丘之嶽，丹陵上舍，栢林之中，朱鳳侍衛，神龍翼軒也。
　　《五符經》云：苞山洞室有金城，玉屋雲廈陵天也。
　　上清道類事相卷之四竟
