案《劉子》十卷，《隋志》不著錄。《唐志》作梁劉勰撰。陳振孫《書錄解題》、晁公武《讀書志》據唐播州錄事參軍袁孝政序，作北齊劉晝撰。《宋史•藝文志》亦作劉晝。自明以來，刊本不載孝政注，亦不載其序。惟陳氏載其序，略曰，晝傷已不遇，天下陵遲，播遷江表，故作此書。時人莫知，謂為劉勰、劉歆、劉孝標作云云。不知所據何書，故陳氏以為終不知晝為何代人。按梁通事舍人劉勰，史惟稱其撰《文心雕龍•五十篇》不雲更有別書。且《文心雕龍•樂府篇》稱，塗山歌於僕人，始為南音。有娀謠乎飛燕，始為北聲。夏甲歎於東陽，東音以發。殷整思於西河，西音以興。此書辨樂篇稱，夏甲作破斧之歌，始為東音，與勰說合。其稱殷辛作靡靡之樂，始為北音，則與勰說迥異，必不出於一人。又史稱勰長於佛理，嘗定定林寺經藏，後出家，改名慧地。此書末篇乃歸心道教，與勰志趣迥殊。《白雲霽道藏目錄》亦收之《太玄部•無字型大小》中，其非奉佛者明甚。近本仍刻劉勰，殊為失考。劉孝標之說，《南史》、《梁書》、俱無明文，未足為據。劉歆之說，則激通篇稱班超憤而習武，卒建西域之績，其說可不攻而破矣。惟北齊劉晝字孔昭，渤海阜城人，名見《北史•儒林傳》。然未嘗播遷江表，與孝政之序不符。傳稱晝孤貧受學，恣意披覽，晝夜不息。舉秀才不第，乃恨不學屬文，方複綴輯詞藻，言甚古拙，與此書之縟麗輕蒨亦不合。又稱求秀才十年不得，乃發憤撰高才不遇傳。孝昭時出詣晉陽上書，言亦切直而多非世要，終不見收，乃編錄所上之書為帝道。河清中又著金箱壁言，以指機政之不良，亦不云有此書。豈孝政所指，又別一劉晝歟？觀其書末九流一篇，所指得失，皆與《隋書•經籍志•子部》所論相同。使《隋志》襲用其說，不應反不錄其書。使其剽襲《隋志》，則貞觀以後人作矣。或袁孝政采掇諸子之言，自為此書而自注之。又恍惚其著書之人，使後世莫可究詰，亦未可知也。然劉勰之名，今既確知其非，自當刊正。劉晝之名則介在疑似之間，難以確斷。姑仍晁氏、陳氏二家之目，題晝之名，而附著牴牾如右。
