　　詩云：
　　　　茅庵改姓屬朱門，抱取琴書過別村。
　　　　自起危樓還自賣，不將蕩產累兒孫。
　　又云：
　　　　百年難免屬他人，賣舊何如自賣新。
　　　　松竹梅花都入券，琴書雞犬尚隨身。
　　　　壁間詩句休言值，檻外雲衣不算緡。
　　　　他日或來閒眺望，好呼舊主作嘉賓。
　　這首絕句與這首律詩，乃明朝一位高人為賣樓別產而作。
　　賣樓是樁苦事，正該嗟歎不已，有什麼快樂倒反形諸歌詠？要曉得世間的產業都是此傳舍蘧廬，沒有千年不變的江山，沒有百年不賣的樓屋。與其到兒孫手裡爛賤的送與別人，不若自尋售主，還不十分虧折。即使賣不得價，也還落個慷慨之名，說他明知費重，故意賣輕，與施思仗義一般，不是被人欺騙。若使兒孫賤賣，就有許多議論出來，說他廢祖父之遺業－－不孝，割前人之所愛－－不仁，昧創業之艱難－－不智。這三個惡名都是創家立業的祖父帶挈他受的。倒不如片瓦不留、卓錐無地之人，反使後代兒孫白手創起家來，還得個「不階尺土」的美號。
　　所以為人祖父者，到了桑榆暮景之時，也要回轉頭來，把後面之人看一看，若還規模舉動不像個守成之子，倒不如預先出脫，省得做敗子封翁，受人譏誚。
　　從古及今，最著名的達者只有兩位。一個叫做唐堯，一個叫做虞舜。他見兒子生得不肖，將來這份大產業少不得要白送與人，不如送在自家手裡，還合著古語二句，叫做：
　　　　寶劍贈與烈士，紅粉送與佳人。
　　若叫兒孫代送，決尋不出這兩個受主，少不得你爭我奪，勾起干戈。莫說兒子媳婦沒有住場，連自己兩座墳山，也保不得不來侵擾。有天下者尚且如此，何況庶人！
　　我如今才說一位達者、一個愚人，與庶民之家做個榜樣。
　　這兩份人家的產業，還抵不得唐堯屋上一片瓦，虞舜牆頭幾塊磚，為什麼要說兩份小人家，竟用著這樣的高比？只因這兩個庶民一家姓唐，一家姓虞，都說是唐堯虞舜之後，就以國號為姓，一脈相傳下來的，所以借祖形孫，不失本源之義。只是這位達者，便有乃祖之風；那個愚人，絕少家傳之秘。肖與不肖，相去天淵，亦可為同源異派之鑒耳。
　　明朝嘉靖年間，四川成都府成都縣有個驟發的富翁，姓唐，號玉川。此人素有田土之癖，得了錢財，只喜買田置地，再不起造樓房，連動用的傢伙，也不肯輕置一件。至於衣服飲食，一發與他無緣了。他的本心，只為要圖生息，說：「良田美產，一進了戶，就有花利出來，可以日生月大。樓房什物，不但無利，還怕有回祿之災，一旦歸之烏有。至於衣服一好，就有不情之輩走來借穿；飲食一豐，就有托熟之人坐來討吃，不若自安粗糲，使人無可推求。」他拿定這個主意，所以除了置產之外，不肯破費分文。心上如此，卻又不肯安於鄙嗇，偏要竊個至美之名，說他是唐堯天子之後，祖上原有家風，住的是茅茨土階，吃的是太羹玄酒，用的是土硎土簋，穿的是布衣鹿裘，祖宗儉樸如此，為後裔者，不可不遵家訓。
　　眾人見他慳吝太過，都在背後料他，說：「古語有云：『鄙嗇之極，必生奢男。』少不得有個後代出來，替他變古為今，使唐風儉不到底。」誰想生出來的兒子，又能酷肖其父，自小夤緣入學，是個白丁秀才，飲食也不求豐，衣服也不求侈，器玩也不求精。獨有房產一事，卻與諸願不同，不肯安於儉樸。
　　看見所住之屋與富貴人家的坑廁一般，自己深以為恥。要想做肯堂肯構之事，又怕興工動作所費不貲，聞得人說「起新不如買舊」，就與父親商議道：「著置得一所美屋做了住居，再尋一座花園做了書室，生平之願足矣。」玉川思想做封君，只得要奉承兒子，不知不覺就變起常性來，回復他道：「不消性急。
　　有一座連園帶屋的門面，就在這里巷之中，還不曾起造得完，少不得造完之日就是變賣之期，我和你略等一等就是了。」兒子道：「要賣就不起，要起就不賣，哪有起造得完就想變賣之理？」玉川道：「這種訣竅，你哪裡得知？有萬金田產的人家，才起得千金的屋宇；若還田屋相半，就叫做『樹大於根』，少不得被風吹倒。何況這份人家，沒有百畝田在，忽起千間樓屋，這叫做『無根之樹』，不待風吹，自然會倒的了。何須問得！」
　　兒子聽了這句話，說他是不朽名言，依舊學了父親，只去求田，不來問舍。巴不得他早完一日，等自己過去替他落成。原來財主的算計再不會差，到後來果應其言，合著《詩經》二句：
　　　　維鵲有巢，維鳩居之。
　　那個造屋之人乃重華後裔，姓虞，名灝，字素臣，是個喜讀詩書不求聞達的高士。只因疏懶成性，最怕應酬，不是做官的材料，所以絕意功名，寄情詩酒，要做個不衫不履之人。他一生一世沒有別的嗜好，只喜歡構造園亭，一年到頭，沒有一日不興工作。所造之屋定要窮精極雅，不類尋常。他說人生一世，任你良田萬頃，厚祿千鍾，堅金百鎰，都是他人之物，與自己無干；只有三件器皿，是實在受用的東西，不可不求精美。
　　哪三件？
　　日間所住之屋。
　　夜間所睡之牀。
　　死後所貯之棺。
　　他有這個見解列在胸中，所以好興土木之工，終年為之而不倦。
　　唐玉川的兒子等了數載，只不見他完工，心上有些焦躁，又對父親道：「為什麼等了許久，他家的房子再造不完，他家的銀子再用不盡？這等看起來，是個有積蓄的人家，將來變賣之事有些不穩了。」玉川道：「遲一日穩一日，又且便宜一日，你再不要慮他。房子起不完者，只因造成之後看不中意，又要拆了重起，精而益求其精，所以耽擱了日子。只當替我改造，何等便宜！銀子用不盡者，只因借貸之家與工匠之輩，見他起得高興，情願把貨物賒他，工食欠而不取，多做一日多趁他一日的錢財。若還取逼得緊，他就要停工歇作，沒有生意做了。
　　所以他的銀子還用不完。這叫做『挖肉補瘡』，不是真有積蓄。
　　到了扯拽不來的時節，那些放帳的人少不得一齊逼討，念起緊箍咒來，不怕他不尋頭路。田產賣了不夠還人，自然想到屋上。
　　若還收拾得早，所欠不多，還好待價而沽，就賣也不肯賤賣。
　　正等他遲些日子，多欠些債負下來，賣得著慌，才肯減價。這都是我們的造化，為什麼反去愁他！」兒子聽了，愈加贊服。
　　果然到數年之後，虞素臣的逋欠漸漸積累起來，終日上門取討，有些回復不去，所造的房產竟不能夠落成，就要尋人貨賣。
　　但凡賣樓賣屋，與賣田地不同，定要在就近之處尋覓受主，因他或有基址相連，或有門窗相對。就是別人要買，也要訪問鄰居，鄰居口裡若有一字不乾淨，那要買的人也不肯買了。比不得田地山塘，落在空野之中，是人都可以管業。所以賣摟賣屋，定要從近處賣起。唐玉川是個財主，沒人賽得他過，少不得房產中人先去尋他。
　　玉川父子心上極貪，口裡只回不要，等他說得緊急，方才走去借觀。又故意憎嫌，說他「起得小巧，不像個大門大面。迴廊曲折，走路的耽擱工夫；繡戶玲瓏，防賊時全無把柄。明堂大似廳屋，地氣太泄，無怪乎不聚錢財；花竹多似桑麻，遊玩者來，少不得常賠酒食。這樣房子只好改做庵堂寺院，若要做內宅住家小，其實用他不著」。虞素臣一生心血費在其中，方且得意不過，竟被他嫌出屁來，心上十分不服。只因除了此人別無售主，不好與他爭論。那些居間之人勸他「不必憎嫌，總是價錢不貴，就拆了重起，那些工食之費也還有在裡邊」。
　　玉川父子二人少不得做好做歹，還一個極少的價錢，不上五分之一。虞素臣無可奈何，只得忍痛賣了。一應廳房台榭、亭閣池沼，都隨契交卸；只有一座書樓，是他起造一生最得意的結構，不肯寫在契上，要另設牆垣，別開門戶，好待他自己棲身。玉川之子定要強他盡賣，好湊方圓。玉川背著眾人努一努嘴道：「賣不賣由他，何須強得。但願他留此一線，以作恢復之基，後面發起財來，依舊還歸原主，也是一樁好事。」眾人聽了，都說是長者之言。哪裡知道並不長者，全是輕薄之詞，料他不能回贖，就留此一線也是枉然，少不得並做一家，只爭遲早。所以聽他吩咐，極口依從，竟把一宅分為兩院，新主得其九，舊人得其一。
　　原來這幾間書樓，竟抵了半座寶塔，上下共有三層，每層有匾式一個，都是自己命名、高人寫就的。最下一層有雕欄曲檻，竹座花蘞，是他待人接物之處，匾額上有四個字云：
　　　　與人為徒。
　　中間一層有淨幾明窗，牙籤玉軸，是他讀書臨帖之所，匾額上有四個字云：
　　　　與古為徒。
　　最上一層極是空曠，除名香一爐、《黃庭》一卷之外，並無長物，是他避俗離囂、絕人屏跡的所在，匾額上有四個字云：
　　　　與天為徒。
　　既把一座樓台分了三樣用處，又合來總題一匾，名曰「三與樓」。未曾棄產之先，這三種名目雖取得好，還是虛設之詞，不曾實在受用。只有下面一層，因他好客不過，或有遠人相訪，就下榻於其中，還合著「與人為徒」四個字。至於上面兩層，自來不曾走到。如今園亭既去，舍了「與古為徒」的去處，就沒有讀書臨帖之所，除了「與天為徒」的所在，就沒有離囂避俗之場，終日坐在其中，正合著命名之意。才曉得舍少務多，反不如棄名就實。俗語四句果然說得不差：
　　　　良田萬頃，日食一升。
　　　　大廈千間，夜眠七尺。
　　以前那些物力都是虛費了的！從此以後，把求多務廣的精神，合來用在一處，就使這座樓閣分外齊整起來。
　　虞素臣住在其中，不但不知賣園之苦，反覺得贅瘤既去，竟鬆爽了許多。但不知強鄰在側，這一座摟閣可住得牢？說在下回，自有著落。
　　玉川父子買園之後，少不得財主的心性與別個不同，定要更改一番，不必移梁換柱才與前面不同，就像一幅好山水，只消增上一草，減去一木，就不成個畫意了。經他一番做造，自然失去本來，指望點鐵成金，不想變金成鐵。走來的人都說：
　　「這座園亭大而無當，倒不若那座書樓緊湊得好。怪不得他取少棄多，堅執不賣，原來有寸金丈鐵之分。」玉川父子聽了這些說話，就不覺懊悔起來。才知道做財主的，一著也放鬆不得，就央了原中過去攛掇，叫他寫張賣契並了過來。
　　虞素臣賣園之後，永不興工，自然沒有浪費。既不欠私債，又不少官錢，哪裡還肯賣產？就回復他道：「此房再去，叫我何處棲身？即使少吃無穿，也還要死守，何況支撐得去，叫他不要思量。」中人過來說了，玉川的兒子未免譏誚父親，說他：
　　「終日料人，如今料不著了。」玉川道：「他強過生前，也強不過死後。如今已是半老之人，又無子嗣，少不得一口氣斷，連妻妾家人都要歸與別個，何況這幾間住房！到那時節，連人帶土一齊並他過來，不怕走上天去。」兒子聽了，道他「雖說得是，其如大限未終，等他不得，還是早些歸並的好」。
　　從此以後，時時刻刻把虞素臣放在心頭，不是咒他早死，就是望他速窮；到那沒穿少吃的時節，自然不能死守。准想人有善願，天不肯從，不但望他不窮，亦且咒他不死。過到後面，倒越老越健起來。衣不愁穿，飯不少吃，沒有賣樓的機會。
　　玉川父子懊惱不過，又想個計較出來，倒去央了原中，逼他取贖。說：「一所花園，住不得兩家的宅眷，立在三與樓上，哪一間廳屋不在眼前？他看見我的家小，我不見他的婦人，這樣失志的事沒入肯做。」虞素臣聽了這些話，知道退還是假，貪買是真，依舊照了前言斬釘截鐵地回復。
　　玉川父子氣不過，只得把官勢壓他，寫了一張狀詞，當堂告退，指望通些賄賂，買囑了官府，替他歸並過來。誰想那位縣尊也曾做過貧士，被財主欺凌過的，說：「他是個窮人，如何取贖得起？分明是吞並之法。你做財主的便要為富不仁，我做官長的偏要為仁不富！」當堂辱罵一頓，扯碎狀子，趕了出來。
　　虞素臣有個結義的朋友，是遠方人氏，擁了巨萬家資，最喜輕財任俠。一日，偶來相訪，見他賣去園亭，甚為歎息。又聽得被人謀占，連這一線案巢也住不穩，將來必有盡棄之事，就要捐出重資替虞素臣取贖。當不得他為人狷介，莫說論千論百不肯累人，就送他一兩五錢，若是出之無名，他也決然推卻。
　　聽了朋友的話，反說他：「空有熱腸，所見不達。世間的產業，哪有千年不賣的？保得生前，也保不得身後。你如今替我不忿，損了重資，萬一贖將過來，住不上三年五載，一旦身亡，並無後嗣，連這一椽片瓦少不得歸與他人，你就肯仗義輕財，只怕這般盛舉也行不得兩次。難道如今替人贖了，等到後面又替鬼贖不成？」那位朋友見他回得決烈，也就不好相強，在他三與樓下宿了幾夜，就要告別而歸。臨行之際，對了虞素臣道：
　　「我夜間睡在樓下，看見有個白老鼠走來走去，忽然鑽入地中，一定是財星出現。你這所房子千萬不可賣與人，或者住到後面，倒得些橫財也未見得。」虞素臣聽了這句話，不過冷笑一聲，說一句「多謝」，就與他分手。古語道得好：「橫財不發命窮人。」只有買屋的財主時常掘著銀藏，不曾見有賣產的人在自家土上拾到半個低錢。虞素臣是個達人，哪裡肯作癡想。所以聽他說話，不過冷笑一聲，決不去翻磚掘土。
　　唐玉川父子自從受了縣官的氣，悔恨之後，繼以羞慚，一發住不得手。只望他早死一日，早做一日的孤魂，好看自家進屋。誰想財主料事件件料得著，只有「生死」二字不肯由他做主。虞素臣不但不死，過到六十歲上，忽然老興發作，生個兒子出來。一時賀客紛紛，齊集在三與樓上，都說：「恢復之機，端在是矣。」玉川父子聽見，甚是仿惶。起先惟恐不得，如今反慮失之，哪裡焦躁得過！
　　不想到一月之後，有幾個買屋的原中，忽然走到，說：
　　「虞素臣生子後，倒被賀客弄窮了，吃得他鹽乾醋盡。如今別無生法，只得想到住居，斷根出賣的招帖都貼在門上了。機會不可錯過，快些下手！」玉川父子聽見，驚喜欲狂。還只怕他記恨前情，寧可賣與別人，不屑同他交易。誰想虞素臣的見識與他絕不相同，說：「唐虞二族比不得別姓人家，他始祖帝堯曾以天下見惠，我家始祖並無一物相酬。如今到兒孫手裡，就把這些產業白送與他，也不為過，何況得了價錢。決不以今日之小嫌，抹煞了先世的大德。叫他不須芥蒂，任憑找些微價，歸並過去就是了。」玉川父子聽見，欣幸不已，說：「我平日好說祖宗，畢竟受了祖宗之庇，若不是遙遙華冑，怎得這奕奕高居？故人樂有賢祖宗。」也就隨著原中過去，成了交易。他一向愛討便宜，如今敘起舊來，自然要叨惠到底。虞素臣並不較量，也學他的祖宗，竟做推位讓國之事，另尋幾間茅屋搬去棲身，使他成了一統之勢。
　　有幾個公直朋友替虞素臣不服，說：「有了樓房，哪一家不好賣得？偏要賣與貪謀之人，使他遂了好謀，到人面前說嘴！你未有子嗣之先倒不肯折氣，如今得了子嗣，正在恢復之基，不贖他的轉來也夠得緊了，為什麼把留下的產業又送與他？」
　　虞素臣聽見，冷笑了一聲，方才回復道：「諸公的意思極好，只是單顧眼前，不曾慮到日後。我就他的意思，原是為著自己，就要恢復，也須等兒子大來，掙起人家，方才取贖得轉。我是個老年之人，料想等不得兒子長大。焉知我死之後，兒子不賣與他？與其等兒子棄產，使他笑罵父親，不如父親賣樓，還使人憐惜兒子。這還是樁小事。萬一我死得早，兒子又不得大，妻子要爭餓氣，不肯把產業與人，他見新的圖不到手，舊的又伯回贖，少不得要生毒計，斬絕我的宗祧，只怕產業贖不來，連兒子都送了去，這才叫做折本。我如今賤賣與他，只當施捨一半，放些欠帳與人。到兒孫手裡，他就不還，也有人代出。古語云『吃虧人常在』，此一定之理也。」眾人聽到此處，雖然警醒，究竟說他迂闊。
　　不想虞素臣賣樓之後，過不上幾年，果然死了。留下三尺之童與未亡人撫育，絕無生產，只靠著幾兩樓價生些微利出來，以作餬口之計。唐玉川的家資一日富似一日。他會創業，兒子又會守成，只有進氣，沒有出氣，所置的產業竟成了千年不拔之基。眾人都說：「天道無知，慷慨仗義者，子孫個個式微，刻薄成家者，後代偏能發跡！」誰想古人的言語再說不差：
　　　　善惡到頭終有報，只爭來早與來遲。
　　這兩句說話，雖在人口頭，卻不曾留心玩味。若還報得遲的也與報得早的一樣，豈不難為了等待之人？要曉得報應的遲早，就與放債取利一般，早取一日，少取一日的子錢；多放一年，多生一年的利息。你望報之心愈急，他偏不與你銷繳，竟像沒有報應的一般。等你望得心灰意懶，丟在肚皮外面，他倒忽然報應起來，猶如多年的冷債，主人都忘記了，平空白地送上門來，又有非常的利息，豈不比那現討現得的更加爽快！
　　虞素臣的兒子長到十七八歲，忽然得了科名，叫做虞嗣臣，字繼武。做了一任縣官，考選進京，升授掌科之職，為人敢言善諍，世宗皇帝極眷注他。
　　一日，因母親年老，告准了終養，馳驛還家。竟在數里之外看見一個婦人，年紀不過二十多歲，手持文券，跪在道旁，口中叫喊：「只求虞老爺收用。」繼武喚她上船，取文契一看，原來是她丈夫的名字，要連人帶產投靠進來為僕的。繼武問她道：「看你這個模樣，有些大家舉止，為什麼要想投靠？丈夫又不見面，叫你這婦人出頭，趕到路上來叫喊？」那婦人道：
　　「小婦人原是舊家，只因祖公在日好置田產，凡有地畝相連、屋宇相接的，定要謀來湊錦。那些失業之人，不是出於情願，個個都懷恨在心。起先祖公未死，一來有些小小時運，不該破財，二來公公是個生員，就有些官符口舌，只要費些銀子，也還抵擋得住。不想時運該倒，未及半載，祖公相繼而亡，丈大年小，又是個平民，那些欺孤虐寡的人就一齊發作，都往府縣告起狀來。
　　一年之內，打了幾十場官司，家產費去一大半。如今還有一樁奇禍，未曾銷繳。丈夫現在獄中，不是錢財救得出、分上講得來的，須是一位顯宦替他出頭分理，當做己事去做，方才救得出來。如今本處的顯宦只有老爺，況且這樁事情又與老爺有些干涉，雖是丈夫的事，卻與老爺的事一般。所以備下文書，叫小婦人前來投靠。凡是家中的產業，連人帶土都送與老爺，只求老爺不棄輕微，早些收納。」繼武聽了此言，不勝錯愕，問她：「未曾一繳的是樁什麼事？為何干涉於我？莫非我不在家，奴僕借端生事，與你丈夫兩個一齊惹出禍來，故此引你投靠，要我把外面的人都認做管家，覆庇你們做那行勢作惡的事麼？」那婦人道：「並無此事。只因家中有一座高閣，名為三與摟，原是老爺府上賣出來的。管業多年，並無異說。誰想到了近日，不知什麼仇人遞了一張匿名狀子，說丈夫是強盜窩家，祖孫三代俱做不良之事，現有二十錠元寶藏在三與樓下，起出真贓，便知分曉。縣官見了此狀，就密差幾個應捕前來起贓。
　　誰想在地板之下，果然起出二十錠元寶。就把丈夫帶入縣堂，指為窩盜，嚴刑夾打，要他招出同夥之人與別處劫來的贓物。
　　丈夫極力分拆，再辯不清。這宗銀子不但不是己物，又不知從何處飛來。只因來歷不明，以致官司難結。還喜得沒有失主，問官作了疑獄，不曾定下罪名。丈夫終日思想：這些產業原是府上出來的，或者是老爺的祖宗預先埋在地下，先太老爺不知，不曾取得，所以倒把有利之事貽害於人。如今不論是不是，只求老爺認了過來，這宗銀子就有著落。銀子一有著落，小婦人的丈夫就從死中得活了。性命既是老爺救，家產該是老爺得。
　　何況這座園亭、這些樓屋，原是先太老爺千辛萬苦創造出來的，物各有主，自然該歸與府上，並沒有半點嫌疑，求老爺不要推卻。」繼武聽了這些話，甚是狐疑，就回復她道：「我家有禁約在先，不受平民的投獻，這『靠身』二字不必提起。就是那座園亭、那些摟屋，俱係我家舊物，也是明中正契出賣與人，不是你家占去的，就使我要，也要把原價還你，方才管得過來，沒有白白退還之理。至於那些元寶，一發與我無干，不好冒認。
　　你如今且去，待我會過縣官，再叫他仔細推詳，定要審個明白。若無實據，少不得救你丈夫出來，決不冤死他就是。」婦人得了此言，歡喜不盡，千稱萬謝而去。
　　但不知這場禍患從何而起，後來脫與不脫？只剩一回，略觀便曉。
　　虞繼武聽了婦人的話，回到家中，就把自己當做問官，再三替他推測道：「莫說這些財物不是祖上所遺，就是祖上所遺，為什麼子孫不識，宗族不爭，倒是旁人知道，走去遞起狀來？
　　狀上不寫名字，分明是仇害無疑了。只是那遞狀之人就使與他有隙，哪一樁歹事不好加他，定要指為窩盜？起贓的時節又能果應其言，卻好不多不少，合著狀上的數目；難道那遞狀之人為報私仇，倒肯破費千金，預先埋在它地上，去做這樁呆事不成？」想了幾日，並無決斷，就把這樁疑事刻刻放在心頭，睡裡夢裡定要噫呀幾聲，噥聒幾句。
　　太夫人聽見，問他為著何事。繼武就把婦人的話細細述了一番。太夫人初聽之際也甚是狐疑，及至想了一會，就忽然大悟道：「是了，是了！這主銀子果然是我家的，他疑得不錯。
　　你父親在日，曾有一個朋友，是遠方之人，他在三與樓下宿過幾夜，看見有個白老鼠走來走去，鑽入地板之中。他臨去的時節，曾對你父親說過，叫他不可賣樓，將來必有橫財可得。這等看起來，就是財神出現。你父親不曾取得，所以嫁禍於人。
　　竟去認了出來，救他一命就是了。」虞繼武道：「這些說話，還有些費解，仕宦口中說不得荒唐之事。何況對了縣父母講出『白老鼠』，三個字來，焉知不疑我羨慕千金不好白得，故意創為此說，好欺騙愚人？況且連這個白老鼠也不是先人親眼見，的連這句荒唐話也不是先人親口講的，玄而又虛，真所謂癡人說夢。既是我家的財物，先人就該看見，為什麼自己不見露形，反現在別人眼裡？這是必無之事，不要信他。畢竟要與縣父母商量，審出這樁疑事，救了無罪之民，才算個仁人君子。」正在講話之際，忽有家人傳稟，說：「縣官上門參謁。」繼武道：
　　「正要相會，快請進來！」知縣謁見之後，說了幾句閒話，不等虞繼武開口，先把這樁疑事請教主人，說：「唐某那主贓物，再三研審，不得其實。」
　　昨日又親口招稱說：「起贓之處，乃府上的原產，一定是令祖所遺。故此卑職一來奉謁，二來請問老大人，求一個示下，不知果否？」繼武道：「寒家累代清貧，先祖並無積蓄，這主贓物，學生不敢冒認，以來不潔之名。其間必有他故，也未必是窩盜之贓，還求老父母明訪暗察，審出這樁事來，出了唐犯之罪才好。」知縣道：「太翁仙逝之日，老大人尚在髻齡，以前的事或者未必盡曉。何不請問太夫人，未經棄產之時，可略略有些見聞否？」繼武道：「已曾問過家母，家母說來的話頗近荒唐，又不出於先人之口，如今對了老父母不便妄談，只好存而不論罷了。」知縣聽見這句話，畢竟要求說明。繼武斷不肯說。虧了太夫人立在屏後，一心要積陰功，就吩咐管家出來，把以前的說話細述一遍，以代主人之口。知縣聽罷，默默無言，想了好一會，方才對管家道：「煩你進去再問一聲，說：『那看見白鼠的人住在哪裡，如今在也不在，他家貧富如何，太老爺在日與他是何等的交請，曾有緩急相通之事否？』求太夫人說個明白。今日這番問答就當做審事一般，或者無意之中倒決了一樁疑獄，也未見得。」管家進去一會，又出來稟復道：
　　「太夫人說，那看見白鼠的，乃遠方人氏，住在某府某縣，如今還不曾死。他的家資極厚，為人仗義疏財，與太老爺有金石之契。看見太老爺賣去園亭，將來還有賣樓之事，就要捐金取贖。太老爺自己不願，方才中止。起先那句話，是他臨行之際說出來的。」知縣又想一會，吩咐管家，叫他進去問道：「既然如此，太老爺去世之後，他可曾來赴弔？相見太夫人，問些什麼說話？一發講來。」管家進去一會，又出來稟復道：「太夫人說，太老爺歿了十餘年，他方才知道，特地趕來祭奠。看見樓也賣去，十分驚駭，又問：『我去之後，可曾得些橫財？』太夫人說：『並不曾有。』他就連聲歎息，說：『便宜了受業之人！欺心謀產，又得了不義之財，將來心有橫禍。』他去之後，不多幾日，就有人出首唐家，弄出這樁事。太夫人常常贊服，說他有先見之明。」知縣聽到此處，就大笑起來，對了屏風後深深打一躬道：「多謝太夫人教導，使我這愚蒙縣令審出一樁奇事來。如今不消說得，竟煩尊使遞張領狀，把那二十錠元寶送到府上來就是了。」繼武道：「何所見而然？還求老父母明白賜教。」知縣道：「這二十錠元寶，也不是令祖所遺，也不是唐犯所劫，就是那位高人要替先太翁贖產。因先太翁素性廉介，堅執不從，故此埋下這主財物，贈與先太翁，為將來贖產之費的。只因不好明講，所以假託鬼神，好等他去之後，太翁掘取的意思。及至赴弔之時，看見不贖園亭，又把住樓賣去，就知道這主財物反為仇家所有。心上氣憤不過，到臨去之際丟下一張匿名狀詞，好等他破家蕩產的意思。如今真情既白，原物當還，竟送過來就是了。還有什麼講得！」
　　虞繼武聽了，心上雖然贊服，究竟礙了嫌疑，不好遽然稱謝，也對知縣打了一躬，說他：「善察邇言，復多奇智，雖龍圖復出，當不至此。只是這主財物雖說是俠士所遺，究竟沒人證見，不好冒領，求老父母存在庫中，以備賑饑之費罷了。」
　　正在推讓之際，又有一個家人，手持紅帖，對了主人輕輕地稟道：「當初講話的人現在門首，說從千里之外趕來問候太夫人的。如今太爺在此，本不該傳，只因當日的事情是他知道，恰好來在這邊，所以傳報老爺，可好請進來質問？」虞繼武大喜，就對知縣說知。知縣更加踴躍，叫快請進來。
　　只見走到面前，是個童顏鶴髮的高士，藐視新貴，重待故人，對知縣作了一揖，往後面竟走，說：「我今日之來，乃問候亡友之妻，不是趨炎附熱。貴介臨門，不干野叟之事，難以奉陪。引我到內室之中，去見嫂夫人罷了。」虞繼武道：「老伯遠來，不該屈你陪客，只因縣父母有樁疑事要訪問三老，難得高人到此，就屈坐片刻也無妨。」此老聽見這句話，方才拱手而坐。知縣陪了一茶，就打躬問道：「老先生二十年前曾做一樁盛德之事，起先沒人知覺，如今遇了下官，替你表白出來了。那藏金贈友、不露端倪、只以神道設教的事，可是老先生做的麼？」此老聽見這句話，不覺心頭跳動，半晌不言。躊躇了一會，方才答應他道：「山野之人，哪有什麼盛德之事？這句說話，賢使君問錯了。」虞繼武道：「白鼠出現的話，聞得出於老伯之口。如今為這一樁疑事，要把窩盜之罪加與一個良民，小姪不忍，求縣父母寬釋他。方才說到其間，略略有些頭緒，只是白鼠之言究竟不知是真是假，求老伯一言以決。」此老還故意推辭，不肯直說。直到太夫人傳出話來，求他吐露真情，好釋良民之罪，此老方才大笑一場，把二十餘年不曾洩露的心事，一齊傾倒出來，與知縣所言，不爽一字。連元寶上面鑿的什麼字眼，做的什麼記號，叫人取來質驗，都歷歷不差。
　　知縣與繼武稱道此老的盛德。此老與繼武誇頌知縣的神明。
　　知縣與此老又交口贊歎，說繼武「不修宿怨，反沛新恩，做了這番長厚之事，將來前程遠大，不卜可知」。你贊我，我贊你，大家講個不住。只是兩班皂快立在旁邊，個個掩口而笑，說：「本官出了告示，訪拿匿名遞狀之人，如今審問出來，不行夾打，反同他坐了講話，豈不是件新聞！」知縣回到縣中，就取那二十錠元寶，差人送上門來，要取家人的領狀。繼武不收，寫書回復知縣，求他把這項銀兩給與唐姓之人，以為贖產之費。一來成先人之志，二來遂俠客之心，三來好等唐姓之人別買樓房居住，庶使與者受者兩不相虧，均頌仁侯之異政。
　　知縣依了書中的話，把唐犯提出獄來，給還原價，取出兩張賣契，差人押送上門，把樓閣園亭交還原主管業。當日在三與樓上舉酒謝天，說：「前人為善之報，豐厚至此；唐姓為惡之報，慘酷至此。人亦何憚而不為善，何樂而為不善哉！」唐姓夫婦依舊寫了身契，連當官所領之價，一並送上門來，抵死求他收用。繼武堅辭不納，還把好言安慰他。唐姓夫婦刻了長生牌位，領回家去供養。雖然不蒙收錄，仍以家主事之，不但報答前恩，也要使旁人知道，說他是虞府家人，不敢欺負的意思。
　　眾人有詩一首，單記此事，要勸富厚之家不可謀人田產。
　　其詩云：
　　　　割地予人去，連人帶產來。
　　　　存仁終有益，圖利必生災。

　　〔評〕
　　縣令之神明，老友之任俠，與繼武之廉靜居鄉、不修宿怨，三者均堪不朽。仕宦居官者，當以縣令為法；居鄉者，當以繼武為法。獨是庶民之有財力者，不當以老叟為法，因其匿名遞狀一節不可訓耳。然從來俠客所行之事，可訓者絕少；如其可訓，則是義士，非俠客也。義與俠之分，在可訓不可訓之間而已矣。
