　　詩云：
　　　　兩村姐妹一般嬌，同住溪邊隔小橋。
　　　　相約彩蓮期早至，來遲罰取蕩輕橈。
　　又云：
　　　　彩蓮欲去又逡巡，無語低頭各禱神。
　　　　折得並頭應嫁早，不知佳兆屬何人。
　　又云：
　　　　不識誰家女少年，半途來搭彩蓮船。
　　　　盪舟懶用些須力，才到攀花卻佔先。
　　又云：
　　　　彩蓮只唱彩蓮詞，莫向同儕浪語私。
　　　　岸上有人閒處立，看花更看採花兒。
　　又云：
　　　　人在花中不覺香，離花香氣遠相將。
　　　　從中悟得勾郎法，只許郎看不近郎。
　　又云：
　　　　姊妹朝來喚彩蕖，新汝草草欠舒徐。
　　　　雲鬟搖動渾鬆卻，歸去重教阿母梳。
　　這六首絕句，名為《彩蓮歌》，乃不肖兒時所作。共得十首，今去其四。凡作彩蓮詩者，都是借花以詠閨情，再沒有一首說著男子。又是借題以詠美人，並沒有一句說著醜婦。可見荷花不比別樣，只該是婦人彩，不該用男子摘；只該入美人之手，不該近醜婦之身。
　　世間可愛的花卉不知幾千百種，獨有荷花一件更比諸卉不同：不但多色，又且多姿；不但有香，又且有韻；不但娛神悅目，到後來變作蓮藕，又能解渴充饑。古人說她是「花之君子」，我又替她別取一號，叫做「花之美人」。這一種美人，不但在偎紅倚翠、握雨攜雲的時節方才用得她著，竟是個荊釵裙布之妻，箕帚蘋蘩之婦，既可生男育女，又能宜室宜家。自少至老，沒有一日空閒、一時懶惰。開花放蕊的時節，是她當令之秋，那些好處都不消說得，只說她前乎此者與後乎此者。自從出水之際，就能點綴綠波，雅稱荷錢之號。未經發蕊之先，便可飲漱清香，無愧碧簡之譽。花瓣一落，早露蓮房。荷葉雖枯，猶能適用。這些妙處，雖是她的緒餘，卻也可矜可貴。比不得尋常花卉，不到開放之際，毫不覺其可親；一到花殘絮舞之後，就把她當了棄物。古人云：「弄花一年，看花十日。」
　　想到此處，都有些打算不來。獨有種荷栽藕，是樁極討便宜之事，所以將她比做美人。
　　我往時講一句笑話，人人都道可傳，如今說來請教看官，且看是與不是：但凡戲耍褻押之事，都要帶些正經，方才可久。
　　盡有戲耍褻狎之中，做出正經事業來者。就如男於與婦人交媾，原不叫做正經，為什麼千古相傳，做了一件不朽之事？只因在戲耍褻狎裡面，生得兒子出來，綿百世之宗祧，存兩人之血脈，豈不是戲耍而有益於正，褻狎而無叛於經者乎！因說荷花，偶然及此，幸勿怪其饒舌。
　　如今敘說一篇奇話，因為從彩蓮而起，所以就把彩蓮一事做了引頭，省得在樹外尋根，到這移花接木的去處，兩邊合不著榫也。
　　元朝至正年間，浙江婺州府金華縣，有一位致仕的鄉紳，姓詹，號筆峰，官至徐州路總管之職。因早年得子二人，先後皆登仕路，故此急流勇退，把未盡之事付與兩位賢郎，終日飲酒賦詩為追陶仿謝之計。中年生得一女，小字嫻嫻，自幼喪母，俱是養娘撫育。詹公不肯輕易許配，因有兒子在朝，要他在仕籍裡面選一個青年未娶的，好等女兒受現成封誥。
　　這位小姐既有穠桃豔李之姿，又有璞玉渾金之度，雖生在富貴之家，再不喜嬌妝豔飾，在人前賣弄娉婷。終日淡掃蛾眉，坐在蘭房，除女工繡作之外，只以讀書為事。詹公家范極嚴，內外男婦之間最有分別。家人所生之子，自十歲以上者就屏出二門之外，即有呼喚，亦不許擅入中堂，只立在階沿之下聽候使令。因女兒年近二八，未曾贅有東牀，恐怕她身子空閒，又苦於寂寞，未免要動懷春之念，就生個法子出來擾動她：把家人所生之女，有資性可教面目可觀者，選出十數名來，把女兒做了先生，每日教她寫字一張，識字幾個，使任事者既不寂寞，又不空閒，自然不生他想。哪裡知道，這位小姐原是端在不過的，不消父母防閒，她自己也會防閒。自己知道年已及笄，芳心易動，刻刻以懲邪遏欲為心。見父親要她授徒，正合著自家的意思，就將這些女伴認真教誨起來。
　　一日，時當盛夏，到處皆苦炎蒸。她家亭榭雖多，都有日光曬到，難於避暑。獨有高樓一所，甚是空曠，三面皆水，水裡皆種芙蕖，上有綠槐遮蔽，垂柳相遭，自清早以至黃昏，不漏一絲日色。古語云「夏不登樓」，獨有他這一樓偏宜於夏，所以詹公自題一匾，名曰「夏宜樓」。嫻嫻相中這一處，就對父親講了，搬進裡面去住。把兩間做書室，一間做臥房，寢食俱在其中，足跡不至樓下。
　　偶有一日，覺得身體睏倦，走到房內去就寢。那些家人之女都是頑皮不過的，張得小姐去睡，就大家高興起來，要到池內彩荷花，又無舟楫可渡。內中有一個道：「總則沒有男人，怕什麼出身露體？何不脫了衣服，大家跳下水去，為彩荷花，又帶便洗個涼澡，省得身子煩熱，何等不妙！」這些女伴都是喜涼畏暑，連這一衫一褲都是勉強穿著的，巴不得脫去一刻，好受一刻的風涼。況有綠水紅蓮與她相映，只當是女伴裡面又增出許多女伴來，有什麼不好。就大家約定，要在脫衫的時節一齊脫衫，解褲的時節一齊解褲，省得先解先脫之人露出惹看的東西，為後解後脫之人所笑。果然不先不後，一齊解帶寬裳，做了個臨潼勝會，叫做「七國諸侯一同賽寶」。你看我，我看你，大家笑個不住。脫完之後，又一同下水，倒把彩蓮做了末著，大家玩耍起來。也有摸魚賭勝的，也有沒水爭奇的，也有在葉上弄珠的，也有在花間吸露的，也有搭手並肩交相摩弄的，也有抱胸摟背互討便宜的，又有三三兩兩打做一團、假做吃醋拈酸之事的。
　　正在吵鬧之際，不想把嫻嫻驚醒，偏尋女使不見，只聽得一片笑聲，就悄悄爬下牀來。步出繡房一看，只見許多狡婢，無數頑徒，一個個赤身露體都浸在水中。看見小姐出來，哪一個不驚慌失色？上又上不來，下又下不去，都弄得進退無門。
　　嫻嫻恐怕呵叱得早，不免要激出事來，倒把身子縮進房去，佯為不知，好待她們上岸。直等衣服著完之後，方才喚上樓來，罰她一齊跪倒，說：「做婦女的人，全以廉恥為重，此事可做，將來何事不可為！」眾人都說：「老爺家法森嚴，並無男子敢進內室。恃得沒有男人，才敢如此。求小姐饒個初犯！」嫻嫻不肯輕恕，只分個首從出來。為從者一般吃打，只保得身有完膚；為首倡亂之人，直打得皮破血流才住。詹公聽見啼哭之聲，叫人問其所以，知道這番情節，也說打得極是，贊女兒教誨有方。
　　誰想不多幾日，就有男媒女妁上門來議親。所說之人，是個舊家子弟，姓瞿，名佶，字吉人，乃婺郡知名之士。一向原考得起，科舉新案又是他的領批。一面央人說親，一面備了盛禮，要拜在門下。嫻嫻左右之人，都說他俊俏不過，真是風流才子。詹公只許收入門牆，把聯姻締好之事且模糊答應，說：
　　「兩個小兒在京，恐怕別有所許，故此不敢遽諾，且待秋閨放榜之後，再看機緣。」他這句話明明說世宦之家不肯招白衣女婿，要他中過之後才好聯姻的意思。翟吉人自恃才高，常以一甲自許，見他如此回復，就說：「這頭親事，拿定是我的，只遲得幾個日子。但叫媒婆致意小姐，求她安心樂意，打點做夫人。」嫻嫻聽見這句話，不勝之喜，說：「他沒有必售之才，如何拿得這樣穩？但願果然中得來，應了這句說話也好。」及至秋闈放榜，買張小錄一看，果然中了經魁。嫻嫻得意不過，知道自家的身子必歸此人，可謂終身有靠，巴不得他早些定局，好放下這條肚腸。怎奈新中的孝廉住在省城，定有幾時耽擱。
　　嫻嫻望了許久，並無音耗，就有許多疑慮出來。又不知是他來議婚父親不許，又不知是發達之後另娶豪門。從來女子的芳心，再使她動撢不得，一動之後，就不能復靜，少不得到愁攻病出而後止。一連疑了幾日，就不覺生起病來。怕人猜忌她，又不好說得，只是自疼自苦，連丫鬟面前也不敢嗟歎一句。
　　不想過了幾日，那個說親的媒婆又來致意她道：「瞿相公回來了，知道小姐有恙，特地叫我來問安。叫你保重身子，好做夫人，不要心煩意亂。」嫻嫻聽見這句話，就吃了一大驚，心上思量道：「我自己生病，只有我自己得知，連貼身服事的人都不曉得。他從遠處回家，何由知道，竟著人問起安來？」躊躇了一會，就在媒婆面前再三掩飾，說：「我好好一個人，並沒有半毫災晦，為什麼沒緣沒故咒人生起病來？」
　　媒婆道：「小姐不要推調，他起先說你有病，我還不信。如今走進門來，看你這個模樣，果然瘦了許多，才說他講得不錯。」
　　嫻嫻道：「就使果然有病，他何由得知？」
　　媒婆道：「不知什麼緣故，你心上的事體他件件曉得，就像同腸合肺的一般。不但心上如此，連你所行之事，沒有一件瞞得他。他的面顏你雖不曾見過，你的容貌他卻記得分明，對我說來，一毫不錯。想是你們兩個前生前世原是一對夫妻，故此不曾會面就預先曉得。」
　　嫻嫻道：「我做的事他既然知道，何不說出幾件來？」媒婆道：「只消說一件就夠你吃驚了。他說自己有神眼，遠近之事無一毫不見。某月某日，你曾睡在房中，竟有許多女伴都脫光了身子，下水去彩蓮，被你走出來看見，每人打了幾板，末後那一個更打得凶，這一件事可是真的麼？」嫻嫻道：「這等講來，都是我家內之人口嘴不好，把沒要緊的說話都傳將出去，所以他得知。哪裡是什麼夙緣，哪裡有什麼神眼！」
　　媒婆道：「別樣的話傳得出去，你如今自家生病，又不曾告訴別人，難道也是傳出去的？況且那些女伴洗澡，他都親眼見過，說十個之中有幾個生得白，有幾個生得黑，又有幾個在黑白之間。還說有個披髮女子，面貌肌膚盡生得好，只可惜背脊上面有個碗大的瘡疤。這句說話是真是假，合得著合不著？你去想就是了。」嫻嫻聽了這幾句，就不覺口呆目定，慌做一團，心上思量道：「若說我家門戶不謹，被人閃匿進來，他為什麼只看丫鬟，不來調戲小姐？何所聞而來，何所見而去？況且我家門禁最嚴，十歲之童都走進二門不得。他是何人，能夠到此？若說他是巧語花言，要騙我家的親事，為什麼信口講來，不見有一字差錯？這等看起來，定是有些夙緣。就未必親眼看見，也定有夢魂到此，所謂精靈不隔、神氣相通的緣故了。」想到此處，就愈加親熱起來，對著媒婆道：「既然如此，為什麼親事不說，反叫你來見我？」媒婆道：「一來為小姐有恙，他放心不下，恐怕耽擱遲了，你要加出病來，故此叫我安慰一聲，省得小姐煩躁。二來說老爺的意思定要選個富貴東牀，他如今雖做孝廉，還怕不滿老爺之意，說來未必就允，求小姐自做主張，念他有夙世姻緣，一點精靈終日不離左右，也覺得可憐。萬一老爺不允，倒許了別家，他少不得為你而死。說他這條魂靈，在生的時節尚且一刻不離，你做的事情他件件知道；既死之後，豈肯把這條魂靈倒收了轉去？少不得死，跟著你，只怕你與那一位也過不出好日子來。不如死心塌地只是嫁他的好。」嫻嫻的意思原要嫁他，又聽了那些怪異之事，得了這番激切之言，一發牢上加牢，固上加固，絕無一毫轉念了。就回復媒婆道：「叫他放心，速速央人來說。老爺許了就罷，萬一不許，叫他進京之後，見我們大爺二爺，他兩個是憐才的人，自然肯許。」媒婆得了這句話，就去回復吉人。吉人大喜，即便央人說合，但不知可能就允。
　　看官們看到此處，別樣的事都且丟開，單想詹家的事情，吉人如何知道？是人是鬼？是夢是真？大家請猜一猜。且等猜不著時再取下回來看。
　　吉人知道事情的緣故，料想列位看官都猜不著。如今聽我說來。這個情節，也不是人，也不是鬼，也不全假，也不全真，都虧了一件東西替他做了眼目。所以把個肉身男子假充了蛻骨神仙，不怕世人不信。
　　這件東西的出處，雖然不在中國，卻是好奇訪異的人家都收藏得有，不是什麼荒唐之物。但可惜世上的人都拿來做了戲具，所以不覺其可寶。獨有此人善藏其用，別處不敢勞他，直到遴嬌選豔的時節，方才築起壇來，拜為上將；求他建立膚功，能使深閨豔質不出戶而羅列於前，別院奇葩才著想而爛然於目。
　　你道是件什麼東西？有《西江月》一詞為證：
　　　　非獨公輸炫巧，離婁畫策相資。微光一隙僅如絲，能使瞳人生翅。
　　　　制體初無遠近，全憑用法參差。休嫌獨目把人嗤，吵者從來善視。
　　這件東西名為千里鏡，出在西洋，與顯微、焚香、端容、取火諸鏡同是一種聰明，生出許多奇巧。附錄諸鏡之式於後：
　　顯微鏡大似金錢，下有二足。以極微極細之物置於二足之中，從上視之，即變為極宏極巨。蟣蝨之屬，幾類犬羊；蚊虻之形，有同鸛鶴。並蟣蝨身上之毛，蚊虻翼邊之彩，都覺得根根可數，歷歷可觀。所以叫做「顯微」，以其能顯至微之物而使之光明較著也。
　　焚香鏡其大亦似金錢，有活架，架之可以運動。下有銀盤。
　　用香餅香片之屬置於鏡之下、盤之上，一遇日光，無火自燃。
　　隨日之東西，以鏡相逆，使之運動，正為此耳。最可愛者，但有香氣而無煙，一餅龍涎，可以竟日。此諸鏡中之最適用者也。
　　端容鏡此鏡較焚香、顯微更小，取以鑒形，鬚眉畢備。更與游女相宜，懸之扇頭或繫之帕上，可以沿途掠物，到處修容，不致有飛蓬不戢之慮。
　　取火鏡此鏡無甚奇特，僅可於日中取火，用以待燧。然邇來煙酒甚行，時時索醉，乞火之僕，不勝其煩。以此伴身，隨取隨得，又似於諸鏡之中更為適用。此世運使然，即西洋國創造之時，亦不料其當令至此也。
　　千里鏡此鏡用大小數管，粗細不一。細者納於粗者之中，欲使其可放可收，隨伸隨縮。所謂千里鏡者，即嵌於管之兩頭，取以視遠，無遐不到。「千里」二字雖屬過稱，未必果能由吳視越，坐秦觀楚，然試千百里之內，便自不覺其誣。
　　至於十數里之中，千百步之外，取以觀人鑒物，不但不覺其遠，較對面相視者更覺分明。真可寶也。
　　以上諸鏡皆西洋國所產，二百年以前不過貢使攜來，偶爾一見，不易得也。自明朝至今，彼國之中有出類拔萃之士，不為員幅所限，偶來設教於中士，自能製造，取以贈人。故凡探奇好事者，皆得而有之。諸公欲廣其傳，常授人以製造之法。
　　然而此種聰明，中國不如外國，得其傳者甚少。數年以來，獨有武林諸曦庵諱某者，係筆墨中知名之士，果能得其真傳。所作顯微、焚香、端容、取火及千里諸鏡，皆不類尋常，與西洋土著者無異，而近視、遠視諸眼鏡更佳，得者皆珍為異寶。
　　這些都是閒話，講他何用？只因說千里鏡一節，推類至此，以見此事並不荒唐。看官們不信，請向現在之人購而試之可也。
　　吉人的天資最多奇慧，比之聞一知十則不足，較之聞一知二則有餘。同是一事，別人所見在此，他之所見獨在彼，人都說他矯情示異，及至做到後來，才知道眾人所見之淺，不若他所見之深也。一日，同了幾個朋友到街上購買書籍，從古玩鋪前經過，看見一種異樣東西擺在架上，不識何所用之。及至取來觀看，見著一條金箋，寫者五個小字貼在上面，道：
　　　　西洋千里鏡。
　　眾人間說：「要他何用？」店主道：「登高之時取以眺遠，數十里外的山川，可以一覽而盡。」眾人不信，都說：「哪有這般奇事？」店主道：「諸公不信，不妨小試其端。」
　　就取一張廢紙，乃是選落的時文，對了眾人道：「這一篇文字，貼在對面人家的門首，諸公立在此處可念得出麼？」眾人道：
　　「字細而路遠，哪裡念得出？」店主人道：「既然如此，就把他試驗一試驗。」叫人取了過去，貼在對門，然後將此鏡懸起。
　　眾人一看，甚是驚駭，都說：「不但字字碧清可以朗誦得出，連紙上的筆畫都粗壯了許多，一個竟有幾個大。」店主道：
　　「若還再遠幾步，他還要粗壯起來。到了百步之外、一里之內，這件異物才得盡其所長。只怕八詠摟上的牌匾、寶婺觀前的詩對，還沒有這些字大哩。」眾人見說，都一齊高興起來，人人要買。吉人道：「這件東西，諸公買了只怕不得其用，不如讓了小弟罷。」眾人道：「不過是登高憑遠、望望景致罷了，還有什麼用處？」吉人道：「恐怕不止於此。等小弟買了回去，不上一年半載，就叫他建立奇功，替我做一件終身大事。一到建功之後，就用他不著了，然後送與諸兄，做了一件公器，何等不好。」眾人不解其故，都說：「既然如此，就讓兄買去。我們要用的時節，過來奉借就是了。」吉人問過店主，酌中還價，兌足了銀子，竟袖之而歸。心上思量道：「這件東西既可以登高望遠，又能使遠處的人物比近處更覺分明，竟是一雙千里眼，不是千里鏡了。我如今年已弱冠，姻事未偕，要選個人間的絕色，只是仕宦人家的女子都沒得與人見面，低門小戶又不便聯姻。近日做媒的人開了許多名字，都說是宦家之女，所居的宅子又都不出數里之外。我如今有了千里眼，何不尋一塊最高之地去登眺起來。料想大戶人家的房屋決不是在瓦上升窗、牆角之中立門戶的，定有雕欄曲榭，虛戶明窗。近處雖有遮攔，遠觀料無障蔽。待我攜了這件東西，到高山寺浮屠之上去眺望幾番，未必不有所見。看是哪一位小姐生得出類拔萃，把她看得明明白白，然後央人去說，就沒有錯配姻緣之事了。」定下這個主意，就到高山寺租了一間僧房，以讀書登眺為名，終日去試千里眼。望見許多院落，看過無數佳人，再沒有一個中意的。不想到了那一日，也是他的姻緣湊巧，詹家小姐該當遇著假神仙。又有那些頑皮女伴一齊脫去衣裳，露出光光的身體，惹人動起興來。到了高興勃然的時節，忽然走出一位女子，月貌花容，又在諸姬之上，分明是牡丹獨立，不問而知為花王。
　　況又端方鎮靜，起初不露威嚴，過後才施夏楚。即此一事，就知道她寬嚴得體，御下有方，娶進門來，自然是個絕好的內助。
　　所以查著根蒂，知道姓名，就急急央人說親。又怕詹公不許，預先拜在門下，做了南容、公冶之流，使岳翁鑒貌憐才，知其可妻。
　　及至到中後回家的時節，丟這小姐不下，行裝未解，又去登高而望。只見她倚欄枯坐，大有病容，兩靨上的香肌竟減去了三分之一，就知道她為著自己，未免有怨望之心，所以央人去問候。問候還是小事，知道吃緊的關頭全在窺見底裡。這一著，初次說親不好輕易露出，此時不講，更待何時？故此假口於媒人，說出這種神奇不測之事，預先攝住芳魂，使她疑鬼疑神，將來轉動不得。
　　及至媒人轉來回復，便知道這段奇功果然出在千里鏡上，就一面央人作伐，一面攜了這位功臣，又去登高而望。只見她倚了危欄，不住作點頭之狀；又有一副筆硯、一幅詩箋擺在桌上，是個做詩的光景。料想在頃刻之間就要寫出來了。「待我把這位神仙索性假充到底，等她一面落稿，我一面和將出來，即刻央人送去，不怕此女見了不驚斷香魂，吐翻絳舌。這頭親事就是真正神仙也爭奪不去了，何況世上的凡人！」想到此處，又怕媒婆腳散，卒急尋她不著，－－遲了一時三刻，然後送去，雖則稀奇，還不見十分可駭。－－就預先叫人呼喚，使她在書房坐等。自己仍上寶塔去，去偷和新詩。起先眺望，還在第四五層，只要平平望去，看得分明就罷了。此番道：「她寫來的字不過放在桌上，使雲箋一幅仰面朝天，決不肯懸在壁間，使人得以窺覷，非置身天半，不能俯眺人間，窺見赤文綠字。」
　　就上了一層又上一層，直到無可再上的去處，方才立定腳跟，擺定千里眼，對著夏宜樓，把嫻嫻小姐仔細一看。只見五條玉筍捏著一管霜毫，正在那邊謄寫。其詩云：
　　　　重門深鎖覺春遲，盼得花開蝶便知。
　　　　不使花魂沾蝶影，何來蝶夢到花枝？
　　謄寫到此，不知為什麼緣故，忽地張惶起來，把詩箋團做一把，塞入袖中，卻象知道半空之中有人偷覷的模樣。倒把這位假神仙驚個半死，說：「我在這邊偷覷，她何由知道，就忽然收拾起來？」正在那邊疑慮，只見一人步上危樓，葛巾野服，道貌森然，－－就是嫻嫻小姐之父；才知道她驚慌失色把詩稿藏人袖中，就是為此。起先未到面前，聽見父親的腳步，所以預先收拾，省得敗露於臨時。半天所立之人，相去甚遠，只能見貌，不得聞聲，所以錯認至此，也是心虛膽怯的緣故。心上思量道：「看這光景，還是一首未了之詩，不像四句就歇的口氣。我起先原要和韻，不想機緣湊巧，恰好有個人走來，打斷她的詩興。我何不代她之勞，就續成一首，把訂婚的意思寓在其中。往常是夫唱婦隨，如今倒翻一局，做個夫隨婦唱。只說見她吃了虛驚，把詩魂隔斷，所以題完送去，替她聯續起來，何等自然，何等詫異！不像次韻和去，雖然可駭，還覺得出於有心。」想到此處，就手舞足蹈起來，如飛轉到書房，拈起兔毫，一揮而就。其詩云：
　　　　只因蝶欠花前債，引得花生蝶後思。
　　　　好向東風酬夙願，免教花蝶兩參差！
　　寫入花箋，就交付媒婆，叫她急急地送去，一步也不可遲緩。
　　怎奈走路之人倒急，做小說者偏要故意遲遲，分做一回另說。猶如詹小姐做詩，被人隔了一隔，然後聯續起來，比一口氣做成的又好看多少。
　　媒婆走到夏宜樓，只見詹公與小姐二人還坐在一處講話。
　　媒婆等了一會，直待詹公下樓，沒人聽見的時節，方才對著小姐道：「瞿相公多多致意，說小姐方才做詩，只寫得一半，被老爺闖上樓來，吃了一個虛驚。小姐是抱恙的人，未免有傷貴體，叫我再來看看，不知今日的身子比昨日略好些麼？」嫻嫻聽見，嚇得毛骨悚然。心上雖然服他，口裡只是不認，說：
　　「我並不曾做詩。這幾間樓上是老爺不時走動的，有何虛驚吃得！」媒婆道：「做詩不做詩，吃驚不吃驚，我都不知道。他叫這等講，我就是這等講。又說你後面半首不曾做得完，恐怕你才吃虛驚，又要勞神思索，特地續了半首叫我送來，但不知好與不好，還求你自家改正。」嫻嫻聽到此處，一發驚上加驚，九分說是神仙，只有一分不信了。就叫取出來看，及至見了四句新詩，驚出一身冷汗。果然不出吉人所料，竟把絳舌一條吐出在朱唇之外，香魂半縷直飛到碧漢之間，呆了半個時辰不曾說話。直到收魂定魄之後，方才對著媒婆講出幾句奇話，道：
　　「這等看起來，竟是個真仙無疑了！丟了仙人不嫁，還嫁誰來！只是一件：恐怕他這個身子還是偶然現出來的，未必是真形實像，不要等我許親之後他又飛上天去，叫人沒處尋他，這就使不得了。」媒婆道：「決無此事。他原說是神仙轉世，不曾說竟是神仙。或者替你做了夫妻，到百年以後一同化了原身飛上天去，也未可知。」嫻嫻道：「既然如此，把我這半幅詩箋寄去與他，留下他的半幅，各人做個符驗。叫他及早說親，不可延時日。我這一生一世若有二心到他，叫他自做閻羅王，勾攝我的魂靈，任憑處治就是了。」媒婆得了這些言語，就轉身過去回復，又多了半幅詩箋。吉人得了，比前更加跳躍，只等同偕連理。
　　怎奈好事多磨，雖是「吉人」，不蒙「天相」。議親的過來回復，說：「詹公推託如初，要待京中信來，方才定議。」
　　分明是不嫁舉人要嫁進士的聲口。吉人要往部門會試，恐怕事有變更，又叫媒婆過去與小姐商量，只道是媒婆自家的主意，說：「瞿相公一到京師，自然去拜二位老爺，就一面央人作伐。
　　只是一件：萬一二位老爺也象這般勢利，要等春闈放榜，倘或榜上無名，竟許了別個新貴，卻怎麼處？須要想個訣竅，預先傳授他才好。」嫻嫻道：「不消慮得。一來他有必售之才，舉人拿得定，進士也拿得定；二來又是神仙轉世，憑著這樣法術，有什麼事體做不來？況且二位老爺又是極信仙佛的，叫他顯些小小神通，使二位老爺知道。他要趨吉避凶，自然肯許。我之所以傾心服他，肯把終身相托者，也就是為此。難道做神仙的人，婚姻一事都不能自保，倒被凡人奪了去不成？」媒婆道：
　　「也說得是。」就把這些說話回復了吉人。連媒婆也不知就裡，只說他果是真仙，回復之後他自有神通會顯，不消憂慮。
　　吉人怕露馬腳，也只得糊徐應她。心上思量道：「這樁親事有些不穩了。我與她兩位令兄都是一樣的人，有什麼神通顯得？只好憑著人力央人去說親，他若許得更好，他若不許，我再憑著自己的力量去掙他一名進士來，料想這件東西是他喬梓三人所好之物，見了紗帽，自然應允。若還時運不利，偶落孫山，這頭婚姻只索丟手了。難道還好充做假神仙，去賴人家親事不成？」立定主意，走到京中，拜過二詹之後，即便央人議婚。果然不出所料，只以「榜後定議」為詞。吉人就去奮志青雲，到了場屋之中，竭盡生平之力。真個是文章有用，天地無私，掛出榜來，巍然中在二甲。此番再去說親，料想是滿口應承，萬無一失的了。不想他還有回復，說：「這一榜之上，同鄉未娶者共有三人，都在求親之列。因有家嚴在堂，不敢擅定去取。已曾把三位的姓字都寫在家報之中，請命家嚴，待他自己枚卜。」吉人聽了這句話，又重新害怕起來，說：「這三個之中，萬一卜著了別個，卻怎麼處？我在家中還好與小姐商議，設些機謀，以圖萬一之幸。如今隔在兩處，如何照應得來？」
　　就不等選館，竟自告假還鄉。《西廂記》上有兩句曲子，正合著他的事情，求看官代唱一遍：只為著翠眉紅粉一佳人，誤了他玉堂金馬三學士。
　　丟了翰林不做，趕回家去求親，不過是為情所使；這頭親事，自然該上手了。不想到了家中，又合著古語二句：
　　　　莫道君行早，更有早行人。
　　原來那兩名新貴，都在未曾掛榜之先，就束裝歸裡。因他臨行之際曾央人轉達二詹，說：「此番下第就罷，萬一僥倖，望在宅報之中代為緩頰，求訂朱陳之好。」所以吉人未到，他已先在家中，個個都央人死訂。把嫻嫻小姐驚得手忙腳亂。聞得吉人一到，就叫媒婆再四叮嚀：「求他速顯神通，遂了初議。
　　若被凡人占了去，使我莫知死所，然後來攝魄勾魂，也是不中用的事了！」吉人聽在耳中，茫無主意。也只得央人力懇。知道此翁勢利，即以勢利動之，說：「我現中二甲，即日補官。那兩位不曾殿試，如飛做起官來，也要遲我三年。若還同選京職，我比他多做一任。萬一中在三甲，補了外官，只怕他做到白頭，還趕我不上。」那兩個新貴也有一番誇誕之詞，說：
　　「殿試過了的人，雖未授官，品級已定。況又未曾選館，極高也不過部屬。我們不曾殿試，將來中了鼎甲，也未可知。況且有三年讀書，不怕不是館職，好歹要上他一乘。」詹公聽了，都不回言。只因家報之中曾有「枚卜」二字，此老勢利別人，又不如勢利兒子，就拿來奉為號令，定了某時某日，把三個姓名都寫做紙鬮，叫女兒自家拈取，省得議論紛紛，難於決斷。
　　嫻嫻聞得此信，歡笑不已，說：「他是個仙人，我這邊一舉一、動一步一趨，他都有神眼照？，何況枚卜新郎是他切己的大事，不來顯些法術，使我拈著他人之理？」就一面使人知會，叫他快顯神通，一面抖擻精神，好待臨時鬮取。
　　到了那一日，詹公把三個名字上了紙鬮，放在金瓶之內，就如朝廷卜相一般。對了天地祖宗，自己拜了四拜，又叫女兒也拜四拜，然後取一雙玉箸交付與她，叫她向瓶內揭取。嫻嫻是膽壯的人，到手就揭，絕無畏縮之形。誰知事不湊巧，神仙拈不著，倒拈著一個凡人。就把這位小姐驚得柳眉直豎，星眼頻睃，說他「往日的神通，都到哪裡去了」！正在那邊愁悶，詹公又道：「鬮取已定。」叫她去拜謝神明。嫻嫻方怪神道無靈，怨恨不了，哪裡還肯拜謝。虧得她自己聰明，有隨機應變之略，就跪在詹公面前，正顏厲色地稟道：「孩兒有句說話，要奉告爹爹，又不敢啟齒，欲待不說，又怕誤了終身。」詹公道：「父母面前有什麼難說的話，快些講來。」嫻嫻就立起道：
　　「孩兒昨夜得一夢，夢見亡過的母親對孩兒說道：『聞得有三個貴人來說親事，內中只有一個該是你的姻緣，其餘並無干涉。』孩兒問是哪一個，母親只道其姓，不道其名，說出一個『瞿』字，叫孩兒緊記在心，以待後驗。不想到了如今反鬮著別個，不是此人，故此猶豫未決，不敢拜謝神明。」－－有個「期期不奉詔」之意。
　　詹公想了一會道：「豈有此理！既是母親有靈，為什麼不託夢與我，倒對你說起來？既有此說，到了這枚卜之時，就該顯些神力前來護佑他了，為何又拈著別人？這句邪話我斷然不信！」嫻嫻道：「信與不信，但憑爹爹。只是孩兒以母命為重，除了姓瞿的，斷然不嫁。」詹公聽了這一句，就大怒起來，道：
　　「在生的父命倒不依從，反把亡過的母命來抵制我！況你這句說話甚是荒唐，焉知不是另有私情，故意造為此說？既然如此，待我對著她的神座禱祝一番，問她果有此說否。若果有此說，速來托夢與我。倘若三夜無夢，就可見是捏造之詞，不但不許瞿家，還要查訪根由，究你那不端之罪！」說了這幾句，頭也不回，竟走開去了。
　　嫻嫻滿肚驚疑，又受了這番凌辱，哪裡憤激得了！就寫一封密札，叫媒婆送與吉人，前半段是怨恨之詞，後半段是永訣之意。吉人拆開一看，就大笑起來，道：「這種情節我早已知道了。煩你去回復小姐說，包他三日之內，老爺必定回心，這頭親事斷然歸我。我也有密札在此，煩你帶去，叫小姐依計而行，決然不錯就是了。」媒婆道：「你既有這樣神通，為什麼不早些顯應，成就煙緣，又等他許著別個？」吉人道：「那是我的妙用。一來要試小姐之心，看她許著別人，改節不改節；二來氣她的父親不過，故意用些巧術，要愚弄他一番；三來神仙做事全要變幻不測，若還一拈就著，又覺得過於平常，一些奇趣都沒有了。」媒婆只說是真，就捏了這封密札，去回復嫻嫻。嫻嫻正在痛哭之際，忽然得了此書，拆開一看，不但破涕為笑，竟拜天謝地起來，說：「有了此法，何愁親事不成！」
　　媒婆問她什麼法子，她只是笑而不答。
　　到了三日之後，詹公把她叫到面前，厲言厲色地問道：
　　「我已禱告母親，問其來歷，叫她托夢與我，如今已是三日，並無一毫影響，可見你的說話都是誑言！既然捏此虛情，其中必有緣故，快些說來我聽！」嫻嫻道：「爹爹所祈之夢，又是孩兒替做過了。母親對孩兒說，爹爹與姬妾同眠，她不屑走來親近。只是跟著孩兒說：『你爹爹既然不信，我有個憑據到他，只怕你說出口來，竟要把他嚇倒。』故此孩兒不敢輕說，恐怕驚壞了爹爹。」詹公道：「什麼情由，就說得這等利害？既然如此，你就講來。」嫻嫻道：「母親說：爹爹禱告之時，不但口中問他，還有一道疏文燒去，可是真的麼？」詹公點點頭道：
　　「這是真的。」嫻嫻道：「要問親事的話確與不確，但看疏上的字差與不差。她說這篇疏文是爹爹瞞著孩兒做的，旋做旋燒，不曾有人看見。她親口說與孩兒，叫孩兒記在心頭，若還爹爹問及，也好念將出來做個憑據。」詹公道：「不信有這等奇事，難道疏上的話你竟念得出來？」嫻嫻道：「不但念得出，還可以一字不差，若差了一字，依舊是捏造之言，爹爹不信就是了。」說過這一句，就輕啟朱唇，慢開玉齒，試梁間之燕語，學柳外之鶯聲，背將出來，果然不差一字。
　　詹公聽了，不怕他不毛骨悚然。驚詫了一番，就對嫻嫻道：
　　「這等看來，鬼神之事並不荒唐，百世姻緣果由前定，這頭親事竟許瞿家就是了。」當日就吩咐媒婆，叫他不必行禮，擇了吉日，竟過來贅親。恰好成親的時節，又遇著夏天，就把授徒的去處做了洞房，與才子佳人同偕伉儷。
　　嫻嫻初近新郎，還是一團畏敬之意，說他是個神仙，不敢十分褻狎。及至睡到半夜，見他欲心太重，道氣全無，枕邊所說的言語都是些尤雲？雨之情，並沒有餐霞吸露之意，就知道不是仙人，把以前那些事情，件件要查問到底。吉人騙了親事上手，知道這位假神仙也做到功成行滿的時候了，若不把直言告稟，等她試出破綻來，倒是樁沒趣的事，就把從前的底裡和盤托出。
　　原來那一道疏文，是他得了枚卜之信，日夜憂煎，並無計策，終日對著千里鏡長吁短歎，再四哀求，說：「這個媒人原是你做起的，如今弄得不上不下，如何是好？還求你再顯威靈，做完了這樁奇事，庶不致半途而廢，埋沒了這段奇功，使人不知愛重你。」說了這幾句，就拿來懸在中堂，志志誠誠拜了幾拜。
　　拜完之後，又攜到浮屠之上，注目而觀。只見詹老坐在中堂研起墨來，正在那邊寫字，吉人只說也是做詩，要把騙小姐的法則又拿去哄騙丈人。也等他疑鬼疑神，好許這頭親事。及至仔細一看，才曉得是篇疏文。聰明之人不消傳說，看見這篇文字，就知道那種情由。所以急急謄寫出來，加上一封密札，正要央人轉送，不想遇著便雁，就托她將去。誰料機緣湊巧，果然收了這段奇功。
　　嫻嫻待他說完之後，詫異了一番，就說：「這些情節雖是人謀，也原有幾分天意，不要十分說假了。」明日起來，就把這件法寶供在夏宜樓，做了家堂香火，夫妻二人不時禮拜。後來凡有疑事，就去卜問他，取來一照，就覺得眼目之前定有些奇奇怪怪，所見之物就當了一首籤詩，做出事來無不奇驗。可見精神所聚之處，泥土草木皆能效靈。從來拜神拜佛都是自拜其心，不是真有神仙、真有菩薩也。
　　他這一家之人，只有嫻嫻小姐的尊軀，直到做親之後才能暢覽；其餘那些女伴，都是當年現體之人，不須解帶寬裳，盡可窮其底裡。吉人瞞著小姐與她背後調情，說著下身的事，一毫不錯。那些女伴都替他上個徽號，叫做「賊眼官人」。既已出乖露醜，少不得把「靈犀一點」託付與他。吉人既占花王，又收盡了群芳眾豔，當初刻意求親也就為此，不是單羨牡丹，置水面荷花於不問也。
　　可見做婦人的，不但有人之處露不得身體，就是空房冷室之中、邃閣幽居之內，那「袒裼裸裎」四個字，也斷然是用不著的。古語云：「漫藏誨盜，冶容誨淫。」露了標緻的面容，還可以完名全節，露了雪白的身體，就保不住玉潔冰清，終久要被人點污也。

　　〔評〕
　　同一鏡也，他人用以眺遠，吉人用以選豔，此等聰明，昔人有行之者矣。留木屑以鋪地，儲竹頭以造船。此物此志，無二理也。吉人具此作用，其居官之事業，必有可觀。
　　但見從來好色之人只有此一長可取，除卻偷香竊玉，便少奇才；猶之做賊之人，只有賊智而無他智也。奈何！
