
　　詩曰：
　　　　黑蟒口中舌，黃蜂尾上針。
　　　　兩般猶未毒，最毒婦人心。
　　話說婦人家妒忌，乃是七出之條內一條，極是不好的事。卻這個毛病，像是天生成的一般，再改不來的。宋紹興年間，有一個官人乃是臺州司法，姓葉名薦。有妻方氏，天生殘妒，猶如虎狼。手下養娘婦女們，箠楚梃杖，乃是常刑。還有灼鐵燒肉，將錐搠腮。性急起來，一口咬住不放，定要咬下一塊肉來；狠極之時，連血帶生吃了。常有致死了的。婦女裡頭，若是模樣略似人的，就要疑心司法喜他，一發受苦不勝了。司法那裡還好解勸得的？雖是心裡好生不然，卻不能製得他，沒奈他何。所以中年無子，再不敢萌娶妾之念。
　　後來司法年已六旬，那方氏他也五十六七歲差不多了。司法一日懇求方氏道：「我年已衰邁，豈還有取樂好色之意？但老而無子，後邊光景難堪。欲要尋一個丫頭，與他養個兒子，為接續祖宗之計，須得你周全這事方好。」方氏大怒道：「你就匡我養不出，生起外心來了！我看自家晚間儘有精神，只怕還養得出來，你不要胡想！」司法道：「男子過了六十，還有生子這事。幾曾見女人六十將到了，生得兒子出的？」方氏道：「你見我今年做六十齊頭了麼？」司法道：「就是六十，也差不多兩年了。」方氏道：「再與你約三年，那時無子，憑你尋一個淫婦，快活死了罷了！」司法唯唯從命，不敢再說。
　　過了三年，只得又將前說提起。方氏已許出了口，不好悔得，只得裝聾做啞，聽他娶了一個妾。娶便娶了，只是心裡不伏氣，尋非廝鬧，沒有一會清淨的。忽然一日對司法道：「我眼中看你們做把戲，實是使不得。我年紀老了，也不耐煩在此爭嚷。你那裡另揀一間房，獨自關得斷的，與我住了。我在裡邊修行，只叫人供給我飲食，我再不出來了，憑你們過日子罷。」司法聽得，不勝之喜，道：「慚愧！若得如此，天從人願！」遂於屋後另築一小院，收拾靜室一間，送方氏進去住了。家人們早晚問安，遞送飲食。
　　多時沒有說話，司法暗暗喜歡道：「似此清淨，還像人家，不道他晚年心性這樣改得好了。他既然從善，我們一發要還他禮體。」對那妾道：「你久不去相見了，也該自去問候一番。」
　　妾依主命，獨自走到屋後去了，直到天晚不見出來。司法道：「難道兩個說得投機，只管留在那裡了？」未免心裡牽掛，自己悄悄步到那裡去看。走到了房前，只見門窗關得鐵桶相似，兩個人多不見。司法把門推推，推不開來。用手敲著兩下，裡頭雖有些聲響，卻不開出來。司法道：「奇怪了！」回到前邊，叫了兩個粗使的家人同到後邊去，狠把門亂推亂踢。那門桯脫了，門早已跌倒一邊。一擁進去，只見方氏撲在地下。說時遲，那時快，見了人來，騰身一跳，望門外亂竄出來。眾人急回頭看去，卻是一隻大蟲，吃了一驚。再看地上，血肉狼籍，一個人渾身心腹多被吃盡，只剩得一頭兩足。認那頭時，正是妾的頭。司法又苦又驚道：「不信有這樣怪事！」連忙去趕那虎，已出屋後跳去，不知那裡去了？又去喚集眾人點著火把，望屋後山上到處找尋，並無蹤跡。
　　這個事在紹興十九年。此時有人議論：「或者連方氏也是虎吃了的，未必這虎就是他！」卻有一件，虎只會吃人，那裡又會得關門閉戶來？分明是方氏平日心腸狠毒，元自與虎狼氣類相同。今在屋後獨居多時，忿戾滿腹，一見妾來，怒氣勃發，遞變出形相來，恣意咀啗，傷其性命，方掉下去了，此皆毒心所化也！所以說道：「婦人家有天生成妒忌的，即此便是榜樣。」
　　小子為何說這一段希奇事？只因有個人家，也為內眷有些妒忌，做出一場沒了落事，幾乎中了人的機謀，哄弄出折家蕩產的事來。若不虧得一個人有主意，處置得風恬浪靜，不知炒到幾年上才是了結。有詩為證：
　　　　些小言詞莫若休，不須經縣與經州。
　　　　衙頭府底賠杯酒，贏得貓兒賣了牛。
　　這首詩乃是宋賢范弇所作，勸人休要爭訟的話。大凡人家些小事情，自家收拾了，便不見得費甚氣力。若是一個不伏氣，到了官時，衙門中沒一個肯不要賺錢的。不要說後邊輸了，就是贏得來，算一算費用過的財物已自合不來了。何況人家弟兄們爭著祖、父的遺產，不肯相讓一些，情願大塊的東西作成別個得去了。
　　又有不肖官府，見是上千上萬的狀子，動了火，起心設法，這邊送將來，便道：「我斷多少與你」；那邊送將來，便道：「我替你斷絕後患」。只管埋著根腳漏洞，等人家爭個沒休歇，蕩盡方休。
　　又有不肖縉紳，見人家是爭財的事，容易相幫。東邊來說，也叫他：「送些與我，我便左袒」；西邊來說，也叫他「送些與我，我便右袒」。兩家不歇手，落得他自飽滿了。世間自有這些人在那裡，官司豈是容易打的？自古說鷸蚌相持，漁人得利。到收場想一想，總是被沒相干的人得了去。何不自己骨肉，便吃了些虧，錢財還只在自家門裡頭好？
　　今日小子說這有主意的人，便真是見識高強的。這件事也出在宋紹興年間。吳興地方有個老翁，姓莫，家資鉅萬。一妻二子，已有三孫。那莫翁富家性子，本性好淫慾。少年時節，便有娶妾買婢好些風流快活的念頭，又不愁家事做不起，隨他討著幾房，粉黛三千、金釵十二也不難處的。只有一件不湊趣處，那莫老姥卻是十分利害，他平生有三恨：一恨天地，二恨爹娘，三恨雜色匠作。你道他為甚麼恨這幾件？他道自己身上生了此物，別家女人就不該生了，為甚天地沒主意？不惟我不為希罕，又要防著男人。二來爹娘嫁得他遲了些個，不曾眼見老兒破體，到底有些放心不下處。更有一件，女人溺尿總在馬子上罷了，偏有那些燒窰匠，銅錫匠，弄成溺器與男人撒溺，將陽物放進放出形狀看不得。似此心性，你道莫翁少年之時，容得他些鬆寬門路麼？後來生子生孫，一發把這些閒花野草的事體，回個盡絕了。
　　此時莫翁年已望七，莫媽房裡有個丫鬟，名喚雙荷，十八歲了。莫翁晚間睡時，叫他擦背捶腰。莫媽因是老兒年紀已高，無心防他這件事。況且平時奉法惟謹，放心得下慣了。誰知莫翁年紀雖高，慾心未已，乘他身邊伏侍時節，與他捏手捏腳，私下肉麻。那雙荷一來見是家主，不敢則聲；二來正值芳年，情竇已開，也滿意思量那事，儘吃得這一杯酒，背地裡兩個做了一手。有個歌兒單嘲著老人家偷情的事：
　　　　老人家，再不把淫心改變，見了後生家只管歪纏。怎知道行事多不便，搵腮是皺面頰，做嘴是白鬚髯，正到那要緊關頭也，卻又軟軟軟軟軟。
　　說那莫翁與雙荷偷了幾次，家裡人漸漸有些曉得了。因為莫媽心性利害，只沒人敢對他說。連兒子媳婦為著老人家面上，大家替他隱瞞。
　　誰知有這樣不作美的冤家勾當，那妮子日逐覺得眉麄眼慢，乳脹腹高，嘔吐不停。起初還只道是病，看看肚裡動將起來，曉得是有胎了。心裡著忙，對莫翁道：「多是你老沒志氣，做了這件事，而今這樣不尷尬起來。媽媽心性，若是知道了，肯干休的？我這條性命眼見得要葬送了！」不住的眼淚落下來。莫翁只得寬慰他道：「且莫著急，我自有個處置在那裡。」莫翁心下自想道：「當真不是耍處！我一時高興，與他弄一個在肚裡了。媽媽知道，必然打罵不容，枉害了他性命。縱或未必致死，我老人家子孫滿前，卻做了這沒正經事，炒得家裡不靜，也好羞人！不如趁這妮子未生之前，尋個人家嫁了出去，等他帶胎去別人家生育了，糊塗得過再處。」
　　算計已定，私下對雙荷說了。雙荷也是巴不得這樣的，既脫了狠家主婆，又別配個後生男子，有何不妙？方才把一天愁消釋了好些。果然莫翁在莫媽面前，尋個頭腦，故意說丫頭不好，要賣他出去。莫媽也見雙荷年長，光景妖嬈，也有些不要他在身邊了。遂聽了媒人之言，嫁出與在城花樓橋賣湯粉的朱三。
　　朱三年紀三十以內，人物儘也濟楚，雙荷嫁了他，真做得郎才女貌，一對好夫妻。莫翁只要著落得停當，不爭財物。朱三討得容易，頗自得意，只不知討了個帶胎的老婆來。漸漸朱三識得出了，雙荷實對他說道：「我此胎實係主翁所有，怕媽媽知覺，故此把我嫁了出來，許下我看管終身的。你不可說甚麼打破了機關，落得時常要他周濟些東西，我一心與你做人家便了。」
　　朱三是個經紀行中人，只要些小便宜，那裡還管青黃皂白？況且曉得人家出來的丫頭，那有真正女身？又是新娶情熱，自然含糊忍住了。娶過來五個多月，養下一個小廝來，雙荷密地叫人通與莫翁知道。莫翁雖是沒奈何嫁了出來，心裡還是割不斷的。見說養了兒子，道是自己骨血，瞞著家裡，悄悄將兩挑米、幾貫錢先送去與他吃用。以後首飾衣服與那小娃子穿著的，沒一件不支持了去。朱三反靠著老婆福蔭，落得吃自來食。
　　那兒子漸漸大起來，莫翁雖是暗地周給他，用度無缺，卻到底瞞著生人眼，不好認帳。隨那兒自姓了朱，跟著朱三也到市上幫做生意。此時已有十來歲，街坊上人點點搐搐，多曉得是莫翁之種。連莫翁家裡兒子媳婦們，也多曉得老兒有這外養之子，私下在那裡盤纏他家的。卻大家裝聾做啞，只做不知。莫姥心裡也有些疑心，不在眼面前了，又沒人敢提起，也只索罷了。
　　忽一日，莫翁一病告殂，家裡成服停喪，自不必說。
　　在城有一夥破落戶，管閒事吃閒飯的沒頭鬼光棍，一個叫做鐵裡蟲宋禮，一個叫做鑽倉鼠張朝，一個叫做吊睛虎牛三，一個叫得灑墨判官周丙，一個叫得白日鬼王癟子，還有幾個不出名提草鞋的小夥，共是十來個。專一捕風捉影，尋人家閒頭腦，挑弄是非，打幫生事。那五個為頭，在黑虎玄壇趙元帥廟裡歃血為盟，結為兄弟。盡多姓了趙，總叫做「趙家五虎」。不拘那裡有事，一個人打聽將來，便合著伴去做，得利平分。平日曉得賣粉朱三家兒子，是莫家骨血。這日見說莫翁死了，眾兄弟商量道：「一樁好買賣到了。莫家乃巨富之家，老媽媽只生得二子，享用那二三十萬不了。我們攛掇朱三家那話兒去告爭，分得他一股，最少也有兒萬之數，我們幫的也有小富貴了。就不然，只要起了官司，我們打點的打點，賣陣的賣陣，這邊不著那邊著，好歹也有幾年纏帳了，也強似在家裡嚼本。」大家拍手道：「造化！造化！」鐵裡蟲道：「我們且去見那雌兒，看他主意怎麼的，設法誘他上這條路便了。」多道：「有理！」一齊向朱三家裡來。
　　朱三平日賣湯粉，這五虎日日在衙門前後走動，時常買他的點飢，是熟主顧家。朱三見了，拱手道：「列位光降，必有見論。」那吊睛虎道：「請你娘子出來，我有一事報他。」朱三道：「何事？」白日鬼道：「他家莫老兒死了。」雙荷在裡面聽得，哭將出來道：「我方才聽得街上是這樣說，還道未的。而今列位來的，一定是真了。」一頭哭，一頭對朱三說：「我與你失了這泰山的靠傍，今生再無好日了。」鑽倉鼠便道：「怎說這話？如今正是你們的富貴到了。」五人齊聲道：「我兄弟們特來送這一套橫財與你們的。」朱三夫妻多驚疑道：「這怎麼說？」鐵裡蟲道：「你家兒子，乃是莫老兒骨血。而今他家裡萬萬貫家財，田園屋宇，你兒子多該有分，何不到他家去要分他的？他若不肯分，拚與他吃場官司，料不倒斷了你們些去。撞住打到底，苦你兒子不著，與他滴起血來，怕道不是真的？這一股穩穩是了。」
　　朱三夫妻道：「事倒委實如此，我們也曉得。只是輕易起了個頭，一時住不得手的。自古道：『貧莫與富鬥。』吃官司全得財來使費。我們怎麼敵得他過？弄得後邊不伶不俐，反為不美。況且我們這樣人家，一日不做，一日沒得吃的，那裡來的人力？那裡來的工夫去吃官司？」
　　鐵裡蟲道：「這個誠然也要慮到，打官司全靠使費與那人力兩項。而今我和你們熟商量，要人力時，我們幾個弟兄相幫你衙門做事儘勾了。只這使費難處，我們也說不得，小錢不去，大錢不來。五個弟兄，一人應出一百兩，先將來下本錢，替你使用去。你寫起一千兩的借票來，我們收著，直等日後斷過家業來到了手，你每照契還我，只近得你每一本一利，也不為多。此外謝我們的，憑你們另商量了。那時是白得來的東西，左右是不費之惠，料然決不怠慢了我們。」朱三夫妻道：「若得列位如此相幫，可知道好，只是打從那裡做起？」鐵裡蟲道：「你只依我們調度，包管停當，且把借票寫起來為定。」朱三隻得依著寫了，押了個字，連兒子也要他畫了一個，交與眾人。眾人道：「今日我們弟兄且去，一面收拾銀錢停當了，明日再來計較行事。」朱三夫妻道：「全仗列位看顧。」當下眾人散了去。
　　雙荷對丈夫道：「這些人所言，不知如何，可做得來的麼？」朱三道：「總是不要我費一個錢。看他們怎麼主張，依得的只管依著做去，或者有些油水也不見得。用去是他們的，得來是我們的，有甚麼不便宜處？」雙荷道：「不該就寫紙筆與他。」朱三道：「秤我們三個做肉賣，也不值上幾兩。他拿了我千貫的票子，若不奪得家事來，他好向那裡討？果然奪得來時，就與他些也不難了。況且不寫得與他，他怎肯拿銀子來應用？有這一紙安定他每的心，才肯盡力幫我。」雙荷道：「為甚孩子也要他著個字？」朱三道：「奪得家事是孩子的，怎不叫他著字？這個倒多不打緊，只看他們指撥怎麼樣做法便了。」
　　不說夫妻商量，且說五虎出了朱家的門，大家笑道：「這家子被我們說得動火了，只是扯下這樣大謊，那裡多少得些與他起個頭？」鐵裡蟲道：「當真我們有得肉裡錢先折去不成？只看我略施小計，不必用錢。」這四個道：「有何妙計？」鐵裡蟲道：「我如今只要拿一疋粗麻布做件衰衣，與他家小廝穿了，叫他竟到莫家去做孝子。撩得莫家母子惱躁起來，吾每隻一個錢白紙告他一狀，這就是五百兩本錢了。」四個拍手道：「妙，妙！事不宜遲，快去！快去！」
　　鐵裡蟲果然去騰挪了一疋麻布，到裁衣店剪開了，縫成了一件衰衣，手裡拿著道：「本錢在此了。」一湧的望朱三家裡來。朱三夫妻接著，道：「列位還是怎麼主張？」鐵裡蟲道：「叫你兒子出來，我教道他事體。」雙荷對著孩子道：「這幾位伯伯，幫你去討生身父母的家業，你只依著做去便了。」那兒子也是個乖的，說道：「既是我生身的父親，那家業我應得有的。只是我娃子家，教我怎的去討才是？」鐵裡蟲道：「不要你開口討，只著了這件孝服，我們引你到那裡。你進門去，到了孝堂裡面看見靈幃，你便放聲大哭，哭罷就拜，拜了四拜，往外就走。有人問你說話，你只不要回他，一逕到外邊來，我們多在左側茶坊裡等你便了。這個卻不難的。」
　　朱三道：「只如此有何益？」眾人道：「這是先送個信與他家。你兒子出了門，第二日就去進狀，我們就去替你使用打點。你兒子又小，官府見了，只有可憐，決不難為他的。況又實實是骨血，腳踏硬地，這家私到底是穩取的了。只管依著我們做去！」朱三對妻子道：「列位說來的話，多是有著數的，只教兒子依著行事，決然停當。」那兒子道：「只如方才這樣說的話，我多依得。我心裡也要去見見親生父親的影像，哭他一場，拜他一拜。」雙荷掩淚道：「乖兒子，正是如此。」朱三道：「我倒不好隨去得。既是列位同行，必然不差，把兒子交付與列位了，我自到市上做生意去，晚來討消息罷。」當下朱三自出了門。
　　五虎一同了朱家兒子，逕往莫家來。將到門首，都走進一個茶坊裡面坐下，吃個泡茶。叮囑朱家兒子道：「那門上有喪牌孝簾的，就是你老兒家裡。你進去，依著我言語行事。」遂把衰衣與他穿著停當了，那孩子依了說話，不知甚麼好歹，大踏步走進門裡面來。一直到了孝堂，看見靈幃，果然唳天倒地價哭起來，也是孩子家天性所在。那孝堂裡頭聽見哭響，只道是弔客來到，盡皆來看。只見是一個小廝，身上打扮與孝子無二，且是哭得悲切，口口聲聲叫著親爹爹。孝堂裡看的，不知是甚麼緣故，人人驚駭道：「這是那裡說起？」莫媽聽得哭著親爹，又見這般打扮，不覺怒從心上起，惡向膽邊生，嚷道：「那裡來這個野貓，哭得如此異樣！」
　　虧得莫大郎是個老成有見識的人，早已瞧科了八九分，忙對母親說道：「媽媽切不可造次，這件事了不得！我家初喪之際，必有奸人動火，要來挑釁，紮成火囤。落了他們圈套，這人家不經折的。只依我指分，方免禍患。」
　　莫媽一時間見大郎說得利害，也有些慌了，且住著不嚷，冷眼看那外邊孩子。只見他哭罷就拜，拜了四拜，正待轉身，莫大郎連忙跳出來，一把抱住道：「你不是那花樓橋賣粉湯朱家的兒子麼？」孩子道：「正是。」大郎道：「既是這等，你方才拜了爹爹，也就該認了媽媽。你隨我來。」一把扯他到孝幔裡頭，指著莫媽道：「這是你的嫡母親，快些拜見。」莫媽倉卒之際，只憑兒子，受了他拜已過。大郎指自家道：「我乃是你長兄，你也要拜。」拜過，又指點他拜了二兄，以次至大嫂、二嫂，多叫拜見了。又領自己兩個兒子，兄弟一個兒子，立齊了，對孩子道：「這三個是你姪兒，你該受拜。」拜罷，孩子又望外就走。大郎道：「你到那裡去？你是我的兄弟，父親既死，就該住在此居喪。這是你家裡了，還到那裡去？」大郎領他到裡面，交付與自己娘子，道：「你與小叔叔把頭梳一梳，替他身上出脫一出脫。把舊時衣服脫掉了，多替他換了些新鮮的，而今是我家裡人了。」
　　孩子見大郎如此待得他好，心裡雖也歡喜，只是人生面不熟，又不知娘的意思怎麼，有些不安貼，還想要去。大郎曉得光景，就著人到花樓橋朱家去喚那雙荷到家裡來，說道有要緊說話。
　　雙荷曉得是兒子面上的事了，亦且原要來弔喪，急忙換了一身孝服，來到莫家。靈前哭拜已畢，大郎即對他說：「你的兒子今早到此，我們已認做兄弟了。而今與我們一同守孝，日後與我們一樣分家，你不必記掛。所有老爹爹在日給你的飯米衣服，我們照帳按月送過來與你，與在日一般，這是有你兒面上。你沒事不必到這裡來，因你是有丈夫的，恐防議論，倒粧你兒的醜。只今日起，你兒子歸宗姓莫，不到朱家來了。你吩咐你兒子一聲，你自去罷。」雙荷聽得，不勝之喜：「若得大郎看死的老爹爹面上，如此處置停當，我燒香點燭，祝報大郎不盡。」說罷，進去見了莫媽與大嫂、二嫂，只是拜謝。莫媽此時也不好生分得，大家沒甚說話，打發他回去。雙荷叮囑兒子：「好生住在這，小心奉事大媽與哥哥嫂嫂。你落了好處，我放心得下了。方才大郎說過，我不好常到這裡。你在此過幾時，斷了七七四十九日，再到朱家來相會罷。」孩子既見了自家的娘，又聽了吩咐的話，方才安心住下。雙荷自歡歡喜喜，與丈夫說知去了。
　　且說那些沒頭鬼光棍趙家五虎，在茶房裡面坐地，眼巴巴望那孩子出來，就去做事，狀子多打點停當了。誰知守了多時，再守不出。看看到晚，不見動靜，疑道：「莫非我們閒話時，那孩子出來，錯了眼，竟到他家裡去了？」走一個到朱家去看，見說兒子不曾到家，倒叫了娘子去，一發不解。走來回覆眾人，大家疑惑，就像熱盤上蟻子，坐立不安。再著一個到朱家伺候，又說見雙荷歸來，老大懽喜，說兒子已得認下收留了。眾人尚在茶坊未散，見了此說，個個木呆。正是：
　　　　思量撥草去尋蛇，這回卻沒蛇兒弄。
　　　　平常家裡沒風波，總有良平也無用。
　　說這幾個人，聞得孩子已被莫家認作兒了，許多焰騰騰的火氣，卻像淋了幾桶的冰水，手臂多索解了。大家嚷道：「悔氣！撞著這樣不長進的人家。難道我們商量了這幾時，當真倒單便宜了這小廝不成？」鐵裡蟲道：「且不要慌！也不到得便宜了他，也不到得我們白住了手。」眾人道：「而今還好在那裡入腳？」鐵裡蟲道：「我們原說與他奪了人家，要謝我們一千銀子。他須有借票在我手裡，是朱三的親筆。」眾人道：「他家先自收拾了，我們並不曾幫得他一些，也不好替朱三討得。況且朱三是窮人，討也沒干。」鐵裡蟲道：「昨日我要那孩子也著個字的，而今揀有頭髮的揪。過幾時，只與那孩子討。等他說沒有，就告了他。他小廝家新做了財主，定怕吃官司的。央人來與我們講和，須要贖得這張紙去才乾淨。難道白了不成？」眾人道：「有見識，不枉叫你做鐵裡蟲，真是見識硬掙！」鐵裡蟲道：「還有一件，只是眼下還要從容。一來那票子上日子沒多兩日，就討就告，官府要疑心；二來他家方才收留，家業未有得就分與他，他也便沒有得拿出來還人，這是半年一年後的事。」眾人道：「多說得是。且藏好了借票，再耐心等等弄他。」自此一夥各散去了。
　　這裡莫媽性定，抱怨兒子道：「那小業種來時，為甚麼就認了他？」大郎道：「我家富名久出，誰不動火？這兄弟實是爹爹親骨血，我不認他時，被光棍弄了去，今日一狀，明日一狀，告將來，告個沒休歇。衙門人役個個來詐錢，親眷朋友人人來拐騙，還有官府思量起發，開了口不怕不送。不知把人家折到那裡田地？及至拌得到底，問出根由，少不得要斷這一股與他，何苦作成別人肥了家去？所以不如一面收留，省了許多人的妄想，有何不妙？」媽媽見說得明白，也道是了，一家歡喜過日。
　　忽然一日，有一夥人走進門來，說道要見小三官人的。這裡門上方要問明，內一人大聲道：「便是朱家的拖油瓶。」大郎見說得不好聽，自家走出來，見是五個人雄赳赳的來施禮問道：「小令弟在家麼？」大郎道：「在家裡，列位有何說話？」五個人道：「令弟少在下家裡些銀子，特來與他取用。」大郎道：「這個卻不知道，叫他出來就是。」大郎進去對小兄弟說了，那孩子不知是甚麼頭腦。走出來一看，認得是前日趙家五虎，上前見禮。
　　那幾個見了孩子，道：「好個小官人！前日我們送你來的，你在此做了財主，就不記得我們了？」孩子道：「前日這邊留住了，不放我出門，故此我不出來得。」五虎道：「你而今既做了財主，這一千銀子該還得我們了。」孩子道：「我幾曾曉得有甚麼銀子？」五虎道：「銀子是你晚老子朱三官所借，卻是為你用的，你也著得有花字。」孩子道：「前日我也見說，說道恐防吃官司要銀子用，故寫下借票。而今官司不吃了，那裡還用你們甚麼銀子？」五虎發狠道：「現有票在這裡，你賴了不成？」
　　大郎聽得聲高，走出來看時，五虎告訴道：「小令弟在朱家時借了我們一千銀子不還，而今要賴起來。」大郎道：「我這小兄弟借這許多銀子何用？」孩子道：「哥哥，不要聽他！」五虎道：「現有借票，我和你衙門裡說去！」一鬨多散了。
　　大郎問兄弟道：「這是怎麼說？」孩子道：「起初這幾個攛掇我母親告狀，母親回他沒盤纏吃官司。他們說：『只要一張借票，我們借來與你。』以後他們領我到這裡來，哥哥就收留下，不曾成官司，他怎麼要我還起銀子來？」大郎道：「可恨這些光棍，早是我們不著他手，而今既有借票在他處，他必不肯干休，定然到官。你若見官，莫怕！只把方才實情，照樣是這等一說，官府自然明白的。沒有小小年紀斷你還他銀子之理，且安心坐著，看他怎麼！」
　　次日，這五虎果然到府裡告下一紙狀來，告了朱三、莫小三兩個名字，騙劫千金之事，來到莫家提人。莫大郎、二郎等商量，與兄弟寫下一紙訴狀，訴出從前情節，就用著兩個哥哥為證，竟來府裡投到。
　　府裡太守姓唐名彖，是個極精明的。一干人提到了，聽審時，先叫宋禮等上前問道：「朱三是何等人？要這許多銀子來做甚麼用？」宋禮道：「他說要與兒子置田買產借了去了。」太守叫朱三問道：「你做甚麼勾當，借這許多銀子？」朱三道：「小的是賣粉羹的，經紀不上錢數生意，要這許多做甚麼？」宋禮道：「見有借票，我們五人，二百兩一個，交付與他及兒子莫小三的。」太守拿上借票來看，問朱三道：「可是你寫的票？」朱三道：「是小的寫的票，卻不曾有銀子的。」宋禮道：「票是他寫的，銀子是莫小三收去的。」
　　太守叫莫小三，那莫家孩子應了一聲走上去。太守看見是個十來歲小的，一發奇異，道：「這小廝收去這些銀子何用？」宋禮爭道：「是他父親朱三寫了票，拿銀子與這莫小三買田的。見今他有許多田在家裡。」太守道：「父姓朱，怎麼兒子姓莫？」朱三道：「瞞不得老爺，這小廝原是莫家孽子，他母親嫁與小的，所以他自姓莫。專為眾人要幫他莫家去爭產，哄小的寫了一票，做爭訟的用度。不想一到莫家，他家大娘與兩個哥子竟自認了，分與田產。小的與他家沒訟得爭了，還要借銀做甚麼用？他而今據了借票生端要這銀子，這那裡得有？」
　　太守問莫小三，其言也是一般。太守點頭道：「是了，是了。」就叫莫大郎起來，問道：「你當時如何就肯認了？」莫大郎道：「在城棍徒無風起浪，無洞掘蟹。虧得當時立地就認了。這些人還道放了空箭，未肯住手，致有今日之告。若當時略有推託，一涉訟端，正是此輩得志之秋。不要說兄弟這千金要被他詐了去，家裡所費，又不知幾倍了！」太守笑道：「妙哉！不惟高義，又見高識。可敬，可敬！我看宋禮等五人，也不像有千金借人的，朱三也不像借人千金的。原來真情如此，實為可恨！若非莫大有見，此輩人人飽滿了。」
　　提起筆來判道：
　　　　「千金重利，一紙足憑。乃朱三赤貧，貸則誰與？莫子乳臭，須此何為？細訊其詳，始燭其詭。宋禮立褭蹄之約，希蝸角之爭。莫大以對牀之情，消鬩牆之釁。既漁群謀而喪氣，猶挾故紙以垂涎。重創其奸，立毀其券！」
　　當時將宋禮等五人，每人三十大板，問擬了「教唆詞訟詐害平人」的律，脊杖二十，刺配各遠惡軍州。
　　吳興城裡去了這五虎，小民多是快活的。做出幾句口號來：「鐵裡蟲有時蛀不穿，鑽倉鼠有時吃不飽，吊睛老虎沒威風，灑墨判官齊跌倒。白日裡鬼胡行，這回兒不見了。」
　　唐太守又旌獎莫家，與他一個「孝義之門」的匾額，免其本等差徭。此時莫媽媽才曉得兒子大郎的大見識。世間弟兄不睦，靠著外人相幫起訟者，當以此為鑒。詩曰：
　　　　世間有孽子，亦是本生枝。
　　　　只因靳所為，反為外人資。
　　　　漁翁坐得利，鷸蚌在相持。
　　　　何如存一讓，是名不漏巵。
