　　〈（末上）〉
　　〔青玉案〕東風未放花千樹，早吹隕星如雨。寶馬雕車香滿路。鳳簫聲動，玉壺光轉，一夜魚龍舞。 蛾兒雪柳黃金縷，笑靨盈盈暗香去。眾里尋香千百度。驀然回首，那人卻在，燈火闌珊處。
　　李師師手破新橙，周待制慘賦離情。
　　小旋風簪花禁苑，及時雨元夜觀燈。
　　〈（生扮周美成上 用支思韻）〉
　　〔仙呂引子〕〔紫蘇丸〕窮秀才學問不中使，是門庭那堪投止！甚因緣得逗女嬌姿？總君王禁不住相思死。
　　〔憶秦娥〕香馥馥，樽前有個人如玉。人如玉，翠翹金鳳，內家裝束。嬌羞愛把眉兒蹙，逢人只唱相思曲。相思曲，一聲聲是，怨紅愁綠。自家周邦彥，字美成，錢塘人氏。才學擬揚雲，曾獻《汴都》之賦；風流欺柳七，同傳樂府之名。典冊高文，不曉是翰墨林中大手；淫詞艷曲，多認做繁華隊里當家。只得混俗和光，偷閑寄傲。見作開封監稅，權為吏隱金門。此間有個上廳行首李師師，乃是當今道君皇帝所幸。此女風情不凡，委是煙花魁首，亦且善能賞鑒，鐘愛文人。小生蒙彼不棄，忝在相知。今日天氣寒冷，料想官家不出來了，不免步至他家，取醉一回則個。〈（行介）〉
　　〔仙呂過曲〕〔醉扶歸〕他九重兀自關情事，我三生結下小緣兒，兩字溫柔是證明師。盡樹起鶯花幟，任奇葩開暖向南枝，這芳香自惹蜂蝶恣。
　　〈（旦扮李師師上）〉
　　〔前腔〕舞裙歌扇煙花市，便珠宮蕊殿，有甚參差？誰許輕來覷罘罳，須不是閑階址！花胡同排下個海神祠，破題兒先把君王試。
　　奴家李師師是也。誰人在客堂中？上前看去。〈（相見介）〉呀！元來是周官人，甚風吹得到此？〈（生）〉小生心緒無聊，願與賢卿一談。想今日天氣嚴寒，官家不出，故爾造訪。〈（旦）〉既如此，小妹暖酒，與官人敵寒清話。丫鬟，取酒過來！
　　〈（丑扮丫鬟持酒上）〉有酒。〈（旦送介）〉
　　〔桂枝香〕高賢來至，撩人清思。俺這家門戶呵！假饒終日喧闐，只算做黃昏獨自。論知心有幾？論知心有幾？多情相視，甘當陪侍。
　　〈（合）〉意孜孜，最是疼人處，吹燈帶笑時。
　　〈（生）〉
　　〔前腔〕迂疏寒士，饞窮酸子。謝娘行眼底種情，早賞識胸中奇字。論知音有幾？論知音有幾？這般憐才誰似？辦取志誠無二。〈（合前）〉〈（小生扮宋道君，道服帶二內侍上）〉
　　〔賺〕美玉於斯，微服潛行有所之。風流事，誰知王者必無私？〈（內侍喝）〉駕到！〈（生旦慌介）〉〈（旦）〉忙趨俟。〈（生）〉書生俏膽無雙翅，〈（躲床下介）〉且向床陰作伏雌。〈（小生）〉聽宣示，從容祗對無遷次。〈（旦拜介）〉妾當萬死，妾當萬死！
　　〈（小生）〉賜卿平身。〈（旦）〉願官家萬歲！〈（小生）〉愛卿坐了講話。〈（旦謝恩介）〉聖駕光臨，龍體勞頓，臣妾敢奉卮酒上壽。〈（內作樂，旦送酒介）〉〈（小生）〉朕有新物，可以下酒。〈（袖出橙介）〉〈（旦）〉芳香酷烈，此地所未有也。〈（小生）〉此江南初進到，與卿同之。〈（旦）〉容臣妾手破，以刀作齏，配鹽下酒。〈（小生進酒介）〉
　　〔棹角兒序〕這新橙芳香正滋，驛傳來江南初至。須不是一騎紅塵，也煩着幾多星使。試看他下並刀，醮吳鹽，勝金齏，同玉膾，手似凝脂。〈（吹笙合唱）〉寒威方肆，獸煙裊絲。笑欣欣調笙坐對，醉眼迷眵。
　　〈（小生）〉酒興已闌，朕將還宮矣。〈（旦）〉臣妾有一言，向官家敢道麼？〈（小生）〉恕卿無罪。〈（旦附耳，作低唱）〉
　　〔前腔〕問今宵誰行侍私？〈（小生笑介）〉不要管他。〈（旦）〉這些時猶煩唇齒。聽嚴城鼓已三撾，六街中少人行止。試看他露霜濃，騎馬滑；到不如休，回去，着甚嗟咨？〈（合前）〉
　　〈（小生）〉愛卿愛朕，言之有理。傳與內侍，明早還宮。〈（摟旦肩介）〉
　　〔尾聲〕留儂此處歡情恣，抵多少昭陽殿裡夢回時。〈（合）〉怎知道，行雨行雲在別一司。〈（同下）〉
　　〈（生作床下出介）〉奇哉，奇哉！嚇殺我也！僥幸殺我也！你看他剖橙而食，促膝而談，欲去欲留，相調相謔。若中史官在旁，也該載入起居注了。小臣何緣，得以親見親聞？不免將一時光景，作一新詞，以記其事。〈（詞寄《少年游》念介）〉
　　並刀如水，吳鹽勝雪，縴手破新橙。錦幄初溫，獸煙不斷，相對坐調笙。低聲問，向誰行宿？城上已三更。馬滑霜濃，不如休去，直是少人行。
　　詞已寫完，明日與師師看了，以博一笑。
　　〔皂羅袍〕偶到陽台左次，遇東皇雨露，正灑旁枝。新橙剖出傲霜姿，玉笙按就縴縴指。低聲廝諢，含嬌帶嗤。不如休去，殷勤致辭，怕官家不押個鴛鴦字？未許流鶯過院牆，天家於此賦《高唐》。
　　大鵬飛在梧桐上，自有旁人說短長。
　　〈（外扮宋公明，領從人上 用江陽韻）〉
　　〔中呂引子〕〔粉蝶兒〕四海無人，誰知俺滿懷忠壯！這些時且自埋藏，借山東煙水寨，三關興旺。問誰當？這橫行一時無兩。
　　一水窪中能出令，萬山深處自鳴金。包身義膽奇男子，也自稱名在綠林。我乃山東宋江，表字公明。現為梁山寨主，替天行道。人多稱我為及時雨。目下天氣嚴寒，不知山下有甚事體。且待眾兄弟到來，試問則個。〈（眾扮梁山泊好漢，淨扮李逵，照常上場詩，通姓名，相見介）〉〈（外）〉眾兄弟，山下有甚事來？〈（眾）〉啟哥哥得知，朱貴酒店裡拿得一班萊州府燈匠，往東京進燈的。未敢擅便，押在關前聽令。〈（外）〉休得要驚嚇他，押上堂來我問咱。〈（眾）〉得令。〈（雜扮燈匠挑燈上）〉朝為田舍郎，獻燈忠義堂。寨主本無種，男兒當自強。〈（眾）〉燈匠當面。
　　〈（外）〉
　　〔中呂過曲〕〔尾犯序〕率土戴君王。豈是吾儕，不曉倫常？謅佞盈朝，致閭閻盡荒。燈匠，無非是繁華景物，才顯出精工伎倆。爭知道，脂膏盡處，黃雀覷螳螂！〈（雜叩頭介）〉
　　〔前腔換頭〕應當，燈鋪乃官行。里甲排門，痛比錢糧。今年官家大張燈火，慶賞元宵，着落本州解造五架好燈。這燈呵！妙手雕鏤，號玲瓏玉光。〈（外）〉我多取了你的，你待如何？〈（雜）〉驚惶！若還是山中盡取，難銷破京師業帳。〈（作悲介）〉從何處，重尋兒女，更一度哭爹娘！
　　〈（外）〉聽之可傷！我逗你耍來。若取了你的，恐怕你吃苦，不當穩便。只取你小的一架，值多少價錢？〈（雜）〉本錢二十兩。大王跟前，不敢說價。〈（外）〉就與你二十兩。其餘的你們自解官。〈（雜）〉多謝大王。雙手劈開生死路，一身跳出是非門。〈（下）〉〈（外）〉眾兄弟，據燈匠所言，京師十分好燈，我欲往看一遭。
　　〔前腔換頭〕京華靡麗鄉。少長山東，未得徜徉。改換規模，到天邊日旁。
　　〈（眾）〉斟量，若還遇風波競險，須難免干戈鬧嚷。分明是，龍居淺地，索是要提防。
　　〈（外）〉我日間只在客店裡藏身，夜晚入城看燈，不足為慮。且聽我分撥：我與柴進、戴宗、燕青一路，史進與穆弘一路，魯智深與武松一路，朱仝與劉唐一路。只此四路人，暗地相隨，緩急策應。其餘兄弟，盡數在家守寨。〈（淨李逵雲）〉說東京好燈，我也要去走一遭。〈（外）〉你如何去得？〈（淨）〉我如何去不得？〈（外）〉你生性不善，面龐丑惡。〈（淨）〉幾曾見我那裡嚇殺了別人家大的小的？若不帶我去，我獨自一個先趕到東京，殺他一場，大家看不安穩。〈（外）〉既然要去，只打扮做伴當，跟隨着我，不許惹事便了。
　　〔前腔〕王都本上邦。須勝似軍州，馬壯人強。此去私游，要行蹤斂藏。〈（眾）〉須仗，一隊隊分行布擺，一步步回頭顧望。從今日，長安夢里，攪起是非場。
　　〈（外）〉明日黃道吉日，就此起行。〈（眾）〉得令。
　　且解征袍脫茜巾，洛陽如錦舊知聞。
　　相逢何用通名姓，世上於今半是君。
　　〈（眾調陣下）〉
　　〈（旦扮李師師上 用庚青韻）〉
　　〔南呂過曲〕〔一江風〕是生來落得排場勝，那個曾紅定？但相逢便有姻緣，暮雨朝雲，暫主巫山令。嫦娥不恁撐，君王取次行。是風流占盡無余剩。妾身李師師。前日正與周美成飲笑，恰遇官家到來，倉忙避在床下。後來官家語言動止，盡為美成所見。美成填作一詞，眼前說話，盡作詞中佳料。似此才人，真堪愛敬。今日無事在此，且把此詞展玩一遍則個。〈（小生道服，扮道君上）〉
　　〔前腔〕離宮闈喜踏閑花徑，種下風流性。但相從可意冤家，別樣溫柔，反似多僥幸。知他是怎生？拚傾若個城。任朝端絮不了窮三聖。
　　已到師師家了。師師那裡？〈（旦迎駕介）〉臣妾候迎聖駕，願官家萬歲！〈（小生）〉賜卿平身。愛卿，朕因元宵將近，暫息萬機。乘此清閑，訪卿夜話。〈（旦）〉臣妾潔除幾席，專候駕臨。〈（小生看案上介）〉愛卿在此看些甚麼？〈（見詞介）〉原來是一首詞。〈（念前詞介）〉此乃前日與卿晚夕的光景，何人隱括入詞？〈（旦）〉不敢隱瞞，實出周邦彥之筆。〈（小生）〉周邦彥為何知得這等親切，似目見耳聞的一般？〈（旦）〉臣妾萬死。前日偶與周邦彥在此閑話，適遇駕到，邦彥無處躲避，竄伏床下。故彼時官家與臣妾舉動言語，悉被窺見，作此詞以紀其事。〈（小生怒介）〉輕薄如此，可恨！可恨！
　　〔鎖寒窗〕是何方劣相酸丁，混入花叢舉止輕！看論黃數黑，畫景描形。機關逗處，唇槍廝逞。怎當他風狂行徑！〈（合）〉思量，直恁不相應，便早遣離神京。
　　〈（旦跪介）〉邦彥之罪，皆臣妾之罪也。望天恩寬宥！〈（起介）〉
　　〔前腔〕念他們白面書生，得見天顏喜倍增。任一時風欠，寫就新聲。知他那是違條干令？總歌謳太平時境。〈（合）〉思量，有恁不相應，便早遣離神京？
　　〈（小生）〉這個斷難饒他。明日分付開封府，逐他出城便了。
　　〈（旦）〉一曲新詞話不投，〈（小生）〉明朝謫遣向邊州。
　　〈（合）〉是非只為多開口，煩惱皆因強出頭。
　　〈（末儒巾扮柴進，貼小帽扮燕青，同上 用齊微韻）〉
　　〈（末）〉金吾不禁夜，玉漏莫相催。則俺是梁山泊上第十位頭領，小旋風柴進。這個兄弟，是第三十六位頭領，浪子燕青。隨俺哥哥宋公明下山，到東京看燈。哥哥在城外住下，俺和這個兄弟先進城來探聽光景，做一番細作。早已入城來了也。
　　〔北正宮〕〔端正好〕卻離了水雲鄉，早來到繁華地。路旁人不索猜疑，滿朝中不及俺那山間位，衠一味懷忠義。
　　〈（貼）〉哥哥，來到東華門外。你看，街上的人好不多也！〈（末）〉
　　〔滾繡球〕景色奇，士女齊。滿街衢遊人如蟻，大多來肉眼愚眉。〈（手指介）〉兄弟，你看那戴翠花，着錦衣，一班兒紛紛濟濟，走將來別是容儀。多管是堂中珠履三千客，須不似山上兜鍪八面威，煞有蹺蹊。
　　兄弟，俺到酒坊中坐下。你去看那錦衣花帽的，與我賺將一個來者。〈（貼）〉理會得。〈（丑扮王班直上）〉花有重開日，人無再少年。俺乃穿宮班直老王的便是。方才宮中承應出來，且到街上走一走。〈（貼迎揖介）〉觀察，小人聲喏！〈（丑作不認介）〉你是何人？咱不認得。〈（貼）〉小人的東人和觀察是舊交，特使小人來相請。觀察莫不姓張？〈（丑）〉俺自姓王。〈（貼）〉小人貪慌失措了。正是叫小人請王觀察。〈（丑）〉你主人是誰？〈（貼）〉觀察同小人去，見面就曉得。〈（丑）〉而今在那裡？〈（貼）〉在這閣兒里。〈（走到介，對末雲）〉請到王觀察來了。〈（末迎介）〉〔倘秀才〕見說着良朋遇值，〈（揖介）〉忙舉手當前拜禮。〈（丑還禮介）〉在下眼拙，失忘了足下，願求大名。〈（末笑介）〉俺是恁二十年前一舊知。這些時離別久，往來稀，今朝廝會。
　　〈（丑想介）〉其實一時想不起。〈（末）〉小弟且不說，等兄長再想。想不出時，只是罰酒。〈（雜送酒肴上，末送酒介）〉
　　〔滾繡球〕俺這里殷勤待舉觴，尊兄且莫推。誰教你貴人忘記？辭不得罰盞淋漓。〈（丑）〉在下吃不得急酒，醉了須誤了點名。〈（末）〉正要問兄長，頭上為何戴這朵翠花？〈（丑）〉官家慶賞元宵，我們左右內外，共有二十四班，每班二百四十人，通共五千七百六十人。每人皆賜衣襖一領，翠葉金花一枝，上有小小金牌一個，鑿着「與民同樂」四字，因此每日在這里點視，如有宮花錦襖，便能夠入內里去。〈（末）〉小弟卻不省得。元來是打扮喬，入內直。便飲一醉不妨。總無過隨行逐隊，料非關違誤了軍機。小的每旋一杯熱酒來，奉敬兄長者。〈（貼取酒下藥介，末奉酒介）〉兄長飲此一杯，小弟敢告姓名。〈（丑）〉在下實想不起，願求大名。〈（末灌酒介，丑飲介）〉〈（末）〉你早忘眼底人千里，且盡尊前酒一杯，則交我含笑微微。
　　〈（丑作醉倒介）〉〈（末）〉早已麻倒了也！且脫他錦衣花帽下來，待俺穿戴了，充做入直的，到內里看一遭去。〈（換衣帽介）〉兄弟，你扶他去床上睡着。酒保來問時，只說這觀察醉了，那官人出去未回。好生支吾者。〈（貼）〉不必分付，自有道理。〈（扶丑下）〉〈（末）〉俺如此服色進內去，料沒擋攔也呵。〈（行介）〉〔倘秀才〕本是個水滸中魔君下世，權做了皇城內當筵傀儡。抵多少壯士還家盡錦衣。從此去，到宮闈，沒些兒迴避。
　　呀，你看禁門上並無阻礙，一直到了紫宸殿。殿門上多有金鎖鎖着，進去不得。且轉過凝暉殿。殿旁有路，轉將入去，原來又是一個偏殿，牌上金書「睿思殿」三字。側首一扇朱紅槅子，且喜開着，不免閃將入去。
　　〔滾繡球〕幸逢着殿宇開，闖入個錦繡堆。耀人睛簾垂翡翠，看不迭案滿珠璣。則見架上簽，盡典籍。奚超墨龍文象筆，薛濤箋子石端溪。御屏上山河一統皆圖畫，比及俺水泊三關也在范圍。這的是帝王宏規。
　　轉過御屏後邊，元來這是素麵，卻有幾個大字在上，待我看者。〈（念介）〉山東宋江，淮西王慶，河北田虎，江南方臘。呀，好不利害也！
　　〔叨叨令〕御屏上寫得淋淋侵侵地，多是些綠林中一派參參差差諱。列兩行墨印分分明明配，俺哥哥早占了高高強強位。〈（拔刀介）〉俺待取下來也麼哥，俺待取下來也麼哥！〈（作挖下走介）〉急抽身，且自慌慌忙忙退。
　　已把四字挖下，急走出殿門回去者。
　　〔滾繡球〕這事兒好駭驚，這事兒忒罕希。到那帝王家一同兒戲，俏一似出函關夜度鳴雞。〈（貼上接介）〉哥哥來了也。看得如何？〈（末）〉且禁聲，莫笑嘻，乾著的一樁機密，免教他姓字高題。〈（將字與貼看介）〉略施萬丈深潭計，已在驪龍頷下歸。落得便宜。
　　〈（貼）〉請問哥哥，這是甚麼意思？〈（末）〉此處耳目較近，不便細說，到下處見了大哥，自知明白。且脫下衣帽咱。〈（換衣帽介）〉〈（貼）〉這人還未醒，把衣服交與店家罷。〈（叫介）〉酒保！〈（酒保上）〉官人有何分付？〈（末）〉俺和這王觀察是兄弟，恰才他醉了，俺替他去內里點名了回來。他還未醒，俺卻在城外住，恐怕誤了城門。剩下的酒錢，多賞了你。他的服色號衣，多在這里，你等他醒來，交付還他。俺們自去了。〈（酒保）〉官人但請放心，男女自會伏侍。〈（笑介）〉這樣好主顧，剩錢多賞了我。明日再來下顧一下顧。若要號衣用時，我在戲房中借一付與你。〈（下）〉〈（末）〉
　　〔尾聲〕俺入宮的俏冥冥已將望帝春心遞，那醉酒的黑魆魆兀自莊周曉夢迷。卻不道他是何人我是誰，借得宮花壓帽低，天子門庭去復回，御墨鮮妍滿袖攜。少不得驚動官家心下疑，索盡宮中甚處追？空對屏兒三嘆息，怎知俺小旋風爺爺親身來看過了你？
　　〈（同下）〉〈（丑弔場上）〉一覺好睡也。酒保，方才請我的官人那裡去了？〈（內應）〉他見你醉了，替你去點了名回來，你還未醒。恐怕誤了城門，他出城去了，留下號衣在此還你。〈（丑）〉好沒來由！又不知姓張姓李，說是我的故人，請我吃得酩酊，敢是拐我當酒吃的？酒保，他會鈔過不曾？〈（內）〉會鈔過了。〈（丑）〉奇怪！酒錢又不欠，衣服又在此，他拐我甚麼？我不是落得吃的了？看來我是個刷子，他也是個痴人。詩云：有人請吃酒，問着不開口。灌我醺醺醉，他自往外走。這樣好主人，十番撞着九。好造化！好造化！〈（笑下）〉
　　〈（生扮周美成上 用先天韻）〉
　　〔雙調引子〕〔搗練子〕愁脈脈，意懸懸，奪去微官不值的錢。只恨元宵將近矣，嫦娥從此隔天邊。
　　桃溪不作從容住，秋藕絕來無續處。人如風后入江雲，情似雨余粘地絮。下官周美成，只因今上微行妓館，偶得竊窺，度一新詞，致觸聖怒。宣示蔡京丞相，着落開封府，要按發我課稅不登。府尹說：「惟有此官，課額增羨。」蔡京道：「聖意如此，只索遷就屈坐。」劾上一本，隨傳聖旨：「周邦彥職事廢弛，日下押出國門。」好不冤枉也！我想一官甚輕，不做也罷。只是元宵在即，良辰美景，萬民同樂，獨我一人不得與觀。這也猶可，怎生撇得下心上李師師呵！他着人來說，要到十里長亭送我起程，敢待來也？〈（旦上）〉
　　〔海棠春〕何處是離筵？舉步心如箭。
　　呀，美成已在此了。〈（相見介）〉〈（旦）〉官人，風波忽起，離別須臾。無限衷情，特來面語。〈（生）〉賢卿遠至，足感深情。只是我事出無端，非意所料，這分別好難割捨呵！〈（旦）〉小妹聊具一杯，與君話別。〈（生）〉生受你。想小生呵！〔仙呂入雙調過曲〕〔園林好〕書生命，隨方受邅；書生態，無人見憐。投至得娘行繾綣，僥幸煞並香肩，平白地降災愆。〈（旦）〉
　　〔前腔〕遇君王，承恩最偏；遇多才，鐘情更專。強消受皇躬垂眷，一謎里慕英賢，怎知道事相牽！〈（生）〉想那日呵！
　　〔江兒水〕寒夜挑燈話，爐中火正燃。君王驀地來游宴，躲避慌忙身還顫，眼睜睜饞口涎空咽，剗地芳心思展。〈（合）〉一曲新詞，到做了《陽關》三轉。
　　〈（旦）〉
　　〔前腔〕當日心中事，君前不敢言。誰知魆地龍顏變，判案些時無情面。笑啼兩下恩成怨，教我如何過遣！〈（合前）〉〈（生）〉
　　〔五供養〕窮神活現，一個新橙，剖出冤纏。開封遵聖意，不論羨余錢。官評坐貶，端只為床頭銓選。一霎分離去，怎俄延！〈（合）〉何日歸來，舊家庭院？
　　〈（旦）〉
　　〔前腔〕君王不辨，掃煞風光，當甚傳宣？知心從避地，無計可回天。奴身命蹇，禁不住淚痕如線。愁看元宵月，兩地自為圓。〈（合前）〉
　　〈（旦）〉君家以詞得名，以詞得罪。今日之別，豈可無詞？〈（生）〉小生試吟一首，以紀折柳之情。〈（詞寄《蘭陵王》）〉
　　〈（念介）〉柳陰直，煙里絲絲弄碧。隋堤上，曾見幾番，拂水飄綿送行色。登臨望故國，誰惜，京華倦客？長亭路，年去歲來，應折柔條過千尺。 閑尋舊蹤跡。又酒趁哀弦，燈照離席。梨花榆火催寒食。愁一箭風快，半篙波暖，回頭迢遞便數驛。望人在天北。 悽惻，恨堆積。漸別浦縈回，津堠岑寂，斜陽冉冉春無極。念月榭攜手，露橋吹笛。沉思前事，似夢里，淚暗滴！
　　〔玉交枝〕題詞一遍，謝承他舉賢薦賢。而今再把詞來顯，真個是舊病難痊。鴛鴦拆開為短篇，長吟只怕還重譴。〈（合）〉拚今宵孤身自眠，又何妨重重寫怨！〈（旦）〉
　　〔前腔〕心中生羨，看詞章風流似前。雖經折挫留餘喘，尚兀自揮灑聯翩。本是連枝並頭鐵石堅，到做了伯勞東去西飛燕。〈（合前）〉〈（生）〉俺和你就此拜別。
　　〈（拜介）〉〈（生）〉
　　〔川撥棹〕辭卿面，記平時相燕婉。再不能整宿停眠，再不能整宿停眠。立斯須三生有緣。〈（合）〉怎教人着去鞭？任從他足不前。〈（旦）〉
　　〔前腔換頭〕訴不了離愁只自煎，搵不了啼妝只自湮。從此去度日如年，從此去度日如年，願君家長途保全。〈（合前）〉〈（生）〉
　　〔尾聲〕臨行執手還相戀，歸向君王一句言，道床下人兒今去的遠。
　　一番清話又成空，滿紙離愁曲未終。
　　情到不堪回首處，一齊分付與東風。
　　〈（貼扮燕青上 用齊微入聲韻）〉
　　〔商調引子〕〔繞地游〕來游上國，到處無人識，向章台尋消問息。
　　白雲本是無心物，又被清風引出來。俺浪子燕青，前日隨着柴大官人進城探路。被柴大官人計入禁苑，挖出御屏上四字。俺宋公明哥哥曉得官家時刻不忘，思量尋個關節，討個招安。那角妓李師師，與官家打得最熟。今欲到他家飲一巡兒酒，看取機會，着我先去送贄見之禮。來到此間，不免扯個謊哄他。裡面有人麼？〈（丑扮媽媽上）〉談笑有鴻儒，往來無白丁。是那個？〈（貼拜介）〉是我。〈（丑）〉小哥高姓？〈（貼）〉老娘忘了？小人是張乙的兒子張閑便是。從小在外，今日方歸。老娘怎不認識了？〈（丑想介）〉你不是太平橋下的小張閑麼？〈（貼）〉正是。〈（丑）〉你那裡去了？許多時不見。〈（貼）〉小人一向不在家，不得來看老娘。如今伏侍個山東梁客人，是燕南、河北第一個有名的財主，來此間做買賣。一者就賞元宵，二者要求娘子一面。怎敢說在宅上出入？只求同席一飲，稱心滿意。先送一百兩金子為進見之禮，與娘子打些頭面器皿。若得往來往來，還有罕物相送。〈（出禮物介）〉〈（丑看，伸舌介）〉好赤金也，火塊一般的！只一件，我女兒今日為送周監稅，出城去了，卻不在家，怎麼是好？〈（貼）〉少不得回來的，小人便閑坐一坐，等個回音。〈（小生上）〉
　　〔繞地游後〕和風麗日，憶嬌姿來相探覓，是光陰怎生閑得？
　　自家道君皇帝便是。前日睿思殿上，失去了「山東宋江」四字，想城中必有奸細，已分付槃詰去了。心下好生不快，且與師師閑話去。〈（內喝）〉駕到！〈（丑慌介）〉官家來了，怎麼好！女兒不在，誰人接待？張小乙哥，便與我支應一番則個。〈（貼）〉我正要認一認官家，藉此機會上前答應去。〈（叩頭介）〉男女萬死，叩頭陛下，願陛下萬歲！〈（小生）〉師師怎麼不見？〈（貼）〉師師城外去了。〈（小生）〉你是何人？〈（貼）〉男女是師師中表兄弟，一向出外，今日回來。〈（小生）〉抬起頭來我看。〈（貼抬頭介）〉〈（小生）〉怪道也一般俊秀的。你既是師師兄弟，必有技藝。〈（貼）〉男女吹彈歌舞，多曉得些。〈（小生）〉賜卿平身，唱曲奉酒。〈（貼送酒。隨意唱時曲一隻介）〉〈（小生）〉此時已是更余，師師還未見到，可惱！可惱！〈（旦愁妝上）〉
　　〔憶秦娥〕愁如織，歸來別淚還頻滴。還頻滴，翠幃春夢，江南行客。〈（見介）〉〈（貼暗下）〉〈（小生）〉更余兀守方岑寂，何來俏臉添悲戚？添悲戚，向時淹潤，這番狼藉。
　　〈（怒介）〉你看啼痕滿面，憔悴不勝。適自何來，意態如此？〈（旦）〉臣妾萬死！臣妾知周邦彥得罪，押出國門，略致一杯相別。不知官家來此，接待不及，臣妾罪當萬死！〈（小生冷笑介）〉痴妮子！只是與那酸子相厚。這酸子輕口薄舌，專會做詞。今日你去送別，曾有詞否？從實奏來。〈（旦）〉有《蘭陵王》調一詞。〈（小生）〉你起來唱一遍看。〈（旦）〉容臣妾奉一杯，歌此詞為官家壽。〈（小生）〉使得。〈（旦送酒介）〉
　　〔商調過曲〕〔二郎神〕柳陰直，在煙中絲絲弄碧。曾見隋堤凡幾曆，飄綿拂水，從來專送行色。無奈登臨望故國，誰憐惜京華倦客！算長亭，年來歲去，柔條折過千尺。
　　〔集賢賓〕閑尋舊日蹤與跡，趁哀弦燈照離席。榆火梨花知在即，一霎時催了寒食。風高箭急，待回首，迢遙多驛。人在北，怎生不恨情堆積！
　　〔琥珀貓兒墜〕縈回別浦，津堠已岑寂，冉冉斜陽春景極。念相攜素手露橋笛。悽惻，前事沉思，暗淚空滴！
　　〈（小生笑介）〉好詞，好詞！關情之處，令人淚落，真一時名手！怪不得他咬文嚼字。明日元宵佳節，正須好詞，不免赦其罪犯，召他轉來為大晟樂正，供應詞章。傳旨與兩府施行去。〈（旦叩頭介）〉如此，多謝天恩。〈（小生笑介）〉連你也歡喜了。
　　〔尾聲〕道一聲赦也歡交集，詞去詞來還則是詞上力。〈（旦）〉可正是成敗蕭何一笑值。
　　〈（旦）〉新詞動聽不爭多，成也蕭何敗也何。
　　〈（小生）〉遇飲酒時須飲酒，得高歌處且高歌。〈（下）〉
　　〈（旦弔場）〉〈（丑引貼見旦介）〉小乙哥，過來見了姐姐。〈（旦）〉我正要問，這是那一個？〈（丑）〉兒，這是太平橋張小乙哥。他引了一個大財主，是山東梁員外，送了一百兩金子為見禮，要與你吃一杯兒酒。因你未回，留他在此。恰遇聖駕到來，無人接待，虧得他認做了你的中表兄弟，支持答應，俄延這一會，等得你回來。也是個道地人兒！〈（貼）〉小人有幸，得瞻天表，且候着了娘子。小人回去回復員外，還着他幾時來？〈（旦）〉明日是元宵，駕幸上清宮，必然不來，卻請員外過來少敘便是。〈（貼）〉小人理會得。正是：嫦娥曾有約，〈（丑、旦）〉明夜早些來。〈（同下）〉
　　〈（外宋江上 用蕭豪韻）〉
　　〔雙調引子〕〔梅花引〕留連客舍已元宵，誰能識，恁根苗？〈（末柴進上）〉憑是宮庭，魚服曾行到。〈（合）〉宿衛重重成底事？待看盡鶯花春色饒。
　　〈（外）〉不入虎穴，焉得虎子！差之一時，失之千里。俺宋江不到東京看燈，怎曉得御屏上寫下名字？虧得俺柴進兄弟取了出來。這兩日聞得城門上堤防甚緊，卻是人山人海，誰識得破？俺一來要進去觀燈，二來要與當今打得熱的李師師往來一番，覷個機會。昨日燕青兄弟已到他家，約定了今日，又兼得見了官家回來。俺想若得我宋江遇見，可不將胸中之事，表白一遍？討得個招安，也不見得。
　　〈（末）〉哥哥，招安也不是這樣容易討的。借這機會通些消息，或者有用，也未可知。目今且落得去游耍一番。〈（貼燕青上）〉欲赴天邊約，須教月下來。哥哥，此時正好進城了。〈（外）〉我與柴大官人做伴，同去走遭。戴宗、李逵兩個兄弟，扮做伴當，遠遠跟着便了。〈（同行介）〉
　　〔仙呂入雙調過曲〕〔六么令〕官街亂嘈，趁着人多，早過城壕。無人認識大英豪。齊胡混，醉酕醄。鎮聞滿市皆喧笑，鎮聞滿市皆喧笑。
　　〈（貼）〉從此小街進去，便是李家瓦子了。〈（眾行介）〉
　　〔前腔〕笙歌院落，煞是撩人，一曲魂消。君王外宅貯多嬌。燈光映，月輪高。畫欄十二珠簾悄，畫欄十二珠簾悄。〈（旦同鴇、女童上）〉
　　〔前腔〕遊人似潮，明日相期，佳客游遨。此時月色上花梢。〈（貼）〉近前去，把門敲。〈（旦出見，迎外、末介）〉〈（外、末）〉慕名特地來相造，慕名特地來相造。〈（相見禮介）〉〈（貼向旦指外介）〉這位就是員外。〈（旦）〉昨日張閑多談大雅，又蒙厚賜；今辱左顧，綺閣生光。〈（外）〉山僻之客，孤陋寡聞；得睹花容，生平願足。〈（旦）〉這位官人，是員外何人？〈（外）〉是表弟華巡簡。〈（旦）〉多是貴客。夙世有緣，得遇二君，草草杯槃，以奉長者。〈（外）〉在下山鄉，未曾見此富貴。花魁娘子，名播寰宇。求見一面，如登天之難；何況促膝笑談，親賜杯酒？〈（旦）〉員外獎譽太過，何敢當此？丫鬟，將酒過來！
　　〔二犯江兒水〕〔五馬江兒水〕逢霽色，皇都春早，融和雪正消。看爭馳玉勒，競睹金鰲，賽蓬萊結就的島。迆邐御香飄，群仙不待邀。樓接層霄，鐵鎖星橋，大家來看一個飽。〔朝原歌〕幸遇着風流俊髦，廝覷了軒昂儀表。〔一機錦〕不枉了兩相輝燈月交。
　　〈（外）〉多蒙厚款。美酒佳肴，清歌妙舞，鄙人遇此，如在天上。不勝酒狂，意欲亂道一詞，盡訴胸中郁結，呈上花魁尊聽。〈（末）〉哥哥，花魁美情，正當請教。〈（外）〉待不才先訴心事呵！
　　〔前腔〕問何處堪容狂嘯？天南地北遙。借山東煙水，暫買春宵，鳳城中春正好。薄倖怎生消？神仙體態嬌。〈（起介）〉想汀蓼洲蒿，皓月空高，雁行飛，三匝繞。〈（做裸袖揎拳勢介）〉誰識我忠肝共包！只等待金雞消耗。〈（拍桌介）〉愁萬種，醉鄉中兩鬢蕭。
　　〈（末）〉表兄從來酒後如此，娘子勿笑。〈（旦）〉酒以合歡，何拘於禮？只是員外言語含糊，有許多不明處。〈（外）〉借紙筆來，寫出請教。〈（旦）〉取筆硯過來，向員外告珠玉。〈（外寫介，詞寄《念奴嬌》，念介）〉天南地北，問干坤、何處可容狂客？借得山東煙水寨，來買鳳城春色。翠袖圍香，絳綃籠雪，一笑千金值。神仙體態，薄倖如何消得？想蘆葉灘頭，蓼花汀畔，皓月空凝碧。六六雁行連八九，只等金雞消息。義膽包天，忠肝蓋地，四海無人識。離愁萬種，醉鄉一夜頭白。〈（旦）〉細觀此詞，員外是何等之人？心中有甚不平之事？奴家文義淺薄，解不出來，求員外明言。〈（外欲語介）〉〈（內叫）〉聖駕到後門了！〈（旦慌介）〉不能相陪，望乞恕罪！〈（急下）〉〈（外對末、貼介）〉我正要訴出心事，卻又去接駕了。我們且未可去，躲在暗處瞧一回。〈（末、貼）〉大哥有些酒意了，小心些則個。〈（外）〉曉得。
　　始信桃源有路通，這回陡遇主人翁。
　　今宵剩把銀釭照，猶恐相逢是夢中。〈（各虛下）〉
　　〈（淨扮李逵，大帽青衣，內抹額束腰。雜扮戴宗隨上。用東鐘韻）〉
　　〈（淨）〉浩氣沖天冠鬥牛，英雄事業未曾酬。手提三尺龍泉劍，不斬奸邪誓不休！俺黑旋風李逵便是。俺大哥好沒來由，看燈看燈，竟與柴大官人、燕小乙哥走入人家吃酒去了。卻教我與戴院長，扮做伴當，跟隨在門外坐守。這可
　　是俺耐煩的？不要惱起俺殺人放火的性子來，把這家子來殺個罄盡！〈（做勢介）〉〈（戴）〉哥哥怎生對你說來？〈（淨）〉只怕大哥又說我生事，俺且權忍片時也呵。〔北雙調〕〔新水令〕看長安燈火照天紅，似俺這老蒼頭也大家來胡哄。恕面生也花世界，少拜識也錦胡同。偌大英雄，偌大英雄，替他每守門闌，太知重！
　　〈（虛下）〉〈（小生、旦上）〉
　　〔南仙呂入雙調過曲〕〔步步嬌〕三五良宵冰輪涌，帝輦宸游動。
　　〈（旦）〉今日該駕幸上清宮，歡情那處濃？〈（小生）〉朕今日幸上清宮方回，教太子在宣德殿賜萬民御酒，御弟在千步廊買市，約下楊太尉同到卿家。久等不至，只得自來。〈（旦）〉不道餘恩，又得陪從。〈（小生）〉今日佳辰，宜有佳詞。傳旨宣周邦彥。〈（旦）〉斟酒泛金鐘，這些時值得佳詞供。〈（生上）〉小臣周邦彥。聞得陛下在此，特來獻元宵新詞。〈（小生）〉念與朕聽。〈（生念介）〉〈（詞寄《解語花》）〉
　　
　　風銷焰蠟，露浥烘壚，花市光相射。桂華流瓦，縴雲散、耿耿素娥欲下。衣裳淡雅，看楚女、縴腰一把。簫鼓喧、人影參差，滿路飄香麝。
　　
　　因念帝城放夜。望千門如晝，嬉笑遊冶。鈿車羅帕，相逢處、自有暗塵隨馬。年光是也，惟只見、舊情衰謝。清漏移、飛蓋歸來，從舞休歌罷。
　　
　　〈（小生）〉好詞！好詞！得景得情。才子佳人，俱在朕前。可喜，可喜。周邦彥升為大晟樂府待制，賜與御酒三杯。
　　〈（生飲酒謝恩介）〉〈（同唱）〉斟酒泛金鐘，這些時值得佳詞供。〈（同下）〉〈（淨上、戴隨上）〉〈（淨）〉
　　〔北〕〔折桂令〕漸更闌，古寺聲鐘。等的人心熱腸鳴，坐的來背曲腰躬。須知俺兄弟排連，盡多是江湖志量，怎走入花月樊籠？一壁廂主人情重，那堪俺坐客心慵。折倒威風，做啞妝聾。這的是黑爹爹性格溫柔，今日裡學得個舉止從容。〈（下）〉〈（外、末、貼上）〉
　　〔南江兒水〕萬里君門遠，乘輿驀地逢，天顏有喜親承奉。〈（外）〉何不急趁樽前無攔縱，把一生忠義多相控？〈（末、貼）〉這個使不得。便親寫下招安何用？打破沙鍋，少不得受那奸邪搬弄。〈（下）〉〈（淨、戴上）〉〈（淨）〉
　　〔北雁兒落帶得勝令〕俺則待向章台猛去沖，〈（戴）〉這里頭沒你的勾當。〈（淨）〉莽兒郎認不得鸞和鳳。俺則待踏長街，獨自游，〈（戴）〉我不與你去，你須失了隊。〈（淨）〉急忙裡認不出桃源洞。因此上權做個不惺憁，酩子裡且包籠。困騰騰眼底生春夢，實丕丕心頭拽悶弓。難容，無明火渾身迸！宋公明也！尊兄，這兒也算不公！〈（坐場上介）〉〈（丑扮楊太尉上）〉
　　〔南僥僥令〕君王曾有約，游戲晚來同。〈（作走進門，戴走避，淨坐不理介）〉〈（丑）〉是何處兒郎真懵懂，見我貴人來，不斂蹤！
　　〈（問淨介）〉你是那裡的狗弟子孩兒？見了俺楊太尉，站也不站起來。從人拿住者！〈（淨大喊，脫衣帽，露內戎裝介）〉
　　〔北收江南〕呀，要知咱名姓呵，須教認得黑旋風！〈（將丑打倒介）〉一拳兒打個倒栽蔥。〈（丑跌介，戴勸介）〉使不得，使不得！〈（淨）〉方才泄俺氣填胸。〈（放火介）〉不是俺性凶，不是俺性凶，只教你今朝風月兩無功。〈（淨大喊介）〉梁山泊好漢全伙方在此！〈（外、末、貼急上）〉
　　〔南〕〔園林好〕聽喧鬧魚游釜中，急奔脫鳥飛出籠。渾一似山崩潮湧，你看官家也從地道走了。驚鳳輦，離花叢。回首處，隔巫峰。
　　〈（內喊介）〉休教走了黑旋風！〈（外）〉燕小乙哥，黑廝性發了，只怕有失，你是他降手，快去接了他出城！〈（淨舞介）〉
　　〔北沽美酒帶太平令〕誰人來犯俺鋒？誰人來犯俺鋒？〈（貼撲淨跌介）〉〈（淨看貼起笑介）〉元來是舊降手又相逢。〈（貼）〉不要生事，隨哥哥去罷。〈（淨隨眾走介）〉恁道是保護哥哥第一功，頓金鎖走蛟龍。須知是做郎君要擔怕恐。〈（扮高俅追敗下）〉〈（五虎將上接介）〉〈（淨同眾唱）〉看明晃晃旌旗簇擁，雄糾糾貔虎相從。宋公明翠鄉一夢，楊太尉傷司告訟。俺呵，一班兒弟兄逞雄，脫離着禍叢。呀，這的是鬧東京一場傳誦。
　　〔北清江引〕宋三郎豈是柔情種？只要把機關送。惹起黑天蓬，好事成虛哄，則落得鬧元宵一會兒哄。
　　周美成蓋世逞詞豪，宋公明一曲《念奴嬌》。
　　李師師兩事傳佳話，合編成妝點《鬧元宵》。

