　　莫公子鎔生，西浙人，美丰姿，喜修飾，自詡為羊車中人。失怙恃，幸依乃叔某太史公。年十七，因丁壬錯迕，尚未下玉鏡臺。太史官京師，公子家居，漸知盜僕婦，太史夫人不知也。浙之大家，多傭貧家女司女紅，蕩者恆與主人私。夫人素審西鄙顧某婦葉氏賢，浼佃人郎當往募。婦來，則攜一幼女名宓珠者，荊釵韋布，嫋娜可人，年十五，即能拈針襄母勞。公子驀見女，即瑩瑩眼垂青，而女多避匿，不能與之語。葉氏偶小恙，公子為折券量藥，極殷勤。小愈，使女出拜，挽以手，始得與女語。然欲挑之者屢矣，苦無隙。一日，葉侍夫人看園中牡丹，公子袖荔枝翩然至，適女獨處操刀尺，見而欲逸，為其所阻。問曰：「公子將何為？」面赬心忐忑，不能吐一字，久始戰兢以荔枝進，女堅卻不顧。公子情急，拼決裂，曰：「小生為卿，骨柴立，夢顛倒矣。」言次，欲攬其袖，女欲號。公子懼，去猶回顧曰：「忍哉，卿也！」他日又蹈隙往，仍如前狀。女投剪而起曰：「妾雖貧，非歌陌上桑者，公子好自愛。」公子灑涕曰：「小生不敢望非禮，不過乞卿一言，訂三生約耳。否則為卿死，恐不能視卿獨生。」女思之良久曰：「公子深情，已篆心曲，但未審以妾為婦耶？為妾與婢耶？」曰：「妻也，若以卿為妾，不怕折壽算與？」女信之，曰：「雞鶩得隨鳳皇，誠家長之所深願，若媒灼往，無不諧。」曰：「是非先與卿盟不可。」突夫人至，見女與公子語，以為兩小無猜，不深疑。一夕，女坐空庭望月，公子瞰人靜，脅入己室，相與拜雙星，盟百年，然後扶之榻上坐。欲與亂，即嬌嗔曰：「先汙後嫁，他時花燭，郎能信其貞耶？」公子敬愛，欲互贈佩玉，曰：「妾之一身皆郎所有矣，何必重物？」旋見花枝弄影，疑懼遽去。葉事蕆，將告歸，女更私囑公子曰：「前夕之盟，可信否耶？」曰：「天日之誓，何能兒戲。」女流涕曰：「公子閥閱，恐非寒家所稱，即不敢拗長上，成敵體。然柳枝、桃葉，亦妾所甘。倘負斯盟，妾有死耳。」
　　公子以巾代拭淚曰：「此固小生日夜所籌者，行當婉陳夫人玉成之。夫人慈，卿所知也。倘中變，小生亦死以報卿。」女歡喜斂袖曰：「郎真有情人也，昔有盲者推妾命，雲有夫人分，今果然耶。」再三叮囑而別。而生終未敢以此意達夫人。時太史已外任成都太守，遣伻接眷走巴蜀，公子與焉。太史見其玉立頗不群，愛而撫摩曰：「阿侄好努力讀經史。我已聘得吳侍禦女，名晨香者，為汝婦。渠家無白腹東床也。」公子佯拜謝，而心終戀宓珠。
　　既而轉念曰：「危矣哉，幸未汙渠清白也。」一朝親迎，視晨香美絕倫，且工吟詠，媵婢亦端麗，較宓珠且有上下床之別。私心自笑曰：「昔何餓眼，抑見之不廣也？危矣哉！幸未以佩玉為質也。」時新傭劉嫗，女紅不亞葉氏，惟居恆白晝掩關眠，以為病，不之異。晨香命婢子小鸞師事劉，笑謂公子曰：「他日為郎作小星。」夫人亦笑謂：「此婢頗肖顧女宓珠，特不如其慧耳。」時宓珠居鄉里，年已及笄，夕蔔燈花，晨占鵲語，而公子久無耗，枕上淚痕滿焉。其父顧某將聯婚於東村某大戶。女窘急，私告於姨，姨疑已破瓜，女泣白其無。探隱處，仍處子。往詢女母，茫然；轉告顧某，大怒，仍執目前議，女泣曰：「莫公子誓言在耳，背之不祥，乞父往詢。渠如無其事，兒甘心嫁田舍郎。」姨亦慫之曰：「事若真，豈不為門楣光？」適郎當將往蜀，即浼為傳語。郎至，見上下均稱娘子美而賢，即錯愕不敢啟齒。歸告所以，顧誚女曰：「若何？汝曷對鏡自照，髪蓬蓬尚欲嫁金龜婿耶？」女默然。
　　東村某大戶遂委禽，資頗豐。是夕女猶與母絮絮語，明晨寢門堅閉，辟之，則已樑上雉經矣。大戶索聘資甚急，某益怒，罵婦曰：「不端婦，始生不肖女，行當斧鑽加汝頸。」婦既痛且辱，哀哭至夜午，亦逡巡自掛東南枝。
　　顧某欲興訟，鄰曰：「勢既懸，又無憑，奈何？」乃草草薄殮母子，瘞北邙。迢迢數千里，公子誠不知也。一日閨中偶與小鸞嬉，劉嶇目之，笑吃吃不休。公子曰：「婆子癲病作耶？」曰：「某非癲也，公子忍哉！」公子大詫曰：「請問。」乃屏而問故，曰：「公子曾戲一垂髫人否？」曰：「良子天人尚隴蜀耶？」曰：「里居耳。」曰：「無。」曰：「顧宓珠何人耶？」乃惶遽不知所云。曰：「冤𧕏哉，渠為公子背盟，母子斃命，訟諸閻摩，准其報冤，索公子償。我此郡勾魂使也，日昨郡神准浙神剳，知渠渡關津，須時日，先與我勾票，即公子名，尚懵懵耶？素因夫人遇我厚，始泄，拼冥責。」
　　公子長跪乞援，曰：「且往告夫人。」夫人亦哀嫗，曰：「事只一線望，未審娘子允否？如書結髮顧氏宓珠木主祀中堂，渠來必憑人作鬼語，一家慰且憐，哀且敬，渠心軟，或金鈴繫解仍渠一人。」夫人婉商於晨香，晨香曰：「但能救夫，何惜讓虛名？」太史急為延僧宣梵唄，祝生天，正懺悔諷誦間，嫗忽奔入曰：「來矣。」小鸞突倒地，旋躍起，拉公子袂，怒曰：「薄倖郎，安樂耶？」晨香急抱婢大哭曰：「姊姊且須臾，是非姊姊木主供中堂耶？是非元配荊人姊姊名耶？堂上藋茀稱夫人，皆非姊叔姑耶？此邦二千石稱太尊者，非姊叔舅耶？姊自戕，得耗後，一家為姊哭幾昏，姊知其事耶？郎即不義，姊即不憐妹苦耶？妹已兩月妊，他日即姊姊兒，姊不知耶？」且言且哭不輟，婢瞠視良久曰：「咦，我竟不知妹子若是之可人，我今悔此一死，且悔孟浪告閻羅。」夫人亦對之哭曰：「兒死不識我耶？當日在我家喜嚼荔枝，恆蓄以飼汝，忘卻耶？汝愛繡牡丹枝，我教汝畫幀，又忘卻耶？前本我之昏瞀，非公子忍，不能恕耶？今佛迦拔汝，能消受耶？」婢亦哭曰：「兒亦何敢忘夫人德？」遂與舊相識者一二問訊，且曆述自戕苦。生前好負手支頤，仍一一如前態。夜夕，晨香潛生他處，己與婢聯榻眠，情話極友愛，圍棋吟詩，與晨香角。夫人問：「兒不工此，何頃藝之增？」曰：「鬼靈於人也。」住三日，忽呼公子至，慟數其罪曰：「吾恕汝還，自去解訟獄。所以然者，看吳家妹子面情耳。僥倖哉，郎也！薄倖哉，郎也！」又回看晨香曰：「我為妹子送一石麟來，兼以報夫人。」言已倒地，婢遽醒，昏昏如久病之乍瘳者。遽索劉嫗，而嫗已睡昏昏，至夕始蘇。曰：「頃送宓娘登程，語刺刺不休，想一去不來矣。」
　　公子聞之深自慶倖。晨香娩期，果生一子，極英俊，湯餅筵開，小鸞鴦忽又倒地作宓珠語，曰：「妹子速為薄倖郎預後事，不可挽回矣。」問：「前已蒙姊恕，何又毀議？」曰：「我已休矣，奈我母死太苦，訟不已，浙之神亦怒其儇薄，許對質地下。已置小房舍，獄具，當斷之成幽婚，亦無大苦也。」婢子旋蘇，而公子倒地斃矣。晨香守節教子，年二十八歲，忽微恙，夕起凝妝，作詩一律，跌坐而逝。詩曰：
　　　　鸞孤影只劇堪哀，眉鎖雙峰鎮不開。原為槁砧甘簉室，依然冤獄赴泉臺。
　　　　九原早有司香伴，七字虛拋詠絮才。寄語人問裙屐輩，慎毋薄倖累金釵。
　　懊儂氏曰：莫公子風流自賞，一旦負盟，雖非汙而棄之尚無所逃於夭地間也，況李十郎一流人物乎？讀《紫釵記》夢鞋一折，始知仗劍黃衫，不若紅顏厲鬼。

