
　　詞曰：
　　　　午夢初回閒信步，轉過雕欄，又聽新聲度。蜂飛蝶舞風回住，鶯啼一喚情難去。
　　　　醉向花陰日未暮，漫把珠簾，鉤起游絲絮。畫上天涯縈意緒，今日沒個安排處。
　　　　　——調寄《蝶戀花》
　　凡人的心性，總是靜則思動，動則思靜。怎能個像修真煉性的，日坐薄團。至若婦人念頭，尤難收束，處貧處富，日夕好動盪者俱多，肯恬靜的甚少，其中但看他所志趨向耳。再說朱貴兒、韓俊娥、杳娘、妥娘。袁寶兒一班美人，齊轉到院後西軒中坐下，一遞一個把那些新學的詞曲，共演唱了片時。朱貴兒忽然說道：「這些曲子，只管唱，沒有甚麼趣味。如今春光明媚，你看軒前的楊柳青青，好不可愛。我們各人，何不自出心思，即景題情，唱一雙楊柳詞兒耍子？」杳娘道：「既如此，便不要白唱，唱得好的，送他明珠一顆；唱不來的，罰他一席酒，請眾人何如？」
　　四人都道：「使得，使得。」妥娘道：「還該那個唱起？」朱貴兒道：「這個不拘，有卷先遞。」說未了，韓俊娥便輕敲檀板，細囀鶯喉，唱道：
　　　　楊柳青青青可憐，一絲一絲拖寒煙。
　　　　何須桃李描春色，畫出東風二月天。
韓俊娥唱罷，眾人都稱贊道：「韓家姐姐，唱得這樣精妙，真個是陽春白雪，叫我們如何開口？」韓俊娥道：「姐姐們不要笑我，少不得要罰一席相請。」還未說完，只見妥娘也啟朱唇，翻口齒，嬌嫡嫡的唱道：
　　　　楊柳青青青欲迷，幾枝長鎖幾枝低。
　　　　不知縈織春多少，惹得宮鶯不住啼。
妥娘唱畢，大家又稱贊了一會，朱貴兒方纔輕吞慢吐，嘹嘹嚦嚦，唱將起來道：
　　　　楊柳青青幾萬枝，枝枝都解寄相思。
　　　　宮中那有相思奇，閒掛春風暗皺眉。
　　貴兒唱完，大家說道：「還是貴姐姐唱得有些風韻。」貴兒笑道：「勉強塞責，有甚麼風韻。」因將手指著杳娘、寶兒說道：「你們且聽他兩個小姐姐唱來，方見趣味。」杳娘微笑了一笑，輕輕的調了香喉，如簫如管的唱道：
　　　　楊柳青青不綰春，春柔好似小腰身。
　　　　漫言宮裡無愁恨，想到春風愁殺人。
杳娘唱罷，大家稱贊道：「風流蘊藉，又有感慨，其實要讓此曲。」杳娘道：「不要羞人，且聽袁姐姐的佳音。」寶兒道：「我是新學的，如何唱得？」四人道：「大家都胡亂唱了，偏你能歌善唱的，到要謙遜？」寶兒真個是會家不忙，手執紅牙，慢慢的把聲容鎮定，方纔吐遏雲之調，發繞樑之音，婉婉的唱道：
　　　　楊柳青青壓禁門，翻風褂月欲銷魂。莫誇自己春情態，半是皇家雨露恩。
　　寶兒唱完，大家俱各稱贊。朱貴兒說道：「若論歌喉婉轉，音律不差，字眼端正，大家也差不多兒；若論詞意之妙，卻是袁寶兒的不忘君恩，大有深情，我們皆不及也。大家都該取明珠相送。」寶兒笑道：「眾姐姐休得取笑，免得罰就夠了，還敢要甚麼明珠？羞死，羞死。」杳娘道：「果然是袁姐姐唱得詞情俱妙，我們大家該罰。」
　　眾美人正爭嚷間，只見煬帝從屏風背後，轉將出來，笑說道：「你們好大膽，怎麼瞞了朕，在這裡賭歌？」眾美人看見了煬帝，都笑將起來說道：「妾等在此賭歌，胡謅的歌兒耍子，不期被萬歲聽見。」煬帝道：「朕已聽了多時矣！」原來煬帝一覺睡醒，不見了寶兒，忙問左右，對道：「在後院軒子裡，與眾美人演唱去了。」
　　煬帝遂悄悄走來。將到軒前，聽見眾美人，說也有，笑也有，恐打斷了他們興頭，遂不進軒，到轉過軒後，躲在屏風裡面，張他們要於，故這些歌兒，俱一一聽得明白，當下說道：「你們不要爭論，快來聽朕替你們評定。」眾美人真個都走到面前。
　　煬帝看著朱貴兒、韓俊娥、妥娘、杳娘說道：「你們四個，詞意風流，歌聲清亮，也都是等閒難得。」又將手指著袁寶兒道：「你這個小妮子，學得幾時唱，就曉得遣詞立意，又念皇家雨露之恩，真個聰明敏慧，可喜可愛。」寶兒也不答應，只是憨憨的嘻笑。煬帝又道：「你們到耍得有趣，都該重賞。」遂叫左右，取吳綾蜀錦，每人兩端，寶兒加賞明珠兩顆，說道：「你既念皇家的雨露，雨露不得不偏厚於你。」寶兒只與眾人一齊謝恩，說：「萬歲評論極公。」煬帝大喜，正欲吩咐看宴來，忽聞隔牆隱隱有許多笑聲，將近軒來。左右報道：「眾夫人來了。」煬帝見說，笑對眾美人道：「你們把朕藏著，待他們來，只說朕不在這裡。」
　　韓俊娥道：「叫妾等藏萬歲到那裡去？」朱貴兒道：「左首短屏後，可以藏得。」煬帝道：「下身露出不好。」杳娘道：「假山後芭蕉陰裡倒好。」煬帝道：「倘或一陣風來，吹倒了葉兒，就看見了，也不好。」袁寶兒笑道：「有便有一個所在，只怕萬歲不好意思。」煬帝笑道：「小油嘴，快說來，不要耽擱了工夫。」貴兒把手指著右首壁上一口壁廚道：「這內中甚是廣闊，上邊又有雕花，可以看外，又不悶人，不要說萬歲一個，再有一個陪駕，亦可容得。」煬帝見說，點頭笑道：「妙，你們快開了，待朕躲進去。」眾人忙把櫥門展開，煬帝輕身一躍，閃進裡頭去了。眾美人仍然關好，把屈戌扣上。
　　不一時，七八位夫人，攜著手笑進軒來。只見眾美人都站在那裡，四圍一看，並不見煬帝。明霞院楊夫人道：「萬歲不在這裡。」清修院秦夫人問眾美人道：「萬歲那裡去了？」眾美人說道：「不曉得。」晨光院周夫人道：「寶輦尚停在院外，宮人們都說在西軒裡，難道萬歲有隱身法的，就不見了？」景明院梁夫人笑對袁寶兒道：「別的說不曉得也就罷了，你是時刻要侍奉的，豈不知萬歲在何處。若藏在那裡，快些說出來，不然我們大家要動手了。」寶兒憨憨的答道：「我一個娃娃家，怎便可以藏得萬歲？」迎暉院羅夫人笑道：「好一個娃娃家！只怕來年這時候，要做娘了。」眾夫人都笑起來。秋聲院薛夫人道：「不是這等講，我有個法在此。他們是不肯說的了，我們莫若將寶兒這妮子劫了去。萬歲是時刻少他不得，他不見了，他自然要尋到我們院裡來的，何須此時性急？」眾夫人都道：『有理，有理。」正要大家動手，翠華院花夫人只見壁櫥裡邊一影，便道：「萬歲在這裡，我尋著了。」忙把壁櫥屈戌除去，正要開門，聽見裡邊格吱吱笑聲，跳出一個煬帝來，拍手大笑道：「好呀，眾妃子要劫朕可人去，是何道理？」文安院狄夫人笑道：「幸虧薛夫人的妙策，激動天顏，方纔泄漏，不然只道這裡頭是鳳池，那曉得倒是個能龍窟。」眾夫人與眾美人都大笑起來。
　　煬帝對眾夫人問道：「你們這一夥，為甚麼游到這裡來？」秦夫人道：「委等俱有耳報法，曉得陛下在這裡評品歌詞，妾等亦趕來隨喜隨喜。」薛夫人問道：「他們歌的是新詞是舊曲？」煬帝便把五個美人的楊柳詞，逐個述與眾夫人聽。周夫人道：「他們到頑得有些意思，我們亦該尋個題目來做做，消遣韶華，強如去抹牌下棋，猜謎行令。」煬帝笑道：「題目不拘，就眾妃子各人寫懷賦志，何必別去搜求。」秋夫人道：「題目雖好，只是如今現在只有妾等八人，萬歲何不連他們一發去宣了來，以見十六院多有吟詠，方成個詩文會集，大家有興。」煬帝道：「妃子之論甚佳。」叫左右近侍們：「快些去宣那八院夫人來。」宮人領旨，如飛的分頭去了。正是：
　　　　橫陳錦障欄杆內，盡吸江雲翰墨中。
　　不一時，只見眾夫人多打扮得鮮妍娬媚，裊裊娉娉，齊走進軒來，見過了煬帝，又見了八位夫人。煬帝一看，只有六人，少了兩位：儀鳳院李夫人，寶林院沙夫人，便問道：「為何慶兒不來？」綺陰院夏夫人笑道：「李夫人麼，是陛下不到他院裡去臨幸，害了相思病來不得。」煬帝笑道：「別樣病，朕不會醫，惟相思病，朕手到病除。」又問道：「沙妃子為何也不來？」降陽院賈夫人道：「他說身子有些詫異，看動彈得也就來。」又道：「陛下宣妾等來，有何聖諭？」秦夫人道：「陛下因眾美人賭唱新詞，也要命題，叫妾等或詩或詞，大家做一首題目，各人或寫景或感懷，隨意可做。」積珍院樊夫人對煬帝道：「他們吟風弄月慣的，妾卻筆硯荒疏，恐做出來反污龍目。」煬帝道：「這也不過適一時之興，胡連幾句消遣，妃子何須過遜？」影紋院謝夫人道：「若要考文，必須定個優劣賞罰。」仁智院姜夫人道：「主司自然是陛下了，但妾賞則不敢望，罰則當如何？」花夫人道：「賞則各輸明珠一顆，以贈元魁；罰則送主司到他院裡去，針灸他一夜，再考。」秦夫人道：「這等說，人人去做歪詩，再無好吟詠了。」和明院姜夫人道：「不是這等講，若是做得五的，要罰他備酒一席，以作竟日歡；若是做得奇思幻想，清新中式的，大家送主司到他院裡去，歡娛一夜。」周夫人笑道：「照依你說，我是再不沾雨露的了。」
　　煬帝聽見眾夫人議論，大笑不止，便道：「眾妃子不必爭論，好歹做了，朕自有公評。」於是眾夫人笑將下來，向煬帝告坐了，便四散去，各占了坐位。桌上預先設下硯一方，筆一枝，一幅花箋。大家靜悄悄凝坐構思。煬帝坐在中間，四團觀看：也有手托著香腮；也有顰蹙了畫眉；也有看著地弄裙帶的；也有執著筆仰天想的；有幾個倚遍欄杆；有幾個緩步花陰；有的咬著指爪，微微吟詠；有的抱著護膝，卿卿呆思。煬帝看了這些佳人的態度，不覺心蕩神信，忍不住立起身來，好像元宵走馬燈，團團的在中間轉，往東邊去磨一磨墨，往西邊來鎮一鎮箋；那邊去倚著桌，覷一覷花容；這邊來靠著椅，襯一襯香肩。轉到庭中，又捨不得這裡幾個出神摹擬；走進軒裡，又要看外邊這幾個心情。引得一個風流天子，如同戰臺上的傀儡，提進提出。
　　正得意之時，只見一個內監進來奏道：「娘娘見木蘭庭上，百花盛開，遣臣請萬歲御駕賞玩。」煬帝見說便道：「木蘭庭上，也有景致，自從有了西苑，許久不曾去游，只是此刻眾夫人在這裡題詩看花，明日罷。」內監道：「娘娘已選進木蘭庭去了，專候萬歲駕臨。」狄夫人起身，對煬帝說道：「妾等做詩，原沒甚要緊，陛下還是進宮去的是，不要因了妾們拂了娘娘的興。」煬帝沉吟了一回，說道：「既如此，妃子們同去走走何如？」羅夫人道：「使不得，娘娘又沒有旨喚妾們，妾等成隊的進宮去，不惟不能湊其歡，反取其厭了。」煬帝點頭道：「也說得是，待朕去看光景好，再差人來宣你們來遲。如今大家且在這裡構思完題。」說了起身，眾夫人送出軒來，煬帝便止住道：「眾妃子各自去幹正事，不要亂了文思。」眾夫人應命進軒。
　　煬帝見眾美人都在軒外，說道：「你們總是閒著，隨朕去遊賞片時。」寶兒等五人，歡喜不勝，隨煬帝上了玉輦，轉過西軒，又行過了明霞、晨光二院，將到翠華陳玉山嘴口，只見一輛小車兒，迎將上來。煬帝仔細一看，卻是儀鳳院李夫人。
　　李夫人望見了煬帝的玉輦，忙下車來，俯伏輦前。煬帝把手扶他起來道：「好呀，你躲到這時候方來？夏妃子說你害了相思病，朕正要來替你診治。」李夫人笑道：「陛下那有閒工夫來，姜偶爾傷春貪睡來遲，望陛下恕罪，不知宣妾等在何處供奉？」
　　煬帝便把美人賭歌，眾妃子也想吟詩，朕叫他們各自寫懷在西軒中題詠，如今因木蘭庭上花開，皇后來請，不得不去走遭，說了一遍。李夫人道：「既是陛下要進宮去了，妾又到西軒去有甚興致，不如仍回院去，做了詩呈上御覽便了。」煬帝道：「妃子既是體中欠安，詩詞今日不做，後日亦可補得，沒甚要緊，到不如同朕進宮去看一看花，夜間朕就到你院中歇了，朕還有話對你說。」李夫人不敢推辭。煬帝拉李夫人同坐了玉輦，親親切切，又說了許多體己話。
　　不一時已到宮中，蕭後接住。李夫人見過了蕭後。蕭後對煬帝道：「妾見木蘭庭上，萬花齊放，故差奴婢們迎請陛下一賞。」又對李夫人道：「前日承夫人差宮人來候問，又承見惠花釧，穿紮得甚巧，兩日正在這裡想念，今日同來，正愜我心。」
　　李夫人道：「微物孝順娘娘，何足記懷。」煬帝道：「朕久不到木蘭庭，正要一遊，不想御妻亦有同心。」三人一頭說，一頭走，須臾之間，早到木蘭庭上。煬帝四圍一看，只見千花萬卉，簇簇俱開。真個是：
　　　　皇家富貴如天地，禁內繁華勝萬方。
　　煬帝與蕭後眾人，四下裡遊賞了一會；方到庭上來飲酒。蕭後問道：「陛下在苑中作何賞玩，卻被妾邀來？」煬帝道：「朕偶然睡起，見朱貴兒等躲在院後軒子裡，賭唱歌兒耍子，被朕竊聽了半日，倒唱得有些趣味。」蕭後道：「怎樣有趣？」
　　煬帝遂把眾美人如何唱、如何賭與自家如何評定，細細述了。蕭後看眾美人說道：「你們既有這等好歌兒，何不再唱一遍，與我聽聽？萬歲評定的，公也不公？」煬帝道：「有理有理，也不要你們自唱，唱一雙，朕與娘娘飲一杯酒，李妃子也陪飲一杯。」眾美人不敢推辭，只得將楊柳詞，一個個重行唱了一遍。蕭後俱稱贊不已。
　　末後輪到袁寶兒唱時，煬帝正要賣弄他皇家雨露之恩，留心側耳而聽，不想他更逞聰明，卻不襲舊詞，又信著口兒唱道：楊柳青青嬌欲花，畫眉終是小官娃。
　　　　九重上有春如海，敢把天公雨露誇。
　　煬帝聽了，又驚又喜道：「你看這小妮於，專會作怪。他因御妻在此，便唱『九重上有春如海，敢把天公雨露誇。』這明是以宮娃自謙，見他不敢專寵之意。」
　　蕭後大喜道：「他年紀雖小，到有些才情分量。」因叫他到面前，親自把一杯酒，賜與他吃，說道：「你小小年紀，到知高識低，曉得事務，先念皇恩，又不敢誇張，真可謂淑女矣！」將自己的一副金釧，取下來賞他。寶兒謝恩，接了也不做聲，只是憨憨的嘻笑。
　　蕭後對煬帝道：「剛纔奴婢們說陛下在西軒，與眾夫人賦詩，怎麼列位不見，陛下獨同李夫人來？」煬帝指著眾美人道：「因他們賭唱新詞，眾妃子偶然撞來，曉得了，也要朕出個題目，消遣消遣。李妃子是沒有來，直到御妻請朕回宮，在玉山嘴口，遇見朕，因拉他來看花助興。」蕭後道：「李夫人來，更覺花神增色；只是打斷了陛下考文的興趣奈何？」大家說說笑笑，煬帝不覺微有醉意，遂起身到各處鬧耍。偶走上殿來，但只見中間掛著一幅大畫，畫上都是泥金青綠的山水人物，也有樓臺寺院，也有村落人家。煬帝見了，便立住細看，並不轉移。蕭後見煬帝注看多時，恐勞神思，便叫寶兒去請來飲酒。寶兒去請，煬帝也不答應，只是注目看畫。蕭後又叫寶地拿一鍾新煎的龍團細茶，送與那煬帝，煬帝只是看畫，也不吃茶。
　　蕭後見煬帝看得有些古怪，忙起身同李夫人走到面前，徐徐問道：「這是那個名人的妙筆？陛下為何這等愛他，凝眸不捨？」煬帝道：「這畫乃是一幅廣陵圖，朕見此圖，忽想起廣陵風景，故有些戀戀不捨。」蕭後道：「此圖與廣陵不知可有幾分相似？」煬帝道：「論廣陵山明水秀，柳媚花嬌，這圖如何描寫得出？若只論殿宮寺宇，一指顧問，歷歷如在目前。」蕭後將手指著問道：「此一條是什麼河道，有這些舳艫舟楫在內？」煬帝見蕭後問他詳細，遂走近一步，將左手伏在蕭後肩上，把右後指著圖畫，細細說道：「這不是河道，乃是揚子江。此水自西蜀三峽中流出，奔騰萬餘里，直到海中，由此遂分南北，古今所謂天塹者，以此江得名也。」李夫人道：「沿江這一帶，都是甚麼山？」煬帝道：「這正面一帶，是甘泉山，左邊的是浮山，昔大禹治水，曾經此山，至今山上，還有個大禹廟，右邊這一座，叫做大銅山，漢時吳王濞在此處鑄錢，故此得名，背後一帶小山，叫做橫山，梁昭明太子在此處讀書，四面散出的，乃是瓜步山、羅浮山、摩訶山、狼山、孤山，僅是廣陵的門戶。」
　　李夫人悄悄的叫貴兒點兩杯新煎的茶來。李夫人送一杯與蕭後吃了，又取了一杯茶，輕輕的湊在煬帝面去。煬帝把手來接了。蕭後放了杯，又問道：「中間這座城池，卻是何處？」煬帝吃完了茶，答道：「這叫做蕪城，又叫做古邢溝城，乃是列國時吳王夫差的舊都。旁邊這一條水，也是吳王鑿的，護此城池。此城據於廣陵之中，又得這些山川相為護衛。朕向來曾鎮揚州，意欲另建一都，以便收攬江都秀氣。」李夫人道：「這小小一城，如何容得天子建都？」煬帝笑道：「妃子在畫上看了黨小，若到那裡盡寬大，可以任情受用。」又以手指著西北一隅地方說道：「只此一處，有二百餘里，與西苑大小爭差不多。朕若建都此處，可造十六宮院，與西苑一般。」又四下裡亂指道：「此處可以築臺，此處可以起樓，此處可以造橋，此處可以鑿池。」這煬帝說到了興豪之際，得意之時，不覺得手舞足蹈，欣然暢快起來。蕭後見了笑道：「陛下既說得如此有興，何不差人快做起來，挈帶賤妾並眾夫人與美人同去一遊？」煬帝道：「朕實有此心，只恨這是一條旱路，雖有離宮別館，晚間住紮，日間那些車塵馬足的勞攘，甚是悶人；再帶了許多妃妾們，七起八落，如何能夠快活？」李夫人道：「何不尋條水路，多造龍舟，妾等皆可安然而往？」
　　煬帝笑道：「若有水路，也不等今日。」蕭後道：「難道就沒有一條河路？方纔那條揚子江，恐怕有路。」煬帝道：「太遠，太遠，通不得。」蕭後道：「陛下不要這般執定，明日宣群臣商議，或者別有水路，亦未可知。且去飲酒，莫要只管愁煩。」
　　煬帝見說，攜了蕭後的手，三人依舊到庭上來飲酒。大家你一杯，我一盞，飲至掌燈時，李夫人起身，向煬帝與蕭後要告辭歸院。煬帝不開口，只顧看那蕭後。
　　蕭後便知煬帝的意思，況又李夫人性格溫柔，時亦到官來候問，故此蕭後待他更覺親熱，便一把扯住道：「夫人不比別個，就住在我宮中一宵，亦何妨礙？況且陛下又在這裡，決不使你寂寞。」煬帝笑道：「御妻你不曉得，他剛對朕說道這兩日身上有些欠安，朕勉強拉他來看花助興。」蕭後見說，笑道：「身子不好，這不打緊，住在這裡，少刻我叫陛下送一帖黃昏散來，保你來朝原神勝舊。」引得李夫人掩著口兒，只是笑，見蕭後意思慇懃，只得仍舊坐下，又吃了更餘酒，然後與煬帝、蕭後同在宮中歇了。
　　　　燭開並蒂搖金屋，帶結同心綰玉鉤。
　　次日，煬帝設朝，聚集大臣會議，要開一條河道，直通廣陵，以便巡幸。眾臣奏道：「旱路卻有，並不聞有河道可以相通。」煬帝再三要眾臣籌策一條河路來，各官俱面面相覷，無言可答。大家捱了一會，只得奏道：「臣等愚昧，一時不能通變，伏望陛下寬限，容臣等退出，會同該部與各地方官，細細查勘回旨。」煬帝依奏，即傳旨退朝，起身退入後宮。正是：
　　　　欲上還尋欲，荒中更覓荒。江山磐石固，到此也應亡。
