
　　詞曰：
　　　　鶯聲未老燕初歸，正好傳杯。魚腸試舞逞雄奇，爭羨蛾眉。
　　　　錦箋覓句漫留題，且共追陪。淺斟細酌樂深閨，情盡和諧。
　　　　　——調寄〈玉樹後庭花〉
　　自來時詞，雖是寫懷寄興，然其中原有起承轉合，故人不得草草塗鴉。但今作者，止取體豔句嬌，標新立異而已，原沒甚骨力規則。獨詫天公使有才之女，生在一時，令荒淫之主，志亂心迷，每事令人慾罷不能。再說煬帝與眾臣議論，要開通廣陵河道。退朝回宮，蕭後接住問道：「陛下與眾臣商議的水道何如？」煬帝道：「群臣商酌了半日，再尋不出一條路來，今領旨去查，多分也不能有。」蕭後道：「眾臣既去細查，定還有別路，且待他們來回旨再處，陛下不要思量未來，倒誤了眼前。」煬帝問道：「為何不見李妃子？」蕭後道：「他因念著詩題，恐怕各院到他那裡去尋他，曉得了在這裡，不好意思。等不及陛下還宮，忙回院去了。」煬帝見說，便道：「正是為甚麼眾妃子不把詩來進呈？朕與御妻到院中去問他們。」蕭後道：「這也使得。前日綺陰院差人來，說院中花柳十分可人，請妾去賞玩，因兩日不得閒，故沒有去。今日天氣甚好，陛下何不同到那裡去一樂？」煬帝笑道：「御妻倒會排遣。」蕭後道：「妾婦人家，只好是這樣排遣，比不得陛下東尋西趁，要十分快樂。」煬帝道：「御妻恁說，朕就不去，在這裡與御妻促膝談心何如？」
　　蕭後微哂道：「妾是戲言，陛下怎麼認起真來，難道宵來剛沐恩波，今晚又思多露，奢望若此？」一頭說，一頭挽著煬帝的手，走出宮來。隨著內相，去喚袁寶兒等，到絝陰院伺候。
　　蕭後與煬帝上了寶輦，竟到綺陰院。夏夫人接住。煬帝就問夏夫人道：「昨日眾妃子吟的詩詞，為甚麼不送來朕覽？」夏夫人見過了蕭後，對煬帝道：「詩是沒有做，見陛下回宮去了，妾等亦遂散歸。」煬帝笑道：「你們好大膽，難道見朕回宮，眾妃子就不奉旨了？」夏夫人笑道：「詩多是做的，交在清修院秦夫人處，他一齊送呈御覽。」又轉對蕭後道：「前日妾望娘娘玉趾降臨，為何直至今日？」蕭後道：「承夫人見邀，滿擬即來遊玩，不知為甚緣故，春未去而病先來，覺得身於甚懶，因陛下有興，故此同來。」煬帝與蕭後大家說說笑笑，各處遊賞；只見鳥啼花落，日淡風和，春夏之交，光景清幽可愛。正是：
　　　　領略花蹊看不盡，平分風月意何如。
　　煬帝賞玩了多時，心下暢快，因對蕭後道：「早是御妻邀來遊玩，不然將這樣好風光，都錯過了。」夏夫人忙排上宴來。煬帝飲了數杯，忽問道：「袁寶兒眾人，如何不來？」眾內相聽了，慌忙去叫，卻都不在院中。各處去尋，尋了半晌，一個個忙忙亂亂的，走將進來。煬帝見他們舉止失常，便問道：「你這於小妮子，躲在何處，這時候纔來，又這般模樣？」眾美人料隱瞞不住，只得齊跪下道：「妾等在仁智院山上，看舞劍耍子，不知萬歲與娘娘駕到，有失隨侍，罪該萬死。」煬帝道：「是誰舞劍？」寶幾道：「是薛冶兒。」煬帝道：「薛冶兒從不曾說他會舞劍，敢是你們說謊？」蕭後道：「謊不謊，有何難見，只叫冶兒來，便知端的。」煬帝點頭，放了眾美人起來，隨叫內相去喚冶兒。不多時，冶兒喚到，怎生打扮？但見：
　　　　穿一件淡紅衫子，似薄薄明霞剪就；繫一條搞素裙兒，如盈盈秋水截成。青雲交紹頭上髻，鬆盤百縷；碧月充作耳邊璫，斜掛一雙。寶釧低軃彩鸞飛，繡帶輕飄金鳳舞。梨花高削兩肩，楊柳橫拖雙黛。毫無塵俗，恍疑天上掌書仙；別有風情，自是人間豪俠女。
　　煬帝見了薛冶兒，便說道：「你這小妮子，既曉得舞劍，如何不舞與朕看，卻在背後賣弄？」冶兒答道：「舞劍原非韻事，被眾美人逼勒不過，偶然耍子，有何妙處，敢在萬歲與娘娘面前獻醜？」煬帝笑道：「美人舞劍，乃是美觀，如何反說不韻？賜他一杯酒，舞一回與朕看。」冶兒不敢推辭，飲了酒，取了兩口寶劍，走到階下，也不攬衣，也不挽袖，便輕輕的舞將起來。初時一來往，還裊裊婷婷，就如蜻蜓點水，燕子穿花，逞弄那些美人的姿態；後漸漸舞得緊了，便看不見來蹤去跡。兩口寶劍，寒森森的就像兩條白龍，在上下盤旋。再舞到妙處時，劍也看不見，人也看不見，只見冷氣颼颼，寒光閃閃，一團白雪，在階前亂滾。煬帝與蕭後看了，喜得眉歡眼笑，拍手稱好。
　　冶兒舞了半晌，忽然就地一滾，直滾到東南角上。煬帝疑惑，在席上直站起來看。只聽得翻天的一聲響，碗大的一株棗樹，砍將下來，驚得內監與眾美人都避進院。冶兒將身一閃，徐徐收住寶劍，恍如雪堆銷盡，現出一個美人來的模樣，輕輕的走到簷前，將雙劍放下，氣也不喘，面也不紅，髮絲一根也不散亂，階前並無半點塵埃飛起。望他走來，仍舊衣裳楚楚，笑容可掬。煬帝不覺拍桌歎賞道：「奇哉冶兒！直令人愛死！」就叫冶兒近身，用手在他身上一摸，卻又香溫玉軟，柔媚可憐，就像連劍也拿不動的。心下十分歡愛，因對蕭後道：「冶兒美人姿容，英雄伎倆，非有仙骨，不能到此，若非今日，朕又幾乎錯過。」蕭後道：「如今也未遲，真個我見猶憐。」煬帝見說，就大笑起來。正是：
　　　　能臻化境真難測，伎到精時妙入神。
　　　　試看玉人渾脫舞，梨花滿院不揚塵。
　　煬帝歸到席上，蕭後道：「今日之樂，比往日更覺快暢，皆夏夫人之惠也。」夏夫人道：「妾有何功，幸賴冶兒舞劍，庶不寂寞耳。陛下與娘娘該進一巨觴，冶兒亦當以酒酬之。」煬帝笑道：「難道主人到不飲？」夏夫人答道：「妾自然奉陪。」
　　正要斟酒，只見宮娥進來報道：「眾位夫人進院來了。」夏夫人見說，忙起身出去接了進來。十六院夫人，一位也不少，上前見過了煬帝與蕭後。夏夫人與眾位夫人敘過了禮，叫左右重整杯盤，入席坐定。煬帝笑道：「你們這時候纔來見朕，不怕主司責罰麼？先罰三杯一個，然後把詩來呈。」謝夫人道：「主司今日卻輪不到陛下了，還該讓娘娘，陛下只好做個副主考。」煬帝道：「這是甚麼緣故？」狄夫人道：「吾輩女門生，自然該娘娘收入宮牆，陛下理直迴避，始免嫌疑。」蕭後道：「易經葩經，各服一經，還是陛下善於作養人材。」煬帝亦笑道：「御妻久著關睢雅化，深得詩經之旨。」蕭後笑道：「不比陛下一味春秋。」引得眾夫人美人，都大笑起來。
　　秦夫人在宮奴手裡，取詩稿一本呈上。煬帝揭開第一頁來看，見上寫「仁智院臣妾薑桂，恭呈御覽」，下邊一個小小方影月仙氏」。煬帝看了，笑對姜夫人道：「論來還該序齒詮次，你的年紀最小，為甚把你列為首唱？」姜夫人答道：「昨日因楊夫人、周夫人說先完的先錄，不必拘泥。妾是腹中空虛，無可思索，故此僭越。比不得眾夫人們，肚子裡有物，要細細推敲揣摩。」話未說完，秦夫人對著姜夫人道：「我們被你說也罷了，怎麼獨嘲笑起沙夫人來？」姜夫人道：「妾何嘗嘲笑沙夫人？」秦夫人道：「你說肚於裡有物，不是打趣他麼？」姜夫人道：「妾實不知，望沙夫人恕罪。」蕭後聽說，忙問道：「依眾夫人說來，可是沙夫人恭喜了，這也是九廟之靈，陛下之福。」
　　煬帝口也不開，覷著沙夫人注目的看。只見沙夫人桃花臉上，兩朵紅雲，登時現將出來，垂頭無言。煬帝看見光景，有些廝像，問下首梁夫人道：「妃子是誠實人，實對朕說，沙妃子的喜，是真是耍？」梁夫人在桌底下伸出三個指來，低低的答道：「三個月了。」煬帝見說，大喜道：「妙極，妙極！快取熱酒來，待朕飲三大杯，御妻也飲三杯。」楊夫人道：「此皆娘娘德化所致，使妾等普沾恩澤也。三杯豈足以報娘娘萬一，陛下何功，卻要吃起三大觴來？」煬帝笑道：「雖然朕沒有大功，亦曾少效微勞。」惹得眾人都大笑起來。煬帝把手亂指道：「你們眾妃子，一概都吃三杯。」又笑對沙夫人道：「妃子只飲一杯罷。」
　　賈夫人道：「一回兒就是陛下徇私了。剛纔說妾們一概吃三杯，為何沙夫人反只要吃一杯？」江夫人道：「少刻，詩詞若是陛下看得不公，還要求娘娘磨勘。」煬帝一頭笑飲，看姜夫人的詩，卻是一首絕句：
　　　　六宮清畫鬥雲鬟，誰把君王肯放閒？
　　　　舞罷霓裳歌一闋，不知天上與人間。
煬帝看罷笑道：「姜妃子從不曾見他吟詠，虧他倒扯得來，竟不出醜。」又看下去，上寫「影紋院臣妾謝初萼」，下邊圖影天然氏」。也是絕句一首：
　　　　晚妝零落一枝花，又聽鑾輿出翠華。
　　　　忙裡新翻清夜曲，背人偷撥紫琵琶。
煬帝對謝夫人道：「別人詩中的興比，不過是借題寓意，你卻是典實。那一夜朕在清修院歇，隔垣聽得謝妃子的琵琶，真個彈得如怨如慕，如泣如訴，令人聽之忘寐。今此詩竟如寫自己的畫圖。」蕭後道：「有此妙技，少刻定要請教。」煬帝又看下去，見上寫「翠華院臣妾花舒霞」，圖印上「字伴鴻」，是一首詞，煬帝遂朗吟云：
　　　　桐窗扶醉夢和諧，惱亂心懷，沒甚心懷。拉來花下賭金釵，懶坐瑤階，又上瑤階。銀河對面似天涯，不是雲霾，即是風霾。鵲橋有處已安排，道是君乖，還是奴乖。
　　　　　——右調《一剪梅》
　　煬帝念完，蕭後問道：「這是誰的？倒做得有趣。」煬帝道：「是花妃子的。」蕭後笑道：「只怕今夜花夫人乖不去了。」煬帝道：「詞句鮮妍娬媚，深得麗人情致。」花夫人道：「胡謅塞責，有甚情致？蒙陛下過譽。」樊夫人道：「花夫人過謙，陛下可要罰他一杯？」煬帝點點頭兒，又看下去，寫著「和明院臣妾江濤」，印章是「驚波氏」，卻是絕句二首：
　　　　夢斷揚州三月春，五橋東畔草如茵。
　　　　君王若問依家裡，記得瓊花是比鄰。
其二：
　　　　曉妝螺黛費安排，驚聽鸚哥報午牌。
　　　　約略君王今夜事，悄挨花底下弓鞋。
煬帝念完，說道：「二詩做得情真妍麗，但覺鄉思之念切耳。」蕭後叫宮人取大杯：「奉陛下三巨觴。」煬帝道：「御妻為甚要罰起朕來？」蕭後道：「陛下論詩不明，故此要罰。」煬帝道：「御妻說有何不明？」蕭後道：「妾說來，陛下自然心服。你們眾夫人都來看。」眾夫人見說，齊到蕭後身邊來。蕭後指著江夫人的詩說道：「這兩首詩，是興比之體。前一首，是江夫人借家鄉之意，切念君心，其實非念家鄉，隱念君心也。第二首，文義是總歸題旨，明寫重念君心，非念家鄉也，為何反說思鄉之念太切，豈不是論詩不明？」煬帝哈哈大笑道：「朕豈不知，因御妻與眾妃子多在這裡，難道獨贊江妃子的詩意念朕，眾妃子獨不念朕耶！看詩者，只好以意逆志耳！」周夫人道：「虧得娘娘明敏，道破了作者詩意，像妾們只好被陛下掩飾過了。」煬帝道：「朕將一杯轉奉與御妻，以見磨勘的切當；再一杯寄與周妃子，以酬其幫襯，朕自吃一杯。」周夫人笑道：「總是多嘴的不好，難道江夫人倒不要吃？」蕭後道：「陛下這三杯，是要奉的，妾們大家再陪一杯，乃是至公。」
　　於是各人斟酒而飲。煬帝吃了酒，看後邊去，見上寫著「文安院臣妾狄玄蕊」，印章「字亭珍」。是一首詞，調寄《巫山一段雲》：
　　　　時雨山堂潤，卿雲水殿幽。花花草草過春秋，何處是瀛洲。
　　翠柏承恩遍，朱弦度曲稠。御香深惹薄言愁，天子趁風流。
　　煬帝念完，贊道：「好，哀而不傷，樂而不淫，得吟詞正體。」蕭後笑道：「此首別人做不出，更妙在結題，陛下又該飲一大杯。」煬帝道：「該吃，快快斟來。」又看到下邊去，上寫著「秋聲院臣妾印花謹呈御覽」，圖印是「小字南哥」，是七言絕句一首：
　　　　午涼庭院倚微醒，弄水池頭學采蘋。
　　　　荷慣恩私疏禮節，夢中猶自喚卿卿。
煬帝念完道：「妙！文如其人，情致宛然。」蕭後笑道：「再加幾個卿字，陛下還要妙哩！」羅夫人亦笑道：「這幾聲喚，薛夫人難道不下來遞陛下一杯酒？」
　　薛夫人見說，含著嬌羞，認真要起身來。煬帝見了，忙止住道：「你自坐著，不要睬他。」又看了下去，上寫道「積珍院臣妾樊娟」，印章是「素雲氏」，也是絕句一首：
　　　　夢裡詩吟雨露恩，那須司馬賦長門。
　　　　溫泉浴罷君王喚，遮莫殘妝枕簟痕。
煬帝念完，說道：「情深而意淡，深得佳入韻致。」又看下去，上寫道「降陽院臣妾賈素貞謹呈御覽」，下邊圖章「字林雲」，是絕句兩首：
　　　　玉質光合不染熏，清香別是異芬芳。
　　　　曾經醉入瀟湘夢，起倚雕欄弄素裙。
其二：
　　　　相思未解翰何提，一自承恩情也迷。
　　　　記得當年幽夢裡，賜環驚起望虹霓。
　　煬帝念完，微笑贊道：「不事脂粉，天然妍媚，所謂粗服亂頭俱好。」只見眾夫人格吱吱笑起來。煬帝問道：「眾妃子為甚好笑？」姜夫人道：「妾們笑昨日。」
　　說了就止住口道：「妾不說了，剛纔無心搪突了沙夫人，如今何苦又多嘴？」煬帝道：「你不說，罰三巨觶」花夫人道：「他吃不得，待妾代說了罷。昨日賈夫人做詩，一回兒起了稿，自己看了搖搖頭，團做紙圓兒吃了。如此三四回，吃了三四個紙圓。後見陛下進宮去了，要請周夫人與楊夫人代筆。他兩個不肯，賈夫人氣起來道：求人不如求自己，陛下曉得我是初學，好歹放幾個屁在上，量陛下不把奴打到贅字號裡去。今見陛下贊他的詩，故此妾們好笑。」薛夫人笑道：「虧那幾個紙圓兒，方放出好屁來。」煬帝見賈夫人有些溫意，罰了姜夫人、花夫人、薛夫人一杯酒。又展一首來看，「絝陰院臣妾夏綠瑤謹呈御覽」，印章是「瓊瓊氏」，乃是一首詞兒：
　　　　春滿西湖好，月滿前山小。匝地笠歌，接天燈火。君王歸了，問酒政何如？不過是催花鬥草。辜負黃昏早，懶把眉兒掃。心字香燒，誰敢望鸞顛鳳倒。堯舜心腸，時憐卻漢宮人老。
　　煬帝念完贊道。「色韻性度，躍躍如紙上出。」蕭後笑道：「不但做得有情有致，且為陛下今宵下一速帖。」夏夫人道：「蒙娘娘降臨，已出萬幸，焉敢更有他望？」煬帝又看下去，寫著「迎暉院臣妾羅小玉謹呈御覽」，印章上是「佩聲氏」，是絕句兩首：
　　　　亭西小院燦名花，豈比尋常富貴家。
　　　　染盡上林好風景，瑤琴一曲勝琵琶。
其二：
　　　　別樣新妝懶畫容，玉山頹處兩三峰。
　　　　誤言姚魏堪為侶，還讓官花報九重。
蕭後見煬帝念完，因說道：「二詩才情分量，兼得之矣，陛下以為是否？」煬帝道：「御妻評擬不差。」又看下去，上寫道：「清修院臣妾秦美」，印章是「麗娥氏」，絕句一首：
　　　　宮禁春深雨露饒，萬堆紅紫綠千條。不知花葉誰裁裹，始信東風勝剪刀。
煬帝點點頭兒，又看下去，見上寫「明霞院臣妾楊毓」，印章上是「翩翩氏」，也是絕句一首：
　　　　嬌癡何分沐恩光，占盡春風別有香。
　　　　自是妾身無狀甚，錯疑花木惱君王。
　　煬帝微笑一笑，又看下去，上寫著「晨光院臣妾周含香」，印章「字幼蘭」，是小詞一首，調寄〈如夢令〉：
　　　　昨夜東風吹透，一樹楊梅開驟，香露浥金樽，滿祝千秋萬壽。非謬非謬，共醉太平時候。
煬帝念完，點幾點頭兒，又看下去，上寫著「景明院臣妾梁玉謹呈御覽」，圖記上是「瑩娘氏」，是絕句一首：
　　　　腰肢怯怯怕追歡，鏡裡幽情只自看。
　　　　莫說宮闈多媚態，輕羅小袖醉闌於。
煬帝微笑一笑。蕭後問道：「為甚這幾首，陛下只點頭微笑？」煬帝道：「御妻，你不知六宮中，如楊翩翩、周幼蘭、秦麗娥、梁瑩娘、沙雪娥是宮中的詩伯，今竟如臣下應制，並不見出色文字，合著舊曲一句，把往事今朝重提起。」引得眾夫人沒得說，都笑起來。蕭後道：「只要是詩就罷了，陛下不必苛求。」煬帝又看下去，是「寶林院臣妾沙映」，印章是「雪娥氏」，乃五言律詩一首：
　　　　被髮入深宮，承恩戰慄中。笑歌花瀲灩，醉舞月朦朧。
　　　　共頌螽斯羽，相忘日在東。千秋長侍從，草木戀春風。
煬帝看完贊道：「正說難道沒有一首出色的，原來在這裡。」蕭後見說，重新又念了一遍，贊道：「果然好，端莊純靜，居然大家。」煬帝又看下去，上寫道「儀鳳院臣妾李小發」，印章上字是「慶兒」，乃絕句一首：
　　　　君王明聖比唐堯，脫珥無煩自早朝。
　　　　閒論關睢多雅化，落紅飛上儲黃袍。
　　煬帝看完，笑對李夫人道：「到也虧你。」蕭後故意問李夫人道：「想是昨夜做的？」李夫人道：「昨夜題目也不曉得，今早秦夫人來，一回兒逼勒著亂道幾句，殊失陛下命題之意。」煬帝道：「若說閨閣中，要如眾妃子的，急切間亦不易得；如沙妃子的律詩，頗稱佳詠，即如詞臣，亦不過如此。詩已看完，我們痛飲一番罷！」
　　蕭後叫眾夫人奏起樂來。一霎時吹的吹，唱的唱，觥籌交錯，各各盡歡。蕭後對夏夫人道：「承主人之興，酒已過量，要回宮去了。」又對沙夫人道：「夫人玉體，亦不該久坐，還宜先回院去。」沙夫人見說，亦即起身。煬帝欲同蕭後回宮，蕭後忙止住了，對煬帝道：「若論別宵，任憑陛下心中去受用；今夜是妾作主，陛下理該進寶林院安寢，更遣薛冶兒陪駕，一正一副，諒不寂寞，不知眾夫人以為是否？」
　　沙夫人道：「承蒙娘娘厚愛，賤妾斷不敢獨沾恩寵。」眾夫人齊聲道：「娘娘吩咐，使妾等誠服，沙夫人亦不必推辭。」蕭後道：「可與不可，固在陛下，讓與不讓，全在眾夫人。」煬帝笑執著一大杯酒，扯住蕭後道：「御妻且飲一上馬杯。」蕭後笑道：「妾實吃不得了，陛下也要少飲，留些正經。」說完遂登輦回宮。眾夫人也就送煬帝到寶林院，又命薛冶兒，隨了沙夫人進去，各自散歸院內。正是：
　　　　無數名花新點色，一枝獨佔上林春。
