
　　詞曰：
　　　　喜殺佳期，歡愛裡，情深意熱。幸青春未老，鴛鴦蝴蝶。百和香勻連理枝，三星氣暖同心結。問蒼天，何事慢追求？肝腸咽。
　　　　眉間恨，峰重疊。心下事，星明滅。看抹綠殘紅，江山改色。卻望一朝龍虎會，豈知長樂雨雲歇？歎今宵此恨最難明，憑誰說？
　　　　　——調寄〈滿江紅〉
　　人生最難是以家為國，父子群雄振起一時，使謀定計，張兵挺刃，傳呼斬斲，不知廢了多少謀畫，擔了無數驚惶，命中該是他任受，隨你四方振動，諸醜跳樑，不久終歸殄滅。至於內延諸事，諒無他變，斷不去運籌處置，可知這節事，總是命緣天巧，氣數使然。不要說建成、元吉，疾世民功高望重，與張、尹二妃共為奸謀，就再有幾個有才幹的，亦難曲挽天心。
　　今慢說蕭後在周喜店中害病，且說秦王當時以玉帶掛於張、尹二妃宮門，原是要他們知警改過，各各正道為人。不意唐帝誤信讒言，反差李綱去問他；若說父子不過是情理，若說朝廷卻有律法，那時怎個剖分？
　　虧得李綱教秦王書一詞以覆奏，幸虧唐帝寬宏大度，一則是有功嬪妃，一則是嫡親瓜葛，又虧宇文、劉二妃，平昔受過英、齊二王的東西，便輕輕淡淡，把這件事說得冰冷。唐帝把此事也就抹殺。秦王見父皇不來究問，也便不提。建成、元吉竟結納了嬪妃，以通消息。張、尹二妃曉得平陽公主會葬，宗威大臣盡要去護送。便透消息出來，叫英、齊二王行事。那建成、元吉，是個喪心病狂之人，得此機會，送了公主之葬，便在途中普救禪院相候著了。假意慇懃，團聚在一處，急忙擺下筵席。
　　秦王是個豁達之主，只道他們警醒，毫不介意。被英、齊二王以鴆酒相勸。剛飲半杯，只見梁間乳燕呢喃，飛鳴而過，遺穢杯中，沾污秦王袍服。秦王起身更衣，便覺心疼腹痛，急忙回府。終宵泄瀉，嘔血數升，幾乎不免。西府群臣聞知，都來問安，力勸早除二王。
　　其時上宮中，秦王亦有心腹，唆與唐帝曉得了，吃了一驚。念江山人物，都是他的功勞，如飛駕幸西宮問疾。唐帝執手問道：「兒自有生以來，從無此疾，何今忽發，莫非此中有故麼？」
　　秦王眼中垂淚，就把昨日送葬，中途遇著英、齊二王，同至寺中飲酒，細細述了一遍。不覺喟然長歎道：「六宮喧笑，三井傳呼，日麗風和，花香灑熱，彼此奪棗爭梨，豈非友於歡愛，奚羨漢家長枕，姜氏大被？豈意變起倉卒，心碎血奔！兒數該如此，則天乎已酷，人也奚辜，但恐其中未必然耳。今幸賴父皇高厚之福，聖母在天之靈，得以無恙，庶可仰慰皇恩矣。」說了，灑下淚來。
　　唐帝見了這般光景，心中亦覺不安，因對秦王道：「朕昔年首建大謀，削平海內，皆汝之功。當時原欲立汝為嗣，汝又固辭。今建成年已及長，為嗣日久，朕不忍奪之。觀汝兄弟似不相容，如若同處京邑，必有爭競，當遣汝建行臺居洛陽，自陝以東皆汝主之，仍命汝建天子旌旗，如漢梁孝王故事可也。」秦王垂淚辭道：「父子相依，人倫佳況，豈可遠離膝下，有違定省？」唐帝道：「天下一家，東西兩都，道路甚邇。朕若思汝，即往汝處一見，又何悲哀？」說罷，便上輦回宮。
　　秦王眷屬賓僚，聽見此言，以為脫離火坑，無不踴躍歡喜。建成曉得了，只道去此荊棘，可以無憂，忙去報與元吉知道。元吉聽了跌腳道：「罷了，此旨若下，我輩俱不得生矣！」建成大駭道：「何故？」元吉道：「秦王功大謀勇，府中文武備足，一有舉動，四方響應。如今在此家庭相聚，彼雖多謀，只好癡守，英雄無用武之地。若使居洛陽，建天子旗號，妄自尊大起來，土地已廣，糧餉又足。凡彼提拔薦引將士，大半陝東之人。倘若謀為不軌，不要說大哥踐位，即父皇治事，亦當拱手讓之。那時你我俱為几上之肉，尚敢與之挫抑乎？」建成道：「弟論甚當，今作何計以止之？」元吉道：「如今大哥作速密令數人上封事，言秦王左右，聞往洛陽，無不喜躍，觀其志趣，恐不復來。更遣近幸之臣，以利害說上。我與大哥如飛到內宮去，叫他們日夜譖訴世民於上，則上意自然中止。仍舊將他留於長安，如同一匹夫何異。然後定計罪他，豈不容易？」建成聽說笑道：「吾弟之言，妙極，妙極。」於是兩個人，便去差人做事不提。正是：
　　　　採薪已斷峰前路，棲畝空懷郭外林。
　　世間隨你英雄好漢，都知婦人之言不可聽。不知席上枕邊，偏是婦人之言人耳。說來婉婉曲曲，覺得有著落又疼熱。任你力能舉鼎，纔可冠軍，到此不知不覺，做了肉消骨化，只得默默忍受。倘若更改，偏生許多煩惱，弄得耳根不靜。唐帝此時，因年紀高大，亦喜安居尊重，憑受他們許多鶯言燕語。更兼太子齊王，買囑他們刁唆謀畫，把一個絕好旨意，竟成冰消瓦解。還要虛誣駕陷，要唐帝殺害秦王。幸得唐帝仁慈，便不提起。那些秦王僚屬，無不專候明旨。
　　時天氣炎熱，秦王絕早在院子裡賞蘭，只見杜如晦、長孫無忌排闥而入，秦王驚問道：「二卿有何事，觸熱而至？」如晦尚未開口，無忌皺著雙眉說道：「殿下可知東宮圖謀，勢不容緩，恐臣等不能終事殿下奈何？」秦王道：「何所見而云然？」
　　如晦道：「前東宮差內史到楚中，招引了二三十個亡命之徒，早養入府中去了。又有河州刺史盧士良，送東宮長大漢子二十餘人，這是月初的事，我在驛前目見的。昨夜黃昏時候，又有三四十人，說是關外人，要投東宮去的。殿下試思他又不掌禁兵，又不習武征遼，又不募勇敵國，巍巍掖廷，要此等人何用？」秦王正要答話，又見徐義扶同程知節、尉遲敬德進來見禮過了，知節把扇於搖著身體說道：「天氣炎熱，人情急迫，閱牆之釁，延及柴門，殿下何尚安然而不為備耶！」秦王道：「剛纔如晦也在這裡對吾議論，但是骨肉相殘，古今大惡，吾誠知禍在旦夕，意欲俟其先發，然後以義討之，庶罪不在我。」敬德道：「殿下之言，恐未盡善。人情誰不受其死，今眾人以死供奉殿下，乃天授也。禍機垂發，而殿下猶若罔聞，殿下縱自輕，如宗廟社稷何？殿下不用臣之言，臣將竄身草澤，不能留居大王左右，束手受我也。」無忌道：「殿下不從敬德之言，事大敗矣。倘敬德等不能仰體於殿下，即無忌亦相隨而去，不能服待殿下矣！」秦王道：「吾所言亦未可全棄，容更圖之。」
　　知節道：「今早臣家小奴程元，在熟面鋪裡，看見公座邊七八個人，在那裡吃麵，都是長大強漢。程元擠在一個廂房裡邊，聽他內中有個人說：大王爺怎麼樣待我們好。那幾個道大王爺如何怎樣厚典。又有個人道就是二王爺，也甚慷慨多恩。正說得高興，只見二人走進來說道：『叫咱各處找尋，你們卻在這裡用麵飯。王爺起身了，快些去罷。』眾人留他吃麵，那人面也不要吃，大家一哄出門。小廝認得那人，是世子府中買辦的王克殺，歸家與臣說知。臣看此行徑，火延旦夕，豈容稍緩。」
　　徐義扶道：「二王平昔尋故，貽害殿下，已非一次。只看他將金銀一車，贈與護軍尉遲，尉遲幸賴不從。又以金帛賜段志元，志元卻之。又譖總管程知節出為康州刺史，幸知節抵死不去。這幾個人都是殿下股肱翼羽，至死不易，倘有不測，其何以堪？」說了，禁不住涕泗交流，秦王道：「既如此說，你同知節火速到徐勣處，長孫無忌與杜如晦到李靖那裡去，把那些話，備細述與他們聽，看他兩個的議論何如。」
　　眾人聽了，即便起身。
　　且不說徐義扶同程知節到徐懋功處。且說長孫無忌與杜如晦，都是書生打扮，跟了兩個能幹家人，星夜來到安州大都督李藥師處。藥師見了，一則以喜，一則以懼，喜的是自己相聚，懼的是二公易服而至。忙留他們到書房中去，杯酒促膝談心，杜如晦忙把朝裡頭的事體，細細述與藥師聽了。藥師道：「軍國重務，我們外延之臣，尚好少參末議；況有明主在上，臣等亦不敢措詞。至於家庭之事，秦王功蓋天下，勛滿山河，將來富貴，正未可量，今值鬩牆小釁，自能權衡從事，何必要問外臣？煩二兄為弟婉言覆之。」無忌、如晦再三懇求，李但微笑謝罪而已。如晦沒奈何，只得住了一宵，將近五更，恐怕朝中有變，寫一字留於案上，同無忌悄悄出門。
　　走了四五十里，絕好一個天氣，只見山腳底下推起一陣烏雲上山，一霎時四面狂風驟起。無忌道：「天光變了，我們尋一個人家去歇息一回方好。」如晦的家人杜增說道：「二位老爺緊趕一步，不上二三里轉進去，就是徐老爺的住居了。」如晦道：「正是，我們快趕快一步。」無忌問：「那個徐老爺？」如晦道：「就是徐德言，他的妻子就是我家表姊樂昌公主。」無忌道：「哦，原來就是破鏡重圓的，這人為什麼不做官，住在這裡？」如晦道：「他不樂於仕宦，願甘林泉自隱。」無忌道：「這夫婦兩個，是有意思的人，我們正好去拜望他。」
　　大家加鞭縱馬，趕到村前，只見一灣綠水潯潯，聲拂清流。幾帶垂楊裊裊，風回橋畔。遠望去好一座大莊房，共有四五百人家，在田疇間耕耘不止。一行人過橋來，到了門首便下了牲口，門上人就出來問道：「爺們是那裡？」杜增應道：「我們是長安社老爺，因到安州在此經過，故來拜望老爺。」那門上人道：「我家老爺，今早前村人家來接去了。」
　　杜如晦道：「你同我家人進去稟知公主，說我杜如晦在此，公主自然明白。」就對杜增道：「你進去看見公主，說我要進來拜見。」門上人應聲，同杜增進去了一回，只見開了一二重門出來，請如晦、無忌到中堂坐下。少頃，見兩個垂髫女子，請如晦進內室中去，只見公主：
　　　　雅耽鉛槧，酷嗜縹細。妝成下蔡，紗偏泥泥似陽和；人如初日，容映紛紛似流影。好個天裝豔色，皺成雙闕之紅；岫抹雲藍，滴作萬家之翠。真是畫眉樓畔即是書林，傅粉房中便為家塾。
　　如晦見了，要拜將下去。樂昌公主曰：「天氣炎熱，表弟請常禮罷。」如晦揖畢，坐了問道：「姊姊，姊夫往那裡去了？」公主道：「這裡村巷，每三七之期，有許多躬耕子弟，邀請當家的去講學，申明孝梯忠信之義，因此同我寧兒前去。我已差人去請了，想必也就回來。」兩個又問了些家事，公主便道：「聞得表弟在秦王府中做官，為何事出來奔走，莫非朝中又有什麼緣故麼？」如晦道：「姊姊真神仙中人也。」遂將秦王與建成、元吉之事，細細述了一遍。
　　公主道：「這事我已略知一二，今表弟又欲何往？」如晦皺眉道：「秦王叫我二臣，往安州都督李藥師處，問他以決行止，不意他卻一言不發，你道可恨否？」公主道：「依愚姊看來，此是藥師深得大臣之體，何恨之有？況藥師的張夫人，前日曾差人來問候，因說藥師惟以國事為憂，亦言早晚朝中必有舉動。」如晦道：「姊姊識見高敏，何如藥師深得大臣之體？為甚先已略知一二？」公主道：「當初我在楊府中，張、尹二夫人曾慕我之名，與我禮尚往來，今稍希疏。其嬪妃中尚有昔年與我結為姊妹，一個是徐王元禮之母郭婕妤；一個是道王元霸之母劉婕妤，他兩個與我甚是情密。劉夫人前日差人來送東西與我，我曾問他朝政，他說張、尹二夫人與英、齊二王，如何要害秦王，把金銀買囑了有兒子的夫人，在朝廷面前攛唆。我家郭、劉二妹還好些，那張、尹與這班都緊趁著幫襯他，曉得秦府智略之士，心腹可憚者，如李靖、徐勣之儔，皆置之外地。房元齡與弟長孫無忌等，今皆日夕譖之於上而思逐之。倘一朝盡去，獨剩一秦王在彼，如摧枯拉朽，誠何所用。況吾弟朝夕居其第，食其祿，不思盡忠，代為籌畫，以盡臣職，反東奔西走，難道徐、李真有田光之智麼？」如晦尚有分辯，只見家人報道：「老爺回來了。」徐德言忙進來見了禮，便問道：「老舅久違了，外面何人？」如晦道：「是長孫無忌。」徐德言道：「他從沒有到我這裡，豈可讓他獨坐在外，弟同老舅到廳上去。」便對公主道：「快收拾便飯來。」
　　大家到廳上來，徐德言與無忌相見了，真是英雄歡聚，非比泛常。一霎兒擺出酒飯來，大家入席。無忌將二王之事，述與徐德言聽。德言道：「這是家事，不比國政。常人尚有經緯從權處之，何況天挺雄豪，又有許多名賢輔佐，何患不能成事。不知令姊如何教兄？」如晦將公主之言，述了一遍。德言道：「此言不差，但我前日看見報上說，突厥郁射設將數萬騎屯河北，此事只怕早晚就要出兵，更變你們了。」
　　無忌聽了，心上覺得要緊，忙吃完了飯，見雨陣已過，如飛催促如晦起身。德言道：「本該留二公在此寬待幾天，只是此時非閒聚之日，二兄返長安，每事還當著緊，遲則有變矣！」如晦進房去謝了公主，即同無忌等出門，跨馬而行。
　　不到一日，來到長安，進見秦王，無忌將李靖之言說了，又說起遇見了如晦姊丈徐德言。秦王道：「樂昌公主與徐德言，也是個不凡的人，他夫婦怎麼說？」如晦遂將公主之言，及德言之話說了。秦王道：「正是，燕王羅藝因突厥郁射凶勇。在此請兵，英、齊二王特將我西府士臣要薦一半去。前日義扶與知節回來，述徐勣之言，亦與李靖無二。但甚稱張公謹龜卜如神，孤叫敬德去召他，想此刻就來。」
　　正說時，只見張公謹到來，見了秦王，便問道：「殿下召臣何事？」秦王即將建成、元吉淫亂宮中之言，說了一遍。又將眾臣欲靖宮穢之愆也說完了，便指著香案上道：「靈龜在此，望卿一卜以決之。」張公謹大笑，以龜投地道：「卜以決疑，今事在不疑，尚何卜乎！倘卜而不吉，庸得已乎？況此事外臣已知，如轉靜養官穢，成何體統！」李淳風等亦極言相勸。秦王道：「既如此，孤意已決，明日朝參時，即當帥兵去問二人之罪矣！」時張公謹已為都捕，守玄武門，對秦王道：「殿下，臣等雖係腹心，每事須當謹密。明日早朝時，臣自有方略應候。」說了便出府而去。
　　卻說李如珪，奉了柴紹的將令，行了月餘，已到長安；將柴郡馬本章，傳進唐帝看了，即宣如珪進去，朝拜了。唐帝問了些戰陣軍旅並蕭後回南之事，如珪一一對答了，唐帝道：「你助戰有功，就在此補一缺罷！」如珪謝恩出朝。
　　時當己未，太白復又經天，傅奕密奏太白見秦分，秦王當有天下。唐帝以其狀密授秦王。秦王便奏建成、元吉，淫亂宮闈，且言臣子兄弟，無絲毫有負，今欲殺臣，以為李密、世充報仇，臣今枉死，永違君親，魂歸地下，實恥見諸賊，亦密奏上。唐帝覽之愕然，批道：「明當鞫問，汝宜早參。」秦王便將柬帖幾封，叫人馳付西府僚屬，打點明早行事。張、尹二夫人竊知秦王表章之意，忙遣人與建成、元吉說知。建成速召元吉計議，元吉以為宜勒宮府精兵，託疾不朝，以觀動靜。建成道：「我們兵備已嚴，怕他什麼，明早當與弟入朝面質。」
　　時已庚申，將到四更時候，秦王內甲外袍，同尉遲敬德、長孫無忌。房元齡、杜如晦內皆裹甲，帶了兵器，將要出門。秦王道：「且慢，有個信符在此，叫家將快些放起三個炮來。」那個花炮，是征外國帶來的，大有五六寸，響徹雲泥，一連放了三個信炮。只聽見四下裡，就有三四個照應放起來。走過了兩三條街，遠遠望見一隊人馬將近，杜如晦叫把號炮放起一個來，那邊也放一個來接應，原來是程知節、尤俊達、連巨真等幾個。斜刺裡又有一隊人馬，放一個炮出來，卻是于志寧、白顯道、史大奈、陸德明一行人。只聽見又有一個信炮放將起來，竟不見有人，未知何故，眾人都靜悄悄集在天策門樓停住。只見西府兩個小卒來報，東府也有四五百人來了，秦王急把袍服卸下，單穿錦甲，執劍先向前迎。敬德縱馬說道：「不須主公動手。」便帶十來騎殺向前去，與這班敢死之士，大鬥起來。那些死士，怎鬥得這些虎將過，被敬德先搠翻了三四個，就都敗將下去。
　　剛到臨湖殿，秦王一騎馬趕上建成，建成連發三矢，射秦王不中。秦王亦發一矢，卻中建成後心，翻身落將下來。長孫無忌如飛搶上前來，一刀斬訖。元吉著了忙，騎著馬往後亂跑，秦王緊趕。只聽見一聲信炮，趲出一個小將軍，喝道：「逆賊到那裡去？」一槍刺著，元吉把馬一側，掀將下來。秦王如飛趕上斬了。秦王看那小將，卻是秦懷玉，把元吉的頭與懷玉拿了，便道：「剛纔聽見信炮之聲，隱隱相近，又不見來匯齊，我正不解。只是你家父親又不在家，你那裡曉得我行事，在這裡相候？」秦懷玉道：「這是昨夜程知節老伯來與小臣說的。」秦王聽了，帶轉馬頭，對敬德、知節說道：「二賊已誅，諸公無妄殺戮。」因此眾人讓東府兵刃退了下去。
　　時詡衛軍騎將軍馮翊、馮立，聞建成死信，歎曰：「豈有生受其思，而死逃其離乎？」乃與副護軍薛萬徹、屈咥，直府左車騎萬年、謝方叔帥東宮齊府精兵一千，馳驟玄武門，正值張公謹與雲麾將軍敬君弘、中郎將呂世衡，相持廝殺。張公謹把呂世衡搠死，又值馮立軍來時，公謹又把馮立射亡，獨閉關拒絕，彼軍雖眾則不得入。時唐帝方泛舟海地，聞窗外人亂，正召裴寂、蕭瑀議事，恰好秦王使尉遲敬德人宿衛侍，持矛擐甲，直至天子面前。唐帝大驚問道：「今日亂者是誰，卿來此何為？」敬德道：「秦王以太子與齊王作亂，舉兵誅之，恐驚動陛下，遣臣宿衛。」唐帝道：「英、齊二於安在？」敬德道：「俱被秦王殄滅矣！」唐帝拍案大哭，對裴寂等道：「不圖今日乃見此事。」裴寂、蕭瑀道：「英、齊二王本不豫義謀，又無功於天下，疾秦王功高望重，共為奸謀，今秦王已討而誅之，陛下不必傷悲。秦王功蓋宇宙，率士歸心，若處以元良，委之國事，無復慮矣。」唐帝道：「這原是朕的本心。」敬德請降手敕，合諸軍並受秦王處分。唐帝即使裴寂同敬德出去曉諭諸將。
　　時秦兵尚與東府亂殺，裴寂、敬德竟到玄武門來，曉諭了薛萬徹等，即解兵逃遁。秦府諸將，欲盡誅餘黨，敬德固爭道：「罪在二凶，既伏其辜，可以休矣。若濫及羽黨，非所以求安也。」乃止。唐帝下詔，赦天下凶逆之罪，止於建成、元吉，其餘黨眾，一無所問。立秦王為皇太子，詔以軍國庶事，無論事之大小，悉委太子處分，然後奏聞。
　　要知後事如何，且聽下回分解。
