
　　詞曰：
　　　　國色自應供點選，一入深宮，必定多留戀。不是眉尖送花片，也教眼角飛鶯燕。
　　　　只道始終這所願，不料紅絲，恰又隨風轉。始知月老亦無憑，端合成全好姻眷。
　　　　　——調寄〈蝶戀花〉
　　人生處世，無過情與理而已。忠臣孝子，作事循理，不消說得。而大奸極惡之人，行事背理，亦不消說得。至於情總屬一般，孟夫子所云：知好色則慕少艾，有妻子則慕妻子，今古同然，無有絕情者。試看蘇子卿窮居海上，齧雪吞氈，死生置於度外，猶不免娶胡婦生子。胡澹庵貶海外十年，比其歸，日飲於湘潭胡氏園，喜侍姬黎倩，作詩贈之。乃知情慾移人，賢者不免，而況生居盛世貴為天子乎？今且不說玄宗遣人點選美女。
　　且說閩中興化縣珍珠村，有一秀才，姓江名仲遜，字抑之，人物軒昂，家私富厚，年過三旬，尚無子嗣；夫人廖氏，單生一女，小名阿珍，九歲能誦二南，語父道：「吾雖女子，期以此為志。」仲遜奇之，遂名采蘋，生得花容月貌，便是月裡嫦娥，也讓他幾分顏色。更兼文才淵博，諸子百家，無不貫串，琴棋書畫，各件皆能。他性喜梅花，仲遜遣人於江浙山中，遍覓各種最古梅，植於庭除，額曰梅亭。采蘋朝夕觀玩，遂自號梅芬。性耽文藝，有蕭蘭、梨園、梅亭、叢桂、鳳笛、玻杯、剪刀、綺窗八賦，為時傳誦，名聞籍甚。高力士自湖廣歷兩粵，各處採選，並無當意者。至興化，聞采蘋名，得之以進。采蘋年方二八，美貌無雙，玄宗一見，喜動天顏，即令嬪妃隨侍入宮，賜江仲遜黃金千兩，綵緞百端，回家養老。命高力士陪他赴光祿寺飲宴，仲遜含淚出朝。玄宗入宮，即命左右擺宴，與江妃共飲，飲了一回，遂共宿焉。又早雞鳴鐘動，天光欲曙，玄宗免不得起身出朝聽政。
　　一日回到宮中，見江妃在那裡看梅亭賦，因知江妃喜梅，遂命宮中各處栽梅，朝夕遊玩，賜名梅妃。玄宗道：「朕幾日為朝政所困，今見梅花盛開，清芬拂面，玉宇生涼，襟期頓覺開爽；嬪色花容，令人顧戀，縱世外佳人，怎如你淡妝飛燕乎？」
　　梅妃道：「只恐落梅殘月，他時冷落淒其。」玄宗道：「朕有此心，花神鑒之。」
　　梅妃道：「但願不負此言，妾雖碎身，不足以報。」玄宗道：「妃子高才，前所作八賦，翰林諸臣無不歎賞；卿今可為梅花賦，待朕頒示詞臣。」梅妃道：「賤妾蓬閨陋質，安敵藝苑鴻才，既辱鈞旨，謹當獻五。」言未畢，只見內侍報道：「嶺南刺史韋應物、蘇州刺史劉禹錫，各選奇梅五種，星夜進呈。」玄宗甚喜，吩咐高力士用心看管，以待宴賞。遂同梅妃回宮。
　　不一日，玄宗宴諸王於梅園，命梨園子弟承應，絲竹迭奏，果然清音緩節。有詩為證：
　　　　金屋畫堂光閃閃，烹龍炮鳳敲檀板。
　　　　歌喉宛轉繞雕樑，瓊漿滿泛玻璃盞。
　　諸王飲至半席間，忽聞官中笛聲嘹亮。諸王問道：「笛聲清妙，不知何人所吹，似從天上飛來。玄宗道：「是朕江妃所吹；諸兄弟若不棄嫌，宣他一見何如？」諸王道：「臣等願洗耳請教。」命高力士宣梅妃來。不一時梅妃宣到，諸王見禮畢，玄宗道：「朕常稱妃子乃梅妃精也，吹白玉笛作驚鴻舞，一座生輝；今宴諸王，梅妃試舞一回。」梅妃領旨，裝束齊整，向筵前慢舞。有「西江月」詞為證：
　　　　紫燕輕盈弱質，海棠標韻嬌容。羅衣長袖慢交橫，絡繹迴翔穩重。纖轂蛾飛可愛，浮騰雀躍仙蹤。衫飄綽約動隨風，恍似飛龍舞鳳。
　　舞罷，諸王連聲贊美。玄宗道：「既觀妙舞，不可不快飲。今有嘉州進到美酒，名瑞露珍，其味甚佳，當共飲之。」即命內待取酒至，斟於金盞，命梅妃遍酌諸王。
　　時寧王已醉，見梅妃送酒來，起身接酒，不覺一腳踢著了梅妃繡鞋。梅妃大怒，登時回宮。玄宗道：「梅妃為何不辭而去？」左右道：「娘娘珠履脫綴，換了就來。」
　　等了一回，又來再宣。梅妃道：「一時胸腹作疾，不能起身應召。」玄宗道：「既如此罷了。」即令撤席而別。寧王驚得魂不附體，猛然想起附馬楊回，足智多謀，又是聖上寵愛的，密地差人請來商議。不一時楊回到來，禮畢，寧王道：「寡人侍宴梅園，只因多吃幾杯酒，幹了一樁天大不明白的事。」楊回道：「不是戲梅妃的事麼？」寧王道：「你為何知道？」楊回道：「若要不知，除非莫為；如今那一個不曉得，只有聖上不知。」寧王道：「請你來商議此事，倘若梅妃在聖上面前，說些是非，叫我怎得安穩哩！」楊回想了一想，說道：「不妨，我有二計在此，包你無事。」附寧王耳低言道，只須如此如此。寧王大喜，依了他計。相約次日早朝，肉袒膝行，請罪道：「蒙皇上賜宴，力不勝酒，失錯觸了妃履。臣出無心，罪該萬死。」玄宗道：「此事若計論起來，天下都道我重色，而輕天倫了。你既無心，朕亦付之不較。」寧王叩頭謝恩而起。楊回乃密奏玄宗道：「臣見諸宮嬪妃，約有三萬餘人，又令高力士遍訪美人何用？」玄宗道：「嬪妃固多，絕色者少，願得傾國之色，以博一生大樂耳。」楊回道：「陛下必欲得傾城美貌，莫如壽王妃子楊玉環，姿容蓋世，實是罕有。」玄宗道：「與梅妃何如？」楊回道：「臣未曾親見，但聞壽王作詞贊他，中一聯云：『三寸橫波回慢水，一雙纖手語香弦。』開元二十一年冬至壽邸時，有人見了贊道：『只有天在上，更無山與齊。』陛下莫若召來便見。」玄宗聞之喜甚，即差高力士快去宣楊妃來。
　　力士領旨，即到壽王宮中，宣召楊妃。楊妃道：「聖上宣我何幹？」力士道：「奴婢不知，娘娘見駕，自有分曉。」楊妃慘然來見壽王道：「妾事殿下，祈訂白頭，誰知聖上著高力士宣妾入朝；料想此去，必與殿下永訣矣！」壽王執楊妃之手大哭道：「勢已如此，料不可違；倘若此去，不中上意，或者相逢有日，百凡珍重。」力士催促不過，楊妃只得拜別壽王，流淚出宮。正是：
　　　　宣諭多嬌珍重甚，回軒應問鏡臺無。
　　高力士領著楊妃來覆旨。楊妃含羞忍恥參拜畢，俯伏在地，玄宗賜他平身。此時宮中高燒銀燭，階前月影橫空，玄宗就在燈月之下，將楊妃定睛一看。但見：
　　　　黛綠雙蛾，鴉黃半額。蝶練裙不短不長，鳳綃衣宜寬宜窄。腰枝似柳，金步搖曳。戛翠鳴珠，鬢髮如雲。玉搔頭掠青拖碧，乍回雪色，依依不語。春山脈脈，幽妍清清，依稀似越國西施；婉轉輕盈，絕勝那趙家合德。豔冶銷魂，容光奪魄。真個是回頭一笑百媚生，六宮粉黛無顏色。
　　玄宗吩咐高力士，令妃自以其意，乞為女道士，賜號太真，住內太真宮。對楊回道：「二卿暫回，明日朕有重賞。」寧王方纔放心，與楊回叩謝出朝。天寶四載，更為壽王娶左衛將軍韋昭訓女為妃。潛納太真於宮中，命百官於鳳凰園，冊太真宮女道士楊氏為貴妃。其父楊元琰，弘農華陰人，徙居蒲州之獨頭村，開元初為蜀州司戶。貴妃生於蜀，早孤，養於叔父河南府士曹元珪家。冊妃日，贈元琰兵部尚書；母李氏，涼國夫人。叔元珪，為光祿卿。兄銛，侍御史。從兄釗，拜侍郎。那楊釗原係張昌宗之子，寄養於楊氏者。玄宗以釗字有金刀之象，改賜其名為國忠。楊氏權傾天下。貴妃進見之夕，奏霓裳羽衣曲，授金釵鈿盒。玄宗自執麗水鎮庫紫磨金琢成步搖，至妝閣親與插鬢。自寵了貴妃，便疏了梅妃。
　　梅妃問親隨的宮女嫣紅道：「你可曉得皇上兩日為何不到我宮中？」嫣紅道：「奴婢那裡得知，除非叫高力士來，便知分曉。」梅妃道：「你去尋來，待我問他。」
　　嫣紅領旨出宮尋問，走到苑中，見力士坐在廊下打瞌睡。嫣紅道：「待我耍他一耍。」
　　見一棵千葉桃花，嬌紅鮮豔，便折下一小枝來，將花插在他頭上，取一嫩枝，塞向力士鼻孔中去。力士陡然驚醒，見是嫣紅，問道：「嫣紅妹子，你來做甚？」嫣紅笑道：「我家娘娘特來召你。」力士便同嫣紅，走到梅妃宮中，叩頭見過。梅妃問力士道：「聖上這幾日，為何不進我宮中？」力士道：「阿呀，聖上在南宮中，新納了壽王的楊妃，寵幸無比，娘娘難道還不知麼？」梅妃道：「我那裡曉得。且問你聖上待他意思如何？」力士道：「自從楊妃入宮之後，龍顏大悅，親賜金鈿珠翠，舉族加官，宮中號曰娘子，儀體作於皇后。」梅妃聽了這句話，不覺兩淚交流道：「我初入宮之時，便疑有此事，不想果然。你且出去，我自有道理。」高力士出宮去了。
　　嫣紅將適間苑內所見如何行徑，如何快活，說與梅妃知道。梅妃聽了，不勝怨恨。嫣紅道：「娘娘不要愁煩，依奴婢愚見，娘娘莫若裝束了，步到南宮去看皇爺怎麼樣說。」梅妃見說，便向妝臺前整雲鬢。梅妃對了菱花寶鏡，歎道：「天乎，我江采蘋如此才貌，何自憔悴至此，豈不令人腸斷！」說了雙淚交流，強不出精神來梳妝。嫣紅與宮女再三勸慰，替他重施硃粉，再整花鈿，打扮得齊齊整整，隨了七八個宮奴，向南宮緩步而來。
　　卻見玄宗獨立花陰。梅妃上前朝見。玄宗道：「今日有甚好風，吹得你來？」
　　梅妃微微的笑道：「時布陽和，忽南風甚競，故循循至此，以解寂寥耳。」玄宗道：「名花在側，正要著人來宣妃子，共成一醉。」梅妃道：「聞得陛下納寵楊妃，賤妾一來賀喜，二來求見新人。」玄宗道：「此是朕一時偶惹閒花野草，何足掛齒。」
　　梅妃定要請見。玄宗不得已道：「愛卿既不嫌棄，著他來參見你就是；但他來時，卿不可著惱。」梅妃道：「妾依尊命，須要他拜見我便了。」玄宗道：「這也不難。」
　　即召楊妃出來，楊妃望著梅妃叩頭畢。玄宗即命擺宴，酒過三巡，玄宗道：「梅妃有謝女之才，不惜佳句，贊他一首何如？」梅妃道：「惟恐不能表揚萬一，望乞恕罪。」楊妃道：「妾係蒲姿柳質，豈足當娘娘翰墨榆揚？」玄宗道：「二妃不必過謙。」叫左右快取一幅錦箋，放在梅妃面前。梅妃只得提起筆來，寫上七絕一首：
　　　　撇卻巫山下楚雲，南宮一夜玉樓春。
　　　　冰肌月貌誰能似？錦繡江天半為君。
　　梅妃寫完，呈於玄宗。玄宗看了，連聲贊美，付與楊妃。楊妃接來看了一遍，心中暗想：「此詞雖佳，內多譏諷。他說撇卻巫山下楚雲，笑奴從壽邸而來。錦繡江天半為君，笑奴肥胖的意思。待我也回他幾句，看他怎麼說？」便對梅妃道：「娘娘美豔之姿，絕世無雙，待奴回贊一首何如？」梅妃道：「俚詞描寫萬一，若得美人不吝名言，妾所願也。」楊妃亦取箋寫道：
　　　　美豔何曾減卻春，梅花雪裡亦清真。
　　　　總教借得春風早，不與凡花鬥色新。
玄宗見楊妃寫完，贊道：「亦來的敏快得情。」拿與梅妃道：「妃子你看何如？」
　　梅妃取來一看，暗想道：「他說梅花雪裡亦清真，笑我瘦弱的意思；不與凡花鬥色新，笑我過時了。」兩下顏色有些不和起來。高力士道：「娘娘們詩詞唱和，奴婢有幾句粗言俗語解分。」玄宗道：「你試說來。」高力士道：「皇爺今日同二位王美人，步步嬌，走到高陽臺，二位娘娘雙勸酒，飲到月上海棠。奴婢打一套三棒鼓，唱一套賀新郎，大家沉醉東風。皇爺卸下皂羅袍，娘娘解下紅袖襖，忽聞一陣錦衣香，同睡在銷金帳，那時節花心動將起來，只要快活三，那裡管念奴嬌惜奴嬌。皇爺慢慢的做個蝶戀花，魚遊春水，豈不是萬年歡天下樂？」只見二妃聽到他說到「花心動，快活三」，不覺的都嘻嘻微笑起來。玄宗道：「力士之言有理。朕今日二美既具，正當取樂，休得爭論。」遂挽手攜著二妃回宮。梅妃性柔緩，後竟為楊妃所譖，遷於上陽東宮。
　　一日玄宗閒步梅園，忽想起梅妃來，差高力士去探望。力士領旨到上陽宮，只見梅妃正在那裡傷感。力士連忙叩頭。梅妃道：「高常侍，我自別聖駕已來，久無音問，今日甚事有勞你來？」力士道：「聖上今日偶步梅園，十分思念娘娘，特著奴婢來探望。」梅妃聞言，便歡歡喜喜問力士道：「聖上著你來探望，終非棄我，汝可為我叩謝皇恩，說我無日不望睹天顏，還祈皇恩始終無替。」力士領命，隨即回至梅園，將梅妃所言奏上。玄宗聞言，不覺嗟歎道：「我豈遂忘汝耶！高力士，你可選梨園最快戲馬，密召梅妃到翠花西閣相敘，不可遲誤。」力士應聲而去。玄宗連聲叫道：「轉來，你須悄地裡去，不可使楊妃知道。」力士道：「奴婢曉得。」
　　便到梨園選了一匹上等駿馬，竟到東樓，見了梅妃。梅妃道：「高常侍，你為何又來？」力士道：「奴婢將娘娘之言，述與皇爺聽了，皇爺浩歎道：『我豈忘汝。』就令奴婢選上等駿馬，密召娘娘到翠花西閣敘話。」梅妃道：「既是君王寵召，緣何要暗地裡來？」力士道：「只恐楊娘娘得知，不是當耍。」梅妃道：「陛下為何怕著這個肥婢？」力士道：「娘娘快上馬，皇爺等久了。」
　　梅妃便上馬而來，到了閣前，玄宗抱下馬來道：「愛卿，我那一日不想你來。」
　　梅妃參拜道：「賤妾負罪，將謂永捐。不料又得復睹天顏。」玄宗就命宮女擺酒，飲至數巡，梅妃斟上一杯，敬與玄宗道：「陛下果終不棄賤妾，幸滿飲此杯。」玄宗吃了，也斟一杯回賜。梅妃飲至半醉，玄宗雙手捧著他面龐細看道：「妃子花容，略黨消瘦了些。」梅妃道：「如此情懷，怎免消瘦？」玄宗道：「瘦便瘦，卻越覺清雅了。」梅妃笑道：「只怕還是肥的好哩！」玄宗也笑道：「各有好處。」又飲了幾杯，便同梅妃進房，忽忽一睡，不覺失曉。
　　楊妃在宮，不見玄宗駕來，問念奴道：「聖上何在？」念奴道：「奴婢聞萬歲著高力士，召梅娘娘至翠花西閣。」楊妃聽了，忙自步到闊前，驚得那些常侍飛報道：「楊娘娘已到閣前，當如之何？」玄宗披衣，抱梅妃藏夾幕間。楊妃走到裡面見禮畢，問道：「陛下為何起得遲？」玄宗道：「還是妃子來得早。」楊妃道：「賤妾聞梅精在此，特此相望。」玄宗道：「他在東樓。」楊妃道：「今日宣來，同至溫泉一樂。」玄宗只是看著左右，也不去回答他。楊妃怒道：「餚核狼籍，御榻下有婦人珠舄，枕邊有金釵翠鈿，夜來何人侍陛下寢，歡睡至日出，還不視朝，是何體統？陛下可出見群臣，妾在此閣，以俟駕回。」玄宗愧甚，拽衾向屏復睡道：「今日有疾，不能視朝。」楊妃怒甚，將金釵翠鈿擲於地，竟歸私第。不想小黃門見楊妃勢急，恐生餘事，步送梅妃回宮。玄宗見楊妃已去，欲與梅妃再圖欣慶，卻被黃門送去，大怒，斬之，親自拾起金釵翠鈿珠釵包好，又將夷使所貢珍珠一斛，著永新領去，並賜梅妃。永新領旨，前往東樓。梅妃問道：「聖上著人送我歸來，何棄我之深乎？」永新道：「萬歲非棄娘娘，恐楊娘娘性惡，所送黃門，已斬訖矣。」
　　梅妃道：「恐憐我又動這肥婢情，豈非棄我也？原物俱已拜領，所賜珍珠不敢受，有詩一首，煩你進到御前道妾非許旨不受珍珠，恐怕楊妃聞知，又累聖上受氣耳。」
　　永新領命而去，將珍珠並詩獻上。玄守拆開一看，念道：柳葉蛾眉久不描，殘妝和淚濕紅銷。
　　　　長門自是無梳洗，何必珍珠慰寂寥？
　　玄宗覽詩，悵然不樂，又喜其詩之妙，令樂府以新聲度之，號一斛珠。楊妃既懷前恨，又知此事，逐日思量害他。
　　未知後事如何，且聽下回分解。
