
　　詞曰：
　　　　當殿揮毫，番書草就番人嚇。脫靴磨墨，宿憾今朝釋。
　　　　雅凋清平，一字千金值。憑屈抑，醉鄉酣適，富貴真何必？
　　　　　——調寄〈點絳唇〉
　　自古道：凡人不可貌相。況文人才子，更非凡人可比，一發難限量他。當其不得志之時，肉眼不識奇才，盡力把他奚落。誰想他一朝發達，就吐氣揚眉了。那奚落他的人，昔日肆口亂道誹謗之言，至今日一一身自為之。可知道有才之人，原奚落他不得的。他命途多舛，遇人不淑，終遭屈抑。然人但能屈其身，不能遏其才華，損其聲譽。遇雖蹇而名傳不朽，彼奚落屈抑之者，適為天下後世所譏笑耳。
　　今且不說楊妃復入宮中，玄宗愈加寵愛。且說那時四方州郡節鎮官員，聞楊貴妃擅寵，天子好尚奢華，皆迎合上意，貢獻不絕於道路。以致殊方異域，亦聞風而靡。多有將靈禽怪獸，異寶奇珍及土產食物，梯山航海而來貢獻者。玄宗歡喜，以為遐邇咸賓。
　　忽一日，有一番國，名曰渤海國，遣使前來，卻沒甚方物上貢，只有國書一封，欲入朝呈進。沿邊官員，先飛章奏聞。不幾日間，番使到京照例安歇於館驛。玄宗皇帝命少監賀知章為館伴使，詢其來意。那通事番官答道：「國王致書之意，使臣不得而知，候中朝天子啟書觀看，便能知其分曉了。」到得朝期，賀知章引番使入朝面聖，呈上一封國書，閥門舍人傳接，遞至御前。玄宗皇帝命番使臣且回館驛，侯朕諭旨，一面著該值日宣奏官，將番書拆開宣奏上聞。那日該值宣奏官兒，卻是侍郎蕭靈。當下蕭靈把番書拆看，大大的吃了一驚，原來那番書上寫的字，正是：
　　　　非草非隸非篆，跡異形奇體變。便教子雲難識，除是蒼頡能辨。
　　蕭靈看了數次，一字不識，只得叩頭奏說道：「番書上字跡，皆如蝌蚪之形，臣本庸愚，不能辨識，伏候聖裁。」玄宗笑道：「聞卿賞誤讀伏臘為伏獵，為同僚所笑。是漢字且多未識，何況番字乎？可付宰相看來。」於是李林甫、楊國忠二人，一齊上前取看，只落得有目如盲，也一字看不出來，侷促無地。玄宗再叫專掌翻譯外國文字的官來看，又命傳示滿朝文武官僚，卻並無一人能識者。玄宗發怒道：「堂堂天朝，濟濟多官，如何一紙番書，竟無人能識其一字！不知書中是何言語，怎生批答？可不被小邦恥笑耶！限三日內若無回奏，在朝官員，無論大小，一概罷職。」是日朝罷，各官悶悶而散。
　　賀知章且往館驛陪侍番使，更不提起番書之事。至晚回家，鬱鬱不樂。那時李太白正寓居賀家，見賀知章納悶不樂，當即問其緣故。知章因把上項事情，述了一遍道：「如今欽限嚴迫，急切得很，怎生回奏。若有能識此字者，不問何等人，舉薦上去，便可消釋上怒。」太白聽說此，微微笑道：『番字亦何難識，惜我不得為朝臣，躬逢一見此書耳。」知章驚喜說道：「太白果能辨識番書，我當即奏上聞。」
　　太白笑而不答。次日早朝，知章出班啟奏說道：「臣有一布衣之交，西蜀人士，姓李名白，博學多才，能辨識番書，乞陛下召來，以書示之。」玄宗准奏，遣內侍至賀家，立召李白見駕。李白即對天使拜辭道：「臣乃遠方賤士，學識淺陋，所以文字且不足以入朝貴之目，何能仰對天子乎？謬蒙寵命，不敢奉詔。」內侍以此言回奏。知章復啟奏道：「臣知此人文章蓋世，學問驚人，諸子百家，無書不覺。只因去年入試，被外場官抹落卷子，不與錄送，故未得一第。今以布衣入朝，心殊慚愧，所以不即應召故也。乞陛下特恩，賜以冠帶，更使一朝臣往宣，乃見聖主求賢下士之至意。」楊國忠與高力士聽了，方欲進些讒言阻撓，只見汝陽王璡、左相李適之、京兆尹吳筠、集賢院待制杜甫，一齊同聲啟奏道：「李白奇才，臣等知之捻矣，乞陛下速召勿疑。」
　　玄宗見眾口交薦李白之才，便傳旨賜李白以五品冠帶朝見，即著賀知章速往宣來。楊國忠、高力士二人，遂不敢開口。知章奉旨，到家宣諭李白，且備述天子惓惓之意。李白不敢復辭，即穿了御賜的冠帶，與知章乘馬同入朝中。三呼朝拜畢，玄宗見李白一表人材，器度超俊，滿心歡喜。溫言撫慰道：「卿高才不第，誠為惋惜。然朕自知卿可不至終屈也，今者番國遣使臣上書，其字跡怪異，無人能識者，知卿多聞廣見，必能為朕辨之。」便命侍臣將番書付李白觀看。
　　李白接來看了一遍，啟奏說道：「番字各不相同，此正渤海國之字也。但舊制番書上表，悉遵依中國字體，別以副函，寫本國之字，送中書存照。今渤海國不具表文，竟以國書上呈御覽，已屬非禮之極。況書中之語言悻慢，殊為可笑。」玄宗道：「他書中所求何事，所說何言？卿可明白宣奏於朕聽。」李白聞命，當時持番書於手中，立在御座之前，將中國唐音，一一譯出，即高聲朗誦於御座之前。其番書說略曰：
　　　　渤海大可毒，書達唐朝官家。自你占卻高麗，與我國逼近，邊兵屢次侵犯疆界，想出自官家之意。俺今不可耐者，差官齎書來說，可將高麗一百七十六城讓與我國，我有好物相送：太白山之兔、南海之昆布、柵城之鼓、扶餘之鹿、郊頜之豕、率賓之馬、沃野之綿、河沱湄之鯽、九都之李、樂游之梨，你家都有分，一年一進貢。若還不肯，俺國即起兵來廝殺，且看誰勝誰敗。
　　眾文武官員，見李白看著番書，宣誦如流，無不驚異。玄宗聽了書中之言，龍顏不悅。問眾官說道：「番邦無道，輒欲爭占高麗，財力俱耗，將何以應之？」李林甫奏道：「番人雖肆為大言，然度其兵力，豈能抗衡天朝。今宣諭邊將，嚴加防守，倘有侵犯，興師誅討可也。」楊國忠說道：「高麗遼遠，原在幅員之外，與其兵連禍結，爭此鞭長不及之地，不如將極邊的數城棄置，專力固守內邊的地方為便。」
　　時朔方節度使王忠嗣，適在朝中，聞二人之言，因奏道：「昔太宗皇帝三征高麗，財力俱竭。至高宗皇帝時，大將薛仁貴以數十萬雄兵，大小數十戰，方纔奠定。今日豈容輕於議棄？但今日承平日久，人幾忘戰，倘或復動干戈，亦不可忽視小邦而輕敵也。」諸臣議論不一。玄宗沉吟未決，李白奏道：「此事無煩聖慮，臣料番王慢辭冫賣奏，不過試探天朝之動靜耳。明日可召番使入朝，命臣面草答詔，另以別紙，亦即用彼國之字示之，詔語恩威並著，懾伏其心，務使可毒拱手降順。」玄宗大悅，因問：「可毒是彼國王之名耶？」李白道：「渤海國稱其三曰可毒，猶之回絕稱可汗、吐蕃稱贊普、南蠻稱詔、訶陵稱悉莫威，各從其俗也。」玄宗見他應對不窮，十分歡喜，即擢為翰林學士，賜宴於金華殿中，著教坊樂工侑酒。是夜即命於殿側寢宿。眾官見李白這般隆遇，無不歎羨。只有楊國忠、高力士二人，心下不樂，卻也無可奈何。
　　次早玄宗升殿，百官齊集。賀知章引番使入朝候旨。李白紗帽紫袍，金魚像笏，雍容立於殿陛，飄飄然有神仙凌雲之致，手執一封番書，對番使官說道：「小邦上書，詞語悻慢，殊為無禮，本當加兵誅討，今我皇上聖度如天，姑置不較，有詔批答，汝宜靜候恭聽。」番使戰戰兢兢，鶴立於凡墀之下。玄宗命設七寶文幾於御座之旁，鋪下文房四寶，賜李白坐錦繡墩草沼。李白即奏說道：「臣所穿的靴子，深恐不淨，怕污茵席，乞陛下寬恩，容臣脫靴易履而登。」玄宗便傳旨。將御用的吳綾巧祥雲頭朱履，著小內侍與學士穿著。李白叩頭說道：「臣有一言，乞陛下恕臣狂妄，方敢奏聞聖聽。」玄宗准奏道：「任卿言之。」李白道：「臣前應試，橫遭右相楊國忠、太尉高力士斥逐，今見二人列班於陛下之前，臣氣不旺。況臣今日奉命草詔，手代天言，宣諭外國，事非他比。伏乞聖旨著楊國忠磨墨，高力士脫靴，以示寵異。庶使遠人不敢輕視詔書，自然誠心歸附。」玄宗此時正在用人之際，且心中深愛李白之才，即准其所奏。楊、高二人暗想：「前日科場中輕薄了他，今日乘此機關便來報復，我們心中甚為恨卻。況番書滿朝無人可識，皇上全賴他能，不敢違旨。」只得一個與他脫靴，一個與他磨墨，二人侍立相候。李白見此境況，纔欣然就坐。舉起免毫筆一枝，手不停揮，須臾之間，草成詔書一道。另將別紙一幅，寫作副封，一並呈於龍案之上。
　　玄宗覽畢，大喜說道：「詔語堂皇，足奪遠人之魄。」及取副封一看，咄咄稱奇。原來那字跡與他來書無異，一字不識。傳與眾官看了，無不駭然。玄宗道：「學士可宣示番邦使官聽罷，然後用了大寶入函。」遂命高力士仍與李白換了雙靴。李白下殿，呼番使聽詔，將詔書朗宣一遍。其詔曰：
　　　　大唐皇帝詔諭渤海可毒：本朝應命開天，撫有四海，恩威並用，中外悉從。頡利背盟，旋即被縛。是以新羅奏織錦之頌，天竺致能言之鳥，波斯進捕鼠之蛇，沸菻獻曳馬之狗；白鸚鵡來自訶陵，夜光珠貢於林邑，骨利幹有名馬之納，泥婆羅有良鮓之饋，凡諸遠人，畢獻方物，要皆畏威懷德，買靜求安。高麗拒命，天討再加，傳世九百，一朝殘滅，豈非逆天衡大之明鑒歟！況爾小國，高麗附庸，比之中朝，不過一郡，士馬芻糧，萬不及一。若螳臂自雄，鵝癡不遜，天兵一下，玉石俱焚，君如頡利之俘，國為高麗之續。今朕體上天好生之心，恕爾狂悖，急宜悔過，洗滌其心，勤修歲事，毋取羞辱於前，翻悔誅戮於後，為同類者所笑爾。所上書不遵天朝書法，蓋因爾邦所居之地，遐荒僻陋，未睹中華文字，故朕茲答爾詔言，另賜副封，即用爾國字體，想宜知悉，敬讀不怠。
　　李白宣讀詔書，聲音洪朗，番國使官俯首跽聽，不敢仰視，聽畢受詔辭朝。賀知章送出都門，番使私問道：「學士何官，可使右相磨墨，太尉脫靴。」賀知章道：「有相大臣、太尉近臣，不過是人間貴官。那個李學士乃上界謫仙，偶來人世，贊助天朝，自當異數相待。」番使咄嗟歎詫而別。回至本國，見了國王，備述前言。
　　那可毒看了沼書及副封字大驚，與本國在朝諸臣商議：「天朝有神仙幫助，如何敵得他過？」遂寫了降表，遣使官入朝謝罪，情願按期朝貢，不敢復萌異志，此是後話。正是：
　　　　干戈不動運人服，一紙賢於十萬師。
　　且說玄宗敬愛李白，欲賜以金帛珍玩，又欲重加官職。李白俱辭謝不受道：「臣一生但願逍遙閒散，供奉左右，如東方朔事漢之故事。且願日得美酒痛飲足矣！」
　　玄宗乃下詔光錄寺，日給與上方佳釀，不拘以職業，聽其到處遊覽，飲酒賦詩。又時常召入內庭，賞花賜宴。是時宮中最重大芍藥花，是揚州所貢。即今之牡丹也，有大紅、深紫、淡黃、淺紅、通白，各色各種。都植於興慶地東，沉香亭下。時值清和之候，此花盛開，玄宗命內侍設宴於亭中，同楊貴妃賞玩。楊貴妃看了花說道：「此花乃花中之王，正直為皇帝所賞。」玄宗笑說道：「花雖好而不能言，不如妃子之為解語花也。」正說笑間，只見樂工李龜年，引著梨園中一班新選的一十六色子弟，各執樂器，前來承應。叩拜畢，便待皇上同貴妃娘娘飲酒命下，奏樂唱曲。
　　玄宗道：「且住，今日對妃子賞名花，豈可復用舊樂耶！」即著李龜年：「將朕所乘玉花驄馬，速往宣召李白學士前來，作一番新同慶賞。」
　　龜年奉旨飛走，連忙出宮，牽了玉花驄馬，自己也騎了馬，又同著幾個夥伴，一直走到翰林院衙門裡來，宣召李白學士。只見翰林院中人役回說道：「李學士已於今日早晨，微服出院，獨往長安市上酒肆裡吃酒去了。」李龜年於是便叫院中當差人役，立刻拿了李白學士的冠袍玉帶像笏，一同尋至市中，四處找尋。許多時候。
　　忽聽得前街一座酒樓上，有人高聲狂歌道：三杯通大道，一鬥合自然，但得酒中趣，莫為醒者傳。
　　當時李龜年聽了，說道：「這個高歌的，不是李學士麼？」遂下了馬，同眾人入酒肆，大踏步走上樓來了。果見李白學士占著一副臨街座頭，桌上瓶中供著一枝兒繡球花。獨自對花而酌，已吃得酩酊大醉，手中尚持杯不放。龜年上前高聲說道：「奉聖旨立宣李學士至沉香亭見駕。」眾酒客方知是李學士，又聽說有聖旨，都起身站過一邊。李白全然不理，且放下手中杯，向龜年念一句陶淵明的詩來道：「我醉欲眠君且去。」念罷，便瞑然欲睡。龜年此時無可奈何，只得忙叫跟隨眾人，一齊上前，將李白學士簇擁下樓來，即扶攙上五花驄馬，眾人左護右持，龜年策馬後隨。到得五鳳樓前，有內侍傳旨，賜李白學士走馬入宮。龜年叫把冠帶袍服，就馬上替他穿著了，衣襟上的鈕兒，也扣不及。一霎時走過了興慶池，直至沉香亭，纔扶下了馬，醉極不能朝拜。玄宗命鋪紫氍毹毯子於亭畔，且教少臥一刻，親往看視，解御袍覆其體。見他口流涎沫，親以衣袖拭之。楊貴妃道：「妾聞冷水沃面，可以解醒。」乃命內侍取興慶地中之水，使念奴含而巽之。李白方在睡夢中驚醒，略開雙目，見是御駕，方掙紮起來，俯伏於地奏道：「臣該萬死。」玄宗見他兩眼朦朧，尚未甦醒，命左右內侍，扶起李白學士，賜坐亭前。一面叫御廚光祿庖人，將越國所貢鮮魚鮮，造三分醒酒湯來。
　　須臾，內侍又金碗盛魚羹湯進上來。玄宗見湯氣太熱，手把牙箸調之良久，賜李白飲之。彼時李白吃下，頓覺心神為之清爽，即叩頭謝恩說道：「臣過貪杯斝，遂致潦倒不醒，陛下此時不罪臣躬疏狂之態，反加恩眷，臣無任慚感。雖後日肝腦塗地，不足報陛下今日於萬一也。」玄宗說道：「今日召卿來此，別無他意。」當即指著亭下說：「都只為這幾本芍藥花兒盛開，朕同妃子賞玩，不欲復奏舊樂，故伶工停作，待卿來作新詞耳。」李白領命，不假思索，立賦〈清平調〉一章呈上，道是：
　　　　雲想衣裳花想容，春風拂檻露華濃。若非群玉山頭見，會向瑤臺月下逢。
　　玄宗看了，龍顏大喜，稱美道：「學士真仙才也！」便命李龜年與梨園子弟，立將此同譜出新聲，著李謨吹羌笛，花奴擊拐鼓，賀懷智擊方響，鄭觀音撥琵琶，張野狐吹觱栗，黃幡綽按拍板，一齊兒和唱起來，果然好聽得很。少頃樂閡，玄宗道：「卿的新詞甚妙，但正聽得好時，卻早完了，學士大才，可為我再賦一章。」
　　李白奏道：「臣性愛灑，望陛下以餘樽賜飲，好助興作詩。」玄宗道：「卿醉方醒，如何又要吃酒；倘卿又吃醉了，怎能再作詩呢？」李白道：「臣有詩云：酒渴思吞海，詩狂欲上天。臣妄自稱為酒中仙，惟吃酒醉後，詩興愈高愈豪。」玄宗大笑，遂命內侍將西涼州進貢來的葡萄美酒，賜與學士一金斗。李白叩受，一口氣飲畢，即舉起兔毫筆再寫道：
　　　　一枝紅豔露凝香，雲雨巫山枉斷腸。借問漢宮誰得似？可憐飛燕倚新妝。
　　玄宗覽罷，一發歡喜，贊歎道：「此更清新俊逸，如此佳詞雅調，用不著眾樂工嘈雜。」乃使念奴囀喉清歌，自吹玉笛以和之，真個悠揚悅耳。曲罷又笑，說與李白道：「朕情興正濃，可煩學士再賦一章，以盡今日之歡娛。」便命以御用的端溪硯，教楊貴妃親手捧著，求學士大筆。李白逡巡遜謝，頃刻之間，濡其兔毫筆來，又題了一章獻上。其詩云：
　　　　名花傾國兩相懽，常得君王帶笑看。解釋春風無限恨，沉香亭北倚欄杆。
　　玄宗大喜道：「此詩將花面人容，一齊都寫盡，更妙不可言；今番歌唱，妃子也須要相和。」乃即命永新、念奴，同聲而歌，玄宗自吹玉笛，命楊妃彈琵琶和之。和罷，又命李龜年，將三調再葉絲竹，重歌一轉，為妃子侑酒。玄宗仍自弄玉笛以倚曲，每曲遍將換一調，則故遲其聲以媚之。曲既終，楊妃再拜稱謝。玄宗笑道：「莫謝朕，可謝李學士。」楊貴妃乃把玻璃盞，斟酒敬李學士，斂衽謝其詩意。李白轉身退避不迭，跪飲酒訖，頓首拜賜。玄宗仍命以玉花驄馬，送李白歸翰林院。
　　自此李白才名愈著，不特玄宗愛之，楊妃亦甚重之。
　　那高力士卻深恨脫靴之事，想道：「我蒙聖眷，甚有威勢，皇太子也常呼我為兄，諸王伯侯輩，都呼我為翁，或呼為爺。叵耐李白小小一個學士，卻敢記著前言，當殿辱我。如今天子十分敬愛他，連貴妃娘娘也深重其才華。萬一此人將來大用，甚不利於吾輩，怎生設個法兒，阻其進用之路纔好。」因又想道：「我只就他所作的清平調兒中，尋他一個破綻，說惱了貴妃娘娘之心，縱使天子要重用他，當不得貴妃娘娘於中間阻撓，不怕他不日遠日疏了。」
　　計策已定，一日入宮見楊貴妃娘娘，獨自凴欄看花，口中正微吟著清平調，點頭得意。高力士四顧無人，乘間奏道：「老奴初意娘娘聞李白此詞，怨之刻骨，何反拳拳如是？」楊妃驚訝道：「有何可怨處？」力士道：「他說可憐飛燕倚新妝，是把趙飛燕比娘娘。試想那飛燕當日所為何事，卻以相比，極其譏刺，娘娘豈不覺乎？」原來玄宗曾閱趙飛燕外傳，見說他體態輕盈，臨風而立，常恐吹去。因對楊妃戲語道：「若汝則任其吹多少。」蓋嘲其肥也。楊妃頗有肌體，故梅妃低之為肥婢，楊妃最恨的是說他肥。李白偏以飛燕比之，心中正喜，今卻被高力士說壞，暗指趙飛燕私通燕赤風之事，合著他暗中私通安祿山，以為含刺，其言正中其他的隱微，於是遂變為怒容，反恨於心。正是：
　　　　小人讒譖，道著心病。任你聰明，不由不信。
　　自此楊妃每於玄宗面前，說李白縱酒狂歌，放浪難羈，無人臣禮。玄宗屢次欲升擢其官，都為楊妃所阻。楊國忠亦以磨墨為恥，也常進讒言。玄宗雖極受李白，卻因官中不喜他，遂不召他內宴，亦不留宿殿中。李白明知為小人中傷，便即上疏乞休。玄宗那裡就肯放他回去，溫旨慰諭了一番，不允所請。李白自此以後，乃益發狂飲放歌。正所謂：
　　　　安得山中千日酒，酩然直到太平時。
　　未知後事如何，且聽下回分解。
