
　　詞曰：
　　　　天王明聖，臣罪當誅。恩流法外，全生更矜死，賴宮中推愛。
　　　　豈意官中人漸憊，看梅花飄零。無奈佳人與同謝，歎芳魂何在？
　　　　　——調寄〈憶少年〉
　　古人云：求忠臣必於孝子之門。又云：移孝可以作忠。夫事親則守身為大，髮膚不敢有傷；事君則致身為先，性命亦所不顧。二者極似不同，而其理要無或異。故不孝者，自然不忠，而盡忠者，即為盡孝。古者尚有其父不能為忠臣，其子幹父之蠱，以蓋前愆者。況忝為名臣之子，世受國恩，乃臨難不思殉節，竟甘心降賊，墮家聲於國憲。國之叛臣，即家之賊子，不忠便是不孝，罪不容誅，雖天子思想其父，曲全其命，然遺臭無窮，雖生猶死了。倒不如那失恩的妃子，不負君思，患難之際，恐被污辱，矢志捐軀，卻得仙人救援，死而復生，安享後福，吉祥命終，足使後人傳為佳話。
　　卻說上皇正與梅妃閒話，內侍奏言：「皇帝有表章奏到。」上皇看時，卻為處分從賊官員事。肅宗初回西京時，朝議便欲將此輩正法，同平章事李峴奏道：「前者賊陷西京，上皇倉卒出狩，朝廷未知車駕何在，各自逃生。不及逃者，遂至失身於賊，此與守土之臣，甘心降賊者不同，今一概以叛法處死，似乖仁恕之道。且河北未平，群臣陷於賊中者尚多，若盡誅西京之陷賊者，是堅彼附賊之心了。」肅宗准奏，詔諸從賊者，始從寬典，後因法司屢請正叛臣之罪，以昭國法。上皇亦云『叛臣不可輕宥』。」肅宗乃命分六等議處。法司議得達奚珣等一十八人應斬，家眷人口沒官；陳希烈等七人，應勒令自盡；其餘或流或貶或杖，分別擬罪具表。
　　肅宗俱依所議，只於新犯中欲特赦二人：那二人即故相燕國公張說之子原任刑部尚書張均、太常卿駙馬都尉張垍。
　　你道肅宗為何欲赦此二人？只因昔日上皇為太子時，太平公主心懷妒嫉，朝夕伺察東宮過失纖微之事，俱上聞於睿宗，即宮中左右近習之人，亦都依附太平公主，陰為之耳目。其時肅宗尚未生，其母楊妃，本是東宮良媛，偶被幸御，身遂懷孕，私心竊喜，告知上皇。那時上皇正在危疑之際，想道：「這件事，若使太平公主聞之，又要把來當做一樁話柄，說我內多劈寵，在父皇面上讒譖，不如以藥下其胎罷，只可惜其胎不知是男是女。」左思右想，無可與商者。時張說為侍講官，得出入東宮，乃以此意密與商議，張說道：「龍種豈可輕動？」上皇道：「我年方少，不患子嗣不廣，何苦因宮人一胎，滋忌者之謗言。吾意已決，即欲覓墮胎藥，卻不可使問於左右，先生幸為我圖之。」張說只得應諾，回家自思：「良媛懷胎，若還生子，非帝即王，今日輕易墮胎，豈不可惜，且日後定然追悔。但若不如此，讒謗固所不免。太子已決意欲墮，難與強爭，他託我覓藥，我今聽之天數，取藥二劑，一安胎，一墮胎，送與太子，只說都是墮胎藥，任他取用那一副，若到吃了那安胎藥，即是天數不該絕，我便用好言勸止了。」至次日，密袖二藥，入宮獻上道：「此皆下胎妙藥，任憑取用一副。」
　　上皇大喜，是夜盡屏左右，置藥爐於寢室，隨手取一劑來，親自煎煮好了，手持與楊氏，諭以苦情，溫言勸飲。楊氏好生不忍，卻不敢違太子命，只得涕泣而飲之。上皇看了飲了，只道其胎即墮，不意腹中全無髮動，竟沉沉穩穩的，直睡至天明；原來到吃了那劑安胎藥了。上皇心甚疑怪，那日因侍睿宗內宴，未與張說相見。至夜回東宮，仍屏去左右，密置爐火，再親自煎起那一劑藥來，要與楊氏吃。正煎個九分，忽然神思睏倦，坐在椅上打盹。恍惚之間，見屋宇邊紅光閃閃，紅光中現出一尊神道，怎生模樣？
　　赤面美髯，蠶眉鳳眼。身長約一丈，披一領錦繡綠羅袍。腰大可十圍，束一條玲瓏白玉帶。神威凜凜，法貌堂堂。疑是大漢壽亭侯，宛如三界伏魔帝。
　　那神道繞著火爐走了一轉，忽然不見。上皇驚醒，忽起身看時，只見藥鐺已傾翻，爐中炭火已盡熄，大為駭異。次日張說入見，告以夜來之事，且命更為覓藥。
　　張說再拜稱賀，因進言道：「此乃神護龍種也！臣原說龍種不宜輕墮，只恐重違殿下之意，故欲決之於天命。前所進二藥，其一實係安胎之藥，即前宵所眼者是也。臣意二者之中，任取其一。其間自有天命，今既欲墮而反安，再欲墮則神靈護之，天意可知矣！殿下雖憂讒畏譏，其如天意何。腹中所懷，必非尋常倫匹，還須調護為是。」上皇從其言，遂息了墮胎之念，且密諭楊氏，善自保重。
　　楊氏心中常想吃些酸物，上皇不欲索之於外，私與張說言之。張說常於進講時，密柏青梅木瓜以獻，且喜胎氣平穩，未幾睿宗禪位。至明年，太平公主以謀逆賜死，宮闈平靜，恰好肅宗誕生。幼時便英異不凡，及長，出見諸大臣，張說謂其貌類太宗，因此上皇屬意，初封忠王，及太子瑛被廢，遂立為太子。正是：
　　　　調元護本自胎中，欲墮還留最有功。又道儀容渾類祖，暗教王子代東宮。
　　張說因此於開元年間，極被寵遇。肅宗即位時，楊氏已薨，追尊為元獻皇后。他平日曾把懷胎時的事，說與肅宗知道，肅宗極感張說之恩。張家二子張均、張垍，肅宗自幼和他嬉遊飲食，似同胞兄弟一般。張說亡後，二子俱為顯官，張垍又贅公主為駙馬，恩榮無比。不意以從逆得罪當斬，肅宗不忘舊恩，欲赦其罪。卻因上皇曾有叛臣不可輕宥之諭，今著特赦此二人，不敢不表奏上皇。只道上皇亦必念舊，免其一死。不道上皇覽表，即批旨道：
　　　　張均、張垍世受國恩，乃喪心從賊，此朝廷之叛臣，即張說之逆子，罪不容逭。余老矣，不欲更聞朝政，但誅叛懲逆，國法所重，即來請命，難以徇情，宜照法司所擬行。
　　你道上皇因何不肯赦此二人？當日車駕西狩，行至咸陽地方，上皇顧問高力士道：「朕今此行，朝臣尚多未知，從行者甚少，汝試猜這朝臣中誰先來，誰不來？」力士道：「苟非懷二心者，必無不來之理。竊意侍郎房琯，外人俱以為可作宰相，卻未蒙朝廷大用，他又常為安祿山所薦，今恐或不來。尚書張均、駙馬張垍，受恩最深，且係國戚，是必先來。」上皇搖首微笑道：「事未可知也。」有駕至普安，房琯奔赴行在見駕。上皇首問：「張均、張垍可見否？」房琯道：「臣欲約與俱來，彼遲疑不決，微窺其意，似有所蓄而不能言者。」上皇顧謂高力士道：「朕固知此二奴貪而無義也。」力士道：「偏是受恩者竟懷二心，此誠人所不及料。」
　　自此上皇常痛罵此二人，今日怎肯赦他！肅宗得旨，心甚不安，即親至興慶宮，朝見上皇，面奏道：「臣非敢徇情壞法，但臣向非張說，安有今日？故不忍不曲宥其子，伏乞父皇法外推恩。」上皇猶未許，梅妃在旁進言道：「若張家二子俱伏法，燕國公幾將不祀，甚為可傷。況張垍係駙馬，或可邀議親之典。」肅宗再三懇請，上皇道：「吾看汝面，姑寬赦張垍便了。張均這奴，我聞其引賊搜宮，破壞吾家，決不可活。」肅宗不敢再奏，謝恩而退。上皇即日乃下誥云：
　　　　張均、張垍，本應俱斬，今從皇帝意，止將張均正法，張垍姑免死。長流嶺南。達奚珣於逆賊安祿山奏請獻馬之時，曾有密表諫阻，今止斬其身，其家免入官，餘俱依所擬。
　　誥下，法司遵法施行，張均遂與達奚珣等眾犯，同日俱斬於市。正是：
　　　　昔日死姚崇，曾算生張說；今日死張說，難顧生張均。
　　當初張說建造居住的宅第，其時有個善觀風水的僧人，名喚法泓，來看了這所第宅的規模，說道：「此宅甚佳，富貴連綿不絕，但切勿於西北隅上取土。」張說當時卻不把這句話放在意裡，竟不曾吩咐家人。數日後，法泓復來，驚訝道：「宅中氣候，何忽蕭條，必有取土於西北隅者！」急往看時，果因眾工人在彼取土，掘成三四個大坑，俱深數尺，張說急命眾工人以土填之，法泓道：「客上無氣。」因歎息不已，私對人說道：「張公富貴止及身而已，二十年後，其郎君輩恐有不得令終者。」至是其言果驗。後人有詩云：
　　　　非因取土便成災，數合凶災故取土。卜宅何須泥風水，宅心正直吾為主。
　　閒話少說。只說上皇自居興慶宮，朝政都不管，惟有大征討、大刑罰、大封拜，肅宗具表奏聞。那時肅宗已立張良娣為皇后，這張後甚不賢良，向從肅宗於軍中，私與肅宗博戲打子，聲聞於外；乃潛刻木耳為子，使博無聲。其性狡而慧，最得上意；及立為後，頗能挾制天子，與權閉李輔國比附；輔國又引其同類魚朝思。時安、史二賊尚未殄滅，命郭子儀、李光弼等九節度各引本部兵往剿，乃以宦官魚朝思為觀軍容使，統攝諸軍，於是人心不服。臨戰之時，又遇大風晝晦，諸軍皆潰。郭子儀以朔方軍斷河陽橋守東京。肅宗聽魚朝恩之言，召子儀回朝，以李光弼代之。
　　子儀臨發，百姓涕泣遮道請留，子儀輕騎竟行。上皇聞之，使人傳語肅宗道：「李、郭二將，俱有大功，而郭尤稱最，唐家再造，皆其力也。今日之敗，乃不得專制之故，實非其罪。」肅宗領命，因此後來滅賊功成，行賞之典，李光弼加太尉中書令，郭子儀封汾陽王。子儀善處功名富貴，不使人疑，已雖握重兵在外，一紙詔書徵之，即日就道。故讒謗不得行。其子郭暖尚代宗皇帝之女昇平公主，嘗夫婦口角，郭暖道：「你恃父親為天子麼？我父薄天子而不為。」公主將言奏聞天子，子儀即因其子待罪。天子知之，置之不問。又恐子儀心懷不安，乃諭之曰：「不癡不聾，做不得阿家翁。兒女子閨閣中語，不必掛懷。」其歷朝恩遇如此。子儀晚年退休私弟，聲色自娛，舊屬將佐，悉聽出入臥內，以見坦平無私。七子八婿，俱為顯官。家中珍貨山積，享年八十有五，直至德宗建中二年，方薨逝。朝廷賜祭，賜葬，賜諡，真個福壽雙全，生榮死哀。《唐史》上說得好，道是：
　　　　天下以其身為安危者，殆三十年；功蓋天下而主不疑，位極人臣而眾不嫉；窮奢極欲，而人不非之。自古功臣之富貴壽考，無出於其右者。
　　這些都是後話，不必再述。且說上皇常於宮中想起郭子儀的大功，因道：「子儀當初若不遇李白，性命且不可保，安能建功立業？李白甚有識英雄的眼力，莫道他是書生，只能作文字也。」此時李白正坐永玉璘事流於夜郎，上皇特旨赦歸，方欲便朝廷用之，旋聞其已物故，不覺歎息。梅妃常聞上皇稱贊李白之才，因想起前事，私語高力士道：「我昔年曾欲以千金買賦，效長門故事，汝以世間難得才子為辭；若李白者，寧遽遜於相如乎？」力士道：「彼時李白尚未入京，老奴無從訪求；且彼時貴妃之寵方深，亦非語言文字所能奪，若不然，娘娘樓東一賦，豈不大炒，然竟不能移其寵。」梅妃點頭道：「汝言亦良是。」正說間，內侍來稟說，江南進梅花到。原來梅妃服侍上皇之後，四方依舊進貢梅花；但梅妃既得了那枝仙梅，把人間幾卉，都看得平常了。這仙梅果然四季常開，愈久愈香，花色亦愈鮮潔，梅妃隨處攜帶把玩。
　　忽一日早起，覺得那花的香氣頓減，花色也憔悴了，把手去移動時，只見花瓣兒多飄飄零零的落將下來。梅妃驚駭道：「仙師云：我命當與此花同謝，今花已謝矣，我命可知。」自此心中恍惚不寧，遂染成一病，臥牀不起。太醫院官切脈進藥，梅妃不肯服藥道：「命數當終，豈藥石所能挽回？」上皇親來看視，坐於牀頭，遍體撫摩，執手勸慰道：「妃子偶病，遂爾瘦損，還須服藥為是。」梅妃涕泣道：「臣妾自退處上陽，自分永棄，繼遭危難，命已垂絕，豈意復侍至尊，得此真萬幸。今福緣已盡，仙師所云，與花同謝，此其期矣！妾死之後，那枝仙梅留在人間，難以種植；若然殉葬，又恐褻瀆，宜取佛爐火焚之。」
　　上皇道：「妃子何遽言及此？」梅妃道：「人誰無死，妾今日之死，可稱令終，較勝於他人矣。況妾死後，性靈不混，當入佳境，諒無所苦。但聖恩如天，圖報無地，為可歎恨耳！」上皇道：「以妃子之敏慧清潔，自是神仙中人，但何由自知身後的佳境？」梅妃道：「妾前宵夢寐之間，復見那韋氏仙姑於雲端中，手執一隻白鸚鵡，指謂妾道：『此鳥亦因宿緣善果，得從皇宮至佛國，今從佛國來仙境，可以人而不如鳥乎？汝兩世托生皇宮，須記本來面目，今不可久戀人世，蕊珠宮是你故居，何不早去？』據此看來，或不致墮落惡道。」上皇垂淚道：「妃子苦竟舍朕而仙去，使朕暮年何以為情？」梅妃就枕上頓首道：「願上皇聖壽無疆，切勿以妾故，有傷聖懷。」言訖，忽然起身坐，舉手向空道：「仙姬來了，我去也！」遂瞑目而逝。正是：
　　　　昔日縱教梅下死，勝他驛館喪殘軀。於今幸與花同謝，還與芳魂到蕊珠。
　　上皇不意梅妃一病遽死，放聲大哭，高力士極力勸慰。上皇道：「此妃與朕，幾如再世姻緣，今復先我而逝，能無痛心？」途命以貴妃之禮殮葬，又命其墓所多種梅樹，特賜祭筵，自為文以誄之。其略云：
　　　　妃之容兮，如花斯新。妃之德兮，如玉斯溫。余不忘妃，而寄意於物兮，如珠斯珍。妃不負余，而幾喪其身兮，如石斯貞。妃今捨余而去兮，身似梅雨飄零。余今捨妃而寂處兮，心如結以牽縈。
　　上皇記念梅妃的遺言，即命將這一枝仙梅，以佛爐中火，焚化於其靈前。說也奇怪，那梅枝一入火中，香氣撲鼻，火星萬點，騰空而起，好似放煙火的一般。那些火星都作梅花之狀，飛入雲霄而沒。正是：
　　　　仙種不留人世，琪花仍入瑤臺。
　　昔人有以枯梅枝焚入爐中，戲作下火文，其文甚佳，附錄於此：寒勒鋼瓶凍未開，南枝春斷不歸來。者番莫入梨花夢，卻把芳心作死灰。恭惟爐中處士梅公之靈，生自羅浮，派分庾嶺。形如槁木，稜稜山澤之臞；膚似凝脂，凜凜雪霜之操。春魁占百花頭上，歲寒居三友圖中。玉堂茅屋總無心，調鼎和羹期結果。不料道人見挽，遂離有色之根；夫何冰氏相凌，遽返華胥之國。瘦骨擁爐呼不醒，芳魂剪紙竟難招。紙帳夜長，猶作尋香之夢；筠窗月淡，尚疑弄影之時。雖宋廣平鐵石心腸，忘情未得；使華光老丹青手段，摸索難真。卻愁零落一枝春，好與茶毗三昧火。惜花君子，你道這一點香魂，今在何處？咦！炯然不逐東風去，只在孤山水月中。
　　且說當日肅宗聞知梅妃薨逝，上皇悲悼，遂親來問慰；即於梅妃靈前設祭，各宮嬪妃輩，也都弔祭如禮。只有皇后張氏託病不至。上皇心甚不悅，因對高力士說道：「皇后殊覺驕慢。」力士密啟道：「內監李輔國阿附皇后，凡皇后之驕慢，皆輔國導之使然。」上皇愕然曰：「朕久聞此奴橫甚，俟吾兒來，當與言之。」力士道：「皇后侍上久，輔國握兵權，其勢不得不為優容，所以皇帝亦多不與深較。太上即有所言，恐亦無益，不如且置勿論。」上皇沉吟不語。正是：
　　　　頑妻與惡奴，無藥可救治。縱有苦口言，恐反為不利。
　　未知後事如何，且聽下回分解。
