　　嚴州府淳安縣小門，有一葉姓的，約有三百人家。葉一材，二子，長葉其盛，次葉其芳，俱府學生員。父各分食田租，田有三百餘畝。盛早死，妻朱氏守制，育有遺腹子葉之蕃。城南有宦豪鄭明卿，做濉州通判，其子鄭雍，素性貪狼。但有人田地相連，即起心謀占，百計騙來。適有朱氏，有腴田一十五畝，落於鄭雍田心，累欲謀占無計。一日，一佃戶到家，遂私整酒，與他商議：「要占葉秀才之田，只假做你少我銀子，鎖你在此。霎時我請葉公到此飲酒，那時還打你，你便叫葉相公救爾。到那中間，你說情願寫田還我，只推不會寫字，我自有說。」二人商量定了，即安排酒肴，著人請葉其芳來家飲酒。
　　不多時間，葉秀才已到。鄭雍慇懃接禮。飲酒之中，葉其芳舉頭一看，見一人鎖在後庭柱上啼哭。葉問曰：「親長為甚鎖住此人？」鄭雍曰：「不堪告訴。」只聽得那人連忙叫葉相公救救性命。葉又曰：「此人果為何事？」鄭曰：「小親付田二十餘畝與他耕種，經今三年，租穀一粒不還，上門去取，他倒躲開，再不能奈他何！今適來到此過，被我拿住，鎖在此間。明日帶他入縣，看他怎麼還我租穀？」葉即問那人曰：「爾實欠了幾多租穀？」其人曰：「實欠他八十餘桶。」葉曰：「你家有甚通得的，寫還鄭相公也罷。」其人曰：「小人只有十數畝落在鄭相公田心，情願肯寫賠他。只是不會寫字，托相公金言，保小人歸去，托人寫得契來納。」鄭曰：「放了你，你倒又走去了，哪裡復去尋你？」其人曰：「又要我還租，又不放人歸去，教我把命來還？」鄭見他口強，又上前連打幾下。葉勸曰：「打亦無益，我代你寫張文契何如？」其人曰：「相公若肯積此陰功，小人後世不忘。」鄭即取得紙筆來，已先教了那人名姓、都圖。葉問曰：「你姓什名誰？什麼都圖？」其人曰：「小人念來，乞相公代寫。」
　　葉其芳代他寫了文契，鄭雍放了那人之鎖，叫他打了手印，遂放他回去。那人拜了葉秀才救他之恩，竟自去了。葉亦酒醉，亦相別而歸。
　　時移日易，看看過了一十八年，朱氏已死，朱氏之兄朱汝芳亦死。葉其芳年老在家，不理閒事。值逢其年大造，鄭雍執文契，改卻華可牛為葉阿朱，牛一力改作朱汝芳。遂叫家人數十，把葉之蕃之田在他田內者，一時俱耕過來。其葉家佃戶，連忙去報田主。葉之蕃年已二十餘歲，入在縣學，聽得鄭雍占他之田，即具狀往縣。時有吳公廷光掌縣印。即告曰：
　　鄭雍見葉之蕃已告在縣，即將文契打點，做了訴狀，來到縣中，亦去訴。狀曰：
　　吳爺見了訴詞，即出牌拘原、被告來審。葉之蕃青衣小帽，上堂訴曰：「小的父雖早喪，先母治家，頗有薄田三百餘畝。食用粗饒，賣田作甚原故？既是先母賣田，彼時就該起業，怎麼直到如今一十八年，方來過產？」
　　鄭雍辯曰：「當時葉其盛與小的姑表兄弟，後因死早，朱氏治家，四方田租未能全收。官府徵糧甚緊，朱氏托親兄朱汝芳來說，又托親叔來說，小的念是親情，故此與他買田。況文契是他家中親叔代書自寫來的。累年方三佃種，小的只未過糧。今遇兩解造冊，小的只得起業過糧，怎麼叫做白騙？」
　　吳爺叫取上文契來看，果是陳的。吳爺又問葉秀才：「爾叔之字，爾可認得否？」葉之蕃曰：「此字雖是叔字，其實叔未曾賣，其中必有緣故。」吳爺叫捉得葉其芳來，便見明白。即差民壯杜聞，出牌去拘葉其芳來審。杜聞來到葉宅，適其芳病危，不能說話，杜聞只得轉衙回覆。
　　吳爺曰：「既無對理，且各回去，俟我再審。」適逢郭爺同牛大巡上嚴州，葉之蕃即具狀，入分巡郭爺處告來。告曰：
　　郭爺接了狀詞，從頭一看，乃問葉之蕃曰：「爾母果賣田與他未曾？」蕃曰：「先人遺田三百餘畝，家贍頗足。只因有田一十五畝落在鄭雍田腹，一向謀占未遂。今日先母死去，母舅亡過，叔今又死，故生此騙心。萬望老爺作主，庶使田不遭他白騙。」
　　郭爺即出牌，拘鄭雍、方三等俱到分司。郭爺問曰：「葉秀才母親先年果賣田與你不曾？」鄭雍曰：「文契可證。是他母舅作中，親叔代書。前日縣中問詰，叔尚無恙，自知理虧，詐病不來對理。」郭爺叫將文契呈上來。郭爺將文契前後一看，又叫取葉其芳往日家中字跡來對，果俱一樣。心中心道：「文契又真，字跡又同，這是什麼緣故？不道是叔與母舅盜賣他田？」
　　郭爺又問曰：「爾叔與舅果皆家貲優裕否？」葉之蕃曰：「小的敵分家財，他更饒裕。母舅錢糧尚百，鄉稱富戶。就是先母當時要銀使用，亦只從舅借便足矣！何必賣田？」郭爺聽說，再把文契從頭再看，又在日光下一照，果然識出詐來。遂將鄭雍大罵曰：「你這欺心奴才！這葉阿朱是你改的，這朱汝芳是你改的，爾看葉字一勾兩點，阿字耳朵，朱字撇捺與勾，與汝字、芳字白明濃淡，墨跡新舊加寫，因此去縣告這假狀。欺死瞞生，意圖白賴。你且說你曾向方三說起田租也未？」喝將粗板把鄭雍重打三十，責令盡供。鄭雍情知昧心，遂供：不合捏寫文契，改換名姓，白占田產，欺瞞生死。所供是實。郭爺取了供狀，即援筆判曰：
　　敘州府宜賓縣李德裕，登進士榜，初授南昌縣知縣，繼升都察院浙江道御史，後至山東參政。曆官多年，家資富足。正妻孔氏，生子名千藩，十五歲已入敘州府學。孔氏每示以父所遺之銀，千藩知得，遂私取去紋銀一百餘兩。庶妾紀氏，生子千宣，稟質聰慧，年十五歲，入宜賓縣學。父甚愛惜之。由是，日夜積聚好銀萬有餘兩，付千宣。蓋因千藩前偷去紋銀百兩餘，故此多積，付於幼子，恐後長子更利害也。德裕在日，常寫分關二張，將產業、田宅，憑宗族親長，一一眼同，均分與二子管業。德裕既喪之後，千藩要分父手所積之餘。紀氏曰：「家業俱是父手分定，當初一一公派，今日安得因父不存，遂來占弟之家業乎？」千藩曰：「父在只分田產，未曾分出銀子，況父當時做了多少年官，掌了多少年家，豈無數十萬銀來分我乎？」
　　紀氏曰：「父平生積銀數萬，與大娘共埋地中，俱是你取去了。如今哪有一分紋銀在？」千藩曰：「我納一前程，不過去一千兩。自後積了這許多年，其銀何可算數？必要拿來均分，千宣安得獨佔？」紀氏不聽其言，千藩大怒，遂將紀氏罵曰：「我為嫡子，爾為庶子，嫡子不得承受父銀，庶子乃敢坐占，天地間有此理乎？我必去告官府，與你討個明白！」遂作狀，往按察司去告：
　　王爺一見千藩狀詞，知其必以嫡欺庶，遂准了狀子。千宣見哥子告狀，亦具一狀來訴：
　　王爺准了訴詞，遂拘原、被告審問。千藩曰：「吾父在日，私寵幼妾，溺愛少子，當時分居止分田產，所積銀兩，一毫未分。今弟一一占去，反說我私掘銀。父雖死去，二母同居一房，欲掘從何下手？掘銀有何證見？」千宣曰：「當時分家時，小人住在新居，父與二母同兄住居。祖屋所積之銀，隨身不離，豈有身與長子同居，而銀又藏幼子之房屋乎？兄私取銀，鄰里皆知，何為無證？」王爺遂問干證樂和、傅達。達受千藩囑托，和受千宣囑托，兩下言語俱不得理。王爺又見二子，皆李公胤嗣，難以動刑。兩下爭競，遂至經告無已。
　　及王公亮轉遷入京待命，郭公自浙而來蒞任。千藩、千宣兄弟又來訐告。郭爺曰：「你兄弟爭財多年，我已曉得。爾是非明白，今當為爾判決，永杜爭端。爾兄弟可將父手分關及家中各項簿帳，所置器皿物件，諸般鎖鑰，並兩家親丁，不論男女、老小、婢僕，俱要到司一審，時刻即放回去，便可絕爾數年之爭。」千藩、千宣依命。各抬家眷人口見官，各以分關、鎖鑰、田莊、記籍、簿書，一一遞上。郭爺乃問千藩曰：「我觀爾兄弟分關田地諸般，件件相當，無有不平。爾獨苦苦告弟，必是為弟多得了銀子。」千藩曰：「故父遺銀，』弟獨藏去，情理難堪，故屢來奔告。」郭爺曰：「爾弟得銀，盡藏於家乎？抑寄在人家？」千藩曰：「弟銀俱在家中。」郭爺曰：「吾盡追弟銀與爾，肯罷訟乎？」千藩曰：「若得弟銀，再不敢纏告。」郭爺又問千宣曰：「爾之告兄，必說兄騙銀甚多，心中不忿。」千宣曰：「父所埋銀，皆為兄得，小人甚不甘心，故此來告。」郭爺曰：「吾取爾兄之銀，盡數典爾，肯歇否？」千宣曰：「若取兄銀出來，小人永不敢爭！」
　　郭爺已知兩人心事，遂大罵曰：「爾這兩兄弟，狼心狗肺，不念手足同胞，兄說弟得銀多，弟疑兄多得銀，今我公斷，今以千宣分關等項，悉付千藩，即刻入弟之宅，管弟之業；以千藩分關等項，悉付與千宣，即刻入兄之宅，管兄之業。若有半言反悔，我即提本籍沒爾家財，家屬盡流口外。」斷罷，遂差十數牢子，押住千藩、千宣，各自換易。
　　誰知二家婦女都只思戀自家器物，都不肯換。大家哭訴於郭爺之前曰：「小人兄弟不才，激惱老爺。今蒙更相換易，誠至公至明，無一點偏私，小人無不聽從。但小人家中婦女，用慣自家舊物，住慣自家舊屋，今後永不敢爭。只願各人掌業，不願換易，倘再爭訟，情願甘當大罪。伏願天臺乞憐恩宥！」
　　郭爺曰：「吾已斷定，誰聽你誑言！」千藩、千宣復叩頭懇訴。
　　郭爺大怒曰：「爾兄弟這個爭多，那個爭少，今日更換，便多少得均矣！又都捨不得自家己業，豈非骨肉相殘，徒把父財作勢乎？先人如此刻苦得來，如今兄弟這般爭執，質之於官，財為悖逆之民；求之於父，則為不孝之子。本該各責二十，以懲刁風。但據二人各稱父遺家業十有餘萬，姑各罰銀一萬，以充國用，解入朝廷，再不許爾爭訟，方准爾兩家更換。」千藩、千宣畏郭爺威明，遂甘受罰准息。郭爺判曰：
　　順慶府孝義坊，有一敖姓，亦大族人家。親丁二三百人，地字房有。敖富生二子，長敖文明，次敖文信，俱習儒業。後文明登進士第，除授延安府洛川縣知縣，淑人章氏同行之任。
　　後文信因兄出仕，家中無人，遂在家暫理農桑。文明每事必親信無疑，蓋以手足至親也。文信常來任所，文明所得俸資罰贖之銀，每付弟歸置業。前後數次，積銀一萬餘兩。指望後歸養老過活。誰想文信將銀買田置業，皆用自己名字，此時已懷無兄之心。
　　不想數年文明乃卒於官。淑人章氏生子敖毅，年只四歲，自洛川搬柩歸家，宦囊蕭然，母子實難度活，遂致殯葬之資亦不能措辦。乃問叔取些銀兩週濟。文信即時翻轉臉皮，遂不認帳，對嫂曰：「前往任所看兄，我念骨肉，東西常來詢問，原非借銀。就是兄亦無數萬之金？況兄臨卒，又無片紙隻字為證。我今在家，胼手胝足，櫛風沐雨力農，多少辛苦，方才討得這口飯吃。哪有銀子與你？」章氏見叔昧己瞞心，分毫不與，思量夫死又無簿可查，受氣不過，乃著家僮到章宅，請得兄弟章旦，前來商議。
　　章旦曰：「爾叔獸心，當日付銀，與他歸來，他用自己名字買了田產，我已知其心有今日。如今若不告官，爭論理決，難得他銀子！」章氏即託弟，抱狀赴南充縣去告：
　　時縣尹是晉江蔡思元作宰，接得章氏狀詞，哀情慘怛，遂為準理。出牌來拿敖文信。文信即具狀訴曰：
　　蔡爺准了訴詞。遂呼兩家人犯，到堂聽審。
　　蔡爺曰：「親戚只好勸和，你怎唆他叔、嫂訐告？」章旦曰：「婦人告狀，自然有抱狀之人。章氏兒子又小，小的又係姊弟，安忍不代為訴告？況他嫂、叔乃敖家人，小的則姓章，總是敖家財物，決不分我章家。小的親戚，只好往來照顧，安肯教唆使他嫂、叔成仇？憑爺爺審我姐姐，果係我教唆不曾？」
　　蔡爺起身問曰：「章淑人怎麼說？」章氏曰：「小婦人忝為命官妻子，若非大不得已，豈肯對簿公庭？不特羞及亡夫，抑且玷辱朝廷！今日之告，蓋謂夫在宦時，信叔來任數次，每次寄銀二千餘兩歸家，此乃小婦人親手遞過。夫以手足至親，並無疑忌，亦無簿帳。誰知他今日欺心，分文不還。若非我夫寄銀，他數年居家，安能發得許大家財？」
　　敖文信曰：「小人與兄分居十年，所積家財不過二三千數目，皆係自家辛苦得來。雖到兄任所打秋風數次，不過得他盤費三百兩。果若寄與我歸家買田，我必有領帖，買田之後，我必交文契與他。縱兄不要領帖、文契，似此利害，嫂嫂豈肯饒過小的？乞老爺想情。嫂嫂只因夫故囊空，欲取前次小的打秋風之銀，第聽惡親章旦教唆，哄告假狀。若非章旦，決無此狀。」
　　蔡爺曰：「汝家今有萬餘多家資，可謂富厚之甚。爾嫂、姪今日貧難之極，可分三百金與你嫂嫂濟貧。」敖文信曰：「小的之家，皆日逐辛苦，逐分攢起來的，怎麼就分得三百金與嫂？」蔡爺曰：「爾與爾嫂本是至親。即如你做官，姪兒來打秋風，爾獨叫他白手回歸乎？若不聽說，除打在外，問你一個重罪！」文信見蔡爺發怒，連忙稟曰：「小的情原辦三百兩與嫂。」蔡爺叫押出去兌來。
　　章氏心中不甘，走出外面，乃呼弟章旦曰：「此事除非按察司郭爺處去告，方得明白。」章旦聽姊之言，即時往成都郭爺處去告。來到成都，正值放告日期，遂跪二門進狀：
　　郭爺接了狀詞，細看一遍，叫章旦近前親審。章旦曰：「小的姐夫在洛川做三年知縣，所得俸資、罰贖，僅有萬餘。以叔至親，來縣數次，悉付與彼，帶歸置產，全無領字收票。蓋以至親故，無心提防。況此銀俱係姐姐親手交付。後不料姐夫任故，遺子止有五歲。姐姐扶柩歸葬，宦囊蕭然，家無擔石之儲。與叔取討前銀葬夫，誰知他當時買產，但用己名，今日昧了心腸，毫不肯認。狀告本縣，蒙蔡爺止斷三百。姐姐心中不甘，故來奔告爺臺。」郭爺曰：「既有此冤，爾可出外店中靜待，不要張揚使人知得。待我即去提來問斷。」章旦聽郭爺吩咐，乃出司來，討店安置。
　　郭爺即叫刑房吏手曰：「寫一道關文，逕往南充，速將窩主敖文信並劫賊審問。」文書一到，蔡知縣即拿敖文信起解。星火奉行。
　　敖文信到按察司，來見郭爺。郭爺怒罵曰：「汝為窩主，窩藏劫賊王際明，又同劫賊葉再生打劫五年，故爾今起家巨萬。今兩賊既拿，交口扳爾，既為窩主，又同打劫。牢子取重板過來，先打四十，然後取出兩賊對理。」敖文明聽得此說，驚得魂不附體。恐怕郭爺重刑，傷己性命，連忙呼曰：「乞容小人一言分辯，死亦甘心！」郭爺曰：「爾且說來。」文信曰：「小人原係宦門子弟，平生良善，家有萬餘產業，有家兄在洛川縣做官。付來之銀，小的置買田地，皆有出入簿帳，何嘗敢為窩主？敢做劫賊？」郭爺叫拿簿帳來看。
　　文信遞上簿帳，上載某次寄銀幾多，某次寄銀幾多，共有一萬零二百兩。其買田業，某處買田幾多，去銀若干，某處用銀若干，買田幾十畝，簿上悉載明白。
　　郭爺曰：「爾哪裡有兄做官？哪裡有銀寄爾？一片胡說。」文信曰：「小的家嫂與姪可證。」郭爺遂拘章氏母子來對理。文信見嫂、姪俱到，乃哭訴曰：「嫂姪在此，乞爺爺超豁窩劫之罪。」郭爺曰：「你非窩劫，怎麼窩兄之銀而劫嫂姪？」文信白知理虧，低頭認罪。
　　郭爺曰：「如今我饒你之罪，那田產凡係兄銀所買，將文契上來。」郭爺叫戶房一一用了印信，交付章氏子母。郭爺又代算過田業價錢，止有九千，還有一千二百。吩咐文信：「你這多年田上花利，饒你不追，這銀卻要還嫂姪。」文信遂哭告嫂曰：「我替你母子創此產業，也費多少心機，今日悉皆交還，這些銀子乞嫂嫂念骨肉至情，把與我也罷。」章氏乃稟郭爺曰：「文信係夫親弟，田產今已蒙爺斷還。所遺之銀，情願不領，以還折謝叔買產之勞，庶不傷先夫同胞之情，叔姪一體之親。」郭爺遂允章氏之請。嫂叔俱拜謝郭爺而去。郭因判曰：
　　雲南府昆明縣七都嵩川蕭馨，有一祖墳山，落在安寧村，乃馨之六世祖蕭望、六世祖婆胡氏合葬於上，地名伏虎山。當時置有祭田百畝，墳屋三宅，池塘、菜園一應全備。當時遂撥老家人蕭富夫婦，帶家人蕭松、蕭竹、蕭梅，一同居住，種田守墓。蕭望脈下，有禮、樂、射、御、書、數六房人丁，傳到蕭馨，已有二千餘人。年年到此來祭掃一次，有六十餘里遠路，來時止住一晚即去。經今二百餘年。蕭富三子分作三房，亦有上百人煙，家資亦盡殷富。松、竹、梅三房，下出幾個剛惡後生，便不肯甘為人下，說：「蕭馨家中亦是人，我松、竹、梅家中亦是人，怎麼他來祭掃，我們眾人都要服事他，俱無坐位？我們今年大家將這山禁住，預先祭掃掛紙，只說今年輪我該祭。」
　　眾人擺佈已定，但見時值清明，蕭馨合族宰豬殺羊，俱來祭掃。
　　時松房蕭罄、竹房蕭色、梅房蕭督，統領各房親丁五六十人，阻住蕭馨眾人，不許上山，說道：「這山上祖公，如今排當我祭，與你無干！不消上山。」蕭馨喝曰：「強奴不得無禮！爾要思量祭墳，今日尚早。」蕭罄等曰：「俱是祖公，俱是支下子孫，安得爾祭多年，我獨不祭？」六十餘人各執耙棍，兇狠稜稜。蕭馨子、姪俱是衣冠文弱，恐與他廝鬧，反受其辱，遂權忍氣，暫挑禮物歸家。蕭馨到家，與六大房會集祠堂，商議曰：「蕭罄這伙畜生，他往日取名，俱與我等同字，便有今日之意。此等惡奴，若不府中告他，明日此山決被占去！」遂寫狀往府去告。
　　時山西王重茂在雲南作太府，准了蕭馨之狀。遂出牌，差鄭良、黎勉，去提蕭罄等對理。蕭罄等見王府尊來提，即同差人，具訴狀來訴：
　　王府尊看了訴狀，乃叫蕭馨同來對理。蕭馨曰：「小的六世祖夫婦合葬安寧村二百餘年，子孫二千，年年致祭。誰不知蕭罄是小的老奴之孫？今罄等非惟不甘為人僕，造謀設意，企欲佔山占田，雄據一方，以圖風水。」蕭罄曰：「小的祖公支下，共九大房。蕭馨六房，住居祖屋；小的三房，遷居安寧。往常他祭六年，小的祭三年：後來小的貧難，他便一概祭去。今年本該小的祭祖管田，他便不容小的祭掃。均是祖祀，均是祖產，怎麼他們六房人眾，公然占去？若是主僕，祖上怎麼有此公議？」
　　王爺曰：「拿上公議來看。」上載：
　　王爺看了議約，乃問蕭馨曰：「爾祖宗已有議約，則蕭罄不為假爭。怎麼見得是爾奴僕？此必是你房數人多，他的人寡，你故不肯認他！不然主僕怎敢脈脈同字？」蕭馨曰：「此奴來到小的家內，便不敢將大名來叫，只報乳名；況且去此六十餘里，哪裡知他冒名冒諱？」王爺曰：「你有二千餘人，他止七八十人，怎麼阻得你住，不容你祭？必是你以強凌弱，叫拿山鄰里長來此再問。」差人即去拘得里長汪廣和山鄰冠儒、習詩到府。王爺問曰：「蕭馨、蕭罄爭山，哪個是真？」誰想三人俱受蕭罄之賄，即偏證曰：「小的不知山是哪個的？只是見蕭罄家中年年祭掃，小人俱受他酒肉之惠。蕭馨家中，間了數年，亦來祭掃一次。來則人伴甚眾，每近方親鄰，各送胙肉。此都是小人知的。其餘山之真假，乃蕭家遠年之事，小的實是不知。」
　　王爺曰：「據山鄰之言，則新舊人居，果是一族。照依議約，共祭便是。何必再爭？」蕭馨見王知府不能辨奸，乃權時應曰：「悉憑老爺公斷。」遂出府門，寫狀竟往都察院郭爺處去告。
　　於是寫了狀詞，進入都院去告：
　　郭爺見了狀詞，即呼蕭馨上堂，親審問曰：「爾這山經過丈量，載有字號、畝數未有？」蕭馨曰：「小的此山及田園，一概俱是萬曆八年七月，憑五都十個排年公正里長，逐段量過，記載縣中魚鱗冊，十分明白。」郭爺曰：「既有冊籍，爾且出外俟候。」郭爺即出牌，仰本縣速解縣中實徵魚鱗冊及蕭罄等赴院。知縣即時解至都院。郭爺坐堂，吏呼原、被告聽審。蕭罄等俱於堂下聽候。郭爺乃將縣冊前後看過。見上載有來字一千三百號：「墳山一段，二名安寧，計丈八百二十畝，業主蕭馨。安寧山祭田。」又得來字一千三百一號：「土名山前，計丈三畝。業主蕭馨。」又來字幾號田及來字幾號魚池、菜園，俱寫業主蕭馨。佃僕蕭罄，並無蕭罄管業等名。又觀蕭罄戶下，某山、某田、某地，俱八都，水字，某字、某號，方載業主蕭罄名色。郭爺便叫蕭罄問曰：「你既都是蕭氏子孫，怎麼這丈量時分，俱載佃僕蕭罄？明白主僕之分，截然不紊，安得強附支係，瞞心冒占？叫牢子每人與我重責三十，供招上來。」蕭罄見郭爺拿住了他筋節，爭辯不得，只得直供曰：「不合冒襲名諱，妄霸主山，脈扯九房，紊亂良賤。所供是實。」郭爺見了供詞，大罵蕭罄曰：「你這欺心奴才！明知縣有弓口字號，憑某官問斷。可即去勒石刻碑，豎於爾祖墳前。六房各執一張，我與你用了印信，免得年久又起爭端。」蕭馨即遵郭爺吩咐，出外寫下七張官約，郭爺與他用了印信，遂將蕭罄兄弟三房，各罰穀五十上倉。山鄰、里正受賄，各問不應。郭爺乃判曰：
　　海陽縣九都鄉下，有一石姓人家，名曰石尚友。專喜愛小母牛，租與人養，牛大便取回孳生。
　　時一鄰人吳茂正無牛耕田，乃託相知人，到石尚友家，討一母牛去養。議定三年供大交還。誰知養到二年，母牛長大肥壯，又生一小牛。吳茂心中歡喜，又得牛耕田，又有利息，愈加愛惜甚重。及至養至三年，石尚友見吳茂牛大，又生一子，遂來取回。吳茂見財起心，遂對石曰：「這牛白白養它兩年，今才得用，爾便要取去，可將一兩辛苦錢還我。若肯再與我養兩年，我便貼爾一兩銀子。」石曰：「前年爾養一年，那便說得小舊年，便替你耕田一年，又生一小犢與爾，爾心不足，還說要取辛苦錢！」石尚友說罷，即牽牛歸去。吳茂見石牽牛，即來搶奪，硬爭曰：「誰人不知，我將價錢與爾，買得此牛？今日又來白騙。世間哪有這等強人！」兩下即扭住亂打，同扯到縣裡去見官。
　　不想行至街心，撞著郭爺道到，二人即喊叫伸冤。郭爺乃帶轉府中，問曰：「二人怎麼扭結，牽牛在此？」石尚友曰：「小的前年買得此牛，被吳茂串中來討去養。養至舊年，牛力已大，又生一小犢。今年小的止取牛母回去，他又得牛耕田，又得一小犢，還說要與小的取辛苦錢，不許小的牽牛歸去。因此扭打！」
　　吳茂曰：「小的前年將價銀一兩五錢與他買了此牛。今日他見牛大，又生一子，便思想要將原價贖去，小的因此執住不給！」郭爺見他兩人各爭一端，遂心生一計，叫：「你兩人且帶牛在外，下午再問。」二個牽牛去了。郭爺遂吩咐皂隸曰：「爾去外面叫人，私將他牛打傷，看他哪個傷心，便來報我。」皂隸於通出去，見牛係在府前店舖門首。於通遂叫鋪中人客人：「你與我將此牛重打幾下，我買酒請你！」客人曰：「不要惹禍。」於通曰：「有我在此，不怕他！」客人乃佯罵曰：「什麼人將牛係我店前。」即拿起大棍，將牛連槌幾下。石尚友連忙上前，護住道：「你不要打傷我牛，我即牽開便是。」吳茂在旁，只作不看見一般。於通即入府內，將打牛之事報知郭爺。郭爺即叫帶爭牛的來問。二人帶牛俱至府內。郭爺問吳茂曰：「此牛爾還未曾著了價錢，還是討來養的。只是爾見這牛又能耕田，又能生子，又肯長成，故此不肯把還尚友。此情是實。」吳茂曰：「小的委的去銀一兩五錢與他買來。」郭爺曰：「既是你買的，怎麼全然不愛惜？」吳茂曰：「小的常時珍重此牛，朝夕不倦。」郭爺曰：「你既珍重，怎麼才時鋪人打牛，你乃袖手不顧？此可謂珍重乎？你可直直招來，我饒你打！若再強爭，三十大板，重責不恕！」吳茂見郭爺識出姦情，遂不應聲，乃直供曰：「小的不合養他耕牛，既得其子，又欲占其母，貪心不足。所供是實。」郭爺見他認了，即饒了他刑。判曰：
　　杭州武林驛，有葛、沈二姓，同廒接棟居住。葛殷、沈樞兩家，俱養有牝馬，後兩馬俱生小駒，而小駒常混作一起，交互吃乳。一日沈樞牝馬死去，其小駒即帶在葛殷馬群中養大。
　　時常雜亂，晚夕一同吃乳。後因小駒俱教得鞍，沈樞將禮謝殷，求取此駒。葛殷頓起歹心，便對來人說：「爾家小馬多時死去，這馬俱是我馬生的。拜上你家老官，這禮我也不敢受。」來人到家，對主人說知此事。沈樞曰：「有這道理？我親自去取。」
　　即至葛家親來取馬。葛殷曰：「前日你的小馬，實因無乳死去，我未把信報你。」沈樞曰：「這馬明明是我的，怎麼賴得？」葛殷曰：「馬值幾何？但物各有主，我豈賴你？」沈樞曰：「你真不還，我不得不鳴之於官。」葛殷曰：「親長既要告官，小人不得不來訴明。」沈樞取馬不來，心中忿忿，遂寫狀入府去告。
　　適逢郭爺下衙，遂攔馬頭告曰：
　　郭爺見了狀詞，遂帶沈樞入司，乃出牌，去提葛殷來審。
　　牢子肖璽，即去提得葛殷到臺。葛殷遂出狀訴曰：
　　郭爺見了訴詞，問曰：「爾馬果並育兩駒乎？」葛殷曰：「果然雙生兩駒。」郭爺曰：「沈樞果亦以駒寄爾養乎？」葛殷曰：「三月他牝馬死了，果將幼駒仰小人看養。養至六月死去。小的失於報信，所以有今日之爭。」沈樞曰：「他家止生一駒，並小人的，才是兩駒。怎麼把小人的亦認作他的？」
　　郭爺叫手下帶馬前來，說：「爾二個俱不必爭，我自能識得真偽。」叫把兩駒綁在兩廊柱上，卻把牝馬，係在中央月臺之上。令人將兩駒任意鞭撻，且看牝馬如何？只見小駒被撻之時，那牝馬只咆哮，趨顧東邊之駒。郭爺又叫將兩駒放開，只見那牝馬，與東邊之駒沾作一塊，似相眷戀之意。那西邊小駒，一直向外走去，牝馬亦不知顧惜。郭爺看破，叫二人上堂問曰：「爾看那畜生，親者便相垂念，其非己出者，略不介意。沈樞何得執葛殷之駒而不還乎？本該問爾大罪，姑罰不應。以戒爾後。」判曰：
