若狹：東至越前、近江，南至近江、丹波，西至丹後，北至海，東西凡一十二里，南北凡四里。山勢自東走西，連於丹後，瀕海岬蟆錯出，疆壤狹隘，甚少平地，土質磽瘠，風俗樸陋，而能勉耕漁。郡數凡三：村數二百七十八，町數三。曰三方、村數六十二。遠敷、村數一百四十四，町數二。大飯。村數七十二，町數一。田圃凡七千四百二十九町七段三畝一十二步八厘六毫。
越前：東北至加賀，東南至美濃，南至近江，西至若狹，西北至海，東西凡一十九里，南北凡一十七里。白山之脈聳於東南，西北漸低，三河貫其中，會同一港，西南一隅以木芽嶺為屏障，海表灣曲，土壤膏腴，五穀皆宜。其民勉於耕織，業工商者亦多，風俗慧黠。郡數凡八：村數一千四百九十二，町數一十二。曰敦賀、村數七十九，町數一。南條、村數八十一，町數二。今立、村數二百零二，町數二。丹生、村數二百三十六。足羽、村數二百五十七，町數一。吉田、村數一百二十七，町數一。圾井、村數三百五十六，町數三。大野。村數二百五十四，町數二。田圃凡三萬八千四百九十二町零二畝二十二步五厘七毫。其山嶽有越智山。在丹生郡之西，自山麓至巔一里十四町，直立一千八百八十七尺。其河渠有日野門f、發源南條郡岩屋村近傍諸山谷。西北流沿武生之東北流，至丹生郡在田村合天王川，至清水尻村之東客志津川，及足羽郡角折村而會足羽川，名為安居川雲。又北流及吉田郡高屋村合九頭龍川，於是三川會同至阪井港而入海。上流自白)r1村渡口至阪井港長十一里，舟楫可通，源長凡二十四里十八町，闊凡三町二十M。足羽、凡四源，皆在今立郡，一出田代山，一出漁見阪，其二出部子嶽，相合而北流，及足羽郡境寺村合羽丹生川，及獺口村容蘆見川，稍西流貫福井街衢，至角折村會日野川。福井市中有九十九橋，長八十八M，幅三間，半為石造，半為木造，尤稱奇工。自足羽郡前波村至福井長二里十八町，自福井至阪井港長六里十二町十三間，舟楫可通，源長凡二十五里，闊凡四十五M。九頭龍。有三源，皆發於美濃州界大野郡，一出油阪嶺，為油阪川西流；一出白山之別山，名石徹白川，西南流，共至朝日村而相會西北流；一出下秋生村蠅帽子嶽外三所而北流，名秋生川，又稱真名川，及土布子村而合流，過勝山之西，並西流數小河，過舟橋、稻多之間至高屋村會安吉川，自阪井郡鳴鹿村至阪井港長十里餘，舟楫可通，源長凡三十二里，闊三町二十間，舟橋、稻多二村之M有舟橋，長百二十間，四十八隻橫亙以鐵鎖系之，天正中柴田勝家之所創造也。
加賀：西南至越前，東至飛驊、越中，北至能登，西北至海，東西凡一十里，南北凡一十八里。白山聳其南隅，山脈左右分走，與二越、飛驊三州相連。河水概發源於此，北流而入於海。時令不調，物產殊乏，風俗優柔而不免偏執。郡數凡四：村數一千零九，町數一十。曰江沼、村數一百四十，町數二。能美、村數二百六十四，町數一。石、村數三百三十六，町數五。河北。村數二百六十九，町數二。田圃段數未詳。其山嶽有白山、北陸道第一高山也，為日本三山之一。跨越前、美濃、飛彈諸國，有三峰，南稱別山，北稱大汝，中央稱御前，最高峻，登其絕頂俯瞰六州。直立凡八千四百尺。御前峰後又有劍峰，其狀如植五劍，積雪四時不化，故總稱白山。自能登郡凡九里，自牛首村市瀨凡四里，自金澤凡二十里三十三町，自越前大野郡勝山凡十五里八町。釋加嶽、在牛首村，凡七里。妙法山。屬石川郡，凡十里。其河渠有手取川、有南北二源，皆發白山。自大汝嶽出者名中又川，又稱尾添川，北流漸折而西北，為能美、石川二郡之界；自別山出者名白山川，西北流共容數小河，從牛首村而北流至河原山村相會，名為手取川，仍北流至河合村。從大日山發者與北流之大日川合，過石川郡鶴來之南漸西流，至湊美川之間而入海。長凡二十里餘，闊五町。大聖寺川。發源江沼郡大日山之西麓，西北流經九穀，西流，自我谷村而北流，至河崎村漸西流，經大聖寺至鹽屋浦而入海。長凡十八里，闊五十間。
能登：東接越中、加賀，餘皆至海，東西凡一十一里，南北凡一十八里。加越諸山之餘脈，斗出於北海而為半島，東面抱一大灣，北海第一巴領旁也。土壤薄瘠，風俗龐樸。郡數凡四：村數八百六十五，町數四。曰羽咋、村數二百三十九，町數一。鹿島、村數一百九十六，町數一。鳳至、村數三百一十八，町數二。珠洲。村數一百一十二。田圃段數未詳。其島嶼有能登島。俗名島之地，屬鹿島郡，周回十四里十九町餘，居民概以煮鹽為業，近旁有小嶼數十。
越中：東至越後及信濃，南至飛彈、北至加賀，西北至能登，北至海，東西凡二十一里餘，南北凡一十九里餘。立山之山脈，東西累疊連於飛信，北方沿海之地稍為平坦，以四大河貫流，故頗有灌溉之利，地質豐確相半，多物產，尤饒水族，民俗樸陋。郡數凡四：村數二千四百四十四，町數一十一。日新，村數一千零四十一，町數四。婦負、村數三百六十五，町數二。礪波、村數七百零一，町數二。射水，村數三百三十七，町數三。田圃凡八萬七千五百七十二町六段四畝一十九步。其山嶽有立山、自新川郡蘆1|弁寺村始，凡十里，直立五千零四十尺，其高峻與加賀白山相伯仲。金嶽、在立山之北，其脈連續不斷，自新川郡伊折村始，凡五里。鷲羽嶽、夫婦山。其河渠有射水川、一名雄神川，又名莊川，發源飛彈者為白川，北流經礪波郡及射水郡米島村，而合小矢部注新湊，自州界長凡四十里，闊五町。上流詳於飛彈。小矢部川者源出礪波郡大門山，東北流至射水郡米島村而合射水川，長凡二十一里，闊一町二十間。神通國、發源飛彈，名為官川，北流經富山之西注東南瀨港入州界，長凡三十里餘，闊凡四町十間。富山之西北架舟橋，總六十四隻，橫亙以鐵鎖系之，長凡四十四間四尺餘，幅六間二尺。上流詳於飛彈。常願寺發源藥師嶽、上嶽、寺地山等處，西北流繞新川郡之西，仍以而注水橋港．長凡十八里，闊凡五町四十間。黑部。發源鷲嶽，合諸溪澗貫新川郡之東方，北流至北野村分東、西二派，東自高島新田、西自荒俁村而入海。長凡二十里，闊凡八町二十間。以上四河及加賀手取國、越前九頭龍國、越後信濃川，世稱之北陸道七大河。
越後：西至越中，西南至信濃，南至上野，東至岩代，東北至羽前，西北至海，東西凡六十二里，南北凡一十七里。陸羽之大山脈來自東北，蜿蜒繞其南方，連於信野。洪水縱橫州內，運輸極便。其土廣衍，其產富饒，巧於機織，民多優裕，俗較柔惰。冬春之間，積雪丈餘於簷下，通路河冰以橇行。郡數凡七：村數四千二百五十二，町數四十。曰岩船、村數二四十九，町數二。蒲原、村數一千七百八十四，町數二十三。三島、村數一百八十一，町數四。古志、村數三百四十八，町數二。刈羽、村數一八十六，町數二。魚沼、村數四一十一，町數二。頸城。村數一千零九十三，町數五。田圃凡一十六萬零六百四十一町一畝二十七步零四毫。其山嶽有鷲巢山，以形似故，里人稱為越之富山。飯豐山、在蒲原郡，跨岩代、羽前，有五峰，中央名三國嶽，高凡三千九百九十尺。風倉山、一作笠倉，亦在蒲原郡，高一千二-g尺。大日嶽、亦在蒲原郡，西有烏帽子嶽，高三千尺。又有蒜場嶽，高二千二十尺，皆大日嶽之連峰也。御神樂嶽、高二千九十尺。蓮華山、朝日嶽。一名大蓮華，其南有鏈嶽，又有雪倉嶽，統稱為蓮華三峰。其河渠有信濃、一名千曲川，入本州乃名信濃川，發源信濃，來魚沼郡宮原、羽倉二村之間，合志久見川、中津川等諸水，東北流及卯木村而容清津川，至川口村合魚沼川，東北流至地藏堂驛，分一派而北流，稱為西川。本流及尾崎村合刈谷田川，至八王子村分中口川，與須頃、井土卷等七村相抱，至三條町合五十嵐川漸北流，及酒屋村容小阿賀川西北流，及大野町再會中口川，至平島村更會西川，北流至新漏而入海。其他容大小數十流，故俗有八千八水河之稱。源長凡百餘里，入州界凡四十里，最闊處八町，新漏港口四町十間，舟路溯西南至魚沼郡十日町二十九里，又經魚沼川至六日町三十四里，溯東經阿賀川可至岩代耶麻郡，其他諸流舟楫多可通者，惟至信濃一路激湍險阻，不便行舟。上流詳於信濃。魚沼一作魚野川，又名上田川，輪奈澤川。有二源，一出魚沼郡土樽村小富士川，一出谷後，二流相會而北流，從湯澤東北流容東方諸水，至小出島驛合佐梨川西流，及四日町村容破間川，至川口村而會信濃川，長二十一里，闊一町二十間。阿賀、發源岩代，來至蒲原郡新渡村合實川、日出谷川，至津川町合室谷川，西南流及安養寺村合早出川，西北流至澤海村西南，分一派名小阿賀國，與信濃川相通，本流漸北折至津島屋村合新發田川、加治川，至松崎村而入海。入州界長二十餘里，闊二十間，亦有舟楫之利，舟路溯東北入加治川，至三日市驛八里餘。上流詳於岩代。三面、發源岩船郡三面村以東嶽，西流至下中島村合高根川，及下渡村合相古川，至瀨波町而入海。長二十餘里，闊一町十間，川口闊五十。荒。有二源，一出信濃水內郡戶隱山，一出頸城郡燒山，東北流及關川驛並信濃野尻湖之下流，至妙香山為苗名瀑，從大鹿村漸北流，及稻增村合別所川，及長者原村合矢代川，及今池村合岡川，過高田之東，西北流至直江津與保倉川相會而入海。長凡二十里，闊一町四十間，上流至於高田，有關川之稱。
佐渡：在越後、新溻之西少北，越海一十一里餘而至其地，一大島也，周回五十三里一十町五十二間半，東西凡七里餘，南凡一十一里。地勢南北橫拓，中央漸窄縮，左右皆港灣，土壤平衍，魚稻之鄉也，而土產金銀為一國之最。其民力作，兼以鑿礦為業，風俗頑固。郡數凡三：村數二百四十五，町數七。曰雜太、村數八十九，町數三。羽茂、村數六十二，町數一。加茂。村數九十四，町數三。田圃凡一萬一千零一十五町六段五畝一十一步。其山嶽有金北山。跨雜太、加茂二郡，直立凡四千尺。
丹波：東至山城，東北至近江，西至但馬，西南至播磨，西北至丹後，南至攝津，北至若狹，東西凡一十四里一十八町，南北凡一十二里。山脈自近江、若狹而來，縱橫分佈，地形隆高。南t1--鄰諸水多發源於茲，東北樹密穀邃，西南稍平曠，地質肥瘠不一。民俗樸陋，多業耕樵。郡數凡六：村數一千零五十九，町數六。曰桑田、村數二百二十，町數一。船井、村數二百，町數一。何鹿、村數一百三十六，町數一。多紀、村數二百一十三，町數一。冰上、村數一百七十七，町數一。天田。村數一百一十三，町數一。田圃凡二萬九千三百二十七町四段七畝二十一步五厘六毫。其河渠有保津川、發源近江州界桑田郡山谷，入山城愛宕郡之北境複來桑田郡，及周山村而合弓削，西南流入船井郡容大谷、園部二水，漸南折而過桑田郡龜岡之北，至保津村名大堰川，東流入山城葛野郡而名桂川。下流詳於山城。源至澱川長凡五十五里，闊三町三間。和知川。發源桑田郡佐里村山谷，西南流至島村合棚野川，西流入船井郡容高屋川，西北流至何鹿郡山家合上林川，又西流至天田郡福知山，名福知川，又名音無瀨川，會土師川，又北流至丹後名由良川。由源至丹後州界長凡二十三里，闊一町。下流詳於丹後。
丹後：東至若狹，西至但馬，南至丹波，北至海，東西凡一十三里餘，南北凡一十一里餘。東西二隅兩灣相抱，山脈自丹波來，州內散佈而走，西北為但馬界，地勢迤北漸卑，諸水皆北流。港市之地頗為繁富，景勝亦多。地味磽薄，居民農暇多業蠶織，風俗樸野。郡數凡五：村數四百零五，町數三。曰加佐、村數一百五十一，町數一。與佐、村數九十五，町數一。中、村數三十四，町數一。竹野、村數七十二。熊野。村數五十三。田圃凡一萬二千二百五十八町四段四畝二十七步二厘六毫。其山嶽有由良嶽。在加佐郡，里俗稱為丹後富士。其河渠有由良。一名大川，又名大雲川，丹波福知川之下流，入加佐郡日藤村，東北流經二個村、地頭村等，北流至由良、神崎二村之間而入海。上至丹波福智山，舟楫可通，川口名由良港，碇泊之所也。其港灣有天橋立。別名子日岬、白絲濱，加佐郡江尻村之沙洲也，東南橫出二十七町四十間，幅三十二間，南端與文殊村相對，蒼松一帶，蓊蔚如畫，與松島、岩島共稱三勝。其灣稱為岩瀧灣，深十一仞，而港口至淺，僅通小船而已。
但馬：東至丹波、丹後，西至因幡，南至播磨，北至海，東西凡一十五里餘，南北凡一十二里。山脈自丹波、播磨而連因幡，西方一帶山谷險隘，殊少平地。其東邊河流縈紆，足資灌溉，民業農商相半，風俗純樸，猶存古風。郡數凡八：村數六百五十六，町數四。日城崎、村數七十八，町數一。出石、村數八十，町數一。美含、村數七十二。二方、村數五十六。氣多、村數一百一十。七味、村數六十九，町數一。養父、村數一百零四。朝來。村數八十二，町數一。田圃凡一萬三千一百五十七町七段一畝二十五步五厘二毫。其山嶽有三開山。在城崎郡筱岡村，跨出石郡，高凡三町，俗稱為但馬富士名。其河渠有朝來。發源朝來郡圓山村之邊，合諸水北流至養父郡，及上田村容絲井川，西北流至舞狂村合廣谷川，西入木川，曲折迴旋，終複北流，及城崎郡佐野村會出石川，沿豐江市防之東合六方川，抱津居山而入海。長凡十六里，闊二町餘。
因幡：東至但馬，西至伯耆，南至播磨、美作，北至海，東西凡一十二里餘，南北凡一十二里一十八町餘。瀕海一帶平沙縈回，以港灣少不便泊船，東南山嶽累疊連亙，播磨中央沿河之地稍覺平闊，土性磽瘠，風俗固陋。郡數凡八：村數五-F六十，町數八。日岩井、村數五十一。法美、村數六十二，町數一。邑美、村數三十一，町數四。八東、村數八十九。高草、村數八十三，町數一。氣多、村數八十三，町數二。八上、村數六十二。智頭。村數九十九。田圃凡一萬三千五百九十五町零八步三厘五毫。
伯耆 東至因幡，西至出雲，南至備後、備中、美作，北至海，東西凡一十七里，南北凡八里。大山中央挺立，支脈左右蜿蜒州之西北一隅，斗出與出雲之東隅相對，而擁抱中海，西北平坦，稍為沃饒，風俗野鄙。郡數凡六：村數七百六十八，町數七。曰會見、村數一百八十一，町數四。日野、村數一百八。汗入、村數七十五，町數一。八橋、村數一百零八，町數一。久來、村數一百一十九，町數一。河村。村數一百零七。田圃凡二萬二千四百七十六町二段二畝七步。其山嶽有大山。自會見郡尾高村始，凡五里十八町，橫亙日野、汗入、八橋三郡。其河渠有日野。又作簸川，發源日野郡之西南隅上蔌山、新屋、野組、湯穀四村之溪，東流九里餘至州河崎村，北折更西北流至古市村容二部谷川，又北流經野殿、河內諸村，至觀音寺村合尻燒川，及皆生村、今村之間而入海。長十七里餘，闊三町十四間。
出雲：東至伯耆，西至石見，南至備後，北至海，東西凡一十七里餘，南北凡一十五里。山嶺層疊，亙於南方，與山陽有背脊之分，西連石見，北方地勢狹長橫出，東對伯耆而抱大海。西方帶湖、松江在湖海之中央，市廛鱗次，湖山映帶，山陰第一之勝地也。風俗柔靡。郡數凡一十：村數兩百七十四，町數七。曰島根、村數五十六，町數二。能義、村數九十六，町數二。意宇、村數四十七。秋鹿、村數二十四。簷縫、村數三十六，町數一。出雲、村數三十二。大原、村數六十五。仁多、村數七十一。神五，町數二。飯石。村數六十二。田圃凡二萬二千八百一十町三段九畝六步七厘二毫。其山嶽有嵩山、古名布自枳尾高山，在島根郡，高凡二千七百尺。船通山、古名鳥上山，又稱簸河上，在仁多郡，並跨伯耆，高三千餘尺。彌山、古名出-Z-御崎山，在神門郡，高三千六百尺。弗經山、亦在出雲郡，高一千七百五十尺，古神名火四山之一也。朝日山。在秋鹿郡，高二千三百尺，亦古名火四山之一也。其河渠有大國、一名簸川，發源仁多郡船通山，合龜石谷之水西流為橫田，又合室原川西北流，容龜嵩)馬木川、阿井等諸流為斐伊川，至湯村又北流，經飯石、大原二郡之界，合飯石郡深野)三刀屋川、大原郡久野川、阿用川、牛尾川，至神原村西流，及出雲郡出西村又北折，分派為新川，更東向至出雲郡阪田村，合二流而共入實道湖。長凡二十里十一町，闊二町三十間。神一名乙立川，又名古志川，有二源，一出飯石郡琴引山，名小田，西流；一出同郡女龜山，名赤名國，北流。共至上來島村而相合，又西北流合頓原國，西流經獅子村北流入神門郡，合吉野伊佐)、東村川等水，自八幡原村而東南繞，復入飯石郡煙川，再入神門郡經乙立村東北流，合小野)、稗原，及馬木村又西北至西園村，北折而入海。長J吧-t-九里五町，闊一町二十間。其湖沼有中海。古名意宇海，周回十六里十一町五十二間，深三仞或至四仞半。
石見：東至出雲，東南至備後，南至安藝、周防，西至長門，西北至海，東西凡一十一里，南北凡一十三里，自東北亙西南凡三十里。山脈自南方來，州內連亙嶂巒相望，少平坦處，江在其東北，縈紆貫流，山陰第一之巨流也。海濱低鹵，運輸不便。風俗頑樸，民多以紙麻制鐵為業。郡數凡六：村數五百五十四，町數六。曰安濃、村數三十，町數一。邇摩、村數四十七町數二。邑智、村數一百零六。那賀、村數三十六，町數一。美濃、村數一百一十八，町數一。鹿足。村數二百一十七，町數一。田圃凡二萬八千六百一十七町零三畝一十五步零三毫。其河渠有江川。一名石見川，古名可愛川，發源安藝之石見界九瀨山，繞備後為三次川，西北流入本州邑智郡，至下口羽村合出羽川北流，至川戶村合熊見川，又西北流複西折，從明塚村迤南至原村乃西南流，及因原村合矢上川，漸復西流，至小田鄉國戶村合市木川，又西北流而入那賀郡，至渡津而入海。長凡五十里餘，舟楫可通者二十里，闊三町十九間。上流詳於安藝、備後。
隱岐、知夫島：在出雲、島根郡加賀浦之正北，相去一十一里三十町，周回六里三十一町一十九間，東西一里一十五町，南十五町。西島隔東北一峽與知夫島相對，周回二十里二十六町五十六間半，東西三里二十町，南北二里。中島在西島之東相去一十二町，周回一十六里二十一町一十一間，東西一里三十町，南北一里二十四町。以上三島名為島前，島後一島在中島之東北，相去三里餘，周回三十里一十七町五十四間半，東西四里，南北四里三十町。自島前海士郡知知井村至島後穩地郡都萬村，海上直徑四里三町，位居出雲之正北。合四島嶼以為一州。島前則三小島鼎立，島後為一大島，中間礁嶼相接，地質磽確，風俗陋愚，居民農餘多從事於漁蜒。郡數凡四：村數六十一，町數一。曰知夫、村數五。海士、村數八。周吉、村數三十二，町數一。穩地。村數一十六。田圃凡四千零三十kmT六段零三步。
播磨：東至攝津，西至備前、美作，北至因幡、但馬，東北至丹波，南至海，東西凡二十里，南北凡一十四里餘。攝丹之山脈連亙其背，以為山陰界。瀕海之地大抵平衍，且港泊至便，山陽要津也。土壤膏腴，田疇大辟，又有魚鹽之利。風俗慧敏，或流於柔惰。郡數凡一十六：村數一千九百五十六，町數一十二。曰明石、村數一百五十三，町數一。加古、村數一百一十四，町數二。印南、村數一百三十一，町數二。飭東、村數七十二，町數二。飭西、村數一百六十一。美囊、村數一百四十九，町數一。加東、村數一百五十二。加西、村數一百二十八。多可、村數一百三十。神東、村數七十九。神西、村數六十九。夫粟、村數一百四十七，町數一。揖東、村數一百四十四。揖西、村數一百一十三，町數二。赤穗、村數一二十七，町數一。佐用。村數八十七。田圃凡五萬九千一百九十七町九段一畝四步三厘五毫。其山嶽有笠形山。跨神東、加西、多可三郡，本州最高山也。其河渠有揖保川f。發源但馬、因幡州界實粟郡四笛山，南流為實粟川，至東安積村合三方川，至神谷村合西谷川，經山崎稍西折復南流入揖東郡，至佐野村合栗棲，經揖西郡龍野之東為龍野川，至正條之東東南流，及上川原村合片吹川，分為三派各入海。長凡十五里，闊凡二町三十間。
美作：東至播磨，西至備中、伯耆，南至備前，北至伯耆、因幡，東西凡一十四里，南北凡一十一里。山嶽四疆連亙，自為州界，南方地勢漸低，河水盡注備前，地味膏腴，米麥能熟；北方反之。民俗僕陋。郡數凡一十二：村數六百一十，町數四。曰吉野、村數六十。英田、村數五十六，町數一。勝南、村數六十九。勝北、村數五十五。東北條、村數三十一。東南條、村數一十三。西北條、村數二十二，町數一。西西條、村數五十一。久米南條、村數六十三。久米北條、村數五十四。大庭、村數四十六，町數一。真島。村數九十，町數一。田圃凡二萬一千六百九十九町五段三畝九步四厘四毫。其山嶽有那岐山。自勝北郡高圓村凡四里六町，北為因幡之界。春河渠有津山。發源西西條郡上齋原村恩原澤，南流合羽出川、中穀川，經黑木村東南流至古川村合香美川，又東流過津山之南，複東南流合久米川、加茂川、新田川、江見川諸水，過勝南郡高下村入備前赤阪郡為東大川：在州界長十九里三十五町四十七間餘，闊一町二十四間。高田。一名西川，有二源，一出大庭郡上德山村龍王池，一出同村鷲溪。東流及下長田村漸南流，為大庭、真島二郡之界，及真島郡11、童谷村合藤森川，及豐榮村容本莊川，曲折而繞真島，至高田村合神代川，又東流從大庭郡久世村而東南流，及平松村合目本川，又合鶴田川、弓削等。過久米南條郡福渡村入備前津高、赤阪二郡之間，為西大川。在州界長二十四里十八町四十七間餘，闊一町四十六間。二水下流共詳於備前。
備前：東至播磨，西至備中，北至美作，南至海，東西凡一十二里，南北凡一十一里。東、西兩河自美作來貫流州內，兒島一郡，抱海灣而連備中，島嶼棋布，接於贊岐，運輸殊便。北方山多而平地少，南方稍衍沃，瀕海之民兼營漁業，風俗浮薄，頗好修飾。郡數凡八：村數七-F六十八，町數七。曰和氣、村數九十七。邑久、村數八十六，町數二。上道、村數一百一十六，町數一。御野、村數七十九，町數一。磐梨、村數六十五。赤阪、村數一百零二。津高、村數一百二十六，町數一。兒島。村數九十七，町數二。田圃凡三萬零一百六十二町七段一畝三步五厘。其河渠有東大川、美作之津山川東南流來赤阪郡周匝村，至和氣郡合吉井，西南流至上道郡沖新田而至於海。在州界長十一里，闊一町四十四間。西大。一名旭川，美作之高田川東南流為津高郡之東北界，及豐岡村之小森合忍木川，南流至金J 村合宇甘川，東南屈曲為上道、御野二郡之界，西南流經御野郡北方村而南流，過岡山之東再東南流，至福島村而入海。在州界長十三里二町，闊三町十四間。二上流詳於美作。
備中：東至備前，西至備後，北至伯耆、美作，南對贊岐而隔以海，東西凡一十一里，南北一十七里餘。地形至北漸縮，崇嶺連於作、伯，大貫流其中央，瀕海土壤膏沃，人民富贍，北偏寒冱，殊乏米麥，惟採礦之利頗饒。風俗慧黠，喜競新奇。郡數凡一十一：村數九百六十九，町數七。曰小田、村數一百零三，町數一。淺口、村數七十二。下道、村數四十七。窪屋、村數八十四，町數一。都宇、村數一百二十二。賀陽、村數一百一十，町數二。上房、村數九十九，町數一。阿賀、村數一百零五，町數一。哲多、村數八十七。上、村數八十七，町數一。後月。村數五十三。田圃凡四萬二千四百零五町四段三畝二步六厘四毫。其河渠有大川。上流名高梁川，又稱松山川，下流稱河邊川，發源伯耆州界之阿賀郡茗荷嶺，南流及阿賀、哲多二郡之界，合新見川，少頃復東折，過新見之西而合哲多郡之川瀨)If，至阿賀郡下唐松村又合唐松川，東南流至上房郡今津村合鳥井川，又南流經高梁之西會成羽川，復南流東折從賀陽郡淺尾而分支流，東出會阪倉川，從下道郡上秦村專南流，至川邊村合小田川，及窪屋郡古地村又分東、西二道，一南流，自四十瀨村從備前兒島郡浦田村而入海；一西南流，至淺口郡西之浦村而入海。長二十八里餘，闊凡四町餘。
備後：東至備中，西至安藝，北至伯耆、出雲，西北至石見，南至海，群島相連，直接伊豫，東西凡一十三里，南北凡一十九里。群嶺北方聳峙，東南稍平曠，土壤膏腴，瀕海有魚鹽之利，漕運之便，西北諸郡民產薄瘠，多以採礦為業。風俗質直。亦不免頑陋。郡數凡一十四：村數五百五，町數九。曰深津、村數三十五，町數一。安那、村數三十。神石、村數四十。沼隈、村數四十四，町數一。品治、村數二十一。蘆田、村數二十八，町數一。御調、村數九十，町數二。世羅、村數四十九，町數一。甲奴、村數三十二。三溪、村數三十八。三上、村數。奴可、村數三十九，町數二。惠蘇、村數四十一。三次。村數五十三，町數一。田圃凡三萬五千六百二十九町九段五畝二十五步九厘六毫。其河渠有三次川、有二源，一出神石郡古川村，名田房川；一出甲奴郡小塚村，名本鄉川；共西流，至棍田村而北折，及木屋村而相會，西北流至三溪郡仁賀村合木村川，西北流至向江田村合南)及西，經江田川內村合和知川，漸西北流入三次郡，至三次町合西城川，繞南而會安藝之吉田，及日下村又容櫃田川，西流為安藝州界，繞門田村而北流，入石見之邑智郡而名為江川。長三十一里八町，闊二町餘。下流詳於石見。櫃田川。一名高野山川，發源惠蘇郡上湯川村依原，西流自和南原村而西北流，過高暮村又南流，入三次郡櫃田村，自西入君村，而西南流至日下村入三次川。長二十里十町餘，闊凡四十五間。
安藝：東至備後，西至周防，北至石見，南至海，東西凡二十里，南北凡一十六里。有巨川分流於南北境，北擁層巒，南則島嶼棋布，與伊豫之群島相對，舟路必由之所也。港灣之地百貨輻湊，商業頗盛，戶口亦極繁庶，風俗優柔，但田土磽瘠，不宜播種。郡數凡八：村數五百三十一，町數六。曰豐田、村數九十，町數二。賀茂、村數九十二。安藝、村數五十。高宮、村數三十五，町數一。高田、村數十九，町數一。山縣、村數七十四。沼田、村數四十五，町數一。佐伯。村數八十六，町數一。田圃凡三萬一千三百零一町一段七畝一十一步四厘九毫。其山嶽有野呂山。跨居賀茂郡十四村，舟人名鍋蓋山，以為望標雲。其河渠有大田、一名八木川，有二源，一出佐伯郡吉和村山中，北流；一出山縣郡八幡原村刈尾山中，南流；漸東折及戶河內村才原而相會。東流至加計村容瀧山川，南流及坪野村合佐伯郡之水內川，又東流至穴村合西宗川，入沼田郡久地村漸東南流，又繞八木村而南折，及高官郡中島村容三田川，為安藝郡界。至牛田村及沼田郡新莊村之間分東西二派，東派及廣一本木北端分為燕尾狀，一名京橋川，南流，自安藝郡皆實新開千本杭而入海，一名猿猴川，東流，自仁保島淵崎浦而入海。西派至廣島中島町慈仙寺之北亦分派，一名本川，又稱貓屋川，自沼田郡江波村而入海，長凡二十三里餘，闊三町十五一名本安川，自吉島新開而入海。西派自楠木村之南又分一派西流，名為橫川，又分為小屋川、川田川、已斐川，各南注而入於海。吉田。一名山縣川，發源石見州界山縣郡大塚村丸瀨山，東南流，自國東村而南流至壬生村容志路原川，東流入高田郡，再東南流經土師、長屋、入江諸村，又東北流及吉田町而合多治比川，及小原村而合本村川，至粟屋村又會三次川，西繞而為備後界，自根村又北流入石見，名為江川。在州界長二十六里餘，闊凡二町。下流詳於石見。其島嶼有嚴島。在佐伯郡大野村之東，周回一里三十一町十九間。有山名彌山，又有七浦，各安神社，山重雲遝，懷秀抱麗，為日本三勝之一。
周防：東至安藝及海，西至長門，北至長門、石見，南至海，東西凡二十里餘，南北凡一十二里餘。山嶽聳峙於東北，而連亙西北，西南頗有平衍之地，大島群嶼，東與伊豫諸島相接，沿海港浦相連，三田尻最饒煮鹽之利，山間之民多以制紙為業。風俗質直褊狹。郡數凡六：村數二千六百四十三，町數一十一。曰吉敷、村數四百六十七，町數一。佐波、村數四百九十七，町數二。都濃、村數四百八十五，町數三。熊毛、村數五百一十八，町數二。玖珂、村數三百四十四，町數二。大島。村數三百三十二，町數一。田圃凡四萬三千七百九十町零二畝一十五步二厘七毫。其河渠有錦國。一名岩國川，發源石見州界都濃郡大潮村山中，東南流過鹿野、大向諸村，自長穗北折又東流，自中須村而北流入玖珂郡廣瀨村，東流及四馬神村合出市川，東南流及小川村合長穀．又東流至南桑村合生見，南流經下村，東流至御莊村合御莊川，漸成巨流。及岩國莊分為二派，一名今津，經今津而入海，闊二町七間；一名門前川，經門前村而入海，闊三町二間；共長二十四里，至廣瀨村凡九里，舟楫能通，岩國莊、錦見橫山二村之間有橋名錦帶橋，俗稱為算盤橋，長凡百二十五間。
長門：東至周防、石見，南至周防及海，西北至海，東西凡一十九里餘，南北凡一十三里。山脈自石見而來，為周防之界，西南隅與豐前相對，海門逼窄，山陽要害以此稱最，赤間關為眾船碇泊之所。民戶富贍，土壤膏腴，宜於播種，東北磽確冱寒，五穀不熟。風俗殊樸。郡數凡六：村數二千二百三十一，町數七。曰阿武、村數五百九十九，町數三。大津、村數二百九十三，町數一。美禰、村數四百二十五。厚狹、村數二百四十一。豐浦、村數三百一十，町數三。見島。村數三。田圃凡三萬五千九百二十一町八段九畝零六厘。其河渠有阿武川。一名荻川，又名 ，發源石見鹿足郡界阿武郡片俁村山中，東南流，自德佐郡而西南流，過渡村稍北流，及藏目喜村合大山，西流入川上村合佐井川，西南流合明木川，又西北流自椿鄉而抱島莊，西北各分派，西即本流，自椿鄉西分經山田村、玉江浦至荻之西而入海，闊凡二町二十六間。北為松本川，自椿鄉東分雁島繞鶴江台，又左右分而入海，闊凡一町十七間。長共十五里，至高瀨村凡四里。舟楫可強。
紀伊：北至和泉、河內、大和、伊勢，東西南皆至海，東西凡二十七里，狹處凡八里，南北凡三十里，狹處凡七里。包擁大和之三方而突出海表，後闊前銳，狀如箕舌，吉野之山脈來自東北，成熊野、高野之諸嶺，熊野川貫流中央，紀伊J1J注其北疆。西北衍沃，田野大辟；東北幽僻，民多寒窶；而海濱廣斥，魚介殊富，且柑橙之產最饒。風俗樸直。郡數凡七：村數一千四百一十三，町數七。曰名草、村數一百五十七，町數二。海部、村數六十二。那賀、村數二百五十六，町數一。伊都、村數一百六十，町數一。在田、村數一百四十，町數一。日高、村數一百七十八。牟婁。村數四百六十，町數二。田圃凡三萬七千三百七十九町零四畝一步一厘八毫。其山嶽有葛城山、橫亙伊都、那賀、名草、海部四郡之北，為河內、和泉二州之界，有根來山、土佛山、雲山峰、大福山等，連峰凡二十里，高一里餘。龍門山、一名勝神山，以形似故又名紀州富士。高野山、在伊都郡，高峰圍繞，有數名，山上曠原周回三里餘，故名日高野。大塔嗥。在日高郡木守村之東，溪行五六里乃至其麓，山頂分二峰，北為一之森，南為二之森，州中第一峻嶺也。其巔莫能窮，至山根蟠互廣袤殆亙十里。其河渠有紀伊川、發源本州及大和、伊勢二州界之大台原山，名吉野川，自大和吉野郡入之波村、伯母谷村而貫郡中，曆宇智郡西流，自相穀村來本州伊都郡始稱為紀伊川。會合諸水至名草郡分為數堰，仍西流至海部郡湊村而入海。長三十里餘，闊八町，由河口至州界十三里，舟楫可通。上流詳於大和。在田川、發源伊都郡高野山，西流，至在田郡日物川村南流，合山保田、石垣諸莊之澗水，自粟生村而西流，至宮崎莊北湊村而入海。長二十七里十八町，闊五十間，至松原村舟楫可通，凡五里。日高國、發源在田、日高二郡及大和州界之山，西南流，及日高郡東村合丹生，自柳瀨村而北流，至小家村合寒川，又西流至和佐村容江川，由北鹽屋浦而入海。長五十五里十八町，闊五十間，至瀧本村舟楫可通，凡四里餘，山地、寒川諸莊曲折最多。富田國。發源大和十洋川之界、牟婁郡兵生村安堵嶧，雨流及鯰國村晷愛賀國，至中村而入海。長二十五里，闊二町，至真砂村舟楫可通，凡九里，上流為岩田川。安宅川、又名日置川，牟婁郡廣見川、熊野川、前川、將軍川等之眾流至合川村而相會，至南日置浦而入海。長凡二十五里，闊二町。古座川、發源牟婁郡大塔峰之東松根村，東南流至大川村合佐本川，自立合村而東流，及川口村容小川，至古座浦而入海。長凡二十七里十八町，闊二町，至大川村舟楫可通，凡六里。大田發源牟婁郡大雲取峰，口色川村上流為色川，東南流至小色川村合高野川，至下里而入海。長二十二里，闊二町，舟楫可通，凡四里。熊野。發源大和名十津川，入牟數郡南流，至熊野本宮容音無川，東流至請川村合筌川，及官井村會北山川，漸成巨流。又南折至日足村容小口川，東南流及鮒田村容大野川，至新宮而入海。長三十五里，闊三町，自河口至州界十二里二十六町，舟楫可通。上流詳於大和。
淡路：四至皆海，北對播磨，東南對紀伊，西南對阿波，幅員三十六方里，周回三十八里二十五町一十四間，東西五里二十一町，南北一十二里二十八町。橫亙瀨戶內海之東，成三面之海峽，大阪灣及內海樞要之地也。無高嶺巨流，土性膏腴，稱為魚稻之鄉，風俗質樸。郡數凡二：村數二百六十七，町數四。曰津名、村數一百三十四，町數三。三原。村數一百三十三，町數一。田圃凡四千八百八十六町六段四畝二十四步四厘八毫。
阿波：東至海，西至伊豫，西南至土佐，北至贊岐，東西凡一十八里三十三町，南北凡一十六里六町。雲邊寺之山脈劃為北方，更東南折而為土佐界，地勢西隆東低，吉野川及諸水皆東流而至於海。土沃民富，風俗寬裕。郡數凡一十：村數六百一十八，町數一十。曰板野、村數一百三十五，町數一。名東、村數五十二，町數二。名西、村數三十八。阿波、村數三十一。麻殖、村數三十一，町數一。美馬、村數二十六，町數一。三好、村數三十二，町數二。勝浦、村數四十六，町數一。那賀、襯數一百四-t-，町數一。海部。村數七十七，町數一。田圃凡五萬五千三百一十七町。其山嶽有劍山、跨麻殖、美川二郡，自山麓至山險路凡二十五町，至劍神社又二里三町，乃達絕頂。其西北脈亙美馬郡，有黑笠山、三峰等名。雲邊寺山。又名佐野山，跨伊豫、贊岐二國雲。其河渠有吉野川、自土佐來，入三好郡北流至末貞會伊豫川，至川崎村而容松尾川、白地村而合佐野川、貞光村而容一宇川，及穴吹村又合穴吹川，至名西郡第十村分流為別宮川，北折東流稱為北川，至高房村又分南川，繞北而至中喜來浦再分為撫養川，本流稱廣戶川，東流至豐久新田而入海。由州界至此長凡二十六里，闊四町。上流詳於土佐。那賀川。又名長川，有三源，一出海部郡木頭北川村幸瀨山，名北川，東南流；一出折宇村勢河谷，名南川，東北流，及西宇村而相會東流；一出那賀郡岩倉村槍戶山，東流，至日真村而二水相合，至中島浦而入海。長二十八里十二町，闊三町二十間。
贊岐：東至阿波，西至伊豫，南至阿波，北至海，東西一十八里一十二町，南北一十里，狹處二里二十八町。南方負山，北面瀨戶內海群島繡錯連於三備，景勝之地殊多。島民率舟居營業，州內陂池數千，宜於灌溉，瀕海平夷肥沃，兼有魚鹽之利。風俗溫順。郡數凡一十一，附島三：村數三百九十，町數一十六，屬島二十五。曰大內、村數三十四，町數三。寒、村數二十七，町數二。三木、村數二十。山田、村數三十三。香、村數四十九，町數三。阿野、村數三十六，町數一。鵜足、村數十，町數一。那珂、村數四十六，町數二。多度、村數二十四，町數一。三野、村數三十七，町數一。豐田、村數四十，町數一。、豆島、村數九，屬島二。直島、屬島一十一。鹽飽島。屬島一十二。田圃凡四萬七千二百八十三町三段八畝九步三厘。其山嶽有五劍山、如五劍矗立之狀，其一今已傾倒。飯山。一名力山，在鵜足郡阪本村，直立一千四百五十尺。
伊豫：東至贊岐，東南至阿波，南至土佐，西北至海，東西凡三十五里，南北凡一十五里，狹處五里。石錘之山脈連亙東南，截土佐界，支脈走西北，橫貫州中。北方島嶼錯列，直接山陽，西方灣嘴參差，而對西海道，道後四郡田野大辟，地味腴沃，米麥豐饒。風俗質直，惟未免固陋之弊。郡數凡一十四：村數九七十七，町數一十五。曰宇摩、村數五十六，町數一。新居、村數五十四，町數一。周敷、村數三十九，町數一。桑村、村數三十一。越智、村數一百零六，町數一。野間、村數二十九，町數一。風早、村數八十四，町數一。和氣、村數二十四，町數一。溫泉、村數三十四，町數二。久米、村數二十九。伊豫、村數三十八，町數一。浮穴、村數一百零三，町數一。喜多、村數八十五，町數二。宇和。村數二六十五，町數二。田圃凡六萬五千四百三十四町三段八畝二十六步二厘。其山嶽有石錘山。俗作石鐵，又稱為伊豫高根，在周敷郡，跨新居、浮穴二郡，直立四千三百五十尺，自九十月即戴雪，至四五月乃消。
土佐：西北至伊豫，東北至阿波，南至海，東西凡三十五里，南北凡一十八里。西北以伊豫為脊，山嶽連遝，東西兩岬南海斗出如灣月之狀，地勢迤南漸低，大抵山谷林叢居其三分之二，但中間土壤不宜種藝，海濱力於漁業。風俗木強，未免頑固。郡數凡七：村數一千一百九十三，町數十。曰安藝、村數一百二十九，町數一。香美、村數一百一十，町數二。長岡、村數十四。土佐、村數一一十七，町數一。吾、村數二十四，數一。高岡、村數二百二十六，町數三。幡多。村數二，町數二。田圃凡八萬零六百二十六町九段七畝二十七步二厘五毫。其山嶽有三榜示山、一名三峰，在長岡郡，跨阿波、伊豫二國，山脈西走為伊豫界。箕庠、亦在岡郡，凡十里町，三榜示山之西脈也。三瀧山、在土佐郡，本州第一高山也。手笤山。山勢峻拔，遙與伊豫石錘山對峙。其河渠有物部川、發源香美郡模山鄉自發山，西南流，自山崎村稍西流，至大櫪村會久保川，再西南流有瀨村，至合川口，至楠木村又分為山田川，本流南折至物部、吉原二村之間而入海。長凡二十五里餘，闊二十三間。仁澱、古稱贄殿川，又名神河，發源伊豫浮穴郡石錘山之西麓，西南流稱面河川，東南流入本州，東流至吾川郡菜野川村而容岩屋國及森川，經高岡郡野老山村又合分德川，至今成村合黑岩川，繞北東流及能津村宮谷容吾郡之八川，東南流又合日下川，南流至新居浦而入海。在州界長凡十九里餘，闊三町餘。渡川。一名四萬十川，發源高岡郡四萬川村津山，南流及禱原村川口合禱原川，至川井村合北川，至幡多郡田野村與上山川相會，西北流及大野村而合烏川，又西南流至下山村與從伊豫來之吉野川相會，至津野川村又合伊豫之大宮川，東南流至不破村合有岡川，及角嵩村容佐岡川，南流至下田浦東折而入海。長凡二十里餘，闊五十五間，海口十町餘。
筑前：東至豐前，南至豐後、筑後、肥前，西至肥前及海，北至海，東西凡一十八里，南北凡一十七里。豐前山脈南走更趨西北，沿海之地岬懊島嶼參錯相望，雖少曠衍之地，而東有遠賀川，南有萬年川，灌溉、運輸兩得其利，土宜富贍，紡織頗工。其俗南鄙質實，瀕海之鄉有輕薄捷給之風。郡數凡一十五：村數八百七十四，盯數十四。曰志摩、村數五十一。怡土、村數六十三，町數一。早良、村數五十三，町數二。那珂、村數七十七，町數一。席田、村數九。御笠、村數五十七，町數一。糟屋、村數八十五，町數一。穗波、村數六十一，町數一。夜須、村數五十二，町數二。下座、村數四十三。上座、村數三十四。嘉麻、村數六十四，町數一。宗像、村數六十二。鞍手、村數六十九，町數一。遠賀。村數九十四，町數三。田圃凡五萬三千六百五十六町九段八畝一十七步零三毫。其山嶽有浮嶽。俗稱筑紫富士，又名吉井嶽，十坊女嶽之二山左右相連，並跨肥前。其河渠有千年川。古名一夜川，俗名上座川，以筑後州內最長之流，故世稱筑後川，有二源，一出肥後阿蘇郡小國山；一出豐後直入郡九重山，及日田郡而會同，自上座郡穗阪村來，西流容比良松川、林田川、志波川，至下座郡長田村又合三奈木川、古江川，遂入筑後竹野郡，又合夜須郡之依井川、秋月川、御笠郡之蘆木川等，自入筑後並為一川，由水源至州界穗阪村共十七里餘，自穗阪村至長田村四里二十二町五十，闊一町四十間。上流詳於肥後、豐後，下流詳於筑後、肥前。
筑後：東至豐後，西至肥前，南至肥後，北至筑前，西南至海，東西凡一十一里，南北凡八里。山嶽亙於東南，洪流繞於西北，沿河迤南土地平衍，海灣相接，五穀豐饒，兼有運輸之便，但洪水氾濫，不免為害。民產頗富，風俗質直溫厚。郡數凡一十：村數七百五十五，町數凡一十。曰三渚、村數一百六十二，町數三。御井、村數五十一，町數一。御原、村數三十六，町數一。山本、村數三十。竹野、村數八十七。生葉、村數五十七，町數一。上妻、村數一百一十五，町數一。下妻、村數三十七。山日、村數一百一十，町數二。三池。村數七十，町數一。田圃凡三萬七千九百一十七町一段九畝一步五厘。其山嶽有御前嶽。本州最高山，在豐後，又名權現嶽。其河渠有筑後川、千年川自豐後來，西流經築前入本州竹野郡床島村，合三牟田川，少頃又南流至山本郡常持村容巨瀨村...，西流入御井郡名御井川，至久留米又西南流為肥前國界，至三渚郡黑田川合甘本川，及城島村容正原川，繞大野島之東西而入海。源委通計凡三十五里餘，在本州十八里餘，闊五町五十間，西海第一之大川也，世以比關東利根川，故有筑紫次郎之名。又此河及肥後玖摩川、薩摩川內川稱為筑紫三大河，源流詳於筑前、豐後。矢部門I。發源上妻郡北矢部村黑塚山，西流至祈褥院村容星野川，及下妻郡長田村分為二派，一西南流至山門郡島堀切村而入海，闊四十間；一西流經柳河之北南流，至端地村而入海，闊三十六間；長共十五里餘。別有一派名平松川，自上妻郡津江村村：據文意當作川字。
豐前：東南至豐後，西至筑前，東北至海，東西凡一十六里，南北凡一十五里。山脈自北而起，東西分走，為筑前、豐後之界，州之北角僅隔海峽與長門相對，為西海道之要衝，地味豐腴，五穀皆宜，風俗純茂。郡數凡八：村數九百一十九，町數一十三。曰企救、村數二百四十九，町數二。田川、村數九十一，町數三。京都、村數七十二。仲津、村數九十二，町數三。築城、村數六。上毛、村數八十一，町數二。下毛、村數九十八，町數一。宇佐。村數一百五十，町數二。田圃凡三萬五千九百零二町四段零二十二步六厘。其山嶽有戶上山。在企救郡，直立一千七百七十八尺。 
豐後：東北至海，南至日向，西至肥後、筑後、筑前，北至豐前，東西凡二十二里，南北凡二十七里。豐前之山脈自北來，綿亙屈折劃西南二方，地勢險隘，肥瘠不一，而東方岬灣相錯，有港泊之便，其佐賀關遙對伊豫御崎，為內洋之一海門。民產頗贍，風俗陋樸，甚為佞佛。郡數凡八：村數七百九十二，町數一十三。曰國東、村數一百一十八，町數一。速見、村數五十九，町數三。大分、村數一百四十二，町數二。玖珠、村數二十六，町數一。日田、村數五十，町數一。直人、村數六十八，町數一。大野、村數一百六十二，町數二。海部。村數一百六十七，町數三。田圃凡六萬四千一百九十三町五段九畝二十二步三厘。其山嶽有黑嶽、在直入郡，直立凡二千一尺。大船嶽、又稱九重前嶽，直立二千七百六十四尺。九重山、又名三俁嶽，直立二千二百二十六。祖母嶽、又作嫗嶽，直立三千二百六十四尺。桑原嶽。在大野郡，直立二千七百六十尺。其河渠有大野川、有二源，一出直入郡九重山下，南流名久住川，至下阪田村合稻葉川，及市用村合志土知，東流稱為飛田川；一出肥後阿蘇郡之山谷，為山田川、捧原川，各東流入直入郡岩灝村而相會，名玉采川，及吉田村恧艮又合吉田)t1，名網藏川，經岡之東南與飛田川相會。至狹田村十川容狹田川，南流入大野郡又稱大野川，又合緒方川、矢田川，會岩戶川，東北流合赤嶺川、品川，容柴化川，會野津院川入大分郡漸北流，有大飼川、利光川之稱。入海部郡夾大津留村東西分流，各復出大分郡，東為山川，西為乙津川，共經鶴崎而入海。源長凡三十四里，山川闊二町十四間，乙津川闊一町四十四間。三稷川。又名日田川，有二源，一出肥後阿蘇郡小國，名杖立川雲，北流合津江川稱大山川；一出直入郡大船山女池，合諸水西北流，入玖珠郡名玖珠川，合町田川、田代川、龍門川，西北流合森川，至日高村與大田川相會，過隈町分為二流，繞隈山再相合，又合花月川西流，為筑前、筑後二州之界，名筑後川。自女池至此長凡十七里，闊一町十二間。下流詳於筑前、筑後、肥前。
肥前：東至筑後，北至筑前及海，西南及西皆至海，東西凡二十一里，南北凡二十五里。東北負山，東南帶河，地勢分二支，西南斗出海，其西北一支為平戶島，連五島群嶼；其南方一支更分兩脈，左抱鯛浦，右擁佐賀灣，灣之北方平衍，土壤肥沃冠九州，物產豐饒，民俗巧慧，頗流於狡猾。郡數凡一十一：村數二千六二十二，町數二十九。曰基肄、村數二十二。養父、村數四十四。三根、村數三十四。神崎、村數一百五十。佐賀、村數三百五十二，町數四。町數二。杵島、村數一百六十九。藤津、村數一百一十六。町數一。高來、村數二百八十一，町數六。彼杵、村數五百一十，町數九。松浦。村數七百九十九，町數七。田圃凡一十萬九千一百二十三町六段三畝一十六步九厘二毫。其山嶽有多良嶽、又作大郎，在藤津郡，兼跨三郡，本州最高山也。八郎嶽、又作河原山，在彼杵郡，直立一千九百七十尺。國見嶽、在松浦郡，高一千五百七十五尺。安滿嶽。高一千七百九十二尺。其河渠有千年川、一名千隈川，又名筑後川，俗又名境川，自筑前、筑後之間而來，西南流為筑後之界，至基肄郡容秋水川，經養父郡合安良川，至三根郡南流，夾佐賀郡大中島、大托間島、及筑後大野島，西為諸戶三重津，東為筑後若津，小保分流而入海，長凡九里，闊五町五十。國上、有數源，至佐賀郡三段田村相合，水勢漸大，南流過川上村名嘉瀨川，至南麥新江而入海。此川往年有疏鑿之舉，爾來灌溉之利尤多，多佈施川、三溝川、蘆里川、小寺川等之支流繞佐賀舊城，至今宿江分流而入海。武雄川。發源杵島郡矢管村，東流經永野村合潮見川，自佐留志、大戶二村之而入海，長二十一里二十町，闊十五間。
肥後：東至豐後、日向，南至日向、薩摩，北至筑後、豐後，西至海，東西凡一十九里，南北凡二十八里，三面重嶺綿亙，東南殊峻險幽邃，多人跡不到之所，西方天草群島錯峙，對肥前島，原為肥築裏海之門鑰，河流遍州內，水利亦多，惟海濱淺斥，不便碇泊，土壤膏沃，民物繁庶，嘉穀之產鄰州之所仰給，風俗樸直勇敢。郡數凡一十五：村數四千九百八十四，町數二十八。曰玉名、村數五百七十九，町數四。飽田、村數三百四十五，町數三。山鹿、村數三百七十九，町數二。菊池、村數二百，町數一。阿蘇、村數七百A-I-三，町數二。合志、村數一百六十七，町數二。山本、村數一百二十三，町數二。托麻、村數八十八，町數一。上益城、村數六百一十六，町數一。下益城、村數三百九十九，町數一。宇土、村數一百九十三，町數一。八代、村數三百零四，町數一。葦北、村數二百六十一，町數二。球摩、村數四百一十五，町數一。天草。村數一百三十二，町數四。田圃凡一十萬二千四百八十一町五段零一十六步四厘。其山嶽有木葉山、一名靈雨山，直立一千八百二十尺。阿蘇嶽、最高者名高嶽，一名雲生山，又名赤膚山，山脈分峙，稱為阿蘇五嶽，即明成祖建鎮國碑之所也。國見嶽、凡六里。月見嶽、凡六里。鶴掛嶽。在葦北郡，其南脈名赤松太郎嶺，西南脈稱佐敷太郎嶺，共當九州沖要，山尤險峻。其河渠有菊池川、一名山鹿川，又名高瀨川，發源菊池郡原村深葉山，北流容迫間川，至山鹿郡合合志川，漸西北流經湯町西流入玉名川，至下津原村南流，由滑石村而入海。長十九里十八町，闊二町三十間，河口有小港名日哂雲。白、又名高橋川，發源同蘇郡南鄉自川村，西北流合黑川，又西少南流複過熊本南，至飽田郡小島村百貫石而入海。長凡十五里餘，闊二町三十間，河口有小島港，頗有運輸之便。綠、發源阿蘇郡南鄉河口村-Z方山，西流合橫野川、男成川、釋迦院川數流，又北少西河合御船川，仍西流會加勢川，又曲折回繞至二町村而入海。長凡二十一里餘，闊四町。球J擘。有二源，一出八口郡五笛莊樅木村，名樅木川，西流容山中諸水，經椎原村南流，名椎積川；一出球摩江代村片尾山，西南流至柳瀨村與椎積川相會，西流合胸川，繞人吉之北經數郡西北流，至麥島村南彌寺而入海。長二十四里二十町餘，闊八町二十間。自人吉至海凡十六里餘，舟楫可通，河口有小港名八代港，西少北一里十二町有可賀島，入港之望標也。
日向：東南臨海，西至肥後、大隅、薩摩，北至肥後、豐後，東西凡一十七里，南北凡四十里。地形南北修長，沿海之地委蛇折轉，而亙東南多平田沃壤，山脈繞西北南走，支脈散佈州內，西境尤為峻奧，風俗質樸。郡數凡五：村數三九十四，町數一十。曰臼杵、村數七十七，町數二。兒湯、村數十三，町數二。諸縣、村數一百十，町數二。宮奇、村數三十四，町數一。那珂。村數八十，町數三。田圃凡五萬八千零三町四段一畝二十五步二厘二毫。其山嶽有霧島山、在諸縣郡，噴火山也，東西分二峰，並跨大隅，東嶽一名矛峰，直立四千八百一十六尺，即古之高千穗峰也；西嶽一名韓國峰。松山。在那珂郡跨居數村，高凡四千一百六十五尺。其河渠有五筒瀨川、發源臼杵郡鞍岡村山中，北流合肥後阿蘇郡營尾鄉諸水，又東南流至岩戶村合筱戶川，及岩井川村容日影川，及七折村合網瀨川，至北方村而東流，經數村至南方村又南北分流。一稱五笛瀨川，回延岡舊城之北，一名大瀨川，繞延岡之南，抵岡富村再相會，至川島村東海港而入海。長凡三十里，闊一町四十間，漕船有七里可以溯達。別有北川，發源豐後大野郡宇目鄉山中，至川島村而會五笛瀨川。長凡十九里，闊一町二十間餘，漕船有2i1里可通。美美津川、一名耳川，發源臼杵郡那須椎葉山，東流經山陰村漸東南流，至美美津川而八海，長凡二十八里，闊三町二十，漕船五里可達，水漲時有十三里可以通舟雲。大丸、一史高鍋川，又稱蚊口川，發源臼杵郡椎葉山、津賀尾中山谷，東南流經兒湯郡川原村，東流至高鍋川蚊口浦而入海，長凡二十五里，闊四十八問。一瀨、一名二瀨川，發源臼杵郡大川內村高塚山，南流入兒湯郡米良谷為米川，及村所村容板谷川，東南流自橫野村而東流，至越野尾村合小川，至中尾村合眼鏡川，又東南流至黑生野村合河原江川，東流至下田島村德淵港而入海。長凡三十里餘，自海口上流二十町川身最廣處抱中洲嶼，北派闊一町十間餘，南派闊四十間餘，有渡場。大澱川、一名赤江川，有二源，一出肥後球摩郡皆越谷中，南流來諸縣郡須木村名岩瀨川，漸東流又名野尻川，至笛水村長凡十五里，闊三十間；一出諸縣郡南之鄉石原山中，名橋野川，西南繞入大隅吉永村北流，再來諸縣郡名竹下川，闊二十五間；過都城，及前川內村合安永川，及繩瀨村而合霧島中嶽所出之水，名繩瀨川，闊四十間；稍東北流至笛水村與野尻川相會。東流及系原村會綾川，東南流至那珂郡下別府村、福島村之間而入海。源長凡二十五里，闊三町二十間，漕船六里可通，本州第一之巨流也。
大隅：東至日向，西至薩摩，北至日向、薩摩，南至海，東西凡一十里，南北凡二十八里。東、西、北三面山嶽回抱，南方尖長橫出海表，西抱裏海，遙與二大島相望，澗壑雖深阻而氣候極暖，草木頗能暢茂，風俗朴魯。郡數凡八：村數二百五十四，町數七。曰菱刈、村數一十四。桑原、村數三十三。始羅、村數三十九，町數一。嘴暌、村數四十五，町數三。肝付、村數四十三，町數一。大隅、村數四十七，町數二。熊毛、村數一十五。馭謨。村數一十八。田圃凡三萬四千一百五十九町二段四畝七步。其山嶽有國見山、在肝付郡郡中，一覽可盡而險阻頗難登陟，其南脈又名北嶽，高凡三千二百四十三尺。櫻島]嶽、噴火山也，屹立於大隅郡櫻島之中央，高三千六百三十六尺，有二峰，曰南嶽、北嶽，南之巔有白水池，北之巔有御缽池，中央有兩中池，兩中池水盈虛與海潮相應雲。八雷樂、左卿槿郝層灰犯各輯嚳，自四十五尺，水田嶽高四千一百九十二尺，栗生嶽高六千二百五十二尺，三峰鼎立，四時戴雪，海上數里皆望見之。
薩摩：東至大隅、日向及海，北至肥後，西南至海，東西凡一十里，南北凡二十七里。東北連山環擁，為肥後、日隅界，地勢循海南走，又勾屈東拱，對大隅為一大灣，山脈斷續，散佈州內。川內川貫其中央，西方一面大小洲嶼遠近環峙，沃野甚乏，五穀之產不足養州內人口。民性勇悍，居僻境者極其樸質。郡數凡一十三：村數三百三十三。町數一十一。曰鹿兒島、村數二十五，町數一。谷山、村數八，叮數一。給黎、村數一十二。捐宿、村數一十七，町數二。穎娃、村數一十四。少卜|邊、村數三十八，町數二。阿多、村數二十三。日置、村數五十五。薩摩、村數三十一，町數一。高城、村數一十一，町數一。伊佐、村數四十六，叮數一。出水、村數三十九，町數二。甑島。村數一十四。田圃凡四萬一千六百二十七町四段九畝五步。其山嶽有開1翊嶽、亦稱為薩摩富士，在穎娃郡，直立凡三千零七十尺。野間嶽、又名竹島，在州邊郡，三面臨海，直立二千二百一十二尺。長屋山。亦在州邊郡，橫亙數村，東西凡三里，南北四里。其河渠有川內川。有二源，一出肥後球摩郡白髮嶽，南流入伊佐郡名山野川，及金波田村合市山川，又名羽月川；一出日向諸縣郡飯野鄉狗留孫山中，南流，自飯野而西流，過真幸名真幸川，南流入大隅綾刈郡，又西北流入本州伊佐郡牛鄉山下殿村而會羽月川。由源至此長凡十里，西流至鶴田村合金山川，南折及時吉村合穴川，西流及虎居村合豐川，及薩摩郡久住村合槌肋川，過東鄉而南流，至平佐複西流，自薩摩郡高城鄉久見崎而入海。長凡四十六里，闊一町四十間，由海口溯大良鄉凡十六里舟楫可通。
壹岐：在肥前之西北，周回三十五里一十五町五十九間，東西三里一十二町，南北四里六町。自肥前松浦郡呼子浦至石田郡鄉野浦，海上直徑七里一十二町。島為肥前北角餘脈，四面海灣皆有港泊之便，土性膏沃，果穀咸宜，鱗介亦富。風俗柔和，農暇兼營漁業。郡數凡二：村數一百二十六，町數二。曰石田、村數十九，町數一。壹岐。村數六十七，町數一。田圃凡三千二百七十四町二段零二十六步六厘九毫。
對馬：在壹岐之西北，分為二島，南稱上島，周回五十里一十四町二十一間，東西二里二十八町，南北五里二十町；北稱下島，周回一百三十五里三十一町一十九間，東西四里六町或二里二十八町，南北九里二十六町。自壹岐郡勝本至下縣郡嚴原，海上直徑一十二里二十町。居日本海之西北隅，島形東西狹而南北長，中央劈開成一大灣，能容大艦巨舶，島內峰巒相接，地多薄瘠，不宜播殖。居民食谷仰於內地，惟多采海利，與朝鮮互市，以為營生本業。風俗固陋。郡數凡二：村數一百一十四，町數一。曰上縣、村數五十二。下縣。村數六十二，町數一。田圃凡三千三百七十一町六段一畝一十四步。其山嶽有三嶽、本州最高山，又作御嶽山，有三峰，並跨數村。白嶽、在下縣郡，直立一千六百七十尺。有明山、古名島根山，直立凡一千八百尺。矢射立山、直立二千一百十八尺。龍良山。亦在下縣郡，二峰對峙，名雌山、雄山，直立凡一千六百六十尺。
東至千島州對得撫島，北隔北見州宗谷海峽而對樺太，南隔渡島州津輕海峽而對東山道陸奧，東西凡一百六十六里，南北凡一百二十里。幅員五千零五十六方里七八，周回五百八十三里三三，屬島一十五，其幅員五十方里零九二，渡島南向陸奧，其狀如伸頸張頤，宛折趨東北，為膽振、後志，當石狩夤脊之要，天鹽、北見、日高、十勝排於南北，為左右翼，釧路為其臀，根室之地岬角左右相望為其股，千島曳尾其後，石狩、十勝之二高山對峙，全道之中央，支脈四布，諸大川大率發源於此，眾水分流，西為石狩J Jf，西北為天鹽川，北為常呂川，南為大津川。土人業漁獵，不知稼穡，石狩、十勝等處原野曠漠，雖土壤肥沃而產業未開。風俗鄙樸，言語、衣服皆異內地，此道舊為蝦夷地，古時陸奧、出羽之北境夷種雜居，凡渡島以北之夷總稱為蝦夷。景行帝時日本武尊武內宿禰巡察北方曾至夷地，其後叛服不常。齊明帝時命將北伐，設治於後方羊蹄。及一條帝，蝦夷作亂，陸奧人安倍國東伐定之。源賴朝之徵陸奧，以安倍氏後裔安藤季信為津輕守護，俾世管蝦夷。至享德中若狹人武田信廣航至松前，島夷咸服，永正中其孫義廣徙居松前，後降豐臣氏，慶長中以福山城為治所，稱松前氏。寬政之末德川氏遣吏經理東夷，收松前氏所領之東部，猶命管西部。享和之初置箱館奉行，文化四年徙松前氏於陸奧，並收其西部置松前奉行，總管全島。王政革新，明治二年八月稱全島為北海道，分十一州，設開拓使以治之。
渡島：南隔津輕海峽而對陸奧，北至後志、膽振，東西共至海，東西凡二十一里二十町，南北凡二十三里一十八町。郡數凡七：村數一百一十一，町數三。曰茅部、村數一十七。龜田、村數二十九，町數一。上磯、村數一十七。福島、村數六。津輕、村數一十三，町數一。檜山、村數二十一，町數一。爾志。村數八。田圃凡一千四百三十二町九段六畝一十八步。其山嶽有惠山、噴火山，在茅部郡，高一千九百二十尺。大川嶽、亦噴火山，在茅部郡，高一千九百二十尺。古部嶽、高二千零二十尺。熊泊嶽、高二千零四十尺。駒嶽、高三千二百二十尺。濁川嶽、高二千七尺，以上皆在茅部郡。橫津嶽、在龜田部郡，高三千五三十尺。三森嶽、亦在龜田郡，高凡二千百二十尺。烏嶽、在磯上郡，高二千尺。知內嶽、在福島郡，高二千百三十尺。千軒嶽、在津輕郡，高三千三百五十尺。遊樂部嶽。在爾志郡，高四千一百尺。
後志：東至膽振、石狩，南至渡島、膽振，西北至海，東西凡一十六里，南北凡三十二里三十一町。郡數凡一十七：村數一零七，町數一。曰久遠、村數九。太櫓、村數四。瀨棚、村數五。島牧、村數一十五。壽都、村數八。歌棄、村數六。磯谷、村數四。岩內、村數六，町數一。古宇、村數六。積丹、村數八。美國、村數五。古平、村數六，町數一。餘市、村數八，町數一。忍路、村數四。高島、村數四。小樽、村數五，町數一。奧尻。村數四。田圃未詳。其山嶽有八內山、在岩內郡，高二千八百尺。雷電山、在磯谷郡，並跨岩內郡，高三千Z-百五十尺。積丹嶽。在積丹郡，高五千四百尺。其河渠有後志國、發源膽振虻田郡，當沸登西流，繞後方羊蹄山之腰，至磯谷郡磯穀村而入海。長凡十八里，闊一町四十間。利別川。發源膽振山、越郡蟹寒嶽等處，至瀨棚郡瀨棚村而入海。長凡-Z十里，闊凡一町。
膽振：東至日高，西至後志，南至渡島及海，北至後志、石狩，東西凡四十四里二十五町，南北凡一十四里三町。郡數凡八：村數四十八，町數一。曰山越、村數二。虻田、村數四。有珠、村數五。室蘭、村數七，町數一。幌另、村數五。白老、村數三。勇拂、村數一十六。千歲。村數六。田圃凡四百五十八町九段七畝一十五步。其山嶽有昆保嶽、在虻田郡，高千百尺。有珠嶽、噴火山，跨有珠、虻田二郡，高三千四百四十尺。白老山、在白老郡，高三千三百尺。紋另嶽、在千歲郡，高二千六百尺。漁山。亦在千歲郡，高亦二千六百尺。其河渠有遊部川、發源渡島爾志郡遊樂部嶽，東流至山越郡遊樂部而入海，長凡三十四里，闊凡五十間。長流別、發源有珠郡山中，西南流至長流村而入海，長凡十六里，闊凡五十間。鵡川。發源勇拂郡山中，西南流鵡川村而入海，長凡二十里，闊凡四十五間。
石狩：東至釧路、北見，南至膽振、十勝，西至後志及海，北至天鹽，東西凡四十三里二十二町，南北凡二十五里三十町。郡數凡九：村數三十八，町數二。日札幌、村數一十七，町數一。石狩、村數三，町數一。厚田、村數一十。濱溢、村數八。樺戶、以下五郡村名未定。夕張、空知、上川、雨龍。田圃凡七百三十五町五段三畝一十三步。其山嶽有斜芳嶽。在原田郡，周回凡七里。其河渠有石狩川。發源上川郡石狩嶽大瀑布，屈曲西南流，合諸水至石狩郡而入海，長凡一百六十七里，闊三町四十二間。天鹽東及北至北見，南至石狩，西至海，東西凡三十里，南北凡三十九里二十七町。郡數凡六：村數一十五。曰增毛、村數五。留萌、村數五。苫前、村數五。天鹽、以下村名未定。中川、上川。其山嶽有辨花片山。在天鹽郡，高一千六百四十尺。其河渠有天鹽川。發源上川郡十勝、石狩二嶽之北，西南流合諸水，經中山郡至天鹽郡天鹽而入海，長七十里餘，闊三町。
日高：東北至十勝，西至膽振，南至海，東西凡二十九里十四町，南北凡二十一里二十二町。郡數凡七：村數一百零五。曰沙流、村數一十八。新冠、村數一十一。靜內、村數一十六。三石、村數八。浦河、村數二十。樣似、村數二十三。幌泉、村數九。田圃未詳。以下七州皆同。其河渠有厚別川、發源新冠郡之二兩山，西南流合諸水，至沙流郡厚別而入海，長凡十五里，闊五十問。新冠門f、發源十勝州界之諸山，西南流，至新冠郡高江村而入海，長凡二十六里，闊一町。染退。發源十勝州界，西南流合東枝川、西枝川及諸水，至靜內村、下方村而入海，長凡十五里，闊一町十五間。
十勝：東至釧路，北至石狩，西至日高，南至海，東西凡三十里二十一町，南北凡四十七里一十八町。郡數凡七：村數五十一。曰廣尾、村數一。當緣、村數三。十勝、村數六。中、村數二十二。河西、村數一十二。河東、村數五。上川。村數二。其山嶽有神威嶽：在河西郡，兼跨日高、靜內，峻峰峭拔，蠼岸磊蚵。其河渠有大津。發源上川郡十勝山脈信滿山，東南流經河西、中川諸郡，至十勝郡大津而入海，長四十四里餘，闊二町十六間。支流為十勝川，至十勝郡十勝而入海。
釧路：東至根室，北至北見，西至十勝、石狩，南至海，東西凡四十七里二十一町，南北凡二十九里七町。郡數凡七：村數四-I--七，町數一。曰白糠、村數二。釧路、村數八。厚岸、村數一十七，町數一。阿寒、村數五。上門I、村數五。網尻、村數六。足寄。村數四。其河渠有久壽里。發源釧路郡釧路嶽。東南流，合阿寒、瀨釣二川，至釧路而入海，長三十七里，闊二町。
根室：西及南至釧路，西北至北見，東至海，南北兩角斗出而對千島，東西凡一十九里一十八町，南北凡二十九里二十七町。郡數凡五：村數二十三，町數一。曰花笑、村數七。根室、村數六，町數一。野付、村數四。標津、村數二。目梨。村數四。其河渠有西別、發源釧路上川郡西別嶽，東流過根室野付郡界而入海，長凡三十里，闊一町餘。標津川。發源標津郡標津嶽，東流標津村而入海，長凡十六里，闊三十間。
北見：西至天鹽，南至釧路，東南至根室，西及北至海，隔宗穀海峽近與樺太相對，東西凡七十八里，南北凡一十七里七町。郡數凡八：村數三十。曰宗谷、本郡及枝幸、利尻、禮文皆村名未定。枝幸、紋別、村數一十。常呂、村數七。網走、村數八。斜里、村數五。利尻、禮文。其河渠有富別川、發源天鹽二高山之間，北流合數水，至枝幸郡富別而入海，長凡十五里，闊一町餘。常呂川。發源石狩高山，東北流至常呂郡常呂村而入海，長三十里，闊四十間。
千島：根室州之東北群島，合稱為千島，幅員五百七十二方里八。大者有二島，東為擇捉，西為國後，皆地形狹長。國後幅員一百零四方里，周回凡七十一里，自西南至東北凡三十里，東西廣處凡八里，根室野付岬相距凡五里。擇捉幅員四百六十八方里七六，周回凡一百五十三里，自西南至東北凡五十里，東北廣處凡十里，在國後之東北凡三里餘，此島之東北與得撫群島相連，直接魯西亞所隸之堪察加焉。郡數凡五：村數一十五。曰國後、村數五。擇捉、村數二。振別、村數二。紗那、村數四。蕊取。村數二。
