自美約鈐印，於是慶恕、慶篤、慶喜、慶永等初，德川家康封其諸子於尾張、於紀伊、於水戶，為三親藩，使輔翼宗家，班列三百諸侯上，仍稱德川氏。秀忠又封其兄子及其子於越前、於會津，別為松平氏。世以德川氏為宗族，松平氏為支族。慶恕後更名慶勝，為尾張後。慶篤、慶喜皆齊昭子，水戶後。慶永為越前後。建言，請廢條約，奉敕旨。而諸藩烈士、草莽激徒倡尊王攘夷之說者紛然起矣。七月，幕府乃黜齊昭、慶篤、慶喜，命慶恕、慶永退居。時帝屢詔征三親藩及大老，將軍奏令老中間部詮勝西上。奏曰：「慶恕、齊昭、慶篤並蒙譴，餘則幼弱耳，諸番踵至，外事冗劇，大老亦未得西。今遣詮勝西上，及其入朝，請垂咨問。」八月，家定薨。家茂任將軍，大老井伊直弼益專擅，帝乃特降內旨於齊昭曰：「將軍與外國私締條約，雖事不得已，然未嘗奏取進止。如此大事不以上聞，非弁髦王章而何？往日征三親藩於輦下，且敕使奏列侯意見，將軍依違不奉敕，乃使老中詮勝西來。如此則患不在外國而在蕭牆。聞水、尾、越皆有罪，外患逼切而剪羽翼，奈人心向背何？朕欲合群策群力以謀國是，汝宜竭股肱力糾合眾議，以禦外夷侮。」初，齊昭素主攘夷，議改革藩政，練兵鑄炮以備海防。家慶賞以黃金寶刀。既而有譖之者，幕府遽令退居。及美國劫盟，幕府起用齊昭，齊昭獻大炮七十二門，然卒以主戰不與閣議合，終廢黜。齊照既黜，憤郁不得志，於是其京邸監鵜飼吉左及安島帶刀、鯰澤伊太夫等，與鷹司家臣小林良典、近衛家婢村岡謀周旋諸公卿間，左大臣患熙、內大臣忠香、前內大臣實萬、權大納言齊敬忠房，乃同奉敕草詔，勝入京，與關白尚忠所司代酒井忠義謀，責令關白政通、前內大臣實萬削髮，執王人紀正恆等三十五人。尋入朝奏曰：「主上欲絕夷狄，幕府敢不奉詔。然王室霸府苟懷貳心，事必無濟，願姑緩之。」十二月，幕府檻致京囚於江戶，命寺社奉行大目付鞫之。初，幕府修大阪城夷天保山以置煩台，是春成，令彥根起寨於鞍馬口。正篤之告東歸，更敕日須命大藩嚴太廟京師守。及魯、墨入港，幕府又命高松、松山、桑名三藩起寨遝掛、八幡、鷹峰，命安濃津備京師非常，岡山、鳥取、高知戍大阪，荻戊武庫，柳川戊界浦，福井戍神奈川，二本松戍富津。六年己未二月，幽粟田宮尊融親王，命伊達宗城退居，山內豐信亦告老。三月，忠熙並辭官削髮，一條久我、萬里小路皆黜，皆以降攘夷詔於齊昭政也。明年八月，幕府斷水戶獄，大老等數齊昭以密奏京。師私請敕書等罪，遂禁錮之水戶，並幽其子慶篤，慶喜屏居，太田資始黜。作事奉行岩瀨願、軍艦奉行永井尚志、西城留守川路聖謨等尋斬鵜飼吉左等八人，餘禁錮流竄。初，直弼議刑，老中太田資始諫之曰：「此輩所為，亦出憂國至誠，宜從寬典。」板倉勝靜、佐佐木顯發亦諫曰：「若處極刑，為眾怨府，必生亂階。」直弼不從，遂獨斷行之，株連甚眾，時入謗其濫刑，比之漢黨錮、明東林禍，而人心益憤，處士謀殺外人、陰刺朝臣之禍疊作矣。五月，帝賜黃金於尚忠、政通、忠熙、輔熙、實萬及兩奏職事諸公卿，以慰外事之勞，因敕曰：「向侍從詮勝人奏，朕傳旨幕府再三。今且欲觀幕府措置天下物情，卿等其注意。」幕府尋奏獻金五千兩充御用，頒遺金二萬兩於公卿、親王、朝臣，加關白尚忠職俸五百苞，采邑一千石。三月，水戶臣及鹿兒島臣刺殺大老井伊直弼於櫻田，數以擅許條約諸罪。水戶佐野光明、齋藤監物等暨麂島有村兼治等伺直弼入朝，邀殺於道，提首而去。或鬥死、或自裁。有自首者八人連署上書曰：「直弼挾幼主恣威福，擯斥親枝，廢錮忠臣，殺戮義士，幽囚親王而反昵，遂齎歸江戶。時直弼諜悉其狀，又偵知諸藩臣遊士贊成朝論，誹議幕政，乃大索，執安島帶刀等二十七人。十月，詮勝人京，與關白尚忠所司代酒井忠義謀，責令關白政通、前內大臣實萬削髮，執王人紀正恆等三十五人。尋入朝奏曰：「主上欲絕夷狄，幕府敢不奉詔。然王室霸府苟懷貳心，事必無濟，願姑緩之。」十二月，幕府檻致京囚於江戶，命寺社奉行大目付鞫之。初，幕府修大阪城夷天保山以置煩台，是春成，令彥根起寨於鞍口。正篤之告東歸，更敕日須命大藩嚴太廟京師守。及魯、墨入港，幕府又命高松、松山、桑名三藩起寨遝掛、八幡、鷹峰，命安濃津備京師非常，岡山、鳥取、高知戍大阪，荻戍武庫，柳川戍界浦，福井戍神奈川，二本松戍富津。六年己未二月，幽粟田宮尊融親王，命伊達宗城退居，山內豐信亦告老。三月，忠熙並辭官削髮，一條久我、萬里小路皆黜，皆以降攘夷詔於齊昭故也。明年八月，幕府斷水戶獄，大老等數齊昭以密奏京。師私請敕書等罪，遂禁錮之水戶，並幽其子慶篤，慶喜屏居，太田資始黜。作事奉行岩瀨願、軍艦奉行永井尚志、西城留守川路聖謨等尋斬鵜飼吉左等八人，餘禁錮流竄。初，直弼議刑，老中太田資始諫之曰：「此輩所為，亦出憂國至誠，宜從寬典。」板倉勝靜、佐佐木顯發亦諫曰：「若處極刑，為眾怨府，必生亂階。」直弼不從，遂獨斷行之，株連甚眾，時人謗其濫刑，比之漢黨錮、明東林禍，而人心益憤，處士謀殺外入、陰刺朝臣之禍疊作矣。五月，帝賜黃金於尚忠、政通、忠熙、輔熙、實萬及兩奏職事諸公卿，以慰外事之勞，因敕曰：「向侍從詮勝人奏，朕傳旨幕府再三。今且欲觀幕府措置天下物情，卿等其注意。」幕府尋奏獻金五千兩充御用，頒遺金二萬兩於公卿、親王、朝臣，加關白尚忠職俸五百苞，采邑一千石。三月，水戶臣及鹿兒島臣刺殺大老井伊直弼於櫻田，數以擅許條約諸罪。水戶佐野光明、齋藤監物等暨麂島有村兼治等伺直弼入朝，邀殺-T-遍t，提首而去。或鬥死、或自裁，有自首者八人連署上書曰：「直弼挾幼主恣威福，擯斥親枝，廢錮忠臣，殺戮義士，幽囚親王．而反昵夷狄。不待敕評，擅訂條約。臣等不能與此賊共戴天，為天r誅之，敢待斧鉞。」是春，下令徙諸商於神奈川。至夏，開橫濱、長崎、箱館三港，許人民貿易。頒五國《條約》於全國，禁以律書、兵書、公鑒、武鑒、城郭地圖及銅屬賣於外舶，又令諸海舶帆用白布，艫上樹畫日白旗以別外舶，遂為全國徽志。初畫日船標，惟幕府輸漕用之，及令列藩模造洋艦，許用此標。萬延元年庚申正月，初，英、墨遣使促日本使節赴二國，家茂遂延見佛使。至是遣外國奉行村垣範正、新見正興、軍艦奉行木村某、目付小栗某等二百餘人於墨，乘島津氏所獻太元船及墨人蒸氣舶而發。至十月，復命幕府遣使節於海外，是為嚆矢。明年，遂遣使英、佛、墨、蘭、魯、普六國。七月，英人入江戶，議設館於殿山品川，家茂延見墨、英二使，尋見1弗使。英入二十餘名上富嶽，幕吏餘人從之，遂浴熱海溫泉，自下田港去。普魯斯使至江戶請條約，不聽。八月，前中納言齊昭卒，年六十餘。齊昭嘗請開蝦夷，語其臣曰：「往時太猷公戒長崎奉行曰：內地爭戰，楚得齊失，要不出區寰。苟寸壤尺土沒入於外夷，則我日本之國辱莫大焉。夫蝦夷千島本我神州地，而鄂人傲然據之，豈啻尺寸，實千古悲憤。故當講鎮撫之術，畫開拓之策，移內地民從事於開墾，以固北門鎖鑰。」維新之後卒用其議。又嘗上疏曰：「造三檣舶數千百艘，鑄大煩數百萬門，往來外國互市。今海內共有四十七萬一千八百四十寺，毀諸寺鐘以鑄軍炮，則兵足用足。」其論攘外，謂當以組練之師分屯沖要，使彼就陸地決戰，乃可以逞吾志。亦深合時勢。齊昭紹光國遺志，常欲尊王，請修山陵，復諡法。攘夷之論，實其首倡。其《己未發江戶詩》曰：「白髮蒼顏萬死餘，平生豪氣未一除。寶刀難染洋夷血，卻想南陽舊草廬。」有識爭誦之。及卒，浪士三十餘名夜詣薩州邸呈書曰：「水戶既死，海內除貴藩無可依賴者。願屬貴藩為攘夷先鋒。」問其姓名，皆不答。薩藩啟之幕府，幕府命置之其邸，其後倡尊攘論者多其遺臣，甚至奉齊昭木主以稱兵焉。八月，有人要殺墨使書記比由斯堅於三田。幕府大索之，不獲。明年，幕府與洋銀一萬元於其母。十一月，箱館奉行堀利熙屢諫老中安藤信正，不聽，遂上書以死諫。略曰：「墨使日詣貴邸，專論我政務，閣下共被同餐，尊之如師，又結為兄弟歡，與之刑典數部，彼贈衣帛球玉。閣下酬以慶長金保金鎰，彼以爛醉挑侍婢，閣下佯為聾瞽而不問。殿山築館，臥榻鼾眠，閣下亦剖其無他。甚則渠論廢帝事，閣下使國學者索舊典，僕竊聞之，血淚灑雨，鐵腸若裂。天下士皆欲食閣下肉，彥根元老，豈非前鑒!是僕所以為閣下肝腦塗地而不辭也。臨絕之言，幸鑒哀鳴。死且不朽。」文久元年辛酉二月，水戶藩士子弟脫籍屯長岡驛，嘯聚無賴至千八百人，移檄曰：「紹故黃門遺志，以舉義旗。一將率水軍略橫濱，燒館鏖夷。一將率陸軍入江戶，誅吏之許互市者。」江戶戒嚴，命慶篤追捕，又遣小普請講武所士三百餘人於橫濱守蕃館，命諸侯備東禪、濟海、善福諸寺，皆洋館也。五月，水戶亡命有賀重信、種鉞三郎等十四人襲東禪寺英館，揮槍傷英卒三人，幕吏及郡山西尾衛士驚起，互鬥，殺傷衛士十餘人，幕府賞衛士，命水戶捕餘黨。既而召諸藩議水戶獄，重信鬥死外，斬大關某等五人。英使責老中安藤信正曰：「政府萎莆不能制彼亡賴，我自問其罪。」先是戊午七月，亦有人殺魯人三名幹橫濱。與佛、蘭兩使將以兵逼，信正等力懇，事裁平。自是英置兵橫濱，戎裝赤目，曰赤隊。明年，與英死者親族洋銀三千元。六月，幕府命新莊桑名松山守神奈川蕃館，尋命姬路松代守橫濱。七月，英人來請曰：「自神奈川到長崎、箱館，洋多暗礁，願測量海底。」幕府許之，令外國奉行屬吏入英船，與俱告沿海諸藩，縱英人上陸。及圖成，頒於諸藩。二年壬戌正月，有人要擊老中安藤信正於阪下門，傷之，亦斥其親呢夷狄等罪。信正多攜家臣自衛，傷肩，僅免。刺客七人格鬥皆死，檢屍，各懷書，略曰：「安藤承井伊氏後，奸謀詭計，過之十百。蔑侮朝廷，親昵洋夷，與京尹酒井謀幽公卿正言者。廢君臣父子之大倫，溺夷狄禽獸之汙俗。又命國學者索廢帝古例，將使大將軍蹈北條、足利轍。大逆無道，臣等為國家誅之。」當是時，朝廷決計攘夷。幕府逼於強敵，不敢奉詔。乃大張威焰，削親支，錮公卿，戮志士。又諷令諸侯之持異議者退隱。辛酉十一月，令鍋島齊正退隱。於是朝野皆失和，三月，長門藩毛利慶親上書幕府，謂：「王霸相和，本也。諸港開鎖，末也。國本立則開鎖之權在我，請翼戴天子，協和眾心，以固國本。」又見老中久世廣周曰：「自黜鍋島氏，大藩失望，各自為計。萬一有挾天子以號令四方者，何以應之！」廣周等愕然。慶親睨視，少頃曰：「為今之計，有春岳即慶永。為大老，刑部卿即慶喜。為輔佐，以洗弊政耳。」慶親因薦其臣永井雅樂熟於京人。幕府召雅樂，厚遇之，授密旨入京師。四月，雅樂上書於議奏大納言忠能，陳時勢不可已，請敕許條約。不聽。雅樂頗有學術，所條陳洞悉時勢。然當時脫藩-t：輻輳京畿，出入縉紳門，交咎雅樂，遂不得要領而東歸。長人在京者惡雅樂，欲刺之，雅樂諜知，取道中山道來。原良藏為雅樂副，及歸屠腹，遺書曰：「調停王霸，卒以扡格。自許忠義，今反為不忠不義。故以死謝。」明年，雅樂亦以事自裁。時薩摩藩島津久光亦密奏，入京上疏曰：「戊午以來幕吏恣許互市，親如三家，尊如上公。持攘夷議者輒加屏黜，志士亡命結黨，或刺大老，或戮醜虜，遂欲起義兵。幕吏肆其威稜，苛猛如虎，而士氣益激，勢日益甚。臣恐其釀亂，陷夷術中，與諸臣議，將東建言於幕府，途遇處士欲迎臣舉事，臣諭令俟命，敢請處分。」朝廷因留久光鎮京師。初，浮浪魁平野國臣、轟武兵安積五郎、有馬新七等三十餘人倡尊王攘夷之說於攝播，同盟至數百人，相謀曰：「烏合舉事，孰與依賴大藩。」久光將赴關東，過姬路，國臣等投之，曰：「近日幕府蔑朝命，親外夷。臣等憤激，將戴我公以解諸公卿幽屏，據大阪、彥根、二條三城，下令七道，奉皇駕於函嶺東，問罪幕府，並殲滅醜夷。請公察微衷，奏之朝廷。」久光諭留伏見，自以士卒千餘人入京師。既而薩之亡命在大阪者憤久光過鎮，重與諸浪士相率將逼京師。久光乃遣藩士罌之伏卵．．球澍論鬥爭．右馬新十以下死者八人藩亦蒙創。初，所司代酒井忠義呈書，傳奏曰：「仄聞西國亡命嘯聚於大阪、兵厙，唱暴戾之說。苟公卿密通其謀，必有不測變。萬一有逼輦下、規威劫者，下官當竭力誅夷之。」及伏見變起，上下騷擾，忠義等倉皇遁，由是所司代威令墮地，處士橫行殺伐之風大起。詔日：「關東奏請限十年絕外夷。汝其奉旨，運謀以張國威。」既慶親複上書幕府曰：「近日列藩遊士不經幕府而直奏天朝，苟有奉詔要關東者，當釀群雄割據之勢。將軍宜朝京師，會列藩，議國是。大事奉詔以行，使天下皆知公議所在，將軍尊朝廷則天下皆尊幕府矣。」五月，蜂須賀茂韶亦上書幕府，略曰：「昨日之曆，今日不可用。許外人互市，亦非失算，而恨其不當寂，何也？先拒而後許，彼既以要脅遂志，則所求皆挾勢而來，何怪彼之傲很不馴乎。茂韶恐我清淨土陷為腥膻域，今游士嘯聚闕下，人心向背亦已可見。側聞敕使東下，王室之親疏，皇國之安危系矣，轉禍為福在今日，生釁釀亂亦在今日。事機一去，間不容發，請選非常之人以處非常之事，若松平春嶽、鍋島閑叟、藤堂高猷、伊達春山，皆宜使之參朝議。麾下之故源齊昭、故島津齊彬，前所建白多可參酌，宜引三家三卿以陳意見，優待大藩以備諮詢。」又曰：「海防大事，請命海外各國造十數艦，使麾下士人就學操船，或巡視北邊魯西亞境，或航朝鮮、廣東、香港、呂宋、爪哇諸島，以熟海路。置造船、鑄炮場於五畿七道，每道三所，使工人學習技巧。如此庶可興內治而禦外侮。」又曰：「將軍宜入覲謝厘降之恩。曰皇宮供御宜倍舊額。曰宜修歷朝山陵。曰四方遊士憤受外侮，遂犯幕法，X-情可恕，其跡可憎，請寬假之，使各歸其藩。其餘尚數條。」藤堂高猷亦請入朝以慰天下望，權宜以寬遊士罪，攘夷以盡將軍職。幕府皆納之。時有詔召慶親西上與島津氏同鎮。處士島津、毛利氏既居京東、西，相周旋，家茂乃先後釋慶恕、慶喜、慶永及山內豐信、伊達宗城罪，尋奉詔解粟田宮、鷹司近衛、一條久我、萬里小路等幽屏。朝廷又遣左衛門督大原重德奉詔東下，島津久光及毛利家宰等從之，五月十日詔至，略曰：「今外夷益猖獗，幕吏誤措置，天下騷然，萬民將墮塗炭。朕仰恥祖宗，俯愧蒼生。幕府奏曰：近以人心不協，故不能舉膺懲之師。苟降嫁皇妹，則齊心協力以攘夷。朕特許所請。幕吏乃連署奏日，限十年必奏攘夷功。朕甚嘉之，親禱諸神以待其成。客臘和宮東下，朕告國政仍舊委幕府，惟外事實關國體，故使奏聞而後定，且命二三大藩參預其謀。幕吏依違未奉行，既而薩、長列藩及西海、南海各處士蜂起建議，凡所密奏雖畢出於忠誠憂國，而事甚激烈。朕召老中久世廣周西上，又遲遲未行。幕吏因循偷安，失撫馭術，恐國家傾覆立至矣。朕日夕憂懼，朕欲使德川氏恢祖先功業，張天下綱紀，因命三事：其一，使將軍率諸大名謂諸侯，日本通稱。入朝，議治國家、攘戎夷，上慰祖靈，下順民心。其二，依豐臣秀吉故事，令沿海大藩五國為五大老，以整武備。其三，使一橋刑部卿謂慶喜。輔佐將軍，越前前中將謂慶永。任大老職，行內外之政，則必不受左袍之辱。將軍宜撰其三事，以行其一。」家茂因理裝西上。是月，英人上書幕府，言小笠原島非日本有。幕府先已遣水野某巡察，乃引證據答之。六月，松本臣伊藤軍兵殺英人二名於東禪寺，而自殺。幕府罷松平光則，警衛出軍兵屍以謝英，尋以洋銀三千元與死者族。軍兵居常慨光則警衛洋夷，欲以事致仕，會更戍之日英人無禮，軍兵憤恚，遂及難。八月敕使重德西歸，島津久光護之先發，途過生麥，英人馳馬沖久光前驅，衛士誰何不聽，怒馬直過，衛士遂殺之。長人桑原良藏入橫濱欲斬外夷，見捕自殺。十一月，又敕三條實美東下，詔曰：「朕於攘夷議萬變弗渝，然人心不一則事不集。朕欲布攘夷詔於天下，若策略則將軍職掌，其集思竭慮。」家茂對曰：「攘夷，臣職也，然須令列藩養銳待賊。臣明春入朝再奏方略。」三年癸亥正月，魯人來江戶，告日英、佛將舉兵來，而諸浪士在京攝間者方以攘夷促慶喜，慶喜日待將軍入朝，浪士扼腕而退，遂殺千種家臣，投首於慶喜館，日為攘夷血祭。又殺池內大學，梟首於大阪難波橋，榜日是通夷賊。又投一首于山內豐信館，書日：「是亦助惡者。今攘夷詔下，公之舉措安危系焉。微者之首，敢供轅門。」肥後人轟武兵、長門人久阪玄瑞、寺峙忠三郎、土佐人武市半平大等詣關白邸，逼之曰：「慶喜、慶永已人京，而屢延攘夷期，朝廷亦置之不問。臣等憤激之餘，或不能顧尊貴，欲血刃以祭軍神。」關白大驚，報之各藩。大納言實德、中納言季知、少將實麗、大藏卿隨資等亦促關白以攘夷，關白報之慶喜，慶喜與容保、慶永、豐信答之曰：「待將軍入朝而後決。」尋詔公卿及在京諸藩早奏攘夷功，又用武兵等言詔洞開言路，遴選參政，特置關國事一官，撰當時公卿有名望者為之。二月，英、佛軍艦相踵入橫濱。十九日，以書逼曰：「願獲島津三郎，否則取償金六十萬圓於政府，別取三萬圓於鹿兒島，區區者不餘畀，則當以炮火鳴冤。請自今限二十日賜答。」江戶戒嚴，命間部詮實守殿山、津輕、朝澄，岩城某守越中島、松平、信庸，久世某守濱苑，安藤某守羽田、山內、豐福，淺野某守大森。事報京師，詔在京大名曰：「英人至橫濱問生麥事，有藩屏任者其各就國整兵。」乃令前田齊泰備京師軍根，毛利厭親備對馬援兵軍糧，因罷其武庫戍，松平慶倫、龜井茲監，中久昭代之，德茂德戌二見浦與安濃津，同護大廟，池田慶德督攝海諸戊，兼守隱岐。是月十三日，家茂發江戶。三月四日至京。帝幸上下加茂廟，親祈攘夷，家茂率諸侯扈從。初，家茂未西，豫詔在京限十日，以攘夷期逼也。既英事日急，有燒品川高輪之說，東人日勸家茂東歸。德川慶恕上疏曰：「君臣和而夷可攘，諺曰去者日遠。臣恐釁開，不如緩將軍東歸。」慶喜、容保亦說輔熙、實美，請留家茂。帝燕見家茂，待之優渥，曰：「業既委萬事，當在此指揮大名。」家茂感喜。島津茂久臣本多某獻十策於闕下，日築大阪外城，引澱河為涅渠，其規模倍豐臣氏，四面起煩台，諸門設大銃數十。曰尼崎、岸和田兩城為大阪羽翼，仿阪城制開周池，築煩台，集攝之兵於尼崎，泉之兵於岸和田。曰和田岬築八棱城，亦征不沿海諸國之兵守焉。曰自安治、木津川至山崎八幡峽，連築煩台。曰令武庫、界浦市人徙京師。曰紀伊、阿波、淡路，遣公卿各一人巡視其海防，作圖奏之。曰沿海各國建土著戰守之策，勿勞奔命。曰武庫、界浦等處及其他要港置軍艦。其十，請大將軍留京指揮列藩。至是，島津久光奏曰：「臣獻鄙見以論時事，而讒口間之，某孽者多，臣言不行。久居闕下，慮有不虞。且攘夷期近，願賜數月暇。因留書，明日就國。」以諸藩在京或有議島津氏執事者也。四月，詔家茂令十萬石以上三藩同戍京師，代以百日。家茂詣闕，朝廷決以五月十日為攘夷期。家茂勉奉詔，佈告諸藩，而心知不可。既而帝行幸男山，欲親授攘夷節刀於家茂，關白輔熙、左大臣忠香等皆扈從焉。家茂臨期稱病，因召慶喜，欲授之，慶喜窮蹙，俄稱病。下祠浪士等聞之，怒曰：「咄，惰夫不足與有為！」遂請帝親征，願為先鋒。朝廷暫慰藉之。既而慶永為浪士所逼，知攘夷難行，上書辭總裁職，遽歸就國。山內豐信、伊達宗城等皆就國。時英國償金議久不決，薩人上書幕府曰：「聞英人逼政府，欲得吾族三郎而甘心。苟授首而解難，固所願也。然英人失禮於我，我故斬之，曲在彼而反求償，何舛也！三郎欲授首於兵間，敢請命。」公卿亦主張不償之說。即有傳聞英、佛寇攝海者，時德川茂德留守江戶，驛騎絡繹，促家茂東歸。既而慶喜、長行等小笠原行，亦幕府老中。奉攘夷詔東下，英、佛益逼幕府，老中欲俟家茂歸。五月，老中多稱病，無一人視事。茂德乃親自西上，慶恕又使人要之途，茂德人名古屋城亦稱病。幕吏已再四延答期，欲再延則無辭，老中松平信篤、井上清直等遂授償金券於英人。會長行至，欲先鎖港而後償金，老中不聽。長行獨至橫濱，告各國公使曰：「我邦獨立久矣，邦人皆不喜外交，故京師命幕府鎖港，止貿易。」公使等答曰：「吾輩奉國命通商，此非吾輩事，當遣使本國議之。然結約復破，各國將問背盟罪。日本何不達宇內形勢之甚！」幕府慮英、佛生變，宣佈市民，市民爭逃避，舟車搬運，府下大騷。慶喜在途聞償金議決，飛騎止之，既知勢不可挽，乃入江戶，出償銀四十萬圓於英，事始平。京師聞報，公卿譁然，秉獨會議，徹旦不決。先是，毛利慶親奉朝命大修下關堡，是月十日戍兵發庚申艦，炮擊墨舶於田浦洋中，墨舶亦發煩。入夜大雨，海面昏黑，彈多不達。戍兵又放一艦，交戰數刻，墨人有死傷者遂遁。家茂時巡阪攝海防，及歸京，攘夷過期，東報未至，兩奏讓幕府。慶恕等對曰：「遣使促之尚遷延，則命將軍東下。」慶喜亦自東上書曰：「臣未見攘夷勝算，幕吏疏臣為包藏禍心，臣內外煎逼，恐負聖恩。」請辭職，朝廷不允。六月三日，家茂入朝，詔乃許東歸。初，下關兵與蘭船戰，互有死傷。是月墨艦來，襲破庚申艦，炮臺亦毀。尋佛艦突入，毀赤馬關、壇浦、杉谷諸炮臺，上陸放火。前田村長人短兵橫沖其隊伍苦戰，僅卻之。幕府令中根一之丞待乘朝陽艦至長詰問，長人不服，並殺幕使。當長人炮擊墨艦'J、倉對岸不援，墨亦不侵。長人責小倉曰：「鄰國之義，緩急相援。今閉戶不救，是背攘夷詔也。此後我炮擊夷艦，對岸咫尺，不保彈丸不及，願勿責我。」小倉入曰：「將軍在職，幕命乃敕命，不敢為輕躁之舉。彈丸之及不得從命。」自是倉、長有隙。一之丞等過淡路岩屋洋，德島藩長阪貞治誤認為外舶，發煩，後貞治屠腹謝罪。一之丞等將赴小倉，過田浦，長人炮擊之，下小艇詰問，長人答曰：「幕艦模洋式，故擊之，不則誤認洋船以為我艦可乎？」一之丞與鈐木八十五郎入詰長事，長重臣答曰：「奉朝命幕旨焉，爾何敢擅乎。」拘留二使，遂暗殺之。幕府遂大惡長藩。當是時，朝廷已下攘夷詔，幕府密主和議，而長人已開兵端，乃詔賞長人果斷。特賜紅白禦旗，於毛利慶親賞之。又命以少將正親町公董為監軍，傳攘夷應援之詔於諸藩曰：「兵端已開，苟袖手旁觀，非皇國臣民。諸藩其一心敵愾，互相聲援，以雪國恥。」遣公董於長防及鎮西、水戶、會津，伊達、細、池田、山內、有馬等親兵從之。尋筑前、肥前諸藩馳使至荻城，曰：「貴國復有寇，必致援軍。」淺野茂勳亦欲援之，請就國。又遣禁裏付小栗某下江戶，責幕府速舉兵。又詔讓幕府私盟，日鎖港限三十日，苟七國不退，則攘之。老中信篤正直等謂事難施行，且並絕和蘭，何也？七國謂英、法、墨、魯、蘭及葡萄牙、普魯士。六月二十七日，英人帥七軍艦抵鹿兒島，曰：「生麥之事已與政府平，然主謀無罪事不平，請贖金三萬圓養死者妻孥，不則得主使者。」薩人對曰：「殺人者死，萬國所同，俟捕獲亡命，敢不伏辜。然沖大名鹵簿，我亦有法禁，與足下辨曲直而後議養妻孥。」七月朔，英人奪蒸氣舶三及琉球船二，焚之。薩兵大怒，乘大風雨邀戰，英艦一不動，其六折旋自如，指岸炮擊丸無虛發，碎炮臺及炮數十，火及鹿兒島市，延燒數百戶。薩兵亦炮傷其艦，殪二將，死傷者數十人。薩士乃乘飛舸入英船乞和，英人即止戰。薩士附英艦至橫濱，請金二萬兩於幕府，與之，事乃平。初，薩摩撰壯士十名，偽賣果船，謀分入英艦刺其船將，陸兵應機一擊鏖之。以風浪大不得近，計終不成。及戰，英一艦不遑拔錨，絕繩而去。薩人奪錨，至和成乃返之。英艦過攝海時，鳥取人襲擊之，英不戰而去，後鳥取將亦屠腹謝罪雲。八月，詔大阪城代曰：「蕃艦如來，急擊勿失。」幕府下教曰：「既奏請見許，必勿浪戰。」時詔、教齟齬率如此。
毛利慶親已開戰，欲頒攘夷親征詔於天下，奏請行幸大和。帝遂詔曰：「拜神武天皇陵，駐蹕春日山，議親征。」自帝命薩、長、土三藩留鎮京師，諸侯望風朝者八十餘國，幕府奏請以松平容保為守護職，帝亦命留鎮。而薩、長、土勢最強，相傾軋，朝臣各分左右袒。又恐浪士主戰者縱橫輦轂，會行幸議決，忽有流言，謂：「長人當乘行幸火大內，奉駕函嶺，東征幕府。」朝議忽中變。是月十七日夜半，親王尊融、左大臣忠熙以下盡朝，決議召守護職所司代徵兵備非常。議奏傳命鎖九門，令薩摩、會津、因幡、備前、阿波米、澤澱分守之。停公卿十三人參朝，召大納言實德、大納言實愛、中納言光愛等。尊融傳詔曰：「議奏關國事等，信長人詭激，矯詔旨，圖不良。天皇震怒，親征非睿旨也。」十八日，遂詔停行幸，免長人戍兵。長人乃挾中納言三條實美等西去，容保等仍備非常。詔曰：「近者詔令真偽錯出，十八日以來詔乃實出朕意。四方其體之。」九月，命親王熾仁為攘夷別敕使，既以關東奏鎖港停之。十一月，朝廷詔諸藩曰：「鎖港待幕府指揮，勿輕舉妄動。」主攘夷者聞之不懌，日朝議復陷姑息矣，相率奔長。是月，家茂遣外國奉行池田某、河津某、目付河田某等於英、佛諸國，圖鎖港事。先至佛說鎖港，佛不容。某等目擊海外交際日盛，有所悟，遂不曆說各國。明年八月歸，具陳其由。幕府責其辱命，削官祿。十二月二十七日，家茂復乘軍艦入朝。元治元年甲子，正月十五日，家茂入京，總裁松平直侯等從之。二十日，家茂率諸大名朝獻，詔家茂曰：「朕愛汝如子，汝親朕當如父。醜夷不可不懲，然不可輕舉暴動，宜以實心行實事。汝上策略，朕詳察可否，以定不拔之國是。」又曰：「暴虎馮河，非朕所好。而三條實美等不察大勢，矯詔親征，欲討幕府，長人遂炮擊夷舶，暗殺幕吏，勾引公卿，其罪大矣。然皆朕不德所致。自今海內一敵愾，絕外交，以副朕意。」其他賜詔者四十餘藩，時謂之翻覆綸旨。自三條實美等西去，詔褫實美爵，禁長人入京。慶親父子上書曰：「臣尊攘之志始終不渝，聞親征詔下，距躍三百，欲為先鋒。何圖詔停行幸，罷臣宿衛。臣為讒言所中傷，九天為證，無以自明。臣今不敢詣闕自陳，惟堅奉前詔，一意攘夷，以死報國。」島津久光入朝，亦奏曰：「八月之事，臣不勝悲痛。朝令夕改，衰世積習，請察時勢人情，建不拔之基。臨事紛紜，良法奇策，徒屬無用。幸詔列藩決大計。」池田慶德奏曰：「向臣聞之大臣兩卿，信攘夷之詔始終不渝。睿慮一惑，天下得窺九重淺深而不信朝命。夫七卿毛利氏之觸朝譴，雖非無故，然要之遵奉睿旨為攘夷嚆矢，足以償越境之罪。苟奉詔攘夷者蒙嚴譴，則人人解體，將日不如因循姑息之為愈。是自開瑕釁，陷於夷術中也。敢請許七卿及毛利氏入京，以明示積年攘夷之旨，一海內人心。」長岡護久與其弟護美奏曰：「要港已開而夷欲無厭，朝廷主決裂，幕府主遊移，至於錮公卿、戮志士，而國內之隙開矣。慶親初念在協和幕府以戴王室，顧朝旨、幕命未盡善，是以激烈之徒說七卿等輾轉相激爾，如聞長人固執十八日前詔為真敕，十八日後詔為偽敕，然則其不奉幕命必矣。請召慶親父子或重臣至大阪，下敕諭之，使奉幕命，然後責其罪，彼必低首屈服。否則釀成內訌，恐外人乘釁。」其餘上疏論事者三十餘人。四月，詔家茂曰：「汝入覲，列藩亦會同。今後宜政出一途，以示人歸向。攘夷鎖港，必奏爾功。若實美、慶親等處置，一委之汝。先是朝廷置參豫，以忠熙、齊敬、尊融及容保、慶永、久光、豐信、宗城、護久等為之，既而更詔有事乃參朝議，以委將軍一政權也。六月，大納言實良奏曰：「朝廷下攘夷詔，而將軍以鎖港奏。公卿諸侯，東西奔走，皆志在攘夷。將軍與慶喜既奉詔，然人則奉書，出則忘戰，臣不解其故。」大原重德亦奏曰：「今天下洶洶，懼睿旨中變。臣決知其不然，特請變鎖港為攘夷，佈告中外，以示必戰，定民志。」不報。八月，幕府下教征長州，初，長藩士屢上書乞宥慶親父子罪，弗省。諸士決議曰：除君側惡，餘無別策。於是其老福元侗等率兵犯闕，容保糾諸侯兵討平之。七月十七日下征討詔，尋削慶親父子爵。部署肥、築、薩、藝等二十一藩，以德川慶勝為總督。時各國欲寇長報怨，公使會議於橫濱，及聞幕師征長，遂命將先攻。是月五日，有英、佛、墨、蘭艦十八艘入豐前洋，寇馬關。炮擊前田壇浦煩台，長人應之，彈丸交注，炮煙蔽海，日暮交綏。六日再戰，長人不利，撤守走。四國兵上陸，進至板穀，長人襲敗之，殺十數人。七日，四國兵據山狙擊，長人力拒，迭有勝敗。而長人鉛硝既盡，不得已約和。各國船長責前事，長人對日奉朝旨、幕命耳。出證左，謝之，乃定約撤戍，罷築炮臺。日嗣後縱外舶來往下關，許購石炭、薪水、食糧，遇颶風許上陸，償金則俟與四國公議處以公法，媾乃成。既而各國公使逼幕府曰：「長事須償金三，取之長人乎？抑問政府？」答曰政府取彼與之。各國公使日夕督促。既幕師攻長，長人伏罪，明年正月遂撤西征之師。慶應元年，幕府以長人內訌，再征長，家茂親督師。於七月人京。九月，各國公使自橫濱航入攝海，老中阻之不可徑人武庫，佛公使上書幕府曰：「訂約久矣，以王朝諸侯持異議，內亂騷擾，馴致遷延。今薩、長已通好於英，均許開港，而政府反議鎖港，何也？英使囊欲面議將軍，將軍不遽諾，故不得不以師從。佛深為貴國寒心。今不許條約，則造炮鑄艦之術不傳，其何以強兵？一敗再敗，勢不可問。不如請敕許即開武庫，以解諸國惑。」家茂大恐，因奏請讓軍職於慶喜，別疏曰：「今宇內互相往來，萬里之大，彈丸之小，無一國能閉關拒人者。獨我國遷延退避，畏之如虎，何以持國體。自墨使入下田，迭奉聖旨拒絕外交。然臣家茂亦面奉明詔戒輕戰，於今八年矣。西征事起，臣入阪城，不圖夷艦突進武庫，要條約敕許。今內憂外患，逼於臣身，非啻臣身，皇國臣民同此禍厄，海防何者足恃與各國戰。幸而小勝，環海皆寇，生靈何辜。臣身存亡即置之不問，臣誠不敢知寶祚安危如何。臣不勝痛哭，願賜敕允以舒目前之禍。」疏已具，令德川元同入京，家茂遽發大阪，至伏見治歸裝。諸將士視急爭從，道路繹騷。慶喜在京聞之，大愕，即夜與容保、定敬單騎馳赴伏見，面議而還。十月，慶喜、容保、定敬、長行等亦連署奏請敕許。詔問諸藩，多許之者。五日家茂乃入朝，令傳奏飛鳥、井雅典、野宮定功賜敕於家茂，允許條約，然猶不許開武庫。幕府宣告中外，外艦乃去。幕吏以敕示各使，英使見書中「兵庫仍不許開港」語，遽起取書怒裂之，擲於地，曰：「使臣之職，尊約而已。他非所知。」幕府乞援於佛使，請為調停。於是老中連名作書曰：「兵庫開港，其責在大君。已委水野和泉守，請至江戶再商。」各使乃歸橫濱。
自戊午結約，朝野謗議，至是乃得敕裁。家茂遂駐大阪，命將西征。有佛艦過馬關，曰：「佛已與政府盟，不得不援政府討叛者。今將赴長崎，請歸路，報我。」及長攻小倉，佛人詰長人，長人曰：「幕府屠我大島，燔我聚落，殺戮亡辜。小倉負鄰交，啟東軍，我何得唾面不報！」會英船來居間和解，佛人乃去。或曰幕府私囑佛以劫長也。尋英人率軍艦及測量船各一泊宇和島，伊達宗城遣吏按之，對曰：「政府無悔約意，英豈有異志。」二年丙寅，七月十一日，將軍家茂薨於軍，佈告列藩，旋征西師，詔以慶喜為將軍。十二月，帝患痘，崩。今帝慶應三年丁卯五月，詔開武庫港。先是，各國公使自武庫至大阪，賀將軍襲職，且促開港。慶喜奏請曰：「曩先帝明察，俯允《條約》，然猶禁開武庫。先臣家茂豈敢違旨，而不以佈告者，以開港之期載在盟府，不可渝也。苟或失信，各國將以兵戎問背盟之罪。我中世以還，群雄割據，互相盟誓，每灑血為書。然當城下窮蹙肉袒求和，輒以為姑許紓禍以待後圖。當歃血之初，已萌背約之意，故已盟複寒，視為無足輕重之事。然不可施於今之外國也，今萬國交際，首重締約，一語已下，山可移，海可覆，而約不可廢。故約中一字之墨，萬民之膏血系焉，利害所關，不可不慎。今之《條約》誠有失便宜者，而非開武庫港之謂也。臣聞英、美、魯、佛各相往來，環球而居，雖異宜異俗，而橫目圓顱均是人耳，既無彼此，即謂之同胞可也。萬國和會，我日本乃欲獨立海中閉門拒絕，能乎？不能。一締條約，互相維繫，強不得淩弱，大不得併小，故西人謂條約尊於法律。法律所以治一國，條約所以綰萬國，鄭重如此。臣敢披赤心保其無他，伏冀陛下詳古今之變，察宇內之勢，從已許《條約》，特開武庫，以昭國信，揚皇威。」朝議以先朝所禁，詔詢列藩。淺野茂長、池田茂政、池田慶德稍持異議，其他均謂可許，遂許之。幕府乃定本年十二月為開港期，後又改期明年三月。方是時幕府大政皆仰朝旨，而慶永、齊正、豐信、宗城、久光等各參大政。尋豐信上書幕府曰：「比年以外交釀內亂，東西分擾。無他，政出二門也。方今大勢一變，不可墨守舊規，宜奉還大政於朝廷，與萬國並立基業。」十月，將軍慶喜遂奉還政權。十二月九日，朝廷下詔曰：「今日以往，大小政令自朝廷出。」明治元年正月十二日，令四方曰：「曩德川慶喜快怏失望，敢以兵逼京師。今以親王熾仁任征東大總督，授錦旗東征。」初，慶喜之叛，諸國公使在兵庫下局外中立令，禁其人民勿援東西師，勿鬻兵器。及慶喜東走，又告公使曰：「日本天皇親執政權，自今以京師為政府。」二月，會各國公使於大阪本願寺，文武諸官盡列，外國事務官、少將東久世通禧，少將伊達宗城傳命曰：「政府新置外國事務局，責在吾輩。自今日始，請遇事協議，以慎邦交。我天皇欲見諸卿，公等其待後命。」公使等答曰：「固所願也。然聞征東師起，吾曹將避亂橫濱。倘天皇賜謁，願勿延。」宗城曰：「余為外國人居留者保無虞，莫以為念。」公使曰：「然不欲曠日。」或曰延夷於闕下，如物議何?參謀等笑不對。三月朔，英、佛、米、蘭諸公使入朝拜謁天皇，賀大政復古盛典。是日儀畢，帝臨，太政官以五條會諸侯盟誓，其末曰：「求知識於寰宇，以振起皇基」，遂佈告全國。於是外交事略定，京人相賀。而是時攘夷之說未息，當各使集兵庫時，備前藩王過神戶，或犯其前驅，遂發炮攻擊互市場。各國咸怒，盡奪諸藩輪船之泊於神戶者。土佐藩兵守界浦，又炮擊佛國，十六人或死或傷。佛國聯各使以五事要朝廷，概徇其請。曰急戮暴徒。曰償金十五萬圓。曰外務長官亟致書謝罪。曰土佐藩主亦謝罪。曰不許土佐藩士佩7J入市場。三日不允，則徑行吾意。廷議慮開釁，遂執土藩士二十於外國。已通商矣，有吉田寅次郎欲私附外船往各洋，幕府猶處以蔡酒鑭後漸弛此令。幕府先遣梗本武揚、德川昭式往外國，名曰留。大藩亦選俊才罰往，中如伊藤博文、井上馨、鮫島尚信、森有禮、吉田清成輩皆在其中。學成歸朝，值變革之際，成破格擢用。維新之初各朝貴侯封爭遣子弟往學，明治元年海外留學者五十人，二年至百五十人，至五年大抵千餘人。初改兵制，練海軍，變刑法，研醫學，架電線，敷鐵道。創辦之始爭聘外人為導，外人應募而來踵趾相接，幾遍於國中。自政府屬官逮於私學校、各社會、各製造所，苟採用西法者成雇西人，此輩來者成稱禦雇教師。明治初年，意謂取長以補短，逮三四年，則皆欲舍舊而謀新，風氣所趨，聘書絡繹。明治六七年間，所聘外人大約六百人以上，至十一二年漸少，猶在二百人以下，修脯之費約計殆過千萬圓。外務日繁，政府乃分駐公使、領事於各大國。明台三年，以森有禮使美，鮫島尚信使歐洲，是為遣使之始。爾後遣派公使凡九國，為英、佛、米、蘭、獨、魯及澳大利亞、義大利二國。又分駐領事於英之倫敦、新嘉坡，魯之歌爾薩浦、鹽斯德，米之桑港、紐約，佛之馬塞，獨之伯林等處。已漸祭外情，思恢復已失之權利，而外人尚干預內政，或故犯日本條規，或強迫日本遵行，如遊獵規則、外人多游獵內地者，日本制令：民人繁集之區，林木掩蔽之處，不得妄發銃，犯者得拘禁之。而巡查拘而致之領事者多以無罪免。窮疫法，明治十二年，長崎疫證流行，即霍亂吐瀉，西語名為虎烈刺者也。此病最易傳染，日本仿西法以定規則，凡有船由長崎來橫濱者，先泊相州之長浦，遣醫檢視，用各種消毒法驗明無病者乃放行。商之各使無異議，惟獨逸有船來不服檢查，破例駛入，謂所定規則未善也。外部不得已複與各使協定，將規則改定，各使乃佈告其民使遵行。此案出而日本論者囂囂，皆謂外人侮我，不啻奴隸我，邊鄙我雲。日本均不得行其志。然整理內政頗有規模，外客來游者如英國皇子二年。魯國皇子2i1年伊大利皇族六年。德國皇孫十一年。美國前總領格蘭脫，優加敬禮，頗獲聲譽。格蘭脫臨別，告國皇曰：願日本日益富強，卓然獨立，毋使外人干預內政；並願與英、米諸紳設立東洋友會，力禦外侮雲。外政亦有進步，如害樺太全界與魯西亞尚易取千島，初，壬戊秋，竹內某、松平某使魯，以樺太一地，委奴、以色列兩種人分處，欲限北緯五十度定兩國界。魯人爭曰：「烏得以此地為貴國有。以輿論言之，謂之滿洲屬島可也。且四十八度以北未見委奴人種，乃欲分五十度乎？此土無界可定。然疆場之邑或彼或此，亦非我所好。我在下田嘗與貴國約，人民雜居，貴國置不問，曰他日目擊實地，以議無已，今以阿丹和港界之。」二人察其言有奪全島意，然茫乎不辨地勢，乃立券約就地勢定界。幕府請命熟地理者檢之，居五年，使節未遣，魯遂大起土功拓樺太島。事聞，幕府大驚，乃遣小出石川等至其京都，執舊券議就地勢定界。魯若為不知者，欲以千島代樺太，蓋謬以千島為魯有也。小出等讓其食言，魯人曰：「口舌何益，今與貴國隨開隨居，不亦善乎。」小出等議日：「雖唇枯舌燥辯之無濟。今魯人拓地已及五十度，南需者事之賊我國之咎也。」終復約：「彼我人民雜居」而歸。至明治三年，托米國政府周旋仍畫五十度為界，魯不允。四年，副島參議。六年，岩倉大使等迭議，不就。及梗本武揚使魯，又爭論連年，八年冬乃定議：割樺太與魯，而交換千島歸日本雲。釋秘魯傭役船，經俄皇公斷，亦直日本而非秘魯。事詳《體交志》上篇。其後，東京有數百工役應募赴秘魯，政府慮蹈賣奴之弊，禁止之。布哇，即華人所謂檀香山也，有米人傭雇賤民送致其島，幕府不能禁，後亦遣吏往布哇檢察，不願留者載以歸。自秘魯事起，日人謂業娼妓、掠賣兒女均損人權，並禁之。
其全國君臣上下所最注意者，在改正條約。維新之初，雖照行幕府舊約，已漸知領事管轄外人，稅則不能自主之非。明治四年，特命右大臣岩倉具視為全權大使，參議木戶孝允及大久保利通、伊藤博文為副使，專議改約，兼察各國政事、法律、商法、教養、兵制等事。先至米國，議1、笛。原約以十年為期，明治五年五月即為改約期已至，米外務卿曰：「此大事，非空言可辨，必須有實權乃可議。」遂遣大久保、伊藤歸國請全權委任。既聞歐洲各國均不願，乃中止，兩副使仍往米偕行。及大使歸朝，益銳意改革。值西南變亂，待事定乃與各國公使協定，意欲增加輸入，凡內港貿易。謂專在一國中來往，由此港至彼港也。不許他國船侵佔。旋與米國議改，明治十一年，吉田清成議於華盛頓，約稱：所有海關收稅章程由日本政府自定。日本內港貿易專屬日本人。復言此約俟各國改約後即日施行，然此各國未就範，故不能實施雲。至十二年，又將關稅改正稿出示各使。英使詢於橫濱、兵庫、大阪之英商商會，議覆曰：「舊約非不可改，但當訂正細條目已耳，其大綱不得廢也。謂增加輸入稅，既輸入矣，已入日本人之手，而重課之，楚人得而楚人失，何利之有。因加稅而輸入驟減，吾輩之害也。已加稅而輸入如故，於彼又何利焉。利不百不變，法何改作為。謂廢棄輸出稅，以此勸工，以此務財，以此訓農，使物產日盛，彼之利也。若以此抵償輸入所加之稅，示惠於外人，殆不其然。日本絲茶價之高低，悉操於歐洲市場，於東洋成本之重輕無與也。吾輩但從中逐什一之利耳，所減之稅不能認為吾輩溢出之利也。海關稅則之權由日本自定，誠慮日本政府謀己而不顧人，如美國之保護稅，竟值一而取二，年來貿易已漸覺減色，如施行此政，行且閉關矣。若兩國協議，准物之精粗、價之高下以定一平均稅，則猶之可耳。前定關稅以日本舊行之一分銀抵算，殊滋不便。今日本已自造金銀貨，望以各國同等同量之貨一體收用。日本政府欲自專本國內港貿易之權，商舶來往多則貨物之轉通易，官民均受其福，今三菱會社自專其利，而以外舶之搬運為禁，一商會之利耳，於全國何利焉。多開新港以通商，此兩國公共之利。而現行規則不許外人在內地居住貿易，望並弛其禁，均許其自由，庶與歐美無異。日本內地尚多可開之礦，應興之工業，願移外人資本以代興大利。至於外國已經註冊之貨，有名之牌號，獨賣之權利，願極力保護，毋使日本人偽託妄爭。年來日本紙幣製造甚濫，願設法限制，勿使搖動市場，有礙貿易。此皆吾輩所望各公使忠告於日本者也099日本大藏卿亦詢於東京、大阪、長崎之日本商會，亦議復曰：「現行《條約》內外胥受其害，舉國所共知也。增加輸入稅以減輕地租，保內港貿易之權毋許外人船舶侵佔，庶可舒民困而勵商業。初結約時，海關收稅以幕府之一分銀計算，外人貨幣不論其成色之輕，但以分量相准，彼以攙銅之貨易我足銀，受損多矣。嗣後定製，以一分銀之三百十一個當洋銀百圓，准此計算，我政府仍復失利。今日本貨幣，如上海、香港、新嘉坡皆邀信用。泰西通例，本國只用本國之貨，請嗣後收稅概用日本貿易銀，其他一概屏棄之可也。維新之始，國人見舶來之物無不垂涎，盡取其累葉之所積蓄傾瀉一空，爭相購取，故明治三四年以後商務日盛一日，至十年而衰頹矣。其盛也非實狀也，民浮故也。其衰也亦非實狀也，錢荒故也。苟《條約》得宜，貿易且日盛，安得如外人所謂有害商務耶。紙幣價低，非政府濫發之故，乃金銀濫出之故，銀價不定，商業實岌岌可危。然日本無法以補救，則皮之不存，毛將焉傅。使日本全國有楮幣而無真銀，外人又何所藉以為利耶。故日本今日之政，當開通道路，興造船舶，以利轉輸。廣開通商之港，增加輸入之稅。竭智盡力以保我國本有之利，增吾人輸出之品，其要全在於改稅則、改條約」云云。十三年，再將《條約》改正稿分致各使，請轉呈各政府委權於東京各使，以便協議，今猶未定。
