外史氏曰：於茫茫大地之中畫疆分土而名之為國，其壤地莫不相接，其疆場莫不相奪，其強弱大小無定形，則有日辟國而日蹙國者，上下千古，橫覽九州，莫不然矣。而日本之為國，乃獨立大海中，曠然邈然不與鄰接，由東而往凡歷一萬五千餘里，乃至美利堅。由西南而往凡歷二三千里，乃至上海、臺灣。即最與鄰近之朝鮮，亦歷數百里而後能至。自神武紀元以來二千五百有餘歲，未嘗舉尺寸之土與人，亦未嘗得尺寸之土於人，雖近日開拓蝦夷，交換樺太，吞滅琉球，似有異於前之版圖者，然蝦夷本羈縻之州，樺太非固有之地，琉球乃甌脫之土，得非果得，失亦非失。蓋自有日本以後即守此終古一成而不變，不亦奇乎？余聞歐西有瑞士，山水清華，士女明媚，以介居諸大間，各謀保護，不相侵擾，世人比之桃源。而東方之日本，乃以遠隔強國自成樂土，天殆故設此二國使之東西並峙歟。自德川氏以禁教故丸泥封關，謝絕外客，子孫世守其法，膠柱拘泥二百餘載，無所見於外者無所羨於內，無所聞於內者亦無所懼於外。當是時也，上以武斷為政，下以卑屈為俗，熙熙攘攘，娛樂無事。而歐洲諸國鷹瞵鶚視，強弱相併，閱一爭戰則國步日進。北則有彼得加他鄰，明毅果斷，氣吞南溟；西則有若拿破崙，雄才偉略，諸侯稽首；又西則有若華盛頓，艱苦卓絕，獨立一洲。或英人吞併五印度，撫有而國；或俄人建萬里鐵道，以通浩罕；輪船、電線，爭騖紛起，機巧奪天工，人智欺鬼神，凡西人兵威宗教，幾幾乎彌綸地球而無所不至。而日本閉門自守，無見無聞，喙然未之知也。直至堅船巨炮環伺於門，乃始如夢之方覺，醉之甫醒。雖曰鎖港逐客，國體如此，亦未始非地勢使之然也。嗟夫!事變之極，開闢未聞。以日本四面瀕海，古稱天險，二千餘載，絕無外患。而自輪船鐵路縱橫於世，極五大洲之地若不過彈丸黑子之大，各國恃其船炮又可以無所不達。昔林子平有言，日本橋頭之水直與英之倫敦、法之巴里相接。古所恃以為藩籬者，今則出入若庭戶矣。言念及此，地險足恃乎？余觀亞細亞諸國，印度覆矣，土耳其僕矣，安南、緬甸又傾踣矣。日本自通商以來雖頗受外侮，而家國如故，金甌無缺，猶得以日本帝國之名，捧載書而從萬國後。壤地雖日褊小，其經營籌畫，卒能自立，亦有足多矣。然而日本論者方且以英之三島為比，其亟亟力圖自強，雖曰自守，亦頗有以小生巨、遂霸天下之志。試展五部洲輿圖而觀之，吾誠恐其鼎舉而臏絕，地小而不足迴旋也。作《地理志》。
全國四面瀕海，統四大島而為國，所屬小島凡一千八百餘，西北隔日本海遙與朝鮮相對；北有樺太島，隔尼哥勞斯海峽遙與魯西亞相接；東北千島諸島或斷或續，直與魯西亞之堪察加相連；東南面太平洋，西南為琉球諸島，與中國之臺灣等處相對。長凡五百餘里，廣凡三十餘里或至六十餘里，地形修長。山脈自北而起，至陸羽之間曠奧高峻，旋分數脈，皆蜿蜒西走而趨於東海、東山、北陸三道。其至於信濃者為淺間山，至於甲駿之間者為富士山，此山挺立於東海中，又分脈南出為伊豆半島，與海南群島相連。北陸道之一脈至加越之間者為白山、立山。其至近江者又分為兩支，一經伊勢、太和，聚集於吉野山而趨紀伊；一西走分山陰、山陽二道，而至西海道，經築、豐諸國而南折，有阿酥、霧島等數峰，盤踞肥後、日向之間。繼復參差出沒則琉球群島也。山陽及紀伊之餘脈由淡路島而至於四國，為雲邊山、石錘山諸山。淡路島以西陽、四國之間島嶼棋布，是為瀨戶內海，其東口為明石峽，其東南口為鳴門峽，其西北口為下關峽雲。東海北陸之大川皆發源於東山，其東流者為利根川，其北注者為信濃川，其南注者為天龍川，西注者為木曾川，由近江湖而發則為澱國雲。山陰道有江川，四國有吉野川，西海道有筑後川，皆海內之巨川也。全國多山，惟武總之際平坦膏美，所謂沃野千里之地，故今為帝都。氣候寒暑大率中正。北方早寒多雪，極南恆燠，物產豐饒，尤富五穀，上古名大八洲。神武天皇起於日向，定都於大倭之桓原，賜功臣椎根津彥等以地，名曰國造。疆域日辟，至成務朝隔山河而分國縣，隨阡陌以定邑里，以東西為日縱，南北為日橫。凡為國百四十四。推古以降，兼置國司。及孝德朝各州遍設國司、郡司，諸吏多以國造任之，於時漸省國為郡。文武帝之大寶中，又因山海形勢分六十六國，內稱畿內，外分七道，國司限年遷任，治所稱為國府。至嵯峨朝，大國十三，上國三十五，中國十一，下國九，凡四等，共六十八國。於是古制一變而為郡縣。昇平日久，藤原氏世專國權，國司多在京，以吏代治，公卿之莊園皆以家人為地頭，遍於七道，治體漸變。及源賴朝開府鐮倉，執兵馬之權，裂地以授家臣。文治元年奏請置守護地頭，往往世襲，國司復不赴任，於是封建之勢漸成。建武中興，命以功臣為守護使，就國司治所。至足利氏分國郡而封家臣，稱為守護三管領，四職以下皆以地傳之子孫。正平四年，置關東管領以鎮鐮倉，統八洲及奧羽，於是形勢一變而為封建。應仁以降，天下大亂，群雄割據，諸道互相吞滅。織田氏興，略定東海、東山、畿內、山陰諸地。豐臣氏繼之，海內蕩平，群雄服從，其大者六姓，德川、島津、毛利、上杉、前田、佐竹。其次三十餘家。慶長五年關原役畢，德川氏統率諸氏，分封其子弟功臣，其後加削增減，頗易舊封。慶應中凡二百七十一藩，王政革新，更建藩十四。既而分奧羽為七國，改蝦夷稱北海道，分十一國。明治四年廢藩置縣，複為郡縣之治。凡五畿、七道、七十三國、二京、三府、六鎮、三十六縣。移都於東京，設開拓使以經理北海道，封琉球為藩王。此古今沿革大略也。自設府縣，離合分併，朝令夕改，而古來所分國郡雖迭經群雄割據，各以威力跨三四州，或八九州，而國郡舉沿用舊名未有變革，數百年來莫不皆然。今仍以國分敘，別以府縣沿革編之為表，而附以地理諸表焉。
日本少名山巨川，而平岡細流乃不可勝數。今第錄取山之較高者，水之較長者，其關於名勝、居於沖要者附及焉。
山城：東至近江，西至丹波、攝津，南至伊賀、太和、河內，北至丹波，東西凡六里，南北凡一十五里。東、北、西三面群山環圍，別有山脈自近江、太和而來者，又擁抱其南。西南稍坦，美加茂、宇治等諸水會澱水而南注。景致秀麗，名祀大剎勝境頗多，風俗儉嗇，作業尤勤，都人皆約飲饌而喜服飾。自桓武帝延曆十三年奠鼎以來，歷朝之皇都也。郡數凡八：村數四百三十四。曰葛野、村數。愛宕、村數六十一。乙動I1、村數五十。紀伊、村數二十四，町數一。宇治、村數三十九。久世、村數三十七，町數四。綴喜、村數五十五，町數一。相樂。村數八十八。田圃凡一萬九千一百七十二町五段一畝二十四步六厘三毫。其山嶽有嵐山、葛野郡大野川之西，雖不甚高，而以櫻花得名。愛宕山、北睿山、如意嶽。其河渠有賀茂國、木津國、一名山城川，發源於伊賀，名張川。自相樂而來，容上野國西流，而受布目、布當等諸水，至木津而北流，及綴喜郡八幡而會澱川。又有輪韓川、泉國之名。自伊賀界至於八幡，長凡十三里，闊五町四十間。澱宇治、桂川二水至澱而合流，稱為澱川。西南流至綴喜、乙訓兩郡之間，而會木津川。經河內、攝津二州之界過大阪入海。詳於攝津。澱至州界二里二十八町，闊三町。
太和：東至伊賀、伊勢，西至河內，南至紀伊，北至山城，東西凡一十餘里，南北凡二十五里。全州山嶽居其半，南方一帶疊嶂連亙，其平坦處有北山、十津二水縈紆其間而達紀伊。北方頗平曠肥腴，吉野、太和二水橫貫之。神武初都桓原，即葛上郡柏原村。登山而望曰：：「美哉國乎，其如蜻蜓之點水乎！」故國又名蜻蜓洲。其後子孫累遷都，多在鄰邑，然此為肇基王跡之地。《魏志》、《漢書》稱為耶馬台國，即太和譯音也。至桓武帝乃遷於山城，以曆世王都所在，勝區古跡殆遍州內。風俗簡素，足觀昔日勤儉之化。郡數凡一十五，村數一千四百八十九，町數五。曰添上、村數一百四十，町數一。添下、村數七十四，町數一。平群、村數八十三。山邊、村數一百四十八。宇陀、村數一百三十九，町數一。城上、村數五十六。城下、村數五十三。十市、村數八十五。廣瀨、村數三十四。高市、村數一百二十一。葛下、村數六。忍海、村數二十。葛上、村數六十二，町數一。宇智、村數六十三。吉野。至大之郡，蓋居全州之半，村數三百二十五，町數一。田圃凡三萬四千九百八十四町零段七畝一十七步九厘。其山嶽有月瀨山、在添上郡，以梅花著名，梅林凡三十町。三國山、並跨伊賀、伊勢。三畝山、凡二里，東南亙伊勢。金平山、鷹鞭山、多武峰、葛城山、二上山、並跨河內。吉野山、一名金峰山，最多櫻花樹。山上嶽、稻村嶽、彌山、七面山、釋迦山、大台原山、東南兼跨伊勢、紀伊。高見山。其河渠有太和川、有二源，一發于山邊郡並松村，一發於城上郡金平山，各自西流，至同郡和田村二水相會，至山邊郡之小島村而合布流川，經城下、廣瀨、葛下三郡之北略，又並奈良川、富之4、川、飛鳥、重阪、葛城、生駒等諸川，西入於河內，長八里十四町餘，王子渡闊十三間，上流為初瀨川雲。吉野、源發于吉野郡大台之原山，西北流而經入之波和田大瀧菜摘立野至於上市，又西流入字智郡，過阿沲鄉、五條、上野至相谷村而入紀伊，長十六里三十一町，闊三町，深一仞，下流詳於紀伊。丹生、發源吉野郡之吉野山及赤瀧山，西流至丹生村，有瀑布，其高凡三十丈。經加名生村而西北流至瀧村，又有瀑布，是為王瀑雲。終入宇智郡靈安寺村而合吉野川，長九里十七町，闊五十間。十津、發源吉野郡山上嶽，西流至阪本村，漸南流經十津川鄉諸村至七色邑村，而入紀伊之熊野；長二十二里九町八間，闊一町，上流名天之川，下流詳於紀伊。北山門。發源大台原山之巴淵，西南流經北山鄉至河口村而入紀伊，再從竹筒村來終注於熊野川。長十一里，闊一町三十間。
河內：東至太和，西至攝津、和泉，南至紀伊，北至山城，東西凡四里，南北凡一十三里。峰巒擁於東南，澱河繞於西北，太和川1貫其中央。土壤膏沃，民俗純樸，力於稼穡，女子概為紡織及制茶之業。郡數凡一十六：村數五百三十四，町數八。曰交野、村數三十九。贊良、村數三十四，町數≯。茨田、村數六十九，町數二。若江、村數六十四，町數一。溉內、村數。二高安、村數一十四。大縣、村數一十一。安宿、村數四，町數一。志紀、村數二十二。澀、村數三十三，町數一。丹北、村數四十五。丹南、村數五十二。八上、村數十一。古市、村數一十三，町數一。石川、村數四十六，町數一。錦部。村數四十九。田圃凡，四千八百七十二町四段四畝一十九步三厘。其山嶽有金剛山、石川郡之東南，自山下森屋村至千早村，凡三里三十二町，又二十八町乃達山頂，半腹有千早城故址。葛城山。其河渠有澱川、自山城來，西南流經交野、茨田二郡之北，而入攝津西成郡。源委長闊均詳於山城、攝津。太和川，自太和來，西流經大縣、安宿二郡界而貫志紀郡，合船橋村之石川而至丹北郡枯木村，入攝津住吉郡。長三里五町十八間，闊二間。原委詳於太和、攝津。
和泉：東至河內、紀伊，南至紀伊，北至攝津，西至於海，東西凡四里一十四町，南北凡六里。東南恁山，西北負海，土地雖狹小而甚為膏腴，宜於五穀，有魚鹽之利。風俗柔和，流於華奢，但山居之民猶存敦厚之風雲。郡數凡四：村數三百三十三，町數七。曰大鳥、村數一百零三，町數二。和泉、村數八十二，町數一。泉南、村數七十三，町數二。日根。村數七十五，町數二。田圃凡一萬三千九百五十町零五段一畝二十七步一厘五毫。其山嶽有模尾山、自和泉郡平井村始，凡一里十四町。山中有四十八瀑布，三十六洞。七越Ⅱ令。凡一里十五町，山徑繚繞，七盤而上。其河渠有石津川。有二源，一發大鳥郡之缽峰，名上神谷川；一發同郡陶器山，名美井川；至草部村而相合，又名草部川。西流經毛穴、上石津諸村，至下石津村而入海。-Ik七里十一町四十五間，闊三十間。
攝津：東至河內，西至播磨，南至和泉及海，北至山城、丹波，東西凡一十二里餘，南北凡九里。平野開於東南，群峰連於西北，澱水橫貫其中，海灣抱擁其外，當阪府海陸之沖，百貨貫輸，人民富庶，中州之樞紐也。風俗優柔，頗流於奢靡。古名浪速國，自仁德帝都高津宮，今東成郡高津小橋。孝德帝又都長柄豐崎宮，西成郡長柄村。治承中平清盛奉安德帝徙都福原，今庫。未半歲復還舊都，元曆元年平氏再奉帝居此，無幾奔於蟥岐，蓋古來一大都會。及豐臣氏興，築大阪城而居之，高壘深濠，雄視諸國。及其亡也，德氏復修故城，設城代置及騎步卒以防戍，今亦設軍營駐鎮台焉。郡數凡一十二：村數九百四十五，町數十七。曰東成、村數五十四八，町數一。西成、村數一百四十二，町數二。住吉、村數五十六，町數二。島下、村數一百零三，町數Z-。島上、村數六十，町數二。豐．島、村數八十七，町數一。能勢、村數四十。河邊、村數一百七十八，町數二。武庫、村數五十六，町數一。菟原、村數五十一。八部、村數三十八，町數二。有馬，村數九十四，町數二。田圃凡三萬五千二百五十七町七段三畝一十步零六厘三毫。其山嶽有箕面山、自島郡平尾村始，凡一里餘，最多紅葉，素稱勝地。武庫山。一名六甲山，自武庫郡上原新田始，凡五里。其河渠有澱、自山城來，西南流過本州及河內界，至島上郡唐崎而容芥川，分注神崎、中津諸川，經東成、西成二郡之中、繞府城之北，自難波橋下而分南北，南稱為土佐堀，北為裏川，又稱唐烏川雲。共西流及中島而相會至江子島，再分而為安治川、木津川，遂入於海。由山城界至是凡八里三十三町五十三間；自近江琵琶湖口勢多橋下始，並宇治川通計共十九里二十五町十六間，闊十町或七町四十問。府下有三大橋，天滿橋長百十五間，幅三間餘；天神橋長百二十二間餘，幅三間；難波橋長百十五間餘，幅三間。太和、自太和出，經河內西流入本州住吉郡，過同郡及和泉界而入於海。自河內界始凡一里三十町三間，海口闊二町十間。上流詳大和、河內，由此越和泉界架一太和橋，長時間餘。豬名、一名池田川，發源能勢郡丹波界宿野山，稱大路次川，至柏原村容栗棲、山田二水，南流至河邊郡國崎村容倉亙國，稱為庫川。復至畝野村合多田川，東南流至豐島郡木部村受久安寺川，稱為池田川。及河邊郡田能村而分為二派，東為豬名川，西為藻川，各南流至戶內村共入神崎川。源流共一十里餘，闊一町四十五間。武庫，臥。發源丹波界有馬郡日出阪．至井澤村會眾水名鹽田川；南流至三田，稱三舊川；至生野村容南鹽田川、舟阪川及波豆川，稱為生野，或生瀨川雲。過武庫郡容眾水至鳴尾村而入海。源流十三里餘，闊五町餘。
伊賀：東至伊勢，南至太和，西至太和山城，北至近江，東西凡七里，南北凡九里。四山攢合，沿河之地稍為平坦。居民以薪炭為業者多，風俗輕薄。郡數凡四：村數一百八十八，町數二。曰阿拜：村數六十八，町數一。山田、村數二十六。伊賀、村數五十一。名張，村數四十三，町數一。田圃凡七千一百四十五町四段六畝一步零七厘六毫。其山嶽有高旗山、大山嶽、一名首嶽，自伊賀郡始，凡一里十四町，東、西、南三方兼跨伊勢布引山。其河渠有伊賀川、有二源，出伊勢鈴鹿郡加太者名之柘植川，出近江甲賀郡信樂穀者名之河合川，至阿拜郡河合村二水相合，西南流至服部村容服部)If，至波野田村並長田川而稱伊賀川，入山城遂會木津川。長凡十五里，闊凡一町。服部川出山田郡布引山，長谷川出伊賀郡大山嶽雲。名張。一名梁瀨川，有二源，分東西二川，東川發源伊勢一志郡太郎生村，西流至夏見村而並河內川；西川又名宇陀川，出大和宇陀、吉野郡界山谷，入本州名張郡安倍田村，北流並數小河，至梁瀨鍛冶町與東相會為名張川，西流及山城相樂郡大河源村而合伊賀川，長凡十二里十八町，闊凡一町餘。
伊勢：東、南皆海，西至近江、伊賀、太和，東南至志摩，西南至紀伊，北至美濃、尾張，東西一十二里，狹處四里，南北凡二十七里餘。西南山嶽連亙，東南則面大洋。土壤肥沃，鱗介殊富，習俗喜騁便巧，其服賈者最稱慧黠。郡數凡一十三：村數一千三百零七，町數一十。曰桑名、村數一百六十六，町數一。員辨、村數一百一十二。朝明、村數六十九。三重、村數九十，町數一。河曲、村數三十八，町數一。鈴鹿、村數八十四，町數二。奄藝、村數五十六，町數一。安濃、村數八十二，町數一。一志、村數一百三十，町數一。飯高、村數一百零八，町數一。飯野、村數四十四。多氣、村數一百三十。度會。村數一百九十八，町數一。田圃凡五萬七千九百四十三町零段九畝二十二步八厘四毫。其山嶽有鐮嶽、二里-t-町，與近江為界。御在所嶽、二里十八町，與近江為界。堀阪山、局岳、白豬山。以上三山為本郡高嶽，舟人之望標也。其河渠有木曾、自尾濃界而來，及桑名郡油島村而合楫斐川，成為二派，繞長島而至桑名入海，川口闊十二町五十間；其東派與尾張佐屋川相會，稱鍋田川、泉川，繞諸新田而入於海。上流詳於信濃、美濃、尾張。雲出、發源一志郡八知穀及川上村、丹生俁村等，東北流並大村川、八手俁川諸水，至久居之南，東流經島貫、須川二驛之間，自矢野村而入海。長十二里十二町，闊三町二十八間。宮J『『。發源伊勢、大和、紀伊之州界大台源巴淵，合多氣郡濁川、度會郡大內山川、藤川，東流而至圓座村受橫輪川，注小林村而入海。源長三十二里八町，闊二町。
志摩：西北至伊勢，東南及北三面臨海，東西凡三里，南北凡七里。地脈自西北而來，海表則盤互曲折，港灣環抱，船舶必由之所也。土壤褊少薄瘠，但頗饒鱗介之產。風俗良朴，居民勉於農漁。郡數凡二：村數五十八，町數一。曰答志、村數三十九，町數一。英虞、村數一十九。田圃凡一千七百五十八町八段三畝一步五厘。其山嶽有日和山，自答志郡鳥羽町始，一里三十間餘，直立一百九十二尺，舟人每登山巔量風雨、h陰晴以定開帆雲。淺間山，在英虞郡迫子村之東北，直立六百八十尺。
尾張：東至三河，西北至美濃，西南至伊勢，南至於海，東西凡八里，南北凡一十九里。地勢平衍，並無高山，木曾川I繞其西北，雖頗有灌溉之利，而不能無氾濫之患。東方一帶受三濃諸峰之餘脈，岡阜起伏，突出南海。土質膏沃，米谷豐美，知多一郡最稱富饒。風俗溫和，作業尤力。郡數凡八：村數一千零九十五，町數一十。曰愛智，村數一百五十六，町數三。知多，村數一百四十八，町數二。春日井，村數二百零六，町數一。丹羽，村數一百三十一，町數一。葉栗，村數三十七。中島，村數一百六十二，町數一。海東，村數一百四十六，町數二。海西，村數一百零九。田圃凡七萬三千三百二十八町八段一畝一步九厘。其河渠有木曾川、發源信濃築摩郡，至本州丹羽郡分為五，條自美濃州界而南流，經伊勢州界，自中島郡野田村而東分為佐層川，未流又分數派而入於海。由美濃界始凡十二里，闊凡十町。源流詳幹美濃玉野。美濃之多治見川、土岐川、三河之猿投川等相會而名為玉野川，西南流至春日井郡福德村，並矢田川為莊內川，南流經愛智郡至永德、新田而入海。源長凡二十二里，闊凡三町二十間。
三河：東至遠江，西至尾張，北至美濃、信濃，南至於海，東西凡一十六里，南北凡一十七里。山脈連於東北渥美郡之地，勢如伸臂，然與尾張之知多郡相對，又如拱抱者。州內有矢作、太平、豐川I三大河，故以名州雲。土壤肥磽相半，風俗純厚，居民力農。德國家康創業之地也。郡數凡八：村數一千四百五十四，町數一十。日碧海、村數一百七十九，町數三。額田、村數八十六，町數一。賀茂、村數三百五十三，町數二。幡豆、村數八十四，町數一。寶飯、村數一百一十八。設樂、村數二百三十，町數一。八名、村數七十四。渥美。村數一百三十，町數二。田圃凡四萬六千四百二十三町五段八畝五步。其山嶽有猿投山、本宮山。其河渠有矢作川、一作矢矧，發源美濃惠那郡阿賀瀧山，西南流而入本州賀茂郡，又南流至渡合村合足助川，經額田郡岡崎之西，過碧野郡河野川島等之東，至前濱、新田入海。長凡二十八里餘，闊凡三町二十八間。豐發源設樂郡神山之麓，西南流為設樂郡及八名郡之界，至有海村合寒狹川南流，經渥美郡豐橋而入海。長凡十七里十八町，闊二町四十五間。
遠江：東至駿河，西至三河，北至信濃，南至於海，東西一十八里，南北二十里。北方一帶山脈自信濃而來，頗為深阻，迤南漸平坦，大井川限其東，天龍川貫其中。瀕海衍沃，多川澤，時憂漲溢。風俗樸陋，其民專以茶楮為業。氣候溫燠，但平時多風，七十里洋航行最稱危險雲。郡數凡一十二：村數一千一百五十七，町數一十三。曰濱名、村數二。敷智、村數一百四十六，町數二。弓1佐、村數五十，町數一。粗．玉、村數六。長上、村數一百二十六。豐田、村數二百七十一，町數三。盤田、村數一，町數一。山名、村數一百零九。周智、村數九十五，町數一。佐野、村數九十五，町數一。城東、村數一百一十六，町數一。榛原。村數一四十，町數三。田圃凡四萬零八百二十零町八段七畝二十五步三厘九毫。其山嶽有粟嶽，一名無間山，山勢秀拔，海路之望標也。黑法師岳，凡六里。朝日嶽，凡七里。其河渠有大井、有二源，發於信濃、甲斐界之白峰為東俁川，西俁川，合流並諸澗水西貫本州榛原郡，東貫駿河志大郡之界直，南流至榛原郡川尻、飯淵兩村之間而入海。源凡四十六里餘，海口闊十八町。此河為遠江、駿河之界，洪水每至川瀨每變，是以榛原郡之十數村今在河東也。天龍、發源信濃諏訪郡諏訪湖，自豐田郡川合村而來，南流從州之西北隅而貫中央，至同郡小川村合氣田川，至渡島村又合阿多古川，分流抱瀨崎等數村及松木島，復合至掛塚村而入海。自州界始長凡三十里餘，闊七町半。源流詳於信濃。氣田川者發源周智郡山住村，長凡十六里。大田，發源豐田郡三倉村，南流至周智郡大烏居村而並吉川，經森町水始稍大，至豐田郡向笠村而合敷智川，乃名大田川，至山名郡中村並原野谷川，由大島村而入海。長凡十五里。原野谷川又名二瀨川，諸井川，發源同郡居尻村，長凡十里。駿河東至相模、伊豆，西至遠江，北至甲斐、信濃，南至於海，東西一十八里，南北一十二里。富嶽北方挺立，山脈與相豆相連，西北諸峰自甲、信而來，富士川貫其中央。土性黑磽，頗宜茶、麥，甲、信接壤之處，立夏每隕霜，菽麥不育；瀕海之地稍平曠，有魚鹽之利。其俗和易，流於惰慵。郡數凡七：村數七百九十九，町數一十。曰志太、村數一百二十八。益津、村數三十六，町數二。有渡、村數一百零九，町數一。安倍、村數一百二十五，町數一。庵原、村數八十三，町數二。富士、村數一百五十三，町數二。駿東。村數一百六十五，町數二。田圃凡三萬零一百五十町零七段六畝一十七步五厘四毫。其山嶽有富士山、跨居富士郡及北甲斐都留、八代二郡，國中第一高山也，直立凡一萬四千一百七十尺，其狀如芙蓉，四面皆同，四時戴雪，浩浩積白，蓋終古不化，十三州皆望之。本噴火山，山巔猶有巨洞。在駿東郡須走村，凡五里，在富士郡村山村，凡八里；在甲斐都留郡吉田村，凡十里七峰。其河渠有安倍川。有三源，一出安倍郡梅島，名太河內川雲。一出井川鄉大日嶺之北，名中河內川雲。一出橫澤，名西河內川。至下落合而合中河內川，至中澤又合大河內川，稱為安倍川，南流及向敷地村容槁科川，至有渡郡中島村而入海。長二十里餘，闊五町三十八間。
甲斐：東至相模、武藏，南至駿河，西至信濃，北至於信濃、武藏，東西凡二十五里，南北凡二十五里餘。位居富岳之陰，四山環峙，地勢險厄，中央平坦，多美田，富材木、蠶桑。諸水皆會富士川而南流。風俗傈悍。郡數凡四：村數六百六十，町數六。曰都留、村數一百零七，町數三。山梨、村數一百四十，町數一。八代、村數五十，町數一。巨摩。村數二百六十二，町數一。田圃凡三萬七千九百三十九町一段零二十三步六厘九毫。其山嶽有奧仙丈山、在山梨郡，凡七里餘，本郡極北諸山概冒奧仙丈之名雲。金峰山，凡六里。駒嶽，凡八里。白嗥，在巨摩郡蘆倉村，凡十里，本州第一高山。有三峰，北方之最高者稱為白峰。其河渠有笛吹，一名子酉川，發源山梨郡德輪山，南流至八幡南村，勢頗湍急，及大野村而受重川，至一町田中村而合日川，西南流至落合村又會金川，西流及巨摩郡二川村而合荒川，至八代郡市川大門村名富士川。長二十里餘，闊四町十間。釜無、發源巨摩郡駒嶽，北流及大武川繞教來石，東南流至宇津谷而受鹽川，及上高砂村又容御敕使川，至八代郡市川大門村而名富士川。長十七里，闊六町。富士、笛吹川、釜無川、蘆川之三水，至八代郡市川大門村、巨摩郡今福之間而相合，名富士川。目流並早川，至八代郡榮村而入駿河，由大門村至州界長十三里，闊六町四間。下流詳於駿河。桂。發源都留郡山中村山中湖，本北流至境村，東流及花笑驛而合筱子川，又東北流至猿橋驛，兩岸相縮，湍流尤急，過鶴&村入相模，遂為相模雲。自源至州界長三十里，闊一町四十間。下流詳相模。
伊豆：北至駿河、相模，東西南皆至於海，東西七星一十二町，南北一十四里餘。山脈自相模來，南走至半盛而止，余脈人於海，或起或伏而成百餘島嶼焉。土地磷確，民俗質樸，概以薪炭獵漁為業。郡數凡四：村數二百八町數二。曰君澤，村數七十，町數一。田方，村數七十。那賀、牽數一十七。賀茂，村數一百二十六，町數一。田圃凡八千三百黴四町四段零三步三厘二毫。其山嶽有箱根山、在君澤郡。山頂至相模界凡三里餘。天城山、古名狩野，跨州內四郡，直立凡四千百餘尺，多產良材。鳥帽子山。一名御嶽，又名淺間山，在。雲A村，直立一千八百尺，高峻之極，不可攀躋。以地瀕海，故航海以為望標其河渠有狩野。發源天城山下水生池，至田方郡湯島村名為湯川，又合貓兒川而北流，至加殿村復合大見川，修善寺川，經大仁、三福、幸條、原木、肥田諸村及君澤郡御園、長福二村，而至駿河駿東郡，由沼津驛無入於海。長幾十里，闊一町。其島嶼有大島、有八丈島，週四十五里，海岸蠖岩，深三四仞至六七仞，殊不便碇泊。西有甑峰，峰巔常噴火。繭立二千八百四十六尺，居全島三分之一。物產豐殖，氣候溫燠，若別一天地言語、風俗亦殊於內地雲。八丈島之南為小笠原群島，大小八十九島，最大者為父、母二島，余兄弟姊妹諸島比肩齊列．若環立者。全島山谷深阻，地質磽確，然氣候恆燠，能耆殖茂木眾草。古無人居，文祿中，小笠原貞賴航海始尋得，故名以其氏。後屢謀開拓，終不果。文久中，德氏派使巡測議墾辟，以事中止。其後英人上書，言此島非日本所有，幸以遣使故援證答辯，英人乃不復爭。今改隸於東京府。其山嶽有旭山，島中最高山。其河渠有八瀨川。在,袋澤，本島第一之川流也，闊凡十五間，八所溪澗相合，西流八海，水深不測，舟楫可通，夏秋之交時虞漲溢。
相模：東至武藏，西至甲斐、駿河，南至伊豆及海，北至武藏，東西凡一十四里，南北凡一十一里。西北多山，與三州連匯，東方則阪阜起伏，鬥入於海，與房、總諸州相對，江戶灣之門鑰也；南方稍平衍，諸水順下，酒旬尤宜於灌田，馬人每有洪漲之患；西南地味肥沃，頗饒米穀魚介。西北之民專以採薪養蠶為業，風俗穩和，稍不免於輕薄。自源賴朝開府鐮倉，以管領關東諸國，即鐮倉郡是也。其陪臣北條氏執權，廢立將軍者六世，然曆世自稱相模守，即此州守也。郡數凡九：村數六百五十九，町數十一。曰足柄下、村數八十六，町數一。足柄上、村數九十四。淘綾、村數一十九，町數一。大住、村數一百一十九，町數二。愛甲、村數四十二，町數一。津久井、村數三十。高座、村數一十一，町數一。鐮倉、村數八十五，町數二。三浦，村數七十七，町數三。田圃凡五萬零五百九十九町七段三畝七步九厘一毫。其山嶽有箱根山。西南跨伊豆，由小田原至山頂伊豆州界凡四里餘，然路狹不客人，一夫當關，萬夫莫敵，為東海道第一險要。德川氏設關於此以譏察往來行旅，明治以後乃廢之雲。其河渠有相模。發源甲斐都留郡山中湖，名桂川，入本州津久井郡小淵、名倉二村之間，乃東南流至厚木町而合中津川、小鯰川，又南流經高座大住郡界至大住郡馬入村為馬入國，至須賀村、高座郡柳島村之間而入海。在州界長十八里余，馬入村渡口闊三町十六間。上流詳於甲斐。其湖沼有蘆湖，在箱根山頂，周回四里餘，深四十六仞，下流為早川，東流凡五里至小田原而入於海。其港灣有橫須駕。在三浦郡，港口凡十町，水深二仞至二十仞，今設造船廠於此。
武藏：東至下總，西至信濃、甲斐，南至相模，北至上野，東北至下野，東南至於海，東西凡二十六里，南北凡二十五里。利根川繞其北境，江戶限其東北；山脈自西而來，地勢隨而東有秩父、多摩諸山；南北辟曠野數十里，大逵四達，人煙相屬；其東南隅即東京，皆古所謂武藏野之地也。全國最稱坦沃。初，江戶屬於扇谷氏，後為北條氏所滅，北條氏亡，德川氏遂遷居焉。先是，德川家康起三河，豐臣秀吉語之曰：「江戶霸氣之所鍾，子宜築城為根本地。」家康既徙居，築石為城，高壘深濠，一如大阪，任將軍統列藩者凡十五世。及德川氏還政，參與大久保利通以山城地狹，請擇地遷都。明治元年，乘輿東臨，遂因幕府為宮殿焉。物產五穀豐饒，兼有魚鹽蠶桑之利。風俗則都邑以輕佻豪俠自喜，流於侈靡，惟僻邑猶存樸實之風。郡數凡二十二：村數二千九百四十二，町數三十五。曰豐島、村數一百零二，町數三。葛飾、村數二百八十八，町數一。足立、村數四百零五，町數一十。琦玉、村數四百二十四，町數八。新座、村數三十三。荏原、村數九十二，町數一。人間、村數二百五十，町數一。高麗、村數一百一十七。比企、村數一百六十二。橫見、村數四十七。大裏、村數三十九，町數一。男衾、村數二十六。幡羅、村數五十九。榛澤、村數七十四。兒玉、村數六十，町數一。賀美、村數二十七。那珂、村數一十一。秩父、村數八十四，町數一。多摩、村數三百九十四，町數三。橘樹、村數一百二十三，町數三。都築、村數七十二。久良歧。村數五十三，町數二。田圃凡二十四萬三千五百一十町八段一畝二十九步二厘八毫。其山嶽有三峰山、在秩父郡，合雲采、白雲、妙法嶽而稱三峰山，方三里許，由山麓始凡一里十六町。慈光山。在比企郡，與地峰、遠一山、見性山合而稱慈光三山，東南望房、總諸山，甚宜憑眺。其河渠有荒、發源秩父郡古大瀧村木賊穀、真澤等處，東流過贄川、大宮，北流至小柱村而容赤平川，北折又東北向經男衾、榛澤二郡之界，入大里郡明戶村，過熊谷驛之南，又東南流入橫見足立郡界。至比企郡松永村而容市川，及上老袋村又合入間川，至東京之北南流乃名為隅田川，過府下入海。長凡七十里餘，闊熊谷驛邊凡十二町二十間，東京箱崎町邊二町四十間，府下架五大橋，永代橋長百四間，幅六問；新大橋長百八間，幅三間三尺；兩國橋長九十間，幅六間；廄橋長八十六間，幅三間二尺；大川橋長八十四間，幅三間三尺。於住驛亦架大橋，長六十六間，幅三間。中川、古在琦玉郡佐波、外野之間，從利根之南而分流，天保中築堤，以後利根川分支之細流數條相合而為一河，至川口村合會川注琵琶溜井，又南流過葛飾郡戶崎之西，經埒玉郡珩村、足立郡六木、新田之間，與荒川之分流合為綾瀨川。至葛飾郡新宿抵砂村、新田而入於海。戶崎村之上，古名利根川，下名中川。長二十一里十七町三十七間，闊凡一町半。人間國、發源秩父郡名栗村，東流一里許入高麗郡赤澤村，至野村經高麗、入間二郡之界，又東北流至平塚、新田入入間郡紺屋村，又東流而合越邊川，及上老袋村又合荒川，上名栗川，下稱入間川。長凡十八里，闊凡一町餘。多摩國。一作玉川，發源信濃，入甲斐都留郡黑川村東流而至丹波山村，有黑川、一瀨川、丹波川之稱。復東流入多摩郡留浦村而名多摩川。至青梅村下曲折六十八盤入秋川，至稻荷、新田之間而入海。長凡三十八里，最闊處八町二十間。下流名六鄉川，近頃架一橋，長六十間，幅三間。上流凡四町餘，因蒸汽車通行之故又架鐵橋，長六十六間四尺，幅四間二尺四寸。
安房：北至上總，東西南皆至於海，東西十里，南北七里。北方一帶山脈橫亙以為州界，支脈南走而貫州中，蓋趨於半島之地也，地勢險阻，西邊稍平曠。土壤肥磽相半，風俗樸陋，民業農漁相雜，魚介之產，殊饒海濫。萬石起伏，峭壁萬仞，純骨無肉，蓋飽經風濤、日刷月剝，故成此狀。石匠唐集，伐石為材，以輸運東京，錘鑿之聲遠近相應，故土人又多以鍥工為生計。郡數凡四：村數二百九十二，町數三。曰平群，村數七十五，町數一。安房，村數九十，町數二。長狹，村數六十三。朝夷，村數六十四。田圃凡一萬零二百一十三町二段五畝二十二步一厘。
上總：南至安房，北至下總，東西至於海，東西凡一十四里，南北亦同。南方負山，迤北而漸平衍，與下總曠野相接；東方一帶海磧亙於三郡，有九十九里濱與下總連，漁業最盛之處也。地質埴堅，又有斥鹵，風俗頑悍。郡數凡九：村數一千一百七十三，町數八。曰天羽、村數七十六。周准、村數，町數一。望陀、村數九十三，町數一。市原、村數一百八十七，町數二。夷隅、村數七十，町數二。埴生、村數四十八。長柄、村數二十九，町數一。山左、村數一百三十一，町數一。武射。村數一百三十一。田圃凡六萬二千四百九十八町九段七畝一十八步零六毫。其河渠有夷隅川、一名大多喜川，發源安房州界夷隅郡台宿村，北流十餘里過大多喜，又東折從大福原而經長柄郡界入於海。長凡二十里，闊一町。一宮、發源長柄郡笠森村，東流埴生郡界，遂並長柄郡小林、味莊、千代丸及埴生郡茗荷、澤芝原五村之水，至一宮本鄉而入海。長凡二十里，闊一町。養老、發源安房清澄山背，經夷隅葛藤村入市原郡西北，流至五井而入於海。長凡十里，闊二町三十間。小櫃。一名久留里川，有二源，一出安房清澄山，一發望陀郡香木原村，共與川俁合，經久留里而西北流至久津間而入海。長凡二十里，闊一町餘。其港灣有九十九里濱。自長柄郡至下總上郡總稱為九十九里，長凡十五里，海濫平淺，彎如一弓，魚媼之利尤多，一網所獲積如山阜，居民賴之殊為富饒-Z-。
下總：東至海，西至武藏、上野，南至上總及海，北至常陸、下野，東西凡二十二里，南北凡一十七里餘。州內無山，原野居四分之一，利根川分派在西、北二房界，巨浸灌之，漕輸頗便，然沿河之地時被水患。其土赤墳少石，五穀皆宜。風俗澆薄。郡數凡一十二：村數一千六百二十一町數一十一。曰千葉、村數二十六，町數一。葛飾、村數三百三寸一，町數三。猿島、村數八十，町數一。結城、村數五十一，町數一。辛田、村數七十九，町數一。岡田、村數五十三。相馬、村數一百四印幡、村數二百四十，町數一。埴生、村數六十二。香取、村數三零八，町數二。匝磋、村數八十二。海上。村數七十五，町數一。田圃凡一十二萬零二百四十九町四段一畝二十一步一厘三毫。其河渠有利根、發源上野利根郡藤原村之文殊山，東下至本州葛飾郡中田驛及武藏、葛飾郡栗橋驛之間，名為上利根川，分流為南、北二道，南派由栗橋驛至本州葛飾郡川妻村之間，經武總之界出關宿之西，向河岸村江川、新田之間，名為權現堂川，長二里二十二町四十五間，闊二町三十五間。又東北流名逆川，受赤堀川而東流，即利根本流也。赤堀川即由中田而分，有北派至關宿之北山王村及猿島郡境町之間，而合逆川，長二里二十一町十九間，闊二町五十五間。合本流二水，其闊倍增。東流容葛飾沼、猿島郡長井戶沼、市穀沼、鵠戶沼之水，並相馬郡鬼怒、蠶養之兩川，至南相馬郡江藏地新田北布川驛之間，栗橋以下名為中利根川，長十里二十二町四十一間，闊二十一町。從此以下為下利根川，並印幡郡手賀沼、印幡沼、埴生郡長沼之水，過安西、新田，計由布川至此長八里十二町二十五問，闊七町二十一間。遂入香取郡容大浦沼，又並田浦及常陸浪逆浦、北浦等諸水，至銚子港而入海。從安西新田至此長凡十五里十一町，闊二十五町二十間。源委通長七十餘里，為日本第一大河，故以阪東大郎稱。上流詳於上野權現堂川，由關宿之南江戶町南折而為江戶川，又從香取郡中島村、島原新野之間分而橫出常陸霞浦、牛掘，別名橫利根川雲。江戶川、利根川之支流也，自葛飾郡向河岸村及關宿之南江戶町之間，分派南流經武藏州界至堀江村而入海。長十七里三十三町五十間，闊一町五十七間雲。鬼怒、一作絹川，自下野來南流，經結城、岡田、豐田三郡，至相馬郡大木、新田，會中利根川，從州界始長十一里二町三十一間，闊九町三十八間。上流詳於下野。蠶養。一作小貝，發源下野鹽谷郡高谷村，經常陸真壁、筑波二郡而南流，至相馬郡平沼村而東流，及高須村復南流，至小文間村會中利根川I，從州界始長十四里三十三町七間，闊十盯五十間。上流詳於常陸。
常陸：西至下野、下總，南至下總，北至磐城，東至於海，東西凡十一里一十八町，南北三十里一十町。磐城之諸山分歧而南走，那珂、久慈二水劃而東流，築波峰突起其東南，山勢迤北與下野諸山連，南方多平原，眾水西來匯於霞浦而注於海。地宜桑楮，海濱曠漠，魚鹽頗富。民俗勇悍褊固，乏敦厚之風。郡數凡一十一：村數一千七二十七，町數一十二。曰筑波、村數一百七十三，町數一。河內、村數一百四十四，町數一。信大、村數九十四。新治、村數一百八十九，町數二。行方、村數八十二，町數二。鹿島、村數三十，町數二。真壁、村數二百六十二，町數一。茨城、村數三百零二，町數二。那珂、村數一百二十七，町數一。久慈、村數四十一，町數一。多賀，村數八十三。田圃凡一十三萬八千七百五十七町四段六畝二十七步六厘五毫。其山嶽有筑波山。跨筑波、新治、真壁三郡，雙峰對峙，西為男體，東為女體，直立凡二千二二十六尺。其河渠有蠶養、一作小貝川，發源下野鹽谷郡高谷村，南流經本州真壁郡，繞筑波郡西南界，入下總相馬郡而注中利根。長凡二十三里十八町，闊二十間或至五十間。那珂、自下野來，東南流至那珂港而入海。入本州長十二里，闊一町三十八間，或至二町四間，舟楫能通，凡十里。久慈川亦同。上流詳於下野。久慈，發源八溝山，經磐城自河郡、本州久慈郡東南流，至久慈村入於海，源長二十四里，闊四十間。其漲溢至二町餘。其湖沼有霞浦。橫亙河內、信太、新治、行方四郡及下總香取郡，周回三十六里，東西七里十町十間，南北六里十三町。下流為逆浪浦，並北浦、合利根)而入海，湖中多產魚蝦，尤饒景物。
近江：東至伊勢、美濃，西至山城、丹波，南至伊賀，北至若狹、越前，東西凡一十二里，南北凡一十九里。山勢自濃、越來，分東西二脈，各南走為四鄰之界，大湖居於州之中央，波光嵐影，上下映帶，眺觀佳絕。其地控帶畿內，當三道之要衝。土肥民富，風俗伶俐，頗長於商賈。郡數凡一十二：村數一千四百十一，町數一十。曰滋賀、村數七十八，町數三。高島、村數一百十九，町數二。栗太、村數一百毒十。甲賀、村數一百三十四，町數一。野洲、村數七十八。蒲生、村數二百一十四，町數二。神府、村數八十六。愛知、村數一百二十六。犬上、村數一百一十，町數一。阪田、村數一百八十五，町數一。淺田、村數一百四十四。伊香。村數七十七。田圃凡六萬六千四百八十二町二段八畝四步零八毫。其山嶽有比睿山、屬滋賀郡，跨居山城，直立二千一百六十尺。比良峰、在比睿山之．-tB，直立二千八百八十尺。石山、自滋賀郡山始，凡六町，奇石怪岩，青白相間，其下縈帶勢多川，殊有美景。禦池嶽。山上平坦，有三十餘池，在愛知郡，並跨伊勢。其河渠有橫田，發源甲賀郡諸山及伊勢鈴鹿山，西流合田村川、松尾川、柚川入野洲郡，稱野洲。至田村而南北分流，南經水保村之南而至木濱，．-Ik為吉川，至吉川村而入湖，長十五里，闊二町至於五町。其湖沼有琵琶湖。以形似得名，又有淡海、鳩海之稱，亙十一郡，111中第一大湖也，容八百八水，末流入勢多川而注山城，周回七十三里，東西五里，南北十五里，近年湖中設小汽船以通往來。
美濃：東至信濃、飛驊，西至近江、伊勢，南至尾張、三河，北至越前、飛驊，東西凡二十六里，南北凡一十九里。東北山嶽連續，更南走而入三河；西北山脈自越前而來，為江勢之界。中央及西南多平原，木曾國貫流其中，殊有灌溉之利。地昧膏腴，五穀皆宜，風俗質直好勇，西南之民頗喜豪華。郡數凡二十一：村數一千四百五十二，町數一十六。曰石津、村數七十三，町數一。多藝、村數六十一，町數一。不破、村數四十六。池田、村數六十九。大野、村數一百一十八，町數一。安八、村數一百五十二，町數二。海西、村數二十六。中島、村數三十一。羽栗、村數六十二，町數二。厚見、村數五十七，町數二。本巢、村數六十七，町數一。席田、村數九。方縣、村數五十三。山縣、村數四十七。各務、村數三十八。武儀、村數八十，町數二。郡上、村數一百六十四，町數一。加茂、村數一百零一。可兒、村數七十四。土岐、村數四十九。惠那。村數七十五，町數三。田圃凡六萬三千八百四十五町零二十一步四厘。其山嶽有惠那嶽。一名覆舟山，自惠那郡中津川村始，凡四里，與信濃築摩郡接。在信濃名熊野山雲。其河渠有木曾、自信濃來，西流入惠那郡，至加茂郡川合村而會飛彈川，過各務郡，從羽栗郡而南流為尾張界，至中島郡又分流而入美張名佐屋村，其一至小藪村合長川，入尾張、伊勢由桑名而歸於海。由信濃州界至桑名長凡三十五里，中島郡大浦村渡場闊八町三十間，大田川、鵜沼川、起秋江川等各因其地而有數稱。源詳於信濃，下流詳於伊勢、美張。長艮、發源郡上郡大日嶽，南流合郡上、武儀郡等諸流，漸西南流經山縣、厚見、方縣、本巢郡，又南流至安八郡堀津而有二派，東過海西郡至中島郡小藪村而入木曾，有郡上河渡川、墨國之數稱，長三十二里，闊六町餘。西為大槔川，過安八郡至土倉村而會揖斐川。揖斐川發源大野郡德山谷，南流為大野、池田二郡界，合安八郡諸流，曆石津郡入伊勢，自桑名而歸於海。有株瀨、呂久川、澤渡川等數稱，長三十里，闊凡五町。
飛驊：東至信濃，西至加賀、美濃，南至美濃，北至越中，東西凡一十七里，南北凡二十里。地勢最高，萬山四周，西北兼峻嶺險流，棧道編筏，僅通往來。雖乏米穀，而產良材工匠。以養蠶為業，風俗樸陋。郡數凡三：村數五百一十三，町數三。曰益田、村數一百二十五。大野、村數一百五十九。町數一。吉城。村數二百二十九，町數二。田圃凡九千一百九十一町八段七畝一十六步。其山嶽有乘鞍嶽、橫亙三郡而並跨信濃，自益田郡青屋村始，凡九里餘。槍嶽，在吉城郡，凡六里十八町。其河渠有益1王1國、發源益田郡乘鞍岳大池，西流從大西村之邊而南流，過大野郡復貫益田都，入美濃武儀郡而名飛彈川。至美濃州界長三十里，闊四十間。下流詳於美濃。呂發源大野郡宮村，及國上嶽合上、小八賀川諸流北流，經吉城郡至谷村會高原川，入越中婦負郡為神通川，至越中州界長二十二里十八町，闊一町十間。下流詳於越中。自國。有二源，一發大野郡寺河戶村山中，為上白川，北流；一發白山白水瀑，為大自川，東流；至平瀨村而相合，北流入越中礪波郡，為射水川。至越中州界長十八星，蒯一田流詳於越中。
信濃：東至甲斐、武藏、上野，西至美濃、飛驊，南至駿河、遠江、三河，北至越中、越後，東西凡二十三里，南北凡四十里餘。山脈自東北始，南與武甲相連，起中央者南分二脈，西南至木曾諸山，最峻奧，多產良材。北陸、南海二道之三大河皆發源其間，而南北分流，可見其地勢之最高也。河中島一帶稍為平曠，土性磽瘠，民多以養蠶為業，物產之富，本州推為第一。風俗頑樸。郡數凡十：村數一千五百零一，町數一十六。曰築摩、村數一百零三，町數二。伊那、村數一百一十，町數三。安曇、村數一百零一，町數一。諏訪、村數七十九，町數三。更級、村數一百一十三。水內、村數三百一十一，町數三。高井、村數一百七十，町數一。埴科、村數四十九，町數一縣、村數一百九十二，町數一。佐久。村數二百七十三，町數二。田圃凡七萬九千九百二十町八段四畝二十一步五厘四毫。其山嶽有茶磨嶽、在木澤村，凡八里餘。穗高嶽、在安曇郡，凡七里餘。四阿山，在高井郡，凡六里，入上野者稱為吾妻山。淺間山。噴火山也，在佐久郡追分驛，居地之最高處，本州第一高山也。其河渠有木曾、發源築摩郡荻曾村之西，西南流經福島合王瀧南流，經三十餘村而容眾水，自山村入美濃，過尾張、伊勢而入海。至美濃州界長十一里餘，闊凡四十六間。下流詳於美濃、尾張、伊勢。天龍、發源諏訪湖西南，流過伊那郡合三峰川、大田切川、大橫川等諸水，貫遠江而入海。至遠州界長凡三十里餘，闊凡二町四十間。下流詳於遠江。千曲、發源佐久郡南甲斐金峰山，西北流經佐久、小縣二郡，沿北國驛路遂北流，至更級郡川合村而會犀國，兩川之間名川中島，又北流為水內、高井二郡界，入越後為信濃川，至新渴而歸於海。至越後州界長凡六十里，最闊處凡七町四十間餘，狹處一町二十間。下流詳於越後。犀。發源築摩伊那郡界駒嶽，上流為奈良井川，北流合田川、女鳥羽川，經安曇郡界而會梓川，遂過川中島而入於千曲川，長凡三十里，闊凡一町二十間。其湖沼有諏訪湖。在諏訪郡高島之邊，橫旦數村，周回四里餘，深凡七仞，世人稱為鵝湖，有八勝之名。下游即天龍川也。
上野：東至下野，西至信濃，南至武藏，北至越後、岩代。東西凡二十三里，南北凡二十五里。山勢自岩代、越後來，連於信濃，西北最重疊。利根川發源於其極北，眾水會同，號為洪流，東下為武藏界。東南夷沃，饒於蠶桑，長於繅織，勤於商賈，繁富之區也。風俗健黠。郡數凡一十四：村數一千一百八十六，町數一十二。曰吾妻、村數八十五。碓冰、村數七十四，町數一。群馬、村數一百九十三，町數二。甘樂、村數一百三十三，町數一。片岡、,ff數三。多湖、村數二十八。綠野、村數四十六，町數一。利根、村數一百一十三，町數二。勢多村數一百七十一。山田、村數六十，町數一。那波、村數五十四，町數一。佐位、村數三十八，町數一。新田、村數一百，町數一。邑樂數：町數一。田圃凡九萬七千七百零八町六段八畝二十七步三厘四毫。其山嶽有妙義山，一名白雲山，在甘樂郡。中嶽，一名金洞山，在妙義、金雞二山之中眾峰競立，以奇秀聞。御荷鋒山，東西有二峰，跨甘樂、多湖、綠野三郡。其河渠有利根、發源利根郡藤原村之奧文殊山下，南流及月夜野町而合赤谷川，及硯山中而合發知)ii、薄根川，過沼田會片品川，及群馬郡白井又容吾妻川，至新町又合廣瀨川分派，猶有數派過前橋稍東下，及那波郡沼上村而會烏川，至中島再合橫瀨川，東流至邑樂郡大久保村而入武藏，至琦玉郡本鄉會渡良瀨川，經下總而入海。下流詳於下總。自曆利根、勢多、群馬、那波、佐位、新田、邑樂七郡，會合諸水，漸成巨流，至武藏州界長凡二十八里餘，闊四町四十間，名之為上利根川雲。片品、發源利根郡戶倉村山中尾瀨原，南流及東小倉村而受大尻沼之下流，併合塗川、平川、利根川，自穴原村而西折，自沼田、新町而入利根川，長三十里，闊三十間。神流J日。發源甘樂郡濱-'T-村山中，東北流合野栗澤川、思川，至綠野郡笛木、新町而會烏川，長二十里，闊二十五間。
下野：東至常陸，西至上野，南至上野、武藏、下總，北至岩代、磐城，東西一十九里，南北二十五里。大山脈界於西北，西方最險峻，至日光極其秀拔。州之中央地勢平衍，官道如砥，絹川貫流之，但地半磽瘠，民多植苧麻，制紙漆布帛之產，與上野相伯仲。風俗頑陋。郡數凡九：村數一千三百七十三，町數一十四。曰安穌、村數四十六，町數一。足利、村數四十三，町數一。梁田、村數二十七。都賀、村數三百八十二．町數七。寒、村數一十三。河內、村數二百零三，町數一。芳賀、村數二百四十一，町數一。鹽谷、村數一百五十二。那須。村數二百六十六，町數三。田圃凡一十一萬八千四百七十四町三段一畝六步九厘九毫。其山嶽有日光山，在都賀郡，又名二荒山。最高者黑髮山，直立六千四百八十尺，德川氏竭國力營廟於此，金碧樓臺，窮極壯麗，西客來遊足跡必至之地也。茶臼嶽。噴火山也，其北有月山等，總稱為那須嶽，其西有大倉山，皆山脈相連。其河渠有鬼怒Jf『、一作絹川，古名為毛野川，發源鹽谷郡川又村衣沼山之衣沼，東流及川沼村合五十里川，至河內郡大渡村合大谷川，南流而入下總，終會利根川，長凡三十里，闊一町四十間。那珂、發源那須郡男鹿嶽頂之男鹿沼，東南流及寒井村而合黑川，南流經黑羽及佐良土村而合帚國，漸東南流過鳥山及野上村而合荒川，又東流至芳賀郡小深村而入常陸，由源至此長凡三十里，闊一町四十間。下流詳於常陸。渡瀨。發源都賀郡日光山、安蘇郡庚申山之間，南流過足尾入上野，又東南折而再入本州，及足利村、小俁村而容桐生川，東流及都賀郡下宮村又合安蘇川而入下總，至古河與思川共入利根川，長凡三十里，闊凡二十間。
磐城：東至海，西至岩代、羽前，南至下野、常陸，北至陸前、羽前，東西凡二十二里，狹所五里餘，南北凡三十三里餘。山脈南走而連下野，又向東支出界常陸，地形與岩代犬牙相錯，阿武隈川貫流之，西隅接陸羽之大山，山谷幽邃，地勢窿窪不一，磽確居半，瀕海一帶稍平。遠有魚鹽之利，而港灣淺小，不便漕運。風俗樸陋孱弱。郡數凡一十四：村數一千零八，町數八。曰白河、村數一百零六，町數一。村數九十二，叮數一。石川、村數七十五。菊多、村數六十一。磐前、村數一百一十二，町數二。磐城、村數五十一。田村、村數一百四十一，町數一。槽葉、村數四十。標葉、村數六十四。行方、村數一百二十一。字多、村數五十，町數一。亙理、村數二十六。伊具、村數三十六，町數一。刈田。村數三十三，町數一。田圃凡七萬五千五百零八町八段零一十步九厘。其山嶽有旭嶽。自白河郡鶴生村溫泉始，凡五里餘，並跨岩代，直立凡二千五百九十尺。其河渠有阿武隈川。發源白河郡旭村及甲子山中，雄瀑東流凡九里，過白河町入石川郡，北流而入岩代容諸水，漸成巨流，至田村郡複貫岩代之安達、信夫、伊達三郡之間迤東，而入伊具郡又北流至陸前州界，東折至亙理郡荒濱而入海，長凡五十里，闊十町。詳於岩代。
岩代：東至磐城，西至越後，南至上野、下野，北至羽前，東西凡二十里餘，南北凡二十一里餘。陸羽之山脈蜿蜒來自北，一西折轉南界羽越，又鬱積接二野；一南走貫州中入磐城，其東為阿武，北流通漕運，但時有秋漲之患。豬苗代之巨浸，同眾水注於西疆，亦便漕運，河幹之地大概廣坦，宜於蠶桑。風俗樸摯，福島近傍亦有浮薄之風。郡數凡九：村數一千四百一十九，町數一十四。曰會津、村數三百零八，町數二。大沼、村數六十一。河沼、村數二百四十五，町數一。耳厴麻、村數三百一十一，町數二。岩瀨、村數八十三，町數一。安積、村數四十八，町數一。安達、村數六十七，町數一。信夫、村數八十七，町數二。伊達。村數一百零九，町數四。田圃凡八萬二千六百三十二町七段四畝二十八步二厘。其山嶽有燧嶽：立二千三百餘尺。駒嶽、直立二千一百尺。朝日嶽、直立二千八十尺。朝草嶺、峰尖奇險，又名鬼面山，直立二千五百一十尺。猩猩森山、直立二千九百五十尺。荒貝嶽、直立二千八十尺。七森嶽、直立二千一百六十尺。背炙嶽、直立二千ti1十尺。御神樂嶽、直立二千五九十尺。盤梯山、直立二千零六十尺。飯豐山、直立三千九九十尺。赤崩山、直立一千八三十尺。高陽山、直立二千二百一十尺。高曾根山、直立二千六-gA-t-尺。東吾妻山、直立三千二百尺。安達大郎山、直立三千尺。鬼面山、直立二千尺。朽人山。直立二千尺。其河渠有日橋、舊作新橋川，發源耶麻郡豬苗代湖，西流又經耶麻郡鹽川之南，至河沼郡沼上村而容黑川，及立川村而會鶴沼川，自耶麻郡真木村而北流，至松野村之邊複西流，至營原村會只見川為阿賀川，而入越後至州界長凡二十里餘，闊一町五十間，舊名會津川雲。下流詳於越後。鶴沼、一名大川，有二源：一發會津郡鶴沼西流，一出同郡山王嶺北流，至田代村、小野村之間而相合北流，自蘆牧村為會津、大沼二郡界，及上米塚村而分二派，本流經飯寺蟹川村入河沼郡，至立川村而合日橋川，長凡二十一里餘，闊四十間；西派仍過大沼郡界，至和泉村者入河沼郡，至東青津村者入日橋川雲。只見、發源會津郡尾瀨沼，北流為越後界，及只見村而合伊南川入大沼郡，至水沼村之邊稍東折，及早戶村而容沼澤川，東北流經河沼郡、耶麻郡館原村而會日橋川，長凡三十七里十八町餘，闊五十餘武隈、自磐城來，入岩瀨郡而北流，及安積郡為磐城，復貫安達、信夫、伊達三郡之迤東，再入磐城達於海。過本州長凡二十七里餘，闊凡一町四十間餘，自福島至海凡二十三里，漕舟可通。源委詳於磐城。松發源羽前置賜郡五色溫泉之奧，十三瀑東流入信夫郡經李平村之南，至本內村、五十邊村之界而入阿武隈川，長三十里餘，闊平水二十間，磧洲一町四十間。其湖沼有豬苗代湖。亙居會津、耶麻、安積三郡，以湖之中央為郡界，周回凡十六里二十一町。
陸前：東至海，西至羽前、羽後，南至磐城，北至陸中，東西凡二十五里，狹處二里，南北凡四十里，狹處一十九里。山脈連亙，西北劃陸中、羽前，南連岩代、北方二郡，地勢狹長，委折隨海，牡鹿一郡曲出東方而抱港灣，松島群嶼則棋布其西南，而中央土壤平衍，阿武隈川限其南北，國來自北，有運輸之便。田塍萬頃，米穀之產頗饒。風俗頑樸。郡數凡一十四：村數七百零一，町數一十二。曰柴田、村數三十五。名取、村數五十九，町數一。宮城、村數七十八．町數二。：黑村數四十九。加美、村數三十八。玉造、村數二十二，町數一。栗原、村數九十六，盯數一。志田、村數六十四，町數一。遠田、村數五十八。杉生、村數六十六。牡鹿、村數_51十九，町數一。登米、村數二十一，町數一。本吉、村數三十二，町數二。氣仙。村數二十四，町數二。田圃凡九萬二千三百七十一町二段二畝二步二厘。其山嶽有太白山、俗名烏免峰，雖不甚高，舟人以為望標。日棚山。東南臨海，舟人亦以之h陰晴。其河渠有鳴瀨川、一名三本木川，有二源：一發加美郡小野田本鄉不動瀑，東流至志田郡石森村折而東南；一發黑川郡吉田村山中，過品井沼及桃生郡福田村而相會，至野蒜村入於海。長二十五里餘，闊一町四十間餘。江合、一名玉型t川，發源羽前界玉造郡中山村，東流經鍛冶屋澤下宮之南，至桃生郡和泉村而入北上川．長凡-Z十里餘，闊一町五十間餘。迫、發源栗原郡沼倉村栗駒山下，東西流名三迫川，合一迫川、二迫川等水，過登米郡界，至遠田郡豬岡短台村入北上川，舟楫可通，長凡三十七里餘，闊一町二十間餘。北上門。自陸中來，經登米郡而南流，至桃生郡小船越，由源至是長凡七十三里，最闊處六町二十間。分為二流，一南流入海，名追波川；一東北流入海。共有舟楫之便。上流詳於陸中。其島嶼有松島。屬宮城郡，南至千賀浦，北至磯崎。小島數百，海上散佈，悉生青松，奇麗美秀，與丹後丹橋、立安藝、嚴島名為日本名勝雲。
陸中：東至海，西至羽後，南至陸前，北至陸奧，東西凡三十七里，南北凡三十三里，廣處凡五十里。陸奧之大山脈分二歧南走，其西者劃羽後，其東者鬱結中央，北上川貫其中間，全地原隰曠遠，多磽確，盛江以南稍為沃壤，閉伊、九戶二郡瀕於東海，有魚鹽之利。風俗陋弱。郡數少1一十：村數七百二十六，町數一十四。曰磐井、村數八十六，町數一。膽澤、村數三十七，町數一。江刺、村數四十一，町數一。和賀、村數六十九，町數二。稗貫、村數六十七，町數一。紫波、村數七十四。閉伊、村數一百三十八，町數五。岩手、村數八十五，町數一。九戶、村數五十九，町數一。鹿角。村數七十，町數二。田圃凡五萬七千三百二十八町七段七畝二十六步。其山嶽有酢川嶽、八幡平、自鹿角郡谷內村始，凡六里，山頂方六里。大1雪平。亦在鹿角郡，凡七里。其河渠有北上門、發源岩手郡御堂村，南流合松川，苄石川、猿石)日、和賀國及諸支流，至黑川尻水勢漸大，貫流岩手、紫波、稗貫、和賀四郡，凡四十里餘，至膽澤郡相去村合宿內川、膽澤川等，又南流入陸前登米郡，漕運殊便，源長七十六里餘，闊二町餘。下流詳於陸前。能代、一名米代川，自陸奧來，入鹿角郡，北折合大湯川、毛馬內川等，由大欠村而西流入羽後。下流詳於羽後。馬淵。發源九戶郡遠別嶽，西北流而入陸奧。下流詳於陸奧。
陸奧：南至陸中及羽後，東、西、北皆至海，東西凡三十九里，南北凡四十餘里。東西二隅曲折相拱容海，隔津輕峽對北海道，山脈起中央南走，支脈西折劃羽後。東方曠野相接，多不毛之地，西疆土壤稍肥，民勤耕種，兼習獵漁，風俗鄙野。郡數凡四：村數二千三百一十五，町數凡七。曰津輕、村數一千零七，町數四。北、村數四百五十四，町數二。三戶、村數五百九十五，盯數一。二戶。村數三百一十九。田圃凡五萬五千三百三十一町二段二畝四步。其山嶽有八甲田嶽、跨津輕、北二郡，各七里。赤倉岳、戶來嶽。其河渠有岩木川、一名宏前川，發源津輕郡泊嶽，北流並岩木山溪澗諸流，容平川、淺瀨石川等注十三瀉而入海。長二十二里，闊五十間，舟楫可通者十餘里，馬淵川亦同。馬淵、發源陸中九戶郡遠別嶽，西北流入二戶郡，北流合淨法寺川，至三戶郡大向村容原野川、相內川等，又東流至八湊村而入海。長二十五里，闊一町四十間。能代。一名米代川，發源二郡田山村山中，西流入陸中鹿角郡。下流詳於陸中、羽後。
羽前：東至磐城、陸前，南至岩代、越後，北至羽後，西至海，東西二十二里，南北三十五里。山永綿亙，東南界岩代，連越後，最上川之左右頗平曠，肥磽相半，田川郡獨有魚鹽之利。風俗朴強，以蠶桑為業。郡數凡四：村數一千二百三十九，町數二十二。曰置賜、村數二百九十五，町數五。村山、村數四百三十九，町數十一。最上、村數八十五，町數一。田。村數四百二十，町數五。田圃凡七萬九千三百四十五町一段二畝七步八厘四毫。其山嶽有吾妻山，一名大日嶽，跨置賜郡及岩代之耶麻郡，由置賜郡至東大嶺凡四里，由關村至西大嶺凡四里。五所山、十里餘。月山。自置賜郡羽黑山麓之手向村始，凡九里，直立五千三百四十尺。其河渠有最上。上流名松川，發源置賜郡大-T村大日嶽，北流至中田村容羽黑川，及洲島村受鬼面川，經津久、茂村等數村又合諸流凡十八里餘，入村山郡杉山村始名最上川。經佐澤東流至小鹽村分為二派，北名新川，及長崎村再相合容酢川，北流至仁田村合寒河、江川等，大石田村迤南容丹生川入最上郡，西流容小國川，經新莊之南會鮭川至酒田港而入海。長凡六十二里，闊三十町二十間。
羽後：東至陸前、陸中，南至羽前，北至陸奧，西至海，東西凡二十五里，狹處一十九里，南北凡四十九里。山勢來自陸奧，劃東北二方，鬱結中央，產材極多，能代川注北疆，御物川貫南方，男鹿島突出西方而擁八郎瀉，地味磽薄，不宜果穀，沿海頗有繁盛之區。風俗頑陋。郡數凡八：村數一千三百二十，町數二十。曰飽海、村數二百八十四，町數二。由利、村數二百四十，町數四。雄勝、村數八十六，町數三。平鹿、村數一百一十四，町數一。仙北、村數一百七十九，町數二。河邊、村數五十九，町數一。秋田、村數二百八十二，町數四。山本。村數七十六，町數二。田圃凡七萬一千六百一十二町六段四畝二十九步八厘。其山嶽有鳥海山、屬飽海郡，亙由利郡，直立六千四百六十八尺，在飽海郡九里，在蕨岡村九里，在由利郡六里，在矢島六里。御駒山、阿彌陀岳、朝日嶽。其河渠有御物川、發源雄勝郡院內銀山町東安嶽。東北流至橫堀村合役內川，自逆卷村而北流，及角間村又合岩崎川仍北流，至角間村容橫手川入仙北郡，至花館驛合玉川又西流，北流至秋田郡土崎港而入海。長三十里餘，闊二町四十間。．玉川、古作副川，發源陸中岩手郡，界仙北郡田澤村大深嶽，南流合小和瀨川、大仙立川、生保內川，西南流至小館村容鰍瀨川1，至神宮寺驛會御物川，長凡二十七里十八町，闊凡一町餘。子吉、發源由利郡鳥海山下，東北流合諸小流，繞西北而經矢島合薯蕷，西流至古雪港而入海。長凡十八里餘，闊一町四十間。能代、一名米代川，發源陸奧二戶郡，過陸中入秋田郡，西北流至川口村合大館川，西流合阿仁川，而入山本郡及荷上場村容藤琴川，至能代港而入海。長十五里，闞一町四十間餘。源流詳於陸中、陸奧。大阿仁。發源仙北郡，界秋田郡荒瀨村立又容小_又，北流至李台村合小阿仁川，及麻生村而入米代川，長三十里餘，闊一町餘，上流為大又川，下流為大阿仁雲。又有小阿仁川，出於同郡南澤村、河邊郡界龍峰，北流入大阿仁川，長二十里餘，闊五十間，稱為小錠、大錠，岩石蠖峭，水流險惡，舟人視為畏途。
