卷一
詔蔡、息帥臣來迓。
天興二年六月甲戌朔，六日己卯，上既誅富察官努，遂決意遷蔡，密詔蔡、息、陳、潁便宜總帥烏庫哩鎬，及征行總帥內族羅索，各遣軍馬來迓，俱諭以行期道路之約。
遣烏庫哩蒲鮮如蔡。
癸未，詔左右司郎中烏庫哩蒲鮮如蔡督治納缽，因其州廨，毋使擾民，且令密計運馬、芻糧之數。初，睢陽解圍，侍從官屬久苦饑窘，聞蔡州城池堅固，兵眾糧廣，咸勸上南幸。惟官奴以去歲嘗從殿前都點檢內族斜烈過蔡，知其備禦不及睢陽，力爭以為不可，復令於眾曰：「敢言南者斬。」眾以官努為無君，諷上使早為計。上素不平官努，遂以計誅之，及其黨故參政紇石烈牙吾、太男、阿裏合之類。至是遣蒲鮮出覘虛實，則城池、兵糧果不足恃。蒲鮮以聞，時上已在道。及抵蔡，頗悔之。至其受敵，始以官努之言為然。
參政張天綱以亳州之變便宜遷授。
辛卯，上發自歸德，舟行百餘里。壬辰，至亳。癸巳，南幸亳。有鐵甲百副，有司征民負行，仍備糗糧以資老幼，留吏部侍郎、權參政張天綱、左右司郎中王大濟董其事。時亳人新附未安，集慶軍節度使王進、同知節度使事王賓復為事不法，失軍心。鎮防軍有曰崔立者，率眾攻進等，殺之。城中大擾，天綱以空名宣命，授立節度，其餘遷授有差，即令緩其負甲糧資之役，人乃安。天綱遣馳奏，且伏專擅之罪。上是之。
韓鐵住溺水死。
甲午，戶部侍郎韓鐵住迎上於泰和縣之介溝，雨潦積深，溝澮交溢，馬跌，溺水死。上聞而惜之。初，上之入歸德也，命鐵住趣恆山公仙來援。仙既逗遛不行，因留鐵住。聞崔立之變，鐵住求還歸德，及蔡，以路阻不進，娶婦居焉。其母、妻時困汴梁，人以為非，聞其死者，莫不快也。
石抹嵩拜上於馬前。
丙申，次新蔡縣之薑塞，縣令石抹嵩拜上於馬前。上問嵩出身，左右以經義乙科對，因奏以禮部尚書、兼翰林院侍講學士世績之子也。時世績亦扈從，兵亂之後，父子始相見。上嘉之，未幾，授嵩應奉翰林文字，以便養親。
完顏石刺古以應辦不職被決。
丁酉，次平輿。蔡州觀察副使完顏石刺古以應辦不職，決杖四十。時平輿縣殘圯，縣無一民，百物必須取給於蔡，匆遽之際，實不能辦。上意固安之，而近侍左右有不容者，互出惡語以恐官吏，石刺古懼而匿。上怒，因是有罰。
上入蔡。
戊戌，上入蔡。蔡之父老千餘羅拜於道，伏地呼萬歲，見上儀衛蕭條，無不涕泣。上亦歔欷者久之，自上發歸德，連日暴雨，平地水數尺，軍士漂沒甚眾。及入蔡始晴，復數月大旱，識者以為不祥。
詔尚書省約會征進。
己亥，詔尚書省為書寄恆山公仙，約會征進之期。上覽書，問宰臣誰為之。尚書右丞、兼樞密副使仲德對曰：「前應奉翰林文字王某也。」，上曰：「朕即位時狀元耶？」即賜召見。翌日，授尚書省都事。某辭以祖母喪服未除，不拜。彝命起復援焉。
兗王用安請幸山東。
壬寅，山東行省兗王用安知上欲遷蔡，遣人以蠟書言其六不可，大率以謂：「歸德環城皆水，卒難攻擊，蔡無此險，一也；歸德雖乏糧儲，而魚芡可以取足，蔡若受圍，廩食有限，二也；敵人所以去歸德者，非為我也，縱之出而躡其後，舍其難而就其易者攻焉，三也；蔡去宋境不百里，萬一資敵兵糧，禍不可解，四也；歸德不保，水道東行，猶可以去蔡，蔡若不守，去將安之？五也；時方暑雨，千里泥淖，聖體豐澤，不便鞍馬，倉卒遇敵，非臣子所能救，六也。雖然陛下必欲去歸德，莫如權幸山東。山東富庶甲天下，臣略有其地，東連沂、海，西接徐、邳，南扼盱、楚，北控淄、齊，若鑾輿少停，臣仰賴威靈，河朔之地可傳檄而定。惟陛下審察。」上以其言示宰臣。宰臣奏安用反復，本無匡輔誌，此必參議張介等議之。然業已遷蔡，無可議者，遂寢。
曲赦蔡州。
秋七月癸卯朔，曲赦蔡州境內，製曰：「天方悔禍，少寬北顧之憂；人亦告勞，爰啟南巡之議。惟今蔡郡，實古豫川，干戈以來，市井如故，久以孤墉而抗敵，出於眾力之輸勤。及聞臨幸之初，愈謹奉迎之禮，人已至於垂泣，朕亦為之動懷，宜沛恩私，曲加慰浣。自天興二年七月一日昧爽以前，據蔡州管內支郡、屬縣雜犯死罪以下，並行釋免。官吏軍民，各覃恩兩重。歸德以南經過去處，曾經應辦者遷一官，百姓逃亡戶絕者，拋下地土，聽人恣耕，並免差稅。自來拖欠官房、地基、軍須等錢，俱免追征。連年兵饑，多有暴露骸骨，仰所在官司如法埋瘞。嗚呼！奉畜爾眾，敢辭亳邑之遷；時邁其邦，尚獲周家之助。諮爾有眾，體予至懷，故茲詔示，想宜知悉。」
遣近侍宣諭州民。
是日，復遣近侍宣諭州民，弛門禁，通眾貨。時敵兵去遠，商旅頗行，小民歡呼鼓舞，以為復見太平，公私宿釀，一日皆盡。烏古論鎬等進職。
乙巳，以銀青榮祿大夫、蔡、息、陳、潁等路便宜總帥、兼鎮南軍節度使烏古論鎬為御史大夫，總帥如故；正奉大夫、尚書吏部侍郎、權參知政事張天綱為御史中丞，仍權參政；龍虎衛上將軍、大司農卿內族藥師為鎮南軍節度使，兼蔡州管內觀察使。
右丞仲德諫修見山亭。
戊申，右丞仲德言：「自古人君遭難，播越於外者，必痛自苦刻，過自貶損，然後可以動天感人，克復舊物。昨臣朝退，道逢民夫數百人，荷畚插杖數入宮，問云：『將修見山亭，及治葺同知衙，以為遊息之所。』此必非陛下意，殆近侍官諭有司為之。臣愚以為不可。敵人犯河南幾二年矣，京師陷沒，諸郡皆殘圯，所保完者獨一蔡耳。蔡之公廨，固不及宮闕萬分之一，方之野處露宿，則為有餘，況車駕將行之時，已嘗勞民治之。今茲不輟，恐人心解弛，不足以濟大事。」上遂命止之。
蒲鮮等進職。
己酉，以榮祿大夫、遙授中京副留守、兼尚書左右司郎中烏古論蒲鮮兼息州刺史，權元帥。左鹽軍、行元帥府事、金吾衛上將軍、遙授同知歸德府事、征行元帥、權總帥內族婁室簽樞密院事。
盧進等以進物遷賞。
青尖山盧進遣範天保來朝，仍進表段三百匹，及獐、鹿、脯、茶、蜜等物。詔進充宣差招撫使，賜之金牌。天保加少中大夫、同知息州事，充元帥府經歷官。自此進物者甚眾，皆量其多寡遷賞。
仲德諫選室女。
壬子，內侍殿頭宋規密奉詔與御史大夫鎬夫人蒲察氏選擇室女，已得數人，將進禦。右丞仲德言：「《禮》重內則，《詩》本后妃，所以承宗祧、廣繼嗣也。頃聞遣人求良家子，以充後宮。臣知陛下必不為色，為社稷計耳。然小民無知，更相傳諷，以為汴京陷沒之後，七廟乏祀，兩宮播遷，陛下行幸蔡州，誌圖刷恥，然駐蹕以來，不聞遠略，而先求處女，以示久居。臣愚以為民愚而神不可不畏，況征進有日，難於從行，宜俟退敵，更求配耦。」上諭旨曰：「朕六宮散失，左右無人，或以蔡郡獨完，故令采擇。及承規誨，敢不敬從。止留識解文義者一人，餘皆放釋。卿宜諒知之。」
詔答恆山公仙請誅魏璠。
乙卯，詔答恆山公仙曰：「得卿奏章，以魏璠專擅、間諜君臣，請誅之以厲其餘。朕非曲宥此人，但以罪在赦前，赦不可失信。然朕遷蔡時，棄之睢陽，無復錄用矣。」初，璠被命與其侄昌哥領忠孝軍數人，夜衝敵營，征仙入援。璠至西山，適仙與敵戰，大敗軍潰。璠矯製招集散亡至數千，仙聞惡之。及與語，璠正色厲辭，責仙不赴君父之難。仙初不為動，參議王佐、轉運使石玠等怒之深，日夕交構，以謂璠請行時，密計不濟則刺殺之。仙乃忌璠等，拘於空穀中，日給麥仁數升，隆冬雪飛，凍餒殊甚。仙聞官努為變，謂上已亡，屢欲殺璠。睢陽路通，乃從歸。璠見上具道仙短。尋仙亦遣人奏璠罪。上雖嘉璠忠，而重違仙請，乃留璠以本官充歸德府元帥府經歷官，復以此詔答仙。
蒲鮮石魯負祖宗御容來。
丁巳，前護衛蒲鮮石魯負太祖、太宗及后妃御容五至自汴梁，敕有司奉安於乾元寺，一切禮儀，務從省減。左宣徽使溫七十五奏奉安吉禮，合無用樂。上曰：「樂須太常，奈何？」七十五曰：「市有優樂甚都，姑假用之，其孰曰不可？」時權左右司員外郎王鶚侍側，上目之。鶚進奏曰：「世俗之樂，豈可施帝王之前？」遂止。
蒲鮮世達等來歸。
是日，前御史中丞蒲鮮世達、西面元帥把撒合等及其家屬五十餘人自沃來歸。賜尚書省米麥鹽曲。
戊午，上以省院事繁，終日不得休息，詔有司量給歲賜錢為飲饌費。宰臣以百官軍士俸薄，固辭。從之，然月賜米麥鹽曲有差。劉昌祖請伐宋。
庚申，扶溝縣招撫司知事劉昌祖上封事，請大舉伐宋，頗合上意。上謂參政天綱曰「朕觀此人似可用，卿可更為麵詰，觀其蘊藉。」天綱與語，不甚奇之，然重違上言，且恐阻礙賢路，奏以為尚書省委差官。
溫敦昌孫等奏恆山公無勤王心。
壬戌，殿前左副都檢點溫敦昌孫、近侍局直長古裏甲安等約會恆山公回，奏：「仙軍士雖眾，散漫山谷，自營糧食，無甚紀律，且信其左右小人之言，略無勤王心，但欲邀致主上，挾之以自大耳。」上惡聞之，然素知仙短，內以昌孫等言為是。

卷二
兀林答胡土棄中京。
甲子，中京留守、權參政兀林答胡土以洛陽不可守，棄其家屬，選精銳數十騎赴行在。上召見，慰問良久，而內薄之。會唐州元帥烏古論黑漢屢遣人告急，即命胡土領忠孝軍百人，就征西山招撫烏古論換住、黃八兒等義軍為援。
定進馬遷賞格。
丁卯，定進馬遷賞格。每甲馬一匹遷一官、升一等，二匹二官二等，三匹三官三等。止散官職事，已及三品者，進數雖多，一官一等。止把軍頭目，自願進獻者，遞升官職。無牌者給銀牌，已帶銀牌者易金牌，左右司官移刺克忠等以賞格太優，請於右丞仲德。仲德為上意已定，無可更者。蓋仲德密勸上西幸秦、鞏，故厚其賞以來馬。由是西山帥臣範真、姬汝作、呼延實等各以馬進。尋又定罪拘括，凡得馬千餘匹，以簽樞密院事、權參政抹撚兀典統領之。
遣使諸道選兵。是日，遣使分詣諸道選兵赴蔡，凡得精銳萬人。詔木甲咬住監修器甲。
上以器甲不完，詔並工修繕，以工部侍郎兼軍器監使木甲咬住監督之。不逾月造成，軍威稍振。論世達等除授。
己巳，以前正奉大夫、御史中丞蒲察世達為尚書吏部侍郎，權行六部尚書。世達嘗為左司郎中、同簽樞密院事、翰林直學士、充益政院官，皆稱上意。上幸歸德，遣世達督運陳州糧。會陳有變，世達亦預脅從。尋間道之汴，聞上南遷，徒步赴行在。上念其舊，故錄用之。左右司官因奏撒合、石魯合無任用。上不答，久之，乃曰：「世達曲從，非出得已。然朕猶少降資級，以示責罰。彼撒合掌軍一面，石魯宿衛九重，崔立之變，不聞發一矢而束手受制於人。今茲來歸，賜以不死，足為被恩，又安得與世達等？雖然，撒合老矣，量用其子可也。石魯但當酬其負御容之勞，至於任使，朕徐思之。」未幾，以撒合為北門都尉，男山兒為本軍都統，石魯復收充護衛。
詔給養恆山公幼男。
壬申，武陽縣民舒懷信等六人負恆山公幼男至自汴梁。詔尚書省給衣食，養於近侍局大使把訥申家。仍遣諭仙曰：「喪亂以來，聞卿家屬散失俱盡，今有子遠來，朕甚喜焉。即欲馳送使父子相見，以路梗未通，兼卿男饑病、羸瘠殊甚，俟稍安好，續當遣人由便道護送以往。」
議遣張俊潛復京城。
是月，議遣沈邱元帥張俊會鄢陵、扶溝、尉氏、通、許、陳留、杞縣等處義軍，潛復京城。如不能守，焚其宮室以還。大臣難之，遂止，然但行移附近京諸縣招撫而已。
以粘割完展權參政。
八月癸酉朔，以秦州元帥粘割完展權參知政事，行省事於陝西。且以蠟丸為詔，期以九月中聚集大軍，與上會於饒豐關，出其不意，取宋興元。盧進報王楫使宋還。
甲戌，青尖山招撫盧進奏：「頃有敵騎百餘，雜以宋人北行護。覘者謂北使王楫以奉使還，宋復遣人議和，輜重禮物甚多，以軍防護故也。」上聞之，懼。
上閱兵。丁丑，上閱兵於見山亭。以司天台武亢充長行。
右丞仲德奏前司天台管勾武禎男亢，習父之業，精於占候，宜召赴行在，以備諮訪。上遣人召之，既至，屏人與語，大悅。即命為司天長行，所以資給甚厚。亢數言災咎，動合上意。朝士見其倨傲，往往非之。九月，敵人圍蔡，亢預奏今年十二月初三日敵人攻城，及期，果然。上復問：「何日當解？」亢曰：「直至明年正月十三日，城下當無一人一騎。」上喜，但密計糧食，使至不闕。明年正月十日城陷，十三日撒營去，城下無一人一騎。其數術精妙如此。
詔尚書省牒宋中書省借糧，仍諭阿虎帶等。
己卯，前降授蔡州都軍致仕內族阿虎帶言：「宋人與我和好百年之久，以先朝邊將生事，是致兩國隻失相加。今我困憊南走，去彼不遠，若不較名分，以之給和好，但得兵糧見資，足以禦敵。倘南北先和，並力來攻，我之受禍不淺矣。臣雖老謬，乞與辯士李裕、周鼎奉使，不得助兵，則得助糧，必不得已，猶可以間南北之和，緩腹背之敵。惟陛下省察。」詔尚書省牒宋中書省借糧一百萬石，因假阿虎帶鎮國上將軍、同簽大睦親府事，裕充知事，鼎令史，男阿鄰亦侍行。陛辭，諭旨阿虎帶曰：「宋人負朕深矣。朕自即位，數戒邊臣無擾邊界。邊臣有自請討伐者，朕未嘗不切責之，向得州民，隨即見付。近日淮陰來歸，彼欲多輸錢帛為贖，朕若受財，是貨之也。秋毫不犯，付以全城。今乘困弊，據我壽、泗，既誘我鄧州，又攻我唐州。雖然，彼所以為謀亦淺矣。敵人滅國四十，以及於夏；夏亡，則及於我；我亡，則及於宋。唇亡齒寒，自然之理耳。為彼之計，不若與我連和，同禦大敵，所以為我者，亦為彼也。卿至其以此意曉之。」
仲德杖忠孝軍李德。
壬午，忠孝軍提控李德率十餘人乘馬入省，大呼左右司官，責以月糧不優。兵吏約之不去，迭出慢言，幾於詬罵。郎中移刺克忠不能堪，趨白右丞。仲德大怒，縛德堂下，諭以朝廷刑法名分之重，杖六十。其長有訴於上者，上諭旨仲德曰：「此軍得力，方欲用之。卿何不委曲容忍，而責罰乃爾！」仲德奏曰：「方時多故，錄人之功而隱其過，此是陛下之德。至於將帥之職則不然，小犯則決，大犯則誅，雖強兵悍卒，不可使一日不在紀律中。蓋小人之情，縱則驕，驕則難製。睢陽之禍，豈獨官努之罪？亦由有司縱容之太過耳。今欲改更前轍，不宜愛克厥威，賞必由中罰，則臣任其責。」上默然。軍士聞之怖懼，至於亡不敢犯。
壽州帥府官遷授。
癸未，壽州元帥楚弁奏：「臣昨奉詔，與經歷官高鑒復立壽州事於蒙城，蒙城土豪。鑒，字君鎰，遼陽人，正大元年詞賦進士，前蒙城縣令。縣廢，鑒為敵所虜，北歸。弁已完，復授元帥職，讓鑒，鑒不受，遂奏以為經歷官矣，臣從宜與宋連和，置立榷場，貿易諸物，是故軍民糧食不闕。又增修城郭，敵人不敢犯，今將逾年矣。臣本農民，不願官爵，乞量賞軍士，以慰其心。」詔遷賞有差，州縣榷官皆令真授。
宋人陷唐州，烏古論黑漢死之。
乙酉，宋人攻陷唐州，元帥、右監軍烏古論黑漢死之。黑漢以親軍入仕，常為唐、鄧元帥府把軍官。天興初，唐州刺史內族斜魯以病卒，時朝廷道梗，帥府承製以黑漢權刺史、行元帥府事。二年，鄧帥移刺瑗以全城叛歸於內，宋人徙其民襄、漢間，復以舊亡人實鄧，瑗授武功大夫，令為書招黑漢。黑漢殺其使者不報，宋人率兵攻唐，數月不能下。黑漢聞上遷蔡，遣人求救，上命權參政胡土將兵以往。既至，宋人避路縱其半入城，合擊之。胡土大敗，僅存三十騎以還。城中乏食，黑漢殺其愛妾以啖士，士爭殺妻子。城陷，壯士僅千餘。黑漢被執，宋人誘之使降。黑漢不可，遂被害。
遣參政兀典息州行省，仍諭之。
丙戌，息州帥府報宋入對境，重屯軍馬，有窺息之意，乞益兵為備。詔權參政兀典、簽樞密院事婁室領忠孝軍三百、蔡州總帥府軍三千，行省院事於息，以禮部員外郎溫迪罕喜剌、尚書省都事完顏嫩忒、戶部主事王英為首領官。將行，諭之曰：「韃靼用兵，所以常取全勝者，恃北地之馬力，就中國之伎巧耳，朕實難與之敵。至於宋人，何足道哉？柔懦不武，若婦人然，使朕得甲士三千，可以縱橫江、淮間，卿其免之。」
烏古論鎬權參政，胡土為點檢。
丁亥，以御史大夫、兼蔡、息、陳、潁等路便宜總帥烏古論鎬權參知政事，軍馬行省院權參政兀林答胡土為殿前都點檢，罷權參政。初，鎬保蔡有功。上聞，遣人褒論，賜以大信牌，自元帥升總帥，而鎬亦自奮厲。上之南渡也，滿城之敗，征行軍馬總帥內族婁室領敗亡數百騎，由徐、永間濟河。時睢陽已被圍，婁室等奔蔡。鎬素知婁室跋扈，辭以無中旨，弗納。內族婁室等怒，復奔息。息帥石扶九住納之。未幾，九住與婁室有隙，婁室誣九住將害己，並諸僚屬皆擅係獄。鎬以其隸己，數移文理辨，不報。遇誅官努赦，乃釋之。及上將幸蔡，征蔡、息軍馬來迓，以蔡重鎮，且欲為行在，慮有不測，詔鎬勿遠迎，令別將領軍以來，故婁室獨得見上於雙溝，且拜且泣，屢誣鎬罪。上雖不言，而心薄之。既到蔡，從官、近侍率皆窮乏，至於麵有饑色、體無完衣者，人往往取給於鎬。鎬之妻蒲察氏素稱鄙悍，而鎬畏之。近侍有幹求不滿其意者，日夕交譖於上，甚以尚食醬闕，求之不得為言。上愈怒，雖擢御史，而召見特疏。鎬亦自知被讒，憂憤鬱抑，常稱疾在告。會前參政石盞女魯歡侄某，以叔女魯歡無反狀，偶為官努所忌而濫誅之，狀白尚書省求改正。左右司官以聞，上曰：「朕嘗謂紐勒緷反者耶？而無跡可尋。謂不反耶？朕方南走，遣人求援軍，彼留精銳自防，而發其羸弱者以來。既到睢陽，彼厚自奉養，使朕充醬有缺。朕為人君，不當語此細事。但四海郡縣，莫非國家所有，坐保一城，自臣子本分事。彼靳固自負，而有驕君上之心，非反而何？朕方駕馭人材，當錄功忘過，其治正之。」左右司官揣知上意之在鎬也，數為右丞仲德言之。仲德每見上必稱鎬功業，宜令預參機務，又表薦鎬自代。上素直仲德，怒少解，及烏登行，故有是命。瑚圖克強愎自任，前後敗績，亦改授焉。
總帥王倉兒等升職。
戊子，以蔡州忠義軍都總帥王倉兒為平安都尉，義勝軍都總領石祿為蕩寇都尉，其餘軍職以次升遷，皆右丞仲德之薦引也。

卷三
設四隅譏察官。
庚寅，設四隅譏察官，秩視隨朝從八品，以左右司員外郎王某統領之。初左右司官敷奏擬前郎中王大濟除授，上皆不許。久之，始授西上閤門使。一日，郎中移剌克忠奉使出，獨員外郎王某從，上謂某曰：「朕所以疏大濟者，汝知之乎？」某以「不知」奏。上曰：「近侍，腹心也。御史，耳目也。兼是二者，非宰相、首領官乎？宰相大臣事或有所不知，知之者惟左右司官耳！向官努將變，朕已微聞其端。以大濟嘗與從遊，屏人問之。大濟對以不知，復稱道其忠。不數日，變作，朕之舊人，誅戮幾盡，彼為奏官，不稱至此。朕非不能殺之，第以河朔相從首領數人皆不反，獨大濟存焉，故隱忍至今，授以散職。今朕遷蔡，宰相、百官皆其旅寓，惟汝嘗為汝陽令，又嘗為帥府彈壓官，蔡人情偽，想已備悉。朕以幾事責汝，有聞即奏，無若大濟然。」某奏：「蔡自遷避以來，人物叢雜，且密邇宋境，奸覘不無。乞依省院例，設譏察官，專一糾察奸細。臣雖不才，願總其事。」上從之，故設焉。
仲德以天旱辭避，仍薦蒲察桓端等。
右丞仲德以天旱上表辭避，乞止充軍職。上不許。仲德因薦京西路大司卿蒲察桓端可充執政官，汝州元帥府經歷官吉鼎可充戶部官，兼理民訟。時桓端、鼎皆在西山，亟遣人召之，後以路阻不至。
息州行省遣人奏中渡店之捷。
壬辰，息州行省遣人奏中渡店之捷。初，參政兀典等赴息，既至之夜，潛遣忠孝軍百餘騎襲宋人營於中渡。宋人駭愕，望風奔潰。斬首數百，得牛馬、軍食甚眾。復奏元帥張閏不遵約束，乘銳遠追，失軍士十數人，乞正典刑。上方與宰相議，而行院婁室表閏無罪，為兀典所誣。上遣人赦之。比至，已死獄中矣。
遣孛術魯婁室等領軍赴息。
丁酉，遣潁州總帥孛術魯婁室、陳州元帥蒲察合達領軍五千，就食於息。未至，聞敵人將來，亟命征還。萬年節。
乙未，萬年節。上思太后，泣下。左右悲感，不能仰視。時州郡上表稱賀者二十餘處，敵人大勢已過鈞、許矣。赦王倉兒罪。
戊戌，安平都尉王倉兒領軍千餘，護送蔡州征行軍家屬赴息，至平輿，聞有敵人遊騎而還。有司奏處倉兒以死。上赦之，復議遣行。完顏藥師卒。
庚子，領南軍節度使藥師卒。藥師，內族人，便僻巧慧，以南書省祗候郎君出身。既曆州縣，頗有聲譽，累官龍虎衛上將軍、京南路大司農卿。奏征歇役稅積數十萬石，所至騷動，然威名素著，吏不敢欺。正大八年冬，朝廷遣行省合達、行院蒲兀領大軍數十萬，迎敵人於鄧，慮糧運不給，特命隨軍應辦。既敗，藥師走唐州，尋遷息州。上幸蔡，來見，即命節度鎮南軍，仍充宣差省院鎮撫軍民都彈壓。以老疾常在告，復多娶婦，竟死於色，議者鄙之。
蒲察合達敗績。
辛丑，遣陳州元帥蒲察合達領疲軟軍三千及其家屬赴息。翌日，遇敵軍於馬香店，力戰終日，我師敗績。合達被擒，人士誅戮幾盡，惟安平副都尉安廣百餘人被創以還。
設四隅和糴官。是日，設四隅和糴官。比市價增二分，凡糴糧一萬七千石有餘。設惠民司。
上以軍士多病，藥餌艱得，設惠民司於市，以太醫數人更直，藥從官給，仍擇年老進士二人為醫藥官。更易蔡州官。
九月壬寅朔，以正奉大夫、尚書吏部侍郎、權行六部尚書蒲察世達兼權鎮南軍節度使，嘉議大夫、監察御史烏古論胡屯出同知節度使事，太中大夫、尚書、戶部員外郎李獻甫為節度副使，昭武大將軍、遙授同知潁州防禦使事蒲察沒裏千為觀察副使，朝列大夫、許州郾城縣令郝簡為觀察判官。時議戒嚴，而節度使藥師卒，節度同知、觀察判官亦無正員，節度副使李瑋、觀察副使完顏石賴古復疲軟不勝任，惟節度判官田秀頗辦事，餘皆擇人授之，縣令、錄事亦更易焉。
世達請並收晚田。
行六部尚書蒲察世達以敵兵將至，奏請撫諭軍民，並收晚田不及者，踐毀之，毋令資敵。製可。王璧請上復幸歸德。
甲辰，歸德府總帥王璧遣經歷官魏璠請上復幸歸德。璠見上，屏人委曲具陳利害，詞甚切至。上雖然之，而不能行也。高刺哥來見。
丙午，宿州副總帥高刺哥既平老婆潭之賊，領精銳數十騎來見。上嘉之，留而弗遣。元誌以軍來援。
戊申，魯山元帥元誌領軍千餘來援，時諸帥皆知敵人赴蔡，往往擁兵自固，惟誌沿山數百里，且戰且行。及蔡，幾喪其半。上表異之，即日賜大信牌，升為總帥。
減定官吏軍兵月俸。
丙辰，詔尚書省裁減冗員，沙汰軟兵，及更定官吏軍兵月俸，自宰執以下，至於皂隸，人月支糧六斗。括城中粟。
己未，括粟於城中，人存糧八斗，十歲以下五斗，敢匿斗升者處死。以行六部尚書蒲察世達、總帥孛術魯婁室為括粟官，穴地撲牆，少不容貸，凡得糧二萬五千石有餘，而犯法者眾，狴犴為充。上皆憐而釋之，尋以所括民粟，詔依進獻例遷加。
禁公私釀。
辛酉，禁公私釀，惟省院不禁。右丞仲德請禁之。上不許，曰：「將士無他賞，立功者特賜之酒，猶足為勸。」分軍防守四面並子城。
甲子，分軍防守四面並子城，以總帥孛術魯婁室等守東南，都尉內族承麟副之；御史大夫、權參知政事烏古論鎬守南面，總帥元誌副之；殿前都點檢兀林答胡土守西面，忠孝軍元帥蔡八兒副之；忠孝軍元帥、權殿前右副都點檢王山兒守北，而元帥紇石烈柏壽副之殿前右衛將軍、權左副都點檢內族斜烈守子城，都尉王愛實副之。仍遣護衛奉御各一人，隨門監視。
月給官努母妻家糧。丁卯，詔尚書省月給官努母妻家糧。更造天興寶會。
戊寅，更造天興寶會，同見銀流轉，一錢、二錢、三錢、五錢、凡四等，以楮為之，偽造者斬。時物價騰踴，錢幣不行，市肆交易，唯用見銀，而畸零尤難，故立楮幣救之。然支多收少，不逾月法壤。
賜義軍戰歿被創者麥。
戊戌，義軍招撫毛佺等乞以本軍夜劫敵營，屢出屢敗而還。詔戰歿被創者賜麥有差。阿勒根移失剌鎮撫軍民。
十一月辛丑朔，以殿前右副都點檢阿勒根移失剌為宣差鎮撫軍民都彈壓，別設四員彈壓副之，四隅譏察亦隸預焉，仍製職官六品、軍官提控以下，並聽移失剌處決。時穀價日騰，斗米白金十兩，空街淨巷，往往縊人而食之，軍卒尤甚，至有鬻其肉者。移失刺乃立高竿於市衢，有犯者鉤其首懸之。犯者少止，然遇夜亦不能禁。
把亦把然等出降。
丁亥，敵人復以大軍薄城，東門護衛把亦把然、北門奉御蒲察孛幹各單騎出降，有司鞠問其屬，延坐甚眾。詔止誅預謀者，餘皆赦之。征諸道兵會戰。
戊子，遣人齎礬書征兗王用安、恆山公仙、京東行省賽不、陝西行省完展、息州行省兀典，並陳、潁、宿、壽、泗州等官軍，及諸山寨義兵，期以來年正月旦日會戰，中外舉火三以為驗。及期，無一人至者。
教射於子城。
辛卯，上教射於子城。中者賞賚有差。初，有司減定軍糧，軍人頗怨望。上聞之，欲分軍為三，上軍月支糧八斗，中軍月支糧六斗，下軍月支糧五斗，然恐官吏及下軍復不均。及立射法，而上、中軍多受賞，連中者或麵賜之酒，人益為勸。陰有所增而人不知，且得教閱勸激之法，右丞仲德之謀也。
溫敦昌孫戰歿。
丙申，殿前左副都點檢溫敦昌孫以戰歿。昌孫，皇太后之侄，衛尉六十五之子也。本姓王氏，姑為宣宗皇后，乃改賜焉。昌孫為人短小精幹，性復悌愷，雅為上所知。宣宗朝，與其弟住兒俱授奉御。上即位，累遷諸局分宮。官努之變，近侍、舊人多被殺戮，乃令提點近侍局。將幸蔡，改授點檢。敵人圍城，數引兵潛出巡邏，常得覘者。時上食須魚，汝河魚美。上以浮屍東下惡之，城西有積水曰練江，魚大且多，然距城數里，必以軍衛翼，乃得捕。昌孫日領軍以往，所得動千餘斤，進餘分賜將士。敵人覘之，左右設伏，伺其歸擊之。我軍敗走，昌孫力戰不退，遂被害。
宋人助敵，以兵戰於南城。
乙巳，宋人遣襄陽太尉江海、棗陽太尉孟珙以兵萬人助敵，耀於城南，且以射書入城中，招諭軍民。右丞仲德得之，投諸水中。忽敵兵數十卒至城下，幾及門，我軍逆戰，敵人甚勇。俄而翼伏發矢下如雨，敵懼，突圍奪橋道以出，唯二人不及，為我軍所得。
胡土以奴降乞解軍職。
丙午，殿前都點檢兀林答胡土之奴曰六兒者，竊胡土之金牌，夜縋城降敵。朝士喧播，以胡土縱之往，將有異志。胡土聞之，內不自安，上表乞解軍職。上諭旨曰：「卿父子兄弟皆為帥臣，榮被國恩不為不厚，顧卿豈有求降敵理耶？卿在洛陽不即投降，而千里遠來降於蔡，亦豈人情也哉？聞卿遇奴太察，且其衣食不甚豐腆，此自奴輩往來飽暖計耳。卿何慊為哉？」因賜酒饌以慰其心。初，胡土罷機政，頗有怨言，左右勸上誅之。上不許，及四面分守四城，胡土守西城，胡土猶怏怏。至是，銘感上恩，無復他慮矣。

卷四
烏古論先生令軍民服元氣。
乙卯，妖人烏古論先生因閹豎白上，乞在城軍民皆服元氣，不費官糧，可以經久抗敵。右丞仲德知其妄，乃奏：「昔田單守即墨，以一賤卒充天命，師動靜必諮。至於退燕軍而復齊七十餘城，事固有以權詐成功者，況用兵乎？願陛下賜以真人之號，華其供帳，每事假之，敵人好巫，知必駭異，旋出奇計，或可立功。」上頗然之。參政天綱力辨以為不可，遂止。
誅移剌瑗子侄。
戊午，前鄧州元帥移剌瑗密遣人誘其子侄出降。事覺，並誅之。弟粘古適臥病，聞之，亦以憂悸卒。宰臣論石抹虎兒破敵計。
癸亥，軍吏石抹虎兒者求見右丞仲德，自謂有奇計退敵。及見，出馬麵具，如獅子狀而惡，別製足尾，皆麻布為之，飾以青，因言：「敵人之所恃者馬而已，欲制其人，先制其馬。如我軍先以常騎迎之，少戰尋少卻，彼必來追。我以馴騎百餘，皆此狀，仍係大鈴於頸，選壯士乘之，以逆彼騎，必驚逸。我軍鼓譟繼其後，此田單所以破燕也。」仲德見上言。上以問參政天綱。天綱曰：「敵眾我寡，此不足恃。縱使驚去，安保其不復來乎？恐枉費工物，隻為識者笑耳。」上從天綱議。
徐州降敵，丞相賽不死之。
丙寅，徐州降敵、右丞相賽不死之。賽不狀貌魁偉，沉厚有大略，初補親軍。章宗即位，選充護衛，本姓完顏氏。宣宗朝，自陳元出始祖懿憲景元皇帝之後，乃附屬籍，賽不嚐為樞密副使、平章政事，皆以醇謹得大體見稱。正大初，進拜尚書右丞相，雅與參知政事李蹊相得。及蹊以罪出尹京洛，賽不數薦於上，至比唐王、魏不可令去朝廷以復命。三年，宣宗廟成，將禘。禘祭議功臣配享，朝士紛紛，莫有定論。時賽不充大禮使，因奏故丞相福興死於王事，七斤謹守河南，以迎大駕，餘皆不足道也。興定四年，吏部郎中楊居仁上封事言：「宰執皆具僚，不足以倚大事，乞擇人授之。」辭甚切至，上以語大臣曰：「相府不得其人，此自御史、諫官所當言者，彼吏曹、郎官，職在銓衡、常調而已，何與此哉？」神色甚厲，尚書右丞世魯素嫉居仁，希旨以為僭從其言，而以居仁使北。賽不徐進曰：「天下有道，雖芻蕘得盡其言，況郎官乎？陛下寬宏容下，有來諫之德，故不應言者猶言之，則應言者可知矣。其言可用，陛下當致用，不可用則置之。不必臣等知也。」上多之。五年，行尚書省事於京兆，數上表求致仕。許之。天興二年，復拜前職。車駕北征，自願從行。至睢陽，詔徐州行尚書省事。聞上遷蔡，上書乞赴行在。不從。蔡既受圍，徐州節副郭野驢與敵境沛縣主帥鹿琮通謀內應，破之。賽不遂越城投河，不死被執，自縊。
恆山公仙軍潰，兗王用安叛降。
是月，敵兵千餘敗恆山公仙軍於淅川，仙僅以身免，與數十騎沿山北遁，兗王用安亦以海、沂、漣、邳數州降敵。西山帥臣完顏嫩忒等多叛降焉。敵人決練江、宋人決柴潭入汝。
丁丑，敵人決練江、宋人決柴潭以入汝，西南二面不復固矣。婁室胡土權參政。
辛巳，以總帥孛術魯婁室、殿前都點檢兀林答胡土皆權參政，婁室與尚書右丞仲德同事，胡土防守如故。復以都尉內族承麟為東、西元帥。先是，敵人攻東城，婁室隨機備禦。二日，敵不能前，移攻南城。權參政烏古論易之，炮擊城樓幾仆。右丞仲德率軍救援，經畫有法，敵乃罷攻。尋四面受敵，仲德艱於獨援，遂薦承麟代婁室守東面，而己與婁室同救應。胡土失外城，頗慚惡，聲言力小不能令眾。仲德亦薦之，故有是命。
敵人克西城。
己丑，敵人復大至，克其西城。城中前期築柵浚壕為備，敵雖克之，不能入，但於城上立柵自蔽，仍南北相拒。凡敵所占百餘步，敵帥墳盞復令軍中毋速攻，意欲蔡人自變生致上也，然軍士踴躍，視死如歸，人以不得出戰為愧。
以御用器皿賞戰士。
庚寅，上欲賞戰士，而府庫空竭，乃悉出御用器皿，然後總百官進獻，不足則斂於民。又慮將士衣甲其有不完者，盡括民衣襖賜之，謂之「軟纏」。詔軍民都彈壓阿勒根移失剌辦其事，移失剌素苛暴，有犯必誅，血流於市。
殺妖人烏古論先生。
壬辰，殺妖人烏古論先生。本貫人家奴婢，喜學道，為全真師，大得房中之術。居汴梁，佯為狂態，被頭露足，綴麻為衣，自謂麻帔先生，豪門大族率皆敬奉。宣宗嘗召入宮，由是益無畏懼，常出入大長公主家，殊有穢跡。上微聞之，敕有司掩捕，則已逃去。上恐惡彰，使勿追。正大末，從烏古論鎬來官汝南。鎬館於其家，人皆知與鎬妻通，而鎬不知。生聞之不自安，求出。鎬為營建道宇，率在城官吏、僧道、耆老親為出送。生既居外，飲酒食肉，靡所不為。上幸蔡，生欲走避，會敵兵梗路，不能出。蔡既受圍，因閹豎求見，賴參政天綱言乃止。至是，復求入見，謂有詭計可以退敵。乃見上，但揖不拜，且多大言，無君臣禮，其言大略妄自尊誇，欲出說墳盞，自為脫身計。生出，上問左右司官：「識此人否？」郎中移剌克忠、員外郎王某素醜生行，具以向者麻帔為奏。上怒甚，命縊殺之。
殺上廄馬分犒將士。
乙未，殺上廄馬五十匹、官馬百五十匹，分犒將士。尚廄飼馬止十匹，百官唯執政四五人與都彈壓移失剌乘馬，餘皆徒行矣。撤民屋。
時西城上下增置堡樓硬柵，公私材木俱罄，大小雜樹斬伐亦盡，乃撤民屋用之，自城及市，幾四五里，相望空牆而已。仲德禮覡僧以安人心。
己亥，有狂僧號菩薩，自言能退敵。有司聞之，但唅笑不答。數日忽不見。又有女覡亦作鬼語，稱有救兵自西南來。右丞仲德皆遣人致禮，以安人心。
議誅忠孝軍之為劫者。
自敵人攻城，晝夜相持幾月餘，軍士皆喜戰，而忠孝軍尤致死力。宣差鎮撫軍民都彈壓移失剌嘗奉密旨，忠孝軍罪應死者當具奏。俄城中有巨劫七八人，屠人之家而奪其食。事覺連係，有忠孝軍提控都統二人，移失剌以聞。上欲曲宥之，其帥王山兒奏曰：「法，天下之公共，非人君所得以私，況謀故劫殺，罪在不赦。國家畜養若輩，用在一日，身死鋒鏑，理固其宜。豈可以一軍之私，而傷天下之公乎？雖陛下自以為恩，臣愚以為過矣。」因泣下固請，乃命誅之。是月，四城將士戰歿者，總帥一、元帥三、都尉二，總領提控以下不可勝紀。
祭柴潭神仍賜號。
壬寅，詔參政天綱祭柴潭神，仍賜號曰「護國靈應」。潭在城南，水深長數丈。宋人分攻南面，決之，潭幾涸。一日，雲霧障潭，潭水暴漲，至是及丈餘。上神之，後有是命。
出宮中官承應人等守城。
甲辰，上以將士多戰歿，盡出宮中官承應人等分守四面，至令舍人牌印及省部令史拽炮，上之使令數人而已。有奉御轉奴、護衛紥魯等，皆疏俊年少，不任執役，乘夜縋出投降，上亦不知也。
○總論
義宗皇帝在位十有一年，傷王室之浸微，先朝之積弊，吏政失於苛細也，不破法以情。將士利於征戰也，不逞兵以忿。朝臣有罪，則薄示降罰，未嘗妄戮一人。母後無宮，則略加補修，未嘗輒營一殿。而又敦崇儒術，遴選武臣，罷獵地以裕民，開經筵而論道。以六事課縣令，田野辟而賦稅均；分三路設司農，善良進而奸邪退。是致家餘蓄積，戶益丁黃，雖未治於太平，亦可謂小康小息者矣。屬天開一統，地入大朝，遂至滅亡，猶足稱頌！曷嘗不親馭六轡、撫巡三軍，出器皿以旌戰功，殺廄馬以充犒賞，所以人百其勇，視死如歸。父既受刃於前，子復操戈於後。大臣如仲德，義所感者幾千人；近侍如絳山，氣不奪者以萬卒。死於社稷，上下一同。書之簡編，古今無愧。某起繇冷族，濫竊科名。始以詞賦待罪於玉堂，終於奏官承乏乎蘭省。厚顏覿麵，誠為我輩之羞；鏤骨銘心，懼泯吾君之善。況承都元帥之命，且惟大中書之言，敢不追想前編，直書實事？謹以親所見聞，撰成《汝南遺事》四卷，計一百七事，冗長不文，故不足取，庶幾它日為史官采擇。若夫正大、天興本末之詳，則天下自有公論，非某陋儒所敢與知，庸俟將來，必有秉筆者焉！
