　　夜譚隨錄　　　　（清）閒齋氏　著
　　夜譚隨錄　　　　（清）閒齋氏　著
　　關於《夜譚隨錄》
　　清代筆記小說集，全書4卷（或作12卷），包括傳奇和志怪小說 160篇左右。著者和邦額。生卒年不詳。滿族。字□齋（一作閒齋）、霽園、愉園，號霽園主人、蛾術齋主人。乾隆年間人。青少年時代，曾隨祖父、父親在西北、東南長期居留，見聞豐富，熟悉「諸誌異書」，做過縣令。此書大約定稿於作者44歲前後，自稱「志怪之書」。《自序》說：「予今年四十有四矣，未嘗遇怪，而每喜與二三友朋於酒觴茶榻間，滅燭談鬼，坐月說狐，稍涉匪夷，輒為記載。日久成帙，聊以自娛。」《夜譚隨錄》的題材，有的摭自他書，不盡己出。如《佟□角》記巫人佟□角驅鬼怪事，取材於袁枚《新齊諧》卷十五《佟□角》條；《夜星子二則》記夜星子作祟事，其一取材於《新齊諧》卷二十三；《霍筠》寫醫生子霍筠遇妖女事，系據《新齊諧》卷二十三《瘍醫》敷衍而成。
　　《夜譚隨錄》大部分作品，寫的是鬼狐怪異、人妖艷遇的故事。有少數作品涉及到一些社會現實。如《鐵公雞》、《新安富人》等譴責了剝削者的為富不仁，《某王子》、《倩霞》等揭露了王公貴族的「驕奢」「淫暴」，《貓怪》直斥某官紳是「獸心人面」、「人中妖孽」等，都有一定認識意義。還有的作品寫了北方景物和市井生活，有一定參考價值。象《譚九》篇，通過寫青年譚九探親途中留宿於貧鬼家的經過，描繪了這家婆、媳、孫三人清苦困頓的生活圖景。表面寫的是虛幻的鬼域，實際反映了乾隆年間京城一帶下層人民，包括農民、城市貧民、奴僕等艱苦窮困的生活處境。作品沒有刻意追求情節的離奇，而着重生活細節的點染，寫得情景逼真，有濃厚的生活氣息，是一篇思想性和藝術性都比較好的作品。又如《米薌老》，寫貧民米薌老因兵亂想買一女俘為妻，結果得一老嫗，悔恨無及；後經老嫗輾轉相助，才得到一個年輕美好的女子。作品通過這一對青年在患難中幸運結合的故事，表現了在社會動亂的時代里，人民流離失所、家破人亡的悽慘境況，並讚美了他們在離亂中捨己為人、互相救助的可貴精神。在人妖艷遇的作品中，有些故事描寫了青年男女比較健康的愛情生活，如《藕花》、《阿□》、《倩兒》等則。當然書中也有宣揚佛老出世思想和因果報應的說教。
　　《夜譚隨錄》在形式上極力摹擬《聊齋志異》，以描寫平民女子見長，塑造了一些帶有「村野」氣的少女形象，如碧碧（《碧碧》）、香雲（《香雲》）、白萍（《白萍》）、收香（《婁方華》）、白氏（《王侃》）、秀姑（《秀姑》）等，她們天真活潑、開朗大方、敢作敢為。有些長篇，情節詭異，敘述婉曲，也尚可觀。但多數人物形象面目蒼白，失之粗率。
　　此書主要版本有愛日堂刻本（12卷）、筆記小說大觀本（4卷）等。近人羅寶珩曾為之作注，題為《詳註夜譚隨錄》，有1931年會文堂新記書局石印本。
　　夜譚隨錄　　　　（清）閒齋氏　著
　　自序子不語怪，此則非怪不錄，悖矣，然而意不悖也。夫天地至廣大也，萬物至紛賾也，有其事必有其理，理之所在，怪何有焉？聖人窮盡天地萬物之理，人見以為怪者，視之若尋常也。不然，鳳鳥河圖，商羊萍實，又保以稱焉？世人於目所未見，耳所未聞，一旦見之聞之，鮮不為怪者，所謂少所見而多所怪也。苟不以理窮，則人生世間，無論天地萬物廣大紛賾也，即一身之耳目口鼻，言笑動止，死生夢幻，何者非怪？不求其理，而以見聞所不及者為怪，悖也；既求其理，而猶以見聞所不及者為怪，悖之甚者也。予今年四十有四矣，未嘗遇怪，而每喜與二三酒朋，於酒觴茶榻間，滅燭談鬼，坐月說狐，稍涉匪夷，輒為記載，日久成帙，聊以自娛。昔坡公強人說鬼，豈曰用廣見聞，抑曰談虛無勝於言時事也。故人不妨妄言，己亦不妨妄聽。夫可妄言也，可妄聽也，而獨不可妄錄哉？雖然妄言妄聽而即妄錄之，是亦怪也。即《夜譚隨錄》，所謂為志怪之書也可。
　　乾隆辛亥夏六月霽園主人書於蛾術齋之南窗
