千經萬卷丹法全，祖師慈悲度塵寰。
大道不分男與女，陰陽五行都一般。
只有下手真口訣，彼此運用隔天淵。
太陽煉氣男子理，太陰煉形女蹄筌。
女子更比男子易，三年五載便成仙。
吾今若不說破竅，教人何處上法船。
起手先把赤龍斬，斬斷赤龍沒災騫。
天壬地癸相見面，海底陰氣上下旋。
三屍六賊要盜寶，七情五蘊反丹田。
提起莫耶鋒芒劍，要在污泥種出蓮。
奪來造化真一氣，收拾精神上下弦。
濁血化歸無有地，兩乳縮胸卦倒顛。
雖然女像男子體，基址堅固沒變遷。
從此直入陽關道，選擇靈地了大還。
太虛空裏立鼎器，乾坤合處煉真鉛。
踢翻八卦無生滅，閉塞三寶絕萬線。
十方世界同粟米，恆河沙數似毫端。
損之又損道日減，增之又增功相連。
直到沒可增損處，從無守有聖胎堅。
卯酉之中宜沐浴，屯蒙卦象順自然。
心須清淨意甯定，水怕幹兮火怕煽。
少有滲漏生變幻，鼎內藥走如飛煙。
謹慎溫養十個月，霹靂一聲天外天。
更能護持莫遠放，老成遨遊四海邊。
到此功成方了當，王母瑤池駕彩鸞。
吾今作此女丹法，閨閣英雄自鑽研。
燒香撥火著空事，吃齋念經口頭禪。
若說死後歸佛地，望梅止渴盡虛懸。
此身不向今生度，難免來世惡趣牽。
果然回頭急修證，女中真人代代傳。
若有虛妄迷世人，永墜地獄在黃泉。
