
〈師古曰：「分嚴安以後爲下卷。」〉
﻿嚴助，會稽吳人，嚴夫子子也，〈張晏曰：「夫子，嚴忌也。」〉或言族家子也。〈師古曰：「亦云夫子之族子也。」〉郡舉賢良，對策百餘人，武帝善助對，繇是獨擢助爲中大夫。後得朱買臣、吾丘壽王、司馬相如、主父偃、徐樂、嚴安、東方朔、枚皐、膠倉、終軍、嚴蔥竒等，並在左右。是時征伐四夷，開置邊郡，軍旅數發，內改制度，朝廷多事，婁舉賢良文學之士。〈師古曰：「婁，古屢字。」〉公孫弘起徒步，數年至丞相，開東閤，延賢人與謀議，朝覲奏事，因言國家便宜。上令助等與大臣辨論，中外相應以義理之文，〈師古曰：「中謂天子之賔客，若嚴助之輩也。外謂公卿大夫也。」〉大臣數詘。〈師古曰：「謂計議不如助等，每詘服也，音丘勿反。」〉其尤親幸者，東方朔、枚皐、嚴助、吾丘壽王、司馬相如。相如常稱疾避事。朔、皐不根持論，上頗俳優畜之。〈師古曰：「論議委隨，不能持正，如樹木之無根柢也。」〉唯助與壽王見任用，而助最先進。
﻿建元三年，閩越舉兵圍東甌，東甌告急於漢。時武帝年未二十，以問太尉田蚡。蚡以爲越人相攻擊，其常事，又數反覆，不足煩中國往救也，自秦時棄不屬。〈師古曰：「言不臣屬於中華。」〉於是助詰蚡曰：「特患力不能救，德不能覆，誠能，何故棄之？且秦舉咸陽而棄之，何伹越也！〈師古曰：「舉，惣也。言惣天下乃至京師皆棄也。」〉今小國以窮困來告急，天子不振，尚安所愬，〈師古曰：「振，舉也，起也。安，焉也。」〉又何以子萬國乎？」〈師古曰：「子謂畜爲臣子也。」〉上曰：「太尉不足與計。吾新即位，不欲出虎符發兵郡國。」迺遣助以節發兵會稽。會稽守欲距法，不爲發。〈師古曰：「以法距之，爲無符驗也。」〉助迺斬一司馬，諭意指，〈師古曰：「以天子意指曉告之。」〉遂發兵浮海救東甌。未至，閩越引兵罷。
﻿後三歲，閩越復興兵擊南越。南越守天子約，不敢擅發兵，而上書以聞。上多其義，〈師古曰：「多猶重也。」〉大爲發興，遣兩將軍將兵誅閩越。淮南王安上書諫曰：
﻿是時，漢兵遂出，踰領，適會閩越王弟餘善殺王以降。漢兵罷。上嘉淮南之意，美將卒之功，迺令嚴助諭意風指於南越。〈師古曰：「風讀曰諷，以天子之意指諷告也。」〉南越王頓首曰：「天子迺幸興兵誅閩越，死無以報！」即遣太子隨助入侍。
﻿助還，又諭淮南曰：「皇帝問淮南王：使中大夫玉上書言事，聞之。朕奉先帝之休德，夙興夜寐，明不能燭，〈師古曰：「燭，照也。」〉重以不德，〈師古曰：「重音直用反。」〉是以比年凶菑害衆。〈師古曰：「菑，古災字。」〉夫以眇眇之身，託於王侯之上，內有飢寒之民，南夷相攘，〈師古曰：「攘謂相侵奪也，音人羊反。」〉使邊騷然不安，朕甚懼焉。今王深惟重慮，〈師古曰：「惟，思也。慮，計也。」〉明太平以弼朕失，稱三代至盛，際天接地，人跡所及，咸盡賔服，藐然甚慙。〈如淳曰：「王之所言藐然，聞之甚慚也。」師古曰：「藐，遠也。言不可及也。藐音武卓反。」〉嘉王之意，靡有所終，〈師古曰：「靡，無也。終，極也。」〉使中大夫助諭朕意，告王越事。」
﻿助諭意曰：「今者大王以發屯臨越事上書，陛下故遣臣助告王其事。王居遠，事薄遽，不與王同其計。〈如淳曰：「薄，迫也。言事迫，不暇得先與王共議之。或曰薄，語助也。」師古曰：「薄，迫，是也。遽，速也，音其據反。」〉朝有闕政，遺王之憂，〈師古曰：「言朝政有闕，乃使王有憂也。遺猶與也。」〉陛下甚恨之。夫兵固兇器，明主之所重出也，〈師古曰：「重，難也。」〉然自五帝三王禁暴止亂，非兵，未之聞也。漢爲天下宗，操殺生之柄，〈師古曰：「操，執持也，音千高反。」〉以制海內之命，危者望安，亂者卬治。〈師古曰：「卬讀曰仰，謂仰而望之。」〉今越閩王狼戾不仁，〈師古曰：「狼性貪戾，凡言狼戾者，謂貪而戾。」〉殺其骨肉，離其親戚，所爲甚多不義，又數舉兵侵陵百越，併兼鄰國，以爲暴彊，陰計竒策，入燔尋陽樓船，〈師古曰：「漢有樓船貯在尋陽也。」〉欲招會稽之地，以踐句踐之跡。〈師古曰：「先是越王句踐稱霸中國，今越王欲慕之。句音工侯反。」〉今者，邊又言閩王率兩國擊南越。陛下爲萬民安危乆遠之計，使人諭告之曰：『天下安寧，各繼世撫民，禁毋敢相併。』有司疑其以虎狼之心，貪據百越之利，或於逆順，不奉明詔，則會稽、豫章必有長患。且天子誅而不伐，焉有勞百姓苦士卒乎？〈師古曰：「王者之兵，但行誅耳，無有戰鬬，故云不伐也。」〉故遣兩將屯於境上，震威武，揚聲鄉。〈師古曰：「鄉讀曰響。」〉屯曾未會，〈師古曰：「言兵未盡集。」〉天誘其衷，閩王隕命，輒遣使者罷屯，毋後農時。〈師古曰：「令及農時，不待後也。」〉南越王甚嘉被惠澤，蒙休德，願革心易行，身從使者入謝。〈師古曰：「革，改也。」〉有狗馬之病，不能勝服，〈師古曰：「服謂朝服也。」〉故遣太子嬰齊入侍；病有瘳，願伏北闕，望大廷，以報盛德。閩王以八月舉兵於冶南，〈蘇林曰：「山名也，今名東冶，屬會稽。」〉士卒罷倦，〈師古曰：「罷讀曰疲。」〉三王之衆相與攻之，因其弱弟餘善以成其謀。至今國空虛，遣使者上符節，請所立，不敢自立，以待天子之明詔。此一舉，不挫一兵之鋒，不用一卒之死，而閩王伏辜，南越被澤，威震暴王，義存危國，此則陛下深計遠慮之所出也。事效見前，〈師古曰：「見，顯也。前謂目前。」〉故使臣助來諭王意。」
﻿於是王謝曰：「雖湯伐桀，文王伐崇，誠不過此。臣安妄以愚意狂言，陛下不忍加誅，使使者臨詔臣安以所不聞，〈師古曰：「先未聞者今得聞也。」〉誠不勝厚幸！」助由是與淮南王相結而還。上大說。〈師古曰：「說讀曰悅。」〉
﻿助侍燕從容，〈師古曰：「從容，閒語也。從音千容反。」〉上問助居鄉里時，助對曰：「家貧，爲友壻富人所辱。」〈師古曰：「友壻，同門之壻。」〉上問所欲，對願爲會稽太守。於是拜爲會稽太守。數年，不聞問。〈師古曰：「無善聲。」〉賜書曰：「制詔會稽太守：君厭承明之廬，〈張晏曰：「承明廬在石渠閣外。直宿所止曰廬。」〉勞侍從之事，懷故土，〈師古曰：「懷，思也。」〉出爲郡吏。會稽東接於海，南近諸越，〈師古曰：「越種非一，故言諸。」〉北枕大江。〈師古曰：「枕，臨也。」〉間者，闊焉乆不聞問，具以春秋對，毋以蘇秦從橫。」〈師古曰：「從音子容反。」〉助恐，上書謝稱：「春秋天王出居於鄭，不能事母，故絕之。〈師古曰：「周惠王之子襄王也。弟叔帶有寵於惠後，欲立之，故襄王避難而出奔也。僖二十四年經書：『天王出居於鄭。』《公羊傳》曰：『王者無外，此其言出何？不能乎母也。』」〉臣事君，猶子事父母也，臣助當伏誅。陛下不忍加誅，願奉三年計最。」〈如淳曰：「舊法，當使丞奉歲計，今躬自欲入奉也。」晉灼曰：「最，凡要也。」〉詔許，因留侍中。有竒異，輒使爲文，〈師古曰：「謂非常之文。」〉及作賦頌數十篇。
﻿後淮南王來朝，厚賂遺助，交私論議。及淮南王反，事與助相連，上薄其罪，欲勿誅。〈師古曰：「以其過爲輕小。」〉廷尉張湯爭，以爲助出入禁門，腹心之臣，而外與諸侯交私如此，不誅，後不可治。助竟棄市。
﻿朱買臣字翁子，吳人也。家貧，好讀書，不治產業，常艾薪樵，賣以給食，〈師古曰：「艾讀曰刈。給，供也。」〉擔束薪，行且誦書。其妻亦負戴相隨，數止買臣毋歌嘔道中。〈師古曰：「嘔讀曰謳，音一侯反。」〉買臣愈益疾歌，妻羞之，求去。買臣笑曰：「我年五十當貴，今已四十餘矣。女苦日乆，待我富貴報女功。」〈師古曰：「女皆讀曰汝。」〉妻恚怒曰：「如公等，終餓死溝中耳，何能富貴？」買臣不能留，即聽去。其後，買臣獨行歌道中，負薪墓閒。故妻與夫家俱上冢，見買臣飢寒，呼飯飲之。〈師古曰：「飯謂飤之，音扶晚反。飲音於禁反。」〉
﻿後數歲，買臣隨上計吏爲卒，將重車至長安，〈師古曰：「買臣身自充卒，而與計吏將重車也。載衣食具曰重車。重音直用反。」〉詣闕上書，書乆不報。待詔公車，糧用乏，上計吏卒更乞匄之。〈師古曰：「更音工衡反。乞音氣。匄音工大反。」〉會邑子嚴助貴幸，薦買臣。召見，說春秋，言楚詞，帝甚說之，〈師古曰：「說讀曰悅。」〉拜買臣爲中大夫，與嚴助俱侍中。是時方築朔方，公孫弘諫，以爲罷敝中國。〈師古曰：「罷讀曰疲。」〉上使買臣難詘弘，語在〈弘傳〉。後買臣坐事免，乆之，召待詔。
﻿是時，東越數反覆，買臣因言：「故東越王居保泉山，〈師古曰：「泉山即今泉州之山也，臨海，去海十餘里。保者，保守之以自固也。說者乃雲保是地名，失之矣。」〉一人守險，千人不得上。今聞東越王更徙處南行，去泉山五百里，居大澤中。今發兵浮海，直指泉山，陳舟列兵，席捲南行，可破滅也。」上拜買臣會稽太守。上謂買臣曰：「富貴不歸故鄉，如衣繡夜行，今子何如？」買臣頓首辭謝。詔買臣到郡，治樓船，備糧食、水戰具，須詔書到，軍與俱進。〈師古曰：「須，待也。」〉
﻿初，買臣免，待詔，常從會稽守邸者寄居飯食。〈師古曰：「飯音扶晚反。」〉拜爲太守，買臣衣故衣，懷其印綬，步歸郡邸。直上計時，會稽吏方相與羣飲，〈師古曰：「直讀曰值。」〉不視買臣。買臣入室中，守邸與共食，食且飽，少見其綬。〈師古曰：「見，顯示也。」〉守邸怪之，前引其綬，視其印，會稽太守章也。守邸驚，出語上計掾吏。皆醉，大呼曰：「妄誕耳！」〈師古曰：「誕，大言也。呼音火故反。次下亦同。」〉守邸曰：「試來視之。」其故人素輕買臣者入內視之，還走，疾呼曰：「實然！」坐中驚駭，白守丞，〈服虔曰：「守邸丞也。」張晏曰：「漢舊郡國丞長吏與計吏俱送計也。」師古曰：「張說是也。謂之守丞者，繫太守而言也。守音式授反。」〉相推排陳列中庭拜謁。買臣徐出戶。有頃，長安廄吏乘駟馬車來迎，〈張晏曰：「故事，大夫乘官車駕駟，如今州牧刺史矣。」〉買臣遂乘傳去。〈師古曰：「傳音張戀反。」〉會稽聞太守且至，發民除道，縣長吏並送迎，車百餘乘。入吳界，見其故妻、妻夫治道。買臣駐車，呼令後車載其夫妻，到太守舍，置園中，給食之。〈師古曰：「食讀曰飤。」〉居一月，妻自經死，買臣乞其夫錢，令葬。〈師古曰：「乞音氣。」〉悉召見故人與飲食，諸甞有恩者，皆報復焉。〈師古曰：「復音扶目反。」〉
﻿居歲餘，買臣受詔將兵，與橫海將軍韓說等俱擊破東越，〈師古曰：「說讀曰悅。」〉有功。徵入爲主爵都尉，列於九卿。
﻿數年，坐法免官，復爲丞相長史。張湯爲御史大夫。始買臣與嚴助俱侍中，貴用事，湯尚爲小吏，趨走買臣等前。後湯以廷尉治淮南獄，排陷嚴助，買臣怨湯。及買臣爲長史，湯數行丞相事，知買臣素貴，故陵折之。買臣見湯，坐牀上弗爲禮。〈師古曰：「言不動容以禮之也。爲音於僞反。」〉買臣深怨，常欲死之。〈師古曰：「致死以害之。」〉後遂告湯陰事，湯自殺，上亦誅買臣。買臣子山拊官至郡守，〈如淳曰：「拊音夫。」〉右扶風。
﻿吾丘壽王字子贛，趙人也。年少，以善格五召待詔。〈蘇林曰：「博之類，不用箭，但行梟散。」孟康曰：「格音各。行伍相各，故言各。」劉德曰：「格五，棊行。簺法曰塞白乘五，至五格不得行，故云格五。」師古曰：「即今戲之簺也。音先代反。」〉詔使從中大夫董仲舒受春秋，高材通明。遷侍中中郎，坐法免。上書謝罪，願養馬黃門，上不許。〈師古曰：「請於黃門供養馬之事。」〉後願守塞扞冦難，復不許。乆之，上疏願擊匈奴，詔問狀，壽王對良善，復召爲郎。
﻿稍遷，會東郡盜賊起，拜爲東郡都尉。上以壽王爲都尉，不復置太守。是時，軍旅數發，年歲不孰，多盜賊。詔賜壽王璽書曰：「子在朕前之時，知略輻湊，〈師古曰：「言其無方而至，若車輪之歸於轂。」〉以爲天下少雙，海內寡二。及至連十餘城之守，任四千石之重，〈師古曰：「郡守、都尉皆二千石，以壽王爲都尉，不置太守，兼緫二任，故云四千石也。」〉職事並廢，盜賊從橫，〈師古曰：「從音子庸反。」〉甚不稱在前時，何也？」壽王謝罪，因言其狀。
﻿復徵入爲光祿大夫侍中。丞相公孫弘奏言：「民不得挾弓弩。十賊彍弩，百吏不敢前，〈張晏曰：「彍音郭。」師古曰：「引滿曰彍。」〉盜賊不輒伏辜，免脫者衆，害寡而利多，此盜賊所以蕃也。〈師古曰：「蕃亦多也，音扶元反。」〉禁民不得挾弓弩，則盜賊執短兵，短兵接則衆者勝。以衆吏捕寡賊，其埶必得。盜賊有害無利，則莫犯法，刑錯之道也。臣愚以爲禁民毋得挾弓弩便。」上下其議。壽王對曰：
﻿書奏，上以難丞相弘。弘詘服焉。
﻿及汾陰得寶鼎，武帝嘉之，薦見宗廟，臧於甘泉宮。群臣皆上壽賀曰：「陛下得周鼎。」壽王獨曰非周鼎。上聞之，召而問之，曰：「今朕得周鼎，羣臣皆以爲然，壽王獨以爲非，何也？有說則可，無說則死。」壽王對曰：「臣安敢無說！臣聞周德始乎后稷，長於公劉，大於大王，〈師古曰：「公劉，后稷曾孫也。大王，文王之祖，則古公亶父也。」〉成於文武，顯於周公。德澤上昭，天下漏泉，〈師古曰：「昭，明也。漏，言潤澤下霑如屋之漏。」〉無所不通。上天報應，鼎爲周出，故名曰周鼎。今漢自高祖繼周，亦昭德顯行，布恩施惠，六合和同。至於陛下，恢廓祖業，功德愈盛，天瑞並至，珍祥畢見。昔秦始皇親出鼎於彭城而不能得，天祚有德而寶鼎自出，此天之所以與漢，迺漢寶，非周寶也。」上曰：「善。」羣臣皆稱萬歲。是日，賜壽王黃金十斤。後坐事誅。
﻿主父偃，齊國臨菑人也。學長短從橫術，〈服虔曰：「蘇秦法百家書說也。」師古曰：「長短解在〈張湯傳〉。從橫說在〈藝文志〉。」〉晚迺學易、春秋、百家之言。游齊諸子閒，〈師古曰：「諸子，諸侯王子。」〉諸儒生相與排儐，不容於齊。家貧，假貣無所得，〈師古曰：「貣音土得反。」〉北游燕、趙、中山，皆莫能厚，客甚困。以諸侯莫足游者，元光元年，迺入關見衞將軍。〈師古曰：「衞青。」〉衞將軍數言上，上不省。資用乏，留乆，諸侯賔客多厭之，迺上書闕下。朝奏，暮召入見。所言九事，其八事爲律令，一事諫伐匈奴，曰：
﻿是時，徐樂、嚴安亦俱上書言世務。書奏，上召見三人，謂曰：「公皆安在？何相見之晚也！」〈師古曰：「言皆者，各在何處。」〉迺拜偃、樂、安皆爲郎中。偃數上疏言事，遷謁者，中郎，中大夫。歲中四遷。
﻿偃說上曰：「古者諸侯地不過百里，彊弱之形易制。今諸侯或連城數十，地方千里，緩則驕奢易爲淫亂，急則阻其彊而合從以逆京師。〈師古曰：「從音子容反。」〉今以法割削，則逆節萌起，〈師古曰：「萌謂事之始生，如草木之萌芽也。」〉前日朝錯是也。今諸侯子弟或十數，而適嗣代立，〈師古曰：「適讀曰嫡。」〉餘雖骨肉，無尺地之封，則仁孝之道不宣。願陛下令諸侯得推恩分子弟，以地侯之。彼人人喜得所願，上以德施，實分其國，必稍自銷弱矣。」於是上從其計。又說上曰：「茂陵初立，天下豪桀兼併之家，亂衆民，皆可徙茂陵，內實京師，外銷姦猾，此所謂不誅而害除。」上又從之。
﻿尊立衞皇后及發燕王定國陰事，偃有功焉。大臣皆畏其口，賂遺累千金。或說偃曰：「大橫！」〈師古曰：「橫音胡孟反。」〉偃曰：「臣結髮游學四十餘年，身不得遂，〈師古曰：「遂猶達也。」〉親不以爲子，昆弟不收，賔客棄我，我阸日乆矣。丈夫生不五鼎食，死則五鼎亨耳！〈張晏曰：「五鼎食，牛、羊、豕、魚，麋也。諸侯五，卿大夫三。」師古曰：「五鼎亨之，謂被鑊亨之誅。」〉吾日暮，故倒行逆施之。」〈師古曰：「暮言年齒老也。倒行逆施，謂不遵常理。此語本出五子胥，偃述而稱之。」〉
﻿偃盛言朔方地肥饒，外阻河，蒙恬城以逐匈奴，內省轉輸戍漕，廣中國，滅胡之本也。上覽其說，下公卿議，皆言不便。公孫弘曰：「秦時甞發三十萬衆築北河，終不可就，〈師古曰：「就，成也。」〉已而棄之。」朱買臣難詘弘，遂置朔方，本偃計也。
﻿元朔中，偃言齊王內有淫失之行，〈師古曰：「失讀曰佚，音尹一反。」〉上拜偃爲齊相。至齊，徧召昆弟賔客，散五百金予之，數曰：〈師古曰：「數，責也。數音所具反。」〉「始吾貧時，昆弟不我衣食，賔客不我內門，〈師古曰：「衣音於旣反。食讀曰飤。內門，謂內之於門中也。」〉今吾相齊，諸君迎我或千里。吾與諸君絕矣，毋復入偃之門！」迺使人以王與姊姦事動王。王以爲終不得脫，恐效燕王論死，迺自殺。
﻿偃始爲布衣時，甞游燕、趙，及其貴，發燕事。趙王恐其爲國患，欲上書言其陰事，爲居中，不敢發。及其爲齊相，出關，即使人上書，告偃受諸侯金，以故諸侯子多以得封者。及齊王以自殺聞，上大怒，以爲偃劫其王令自殺，迺徵下吏治。偃服受諸侯之金，實不劫齊王令自殺。上欲勿誅，公孫弘爭曰：「齊王自殺無後，國除爲郡，入漢，偃本首惡，非誅偃無以謝天下。」迺遂族偃。
﻿偃方貴幸時，客以千數，及族死，無一人視，獨孔車收葬焉。上聞之，以車爲長者。
﻿徐樂，燕無終人也。上書曰：

