
　　且說江念祖趁著徐中丞有病，竟自闖進官廳，和兩司道府，拱手抗禮，又說是撫台恐有什麼公要，所以叫他出來探問。眾人雖不甚相信，當著面也不便駁他，又想若不是撫台的意思，他不過是一個幕友，那有這般大膽？這般的一想，便大家議論撫台糊塗。只可笑徐中丞雖然不能見客，外面的事體，總該有些風聲。江念祖擅到官廳，自稱撫台的代表，這般的笑話，杭州一省，久已當作惟一無二的新聞。這位徐中丞近在咫尺，卻一些影響也不知道，衙門裡就有曉得的人，也不敢去告訴他，這且按下。
　　只說江念祖當了洋務局的提調，便也不免有些交涉的事情。那時杭州新開馬路，上海的英總領事派了一個副領事來駐在杭州。這副領事叫做安弼士，從小就在中國，學得一口絕好的京腔，只是性情十分乖僻，動不動要挾中國的官，用著那野蠻手段。那時聯軍退出京津，剛剛定了和約。那班外國人正是趾高氣揚的時候，看得中國的官吏百姓就如牛馬一般，一個大錢也不值。這個時候，一班洋務局裡的委員，和他磋磨公事，自然格外艱難。往往的安弼士一個不高興，便一直逕到撫署去拜撫台，當著撫台的面，就說洋務局一班委員，怎樣的糊塗，如何的無用，千方百計的，想著法兒，要求恫喝。撫台也無可如何，只得揀那可以答應的事情，勉強答應一二件，有些萬萬不能答應的事，卻也不敢竟自駁回，叫洋務局裡的人員，好好的勸他。但是安弼士脾氣甚是不好，一句話說翻了，就把茶碗一摔，杯子一翻，立起身來就走，留又留他不住，要和他講理，又實在的講不來。江念祖為了幾件交涉的公事，也被安弼士罵過幾回，碰過幾回頂子。江念祖也有些著急起來，暗想：外國人的性情不好，總要想個法兒，打聽著他的脾氣，把他奉承得心上歡喜，方好和他說話。若是摸不著他的性情，一輩子也不用想和他說得來話。便鑽頭覓縫的，買通了領事衙門的通事，也不知花了許多工夫，居然被他打聽出來。這安弼士生平最愛女色，又專喜歡的是中國女人。在上海的時候，時常悄悄的到堂子裡頭，碰和吃酒，又叉得一手好麻雀牌。上海堂子裡倌人，都曉得他的名字。江念祖打聽著了安弼士的歷史，深沉絕慮的想了幾天，竟被他想出一個匪夷所思的法子來。
　　原來江穎甫從前娶那陳彩林的時候，並不是愛他的相貌丰神，也不是和他真心要好，為著聽見人說陳彩林手內，著實有幾萬銀子的私房，他想著要騙陳彩林的錢，放出全身的手段來，把陳彩林騙得個心輸意肯，果然容容易易的，就嫁了他。陳彩林自從嫁了江念祖，現在已是一年有餘，那帶過來的兩三萬現銀，差不多被江念祖騙得完了。江念祖一連騙了她幾回，曉得陳彩林的一生積蓄，已被自己騙去了十分之九，以後沒有什麼想頭，便把陳彩林當作個贅瘤一樣，惹厭起來。只是一時翻不過臉，又說不出多厭她的話，卻時時刻刻的放在心上，盤算著她。現在江念祖為了安弼士的事情，忽然想起了一個異想天開的主意，要想和陳彩林說明了，把彩林認作自己的女兒，他情願倒貼妝奩，送與安弼士作個外室。以後有了這一層翁婿的交情，辦起交涉來，想來不至和以前一樣，自己又好藉此把陳彩林送了出去，真是一舉兩得的事情。便想回到家內，和陳彩林商議。又想陳彩林素來最怕外國人，一定不肯答應。忽又奮然自想道：「彩林現在既然嫁我，便算是我的人，我就可以有專制他的壓力，他若是真個不肯，便用起強硬手段來，不怕他不依著我的言語。」又想了一會，自己搖頭道：「不妥不妥。我要把彩林認作女兒，嫁與安弼士，原是要討安弼士的喜歡。若現在用了強硬手段，硬逼著彩林嫁他，原不怕她飛上天去。只怕這樣的一辦，彩林記起我的恨來，到了安弼士那邊，把我的履歷，一五一十的，告訴了他，那時我一片深心，豈不被他鬧破？安弼士非但不感激我的好意，說不定還要恨著我有意哄他，這可不是頑的。」想到此處，不覺焦燥起來，搔頭摸耳，想了半晌。想著總要陳彩林自家肯去，方才妥當。想來想去，被他想了一個苦肉計出來，暗想：「必須如此這般，方才騙得彩林心肯。」想定主意，便又去請了領事衙門的翻譯過來，和他說自己有個女兒，相貌甚好，要想嫁於安弼士作個外室，請他把這個意思，和領事說明。又許他事成了，謝他一千銀子。那翻譯見有謝儀，樂得應承，回去和安弼士說了。安弼士大樂，以為中國洋務局提調的女兒，竟肯給他作個外室，總算是無上榮幸的事情。若在他們本國，不要說是上流社會中人，就是那最低最賤的妓女和歌伶，恐怕也辦不到。當下就一口應允。但又怕江念祖的女兒，是個奇醜不堪的人，要當面見他一見，方可放心。翻譯見他已經答應，便照著他的說話，傳給江念祖聽了。
　　江念祖道：「這個容易。明天我備些番菜，請你們貴領事吃飯。叫他出來見見就是了。好在我們小女，是很大方的，品格又甚是風華，包管他見了，一定合式。」翻譯答應，自去回覆不提。
　　只說江念祖回到家中，向陳彩林說了一片謊話。只說英國領事安弼士和他要好，明天我備了番菜，請他吃飯。但是他們外國的規矩，不論妻妾子女，都要出來見客，方顯得主人敬重客人的意思。「明天你不妨出來見見他，和我裝個場面。」陳彩林初時不肯，禁不得江念祖再三央告，只得應允。江念祖又教他見面時候，怎樣的攙手，如何的禮儀。陳彩林一一記下。到了明天，江念祖果然叫了廚子，開了一張菜單，叫他用心調治。
　　又去拿了十幾瓶洋酒來，什麼香檳酒，皮酒，巴德濕，會司克，勃蘭地，克力沙，各樣都有。江念祖公館裡頭，本來有一間餐間，此刻倒不消費事，只要添些陳設，杯上換些鮮花，便覺得耳目一新了。差不多到了午刻，又發一付催請帖子。約莫十一點鐘的時候，安弼士方才同著翻譯，雙雙的來了。安弼士穿著禮服，襟上插著一朵鮮花，香氣撲鼻，滿面笑容的，走了進來。
　　江穎甫見他來了，早已迎出二門，直挺挺的站在旁邊，垂手迎接。安弼士見了江念祖，此時卻甚是謙恭，絕不是那以前驕慢的樣子。一見了他，連忙脫帽為禮，還和他握了一握手，那意思很是慇懃。江念祖見安弼士忽然的加以禮貌起來，喜出望外，只是滿身覺得不得勁兒，手足無措的，朝著安弼士請了一個安。
　　回轉身來，忘其所以，也和那翻譯請了一安。安弼士倒沒有理會，那翻譯忍不住嗤的笑了一聲。江念祖曉得錯了，一時不好意思，漲得面目通紅。幸虧他的麵皮甚老，不算什麼希奇。一個轉身，便側著身子，在前導引，同了安弼士和翻譯兩個，走進餐室，彼此坐下。安弼士又恭維了江念祖一番。江念祖好似奉了皇上的恩旨一般，有些恐懼不勝的意思。坐了一會，江念祖便走進去，同了陳彩林出來。只見他滿面春情，一身香豔齊齊整整，裊裊婷婷的走將出來。寶靨微紅，雙眉低蹙，金蓮半折，羅襪無塵。含著那一面孔的嬌羞，走出那幾步兒的身段。
　　安弼士見了陳彩林這樣的態度嬌羞，丰神旖旎，早不覺魂飛天外，兩隻眼睛盯得緊緊的，看著陳彩林，上上下下的打量一個不祝江念祖同著陳彩林走到面前，勉強和安弼士行了個握手之禮，滿面通紅的退歸下首，坐在江念祖旁邊。陳彩林起先聽得江念祖要他去見外國人，心上不甚願意。總當著外國人的樣兒，不曉得是怎樣嬌怪一般的相貌，所以雖然勉強出來相見，卻心上帶著驚慌，低著頭走將出來，不敢仰視，只坐在那裡弄衣帶兒，一句話也不敢說。卻偷偷的聽他們的說話，以為外國人說的，一定是外國話兒。誰知那安弼士，開出口來，一口絕清脆的北京官話，甚是好聽。有時還說兩句上海白兒。陳彩林聽了，暗暗的詫異，暗想：「我想著外國人，不曉得怎樣的可怕，誰知也沒有什麼可怕的地方，同中國人也差不多。」便慢慢的抬起頭來，打量那安弼士的面貌，只見他年紀正輕，神情英武，長身玉立，齒白唇紅，比中國猥瑣的相貌，覺得還要好些。不過是頭髮黃些，眼睛深些，鼻子高些罷了。穿著一身黑呢衣服，襯著粉紅色的高領襯衫，一條黃澄澄的錶鏈，垂在胸前，一頭還有兩個寶石墜子，鮮明奪目，光彩照人。那神情很是漂亮。陳彩林此時，看了安弼士多時，漸漸的把那害怕的心，銷滅無跡。安弼士正在和江念祖說話，一回頭，忽見陳彩林注目看他，心中大喜，正要和她扳談兩句，江念祖在旁看著，恐怕破了機關，連忙向陳彩林遞了一個眼色。彩林會意，立起身來，向安弼士略略一點頭，便慢慢的走了進去。安弼士不覺惘然。江念祖在旁解說道：「實不相瞞，小女年紀尚輕，有些面嫩，將來過門之後，就好了。」安弼士聽了，甚是歡喜。當下賓主盡歡而散。安弼士臨走的時候，陳彩林又出來送了一送，把一個安領事哄得心窩奇瘙，肢體皆酥，覺得從沒有見過這般人物。回去隔了一天，便催著翻譯，到江念祖家來，要催他早些定一個結婚的日子。江念祖答應了下來，把翻譯送了出去，心上卻想著這件事兒，還沒有給陳彩林說明，如今到了這個時候，不能再遲了。少不得要把這個苦肉計兒，來哄他一哄。想罷，便裝出滿面的愁容，一付不高興的樣子，走到自己房中。
　　也不言語，就往榻上一躺，咳聲歎氣的，做出那無數的醜態來。
　　陳彩林見了他這般做作，摸不著頭腦，便問他道：「剛才來的是什麼客人？為什麼你去見了一會客，就變了這個樣兒？好像有什麼心事一般。到底你為著何事，這樣的不高興？」江念祖聽了，也不開口，眼睜睜的把陳彩林看了半晌，忽然一聲長歎，落下淚來。
　　有分教：
　　　　琵琶別抱，難為小玉之夫；錦瑟流年，辜負秋娘之意。
　　要知後事如何，請看下回分解。
