
　　且說余季瑞為兒子余重雅，借了外國人的錢，到期不還，恰恰的又是江念祖和他經手，便又來尋著了他。余季瑞急得沒法，仍舊去求見那位鐵路大臣宣蘭生，和他說了原由，要他想法。宣蘭生一口回絕道：「前一回你來托我的這件事情，還在疑似之間，所以姑且和你想個法子，現在和兒子借人家的錢，有憑有據，又有中人，除掉了欠債還錢，可有什麼法子，叫我怎樣的和你幫忙？」余季瑞見宣蘭生不肯答應，便慌了，又再四的求他，宣蘭生只是搖頭擺手，不肯應承，又道：「依我看來，這件事情，你還是情願去早些料理，若等到洋人到領事裡頭去控訴起來，就是說你牽動了他的商業，就是告你有心圖賴他的銀錢，到了那個時候，壞了名氣，還是少不了他一個邊兒，卻何苦自家多事！你自己回去想想，就曉得我的說話不錯了。」
　　余季瑞聽了，不知進退，還在那裡左一個安右一個安的求他設法，又說他兒子一定不敢借這樣的巨款，又是江念祖有心做了圈套，給他當上，總要求大人的恩典，想個法兒，嚕嚕嘮嘮的一大篇說個不了。把個宣蘭生說得不耐煩起來，面上就有了幾分怒氣，便冷笑一聲道：「據你說來，你令郎是個極規矩的人，上了別人的當了，但是既然沒有這件事情，為什麼要無緣無故的預先走得不知去向，這是個什麼緣故呢？」余季瑞被他駁住了，沒有話說，漲得滿面通紅，十分慚愧，只得連連答應幾聲道：「總是職道糊塗，求大人原諒。」宣蘭生又說道：「況且我現在辦著自家的公事，還忙不過來，你是曉得的，那裡還有什麼工夫，來管你們的閒事？」說著，不由分說，便端起茶來。
　　那站在外面伺候的家人，見大人舉起茶碗來，便提高了喉嚨，高叫一聲「送客。」早有兩個人，走到門旁，把門簾高高的吊起。余季瑞見了不敢多說，只得立起身來，告辭出去。到了家裡，脫了衣冠，咳聲歎氣的想不出一個法子，猛然間把桌子一拍道：「江念祖這個狗頭，想是前世和他有什麼冤家，所以三回五次的，放不過我。」說著，越想越氣，把一班家人們，左又不是，右又不是，罵得一個狗血淋頭。又回過念頭來，自家想想，盡著罵一輩子的人，也當不得三萬塊錢，況且辛辛苦苦的謀著了一個金礦差使，只聚了幾十萬銀子，這三萬塊錢，比不得三百五百三千二千，非同小可，那裡捨得就拿出去。想到此處，就如剜了他的肉去一般，只好夾七夾八的，把自家兒子和江念祖咒罵一頓，到底還不肯死心，又去託了別人，要請律師和那洋人申理。但那些律師，問了情節，聽說既有證人，又有借契，多搖著頭兒，不肯干預，余季瑞無可如何。一瞬到了約期，江念祖又來坐索，余季瑞明曉得不還不行，只得咬緊牙齒，忍住心痛，把那黑龍江賺的些昧心錢兒，到錢莊上去劃了三萬出來，和兒子還了這一筆借款。可憐余季瑞，為了這件事情平空的要了他三萬銀子，氣得他就如河豚著網一般，就是死了父母也沒有這般難過，呆呆的直過了一個多月，方才漸漸復元。只便宜了江念祖這個混帳東西，兩次都和洋人嚴分，賺了他兩萬多銀子。誰知不義之財，到底不能享用，忽然洋行裡頭，也出了一件事情，江念祖把這兩萬多些銀子，一齊賠了進去不算外，還把他以前的老本貼了出來。你道可笑不可笑？
　　原來江念祖的洋東，叫做密倫司，是葡萄牙國的人，孑然一身，並無子女，也沒有什麼朋友，忽然一病死了，一班和他來往的店家，照例稟請捕房，將他洋行裡頭的存貨器具，拍賣抵償。江念祖有和他經手借的幾筆莊款，一共三萬多些，江念祖為著要討他的好，不用憑據，都用自己出名，又沒有什麼中人，可以做得證見的，不能控告追繳。那班錢莊裡頭的人，又不認得這個洋人，借錢的時候又沒有說個明白，只和江念祖要錢。江念祖沒奈何，只得拿出錢來，一一的算還，花了無數的心思，用了許多多的奸計，騙著了余季瑞的兩萬多銀子，如今加利奉還，依舊弄得個兩手空空，一點兒好處也沒有。想著在他們講究性理學的說起來，這就叫天道好還，報施不爽了。
　　閒話休提，只說起鐵路大臣宣蘭生來，上集書內，已經表過他是章中堂的門生。章中堂以前在直隸總督任上的時候，創辦招商電報，宣蘭生著實的出力贊成。那時的風氣還沒有開，軍機裡頭還有人在那裡窺笑他們，為什麼花了許多銀子，去辦這樣的事情，但為著章中堂是三代老臣，功高望重，不好怎樣地駁他，姑且依著他的意思，撥款試辦，就把章中堂派了個輪電兩局的督辦大臣。章中堂因為這件事情宣蘭生在裡頭十分出力，那時他正在滓海關道任上，就破格奏請，把宣蘭生派了個會辦大臣。章中堂的事情也多，就把招商電報兩局的事，統統都交給宣蘭生一人辦理，章中堂不過算個虛銜的督辦罷了。起先有時也還問問的兩局的事情，後來竟不問了，一切用人調度的大權，都歸宣蘭生一人執掌。宣蘭生十分得意，這一天，正在簽房，查點各處電報局的公事，卻卻的看見了直隸獲鹿縣電報局委員的一個稟貼，上面圖書密密，花押重重，像有什麼緊要公事，暗想這獲鹿電報委員是趙壽萱，他有什麼公事，為什麼不發電報，難道又被洋人占了不成？便皺著眉頭，拆開看時，果然又是被洋兵佔據，禁止委員擅發電報，所以那趙委員發了一個稟貼，細細的稟陳佔據情形。宣蘭生看了，甚是不快，看到後來，猛然雙眉一豎，把桌子一拍道：「天下竟有這樣的奸奴，這還了得。」看官，你道這稟貼裡頭說的什麼事情，如今且把宣蘭生一邊按下，待在下把那洋兵佔據電局的情形，說將出來。只說那獲鹿縣地方，原是正定府的屬縣，地方雖然簡陋，卻倒是直隸省內，來往的一個通衢。那時聯軍已經入了北京，聯軍統領華德西，因為要開拓行軍電線，派了幾隊德國馬兵，把正定府一帶的電報局，一齊都佔據住了。那獲鹿電報局，本來是一個門局，委員趙壽萱也和宣蘭生有些親戚，當下同著一班報生，正在那裡吃飯，忽見看門的信差，飛一般七撞八跌地走了進來，氣喘呼呼地嚷道：「不不不不好了，洋洋鬼子來了。」
　　趙壽萱聽了，只嚇得魄蕩魂飛，心驚膽戰，把飯碗也丟在地下。
　　眾人一齊驚得呆了，都想要往外逃走。說時遲，那時快，早聽見咯吱咯吱，一片的皮靴聲響，走進幾個洋兵來。為首的一個是德國的陸軍千總，穿著一身軍服，腰佩長刀，雄糾糾氣昂昂的從外面走了進來。見他們往外要跑，便伸手把他攔住，口內咕嚕咕嚕地說了幾句，也不懂他說些什麼。那班電報局裡的報生，只會勉勉強強地說幾句英國話兒，那裡懂什麼德國說話，你看著我，我看著你，只是立在那裡發呆。那德國兵官，見他們不懂，又指手劃腳的朝他們說了一遍，似乎是叫他們不要逃走的意思。趙壽萱聽了，還是不懂，那德國兵官就有些不耐煩起來。趙壽萱看了，更加嚇得神魂失據，一時間嚇昏了，跪在地下，連叫大人。那班報生，見總辦已經下跪，也一個個爭先恐後地跪了下去。正在磕頭，忽又見裡面走出一個人來，不慌不忙，對那德國兵官說了幾句德國話。德國兵官大喜，連連拍手，又和他咕咕唧唧地說了半天。眾人跪在地上，聽得聲音甚熟，回過頭來，偷眼張望，原來不是別人，就是局裡的領班林良棟。這林良棟的老子，從小在德國洋行裡頭，當個通事，所以林良棟也會說幾個德國話兒。在電報局的時候，只用英文，用不著法文、德語，如今卻用著了。當下林良棟和那德國兵官說了一回，那兵官用手指著跪在地上的那幾個人，卻哈哈地笑個不住，又對林良棟說了幾句，林良棟便走過來，對趙壽萱說道：「他說叫你們只顧起來，他們外國沒有請安磕頭的規矩，你們不要害怕，他並不是來殺害你們的，不過要把我們的電報局做他的行軍電線，不許擅發電報，不許私出局門，只要依著他的說話便了。」趙壽萱聽了，好似逢了郊天大赦一般，連忙扒了起來，還口口聲聲的趕著那德國兵官，叫他是洋大人。那兵官雖然不懂得中國話兒，那大人兩個字兒，聽人家叫得熟了，有些懂得這個意思，便又笑著對林良棟搖搖手兒，說了幾句。
　　林良棟和趙壽萱說道：「他說並不是你的上司，和你沒有什麼統屬，不要用這般的奴隸心待他。」趙壽萱聽了，滿面羞慚，速速應了幾個是，不敢開口。自此之後，這個電報局，就被德軍佔據了起來，把那電報局四邊，都團團圍住，又派了兩個人，看著機器房，不准趙壽萱私發電報，連叫人出去買辦食物，都要得了兵官的允許，才得出門。出入的時候，還要在身上搜尋一遍，恐怕有什麼違禁的東西。趙壽萱雖然害怕，卻又不能逃走，只得提心吊膽地聽他們怎樣指揮。只有林良棟會說了幾句德國話兒，那兵官甚是歡喜，許他出入自由。
　　這林良棟的為人，本來是個頭等無恥的東西，他見德國兵官，略假詞色，他就挺著個胸脯，仰著個面孔，得意揚揚，十分高興。趙壽萱和一班報生，倒反要好好的奉承他，他還對著他們說道：「那一天若不是我懂得他們的說話，只怕你們的吃飯傢伙，早搬了地方了。你們現在須要把我當總辦一般看待，我便不出你們的岔兒，如若不然，我一個不高興，只要把舌頭尖兒挑上幾挑，不是我說句大話，哈哈，你們這幾條性命，都在我的手內。」眾人聽了他這般說法，心上雖是恨他，卻又不敢不順著他恭惟幾句。林良棟在德國兵官面前，又要討他的歡喜，便無中生有的造出無數的謠言。那時德國的欽差，被拳匪糊裡糊塗地殺了，一班德國的兵士，痛恨拳匪，不得要把直隸一省的人，通通當作拳匪，剿滅無遺。不過礙於公法，不能做這樣慘毒的事兒罷了。林良棟卻想了巴結他們的法兒，撿那平日曉得殷實些兒的店舖，不是對著兵官說他窩藏拳匪，便是說他聚眾結盟。德國兵官聽了他的說話，不管三七二十一，派幾個馬兵，同著林良棟去把那人立時立刻地拿來，審問他到底是拳匪不是。審問的時候，都是林良棟坐在旁邊，做個通事，往來傳譯。
　　林良棟卻私下叫人去問那拿來的人索賄，三百五百，一千八百，看著那個人有錢沒有錢，定那賄賂的多寡。那班人要保性命，誰敢不應？只要那送的錢，到了林良棟的手中，他便到德國兵官面前去和他開脫，也有說是仇家誤告，也有說是訪事不實，果然德兵官一說一聽，只要他說的話兒，要殺就殺，要放就放，從沒有駁回過他一句。趙壽萱一班人在旁邊看了，暗暗的稀奇，暗想他也是個中國人，不過會說了幾句德國話兒，為什麼德兵官就肯這樣聽他的話，說一是一，說二是二，好像是線提傀儡，由著他撮弄的樣兒。
　　正是：
　　　　中原年少，忽呈彌子之身；海外虯髯，且搗南風之杵。
　　不知德國兵官為甚肯聽林良棟的說話，請看下回，便知分解。
