道德經論兵要義述卷之三
朝議郎使持節漢州諸軍事守漢州刺史充威勝軍使賜緋魚袋臣王真上
臣真述曰：上德者與道同體，所謂三皇之時，不可得而稱也，故曰不德。下德者為道之用，所謂五帝之時，親愛萌生，故曰有德。仁義禮者，兼而行之，所謂三王之初，防患救亂之功興矣，若總而論之，將以理天下國家以及於身，其揆一也，故曰三皇五帝之與三王蓋殊事而同心，異路而同歸者也。是以道德仁義禮，王者當兼而用之，亦猶五材相資，闕一不可也。道君所以援古及今，明其失得者，蓋以其干羽寢於兩階，金革興於三代，忠信既薄，玉帛空行，優劣於下衰，跂及於前古。夫禮失則亂，救亂者必以禮，亂猶理也，言禮者理亂之首也。然道君之意蓋欲其時王捨禮而行義，去義而成仁，除仁而尚德，違德而適道，故曰大丈夫處其厚不處其薄，居其實不居其華，是以去彼禮義之薄，取此道德之厚，將以為王者之理化也，豈不至哉，故曰去彼取此。
臣真述曰：夫唯道君廣引天地神谷及萬物之得一者，觀其指歸，皆在於戒侯王也。以，用也，故若曰天地無用其清寧以自安泰，當須常恐有裂發之變也，神谷無用其靈盈以自恃，當須常恐有歇竭之困也，萬物無用其生成以自長久，當須常恐有絕滅之時也，侯王無用其貴高以自強大，當須常恐有顛蹶之禍也。故曰以賤為本也，非乎。夫不自強大則不爭，不爭則兵戰自息，兵戰自息，則長保天祿矣。
臣真述曰：此言萬物動出芸芸，無不反歸於根，故曰反者道之動。夫常物之動，動之於動，唯道之動，動之於靜，故曰反者道之動。反猶復也，其見天地之心乎。天地以靜為心，動為用，今反其動是復其靜也，故曰反者道之動也。是以聖人慎其動而常處無為，深達歸根守靜之義，乃能知常。能知常然後能不妄作，能不妄作故為之明。又柔弱者道之用，言聖人必用柔弱之道以勝天下強暴之人也。又物猶事也，凡天下之事，皆生於有，有生於無，是以聖人常處無為之事，歸復於靜則萬物皆得自然生成，不假云為動作，故曰有生於無。
臣真述曰：若聖與賢，猶多品彙，凡百庶士詎知等夷，故道君於此略舉上中下三級，以明識道之探淺爾。文宣王曰：朝聞道，夕死可矣。則上士勤行之志，可得而知矣。又以可上可下之性，故有若存若亡之譏。夏蟲疑冰之談，故有聞道大笑之說。故復建立其言有之曰：明道若昧，此言天之德也，雖赫赫在上，常如闇昧也。進道若退，此言地之德也，雖蒸蒸在下，常卑退也。夷道若纇，此言人君之德，雖巍巍則天，常同眾類，不自標異。夫如是，故雖上德之君必如溪谷之卑下，虛受納污也。雖大潔白之君，亦常如自居穢辱也。雖廣大悉備，常若不足也。雖欲立德於人，又須常畏人知，故曰若偷也。雖體道真實，常若渝變也。大方無隅，寧見圭角。大器晚成，不求速達。大音希聲，必震墊藏。大象何形，無狀之狀，道本無名，強為之名字，作萬物母，皆假借自然而生育之，故曰善貸且成。夫人君執德，謙柔用晦，無為之若此，天下其孰能與之爭，既無所爭，則兵革自然戢藏也。
臣真述曰：夫元氣始生，生生不已，故有萬物盈乎天地之間。又萬物之出，莫不皆負背陰肅之氣，抱向陽和之中，中而和者，乃得為人，故謂之最靈。既靈且智，是能知損益之義，乃稱號其所惡者，蓋欲自取其損，以冀其益爾，故曰物有損之而益，益之而損，其是之謂歟。言人之教戒，亦當須取我此義以教戒之，言若不知損益之道，但恃眾好兵，暴強輕敵，必當摧辱破敗，覆軍屠城，即是失其死。所明矣。故曰強梁者不得其死。夫治天下國家，禍之大者，莫過於此，是以雲吾將以為教父，言教戒之重者，亦莫過於此也。
臣真述曰：至柔者謙虛清靜，所謂自然之氣也。至堅者剛強運動，所謂有為之徒也。夫柔靜剛動，弱必勝強，故曰馳騁天下之至堅。若人君能以精微密妙之道，致無為之理，則無所不入，故曰無有入無間。無為之事，亦所謂清靜致理，無為戎馬之事也。不言之教，欲其正身率下，則人從之，不待其言也，故曰不從其所令，從其所行也。又經曰：行不言之教是也。然聖人之治，無以加於是乎，又道君歎其當代罕能行之，故曰天下希及之。
臣真述曰：名者祿位也，爭者忘其身，貨者財寶也，貪者輕其死。夫名疏於身，身多於貨，雖甚愚者，猶必知之。及在得喪之間，與奪之際，則中智之徒盡未能免其惑也。故唯聖人能知戰鬬之可息，不爭其名，知財貨之可足，不害其身，不多藏，不厚亡，是終厥身而辱殆所不能及，故可以長久也。
臣真述曰：夫聖人雖處萬全之地，亦不矜其成，常若虧缺，故其用也，終無弊敗之憂，雖居至滿之勢，亦不驕其盈，常自謙虛，故其用也永無窮困之厄，又直於其人，曲於其己，故曰若屈。藏其機微，用其質樸，故曰若拙。際其文詞，絕其給佞，故曰若訥。且此上文數節詳其大歸，終本於清靜之德，故引躁靜相形，寒熱相用之義以證之。夫清靜者，無為也，無為者，亦謂無為於兵戰之事，乃可為天下之長也。又經曰：我好靜而人自正，又曰：不欲以靜，天下將自正，皆此類也。
臣真述曰：夫去奔走之馬，糞荊棘之田，非有道歟。四郊多壘，戎馬生於其間，非無道歟。是以人君恣可慾於心，則天下之人皆得罪矣。嗜慾至而不知止足之分，則天下之人皆受禍矣。又人君所欲盡得，則天下悉罹於殃咎矣，必也上之人能知足之為足，則天下之人孰不常足矣。
臣真述曰：夫人君則天效地，恭己正南面，無為於上，垂拱而已，無不為於下，各有司存，自然百度惟貞，萬物咸若，何必行而後知，見而後名，為而後成也。
臣真述曰：為學者謂傳習前王禮法，政令滋章，故曰日益也。為道者謂善閉七門，克持三寶，故曰日損也。夫天之道，損有餘補不足，故曰損之。聖人之道，損有餘奉天下，故曰又損之。能用此道，自然以至於無為矣。夫聖人少思寡慾，偃武修文，自然無所云為也。又天下之利，知無不為，故曰而無不為也。又聖人為君常無為無事，以百姓心為心，乃可以取天下之心也。及其有事也，則以賦稅奪人之貨財，及其有為也，則以干戈害人之性命。夫如是，則親離眾叛，國滅人危，又何可以取天下之心哉，故曰不足以取天下。
臣真述曰：聖人以百姓心為心者，蓋所謂以欲從人之義也。人之不善，吾亦善之者，謂亦以道德教之，使之為善，故經曰人之不善，何棄之有是也。又人之不信，吾亦信之者，言我信不足，使人不信，亦以道德教之，使之有信，故曰德信。又在猶察也，聖人察天下常惵惵然，不停不息，而為渾同其心，皆使去惡從善，是以百姓悉傾注其耳目而視聽聖人之恩意，而聖人咸子愛之，故曰皆孩之。既孩撫天下之人，則為人之父母明矣。豈有人之父母肯以干戈刑罰而欲害其子乎，必不然矣。
臣真述曰：動出為生，休入為死，十有三者，所謂四關之與九竅也。夫四關者，性命之源流，九竅者，嗜慾之門戶，源流則動靜存其節，門戶則啟閉有其時，順之所以長生，逆之所以致死。又存生者莫過於養，養過者復傷其生，故曰夫何故以其生生之厚。善攝生者，謂聖賢也，伏以道君謙不自言，故曰蓋聞也。夫聖人之道，利而不害，物豈能傷，故雖之原陸，亦不畋獵而求遇兕虎以殺之，雖入軍中，亦不被帶甲兵而求殺其敵，是以終無角爪鋒刃之患者，以其能和光同塵，調養元氣，存綿綿之道，得生生之理，故曰夫何故以其無死地。又末世用兵置之死，欲求不死，其可得乎。
臣真述曰：夫乾道無情而生，坤德無情而畜，是以物得流形，勢得化成，故萬物莫不尊道而貴德，道尊德貴，皆自然受天之爵祿也。其孰能有封建者乎，於是王侯則而象之，言王者當宜生畜長育成熟養覆萬物，而不失其時，仍不有其功，不恃其力，絕其宰割，息其鬬爭，夫如是，乃可謂合天之德也，故曰玄德。
臣真述曰：道始有名乃為天下母，王在域中，故象其子。既知其子，復守其母，言王者必當守道育物，塞聰蔽明，則永無勤苦危殆之事。又能見其微細之萌，而防杜之，乃可曰明。又能守其柔弱之道，必終得其強大矣。用其光，言耀德於外，歸其明，謂體道於中，治國治軍，無害於物，何殃之有，故曰襲常。襲猶密用也，言王者常當密用斯道而已。
臣真述曰：我者我侯王也，言侯王有能介然獨知行於大道，唯所施為之事，正當最可畏慎爾。言其大道坦然甚平易，而人不行，但好趨其斜徑，以求捷速之幸益，欲速必不達，故深戒之。又言朝廷公署雖甚掃除修潔，然而田野亦甚荒蕪，倉凜亦甚空虛，而戎臣武將不限有功無功，皆被服羅執，橫帶刀劍，屬厭飲食，多藏貨賄，專取不足之人，奉有餘之室，此誠所謂盜賊之矜誇，豈可謂大道也哉。此蓋道君深歎衰困之時，天下若此之過，故立此章以切戒之也。
臣真述曰：善建者謂創業之主，以德昇聞，故一立而不可拔也。善抱者謂繼體之君，以仁守位，一持而不可脫也。此一章蓋明其全用修德行仁，以傳萬祀之福，都不在曆數時運干戈強力以取之也。故經曰取天下常以無事，及其有事，不足以取天下。又曰天道無親，常與善人。且自古天皇以降，至於五帝，子孫承繼其位者，多至數萬年，少亦數千歲，暨於三代，雖有辟王傷之，猶得八九百年，然後分崩離析，以喪其國。由是而言，豈有曆數時運干戈強力者耶，必不然矣。又《文王之詩》曰：刑於寡妻，至於兄弟，以御於家邦，又曰：文王孫子，本支百世，故經曰吾何以知天下之然哉，以此，豈不謂然乎。
臣真述曰：此言德厚之君必精全氣和，有如赤子之狀，無機無慮，自誠而明，是以物莫能害。夫毒蟲猛獸攫鳥者，喻凶惡賊害之人，言兇惡之徒雖有猛銳鴆毒之氣，終亦不能傷於德厚之君也。又引號而不嘎和之至者，夫五常畢備謂之和，故曰知和曰常，知常曰明。又生生滋益，乃謂之祥，言君人者當宜日自損，戒其身心，必令柔弱慈哀，不能使氣任力，故為強梁。《傳》曰：一鼓作氣，再而衰，三而竭，明其使氣者不可久也。又強者為壯，壯者則老，師老為曲，義亦在玆，故戒之早止，令勿復行也。
臣真述曰：夫以道用兵，則知者必不言其機也，言者必不知其要也，故曰知者不言，言者不知。塞其兌，閉其門者，兵之深機也。挫銳解紛，和光同塵者，兵之至要也，並不可得而言也。是以謂之玄同，故聖人之師，以戰則勝，以守則固，非天下之所敵也。然而不敢輕天下之敵，是以遠近者不可得而親疏惠怨者，不可得而利害等夷者，不可得而貴賤，故為天下之所貴重也。
臣真述曰：治國者以政，政者正也，君率以正，孰敢不正。用兵者以奇，奇者權也，權與道合，庸何傷乎。以無事取天下，無事者，無兵革之事，故曰吾何以知其然，以此。又曰：天下多忌諱者，以其漁獵竭澤禁止多門，財不足於人，利不流於下，下之彌貧，固其宜矣。又使天下之人皆得肆其權謀，操其利器，非昏而何，昏猶亂也，民多伎巧，奇物滋起，必蕩上心也。法令滋彰，盜賊多有，人不畏死也。是以聖人云我無為而人自化，言無為兵戰之事，則人安而從化也。我無事而人自富，言無賦役之事，則人理而日富也。我好靜而人自正，言歸根復命，而人自正也。我無慾而民自樸，言不為嗜慾所遷，則自樸矣。
臣真述曰：夫為君之道，必當隱其聰明，寬其教命，常悶悶然，則民自樸素矣。若上有苛察之心，則其下之人必欺違苟免，不誠不信矣。又福倚禍中，禍藏福內，唯人所召，因事而生，往來勝負之場，追隨寵辱之際，將迎或異，休戚必同，自身及家，自家及國，以至於天下，無大無小，所宜畏慎，唯此倚伏爾。又凡人之情但欣福來，罕憂禍至，且處禍之時，萬慮思福，居福之地，一不防禍，故曰孰知其極。矧乃以正為邪，以善為妖，故曰人之迷其日固久，是以聖人自居其方，亦不裁割於人，自守其廉，亦不穢鄙其俗，屈己伸人，故曰直而不肆，藏明用晦，故曰光而不耀。
臣真述曰：嗇猶愛也，言王者治人事天，必當以仁愛為宗，故曰莫若嗇。夫仁愛之道行焉，則天下早服，天下早服，故謂之重積德，重積德者，以戰則勝，以守則固，故曰無不克。無不克則莫知其極，莫知其極，可以有國，有國之母，可以長久。母謂道也，謂王者守國有道，自然根蒂深固，以享長生久視之福也。
