道德經論兵要義述卷之二
朝議郎使持節漢州諸軍事守漢州刺史充威勝軍使賜緋魚袋臣王真上
臣真述曰：大道既隱，下德有為，仁義之行，遂從此始，巧智小慧，大偽生焉，孝慈出於不和，忠臣生於昏亂，玆亦美惡相形之謂也。
臣真述曰：此言絕有跡之聖，棄矜詐之智，則人受大利矣，故曰百倍。又仁生於不仁，義生於不義，今欲令絕矯妄之仁，棄詭譎之義，俾親戚自然和同，則孝慈復矣。又絕淫巧，棄私利，則兵革不興，兵革不興，則盜賊不作矣。然猶恐後代不曉正言若反之意，故又曰此三者以為文不足，故令有所屬，見素抱樸，少思寡慾。夫見素者，外其質野之容，抱樸者，內其真實之意。又思慮嗜慾者，人之大性存焉，可節也不可絕也，故勸王侯令少之寡之，則國延其祚，人受其賜也。
臣真述曰：絕日益之學，則無憂矣，唯之與阿，善之與惡，相去甚近，又戒其人曰，何故不恭而好慢邪，去善而為惡邪，豈不甚惑哉。故曰人之所畏，不可不畏。今眾人熙熙然，大荒乎嗜慾，常如對享太牢之饑，共登陽春之臺，縱放其情，無央極哉。是以道君曰我獨怕然靜默，若嬰兒之未有所知，有如乘其車乘，悠悠未有所止，此蓋示人以謙卑退讓之貌，不學眾人矜誇炫耀，自言智慧有餘也。故下文又曰：而我獨若遺，我愚人之心也哉。言我豈若愚人之心哉，言非也。我但昏昏悶悶，忽忘若晦，寂而無所止，獨頑似鄙，獨異於人。而貴食母，夫食者服也，母者道也，蓋欲勸君服道於身，以處無為之事，則兵革自戢，天下獲安矣。
臣真述曰：孔，甚也，言甚大德之形容，謂天地也。天地因道而生，承道而化，故曰唯道是從。道之為物，惟恍惟惚，惚兮恍兮，其中有象，言太初之氣，從無入有之象，恍兮惚兮，其中有物，言太始之氣，因有成形之謂，窈兮冥兮，其中有精，言男女媾精，萬物化生，雖在窈冥之中，常不失其信，故曰自古及今，其名不去。又言萬物始生，皆自於恍惚窈冥之中，故曰吾何以知眾甫之然哉，以此。
臣真述曰：此章所言曲者，謂柔順屈曲之義也，非謂回邪委曲之徒也，自此以下，皆正言若反之意，是以聖人抱一者，唯抱此曲全之道以為天下之法式也。又從不自見以下四節，皆不爭之道也。故曰夫唯不爭，故天下莫能與之爭。天下莫能與之爭，則兵戰自然息矣，故曰古之所謂曲則全者，豈虛言哉。誠以此曲全之道而歸根於正靜者也。治軍治國之道，先此為妙也。
臣真述曰：希言者無為無事之謂，但使為上者希其言，省其事，即合於自然之道也。又理國理戎，皆忌於繁促猛暴之政，故舉飄風驟雨之喻以明之。夫同道同德之順也，同於失者，失亦得之，，以其迷日固久，同失之人，各自得之，亦俱不知是失，故曰失亦得之也。信不足者，此言下信不足，亦由上之人不信也。
臣真述曰：凡踶跂闊步之人，皆不得正立而安行者也，此論躁競之徒，舉兵動眾，皆不得中正之道也。而況自見其明，自是其彰，自伐其功，自矜其長，故聖人舉此餘穢之食，贅醜之行，總皆惡之，則有道者安得而處之哉。
臣真述曰：此一章極言道體無狀之狀，無象之象，無名之名，無物之物，
故曰強為之名曰大。凡言大者，無窮無際之謂也。且群方廣大，道無不之。
之猶逝也，逝而不已必遠，遠而至極必還，故日返也。此言道之周行，無所不
在，故為天下之母。母者道之宗，宗者一也，故經曰王侯得一以為天下貞，此所謂能以眾正可以王矣。是以三才相法以至於道，道乃法其自然，故王者法其自然，則能事畢矣。
臣真述曰：君子不重則不威，又靜者仁之性也。古之所謂君子者，通言天子與諸侯也。終日行者，言君子假如終竟一朝一日之行，亦必須崇備法駕，居其輜重之中，以謹其不虞也。輜重者，兵車營衛之具也，又言人君雖有離宮別館，超然高邈，豈可以萬乘之重自輕於天下，此又深戒其單車匹馬，濳服微行之失。是以輕舉則失於為君使臣之禮，躁動則失於為臣事君之義，豈可不畏哉。故曰輕則失臣，躁則失君，其是之謂乎。
臣真述曰：無轍跡者，行無行也。無瑕謫者，守中也。不用籌策者，戰必勝也。不可開者，守必固也。不可解者，無端緒也。此五善者皆聖人密謀濳運，不露其才，不揚其己，不顯其邊，不呈其形，常欲令戢兵於未動之際，息戰於不爭之前，是以國無棄人，人無棄物，此皆襲用明聖之妙道，以至是乎。又聖人不立德於人，不衒仁於物，但使百姓日用而不知，故亦不尚師資之義，然恐眾人不寤至理，以為大迷，深論奧旨，誠為要妙也。
臣真述曰：夫為人君者，己有雄才英略，盛容猛氣矣，又居至尊之位，處兆人之上，六軍環衛，百司具存，不惡而嚴矣，不怒而威矣，故常欲令守其雌靜，如為天下之溪。溪者沖虛容受，藏疾納污之地也。夫如是，則其德常不離於身也。復歸於嬰兒，言其守道懷德，其性還如嬰兒，真常未散，使矯偽之端不能入其心境也。又雖知其明白皦潔，要令常守拱默闇然之道，乃可為天下法式。夫如是，則其德無有差忒，復歸於中正之極也。夫榮辱者相隨之物也，人君能知其榮華倏忽而來，常思困辱襲其後者，則為天下谷。谷與溪義同也，以是道德常足，復歸於樸。樸者元氣之質也，故聖人散樸則為器量，用人則為官長。大制者謂制天下國家也。夫制天下者，豈有細碎割截之事邪，故曰大制不割。
臣真述曰：此一章道君特言非望之人，將欲取天下而為之者，吾已見其不得也。為之者，謂興動兵戎之事也，故曰天下神器不可為。不可為者，言不可用干戈而取之也。若以此為之者，必敗也，以此縱有暫執而得之者，亦旋而失之也？故物有行有隨，有煦有吹，有強有羸，有載有隳者，皆禍福之倚伏也。是以聖人去甚去奢去泰，將欲立於中道，守之無怠，戒之至也。
臣真述曰：此一章特戒將相輔弼之臣也，言以道佐人主，不以兵強於天下，其事好還者，臣敢借秦事以言之。李斯趙高白起蒙恬之類，皆不以道佐其主，而直以武力暴強吞噬攫搏，焚詩書，坑儒士，血趙卒四十餘萬，其於所下之處，悉殘滅之，使無遺種，始皇猶獨鶚視天下，未足其心，雖天祿已終，而毒螫之餘，仍相殘害，不經時而土崩魚爛矣，是以胡亥弒於望夷，子嬰戮於咸陽，扶蘇死於長城，李斯父子糜潰於雲陽，白起齒劍於杜郵，趙高取滅於宮闈，此皆事之還也。又師之所處，荊棘生焉、大軍之後，必有凶年，且興師十萬，日費千金，十萬之師在野，則百萬之人流離於道路矣。加以殺氣感害旱疫相乘，災沴之深莫甚於此，故善為將者，當須果而已，不敢以取強。果而勿矜，果而勿驕，果而不得已，是果而勿強。不得已者，是聖人用兵之要道也。即是宜果行勿強之道，不伐其功，不樂殺人。恬淡為上，雖勝不美，此是果而勿強之義也。夫物壯則老，師曲之謂也。所謂早已者，言不道之師早當止已，而勿復進用。向使李斯白起之師早圖退止，豈有自焚之禍邪。
臣真述曰：兵者劍戟戈矛之類也，佳，好也，言器械者，唯修飾犀利珍好者，適是不善之器也。又左陽為吉，右陰為凶，君子必不得已而用之，則當以恬淡為上。恬是安靜，淡，無味也。言戰陣雖勝，當須淡而無味，故曰不美。美之者則為喜樂於殺人也。且所殺者皆吾人也，吾人也安得而樂殺之，必也樂殺之，則王者何以得志於天下也。又古者殺人眾多，以悲哀泣之，戰勝以喪禮處之，為所殺者皆吾人，安得不以喪禮處之乎。後代則不然，師徒所征之處，大抵成敗相半矣，設有一勝，必先以大帛顯書其事，露布其文，彼主將者仍皆以十作百，以百為千，以千為萬，用要其功。上之人或知其詐欺，且藉以為勢，務立其威，此則使人怨於顯明之中，神怒於幽闇之處，故曰不可以得志於天下矣。如此為將，豈得謂以道佐人主乎。
臣真述曰：樸者道之實，以其精妙微細，無所不在，故曰小也。言王侯
若能守此微妙之道，常能無為清靜，則萬物自來賓服矣。天地陰陽，自然和
合矣。甘露時雨，自然降潤矣。如是則言不令人，人自得其均平矣。由此之故，始復制致萬物之名，物既有名，則夫君臣上下，萬物萬事，無不各知其所止矣，故為君者知止於仁，為臣者知止於忠，為子者知止於孝，為朋友者知止於信，為夫婦者知止於義，為干戈者知止於戢，為賦斂者知止於薄，既各知其所止，故皆得不至於危殆也。譬如道在天下，用之為治，猶川谷之與江海，言其感應走集，晝夜朝宗，無時休息也。
臣真述曰：夫測度淺深，聽言觀行，人焉瘦哉，此庶可以智知，故曰知人者智。至於澄心內照，無我無人，瞭然自知，非明孰可，故曰自知者亞聖之稱，言人自知之難也。夫嬴不及霸，始僭稱皇，項未及強，而先稱霸，然秦兼天下，楚伏諸侯，併吞則六國逡巡，叱咤則三軍辟易。夫如是適可謂有力而勝人者也。夫有力而勝人者，未嘗不終為人所勝。若乃周家忠厚之德，豈不謂自勝者歟。且避狄愛人，從之者如市，觀兵誓眾，闇會者如期，是以前徒自攻，一戎大定，至其末裔凌遲，諸侯力政，猶不敢為主，海內空位四五十年，斯豈不謂自勝者歟。故曰能成霸王者，必得勝者也。能得勝者，必強者也。能強者，必能用人力者也。能用人力者，必得人心也。能得人心者，必自得者也。能自得者，必柔弱者也。故強大者有道，則不戰而克，小弱者有道，則不爭而得。又知足之富，貨財無數，人之道也。自強其志，乾乾不息，天之道也。善守其道，不失其所，非久而何，慎終如始，則無敗事，非壽而何。
臣真述曰：此言大道汎然盈滿天下，可左可右者，謂萬物無不從也，無不在也，萬物所以恃之而生育長茂，亦所辭謝其恩。功成而不名有者，言聖人順道而理，加以無心之愛，被以無情之養，故不為萬物之主，自然常無所欲，此豈可名之為小邪。又萬物悉皆歸之，而聖人以至公之道御之，亦不曰我為萬物之主，此豈得不謂之大邪，是以聖人常不為大，故能成其大明矣。
臣真述曰：天垂象，聖人則之，言王者執持大象，不失其道，則天下之人無不歸往，往者又皆以道德安之養之，使其通泰無害，則何異於置飲食宴樂於康衢之上，而悅飽行過之人哉。又以微妙之道治軍行師，皆以恬淡無味為上，自然無形無邇，故使視聽者不可得而聞見也。又大道之行愈多愈有，無盡無窮，故曰用之不可既。既，盡也，已也。
臣真述曰：此一章正言其天地鬼神害盈福謙之義也，言治國治軍者，必須仰思天道，俯察人事，常宜深自儆戒曰：夫天時人事，乃今固開張我者，莫將欲歙斂我乎。乃今固強大我者，莫將欲弱小我乎。乃今固興盛我者，莫將欲廢黜我乎。乃今固饒與我者，莫將欲劫奪我乎。王侯若能始終戒慎若此者，可謂知微知彰矣。故下文雲柔弱勝剛強，此亦非謂使柔弱之徒必能制勝剛強之敵，直指言王侯者已處剛強之地，宜存柔克之心耳。故謙卑儉約，即永享其年。驕亢奢淫，即自遺其咎，蓋物理之恆也。聖人猶恐不悟，下文又切戒之曰：魚不可脫於淵，魚喻眾庶也，淵喻道德也。夫王者理人，當須置之仁壽之域，使魚在深水之中，常無困涸網罟之患，則獲其安樂矣。又先王耀德不觀兵，兵者國之利器也，固不可以示見於人，兵者戰而不用，存而不廢之物，唯當備守於內，不可窮黜於外者也。若示人於外，終有敗績之辱，豈不慎哉。
臣真述曰：夫常道者謂無名之始，道常者謂有名之初，故本初無字乃為一氣之宗，亦既有名為萬物之始。又道法自然，天地陰陽皆自然和合，無所云為，故曰無為也。至於四時運行，百物成熟，故曰無不為也。又天之道利而不害，是以王者當行天之道，凡天下之害，知之盡無為也，天下之利，知之即無不為也。夫天下之害，莫大於用兵，天下之利，莫大於戢兵，言王侯但能守此自然之道，則物無不自化者。既而化成，又有嗜慾將作者，即當鎮以無名之樸。無名之樸，亦以不欲為根，靜而歸根，常而復命，可謂復守真常之道也。真常之道既復，即萬物安得不從而正也。故曰天下將自正。經曰：我靜而民自正，又《論語》云：子率以正，孰敢不正，其是之謂乎。
