道德經論兵要義述卷之一
朝議郎使持節漢州諸軍事守漢州刺史充威勝軍使賜緋魚袋臣王真上
臣真述曰；夫稟二氣而生居三才之際，靈於萬物者，謂之最靈，靈於最靈者，謂之聖人，聖人代天地而理萬物者也。於是因言以立道，因道以制名，然異於真常之元，故曰可道。既為萬物之母，故曰可名。又天地之道，無跡可尋，故曰常無欲以觀其妙，聖人之作有物，有物可睹，故曰常有欲以觀其徼。觀猶示也，且乾坤之用，因無入有，是以同出異名，變化之理，因有歸無，是以同謂之玄。蓋天地之道，四時行焉，百物生焉，是為一玄也。聖人之道，代天理物，各正性命，復為一玄也，故曰玄之又玄。是以道君將明王者治天下，安萬國，正師旅，孰不由於此戶者也，故曰眾妙之門。臣伏惟玄元皇帝所建五千之文，將垂億兆之祀，同天地之覆載，比日月之照臨，利將無窮一，人受其賜，故王者得之可以適天下，諸侯得之可以安萬邦，卿大夫得之可以凝庶績，士庶人得之可以知其所歸，若
好徑之徒，不遵此道，必有倒行之悔，矧其違易即險，而欲僥倖者哉。微乎微，至乎至，不可得而言也已，是以初標道非常道，指其殊塗而同歸，末言眾妙之門，明其百慮而一致，冠於篇首，誠有旨哉。
臣真述曰：夫美者對惡之謂也，今天下之人，皆知美之為美者，此已知其惡也久矣，皆知善之為善者，此已知其不善也久矣，故其下文雲有無之相生，難易之相成，長短之相形，高下之相傾，音聲之相和，前後之相隨。夫物既有名，人既有情，則是非彼我存乎其問，是非彼我存乎其間，則愛惡起而相攻矣。愛惡起而相攻，則戰爭興矣。夫戰爭者不必皆用干戈斧鉞也，至於匹夫之相手足，蟲獸之相爪牙，禽鳥之相觜距，皆爭鬥之徒也。然至於王侯之動，即無不用其金革矣。為患之大，莫甚於斯，故偃武修文，興利除害，其事既理，故曰無為。其教既行，故曰不言，是以雲聖人處無為之事，行不言之教也。夫無為之事，蓋欲令濳運其功，陰施其德，使百姓日用而不知之，此之謂無為也。夫不言之教，蓋欲令正身率下，而不欲使躬之不逮也。古者言之不出，同此義也。夫王者無為於喜怒，則刑賞不濫，金革不起，無為於求取，則賦斂不厚，供奉不繁，無為於愛惡，則用捨必當，賢不肖別矣，無為於近侍，則左右前後，皆正人矣，無為於土地，則兵革不出，士卒不勞矣，無為於百姓，則天下安矣，其無為之美利，信如是哉。又萬物作焉而不辭者，言上下皆得自然之分，悉無言辭也。又生而不有其恩，為而不恃其德，獨立造化而不居其功，不估其強，卑以自守，所以事業簡易而長不離其身，故曰夫唯不居，是以不去。
臣真述曰：夫聖人之理，不伐其善，不顯其長，上行其風，下承其化，既絕矜尚，遂無鬬爭，非謂其不用賢能而使人不爭也。且自三皇五帝至於王霸，未有不上尊三事，下敬百寮，外資卿相之弼諧，內有后妃之輔助，此奚謂其不尚賢乎哉，必不然也。又難得之貨，皆是遠方異物，若在上貴之無饜，則在下之人供輸無已，更相求取，非盜而何。盜賊既興，兵革斯起矣。又珍物麗容，是人之所欲，而聖人達理，不蕩於胸中，故其心不可得而亂也。是以聖人虛其心者，除垢止念也，實其腹者，懷忠抱信也。弱其志者，謙柔不犯於外也。強其骨者，堅固有備於內也。常使人無知無欲者，蓋率身以正人，故使夫智者亦不敢為也，故此下文云為無為者，直是戒其人君無為兵戰之事也。語曰舜何為哉，恭己正南面而已，若人君皆能如舜之德，則天下安得不治矣，故曰為無為則無不治矣。
臣真述曰：此章言人君體道用心，無有滿溢之志，長使淵然澄靜，如萬物之祖宗，則自然挫折鋒錯之銛銳，解釋紛擾之云為，故能和其光耀，降嚴威也。同其塵雜，舍垢氛也。然玄元深歎此有道之君，能存其至德如是，故云吾不知其誰之子，象帝之先，言似天帝之先也。
臣真述曰：此言不仁者，猶下經雲不德也，言天道與王者同施仁恩，能以美利利天下，不言所利，且不責生成之報焉。王者既不責於人，則刑罰自然不用矣，刑罰不用，則兵革自然不興矣，兵革不興，則天下自然無事矣，故曰天地之間其猶橐籥乎。言國君能調和元氣，應理萬機，如橐籥之用焉，終無屈撓之弊也。又夫人不言，言必有中，是以聖人處無為之事，行不言之教，故曰多言數窮，不如守中，其此之謂乎。
臣真述曰：谷，養也，又虛空也，言神氣遊息於虛空之中，故得長存也。玄天為鼻，牝地為口，天根於清，地根於寧，此言人君長能固守清寧之道，以理其天下國家，則自然無動用勤勞之事，故曰用之不勤。
臣真述曰：夫天清而運動不已，地寧而安靜無窮，皆以其順自然之化，無獨見之專，不矜其功，不厚其生，施陽布陰，復不為主，故能長生也。是以聖人能則象天地之德，清寧沖虛，不敢為天下先，故能長先矣。又外其身者謂不矜貴其身，則憂患不能及，所以得其身長存也。又經曰：及吾無身，吾有何患，非此之謂歟。若夫人君克己復禮，使天下歸仁，既得億兆歡心，蠻夷稽顆，自然干戈止息，宗廟安寧，故曰非以其無私邪，故能成其私。
臣真述曰：此一章特諭理兵之要深至矣。夫上善之兵，方之於水，然水之溢也，有昏墊之災，兵之亂也，有塗炭之害，故水治則潤澤萬物，通濟舟楫，兵理則鎮安兆庶，保衛邦家。若理兵能象水之不爭，又能居所惡之地，不侵害者，則近於道矣。是以兵之動息，必當擇利而處之，故曰居善地也。主將之心，必在清澄深淨，故曰心善淵也。兵者類多凶害，故戒之曰與善仁也。夫軍旅之政，失則為亂，故曰政善治也。兵者所尚謀慮精微，故曰事善能也。凡興兵整眾，應敵救災，必當其期，故曰動善時也。既上文具標七善不爭之德矣，此又重雲夫惟不爭，故無尤者，臣伏以道君之意深切誨諭者，正欲勸其人君無為於上，不爭於下爾。夫無為者，戢兵之源，不爭者息戰之本，若王侯能明鑒其源，洞觀其本，簡其云為，息其爭鬬，則金革寧矣。臣又竊嘗習讀五千之文，每至探索奧旨，詳研大歸，未嘗不先於無為、次於不爭，以為教父。凡人之情，不能無爭，唯聖人乃能無爭。又爭之徒眾矣，今臣略舉梗概，皆起於無思慮，無禮法，不畏懼，不容忍，故亂逆必爭，剛強必爭，暴慢必爭，忿至必爭，奢泰必爭，矜伐必爭，勝尚必爭，違愎必爭，進取必爭，勇猛必爭，愛惡必爭，專恣必爭，寵嬖必爭，夫如是，王者有一於此，則師興於海內，諸侯有一於此，則兵交於其國。卿大夫有一於此，則賊亂於其家。士庶人有一於此，則害成於其身，是以王者知能官人，能安人之道，必當先除其病，俾之無爭，則戰可息矣。戰可息矣，則兵自戢矣，是故其要在於不爭。且夫爭城殺人盈城，爭地殺人滿野，語日君子無所爭，又日在醜不爭，爭則兵，矧乎王者，豈固有爭乎哉。故下經末章云：天之道，利而不害，聖人之道，為而不爭，此所謂知終終之之義也。
臣真述曰：夫兵者人情之所恃賴也，且匹夫之徒，帶三尺利劍，持數寸匕首，至有憑凌天子，劫脅諸侯，或邀盟於前，或請命於後，往往而得，矧乎當九五之位，全億兆之師，尊居一人，下臨萬物，乃知持盈不易，揣銳實難，故曰金玉滿堂，莫之能守，富貴而驕，自遺其咎。此道君又以時人最所重者金玉，故指以為戒，冀其能保惜之，用存兢惕之意也，此又特戒其王侯，令守彼謙沖，去玆奢泰，永言伊戚，無至自貽，故下文又雲功成名遂身退，天之道也。此言身退者，非謂必使其避位而去也，但欲其功成而不有之耳。故經雲夫唯不居，是以不去，其此之謂乎。
臣真述曰：魄者陰之質也，一者陽之精也，此言人君常當抱守一氣，專致柔和，使如嬰兒之德善也。滌除玄覽，欲其洗心內照，志無瑕穢也。愛人治國能無為者，夫欲治其國，先愛其人，欲愛其人，先當無為。無為者即是無為兵戰之事，兵戰之事為害之深，欲愛其人，先去其害，故曰無為兵戰之事也。天門者鼻息之謂也，欲其綿綿雖靜，常令呼吸進退，得其自然也。明白者視聽之謂也，欲其周流四達，而常若無知也。自此以上，皆言理身理國，兼愛之道也。生之畜之，生而不有，為而不恃，長而不宰，是謂玄德，此以上聖人順天之道，以養萬物，故不居其功，乃雲此天之德也。玄，天也。
臣真述曰：此車器及室三者，皆取其因無而利有，因有而用無，故引之以為證，何者，夫五兵之屬，亦當其無，有兵之用，且弧矢之利以威天下，不必傷人然後為用，故知兵者備之以為有，戢之以為無，此即用其所不用者也，蓋無之以為用亦明矣。
臣真述曰：五色所以養目也，視過則盲。五音所以養耳也，聽過則聾。五味所以養口也，食過則爽。故聖王之理，常復眾人之所過，以全其身，以安其神。夫人君之心，以睿智為本，清靜為根，若乃逐獸荒原，奔車絕血獻轍，六龍逸足，萬騎莫追，與鵰鶚而爭先，並熊羆而賈勇，日月虧蔽，旌旗糾紛，馳騁忘歸，殺獲無補，風雨恆若，宮室或空，謂之發狂，蓋由此矣。故經曰奈何萬乘之主，而以身輕天下，其是之謂乎。又人君所貴難得之貨，則盜賊生，盜賊生則兵由此起，兵由此起害莫大焉。令人行妨，固其宜矣。是以聖人為腹者，貴其容受而無情也，不為目者，賤其觸見而有欲焉，故曰去彼取此。
臣真述曰：夫王者守位，皆承天之寵也，諸侯得國，皆承王之寵也，故因寵所以為貴，因貴所以生驕，因驕所以獲罪，因罪所以蒙辱，是以聖人之得失，常若驚也。又王侯在上，若不能以貴下賤，自卑尊人，但好戰恃兵，乘勝輕敵，必即禍患及之矣，故以有其身乃為身患，外其身乃為身存，豈不至哉。是以貴其身者，適可以暫寄於天下，愛其身者，可以永託於天下也，故經曰聖人自知不自見，自愛不自貴，其是之謂乎。
臣真述曰：夷者平易之稱，所謂天之道，故可視而不可見也。希者依違之稱，所謂地之道，故可聽而不可聞也。微者精妙之稱，所謂人之道，故可搏而不可得也。然天雖清光運行，終不為皦潔以自顯也。地雖寧靜博厚，亦不為闇昧以自幽也。人雖生生無窮，終不為分別以自尊也，故曰其上不皦，其下不昧。繩繩兮不可名也，是以散而陳之，則為三才，合而渾之則為一德，故曰復歸於無物，是謂無狀之狀，無物之象，是謂惚恍。此以上又言萬物因無入有，從有歸無，惚有恍無，故云忽恍也。又迎之不見其首，隨之不見其後，此言自三而復一，無始無終，從一成三，無終無始，故使人君執此上古無為之道，以治當今有名之物也。無為者亦謂無兵戰之事也，有名者謂軍國之務也，故能知始樸素之義，乃可為道之綱紀也。
臣真述曰：此古之善為士者，謂上士也，所謂若聖與賢而在王侯之位者也。微妙玄通者，皆道德之用，不可得而稱也。言聖人賢人，治天下軍國，無不兢懼畏威，皆若臨深履薄，其容貌志意，故常若冬寒涉川，畏恥四鄰，言慎之至也。儼兮若客者，經曰用兵有言，吾不敢為主而為客，不敢進寸而退尺是也。渙若冰之將釋，言合散屈伸，嘗無結滯也。敦樸者，質素之謂。曠谷者，深邃之謂。夫濁久徐清，安久徐生，皆順自然之理。動靜不失其時，言孰能如此，唯聖賢耳。故曰保此道不欲盈，言若王侯守此道者，不欲滿溢而驕盈也。故曰夫唯不盈，故能弊不新成，此言能守道因循，終無矜耀，乃得長如弊故，不立新成之跡也。
臣真述曰：夫天之道常清虛太極，無私於覆燾，地之道常沉靜博厚，無私於亭毒，則是陰陽各得其恆，故人與萬物俱得盡其生成之理，故曰萬物並作。復者其見天地之心，故曰吾觀其復。夫物芸芸者，生生之謂也，生生之理盡，故各復歸其根本，以守其靜，是則歸根曰靜，靜曰復命，復命曰常，言萬物盡無大傷，各得復其性命，以足自然之分，即可謂得真常之道也，故聖人能知此真常之道，則是明白四達，無所疑惑也。若人君不能知此真常之道，而乃縱其嗜欲，妄作不祥，興動干戈，流行毒螫，則必有凶災之報，故曰妄作凶。又知常容者，言王侯若能容人畜眾，則可謂至公無私，至公無私，即王道自著，王道自著，則其德象天，德象天乃可與之適道，既可適道，自然能長且久，故得終竟千齡，必無危殆之患也。
臣真述曰：太古大道之行，上德不德，是以其下之人，但知其在上有君而已，蓋日用而不知是也。至於中古，仁德兼施，恩惠日及，是以愛而親之，美而譽之，其事漸著。其次以義為治，小罪用刑罰，大罪興甲兵，是以畏之。其下以禮為治，禮煩則亂，誠喪欺生，是以侮之。又信不由衷，人不信矣。飾詞相詐，猶或貴言。悲夫，是以王者當宜成不居之功，守不敗之事，使百姓不知帝力，皆謂我自然而然善也。
