
　　山東濟南府蒲臺縣，有個孝廉，姓唐名夔，字堯舉，是宋仁宗朝知諫院唐公諱介之後。介為殿中侍御之日，曾劾宰相文彥博製金絲燈籠進於宮掖以謀執政，即在帝前面詰彥博，因坐以毀謗大臣，黜為英州別駕。仁宗又愛公鯁直，恐致道死，命中使護持以往。由是唐介直聲振天下，稱曰真御史。家本江陵，後裔流寓濟上。至宋南渡，不肯事於金元，子孫多隱居海濱教授，是以代無顯人。及明太祖開國，夔之父遵晦受辟為博士，夔亦得領鄉薦。母陶氏早歿，繼母性暴不慈，動輒有怒，夔必長跽請責。又且每事先意曲承，繼母亦為之感化，由是親黨皆稱為真孝子。父病，衣不解帶四十餘日，夜必焚香告天，願以身代。父亡，繼母亦逝，卜葬於太白山之陽，廬於墓側者三年，然後回家。其平素立身有品，不取非義，不欺暗室。與市人交易，說價多少，即如數與之，人亦鮮有欺之者。曾拾遺金，遍訪失主不得，後知武定州人，已死於道，乃送還其子，邑之人又咸稱為真孝廉。獨是年已四十，尚無子嗣，因此功名心淡，不赴公車。
　　一日，謂其夫人黃氏曰：「不孝有三，無後為大。今我將老，而尚無子，如之奈何？」夫人曰：「相公一生，上不愧天，下不愧人，祖宗有靈，必不至於無後。但恐妾身年紀多了，血氣漸衰，有妨生育之道。幾次勸相公娶個偏房，執意不從。如今再遲不得了。」堯舉道：「這是夫人的好處。但我看見一夫一婦，生育繁盛的極多；也有十院名妹的竟無子息。若必有妾生子，則是貧人無力娶妾的，都該絕後了。況且娶來之妾，不知其德性何如。若至以小欺大，你我到要受他的氣。若仍不能生育，又將何以處之？」夫人云：「相公若如此思前慮後，也是難事。妾聞得東門外有個九天玄女娘娘廟，廟內有送子娘娘，說是極靈顯的。我夫婦可於每月朔日，燒香拜求子嗣，這可使得呢？」堯舉道：「神明是有的，但是女神仙，我不便去，夫人自去罷。我到初一日，自赴上清觀玉帝殿中焚香叩祝。不要說求子嗣，敬禮上帝也是該的。再在家廟神主之前，朝夕禮拜，求祖宗在天之靈，降錫嗣胤。就從明日為始。」於是堯舉夫婦二人，每於朔前，虔誠齋戒三日，分頭去燒香求子。
　　不覺的光陰荏苒，已及二載。於甲申年五月，黃夫人忽覺飲食咽酸，兀兀欲吐，像個有孕的光景。堯舉即請醫生診視。醫生脈理平常，模稜不決，但說：「脈訣有云：受胎五個月，脈上方能顯出。」堯舉家舊有一老婢，名曰老梅，適送茶來，便應聲曰：「若到五個月上，我也看得出，不消煩動先生了。」堯舉道：「蠢東西，毋得胡言！」醫生自覺沒趣，茶畢起身，說：「送安胎藥來罷！」不料懷至十月已足，絕無動靜，黃夫人甚是憂疑。堯舉寬慰道：「天地間過十個月生也是多的，且靜以待之。」夫人曰：「逾期而生，恐是怪物。」堯舉曰：「帝堯是十四個月生的，難道也是怪物？」老梅接口道：「夫人若到十四個月上養的公子，一定也是皇帝了。」夫人道：『『蠢丫頭，該罰他一世沒漢子。」老梅笑道：「我若有漢子，就要生出明珠來了。古人說得好：
　　　　明珠產於老蚌哩。」堯舉道：「夫人平素教他識字，又與他講說些典故，記在心裡，如今竟會謅文了。」夫人道：「這才是鄭玄家的婢子。」
　　閒話休題。看看到八月中秋，足足懷胎十五個月了。十四日夜間五更時分，黃夫人忽見一婦人，宛似廟內的送生娘娘，抱一孩子來送他。黃夫人雙手接了，問：「是男是女？」娘娘道：「女兒賽過男兒。」陡然覺來，方知是夢。隨述與堯舉，詳察道：「這夢兆分明是個女兒了。」黃夫人已覺身體有些不安，孝廉先著人去喚了收生的。直到酉刻，腹中作痛。俄而彩雲繞戶，異香盈室，隱隱聞半空中有笙簫鸞鶴之聲，已產下盆中而不啼哭。堯舉怪問道：「莫非孩子是死的了？」穩婆道：「有福的姑娘是不肯哭的。」堯舉始詫夢兆之異，雙手扶起盆來，映著那紙窗上微微的返照日不看時，遍身如玉琢成的一個女孩子。就取送生娘娘夢中之言，乳名叫做賽兒，將預備下的襁褓裹定，安置在牀上，賞發穩婆自去。
　　卻說那鄰里中於賽兒降生時，多見有五彩雲霞數片，自東飛向唐家屋上。虛微窅靄之間，一派天樂聲音，從風飄揚。眾皆駭異，都道唐孝廉家生的孩子，必有個大有福氣的。三三兩兩，傳播得通邑皆知。於是眾鄰里鬥出公分，牽羊擔酒，齊至孝廉家奉賀。堯舉道：「不過是個女孩兒，何敢當高鄰厚貺？」為首的是個老人家，笑嘻嘻道：「孝廉公的令嬡，是位仙女，老天因你家積德，特地送下來的。前日彩雲中仙樂聲音，誰不聽見？我老漢活了八十多歲，從不曾見此奇事。將來做一品夫人，是不消說的。」堯舉又著實謙了幾句，眾鄰一茶而退。堯舉人內，與夫人說道：「古禮：生兒三日，作湯餅會，邀請親族。今鄰里中先來稱賀，我心不安，要備酒筵款請他們，答其美意，再請諸親族來看看賽兒，何如？」夫人道：「是必該做的。」隨遣老僕買了雞肉果品等物，發帖先請鄰里。
　　到明日午後，諸鄰自己約齊，前來赴席。內有一瞽者，姓岳，是孝廉的遠鄰。因他常常誇口說不但算命，且能算天，人呼之為岳怪，然所斷吉凶晴雨，頗有應驗，遂自號曰半仙。眾人公揖罷，次序坐定。岳怪先開口道：「瞎子今日要看看唐老先生令嬡的八字了。」諸鄰齊聲和道：「正要看你這位半仙說得是也不是。若算不著，我們公罰冷酒一大碗。」堯舉道：「只是不誠，何敢相煩？」送把賽兒的生辰說了。岳怪口中暗念，指上輪推，忽立起來大聲嚷道：「這個八字算不出的。當日關老爺是戊午年、戊午月、戊午日、戊午時建生，做了千古的大聖賢、大豪傑。今令嬡是乙酉年、乙酉月、乙酉日、乙酉時誕生，難道也可以做得關老爺的事業麼？命太奇了，待我回家細細推詳來罷。」眾中有嘲笑他的，說：「半仙算不出命，原請坐下，立客難打發哩。」岳怪焦燥，低著頭，又再四輪推過，掬著嘴道：「列位有所不知，譬如是個皇后皇妃，或一品夫人之命，那樣格局就容易算了。今這八字，一派是金，猶之乎關老爺八字，一派是火。五行之氣要相平的，若全然是火，便要煅煉天下，全然是金，便要肅殺天下。況太陰星為命主，又屬金，二十一歲至四十歲，又行金運，看來要掌大兵權的。若說顯貴，比皇后還勝幾分。若要知道何等顯貴，掌何等兵權，不但半仙算不出，就是活神仙也算不出的。」堯舉道：「這等說起來是個怪命，到是家門之不幸了。」眾人解說道：「總是遇著個怪先生，就把令嬡的貴命算來也像是怪的了。」岳怪道：「我何曾說個怪命呢？」說話間，酒席擺上，大家暢飲盡醉。臨行，岳怪又向孝廉道：「可惜我瞎子年紀多了，到令嬡貴顯時候，不知能看得見看不見哩。」一人道：「你是半仙，為何連自己的壽數也不知？」一人道：「岳先生原做得半個仙人，所以過去一半的年紀知道，未來的一半年紀就不知道了。」眾皆大笑而別。
　　到次日眾親戚來，是堯舉的寡嬸母，與同曾祖的哥哥、弟弟，並三個姪兒，再有黃夫人之弟與弟婦，並小姨、姨夫，一共十來人。黃夫人因有叔婆是長親，勉力起迎。各相見畢，又抱賽兒與眾親觀看。人人撫弄一番，不笑不啼，絕無聲息，都疑是個啞巴。堯舉瞧科，便向眾親戚道：「昨日岳怪在酒筵上，說有可駭的話，如此如此，這是傳不得出去的。我如今要說是個啞巴，解解人的疑惑。」眾親都道：「此說極是。」李廉道：「這要煩我至親播揚開去，方信是真。」齊應道：「這個自然。」是晚宴罷各散。
　　俗語云：「朝生三千，暮死八百。」就有濟寧州林恭政家，也在本月十五日，先於卯刻時候生下個兒子。因有兩個哥兒在前，排行叫做三公子，取名曰有芳。有芳生而中指有紋，宛然一羿字，人不知為后羿轉世也。稽之《通鑑》，羿善射，當帝堯時，十日並出，羿援弓射之，隕其九烏。後歷二百四十餘年，逐夏後相而自立為帝。又《列仙傳》：羿得不死之藥於西王母，其愛妃嫦娥竊而吞之，飛人月中。后羿思念不置，於是廣求美女，充於後宮，荒淫無度，至於廢棄國政，遂為其臣下寒浞所殺。上帝以其射日獲罪於天，而且篡弒夏後，又造有淫孽，罰人冥司定罪，永遠不赦。大慈大悲地藏王菩薩，每到五百年小劫之期，必親向地獄勘問一番，稍可原情者，悉予矜宥，猶之乎人間朝審有矜疑減等諸條，總是超度鬼囚之意。后羿沉淪日久，值菩薩降臨，他就自訴：「平生好道，曾承王母賜藥。雖射九日，乃是帝堯之命。弒夏後相，亦是我命數該做帝王，且我亦為臣下所弒，也可准折得過。因何不許再轉人世？望菩薩超生則個。」菩薩聽他供詞，在可矜之內，因令冥曹查案。冥曹覆道：「是上帝罰下。因他淫殺之根太重，恐至流毒人世，所以不許轉輪。若論他的因果，尚與愛妃嫦娥還有半年姻緣未盡，與其寵臣季艾又有十萬債負未了。須奏明上帝，方可寬他。」菩薩道：「既如此，也是他數合當然。嫦娥近須下界，季艾又轉宦途，可著他投入季艾家中，完此債負。將來與嫦娥仍為夫婦，完此姻緣。待我啟知上帝就是了。」所以后羿在鬼道，已曆數千年，才得再生人世。其父林參政，即六世以前之季艾也。
　　看書者要知道內典上因果二字，近只在三生以內講，遠則曆數十劫以前、百千劫以後，總不能脫卻二字之根。此二字，包羅天地，統括古今，億態萬狀，莫可名指。人生於五倫、三黨、九族之間，往往生出事情，各有前因，非出偶然。今只就男女一事言之。譬如男女鍾情而死，他生必為夫婦，始終恩愛。或男負情於女，或女負情於男，他生亦必借為夫婦，以償其孽報。鍾情，因也。恩與孽報，果也。他生不遇，又俟來生，必至相遇完其果報而後已。在本人受報者，不自知其有因也。若只就此生數十年內，而欲就事論事，無異於坐井觀天，不知天之大矣。《洞冥記》載：
　　　　唐玄宗追思太真，感悼不止，命術士御氣求之。上天下地，十洲三島，靡所不屆，絕無影響。直至海外一山，見有瑤闕瓊樓，珠宮棋樹，隱隱然聞鸞吟鳳嘯之聲。闕下顏額曰「玉妃仙院」。方士前叩朱扉，有女童出問，說是上皇處遣來者。女童報與玉妃，此玉妃即太真也，許令引見。太真問上皇安否，親授與方士折釵半股，鈿盒半枚。且言：七月七日曾與上皇對雙星發願，生生世世為夫婦，只此一念，不能久居此山，且得與上皇他生再會也。大抵玄宗、太真夫婦之緣，已是盡的了，而兩人之愛根未斷，即謂之因。如播種在地，少不得要生苗結果。況羿與嫦娥夫婦之緣，猶有未盡者乎！雖嫦娥已證仙道，情緣久滅，此番下界，原是為著劫數，其如尚有所負於后羿，而羿之愛根，又是歷劫難泯的。今適同生於世，則月下老人之赤繩，早為係定兩足矣。不要說半年夫妻，也要清償，就是片刻姻緣，終須完結。諺云：「露水夫妻，也是前緣分定。」斯言信然。於此當下一斷語曰：「若嫦娥未嘗下降為賽兒，則林三公子自非后羿；若賽兒是嫦娥降世，則后羿定為林三公子無疑也。」且看下回分解。
