
　　登州府蓬萊閣，規模宏麗，為天下第一名勝。正中一閣，直礙雲霄，曰蓬萊。左與右復有二閣，體勢稍亞，上通復道，參差聯絡，屹立沆瀣之中，宛如三島。洋洋渤解，陰晴變幻，誠然大觀，乃塵界之五城樓也。大羅諸仙子要與月君稱賀，鮑師克定日期，在蓬萊相候。所以預為安設齊整，到先請受賀的主人來登臨鑒賞。
　　當下月君見正閣左、右兩壁廂都安著水晶玻璃鏡，光明泠徹，與武后鏡殿無異。前列著殊花奇草，又與陳後主移春檻彷彿；後面設有十二疊步障，空濛宵靄，似有若無。月君道：「六朝宋主設一屏風於殿上，表裡洞然。呼百官示之，皆對曰無，但以手摸之，略有微礙，較之此屏，恐亦不相上下。」曼師道：「此乃鮫人口吐之絲，龍女所織，掬之不盈一握，真乃希世之寶。」月君道：「妙是妙極了，尚少一部希奇的音樂來配他。」
　　曼師道：「有，有！若要音樂，還有個屏風。」鮑師道：「老比丘尼來獻寶了！我知道剎魔主有架天樂屏風，原是唐朝楊國忠的。」月君接著問道：「可就是水晶屏風上雕刻的三十六個美女，燈前月下，一個個會走下來歌舞奏樂的麼？」鮑師道：「是也。
　　楊國忠這蠢東西，疑是妖怪，鎖閉在空樓上，不敢用他。迨後為安祿山所取，美人一個也不肯下來，要把火燒滅他，忽然不見，卻是剎魔主攝去。這只當做劫奪來的，沒要緊替令甥女裝體面哩！」曼師拍著手大笑道：「鮑老的學問，原只如此！那座天樂屏風，本是舍甥女宮內的。只因太真出世，特賜與他，助傾國之用。不期明皇竟癡想著屏上的美人，太真恐怕奪寵，所以賜與國忠。那國忠、祿山，豈能享受這天樂？舍甥女仍取回去，是物歸故主。你這假斯文，休得談今說古，惹人笑話！」
　　鮑師也笑道：「我說來試試你，不知幾時打聽在心裡了。」月君道：「此屏我未之見，借將來到也新鮮。」曼師冷笑道：「新鮮不新鮮，司空見慣，值不得半文錢！難道剎魔主來，也教他只看自己的屏風不成？」鮑師道：「你們的眼睛，是易耍的。可曉得梨園子弟把唐玄宗與莊宗國家多傾覆了？而今絕色者出在蘇州，每班內挑選幾句，攝其魂魄來做戲，如葉法善攝李北海魂魄寫碑文一般，比日常倒好。只此就可耍得他眉花眼笑！」
　　月君道：「好，人間幻事，無逾於此。獨是缺少美醞佳餚。」鮑師道：「也有個法兒，只勉強些。把那上好的素菜，其性滋潤者，蒸熟搗爛，乾燥者，炙炒磨粉，加以酥油、酒釀、白蜜、蘇合、沉香之類，搜和調勻，做成熊掌、駝峰、象鼻、猩唇，各頂珍饈樣式。再雕雙合印板幾副，印出小鹿，小牛、小羊與香獐、竹鼬及雞鵝、鰣鱸、蝦蟹、巢王吉、雉雀、蚩毛鶯的形象，每盤一品，悉係囫圇的。又將榛松、欖仁、蜜望、荔枝、核桃、波羅蜜、蘋婆果、落花參等物，亦照此法，制為鳥獸之狀，再於徹後用之，省得滋味雷同。其果品都用新鮮的，如閩、粵、洞庭諸處及燕地豆大之茄、蠶大之瓜，晉中棗大之朱柿，西江米大之菱角，東吳指大之燕筍，玉井船大之雪藕，度索山盤大之碧桃，皆頃刻可以咒成。酒必須剎魔主的扶桑花釀，只此難些。」曼尼道：「又來激我！我卻取不動他的。」月君道：「是便是。假的一半，借的又一半，這像個什麼樣？」
　　曼師道：「這是絕好的樣！你看五伯假仁借義，列國諸侯誰不怕他？韓信假立為齊王，竟做了真的。劉先主借取荊州，竟成了帝業，如今世界，還有父是假的，兒子是假的，連嬌妻美妾也可以借用得的哩！」月君、鮑師幾乎笑倒。於是曼師便去借了天樂屏風並扶桑花釀，及各種珍羞果品，皆整頓停當。
　　三月十一日彩霞時候，月君與曼、鮑二師，凴欄凝望。早見海天外，虛靄氤氳，非煙縹緲，鸞鳴鶴唳，群真冉冉飛來。共是那幾位：
　　素女九華宮主玄女之妹。驪山老姥地仙之祖。樊夫人仙卿劉綱之妻。雲英樊夫人之妹，裴夫人之妹，裴般之妻。董雙成西池仙女。魏元君名華存。仙卿劉幼彥之夫人。杜蘭香曾降於張碩家。萼綠華曾降於羊權家。二仙子皆瑤池侍書。麻姑蕊珠宮仙子，曾降蔡經家。瑤姬帝女也，谷雲巫峰神女。秋蟾廣寒侍女。龍女南海大士女弟子。弄玉簫史之，居瓊樓。黃姑天孫侍兒。吳彩鸞文簫之婦，同居瑤島。天台女劉晨所遇，居桃花洞。金精女張氏女，名麗英，金精星，長沙王吳芮欲聘之，乘紫雲而去。
月君等迎接眾仙子入前閣。雲英周回一看，笑道：「都是水府的好東西！」又從復道進至中層正閣，一一分賓主稽首行禮畢。內中唯驪山姥、天台女係是初會，各致傾慕之誠。其餘仙子，是在上界常到廣寒宮的，皆算故交，彼此各敘一番契闊。
　　曼師道：「且請坐了再敘，何如」於是群真互遜，驪山姥坐了東首第一位，次元君；西首第一位素女，次瑤姬；餘皆以升仙先後為次序。月君坐主席，曼師南向，鮑師北向坐定。
　　眾仙子各命侍女獻上禮物，為月君稱賀。驪山姥獻的是個針兒。曼師道：「這是仙姥補道衣的了。」老姥云：「就是神杵磨成的，曼師休輕看了！」便念出四句偈云：飛騰萬里，無影無形。貫人心孔，頃刻亡魂。三軍六師，此針可平。
　　月君稽首而受。次素女，獻的鳳毳。囊內緘著禁炮符，題有赤文龍篆，云：「後二十年臨難啟看。」乃是玄女娘娘賜的。
　　月君東向跪捧拜受。又龍女獻的柳枝一小枝，是大士淨瓶中摘下的。龍女傳大士法旨云：「後五年歲大荒旱，以柳枝蘸水，望空灑去，即降甘霖，可救數百萬生靈也。」月君向南口稱大士聖號，九叩而受。又董雙成獻的係蟠桃核雕成小舟，篙師、舵工，皆靈動如生。並傳西王法旨云：舟如半塊，容人三千。放之溟海，直上青天。
　　月君向西拜受訖。外樊夫人獻的是八寶如意。華存獻的是紫電裙。雲英獻的是玄霜。曼師道：「成了個江湖上的醫生，將丹丸做人情了！」看萼綠華獻的玉條脫一對，曼尼笑道：「聞得送與羊權了，怎的又帶著？」綠華道：「可知是取回來的？」
　　杜蘭香獻金鳳釵一枝，說是鳳化成的，簪則為釵，驂則為鳳。
　　曼尼接口道：「足見至寶。擘開來送與張碩，如今又合為一了。」
　　蘭香應道：「要分半枝來送曼師，只可惜尊頭用不的。」再看弄玉獻的是鳳簫一枝。曼尼道：「簫都送卻，從此簫郎是路人矣！」
　　時麻姑正獻神鞭，弄玉笑道：「這句話該把神鞭照著光頭兒打一下！」曼尼道：「我聞得蔡經當日曾受過二十鞭，難道我就一鞭也禁不起？」眾仙子皆笑。又看了金精所獻金母，雲係金炁結成，不論銅、鐵、鉛、錫，一點皆化黃金。曼尼曰：「你這個算不得禮物，卻是賄賂公行了。」月君謝道：「我也是個貪官，到喜的乾折。」眾仙又大笑。只見巫山神女舒開玉掌，獻出一片東西，名曰：「雲魄」，垂之如幕，張之如幄，乘之則是五朵彩雲，卷之則無異絲縷。月君即命掛於閣前。又秋蟾獻素鸞鳥一對，大如蝴蝶，善能掌上舞，並述許飛瓊意云：「所獻的就是月君娘娘之家禽，無非要娘娘思懷故宮之意。」月君各謝受畢。外彩鸞仙子獻手書《道德經》一卷，說：「在鍾陵時，臨過五千卷，悉售於人間，唯此卷最為得意，收藏千有餘載。
　　這是算不得禮的，謹請法眼指教一二。」月君贊賞曰：「骨勁神逸，衛夫人所不若也！」又天台女獻五色靈芝一朵，曰：「此芝已產千年，近來光彩奇異，想是應該顯耀時候，所以彩獻太陰主。只恐曼師要笑話哩！」月君忙稽首道：「五老四皓，亦未見此神芝，餘何幸而得焉？」曼尼卻瞅著黃姑說道：「休贊！休贊！我是個窮和尚，即沒有彩鸞子寫的半張紙，又沒有天台女彩的一莖草，只索學天孫娘娘，差個侍女來口賀口賀罷了！」
　　黃姑道：「曼師也忒性急。」隨將手望空一招，天上飛下個淡黃色的雀來，背上負著件東西。月君等看時，是個素錦袱。黃姑打開，取出一領朝衣，乃是天孫織的，名曰開闢一炁天衣。有詞為證：
　　此絲不是冰蠶絲，不是鮫人絲，乃是一炁之縷，似絲非絲，此色不是丹青色，不是點染色，乃是五彩之精，非色似色。閃動處日月爭輝，飄舉時煙霞失態。戥稱只好重三銖，手握只堪盈半掬。來朝上帝，星官仙吏盡躬身；著向人間，兇煞魔神皆喪魄。六六三萬六千道光華，正看側看，雖然天眼不分明；八八六千四百樣花紋，有相無相，即有如來難說法。
　　黃姑、曼尼就與月君穿上，群仙莫不稱羨。月君道：「唐姮承天孫娘娘恩逾海岳，歷劫難報，又蒙賜此開闢天衣，如何消受？妾聞天孫娘娘宮殿在天之中央。」乃望空叩謝。黃姑述天孫娘娘法旨云：「月君日後服此天衣，升闕朝帝，當再相會。
　　今數期尚遠，千萬珍重。」月君不覺雙淚交流，俯伏不起。
　　這卻為何？只因觸動了當日受天狼星一番挫折，淪謫塵埃，怨仇未報。雖然洞悉前生，卻也不知未來定數，今聞數期尚遠一語，也不知將來得昇天闕與否，所以感傷起來。正見月君道心日篤之處。雲英在旁微笑道：「我們做仙人享的是清涼淡泊滋味，若論起繁華威福，還是下界。只今誰可學得月君？
　　何必悲傷呢？」曼尼道：「若照雲英妹子這樣羨慕，你就來代了月君，卻不是好？」雲英笑道：「只怕不准。」曼師道：「准代！准代！但只是不要同裴郎一齊來代！」眾仙子大笑，月君亦為破涕。鮑師道：「如今且把禮物收拾過了，大家飲杯酒，看回戲罷。」
　　月君脫下天衣，付與素英，一齊收入後層閣內，拱請眾仙子入席，又命素英、寒簧相陪仙媵宴於右閣。月君令女弟子，每席一名，捧壺斟酒。素女呷了一杯問道：「此酒何來？比上界的瓊漿玉液，又是一樣滋味。難道人間有此酒麼？」曼師道：「是老尼所造。」雲英道：「只這酒就強似天上。」眾仙子道：「這卻不錯。」少頃，捧上餚饌。眾仙子見是囫圇的小鹿、小羊，大以為怪。杜蘭香道：「莫非月姊用葷麼？」曼師道：「你們這班仙子，只好充數。卻不是唐僧見了人參果，說是小孩兒的。且請吃了批評不遲。」驪山姥注目一看，把箸兒在熊掌中間一分，大笑道：「月君耍戲法兒哩！」
　　月君道：「還有個真戲法，再耍耍。」遂命女弟子移下鮫絲步障，擺開天樂屏風。時正黃昏，閣中四十九顆明珠，周圍懸掛，照耀與白日天異。只見屏上走下十二個美人來，皆是漢宮妝束，歌的歌，彈的彈，吹的吹。其聲靡靡，其韻揚揚。正不知為何曲。歌畢，一齊上屏。卻又走下十二個來，舉袂揚裙，分行齊舞，或如垂手，或若招腰，或有類乎霓裳。左右上下，或正或側，或疾或徐，其態搖搖，其勢翻翻，亦莫辨其為何舞。
　　舞畢，也上屏去了。卻又走下十二個來奏樂，樂器是笙、簫、箏、笛、琴、瑟、琵琶、雲鑼，響板，其始悠揚，其闋蕭颯，不似鈞天，不是雪璈，亦非天魔之樂。眾仙子皆呆臉相看。樊夫人道：「我雖不能知此，大概是淫聲，不知月君亦奚以為？」
　　曼師道：「仙子不怕淫，有何妨礙？」驪山姥道：「大概已領略，撤之可也。」
　　月君乃命將屏折轉。鮑師道：「如此，則寂寞了！何以侑觴？」驪山姥見眾仙子聞了此樂，若有所思，遂道：「文人飲會，尚且分韻聯詩，何況神仙？我不合坐了首席，要出一詩令。」
　　月君道：「這是仙家本等，即請發令。」驪山姥道：「令是我出，詩不拘是誰先做，要說的生平私有之事。」月君道：「仙真焉得有私？」驪山姥道：「亦有之，但與凡世界女之私有別。」曼尼道：「我乃釋門，從不學這些方丈和尚，不參禪，不誦經，只做兩首詩兒，到處去結納官府，我與龍女不在其內。」驪山姥道：「這個遵命。但求曼師做個監察詩酒的御史，行些春秋誅心筆法便了。」曼尼道：「那是老尼最能不過的。」於是驪山姥舉手云：「吟詩不論次序，先成者先樂。」眾仙真口中不答，心裡想道：「這個沒搭煞的老姥，想是風了！那樣新戲文不看，卻要做什麼私情的詩！除非你是老不害羞的，做得出來！」
　　月君心上了了，一面吩咐侍女們換新鮮酒肴，以助詩舉，遂起立道：「不妨，我是已墮塵凡的，吟個樣兒看看。」驪山姥道：「還是月君通達大道。」遂將藕絲綃一幅，援筆寫云：「
　　　　曾上瑤臺一黑天，銀河洗盡月光圓。
　　　　無端謫下鶯花界，猜是風流第幾仙？」
　　雲英道：「怎麼是第幾仙？應改為第一。有誰可稱第一仙呢？」曼尼道：「還須讓裴郎的夫人。」雲英道：「酒令無戲言。令官不檢，統該罰一大觥！」驪山姥道：「偏你說個第一，也該罰！」月君道：「總是我詩不好，亦當受罰。」於是各飲一大玉斝。曼師道：「後有犯者罰三爵。那位仙娘再闖轅門？」樊夫人道：「我來。」遂吟云：「
　　　　十二瓊樓清宴還，香風吹動碧煙鬟。
　　　　幾回笑指瀛波淺，照我芙蓉半醉顏。」
曼師道：「卻忘了劉郎也，可謂不情。」驪姥道：「詩極蘊藉，准折過罷。」雲英遂吟曰：「
　　　　兒家自會搗玄霜，阿姊無端到鄂陽。
　　　　賺取裴郎尋玉杵，迷心一點是仙漿。」
曼師道：「這卻公道。服煞了雲英妹子也！」雲英道：「就是裴郎便怎麼？我怕誰哩！」杜蘭香詩云：「
　　　　偶訪前因震澤旁，鳳釵劈破醉瑤觴。
　　　　人間不省仙家事，只說仙娘也嫁郎。」
曼師道：「豈不覺勉強些兒？」萼綠華詩曰：「
　　　　神仙從不怕塵污，條脫君看臂有無。
　　　　饒爾曹唐詩一笑，萼華依舊在玄都。」
曼師道：「兩手條脫俱無了，還虧你裝硬漢哩！」麻姑詩曰：「
　　　　我是千春處子身，仙郎相見不相親。
　　　　誰思指爪堪爬背，一百神鞭了夙因。」
金精女詩曰：「
　　　　不是神仙不是精，鳳鞋每自御風行。
　　　　請看想殺吳王芮，白骨墳前磷火明。」
魏元君詩曰：「
　　　　紺髮瓊姿水玉神，容華老後又生春。
　　　　漫言伉儷劉郎在，蓬島何曾有暮雲。」
董雙成詩曰：「
　　　　兒愛瑤池水至清，翩然窄襪踏波行。
　　　　素華流影仙衣動，皓月清波共有情。」
驪山姥道：「雙妹之詩，有情無情，無情有情，是情非情，非情是情，何其妙也！」曼師笑道：「這是做閨女的故態。」雙成舉大杯酌與曼師道：「為法自弊，請罰三杯。」曼師飲畢，笑道：「我如今要做緘口御史了！」驪山姥吟曰：「
　　　　針磨鐵杵驪山頂，只有長庚曾見影。
　　　　聃老不娶我不嫁，陰陽匹立誰能省？」
雲英笑道：「如此白髮婆婆，就見些面也不妨，何況影兒？」
曼尼道：「犯上了，該罰十杯！」驪山姥道：「讓過他罷。只說是但許州官放火，不許百姓點燈哩！」雲英道：「好！好！不像那沒頭髮的心腸忒狠。」曼尼道：「罵得毒！不飲十杯，我將戒刀把賢妹的頭髮也削個乾淨！」眾仙真皆大笑，共勸雲英飲了三滿杯。鮑師道：「我也有詩，不知合式不合式。」吟云：「
　　　　仙子無情但有緣，緣來便得見嬋娟。
　　　　生平喜療相思樹，龍女才郎合一箋。」
曼尼道：「詩是不錯，只是有了你這個散相思的五氳使，天上人間，都不得乾淨！」說未畢，眾仙皆大嘩，道：「總被他一言抹殺，情實不甘。要罰一百杯！」曼師道：「不曾備得許多酒。」月君道：「每位罰一大杯罷。」樊夫人道：「我是要罰他三杯的。」曼師道：「是了，他也曾與妹子做過小撮合山的。」
　　眾仙把酒齊送前來，曼師一一受罰，道：「今日以一小光頭而落在眾仙娘道門之內，自然要輸的了！」眾仙真道越發可惡，要跪罰三大杯。驪山姥道：「話兒巧些，我來陪他受罰罷。」眾仙方才歇手。瑤姬就呈詩云：「
　　　　朝為行雨暮行雲，雲雨何曾染電裙。
　　　　明月一輪峰十二，漫傳宋玉夢中文。」
曼師道：「襄王何在？雖然這是昏君的夢兒，饒過了。」弄玉詩云：「
　　　　簫史吹簫彩鳳回，雙雙齊跨向蓬萊。
　　　　誰知天上神仙侶，浩劫還搴彩袂來。」
吳彩鸞詩云：「
　　　　十二樓臺大赤天，兒家姓字注瑤編。
　　　　不妨攜卻文簫子，共向西池拜列仙。」
天台女詩云：「
　　　　年年花發洞門香，塵夢那知仙夢長。
　　　　春露欲晞秋蝶老，劉郎已不認仙鄉。」
秋蟾詩云：「
　　　　不夜瑤臺月似霜，素鸞亦學舞霓裳。
　　　　兒家獨倚娑羅樹，消受天風浩劫香。」
黃姑詩云：「
　　　　人間乞巧信無端，烏鵲何能接羽翰。
　　　　我是天孫舊侍女，明河一笑倚欄杆。」
　　月君擊節道：「黃姑賢妹之詩，可謂千秋吐氣！曹唐、李群玉輩，何物豎子，輒敢冒瀆帝女？我若為閻羅天子，當碎割其舌，罰他做個啞狗！」素女道：「尤可惡者，世人以黃姑為牛郎，不知上界之牽牛星，猶之乎人間之有牽牛花，命名若此，乃說是牛郎，銀漢是素秋金炁之精，猶之乎山川之有金銀氣，乃認為江河之河。仙人御風乘霧，弱水三千，莫不飛渡，何藉舟梁？而乃妄設烏鵲為橋。天半剛風，無論是人是物，一吹即化為塵。當二三月暮春，風氣上行，飛鳥從風而上，化為游絲，豈烏鵲可以直登青冥耶？此皆夢寐囈語。愚人固不足責，乃文人才士，竟有形之詠歌者。」瑤姬接口道：「文人才士之妻女多喜淫者，即此報也。」曼尼道：「彼且雲天上猶然，況人間乎？所以庶民之家，妻女淫者，或殺或出，反要振作一番。至於宦紳人家，則多縱之聽之，而恬然不以為怪，雖雲報之，反若從其意者。」
　　驪山姥道：「真正快論！且請教素女娘娘之雅制。」素女道：「我到忘了。」乃吟云：「
　　　　珠宮寶闕鬱岧蕘，帝女高居絳節朝。
　　　　雙劍劈開千百劫，英雄無數一時消。」
月君贊道：「真是掌劫法主之詩！黃鐘一響，我輩瓦缶無聲矣！」曼尼道：「不妨。二雅之音，與鄭、衛同列。」雲英道：「且住。我等遵驪道姥之命，勉強以無情吟作有情，何至比之淫聲？真個太欺我道家了！我也要你做一首。若再恃強，我定。。」曼尼道：「我定怎麼？」雲英道：「我定把你光頭做木魚兒敲！」眾仙子道：「這個曼師也難卻了。」曼尼道：「小尼頭兒，當不起眾位娘娘看上了他。待我吟來。」乃援筆揮云：「
　　　　我是比丘尼，不解風流詩。
　　　　觸惱眾仙姑，吟出須菩提。」
　　驪山姥道：「是了，是了，看大士面，讓他罷。」月君道：「十八仙中一個尼，這詩是少不得的。」　鮑師道：「請舉箸兒再耍。」杜蘭香道：「看這餚饌，又是簇新式樣。」董雙成道：「味兒清芬，反覺後來者上。」金精女道：「怪得果核都成了精？」萼綠華說：「天廚星也沒有這巧思。」樊夫人道：「太巧了，天心所不用。天台妹子是地仙，可將此方去試試。」曼尼道：「劉郎不來，誰與試呢？」天台女道：「曼師忒利害！憑你怎樣要罰的。」雲英道：「罰酒便宜他，罰一杯涼水！」曼尼道：「情願！情願！雲英妹子的涼水，就是裴郎的瓊漿呢。」月君道：「這是要罰的。」曼師笑飲了三爵。驪山姥道：「我們如今該說些本分話了。」曼尼道：「本分是第一種的妙話兒。」金精道：「尚未曾說，怎知其妙？」曼尼道：「妙！妙！本分是個玄牝兒。」月君與眾仙子笑得都像彌勒佛的口合不上來。
　　於是起身作別。雲英附耳與曼尼道：「日後月君歸到瑤臺，可帶這一座美人屏去。」曼尼大聲：「利害！利害！」眾仙子驚問，曼尼道：「雲英妹子看中意了屏上美人，要幾個與他裴郎為妾。我想這美人的主兒，是狠惡不過的，所以說個利害。」
　　月君道：「我未曾說得，這屏從剎魔宮中借來的。」眾仙子道：「原來怪不得有些妖氣。」曼尼道：「原是與妖精看的。」弄玉道：「我們今日都輸與曼師了。」遂各向月君稽首而散。你看眾仙姑：
　　　　吟吟淺笑，乘素鸞，跨紫鳳，非煙飄渺；淡淡微醺，驂玄鶴，馭彩鵷，佳氣氤氳。或駕綠瓊車周，罡風道上，不聞轉轂之聲；或御班麟輦，太虛影裡，難窺踐趾之跡。正是：翠蓋霓旌，凌亂一天斜照；朱玉節，貫穿半個清蟾。
片刻之間，飄然而散。
　　月君獨自倚欄凝望，半輪明月，早已出海。只聽得曼師在背後笑道：「望什麼？」月君回頭，見剎魔主從中閣出來。月君疾忙迎上，笑說道：「愚妹望眼將穿，我姊姊卻在家下。所謂睫在眼前常不見，於道遠矣。」曼尼道：「這就是舍甥女的古怪。」剎魔主道：「這就是家姨娘的今常。」曼尼道：「是怎說？」
　　剎魔主道：「今之常人，見了大英雄豪傑，皆道是古怪哩！」月君大笑，與剎魔主行姊妹之禮，各敘了幾句寤寐懷思的話。鮑師亦已到來，與剎魔主稽首畢，同遜剎魔面南而坐，月君向北，曼尼在東，鮑姑在西。閣後忽走出絕色美人，都是番裝胡服，百來個，送上禮物。端的希奇無價，曠古未見的。一貓兒眼，二祖母綠，三龍鱗簟，四霧雀扇，五獅髮靴，六是鬚箸，七能言石，八解語松。又有半寸來的猴，一寸來的人，蠅大的仙鶴、孔鶴、鳳鸞之類，尚有不能知名數種。月君起身拜謝。命素英、寒簧收進，又命聶隱娘陪諸魔女在右閣設宴。
　　剎魔主道：「昨夜這些俏丫鬟在這裡做怎麼來？」曼尼答道：「為見了屏風，都卻了春心哩！」剎魔主道：「如何這等易動？」月君道：「愛之耳，非動也。這是曼師的戲言。到因驪山姥要做風流詩，奈何了諸仙子一番。」剎魔道：「詩安在？」
　　月君遂令素英呈上。剎魔主逐幅看畢，見了曼尼的四句，笑道：「不意姨娘如此出醜，竟自畫出供招。待我題一首來壓卷。」
　　遂取筆大揮道：
　　　　一拳打倒三清李，一腳踢翻九品蓮。
　　　　獨立須彌最高頂，掃盡三千儒聖賢。
　　月君驚贊道：「三教一筆抹殺，真乃大雄也！」剎魔主大笑。
　　月君遂命擺上酒來，說：「下土塵羹，恐污姊姊之口。」剎魔主道：「我自己也帶著。」曼師道：「他是回回的女兒，不肯吃別人東西的。」月君道：「雖然，也要求姊姊略嚐嚐。」剎魔主吃了些，道：「這個西施舌、珠柱魚乍與偏涼汀鯽魚，都有味，但是沒筋骨，清客吃的東西。」又呷了瓊漿，道：「太清冷，不能熏蒸神氣。」遂令眾魔女將龍肝、鳳髓、麟脯、鸞膠之屬獻來。片時，用了十數盤，又連飲扶桑釀七八壺，乃向月君道：「我最惱的這些歪男女，修持錯路，都說著了魔頭，他那裡知道著的是迷，到了黃泉路上，化作塵埃，還想著家下親人哩！
　　若著了魔，就是我道中人，會得通靈變化。」曼師接住說道：「怪得月君靈變，原來著了甥女的魔了！」剎魔道：「他在將著未著之間。我看姨娘，到著了南海的道兒。」鮑姑笑道：「曼師本質還存，在半著半不著之間。」曼尼瞅了一眼。剎魔道：「南海不男不女，非陰非陽，這個道兒最不好。若說是女身，何以稱為大士？若說是男身，何以不是妙莊公主？」
　　月君見說得可駭，就支斷道：「曼師昨日如龍，今日如晰蜴，已降服了。姊姊留著些罷，妹子要執經問難哩。」剎魔主道：「爾所執何經？所問何難？」月君道：「問三教輪回。與魔家之同異。譬如從魔道中轉而為人者何等樣？由儒釋道轉而為人者何等樣？如今只就女身論之。」剎魔主道：「問得妙！問得妙！彼儒釋道中輪回者，有貴賤、貧富之不同，有強弱、智愚之各異。或男轉為女，或女轉為男，或轉而為禽、獸、蟲、魚。
　　若我道中出世者，有富貴而無貧賤，多剛強才智而無昏愚庸弱。
　　其無異類，不待言而可知。男女大概如此。若只論女人，名垂青史，可以曆數者，如妹喜、妲己、褒姒、驪姬、西施、始皇太后、夏姬、鄭袖、虞姬、呂后、飛燕、合德、梁冀之妻、陰麗華、遲昭平、甄后、潘淑妃、張麗華、太真、花蕊夫人、胡太后、蕭太后、太平公主、虢國夫人、秦國夫人、韓國夫人、洗夫人、呂母、貂嬋、上官昭容、徵側、徵發陳碩真，大都色必傾城，才必絕世，其謀猷智略。駕馭丈夫，操縱帝王，不顛倒一世不止也。若有與之爭寵奪能者，如呂雉抉戚姬之眼目，而投諸圂廁；武曌之斷蕭妃手足，而埋諸酒甕，未有不至糜爛者。彼必敗，我必勝，千古同一轍也。若論其淫，必異乎尋常；若論其烈，亦越乎殊類。守節者則未之有，性不能消受冷靜之況也。」月君道：「妹子聞一知二，總是三教與魔道適相會合，勢不並立也。但或丈夫而同出於魔道輪回者，當何如？」
　　剎魔主道：「此妹喜、妲己、虞妃之所以身殉其主也。」月君道：「更有請者，如吳王夫差，是由何道來的？」曰：「我道中來。」
　　月君曰：「若然，西子何隨范大夫乎？」剎魔曰：「西施自沉於江，後百餘年有漁人網得，顏色如生，曷常從范蠡耶？世之黠者，造此言以笑夫差，遂相沿於後耳！」月君曰：「始皇之母，何以受制於其子？」曰：「彼已亡秦，是將衰之候，且始皇亦由魔道，女固不能敵男也。」月君又問：「甄后何以為曹丕所殺？」曰：「甄氏原有憾於袁熙，熙死而歸丕。丕亦由我教中來者，豈能容其私憐子建耶？」曰：「洗夫人又何以故？」剎魔曰：「彼掌兵權，殺戮甚繁，足以消其性氣。如呂母、徵側、徵發昭平、碩真，皆然也。」
　　月君又問：「然則三教輪回為后妃者，可得聞其略與？」
　　曰：「觀其因，可知已。如薄太后之好黃老，班妃之好佛，鄧後之好經書，各有其夙好之因。然而忘卻本來，不過為尋常婦人而已。至於我道，則全是煞炁，豈特不忘，且有已甚！
　　又必有故而出，應運而興，數完則仍歸本位。非若三教日夜輪回，顛顛倒倒。量其功過、善惡而為升降者，」因指著左右侍立的道：「他們前生，總是當權之妃後，次亦王公之夫人。今若轉生，依舊如此。其才與福，毫髮不爽。其運與數，錙銖無誤。是生來夷滅三教的。」月君曰：「世多有大官之妻，而能使丈夫畏之如虎者，不由魔道乎？」曰：「皆是也。是則彼之女婢，其福雖略差，其才卻亦不減，是以能行殺戮。即如上官昭容，係阿環之愛婢。大抵婢之至下者，猶得為二、三品之妻，再下則絕無也。」月君曰：「如明妃、鉤弋、韋後、蕭後、羊後之類，是彼教中來者耶？」曰：「明妃不偶，鉤弋無權，韋後被戮，蕭羊偷生，我教焉得有此？」
　　月君尚有欲詢，鮑師道：「曠劫奇談，不可盡泄，且聽笙歌如何？」剎魔道：「是何笙歌？」鮑師道：「崑腔子弟。」剎魔道：「好。」即命演來。曼師道：「戲沒有點，演恁麼？」月君命演《牡丹亭》。剎魔看了一回，笑道：「是哄蠢孩兒的。」
　　看到《尋夢》一折，剎魔主道：「有個夢裡弄懸虛，就害成相思的，這樣不長進女人，要他何用？」向著扮杜麗娘的旦腳一喝，倏而兩三班梨園都寂無影響。剎魔主道：「恁般虛晃。」遂大笑起身，向月君道：「你若到了月殿，何時再會？」曼師道：「那月兒不從須彌山頂上轉麼？」剎魔主道：「只這一句，姨娘可謂收之桑榆了，究竟是我道中齒牙。」即呼眾魔女曰：「去。」
　　都衝屋而上。月君忙向窗外看時，但見月色慘淡而已。
　　月君道：「神仙御風踏霧，都由空處。有能透山石而走者，亦必破裂一道。今屋瓦寂然無聲，神通之大，真不可測。」曼師道：「若無神通，何能與如來三清抗衡？我自皈南海，也怕見他。」鮑師道：「怪道你學了太廟金人，三緘其口。」月君道：「這是曼師以大事小之義。」次日后土夫人，五嶽聖妃來賀，又四海五湖龍君之夫人，及各山川神女，次第朝謁，到十六日才止。滿釋奴早傳進奏疏一摺，是呂軍師留下的。月君覽之大驚。那知道王師神速，寂無聲，似從天降；更堪嗤番將雄強，陡驚心，恰逢獅吼。要看何事，只在下回。
