
　　呂軍師占星拔寨之後，渡了黃河，便有大風雷雨，就擇高原處所屯歇人馬。三日方霽，下令啟行，建文十六年春二月也，賓鐵兒請為先鋒，軍師道：「這次還用不著。」姚襄請問其故，軍師道：「前有成皋之險，賊若據之：須要用智破他。若一戰而勝，彼必死力拒守，河南之兵，亦來接應，攻之殊為不易。汝可領五十騎，先往哨探，賊若不據成皋，河南在我反掌中耳。」
　　姚襄遵令自去。五營人馬，次第前進。行有三日，姚襄回來稟說：「止有幾處煙墩，十來個汛兵看守，被我盡行殺了。」軍師遂令星夜馳過成皋，兼程而進。遠遠望見前路有烽煙騰起，軍師諭諸將道：「彼舉烽煙，明示我以前有敵兵，而卻暗伏兵於左右，俟我進兵，攻我脅下，從中以截斷也。今且下寨，俟窺探虛實，然後再進。」
　　甫至二更，報說拿了奸細。軍師立刻升帳，察其形狀，是個小卒，喝問：「汝係何人差遣，大膽來此？」那人左顧右盼，稟道：「不敢言。」軍師道：「但說不妨。」小卒就在夾袖底內，取出一函呈上，正面寫著：呂大軍師老相國親拆。背面寫著：殉難亡人密稟。軍師遂令兵士把奸細帶向後營，獨自拆書來看。內曰：
　　　　亡人暴如雷，巨如椽、龍如劍，密稟於大軍師老相國呂老先生之前曰：切如雷為殉難滅族刑部尚書諱昭之仲子，今名雷如暴，現任游擊；如椽為抗節夷族監察御史諱敬之長子，今名雷如巨，現居幕中；如劍為晉府長史伏鴆盡節諱鐔之次子，今名雷如龍，現為守備。原欲藉此微官，圖報大仇。奈無機會可乘，恐事之不立，名之盡喪，日夜痛心刺骨。側聞義師席捲山東，訪求故主，同心私慶。料必先取中州，日夜茹膽泣血，延至於今，正義士揚眉之日，亡人吐氣之秋也。獨是心腹甲士，止有田橫五百。而城內城外賊之兵將，五十餘倍。一有舉動，先遭毒手。伏惟軍師密示良圖，遂此素志，先人幸甚，亡人幸甚。某等九叩上稟。
末後又一行云：
　　　　來者是義奴沈觀，不妨面諭。
　　軍師心喜，即手寫密札，喚此人授之，仍藏夾袖。隨問：「前途有伏兵否？」答曰：「有。小的就雜在伏兵內來的。」軍師笑道：「果不出我所料。汝去與家主說，出城來時，頭盔上須用紅羅抹額為號。」乃按兵不進。
　　卻說河南府鎮守的都督趙清，謀勇俱全，在建文時鎮守河北彰德府。燕王兵臨城下，他原閉門不納，但說殿下若入金陵，只須尺一之詔，即當奉命，今日尚有未敢。燕王喜他的話，解圍而去，後果歸附於燕。因河南為關陝並界，是個重地，所以調來守此。部下副將符虎，參將張鷙，皆力敵萬人。又有家將十來員，雄兵二萬四千有奇。聞得王師取了開封府，就點了一萬五千兵馬，在瀍水東紮下三個大寨，左是符虎，右是張鷙，自居中營。令游擊二員，守備四員，緊守城池。暴如雷、龍如劍正在守城之數之內。一路添設燉臺，日夜防備。中嶽嵩山，正在洛陽地面，其脈逶迤環繞，多有岩坡林莽，可以藏兵。趙清就令軍士帶了乾糧，掩旗息鼓，伏在中途深林之內，只候敵兵到時，舉烽為號，從兩翼殺出，為三面夾攻之計。誰知等有五日，烽便空舉，敵兵不來，乾糧既竭，軍士只得散回。不意那日呂軍師早探的確，電掣星馳，大兵已過偃師，紮營於鉤陳壘。趙清跌腳道：「多帶一天的乾糧，敢是守候個正著。如今且與他兵對兵，將對將，殺他個片甲不回，方知道老趙是河北名將。」早有營門稟報：「敵人來下戰書。」遂批了：「明晨交戰。」
　　到五更時，秣馬蓐食，三聲震炮，軍將齊出營前。呂軍師在臺上望見，軍容是威武的。私心大喜、隨傳令：「諸將出戰，須候我呼名差遣，毋許爭先。」遂改了道裝，頭戴星冠，身披鶴氅，手持羽扇，坐在交椅上，令人抬至陣前，諸將乘馬擁在左右。趙清哈哈大笑：「這賊軍師，總是未經撞著狠手，就裝出恁般模樣來。誰與我先擒了他？」符虎飛馬而出。軍師咳嗽一聲，八個勇士立刻將軍師背抬回營。便呼餘慶出戰，大喝道：「賊將，有我在此。」符虎更不答話，輪刀直齲餘慶手中槍，劈面相還。戰有十餘合，餘慶敵不得符虎，跑回本陣。軍師又呼宋義接戰。張鷙喊道：「符將軍，請看我來擒他。」戰有二十回合，看看宋義也要敗了，軍師亟令鳴金收軍。趙清恐是詐誘，不敢掩殺，也就收兵回營。
　　明日，趙清吩咐將士：「若再勝了賊將，便踹營寨。」隨出陣前，令小軍辱罵。賓鐵兒懊惱不過，稟清道：」小將願見一陣，若不能勝，甘當軍令。」軍師道：「自有用著你處，不得多言。」鐵兒只得退立一邊。軍師喚姚襄密傳將令與各營，自卻易了戎裝，跨馬臨陣。趙清見了又笑，顧左右道：「他騎了馬，準備著逃去哩。」符虎大喝：「賊軍師，敢與我比試武藝麼？」
　　軍師令高強出馬。高強暗想：「放著多少勇將，卻教我去，這是要借刀殺人。我且略戰數合，也學他們一走罷了。」亟應聲而出，大罵：「逆賊，你得逞強，看我高將軍斬你。」剛剛戰得三合，早被符虎搶入懷內，活擒過馬，燕兵趕出綁縛去了。越清鞭梢一指，大隊人馬奮力殺來。那時王師後陣先退，呂軍師同著諸將望西而逃。真個拋旗撇鼓，棄甲丟盔，星落雲散。只有劉超、阿蠻兒二將斷後。且戰且走，直趕到景山而止。雖然勝了一陣，卻不曾殺得半個，只搶拾了好些旗槍馬匹等物。趙清又大笑道：「真是個賊軍師，到也奔走得快。」軍師見他不來追了，立刻紮營。暗傳將令，於起更時候，乘著天黑，再退五十里。諸將遵令棄營而去。
　　趙清謂其部下道：「賊已喪膽，今夜率軍劫寨，必獲全勝。」符虎道：「小將當先。」趙清道：「我在中，張鷙居後，倘有伏兵，可以接應。」行近寨前，大呼砍入，卻是空的，吃了一大驚，連忙退出。不見響動，乃舉火四照，又並無伏兵。趙清大笑不止道：「好逃走。」遂傳令軍士連夜追趕。將到天明，看看趕上，軍師亟命棄了輜重而走，滿路拋撇財帛，不計其數，看車內時，都是雜糧。趙清下令：「敢有搶拾者斬首。」軍士們心中抱怨，又且餓了，走得便慢。符虎大喝道：「且趕著了賊人，自有重賞。」軍士只得再趕。見王師正在那裡埋鍋造飯，燕軍到時，又棄了飛跑。趙清拍手大笑說：「這樣便飯，何不擾他。」
　　於是部下飽餐一頓。直向前追過鞏縣，將近緱山腳下，忽有一彪軍突出，乃是瞿雕兒、董翥、董翱三將，領著二千馬軍來到軍師營前，只道真個敗了，三將當先，奮方截住，混殺一場，互有損傷。軍師亟令鳴金。時天已晚，兩家各自收兵。
　　三將見了軍師，說：「楚由基屯在敖山，護持往來糧草，小將等特地前來助戰，不期恰好。」軍師笑道：「汝等幾誤我事。」
　　雕兒方知是詐敗。軍師顧謂董翥、董翱道：「我看賊將，是你兩個對手，明日戰到間深裡，聞擂鼓聲即便退回。」又喚賓鐵兒、阿蠻兒、劉超、曾彪密諭道：「明夜賊必退走，看我中軍炮響，汝等分左右殺他伏兵。」又命瞿雕兒、郭開山、宋義、餘慶、俞如海率領鐵騎，專追他中軍。又密諭諸將：「前途遇有紅羅抹額將領，統著四五百兵馬，是獻城的人，爾等須助之，毋致混殺。違誤者斬。」諸將得令，各自摩拳擦掌，整備廝殺。
　　次日辰刻，符虎、張鷙又來索戰，董翥、董翱二將齊出，各挺手中畫戟，喝道：「來將通名，斬了你首，也好標題梟示。」符虎、張鷙同聲罵道：「你這兩個小賊，頃刻亡魂，還敢問老爺名字！」各輪動大刀，劈面砍來。董家二將，舉戟撥過，逞勢向心窩裡便刺。這場好殺但見：
　　兩枝戟，如玉龍攪亂大江波；兩柄刀，如銀虯翻動空山月。旋風滾滾，馬亦逞雄威；殺氣騰騰，人剛稱敵手。那邊陣上爭誇道：
　　　　副將軍慣用大刀，賽過張遼和許褚；這裡行間都笑說：
　　　　小英雄善使畫戟，壓將仁貴與溫侯。
那時董翥戰符虎，董翱戰張鷙，來來往往有八十餘合，不分勝負。把兩陣看的軍士眼都花了。忽下起驟雨來，各收軍暫歇。趙清顧謂符虎、張鷙道：「我看這兩個小賊，倒有些力量，須用智來擒他。」就附耳與二人說了，皆大贊妙計。只待明日行事。
　　當晚雨霽之後，呂軍師同姚襄，登緱山高處以望燕軍。煙雲盡散，星斗方明，軍師曰：「好天氣，真可破賊。」姚襄不解，微問：「此賊何故今夜退走？」軍師曰：「我前日與暴如雷札中，令其遣四五心腹，在外探聽。俟我詐敗至鞏縣地方，使兩三人連報賊營；城外有敵兵攻打，城內又有奸細放火，勢其危急。又一兩人馳向城中報說：敵兵詐敗，都督被困，飛調暴游擊等往救。此賊雖狡，焉得不還兵自救？彼退則必伏兵於兩翼，乃兵家之故智。我搜其伏，擊其退，何異摧枯拉朽。」姚襄又問：「若然，何以必屢次詐敗，直至於此而後用計？」軍師曰：「敗得多，則彼信以為真，走得遠，則彼亦難知是假。倘若離城不遠，憑高回望，即知虛實，如何行得。」姚襄心下恍然曰：「夫子用計，鬼神不測。但暴公子使之在城，方能開關延接。今亦調之使出，倘城門緊閉，將何以處？」軍師曰：「我已算到，令其潛留心腹百人，在上東門內，何難砍殺守卒乎？若不得暴公子出城，一有覺察，豈能保其性命？」正在交談之際，遙見正東上一騎飛來，到趙清營中去了。不片刻，又是一騎，慌慌忙忙的也進去了。軍師道：「我先回營，汝看他兵馬移動，可放一枝響箭為號，以便發兵。」
　　且說這兩個飛報的卒，就是暴公子差出作外的。趙清聞了圍城的信，甚是猜疑，暗想：「這幾陣，難道都是詐敗，引我遠遠到此的？」就令將活擒下的高強，押來勘問道；「汝賊軍師的兵馬，是從何處抄在我背後去打城池？實實供出，饒你一死。」高強實出不知，要留這條性命，只得謬供道：「原是調虎離山之計，所以屢次詐敗。」趙清大怒道：「汝賊先既願降，曷不早說？」拔劍揮為兩段。隨即暗傳軍令：「左右翼伏於兩旁，中軍先退。到天明時，沒有追兵，趕向前途會合。」
　　此時姚襄遠望得分明，連放響箭三枝，即如飛下山。呂軍師中軍一聲炮響，諸將揮軍追殺。趙清聽得後面喊聲大起，回頭一望，追兵已近。當先瞿雕兒大喝：「逆賊，你來時有路，去時沒路。」趙清回馬戰時，怎能敵得，落荒而走。諸軍大潰。
　　殘月之下，途次跪降者無算。趙清急麾纛向南，自己卻向西奔，幸得走脫。但見左右兩路敗兵，紛紛四散而來。符虎大叫：「元帥，中了賊計。」張鷙也到了，應聲道：「賊勢甚大，我們北走為便。」趙清一頭跑，說著道：「還是回城。」忽又有五六百兵馬，劈面迎來。趙清歎道：「我命休矣。」張鷙當先殺去看時，卻是自己旗號，雷游擊與龍守備二人，連連揮手道：「府城已失，回去不得了。」趙清心內躊躇，劉虎兒、賓鐵兒二將齊到。
　　符虎揮刀來戰，不要說一個也難敵，何況兩人，剛躲得虎兒的青龍刀，左助上鐵兒蛇矛早著，翻身落馬。趙清、張鷙沒命的跑了。雷游擊大喊：「我是來迎呂軍師的。」劉虎兒見有紅羅抹額，便道：「快去，快去。」隨與賓鐵兒統著鐵騎，追趕趙清去了。
　　暴游擊向西行時，見有敗殘軍兵，走頭沒路，就招呼道：「你們若要性命，速隨我來。」內有趙清一員家將，叫做周科，聽得此話，猜道是結連敵兵的，就挺槍直取雷游擊，不防側肋裡有員大將，正匹馬飛來。周科亟欲轉身迎敵，早被一鐵撾打落塵埃。這將是誰？原來是曾彪。暴如雷也不及問姓名，但忙忙的問：「軍師到未？」曾彪亦未及應，又有一員大將，馬上帶著兩顆首級，手輪著大刀，從後飛至應聲道：「還在後哩。你可是暴公子？」才答應：「是。」二將已去遠了。
　　如雷疾忙又向前行，又有兩員手持方天戟的年少將軍，問：「來者是暴公子麼？軍師有令，火速去占住上東門，以便進城。」暴如雷得令，即同龍如劍勒回馬，如飛而去。片時早到城門，大呼：「快開，我回來了。」守門卒應道：「適間奉令，說你私自出城，定有歹意。不開，不開。」城內一聲發喊，將守卒殺了，砍開重門，就是軍師預令暴公子伏下的心腹甲士。
　　如雷方進城門，城頭上早有二三十騎飛來，大嚷：「雷游擊反了。」暴公子方要迎敵，那持畫戟的兩員年少將軍恰到，突入城內，彎弓一箭，城上為首的這個將領，兩腳朝天，翻身墜下。餘皆一鬨而散。
　　等有片時，軍師與姚襄皆到，領著二千精兵，諸將前後擁護進城。逕入帥府，命姚襄到各城門，盡換守門軍士，並招撫城內餘兵。又令暴如雷等，分頭招降文武官員。是夜郭開山、俞如海、宋義、餘慶四將，原是同著瞿雕兒，專追中軍的，因見纛旗向南去了，大家趕上，殺了無數燕兵，不見趙清。再繞東來，城上已立了自家旗幟，遂叩關繳令，各獻賊將首級。軍師即令雕兒等出城招撫殘兵，在城外屯紮。一面查點府庫，一面出榜安民。暴如雷等綁了文武官弁一十七員，來請軍師發落。無不泥首願降。如雷道：「文官罷了，那武弁內有趙清的心腹，方才還統著家人殺出來哩。」軍師道：「總用不著這班賊頭賊腦的。」喝令將趙清等家口，都交付與他們，押出城外，帝師義不殺降，姑饒性命。眾武弁感激叩首。一切文官皆仍舊職。時劉、賓、周、曾等四將皆到，稟軍師道：「趙清、張鷙二賊，逃到北邙山下，與眾兵都棄了馬，走入巉岩密樹之中，造化了他去。」軍師道：「他回去也免不得燕王一刀。」
　　隨問暴如雷等三人始末情由。如雷稟道：「小子自幼不才，貪頑好耍，使拳弄棒，酗酒賭博，無所不為，致被先君逐出在外，流蕩至於潞州府。」指著巨如椽道：「他的令尊公諱敬，巡按山西，時方出境，與先君為至交，小子因去求他帶回。巨公說：『不可重令尊之怒，我看你有武相，須得發跡後方好歸家。』遂薦至榆林總兵處，頂了雷如暴名糧，拔授千總，升到都司。便聞靖難兵起，正欲辭官省親，不意看邸報時，先父與巨公，皆罵賊慘死以至夷族。世見如椽，有義僕代死，得脫於難，直到榆林來訪。易名雷如巨，認作弟兄。後又調升了此地游擊。有個雷如龍來投兵，小子心以為異，請他進署會時，乃巨世兄之舊交。伊先尊公，即晉府長史殉節龍公諱鐔者，小子欲報君父大仇，所以謀補龍世兄千總之缺，未幾即升守備。我三人日夜圖維，學不得子胥鞭屍泄恨，實有腆於面目。想要逃至濟南，又恐被人擒獲，身名懼喪。令蒙軍師拔我等於水火之中，全了忠義二字，此恩此德，捐軀莫報。」軍師道：「天所以縱子之不才，正所以延先公之後也。今者報國即是報親，我與君等同此一心，怎言恩德。」
　　說未竟，忽城門卒飛報：「有兩個嵩山道士，要稟機密。」
　　軍師隨令請見。暴如雷道：「向來嵩岳觀中，有兩個道士與符虎相好，不要是來作刺客的？」軍師笑道：「大凡僧道與官府往來，不過為勢利，焉得有這等異事？今說有機密，或者也是同仇，亦未可定。」時諸將佐皆列兩行，見兩道者不衫不履，昂然而入，向上打個稽首道：「逃賊趙清、張鷙，被小道擒縛在觀內。本欲解至軍前，竊恐中途有失，請軍師速發軍士押來，以正國典。」軍師即令姚襄、劉超、瞿雕兒、阿蠻兒，統四百鐵騎前去，限當日繳令。隨請二道者進坐，叩其姓字，上首的道：「貧道係高監察御史諱翔之子，名嵩，字維崧。這位是御史丁公諱志之子，名如松。燕王召先父草詔，痛罵逆賊，死得異常慘毒。祖塋朽骨亦被發掘銼碎，此仇此恨，千載難忘。貧道因少年頗好玄門，時正游於嵩岳，得免大禍。就在觀內出了家。未幾，本師又收個香火小道者，看其形相，是舊家子弟。
　　因此問及，方知是殉節丁公之令似，就稱為師弟兄。山中人但聞維崧如松聲音相同，遂呼小子為大松道人，呼他為小松道人。
　　數年前，曾有兩位宰官，託言形家，寓在觀內。我猜是濟南來的，半夜去見他，就有歸向之心。不意決不肯說出真話，明晨不別而行。後來才知是去訪故主的。當面失之，至今猶悔。今日幸拿二賊，得見軍師，方遂素志。」軍師問：「這兩賊如何得拿住？」小松答道：「他逃到東觀來時，原有數十人，難以下手。就哄著他把這些人安頓在師叔西觀，我這裡備供給去，酒飯內都放了蒙汗藥。兩賊將吃得大醉，鎖在房中，我與師兄連夜到此。又恐他們有酒量淺，醒得快的，弄出事來。一家子盡躲了，把大門也鎖上。黏著一紙，說是趙清醉後殺了道人，拿解王師營前去了。」軍師道：「足見經緯。但怎得就有蒙汗藥呢？」大松答道：「也因有三個人，是朝臣模樣，到觀內訪問什麼張邋遢。後來聞得是燕王差令搜追帝王的。那時就備下蒙汗藥，倘若再有得來，也要完他性命。」軍師道：「如今且喜用著了。」隨教設素筵款待，令三如公子相陪。如雷便問：「可知道符虎有兩個相與的道者麼？」大松答道：「就是我二人。因他本籍山東，家口還有故鄉，要說他改邪歸正，假意兒相交。昨日來投，他還信著我們哩。」
　　說話之間，姚襄等已把趙清、張鷙一干人解到，說：「竟被他打開觀門，正要走路了。」軍師勘問一番，謂諸將道：「趙清當日固有附燕之心，尚無叛國之事，與同謀倡亂，賣主求榮者有間，割其一耳逐去。」趙清稟道：「多蒙軍師大恩，但今者生不如死，乞賜一刀。」軍師叱道：「你不盡忠於故主，卻要殉身於燕賊，我之刀，豈不為汝所污？」趙清遂觸階而死。張鷙請降，景如雷道：「此賊一小卒，趙清提拔起來，至於總戎。今日負他，他日便負我。況且平素荼毒兵士，詐害良民，惡跡擢髮難數。」張鷙連叩首道：「向聞王師義不殺降，軍師至公至正，豈有因左右之言殺我之理？」軍師冷笑道：「這句話可殺了。爾賊之降，豈其本心？」立命絞死。餘皆逐釋。即草疏題請暴如雷為鎮守河南將軍，龍如劍為鎮守孟津偏將軍，巨如椽以御史監軍事，高嵩、丁如松入京補職。又調取楚由基前來，擇日進取南陽府。
　　有分教：鄖陽山內，引出萬隊妖人；帝師官中，添上一名仙女。下回分解。
