
　　這兩個樵父、園翁，當日都不知其名姓，道衍在途中躊躇，猜說是建文的逋臣，怎麼剛剛湊巧撞著？若說不是，為甚的這樣怨恨著我？深山窮谷之中，尚且如此，若到城市，還了得麼？
　　以心問心，他就定個主意，令從者先去前途僱下小船，要離著御船十里之遙，只說天台國清寺的僧人，要往杭州去的。然後回到御船，密囑眾人道：「我要微服私行，察訪官員賢否。汝等原照著我在船中行事，不可泄漏機關！」到了夜靜時候，帶著兩個沙彌、隨身包裹，逕下小船，改名道行僧，與沙彌認做師弟，一路尋山問水，到處盤桓。說也古怪，那江浙的人都知道姚少師南遊，三三兩兩，沒有個不唾罵幾句。說教導了燕王謀反，又攛掇殺了無數忠臣、義士，真正萬惡無道，少不得有日天雷擊死的！道衍聽了這般話，又驚又笑，說：「就是上天也沒奈我何！」
　　一日，行次紹興府，順便到山陰之蘭亭，王右軍曲水流觴之處，遊覽而回。中途見一家門首貼著八個大字云：
　　　　但齋道士，不齋和尚。
道衍暗自咤異，叫個沙彌去問那家的姓名，其中是甚緣故。
　　沙彌再三問了，回覆道：「也為著師父。」道衍亟搖手道：「你把問的話說來。」沙彌道：「那家姓姚，叫做姚長者，發願要齋一藏僧的。只為姚廣孝做了燕王軍師，奪了建文皇帝的天下，長者就發怒道：『怎這強盜，竟與我同姓？』所以恨到極處，誓不齋僧了。我又問向來可是僧道齊齋的？他說那長者從不喜道教，只因聞得建文皇帝是神樂觀道士救去的，他說再想不到道士這樣好似和尚，就發願齋起來。『你們沒來由問他則甚？』若到他家門首問時，好落得一頓痛打哩！」道衍又想：「我佐當今而取天下，是順天之命，何故倒犯了眾怒？不要說別個，我的親姊姊也是這樣的心腸。總是愚人不知天道。當時王安石不過行的新法，一朝罷相，竟被販夫、豎子、村姑、野嫗，當面驅逐、唾罵，幾至無地可容。我已成騎虎之勢，除非死後才下得來，不可以一日無權的了！」回到舟中，解維而行。
　　不兩日，已到杭州地界。天色將晚，要登岸大解，見有好些官員前去迎接御船，直等得過完了，方才上岸。有個極小的官兒，騎著匹馬，並無傘扇，馬前止有一對竹片，道衍橫走過去，剛剛與馬頭撞個正著。那馬吃了一驚，倒跳兩步，幾乎把這官員掀將下來。那官兒大怒，喝令：「拿下！」拖翻就打。正是大便緊急，穀道內臭糞直噴出來，被竹片帶起，逕濺到官兒的臉上。越發怒極，喝令：「加力痛打！」把大腸內要解的糞，盡數打出，屁股上又被竹片的稜兒刮碎，一時鮮血淋漓，又沾染了些污泥，那白的是肉，紫的是傷，黃的是糞，紅的是血，黑的是泥，竟在少師臀上開了個五色的染坊。打至二十餘下，竹片裂開，方才饒了。道衍此時頭腦昏暈，疼痛難忍。兩個沙彌，都跑向御船上去報信了，無人來扶，倒像袁安臥雪，僵僕在地。船家躲在後艄，直等官員去得遠了，慢廝條兒走來攙起道：「你這個師父，不達時務，只道是官急不如屎急，打得好麼？」剛扶得下船，只見後面有幾個公差打扮的飛馬來問道：「姚少師爺爺的小船在那裡？」道衍明明聽得，便向船家道：「你問他為甚的？」船家道：「師父，你才打得不痛，還要去管閒事？」公差回頭望時，各官府都來了，便嚷道：「王巡檢這個狗官把姚少師打了，各位老爺都著急，你看這班殺才的船戶，怎沒一個答應？」就跳下馬，屈著身子，向各船內望時，船家笑道：「這裡有個受打的和尚，不是個少師，倒是位老師。」
　　公差道：「好了，好了，尋著了！」早有御船上的從者也來了，逕到船中看道衍時，慘痛呻吟，狼狽之極。岸上的官員，文官司、道、府、縣各廳，武官副、參、游、守各弁，都來齊齊跪下。已將王巡檢跣剝捆綁，兩個劊子手押著，專請少師令下即行斬首。但聞一片鼓樂之聲，御船已到。沙彌人等伏侍道衍過了御船，三司便來船頭跪下請罪，靜候發落。道衍想：「這個麼麇小吏，便剮了他，不足以償我之辱，倒不如學個裴晉公、韓魏公的大度罷！」乃取幅箋紙，信筆寫下四句云：
　　　　敕賜南來坐畫船，袈裟猶帶御爐恩。
　　　　無端遇著王巡檢，二十皮鞭了夙緣。
　　道衍遞與從者發出，傳令各官自回，王巡檢免罪。三司看了大駭，傳示各官，莫不歎服。三司登岸，巡檢向著御船，磕了八個響頭。無異對闕謝恩，方才各散。次日，司、道、府又到，親送醫生看視，並人參藥物、酒饌珍味，不計其數，都隨著御舟渡江，泊在西湖松毛場，等著調理全愈，然後請游兩竺、六橋之勝。怎見得景致的好？有《西湖賦》一篇為證：
　　東南勝地，於越靈區，爰有西湖，風光最殊。列樹為障，環山作隅。映蒼翠以漾碧，湛空明而涵虛。自越王而表著，暨宋帝以嬉娛。魚躍神僧之井，人游刺史之堤。其東則臨安故都，佳氣盤旋，金城齒齒，百雉連綿；其北則石甑深幽，秦皇艤舟，孤塔高騫，俯湧長流；南則虎林崔巍，一峰飛來，亭臺縹緲，積翠中開，九里松風，無籟悠哉；西則南屏石屋，風篁森肅，葛仙遺蹤，煙嵐如沐。若夫山色空濛，水光瀲灩，朝夕景殊，陰晴色變。六橋夭矯以虹飛，孤山山乍崿而髻奠。林亭皓鶴兮雲騫，岳墓蒼柏兮風戰。朝暾初霽兮巒煙紫，夕陽將斂兮峰靄絢。湛湛兮光凝，若皎鏡之乍洗；融融兮影動，如紫金之在煉。濃抹兮黛色千重，澹汝兮蟾光一片。爾乃莎軟沙柔，朱為灶兮綠瓊輈；蘋鮮荇滑，桂為楫兮彩鷁福王孫雜遝，公子嬉遊。燕燕拂吳姬之扇，魚魚聽越女之謳。草弄猗靡裙帶綠，香霏旖旎縠紋流。至右風流太守，妙妓高賢，林逋蘇小，東坡樂天，或步襪以凌波，或飛蓋而凌煙，或幅巾瀟灑，羽氅蹁躚，灑酌湖中之月，醉臥水底之天。嗟人物其異時，或古今有同然。更有將軍挾彈，或士鳴鞭，芳塵撲馬，香氣薰韉，玉斝斟酥，銀刀割鮮，伊涼一曲風蕭蕭，落日更撥琵琶弦。桃柳春兮姿娟娟，松竹秋兮聲瑟瑟。荷映日兮漣拖錦，梅橫雪兮漪凝碧。絲管樓臺雲澹澹，鼓鐘梵宇月溶溶。四時之景不同，而樂亦與之無窮。斯動夫金海陵之侈心，整旌旗以指東。長對翠屏十二扇，遙憶吳山第一峰，竟不是涉江而彩芙蓉！吁嗟乎！西湖歌吹何時歇？南朝陵樹夜來風。
　　道衍盤桓了數日，乃返棹而行，到嘉興府崇德縣界上，有個「女兒亭」，相傳是西子嫁吳留宿於此，後好事者增造了迴廊曲榭，添種了碧柳夭桃，遂為往來游觀之地。其中多有題詠，皆稱贊西施為越滅吳，只有兩道絕句，卻是責備西施的，今錄於此。詩云：
　　　　女兒自嫁勾吳去，寵冠三千粉黛希。何事君王亡國後，珮環卻向五湖歸？
　　　　好是紅顏作餌鉤，越興吳敗紀春秋。館娃響屧今猶在，不殉夫差千古羞。
卻不知這個「女兒事」，並不是西子的出處。當日勾踐入吳時，其夫人產女於此亭，因名曰「女兒亭」。後人誤認以女兒為西子，流傳下來了。
　　道衍博聞強記，頗知其事，要去看看這些詩人的題詠，有個知道的否，遂令泊船。其時護送的，有典史與把總，並把二、三十個兵盯衙役，先到女兒亭趕逐閒人。見有一個和尚，在亭之東畔，身襯著條蒲蓆，頭枕著個包裹，拳了兩腿，鼻句鼻句的睡著。兵役等喝道：「快走！快走！遲就打了！」竟不答應。有一兵丁在他腿上盡力一腳，道：「少師爺爺來了，還不快走！」衙役又是一腳，那和尚睜開眼睛道：「阿彌陀佛！我是天台廣聖寺活佛處來的。路上得了病，走不動，在此睡睡。這是公所，阿彌陀佛，行個方便罷！」那些如狼如虎的誰個睬他？就來拖腳的拖腳，揪腦的揪腦，要把他扛將出去。和尚恐露出本相，便嚷道：「待我自走！」立起身來，提了包裹，捲起蒲蓆。有一條藤纏的禪杖，杖頭上有個小月牙兒。把總喝問：「是什麼軍器？」和尚道：「老爺嗄！是僧人挑行李的木棍。」說罷，曲著腰兒，哼哼的向外走去。兵丁等在後趕著，出得門時，早見道衍蓋著頂黃羅大傘，慢慢的步來，已離不上三丈來遠。那和尚便從側邊迎去，典史在後扯著他衣領道：「快向後走！」和尚應聲道：「是！」掉轉身來。典史已放了手，說時遲，做時快，赳然又轉身，剛與道衍只離五尺。將手警的包裹劈面摜去，踏進一步，身子和禪杖就地滾進，如風掣一般橫掃過去，便是金剛的腳骨也禁不起藤裹熟銅的禪杖，道衍頓時仆地。和尚捩過右腳，照首衍的腰肋，使個反踢之勢，轂轆滾下河涯，撲通墮入水內。聽得背後腳步響，忙掣轉身，見那把總正舉腰刀來砍，和尚掀起禪杖，向上一隔，飛起右腳，恰中心窩，向後便倒。隨將禪杖著地一掃，也下河去了。再翻身打那些從人時，早已躲得沒影兒。倒有十多個兵丁，在那邊放箭來。不防中在左肋，和尚咬牙大怒，一手拔去箭桿，舞動禪杖，渾身上下左右，若蛟龍旋繞，箭不能入，紛紛打落！各兵又掣矢時，和尚已到面前，打翻幾個，其餘發聲喊，走了！正值城守營的守備帶了十來個騎兵前來迎接，聞此大變，就指揮各兵飛馳向前。和尚見這一班，也有拿標槍的，也有拿腰刀的，馬跑發了，河岸不甚寬闊，恐被他逼下河去，就飛步在橋堍上面。馬才到時，大喝一聲，飛躍而下，馬皆驚跳！又被他禪杖著地橫掃馬的四足，守備老官跌翻在地，隨復一杖，了當性命！
　　眾兵士就前後截定，和尚指東擊西，橫衝直撞，無人敢當，只落得打死的打死，逃命的逃命。又見一騎馬的官員，前導有些執事，是崇德縣的知縣。和尚道：「且一發完局了他！」那縣尹近前，即下馬問道：「殺了姚少師，我們地方官總是沒命的！」
　　和尚一想，虎不吃伏肉，就大聲應道：「咱家少林無戒和尚的便是！奉濟南帝師駕下景開府將令，來取姚道衍逆賊首級。今已伏誅，餘者原可不問。奈他自來送死，爾今手無寸鐵，殺汝不為好漢！」知縣隨即跪下。無戒自忖箭鏇未去，前路不能走脫，豈可辱於賊手？乃翻身一躍入水而死。
　　知縣即令人撈起姚少師屍首，仍安置在御船內，一面飛報各上司轉奏，一面整備桫木棺槨，暫為殯殮，沿途官員護喪前行。可憐的：
　　　　千門甲第生前別，萬里銘旌死後歸。
　　一路無話。到了丹陽，南都闕下，已經知道，燕世子命羽林軍將前來迎喪，於是捨舟登陸，雖然一具靈車而，旌旗、金鼓之盛，震天動地。回向金陵，世子率令百官，素服出郭，仍在前日餞別處所接著，先設筵道祭。進了聚寶門，歸至少師府，世子又親臨哭奠。時方用兵之際，少了軍師，群臣莫不惶慄。有世子之子，即宣宗皇帝進言道：「宜速奏父皇，另擇一大臣，委以軍政。」世子即命禮部尚書立繕疏章。拜發之後，忽報北闕有天使到來。從此夫神奇莫測，總為結穴文章，變化無端，的是收龍法脈。要知何事，請看次第敷演下來。
