
　　劉元帥定了德州，謂譚監軍道：「日者報到景州已拔，瞿、賓二將軍守著孤城，專待接應。若河間賊將探知，必然興兵爭奪。今高煦又從此路敗回，保無合兵攻擊？誰敢前去追殺，就便進取河間？」小皂旗、屠龍、陳鉞皆應聲願往。譚監軍道：「某願率領將，點三千精銳，為元帥效一臂之力。」劉璟大喜，立刻調發。然後盤查庫帑，安撫兵民，凡文武官員迎降者，悉與舊職，升葛進為參將，防守城池，隨後督率大隊而進。暫按這邊。
　　且說高煦等一行敗兵正走之間，聞得景州先有王師屯紮，不勝駭異。原來雕兒、鐵兒，襲取景州之後，塘汛兵丁降者降了，殺者殺了，無人舉烽傳報。德州被困之後，城門又閉得密不通風，不許一人出入。所以如在夢中，全不知道。王忠忽拊掌道：「有個妙計在此，我們如今且走滄州去的路，略到晚間，便掣向景州，半夜可至，乘其不備，逾城而上，唾手可得；就將他襲我的計策來襲他，看他走到那裡去。」高煦連聲道：「好！
　　且先復了景州，會同了河間兵馬，再來虧復德州。」算計已定，遂向小路緩緩而行。
　　扣算了道里程途，略到昏黑時候，便掣回兵來，馬摘鈴，人銜枚，疾趨到景州。正值三更月上，城頭悄無一人。高煦等督軍肉薄而登，斬開城門，放進馬騎，吶喊連天，四路搜殺。
　　瞿、賓二將也還不知德州已下，每日只防的河間兵馬。方才巡街回去，尚未睡覺，忽聞喊殺之聲，疾忙綽槍上馬，領著二三百鐵甲迎向前來。月光之下，見是高煦，只道戰勝而來，心吃一驚。高煦也認得瞿雕兒，曾殺個平手的，箭傷未愈，也吃一驚。兩人咬牙切齒，就在大道上產鋒。王忠挺槍躍馬，向前助戰；賓鐵兒大吼一聲，舞刀接住。道路小狹，四騎馬盤旋不得，攪作一團。趙奢有云：「如兩鼠鬥於穴中，將勇者勝。」王忠不能措手，早被鐵兒連人和馬砍倒在地。卻不料徐忠從後抄來，率兵擁上，王師前後總被燕兵阻塞，無路可殺出去，十分危急。
　　高煦乘勢大呼衝擊，王師紛紛落馬。忽又聞轟炮之聲，正不知那裡軍馬又殺進城。雕兒大叫：「賓將軍，此地是我兩人落頭之處，慎勿退縮！」道猶未了，忽燕軍背後震天的叫苦。卻是小皂旗三將也是連夜追來，到了城下，聽見城內廝殺，猜知八分，所以殺進來救援。鐵兒見是自家旗號，氣力倍加，左衝右突，奮呼截殺。
　　那時燕兵也被王師前後逼住，無路可逃，斬馘殆盡。只有高煦走入一小巷，穿到城腳，繞城而走。回顧後面，只有王斌一人跟隨。高煦道：「守城門的都是賊兵，我們怎出得去」若被拿住，豈不壞了我一世英名？莫若仍向大路，戰死城中，也博個馬革裹屍名色。」王斌道：「殿下千金之軀，豈可此等結局！」
　　正說之間，卻見前面城堵有壩頹的所在，卻是屢次爬城，卸去了丈許，往下看時，離地只六七尺。王斌道：「此處可一躍而下。」高煦道：「人可下去，馬卻怎能也下去？」王斌道：「事不宜遲，臣有個使馬下去的法。」高煦遂向外聳身一跳，已站在城根。王斌陡然把馬一推，跌將下去，壞了前蹄，倒在地上，已是騎不得了。王斌道：「這不是殿下的坐騎，所以不中用。」
　　就把自己的馬牽來，在後股上拍了兩拍，大呼道：「汝可救主，快速下去！」盡力向外一推，那馬也用力一縱，前腳著地，後腿坐倒，鞭起看時，絕無傷損。高煦又把鞍轡整了一整，肚帶扣了一扣。王斌呼道：「臣今日報殿下之恩。」即拔短刀自刎。
　　高照道：「好漢子我負了你也！」如飛跨上馬，加鞭而去。
　　時譚監軍已到城中，燕兵亦盡投降，諸將皆來獻功。監軍隨取庫內帑銀，表賞了將士，下令道：「此處到河間不過百餘里，兵貴神速，今夜子時驟至城下，乘其不備，可以拔之反掌，誰能建這大功？」瞿雕兒、鐵兒、小皂旗皆踴躍願往。遂率三千猛士先行。監察率領屠龍、陳鉞，隨後進發，掩旗息鼓，銜枚疾走。三更以後，已到河間城下。才豎雲梯，只聽得一聲梆子響，弩矢如雨點般下，倒被射傷好些。這是高煦逃至城內，料必有人來追襲，安排等著的。雕兒只得揮軍退回十五里紮住。監軍到來，說知緣由，便待至辰刻，飽餐戰飯，然後進兵搦戰。
　　那時守河間府的是武成侯王聰、武康伯徐理，共有馬步兵二萬。只因保定被圍，趙王燧差家將來告急，徐理領了五千兵，帶了大將李謙，前去救援，只乘得王聰與大將滿彪二人，其餘偏裨算不得數的。議欲堅壁固守，以待保定信息。高煦是性急如火的，怎肯做縮頭不出之事，厲聲發話道：「我在德州、三戰皆捷，只因有奸細，誤陷城池。今日來的賊將是掩襲景州的，並不是德州大隊。適才已中我計，如今須要殺他個片甲不存。爾等尚未臨陣，如何這等害怕！」王聰明知軍心惶恐，戰則必敗，無奈高煦說的是臨陣退宿，軍法上應斬的話，讓他是個王子，不敢違拗，只得點起三千精兵，大開城門，放下吊橋，向前迎敵。尚未列成陣勢，被雕兒等三員虎將如烈風一般卷殺過來。滿彪與鐵兒戰不五合，被鐵兒賣個破綻，大喝一聲，潑風刀當頭劈下，滿彪忙閃不及，連盔帶腦藕披削去。王聰與雕兒對敵，遮攔不住，見折了滿彪，越發慌了手腳，虛晃一槍，拍馬而逃。燕軍已無主將，登時亂竄。雕兒緊趕著王聰，看看近城，兩馬只懸得數尺，雕兒卻不傷他性命，只在背後將槍尖來弄影。說時遲，那時快，王聰剛進得城門，被雕兒飛到，門軍關閉不及，早進重門，一槍刺王聰於馬下，便拔鋼鞭亂砍門卒，頭裂腦飛，排山而倒。城上有員武弁，見敵人已進城門，疾趨來救時，小皂旗早到，「颼」的一箭，射中面門，墜於城下。
　　後隊賓鐵兒率領鐵騎也到了，大夥兒殺入城去。
　　時高煦正在挑選兵馬，聞了此信，便諭令諸軍：「速隨我走！」出了北關，正迎著城南敗兵繞向北來，招呼著同行，也就有了二千多人馬。當時有嘲他四句口號云：
　　殺得片甲不存，可憐彳亍零叮幸而用些狡智，翻得二千新兵。
　　高煦倒意氣揚揚，逕奔涿州去了。雕兒等更不追襲，只招降城內的燕兵，尚有數千。監軍到來，見奪了城池，心中大喜，忙書露布，飛報劉元帥。時元帥已在景州，隨率領諸將前至河間府。才進得城，忽報帝師頒下密諭，隨與譚符叩接，啟視云：
　　　　河間必有賊將率兵前救保定，宜速發一旅以掩其後。俟保定下日，孤家別有調度。慎毋北進！
這是月君睿鑒，洞悉劉、司二元帥兩路的軍機，又料出敵人的情事，所以有此密諭。其實譚監軍報捷的書尚未奏到。兵法有云：「知彼知己，百戰百勝。」此之謂也。當下劉元帥詢問降兵，方知有徐理、李謙分兵去救保定。在譚符取河間之前一日，遂遣大將卜克、董翥督領輕騎三千，星夜掩襲徐理之後。屯駐大兵，靜候捷音。
　　卻說保定府為趙王高燧分藩地方，其鎮守大將是保定侯孟蓋，後又添了都揮使唐雲，並亡命將軍朱狗兒與其義子狼兒，這兩個都有萬夫不當之勇。西去三百里是真定府，有忻城伯趙彝、雲陽伯陳旭兩員老將屯紮，原是建文時永平守將降燕，略有些智謀的。他也算定州夾在兩郡正中間，必有敵人來截斷。
　　趙、陳二將大家商議停妥，就約會了保定侯孟善，將定州的庫帑倉糧搬徙一空，並撤了防守之兵，連富家大戶都遠遷於鄉堡，只剩幾個書呆子的文官與窮苦的百姓在內。
　　司元帥向北進兵，那二郡一州是雁翅般橫列著的，與德州、景州、河間府魚貫樣直進去的地勢大有不同。司韜得了月君的秘函，即發曾彪、董翱於半夜率兵去襲定州，唾手而得，不意當日就被燕兵四面合圍，困在城內。保定侯孟善等督領軍將，卻來與司元帥對壘，真定陳旭等又出一枝人馬，從西而至，列成犄角，日與王師更番挑戰，竟將定州遮蔽在後。曾、董二將內無糧草，外無接應，寡不敵眾，都裹在重圍之內。董翱戰馬蹷倒，燕兵鋒刃如雨，身負重傷而死。曾彪身中兩矢，部下只剩得數騎，方欲拔刀自刎，忽西南角上喊殺連天，燕軍莫不披靡。曾彪睜眼認得為首二員女將：一個手舞兩口鑌鐵刀，一個手舞一柄渾鐵鍬，乃是女金剛與滿釋奴，真有八面威風，無人敢敵。
　　請問二女將怎的來救？原是司韜將真、保兩路燕兵拒敵的形勢奏聞月君，便算到定州受困，特授了破敵的方略，飛馳到此。頃刻之間，殺散燕兵，與曾彪合作一處，逕投大路去襲趙彝、陳旭大營之後。二將疑是從天而下，一時沒了主意，但傳軍令：「妄動者斬！」女金剛早已當先殺到，直衝中寨，趙彝遂躍馬挺槍，向前迎敵，被女金剛鐵鍬一掀，槍已撇開數尺，順手鋤下，腦漿迸裂。滿釋奴即便揮軍砍寨殺人，陳旭膽裂心驚，措手不及，被釋奴左手舉刀，攔腦劈下。才招架得，不知右手的刀在下橫進，已將馬首削去。陳旭撞下塵埃，被亂兵踹死。
　　主將雖亡，卻有個大漢守住纛旗不動。燕軍尚自混戰。曾彪後至，逕奔大漢，大漢掣身走脫，纛旗砍倒，燕軍大亂，四散奔走。
　　東首保定軍營，相距有二十里，望見煙塵蔽天，料是廝殺。
　　朱狗兒親率二千騎卒，向西來助戰，正遇著兩員女將踹了營寨，追逐燕軍。女金剛與朱狗兒劈面相迎，即便交鋒。這一場好戰，有詞為證：
　　一個未曾剖破玄牝的醜女，縱遇著潘安之貌，不動春心；一個已經割截雞巴的壯士，即見了德耀之姿，也流清涕。一個蓮花棒舞，錯認天魔；一個渾鐵鍬掀，定猜羅剎。這兩位從未到翡翠幃中、芙蓉枕上共鬥春風，只落得黃沙雪內、白草霜前一拚性命。
　　相搏有二十餘合，恰也成個對手之棋，饒不得一著。滿釋奴心焦起來，輕輕取出彈弓，探兩三個鐵丸在手，「溜」的一彈，正中狗兒左眼，打入寸許。負疼掙個住，又一彈來，打入右眼，落馬而死。燕兵吶聲喊，回身便走。那曉得司元帥見燕軍提兵西行，也隨後令彭岑、楚由基來躡燕兵之後，恰又剛剛迎著這些敗兵，被王師前後左右圍裹上來，殺個暢快，只饒了些卸甲降的。
　　時天已晚，這裡陣上阿蠻兒正與狼兒大戰有八十回合。遙見塵頭起外，王師如追風奔電，乘著大勝威勢，金鼓震天而來。
　　唐雲恐怕衝動陣腳，即令鳴金。狼兒就逼住阿蠻兒的大刀喝道：「好漢子且歇。」小貫蝨笑道：「饒他不過了。」那邊遲，這邊快，弓開滿月，箭發流星，早中狼兒胸膛之左，猛吃一驚，阿蠻兒手起刀落，斬於馬下。司元帥鞭稍一指，諸將奮勇搶入燕寨，唐雲不敢迎敵，望著後營先走。燕軍勢如山倒，自相踐踏及斬馘者無算，止剩有數百人逃入城內。司元帥歇了一宿，於次日進兵，圍城攻打。
　　適有河北響馬巨魁，渾名叫做潑天風、滾地雷者，也是董彥杲一流人物。其屬盜為官司捕獲，下在保定府牢已有月餘。
　　他兩個便糾合羽黨，悄住城內，要乘勢救將出去，因兩家勝負未定，不敢下手。今見圍了城子，兵心忙亂，逞著月黑時候，打入囚牢，砍開鎖鐐。軍器都是豫帶著的，各人搶在手內，一切獄犯，大家助興，放起火來，共有八十多人，逕奔南城，先殺守門軍士。趙王燧與孟善只道是奸細內應，不知有多少兵馬，竟自引著部從逃出東門，做個鈍鳥先飛去了。
　　時司元帥望見城中火起，守裨士卒驚慌，料有內變，疾令將卒爬城。聞報南關已開，遂大驅諸將殺入城內。唯有唐雲知是強盜越獄，一路趕到南城，遇著女多剛，大喝：「好逆賊！」鐵鍬在頂門下來，疾忙舉槍招架，覺著氣力不敵，撥馬便走，從小巷逃去。燕軍立時亂竄，合城鼎沸。司元帥下了帥府，即令一面招降士卒，安集百姓，一面大書露布奏捷。又署潑天風、滾地雷為參將。忽報河間劉元帥差卜克、董翥二將軍殺敗了趙王燧等，見在城外候令。且看下回分解。
