
　　趙王燧、孟善帶二千餘人向東奔有三十里，遙見塵頭起處，有軍馬迎來，老大一驚。孟善縱馬看時，卻是武康伯徐理的旗號。前部大將李謙也正飛馬探問，方才放下了膽子。喜得後無追兵，暫且屯駐，商議進退之策。
　　忽又見旗影搖空，鼓聲震地，正不知何處兵馬。李謙、孟善各執軍器在手，雁翅般擺列以待。看看相近，一將飛至面前，怎生模樣：有《醉公子》小令為證：
　　髮束金冠小，雉尾雙行裊。畫戟沒遮攔，千軍視等閒。
　　百戰威聲烈，碎踏沙場月。銀合一聲嘶，衝營逐電低。
　　李謙縱馬向前，喝道：「何方賊將，敢來攔路！」董翥呵呵大笑道：「逆賊遊魂，偷生在此，尚不知河間城池踏為平地，殺得個寸草不留，我今來找你首級去一並梟雲。」李謙方知河間已失，心膽先怯了好些。董翥早舉方天戟，劈胸刺來，李謙沒奈何，閃開迎敵。卜克後隊又到，便舞大刀助陣。孟善挺槍躍馬來迎，交手不數合，早已力怯，拖槍而走。李謙見輸了一個，無心戀戰，虛丟個架子，也望本陣跑回。董翥舉戟向後一招，二千鐵騎奮勇殺進。若論對敵起來。燕軍比王師尚多兩倍，即使交鋒，勝負亦未可知。只因聽了踏平河間這句話，個個念及家鄉，正不知父母妻子尚留得性命與否，誰還肯向前廝鬥？
　　王師又乘屢勝之威，端的暗啞咤叱，山嶽震遙趙王燧的膽子小不過的，第一個是他策馬選逃，眾人就棄甲丟戈，各自星散，降者到有一半。孟善、李謙著了急，領著數百騎，從刺斜裡逃去。
　　二將也不追趕，一逕入保定來見司元帥，備細說知，元帥大喜。隨有飛報頒到帝師敕旨，司韜接著啟視云：
　　　　保、河雖定，諸處尚多反側。特授司韜開府真定，招撫廣平、順德，控扼井陘關，以遏晉兵聲援。連華授為監軍道，整飭瀛海一郡三州，安撫兵民，督司糧餉。諸將士除司韜本部人馬外，悉赴河間，候劉璟調遣，進取涿州。滿釋奴、女金剛仍隨孤家行走，毋忽。
司元帥與諸將各自遵行，劉元帥亦經奉敕，統兵進攻涿州。其相殺還在後邊。
　　且說燕王自胡靖復命之後，日夕懷恐。忽報北直各郡飛送到濟南討檄文，內開十二大罪，燕王看了，氣得目睜口呆。到此也顧不得了，遂要親自進兵，以決雄雌。忽又遼陽邊報到來：阿魯臺統率部落侵犯界內。這一驚又非小可，害病的喉間生了肺癰，大便又生個腸癰，毒氣充塞臟腑，縱有盧扁，一時也難措手。可憐燕王雖奪了建文皇帝的天位，其奈人心不服，內外興戎，真個寢不安席，食不甘味。正在計無所出，幸喜得太子自西秦回來，奏說已訪著了太孛夫人，必來降伏青州女寇。已算他數尺於今年七月，要到臨期而至。只須搭高臺三座在京城之外，不用一人相助，自有擒拿的妙法。其外秦中地方寧謐，人民富饒，真有太平景象。一一奏明。燕王聞言大喜，道：「朕意決矣。都城之內，尚有雄兵十萬，戰將百員，糧草可支五年。
　　有汝在此，深溝高壘，堅壁以守，縱有孫、吳之智，關、張之勇，料不能破，何況有太孛夫人助力。即使他負信不來，朕平了阿魯臺，從喜峰、桃花諸口進來，先遣密使，與汝豫刻日期，出彼不意，前後夾擊，必成擒挨。」太子道：「前者龍虎山張真人曾說父王不可親征山東，今御駕出關去征北狄，聖見極是。京中事宜，孩兒自能承當，不敢貽父王內顧之虞也。」燕王遂點起數千人馬，逕出居庸，調集大寧、遼陽、朵顏各路兵將，親征漠北。
　　燕王出京之時，正劉元帥拔取德州之日也。只因王師先截斷了景州，並無報聞，直到保定被圍，河間已失，兩處羽書絡繹，方才知道。太子大驚，隨與眾文武商議。一面先令在蘆溝橋平野地方搭造高臺，一面選擇威望重臣戶部侍郎段民，升為戎政尚書，敕賜上方寶劍，總督諸路軍馬，便宜行事。忽又報到：保、真兩郡皆為濟南攻拔，趙王燧、齊王煦同出喜峰口，追從燕王北征去了。太子正慮高煦劣蹷，不肯承順節制，得了此信，返覺放心。隨又遣鎮遠侯顧成、成安侯郭亮、興安伯徐祥、忻城伯孫岩並京軍二萬，統隨段民前往鎮守涿州，以為京都屏蔽。
　　段民下令道：「青州妖寇佔據中原已久，今以百勝之威驅兵直進，雖有賁、育，難與爭鋒。莫過於堅壁清野，閉關不戰，暗暗使人擾其餉道，使他進退兩難，然後乘勢擊之，可保萬全。要知道東宮之意，只須守得住涿州，候皇上回鑾夾擊，便是將士之功。若令目今進戰，雖勝弗齲賊人到日，如有敢言出戰者斬。」諸將士說到濟南，個個戰慄，一聞此言，心下皆已安然，齊聲應道：「悉遵將令。」段民即分撥顧成、徐祥、郭亮、孫岩四人分守四門。又涿州城北環繞拒馬河，每當春夏，波濤洶湧，非舟莫渡。隨命都督李彬、譚清於北岸紮立兩大寨，設方舟一百隻，泊在北岸，令都指揮梁銘管理。如欲渡時，撐來接連南岸，比橋樑還穩。「若敵人來到東北、西北角上，即隔河放槍，不許他立寨；若敵人率兵圍城，即渡河襲擊，擊敗而止。其有隨機應變，統候臨時發令。」又命李謙與伊弟李讓各統精兵一千五百，馬步相半，前去邀截餉道。佈置才定，王師先鋒大將小皂旗、金山保、小咬住已到城下索戰，大罵竟日，並無一人答應，只得退回十里安營。
　　次日，劉元帥大隊人馬齊到。時正五月初旬，天氣炎熱，令軍士赤身裸體，在城下指著百姓百般痛罵，守城將士都像聾子，不曾聽見半句。劉元帥遂指揮軍士攻城，北岸燕兵都跳在船上，一齊放起排槍，倒被打傷了好些。元帥亟令鳴金收軍，也點起排槍弓箭手，向前去與他對敵。兩邊火槍藥弩同時競發。
　　卻不知燕軍船上都遮生水牛皮，表裡兩層，中間虛著一寸，任憑利害槍弩，只能透得外面一層；燕兵並無作損。又被顧成、郭亮領兵出東門，從刺斜裡殺來，又折了一陣。元帥心中憤悶，遂令金山保飛奏帶師請示。月君營寒與劉璟相距止百里，不半日就到。金山保將燕兵情形備細奏聞，月君道：「彼攖城固守，自是怯戰，必來擾我餉道，以圖僥倖於萬一。探得我在此間，決不敢遠來。且再退兵百里，設伏中途，先擒了劫餉之賊，則膽落而城可拔也。」遂喚范飛娘：「汝領壯士一百名，於今半夜前往某地方，揀高岡處所，如此如此而行。」又命女金剛與滿釋奴帶二百鐵騎，於明晨前往飛娘處所，如此如此行事。又煩聶隱娘、公孫大娘各統精騎一千，於明午向大路接應廝殺。又令飛騎密敕運餉軍士：「倘遇燕兵來劫，即棄糧車而走，毋得交戰，致傷性命。」撥置方畢，忽綽燕兒自荊州奏呂軍師又命來到營門，月君召令進謁。燕兒奏道：「軍師戰艦造完，水軍訓練精熟，有表請示進取安慶、克復南京日期。」月君看了奏章，諭燕兒道：「軍師南征日期，孤家頒旨到那邊去。不上五十里，見有數百軍士紛紛跑回，大嚷：「燕兵劫了我們糧餉去了！」金山保知道是帝師敕令，不去管他，逕自回營。
　　那劫去軍餉，便是段民差來的李謙弟兄，月君原拚著數千石糧米誘他的。得了這一次大利，意氣揚揚，又哨將上來，恰又遇著五六車糧草，李謙揮兵殺入。王師吶喊一聲，不敢迎戰，又都跑了，李謙據鞍大笑。猛抬頭遙見有個女人，面若梨花，頭挽盤雲肉髻，束著翠味冠兒，身衣淡黃兗袍，上罩素帔，下係玄裳，跨著一匹桃花馬，立在岡子上，後面擺列著好些旌旗。
　　李謙道：「此處有伏兵哩。」岡子背後早突出一員女將，番妝結束，領著鐵騎逕去搶奪糧車，李讓便揮兵迎殺。李謙望見岡後伏兵盡出，只這美人獨自站著，心下忖度：「這女人想就是姓唐的了，不可當面錯過，我且活擒他來，不但受用個絕世美人，還成就個絕世的功名哩。」一騎馬、一條槍，飛向前來，逕搶上高岡，震地一聲，連人和馬，都跌在大坑之內。岡背後跳出三四十名健士，撓鉤套索齊下，活捉起來，早被女金剛一鍬，連腦帶背，跕斷半截。那高岡上站的女將，即范飛娘也。當下遂與女金剛飛馬前去助戰。滿釋奴正在重圍之內，女金剛大吼一聲，當先殺入，迎敵者紛紛墮馬。李讓正迎著范飛娘，見身無甲冑，舉槍便刺。飛娘手舞著兩把寶劍，右手隔過槍，左手寶劍飛去，早中咽喉。燕兵尚不知主將皆死，恃著眾多，只是混戰。忽西南角上旌旗蔽日，金鼓震天，兩位劍仙統著大隊人馬殺來，燕兵大潰奪竄，剩不得幾個逃回，倒是糧車先被推去了。劍仙女將自去繳帝師嚴令。隨有探馬飛報與劉元帥，便教取李謙、李讓首級，拴上長竹竿，並懸白牌一面，大書「段民截餉妙計，送下兩顆首級，羞死羞死」。令人挑向城垛上邊，唱一回，罵一回，城中無敢答應者。
　　元帥乃退軍十餘里。休養兩日，呼綽燕兒問計，對曰：「帝師令末將到此，只為的『爬城』二字。但賊人嚴緊異常，恐徒送性命，難以成功。」劉元帥道：「既有內應，必有外合，汝且把難處說與我聽。」綽燕兒道：「爬城只是末將一人，外應必須千軍萬馬。若發兵太早，則賊人預備，末將豈能奪卻城門？若發兵稍遲，則城內賊兵先應，末將豈能抵敵？即使去刺殺了主將，城外兵馬也無由而入。比不得呂軍師是千里潛師，掩其不備，可以襲取的。」元帥沉吟一回，道：「汝言大是，我有妙策在此。」隨問眾：「誰有膽力敢於黑夜爬城？」賓鐵兒、平燕兒、潑天風、滾地雷皆挺身願往。又問：「誰能舞藤牌，滾入千軍之內專砍馬足？」彭岑、屠龍、曾彪皆言善能舞牌步戰。
　　賓鐵兒大叫道：「若用團牌短刃，小將最能不過，唯元帥所使。」
　　劉元帥道：「正好。」各用四人。隨授計與綽燕兒道：「今日是二十一，至半夜方得月上。汝同平將軍與潑天風、滾地雷，在更深昏黑時候，悄然至西城下，只用軟梯兩乘，飛身而上，殺散守陴賊兵，逕砍城門，自有人來接應。」四將遵令，各自整備器械去了。又喚賓鐵兒、彭岑、屠龍、曾彪授計道：「汝等各披軟甲，止帶牌刀，在南城門外左右埋伏，但看城門一開，便放連珠紙炮，逕行殺入接應。無論馬步軍兵，舞牌滾進，但剁其足。此以寡敵眾之策。隨後便有接應。」四將也遵令去了。
　　又喚瞿雕兒、阿蠻兒、卜克、董翥、小皂旗、楚由基六將吩咐道：「汝等於三更以後，飛馳至南門，離城二三里伏著，但聽連珠紙炮，奮力向前截殺，占住城門，隨後大兵就到。」六將也遵令去了。
　　綽燕兒、平燕兒等皆在黑暗中步行，神不知，鬼不覺的到了城根。方交三更，守陴燕兵全然不知，辛苦了個把月，都有打盹熟寐的。綽燕兒豎起雲梯，四將騰身而上。有兩個巡更的叫喊起來，趕上前，一斧一個，了當性命。有醒著的跳得起來，措手不及，都被殺了。飛奔到城門，舉太斧砍時，門閂是用鐵葉裹的，不能遽斷。城門兵卒皆已驚起，持刀殺將出來，被潑天風、滾地雷兩人截住，殺的殺了，走的走了。綽燕兒、平燕兒方砍開城門內一重門，適郭亮領著百騎巡城，聞有異變，飛馬而來，列炬照得通紅。平燕兒道：「我三人去迎敵，綽將軍可速砍開外重門閂，放人來接應。」綽燕兒飛步向前，也是鐵裹的橫閂，用力砍下數十斧，方得砍作兩截。潑天風等三人身無鎧甲，皆為燕軍所殺，都擁至城圈內來。綽燕兒著了忙，亟開城門走時，腿股上早著一箭，昏倒地下。城外賓鐵兒四將疾放連珠紙炮，一湧而入，不知就裡，見有人仆地，只認作燕兵，返加一刀，完了性命。
　　四將奮勇滾進，亂砍馬足。郭亮倒撞下來，被賓鐵兒當背一斧，砍個透明。那城圈洞內原不多大，燕兵進退不得，奮力亂殺。四個之中，屠龍死於非命。幸瞿雕兒六將俱到。
　　正值月色明晃，楚由基、小皂旗神箭齊發，早射死了數個，又被賓鐵兒、曾彪、彭岑砍翻了好些，燕軍多棄馬走了。三將就奪來騎上，與雕兒等占住城門。燕將顧成、徐祥聞知，又帶著五百軍士趕殺將來。瞿雕兒大叫：「賓將軍可守住城門！」便飛馬向前迎殺。六將雖勇，如何當得燕軍只有增加。又是巷戰，難以施展。正在危急之候，元帥大軍已到。三聲大炮，盡殺入城，個個是長矛利戟，直前亂刺。燕兵又擠住了，無處逃命，自相混戰。顧成見頭勢不好，拔刀自刎。徐祥從亂軍中走脫，孫岩也逃出北關去了。其夜段民巡視拒馬河，歇在北岸營內。
　　聞得炮聲，疾忙點兵來救，恰見孫岩奔回，喘吁吁說城已失了。
　　段民大叫一聲，自從馬上投下，跌得幾死。
　　劉元帥方定了涿州，返折了五員大將，心中甚是悽愴。監軍譚符進計道：「拒馬河北賊兵尚銳，宜出不意，就今夜破之。
　　某於出兵之日，預料及此，已備有布囊一萬在後營，事可立辦，遲則恐彼設備，未易圖也。」劉元帥會意，即命小咬注金山保點起六千步軍，「於二更天各負沙土一囊，聽鄉導人指示，在淺狹處堵塞河流，橫接兩岸，待馬軍渡畢，殺向敵寨。汝二人亦盡率步軍渡河，看他船上的兵登崖去救時，即便乘勢向前搶他船隻，接渡大兵。」又令火槍手一千，弓弩手五百，「多帶旗幟金鼓，悄出北關，將旌旗遍插河干。只看城上揚起白旗為號，便一齊擂鼓，向河北船上五百弓弩齊發，只射一矢，便都偃伏在地，避彼排槍。再看城頭挑起紅燈，再發弓弩，隨又偃伏於地。俟我軍殺到對岸營內，然後齊放火槍。若賊人仍以排槍拒敵，依舊偃伏避之；若賊人上了北岸，掩襲我軍，即放炮擂鼓，遙助威勢。如有錯誤者，斬首以徇！」又下將令：「瞿雕兒、小皂旗、楚由基、董翥率領精騎三千，限於半夜渡河，直砍賊營。」又命卜克、郭開山、曾彪、阿蠻兒率領騎射手二千，隨後接應。元帥自統彭岑、賓鐵兒，鐵騎五千，出城候船渡河。
　　譚監軍在城上舉號指示。部署已定。
　　先是，六千步兵出了南關，每人只取沙土一囊，頃刻而辦。
　　鄉導的人引至河流淺狹所在，各人卸入河內，填得穩穩如平地一般，瞿雕兒等早已疾趨而過。距燕營只有二十里，城上白旗已經招動，城下伏兵大擂戰鼓，各放起箭來。燕兵舉火一看，旌旗遍滿河干，遂連放排槍，卻又寂無一人。才定得手，又聽得金鼓齊鳴，亂箭如雨點射至。疾忙又放槍時，但見旌旗飄颭，不見半個人影。段民在中軍帳也聽得了，如飛出營看時，雕兒等四將已近，喊殺之聲，驚天震地。段民立馬營門一看情景，認煞了對岸是虛張聲勢，就一面揮令李彬、譚清二將迎敵，一面將號旗展動。那船上的排槍手見了，爭先上岸，從左側來打王師。恰好卜克四將統著騎射手正到，弓利馬逸，槍手還未點著火，早被射傷好些。小咬注金山保率領步軍又到，皆是長戟，也從側肋殺進。槍手早已放槍不及，又無別項軍器，如何抵敵？三分之中，殺去一停，餘皆奔散。方舟悉為王師所奪，撐向南岸去了。卜克，郭開山便來接應。瞿雕兒等與燕將李彬、譚清合戰。曾彪與阿蠻兒不分好歹，率軍逕砍大寨。那時燕營內尚有孫岩、徐祥、孟善、唐雲、梁銘、徐理等上將數員，精卒萬餘，一齊殺出，將曾彪、阿蠻兒千把軍士裹在重圍。只聽得一聲炮響，劉元帥大隊登岸，鐵兒、彭岑奮勇當先，橫衝殺入。段民親自擂鼓，燕兵殊死力戰。那邊李彬、譚清當不起前有雕兒、皂旗、由基、董翥，後有卜克、開山，殺得大敗奔回。
　　返將寨前自己人馬衝踏，頃刻潰亂，王師乘勢奮呼攻擊，若山嶽震壓，燕兵大敗。李彬、譚清、徐理、唐雲皆歿於陣。孟善、徐祥、孫岩等大叫：「段元帥徒死無益！」此時由不得段民不走，三將保著向北逃命。
　　劉元帥手揮寶劍，率眾追趕有六十餘里，忽半空中飛下一對白鶴，嘴中銜著兩面小白旗，就地一躍，化作兩個道士，手展白旗，招呼燕兵走盡。王師趕到時，但見橫排著十餘里長、萬餘丈高的銅牆鐵壁，擋住去路。從此夫建文位號懸日月，已焉哉永樂山河傳子孫。且看下回端的。
