< 李覯
< 古文觀止
　　皇帝二十有三年，制詔州縣立學。惟時守令，有哲有愚。有屈力殫慮，祗順德意；有假官借師，苟具文書。或連數城，亡誦弦聲。倡而不和，教尼不行。
　　三十有二年，范陽祖君無澤知袁州。始至，進諸生，知學宮闕狀。大懼人材放失，儒效闊疎，無以稱上旨。通判穎川陳君侁，聞而是之，議以克合。相舊夫子廟，陿隘不足改為，乃營治之東。厥土燥剛，厥位面陽，厥材孔良，殿堂門廡，黝堊丹漆，舉以法，故生師有舍，庖廩有次，百爾器備，竝手偕作。工善吏勤，晨夜展力，越明年成，舍菜且有日。盱江李覯諗於衆曰：「惟四代之學，考諸經可見已。秦以山西鏖六國，欲帝萬世，劉氏一呼，而關門不守，武夫健將，賣降恐後，何邪？《詩》、《書》之道廢，人惟見利，而不聞義焉耳。孝武乘豐富，世祖出戎行，皆孳孳學術，俗化之厚，延於靈、獻。草茅危言者，折首而不悔；功烈震主者，聞命而釋兵；羣雄相視，不敢去臣位，尚數十年。教道之結人心如此。
　　今代遭聖神，爾袁得聖君，俾爾由庠序，踐古人之跡。天下治，則譚禮樂以陶吾民；一有不幸，尤當仗大節，為臣死忠，為子死孝。使人有所賴，且有所法。是惟朝家教學之意。若其弄筆墨以徼利達而已，豈徒二三子之羞，抑亦為國者之憂。」




