陳太子舍人徐德言之妻，後主叔寶之妹，封樂昌公主，才色冠絶。時陳政方亂，德言知不相保，謂其妻曰：「以君之才容，國亡必入權豪之家，斯永絶矣。償情縁未斷，猶冀相見，宜有以信之。」乃破一鏡，人執其半，約曰：「他日必以正月望日賣於都市，我當在，卽以是日訪之。」及陳亡，其妻果入越公楊素之家，寵嬖殊厚。德言流離辛苦，僅能至京，遂以正月望日訪於都市。有蒼頭賣半鏡者，大髙其價，人皆笑之。德言直引至其居，設食，具言其故，出半鏡以合之，仍題詩曰：「鏡與人倶去，鏡歸人不歸。無復嫦娥影，空留明月輝。」陳氏得詩，涕泣不食。素知之，愴然改容，卽召德言，還其妻，仍厚遺之。聞者無不感嘆。仍與德言、陳氏偕飲，令陳氏爲詩，曰：「今日何遷次，新官對舊官。笑啼倶不敢，方驗作人難。」遂與德言歸江南，竟以終老。
唐武后時，左司郎中喬知之有婢名窈娘，藝色爲當時第一。知之寵愛，爲之不婚。武延嗣聞之，求一見，勢不可抑。旣見卽留，無復還理。知之憤痛成疾，因爲詩，寫以縑素，厚賂閽守以達。窈娘得詩悲惋，結於裙帶，赴井而死。延嗣見詩，遣酷吏誣陷知之，破其家。詩曰：「石家金谷重新聲，明珠十斛買娉婷。昔日可憐君自許，此時歌舞得人情。君家閨閣不曾難，好將歌舞借人看。富貴雄豪非分理，驕奢勢力橫相干。別君去君終不忍，徒勞掩袂傷紅粉。百年離別在髙樓，一旦紅顏爲君盡。」時載初元年三月也。四月下獄，八月死。
寧王曼貴盛，寵妓數十人，皆絶藝上色。宅左有賣餠者妻，纖白明媚。王一見註目，厚遺其夫取之，寵惜逾等。環歳，因問之：「汝復憶餠師否？」默然不對。王召餠師，使見之，其妻註視，雙淚垂頰，若不勝情。時王座客十餘人，皆當時文士，無不淒異。王命賦詩。王右丞維詩先成：「莫以今時寵，寧忘昔日恩。看花滿眼淚，不共楚王言。」
開元中，頒賜邊軍纊衣，製於宮中。有兵士於短袍中得詩曰：「沙場征戍客，寒苦若爲眠。戰袍經手作，知落阿誰邊？畜意多添線，含情更著綿。今生已過也，重結後身縁。」兵士以詩白於帥，帥進之。玄宗命以詩遍示六宮曰：「有作者勿隱，吾不罪汝。」有一宮人自言萬死。玄宗深憫之，遂以嫁得詩人，仍謂之曰：「我與汝結今身縁。」邊人皆感泣。
朱滔括兵，不擇士族，悉令赴軍，自閲於毬場。有士子容止可觀，進趨淹雅。滔自問之曰：「所業者何？」曰：「學爲詩。」問：「有妻否？」曰：「有。」卽令作寄內詩。援筆立成，詞曰：「握筆題詩易，荷戈征戍難。慣從鴛被暖，怯向雁門寒。瘦盡寬衣帶，啼多漬枕檀。試留靑黛著，回日畫眉看。」又令代妻作詩，答曰：「蓬鬢荊釵世所稀，布裙猶是嫁時衣。胡麻好種無人種，合是歸時底不歸？」滔遺以束帛，放歸。
顧況在洛，乘間與三詩友遊於苑中，坐流水上，得大梧葉題詩上曰：「一入深宮裏，年年不見春。聊題一片葉，寄與有情人。」況明日於上游，亦題葉上，放於波中。詩曰：「花落深宮鶯亦悲，上陽宮女斷腸時。帝城不禁東流水，葉上題詩欲寄誰？」後十餘日，有人於苑中尋春，又於葉上得詩以示況。詩曰：「一葉題詩出禁城，誰人酬和獨含情？自嗟不及波中葉，蕩漾乘春取次行。」
韓晉公鎭浙西，戎昱爲部內刺史。失州名。郡有酒妓，善歌，色亦媚妙。昱情屬甚厚。浙西樂將聞其能，白晉公召置籍中。昱不敢留，餞於湖上，爲歌詞以贈之，且曰：「至彼令歌，必首唱是詞。」旣至，韓爲開筵，自持杯命歌送之，遂唱戎詞。曲旣終，韓問曰：「戎使君於汝寄情邪？」悚然起立曰：「然。」言隨淚下。韓令更衣待命，席上爲之憂危。韓召樂將賫曰：「戎使君名士，留情郡妓，何故不知而召置之，成余之過！」乃笞之。命與妓百縑，卽時歸之。其詞曰：「好去春風湖上亭，柳條藤曼繫離情。黃鶯久住渾相識，欲別頻啼四五聲。」
韓翃少負才名，天寶末，舉進士。孤貞靜默，所與遊皆當時名士。然而篳門圭寶，室唯四壁。鄰有李將失名妓柳氏。李毎至，必邀韓同飲。韓以李豁落大丈夫，故常不逆。旣久愈狎。柳毎以暇日隙壁窺障所居，卽蕭然葭艾，聞客至，必名人，因乘間語李曰：「韓秀才窮甚矣，然所與遊必聞名人，是必不久貧賤，宜假借之。」李深頷之。間一日，具饌邀韓。酒酣，謂韓曰：「秀才當今名士，柳氏當今名色，以名色配名士，不亦可乎？」遂命柳從坐接韓。韓殊不意，懇辭不敢當。李曰：「大丈夫相遇杯酒間，一言道合，尚相許以死，況一婦人，何足辭也。」卒授之，不可拒。又謂韓曰：「夫子居貧，無以自振，柳資數百萬，可以取濟。柳，淑人也，宜事夫子，能盡其操。」卽長揖而去。韓追讓之，顧況然自疑曰：「此豪達者，昨暮備言之矣，勿復致訝。」俄就柳居。來歳成名。後數年，淄靑節度侯希逸奏爲從事。以世方擾，不敢以柳自隨，置之都下，期至而迓之。連三歳，不果迓，因以良金買練囊中寄之，題詩曰：「章臺柳，章臺柳，徃日靑靑今在否？縱使長條似舊垂，亦應攀折他人手。」柳復書，答詩曰：「楊柳枝，芳菲節，可恨年年贈離別。一葉隨風忽報秋，縱使君來豈堪折？」柳以色顯獨居，恐不自免，乃欲落髮爲尼，居佛寺。後翃隨侯希逸入朝，尋訪不得。已爲立功番將沙咤利所劫，寵之專房。翃悵然不能割。會入中書，至子城東南角，逢犢車，緩隨之。車中問曰：「得非{{ProperNoun|靑州}]韓員外邪？」曰：「是。」遂披簾曰：「某柳氏也。失身沙咤利，無從自脫。明日尚此路還，願更一來取別。」韓深感之。明日，如期而徃。犢車尋至，車中投一紅巾包小合子，實以番膏，嗚咽言曰：「終身永訣。」車如電逝。韓不勝情，爲之雪涕。是日，臨淄太校置酒於都市酒樓，邀韓。韓赴之，悵然不樂。座人曰：「韓員外風流談笑，未嘗不適，今日何慘然邪？」韓具話之。有虞侯將許俊，年少被酒，起曰：「寮當以義烈自許，願得員外手筆數字，當立置之。」座人皆激贊，韓不得已與之。俊乃急裝，乘一馬牽一馬而馳，徑趨沙咤利之第。會咤利已出，卽以入曰：「將軍墜馬，且不救，遣取柳夫人。」柳驚出，卽以韓札示之。挾上馬，絶馳而去。座未罷，卽以柳氏授韓曰：「幸不辱命。」一座驚嘆。時咤利初立功，代宗方優借，大懼禍作，闔座同見希逸白其故。希逸扼腕奮髯曰：「此我徃日所屬也，而俊復能之！」立修表上聞，深罪沙咤利。代宗稱嘆良久，御批曰：「沙咤利宜賜絹二千匹，柳氏卻歸韓翃。」後罷府閑居，將十年，李相勉鎭夷門，又署爲幕吏。時韓已遲暮，同職皆新進後生。不能知韓，舉目爲惡詩。韓邑邑殊不得意，多辭疾在家。唯末職韋巡官者，亦知名士，與韓獨善。一日，夜將半，韋叩門急。韓出見之，賀曰：「員外除駕部郎中，知制誥。」韓大愕然曰：「必無此事，定誤矣。」韋就座，曰：「留邸狀報制誥闕人，中書兩進名，御筆不點出，又請之，且求聖旨所與，德宗批曰：『與韓翃。』時有與翃同姓名者爲江淮剌史，又具二人同進，御筆復批曰：『春城無處不飛花，寒食東風御柳斜。日暮漢宮傳蠟燭，輕煙散入五侯家。』又批曰：『與此韓翃。』」韋又賀曰：「此非員外詩耶？」韓曰：「是也。」「是知不誤矣。」質明而李與僚屬皆至，時建中初也。自韓復爲汴職以下，開成中，余罷梧州，有大梁夙將趙唯爲嶺外刺史，年將九十矣，耳目不衰，過梧州，言大梁徃事，述之可聽，云此皆目擊之，故因録於此也。
李相紳鎭淮南，張郎中又新罷江南郡，素與李搆隙，事在別録。時於荊溪遇風，漂沒二子，悲蹙之中，復懼李之讐己，投長牋自首謝。李深憫之，復書曰：「端溪不讓之詞，愚罔懷怨；荊浦沈淪之禍，鄙實愍然。」旣厚遇之，殊不屑意。張感銘致謝，釋然如舊交。與張宴飲，必極歡盡醉。張嘗爲廣陵從事，有酒妓，嘗好致情，而終不果納。至是二十年猶在席，目張悒然，如將涕下。李起更衣，張以指染酒，題詞盤上，妓深曉之。李旣至，張持杯不樂。李覺之，卽命妓歌以送酒。遂唱是詞曰：「雲雨分飛二十年，當時求夢不曾眠。今來頭白重相見，還上襄王玳瑁筵。」張醉歸，李令妓夕就張郎中。張與楊虔州齊名友善，楊妻李氏，卽鄘相之女，有德無容，楊未嘗意，敬待特甚。張嘗謂楊曰：「我少年成美名，不憂仕矣。唯得美室，平生之望斯足。」楊曰：「必求是，但與我同好，必諧君心。」張深信之。旣婚，殊不愜心，楊以笏觸之曰：「君何大癡！」言之數四，張不勝其忿，回應之曰：「與君無間，以情告君，君誤我如是，何謂癡？」楊歴數求名從宦之由曰：「豈不與君皆同耶？」曰：「然。」「然則我得醜婦，君詎不聞我邪？」張色解，問：「君室何如？」曰：「特甚。」張大笑，遂如初。張旣成家，乃詩曰：「牡丹一朵直千金，將謂從來色最深。今日滿闌開似雪，一生辜負看花心。」
劉尚書禹錫罷和州，爲主客郎中、集賢學士。李司空罷鎭在京，慕劉名，嘗邀至第中，厚設飲饌。酒酣，命妙妓歌以送之。劉於席上賦詩曰：「䰀鬌梳頭宮樣粧，春風一曲杜韋娘。司空見慣渾閑事，斷盡江南刺史腸。」李因以妓贈之。〈「䰀鬌」字亦作「低墮」並上聲，古今注言即「墮馬」之遺傳也。〉
太和初，有爲御史分務洛京者，子孫官顯，隱其姓名。有妓善歌，時稱尤物。時太尉李逢吉留守，聞之，請一見，特說延之。不敢辭，盛粧而徃。李見之，命與眾姬相面。李妓且四十餘人，皆處其下。旣入，不復出。頃之，李以疾辭，遂罷坐，信宿絶不復知。怨嘆不能已，爲詩兩篇投獻。明日見李，但含笑曰：「大好詩。」遂絶。詩曰：「三山不見海沈沈，豈有仙蹤尚可尋。靑鳥去時雲路斷，嫦娥歸處月宮深。紗窗遙想春相憶，書幌誰憐夜獨吟。料得此時天上月，秪應偏照兩人心。」〈欠一首〉
博陵崔護，姿質甚美，而孤潔寡合。舉進士下第。清明日，獨遊都城南，得居人莊，一畝之宮，而花木叢萃，寂若無人。扣門久之，有女子自門隙窺之，問曰：「誰耶？」以姓字對，曰：「尋春獨行，酒渇求飲。」女入，以杯水至，開門設牀命坐，獨倚小桃斜柯佇立，而意屬殊厚，妖姿媚態，綽有餘妍，崔以言挑之，不對，目註者久之。崔辭去，送至門，如不勝情而入。崔亦睠盼而歸，嗣後絶不復至。及來歳清明日，忽思之，情不可抑，徑徃尋之。門墻如故，而已鎖扃之。因題詩於左扉曰：「去年今日此門中，人面桃花相映紅。人面如今何處去，桃花依舊笑春風。」後數日，偶至都城南，復徃尋之，聞其中有哭聲，扣門問之，有老父出曰：「君非崔護耶？」曰：「是也。」又哭曰：「君殺吾女。」護驚起，莫知所荅。老父曰：「吾女甫筓年知書，未適人，自去年以來，常恍惚若有所失。比日與之出，及歸，見左扉有字，讀之，入門而病，遂絶食數日而死。吾老矣，此女所以不嫁者，將求君子以託吾身，今不幸而殞，得非君殺之耶？」又特大哭。崔亦感慟，請入哭之。尚儼然在牀。崔舉其首，枕其股，哭而祝曰：「某在斯，某在斯。」須臾開目，半日復活矣。父大喜，遂以女歸之。
