天寶末，玄宗嘗乘月登勤政樓，命梨園弟子歌數闋。有唱李嶠詩者云：「富貴榮華能幾時，山川滿目淚沾衣。不見只今汾水上，惟有年年秋雁飛。」時上春秋已髙，問是誰詩，或對曰李嶠，因淒然泣下，不終曲而起，曰：「李嶠眞才子也。」又明年，幸蜀，登白衞嶺，覽眺久之，又歌是詞，復言「李嶠眞才子」，不勝感嘆。時髙力士在側，亦揮涕久之。
劉尚書自屯田員外左遷郎州司馬，凡十年始徴還。方春，作《贈看花諸君子》詩曰：「紫陌紅塵拂面來，無人不道看花回。玄都觀裏桃千樹，盡是劉郎去後栽。」其詩一出，傳於都下。有素嫉其名者，白於執政，又誣其有怨憤。他日見時宰，與坐，慰問甚厚。旣辭，卽曰：「近者新詩，未免爲累，奈何？」不數日，出爲連州刺史。其自敘云：「貞元二十一年春，余爲屯田員外，時此觀未有花。是歳出牧連州，至荊南，又貶朗州司馬。居十年，詔至京師，人人皆言有道士手植仙桃滿觀，盛如紅霞，遂有前篇，以記一時之事。旋又出牧，於今十四年，始爲主客郎中。重遊玄都，蕩然無復一樹，唯兔葵燕麥動搖於春風耳。因再題二十八字，以俟後再遊。時太和二年三月也。」詩曰：「百畝庭中半是苔，桃花凈盡菜花開。種桃道士歸何處？前度劉郎今獨來。」
元相公稹爲御史，奉使東川，於褒城-題黃明府詩，其序云：「昔年曾於解縣飲酒，余嘗爲觥録事。嘗於竇少府廳，有一人後至，頻犯語令，連飛十數觥，不勝其困，逃席而去。醒後問人，前虞鄕黃丞也。此後絶不復知。元和四年三月，奉使東川，十六日，至褒城望驛，有大池，樓榭甚盛。逡巡有黃明府見迎，瞻其形容，彷彿似識，問其前銜，卽徃日之逃席黃丞也。説向前事，黃生惘然而悟，因饋酒一樽，艤舟請余同載。余不免其意，與之盡歡。遍問座隅山水，則褒女所奔走城在其左，諸葛所征之路次其右。感今懷古，作贈黃明府詩曰：『昔年曾痛飲，黃令困飛觥。席上當時走，馬前今日迎。依稀迷姓字，卽漸識平生。故友身皆遠，他鄕眼暫明。便邀同榻坐，兼共榜〈一作「刺」〉船行。酒思臨風亂，霜稜拂地平。不看深淺酌，還愴古今情。邐迤七盤路，陂陁數大城。花疑褒女笑，棧想武侯征。一種埋幽石，老閑千載名。』」
白尚書姬人樊素，善歌，妓人小蠻，善舞。嘗爲詩曰：「櫻桃樊素口，楊柳小蠻腰。」年旣髙邁，而小蠻方豐艷，因爲楊柳之詞以托意，曰：「一樹春風萬萬枝，嫩於金色軟於絲。永豐坊裏東南角，盡日無人屬阿誰？」及宣宗朝，國樂唱是詞，上問誰詞，永豐在何處，左右具以對之。遂因東使，命取永豐柳兩枝，植於禁中。白感上知其名，且好尚風雅，又爲詩一章，其末句云：「定知此後天文裏，柳宿光中添兩枝。」
李章武學識好古，有名於時。太和末，敕僧尼試經若干紙，不通者勒還俗。章武時爲成都少尹，有山僧來謁云：「禪觀有年，未嘗念經。今被追試，前業棄矣。願長者宥之。」章武贈詩曰：「南宗尚許通方便，何處心中更有經。好去苾蒭雪水畔，何山松柏不靑靑。」主者免之而去。
詩人許渾，嘗夢登山，有宮室淩雲，人云：「此崑崙也。」旣入，見數人方飲酒，招之，至暮而罷。詩云：「曉入瑤臺露氣清，坐中唯有許飛瓊。塵心未斷俗縁在，十裏下山空月明。」他日復至其夢，飛瓊曰：「子何故顯余姓名於人間？」座上卽改爲「天風吹下步虛聲」，曰：「善。」
