李太白初自蜀至京師，舍於逆旅。賀監知章聞其名，首訪之。旣奇其姿，復請所爲文。出《蜀道難》以示之。讀未竟，稱嘆者數四，號爲「謫仙」，解金龜換酒，與傾盡醉。期不間日，由是稱譽光赫。賀又見其《烏棲曲》，嘆賞苦吟曰：「此詩可以泣鬼神矣。」故杜子美贈詩及焉。曲曰：「姑蘇臺上烏棲時，呉王宮裏醉西施。呉歌楚舞歡未畢，西山欲銜半邊日。金壺丁丁漏水盡，起看秋月墮江波。東方漸髙奈樂何！」或言是《烏夜啼》二篇，未知孰是，故兩録之。《烏夜啼》曰：「黃雲城邊烏欲棲，歸飛啞啞枝上啼。機中織錦秦川女，碧紗如煙隔窗語。停梭向人問故夫，欲説遼西淚如雨。」白才逸氣髙，與陳拾遺齊名，先後合德。其論詩云：「梁陳以來，艷薄斯極，沈休文}又尚以聲律，將復古道，非我而誰與！」故陳李二集律詩殊少。嘗言「興寄深微，五言不如四言，七言又其靡也。況使束於聲調俳優哉？」故戲杜曰：「飯顆山頭逢杜甫，頭戴笠子日卓午。借問何來太瘦生，總爲從前作詩苦。」蓋譏其拘束也。玄宗聞之，召入翰林。以其才藻絶人，器識兼茂，欲以上位處之，故未命以官。嘗因宮人行樂，謂髙力士曰：「對此良辰美景，豈可獨以聲伎爲娛，倘時得逸才詞人吟詠之，可以誇耀於後。」遂命召白。時寧王邀白飲酒，已醉。旣至，拜舞頹然。上知其薄聲律，謂非所長，命爲宮中行樂五言律詩十首。白頓首曰：「寧王賜臣酒，今已醉。倘陛下賜臣無畏，始可盡臣薄技。」上曰：「可。」卽遣二內臣掖扶之，命研墨濡筆以授之。又令二人張朱絲欄於其前。白取筆抒思，畧不停綴，十篇立就，更無加㸃。筆跡遒利，鳳跱龍拏。律度對屬，無不精絶。其首篇曰：「柳色黃金嫩，梨花白雪香。玉樓巢翡翠，金殿宿鴛鴦。選妓隨雕輦，徴歌出洞房。宮中誰第一？飛燕在昭陽。」文不盡録。常出入宮中，恩禮殊厚，竟以疏從乞歸。上亦以非廊廟器，優詔罷遣之。後以不羈流落江外，又以永王招禮，累謫於夜郎。及放還，卒於宣城。杜所贈二十韻，備敘其事。讀其文，盡得其故跡。杜逢祿山之難，流離隴蜀，畢陳於詩，推見至隱，殆無遺事，故當時號爲「詩史」。
杜舍人牧，弱冠成名。當年制策登科，名振京邑。嘗與一二同年城南遊覽，至文公寺，有禪僧擁褐獨坐，與之語，其玄言抄旨咸出意表。同杜姓字，具以對之。又云：「修何業？」傍人以累捷誇之，顧而笑曰：「皆不知也。」杜嘆訝，因題詩曰：「家在城南杜曲傍，兩枝仙桂一時芳。禪師都未知名姓，始覺空門意味長。」
杜爲御史，分務洛陽時，李司徒罷鎭閑居，聲伎豪華，爲當時第一。洛中名士，咸謁見之。李乃大開筵席，當時朝客髙流，無不臻赴。以杜持憲，不敢邀置。杜遣座客達意，願與斯會。李不得已，馳書。方對花獨酌，亦已酣暢，聞命遽來。時會中已飲酒，女奴百餘人，皆絶藝殊色。杜獨坐南行，瞪目註視，引滿三巵，問李云：「聞有紫雲者，孰是？」李指示之。杜凝睇良久，曰：「名不虛得，宜以見惠。」李俯而笑，諸妓亦皆回首破顏。杜又自飲三爵，朗吟而起曰：「華堂今日綺筵開，誰喚分司御史來？忽發狂言驚滿座，兩行紅粉一時迴。」意氣閑逸，傍若無人。杜登科後，狎遊飲酒，爲詩曰：「落拓江湖載酒行，楚腰纖細掌中情。三年一覺揚州夢，贏得靑樓薄倖名。」後又題詩曰：「觥船一棹百分空，十載靑春不負公。今日鬢絲禪榻畔，茶煙輕颺落花風。」
