宋考功，天后朝求爲北門學士，不許，作明河篇以見其意，末云「明河可望不可親，願得乘槎一問津。更將織女支機石，還訪成都賣卜人。」則天見其詩，謂崔融曰：「吾非不知之問有才調，但以其有口過。」蓋以之問患齒疾，口常臭故也。之問終身慚憤。
呉武陵雖有才華，而強悍激訐，爲人所畏。嘗爲容州部內史，贓罪狼籍，敕令廣州幕吏鞠之。吏少年科第，殊不假貸，持之甚急。武陵不勝其憤，題詩路左佛堂曰：「雀兒來逐颺風髙，下視鷹鸇意氣豪。自謂能生千里翼，黃昏依舊入蓬蒿。」
開元末，宰相李適之疏直坦夷，時譽甚美。李林甫惡之，排誣罷免。朝客來，雖知無罪，謁問甚稀。適之意憤，日飲醇酣，且爲詩曰：「避賢初罷相，樂聖且銜杯。爲問門前客，今朝幾個來？」李林甫愈怒，終遂不免。
張曲江與李林甫同列，玄宗以文學精識深器之。林甫嫉之若讐，曲江度其巧譎，慮終不免，爲海燕詩以致意曰：「海燕何微眇，乘春亦暫來。世知泥滓濺，只見玉堂開。繡戸時雙入，華軒日幾回。無心與物競，鷹隼莫相猜。」亦終退斥。
賈島於興化鑿池種竹，起臺榭。時方下第，或謂執政惡之，故不在選。怨憤尤極，遂於庭內題詩曰：「破卻千家作一池，不栽桃李種薔薇。薔薇花落秋風後，荊棘滿庭君始知。」由是人皆惡其侮慢不遜，故卒不得第，抱憾而終。
