開元中，有幽州衙將姓張者，妻孔氏，生五子，不幸去世。復娶妻李氏，悍怒狠戾，虐遇五子，日鞭箠之。五子不堪其苦，哭於其葬。母忽於塚中出，撫其子，悲慟久之，因以白布巾題詩贈張曰：「不忿成故人，掩涕毎盈巾。死生今有隔，相見永無困。」「匣裏殘粧粉，留將與後人。黃泉無用處，恨作塚中塵。」「有意懷男女，無情亦任君。欲知腸斷處，明月照孤墳。」五子得詩，以呈其父。其父慟哭，訴於連帥。帥上聞，敕李氏杖一百，流嶺南，張停所職。
宋考功以事累貶黜，後放還，至江南。遊靈隱寺，夜月極明，長廊吟行，且爲詩曰：「鷲嶺鬱岧嶤，龍宮隱寂寥。」第二聯搜奇思，終不如意。有老僧點長明燈，坐大禪牀，問曰：「少年夜夕久不寐，而吟諷甚苦，何邪？」之問答曰：「弟子業詩，適偶欲題此寺，而興思不屬。」僧曰：「試吟上聯。」卽吟與聽之，再三吟諷，因曰：「何不云『樓觀滄海日，門聽浙江潮』？」之問愕然，訝其遒麗。又續終篇曰：「桂子月中落，天香雲外飄。捫蘿登塔遠，刳木取泉遙。霜薄花更發，冰輕葉未雕。待入天台路，看余度石橋。」僧所贈句，乃爲一篇之警策。遲明更訪之，則不復見矣。寺僧有知者，曰：「此駱賓王也。」之問詰之，曰：「當敬業之敗，與賓王倶逃，捕之不獲。將帥慮失大魁，得不測罪，時死者數萬人，因求戮類二人者，函首以獻。後雖知不死，不敢捕送，故敬業得爲衡山僧，年九十餘乃卒。出趙魯遊南嶽記。賓王亦落髮，偏遊名山，至靈隱，以周歳卒。當時雖敗，且以匡復爲名，故人多護脫之。」
韓吏部作軒轅彌明傳，言嘗與文友數人會宿，有老道士形貌瓌異，自通姓名求宿，言論甚竒。旣及飲酒，眾度其必不留情於詩，因聯句詠罏中石罌，將已困之。其首唱曰：「妙匠琢山骨，刳中事調烹。」至彌明，自云「不善俗書，書則人多不識。」遣人執筆，吟曰：「龍頭縮菌蠢，豕腹漲膨脝。」座客無不嘆異。會人思竭，不能復續，彌明連足成之。有微吟者，其聲淒苦，彌明詠中譏侮之曰：「仍於蚯蚓竅，更作蒼蠅聲。」狀罌之聲，旣已酷似，譏微吟者，亦復著題，皆大驚伏。須臾，倚壁而睡，鼻中大鼾，其聲如雷。座人異且畏之，咸避就寢。旣明，失之，莫知所在。
元相公稹爲御史，鞠獄梓潼。時白尚書在京，與名輩遊慈恩，小酌花下，爲詩寄元曰：「花時同醉破春愁，醉折花枝當酒籌。忽憶故人天際去，計程今日到梁州。」時元果及褒城，亦寄《夢遊》詩曰：「夢君兄弟曲江頭，也向慈恩院裏遊。驛吏喚人排馬去，忽驚身在古梁州。」千里神交，合若符契，友朋之道，不期至歟。
馬相植罷安南都護，與時宰不通，又除黔南，殊不得意。維舟峽中古寺，寺前長堤，堤畔林木，夜月甚明，見人白衣緩歩堤上，吟曰：「截竹爲筒作笛吹，鳳凰池上鳳凰飛。勞君更向黔南去，卽是陶鈞萬類時。」歴歴可聽，吟者數四。遣人邀問，卽已失之。後自黔南入爲大理卿，遷刑部侍郎，判鹽鐵，遂作相。
