宋武帝嘗吟謝莊月賦，稱嘆良久，謂顏延之曰：「希逸此作，可謂前不見古人，後不見來者。昔陳王何足尚邪！」延之對曰：「誠如聖旨。然其曰『美人邁兮音信闊，隔千里兮共明月』，知之不亦晩乎？」帝深以爲然。及見希逸，希逸對曰：「延之詩云『生爲長相思，歿爲長不歸。』豈不更加於臣邪？」帝拊掌竟日。
國初長孫太尉見歐陽率更姿形麼陋，嘲之曰：「聳膊成山字，埋肩畏出頭。誰言麟閣上，畫此一獼猴。」詢亦酬之曰：「索頭連背暖，漫襠畏肚寒。只縁心混混，所以面團團。」太宗聞之而笑曰：「詢此嘲，豈不畏皇后聞邪？」
則天朝，左司郎中張元一滑稽善謔。時西戎犯邊，則天欲諸武立功，因行封爵，命武懿宗統兵以禦之。寇未入塞，懿宗始逾邠郊，畏懦而遁。懿宗短陋，元一嘲之曰：「長弓短度箭，蜀馬臨髙蹁。去賊七百里，隅墻獨自戰。忽然逢著賊，騎豬向南䞼。」則天聞之，初未悟，曰：「懿宗無馬邪？何故騎豬？」元一解之曰：「騎豬者，是夾豕走也。」則天乃大笑。懿宗怒曰：「元一夙搆，貴欲辱臣。」則天命賦詩與之，懿宗請賦「菶」字。元一立嘲曰：「裹頭極草草，掠鬢不菶菶。未見桃花麵皮，先作杏子眼孔。」則天大歡，故懿宗不能侵傷。
開元中，宰相蘇味道與張昌齡倶有名，暇日相遇，互相誇誚。昌齡曰：「某詩所以不及相公者，爲無『銀花合』故也。」蘇有《觀燈》詩曰：「火樹銀花臺，星橋鐵鎖開。暗塵隨馬去，明月逐人來。」味道云「子詩雖無『銀花合』，還有『金銅釘』。」昌齡贈張昌宗詩曰：「昔日浮丘伯，今同丁令威。」遂相與拊掌大笑。
詩人張祜，未嘗識白公。白公刺蘇州，祜始來謁。纔見白，白曰：「久欽籍，嘗記得君款頭詩。」祜愕然曰：「舍人何所謂？」白曰：「『鴛鴦鈿帶拋何處，孔雀羅衫付阿誰？』非款頭何邪？」張頓首微笑，仰而答曰：「祜亦嘗記得舍人目連變。」白曰：「何也？」祜曰：「『上窮碧落下黃泉，兩處茫茫皆不見。』非目連變何邪？」遂與歡宴竟日。
沈佺期以罪謫，遇恩，復官秩，朱紱未復。嘗內宴，群臣皆歌回波樂，撰詞起舞，因是多求遷擢。佺期詞曰：「回波爾似佺期，流向嶺外生歸。身名已蒙齒録，袍笏未復牙緋。」中宗卽以緋魚賜之。崔日用爲御史中丞，賜紫。是時佩魚須有特恩，亦因內宴，中宗命群臣撰詞，日用曰：「臺中鼠子直須諳，信足跳樑上壁龕。倚翻燈脂汚張五，還來齧帶報韓三。莫浪語，直王相，大家必若賜金龜，賣卻貓兒相賞。」中宗亦以緋魚賜之。
中宗朝，御史大夫裴談崇奉釋氏。妻悍妬，談畏之如嚴君。嘗謂人：「妻有可畏者三：少妙之時，視之如生菩薩。及男女滿前，視之如九子魔母，安有人不畏九子母耶？及五十六十，薄施粧粉或黑，祝之如鳩盤荼，安有人不畏鳩盤荼？」時韋庶人頗襲武氏之風軌，中宗漸畏之。內宴唱回波詞，有優人詞曰：「回波爾時栲栳，怕婦也是大好。外邊只有裴談，內裏無過李老。」韋後意色自得，以束帛賜之。
