
爾時，海空智藏即起於席，嚴整衣帔，手執香鑪，正對天尊，恭敬而立，念想瞻視，目無他顧，心無他想。 爾時，天尊和聲問言：大德仁者，何為翹翹，懇倒若此，欲有所 決，將不及耶？我為天人大道之主，辯才無閡，洞達玄微，善能解說無量義藏，曉知十轉一切法門，又能分別他心所願，莫不通照。宜有所問，勿致疑難。當為剖判甚深道本。
於是海空智藏安詳答言：大智天尊，我欲有問，未敢發言。天尊知時，先賜矜誘，慈悲優悅，安慰我心。是知天尊定為世父，眾生所依，萬兆所宗。我今承藉大威神力，憐愍我故，輒吐鄙言，願垂省納。大聖天尊，向者大慧請問重疑，四道之中，何者差別，得果不何，成就各異。天尊答旨，宣滯泠然，諸滯雲釋，無復猶豫， 決定直指智慧之源。天尊又復答妙思言，一切善惡皆因於緣，緣藉心起。又答決理，心力不定，是生善惡。如此妙說，皆自清通。我今尚疑，願為決了。天尊，以何因故，生諸法本？一切法本，有為之相，即是實耶，即是空耶，是不空不實耶？若是實者，則應永定，無有移轉；若是空者，性相分明，有彼此狀；若是實者，則無減滅；若是空者，則無興起；若是實者，應有形質，若是空者，應無證驗。若是實者，一切賢聖既得道後，法何所存？若是空者，一切賢聖云何修行，處無上惠？若是實者，一切賢聖捨此法相，得此法相。捨此法相，法相云何若存若亡？得此法相，法相云何從何而生？若是空者，則無捨法、受法之異；若是實者，在眾生身處於何處？若是空者，眾生無法，不容不立。若是實者，去來往返，應有閡著。若是空者，去來往返，應無所擊。以是因緣，一切法相未可測度，空有二方不知其際。唯願天尊降垂辯釋。
爾時，天尊答海空智藏言：善哉善哉，真人大士心了法相，清浄無累，是故能有今者之問。所謂利益一切，成就無量，功果之津，於斯已現。我當為汝分別解說，使今會眾及未來生鹹得照了，度脫生死，入法源流。海空智藏，一切法相因有為生，其源不實，其歸亦空。所以者何？法相之興，由於眾生，眾生既空，法相亦空。法相之興，由於鬼神，鬼神既空，法相亦空。法相之興，由於世界，世界既空，法相亦空。法相之興，由於攝教，攝教既空，法相亦空。法相之興，假乎權名，權名既空，法相亦空。法相之興，生於興造，興造既空，法相亦空。法相之興，由於善方，善方既空，法相亦空。法相之興，由於惡生，惡生既空，法相亦空。法相之興，由於不足，不足既空，法相亦空。法相之興，生於知足，知足既空，法相亦空。法相之興，由於眼根，眼根既空，法相亦空。法相之興，生於耳根，耳根既空，法相亦空。法相之生，生於鼻根，鼻根既空，法相亦空。法相之生，生於舌根，舌根既空，法相亦空。法相之生，生於身根，身根既空，法相亦空。法相之生，生於意根，意根既空，法相亦空。以是因故，知法相體皆生於空，自空生空，是知空空，非有實際。若化眾生，眾生受化，得法宗本，以度苦海，所行＇法相，即便歸空。所以者何？若不歸空，云何而住，住定何方？以無方所，是謂為空。何謂因空而生於空？法相不定；若生於實，不能變通，是知法相不從實生。不從實生，是因空生。因空生故，是曰為空。空體云何能生空法？故知空不出空；若出於實，無有是處。云何法相由於眾生？若無眾生，則無法相。以眾生故，生無量法。是知法相由眾生興。云何眾生悉是空法？一切眾生，其本悉空，建體亦空。如大芭蕉，如炎如幻，倏生欻滅，是則為空。云何法相隨眾生空？起滅同故。以是因緣，眾生滅盡，法亦滅盡；眾生未盡，法相未盡。因藉而生，與之起滅，不得相離，是則皆空。云何法相生於鬼神？若無鬼神，則無敬法。以鬼神故，敬法自生。是知敬法由鬼神生。云何鬼神悉是空法？一切鬼神非正定住，捨身、受身，終歸真道。是則為空。云何敬法逐鬼神空？起滅同故。以是因緣，鬼神滅盡，敬法亦滅；鬼神未盡，敬法未盡。因藉而生，與之起滅，不得相離，是則皆空。云何法相由於世界？若無世界，則無異法。以世界故，異法自生。是知異法由世界生。云何世界悉是空法？一切世界，毀滅不定，終歸於空，是則為空。云何異法隨世界空？起滅同故。以是因緣，世界減盡，異法亦滅；世界未盡，異法未盡。因藉而生，與之起滅，不得相離，是則皆空。云何法相由於攝教？若無攝教，則無禮法，以攝教故，禮法自生。是知禮法由攝教生。云何攝教悉是空法？一切攝教，以人而有，人非實法，是則為空。云何禮法隨攝教空？起滅同故。以是因緣，攝教滅盡，禮法亦滅；攝教未盡，禮法未盡。因藉而生，與之起滅，不得相離，是則皆空。云何法相假乎權名？若無權名，則無方便法，以權名故，方便法自生。是知方便法由權名生。云何權名悉是空法？一切權名，隨應而立，是則為空。云何方便法隨權名空？起滅同故。以是因緣，權名滅盡，方便法滅盡；權名未盡，方便法未盡。因藉而生，與之起滅，不得相離，是則皆空。云何法相生於興造？若無興造，則無工巧法，以興造故，工巧法自生。是知工巧法由興造生。云何興造悉是空法？一切有作，悉皆磨滅，是則為空。云何工巧法隨興造空？起滅同故。以是因緣，興造滅盡，工巧法滅盡；興造未盡，工巧法未盡。因藉而生，與之起滅，不得相離，是則皆空。云何法相生於善方？若無善方，則無仁慈法，以善方故，仁慈法自生。是知仁慈法由於善方。云何善方悉是空法？一切善方不令正足故，是則為空。云何仁慈法隨善方空？起滅同故。以是因緣，善方滅盡，仁慈法滅盡；善方未盡，仁慈法未盡。因藉而生，與之起滅，不得相離，是則皆空。云何法相由於惡生？若無惡生，則無傷物法，以惡生故，傷物法自生。是知傷物法由於惡生。云何惡生悉是空法？一切惡生，終歸善源，是則為空。云何傷物法隨惡生空？起滅同故。以是因緣，惡生滅盡，傷物法滅盡；惡生未盡，傷物法未盡。因藉而生，與之起滅，不得相離，是則皆空。云何法相生於不足？若無不足，則無求法，以不足故，求法自生。是知求法由不足生。云何不足悉是空法？一切不足有止足故，是則為空。云何求法隨不足空？起滅同故。以是因緣，不足滅盡，求法滅盡；不足未盡，求法未盡。因藉而生，與之起滅，不得相離，是則皆空。云何法相興於知足？若無知足，則無厭法，以知足故，厭法自生。是知厭法由知足生。云何知足悉是空法？一切知足不全正故，是則為空。云何厭法隨知足空？起滅同故。以是因緣，知足滅盡，厭法滅盡；知足未盡，厭法未盡。因藉而生，與之起滅，不得相離，是則皆空。云何法相由於眼根？若無眼根，則無色法，以眼根故，色法自生。是知色法由眼根生。云何眼根悉是空法？以不定觀，是則為空。云何色法隨眼根空？起滅同故。以是因緣，眼根滅盡，色法滅盡；眼根未盡，色法未盡。因藉而生，與之起滅，不得相離，是則皆空。云何法相由於耳根？若無耳根，則無聲法，以耳根故，聲法自生。是知聲法由耳根生。云何耳根悉是空法？聽受無常，念念生滅，是則為空。云何聲法隨耳，根空？起滅同故。以是因緣，耳根滅盡，聲法滅盡；耳根未盡，聲法未盡。因藉而生，與之起滅，不得相離，是則皆空。云何法相由於鼻根？若無鼻根，則無香法，以鼻根故，香法自生。是知香法由鼻根生。云何鼻根悉是空法才受諸香氣，念念生滅，是則為空。云何香法隨鼻根空？起滅同故。以是因緣，鼻根滅盡，香法滅盡；鼻根未盡，香法未盡。因藉而生，與之起滅，不得相離，是則皆空。云何法相生於舌根？若無舌根，則無味法，以舌根故，味法自生。是知味法由舌根生。云何舌根悉是空法？受諸滋味，念念生滅，是則為空。云何味法隨舌根空？起滅同故。以是因緣，舌根滅盡，味法滅盡；舌根未盡，味法未盡。因藉而生，與之起滅，不得相離，是則皆空。云何法相生於身根？若無身根，則無著法，以身根故，著法自生。是知著法由身根生。云何身根．悉是空法？受諸細滑，念念生滅，是則為空。云何著法隨身根空？起滅同故。以是因緣，身根滅盡，著法滅盡；身根未盡，著法未盡。因藉而生，與之起滅，不得相離，是則皆空。云何法相生於意根？若無意根，則無煩惱法，以意根故，煩惱法自生。是知煩惱法由意根生。云何意根悉是空法？受諸攀緣，念念生滅，是則為空。云何煩惱法隨意根空？起滅同故。以是因緣，意根滅盡，煩惱法滅盡；意根未盡，煩惱法未盡。因藉而生，與之起滅，不得相離，是則皆空。是十六法相，皆假因緣而生此相，因緣相滅，則法相滅。是知諸法，有為之相，一切皆空。所以爾者，有為之法，有壞有滅，有興有起。一切眾生悉得無上正真道果，有為之體則歸無為。以此而言，一切有為是大空聚，一切無為是湛然法，離空有境。所以爾者，若言其空，則能感化；若言其有，不可尋求。是為非無非有境界。汝今修法，當修無上無為湛然之法，勿行有為著相之法。
爾時，海空智藏復白天尊：大聖所說，實為微妙。我心今者猶有所疑，願垂解說，使得通悟。天尊今說有為法者，其相不實，無為法者，其理不空。如今所見有為諸法，實相炳然，形質易了，動止云為，可以理見。天尊今日說以為空。無為之法，寂絕玄邈，無有影響，不可尋忖，難以情測。天尊今者說言為有。即是二途，翻然乖背，使未來世一切眾生云何修行至真道本？
爾時，天尊答海空智藏言：汝勿邪疑。執有著相，以尋至真無上之道，寧可得乎？真士當知一切諸法有為性相，悉皆滅壞，無有常住。所以者何？三界之中所行諸法，是知因藉眾生心力，眾生之性，念念生滅。有為之法，亦復皆爾，念念生滅。即其生時，已是滅相；即其實時，便是空相。有不常故，故謂為空。無為之法，不可毀滅，不可測量。若有感應，則隨事顯；若無感應，湛然恆存。以是當知繼有為者，則有滅相，有滅相故，是謂為空。無所繼者，則無毀滅，無毀壞故，是謂為有。汝當思惟，善加分別一切妙法本源所在。
爾時，海空智藏聞是語已，心即醒悟，得大明轉，即起於座，長跪稽首，白言天尊：所說空有，實為奇特，冥衷理極，不可思議。我當奉行，徧於弊壤。唯願天尊今日隨我共還本國，以大神力化導未聞，皆令度脫，獲最善利。
是時天尊答海空智藏言：今未是時，汝且先去。我自知時，當入汝國，教誡人民，令悉照解無量深義。
海空智藏復白天尊：今正是時，唯願垂憫，入於彼國，不為疑難。如此懇請，再拜不已。
天尊嘿然，乃許其情，顧命弟子：汝等可辦種種行具。我於今日與汝共隨海空智藏入極樂國，宣行法事，度脫眾生，作法橋梁，作法梯磴，作大明燭，作大舟航，令諸世間並得解悟無上正真道果。
說是語已，仙卿童子前進作禮，長跪白言：大聖天尊識時方便，善量眾生萬行差品，若可化者，我大隨喜，謹當莊嚴辦種種具。於是即前，以神足力，化生四億真仙道士，身長丈二，容儀特絕，端正殊妙，世界罕雙，並戴玄冠，俱披翠帔。一一道士皆執七寶蓮華，高十二丈，其華開敷，芬芳晃曜，照一國中，皆作紅色。口誦靈書隱語之文，聲震世界，圍繞仙卿，以為眷屬。既入國門，無量無邊，清信士女滿道迎候，散華布地，無復空缺，皆厚數尺，燒香之氣蓊鬱成雲，結在虛空，行者清涼，兔於熱惱。即於是日入寶聚城。城中有王，號曰善種，與諸眷屬、羣臣吏民數千億人。善種王后亦率後宮一切眷屬滿十萬人，設高廣座，珍寶粧飾，牀蓆帷帳，莫不奇麗。王與臣後各住一面，寂然聽法。
爾時，天尊與諸真士登座而坐，威神炳發，超飽世界，光明巍巍，不可量極。仙卿童子即出眾前，高聲唱言：道在不遠，若深願者，懇倒便獲。汝等眷屬，今可一心，諦觀身法，如幻如化，如電如風，無有的主，皆應毀滅。汝今云何溺此壞法，深著六情，不念真道。命若終畢，神魂長逝，一歷三塗，渺然永絕，無復出期，沉溺苦海，痛毒無數，寧可勝言。汝等當知離此患難。說是語已，一切眾會咸皆驚悸，戰汗失辭。仙卿童子承此方便，即變身中作大海水，渺渺漫漫，不見崖域，以今會眾置在一邊，依寶聚城如舊不失，浩然迥望，見有一洲莊嚴極麗，寶臺高峻，上鄰日月，下掩雲霧。仙卿童子處在臺上，相好堂堂，侍衛無極。此臺四面深潭無底，風浪衝天，震蕩日月。仙卿童子舉手遙呼：善種大王及眾眷屬，此大海水必能洗除一切垢障，清浄無漏，成就勝法。汝等會中若厭塵滓，樂求道法，當投此水，就我受教。於是眾會不問男女，悉皆解衣，競入於水。有至膝間，便返退者，即作是念：此大海水，云何可置，至彼岸處，未見其理，徒為沒溺，無益道真。或有至腰便返退者，即自思惟：我今入水，未為過遠，去彼聖人珠為渺邈，何為自溺，空喪身命。即此眾中有八十萬人，心自念言：我此身命，眾苦之本，會自消爛，何為愛惜？長養惡源，假使不能得至彼岸，沉溺波潮，不足吝也。即縱身去得，至彼所以，不次定意，不得入於最上法門。又此坐中有大賢士七十七萬二千人，心自念言：我聞經誡，從聖人教，無往不可，彼岸臺上神通大力，聖德在焉。舉手見招，必當見濟。我今此心無所畏忌。即發歡喜，恣力投身，欻然之間，得至彼岸，以 決定力，即悟正真無為上法。是七十七萬二千大德真士，既悟道已，身即光明，洞照遐外。即於是時，仙卿童子攝取神力，還復如前。悟道之人形相即異，眾人驚駭，共相謂言：向者諸人投水過度，沉役深潭，即日云何翻然如此？各各嗟訝，歎未曾有，皆生疑滯：向者大海，今為在何？向沒溺人，都不覺異，彌更利益。如此輩事，難可測度。設使聞其玄妙之旨，心必開悟，無復疑網。 爾時，天尊唱言：大眾勿疑。向者海水彌廣深遠，不可測量。此事乃是仙卿童子神通所為，非為實有。欲知一切樂法輕重、度脫少多，故現斯瑞。汝等當知愛好真道，不惜形命，此處最大福果無極，不可稱量。大眾當知，我憶往昔，龍漢之初，有一世界名曰長樂，此世界中皆多精進，長齋誦經，終日不輾。時有天尊，亦號元始，住此世界，說靈寶妙法，亦以慈悲徧化五方，以《真文寶符》度脫一切，是諸眾生並蒙利益，於後一時還長樂世界，說法教導一切世人。以諸因緣未 決定故，現大神力，舉手障天，光明自隱，變作火聚，高二千丈，即化自身處於火上，以神通故，朗徹四方，莫不俱現。即於火中唱大法音：汝等大眾、一切眷屬，若欲得長壽，當入此火就我受法。即於爾時，有 決定者不吝形命，赴火求道。爾時，元始即於火中授其經典，隱形而去。皆得長生不死之道。汝等大眾，當知聖人化物之義，其方不一，皆是度脫世界人倫。所以者何？大火洪水，其處怖畏，不可輕冒。若有眾生能不憚苦，輕身重法，不吝形命，當知此人以法因緣，終無吝惜，尅至道源，無有懈退。以是因緣，向入水人並得道果，良由愛法心篤實故。大眾當知，往昔元始天尊即是今日仙卿童子，彼向得道七萬餘人良由前世樂法，赴火以 決定心永不退轉。今者見海，故能投身成就無為第一上行。是時天尊說此語已，凡是向者不入水人，即發大心，悟無憂轉，歎惋前時心不決定，失道宗本，追悔何益。
是時海空智藏即起，長跪讚歎：天尊所說妙法，探奧奇特，利益無量，一切眾生得法梯磴，直至寂境。而我今者向有小疑，一切大眾亦同斯惑，是以頻煩啟請天尊，願賜哀愍，曲垂解釋。天尊向說往昔元始出世道人，號曰天尊，此稱崇高，巍巍無上，萬物弘範，仙聖所挹。云何今者退居弟子，不得高位，以度世人？以何因緣降位如此？
爾時，天尊含笑答言：海空智藏，汝勿如此生於重疑。我當謂汝，分別解說，令汝開悟，超昇上道。海空智藏，夫聖人無為，以眾生故，故應有為。聖人之心，常自寂魄，以眾生感故，故示形相。眾生感應，因緣不同，聖人應生，其體亦異。是知聖形不可測度，隨眾生感應，然後為狀。所以者何？眾生能感此大聖師，聖師即便應以形質；眾生能感此次聖師，聖師即便應以形質；眾生能感此小聖師，聖師即便應以形質。聖師之心，未嘗有異；眾生感果，理致不同。譬如鳴鍾，懸在虛空，若無扣擊，聲理恆存。以何因緣聲理恆存？以應扣故。若有扣者，大則大聲，中則中聲，小則小聲，而此鍾中聲體不異。各隨其扣，發響不同。聖人亦爾，湛然之理，等一不異，隨物應形，萬種差別。海空智藏，當知今日一切眾生感我為大師，以先緣故；感仙卿童子為次師，亦以先緣故。
爾時，海空智藏又白天尊：向所解說，聖人無為，緣眾生心，故現有為。隨眾生感，所現各異。斯旨微妙，實深理賾。後說又雲，一切眾生以因緣故，感果天尊為其大師；一切眾生以因緣故，感仙卿童子為其次師。我等今者願聞因緣，唯願天尊更垂分別，具通妙旨，令諸大眾悉皆照了，無復疑惑。
爾時，天尊告海空智藏言：汝今諦聽，勿得懈怠，我當為汝委曲陳說。汝不憶耶，在昔過去，萬八千劫，有一世界號曰方城。此世界中有一王都，號曰妙極，即是今者極樂之國方城世界，土地平正，無有丘坑、沙礫、荊棘，四面清潔，世界純植甘果，諸泉清池悉皆甘美。一切眾生飲水食果，無有爭競。處處並有七寶之山。有欲求者，往詣此山，應念即至，無所乏少。是中眾生快樂自在，無諸疾病，定壽七百，臨死之日，自詣塚間，分袂而去。妙樂國土有一大王，名曰製法，聰明特達，才藝咸備，形容妍正，如圓滿月，福德莊嚴，無處不善。王有千子，悉皆朗叡，眾伎頓該，莫不了達。製法大王嘗以日中談說妙道，諸子侍衛，未嘗違離。一切人民悉皆陪奉，無有懈倦。是諸子中有一王子，名曰勝因，居在第九，神秀獨拔，英聲蓋世，是諸王子推為最上。大王講說諸妙經典，其中眾會若有所滯，有一大臣，名曰進善，常為一切有疑網故，諮於勝因，求為通釋。勝因轉為分別解說， 決諸未悟，悉得通了。大王若有不講之日，進善亦能啟白大王，勑令勝因代王談說。如此經歷六百餘年，一切國人常發是言：我直奉接製法大王，謨訓規範，通宣道教，暢說至真無為上果，雖復快樂，日聞未聞，日見未見，必當成就一切妙源。而我等心有時昏塞，生諸疑滯，或有未領，或未能釋，便成憤鬧，自為煩惱。賴得勝因剖析重疑，申別真理，使我等心醒然了覺，未嘗一事永為闇闕。如此二聖開導我等，實為隆慈，唯願未來長為我等作大道主。大王為尊，勝因為次，一切四生必當免於三塗、五苦、九幽之難。以是因緣，勝因王子功德報果重於製法。所以者何？製法大王雖唱妙義，而諸眾生有不了者，非直不得成就慧業，乃亦加於無量煩惱。勝因王子善能除釋眾生煩惱，成就智因。以是之故，報果為重。海空智藏，製法大王豈異人乎？即我身是勝因王子，即令仙卿童子身是進善大臣，今汝身是仙卿童子。藉以前世，善釋煩惱，利眾生故，故先於我成等正真，於龍漢初說法教化，我方以今開皇之始登無上果。仙卿童子以昔佐我通微妙義，一切眾生有誓願故，是故今日從眾生傾，復出斯土。汝寧生疑，遂為忘失。說是語已，海空智藏即憶前事，洗然不失，成就妙道，當於一生，獲具足轉，同等上力，利益眾生，無有限量。
爾時，海空智藏復更作禮，長跪問言：天尊今說實奇微妙。未審云何以名斯經，奉持讀誦，得幾許福因？
天尊答言：此經是汝啟導所成，應當名為《海空智藏》。此經即是眾寶之聚，又當名為《七寶莊嚴》。若有世人受持此經一句一偈，供養尊重，或以，錦囊，或以繡橙，或以寶函，如是種物，貯一句一字，能供養者，此人則為水陸空行一切有識之所愛敬，無量神祇之所尊重，常加衛護，為作福田。若有世人能讀此經一句之言，當知此人已入道源，於未來世必當得果。善能識讀無量典誥，具解眾生所書之字，諸天隱文皆悉通達，無有障礙。若復有人能誦此經一句之言，當知是人已涉道本，於未來生必當得果，善能諳憶無量妙義，諸天金書、一切真文，皆悉明了，永不遺忘。若復有人書寫此經，為知此人是真人侶，於未來世必當得果，神通妙力，能宣大法，救度眾生。若復有人解說此經，當知是人已入九轉，於未來世必當得果，洞達玄微，曉了妙義，為一切人通釋疑滯，利益無量，成就大法。若復有人恭敬此經，當知此人已入玄境，於未來世必當得果，三十二相，威儀妙體。若復有人禮拜此經，當一知此人已明法性，於未來世必當得果，金剛之身，堅強不壞。若復有人讚歎此經，當知此人已經廣說無上妙義，於未來世必當得果，微妙之聲，響徹無量大千國土，眾生聞者悉得道要，況併能受持讀誦，書寫解說，恭敬禮拜，讚歎宣揚，是人得福不可限量，巍巍尊重，得證第一。海空智藏，我憶過去三千劫中，常以至心修行此法，未嘗懈退。以是因緣，得今妙果無上之智。汝今應當專意奉持，成就無為最上法體。
是時海空智藏白天尊言：未審受持如是妙典，應有何法？唯願通釋，使未來世鹹得聞知，獲大善利。
爾時，天尊答言：大賢，汝乃能爾，為未來世一切眾生扣大法鍾，求無上響，實為慈悲，利益無量。我今當為說其義趣。海空智藏，此經淵妙，乃是玄都玉京一切大聖之所寶祕，珍貴尊重，難可得見。我以汝心勤懇專到，是故今日口傳於汝，汝當殷重，領受勿失。若宣世人，務當選擇，皆令應法，然後可授。何等世人，是為應法？應法之體，其理有六。何者為六？若有學人，從少以來，入道法藏，已經受持《靈寶真文》，善達洞玄微妙之旨，通釋其義，無有滯惑，如是等人乃可授之。若有學人心不執著有為法相，善能分別第一義空，洞觀法性，皆歸空寂，等視彼我，無內外想；既心自了，又能教人，如是等人乃可授之。若有學人，勤行精進，晝夜不息，不息為己，專度眾生，不惜我身，利益萬物，如是之人乃可授之。若有學人善持戒行，威儀具足，為一切人之所師範；教化弟子，不以執著繼累之心，恆以大小無為之心，授於諸法，如是之人乃可授之。若有學人行大忍辱，惡罵鄙事皆悉能受，善事歸人，穢惡還以，執心洞達，不計彼我，如此之人乃可授之。若有學人善解思微，繼惟念力，未嘗放散，專精篤思，務行道法，通達妙相，不執彼我，如此之人乃可授之。海空智藏，當知如是六種學人，乃可授與今日所說。所以爾者，是六種人能行斯法，光揚妙教，利濟眾生，是故汝應授其此訣。若復有人執著有為，沉溺六觸，不解建立無上法因；或於所見以自欺負，如是之人，聞斯妙教，必當驚愕，歎言非實，生諸異論，結於疑網，既不能行，又生誹謗。以是緣故，汝勿宣說《海空智藏》。此經功德，超拔羣典，三清妙說、三洞至言，皆所不及。若有世人不敬斯言，輕忽侮慢，或生誹謗，稱此經文非至聖說，當知此人已是三塗眷屬、地獄因緣，見世必嬰無量怖畏、煩惱苦毒，未來生中燒煮剝炙，備罹痛楚，不可勝記，如《明真科》孱然不失。是時天尊歎善其事，即說頌言：
海空智藏，大哉真士，出於此界，德行圓充，說法度人，無有量極。一切恭敬，天人讚善。能扣法鍾，能擊法鼓，能引法流，能宣法教。是法宗本，是法橋梁，是法階梯，是法津液；為眾生父，為眾生依，為眾生命，為眾生體。德行備具，威容顯發，言詞吐納，自然和雅。來至我所，便求上法，不辭嶮遠，不憚劬勞，唯法是須，餘無外想。我心歡喜，即吐妙音。空有兩相，曉了分別，無復疑滯，洗然清釋。一切眾生，皆獲真果，地獄清 涼，天人壙廣。此法玄賾，眾生所宗；玉京上仙，皆所敬習。我今令為，海空智藏，說此深法，既度真人，又益大眾。汝等當知，海空智藏，是汝等師，能為汝等，作大福業。汝等應當，恭敬朝禮，懇倒殷重，求受妙法。彼心智辯，莫不周赴。我今悉授，此無上法，憑委付囑，海空智藏。汝等大眾，及未來世，一切學人，若有所疑，可從諮 決，自然悟解，無復疑滯，稽首作禮。
太上一來海空智藏經卷之三竟
