
爾時，海空智藏白天尊言：是我今日，以知小見。若諸真人、無量童子行道心時，修慈悲喜，得真法地，修捨心時，修智慧時，行此功德，無量劫中復得何法？真人童子行此功德，能如是知，得何等利？天尊今者如是之說祕要言語，若不取著，則不知法，則是取著；若不取著，則無所知，云何天尊說言如法而不取著？我今眾中不識宗本，不了空相，不了一切。唯願天尊降垂辯釋。
爾時，天尊答海空智藏言：善男子，汝善知時，知我欲說，汝則諮問。真人童子修捨心時，修智慧時，則得無為，常住安樂，住於真空平等法地、不可思議微妙之處。如無上道，難可譬喻，猶如大海，如彼虛空。善男子，真人童子住空平等難勝之地，則不見有父母、兄弟、親族、知識、姊妹、兒息、怨憎中人。譬如虛空，無有父母、兄弟，乃至無有眾生壽命。一切諸法，亦復如是。其心平等，多所利益，如彼虛空。何以故？為行功德，善能修集諸空法故。是內法空，常樂我 淨，得無所畏。是內法中，雖有道性，而是道性非外非內，非無非有，等無二正。所以者何？真性常住，無變易故。是名真人，是名童子，觀於內空；內法空故，觀一切法，本性皆空，無常苦樂， 淨不淨者，是名法空。以法空故，故名空空。善男子，十方真人、一切童子常於是中通達少分，猶如微塵，何況餘人。善男子，真人童子觀是空門，是空非空，則得住於虛空法地。善男子，我今於大眾中說如是等諸空義時，有百千萬真人童子即得住於虛空法地。善男子，真人童子住是地已，於一切法中無有滯礙、繫縛拘執，心無迷悶，常得自在清 淨解脫。以是因緣，是名虛空清淨法地。善男子，海空智藏，譬如虛空，於可愛色不生貪著，不愛色中不生瞋恚。真人童子住是地中，亦復如是。於一切法中示見知行，若是因緣，若果非緣，若因若果，若是根性，若果精思，若是大乘，若善知識，若持 淨戒，若多所施，如是等法，一切知見，無上解脫，甚深所行，智慧第一。見諸眾生行諸非法，必墮地獄，無量苦惱。如諸眾生從地獄出，生於人中，若能行施，乃至具足是諸所施，是人必得入正解脫，是名為知海空智藏，真人童子。復有亦見亦知。云何為見？見常無常，見 淨不淨，見我無我，知諸神尊定不畢竟入於生死，知神尊身金剛不壞，非是煩惱所成就身，又非臭穢腐敗之身，亦復能知一切眾生悉有道性。善男子，知是眾生心信成就，知是眾生求於大乘，是人從流，此人非流；是人正住，知是生時，已到彼岸，住於大乘，得法深味，得法宗本，得正解脫。修梵行心，以 淨天眼。見諸眾生造身口意、姦淫盜取，三業不善，墮於地獄、畜生、餓鬼，塗炭難忍，風刀往還。見諸眾生修善業行，勇猛精進，命中當生天上人中。見諸眾生從闇入闇，昏塞迷悶；有諸眾生從闇入明，體識知見；有諸眾生從明入闇，捨真入偽；有諸眾生從明入明。善男子，若惡業成就，或因貪欲、瞋恚、愚癡，是業必應地獄受報。如是之人，直以修戒，行此事時，不墮地獄；懺悔發露，所有諸惡，既悔之後，更不敢作，慙愧成就，故以一心供養三寶。以是因緣，不墮地獄。罪交報者，所謂頭痛、腹痛、目痛、背痛，橫羅死殃，呵責罵辱，鞭杖閉擊，饑餓困苦，所求不能，所作不成，種種愁惱，非是一端。受如是等無量苦惱，見在交報。真人童子、金光童子及見是人不知因緣，不能懺悔，不自思惟，不自呵責，不生慙愧，無有怖懼，是罪增長，地獄受報，解脫何期，長夜冥冥，辛苦還往。見諸眾生皆有道性，為諸煩惱之所覆蔽，不能得見，猶如闇夜，所見不了。所謂世間文字言語，或男或女，車輿瓶器，宅舍城邑，衣裳飲食，山海林木，眾生壽命，是名所見。聖人所有微妙之說，無男無女，乃至林木，知所惠施，供養平等，知於精進，知於受者，因果報者。真人童子知有八眾法本，功德即是天尊五德，所知是形如之明了。善男子、善女人，真人童子能得如是四無礙法，能隨諸法所立名字。所謂真人童子，凡所演說，無有障礙，不可動轉，無所畏者，難可摧伏。善男子，是名真人，於一法中作種種名，經無量劫，說終不盡。善男子，一切凡夫取著於色，乃至著識。以著色故，則生貪心，故為色擊縛，乃至為識之所擊縛，故不得免生老病死、憂悲愁苦、一切煩惱。善男子，以是因緣，我為弟子因緣中說擊著者，名為魔鬼，纏繞其身，直畢一身，終不能脫；若不戀著，則脫魔鬼。亦如世間行罪之人，為官枷械；無罪之人，官不枷械。真人童子亦得如是，有為著者，魔自繞身；為之無者，魔鬼遠之，常生自在。真人童子而無所著。
爾時，海空智藏白天尊言：是臣今者，譬如妙繕，數數修理，得種種味。臣亦如是，從道數聞，多得法味。所謂法味，離諸欲味，得寂泊味，得真道味。大哀天尊，譬如真金，數數打時，鎔銷鍊冶，轉更明 淨，調和柔軟，光色微妙，其價難量，然後乃為人天寶重。天尊亦復如是，鄭重諮問，則得聞見甚深法藏，令深信者受持奉修。無量眾生發無上道心，然後為諸人天所崇，恭敬供養。
爾時，天尊讚智藏言：善哉善哉，真人童子無為上智，為欲利益諸眾生故，諮啟上道如是深義。善男子，以是之故，我隨汝意，演說大乘，智慧甚深祕密寶藏。所謂極愛，如一子也。
爾時，天尊復告海空智藏；深得法味，第一妙行，功德無量。如此之子，歎未曾有。而說偈曰：
海空智藏，一切不定。假攝眾生，可不是空。實性五塵，從何得有？不得不空。如此之事，亦非虛謬，非有顛倒。謂有患累，是生邪見。若不信空，諸漏諸塵，從何而有？即墮常計。若其今有，云何得生？為是緣生，為是寄生，為無因生，為是共生。等既無生，故知非有，不可思惟。汝今得為，無極德王，無今無古，無去無來，無思無想，無憎無愛，不生不滅。降伏勞怨，顯正治邪，摧諸外道，滅一切見。名體深妙，不可定求，神用難思，無有定相。了諸法空，海空智藏。能修之子，神照深遠。知我玄妙，真實不動，得無畏力，得不思議，能知古始，是謂道紀。未解今解，道之種子。所以者何？天尊智慧，不可量極，微妙之義，深遠難識。強為其相，惠行難思。應現諸法，何以能得？一切眾生，深著四邪，亂諸花色，不了不識，專行貪淫，不行四等，分別虛空，終不能得，歸根復命，住海空道，安樂其心，海空智藏。汝等當知，靜有二種：一者有靜，想念思惟，常念 淨行，一乘海空。二者空靜，思念如海，常念淨行，即存守一。次以入空，得空道門，方得玄原，了究竟靜。即靜諸分，盡有歸空，亦空於靜，亦靜諸法。如是演說，理空真空。所以者何？以諸眾生，本無自澄，妄起分別，致成流浪，沉迷苦趣。是男是女，若能不生，種種邪見，了相邪空，即歸復命，得成道子，安穩其心，入海空藏，觀諸法空。海空智藏，汝及今眾，為不能曉，故須演說。今說是言，為當來世，若利法子，虛靜還源，成我弟子，既靜且常，得道常存，疑然不動。海空智藏，汝今知不，云何上道，微妙之身？不久於世，本無起動，亦無去來；以為眾生，故現生滅。真道大慈，常無棄捨，何現生滅？以為眾生，不能常住，深憐深愍，不可思議。心念眾生，如母愛子。眾生生死，故現生死。上道無親，唯是善人。勸發眾生，宜加安慰。以其軟語，令解調伏，尋道根本，莫起邪眼，莫思惡想，絕滅一切，種種諸累，行心常 淨，念不退道。知是等事，我今結戒，不宜不說。若能念行，至無上道，故現諸法，滅化之德。汝等當知，心行為身，四得成就。若男若女，執行若邪，鬬競之事，殺害姦淫，種種起惡，猶如毒蛇，失真實理。尋真男女，莫生是事，得無是已，悟彼真源。乖法男女，淪玆生死，未近道地，福緣日遠，惡緣日臻。當行正念，必自當得，清 淨解脫，無為自在。善男善女，行此事時，寬裕為心，除捨四惡，急疾憂惱；莫生誇競，起疑惑心；行大功德，作無礙心，發一切心。若男若女，源斯妙本，行此念時，念念不退，是我真子。有道之人，常行上行，不處四惡，不行邪欲，不行一切，種種邪見；不見所有，不見所無；念道求法，心發大願，作大功德。今是大眾，亦當令汝，身得高妙，真正童子，得不思議。上道徧知，幽念弘普。念來眾生，行時當得，長大妙本，智慧具足，有想無想，最大智慧，真常不變。汝即今眾，不生惡疾。行此道時，上德之子，眾相具足，解了空有。解此念時，必其念道，得入妙行，自在如意。為他演說，一乘海空，祕密寶藏。海空智藏，知此等法，無有底藏。思惟演說，甚義有五：一者善行，思念一切，幽冥之處，皆得光明，無為妙相；二者善說，心意柔軟，無有彼我；三者常願，勸人發心，念求勝力，去遠惡道，行無畏力；四者至意，了斷諸惑，不生疑網，常存妙事，得法深味，終日不竭，一切眾生，皆受度脫；五者正意，結種種願，心為男女，未見未聞，悉得聞知，當得作道。行此事時，入功德海，無為會道。一心發念，無量因緣，無為之果，成道名字，無礙解脫，是名御物。三行三德，三復歸一。行解一緣，捨有為心，發無為心。沖虛若辱，不違尊德。思念三寶，無時暫捨。終不悔意，與子冥扶。心行圓滿，具足成道，無復染滯。汝等當知，是大經典，流通世間，若有見聞，無量因緣。善男善女，依事修行，行四等行，心念歡喜。有行之者，正入無為，第一之子，不退因緣。一切眾生，有為之弊，煩惱之患，終日聚積。既復得已，不盈於久。煩惱之患，空喪身命，而無所得，無所得耶，有何所得，了不得耶。智藏當知，其意復七：一者智德，念念是心，行入不退，所行常靜；二者行解，思道出家，常得法味，精進堅固；三者顯利，承接眾生，令得離苦，常聞道法；四者利用，思念聖人，善多方便，饒益一切；五者智慧，真人童子，得大神力，悉從道成；六者得力，一切眾生，承道出世，得無所畏；七者德滿，神通自在，去來往返，無所堅礙。故有斯妙，用為法力，濟度來生。若善男子，能得解脫，了說言實，識法宗本，入道因緣，我所念處。所以者何？上道無底，深妙難思，不存不亡，不終不始，永存無盡。能用之行，萬物歸之，天下皆往。應用深遠，安樂道場，不可思惟，其意百千，其玄甚深，無量底藏。善功化物，感應真實，無邊無限，示現方便，度脫生死。大乘所行，小智所用；不假不實，不無不有，無為不為。如是勝功，四用無盡。今說如是，無量因緣。道不可有，又不可無，一道智力，平等一切。若有眾生，能除疑網，煩惱根斷，是我弟子，終始道真，轉入法輪，形魂並一，真為妙身。由如石花，變成金玉。既成真已，但有妙相，不見麤質，捨眾生體，別得法身。麤去妙來，而成正道。始捨故敗，更得新堅。無因無果，悉從願來。
爾時，天尊說是偈已，一切時眾得不思議：真實上行，次了真偽，第一所行，玄妙無極。當爾之時，有百千萬億真仙道士而在座中，修持正法，已成無量，具足六通，轉入妙真無為之品，不可思議，無上正真，難可譬喻。上德之真，應現十方；無量之形，徧諸國土；承接眾生，未常懈退。若善男子、善女人，當知求道及俗所行，發種種心，當得成道，無上正真，徧知諸法，三界無怙，唯道可恃，雖無形相，其相甚真，其名不去，是真不動。太清之中，是我之源。說是語時，善男子，一切眾生無不解了。真人童子行上道時，常觀眾生，莫生怨想，推直於人，引曲向己，無所爭競，得壽命長。所以者何？善知因緣諸方便故，欲令眾生種種善根。
爾時，復有下仙道士七十三人，從西方來，悉至座所，其字名曰善心道士、弘施道士、捨愛道士、善說道士、普念道士、信行道士、常護道士、惠明道士、上相道士，如是之眾，不可悉記。以為眷屬，共來聞說，俱在座中。或發善行，燒香燃燈；或離父母，遠遊山林；或投施人，或捨妻子，盡心苦行，捨身智財，調和音聲，歌誦聖德，一乘海空，讚歎演說微妙經典。種種所行，盡意所為，以為供養大哀天尊，即於是時俱入一乘，無礙解脫，得不思議；常得法輪，入不退行；常得法地，安樂不動；見海空城，心觀諸法，了解苦空，無常、無我，常樂我 淨。既聞法已，各率眷屬而還本土。如是眾中，復有知見妙理，得法宗本三十六部真經，辯了三相，知見說言，得道得果，得因得緣，無量妙通，轉神入定，了無漏智，善巧方便，謂是大慈，入空寂定，不可思議。如是眾中，忽有一人，即於座中說法要言，甚深之義。如是大眾，各各勇猛，歡喜無量。有一人言：是我今日，能於尊所聽受解悟，即悟當來、未知未見。我等即時百寶莊嚴廣大之座。我於爾時，心自歎言，慙愧尊重。所領要言，終不能盡。蒙今大眾令我演教，不敢嘿然。若不宣說所領之言，即是祕法，不尊上說。即於其時講誦尊法，所行妙事，亦如我等，如此眾中，未聞未了，皆得通解，無量增益。從此發念，俱獲正真金光之住，仙童侍衛，百千音樂，種種化導，普令常住無為之果。汝等今眾，及未來世，總除惡行而行正觀，遠惡就善，棄絕為始，捨樂求道，是吾種子、第一上行，難思議也。如是子身而不 淨者，變為令淨；我法知身恆不淨者，令了令淨。若念是事，真實之保，亦非虛謬，甚深行處，過法緣了，念念遷改，轉麤成妙，捨身受身，為真仙侶。六根七支，亦復如是。成真得道，正復如此。眾生四邪，為魔所亂，神離形死，魂入幽牢。受苦萬端，五苦荼毒，解脫何期？冥冥長夜，何由解脫？如是之事，甚可怖畏。思道出家，遠去四邪。若如是說，復能行者，是生快樂。不說本有，但明眾生，能除五味，亦復五色，細滑之女，情不戀著。常執妙經，無時暫捨，恆如饑渴，須得飲食，愛重經寶，如敬我身，即當令汝更得解悟，得無上力，常住不動，無極無上，輪轉成就。是修道行仙之導師。大仙當說，無不稽首；真人現行，無不稽首；童子現形，無不稽首；天尊現形，八國恭敬，無不稽首；十方聖人各各現形，無不稽首；仙卿童子於此現形，無不稽首。一切虛空，權假三界，五陰無實，三塗皆苦，念念生滅，諸法不住，不退不轉。勝因王子，是名為樂，常行清 淨，無礙解脫。海空智藏。復次，學真道士功德累積，不可思議。真實法侶，一隱一顯，變化虛空，隨宜出處。或生法地，制頂王家，甚大智力，得無生乎，成道名字，入不退轉，行入清 淨。五百劫中，講說經法，終日竟夜，論說其義，終不得盡。汝等當知，自此以去百千萬劫，若有修者，至無為處，無想無思，空惠入無。不起諸想，從上至下，稽首道足，七十二相，了見道意，神智無量。猶如虛空，不可尋測。復次，王子捨身求道，父母憐愍，畏其馳走，莊嚴臺沼，處處堅牢。莊一大戶，名曰百重，大法明門。王子出時，大王當知，終不得密。王子出已，處處求覓，心意迷悶，四處馳走，若為方法，云何能得？路逢五道大力鬼神，正於其時，因問之曰：仁尊長者，我欲求道，我聞諸道嚴妙甚多。我今問者，心為此也，何道可從？
爾時，五道大力鬼神俄然答曰：我昔之時，曾經出家，為生疑網，四魔亂我，去失道本，使我於此，我非人也。我今得聞，示諸善惡。汝今覓道，我曾聞也。無上正真，但聞其名，無量功德，雖無形相，其相湛然，無礙上法，真性不動，其威廣大，降伏勞怨，應化無邊，不可思議，是道妙力。 爾時，王子別言而去，真心正念，自然了法，入道源流，常得一味。海空法地安穩不動，了法不空，亦不不空。善男子，海空智藏，一切諸苦，不可思議。我觀諸天，處處遊歷，見有百姓，男子女人，口面膿爛，血臭流出，頸如布綖，腹如懸鼓，身負鐵杖，口中銜火，大小相牽，流曳塗炭，無復人形，足踐鋒刀之上，身負鐵杖，痛不可負，毒不可忍，為之悲傷。復見百姓，男子女人，牛頭獸身，拔出其舌，鐵錐刺之，巨天力士鐵杖亂拷，無有限數。身無人形，足立刀山，痛非可忍。復見男女裸身無衣，吞火食炭，為火所燒，頭面燋燎，舉體爛壞，頭戴鐵鑊，足履火山。復見百姓，男子女人，無大無小，入鑊湯中，身被煮漬，百毒之汁，以灌其上，頭腳鏁械，身負考掠，幽閉重監，不睹三光，身形髡截，銀鐺鏁械，負山擔石，往返鐵針之上，食息不得，不捨晝夜。身抱銅柱，太山之獸，噉食其肉。於是道言：其人何罪，作何無道，以致斯報？是時三界飛天人言：如此等輩種種罪人，其人先身所行惡亡、赤舌鬬爭，無所不為；評論道德，攻伐師主，更相讒擊；或殺害無道，不念眾生，酷虐為行，心懷陰惡，嫉妬勝己，抑絕賢明，作種種罪，非可盡言。致招今對諸苦，備經萬劫，當得還生非人之道。其目如之。道言：可令此等諸苦男女開其心目，悔其善惡，令得調伏，以其軟語，宜安慰之。念其前行，令思為善，度入法輪。重以勸戒，使得更生，還在人中。解行功德，修吾此道，以解宿冤，無邊罪源，思行道行，廣開法門，建大功德。諸行成就，度入福門，見大因緣、無為之果，更受滅度，以致道真。
爾時，天尊而復偈曰：
緣眼見一切，是人是非人，能造諸外色，各共以為親。心念此為樂，念思惟眾生，妄言多綺語，惡罵詈兩舌，貪慾瞋恚心，愚癡邪見著，多有盜殺淫，天神不敬貴，穢慢日月光。諸惡悉如是，種種行不善，鬼所滅身形。憍慢一切法，心不信真道，殺傷於出家，亦復善男子，求索於飲食，無有限端衣。橫作於無道，非法而所行，眾鬼所能疾，善神不守護，諸冤來集聚，爭欲滅其身。不能得老朽，喻如不穀花。聲色及五味，心意生戀著。一切信邪人，無有念道時，唯行不善法，實不可思議。汝等善男子，十方大地中，其處福德鄉，等無有障翳；其處福德鄉，所念無大小。度脫無量苦，如霜見毒熱。如此智慧力，無所罣礙著。著為諸天人，八在逐復一。出入非有無，應化無邊畔。無有分別心，有一切大智。度脫於眾生，是非一切等。不信因緣者，終劫見成敗，六根所結縛，不知解脫緣。千人萬眾中，時頗有一人，若有行念者，真是道種子。當發種種心，願達過去事，未來大因緣。無量善惡子，了解過去理，理在方便法，無量無邊眾。大道境界中，能辯無礙事，能成就諸法。了解三德意，通達諸法相，無有遺滯處，心願樂行道，得聞無上事。眾聖說法言，當得巧言說。六行心能進，當願得清 淨。能棄一切色，方等慈悲心。一切苦眾生，我是窮乏人。及於五道中，忍辱一切事，精進不穢法，思定不退轉，不生四邪意。念念是法輪，能忍受非法，我無有怨心，護德於世間。不欲人之欲，理容無有爭；遠去世煩惱，藏身幽靜處；不違負心口，行不違經戒。晝夜當行道，五食常菜中，雜食心不味。樂心松栢園，唯念餌眾藥，意不目邪視。種種無量苦，如此煩惱世。來世善女子，生世作諸惡，當墮大地獄，死趣五道中，命盡受報處，貌體抱銅柱，身手履刀山，永循劍樹中，因復入鑊湯，饑時吞食火，頭面盡燋然。天道人道中，無復有因緣。地獄中餓鬼，無量諸苦惱，永身常住中。來世男女人，不悟開度緣。精進求勝力，亡身是道場。如是經中說，甚深所行處，無有虛謬者。前劫今劫中，無有此言說。汝等宜敬心，心見希有事。
爾時，天尊說偈頌已，復告海空智藏言：善男子，汝及今眾如此之事，無量苦惱，八難交橫，種種荼毒，甚可怖畏。一切眾生不生道心，不發道意，不行四等，顛倒非意，永失因緣，不遇三寶，不聞法要，不聞法鼓，不聞祕藏海空智藏。得此事時，於未來世善流布之，未見未聞，皆令解悟；既解悟已，入不退轉，無為大乘，到長壽宮，第一勝因，難可壁曰喻。
海空智藏從座而起，足接道前，五體投地，喜心悅豫，心得虛餘：我今聞說，千萬劫中，未有今日一言片偈。於些言中，我今聞受，多得解悟。須臾之間，海空智藏得不思議。復有無量無邊真善光相，大智童子從空而來，至於座所，並欲增益智藏，功德第一。名曰普王上行童子、三天真人上行童子、太一上行童子、四等妙光上行童子、普行等王上行童子、五眼通仙上行童子、嚴 淨月德上行童子、六德普光上行童子、日光寶積上行童子、花光善業上行童子、天王妙香上行童子，妙斯等眾、無邊大士，來至座所，歡喜讚歎，稽首尊足。
爾時，有無色界天子從下方來，其字名曰皓庭霄度國天帝王子、淵通元洞國天帝王子、翰寵妙成國天帝王子、秀樂禁上國天帝王子，是等輩四方天子，聞是妙音，而各率領國人男女，善信聽法一乘海空祕密寶藏。雖有男女，無有交接，去來往返，自在如意，無復情慾，來至我所。人身長大，思聞今者希有之說、甚深之法，得轉法地、無礙之處，解脫清淨，去來往返，得合道真。
爾時，復有色界天子從下方來，其字名曰虛無越衡天帝王子、太極濛翳天帝王子、赤明和陽天帝王子、玄明恭華天帝王子、曜明宗飄天帝王子、竺落皇笳天帝王子、虛明堂耀天帝王子、觀明端靖天帝王子、玄明恭慶天帝王子、太煥極瑤天帝王子、元載孔昇天帝王子、太安皇崖天帝王子、顯定極風天帝王子、始黃孝芒天帝王子、太皇翁重天帝王子、無思江由天帝王子、上揲阮樂天帝王子、無極曇誓天帝王子，如是國人及其臣子，來至我所，隨時而說真上智力。是國恭敬，作無礙法，作大法幢，不可思議。聞是妙事，得散香結，永斷邪慾，無復煩惱，不入生死千毒之中。
爾時，復有欲界天子，亦復俱來。其名字曰皇曾天子、玉完天子、何童天子、平育天子、元明天子、摩夷天子，其國人民多不具足，無量苦惱，沉淪生死，愛憎別離，冤家惡殺，不可思議。若有至心聞道，所在不計遠近。我今為說一乘海空祕密寶藏，度諸國人，隨緣高下，次第令悟，俱不退轉，悉得安樂。羣臣吏民普得無礙，安樂道場。今說諸法，常以一味，令諸世間漸次修行，皆得道果。 爾時，天尊而復偈曰：
海空智藏，道之為大，不可比量，天地四海，不足為譬。不終不始，真一妙理，不增不減，無因無學，無今無古。大道無為，淵不可測。以為眾生，常有去來；雖有去來，而無去來，不可思議，玄宗微妙。汝等眷屬，澹泊一心，思念於道，無上正真。和同苦樂，空有非空。海空智藏，無上仙人，永斷疑網，如拔毒箭，得無所畏。天尊今說，為眾分別。一切時眾，無不稽首。來世眾生，莫起四邪。若男若女，捨身求道，不存有身，息除所欲，正心道場，絕滅緣想，無所從來。若行深法，則無患也。當得智慧，金剛功德。一切大眾，普行道事，得王師子，大慈譬喻。靈寶惠觀，念度無量，加益莊嚴。若行念已，破惡怖魔，勞怨降伏，常樂我 淨，得無畏力。善男善女，如是之事，不緣生色，識是名者，不見於色，五陰清淨，故常無穢，清淨解脫。一切諸法，是因緣生，亦無二相。思念無量，無極神智，用為尊敬。解行出家，則真解脫。所謂行者，如地如山，如眼如雲，如父如母。一切諸法，亦復如是。令無傾動，是名解行。真人童子，種種演說，亦無有足。樂說無礙，無量百千。無數劫中，說辭說義，終不能盡。男女之子，千世劫中，修行世法。以修行故，如法無礙，復於無量。百千萬劫，修集論說，故得樂說。真人童子，為度眾生，故修如是，四無礙法，無礙之智。中士之人，修寂靜法，志樂獨處。若化眾生，但見神通，終日嘿然，無所演說。究竟清 淨，海空智藏，智慧第一。仙卿童子，神通第一。如此之事，其亦不等，本有今無，本無今有。古今有法，是則云然。今當為汝，重敷演之，廣分別說。善男女人，現在具有，諸煩惱結，本有父母，和合之身。是故現在，無有金剛，微妙法身。我昔本有，無常無我，無樂無 淨。以有無常，無我無樂，無淨諸樂，故見在無。無上道心，以不見故，無常樂淨。若有道士，若其說言，若其不說。若男若女，若人說言，天尊上道，去來自在，無常妙樂，是我 淨者，無有是處。以是事故，見在不能，破壞四魔；見在無有，畢竟定空。於一切法，則有著心。若我弟子，以有鈍根，不能演說，一乘之法。本無利根，人中王象。妙行真人，以無我根，真人等也。隨宜方便，開示三乘。一切學人，說言上道，去來見在，畢竟演說，無為是處。隨時方便，則為說之。若使眾生，不得如是。第一緣者，神尊妙道，終無有說，無所得耶。
爾時，海空智藏得斯妙事，心開意解，悉皆了了，身得廣大，七十二相、八十一好，無有根底，亦無有智藏甚深微妙無為上力，不勝歡喜而說偈曰：
大慈愍眾生，故今我歸依。善拔眾毒箭，故稱大醫王。世醫所療治，雖差還復生。天尊所治者，畢竟不復生。天尊甘露藥，以施於眾生。眾生既服已，不生亦不死。天尊今為我，演說大智慧。眾生聞祕藏，即得不生滅，身心俱安穩，了見海空城。
海空智藏說是偈已，重白道言：天尊，今者所說，一切世間不知不覺，見真人悉能知見覺者。若使真人是世間者，不得說言世間不知，不知不覺，如是真人能知見覺。若非世間，有何異相？復次，善男子，言真人者，亦是世間，亦非世間。汝言真人有異何者？汝且消息，我當為汝，當更演說。且待須臾，別說其意。非是今日究竟窮言，能盡其意。即告於汝，當一一分別甚深道本。汝當解悟等一因緣。
於是海空智藏及諸眾會各禮一拜，奉辭而退。
太上一乘海空智藏經卷之七竟
