
爾時，海空智藏即起於座，安心正禮，白天尊言：天尊今者離眾惱病，患苦無常，無復生死，常樂清淨，微妙具足。大慈天尊，云何眾生有四種病？云何四種貪愛聲色、愚癡憍慢，是諸病因？使心狂醒，迷悶亂動，則有病生。何以故？貪發身病，愛發心病，身心等病，四百四病，皮膚損瘦，心情馳悶，五臟殊乖，小便淋瀝，眼耳疼痛，腹痛背病，四肢百節、習習疼痛，如是種種身心諸病。大哀天尊無復有病。是故我今見諸眾生，若人非人，悉皆有病。如是等病，我今亦病，腹病心病。唯願天尊哀愍我等，說諸醫藥，療治當來一切眾生，未見者見，未聞者聞。
爾時，天尊讚海空言：善哉善哉，善男子，汝善知時，為眾諮請，憐愍眾生，故作斯病。欲遣病者，請我醫治。善男子，汝等已於無量劫中脩行大慈，常以愛念，利益眾生，不令苦惱。施諸病者，種種醫樂。云何於今自言有病？善男子，為見世人腹病心病，及皮膚損瘦，便大憂苦。為治諸惡，新學道士貪畜一切不 淨之物。汝實無病，欲令一切愚癡眾生而共回向一乘海空智慧寶藏，為除眾生諸煩惱障、貪欲、瞋恚、愚癡、忿怒。善男子，真人童子脩行大慈，施給一切病者醫藥，常作念言，願諸眾生永斷諸病，得成真實金剛之身；復願一切無量眾生恆值妙藥，斷除一切聾盲惡病。以斷病故，得智慧藥；以得藥力，斷除一切諸惡毒惱。是諸眾生於智慧藥，生不退轉，速得成就無上道藥，消除一切重見煩惱，勤行精進，成就天尊智慧之心。作平等藥，普治眾病，勿令眾人生誹謗想。以平等藥，藥根藥樹，藥莖藥葉，是平等藥，療治一切諸惡重病，諸惡重見，諸惡重惱，諸惡重心，復願眾生出煩惱城，離於愛獄，成就天尊 淨明光智，入於海空祕密寶藏。善男子，真人童子已於無量十方世界國土發弘誓願，願諸眾生離諸病根，病樹病枝。是諸病病，空淨清涼，常樂自在，微妙具足，等無等相。
爾時，海空白天尊言：云何我病而言無病？我今思惟，世間有病，不能坐起，俯仰嵬嵬，食不通進，漿不下入，口不能言。如失教兒子，脩治家業，於時宗親、父母、妻子、兄弟、知識各各周竟，生必死想。天尊，我今亦復如是。我見眾生住煩惱城，但見鐵丸炎炎彤彤，餓鬼仰天，哭聲隆隆，饑則食炭，渴飲火精，獄吏牛頭，目如明星，手持鐵叉，繞鑊湯中，手捉腳踏，內於鑊中，身骨糜散。以是因緣，我見生病，腹病、心病。云何天尊說言無病？ 爾時，海空說是語已，即於尊前作偈，請曰：
大慈大德尊，三界仰希有。願為演平等，智慧藥樹根。
我今諸病子，朝夕保難存，腹病心轉側，神氣甚昏昏。
下愚凡夫見，豈識良藥門？如盲不見道，進尺不知寸。
雖有四衢路，隨意任馳奔。三世慈悲父，常說智藏門。
煩惱四病起，身散神魄魂，冥冥地獄下，焉能見子孫？
日生日復死，永別長樂尊。吾愍諸眾生，啟請平等藥。
若人若非人，服者得長存。喻如甘露雨，柯葉悉沾恩。
萌花根枝樹，果熟隨人吞。唯願太上尊，演說一乘道。
是諸冥冥苦，睹見失迷怨。故哀當來眾，頂禮忘魄魂。
但見餓鬼子，三塗覓子孫；牛頭曳入鑊，獄卒鐵叉翻，
哭聲如雷霆，骨聚成崑崙；饑則食火炭，渴則飲火精。
唯垂大慈教，普出地獄門。是諸眾生等，稽首無上尊。
爾時，天尊大慈薰心，答海空言：善哉善哉，善男子，汝善知時，為眾諮請。是諸眾生，各從念生種種分別，於分別中求種種色，求種種聲，求種種香，求種種味，求種種觸。以是因緣，眼病、耳病、腹病、心病、身形等病，四百四病。汝欲隨順一切眾生，欲利益故，作偈諮請。於是天尊正幾而坐，頭面熙怡，如紅蓮花；容貌端嚴，如日月光。於是天尊放大光明，徧照虛空。是其光明，逾百千日，照於東南西北方、四維上下、一切諸國，他方世界，惠施眾生，平等藥炬，悉令得滅四百四病，令諸眾生安住不退，得平等心。
爾時，天尊靜處思惟，現微妙色，七十二相，八十一好，莊嚴其身。爾時，身上一一相好，出一寶花，其花微妙，各具千葉，純紅蓮花，瑠璃為莖，珊瑚為枝，琥珀為根，真珠為葉，形相挺特，猶如寶幢。是諸寶花，復有種種雜色光明，青黃赤白紅綠朱紫。是諸光明，普皆徧照無明地獄、無間地獄、呼嗟地獄、號涕地獄、火車地獄、火床地獄、鐵丸地獄、鐵鑊地獄。 爾時，獄中復有餓鬼，獨形餓鬼、獨體餓鬼、獨骨餓鬼、獨觸餓鬼、枯形餓鬼、枯皮餓鬼、枯骨餓鬼、枯肉餓鬼、空食餓鬼、炭食餓鬼、無形餓鬼、涕哭餓鬼，如是等鬼，常受寒苦，逼惱無常，頭面破裂，身體毀碎，更相殘害。是諸餓鬼，遇見光色，如是等苦，亦滅無餘，即得調伏，和溫臑適。亦見光中海空寶臺祕密之藏，說言眾生、是諸餓鬼皆有道性。 爾時，餓鬼聞是語已，各各懺悔，即便命終，託生人天。是諸地獄悉皆空虛，無受罪者。唯有不信、誹謗一乘海空智藏，饑渴逼切，於此獄中百千餘歲，未曾得聞甘露之名，未曾得聞甘雨之潤。當爾之時，地獄空虛。 爾時，光中，復有百千真仙、童子各各手把金蓮玉花，一一蓮花皆有道士，莊嚴最上，世之無比。
爾時，花中真形道士、真相道士、真惠道士、法喜道士、法成道士、法解道士、法澤道士、法真道士、法樂道士、妙嚴道士、妙心道士、妙見道士、妙苑道士、妙花道士、妙相道士， 爾時，道士，各共集會，或行或坐，或臥或住，各奏妙音，吹鳳笙、琴、箏、築、箜篌，鳳凰、孔雀、獅子、白虎，嘯歌邕邕，音聲和雅。是男是女，莫不尋聲，得見地獄、畜生、餓鬼，若人非人，悉皆歡喜。
爾時，天尊為諸眾生說一乘寶藏，或說三洞明科，或說丹書，成就三乘，利益一切。或說出家，坐於空城，七寶莊嚴，轉妙法輪。轉法輪已，是時國人、一切眾生悉皆得益，盲者見色，聾者聽聲，瘂者能言，跛者能行，貧者得富，貧富齊等，不信者信。如是眾生，無量無邊，修行一乘海空之藏。
爾時，復有天龍鬼神、虛空龍鬼、猛馬八威、羌胡氐老，若人非人，悉共同聲，如是讚言：善哉善哉，無上天尊，多所利益。說是語已，踴躍歡喜，或歌或舞，禮拜恭敬，圍繞讚歎，燒香散花，幢蓋伎樂，種種音聲，微妙具足，振於座所。供養天尊、大慈天尊，哀愍我等，生居邊地，有人之形，不具種智。云何海空乘七寶臺，為諸眾生說一乘智藏？如是希有，難見難聞。云何說言我身亦病？唯願天尊分別解說，令眾見明。
爾時，天尊答天龍曰：善哉善哉，善男子，汝已具足智慧甚深，能為淨供，種種香花，種種甘味，種種伎樂，種種寶幢。善男子，汝已成就智慧辯才，已曾供養無量無邊三世天尊。是故汝今善能香 淨，種種供養。善男子，我於過去無量無邊，幽幽冥冥，龍漢、赤明，隨劫出號，無名無形，為諸天人說是一乘海空智藏，開示分別，思惟義味，為眾敷演，讀誦書寫，裝演縚軸，流通徧於十方世界，一切眾生悉得利益。善男子，我從是來未曾有惡、煩惱業障，未曾誹謗，未曾不信，未曾違逆，未曾破毀。從是以來，身心安樂，無諸苦惱。善男子，汝等眾生住煩惱城，多諸病惱，腹病心病，不知一乘祕密之藏，隨語方便，謂言海空腹病心病。天龍汝言，海空智藏是大法師，為眾說法，而海空者，實非海空。天龍汝言，海空智藏，而智藏者，實非智藏。天龍汝言，海空智藏是真是仙，而海空者，實非真仙。天龍汝言，海空智藏是人是獸，是鳥是蟲，是草是木，是水是火，是石是土，而海空者，實非人獸，實非鳥蟲，實非草木，實非水火，實非土石。如是等說，皆是海空祕密之藏。善男子，汝言海空猶如海水，而海空者，實非鹹味。汝言海空猶如父母、兄弟、妻子，而海空者，實非父母、兄弟、妻子。汝言海空是大船師，能度大海，而海空者，實非大船，非度大海。汝言海空腹病心病，而海空者，實非病病。汝言海空住七寶城，而海空者，實非住住。汝言海空啟請藥方，而海空者實非啟請。以如是空，是海空智藏，是海空城。
是時天尊說是語已，座中眾生，若男若女，發平等心，善能修治身口意業，當捨命時，親囑父母、兄弟、夫妻，當取屍骨，或於水中，或於火聚，或於山野，豺狼虎豹，鴟梟鴛鴦，競共食噉。是其魂神心意爽識，即生善道、人中國王，化度一切，普天治人，善心供養一乘海空智慧寶藏。
爾時，國中有一長者，名曰法勝，而於座中四大疼痛，倚臥床蓆，終日終夜，不索飲食，命似欲終，家親、妻子圍繞涕哭。長者囑言：汝勤家業，慈心布施。今我病源，將似命終，但生老死，死何可辭？於是妻子聞是語已，加復號叫，動於座所。是時眾中若大若小，各共彈指，唱言海空祕藏之力，云何眾生悲心切慟？ 爾時，長者忽便瘥愈，如非病時。於是長者心自念言：一乘海空威神之力，巍巍堂堂，三界奇尊，難可思議。我今思惟一乘海空，是我形壽，是我命資，是我惠飯，是我法漿，我當云何？於是即選家親、子孫，若男若女，聰慧上哲，一十三人，遣令出家，修治《一乘海空智藏》，燒香禮拜，書寫讀誦，思惟義味，為眾敷演。復以金車、銀車、玉車、珊瑚、琥珀、真珠等車，復有米倉、鹽倉、五穀諸倉，綾羅、錦綺、紋繒等綵，悉皆布施；牛馬驢騾，四散遊意，造諸靈臺七寶明觀，房廓重閣，前堂後堂，前殿後殿，七寶九重微妙靈臺，七寶九重微妙樓閣，四方重疊。箏築箜篌，音聲相和，隱隱闐闐。於是國人，或老或少，經過靖所，各自歎言：善哉善哉，功德巍巍，難可思議。於是諸人各自發心，修造觀舍，或大或小，隨力供養，殿堂寶臺，樓閣房廊。於是諸堂復有明師，集眾講說一乘海空祕密之藏。
爾時，國中，若男若女，有善心者，讀誦《一乘海空智藏》一字一句，一行一偈，稱其名號海空智藏者，如是諸人，即得人天，逍遙歡樂，不墮地獄、畜生、餓鬼，離眾惱疾，入一乘藏。是名希有稱其名號。善男子，若有眾生聞經名字，聞已敬信，如是諸人，所有一切煩惱重病，皆悉除滅。不信誹謗之罪譬如妙藥，雖能療愈種種重病，而不能治已死之人。
爾時，海空白天尊言：云何滅罪，斷除誹謗不信之人？云何得善，隨作隨受？云何平等一心修行一乘寶藏？
天尊答言：善男子，云何隨作隨受？善男子，若有眾生發露懺悔，從生死際，所作諸惡皆悉發露，至於無罪。以是因緣，是名所受。善男子、譬如大王巡行正路，其中空城悉皆逃走，如是發露一切諸惡，亦復如是。善男子，云何不滅誹謗者？若有眾生，不信一乘海空智藏，作憍慢心，雖作眾惡，於是作惡，永無回向。以是義故，不入一乘，不滅誹謗。善男子，縱使一心，無量眾生一時得入海空智藏。以是因緣，不見一人誹謗不信，得入一乘海空智藏。以是之故，不信之人，不滅誹謗。
復次，善男子，云何平等一心，修行一乘寶藏？若有眾生，或行或坐，思念大乘，不見我相，不見他相，不見大相，不見小相，長短白黑等相，如是，之相，亦無相想，平等一乘，猶如虛空，無大無小，無聖無凡。何以故？若有人言，是我身者，即是道種，即是道性。有道性故，身中即有七十二相、八十一好。是故我說不異聖人天尊金口玉簡之說。善男子，若如是說，即是海空，即是智藏，於無量劫離諸煩惱，得見海空平等之相。何以故？我今所說，實無我相，亦無我我，亦無我所。以是因緣，隨文而說，究竟平等。善男子，譬如伎師，種種巧作，隨其王命，往他國土，喪其身命，亦不敢違。智者說言，一切眾生皆有道性，故隨緣而說，不惜身命，亦如伎師，不違王命，亦復如是。
復次，善男子，若有眾生不信一乘海空寶藏，謂言不善，非彼所說，非真實言。善男子，若有眾生作如是說，是惡知識，是大五逆。如此之人，不可親近，不共居止。何以故？此人現世即得蟲癩瘡爛之病，蟲臭流出，膿血流出，或大或小，悉皆遠離。善男子，若有眾生聞一乘經，心生歡喜，彈指讚歎。如是之人，從天上來，形相挺特，動為法師，眾所歸仰。如是之人，即離煩惱，出生死身，得金剛身，白日昇騰七寶玄臺。善男子，若有女人得見一乘海空智藏，即便恭敬，燒香願念，一頃之間見得轉身，變成男子。善男子，此經威神，能為一切有形、無形，有命、無命，未發心者，皆令發心；未安樂者，皆令安樂；未昇天者，皆令昇天；未離苦者，皆令離苦；未得道者，皆令得道。
爾時，海空白天尊言：云何而言未發心者皆令發心？
天尊答言：善男子，譬如人夢。若於夢中，夢墮地獄，受諸苦惱，即生悔心，哀哉我身，自招此罪；我今得脫，必定當發大慈之心。我今所見，最是苦切，覺時已知無上正法。有人威神，能為我等漸漸成就。作如是念，是名發心。善男子，若有善心清信道士、若男若女，及諸天魔異道，善能發心，受持《一乘海空寶藏》，讀誦書寫，思惟義味，為他敷演，令諸眾生當得解脫，離煩惱城。善男子，彼天魔者，常受大王種種供養，象馬車乘，國城妻子。為王說言：我往山所，見一老公，為眾說言無上大道，我今真法都無是言。大王今聞老公幻術，或於人民、八方賢士共來集會，我今與主共化眾生，王若不遣，國當破壞。
爾時，大王得聞是語，即於夜夢山中老公，是王親父，欲為大王說一乘寶藏。王悟之時，思惟一乘，其義云何？即白大師，今王得夢山中老公，欲為大王演說一乘祕密之藏。
爾時，天魔卑顏答王，國當欲滅。王心散亂，於是天魔即現神通，風雨洪災，七日七夜，雨當不息。王大惶怖，即白師言：王今邪夢，心亦不動。唯願聖師為除災禍，舉國奉乘，不敢當違。
爾時，老公體放光明，徧照諸國。復以手指於天魔所。爾時，邪徒即滅神通，風散雨消。王大歡喜，即便頂禮，白大人言：王今小智，不睹天顏。雖奉天魔，常念慈尊。昨晨夢中，有人為王說一乘寶藏。未審一乘其義云何？王師天魔常以說言，世間無常，是生是滅。以是因緣，國城妻子，象馬車乘，悉皆施散，冀當常樂，離苦無常。
爾時，老公發微妙相，現真童子，七十二相、八十一好，光相挺特，答大王言：我今愚劣，識不及遠。常聞海空一乘智藏，無彼無我，平等虛空；三清眾聖，念念無常。云何俗行即是生滅，三界無常，何以故？有常無常，有生無生，絓是諸類，一時蕩滅。云何有常受無常施？若有無常施常樂者，以無常施求常樂異，常無等常，云何而言俗行無常？善男子，譬如乘船，船主欲沒，心專念言，莫逢風浪。而有二人，白其主言：請度彼岸。船主思惟，我船天靜可度，即載二人共到彼岸。往於水中，即便覆沒。善男子，天魔度王，亦復如是。雖受王施，國城妻子、象馬車乘，而同與王墮無常道地獄之中。
爾時，天魔聞是語已，心生慙愧，專注道前，聽一乘智藏海空之味，即便歎言：善哉善哉，是我真父，是我真命。我今云何復以國城七寶之具、種種布施建大齋會，盡心受持海空之藏？ 爾時，四眾聞是語已，心大歡喜，稽首道前，各還本座，一心諦聽。
爾時，海空智藏從座而起，安庠雅步，從容無畏，猶如獅子，在七寶林稽首作禮，上白天尊言：如是經典，微妙寶藏，種種功德，種種智慧，甚深微妙，不可思議。大哀天尊，是我今者一切眾生煩惱障重，造三惡罪，生不信想，謗是經典。如是諸人，悉有道性。云何復言墮於地獄？若使是人有道性者，云何復言無常苦惱？若有眾生斷善根時，是名三惡。若斷善根，萬物眾生所有道性，云何不斷？道性若斷，道性云何復言常樂自在？如是等輩，於事云何？若決定者，云何得成人天上道，乃至下仙、真人、道士、大慈天尊，若人天道至下仙道是決定者，亦不應得成就天尊一乘海空祕密寶藏不動之地。若有眾生犯諸惡者，不得決定，人天上道乃至下仙學真道士亦不決定。如是不定，大哀天尊亦復不定。若道不定，一乘海空智藏經典亦復不定，及一切法亦復不定。云何不定、除不定罪？若言不定除不定罪，是則已成真仙道士亦應不定，已入一乘海空寶藏亦應還出，墮生死罪。若如是者，智藏之性則為不定，不決定故，當知無有一乘海空祕密寶藏。云何說言得入一乘海空寶藏？
爾時，天尊以大慈悲故，答海空言：善哉善哉，善男子，海空智藏。汝今橋梁，為欲利益一切眾生，令得安樂，憐愍慈念諸世間故，為欲增長，發大乘心，為諸真仙作如是問。善男子，汝已親近過去天人，於諸法所種諸善根，久已成就平等功德，降伏眾魔，令其退散，已教無量無邊眾生，悉令得悟。真仙童子發平等心。汝已通達一切諸法，甚深微妙祕密寶藏，已於過去無量無邊諸天人等得聞一乘如是甚深微妙之義，欲令眾生未見者見，欲利益之一切眾生，若人非人，善男善女，若大若小。善男子，有能諮問是經義味，今當誠心諦聽諦聽，吾當為汝分別演說。善男子，一誹謗者，亦不決定。若決定者，是一誹謗，終不能得人天仙道。以是不決定，是故能得。如汝所合，道性不斷，云何而言一誹謗者斷善根生？善男子，根有二種：一者內根，二者外根。道性之中，非內非外。以是義故，道性之生不斷不斷。復有二種：一者有為，二者無為。道性之中，非有非無，是故道性不常。復有二種：一者真常，二者無常。道性之中，亦非有常，亦非無常，以是之故，道性之生不斷不常。若是斷者，則應還得，若不還得，則名不斷。若斷已得，名一誹謗，犯諸惡罪，亦是不定。若決定者，犯諸惡罪，終不能得人天仙道。若謗一乘智藏經典，亦復不定。若決定者，謗正法人，終不能得人天仙道。作三惡罪，亦復不定。若決定者，三惡之人，終不能得人天仙道。色與色相，二俱不定。眼耳觸相，至無明相，一切諸法皆亦不定。善男子，譬如儛師於大眾中化作城郭，象馬車乘作諸瓔珞嚴身之具，城邑聚落，山林樹木，泉池河水，於彼眾中有諸眾生，無有智慧，睹見之時，悉以為實。其中智人知其虛誑，以幻力故，惑人眼目。善男子，一切凡夫，乃至下方地仙道士，於一切法見有定相，亦復如是。真人童子於一切法不見定相。善男子，譬如小兒，於日光中見熱時炎，謂之為水。有智之人於此日光終不妄生實水之相。但是虛炎，誑人眼目，非實是水。一切凡夫及至下方地仙道士行小乘學，見一切法，亦復如是。真人童子於一切法不見定相。善男子，譬如空谷，因聲有響，愚人聞之，謂是實聲。有智之人解無定實，但有音聲，誑於耳根。善男子，一切凡夫於諸法中，亦復如是，見有之相。真人童子解了諸法，悉無定相，見無常相、空寂等相、無生滅相，以是義故，真人童子見一切法是無常相。善男子，亦有定相。云何為定？寂滅清 淨，常樂自在，入海空智藏。善男子，五通地仙亦復不定。不決定故，屢經延康久億萬劫，得人天道，亦復不定。不決定故，復經一劫，得海空道。善男子，海空今者在八騫林七寶城中，示現奇特七十二相，欲入一乘海空智慧祕密寶藏，令諸來生未得無上一乘正道悉皆能得，亦令四眾諸弟子等及諸善人生大歡樂，欲令天人辦諸 淨供，設大齋會，供養一切，人及非人普蒙利益。善男子，時此眾中咸自共言，海空住於一乘寶藏。當知海空無上師父，住於寶藏。何以故？海空常樂，不變易故，住於寶藏。我等四眾咸自思惟，海空寶藏不決定者，當知海空亦復不定。以是義故，海空寶藏亦不決定。善男子，當知海空亦復不定。海空非空，亦復非海；非空非非空，非海非非海；非天非非天，非尊非非尊；非人非非人，非鬼非非鬼；非地獄畜生，非非地獄畜生；非眾生，非非眾生；非法非非法，非色非非色，非心非非心；非有非非有，非無非非無；非常非非常，非幻非非幻；非名非非名，非說非非說。以是因緣，善男子，了解諸法一切法空，以是義故，故名海空，故名智藏。善男子，何故海空而非海空？說空說海空者，即是十方無量國土化作諸王，大王小王，於無量劫已捨王位，遊遁山林，思惟一乘海空寶藏。是故非王，亦非非王。海空生時，生於非生，亦非非生。何以故？昇玉京頂，化生下方，是故海空非非生天，亦非 淨天。何以故？世間諸法所不能染，猶如蓮花從於塵水，不受塵水，是故海空生於諸法，亦非諸法，亦非智藏，是名海空，是名智藏。善男子，是故海空者，亦非真人童子，是海空亦非非空，亦非非藏。何以故？海空久於無量劫中離人有故，是故海空亦非非人，亦非非鬼。何以故？亦以鬼像化眾生故，是故海空亦非非鬼，亦非地獄、畜生。何以故？海空已久離於諸惡，是故海空非非地獄，亦非眾生。何以故？久已捨離眾生性故。演說眾生微妙之相，是故海空非非眾生，亦復非法。何以故？諸法各各有別異相，唯有海空具足一相。是故海空亦非非法，亦復非色。何以故？身色已有七十二相、八十一好，色相之幻，如炎如響。是故海空亦非非色，又復非心。何以故？心想寂滅，同如虛空，是故海空亦非非心，亦復非有。何以故？海空自在，清 淨微妙。是故海空亦非非有，亦非非無。何以故？海空有無、去來、坐臥，亦現金剛，是故海空亦非非無，亦非非常。何以故？身有分故，是故海空亦非非常，云何非常？以有知故。常法無知，如虛空相。海空有知，是故非常，亦非非幻。何以故？金剛之身不傾不動，分此一身為無量身，無量之身復是一身；或作大身，或作小身，男身、女身，童男女身；是故海空亦非非幻，亦非非名。何以故？無名無形，寂滅常樂，是故海空亦非非名，亦非非說。何以故？說無所說，如炎如電。是故海空即非非說。
爾時，天尊說是語已，默然不動。又答海空言：善男子，一切凡夫不見煩惱；一切凡夫於未來世悉有疑心，不見煩惱。
爾時，海空智藏白天尊言：大哀天尊，云何凡夫不見煩惱，於煩惱中當有身耶，當無身耶？過去世中身本有耶，身本無耶？未來、見在，是身有耶，是身無耶？若有身者，即是色耶，即非色耶？身屬他耶，不屬他耶？非屬、非不屬他耶？有命無身耶，有身無命耶？有身、有命耶，無身、無命耶？身之與命，俱有常耶，俱無常耶？常無常耶，非常、非無常耶？
爾時，天尊安心含笑，答海空言：善哉善哉，善男子，一切凡夫有身無身，煩惱之身。何以故？煩惱身者，皮裹膿血，障於道性。是故眾生不見煩惱，有真道性。真道之性，不在中間，亦不有耶，亦不無耶？非過去耶，非見在耶，非未來耶？非色心耶，非自他耶？非有命耶，非無命耶？非有身耶，非無身耶？非有常耶，非無常耶？
爾時，海空稽首作禮，白天尊言：如是所說，非有身耶，非無身耶？云何煩惱障於道性之身，從父母耶？從微塵耶？從幻化耶，從自然耶？從虛空耶，從變易耶？從善生耶，從惡生耶？從畜生生耶？從地獄耶？從天上耶？若從父母生道性者，云何父母是煩惱、非煩惱耶？若是煩惱，云何能生真道性者？若是真生應常，云何真性從煩惱生？若從煩惱，煩惱障惑，墮於地獄，道性之生亦墮地獄。若其不墮，云何道性從煩惱生？若無煩惱，云何煩惱障於道性？以是義故，唯願慈尊垂哀愍說。時眾顒顒，欲有所聞。
爾時，天尊發微妙音，答海空言：善男子，言道性者，無性之性，非有法性，非無法性。道性之生，亦有亦無。善男子，言道性者，非有身生，非無身生，非非有無；亦有身生，亦無身生。善男子，云何煩惱障於道性？言道性者，即煩惱生，非煩惱生，亦是煩惱，亦非煩惱。煩惱云何障於道性？善男子，譬如黑雲，障於日光；日光之光，不生不滅，不去不來，不有不無。道性之生，亦復如是。善男子，道性之生，非父母生二，是父母生。何以故？若父母生，父母生已，生無所生，無生之生。譬如花果，花生無果，果生無花。道生之生，亦復如是。道性云何從父母生？善男子，云何道性從微塵生？言道性者是微塵生，非微塵生；是幻化生，非幻化生；是自然生，非自然生；是虛空生，非虛空生；是變易生，非變易生；是善因生，非善因生；是惡因生，非惡因生；是畜生生，非畜生生；是地獄生，非地獄生；是天上生，非天上生。以是因緣，無生之生，生生無生；非無法生，非有法生。若如是者，生相不生。若是無者，無相不無，不無不有。是故道性之生，生之生生，生生不生。善男子，子向難雲，若從父母生道性者！云何父母是煩惱耶？善男子，今當為說。言道性者，從父母生。善男子，譬如蓮花，從淤泥生，泥生之生，亦不是泥，亦不非泥。道性之生，亦復如是。亦是父母，亦非父母。善男子，譬如人屋，人寄屋生，屋非有人。道性之生，亦復如是。如木寄生，隨木而生，生非木種。道性之生，亦復如是。生於煩惱，非煩惱種。若是煩惱，云何道性猶如虛空相不可得？以是當知非煩惱本，亦非眾生，亦非非非生。善男子，一切眾生若從父母因緣而生，不識因緣，妄造諸惡，生分別想，不信經典，不愛眾生，任命生死，無復極已。以是因緣，分別善惡，不攝六情，生種種愛。謗一乘海空寶藏，聞說不聞，聽說不聽，起種種念。以是因緣，或得癩病，或得聾盲，或受畜生、牛馬豬犬，或受人形，六根不具，雖有人形，而無情智。善男子，吾於昔時說是經典，諸天魔王共來座所，起種種謗，亂於四座。須臾之間，是諸天魔各領眷屬，歸還本國，中路而宿。於是其夜忽逢毒雨，三日三夜，或生黃毒，或生癩毒。 爾時，羣魔染得毒病，或生癩病，病生深重，便大憂苦，各自念言：我今云何生大憂苦，頭面瘡痛？以是念言，我必當死。從身生身，從生至生，生大布施，生大功德；願捨我身，得正人身；願捨邪智，得依正智。是諸天魔臨命欲終，復在泥黎，便大愁煎：哀哉我身，生何所犯，違何經戒，而致斯苦？於是其中我大慈故，即放光明，照於十方無邊世界，一切眾生、三塗地獄、是諸鬼中，莫不照了，得見一乘海空寶臺。又見海空，聽受一乘深實義味，曉諸前身作於惡因，生種種意，誹謗經典，生不信想。便發懺悔：我今歸命一乘海空無上天尊，天中法師海空真士。我今歸命無上天尊天中法師海空真士。我今歸命無上天尊天中法師海空真士。三唱懺已， 爾時，東方有大寶城浮空而來，是諸天魔見寶城已，病即瘥愈，復來詣座，聽受說法，安心不動，即見海空一乘寶藏。得見藏已，信受一乘海空經典一行一句、一字一偈，晝夜思惟，一心恭敬。是諸天魔即得變身，為智慧身。 爾時，地獄空虛，無受罪者。是時國中諸大賢士各共議言：是我國土，得三寶力，即於時中建大福耶？於寶臺前殿後殿，四方整界，房廊重閣，箏築箜篌，音聲和合，哀婉妙好，不能聞見。 爾時，國中或男或女，聞其音聲，皆發善心，讚歎一乘海空寶藏。爾時，臺中有大明師，日日演說一乘海空經典，普度眾生，若人非人，成就種智，利益一切。
於是天尊說經周徧，默然不動。四座賢士、國王、長者，若大若小，各得利益，俱起作禮，奉辭而退。
太上一乘海空智藏經卷之五竟
