
爾時，天尊告海空智藏言：善男子，我於往昔過去劫時，遊於光明七寶華林，與大聖眾、無量無邊諸天童子、威光童子、月光童子、普光童子、寶明童子、寶相童子、寶嚴童子、空藏童子、空念童子、空印童子、正心童子、正定童子、正說童子、正慈童子、正施童子、龍威童子、龍智童子、龍華童子、龍德童子，如是等眾，無量無邊，以為眷屬，而為說法。
爾時，復有淨相真人、淨戒真人、淨明真人、法王真人、光明真人、妙通真人、妙思真人、妙慧真人、妙行真人、普達真人、普納真人、淨香真人、淨花真人、左玄真人、右玄真人，如斯等輩，無量無邊，以為眷屬，而為說法。
爾時，復有大慧仙人、大梵仙人、遵法仙人、弘施仙人、常護仙人、妙行仙人、妙相仙人、妙嚴仙人、妙思仙人、憐愍仙人、飛天仙人、智光仙人，如是等眾，無量無邊，以為眷屬，而為說法。
爾時，復有無量地仙，供養百億妙道地仙、受持依止正法地仙，如是等輩，無量無邊，以為眷屬，而為說法。
爾時，復有諸天道士，上相道士、惠上道士、辯才道士、勤誦道士、信行道士、持戒道士、持香道士、說法道士，如是等輩，以為眷屬，而為說法。
爾時，復有國中大王、小王及長者、善男善女悉來詣座，而為說法。善男子，我今作是甚深正法，轉大法輪，讚揚道本，宣傳顯說大慈法雨，汝等四眾當竭身命，稽首恭敬，一心受持，請求加護過去、未來及得見在一切眷屬。於是四眾一心頂禮無上天尊，信心真實，常住道果，瞻仰讚歎，不可思議。
爾時，天尊以大慈故，徧身光明，普照十方；和合音聲，唱說善言，振動國土。聲如雷音，如師子吼。顯照無邊，慈悲降世，普潤一切無量眾生，是人非人，俱蒙利益。於是四眾各起作禮，稽首讚歎微妙功德，現種種相，非世久聞。大眾天尊，誘善趣門，顯揚祕要，海空寶藏祕密法雨，灑於十方，光明之相，巍巍堂堂，如日初出，如星中月，徧照十方國土，不可思議。
爾時，天尊歡喜答言：善哉善哉，善男子，汝等眷屬一心諦聽，普行無上正真法藏，得見一乘海空智藏，以求極果，證於法身，不去不來。汝今眷屬作是思惟，以歸上道，得離生死千毒海水，不可思議。
爾時，天尊大悲薰心，以偈頌曰：
海空無邊際，形應亦難言。真性體常住，演說常無常。
我今啟聾盲，歸命大哀尊。海空智藏故，善逝世間門。
能作無上藥，普施窮乏鬼。智慧方便力，人天悉弘存。
無上正法說，受記傳子孫。一乘深奧典，仙道共說論。
無形亦無影，能作福田根。一心思惟想，終成真果園。
真人童子等，宣通正法門。降伏諸異道，成就人仙童。
三業常恭敬，頂禮慈聖師。三世大道主，依遵隨分解。
唯願加攝受，通達永無礙。
爾時，眾中大慧童子聞說偈已，一心恭敬，叉手作禮，白天尊言：大哀仁者，久遠莊嚴；微妙七寶，光明徧照其身。善解法性，不斷不常。讚歎道寶，功德無雙；讚歎法寶，最為無量，功德高妙二，又讚師寶，善能開導一切眾生，利益無礙，巧誘天人，天中之人，為世良醫。深達智慧，善設方便。一切眾生輪迴供養，得獲大利。豈當常久，仙度諸天。我今眷屬，無量大慶，值遇希有。以是因緣，說偈讚曰：
大智開盲闇，一切人非人，由如慧日光，分別於假真。
普達平等覺，心或滅無餘。常住德圓智，隨行大慈仁。
苦惱眾生性，極解登四民。遊化十方界，說法令心遵。
本身依道惠，不犯眾生神。曉了無上智，不住生死鄰。
常起大慈故，不入於惡塵。徧設方便門，自至於法真。
我以身口意，頂禮無上仁。
爾時，天尊以大悲心，告大慧言：善男子，如是如是，如汝所說。汝今眷屬，從於往昔無量劫時，汝得智力，善能解了真實醫王。善男子，譬如香氣，盡除諸塵。如是香氣非從外來，非從種生。以是因緣，是名習氣。善男子，譬如金剛，心無礙故，能除諸惑。何以故？念道真故。了除邪惑，由如香氣。汝等當知，三世天尊出現妙相，放大光明，照於十方無量世界。一切眾生不能見聞。善男子，譬如愚人，生便無目，雖有光明，終不睹見。不善法人，亦復如是。善男子，一切眾生沒生死海，戀著色慾、恩愛之情。如是因緣，是煩惱城，出處顛倒，覆蓋其身，罪彌無盡，合煩惱根。我於今日、普為演說一乘法藏，令其生解，斷煩惱染。善男子，譬如有人得此妙法，傳與一切善男善女。以是因緣，如轉輪王，未降伏者，能令降伏；已降伏者，力能守護，令不更動。譬如妙法，未破煩惱，能令破壞；已破壞者，能令不起。利益一切諸眾生故，說三慧利，是方便道，令其煩惱永滅無餘。於一時中，為諸眾生，以一道理，為諸眾生普演說之，欲令隨類一切眾生、是人非人，各得慧解，觀了諸仙，猶如虛空；一切萬物悉滿其中，空常一故。善男子，是諸神尊，為諸眾生，亦復如是。是神尊者，常在空寂，亦無用心，化身十方，現種種智，說法教化，利益平等；無憎無愛，無貪無慾，功德無量；利益生死，俱不能礙，成就隨順，為諸眾生作一切智。 爾時，天尊而說偈言：
善哉真實相，因果方便異。三學及果成，智慧無方志。
十方諸國土，悉見童子侍。得入海空城，信益無邊治。
此界無終始，一切法依位。若有諸道士，及諸大通智。
諸法依藏住，能作種子利。是名至道剛，我常為演說。
執持曉麤細，種子恆隨流。愚凡我為說，勿執以為憂。
獨自行無明，慈悲廣大慈。方便無差別，亦名無不伏。
無我無相執，一期生無流。善惡無記中，我應永不息。
離心汙不有，塵穢莫能食。無此一切處，不貧亦不富。
得見真實義，惑障豈相茂。常行一乘道，名體獨不究。
精思無退轉，是謂王中富。
爾時，方城王子勝因仙卿童子得聞天尊演說甚深微妙正法：善哉法樂，哀憐讚歎，無上大師，如是希有，如七寶華，紫金寶華，希有希有。於是方城王子勝因仙卿童子說是事已，心開意解：一乘海空，空無空性，空無我相，常樂自在，微妙具足，不可思議。
爾時，天尊以智慧眼，即告勝因仙卿童子：善男子，言智藏者，譬如大海，隨物所來，其味常然，雖多種子之所依泊，爾時，水味不變不異，是諸雜物皆來依湊，如是海水，亦復不異。善男子，一乘海空祕密智藏，亦復如是。住於十方世界一切眾生隨來隨去，如是寶藏，亦復增 減。善男子，如色無色，如是等界，或是有覆，或是無覆。說此二界煩惱，終不能得。善男子，海空智藏雖於生死煩惱城中，心恆思惟一乘義味，為他講說，敷演玄義，身心清 淨，亦如無色，三運顛倒，數數侵惱。如是無色，終不染著，亦復如是。善男子，海空出世，有大利益、種種功德，猶如虛空，無可窮盡，空無所有。以是因緣，空無盡也。
爾時，方城勝因童子稽首作禮，瞻仰導前，而說偈曰：
內外不明了，於二但假名，非真亦非實，為法種子成。
念念滅俱有，隨逐至無名。決定觀因緣，亦如果中生。
堅固不可薰，永離於色聲。究竟清淨法，演說為眾生。
六識無不應，三途別不嬰。念念不俱有，了見海空城。
內外此種子，三界無不榮。種子由相續，果熟甚充盈。
譬如潤種子，甘露無不生。內外無薰習，豈有種子名？
間等無薰習，果生非復生。已作未及作，得失入魔精。
是我內外種，隨類起有情。一說名緣識，了受諸天迎。
二說名受識，二趣道已傾。隨說入空藏，識者法亦平。
達士以為田，已生亦未生。因果善知識，則離五魔城。
隨化無窮極，非滅復非常。因果無差別，化導亦無方。
無心應物通，受者永無殃。種子何方作，來去說無忘。
若人若非人，受度豈無量。難滅復難解，演說令人弘。
觀行人心異，法教亦不恆。清淨人未滅，雲輿果已登。
成就淨土國，得見道淨慧。種種願及見，普見物無驚。
觀行人能成，隨彼意成故。所取唯有識，得道甚冥冥。
色識色無識，若所識不寧。後識不得生，前識獨不行。
無身住虛空，調伏無苦嬰。解脫邪魔縛，諸結不復生。
爾時，天尊得聞方城王子勝因仙卿童子作如是言：善哉善哉，善男子，汝是方城王子勝因童子，決辯法要。汝久積行，功業圓滿，是故稱之王子勝因。汝於正論第一空義，思惟海空祕密寶藏，身心不動。以是因緣，汝名勝因。善男子，汝善醫方，藥治有病，一切眾生，若人非人，悉得利益。以是因緣，汝名勝因。善男子，汝作導師，開一乘藏，化諸眾生，為他演說海空智藏，講誦思惟祕密義味，深了通達，作大慈父，利益眾生。以是因緣，汝名勝因。 爾時，天尊啟齒含笑，五色光明，從口中出，徧滿十方無量國土大地，百種震動，五苦咸解，地獄生蓮，百蘇合香，千清供水，罪者受樂，闇者光明。
爾時，天尊復告真士大慧童子：汝等已於第一義中，得證常樂，不可思議，海空智藏，甚深功德。我今受汝化生天王大慧，汝最不可思議，善能功德，開發法相，利益一切。善哉大慧，汝是道子，希有希有。大慧童子，真是醫王，能活諸子，及醫諸病。真良業田，無荒無穢。善男子，大慧，汝已入 淨香園，得見一乘海空寶藏。善男子，譬如有人得度江海，不經惡風，安穩彼岸。汝亦如是，疾者得瘥，寒者得衣，饑者得食，死者還生，父母、兄弟、妻子、伯叔，分別來久，今忽相見，踴躍歡喜。汝亦如是，得法 淨眼，力能無勝，智慧無礙。汝之通達第一空義海空寶藏。汝能利他，自身無損。大慧，汝等因緣久遠，非是今日所可歎說。爾時，天尊而說偈言：
善哉海空上仙道，演說諸法得清淨。
利益一切正行人，慈悲妙法令久住。
喻如明燈日月光，亦如慧眼照眾生。
依具三解得了了，通達無礙顯道明。
無上天尊演正法，微妙海空智藏城。
善哉真實應時敷，消除皮內心煩惱。
如是聖言微妙法，能決妙理曉眾生。
若亂心忘作是說，來往去來不覺知。
善男善女咸恭敬，能顯真道無上師。
隨順海空智藏城，演說無量善勝道。
智照通真理無餘，分別我等自能了。
志心叉手咸恭敬，是我自了法叵動。
若違心法迷道教，若謗聖文失正法。
如是行人迷失趣，生落三惡道中行。
如衣受染淨非真，如花朝明久還悴。
冥冥地獄五苦道，饑餓悠悠窮鬼形。
哭聲哀聲如雷電，若人非人共同驚。
是我大慈啟彈指，三途五苦一時明。
得見汝等前惡因，難勝逕願除罪嬰。
如是三塗五苦人，一時得見智藏城。
我說大乘一句義，常住三界為法令。
爾時，天尊說此偈已，即告方城勝因童子：善男子，如是經典，難可思議。是經法者，為醫諸子，流通世間。如紫光華，希有希有；如日光華，月淨光華，亦當希有，甚可愛樂。如是之華，甚亦難見。善男子，汝等流通，當來眾生若有一人持是經者，一切大力、鬼神王等，守護其身，令無增損。何以故？如是經者，其威廣遠，力勢強猛，如獅子吼，如雷震動，由如金剛。持此經者，大力鬼王及天魔王悉見叉手，一心恭敬，無復煩惱。如是經典，大哀天尊之所演說，一乘正教。以是因緣，利益一切。何以故？由信正教，能生正行。所以者何？能從正行，能得正果，不可思議，即得正法。是故正法久得住世。我心憐愍，無量無邊一切眾生，廣行濟拔，無邊無限一切諸法。為此三量，是真實義。若善男子，汝不三量，則非真實，約於三印，道法亦令。善男子，一切有為，諸行無常；一切有為，諸法無我；寂滅無為，普令一切是諸眾生得具正行，真無流惠，導成正覺，登無上道。我於今日略偈言：
從此及為此，由此是所說。此流說四偈，為顯前因緣。守自身方便，是故說偈言。信汝因說一，信法果說二。至大乘法中，證無上智藏。略說此三法，是重說勝果。若思了義論，智藏信三寶。由是信二根，得入真實觀。我故依本觀，翻解攝大乘。凡所生功德，回向禮三尊。供養諸道士，降伏邪魔行，救拔眾生苦，願此法無窮。流灑於世界，法界無限量。真人行不住，能入真實觀。大慧釋了義，信智成二根。所備功德行，不生功德心，回向於三寶，由依智慧力。降伏諸外道，拔濟三塗苦。以此深句義，普化無差別。我今重宣述，流普施羣生，今諸一切子，皆獲無上利。
爾時，天尊說此偈已，復告方城勝因童子：善男子，汝等當修真地之法，真人童子見一切法，得成道時，不增不減，如是之智，是為自在。國土自在，歸依自在，所欲自在。是自在者，云何自在？善男子，初自在者，是道國土；後自在者，一切眾生雜類國土。何以故？言道界者，界無所有，無染無 淨，無道可增。如是因緣，故名法地。善男子，我為一切諸眾生故，演說法相，願此羣生皆得成就無上道果，故現淨土，名眾生土。善男子，若行此行，得諸寶土，具此自在，入真法地，見海空智藏，不生不死，安樂無為。若不修行真地法者，憂悲苦惱，諸患無常，是生是死，煩惱切身。善男子，若有眾生，心得見了威德智慧，能伏難伏，能見難見，能聞難聞，能修難修，一切法相得見自在，而無分別。為是義故，無分無別，具足功德。 爾時，天尊復說偈言：
我說真地義，希有無上法，徧滿最勝理，恆流及無攝。無異無染淨，種種分別說。不增減種智，自在歸依義。自在業大利，修持光妙尊。空有無分有，由如世間性。
爾時，天尊說偈頌已，復告方城勝因童子：善男子，往昔過去，我所未證出世經法，令始得證無量因緣，有大慶悅，恆相續生，得行此經，思惟義味，為諸眾生漸次成就。善男子，海空智藏為諸眾生，隨其根性，我以法雨、常雨，能除眾生煩惱燋熱，能洗眾生三障垢塵，生長眾生一乘善根，利益一切若人非人。善男子，譬如甘雨，潤於一切，若山若澤，若高若下，是諸草木，無不蒙益。善男子，譬如稻穀，能生芽莖，長生花果，結實甘露，施於四方，一切眾生，無不飽足。善男子，我今演說作善因緣，普令一切諸眾生等，生長一乘海空寶藏，亦復如是。善男子，當施是法，為他演說一乘海空祕密寶藏，思惟義味，講說空義，令諸眾生，若善男子、若善女人，發回向心，於三寶前頂禮尊足，起種種心，發種種意，窮諸所有，一心恭敬，以妙寶花，以妙寶香，齎持供養，發露懺悔。善男子，作是思惟，是大利益，身得金剛，永無動轉，住天中天，常樂 淨土，得微妙果。爾時，天尊復以偈曰：
善哉善男子，方城法勝因。善巧請正法，自利及利他。
我今為汝說，善思善受持。若善男子女，敬仰受持想。
甘露徧空身，白日昇天堂。若男若女等，矯心生誹謗。
生得赤病屍，死入無底獄。有行是經者，自淨如青蓮。
由智及信心，頂禮真實義。注道普念師，得昇煩惱城。
以是因緣故，觀法普皆空。智道是清淨，為世良福田。
人聞智勝師，由如大良醫。醫治有病子，諸患皆悉除。
方城勝童子，無上大慧師。海空智藏故，亦如化生王。
是第一希有，汝等善男子。如化生大王，是因緣久遠。
我故如是法，行善投於中。廣大如空地，成就世間王。
清淨微妙果，汝等善男子。汝為世間師，至心應頂禮。
求至常道果，聖道弟子眾。眾作世間依，為作世間藥。
總治邪慢人，退悲舍脩道。長淪三途中，萬劫悔無益。
汝說有所利，正理非所證。真人童子等，依止日光明。
照了諸法相，無動及出世。我為等宣說，正法真實義。
亦如淨日月，甚深了種種。是我依經典，能令聰慧入。
下心起尊敬，細密難通法。善知無礙著，利於八世法。
心常無染著，無礙名稱說。通愍恆受持，人天普識知。
頂禮大師足，辯說常無常。興雨甘露藥，依止隨分解。
猶如毛羽鳥，披閱次定城。以擇攝大乘，願此言利益。
流布苦海人，法人及法義。性略及廣名，不淨淨究竟。
故稱無等王，通達法界善。得生大道常，由緣極通法。
人法二無忘，由無分別知。從無倒智生，由如道廣說。
所安立法良，正明脩慧體。二智寂靖鄉，由如無量數。
百千萬劫殃，依數恆脩習。今所得轉王，若能善脩道。
一念悉皆長，猶如梵天人。侍從天尊力，普現種種門。
得種常無量，在道方便中。通達永無相，名義互為客。
真人應習常，二觀恆思量。登彼亦無弘，從此生實智。
得離於塵增，若見諸非有。得入於無崩，真人常清淨。
不悅亦不榮，捨離外塵相。得入智藏城，入所取非有。
次第方便生，利益無有礙。
爾時，天尊說此偈已，語勝因言：善男子，若有眾生觀諸法空，一切空性，空性無我，亦無世界，亦無空空。譬如眾生，欲觀諸色，前色已空，後色亦空，是名空空，須臾之間復無量煩惱，亦復如是。善男子，先修小道，小道既空，次修中道；中道既空，次修上道；上道既空，以是因綠，是名空空。以是空故，常樂無為。善男子，譬如金師冶鍊真金，先除麤垢，次除微塵，後得名為百鍊真金。善男子，冶鍊身心，求無上道，亦復如是。善男子，說名方便，由此無定，以無定故，真人童子隨欲成就微妙道法，緣境如意，能得久住。善男子，未得令得，已得令滿，已滿不退。見在當來，所有受生及行如是處，多得利益。善男子，一切眾生及行如是，具足功德。天尊出世，得聞正法，名勝生處，此由定故。真人童子於勝生處，得取住捨，隨意運用，無退無轉，聲徧二乘。一切眾生，若人非人，同心瞻仰真人童子最勝生處，必得自在微妙國土，化於他土，無去無來，無生無滅，自在無礙，捨生欲生，生已稱住。善男子，隨住久近，捨生捨滅，隨其生生，欲生欲滅，隨引分別，能令無礙神通力故。善男子，一切眾生無邊世界住煩惱城，各求生生，貪慾愛色，以是因緣，生滅滅生，常生常滅，輪轉生死。吾當愛故，故現無礙，真人本願，力無分別，神通如意，為諸眾生說大法要，普令眾生，未見未聞，令得見聞。於是天尊以大慈悲，即便斂容，觀察機緣，各隨其感，則放光明，照於十方國土世界，令諸有緣一切眾生成就其心，安穩聽法；故放光明，照於囚徒、餓鬼、地獄，若親非親，悉皆瞻見，一切眾生悉從光明得見十方九幽地獄。復見天尊演說法音，聲徧虛空，作諸天人，化度眾生，隨其機感，普現威神光明。天尊坐寶蓮花，種種光明，而為說法，為度眾生，由如大惠，徧無量界，現種種身，度一切苦。是諸眾生，悉皆隨意聽受正法，微妙一乘海空智藏，功德巍巍不可思議。善男子，威神之力，隨識轉變，迅若電光，往還速疾，無可比類。若有一人得睹真境，寂靜無為，於一念間發無上道，心更不退，一切罪垢悉得盡除。善惡之業皆由於心，由心既空，心識亦空；心識既空，轉變亦空。以是因緣，心識速變，過於疾風，難見難聞。此由心識所為之處，隨念即成。如此心者，觀無有我，乃能包含。善男子，由如鏡像，大小俱照，無不睹見。我心觀見，亦復如是。一切之有，甚多甚多，皆現身中。善男子，迷惑眾生守迷不返，牢著妄說。我即觀機，如金剛護，令知宿命，因果因緣。或生饑饉，世有疾病，有疾醫治。亦如真人所受安樂，普令一切諸眾生故，平等皆令。善男子，若有信心，於善無厭，但為求法，無所愛惜，我當助勸，為說一乘海空寶藏，消除眾生煩惱火城，如火熾盛，難當無敵。若有眾生求欲圓滿，心無疲倦，除惡進善，一心受持，於惡知止，於善無厭，法相如是，我當為說。善男子，汝今眷屬，應當一心發大乘智，離有離無，以是因緣，有無空 淨，是滅本識亦空，本識空故，法相續生。善男子，若有眾生能如是者，即破諸惑。所以者何？大哀天尊隨於眾生一切根性及煩惱性，為在種種微妙法相。若人非人，若有一人執心空見，空法不離，疑惑正法，於中現世空無所得，若觀此法，說同一真，亦如一味，現世得安，成就道果。
爾時，天尊復告方城王子勝因：善男子，汝於往昔無量劫時，修行一乘海空智藏。以是因緣，乃於今日得證一乘海空智藏微妙功德，真是醫王，希有希有。汝名勝因，有善方術，醫治諸子，解說善根。以是因緣，汝名勝因。善男子，汝有廣願，具足功德，云何廣願？一者常願，願大供養，常以供養於彼勝福及法師說。二者常願，願我是等一心受持勝妙正法。三者常願，轉大法輪，願於大眾常轉法輪。四者常願，心修行願，願常說法，一切聖賢、真人童子，普得聞見。五者常願，成就國土一切眾生，當得安穩，三乘善根。六者常願，承事心願，願大哀天尊住於諸國，見諸道士常恆恭敬，聽受正法。七者常願，得 淨土國，安立法教，脩行護念，一切是諸眾生當得安穩。八者常願，不離一切諸眾生等，不離仙道，真人童子同意勤行。九者常願，利益一切，普蒙廕覆，無有空過。十者常願，了覺正道，化諸眾生，同得正果。善男子，如是十種微妙上願，能修之者，至登勝地，至得成立。何以故？如此願者，真是同得清 淨國土。善男子，我已得之清淨國土，故出離於生死穢土。善男子，亦如龍王十二緣生，或生不生，或不生生；或生生，或非生生，或非不生，各隨物宜而為演說。善男子，復有緣生，有法名染，無法名 淨。善男子，汝今當知無上真事微妙正法，說真說實。云何而言說真戒者？善男子，是真戒者，《八素》、《四明》俱歸是一。汝今眷屬皆應觀之，是經探奧，汝諦受持其中微妙細密之意。一清 淨戒，即是性戒，自性恆淨，能持已犯，已發露心，還受清淨。汝等次觀一信清淨，二心清淨，三身清淨，發無上道，身心清淨。始是明行，眾行之宗。得清淨故，以大慈悲，故起眾行，了見道法清 淨無礙。由實曉明，微妙之宗，通達真理，境智無差，即名為道。所以者何？達真道故。道應化身，當授學師。善男子，受持正教，修習正行，如是之子，名為無上第一導師，普令眾生得成熟之，曉了道相。種種念願，使諸眾生求覓真一自然道果，使諸當來一切眾生樂弘上道，演說一乘海空智藏，使諸眾生起平等利，希有希有，心住功德，堅固自身，離於五塵，捨愛著心，守護根性，住無上天常樂之地，安穩不動。善男子，若有一人捨愛著心，守護六根，不令作惡，當令此人住四念果，於念通了甚深妙法，不起疑謗，心如蓮華，色中鮮明，不著諸塵，生愛念想。若觀此色空無所有，猶如化生大王王子，諸德清 淨，生道國土，有能摧伏，以威德力，求法出家，身心清淨，離煩惱城，登上方界，親侍神尊，深了諸法空淨非有，亦非有淨，非不有淨。何以故？一切眾生未得空解，二觀有故，未得微妙深定慧力。善男子，汝今眷屬既得出家，汝於所得深妙法中起愛著心，由愛著故，不得清 淨。所以者何？清淨正法無所有處。若執諸法有他異相，則起愛著。善男子，無有是處。是愛著者無明想行，作意名行，行即是業。真人童子正修六行，觀於生死，未能捨離。無量功德，由多修行，厭離諸惡；有為生滅，起厭離諸惡；有為生滅，起厭惡想。此想如空，無有是處，不能久住。一一諸法，皆有異義，未能了知。一切眾生言語不同，所因各異。善男子，道以法門，攝法品類無量無邊，或以五蔭，以為法門，攝一切法。眾生根性，如在掌中。鈍根眾生，不能深受。真人童子以善法力，說此深法，令其能受無上正法。說無量義，善巧方便，威德自在。復以無量微妙正法，教於一切無量法門。以是之故，無量無邊。名由句義，亦復無量無邊。微妙句義，以成眾生無上巧言。於不難法而生難想，立一切難，令彼受屈而不可答。若有答言，令彼得解。海空道果，以法為身。云何法身？有多種義。所說一切三世諸法，如有如無。善男子，是方便門，是大慧門。若有眾生未有信者，以教一乘海空智藏，寶而持之。未種善根，以愛慈之，堅固善根，普得成就，利益一切未成就者，令得成就；未解脫者，令得解脫。故以方便設於世間。善男子，猶如大慧，增長功德，能利善力。汝能善勸一切眾生甚多甚多，勇猛精進，強求發願，煩惱永滅，滅不復生。善男子，光嚴智勝，汝亦希有，法地國王亦名希有，化生大王亦名希有。和合善根，大慧眾生，世間希有，海空智藏亦名希有，善種大王亦名希有。於是天尊以大慈眼而說偈言：
方城法勝因，以法有種種。故於天中天，無所有之法。
善哉微妙法，觀色自性空。大空及小空，俱是無所有。
本來非有法，眾生妄想故。如是於諸法，方城法勝因。
一切眾生類，心分別所依。如空無空有，無作亦無得。
不由如空空，是色空非色。則生無分別，無色無空法。
故色即是空，若色與空異。空體則不成，云何成不成？
譬如有為法，與常相不異。若能分別性，說此即是空。
空則是色空，云何色空空？色相無所有，則是有是空。
色空即是色，無有無分別。此空即是色，空色空空空。
實性不可說，由如淨土生。非離色有空，故空不成色。
色體如虛空，故名為空空。若空與色異，緣色不同真。
無有成聖義，空不能遣色。無離凡夫義，若與分別相。
即生不淨品，若與真實相。即應成淨品，故不可說空。
有色何為色，唯有名是色。大哉善男子，若離名空色。
實無本性空，是自性無生。無滅無深淨，此色無所有。
有生即有染，故色無別相。以無所有通，對假而立名。
是虛假所作，對諸名分別。一切法本空，由假立容性。
隨緣說諸法，如此一切名。真人了不見，不見亦不生。
是名無等雙，以此說為因。無分亦無別，滅諸分別惑。
名與法不異，一切諸有法。是色空非空，出則為種子。
入則無性生，有此無相理。方地金剛眼，於名前無智。
多名及不定，成義由同體。多雜體相異，以無相已有。
無染而有淨，是故譬如空。以是空法空，無自無他性。
真實性亦無，譬如鏡中像。所見無所有，善惡身業生。
色以影隨形，如響相往來。譬如光影響，由如水中月。
水中無所有，寂靜心亦爾。故說無有譬，由是無上道。
善巧於世間，善哉大聖師。分別說深隱，得悟一乘人。
爾時，大慧得聞天尊說此偈已，即問方城勝因童子：大哀天尊慈悲法雨，說此句義及說法處。善哉，方城勝因童子，大慈天尊云何義故作如是言？天尊處處，經歷諸天，云何不見生死？過去依他性中依真實性，生死來往，無差別義，輒欲諮問，未敢有言。善哉，真人方城勝因，唯願仁者與諸大王往詣尊所，請問疑惑，其意云何。
爾時，方城勝因童子答大慧言：善哉，法師。我常思惟微妙正法，希願弘持。今汝賜問，唯在上仁。於是善哉，相共馳往金光寶明信勝法王天尊座所，作禮恭敬，白天尊言：唯願天尊哀愍答我。
爾時，大慧又復白言：一切眾生，有緣無緣，從何而來；有常無常，從何而來？空有之相，離常非常，文理相離，不見色有為有色耶，為無色耶？
爾時，天尊歡喜答言：善哉善哉，善男子，汝今所問，實無所問；汝今所說，實無所說。汝今諦聽，依位而坐。我當告子本昔因緣。善男子，於無常處說非常法，說非無常，非常、非非常，依無相義演說常道，是名無常。善男子，依他性相，由真實性；分數常住，由分別性。故性亦無常。由二性分，非常、非無常，如是義說常、無常無二，苦、樂無二，善、惡無二，空、不空無二，我、無我無二， 淨、不淨無二，性、不性無二，生、不生無二，滅、不滅無二。何以故？由於是等差別見故，見常無常，見樂不樂，見淨不淨，見空不空，見性不性，見苦不苦，見滅不滅。以是見故，和同一見；以一見故，見無所見，亦無無見。無見之見，隨於眾生。說常無常，決了二性，寂滅來去。 爾時，天尊而說偈言：
橋梁善男子，大慧無上師。諸法實希有，如彼種種現。
眾聖之所尊，由此法非法。無此法非法，無上善男子。
是義無為法，故說無二義。依一分說言，或有或非有；
於二故說言，非有非非有。顯現故不無，是故無說常；
顯現實相故，是故說非無。由自體非有，自體不住故。
常取不有法，三性成無住。田無性故成，前為後依止。
無生滅本淨，及自性滅度。一心如青蓮，願得真金花。
無為七寶光，常住法王所。不入退法輪，願生難勝地。
永保無為生，皆成無上道。
爾時，方城勝因童子得聞天尊說此偈已，謂大慧言：大哀天尊以大慈悲，成就一乘海空智藏無量義味，假於言說，令悟眾生。我今思惟，希有希有。天尊善能說諸法相，非有非非有，非無非非無，非說非非說，因緣和合，開方便門，示導眾生。以是因緣，不可思議。至道虛無，無所得故。譬如揳用，用聲止聲。何以故？譬如為病，因病服藥，調養身心，病瘥藥消，空無所有。
爾時，大慧復謂言曰：大慈天尊說諸法相，不空不有，不常不滅。今我等輩知空有耶，不知之耶？譬如有人執平等法，演說彼此，空無有處。天尊亦爾，平等法身，安置心中，故說如是。譬如有人，說昔是今。天尊成就，平等為意。譬如有人，有一金錢，以此金錢營覓得千，非不得千，非非一得。天尊亦爾，如一金錢得千萬錢。如是之相，譬如有人誦持經典，所得功德，百千萬劫。以是一切功德千萬，亦復如是。得一金錢，用千萬錢，亦復如是。若有男女求道亦爾，能行小善而有勝報，由誰發願，於安樂道，國土清 淨，往詣受生，具十想念，成就其心。若有眾生，成就天尊，先為讚歎，布施功德。若其有人，或為財寶，毀此財寶，有慳吝心，不依道惠，設善方便，令諸一切萬物眾生不違道教，亦復如是。
爾時，方城勝因童子而於尊前作禮，叉手說偈頌曰：
天尊大哀母，善說無上義，言薰習所生。一切有諸法，如是果報成，若人若非人，受道自然生。故說梵尊師，疾成海空兵。從有相有見，應知法入明。依他中分別，非無真實情。故不得此藥，我法普等平。奉道住功德，善有眾義榮，俱發智慧道，咸登太上京。
爾時，方城勝因童子說此偈已，謂海空言：大哉真士，因緣久遠，身有光明，自在神通，出於世間，德行圓滿，不可歎說。眾生染溺，以何根性作如是難？入以不入，出以不出，愛著兩邊，其事云何？
爾時，海空智藏答勝因言：大士仁者，入無有二，見法平等，非一非非一，以玆諸法，無有是處。何以故？破諸魔邪，降伏一切邪心外道，於是功德世間無有，天魔外道說於正理。天尊所說，微妙正法，安立自法，亦無有定。何以故？大哀天尊所說本性無上正道，所說正法，不可轉變，不可破壞。何以故？智慧圓滿，一切天魔、異見、外道，邪心執著，障於大法，起見有心，破於大法。以是因緣，盛光童子現種種身，而為說法，度脫眾生，顯現功德，謂以無我故，顯現清 淨微妙功德。我無有量方便功德，如世間法，上界為勝。善男子，我說法教，謂窮生死。能生一切眾生善根，利益安樂，無礙功德。大哀天尊住以法界，無為勝法。善男子，法界有二：一者染界，二者無染界。無染界者，清 淨最勝。何以故？大哀天尊窮生死際，利益安樂，功樂無盡。爾時，海空而說偈言：
能持大愛法，隨順於善根。非自亦非他，有益有增損。天尊於何處，說此諸法相？此界無始時，一切法依止。若有諸道上，及有得滅度，如是本非本，希有亦希有。
爾時，海空說此偈已，復問方城勝因童子：說言道士、一切眾生初不了達，無明為盡，貪愛所縛，或隨流接，有時畜生，有時鬼道，有時人道，有時天尊，有時天真。諸道士等，雖得出家，顛倒邪見，不覺不知，於世間中如是受苦，增長貪愛，恆受罪讁。是諸道士何因緣故，不覺不知？
爾時，勝因童子答海空言：善哉真士，是諸道士雖得出家，愛諸執著，姦詐熾盛，多畜姦盜，而言出家，希求名利，欲入供養。善男子，如是因緣，恆受罪讁。何以故？出家在家。善男子，如是之人，恆受罪讁。天尊說言，作如是意。善男子，有德道士無所愛著，求於勝法，觀一切法無常境界，空無所有。如是出家，與善因緣。善惡因緣，各隨所趣，不關他人。善男子，天尊說言，此識誡者依持是處，恆不捨離，無有是我。何以故？空空法故。恆河上沙，諸是功德，亦無有著。善男子，若真人藏，有了不了，無有處處。大哀天尊祕密寶藏，非非有無，亦非有無，無有是處。善出家者，依止是處。非出家人，著識多行，姦詐妄語，歸惡趣門，自著自縛，不問外集，苦哉歎言。一切眾生，皆悉如是。勝因童子語大真士海空智藏作如是事，答曰：不也。真士大師因緣廣遠，今日欣勇，無上大師，無量眷屬。汝能發念無上道心，不可思議。
爾時，勝因童子於大眾中仍說偈曰：
諸法依藏住，一切眾生識。故名可利耶，我為人演說。
執持識深細，法種子恆流。於凡我不說，彼勿執為我。
如非一切行，一切行不知。真人於善識，則離除五識。
若對治轉依，非滅故不成。果因無差別，於滅則有遇。
無種子無法，若許為轉依。於無二無故，轉依義不成。
無餘心轉法，以何方便作，而到海空藏。
太上一乘海空智藏經卷之四竟
