
爾時，天尊於寶城中顯現神力，化作玄臺，微妙第一。臺中爾時復有七寶，莊飾殊特，懸繒幢蓋，周遍臺中。爾時，天尊於其臺中發大光明，遍照十方無極世界，十方諸國悉皆朗然。當爾之時，諸天大聖、飛天神王、丹靈始老、太上天君、扶桑玉晨上皇帝君、諸天真人、左右二真、真人童子、地仙道士、三界魔王、萬海龍王，善男善女，若人非人，俱來座所，聞大哀尊演說一乘海空智藏。如我等輩，心大歡喜，各各齎持百和之香，不焚自薰，諸天妓樂同時俱作，行道讚歎，奉獻珍寶，價直無量。
爾時，天尊欲隱神光，還於玉京長樂舍中不動之地，告海空言：若有疑者，正欲及時，可速問決，無上法寶，不久入定。汝等眾中有疑請央，勿懷憂悔。
爾時，座中有一道士，名曰寶光，聞大哀尊說此語已，悲泣流淚，不能自止：苦哉哀尊，云何返還不動之地？我等下仙，孤露莫止。
爾時，眾中復有神觀，不可思議上真童子，從座而起，稽首作禮，長跪再拜，白天尊言：欲有所問，將不及耶？唯願哀尊不為罪咎。
於是天尊歎童子曰：善哉童子，汝之功德，不可思議，人神智源，化導眾生，悉為備矣。
於是童子白大哀天尊：大慈天尊過去滅後，一切眾生不復睹見哀尊色身，亦不得聞海空真法。何以故？未來世中，人民澆薄，善法漸衰，惡法熾盛。當爾之時，教諸眾生作福德果，最為殊勝，而得度脫煩惱城中。唯願慈尊特垂憐愍，用財甚多，功果分少，不及其一。善男子，若有眾生，如是施養十方三界天尊並諸大聖、三天真人、地仙道士，如是施者，不如有人慈心一切，布施畜生一口飲食，令濟彼命，全得安穩。如是功德最勝，彼福百千萬倍。如是施心，甚大功德，無量無邊。善男子，我於處處真法經典說布施者，欲令新學地仙道士、出家、在家、善男、善女發海空心，修慈悲行，布施貧窮、孤獨、老病、憂厄、牢獄、饑寒切肌、窮餓之屬，普令飽足。如是施者，是名橋梁，濟度生死。善男子，未來眾生不解我法，專施敬田，不施悲田。善男子，云何敬田？若有眾生禮拜十方三界天尊，供養三寶，以是因緣，是名敬田。云何悲田？善男子，若有眾生慈悲供養，不擇畜生，以是因緣，是名悲田。善男子，此二田者，悲田最勝。若有一人施悲田者，如是之人，功德甚大，虛空不容。善男子，若有眾生多饒財物，獨行布施，從生至老，無有休息。如是之人，不如有人不問貧富、貴賤、賢愚、若道、若俗，共相勸化，各出錢財，聚集一處，隨宜布施貧窮、孤老、惡疾、重病、厄困之人，悉皆平等。如是功德，最大無量。設使不施，念念之中，施功常生，亦無窮盡。善男子，未來世中，我諸弟子、新學道士好樂衣服，貪嗜美味，貪求利養，慳貪積聚，不行慈心，專行瞋恚；見他作善，心懷嫉妬，佯共譏笑，咸言此人求覓名利，非我道士；若見布施貧窮乞人，復生瞋恚。如是之念，非出家心。依我法門，而行慳貪，執心染著，便求見效，以自給活。見我真法，種種惡言，生不信心，領戶化民，但脩小乘有為之業，何用紛紛，動亂人眾，別令見明。
爾時，天尊告童子曰：汝能諮問，作法橋梁，作法梯磴。善哉，善男子，來世眾生甚可憐愍。何以故？一切眾生縱有信心，勤身苦行，不會正理，作福彌積，獲報甚微。善男子，未來世中，三界道士，男官女官，國王大臣，富貴長者，若男若女，若人非人，輕賤我法，薄淡三寶，無有實故；雖作眾善，求名求利，求勝他故；無有一人，作一念心，作出世心。善男子，譬如伎兒，種種巧妙，令眾歡喜，如是伎兒，非歡喜心。善男子，三界道士修學末法，亦復如是。我過去後，真法隱滅，惡魔顯現，邪心甚興，姦巧互攻，災毒競起。善男子，云何是邪？一切道俗不識法軌，學人作善，舍中設會，恩愛請師，列名別請，遣人防門，遮障外師，不聽入會。或貧或病，欲入乞食，復障不聽。如此設會，徒喪飲食，了無善分。復有一人專欲獨善，不化眾生，見他作善，不能隨喜，助其少分。如此人輩，其福微劣。復有一人，見他治舍，形像經書，破落毀壞，不肯修治，便作惡言，非我先宗基業所造。如是破毀，何用治為？我寧自造，起立新者，終不更治，故立形像及以經典。善男子，如是人者，是名自見，非見我也；是名自功，非功我也。何以故？一切眾生造立新者，不如修故，功德甚多，得見我相，得入法藏海空真地。善男子，復有眾生，見他聚集，作功德業，但求名聞，傾家財物，以用布施。及見貧窮、狐獨，呵罵驅出，不施一毫。如此人者，名為顛倒，作善癡狂，妄學施心，實無慈想，實無施相。如是施者，不正諍施，不正 淨福，集地獄因，拓三塗果。如是眾生、甚可哀憫。無益之事，虛喪失功。不如我今守化民物，甚大功德。善男子，作是念者，非出家人，是魔眷屬，是外道心，非我弟子。其人命終，墮大地獄，經歷受苦；從地獄出，入餓鬼中，受大苦惱；從餓鬼出，受五百身，牛馬豬羊，或作狗身，從狗出已，五百世中受生貧賤，饑渴睏乏，種種苦惱，無有一念適意之時。何以故？見他施時，不隨喜故。善男子，我今成道，皆由過去恆沙劫時，行慈布施，救濟貧窮、困厄眾生，十方天尊得成真道，皆由布施而得常樂不動之地。以是因緣，我為眾生種種演說，行平等心，慈悲喜捨，以為初學。善男子，譬如有人兩足俱折，意欲遠涉，不能進前，頓墮一處，種種方便，亦不能得。善男子，慳貪道士，亦復如是，雖行道士，著大法衣，經恆沙劫，不行布施，亦不能得，當到海空真實法地。善男子，若有道士不行布施，則法不全；法若不全，則無慈悲心；無慈悲心，則無忍辱心；無忍辱心，則無精進心；無精進心，則無方便心；無方便心，則無智慧心；無智慧心，常受煩惱、牛馬之身，隨人所使，亦不能言，四足而行，無有人心，常受苦切。善男子，若有一人布施法門，十方天尊皆來讚歎，恭敬尊重，為說一乘法藏真實。以是之故，功德福中，財施最勝。善男子，我又方便種種教化，或入火中，鍊身受法；或入大海，化諸龍王；或作病身，而合醫藥；或作貧人，而共迴向；或說符圖，以誅姦兇；或勸受戒，護我法門；或勸忍辱，鍊心精進；或讚智慧，能為眾生種種巧說，能令眾生離煩惱城。善男子，未來道士未識我意，種種方便，各執是非，說己所能，誑惑百姓，更相嫉妬。如是人者，是惡道士，不可親近，滅真法門，毀我空性。聚會若說法時，不達深意，自是自說，誹謗一乘海空智藏，作諸說言一隨文取著，違背實相、無上真法，口常自歡，我所說言，應著正理。善男子，諸惡道士作如是說，是魔眷屬，外道之師，習學小乘，領戶化民。如是之者，永淪三塗，風刀往還，日生日死，金槌亂拷，食息無閑。饑則食炭，渴飲火精，萬劫當得生於人中，聾盲瘖瘂，有人之形，無人之情。善男子，諸惡道士復作是言，此人愚癡，猶如株兀。汝求名譽，道在心中。汝學經論，何所修行。作是語者，是惡知識，不可親近，異道邪魔，以為眷屬。善男子，諸惡道士為名利故，遞相毀訾，不存經法，自專己見，以非為是，不能分別是邪是正。遍向道俗而作是言，我能知是，我當知非。如是說者，毀滅我法，是惡知識，不可親近。善男子，諸惡道士於經法中，不達深意，便作是言，大乘法中，聽我食肉。如是說者，是惡知識，是邪見師，不可親近。善男子，若有道士了我真相，空無食相，空無異相，對治眾生種種方便，應以淫身而得度者，則現淫身；應以凡身而得度者，則現凡身；應以病身而得度者，則現病身；應以國王身而得度者，則現國王身；應以道士身而得度者，則現道士身。應得度者，則現其相，常恆說法，不動其心而作動相，不作現身而作現相，不作真身而作真相，不化眾生而作化相，如是說者名大法師，常住海空『七寶城中，為他說法，度脫眾生，令入一乘真空法藏。善男子，今日座中童子無量，各見不同。或見我身在玄都山，湛然不動；或見我身住世說法；或見我身，身長丈六，端正第一；或見小身，或見大身；或見我身坐寶蓮花；或見我身度脫眾生，令入寶藏；或見海空不可思議。善男子，我當教化，隨身無常，遊行止住，一切所為，皆悉遠離世間之相，亦復不離世間示現，演說法相。或說一偈一行一句海空法者，若有一人能唱善言，心大歡喜，如是功德，隨眾生根，種種利益，合門興隆，子孫昌熾，不可思議。善男子，諸惡道士不解我義，宣說三洞三十六部經，隨文取義，作決定心，是有是無。當知此人毀滅我法。善男子，新學道士自稱我能，稱是法師，稱是度師，稱是經師，如我法門，相說過、相毀訾，此三種人入地獄中，亦不捨心。如是眾生，實可憐愍。 爾時，四眾聞大哀尊說此語已，各各起立，涕哭作禮，長跪再拜，稽首受記。
爾時，眾中上真童子而復白言：大德天尊，演說法言，諸惡道士毀滅我法。如是法者，當何時出？諸惡道士當何時滅？唯願天尊為我等故，分別說之。
爾時，天尊答童子曰：善男子，我過去後，真法普行，人民興盛，國王行道，無夭傷心，無殺害心，無貪愛心，百姓男女無嫉妬心。善男子，經八千年，真法還藏，惡法漸興，國王無道，人民好害，更相嫉妬，貪毒陰賊，攻根伐主，殺害無度。後經八百七十年中，諸惡道士周徧下土，不行道法，多求財物，專行非法，多畜八種不 淨之物，身無才智，招集弟子，自作一法，傳度非宜，妄造經典，傳行國界。以是因緣，一切俗人輕賤三寶，穢辱天君，種種誹謗，生不信心，毀滅天書，破壞符圖，殿堂屋舍、形像法身，悉皆毀滅。以是因緣，日月不光，陰陽不調，五穀不成，風雨失時，龍久乎淵；人民惡忌，好殺害心，競相華尚，貪營富貴，仁義不行，薄有錢財；君子小人，各隨所宜，念於色慾。當爾之時，縱有一人發心微善，雖造觀舍、三寶形像、真法經典、臺殿房廊，如是人者，亦不能生恭敬之心，不能供養法師之心，不捨飲食、衣服、 臥具，於中反更借取乞貸，餐噉師食，亦不思惟畏未來世三塗之苦。善男子，一切俗人舉心作善，專欲侵損三寶法物。如此人者，假名作功，永墮三塗餓鬼之身。善男子，未來世中，一切俗人假名官號，不信罪福，不敬三寶，劫奪師物、飲食衣具，或稅取眾穀米熟食，乃至一毫三寶法物；或彊驅使三寶奴婢；或逼乘騎三寶牛馬，貪取奴婢以為私使，逼略出家以為妻妾，而不思惟未來世中銅柱鐵床，當到其處，而不思惟我身之身，如路死狗，如幻如夢，如電如光。善男子，若有一人於惡世中，種種方便，度脫眾生，學慈悲心，學智慧心，受持一乘海空智藏微妙經典，一心讀誦，晝夜不息。如是行者，即是真法出行於世。善男子，三龍之後，代至法王，出行治化，於是我復為眾生說法。如是時者，真法行世。善男子，未來世中，一切道俗輕賤法者，正由諸惡、貪愛道士不行法故，身披法服，逐彼俗緣；或復市肆，販賣自活，或復涉路，商賈求利；或作畫師、巧工之業；或作相師，占視男女；或作卜師，示人吉凶；或作神師，令人禮拜。種種眩惑，飲酒醉亂，歌舞作樂。或復有人諂曲說法，以求人意；或誦 咒術，以求諸病；或復居山，不捨俗貪，以邪定法，占視吉凶；或行針灸，合種種藥，以求衣食。以是因緣，諸惡若滅，我法亦滅，故名滅法。善男子，我過去後經八億劫，諸惡道士乃當滅盡。善男子，未來世中，道俗之人造立形像；或大或小，金銀銅木，販賣取錢，以自給活。於是愚人不識罪福，而買供養。如是之人，二俱得罪，三世之中，常被他賣，為人奴婢，任人打拍。善男子，若有眾生微心善者，造立形像，而不具足，成就諸相；或作半身，手足不成；而或他處更造別像，又無成就。如是人者，受罪三塗，生為蛇身而無手足。善男子，若有眾生於食廚處自共唱制，防禁四方，勿令乞人來我食處。如是人者，命終當受地獄、餓鬼、畜生之中，常受穢食，四足而行。善男子，若有眾生以三寶物似如己有，隨意取用，非時而取，食噉無足，相共出家，以為知識。如是之人，後生遠離人天中生，常受邊夷，永不聞法，死墮三塗，無懺悔地。善男子，若有出家共此人住，雖心作福，亦不成就，被人打破。如是人者，後死當入大火車獄，被人燒煮，不可懺悔。若有一人唱令救護，如是人者亦當得罪。若有眾生見諸道士脩行悲心，見諸生物，他賣買放，其人笑言，道士貪名，此物生命，有何福力，而汝放之。其人 爾時，即得暴死，魂神化生空山餓鷹。善男子，若有一人於惡世時，發生修學，大慈大悲，忍受他惱，勤誦經文，應作是念，一切眾生無始已來，是我父母；一切眾生無始已來，是我兄弟，是我姊妹，是我妻子，皆是眷屬。以是因緣，一切眾生皆是我骨肉，一切眾生皆是我命。我隨心力，斷生熟肉，斷生殺念，作大慈悲，不食雜味，日中一食，不受別食，救濟眾生厄難苦處，種種方便，不惜身命。
爾時，天人、國主、大臣悉皆歡喜，我等神通護助此人，令不退轉。又助勢力，勿令惡人為作留難，不令惡人侵奪財物。如是助者，其人功德，說不可盡。善男子，若有一人生慈悲心，布施平等一切窮厄，悉無偏愛，如是功德，最勝第一。善男子，我說布施諸功德門，窮劫說之，亦不能盡。我今當到，理運無常，誓身滅度，為汝等故，略說付囑。汝等當應勤心苦行，受持思惟，得義深味，為他講說，分別義門，令得第一。 爾時，四眾上真童子聞大哀尊說此語已，未來世中真法欲未，種種災變，諸惡道士毀真法門，童子等輩肅然毛竪，瞻仰尊顏，悲號啼泣，不能自止：苦哉哀尊，我等孤露，失法宗本，失大依師。奈何奈何？
爾時，天尊告大眾等：上真童子，汝等且止，勿令悲泣。汝等當知，世間無常，善者必惡，盛者必衰，有者必無，壯者必老。復告童子，且置是事，汝以何相觀我色身，而生啼泣？復以何相觀眾生身，而失本宗？復以何相觀諸法耶，而奈何苦？
爾時，上真童子拭淚長跪，白天尊言：我觀哀尊不從先際，不到彼岸，不住世間，亦不有無，亦非有無，亦不不有，亦不不無，非出非沒，非色不色，亦非有為，亦非無為，亦非生死，亦非斷常，同等虛空，無分別相。從初成道，乃至寂滅！我亦不見大哀天尊說一句法；於諸眾生見大哀尊有出有沒，說法度人。大哀天尊長樂境界不可思議，不可識度，識不可知。以是因緣，而生渧泣。唯願天尊為我等輩分別說之。我今又觀諸眾生故，四大之相，何大是我？如空中雲，如熱時炎，如電石光，如水中月，如幻如化，如鏡中像，如空中響。色想行識，悉皆如是。眾生心相不可思議，非是二乘之所能知。大哀天尊，眾生之相，亦復如是。不來不去，非有非無，非內非外，來無所從，去無所至，而常流轉，虛妄受苦，皆以眾生無始以來染著我故，增長惡根，受大煩惱，無有窮盡。眾生之相，煙熅之源，神本澄清，湛然無雜，一切法本，從中而有。以是因緣，一切眾生善惡諸業唯一心作，更無餘法。是故眾生不來不去，不有不無，同等虛空，無分別想。大哀天尊，我觀眾生相法如是。
爾時，天尊讚童子曰：善哉善哉，上真童子快說如是。汝於法中，最為第一，了眾生相，是人尊上，善說法相，與我無異。我所印可，說法利益，成就天尊曰海空法藏。善男子，汝了眾生不來去相，不有無相。汝當應知，平等布施。若布施時，當觀福田及非福田。若見貧苦眾生病者，悉皆施與平等妙藥。行布施時，應作是觀，不見受者，不見施者；財物亦爾。時三事俱空，平等無礙。何以故？一切諸法，清 淨無我，行布施時不望見報，不望未來人天之樂，但為眾生求大果報，求大安穩。行布施時，為欲攝取諸惡眾生，令住善法而行布施。復作是觀，三界皆空，三世亦空；知三世空，我身亦空；知我身空，諸法亦空；以法空故，故名海空。依文字故，度諸眾生，得住海空真實法地，得神通力，見種種色。善男子，譬如有人，於夜中夢見種種事，或夢自身被官囚縛，受種種苦，生大憂惱，然後得脫。須臾更夢作大國王，威勢自在，受大快樂。即於夢中作是念言：我向昨時受苦如是，今復自在受大快樂。作是念已，忽然睡覺苦樂之事，莫知所在，如此夢事，非有非無。一切諸法，亦復如是。善男子，汝得神通，了眾生相，是名正觀，是名正見。汝今得進海空法位，無量童子得入一乘智藏座所，名隨所脩，皆得勝進智慧之門。無量眾生發出家心，無量眾生發布施心，若人非人，若男若女，並得神通。
爾時，天尊說此語已，告童子言：善男子，未來眾生，若有一人得聞此經，生歡喜心。如是人者，所得功德無量無邊，不可言說。若復有人好樂受持，封在心中，諳憶銘心，晝夜思惟，讀誦講說，利益眾生，受記成道，當知此經普施孤獨。如是人者，是我真子，所有言說皆是我語。以是因緣，文字語言與我無量。我當返神，還寂定位。哀諸眾生孤露莫止，當付於汝，紹統法王，為諸眾生弘宣正道。善男子，譬如國王欲行諸國，巡履萬民，是域庫藏當付太子，紹統王業。善男子，我今付汝，亦復如是。
於是大眾聞付囑已，各起作禮，涕淚哭泣，頭面著地，聲動一國，若人非人，彈指歎言：苦哉苦哉，奈何哀尊捨我等輩，失法宗本。爾時，大眾哭泣哀已，各各長跪，悲哉止慟。時大眾中吐相童子即於尊前，而偈頌曰：
無始天中最上尊，奇特微妙甚真相，
種種應現身復身，遍已真法常無量。
為我為緣普平等，究竟決了入無常。
付囑國王法中尊，言辭善說戒勿忘。
我等眾中四輩緣，啼哭流淚絕無想。
奈何大慈大哀尊，捨緣捨我寂無像。
哀哉我等常孤露，唯願慈悲哀愍我。
猶如初生小犢子，法乳飲矮盛壯齒，
云何一旦棄本誓，世間孤露莫能擬。
仰願海空真法味，遍灑眾生甘露藥。
若人非人平等益，四魔三毒滅無餘。
利益人天人中人，地獄虛空不永居。
罪對分明並了了，俱出生死上仙廬。
海空真士大慈故，為我等輩請大師，
利益眾生普圓滿，三界魔王滅無期。
諸天玉女來讚歎，寶臺山現奇特相。
香花遍滿空虛落，時眾人天並恭敬。
倏忽身登九重天，頂禮長樂玄都師。
俯觀下土眾生城，咸願海空寶藏地，
普受若人若非人。
爾時，上真童子說偈讚已，長跪稽首，白天尊言：大哀天尊為我等故，返神無常，說法無我，為無我故，而說有我。以有故，有常無常，有樂無樂，有生無生，有主無主，有空無空。以是因緣，付囑法王，紹統眾生，令不懈怠，勸令眾生求未來惠，宣弘一乘海空智藏。我等思惟，大哀天尊，不生而生，生無法住；不死而死，死無法滅；為我等故，而有生滅；為我等故，而有返神，入海空藏，安住長樂不思議地。
爾時，天尊聞此說已，發微妙音，讚童子言：善男子，汝等智慧甚勝於我，堪任法主，紹統眾生，令住安樂海空城中，成就眾生智慧之源。汝等且待須臾之頃，自當見我。說是語已，忽然不見，坐空無主。四眾咸淚，極目四視，不能見已。舉首仰天，啼哭苦哉，我等孤露，失法宗本，無依無止，猶如初生赤子失大慈母，絕於壯齒。大哀天尊，我今亦爾，失大哀尊，絕於法乳，亦復如是。 爾時，四眾聞說是已，各共彈指，奉辭而退。
太上一乘海空智藏經卷之十竟
