
爾時，天尊住大寶城，為諸眾生演說法要。時有長者居在城西，善信供養，其字名曰善種大王。與其同類三十三人俱為世間立大橋梁，捨身棄財，從座而起，稽首作禮，長跪瞻仰，悲感流淚，頭面著地，白天尊言：唯願天尊及諸道士，哀受我等貧窮供養，為度無量諸天眾生。大哀天尊，我等今者無主無親，無救無護，無歸無趣，貧窮饑困，欲於天尊求將來食。唯願哀受我等微供，令諸一切若人非人受我供獻，即得安樂。然後天尊返神無為，當還寂滅不動之地。我今供養，猶如諸國，勤力農作，得大耕牛，良田平正，無諸丘墟，惡蕪荒穢，荊棘毒草。於是良田唯希天雨。大哀天尊，是我身者，亦復如是。唯希一乘甘露法雨，雨我身田。我今貧窮，希於天尊大慈悲父，唯願哀愍，除斷我等貧窮困苦，拯及無量苦惱眾生。我今供養，唯願大慈平等一切，若人非人，悉得充足。及諸天仙、一切大眾得大利益，安穩常樂。
爾時，天尊以大慈心，發種種智，告善種言：善哉善哉，善男子，大王長者，我今為汝斷除貧窮、饑渴、睏乏之想，大慈法雨雨汝身田，得生法牙。汝於我所，欲求壽命，身心安樂，才辯無量。我當施汝壽命安樂，悉達無礙。何以故？善種長者具 淨供養，平等一切，如是之施，果報無差。何等為平，無有差別？一者受已，住一乘藏；二者受已，當還反神寂滅之地。我今受汝殷勤供養，令汝具足一乘海空祕密寶藏。
爾時，善種長者大王即前長跪，稽首白言：如尊所說，平等果報，無差別想，是我等輩發自思惟。是義不然。何以故？若有眾生前受施者，煩惱未盡，未成就一切種智，亦未能令眾生具足一乘寶藏。次受施者，煩惱普盡，已得成就一乘海空祕密寶藏，能令眾生普得具足，平等一乘，常樂清 淨。前受施者是不淨食，煩惱之身是生死身，是無常身，是餓鬼身。次受施者是智慧身，是金剛身，真身、法身、常樂之身。如是差別，云何而言平等一乘，果報無差？如今哀尊前受施者，受已食之，入腹消化，常命增色，常恆安樂，才辯無量。次受施者，不 淨雜食，無諸上果，云何而言果報無差？
爾時，天尊告善種言：長者大王，善男子，如我食者，已於無量無邊劫來，無有食身，生死之身、煩惱之身、貪毒之身。我身之身，常身汝身，金剛之身。於諸眾生後當受者，未見我身，是煩惱身，是貪雜身，是生死身，是餓鬼身，於是四眾，若人非人，同我受食。食竟平等，此食消已，即見我相住一乘藏。是故我言果報無差。若眾生破壞世法，普除四魔，得入一乘海空寶藏。以是之故，我言果報無有差別。若有善人，雖不廣說一切經典，於今已了一乘海空祕密寶藏，廣為眾生分別演說，功德無量。是故我言果報無別。善男子，如我身者，已於無量無邊 劫來，不受諸世間雜食、雜形、雜相，為眾生故，說言受供，如彼上真所奉瓔珞，然後乃得還寂滅地。我今亦爾，受汝供獻，然後當還一乘海空祕密法地，亦復如是。我今受供，實不受供；我今受身，實不受身；我今讚歎，實不讚歎；我今演說，實不演說。我今普為此會大眾，是故受汝平等供獻，實亦不受。
爾時，四眾得聞天尊說如是言，普為我等，哀受長者善種大王貧窮供養。於是四眾頂禮著地，歡喜踴躍，同聲讚言：善哉善哉，大哀天尊憐愍我故，為受供養，希有希有，善哉善哉。種汝立字，名不虛也。言善種者，名解妙義。汝今建立如是善法，三界種流。是故依實，從善立名，汝名善種。汝今現在得大利益，功德願充，具足甚深。善種大王，汝今生在人天中天，希有希有。善哉善種，不可思議。我今現世，隨大哀尊徧遊餘處，亦復甚難值遇信法。是善因緣，信心供養，能辦甘果，此事復難。於是大眾一心頂禮，稽首長跪，謂善種言：汝今智慧，猶如圓月，無諸雲翳。國土眾生，無不瞻仰。汝亦如是，我等四輩之所瞻仰，亦復如是。大哀天尊已受供獻，今汝得大具足功德，一乘海空祕密寶藏，是故說汝如月圓光，國土眾生，或大或小，或老或少，無不瞻仰。汝雖受身，是金剛身，是金剛心。善種大王，汝是三寶智慧種子，弘護法流。 爾時，四眾歡喜踴躍，而說偈曰：
善哉善種王，為世之慈父，雖生人道中，以超三界有。
我及一切眾，今故稽首請。三界大哀尊，今當還本住。
種應愍我等，唯願速請住，久留於世間，利益於眾生，
演說智藏城，徧灑甘露雨。
爾時，善種長者大王得聞說已，歡喜踴躍：善哉善哉，我今聞說，猶如有人父母病死，忽然得活，平復如本。我今歡喜，亦復如是。我今聞說，猶如貧人遇一金瓶。我今歡喜，亦復如是。猶如弱喪，失於本鄉，彷徨他國，父母離別，恩愛久遠，於後忽遇，普見本鄉，父母、兄弟甚大歡喜。我今歡喜，亦復如是。於是善種從座而起，即說偈曰：
善哉獲大利，普益於人身，斷除三毒患，永離於三塗。
遇得大法利，悉護金剛身。值遇元始尊，不懼墮畜生。
如海空寶城，難見亦難聞。見已種善根，永離餓鬼身。
得入登四民，同受慈光明。希有復希有，應世大哀尊，
身心圓智故，度脫人非人。希有復希有，應世大衰尊，
出身如蓮花，微妙功德相。善斷有病子，永度於死日。
生世值遇難，為人遇亦難。猶如大海水，漂墮反更難。
我今奉供獻，願得無上果，一切煩惱結，摧破無堅固。
我今於此國，不求天中天。方便獲大利，心亦不懷憐。
哀尊受我獻，踴躍永無量。猶如大師子，出處天寶林。
我身如師子，衰尊受我獻，出處天寶林，是故我歡喜。
心如蓮中蓮，清淨微妙花。諸天童子等，共來侍供我。
國土世間人，悉生大苦惱。已知大哀尊，即當還本住，
不死不生界，絕世之慈父。玄聲同唱言，世間無慈父，
從生莫恃怙，孤露失依止，拭淚禮請住。唯願大哀尊，
久住於世間，普為諸道士，演說無上方。如彼七寶城，
安住於海中，善智能善斷，我等明無闇。猶如大明光，
普照瑠璃珠，以此善妙光，普除一切惱，永各並消融。
大哀大慈尊，云何還本位？我等諸眾生，戀慕增悲慟，
瞻仰哀淚雨，漂漂成水流。唯願大慈尊，久住令我信，
為斷煩惱惑，善說法橋梁。
爾時，天尊聞說偈已，即告善種長者大王：善哉善哉，善男子，如是如是。如汝所說，我今出世，甚難甚難。何以故？海空藏城，難見難入；值者生信，亦復甚難。我今當還，反彼無為。汝能橋梁，施食眾生，具足功德微妙之相，亦復甚難。汝今善種，莫大愁煎，安心歡喜， 深自慶幸，得大法利。汝今供獻，成就功德，具足一乘海空寶藏。不應請我久住世間。汝今當知，三清境界，念念無常。諸法性相，亦復如是，罔兩從影，向有今無。云何汝等請我住世？我觀於我，於我亦空；以我空故，於他亦空；以他空故，是名空空。於是天尊發大慈心，說偈歎曰：
諸法世間生，生者皆歸化，壽命如虛空，必當有終盡。盛衰皆有期，合會有別離。少壯不停住，念念速運來。命為死所因，四魔四病惱。常無常豈存，親不親亦離。眾苦轉無際，流轉無休息。三界皆無常，諸有悉非住。有道亦空無，一切並皆空。可懷法流轉，常有憂惱患。恐怖諸罪惡，老疾死衰惱。是諸煩惱中，亦懷怨所侵。煩惱所侵縛，猶如蠶處繭。何有智慧者，而當樂是處。此身苦所集，是法皆不 淨。諸欲皆無常，故我不貪著。離欲善思惟，而澄海空藏。畢竟明清淨，了了永無殃。我乘海空船，必度於彼岸。
爾時，長者善種大王聞說偈已，即起作禮，白天尊言：如是，誠如所說。我今愚訥，智慧淺薄，猶如盲蛾，何能思於一乘寶藏深奧之義？我今已與諸天上聖、真仙童子、天龍大王以為眷屬，同離煩惱，俱得出家；雖未具足一乘空戒，即墮仙位。我亦如是，未具大智，即入王位。大哀天尊威神力故，通達無礙，是大聖數。是故我今請大哀天尊久住於世，勿令反神，還乎無為。是我等輩猶如渴人，終無變吐甘露之味。唯願天尊安住為說，亦復如是。常住於世，吐於甘露、一乘法味，並令我等聞所未聞，見所未見，成就海空祕密寶藏。
爾時，眾中有一真人，名曰法喜，告善種言：善哉善種，長者大王，汝今不應發如是言，求請天尊常住於世。何以故？汝今當知，諸行無常，空無我相，空無住相，性相空空。觀於三界，三世皆空。汝等當知，欲求住世，當知是學。
於是善種含笑問言：法喜智士，汝言哀尊諸行無常，空無我相，性相空空，觀於三界，三世皆空。汝等當知，云何大哀天尊天上世間最尊最勝。如是之相，豈非有耶？若是有者，是生滅耶，非生滅耶？若是生滅，如泡電光，速有速無，去來流轉，猶如車輪。當知諸行，亦復如是。我聞天尊壽命長遠，安樂自在，常住清 淨，是天中天，是仙中仙。云何而言大哀天尊壽命更促，不滿百年？如彼明王，得自在勢；以自在故，能制他人。是富人者，後當貧賤，人所棄薄，為他驅使。所以者何？失勢力故。大哀天尊，亦復如是。同於諸行，則不得稱為天中天，為仙中仙。何以故？是諸行者，即是生滅，是生死故。法喜智士，勿觀哀尊同於諸有，而言無常。又復問言：法喜智士，為知天尊，發如是言。不知天尊，而發是言。大哀天尊同於諸有，有則不壞，云何反神？若使天尊同諸有者，則不得言大哀天尊是天中天，是仙中仙。譬如下方三界法王，有大兵士，力能戰敵，外國怨敵。是戰敵時，兵士眾中忽有一人，力能當千，是故外國無不迴伏。以是之故，稱此大王力能當千。如是力士，大王愛念，賜諸寶祿，封位當償，自然之食，常樂安心無畏之處。以是之故，得稱當千。是人未必力敵於千，但以種種，作彼巧妙，方便所能，能勝千力，故稱當千。今大哀天尊，亦復如是。善能滅除一切眾生是煩惱魔，天魔是生死魔，以是之故，大哀天尊是天中天，是三界尊，如彼力士一人當千。以是因緣，成就具足，種種無量，真實功德，一乘海空祕密寶藏。法喜智士，汝今不應憶想分別。大哀天尊同於諸有。猶如大富國王長者生得一子，時善相師共來占視，有短壽相，父母聞已，知其不任紹繼家嗣，不復加愛，視如草芥。若知壽者，不復得為十方王土一切眾生之所宗重。若使天尊同諸行者，亦復不為一切世間三界眾生之所崇奉。所說法相，不變不異，真實微妙究竟之法。法喜智士，若有眾生一心受持，守護此法，不絕心胸，日夜存念。譬如窮女，無有父母，本住之處，救護之者，忽遇病苦，饑渴所逼，遊行乞食，隨他屋宅，寄生一子，是住家主驅逐令去。 爾時，窮女攜抱兒子，欲至他國，於時路中遇惡風雨，寒苦備經。抱兒而度其水深潭，漂流急疾，而不放捨。於是母子一時俱沒。如是女人得慈功德，即生上方安樂之處。法喜智士，若有一人，善男善女，受持一乘海空寶藏，慎令守護，勿復說言同於諸行、不同諸行，唯當自責：我今愚癡，未有慧眼，得見哀尊一乘正法，不可思議，是故不應宣傳演說。大哀天尊果是有為，果是無為？若有一人得正見心，則應說言：大哀天尊定是正果，常樂無為。何以故？能為眾生生善法故，生愛念故。譬如女人在惡風雨，為愛念子而捨身命，一時沒死，令我等輩，亦復如是，寧捨身命，不說哀尊同於有為。常當想念大哀天尊同於無為，得證一乘海空寶藏。如彼女人得生上方安樂之處。何以故？以愛子故。我今愛法，亦復如是。云何愛法？所謂說言大哀天尊同於無為，不求安樂，不求解脫，不求常住，不求反神，但以安樂解脫常住，自在自來。如彼女人，不求上方安樂之處，上天自來。我今哀尊，亦復如是。法喜真人，如人遠遊，於路疲睏，寄止他舍。臥寐之中，於其舍宅忽然大火，四方起然，即時驚悟，尋自思惟：我於今者定死不疑，生慙愧心，以衣纏身，於是命終，託生上方，即於其方滿八十年，及生仙王，滿百千年，生於人中，化為輪王。是人不復生三惡場，轉輪常生安樂之處。以是因緣，有慙愧者，當得不應觀大哀尊同於諸行。法喜真人，小乘外道，邪見之師，說大哀天尊同於世間，有為煩惱。今真士不應如是，於大哀天尊生煩惱我想。若有外道諸邪見師，即以妄語種種惡言，當知是人死入地獄，萬劫幽摯，長淪三塗五苦之中。法喜真人，當知哀尊是真實相，不應今日捨身反神，亡於諸子。是故我等瞻仰涕泣，唯願安住，為我演說一乘海空祕密智藏，普令我等捨於無知，求正真果。於是法喜同聲讚言：善哉善種，汝今已得安樂之處，善知哀尊是常是樂，不變不異，證無為法。汝今復能善供之食，請作有為世間說法，作有之相，如被火人生慙愧想，以衣纏身，隨火而死，以善心故，託生上方安樂之處、清 淨國土，復下化生，轉輪聖王，常離惡趣，住海空城。汝亦如是，善護哀尊，請住供設．我等下仙，利益甚探，不久當得一乘法藏。
爾時，天尊復告善種長者大王：善男子，汝今善能分別法相，與我無異。汝可隨時速施供食。是我眾中，或有飛仙、諸天、上聖、真人、童子、地仙、道士，若男若女，隨我遊行，徧履地土，神心疲極。所須之物，汝等應當以清 淨物，隨時結與，如是施者，即是具足一乘海空平等之城。
又告善種長者大王：若有平等一心施者，或貴或賤，若多若少，若足不足，宜得及時。我今即當反神，還乎無為之理，安住不動寂滅之地。
爾時，善種及此眾中聞說語已，各各斂手，仰天長叫，悲嗚哀號，舉手彈指，聲徧十方。
爾時，諸天諸地，一切林木、山河、丘谷，若人非人，或禽或獸，各共哀鳴，悲泣淚流，不能已矣。於是眾中有一仙人，從座而起，稽首作禮，拭淚稽首，白天尊言：云何一旦棄捨本誓，世間孤露，莫知所止？而是最後，國中大王善種供養，云何反神，還乎無為？天尊往昔苦勤數年，隨劫輪轉，一死一生，一成一敗，尚復支持妙饍之味，作平等施。若人非人，一時飽滿。況於今日善種供獻，而雲反神。復謂善種，汝今實謂，大慈天尊，受此供獻。定是受耶，受非受耶？定是身耶，為非身耶？我今思惟，大慈天尊受此食者，定非受食；受此身者，定非受身。如是之身，是身非身，是食非食。云何汝等各共涕泣，哀之無已？
爾時，天尊告仙人言：如是如是，如汝所說，是身非身，是食非食，共止哀慟。我今當還，實無所還。汝已善知一乘海空微妙寶藏無，有無無，無愛念想，常以平等大慈之念，念於眾生，如母念子，隨方有處，應當受持一乘海空，自得顯了我身之身，悉無有身。猶如大海，水性光明，映照水底，得見魚鼇、蛟龍、水物。如是大海，水性無魚，以水見魚。我今無身，以我見身，亦復如是。
天尊以大慈故，即放光明，從口中出種種光明，其光照躍，四座眾中，過此光已，即知是事。謂善種言：大哀天尊以慈悲故，現是瑞相，種種光明，希有希有。如是之事，必當不久反神無為。汝設供獻，供養一切，若人非人。以是當知大哀天尊放大光明，照乎三塗、地獄眾生，普及光處，悉開光已，悲塞默然，同共啼泣，稽首叩頭。
爾時，天尊復告善種長者大王：善男子，汝所來施我及四眾，若人非人，今正是時。我今正爾當還反神無為之理。過去身形，非子所見，非子得求。
爾時，長者善種大王聞是說已，舉聲號哭，哽咽哀歎：苦哉苦哉，我今孤露，三界皆空。於是白眾，我等諸子，大哀天尊過去身形捨離世間，我等各共勸請天尊。於是諸子當各自起，五體投地，和聲請言：唯願天尊哀愍我等，常住世間，勿雲過去。
爾時，天尊告善種言：善哉諸子，莫大啼泣，自散其心。汝等當知，自觀是身，如大火身，如大風身，如谷中響，如水中影，無暫安時，如絲經盡，無可尋續。當觀諸行，猶如毒食，多諸過患。於是善種即自念言：大哀天尊不欲住世，且止我等，勿令啼哭。譬喻言辭，莫之能疑。我當云何而不啼哭。苦哉苦哉，世間虛空。唯願天尊哀愍諸子，久住於世，勿令反神。
爾時，天尊復告長者善種大王：善男子，汝今不應作如是言。請我久住，為汝演說一乘海空。善男子，我以大哀，愍念汝故，留待今時為說思微一乘空藏。我常無我。云何有我？何以故？一切諸法，苦、空、無我，亦無無我。以無我故，故名我還。善種汝等當觀一切諸行雜法，無我無常，不住此身，多無過患，猶如水泡，如炎如化。以是之故，汝等四眾不應啼泣，當依次第安慰其心，勿復驚疑我及大眾。
於是長者善種大王頂禮白言：如是，實如教旨，諸有無常、無我、無身，方便示現，身無所身。而是我等，不得不能，不懷憂苦。我自思惟，念憂苦者，實無憂苦，復生悅想。我今啼泣，實無啼泣，復生歡喜。
爾時，天尊歡喜讚言：善哉善哉，善男子，汝能知我，示同眾生，方便之力，生無所生，我無所我。汝今歡樂，憂無所憂，得了法相。若春登臺，觀望四方；悉共來集，遙望臺上。我今亦爾，至於彼雲中，亦如臺上，見諸眾生，令得悟解。復歎善種：汝今復能思惟法相，如幻如化，以方便力，無所染著。何以故？法性清 淨，以清淨故，無我無憂。善男子，我今受汝平等供獻，欲令汝等一切眾生脫生死難，諸有煩惱，令住一乘不動之地，常受安樂，微妙具足，作世良田。
爾時，長者善種大王得聞說已，頂禮白言：善哉哀尊，我若堪住、為福田時，則能了知一切諸法。我等今者，及諸四眾，猶如螳螂，實不能量常理，云何以為是世福田？我等眷屬憂愁泣哭，圍繞燒香，一心恭敬，謹奉大獻，供食之具。唯願天尊慈悲我等。於是四眾而說偈言：
我等稽首無上師，四眾四緣共勸請。
一切上真諸童子，永絕有無常救護。
得見一乘大寶城，我等諸子沒苦中。
心情悲戀懷憂惱，猶如犢子失慈母。
貧窮無法無救護，亦如病子病心人。
無醫無藥隨心惱，所食所求悉尅應。
雖服世間小乘醫，諸見諸疑莫能了。
願請大慈大哀尊，為我為緣橫演說。
我今無主國無君，四土眾生皆饑饉。
我等四眾亦如是，天尊付囑反神身。
善寂常住不生死，我等孤露猶哀子。
失法失尊如枯凅，我等啼哭定當死。
唯願不捨大慈心，普演一乘智藏城。
爾時，海空得聞偈已，即起白言：大哀天尊，譬喻言辭，猶如國王生育諸子，形貌端正，心弘愛念，教道經典，悉令通達，然後大王分付別國，統乘教化。我今亦爾，猶如王子，蒙大哀天尊教誨具足，當還反神。我等稽首大哀天尊，唯願莫捨二道眾生。若大哀天尊久住於世，說甘露藏，充滿一切。如是眾生不生畏想，墮於地獄。譬如有人初作術學，為官所收，禁於獄中，徒伴問言：汝受何事，來入此獄？此人答言：我大憂惱，若其得脫，計當安樂，得大法力。大哀天尊，亦復如是。為諸眾生，住於苦城，示未免苦，隨眾生意，權應現身。大哀天尊教示善種，猶如藥師，善解藥分，復以妙藥教授其子。諸餘外學受業之人，悉不得見。今我天尊亦復如是，獨以甚深微妙寶藏教授善種。我今云何不見顧愍？平等妙法，應無祕吝。如彼藥師，獨授其子，不授外學。當知大師情有勝負，法寶祕惜，大慈之心終無勝負。何以故？我今四眾不見教誨，唯願久住，為我演說。譬如眾生身有病苦，捨遠夷塗而行嶮道，嶮道多難，構受眾苦。勿有異人見愍念之，即便教以平坦之路。我等四眾，亦復如是。大哀天尊為大慈故，指示於我一乘寶藏。以是之故，得曉空有平等之相。
爾時，天尊告海空言：汝等勿作如凡夫心，說有勝負。汝等當以各共止愁，勿復憂惱。當勤精進，存心正念。若有所疑，恣汝問決。我空不空，我常不常，我苦不苦，我依不依，我住不住，我去不去，我歸不歸；忽有忽無，非常非非常，非樂非非樂，非斷非非斷，非真非非真，非滅非非滅；如是種種，法中無量，隨汝所問，隨汝所疑。我當隨汝分別說之，亦當為汝說平等味。吾過去後應世甚難，智慧身難，信汝身難，如是難者，難見難聞。汝等久已成就大戒，具足功德，行無缺故，得見我身，希有希有，難可思議。善男子，海空智藏，汝已久離生死八難，得金剛身，是故遇我，不應空過。善男子，我於往昔過去劫時，種種勤苦，今得如是無上道果，方便之號，為汝等故，權應捨身，當還反神無為一乘海空法城，具足種種功德珍寶，隨汝所取。是故汝能莊嚴正法，解了空義。汝能一心，種種積聚，包含若海，具足功德智慧心藏。以是之故，汝今名為一乘海空智藏之號。善男子，譬如商賈，遇得寶城，身自釆取，而得還家，成大富貴。汝亦如是，值遇我身，而得一乘，深了法藏，成就法身，亦復如是。
爾時，天尊告諸地仙：勿以下心而生足想。汝今學者，雖得出家於此大乘，不生貪慕諸地仙等。汝今四眾身雖得服大慈悲衣，黃褐玄巾，心猶未染一乘法藏。四眾地仙雖行柔弱，經履名山，心未曾求大乘法藏，雖得出家，未為正法；雖服五英，諸結未除。我今大慈為海空藏，演說一乘真實教勑，汝等四眾，我今現在，於大眾中，和合要 決一乘法性，真實不倒。以是之故，汝等四眾應當攝心，勇猛精進，摧諸結惱，得法明淨。
爾時，地仙聞大哀天尊說是甚深，深有愧想，生大憂苦，身毛寒竪，涕泣交流，頭面稽首，作禮尊足，長跪白言：大哀天尊，快說無上，空無我相，止海空愁。猶如眾獸，象王為上。大哀天尊，亦復如是。十方國土，於諸天中最為第一。若有眾生生大精進，能除一切三結煩惱、三界無明。如田農夫，於秋月時，勤耕深地，能除穢草。我等四眾，若有一人生大精進，亦復如是。雖三界難、常無常苦，以是之故，大哀天尊，雖常無常，反神為最。猶如國王，知命欲終，恩赦天下，囚擊幽摯，悉令得脫，然後捨命。大哀天尊，亦復如是，教諸我等，一切眾生，令得悟解一乘海空，亦復如是。於是四眾得法利益，便大精進，俱起作禮，奉辭而退。
爾時，天尊遊於城南，時與諸天真人童子、無鞅數眾俱共集會七寶玄臺。爾時，復有十方上聖、無極神王、三十二天大王小王，各有五億五萬五千五百五十人，俱同會法所，一時作禮，瞻仰天尊，依位而坐。
爾時，天尊在於城中七寶玄座，演說一乘海空寶藏。爾時，城中諸天妙樂，箏築箜篌，哀婉妙好，音聲奇雅；同時俱作散花燒香，漂漂流流，馨薰無量，內外皆發自然道意。天尊爾時即便思惟，身心不動，放大光明，普徧十方無極世界。地獄之中，餓鬼眾生，無不睹見。於是四眾若人非人，一切眾生，同在一座，各得利益。一切根性染著光相，心自覺悟，發大精進，一心諦聽。
爾時，海空智藏從座而起，更整衣服，前進作禮，白天尊言：大德仁者，我自隨侍，無數劫來，未有今日。大哀天尊放大光明，徧於十方，無不普周，天上天下，一切眾生，若人非人，各得利益。未審天尊云何頓爾奇特之相，利益一切。
爾時，天尊發大慈心，答海空智藏言：善哉善哉，善男子，各還本坐，當為子等分別解說。善男子往昔過去，吾以大慈演說一乘祕密寶藏，廣為天人開張法教，普度一切得受真道，敬慎三品，履於十方五億諸天。開校大有，化度眾生，前劫後劫，隨方化度；觀空相空，都無所著，稟空定相，都無所相。以是因緣，我今當還無形之地，自然同根。海空智藏，汝可及時請論要義。我觀眾生住煩惱城，深著惡相，各自愁煎，故為哀愍，出身應現。非煩惱身，非五濁身。汝等當知一乘海空觀於眾生，分別說法。於是天尊欲宣此義，而說偈言：
海空不思議，無形自然應。一切諸眾生，各從煙熅起。不失生因緣，因緣各有對，歷劫苦綿綿，難離亦難免。著相難解脫，隨劫如輪環。我於寶城舍，思惟說一乘。眾生不同故，慈心發哀憐。海空城難入，故重說妙言。了見諸道士，自然得道真。集見諸道士，勤學入空城。道士脩仙道，一生非復生。仙道集亙長，無礙亦無間。緬緬大仙王，遊樂於太玄。我今當過去，寂滅無礙身。眾苦自有緣，賢者乃知真。
爾時，天尊說偈頌已，告海空言：善男子，海空智藏，汝今久已宿植德本，登於上道，名稱平等，猶如大海，空納眾流。汝今亦爾，隨應下方，為諸眾生立大寶藏，不可思議。我觀汝心，有善方術，慾念眾生，醫治有病。善男子，當來眾生常所憂愁，有大身病，心病、腹病、頭病、手病，隨汝所治。吾當反神，還乎無為不動之地。
爾時，海空聞是說已，心自憂愁，頂禮著地，泣淚稽首，白天尊言：云何一旦逝於世間，還乎反神寂滅之地？唯願天尊發大慈風，普示一切，若人非人，普知育養，濟拔眾生出煩惱城，安隱寶藏。是諸眾生，重見病者，一時釋散。以大法雨，雨於一切煩惱眾生，開導通有，是所不辭。
爾時，天尊含笑而言，即答海空：善哉男子，汝能立大三界舟航，為諸天人一切眾生、無極世界苦惱眾生、蠢動之類作大橋梁，度諸眾生入梅空城，安慰眾生死形之地。又告海空：汝可思惟一乘海空祕密寶藏，為他演說，往於十方無極世界。如是諸國，不可思議。精進踴躍，海空智藏，一切眾生鈍根難悟，不知一切若人非人，皆歸於空，空無我相，以無我相，妄生分別。
於是海空即便起立，更復白言：大哀天尊，云何一切是諸眾生皆當空盡，既是空盡，云何有於罪福苦樂？
於是天尊答海空言：善男子，汝等當知一切眾生皆當歸空；以歸空故，妄造眾罪。於罪不空，是名罪苦；於福不空，是名福樂。心染罪福，有苦有樂，有憎有愛。以是因緣，故有罪福。若有一人觀於我身，我身既空，諸法亦空，罪相云何，在何方所？若在煩惱，煩惱相空；若在於福，福相亦空。以是當知罪空福空，罪福空故，故名空空。善男子，汝能善化，順彼應身，故名海空；使諸眾生精思勤念，讀誦《一乘海空寶藏》一字一句、一行一偈，專心存念，當知是人是天中天，恆值海空一乘空義，恆坐海空一乘空城。善男子，若有眾生，知我無形，自然同根，當知是人從『天上來，得仙道滿，一切國人，各共歸依，善言讚歎，名曰長樂不動之國。復生海空智藏言，善男子，若有眾生，生於下方，住煩惱城，知身是苦，發心告諸人民：我等眾生同住煩惱惡毒火城，云何得出，離生死城？得入海空一乘法城，是長樂國，無諸煩惱、安隱之地。 爾時，眾生聞是語已，各共惶懼，便發念言：我等云何生在下土，煩惱城中，三毒火難？云何得生，往到彼國？彼大安樂，隔礙海水。云何而往，當到彼國？爾時，眾中有一人曰：我曾見彼海中三船，大船可載無量數人，中船可載百千萬人，小船可載十千萬人。以此三船有大神力，不畏風浪，篙櫓柂棹，皆新堅固。我等自往海水船中，汎越渚側，當到彼岸，甚大歡樂。 爾時，四眾得聞是語，心大歡喜，各各莊持。一千二百四十萬人齊心欲去，往到彼岸。爾時，復有不去之徒五千萬人，各共別送，詣於海邊，同別辭去。分別既竟， 爾時，眾中有五萬人即上大船，有九萬人復上中船，有十萬人復上小船，各隨其意上船畢竟，舉帆便發，風調順流，須臾千里。爾時，海岸不去之徒皆笑嘆曰：是等羣愚，云何取死，入於大海，望至彼岸，寧滅身命，云何可至？ 爾時，乘船，汎舟而往，浮景而行。然此海中有大洲嶼，於洲嶼中復有國土。於是三船同到一國，國大豐有，自然飲食，國中人民，皆生善心，金銀七寶以為城舍。 爾時，小船各共言曰：我所乘船，船力微弱，不堪復行，計我本國出十萬里，此國膏粱於我乃足，願住此國。於是小船便住此國。中船、大船，舉帆復去。復經一國，其土平正，七寶滿國，自然衣食，無有中夭，壽得其年。便即命過，魂昇天堂，身體不灰。乘中船人復謂言曰：我所乘船，船力微弱，不堪復進，且住此國，功德受報，於我以足。請止此國。於是便住，乘大船人舉帆而去，往到彼岸極大樂國。國土人民，黃金為地，碧玉為階，七寶行樹，上生甘果，七寶宮殿，壽命長遠，與道合德。於是受生，得道自然。
爾時，天尊告海空言：善男子，向所說言三船行人，或近或遠。卿意云何？
於是海空即便答言：不審天尊向所說言，三船載力可有大小？而於水行復有力之，或近或遠，是事不然。云何三船一時舉帆，行有遠近？不審天尊於意云何？
爾時，天尊答海空言：善男子，我說言三船行者，是事云何？善男子，行有精贏，有高有下，有遠有近，有大有小。所以者何？國有遠近，有貴有賤，有貧有富。何以故？是近國者，是最惡國，下緣眾生得生是國，沒於五苦，無復種民，魂神流曳，不反人根。所以眾聖咸發大慈，引一為三，分導眾生，欲令免苦，漸入大乘。故示大國、中國、小國，或近或遠。以是因緣，行有精麤，各有緣對，自然受之。於是天尊大悲薰心，而說偈曰：
我以道眼觀，一切諸善惡，本同大混氣，染著使之然。轉落三塗路，一逝不能還。我植一乘智，慈心發勸愍，分別而說三，隨緣導令還。歷住海空城，何憂不騰仙？小船脫三塗，中船免八難，大船登雲路。三船隨我恩，大乘遊玉京，身登七寶山。此身大智慧，憂念一切根。一切根不度，我不證正果。心懷沖演德，彌劫拯禍緣。中船戲雲綱，由心普懷閑。小乘宴朱陵，可蒙自憂便。小中無智覺，絕望七寶城。
爾時，眾中有一仙人，名曰妙思，從座而起，稽首頓首，白天尊言：大哀天尊，云何功德行有輕重，有大有小，報有多少，於意云何，可得悟解因緣不乎？
爾時，天尊答妙思言：善男子，夫功德者，行有智慧，開諸法門，示道一切是諸眾生，若人非人，思惟一乘海空寶藏，得決定觀，空解諸法十方無量國土世界，如視掌中，無不睹了。善男子，若有眾生專行禮拜，思念一乘海空智藏，忘於寢食，過中不餐，守誡不虧。善男子，譬如孝子，父母死亡，抱棺哀泣，躃踴號天，動於一國，是人非人，各共涕泣，於是父母即便起活。 爾時，諸子等共懽喜，踴躍無量。我今懽喜，亦復如是。若有眾生，思惟一乘海空智藏，為他演說，忘於餐食，我隨守護，不捨本願，懽喜無量。亦如孝子，不失父母，亦復如是。善男子，若有眾心，心懷陰柔，身心忍辱，口不為惡，六根清 淨，不與人天一切眾生以為惡城，集為惡業，譬如慈母，長養惠子，抱不離膝，常以守護，不與他人共相鬬爭，我今守護身心口意，亦復如是。善男子，若有眾人發大布施，居家財產，國城妻子，恩愛親族，七寶名珍，皆以施人，散惠十方一切眾生，若人非人，譬如甘雨，雨潤一切，是諸草木無不蒙益，我今慈施，亦復如是。
爾時，妙思及諸四眾聞是語已，得大法利，便各精進，俱起共行。到天尊前，一心作禮，奉辭而退。
太上一乘海空智藏經卷之八竟
