
爾時，海空智藏與諸天人、真仙童子、地仙道士俱起作禮，長跪擎拳，白天尊言：大哀天尊，是我今者遊於下方，見諸眾生，若人非人，住於下方煩惱城中。是諸天魔、野道惡鬼共相惱害，不能自安，各各愁煎，便大怖畏，莫知依止。云何一乘海空 淨戒廣利天人、無量眾生，令得安樂，受持依止，清淨妙戒？唯願天尊哀愍我等，分別演說清淨妙戒，普令眾生常住安樂。
爾時，天尊答海空言：善哉善哉，善男子，真人童子，汝等應當一心諦聽，受持一乘無礙淨戒，令得利益當來眾生。善男子，善女人，專心思惟五種淨戒。云何為五？善男子，一者道戒，二者聖戒，三者真戒，四者仙戒，五者眾生戒。善男子，真人童子常當修習是五種行。
爾時，海空白天尊言：如是所說五種戒行，云何道戒而得流行？
爾時，天尊答海空言：善哉善哉，善男子，所言道戒是一乘經祕密寶藏，生種種相，行所謂百八十戒、三百大戒，無戒之戒，亦非有戒，亦非無戒；非非有戒，非非無戒；亦非常戒，亦非斷戒；非斷常戒，非非斷常戒。善男子，譬如虛空，一切善法因之增長。言道戒者，亦復如是。是諸眾生若得聞見一乘祕密海空寶藏，皆生信心，應當思惟，真道妙戒，常樂我 淨，具足功德，無上正法。
爾時，海空白天尊言：云何聖戒得為橋梁？
天尊答言：善哉海空，善男子，所言聖戒，從四民天下仙道士、國王長者，得厲正法、一乘智藏微妙經典，皆當愛樂，貪求大乘祕密寶藏，捨離所愛，六親眷屬及所居宅、金銀珍寶，微妙瓔珞，香花燈燭，伎樂導從，及諸奴僕，男女大小，象馬車乘，牛羊雞犬，豬豚之屬。復作是念：居家逼迫，猶如牢獄。一切煩惱從之而生，一切饑餓從之而生。於是思惟我等云何從身是生死身，是煩惱身，是蟲糞身，是餓虎身、如是等身，受種種惡？我等云何應當出家，修學無上正真妙道。於是發心欲出家時，邪魔異道生大憂苦。是諸魔道復當與我興大戰爭。我常念言：如是我等，云何復當與人戰爭？是時我等即至道場，得見天尊及諸弟子，威儀具足，諸根寂靜，其心柔和，清 淨寂滅勻我等眾生即至其所而求出家，入於道場，著大法衣。既出家已，奉持禁戒，威儀不缺，進止安詳，無所觸犯；乃至小罪，心生怖畏；護戒之心，猶如金剛。復當得聞一乘海空祕密寶藏。善男子，譬如有人持一漆盤，欲度大海， 爾時，海中有一魔賊，即從此人乞索漆盤。其人聽已，思惟念言：我今若與，必定沒死。於是答言：今者魔賊，汝寧殺我，漆盤叵得。魔賊復言：汝若不能全與我者，恩惠其半。是人猶故心存不與。魔賊又言：汝若不能惠我半者，請願與我三分之一。是人又言：寧當俱死，終不與盤。魔賊又言：唯願大慈，哀愍我等，施我手寶。是人思惟，即自念言：是我寶者，終不與汝。魔賊又言：若復不能與我寶者，我今饑窮，眾苦所逼。願當濟我，如微塵許。是人復言：然我今日，方當度海，不知東西近遠，云何若當與汝，我今身者，大海之難，何由得往？又恐中路沒水而死，恨復何及。善男子，真人童子護持禁戒，亦如彼人護惜漆盤，不與魔賊。善男子，真人童子如是守護微妙 淨誡，亦復如是。魔賊又言：汝當信我，終不相欺，但捨漆盤，護持餘盤。以是因緣，令汝安穩得至彼岸。其人爾時，應自念言：我今寧沒於大海中，終不毀盤。魔賊又言：汝若不能毀漆盤者，可欲汝毀手上真寶。以是因緣，令汝安穩得到彼岸。如是其人亦復不毀。魔賊又言：汝若不能捨手上寶，亦可捨汝身上明珠。以是因緣，令汝安穩得至彼岸。 爾時，其人亦復不捨。爾時，魔賊思惟良久，反面而退。於是其人乘漆盤行，得到彼岸。思惟念言：我今行者，魔賊來難。我執漆盤，堅固不捨，得到此岸。當由我心牢固不捨，如是漆盤、手寶明珠、足下金鐺，護持堅固，起造成庫，安著寶盤。善男子，海空智藏，若有眾生護持海空微妙 淨戒，堅持牢固，亦如其人。護持寶盤，亦復如是。
爾時，海空白天尊言：如是所說真道聖戒，微妙功德，不可思議。如是功德，生種種念，修種種行。云何真仙受持戒者？
爾時，天尊答海空言：善哉問者。善男子，若有眾生息世榮祿，不作販賣，輕秤小斗，欺誑於人；因他形勢，取人財物，田宅倉屋，不畜象馬、車乘、牛羊、騾驢，雞犬、獼猴、孔雀、鸚鵡、童男童女，大男大女、奴婢僮僕、金銀、瑠璃、硨磲等寶，悉皆施散，進求奉受真人 淨戒。善男子，若有眾生於諸穀米、大小麥、豆、黍、粟、稻、麻、生熟食具，常以一食，未曾再食；若行齋食，未曾再食。若行齋食，日至中食，常知止足，不受別請，不復雜食；五辛薰物，悉不食之，如是身心，無有穢惡。常為諸天、一切世人恭敬供養，尊重讚歎，終不捨離。若男若女，親近聞聽一乘海空微妙寶藏。善男子，若有眾生不稸庫藏，若金若銀，七寶金床，雜色編識，悉不坐臥，靜心不視；象馬車乘，繒綵妙色，鳳凰孔雀，鸚鵡等色，亦不顧視；亦不觀聽吹笛鼓琴，箏築箜篌、伎樂之聲；亦不占相手足面目；不作卜筮；不作王子；不懷諂曲，不嫉佞心，平等愛念、安穩之事。善男子，如是真仙，微妙 淨戒堅持在心，遮制眾魔，得道真性，無有差別，曉了分明。善男子，若有眾生受持淨誡，如是諸禁，當作是願：寧以此身投於火聚，深穴長坑，終不毀犯如是微妙真人 淨誡。善男子，真人童子復作是願：寧以洋鐵周帀纏身，終不敢以破戒之身，常受信心施主衣服。善男子，真人童子復作是願：寧以此身臥於鐵床，終不敢以破誡之身，常受信心施主床座。善男子，真人童子復作是願：寧以此身受千毒針，不敢以破戒之身，常受信心施主甘露醫藥。善男子，真人童子復作是願：寧以此身投於鑊湯，終不敢以破戒之身，常受信心施主房舍屋宅。善男子，真人童子復作是願：寧以身碎如微塵，終不敢以破戒之身，常受信心禮拜恭敬。善男子，真人童子復作是願：寧以熱鐵鈎其兩目，終不染心，犯他好色。善男子，真人童子復作是願：寧以熱鐵塞於耳門，終不染心，聽他音聲。善男子，真人童子復作是願：寧以利刀割其鼻根，終不染心，貪嗅諸香。善男子，真人童子復作是願：寧以利刀裂其舌根，終不染心，貪著美味。善男子，真人童子復作是願：寧以斧刀斬斫其身，終不染心，貪著諸觸。何以故？如是因緣，能令眾生墮於地獄、畜生、餓鬼。善男子，真人童子保護、受持如是等戒，悉以施行一切眾生。如是因緣，欲令眾生護持禁戒，得清 淨戒，微妙具足，成就一乘海空之戒。善男子，真人童子修持一乘清淨戒時，即得往於玉清之宮，不傾不動，不退不散。善男子，譬如玉京，隨風大小，亦不能動。真人童子受持 淨戒，住於玉京，亦復如是。善男子，真人童子常以一心脩治一乘清淨戒者，住於玉京，不傾不動，亦復不為請煩惱內魔之所傾動，不為外魔之所墮落。何以故？真人童子坐道場時，騫木樹下，雖有天魔，不能傾動。善男子，海空智藏，云何眾生清 淨戒者，是二十戒、五戒、三戒，如是等戒，度生死戒，是法橋梁，捨惡防罪。觀法性空，亦空不空，不空空故，故有我身。我今觀身，頭足耳目，皮肉筋骨，脾腎心肺，肝膽腸胃，五根等藏，大小便利，涕唾目淚，肪膏腦膜，骨髓膿血，悉皆不 淨。如是觀念，誰有是我？我為屬誰？住在何處？誰屬於我？為畜生耶？為餓鬼耶？為人天耶？為草木耶？為魚蟲耶？復作是念：骨是我耶？離骨是耶？復作是念：骨色異相，青黃白色，如是骨相，亦復非我。何以故？我之身相，亦非青黃及白等色。我今思惟，是我之相，非我之相。復作是念：如是骨者，從因緣生，依因足骨，以受我踝；依因踝骨，以受我磚；依因磚骨，以受我膝；依因膝骨，以受我肶；依因肶骨，以受我臗；依因臗骨，以受我腰；依因腰骨，以受我胦；依因胦骨，以受我肋，依因肋骨，以受我項；依因項骨，以受我頷；依因頷骨，以受我齒；依因齒骨，以受我髑髏；復因項骨，以受我肩；依因肩骨，以受我臂；依因臂骨，以受我腕；依因腕骨，以受我掌；依因掌骨，以受我指。善男子，如是我觀種種依因，種種骨相，是我依因，是我根柱。我當思惟，觀此身時，所有骨相、一切分離。得是觀已，即斷諸欲。復作是念：我身死生，猶如流水，亦復非我。若識非我，或生或死，或復是我，或復非我。復作是念：我是化生，我非化生；是四大造，非四大造；四大之中，何大是我，何大非我？善男子，譬如箜篌，隨風出聲，何絃有音，何絃無音？善男子，四大造我，亦復如是。是故我身，因緣和合，猶如幻化，隨聲而有，種種形相，種種所造。汝等眾生，應當一心受持一乘海空寶藏祕密之戒。
爾時，海空智藏即起於座，稽首道前，白天尊言：如是所說，若有眾生，善男善女，一心正念，恭敬讚歎，受持一乘清淨戒者，常念守護。如是之人，若有外魔共來亂忽，我等門徒令其斷命，絕於外魔。如此門徒，若墮地獄，無有是處。何以故？此門人者，是我神剛，是我力士，能護眾生持受 淨戒。云何其人墮於地獄？
爾時，天尊讚海空言；善哉善哉，善男子，如汝所說。我於往昔，化生下方，作大國王，名曰法明，常以受念大乘經典，善心信敬，無有麤惡嫉妬之心。口常演說，愛語善語，財物布散貧窮孤獨；勇猛精進，無有休息。 爾時，東方聞有一乘海空智藏微妙經典，我於是時憂愁悲泣，不能自止，動於國內，王后、太子及諸羣臣各共涕泣。爾時，龍獸、麒麟、師子、鳳凰、孔雀、鸚鵡、白鵠悉來翔集。於是大臣瞻仰王顏，開容明色，啟白大王：今者云何涕泣之聲？ 爾時，大王答大臣言：我聞東方有大乘經《海空寶藏》，但我王恨不能自往，是故憂愁。爾時，國中有大長者，自生惡念，種種誹謗，生不信心，啟白王言：臣聞《一乘海空寶藏》是幻化術，但是道家妄造此耳。須臾之間， 爾時，長者身體黃赤，蟲臭流出，髮毛墮落，形如餓鬼，項如牛領。爾時，大王即斷其命。以是因緣，不墮地獄。善男子，擁護攝持一乘寶藏微妙經典，乃有如是威儀神力，巍巍堂堂，不可思議。善男子，眾生住時，於三界難，有諸病苦。云何為苦？生苦、病苦、死苦、怨苦、憎苦、離苦、別苦。是故眾生煩惱障苦，隨有生處，皆悉貪受，以其不見老、病、死故。善男子，譬如毒虎，口能殺人，腳手亦能。三界眾生，住於諸有，亦復如是。善男子，譬如大海彼岸之國，多有甘露，若有食者，年得三千，除諸病苦，安穩快樂。愚癡之人貪其味故，裝治船舫，往彼給取，不知海中有大鱗魚能吞船舫。 爾時，諸人即發去取，不知大魚已吞船沒。是故智者不貪彼味，令得安穩。善男子，真人童子不欲貪愛煩惱之味，亦復如是。善男子，真人童子住海空藏，觀煩惱苦，亦如智人觀於魚船，不生歡喜。善男子，人生老衰，常恆快樂，貪於愛慾。譬如池水，蓮花中生，開敷鮮榮，甚可愛樂。遇天霜雹，悉皆毀壞。善男子，人生快樂，愛於色慾，煩惱逼身，墮三塗苦，亦復如是。譬如折軸，無所復用。老亦如是，不得還少。譬如陸龜，心常念水。善男子，亦復如是。雖為老容，恆憶壯年。譬如秋月，池中蓮花，一切眾人之所樂見，而忽萎黃，人所棄薄。善男子，盛年壯色，亦復如是，悉為一切之所愛樂，而忽老容，眾人所惡，亦復如是。善男子，譬如甘蔗，既被壓已，滓無復味。善男子，壯年興盛，亦復如是。既被老容，無有情慾。善男子，譬如磨鏡，日日常執，不離心胸。善男子，人亦如是。壯年華整，老則衰贏，形神枯悴，常思壯時，不離心胸。善男子，真人童子脩行一乘海空寶藏，觀於病苦，恆有畏怖，不安穩念。善男子，譬如冤家，恆有憂愁。真人童子，亦復如是。觀於煩惱，恆有憂愁。譬如稻莠，節蟲即死。善男子，人亦如是。人有復病，難可醫治，須臾則死。譬如王駕，大臣前行，王居其後，臨至陣敵，王臣追逐，不能相離。善男子，真人童子，亦復如是。隨眾生病，不能捨離，安樂眾生，觀其病苦。善男子，真人童子脩行大乘寶藏經典，觀於眾生死壞苦惱，如火災起，能除一切，唯有寶臺，力所不至。善男子，災火起燒，滅除一切，唯有真人住於大乘海空寶藏，火不能及。亦如水災，一切渰沒，唯除蓬萊，力不及故。善男子，水沒三界，一切眾生悉皆瀉沒，唯有真人住大乘船，海空寶藏。復次，譬如鸚鵡，能聲能言，鳳凰、孔雀，悉來翔儛。善男子，真人童子持此經時，一切眾生悉來讚歎，亦復如是。
爾時，天尊以慈惠眼，照彼地獄眾生餓鬼，人及非人，各各涕泣：哀哉我等，生在地獄，枷鏁杻械，禁擊我身，日生日死，無有休息。爾時，萬劫裸形餓鬼自念思惟：我爾云何生於苦地？我前當作為復云何為誹謗耶？為貪愛耶？為邪見耶？為惡逆耶？ 爾時，有一髑髏無形餓鬼思惟：我今云何骨肉各處，受種種苦，日生日死，無暫安時？我前當作為復云何為劫盜耶？為捨他耶？我今苦者，復有父母為我獨耶？父母、兄弟、恩愛百親悉在何方？作是念已，各各涕泣，磚臂而止。
爾時，天尊變作牛頭，即便告言：汝等餓鬼，得見天上諸仙人不？餓鬼答言：實見實見。又問餓鬼：汝見天上香飯妙味、甘露藥不？餓鬼答言：實見實見。 爾時，牛頭告餓鬼言：彼等仙人，是汝親弟。昔在王家，汝為長兄，常行惡逆，殺害無度，縱情愛慾，遏斷他婦，恃強抑弱，嗊嗃自是。弟常慈念，施散貧窮，樂於山水，隱尋道德。汝但斷遏，不與弟同。弟得飛仙，天給香飯、甘露妙味；汝為餓鬼，饑渴難忍。 爾時，餓鬼聞是說已，各共涕泣，聲如雷震，隱隱隆隆。爾時，地獄若男若女，若人非人，各各舉手，仰天擎拳，唱言：苦哉苦哉。於是地獄悉皆停考，若男若女各共安坐。 爾時，空中有一仙人，告餓鬼等：今我甘露，汝能服不？我甘露者，能令眾生不饑不渴，不生不死，不苦不樂。餓鬼答言：饑窮之急，寧能不服？爾時，仙人即授甘露，餓鬼等輩一人、二人、十人、百人、千人、億大無不飽足。 爾時，仙人告餓鬼言：我有妙藥，汝能服不？是我藥者，服令眾生斷諸苦惱，住安樂地。於是餓鬼各自答言：千身之苦，願為救拔。仙人於是即授一乘海空 淨戒。爾時，餓鬼得受戒已，即得變身，化生端正，得了三世善惡之根。復次，善男子，海空智藏，善知無量方便之力，化度眾生，除苦惱城。善男子，譬如良藥，能除眾生種種病根。善男子，譬如智人，善解眾語，為諸眾生作大譯師。善男子，譬如真金，隨人造作種種瓔珞。善男子，海空亦爾，常以法教，隨諸眾生，種種分別，方便演說，令諸眾生見無有我，無有我故，諸行無常。何以故？以是因緣，諸法無我，有我生者，則知無常。是諸眾生、餓鬼等輩，無有一法不從緣生。以是因緣，轉輪生死。
爾時，海空白天尊言：云何諸法生無有我？若無有我，亦無冤親；既無冤親，云何餓鬼各共涕哭？
爾時，天尊答海空言：善男子，我今演說諸法無常、無有我者，欲令眾生觀於無我，亦無有生；無有生故，生已滅故，如電石光，如炎如夢，如幻如化。善男子，是我身者，從父母生，父母變已，是我身者，亦變無生。是故當知一切諸法無有我者。以是因緣，悉皆無常。善男子，冤親餓鬼從因緣生。何以故？譬如貨易，齎持雜寶，遠到他國，種種貪求，忽被賊傷，喪其身命。善男子，愚癡親色，馳行東西，不辭日夜，忽被毒傷，亦復如是。復次，譬如官祿，恃其氣力，抑於百姓，自作無道，忽被執繫，枷鏁杻械，禁縛其身，形體損瘦，如百年病。善男子，一切眾生恃其三毒，貪行十惡，忽被命斷，變成餓鬼、地獄牛頭，拷楚無寧，亦復如是。
爾時，海空白天尊言：如是說者難可思議，微妙上法輪轉周徧，乃作如是分別真性，譬喻甚深，智慧海空祕密寶藏具足功德，利益眾生，度脫一切，猶如惠船，度生死海。
爾時，天尊答海空言：善哉善哉，善男子，汝今何故於一乘中生種種想？善男子，海空智藏實是甚深，微妙功德，不變不異，湛然常住，猶若虛空。善男子，若有眾生計海空藏是我身者，我即常住，不壞不敗。我即海空，海空是我；我即是道，道即是我；我即天尊，天尊是我。我即一乘智慧海空祕密寶藏，能說妙法，令諸眾生聽受讚歎，是我法輪。若有人言，我是常住，無有變易，云何說言轉大法輪？是故汝等應當說言，天尊上人乃能輪轉，說大法輪。善男子，譬如六根，因眼緣色，因色思惟，因緣和合，得生眼識。善男子，眼不念言，我能生識，因色思惟，終不念言，我生眼識。善男子，如是等法，因緣和合，是我法輪。善男子，天尊上人，亦復如是。因於六情，觀了諸法，復因咽喉、舌齒、脣口、言語音聲，說大法輪。以是義故，終不念言，我轉法輪。善男子，譬如木火，因手因鑽，而得生火。木火之生，終不念言，是手鑽生火，亦不言我能自生。善男子，天尊上人常轉法輪，亦不生念言我法輪。善男子，若不生念，是則名為轉正法輪。是轉法輪，即名一乘海空寶藏。復次！善男子，吾昔於彼騫木樹下，初說法輪，九萬天人俱來觀聽，皆發信心，樂於法所，不起於座。
爾時，天人即得無上微妙正果。吾今於此七寶城內，初演一乘海空寶藏，復有八百四萬天人住於座所，信心不退。爾時，天人即得四天清淨道果。
復次，善男子，一切天尊凡有說法，皆悉名為轉法輪也。何以故？譬如聖王所有奇珍，是名輪寶，是輪寶者，能令眾生得安穩城，上下迴轉，無有怨賊。善男子，是法如是，能運眾生，到安樂處，無有煩惱。善男子，汝等於今應當讚言一乘海空智惠寶藏，是正法輪，功德微妙，難可思議。
爾時，海空白天尊言：天尊上人演於此法，是大法輪，非為不知，所以問者，為欲利益諸眾生故，廣了一乘海空智藏祕密法輪，非是凡夫、下仙學士之所能知。
爾時，天尊答海空言：善哉海空，善男子。汝等已於住大乘地，所行正行，所問正問。善男子，往昔過去，我於爾時，作眾生身，脩行一乘海空法輪，悉能通達一切外魔，降伏其心，不令毀壞，悉能受持一乘海空智惠法輪，而作念言，祕密寶藏一乘法輪微妙功德，不可思議。我等眾生應當捨其臭形之屍，除諸外魔穢氣之身。
爾時，座中諸天魔王聞是語已，即設大齋，捨施財寶，所愛妻子、及居舍宅、象馬車乘、奴婢僮僕，悉皆施散，設淨香花，種種莊嚴，來詣法所，懺悔往咎。
爾時，天尊聞是語已，舉手撫幾，而答魔言：善男子，一切凡夫不能善攝，六根造惡，則有煩惱，為惡所牽，至不善處。善男子，譬如惡馬，其性剛戾，能令乘者至嶮惡處。不能善攝，六根造惡，亦復如是，令人遠離海空善道，至諸惡處。譬如惡象，心未調順，有人乘之，不隨意去，遠離城邑，至於林野。不能善攝，六根造惡，亦復如是，將人遠離海空寶城，至於生死林野之處。善男子，譬如佞臣，教王作惡。六根佞臣，亦復如是，常教眾生造無量惡。善男子，譬如惡子，不受師長、父母教誨，無惡不造。不調六根，亦復如是，不順師長善言教勑，無惡不造。善男子，凡夫之人不攝六根，常為地獄、畜生、餓鬼之所賊害。亦如惡盜，害及善人。善男子，凡夫眾生不攝三毒，馳騁五塵，譬如牧牛，不善守護，犯人苗稼。凡夫之人不攝三毒，常在諸有，多受苦惱。善男子，真人童子修大乘經，行大聖道，常能善調，守制三毒，怖畏貪欲、瞋恚、愚癡、憍慢、嫉妬，為得一切諸善法故。善男子，若人善守些二毒根，則能攝心；若能攝心，則攝三毒。善男子，譬如有人擁護於身，則護國土；護國土者，則護於身。真人童子，亦復如是。若得聞見一乘海空微妙經典，則得智慧；得智慧故，則得專念。六根若散，念則能止。何以故？是念惠故。善男子，如善牧牛，設牛東西，噉他苗稼，則便遮止，不令食苗。真人童子，亦復如是。念惠因緣，守攝六情，不令馳散。真人童子，有念惠心，不見我相，不見所相，不見眾生，及所受用，見一切法，同法性相，生於生石、瓦礫之相。譬如屋舍，從眾緣生，無有定性。見諸眾生，四大、五陰之所成立，推無定性；無定性故，輪轉生死。真人童子於生死中，不生貪著，見諸眾生於煩惱中，生煩惱想，是故啟請一乘海空祕密寶藏，欲令眾生作種種法，作種種因，作大船舫，作大法橋。善男子，譬如畫師，以眾雜彩，畫作眾像，若男若女，若牛若馬。凡夫無知，見之則生男女等相。畫師了知，無有男女。真人童子，亦復如是。於法異相，觀於一相，終不生眾生之相。何以故？有念惠故。真人童子脩行大乘海空寶經，於時觀見端正女人，終不生於貪著之心。何以故？若觀相故。善男子，真人童子知於欲想無有歡樂，不得暫停，如犬嚙骨；如人逢火，逆風而行；如炭毒池，夢中所得，別邊藥樹，多人所擲；亦如服肉，眾鳥競逐；如水上泡，畫水之跡；如織經盡，如囚趣市，猶如假借，勢不得久。觀欲如是，多諸過惡。善男子，真人童子見諸眾生貪著香味、音聲之觸，從昔久遠，無數劫來，常受苦惱。一一眾生，一劫之中，所積身骨，如玉京山；所飲乳汁，如四海水，父母、兄弟、妻子、眷屬，命終哭泣，所出目淚，多四大海；虛空星宿，以為等數，父母兄弟亦不能盡。無量劫來，或在地獄、畜生、餓鬼，所受苦惱、生死無量，不可稱計。善男子，真人童子深觀如是，一切眾生受諸苦惱，是故慈念，行生死苦不生 爾時。善男子，譬如世間有大眾藂，方圓三千里。爾時，大王勑一賢臣，持一蜜瓶，經由中過，莫令傾覆。若失一滴，當斷汝命。復遣少剛拔刀在後，隨而怖之。臣受王教，盡心堅持，往經爾所，於大眾中，雖見大眾五情慾等，心常念言；我若施情，著彼眾欲，當失所持大王蜜瓶。若失王瓶，命豈全濟？以是因緣，堅固齎持，不失一滴。善男子，真人童子，亦復如是。往於煩惱生死之中，不失智慧；以不失故，雖見五欲，心不貪著。若見 淨色，不生色想，唯觀苦相，乃至識想，亦復如是。不作生相，不作滅相，不作因相，生和合相，生智慧相。真人童子，住於爾所，五根清淨，故護持禁戒。一切凡夫，五根不 淨；以不淨故，不能護持具足之戒，不能善持真性功德。是故真仙童子常斷，是故得無為果，常樂自在，拔出有為，永斷煩惱，具足功德。善男子，復有離欲。童子常行無上甘露法藏，故離於惡、煩惱之業。云何為離？善男子，若有眾生，善能脩行《一乘海空微密寶藏》，書寫受持，讀誦講說，思惟義味，深越世間生死煩惱。以是之故，是名離惡。何以故？此經能辯三洞七部，道化符圖，《太平》等經。善男子，譬如明師導諸眾生，於眾生中忽有一人，善能思惟，信受教勑，心不造惡，口不妄言，離於家愛，捨煩惱身。善男子，真人童子，亦復如是。善能思惟明師教勑一乘海空微密寶藏，亦復如是，心不造惡，口不妄言。善男子，譬如世間有善良藥，若有眾生信心服之，盡其年命，不為一切惡毒傷惱。復有一人唱說良藥，乃至盡命，無有眾惡。善男子，《一乘海空》，亦復如是，是世良藥。若有一人善能受持，讀誦講說，思惟義味，盡其年壽，不墮惡道。復有一人唱說《一乘海空智藏》，即得人天，形相殊特。善男子，若有眾生善能書寫，身手清 淨，文字行次，如玉清簡，必得人天智慧童子，立侍天尊，如彼明王，形相端嚴。善男子，一乘海空祕密寶藏，有如是等無量功德，難可思議。若有眾生為他敷演，思惟義味，當知是人真我弟子，善能受持是我教旨，是我之所護念。如是人者能了我相，我隨其人所住之處，若在山林，曠野深遠，房舍田宅，樓閣宮殿，我亦在中常住不動，我於是所常作受施；或作道士，靜念思惟；或作賢人，善能講說一乘海空真道之藏；或作貧士，詣門乞食。云何當令是人得知我於是所，受人襯施，常作變身，隨方顯現？善男子，如是人者居在其中，夜中得夢，見諸神尊寶臺說法，仙童玉女侍立邊傍；或見天人、道士真像、國王聖主、太子王像，復見大山小山；復見江河，或見日月，或見牛羊、象馬車乘；或見父母、兄弟、伯叔齎持七寶，金銀、瑠璃、真珠等寶，詣於法所，信心布施。 爾時，當知，即是天尊受其所施。如是之寤，已歡喜故，尋得種種微妙之物。於是思惟，心不念惡，普行慈愛，樂脩善法。善男子，一乘海空，亦復如是，悉能成就如是無量，諸天仙人受其功德，不可思議。善男子，汝今應當信受我語。若有眾生，善男善女，欲得海空，欲見實相，欲得脩習祕密之藏，常樂道場，除於四魔，離煩惱城中，得人天樂，脩持一乘海空寶藏微妙經典，書寫讀誦，為他演說，思惟義味。汝當親近，依附諮受，供養恭敬，尊重讚歎，洗其手足，布置床蓆，諸事供給，令無所乏。若從遠來，汝等應當路次奉迎，為是經故，所重之物，應以奉獻。何以故？如是經典，難見難聞。汝當一心諦聽受持。善男子，我念過去、未來、見在無量無邊諸天尊等，各共集會。
爾時，眾中有一天尊，名曰無形，為諸大眾宣說如是一乘海空祕密寶藏，我於爾時，，從善友聞，了其義味，我當為眾說一乘經海空寶藏。爾時，大眾得聞是經，心大歡喜，設大齋會。我於眾中，化作貧士，周行賣身，無緣得售，即欲還家。路逢一人，我復語言：吾欲賣身，君能買不？其人答言：我正須買，恐君不從。吾復語言：君何所使，疑我情耶？其人答言：我家惡病，大醫處藥，應服人眼。卿若與之，日給其服，便當與卿金錢七枚。我時聞已，心大踴躍，歡喜無量，即於是時，以雙慧眼，明月瞳珠，珠現於輪。我復語言：汝與我錢，今以雙眼，隨汝所服。於是其人即與金錢。我當得之，便還本座，建大齋會，供養尊奉，然後誠心聽受是經。我時闇鈍，雖得聞經，唯能受持一句一字一乘寶藏。受持竟已，即便迴還，至於病家。雖復日日與其惠明，常念一乘海空寶藏，我身不痛，日日不廢，足滿月旬。以是因緣，其病得差，我身平復，無有瘡痍。我於是時，即見我身具足端正，微妙之相。我當思念一乘海空祕密寶藏一句之力，尚能如是，何況具足受持，講說讀誦，思惟一乘義味？我見此經有如是力，如發善心，願於當來一切眾生得成仙道，學一乘藏微妙經典具足之相。善男子，以是一句因緣力故，令我今日於大眾中，為諸天人說一乘藏。善男子，海空智藏，不可思議，利益一切，無量無邊，功德之相。如是甚深，祕密之義。善男子，若有眾生善能受持，斷離惡根。云何為惡？惡心、惡意、惡病、惡念，如是等惡，悉能遠離，即得增長，住於善根。善根善思；智慧方便，以是因緣，是名遠離。善男子，真人童子住煩惱城，自觀其身，如病如瘡，如惡毒箭，入其身體。如是身體，是大苦聚、善惡根本。以是因緣，瞻視於身，非為貪身，若將養身，是餓鬼身，是地獄身，是生死身。善男子，譬如猛火燒焚枯木，亦如芭蕉逢於霜雹，如電石光，如炎如化。善男子，真人童子住煩惱城，觀身具相，亦復如是。若能遠離生死之身，住於海空一乘寶藏，即得具足七十二相、八十一好微妙之身，成就功德，為法輪王常當護身。何以故？若不護身，命則不全；命若不全，則不能得書寫是經，受持讀誦，廣說義味。是故應當護持身命。以是義故，真人童子遠離諸惡，護持身命。善男子，譬如眾生欲度海水，善護船舫，得到彼岸。真人童子，亦復如是。
爾時，海空與諸天人、天仙、童子聞是語已，心大踴躍，受持諦聽，得其義味，俱起作禮，各還本國，奉辭而退。
太上一乘海空智藏經卷之六竟
