　　桃源河北，有大市廛曰眾興。其地多天方人，尤多飲博無賴子。一哈姓叟，專事宰牛，設肆飯過客之同教者。生子名烺，娶教中馬姓女，兩小頗相愛，事翁亦婉順得體。女家居崔鎮，相距二十里。時十一月，女忽思歸寧省雙親，烺不忍拂，告諸翁。翁命以醃牛脯肝肚零星槖而付女，攜奉伊親，為禦冬旨蓄。女感謝。
　　烺識字，日坐肆中司簿籍，翁又不使送女，路途既熟，女又向不纏雙跌，故遣之自回也。女行至中途，天忽雪，始猶冒雪行，繼則雪如掌，迷不辨路，欲就村中宿，則一望寥闊無人煙，欲勉力行，則天又欲暮，雪不止。無已，視路旁有土地祠，門開，可暫避。趨入，見有安東少年推下澤車者，已先在焉。少年坐倚東壁，女遂倚西壁。約略問訊，互相慰勞。女瞷少年美於其夫，心愛好之。少頃，少年欲碾車他適，女極意挽留作伴。少年曰：「我來此久，腹中餒甚，奈何？」女曰：「易耳。」手拈槖中物，與之食。夜即潛就少年寢，曰：「彼此無袱被，曷互抱，可分暖。」少年曰：「神明在上，我不敢。」女強之，始允。少年本偉男，迎送得女喜。事訖酣寢。晨視雪霏，少年辭欲去，女更分贈槖中物，曰：「以此作乾糧，表奴心。」少年受之，亦不及訊姓氏居址，匆匆分手。女向西，少年向東。抵眾興時，已卓午，見哈叟飯館甚雅潔，停車門首，趨索酒飯。自以女所持贈者，索臠刀縷切下酒。
　　店主人潛視客所啖者，似自家所市脯，再視逼真，心甚疑駭。遂就與殷勤，乘間問客所攜何處來？客且啖且笑曰：「大便易。」縷述昨宵事。主人聞之，色暴變，即又強制笑曰：「客獨飲，不畏岑寂耶？請少住，俟我瀹清茗來，為客解渴。」言已，趨告其父，又縷述客所語。其父趨視之，果然。再與語，亦同，大駭。其子憤極，無策。其父曰：「毋躁，曷留客宿於家，爾呼婦來，駢斬之便了。」其子豁然悟曰：「善。」視客大醉，且昨宵勞碌，意甚憊。其父曰：「客尚欲行耶？」曰：「行耳。」曰：「日已下舂，雖行未必達。曷權就敝廬一止宿。客愛友，絕不較房值也。」曰：「萍水交，打攪不當。」曰：「是何言與？四海皆兄弟，子不聞乎？」客喜，父子引導入後宅耳房中，四壁蘆葦編就，加以堊圬，中有短榻，其子攜衾枕來，極款洽。客方謙遜，其子遽反扃其扉，曰：「客請早寢，此間多狗盜，不得不珍重耳。」言已徑去。客鼾臥，意甚得。須臾，酒醒，視室暗如漆，燈早滅，聽街柝登登，不能眠。心憶主人喬梓，何如是好客？身有火具，鑽火篝燈照四壁，環掛牛骨角，累累縷縷然。心驀憶主人乃回教，昨宵私媾者莫非其兒媳？然則醉後語泄，幽我於此，潛懷殺機與？愈思愈真，愈恐懼，大窘。知門已反鐍不得出，視葦壁不甚堅，急吹燈，譜挖壁洞，蛇行出，竄入荒野，天明辨路，得命狂奔去。
　　其子當少年寢時，已裹刃衣內，辭父奔外家，持燈夜行。晨始達，入門與外父母略寒溫，即索婦歸。外父母詫而留之，曰：「昨始歸，何遽催返？」曰：「父暴病，遣侍湯藥需人耳。」言已，徑招其妻行，妻欲早妝偕返，不許。按之急走，卓午始詣鎮。妻前行，甫越重闥，烺閉戶，遽抽刃，從背後斬之，頭落地屍倒，倚扊扅。翁見之，急破耳室門索客，杳無跡，視葦壁有洞，雪光透入室，知逸去，始窘曰：「殺奸殺雙，頃只斬爾婦，奈何？」子亦無計。翁囑其子堅閉門，坐守屍。己即從洞出，往求計於鎮之某先生，蓋熟讀《鄧思賢》之書者也。踵門告曰：「事已至此，但求妙算活吾兒。河口有二頃膏腴田，方如印，乃集數十年殺牛之資，計六百金購得者，願為公壽。券在此，不吝也。」某籌度再三，既概受其田，曰：「得之矣。鎮中闒茸兒好夜博，五鼓始歸，爾夜開半扉而半掩之，露小燈光，爾父子袖刃掩門後，無論何人，若瞰燈入吸淡芭蕉，驀起執而斬之。但有雙髑髏，頸血模糊，誰辨之耶？官即驗新舊血，但圖案結，量不深苛。若舍此求第二策，雖諸葛復生，亦將束手。」
　　翁喜，歸果如某言伺之。甫四更，即有一人，氈笠蓋腦門，目近視，逡巡門外，遽掩入，甫以短煙筒出向火。其子之刀已飛去，首脆截如斷瓜，移近婦屍，挑兩首入城報邑宰。宰即來驗，伍伯登場，觀者如堵。眾視女屍果烺婦，男屍非他，某先生長子也。眾知某之子雖不端，然與烺婦向未通言笑，又視其血跡不一，大疑。宰審確，亦心疑，呼某來，諭即認屍領葬，疑必肆鬧，而某竟服貼領去，惟掩淚恨子之不肖而已。
　　宰歸，欲根究之，司閽者偵知所以。蓋某心豔哈叟田，授以計，並未告其子，亦萬不料其是夜適博歸過肆門，即刀下死。歸告邑宰，宰為之吐舌，案結。至今河口二頃田宛在，依舊膏腴，而田主已迭更姓。行人指視歎息，猶呼曰：賣兒田。
　　懊儂氏曰：虎雖至惡，不食其兒。人雖至愚，有自殺其子者乎？涎此數畝地，遂斬其宗祀，天之報施當矣，捷矣！好訟之書名鄧思賢，見《輟耕錄》。易云：訟則終凶。況藉此殺人以利己者乎，噫！

