
　　潮俗尚鬼，好言神言佛。士大夫以大顛為祖師，而世家閨閣結群入廟，燒香拜佛，不絕於途。於是邪誕妖妄之說竟起，而所謂後天教者行焉。
　　後天一教，不知其所自來。始於詹與恭、周阿五，自言得白鬚仙公之傳。經前任王令訪拿，挈家逃匿，後復還故土，亦稱白蓮，亦稱白楊教主。大抵係白蓮教是實，而變幻其名爾。
　　妙貴仙姑，即詹與恭妻林氏也，詭言能呼風喚雨，役鬼驅神，為後天教主。其姦夫胡阿秋輔之，自號筆峰相公。相與書符咒水，為人治病、求嗣，又能使寡婦夜會其夫。
　　潮人篤信其術，舉國若狂，男女數百輩，皆拜以為師。澄海、揭陽、海陽、惠來、海豐之人，無不自遠跋涉，舉贄奉柬、牲酒香花，叩其門稱弟子者如市。
　　丁未仲冬十日，余自郡旋署，始知之。則已建廣廈於邑之北關，大開教堂，會眾數百，召梨園子弟，鼓歌宴慶兩日矣。
　　急遣吏捕之，則隸役皆畏得罪神仙，恐陰兵攝己。而勢豪宦屑，又從而左袒庇護，乘風兔脫，竟不能勾獲一人。
　　余乃親造其居，排其闥，擒妙貴仙姑，窮究黨羽。則臥層之中重重間隔，小巷密室，屈曲玲瓏，白晝持火炬以入，人對面相撞遇，側身一轉，則不知其所之，但藏奸之藪也。
　　余不敢憚煩，直窮底裡。於仙姑臥榻之上，暗閣幽密之中，擒獲姚阿三、楊光勤、彭士章等十餘人。復於仙公臥房樓上搜出娥女娘娘木印、妖經、悶香、髪髻、衣飾等物，尚不知其何為者。余追捕仙公益力。勢豪知不可解，因出胡阿秋赴訊。夾鞫之下，神奇百出。其實無他技能，惟恃悶香、衣飾，迷人耳目而已。蓋愚夫愚婦聞神仙之名，先以惶悚懾服，又見妙貴女流，無所顧畏。而阿秋髪髻、脂粉，衣裙翩翩，亦且左右仙姑，共作妖狐娬媚，遂以為真娥女娘娘，不復疑其為男子也。
　　迨入臥房，登邃閣，拜彌勒佛，誦《寶花經咒不》，燃起悶香，則在座者皆昏迷睡倒，恣所欲為。其悶香，亦名迷魂香，聞之則睏倦欲臥。有頃，書符，飲以冷水，則迷者復醒。
　　所謂求嗣、見夫，皆得之夢魂倘恍之際。
　　按其滔天孽惡，雖懸首藁街，猶不足以山川之恨。因念歲歉之後，鄉民以解累為憂。且黨羽多人，必至世家大族，牽連無已。余體恤民情，為息事寧人之計，凡所供之姓名，一盡燒滅免究。
　　將林妙貴、胡阿秋滿杖大枷，出之大門之外，聽萬民嚼齒唾罵，裂膚碎首，並歸仙籍。其縱妻淫孽之詹與恭，及同惡姚阿三等十餘徒，分別枷杖創懲。餘黨一概不問，使皆革面為人焉，足矣。
　　籍其屋於官，毀奸竇，更門牆，為棉陽書院，崇祀濂、洛、關、閩五先生，洗穢濁而清明。余亦於朔望、暇日，與閹邑人士講學會文其際，出文會張陂租穀百餘石，為春秋丁祭、師生膏火之資。正學盛，異端息，人心風俗，蒸然一變。
　　鎮帥尚公、大中丞揚公聞之，再三嘉歎，且曰：「此教不除，害不在小，通詳正法，厥功為大。令除民之害，不忍沽一己之名，使縲紲遍及於鄰封。深夜室內，自經溝瀆，則保全人名節多矣。善夫！」
