
　　龍湫埔溪畔泥窟之中，有死屍焉，莫知其所自來。適有好事者造其鄉，偵為竊賊王元吉，因謀賊弟王煌立，以為奇貨可居，藉嚇白墓洋楊姓。久之，無所獲，以活殺賺和來告。
　　披閱之下，覺多可疑。煌立情詞激切，當堂具結請驗。時十一月十二日漏下二鼓也。余堂事畢，呼煌立至內署。察其言貌，似樸拙為人所愚。問誰主使，不以實告。
　　度鄉民為命案入邑，必有約保左右其間。因留煌立他室，密遣人至其寓處，出袖中飛簽，立喚同來之貴山都約保。果有保正許元貴在焉。元貴大驚，以為事已敗露，誘卸訟師李阿柳。
　　即簽拘李阿柳。
　　據差役鄭伯、陳拱稟稱，李阿柳係普邑革退工房書吏，須黎明往普提訊。余曰：「不然，仍在王煌立寓中，急掩捕之。」
　　有頃，阿柳至，自稱：「今日死矣！乞免刑，當吐實。」余曰：「善。」阿柳欲言不言，似有瞻顧狀。余恐書役中有與同謀者，授楮筆使書之。
　　阿柳知不可欺，即據實直書商謀嚇詐情事。而訟師蕭邦棉、普棍張阿束及案前經承刑書鄭阿二皆與焉。即令鄭阿二跽下對質。飛簽拘出蕭邦棉、張阿束，皆頃刻而至。
　　鞫訊情由，緣李阿柳在普多事，避罪入潮，與蕭邦棉投契。
　　邦棉往龍湫鄉收租，攜與俱。有案賊曹阿左至寓齋，言窟中屍乃王元吉，數日前曾與楊如傑口角。白墓洋楊姓頗富饒，藉此詐財，甚不費力。邦棉遂使阿左招來屍弟王煌立；煌立難之，以家貧乏費為詞。邦棉即給煌立錢二百，阿柳代書提詞，將楊鳴高、楊如傑等十多人羅織詞內。又使阿左往邀許元貴。元貴齎詞至白墓洋，稱煌立欲赴縣控，為蕭邦棉、李阿柳所留。事可和息，須費銀八十兩。
　　而是時，刑書鄭阿二亦以收租至白墓洋，從中議價，遍向楊家嚇索。諸楊不依。煌立、元貴因偽為入邑，至貴嶼，邦棉、阿柳又偽為留回。越兩日，會餘旋普，因又偽赴普邑，宿林惠山、張阿束之家。阿束又為講和，與鄭阿二、李阿柳等極力嚇索。自八十兩降而四十、二十，以及十兩。而楊如傑之母吳氏，終以並無毆打王元吉事情，且係貧寡，無可措應。遂出而以藉屍勒酷具控，而王煌立亦有活殺賺和之鳴。
　　則此案之興，實由此一班訟師、宄棍、奸保、蠹書傍風生事所為。乃漏下尚未四鼓，而網羅盡皆弋獲，所謂恢恢不漏者乎！
　　但王元吉作何，身死之處尚未明晰。次日詣驗，重傷遍體，且腰間竹篾二條，確係他處移來者。當場訊問，皆莫能知。
　　心疑此偷兒被殺行徑，曹阿左案賊必知之，而阿左不到。
　　因呼許元貴謂曰：「人命至重。今屍在曠野，未知兇手為誰，但案內有名，臨審不到者，即是矣。曹阿左不到，必係真兇。汝星夜拘出赴訊。如賄縱不出，則汝代抵償焉。」
　　薄暮旋輿，過石埠潭鄉，鄉老幼數十人羅拜於道。問何為者，皆曰：「我等篤實農民，非有他事。因鄉居孱弱，十數年為賊所苦。幸公蒞止，始安生業。今田稻得收，園蔬無恙。喜公而來，迎公欲見公一面耳。束薪為炬，以送行。」餘一一慰勞之，且曰：「汝等皆安居樂業，守法奉公，尊君親上，則我受賜多矣。明月在天，蟲沙畢照，此炬可以不勞。」耆老子弟皆夾道而趨，辭之不去。
　　中有一老者將傾跌，余遣人扶掖請回。老者昂首言曰：「吾年六十有九，未嘗見此好官。今宵雖跌死，亦快活也。」余因令輿夫徐行，從容問所疾苦，則搖首曰：「今無矣。」問鄉間尚有穿窬否，則曰：「吾鄉無有，前途十數鄉亦無有。惟龍湫埔未盡絕，我不敢言。」余曰：「吁！無害。」老人乃附耳言：「彼處惡賊五人，竊劫無忌，今已死其一，即所驗之屍是已。餘四人，曹阿左、鍾阿表、黃近啟、羅阿錢，皆飛天手段難捕之賊也。」余心識之，越兩日，許元貴果獲曹阿左以來。將夾訊，阿左奮然吐實，侃侃而談。供稱與王元吉、鍾阿表、羅阿錢、黃阿瑞，共以竊奪為生。十月廿二夜，欲作穿窬。因無所獲，適楊如傑之弟楊阿印，獨宿園寮，看守地瓜。元吉潛入其寮，偷所蓋棉被，為阿印所覺，呼其名詈之。元吉欺印年幼，搶奪而去，售與黃奕隆，得錢八十文。阿印歸訴其兄，而如傑病起初羸，亦未如之何也。元吉又於二十四夜，偕阿左等四人同至鄭厝寮行竊，復為事主覺，喊鄉人齊出捉賊，棍棒交加，拒捕逃脫。阿左、阿表等四人，皆壯盛先奔，獨元吉餓悴行遲，受傷特重。以黃麻布褲纏裹頭顱，鮮血進透。
　　二十五，遇阿印、如傑於鬼墓寮途中。阿印恃有兄同行，向元吉索被。互相爭角，當為鄉眾勸息，途之人所共知也。乃元吉夜宿於黃奕隆瓦窯內，數日殞身。奕隆恐有干連，偕其弟奕茂及黃阿瑞等，將屍移置曠野埔窟中。而元吉叔父亦知而不問，蓋以其身為匪類，不足矜憐，恐控出真情，反為門戶之辱也。
　　因拘到鍾阿表、羅阿錢、黃阿瑞，俱供元吉伙盜及鄭厝寮拒捕受傷是實。黃奕隆繳出所買贓被，亦與阿左、阿表等供招相符。而黃阿瑞，即係黃近啟。蓋石埠潭老人所屈指而數群盜，入網羅，亦無一疏漏雲。
　　擬欲通詳律究，因念荒歉後，解累艱難，將蕭邦棉、李阿柳、鄭阿二，張阿束、許元貴，及案賊曹阿左、鍾阿表、黃近啟、羅阿錢、買贓移屍之黃奕隆、聽唆誣告之王煌立，分別杖責枷刺，各蔽厥辜。
　　自是，潮邑訟師、土棍、衙蠹、猾保、姦宄、盜賊，皆人人震恐。地方大治。
