
　　有鄭侯秩之妻陳氏，以迫死夫命來告，雲其夫充南薰坊保正，因蕭邦武匿契抗稅，恨夫較論，於十一月十三日，統率囚徒蕭阿興、李獻章、蔡士顯、莊開明等，擁家抄殺，將夫叢毆垂斃。無地逃生，投河而死。現今屍在峽山都大壇溝邊。余心疑之，然不得不為驗訊也。
　　其子鄭阿伯果駕船載屍以來，立往相驗。雖遍體並無他傷，而指甲泥沙，實為投河確據。然竊疑蕭邦武等五家，皆貿易樸民，無無故叢毆一人之理。且侯秩身充保正，而邦武等五家連連被竊。在前令魏君任內，各控就保究盜則有之。餘下車即為比緝，刻日追贓，亦無至今始共毆迫下水之理。兼殘屍口頰無存，無從辨別真偽。而自十三日被毆下水，何無一人知覺，至今始來控告？即使十三日溺死，距今廿一日相驗，未滿旬日，何以屍首腐爛，竟似半月有餘？亦不應若是之速。
　　窮詰其偽，阿伯不服，稱屍在水浸，速朽為宜。再問邦武等五人，皆不能自為置辯。而陳氏、阿伯利口喋喋，披麻執杖，子哭其父，妻哭其夫，一時哀痛慘苦之情形，幾令旁觀鐵石亦為墮淚。然餘心終不以為然也，勒令阿伯母子自行備棺收鹼。
　　眾皆駭愕。
　　余呼邦武等五人，謂之曰：「侯秩未死，汝等不能弋獲乎？」
　　皆曰：「不知也。」余曰：「汝同鄉共井，何事不可訪知？乃如此憚煩，置身局外，殊可怪也。他人事可諉為不知，今身為兇犯，禍及切膚，應羈獄詳候抵償，汝五人皆自甘償命乎？」
　　五人胥涕泣求救。余曰：「無益也。侯秩平昔縱盜殃民，今見我來，畏法逃遁耳。度汝等潮民，逋逃之藪，不外惠來、海豐，甲子所、東海窖、碣石而已。汝五人分途追緝，無不獲者。」
　　越三日，蕭邦武果在惠來縣地方活捉鄭侯秩以來。百姓環庭聚觀者數千人，皆拊掌大笑。陳氏、阿伯含羞伏地，叩頭請死。因究出造諜指使之訟師陳阿辰，並拘坐罪，潮人快之。
　　至其屍所由來，則係久溺餓丐。招尋無主，然既有偽子假妻，為之披麻執杖，殯殮成禮，則此丐亦可含笑九泉雲。
