
　　余既兼潮篆，車塵僕僕兩邑間。一日，過鄯門，見數牧章在河畔偶語。中一童曰：「橫逆哉！剝婦人至赤身，可殺也。」又一童曰：「新婚遇此，慘甚矣。以輿夫敝褲為新婦嬌裝，當日如何下車，如何入室？恐是夜合巹，乃夫不能無疑也。」又一童曰：「疑亦將如之何？乃夫尚畏懼，不敢控告，奚怪彼梟梟者哉！」
　　余聞大駭，停車詢之，諸童皆笑而走。命牽一童臂以來，乃言：「烏黃隴與惠邑交界之區，惡賊十數輩，橫行無憚。此月二十日，要行嫁者於途，拉新人出自輿中，摩頂放踵，皆剝奪以去。乞留一下衣蔽體，亦不從。且環而睇審其不可名言之處。及賊去，輿夫憐之，解敝褲與之週身。」
　　余曰：「噫！而言過矣。行嫁則迎親多人，豈能袖手旁觀？多人則衣衫可讓，何至用輿夫敝褲？且為之夫者，又肯默不告官，無是理也。」牧童曰：「貧家無多人親迎。告官不能致之死，非徒無益，且反禍焉。彼窮凶極惡之流賊，殺人放火，靡不敢為。誰復以身試虎口耶！」問娶妻者姓名，曰：「不知。」
　　問諸賊各何姓名，曰：「尤不知也。」余心識之，歸而遣人密訪，未能得其詳。
　　先是，十八日，余方抵潮署事。十九日黎明，有以白晝搶劫來告者陳日耀、陳日光、林嘉升云：「於是月望日，在雙山遇賊十餘，刀梃交下，三人皆仆地，裂顱劃足，銅錢衣被劫奪一空。熟識三賊，鄭阿載、鄭阿惜、劉阿訟，皆溜天極惡，無人不知，無人敢告，無人能捕之賊也。時以公未蒞任，稟明縣尉驗傷，今未平復。」余笑曰：「既無人能捕，何告為？」日耀等泣曰：「某言其平日耳。幸公蒞止，可仍聽道路荊棘，貿易不得安生乎？」
　　余飛差星夜往緝，遂於二十二日弋獲劉阿訟以來，召日耀等三人與之對質。阿訟昂然曰：「是也，奪其錢六千，衣衫裘被之類凡有七，尚存蔡阿繼家中，未分散。」問：「同黨幾人？」曰：「鄭阿載、鄭阿惜、蔡阿繼、張阿祿、莊阿泛、廖開揚、馬克道，與我共八人耳。」問：「汝等諸人，聚居何所？」曰：「我輩皆不敢回家，在山中閃爍往來，草棲岩宿。惟蔡阿繼、廖開揚二人在家，窩接物件。」問：「平日行劫幾處？」曰：「多矣，難記憶也。」問：「下海劫船與否？」曰：「此則無之。」
　　因設法購緝，復於二十六日擒獲鄭阿載、鄭阿惜、張阿祿、莊阿泛、蔡阿繼、廖開揚以來。皆不待刑訊，與劉阿訟所言若合符節。
　　余見鄭阿載、阿惜尤奇凶，心惡之。問平素劫奪幾何，亦云久而忘記。止近此數日內，言之歷歷，則雙山行嫁一婦人預焉。問所劫婦人何贓。阿載言：「貧人無他長物，止銀簪、耳環、戒指、衣裙，寥寥數件而已。」問：「同劫幾人？是誰下手？」曰：「同劫仍此八人，下手加功，則我與阿惜、阿訟、馬克道四人耳。」問：「行嫁則迎親多人，汝等敢突出橫劫，非百十人不可，言八人、四人者，妄也。」命夾之，則大呼曰：「再醮之婦耳，焉有許多人迎之？我等實止八人。今日諸事皆直言不諱，獨何為以此相欺？今即言百人千人，亦不過一死而已，寧能於死之外別加我罪乎？」
　　余拍案數之曰：「汝等不為善良，甘心作賊。昇平世界，白日行劫，得財傷人，罪當死，一也。男女授受不親，奈何橫加剝辱？且不顧新婚，使人夫婦一生抱痛，罪當死，二也。汝剝奪新婦，一絲不留，且分持其體而聚觀，如此辱人，乃天地鬼神所共痛憤之事，罪不容以不死，三也。」阿載、阿惜皆曰：「我等作賊，為貧所驅。劫害多人，死亦無怨。至於剝辱，乃再醮之婦，何新婚之足雲？彼自家不存羞恥，則其體亦盡人可觀，未必衣服之去留，遂為關係也。彼其丈夫尚不敢出來控告，則此事亦可不必深究矣！」
　　余笑曰：「噫！婦人之不可再醮也，如是夫。雖盜賊，猶將輕之，況讀書明理言節義者乎？此事亦姑置勿論。但積凶行劫已多，法不可活。就剝殺陳日耀等一案，治罪有餘。惟是通詳每多漏網，而無辜牽累，餓殍途中，殊堪憫側。俟枷號滿日再議，可也。」
　　即令廖開揚起出銅錢、衣衫裘被等物，付陳日耀、陳日光、林嘉升，當堂領回。馬克道候獲日按法懲治，餘皆痛杖大枷，發四城門示眾。
　　阿訟，阿載、阿惜為邑人所痛恨尤深，環觀者千百，皆嚼齒指罵，或擊以泥沙，燔以草火。而彼婦之丈夫，亦從人群中潛錐其股，灼巨艾灸之。阿惜咬舌而死，阿載等不數日皆後先畢命。潮人相舉於加額稱大快。
　　阿祿、阿繼其後亦皆病斃。惟莊阿泛以頭觸庭階，自稱能改過，從寬杖責，與之小枷。阿泛竟帶枷逃脫。未及兩月，又以謀財劫殺郭君芳命案獲出，按問如律。
