
　　有饑民乘黃昏駕船在卓洲溪攘客。
　　適余自普之潮，以是夜二更過貴嶼，見一人攔輿號呼，自稱：「我郭元藏也。晨往軍埔墟貿易，暮從石港泛舟還。中流被盜，攫去銅錢八千，黃白楮四十一束，布衣履囊，筐各一事。舟人王阿象赴水逃生。同避難者，李啟宣、黃朝盛也。」
　　問賊何情形，曰：「十餘人駕八槳舟古母船，不新不舊。為篷四，前一篷破損。後載竹篙槍一束。」
　　余即於道中停輿，張燈草檄，調保正楊勛、李纘、蘇贊卿、楊新等率丁壯八十名，沿溪飛捕。獲者懸賞十金，縱者重杖濁百。越次日，尚寂然無蹤也。
　　因思多槳舟古母船非內溪所有，乃隆津、練江運載私鹽之具。
　　復調集水保方東升、姚萬進、鄭茂紀、姚子寧等，在於練江後溪港一帶遍行訪緝。
　　越三日，果在溪圩鄉港內，弋獲八槳舟古母船一隻。係維草岸，內有竹篙槍一束，其前一篷亦破損。問主者，則鄭長煥、鄭阿清、鄭侯器也。拘長煥等問訊，皆茫然不知，謂船式偶而相同。且自稱因貧違禁，私置多槳舟古母船彩捕，有時竊載一二石私鹽，亦不能免，實無攘奪卓洲溪情事。詞甚可信。
　　余以鄭阿清索比匪，江上舟古母船有幾，平日非善良、能攘竊有幾，度無不瞭然者。數詰問，不以實告。
　　將刑之，阿清乃言鄉人鄭阿忠、鄭阿鄒於二月二十三日，在下尾橋邊貨賣番薯，見王阿協、范阿義駕八槳舟古母船，乘風飛馳，直入貴嶼。其舟中有十許人，竹篙槍一束。正卓洲溪被搶之日，此其是矣。復喚鄭阿忠、鄭阿鄒赴訊，如所言。
　　因命捕王阿協等。則王阿協、范阿義相率昂然自行投訊，余心疑其為良民也。忽階下有以鄉音相語者曰：「此必良民也！若是盜賊，焉敢自來送死？」味其語意，似故使余聞之者。餘思此左右有人，非果善良，則為大盜，未可輕釋，當從容訊之。阿協、阿義果不承，鄭阿清等亦無以相難也。
　　惟保正鄭茂紀言，阿協乃有名積盜。保正李纘、楊新言，范阿義素非善良。而鄭長煥言，二人平日皆在姚紹聰舟古母船上住宿，寢食無他處。因復攝到姚紹聰鞫問，則紹聰佯為不識阿協、阿義二人也者。且自駕雙槳小舟赴驗，明非舟古母；情詞亦似可信也。而姚族生監多人，林立階下，請釋善良，以安本業。
　　余曰：「且遲之。」
　　復有惠潮道差員李姓者扣扉請見。余不納，遣閽者問所欲為，則言：「貧民乏食相攘竊，亦屬細故，不可以大盜通詳，恐於道憲考成有礙。」余曰：「災黎元氣未復，大事亦當化小。吾但欲有罪者伏其辜，不肯使干連者疲於路。詳解則牽累多人，吾不忍也。」李又言：「姚紹聰、王阿協、范阿義皆善良，請早釋。」余曰：「良匪俟審明乃知，此非吾所得自主也。」
　　越日將再訊。思此人出巨族，勢力蟠結，堂上方發一言，外間已知趨避。百足之蟲，扶之者眾，恐未易得情。乃屏左右，於內堂詢之，一切閒人皆驅逐，勿令窺伺語言。待質諸犯，亦分置各處，不使相謀面接耳。先呼保正鄭茂紀責之曰：「汝職在地方，稽查奸匪，今縱人攘客，而不以實告，即是汝作賊也。汝鄉中出為匪者幾人？姚紹聰舟古母船今匿何處？此雙槳小船又從何而來？不實言，先夾汝。」
　　茂紀乃言：「姚紹聰、王阿協、范阿義此三人搶劫是實。其餘同伴，不知姓名。姚紹聰八槳舟古母船，前篷破壞，先在南塘鄉池中。後因追求日急，潛令其兄姚紹貴於十五夜駕出海門猷灣，藉稱彩捕，急則便於遠揚。其雙槳小船，乃事發之後在和平港內以二金購來抵塞者。我畏其族大強凶，是以不敢言也。」余叱退之。
　　呼王阿協至前，紿之曰：「汝乃為紹聰所欺，無故以父母之身代人受刑法。今紹聰已自不諱，謂此八槳舟古母船實所置造，前篷破損。先沉在南塘池中，後使其兄姚紹貴駕出海門，今在猷灣弋獲矣。其雙槳小船，乃在和平買來抵塞者，價銀二兩。汝尚能代為掩諱乎？吾因知汝等窮民無家可歸，在人舟中度活，亦是可憐之事。汝等但勿作賊，何為並船而諱之？」
　　王阿協叩頭曰：「是也。我等實係善良，不敢作賊，止在姚紹聰舟中寄食而已。」余曰：「未也。紹聰言汝盜賊之性，不可與交。彼憐汝無歸，以空船借汝安宿。汝遂潛招匪類范阿義等十餘人，竊駕行劫。彼恨為汝所欺，致遭波累，是以令汝勿言以受刑法。今汝尚欲受刑，以快彼之意乎？」
　　王阿協仰天歎曰：「我等有何能為？不過從姚紹聰指麾耳。卓洲溪之事，實姚紹聰主之。同行者范阿義、范阿喜、姚阿胡、馬阿弘、姚伯蘭、許阿加、邱阿灶、陳伯榮、陳伯炯、陳伯鳳等，皆姚紹聰招來。所得郭元藏等錢十二千七百五十文，皆姚紹聰俵分。奈何獨歸過於我乎？」繼呼范阿義至，亦如王阿協所言。
　　乃訊紹聰，紹聰猶支吾掩飾。以王阿協、范阿義供詞告之，紹聰亦直受不辭，且悉數所得贓物，多豬肝、豬肺二者。郭元藏嘻嘻叩首曰：「有之，前贓單偶遺，後乃記憶，以細微不敢瀆請。」今紹聰自言及此，其為此案真賊無疑矣。
　　方東升言，邱阿灶乃姚萬進。哨丁先在姚紹聰家擒捕王阿協，為紹聰所阻，阿協得脫，乃自赴投訊。
　　又捕獲阿義之兄范阿喜，故仇誣，非同黨也。而許阿加、陳伯榮、陳伯炯、陳伯鳳，皆與阿協、阿義有宿怨，且有多人公保良善。惟范阿喜、姚阿相等，跡甚可疑，難以掩飾。而亦有生監多人保結求寬，且有道差為之左右。稍一究詰，則波及富厚良民。必欲直窮到底，恐無辜株累者必多。
　　從寬將范阿喜、姚阿相、馬阿弘等創懲示儆。而為首之姚紹聰、王阿協、范阿義各予滿杖，枷號三月示眾。滿日再責四十板，造入匪類冊，朔望具結點卯。追贓給還郭元藏、李啟宣、黃朝盛等。八槳、雙槳大小船，即以充賞。仍於姚紹聰名下追銀十兩，分賞保正壯丁，示無失信。
　　自是溪河肅清，夜舟往來無窒礙。惟道差李姓者不悅，且漸漸有後言矣。
