
　　潮陽有大盜，曰馬仕鎮，太學生也。名鳴山，字仕鎮，所居鄉曰仙村。在貴嶼之南六七里，地屬舉練都。平疇沃壤，四望無際，溪河交錯，水清樹綠。夜月蘆花，漁舟上下，嗚嗚咿咿，相歌唱以來往。風景不亞於蘇、松，固嶺東之勝概也。
　　昔人以仙村命名，今則為盜藪矣。馬氏故巨族，其丁男二千有奇，分三寨鼎足而居。左右鄉村，莫敢睨視。仕鎮豪雄獷悍，尤為馬氏之冠。生而有盜行，見人財物，則心不能平，不攘竊以去不止。雖至親密友，亦必深藏示虐，不敢使一注目也。
　　仕鎮慕柳跖、宋江之為人，招邀匪類，往來浹洽。四方無賴之輩皆歸之。所居舍傍有大樓，高廣堅邃，群盜至皆款之樓中。大意以穿窬為主，飛簷、走瓦、鑽墉、穴地者為上客。駕舟逐流，載私鹺、攘客貨於水者次之。懷石袖椎，徙倚道旁，顛過客而奪財物者又次之。樓中人眾至百餘，出入往來，掉臂瞪目，橫行無所忌。民有犯顏色者，輒揮拳相向。當急急謝罪，惟恐不及，遲則夜入其家，罄諸所有矣。耕牛人村，追者在門，屠者在室，懸皮肉當戶而市，牛主亦不敢睇觀而去。鄉人畏之如虎，不敢斥言，為隱語曰人樓公，或曰樓鱉子公者。尊稱鱉子者，潮人最賤惡之號也。
　　仕鎮以攘竊起家，漸致富饒。康熙四十三年，捐貲做太學生，自是儼然士林。群盜不復曰大哥，而共稱為馬老爹矣。馬老爹之名震潮郡，撫、按承差，道、府胥役，皆潛與往來。凡上官差員出訪事者，十人九主於其家。以故邑中紳士、縣吏、捕役，莫不趨奉締交，惴惴然惟恐稍拂意也。然貴山、峽山、洋烏、黃隴、舉練之間，家家不得安寢。百里之內，多怨嫉而不敢也。
　　有密自白於官，將捕治，皆以負固不可得，搏差抗提，視為無足重輕。前後任潮邑，攝潮篆者十令，拘之三十有四年不能獲。或沒法籠絡之，彭令君以五都錢糧委之徵收。仍攘竊如故，且侵欺科派，無所底止。及支令君赫然振怒，移檄守將，借兵四百，親詣仙村擒捕之。仕鎮命三寨皆閉門，拒守於垣墉上，施火炮直向支令君攻擊。營弁恐殺傷，啟大釁，急命班師。
　　支令君憤恨不能已，而上官左右皆馬氏腹心，且反於支令君督過，不得不渙然冰釋。自是仕鎮威震惠、潮，莫敢有萌擒捕之想者。魏令君以西南地方委之看守，號曰總約長。仕鎮益驕橫，無所畏。時或至邑治，無敢問及，而攘竊漸行於城中。布帛貨鋪，擇肥而食。街坊姦宄、世家大族子弟，且有陰為黨羽、坐地分贓者矣。
　　有監生陳開發者，賈人也，居積布帛頗饒。仕鎮偵知之。
　　時有華橋人胡其暢，為峽山、和平一方巨賊。然亦依仕鎮門戶，聽指揮。仕鎮遂命胡其暢率馬阿一、劉阿信、黃阿尾、蔡阿乙等，以輕舟直抵隆津。乘黃昏進城，三更破壁入陳開發鋪中，恣意搜刮，大獲所利而去。時署令白公仙遊，開發以其事告縣尉，分差訪緝。而賊舟揚揚得意，搖曳以歸。過林八渡，為水保方東升所獲。連舟擒捉以去，胡其暢等皆就縛。惟劉阿信入水逃生，奔報馬仕鎮。仕鎮親詣林八渡，見方東升。則東升巳將布帛、絨線各贓物，盡起而藏諸家，陰使保正李茂開入縣首報矣。仕鎮餌以利，脅以威。東升亦恐，還其大布四百丈，並胡其暢等皆釋之。
　　未幾，捕役至，通胡其暢將歸華橋，遂為所獲。方東升以所餘布帛、絨線交縣尉。尉招訊供，始知馬仕鎮所為，遂據情詳報郡太守。而餘方奉檄攝潮篆，未知其事。但素聞馬仕鎮為一方大盜，經十令捕緝三十四年，弗能獲，思欲為地方一除民害。十月十七日，將之潮，舟過仙村，見三寨鼎足，人煙稠密，寨內大樓巍然雄壯，誠非可以力獲者。夜躊躇不能寐，訪知仕鎮有甥林承，為潮邑馬快役。喜曰：在斯人矣。
　　十八日抵潮蒞任，密呼林承至內室，謂之曰：「汝欲生乎？欲死乎？欲全汝妻子乎？滅汝門戶乎？」林承駭愕，叩頭流血，不知所為。余曰：「汝舅馬仕鎮也，汝能致之來，則生；不來則死，囚汝妻子，滅汝門戶。」林承泣曰：「此事甚難，非強力兵威所能濟。容徐圖之。」余曰：「宜速不宜遲，彼未知吾三尺，汝尚可以誘致，退則不敢出矣。吾遣林光、翁馗等五人與汝偕，汝先為調虎離山之計，然後相機而行可也。」
　　林承令林光等且候，而自以他事往仙村，見仕鎮問安否，若為弗經意也者。乘間言曰：「舅專制一方，為總約長。今彼官蒞任，得毋往謁見乎？」仕鎮曰：「吾方思之。」林承曰：「何以思為，去則去，不則不耳，誰抑勒吾舅者？但蒞止方新，有過堂應卯之例。可因此覘其能否？其可畏耶，則後此稍避之；其可狎也，直兒戲藐之耳。」仕鎮曰：「我聞此人似可畏。」林承曰：「雖極可畏，初至茫然無知也。乘未知而一出，為邑人所觀瞻，以後即裹足不前，人不敢以抗拒目我。」仕鎮曰：「然。」即令人操舟詣縣。林承又佯以他事辭去。
　　仕鎮入邑，則林光等笑語迎之行。余方坐堂上，按十三都約保名籍，吏唱馬鳴山不到，餘不答。有頃，問：「今日不到者幾人？」吏曰：「十一人。」餘佯怒曰：「無禮哉！此不到者皆賊也，當捕治。」遙見林光拊一人背，若趣之前者。其人尚瞻顧猶豫，林光跽下代稟曰：「馬監生到。」仕鎮不得已而前。
　　余曰：「汝監生馬鳴山乎？」仕鎮曰：「然也。」余曰：「善！汝少待，有言相商。」命林光款之。
　　須臾，堂事畢。有報鹺司渡江者，將出迎，乃置仕鎮於獄。
　　及暮，自郭旋，吏齎府檄，請審陳開發盜案。鞠訊之，方東升言之歷歷，胡其暢亦不置辯。惟仕鎮昂首簧論，不肯一實言。
　　余怒，將刑之。仕鎮曰：「監生也。」余曰：「汝三十餘年老賊，拒捕久，害人多，今日天使汝遇我，是天欲亡汝也。汝尚不覺悟乎？我今訊賊，不訊監生。治盜賊而不加刑，天地間無是理矣。」仕鎮猶不服命，拷其足三十，捶僕諸地。曰：「汝不實言，吾今斃汝！」仕鎮度不免，始將行竊陳開發情形，及方東升盤獲始末，直言不諱。且雲勾引行竊者為姚阿馥、林阿順，同黨往竊者為胡其暢、馬阿一、黃阿尾、劉阿信、蔡阿乙等。
　　與胡其暢供詞，絲毫不差。問平日竊劫幾何家？仕鎮曰：「難以記憶！但被害無一人敢告我，則是無其事也。」余曰：「汝積威至此極乎！今即無一人敢告汝，汝亦未必有生理！」因遣役分緝諸黨類。而仕鎮之羽翼，已是夜飛報其家。馬氏族人恐大兵旦至，乘夜遣樓中群賊，四散逃生，急離潮陽，盡歸海、揭、饒平，入深山以去。
　　黎明，捕役至，無所得。惟馬阿一被獲，與姚阿馥、林阿順等質供，皆如馬仕鎮、胡其暢所言。余乃將群盜錮獄，詳報列憲，請咨部革去監生，以憑盡法研訊。而貴山、峽山、洋烏、黃隴、舉練之人，尚恐仕鎮不得死，出為反害。而仕鎮妻子及馬氏族人，沿鄉索助食費，莫敢不潛輸之，且亦莫敢出一言。
　　余道經貴嶼，喚田間老人問之，皆云：「仕鎮一日不死，鄉民一日畏懼。即暗受科派，亦不敢一開口也。」
　　余恚甚，欲重創之，終以監生未革，不得加嚴刑，復捶其足數十。而上官文移駁詰，上下往返經一年又逾兩月，仍未咨革監生。而余以奉參離任，其網漏吞舟與否？則俟後之君子矣。
　　吾友曠魯之恨余不將馬仕鎮撲殺，而拘牽文義效俗吏之所為，受人掣肘，空勞筆墨。若使巨奸逸罰，則貴山都百里內外，遭其殃害，無有已時。不知誰之過也？余亦悔之！
