
　　有杜宗城者，以狂病失水來報。雲其妾郭氏，名阿貴，染時役，病熱昏狂，於此六月初十日，墜入魚池，人莫知蹤跡也。翼日屍浮水面，始覺淹歿，甚為悼惜。鄉長杜若淮稟，亦如之。詰朝詣驗，據宗城稱：郭氏乃海陽人，年二十四矣。娶來一載，未有男女，亦無外家親人往來。問：「嫡妻在否？」曰：「林氏，年三十八，生二子二女。子阿遵、阿賢，皆十餘歲。幼女方在抱，長女阿端，年四五歲。郭氏因病落水，並無毆傷威逼諸事。」鄉長杜若淮、左右鄰杜立衛、杜宗炯，同居親弟杜意梅，皆言不知何時落水，並未聞有鬥毆情事。
　　余命仵作薛順，倡宗城先往相視，當場唱報以憑親驗。呼其子女皆至，遍觀之。阿遵稍長，不問。問阿賢，不以實告。
　　余屏諸人去，召稚女阿端至座側，細詢之。
　　阿端初不言，問之再三，尚以無人毆打為對。余曰：「阿端欺我，我已知阿貴為汝母捶死，但欲問汝事因耳。阿貴因何事得罪汝母？汝母因何事打阿貴？汝不實言，割汝舌矣。」拔小刀置案上。阿端恐不敢對。余曰：「無恐！止言阿貴何事見毆，便釋汝。」阿端乃言曰：「偷糖耳。此初九日，吾母糖藏甕中，不見，怒阿貴偷竊，故打之。及父回家，吾母又言，父亦以扇撲之兩下。是晚阿貴不睡，坐至半夜。次晨不見造飯，始追尋，則無矣。」問：「汝母用何物毆之？」曰：「木棍也，有尺半長。」余曰：「棍今安在？」阿端曰：「在吾母房門後。」
　　余曰：「汝往取來。」阿端曰：「諾。」
　　是時，余低聲密訊，阿端亦低聲應答。杜姓莫有知防備者。
　　命差役鄭可、鄭應等，抱阿端直入其家，即於林氏門後，將小木棍攜出。宗城母急趨欲奪之去，已無及。余視其木棍，果止尺五，封之以屬吏。
　　驗郭氏屍傷，兩頰皆遭凶拳，手足被棍者四處。額角磕損，口鼻指甲泥沙，其為毆後投水無疑。
　　喚林氏訊之，堅不吐實。余以尺五棍示之，曰：「證據在此，雖欺何為？」林氏猶飾說冀掩蓋。余曰：「凶棍起出，傷杖相符，汝事因吾已盡悉，即喙長三尺，亦無用也。但婢妾偷糖，有乾家法，汝為主母，撲督教誨，亦是分所當然。且傷非致命，投河是實。汝直言無諱，吾即為汝斷結，省汝拖累，不亦善乎？」林氏左支右吾，不以實告。余曰：「汝以我為欺乎？妻但毆妾，律無威逼之條。汝一實言，便可結案。」林氏總以罔毆為辭。余曰：「非汝毆，則此案不得結矣。傷痕昭彰，伊誰抵賴？」林氏曰：「池中撞損耳。」余曰：「此婦太巧，屍上七傷，豈汝三寸長舌所能一盡掩蓋？他日郭氏親人來告命案，牽連林、杜兩家；兇手加功，無所底止，果有別人毆傷，汝等累方大也。」
　　林氏故不承，因將案內諸人帶至縣堂復訊。臨行謂其家曰：「林氏妒悍，殺妾罪甚重大。今阿端言是偷糖，則事可開釋。但林氏不肯招承，是以未得結案耳。阿端為一家恩人，我今交汝等善待之，並著左右鄰家看守保護。如有一人敢楚撻阿端，或阿端偶有他故，我必將家、並兩鄰一同究治，汝等慎之。」
　　越翼日，既望。再行庭鞫，宗城自認扇擊兩傷。余笑曰：「扇焉能有傷？汝且言拳棍六傷者誰也？」宗城無以應。呼林氏訊之，林氏猶不承。余曰：「汝但言是何人毆傷，則釋汝矣。」林氏利口亂辯，固言無傷。余曰：「此婦悍惡極矣！」命刑之。林神色不變，拶其指，不承，拷之二十，亦不承。余笑曰：「鬼也！汝言，實則無罪，我前言已盡矣。汝必欲固執無傷，彼死者安肯瞑目？且我已細加親驗，比對傷痕，凶杖處處相符。汝尚欲賣弄口舌，自招刑罰！此乃郭氏冤魂在旁教導，不使妒婦漏網。我觀汝十指，甚是不善，凶氣逼人。非得一番痛楚，無以懲世間獅吼之輩。善夫！善夫！」
　　宗城乃謂妻曰：「事已難欺，實言可也。」鄉長、左右鄰杜若淮、杜立衛、杜宗炯等，皆勸之曰：「娘子！舉頭三尺有神明，恐不由人抵賴。汝自作自當，不必妄思諉卸，徒自苦也。」
　　於是林氏乃據實直言：「因郭氏偷糖四五斤，我怒以掌連批其左右頰。郭氏猶強辯，乃以木棍擊其左手、右臀、兩腳腕。彼是夜何時下水，我實不知。翼日見屍浮出，我亦悔之。」余曰：「汝棍即此乎？」曰：「然也。」「然則何為不實言？」曰：「畏罪不敢也。」再問宗城及鄉鄰：「果非因別故？無別人毆打乎？」皆曰：「並無別人毆打，林氏所言是實。」余曰：「噫！鄙語云：『早知燈是火，飯熟已多時！』其林氏之謂乎？汝但勿為欺，何須刑罰？因妻毆妾，無威逼之條，故郭氏不肯甘心，使汝十指受累。今亦足矣！」斷令杜宗城將郭氏厚葬，仍罰米十石，用作囚穆，以為呈首不實者之戒。
　　後四越月，而宗城仇家且謀出一郭汝贊者，告宗城好殺移屍，將杜立衛等八九人，一網誣陷。見案卷明晰，不得遂需索之願，反逃雲，不敢與宗城對質。家城夫婦乃喜懼交集也。
