
　　竹山都華陽、下壟之間皆濱海。西北平原沃衍，一望良田。東南汪洋千頃，民之居其鄉者，耕漁半焉。
　　潮地三年荒歉，餘下車，斗米三百錢，地產番薯可代穀，一斤鬻錢十二。佃戶抗租，踵相接也。
　　幸迓天休，風雨以時，歲登大有，鬥米僅四十，薯十斤方獲四文。萬井盈寧，民生和樂。川澤獻瑞，前溪生白蛤，後溪產蚶苗，皆數十年來未有之異。小舟千百，朝集暮歸。水面喧囂，如同海市。則有勢家大豪，或出壟斷，藉稱祖業，霸踞泊汊。余方厲禁之，不許與小民爭利，而恐其未盡絕也。
　　一日，有下壟民吳雲鳳呈監生鄭之鳳、鄭之秀霸佔官溪。
　　凡小艇捕蚶者，日納鄭氏錢三十文，名曰「花紅」。雲鳳因七之鳳月十八日納錢稍緩，鄭之秀率僮僕曾阿重等十餘人，擊碎小艇，仍擒雲鳳至艙私刑，甚屬非禮。謹抄黏督憲嚴禁紳衿勢豪冒稱海主告示上呈，伏乞按律申究。而吳阿萬、吳兆華、吳兆備、吳雲潮等各有呈詞，合口齊聲。餘思，鄭為潮陽巨族之秀，兄弟監生，霸溪專利，情似可信。況其毀舟鬥毆，必非全無根據者也。
　　飛差攝訊，則鄭之鳳先於是月十八日來稟：吳阿萬等抗租恣橫，殺傷田主鄭之秀，搶剝衣服銀錢。經檄發馮尉驗訊，裂顱破鼻，重傷種種。而吳家抗不到案，且分遣親人往督、撫、藩、臬、道、府各轅門，告鄭氏霸海橫抽。餘思：欠租角口亦屬細故，果如鄭稟所云，吳家何以疾痛迫切，兩日之間，多人上省遍呼制、撫各當道？又似有大冤大苦，不能頃刻緩者也。
　　集兩造於庭，鞫訊之，則抗租逐毆是實，橫抽毀船全屬子虛。余曰：「噫！異哉！鄉保裡民皆畏鄭氏至此乎？」約長林青雲、保正盧紹先、鄉長邱開發、裡民曾朝等，皆指天誓日，代為鄭氏稱冤。且言，八鄉人民，並無聽見鄭家有霸佔溪海之事。如鄭之鳳、鄭之秀果係橫抽毀船，伊等皆願代鄭坐罪。
　　余謂吳雲鳳曰：「汝等連年歉收，今歲初登大有，數載積逋，安能盡償？即有掛欠田租，亦屬尋常之事。田主不以情相恤，刻意取盈，已非主佃休戚相關之誼。而鄭生生長巨族，強橫成風，汝等不能甘受，或有拒之過當，此事甚小，汝何必掩諱實情，妄加以霸海橫抽之大罪？若使上司允行，必將直窮到底，水落石出，自罹誣誑反坐。此訟師誤汝也。」
　　雲鳳曰：「誠如明鏡。因吳阿萬、吳雲潮、吳永祥等，有欠舊租數石，田主至家迫取，甚為暴戾。阿萬令我等群詈逐之。追至下地鄉，田主傾跌僕地，我揮拳傷其口鼻，永祥執木棍擊其頭顱。當為邱開發、曾朝等勸解，各自散去。」
　　問：「同追毆者幾人？」曰：「吳阿萬、吳阿千、吳永祥、吳阿添、吳雲萬、吳阿桐、吳阿樂、吳阿二、吳阿鳳與我，共十人耳。」問：「搶銀四兩七錢者誰也？」曰：「阿添、雲萬也。我與永祥亦分而用之。」問：「搶衣服被帳者誰也？」曰：「眾人皆有之。」再訊吳阿萬、雲萬、阿添、永祥等諸人，皆無異詞。
　　余曰：「噫！實情得矣！但霸溪橫抽之妙計，往省遍控之高手，決非汝等所及。汝訟師是何姓名？以實言告我則已，不然，將夾汝矣。」雲鳳曰：「林軍師也。」問：「林軍師何人？」
　　雲鳳、阿萬皆曰：「林軍師乃善為詞狀者。當今第一利害有名之人，邑內外誰不知之？中余曰：「我不知也！汝且言其名字、住宅。」皆曰：「監生林炯璧也，家在東門內，離此不遠。」
　　因遣役飛拘林炯璧，並密諭差人鄭崗、林州，將其案頭字楮，不論真草巨細，俱取以來。復問吳雲鳳曰：「汝等何以識林軍師？」曰：「吾叔有婿蕭見老，邑內監生也。引我見之。」
　　問：「何以為謝？」曰：「先送贄儀三兩五錢，許事畢之後，謝金十二兩。軍師言：『此罪甚大，萬不可以訴免。我有奇計，竟置欠租勿道，反控田主霸佔官溪，橫抽虐民。一面遣人赴郡、赴省遍控上司，以壯聲勢。縣官聞控列憲，自然不敢拘審。他日奉憲准行，則我為原告，勢居上風；使其不准，亦已遷延月日。欠租細故，時過事灰，此萬全之策也。」
　　言未畢，林炯璧銀頂、衣冠，搖曳而至，言：「監生無罪，見召何為？」余曰：「側聞軍師大名，欲一求教。」炯璧曰：「監生未嘗有事也。」鄭之秀曰：「假監耳！冒頂死名林廷捷，被告發提問，追札報改，禮房有案可查。」余曰：「真軍師，不論是否假監，汝且言吳家事如何？」炯璧曰：「我從不識吳家何人。」雲鳳曰：「軍師不必推託，今奇計弗行矣。」炯璧故不承，曰：「我實不知汝等何事？」雲鳳，阿萬皆曰：「此事實軍師所為，我等鄉愚無知，惟軍師之命是聽耳。軍師令我先送贄儀，我則三兩五錢恭敬奉之。軍師令我事畢之後，謝金一十二兩，我則謹凜識之。今霸海橫抽之計不行，軍師當別有奇策，不可使眾人受累。」
　　炯璧猶不承，而差役鄭崗、林州以所獲林炯璧案頭狀稿呈上。披閱之下，則吳雲鳳等詞皆在焉。並有為蕭、姚、林、趙數姓舞弄刀筆，及代人上省告訴之稿。又開列各當事款單，積成卷軸，余亦與焉。令林炯璧一一視之，皆點首無辭。惟款單不認，言諸人悉係親戚，是以代勞，豈敢妄捏款單？且非長作詞狀者，亦無得財。惟吳家三兩五錢是實。余曰：「款單亦無礙，止不宜懸空造作。汝且試條條議論，有則改之，無則加勉，我不敢自怙過也。」
　　炯璧叩頭力辯。余曰：「姑置之，但汝軍師之稱，始於何時？是汝自加此號以招徠訟客？抑眾人推尊之也？」炯璧曰：「眾人是如此說，犯生原不敢受。」鄭之秀曰：「彼公然受之，今在大庭之上，吳姓呼出許多軍師，彼不辭。」余曰：「林軍師情罪重大，非此案所可完結。先將吳雲風、吳阿萬、吳阿添、吳永祥、吳雲萬各杖三十，追出所搶贓銀、衣服被帳，及原連租穀，給還田主。仍枷號兩月示眾。羈林軍師於獄，候究明包攬別案詞訟，贓銀確數，按律盡法創懲，以快一邑人心，永垂鑒戒，為移風易俗之一助。」
　　而余適因公奉檄赴省，院司列憲並擬薦調番禺。以首邑事繁，廢弛已久，留我即日在番視事。余固辭不可，至臘月乃歸。
　　而不知西穀獲戾，遭意外不測之變，奉參去位。林軍師遂揚揚出獄，以為從今莫敢侮予也。
