
　　潮邑土風素梗，逋租抗糧，負隅拒捕，相沿成習，恬不知非。而洋烏、𣴛水等都，尤其甚者。余蒞潮，法在必行，雖僻遠、頑抗、極惡、難問之鄉，不盡獲行法不止。如貴山都之麒麟埔、逕子鄉，𣴛水都之果隴、交南寨，皆動人眾捕禽之。元兇劇賊，累累就俘。然後奸匪廓清，令行而罔敢犯。
　　不謂洋鳥一都，尚有悍然抗法如山門城趙姓者。趙氏聚族千丁，衣冠之士，濟濟數十，左右鄉村推巨擘焉。排戶趙麟、趙偕、趙鎬，自康熙六十一年以來，至雍正六年，積欠正供糧銀一百六十九兩，米六十八石有奇。圖差劉科、張利、劉德催之不應，無可如何。二月間稟請添差，以陳科、林會、鄭應協同拘比，亦無如何。
　　三月六日，陳科諸人，偕保正周理等，拘獲戶丁趙德迎一名。有監生趙佳璧者，聞之大怒，以為失世族體，攘臂奮呼，趙德漢，趙德鸞、趙阿雄等二三十人，制梃追之，擊劉科頭破裂，奪取趙德迎以去。
　　陳科、周理等未如之何，則又稟請添差。復以趙金、趙靜，偕附近保正陳儀、周福、劉之嚴、陳淑祿、方東升、周象華等，協拘緝獲趙佳璧、趙德鸞二名。又有趙阿武攘臂奮呼，趙德漢、趙阿狀、趙阿俊、趙德風、趙阿維等三四十人追至叢毆。周理被傷破額，血湧如泉。諸保正大敗逃歸，差役皆負傷奔竄，佳璧、德鸞又被奪回以去。再稟拒捕毆差，驗傷累累。
　　余猶未忍即通詳律究也。一面申知郡太守胡公，一面移檄潮陽營，撥遣弁兵偕縣尉馮君灝，親詣其地，會同拿究。臨行囑曰：「佳璧等雖身廁衣冠，畢竟鄉愚寡識。從前過惡，我不深究；但肯悔罪來歸，率其二三頑戶，將積逋糧米急公納完，我則仍善視之。差役生事，亦不可知，總以此行糧米完欠，定其良匪順逆。倘二三頑戶，懼罪不敢造邑，則令佳璧代齎以來，統為輸納。國賦既完，即為良善。我又以此行佳璧來否，定其良匪順逆也。」馮尉曰：「明公仁慈至此，敢不體諒？然則弁兵且遲之，先以單騎勸諭，傳茲德意，可乎？」余曰：「善。」
　　馮尉至鄉，監生趙佳璧、趙稱侯，武生趙宣侯、趙廷佐等，濟濟皆在。與之言輸將，稱：「從前無此急迫，我等自祖宗以來，何曾一歲完清？積十數年，率皆逢赦。未聞縣令衙役敢如此拿辱斯文。我等且欲控告上司，提彼衙蠹，尚望我納糧哉？」馮尉曰：「糧米乃朝廷正供，非縣令私為已有。五營軍士待茲給發糧餉，刻不可緩！非故為急迫也。」佳璧等言：「前官俱緩，何獨於今不可？我等亦待新官至，始完納耳。」
　　尉再以好言勸之，不聽。以禍患惕之，亦不聽。邀佳璧一人與偕入邑，不聽。請輸完少許，以示急公未能，非有抗拒之意，亦不聽。馮尉不得已，旋歸。
　　越數日，以兵同往。佳璧等傳呼閉門，遂將寨門緊閉，明示抗拒。馮尉躬至門前，理諭再三，佳璧等若為弗聞也者。寒內刀槍林立，鋒芒閃閃，露出牆頭上。高聲言曰：「我等抗糧細故，毆差奪犯是實。任汝通詳千萬楮，寨門總是不開。誰敢環攻而人，與我等決一死戰乎？」
　　馮尉見其頑凶已甚，無悔罪畏法之心，亦無如何，據情詳報。余曰：「噫！野哉。天下有如此生、監乎？再不申褫，不可得也。」因備敘前後情由，詳通列憲、學使顧公，將趙宣侯、趙廷佐褫革武生。其監生趙佳璧，等侯會咨斥革懲治。督、撫、藩、臬，俱嚴檄飭拘，照依發遣黑龍江事例。
　　佳璧等尚不以為意也。日偕寨內人眾，鳴鼓列陣，執戈揚盾以示必欲拒敵官兵，敢於死鬥之狀，冀縣令聞而中止也。
　　余曰：「噫！如是益不可中止矣。」傳令保正劉之嚴等十一人，各率鄉兵，先驅示意，乃奮筆書朱，為檄諭曰：
　　檄諭到鄉之後，各保正扼守隘口，聲言縣尉營弁大眾且至。趙姓有識者，皆懼累，密為縛獻之謀。於是佳璧等知不能免，乃偕趙宣侯、趙廷佐、趙阿武、趙德望、趙德漢、德鸞、德迎、德風、阿狀、阿俊、阿飯、阿雄、阿維、阿福、光茂、光慶等十七人詣縣。
　　余曰：「噫！汝等既來，吾亦不忍杖殺也。昇平世界，焉有顛倒謬戾之人，如汝等所為哉？吾恨不早縛汝曹，盡屍諸市。所以姑容至今，慮汝有冤情耳。今日有冤，宜即申說，並所以抗拒之故，一一為我言之。」
　　趙佳璧等皆叩首曰：「我等實無冤情，亦不敢抗拒，止鄉愚無知，積習固然。其初視若兒戲，其後畏罪日深，莫敢向邇。是以遷延自誤，至於此極。今已知罪當死，但悔不可追，望垂寬恩，留一生路。」
　　余曰：「汝等罪名大矣！酷虐吹求，我不忍；寬宥廢法，我亦不能。今姑暫置之獄，俟將積逋糧米補納全完，方行審擬。可乎？」
　　未幾，余因公赴省，冬臘始回，遭意外解組。趙佳璧等延至明年三四月，積逋始清。署令從寬審擬，枷號一二人，餘皆薄責。佳璧量罰贖鍰，免革監生。制府孔公以佳璧罪魁戎首，不可不褫革儆眾。他皆如所議焉。
