
　　舉練都草湖鄉，有訟師陳興泰焉。窮凶極惡，終日唆訟為生。常創詭名，架虛詞，赴道、府控告素不相善之家，或指海洋大盜，或稱強寇劫掠。上司提解羈縶牢獄久之，以無原告對質，釋寧行銷。其人已皆磨累破家，不堪復問矣。而教唆命案，代告包訴，平地興無風之波，尤興泰長技也。
　　鄉有蔡阿灶、阿辰、阿完、阿尾兄弟四人，無妻無室，共宿神廟。日或登山刈草，換米度活。倘遇天時陰雨，則盜彩園薯。沿門乞食，皆為常事。
　　一日，阿灶以瓦罐代鍋，烹薯為食。火烈爆震罐破，灶兩足被湯沃爛，不能出門乞食，饑寒抱病而死。
　　興泰聞之喜甚，以為奇貨可居也。呼阿辰、阿完、阿尾至其家，啖以粥食。謂之曰：「汝三人貧困，兄死無所殮，吾甚憐之。今有奇策，可得美棺衾，且弟兄皆免困窮，不愁乏食。」
　　三人請其故，教以移屍陳興覲家中，則財可入手。三人猶豫未決，興泰復以白米六升給之。皆歡喜過望，共舁兄屍，造陳興覲門首，賴之。
　　興覲大驚，呼天叫地，投明蔡姓房族蔡立興、蔡立暢、蔡廷爵及陳姓族人陳孟皆、陳孟發等，齊集屍所，共斥其非。阿辰、阿完亦知理屈，羞慚無地，遂將興泰所給之米，轉給陳廷鳳、陳曰功，托其舁屍瘞埋。興泰大失所望，然此心愈不能已矣。復將陳阿尾誘養在家，希圖索詐，代寫狀詞，以打死抑埋來告，雲興覲買屋，僥價恨索，遣男陳阿添，將阿灶活活打死，布賂族惡蔡光輔、蔡滋茂縛尾弟兄拘禁，令陳曰功、陳廷鳳抬屍強埋，保正鄭悅可據。
　　余心疑之。時臘月十八日也，而陳興覲已先一日以借屍移賴，埋後詐嚇來稟。經准票差拘訊。合觀兩詞，似命案全屬子虛。但未訊明，不敢臆度，傷差一並拘審。候開印之日，詳情起屍檢驗。
　　正月初旬，余因公赴省，蔡阿尾復控於郡，請飭鄰縣檢驗。陳興覲亦往郡控，族人陳孟皆、陳孟發等皆不平公憤，赴府僉呈，蒙檄發縣審理。
　　陳興泰恨甚，竟率其叔兄弟姪陳曰壽、陳阿和，並拳師張福等多人，執械直擁陳孟發家中，將陳孟發、陳紹贊擒曳痛打，頂門、腮頰，臀足皆重傷。而孟發左臂棍傷尤重，至骨為之折。衣服酒瓶等類，盡皆搶奪，不復知其為三代叔祖也。復駕船伏械截陳興覲於和平橋，剝衣叢毆，奪去銅錢一千五十文及魚肉雜物。興覲赤身奔逃，訴於保正馬孟端，及孟端追至，則船已搖去江心矣。
　　余省旋，飭差拘訊。興泰又似有所憚，不欲赴審，止令其母吳氏，混稟陳紹贊圍捉抄家，衣服搶訖，冀掩其統眾毆奪之罪。潛蹤抗延，直至五月初六日，始拘到案。
　　庭訊之下，蔡阿尾仍執前說，不肯吐實。呼蔡阿辰、蔡阿完來前，以天理良心聳動之。則並稱伊兄阿灶，委係病死廟中。遂將興泰給米移屍圖賴，並誘養阿尾在家始末實情，絲毫不諱。余曰：「直哉！汝二人大有良心，當不至餓死也。」
　　興泰利口強辯，堅供並無養藏阿尾，其阿辰、阿完乃係興覲誘養在家者。興覲叩頭力爭。余曰：「噫，此易辨耳！阿辰、阿完，面有菜色，半青半黃，純是餓殍之氣，其乏人養贍無疑。阿尾與辰、完同胞，同無家室，同宿廟中乞食，何以其面獨有紅白之色，竟似數月飽食不饑不寒，其被興泰誘養在家，又無疑也。」
　　網辰又言：「半年不見阿尾之面，今在興泰家中出審，非養藏而何於是？」蔡阿尾知不可欺，亦遂將興泰教唆、窩養情由，及圖賴嚇詐深心直供不諱。且言興泰曾騙過陳紹浩錢三千文，保正鄭悅分去二百。
　　問興泰、興覲有何深仇？阿尾曰：「無之，因我父有地基鬻與興覲多年，興泰向我重買，興覲不肯讓，是以恨之。然意在圖賴得財，亦不關恨不恨也。」
　　問陳曰功、陳廷鳳，皆言得阿辰等米六升，代埋阿灶屍是實。
　　問蔡滋茂、蔡光輔、蔡立興、干證林可興、保正馬孟端及陳孟皆、鄭奕可等二十餘人，皆言陳興泰傷天害理，平空架禍唆訟。殃民不容於堯舜之世，宜正法以靖地方。陳興泰亦俯首服罪，不待動刑，將唆囑阿辰、阿完移屍圖賴；及誘留阿尾寫狀代告；並毆搶陳孟發衣服、酒瓶，打傷孟發折臂，截毆興覲於和平橋，奪其布衣二件；及索詐陳紹涪三千錢，皆直認不諱。
　　余曰：「噫！訟師之惡至此極矣！」命拽下責之四十。差役押令起出原贓，律擬招解。而興泰竟爾潛逃，又以「賊劫」、「縣諱」等事，用血書呈奔控道憲。蒙批海陽縣查審。興泰揚揚得志，日在道轅游衍，不復歸來。
　　余以命案不敢遲滯，嚴比原差周瑞、添差蕭岐、蔡靜，於六月廿一日在郡城西門外緝獲陳興泰前來。追比原贓，興泰堅不交出。乃命羈禁。興泰潛使其父陳曰貴，往海陽縣稟關移提，又連赴道轅喊冤。
　　檄行數次，余見其刁健非常，呼而問之，曰：「汝何時為賊所劫？本縣何案諱報？汝以『賊劫』、『縣諱』，誑控道轅，其說可得聞與？」興泰曰：「陳興覲毆我耳！不以危詞控告，則憲必不行，弗能脫此罪戾。」問：「用血書呈何也？」曰：「不如是不足以明迫切，冀憲異而憐我也。」問：「鮮血何來？汝從偷雞得之乎？」興泰微笑曰：「豬血耳。是日買半斤豬血為羹，以供早膳，留小半杯蘸筆書呈。但有人問及，則雲是刺指出血。總之罪無所逃，思為解脫之計，非敢故多事也。」余曰：「汝將所搶原贓交出，吾寬汝。」興秦曰：「贓物係父收藏，我寄書往取之。」而陳曰貴逃匿郡城，不肯歸，贓弗得出。
　　會海陽縣官差催提，余以誣命、誣盜均關重大，應否將陳興泰移交海陽縣質審？抑就原發命案，確審妥擬，從重歸結，詳請批示。及至憲批行縣確訊，而余已離任矣。向非血呈之功，何能文移往返數月？掣肘遷延，竟至吞舟漏網哉！署令從寬擬責，荷校一月而罷。追錢三千文入官，餘概不問。陳興泰抵掌笑語，以為豬血有靈也。
