
　　九月望日，余行香禮畢，有諸生陳詢益者，不冠不袍，上衣不能蔽其肩，下衣不能掩其臀，踉蹌跣足，偕其叔孝廉陳君攔輿呼救。頭上血猶涔涔滴也。
　　詢其故，則稱七間同學使臨潮，武童蕭振綱以較射未蒙錄取，復頂名重射。詢益以廩生保結，恐累及己，當場稟明學使顧公，將蕭振綱鎖羈。振綱懷恨在心，於此月望日，偵知詢益往西門祀祖，遂率族人蕭阿位、蕭咱畝，於途而撻之，衣冠祭器俱被剝奪。復追至城門，足踢僕地，褻衣毀碎，奇厚不堪。
　　余曰：「噫！其可惡也！」命執而訊之。
　　乃振綱之父、生員蕭嘉福者，亦極口呼冤。稱係詢益之叔、舉人陳能夏，去歲人京，包攬捐納，曾收伊子蕭元介捐監銀一百二十兩。今春歸來，取無監札，並原銀亦吞弗償。向索再三，不覺過於迫切，被率子弟陳逢、陳端等多人行兇。父子俱為毆厚，兒輩不能堪，與之角鬥則有之，實無剝奪衣冠、祭器之事。
　　問包捐索銀之說，有何所據？則稱伊弟陳端舍立有文約現在。並陳舉人僉名花押為憑，議定價銀一百四十兩，先交銀一百二十。俟部札到日，找足二十兩。居間鄭桐可訊。當堂呈出文約，果有陳端舍、陳舉人及鄭桐各花押在焉。
　　陳舉人指天誓日，稱包捐索銀俱屬子虛，重射恨稟行兇是實。
　　蕭振綱、蕭嘉福更呼天搶地，言童生重射乃事之常。既經角逐，事過心灰。包捐文約，當堂可驗，中見鄭桐，活口可質。恃宦凌吞寒儒，欲以鬥毆抵銷，古今冤情莫此為甚。
　　余幾不能辨其曲直也。命兩造齊下，呼鄭桐訊之。鄭桐言：「蕭、陳兩姓捐納交關是實。先給銀一百二十兩，文約花押，鑿鑿確據。至其所以鬥毆之故，則生員不能知也。」
　　余曰：「噫！汝亦生員乎？」曰：「然。」余曰：「文耶？武耶？」曰：「武。」余曰：「汝武生之名即鄭桐乎？」曰：「學名鄭綿弦。」「然則汝小名鄭阿桐乎？」曰：「鄭阿福。」余笑曰：「然則鄭桐何謂也？」曰：「字名耳。」余曰：「今人命字皆以兩，惟古人乃有一字之字，然則汝其古人乎？」曰：「實字鄭奕桐。」余曰：「噫！汝訟棍也！既僉名花押，豈有吝惜名字，止書一半之理？鬼蜮伎倆，敢欺餘哉？」再呼陳舉人質之，曰：「此何人也？」陳曰：「此梅花鄉訟棍，無所不為者。曾充鹽埠，販私鹽起家。復充約長，充保正，皆遭斥革。今為武生鄭綿弦，蕭振綱僱來做袒證耳。捐納，重奉也。百金，重託也。果有捐監交關，則邑中正人君子，不可勝數。豈無彼此友朋，一言要約？而必離縣二十里之鄉村有名訟棍，乃可藉以為重耶？」鄭桐恃其武生，未得加刑，堅狡辯，不以實告。
　　余叱命下。思後生少年，詭譎不可問，惟蕭嘉福年已老成，猶有樸直之氣，特呼上堂，語之曰：「汝情事，吾已盡知。此干證鄭桐不好，被我駁破名字，不能隱諱，機盡泄矣。汝子少年狂暴，不諳律法。汝老誠君子，乃如此行為，非所望也。吾知汝舐犢之愛，不忍見汝子罹刑。權宜謬說，非汝本心。但言出諸口，必期其可收拾。人被汝子毆辱至此，汝尚欲詐其一百二十金，天地間有此道理乎？汝即以捐監負約為詞，則此一百二十金不為汝追償不可。汝思陳舉人之金，是可以行詐而得者。雖族姓大小、強弱與汝不敵，而平白受人勒詐百餘金，即兒童能甘心乎？詐者不已，辨者亦不已。至於其說得伸，則汝父子與鄭綿弦，皆為極惡光棍。按律定罪，尚可活耶？吾憐汝老成樸直，故以實言告汝，汝今不可欺予。鬥毆細故，罪在可寬。光棍大惡，法所不赦。何去何從，惟汝父子自擇焉。」
　　蕭嘉福乃稍變其說，曰：「一百二十兩之銀，五月間實已還矣。」余曰：「不然，銀既還清，豈有仍留文約不還之理？汝捐納是虛，文約為偽，兩言而決耳。汝子既為樂舞生，吾不加刑褫，存其顏面可也。」嘉福曰：「誠如明鏡。此事實非吾心，但愛子情切耳。乞憐兒子無知，稍寬其罪。」余曰：「諾。」
　　呼蕭振綱訊之，振綱復詭言已還百金，尚少二十金未償，是以角較。余叱之曰：「汝行兇毆剝，乃盜賊無賴之所為。證人包捐，假人文約，欺官罔法，乃訟師惡棍之所為，論罪應死。吾念汝老父篤實，故為汝開一生路。汝尚敢予欺乎？再不實言，則刑汝、夾汝，褫革汝樂舞生，杖汝四十，荷校於市矣。」振綱叩首服辜，乞免深究。而蕭阿位、蕭咱畝亦遂將附和振綱叢毆陳詢益，遺落袍冠，毀碎衣服諸事，直認不諱。
　　復弔問鄭桐。鄭桐知蕭氏父子已自招承，前功盡廢，低頭無所語。再三問納捐交關，是有是無？鄭桐曰：「某知罪矣，實無有也。」曰：「然則文約偽為乎？」曰：「偽也。」余曰：「振綱狂暴少年，嘉福樸直老生，皆不能為此深謀。係汝一人教之耳？捐監文約，亦汝代為捏造乎？」鄭桐曰：「不敢也！蕭嘉福乃我受業之師，彼懼罪，為此抵塞，命我作證！我不敢違其實，非有他也。」余曰：「噫！汝心太好險！法應詳褫治罪；但吾念嘉福年老，已許從寬，故薄罰汝，示懲可乎！」鄭桐叩首曰：「惟命。」
　　乃將兇徒蕭阿位、蕭咱畝各責三十板，枷號兩月示眾。蕭嘉福以老免議，振綱罰銀十兩充修義學。鄭綿弦罰米十石，用給囚糧。其遺失毀裂冠服，斷令蕭振綱賠償，免其治罪。邑人皆曰：「可。」
　　先是，陳詢益懼蕭姓強橫，非縣令之法所能屈服，陰遣人星夜赴省，於學使轅門控告。至是行查，余即以審案敘詳。顧公曰：「蕭、鄭二生，目無三尺。蜃樓蜮弩，可惡可畏，不為加之重懲，將試場之弊端百出，而廩生莫敢言。訟棍之伎倆橫生，而善良受其害。此豈可哉？蕭嘉福、鄭綿弦，各行學被革，蕭振綱即蕭道，革去樂舞生，餘如詳發落可也。」
　　校庠中有憐蕭嘉福樸實，為兒所陷，素行實無過惡者，呈請代詳開復。而餘已謝事，署令陳公許之。再請鄭綿弦，陳公曰：「此有名訟棍，即使無預此事，猶當以劣行詳褫，況自投法網！如之何其可？」
