　　蜀之李生橫塘，少孤貧，煢煢顧影，三家村授蒙為生，而性好佈施，每憾力綿。里有孟全真，本真人，法官因誤施敕勒，逐出江西者，生計日窮，時來村中瓢叫。生憐之，分口食以飫。孟不言謝，忽一日告生曰：「方外人將蟬蛻矣，意以腐濁累子。」問何時？曰：「即在今日。」生睹其鬚髮飄飄，神旺體粗，不深信。出守囊錢沽村醪與飲，孟把酒甚豪，至日哺，忽擲杯案頭曰：「限到矣。」應聲斃，身不僕，面帶笑，然體則冰。村人勸招村夫舁棄叢莽，生不可，曰：「朋友死於我殯，敢負所託乎？」預醵修羊得五金，買槥具，瘞高岡。
　　事蕆，生動遠遊念，舍館走四方，為人傭書得值，更遊輦轂地。米珠薪桂，長安豈易久居，而秉性狷介，不妄幹人，日缺饔飧，饑驅無計。茫茫之通衢，遇同里聶芝仙，舊相識，遽呼之，生竟耳不聞、目不見。急曳其袖，則喘汗將脫。聶審生窮促，曰：「子其饑乎？」急偕入飯肆，餐以薄𩛆，而後進甘美，始漸能語，神意轉悲。聶曰：「君既到此，尚不作依人計乎？」生以無門對。聶小語曰：「秋闈有日矣，宰輔劉公有子，正物色名倩，子若結納，僕為介紹可乎？」曰：「諾。」明日，聶果誇生於公子曰：「此人中鳳也，非敢浪作曹邱，當敦禮厚聘，毋草草卻高人。」公子信之，一見即訂交，引見尊甫，更垂青。生遂於宰府下陳榻，不復窮途哭阮囊矣。
　　旋近大比，劉公治觴款生。酒闌，掀髯一笑曰：「措大亦知老夫折節下交之意乎？」曰：「招賢禮士，正宰相之要道，惜某駑劣，負長者耳。」曰：「非也，犬子不才，恐墮弓冶，意屈大手筆，為吾兒作捉刀人。」生以荒蕪遜謝。曰：「子迂矣，第能塗抹滿幅，免作秦碑，則量無不售者，何憂為？」闈前一日，公授生以關節二，曰：「子分嵌文內，准許一矢貫雙雕。」入闈適與公子聯號，左則魯之歐陽生鏡明。生刻意營三作，嵌關節，題破吻合無痕，殷勤與公子，己則草草塗鴉，羞如所贈，仍擬攜關節之一出。已而夢神告曰：「歐陽，孝子也。何不以棄者與之？」醒遂贈歐，視其文平，更稍代潤澤之。二三場均比鄰，遂訂車笠而出。
　　榜發，三人均捷。明春，又同捷南宮。生一人入木天，公子與歐均授部曹。劉之同官者，咸知生鰥，又睹風采，爭與論婚。生商於劉公云：「世態何可笑人也！太史公未第時，誰肯下眼覷。僕有猶女名日婉娩，貌如其名，年甫及笄，願即奉為箕帚。」
　　諏吉入贅，視婉娩果慧美，伉儷莫名。生日依丈人居，亦絕不計及俸之薄而職之清。惟劉公性疑忌，喜隔戶牖聽私語，暗布臧獲偵後言，惡介近讒，詭僻出人意表，雖家庭骨肉亦終日如泥塑，坦腹異姓，更難疏虞。晨起，遣幹僕送之冰署，夕歸，飭內侍引入甥館，求歸不許，遠遊莫容，無妄交一人，無妄行一步，公冶婚後，反作羈囚，雖至契如歐陽，亦不能常晤。生頗不耐，然究以恩遇致青雲，未敢言也，每於枕上竊竊不平，婉勸之曰：「郎既登仕版，敢作卵石抗乎？且小住，俟蹈隙再遁，始獲萬全。妾多病，恐不能育子，尚擬住臨邛，為郎覓茂陵女。」生聞之稍慰。劉謬談八股外，惟好著棋，公子聞新來一雲遊道士工此技，招致之，主賓甚歡。
　　道士寡言語，無干求，更得劉意。生偶自內出，瞰之，道士非他，孟也。笑貌聲音，無一或爽。見生故點首微笑，回憶曩事，莫測於懷。一日乘間謂生曰：「李先生貴為蔡中郎矣，尚憶故人乎？」生曰：「公其生耶？」孟急搖手，示勿語，小語云：「僕乃屍解羽化，前非真死，慎勿泄於人，恐驚若輩駭聞也。」生告以所苦，孟笑曰：「此有數在，奈何？雖然，當為子謀。」翌日又竊告，道士仰天捧腹曰：「子何不棄軒冕，而遁邱園乎？」生云：「新婦情厚不忍棄。」道士旋仰天良久，俯首良久，驀僕生於榻，又挈之起，飄飄逾牆出，共坐竹杖上，囑閉目。耳際風鳴，頃刻千里，杖旋落，則墮河南紫陽東鄉山中，仙剎隆起，為砧𫘺道觀。孟拉生入，有老女冠出迎，揖之入。孟曰：「此李太史也，乞假福地養屙，暇即任肆遊覽，慎毋慢客。」女冠諾，引之寮房，幾榻明潔，出眺林木，景物幽森，生躍然自喜，以為謝桎梏、出牢籠矣。孟曰：「尚早，尚早。」言已欲別。問何之？曰：「君家泰山尚有半局未決勝負耳。」生乞潛申於婉，曰：「少即相晤，何必倩殷洪。」飄然去。
　　生伊蒲餐後忽倦，入藉榻眠，又豁然醒，覺身畔有佳人偎倚，視之，婉娩也。見生醒，悄問曰：「郎倦耶？抑病耶？何遽傾跌，昏不知人，頃自廳事舁回，幾驚煞妾也。」生起與婉晚餐，夜抱婉眠。甫交睫，又身在觀中，聽晨雞唱，女冠起唱步虛，磐聲冷然。從此寐即在此，醒即在彼。孟時於宰府索生金錢，仍送作觀中旅費。私詢何術，笑而不言。
　　一日又詣觀，聞殿上有女子鶯聲，出而微窺，則一貧家女，荊釵布裙，而綠髮垂肩，翠眉欲滴，貌勝於婉。焚叩神座，求仙方。私詢女冠，則云：「觀東白氏女，名石華，父兄均歿，嫣孤以紡織為生。頃因母病，來祈神。」問：「字否？」曰：「未字。」簽落，生抄方與之，更尾之行，女頻回顧，意若怒其儇薄。比至山村，則老屋數椽，門臨溪水，紫藤花上纏枯樹，香雪四垂。女入，生詣屋後潛聽，果聞老嫗呻吟聲，心憐之。明日，女又至，持方欲行。生趨問曰：「石娘，阿母痊否？」女慘默無言，搖首遽去。生潛詣村，值女赴村市量藥，生入視遽，臥繩榻，氣嚈嚈。生詭雲與母本葭莩，頃自京都回，不圖老人竟若是之憊。嫗不甚記憶，惟籲喘道所苦。生留金一笏，置嫗床頭。明日又往，聞嫗顫聲告女曰：「昨來一親串，甚闕禮，且擲一物置床頭，兒試檢視作何物，渠再來，當詳詢之也。」生入，女急奔出，璧其金，曰：「何處郎君，頻來走動，妾雖貧，不是章臺柳。昨留金在此，豈欲炫桑中人耶？讀書人毋妄想也。」生曰：「小生實無他意，幼失怙恃，頃見卿母如己母耳。」女聞之，淚盈睫。嫗在內問女與誰語？女曰：「殆矣。」生哀女，乞暫雲親戚。女云：「妾尚不知郎姓，能詭雲親乎？」生因具告之。女入告母曰：「是即昨來之李親家也。」嫗云：「問渠可是李十二秀才之仲子耶？」生急趨應曰：「某誠是也。」曰：「多年失音訊矣。」一一問家事，生均含糊模稜以應。臨行欲留金，女堅不受，生不敢強。明日，女忽奔至，值生午眠，再三呼醒。問卿何來？泣曰：「是誠不能不求救於假親戚矣。」問若何？女惟哀急。女冠代白之云：「里有無賴瞰其孤，時來挑逗，女惟以刃自防，頃揚言將乘母病劫之為婚。」生怒曰：「鼠子敢爾！」問名字，策觀中白衛，詣邑告宰，系無賴於獄。宰，生之同歲生也，驚詢何來，詭告訪友。回觀，女來伏謝，繼泣云：「母究因怒，疾更劇，奈何？」適孟至，生代哀之。孟曰：「先作巫醫，再作月老。」欣然往診，投劑而愈。數日，霍然起，能餐粥，女仍坐紡。生亦不常至村，然心終不釋。
　　一日，女來告生曰：「郎之深情，已篆肺腑，但宜遣媒往，吾母無不允。若狗偷鼠竊，妾實羞為之也。」生遂央孟作冰，更贅女家。宰聞之，具酒醛來賀。生出孟運之資，修葺房舍，購買女奴。年余，石華生子，極寧馨，名曰夢生。女問何意？笑不答。久之，歸漸泄於婉娩。孟知之，拂袖遽去，杳無跡。偶對婉搘頤微惰，婉笑曰：「郎去休，無累二娘盼也。」然心終疑為夢幻，不深信。後夢生漸長，生日至村授兒讀。嫗卒，葬以禮。夢生能文，漸有聲譽，攜見紫陽宰，許為國器。宰旋卓異入都，突遇生散值歸，驚曰：「君何時來耶？」詭應之。及問人，咸雲渠終未嘗一日出都門。劉究以清刻獲罪，朝士解侍禦疏劾之十大款，更得鬻官實跡，再疏則奉旨籍沒，父子削職充雲南軍，永不赦。
　　解頗聞紫陽宰語生異事，擬以妖惑連坐。幸歐陽已位至春官，極力保全，即薦授豫之開封府尹，厚贈以贐。俾生與婉束裝蒞開封任，道出紫陽，生笑謂女曰：「與卿一訪夢中人可乎？」女笑諾。既而偵彼果有砧𫘺觀，並有是村。遣僕訪之，大驚而返，告云：村中亦有一李太守，高臥繡榻，左偎麗偶，右侍佳兒，面貌姓名，無一差舛。生聞之，亦駭極色變。幸女習典冊，深知古本有離魂女子，得毋相同。遂自車中抱持之曰：「郎無恐。」言已，叱馭者進。將到，石華聞翠𨏥如雲，倚門窺瞰。
　　婉下車，即入門詣內，視高臥者，果然不誣。遂不及敘寒暄，徑偕婢扶生下車。石見之欲號，女急止之，扶入緩緩推與床上人同臥，覆以衾。須臾，聞生欠伸曰：「怪哉！」視之，已合為一體，而汗面慘色，如積屙之甫痊。婉始代生詳述，石亦驚，幸非常。石小婉一齡，呼之以姊，極為友愛。夢生參見嫡母，婉喜曰：「吾有子矣，復何憂耶？」遂同之任。為夢生取歐陽之女珠纓為婦，親迎入都，即納粟入北闈。夢生中式，攜婦歸，一家歡忭。
　　生得二女內助，頗多政聲。年餘，升粵之大方伯，賀客滿堂。忽司閽人報全真求見，召入視之，孟也。再拜曰：「山野無狀，是亦可以報君德乎？然而戀棧之馬為駑，戀祿之官為蠹，戀俗之人為蜉蝣。急流勇退，始免冰翁覆轍。」言已，索水一孟，戟指咒良久，持與生飲，生覺心地空明，一切泡幻。與孟耳語又移時，急上疏求解組。夢生告婉，母子同來勸止。視石華獨含笑，生更大笑。須臾，煙起於庭，對面相失。
　　比煙散，則道士不見，生與石華亦不見。母子痛哭久之，整宦槖尚數千金，同僑於紫陽舊宅。年餘，夢生又出仕於豫，板輿奉養，且生子女各二，供嫡母含怡樂。
　　婉年四十有六，忽小病，見生突立榻前曰：「吾與石華同隱仙山，累卿岑寂，未免不情。今度卿為鬼仙，無苦也。」夢生偕婦急入，牽衣哀啼。生曰：「兒做好官，父心慰矣。孟道士遲爾父母於崑崙石室，何能久待？」言已，霹靂驟震，屋瓦欲飛，視生頓杳。婉在床上，亦含笑而逝，玉柱雙垂。

