逍遙游，逍遙遊，無是無非度春秋。
今日方知出家好，才悔當年作馬牛。
想恩愛俱是夢幻，說妻子都是魔頭。
怎如我赤手單瓢，怎如我過府穿州，
怎如我無掛無礙，怎如我無貪無求，
怎如我瀟瀟灑灑，怎如我蕩蕩游遊。
終日快活無人管，也無煩惱也無憂。

饑了食，困了休，名山勝境任吾投。
半片狗皮纏腰底，一個葫蘆掛杖頭。
爛麻鞋踏平利路，破衲頭賽過緞綢。
我也會逢場作戲，我也會混俗同儔；
我也會歌也會唱，我也會剛也會柔。
身內別有天和地，何妨塵世耍骷髏。

不知恥，不知羞，任他耳旁笑咻咻。
綠竹蒼松作伴侶，白鶴麋鹿是同流。
一塵不染心中靜，萬緣俱息燈著油。
有時誤入麗春院，雙林樹下倒騎牛。
一輪明月天心照，半夜雷聲震神州。
三屍六賊盡逃去，五蘊七情俱不留。
下海龍珠任我采，入山琥珀憑我摉。
南方尋得珊瑚樹，北地拾來玻璃球，
黃庭院裏家當就，希夷府中財寶周。
昔年故物歸舊主，生死路上得自由。

天不管、地不收，快快活活傲王侯。
太虛空裏打個盹，醒來世事一筆勾。
角勝色界嫌煩瑣，無何有鄉訪浮丘。
不知要受多少苦，方得逍遙度春秋。
欲知其中真趣味，不是旁門瞎跳溝。
置鼎買藥皆認假，參禪打坐錯下鉤。
閉息存想都多事，還精補腦枉圖謀。
頑空寂滅賊常在，守竅頭上又安頭。
這些古董俱不會，隨緣度日無豫猶。

或儒服，或道修，顯晦不測別抱籌。
陽春一曲知音少，混俗和光暫應酬。
顛顛狂狂提傀儡，瘋瘋魔魔笑閻浮。
意必固我皆忘卻，視聽言動過岸舟。
亂石堆裏揀璞玉，大海波中結蜃樓。
世人莫笑逍遙漢，未到逍遙甚綢繆。
庚辰年間造龕穀，壬辰中秋謁仙留。
前後一十三年久，方得今日逍遙遊。
若問逍遙誰個是，素樸散人俗姓劉。
