
　　且說當夜行刺林公的，正是飛刀癩王毛四。他費了五年苦功，練就一種飛刀絕技，比眾不同，尋常飛刀，都用純鋼煉成的柳葉刀，長只三寸三分，他卻就將常用的單刀習練而成，能於二十步內，百發百中。當下毛四同商峻回到歇宿處所，商峻不免贊揚他飛刀厲害，恭維幾句。毛四道：「受人之託，必當忠人之事。現在姓林的已被咱刺死，總算不虛此行了；但聞得姓林的有個同伴，也是好生了得，若姓林的果真死了，他必定找我們報復，勢必經官動府。我們二人倒不如早早回去，免得橫生枝節。」商峻道：「依兄弟愚見，暫時不必他往，因那姓林的是否身死，尚未明白，況且他那同伴詭計多端，說不定夜來落他圈套。如姓林的真個死了，明天之後，必有一番擾攘，那時再走未遲。如姓林的竟沒有死，來朝必然要趕早站，那時再作計較，待到天明前去探個明白再說。」話聲未絕，忽聽得喔喔雞聲，東方已自發白。
　　二人即行換了衣服，帶著武器，同出歇處，趕到林公寓所門前，只見停著六輛驢車，常福正在搬出行李來。毛四向門內閃眼一望，只見一人身高不滿六尺，生就方面大耳，皮色微黃，濃眉鳳眼，鼻正口方，頭戴瓜皮小帽，身穿藍綢子長衫，外罩天青緞馬褂，威風凜凜，緩步走出，此人不是林公，還是誰呢？
　　不覺一驚，他生就急性，馬上掣紅毛寶刀，直奔林公，揮刀攔頭砍過。這時保緒正在櫃檯前付賬，林公隻身走出，瞥見刺客掄刀迎面砍來，急向旁一閃，正待呼喚，忽從林公背後打來一種暗器，直逼毛四面門。毛四眼快，連忙一反腕把寶刀向上一格，當的一聲，那暗器橫飛而出，卻是百步蓮子錘。原來紅娥保著鄭氏夫人出來，忽見有了刺客，急用暗器相救。經此一攔阻，林公已同鄭氏夫人退入。裡邊，紅娥見一擊不中，急掣出子母鴛鴦劍，直奔毛四，怒聲叱道：「大膽強盜，擅敢行刺朝廷命官！」說時挺劍分心刺去。毛四帶刀相迎，兩人接住廝殺，一個是少林門下的俠女，一個是綠林有數的英雄，棋逢敵手，殺做一團，不分勝敗。保緒早已瞧見，也抽出雁翎刀，飛步前來助戰。不料鑽天燕子商峻從門外竄入，舞動雙刀，接住保緒，鬥到十多個照面，亦然不分勝負。那時紅娥自知實力不及刺客，久戰難免吃虧，她就使開一路達摩劍法，只見劍光閃閃，愈殺愈緊，殺得毛四眼花繚亂，被劍光裹在中間，弄得手足無措，正想逃遁，手中刀稍一遲緩，被紅娥一劍刺去，正中左臂，毛四大叫一聲，負痛脫逃。紅娥並不追趕，掄劍來助保緒。商峻本領不濟，單戰保緒，勉力打個平手。怎經得紅娥撲到他背後，舞動雙劍，忽上忽下，一陣猛砍，殺得商峻汗流脊背，氣喘吁吁。保緒瞧個破綻，飛起一腿，將商峻踢倒在地，捆縛個結實，推到林公面前。
　　林公向他詢問姓名，商峻照實供認。林公喝道：「我與你前日無仇，往日無冤，你來行刺，必然受人指使，從實供來，尚可宥你一死。」商峻供道：「我本來不想行刺大人，實因受京都某公指使，故而出此。至於那人是誰？請大人自思，在京時和誰結過深仇，就可知道了。」林公恍然大悟，便道：按律你行刺命官，罪無生理。我姑念你並非主謀，如今將你釋放。以後再敢來行刺麼？商峻道：「蒙大人法外施恩，貸我一死，人非草木，安敢再來行刺？」林公就命保緒將他釋放。保緒很不自在，說道：「大人體上天好生之德，免他一死，不過放他回去，仍做殺人放火之事，為害商旅，也非仁義之道。還是送交本地縣官，按律重辦為宜。」林公遂道：「我既允將他釋放，豈可反悔？」一面又向商峻吩咐道：「自今以後，你須棄邪歸正，不准再乾這殺人越貨的勾當，否則必有伏誅的一日。」商峻答道：「本來我是當兵出身，因為誤傷人命，不得已而落草的，此去誓不再做馬賊。」林公即命保緒將他鬆綁，商峻拜謝而去。林公挈眷登程，保緒同車保護，向林公問道：「大人何故不殺刺客？」林公答道：「你有所不知，刺客受穆彭阿指使而來，我若和他一般見識，處商峻於死地，冤讎愈結愈深，如今示以寬大，一則可促穆奸覺悟，二則不和馬賊結怨，也是兩全之道。」保緒聽說，佩服林公度量寬洪，見識高明。就此一路平安，直到杭州落了公館。次日林公上轅門謁見浙撫。巡撫李公，本與林公舊識，叫他即日赴任視事。林公到任之後，興修海塘，規劃水利，杭嘉湖三郡百姓，都稱頌林公德政。在任二年，因父病沉重，告養親歸裡，將保緒薦入漕督周天爵幕府。
　　紅娥早已拜公為義父，因畏大婦悍潑，不願隨保緒同去，一路保護林公夫婦，回轉故里。
　　不料副將張保仔這當兒適在福建捕盜，探知林公告養回家，以為報仇機會到了，即遣部將獨角龍李彪行刺林公。李彪本是劇盜出身，武藝出群，且精陸地飛行之術，自從跟隨保仔投誠以來，積功保至都司銜；現在奉保仔密命，守到黃昏，紮束停當，帶了武器，一腳邊趕到林宅後面，越牆而入，找尋林公。其時已半夜，紅娥同鄭夫人已歸樓上臥室。樓下便是林公的臥室，那紅娥伺候夫人安睡以後，正擬解衣登牀，瞥見樓窗上一條黑影，像閃電般掠過，料必是刺客，說聲不好，連忙向牀頭抽取寶劍，順手把暗器懸在腰間。原來她善用兩種暗器，一是百步蓮子錘，一是連珠鏢，此時匆忙之間，只取了一鏢囊，一個騰步躥來，伸手推開後樓窗，兩足一蹬，躥到屋面，施展輕身功夫，連躥帶縱，躍到左邊廂屋頂上，定神向上瞭望，見一個彪形大漢，立在林公臥室窗前，手執鋼刀，正在窺探。紅娥暗想：我終究是個女流，下去廝拚，難保必勝，不如用連珠鏢取他的狗命。打定主意，一回手向鏢囊中摸出鋼鏢，一邊高聲喝道：「大膽狗強盜，擅敢深夜來此窺探。」那刺客正是李彪，聽得背後有人說話，急忙掉轉身來。說時遲，彼時快，紅娥照定他咽喉，脫手一鏢打來。李彪急舉手中鋼刀向上一擋，當的一聲，飛鏢落地。紅娥兩手同時發出兩枚飛鏢，分向上下盤打去。李彪瞧見是個女子，已忽視了，自己藝高心膽大，非但不逃，反而使詐誘敵，瞧見飛鏢打來，假意哎喲一聲，就地滾倒，避過飛鏢。紅娥在殘月光中，看不清楚，只道他當真中鏢倒地，急使個鷂鷹撲水的架勢，縱身及地，高聲喊道：「有刺客！燕兒快來拿捉。」那燕兒是她的使女，聽得主人叫喚，連忙向房壁上取了單刀，飛步奔來。那李彪橫在地上，專等紅娥躥到他身旁，打算打她一個措手不及。哪知紅娥閱歷已深，下地來，不見刺客逃遁，情知有詐，站立一邊，不即上前拿捉。燕兒奔來，瞥見刺客橫臥在地，只道已經受傷，便想來打死老虎，就掄刀直撲上前。冷不防李彪忽地使個鯉魚打挺，就地躍起，喝聲浪蹄子照刀，風聲過處，一刀向燕兒迎面砍來，嚇得燕兒一跳，急揮刀架住，被李彪用刀一逼，震得虎口麻木，自知不是對手，連忙收刀後退。紅娥急掣寶劍上前迎敵，刀來劍架，劍去刀迎，打了二十多個照面，殺得紅娥滿身流汗，只有招架之功，並無還手之力。那李彪一刀緊似一刀，越殺越勇。紅娥欲逃不得，正在間不容髮的當兒，虧得燕兒急出一個好主意，奔到廂房中，拿出一面銅鑼，鏜鏜鏜一陣亂敲。家中男女僕役，都在睡夢中驚醒，只道後面失火，飛奔入內。李彪到此，生怕孤掌難鳴，才虛晃一刀，躍登屋頂，如飛而去。
　　要知後事如何，且看下回分解。
