
　　且說周春發聽了林公一番言語，心中大喜！便一面吩咐莊丁，齊集一處，預備迎敵時吶喊助威，一面擺上豐盛酒菜，款待三個客人。正在吃喝，忽遠遠聽得村外一棒鑼聲，接著人喊馬嘶，越來越近。早有一個莊客，報進來說是強盜已來迎娶了！
　　周春發一聽，嚇得發抖。張幼德和楊彪二人馬上站起身來，卸去長衣，各自抽出傢伙，說道：「我們去殺了強盜再來飲酒。」
　　說著，逕帶了一眾莊丁，直向外面而來，將莊丁分佈在村口隱蔽之所，叫他們如有動靜，只管吶喊助威，不必出頭露面。莊丁答應，自去埋伏。二人佈置妥當，便走出村口，向前一看，此時雨勢已止，就黑暗中望去，只見一堆黑簇簇的東西，向這邊擁將過來，到得離村三五十步之處，忽覺眼一亮，原來強人預備下的燈球火把，到此方才亮出。師徒二人就火光中看去，只見一共有二三十個小強盜，為首一個漢子，卻認得是由葛大力家漏網的轟天雷裘獅。幼德便向楊彪道：「為師的獨當裘獅，你只去衝殺那夥伴，殺他個首尾不能兼顧。」楊彪答應一聲。
　　二人當路而立。那裘獅看見有人擋路，並且都執傢伙，情知今天又遇見了扎手貨，便大聲喝道：「何處小子，敢來擋爺爺的路？快快讓開，免你一死。」張幼德捧刀在手，哈哈大笑道：「不是冤家不聚頭，俺張幼德前番在葛莊沒有將你這廝拿下，今天卻又在此相遇，這也是你命中注定。」裘獅一聽是張幼德，不覺吃了一驚，暗想：他如何會到這裡？但既然相遇，只有和他廝拚一下。打定主意，也不多說，只將手中刀一擺，一個箭步撲到張幼德面前，順手就是一刀。幼德不慌不忙，讓過了刀，也使動手中練金八寶刀，來取裘獅，二人殺做一團，難分難解。
　　那楊彪一見師父動手，便發一聲狂吼，衝入強盜隊中，揮動手中軋鐵刀，逢人便砍，竟如砍瓜切菜一般，二三十個小強盜，哪裡是他對手？此時埋伏在村口的莊丁，聽見外面有喊殺之聲，便也高聲吶喊起來。那裘獅到此，始知這裡早有預備，知難占得便宜，欲待走時，又被幼德纏住，不能脫身，心頭一急，手裡一鬆，早被張幼德捉到破綻，一刀砍去，正中左臂。裘獅臂受重傷，不能再戰，只好負痛而逃。此時帶來的二三十個嘍囉，已死傷了一半，餘眾跟了裘獅，逃回八疊山去了。那裡張、楊二人帶莊客回到莊上，周春發迎入送酒。幼德道：「那廝們雖然被我殺退，難免不再來尋事，莊主還是暫時到宜城避禍。好在我和省中巡防營管帶有親，此去請他派兵剿滅八疊山，蕩平盜匪，那時你再回來。」春發拜謝了，就連夜挈眷登程，就在宜城暫住，莊上的事，托由心腹莊丁照料，要待八疊山盜匪剿滅，方才回轉，表過不提。
　　且說當下林公就在莊上略略休息，等天明之後，自有莊丁照料洗漱，吃過早點，林公等亦然上馬登程，取道向漢水而來。
　　哪知行了未及十里，忽聽得西北上人聲鼎沸，幼德偶然回頭看時，只見一隊盜匪，滾浪似的從旁截來。幼德連忙下馬，向林公說道：「請大人向深林中暫避，且等我們把盜匪殺退了，再行趕路。」林公連忙下馬。楊彪跨下馬背，帶著三匹馬，送林公到深林中躲避。且說鐵頭太歲秦昌得報周家莊上有人保護，總頭目裘獅受傷敗回，新娘未曾搶來，不覺勃然大怒！及問裘獅，始知係張幼德路過此間，出頭干預。當時已在深夜，不及下山，回思一想，他既然路過，天明必然上路，不如在半路將他截殺，故就帶了嘍兵在要路等候。到得此時，恰見三人跨馬前行，便從橫刺裡殺出。幼德仗著藝高心膽大，打算把盜魁砍死，免得派兵兜剿，當即下馬離鞍，站立當路。那一班盜匪飛也似的趕來，望見幼德掄刀當路，連忙就有人報與秦昌道：「前面那個壯漢，就是張幼德。」秦昌聽說，手持三股托天叉，直撲到幼德面前，喝道：「本大王與周姓女成親，干你什事？擅敢阻撓吉期，傷我頭目，如今你還待向哪裡走？」幼德答道：「俺若怕了你，也算不得英雄！」話聲未絕，秦昌急舉叉迎面刺來。幼德側身避過，用力向上架去，覺得叉上非常沉重，曉得盜魁的實力不弱。秦昌把叉向外一擺，趁勢分心刺進。幼德揮刀架開！於是叉來刀架，刀去叉迎，打了三十多個照面，秦昌力大無窮，一叉緊一叉，專向要害進攻。幼德雖然刀法精通，無如實力不敵，只能招架，不能還手；虧得楊彪在旁看得分明，大喝道：「狗強盜休得逞強，老爺來取你的狗命！」說著手舞純鋼軋鐵刀，虎吼也似的衝來，雙戰秦昌，打到四五十個照面，都殺得汗流脊背，兩臂酸麻，兀自不能抵敵，心中暗想：我二人就是戰死，也沒有什麼，只是那林公如何脫險，想到這一層，心中愈加焦急，手裡愈加不濟。那秦昌見了如此，喜出望外，越殺越勇，一把叉上三下四，左五右六，逼得二人走投無路。
　　正在這千鈞一髮的當兒，忽然大道上一陣鑾鈴聲響，從正南上來了兩匹馬，前面馬上騎著一人，年約三十以外，白淨臉膛，濃眉虎目，正是武舉王錫朋；後面的那人，面色微黃，雙眉帶威，二目有神，年紀彷彿，卻是武進士李廷玉。他二人本是好友，生性行俠尚義，除暴安良，因為聽得八疊山有強盜猖獗，專程前來剪除。那張幼德和錫朋本係舊識，此時正被盜匪逼得心慌意亂，瞥見跨馬奔來的好似錫朋，連忙高聲招呼道：「錫朋兄駐馬！」錫朋聽得有人招呼，舉目一看，見是幼德和人動手，危急萬分，便不敢怠慢，手挺鉤鐮槍，催馬上前，喝一聲狗強盜照槍，使個毒龍出海之勢，猛的一槍，迎面刺去。
　　秦昌顧了幼德、楊彪二人，冷不防斜刺裡一槍刺到，猛吃一驚，還虧他眼明手快，側身一閃，舉叉架住。錫朋的槍，竟如雨點般地點刺，秦昌竭力招架，混戰一會，不分勝負。廷玉看了，暗想不如我來助他一臂，便伸手入鏢囊，摸出一枚飛鏢，照定秦昌面門打去，嗤的一聲，正中左目，秦昌痛得發暈，手中叉一鬆，被錫朋分心一槍刺死，屍身倒地。後面嘍兵見盜首喪命，都嚇得忘魂喪膽，四散奔逃。
　　錫朋也不追趕，即同廷玉下馬與幼德、楊彪相見，並問幼德因何遇盜。幼德就把同徒弟楊彪保護林公赴江寧新任，及避雨遇盜的始末情形說了一遍。廷玉羼言道：「如此說來，林大人還在樹林之中，他是我們的老師，大家快去謁見。」隨著四人同到深林中。李廷玉上前向林公行禮，說道：「老師受驚了，門生相救來遲，懇求恕罪！」林公訝言問道：「二位從何曉得我在此遇盜？特來援救。」廷玉答道：「那也是巧遇，門生同王年兄本擬到八疊山去私查大盜鐵頭太歲，行抵半途，正遇張、楊二位被賊首所困，門生拔刀相助，賊首已被王年兄刺死，就此八疊山附近居民可得安居樂業了。」林公便向錫朋問道：「前聞賢弟在兵部當差，如何忽在此處？不知何時出京。」錫朋答道：「因為不願意受穆彰阿差遣，去年秋間就返裡的。」林公說道：「二位正在壯年，投閒置散，未免埋沒英雄，不如隨我到江寧去圖個機會。」廷玉二人答道：「承蒙老師提拔，願效犬馬之勞，待門生等回去把私事料理停當，再到江寧求見。」於是大家上馬，取道前行。李、王二人送林公渡過漢水，方才告別。
　　當下林公同張、楊二差官，一路曉行夜宿，很平安地直到江寧。常福已先到兩天。林公略事休息，便行接任，自有一番例行公事和各種應酬。那時江北一帶，水災連年不絕，屢次修堤，終未能得到絲毫效果，故兩江總督，適因藩司出缺，專摺奏調林公到蘇，以便辦理災區善後事宜。為國求賢，為民擇官，本是人臣的天職，只因江北泰興縣，十年九荒，非但國稅無著，反撥公帑賑濟，故林公到任以後，又有一番忙碌。
　　欲知後事如何，且待下回分解。
