　　且說湖北程巡撫，也因接到兵部咨文，特來謁見林公，商量如何復奏。
　　林公當即走到會客廳，大家相見，分賓主坐下。程巡撫劈口就道：「黃鴻臚奏請加重吸煙罪一折，大人諒已過目，不知打算如何復奏？」林公說道：「黃公所奏，請置吸煙人於重典，表面而論，似覺過當，但是鴉片流毒中國，已有積重難返的趨勢，好比病人經絡之間，久為外邦纏擾，痼疾已深，非輕描淡寫的常藥所能治療，惟有投以極猛烈的攻劑，或能力起沉痾。
　　黃公所奏，乃是治膏盲絕症的對症良藥，不當作苛法一例看的。
　　要知鴉片不難於革癮，而難於革心，常見拿到煙犯，臨審時涕淚交流，精神委頓，面無人色，等到拘禁了二三月，提堂復審，雖則髮長面垢，形容無初審時好看，但是涕淚全無，精神充足，問他癮不癮，總是回說不癮，不過開釋以後，重又吸食的，十居八九，這個就是煙癮易戒，心癮難革，欲革玩法的心癮，這卻非別立怵心的嚴法，難收效果。」
　　林公停了停又說：「原奏行法在一年以後，議法在一年以前，予人以滌除舊染的機會，苟有人心，盡可從容戒絕，立法雖嚴，定限較寬，正是救民保國的唯一良法，我知各省督撫必無異議。只我所顧慮的，一班年老吸煙的人，陷溺已深，志氣昏惰，自以為死期將近，今日不知明日，初聞朝廷判定嚴刑，未嘗不魂膽悚栗，轉思期限尚寬，等到屆期，或者早已壽終正寢，於是恐懼心被消極心所戰勝，得過且過，依然吸食。一年光陰，容易過去，等到期限屆滿，急切又不能驟斷，由是罹法者仍多。」
　　程撫一邊認真地聽，一邊不住地點頭，表示認同。他想了一下又說道：「大人顧慮週到，當用何法以善後呢？」林公很有信心地說道：「善後方法是有的，不過煙害遍及全國，欲收普及的效果，非我一人心力所能勝任，必須各直省大小官員，共矢一心，以身作則，先從官吏禁起，有煙癮的調驗，勒限戒絕，逾限仍復吸食，參革撤任，如此認真辦理，極力挽回，定能革絕此大害。現在剛接到部咨，辦法尚未擬定，只好緩幾天再行復奏。」兩人你一言，我一語，心情既沉重，又著急。對禁煙之法，不知聖上採納何種，又能否管用。
　　兩人說罷，互相捧茶相敬，程中丞就起立告辭，林公照例送至暖閣前，拱手而別。程中丞乘轎打道回轅，不在話下。
　　且說林公為各直省督撫中的領袖，朝廷有了疑難緊要公事，著各督撫明白具復，最重視林公的奏摺。那林公深受宣宗識拔深思，勤政愛民，黎明即起，深夜始睡，遇到重要奏摺，都是親手擬稿，惟例行奏摺，才由摺奏師爺擬稿呈閱畫行，然後恭繕拜發。現在這件禁煙定罪案子，關係重大，當然不能假手他人，就是親手擬稿，也不敢草率落筆，耗費了好幾日光陰，詳咨博訪，兼行試驗，底稿更換了三次，方得擬就禁煙章程六條，並戒煙良方四種，一並繕折拜發。奏摺和章程無關緊要，略不詳論，惟戒煙藥方，足資現在禁煙當局借鑒，照錄如下。
　　不曰戒煙丸，而曰忌酸丸者，蓋以既用煙丸，吞服之後，若與味酸之物同食，令人腸斷而死，故以忌酸名方，使服之者，顧名知忌，不與酸味同食耳。
　　生洋參五錢，白朮三錢，當歸刁二錢，黃柏四錢，川連四錢，炙黃芪三錢半，炙甘草三錢半，陳皮二錢半，柴胡二錢半，沉香二錢忌火，木香二錢忌火，天麻三錢，升麻一錢半。
　　上藥共為細末，加生附子七錢，米泔水浸透，入石臼中搗爛如泥，再加入煙灰一兩攪勻，入面同糊為丸，如小桐子大，稱見重量若干，約計平時有煙癮一錢者，每日所服之丸，須含有煙灰一分二釐為度，餘此則依此類推。癮大則增，癮小則減，每服必於飯前吞下，否則不驗，起初三四日，宜多吞若干丸，令其微有醉意，則有煙亦不思食矣。吞至十日以後，每日減去忌酸丸一粒，用補正丸二粒，頂換吞下。
　　各藥分量，俱照前忌酸丸方。
　　生洋參，白朮，當歸，黃柏，川連，炙甘草，陳皮，柴胡，沉香，天麻，升麻。上藥共為細末，用蜜和為丸，如桐子大，以之頂換忌酸丸。如初一減去忌酸丸一粒，則用補正丸兩粒吞下，至初二則減忌酸丸二粒，又用補正丸四粒吞下，餘可類推。服至忌酸丸減盡，再服補正丸十日，或半月後，連補正丸亦可不服矣。如煙癮深重者，服一劑不能戒絕，則多服兩劑，癮亦必斷。
　　忌酸丸加減法煙癮深者，一經服丸戒煙，往往諸病百出，有身價者，因是復吸，致不能斷癮者，所見不鮮，今將忌酸丸對症增減，即使服丸得病，只須照增減法，何病當添何藥，另配一劑，如前法吞服。
　　紅百痢加黃芩百芍。夢遺加龍骨牡蠣。腰酸背痛及筋骨痛等，加重木香元胡索。咳嗽加紫苑炙冬花，炙枇杷葉去毛，咳甚者加杏仁阿膠。熱痰加川貝母瓜蔞霜，寒痰加半夏南星。下焦有火加黃柏知母。眼暈加丹皮白菊。小便短加豬苓澤瀉。水瀉加白茯苓車前。身體不虛者去洋參，換沙參，炙黃芪不必用，如無頭暈者，減去天麻。氣短不足者，加蛤蚧尾。氣喘者，加故紙蛤蚧尾。以上增加之藥，或則於糊丸時加入，或則臨時煎湯於吞丸時送服，藥量隨症之輕重酌定。
　　忌酸補正二方，固極靈驗，惟配合兩劑，需錢數千文，憚於斷煙者，尚有所藉口，或謂一時乏此整款，或謂配合費事。即勸人斷煙者，亦未必均肯捐資，多制丸藥，隨人施給，刀圭雖可救病，其如畏難苟安何？故又附錄兩種簡便良方，皆屬費錢極少，而為效甚捷者。凡窮鄉僻壤之地，輿台奴隸之微，苟能一念知悔，皆可立刻自醫，更何畏難之有！夫人雖不好生惡死，若不於此求生，則不死於煙，即死於法，可不懼哉？用錄簡便二方，以便貧民採用。此二方各自為用，不相連屬。
　　赤沙糖一斤，生甘草一斤，川貝母八錢去心研細，鴉片灰三錢，癮重者用五錢。上四物，以清水十數大碗，同入銅鍋中，加火煎二三小時，約存三四碗為度，愈濃愈妙；離火將渣漉出，取汁貯瓷甕內，靜置無人行動之靜室中，每日早起及夜臥之前，各取汁一杯，以開水溫服，服完一料，癮輕者即可斷絕。如煙癮重者，可配雙料煎服，將四物各加重一半分量，漉出之渣，另器收藏，畢竟煎汁服罄，煙癮尚未盡絕，可將漉出之渣，加水重煎，十杯清水，煎成一杯，如法再服，必能斷癮。惟此方適宜於春、秋、冬三季，夏季天氣炎熱，煎汁容易變味，不能久貯，宜用下列瓜汁飲，功效相同，需費更省。
　　南瓜正在開花時，連花葉根藤一並取下，用清水洗淨，置石臼中搗爛，取汁常服，只須服十餘日，夙癮盡去；甫經結瓜者，連瓜搗之亦可用。此方有生剋之妙用，見效更速。按本草載，南瓜甘溫無毒，補中益氣，截其藤，有汁極清，如誤吞生鴉片者，以此汁治之即不死，是其能解煙毒，早已載諸本草，以之戒煙，不費多錢，而功效卓著。
　　凡勸人戒煙者，宜多取此汁，貯甕濟人，厥功甚大。
　　人之喉管有二，一曰食管，以主飲食，下達二腸；一曰氣管，以主呼吸，周通五臟。氣管本屬清虛，不受一粒半滴之有形物質，而煙為有氣無形之物，故可吸入呼出，往來於五臟，雖其氣已去，而其味仍留，但人之所以得生，胥賴胃間所納穀氣，循環於經絡，培養其精神。今食煙之人，其臟腑得煙氣，以克穀氣，故常人一日不食五穀則饑，食鴉片煙者，視五穀猶可緩，但對時不吸煙，則癮而憊，無他，正氣為邪氣所制也。
　　按鴉片，即本草所載罌粟之漿，其性毒而淫，其味澀而滯，其色黑而入肝腎，故一吸能透於筋肉骨髓之中，一呼又能達於肢體皮毛之杪，遍身內外上下，無處不到，是以煙才下咽，自頂至踵，均覺舒暢，遂溺其中，始則由漸而常，繼則由常而熟，至於熟矣，內而臟腑經絡，外而耳目手足，皆必得此煙氣而後安，一日無之，腎先告乏，故呵欠頻作，肝因而困，故涕淚交流，肺病則痰涎並生，心病則痿軟自汗，必至是時而發者，脾主信故也。彼溺乎其中者，至是而適受其困矣；然溺而知戒，不過困於一時；溺而不成，則直徇以身命，以煙氣克穀氣，引邪奪正，其能欠乎？果其戒之，並非難事，痛之輕者，與體之壯者，即無藥方亦可斷絕，茲專為受癮深而氣體弱者，立忌酸丸、補正丸兩方，忌酸丸以煙灰和藥為之，緣初戒時不能遽絕，故以灰代煙，重用附子，取其走而不守，能通行人身十二經，佐之以柴胡之左旋，升麻之右旋，沉香之直達下焦，四者相合，則徹乎上下表裡，頃刻而能遍於一身矣。顧吸煙之人，中氣必傷，中氣傷則氣不能化精而血衰，故用參芪以補肺氣，白朮以補脾氣，陳皮木香以利諸氣，皆所以固中氣也。再用當歸、連柏以涼血而生血，且連柏能救附子之毒，以生一源之水，且制二柏之火；用天麻以防氣虛昏暈，用甘草以補中益氣，並協和諸藥。按此方氣血兩補，寒熱並用，於理不悖，吞入於胃，行氣於五臟，輸精於經絡，俄頃之間，即能徹頂踵，偏內外，無處不到，是以煙癮不起，諸病不作，且有沉木二香藉附子以薰蒸五臟間，吞至數日後，再取過火之煙吸食，不獨髒氣與之扦格，即鼻孔聞之，亦嫌其臭矣。
　　補正丸，即以忌酸丸方減去黃芪、木香、附子，且不用煙灰，其餘藥味分量，均與忌酸丸方相同，用以頂換吞服，日減為煙之一丸以去邪癮，增以補正丸二粒以助正氣，正氣日足，邪癮自然日漸消滅，即使至重之癮，果能痛自改悔，矢以決心，照法行之，未有不能斷絕者。全身命以保餘生，懍國法而免刑戮，凡有血氣心知之人，有不覺悟自新，迷途早返者哉。
〈（下略）〉

　　林公將上列藥方，連同禁煙章程，專折拜發，從此嚴禁鴉片，雷厲風行。
　　但是，對於禁煙，朝內朝外，京城鄉下，官吏百姓，態度各異，究竟結果如何，且待下回分解。
