
　　且說當時林公向粵督鄧廷楨問道：「鴉片一物，並非英國所產，何以運入鴉片的都是英商？」廷楨就答道：「鴉片原來產自印度孟買等地方；印度本也是亞洲西南的獨立國，自從與英吉利通商，互生嫌隙，兩邊開仗，遂被英國以武力征服，變成了英吉利的屬國。那英國環境皆水，平時專講水面通商，由國家造了許多商船，專載商民出洋貿易。載貨出去，換貨歸來，兩面獲利，遂得富強起來。英商見販運鴉片，利息比其他商品優厚，所以趨之若鶩。英國固知鴉片是毒物，為害甚大，不准國人吸食，也不許栽種，惟在印度境內，遍地種著罌粟，專門向中國推銷，非但賺獲厚利，且欲將此毒物，弄得我國百姓個個孱弱，用心惡毒，無出其右。我朝定鼎之初，既有此物運入，不過吸食者少，嗣後你也吸，我也吸，銷路漸廣。現銀外溢日多，雖則迭次嚴禁，輸入鴉片，依然一年一年的增多。
　　廣東嘉慶末年，由查頓、顛地兩英商，首先運土進口，至今積有二十年之久，兩人已成富商了。」林公接口問道：「查頓既已請牌下港，顛地是否在粵？」廷楨答道：「這班奸夷刁惡得很，陽為請牌回國，陰實停泊在伶仃洋面，由漢奸指引土販到洋面上交易，改由閩、浙兩省偷運進口。夷人本來刁滑非常，更有漢奸從中教唆提使，簡直防不勝防，所以兄弟去冬奏明，籌調水師將備，聯幫駐泊洋面，堵截奸夷售私，並水陸加嚴搜捕，或能鏟除此毒。」林公深以為然，就通盤熟商了一會，決定四項入手辦法：
（一）奏請頒定新律，以一年半為限，吸煙處以絞罪，販煙處以斬決；
（二）分派水師兵哨各船，在伶仃洋一帶輪流堵截，不論何項船隻，駛近駐泊夷船，概行追擊，倘敢逞凶拒捕，格殺勿論；
（三）移文英吉利國王，會禁鴉片貿易；
（四）傳集十三洋行商人諭話，勿再為虎作倀，替夷商經手售私，並傳諭各商館夷商，估見存貯煙土總數，照實稟復，並交出私販夷奸查頓、顛地。
　　會議既定，廷楨即設盛筵，替林公洗塵，又談論了一會，決由林公起草移文及諭單，授給廷楨、怡良看過，馬上發稿繕正，會銜用印，送交英國領事義律，轉送英王。這件照會，措辭很為得體，故將全文照錄如下，可見林公敢作敢為，不為強夷屈服的真相。

　　上列移文諭單，送交英國領事館後，林公就遷入欽差行轅在省三品以上文武大員，皆來謁見。林公接見水師提督關天培，面授機宜，令他密查伶仃洋面躉船共有幾艘，並分路報守，不准有他項船隻駛近躉船。天培奉令退出照辦。
　　要知夷商願否繳出存土，且聽下回分解。
