
　　且說虎門口的炮台之外，又有排鏈，都是由提督關天培經手安設的，所以林公和他一路查察，並向他問起排鏈安設停當沒有？要知炮台，未至決裂時候，不曾奉到上諭，准予武力對付，不能夠擅自向夷船開炮轟擊，所以要兼設排鏈，隨時可以封鎖海口，使夷船不能任意出入。當下關天培答道：「說起排鏈，在五年前就同盧制軍籌議安設於橫檔山前海口面較狹的所在，創造粗大鐵鏈，安根於兩岸，鐵鏈下端承以木排，木排兩端緊係錨纜，無事時開放，任舟船自由出入，有事則橫截中流，使船隻不能通行，防堵極為便捷。當時因經費缺乏，未及辦理。直到十八年夏間，有英吉利夷目馬他倫率巡船三隻，窺探虎門，及見海口佈置嚴密，便即畏懼退去。時在鄧制軍任內，即與兄弟會摺奏准，添設鐵鏈木排，由兄弟到此詳細察看。威遠、鎮遠、橫檔等各炮台之前，海面較狹，安設兩道排鏈，足資堵截。惟威遠、鎮遠兩炮台，雖同在武山腳下，相距尚有一里之外，既較排鏈，橫截中流，炮台更宜聯絡，故又於威遠、鎮遠中間添建大炮台一座，安放大炮六十門，以護排鏈，工程才告結束，即請大人查察驗收。」
　　林公就令移舟至武山、橫山檔一帶查看，這是第二重門戶，最關緊要，即派員乘坐舢舨，丈量該處海面，自西北至東南，橫寬二百七十丈至三百三十丈不等；查看排鏈兩道，西北皆安根於武山腳下，東南則第一道安根於飯蘿排巨石；第二道安根於橫檔山腳，俱各鑿深石槽，用八千斤重的廢炮，橫安槽底，外加粗鐵箍四道，上扣鐵鏈四條，合併為一，中間紐合，兩頭貫以大鐵鏈八條，用大鐵鎖接扣兩邊，以便開合。木排則用大木截齊四丈五尺，合四根為一小排，穿以橫木兩道，聯成四小排為一大排，約寬一丈六尺，夾以橫木六道，鉗以鐵箍三十道。第一道安設三十六道大排，大鐵鏈三百九丈零；第二道安設四十四道大排，大鐵鏈三百七十二丈；兩道排鏈相去約九十丈，工程堅固非常。有管排鏈把總兩員，帶著一百二十名水兵，乘划船前來跪接。原來這兩道排鏈，關天培花費了一個月功夫，才告成功。
　　林公驗過排鏈，又同關天培赴各炮台驗看，只見新建炮台，俯臨排鏈，正成扼吭之勢，台牆釘樁砌石，炮洞用三合土築成，安炮六十門。後圍石牆九十丈，高出山顛。軍裝藥庫、兵房望樓等正在日夜趕築。再查舊有各炮台，也經關天培一律拆修改建，高低合度，工程堅固異常。林公遂向天培獎勵一番，方才啟節回省，與天培會銜奏復。
　　不料這裡海防設備完密，隔不多時，英政府竟然派遣海軍船長葉其斯密司，率軍船兩艘抵粵，向林欽差提出嚴重交涉。
　　你道上次英王訓令義律，聲稱不袒護不法商人，現在何以又化柔為剛，竟冒然派遣軍艦來粵呢？此中原因，甚為複雜，一因顛地受了查頓的囑托，欲賺一筆大酬勞，常去慫慂外相，求他向英政府建議，叫中國賠償鴉片損失；二因義律以林維喜被害一案，處理失當，受了中國官廳的威脅，懷恨在心，故捏詞謊報本國政府，請派兵船到華保護商民，危言聳聽，說得格外厲害。本來英王很明事理，不願輕啟釁端。但一個主意雖打定，總經不起外力的誘迫。英王左右，固有外相巴馬斯統的絮聒，更兼有利可圖；外面又有義律的慫慂，又關國體；內外交攻，把英王弄得失了神智，故才有派兵來華之舉。
　　且說當時林公回省以後，隔不多時又有夷商新船到粵。林公因恐後有夾帶鴉片，故一面奏請頒定夷人販土治罪專條，一面令洋商通事，傳諭新來各夷船，須遵守現辦章程。船內無鴉片的，進口報驗，有鴉片的，自首呈繳，免於治罪，並許驗明進口；若身省不敢報驗，著即揚帆歸去，亦免窮追。傳諭去後，各國夷船陸續進口報驗的共十七隻，經海關驗明，均無鴉片，准予進艙貿易；不進口而退去的，亦有三隻。旋有英吉利所屬港腳貨船多隻開到，其中也有不帶鴉片的，正擬進口報驗，不料被義律一律阻止，移泊虎門口外的尖沙嘴一帶。義律身為主務監督，本有權約束眾夷，各夷船奉到他的命令，自然不敢不從。義律亦在此時溜到澳門，當即遞呈一稟至行轅。林公拆閱，大意謂：因為違禁販賣一弊，誤及正經貿易，始累商人家業，其害甚重，亟須設法早除此弊；如准派委員來澳，會同妥議章程，則違禁販賣之弊，可冀永遠除絕。
　　林公只道他真心除弊，大加批獎，並會委佛山同知劉開域前赴澳門與他會議，並將奏准頒賞的茶葉一千六百箱，發往給賞。上次給賞的茶葉，是由林公等捐廉購置，這次是由皇上恩賞的。不料劉開域尚未到澳，義律又遞一稟，大意謂：本國船隻進埔，須候到本國王批諭，方可明白轉飭。
　　倘蒙格外施恩，令在澳門裝貨，威戴靡既。
　　林公接閱以後，方知前稟妥議章程一語乃是別蓄奸謀。他早知澳門孤峙海隅，實可周通內地，惟西洋夷人，准在該處設貿易額船二十五隻，起卸貨物，不納官稅。此例始自明代，英夷惟利是圖，妄想破例效尤，此端一開，粵海關幾同虛設；並且嘉慶年間鴉片流毒，即由澳門囤積開始，以後年盛一年，直到道光二年，始將囤所撤除，改用躉船囤積。現在驅逐躉船，回覆澳門囤所，簡直是驅虎進狼。想到這裡，就在來稟後嚴加批斥，並指破他的奸謀。
　　義律接到批諭，見詭計不行，惱羞成怒，委員劉開域到澳拜訪時候，他藐視異常，毫無禮貌。及問他擬定章程沒有，他竟答稱：林欽差不准在澳門裝貨，有何章程可議。連帶賞給的茶葉也不收。劉開域受了這一番鳥氣，只好回省稟復。林公對之一笑，所有繳清鴉片的奸夷躉船，尚有逗留未去，另派委員協同西洋安分夷目驅逐，苦了新到的英夷貨船，已有三十二隻之多，多數裝輕洋布、棉花等來作正當貿易，亟圖進口開艙卸貨，現在被義律一人把持阻撓，不能進口，都停泊在尖沙嘴一帶。而且廣東天氣酷熱，洋布、棉花俱已受壞，暗中也受了不少的損失，口中雖然不言，心中的怨恨誰也是免不了的。還有幾只夾帶鴉片的港腳船，就在尖沙嘴私放舢舨，裝載鴉片，潛赴偏僻口岸，以木片為招幌，寫明每隻大土廉售洋若干，隨潮流入海口。自有人貪便宜爭取購買。這班奸夷佔據尖沙嘴為巢穴，時常酗酒滋事，無所不為，就是從前民人林維喜被英夷行兇毆斃，也多是這不法夷商所乾下的。他們自從闖下人命，林公知會義律不得要領。封鎖海口，不准夷商船隻開入。在正當夷商，既不販運毒品，又不夾帶鴉片，停泊在洋面之上，不能起卸貨物，固然受到損失。但是那些販賣毒品的夷船，以及夾帶鴉片的船隻，在從前時候，必須開進虎門，方能起卸貨。他們入口，必經查驗，如今皆不能開進虎門口子，都寄泊在伶仃洋尖沙嘴等洋面；例不能開艙驗貨，皆算未入口的夷船，由各夷商將夾帶私貨，自行放舢舨出去兜售。
　　林公因私售鴉片的流弊，正在於此，隨專摺奏請，將「入口」二字，改為「來內地」三字，稍示渾涵，使奸夷無可藉口。並擬定通知英吉利國王的照會底稿，呈請鑒核諭遵。奏摺驛遞去後，旋奉上諭，如議辦理。於是將諭知英王的照會，托正當英商帶回英國轉送政府。向例由該國領事轉遞；現在義律避不見面，只好托歸國英商轉交。檄文甚長，茲將該文內容緊要之處，摘錄如下：中國所行於外國者，無一非利人之物，如係茶、大黃等利於食，利於用，並利於轉賣，可得三倍之利，何忍再以害人之鴉片，恣無厭之求乎？倘別國人販賣鴉片至貴國，圖賣害人，貴國王必深惡而痛絕之也。今天朝特定新例，凡華民賣鴉片者死罪，吸食者亦論死罪，試思夷人若無鴉片帶來，則華民何由轉變？何由吸食？是奸夷實陷華民於死，豈能獨予以生。凡害人一命者，尚須以命抵之，況鴉片之害人，何止一命已乎？故新律於帶鴉片來內地之夷人，定以斬絞之罪，所謂為天下去害者也。
　　檄文到達英政府，由外相巴馬斯統進呈英王御覽。那英王確為舉世獨一無二英明之主，自當國以來，國勢日強，幾幾乎要執海上的霸權了。當下把檄文披閱一過，指著夷人的夷字，詢問外相這字是不是英吉利三字的譯音？外相巴馬斯統因受了顛地的運動，有心要從中挑動，就趁此機會，奏道：不是譯音。這是極壞的字，本與狄字相連。夷狄兩字，當作野蠻國解，夷人猶言野蠻人。女皇聽了大怒道：「本國向以法禮對待中國，不料中國來文，竟以野蠻國相稱，只此一夷字，就是野蠻人的意思，如此稱呼，未免欺人太甚。他們既如此無理，我們對付他們，也不宜十分示弱。若一味遷就，將來的壓迫，更要不堪設想了！現在中國欺侮我商民太甚，所受損失達二千四百萬元之巨，必須以兵力示威，方能責成中國，如數賠償商民損失。」英王准奏，於是就鬧出兵戎相見的大亂子來了。
　　要知後事如何，且聽下回分解。
