
　　且說英吉利與中國通商，始自乾隆五十七年，英國派使臣馬急耳尼到北京，希望改善商務。中國政府強迫他修朝貢例，行三跪九叩大禮。馬急耳尼一律遵行，不敢倔強。此時中英貿易完全操在東印度公司之手，直到後來，撤銷東印度公司專利權以後，夷商貿易，無人主管。廣東洋商頗感困難，便由十三洋行洋商，公稟粵督盧坤，飭令英商回國，援例向英政府請求，派公司大班來粵管理貿易。英政府許之以後，即派律勞卑來粵，名叫主務監督，這是領事的嚆矢。不料律勞卑初抵澳門，即與粵督爭對等權，竟致決裂。盧督傳諭公行員疏通無效，正式下令停止通商。律勞卑一面用武裝夷船至虎門口示威，一面發貼佈告，反對總督命令。盧督大怒，咨請提督關天培，驅逐武裝夷船，派兵包圍英國商館。律勞卑亟向英國請派大兵來粵，英王不許，反加申斥，律勞卑竟因此憂憤而死。中英通商經洋行商人從中調解，始得恢復。那時副監督帶威升為主務，由英政府授以管理英商的權柄，至次年帶威辭職，始由甲必丹義律為主務。
　　這義律為人剛愎自用，對於人情世故，一些兒也不懂得，無論何事，都是獨斷獨行，誰也阻止他不得，這是以前之事，是中英戰事的導火線。此次林欽差到粵，義律始則抱定冷靜主意，等到繳銷鴉片後，轉變強硬態度，終究避往尖沙嘴的貨船又被林公斷絕接濟，林公料他必有武力作後盾，否則安敢倔強到底？明知早晚必有兵戎相見之一日，故移駐虎門，就近調度嚴防。提督關天培常在沙角洋面，督領本標師船，並陽江、碣石兩鎮舟師，逐日操練，以振軍威。並加派弁兵協防排練，添僱水勇，裝配火船，以備隨時調遣。不料那義律藐視我國，竟敢擅啟兵戎，就英商貨船中，挑出兩隻新到的最大夷船，及躉船數隻，一並湊集炮械，改作兵船。更有自該國開來的武惹幾號兵船一隻，炮械較多，寄泊各夷船之前，恃為保護。
　　林公早接探報，飛飭各路將弁，嚴密防守各要口，仍告誡領兵各員不得輕舉妄動，如彼方無意外舉動，須力持鎮定，不可釁自我開，貽人口舌。這種辦法，還是保持上國威望，略示軍威，使義律早知悔悟，俯首貼服，依照中國新定法令，將此次帶來的鴉片自行報繳，貨船也陸續進口報關，受我檢查，方許照常貿易。
　　哪知義律竟敢輕啟兵端，此時英商貨船數十隻，都聚泊在尖沙嘴一帶。林公特派大鵬營參將賴恩爵，帶領師船三隻，在九龍山口岸，查禁夷船接濟，防護要口炮台。該處離尖沙嘴約摸十多里，不料義律忽帶大小夷船五隻，駛到九龍山口，先遣一隻擺近中國兵船遞稟，求請代為購辦食物。恩爵正遣弁兵向夷船傳諭開導，只須將新來貨船夾帶的鴉片呈繳，立刻可以進口，移泊海關前，非但食物無虞缺乏，並可照常貿易。弁兵傳諭還未終了，義律竟出其不意，喝令五隻炮船一齊開火。一霎時炮聲不絕，炮子亂飛。記名外委歐士乾正在船頭彎身料理軍械，猝不及防，炮子飛來，打穿肋下，立刻喪命。賴恩爵見來勢十分兇猛，非可理喻，亟揮弁軍分散水面，嚴守要隘，布下陣勢，一面令炮台瞄準敵船，開炮射擊，此間嚴陣抵敵；同時又命人飛報林公，請示定奪。雙方開火片刻，炮台上擊翻雙桅夷船一隻，在旋渦中滾轉，夷人紛紛落水。義律見炮台上炮火猛烈，不敢戀戰，急率夷船暫時退去。隔不多時，義律復率十幾只夷船，二次來攻，並有大船攔截鯉魚門，炮彈密如飛蝗。
　　賴恩爵一面命兵士用網紗藤牌等物設法遮蔽，一面身先士卒，奮力對擊。無如今日所帶兵船隻有三隻，夷船共有十幾只，彼眾我寡，形勢驟變。正在拚命激戰之時，恩爵又瞥見一隻英國兵船駛來助戰。他就奮不顧身，執藤脾擋住敵彈，親立船首，連放大炮轟擊。同時親自在船頭上指揮炮手，開炮還擊。那各炮台台官見本國水師受困，一個個義憤填膺，一聲令下，同時也用大炮向英兵艦射擊。一霎時炮聲震天，戰雲密布，真弄得天愁地慘，日色無光，一時瞧不清楚擊傷了多少夷人。但見夷人紛放舢舨下海撈救。那賴恩爵本是林公的得意門生，由武舉出身，積功升至參將，臨陣奮勇當先，部下都是驍勇善戰，且多會水性的精兵，這一場惡戰能夠以少擊眾，就可見賴恩爵平日的訓練所素了。自午刻開始，直戰到黃昏，歷五時之久，敵勢漸漸不支，又經一番痛擊，各夷船方敗回尖沙嘴。恩爵並未追殺，檢點部下，傷斃兩名，以外輕傷二十餘名，重傷兩名，皆可醫治。兵船間有穿洞滲漏，桅牆也有損傷。馬上移泊炮台前，連夜整備完整。恩爵將水口防務一一佈置妥當，才親自坐船趕到虎門舟次把作戰情形面稟林公。林公說道：「夷人擅啟兵端，只因藐視我國，才致戰敗而逃，咎由自取。你能以少勝多，忠勇可嘉，記功一次。」恩爵正在叩謝間，林公又接到新安知縣來稟報稱：晚日夷人在九龍山口戰敗，撈起屍首十七具，就近掩埋。洋面疊見夷屍隨潮漂流，查知改作兵船的船主得忌刺吐的右手腕，被炮彈打斷等語。林公閱稟後，命恩爵認真防範，並賞給大鵬營兵士酒食。恩爵拜領歸船，仍回九龍洋面防守。
　　那義律自大性成，素來藐視我國水師，以為船小械劣，不能作戰，故爾此次貿然將商船改作兵船，輕於嘗試，先行啟釁。但是中國的船雖小，械雖劣，但人心卻是一致，忠義奮發的賴參將竟能以少勝多，殺得奸夷大敗而逃。義律經此敗挫，也出乎意料之外，如今見事情已弄成僵局，惟有向政府告急求援。
　　再說林公雖得小勝，查明義律依然逗留在尖沙嘴，曉得必有後患，通令水師將弁，認真巡查防備。守備黃琛奉令巡查譚仔洋面，瞥見有一蝦筍小艇，攏近屢逐未去的躉船，料必又是販土，當即駛行上前查拿。躉船上小膽水手跳入小艇，飛槳逃竄；有幾個大膽水手正想開槍拒捕，哪知黃琛船行如箭，已近躉船，奮勇當先擲出火鬥火罐，躉船立刻起火燃燒。眾夷見已失事，紛紛躍人海中，泳水逃登海岸，竟獲住伙工兩名。躉船被火燒燬。
　　義律見官兵用火攻，暗想這幾只躉船，若被他們盡付一炬，如之奈何？大隊救兵猶不知何日開到，目前惟有虛與調和，等到軍艦來齊，再行和他反臉。打定主意，即乘小艇至澳門，往訪各國官商，袖出預先寫就的說帖，托他們代為投遞。他們都是外夷，一丘之貉，自然互相幫助，慨然允諾，接受說帖，馬上送交澳門同知蔣立昂。立昂派差送到虎門欽差大臣行轅，請示祗遵。林公拆閱說帖，只見寫著：英吉利國領事義律，敬上澳門軍民府大老爺清鑒：義律在粵有年，每逢大憲札行，辦事無不認真辦理，此次豈有別心。蓋義律所求者，惟願承平，各相溫和而已。謹此奉知，請轉呈欽差大人核示見復。林公固知義律狡猾絕倫，反覆無常，起先欲用武力相恐嚇，及至戰敗之後，遞此說帖，明明是緩兵之計。當即批諭：領事既無別心，速將首凶鴉片繳出，貨船一律進口報關，躉船一律回帆，仍準照常貿易。林公已猜破了義律的心理，口不應心，所以一面批諭，一面反又分飭水師嚴防各洋面，並派探密查奸夷動靜。
　　不料義律一面穩住了這方面之後，又故意派人到處密放種種謠言：有的說英夷將會集各埠兵船，同來滋擾；有的說該夷去秋求准通商，已將新煙載回夷埠，現在斷絕了他們的貿易，反無顧忌，打算將載去的鴉片換來，設計誘人販賣；有的說英國將聯絡其他各國，共同出兵來侵犯中國。他放這種謠言，無非要亂我軍心。無如林公看破奸謀，告誡屬下力持鎮靜，以息流言，心知他們不肯回帆，無非想死灰復燃罷了。不過百密總有一疏，那粵洋中的漁船蜓艇，多得不可勝數，船戶盡是貪利亡命之徒，奸夷遂用厚利招來他們，每隻大土只售五兩銀子，若然接濟奸夷食物燃料的，也皆加厚給值。常言道：人為財死，利愈重則命愈輕。故而夷船寄碇雖遠，這一班舟子都甘心冒險犯法，和姦夷交往貿易，更多出了一種私弊。
　　林公看了這種情形，不覺引為隱患，心想：只有以奸治奸，以毒攻毒，方能除此隱患。想到這裡，提督關天培卻巧到舟次來稟報防務，林公就將想定的計策，和他商定。用平時水師所裝的大小火炮，以重金僱用漁蜓各船戶，教他們駕駛船隻和燃放火炮的方法。每船派兩名兵弁為教練，以外多用漁蜓船戶為水勇，習練數日，即用他們去掃除和夷船交易的各匪船。商量停當，天培告辭回轉水營，傳諭招僱漁蜓船戶二百名，編為水勇。
　　等到第三日半夜，天培先到林公坐船上，商定火攻各匪船的計劃，即行告別回船發令；命游擊馬辰，帶水勇四十名，由東湧上下濠前進；都司盧大鉞，帶水勇由屯門前進；守備黃琛由後海青山前進；把總楊雄超、千總王應風，各帶水勇由長沙灣前進。時已下半夜，恰巧風潮俱順，各軍官分令水勇駛近夷船寄碇所在，出其不意，乘勢火攻，各水勇各把噴筒火罐，順勢拋擲到環附夷船的各匪船上。英夷匪眾正在好夢方酣之際，聞得警信，都從夢中驚醒，張開睡眼看時，只見各船全行著火，都嚇得魂飛魄散，手忙腳亂，不去救火，各顧各搶著自己的東西，向船頭、船尾上奔逃。僥倖的逃上躉船，會水性的泳水逃生。一霎時火光照得半天通紅，虧得幾只高頭舢舨上的英夷用水槍水鬥奮勇撲救，始告火熄，已經日出東方了。各軍官陸續回轉水營報功，共計燒去屠牛換土大海船一隻、買運煙土的艚船一隻、蝦筍辦艇三隻、賣雜料糕餅扁艇十五隻，燒燬沙灘篷寮六處，所有通夷奸民燒斃淹斃，不計其數，生擒通夷匪犯黃添福、陳水生等十名。天培即命解送虎門，請欽差大人發落。並親往謁見林公，把上文的情形，詳細報告。林公即將解到各犯，嚴審定罪，以示儆戒。出力官兵，超拔獎賞。林公以為奸夷經此重創，夷膽必寒，哪知英夷船隻依舊寄碇洋面。林公早知停頓在此，必有後患，果然隔了不多幾天，英國的海陸軍大舉進攻了。
　　要知林公如何迎敵，且待下回分解。
