
　　且說英兵艦猛攻廈門，顏制台飭兵把守海口各炮台，擊沉英國火輪船五艘。不料英兵艦反鼓勇進攻，開花彈如雨點般打來。究竟中國的軍器太覺陳舊，與夷人新發明的火器比較，真有大小巫之別。縱使兵將忠勇，終究吃虧，故顏制台初尚督軍守住各炮台迎敵，無如英兵並力猛撲，槍炮的射程又大為懸殊；況且顏部兵士分守各炮台，兵力薄弱，英兵集合一處進攻，以寡敵眾，自然掣肘，有此幾種關係，就相形見絀了。雙方激戰自辰至酉，各炮台大半被炮火擊壞，官兵死傷無數，僥倖生存，也都無鬥志。那英兵見此機會，即乘機登岸猛撲。清兵抵敵不住，同時水陸皆潰。金門鎮總兵中彈落水溺死以外，副將凌志、都司王世俊等皆力戰身亡。英兵奪得炮台，即將炮台上的大炮移轉方向，對準廈門官署轟擊，炮聲震天，彈如雨下，文武官員都雜在難民中逃遁，只剩個顏制台帶守一隊親兵，退守同安。英兵乘勢入廈門劫掠，卻激怒了該地百姓的公憤，推陳姓為首，各用抬槍拒敵，打死英兵一百多名，英艦退泊鼓浪嶼。那時虧得提督普陀保、總兵那丹珠等率兵來援，擊沉了一艘裝甲英艦，英軍司令方下令退去，福建才得轉危為安。那英人受此小挫，知道福建有些將才，不敢再攻，轉向浙海駛來。
　　這時江督裕謙當奉旨赴浙視師，他倒也是個忠君愛國的老臣，先時林公赴浙省軍營效力，就是他密保的；等到林公遣戍伊犁，好似斷了他的右臂，又接到朝旨，著令酌量裁兵節餉，明知是穆彰阿的奸計，但表面上總得遵行，卻又親赴各要隘，巡閱防務，裁去了些老弱殘兵。等到接報廈門失陷，連忙檄調處州鎮總兵鄭國鴻、安徽壽春鎮總兵王錫朋統兵五千，會同定海鎮總兵葛雲飛，嚴守定海。這三位都是足智多謀、忠肝義膽的上將，接奉裕欽差札子之後，齊赴定海，會同巡視形勢，共商分駐扼守。王錫朋率兵守曉峰嶺，葛雲飛扼守道頭銜，鄭國鴻扼守竹山門。無如曉峰嶺背面負海，三千兵不敷分派，並且炮火也不夠用，只好一面設法堵住間道，一面向裕謙請兵。裕謙接閱詳文，便邀把守鎮海的提督餘步雲，商議添兵增防。哪知步雲是個貪生怕死的東西，便向裕謙說道：「敝部只有四千步兵，防守鎮海尚嫌不敷分配，怎能顧及定海？惟有命葛、王、鄭三總兵認真防守，此間卻是無兵可派。」裕謙見他截鐵般的說了，也只沒法，便歎息道：「天不亡浙，定海保得住鎮海也可無慮，本大臣惟有以死相守了，事到如今，還有何說？朝廷既將此重擔託付與我，那麼誓死相守，以答皇恩罷了！」話罷只歎了口氣，步雲辭去。馬探即來稟報：英兵進攻定海、竹山門，被總兵鄭國鴻奮勇迎敵，開放大炮，轟斷敵艦大桅桿兩根，英兵已經追去，我軍大獲全勝。裕謙獲得此捷報，稍覺心安。哪知相隔了兩日，敗報和告急文書像雪片般飛來，卻又弄得無可應付。先據探報英兵由竹山嘴登岸，襲擊炮台，鄭鎮台正在堵擊。一回見又報到王錫朋、葛雲飛兩總兵告急請援文書。裕謙瞧罷來文，皺眉自語道：「定海有五千精兵，三位總鎮總還可以把守！這裡只有四千兵，並無大將，若再分兵赴援，兵力更覺單薄，哪裡守得住這個鎮海要口呢？」雖如此想，但終究不能放心，即帶親兵出營，上城頭瞭望，只見餘步雲把守的招寶山上，高扯白旗，不覺疑懼起來，暗想：「戰時慣例，扯紅旗為迎戰，扯白旗為投降，難道餘步雲已經私下獻了要口，投順了英兵不成？正在凝神思想，警報忽又到來，曉峰嶺已被英兵攻陷，總兵王錫朋中彈身亡，部下潰散。裕謙接到這報，已驚得目瞪口呆。忽見總兵謝朝恩急急奔來稟報道：「大事不好，竹山門業已失守，總兵鄭國鴻力戰身亡。」裕謙痛惜兩員大將陣亡，不覺流淚，又是掛念餘步雲一邊的事，便向朝恩詢問道：「招寶山為何高懸白旗呢？這必是餘提督私下降順了英人！所以高懸白旗。」正說到這裡，又接探報，總兵葛雲飛扼守道口街，英兵像潮水般衝來，葛總兵身先士卒，死命衝殺，雙方相距越近，大家奮勇巷戰，葛總兵提刀直入敵陣，斬英酋安突得，英兵稍退。葛總兵乘勢奮勇追殺，擬搶救竹山門，不料來了許多敵兵、敵將，從斜刺裡殺出，圍住激戰，以致葛總兵中彈殉國。裕謙聽罷，放聲大哭！一面飛章出奏，一面派謝朝恩率兵防守金雞嶺。
　　那鎮海城全靠金雞嶺、招寶山為保障，所以朝恩奉命後，急率兵趕往金雞嶺。正在和英兵激戰，忽見招寶山上已換了英國旗幟，不問而知，那餘步雲已甘心降賊。朝恩曉得大勢已去，無可挽回，只好犧牲性命，爭個青史流芳。打定主意，就帶了數千名親兵，連衝帶撞，殺入英兵隊裡，力戰身亡。英兵奪得金雞嶺，乘勢進攻鎮海城，城內官兵早已逃避一空，英兵遂得長驅而進，如入無人之境。那裕謙聞得警信之後，沒了主意，逃入學宮暫避。及至英兵入城，便跳進學宮泮池中自殺，卻被家人救起，背負出城，逃至餘姚，方才氣絕身死。由浙江巡撫劉韻珂，差官前往收殮，並據事入奏。清廷聞警，特授奕經為揚威將軍，都統特依順、侍郎文蔚為參贊，馳赴浙江防剿。一面調河南牛鑒為兩江總督、粵撫怡良為欽差大臣，移駐福建分任南北沿海的守禦事宜。奕經到了浙江，調兵遣將，忙個不了。令總兵段永福、知州張應雲，率兵出襲寧波；令總兵鄭國鴻及其子鼎臣，統率水勇，規復定海；知州王用留兵一千、輪船四艘把守定海，大隊英兵卻去攻打乍浦。
　　乍浦地方雖小，卻是浙西門戶，屬嘉興府管轄，有副都統長春、同知韋逢甲率兵五千名駐守。長春也是個忠勇上將，可惜營制廢弛，部下盡是貪生老弱殘兵，不堪應戰，及見英兵艦列陣來攻，清兵早已嚇得手忙腳亂，相隔很遠，就開放槍炮，無的放矢，鉛彈多落在海中，敵人毫無損傷。英艦故意緩行，等到清兵彈藥用盡，槍炮聲逐漸稀少，英艦立刻鼓勇攏岸，槍炮齊放。清兵有了槍炮，沒有彈藥，怎能抵敵，只好向後奔逃。英兵趁勢登陸進攻，長春、韋逢甲登城督守，炮石齊下，擊傷英兵甚多。正在竭力死守之時，城中忽然四處火起，長春料必有漢奸內應，急率親兵下城搜捕。哪知英兵望見城內火起，急架雲梯登城。副都統長春連忙回上城頭，正遇一隊英兵圍住廝殺，眾寡不敵，致受重傷，正擬白刎殉國，卻被親兵救出，次日傷重身亡。同知韋逢甲亦和英兵力戰殉難。在城文武官員眷屬及男女百姓，同時殉難的共有七百多人。自從英兵犯浙，要算乍浦失陷，居民遭難最慘！
　　此時正值伊裡布到浙，得報乍浦失陷，也覺吃驚！即抱定先禮後兵主意，派人趕到英艦上，求見司令巴爾克，要求他退兵，如其不退，莫怪用強，那時後悔莫及。巴爾克本無久占之心，又見伊裡布態度強硬，便答應撤兵，只索還俘虜十二名，次日就率艦隊揚帆而去，轉入江蘇。駛近吳淞口，正遇江南提督陳化成率兵駐守。這位陳軍門，夙具將略，忠勇冠時，原任廈門提督，因為江防吃緊，調守吳淞，到任得不多幾日。那位江督牛鑒迭接鎮海、定海的敗訊，也就移節寶山縣督防。他是個不知兵法，無謀膽小之人，叫他掉文弄字倒是內行，至於攻守戰爭之事，一些兒也沒有把握。現在聽得英艦駛近吳淞，已嚇得魂魄俱消，自己毫無主張，卻把戰守的責任，完全交給陳化成。且說化成得報英艦來犯，即派部將把守東炮台，自己同總兵周世榮守西炮台，佈置防務方竣。次晨，英艦已來攻打吳淞口。化成手執紅旗，在炮台上指揮督戰，雙方開炮轟擊，戰夠多時，不分勝敗，激怒了這位陳提督，走到最大的炮門後面，親自瞄準，燃火開放。這一炮不偏不倚，那顆炮子，好像通靈的一般，直向英艦煙囪裡鑽去，暴雷也似地一聲響亮，炮彈炸裂，全船沉沒，官兵齊聲歡呼！化成親手連開十幾炮，轟沉大號英艦兩艘。英兵嚇得亡魂喪膽，不敢再攻西炮台，於是避過炮線，轉攻東炮台。那時牛鑒在寶山城內，迭連接報陳提督親自開炮，打沉兩艘敵艦。他的膽子頓時壯了起來，便想到軍前觀戰，博得個親自督師的好譽。但這種膽小如鼠的東西，如何上得戰場？故爾他此一去，只弄得炮台失守，累及這位忠勇無雙的陳提督為國捐軀。
　　要知詳細情形，且待下回分解。
