　　浙醫翟君有石癖，遊山谷得瑩潤玲瓏者輒袖之歸，幾席皆滿。更有兩卵石，朝夕佩帶，未嘗須臾離，自雲仙產，故以仙石為子。當其遊都門也，有會稽某官農部郎中，夏病疫幾殆，妾隨病，均服翟藥愈，酬以資不受。新秋，翟匆匆整歸裝，將出都，詣農部辭。農部手出一函，面泐「吾弟紫霞髓道人手啟」九字。即云：「僕無以報先生，惟吾弟自幼學仙於會稽某山間，洞天深邃，團團峭壁，捫之無門闥痕，下有雙槐，對矗如龍如鳳者是也。然僕有隱偈三四語，對壁一念，石門即開，乃吾弟入山時所暗囑者。偈云：
　　天門不開，地門不開，白雲何處金銀臺，哥哥有字來，石門開，仙門開。
　　先生長者，幸勿泄，恐駭物聽耳。僕以此函煩先生作殷洪喬，或可窮洞天之閟。先生其勿辭乎。」曰：「幸甚。」回浙，勾當家事畢，問土人，云：「果有是山，但深僻少人蹤。」翟即裹糧徒步，窮數日之力，始達其處，入山愈深，則景愈幽，攀藤蘿，履虎豹，山花習習作幽香，驀見峭壁插空，冷翠欲滴，白雲往來，雙槐宛在。翟肅衣冠，拾地下小石塊扣壁，且扣且念偈語，砉然一聲，雙扃洞辟，有童子驀然至前，問客何處來？曰：「是汝家大郎寄書人耳。」童導之入，囑立樹下，先登堂傳客語。翟環視洞中，有池沼臺榭，有泉石花草，不過如人家園圃狀。惟好鳥爭鳴，風日和美，碧桃繡球諸花，時正破萼，則才如人間二三月也。
　　少頃，主人出迓客，戴箬冠，朱衣鳧舄，握麈尾，風致灑然，顧年甫二十餘，而道氣溢於眉宇。翟升堂與之揖，主人亦揖，就坐。翟袖出書與之，主人立而受曰：「勞鄉人遠步，心甚悚仄，然緣亦大矣。今夕吾師挈客來夜飲，君亦可藉瞻道範耳。」翟視其堂上陳設，皆塵俗所罕見。尤奇者，中懸畫幅乃工筆劃一赤身美女子，四圍環繞雲氣，半隱半露，女子執金簪齲齒笑，殊骨突，然亦不敢問。童子旋以茗碗二進客，一溫一涼。翟舍涼飲溫，童意似惜，即以涼者奉主人。命代飲，跪拜受之甚恭。須臾，涼月上，堂上燃樺燭如白晝。一童子奔白曰：「師至矣。」主人起，再拜立中庭，果見空中墮一叟，長髯偉軀，面瘦削。後隨二客，一壯一幼，皆古衣冠，岸然而至。見翟遽卻步，告以家兄寄信來者，始就座。略寒暄，即珍饈羅列，芳香襲人。上設一席，叟與壯者客。下設一席，幼者與主人也。旁設一席，翟也。翟席餚饌猶人世間物，惟味極甘美，酒則一溫一涼，如進茗狀。翟終有隱疾，不敢飲涼者，咂溫者少許，即芳冽無比。而主客所餐，多有平生絕不認識者。
　　主人起，以巨甌酌酒跪進，為叟壽。旋近翟小語云：「鄉人到此不易，須既醉既飽而後歸，毋靦腆作客態。」翟唯唯。然主客清談，妙緒紛如，不可思議，翟貪聆仙論，幾忘卻杯中物也。遠鐘動，月漸沉，叟掀髯而起曰：「諸君尚能泥飲乎？」眾曰：「敢不如命。」乃命一童子以竹管四，插入地中，主客各吸一管，咯咯有聲。吸已，客興辭，主人送之庭前井畔，叟與二客皆跳入井。主人三揖而後返，問翟曰：「醉飽乎？」曰：「謹領矣。」曰：「回書容自寄，天色將曉，請鄉人即去，無少留。」言已，一揖送客，翟怏怏隨童子出。見庭下卵石鋪地，月光照之，皆覺可人，潛懷其一。比出門，一回顧，則童已杳矣。
　　晨光淡冶：中捫石壁，依舊天衣無縫，悵悵覓路歸。一日即抵所居，初不似前番入山之難。出石視之，潔白如玉，光潤非常，且有天然文理，作一書一畫。一面畫嫩綠柳枝上棲杜鵑鳥，殘月一鉤，昏黃浮動。一面金色篆文曰：「叫月子規喉舌冷」，七字分兩行。驚喜欲絕，既又悔在洞中何不多取數枚，可以炫俗目。
　　明年，以事入都，足力甚健，千里不煩車馬。往見農部，已歡躍而出曰：「先生信人也，幸不浮沉數行字。然先生作賊，不怕仙人齒冷耶？」曰：「無之。」曰：「舍弟信來，已明言之矣。卵石一枚，有之乎？」乃大惶恐。曰：「姑與君戲耳。舍弟信中備言先生純篤，惜無仙根，然一席晚餐，已可延上壽。渠既愛石，何不取成對者去，留一取一，何其廉也。今寄來第二石，煩轉致翟君。」言已，袖出一石，大小果與己石無二。一面畫野花一叢，一蝶斜掩蕊底，一蝶側臥花須，栩栩欲活。一面篆曰：「宿花蝴蝶夢魂香」也。翟受之愈狂喜，再拜曰：「仙人惠我無涯矣！」農部云：「山中奇石甚夥，外人有仙緣，或可得一二枚，若寄致家人，即遭山神彈劾。」問復函如何來？曰：「或白鶴，或鸚鵡，銜至即飛去耳。」問令弟仙師有名字否？農部笑而不答。翟後漸泄偈語於浙人，好事者尋至其處，偶一扣念，石門亦開，童子望望即抽身返，門闔如故。今則雙槐猶在，山中樵豎尚能指其處雲。此余在兗州，聞幕賓張吉人所述如此，蓋明季嘉靖時事也。
　　懊儂氏曰：昔人曾先後得石二，上畫杜老詩意二句。一曰「石出倒聽楓葉下」，一曰「櫓搖背指菊花開」，字畫皆佳，天然紋理。是亦人間所或有，不必仙人洞天而後有者。而世外人竟不敢以一石之微，私貽家中，豈仙人之廉與？抑山神之刻與？問諸石君，石亦無語。

