　　客有駕海舶遊滄溟，見波濤汨沒中，時現島嶼，或喬松古柏，或月榭風臺，或僅荒煙蔓草，知有奇境，欲往覽焉。舟子曰：「不可，海路莫造次，恐有性命憂。」蓋境愈奇，則毒蟲愈夥，縹緲蜃氣，實所以惑人也。尤奇者，海客談松江朱笏嶺孝廉事。
　　道光某科，孝廉赴京兆試，落第，由天津乘海舶歸，行較捷。甫出大洋，即遇颶，簸蕩舟覆，舟子盡喪魚腹。惟孝廉抱一朽木，隨風播揚，不知幾千里。兩日抵一島，嵯峨怪石，石隙古樹大參天，樹根縷縷，若藤蘿穿石達而拖於水。遂舍木攀根猱升，始登岸，山深氣肅，杳無人蹤，怪鳥晝號，蛟螭夜舞。孝廉餒且懼，既而自思餓亦死，曷拼飫虎狼，或可窮其源。
　　循岩拾級，繚曲幽深，逾一磵，飛爆潺潺，兩壁如夾，壁有光，鑒人影，石有火，若天星。繞潭撫壁行，忽得一洞，門半掩，大喜。視門首有石額，鐫蝌蚪文曰：「北極毗耶島瓊雲洞天。」入則別有世界，路漸坦平，遠遠有人家，若小村落，疊亂石子為屋，搘巨蠣殼為門。遇一樵者，就與乞食。樵者問何來？告以故。曰：「有緣哉，洞門三年一開，乃陰極陽生之日，子適逢其會耳。盍隨我歸。」村人聞客自天朝來，爭來問訊，競具壺觴，且為烘濕衣，設寢榻，意甚殷。孝廉感且詢，曰：「島中沃產良田，頗能自給，惟近島有大小沙一百六十餘所，能膠舟，向不通中華，君乘馮夷至，將安歸乎？」乃泫然曰：「僕死不足惜，惟家有白頭母，嬌妻幼子，為戀戀耳。」眾聞之，淚亦涔涔，似動情，告慰曰：「吾輩隸阿羅伊尼霍道人管領，明日請導往，見而哀之，或得計。」
　　翌晨，眾來喚起，進松子餅、藤花糕。餐已，偕入城郭。人民熙攘，無異中華。至道人門，眾與司閽者語良久，頃聽傳呼，孝廉僂入伏謁，道人答拜，肅入座。視道人黃冠朱履，鶴氅翩躚，左右侍僚，面如冠玉。道人殷殷問行蹤，孝廉縷述，且求援。曰：「時未至，曷能遽為力。茫茫孤嶼，文星忽臨，僕正有所求，豈非天乎？中原才士必熟六經，乞為蚩蚩者日授一二，感不可言。」孝廉遜再四曰：「丈夫騰霄出塵，廣搜秘笈，安用人間呫嗶耶？」曰：「非也，仙佛無不從聖經出，而況其他。」引之一處，石堂三楹，亦極宏敞，斗室一笏，可供起居。道人遣兩童子服役，日送兩餐，亦甘旨。問弟子，笑指堂後壁一古洞，門扃鐍甚固，曰：「在此也。乞每晨隔壁口，授使若輩同聲習之，即霑化雨無量。」孝廉意甚惑，姑試為之，呼眾生聽口授，內噭應曰：「諾。」雒誦琅琅，音則蒼嫩不一。居兩載餘，悶甚，偶閱其門，則巨石而灌以鐵汁，師生雖不面，然久亦聞聲而辨某某，名則皆咬牙吃舌字，不甚記憶。主人事大忙，亦不常親炙。私詢童子，喁喁，「師耐守，或可生還。毋嘵嘵問也。」
　　忽道人翩翩來，曰：「明日有機會，可送君歸。」孝廉感謝，喜極而悲，曰：「行將別矣，但師生兩載，如隔萬重山，究何故，乞明示，祛懷抱。」曰：「此島為大灜海極北處，闌干北斗，遙掛南天，陰極陽生，地土溫煦，語言清楚，反與震旦國相仿，其實有不同。上帝因島中有幽窟如泥犁，命錮古今惡物如魍魎閃屍等，諭某主之，每逢紅羊赤馬，准此輩一生中土，為人民災。老夫所以浼高人者，欲為若輩稍化氣質，或荼毒略簡耳。」曰：「吾國堯舜當陽，四民樂業，何劫之有？」曰：「陽極生陰，亂極思治，所以黃帝時亦有蚩尤，堯舜代亦有苗危。旋即撲滅，仍幽於此。」
　　孝廉素好奇，聞之，堅求暫辟雙扉，俾略覘視。道人以手拍項曰：「此事大不易。」既而轉念曰：「使之預睹文人面，亦大好。」言已趨入，更華陽巾，登雲履，錦袍玉帶如王者，隨以武士皆金甲，侍以美女，皆羽妝，士皆仗戈刃，女皆捧香爐，哀哀奏仙樂，聲甚淒。道人秉笏設祭，匍匐告天，口喃喃良久，治起執麈尾，西向立，孝廉東向立。一武士努目登堂，以金斧撾門三通，門砉然開，黑氣腥風團團滾滾從門內出，道人咒再四，始盡。有光一線，依稀見洞中物，或人首飛走，或獸體語言，怪怪奇奇，窮極變相，倏一九首人蟒，目睒閃，欲奔出。道人大喝，急以麈尾拂獸環，門頓闔。再拜，加以符籙，扃如故。
　　笑曰：「賢高足，子見乎？」孝廉悚惕，不知云何。少頃盛治觴飲，山海珍錯，為孝廉祖餞。酒數行，道人口吐大赤珠懸空隙，一室如火城，不假燈燭也。痛飲雄譚，賓主互醉，道人拔兩銅劍起舞，盤旋左右，躍入雲際，如龍之翱翔，倏離倏合，目為之迷。舞已，扣槃而歌曰：
　　　　金烏玉兔如晶球，茫茫六合如浮漚。六合以外究何物，問天不語呼閻浮。自顧平生亦莽蕩，何幸海嶠司羈囚。我有古純鉤，倒插崑崙山上頭。誰言山蒼蒼，我有飛紅梁。誰言海茫茫，我有青雀舫。以舫送子休踟躇，家有白頭啼老烏。
　　歌已，仰天歎。孝廉亦唏噓泣下。須臾天明，送之山下，橫一枯槎，植布帆碧色。孝廉見無舟子，不敢登。促之，始登，寬僅容膝。囑曰：「第閉目寢，勿問遠邇，自能抵珂鄉。」又與一囊，紉而封之，中累累。曰：「兩年修脯耳。」孝廉受而置身側，欲拱謝，道人遽揮以羽扇，槎如箭離弦，頃若萬餘里，驀聽人聲嘈嘈，宛鄉音。正傾聽，忽槎觸岸頓止。起視之，海寧也。負囊躍登岸，回視枯槎頓縮，猶當時朽木，上有斷蘆桂樹葉而已。泛泛水濱，忽杳。
　　急買舟回家。至則家人輩見之，皆卻走。呼與語，始審家人疑為死，已為立木主祀中堂。其母猶健飯，妻子無恙。出囊中物，視之珠也，貨之得巨富。至咸豐十年，粵寇大亂，竄擾蘇松，而孝廉已故。遺命其子挈眷早他徙。偽王某率逆黨攻城，偶經孝廉墓，忽凝視其碑誌，啞然曰：「咦，朱先生耶！」呼眾羅拜，加封植而後去。
　　懊儂氏曰：嘗聞駕海舶者患海鬼夜叉，每鼓浪覆舟，必以預蓄字紙灰當風一揚，彼得灰一口，即貼服鼓舞而退。蓋彼腹有聖人字跡，始投生中華耳。觀此愈徵文字若是靈異。然粵匪之猖獗也，首在燒毀書籍，又何故與？余家三世所藏，盡付祖龍之劫，秉筆至此，涕泅滂沱。

