
茅山志卷之八
上清嗣宗師劉大彬造
稽古篇
天市壇，定錄君啞言：天市壇石之下，正當洞天之中央、玄窗之上也，此石是安息國天市山石，所以為名也。玄帝時召四海神，使運此磐石於洞天之上耳。舊記在積金山頂。《隱居》雲，天市壇石，未知的何處在，以颼輪邇而言，隱量正應大茅左右。又疑洞天中央不應迺近南門，復恐中茅問。邑人耆老亦不復知處。一日：仙人市壇，《真誥》保命丞趙威伯善嘯，如百烏雜嗚，或如風激眾林，或如伐鼓之音。時登天市壇上，奮髯北向，長嘯呼風，須臾雲翔其上，衝氣動林，或冥霧欽。零雨其濛矣。
颼輪邇，《真誥》昔東海青童君曾乘獨颼飛輪之車，通按行有洞臺之山。《隱居》云：今大茅嶺上向束行有路，傍山平治，狀如人功，足通軌轍，相傳此為颼輪邊。夫真人常御九龍，左縿名颼，右服名欽，既履山頂，故指乘其左縿。姜巴路，定錄君啞言，秦時有道士周太賓及巴陵侯姜叔茂者，來住山下，種五果，並五辛菜。叔茂以秦孝王時封侯，今名此地為姜巴者是矣。《隱居》曰，今大路從小茅後通延陵，即呼為姜巴路也。但秦孝公時未並楚置郡，巴陵縣始晉初立，不知那有巴陵之封，恐是巴蜀之巴也。
雷平池，在雷平山前。《真誥》周時有雷氏養龍於此。定錄君餵言，今舍前塘，迺郭四朝所造也。高其墻岸，益水得探，但歷代久遠。塘墻頹下耳。四朝常乘小船游戲其中，每叩航而歌。歌曰：清池帶靈岫，長林鬱青蔥。玄烏藏幽野，晤言出從容。鼓楫乘神波，稽首希晨風。未獲解脫期，逍遙兵林中。其一。
浪神九垓外，研道遂金真。戢此靈鳳羽，藏我華龍鱗。高舉方寸物，萬吹皆垢塵。顧哀朝生媳，孰盡汝車輪。其二。
游空落飛颼，靈步無形方。圓景煥明霞，九鳳唱朝陽。揮翮扇天津，晚靄卿雲翔。遂造太微宇，抱此金梨漿。逍遙玄垓表，不存亦不亡。其三。駕颼憐神霄，披霞帶九日。高皇齊龍輪，遂造北華室，神虎洞瑪林，風雲合成一，開闔幽冥戶，靈變玄跡滅。其四。山下居民今猶呼一平澤。地為郭干者，是四朝之姓尚存於民口乎。
赤石塘，定錄君與許長史三月一日書云：今當墾赤石田，為往來之階，而竟不就事也。長史答書云：昔占赤石田，利近山下，為往來之階，此迺丹誠，尋遇天旱，佃不收，塘壞穆尋見用出，此事力未展，非為息懷。今方居山下故當修墾，以此去洞口遠，故不欲安耳。《隱居》云：此田迺在大茅、中茅之西，去大山近，瞻仰禮拜迺佳。而雲去洞口遠，當是道去北洞口遠耳。此田雖食澗水，旱時微少。塘又難立，不知後當遂墾之不。今塘尚闕補築，當用數百夫則可溉田十許頃，隱居館中門人亦於此隨水播殖，常願修復此塘以追遠邇，且兼為百姓之惠也。
田公泉，即柳汾泉，一名柳谷泉，在雷平池東南一里。定錄君啞言，華陽雷平山有田公泉，飲之除腹中三蟲，與隱泉水味同，雲是玉沙之流津也。用以院衣，不用灰，以此為異。蓋古有田叔者居雷平山，後得道，名泉以此。茅君丹井，在下泊宮。
李真人井，玄洲真人李明鍊丹井，在鬱岡方隅洞之東。
許長史井，在玉晨觀。隱居云：大明七年，有述墟父老徐偶雲，先祖伏事許長史，相傳識此宅只在今癬，前烏柏樹處應是二似猶有齋堂，前井存於時，草萊蕪沒。即芟除尋覓，果得，磚井，土已欲滿，仍掘治，更加譬累，今有好水，色小白，或雲似長安鳳門外水味也。二口共一水，冬月氣分寒燠，一名陰陽井。
葛洪井，在抱朴山庵稚川。丹陽句容人許長史孫黃民娶稚川孫女，相傳山居其處。
陶真人丹井，在華陽上館前石橋之束。水甘玲，遇早不竭。政和初，道士莊慎質修索得之，初去土三尺許，得石井，欄已破，段合之，尚全。環刻大字云：先生丹陽陶仕齊奉朝請，壬申歲來山，棲身高靜，自號隱居。同來弟子昊郡陸敬游其次、楊、王、昊、戴、陳、許諸生。供奉階宇湖孰潘邏及遠近宗稟，不可具記。悠悠歷代，詛勿識焉？梁天監三年八月十五日，錢唐陳懋宣書及見磚梵，又穿數丈，獲一員研，徑九寸許，列十一趾，滌之，朱色集然。又一鵲尾銅鑪，仍見沙石問有丹一粒，大如芙實，光釆射人，亟欲取之，隨墮井中。鑪、研藏華陽，經寇攘，亡之。又一井在靈寶院周真人池側，亦隱居丹井也。
昭真臺《真誥》翼真檢叔論真經，每雲，還封昭臺。蓋隱居宗修楊許三真上法。此為藏經之室。山中久經盜敗，寶書真蹟散逸無餘，雖有志學之士，何由復見真人手澤，至此慨歎而已。玉晨觀靈寶院即其地。
青壇素塔，按舊館壇碑，束位青壇，西表素塔。今塔已廢，壇亦非舊初，皆隱居所建，表兩教雙修之義，當在玉晨觀。
昭明太子福鄉井，在南洞讀書臺束。
昭明太子讀書臺，在福鄉井上。
明皇受錄壇，在玉柱洞側。
越翳王塚，在大橫山下。定錄君啞言，鬱岡山正東面有古時越翳王塚。《隱居》云：越翳王是勾踐四世孫，初不肯立，逃入胥山穴，國人燻出之，後於昊徙還會稽，以周宣王十一年為孫諸咎所殺。不知那得遠來葬此。或當有神異處也。今尋視，未見指的墳塚，而如有兆域處者。又按，至德遜王昊太伯，初逃句曲中山。足知玆山為聖賢棲託，自古然矣。
隱居幽館，在雷平山西南。宋元祐初，中貴人羅淳一學道山中，嘗意隱居之。藏有丹砂異書，一日，穴墓往觀焉。唯鐵繩縣一空棺，內有一劍並孟鏡各一而已。其壙梵臂環繞，相次成文，隱起號上，其文日：華陽隱居幽館，勝力菩薩捨身，釋迦佛陀弟子。太上道君之臣，修上乘之六度。□□之三真，憩靈嶽以委邊，游太空以棲神。書蹟神妙，當是隱居手書。墓既開，道士輩遂摹此符文以示世人。淳一後亦得屍解之道，元祐六年長樂林希子中所傳如此。
隱居鍊丹鑪，邊在華陽上館。其地以水巽試之，遺巡，地乾如月暈然。
王法主墓，在常寧鎮北路束。唐太平觀華表在。
桐梧先生墓，在隱居幽綰之右。
玄靜先生墓，在伏龍岡西南，去雷平池二十步。
韋宗師墓，在玄靜先生壽宮之左。
