
茅山志卷之十
上清嗣宗師劉大彬造
上清品
元始天王，迺玉清元始天中之尊《黃庭經》雲，上清紫霞虛皇尊。《玉緯經》云：虛皇者，大道之所理即大道之域，包羅111清道之祖也。《九天生神章》稱大洞尊神是也。
玉晨大道君，居協晨靈觀產膚之臺，治藥珠貝闕館七瑛紫房。左帶神虎，右佩金真，龍冠鳳裙，羽矚錦被。侍衛、天真、玉童、玉女各三萬人。所謂太上者，道之子孫審道之本，洞道之根，是以上清道君為老君之師，萬道之主。有傳紀名《八素上經》，又日《太上隱書金真玉光豁落七元八景飛經》《黃庭經》所稱太上玉晨大道君，正太上之尊也。
太微天帝為三十六天帝之主，治太微紫宸玉闕之內。啞以金闕帝君日中五帝字日：日魂、珠景、昭韜、綠喚、迴霞、赤童、玄炎、颱象。凡十六字，此是採服飛根之道，一名《赤丹金精石景水母玉胞之經》。
玄元上道君，地皇之冑，居瓊臺之殿，侍女從官三萬人。上升上清，中游太極，下治十天。乘三素飛輿，陰察鬱絕、洞臺、諸天、河海、翔盼小有，解駕龜山，以校試眾仙，隨才授職。五年一下游，騙年一朝上清。有傳紀名《靈書紫文》，一，日《五老寶經》今《三天列紀》是也。
青童大君，一號青蓋紫童，一號斗中真人，治東海大方諸宮東華山丹闕黃房之內。乘碧霞流景雲輿，帶飛青翠羽龍被，從桑林千真。餵涓子《三元真一經》，餵太虛赤真人《消魔經》。以晉代降魏夫人家。嘗以三月十八日、十二月二日與茅司命同至句曲，推校學考屍有傳紀名《玉保洞觀經》，一日《雲林上玄品》。
聖師金闕上宰西極西城總真道君總真大君，姓王諱遠，字方平。益州西城山，即西極總真之府，領仙官五千人治其所，茅司命之師也。嘗降蔡經家會麻姑。漢安元年壬午，從老君降鶴嗚山，餵天師張道陵經符千卷，降陽洛山，啞清虛真人《清虛上經》三十三卷。晉代復降陽洛，餵道於魏夫人，及餵楊許三真經法。歲以二日同茅司命游盼華陽，推校學真男女當為真人者。成都、括蒼、崑崙皆為總真仙府。王君總司太平下教二十四真人，是為三洞教主。
清虛真人，姓王諱褒，字子登，范陽襄平人也。安國侯七世孫，以漢元帝建昭三年九月二十七日誕焉。父謐文侯，母夫人司馬遷之孫。真人學道華陰山，感太極真人降啞上法，總真大君《授上經》三十一卷，遂為盟傳之師，共載詣玄洲，請書真名，復還西城，又詣太素三元君，受流金豁落七元八景飛晨神策玉璽。太上遣賜繡羽晨蓋雙珠月明素羽瓊干丹紱錦旌，又遣資成命之書＇。位為太素清虛真人，領小有天王三元四司左保上公，治王屋山，給玉童、玉女三百人，主領寶經。乘虎旅龍輦、金蓋瓊輪八景飛輿，仗九色之節，出入上清，受事太素，宴寢太極也。上清經誌至是上天七傳降世矣。
上清道主南極紫真後聖上保太微玉晨聖后，領南嶽上真司命高元神照紫虛至道元君，姓魏諱華存，字賢安，任城人，晉司徒舒之女，魏齊王嘉平三年辛未歲生。天才卓異，玄標挺拔，一少讀老莊書，服胡麻散、茯苓丸，常欲閒居別處。年二十四，父母強令適南陽劉文幼彥、生二子璞、遐。幼彥為汲郡修武縣令，子息粗立，迺齋居別室，反修初服。以太康九年戊申歲十二月十六日，夜半，感太極真人、青童道君、搏桑暘谷王景林真人，清虛真人來降，謂元君日：聞子密緯真氣，太帝君劫我餵子神真之道。遂出太上寶文《八素隱書》《大洞真經》《高仙羽玄》等書三十一卷，手授元君日：此書昔授之西城總真君i.，今以付子。且語以存思指歸行事口訣，迺去。元君時年三十七。後幼彥沒，長子璞為齊司空，司馬，次子遐為陶太尉從事、中郎安城太守，元君在世八十三年。咸和九年甲午，清虛青童君再降，與靈藥兩劑，使頓服之，剋期會陽洛宮。七日夜半，太乙遣颼車來迎，元君用藏景之道託形神劍而化，往陽洛山。明日，青童君、太極四真人。清虛王君、凡四十七真人降教元君於隱洞雲臺，眾真各標至訓三日而去。元君研誦玉書積十六年，顏如少女。於是西王母，南極元君來迎升，晨詣上清官。玉闕玉晨大道君，太微天帝、金闕後聖君各令使者致命，授以玉札金文，位為紫虛元君，領南嶽上真司命，秩比仙公，使治天台大霍山洞臺之中，主下教學仙者，且宴會於清虛之宮。次，司命神仙請隸屬南嶽，迎官並至，諸真迺與元君俱詣天台霍山洞臺，便道過句曲金壇，茅叔申宴會二日二夕，迺共適霍山矣。璞後仕至侍中，蒙使傳法於司徒瑯琊王舍人楊君。以興寧三年乙丑六月二十三日，元君與眾真降楊君家，自是屢降句曲，多從青童清虛三茅君，游真餵非一華陽之傳始此。宋元祐，進封高元神照紫虛至道元君。大元泰定，國子司業虞集撰四十五宗師贊，其贊日：
仰瞻紫虛，巍乎祝融。飛霞成章，流響振空。日朗月輝，玉質金容。上承諸天，啟我仙宗。
上清真人金闕上保檢仙司命東華道君洞靈顯化至德真君，姓楊諱羲，字羲和，本昊郡人，徙家句容，晉咸和五年庚寅歲九月生。幼而通靈，美姿容，善言笑，工書畫，與王右軍並名海內。許先生邁（長史穆）年並懸殊，而早結神明之交。簡文帝為瑯琊王，進位丞相，用長史薦為公府舍人，及帝即位，迺不求遷，叔高蹈遺榮，精思致感。永和五年，受中黃子制虎豹法。六年，從魏夫人長子劉璞傳靈寶五符，時年二十一。興寧三年六月，感紫虛元君、紫微夫人、九華真妃降於家，講啞要道。自是清虛清靈凡四十七真人數來降，或降長史山應，所傳經誥，多轉使誌示許君父子至是，遂為許君傳經之師。九華安妃應運為儷，嘗告之日：明君夷質虛閒，祕構玉朗，蘭淵高流，清響金宮，所謂珍寶藏奇，幽真內煥。必三事大夫，侍晨帝躬，高佐四輔，承制聖君，理生斷死，賞罰鬼神，攝命千靈，封山召雲，察陰陽之氣，為昊越司命之君。將乘龍駕雲，白日升天。君若不耐風火之煙，欲抱真形於幽林者，且可尋劍解之道，作告終之衛乎？西城王君又教服日月之華法。簡文帝從而師之，以太元十一年丙戌歲解駕，年五十七。贊日：
夷質虛閒，靈儔感玄。金官流韻，玉樹浮煙。眾真會言，太帝錫召。手傳道書，筆精墨妙。
上清仙侯金闕侍晨左卿司命太元廣德至仁真君，姓許諱穆，字思玄，一名謐，汝南平輿人。六世祖光徙居丹陽，以晉惠帝永興二年乙丑歲生。起家太學博士，出為餘姚令，後徵為尚書郎，遷郡中正護軍長史給事中散騎常侍，外混世業，內修真學。嘗慕兄遠游之高軌，值簡文晏駕，專靜山廬，與楊君深結神明之契。興寧中，眾真降，楊備傳經誥，定誌中君尤多示訓，太元元年解化，年七十二。子姪禮定，虛柩於縣西大墓。《真誥》云：君挺命所基，緣業已久，迺周武王九官上相長里薛公之弟，兼許肇遺功，復應垂祉後胤，故乘運託生，因資成道。玉札所授為上清真人，爵登侯伯，位編卿司，理仙撫治，佐聖牧民矣。贊日：
風綠應運，世冑承祉。妙敷人文，密贊神理。塵爵外摩，何問內修。玉晨之虛，我懷真游。
四代宗師上清仙公金闕右卿司命，東華侍晨混化元一真人仙侯第三子也，諱餾，字道翔，小字玉斧，清穎瑩潔，特絕世倫，生晉成康七年辛丑歲正月。郡舉上計緣，主簿祖司徒府辟緣，並不赴。立宅雷平山前，密修上道。興寧三年七月，紫微夫人降教。自是與眾真酬接書疏，備修迴元飛步二景儀璘之法，嘗願早游洞室，不欲久停人世。以太和五年庚午歲，詣北洞告終，時年三十。耆舊相傳云：緣在北洞石壇上燒香禮拜，因伏而不起，明旦，視形如生。保命君啞言，許子遂能委形冥化，從張鎮南之夜解。鎮南，即天師第三代系師魯也。自此，居方隅洞館，常去來四平方臺。《真誥》云：後十六年當度東華，受書為上清仙公緣。妻，建康令黃演女，名敬儀，生子黃民，迺遣還家。黃民字玄文，年十七，仕至司農丞，元興三年避京畿亂，迺奉遺經入刻中矣。贊曰：
紫微受書，追奔兩儀。人問如帑，久留何為？委形虛壇，合莫太始。遺經不忘，保之有子。
五代宗師：上清仙卿保真先生，姓馬諱朗，一名溫公，字子明，浙束刻縣束關人。家素饒財，履信行義，為鄉里所宗。聞茅山楊、許得道，盛傳南真上清經法，以其居接金庭天台，咫尺仙府，彌加崇慕。元興三年，許丞黃民載經避亂，君躬迎道左，延止其家，禮敬供養。元嘉六年，許丞還錢唐，封其先世真經一櫥子，留君靜室之中，且雲此經並是仙靈之蹟，唯須我自來取，O縱有書疏，慎勿與之。唯分十數卷自隨，至錢唐感疾，慮不即痠，遣人取經，君既得書，堅執先旨，謂親受教劫，豈敢輕付，遂不還經，許亦旋沒。君同弟罕敬事經寶有過君父。恆使有心奴子二人，一名白首？一名平頭，侍直香火，灑掃拂拭。每有神光靈氣見於室宇，君妻頗能通見。云：數有青衣、玉女空中去來，狀如飛烏。君家遂益富盛，資產鉅萬，累世壽考而終。贊曰：
天不愛道，地不愛寶，而彼鈔薄，莫之能保。韋真手遺，玉珮金噹，知之者希，見之者昌。
六代宗師：上清仙卿輔正先生，諱罕，字子言，保真之堂弟也，同兄敬奉經寶。居士婁惠明者，先以在刻，意甚貪樂經法，而肩鐳嚴固，觀覽無方。景和元年，迺出都，令嘉興受秀真啟宋主勸，就馬家取經，比經至都，受呈景和於華林，暫開，勸以付後堂道士。即陸先生。《靈驗記》日：二馬有保經之功，沒世之日，上帝命靈官持玉版召入金庭洞天，俱授仙卿之任。贊日：
維昔茅君，兄升弟及。繼玆令蹤，共保靈茨。玉書所在，萬神衛持。道以時興，匪人得私。
七代宗師：上清監仙大夫九天掌籍宋國師，謐簡寂先生，丹元真人，姓陸諱修靜，字簡寂，昊興東遷人。父琳，九徵不起，謐高道處士。真人踱有重輸，足有雙踝，掌有大字，背有鬥文，篤好文籍，旁究象緯。及長，好方外游，南詣衡湘、九疑。訪南真之遺蹟，西至峨眉、西城，尋清虛之高躅。宋元嘉末，因市藥京邑，文帝召不往，迺友陶淵明、僧慧遠於廬山。明帝泰始三年，詔江州刺史王景宗禮聘來朝，劫住後堂；真人不樂，迺授館於外。又劫會於華林延賢之館，王公畢集。真人鹿巾謁帝而升，帝肅然加敬，遂以受季真取到上清經法勸付真人，總括三洞，為世宗師，仍劫北郊天印山立崇虛館，建傳經宗壇。教法大備矣。明年，帝疾，即其館修金誌一夕，有黃氣如寶蓋狀彌覆壇宇，帝復感異於夢，疾迺有廖。所著齋法儀範百餘卷。元徽五年正月，忽若趣裝，將還舊山，弟子皆訝之，迺三月二日鯈然解化。時廬山諸徒屬共見霓旌藹然下臨靜室，聞空中有言曰：上清監仙大夫降。俄而勁送冠履還山，詔所居為簡寂觀。贊日：
緬游靈嶽，結友匡廬。采秀黃華，濯清素葉。手握奇文，足履輪輻。蕭館虛林，想見遺躅。
八代宗師：紫微仙卿興世明德先生，姓孫諱游嶽，字穎J達，束陽人。性稟淵淳，博學經傳，拜簡寂於仙都山，服穀精丸。居仙都四十七年，不與世接。後來茅山，簡寂見而喜日：遲君來，吾高枕廬山矣。授以楊、許真法。未幾，簡寂化，詔先生主興世館，為嗣宗師。一時名士沈□陸景真，陳寶識等咸學焉。弟子百餘人。先生嘗夢茅君日：青華小童復降句曲，汝弟子中善護持之。永明問，陶弘景入山，先生異其丰神超邁，且聞身有鬥文，因省所夢，曰：青華小童，豈非斗中真人耶？即盡啞其法，累表乞還山，詔不允。永明七年五月十五日，沐浴遷神，年九十一。贊曰：
百穀之精，結英中庭。人以腹實，我以虛寧。金真玉光，神文在世。青童復來，吾得攸寄。
九代宗師：金闕右卿司命蓬萊都水監梁國師中散大夫，鎰貞白先生，宗元斕教真人，姓陶諱弘景，字通明，昊荊牧濬七世孫，丹陽秣陵人也，生宋孝建三年丙申四月三十日甲戌。十歲見淮南八公事，便嗜養生之說。既冠而不肯婚，以資營未立，薄游下位，仕齊，歷諸王侍讀。年二十餘，從興世館孫先生咨稟經法，獲前真楊，許手書。於是啟假束游，詣婁惠明於大洪山，遇杜京產於太平山，尋鍾義山於窕山，謁朱僧標於天台，又獲真人手蹟十餘卷。還都，以振武將軍除奉朝請。永明十一年，迺拜表辭職，時年三十七，遂來山，自稱華陽隱居，嶺西立華陽三館，上館建層樓，身居其上，弟子居中，接賓於下。梁武即位，彌加欽重，時人謂為山中宰相。天監四年，出居嶺束，有事於鑪燧。七年，以為林巖淺近，復思遠游，迺改名氏日王整，官稱外兵，夜半出山，至永嘉楠江青幛山。夢佛啞記，名勝力菩薩，住大若巖，修所著《真誥》。復泛海，詣霍山，經年還木溜嶼。武帝有勸，迎還舊山，因詣鄭縣，禮阿育王塔，自誓受五大攝戒。既歸，入住束澗。明年冬，徙朱陽館，又移鬱岡齋室。先生山世所著書二百餘卷，弟子受經法者三千餘人。大同二年三月十二日，作《告逝篇》示桓法闡等，即日屍解，年八十一，屋中香氣積日不散。勁遣舍人主書監護喪事，十四日窮虛柩於雷平山。先生神儀明秀，盼睞有光，形細長項，耳問嬌嬌，顯然異眾矣。嘗言心中恆如明鏡，觸形遇物不覺滯礙。紫陽王君日：陶公久入下仙之上，迺范幼沖等也。趙丞日：蓬萊都水監高光坐治水事被責，以陶代之，既且停召，當更選耳。按此迺乙未年中事，見《周氏玄通記》，後二十一年先生始去世，仙位當更升也。贊曰：
高外白雲，晨飧絳霞。弟子如林，著書滿家。濯神九清，騰耀三景，與天為徒，如日之炯。
十代宗師：上清少室仙伯唐國師金紫光祿大夫，謐昇玄先生，姓王諱遠知，字德廣，瑯琊臨沂人。父曇，選陳揚州刺史，母丁夢鳳烏集其身。僧寶誌謂其父日：生子當為神仙。宗伯以梁大通二年生。弱冠，師宗道先生，臧矜進而宗修隱居經法，陳主召入重陽殿，特加禮敬，送歸茅山，居於洞西北嶺。隋，晉王廣鎮揚州，具禮迎請。既至，忽鬚髮變白，王懼而歸之。大業七年，煬帝幸涿郡，召見臨朔宮，扈駕洛陽，奉劫詣中嶽修齋，復詔京師，建玉清玄壇以處之。唐高祖龍潛時，先生密告以符命。武德中，太宗為秦王，平王世充因與房玄齡微服謁先生，先生迎謂日：此中有聖人。秦王迺審其實，先生日：方作太平天子，願自愛。已而請還山。貞觀九年，劫建太平觀，賜田度道士七七人為侍者。八月十四日，適因睡寤，喜形於色，謂弟子日：吾向暫游洞宮，仙官見報，欲以疲朽補仙伯，名位已定，行在不久。十六日，沐浴，入室，焚香，顧問侍者日時早晚？對日：辰時。日：好。即正衣冠就寢而化，年一百二十有六。高宗調露二年，贈太中大夫，謐昇真先生，天后嗣聖加贈前號，時稱玉法主雲。贊曰：
翩翩鳳儀，覽德不遲。或隱或來，景運有期。質化神通，不滯玄白。廿六歲，唐仙宗伯。
