
茅山志卷之十一
上清嗣宗師劉大彬造
上誌品
十一代宗師：上誌檢校仙公唐國師太中大夫，謐體玄先生，姓潘，諱師正，字子真，貝州宗城人。父真隋通州刺史，母魯氏善言名理，口餵以《道德經》。母卒，廬墓以孝聞。大業中，有道士劉愛道者，見而奇之日：三誌之驥，非爾誰乘之。時王法主為煬帝所尊禮，每入禁中躬薦松水以祈福。愛道日：吾甚欲子相從，然成就功道，非法主不可。由是師事法主，同還茅山。一日，謂先生日：嵩陽迺汝修真之地，當亟往無疑。先生遂入雙泉中嶺間，居十許年，復深入逍遙谷，邈與世絕。上元三年，高宗幸東都，禮嵩嶽，召見先生，請作符書，辭不解。又問山中所須，答日：茂松誌泉，臣之所須，此中不乏。帝異之。調露初，再杞嵩，帝迺幸逍遙谷，見薜荔繩床將朽敗，餘無火粒之具，唯兩瓢貯青謎飯耳，因即其地勁建崇唐觀。明年春，又以步輦致先生於洛城西官，仍劫改嵩陽觀為奉天宮。每手韶，具弟子姓名咨白，自是乘輿屢險山阿。帝在洛陽，復召對，及請還，御製詩以送先生。嘗謂弟子日：吾實無用接見帝王，驚擾靈嶽。汝等學道不厭探眇，則無累矣。永淳元年六月十四日，索沐浴，書青符置湯中日：終身冷也。時造石室於北巖下，將成。十六日，遽云：去去。弟子韓文禮問何去，日：泰山檢校功德。語畢，雲氣覆庭，須臾解蛻年九十八。天后降制若日：去年冬晚，軒皇之駕不追。今歲秋初，廣成之居又寂。聖曆二年，立碑嵩山。贊日：
絕世之資，皆思友之。仙綠有定，敢廢以私。茂松誌泉，亦復何須。冥心合真，樂出太虛。
十二代宗師：上誌玄初仙公唐國師銀青光祿大夫，謐貞一先生，姓司馬，諱承禎，一名子微，字道隱，世居溫。晉彭城王權之後，襄滑二州長史仁最之子，生而能言，天錫神表。年二十，師體玄於嵩陽，受金根上經三洞隱書。嘗有烏如鳳凰，下集香幾，爪痕著幾，成書文日：《東華上誌真人》。由是益神其行，玄宗異之，遣使徵聘，劫王屋山置陽臺觀以居。一日，感天帝召，遂來山禮謁華陽洞天，因撰貞白碑，陰記師以王屋小有之天總真之府：景氣幽欽，神祇會昌，吾道苟行，奚足不可？翻飛投足，有終焉之志。復於觀之朝維高丘之午窮極絕界，得中巖臺，上直天壇，下繚長阜，巨木圓抱，嗚溪中流，每養龍大谷，相鶴中峰，燎金洞之眾香，吸石窗之鮮氣有日矣。著坐忘論，及撰《修真秘旨》十二篇，為隱居真訣之副，師且慮帝恩深久；遂徙居天台玉霄峰以期沖舉。又劫建桐梧觀，其地請師五體書《道德經》。開元乙亥歲六月十八日，忽謂近侍日；吾已受職玄都，不復得住。迺部署封檢，若將遠適。迨暮，有赤雲繚繞摩地而來，雲上簫聲泠然。眾咸駭異，謂必上升，遽庾戶而已蛻形矣。玄宗御製碑在桐相頂。贊日：
至神合虛，應物無邊。強名坐忘，銷爾塵質。高風華林，旭日丹臺。蓬海無師，歸求天台。
十三代宗師：上誌真人唐國師正議大夫玄靜先生，姓李諱含光，廣陵江都人。本姓弘，避則天諱易焉。家世業儒，父孝威，號貞隱先生，精黃老之術。神龍初，師以誌行度為道士，居龍興觀。開元十七年，從可馬先生於王屋山。一見，目之日：真玉誌之客也。居嵩陽二十餘年。司馬傳游，玄宗召詣闕與語，歎日：吾見含光，知司馬真人猶然在世。一日，問及金鼎，對日：道德，公也，輕舉，公中之私耳。若忽道德而求生徇欲，則以擊風。玄宗深感異之，詔居陽臺觀，歲餘稱疾，乞還句曲纂修經法。天寶四年十二月，命中使資璽書徵之，既至，館於禁中。每欲咨稟，必先齋沐。請傳道法，辭以疾，不能強而止，再求還山。迺特劫楊許故宅紫陽觀以居之。御製詩餞別，又禁山中採捕漁獵，食葷血者不得入。時經誥真蹟已多散逸，師奉韶搜訪，備得寶書進上之。又詔山人王哎請師楷書上經十三紙，以補遺闕。七年三月十八日，玄宗受三洞經錄於大同殿，遙禮先生為度師，賜號玄靜先生法衣一襲，以伸師資之禮，韶刻石華陽洞宮以志之。繼兩徵詣闕，旋皆請老而還。為國修齋，數感甘露靈芝之瑞。大曆四年己酉十一月十四日，解蛻於紫陽之別院，年八十有七，以左玄大夫贈正議大夫。贊日：
公私之辮，至道名言。徒說弗從，頻煩主恩。上經十三，妙補遺闕。參著刻銘，無愧稱絕。
十四代宗師：上誌仙伯大洞貞元先生，姓韋諱景昭，丹陽延陵人，昊司空慎十六代孫。精究儒術而不肯取科名，獨慕神仙之學o初度於延陵之尋真觀，師事包士榮。士榮師崇玄觀包法整，法整師包方廣，方廣師王軌，軌之師，昇真王法主也。惟習靈寶經法，後居長安肅明觀。至天寶中，奉韶侍玄靜先生，歸茅山。劫建紫陽觀居焉。大曆初，受玄靜經籌正傳。肅代以來，天下喪亂，師獨以道為己任。貞元元年十一月癸卯，召門弟子日：吾昨見仙官持劫書，召任上誌仙伯，不復住世矣。來何為喜，去何為悲？汝等體之，毋或哀泣。時年九十二而化。贊曰：
神馮虛生，至靈為寶。世塵紛揚，獨靜以保。時成返空，我知其歸。來無所欣，去無所悲。
十五代宗師：洞真先生，姓黃諱洞元，南嶽人。早游華陽，與玄靜先生為師友，嘗受行中黃服日之法。後入武陵，住桃源觀，有瞿童子，名相庭，自辰溪來，師事甚謹。一日獨游，歸語師日：桃源中有水洞，花木紛馨，洞室周繚澗中多五色石。童子得一石，狀如龜，引之首尾俱動，師藏經岌中，旬餘失所在。異日，約俱往，水溢，溪洞迷不知處。大曆八年癸丑夏五月晦，童子辭師曰：後當於句曲相見。明年，師徙居廬山紫霄峰，凡十載。復來山住下泊宮，日誦《大洞經》，嗣韋宗師之學，又八載。瞿童子者至，師適曳杖有出，梧庭亦不留及。歸聞姓名，大駭，遂易服焚香，望空拜伏，久之凝立而化，舉體唯空衣耳。德宗嘆異，贈先生號，壽九十五贊日：
瞻日得道，其知甚真。相庭之來，桃源始春。石龜五色，首動尾應。忽然亡之，妙極玄徵。
十六代宗師：明玄先生，姓孫諱智誌，不知何許人。在褪褓時，畏聞腥羶。及解事，唯進以酒，辭家入山，師洞真先生。大和六年，為山門威儀。七年，奏請重禁採捕四時、祭祀咸絕牲牢，奉劫書立石。紫陽觀李衛公尊師之，嘗有詩贈。武宗會昌元年，召修生神齋，劫建九層寶壇行道，因賜號焉。解化時，眾見風雨中有大魚金鱗玉鬣，師乘之，凌大峰而上，未詳歲月。贊日：
食味養形，食氣養神。鼎俎傷生，忍而害仁。我貴食母，無假於外。瞻儀有感，豈識其會？
十七代宗師：唐國師希微先生，姓昊，諱法通，潤州丹陽人。有文學，試舉子業不利，來山。明玄先生度為道士，盡授經法。瑜年，明玄化形風雨中，師大悟解。僖宗乾符二年，遣使受大洞鐮，遙尊稱為度師，賜先生號。天祐四載，年八十三，預知世行有變，潛入巖洞，不知所往。贊日：
世之將危，智者去之。而彼真人，慨然興悲。深處巖洞，流潤千里。動植遂生，夙雨時至。
十八代宗師；洞微元靜先生，姓劉諱得常，金陵人。十七歲作大道歌見昊宗師，觀其氣骨，飄然出塵，日：賢者能飲茅山泉，一月當十倍今日聰明，一年特生光慧，十年聞仙道矣。師迺作玲泉吟。又日：吾有玉經妙旨，子若斂華歸實，可以混合天人、離情理識。由是再拜，執弟子禮，得其道，居紫陽觀二十年，不瑜戶閩。華姥山一夕有童子歌日：靈菌長，金刀響。山中人數聞之，慮有兵。是年盛產黃芝，經月枯悴，師亦解真。贊日：
龍章鳳書，可制劫運，藏之貴虛，保之貴定。全體皆用，誰執其方，欲窮所之，弟子亡羊。
十九代宗師：貞素先生，姓王諱棲霞，一名敬真，字玄隱，生於齊而長於魯。七歲神童及第，而仙才靈氣察於自然。天祐丁卯歲，避亂南渡，至於壽春，從問政聶先生傳道法。及來華陽，又從威儀鄧君啟遐，受《大洞經訣》。南唐烈祖方在賓門，皇來作鎮，召師至金陵，館於玄真觀。聖曆中興恩禮殊重，加金印紫綬，號玄博大師。表請還山，詔不允。又加貞素先生，號復贈洞微元靜之稱。保大元年壬子歲，夏四月甲寅，隱化於玄真。春秋六十有二，賻錢二十萬，奉冠劍，歸葬雷平山。徐鉉撰碑，贊日：
旭日未升，眾星璨如。江南之都，依我仙墟。金印紫綬，於我何有？彼以為貴，來斯順受。
二十代宗師：紫陽沖虛先生，姓成諱延昭，字懷玉，潤州金壇人。氣稟純素，不染世塵。初詣紫陽觀王先生，伏節為弟子。宋開寶八年，平江南後刑部郎中知昇州楊克讓，請師為茅山威儀兼昇州道正。未幾，辭還紫陽舊居。門人受學甚眾。淳化元年四月十四日，無疾從容觀化。年七十九。贊曰：
域中之大，唯王與道。我以虛神，彼以位寶。華陽之傳，其書孔多。以佐時功，陰陽大和。
二十一代宗師•洞虛先生，姓蔣諱元吉，字吉甫，號碧虛子，常州義興人。祖麟，父器之，貨藥不二價，為鄉里醇儒。先生丰標絕塵，厭事生產作業，讀書尤長於詩，常白日致鶴，飄飄有霄舉之氣，從沖虛先生應詔，居京師久之，同還紫陽，極論上誌之學，日：三洞玉書，非子不足付度。師日：度文不度訣，吾無望於師焉。沖虛曰：度人不度文，吾所望者，子耳。師既受度，人日：蔣氏世德之報哉。奉揚大教，屢有禎祥。咸平改元三月，以經錄授弟子萬保沖，十五日仙去。贊日：
朝游寶林，暮宿玉池。微哇所激，籟生凍颺。玄圃之英，濯濯其羽。我翔太誌，假爾飛舞。
二十二代宗師；沖素先生，姓萬諱保沖，字用玄，常州武進人。幼夫估侍，兄氏教撫之。及長，議析業師曰：吾無兄，無有今日，先人分業，非所願得，寄邇黃冠足矣。遂詣騰仙觀出家，後來禮洞虛壇下。咸平元年，始傳上道，專善採服日霞之法。至九十二解蛻，顏貌如童。景德問，奉詔請檮，大應，璽書賜號，退隱黑虎谷中。贊曰：
赫陽吐芒，赤水騰光。引以神鼎，灌以靈漿。千日道成，港躍自在。盤桓玉童，縞衣玄帶。
二十三代宗師：宋國師觀妙先生，姓朱諱自英，字隱芝，句曲朱陽里人，生於太平興國元年。八九歲從牧兒郭千村，能吹笛致鶴，父母以為不祥，棄之。迺從朱元吉著道士服，時年十二，端拱之初也。、繼與明真張鍊師居積金山頂，試辟穀術，人稍趨之，遂思遠游。至襄陽，遇異人陳鐵腳挾往青城山，復過激鄉，校偉太誌官古藏經。遇水星童子武抱一，遊河中府，行止神變。景德元年嗣教二年二十九。四年，真宗遣使祈胤，明年，仁宗生，事具宋史。奉旨住持玉誌昭應宮，山中劫建乾元天聖兩觀，賜號國師。明肅太后傳大洞畢法，復賜號觀妙先生。還山，得武抱一蜀中所寄書，意警責姓名顯耀，暴露天機，先生對之，泣數行下，弟子莫測也。天聖七年十一月坐化，手執祥符所賜玉如意，流汗浹體，額有凝珠，屍解之上法者，世壽五十又三。贊日：
赤子童真，宿智冥得。凌虛有音，履水無述。有道之朝，煖如中春。執玉振金，為時外臣。
二十四代宗師：通真明元先生，姓毛諱奉柔，建康句容人。嘗侍父入茅山天市壇，遇黑虎，父終無所見，先生迫視之，虎拜其前。觀妙宗師聞而異之，謂其父日：華陽之道，在君之子矣。遂留山中師事觀妙。謹朴忠厚，有長者風，結廬積金山，慕隱居道靖之地居焉，苦志在於輕舉。嘉祐八年十二月大雪中，庵前木犀驟花，先生心異之。少頃，有道士劉混康者自常州泰和觀來，先生感其誠懇，且嘉瑞應，一時授以經法。未幾，解化。崇寧元年，贈先生號。贊日：
積金之陰，其神孔威。港靈感符，啟我仙扉。兩扉闔開，神生懸景。丹光在林，人識餘鼎。
二十五代宗師：葆真觀妙沖和先生太中大夫，縊靜一，姓劉諱混康，字混康，一字志通，晉陵人，景祐二年乙亥十二月二日生。十三歲，從泰和觀湯含象。嘉祐五年，試經為道士，一夕夢神人告曰：汝欲學仙，當擇名山。嘗患世無良師，每靜夜登壇，散髮焚香，以天為宗。已而聞華陽毛宗師有道，往依焉。庵居積金山，常有五色雲霧結為樓殿，人異之。一日，有三羽士造其廬，指庵之東隅，謂師日：汝即此居，抱神守中，德惠及人，當無愧前人也。又顧師眉問日：此無作之地，道之所尚，不可有疵。手為捫之，明日，瘢滅。元祐元年，哲宗後孟氏誤吞針喉中，醫莫能出，有司以高道聞，召見，師進服符，嘔出針，刺符上。宮中神其事，賜號洞元通妙法師，住持上誌儲祥宮。紹聖四年，劫江寧府，即所居潛神庵為元符觀，別劫江寧府句容縣三茅山經篷宗壇與信州龍虎山、臨江軍閤皂山。三山鼎峙，輔化皇圖。徽宗加號元符萬寧宮，賜九老仙都君玉印、景震玉楊具劍、御製詩頌書畫。賜予不能悉記，師累表災變，上雖加歎而不能用其言，屢召至闕。大觀二年，赴召出山，掌鹿遮道，師以意喻之，一鹿觸車而斃座之道左，先是，所畜鶴聞召飛去，師日：鶴去鹿斃，吾無還期。四月至京，綰於儲祥宮新作元符之別觀，夜夢天帝召。詁朝駕幸儲祥，就見，因進上所誦《大洞經》十七日臨午，鯈然解蛻，年七十二。劫遣使護柩還山，葬疊玉峰，特詔建藏真觀為祠室雲。贊日：
玉華蕩空，金英散香。群仙啟關，受契紫皇。神明之區，有相成道。襲真紹傳，天地同老。
二十六代宗師：凝神殿侍宸守靜凝和法師沖隱先生，姓竺諱摩之，字誌遠，金陵人。父得一，好道衛，鄉里號達舫。餘杭有杜道士者，自匿其名，嘗從翁游。熙寧元年，師將誕，父夢杜投其家，心異之。師幼與掌兒戲，輒畫地為道家像。父擁之來山，劉先生見而奇之日：是子他日人天師也。師喜躍，誓不復歸，父亦欣然。從之。元祐問，與俱入朝，先生被旨住持上誌儲祥宮，以師歸，主元符宮事。崇寧四年，賜法師號，兼領崇禧觀，凡上恩興建土木與夫山門之請乞，師備勞焉。撰集科儀，營救貧乏，尤所致意。政和三年七月三日，召門弟子日：吾今四十有六歲，昔先生嘗授記以為過，叨朝廷厚恩，壽當不逾於此。遂索筆書遺表，盥沐更衣，泊然而逝。表聞，天子嗟悼，韶贈沖隱先生，爵及父母，葬藏真觀之山。入室弟子俞希隱、徐希和。希和得旨嗣傳印劍，希隱入青城山，今蜀人有聞洞法上道，俞公之行化也。師美髯長身，豐骨異俗。每入見，為上加賞雲。贊曰：
秋空塵消，春淵冰泱。美哉仙儀，明所贊。徒贊其儀，弗究其道。終之言，帝王之要。
