
茅山志卷之十五
上清嗣宗師劉大彬造
采真游篇
昊綽，神鳳初采藥華陽洞口，見一小兒子把大珠三顆，戲於松下，綽因前詢誰氏之子，兒奔入洞中，綽恐為虎所傷，遂相從，連呼救之。行不三十步，見兒化作龍形，一手握三珠填左耳中。綽素剛膽，以藥斧層之落左耳，而三珠已失所在，龍亦不見。出不十餘步，洞門閉矣。宋宣和封綽為養素先生，事見《龍城錄》。
薛彪之，晉陵人也。少不狎俗，無羨榮秩。齊建武二年，停束）lI，採訪真秘，三年迺反，啟勸於大茅山東嶺洞天館，行道松飧澗飲，彌歷年歲也。館即晉任真人於此成道壇，鼇猶存，殊有靈驗，先生是以訪古求真而即地焉。
馮法先，字法遠，晉陵曲阿人。陳文帝天嘉元年，遣中庶虞荔詣法遠，營大齋三日，中時行道，每禮一拜，鍾輒·自嗚，誦步虛盡契，亦復如此，莫不嗟異。
馬樞，字要理，扶風那人也。博極經史，尤善佛書及《周易》、《老子義》。邵陵王綸為南徐州刺史，引為學士。綸舉兵援臺，留書二萬卷付樞。樞肆誌尋覽。殆褊，乃喟然歎日：吾聞貴爵位者以巢由為栓桔。愛山林者以伊呂為莞庫。束名實則芻芥柱下之高，骯清虛則枇糠席上之說。稽之篤論，亦各從其好也。比求誌之士望途而，豈天之不惠高尚，何山林之無聞甚？迺隱於茅山，有終焉之志。陳天嘉元年，文帝徵為度支尚書，辭不應命。目精洞黃，能視間中物。有燕雙巢其庭樹，馴狎闌應，時至几案，春來秋去幾三十年。大建十三年卒，撰《道覺論》行於世。
戴勝，字世榮，晉陵曲阿人。少而出，家貧盡，為鄉人劉表傭作。表是將士，好畋獵，勝迺棄之，來入茅山也。
褚雅，字玄通，昊郡錢唐人。梁末隱山中，重施輕財，拯物無厭。營田若熟，以乞貧者與人共居。常旦起灑掃。取水，褊以周給覓樵薪乞人。夏月種瓜，資人來取也。
桓法聞，字彥舒，東海丹徒人，陶隱居高第弟子也。為梁南平王清遠館主，任事綠多緒，有廢研修，迺於鬱岡山右別築玄洲精舍。周處士弘讓題精舍壁云：李基遺故鼎，趙嘯絕風雲。悠悠升載下，更復屬夫君。王僧辯使陸晃圖闈及己形與周處士像於障面，又飛白寫聞與僧辯，書於障背，仍以遺閱。世有《指桓記》云：閱為隱居執爨者。宋道士賈善翔集高道傳，謬用其說。《隱居》書聞入山詩及隱居墓碑，可表也矣。
孫文韜，一名韜，字文藏，會稽刻縣人。入山師隱居，參授真法，及見楊、許三真手書上經，稍學模寫，遂大巧妙。後學大王書，殊有深分，當時稱之。南洞九錫文碑、許長史舊館壇碑，並韜之邊也。南洞碑陰云：文韜心柔容毅，邊方智圓，既業不草物，故異簡刊焉。
錢妙真，晉陵女子也。辭家學道於隱居，普通年中，獨處幽巖，誦《黃庭經》，時年十九，所居燕口洞，積三十年而仙。將去，手裁書並詩七首與隱居別，一日佩白練隱形入洞，劫其地為燕洞宮。至今女官奉祠。
上清道士丹陽葛景宣仙公之胤：
太中蘭陵蕭世顯，解纓帝室，服道山林。
平昌幸脩之，精進勤修，古宿所推。
蘭陵邵元泰，道化弘遠。
東海徐伯遷，德教懼洽。
菩提白塔行禪比丘會稽釋智淵，業總五乘，義該兩教。
陪真館主、義興蔣負芻，去來茅山，有誌柄託。齊元二年，劫請於宗陽館行道練納修備。風骨異俗，年過眉壽，沐浴遷神。
前華陽綰主，昊郡陸逸仲。
前華陽館主、太原王法明。此二先生並以誌遠棲逸，不草眾館。
崇元館主、嘉興張元之，建武中劫為館主，又於菌山澗上築臺以居，時有白鶴來止，遂名鶴臺。
朱陽館主，上清道士潘淵文隱居，奉三茅二許經寶，以天監十二年啟劫所建。
嗣真館主，丹陽句容許靈真館主，晉世許真人六世孫也。天監三年啟劫所立。
崇虛館主，道士正昊郡張繹館，本宋明帝勸立於潮溝，供養大法師陸脩靜。齊永明劫立於蔣陵里，陶先生再興焉。
宗真館主，曲阿徐公休，善有道素，德望溫真。
天師九世孫，張玄真，道兼三洞，德流四遠。
天師十世孫，張景邇，容行識業，秀挺超草。
天師十世孫，蜀郡張智明。
天師十世孫，蜀郡張子華。
天師十世孫，張鏘。
天師十世孫，張嘩暈。
天師十世孫，張楷。
天師十世孫，張冑。
崇元館主，丹陽永世謝天立。
華陽綰主，北郡傅卓。
宗玄館主，昊郡張玄宗。
崇真館主，曲阿湯法宜。
延真館主，義興吳邁之。
宗明館主，建康俞萬達。
建善館主，建康羅法仙。
上善館主，昊興孟慧普。
鵠嗚館主，瑯琊衛靈符。
妙門館主，餘杭暨天祿。
福林館主，博昌任彥爭。
棲真館主，建康陳法明。
洞玄館主，盥官朱法永。
含真館主，曲阿弘法清。
昭仙館主，會稽伍玄則。
青陽館主，建康張曇要。
仙靈館主，鹽官朱法景。
張求館主，延陵張道存。
玄圃館主，延陵錢法慧。
開真館主，延陵王彥閔。
龍阿館主，曲阿陳紹先。
福鄉館主，晉陵劉湛之。
金陵館主，嘉興受遵祖。
招真館主，高陽許叔存。
方隅館主，延陵鍾文冑。
龍泉館主，義興周景沖。
宗真館主，延陵尹法靜。
玉泉館主，曲阿左文舉。
脩真綰主，句容畢文和。
天市綰主，延陵韋尼子。
北洞館主，句容王法休。
招靈館主，昊郡丁奉之。
陽明館主，永世於天慧。
金剛館主，延陵謝法先。
龍陽館主，晉陵薛延之。
曲林館主，蘭陵繆法興。
黃曾館主，曲阿陳石鴻。
洞陽館主，義興張方成。
茅真館主，錢唐俞僧瑤。
通微館主，蘭陵許靈慶。
洞清館主，蘭陵車靈晚。
興齊館主，曲阿陳師度。
齊鄉館主，曲阿劉僧明。
方玄館主，湖孰戴令待。
正範館主，晉陵王希弟。
降真館主，延陵陳耀雲。
林屋館主，刻縣楊超遠。
帝鄉館主，蘭陵鞠遂。
龍安館主、延陵陳恬。
清玄館主女官，延陵潘令翹。
宗靈館主女官，延陵王明珠。
昭臺館主女官，晉陵錢密妃。
處靜館主女官，昊郡劉妙雲。
萬樁館主女官，延陵王玉盈。
仁靜館主女官，丹陽楊爭音。
梵明館主女官，溧陽萬妙妃。
寶梵館主女官，溧陽萬妙娥。
天師十世孫女，張子臺。
天師十世孫女，張季妃。
太素精舍女官，曲阿張妙容。
上明精舍女官，晉陵薛要羅。
太丈精舍女官，丹陽湯明輝。
騰勝精舍女官，彭城韓霜妃。
鬱單精舍女官，延陵朱靈妃。
妙寂精舍女官，延陵潘妙嚮。
尋真精舍女官，延陵唐僧妃。
宗標精舍女官，曲阿陳僧淑。
永福精舍女官，延陵間丘靈桂。
服食道士女官，暨陽徐靈翠。
招真道士，句容嚴浩耀。
鳳毫道士，蘭陵桓方開。
山居道士，句容張法真。
三洞法師，曲阿殷靈養。
三洞法師，永世於玄明。
二洞法師，魯郡周顯明。
宗元邏主，昊郡陸僧回。
神州邑主，法身薄九真。
建真邑主，法身韓休明。
朝宦法身，延陵曹玄明。
治令法身，彭城鄭休之。
治丞法身，山陰董道蓋。
桐梧先生王軌，字洪範，一字道模，瑯琊臨沂人也。曾祖筠，梁散騎常侍。祖鈷，簡文太子洗馬。父瑜，陳著作佐郎。先生年二十事王法主，為巾瓶弟子，積十六年。從法主際遇隋唐二代。初，大業十一年，奉詔河南二十四郡博訪異人。貞觀問，奉劫改建華陽觀。乾封二年十一月朔旦顧謂門人日：吾昨夢三羽人執簡，告日：華陽天宮用師為神仙萬人主者，兼知校領省官，請當行矣。吾昔在桐梧山，已感斯夢，須應此召。至八日，沐浴易衣冠，九日，端簡而化。年八十八，葬雷平山陶真人墓右。
王昱，有術解，居洛陽青蘿山，鄉里見之已數百歲，常有少容。開元中，徵至京師，玄宗見其童顏翼髮，頗加恩禮。時玄宗於茅山得楊、許眾真及陶貞白所寫上清諸經、真蹟。其經闕文十三紙，使昱責璽書信幣詣紫陽觀，玄靜先生補書之。若日：朕不欲命臣干冒於先生，委卿專往，必冀神仙手筆，今古相續耳。昱到山之日，靈鶴翔嗚，玄靜書經之時，神人降其室，皆精誠所應也。事見《仙傳拾遺》。
昊筠，魯中儒，入嵩山依宗師潘師正為道士，傳上清之法，苦心鑽仰，迺盡通其術？開元中，南遊金陵，訪道茅山，久之東，游天台。尤善著述，玄宗聞其名，徵之，與語甚悅，令待詔翰林。未幾，求還茅山，許之。既而中原大亂，江淮多盜，迺束游會稽天台，與李白、孔巢父詩篇酬和，逍遙泉石，竟終於越中。見《唐書本傳》。
崔希真，客鍾陵，舍於郡西，善鼓琴，工繪事兼好修鍊之衛。大曆二年十月朔，夜大雪，希真晨啟門，見一老人衣蓑戴笠避雪門下，崔異之，延入，脫去蓑笠，神色、毛骨非常，益敬之，問日：家有大麥緬，聊以充飢，公能食乎？老父日：大麥受四時氣，穀之善者也，沃以豉汁，彌佳。崔命家人具，問又獻松花酒，老父曰：花澀無，野人有物，能令其醇美。迺探懷中丸藥，色黃而堅，以石叩之，置少許酒中，甘香頓異，仍以餘藥遺希真。崔入宅，隙窗窺之，見老父於幃喔前所偵畫素，上如有所圖，瞬息而罷。崔出，已失老父，遂踐雪邇逐之，數里至江，入蘆洲中，見一大舫，舫中數人狀貌皆奇。其人顧笑曰：葛三迺見逼於伊人。迴謂崔曰：遵道嚴師之禮，不必然也。崔拜而謝之，歸視喔中，得圖焉。有三人、二樹、一白鹿、一藥岌。其二人蓋方外之狀，手執玄芝，一似釆藥者。二樹似松相，皆幽巖為風雨所敗枯朽之狀，根相連屬，非常意所及。後擁圖並丸藥來山詣李舍光天師，天師日：此真人葛洪第三子所畫也。李君又日：寫神人形狀於朽木之下，意若得道者壽過松梧也，其藥迺千歲松膠也。事見《原化記》。
崔芋處士，隱居茅山。貞元十二年，右諫議大夫韋渠牟薦之，德宗徵至闕下，事見唐史。
龔道者，逸其名，居東海蓬萊觀，服食十餘年，唐咸通中，得入華陽洞，大有靈異。
