
茅山志卷之十七
上清嗣宗師劉大彬造
樓觀部篇
元符萬寧宮，在積金山。陶隱居道靖故基，劉先生混康庵居其上。先生以道遇哲宗，韶以所居為元符觀。崇寧五年落成，徽宗御題額曰：元符萬寧宮。復於上清儲祥官之側建元符別觀，為先生入朝寓直之所。今宮舊製，其初登山為通仙橋，直元符萬寧官門，左官廳，右浴室，第二門日玉華之門。正殿祠三茅真君，日天寧萬福殿，左玉冊殿，右九錫殿，束麻景福萬年殿，西應飛天法輸殿，左鐘樓，右經閣。天寧殿後為大有堂，束庫堂，西雲堂。雲堂後為寶錄殿。景福殿後為雲廚，大有堂後日眾妙堂。左知宮位三素堂，右副知宮位九真堂。北極閣在寶錄殿後，眾妙堂後日震靈堂。又有港神庵，在堂後，建炎四年為盜焚毀。紹興戊寅，高宗賜金重建，御書宮額。理宗朝劫修，御書上清宗壇、聖德仁祐之殿二榜。
崇禧萬壽宮，在丁公山前。隱居華陽下綰，唐貞觀九年，太宗為王法主建，號太平觀。天寶七年，玄宗劫李玄靜取側近百姓一百戶，並免租稅、科榣，長充修茸，灑掃。中和間，盜火所焚。天祐間，鄧啟遐重建。宋改賜崇禧觀額，建炎復遭火。秦嬉再造，寧宗賜高士易如剛止堂、方丈二御書膀q理宗御書玉氣凝潤、鶴情超遼八字，並寶珠林膀，賜司徒師坦。大元。延祐六年，奉劫改官。
玉晨觀，在雷平山北。高辛時，展上公、周有、郭四朝真人、秦巴陵侯姜叔茂、漢杜廣平、束晉楊真人、許長史父子，並此得道。宋太始中，道士王舉為長沙景王雅所推重，就長史宅束起長沙綰。梁天監十三年，劫貿為朱陽綰，為陶真人住止，立昭真臺，供養楊、許三真人真蹟、經誥。唐太宗為桐梧先生劫建華陽觀。天寶七年，玄宗為玄靜先生劫改紫陽觀。仍劫取側近百姓二百戶，並兔租榣，永充修茸。南唐王貞素繼居之。宋大中祥符元年，劫改玉晨觀。定錄君啞言，近所標靜舍地，此金鄉至室，若非許長史父子，豈得居之？後世當有赤子賢者，迺得居，此鄉耳。正此金陵地肺福地也。
崇壽觀，在大茅山下，華陽洞南，便門之前，晉真人任敦成道之故宅也。宋元嘉十一年，路太后始建壇宇。太始中，廬陵太守魯國孔嗣之重立，供養道士曲阿華文賢。齊建元二年，劫立崇元綰，太子、武帝臨幸，館主王文清開置室宇、廂廓，殊為方副。唐貞觀初，勁改崇元觀。天寶七年，玄靜先生奉勸重修，仍取側近百姓一百戶，鐲免租搖，長充修護。宋大中祥符七年，勸賜今名。定錄君啞言：大茅山下亦有泉水，其下可立靜舍，近水口處迺住。隱居雲，今近南大洞口有好流水而多石，少出便平，比世有來居者。齊初，迺劫句容人王文清仍此立館，號為崇元，則此觀是矣。有唐太極元年碑，左拾遺孫處玄文，楊幽經書，餘字漫不可識。大元泰定元年，國子司業虞集重撰碑文，隸刻於太極碑陰。
下泊宮，在中茅西。大司命君以漢地節三年自咸陽昇舉，徑來句曲，外立茅舍，以候二弟處也。隱居云：父老相傳，迺言大茅之西北平地棠梨樹間，名下泊處，言是司命故宅是矣。唐貞觀十一年重立碑，桃源黃先生文，和州盧使君書。今刻非舊，唐御史大夫王公緯嘗修是宮，此記之所作也。
華陽宮，在積金山西。隱居上館，天寶七年三月，玄宗從玄靜先生受上清經錄，勸度道士焚修，後燬於兵。宋政和中，道正莊慎質重建。隱居丹井、樓基在焉。
乾元觀，定錄君啞言：大橫山下有泉水，昔李明於此合神丹而昇玄洲。天監十四年，隱居鉍鬱岡齋室以追玄洲之蹤。天寶中，玄靜先生居之，勁建棲真堂，會真、候仙、道德、迎恩、拜表五亭。大中祥符二年，觀妙先生築九層壇行道。天聖三年，賜名集虛庵，續劫改今額。
燕洞宮，在燕口洞。女仙人錢妙真遁化立祠之所。梁邵陵王為記碑，不存。天寶七年，劫修賜宮額，度女道士三人奉香火。元祐甲辰，為野燎所焚，遷立句容縣。紹興二十年，復建故基祠宇，宮在中茅西，與鶴廟鄰。天寶七年，劫在廟下立精舍，度道士焚修，奉三茅君道祖香火。屯田員外郎柳識撰碑，亡。
華陽觀，梁昭明太子故宅，古名鴻禧院，一名福鄉館，在崇壽觀西。寶曆二年，奉劫置，改號寶曆崇元聖祖院。時贊皇李德裕奉老子、孔子、尹真人三像，供養太玄周先生於此。治平中，賜名鴻禧觀。宣和改賜今額。
天聖觀，在積金山上。天監初，隱居鉍小沼，養雷平池龍子。貞觀問，王法主庵居，遇法本仙人。肅宗至德中，賜名火院宮。唐末遂廢。景德三年，明真先生張紹英廬其處。明真與朱觀妙為明肅太后傳錄保度二師。天聖三年九月，賜所居為延真庵，五年改賜觀
額
棲真觀，在華陽宮之西。隱居中館，桃源黃尊師所居，和州盧士牟撰碑，不存。宣和中，賜額。
五雲觀，在五雲峰下。天聖中建，丞相王公欽若即世後，許國夫人請於朝，為公棲神之所，因賜觀額，晏元獻公撰碑。
清真觀，在大羅源。政和中，道人昊德清結庵以待雲水之眾，徽宗賜以觀額。每歲三月十八日，四方道人畢集，禮謁茅君。齋時多有白鶴翔逵，因傳謂鶴會焉。
白雲崇福觀，在白雲峰下。畢陽宮知宮王景溫退居於是。溫以其名聞德壽宮，劫賜觀額，累遷道職，遭遇四朝。寧宗皇孫時嘗從受戒法即位，賜號虛靜真人。徽猷閣學士戴溪撰觀記。
凝神庵，在黑虎谷。紹興庚午，祠宇宮道士張樁齡所鉍。張初名逢道。高宗歲遣使降香山中。乙亥歲中，使以達道名聞於上，累召對德壽殿，賜摩袖被、水精環、紫石荼磨、御書陰符、清靜二經，且命圖其形於神仙閣。
昇元觀，舊白鶴廟，司命真君專祠也，在中茅西。天寶問，語修祠宇，度道士焚修，列於杞典。政和八年，建康守臣俞桌奏賜今額。建炎三年，為盜焚毀。紹興十四年，道士茅宗白重建於故基之南。劉至孝三遇靈桃其地，事見釆真游篇。
抱元觀，在柳濟泉上。政和八年，姑蘇陳希微從劉先生學道居此。柳谷庵後勸改觀。慶元問，王元綱重建。
元陽觀，古觀名，見顧況詩：此觀十年游，此房千里宿。還來舊窗下，更取君詩讀。今觀在茅洞之上。隆興初，昊興道人沈善智者，穴居，自稱洞主，遇薪王韓夫人茅氏，為創殿宇，初名沖虛庵，慶元問請額為觀。
藏真觀，靜一劉宗師墓廬也，在疊玉峰，大觀中奉劫建。
紫陽觀，舊名洞雲庵。建炎中，河北博州道人王若寧者來山，獨居丁公山東巖下，夜夢神人指巖穴曰：此鄧都考訊之所，可去洞百步居焉。至秦檜歿，夫人王氏純素詣靖真李宗師，乞拜章，知檜繫此鄧山獄中。王命其子嬉即洞口建太乙殿，以求冥釋。所施磨與石記存焉。大元至元癸未歲，奉璽書為觀，存古額也。
崇元觀，紹興末，桐川石先生名元朴，從楊宜甲學道，給庵常寧鎮之南岡，以醫濟人，日識草屨一緬，兼錢十文，懸於戶外之樹？使行者自取之，寒暑弗渝也，年八十八，無疾而逝。漫塘劉宰為文祭之。大元丙子歲，奉璽書以古額為觀，其徒嗣守藥室。
聖祐觀，在大茅山頂。延祐三年，奉制書賜額，加封大君真應真君。
德祐觀，在中茅山頂。同前奉制書賜額，加封中君妙應真君。
仁祐觀，在小茅山頂。同前奉制書賜額，加封小君神應真君。
三茅真君廟《太元內傳》曰，漢明帝永明二年，勁郡縣修丹陽句曲真人之廟。《隱居》云：此廟今猶在。山東及留西諸村並各造廟，大茅西為昊墟廟，中茅後山下為述墟廟，今並廢。惟昇元觀本名鶴廟，在祠宇之上，紹興問，奉皇后中旨重建，丹光發於故基。道士呂雲為記，不存。
廣濟廟天聖觀龍祠也。紹興賜額淳熙、紹熙淳祐，三封神龍為敷澤廣應利濟侯。
元符萬寧官神祠，封護聖侯廟，元符宮二使者祠，封靈祐靈護侯廟。事具《宋史》。
茅司徒廟，在乾元觀束。南臨姜巴路，昔有人店疾臥道邊，夜半有導從乘馬者至，呵問之，其人告以疾作，乘馬者與之丸藥，且日：我茅司徒也。旦而疾愈，因立廟其地，事見《稽神錄》。建康溧陽束門外一里亦有祠。
