
茅山志卷之十八
上清嗣宗師劉大彬造
樓觀部篇
許長史宅，今玉晨觀是。《隱居》云：長史宅自湮沒之後，無人的知處。至長沙景王譚太妃供養道士姓陳，為立應於雷平西北，即令北察也。句容王文清後為此癬主，見傳記，知許長史於此立宅，因博訪耆宿，至大明七年，有述墟父老徐偶雲，其先祖伏事許長史，相傳識此宅。餘見長史井條中。
靈寶院，在玉晨觀隱居昭真臺故基。唐宗師孫智清、王棲霞重建，奉靈寶天尊像，額日靈寶。內有老君瑞像。殿先是玄靜先生所立。高祖時，老君屢降晉州羊角山，因請立像，大觀三年四月，玉晨道者梁悟真旦汲水殿前池，即周真人池。忽覺紫姻彌覆其身，姻中見老君乘白馬，以加句《天童經》授梁。梁本庸愚，自是不食誦經，言人福禍有驗。《天童經》刻石傳。
唐若山庵，在郭干塘東。若山，唐開元中，潤州刺史，棄官來山，又居太湖苞山，今林屋有碑，殘缺矣。
郵尊師庵，在八卦臺南數十步。尊師不知名，亦不知何時居此。累璧為垣，鑿石為臼，纔方丈餘，遺鼇尚在，久為荊莽所蔽。西清陳公紹興間築庵，始見之。
顧著作山房，在莒蒲潭石墨池上。唐顧況自號華陽真逸，撰焦山座鶴銘者。況為韓況判官，歷江南郡丞，校書郎、著作郎，累歲脫糜，無復北意，結屋居山中。子非熊，登進士第，累佐使府，大中時歷吁貽簿。
秦系山房，在石墨池。按《輿地尋，唐人穴石為研註《道德經》。又《隱逸傳》系會稽人，工詩。權德輿云：劉長卿自謂五言長城，系以偏師攻之，雖老益壯。
宋齊丘山房，在海眼泉上。
鄭尚書裴太師、楊尚書山房，並在海眼泉。
趙書記、楊侍郎、周侍郎山房，並在中茅西南。
李侍郎、高校書山房，在梧枝壟。
劉侍郎、裴侍郎山房，在中茅前。
雷郎中、張拾遺、何先生山房，並在龍尾山。
崔徵君、員鍊師、王鍊師山房，並在雷平山。崔定言見抒情詩。
竇鍊師、侯仙姑、嚴鍊師、唐鍊師、金山人山房，並在南洞。
宋張文簡公山房，華陽宮之深秀軒。公名綱，紹興參知政事，讀書山中，有《華陽老人集》四十卷。
齊雲庵，在中茅，小茅之西玉沙泉上，劉莎衣先生之居。
天信菴，在颼輪峰下，楊直甲先生之居。
洞陽綰，在南洞華陽觀之西。政和問，延康殿學士王公漢之重紉，供養高士沈子舟，鍊大藥其處。
圓錫庵，紹興問，毗陵道者虞慧聰所創。虞蓬頭苦行，先棲大羅源，日織草屨二緬。以易粟，每夕拜斗。一夕，感黑虎伏其傍。高宗知名，召見德壽宮，賜以齋米，對日：野人無用，留作軍需。上一笑，放還山，遂徙居龍尾山前。
東天寧院，在鎮江丹陽縣。
西天寧院，在建康句容縣，並元符莊，崇寧五年奉劫賜額。
棲白庵，華文閣學士秦悄建，元符知宮張洞元主之，在丁公山，巖壁秀絕。
玄洲精舍，在鶴臺澗上。大元至元問，玉海蔣宗師所立，齋室存鬱岡，古名也。至治壬戌歲，劉宗師請貞居，建外靖於紫軒仙人火解處。華陽道院，在積金山東。大德間，牧齋王宗師建。西偏有奇石，翰林學士元明善撰碑。
三茅道院，大德問，元符道士姜大珪建。
崇真院　　歸真綰　　迎真綰
鶴臺菴　　常靜菴　　石堂菴
超然菴　　萬松菴　　俱妙菴
朝陽菴　　思真菴
自天寧院，凡十七所，隸元符宮。
雲谷菴　　積金山菴　　　玉泉菴
集聖菴　　崇真菴　　　　奉真菴
靜真菴　　澄真菴　　　　喜客泉菴
自雲谷菴，凡九所，隸祟禧宮。
茅山南北諸菴
慶和菴　　上善菴　　　守柔菴
靈寶菴　　抱朴菴　　　秀雲菴
青龍菴　　真興菴　　　志和菴
素華菴　　和福菴　　　仙臺菴
玉液菴有二丹谷菴　　　寧真菴
鯈然菴　　見素菴有二　靖虛菴
靖真菴　　通泉菴　　　太和菴
致柔菴　　潛神菴　　　善慶菴
崇真菴　　靜真菴　　　朝斗菴
妙法菴女官迎真菴有二　頤真菴
如常菴　　靈泉菴　　　回仙菴
洞陽菴女官通靈菴　　　洪福菴
玄德菴　　全真菴　　　黃寧菴
沖慶菴　　崇德菴　　　玉虛菴
九錫菴　　草堂菴　　　三華菴
寧壽菴　　清靜菴　　　朝陽菴
老壽菴　　觀妙菴　　洞清菴
東華菴　　延真菴有二悟真菴
慶雲菴有二高靈庵　　圓慶菴
朝真菴　　隱深菴　　穀神菴
抱陽菴　　和真菴　　瑞雲菴有二
仁和菴　　抱元菴　　集禧菴
至聖菴　　養神菴　　潛真菴
正一菴　　拱極菴　　養素菴
碧虛菴　　居靜菴　　濟陽菴
朝元菴　　百丈菴　　體純菴
玄真菴　　扶虞菴　　凝雲菴
寧靜菴　　明真菴　　居常菴
澄虛菴　　靜隱菴　　凝熙菴
清虛菴　　柔和菴　　澄神菴
守一菴　　常應菴　　德善菴
熙真菴　　洞仙菴　　養拙菴
玄通菴　　德潤菴　　洞玄菴
