
茅山志卷之二十二
上清嗣宗師劉大彬造
錄金石篇
唐國師昇真先生王法主真人立
觀碑
觀夫天德惟溥，亭育肇其不差，人靈本智，聞見資其愈甚，是以役成則百□不足，事逸則萬物皆勤，莫不鼎鉉黃金，尊崇居處，□□□□，資養性靈，青襟慚於履霜，白首成於聚嶽。但畏途捷徑，豈所般游，風葉寒爹，忘其飄踐。假使維梢掛席，終違寶岸，縣車策馬，詛越崇山，□□未有若斯之甚者也。至人應世，為而不處，援手濡足，拯溺救焚，滌其含垢之性，復其既迷之轍，立關鍵，樹隄防，議慈舟於罕濟之川，明慧炬於未昕之夕。當其虛往，處以真知，被薜紉蘭，吞虹噬月，踐赤墀而弘眾妙，排翠辰而播玄風，踵牧臺之舊蹤，襲●山之遺軌，勝業與鱉峰並峻，睿澤共餛海同流，理絕名言，事忘稱謂，可久可大，琦歟偉歟。法主姓王諱遠知，字廣德，瑯琊臨沂人也。眇邊周●，●襲於上賓之冑；非同薛族，託●於平輿之門。垂密雲而灑潤，御長風而縱響。道無常器，應有常倫，故得幽既鬱其枚條，潛祉被其遐構，則有葉縣奇蹤，雷門逸響。●●閱世，伯階珍其異●，●信逛時，威明貴其縫掖。故迺百川紛賡，滄淇浸無涯之廣；累石不窮，惟嶽至極天之峻。法主大父景賢，梁征北將軍、江州刺史。考曇選，散騎常侍、太子右衛率、輕車將軍、陳車騎將軍、揚州刺史、建安郡公，食邑三千戶，鼓吹一部。班劍二十人，一表華載鬱，台肩啟曜，動成儀表，肅以具瞻。法主鎮五石於生官，報三田於命府，降靈以資妙氣，受鍊而浴蘭池，●●漱其芳津，二儀賦其純●，望德門而直指，踡華宗而誕曜。母氏濟陽丁夫人，陰祇柔德垂美，夙有神朋之契，先察禎祥之符。嘗因晝寢，夢身為飛鳳所集，既寤，見赤光貫乳，遂感而娠。七日便啼，聲聞於外，纔經少選而載●焉。昔浩靈受錫，仰神嗣於妃瑛；柱史流沙，託日精於玄妙。吁符玄慶，高騰聖邇。復迺流光外朗，豫顯火傳之教；希聲內發，先聞導俗之音。既而聖縱自天，稟至知於弱植；道●●●，備●●於藏往。孝友冥至，就養無方，業隆幹蠱，情忘健羨，加以俯同學教，盡銳墳典，三易述其殷周，四詩傳其鄒魯，著康成之韋簡，聽季長之絲竹，齡藻三古，琴瑟百家，玉書見重，金贏取貴，明毀縣鏡，照奪清溜。迺深棄俗纏，早生厭離，寂寥愛網，牢落塵情，望玄關而一息，僚蒼而長往。時有國師宗道先生，識洞幽微，智深玄妙，宣風黃道，作訓紫宸，九重致禮，百工興敬，攝齋撰履，妙簡英奇。法主以體二沐玄風，知十升堂奧，握照應於荊藍之下，抱燭乘於隨合之濱。宅空成性，智之所漸，沿無致學，惟幾必彰。理詣希微，忘所言而知道；情遺徑廷，就日損以為德。爰在冠年，虔修上法，迺有族雲浮紫，旱鶴呈素，盹曖高垂，徘徊迥屬。周尹候氣，詛可參衡，晉野揮弦，曾何扶轂，斯蓋玄心廣運遠結，冥祥故能幽既不言，嘉瑞爰發。法主顧眾芳以指信，因旱靈以據抱，內戰斯止，道勝則肥，去有欲之廉，息多聞之智，六經三史，縹恢網囊，昔所研味，並皆棄絕。物色真應，耽尚玄虛，吐納六宮，去來三景，峻巢由之節，勵夷皓之行，便即辟穀休糧，唯資松水。六塵不染，智照杜其氛埃；五味性空，慧口絕其甘旨。遂迺避聲於銜枚之路，滅影於至陰之域。茅山華陽，即三十六洞天之第八也，峰秀龍文之鼎，水吁鳳門之泉，仰三山以交真，思五便而貯聖，迺抗表闕廷，願歸巖谷。黃門侍郎賀徹，奉宣中旨，繼是山棲，所須並令官給。既而雅誌獲從，幽襟獨往，高蹈俗外，舉手時人，草公祖道，衣倨聚觀，法主投簪有所，終焉是託，潤淹草樹，光溢林泉，拂雲徑以展足，援喬枝以移視，雖復金錦和鼓，獨韻新聲；玉琯調時，偏諧雅氣。與夫道風遐暢，遠秀松筠之表，勝趣挺生，孤映姻霄之外，安可亂其清越，革我寒暄，故以仙伯嗟其格高，雲將談其氣遠。仍值旗蓋南歇，禮樂西歸。法主養粹中巖，不染氛穢。隋開皇十二年，晉王分陝維揚，尊崇至教，欽味夙範，具禮招迎。辭不獲命，出自山谷。長吏、王子相承候動止，咨議顧言，每申談對，法主豪墨所至，必罄今古，辭義所該，始無遺逸。幽尚有本，固請還山，晉王重違所守，遣使將送，遂投於天窗背嶺，鑿崖考室，卷晦聲邊，纔可修行。十三年正月七日夜，端坐精思，彷彿朱衣羽人握節而進，謂法主日：岫隱川藏，事由獨善，寓形寰宇，宜弘利益。重官品藻，以卿開教一方，可宣揚法味，開度後學。既受茲靈誥，始有應物之心焉。於是澄止水於眾象，煉貞松於草望，廣運玄機，盛談名理重關複奧，故以啟其幽深；六瑚四纏，曾不矜其器用。山門著錄三千許人，並立精舍，皇為壯麗。十九年，勁使鄭子騰送書詢問，欽尚殷勤，誠深下輦。大業七年，煬帝遣散騎員外郎崔鳳責劫書迎請，見於涿郡之臨朔宮。帝迺歎日：朕昔在揚州，師已素髮。今玆重睹，更有童顏。豈非道固存焉，養之得理者。六軍返篩，扈駕洛陽。奉勸於中嶽修齋儀。而炎德遂卑，忠良解體，攙搶遠燭，格擇旁流，沉馬謬三十之占，膠船無五反之慎，蒼生塗炭，天命有歸。大唐景運龍興，玄象斯構。皇上繼明理物，光宅黔元，參天二地，經文緯武，神謀廣略，道屬雲雷，踱晷曜於已晦，綴參辰於將落，毀隅具固，●●廓清，復修紅席，還為俎豆。非夫唐風惟大，大章可以作歌，軒德如雲，雲門所以流詠，其孰能至於此乎？故使天成地平，其武功也如彼，戢戈歸獸，其文德也如此，諒可以四三王而六五帝，蹈東戶而穆南風。瑞發雲星，祥應頫素，個泉獻醴，茂棘垂柔，神筵衛廚，芳莫斕砌，巍巍蕩蕩，未有若斯之盛者歟，猶復降情動慮，吁食已勤，克己思治，宵衣彌篤，仁高穹昊，澤漏重泉。於是嗣興至教。尚想玄極，在昔藩朝，頻經降問，法主卷懷處世，三變市朝，語默人間，一逢有道，既遇龍田，方知必舉之翼，將攀鳳羽，故審扶搖之勢，以慈先覺，曲招恩禮，屢有陳聞，乞還江外。迺詔浴州資給人船，並施法服，勸潤州於舊山造觀一所，賜田，度道士七七人以為侍者。貞觀九年四月至山，劫文遣太史令薛頤、校書郎張道本、太子左內率長史桓法嗣等送香油、鎮綵、金龍、玉璧於觀所，為國祈恩。復遣朝散郎蕭文遠責璽書慰問，並賜袖被、几杖等。皇太子以其年六月，又遣將仕郎張萬迪送香油、龍璧供山中法事。勁又遣桓法嗣送香，八月十三日至觀。法主沉吟久之，方遣恭受，謂弟子日：此香何能燒盡？可分四近諸觀，廣供齋講，冀能感徹。十四日午時，適因睡寤，喜形於色。侍者在旁諮問所以，答曰：吾向鏨游洞宮，仙官見報，欲以疲朽，補為仙伯，名位已定，行在不久。十五日，沐浴冠帶，焚香正坐，集諸弟子，述聖朝立觀之由，勵學人策勤之志。十六日旦，忽聞異香入室，烏獸哀嗥，顧謂侍者日：日時早晚？日：辰時。迺應日：好，即轉身平臥，自正衣冠，九易之形一朝解東，春秋一百二十有六歲。肢體柔軟，顏色不變。停殯旬餘，倍勝常日。州遣行參軍馬君偉赴山弔祭，並以狀奏聞。越二十八日，以符竹託柑定錄神山之右。夫劍解之道，皎昧難知，至於刊名伯札，勒功仙品，青銑成文，召帝晨之旨，紫玉為簡，錫太元之命，建圖獨立，總要草靈，若得之於千載，猶逢之於萬劫，自許、葛以來，未之有也。初，法主從容謂所親日：國家為吾造觀，恩德極重；自惟徵應，恐不見其成。至是時也，斧斤始就，前刺史辛君昌與五縣官人爰集山所，定方準極，八桂運於瑤阜，五杏伐於緇林，塹荊峰而求寶玉，決河宮而取珠貝，郢人負其塗器，般匠獻其奇斤，百姓子來，四方悅服，●非若堵，鐳動如雲，商略雲崖，考量泉石。迺於積金洞門之右、太元降真之地，其山則峰岫開天，逼乾行之峻，誤谷括地，窮艮象之深，滴瀝縣流，因風振響，箴義喬木，承雲聚翠。於是式摹大壯，建其精宇，據修原而卻指，陪秀嶺以斜列。飛陛排雲，危塘列漢。構玄鑪以繆輻，囊丹拱以崔鬼，儼香閣於姻空，鬱珍臺於倒景。烏容拂曉，假道遊題之問，兔色分宵，晦影綺疏之側，埃溘滅而瑤甍遠，寒暑隔而寶殿深。綺霞共藻稅爭輝，清風與琅訐競響。披軒迥眺，鬱憐之千巖不窮；鑿牖俯臨，蒼蒼之萬壑同色。璃龍鱗甲動青玉之鏡，雲霧光芒列赤譎之案。討●九色，雜流蘇而迴卷；華磨百戲，拂藻井而斜縈。霜鐘韻亮氏之音，仙蓋盡輪人之妙。列那佺於東序，憩羽客於南榮。簷度玄霜，庭凝絳雪。昔漢宗萬乘，玄宮纔峙於豫章；齊侯九合，正寢止聞於拱梧，未若綸誥，爰發雕聾勝地。玄都萬雉，植立天窗之問；蕭臺九層，輝耀洞天之表。故以一磬崑驪，中貧海讀，又於內殿奉為文德皇后造元始天尊像一軀，二真夾侍。擬香園之妙，寫空歌之儀，遐邇歸依，人天讚仰，法輪常轉，洪恩不替。州伯武陸公李使君，諱厚德，真人冑裔，衣冠舊緒，天演分其遠派，帝圃煉其旁枝，政循化穆，途謠里頌，崇信法門，義不忘本。弟子陳羽，弱年服道，暮齒不疲稟洞神之言，得入微之致，平昔應徵，已當付囑，今玆綜理，復隆堂構。弟子王軌，夙挺機綠，幼恭德宇，鑽仰聞於奧室，舉措綱於循常，清言餘論，演暢有歸。羽等迺與遠近同門道俗耆舊，以為日月迴薄，總盈縮之期，春秋遞代，運盛衰之道，皇宜騰芳垂茂，遠播清塵，但韋編既絕，宣尼深易道之嘆，簡書遽落，東哲補由庚之辭。是用樹彼高垣，題其瑰石，立言紀事，傳諸不朽。上願皇圖定七百之基，符千載之運，同玉京而等固，與金闕而俱遙。敢述徽猷，迺為銘日：
生靈蠢蠢，世界悠悠。吉凶並騖，愛惡相謀。如彼舞華，望晷不留。如彼媳菌，棄朔無秋。至人顯用，夙膺玄錄。勝己克勤，導揚斯屬。非相游道，無言匡俗。物有可甄，寧憚濡足？幾探其妙，鑒獻其明。鍊微毓德，疑玄肆情。才高楚澤，價重秦城。義常縱辯，文路輩英。跡淪青蟑，聲邇丹屏。蹈禮何濱，當仁茨嶺。師臣是屬，如綸攸聘。爰召瓖材，構玆嚴整。偉哉瞰迥，壯矣浚虛。儀刑玄圃，輝映方諸。櫚垂疊璧，甍問聯珠。當曉仙阜，燈燴神居。迷迭香階，合昏奇樹。擾磨音麟遙集，馴蛻迥赴。入歲招口，騎箕引傅。蔽虧日月，杳冥雲霧。化周道息，靜鑒潛神。鸞旅宛宛，象躅鱗鱗。乘颼叔茂，祈理玄賓。永言終古，無絕清塵。
和州司戶參軍楚城豐城二縣丞包紹，門挺基纓，夙業超舉，連延從職，已隔流輩，況在學優，彌絕塵累，玄構繩墨，仍參揆度，預有厥勞，是宜刊記。希玄觀三洞弟子江昊撰。貞觀十六年二月二十五日立石。
少室仙伯王君碑銘
諫議大夫李渤撰。
少室山天標中氣，吐穎浸洛，潛匐神洞，別輝日月，為靈人正府。府有伯，太清正中花之。故劉北臺光其前，王法主襲其後。法主，瑯琊人，諱遠知。陳陽子牧曇選子，母丁，感鳳化胎。年七歲，日識萬言。宅華陽師陶弘景，臧矜鏃羽，玄業遂能，精融道數，弛張化機，降真易髭，延竇氏姐魄，疑其統天與真宰為徒矣。涉陳越隋，暨我唐，皆宗之。語門弟子潘師正日：吾被署少室仙伯。沐浴加冠衣而化，享齡一百二十六。高宗追贈太中大夫，鎰昇真先生，闡道也。貞元癸未，鄙人至自廬嶽，棲託穩溪，牽蘿踐危，深入丹窟，漱抱瑪水，感仙儲洛游，禮空投誠，銘辭於石。銘日：
道結元氣，神機真精。玉膏金芝，凝質自靈。跡散霞岫，思激霜颼。浮丘往矣，光塵寂寥。大1兀至元二十四年正議大夫御史中丞王博文子冕重書。
桐梧真人茅山華陽觀王先生碑銘並序
朝散大夫江寧縣令河南於敬之撰，瑯琊王玄宗書。
惟軒轅有道之君，時著順風之美，姑射凝神之主爰，標讓位之芳，斯皆遠鏡遺編，遐希蠹刪。豈若道包千古，業映百王，先天而天弗違，後天而奉天時，化洽無遺，仁含有截。青溪之館●●●●紫府之鄉言招若士，迺下璃紱佇霓裳。希停絳闕之游，鏨輟丹田之賞。謹命終南山萬福觀道士夠元敬祇召先生●●●●●●辰先生霞裝奄淑，夠法師痛徽音之永隔，收蘿松澗，弟子祁行則、丁玄亮等，悲陸蛄之長往，釆絢芝巖，共勒豐碑，同甄盛烈。先生姓王諱軌，字洪範，一字道模，瑯琊臨沂人也。耀質珠川，分枝璿萼，姬儲下鳳，周書美其輕舉；葉宰飛亮，劉史紀其神異。綿聲遠系，●●言歟。曾祖筠，散騎常侍、太府卿、度支尚書，文括辭林，義嬋學府，既飛華於楚塞，誠育德於●●。大父鈷，梁簡文太子洗馬，招遠將軍，洎陳太中正、光祿大夫，晨趨鶴禁，夕侍龍樓，出入兩朝，聲猷纓倡，從容二代，譽掩術流。父瑜，陳著作佐郎、番昜國常侍，蓬嬌含童乍增輝於蘭闊，梧官載筆，時揚謁於桂山，抽簪陪置醴之賓，偶乘篷脂車之彥，竭誠以奉上，嗚謙以棲下，常刷坐忘之宇，迺秀行□之胤。先生養質餛波，終搏鵬羽，遣之又遣，玄之又玄，志合天倪，情含地籟；施妍蠣醜，泯之而為一，挺橫楹從，混之而無二。年甫八歲，早喪所天，痛彼奢年，志符曾孝，哀思卯日，性掩柴仁。屬陳運告終，人神靡託，玉炎鐘岫，芝焚楚郊，萬始之●，●背飛之淚，三荊之樹，唯下分條之葉，萍流不定，蓬轉無依。賴乎祖父故人擔養，寄諸包氏，一經憩麻，五載方離。先生業契自然，道通縣解，貞心粹質，有符天縱，蘊靈和之茂範，流太虛之芳潤，弱齡去俗，高步歸真。太平觀法主王遠知，踐三清之噢隅，游六學之津要，翹心丹訣，警慮玄波，既毀網於迷途，迺分燈於暗室，清規素論，一代偉人。先生頓轡玄門，思弘妙旨，仍隨法主卜居茅谷，為香鉼弟子一十六年，夜寢夙興，劬勞匪懈。晨供沆淦，夕進流霞，服義忘疲，依仁無教。想朱宮而思聖，懷紫素以尋真，浪情泉石，披襟蘭杜，抗巢由而狎烏，櫚莊惠以觀魚。每至風說春山，月華秋水，猿啼危嬌，虎嘯幽谿，未嘗不警思綠情，抽毫寫慮。先生爰及冠年，虔受經法。養穀神於玄牝，游浩氣於黃庭。初在法主座下聽《老子》《西昇》《靈寶》《南華真人論》，退席之際，即為人講說。五行俱覽，一字無遺，辯若建領，詞同炙棵胡瓦切。。法主歎而言日：吾道東矣，何獨康成。洎隋氏握圖，物色巖穴，旁求俊異，旌賁英翹王法主美孕三仙，芳瑜七聖，爰降絲渙，追赴東都。先生此辰從游京洛，朝陪瑣闔，夕侍銅池，出入兩宮，聲華四部。若匪體符真智，志吁虛舟，豈可應彼弓旌，允玆綸召。當時奉勸，玉清玄壇行道，登廚厚膳，既撰玉而漿金，供帳芳華，亦鋪霞而藉錦。隋後主薄伐玄兔，先生扈從黃龍，車駕凱旋，陪還洛邑。大業十一年，有詔特委先生於河南二十四郡博訪緇素，有道衛、異能、雜技、德行、講說灼然、堪供養者，及精通道法之徒，並具狀追送駕所。以玆御命，言歸舊廬。俄而炎運道消，蒼靈失馭，黃巾、赤眉之倡，皚聚挺妖，綠林、青犢之儔，蠢輩肆薑，關河路絕，因即避亂名山，遂歷天台、赤城、四明、桐相、金庭、蔡噢、縉雲、若耶。悟一息之難追，知百年之易往迺隨時石室，或逆旅曲枝，折桂紉蘭，漱流自樂。日月居諸，復淹十載，而黔黎塗炭，縣命有歸。我大唐鳳舉晉陽，龍興渭淚，掃攙搶以居南面，除楔瑜以正北辰，御極紫微，負圖黃屋，靜稽天之大浸，滅炎崑之燎火，包日月以為肩牖，苑淇渤以作池隍，列珪璧於長安，大禮儀天地之軌，陳算誠於清廟，大樂節天地之音。先生既屬文明，遂動思歸之引，整此馭，振蛻裳，背天台，還地肺，入報轅而迎法駕，游郊廓而謁真人。太宗文皇帝游心寥廓之津，開玉京於碧落，凝神杳冥之境，敞金闕於絳宮。截哲於是照臨，至聖以之綿邈，而亭毒之私弘遠，然隨迎之道未臻，遇崆山之順風，仰瀨鄉之微旨。於時法主尚承思梓澤，夫果言之柳沃，故遣法師，先以還修茸許陶遺址。此觀，梁武皇帝於許真人舊宅為陶隱居建立，號日·朱陽。皇明啟運，更以華陽為目。按《真誥》云：華陽，第八洞天之名也。其山則崇巖隱天，入雲逵而上煉；盤基括地，帶風溪而旁屬。東連林屋，飛九轉以遊仙；南控羅浮，開五便而納聖：西通峨嬌，遠屬犀津北振岱宗，遙翻鶴駕固靈祇之窟宅，誠羽客之留連者也。而舊基夷漫，餘邇淪蕪，先生更前棘開場，肇玆崇構，敬造正殿，三問兩麻，並及講堂、壇靖、房宇、門廊，飛桂楝於姻衢，則黯然雲布，架梅梁於霄路，則赫爾霞舒，兒簷軒舉，征鴨度而嘹唳，鳳甍孤峻，賀雀仰而聯翩，豈止蝶羽生風，胡人煉貌而已。抑靈光之易接，何景福之難酬者歟？又於內殿奉造元始天尊像一軀，光趺八尺，左右真人夾侍，神儀肅穆，法相希微，圖面影於月玄，寫豪精於日亮，柱光雙彩，表瑞金經，掌耀十文，璃祥玉札，遂使天華聖妓，晞菌閣而來儀，羽諦雲朝，哦蕙樓而戾止。先生於是排翠宸而扇玄風，游赤墀而宣眾妙，運慈舟而濟有待，揚智炬以照無明，惠澤與鯨壑同深，勝躅娓龜峰比峻，大哉美矣，信無得而稱焉。法師往於名山福地，感遇真經，晚居華陽，又摹寫上清尊法、洞玄洞神符圖秘寶，並竭鐘魏之模楷，盡班捶之制劂，緘封靜室，永鎮山門。先生自幼及長，恆味松木。平生齋講傳授，所有信施，並入功德，鯛救貧無。乾封二年，歲在丁卯，十一月丁巳朔，日一朝禮畢，迺顧命門人日：吾昨五更，彷佛夢中，見有三人，羽衣嚴整，手執簡策，進於房內，告雲華陽天宮，素已品藻，用師為神仙萬人主者，兼知校領省官。且法師才德清高，宜居此任。今重奉命邀迎，請當行矣。吾昔在桐梧山中，已感斯夢，辭不獲免，須應此召，遂戒勗門人，示以修道要訣，經書法事，各有付囑。其月八日，頻索香湯沐浴，改易冠帶，更服新衣。九日寅時，異香入室，整褐端質，奄從解化，春秋八十有八。粵十七日癸酉，以符竹託樹於華陽觀雷平山西、陶貞白墓右。悲夫！重惟先生，德寸二儀，情包六氣，生而岐疑，長符規矩，黃中表稱，丹穴凝姿，白鳳游豪，談華文於翰苑，碧雞飛辯，析妙理於談叢。體共神俱，性與道合，皎貞心於松路，棲苦行於雲衢。固迺鵬鎢齊區，彭殤一致，西山五色，空想仙童，淮南八公，徒聞鴻烈。弟子戴慧恭、包方廣、昊德偉、王元曄等千有餘人，並價逸楚材，聲超稽箭，承音闕里，服道緇闈，皆痛甚摧梁，悲逾臨谷，抱金華而結歡，尋玉輸而增耿。日月逝矣，而清猷尚存，見課璃文，迺為銘日：
至人無待，上德難名。心凝丹竈，神遊玉清。搏風鵬羽，擊水餛瀛。青溪孕質，碧落輩聲。其一
質茂松筠，氣芳蘭芷。性同濠上，情符闕里。爽節川停，高風嶽峙。徘徊林壑，放曠文史。其二
玄珠已得，白雲可馭。目牛無全，害馬斯去。黃庭有德，紫宸欽譽。爰紆渙璽，俄悲漬絮。其三
照雪崆峒，凝霜姑射。蕾買虹散彌，雷餅徙跡。乍看埋劍』還晞留烏。眷言弘誘，其方孔碩。其四
重惟芳靄，再美成功。災延絳闕，火洗丹宮。開榛蘿草，餘基永隆。虹盤鳳翕，有類神工。其五
柳谷思陶，芝田揖許。四朝偷聽，三茅宴語。野調霞軒，山情月舉。亭臨霜嬌，池連風淑。其六
倚歟法倡，聲猷業邃。智境未窮，勝因先墜。將鄰涎壇，功虧覆簣。素標真宰，寧資美鎰。其七
鯈賭龍姿，俄觀蟬蛻。釋謝星隕，任●●折。於嗟應真，示同生滅。紀仙官於紫府，勒貞徽於翠碣。其八
茅山貞白先生碑陰記
天台華峰白雲道士河內司馬道隱子微述並書。
大哉道元，萬靈資孕，其自然也忽恍不測，其生成也氤氳可知。若夫稟習經法，精思感通，調運丹液，形神鍊化，歸同一致，舉異三清，自古所得，罕能盡善。兼而聚之，鑒而辯之，靜而居之，勤而行之者，皇惟貞白先生歟。蓋特稟靈氣。胎息見龍昇之夢，卓秀神儀，骨錄表鶴仙之狀。心若明鏡，洞鑒無遺，器猶洪鐘，虛受必應。是以天經真傳，備集於昭臺，奧義微言，咸訣於靈府。纂類篇簡，悉成記帳。廣金書之鳳篆，益琅函之龍章，闡幽前秘，繫蒙後學，若諸真之下教，為百代之名師焉。睹先生寫貌之像，則道存目擊，覽先生著述之義，則情見乎辭縱，逾千載亦可得之一朝矣。至於思神密感之妙，鍊形化度之衛，非我不知，理難詳據。敬以修身德業，受書道備，按夫科格，固超真階，命分殊途，顯默異軌，應從解景，不事登晨，冥昇上清，不可得而測識者矣。然隱几雲化，虛室仍存，代劍未飛，陰丘尚閉，道尊德貴，終古不渝，披文相質，迺今無睹。朝代累革，山世轉睽，未懷仙烈，久增誠慨。子微將歸衡嶽，塹憩茅山，與諸法義聚謀刻石。邵陵撰製，美具當年，今以書勒，言全往行。因運拙筆，聊述真猷、紀於碑陰，式昭年世。時大唐開元十二年甲子，九月十三日己巳書。
開元歲乙亥四月壬子，時白雲先生在王屋山，姪延陵縣主簿綽稟命親視鐫勒。
