
茅山志卷之二十八
上清嗣宗師劉大彬造
金薤編
十五百　陶隱居
河篇徵往冊，孔記昭昔名。三宿麗天秀，兩金標地英。　　右樞域
宅無迺生有，在有則還空。靈構不待匠，虛形自成功。　　右質象
總神列三府，分塗交五便。陰暉迎夜哲，晨精望曉懸。　　右形位
南峰秀玄鼎，北嶺橫秦璧。表裹玉沙津，周回隱輪邇。　　右標貫
左帶柳汾水，右浚陽谷川。土懷北郁色，井冽鳳門泉。　　右區別
郭干峙留岸，姜巴亙遠蹤。鶴廟或時饗，別宅迺恆恭。　　右跡號
昊居非知地，越冢詛隱遷。樹蓋徒低陰，石鼇未嘗煙。　　右類附
果林鬱餘奈，蔬圃蔓遺辛。熒芝可燭夜，田泉嘗梡塵。　　右物軌
降轡龜山客，解駕青華童。寢宴含真館，高會蕭閒宮。　　右游集
清歌翔羽集，長嘯歸雲翻。孑弦有逸調，空談無與言。　　右才英
標舍雷平下，立靜連石陰。上道已沖念，飛華當斡心。　　右學稟
濟神既有在，去留從所宜。心邇何用顯，冥途自相知。　　右業運
方隅游瓊刃，華陽棲隱居。重離倘或似，七元迺扶胥。　　右挺契
號期行當滿，亥數未終丁。迨迺承唐世，將賓來聖庭。　　右機萌
刊石玄窗上，題誠曲階門。動靜願矜錄，不負保舉恩。　　右誠期
山中何所有？嶺上多白雲。只可自怡悅，不堪持寄君。
性靈昔既肇，綠業久相因。即化非冥滅，在理擔悲欣。冠劍空衣影，鑣轡迺仙身。去此昭軒倡，結彼瀛臺賓。倘能踵留轍，為子道玄津。
邵陵王蕭綸
荊門丘壑多，甕牖風雲入。自非棲遁情，誰堪霜露濕。
怛法闔
寒谷夜將晨，置賞復尋真。方壇垂密葉，澈水度朱鱗。杏林雖伏獸，芝田詛俟人。丹成方轉石，鑪變欲銷銀。當知勝地遠，於此絕囂塵。
沈約
三清未可氈，一氣且空存，所願回光景，拯難拔危魂。若蒙九丹贈，豈懼六龍奔？
早欲尋名山，期待婚嫁畢。二事雖雲已，此外復非一。忽聞龍圖至，仍睹榮光溢。副朝首八元，開壤賦千室。冠纓曾弗露，風雨未嘗櫛。嗚玉響洞門，金蟬映朝日。慚無小人報，徒叨令尹秩。豈忘平生懷，靡鹽不遑恤。
側聞上士說，尺木迺騰霄。蕾買餅不展地，仙居多麗譙。臥待三芝秀，坐對百神朝。銜書必青烏，嘉客信龍鑣。非止靈桃實，方見大樁凋。
隱居別易氏號
餐玉駐年齡，吞霞返容質。眇識青丘樹，回見搏桑日。爛慢蜃雲舒，嶔釜山海出。
范雲
終朝吐祥霧，薄晚孕奇煙。迥澗生芝草，重崖出醴泉。中有懷真士，被褐守沖玄。石戶棲十秘，金壇謁九仙。乘鵪方履漢，轡鶴上騰天。
皇甫冉
南望江南滿山雪，此情惆悵將誰說。
徒隨草吏不曾閒，顧與諸生為久別。
聞君靜坐轉耽書，種樹茸茅還舊居。
終日白雲還自足，明年芳草又何如。
人生有懷苦不展，出入公門猶未免。
回舟早晚待春風，先報華陽洞深淺。
遊仙洞兮訪真官，奠瑤席兮禮石壇。忽髻絮兮雲擾，杳陰深兮夏寒。欲回頭兮揮手，便辭家兮來否。有婚嫁兮嬰纏，待歸來兮已久。
向山獨有一人行，近洞應逢只鶴迎。
唯以素書傳弟子，還因白石號先生。
無窮杏樹綠山種，幾許芝田向月耕。
師事少君年歲久，欲隨毛節往青城。
但見全家去，寧知幾日還。白雲迎谷口，流水出人問。冠冕情遺世，神仙事滿山。其中應有物，豈貴一身閒。
水流絕澗，終日草長。深山暮春，犬吠鸚嗚。幾處條桑，種杳何人。
顧況
下泊降茅仙，蕭閒隱洞天。楊君閑上法，司命駐流年。崎合桃華水，窗分柳谷煙。抱孫看種樹，倚杖問耘田。世事休相擾，浮名任一邊。由來謝安石，不解飲靈泉。
崎裹桃華逢女冠，林間杏葉落仙壇。
老人方授上清錄，夜聽步虛山月寒。
谷烏猶呼兒，山人夕霑襟。懷哉隔生死，悵矣徒登臨。東門憂不入，西河遇亦深。古來失中道，偶向經中尋。大象無停輸，倏忽成古今。其夭非不幸，鍊形由太陰。凡欲攀雲階，譬如火鑄金。虛室留舊札，洞房掩閒琴。泉源登方諸，上有空青林。彷彿通寤寐，蕭寥邈微音。軟草被汀洲，鮮雲略浮沈。赦景宣疊麗，鉗波響飄淋。石窟含雲巢，迢迢耿南岑。悲恨自玆斷，情塵詛能侵。真靜一時變，坐起唯從合o
二首
廢棄忝殘生，後來亦先夭。詩人感風雨，長夜何時曉？去國宦情無，近鄉歸夢少，庇身絕中援，甘靜忘外擾。麗景變重陰，洞山空水錶。靈潮若有信，寄謝西飛烏。
朝與佳人期，碧樹坐紅萼。暮與佳人期，飛雨灑青閣。佳人官何許，中夜心寂寞。始憶花正開，復驚葉初落。行騎飛泉鹿，外聽雙海鶴。嘉願有所從，安得處其薄？
秋砧響落木，共坐茅君家。唯見兩童子，門外汲井花。空壇靜白日，神鼎飛丹砂。塵尾拂霜草，金鈴搖霽霞。上章塵世隔，看奕桐陰斜。稽首問仙要，黃精堪餌花。
春還不得還，家在最深山。蕙圃泉澆濕，松窗月映閒。薄田臨谷口，小職向人問。去處但無事，重門深閉關。
人境年虛擲，仙源日未斜。羨君乘竹杖，辭我隱桃華。烏去寧知路，雲飛似憶家。莫愁容髮改，自有紫河車。
日暮銜花飛烏還，月明溪上見青山。
遙知玉女窗前樹，不是仙人不許攀。
玉帝居金闕，靈山幾處朝，簡書猶有畏，神理詛能超。鶴廟新家近，龍門舊國遙。離魂結不斷，洞府一吹簫。
韋夏卿
聖代為遷客，虛皇作近臣。法尊
稱大洞，著作已受上清畢法學淺忝初真。夏卿初受正一鸞鳳文章麗，煙霞翰墨新。羨君尋句曲，白鵠是三神。
泰母誠
謫宦聞嘗賦，遊仙便作詩。白銀雙闕戀，青竹一龍騎。先入茅君洞，旋過葛稚陂。泠●●然列禦寇，五日有還期。
韓愈
軟濕青紅狀可猜，欲烹還喚木盤回。
想君直入華陽洞，割取乖龍左耳來。
張籍
茅山近別刻溪逢，玉節青毛十二重。
自說年年上天去，羅浮最近海邊峰。
應得煙霞出俗心，茅山道士共追尋。
閒憐鶴貌偏能畫，暗辯桐音自作琴。
長嘯每來松下坐，新詩堪向雪中昤。
征南幕裹多賓客，君獨相知最校深。
三首　　李德裕
何地最鯈然，華陽第八天。松風清有露，蘿月靜無煙。乍警瑤壇鶴，時嘶玉樹蟬。欲馳千里思，唯戀鳳門泉。
石上溪蓀發紫茸，碧山幽藹水溶溶。莒花定是無人見，春日唯應羽客逢。
獨尋蘭渚玩遲暉，閒倚松窗望翠微。逼想春山明月曙，玉壇清聲步虛歸。
三首
蟬蛻遺虛白，蛻飛入上清。同人悲劍解，舊友覺衣輕。黃鵠遙將舉，斑麟儼未行。唯應鮑說室，終夜識琴聲。
空宇留丹竈，層霄被羽衣。舊山聞鶴化，遺烏尚亮飛。數日奇香在，何年白鵠歸？想君游下泊，方歎里聞非。
金格期初至，颼輪去不停。山摧武擔石，天隕少微星。弟子悲徐甲，門人泣蔡經。空聞留玉烏，猶在阜鄉亭。
尊師是桃源黃先生得法弟子，嘗見尊師稱先師靈跡，今重賦此詩，兼寄題黃先生舊館
後學方成市，今茅山宮觀道士並是先生弟子也。吾師久上賓。洞天應不夜，源樹只知春。此並蹟桃源事。暮客留童子，瞿仙童即先生弟子。桃源得仙人暮子，載在傳記內。山精避直神。先生初至茅山，童子誤觸法鐃，有聲，先生疑山神所為，以符召致之，靈異如比。無因握石髓，分與養生人。
右四詩石刻唐會昌癸亥年暮春十八日，祕書郎、上柱國裴質方書。
楚客重蘭蓀，遺芳今未歇。葉抽清淺水，花照暄妍節。紫艷映渠鮮，輕香含露潔。離居若有贈，暫與幽人折。
劉長卿
石林媚煙景，句曲盤江甸。南望佳氣濃，峰峰遙隱見。漸臨華陽口，微路入蔥情。七曜懸洞宮，五雲抱深殿。銀函竟誰發，金液徒堪薦。千載空桃華→秦人深不見。東溪喜相遇，貞白如會面。青烏來去閒，紅霞朝夕變。一從葬貞骨，萬里乘飛電。蘿月延步虛，松風醉閒宴。幽人即長往，茂宰應交戰。明發歸琴堂，知君懶為縣。
李端
花洞晚陰陰，仙壇隔杳林。漱泉春谷玲，檮藥夜窗深。石上開山酒，松問對玉琴。戴家溪北住，雪夜去相尋。
姓字不書高士傳，形神自得逸人風。
已傳花洞將秦接，更指茅山與蜀通。
懶說歲年齊絳老，甘為鄉曲號涪翁。
終朝賣卜無人識，弊服徒行入市中。
秦系
天師百歲少如童，不到深山竟不逢。
洗藥每臨新瀑水，步虛時上最高峰。
籬根五月留殘雪，壇右千年蔭怪松。
此去人寰知遠近，回看雲壑一重重。
權德輿
下馬荒郊日欲燻，潺潺石溜靜中聞。
烏啼花落無人處，寂寞山窗掩白雲。
喜得賞心處，春山豈計程？連溪芳草合，半嶺白雲晴。絕澗飲冰碧，仙壇抱擷清。懷君在人境，不共此時情。
竹逕茅堂接洞天，閒持塵尾漱春泉。
世人車馬不知處，時有歸雲到枕前。
顧非熊
我來堂屋前，仰視大茅顛。潭諍烏聲異，地寒松色鮮。人眠甕牖月，鹿飲鳳門泉。多愧憐高隱，無成又一年。
人皆貪利祿，白首更營營。若見無為理，兼忘不朽名。幽禽窺飯下，好藥入籬生。夢覺巖泉滴，猶疑禁漏聲。
此名誰不得，人賀至公難。舊業承家了，離筵去國歡。暮天行鴉斷，曉渡落嘲寒。舊隱茅峰下，松根石上盤。
餞行詩意厚，惜別酒筵重。解纜城邊柳，還舟海上峰。飲猿當瀨見，浴烏帶搓逢。吏隱應難遂，為霖是墊龍。
許渾
雲屋何年客，青山白日長。種花春掃雪，看錄夜焚香。上象壺中闊，浮生夢裹忙。幸承仙籍後，乞取大還方。
東望茅山北去秦，梅仙書裹說知人。
白頭煮石青山下，雖遇唐生不敢親。
二首　　李商隱
諫獵歸來綺里歌，大茅峰影薄秋波。
山齋留客掃紅葉，野逕送僧披綠莎。
長覆舊圖暮勢盡，褊添新品藥名多。
雲中黃鵠日千里，自宿自飛無網羅。
一笛迎風萬葉飛，強擭刀筆換征衣。
潮寒水國秋砧早，月暗山城曉漏遲。
巖響遠催行客過，浦深遙送釣船歸。
中年未識從軍樂，虛近三茅望少微。
王建
江城柳色海門煙，欲到茅山始下船。
知道君家當瀑布，莒蒲潭在草堂前。
趙根
溪樹重重水亂流，馬嘶殘雨晚程秋。
門前便是仙山路，目斷寒雲不得游。
高蟾
雲木送秋何草草，風波凝玲太星星。
銀鞍公子魂堪斷，玉弩將軍涕自零。
茅洞白雲和雨看，刑溪黃鵠帶霜聽。
人問不見清凍事，猶向溪翁乞畫屏。
熊皎
塵事何年解客嘲，十年容易到三茅。
長思碧洞雲窗下，曾借黃庭雪夜抄。
丹桂有心憑至論，五峰無值問深交。
杏壇仙倡應相笑，只為浮名未肯拋。
劉言史
擾擾浮生外，華陽一洞春。道書金字小，仙圃玉苗新。芝草迎飛燕，桃華笑俗人。樓臺爭聳漢，難犬亦嫌秦。願得青芽散，長年住此身。
孝標
市朝擾擾千古，林壑冥冥四賢。四賢謂楊郭、二許也。黃鶴不歸丹竈，白雲自養芝田。溪灘永夜流月，羽翼清秋在天。高跡無人更躡，碧峰寥落孤煙。
三首　皮日休
寒嵐依約認華陽，遙想高人外草堂。
半日始齋青訊飯，移時空印白檀香。
鶴雛入夜歸雲屋，乳管逢春落石床。
誰道夫君無伴倡，不離窗下見羲皇。
住在華陽第八天，望君唯欲結良綠。
堂肩洞裹千秋燕，廚蓋巖根數斗泉。
壇上古松疑度世，林問幽烏恐成仙。
不知何事迎新歲，烏袖裘中一覺眠。
見王筠集。
五色香煙惹內文，許遠游燒香五色煙石飴初熟酒微醺。將開丹竈那防鶴，欲算棋圖卻望雲。海氣半生當洞見，瀑冰初拆隔山聞。如何世外無交者，一外金壇柢有君。
三首　　　　陸龜蒙
一片輕帆背夕陽，望三峰拜七真堂。三茅楊郭二許天寒夜漱雲芽淨，雪瓖晴梳石髮香。自拂煙霞安筆格，獨開封檢試砂林。莫言洞府能招隱，會輾颼輪見玉皇。
壺中行坐可攜天，何況林問息萬綠。組綬任垂三品石，珮環從落四公泉。丹臺已運陰陽火，碧簡須雕次第仙，想得雷平春色動，五芝煙甲又芋臣囚。
良常應不動移文，金醴從酸亦自醺。真誥太平家酒微酸桂父舊歌飛絳雪，桐孫新韻倚玄雲。春臨柳谷鶯先覺，暖動蕪香鶴共聞。珍重雙雙玉條脫，盡憑三島寄羊君。
三首　皮日休
先生一向事虛皇，天市壇西與世忘。
林腳支龜看氣訣，刀圭餌犬試仙方。
靜探石腦衣倨潤，閒鍊松脂院落香。
聞道徵賢須有詔，不知何日到良常。
冥心唯事白英君，不問人問爵與勳。
林下醉眠仙鹿見，洞中閒話隱芝聞。
石林臥苦渾無蘚，藤筐開希恐有雲。
記得玉皇新詔樣，青瓊版上綠為文。
鳳骨輕來稱瘦容，華陽館主未成翁。
數行玉札存心舊，一掬雲漿漱齒空。
白石煮多黑屋黑，丹砂埋久染泉紅。
他年欲事先生去，十責須加陸逸沖。
陸龜蒙
幾降真官啞隱書，洛公曾到夢中無。
眉問入靜三辰景，肘後通靈五嶽圖。
北洞樹形如曲蓋，東凹山色似黛爐。
金壇福地能容否，願作岡頭蔣負芻。
火景應難到洞宮，蕭閒堂玲任天風。
談玄塵尾拋雲底，服散龍胎入酒中。
有路還將赤城接，無泉不共紫河通。
奇編早晚須傳喂，免問神仙向葛洪。
終日焚香禮洞雲，更思琪樹轉勞神。
曾尋下泊嘗經月，不到中峰又累春。
仙道最高青玉錄，暑天偏稱白綸巾。
清齋若見茅司命，乞取朱兒十二斤。朱兒事見登真隱訣。
皮日休
地肺從來是福鄉，廣文高致更無雙。
青精飯熟雲侵鼇，白拗裘成雪濺窗。
映日竹窗千萬字，經冬衛煎兩三缸。
鱸魚自是君家味，莫背松江憶漢江。
陸龜蒙
不知天隱在何鄉，且欲煙霞跡暫雙。
鶴廟未能齊月馭，鹿門聊擬並雲窗。
蘚銜荒磴移桑屐，花浸春釀滿石缸。
莫惜搓頭容釣伴，也應東印有餘江。
皮日休
雪打蓬舟離酒旗，華陽居士半酣歸。
逍遙只恐逢雲將，恬澹真應降月妃。
仙市鹿胎如綿頜，陰宮燕肉似酥肥。
公車草合蒲輸壞，爭不教他白日飛。
陸龜蒙
何事輕舟近臘回，茅家兄弟待歸來。
封題玉洞虛無奏，點檢霜壇沆淦杯。
雲肆先生分氣調，山圖公子愛詞才。
殷動為向東卿薦，酒掃含真雪後臺。
微微春色染林塘，親撥煙霞坐澗房。
陰洞雪膠知未入，濁釀風破的偷嘗。
芝臺曉用金鐃煮，星度閒將玉鉛量。
幾遍侍晨官欲降，曉壇先起獨焚香。
皮日休
春彩溶溶釋凍塘，日晴閒燕坐巖房。
瓊函靜啟無人見，金液初開與鶴嘗。
八會舊文多榻寫，七真遺誥剩思量。
不知夢到驚何處，紅藥滿山煙月香。
鹿門山下捕魚郎，今向江南作渴羌。
無事只陪看鶴相，有錢唯欲買湖光。
醉來渾忘移化處，病起空聞焙藥香。
何事對君猶有愧，一蓬風雪返華陽。
陸電蒙
高抱相逢各絕塵，水經山疏不離身。
才情未擬湯從事，玄解猶嫌竺道人。
霞染洞泉渾變紫，雪披江樹半和春。
誰憐故國無生計，唯種南塘二畝芹。
皮日休
高眠可為要玄燻，鵲尾金爐一世焚。
塵外鄉人唯許緣，山中地主是茅君。
將收芝菌唯防雪，欲曬圖書不奈雲。
若使華陽終外去，漢家封禪用誰文。
張貴
尋疑天未喪斯文，故選茅峰寄白雲。
酒後只留滄海客，香前唯見紫陽君。
近年已絕詩書癖，今日兼將筆硯焚。
為有此身猶苦患，不知何者是玄燻。
陸龜蒙
忽辭明主事真君，直取姜巴路入雲。
龍篆拜時輕誥命，霓襟披後小玄燻。
峰前北帝三元會，石上東卿九錫文。
應笑世間名利火，等閒靈府剩先焚。
仙客何時下鶴翎，方瞳如水腦華清。
不過傳達楊君夢，從許人問小兆聽。
皮日休
颺馭已應歸杳眇，博山猶自對氤氳。
不知入夜能來否，紅蠟先教刻五分。
張賁
仙倡無何訪蔡經，兩煩韶濩出彤庭。
人間若有登樓望，應怪文星近客星？
皮日休
傳得三元訊飯名，大宛聞說有仙
卿。按西梁子文黃錦素書大宛北穀子號青精先生分泉過屋舂青稻，此飯以青龍稻造之拂霧彩衣折紫莖。南燭色微紫蒸處不教雙鶴見，服來唯怕五雲生。草堂空坐無飢色，時把金津漱一聲。
陸龜蒙
舊聞香積金仙食，今見青精玉斧飧。
自笑鏡中無骨錄，可能飛上紫霞端。
皮日休
名卿風度足杓斜，一蚵閒尋二許家。
天影晚通金井水，山靈深護玉門砂。
空壇禮後銷香母，陰洞綠時觸乳華。
盡待於公作廷尉，不須從此便飧霞。
陸龜蒙
威輩高懸度世名，至今仙裔作公卿。
將隨羽蓋朝珠闕，曾佩魚符管赤城。
雲凍尚含孤石色，雪乾猶墮古松聲。
應知四扇靈方在，待取歸來綠髮生。
終身持玉律，丹訣未應傳。況是曾同宿，相違便隔年。問顏知更少，聽論想逾玄。古錄文垂露，新吟句絕煙。蜂供和仃蜜，人寄買山錢。紫燕長巢洞，青龜忽上蓮。筐藏徵隱詔，囊佩攝生篇。圃暖芝臺秀，巖春乳管圓。林棲孫子鶴，堂宿弟兄仙。幸閱靈書次，心期賜一編。
月午山空桂華落，華陽道士雲衣薄。
石壇香散步虛遲，杉露泠泠滴柄鶴。
華陽門外五芝生，飧罷愁君入杳冥。
遙夜獨棲還有夢，昔年相見便忘形。·
為分科斗侵鉛塹，與說蚌蚶坐竹極。
醮後幾時歸紫閣，別來終日誦黃庭。
閒教辨藥童名甲，靜識歸巢鶴姓丁。
絕澗飲羊春水膩，傍林燒石野煙腥。
深沉谷響含疏磬，片段嵐光落畫屏。
休採古書探禹穴，自刊新曆國堯莫。
珠宮鳳合迎蕭史，玉籍人誰訪蔡經。
架上黑綠長褐穩，案頭丹篆小符靈。
霓軒入洞齊初月，羽節升壇拜七星。
當路獨行衝虎豹，向風孤嘯起雷霆。
凝神密室多生白，叔事聯編盡殺青。
匝地山形皆暗寫，隱天竽籟柢閒聽。
分張火力燒金鼇，拂拭苔痕洗酒餅。
翠壁上吟朝復暮，暖雲邊外醉還醒。
倚身長短裁節杖，借客高低結草亭。
直用森嚴朝北帝，愛將清淺問東瞑。
常思近圃看栽杏，擬借鄰峰伴釆苓。
拚樹半扉晴藹藹，背琴殘燭曉熒熒。
舊來捫蝨知王猛，欲去為龍歎管寧。
蟾魄幾應臨蕙帳，漁竿獨尚枕楓汀。
含煙細草無端綠，冒雨閒花作意馨。
掠岸驚波沉翡翠，入簾斜照礙蜻蜓。
初征漢棧宣飛檄，待破燕山好勒銘。
六轡未收千里馬，一囊空負九秋螢。
我悲雌伏真方袖，他聘雄才似建飯。
合在深崖齊散木，自求滄海點浮萍。
頻拋俗物心還爽，遠憶幽期目剩冥。
已買扁舟東真誥，手披仙語任揚船。
二首
大小三峰次九華，靈綜今盡屬何家。
漢時仙上雲顛鶴，蜀地春開洞底花。
閒傍積嵐尋瀑眼，凍波殘雪採芝芽。
年來已奉黃庭教，夕鍊精魂曉吸霞。
曾向人問拜節旎，乍疑因夢到仙曹。
身輕曳羽霞襟狹，髻聳峨煙鹿績高。
山暖不葷峰上韭，水寒仍落洞中桃。
從聞後日搜奇話，轉覺魂飛夜夜勞。
呼童曉拂鞍，歸上大茅端，薄俸雖休入，明霞自足飧。暗霜松葉赤，疏雨草堂寒。又鑿中峰石，重修拜月壇。
歲十二月二日，句曲山道士朝真於大茅峰上學神仙，有至自千萬里者。余距華陽天，程止信宿塵約，不能遂去，馳神旦旦，忽若戴昇矣。因作朝真詞，迎送各一解，以自塞意。
九華磬答寒泉急，十絕幡搖翠微濕。
司命旖旌未下來，焚香抱簡凝神立。
殘星下照霓襟玲，缺月纔分鶴輸影。
空洞靈章發一聲，春來萬壑煙花醒。
縈雲鳳髻飄然解，玉鐵玄竿儼先邁。
朝真弟子悄無言，再拜碧杯添沆浬。
火鈴跳擲龍毛蓋，腦髮青青豭練摔。
萬象銷沉一瞬問，空餘月外聞殘珮。
櫛髮凍天曙，含豪故國情。歸心一夜極，病體九秋輕。忽起檐褕詠，因悲絡緯嗚心逢山即堪隱，何路可圖榮。搽策空占命，持竿豈釣名。忘憂如有待，縱懶以無營。小逕纔分草，斜扉劣辨刻。玲荷承露的，疏菊臥煙莖。譜為聽琴閱，圖因看海愷。鷺毛浮島白，魚尾撇波赦。庭橘低攀嗅，園葵旋折烹。釩烏窺食案，國鼠落書棚。種豆悲楊憚，投瓜憶衛旖。東鄰誰處士，南郭自先生。分野星多賽，連山卦少亨。衣倨徒博大，文籍漫縱橫。蘭葉騷人佩，尊絲內史羹。鷗冠雖適越，羊酪未饒傖。倚嘯微抽恨，論玄好折醞。棲遲勞鼓筐，豪俠愛金贏。鍊藥傳丹鼎，嘗茶試石甄。沼連枯葦暗，窗對脫梧明。未達譏張翰，非才嫉彌衡。遠懷魂易黯，幽憤骨堪驚，礪缺知矛利，磨瑕見璧瑛。道源疏的瀝，儒術售精誠。敢歎良時擲，猶勝亂世櫻。相秦猶幾死，王漢尚當默。飲啄期應定，窮通勢莫爭。髡鉗為阜隸，譚笑得公卿。浴日安知量，追風不計程。塵埃張耳分，肝膽季心傾。諭蜀專操檄，通甌獨請纓。匹夫能曲踴，萬騎可橫行。許國輕妻子，防邊重戰耕。俄分上尊酒，驟厭五侯鯖。靜默供三語，從容算一枰。弘深司馬法，雄傑二師兵，朔雪埋烽燧，寒茄裂篩旌。乘時收句注，即日掃攙搶。武昔威殊俗，文今被八絃。綜璜陳始畢，詔夏教初成。芽蘗覃妖滅，松筠百度貞。郎官青瑣拜，使者繡衣迎。帝道將雲闢，澆波漸砥平。學徒羞說霸，佳士恥為昤。負杖歌南畝，操肌賦北征。才當曹斗怯，書比惠車盈。謝氏憐兄女，郝家貴舅甥。唯荒稚圭宅，莫贈景山鎗。賢彥風流遠，江湖思緒縈。樞啞搖舫艋，出沒漾鴻鵲。晚樹參差碧，奇峰迤邐晴。水喧捻紫英，村響肺香杭。荷笠漁訪古，穿籬守犬獰。公衫白薴卷，田餉綠答擎。地與膏腴錯，人多富壽並。相歡時帖泰，獨坐歲崢嶸。唧嘖蚤昤壁，連軒鶴舞楹。戍風飄疊鼓，鄰月動哀箏。未得文章力，何由俸祿清。和鉛還猾猾，持斧自丁丁。驚懼疑雕朽，功勤過屑瓊。凝神披夕秀，盡力取朝英。蠹簡開塵筐，寒橙立曉檠。靜瑚餉客系，閒難史官評。天地寧舒慘，山川自變更。柢能分婿惠，誰解等殤彭。項豈重瞳聖，夔猶一足蹙。阮高酣鈾蘗，莊達謝犧（【觔牲？排齒無勞話，寬心豈可盛。但從爐冶緞，莫受蔚羅嬰。一硯撥萍根洗，舟衝夢穗撐。短狀編翠竹，低幾梵紅楔。r,霜信催楊柳，煙容裊杜菁。桁排巢燕燕，屏畫醉猩猩。紐檜堆嵐影，飛泉撼玉珍。朧綁尋遠近，握架們輸贏。檻壓離披瓠，簷垂暘磊橙。忘情及宗炳，抱疾過劉楨，野績誇菰飯，江商賣蔗鍚。送神袍瓦鼓，留客上瓷魷。舉橄揮青劍，嗚榔送遠釭。烏行沉莽蒼，魚工隊破泓澄。手戟非吾事，腰鍊且發硎。凍難求標標，聊欲取錚錚。幾歎蟲甘寥，還思鹿美萍。愁長難自剪，歌斷有誰賡。未去師黃石，空能說白術。性湍纔繳娘必一。莠罷抽萌，地僻琴樽獨，溪寒杖屨清。物齊消臆對，戈倒共心盟。絲曳靈妃瑟，金函太子笙。幽棲膠竹塢，仙慮繹蓬瀛。想象珠懦鳳，追瀾。飛翠蕊鶯。霧簾深杳悄，雲磬玲敲鏗。錄字多階品，華陽足弟兄。焚香凝一室，盡日思層成。匿影崎峨色，呀空渤懈聲，吾當營巨黍，東去射長鯨。
杜苟鶴
步步入茅山，仙家烏徑分。漁樵不到處，麋鹿自成莘。，石面迸出水，松頭穿破雲，道人星月下，相次禮茅君。
李建勳
休糧知幾載，臉色似桃紅。半醉離城去，單衣行雪中。水聲茅洞曉，雲影石房空。莫學秦時客，音書便不通。
潘佑
天壇雲似雪，玉洞水如琴。白雲與流水，千載清人心。君擁布囊去，路長風徠林一入華陽洞，千秋那可尋。
徐鉉
茅許凜霤氣，一家同上賓。仙山空有廟，舉血更無人。獨往誠遺俗，浮名亦累真。添一償年各自勉，雲洞鎮長春。
