
茅山志卷之二十九
上清嗣宗師劉大彬造
金薤編
范仲淹
丹陽太守意何如，先謁茅卿始下車。
展節事君三黜後，收心奉道五旬餘。
因尋靈藥逢芝圃，欲叩真關借玉書。
不用從人問通塞，天教吏隱接仙居。
有客平生愛白雲，無端半老尚紅塵。
柢應金簡名猶在，得見仙巖種玉人。
田況
澹靜姿儀簡曠蹤，結菴探對大茅峰。
坐忘世故愁應少，道斷人情語亦慵。
萬里信音憑鶴到，一廚煙火倩猿供。
幾時歸侍虛皇駕，七色霞衣九色龍。
滕宗諒
句曲山中古洞天，金堂玉室地相連。
方當蓮子知非日，已過茅君得道年。
王隨
鉗髮丹顏氣粹和，大茅峰畔隱雲蘿。
至人朝斗傳靈訣，先帝觀龍賜御歌。
呵瞳瑞文眠徑草，蜿蜓神物戲池波。
自慚五馬來塵外，一抱仙風幸已多。
胡宿
小隱華陽客，山居不記年。酒中常有聖，棋下更無仙。校得廣陵散，注成秋水篇。吾纓今未濯，慚愧舊林泉。
三首　　　　　王安石
一峰高出眾峰巔，疑隔塵沙路幾千。
俯視煙雲來不極，仰攀蘿鳶去無前。
人問已換嘉平帝，地下誰通句曲天。
陳邊是非今草莽，紛紛流俗尚師傳。
鯈然杖屨出塵囂，雞犬無聲到沈寥。
欲見五芝莖葉老，尚攀三鵠羽翰遙。
容溪影轉迷橫徑，仙凡風來得墮樵。
興罷日斜歸亦懶，更磨蒼蘚認前朝。
捫蘿路到半天窮，下視茅州杳靄中。
物外真游來幾席，人問榮願付苓通。
白雲坐處龍池杳，明月歸來鶴馭空。
回首三君誰更似，子房家世有高風。
百年風雨草苔昏，尚有南唐筆法存。
只恐終隨峰碑盡，西風吹燒滿秋原。
張方平
一枕清風靖館深，滿庭松檜鬱交陰。
此時內景人難見，月在泥丸日在心。
楊傑
華陽山裹千株檜，玉晨殿前一左紐。虹枝龍幹向朝曦，勢與搏桑鬥長久。亳州渦水太清宮，老子手植纔數九。一檜正與此樹同，蒂固根深應不朽。信知福地有靈木，栽種曾經上真手。君不見龍從火裹出，虎向水中生，生理尚左不尚右。又不見天輪左旋不休止，日月五星如磨蟻，左紐檜蘊至理，上士體之能不死。
三首　蔡肇
絳節飄飄下紫清，更參隱訣制頹齡。
若逢方丈應眉叟，來啞囊中赤甲經。
崇寧新閣連雲起，天篆浮空寶氣飛。
帝遣群龍常護守，池潭風雨夜深歸。
一菴疇昔共嶔蠻，古木垂蘿歲月深。
恐是三生房次律，要隨藤杖去重尋。
筆問雲氣生豪末，紙上松聲聽有無。
收得三茅風雨樣，高堂六月是冰壺。
龔原
荃，字子真，富鄭公客。元豐中，賜號沖照處士。元符三年，從劉先生受上清錄。華陽洞便門一夕忽開，自左慈得進洞宮，旋閉，且千載矣。
華陽新報便門開，應為高人受錄來。
試問玉門砂遠近，未饒元放是仙才。
丘濬
嗚鳳相邀覽德輝，松蘿從比與心違。
孤峰萬仞月正照，古屋數問人未歸。
欲助唐虞開有道，深慚茅許勸忘機。
明朝又引輕帆去，紫木年年空自肥。
陳輔
積金峰頂作屏遮，寶閣橫空疊彩霞。
鶴駕往來茅許宅，龍餅交會郭楊家。
洞天有望人如玉，塵世休觀事若麻。
我是方臺舊僚友，盍尋歸路種雲芽。
咸陽龍虎此飛昇，二弟東山道亦成。
不見棠梨司命宅，空餘丹井一泓清。
長史北軒多種竹，隱居南洞少栽花。
藍橋西路青青處，拾得譎兒似虎牙。
周　　　　　邦彥
道正盧至柔得芝一本生於木問，木生石上，根鬚連絡不可解，遇於白鵠廟之側，樵斧斷取之，猶金石也。邦彥請乞於盧，持壽叔文：
華陽之天諸洞府，阿穴便門迷處所。
三君謁帝不知還，帳玲祠空遺鶴羽。
玉津寶氣久成腰，靈木神芝時出土。
日精潛燭出自明，人力窮搜神不與。
前年楝撓作新宮，坎坎空巖響斤斧。
君來胎禽舞海雪，君去山雲雜川雨。
是生朱草示塵寰，故遣樵青入林莽。
蘗膏紫漆自堅栗，下附天蘇蟠石塢。
肉人但恐奇禍作，藥籠復憂神物取。
廬陵太守蘊仙風，健骨清姿欲飛舉。
陰功除瘓民已悅，靈藥引年天亦許。
願因服餌斷膏粱，未讓南華養生主。
張商英
素虎斑虹躡紫煙，幾看滄海變桑田。
赤城玉筍尋真後，又到華陽第八天。
張綱
紫綬金章八十三，衰殘不稱舊宮銜。
煩君寫作歸田老，野服鯈然坐碧巖。
張釜
胎仙誰遣到塵寰，盡日清吟伴我閒。
不作沖天支遁想，頗疑攜箭佐卿還。
要追鸞駕煙霞上，肯處雞覃伯仲問。
為語齊雲好看取，他年我欲訪堠山。
蔡卞
師到華陽洞，山華幾度開。柢應常救物，卻遣世人來。
張堅
西山喚我陪輕舉，上館留君養大還。
莫起世問離別念，他年相見兩童顏。
閒釆袂苓者，傷其根，遂枯其半。
誰種飛仙百丈梯，風摧雨折昔人非。
憑誰寄語楊員外，留取孫枝待令威。
疏疏霧雨閥朝晴，不那浮雲先自生。
傳語洞靈休勒駕，而今通客已歸耕。
周文璞
稽首辦靈山，駕言入華陽。南洞極閥怪，松深泉水香。曲幾妙隸畫，鉅石刊靈章。倪首閥雲門，伶風襲銷裳。守菴敬愛客，暖我紫木湯。遺我鵝眼錢，雲是洞所藏。往有尋幽徒，入見黃金牆，侈心或已起，幾受奇鬼戕。凡身倘會遇，敢恨飛蓬霜。更丐尺宅地，便築安閒房。朝披神芝圖，暮試訊飯方。
浚兢下危梯，頫樞坐深穴。側身避雲霧，偃面視日月，藥苗護給訝，竹根臢歡薛。安知幽碘下，有此太奇崛。金牛鏟光釆，仙牒尚可閱。。岡頭春已半，枸杞如點血。便恐顛風興，橫吹崖石裂。
三首
服事三茅過一生，癡心只望羽車迎。舊時手種黃龍子，今解挈雲入太清。
九錫碑亭日欲燻，幽人跌坐對爐黑。憑誰為謝桓司馬，句曲山中只白蕾買。
羽扇臨玄圃，霓裳上醮壇。九枝松葉玲，千葉杏花殘。
風嗚長史昇天相，草護仙翁痙劍塋。
瑞像殿前亡馬蹟，豢龍池上有鼇嗚。
危亭插名嶽，畢景扶鉤闡。白烏伺察過，低即若弓彎。去歲負岌游，徑往元符間。離留叫晝靜，洞戶生春寒。奇哉老宗師，作屋雲雨端。竟為殺蟲蛾，不得升龍鸞。遣體既解蛻，故宮亦燒殘。今鉍已半舊，千柱扶玄壇。遂以兩不借，因復窮鑽阮。入宅問玉斧，採芝投金環。墨沼篆結字，丹臺氣成盤。稽首大司命，被髮綠映山。兩君控鶴從，俱著漢小冠。何當從之游，恍惚神觀還。俗累復驅去，煮藥鼎欲翻。
田霖
燕口龍泓氣象清，錢真此處有遺靈。
仙兄去後師猶在，女弟回時洞已肩。
雲葉尚如披素練，泉聲長似誦黃庭。
碧桃花發莒蒲紫，留與人問作畫屏。
毛友
曾看扁舟下國門，風吹玉袖欲輩仙。
經過弱水三萬里，邂逅長安五百年。
投老漸諳隨處樂，此生只有未償眠。
茅山木老堪纔勵，服食相依倘宿綠。
翁彥深
聞道三茅五洞門，脩然來往御風仙。
雲探麒驥那容步，松古龜蛇莫問年。
邂逅江頭披霧語，尋思巖畔枕流眠。
自憐天柱曾孫老，句曲清游合有綠。
周鈴大
千峰溧陽來，勢若西南奔。遙拱三茅峰，不敢迫至尊。三茅如軒懸，次序儼弟昆。正西闢夷途，草仙之所門。至今下泊宮，往往彌旗嬸。
趙璩
賸借紅塵一日閒，有勞妙語徹幽關。
豈知隱几如南郭，也愧移文向北山。
有意清風憐我住，無心孤月伴君還。
三茅若問今消息，為報逍遙天地問。
呂江
門外竹千箇，崖顛兩徑分。奔泉流碎月，高樹礙行雲。遊客倦欲臥，道人言少文。但云秦學士，曾此遇茅君。
尤裹
犯寒出行邁，值此歲雲除。剛風駕颼輪，送我游清都。華陽第八天，仙聖之所居。？洞門劣容人，中寬如室廬b橫前大溪水，一於焉限塵區。其右萬石林，錯落空翠圖。茅菴著深秀，細路綠崎嶇。幽泉見客喜，頗亦類逃虛。山探日易燻J捷徑趨元符。琳宮照金碧，天籟嗚笙芋。側睨白雲峰，前膽赤沙湖。金壇聳百丈，陰洞通七途，俯視人問世，擾擾真蟲蛆。蚤以凡陋質，忝分赤城符。豈悟夙昔綠，復造神靈墟。平生夢寐處，恍若登華胥。歸來拜綠章，足力尚有餘。珍館十六所，安能褊遨娛。窮探恨不盡，大息仍踟躇。
三章　　　　游九言
河漢澈，碧霄晴。九華仙子到凡塵，凍夜山頭吹玉笛，纖雲卷盡月分明。
香露濕，草晶熒。起看大地盡瑤瑪，下界千門人寂寂，空山夜靜海波聲。
仙子去，眇雲程。天風杳杳佩環清，回望九州煙霧、白千山月落影縱橫。
曾極
面如頫玉碧臚寒，散髮垂肩懈葉乾。
不向大茅峰頂見，世人只作伏羲看。
趙師秀
幾度題書寄入山，不知何處得書看。
莓苔石上秋吟遠，星斗壇中夜拜寒。
鶴改新名呼未至，碑逢斷刻打應難。
憶師每欲尋師去，芝木栽成自可餐。
湯志道
攀藤綠絕壑，野鹿場邊去。烏銜山果來，落在鹿眠處。
劉宰
星冠珊被盛威儀，新納官錢得度歸。
慚愧三茅老兄弟，一生木食草為衣。
陳序
山南細路半青霄，人昔共游非俗交。
浮玉故鄉驚上國，埋丹清夢記中茅。
峰頭仙客歸黃鵠，石面靈根走翠蛟。
見說西園渾草莽，手栽寸梧已勝巢。
楊至質
玉肺空浮已字山，五門不鎖洞天寬。
紫花可餌秋尋木，紅焰難埋夜見丹。
畫出一牛方水草，飛來三鵠各峰巒。
仙蹤寂寞高風遠，誰為先生指額瘢。
憶共住華陽，晴藍紫木香。空山今詣闕，吾子亦遊方。草露雙芒屨，丹經一布囊。好登祝融頂，紅橘進搏桑。
鄧道樞
多載事茅君，麻衣與葛巾。眼知人貴賤，心鍊已形神。丁甲常為使，王侯不得臣。華陽歸洞晚，芝草幾回春。
趙伯秀
湖淤天教十載閒，玉經功就勝居壇。
驚塵天月妨龍外，晚歲華陽望鶴還。
入詠五噫丹闕近，會心三笑畫溪寒。
世綠歷盡仙緣熟，坐斷陪真向上關。
