
茅山志卷之三十二
上清嗣宗師劉大彬造
金薤編
林真人火解事見釆真游篇。
真火本無候，真人自出現。劫灰餘，幾見紅蓮變。張嗣真
真陽以解形，四大何足斬。於為薪，火傳不知盡。趙孟頫
二首
露壇棲妙蔭，仙籟降靈芬。三易被，重拂兩梢雲。張嗣真
真人在山日，所至樹以松。千載下，遺子以清風。趙孟頫
二首
瑞儀溫比德，寶破曲流光。大司命，料理住金鄉。張嗣真
我有紫虛像，白玉雕琢成。華陽天，萬年薪降靈。趙孟頫
周馳
買田靈山下，石多如羊草。造物為我耕，種之皆白雲。洶湧初鬱勃，散漫還氤氳。收歸方寸問，吐作五色文。一笑顧妻子，未用愁空困。
石田不生禾，何以養吾拙。中宵披白雲，自起鋤明月。明月無根株，滿地散霜雪。吾鋤不妄揮，要使蕭艾別。惜無植杖翁，相對同此潔。
二首
脩竹垣墻映白沙，紫清宮殿閥煙霞。
一條歸路朱弦直，三百來年不到家。
三華樹下拜青童，語我丹砂九轉功。
堠氏不逢王子晉，雷平來訪郭仙翁。
四首　孫履道
飛神朝鈞天，颼輪歷紫垣。再拜三元君，帝一餵祕言。真空寂無聲，至道了不煩。縣知往古人，妙挈元氣根。
金壇峙華陽，寥廓通帝居。晨啟太霄章，寸田茅塞鋤。紛擾蚌蚶聚，人問死如初。天老啞道畢，九光迴鸞車。
先天有神物，久被嗜欲籠。浩劫覓無蹤，清光涵太空。出入眉睫問，桌遊戲語默中。六用混而一，大魔從汝攻。
聖師禮南真，瑤篇啟東華。丹篆寫碧棧，龍蛇字歌斜。虹梁瞰東淇，艮嶽天之涯。西風鸞背高，歸路豈憚賒。
黃石翁
松花落粉啼子規，山人燕坐春晝遲。
石泉豈非大韶樂，日色猶是鴻荒時。
筠籃竹杖煙中語，青紙丹書林下詩。
應謝錢唐舊知識，白雲獨往無還期。
二首並序　袁楠
往歲在翰苑，嘗草三茅君制書，近句曲外史寄示陸魯望朝真詞二章。蓋每歲大茅君十二月二日相傳縣天台歸茅山，春三月十八日復歸。魯望所製迺十二月，而三月獨缺。予不揆用韻以補。後章舉舉字，書即摔字，古率字作舉。呂道士過三茅，因書以寄，且為畢日朝真之資。外史詞氣清簡，必以予言為陋也。詞日：
參差窈窕行雲急，翠旌飄飄露華濕。
神君夷猶疑未來，嬌首精思若山立。
瑤臺章徹星斗玲，碧扉丹透紅流影。
春雷迸壑人不知，獨鶴眠松已先醒。
右迎真
妙顏朝迴寶衣解，乘龍高駝賦遺邁。
山中老人年送迎，一酌寒泉過玉攏。
翠氣紛霏森孔蓋，挾以流鈴光舉率。
帝子高歌歸去來，白月迎雲送飛佩。
右送真
屍坐朝日雙臉醺，寢扉曉入香鑪雲。
苔石縱橫紫絲障，蓀花清淺青霓草。
北山猿鶴似有約，南巖鐘磬疑相聞。
更欲深居入絕壑，築壇夜禮三茅君。
二首　　　　　　虞集
獨棹扁舟入白蘋，陶公故宅去尋真。
囊盛肘後存丹訣，書到人問稱道民。
未覺白雲留住晚，也知蒼木寄來頻。
手栽松上乘飛鶴，當是華陽第幾人。
隱居聞道無人邇，麋鹿來依積雪深。
每占雲氣得芝木，莫怪丹光穿樹林。
茅君自騎一虎下，木客或與旱猿吟。
知爾此時最相憶，想予飛嬌度千岑。
二首　　　　　　僧祖瑛
我居東海君句曲，道遠那知消息真。
仙家自有縮地術，夫子無意橫目民。
逼應洞草充飧慣，不記蟠桃著子頻。
誰與寄書白土棣，好在佯狂史道人。
忽忽一別隔幾塵，眼見蓬萊淺復深。
釣鼇每憶任公子，放鶴誰同支道林。
丹就只應長不老，詩成多是獨狂昤。
明年就子霞架海，先遣飛車候遠岑。
楊載
羨君高舉入華陽，古洞深蟠石路荒。
蔽日旌幢朝旎旎，飛空環珮夜琅琅。
飧霞已試登真訣，祀鼇還修卻老方。
聞說陶公雖隱遁，猶將道德輔齊梁。
薛玄義
歸去華陽古洞天，高情蕭爽絕凡綠。
牽蘿石壁書紅葉，散髮雲林外紫煙。
長史玉經何日降，隱居真訣至今傳。
江東卻擬尋君去，合景徊風問上玄。
張書
玄洲別塢鬱寵縱，滿谷蜷雲養萬松。
外史編圖金匱鑰，隱居留誥玉泥封。
丹池雨現龍無角，瑤草春肥鹿有茸。
擬借一寵為洞吏，與君來往大茅峰。
劉汶
一日書成四海傳，華陽始信有儒仙。
神交弘景吹笙夜，心在留侯辟穀年。
重碧拈春瓢貯月，硬黃臨帖硯分泉。
山中物色清無限，便擬浚雲到洞天。
鄭元祐
一自玄洲手結廬，硯泉分得潤循除。
鉤題石記修人表，筆削山經作志書。
丹寵曉溫松節酒，茶甌春點鞠苗殖。
殘骸若有登真分，亦欲西遊候羽車。
倪瓊
道士朝乘白鶴還，樓臺金碧鎖空山。
半天華雨飛幢節，一壑松風引佩環。
丹井夜寒光刻刻，石壇春靜蘚斑斑。
飄然便欲尋高隱，分我玄洲一半問。
二首　　　　　　　李林
天上神仙白玉扉，春雲誰繡六銖衣。
人問傳得新詩句，為有高僧到翠微。
句容郭裹望三峰，綠翠芙蓉杳靄中。
安得與君騎兩鹿，碧巖深處聽松風。
王理
句曲山中老鍊師，雙瞳如漆鬢如絲。
自騎玄鶴朝金殿，親奉丹書拜玉墀。
名姓每承明主問，篇章多出內臣辭。
蕭蕭風雨歸來夜，白石蒼苔長紫芝。
茅山道士人不識，服氣養神三十年。
此日雙亮朝禁闕，當春獨鶴下遙天。
若逢物外遊方士，應問如今第幾傳。
龍劍玉函開寶錄，何須重說地神仙。
王復元
五雲金紫湧仙官，十八彎尖第一峰。
木石陰陰風颯颯，方池掬看小神龍。
江浙東西指顧問，古鑪重燕鷓鴣斑。
自憐白髮猶凡骨，千里來登第二山。
曾授靈丹二卯君，至今春臘火燒雲。
人傳隨後昇空去，仙鶴飛吟月下聞。
薩都剌
玉珮丁當下界聞，天風吹動碧霞裙。
劉郎跨鶴游三島，王子吹笙到五雲。
洞府夜光傳玉印，石壇月黑禮茅君。
若逢天上昊夫子，應問丹砂鍊幾分。
往游茅山山中，佳致非一，但詩思遲遲，未能道其萬一。既還，因嘗游之地追詠，敬呈集虛宗師。
凱烈拔實
筍輿高入碧臢阮，為訪仙人白玉壇。
羽服常來千載鶴，霞衣曾駐九霄鸞。
洞生芝草山藏玉，人道琳宮井有丹。
松下空餘處士宅，幾為梁帝決時難。
春水澄澄綠滿池，團嘔顆顆湧琉璃。
江妃解佩珠浚亂，淵客當盤淚漫垂。
坤母由來承博厚，馮夷何事現新奇。
倚闌莫謂曾無喜，且玩清泠潤惡詩。
坐對千巖翠，森森萬木鑽q石函留古劍，藥鼎鍊還丹。蕾買逼山窗濕，嵐開澗樹寒。春禽知客意，啼我暫盤桓。
石抱幽亭探復探，當軒翠竹弄清音。
華陽山酒盈樽綠，坐對春泉澆醉心。
路入華陽谿水流，仙人瓊珮綵雲裘。
松陰石鼇丹煙煖，洞裹桃花碧樹幽。
嗟我塵中迴俗駕，無心方外訪瀛洲。
何當一假茅君鶴，復向三山深處游。
月忽難
大茅峰頂神仙府，石逕崎嶇幾屈盤。
老兔幻來呈玉印，墊龍飛去賴金丹。
喬松白鶴天壇遠，流水碧桃仙洞寒。
何處吹笙明月下，珊珊環珮欲縿鸞。
王謙
已字三峰咫尺天，龍池一掬雜嵐煙。
牧齋仙去雲江隱，留得清名遠近傳。
久客京師喜遂歸，日長風細撲征衣9
歸來相對青山坐，杉頂丹光繞翠微。
我別華陽歲月長，夢中時復到華陽。
華陽洞府應如昔，直至而今噴鼻香。
儲能行
祖印心傳本一真，豈應鶴馭久風塵。
清朝大揭無私鑑，福地常歸有德人。
瑞澤林原新雨露，歲寒壇宇舊松筠。
瓣香遙祝山中相，柱石華陽五百春。
改至元己卯仲夏不雨，南臺御史馳香命集虛宗師檮雨。有感，賦詩以述其事。　金鑰
大鈞播物生萬殊，孟夏草木何焦枯？
上天無雲久不雨，金陵四境田將蕪。
臺端御史賢大夫，憂民憂國忠義俱。
褊請掌神旱尤甚，遂令聰馬茅峰趨。
騵馬御史如冰壺，科頭赤腳浚崎嶇。
躬檮茅君輒有應，正直自有神明扶。
貞一真人王集虛，登壇呎水飛靈符。
聰馬還臺路纔半，雲有一雨當隨車。
華腸洞天仙所都，臥龍不起誰能驅。
自非精誠通胖饗，何由如此鼓應檸。
始見靂霖終沾濡，不假慎雷轟九區。
蘭臺令史駿奔走，報此德澤覃膏腴。
然燭一炬香一爐，坐致三鵠來相呼。
豈必西江決斗水，轍紂不復為枯魚。
天瓢一滴垂龍胡，洪波平地三丈餘。
神功收敘安可測，寂然不動如虛無。
