
宋郭彖撰。彖字伯象，和州人。由進士歷官知興國軍。是書皆紀鬼怪神異之事，為當時耳目所見聞者。其名《睽車志》，蓋取易睽卦，上六，載鬼一車之語也。張端義《貴耳集》曰：憲聖在南內，愛神怪幻誕等書，郭彖《睽車志》始出，洪景盧《夷堅志》繼之。似此書嘗經進禦矣。《宋史·藝文志》小說家類載有是書一卷，陳振孫《書錄解題》作五卷，而明商維濬刻人《碑海》者又作六卷，參錯不一。考《夷堅志》載趙三翁得道事，有張儔朋父為作傳，郭彖伯象得其文，載於《睽車志》末云云。今勘檢此本，惟張儔作張壽，傳寫異文，其在卷末，則與洪說相應，知猶舊本。特後人屢有分析，故卷目多寡互異耳。書中所載，多建炎、紹興、乾道、淳熙間事，而《汴京舊聞》亦間為錄入。各條之末，悉分註某人所說，蓋用《杜陽雜編》之例。其大旨亦主於闡明因果，以資勸戒。特摭拾既廣，亦往往緣飾附會，有乖事實。如米芾本北宋名流，而疑為蟒精。程迥亦南渡宿儒，多所著述，而以為其家奉玉真娘子，由此致富。張觷能斥奸平亂，志操甚正，身後尚廟食邵武，而以為挾嫌殺人，白晝見鬼而卒。皆灼然可知其妄。其他亦多涉荒誕。然小說家言，自古如是，不能盡繩以史傳，取其勉人為善之大旨可矣。
宣政間，長安人有牧牛於野者，數亡其牛，尋之，牛臥一處，薦草肥軟，方丈之內異於常草。自後每於其處尋，輒得之。一日大雪，視牛臥處獨不積，異而掘之，深二丈許，得石匣，刻曰：「開元祭地黃琮。」啟之，得琮形如今制，但白色美玉，而其中方寸許作新粟也。（大資鄭公億年說三事）
長安近城官道之側，有大古塚，以當行人常所往來，故獨久存不毀。建炎初寇亂，有人發之，得古銅鐘鼎之屬甚多，驗款識，皆三代物。塚為隧道窟室，土堅如石，周匝皆刻成人物侍衛之狀，其冠服丈夫則襆頭，婦人則段紒衣，皆寬袖，頗類今制而小異。乃知數千載冠服已嘗如此。
宣和間，林靈素希世寵幸，數召入禁中，賜坐便殿。一日，靈素倏起趨階下曰：「九華安妃且至，玉清上真也。」有頃，果中宮至。靈素再拜殿下。繼又曰：「神霄某夫人來。」已而，果有貴嬪繼至者。靈素曰：「在仙班中與臣等列，禮不當拜。」長揖而坐、俄忽齶視唶曰：「是間何乃有妖魅氣耶？」時露臺妓李師師者出入宮禁，言訖而師師至。靈素怒目攘袂亟起，取禦爐火箸逐而擊之，內侍救護得免。靈素曰：「若殺此人，其屍無孤尾者，臣甘罔上之誅。」上笑而不從。
林靈素未遭遇時，落魄不檢。嘗從旗亭貰酒，久不歸直。其人督之。靈素計窘，即舉手自捫其面，則左頰已成枯骨髑髏，而餘半面如故，謂其人曰：「汝迫我不已，我且更捫右頰矣。」其人驚怖，競為折券。（韓亞卿知丞說）
左賁字彥文，有道術，遊京師依段氏，甚禮重之。段氏母病，賁為拜章祈福，乙夜羽衣伏壇上，五鼓姑蘇，愴然不懌久之。段氏甚懼，詰之，賁曰：「太夫人無苦，三日當愈，祿筭尚永。」段問：「先生何為不懌？」賁曰：「適出金闕，忽遇先師，力見邀，已不可辭，後五日當去。賁本意且欲住世廣行利益，今誌不遂，故不樂耳。」既而段母如期而疾良已。越二日，賁竟卒。段氏悲悼，具棺衾斂之。賁兄居洛，段命凶肆數人舁棺送之，既舉棺，辭不肯往，云：「棺必無屍。某等業此久矣，凡人之肥瘠大小，若死之久近，舉棺即知之。今此其輕，是必假致它物，至彼或遭訊詰。」段與之約曰：「茍為累，吾自當之。」既至，兄果疑，發視，衣衾而已。段言其故，乃悟其屍解。（紫微王舍人稽中說二事）
孟通判者，密州人。丞郡青社，秩滿還裏，素慕神仙長生之說。一日，有道者謁之，故絮藍縷，疥癩狼藉，謂孟曰：「以公好道，故來謁公。頃在青州印施《度人經》，我嘗受一軸，公頗憶否？」視文書禦軸取觀，真曩所施也。又曰：「我能燒汞為白金，願以相授。」孟曰：「某不願也。」乃曰：「必不欲，姑試一觀。」自於腰間取鏹數百，顧孟從者，令市汞至，則以實鼎熾炭環之，解帶間劑投其中，有頃，取傾出，真白金也。它日，又至，曰：「我來與公別。適得佳茗，願共嘗之。」探懷出建茶一塊，裹以壞布，蟣蝨仆緣。孟有難色，辭以無茶具。道者取紙裹槌碎，顧爐中銀鐺取水煮之，分註兩盞，揖孟舉啜。孟辭以太熱。久之，又言已冷，當留候再溫飲之。道者慍曰：「果相惡耶？」取茗覆之，不揖而起，孟猶送之門。還見所覆茗地皆黃金，其盞及鐺茗所漬處表裡皆金，始知其異人，亟追訪之，已失所在。
儀真報恩長老子照言：紹興間，嘗與同輩三人行腳至湖南，經山谷間，迷惑失道。暮抵一古廢蘭若，相與投宿。牆屋頹圮，寂無人聲，一室掩戶，若有人居中，惟土榻地爐，以灰掩微火，傍置一瓦缶，視之則煮芋也。諸僧正饑，食之甚美。已而視糊窗乃淳化中故綾紙度牒，室中有數大甕，所貯或芋或栗或山蕷，了無鹽醯之屬。俄有一人荷插負芋栗自外歸，被髮，體皆黃毛，衣故敗僧衲，直入坐土榻，見客不交一談，與語亦不應答。夜既深，皆倚牆壁坐睡。暨天曉，已失其人所在，惟爐火旁置四瓦缶，其一已空，蓋其人食之而出，餘三缶皆芋粟，煮已麋熱，若以餉客者。三人食之而出，又行巖谷荊莽中二十餘里，乃得路還。
紹興二十八年，外舅楊紫微與陳申公俊卿同為小著，省中共處一位，在國史局堂之西閣，其東閣則大著位也。時方虛其處。一日晨入省，則有老兵雉經於西閣，掛梁間，趣命解之，已死。二公不欲遽入，乃暫徙東位。外舅謂同省諸公曰：「僭居此位，殊厚顏也。」俄報二公同除大著。事雖倉卒，而應兆如此。
趙汝言字允之，死已數年，有遺女住子。淳熙乙未之冬，住子暴疾，其兄謙之憐其孤幼，念之甚至。一夕夢至一所，高闕長廊，金碧輝煥，汝言在其間，方與一金紫老人對之而語。問老人為誰，旁侍者曰：「淩待制也。」汝言援筆題詩於壁曰：「彈指紅塵二十年，歸來瀛海浩無邊。夢魂相遇因隨念，珍重前生兄弟緣。」老人繼題其後曰：「處世休論大小年，瀛關從此斷塵緣。芝階雲路逍遙處，羽蓋飛鯢不用鞭。」汝言復顧語曰：「住子已無恙。以兄念至，緣因念結，故得與兄暫相遇耳。」謙之方悟其已死，慟哭而覺。謙之自傳其事甚詳。
淳熙庚子八月十五日﹒平江常熟縣大火，屋居焚爇大半，灼爛死者十餘人。先一夕，許浦戍卒自府請冬衣還，頓止距縣一全。戍將夢被追至一所，有冠服坐殿上，呼戍將至庭下，謂之曰：「明日常熟有變，毋得縱部下為亂。」且令責軍令狀。既寤，驚疑。及曉，令戍卒皆止未得進，獨從數卒先止郭外塔院，遲疑未敢入，俄而火作。方烈燄猛熾，若戍卒入邑，必因救火剽掠為亂矣。神告何其昭昭也。
平江裏俗舊傳讖記云：「潮過唯亭出狀元。」又云：「西山石移，狀元南歸。」淳熙庚子三月二十二日，吳縣穹隆山大石自麓移立山半，石所經草木皆壓藉，宛然行跡可驗。其秋八月十八日夜，海潮大至，過唯亭，環城而西。穹隆在城西，唯亭距城東北四十五里。明年省試，平江歲貢者盡下，唯黃由以國學解中選，未廷試，皆傳黃由魁天下。已而唱名，果然。由字子由，平江人，而用國學發薦，南歸之驗也。
承節郎孫俊民家於震澤，歲除夜，夢長大人，其高出屋，行通衢，一手持牛角，一手持鐵釘槌，睥睨其家，以牛角擬門上，欲釘之。夢中與之辯解，長人乃去，以其角釘對門姚氏家。其春，姚氏舉家病疫，死者數人。
湖妓楊韻手寫《法華經》，每執筆，必先齋素，盥沐更衣。後病死。死之夜，其母夢韻來別云：「以經之力，今即往生烏程縣廳吏蔡家作女。」時蔡妻方娠，是夜夢有肩輿及門者，迎之，則韻也，雲來寄宿，寤而生女。其母他日來視，女為之啞然一笑，人咸異之。
龍舒人劉觀任平江許浦監酒。其子堯舉，字唐卿，因就嘉禾流寓試，僦舟以行。舟人有女，堯舉調之。舟人防閑甚嚴，無由得間。既引試，舟人以其重扃棘闈，無它慮也，日出市貿易。而試題適唐卿私課，既得意，出院甚早，比兩場皆然，遂與舟女得諧私約。觀夫婦一夕夢黃衣二人弛至，報榜云：「郎君首薦。」觀前欲視其榜，旁一人忽掣去云：「劉堯舉近作欺心事，天符殿一舉矣。」覺言其夢而協，頗驚異。俄而拆卷，堯舉以雜犯見黜，主文皆歎惜其文。既歸，觀以夢語之，且詰其近作何事。匿不敢言。次舉果首薦於舒，然至今未第也。（國傳姚行可說）
衢州江山毛知錄，嘗夢入冥，吏引至一處，若官府，兩廡皆大屋，貯錢滿中，各以官為標識。問之，曰：「此俸祿也。」毛視其俸，吏指一處積鏹五百餘千，曰：「此爾俸也。位至丞郡。」又見旁別積十二千，題曰饒州德興某人俸。毛後為徽州錄參，值方寇作，州倅逃去，毛攝倅兩月而賊至遇害。德興某人者，後登第，授一尉，到官一月而卒。（劉運使文伯說）
信州小兒醫蔡助教者，其鄰嘗遺火，隨即撲滅，事不聞官。它日，蔡與郡官偶語及，郡官曰：「是不可不懲。」即白郡將，逮其鄰人，繫之數日，乃撻而遣之。鄰人在繫染疫，歸即傳其家，不一月，盡室皆死。後數歲，蔡如廁，忽見鄰人逐而毆之，即得疾死。其鄉人有幹之臨安者，見蔡於通衢，露首，二黃衣人驅之北去。鄉人前問勞，蔡曰：「吾以公事被逮，將往棘寺。」匆匆而別。鄉人歸，始知蔡已殂，其見之日乃其死之日也。（周濟美左司說）
大參王公子明未貴時，待一倅闕。夫人嘗夢有人見呼運使恭人，喜以語公，公亦自喜將為監司。後果為浙漕，而夫人死。其後公登政府，始知前夢神告其止於為運使妻爾。（黃倅掞說）
文學楊良能邦禮，其妻華亭鄭氏歸寧，適其家改葬祖姑，啟棺，儼然不朽，視其面貌長短與鄭氏無小異。計其死之年，乃鄭氏生之年也。眾皆驚異。鄭氏甚惡之，因感疾，未幾而卒。（楊良能說）
宗室士䊸，宣和間以未有子，每歲生朝為千道齋以祈嗣續。一日，齋坐已定，忽有丐者喧門求入。士䊸納之，坐者莫肯與齒，竟就下位。食已，眾皆散去，丐者獨留仿徨。士䊸揖與語，乃問：「公所求何事耶？」告之故，則曰：「此亦易事。」士䊸方督視徹器，不暇詳款，丐者告去，期明日來，且探懷出藥七粒曰：「食藥也。」令士䊸吞之。邑君自屏間望見，遙呼止之。丐者笑而去。士䊸握藥以入，邑君令舒視之，但一朱書呂字，數日不消。（王彥正舍人說二事）
蔡純誠通判與一僧相善，尊宿也。忽得書招蔡，既至，而僧已趺坐而逝。先封小合囑其徒云：「蔡至貧，此合中吾衣缽金二兩，來則與之。」蔡至，哭之慟，僧復開目與語良久，且云：「當有道人來燒香，非常人也，可隨之，當有所遇。」言訖瞑目長往。俄果有一道者至，蔡前揖之，道者爇香逕去。蔡隨其所往，行甚遠，道者問：「隨我何求？」蔡言素苦寒疾，百方不癒。道者乃握其兩手，頃之，其熱如灼。蔡云：「今偏體皆暖，惟腦尚冷。」則又以手熨其腦，應手即溫。乃謂蔡曰：「勿庸隨我。」用所衣布袍贈蔡曰：「某年月日岳陽樓前用錢三百七十買此。」言已，長揖別去。蔡收其袍藏之。它年，蔡有故至山東一郡茶肆中，復遇道者，相見甚喜，袖間出綸竿緝布縷為釣，笑擲地，徐引之，得大鯉。相攜酒壚膾食之而去。
吳興楊禮承務，其母縣主素與尼法安善。安嘗夜夢有青蓮花。其女曰蓮師，自嬰孩則口常作蓮花香，然生四歲而夭，火之，其骨自顱至足皆相鉤聯，舉之不絕。（楊禮承務說三事）
湖州妙喜村民相二十，素狡獪，為一鄉之害。年五十，忽悟所為，痛自刻勵，日誦佛號，數年不暫輟。忽一日，遍詣素所往來者，自言所積惡業至重，須焚身以懺。各丐薪數束，不旬日，得薪數百束，積高二丈許。結紙庵其顛，刻日自焚。觀者環繞，然村人猶畏之，無敢與之下火。相乃口銜炬，合掌端坐庵中，以炬四然。須臾，煙燄周合，乃至指節燼落，凝然不動。
臨安下竺式道者，苦行修懺累年，置火鏊於像前﹒晝夜持誦環繞，遇睏倦即以指觸鏊而醒之。晚年，兩手惟存四指。建懺堂甚雄，每架一椽，甃一甓，輒誦大悲神咒七遍。建炎間，虜至，積薪其下焚之，薪為之盡而屋不然，乃不復焚。
岳侯死後，臨安西溪寨軍將子弟因請紫姑神，而岳侯降之，大書其名。眾皆驚愕，謂其花押則宛然平日真跡也。復書一絕云：「經略中原二十秋，功多過少未全酬。丹心似石今誰訴，空有遊魂遍九州。」丞相秦公聞而惡之，擒治其徒，流竄者數人，有死者。（左司周濟美說）
皇甫坦自雲數百歲人，言人休咎時驗。嘗館於道院，有人訪之，值其它出。其人素與相善，留待之。啟其門封，惟一榻蕭然，索席下得一半臂，鮮血淋漓。驚懼而出。俄而坦至，相接甚歡。顧謂童子：「風冷，可於席下取吾著睡衣來。」童子即取半臂，坦對客衣之。衣甚新潔，初無血也。喜為人書字，亦多驗者。汪國正遠猷登第已逾壯室，以未有子為憂，求字於坦，書一「湧」字，已而汪授吳江簿，到官而生男，乃悟「湧」字江下男也。有士人赴省試，坦書「落」字與之，士人不樂。及揭榜，乃第二十三名，因視其字，草頭即二十，其傍從水不為點而作三畫，各字右筆止作一點，乃名字耳。（汪彥遠國正說）
李知已任永嘉教官，公廨有一樓，怪不可居，或飛擲瓦礫，或聞歎息謳吟之聲。家人畏懼，莫敢正視，惟知已在家則寂然。一日，郡庠季試，教官例當宿直舍。知已預憂其擾，乃置几案筆硯於樓上，連紙數幅題其前，問怪所從來，令書其後以對。已乃篩灰其下，扃鐍謹識而出。間二日歸，詢其家，則怪不復作。啟鑰視灰，凝然無跡，而案上紙書皆盈幅。自言姓石氏，頃隨兄赴永嘉幕官，未至郡溺死，逮今二十年，營魂蕩無所歸，偶見此樓空閒，故暫寄此，非敢為厲。近媒者為議城南洪秀才姻，方且歸彼，不復此留矣。字體纖弱，真女子筆跡。書辭數百言，纚纚有條理。知已亦敬異之。它日偶至城南忠義廟，其間神像果有洪秀才，蓋義兵拒寇死事者也。（永嘉陳韶美說）
孫機仲郎中紹遠父元善價居平江，嘗有幹過市，見鬻籠餅者，乃其亡僕。孫自疑白晝見鬼，唾之，僕遽前拜祈曰：「主翁無然，將使某賈不售。」孫問：「爾已死，何乃在此？」僕請孫至居人稀僻處，曰：「壽數未盡，藥誤融殂，而陰府不見收錄，營魂泛然無所之適，故為此以度日。今闤闠中如某者且千數，只如宅中廣官人乳媼亦是也。有如不信，第今夕勿令復與兒同寢，彼將怏怏不自得。俟其熟寐，取楊枝炭火醋淬之，以灼其體，必有異。」孫甚驚，歸如其說火之，所灼忽有青煙出衣被間，俄而煙絕，乳媼已失所在，衣被如蟬蛻焉。廣官人者，機仲弟紹祖，字文仲者也。（張判院良臣漢卿說四事）
支提長老善秀，言其鄉里有人以田獵畢弋為業者，其妻晝寢，忽見牀前地裂，深不可測，俯視見城郭屋宇。恍惚間，身墮其間，至殿庭，仰望有王者坐其上，左右皆牛頭阿旁。主者命以大刀斷其手足，剖割心肺縣掛之，自踵至頂細銼血肉如泥﹒乃揉和成團塊，業風吹之，俄復為人。方其身被慘毒，而其識神在旁，見其屠剝痛苦不可名狀。既醒，則身故在榻上，移時始能言，百體餘痛，經日乃定。自後或經歲，或半載，所見輒如此，不勝其苦。一日又然，則聞殿上人謂之曰：「當往求善秀長老說懺悔可以滅罪。」乃如其言謁秀，道其故。秀教之誦《破地獄真言》，具為演說懺滌，自後乃不復睹前事，竟亦善終。
成忠郎傅霖，淳熙庚子任臨安監。嘗建請於北關創立新倉，攘取民居八十餘家，毀撒屋宇，老稚流離，怨嗟讙沸。初霖夜坐書閣，草定建請利便，忽見其姊婿林路分家二亡婢自前行過，逕趨宅堂。方驚愕間，其妻及女皆寐焉。急呼醒，問之，云：「適見其婢自外來，雲與小娘子作伐。」詢其女而夢協，甚惡之。其女遂病。倉成而地卑濕，或言曩數有淹沒之患，霖愈益憂恐，乃高為地版，離地二尺，所費不貲。又欲大營備水車骨之具，官無餘鏹，其家素富，乃從妻丐五百緡，妻拒不與。霖窘迫，以刃自裁，收之不死，醫者以桑皮縫合其創傅藥，雖愈而頷頸攣不復伸，俯首不能仰視，神識沮喪，遂成心疾，請祠祿以歸。
武翼大夫焦仲居四明，性嗜殺，日以彈射臂鷹走狗為樂，所殺不可勝紀。營一宅新成，遷居之，房闥間巨蛇縱橫，至相糾結如辮，殺之復然。家有三男二女，長曰嗣昌，業進士，忽得心疾，朝夕慟哭，雲憶其亡父母。其妻謂之曰：「堂上坐者汝父母也，何狂易至此！」嗣昌憤然曰：「此人乃害吾父母者，恨未能殺之以復仇，然不可與之同居！」日挽其妻以出，不可禁止，乃聽其外居。嗣昌竟以病惑死。次子、季子不數年相繼殂。晚年仲復喪妻，生計益落，孑然一身，獨享高壽，而健啖康強，嗜殺如故。豈佛經所謂魔力所持者耶？
楊虞仲，眉州人，丁丑王榜甲科擢第，官亦早達。典蜀郡。先是普州樂至縣有臨水精舍，主僧夜夢一貴人跨馬而入，曰：「我山神也。今暫還，不久當復往歸。」寤而有金堂縣尉令狐習輿病適至，信宿而卒。習父撝家居，初未聞習病，一夕夢習緣檄歸，喜甚，亟迎門，及下馬，揖而言曰：「習不孝，不得終事父母，今當為眉山楊氏子，名虞仲，後二十三年仍以直言中甲科，官職顯於今世矣。」辭訣而去。父驚愕而寤。其日訃至，撝痛悼甚。它日物色訪眉山楊氏，實以是歲生子，及長，名虞仲，登第之年正習死後二十三年也。提刑何慤作習墓表，述其事甚詳。虞仲倅遂寧日，令狐氏有訟事，自它郡送遂寧，慮不得直，乃以墓表墨本因虞仲賓達之。虞仲亦隱其事，然蜀人多知之者。表弟沈作肅錄其墓表見遺。
忠湣李公若水，宣和壬寅尉大名之元城。有村民持書至云：「關大王有書。」公甚駭愕，視其緘云：「書上元城縣尉李尚書，漢前將軍關雲長押。」詰民何自得之，云：「夜夢金甲將軍告某曰：『汝來日詣縣，由某地逢著鐵冠道士，索取關大王書，下與李縣尉。』既覺驚異，勉如其言，果遇道士得書，不敢不持達。」公發書，其間皆預言靖康禍變，以事涉怪，即火其書，遣其人不復問，作詩紀之云：「金甲將軍傳好夢，鐵冠道士寄新書。我與雲長隔異代，翻疑此事大荒虛。」公後果貴顯，卒蹈圍城之禍。兆朕之萌，神告之矣。公始名若水，後改賜今名。其子濬淳記其事刻之石。
紹興府治依山，林樾深茂，往往有怪。淳熙辛丑，有數卒直宿蓬萊閣，夏熱，各散寢。中夜，一卒曰張富者，見紅裳女子冉冉逼近，直前坐其腹上，奮起悴之，忽不見，但兩手狐毛滿把。
汀、漳間有古驛多怪。嘗有士人獨宿西廂，乙夜見群鼠自梁栱間緣壁下地，莫知其數，固已異之。俄又見數鼠共挈一物，若小箱篋然，置地，發之，皆袍幘之屬，競取服之，儼如唐裝，冠屨皆備。既而遞為進趨揖遜之狀。士人素有膽氣，拊牀叱之曰：「鼠輩敢爾擾人！」殊不驚避。遽起取席下白梃亂擊之，倉猝間誤觸燈滅，益盡力撾擊，俄而寂然。明旦視牀前死鼠滿地。（揚州教官陳德明光宗說）
道州孚惠廟，靈響甚著。淳熙己亥，郴寇大作，侵軼州境。郡守趙公郎中汝誼以郡無城池，聽民避寇自便，而自誓死守。指使樊謹請入賊說以禍福，不從則死之，即日見害。賊進至江華，距城不一舍。公益憂憤，倦而假寐。見二大夫儒衣冠，貌甚偉岸，來謁，且言毋恐。公意其孚惠之神也，即具冠帶往謁。俄有燕數千自祠所隨公朱轓蜚集黃堂上，翔而為三起而復集，喙皆外向如一。漏盡數刻，繇所從方陳而去。是夕寇遁。民有被俘逃還者，聞賊言道州號令明信，能使人不可犯，乃捨而去。郡教官章穎記其事刻石。
貳卿周公自強，淳熙辛丑自靜江移鎮丹陽。有第宅在上饒，將取道過家。未至，前守舍卒正晝聞鉦聲自宅堂出，亟啟鑰觀之，則聲在後堂大恆中，復開櫃尋之，則聲在地下，久之覺聲寖遠而滅。後數月，公捐館。（陳宏甫承務說）
提轄左帑張朝奉遜，四明人。始改秩知常州晉陵縣，任滿挈家東還，夜泊宜興驛前。時正暑，張有子年二十許，獨與之寢於舡之頭倉。是夜月明如晝，四鼓後，婢輩忽若驚魘，嘩言暗中若有人手叢雜捫索之狀，又聞舡背亦如拿攫之聲。張驚起，呼叱，久乃定。即開舡門出立舷邊，號召舟子輩，蓋疑其盜也。已乃還寢，則不見其子，呼之不應。明燭索之，無所得。詰舡外人，初未嘗見其出。舉舟惶駭，擾擾以至天曉，對岸有泊舟者遙謂舟人曰：「我曹夜寢舡背，約四鼓時，忽見彼舡背長大人十數，若有所求索，俄有長臂大手十數出水中，共捽一人入水矣。」乃使人沒水求之，得其屍焉。（同年陳子榮宗丞說）
泉司幹官陳子永泳，每夜用釋氏法誦咒施食，仍爇尊勝咒幡數紙。嘗宿鉛山驛舍中，夜有婦人立牀前，叱之，云：「無恐，我來從官人覓經幡耳。」許之，忽不見。明日祝而燒之，夜復來拜謝而去。（陳宏甫承務說）
平江黃埭張虞部家豪於財，第宅甚宏壯，張為人質直，素不信巫怪之說，每有興築，不擇時日。嘗作一亭，掘地得肉塊混然，初無割剝之跡，俗謂太歲神。張不為異，命取瓦盆合而送之水中，竟就基創，且遂名為太歲亭。又嘗有客至，呼取衣冠，未有應者，俄而所畜犬首頂其帽束帶其背而出。左右駭愕，張徐渭犬曰：「養汝幾年，今日始解人意。」就取服之，乃出揖客。客退而犬自斃於庭矣。（王日章承務說）
秀州海鹽縣漁戶楊刺旗，嘗寢漁舟，夜夢被人擒去，刺其面為旗，驚寤而而頰猶痛。俄而天曉，亟起就舡舷照之，初無跡，第見魚蝦擁出水面，團結成塊。擲網盡得之，中有一物如鼎狀，持歸刮洗泥垢，則純金也，因是致富。秀人至今呼為楊刺旗家。（承信郎楊伯詳說）
華亭陳之方為泉司屬官，未赴任間，故人有任維揚倅者，陳往謁之，留館廳事之側。一夕就寢，似夢非夢，見一婦人來言曰：「我城隍夫人也。今城隍當代去，次及公，故來相報。」陳還家而卒。（潘周翰承務說七事）
閩中一士人居華亭，有趙通判者居烏程，約士人為館客，久未得往，士人偶閒步至獄祠，見一婦人緩行，一僕持一小青蓋且挈香合背子從其後，遍詣殿廡拜而焚香，畢事而出。士人隨之行數十步，婦人回顧問士人何姓，士人告之，因復問婦人姓氏，則不答，笑以所持扇示之，上有「書廿七」三字。士人疑其娼家姓第，但怪無書姓者，未及詳語，婦人遽取僕所持銅絲香合以授士人，即前行去。復隨之一里許，入一寺中，人跡稠雜，忽失婦人所在。後數日，趙倅遣僕馬持書來迎，正二十七日書也。士人異之。既至書館，每以所得香合愛玩，常置幾間。一婢常來書館視童椎輩，每諦視香合，酷似趙亡妻棺中舊物，入言之。倅取驗視信然，因問士人所從得。初猶諱之，扣之再四，乃備言曩日所遇。倅問婦人服飾狀貌，乃其亡妻叢塗寺中也。悲惋久之，即議舉葬。啟殯硯棺側有小竅，僅容指雲。
淳熙庚子夏四月，湖州烏程嶽祠啟黃籙醮會。西殿鴟吻有蛇蟠繞其上，法師葉以十四日夜拜章言於眾，曰一二日必有風雷之變。時連日晴明，天宇澄廓，纖雲不飛，眾以其言不驗。至十六日暮夜，濃雲鬱興，須臾蔽空，迅雷風烈，雨雹交下，雹大如彈，屋瓦為碎。眾皆凜然。移時乃定。靈壇供具幡旗之屬，儼然如舊，略無漂濡。乙夜雲斂月明，視鴟吻並與蛇皆失所在。翌日訪郊外，初無風雹之驚，蓋是時飄擊之勢，止數百步間也。
平江士人王大卞家貧，既卒，其友周逸卿為率平日交遊裒金作設冥佛事以薦悼之。翌日，逸卿有故出城，囑其家謹扃鑰。初夜外門轟然自開，若有人直入，連呼：「逸卿，大卞專來奉謝！」家人驚遽出視，但門已辟，闃無他睹。
平江潘擇可，崇寧五年以舍法貢入京。未至，夜夢衣褐挽車三十輛，其弟端夫衣綠隨其後。至政和三年，擇可以上舍釋褐。後三十年，端夫始就恩科。乃悟挽車三十者，三十載也。
平江人王亨正嗜牛炙，忽病瘧半年，百藥無效。沉頓中，夢黃衣人告云：「汝勿食牛則生，更食則死。」既寤，誓不復食，病亦隨愈。
京師有道人姓鄭，持一銅鈴，終日搖鳴闤闠間，丐錢為食用，餘則分惠貧者，號為「鄭搖鈴」。宣和末忽迤邐南來維揚，搖鈴丐錢如故，夜則寄宿逆旅。久之，謂主人曰：「吾將死，願以隨身衣物悉置棺中而焚之。」已而果死，主人如其言，舁棺出城，舉者覺漸輕，復聞鈴聲如在數十步外。俄而鈴聲漸遠，則棺愈輕，若無屍。至焚所，啟蓋視之，惟一竹杖而已。
吳江檀丘村人陳布袋，業匠氏，其婦家在震澤。淳熙辛丑有故來謁其外姑，將至路，逢相識金大郎者，相揖而過。陳先聞已死月餘矣，私怪之，欲至妻家謁其信否。入門拜其外姑，又拜其妻祖，而伏不能起，挾掖已不省人。舁臥榻上，手足拘孿若被執縛狀，閱兩時頃乃醒。始言路逢金事，方拜欲起時，金忽自外入，直控其頸，即覺昏憒，若有人捽之東去海岸山顛，執問曾見金某日為某事否，對以與金初無干涉，皆不知之。旁有人持文書展視云：「誤矣。」即執陳投別一山上，乃自尋路歸。自臨安由德清，所過街衢人物不異常時，至潯溪距震澤十八里，見嶽祠甚雄，面正向北，門外路平闊七八丈，入者紛紛，絕無出者，凡其所識近亡歿者，往往見之。潯溪素無嶽廟，心獨怪之。既入門，欄楯皆純鐵。有人叱之出曰：「汝未當留！」即由路東還，過市橋後，遇金，露首，有人驅之甚速。陳問：「何匆猝如此？」金且行且應曰：「被急取案追攝對公事耳。」陳徐至家，若過高阜甚峻，有人向後推仆，遂醒。（沈梭省幹說二事）
吳江蠡澤村人朱三，有子年十三四，傭於應天寺僧子孚房為行童。淳熙戊戌九月間，孚往近市張灣橋黃家作佛事，朱童立門外，見群兒拾螺蚌水中，往從之。忽見白衣人呼之，與偕行，至塘岸，與坐地上取泥作團，強令吞之，復以泥窒其鼻耳，則昏不知人。俄覺有人毆其背，泥盡脫出，開目見金甲人，令跨一犬乘之，若南去甚駛，即至其家，犬躍去而朱童僕臥籬落間。家聞呻吟，出視甚驚，莫知所從來，詰之不能語，舁歸久之始醒，乃言其事。其家素事真武甚謹，疑其陰護也。
沈蒙老博士初為太學率履齋生，晨起盥頮已，盆水尚溫，忽變牡丹花狀，枝葉扶疏，蕊萼相承，宛然如畫。次年同舍登科者十餘人。（蒙老孫樗說四事）
開德府有士人家貯水瓷甕忽有菌生其腹，隱然而出，植根甚堅，觸之不落，數日大如人手，光潤燁然，真芝草也。陶器堅滑，非可生物，理莫可詰。
隴州汧源縣公宇，一夕堂門已扃鎖，忽有妓女數人執樂器遊於庭下。令之妻適見之，妓女俱前禱曰：「妾等久為土地祠樂妓，丐為誦《法華經》回向則可藉以往生。」妻以語令，翌日，乃請僧誦經於廟。其夜，復見前妓來謝而去。數日，又有如前來禱者，亦為誦經，如是者三。後令君夜獨燕坐，忽有鬼物，狀甚獰怪，前曰：「土地神謝君，妓女無幾，即皆令往生，吾且乏使，當移禍君家。」令叱之，遂不見。自後妓女亦無再來禱者，令家亦無恙。
滄州有婦人不食，惟日飲水數杯，年四十五六，而面貌悅懌。人問不食之因，自言幼年母病臥牀，家無父兄，日賣果於市，得贏錢數十以養母。值歲歉，穀貴艱食，乃仰天禱曰：「今日所獲不足以活二人，願天憫之，使我飲水不饑，庶所得可盡以供母。」遂臨井飲一杯，果不饑。自是亦不息食。又數歲而母卒，時不食已三十年矣。
執政府候兵任章，嘗因小疾，忽昏憒不知人。越一日乃醒。自言初見二人若公皂，持檄來逮去。如行山野間數十里，入大城門，至一官府，引立庭下。有王者坐殿上問姓名鄉里，叱吏云：「誤矣！」令引觀地獄數處，指示受罪者云：「此皆不忠不孝、昧心害物者。」已而復引出城，若非向來所經。或過市裏通衢，見人鬼淆混，有相識者，與語如不聞也。俄出一崖穴，送至其家。入門見身臥榻上，追者先留一人守視其旁，迎語送者曰：「復還耶？吾守之久，餒甚，已食其心半矣，奈何？」恍惚間推仆榻上，乃蘇。自此疾雖愈，而常怔忡恐悸，或遺亡顛錯，若失心狀。久之，因出行，中途遇一道人瞪目視之曰：「汝心乃失其半也。吾為汝療之。」令市一牛心，至則道人割取其半，咒祝已，令食之。章頓覺心地安泰，不復驚怯。問道人姓氏，怒曰：「吾牛心道人也，何問為？」不受謝而去。章追逐至稠人間，遂失所在。（右史趙舍人說）
鎮江士人（亡其姓名）妻悍妒，買妾不能容，每加淩虐。妾不能堪，屢欲投繯，士人憂之。有幹之金陵，叮嚀懇諭其妻而行。去家才兩日，忽中夜聞枕前切切之聲，不見其形，自言即其妾，引決死矣，懇求為誦經追修。士人大憂恐，亟遣僕歸為其區處。暨僕還，得家信，則妾故無恙。鬼復夜至，士人詰其妄，欲奏章治之。鬼哀祈：「實非妾，因公憂慮之切，故假此以覬薦拔，自此不敢復出，幸勿見治。但今業已至此，不能獨回，須且相隨以俟公歸。」許之。自此悄然。士人幹畢將還，約親故十人同遊鍾山。士人先至，憩僧房以俟。忽復聞鬼語，士人方怒叱之，乃云：「非敢為厲，有少事奉報耳。九客皆已至山下，其間第幾人乘騾，第幾人騎白馬，此二人它日貴人也。」問何以知之，曰：「二人所遇鬼物皆避道，餘則不然。」二人者，葉審言樞密其一也，時方為小官雲。
紹興甲寅七月十四日，吳縣光福雅宜山一村夫，以事私恨其母，遂萌梟獍之心，懷刃挈榼，與母同之近村看親。中路，請母藉草飲，意欲乘醉行逆。時天晴霽，俄有黑雲驟起，大震一聲，擊其子殞道旁。母初不知，而怪其衣中懷刃，有知其謀者，始以告焉。又長洲縣北原村農夫謝三二，不敬其母，動有悖言。乾道庚寅夏五月，雨霽，欲放田水，詈母而出，才至田所，大雷震死。（范公懋德老承務說九事）
紹興五年六月大雷電，無錫蘇村一民家所用鬥秤盡掛於門外大樹之抄，行人皆見之。蓋其家每輕重其手也。
紹興三年癸丑八月五日，平江長洲縣地震，自西北方來，樹林皆搖動。父老云：元祐九年九月二十一日已嘗如此。又紹興十三年癸亥三月十五日清明，大雪盈尺。
熙寧間，有人授泗州盱眙令，自陳乞改名雍觀。時王荊公當國，怪其名無義理，因問改名之故。對云：「夢中神告如此，固亦自不曉其義。」後其人之官，一日自城還邑，從吏卒行過浮橋，忽大風驟起，鼓其衣裾，盡沒準水。已而從者拯救皆免，獨不得令。事聞朝廷，荊公曰：「向見此人無故改名，且疑『雍觀』二字或有出處。因閱《山海經》，乃知其為水官之名，固慮其有水厄，今果然。」其後縣僚或夢雍觀騶從甚盛，往來淮岸，疑其死為水官也。
常熟縣東北百餘里，地名塗松，有姓陸人，業屠。隆興初，縶一牛，始下刃，牛極力索絕，負刃而逃。陸追之數里相及，牛反顧，以角觸陸腹，穿腸潰而死。
錢仲耕郎中佃任江西漕按部，晚宿村落，夢青衣數百哀鳴乞命。明日適見鬻田雞者，感夢，買放，傾籠出之，其數與夢無差。
常熟縣湖南村富人王翊烹一鵝，已去毛入釜，鵝忽鳴。家人走報，詡不之異，熟而食之。後數日疽發於背，病甚，顧家人云：「前有二吏追我，且與茶，令先去。」越二日，又云：「官逮我急，勢須一往。」問追者限在何日，復自應曰：「明日。」翌旦，果殂。
淳熙庚子辛丑歲，平江比年大旱。常熟縣虞山北葛市村有農夫姓過，種田六十畝，歲常豐熟。過覬例免秋賦，亦偽以旱傷聞，官果得免輸，自以得計。明年壬寅夏，飛蝗驟至，首集過田，禾穟皆盡，而鄰比接壤之田，蝗過不食。又有二農家，不得其姓，畎畝東西相接。東家淳樸守分，西則狡檜暴狠，淳樸之家常苦之。是年蝗至，盡集西家之田，而不入東界。西農怪之，夜以布囊貯蝗移置東田。有報東家農，弗之較，但祝云：「果有神明，蝗當自去。」明日蝗復飛集西家，東田無傷焉。
常州一村媼，老而盲，家惟一子一婦。婦一日方炊未熟，而其子呼之田所。婦囑姑為畢其炊，媼盲無所睹，飯成，捫器貯之，誤得溺器。婦歸不敢言，先取其當中潔者食姑，次以饋夫，其親器具惡者乃以自食。良久，天忽晝瞑，覿面不相睹，其婦暗中若為人攝去。俄頃開明，身乃在近舍林中，懷掖間得小布囊，貯米三四升，適足給朝晡。明旦視囊，米復如故，寶之至今。予始聞此事，竊謂晝瞑得米，或孝感所致，如郭巨得金之類。至謂囊米旦旦常盈，則頗近迂誕。然範德老為人誠慤，必不妄傳，而村婦一節如此，亦可尚也，故錄以為勸雲。
常倅陳森按視北使，宿頓至屬縣無錫，暴得疾。其子充，棄兄弟自城拿舟迎候，解維已昏暮。時夜暗，舟中明燭，充憂懣不能寐。舟有偕行者，炙肉飲酒，三鼓後忽有物狀如獼猴，自水中躍登，船艫偏重且沒。舟人惶遽叱之，其物索肉，亟擲與之，乃沒。（魏掞上告說三事）
宜興陳宰冕，有幹過宿富陽客邸中。夜燈暗且滅，見壁間有人影，舉動若傀儡狀。陳驚懼，擲枕抵壁。邸主問知其故，推門為明其燈乃已。明日詢之，乃一弄傀儡人客死其室方數日也。
鹽官馬大夫中行，妻悍妒，一婢免乳，即沉其子，雜糠谷為粥，乘熱以食，婢竟以血癖而殂，乃取死子同坎瘞之。後數年，妻為厲所憑，自言坐血池中，受無量苦，上訴於天，今當偕詣陰府。其家禱之，且許以誦經飯僧，皆不從，且云：「主母今亦數盡，故我得相近。」又雲馬在世僅有三年之壽。妻竟死。傳此事時馬尚存。
盛大監勛，紹興初知襄陽，單騎之官。府治有一樓，為公退燕息之所。勛常獨居樓上，屏左右，命一老兵守其下。臥榻之前置大浴斛，取漢江水滿註其中，日易新水。老兵久而疑之，乘勛晝寢，登梯隙壁竊視，乃見一大鯉魚，金鱗頳鬣，遊泳斛中，如覺有窺者，註目壁隙，凝然久之。老兵驚懼趨下。自是徹去斛，不復取水。（岳州張佐才承務說。）
米元章知無為軍，喜神怪，每雨暘致禱，則設宴席於城隍祠，東向坐神像之側，舉酒若相獻酬，往往獲應。每得時新茶果之屬，輒分以饋神，令典客聲喏傳言以致之。間有得緡錢於香案之側，若神以勞送者。嘗晨興呼譙門鼓吏，問夜來三更不聞鼓聲。吏惶恐，言中夜有巨白蛇纏繞其鼓，故不敢近。米頷之，叱吏去，不復問。故郡人皆疑其蟒精，至今父老猶傳道之。
劉知常，襄陽人，其兄為襄陽縣之胥魁。知常始生，皓首赭面，裏俗謂之社公兒。年十四五，隨閭里出遊萬山。俄獨行迷路，望遠峰之顛有光景，趨即之，見一道士，坐磐石上，訴以迷路之狀，且告之饑。道士袖出一物餌之，頓覺果然。道士指以歸路，且約明日復會此。知常既歸，一宿而皓首變黑，面皙如玉。如期而往，道士已在，遂授金丹之訣，且告之曰：「吾桐柏真人。若歸，他日茍欲見我，一念及我即至。」遂辭歸。自是脫然有遺去塵世之志，以母老，不能違侍側，乃於所居之旁辟草廬以居，時人謂之「草庵居士」。而真人常降其室。崇觀間，徽宗聞其名，詔蕊珠殿侍宸往襄陽尋訪，知常與偕至京師。見於內殿，驗其方術，知常取鹽數斛在地上，疏為畦畛，每畦相去數寸為一竅，取藥置竅中，有頃悉成金蓮子。又取故敗鐵器錢鎛之類，以藥點化，皆成黃金。上神其術，賜以金冠象簡、緋袍皂襈，號丹華處士，眎朝散大夫，以其所作黃金為金寶輪，頒藏天下神霄宮。知常又自作金合數百，貯所煉丹，分遺公卿。太師蔡元長京嘗贈之詩，有「萬鎰黃金手化鐵，五色彩雲神授丹」之句，蓋記其實也。（無為胡知縣說）
和州兵火前，嚐新建兵官廨舍，既成，兵官者挈妻孥入居之。翌日，日晏而門不啟，兵級輩怪之，呼門不應，乃毀壁以入，而室之戶扃，復毀而入，乃見布席於地，杯盤餚核狼藉其上，而兵官與其妻孥數人，皆踣其旁死矣。眾甚駭懼，即以聞府，乃掘其處，深數尺，得二長石，發其下，各有二骸。疑其滯魄之為怪也。
無為軍城內有秀溪者，初名錦繡溪。始未有城，溪水與外通，中有珠蚌，入水者足或履之，其大如席，旋即失之，蓋亦靈異。或夜傍水際，啟殼吐其光，明皎如月，照地數丈。秀之名，蓋取川媚之義也。其後築城，絕不通外，珠遂不知所在。
泉州故陳洪進所據也。州之便廳，至今郡守不敢登。廳階常有劍影，極分明，障之不能掩，削之不能去，郡人神而畏之。屋今敝甚，而不敢葺。近城法石寺，洪進墓在焉。旁有小塚，則其女之殯也。女年及笄，未嫁而死，時或形見，遇者輒死。有連江尉龔遂良遊寺中，夜見之。翌日與人言：「吾體中大覺不佳。」且囑後事。肩輿亟送至家而殂。又士人王宗衡因至寺中，偶便旋於墓側，即得心疾，狂易不知人，逾年乃愈。（李顧言朝奉說二事）
治平丁未歲，漳州地震，裂長數十丈，闊丈餘，有狗自中走出，視其底皆林木，枝葉蔚然。
泉州永春縣毗湖村民蘇二十一郎為行商，死於外，同輩以燼骨還其家。蘇之神隨至，語言如嬰兒，或見其形，亦能預言人休咎。有親舊往視者，蘇輒令其妻具飲饌待之，酒肴皆不索自至。其神每來，率以黎明時，先遠聞空中擊鉦聲漸近，既至，如風雨然自簷楹間而入。村人敬而畏之，相與立廟祀焉，至今猶存。（黃童朝散說）
翟公遜大參汝文鎮會稽，歲嘗大旱，於便坐供張，命典謁者迎釋迦佛及龍王像，與府丞同席而自坐西向，盛具，乞雨於二像。明日，大雨霶霈。臨街有樓，怪不可居，民因作神像於樓上，事之甚謹，莫敢正視。公遜過之，有瓦礫自樓飛擲，正中帽簷。公遜大怒，駐車召戎官撤去神像，毀其樓為酒肆。一日出遊，聞路旁民舍聚哭，問之，曰：「家有婦為鬼所憑，召僧道作法治之，莫能已。」公遜曰：「審如是，胡不投牒訟於府？」民勉從之，明日狀其事訴焉。公遜大書曰：「送城隍廟依法施行。」令民齎詣廟，以楮鏹焚之，且囑曰：「三日鬼不去，可來告。」至次日中夜，民家覺大旋風繞舍，屋瓦皆飛，病婦忽自牀起，顛倒踉蹌，投門而出。家人追及門外，共執持之，移時乃蘇，云：「初見有人持牒來，雲城隍追汝，遂隨之出。皆不省其他也。」自此遂愈。公遜罷鎮歸，渡錢塘，潮未當應。公遜禱而請之，須臾潮至。其異事皆此類。而性資詼詭，居於常州，建大第，市瓦數十萬。公遜取視之，嫌有布紋，曰：「吾方奉親居此，豈可置布紋於頭上耶？」以巨梃一時擊碎。陶者請曰：「即不用布，無以藉坯。」公遜命取羅數十匹給之。（鄭咸平老奉議說）
光州定城主簿富某，秩滿摯家還鄉，道經合肥，與其帥有舊，留連數日，館於佛寺。一夕既寢，聞箱篋中切切有聲，疑其鼠也。明旦發視，中有金釵數隻，皆寸截之，別篋貯羅縠甚多，皆細剪如簟紋。富大驚異，出對寺僧說之。僧曰：「是何愚鬼，此寺素未有怪也。」言訖，僧所服三衣皆已剪如綾縠矣。明日謁帥，作於客次，復舉其事，且云：「所將匹帛悉壞，惟衣服幸全爾。」低視其衣，已剪如前。富大懼，亟辭而去。後亦無它。（無為進士李記言說）
明州育王塔，靈感甚多。魏丞相南夫母秦國太夫人祥除，飯僧寺中。丞相夫人慶國姜氏然香於臂，有高麗僧適在其間，咨嗟贊異。俄丞相之猶子鯉門指塔級間有佛現，丞相隨所指視之，良信。眾皆爭睹，悉見佛像，而各不同，或見金像、鐵像，或肉色相，或見半身，或惟見頭髻，或惟見面，觀者駭異。丞相乃於諸像中詢眾目所同見多者，命工圖之。
程迥者，伊川之後。紹興八年，來居臨安之後洋街。門臨通衢，垂簾為蔽。一日，有物如燕，瞥然自外飛入，逕著於堂壁。家人就視，乃一美婦，僅長五六寸，而形體皆具，容服甚麗，見人殊不驚，小聲歷歷可辯。自言：「我玉真娘子也。偶至此，非為禍祟，茍能事我，亦甚善。」其家乃就壁為小龕，香火奉之，頗能預言，休咎皆驗。好事者爭往求觀，入輸百錢，乃為啟龕，至者絡繹，小阜程氏矣。如是期年，忽復飛去，不知所在。
士人李璋妻徐氏，美豔而性靜默，居常外戶不窺，惟暮夜獨行後圃。璋初不以為異，但每自後歸，則口脗間若咀嚼物。他日密隨覘之，則徐氏入一竹叢間，俯而捫地，若有所索，歸仍咀嚼。夜於枕邊摸得一白石子，但視皆有齒痕若齧殘然。已而視其箱中齒痕之石甚多，始怪而詰之，終隱不言。始徐氏甚妒，自齒石之後，遂不復妒，更為寬容，璋寢婢子別榻，皆縱不問。如是累年，乃病卒。
四明人鄭邦傑以泛海貿遷為業，往來高麗、日本。一夕舟行，聞鐃鼓聲自遠而至，既而漸近，則見一舟甚長，旌旗閃爍，兩舷坐數十百人，嘯呼鼓棹，疾進漸近，若畏人，舟逕沒水半裏所復出，鼓棹如前。舟師云：「此謂鬼劃舡，蓋前後溺死者所為，見之者不利。」邦傑乃還。
張觷初為福州安南縣丞，郡有指使張悅，以州檄到縣，頗傲慢不遜，觷心銜之。後知福州，而悅為本路巡轄馬遞，至州上謁，觷踞坐廳事，引悅廷參。悅甚不堪，誦語紛壇，觷命廷卒加捶。時韓王世忠駐建州，觷即械送之，申牒訴言悅常私悅田路分之女，強逼與亂。韓王大怒，斬悅於軍門。觷後知袁州，日坐書室，忽如中惡，仆地不醒人。左右扶掖進湯藥，以少蘇，乃亟命取朝服來。家人問之，答曰：「適見張巡轄來，便相捽拽，今須與同往辯理。」言訖而卒。（從義郎呂仲權說二事）
紹興初，福建寇亂，賊魁曰張義、張萬全、葉百三，凶燄頗盛。提刑李稷臣諭降之。二張譖葉於稷臣，且言初無降意，將復為變。稷臣信之，乃植大柱於通衢，取葉以鐵索鎖縛於柱，熾炭圍繞，醯和五辛飲之，備極楚毒。稷臣躬臨視之，葉大呼曰：「我已就降，何罪至此？」體皆焦爛乃死。自是稷臣每獨坐，時見葉在側，大惡之。後三年，稷臣遍體生瘡痕，狀如火灼，痛不可忍，竟卒。
王聖圖，元城先生之外舅也。未第前，嘗夢被命除給事，以有箋榜來議姻者，視其家世，惟題四字曰「靈澤夫人」。明年登上第，晚年得知潞州。吏白典祠當謁者，而靈澤夫人在其數。聖圖恍然，甚驚異之。期年，以給事召。聖圖私念前夢，忽忽不樂，不復理裝為行計。一日，過靈澤廟闕門，狀甚惶遽，人問其故，曰：「此夜連夢。」遂卒。
元城先生幼子景道。元城在貶所，嘗晝寢，夢一道士來謁，頃之得家書，報其內子生男，而誕辰即夢道士日也。先生異之。俄還自貶所，視所生男，狀貌宛然夢中所見也，故名之曰景道，鍾愛之異於它子。暨元城再貶嶺外，景道生九年矣，忽得疾，卒於家。元城聞之，悲悼不能自勝。南海道士有異術，元城命醮以致其魂，景道果見形於位，謂元城曰：「我昔為道士，公為淄青節度，因射誤中吾臂，出血四合而死。今以撫育之恩，猶當償其半。」元城於是為刺臂血書《般若心經》以薦之。
汴河岸有賣粥嫗，日以所得錢置缿筒中，暮則數而緡之。間得楮鏹二，驚疑其鬼也，自是每日如之。乃密自物色買粥者，有一婦人，青衫素裲襠，日以二錢市粥，風雨不渝。乃別貯其錢，乃暮視之，宛然楮鏹也。密隨所往，則北去一里所，闃無人境，婦人輒四顧，入叢薄間而滅。如是者一年。忽婦人來謂嫗曰：「我久寄寓比鄰，今良人見迎，將別嫗去矣。」嫗問其故，曰：「吾固欲言，有以屬嫗。我李大夫妾也，舟行赴官，至此死於蓐間，槁葬而去。我既掩壙，而子隨生，我死無乳，故日市粥以活之，今已期歲。李今來發叢，若聞兒啼，必驚怪恐，遂不舉此子。乞嫗為道其故，俾取兒善視之。」以金釵為贈而別。俄有大舟抵岸，問之，則李大夫也。逕往發叢，嫗因隨之，舉柩而兒果啼。李大夫駭懼，因為言且取釵示之。李諦視，信亡妾之物，乃發棺取兒養之。（李知縣明仲說）
王陔字希武，參政綯之子，有第宅在平江之崑山。陔居家艱，獨處於廳事之側，其家婢妾頗眾，夜則扃鎖堂門而寢。一夕，有老乳婢夢中若驚魘，其聲初甚微，叫呼不醒者久之。婢輩驚起，就榻視之，則無見矣。舉家驚駭，明燭四索，無所得，乃開扃遍索於外，得之西圃池亭之側，坐以胡牀，而耳目鼻口悉為泥塞，急扶掖洗剔去之，則已昏然不知人矣。舁歸，灌沃湯藥，移時竟死。其宅牆垣四周，而中門扃鎖則不通內外，不知何從而出也。時傳其地基故漏澤園也。
宣政間，河決，湍流橫潰，不復可塞。有河清卒牢吉，往來壞堰之旁，相視塞河之策。忽聞有呼其姓名者，至於三四，親比近，闃無人，尋呼聲出葭葦間，迫視乃一大蝦蟆，蹲高如人。異而拜之，蟆問：「爾數往來何為者？」對以河決不可塞之狀。蟆即吐一物。舉蹯承之，狀如生離支。以與吉曰：「吞此可沒水七日，即能窮堰決之源。或有所睹，切勿驚也。」且授以沉置茭楗之法，云：「堰成，須廟以鎮之。」吉拜謝，忽失蟆所在。自此遂善沒水，深行河底，見決處下有龍方熟寐。出如蟆所教，河決迄，塞而建廟焉。（李知縣昭明仲說）
許式字叔矜，赴調京師歸，行由汴。岸舟有呼許侍郎者，直詣式舟。式曰：「誤矣，某小官也。」其人笑曰：「君即是矣。某與君有先契，聞君將歸，故欲一見。」因探懷出物一襲曰：「以此贈行，異日得十四歲女子乳，即可餌也。」許大訝且奇之，徐發襲，得白石數塊，堅瑩可愛，因緘藏之。是後凡歷數任，得倅博州。一日行縣還，太守謂曰：「近一事異甚，民家一小女不夫而孕，父母弗能堪，今在禁矣，而情未得也。」許曰：「其年幾何？」曰：「十四歲矣。」許急記曩事，特詰問之。女子涕泣曰：「實無它，但一日嘗浣衣溪旁，南岸忽有人呼某小字者，誤應之，乃一道者，熟視都無一語，逕去。方應聲間，忽若有感，自爾成孕，初不知其所自也。」許因訪道者容狀衣服，即汴岸所見者也。大神其事，令人謹養視女子，及產子，取乳，以磨所藏之石，應手如膏，因即餌之，經月餌盡，乳即止而子死。召其父母，告以實而釋之。其後果登禁從，享年八十，容色童潤，如少壯時雲。（鄉人蔡津退若說）
姚大夫安禮嘗暮宿驛舍，僕輩各已休寢。時夏夜盛熱不得寐，獨起散步屏後，聞庭下簌簌有聲，隙屏窺之，正見一叟，皤然，素衣頂冠，長才尺許，策杖緩行，仰首視月，以手加額。姚初意其神物，屏息不敢驚。俄一蜣螂飛過其前，叟即舉仗一擊墮地，俯拾裂食之。姚乃拔劍逐之，轉過廳側廊廡後，走入鬱棲而滅。插劍識之。明旦，命僕發視，得一白蝟甚大，旁有故鐵托、火箸各一，蓋其冠杖也。乃殺之。驛舍舊多怪，自此遂絕。（陳襄仲謨說二事）
張無盡之子龍圖公，家於義興郭外。有故遣僕入邑，舟行數里，日將沒，見一婦人行岸上，手挈油罌，迎舟而過。僕熟視，即家故婢招喜也，名呼之不應，去愈疾。停舟追及之，方悟其已死，因問：「爾今安在？」婦人遠指岸側一古木曰：「吾居是間。」復問：「須油安用？」曰：「吾遍體創裂，藉此膏潤，則痛少差耳。」且謂僕：「郭門外精舍老僧，戒行嚴潔，惟日誦《金光明經》。為吾求誦十部，以資冥福，當即往生。」僕如其言訪僧誦經，還過其處，擊木呼之，俄有白衣叟出木穴中，曰：「招喜得經，已受生矣。煩再為吾誦十部。」僕方問其何人，忽不復見。他日復訪僧誦經，但以木中老人回向雲。
宋左藏睍嘗言：家故漳州，有第宅園圃。牆角有古塚，因治地發之，得一石誌，題曰「郡守李公之墓」。壘石為藏，棺中朽骨一具，無它物，而棺之側，斲石為乳婢抱哺一嬰兒。不知其何為也。
士人李武錫嘗得疾，惟脊骨間痛不可忍，百藥攻治不效，若此數十年。後因改葬其父，易棺遷其骸，脊骨節間有大白蟲，乃撥去之，自此脊痛頓愈。（吳大任承務說）
宗室趙伯琯居明州小溪，遊俠尚氣，建第宅甚雄。嘗暮行溪濱，見有物自其宅門出，乃一熏籠，自行蹣跚勃窣，徐過其前。驚顧之間，乃疾行入水而沒。俄而伯琯死。（張漢卿省幹說）
常州華嚴寺僧道良，為知庫數年，多所幹沒，忽臥病危惙。長老道素夜夢良來云：「且往近住養疾去。」逮曉則報良已卒。俄近莊報牛夜產犢而病一目，良素眇，皆驚訝。他日道素按視近莊，取犢視之，見素淚下。素謂曰：「汝知庫耶？業報如此，當隨吾還寺，曳磑作麵供眾，以償宿負。」犢即隨肩輿以行，不待驅逐。既至寺，日作麵兩石。有常課主者竊增其數，犢至常課即止，驅之竟不行。或呼知庫良公撫勞之，則淚下。有僮行斥良名罵之曰：「盜常住賊！」則怒目奔觸，人力不能制。素令日以僧食啖之，酸豏至頓食五十枚。僧從簡言親見其事。
紹興辛未歲，四明有巨商泛海行，十餘日，抵一山下。連日風濤，不能前。商登岸閒步，絕無居人，一徑極高峻。乃攀躡而登，至絕頂有梵宮焉。彩碧輪奐，金書榜額，字不可識。商人遊其間，闃然無人，惟丈室一僧獨坐禪榻。商前作禮，僧起接坐。商曰：「舟久阻風，欲飯僧五百，以祈福佑。」僧曰：「諾。」期以明日。商乃還舟，如期造焉，僧堂之履已滿矣，蓋不知其所從來也。齋畢，僧引入小軒，焚香瀹茗。視窗外竹數個，幹葉如丹，商堅求一二竿，曰：「欲持歸中國，為偉異之觀。」僧自起斬一根與之。商持還，即得便風，就舟口裁其竹為杖，每以刀鍥削，輒隨刃有光，益異之。前至一國，偶攜其杖登岸，有老叟見之，驚曰：「君何自得之？請易簞珠。」商貪其賂而與焉。叟曰：「君親至普陀落伽山，此觀音坐後旃檀林紫竹也。」商始驚悔，歸舟中，取削葉餘劄寶藏之。有久病醫藥無效者，取劄煎湯飲之輒愈。（陳仲謨知錄說）
程泳之沂為平江崑山宰，秩滿，其弟鉅為府監倉，乃攜其家就居焉。一日，泳之方與妻對食，忽有髑髏自空墮几案間，舉家駭愕。泳之為祭文而埋之。不數日，泳之妻病，日浸加劇。一夕，為鬼所憑，下語云：「我李貫也。爾先為吾妻，酷妒特甚，三婢懷妊，皆手殺之。今使吾無後，職汝之由。吾既死，資財且多，曾不為吾廣作佛事，以伸薦悼，乃盡奄有為再嫁資。吾已訟於陰府，不汝置也。」妻遂冥然。有道士善治鬼，使視之，道士取幅紙密咒展示童子，童子怖曰：「正見一庭下有人，袍笏而立，旁有三婦人，皆被髮流血，庭中捽一婦人鞭之甚楚。」程視之果然，遭鞭者乃其妻也。道士曰：「此已為陰府所逮，疾不可為也。」程懇祈徒欲其少蘇而訣，道士復作法書篆文焚之，童子復視，則曰：「鞭者已停棰矣。」程亟入視其妻，果漸甦醒，能言，問之，乃言前嫁為李貫妻，實嘗殺婢，故為所訴。乃囑程集篋中某物，皆貫故物也，可貨以飯僧。已而竟卒。（陳監倉鉅說）
有士人寓跡三衢佛寺，忽有女子夜入其室，詢其所從來，輒雲所居在近。詰其姓氏即不答，且云：「相慕而來，何乃見疑？」士人惑之。自此比夜而至，第詰之，終不言。居月餘，士人復詰之，女子乃曰：「方將自陳，君宜勿訝。我實非人，然亦非鬼也。乃數政前郡倅馬公之第幾女，小字絢娘，死於公廨，叢塗於此，即君所居之鄰空室是也。然將還生，得接燕寢之久，今體已蘇矣。君可具斤鍤，夜密發棺，我自於中相助。然棺既開，則不復能施力矣，當懵然如熟寐，君但逼耳連呼我小字及行第，當微開目，即擁致臥榻，飲之醇酒，放令安寢，既寤即復生矣。君能相從，再生之日，君之賜也，誓終身奉箕帚。」士人如其言，果再生，且曰：「此不可居矣。」脫金握臂俾士人辦裝，與俱遁去，轉徙湖湘間，數年生二子。其後馬倅來衢遷葬此女，視殯有損，棺空無物，大驚聞官，盡逮寺僧鞫之，莫知所以。馬亦疑若為盜發取金帛，則不應失其屍。有一僧默念數歲前士人鄰居久之，不告而去。物色訪之，得之湖湘間。士人先孑然，復疑其有妻子，問其所娶，則雲馬氏女也。因逮士人，問得妻之由。女曰：「可並以我書寄父，業已委身從人，惟父母勿念。」父得書，真其亡女筆劄，遣老僕往視，女出與語，問家人良苦，無一遺誤。士人略述本末，而隱其發棺一事。馬亦惡其涉怪，不復終詰，亦忌見其女，第遣人問勞之而已。（盧縣丞連德廣說二事）
待制盧知原，知某州日，有軍卒妻生子，未周歲而死。既殯葬，輒夜歸乳其子，卒與語，則不應。復謂之曰：「死生異路，生兒飲亡者乳，恐不相益。」亦不應。如是比夜而至，卒懼且疑，曰：「是未必果亡妻，或鬼物所為，不去必害此兒。」乃密置刃席下。是夜復至，舉刃逆之，應手而滅。明旦，卒臥未起，有扣門者，出應，乃捕吏，即執之曰：「爾殺人。」視血蹤自藏尋之，直至妻墓，有屍伏於塚上，其腰被刃，流血而踣。卒辭實不殺人，視屍狀貌衣服，宛然亡妻也。因自述其事，鄰里為證妻實病死，葬且多日。乃發塚驗之，棺空無物。待制之子連親為予言，且云：「此獄適當盧公罷州之際，竟不知後政何以決之？」
蘇州崑山慧聚寺僧如遠，善醫，多受謝遺致富，而不守戒律。一日，遇寒食節，邑人陳監倉襄作裹蒸百枚，分半饋之，遠發器食解包，盡成泥塊。俄而遠卒。（陳仲謨說）
蜀道多山鬼，有小吏遠迓憲車，同徒數人，日將暮，見道旁一婦人，攜汲器立溪側。小吏就丐飲，且挑狎之。婦人初無難色，談笑而道之。吏引手捫其胸臆間，皆青毛，長數寸，冷如冰。吏驚呼而走，婦人大笑，挈汲器徐步而去。（李仲明雲司馬端行說）
辛未趙榜有進士魯瑮，省試納卷畢，將出門，偶思省題詩誤押旁韻，倉皇反走五幕求之。時卷軸混淆山積，人語喧鬨，決謂不可檢尋，歎恨憂沮。適一老吏問其故，曰：「吾能為公取之。」瑮賂鏹二十千，吏即入幕於亂卷中，一探得之，以授瑮，乃塗竄其誤。吏囑曰：「謝鏹幸為送吳山坊某人家，即我家也。」瑮喜謝而去。越三日，往訪其家，則雲某人者，故太常吏人，死已旬日矣。詢其狀貌，正貢院所見者也。瑮驚唶，因語其故，且感其德，以鏹付其家。已而登第。
建炎間，泉州有人泛海，值惡風，漂至一島。其徒數人登岸，但見花草甚芳美，初無路徑。行入一大林，有溪限其前，水石清淺。眾皆揭涉，得一徑，入大山谷間。俄見長人數十，身皆丈餘，耳垂至腹，即前擒數人者，每兩手各挈一人，提攜而去，至山谷深處，舉大鐵籠罩之。長人常一人看守，倦即臥石上，卷其耳為枕焉。時揭罩取一人，褫去其衣，眾共裂食之。內一人竊於罩下抷土為窟，每守者睡熟，即極力掘之。穴透得逸。走至海邊，值番舶得還。言其事，莫知其何所也。（武康鄭丞咸平老說）
湖州武康監稅周光，以職事被檄入府，館於一寺之僧堂。每夜常見聖僧像前，鼠盜其供物果實之類入於像座之下。一日，乘間於座下尋之，則鼠乃聚故碎經紙為窠，內有新生鼠四枚，皆無足，宛轉瞅瞅然。蓋毀經盜果之報也。
崑山慧聚寺山巖中有開山響大師石像，前有二石虎。一夕，忽失其一。他日，有人見於常熟虞山中。石重，非可倉卒徙置，蓋歲久能為怪耳。
金陵舟梢李某者，其妻言，有一姊平日惟誦《金剛經》，死十餘年。近其夫家慾火其骨，啟殯，朽化都盡，惟其肝心宛然獨存於白骨間，略無損敗。既火化，愈堅如臘然。蓋誦經之驗也。
建炎間，術者周生觀人書字分配筆畫以知休咎。車駕自明駐杭時，虜騎驚擾之餘，人心危疑。執政戲呼周生，偶書「杭」字示之。周曰：「懼有警報，虜騎將逼。」乃拆其字，以右邊一點配木為「術」，下即為「兀」。不旬日果傳兀朮南侵。趙相、秦樞廟謨不協，各欲引退。二公各書「退」字示之。周曰：「趙公即去，秦必留。『日』者君象，趙書退字，『人』去『日』遠﹔秦書『人』字密附『日』下，『日』字左筆下連，而『人』字左筆斜貫之，蹤跡固矣，欲退得乎？」既而皆驗。
吉州民家有畫入定觀音像，供事謹甚。一日，像忽開目。其家初疑兒童為戲，明日視之，復閉如初，方大驚異。後數日，其家一僕忽自經於佛堂。（黃知縣童士季說）
紹興壬午歲，海陵有貨藥者，牽一牛，臂䏶間生一人面，耳目口鼻皆具，分出一人手，如嬰兒臂。外兄胡元常親見之。
峽江水中有物，頭似狻猊而無足，自頸以下扁闊如匹練，黏涎如膠，喜食馬，土人謂之「馬皮婆」。有浴馬於江者，輒伺無人，揭舉其尾覆罥馬背腹間，曳之入水。土人或縶馬於岸，其物擲尾罥之，馬縶不得去，而其物膠不得脫，則捕而殺之。（李昭明仲說）
章思文，福唐人，家世貧窶，思文以鉤距心計致富。初一武臣（忘其姓名。）監秀州華亭縣鹽場，贓汙不法，多受亭戶賄賂，任思文以為肘臂，約所得中分之。武臣者以方在任，欲匿其跡，故受賂多寄思文所，信之不疑也。秩滿受代，乃從而取之，思文盡幹沒不與。武臣者不勝憤恨，致疾以死。思文暮年始生一子，鍾愛之。而其子幼則多病，治療之費竭產不恤。年六七歲竟死。思文慟悼，恨不身代之也。蓋棺之際，痛不能捨，復舉面冪撫之，則其子面已變如向武臣之狀，盛怒勃然。懼而亟瘞之。（趙謙之司戶說）
成都楊道人，本坊正也，素嗜酒無行，遭杖罰者屢矣。嘗於市肆遇異人，風采秀聳，楊日與之飲，凡日所得悉為飲費。久之，異人曰：「能從我遊乎？然子有妻子之累，如何？」楊曰：「棄此直差易耳。」歸則手書與妻訣，仍尋配嫁之，一子數歲，以予人。他日，復遇異人，則曰：「累已遣矣。」因自述其詳。異人曰：「誠然乎？當隨我所之。」楊敬諾從之，復痛飲酒壚。日暮，乃相將出城。是夜月明如晝，異人前行，相去常百步。初如行十餘里，乃下路望大山林蔚茂處，漸行草莽中，又數里，楊覺履地甚濕，繼而水沒足，乃大聲呼曰：「迷路入水矣！」異人曰：「第前，無苦也。」楊復前行，水浸深。又行一二里，則沒膝及股，而異人前行無異平地也。乃解衣深涉，水及腹，俄及胸臆，楊猶進不已，則水已承頤，乃復大呼，以水深不可進。異人唶曰：「惜哉，子未可往也！」恍惚間如夢覺，乃身在城濠橋上，異人亦在其旁。即於橋下取一小鐵鐺，及於腰間解一皮篋，贈之曰：「子緣未至。」乃長揖而去。追之數百步，忽不見。楊自是發狂，乍悲乍喜，語言無倫，如病心人，往往預言人休咎，學道者從之浸多。每月八日，輒施貧丐者，自府治之前分坐通衢兩邊，直抵城門，楊以鐺煮粥，令其徒舁以自隨，躬以杓盛粥給丐者，仍於皮篋中取錢與之，人二十文。丐者率數百人，而所給常足。李修撰任四川都漕，治所在成都，常邀相見，敬待之。子弟輩與之狎，或戲匿其篋，楊索之，不得而去。度明當施貧，乃來求取甚力，既得，即欣然置腰間，以手撫之，錢已滿矣。身衣敝衲，或贈以新衣，即服之，顧視喜笑，仍收其故衲。或求之不與，明日視之，敝衲如故，新衣隨即施於貧者盡矣。一日謁李，時方獨坐後圃之舫齋，楊視左右無人，曰：「吾餉使君一物。」即作嘔噦之狀，鼻涕涎沫交下，吐出一物，以掌承之，明徹如冰玉，命李吞之。李有難色，遲疑間，楊即復自吞之，跳入齋前池水中，大呼殺人數聲。李命左右扶去。不數月而李卒。又有寇先生者，有道之士，李亦招接之。一日，寇自山居詣城謁李，適出赴府會，子弟請坐書室。寇忽問曰：「運使每出赴公會，宅廚亦破食料否？」子弟曰：「然。」寇曰：「某來特報一事。近至冥府，視運使食簿無幾，宜極裁節。」子弟初不之信，未幾而李果卒。二事殿撰之孫明仲親為予言。又雲是時復有蓆子先生者，不知其何許人，亦莫詳其姓氏，蓬頭垢面，以一席裹身，伏於官道之側。以食與之，即伸首取食必盡，數日不與食，亦不饑。所處不復移徙，未常見其溲便。蓋亦異人也。（李明仲言四事）
宣和間，沂密有優人，持二子，號曰「鬍孩兒」，年各六七歲，童首而長鬣，所至觀者如堵。自雲其婦孿生，此二兒生而有髭。亦不知優人所自來，後失所在。尋而胡醜亂華蓋人妖也。
逆亮末年自製尖靴，頭極長銳，雲便於取蹬，而足指所不及，謂之「不到頭」。又為短鞭，僅存其半，謂之「沒下鞘」。其後渝盟犯順，果為其下所戕，死於江上。
李尚書倞居密州城東都曹之舊廨，素傳多怪，空不敢居。李初得之，未徙居間。一日，有鬻冠珥者過其後門，見數婦人各買冠珥以入。鬻者意李之後房，待其取直，久立門側，闃不復出。轉至大門詢之，則扃鐍甚嚴，見守舍卒告之故，卒曰：「空宅耳。」乃與啟關入視，則冠珥之屬或列置竈上，或懸掛壁間。李既入居，一夕，獨坐書室張燈觀書，令滿註膏油，婢僕各休寢。夜分，燈釭忽無故自墜，覆書冊上。李亟呼燭視之，釭正安幾上，油膏如故，無涓滴沾汙。乳母攜小兒戲，便坐階側，有竹篅滿貯石灰，小兒至篅所大驚呼，乳母走從之，雲適見一小人立灰中，面甚醜怪。他日視土地祠中木偶，小兒指曰：「此即前日灰中所見也。」李後修治其屋，開通屏障，撤屋瓦改覆，每瓦溝下置細書《天童神咒》一軸以厭之，怪不復見。
李通判者，忘其名。一女既笄，遴擇佳婿，久未有可意者。一日，有陳察推者通謁，與李有舊，敘話甚款，因言近喪偶，且及期矣，言及歔欷流涕。且言家有二女，皆已及嫁，思念逝者，悲不自勝。李女自青瑣間窺之，竊謂侍婢曰：「是人篤於情義，如此決非輕薄者，得為之配者，亦幸矣。」因再三詢其姓氏，每言輒及之。陳時年逾強仕，瘠黑而多髯，容狀塵垢，素好學，能詩，妙書劄。李喜之，每歎曰：「使其年貌稍稱吾女，亦足婿矣。」女聞之，竊謂傅姆曰：「女子託身惟擇所歸，年之長少，貌之美醜，豈論也哉！」由是家人頗識女意。媒議他姻，則默不樂。父母怪之，曰：「豈宿緣耶？」乃遣媒通約。陳初固拒，以年長非偶，其議屢格。則女輒憂憤，或慍不食。父母憂之，固請，不得已乃委禽焉。女喜甚，既成婚，伉儷和鳴，撫陳之二女如己所生。謂陳曰：「女已長，婚對當及時，不宜緩也。」朝夕屢以為言，且廣詢媒妁，不半載而嫁其長女，傾資奉之。陳曰：「季女尚可二三年。」妻曰：「不然。」趣之尤力。陳辭曰：「縱得婿，今無以備奩具。」妻曰：「第求婿，吾為營辦。」又數月，亦受幣，亟議嫁遣。陳曰：「奈何？」妻忽謂陳曰：「君昔貯金五十星於小罌中，埋牀下，盍取用之？豈於己女而有吝耶？」陳大驚曰：「汝何從知之？」但笑而不言。蓋陳實嘗埋金，他人無知者，因取用之。不期年而二女皆出適，妻謂陳曰：「吾責已塞，今無餘事矣，當置酒相賀。」乃與陳對飲，極量歡甚，各大醉而寢。翌日醒覺，妻忽驚遽，大叫曰：「此何所耶？」顧陳曰：「爾何人也？」陳大驚，疑其心疾，媵侍輩圍守。妻驚恐惶惑問曰：「我問為在此？」媵侍曰：「夫人成親一年，豈不省耶？」妻都不曉。俄其父母至，撫慰之，因歷言其本末。妻大慟曰：「父母生女，不為擇配，此人醜老可惡，忍以我棄之耶？」不肯留，乃送其家。自言恍如夢覺，前事皆不知之。陳亦悟埋金之事，惟其亡妻知之，疑其繫念二女，而魂附李女以畢姻嫁也。後竟仳離而改醮焉，異哉！（王教授伯廣師德言）
李允升字子猷，毗陵人。紹興甲戌歲登第，再調官知建康府上元縣。方待闕次，一日，家居燕坐書室，忽見黃衣聲喏於庭下，云：「齎到敕牒。」李驚曰：「吾新任，敕牒久已取至，豈復有此？」黃衣人即探懷取一黃牒授之﹒乃大署曰「李某可充荊陽坊土地」。李方以自有新任辯爭間，則已有人從羅列庭下。黃衣人曰：「必未欲赴，須白之城隍。」乃扶上馬，逕詣城隍祠，亦以新任自理。神曰：「天符不可違，可自署狀，願新任滿日赴上。」從之，神命送之還。將出，見里人張某者荷械於廡下，李悟其已死，前問其良苦。張曰：「煩歸謂吾兒，吾嘗於某年月日發心作一醮事，手疏釘置梁栱間，人無知者，令為我償此心願。」生至家，從者乃聲喏辭去。恍然身乃坐胡牀上，歷歷記其事似夢非夢，家人皆不睹其他，但見其咄咄獨語，復舉手如握筆書字狀。因詣張氏，道其所見。其家如言索之，果得張手疏，宛然不差。李後到任，坐罪流嶺南，竟未曉荊陽之說。
蜀人孫思文，美風姿，每自負其標韻。娶妻姝麗，伉儷之間相得歡甚。一日，偕詣神祠縱觀，思文指神像謂妻曰：「彼孰與我美？」妻曰：「卿似勝也。」夜歸，思文夢神召責之，叱令換其面。即有數鬼捽至一處，見若假面數十，取其間顉頤蹙頞大醜者，割去面而易之。驚呼而寤，以手捫面，覺有異，呼燭視之，果然，妻即怖死。孫大悔恨而已。
臨川屠者張某，晚年頗悔其業，自以宰殺物命至多，必受惡報。又其體至豐肥，乃日誦佛號數百聲，畫佛像瞻禮，惟祈命終之日不值暑熱，人皆笑之。如是積十數年，忽盛夏死。其家素貧，無以棺斂，人謂必臭潰矣。俄天大雨，停屍破屋之下，漏下如註，遍濕其體，經夕悉凝為冰。凡停三日，略無變動，鄰里為營葬之。（魏良佐通判說二事）
表弟魏良佐嘗自長沙逆婦折氏還三衢，未至家十里，暮夜不能前，泊舟溪岸。中夜月色如晝，舟人皆寢，聞舳尾拍浮之聲，疑其盜也，起觀，見一人援柂欲上，操篙擊之，其人釋柂而詈，語音嘲唽不可曉，始懼其為鬼物，倉猝移舟避之。隨舟而罵，聲益厲。中流極深，而其人常出半身於水面，且行且罵，三二里，去舟益遠，乃默無聲，諦視，乃流屍也。至家未久，而折氏病卒。
福州郡治，王審知故宮也。便坐極雄麗，郡守至者莫敢升。稍涉庭階，即有文身見於梁間。郡人或傳昔嘗有郡守（失其姓名）不之信，至即視事於便坐，須臾有叱聲出於屏間。守謂曰：「吾以朝命守此，便坐吾所宜居，鬼物若何擾人？」應曰：「吾居此久矣，累政皆見避，公何獨見逼耶？」守叱之。鬼曰：「吾不汝校，當有與汝抗者。」守不以為然。自是比日升便坐。旬餘，守方據案，有卒被酒，挺刃突閽而入，刺守殺之，左右亦殺卒。噫，是果審知之神乎？將卒以酒而狂易，適與神之言會乎？抑守之命固及此，而神因藉以為靈乎？夫用物精多則魂魄強，是以有精爽則神或有之矣。然郡守而視事於便坐，正也﹔鬼而亂人之居，非正也。以非正而害正，不為濫誅乎？昭昭在上，其又聽而弗問乎？或者以審知故國，天假其靈，使有所歸，則廟食足矣，奚至奸亂於人如此乎？昔吳興郡於廳事為神坐以祀項羽，號憤王，甚靈響。前後二千石皆於廳拜，祠以軛下牛而避居他室。及蕭彥喻為太守，著履登廳事，果聞室中有叱聲。彥喻厲色曰：「生不能與漢祖爭中原，死據此廳事，何也！」因遷之於廟，而廢槌牛之祀，竟亦無他。以羽而視審知，固不可同日道，至其為鬼，亦不若羽之服義也。
紹興間，一郎官（不欲言其姓字。），疏蕩不檢，一朝士與之善。朝士家有數妓，客至必出以侑酒。郎官者與一妓私相悅慕，而未得間。一日，郎官折簡寄妓與為私約，朝士適見之，妓不敢隱，具言其故。朝士曰：「然則非爾之過，當為爾輩為一笑資。姑答簡，與之期以來夕密會於西廂，且雲主人者適有故之城外，越日乃歸，此機不可失。」郎官得簡，喜不自勝，如期赴之，妓已先待於會所。引入屏後曲房，妓先登榻垂幔，命郎官解衣而登。暨前褰幔，則妓已自榻後潛去，朝士者方偃臥榻上，瞠目視之。郎官臝露，惶遽欲走，則門已閉。朝士謾為好辭謔之曰：「與公厚善，何為如此？妓女鄙陋，不足奉君子之歡，已遣歸矣。惟公勿訝。」徐起復曰：「某家使令稍眾，不略相懲，彼將觀望，無所畏憚。」乃呼群僕掖之於柱，以巨竹梃撻之二十，流血及髁，呼服謝罪。復謂曰：「與公素善，故不欲聞官。薄示庭訓，亦不泄於它人也。」乃遣出，亦不與衣。其人狼狽遁還。明日朝路，仍復相見如故云。（慮德廣說）
無為有陳氏，家資累百巨萬，而主人者貌甚寢陋，時謂之「陳獼猴」。起宅於郡治之西南，頗華壯而多怪。紹興改元，大盜焚劫之餘，觸目荊棘，有賈知丞和伯借其宅居之。堂後地形隆高，夏夜納涼，忽聞絲竹之聲甚微，而清遠可聽。屬耳久之，乃在地中。疑古塚也。
平江陸大郎者，家頗富厚，有別業在平山。一庵僧與之素善，僧所置產業率皆寄陸戶內。既久，陸遂萌幹沒之心，僧索之不與，乃訟之官。陸多推金錢賂胥輩，僧不得直，反坐誣詐。僧不勝忿恨，乃日焚香望陸門而拜且禱，願為其子，取償所負。久之，僧死。逾年而陸生子，以年長始立嗣，鍾愛之，號曰「小大郎」。稍長，遊蕩不檢，家資為耗，陸不之禁也。及陸死，小大郎者奉葬甚厚。是後妄費益侈，不數年，財產蕩盡。無以為計，乃伐墓木以易斗升，既童其山，則又託言風水不利，發取其棺及甃甓之屬盡賣之，焚其骨，棄燼湖中。人皆謂小大郎即僧後身，蓋伐墓焚屍之酷，非至讎不忍為也。今世之不肖子以貧故，若小大郎所為者多矣。是雖名為子孫，安知非宿世冤憎，願力之重，假託以償其忿耶？但業緣所牽，一經歌羅邏位，則不復自知耳。（鄭光錫都承說）
遊學士酵捐館，棺際舍利湧出，靈座亦有之。其邑封爇香祝之曰：「性相空寂，況此幻身？本來無有，既到這裡，莫作野狐精魅。」俄而舍利皆不見。（表兄魏守高佐說）
閩人鄭鑒虛中，假玉泉僧舍教授生徒。居久之，日覺瘦悴。友人訪之，見其露臂，膚革虛黃如蟬蛻然，怪而問之，虛中恍惚若譫言者曰：「居妻家亦頗樂，偶自瘦爾。」虛中初無室家，友人疑其妖魅所惑，驚謂之曰：「君未嘗娶，何者為妻家？得無妄想耶？」虛中遽若省悟，但唯唯愧謝而已。是夜即得疾，繼而殂。寺僧雲，其所寓室有數政前兵官子婦之棺瘞其下，而鄭初不之知也。他日，兵官之家發取其殯，棺壞易之，見其屍初不朽，而自腰腹以下肌肉如生。人始悟虛中蓋與之遇也。（何庇縣尉說）
朱藻字元章，徽人。某年南宮奏名，方待廷試，有士人同寓旅邸。士人便服日至瓦市觀優，有鄰坐者，士人與語頗狎，因問其姓字鄉里，皆與元章同。士人訝之。又云：「某幸已過省而不得及第，今且欲部中註授差遣。」士人益怪之，未及詳詰，適優者散場，觀者哄然而出。士人與鄰坐者亦起出門，將邀就茶肆與語，而稠人中遂相失。士人歸邸，與朱言及，共拊掌笑其妄人，以朱登科故冒其名字也。頃之庭對，而朱以犯諱，降學究出身，且就部闕。因追憶曩者士人所遇，蓋鬼也，益知科名無非前定。（司農及寺丞躬明說）
秦奎為鄂州都統司幹官，嘗於臨安買一妾歸，居數年，生一男。其妻嘗以事怒之過甚，妾不勝忿，厲聲曰：「我非人也，何乃苦見淩逼！」妻叱之曰：「汝非人，是何物？」妾即應曰：「我乃鬼耳。」忽變其形長大，容質不異，而顙抵屋極。舉家駭愕，已復如故。詰問之，終不言其所以。其家以其子慕戀之故，亦不遣之，今猶在其家。（周師禹左藏說）
曹滋字仲益，嘗以幹至衢州江山縣。縣有江郎廟，滋聞其靈響，往拜謁焉。廟有二女像，甚美，俗傳江郎之女。滋心悅慕，註視甚久。見一像若動目相盼者，驚懼而還。夜夢其女來與之偶，久益狎，往往暮夜不夢而至。間與滋論文，多所啟發。俄而滋苦羸疾，其家命道士作法驅之。女怒曰：「相慕而來，非有不利於子，何乃見逐？吾不可復留此。」會曹亦將行，送之出州境，泣別而去。（七舍鄭林說）
靳瑤者，丹陽牙校，嘗得譴，避地維揚，與其妻偕謁后土祠。甫瞻禮間，妻遽得心痛，浸劇不省人，與歸即死。郡人素傳有五通神依后土祠為祟，瑤不勝哀憤，既斂火化畢事，即具羊酒詣城隍祠禱且訟。翌日暮歸，還經后土祠東空曠處，見婦人獨行漸近，乃其妻也。相持悲慟。妻曰：「我感君掛念之恩，且有憾焉。君既訟於神，神俾我還。既被焚，乃無所依。君若不忘平生伉儷之情，當為至懇，萬一再生。」瑤請其故。妻曰：「城南十五里外有茅君者，有道術，君往求焉。」言訖而隱。瑤詰朝走城南訪茅君，果得於村巷中。茅簷荊扉，教授村童十數人。瑤前拜之，茅起遜謝，再四不已。茅問來意，瑤具陳其故。茅初笑曰：「此何等事而告我？」拒之甚力，繼之以怒。瑤懇益勤。茅默然良久曰：「君真篤於伉儷者，姑以事狀來。」瑤已素備，即探懷出狀。茅覽之，就其書幾取筆連書數十字，類隸草，淡墨欹橫，茫然不可曉，語瑤曰：「持此北去十里所，有林木神祠，扣扉當有應者，即以授之。」瑤如其言至，則茂林蔭翳，廟極邃深，森然可畏。勉扣其扉，有青衣童出，受書而入。俄頃復出，斬竹一根，囑瑤曰：「騎此但閉目東行，當有所睹。」瑤跨竹去，如駛馬，時竊開目，則竹止不行，所向皆荊棘，復閉目則又迅馳。久之，忽覺自止，開目乃見粉垣華居，若王侯居第，有人引瑤入，指東廡下小門，令瑤入觀。迴廊四合，中有婦女，或笄或丱，以百數，而妻在焉。近語瑤曰：「感君之力，今冥官許借體還生。城東有朱氏，年十八九，某日當死。我之精魄逕投其體，則再生矣。然彼身則朱氏女也，君當往求婚。冥數如此，必可再合也。」復遽曰：「君不宜久此。」送瑤廡門。瑤出，門亦隨閉，回視殿堂皆神物塑像。亟趍出門，所乘竹故在，倉卒復跨之，瞑目，覺去愈疾。如行三里所，忽若馬蹷墮地，驚顧，乃在城濠側，已昏暗嚴鼓後矣。褰衣揭水，攀垝垣以入。至其日，訪城東朱氏，聞其女病甚。瑤固已疑，徊翔鄰近。至午後，聞其家哭聲甚哀，移頃，哭聲遽止。詢之，雲女復甦矣。瑤怪其事頗驗，暨復訪茅君，則室已虛矣。自是暇日時一至城東密訪其鄰，皆雲朱氏女自還魂，神識不復如舊，至不識其父母兄弟，但口時問靳瑤何在。瑤因托媒氏通意。父母聞瑤姓名已駭愕，遽入謂女曰：「靳瑤今來議汝姻矣。」女曰：「此我夫也。」自此口不言靳瑤。其家竟以歸之。它日，瑤從容訪以朱女及其故妻前事，皆懵然不省雲。（新廣州李司理箎說）
毗陵薛季成元功，紹興乙卯登科，再為邑令，不能脫選。時意倦遊，乃請於朝以歸。命下，以通直郎致仕，未幾病卒。無子，其姪為主後事，且錄致仕告身置之棺，倉卒間誤書左字為右，其姪亦不之審也。居無何，夢為人逮至一官府，季成據案坐，作色數之曰：「吾平生讀書，僅得一官，自謂不負筆研，今乃誣吾進非科第，使吾愧見同列，奈何？」命左右挺之數十。姪惘然夢中憶昨誤，乃再三引咎。季成色稍霽，叱令改正，乃釋之使去。姪既醒，別書告焚之，後不復夢。人疑其為神雲。（費兗承務說三事）
晉陵丁端叔連，乾道初元赴鄉舉。未試前數日，夢人授以敕牒，視其文曰「鄉貢進士丁可留」雲。端叔既寤，私喜，欲易名可留，又念語不雅馴，乃止。既試畢，考官丁可者，見一試卷，絕愛之。以病先出院，屬同考官必令置之前列。及發封，乃端叔也。始悟丁可留之證。竟以是舉登科。
錫山許宗美琮，紹興己卯隨計吏試禮部，與同舍禱於太一宮，默以所見為得失之讖。觸目一牌雲「竺落黃茄天宗美」，以犯落字，大惡之。是歲果被黜。後入太學為諸生，以壽皇登極恩赴省，復詣宮如前禱焉。禱已，周行廊廡間，才舉足則見二神位雲「河魁、從魁」，宗美甚喜而出。洎南宮揭榜，何自然為省元，而宗美以詩賦魁。前場蓋讖二魁之姓名雲。
鹽官上管場亭戶鄔守興，紹興十八年夏旱，田苗皆槁，鄰人相率訴於縣官以免稅。守興曰：「吾聞旱乾而投訴，即是訴天。且吾家二稅並是折鹽，何用訴為？」乃獨不預名。明年夏復大早，一鄉盡成枯槁，惟守興田時時得雨，是歲獨稔，收倍常年。（曹元裕省乾說）
成忠郎張玨，靖康間隸禁旅。都城失守，眾潰為盜。常過金州一山寺，緇徒皆已竄避，乃聞一僧房後婦人笑語聲。怪而尋之，乃大蛇蟠結數堆，驚視之際，俄失所在。（知光州趙謙之說四事）
邵彪大夫未第前，夢黃衣人持春榜來，欣然取視，榜背乃有己姓名，而下註一「龍」字。寤而自解，謂必應龍首之選。來春登第，乃在行間。餘年而耳聵，姑悟「龍」者謂聾也。
宣和間元夕，州西酒樓一道人來索酒痛飲，初不持錢，將去取筆題詩壁間：「偶到皇都玩月華，笙歌留我醉流霞。勸君不用悲塵世，天上人間只一家。」乃探懷取藥匕許，拭杯即成黃金，以償酒直。明日，嘩傳都下。禁中聞之，以金十兩易其杯去。
奉直大夫錢璘，乾道丙戌任臨安倅，嘗夢一偉丈夫黃衣冠曰：「吾土宿也。」熟視錢久之，曰：「一軍足矣。」覺言其夢，謂當得軍壘，俄而病卒。初錢再娶張氏，悍妒，且不事事，傾橐嫁其二女，家資蕩盡，至不能葬。時葉夢錫丞相奉使餉軍朱方，其子說之詣葉告急，乃俾部無為軍錢綱，得水腳資數百千以畢葬事，始驗一軍之說。
呂仲發顯謨宰安吉日，縣圃有大杏一株，十月間忽開花四朵，全是薔薇，殊不類杏。自是呂從劉恭甫樞密之辟，不逾年，凡四遷秩。亦花之瑞也。（仲發自言）
平江淩知縣建宅桑林巷，頗壯麗而多怪，門戶時自開闔，或飛擲瓦礫。後既不安，乃損價鬻之。有閻太尉者買之以居，其怪如故。人皆謂凶宅，轉鬻不復售。適官創武憲公廨，乃拆買其材，而總管開兆得其地。上有銀杏樹，大數圍，枝幹尉茂，覆地甚廣。開疑怪所依，乃伐去之，且發其根下，得遺骸一具，支節皆全，棄湖中。今復為宅而怪不復見。（許昇助教說）
紹興丁卯秋，樞密沈公以臨安教授被漕檄考試括蒼。既入院，夢朱衣六人坐於堂而會議。時考官至者已六人，予亦被檄考校而獨後未至。沈與同官言其夢，曰：「郭簿必不來矣。」暨予尋至，皆謂其夢無驗。俄而同官龍遊縣丞有親戚當就試者，舉子嘩言紛紛，丞竟不自安，引嫌不待試而出。考校竟止六人。
常熟縣破山寺僧堂，李唐新建，柱有雷神書凡三處。蓋昔人所傳謝仙火之類。內一柱題字最端謹可識，雲「溪作火田」凡五字。上一字作從貝從力，字書所無。字皆作隸體，倒書，人木三分，不類雕刻，然各去地丈餘，與舊說身長三尺者差異。
劉先生者，河朔人，年六十餘，居衡嶽紫蓋峰下。間出衡山縣市，從人丐得錢，則市鹽酪逕歸，盡則更出。日攜一竹籃，中貯大小筆棕帚麻拂數事，遍遊諸寺廟，拂拭神佛塑像，鼻耳竅有塵土，即以筆拈出之，率以為常，環百里人皆熟識之。縣市一富人嘗贈一衲袍，劉欣謝而去。越數日見之，則故褐如初。問之，云：「吾幾為子所累。吾常日出，庵有門不掩，既歸就寢，門亦不扃。自得袍之後，不衣而出，則心繫念，因市一鎖，出則鎖之。或衣以出，夜歸則牢關以備盜。數日營營，不能自決。今日偶衣至市，忽自悟以一袍故，使方寸如此，是大可笑。適遇一人過前，即脫袍與之，吾心方坦然，無復繫念。嘻，吾幾為子所累矣！」嘗至上封，歸路遇雨，視道邊一塚有穴，遂入以避。會昏暮，因就寢。夜將半，睡覺，雨止，月明透穴，照壙中歷歷可見，甓甃甚光潔，比壁惟白骨一具，自頂至足俱全，餘無一物。劉方起坐，少近視之，白骨倏然而起，急前抱劉。劉極力奮擊，乃零落墮地，不復動矣。劉出每與人談此異。或曰：「此非怪也，劉真氣壯盛，足以翕附枯骨耳。」今兒童拔雞羽置之懷，以手指上下引之，隨應，羽稍折斷即不應，亦此類也。
趙三翁名進，字從先，中牟縣白沙鎮人。自言遇孫思邈，授以道要，從之十稔。一日，留於縣境淳澤村，曰：「切勿離此，非天子召，勿往也。俟吾再來，與汝同歸。」宣和壬寅歲，果被召，見館於葆真宮。頃之丐歸，徽廟詢所欲，奏曰：「臣本歸兵，去役未有放停公憑，願得給賜，餘無所欲。」即日降旨，命開封尹盛章出給與，其實年已一百八歲矣。技術無所不通，能役使鬼神，知未來事，吹呵按摩，疾痛立愈。密縣墮門山道友席洞雲，築室於獨紇嶺瀑水潭側，慕其清峭高爽，落成甚喜，既遷入，百怪畢見。未及一年，禍變相踵。席謁翁且告之故。翁曰：「得無居五箭之地乎？」席曰：「地理之說多矣，素不聞五箭之說，敢問何謂也？」翁曰：「峰顛、嶺脊、陵首、隴背、土囊之口，直當風門，急如激矢音，名曰風箭﹔峻溪、急流、懸泉、瀉瀑，沖石走沙，聲如雷動，晝夜不息者，名曰水箭﹔堅剛、爍燥、斥鹵、沙磧，不生草木，不澤水泉，硬鐵腥錫，毒蟲蟻聚，散若壞壤者，名日土箭﹔層崖、疊巘、峻壁、巉巖、銳峰、峭岫，拔刃攢鍔，聳齒露骨，狀如浮圖者，名曰石箭﹔長林、古木、茂樾、叢薄，翳天蔽日，垂蘿蔓藤，陰森肅冽，如墟墓間者，名曰木箭。五箭之地，射傷後人，皆不可用。要在迴環紆抱，氣象明邃，形勢寬閑，壤肥土沃，泉甘石清，乃為上地，固不必一一泥天星地卦也。子歸，依我言，去凶就吉，當自無恙。」席悉遵其教，居止遂安。有頓保義公孺者，苦冷疾二年矣，幾至骨立，百藥不效。一日方灼艾，翁過之，詢其病源，頓以實告。翁令徹去火艾。時方盛暑，俾就屋開三天窗，放日光下射，令頓仰臥，揉艾遍布腹上，約十數斤，就日光炙之。移時覺熱透臍腹不可忍，俄而腹中雷鳴，冷氣下泄，口鼻間皆濃艾氣，乃止。明日又復為之。如是一月，疾愈。仍令為之一百二十日。自此病不作，壯健如初。且曰：「此孫真人秘訣也。世人但知著艾炷，而不知點穴，虛忍痛楚，耗損氣力。日者，太陽真火，艾既遍腹，又且徐徐照射，功力極大，但五六七月為上。若秋冬間，當以艾十數斤鋪腹，蒙以綿衣，熨鬥盛炭火徐熨之，候聞濃艾氣方止，亦其次也。」其術每出奇而中理，事跡甚多。嵩山張壽昌朋父為作記。
