顏氏家訓　>　卷第二
風操　慕賢
　　吾觀禮經，聖人之教：箕帚匕箸，咳唾唯諾，執燭沃盥，皆有節文，亦為至矣。但既殘
缺，非復全書；其有所不載，及世事變改者，學達君子，自為節度，相承行之，故世號士大
夫風操。而家門頗有不同，所見互稱長短；然其阡陌，亦自可知。昔在江南，目能視而見
之，耳能聽而聞之；蓬生麻中，不勞翰墨。汝曹生於戎馬之閒，視聽之所不曉，故聊記錄，
以傳示子孫。
　　禮曰：「見似目瞿，聞名心瞿。」有所感觸，惻愴心眼；若在從容平常之地，幸須申其
情耳。必不可避，亦當忍之；猶如伯叔兄弟，酷類先人，可得終身腸斷，與之絕耶？又：
「臨文不諱，廟中不諱，君所無私諱。」益知聞名，須有消息，不必期於顛沛而走也。梁世
謝舉，甚有聲譽，聞諱必哭，為世所譏。又有臧逢世，臧嚴之子也，篤學修行，不墜門風；
孝元經牧江州，遣往建昌督事，郡縣民庶，競修箋書，朝夕輻輳，几案盈積，書有稱「嚴
寒」者，必對之流涕，不省取記，多廢公事，物情怨駭，竟以不辦而還。此並過事也。
　　近在揚都，有一士人諱審，而與沈氏交結周厚，沈與其書，名而不姓，此非人情也。
　　凡避諱者，皆須得其同訓以代換之：桓公名白，博有五皓之稱；厲王名長，琴有修短之
目。不聞謂布帛為布皓，呼腎腸為腎修也。梁武小名阿練，子孫皆呼練為絹；乃謂銷煉物為
銷絹物，恐乖其義。或有諱雲者，呼紛紜為紛煙；有諱桐者，呼梧桐樹為白鐵樹，便似戲笑
耳。
　　周公名子曰禽，孔子名兒曰鯉，止在其身，自可無禁。至若衛侯、魏公子、楚太子，皆
名蟣虱；長卿名犬子，王修名狗子，上有連及，理未為通，古之所行，今之所笑也。北土多
有名兒為驢駒、豚子者，使其自稱及兄弟所名，亦何忍哉？前漢有尹翁歸，後漢有鄭翁歸，
梁家亦有孔翁歸，又有顧翁寵；晉代有許思妣、孟少孤：如此名字，幸當避之。
　　今人避諱，更急於古。凡名子者，當為孫地。吾親識中有諱襄、諱友、諱同、諱清、諱
和、諱禹，交疏造次，一座百犯，聞者辛苦，無憀賴焉。
　　昔司馬長卿慕藺相如，故名相如，顧元嘆慕蔡邕，故名雍，而後漢有朱倀字孫卿，許暹
字顏回，梁世有庾晏嬰、祖孫登，連古人姓為名字，亦鄙事也。
　　昔劉文饒不忍罵奴為畜產，今世愚人遂以相戲，或有指名為豚犢者：有識傍觀，猶欲掩
耳，況當之者乎？
　　近在議曹，共平章百官秩祿，有一顯貴，當世名臣，意嫌所議過厚。齊朝有一兩士族文
學之人，謂此貴曰：「今日天下大同，須為百代典式，豈得尚作關中舊意？明公定是陶朱公
大兒耳！」彼此歡笑，不以為嫌。
　　昔侯霸之子孫，稱其祖父曰家公；陳思王稱其父為家父，母為家母；潘尼稱其祖曰家
祖：古人之所行，今人之所笑也。今南北風俗，言其祖及二親，無雲家者；田裡猥人，方有
此言耳。凡與人言，言己世父，以次第稱之，不雲家者，以尊於父，不敢家也。凡言姑姊妹
女子子：已嫁，則以夫氏稱之；在室，則以次第稱之。言禮成他族，不得雲家也。子孫不得
稱家者，輕略之也。蔡邕書集，呼其姑姊為家姑家姊；班固書集，亦云家孫：今並不行也。
　　凡與人言，稱彼祖父母、世父母、父母及長姑，皆加尊字，自叔父母已下，則加賢字，
尊卑之差也。王羲之書，稱彼之母與自稱己母同，不雲尊字，今所非也。
　　南人冬至歲首，不詣喪家；若不修書，則過節束帶以申慰。北人至歲之日，重行吊禮；
禮無明文，則吾不取。南人賓至不迎，相見捧手而不揖，送客下席而已；北人迎送並至門，
相見則揖，皆古之道也，吾善其迎揖。
　　昔者，王侯自稱孤、寡、不穀，自茲以降，雖孔子聖師，與門人言皆稱名也。後雖有臣
仆之稱，行者蓋亦寡焉。江南輕重，各有謂號，具諸書儀；北人多稱名者，乃古之遺風，吾
善其稱名焉。
　　言及先人，理當感慕，古者之所易，今人之所難。江南人事不獲已，須言閥閱，必以文
翰，罕有面論者。北人無何便爾話說，及相訪問。如此之事，不可加於人也。人加諸己，則
當避之。名位未高，如為勛貴所逼，隱忍方便，速報取了；勿使煩重，感辱祖父。若沒，言
須及者，則斂容肅坐，稱大門中，世父、叔父則稱從兄弟門中，兄弟則稱亡者子某門中，各
以其尊卑輕重為容色之節，皆變於常。若與君言，雖變於色，猶雲亡祖亡伯亡叔也。吾見名
士，亦有呼其亡兄弟為兄子弟子門中者，亦未為安貼也。北土風俗，都不行此。太山羊侃，
梁初入南；吾近至鄴，其兄子肅訪侃委曲，吾答之云：「卿從門中在梁，如此如此。」肅
曰：「是我親第七亡叔，非從也。」祖孝征在坐，先知江南風俗，乃謂之云：「賢從弟門
中，何故不解？」
　　古人皆呼伯父叔父，而今世多單呼伯叔。從父兄弟姊妹已孤，而對其前，呼其母為伯叔
母，此不可避者也。兄弟之子已孤，與他人言，對孤者前，呼為兄子弟子，頗為不忍；北土
人多呼為侄。案：爾雅、喪服經、左傳，侄雖名通男女，並是對姑之稱。晉世已來，始呼叔
侄；今呼為侄，於理為勝也。
　　別易會難，古人所重；江南餞送，下泣言離。有王子侯，梁武帝弟，出為東郡，與武帝
別，帝曰：「我年已老，與汝分張，甚以惻愴。」數行淚下。侯遂密雲，赧然而出。坐此被
責，飄颻舟渚，一百許日，卒不得去。北間風俗，不屑此事，歧路言離，歡笑分首。然人性
自有少涕淚者，腸雖欲絕，目猶爛然；如此之人，不可強責。
　　凡親屬名稱，皆須粉墨，不可濫也。無風教者，其父已孤，呼外祖父母與祖父母同，使
人為其不喜聞也。雖質於面，皆當加外以別之；父母之世叔父，皆當加其次第以別之；父母
之世叔母，皆當加其姓以別之；父母之群從世叔父母及從祖父母，皆當加其爵位若姓以別
之。河北士人，皆呼外祖父母為家公家母；江南田裡間亦言之。以家代外，非吾所識。
　　凡宗親世數，有從父，有從祖，有族祖。江南風俗，自茲已往，高秩者，通呼為尊，同
昭穆者，雖百世猶稱兄弟；若對他人稱之，皆雲族人。河北士人，雖三二十世，猶呼為從伯
從叔。梁武帝嘗問一中土人曰：「卿北人，何故不知有族？」答云：「骨肉易疏，不忍言族
耳。」當時雖為敏對，於禮未通。
　　吾嘗問周弘讓曰：「父母中外姊妹，何以稱之？」周曰：「亦呼為丈人。」自古未見丈
人之稱施於婦人也。吾親表所行，若父屬者，為某姓姑；母屬者，為某姓姨。中外丈人之
婦，猥俗呼為丈母，士大夫謂之王母、謝母雲。而陸機集有與長沙顧母書，乃其從叔母也，
今所不行。
　　齊朝士子，皆呼祖僕射為祖公，全不嫌有所涉也，乃有對面以相戲者。
　　古者，名以正體，字以表德，名終則諱之，字乃可以為孫氏。孔子弟子記事者，皆稱仲
尼；呂后微時，嘗字高祖為季；至漢爰種，字其叔父曰絲；王丹與侯霸子語，字霸為君房；
江南至今不諱字也。河北士人全不辨之，名亦呼為字，字固呼為字。尚書王元景兄弟，皆號
名人，其父名雲，字羅漢，一皆諱之，其餘不足怪也。
　　禮閒傳云：「斬縗之哭，若往而不反；齊縗之哭，若往而反；大功之哭，三曲而偯；小
功緦麻，哀容可也，此哀之發於聲音也。」孝經云：「哭不偯。」皆論哭有輕重質文之聲
也。禮以哭有言者為號；然則哭亦有辭也。江南喪哭，時有哀訴之言耳；山東重喪，則唯呼
蒼天，期功以下，則唯呼痛深，便是號而不哭。
　　江南凡遭重喪，若相知者，同在城邑，三日不吊則絕之；除喪，雖相遇則避之，怨其不
己憫也。有故及道遙者，致書可也；無書亦如之。北俗則不爾。江南凡吊者，主人之外，不
識者不執手；識輕服而不識主人，則不於會所而吊，他日修名詣其家。
　　陰陽說云：「辰為水墓，又為土墓，故不得哭。」王充論衡云：「辰日不哭，哭則重
喪。」今無教者，辰日有喪，不問輕重，舉家清謐，不敢發聲，以辭弔客。道書又曰：「晦
歌朔哭，皆當有罪，天奪其算。」喪家朔望，哀感彌深，寧當惜壽，又不哭也？亦不諭。
　　偏傍之書，死有歸殺。子孫逃竄，莫肯在家；畫瓦書符，作諸厭勝；喪出之日，門前然
火，戶外列灰，祓送家鬼，章斷注連：凡如此比，不近有情，乃儒雅之罪人，彈議所當加也。
　　己孤，而履歲及長至之節，無父，拜母、祖父母、世叔父母、姑、兄、姊，則皆泣；無
母，拜父、外祖父母、舅、姨、兄、姊，亦如之：此人情也。
　　江左朝臣，子孫初釋服，朝見二宮，皆當泣涕；二宮為之改容。頗有膚色充澤，無哀感
者，梁武薄其為人，多被抑退。裴政出服，問訊武帝，貶瘦枯槁，涕泗滂沱，武帝目送之
曰：「裴之禮不死也。」
　　二親既沒，所居齋寢，子與婦弗忍入焉。北朝頓丘李構，母劉氏，夫人亡後，所住之
堂，終身鎖閉，弗忍開入也。夫人，宋廣州刺史纂之孫女，故構猶染江南風教。其父獎，為
揚州刺史，鎮壽春，遇害。構嘗與王松年、祖孝征數人同集談燕。孝征善畫，遇有紙筆，圖
寫為人。頃之，因割鹿尾，戲截畫人以示構，而無他意。構愴然動色，便起就馬而去。舉坐
驚駭，莫測其情。祖君尋悟，方深反側，當時罕有能感此者。吳郡陸襄，父閒被刑，襄終身
布衣蔬飯，雖姜菜有切割，皆不忍食；居家惟以掐摘供廚。江寧姚子篤，母以燒死，終身不
忍噉炙。豫章熊康父以醉而為奴所殺，終身不復嘗酒。然禮緣人情，恩由義斷，親以噎死，
亦當不可絕食也。
　　禮經：父之遺書，母之杯圈，感其手口之澤，不忍讀用。政為常所講習，讎校繕寫，及
偏加服用，有跡可思者耳。若尋常墳典，為生什物，安可悉廢之乎？既不讀用，無容散逸，
惟當緘保，以留後世耳。
　　思魯等第四舅母，親吳郡張建女也，有第五妹，三歲喪母。靈床上屏風，平生舊物，屋
漏沾濕，出曝曬之，女子一見，伏床流涕。家人怪其不起，乃往抱持；薦席淹漬，精神傷
怛，不能飲食。將以問醫，醫診脈云：「腸斷矣！」因爾便吐血，數日而亡。中外憐之，莫
不悲嘆。
　　禮云：「忌日不樂。」正以感慕罔極，惻愴無聊，故不接外賓，不理眾務耳。必能悲慘
自居，何限於深藏也？世人或端坐奧室，不妨言笑，盛營甘美，厚供齋食；迫有急卒，密戚
至交，盡無相見之理：蓋不知禮意乎！
　　魏世王修母以社日亡；來歲社日，修感念哀甚，鄰里聞之，為之罷社。今二親喪亡，偶
值伏臘分至之節，及月小晦後，忌之外，所經此日，猶應感慕，異於余辰，不預飲燕、聞聲
樂及行游也。
　　劉絛、緩、綏，兄弟並為名器，其父名昭，一生不為照字，惟依爾雅火旁作召耳。然凡
文與正諱相犯，當自可避；其有同音異字，不可悉然。劉字之下，即有昭音。呂尚之兒，如
不為上；趙壹之子，儻不作一：便是下筆即妨，是書皆觸也。
　　嘗有甲設燕席，請乙為賓；而旦於公庭見乙之子，問之曰：「尊侯早晚顧宅？」乙子稱
其父已往。時以為笑。如此比例，觸類慎之，不可陷於輕脫。
　　江南風俗，兒生一期，為制新衣，盥浴裝飾，男則用弓矢紙筆，女則刀尺針縷，並加飲
食之物，及珍寶服玩，置之兒前，觀其發意所取，以驗貪廉愚智，名之為試兒。親表聚集，
致燕享焉。自茲已後，二親若在，每至此日，嘗有酒食之事耳。無教之徒，雖已孤露，其日
皆為供頓，酣暢聲樂，不知有所感傷。梁孝元年少之時，每八月六日載誕之辰，常設齋講；
自阮修容薨歿之後，此事亦絕。
　　人有憂疾，則呼天地父母，自古而然。今世諱避，觸途急切。而江東士庶，痛則稱禰。
禰是父之廟號，父在無容稱廟，父歿何容輒呼？蒼頡篇有侑字，訓詁云：「痛而謼也，音羽
罪反。」今北人痛則呼之。聲類音於耒反，今南人痛或呼之。此二音隨其鄉俗，並可行也。
　　梁世被系劾者，子孫弟侄，皆詣闕三日，露跣陳謝；子孫有官，自陳解職。子則草屩麤
衣，蓬頭垢面，周章道路，要候執事，叩頭流血，申訴冤枉。若配徒隸，諸子並立草庵於所
署門，不敢寧宅，動經旬日，官司驅遣，然後始退。江南諸憲司彈人事，事雖不重，而以教
義見辱者，或被輕系而身死獄戶者，皆為怨讎，子孫三世不交通矣。到洽為御史中丞，初欲
彈劉孝綽，其兄溉先與劉善，苦諫不得，乃詣劉涕泣告別而去。
　　兵凶戰危，非安全之道。古者，天子喪服以臨師，將軍鑿凶門而出。父祖伯叔，若在軍
陣，貶損自居，不宜奏樂燕會及婚冠吉慶事也。若居圍城之中，憔悴容色，除去飾玩，常為
臨深履薄之狀焉。父母疾篤，醫雖賤雖少，則涕泣而拜之，以求哀也。梁孝元在江州，嘗有
不豫；世子方等親拜中兵參軍李猷焉。
　　四海之人，結為兄弟，亦何容易。必有志均義敵，令終如始者，方可議之。一爾之後，
命子拜伏，呼為丈人，申父友之敬；身事彼親，亦宜加禮。比見北人，甚輕此節，行路相
逢，便定昆季，望年觀貌，不擇是非，至有結父為兄，托子為弟者。
　　昔者，周公一沐三握髮，一飯三吐餐，以接白屋之士，一日所見者七十餘人。晉文公以
沐辭豎頭須，致有圖反之誚。門不停賓，古所貴也。失教之家，閽寺無禮，或以主君寢食嗔
怒，拒客未通，江南深以為恥。黃門侍郎裴之禮，號善為士大夫，有如此輩，對賓杖之；其
門生僮僕，接於他人，折旋俯仰，辭色應對，莫不肅敬，與主無別也。
　　古人云：「千載一聖，猶旦暮也；五百年一賢，猶比髆心。」言聖賢之難得，疏闊如
此。儻遭不世明達君子，安可不攀附景仰之乎？吾生於亂世，長於戎馬，流離播越，聞見已
多；所值名賢，未嘗不心醉魂迷嚮慕之也。人在年少，神情未定，所與款狎，熏漬陶染，言
笑舉動，無心於學，潛移暗化，自然似之；何況操履藝能，較明易習者也？是以與善人居，
如入芝蘭之室，久而自芳也；與惡人居，如入鮑魚之肆，久而自臭也。墨子悲於染絲，是之
謂矣。君子必慎交遊焉。孔子曰：「無友不如己者。」顏、閔之徒，何可世得！但優於我，
便足貴之。
　　世人多蔽，貴耳賤目，重遙輕近。少長周旋，如有賢哲，每相狎侮，不加禮敬；他鄉異
縣，微借風聲，延頸企踵，甚於饑渴。校其長短，核其精麤，或彼不能如此矣。所以魯人謂
孔子為東家丘，昔虞國宮之奇，少長於君，君狎之，不納其諫，以至亡國，不可不留心也。
　　用其言，棄其身，古人所恥。凡有一言一行，取於人者，皆顯稱之，不可竊人之美，以
為己力；雖輕雖賤者，必歸功焉。竊人之財，刑辟之所處；竊人之美，鬼神之所責。
　　梁孝元前在荊州，有丁覘者，洪亭民耳，頗善屬文，殊工草隸；孝元書記，一皆使之。
軍府輕賤，多未之重，恥令子弟以為楷法，時云：「丁君十紙，不敵王褒數字。」吾雅愛其
手跡，常所寶持。孝元嘗遣典簽惠編送文章示蕭祭酒，祭酒問云：「君王比賜書翰，及寫詩
筆，殊為佳手，姓名為誰？那得都無聲問？」編以實答。子云嘆曰：「此人後生無比，遂不
為世所稱，亦是奇事。」於是聞者稍復刮目。稍仕至尚書儀曹郎，末為晉安王侍讀，隨王東
下。及西台陷歿，簡牘湮散，丁亦尋卒於揚州；前所輕者，後思一紙，不可得矣。
　　侯景初入建業，台門雖閉，公私草擾，各不自全。太子左衛率羊侃坐東掖門，部分經
略，一宿皆辦，遂得百餘日抗拒凶逆。於時，城內四萬許人，王公朝士，不下一百，便是恃
侃一人安之，其相去如此。古人云：「巢父、許由，讓於天下；市道小人，爭一錢之利。」
亦已懸矣。
　　齊文宣帝即位數年，便沈湎縱恣，略無綱紀；尚能委政尚書令楊遵彥，內外清謐，朝野
晏如，各得其所，物無異議，終天保之朝。遵彥後為孝昭所戮，刑政於是衰矣。斛律明月齊
朝折衝之臣，無罪被誅，將士解體，周人始有吞齊之志，關中至今譽之。此人用兵，豈止萬
夫之望而已哉！國之存亡，系其生死。
　　張延雋之為晉州行台左丞，匡維主將，鎮撫疆埸，儲積器用，愛活黎民，隱若敵國矣。
群小不得行志，同力遷之；既代之後，公私擾亂，周師一舉，此鎮先平。齊亡之跡，啟於是
矣。
中文簡化字是中華人民共和國自1956年後，以及新加坡自1969年後，所規定施行的漢字簡化制度。
請按照本是傳統漢字的原文對本文進行校對，並且特別注意一簡對多繁及異體字的情況。但是，如果不能校對原文，請不要簡單地使用機器或者人工轉換，以免帶來不必要的麻煩。
