樂毅者，其先祖曰樂羊。樂羊為魏文侯將，伐取中山， 〈【正義】今定州。〉魏文侯封樂羊以靈壽。 〈【集解】徐廣曰：「屬常山。」【索隱】地理志常山有靈壽縣，中山桓公所都也。【正義】今鎭州靈壽。〉樂羊死，葬於靈壽，其後子孫因家焉。中山復國， 〈［【正義】鮮虞子重更得封中山。復，符富反。］〉至趙武靈王時復滅中山， 〈【索隱】中山，魏雖滅之，尚不絕祀，故後更復國，至趙武靈王又滅之也。〉而樂氏後有樂毅。
樂毅賢，好兵，趙人舉之。及武靈王有沙丘之亂， 〈【集解】徐廣曰：「趙有沙丘宮，近鉅鹿。」〉乃去趙適魏。聞燕昭王以子之之亂而齊大敗燕，燕昭王怨齊，未嘗一日而忘報齊也。燕國小，辟遠，力不能制，於是屈身下士，先禮郭隗 〈【正義】說苑云：「燕昭王問於隗曰：『寡人地狹民寡，齊人取薊八城，匈奴驅馳樓煩之下。以孤之不肖，得承宗廟，恐社稷危，存之有道乎？』隗曰：『帝者之臣，其名臣，其實師；王者之臣，其名臣，其實友；霸者之臣，其名臣，其實僕；危困國之臣，其名臣，其實虜。今王將自東面目指氣使以求臣，則廝役之才至矣；南面聽朝，不失揖讓之理以求臣，則人臣之才至矣；北面等禮，不乘之以勢以求臣，則朋友之才至矣；西面逡巡以求臣，則師傅之才至矣。誠欲與王霸同道，隗請為天下之士開路。』於是常置隗為上客。」〉以招賢者。樂毅於是為魏昭王使於燕，燕王以客禮待之。樂毅辭讓，遂委質為臣，燕昭王以為亞卿，久之。
當是時，齊湣王彊，南敗楚相唐眛 〈【索隱】莫葛反。於〉重丘， 〈【索隱】地理志縣名，屬平原。【正義】在冀州城武縣界。〉西摧三晉於觀津， 〈【索隱】地理志觀津，縣名，屬信都，漢初屬清河也。【正義】在冀州武邑縣東南二十五里。〉遂與三晉擊秦，助趙滅中山，破宋，廣地千餘里。與秦昭王爭重為帝，已而復歸之。諸侯皆欲背秦而服於齊。湣王自矜，百姓弗堪。於是燕昭王問伐齊之事。樂毅對曰：「齊，霸國之餘業也，地大人衆，未易獨攻也。王必欲伐之，莫如與趙及楚、魏。」於是使樂毅約趙惠文王，別使連楚、魏，令趙嚪說秦 〈【集解】徐廣曰：「嚪，進說之意。」【索隱】嚪音田濫反，字與「啗」字同也。〉以伐齊之利。諸侯害齊湣王之驕暴，皆爭合從與燕伐齊。樂毅還報，燕昭王悉起兵，使樂毅為上將軍，趙惠文王以相國印授樂毅。樂毅於是幷護 〈【索隱】護謂總領之也。〉趙、楚、韓、魏、燕之兵以伐齊，破之濟西。諸侯兵罷歸，而燕軍樂毅獨追，至於臨菑。齊湣王之敗濟西，亡走，保於莒。樂毅獨留徇齊，齊皆城守。樂毅攻入臨菑，盡取齊寶財物祭器輸之燕。 〈［【正義】鹵掠齊寶器也。］〉燕昭王大說，親至濟上勞軍，行賞饗士，封樂毅於昌國， 〈【集解】徐廣曰：「屬齊。」【索隱】地理志縣名，屬齊郡。【正義】故昌城在淄州淄川縣東北四十里也。〉號為昌國君。於是燕昭王收齊鹵獲以歸， 〈［【正義】鹵掠所獲之寶器也。］〉而使樂毅復以兵平齊城之不下者。
樂毅留徇齊五歲，下齊七十餘城，皆為郡縣以屬燕，唯獨莒、即墨未服。 〈【正義】即墨今萊州。〉會燕昭王死，子立為燕惠王。惠王自為太子時嘗不快於樂毅，及即位，齊之田單聞之，乃縱反閒於燕，曰：「齊城不下者兩城耳。然所以不早拔者，聞樂毅與燕新王有隙，欲連兵且留齊，南面而王齊。齊之所患，唯恐他將之來。」於是燕惠王固已疑樂毅，得齊反閒，乃使騎劫 〈【索隱】燕將姓名也。〉代將，而召樂毅。樂毅知燕惠王之不善代之，畏誅，遂西降趙。趙封樂毅於觀津，號曰望諸君。 〈【索隱】望諸，澤名，在齊。蓋趙有之，故號焉。戰國策「望」作「藍」也。［【正義】諸，之也。言王起望君之日久矣，故號望諸君也。太公世家吾望子久矣，故號曰太公望。］〉尊寵樂毅以警動於燕、齊。
齊田單後與騎劫戰，果設詐誑燕軍，遂破騎劫於即墨下，而轉戰逐燕，北至河上， 〈【正義】滄德二州之北河。〉盡復得齊城，而迎襄王於莒，入於臨菑。
燕惠王後悔使騎劫代樂毅，以故破軍亡將失齊；又怨樂毅之降趙，恐趙用樂毅而乘燕之獘以伐燕。燕惠王乃使人讓樂毅，且謝之曰：「先王舉國而委將軍，將軍為燕破齊，報先王之讎，天下莫不震動，寡人豈敢一日而忘將軍之功哉！會先王棄羣臣，寡人新即位，左右誤寡人。寡人之使騎劫代將軍，為將軍久暴露於外，故召將軍且休，計事。將軍過聽，以與寡人有隙，遂捐燕歸趙。將軍自為計則可矣，而亦何以報先王之所以遇將軍之意乎？」樂毅報遺燕惠王書曰：
於是燕王復以樂毅子樂閒 〈【索隱】音紀閑反，樂毅之子也。〉為昌國君；而樂毅往來復通燕，燕、趙以為客卿。樂毅卒於趙。 〈【集解】張華曰：「望諸君冢在邯鄲西數里。」〉
樂閒居燕三十餘年，燕王喜用其相栗腹之計， 〈【索隱】栗，姓；腹，名也。漢有栗姬。〉欲攻趙，而問昌國君樂閒。樂閒曰：「趙，四戰之國也， 〈【索隱】言趙數距四方之敵，故云「四戰之國」。【正義】東鄰燕、齊，西邊秦、樓煩，南界韓、魏，北迫匈奴。〉其民習兵，伐之不可。」燕王不聽，遂伐趙。趙使廉頗擊之，大破栗腹之軍於鄗，禽栗腹、樂乘。樂乘者，樂閒之宗也。於是樂閒奔趙，趙遂圍燕。燕重割地以與趙和，趙乃解而去。
燕王恨不用樂閒，樂閒既在趙，乃遺樂閒書曰：「紂之時，箕子不用，犯諫不怠，以冀其聽；商容不達，身祇辱焉，以冀其變。及民志不入，獄囚自出， 〈【索隱】民志不入謂國亂而人離心向外，故云「不入」。又獄囚自出，是政亂而士師不為守法也。［【正義】言民志不為罪咎而入獄，是囚自出，若箕子、商容是也。］〉然後二子退隱。故紂負桀暴之累，二子不失忠聖之名。何者？其憂患之盡矣。今寡人雖愚，不若紂之暴也；燕民雖亂，不若殷民之甚也。室有語，不相盡，以告鄰里。 〈【正義】言家室有忿爭不決，必告鄰里，今故以書相告也。〉二者，寡人不為君取也。」 〈【正義】二者，謂燕君未如紂，燕民未如殷民。復相告子反燕以疑君民之惡，是寡人不為君取之。〉
樂閒、樂乘怨燕不聽其計，二人卒留趙。趙封樂乘為武襄君。 〈【索隱】樂乘，樂毅之宗人也。〉
其明年，樂乘、廉頗為趙圍燕，燕重禮以和，乃解。後五歲，趙孝成王卒。襄王使樂乘代廉頗。廉頗攻樂乘，樂乘走，廉頗亡入魏。其後十六年而秦滅趙。
其後二十餘年，高帝過趙，問：「樂毅有後世乎？」對曰：「有樂叔。」高帝封之樂卿， 〈【集解】徐廣曰：「在北新城。」【正義】地理志雲信都有樂卿縣。〉號曰華成君。華成君，樂毅之孫也。而樂氏之族有樂瑕公、樂臣公， 〈【集解】一作「巨公」。［【正義】巨，音詎，本作「臣」者誤。］〉趙且為秦所滅，亡之齊高密。樂臣公善修黃帝、老子之言，顯聞於齊，稱賢師。
太史公曰：始齊之蒯通及主父偃讀樂毅之報燕王書，未嘗不廢書而泣也。樂臣公學黃帝、老子，其本師號曰河上丈人，不知其所出。河上丈人教安期生，安期生教毛翕公，毛翕公教樂瑕公，樂瑕公教樂臣公， 〈【索隱】本亦作「巨公」也。〉樂臣公教蓋公。 〈【索隱】蓋音古闔反。蓋公，史不記名。［【正義】蓋，姓也，史記不名。樂閒、樂乘墓，並在邯鄲縣南八里。蓋，音古盍反。］〉蓋公教於齊高密、膠西，為曹相國師。
