
　　話說江陰有一布客，姓謝名思泉，從巴州發布回家，打從捷路苦株地經過，一路崎嶇，五里無人，山高無比。其山凹中有人家姓譚，兄弟二人，以討柴營生。兄名貴一，弟名貴二，二人人面獸心，凡遇孤客經過，常常謀劫。思泉正欲借問路程，望見二人遠遠而來，忙近前唱個喏道：「大哥休怪。此去江陰還有幾日路程？」貴一答道：「只有三日之遙。」貴二便問：「客官從何處來？」思泉答道：「小弟從巴州發布回來，到此迷路，望二兄指引。」二人指道：「那山凹小路可去。」思泉只道二人是樵子，不在意下。來到前途，又是峻嶺難攀，只得等人問路。不覺貴一兄弟趕到，將刀砍中思泉後腦，鮮血淋漓，氣絕而死。二人將屍埋在山旁，當得銀千兩，兄弟歸家將銀均分，半年未露。
　　包公出巡巴州，從苦株地經過，行至半路間，忽聽鳥音連喚：「孤客，孤客，苦株林中被人侵克！」包公遂轉鎮撫司安歇，差張龍、趙虎尋到鳥叫之去所，看是甚麼冤枉。張、趙領命去到苦株林，仍見那鳥叫聲如前，即看那鳥所在尋個蹤跡，只見山凹土穴露死人屍首。張、趙回報，包公大驚。是夜，凴幾而臥，夢見一人散發泣於案前，歌云：言身寸號是咱門，田心白水出江陰。流出巴州浪漂泊，砥柱中流見山凹。桂花有意逐流水，潭涯絕地起蕭牆。若非文曲星台照，怎得鼇魚上釣鉤。
　　歌罷，又訴道：「小人銀兩俱編《千字文》號，大人可差人去他牀下搜取，便見明白。」訴訖，乃含淚而去。包公遂會其意，待天明升堂，差張、趙二人逕往苦株林，牌拘貴一、貴二到堂審究。喝道：「你兄弟假以砍柴為由，慣惡謀人，好生細招，免受重刑。」二人強辯不認。又差趙虎、李萬往他家牀下搜出白銀若干。包公將銀細看，果編得有字號，遂罵道：「劫銀在此，還不直招！」令左右將譚家兄弟捆打一番。二人受刑不過，只得從實招認。於是喚張龍、趙虎押貴一兄弟二人去法場斬首，首級懸掛巴州門，曉喻示眾，其家抄洗，銀物入官。
