
　　話說包公守肇慶之日，離城三十里有個地名寶石村。村中黃長老家頗富足，祖上惟事農業。生有二子，長曰黃善，次曰黃慈。善娶城中陳許之女瓊娘為妻。瓊娘性格溫柔，自過到黃家門後，奉事舅姑極盡孝道。未及一年，忽一日，陳家著小僕進安來報瓊娘道：「老官人因往莊中回來，偶染重疾，叫你回去看他幾日。」
　　瓊娘聽說父親染病，如何放心得下，吩咐進安入廚下酒飯，即與丈夫說知：「我父有疾，著人叫我看視，可對公婆說，我就要一行。」黃善道：「目下正值收割時候，二人不暇，且停待數日去未遲。」瓊娘道：「我父臥病在牀，望我歸去，以日為歲，如何等得？」善執意要阻她，不肯放她去。瓊娘見丈夫阻她，遂悶悶不悅。至夜間思忖：我父只生得我一人，又無兄弟依靠，倘有差失，悔之晚矣。不如莫與他知，悄悄同進安回去。
　　次日清早，黃善逕起去趕人收稻子。瓊娘起來，梳妝齊備，吩咐進安開後門而出。瓊娘前行，進安後隨。其時天色尚早，二人行上數里，來到芝林，霧氣漫漫，對面不相見。進安道：「日還未出，霧又下得濃，不如入村子裡躲著，待霧露散而行。」
　　瓊娘是個機警女子，乃道：「此處險僻，恐人撞見不便，可往前面亭子上去歇。」進安依其言。正行間，忽前面有三屠夫要去買豬，亦趕早來到，恰遇見瓊娘，見她頭上插戴金銀首飾極多。內有姓張的最兇狠，與二夥伴私道：「此娘子想要入城去探親，只有一小廝跟行，不如劫了她的首飾來分，勝做幾日生意。」一姓劉的道：「此言極是。我前去將那小廝拿住，張兄將女子眼口捫了，吳兄去奪首飾。」瓊娘見二人來的勢頭不好，便將首飾拔下要藏在袖中，逕被吳兄用手搶入袖中去，瓊娘緊緊抱住，哪肯放手。姓張的恐遇著人來不便，抽出一把屠刀將女子左手砍了一刀，女子忍痛跌倒在地，被三人將首飾盡行奪去。進安近前來看時，瓊娘不省人事，滿身是血，連忙奔回黃家報知。正值黃善與二人吃飯，聽得此消息，大驚道：「不聽我言，遭此毒手。」慌忙叫三四人取轎來到芝林，瓊娘略醒，黃善便抱入轎中。抬回家下看時，左手被刀傷，吩咐家人請醫調治，一具狀領進安入府哭訴包公。
　　包公看狀沒有姓名，乃問進安道：「你可認得劫首飾的賊人否？」進安道：「面貌認他與眾人不同，像是伙買豬屠夫模樣。」包公道：「想賊人不在遠處，料尚未入城。」吩咐黃善去取他妻子那一件血染短衫來到，並不與外人揚知。乃喚過值堂公皂黃勝，帶著生面人，教他將此短衫穿著，可往城中遍街去喊叫，稱道，今早過芝林，遇見三個屠夫被劫，屠夫因與賊鬥，殺死在林中，其二伴各自走去了。勝依教，領著一生面人穿著血染短衫，滿城去叫。
　　行到東巷口張蠻門首，其妻張氏聞說，連忙走出門來問道：「我丈夫清早出去買豬，不知同哪個夥伴去的，又沒人問個實。」
　　勝聽見，就坐在對門酒店中等著。張屠至午後恰回來，被勝走近前一把抓住，押來見包公，隨即搜出金銀首飾數件。包公道：「你快報出同行夥伴來，饒你的罪！」張蠻只得報出吳、劉二屠夫。包公即差黃勝、李寶分頭去捉。不多時拿得吳、劉二屠夫解來。吳、劉初則不知官府捉他根由，及見張蠻跪於廳上，驚得啞口無言。亦搜出首飾各數件。三人抵賴不過，只得從直招供謀奪之情。著司吏疊成案卷，擬判張蠻三人皆問斬罪，給還首飾與黃善收訖去。後來瓊娘亦得名醫醫好，仍與黃善夫婦團圓。
