
　　話說許州有兩個光棍：一名王虛一，一名劉化二，專一詐騙人家，又學得攝摶之術。二人探得南鄉富戶蔣欽谷積千倉，遂設一計，將銀十兩，逕往他家買谷。來到蔣家見了蔣欽道：「在下特來向翁買些穀子。」蔣欽道：「將銀來看。」虛一遞過銀十兩，蔣欽收了，即喚來保開倉發谷二十擔付二位客人去。
　　二人得谷暗喜，遂用攝法將谷攝將去了。又假行了半里，將谷推回還欽，說是吃了虧，要退銀別買，蔣欽看谷入倉，付還原銀。那二人得了原銀，遂將欽谷一倉盡行攝去。忽有佃夫張小一在路遇見，來到蔣家道：「恭喜官人，賣了許多谷，得了若干銀兩。」蔣欽回道：「沒有賣得。」小一道：「我明明遇見推去許多車子，官人何故瞞我？我聞得有一起撮摶的，休要被他撮了去，欽大驚疑，忙喚來保開倉來看，只見一倉之谷全無半粒。蔣欽大驚，遂具狀投告開封府，包公准狀，發欽且回。
　　次日，乃發義倉谷二百擔，內放青靛為記，裝載船上，扮作湖廣客人，逕往許州來賣。到了許州河下，那虛一、化二聞知，逕來船上拜訪，動問客官何處來的。包公道：「在下湖廣人姓尤名喜，敢問二買戶尊姓名？」二人直答道：「在下王虛一、劉化二，特來與尊客買些穀子。」包公道：「拿銀來看。」
　　當時虛一遞過銀子，議定價錢，發谷二十餘車布在岸上。那二人見了谷，先撮將去了。少頃，那二人假相埋怨，說是買虧了，將谷退回還尤客人，取銀另買。包公遂付還原銀，看將原谷搬入船倉。等待那二人去後，開艙板驗看，一船之谷並無一粒。
　　包公回衙，心生一計，出告示曉諭百姓，建立興賢祠缺少錢糧，有民出糧一百擔者，給冠帶榮身；出谷三百擔者，給下帖免差。令耆老各報鄉村富戶。當時王虛一、劉化二摶得谷上千餘擔，有耆老不忿他家谷多，即報他在官。他二人慾圖免差，雖被耆老報作富戶，自以為慶。包公見報王虛一等名，即派薛霸牌喚他到廳領取下帖。那二人見了牌上領帖二字，遂集人運谷來府交割。包公見谷內有青靛，果然是我原谷，喝問：「王虛一、劉化二，你們乃是有名光棍，今日這多谷從何而來？」
　　王、劉二人道：「是小人收租來的。」初不肯認。包公罵道：「這賊好膽大。你前次摶去蔣欽的谷，後又摶我的谷，還要硬爭。這谷我原日放有靛子作記，你看是不是？」便令左右將虛一、化二捆打一百，二人受刑不過，一款招認。包公便將二人擬徒，追還義倉原谷，並追還蔣欽之谷，人共稱快。
