
　　話說包公為開封府尹，按視治下，休息風謠。行到濟南府升堂坐定，司吏各呈進案卷與包公審視，檢察內中有事體輕者，即當堂發放回去，使各安生業。正決事間，忽階前起陣旋風，塵埃蕩起，日色蒼黃。堂下侍立公吏，一時間開不得眼。怪風過後；了無動靜，惟包公案上吹落著一樹葉，大如手掌，正不知是何樹葉二包公拾起，視之良久，乃遍視左右，問：「此葉亦有名否？」內有公人柳辛認猾，近前道：「城中各處無此樹，亦不知樹之何名。離城二十五里有所白鶴寺，山門裡有此樹兩株，又高又大，枝幹茂盛，此葉乃是從白鶴寺所吹來的。」包公道：「你果認得不錯麼？」柳辛道：「小人居住寺旁，朝夕見之，如何會認差了！」
　　包公知有不明之事，即令乘轎白鶴寺行香。寺中僧行連忙出迎，接入方丈坐定。茶罷，座下風生，包公憶昨日旋風又起，即差柳辛隨之而去。柳辛領諾，那一陣風從地下滾出方丈，直至其樹下而息，柳辛回覆包公。包公道：「此中必有緣故。」
　　乃令柳辛鋤開看之，見一條破席捲著一個十八九歲的婦人屍體在內，看驗身上並無傷痕，只唇皮進裂，眼目微露，撬開口視之，乃一根竹籤直透咽喉。將屍掩了，再入方丈召集眾僧問之。
　　眾僧各道：「不知其故。」一時根究不出，轉歸府中，退入私衙。近夜，秉燭默坐，自忖：寺門裡緣何有婦人死屍？就是外人有不明之事，亦當埋向別處，自然是僧人中有不良者謀殺此婦，無處掩藏，故埋樹下。思忖良久，將近一更，不覺睏倦，隱几而臥。忽夢見一青年婦人哭拜階下道：「妾乃城外五里村人氏，父親姓索名隆，曾做本府獄卒。妾名雲娘。今年正月十五元宵夜，與家人入城看燈，夜半更深，偶失夥伴。行過西橋，遇著一個後生，說是與妾同村，指引妾身回去。行至半路又一個來，卻是一個和尚。妾月下看見，即欲走轉城中，被那後生在袖中取出毒藥來，撲入妾口中，即不能言語，逕被二人拖入寺中。妾知其欲行污辱，思量無計，適見倒筲竹籤，被妾拔下，插入喉中而死。二人將妾隨身首飾盡搜撿去，把屍埋於樹下。
　　冤魂不散，乞為伸理。」
　　包公正等細問，不覺醒來，殘燭猶明，起行徘徊之間，見窗前遺下新皂靴一隻，包公計上心來。次日升堂，並不與人說知，即喚過親隨黃勝，吩咐：「你可裝作一皮匠，秘密將此皂靴挑在擔上，往白鶴寺各僧房出賣，有人來認，即來報我。」
　　勝依言來到寺中，口中叫賣僧靴。正值各僧行都閒在舍裡，齊來看買。內一少年行者提起那新靴來，看良久道：「此靴是我日前新做的，藏在房舍中，你如何偷在此來？」黃勝初則與之爭辯，及行者取出原只來對，果是一樣。黃勝故意大鬧一場，被行者眾和尚奪得去了。勝忙走回報。包公即差集公人圍繞白鶴寺，捉拿僧行，當下沒一個走脫，都被解入衙中。先拘過認靴的行者來，審問謀殺婦人根由。行者心驚膽落，不待用刑，從實一一招出逼殺索氏情由。包公將其口詞疊成案卷，當堂判擬行者與同謀和尚二人為用毒藥以致逼死索氏，押上街心斬首示眾；其同寺僧知情不報者發配充軍。後包公回京奏知，仁宗大加欽獎，下敕有司為索氏塋其墳而旌表之。
