
　　話說包公一日從赴陰牀理事，查得一宗文案，告為巧拙顛倒事：夫妻相配，莫道紅絲無據。彼此適當，方見皇天有眼。
　　巧女子，拙丈夫。鴛鴦繡出難與語，脂粉施來徒自憎。世上豈無拙女子，何不將來配我夫？在彼無惡，在此無射。顛之倒之，得此戚施。上告。
　　包公看罷大笑道：「可笑人心不足，夫妻分上不睦。巧者原是拙之奴，何曾顛倒相陪宿！」說罷，將數語批在原狀子上，貼在大門外。須臾那告狀女子見了，連聲叫苦叫屈，求見包公。
　　包公道：「女子好沒分曉，如何連連叫屈？」女子道：「還是陰司沒有分曉，如何使人不叫屈？」包公道：「怎見得沒分曉？」
　　女子道：「大凡人生世上，富貴功名件件都假，只有夫妻情分極是真的。但做男子的有巧拙不同，做女子的亦有巧拙兩樣，若巧妻原配巧夫，豈不兩美？每見貌類丑婦行若桑間者，反配風流丈夫；以妾之貌，不在女中下，以妾之才，頗在女中上，奈何配著一個癡不癡、憨不憨、聾不聾、啞不啞這樣一個無賴子，豈不是注姻緣的全沒分曉？」包公道：「天下原無全美之事。國家亦自有興衰，人生豈能無美惡。都像你要揀好丈夫，那醜男子就該沒有老婆了。那掌婚司的各人定一個緣法在那裡，強求不得的。」再批道：夫婦乃天作之合，不可加以人力。巧拙正相濟之妙，哪得間以私意。巧妻若要揀夫，拙夫何從得妻？家有賢妻，夫不吃淡飯，匹配之善，正在如此。這樣老婆舌，休得再妄纏。
　　批完又道：「你今既有才貌不能配一個好丈夫，來世定發你個好處托生了。你且去且去。」
