
　　卻說臨安府民支弘度，癡心多疑，娶妻經正姑，剛毅貞烈。
　　弘度嘗問妻道：「你這等剛烈，倘有人調戲你，你肯從否？」
　　妻子道：「我必正言斥罵之，人安敢近！」弘度道：「倘有人持刀來要強姦，不從便殺，將如何？」妻道：「我任從他殺，決不受辱。」弘度道：「倘有幾人來捉住成奸，不由你不肯，卻又如何？」妻道：「我見人多，便先自刎以潔身明志，此為上策；或被姦污斷然自死，無顏見你。」弘度不信。過數日，故令一人來戲其妻以試之，果被正姑罵去。弘度回家。正姑道：「今日有一光棍來戲我，被我斥罵而去。」再過月餘，弘度令知友於漠、應信、莫譽試之。於漠等皆輕狂浪子，聽了弘度之言，突入房去。於漠、應信二人各捉住左右手，正姑不勝發怒，求死無地。莫譽乃是輕薄之輩，即解脫其下身衣裙。於漠、應信見污厚太甚，遂放手遠站。正姑兩手得脫，即揮起刀來，殺死莫譽。嚇得於漠、應信走去。正姑是婦人無膽略，恐殺人有禍，又性暴怒，不忍其恥，遂一刀自刎而亡。
　　於漠馳告弘度，此時弘度方悔是錯。又恐外家及莫譽二家父母知道，必有後患，乃先去呈告莫譽強姦殺命，於漠、應信證明。包公即拘來問，先審干證道：「莫譽強姦，你二人何得知見？」於漠道：「我與應信去拜訪弘度，聞其妻在房內喊罵，因此知之。」包公道：「可曾成奸否？」應信道：「莫譽才入房即被斥罵，持刀殺死，並未成奸。」包公對支弘度道：「你妻幸未污辱，莫譽已死，這也罷了。」弘度道：「雖一命抵一命，然彼罪該死，我妻為彼誤死，乞法外情斷，量給殯銀。」
　　包公道：「此亦使得。著令莫譽家出一棺木來貼你。但二命非小，我須要親去驗過。」及去相驗，見經氏則死房門內，下體無衣；莫譽殺死牀前，衣服卻全。包公即詰於漠、應信道：「你二人說莫譽才入便被殺，何以屍近牀前？你說並未成奸，何以經氏下身無衣？必是你三人同人強姦已畢後，經氏殺死莫譽，因害恥羞，故以自刎。」將二人夾起，令從直招認。二人並不肯認。包公就寫審單，將二人俱以強姦擬下死罪。於漠從實訴道：「非是我二人強姦，亦非莫譽強姦，乃弘度以他妻常自誇貞烈，故令我等三人去試她。我二人只在房門口，莫譽去強抱，剝其衣服，被經氏閃開，持刀殺之，我二人走出。那經氏真是烈女，怒想氣激，因而自刎。支弘度恐經氏及莫譽兩家父母知情，告他誤命，故搶先呈告，其實意不在求殯銀也。」弘度啞口無辯。包公聽了即責打三十。又對於漠等道：「莫譽一人，豈能剝經氏衣裙？必你二人幫助之後，見莫譽有惡意，你二人站開。經氏因刺死莫譽，又恐你二人再來，故先行自刎。經氏該旌獎，你二人亦並有罪。」於漠、應信見包公察斷如神，不敢再辯半句。包公將此案申擬：支弘度秋後處斬；又旌獎經氏，賜之匾牌，表揚貞烈賢名。
