
　　話說東京有一人，姓趙名能，是個飽學秀才，常自歎曰：「我一生別無所求，只要得一個賢淑老婆，又要美貌，又要清白有名色的人家，又要不論財的人家，又要自己中了進士然後娶。」哪曉得科場論不得才學，午年不中，酉年又不中，因此說親的雖多，東家不成，西家不就。時光似箭，日月如梭，看看年近三十，終是腳跟如線。這叫做有苦沒處說，悶悶而死。
　　見閻君告道：告為久鰥無婦事：注祿官不通，文字無靈；掌婚司無主，姻牘不明。不知有何得罪，獨犯二位大人。無一可意，年近三旬。乞台查究，心冤少伸。上告。
　　包公看罷曰：「偏是秀才家怨天尤人。」趙能曰：「不是趙某怨天尤人，語有云：不得其平物自鳴。每見問陽世舉人、進士，文理不通的盡有；文理頗通的屢試不第。又見癡呆漢子多有嬌妻美妾；軒昂丈夫反致獨守空房。哪得教人不怨！」包公曰：「陽間有虧人的官，陰間沒有虧人的理。福祿姻緣，天生註定，怨恨也是徒然。」趙能曰：「陰司沒有虧人的理，但如趙某這樣一人，也不該到這步吃虧田地。或恐衙門人役作弊多端，就陽間一樣的。因此教趙某這般零落，乞大人喚掌婚司查檢明白。」包公曰：「我最可惡見衙蠹作弊，秀才所言有理。」
　　即著鬼吏掌婚司來到。掌婚司曰：「案牘上並無趙能名字。」包公曰：「哪有這樣事？」再請注祿司來查。注祿司曰：「冊籍上並無趙能名字。」包公心下生疑，口中叫怪道：「天下有這樣事！陽間弊竇多端，陰司益發不好。」滿堂官吏面面相視，不知如何。包公曰：「案牘也拿來我看，冊籍也拿來我看。」二司各各上呈，看時，並無改易情由。包公又問趙能曰：「你將誕生的年月日時寫上來。」趙能一一寫呈。包公遂將年月日時查對，二司簿上只有朱能名字，與趙能同年同月同日同時，包公心上明白，遂將趙能帶在一邊，送二司去訖。登時奏知天曹，恐朱能或是趙能。天曹傳旨：趙能改作朱能，當連科及第，入贅王相國之女。包公接了，即批道：審得目前未遇之趙能，即將來連科之朱能也。因數奇而執中，遂一訴而兩事。文字無靈，發達有遲早之異；案牘不明，姻緣有配合之巧。三十有室，古之道乎，四十發科未為晚也。不得怨冥間，致陰官有不公之號。合行再往陽世，見大材無終屈之時。改姓重生，久鰥莫怨。
　　批完，放回陽間，後果一一如其言。
