
　　話說包公坐廳，有公吏劉厚前來復稱：「門外有石啞子手持大棒來獻。」包公令他入來，親自問之，略不能應對。諸吏遂復包公道：「這廝每遇官府上任，幾度來獻此棒，任官責打。
　　爺台休要問他。」包公聽罷思忖：這啞子必有冤枉的事，故忍吃此刑，特來獻棒。不然，怎肯屢屢無罪吃棒？遂心生一計，將啞子用豬血遍塗在臀上，又以長枷枷於街上號令。暗差數個軍人打探，若有人稱屈者，引來見我。良久，街上紛然來看。
　　有一老者嗟歎道：「此人冤屈，今日反受此苦。」軍人聽得，便引老人至廳前見包公。包公詳問因由，老人道：「此人是村南石啞子，伊兄石全，家財巨萬，此人自小來原不能言，被兄趕出，應有家財，並無分與他。每年告官，不能伸冤，今日又被杖責，小老因此感歎。」包公聞其言，即差人去追喚石全到衙，問道：「這啞子是你同胞兄弟麼？」石全答道：「他原是家中養豬的人，少年原在本家莊地居住，不是親骨肉。」包公聞其言，遂將啞子開枷放了去，石全歡喜而回。
　　包公見他回去，再喚過啞子教道：「你日後若撞見石全哥哥，你去扭打他無妨。」啞子但點頭而去。一日在東街外，忽遇石全來到，啞子怨忿，隨即推倒石全，扯破頭面，亂打一番，十分狼狽。石全受虧，不免具狀投包公來告，言啞子不尊禮法，將親兄毆打。包公遂問石全道：「啞子若是你親弟，他罪過非小，斷不輕恕；若是常人，只作鬥毆論。」石全道：「他果是我同胞兄弟。」包公道：「這啞子既是親兄弟，如何不將家財分與他？還是你欺心獨佔。」石全無言可對。包公即差人押二人去，將所有家財各分一半。眾人聞之，無不稱快。
