
　　話說有民鄒敬，砍柴為生。一日往山採樵，即挑入城內去賣，其刀插入柴內，忘記拔起，帶柴賣與生員盧日乾去，得銀二分歸家。及午後復去砍柴，方記得刀在柴內，忙往盧家去取。
　　日乾小器不肯還。鄒敬在盧家取索甚急，發言穢罵。乾乃包公得意門生，恃此腳力，就寫帖命家人送縣。包公問及根由，知事體頗小，納其分上，將鄒敬責五板發去。
　　敬被責不甘，復往日乾門首大罵不止。日乾乃衣巾親見包公道：「鄒敬刁頑，蒙老師責治，彼反撒潑，又在街上大罵，乞加嚴治，方可警刁。」包公心上思量道：「彼村民敢肆罵秀才，此必刀真插在柴內，被他隱瞞，又被刑責，故忿不甘心。」乃命快手李節密囑道：「如此如此。」又將鄒敬鎖住等候。李節領命到盧日乾家中道：「盧娘子，那村夫罵你相公，送在衙內，先番被責五板，今又被責十板，你相公叫我來說，如今把柴刀還了他罷。」盧娘子道：「我官人緣何不自來？」李節道：「你相公見我老爺，定要退堂待茶，哪裡便回得。」娘子信以為真，即將柴刀拿出還之。李節將刀拿回衙呈上：「老爺，刀在此。」
　　鄒敬道：「此正是我的刀。」日乾便失色。包公故意喝道：「鄒敬，休怪本官打你，你既要取刀，只該善言相求，他未去看，焉知刀在柴中？你便敢出言罵，且問你辱罵斯文該當何罪？我輕放你只打五板，秀才的帖中已說肯把刀還你，你去又罵，今刀雖與你去，還該打二十板。」鄒敬磕頭求赦。包公道：「你在盧秀才面前磕頭請罪，便赦你。」鄒敬吃驚，即在日乾前一連磕了幾個頭，連忙走出去。包公乃責日幹道：「賣柴生理，至為辛苦，你忍瞞其柴刀，仁心安在？我若偏護，不究明白，又打此人，是我有虧小民了。我在眾前說你自肯把刀還他，令鄒敬叩謝，亦是惜你廉恥兩字。」說得日乾滿面羞慚，無言可答而退。包公遣人到盧家賺出柴刀，是其智識；人前迴護，掩其過愆，是其厚重；背後叮嚀，責其改過，是其教化。一舉而三善備焉。
