
　　話說人家教育子弟，擇師為先。做先生的誤了學生終身大事，真實可恨。東京有個姓張的先生，名字叫做大智，生來一字不通，只寫得一本《百家姓》而已。那先生有一件好處，慣會謀人家好館，處了三年五載，得了七兩八貫，並不會教訓一字，把學生大事誤盡不顧。有個東家姓楊名梁，因學生無成，死去告於包公台下。
　　告為惡師誤徒事：易子而教，成人是望，夫子之患，在好為師。今某一丁不識，強謀人館。束脩爭多，何曾立教。誤子無成，殺人不啻。乞正斯文，重扶名教。上告。
　　包公看罷，大怒道：「做先生的誤了學生，其罪不小。」喚鬼卒速拿惡師張大智來！不多時，張大智到。包公道：「張大智，你如何誤了人家學生？」張大智道：「張某雖則不才，頗知教法，但凡教法要因人而施。學生生來下愚，叫做先生的也無可奈何。就是孔夫子有三千徒弟，哪裡個個做得賢人！況做先生的就如做父毋一樣，只要兒子好，哪裡要兒子不好！還有一件，孔夫子說道：自行束脩以上，我未嘗無誨焉。又孟子說道：待先生如此，其忠且敬也。看來做主人家的也有難做處。
　　因見楊某學生又蠢，禮數又疏，故未能造到大賢地位。」包公道：「楊梁你如何怠慢先生？」楊梁道：「因見先生不善教誨，故此怠慢他也許有的。」張大智道：「你見我不善教誨，何不辭了我家另請別個？」楊梁道：「你見我怠慢你，何不辭了我家到別家去？」二人折辯多時。包公喝道：「休得折辯，畢竟兩家都有不足處。」張大智又補一訴詞：訴為誣師事：天因材篤焉，聖因人教哉。有朋自遠方來，亦將有以利吾國乎？自行束脩以上，三月不知肉味。
　　上大人容某稟告，化三千惟天可表。上訴。
　　包公看罷笑道：「待我考試先生一番，就是主人家的意思。」
　　遂出下一個題目來。先生就做，又一字不通。包公道：「果然名不虛傳，主人慢情該有的；先生誤了學生，罪同謀財殺命。
　　但主人家既請了那先生，雖則不通，該當禮待，以終其事，不可壞了斯文體面。今罰先生為牛，替主人家耕田，還了宿債；罰主人為豬，今生捨不得禮待先生，來生割肉與人吃。」批道：審得師有師道，黑漆燈籠如何照得；弟有弟道，朽樗櫟如何雕得；主有主道，一毛不拔如何成得。先生沒教法，誤了多少後生，罰牛非過；主人無道理，壞了天下斯文，做豬何辭。從此去勸先生，不要自家吃草；自今後語主人，勿得來世受屠。
　　批完，各杖去訖。
