
　　話說河南汝寧府上蔡縣，有巨富長者姓金名彥龍。娶周氏，生有一子，名喚金本榮，年二十五歲，娶妻江玉梅，年滿二十，姣容美貌。忽一日，金本榮在長街市上算命，道有一百日血光之災，除非是出路躲避方可免得。本榮自思：有契兄袁士扶在河南府洛陽經營，不若到他那裡躲災避難，二來到彼處經營。
　　回家與父母說知其故。金彥龍曰：「既如此，我有玉連環一雙，珍珠百顆，把與孩兒拿去哥哥家貨賣，值價一十萬貫。」金本榮聽了父言，即便領諾。正話間，旁邊走出媳婦江玉梅向前稟道：「公婆在上，丈夫在家終日只是飲酒，若帶著許多金寶前去，誠恐路途有失，怎生放心叫他自去？妾想如今太平時節，媳婦與丈夫同去。」金彥龍道：「我亦慮他好酒誤事，若得媳婦同去最好。今日是個吉日，便可收拾起程！」即將珍珠、玉連環付與本榮，吩咐過了百日之後，便可回家，不可遠遊在外，使父母掛心。金本榮應諾，辭別父母離家，夫婦同行。至晚，尋入酒店，略略杯酌。正飲之間，只見一個全真先生走入店來，那先生看著金本榮夫婦道：「貧道來此抄化一齋。」本榮平生敬奉玄帝，一心好道，便道：「先生請坐同飲。」先生道：「金本榮，你夫婦二人何往？」本榮大驚道：「先生所言，我與你素不相識，何以知我姓名？」先生道：「貧道久得真人傳授，吉凶靡所不知，今觀你二人氣色，日下必有大災，切宜謹慎。」本榮道：「某等凡人，有眼無珠，不知趨避之方；況兼家有父母在堂，先生既知吉凶，望乞憐而救之。」先生道：「貧道觀你夫婦行善已久，豈忍坐視不救。今賜你兩丸丹藥，二人各服一丸，自然免除災難；但你身邊寶物牢匿在身。如你有難，可奔山中來尋雪澗師父。」道罷相別。
　　本榮在路夜宿曉行，不一日將近洛陽縣。忽聽得往來人等紛紛傳說，西夏國王趙元昊興兵犯界，居民各自逃生。本榮聽了傳說之言，思了半晌，乃謂其妻江玉梅道：「某在家中交結個朋友，喚作李中立，此人在開封府鄭州管下汜水縣居住，他前歲來我縣做買賣時，我曾多有恩於他，今既如此，不免去投奔他。」江玉梅從其言。本榮遂問了鄉民路逕，與妻直到李中立門首，先託人報知。李中立聞言，即忙出迎本榮夫婦入內。
　　相見已畢，茶罷，中立問其來由。本榮即告以因算命出來躲災之事，承父將珍珠、玉連環往洛陽經商，因聞西夏欲興兵犯境，特來投奔兄弟。中立聽了，細觀本榮之妻生得美貌，心下生計，遂對本榮道：「洛陽與本處同是東京管下，西夏國若有兵犯界，則我本處亦不能免。小弟本處有個地窨子，倘賊來時，只從地窨中躲避，管取太平無事。賢兄放心且住幾時。」便叫家中置酒相待，又喚當值李四去接鄰人王婆來家陪侍。李四領諾去了，移時王婆就來相見，請江玉梅到後堂，與李中立妻子款待已畢，至晚，收拾一間房子與他夫妻安歇。
　　過了數日，李中立見財色起心，暗地密喚李四吩咐道：「我去上蔡縣做買賣時，被金本榮將本錢盡賴了去。今日來到我家，他身邊有珍珠百顆，玉連環一對，你今替我報仇，可將此人引至無人處殺死，務要刀上有血，將此珠玉之物並頭上頭巾前來為證，我即養你一世，決不虛言。」李四見說，喜不自勝，二人商議已定。次日，李中立對金本榮道：「我有一所小莊，莊內有一窨在彼，賢兄可去一看。」本榮不知是計，遂應聲道：「賢弟既有莊所，我即與李四同往一觀。」當日乃與李四同去。原來金本榮寶物日夜隨身。二人走到無人煙之處，李四腰間拔出利刀道：「小人奉家主之命，說你在上蔡縣時曾賴了他本錢，今日來到此處，叫我殺了你。並不干我的事，你休得埋怨於我。」遂執刀向前來殺。本榮見了，嚇得魂飛天外，連忙跪在地上苦苦哀告道：「李四哥聽稟：他在上蔡縣時，我多有恩於他。他今見我妻美貌，恩將仇報，圖財害命，謀夫占妻，生此冤慘。乞憐我有七旬父母無人侍養，饒我殘生，陰功莫大。」
　　李四聽了說道：「只是我奉主命就要寶物回去。且問你寶物現在何處？」本榮道：「寶物隨身在此，任君拿去，乞放殘生。」
　　李四見了寶物又道：「我聞圖人財者，不害其命。今已有寶物，更要取你頭巾為證，又要刀上見血跡方可回報。不然，我亦難做人情。」本榮道：「此事容易。」遂將頭巾脫下，又咬破舌尖，噴血刀上。李四道：「我今饒你性命，你可急往別處去躲。」本榮道：「我得性命，自當遠離。」即拜辭而去。
　　當日李四得了寶物，急急回家與李中立交清楚。中立大喜，吩咐置酒，在後堂請嫂嫂江玉梅出來。玉梅見天色已晚，乃對中立道：「叔叔令丈夫去看莊所，緣何此時不見回來？」李中立道：「我家亦頗富足，賢嫂與我成了夫婦，亦夠快活一世，何必掛念丈夫？」玉梅道：「妾丈夫現在，叔叔何得出此牛馬之言？豈不可恥！」李中立見玉梅秀美，乃向前摟住求歡。玉梅大怒，將中立推開道：「妻聞在家從父，出嫁從夫，妾夫又無棄妾之意，安肯傷風敗俗，以污名節！」李中立道：「你丈夫今已被我殺死，若不信時，我將物事拿來你看，以絕念頭。」
　　言罷，即將數物丟在地下道：「娘子，你看這頭巾，刀上有血，若不順我時，想亦難免。」玉梅一見數物，哭倒在地。中立向前抱起道：「嫂嫂不須煩惱，你丈夫已死，我與你成了夫婦，諒亦不玷辱了你，何故執迷太甚！」言罷，情不能忍，又強欲求歡。玉梅自思：這賊將丈夫謀財殺命，又要謀我為妾，若不從，必遭其毒手。遂對中立道：「妾有半年身孕，你若要妾成夫婦，待妾分娩之後，再作區處。否則妾實甘一死，不願與君為偶。」中立自思：分娩之後，諒不能逃。遂從其言。就喚王婆吩咐道：「你同這娘子往深村中山神廟邊，我有一所空房在彼，你可將她藏在此處，等她分娩之後，不論男女，將來丟了，待滿月時報我知道。」當日，王婆依言領江玉梅去了。
　　話分兩頭。且說本榮父親金彥龍，在家思念兒子、媳婦不歸，音信皆無。彥龍乃與妻將家私封記，收拾金銀，沿路來尋不提。不覺光陰似箭，日月如梭，江玉梅在山神廟旁空房內住了數月，忽一日肚疼，生下一男兒。王婆進前道：「此子只好丟在水中，恐李長者得知，累老身。」玉梅再三哀告道：「念他父親痛遭橫禍，看此兒亦投三光出世，望祈垂憐，待他滿月丟了未遲。」王婆見江玉梅情有可矜，心亦憐之，只得依從。不覺又是滿月，玉梅寫了生年月日，放在孩兒身上，丟在山神廟中候人抱去撫養，留其性命，遂與王婆抱至廟中。不料金彥龍夫妻正來這山神廟中問個吉凶，剛進廟來，卻撞見江玉梅。公婆二人大驚，問其夫在何處，玉梅低聲訴說前事。彥龍聽了苦不能忍，急急具狀告理。
　　卻值包公訪察，緝知其事。次日，差無情漢領了關文一道，逕投鄭州管下汜水縣下了馬，拘拿李中立起解到台，令左右將中立先責一百杖，暫且收監，未及審勘。王婆又欲充作證見，憑玉梅報謝。包公令金彥龍等在外伺候。且說金本榮，自離了汜水縣，無處安身，逕來山中撞見雪澗師父，留在庵中修行出家，不知父母妻子下落。心中憂愁不樂。忽一日，師父與金本榮道：「我今日教你去開封府抄化，有你親眷在彼，你可小心在意，回來教我知道。」金本榮拜辭了師父，逕投開封府來，遂得與父母妻子相見，同到府前。正值包公升堂，彥龍父子即將前事又哭告一番。包公即令獄中取出李中立等審勘，李中立不敢抵賴，一一供招，貪財謀命是實，強佔伊妻是真。包公叫取長枷腳鐐肘鎖，送下死牢中去。將中立家財一半給賞李四，一半給賞王婆。追出寶物給還金本榮。李中立妻子發邊遠充軍。
　　聞者快心。
