
　　話說「善有善報，惡有惡報，莫道無報，只分遲早。」這句話是陰司法令，也是口頭常談。哪曉得這幾句也有時信不得。
　　東京有個姚湯，是三代積善之家，周人之急，濟人之危，齋僧佈施，修橋補路，種種善行，不一而足，人人都說姚家必有好子孫在後頭。西京有個趙伯仁，是宋家宗室，他倚了是金枝玉葉，謀人田地，占人妻子，種種惡端，不可勝數。人人都說，趙伯仁倚了宗親橫行無狀，陽間雖沒奈何他，陰司必有冥報。那曉得姚家積善倒養出不肖子孫，家私、門戶，弄得一個如湯潑雪；趙家行惡倒養出絕好子孫，科第不絕，家聲大振。
　　因此姚湯死得不服，告狀於陰間。
　　告為報應不明事：善惡分途，報應異用。陽間糊塗，陰間電照。遲早不同，施受豈爽。今某素行問天，存心對日，潑遭不肖子孫，蕩覆祖宗門戶。降罰不明，乞台查究。
　　上告。
　　包公看完道：「姚湯，怎的見你行善就屈了你？」姚湯道：「我也曾周人之急，濟人之危，也曾修過橋樑，也曾補過道路。」
　　包公道：「還有好處麼？」姚湯道：「還有說不盡處，大頭腦不過這幾件；只是趙伯仁作惡無比，不知何故子孫興旺？」包公道：「我曉得了，且待在一邊。」再拘趙伯仁來審。不多時，鬼卒拘趙伯仁到。包公道：「趙伯仁，你在陽世行得好事！如何敢來見我？」趙伯仁道：「趙某在陽間雖不曾行善事，也是平常光景，亦不曾行什惡事來！」包公道：「現有對證在此，休得抵賴。帶姚湯過來。」姚湯道：「趙伯仁，你占人田地是有的，謀人妻女是有的，如何不行惡？」趙伯仁道：「並沒有此事，除非是李家奴所為。」包公道：「想必是了。人家常有家奴不好，主人是個進士，他就是個狀元一般；主人是個倉官、驛丞，他就是個樞密宰相一般。狐假虎威，借勢行惡，極不好的。快拘李家奴來！」不一時，李家奴到。包公問道：「李家奴，你如何在陽間行惡，連累主人有不善之名？」李家奴終是心虛膽怯，見說實了，又且主人在面前，哪裡還敢則聲。包公道：「不消究得了，是他做的一定無疑。」趙伯仁道：「乞大人一究此奴，以為家人累主之戒。」包公道：「我自有發落。」叫姚湯：「你說一生行得好事，其實不曾存有好心。你說周人、濟人、修橋、補路等項，不過舍幾文銅錢要買一個好名色，其實心上割捨不得，暗裡還要算人，填補捨去的這項錢糧。正是『暗室虧心，神目如電』。大凡做好人只要心田為主，若不論心田，專論財帛，窮人沒處積德了。心田若好，一文不捨，不害其為善；心田不好，日舍萬文錢，不掩其為惡。你心田不好，怎教你子孫會學好？趙伯仁，你雖有不善的名色，其實本心存好，不過惡奴累了你的名頭，因此你自家享盡富貴，子孫科第連芳。皇天報應，昭昭不爽。」仍將李惡奴發油鍋，餘二人各去。這一段議論，包公真正發人之所未發也。
