
　　話說陰間有個注壽官，註定哪一年上死，準定要死的。註定不該死，就是死還要活轉來。又道陰騭可以延壽，人若在世上做得好事，不免又在壽簿上添上幾豎幾畫。人若在世上做得不好事，不免又在壽簿上去了幾豎幾畫。若是這樣說起來，信乎，人的年數有壽夭不同，正因人生有善惡不同。哪曉得這句話也有時信不得。
　　山東有個冉道，持齋把素，一個常行好事，若損陰騭的，一無所為，人都叫他是個佛子；有個陳元，一生做盡不好事，奪人之財，食人之肝，人都喚他是個虎夜叉。依道理論起來，虎夜叉早死一日，人心暢快一日，佛子多活一日，人心喜歡一日。不期佛子倒活得不多年紀就夭亡了。虎夜叉倒活得九十餘歲，得以無病善終。人心自然不服了。因此那冉佛子死到陰司之中告道：告為壽夭不均事：陰騭延壽，作惡夭亡，冥府有權，下民是望。今某某等為善夭，為惡壽。佛子速赴於黃泉，雖在生者不敢念佛；虎叉久活於人世，恐祝壽者皆效虎。
　　漫雲夭死是為脫胎，在生一日勝死千年。上告。
　　包公見狀即問道：「冉道，你怎麼就怨到壽夭不均？」冉道道：「怨字不敢說，但是冉某平素好善，便要多活幾年也不為過，恐怕陰司簿偶然記差，屈死了冉某也未可知。」包公道：「陰司不比陽間容易入人之罪，沒人之善。況夫生死大事，怎麼就好記差了！快喚善惡司並注壽官一齊查來。」不多時，鬼使報道：「他是口善心不善的。」包公道：「原來如此。」對冉道說：「大凡人生在世，心田不好，持齋把素也是沒用的。況如今陽間的人，偏是吃素的人心田愈毒，借了把素的名色，弄出拈搶的手段。俗語說得好，是個『佛口蛇心』。你這樣人只好欺瞞世上有眼的瞎子，怎逃得陰司孽鏡！你的罪比那不吃素的還重，如何還說不服早死？」冉道說：「冉某服罪了。但是陳元這樣惡人，如何倒活得壽長？」包公即差鬼卒拘陳元對審。
　　陳元到了，包公道：「且不要問陳元口詞，只去善惡簿上查明就是。」不多時，鬼吏報道：「不差，不差！」包公道：「怎麼反不差？」鬼吏通：「他是三代積德之家。」包公道：「原來如此。
　　一代積善，猶將十世宥之，何況三代？但是陽世作惡，雖是多活幾年，免不得死後受地獄之苦。」遂批道：審得冉道以念佛而夭亡，遂怨陳元以作惡而長壽。豈知善不善在心田，不在口舌；哪曉惡不惡論積累，不論一端。口裡吃素便要得長壽，將茹葷者盡短命乎？一代積善，可延數世，彼小疵者，能不宥乎？佛在口而蛇在心，更加重罪；行其惡而長其年，難免冥苦。毋得混淆，速宜迴避。
　　批完，二人首服而去。
