
　　話說鄭州離城十五里王家村，有兄弟二人，常出外為商。
　　行至中州地名小張村五里牌，遇著個客人，乃是湖南人，姓鄭名才，身邊多帶得有銀兩，被王家弟兄看見，小心陪行，到晚便將鄭才謀殺，搜得銀十斤，遂將屍首埋在鬆樹下。兄弟商量，身邊有十斤銀子，帶著艱難，趁此無人看見，不如將銀埋在五里牌下，待為商回來，即取分之。二人商議已定，遂埋了銀子而去。後又過著六年，恰回家又到五里牌下李家店安住。次日清早，去牌下掘開泥土取那銀子，卻不見了。兄弟思量：當時埋這銀子，四下並無人見，如何今日失了？煩惱一番，思忖只有包待制見事如神，遂同來東京安撫衙陳狀？告知失去銀兩事情。包公當下看狀，又沒個對頭，只說五里牌偷盜，想此二人必是狂夫，不准他狀子。王家兄弟啼哭不肯去。包公道：「限一個月，總須要尋個著落與你。」兄弟乃去。
　　又候月餘，更五分曉，王客復來陳訴。遂喚陳青吩咐道：「來日差你去追一個凶身。今與你酒一瓶、錢一貫省家，來日領文引。」陳青歡喜而回，將酒飲了，錢收拾得好。次日，當堂領得公文去鄭州小張村追捉五里牌。陳青復稟：「相公，若是追人，即時可到。若是追五里牌，他不會行走，又不會說話，如何追得？望老爺差別人去。」包公大怒道：「官中文引，你若推託不去，即問你違限的罪。」陳青不得已只得前去，遂到鄭州小張村李家店安歇。其夜，去五里牌下坐一會，並不見個動靜。思量無計可施，遂買一炷香錢，至第二夜來焚獻牌下土地，叩祝道：「奉安撫文引，為王客來告五里牌取銀子十斤，今差找來此追捉，土地有靈，望以夢報。」其夜，陳青遂宿於牌下。
　　將近二更時候，果夢見一老人前來，稱是牌下土地。老人道：「王家兄弟沒天理，他豈有銀寄此？原係湖南客人鄭才銀子十斤，與王客同行，被他兄弟謀殺，其屍首現埋在鬆樹下，望即將鄭才骸骨並銀子帶去。告相公為他伸冤。」言罷，老人便去。
　　陳青一夢醒來，記得明白。次日，遂與店主人借鋤掘開鬆樹下，果有枯骨，其邊有銀十斤。陳青遂將枯骨、銀兩俱來報安撫。
　　包公便喚客人理問，客人不肯招認。遂將枯骨、銀子放於廳前，只聽冤魂空中叫道：「王家兄弟須還我性命！」廳上公吏聽見，人人失色。枯骨自然跳躍起來。再將王家兄弟根勘，抵賴不得，遂一一招認。案卷既成，將王家兄弟問擬謀財害命，押赴市曹處斬。鄭才枉死無親人，買地安葬，餘銀入官。土地搬運報冤，亦甚奇矣！
