
　　話說西京有個飽學生員，姓孫名徹，生來絕世聰明，又且苦志讀書，經史無所不精，文章立地而就，吟詩答對，無所不通，人人道他是個才子。科場中有這樣人，就中他頭名狀元也不為過。哪曉得近來考試，文章全做不得准，多有一字不通的，試官反取了他；三場精通的，試官反不取他。正是：「不願文章服天下，只願文章中試官」。若中了試官的意，竟臭屁也是好的；不中試官意，便錦繡也是沒用。怎奈做試官的自中了進士之後，眼睛被簿書看昏了，心肝被金銀遮迷了，哪裡還像窮秀才在燈窗下看得文字明白。遇了考試，不覺顛之倒之，也不管人死活。因此，孫徹雖則一肚錦繡，難怪連年不捷。
　　一日，知貢舉官姓丁名談，正是奸臣丁謂一黨。這一科取士，比別科又甚不同。論門第不論文章，論錢財不論文才，也雖說道黏卷糊名。其實是私通關節，把心上人都收盡了，又信手抽幾卷填滿了榜，就是一場考試完了。可憐孫徹又做孫山外人。有一同窗友姓王名年，平昔一字不通，反高中了，不怕不氣殺人。因此孫徹竟鬱鬱而死，來到閻羅案下告明。
　　告為屈殺英才事：皇天無眼，誤生一肚才華。試官有私，屈殺七篇錦繡。科第不足輕重，文章當論高下。糠秕前揚，珠玉沉埋。如此而生，不如不生。如此而死，怎肯服死？陽無法眼，陰有公道。上告。當日閻羅看了狀詞，大怒道：「孫徹，你有什麼大才，試官就屈了你？」孫徹道：「大才不敢稱，往往見中的沒有什麼才。若是試官肯開了眼，平了心，孫徹當不在王年之下。原卷現在，求閻君龍目觀看。」閻君道：「畢竟是你的文章深奧了，因此試官不識得。我做閻君的原不曾從幾句文字考上來，我不敢像陽世一字不通的，胡亂看人文字。除非是老包來看你的，就見明白。他原是天上文曲星，決沒有不識文章的理。」
　　當日就請包公來斷。包公把狀詞看了一看，便歎道：「科場一事，受屈盡多。」孫徹又將原卷呈上，包公細看後道：「果是奇才，試官是什麼人？就不取你！」孫徹道：「是丁談。」包公道：「這廝原不識文字的，如何做得試官？」孫徹道：「但看王年這一個中了，怎麼叫人心服？」
　　包公吩咐鬼卒道：「快拘二人來審。」鬼卒道：「他二人現為陽世尊官，如何輕易拘得他？」包公道：「他的尊官要壞在這一出上了。快拘來！」不多時，二人拘到。
　　包公道：「丁談，你做試官的如何屈殺了孫徹的英才？」
　　丁談道：「文章有一日之長短，孫徹試卷不合，故不曾取他。」
　　包公道：「他的原卷現在，你再看來。」說罷，便將原卷擲下來。丁談看了，麵皮通紅起來，緩緩道：「下官當日眼昏，偶然不曾看得仔細。」包公道：「不看文字，如何取士？孫徹不取，王年不通，取了，可知你有弊。查你陽數尚有一紀，今因屈殺英才，當作屈殺人命論，罰你減壽一紀，如推眼昏看錯文字，罰你來世做個雙瞽算命先生。如果賣字眼關節，罰你來世做了雙瞽沿街叫化，憑你自己去認識變化。王年以不通幸取科第，罰你來世做牛吃草過日子，以為報應。孫徹你今生讀書不曾受用，來生早登科第，連中三元。」說罷，各各頓首無言。
　　獨有王年道：「我雖文理不通，兀自寫得幾句，還有一句寫不出來的。今要罰牛吃草。陽世吃草的不亦多乎？」包公道：「正要你去做一個榜樣。」即批道：審得試官丁談，稱文章有一日之短長，實錢財有輕重之分別。不公不明，暗通關節。攜張補李，屈殺英才。陽世或聽囑托，可存縉紳體面；陰司不徇人情，罰做雙瞽算命。王年變村牛而不枉，孫徹掇巍科亦應當。
　　批完，作成案卷，把孫徹的原卷一並黏上，連人一齊解往十殿各司去看驗。
