
　　話說朝廷因楊文廣征邊，包公奉旨犒賞三軍，馬頭過處，忽一陣旋風吹得包公毛骨悚然，中有悲號之聲。包公道：「此地必有冤枉。」即叫左右曳住馬頭，宿於公館，登赴陰牀。忽見一群小卒，共有九名，紛紛告功，悽慘之狀，怨氣沖天。
　　告為侵冒大功事：兵凶戰危，自古為然。將官亡身許國，士卒輕生赴敵，如為虎食之供，猶如梟羹之沸。生祈官賞半爵，故不惜萬死；死冀褒封片紙，故不求一生。今總兵游某，奪人之功，殺人之頭，了人之命，滅人之口。
　　坐帷幄何顏折衝，殺犬鷹空思獲獸。痛身等執戟荷戈，止送自己性命；拼身冒死，反肥主帥身家。頸血淋漓，願肉骨於幽司；刀痕慘毒，請斧誅於冥道。燒寒灰而復照，在此日也；煙冰窟以生陽，更誰望哉！上告。
　　包公看罷道：「你九名小卒，怎能殺退三千韃子？」小卒道：「正因說來不信，故此游總兵將我們的功勞錄在自己名下去了。就如包老爺這樣一個青天，兀自不肯輕信。」包公帶笑道：「你從直說來。」小卒道：「當初韃子勢其兇猛，游總兵領小卒五百人直撞過去，殺敗而回。夜來小卒們不忿，便思量去劫寨營。共是九名，一更時分摸去，四下放起火來，三千韃子一個不留。回到本營，指望論功升賞。莫說是不升我們的官，就是留我們的頭還好。哪曉得游總兵將此功竟做在自己的名下，又將我們九人殺卻以滅口。可憐做小卒的，有苦是小卒吃，有功是別人的。沒功也要切頭，有功又要切頭。」包公聽了道：「有這樣事！」喚鬼卒快拿游總兵來審問。
　　不多時，游總兵到。包公道：「好一個有功總兵，你如何把九名小卒的功做了自己的功！既沒了他的功，饒了他性命也罷了，怎麼又殺了他們？你只知道殺了他們就滅了口，哪曉得沒了頭還要來首告。」吩咐鬼卒將極刑根勘。總兵一款招認道：「是游某一時差處，不該冒認他功，又殺了他；乞放還人間，旌表九人。」包公大怒道：「你今生休想放回陽間，叫你吃盡地獄之苦。」須臾，一鬼卒將一粒丸丹放入總兵口中，遍身火發，肌肉銷爛，不見人形。鬼卒吹一口孽風，複化為人。總兵道：「早知今日受這般苦，就把總兵之位讓與小卒，也是情願的。」
　　小卒在旁道：「快活，快活！不想今日也有出氣的日子。」
　　正說話間，忽然門外喊聲大震，一個個啼哭不住。山雲黯淡，天日無光。鬼卒報道：「門外喊的喊，哭的哭，都是邊上百姓，個個口內稱冤，不下數千餘人。」包公道：「只放幾名進來，餘俱門外聽候。」鬼卒遂引二名邊民到公廳跪下。包公道：「有何冤枉事從直訴來。」邊民道：「只為今日閻君勘問游總兵事，特來訴冤。小人等是近邊百姓，常遭胡馬擄掠，哪曉得這樣還是小事。一日胡馬過來，殺敗而去。游總兵乘勝追趕，倒把我們自家百姓殺上幾千，割下首級來受封受賞。可憐可憐！
　　這樣苦情不在閻君案下告，叫我們在哪裡去告？」包公道：「有此異事，游總兵永世不得人身了！」鬼卒復拿一粒丸丹放在總兵口中，須臾，血流滿地，骨肉如泥。鬼卒吹一口孽風，又化為人形。邊民道：「快活，快活！但一人萬割也抵不得幾千民命。」包公道：「傳語你們同受冤的百姓，既為胡虜受冤，休想報總兵一人之冤，可去做幾千厲鬼殺賊，九名小卒做厲鬼首領，殺得賊來，我自有報效處。著游總兵永墜十八重地獄不得出世。」執筆批道：審得為將貴立大功，立功在能殺敵。今游某為將而不自立功，對敵而不能殺敵。沒人之功，並殺有功之人以滅其口。不能殺敵，多殺邊民首級以假作敵。有仁心者，固如是乎？今即殺游一人之身，不足以償九人之命，而況枉殺邊人數千之命乎！總之，死有餘辜，永沉淪於地獄。報有未盡，宜罰及於子孫。
　　批完，押游總兵入地獄去。仍以好言好語慰小卒並百姓人等，安心殺賊。兩項人各歡喜而去。
