
　　話說有民晏誰賓，污賤無恥。生男從義，為之娶婦束氏。
　　誰賓屢挑之。束氏初拒不從，後積久難卻，乃勉強從之。每男外出，則夜必入婦房奸宿。一日，從義往賀岳丈壽，束氏心恨其翁，料夜必來，乃哄翁之女金娘道：「你兄今日出外去，我獨自宿，心內驚怕，你陪我睡可好？」金娘許之。其夜，翁果來彈門。束氏潛起開門，躲入暗處。翁遂登牀行好。金娘乃道：「父親是我也，不是嫂嫂。」誰賓方知是錯，悔無及矣，便跳身走去。
　　次日早飯，女不肯出同餐，母不知其故。其父心知之，先飯而出。母再去叫，女已縊死在嫂嫂房內。束氏心中害怕，即回娘家達知其事。束氏之兄束棠道：「他家沒倫理，當去首告他絕親，接妹歸來另行改嫁，方不為彼所染。」遂赴縣呈告。
　　包公即令差人去拘。晏誰賓情知惡逆，天地不容，即自縊死。
　　後拘眾干證到官，束棠道：「晏誰賓自知大惡彌天，王法不容，已自縊死。晏從義惡人孽子，不敢結親，願將束氏改嫁，例有定議，各服其罪。餘人俱係干證，與他無干。小的已告訴得實，乞都賜省發，眾人感激。」
　　包公見狀中情甚可惡，且將來審問道：「束氏原與翁有奸否？」束棠道：「並無。」包公道：「既與翁無奸，今翁已死，何求再改嫁？」束棠道：「禽獸之門，惡人之子，不願與之結親，故敢懇求改嫁。」包公道：「金娘在束氏房中睡，房門必閉，是誰開門？」束棠道：「那晏賊已躲房中在先。」包公道：「晏賊意在要奸誰？」束棠道：「不知。」束氏道：「彼意在我，誤及於女。」包公道：「你二人相伴，何不喊叫起來？」束氏道：「小妾怕羞，且不及我，何故喊起？」包公終不信，將束氏夾起道：「必你先與翁有奸，那一夜你睡姑牀，姑睡你牀，故陷翁於錯誤。」束氏受刑不過，乃從直招認。包公道：「你與翁通姦，罪本該死。你叫姑伴睡，又自躲開，陷翁於誤，陷姑於死，皆由於你。死有餘辜。」本秋將束氏處決，又移文去拆毀晏誰賓之宅，以其地開瀦水池，意晏賊之肉犬豕不屑食之。
