
　　話說同安縣城中有龔昆；娶妻李氏，家最豐饒，性多慳吝。適一日岳父李長者生日，昆備禮命僕人長財往賀，臨行囑道：「別物可遜他受些。此鵝決不可令他受了。」長財應諾而去，及到李長者家，長者見其禮亦喜，又問道：「官人何不自來飲酒？」長財道：「偶因俗冗，未得來賀。」長者令廚於受禮，廚於見其禮物菲薄，擇其稍厚者略受一二，遂乃受其鵝。
　　長財不悅，恐回家主人見責，飲酒幾杯，悶悶挑其筐而回。回到近城一里外，見田中有群白鵝，長財四顧無人，乃下田揀其大者捉一隻，放在魚池盡將毛洗濕，放入籠中。誰知鵝僕者名招祿，偶回家去，在山旁撞見長財，籠中無鵝，及復來田，但見長財捉鵝放入籠中而去。招祿且叫且趕，長財並不理他，只管行去。行了一望路，偶遇招祿主人在縣回來，招祿叫聲：「官人，前面挑籠的盜了我家鵝，可速拿住。」其主聞知，一手扭住。長財放下，乃道：「你這些人好無禮，無故扯人何干？」主道：「你盜我鵝，還說扯你何干？」二人爭鬧。偶有過路眾人，乃為息爭道：「既是他盜的鵝，眾人與你解釋，可捉轉入鵝群，如即合夥，就是你的；如不合夥，相追相逐，定是他的。」長財道：「眾人言之有理，可轉去試試。」長財放出鵝來入群中，眾鵝見其羽皆濕，不似前樣，眾鵝相追相逐，並不合夥。眾人皆道：「此鵝係長財的，你主僕兩人何欺心如此？可捉還他。」其主被眾人搶白，覺得無趣，乃將招祿大罵。招祿道：「我分明前路見他籠中無鵝，及到田時，見他捉鵝上岸，如何鵝不合夥？」心中不忿，必要明白，二人扭打。
　　偶值包公行經此地，見二人打鬧，問是何事？二人各以其故言之。包公細看其鵝，心中思忖，說是招祿之鵝，何為不合其伙？說是長財的，他豈敢平白賴人？其中必有緣故，想得一計，叫二人各自回家，帶鵝縣中，吩咐明早來領去。
　　次日，公差喚二人進衙領鵝。包公親看，乃道：「此鵝是招祿的。」長財道：「老爺，昨日憑眾人皆說是小人的，今日如何斷與他去？」包公道：「你家住城中，養鵝必是粟谷；他居住城外，放在田間，所食皆草萊。鵝食粟谷，撒糞必黃；如食草菜，撒糞必青。今糞皆青，你如何混爭？」長財乃道：「既說是他的，昨日為何放彼群鵝之中相逐相追，不合他伙？」包公道：「你這奴才還自強辯！你將水洗其毛皆濕，眾鵝見其毛不同，安有不追逐者乎？」鵝給還招祿，喝左右重責長財二十板趕出。邑人聞之，一縣傳頌，皆稱包公為神明雲。
