
　　話說包公為縣尹，偶一夜夢見城隍送四個和尚來，三個開門笑，一個獨皺眉。醒來疑異。次日十五，即往城隍廟行香，見廟中左廊下有四個和尚，因記及夜間所夢的事，乃喚四個和尚問道：「你等和尚為何不迎接我？」一和尚答道：「本廟久住者當迎接，小僧皆遠方行腳，昨晚寄宿在此，今日又往別寺去，孤雲野鶴，故不趨奉貴人。」包公見有三個和尚粗大，一個和尚細嫩，不似男子樣，心中生疑，因問道：「和尚何名？」
　　一個答道：「小僧名真守，那三個都是徒弟，名如貞、如海、如可。」包公問道：「和尚會唸經否？」真守道：「諸經卷略曉一二。」包公哄他道：「今是中秋之節，往年我在家常請僧唸經，今幸遇你四人，可在我衙中誦經一日，以保在官清吉。」
　　即帶四僧入衙去。包公命後堂擺列香花蠟燭，以水四盆與僧在廊邊洗澡，然後誦經。其三僧已洗，獨如可不洗，推辭道：「我受師父戒，從來不洗澡。」包公以一套新衣服與他換道：「佛法以清淨為要，哪有戒洗澡之理。縱有此戒，今為你改之。」命左右剝去褊衫，見兩乳下垂，乃是婦人。
　　包公令鎖了三僧，將如可問道：「我本疑你是婦人，故將洗澡來試，豈是真要唸經乃請你等行腳僧！你這淫亂婦人，跟此三僧逃走，好好從頭招出緣由來！」婦人跪泣道：「小妾是宜春縣孤村褚壽之妻，家有婆婆七十餘歲。因舊年七月十四晚這三個和尚來借宿，妾夫褚壽辭道，我乃孤村貧家，又無牀被，不可以歇。這和尚說道，天晚無處可去，他出家人不要牀被，只借屋下坐過一夜，明早即去。遂在地打坐誦經。妾夫見他不肯去，又憐他出家人，備具齋飯相待，開牀與他歇。誰料這禿子心歹，取出戒刀將妾夫殺死。妻與婆婆將走，被他們拿住，將婆婆亦殺死，強把妾來削髮。次日，放火燒屋，將僧衣、僧鞋逼妾同去。用藥麻口，路上不能喊叫。略不能行，又將我打。妾思丈夫、婆婆都被他殺死，幾回思想殺他報冤，奈我婦人膽小不敢動手。昨晚正是十四夜，舊年丈夫、婆婆被殺之日適值週年，這三個買酒暢飲，妾暗地悲傷，默禱城隍助妾報冤。今老爺叫他人衙，妾道是真請他唸經，故不敢告此情。早知老爺神見疑我是婦人，故將洗澡試驗，妾早已說出了。今日乃城隍有靈，使妾得見青天，報冤雪恨。雖即死見丈夫、婆婆於地下，亦無所恨。」包公道：「你從三個和尚污厚一年，若不說出昨夜禱祝城隍一事，我今日必以你為淫賊，決難免於官賣。你今說默禱城隍求報婆婆、丈夫的冤，此乃是實事，我昨夜正夢城隍告我。今與夢相合，方信城隍有靈，這三禿子合該擬斬。」堂上起文書將婦人送還母家，另行改嫁。
