此序貞元十七年作，公年才三十四耳。東坡云：「歐陽公言晉無文章，惟陶淵明《歸去來辭》而已。余謂唐無文章，惟韓退之《送李願歸盤谷序》而已。平生欲效此作，每執筆輒罷。因自笑曰：『不若且放，教退之獨步。』」此序孟州濟原縣有石本，其間小有異同。
太行之陽有盤谷。盤谷之閒，泉甘而土肥，草木藂茂，居民鮮少。或曰：「謂其環兩山之閒，故曰盤。」或曰：「是谷也，宅幽而勢阻，隱者之所盤旋。」友人李願居之。
願之言曰：「人之稱大丈夫者，我知之矣。利澤施於人，[1]名聲昭於時，坐於廟朝，進退百官，而佐天子出令。其在外，則樹旗旄，羅弓矢。武夫前呵，從者塞途，供給之人，各執其物，夾道而疾馳。喜有賞，怒有刑。[2]才峻滿前，道古今而譽盛德，入耳而不煩。曲眉豐頰，清聲而便體，秀外而慧中，飄輕裾，翳長袖，粉白黛綠者，列屋而閒居，妒寵而負恃，爭妍而取憐。大丈夫之遇知於天子，用力於當世者之所為也。[3]吾非惡此而逃之，是有命焉，不可幸而致也。
窮居而野處，升高而望遠，[4]坐茂樹以終日，濯清泉以自潔。採於山，美可茹；釣於水，鮮可食。起居無時，惟適之安。[5]與其有譽於前，孰若無毀於其後；與其有樂於身，孰若無憂於其心。[6]車服不維，刀鋸不加，理亂不知，黜陟不聞。大丈夫不遇於時者之所為也，我則行之。伺候於公卿之門，奔走於形勢之途，足將進而趦趄，[7]口將言而囁嚅，[8]處汙穢而不羞，觸刑辟而誅戮。[9]儌倖於萬一，老死而後止者，其於為人賢而不肖何如也！」
昌黎韓愈，聞其言而壯之。與之酒，而為之歌曰：「盤之中，維子之宮。盤之土，可以稼。[10]盤之泉，可濯可沿。[11]盤之阻，誰爭子所？窈而深，廓其有容，繚而曲，如往而復。嗟！盤之樂兮，樂且無央。[12]虎豹遠跡兮，蛟龍遁藏；鬼神守護兮，呵禁不祥。飲且食兮壽而康，無不足兮奚所望？[13]膏吾車兮秣吾馬，從子於盤兮，終無生以徜徉！」
