商稅雜錄
【宋會要】
四京
東京都商稅院：舊不立額，熙寧十年，四十萬二千三百七十九貫一百三十七文。 
開封府舊十五縣及崔橋、義聲、圉城、陳橋、建雄鎮、馬欄橋、李家、張家渡二十三務，歲十萬八千七百四十貫。熙寧十年，管城縣：一萬一千五百一十二貫四百十七文；酸棗縣：三千一百五十二貫三百九十五文九：原書天頭註云：「『九』一作『五』」，然下雲韋城縣亦有「五千九百」，未知此何指。；韋城縣：五千九百七十一貫四百一十六文；陳留縣：六千七百六十八貫一百三文；封丘縣：四千七百一十三貫四十文；襄邑縣：七千八百一十四貫八百七十七文；中牟縣：四千六百一十□貫八百七十文；新鄭縣：三千三百六貫六百一十七文；咸平縣：九千六百三十五貫三百七十四文；長垣縣垣：原作「坦」，據《元豐九域志》卷一改。：九千四百五貫一百八十一文；鄢陵縣：一千二百一十四貫三百九十一文三：原書天頭註云：「『三』一作『二』」，然下雲太康縣亦有「二十三文」，未知此何指。；太康縣太康：原作「太原」，據《元豐九域志》卷一改。：一萬一千八百六十七貫六百二十三文；雍丘縣：一萬三千五百二十七貫二百五十八文；考城縣：五千六百七十三貫六百三十八文；東明縣：五千四百二十一貫二百二十六文；陽武縣：六(十)[千]十二百二十貫八百八十五文八：原書天頭註云：「『八』一作『五』」，然此有二「八」字，未知此何指。；尉氏縣：七千四百七十七貫一百五十四文；扶溝縣：二千四百九十七貫三百五十七文；胙城縣：一千六百二十八貫六十八文；白馬縣：四千二百七貫七百三十文；滎陽縣：一千三百八十四貫九百四十二文，滎澤鎮：一千七百一十三貫九百七十四文；武邱鎮：二千九十四貫六十二文；河口鎮：二千六百六十七貫八百三十三文；萬勝鎮：三百二十三貫三十四文；陳橋鎮：二百五貫六百七十八文；郭店鎮：二千八百二十五貫六百五十二文；圉城鎮：九百六十二貫二百八十六文；原武鎮：二千二百二十七貫七百八十二文；宋樓鎮：九百四十三貫三百九十七文；張三貫鎮原書天頭註云：「貫」作「餐」。：一百八十一貫三百六十九文；建雄鎮：一千五百八十五貫一十八文；白□鎮：六百六十一貫七百三文；靈河鎮：二百三十四貫二百四十文；李固鎮：一千二百九十六貫一百九十五文；馬欄橋：二千一百七十一貫四百一十四文；崔橋：七百九十四貫六百一十四文；陽武橋：一千五百四十六貫八百六十文；張家渡：六百六十四貫二十九文；李家渡：九百三十七貫九百六十八文；朱家曲：六百五十三貫九百九十文。 
西京舊在城及潁陽、登封、王屋、壽安、澠池、緱氏、伊陽、偃師、新安、永寧、伊闕、永安、長水、鞏、密縣、白波、彭婆、曲河、白沙、三卿、延禧、長泉鎮、南陳、長泉渡、府店二十六務，歲六萬四百五十六貫。熙寧十年，在府三萬七千九百四十三貫九百八十四文；鞏縣：一千四百七貫三百四文；永安縣：一千五百一十九貫六十二文；偃師縣：八百七十三貫九十七文；緱氏縣：一千四百九十五貫八十三文；壽安縣：九百五十二貫四百八十三文；新安縣：五百五十二貫九百七十一文一：原書天頭註云：「『一』一作『二』」，然下雲永寧縣亦有「一千七十八貫」未知此為何指。；永寧縣：一千七十八貫五百二文；澠池縣：四千六百二十九貫九百八十八文；長水縣：七百六十六貫一百九十八文；密縣：三千二百三十九貫六百九十五文；登封縣：一千三百二十五貫一百三文；彭婆鎮婆：原作「姿」，據《元豐九域志》卷一改。：六百一十五貫九百五十二文；潁陽鎮：三百三十七貫八百三十七文；白波鎮：二千六百七十四貫四百一十八文；曲河鎮：八百八十七貫九百一十四文；長泉鎮：八百三十六貫六百五文；三鄉鎮：二千一百六十三貫一百四十八文；伊闕鎮：一千七百二十二貫九百八十九文；費莊場：五百六十六貫七百七十九文；伊陽鎮原書天頭註云：「鎮一作場」。：一千三百八十九貫四百三十五文；府店：五百七十貫文。 
南京舊在城及南河、寧陵、會亭、穀熟、下邑、楚邱、虞城、柘城九縣務，歲三萬三千九百二十三貫原書天頭註云：「『三』一作『四』」，未知何指。，熙寧十年，在城二萬七千八百八十六貫二百八十文；寧陵縣：三千七百二十三貫二百五十文；穀熟縣：一千六百七十五貫一百一十九文；柘城縣：二千二百二十三貫五百五十四文；楚邱縣：三千八百二十六貫四百二十文；下邑縣：一千五百三十八貫九百三十八文原書天頭註云：「『三』一作『二』」，然其下虞城縣亦云「三千二百八十七貫二百三十八文」，未知何指。；虞城縣：三千二百八十七貫二百三十八文；會亭鎮：三百六十一貫五百八十文；治平鎮：一千三十九貫三百十七文。 
北京舊在城及清平、成安、內黃、朝城、洹水、魏、莘、清水、冠氏、夏津、永濟、經城、臨清、宗城、南樂縣、韓張、李固、馬橋、馬陵、梁村、淺口、曹仁鎮、鄒店二十四務，歲八萬四千四百五十四貫五：原書天頭註云：「『五』一作『三』」。。熙寧十年，在府三萬八千六百二十八貫六十七文；朝城縣：七千五百一十六貫六百八十三文五：原書天頭註云：「五作一作三」。；莘縣：二千八百三十九貫二百六十八文；清平縣：一千五百五十八貫八十一文；新縣：四百一十八貫八百六十文；舊縣：四百一十八貫八百一十九文；夏津縣：一千二百三十五貫二百二十文原書天頭註云：「『二』一作『三』」，未知何指。；冠氏縣：一千六百五十一貫四百三十八文；內黃縣：三千四百三十二貫一百一十九文；成安縣：二千八百七十三貫三十二文；魏縣：一千六百九十六貫八百九十七文；臨清縣：二千一百四貫九百一十文；宗城縣：一千四百一十六貫七百四十四文；南樂縣：一千三百一貫六百文；韓張鎮：二千六百八十四貫一百九十三文；馬橋鎮：四百九十九貫六百八十七文；安定鎮安定：原書天頭註云：「安定一作定安」。《元豐九域志》卷一、本書食貨一九之一作「定安」，《金史》卷二六《地理志》大名府元城縣下條作「安定」。：一千五百四十五貫六百四十八文；桑橋鎮：四百一十貫三百四十九文；李固鎮：一千四十六貫四百七文；淺口鎮：一千四十五貫七百四十二文；永濟鎮：二千三百三十八貫一百一十九文；潭城鎮：一千貫七百六十四文；洹水鎮：二千二百二貫八百九十六文；延安鎮：六百五十九貫五百二文；北馬陵渡口：二千九百九十貫五百五十二文；陳家口：四百六十八貫一百二十文；蘭家口：一千一百三十六貫九百五十六文；董古渡口古：原書天頭註云：「古一作固」。：一千九百五十九貫七百八十九文；南馬陵渡口：一千七百三十七貫一百文；梁村渡口：一千一百三十六貫九百五十六文；南北羅村渡口：五千九百七十六貫三百二文七：原書天頭註云：「『七』一作『一』」。
京東路
東路：原作「京東路」，據本書食貨一九之一、《元豐九域志》卷一刪。。 
青州舊在城有臨朐、千乘、博興、壽光、臨淄縣、淳化鎮、博興河口、王家口十務，歲四萬三千七百六十六貫。熙寧十年，在城：二萬三百一十六貫六百五文；壽光縣：五千三百八十貫一百四十四文；臨朐縣：四千四百一貫一百二十九文；臨淄縣：三千三百一十六貫八百九十四文；千乘縣：三千二百一十九貫四百八十二文；博興縣：二千五百六十九貫五百九文；淳化鎮：四百五十九貫六百四十文；博昌鎮：一千五百一十五貫九百五十五文；清河鎮：七百六貫八百三文；新鎮：四百九十一貫一十文；文家港：一萬七千八十八貫八十八文；南鹽務：八千五百四十四貫四十四文；博興河渡：一十九貫五十文。
密州舊在城及安邱、高密、莒縣、浹滄、板橋六務，歲二萬九千一百九十六貫。熙寧十年，在城：三萬六千七百二十七貫二百五十六文；莒縣：五千八百八十七貫三百九十文；高密縣：三千八百八十五貫八百八十五文；安邱縣：六千四百七十四貫九百三十五文；牡葉鎮：四百六十一貫二百三十七文；陽信鎮陽信：原書天頭註云：「陽信一作信陽」。據本書食貨一九之一、《元豐九域志》卷一，作「陽信」誤，當作「信陽」。：一萬五百七十六貫八百一十八文；板橋鎮：三千九百一十二貫七十八文；濤洛場：一萬九千二百一十一貫四百文。 
齊州舊在城及清平軍、禹城、臨邑、長清縣、新鎮、舉鎮、劉宏、龍山、新舊安仁縣、耿明水、新市、肅安肅：本書食貨一九之一作「蕭」。、黃河南泊水渡、柳家巷、李家店、胡家羌、胡家林、耿口、商家橋口、茅家口、老僧口、陰河口、馮家口、李唐口、淯口、高河口、黎濟寨、商家橋三十一務，歲四萬九千六百一十九貫。熙寧十年，在城：一萬一千八百三十六貫六百一十一文；禹城縣：四千九百七十四貫九百二文；章邱縣：六千六百一十五貫六十一文；臨邑縣：六千二百五十一貫八十三文；長清縣：六千四百二十七貫三百六十二文；新安仁鎮：六百一十六貫一百三十七文；舊安仁鎮：五百三十四貫四百四十四文；劉宏鎮：一千四百五貫六百九十六文；普濟鎮：六百五十一貫六百九十二文；臨濟鎮：五千一十六貫四百六十文；歸蘇鎮：一千六百八十四貫二百四文；新縣耿鎮：一千七百二十一貫九百五十六文；舊縣耿鎮：一千九百六十六貫四百六十八文；新鎮：一千二百九十五貫八百一十六文；新市鎮：一千六百七十二貫四百六十五文；仁風鎮：一千五百九十一貫四百九十一文；肅安鎮：二千二百十貫四百二十五文；回河鎮：二千四百二十七貫九百九十七文；曲堤鎮：二千四百四十五貫三百三十一文；齊河鎮：二千二百四十五貫二百八十四文；莒鎮：一千九百六十五貫四百六十一文；龍山鎮：一千五百二十九貫五百九十八文；遙墻鎮：二千二百八貫五百七十一文；黎濟寨：八百八十九貫八百二十二文；摽竿口：一萬一千五百六十七貫一百五十八文；老僧口：七百六十三貫四百二十七文；胡家羌：二千五百六十六貫八十一文；李家店：八百三十三貫八百七十七文；胡家林：七百四十八貫五百六十七文。 
沂州舊在城及沂水、新泰、承承：《元豐九域志》卷一作「氶」，下雲「丞」。、費縣五務，歲三萬四千四百五十九貫。熙寧十年，在城：一萬六千六百九十貫四百二文；沂水縣：四千四百三十九貫三百二十四文；丞縣：二千八百三十五貫八百四十一文；費縣：一千三百五貫九百十一文；新泰縣：一千七百七貫六百五十五文；蘭陵鎮：六百九十八貫四百二十三文；力劭鎮：四百六十六貫八百二文；毛陽鎮：九百八十三貫五十六文；靜 鎮：一千六百貫九百四十文；王相公莊：七千五百三十八貫七百二十文；蘇村：四千一百五十七貫三百八十一文。 
登州舊在城及牟平、文登、黃縣四務，歲萬二百二十三貫。熙寧十年，在城：五千三百九十貫七百八文；黃縣：二千七百五十九貫七百八十六文；牟平縣：二千八百二十八貫六十九文；登縣：二千七百五貫八百六十八文；兩水鎮：二千一百四十五貫六文；馬停：三百六十八貫五百一十八文。 
萊州舊在城及即墨、萊陽、膠水縣四務，歲萬六千四百五十貫。熙寧十年，在城：六千二百四十一貫三百七十五文；萊陽縣：五千六百三十五貫八百二十九文；膠水縣：五千八十三貫一百九十四文；即墨縣：二千一百六十三貫四百九十四文；羅山鎮：四百一十二貫九百九十三文；諸橋驛：四千五百二十一貫七百六十三文；海倉鎮：一萬二千九百二十一貫九十文；陳村：七千三百三十八貫五百三文。 
濰州舊在城及昌邑、昌樂縣三務，歲萬五千六百六十九貫。熙寧十年，在城：一萬三千九百七十八貫七百二十三文；昌邑縣：一千二百二十五貫三百一十二文；昌樂縣：一千三百二十六貫七百一十八文；園底：一萬四千六十貫八百九十三文。 
淄州舊在城及長山、高苑、鄒平、臨河縣、清城、金嶺、賈濟河、趙嵒河、南河口、北河口十一務，歲萬四千二百貫。熙寧十年，在城：六千七百五十八貫七百八十六文；鄒平縣：三千三百二十七貫八百五十二文；長山縣：二千三百六貫七百六十一文；高施縣高施：據前及《元豐九域志》卷一，當為「高苑」。：二萬六千五百二十六貫二百八十九文；淄鄉鎮：一千五百二十五貫七百四十文；陶唐口：一千四百二十六貫一百六十文；趙巖口： 二萬八千三百八十九貫九十七文；金嶺：一千三百七十九貫一百九十七文；娉家店：一千一十八貫二百八十三文。 
淮陽軍舊在城及宿遷縣二務，歲三萬二千九百五十六貫。熙寧十年，在城：一萬六千一百二十五貫二百二十六文；宿遷縣：二千七百四十六貫六百九十九文；極園鎮：一千五百六十六貫二百三十四文；崔野鎮：一千九十三貫七百五文；魚淯鎮：三千七十一貫二十八文。
西路：原無，據前雲「東路」體例及《元豐九域志》卷一、本書食貨一九之二補。 
兗州舊在城及萊蕪、龔邱、泗水、仙源、奉符、鄒縣、太平、新興鎮九務，歲三萬八千三百一貫。熙寧十年，在城：八千四百三十七貫八百四十三文；龔邱縣：二千一百四十一貫二百七十九文；仙源縣：一千八百九十八貫一百七十六文；泗水縣：一千一百六十二貫一百八十九文；奉符縣：四千五百二十一貫八百七十四文；萊蕪縣：四千五百二十八貫八百九文；太平鎮：一千六百六十三貫九百五十八文；鄒縣：一千六百八十六貫一百九十七文。 
徐州舊在城及蕭、豐、沛、滕縣、利國監、白土鎮七務，歲六萬四千二百七十六貫。熙寧十年，在城：一萬六千二百三貫七百九十三文；利國監：六千一百四十四貫八百文；豐縣：一千六百六十七貫；滕縣：七千三百二十八貫七百八十文；蕭縣：二千八百二十三貫九百一十二文；沛縣：六千四百八十八貫六百九十三文；卞塘鎮：三千二百三十九貫五百四文；留城鎮：二百一十五貫六百一十八文；白土鎮：一千二百七十一貫一百七十三文。 
曹州舊在城及南華、 句、乘氏縣四務，歲萬八千八百八十三貫。熙寧十年，在城：七千六百五十八貫九十六文； 句縣：四千五百五貫六十九文；乘氏縣：三千七百五十四貫四百八十七文；南華縣：七千二百一十三貫九百三十一文；定陶縣：三千五百七十貫六百四十一文；柏林鎮：八百八十二貫七百三十六文。 
鄆州舊在城及壽張、平陰、陽穀、中都、東阿縣、楊劉口楊劉口：本書食貨一九之二、《元豐九域志》卷一作「楊劉鎮」，後亦云「楊劉鎮」，疑是。、景德鎮、竹家、鄒家、王家鄒家王家：原書天頭註云：「家一作橋」。、沙溝十二務，歲六萬八千四十二貫。熙寧十年，在城：三萬二千四百四十四貫三百六十三文；壽張縣：二千八百一十七貫七十五文；陽穀縣：六千五百九十六貫七百八十八文；東阿縣：三千五百二十七貫五百三十四文；中都縣：二千六百一十七貫二十八文；平陰縣：三千五百五十四貫四百二十二文；竹口鎮：二千四百四十貫三百四十六文；安樂鎮：一千五百三十二貫四百五十九文；景德鎮：二千九百三十貫一十八文；楊劉鎮：六百四十四貫四百一十七文；關山鎮：八百二十四貫六百文；但歡鎮：四千四百一十三貫二百四十文；寧鄉鎮：一千四百八十六貫七百八十七文；北新橋：一千二百五十九貫五十一文；滑家口：三千一百七十三貫二百七十一文；傅家岸：二萬二千四百六十七貫四百三十九文。 
濟州舊在城及金鄉、鄆城、任城縣、合蔡、魯橋鎮六務，歲三萬二千七百四十二貫。熙寧十年，在城：六千三百五貫一(十)[百]四十八文六：原書天頭註云：「『六』一作『八』」。；金鄉縣：五千六百五十三貫八百二十一文原書天頭註云：「『五』一作『六』」，按此行有三「五」，未知何指。；鄆城縣：三千二百三十四貫二十六文；合蔡鎮；一千一百六十貫六百五十四文；任城縣：二千七百七十貫四百一文；魯橋鎮：八百三十貫八百五十六文；山口鎮：三千五百二十二貫二十文；昌邑城：二百六十二貫六百五十八文。 
單州舊在城及武城、碭山、魚臺縣黃隊五務，歲二萬五千七百八十四貫。熙寧十年，在城：五千七百四十貫九百一十二文；武成縣：二千六百八十三貫一百六十四文；碭山縣：一千八百五十三貫六百九十九文；魚臺縣：二千六百九貫四百六十八文，河渡：二十貫文；黃隊鎮：四千八百九貫四十一文，河渡：二十四貫四百八十四文；甲頭：二十一貫七百二十七文。 
濮州舊在城及臨黃、雷澤、臨濮、範縣瓠河、柏林、蘇村八務，歲萬八千七百一十三貫。熙寧十年，在城：一萬九千六百三十七貫九百六十八文；雷澤縣：六千七百三十六貫七百九十九文原書天頭註云：「『六』一作『一』」，未知何指。；臨濮縣：三千八百九十八貫七百一文；範縣：二千一百四十七貫九百六十三文；張郎鎮：三百六十四貫四百八十七文；安定鎮：六百九十四貫三百二十一文；徐村鎮：七百九十一貫七百一十七文。
廣濟軍舊在城一務，歲三千九百二十二貫原書天頭註云：「『二』一作『六』」，未知何指。，今廢。
京西路
南路： 
襄州舊在城及中盧、宜城、穀穀：據《元豐九域志》卷一，當即穀城縣。、南潭縣、大讓、高舍、牛頭八務，歲三萬五千八百九十三貫。熙寧十年，在城：五萬五千四百六十七貫四百七十三文原書天頭註云：「『五』一作『三』」。；鄧城縣：一千七百九十六貫三百四十三文；南潭縣：三千五十六貫六百四十三文；宜城縣：一千五百九十三貫二百九十九文；中盧縣：二千九百七十五貫六百一十文；光化縣：八千三百三十三貫六百四十文；穀城縣：二千九百九十一貫五百七十文；牛首鎮：二百七十三貫三百五十三文；樊村鎮：一百二十七貫一百文；峴首津：三千三貫七百一十五文。 
鄧州舊在城及南陽、順陽、淅川縣淅：原作「浙」，據《元豐九域志》卷一改，下同。、渚陽、峽口、 鵒七務，歲三萬五千八百七十六貫。熙寧十年，在城：二萬一千三百七十貫八百九文；南陽縣：五千五十一貫四十文；淅川縣：一千七百八十二貫七百三十二文；順陽縣：一千五百六十九貫三百六十五文；峽口鎮：三千八百六十一貫九十四文；渚陽縣鎮：一千七百六十五貫六百七十七文；鸜鵒鎮：一千一百三十三貫九百二十八文；北趙鎮：二千四十一貫五十三文；方城鎮：七千八百六十貫四百四十九文。 
隨州舊在城及棗陽、唐城三務，歲五千六百三十六貫。熙寧十年，在城：三千三百七十八貫五百五十五文；唐城縣：六百四十八貫六百三十二文；棗陽縣：二千一百六十八貫六百九十九文。
金州舊在城及洵陽、平利、漢陰縣、滶口、浣口、溜口、任口、蜀口、閱口、瓦鎮、洵城、他溪、莊門、水銀、青鳳、龍回、連山十七務，歲六千八百八十六貫。熙寧十年，在城：八千三百三十貫六百一十七文；洵陽縣：一千二百八十貫一百六十九文；漢陰縣：二千七百八十七貫五百一十三文；平利鎮：三百五十八貫一十九文。 
房州舊在城一務，歲一千六十貫。熙寧十年，在城：五千四百三十五貫四百七十六文；竹山縣：一千二百六十二貫三百九十七文；平安關：四百四十一貫四百八十四文；寶豐鎮：四百六十貫五百一十文。 
均州舊在城及鄖鄉縣、南門場三務，歲八千八百一十六貫。熙寧十年，在城：六千九百七十七貫六百二十四文；鄖鄉縣：三千三百七十二貫五百五十二文。 
郢州舊在城及永清鎮二務，歲萬二千六百六十八貫。熙寧十年，在城：八千八百一十八貫六十文；京山縣山：原作「上」，據《元豐九域志》卷一、本書食貨一九之三改。：一千二百九十九貫五百八十三文；長壽縣：二千三百九十七貫七十四文。 
唐州舊在城及方城、湖陽、比陽縣比：原作「北」，據《元豐九域志》卷一改，下同。、山莊五務，歲二萬二千二百九十五貫。熙寧十年，在城：一萬六百七貫九百五十四文；湖陽縣：九百九十一貫九百七文；比陽縣：二千八百四貫五十五文；桐柏縣：六百二十一貫五百一十文。
北路： 
許州舊在城及陽翟、臨穎、許田、長葛、舞陽、郾城縣、合流渡、馳口馳：《元豐九域志》卷一作「扆」。、新寨十務，歲三萬四千四百七十六貫三：原書天頭註云：「『三』一作『四』」。。熙寧十年，在城：一萬八千三百三十四貫二十二文；陽翟縣：四千九百九十九貫九百八十九文；長葛縣：一千九百貫六百八十九文；臨穎縣：一千四百二十九貫八百二十四文；郾城縣：四千四百三十八貫四百一十四文；舞陽縣：一千四百一十三貫七百四十九文；北舞鎮：一千三百九十三貫三百八十四文；長葛鎮：二百九十二貫三百三十三文原書天頭註云：「『三』一作『八』」。；合流鎮：一千七百五十二貫七百五十一文；所寨鎮：三百八貫一百六十二文；許田鎮：二千一十一貫九百三十五文。 
孟州舊在城及汜水、濟源、河陰、溫縣、汜水渡、九鼎渡七務，歲二萬一千七百七十貫。熙寧十年，在城：八千五百四十九貫九百二十五文；濟源縣：一千九百六十九貫四百九十六文；溫縣：一千六百五貫八百七十八文；王屋縣：七百一十六貫三百五十六文；河陰縣：五千七百三十九貫五百二十二文；行慶關：三千八百二貫七百六十四文；黃河渡：三百八十七貫三百六十九文。 
蔡州舊在城及上蔡、遂平、西平、平輿、真陽、新息、褒信、新蔡、確山縣、東岸、毛宗、射子鎮、汝南、臨淮、閱江渡十六務江：原書天頭註云：「江一作崗」。，歲三萬八千四百二十九貫。熙寧十年，在城：一萬二千一十六貫七百二十五文；上蔡縣：三千三百六十二貫七百五十八文；西平縣：一千三百四十三貫六百六十五文原書天頭註云：「『六』一作『三』」，未知何指。；遂平縣：二千二百二十貫一百一十一文；確山縣：一千二百一十四貫四十六文；真陽縣：一千五百八十貫一百九十一文；新息縣：三千五百四貫一百六十二文；褒信縣：二千一百三十三貫八百三十七文；新蔡縣：一千九百四十四貫三文；平輿縣：六百一十一貫七百四十八文；汝陽縣：一百一十三貫一百五文；東岸鎮：四百八十九貫五百九十二文；毛宗鎮：六百三十七貫四百七十文；吳城鎮：六百三十七貫一百九十四文；王務鎮：一千四貫九百五十四文。 
陳州舊在城及南頓、商水、西華、項城縣、殄寇鎮六務，歲三萬五千七百五十五貫。熙寧十年，在城：一萬九千五百三十三貫五百六文；商水縣：一千一百八十五貫四十一文；項城縣：一千七百五十貫一百八十文；西華縣：三千一百五十六貫一百五十九文；殄寇鎮：五百二十九貫八百五十四文四：原書天頭註云：「『四』一作『五』」。；長平鎮：九百九十二貫八百文；南頓鎮：一千二百一十七貫二百二十九文。 
潁州舊在城及正陽、界溝、斤溝、永寧、溝口溝：據《元豐九域志》卷一、本書食貨一九之三，當作「漕」。、穎上、沈邱、萬壽、河鑠、會津、河渡十一務十一：疑當作「十二」。，歲五萬五百一十九貫。熙寧十年，在城：三千九百一十六貫四百五十九文；沈邱縣：一千八百二十六貫八百六十五文；萬壽縣：一千二百三十六貫八百七十六文；穎上縣：一千九百三十四貫一百四十六文；斤溝鎮：一千一百五貫二百一文；漕口鎮：五百五貫九百一十七文；永寧鎮：一百一十五貫二百六十七文；正陽鎮：四千九十四貫三百八十五文；永安鎮：一千二百五十一貫五百一文；界溝鎮：八百三十六貫四百七十一文；河 ：一千九百二十七貫二百文；會津門：一百七十六貫八十文；河渡：一千一百二貫五百八十九文；王家市：三百七十貫七百四十文。 
汝州舊在城及襄城、魯山、郟城、汝墳、葉縣、龍興、潁橋鎮、石塘河、洛南務十務，歲二萬六千七百二十五貫。熙寧十年，在城：三千二百四十一貫一百七十四文；襄陽縣：三千八百七十一貫二百一十文；葉縣：七千三百九十三貫九百九十一文；郟縣郟縣：據《元豐九域志》卷一，當是「郟城縣」。：一千八百九十二貫二百六文；魯山縣：四千六百七十貫三百二十四文；潁橋鎮：四百五十四貫九百三十九文；汝墳鎮：五百四十二貫九十五文；龍興鎮：四百五十貫九百四十九文；曹村鎮：一千一百九十七貫三百四十六文；洛南務：三百二十七貫五百八十六文；石塘河務：一百一十四貫五百四十九文。 
信陽軍舊在城及羅山縣，歲六千五十一貫。熙寧十年，在城：三千五百二十二貫七百八十二文；羅山縣：二千九百二十三貫二百五十三文。 
鄭州舊(及)[在]城及新鄭、滎澤、滎陽、原武陽武、郭店、宋家渡、陳橋九務，歲二萬四千七百三貫文，今廢。 
滑州舊在城及韋城、胙城胙：原作「昨」，原書天頭註云：「昨一作胙」，考《元豐九域志》卷一作「胙城」，據改。、靈河縣、大翟村、李固、白 渡七務，歲三萬六百九十七貫，今廢。 
光化軍舊在城一務，歲萬八百九十二貫，今廢。
河北路
東路： 
澶州舊在城及德清軍、臨河、衛南、躡城、清豐縣、土樓土：原作「王」，據《元豐九域志》卷二、本書食貨一九之四改。、東石店、水北、舊州鎮十務，歲三萬七千七百七十六貫。熙寧十年，在城：一萬五千五百六十七貫八百三十四文；躡城縣：二千五百八十二貫九百八文；清豐縣：六千九貫七百一十四文；衛南縣：一千七百九十四貫七十三文；臨河縣：一千二十八貫五百六十六文；德清軍：二千八百八十五貫四百一十八文；門鎮：二十二貫一百九十文；舊州鎮：八百六貫三百三十六文；土樓鎮土：原作「王」，據《元豐九域志》卷二、本書食貨一九之四改。：五百一十六貫四百二十六文；商渡口：一千二十八貫二百八十二文；六塔渡口：三百三十四貫三百六十二文；曹村渡：二十八貫五十四文；衛城店：五百五十五貫三百四十六文；大韓店：一百七十六貫六百五十九文。 
滄州舊在城及保順軍、歸化、屯莊、保安、南皮、臨津、樂陵、任河、趙躡、長蘆、咸平、通商、朱堪、荊州口、會亭、馬逮、饒安、劇家口、郭橋、鹽山、馬明二十二務，歲五萬六千二百四十七貫。熙寧十年，在城：一萬四百七十五貫六百七十四文；保順軍：一萬四千二百八十三貫二百二十八文；樂陵縣：一千五百二十六貫一百二十五文；南皮縣：一千四百二十五貫七百五十三文；鹽山縣：三萬七千四百三十八貫四百二十六文；郭疃鎮：一百二十三貫七百二十三文；饒安鎮：三百二十六貫九十九文；□縣此處原作「無，原貼黃」。：一萬七千二百八十貫九百八十七文；任河鎮：二百五十貫五百三十文；長蘆鎮：五百二十五貫四百六十八文；通商鎮：二百八十六貫三百四文；會寧鎮原書天頭註云：「寧一作亭」，按作「寧」是。：三百九十一貫三十四文；馬逮鎮：二百六十二貫一百六十四文；東保安鎮：九百四貫一百九十二文；馬明鎮：六百六十七貫九十六文；徐村場：一百一十九(百)[貫]七百文；樂延鎮：三百八十六貫三百四十一文；歸化鎮：一千四百七十一貫五百九十五文；屯莊鎮：五百三十貫八百五十一文；郭橋鎮：一千七十五貫二十二文；西保安鎮：五百八十五貫一百四文；臨津鎮：一千三百三十二貫四百六十文；乾府寨：四百四貫七百九十五文；劇家口：一千四百貫八百九十文；楊攀口：七百五十二貫五百四十七文；韋家莊：二百九十貫三百八十五文；車轂轆店：三百二十貫七百五十一文。 
冀州舊在城及新河、南宮、衡水、棗強、蓨縣蓨：原作「修」，據《宋史》卷八六《地理志》、《元豐九域志》卷二改，下同。、唐陽七務，歲二萬六千一百五十三貫。熙寧十年，在城：一萬三百三十一貫四百三十四文；衡水縣：八百四十八貫五百九十六文；南宮縣：一千二百二十一貫四百二十八文；棗強縣：五百八十五貫六百一十五文；武邑縣：五百七十七貫七百七十三文；蓨縣：二千二十八貫五百三十八文；新河鎮：九百九十貫四百五十文，堂陽鎮：一百二十三貫一百五十五文；來遠鎮：二百六貫二百三十四文；長蘆鎮：四百二十一貫三百一十三文；楊家鎮：五百四十四貫九百四十二文原書天頭註云：「四一作二」，未知何指。；王貫鎮：一百五十一貫二百一文；觀津鎮：四百八十三貫三百七十四文；李億鎮：三百五十一貫五百八十五文一：原書天頭註云：「一一作三」。。
瀛州舊在城及東城東：《元豐九域志》卷二作「束」。、景城、樂壽縣、肅寧城、劉解、永牢鎮七務，歲三萬五千九百六十八貫。熙寧十年，在城：一萬九千一百六十七貫五百七十五文；樂壽縣：一千四百七貫三百五十三文；景城鎮：九百三貫五百七十四文；永牢鎮：二百一十九貫一百七十七文；束成鎮成：《元豐九域志》卷二作「城」。：一千六百三十六貫一百七十九文；肅寧城：一千三百二十五貫五百八十一文。 
博州舊在城及博平、興利、任平、高唐、固河、廣平、夾土難、劉家、沙冢、固河、唐邑、明靈、趙林十四務，歲六萬七千二百四十貫。熙寧十年，在城：一萬二千二百六十一貫三百一文；博平縣：二千三百一十八貫六百一十八文；高唐縣：三千三百三十四貫三百六十八文；堂邑縣：三千二百九十九貫二百五十二文；沙冢鎮：四百六十八貫一百七十八文；廣平鎮：九百八十一貫二百五十八文；興利鎮：一千九百五十七貫四百一十五文；夾土難鎮：一千九百五十七貫四百一十五文原書天頭註云：「四一作五」，然此句下尚有「四千二百四十四貫」，未知此為何指。；劉家鎮：四千二百四十四貫四百七十六文；固河鎮：七百貫六百五文；張家渡：五百七十一貫八百九十五文；王餐店：一千七百三十七貫五百七十一文。 
棣州棣：原為小字雲「原貼黃」，今據所敘內容、序例及《元豐九域志》卷二改。舊在城及商河、陽信縣、欽風、歸仁、西界、太平、脂角、寬河、新務、七里渡十一場，歲七萬三千八百一十二貫。熙寧十年，在城：二萬六千七百六十貫一百四十文；陽信縣：二千五百四十四貫一百七十文；商河縣：五千七百八十九貫七百三十文；新務鎮：二千四百二十九貫六百六十四文；太平鎮：六百六十貫九百五十五文；欽風鎮：八百三十二貫二百一十七文；永利鎮：八百六十四貫六百一十九文；歸仁鎮：一千一百三十七貫五百五十二文五百五：原書天頭註云：「『五』一作『三』」。；西界鎮：四百六十八貫五百四十四文；脂角鎮：七百一十三貫三百九十文；寬河鎮：五百四十貫五百一十七文；歸仁渡：二千一十八貫四百六十文；七里務：三千七十貫三百二十三文；七里渡：二千三百七十貫七百四十六文；達多口：二千一百八十五貫一百七十四文。 
莫州舊在城及任邱、長豐三務，歲八千九百八十三貫。熙寧十年，在城：五千三百七十八貫八百五十八文；任邱縣：二千八百三十八貫六百七十八文二：原書天頭註云：「『二』一作『一』」。；長豐縣：一千三百九十七貫六百三十八文。 
雄州舊在城一務，歲萬二千八百九十三貫。熙寧十年，在城：一萬一千五百五十二貫二百二十五文。 
霸州舊在城及文安、大城三務，歲五千九十六貫。熙寧十年，在城：二千四百九十八貫一百七十四文；文安縣文：原無，據《元豐九域志》卷二補。：一千二百二十一貫九百七十六文；大城縣：二千九十八貫二百九十文。 
德州舊在城及將陵、平原、德平縣、懷仁、重興、王琮、水務、吳橋、藥家、將陵、安樂、安陵鎮十三場，歲七萬五百四十七貫。熙寧十年，在城：三萬四百二十九貫九百九十一文；平原縣：二千五百六貫六百三十六文；水務鎮：六百六貫七百八十一文；盤河鎮：二百九十貫四百八十四文；磁伓鎮：五百五十貫三百三十八文；德平鎮：一千二百五十九貫九百七十文；麋村鎮：四百八貫四百四十一文；重興鎮：六百一十一貫四百三十四文；將陵鎮：一百二貫八百五十六文；懷仁鎮：一千一百一十九貫五百八十六文；向化鎮：七百一十四貫五百九十五文；藥家鎮：一千八百二貫二百五十一文；羅家渡口：二千八百二十五貫五百三十八文；官橋渡口：二千三百六十二貫八百一十五文；沙河渡口：一千五百七十貫二十七文；新河渡口：二百五十七貫二百六十八文。 
濱州舊在城及安定、蒲臺、永和、永豐、招安大務，歲二萬六百五十一貫。熙寧十年，在城：八千八百七十七貫三百四十六文；招安鎮：二千三百九十二貫二百四十三文原書天頭註云：「『二』一作『三』。」；永豐鎮：五千四百八十九貫四百六十四文；丁(字)[寧]河鎮：一萬八千一百一十九貫一百六十五文；馬家莊鎮：五千一百八十五貫九百七十八文；寧海鎮：一萬二千七十三貫四百八十文；東永和鎮：一千五百一十九貫七百七十五文；三汊鎮：四百三十四貫七百三十八文；通賓鎮：三百五十三貫六百五十文；蒲臺鎮：七百七貫四十四文；舊安定鎮：一千四百七十七貫八百九十三文；新安定鎮：一千六百三十六貫七百五十四文；李則鎮：一千一百三貫二百五十文；新安定渡：二千一百五十五貫九百九十一文；三汊渡：一千八百八貫六十六文；蒲渡：二千一十貫一百八十九文；東永和渡：二千二百五十九貫七百九十八文；丁寧渡：九百九十九貫八百七文。 
恩州舊在城及歷亭、武城、饒陽、寧化、漳南縣六務，歲二萬三千六百二十一貫。熙寧十年，在城：九千七百三十八貫二百九十三文；清河縣：四百五十五貫六百一十文；武城縣：一千八百四十二貫八百五十一文；歷亭縣：二千三百三十三貫三十七文；竇保鎮：七百一十四貫三百六十一文；安樂鎮：一千八百九十三貫六十五文；金河口：一千一十二貫二百四文。 
永靜軍舊在城及阜城、弓高、新高、仁高、袁材店、李橋、吳橋、婆羅河口九務，歲二萬二千九百七十貫。熙寧十年，在城：二萬三千八百九十一貫七百一十四文；阜城縣：八百九十五貫九百八十四文；吳橋鎮：五百九十二貫三百四十七文；仁高鎮：二百九十二貫二十一文；安陵鎮：六百八貫九十二文；新高鎮：四百四十九貫八百一十五文。 
乾寧軍舊在城一務，七千四十二貫。熙寧十年，在城：四千八百六十二貫九百二十三文；茫橋鎮：五百三十貫三百三文。 
信安軍舊在城一務，歲五千九百八十六貫。熙寧十年，在城：一千四百三十四貫一百五十七文。
保安軍：舊在城一務，歲千七百三十三貫。熙寧十年，在城一千七百三十八貫二百八十三文。
西路：
真定府：舊在城及天威軍、欒城、元氏、城、真定、靈壽、平山、獲鹿、石邑、行唐、新城縣、井陘北寨、嵐州寨十五務，歲四萬九千七百三十五貫。熙寧十年，在城：三萬九千五百九十貫一百五十二文；城縣：一千二百二十三貫七百九十二文；欒城縣：七百二十五貫六百五十三文；元氏縣：一千二百四十五貫三百八十三文；獲鹿縣：五百二十五貫三百二十五文；井陘縣：一千一百三十七貫六百三十八文；平山縣：九百五十五貫六百六十文；行唐縣：九百二十四貫二百四十二文；真定縣：二十八貫七十八文；北寨：一千六十八貫三百八十一文。 
相州舊在城及湯陰、永和、臨障、林慮、鄴縣、天禧鎮七務，歲二萬二千六百六十九貫。熙寧十年，在城：一萬二千二百二十二貫八十九文；湯陰縣湯陰：原作「陰湯」，據《元豐九域志》卷二改。：一千二百一十七貫八百七十八文；臨障縣：一千一百貫二百五十七文百：原作「十」，但抄者於旁註「百」，並於天頭註云：「十應是百」，據改。；林慮縣：二千九百四十貫九百九十八文；永和鎮：七百九十二貫一十八文；鄴鎮：四百九十六貫九百三十二文；天禧鎮：五百九十三貫二十一文。 
定州舊在城及無極、新樂、陘邑、北平、唐縣、龍泉、曲陽、望都鎮、軍城寨、東城、張謙、五女村、羊馬、懷德、驛佛殿、新興村河口十七務，歲二萬六千七百貫。熙寧十年，在城：一萬九千七百三十八貫四百七十三文；北平軍：四千四百五十八貫八百五十文；無極縣：一千九百三十貫五百七十八文；新樂縣：九百五十貫二百九十文；唐縣：五百貫五文；望都縣：四百二十九貫九百二十二文；曲陽縣：八百三十一貫九十一文；龍泉鎮：三百五十九貫四百八十一文；軍城寨：五百八十七貫三百一十一文。 
邢州舊在城及鹿、內丘、堯山、團城、平鄉、沙河七務，歲二萬四千六百五十七貫。熙寧十年，在城：一萬二千八百三十九貫二百四十二文；內邱縣：二千九十四貫三百六十四文；鹿縣：一千七百九十七貫七百四十七文；南和縣：七百一十四貫九百六十一文；沙河縣：一千二百七十六貫三百五十五文；堯山鎮：一千五十六貫五百七十文；團城鎮：一百九十五貫一百二十文；平鄉鎮：九百二十六貫七十二文；綦村鎮：一千九百八十四貫三百四十七文；新店鎮：五百九十四貫一百九十九文。 
懷州舊在城在武德在：據文例，當作「及」。、武陟、修武、清化、萬善、宋郭、外傷八務，歲二萬六百八貫。熙寧十年，在城：四千七百貫八百三十一文；武陟縣：一千八百八貫六百四十九文；武德鎮：一千九百七貫四百三十三文；修武鎮：一千四百一十八貫一百三十六文；宋郭鎮：一千二百九十九貫八百五文；清化鎮：八百九貫四百四文；萬善鎮：一千七百五十七貫八百六十九文。 
衛州舊在城及新鄉、共城、獲嘉縣、大寧鎮、張家、李家渡八務八務：按此僅雲七務，疑有脫。，歲二萬八百五十三貫。熙寧十年，在城：五千七百一十八貫六十六文；黎陽縣：六千四百六十二貫二百七十一文；共城縣：三千七百九十二貫八十八文；獲嘉縣：二千六百八十七貫五百一十一文；新鄉鎮：二千八百七十七貫一百九十六文；大寧鎮：九百六十六貫九百四十一文；衛鎮：一千三百五十三貫五百五十六文；苑鎮：一千三十九貫七百五十文；淇門鎮：七百九十八貫八十一文；河渡：三百三貫九百五十五文；張家渡：一千七百九十八貫九百一十一文；李家渡：一千九百三貫四百六十六文；宋家渡：一千三百五貫八百五十五文。 
洺州舊在城及臨洺、肥鄉、平恩、曲周、雞澤縣、新寨、洺水、白家灘九務，歲二萬七百四十五貫。熙寧十年，在城：六千三百六十七貫五百四十五文；雞澤縣：三千一百六十九貫九百五十八文；平恩縣：一千三百六十四貫六百九十五文；肥鄉縣：一千一百二十九貫三百二十八文；北洛水鎮：一百一十九貫一百七十文；東臨洛鎮：三百七十二貫六百文；白家灘鎮：一百七十五貫七百八十七文；曲周鎮：三百九十貫四百四十五文；西臨洺鎮：一千一百四十六貫六百三十五文；新安鎮：二百二十五貫三百六十九文；新鎮寨：八百八十三貫四百五十六文。 
深州舊在城及安平、饒陽、束鹿束：原作「東」，據《元豐九域志》卷二改，下同。、武強縣五務，歲二萬一百二十三貫。熙寧十年，在城：六千五百七十貫五十五文；安平縣：三千二百一十二貫三百二十五文；饒陽縣：二千一百九十九貫八百五文；武強縣：四千三百四十五貫三百六十一文；束鹿縣：二千二百一貫九百二十六文。 
磁州舊在城及邯鄲、武安、昭德、固鎮、觀臺村店、大趙店、二祖店、北陽、邑臺、臺渡十一務，歲一萬三千七百二十貫。熙寧十年，在城：七千五百四十四貫七百九十三文；邯鄲縣：四千三百九十七貫四百四十八文；武安縣：二千八百四十九貫；固鎮：一千九百六十一貫二百二十八文；觀臺鎮：一千一百六十四貫八百九十二文；河口：三百五十四貫五百九十三文；二祖店：一千五百二十二貫四百五十四文；臺村店：三百四十六貫一百七文；大趙店：三百六貫六百七十八文；邑城店：一百九十七貫二十五文。 
祁州舊在城及鼓城、深澤縣三務，歲百九萬四千七百六十五貫。熙寧十年，在城：八千二百六十七貫四百四十九文；鼓城縣：五千九百二十貫六百四十六文；深澤鎮：一千七十貫一百五十八文。 
趙州舊在城及臨城、高邑、寧晉、柏鄉、隆平縣六務，歲二萬一千四百九十八貫。熙寧十年，在城：一萬一千二百九貫三百九十六文；高邑縣：一千四百八十三貫六百三十文；臨城縣：一千五貫九百一十七文；寧晉縣：一千四百二十三貫七百九十六文；贊皇鎮：七百八十貫；柏鄉村柏鄉村：原書天頭註云：「村一作鎮」，按《元豐九域志》卷二「柏鄉、贊皇二鎮」，作「鎮」是。：八百二十三貫六百九十六文；秦城鎮秦：原書天頭註云：「秦一作奉」，按《元豐九域志》卷二作「奉」，當是。：七百七十五貫一百九十五文。 
保州舊在城一務，歲萬一千二百二十貫。熙寧十年，在城：一萬一千七十三貫六百八十九文。 
安肅軍舊在城一務，歲四千二百四十貫。熙寧十年，在城：四千一百三貫五百二十文。 
永寧軍舊在城一務，歲萬三千五十七貫。熙寧十年，在城：一萬二百五十二貫三百三十三文；新橋鎮：八百七十六貫六百三十文。 
廣信軍舊在城一務，歲四千一百五十六貫。熙寧十年，在城：四千八十四貫二十二文。 
順安軍舊在城及高陽縣二務，歲三千四百二十一貫。熙寧十年，在城：三千三十四貫六百三十五文；高陽縣：一千四百一貫三百六十一文。 
通利軍舊在城及淇門、苑橋鎮三務，歲萬八十二貫，今廢。 
陜西路
永興軍路： 
京兆府舊在城及咸陽陽：原作「平」，據本書食貨一九之六、《元豐九域志》卷三改。、興平、醴泉、武功、涇陽、櫟陽、臨潼、藍田、鄠縣、甘北、零口鎮十二務，歲五萬六千九百四貫。熙寧十年，在城：三萬八千四百四十五貫八百四十二文；咸陽縣：四千一百一十二貫七百六十三文；藍田縣：三千六百九十四貫二百四十三文；涇陽縣：二千一百九十二貫五百七文；櫟陽縣：二千九百六十貫三文；醴泉縣：三千六百二十六貫五百四十九文；鄠縣：五千二百八十八貫七百四十一文；臨潼縣：六百九十五貫六百一十八文；奉天縣：五千三十八貫三百二十八文；興平縣：四千八百六十六貫四百八十二文；武功縣：四千五百七十二貫四百三十五文；零口鎮：一千三百三十一貫五百八十九文；渭橋鎮：五百四十八貫六百六十四文；粟邑鎮：二百七十七貫二百四十六文；毗沙鎮：一千二百五十二貫八百三文；子午鎮：七百三十七貫五文；臨涇鎮：五百二十四貫七百八十八文；薛祿鎮：一千八百七貫四百三十九文；鳴犢鎮：五百四十三貫二十七文；奉渡鎮：七百六十八貫九百七文。 
河中府舊在城及猗氏、龍門、萬泉、臨晉、虞鄉縣、洿谷、永樂、永安鎮、三亭、清澗渡十一務，歲三萬三千六百七十二貫。熙寧十年，在城：一萬五千七百九十三貫五百五十三文；臨晉縣：二千六百二十一貫三百三十五文；龍門縣：二千八百五十二貫二百文；猗氏縣：二千八百七十一貫五百六十文；萬泉縣：二千五百八十四貫六百二十五文；榮河縣：三千五十貫六百八十九文六：原書天頭註云：「『六』一作『七』」。；河東縣：二百三十七貫二百五十三文；北鄉鎮：四十五貫八十六文；清澗渡：九百五十九貫三百五十一文。 
陜州舊在城及湖城、苪城縣、三門、曹張、銀冶六務，歲三萬六貫。熙寧十年，在城：三萬六百三十五貫七百三十六文；夏縣：三千一百三十九貫九百七十六文；苪城縣：三百四十九貫七百一十文；靈寶縣：一千五百八十七貫三百一十二文；閺鄉縣：四千七百七十五貫一百二文；三門鎮：六百九貫八百五十一文；集津鎮：四百八十六貫五百九十一文；曹辰鎮辰：據《元豐九域志》卷三，當作「張」。：九百二十五貫三百五十六文。 
延州舊在城及延州、膚施、延長、臨真、豐林、延水、門山、敷政、金明、永和、關安、遠楊、塞門、永平、甘泉、栲栳寨十六務，歲二萬一千七百六十貫。熙寧十年，在城：一萬四千一十八貫五百七文；延州：六百八十五貫二百七十三文；臨縣臨縣：據《元豐九域志》卷三，當作「臨真縣」，脫「真」字。：五百八貫一百五十五文；延長縣：二百一十九貫五百三十八文；甘泉縣：六百六十一貫七百四十文；敷政縣：四百一十六貫六文；門山縣：一百四十二貫八百四十六文；青化鎮：一百五十三貫八百五十六文；延水鎮：六百二十一貫一百五十文；豐林鎮：四百九貫九百九十八文原書天頭註云：「『九十八』一作『八十九』」。；綏德縣：七百一十二貫五百一十四文；青澗城：二千三百五十貫一十七文；承寧關：六百六十四貫五文；萬安寨：二百八十二貫五百九十五文；金明寨：八十三南二百二十八文；永平寨：六百一十八貫八百五十四文；順安寨：二百一十貫七十二文；丹頭寨：六百五十九貫九百四十五文；招安寨：二百一十九貫四十文；新安寨：二百四十九貫七百六十七文；懷寧寨：七百二十七貫五百九十二文；綏平寨：四百九十八貫六十三文；白草寨：二百九十七貫九百一十文；安定堡：四百四十一貫四十八文；安寨堡：四百五貫三百五十文；黑水堡：一百五十五貫四百五十二文。 
同州舊在城及夏陽、新市、良輔、澄城、合陽、沙苑、寺前、延祥、白水、芝州十一務，歲萬三千三百八十貫。熙寧十年，在城：五千六百六十三貫六百六文；朝邑縣：二千六百一十二貫一百三文；白水縣：二千一百四十貫四百三十七文；合陽縣：四千一百一十六貫二百九十二文；馮翊縣：五百五十五貫五百五十五文；韓城縣：三千四百五十一貫六百一十二文；澄城縣：二千四百七十三貫五百五十文；新市鎮：五百九十一貫六百五十九文；良輔鎮：一千三百三十二貫九百二十文；延祥鎮：八百三十一貫三百七十二文；寺前鎮：六百五十二貫一百一十六文；夏陽鎮：五百四十八貫五百八十八文。 
華州舊在城及渭南、華陰、下邽、蒲城縣蒲：原作「滿」，據本書食貨一九之七、《元豐九域志》卷三改。下同。、赤水、關西、荊姚鎮八務，歲二萬三千一百四十九貫。熙寧十年，在城：一萬七千一百七十二貫六百三十二文；華陰縣：一千三百五十一貫八百八十四文；下邽縣：二千四百六十一貫七百一十九文；關西場：一千四百三十貫六百五十三文；荊姚場：一千三百七十貫一百一十文；蒲城場：三千八百一十六貫三十九文；赤水場：七百七貫五百七十五文；渭陽、南陽：一千一百三十九貫八十六文九：原書天頭註云：「『九』一作『七』」。。 
耀州舊在城及富平、三原三原：原作「一原」，據本書食貨一九之七、《元豐九域志》卷三改。、美原、淳化、同官、雲陽、黃堡、孟店九務，歲萬九千八百八十五貫。熙寧十年，在城：六千二百八十六貫三十四文；富平縣：五千九百三十五貫三百一十二文；美原縣：二千六百七貫四百五十三文；三原縣：三千八百四貫三百六十文；同官縣：二千二十七貫三百四十一文；雲陽縣：三千二百一十一貫七百七十七文；淳化縣：三千一百二十七貫一百九十四文；孟店鎮：八百九十貫六百四十九文；黃堡鎮：二千四百六十七貫六百三文。 
邠州舊在城及三水、宜平原書天頭註云：「宜一作定」。按《元豐九域志》卷三邠州條云：「熙寧五年廢乾州，復隸州，以定平縣隸寧州」，作「定」是。、宜祿縣四務，歲萬四千四百四十五貫。熙寧十年，在城：七千六百八十九貫七百一十六文；三水縣：五千一百一十九貫四百七十九文；宜祿縣：二千一百九十五貫二十八文；永壽縣：一千五百五十六貫二百文；龍泉鎮：一千八十三貫六百八十八文。 
鄜州舊在城及鄜城、洛川、三川、直羅五務，歲八千八百九貫。熙寧十年，在城：四千九百六十七貫二百七十三文；真羅縣：二百一十貫五百九十一文；洛川縣：一千一百八貫二百一十六文；康定軍：二千三十三貫一百八十七文；三川鎮：一百三十三貫六百二十一文；赤松鎮：二百八十六貫一百三十八文。 
解州舊在城及安邑、聞喜縣、東鎮、橫水五務，歲萬二千八百六十二貫。熙寧十年，在城：七千七百四貫七百五十六文；安邑鎮：八千七百五十此下有脫文，原書天頭註云：「脫『六貫』至『百二』，共十四行。」按當脫慶州全部及虢州部分內容。七貫二百九十八文；朱陽縣：一千七百四十一貫八百八十七文；盧氏縣：四千一百八十九貫七百二文；王城鎮：八百八十四貫九百七十五文；欒川冶：二千二百三十九貫九百二十二文。 
商州舊在城及洛南、采造采：原作「采」，據《元豐九域志》卷三改。、坑冶四務，歲萬三千五百七十九貫。熙寧十年，在城：八千九百四十四貫八百一十二文；洛南縣：四千二百一十三貫七百五十七文；故縣鎮：一千五百六十七貫七百五文；商洛縣：一百七貫三百二文；豐陽縣：一千一百九十貫一百三文；石界鎮：二千九百六十一貫四百文；采造務：六百二十六 貫七百五文；坑冶務：六百五十六貫二百五十五文；錫定冶，未立額。 
寧州舊在城及彭原、襄樂、真寧、董誌、山河六務，歲萬七千五百六十七貫。熙寧十年，在城：八千五百一十六貫六文；襄樂縣：一千一十九貫九百三十八文；真寧縣：二百二十四貫六百五十二文；定安縣：一百二十三貫一百四十五文原書天頭註云：「『三』一作『二』」。；平定縣：二千三百三十貫二百九十九文；山河鎮：四百七十一貫五百六十一文；永昌鎮：四百六十七貫二百二十二文。 
坊州舊在城及宜君縣原書天頭註云：「君一作居」，按作「君」是。、北柘鎮、昇平鎮四務，歲五千四百十七貫。熙寧十年，在城：三千八百四十五貫四百一文；宜君縣原書天頭註云：「君一作居」。按作「君」是。：三百五十八貫一百九十五文；昇平鎮：五百三十九貫八百四十五文；北柘鎮：五百一十四貫一百五十文。 
丹州舊在城及烏仁關、虎谷鎮、烏仁渡四務，歲二千五十五貫。熙寧十年，在城：二千三百七十貫一百四十三文；宜川縣川：原作「州」，據《元豐九域志》卷三改。：一百九十九貫七百九十文；烏仁關：三十四貫三百二十五文。 
環州舊在城及馬嶺、木波、合道、石昌鎮、太扶寨六務，歲萬三千八百五十九貫。熙寧十年，在城：四千七百五十九貫五百七十九文；木波鎮：一千八百五十四貫七百二十六文；馬嶺鎮：四百五十四貫五百四十六文；合道鎮：五百五十二貫九百七十一文原書天頭註云：「『五』一作『三』」。然馬嶺鎮與合道鎮商稅額均有「五」字，此註未知何指。；石昌鎮：二百一十五貫七百三文；太扶寨：九十七貫八百二十六文；安塞寨：二百三十九貫一百五文；洪德寨：一百三貫一百九十四文；肅遠寨：一百三十九貫九百三十七文；團保寨：三百四十五貫八百三十七文；平遠寨：二百九十五貫七百二十九文；永和寨：三百五十五貫三百三十七文原書天頭註云：「『三』一作『二』」，未知何指。；定邊寨：四百六十二貫四百八十一文；烏崤寨：八十一貫四百八十四文。 
保安軍舊在城及德靖寨二務，歲三千三百十四貫。熙寧十年，在城：一千八百一貫八百九十文；德靖寨：六百七十六貫三百六十二文；順寧寨：四百八十九貫二百六十一文；園林堡：二百七十貫一百五十六文。

秦鳳路： 
鳳翔府舊在城及盩厔、寶雞、岐山、扶風、普潤、郿、虢縣、橫渠、岐陽、馬磧馬磧：原作「馮磧」，據《元豐九域志》卷三「岐山」條下改，下同。、陽平、洛谷、清平、赤谷十五務，歲四萬二千一百四十八貫。熙寧十年，在城：三萬四百六十二貫八百七十九文；寶雞縣：五千六百五十二貫六百四文；扶風縣：五百七十四貫二百四十五文；虢縣：四百三十貫六百四十一文；岐山縣：六百四十一貫七百六十文；盩厔縣：四千二十五貫八百七十三文；普潤縣：五百九十八貫四百二十三文；郿縣：一千五百九十八貫五十九文；虢川鎮：三千三百八十貫一百一十八文；駱谷務：一千五百四十貫八百二十八文；馬磧鎮：五百九貫六百九十五文；武城縣：二百四十四貫一文；清平鎮：一千六百二十九貫五十六文；橫渠務：一千三百四十九貫三百六十五文；崔摸場：六百六十一貫八百一十五文；陽平務：一千三百四貫二百八十一文；岐陽務：三千三百六十一貫七百三十八文原書天頭註云：「『一』一作『二』」，然原書此行所云陽平務與岐陽務商稅均有「一」，未知何指。。 
秦州舊在城及弓門、定西、長道、伏羌、三陽、白沙、宋穰、大潭、冶坊、靜戎、清水、鹽官、白石、百家、夕陽、隴城、永寧冶、太平監十九務，歲六萬三千三百八十一貫。熙寧十年，在城：七萬九千九百五十九貫三百七十二文；隴城縣：三千六百一十三貫二百七十五文；清水縣：二千二百三十五貫七百六十一文；太平監：五百二十貫六百四文；百家鎮：五百七貫二百五十八文；夕陽鎮：五百七十一貫九百八十四文；白沙鎮：二百三十五貫九百五十五文；鐵冶鎮：五百一十八貫一百三十六文；伏羌城：三千八十四貫七十三文；靜戎鎮：九十八貫一百八文原書天頭註云：「『八』一作『一』」，未知何指。；三陽寨：二百四十四貫五百九十三文；弓門寨：三百九十貫二百一十五文；定西寨：八十八貫三百六十六文；隴城寨：四百六十二貫九百一十七文；冶坊堡：一百三十四貫四百一十六文原書天頭註云：「『六』一作『四』」，然原書此行所云隴城寨與冶坊堡商稅均有「六」，未知此何指。。 
涇州舊在城及靈臺、良原原：原作「源」，據《宋史》卷八七《地理志》、《元豐九域志》卷三改，下同。、長武、百里五務，歲萬三千九百二十二貫。熙寧十年，在城：九千四百七十一貫七百八十八文；良原縣：二千一百九十一貫六百四文；靈臺縣：二千四百三貫七百四十五文；百里鎮：一千二百五十九貫七百八十七文；長武寨：一千二百一十七貫九百五十六文。 
熙州熙寧十年，在城：三千六百貫文六：原書天頭註云：「『六』一作『八』」。。 
隴州舊在城及定戎、吳山、新關、隴安、保寧、 陽、鑲冶八務鑲：原書天頭註云：「鑲一作銀」。，歲二萬一千三百六十二貫。熙寧十年，在城：一萬三千三十四貫八百三十文；保寧鎮：四百一十三貫一百三十六文； 陽縣：一千二百一十三貫一百三文；吳山縣：一千一百三十六貫三百二十二文；古道場：六百八十一貫一百五十九文；隴安縣：二千一百一貫二百一十二文；定戎鎮：九百一十九貫三百九十六文；安化縣：四百六十八貫五百三十文。 
成州舊在城及泥陽、栗亭、金沙、府城五務，歲九萬四千六百三十二貫。熙寧十年，在城：二千五百貫七百七十五文；栗亭縣：五千二百三十四貫四百八十七文；府城縣：三百七十二貫四百九十文；泥陽鎮鎮：原書天頭註云：「鎮一作縣」。：一千一百五十九貫六百二十九文。 
鳳州舊在城及武休、廣鄉縣廣鄉縣：據《元豐九域志》卷三，當作「廣鄉鎮」。、固鎮四務，歲三萬八百四十三貫。熙寧十年，在城：一萬八百三十六貫五百二十六文；廣鄉鎮：二千六百四十五貫三百八十五文；武休鎮：九千三百九十二貫九百一十二文；固鎮：二萬四千八百一十六貫五百九十文；隔茅嶺原書天頭註云：「嶺一作鎮」。：三千六百八十一貫一十九文。 
岷州熙寧十年，在城：一千五貫四百四十三文；長道縣：七百九十七貫六百五十曰文曰：此字疑誤。；大潭縣：一千五百七十二貫四百九十八文；故城鎮：五百七十七貫六十五文；骨谷鎮：三百七十貫四百一十九文；白石鎮：一千三百二十三貫四百二十四文；滔山鎮：六百五十一貫五百一十六文；馬務鎮：三百五十一貫四百三文。 
渭州舊在城及耀武、新寨、凡亭、籠竿、羊牧、降隆城、潘原、定州、靜邊、得勝塞、安國鎮十八務此處地名疑有脫誤。，歲二萬四千一百六十貫。熙寧十年，在城：六千四百一十一貫二百七十八文；凡亭縣：三千四百一十七貫六百九十四文；安化縣：一千八百四十三貫六百六十四文；潘原縣：二千五百一十四貫七百五十四文；崇信縣：二千二百六十八貫五百九十二文；耀武鎮：五百一貫五百四十文；白巖河鎮：七百貫七百二十三文；安固鎮安固：據《元豐九域志》卷三，疑當作「安國」。：九百四十六貫二百五十二文；西赤城：四百九十二貫六百七十二文；黃石渠務：五百一十七貫三百九十六文；凡亭寨：一千五百五貫五百四十七文。 
原州舊在城及新城、新門、開邊、彭陽、柳泉六務，歲七千七百八十一貫。熙寧十年，在城：三千九百七十貫七百三十八文；彭陽縣：五百五十一貫九百七十二文；新城鎮：一千二百五十八貫五百二十一文；柳泉鎮：五百二十貫六百八十四文；蕭鎮：一百五十五貫一百四十五文；開邊寨：一千四百九十九貫六百九十九文；綏寧寨：五百九十七貫七百二十二文；西濠寨：二百八十七貫九百七十七文；靖安寨：四百九十四貫四十六文；平安寨：一千二百六十貫四百九十文。 
階州舊在城及將利縣二務，歲萬九千六百五十二貫。熙寧十年，在城：一萬三千一百七十二貫三百七十二文；將利縣一千二百二十九貫二百三十六文原書天頭註云：「上『二』一作『四』，下『二』一作『九』。」；盧布津場：四千六十六貫三十五文原書天頭註云：「千一作百」。；石門務：二百五十三貫一百八十文；角弓務：五百八十五貫九十七文；河口務：三百二十二貫六百一十五文；故城務：二百二十九貫四百八十三文；利亭務：一千九百一十五貫七百四文。 
河州無定額。 
鎮戎軍舊在城及東山、乾興、天聖寨、彭陽城、安邊堡六務，歲七千八百九貫原書天頭註云：「『七』一作『六』」。。熙寧十年，在軍：二千三百七十五貫七百六十八文；彭陽城：一千二百一貫一百八十五文；天聖寨：五百三十二貫六百八十六文；東山寨：一千四百七十九貫八百二十文；乾興寨：四百六貫九百四十八文；開遠堡：三百七十六貫二百四十七文；張義堡，未有額。 
德順軍熙寧十年，在城：三千七百二十八貫一百一十三文；水洛城：五千五十九貫九百文；靜邊寨：二千一百五貫二百六十四文；隆德寨：一千一百八十八貫五百三十七文；得勝寨：三百八十九貫八百九十三文；通邊寨：三百四十六貫八百七十八文；治平寨：七百六十九貫九百七文；中安堡：三百二十五貫一百二十一文；威戎堡：四百九十六貫八百八十四文；麻家堡：一百八十二貫一百四十九文。 
通遠軍熙寧十年，在軍：二千四百九十貫八百九十九文；威遠鎮：八百五十九貫一百五十四文；永寧寨：五千八百三十二貫九百五十文；寧遠寨：一千四百二十三貫八百七文。 
乾州舊在城及薛鹿、麻亭、大橫、日教寺、李吳店、好疇、馮氏八務，歲萬二千六百一十四貫，今廢。 
儀州舊在城及崇信縣、制勝關、黃石河四務，歲八千五十四貫，今廢。 
慶成軍舊在城及北鄉鎮二務，歲四千七十三貫，今廢。 
開寶監舊在城一務，歲百七十一貫，今廢。
