
　　且說章秋谷向方子衡道：「你要我做個媒人，我卻不能答應。為什麼呢？一則我向來沒有經手過這些事情；二則在堂子裡頭討個把倌人回去，老實說也用不著什麼媒人，你們自家早已兩下言明，這個媒人豈不是個多餘的飯桶。」說得方子衡同蘭芬都笑起來。
　　秋谷又道：「此時我不做媒人可擔不著將來的干係，不要你們回來有了什麼說話，又來尋起我來。」方子衡聽得秋谷口風詫異，連忙問他將來好好的有什麼說話？
　　秋谷微笑，正要回答，那邊蘭芬咳嗽一聲，向秋谷遞個眼色，似乎教他不要多說。
　　陳文仙坐在背後，更把秋谷的衣裳亂扯。秋谷不覺笑了一笑，轉口說道：「不是別的，你們既然請了我做媒人，將來免不了有什麼開銷賞項，以及脫牌子的喜封等，狠是一件累贅的事情，你想我弄得來這個麼？」幾句話就把方才的情形遮掩過了，蘭芬方覺放心。方子衡本來沒有留心，那裡估量得到他們的話中有話？便把這一層說話丟過一邊。
　　方子衡問秋谷道：「明天你可有應酬？若是沒有什麼應酬麼，明天我就在蘭芬那裡擺個雙台，請你們多吃杯喜酒。」秋谷攢眉道：「多謝盛情，我卻未必能到。
　　這樣的熱天，吃酒有什麼味兒？我向來六月天氣不去應酬，你還是另請了別人罷。」
　　方子衡聽了直跳起來，嚷道：「豈有此理！我專誠請你，你竟不肯賞我的光，可是瞧我不起麼？」秋谷尚在遲疑，經不得方子衡一定不肯，蘭芬也在旁邊說著，方才勉強點頭。
　　秋谷略坐了一會，不耐久坐，霍地立起身來向方子衡道：「虧你們都有這樣的耐心，呆呆的坐在此間有什麼趣味，我天天到此一趟，總不過打一個圈子，若不是遇見熟人，一刻也不能久坐。」蘭芬道：「難倪也要去快哉。」秋谷便用手搭著涼篷，四圍一望，見自己的馬夫正在前面，連忙招手叫他。那馬夫跑來問道：「阿是去哉？」秋谷更不言語，只點一點頭。馬夫去不多時，便拉了一部橡皮兩輪快車過來，停在草地旁邊。秋谷指揮陳文仙，叫他先上車去，然後向方子衡拱手告辭，撩衣摸裳，聳身一躍，早坐在馬車上面，回頭向著蘭芬微微一笑，飛個眼風，一手順過絲韁，一手拔出鞭子，把鞭梢揚了一揚，馬背上加上一鞭，那馬跑開四蹄，電卷風馳，逕往園外而去。頃刻之間早已煙塵滾滾，不見影兒，只聽得遠遠的馬蹄聲響。
　　正是：
　　草軟沙平，十里春風之路；香車寶馬，一鞭陌上之塵。
　　陸蘭芬看得出神，不由得口中喝一聲采，方子衡絕不理會，隨後也叫娘姨去尋著了馬車，一同回去。
　　次日，直睡到午後方才起身。梳洗已畢，差不多有兩點餘鐘。其時正是萬里無雲，一輪赤日熱得十分利害，流金爍石，鴉雀無聲。蘭芬房間內一齊都裝著風扇終日搧風，那裡解得這天中的煩熱！不但方子衡熱得走頭無路，連陸蘭芬也熱得微微嬌喘，汗透羅衣。正在無可奈何之際，忽見西北角上推起一片黑雲，方子衡道：「好了好了，天上堆起雲來，像是要下雨的光景。」就拉了蘭芬同他坐到窗前去看。
　　果然那一堆雲起，漸漸的移過來，移到天中，不知不覺的已把日光遮沒。不多一會，就遮得滿天都是烏沉沉的，就如晚間的天色一般，辨不出東西南北。蘭芬看得有些害怕起來，拉著方子衡的手，道：「倪進去罷，怕煞個，看俚啥介。」
　　兩人手挽著手正要進去，大風起於西北，洶洶湧湧直卷過來，就像那錢塘江上的潮水一般，有千軍萬馬、金戈鐵馬之聲自遠而近，把樓上的幾扇玻璃窗吹得互相撞擊，砰訇有聲。只聽「豁啷」一聲，早打碎了兩塊玻璃，嚇得蘭芬拉著方子衡，三腳兩步的跑了進去。再看那天上時，風聲怒吼，雲氣迷漫，愈覺暗得異樣，差不多像大米的潑墨山水，滿紙淋漓，天低如蓋，那雲昏霧暗之中隱隱約約的現出萬道金蛇，周回亂掣。蘭芬慌忙叫娘姨們去關上紗窗，話猶未了，又是一陣涼風吹進，吹得人毛骨悚然，然後電光一閃，霹靂一聲，大雨傾而降。一班娘姨七手八腳的關上窗櫺。霎時間狂風驟雨，把房屋震得岌岌動搖。蘭芬素來膽小，最怕雷聲，嚇得伏在方子衡懷內，自己用兩手緊緊掩住耳孔，又叫方子衡用衣袖遮護著他的頭面，一動也不敢動。方子衡甚是好笑，只得兩手攬住蘭芬的粉頸，緊緊的抱著他。那窗外的雨一陣大似一陣，好似那匡廬瀑布，大海飛湍，白茫茫的一片，平空直瀉下來。
　　夾著那閃閃爍爍的電光四週飛舞，直射入屋子中間，照得人毫髮肌膚纖毫畢見。雷聲又隆隆而起，轟轟隱隱不絕於耳，震得大家心駭耳聾。蘭芬靠緊了方子衡，渾身亂戰。好一會，雷聲漸止，簷溜仍淙淙不絕。停了一會，漸漸的也小了。蘭芬方才放大了膽，放開子衡立起身來。已經揉擦得脂粉模糊，雲鬟散亂，連身上的紗衫褲子，也皺得不像樣兒。蘭芬走到著衣鏡內端詳了一回，自己也不由好笑，忙忙的換了衣裳，重新梳洗。
　　方子衡自己走到窗前，推開窗子向外看時，殘雨未消，晚燭初散，尚兀自有些跳珠激浪的餘勢。再向天上看時，斷虹明滅，霞彩滿天，那天上的顏色就如用水洗過的一般，蒼翠欲滴。約莫正是七點多鐘時候，那林梢屋角之間，尚隱隱的有些薄霧，暝色四圍，蒼然欲合，早露出一鉤新月，斜掛天中。這一陣急雨，把方才的暑氣不知趕到何處去了。晚風吹袂，涼氣襲人，當戶披襟，開軒送爽，竟是深秋天氣，那裡像什麼三伏炎天？方子衡心中大樂，便連聲叫取筆硯過來，寫了幾張彎彎曲曲的請客票頭。
　　正要叫人去發，恰好陸蘭芬晚妝初罷，緩步走來。換了一身白羅衫褲，拖著一雙湖色拖鞋，淡掃蛾眉，不施朱粉，只淡淡的點了一點唇上的胭脂，秋波送媚，巧笑多姿，嬌如解語之花，皎若中秋之月。眉如遠黛，八字斜描；腰似垂楊，三眠初起。加以雲鬟耀眼，鳳翼低垂，梳得竟沒有一根亂發，奪目爭光，只帶著一支全綠翡翠押髮，鬢邊髻上簪著一排茉莉珠蘭，妖豔動人，香風撲鼻，又夾著一種花露水的香氣，十分甜靜。燈影迷離之下，竟是花香人氣一例模糊，好像蘭芬身上有一道光華射到面前，把方子衡的眼光罩住，越看越不得分明起來。
　　看官聽者，這樣的一身妖豔，滿面風流，就是那目中有妓、心中無妓的有名道學先生，到了此時也萬萬把持不住。何況這方子衡不過是一個公子哥兒，沒有什麼閱歷，又是個頭等瘟生，著名冤桶，那裡逃得過這陸蘭芬捉怪降妖的繩索、勾魂攝魄的兵符？
　　當下方子衡見了陸蘭芬這一身打扮，不由的三魂七魄一齊飛出頂門，不知去向，一口氣放了出去，幾乎收不轉來。正在那飄飄蕩蕩的時候，忽然覺得有一個人把他的肩膀亂推，方才把他推醒。回轉頭來，見陸蘭芬立在身後，一隻手扶在自家肩上用力亂搖，卻笑得面紅耳赤，腰都立不起來，趁勢伏在方子衡背上，笑作一團。方子衡不知何故，冒冒失失的問了一聲，蘭芬更加好笑，笑了半天，方說道：「耐心浪想著仔啥格老相好哉？倪問仔耐幾聲，一響勿響，阿是朆聽見？」方子衡聽見，不覺自家也笑起來。蘭芬又問子衡道：「吃酒末，晏歇正好來啘，啥格要緊得來，阿嫌忒煞格早仔點。」方子衡道：「趁著這一場雨後暑氣全消，正好趁此擺起檯面，略早些卻也不妨。」蘭芬聽了，便叫相幫一面去發請客票頭，一面擺好檯面。
　　請的客人卻是章秋谷第一個先到，剛剛走進房門，便笑道：「好大的一天風雨，一會兒就涼快了許多，真是一雨成秋，絕不是六月間的天氣了。」方子衡點頭道是：「我見今日比昨天更熱，還怕你不肯賞光，不料天公湊越，下了這一場大雨，好像代我邀客一般。」
　　說話之間，蘭芬也來應酬兩句，不覺又談起蘭芬身上的事來。方子衡問秋谷道：「你看蘭芬的為人何如？」秋谷聽了，看著蘭芬微微而笑，不發一言。蘭芬正和秋谷並坐，連忙用金蓮踹一踢秋谷的腳。秋谷忍著笑，答道：「蘭芬的為人還有什麼不好，待你也煞是多情，但是依我看來，吃慣了這碗堂子飯兒，恐怕做不來良家婦女，你道如何？」方子衡正在一團高興的時候，巴不得要旁人幫襯，不料被章秋谷兜頭澆了一桶冷水，心中大不為然，默然不答。陸蘭芬卻急了，叉口說道：「人家人末也是人，倪堂子裡向末也是人，阿是吃仔堂子飯就勿好做人家人格哉？倪歸格辰光，一班姊妹嫁人格多煞，故歇才是蠻好來浪，也朆出歇啥格花頭啘！獨剩仔倪一乾子運氣勿好，嫁仔人再出來做格個斷命生意，一逕也朆碰著歇對勁格客人，故歇難得格方大人搭倪要好，說好仔要討倪轉去。耐二少是方大人格朋友，該應要照應倪點，方大人心浪有啥勿舒齊末搭倪說兩聲好話，勿殼張耐格二少爺好話勿說，倒說起倪格邱話來，耐阿對倪得起，也無撥該號道理啘，方大人阿對？」方子衡聽了只是點頭。陸蘭芬說完了這一番說話，又暗暗的拉了秋谷一把，斜溜了他一眼送個眼風。秋谷料想方子衡已經墮落在情海中間，那裡翻騰得起？此刻徒勞口舌，勸他也是枉然，便趁著蘭芬拉他的機會，立起身來哈哈笑道：「算了算了。我通共講了一句無心說話，把被你嘰哩咕嚕說了一大篇，難道我有心破敗你們的好事麼？」
　　蘭芬也笑道：「耐自家勿好啘，啥人叫耐瞎三話四介。」說著又使一個眼色，把秋谷調至外房，悄悄埋怨他道：「耐格人末，直頭少有出見格。別人末只有幫幫倪格腔，耐倒來弄倪格嘴舌，阿要討氣！故歇倪搭耐說明白仔，勿要去多說多話，阿曉得？」秋谷也笑道：「姓方的是我的朋友，我不提醒他一句，好像不好意思。」
　　蘭芬嗔道：「耐再要說，姓方格又勿是耐同得來格客人，隨便俚去那哼，勿關耐事，要耐去瞎說格多花啥？」秋谷聽了也覺不差，只得點頭答應，又笑道：「你要我不開口卻也不難，我坐在這裡，你朝我磕了一個響頭，我便不露你的馬腳。不然就要對你不起。」恨得個陸蘭芬又氣又笑，咬緊了牙齒，把他搡了一搡。秋谷趁勢走進房去，回頭望著蘭芬咳嗽一聲，急得蘭芬遠遠的向他搖手，又合掌當胸朝他拜了幾拜，似乎央告他的意思，章秋谷方才微微的點了一點頭。蘭芬放下了心，跟進房來。
　　方子衡問道：「你們同到外房說些什麼？」蘭芬一笑不答。秋谷道：「你們貴相知將我調到外房，不過要打聽打聽你的家世，並沒有什麼別的事情。」正說著，只見金漢良也高高興興的走進房來。隨後客人先後都到，寫了局票，起過手巾，方子衡邀客入席，陸蘭芬親身斟酒，甚是慇懃。
　　不多一會，相幫叫局回來，把金小寶的局票帶回，放在台上，說：「金大少叫金小寶勿來，說謝謝哉。」眾人相顧錯愕，都看著金漢良的面色，看他說出什麼來。
　　正是：知落花有意，猶開半面之妝；流水無情，不逐胡麻之飯。
　　要知金小寶為甚不來，下回分解。 
