
　　再說貢春樹同宋子英、章秋谷到潘玉峰家，暫請他二人在客廳坐下，自己進去了。一會出來，便請宋子英和章秋谷二人同到裡邊，春樹陪著在前領路。宋子英前前後後各處看了一回。那一所房屋一共有五開間五進，頭門進去，便是五間大廳，第三進是三間花廳，兩旁另有兩間書室，花廳背後有一座月亮門，一個大大的院落，有幾處魚池山石，松陰藤架，花木蕭疏，佈置得十分幽雅，再往後邊兩進便是上房。
　　宋子英看了一遍甚是合式，口中不住的贊好，重新回到大廳坐下。那大廳的前進便是頭門，大門卻開在偏左一邊，進了大門向右轉灣，卻還有三間轎廳，頭門左首便是門房，宋子英也去看了一遍，便向春樹請問價錢。春樹道：「我們既是要好弟兄，我也不說虛價，老實和子翁說，你們令親果然要買，叫他出一萬銀子。這還是你老哥來說，又有章秋翁一力作成，要是換了別人，他就是多出些兒，我也未必肯賣。」
　　宋子英聽了，道：「一萬銀子並不算貴。既承你春翁答應肯賣，我便竟是斗膽代我們舍親定了下來。但是還有一件事兒要和你春翁商酌。如今的規矩，置備什麼產業都要先付定洋，這所房子既然兄弟答應下來，理應先付些兒定洋才是，無奈兄弟到此已經日久，旅費有限，一時湊不出大注銀錢。好在前日接著安徽來信，說舍親已經進京，先派一個姓簫的賬房到此替他料理事情，大約總在這幾天可到。等他到了之後再付定銀，不知你春翁可能相信得過？」貢春樹連忙一口答應道：「定銀不定銀儘管隨便，你我既然相識，何必要這樣拘泥？況且有章秋翁在裡頭經手，難道我還有什麼不放心麼？」宋子英道：「雖然如此，也要預先說明，既承你春翁看得起我，那是再好沒有的了。」說著便仍舊同著秋谷，春樹坐轎出城，宋子英便拉著秋谷二人到王黛玉家小坐。
　　王黛玉要叫宋子英吃酒，宋子英起頭不甚願意，沒有爽爽快快的答應。王黛玉見他不肯，便走過來和他不依，坐在宋子英身上，一手勾著他的頸項，一手揪著他的耳朵，兩人滾作一團。王黛玉更伸出一隻玉筍一般的纖手，在宋子英兩邊臉上，「劈劈拍拍」的不住亂打，打的那聲音好像知縣堂上打著犯人的一般。章秋谷和貢春樹坐在一旁，看見這般怪相，忍不住哈哈大笑起來。王黛玉只當沒有聽見，更加力的去擰宋子英的大腿，擰得個宋子英抱著頭苦苦的告饒。王黛玉只是不理，直到了宋子英答應了他吃一台酒，方才放他起來，卻還口中咕嚕道：「耐阿敢勿答應呀，勿答應末，晏歇點辦耐格生活。」宋子英剛剛坐起身來，聽見了，把舌頭一伸，打著蘇白「嗤」的笑道：「耐格生活，倪昨日仔夜裡向已經吃著格哉；今朝再要辦倪格生活，是倪吃勿消格哩。」一句話說得秋谷等又笑起來。王黛玉急了，又要走過來擰他的嘴。宋子英連忙告饒，方才罷了。
　　王黛玉用一個手指頭，用著氣力在宋子英額上點了一點，道：「耐格人末勿知啥格骨頭，敬酒勿吃要吃罰酒，倪恨得來！」宋子英正要回答，秋谷剪住他的話道：「算了罷，不用大家鬥口，還是早些擺起檯面來，我們吃了還要早些回去，今天晚上還有些料理的事情。」宋子英依言，便寫了幾張請客票頭，叫相幫快些去請。
　　除了陸仲文、方小松之外，還有兩個客人，一個姓顧，一個姓李，也都是城內有名的紳富。
　　相幫去了一會，方小松同陸仲文同來；又等了一回，顧、李兩人也就到了。宋子英見客已到齊，發過局票，請客人席。那姓顧的名叫顧雲卿，叫一個小清倌人，叫花二寶。姓李的名叫李子剛，叫的倌人叫金惠卿。當下坐了不多一會，又是金緩緩第一個先來。方小松見了先喝一聲采，眾人也隨聲附和了幾句，隨後各人的局也都來了。宋子英酒量頗好，便搶著先要擺莊，眾人因他是個主人，讓他先擺。宋子英就獨擺了五十杯，先和李子剛出手，五魁對手的亂喊起來。
　　秋谷本來是個愛靜的人，不去理會他們，只回過頭來和金媛媛密密的談心。金媛媛道：「耐來仔好幾日哉，阿要到倪搭去吃一台酒，請請客人？」秋谷一笑，尚未開口，金媛媛接著說道：「勿然是倪也勿是一定要耐吃酒，像煞俚篤說起來，總說倪搭仔耐兩家頭，做末做得蠻要好，為啥酒也勿吃一台？軋實倪做仔客人，搭客人要好起來，倒勿在乎吃酒勿吃酒。不過？俚篤格排人，總是實梗說法。耐阿好去吃仔一台，繃繃倪場面？」秋谷聽了，不覺暗暗贊歎，便點頭答應道：「你既然這般說法，我自然要繃繃你的場面，等回兒這邊散席之後，翻台過去便了。」金媛媛聽了大喜，加倍奉承。秋谷口內這般說著，心上卻想著「金媛媛的應酬實在不差，不意蘇州地方也有這般名妓」，便不覺也和金媛媛親熱起來。
　　這邊席上，宋子英擺了五十杯莊，眾人輪流交手，互有輸贏。方小松等一個個一齊輪過，只有秋谷只顧和金媛媛說話，也不去管搳拳的輸贏，直至宋子英要找他交手，方才打斷了話頭，兩個便交起拳來。不料章秋谷意不在此，隨便應酬，竟連輸了十幾拳，喝了十餘杯急酒，不覺就有些頭暈眼花。金媛媛看了，便把檯面上的兩盆水果、一盆荸薺、一盆甘蔗拿了過來，叫秋谷吃些過酒。又親手取兩個荸薺放在秋谷口中，秋谷吃了幾個，方才覺得頭目清涼。因為連輸了十餘拳，不肯伏輸，攘肩而起，又和宋子英搳了十拳。這回秋谷不敢怠慢，用著十分的小心去對付他。
　　果然宋子英被他捉住，也輸了八九拳，方才把宋子英拳莊打掉。方小松連著又擺了三十杯，秋谷打了十拳，輸了四杯。秋谷將四大杯拳酒折在一個玻璃缺內，正要叫金媛媛代吃，方小松嚷道：「不准代酒，代的要罰十大杯。」秋谷聽了，只得仍把玻璃缸放在自己面前，卻被金媛媛從肩上身伸過手來搶了過去，一口氣咕嘟嘟的飲乾，放下杯子，面上早添了一層紅暈。方小松見金媛違例代酒，也不言語，自家取過酒壺，又叫娘姨取了三隻大玻璃杯過來，放在桌上，斟了滿滿的三大杯酒，向金媛媛笑道：「你有心違令，定要罰你三杯。」秋谷和金媛媛討情道：「他見我剛才多吃了幾杯，有些醉意，怕我喝醉了，才和我代的，並不是有心違令，你不要這樣頂真。」方小松那裡肯聽，一定要罰他三杯。金媛媛瞅了方小松一眼道：「方大少倪搭耐講講格個道理。看耐搭二少是要好朋友，不比啥格別人。二少吃醉仔酒末，只有耐方大少勸勸二少，叫俚少吃兩杯，勿要吃壞仔自家格身體，格末像格要好朋友啘。阿有啥朋友吃醉仔酒，再要灌俚兩杯，倪搭俚代仔，翻轉來倒要罰倪格酒，唔篤想想看，阿有格道理？」金媛媛這幾句話，把個方小松倒說得啞口無言，只得笑道：「曉得你們兩個是恩相好，所以要在我們面上擺個樣兒。」秋谷見方小松這般說法，知道他理屈詞窮，乘勢再和媛媛討情，方小松也便依了。秋谷又約眾人翻台到媛媛家去，眾人一齊應允。散席之後，同到金媛媛家，一個個逸興橫飛，豪情遄發，直吃到晚上十點多鐘，方才大家散了。春樹自回船上，秋谷便住在媛媛院中。
　　到了次日，因貢春樹要送程小姐回去，午刻便要開船，秋谷便到船上，把自己的幾件行李發上岸來，就在宋子英住的長安棧內暫住。叮囑了春樹一番說話，叫他快去快來。又問：「他房子的事情怎樣，可要等你回來？」春樹道：「你在這邊也是一樣，諸事聽你如何調度。尚若那邊付了定洋過來，你不妨和我代收。我們這樣的交情，難道還分什麼彼此麼？」當下貢春樹又交代了宋子英一番，叫他房子的事情只要去請問秋谷，定洋也交在秋谷手中，「凡是他答應的什麼事兒，我決不參差反悔。」說著，又和秋谷說了幾句，匆匆的下船走了。
　　再說章秋谷住在蘇州，專等貢春樹到來同走，卻沒有什麼事情，只天天和陸仲文、方小松在堂子裡頭打混。等了幾天，貢春樹還不見來，秋谷甚是焦躁。
　　那一天秋谷住在棧中，直睡到午後方才起身，略略吃些點膳，覺得甚是無聊，便走到宋子英房內，打算要和他談談。剛剛走進房門，只見子英房內擠了一房的人，坐得滿滿的，七張八嘴的不知在那裡談論些什麼。秋谷覺得不便，縮住了腳，正待退出，早被宋子英看見，連忙立起身來招呼進內。秋谷見他房內人多，不願意進去，對著子英搖搖頭道：「你只顧招呼朋友，不必同我客氣。我們停會在王黛玉那裡見罷。」宋子英見他不願進房，只得罷了，卻再三囑付：「少停一定要到王黛玉家，我在那邊等你。」秋谷答應了，便信步走出棧門，想到王小寶家去，問一聲陸仲文可在那裡。
　　走得不多幾步，劈面來了兩擔行李，十分沉重，看那挑夫樣兒挑得甚是吃力，頭上的汗就如珠子一般。行李後面跟著一個人，低頭急走，身上衣服雖然華麗，卻寬袍大袖的不合時樣，看他那樣子就是一個壽頭。那人跟著兩擔行李，急急的轉了一個彎。不防章秋谷正在那轉角上走來，正和他撞了一個對面，那人低著頭兒，那裡看見？竟是一直的向章秋谷懷裡撞來。兩邊避讓不及，躲閃不開，眼看著就要撞在一起，幸虧章秋谷眼明手快，伶俐非常，見對面有人直撞過來，急把身子略略一偏，趁著勢兒就讓了開去。對面的人來得勢猛，那裡收得住步兒，又被章秋谷把身子往左一偏，上面撞了一空，腳下絆了一絆，立腳不住，一個狗吃屎直撲下去，跌得他脊背朝天，胸膛著地。兩旁走路的人看了這般光景，一齊大笑起來。秋谷也甚是好笑，反立定了腳看他。只見他跌在地下，扒了半天還扒不起。秋谷倒有些過意不去起來，走過去，輕輕一把就把他拉了起來。看他的面貌時，獐頭鼠目，縮嘴短腮，不像是本城人氏，果然聽他開出口來，是安徽一帶的聲氣。當下那人跌了一交，跌得他渾身生痛，正在扒不起來的時候，忽然秋谷過來把他扶起，不免倒謝了幾句，便各自分頭走了。
　　秋谷回頭看時，見他跟著挑夫逕到長安棧裡去了。秋谷暗想：原來也是住棧的人，卻也不去管他。一直就走到王小寶家，一問陸仲文不在那裡，並連王小寶也不在家，和仲文一同去坐馬車去了。娘姨要請秋谷進房略坐，秋谷不肯。走出王小寶的大門，見有幾部馬車停在道左，正在那裡兜攬客人。還有幾匹川馬，一般的歇在路旁，錦轡雕鞍，昂頭掉尾，形狀甚是神駿。秋谷暗想：怎麼馬路上邊也有這般好馬？正要近前打量，不防馬車上有兩個馬夫認得秋谷，曉得就是上半年餘香閣點書、甘棠橋跑馬的章老爺，便圍將攏來，你言我語的兜搭，要想做秋谷的生意。秋谷正在納悶，便揀了一部繡花靠枕、閃光紗車墊的馬車。那兩個馬夫都穿著一身外國紗的號衣，精光射目。正是：
　　珠簾十里，誰家白面之郎；玉漏三更，何處行雲之路。
　　欲知後事如何，請看下回分解。 
