
　　且說宋子英見陸仲文答應和他拼座，歡喜非常，搭訕著就和陸仲文坐在一起，彼此問過了姓名。陸仲文心上雖然不甚舒服，卻又沒本事叫他出去，只得略略應酬。誰知不去理他還好，這一理他可就惹出事情來了。宋子英放出和身本事，十分巴結，滿口恭維，把一個公子脾氣的陸仲文應酬得甚是歡喜，漸漸的和宋子英知己起來。及至一頓番菜吃完，宋子英進門的時候預先把錢放在櫃上，搶著和陸仲文一齊付了。陸仲文那裡肯叫他破鈔，自己拿出錢來交給侍者。無奈這個細崽早已受了宋子英的賄賂，死也不肯接他的錢。陸仲文無可奈何，只得罷了，臉上倒有些訕訕的樣兒，向宋子英道：「怎麼今天竟擾了你的，可不是笑話麼？」宋子英連忙說道：「陸仲翁說那裡的話，你們二位是請也請不到的，難得今天賞我的臉，作個小東，只要你仲翁不嫌簡慢，我就承了你的情了。」說著哈哈的笑起來。陸仲文聽他這般說法，倒不好再說什麼，只得謝了一聲，一同出去。宋子英又再三拉著他們二人，到王黛玉家去打茶圍，陸仲文本是個無可不可的人，就答應了。只有陸仲文請的那個客人再三不肯同去，就先告辭進城去了。這裡宋子英見他走了，樂得少一個人，免得他在旁礙眼，便同了陸仲文到王黛玉家來。又竭力的恭維了陸仲文一頓，那脅肩諂笑的樣兒，一時那裡形容得出。
　　自此一連幾天，宋子英都和陸仲文頑在一起，又請陸仲文吃了幾台花酒，陸仲文少不得也要回請他。那消半個月的工夫，早把陸仲文騙得死心塌地，意服心輸，覺得世界之內，朋友之中，只有一個宋子英是大大的好人，是知己的朋友，除了宋子英一個，再沒有什麼別人趕得上他們兩個的交情。宋子英看著陸仲文的這般堅信，差不多已經水到渠成，若要動起手來，是拿得住千穩萬當的了。
　　正要下手這個當兒，奇巧不巧，恰恰章秋谷同著貢春樹也到蘇州。陸仲文應酬秋谷，不免也耽誤了兩天工夫，卻被王雲生的黨羽打聽著了，便邀了宋子英一同商議，要想報上海的冤讎。大家斟酌了一回，斟酌不出個道理。他們曉得章秋谷世代簪纓，出身貴介，蘇州地面自然總有相識的親朋，要和他打起官司來，是萬萬打他不過的。這個念頭也不用去轉他。只有聚起一班光棍邀他個狹路相逢，或是把他羞辱一場，打他一頓，也算報了這個冤讎。等到他明天送官究治，一則並無證據，二則不識姓名，料想他一定無從查訪。但是又有一件難處：章秋谷自幼投師習武，技勇過人，等閒十個八個人兒近身不得。何況蘇州這班流氓都是風吹得倒的煙鬼，那裡禁得起秋谷的尊拳，誰敢輕身嘗試？所以王雲生和宋子英想了幾天，終是奈何他不得。後來還是宋子英出了一個主意，說：「陸仲文既是與他認得，我們何不想個法兒，把他們兩個打在一起，狠狠的翻他一場，只叫姓章的大大的輸掉一注銀錢，我們也算報了仇了。」眾人聽了，都說宋子英的主意不差。
　　當下宋子英和一班同黨的人細細商議了一番，把諸事安排停妥，卻故意寫條子去請陸仲文吃酒，叫仲文代請幾位客人。果然章秋谷被陸仲文拉著同來。他又拿出好巴結陸仲文的工夫來巴結秋谷，果然章秋谷著了他的圈套，把他當作好人。又假說個姓鄒的親戚要買房子，托仲文、秋谷二人代他留心尋覓。章秋谷並不疑心，和貢春樹說了，同進城去看過房屋，就問價銀。宋子英卻故意一口允許，又說只要等姓蕭的帳房一到就好先付定錢。這個道兒，憑你是個神仙化身的人也是參他不透，免不得要著了道兒，何況是一個目空一世的章秋谷，一個紈袴出身的陸仲文。為什麼呢？你想大凡世上的騙局，總是騙著別人拿出錢來，那有做騙子的人倒反拿出錢來，買所住房之理？況且房屋這件東西是生根的產業，和那金珠寶貝不同，不是可以騙了人家的房子就好逃走的，有這幾層道理，所以就是章秋谷那般利害，這樣機靈，一時也被他們糊塗住了，想不出他們的鬼計來。
　　如今閒話休提，書歸正傳。且說宋子英見章秋谷已經上當，把他當作個老實商人，卻絕口不提起「賭錢」兩字。到了付定錢的時候，故意的把蕭靜園一擠，不知不覺的把蕭靜園賭輸的一樁公案擠了出來，卻慢慢的從蕭靜園設法借錢，再落到汪慕蘇身上，好叫章秋谷在旁看著絕不疑心。這樣的調度安排，真算得是韓信奇兵，陳平妙計，果然一毫馬腳也沒有露出來。不料，章秋谷是個絕頂聰明的人物，雖然一時瞞過了他，那裡防備得許多破綻？聽他們說到「賭錢」兩字，不覺起了一番疑心。又為他們要翻姓汪的錢，與自己並無干涉，又不要自己出錢，倚仗著自家膽大才高，不把這些人放在心上。要看看他們如何的舉動，怎樣行為，也好自己長些見識，便只當沒有這件事的一般。
　　過了一夜，果然宋子英僱了小陳家的燈船，把章秋谷、陸仲文一同請到，只有方小松有事不來。宋子英隔夜已經和陸仲文說得明明白白，要他幫幫蕭靜園的忙，贏了汪慕蘇的錢，三七開拆。陸仲文本來是個愛賭的人，又聽得許他進款，自然樂得答應。
　　秋谷到得船上時，陸仲文已經來了，只有汪慕蘇還沒有來。宋子英又問秋谷可曾備些資本，「等少停入局之時，大家動手一齊重打，只要看著我的指頭暗號，自然不差。汪慕蘇既有這脾氣，一定要把你們打的吃到別門，輸出他的火來，定要記記重打。靜園前天輸掉的二千銀子，不怕不在他身上回來，但總要你們二位幫他的忙才好。」陸仲文聽了自然是一口答應。章秋谷卻微微的笑道：「我雖然帶了些本錢，卻是旅資不夠，所以帶得少些。但是我兄弟向來沒有做過這樣的事情，為的是蕭靜翁輸得多了，又是你宋子翁的意思，不得不勉強應酬，湊你們大家的興，只是資本不多，恐怕賠不上你們的豪興。」宋子英聽了，就覺呆了一呆。陸仲文接著道：「你這個人真是多慮，本錢不夠怕什麼，放著我們這幾個朋友，難道不和你想法不成？」章秋谷尚未開口，宋子英又道：「陸仲翁說的話兒一些不錯，我們本來單是算計那汪慕蘇，要想贏他的錢補靜園的虧空。至於我們這幾個人，暗中都是一起，大家可以通融，章秋翁不消多慮。況且我們這個法兒，原不用什麼本錢，贏了下來，大家都有些兒好處，我曉得你們二位是不在乎此的，只算得個采頭罷了。」陸仲文聽了，連連稱是。
　　章秋谷此時已經起了疑心，差不多心上已有三分明白，面上卻假作不知，依舊微微冷笑道：「宋子翁的說話自然不差，但我兄弟從來不要這樣的錢。這三七對分的話再也休提。我不過看著你們二位的面情，今天和你裝些幌子。若一定提起分拆的一層說話來，我卻立刻就要告辭，不敢領教了。」宋子英和蕭靜園聽得章秋谷的說話來得鋒芒，曉得事體有些不妙，那面上頓時就變了顏色，發起楞來。章秋谷冷眼看他們的神氣，心中已猜著了五分，卻又恐怕被他們看出，倒回過臉去，故意尋些閒話和陸仲文隨口攀談。
　　宋子英停了一刻方才回過面色來，立起來便向秋谷打了一躬，道：「既是如此，我也不敢勉強，但是承秋翁這般關切，義氣過人，我和靜園只好放在心上，隨後補報的了。」蕭靜園在旁聽著，也跟著宋子英打了一拱。章秋谷連忙還禮，不免又謙讓了幾句。陸仲文見了卻大不為然，口中咕嚕者道：「你這個人的脾氣實在希奇，放著教你贏錢，你卻自家不要，天下那有這般癡子！要曉得如今世上，憑這良心天理是萬萬行不去的。只好把你這個良心暫時收拾起來，或者將來還有得法的日子。」秋谷聽了只是微笑，也不回言。
　　陸仲文正在說著，汪慕蘇已經來了，坐了一乘簇新的藍呢中轎，跟了兩個年輕的俊俏跟班。轎子停在岸邊，汪慕蘇走出轎來，這裡的船家早已搭好扶手，扶著汪慕蘇慢慢的走上船頭。宋子英和蕭靜園一齊迎到頭艙，汪慕蘇只朝著他們彎了一彎腰，就大搖大擺的走進中艙，那架子狠有些兒可厭。宋子英和蕭靜園跟在他的後邊，進得中艙，秋谷和仲文，免不得立起招呼；汪慕蘇卻非常客氣，他們本來認得，不免又要寒暄一番。宋子英便問汪慕蘇船上可要帶局，汪慕蘇道：「大遠的路去游虎丘，不帶個把倌人，有何趣味？」蕭靜園聽了，便問船家要了筆硯，寫起局票來。先寫了汪慕蘇的如意堂陸韻仙，又寫了自己的翠鳳堂金寶珠，宋子英仍叫王黛玉，陸仲文和章秋谷不用說自然是王小寶和金媛媛了。
　　秋谷趁他們正寫局票，便把陸仲文拉了一把，立起來望船頭上走了出去。陸仲文會意，隨後也跟出來，問他有什麼話說。秋谷道：「今天看他們的樣兒不對，恐怕事有蹊蹺。你不要去上了他們的圈套，只要跟著我的眼風行事，包你不差。停回兒上起場來，你看我打得多，你也打得多些，我打得少，你也不要重打，總看著我就是了。」陸仲文聽了那裡肯信，況且他心上只把一個宋子英認作心腹之交，章秋谷那裡說他得動。當下把眉頭連皺幾皺道：「你也太小心了，為什麼要這樣多疑？依我看來，宋子英的為人甚好，一定不肯做這樣的事情。你不要這般疑惑，我和他出個保單何如？」章秋谷還待和他細說，禁不得宋子英叫蕭靜園到船頭上來請秋谷內艙去坐，便把話頭打斷。秋谷和仲文一同進去。
　　坐了一回，各人的局陸續到了。宋子英便叫水手開船，水手們答應一聲，抽起跳板把船攔開，點了一篙，那船便順流而下。起先沒有開船的時候，坐在艙中甚是燥熱，開船之後，頓覺得清風徐起，水波不興。秋谷等坐在艙內談談說說，甚覺開懷。不多時，那船已開到山塘左近，波平如鏡，碧天無雲，看著兩邊岸上的景致，不知不覺的立時間心地清涼。只見這一邊畫閣凌雲，那一處垂楊拂面；這面是欄杆映水，那邊是紅袖凴欄，說不盡的許多景物。秋谷暗想，他們這一班俗不可耐的人，只曉得賭錢、吃酒，料想他們不懂這些，落得待我賞鑒賞鑒。正在倚著船窗留連憑眺，覺得背後一陣香風，一個人將秋谷肩背上拍了一下。秋谷急回頭看時，原來就是金媛嬡立在自家背後，清臚照彩，巧笑流波，含笑向他說道：「耐一乾子來浪看啥？讓倪也來看看十虐！」秋谷便攜著金媛媛的纖腕，一同倚在船窗向外觀看。
　　恰好船已到了山塘，就在吉公祠前幾株垂楊下邊停泊，眾人約了秋谷，並帶了一班倌人，一齊步上岸來。鬢影撩人，和香撲面。到吉公祠內吃了一碗茶，徘徊一會，方才仍舊上船。
　　船家已在中艙擺起檯面，果盤、小吃排得整整齊齊。宋子英便請眾人入席。那些倌人都坐在客人身後，履舄交錯，釵弁縱橫。那小陳家的船菜是蘇州有名氣的，比起上海堂子裡頭的菜來真是高了幾倍。有分教：
　　破機關於頃刻，杯酒戈矛；驚豪士之風神，黃衫挾彈。
　　欲知後事如何，且聽下回分解。 
