
　　且說小陳家的船菜，是通省最精緻的烹庖。端上菜來，十分精潔可口，眾人極口稱贊，秋谷倒飽餐了一頓。眾人因飯後就要賭錢，都不吃酒，只略略的吃幾杯酒，應個景兒，便請主人賜飯。一時間飯畢，船戶遞上手巾，收過檯面，又泡上茶來，出艙自去。
　　這裡眾人喝了幾口茶，便要商量上局。先是汪慕蘇頭一個答應，嚷著還叫快些。
　　宋子英便把預備的一把圍棋子、一隻銅盤拿了出來，放在台上；又取了一隻茶杯，再問船家要了一隻象牙筷了。宋子英便讓汪慕蘇做莊。汪慕蘇道：「我向來不做上家，你不必和我客氣。」宋子英聽了，又讓秋谷、仲文二人上去做莊，兩人一齊不肯。宋子英笑道：「既然你們大家不肯出手，只好待我自做莊家便了。」說著，便坦然高坐，把棋子抓在手中，看他在袖內做了一回，就把棋子放在盤中，用茶碗向上頭一蓋。仲文卻呆了一呆道：「這個頑意，不要亮寶的麼？」宋子英道：「亮寶是骰子搖攤，要看他的寶路，才要先亮三攤。這個抓攤卻沒有什麼寶路，憑著莊家的高興隨便做去，一些沒有毛病，所以不用亮攤。」陸仲文聽了方才明白，當下大家動手。秋谷又附著耳朵悄悄囑付仲文，叫他不要重打。這個時候，見宋子英兩個指頭拈了筷子放在碗底上面，秋谷就取出一張十元鈔票打在二門上。陸仲文因是第一攤，也只打了十元。蕭靜園只打五塊錢的一張鈔票，只有汪慕蘇打了五十塊錢青龍，又把蕭靜園打的也吃到青龍上去。
　　看官且住，章秋谷既然心上有些疑惑，為什麼還肯跟著他們一起賭錢，豈不是在下做書的人自相矛盾麼？看官要曉得，章秋谷的心中雖有幾分疑惑，卻究竟揣摸不定他們的情形，也不過是個懸想之詞罷了。況且他自恃才高膽大，一定不至吃虧，所以把自己的疑惑放在心中，面子上和他們混在一堆，究竟要看看他們怎樣。這是章秋谷一生好奇冒險的性情，如今不在話下。
　　宋子英開出寶來一數，齊齊整整的十個棋子，恰恰是個白虎，應配秋谷和仲文的六十元，吃了青龍上慕蘇的五十五元，宋子英照數配出。汪慕蘇除了自己輸的五十元之外，還要賠還蕭靜園的注目，連本二十元，輸得汪慕蘇有些發火起來。宋子英又做了一寶，那拿筷子的時候是用一個指頭，這回汪慕蘇壓得大了，身邊取出一張一千兩的銀票來，再撲一記青龍，就在銀票上打了三百，又把章秋谷、陸仲文打在進門上的每人五十元一齊吃到青龍上去。開出來準是個進門，氣得他目瞪口呆，只得向秋谷、仲文道：「我今天帶的都是一千兩的票子，我共該賠還你二位四百塊錢，可好少停一刻再算？」秋谷聽了並不開口，陸仲文卻十分信他，連說：「不妨不妨，這幾百塊的事情，難道我們不相信你麼？」汪慕蘇道：「雖然如此，也要你們相信才好。」
　　說著，宋子英又做了一攤，汪慕蘇仍舊撲了一記青龍，原在銀票上打了四百，向秋谷說道：「你們兩位為什麼不多打些兒，就是贏了也好算些。」秋谷因接連贏了兩攤，膽就放大了幾分，因看宋子英做的暗號仍舊是個進門，便在進門上打了二百。陸仲文跟上去也打四百，蕭靜園也打了五十塊錢，汪慕蘇看他們已經擺好，伸過手來，把他們擺的注目一注一注的都吃到青龍上去。秋谷暗闇心中好笑，想：「這個人真真是個賭癡。」及至開出寶來，宋子英把一隻筷子分開數目，那知竟是二十粒棋子，端端正正的是個青龍。宋子英假作大驚失色，面上現出一付懊惱的神情來。陸仲文見了也覺有些詫異，章秋谷看了這般光景，陡的把一樁事兒提上心來，暗想方才好好的贏了兩攤，怎麼又忽然變局？頓時把那先前的幾分疑慮直變到二十四分，不覺豁然大悟，果然是他們弄的玄虛，做那倒脫靴的勾當。正在心中委決不下，卻見宋子英皺著眉頭，也取出一張票子賠了汪慕蘇，回頭向秋谷和仲文使了一個眼色，假作解手，走出艙去。秋谷只當作沒有看見一般，坐著兀然不動，只有陸仲文跟了出來。
　　到得船頭，宋子英不等陸仲文開口，先自家說道：「我真是糊糊塗塗的鬼摸了頭，不知怎麼少數了一個棋子，把好好的進門變作青龍，連我自己也有些不信。如今也不必說了，總是我自家不好，帶累你們賠錢，只好我用心些兒再做幾攤，你們重重的加倍打上幾記，讓他吃了過去，加倍輸錢。好在他是個有錢的人，輸掉幾千銀子也不要緊，你想是麼？」陸仲文聽了深以為然，正待開口，卻聽得汪慕蘇在裡頭嚷起來，叫著子英道：「怎麼你解個手兒要這許多時候，可是你才輸了一攤，就把你的膽子嚇破了麼？」宋子英聽了，慌忙進去。陸仲文也隨後進來。宋子英向汪慕蘇道：「你說的什麼話兒，可是瞧我不起麼？老實說輸這幾個錢還不放在心上。你通共才贏了一攤，就要這般性急，不要停回輸得多了，朝我討起饒來。」
　　兩人一面鬥口，宋子英又做了一攤，卻伸了三個指頭。陸仲文趁著宋子英和汪慕蘇說話，附著秋谷的耳朵，將宋子英的話向秋谷說了一遍，又叫他這一下務必重打些兒，秋谷微笑不答。這一回汪慕蘇打得更大，除了把自己的銀票收回之外，就在宋子英的銀票上打了六百。再撲一記青龍，又把一張贏的五百塊一張的銀票還了秋谷和陸仲文二人。秋谷到了這個時候已是十分明白，待要發作出來，又想且慢，我就依著他的說話再打一記出門，看那汪慕蘇怎樣。想著就把方才還來的銀票一齊放在出門上邊。陸仲文更在出門上打了一千，秋谷眼睜睜的看著汪慕蘇，只見他果然又把出門上的注目，一齊吃了過來，放在自家一起。宋子英見已經打定，滿心歡喜，心上想著，憑你姓章的這般利害，不由的也著了我的道兒，等到你心上邊明白過來，已經輸了千把銀子，總算我和王雲生報了上海的冤讎，一面想著，正要伸手揭去茶杯。就這個閃電穿針的時候，猛然章秋谷立起身來，長眉倒豎，鳳目圓睜。
　　何郎粉面，現出兩朵紅雲；沉令丰姿，變作一團殺氣。從宋子英肩上伸過一隻手來，把桌上的茶杯按住，喝一聲：「且慢！」這一聲不打緊，在別人聽見原也不算什麼，無奈宋子英等三個都是賊人膽虛，聽他一聲呼喝，看他滿面怒容，就好像青天起個霹靂一般，彼此相看，一個個大驚失色。宋子英只得勉強問道：「章秋翁這是為何？」
　　陸仲文也覺不解，向秋谷道：「為什麼這個樣兒，可不是瘋了麼？」章秋谷冷笑一聲，且不說破，只對著他們高聲說道：「我曉得這攤棋子一定是個青龍，待我揭了茶杯大家觀看，若是我說得錯了，你們台上的注目，我情願一概通賠。」宋子英聽了，知道章秋谷已經識破機關，真是疾雷不及掩耳，只急得目定口呆，汗流體戰。
　　待要和他硬挺幾句，又曉得章秋谷武藝精通，不是好惹的人物，況且王雲生吃過他的虧苦，被他輕輕的隨手一掌，就跌了一個鷂子翻身。俗語說的：「光棍不吃眼前虧。」若要和他硬挺，挺發他的火性，動起手來，那一個是他的對手？可不是白白的吃了他一頓拳頭，卻上那裡去喊冤枉？所以宋子英和蕭靜園面面相覷，不敢開口，只勉強掙出幾句道：「章秋翁為甚這般生氣？我們彼此客客氣氣的從不敢得罪秋翁，有什麼開罪的地方，還請秋翁明講。」說著又央告陸仲文，叫他勸解。陸仲文糊裡糊塗的摸不著頭腦，果然上去勸他道：「我們都是要好弟兄，何必這般動火？他們又沒有得罪著你，為什麼要做這種樣兒，快些放了手，有話好說。」陸仲文的話還未說完，早被章秋谷迎面狠狠的呸了一口，大聲說道：「你這個糊塗蟲，自家上了別人的當，一些兒不懂，還來替他們勸和！我也沒有多大的工夫和你細說，只把這一攤亮給你們看看到底可是青龍，就曉得我的說話不差了。」說罷，正要翻轉茶杯叫他細看，宋子英等此刻真是萬分著急，無計可施。汪慕蘇只得硬挺幾句道：「我們幾個人在一起頑耍，本來只算是個書房局，算不得什麼賭錢，就是有些輸贏也是常事。章秋翁也犯不著做出這個樣兒。」秋谷聽了更加大怒，厲聲喝道：「好個無恥的棍徒，還敢多嘴！今天不打你，你也不認得我姓章的是何等樣人！」就著就把左手向他脅下一叉，早把個汪慕蘇叉得踉踉蹌蹌直跌出去。幸虧有船窗擋著，不然，幾乎跌入河中。章秋谷把汪慕蘇叉了一交，不由分說，就把茶杯一翻了轉來，也用一根筷子，細細的撥著，叫陸仲文在旁細看，數來數去，只有十六個棋子，不是青龍是個什麼？陸仲文直到此際方才明白過來。章秋谷早把注目收回，哈哈大笑道：「你可明白了麼？」陸仲文連連點頭。當下宋子英見事情敗露，急得滿面通紅，心頭亂跳，口中卻還在那裡支支吾吾的不知說些什麼，秋谷也不去理他。
　　汪慕蘇吃了一交筋，自家扒了起來，口內卻還不服道：「反了反了，到底為了什麼事情這樣的窮凶極惡，難道如今世上沒有王法的麼？」秋谷冷笑一聲，正要回答，忽回頭見金媛媛立在自家身邊，嚇得花容慘淡，淚眼惺忪，那幾個叫來的局都摸不著頭腦，一個個急得愁蛾雙鎖，珠淚欲流。汪慕蘇叫的陸韻仙，見汪慕蘇跌了一交，恐怕連累到自家身上，更嚇得面無人色，幾乎要哭出來。秋谷見了這般光景，忍不住有些可憐他們的意思，便向金媛媛說道：「這事與你們無干，不必這般害怕，你同著他們到房艙去坐一回兒，免得在此礙手礙腳。」金媛媛巴不的這一聲，連忙同著王小寶等一齊躲入後艙。這裡秋谷向汪慕蘇道：「你們這一班賭棍，平時做著那翻天印、倒脫靴的勾當，也不知被你們害了多少好人。今天在我面前還要裝著糊塗，自家掩飾。你們未曾舉意，也該打聽打聽我章秋谷可是受騙的人！上海的那一班賭棍何等的神通，尚且不敢在我跟前弄什麼手腳，不要說你們這起無用的東西！」
　　這幾句話兒，把他們罵得十分慚愧，只有汪慕蘇勉強回道：「就算我們是個賭棍，可有什麼憑據被你拿住？這樣無憑無據的事情，都好隨口亂說的麼？」秋谷又冷笑道：「你說你的賭棍沒有憑據麼？哼哼，我若要認真追究起來，只怕你們翻戲的罪名還在其次，那私刻錢莊圖記、私造莊票的罪名，你們那裡擔承得起？我勸你不如聽了我的說話當場認錯，賠個禮兒，好在我們沒有輸錢，那有功夫來同你們作對，豈不還是你的便宜？若要一口咬定，不肯服輸，那就莫怪了。」說著，手中拿出一張銀票，朝他們揚了一揚道：「真贓現在，你們還能抵賴得過麼？」原來方才秋谷收回注目之時，一並把汪慕蘇打的一張銀票取在手中，明曉得他們的銀票都是假的，只有汪慕蘇剛剛賠還秋谷、仲文的一張五百塊錢的銀票卻是真的，不過把來擺個樣兒。正是：
　　人情變幻，蜃樓海市之奇；世界滄桑，石火電光之影。
　　欲知後事，請看下回。 
