
　　卻說牛幼康走到金小寶面前深深的打上一拱，金小寶見了，連忙把身體扭了過去，格格的笑道：「牛大少，勿要囁。撥別人看見仔，阿要難為情！」牛幼康笑著說道：「老實說，若是換了別人，不要說叫我給他打拱，就是翻過來他給我打拱，我還有些不高興呢！如今在小寶先生這裡，不要說打個把拱，就是叫我天天給你叩一個頭，我也沒有什麼不情願！」小寶掩著口笑道：「倪陸裡有格號福氣呀！」牛幼康道：「我沒有這般福氣是真的，怎麼你倒說起這樣的笑話！」金小寶對著一班娘姨大姐笑道：「唔篤大家聽聽看，說得阿要好聽！」小寶口中雖是這般說法，心上卻著實高興，便也應酬了牛幼康一番。牛幼康更加得意，兩個人談了一回，牛幼康寫起請客票來，叫相幫送去。不多一刻的工夫，請的客人陸續到來。這一席酒，直鬧到二更天氣，一班客人方才散去。
　　自此以後一連幾天，牛幼康在金小寶院中請客，拼命的奉承金小寶，把個金小寶奉承的心上迷迷糊糊起來，不多兩天的工夫，竟落了牛幼康的圈套，留他住夜。
　　牛幼康便又把那一套騙人的話兒說給金小寶聽，只說自己尚未娶妻，要把金小寶娶為正室。金小寶聽了他的一番謊話，心上雖然歡喜，卻又有幾分疑惑的意思，不敢相信。暗想牛幼康這般家世，家裡頭又有太夫人在堂，那裡肯娶個倌人回去做媳婦？
　　金小寶心上有了這個意思，對著牛幼康卻不便說出來。無奈這牛幼康哄騙倌人的本領實在不差，慢慢的騙來騙去，竟把金小寶騙得個死心塌地，一心一意的想嫁起牛幼康來。
　　看官，你想四大金剛裡的金小寶是何等的人物！本來打定主意不想嫁人的，就是貢春樹和他這樣的深情繾綣，恩愛纏綿，也沒有要嫁他的意思。這樣一個閱歷深沉的人，卻給牛幼康一陣鬼混，鬼混得活動起來，這牛幼康騙人的本領，可想而知的了。閒話休提。只說金小寶自從和牛幼康落過相好以後，便不肯要牛幼康花一個錢，就是牛幼康自己身上的開支，都是小寶和他代付。一班娘姨、大姐見了牛幼康這般模樣，沒有一些兒好處到他們身上，一個個心上都覺得十分不快，漸漸的都放到臉上來，見了牛幼康的面，大家都不狠理他。小寶的生意本來是狠好的，小寶為著一心一意想嫁牛幼康，見了別的客人都冷冷的不狠應酬。客人裡頭也有知道這件事情的，講出去給人聽了，登時一傳十、十傳百，大家都知道了這件事兒。小寶身上的一班熟客，慢慢的都裹足不前起來。依著小寶的意思，叫牛幼康立刻娶他回去，無奈牛幼康講的本是一片謊話，那裡有個影兒？便一天一天的支吾過去。
　　這一天牛幼康正和小寶坐著講話，忽見小寶的梳頭娘姨、綽號叫做強盜阿金的，滿面怒容走進房來，對著牛幼康瞪了一眼，便一屁股坐下。小寶覺得詫異，還沒有開口，早聽得阿金大聲講到：「倪間搭故歇裡鬼也嘸撥一個來格哉！格扇招牌掛俚做啥？探探脫末拉倒哉啘！」小寶聽了心上早已有些明白，便皺著眉頭道：「嘸撥客人來勿關耐事，用勿著耐來嚶嚶喤喤，算啥格樣式介，規矩也嘸撥格哉！」阿金冷笑道：「耐有客人嘸客人，生來勿關倪事。不過倪剛剛來格辰光，講明白生意浪有拆頭格。故歇勿要說到拆頭，連拆腳才勿著槓。屋裡向幾幾化化人，才靠仔倪一乾子吃飯，一塌刮子拿仔三塊洋鈿一月，陸裡開銷得轉？倪要去哉！梳頭娘姨末，耐自家另外去尋，勿關倪事！」
　　金小寶猛然聽了這一番沒情沒理的話兒，只氣得氣滿胸膛，花容失色，一時倒也說不出什麼話來。停了一回方才咬著牙齒，把金蓮一頓道：「耐要去末，去末哉啘！阿有啥人來留耐呀？說出格號放屁格閒話來，阿要氣熬仔人！」阿金立起身來淡淡的說道：「倪是娘姨，生來勿好管耐格事體，只要耐勿要上別人家格當好哉！」
　　小寶越發生氣道：「就算倪上仔別人家格當末，也勿關得耐啥事。耐搭倪滾出去！勿要勒浪吵勿清爽。」阿金道：「去末去末哉，嘸啥希奇；耐勿要反囁。倪倒要張開仔眼睛，看看耐格位牛府浪格少太太篤！」小寶聽了氣得渾身亂抖，拍著桌子口中亂罵。阿金口中也有些不乾不淨的話罵出來。小寶氣到極處，叫進相幫來，立時立刻的把他攆了出去。又把他的東西鋪蓋一古腦兒都丟出門外，方才氣平了些。想著這場口舌，是為著要嫁牛幼康起的，便叫相幫立刻把牌子除了下來。相幫心中雖然不願意，卻又不敢不聽，只得除下牌子，送進房間。
　　金小寶見牌子已經除了，便催著牛幼康央媒擇日，講明不要他一個錢身價。牛幼康還想支吾，金小寶那裡肯聽？牛幼康只得暫時答應，心上卻在那裡打算脫身的主意。過了一天，問小寶借了兩付金鐲子，只說有人要照樣打造，要借去看個樣兒。
　　金小寶絕不疑心，慨然交付。那知這一下子就如斷線風箏，出籠黃鵠，一連去了幾天，連個影兒也不見來。
　　小寶自從和牛幼康認得以來，兩個人沒有一天不見面的，如今忽然幾天不來，小寶還十分記掛，只道病了，狠覺得不放心。叫個人到牛幼康家裡頭去問信，又問不出來。細細的在外面打聽了幾天，方才知道牛幼康有一天同著朋友在戲園裡頭看戲，遇見了祝小春也在包廂聽戲，兩個人眉來眼去的弔膀子，竟弔上了。牛幼康當時跟著祝小春回去，只擺了一台的酒，輕輕易易的就有了相好。從來男子的性情，都是得新忘故的。牛幼康看了祝小春的一顰一笑、一舉一動，覺得都比金小寶高些，便把以前哄騙金小寶的那一番手段，都移到祝小春身上來，一連在祝小春院中住了幾天，金小寶那邊竟是絕跡不去。
　　這個信息傳到金小寶耳中，金小寶不聽猶可，聽了這句話兒，這一氣非同小可，覺得眼迸金花，耳鳴鐘鼓，登時地轉天旋的，心上就有些恍恍蕩蕩起來。想著他騙了兩付金鐲子去還沒有什麼希奇的，最可恨的，拿了自己的金鐲子倒反去送給祝小春，真是有生以來從沒有上過這般惡當！呆呆的氣了一回，要想就是這樣的割斷了罷，畢竟心中有些割捨不得。便叫手下的娘姨大姐，到祝小春那邊去請。無奈到了那裡，小春院中的人總回說不在這裡，一連去了七八次都是這般。小寶氣得無可如何，只得忍著，再叫人細細探聽。想著牛幼康躲在祝小春院中不便去找，只好趁著他們兩個人一同出門的時候再去找到了他，和他理論。小寶為了這件事兒，心上二十四分的抑鬱，也不梳頭，也不出門，懨懨悶悶的過了幾天。
　　這一天下午，小寶吃過了飯，一個人坐在那裡，捧著一支金水煙袋，呆呆的只顧出神。只見一個大姐阿囡匆匆的走進來，對著小寶說道：「今朝牛家裡搭仔祝小春兩家頭一淘坐仔馬車到張園去哉。」小寶聽了跳起來問道：「阿是真格呀？」阿囡道：「自然是真格啘。剛剛一大裡向馬夫阿龍來搭倪說格，阿有啥假格呀！」小寶道：「耐豪燥點，叫阿龍拉一部馬車來，倪兩家頭一淘去。」阿囡答應著去了。
　　不一刻，馬車早已放到門口，小寶把頭略略的攏了一攏，薄施脂粉，換了一件衣服，立刻同著阿囡坐上馬車，趕到張園。先到安塏第內略略的看了一看，便到老洋房照相館去兜了一趟，不見牛幼康的影兒。小寶見找不到，心上甚是懊惱，只得又到彈子房來。剛剛走進門口，就看見牛幼康正高高興興的同著幾個人在那裡打彈子。祝小春立在牛幼康一起，兩個人指指點點的不知道在那裡說些什麼。
　　金小寶走進門來，一眼看見了牛幼康，不覺怒從心起，蛾眉緊皺，粉面通紅，搶步上去冷冷的對著牛幼康說道：「耐倒好格，幾日天勿到倪搭去，倒一乾子勒浪舒齊！」牛幼康猛然見了金小寶進來，由不得心上大吃一驚，帶耳根連脖子都脹得通紅。聽了金小寶的幾句話兒，一個字兒都回不出，就如一個木偶一般呆呆的站在那裡。金小寶又冷笑道：「請耐同仔倪一淘轉去，倪有兩聲閒話要問問耐。」牛幼康聽了好像沒有聽得的一般，站在那裡動也不動一動。金小寶道：「去囁，阿曾聽見呀！」牛幼康聽了，還是一個不動。氣得個金小寶趕過去，伸出右手，拉住牛幼康一隻耳朵，拉著便走。拉得牛幼康抱著頭，叫聲「阿唷壞」。
　　金小寶正拉著牛幼康的耳朵要走，忽然祝小春搶上前來，一手拉住牛幼康，一手攔住金小寶，高聲說道：「耐是啥人介，拉仔牛大少到啥地方去？有啥閒話，好講出來撥大家聽格啘。拉拉扯扯，算啥樣式介！」金小寶正一肚子的沒好氣，也大聲說道：「倪末就是金小寶。牛大少是倪搭格客人，倪同俚轉去，有閒話搭俚說，勿關耐事。用勿著耐來多管！」祝小春冷笑道：「啥人說勿關倪事介。牛大少末是倪格客人，耐要搭俚說閒話末，到俚府上去請末哉！故歇勒浪歸搭末，就叫勿成功！」
　　說著，又對著旁邊的眾人說道：「唔篤大家看看，也嘸撥實梗樣式格啘！勒浪歸搭地方，幾幾化化格人，動手動腳，真真面孔才勿要格哉！」金小寶聽了氣得大罵道：「耐格千人格爛污婊子！倪搭格客人做得好好裡來浪，撥耐個爛污婊子拉仔過去，再有面孔搭倪瞎吵！」祝小春聽也了大怒道：「倪是爛污婊子，耐阿是人家人呀？大家才是一樣路，嘸啥海外！耐說倪拉仔耐格客人，阿是倪到耐屋裡去拉客呀？上海灘浪客人末，也勿是做一個倌人；倌人末，也勿是做一個客人！掛仔牌子末，只要是客人末，大家好做格。耐格客人末那哼呢？阿是耐格客人，就勿許倪做格？老實說，勿要說倪朆拉耐啥格客人，就算倪拉仔耐格客人末，耐也只好兩隻眼睛望望倪！耐有本事末拉牢仔客人，勿要放俚出來。故歇自家做勿牢客人，客人跳仔槽，再要說出實梗格閒話來，阿要鴨屎臭！」
　　金小寶聽了祝小春這番說話，一時竟想不出什麼話來回他，只得也罵道：「耐自家勿要面孔！拉牢仔客人勿放，再要說別人鴨屎臭！」祝小春微微冷笑道：「唔篤大家聽聽看，到底是啥人勿要面孔？耐是勿掛牌子格住家呀，倒有面孔到歸搭來拉客人格，就是四馬路浪格野雞末，也勿糙至於實梗樣式啘！」
　　這幾句罵得十分刻毒，金小寶怒氣沖天，放了牛幼康，伸出手來把祝小春劈面一掌。祝小春不提防他要動手，出其不意「拍」的一聲，左邊臉上著了一下，只打得祝小春粉面生煙，星眸出火，大聲罵道：「勿要面孔格爛污婊子！再有面孔打人！」
　　說著便也伸出手來，一把扭住金小寶胸前衣服，還他一掌。小寶急忙一閃，立腳不定，身體向前一晃，撲倒在地下。祝小春扭住了金小寶衣服不肯放手，一同跌下地去。兩個人就在地下滾作一團。阿囡立在旁邊，見小寶倒在地下，想要搶過去幫時，早被祝小春跟來的一個娘姨攔住。就這個一轉眼的時候，人叢裡早轉出一個人來。
　　正是：
　　嗔鶯叱燕，何來娘子之軍；綠舞紅飛，不數鴛鴦之隊。
　　不知這個出來的究竟是什麼人？下回交代。 
