
　　且說王素秋自從嫁到康中丞家，原想趁一個空卷了金銀珠寶逃走出去、別抱琵琶的，想不到既嫁之後，康中丞待他甚好，又狠有些怕他，更兼看著那幾個姨太太的樣兒，成日的描眉畫眼，賣弄風騷，絕不像個好好的人家人，康中丞只當沒有這件事兒，說也不說一句。王素秋見了這般模樣，心中暗想：「既然他不管閒事，樂得安安頓頓的不用私逃，省得逃了出來耽驚受怕。況且這樣舒服的日子，就是逃走出去也未必過得著。」想定了主意，便索性拿出渾身手段來牢寵這位康中丞，只把個康中丞騙得骨軟筋酥，心輸意服，漸漸的由愛生畏起來。一天一天的下去，一個成了篾，一個成了鐵。康中丞只要見了這位姨太太的面，就覺得有些毛骨悚然。
　　王素秋又使出本事來籠絡那幾位姨太太，大家面子上都十分要好；更兼他現在當家，那些姨太太都要到他一個人手裡來討生活，自然免不得大家都遷就他些。王素秋又拿著康中丞不心痛的錢在眾人面上揮霍，不到一年，早已把康中丞公館裡頭上上下下、大大小小、男男女女的一班人，都收得伏伏貼貼。大家不怕康中丞，只怕這位姨太太。要是得罪了康中丞，只要是姨太太歡喜的，康中丞也不能一定把他怎樣；要是得罪了姨太太，一定立時立刻的發作出來，康中丞那裡敢迴護！
　　康中丞的正室夫人穆氏，本來和康中丞性情不合，自從娶了這個王素秋以後，老夫婦更加不睦，也著實吵鬧了幾場。穆夫人賭氣不管事兒，自己回到母家去，和康中丞音信不通，好像毫不相干的一般。康中丞也自由他，不去理會。王素秋見了，心上自然更覺得意，漸漸的自己也做些暖昧事情出來，只瞞著康中丞一個。每每碰著心上不高興的時候，每便坐著馬車出去看戲，有時對著康中丞只說到親戚家去，差不多要到晚上一兩點鐘的時候方才回來。康中丞還只說他是個正經人，那裡知道這些秘密。
　　康中丞未娶王素秋之先，本來已經娶過四個姨太太，都是依著次序排下去的稱呼。第一個娶的叫大姨太太，第二個娶的就叫二姨太太，娶到王素秋已經是第五個了，本來合家的人都叫他五姨太太的。偏偏的他又倚著康中丞十分寵愛，言聽計從，硬要跨過這幾個姨太太的前面去，逼著家裡頭的人要叫他大姨太太，其餘的幾個都排在他的肩下。眾人聽了自然不敢違拗，只得聽從。
　　這位大姨太太平日之間本來最愛看桂仙戲園的戲，一連去看了幾次，就看上了武小生柳飛雲。兩下眉來眼去的，狠有幾分意思。倒是柳飛雲知道他是康中丞的家眷，不敢造次，恐怕弄出事來。剛剛的事有湊巧，康姨太太在馬戲場中看戲，又遇見了柳飛雲也在那裡。康姨太太心中大喜，便對著他搔頭作態，齲齒弄姿，做出十二分醜態。正在得意，不想那不知趣的老虎偏偏又要撒起溺來，撒得他一臉一身，心上又羞又恨，那裡坐得住，只好急急的趕回來。恰恰的又遇著了康中丞做些鬼戲，不由得把方才一肚子的悶氣都發洩到康中丞身上來。鬧了一回，康中丞再三自家認錯，便也只好罷了。心上卻只想著那柳飛雲怎樣怎樣的身段玲瓏，又怎樣怎樣的台容俊俏，一夜之間，顛顛倒倒做了許多好夢。到了明天，便覺得一個身體軟哈哈的抬不起來。
　　康中丞不知道他害的是相思病兒，只道他當真有病，心上便著了慌，要叫人去請醫生調治。倒是這位姨太太不肯，只說沒有什麼病，康中丞只得由他。還有那幾位姨太太和那兩位姑太太，聽得大姨太太有病，便大家都來看他；康姨太太也免不得應酬一番。眾人在康姨太太房裡頭坐了一回，見康姨太太只是有些懶懶的樣兒，怕他心上厭煩，便都起身走了。
　　康姨太太看著他們走出迴廊，只有二姨太太一個人走得慢些，落在後面，剛剛走到屏門左近；只見一個少年家人叫做陸升的，從外面走進來，見了二姨太太便使一個眼色。二姨太太微微一笑，把嘴向左首一努，匆匆的往外便走。那個少年家人搶前一步，也隨後跟來。他們兩個人只顧調情，忘其所以，那裡想到大姨太太在後面簾子裡頭看得十分真切。
　　這個王素秋本來原是倌人出身，何等的精靈古怪，那一件事兒瞞得過他！看了他們兩個人這樣情形，不覺心中暗暗好笑。自己心上算計了一回，暗想這件事兒若是換了別人，也還罷了。這個二姨太太向來是和我面和心不和的，有時還要把我取笑幾句，只說我是堂子裡頭出身，他是個好人家的女兒。今天既然落在我的眼中，說不得要給他一個利害。想到這裡，猛然得了一個主意，連忙悄悄的叫進七八個娘姨大姐來，只說要到外面東廂房裡頭去拿東西。眾人聽了，你看著我，我看著你，彼此都狠詫異。有一個伶俐些的大姐便開口說道：「那東廂房裡面收的都是些用不著的舊貨，人都不進去的，不知道大姨太太要去拿什麼東西？」康姨太太聽了嗔道：「不用你多管，你們只跟著我悄悄的去，不許聲張，大家都輕輕的走。」眾人聽了，大家都心中疑惑，卻又想不出究竟是什麼事兒，只得依著他的說話，大家都跟著他輕輕的走出去。
　　康姨太太帶著眾人，一步一步的逕向方才二姨太太努嘴的地方走去。這個地方本來是堆放什物的，一家大小的人沒有事情都走不到這裡，靜悄悄的一個人也沒有。
　　康姨太太一直走到東廂房的窗外，站定腳步側耳聽時，果然聽得有男女兩個人的聲音在那裡低低說話。康姨太太聽了心中大喜，便回過頭來對著眾人高聲說道：「你們都走進去！」說著便自己第一個輕移蓮步走進門來。 
　　這一下子，把這裡面的男女兩個人嚇得魂不附體，渾身亂顫。想要逃走時，那裡逃走得掉！康姨太太早已走了進來。這兩個人沒奈何，只得雙雙跪下，口中只說：「我們該死！」那一班娘姨、大姐出其不意的見了這般的一齣把戲，大家也都目瞪口呆。康姨太太卻故意做出那一種十分驚駭的樣兒，口中說道：「怎麼？怎麼？你們兩個人這般大膽！幹起這個把戲來！你們難道王法都沒有的麼？」二姨太太跪在地下，羞得兩頰通紅，眼含珠淚，一句話也說不出。只有陸升連磕響頭道：「大姨太太的明見，家人方才不過和二姨太太說了幾句話兒，不敢放肆，大姨太太是看見的。只求大姨太太開恩。」康姨太太故意怒道：「你這大膽的奴才！二姨太太是狠規矩的，都是給你這個奴才引誘壞的！」說著停了一停髓：「如今叫我怎麼樣呢？你們還是出去請了老爺進來罷！」
　　二姨太太聽了，心上二十四分的著急，暗想單是老爺知道了，倒還沒有什麼；好在沒有拿到什麼憑證。但是這樣一來，這件事兒就瞞不住的了。要是合宅的人都知道了，以後還有什麼臉見人？只得老著臉皮苦苦的求道：「我也是一時該死，上了人家的當，只求你高抬貴手，瞞過了老爺，不要叫別人知道；我以後情願和你當個丫頭，伺候你一生一世。」說罷早不知不覺的掛下淚來。陸升見了這般光景，也連連的在地下磕著響頭求饒。那班娘姨、大姐都是和陸升要好的，見了他們兩個人形景可憐，便不約而同的大家替他告饒。只說：「大姨太太抬一抬手，饒了他們。如若以後再敢這般，再請老爺定奪，也是大姨太太的一件陰騭。」
　　康姨太太本來知道康中丞的脾氣，不過為著二姨太太和自己有些齟齬，如今借著這件事兒把他當場拿住，一則自己做個好人，二則從此以後就好藉此挾制，叫他不敢和我作對。便趁勢對二姨太太說道：「快些立起來，有話好好的講。我們都是自己姊妹，何必要做出這個樣兒來。只要你們以後諸事小心就是了。」說著便拉了二姨太太起來，對著陸升說道：「還不起來給我滾出去！今天真是你的造化！」正是：
　　西廂待月，未妨卓氏之琴；巫峽行雲，驚破襄王之夢。
　　未知後事如何，且聽下回分解。 
