
　　且說沉二寶想要在張園裡頭等候那位潘侯爺，要在潘侯爺面前賣弄他坐自行車的本領，摩拳擦掌的一連等了兩天，連潘侯爺的影都不見。沉二寶十分沒趣，回到院中和金姐說了，叫小妹娘到潘公館左右去打聽，方才知道這位潘侯爺感冒鳳寒，這天不能出門。沉二寶只得捺定了心呆呆的等候，一連等了四天，已是正月初十。
　　沉二寶又坐著自行車往潘公館左右候了一回，又到張園去泡了一碗茶，依然不見這位潘侯爺出來。沉二寶等得心上甚是煩躁，看看時候不早，那些遊客一個個都紛紛散去，沉二寶也懶懶的跨上自行車，慢慢的回來。
　　剛剛走過泥城橋，忽見一輛小小的亨斯美兩輪馬車從迎面飛也似的直跑過來。
　　沉二寶把自行車略略的向左一偏，那馬車已經在沉二寶右邊擦過。馬車裡頭的人和沉二寶兩下眼光一錯，只聽得那馬車裡頭的人高叫一聲：「好呀！」沉二寶聽了這一聲喝采，不覺心中一動。暗想：方才坐在這個馬車裡頭的人雖然擦肩過去，看不清楚，卻一眼看過去彷彿有些像那潘侯爺的樣兒，不要當面錯過了。想著，便「霍」
　　地把自行車撥轉，回過身來。不想後面也正有一個坐著自行車跟在沉二寶背後，緊走緊趕，慢走慢趕。沉二寶回轉身來，不偏不歪，剛剛和背後的人打個照面。沉二寶舉眼看時，原來不是別人，卻是金姐的兄弟叫做阿德的，就是院子裡頭的帳房先生。
　　當下這位燒湯大叔阿德劈面撞見了沉二寶，覺得不好意思，只得叫了一聲「先生」。沉二寶見了十分詫異，待要問時，兩下的自行車已經過去。沉二寶想了一想，心上忽然大悟，想一定是金姐叫他暗暗跟隨，怕我欠了許多虧空，要乘空逃去的緣故。想著便回過頭去遠遠一看，果然見阿德也撥過車來，隱隱的跟在後面。沉二寶覺得心中好笑，不去理他。
　　沉二寶心上在那裡轉著念頭，那腳底下就未免慢了好些。那前面的馬車卻跑得十分神速，一轉眼的工夫已經過去了七八丈遠近。那馬車裡頭的人，還在那裡不住的回頭張望。沉二寶便把腳底下緊了一緊，飛一般的直追過去，一霎時早已追過了頭。仔細看那馬車裡頭的人時，卻不是什麼潘侯爺，約莫也有四十來歲年紀，卻穿著一身極鮮明的衣服。見沉二寶趕了過來，又目不轉睛的向他細看，只說是和他弔膀子，心中大喜，便也眉花眼笑的對著沉二寶嘻嘻的笑。沈二寶見不是潘侯爺，那模樣也沒有相像潘侯爺的地方。沉二寶見了心上暗暗詫異，暗想這個人並不像潘侯爺，怎麼平空的會看錯了。一面想著，那自行車去得飛快，不知不覺的又到了潘公館門首。沈二寶不去理會那馬車裡頭的人，只把自行車輕輕撥轉，望著原路回去。
　　今天又撲了一個空，心上十分懊惱。去踏了半天自行車，覺得有些腰酸力軟，便把腰伸了一伸，緩一口氣，沿著那馬路左首隻顧慢慢的走。
　　忽然，後面又有一輛自行車如飛似箭的趕過去，從沉二寶右首直穿過去，那自行車上的人卻目不轉睛的看著沉二寶。沉二寶抬頭一看，不覺心中大喜，好似天上掉了個斗大的夜明珠下來的一般。原來這個自行車上的人不是別人，正是沉二寶一連候了好幾天候他不到的潘侯爺。這個時候沉二寶一見了潘侯爺，不由得精神陡長，連忙用盡平生之力，把腳下一緊，星飛電閃的一般趕上前去。潘侯爺坐著自行車趕過了沉二寶的頭，卻還不住的回過頭來往後張望。見沉二寶也催動自行車直趕上來，暗想：不料上海地方也有會坐自行車的女子。方才走過去的時候，卻沒有十分看得清楚，不知他面貌如何？想著便故意把自行車略略放得緩些，憑著沉二寶趕過頭來。
　　恰恰的兩車相並，中間只隔著三四尺路，兩下都看得十分清切。
　　潘侯爺細細的打量沉二寶時，只見他穿著一件玄色泰西緞狐皮緊身短襖，下面襯著一條淡湖色泰西緞褲子。腳下踏著一雙小小的尖頭緞靴，尖尖瘦瘦的，差不多只有四寸。頭上打著一條油松樸辮。再往面上看時，只見他膩粉搓酥，秧脂滴露。
　　長眉人鬢，青含遠岫之雲；俊眼流光，碧漾明湖之水。輕同飛燕，婉若游龍。更兼身量苗條，丰神流動，坐在自行車上，香鳳飄拂，華采飛揚，好似一朵彩雲從平地上湧出來的一般。回波顧影，淺笑迎人，別有一種媚娬玲瓏的態度。這樣的一個美人，坐在自行車上自然比別人格外要好看些兒。更兼這位潘侯爺又有一個癖性，一生一世最喜歡的就是會坐自行車的女人。無奈上海地方的那班倌人，一百個裡頭倒有五十對是不會坐自行車的。如今偶然見了一個能坐自行車的女人，又具著這般的姿態，雖然不是什麼傾國傾城的顏色，卻也狠有些宜嗔宜喜的丰神。更兼這個沉二寶出奇制勝的地方還不在面貌上，全仗著一對秋波，一付身段，做個勾魂攝魄的招牌。橫波一盼，能回鐵石之腸；纖步輕移，不數昭陽之態。只把一個潘侯爺看得眼前撩亂，心上迴旋，覺得自己所見的那些倌人都趕不上他這般豐態。更兼沈二寶是有心挑逗，自然的絲絲入扣，一拍就合。故意的對著潘侯爺嫣然展笑，以目送情，更把潘侯爺引得意馬心猿，拴束不定，一時間六神無主起來，也對著沉二寶微微含笑，好象要和他說話的一般。
　　沉二寶見了這般模樣，知道潘侯爺已經人彀，心中暗喜。卻又故意賣弄精神，把身體向前一伏，把頭一低，腳下用一用力，只見沉二寶的那一輛自行車好似天邊飛鳥一般，一直線向前跑去。潘侯爺見了那肯放鬆，連忙催著自行車也趕上來。兩輛自行車在馬路上互相追逐，直像那彈丸脫手，羽箭離弦。路上的人見了，不由得一個個都拍手叫好。一霎時，沉二寶和潘侯爺早由大馬路一直穿出黃浦灘，直到了三馬路口。沉二寶方才慢慢的轉進三馬路，潘侯爺的自行車也緊緊的跟著轉彎。
　　沉二寶雖然坐自行車的本領不差，卻畢竟是柔弱女子，和潘侯爺追逐了一回，早已有些嬌喘吁吁，額角上沁出幾點香汗。潘侯爺看得清楚，趁勢和他說道：「對不起，辛苦，辛苦！」沉二寶回頭一笑道：「啥格對勿起呀，倪勿懂耐格閒話。」
　　潘侯爺笑道：「你在大馬路上走得好好的，都是我平空的要和你比賽，冤冤枉枉的害你費了許多氣力，豈不是我對你不起麼？」沉二寶聽了也不說什麼，竟瞟了潘侯爺一眼，把嘴唇動了一動。潘侯爺見了，十分高興，便又趁勢問他住在什麼地方。
　　沉二寶聽了，忽然假作失驚道：「阿唷，耐是潘大人嘛，啥勿認得倪哉呀！」潘侯爺聽了，又把沉二寶仔細認了一認，覺得雖然有些面熟，卻一時想不起這個人來，便對沉二寶笑道：「我和你雖然狠覺得面熟，卻想不出是在什麼地方見過的。」沉二寶掩著嘴，「格」的一笑道：「倪故歇來浪公陽里，耐阿到倪搭去坐歇，馬路浪向勿好講閒話格。」說著，便放開自行車在前緩緩的走，潘侯爺緊緊的跟在後面。
　　到了公陽里，沉二寶下車進弄，走到自家門口，把手招著潘侯爺道：「請裡向來坐，倪搭小地方，不過怠慢點。」潘侯爺連說：「不用客氣。」一腳跨進房來，對著沉二寶又細細的看了一看。沈二寶對著潘侯爺把頭側了一側，眼波斜溜，櫻口微開。潘侯爺看了沉二寶這般模樣，覺得一個心吸吸的動個不住，連要問沉二寶的名字都忘記掉了。停了一回，忽然想起道：「你可就是沉二寶麼？怪不得我看著你面熟得狠。」沉二寶聽了微微一笑，也不開口，只對著潘侯爺點一點頭。潘侯爺方才明白果然是沉二寶，便問他這兩年生意怎麼樣。沉二寶不肯和他說真話，只說：「生意也嘸啥好，噥噥罷哉。」說著，又向潘侯爺一笑道：「耐啥洛吃仔一台酒，一逕勿來呀？阿是倪怠慢仔耐動氣哉？今朝勿是倪馬路浪碰著仔耐，耐洛裡會到倪搭來？貴人勿踏賤地，倪搭實梗格小地方，就等到仔開年，耐也勿見得肯來嘛，耐是要到花婷婷搭去格，倪洛裡請耐得到？」
　　潘侯爺聽了詫異道：「我做花婷婷還是上節做起的，你怎麼就會知道？」沉二寶把眼一瞟，笑道：「倪自然有嘸線德律鳳格嘛，耐格事體洛裡瞞倪得過？」說著，便趁勢走過去，坐在潘侯爺左首，緊緊的靠著潘侯爺的肩傍道：「倪腰裡向痛得來，勿得知啥格講究？」潘侯爺趁著沉二寶說腰痛，輕輕的伸出雙臂，把他擁人懷中。
　　沉二寶也不推卻，只把身體扭了兩扭，把纖腰緊緊貼在潘侯爺身上。潘侯爺見了沉二寶這樣的俯就，心上自然歡喜，把一隻右手捏著拳頭，輕輕的在沉二寶背上捶了幾下道：「你腰痛，我和你捶捶好不好？」沉二寶把一隻纖手拉著潘候爺的手道：「謝謝耐，勿敢當，要折仔倪格福氣格呀。」潘侯爺聽了便低下頭去，附著沉二寶的耳朵悄悄說了幾句。沈二寶有意無意的略略點頭，低眸不語，那眉間眼角卻漸漸的紅暈起來。這一夜，潘侯爺自然是住在沉二寶院中不回去了。嬌郎抱日，倩女停雲，海燕雙棲，文鴛比翼。一個是江南名妓，一個是三楚通侯，你愛我的丰姿，我慕你的富貴，自然比別人的情景不同。正是：
　　金堂夜永，香銷寶鴨之煙；錦幄春溫，燈顫流蘇之影。
　　要知後事如何，且待下文交代。 
