　　江南有富家子皇甫公，名漢傑，年二十有五，忽患病不起，醫藥罔效，纏綿床第間，瞑目待盡。妻妾兒女團團守之哭，殮裳槥具悉備，僅一線殘喘耳。皇甫口不能言而心神尚清，見有褐衣兩男子，揚朱書木版來召曰：「主人傳語，奉迓過從。」心意為勾魂使，何尚雲「請？」身不覺冉冉起，隨褐衣人行，徑路曲折，山谷極深，絕非家門口路途，知為幽冥，即亦不懼。須臾至一公廨，執戟郎將左右侍，問褐衣人曰：「至乎？」曰：「至矣。」旋聞宣召，引入伏階下。堂上空洞無長物，旋有四垂髻女下樓安幾榻，又四五豔服宮衣美女扶一老叟出，南面坐，美人左右侍。捧劍者、印者、葫蘆、麈尾、方竹杖者，鵠立無敢嘩。
　　潛睨叟，古衣冠，鬚髮如雪，眉如白毫，垂二尺許。聞清磐一聲，其聲鏗然，即有七八人，老稚妍媸不一，深衣闊服，皆同登堂稽首，命兩廂席地坐。叟遽問曰：「爾皇甫漢傑乎？」曰：「然。」曰：「沉屙當死，知之乎？」乃泣求援。曰：「老夫放汝生，願乎？」乃稽首謝。曰：「舉世習醫者，皆貪鄙庸俗，迫於饑寒，朝讀岐黃，夕攫阿堵，視人命為兒戲，殊可痛恨。間有家道豐，不急索謝者，非質魯即因循，以故庸醫多而良醫絕少。功曹稱爾業豐而性廉，資敏而志篤，爾大可學醫。吾藥王也，當解汝厄。」皇甫曰：「弟子深願學此，惜年已二十有五，無師承，恐不得其門而入耳。」叟曰：「爾習之，自有師，且易升堂，遑止入門乎？」言已左顧，即有一美人以壺蘆呈上，傾出一丸，賜即吞服，皇甫覺神志遽清，痛癢若失。
　　叟顧席地坐者曰：「誰送皇甫出？」西向一少年，年約十四五，麻皮裙，髪垂領，起曰：「門人願送渠返。」叟曰：「本有緣，送渠返，勝為之驅二豎也。」皇甫跪求方略。曰：「習醫無他法，勿泥古方，勿恣偏見，勿遽好名，勿急求驗，黃帝難經，揣摩簡練，爐火青時，天心自現。爾往矣，從此稱良相也。」
　　遂再拜辭出。少年前引，倏至家門前，忽有荷池，綠雲丹粉，五色陸離，倚欄玩賞，少年遽從後推墮，急狂呼，突如夢醒。視家人為之更衣，喜曰：「大郎蘇矣！」蓋死已一朝，易簀見其清醒，且呼飲蔗漿，知再生，仍舁歸內寢，調攝多時，病豁然瘳。月余平復，遂倩工塑藥王及少年像，虔祀之。
　　晨夕琅琅讀《素問》等書，漸能精進。忽聞丹徒有名醫程公，負岌往受業。以夢告師，程不深信，惟愛其穎悟，盡傳真訣。忽睹所懸藥王像旁有少年，問伊誰，再以夢告。程泣曰：「此亡兒也。兒生時有神童之目，十二完經書，十三學青囊，一覽瞭然，忽於十四歲病瘍，睹畫像同，其傳隸藥王座下為弟子乎？」皇甫更唏噓述送歸之德。曰：「師生情好，鬼神已預審，更何辭？」
　　荏苒三年，程遣皇甫歸曰：「可矣，由此加功，更登無上乘。若雲濟世，則無不利。」涕泣告辭。其名大著。
　　時東鄉濱湖有男子年三十餘，生平未娶，且從未近女色的真童身，若不知有人道者，無眷屬，孑然一身，遂近水結蘆棚，倚村捕魚以餬口，更深守釣，往往臥月中。即入棚宿，星月光彩亦滿身，習慣不以為苦也。頃忽左肩患一血瘤，始小於杯，繼大如盞。光瑩瑩，若皮甚薄，偶觸即痛徹心肺，兩手執物亦痛。自思漁家子何能坐食，勉為之。年余竟不支，面若死灰，氣息喘嗽。步入城，遍問醫家，不能治。心慈者引見皇甫，求濟拯。
　　時皇甫已遍購醫書約萬余卷，儲滿一樓。見亦不解，即翻書，檢閱前人無此說，不能造次。買舟攜男子往尋師，師亦不能解，復乘舟遄返。夕與男子閒話，問訊平生得子幾人，告之所以。皇甫心意其露宿久受寒深，與積溫凝結乎？又思扁鵲破瘤小鳥蜷伏等奇疾，其再生之乎？三四日屢投藥劑無效，思不如用刀。
　　即齋沐焚香，禱於藥王像。翌晨以護心丹投下，然後縛於柱，俟目瞑神聵，即袖抽薄刃如柳葉，迎瘤面直刺，格格不能入，惟皮翻裂，露黃油如脂。大駭，試按之，中實而四圍虛，即換利刃就四圍臠割。刃甫下，即脆如瓠落，墮地砰然，囑人守之，恐為貓犬食。自解縛，扶男子臥榻上，藥水洗刀口，血如縷。拭盡，敷珍珠八寶等貴品藥，裹以絹，使不漏風。至夜男子蘇，急投補劑，病良已。
　　再視割下者，層層黃皮如蒜瓣之包裹，削盡，則中有碗大一塊堅硬物，非晶非玉，燦爛晶瑩，其赤如火，其圓如球，一面有紋如滴淚痕，如草篆，字不可辨。一面圓圈中有蟾兔形，刻畫逼肖，甚不可解。久之，忽悟曰：「渠以童身臥星月下十餘載，精華凝結而成，然患去而精力亦去，是人其能久乎？」遂諭其人不必操舊業，即為守書樓司灑掃，以盡餘年。
　　皇甫功德甚厚，醫法甚奇，此其一端也。後數年，其人果卒。皇甫厚殮之。隨以寶石示一骨董鬼，雲絕好一頭品冠頂，願以千金售之，卒不允。
　　懊儂氏曰：華陀治瘡，出蛇與黃雀，出針與棋子。區區頑石，猶屬尋常。瓠！小人饑寒半世，獲此塊然，使仁人君子見此一拳，尚當流涕，寶之云乎哉！

