
詞曰：
俊俏佳人，風流才子，天然吩咐成雙。看蘭堂綺席，燭影燦煌。數幅紅羅繡帳，氤氳看寶鴨焚香。分明是，美果浪裡，交頸鴛鴦。細留心，這回算也，千萬遍相思，到此方償。念宦波風險，回首微茫。惟有花前月下，盡教我、對酒疏狂。繁華處，清歌妙舞，醉擁紅妝。
－－右調《風凰台上憶吹蕭》
話說汾陽王差官在黃河翻了船，失了郭子儀原書，又沒處打撈，無可奈何，只得懷著鬼胎，走了幾日，到范陽城裡經略衙門上來。還未開門，差官在轅門上站了一會，只聽得裡面一聲鼓響，外邊鼓停，一派吹打，放起三個大炮，齊聲吆喝開門。
等投文領文事畢，差官央個旗牌報進去。不多時，旗牌喚入，報門而進。差官到堂下稟道：「汾陽王府差官叩見老爺。」鍾景期間道：「郭老爺差你至此何幹？」差官道：「郭老爺差小官送信來此，不期在黃河覆舟，只拾得一條性命，原書卻失落了，求老爺憐耍」鍾景期道：「但不知書中有何話說？」差官道：「沒有別的話，是特來報老爺的喜信。」景期道：「有何喜信？」差官道：「聖上欽賜一位夫人與老爺完姻，因此，差小官特來通報。」
景期驚道：「可曉得是誰家女？」差官道：「就是郭府中第十院美人。小官也不曉得姓名。」景期大驚道：「聖上好沒分曉，怎麼將郭府歌姬賜於大臣為命婦？」心中怏怏不悅，吩咐中軍，將白銀十兩賞與差官，也無心再理堂事。即令繳了牌簿，放炮封門，退入後衙來。
雷天然問道：「相公今日退堂，為何有些不樂？」景期道：「可笑得很。適才京中有差官來報，說聖上要將郭汾陽府中一個歌姬賜與下官為配，你道好笑也不好笑？」天然道：「相公作何區處？」景期道：「下官正在此委決不下，想她既是聖上賜婚的，一定不肯做偏房的了。若把她做了正室，那明霞小姐一段姻緣如何發付。就是二夫人與下官同甘共苦，到今日榮華富貴，難道倒叫你屈在歌姬之下。曉得的還說下官出於無奈，不曉得的，只道下官是薄倖人了。展轉躊躇，甚難區處，如何是好？」
天然道：「相公不須煩惱，妾身倒有計較在此。」景期道：「願聞二夫人良策。」天然道：「賜婚大典，決不敢潦草從事，京中想必有幾日料理，一路乘傳而來，頒詔的逢州過縣，必要更換夫馬，取索公應，自然遲延月日。我想東京到此，比西京路近，相公可修書一封，差人連夜到東京，報知葛公，叫他將明霞小姐兼程送到范陽，先成了親。那時賜婚到來，相公便可推卻，說已經娶有正室，不敢停妻再娶，作傷風敗俗之事。又不敢辜負聖恩，將欽賜夫人為妾。上表辭婚，名正言順，豈不是兩全之策。」
景期大喜，連忙寫起書來。就差馮元齎書前去。馮元領命，將書藏在懷中，騎著快馬，連夜出城，往東京進發。五日五夜已到東京，進城逕投安撫使衙門上來，恰值關門，馮元焦躁起來。方要向前傳鼓，有巡捕官扯住道：「老爺與學士李老爺在內飲酒，吩咐一應事體，不許傳報。你什麼人敢這般大膽？」馮元道：「你這巡捕，眼睛也不帶的，我是河北鍾老爺差來的，內有要緊事，要見你家老爺。你若不傳，倘誤了大事，就提你到范陽，砍下你的頭顱來。」巡捕官沒奈何，只得替他傳鼓稟報。
不多時，裡面一聲雲板，發出鑰匙來開門，放馮元進去。早有內班門子，領馮元到川堂後花亭上來。見葛太古與李太白兩個對坐飲酒，馮元向前叩頭，呈上主人的書。太古接來一看，大驚道：「如何聖上卻有這個旨意？」馮元道：「他使著皇帝性子，生巴巴的要把別人的姻緣奪去。家老爺著小的多多拜上，老爺道：『一見了書，即連夜送小姐，先到范陽成親，然後好上表辭婚。』」太古心內思量道：「爭奈明霞女兒，沒有尋著，只得把碧秋充做明霞，先去便了。』」就向李白道：「小女遣嫁范陽，李兄原是媒人，敢煩一行。」大白道：「我是原媒，理應去的，何須說得。」太古大喜，就差人出去僱船。因要趕路，不用坐船。只僱大官船三艘，並划船六艘，裝載妝奩。
原來葛太古因景期下聘時，只說平賊之後，就要成親，所以，衣服、首飾、器皿傢伙，都件件預備，故此一時就著人盡搬下船，先請李太白去坐了一艘浪船，又發銀子僱了五、六十名人夫扯牽。一一安排了，進來叫碧秋打點，連夜下船。碧秋下淚道：「這正是姐姐良緣，孩兒怎好閨中奪取，況爹爹桑榆暮景，孩兒正宜承歡膝下，何敢遠離。」太古也掉下眼淚道：「做了女子，生成要適人的，這話說他怎的，只是日後倘尋著明霞孩兒，須善為調處。事情急迫，不必多言了。」碧秋道：「孩兒蒙爹爹如此大恩，怎敢有負姐姐，倘尋見姐姐，孩兒即當避位側室，以讓姐姐便了。」太古道：「若得如此，我心安矣。」說罷，就叫十個丫環贈嫁前去。又著管家婆四人，在船伏侍。
各人領命收拾起身，太古便催碧秋上轎，碧秋向太古拜了四拜，哽咽而別。上了轎，那十個丫環並四個管家婆，也都上了小轎，簇擁而去。下船，太古也擺導到船邊，各船上檢點傢伙，差幾個家人隨去。又到太白船上作別了，又下碧秋船內叮嚀一回，揮淚依舊上岸回去。馮元就在李太白船內。李太白吩咐就此開船，各船一齊解纜，由汾河入汴河，往北，晝夜前往。
不上半月，已到范陽，早有人報知。鍾景期出來拜望李太白，太白接入艙中施禮坐了。先敘寒溫，後談衷曲。正說話時，飛馬來報道：「司禮監高公公捧著聖旨，護送欽賜的夫人已到三十里之外，請老爺去接詔。」景期跌足道：「再遲來一日，我這裡好事成了。」便愁眉苦臉，別了太白，登岸上轎。來到皇華亭，只見軍士、侍從，引著高力士的馬而來。後面馬上一個小太監背著龍鳳包袱的詔書。再望著後邊許多從人，銀瓜黃傘，擁著一輛珠寶香車，陪著許多小轎，又有無數人夫，扛的扛，抬的抬。也有車子上載的，也有牲口上馱的，盡插小黃旗上寫：「欽賜妝奩」四字。金銀燦爛朱碧輝煌。景期接了，沒做裡會處，只得接著高力士下馬，到皇華亭施禮。力士叫安排龍亭香燭，將詔書供好，伺侯景期開讀。景期吩咐打掃館驛，請欽賜夫人在內安轎，高力士就在皇華亭暫歇。一一停當，景期也沒心緒與高力士說話，忙忙的作別入城，吩咐立時在衙門備辦筵席，發帖請高力士、李太白。
不一時，筵席已完，高力士、李太白齊到，景期接入坐定。說了幾句閒話，堂候官稟請上席，景期把盞送位。李太白從來不肯讓高力士的，這日因是天使，故此推他坐第一位，李太白第二位，景期主席相陪，方才入席。那太白也不等稟報上酒，便叫取大斛杯來，一連吃了二十多杯，方才抹抹嘴，而後與力士一般上酒舉筋。酒過數懷，力士問道：「為何學士公，恰好也在此？」太白道：「我特來奪你的媒錢。」力士笑道：「學士公休取笑，咱是來送親，不是媒人哩！」太白道：「若是送親的，只怕要勞你送回去。」力士道：「這是怎麼說？」太白道：「鍾經略公已曾聘定御史葛太古之女葛明霞為正室，學生就是原媒，今日送來成親。我想聖天子以名教治天下，豈可使臣子做那棄妻易妻的勾當，所以經略公還不敢奉詔。」力士道：「學士又來耍咱家了，請教葛明霞只有一個還是有兩個？」太白道：「自然是一個。」力士道：「這又奇了。如今聖上差來的夫人，正是葛明霞，哪裡有第二個？」
李太白笑道：「虧你在真人面前來說謊了。皇上賜的是汾陽府中歌姬，如何說是葛明霞？」高力士又道：「學士公有所不知，葛明霞逃難，誤落奸人之手，騙得賣與郭汾陽府中。郭公問她來歷，奏聞皇上，因此，欽賜來完姻。」太白道：「如此說，那個葛明霞，只怕是假的。」力士道：「那汾陽作事精細，若是假的，豈肯作欺君之事？只怕學士公送來的那一位葛明霞是假的。」太白笑道：「不差，不差，別人送來的是真的，她嫡嫡親親的父親而托我送來，難道是假的不成？」高力士道：「這等說起來，連咱也尋思不來了。」太白道：「不妨，少不得有個明白。今晚可吃個大醉，明日再講。」力士笑道：「學士公吃醉了，不要又叫咱脫靴。」太白又笑道：「此是我醉後狂放，不要介意。」高力士笑道：「咱若介意，今日不說了。」
兩個相對大笑。只有鍾景期呆呆坐著，聽他倆人說話，如在夢中，開口不得，倒象做新娘的一般，勉強舉杯勸解。李太白、高力士又飲了一會，起身作別。高力士自回皇華亭，李太白回船內去了。景期送了二人，轉入內衙，與雷天然說上項事情，雷天然道：「這怎麼處，葛公又不在此，誰人辨斷真假？」鍾景期坐一會，左思右想，沒個頭緒，只得與雷天然就寢了。
次早起來，天然向景期道：「此事真是難處，莫若待妾身去拜望她倆個，問他可有什麼憑據，取了一看，便知真假了。」景期道：「二夫人言之有理。」天然一面梳妝，景期一面傳令出去，著人役伺候。天然打扮停當，到後堂上了四人大轎，勇兒並十個護衛青衣女，一齊隨著。前面人役吆喝而去，景期在署中獨自坐下，專等雷天然回來，便知分曉。正是：
混濁不分鰱共鯉，水清方見兩般魚。
景期悶坐下了半天，見天然回來，景期接著忙問道：「事體如何？」天然道：「若論其姿容，兩個也不相上下，只是事體一發不明白了。」景期道：「怎麼不明白？」天然道：「妾身先到船上，見葛公送來那位明霞小姐，她將范陽逃難在路經過許多苦楚，後來遇見父親的話，一一說與妾身聽了。後又問他可有憑據，她便將我先叔贈她的路引為據取得在此。」景期接過路引來看道：「這不消說是真的了。」天然道：「聖上賜來那位明霞小姐，也難就說是假的。」景期道：「為何呢？」天然道：「妾身次到館驛中見了她，她的說話，句句與葛公送來那位說的相合，只多得被人騙到郭府中這一段。奴討她的憑據來看，卻又甚是作怪。」景期道：「她有什麼憑據？」天然道：「她取出白綾帕，有相公與她唱和的詩兒在上，妾身也取在此。」
景期接來看了，大驚道：「這是下官與葛小姐始訂姻盟時節做的，如此看起來，那個也是真的了。」天然笑道：「有一真必有一假，如何說倆個通是真的？」景期道：「下官在千軍萬馬中，方寸未常小亂。今日竟如醉如癡，不知天地為何物了。我想古來多有佳人才子，成就良緣，偏是我鍾景期有這許多魔障。」天然道：「相公且免怨悶，妾又有一計在此。」景期道：「又有何計？」天然道：「不如待妾設一大宴，請她二人赴席，並當面自己去值辨一個明白，可不是好？」景期道：「此計甚妙！」雷天然道：「若在衙門裡不便，可請到公所便好。」鍾景期道：「南門外一個大花園，是安祿山蓋造的離宮，地名萬花宮，我改為春明園，內中也有錦香亭一座，甚是寬敞，可設宴在內。我想當初在錦香亭上，訂葛小姐的婚盟，如今這裡恰好又有一席錦香亭，可不是合著前次佳兆。」天然道：「如此甚妙。」鍾景期就發銀子，著馮元出去，到春明園中安排筵宴。天然寫了二個請啟，差勇兒到二處去投送。
次日，天然戴著玲瓏碧玉鳳頭冠，穿著大紅盤金團鳳袍，月白瀟花湘水裙，叫勇兒隨著。又有二十名女樂，原是史思明家的，景期收在署中，這日也令隨到園中侑酒。一乘大轎，抬著天然，許多人役跟隨，到得春明園裡。天然叫人役在園外伺候，只帶勇兒女樂進園。來到錦香亭上，觀看筵宴，上掛錦障，下鋪絨草，屏開孔雀，褥隱芙蓉，銀盤金瓶，玉杯象箸，甚是整齊。忽見一陣鼓樂，早報道：「東京葛小姐到了。」只見十數個侍女，引著轎子進來。碧秋冉冉出轎，見她頭戴綴珠貼翠花冠，身穿五彩妝花紅蟒，好似天仙模樣。天然降階迎入亭中，敘禮送坐。丫環跪下獻茶。
茶罷，又見外面報道：「欽賜的葛小姐到了。」天然起身下階立候了。許多侍婢擁著八人大轎，前面擺著兩扇「奉旨賜婚」的朱紅金字牌，後面又隨著一乘小轎。碧秋在亭中，心裡憤憤的，只等她來，便要將葛太古家中事來盤倒她。那轎子到了庭中歇下，有女使將黃傘遮著轎門。這明霞出來，雷天然一看，見她頭戴五鳳朝陽的寶冠，身穿九龍盤舞的錦袍，原來碧秋站在亭上，因黃傘遮了轎子，所以看不見明霞。那明霞恰早看見了碧秋，便驚問道：「亭中可是我衛碧秋妹子麼？卻為何在此？」
碧秋聽見，嚇了一跳，定睛一看，大驚道：「我只道是誰，原來正是明霞姐姐。」二人方走進來，那後面小轎裡大叫道：「我那碧秋的兒呀，我哪一日不思著你，誰知你在這裡相逢。」碧秋聽見是母親衛嫗的聲音，便連忙走下亭來。小轎走出一個婆子來，果然是衛嫗。母女二人，抱頭大哭。明霞也與碧秋揮手拭淚。
雷天然看的呆了，便與她三人重新敘禮送坐。碧秋道：「家慈母在此，奴應當隅坐了。」明霞道：「若如此，倒不穩便，不如請衛媽媽台坐了吧？」這碧秋依允。第一位明霞，第二位碧秋，雷天然主位，衛嫗向上台坐。茶過一通，天然開言細問端的。她三人各將前後事情，細細說出。天然如夢方覺，連她二人也各自明白了。勇兒稟道：「筵席已定，請各位夫人上席。」
雷天然猛省道：「我倒忘了，今日衛老夫人在此，吩咐快去再備一桌宴來。」衛嫗笑道：「今日之宴。非老婦所可與席，況且坐位不便。雷夫人不必費心，老身且先回去，只是今日三位須要停妥坐位。老身斗膽，僭為主盟，與三位定下坐次，日後共事經略公，如今日席間次序便了。」天然道：「奴家恭聽大教。」衛嫗道：「以前葛小姐與小女，不知分曉，並驅中原，不知誰得誰失。今已明白，那經略公原聘既是葛明霞。葛御史送來，也是葛明霞﹔聖上賜婚的，又是葛明霞。這第一座正位，不消說是葛小姐了。小女雖以李代桃，但既已來此，萬無他適之理，少不得同事一人。只是雷夫人已早居其次，難道小女晚來，到好僭越，第二位自然是雷夫人。第三個是小女便了。」
三人大家悅服。衛嫗道：「今日老身暫別，只不要到館驛中去了，竟到小女船上，待她回來，好敘闊情。」說罷，作別上轎而去。天然就叫勇兒傳諭馮元，教他備一席酒送到船上去，勇兒領命而行。
天然吩咐作樂定席。碧秋道：「若論賓主該是雷夫人定席，若照適才家母這等說，就不敢獨勞雷夫人了。我們三人何不向天一拜，依次而坐。令侍兒們把盞吧！」葛明霞、雷天然齊聲說道：「有理！有理！」三人一齊向天拜了，然後入席。葛明霞居中，雷天然居左，衛碧秋居右，侍女們輪流奉酒。亭前女樂吹彈歌舞，宴完一齊起身作別，各自回去。
天然到署中，將席間事體說與鍾景期聽了。景期大喜，就請高力士、李太白來說明了。擇了黃道吉日，先迎詔書開讀了，方才發轎到二處娶親。花燈簇擁，鼓樂喧鬧。不多時，兩處花轎齊到，掌禮人請出兩位新人。景期穿了平北公服色，蟒袍玉帶，出來與明霞、碧秋拜了堂，掌燈進內，雷天然也來相見了，飲過花燭喜筵。
是夜，景期就在明霞房裡睡。次夜，在碧秋房裡睡。以後先葛次雷後衛，永遠為例。到得七朝，連衛嫗也接來了。又吩咐有司，尋著紅子的塚，掘去李豬兒誤立的石碑，重新建造純靜夫人的牌坊、廟宇，安排祭禮。景期與三位夫人，一齊親臨祭奠。祭畢回來，恰好有報，說僕固懷恩招降了賊將薛嵩、田承嗣等，河北、山東悉平。景期遂領了家眷，班師回京。先朝拜了天子，即就去拜謝郭子儀。
是日，聖旨拜鍾景期紫微省大學士，平章軍國大事。景期謝恩出來，選了祭祀吉期，同三位夫人到父母墳上祭掃拜謁。
朝廷將虢國夫人的空宅，賜與鍾景期為第。那葛太古也回京復命，與葛明霞相見，悲喜交集。景期就將宅子打通了葛家園，每日與三位夫人在內作樂。她三個各有所長，葛明霞賢淑，雷天然英武，衛碧秋巧慧，與景期唱隨和好。妻妾之間，相親相愛。後來葛夫人連生二子，雷、衛二夫人各生一子。到長大時節，景期將明霞生的長子立為應襲，取名鍾紹烈，恩陰為左贊善﹔將次子姓了葛，承接葛太古的宗祀，取名葛鍾英。因葛太古的勛勞，蔭為五經博士。將天然生的一子，姓了雷，承續雷海青，雷萬春的宗脈，取名雷鍾武，以海青、萬春功績恩蔭為金吾將軍。碧秋生的一子，姓了衛，承頂衛氏宗祧，取名衛鍾美，後中探花。景期在朝做了二十年宰相。
一日，同三位夫人在錦香亭上檢書，檢出虢國夫人遺贈的詩箋看了，忽然猛省道：「宦海風波，豈宜貪戀？下官意欲告休林下，三位夫人意下如何？」明霞、碧秋齊道：「曾記慈航靜室中達摩點化之言，說得意濃時，急須回首。相公之言，甚合此意。」天然道：「急流勇退，正是英雄手段。相公所見極是。」景期遂上表辭官，天子准奏，命長子鍾紹烈襲封了平北公。葛太古已先告老在家，與景期終日賦詩飲酒。景期與三位夫人。歡和偕老，潛心修養，高壽而終。後來子孫繁衍，官爵連綿，豈非忠義之報！有詩為證：
乾坤正氣賦流形，往事從頭說與君。
昧理權奸徒作巧，全忠豪傑自流名。
玷毛寫出鴛鴦譜，潑墨書成鸞鳳文。
聚別悲歡轉眼去，皇天到底不虧人。
