　　散人乃神仙者流，性喜寒，為人灑落，絕無渣滓。四友中獨與清虛交契，甚不值於麗香，而於玄明，則淡淡相安而已。
　　一日，玄明方出遊，麗香俟於牆陰，猶未相接，而清虛先生搖麗香之肩而問曰：「玄明今夕來否？」曰：「未也。」曰：「子慣為玄明影射。」曰：「玄明家於東海，其來也逾萬山，渡長水，所至之地，一草皆輝。某生於斯，長於斯，進不能前，退不能後，所知者不過撮土之區耳。而玄明之來否，安能逆睹哉？」清虛不悅，乃使人捉散人至。散人遣其僕霰子先報曰：「奈將六出矣。」頃之，前呼後擁，結陣而至。如銜枚疾走，不聞行聲。見者皆凜凜佇目而視。玄明知之，中道而避。清虛以為得計，狂蕩不能自禁。
　　麗香垂首斜欹，若有怒意，噓氣成霧，直浮青霄。玄明知之，乃乘呼挺身而出，與飛白相對。飛白亦仰視玄明，輝光相蕩，似有爭意。玄明讓曰：「吾二人者，不擇富貴。而子入長安，貧者蹙額，何不仁也！且自古田土不擇高下，雖不潔地亦委身親之，何不義也！人皆上進，而子獨甘下賤，雖公庭之前，萬舞自得，何無禮了也！辱泥塗，投井壑，而庭除之前每見侮於童子，何不智也！積厚如山，誇耀於世，方見重於人，人皆稱賞，而略受溫存，去不旋踵，何不信也！某之所以避子者，誠不屑見子耳，豈有所畏哉！」飛白乃回首應曰：「子真蟾蜍耳！胡不自鑒，敢與某比？某之術，倏然而滅，倏然而成，清虛且讓吾之神；剪髮不足以盡巧，飛絮不足以象容，麗香且讓吾之色。子何人也？昭昭者未幾，而昏昏者繼至。安能若某之所至，旁燭無疆，孫康得以夜讀，李　得以擒吳，偉烈照輝，舉世稱瑞，豈不壓倒元白邪？」
　　清虛因二人凜色交射，各爭容采，乃與麗香從中解紛。散人笑曰：「玄明以滿足自恃耳！」玄明亦笑曰：「飛白以撒潑自放乎！」麗香曰：「二公之才，皆皓皓乎不可尚者，正相映以揚休光可也，而乃爭高下間哉？」二人感而謝焉，遂為莫逆友。自是宇宙重光，皆二人力也。
　　後散人遇詞客於庭中，客曰：「想公久矣。公能爽吾憤耶？」散人不應。客怒，令童子掃其黨而烹之。散人知不免，乃投於鼎鑊，屍解而去。時玄明在上，麗香在前，而清虛往來於左右，皆不能挽而留也。
