
【江兒水】眼見得身難濟。路怎熬。凌雲臺畫不到這風塵貌。玉門關想不上厓州道。〔童〕腦領上黑碌碌的一大古子來了。〔生〕禁聲。那是瘴氣頭。號爲瘴母。〔嘆介〕黑碌碌瘴影天籠𦋇。和你護着嘴鼻過去。〔走介〕好了。瘴頭過了。〔童〕又一個瘴頭。〔生〕怎了怎了。這裏有天難靠。北地裏堅牢。偏到的南方壽夭。
【忒忒令】是不是山精野貓。觀模樣定然爲豹。古語云。刀不斬無罪之漢。虎不食無肉之人。咱盧生身上無肉也。〔童〕呆打孩一發瘦哩。〔生〕瘦書生怎做得這一餐東道。賽得過撲趙盾小神獒。〔虎跳介生〕怎生不轉額前來跳。意兒不好。
【五供養】雨衣風帽。念盧生出仕在朝。〔淨〕在朝一發有寶了。〔生〕些須曾有寶。盡被虎狼饕〔丑〕難道老虎連金銀都喫去了。討打討打。〔刀背打介生〕不要打。小生也是個有意思的人。〔丑〕要你有意思做甚麼。〔生〕小生是個有功勞之人。〔丑〕功勞甚麼用。討寶來。〔生嘆介〕咳。我想諸餘不要。則買身錢荷包在腰。誰人知意思。何處顯功勞。罵你一聲黑心賊盜。
【玉劄子】〔衆〕是烏艚還是白艚。浪崩天雪花飛到。〔內風起介衆〕颶風起了。惡風頭打住蓬梢。似大海把針撈。浮萍一葉希。帶我殘生浩渺。
【江神子】則道晚山如扇插雲高。怎開交。遇鯨鰲。則他眼似明珠攝攝的把人瞧。翅邦兒何處落。纔一閃。命秋毫
【淸江引】狗排欄架造無般妙。個裏難輕造。山崖斗又高。棘刺兒尖還俏。黑碌碌的囘囘直上到杪。
【前腔】八人擡坌煞那團花轎。這樣還波俏。草繩繫着腰。黑鬼兒梭梭跳。這敢是老平章到頭的受用了。
