
　　道衍拜完，出了觀門，走在路上，心中暗想道：我看此老，年紀雖大，兩眼灼灼有光，舉動皆有深心，定然是個異人，萬萬不可當面錯過。回到庵中，志志誠誠又齋戒了三日。到第四日清晨，便照舊執香，走到小殿來。祇見殿旁小門已將亂磚砌斷，無路可入；立在門邊往裏細聽，靜悄悄絕無人聲。道衍嗟歎不已，要問人，又無人可問，祇得悶悶的走了出來。剛走出觀前，忽見個小道僮，坐在門檻上玩耍。道衍有心，就也來坐在門檻上，慢慢的挨近前，問道：「小師父，我問你句話，裏面席老爺，門都砌斷，往哪裏去了？」那小道僮將道衍佑了又佑，方說道：「席老爺前日被一個瘋和尚纏不過，躲到鄉下去了。你又來問他怎的？你莫非就是前日纏他的那位師父？」道衍笑道：「是不是你莫要管，你且說席老爺躲在鄉里甚麼地方？」小道僮道：「你若是前日的師父，我就不對你說，說了恐怕你又去纏他。」道衍又笑笑道：「我不是，我不是。說也不妨。」小道僮道：「既不是，待我說與你：
　　　　東南三十里，水盡忽山通。
　　　　一帶垂楊路，斜連小秘宮。」
道衍聽了，因又問道：「如何『水盡』？如何『山通』？畢竟叫甚地名？」小道重道：「我又不曾去過，如何曉得？但祇聽見席老爺常是這等說。你又不去，祇管問他怎的？」說罷，遂立起身來，笑嘻嘻走了開去。道衍聽了又驚又喜，暗想道：「此皆席師作用。此中大有光景。席師定是異人。」因回庵去。
　　又齋戒沐浴了三日，起個早，出山南門，沿著一條小溪河，往東南曲曲走來。走了半日，約有二三十里，這條溪河彎彎曲曲，再走不盡。抬頭一望，並不見山，心下驚疑道：「他說『水盡』、『山通』，如今水又不盡，山又不見，這是何故，莫非走差了？我望『東南』而來，卻又不差。欲要問人，卻又荒僻無人可問。」祇得又向前走。又想道：「莫非這道僮耍我？」正猶豫間，忽遠遠望見一個牧僮，騎著隻牛，在溪河裏飲水。道衍慌忙走到面前，叫他道：「牧僮哥，借問聲這條溪河走到哪裏纔是盡頭？」牧僮笑道：「這條溪河，小則小，兩頭都通大河，如何有盡頭之處？」道衍又問道：「這四面哪裏有山？」牧僮道：「四面都是鄉村原野，哪裏有山？」道衍聽得呆了半晌，因又問道：「這地方叫甚名色？」牧僮道：「這邊一帶祇接著前面楊柳灣，都是乾河地方。」道衍心下想道：「『水盡』，想正是乾河了。但不知如何是『山通』？」聽得前面有楊柳灣，祇得又向前走。走不上半里多路，祇見路旁果有許多柳樹，心下方纔歡喜。又走得幾步，祇見柳樹中又閃出一座破寺來，走到寺門前一看，這寺牆垣雖多塌倒，卻喜扁額尚存，上寫著「山通禪寺」四個大字。道衍看得分明，方纔大喜道：「席老師真異人也！顏淵說『夫子循循然善誘人』，恐正謂此等處也。」一發堅心勇往，又向前走。
　　走不上二三箭路，早望見一座宮觀，甚是齊整。再走到面前，祇見席道士坐在一株大松樹下一塊石上。看見道衍，便起身迎說道：「斯道來了麼？我在此等你，你果然志誠，信有緣也。」道衍看見席道士，已不勝歡喜；又見席道士不似前番拒絕，更加暢快，慌忙拜伏於地道：「蒙老師不棄，又如此垂慈引誘，真是弟子三生之大幸也。」在地下拜個不了。席道士忙挽起，就叫他同坐在樹下道：「我老矣，久當隱去。但天生一新君以治也，必生一新臣以輔之，斯道正新君之輔臣也，故不得不留此以成就斯道。今日斯道果來從吾遊，雖人事，實天意也！」道衍道：「老師道貫天人，自有聖神之才，詳明國運。但弟子愚蒙，竊謂我太祖既能混一天下，又有劉青田名世幹旋；今日天下大定，若有未了之局，豈不能先事而圖，何故隱忍又留待新君？」席道士道：「天下有時勢，勢之所重，必積漸而後能平。天地有氣運，運之所極，必次第而後能回。戎衣一著，可有天下；而勝殘去殺，必待百年。太祖雖聖，青田雖賢，也祇好完他前半工夫；後人之事，須待後人為之，安能一時彌縫千古。」道衍聽了，因又離席再拜道：「老師妙論，令弟子心花俱開，謹謝教矣。但還有請。」席道士道：「你坐了好講。」道衍坐下，又問道：「定天下非殺伐不能，若令天下已定，自當捨殺伐而尚仁義。」席道士道：「仁義為聖賢所稱，名非不美，但用之自有時耳。大凡開創一朝，必有一朝之初、中、盛、晚，初起若促，則中盛必無久長之理。譬如定天下，初用殺伐，殺代三十年，平復三十年，溫養三十年；而後仁義施，方有一二百年之全盛，又數十年而後就衰。此開國久遠之大規模也。若殺伐初定，而即繼以仁柔，名雖美，吾恐其不克終也。」道衍聽了大喜道：「老師發於古所未發，弟子方知治世英雄之才識，與經生腐儒相去不啻天淵。」席道士見道衍善參能悟，也甚歡喜，就留在觀中住下。日夕討論，又將天文地理、兵書戰策，一一傳授。道衍又堅心習學，一住五年，無不精妙。
　　正是：
　　　　名世雖天生，學不離人事。
　　　　人事合天心，有為應得志。
　　一日，席道士對道衍說：「汝術已精，可以用世矣。今年丙子，天下機括將動，汝可潛遊四方，以觀機會。他日功成，再得相會。」道衍道：「弟子聞隆中有聘、莘野有徵賢者之事，弟子雖不肖，豈宜往就？」席道士道：「彼一時，此一時。況徵聘也不一道，有千金之聘，不如一顧之重者。存其意可也，不可膠柱而鼓瑟。」道衍道：「老師吩咐，敢不佩服。即此行矣。」
　　又過了數日，道衍果別了席道士，又向四方遨遊。但這番的道衍，與前番的道衍大不相同。
　　正是：
　　　　當日才華俱孟浪，而今學已貫天人。
　　　　從來人物難皮相，明眼方能認得真。
道衍胸中有了許多才略，便覺眼空一世，每每遊到一處，看的世人都不上眼，難與正言，遂常作瘋癲之狀。一日遊到帝闕之下，見許多開國老臣，俱已凋謝，而後來文武，皆白面書生，不知事變。天下所畏者，太祖一人耳。太祖若一旦不測，而諸王分到太侈，豈能常保無虞？遂逆流而上，遊三山二水；又乘流而下，遊於金焦北固。歷覽那些山川形勝，因浩然長歎道：「金陵雖說是龍蟋虎踞，然南方柔弱，終不能制天下之強。」一日坐在金山寺中亭子上，偶賦覽古詩一首，遂書於壁上道：
　　　　譙櫓年來戰血乾，煙花猶自半凋殘。
　　　　五州山近朝雲亂，萬歲樓空夜月寒。
　　　　江水無潮通鐵甕，野田有路到金壇。
　　　　蕭梁事業今何在，北固青青眼倦看。
　　道衍題罷，甚是得意，不提防亭子背後，走出一個人來，將道衍劈胸扭住道：「好和尚，你在此鄙薄南朝，譏綃時政，將欲謀反耶？」道衍聽了，喫了一驚，嚇得面如土色。忙忙回頭一看，原來不是別人，卻是一個老和尚，法名宗泐，是太祖敬重的國師。看他道容可掬，不像是個壞人，心下方纔放了一半，因說道：「弟子無心題詠，有何不到之處，老師便以謀反二字相加，莫非戲乎？」宗泐道：「你這和尚，還要嘴強！我說明了，使你心服。你首二句，戰血乾、花凋殘，說殺伐雖定，而民因未解，是也不是？第三句山近雲亂，明明譏刺江南淺薄，而王法無序。第四句夜月寒，明明譏誚時政，而王綱不振。第五句至末句，明明是慕北平形勢，勝江南淺薄，無乃有意於北乎？你不要瞞我，我心亦與你相同，何不與我共商之。」道衍道：「實不瞞老師說，關中氣竭，伊洛四衝，當今形勢，實在北平。但不識燕王何如王耳？」宗泐道：「燕王龍行虎步，大類當今皇上。你若不放心，我打聽得他，祇在這些時該來朝。我同你候他一見，便知道了。」道衍道：「如此甚好。」
　　二人商量定了，遂同到金陵。恰好燕王來朝見過，就要回國，有敕大小群臣，護送出城。這日，燕王起駕，群臣俱紛紛送出龍江關外。宗泐與道衍見遲不得，祇得也就混在眾臣中，祇說是奉旨護送。眾臣都知道宗泐是太祖敬重的國師，皆讓他先見。燕王素亦深知，便先宣他進去。宗泐見宣，就領道衍，一同入去。宗泐先進朝見，燕王道：「寡人還國，雖蒙聖恩，敕諸臣護送，怎好勞重國師。」宗泐道：「貧衲一來奉旨護送，二來有一道友，願見殿下，故領來一朝。」說罷，就叫道衍，也過來朝見。道衍一面朝見，一面就將燕王細視，見燕王龍形鳳姿，瞻視非常，自是帝王氣象，滿心歡喜，便瘋瘋癲癲拜了四拜。燕王看見道衍形狀奇古，不象和尚的舉動，分明是個異人，便留心問道：「你這和尚，一向作何事體，今日要來朝見寡人？」道衍戲著臉答道：「貧僧朝見殿下，也沒甚事，祇要送一頂白帽子與殿下戴。」此時百官俱在門外察聽，左右近侍又多，燕王心知道衍話中有因，欲要再問，恐怕他又說出甚麼不遜之言，被人察聽不便，祇得轉作含怒道：「原來是個瘋和尚！看國師面上，既朝見過，去了罷！」道衍道：「去，去，去！」遂下階走出。祇因這一去，有分教：
　　　　驅將猛虎歸去，引得神龍出來。
不知燕王再說何話，且看下回分解。
