
　　話說五臣在燕府宴畢散去，到了次日，宋忠即奏詔旨，要調選燕府精壯兵馬，隸守開平。燕王因問道衍道：「如此奈何？」道衍道：「任他調去不妨。」燕王道：「府中精壯，能有幾何，若被他調去，明日誰人為用？」道衍笑道：「調是憑他調去，用是終為我用，殿下勿憂。」燕王猶不深信，然沒法奈何，祇得開了冊籍，聽宋忠選調。不期這護衛中有兩個官旗，一個叫做於諒，一個叫做周鐸，俱是精壯，大有勇力，恰恰宋忠選調中有他二人名字。他二人商量道：「我二人皆燕王心腹，異日燕王舉義，我二人在陣上一刀一鎗，博得個封妻蔭子，也不枉一身本事。今若調去守邊，混襍行伍中，何日能出頭？」遂用銀子，在管事人手中，買脫名字，又另簽兩個。那兩人不服，訪知於諒、周鋒密議之言，就告在百戶倪諒處。倪諒聞知，見事有關係，就星夜奔到京師關下告變。建文帝即傳旨，將於諒、周鋒二人，拿至京師，付法司審問。法司嚴刑拷打，審出真情，遂將二人斬首。因二人口稱「異日燕王舉義」等語，遂降詔切責燕王，詔曰：
　　　　天下一家，國無兩大。朕係高皇帝嫡孫，既承大統，王雖尊，屬臣也。前入朝不拜，擅馳御道。朕念親親，屈法赦王。王宜改過，作藩王室。奈何蓄謀叵測，致及士卒有異日舉義之詞。其為大逆不道甚矣。姑念曖昧不究，詔書到日，宜盡削護衛，以尊朝廷。特詔。
　　詔書將到之日，燕王先已探知，忙與道衍商量道：「朝廷有詔來，迫我甚矣。此時若不舉事，尚待何時？」道衍道：「此時尚早，王須耐之。」燕王道：「非寡人不耐，詔書一到，何以對之。」道衍道：「這也不難，殿下祇託疾，不開讀便了。」燕王點頭解意，遂假裝中惡之病，忽然佯狂起來，也不帶人，也不冠履，竟跑出宮來，滿街亂走。宮門近侍，誰敢攔阻，祇得緊緊跟隨。燕王走入市中，看見名店飲食，便取來亂喫。哭一回，笑一回，口中胡言亂語。走得倦了，看見街上土堆，便睡在上面，全不怕汗穢。近侍慌了，祇得檯入宮去，遍召醫生下藥。或說中疾，或說中風，俱不知其故。
　　遲了數日，詔書到了，因王病狂，不省人事，祇得將詔書供在殿中，候王病好開讀，寫表申奏朝廷。布政張昺，都司謝貴，每日入宮問疾。此時夏月，天氣炎熱，見燕王擁著烘爐而坐，猶寒戰不已。張昺退出，與謝貴說道：「燕王何等英雄，今一旦狼狽如此，真朝廷之福也。我欲飛表，將燕王實病消息，報知朝廷。」謝貴道：「你我外臣，縱然體察，不過得其大概，內中發病詳細，必須會同葛長史，共同出本詳報，方見你我做事的確。」張昺道：「有理。」遂密遣心腹吏李友直，請葛長史來議事。葛城被請至，問道：「二位大人，有何見諭？」張昺因叱退左右，邀入密室，說道：「我等奉命，來守茲土，實為監制燕王。若有差池，我等罪也。今幸燕王大病，昨見他這等炎天，尚擁爐稱寒，料不能痊矣。就使好了，也難圖大事。你我責任可以少些。故會同貴司，將燕王病狀，細細奏聞也，使朝廷得以安枕。」葛誠道：「二位大人若如此輕視燕王，我等不久皆為燕王戮矣。」張、謝大驚道：「何以至此！」葛誠道：「燕王之疾，詐也。就其詐而急圖之，使彼不暇轉圖，庶可撲滅。若信以為真，防守一懈，彼突然而起，則墮其術中矣。」張昺道：「貴司何以知其詐，莫非有所聞見乎？」葛誠道：「非有聞見，以理察之。蓋因讓責詔書將到，不便開讀，故作此態，病固不可知。然夏月非擁爐之時，而故擁爐，擁爐非有寒可言，而特，特言寒，非詐而何？」張、謝二人聽了，連連點頭道：「若非賢長史才智深微，幾乎被他瞞過。但此事如此區處？」葛誠道：「如今可乘其詐病，人心解體之時，急急請旨，奪其護衛，拿其官屬，然後繫之逮之，一夫之力耳。」張昺大喜道：「承教！承教！即當行之。」
　　葛誠、謝貴辭出，張昺就在後堂，叱退書吏，寫下表章稿兒，報說燕王之病是詐，乞速敕有司削奪護衛，並拿有名官屬等事。做完本稿，又親自寫成表章，密密封印停當。猶恐怕內中有甚差訛，拿著本稿，祇管思察。不料一時腹痛，要上東廁。本稿不敢放下，就帶到東廁上，重復審視。看了半晌，覺無差錯，便將本稿搓成一團，塞在廁中一堵破牆縫內，料無人知。上完廁，走了出來，將封印好的本章，著人星夜賫往京師去了。不料這事被那心腹吏李友直看在眼裏。原來這李友直，最有機智，久知燕王是個帝王人物，思量要做個從龍功臣，時常將張昺的行事，報知燕王，以為入見之禮。燕王甚是歡喜，就吩咐管門人說：「這人來，即時引入見我，不可遲緩。」管門人應諾。恰恰李友直這日看見張昺叱退書吏，自坐後堂，寫下表章。知與燕府有些干礙，便留心伏在閣子邊，悄悄窺看。看見張昺寫完表章，封印停當，又看見他將本稿帶到廁上，去了半晌，及出來，卻是空手，步到堂上，發過本，自回私衙去了。李友直放心不下，走到後堂，細細搜尋。不見有甚蹤跡，又走到廁上來尋。也是合當有事，那廁邊破牆缺中，露出一些紙角來。他信手扯出來，理清一看，恰正是參燕王的本稿，謝貴、葛誠，俱列名在內。遂滿心歡喜，以為此本稿，又是一個進身好機會，忙忙拿了，即去報知燕王。走到燕府，管門人認得李友直，是燕王吩咐的人，即時引他入見燕王。李友直將張昺之事，說了一遍，就將本稿呈上。燕王看了，大怒道：「這等好臣，怎敢如此害我，我必要先殺他！」就對李友直說道：「你為寡人如此留心打探，異日事成，寡人自然重重賞你。」李友直叩謝，退出去了。
　　燕王就召道衍，將本稿與他看，又說道：「寡人諸事已備，如今時勢又急，正宜發動，不可遲緩。」道衍道：「大王獨不記袁柳庄神相之言乎？他許大王年交四十，髯過於臍，方登大寶。今大王年雖纔交四十，似乎可矣，但臣竊觀大王，髯倘未過於臍，則猶未可也。」燕王聽了，不悅道：「年可坐待，而髯之長短，卻無定期，如何可待？若必待髯長過於臍，方登大寶，寡人恐大寶之登，又成虛望了。」道衍道：「大福將至，鬼神自然效靈，非可尋常測度。願大王安俟之，髯生不過旦暮事耳。」燕王似信不信，無可奈何，祇得退入內宮，時時覽鏡，自顧其髯，或拈弄而咨嗟，或撫視而歎息。
　　徐王妃見了，問知其故，暗想道：「髯乃氣血所生，必積漸而後長，怎能頃刻便過於臍。王情急切，何以得安，必須如此如此，方可稍慰王懷。」算計定了，因治酒，苦勸王飲。燕王被歡，多飲幾杯，不覺大醉，就倒在榻上睡下。徐妃乘王睡熟，因將自己頭髮，檢選了數百根，摘下來，悄悄用手將一根根都打一個結兒，結在燕王龍鬚之上。接完了，再用手細細拂拭，竟宛然如生成一樣。及燕王酒醒，坐起身來，徐妃賀道：「恭喜大王，美髯得時乘運，已長過於臍矣。」燕王聽了，低頭一看，用手一捋，果然黑沉沉一縷香髯，直垂過於臍，不覺又驚又喜。因看著徐妃笑說道：「我祇睡得片時，為何鬚忽長如此？雖鬼神栽培，亦所不及。賢妃忙忙賀我，定知其故。」徐妃笑而不言。燕王再三盤問，徐妃方奏道：「此妾之髮也！因見王情不悅，妾心正憂，故將妾髮，戲接王鬚，以博大王之一笑。不期天假妾手，竟若生成，實大王之洪福也。」燕王聽了，大喜道：「此乃鳳尾接龍鬚也。」因挽徐妃同坐道：「賢妃有如此靈心，又有如此巧手，異日同享富貴，是賢妃自得，非寡人所及也。」二人甚喜。祇因這一事，有分教：
　　　　天心有定，人事湊合。
欲知後事，請看下文。
