
　　卻說宋忠奉旨來調集沿邊兵馬，又選燕府精壯，隸於麾下，一時兵多將廣，可以壓住燕王的邪謀。若使宋忠果有忠君之志，定亂之才，一聞燕王起義，殺了張昺、謝貴，便當率沿邊將土，殺入燕府，一時撲滅。不期宋忠果然無才膽小，忽聞燕王起義，恐禍及身，早退保居庸。及俞瑱敗走居庸，他見勢頭不好，又退保懷來，單留俞瑱坐守居庸。不料燕王又奪了居庸，俞瑱逃到懷來，二人正慌張無措，忽又報燕王親帥大兵，來取懷來。宋忠聞報，這一驚不小。因心生一計，聚集調選燕府的精壯，說道：「燕王反叛朝廷，謀為不軌，汝等知道否？」眾兵道：「已知道了。」宋忠道：「前日朝廷旨意，選調你們到我麾下，是愛你們精壯，可以邊上立功名。故著你們家小，原住北平，異日立了功名，封妻蔭子。不期燕王反了，道你們歸順朝廷，不助他為惡，一時惱怒，遂將你們家小都殺了。你們知道麼？」眾兵聽了盡喫一驚道：「這事小的們全不知道，祇怕信還不確。」宋忠道：「我已見報，怎麼不確。」眾兵見是確信，皆放聲大哭道：「朝廷調選我們，我們原不情願，因被燕王送出冊子，故無奈何，拋棄父母妻子而來，為何轉說我們歸順朝廷，殺我們家眷。這冤屈何處去伸？」宋忠見人心已動，因說道：「你們父母妻子，已被他殺了，哭也無用。莫若抖擻精神，隨我去擒燕王，與你們去報讎。」眾兵厲聲答道：「莫不致死！」宋忠大喜，遂命指揮彭聚、孫泰，率領眾精壯為前部，先渡河迎敵。自領眾兵在城外結陣以待。
　　早有細作探知其事，報與燕王。燕王因命軍中，查出選去精勇的子侄來，叫他張用舊時旗號。又叫眾精壯的親戚朋友鄉鄰，同聚一隊，向前廝殺。又立起一面招降旗，招呼精壯歸降。不多時，兩軍相遇，各各射住陣旗。眾精壯遠遠望見燕陣中的旗幟，倒有一半是他們舊時名號。有眼快的說道：「那個少年拿鎗的，不是我兒麼？」又有看見的指說道：「那個中年騎馬的，不是我叔麼？」這個認出家人，那個認出朋友；這邊呼名，那邊答應；那邊招手，這邊點頭。大家看得明白，盡歡喜道：「原來是主將騙我們！我們家眷俱各無恙。」又看見燕營豎著招降旗號，早紛紛過去了一半。彭聚、孫泰哪裏禁壓得住。忽見燕陣上張玉提刀躍馬，沖過陣來。彭聚忙提鎗迎敵，兩將並不答話，即時交戰。戰了數合，彭聚當不得張玉力大，漸漸要敗，孫泰見了，祇得把馬沖出，提刀來攻，兩下混戰，張玉全無懼怯，愈覺精神。燕陣上朱能見兩將夾攻，遂提鎗躍馬沖出，大喝道：「我來也！」那馬沖到彭聚面前，照左助下一鎗刺來。彭聚措手不及，早被鎗尖刺著，挑下馬來。那孫泰正與張玉苦戰，忽見彭聚被朱能刺死落馬，驚得魂魄全無，策馬退後便走。張玉放馬趕上，把刀砍來，孫泰躲閃不及，早已被砍為兩段。合營將士看見兩個主將陣亡，精勇又招去一半，誰敢守陣，祇得拋旗棄鼓而走。
　　燕王看得分明，將鞭鞘一舉，指揮將士渡河追趕。趕到城下，見宋忠將數萬人馬，擺成陣勢，列於城外。他見自家的敗兵湧至，早已沖動陣腳。又聽見說燕兵勇不可當，雖奉軍令，不許擅動，心下實是慌張。及燕師趕到，諸將還打算與他對壘。燕王忙召張玉、朱能並諸將激之道：「兵不在多而在精。我觀宋營無頭無尾，無正無變，陣不成陣；孰偏孰里，將不成將；東西散亂，兵不成兵。人馬雖眾，不過蜂蟻耳。眾將軍若奮勇直沖，自不戰而鴉鵲亂矣。不乘此時擒捉宋忠、俞瑱，更待何時！」張玉、朱能與眾將聽了，齊應道：「燕王詳審兵勢，有如觀火，已明示臣等功名之路。臣等敢不效力！」燕王見眾將齊心，大喜，因各賜酒三杯，命軍巾擂鼓發砲。眾將一齊上馬，帶領精兵，乘著震天鼓砲，竟如一陣猛虎直往宋營殺來。宋忠看見，急合眾將迎敵。眾將雖有百餘員，卻你推我，我推你，無一將敢奮勇當前。宋忠見了大怒，遂揮劍臨陣，要一一斬首。眾將慌了，遂一齊擁出陣前。恰值燕將沖到，祇得倚著人眾，一齊上前混戰。怎奈人雖多，卻非慣戰之將。戰不多時，張玉早刀砍了兩個，朱能早鎗挑了三個，邱福早鞭打了一個，唐雲早鎗刺了兩個，直殺得眾將膽戰心慌，這個東邊閃開，那個西邊遁去，一霎時殺得一個將官也不見了。眾燕將看見宋營，果然將不成將，兵不成兵，料道陣不成陣，遂一齊吶喊，殺入陣中，橫沖直撞，如入無人之境。宋忠看見勢頭不好，祇得從後營飛馬遁入城中去了。合營軍士雖有數萬，但見主帥已逃，哪個還立得住腳，遂一鬨都往城裏亂竄。
　　此時俞瑱正守城門，見宋忠逃走入城，恐燕兵乘勢趕人，急令關閉城門。怎奈數萬敗兵一湧入城，幾乎連城門都要擠破，怎容得你來關閉。敗兵入城尚未一半，後邊燕兵乘勝趕來，殺開一條血路，已沖入城中矣。俞瑱在城上看見燕兵入城，知守不住，慌忙下城，奔到宋府，要約宋忠同逃往宣府去。遍尋宋忠不見，乃要自逃，而燕兵已圍住宋府，不能得出。燕兵擁入宋府，看見俞瑱，先捉了。遍搜宋忠，祇是不見。直尋到東廁中，方纔將宋忠捉出，就乘勢奪了懷來城池。
　　此時燕王也飛馬入城，出榜文，招降兵馬，安撫百姓。不多時，宋忠沿邊調來的三萬兵馬，都隨著燕府選去的精壯來投降。燕王大喜，因謂張朱二將道：「前日宋忠調選精壯時，姚國師就說，『調是憑他調去，用是終為我用』，今果然矣。」遂命張朱二將，將三萬兵馬，分隸各部。不多時，眾將把宋忠、俞瑱解來，燕王因笑問道：「二位將軍，為國防制寡人，可謂勞苦矣。然不知天命，勞而無功，卻將奈何！」宋忠、俞瑱一言莫對。燕王又說道：「留汝不如殺汝，以成汝名。」因命軍士推出斬之。
　　正是：
　　　　盡忠自恨無才，甘死方知臣節。
未知燕王又取何方，再看下回分解。
