
　　燕王即得了懷來，斬了宋忠、俞瑱，又傳檄山後諸州，而開平、龍門、上谷、雲中諸守將，皆來歸附，一時兵威大震。探馬報到朝廷，朝廷聞知北平兵起，因命延臣議將計之。廷臣皆薦長興侯耿炳文老將知兵。建文帝因降詔，命耿炳文佩征北大將軍印，帥兵三十萬北伐。耿炳文奉詔，忙下教場，點齊三十萬人馬，選都指揮楊松為先鋒，都督潘忠、徐凱為左右翼，擇吉出師，星夜往北進發。一日兵到真定，耿炳文探知燕兵已到涿州，相去不遠，因命駐師，待燕王兵至好接戰。又想兵聚一地，不足張威。就合先鋒楊松，領兵九千，進據雄縣，以為前部；又遣都督徐凱，領兵駐河間；又遣都督潘忠，領兵駐莫州，三路以為聲援。自以為分撥有方，連絡合法。
　　早有細作打探明白，報知燕王。此時正是八月十五，燕王因命眾將，潛師屯於婁。又候至日晡，乃謂諸將道：「用兵有機，機不可失。今夕中秋，南將貪飲為樂，必不設備。此破之一機也，願眾將軍努力。」眾將道：「大王神機妙算，自無遣策，敢不效命！」燕王大喜，遂命秣馬會食，乘著黃昏時候，帶領三千甲士，渡過白溝河，行到半夜方抵雄縣。果然靜悄俏，竟無準備。遂一聲砲響，眾將引軍，竟破城而入。此時楊松已醉，聽見砲響連天，嚇得膽戰心搖，急披掛上馬，招呼麾下迎敵。眾軍皆在醉中，而燕兵已湧入營來，刀鎗齊下，竟如砍瓜切菜，不獨自身戰死，而九千軍俱不能生還。
　　燕王遂取了雄縣，諸將皆稱大王用兵之妙，孫吳不及也。燕王笑道：「不獨此也，諸將軍若不惜勞苦，寡人還有一計，可乘此生擒潘忠。」眾將驚訝道：「潘忠在莫州，去此百里有餘，大王何計可以生擒？末將不解也。」燕王道：「寡人今夜破雄縣，潘忠未必知，可遣一人裝做楊使，乘夜到莫州報與潘忠，祇說燕兵圍城，求他來救。耿炳文分他在莫州，原為聲援，他聞報自然速來。來時伏兵斷其歸路，兩處夾攻，未有不成擒者。」眾將聽了，皆稱奇計。燕王就差人裝做楊使，去報潘忠。又命譚淵領兵一千，伏於月漾橋水中，候潘兵過後，聽號砲一響，即起據橋，以斷歸路。分撥已定，然後自率眾將，在雄縣以待。果然潘忠聞報雄縣被圍，即時領兵飛奔而來，以為救援。過了月漾橋，將到雄縣，前哨探馬來報道：「楊松被殺，雄縣已失。」潘忠聽了大驚，方悔來差了，急急傳命回兵。忽見城上金鼓齊鳴，砲聲震地，燕將一齊擁出城來，喊殺連天。潘忠見退不及，祇得指揮眾將，上前迎敵。眾將既傳令要退，又指揮迎敵，便覺人心不一，雖勉強交鋒，畢竟疲怠，怎當得住。燕兵以為得計，更加猛勇。潘兵戰不多時，陣腳立不住，祇管挫將下來。潘忠看見勢頭是個敗局，遂令後營改作前營，速速退過月漾橋，以為接應。不期後營退到月漾橋，又被譚淵領水中的伏兵，排列於月漾橋之兩岸，伏弩齊張，砲聲震地。稍若近前，矢石如雨。潘兵見了，忙退去。報與潘忠道：「不好了，歸路已被燕兵阻斷。」潘忠大驚，因傳令道：「前有勁敵，後無歸路，為今之計，唯有捨命力戰而已。」令雖傳下，怎奈軍心已亂，哪裏禁約得定。前邊戰敗，逃到後營，後營無路，又奔前去。前後一齊亂竄，燕兵四面圍襲，祇叫要拿活的，不許走了潘忠。潘忠主張不定，祇得棄了眾兵，策馬往小路而逃。不期小路中又有埋伏，把撓鉤套索將潘忠捉住綁縛了，解去見燕王。潘兵進退無路，又聽見主將被捉，祇得四散逃生。逃不去的，不是被殺，就是投降，到有許多淹死在月漾橋水中。燕王料莫州城空虛，乘勝進兵，取了莫州。眾將皆進賀道：「大王妙算，真有鬼神不測之機。如此取天下，不啻摧枯拉朽矣！」燕王道：「此小敵耳，何足言奇。耿炳文雖稱老將，實不知兵。今大隊在真定，聞楊松之死，潘忠之擒，必不敢妄動。眾將軍不趁此時破之，更待何時？」眾將道：「大王勝算，自合兵機，末將敢不效力！」燕王遂點起精兵三萬，命張玉、朱能領了前部，先去與耿炳文對壘，自率大兵在後壓陣。
　　再說耿炳文兵馬駐紮真定，指望楊松前進一步，然後自進。不期駐紮不久，早已報楊松戰敗而死，心內猶想尚有徐凱兵在河間，潘忠兵在莫州，相為犄角，燕兵或未敢深入。不期隔了一日，又報潘忠領兵救援雄縣，已被生擒，心內十分驚懼。暗想道：「久聞燕王善於用兵，我還不信；今我尚未與他接戰，他竟襲破二軍，取了兩城，真可謂迅雷不及掩耳。但恐他乘勝突至真定，我須要嚴陣以待，使他知我有備，方不敢輕覷。」因命左副將李堅，右副將甯忠，與左都督顧成，列營於滹沱河北，進備砲石，埋伏弓弩。知燕兵必由西北而來，遂將西北一帶，守得鐵桶相似。
　　燕王領兵乘勝而來，離真定還有二十里，不知耿兵屯於何處，因叫前哨，去捉了幾個城中出來樵採的百姓，問他耿兵屯於何處，百姓道：「耿元帥大兵，俱在真定城中。今聞得大王兵從西北來，遂命李、甯、顧三將軍，列陣在滹沱河北岸，以待大王。雄兵戰將，密密排布，七八停都聚於此。」燕王又問道：「東南也有營陣麼？」百姓道：「營陣雖有，但守衛單薄，料大王不從此來包。」燕王問得明白，厚賞百姓遣去。就命張玉、朱能領眾兵鳴鑼擊鼓，從西北去，直奔耿營作正兵，與之交戰。自帶邱福，暗暗領三千精騎，繞過城西，直逼東南的營陣作奇兵。
　　正是：
　　　　兵有奇正，所以能勝。
　　　　單奇不正，全無把柄；
　　　　單正不奇，祇好聽命。
　　　　奇正不知，如坐陷阱。
　　　　奇正之用，雖有萬端。
　　　　奇正之理，則惟一定。
　　卻說張玉、朱能，奉燕王令旨，領了大兵，向真定來到了耿炳文陣前。耿炳文打探燕兵將到，恐三將有失，親自出城，臨陣督戰。張玉、朱能恐燕王的奇兵未曾繞到，不敢逼近耿營。見他矢石堅守，便也紮住營盤，休息兵力。到了次早，方同眾將，躍馬出陣前。南陣上耿炳文也領眾將。立馬門旗之上，請燕王答話。張玉厲聲道：「燕王乃高皇帝嫡子，今皇上之叔。汝何人，敢請答話！」耿炳文道：「燕王守位則尊，今舉兵犯闕擅殺朝廷命吏，則叛逆矣！叛逆何尊之有？吾奉命討燕，非不能戰，而請燕王答話者，蓋有善言奉勸，欲保全燕王也。」張玉大怒道：「燕王舉義是遵祖訓，以靖難誅奸，何為叛逆？汝既奉命為將，而用兵之大義，尚且未知，更有何善之可言！」耿炳文道：「皇上以仁義治天下，而天下安如磐石，有何難可靖！朝廷文武，盡皆忠良，有何奸可誅！若要靖難，除非自靖；若要誅奸，除非自誅。」張玉道：「周、齊、湘、岷諸王，皆高皇帝之子，有何罪過？而聽齊泰、黃子澄之謀，削之、奪之，遷之、死之，非難而何？非奸而何？今又屢詔，削奪燕王之護衛。燕王何如主，而肯受奸人之播弄！故舉兵誅之若罪人。斯得自效周公之輔成王，非有他也。汝不達大義，搖脣鼓舌，以惑三軍，真奸人之尤也。我若不先把你這老奸誅之，誰肯知警。今日汝來，是送死也。」因舉刀縱馬，直沖過陣來，要擒炳文。炳文因命李堅出戰。李堅忙挺鎗沖出陣前，大叫道：「反賊慢來，認得我李將軍麼？」張玉道：「我認得你是替耿炳文搪刀！」一面說，一面就舉刀照頭砍來。李堅忙用鎗撥開，劈面相還，這一場好殺。但見戰鼓齊鳴，陣面上征雲滾滾，鎗刀並舉；沙場裏殺氣騰騰，一往一來，一上一下。兩人直戰了三十餘合，不分勝敗。耿炳文恐怕有失，忙令甯忠助戰。甯忠馬纔到陣前，燕陣上朱能早飛馬接住廝殺；耿炳文又令顧成助戰，燕陣上譚淵又接著廝殺。六個將軍作三對，正殺到龍爭虎鬥之時，耿炳文祇顧立在陣前，催軍督戰，不提防燕王暗暗的從小路繞過城西，將東南二營襲破，轉從東南直殺到耿炳文西北的營後而來。忽有東南的敗卒報知耿炳文，炳文喫了一驚，急急分兵救應。而燕王與邱福的三千精騎，已從營後突入，橫沖直撞，如一群猛虎。耿炳文營中，兵將雖多，今突然受敵，出其不意，便心下驚慌，把持不定。及聽得燕兵喊聲震地，殺將近來，我軍東西亂竄，自料是個敗局。又聞燕兵個個大叫，要活捉耿炳文。炳文聽見，十分慌張，哪裏能顧得眾將，竟帶了一隊親兵，從右營突出，逃回真定城中去了。祇因這一逃，有分教：
　　　　屍橫遍野，血流成河。
不知後來如何抵敵，且看下回分解。
