
　　卻說李景隆大兵駐紮德州，聞燕王在北平，不敢進逼。後打聽得燕王率眾去救永平，就要進兵，襲取北平，心下猶恐燕王有詐。過了數日，又打聽吳高逃歸山海，永平之圍解了，燕王就乘便去襲大寧，心下想道：「燕王祇貪襲人，不顧自家非為妙算。此時北平止一空城，若不引兵去取，更待何時？」遂率全師，竟往北平而來。
　　到了蘆溝橋，料必有人把守，不期兵到橋邊，竟無一人。景隆喜道：「燕兵不守此橋，則城中將帥，吾知其無能為矣。」遂令兵馬直奔城下，高築營壘，將九門緊圍。又遣一將去攻通州；又恐燕兵從大寧一時突至，因結九營於鄭壩村，以待之。時時親督兵將攻城，見九門緊閉，不能得破，遂令兵將放火焚燒城門。燕府儀賓李讓，及燕將梁銘等，奉令守城，見李兵放火燒門，隨令軍士汲水撲滅。景隆又命用砲打城，又命架雲梯攻城，又命穴地道入城。外面百般攻打，內裏百般拒守，並不能人。燕世子選募勇士，乘夜縋下城來，鳴鑼擊鼓驚攪，各營將士，睡不能安。景隆無奈，祇得將營退下來。
　　忽一日，張掖門偶然守得單薄，被都督瞿能父子，借雲梯之力，奮勇登城。守城軍士敵他不住，遂被他砍開城門，領千餘人，要殺入城。又恐城中寬大，千餘人攻不入王府，又恐城外無兵接濟，轉被燕兵圍住，不得脫身，因立在城門，招呼後兵接濟。眾兵看見，忙報景隆道：「瞿將軍父子，已奪了張掖門，立在城門，招呼後兵。元帥須速速發兵接應，便立刻破此城矣。」景隆聽了，暗想道：「我統五十萬兵攻城，怎破城之功，到被瞿能奪去？況此城已在垂危，既瞿能今日可登，則他將明日亦必可登。」因發令箭一枝，叫人飛馬傳與瞿能，叫他千餘孤軍，萬萬不可輕易入城，恐被人暗算。俟明日率領大隊，一齊殺入，未為遲也。瞿能得了令箭，不敢違他，祇得退出。
　　正是：
　　　　小人別自具心胸，不望成功祇忌功。
　　　　朝不識人用為將，江山那得不成空。
　　瞿能既退，燕世子喫了一驚，親自臨城審視。見城土乾硬可登，忙督士卒汲水灌濕。時正天寒，一夜西北風起，早已水凍成冰，滑如油矣。景隆次日帶領兵將，親到張掖門，再要登城。見城上之冰，已凍成一片，哪裏有容足之處。瞿能看了，深歎失了機會。李景隆全不追悔，竟想這城，破在旦夕。
　　不多時，忽探馬來報道：「燕王將大寧得勝之兵，已回至會州。」景隆聽了，心下著急，急忙令都督陳暉，領兵一營，渡過白河迎敵。又令鄭壩村九營兵，緊守要害，不許放燕兵過來。自卻列成一大陣，命將士晝夜防守。時正苦寒，將士晝夜立在大雪中，不得休息，凍死者甚多。燕王兵到會州，探知其事，因對眾將道：「景隆違天時，自斃其眾，我等可不勞而勝矣。」因檢閱將士，分立五軍，命張玉將中軍，朱能將左軍，李彬將右軍，徐忠將前軍，房寬將後軍。五軍又各置副將，把大寧歸附強兵，分隸其中，連環而進。兵馬正行，忽報南將陳暉，領兵在前面，攔住歸路。五軍即欲並進，燕王道：「此小敵也，何必動眾。」因自率精騎薛祿等擊之。薛祿早一騎馬，沖至陣前，陳暉挺鎗迎敵。戰未三合，燕王早揮精騎，一齊沖突過來。陳暉止一營兵馬，如何抵擋得住，早馬倒人翻，盡被踐踏。陳暉看見一營兵馬盡覆，怎敢戀戰，忙在敗軍中逃出，祇剩一個身子，飛馬報與景隆道：「燕兵一大半是邊關勇壯，銳不可當。小將一營兵將，被他鐵騎沖突盡了。元帥須急準備。」景隆道：「你一軍或者抵他不住，吾於鄭壩村，已結連九營，用重兵把守。燕兵縱勇，恐一時也難飛過。」陳暉道：「燕兵勢大，恐九營兵也攔他不住。」說尚未了，忽見探馬來報道：「鄭壩村九營兵已被燕兵破了七營，那二營也怕難保，元帥須發兵急救。」景隆聽了，著驚道：「燕兵有限，為何如此厲害？」探馬道：「燕兵也不知有多少，但是人強馬壯，殺到面前，就似猛虎一般，誰敢與他對敵。」景隆還躊躇裁劃，忽又探馬來報道：「燕兵分做五軍，連絡而進。鄭壩村九營兵俱被他破了，祇在時刻就逼近大營了。」景隆聽了，十分著急，祇得聚集眾將，齊列轅門外，準備廝殺。但南兵雖眾，俱是照策點來，未經選練。今忽聞燕王兵還，不一日之間，早殺了陳暉一軍，又連破了鄭壩村九營，今又逼近老營，先聲赫赫，早使人惕怯，祇思退避。唯瞿能父子猛勇，又因景隆忌功，不敢向前。
　　不多時，金鼓連天，砲聲動地，燕王率領精兵，直壓李營。張玉在陣前高叫道：「李景隆，紈袴匹夫，膏粱豎子，怎敢妄領大兵，擅自圍城，暗襲王府！早早出來授首，使齊泰、黃子澄知警。」李景隆出陣應道：「吾奉詔討叛逆，不知其他！」張玉大怒道：「誰是叛逆？你要討誰？今且拿你來與千歲爺自問。」遂提刀躍馬，沖過陣來，要捉景隆。景隆忙揮眾將迎敵。眾將看見張玉，儼若天神，俱皆退縮，不敢上前。還是瞿能看不過，就縱馬出陣，喝道：「叛賊不要僥幸，得了小利，便眼底無人。你認得我瞿將軍麼？」張玉道：「且待我割下你頭來，細細看，自然認得。」二人刀對刀，一搭上手，真是一雙蛟龍，兩隻猛虎，直殺得天慘慘，日昏昏，雲靄靄，霧騰騰。兩人鬥到四十餘合，不分勝敗。燕陣上朱能看見，大叫道：「五十萬兵，如此俄延，殺到幾時？我且先殺了李景隆這奸賊！」遂挺鎗躍馬，飛過陣來。邱福看見，也挺鎗躍馬，飛過陣來，大叫道：「偏你會殺李景隆，難道我不會殺李景隆？」景隆在陣前，看見二將沖來，忙揮一班二十員將，一齊出陣迎敵。二十員將，見主帥催戰甚急，祇得一齊擁出來，迎著二將廝殺。戰不上三四回合，朱能早左一鎗，右一鎗，挑了兩將下馬；邱福也一鎗，刺死了一將。瞿能正戰張玉，看見朱能、邱福，連刺三將下馬，恐主帥有失，因丟了張玉，來與二人交戰。張玉看見瞿能去戰朱能、邱福，便乘空飛馬，直奔李景隆。景隆遠遠望見，祇倚人多，忙又揮一班眾將來迎敵。誰知眾將雖多，皆非慣戰之人，看見陣上殺得山搖地動，早已慌張，及令他出戰，未免膽怯。當不得軍令催促，祇得一齊出來，接著張玉廝殺。燕王在陣前，看見燕將止三人，南將倒有四五十。雖如虎入羊群，時時斬將落馬，猶恐寡不能奪眾之氣，遂鞭鞘一舉，揮喝五軍並進。這五軍人強馬壯，一時並進，就似山嶽一般壓來。李景隆看見，恐怕沖入營來，忙吩咐排列砲石、弓弩，緊守陣腳。吩咐未完，忽後營兵馬，紛紛來報說：「城中九門大開，無數兵馬，殺了出來，勢甚猛勇。元帥快分兵去迎敵。」李景隆又喫一驚，主張不定。張、朱、邱三將，在陣上看見本營中五軍齊出，一發有勢，鎗刀到處，祇見馬倒人翻，直殺得南軍人人害怕，個個膽寒，祇管退縮下來。
　　李景隆看見內外夾攻，勢頭不好，思量要逃走，卻又見燕兵四圍合來，無個去路，祇在營前立馬觀望。瞿能苦戰多時，見眾將漸敗，主帥又無變通，料想獨力難支，遂將鎗一擺，回馬對李景隆說道：「兵勢已如破竹，元帥此時不走，更待何時？」景隆道：「非不欲走，奈無去路！」瞿能遂叫兒子，領了數百家將，保護李景隆在後，自卻一馬當先，殺開一條血路，向南而奔，回德州去了。燕將見瞿能父子英勇，便也不敢攔阻。南營將士，聞知元帥已逃，哪裏有心堅守，便逃的逃，躲的躲，被殺的被殺，投降的投降，一時鼎沸。祇因這一敗，有分教：
　　主帥掩飾託言，廷臣隱諱不奏。
畢竟後事如何，再看下回分解。
