
　　話說燕王被瞿能追到堤盡頭，奈堤高馬乏，跳不上去。瞿能漸漸趕上，燕王事急，大叫道：「甚麼小將，敢逼我至此！要天地鬼神何用？」叫聲未絕，坐下的馬，忽驚嘶一聲，平地裏一躥，早躥起五尺高，競跳上堤去。瞿能趕到堤邊，把馬韁一提，也跳上高堤，隨後趕去。忽見燕王次子高煦，領一隊精勇來接應。看見瞿能追趕，因大罵道：「該死的賊，有甚本事，敢追逼我父王！」瞿能也不答話，就輪刀來戰。高煦笑道：「你的威風，祇好在別處去逞，怎敢在我面前施展？」因舉鐵槊，劈面相還。二人在這邊酣戰不止。
　　那邊陣上，平安正與陳亨對戰，忽見瞿能追燕王下去，因大怒道：「他倒擒王去了！我怎一將也不能誅？」遂奮力一鎗刺去。此時陳亨戰久刀乏，躲閃不及，竟被平安刺死。朱能看見陳亨被刺，忙丟了別將，來與平安接戰，道：「你能殺人，我豈不能殺你！」平安道：「來的好！叫你來一個，死一個。」二人苦力相持。陳忠亂戰時，忽被刀傷了兩指，已將斷了。陳忠恨一聲道：「身猶不惜，何況兩指！」因自割斷，裂衣包好，復向前大戰。當不得南陣上將廣兵多，俞通淵、胡觀、陸涼、滕聚，見陣上瞿能與平安戰得興頭，亦引兵圍上來。瞿能見有兵接應，因揮眾進前，大呼道：「今日誓死，必要滅燕！」
　　此時日已過午，燕王已戰的精疲力倦，又見南兵眾盛，諸將血戰，不能成功，因大怒，向天道：「魯陽尚能揮戈返日光武尚且堅冰渡河，我獨不能乎？」說不了，忽旋風大作，一霎時沙土漫天，從北直卷人南營。戰場上的將士，俱開眼不得。燕王見煙雲裏，隱隱有一位尊神，技髮仗劍，乘著風勢向前殺去。因大喜道：「此天贊我也！不乘此破敵，更待何時？」因傳令眾將努力，自引鐵騎數千，乘著風沙迷目，人不留心，竟繞出南陣之後。又暗算道：「直突不如橫沖。」遂從旁突入，喊聲動地。南兵突然被沖，盡驚得亂竄。燕王沖來沖去，竟沖到瞿能之營。瞿能望見燕兵沖破其營，心下甚慌，急欲回救，而高煦的鐵槊，緊緊纏住。欲與高煦苦戰，而燕兵又在腦後沖來。再看各陣，俱被風沙卷得亂紛紛，竟不知誰勝誰敗。正在著急，忽又聽得燕兵亂喊道：「大王有令，不許放走了瞿能。」瞿能聽了，不敢戀戰，祇得回馬就走。不期燕兵裹緊，無路可走，祇得往前。正要沖開奪路，早被高煦趕上，一槊打落馬下。瞿能之子，見父親被打死，驚得魂飛魄散，那裏還能交戰，亦被燕兵殺了。平安力戰朱能，正討不得便宜，忽風沙北起，卷到面前，迷目難開。朱能乘著順風，祇管殺來，平安見勢頭不好，回馬便走。南營眾將，見瞿能父子被殺，平安敗走；又見一班燕將，如龍似虎，哪個還有鬥志，盡皆奔潰。俞通淵與滕聚奔不及，皆被北兵殺死。燕王見南兵雖敗，營壘尚固，一時沖突不動，遂命眾兵，乘著上風，放起火來，將營壘燒得烈焰騰空。此時郭英尚據住西營，李景隆尚守住老營，欲收拾敗兵，待風定再戰。不意燕兵乘風縱火，風狂火猛，霎時燒到營前，心下大驚，祇得也隨眾而奔。此時兩不相顧，郭英遂奔而西，李景隆遂奔而南，遺棄的器械輜重，有如山積。被燕兵殺死者，不下十餘萬。燕兵乘勢追至月漾橋，一時殺溺蹂躪死者，又不下數萬，屍橫百餘里。李景隆見事急，祇得單騎走入德州。惟有徐輝祖領京軍三萬，在後為殿。見諸將紛紛敗走，欲上前救援，因風勢甚猛，知救援不得，惟密排砲石，緊守營寨。燕兵不敢犯，故得全軍而還。燕王打探李景隆敗走德州，因諭眾將道：「追奔逐北，貴乎神速，不可令其停留長志。」遂檢點兵將，來攻德州。
　　當時李景隆軍中，有一個山東參政，姓鐵名鉉，朝廷命他督餉從征。他見景隆毫無才略，舉動皆合敗轍，心甚忿忿不平，每與參督軍高巍談論。今見景隆敗走德州，自恨無兵權在手，不能出力支撐，祇得隨他奔到德州。又聞燕王追來，事勢緊急。此時正值端午，鐵鉉置酒邀高巍同飲，飲到半酣，因慷慨涕泣道：「事有常變，不能守經，便當用權。我與你既為朝廷臣子，則朝廷之事，亦你我之事，豈可坐觀成敗？今燕兵乘勝追來，李元帥又半籌莫展，惟有敗走。敗走一城，遂失一城；敗走一邑，又失一邑。自北而南，多少城邑，可盡供其敗走哉！」高巍道：「明公所論最是。但兵權在他掌握，豈容明公作主？」鐵鉉道：「德州已為彼據，不必論矣。但我乃山東參政，濟南乃山東地界，我當為朝廷死守也。」高巍大喜道：「此論是也！」因瀝酒誓死同盟，協力共守濟南，以待後援。遂不告景隆，趨還濟南，一面招集義勇兵將，一面收集潰亡士卒，堅守濟南，以待燕兵。
　　再說李景隆逃入德州，喘息未定，忽又報燕兵追至，驚慌無惜，祇得寫一封書，叫人上與燕王，求他息兵講和。燕王得書，看了笑道：「事已至此，兵可息乎？和可講乎？」道衍道：「雖然不可，宜緩之以懈其心，不可說破。」燕王點頭道：「是。」回書道：「要息兵講和，必得齊泰、黃子澄二奸人方可。」景隆得書，祇得將書上與朝廷。朝廷見了，遂暫罷齊泰、黃子澄之職，以謝燕。不意燕王竟不肯息兵，而追來愈急。李景隆欲要又逃，卻不知逃往何處去好，忽有人說道：「聞鐵鉉招集兵將，保守濟南，可往依之。」景隆大喜。欲明明遁去，又恐燕兵追趕，祇捱至夜間，方率兵逃往濟南。祇因這一逃，有分教：
　　　　逃身有路，再戰無功。
欲知後事，且看下回分解。
