
　　卻說李景隆率兵逃到濟南，鐵鉉接了入城。李景隆就要歸並其權，鐵鉉不肯，道：「元帥奉旨討燕，屢屢失利，駐劄無定。至於守濟南之城，乃鐵鉉地方之責。若元帥並去，倘一旦有失，則罪將誰歸？」景隆道：「既如此說，你須堅守。」鐵鉉一力應承不題。
　　且說燕王到德州，見李景隆已走，城中空虛，遂入城出榜安民。一時官吏盡皆歸順，惟教諭王貴，聞知燕王破了城，因陞明倫堂，召諸生齊集，大哭道：「此堂名明倫，今日君臣之倫安在？倘欲苟活立於此，豈不愧死！」遂以頭觸柱而死。諸生哀而厚葬之。
　　燕王既下了德州，聞景隆逃往濟南，遂又引兵追至濟南。此時景隆雖然屢敗，尚有兵十餘萬。打探來追的燕兵，止三千人。一時膽又大，欲列陣城外，候燕兵初至，人馬睏乏擊之。鐵鉉勸道：「燕兵精勇，不在疲勞；我師柔靡，實難取勝。莫若協同堅守，我主彼客，久之不利，自然退去。」景隆道：「三千人不能擊走，倘後兵齊到，卻將奈何？你不要阻我。」遂將十餘萬人馬，都調出城，要列成陣勢以待燕兵。不期陣尚未曾列定，而燕王早已追至。燕兵雖止三千人，卻不與你將對將廝殺。但聞得金鼓連天，砲聲動地，忽一隊從東殺入；忽一隊從西殺入；忽又一隊從中突至。東邊人的，忽殺到西邊；西邊來的，直殺往東去；中間突至的，又兩頭分殺，將南陣沖突得七零八落。景隆又沒才幹調度，一任兵將亂戰。戰不多時，當不得燕兵猛勇，逃的逃，躲的躲，早又敗將下來。又聽得燕王傳令，要活捉李景隆。景隆慌了，早乘空單騎走入城去。鐵鉉知道景隆必敗，單放了景隆入去，遂督兵排列砲石，緊緊守城。城外的勝敗，他俱不管。南陣中沒了主將，誰肯力戰，都想要逃入城，又見城門緊閉，祇得四散逃去。燕王也不追殺，但令兵將將濟南的四門圍了，按下漫題。
　　且說李景隆自白溝河大敗，逃至德州；德州再敗，又逃入濟南；今濟南大敗，虧鐵鉉死守城池。先後俱有飛報，報到朝廷。建文帝聞知大驚，忙問齊、黃二人。二人隱瞞不得，黃子澄方伏謝誤薦李景隆之罪，請召回誅之。齊泰因薦左都督盛庸，才勇過人，堪代其任，右都督陳暉才可副之。建文帝準奏，因降旨：詔李景隆回命，盛庸為征北大將軍，以專其兵，陳暉副之，鐵鉉保守濟南，陞為山東布政使。命下，盛庸與陳暉星夜趕去督師。不日李景隆詔回，入朝請罪。黃子澄奏道：「李景隆辱國喪師，罪應萬死，乞陛下正法。」建文帝道：「李景隆罪固當誅，但念係開國功臣之後，姑屈法效之。」黃子澄道：「法者，祖宗之法，行法者以激勵將士也。今景隆奉皇命討逆，乃懷二心；觀望不前，以致喪師，雖萬死不足以盡其辜，陛下奈何赦之？」建文帝道：「論法本不當赦，但彼原無才，誤用在朕，誅之有傷朕心，故不如赦之。」因命釋去。景隆蒙赦，忙謝恩欲退，忽有副部御史練子寧，忙出班來，手執景隆，哭奏道：「敗陛下大事者，此賊臣也，斷不可赦！」建文帝道：「為何不可赦？」練子寧又哭奏道：「受陛下隆恩，而擁節旋，專征伐者，此賊臣也；乃毫無才略，一敗於北平，再敗於白溝河，三敗於德州，四敗於濟南，自南而北，疆界已失一半。今濟南若無鐵鉉死守，不又引燕兵進犯淮上乎？臣備員執法，若法不行於此屢敗之賊臣，則臣先受不能執法之罪，雖萬死不辭。」建文帝道：「卿執法固是，但朕既已赦出，不容反汗。」因命退出。在廷諸臣，無可奈何，惟有浩歎而已。
　　正是：
　　　　仁乃君之美，然而不可柔；
　　　　一柔姑息矣，國事付東流。
　　且說燕兵見燕王先引精銳圍了濟南，遂一時雲集，將濟南圍得水泄不通。鐵鉉在城中，督率將士，分班晝夜堅守，親自領數百精騎，四門馳視，若一門有警，便飛騎救之，故燕兵雖勇，不能近城。燕兵架雲梯，鐵鉉即放火砲，燒其雲梯。燕兵穴地道，鐵鉉即用槌杵，坍其穴道。燕兵百計攻城，鐵鉉即百計禦之。燕王無奈，道衍因說道：「河高城低，何不決水以灌城？」燕王大喜，就令將士決河。鐵鉉探知，因與高巍商量，如此如此。就教幾個能言的百姓，悄悄出城來，見燕王詐降道：「濟南孤城，苦苦堅守者，乃鐵布政不知天命，非百姓之意。千歲爺若決水灌城，鐵布政不過一逃，則滿城百姓，皆為魚鱉矣。百姓皆千歲爺赤子，聞決水之令，甚是驚慌，故私自出城來見千歲爺。情願瞞鐵布政，開西門投降。請千歲爺切不可灌城，傷殘百姓。」燕王大喜道：「汝百姓既知天命，開城迎降，我又決水灌城何為。但不知約在幾時開城？」眾百姓道：「鐵布政守城甚嚴，今又聞朝廷差都督盛庸並陳暉領兵來幫手，祇在早晚便到，若到了一發難下手。事急矣，祇在今夜五鼓，便聚百姓開城。須求千歲爺親自領兵入城接濟，若是來遲，百姓便要受鐵布政之屠戮矣！」燕王道：「汝等既輸誠迎降，我自親身入城，拿擒鐵鉉。但汝等切不可誤事。」眾百姓領命去了。燕王遂收回決水之令。張玉因說道：「小將聞鐵鉉足智多謀，今百姓來降，莫非是鐵鉉之計？」燕王道：「孤城被圍了三月，百姓豈不困苦？今又聞決水灌城，自然慌張出降。多是實情。縱是鐵鉉之計，不過伏兵城門。若吾兵得人，縱有伏兵，何足畏哉。」因檢點兵將，伺候五更入城。到了五更，果聽得西門城上，喊聲動地，又見燈火亂明。燕王知是百姓有變，恐去遲失了眾百姓之望，遂不候齊將士，竟先帶數十親隨精勇，飛馬而去。到得城邊，是眾百姓皆伏於地，齊呼千歲，欲擁燕王入城。燕王因往城中一看，見城中點得燈火就如白晝，靜悄悄，並不見有一兵一將。一時忘情，遂隨眾百姓躍馬入城。不期到了月城邊，眾百姓吶一聲喊，忽城樓上一聲鑼鳴，早豁喇一聲響，城門中忽放下一塊千觔閘板來。燕王喫了一驚，忙拽馬往後退時，僅僅躲過身子，那馬早已被千觔閘板閘做兩半。燕王跌下馬來。喜得親隨精勇，俱跳下馬，扶起燕王，另上一馬，奔出城外。而鐵鉉在城上，把砲石弩箭，如雨放下。燕王身中數箭，幸有護身鎧甲，不致透入。後兵接著歸到營中，不勝大怒。遂命將士，繞城四面，架起無敵大將軍鐵砲來打城。那鐵砲打到城上，轟轟喇喇，就象雷響一般，東邊打倒了幾處垛子，西邊又震坍了一帶垣基。鐵鉉看見城崩祇在旦夕，因心生一計，叫人將白木為牌，上寫「高皇帝神位」五個大字，用繩子遍懸掛於城上崩頹處。燕兵看見，不敢放砲，忙稟知燕王。燕王聽了，也無法處，祇得緩攻。鐵鉉乘其緩攻，叫人連夜修城，心內想道：「如此示弱，燕兵如何肯退？」因選募壯士，乘燕兵不意，突出擊之。擊了一處，忽又一處，燕兵雖不至大傷，也被他擾得不靜。忽聞都督盛庸，與陳暉的救兵皆到了，道衍因勸燕王道：「凡用兵見可而進，知難而退；今圍濟南三月，頓師堅城之下，可謂老矣；縱勝亦不能長驅，莫若暫還，再乘機出。」燕王大悟道：「卿言是也。」因下令撤圍，竟班師還北平去了。
　　鐵鉉就開城迎盛庸、陳暉入城，商量道：「燕兵雖退，非敗也。還須緊守，不宜輕視。」盛庸道：「燕兵雖然屢勝，皆是李景隆毫不知兵之所致也。今遇明公才略超群，善於守禦，僅一孤城，便不能破。今撤圍而去，雖其知機，然用兵之妙，亦可見矣。何不乘其情歸，恢復了德州，諸郡縣也見得朝廷專天下之威命，雖暫敗必復，非一隅之比。」鐵鉉以為然，遂與盛庸進兵北向。不月餘，竟將李景隆所失的德州諸郡縣，俱收復了。忙遣人報知朝廷。祇因這一報，有分教：
　　　　事動君心，謀生藩府。
不知後事如何，且看下回分解。
