
　　卻說建文帝見何福上表報捷，龍顏大悅，因降詔褒獎，又敕魏國公徐輝祖，率京軍五萬助戰。徐輝祖奉旨領軍，連夜趕至小河。
　　此時燕兵屯在齊眉山下，與何福、平安，日日對壘，不能取勝，正自憂疑。忽又聽得報徐輝祖率京軍來助戰，軍心愈覺彷徨。燕王毫不在意，但激勵眾將，奮勇與戰。臨對陣時，何福、平安乘著屢勝，其氣已壯，今又增了徐輝祖，領五萬京軍來助戰，一發添上威風。何福又請徐輝祖掌了中軍，卻自與平安兩騎馬飛出陣前，往來素戰。北陣朱能，光與平安對戰。戰不多時，又是薛祿與何福對戰。北陣上又有一將出，南陣上就有一將與之交鋒；南陣上又有一將沖來，北陣上就有一將與之抵敵。從午時殺到酉時，直殺得征雲滾滾，戰氣騰騰，並不見有輸有贏。
　　忽北陣上又突出一員大將，乃是都督李彬，十分驍勇，此時見兩家苦戰，並無勝負，因大叫道：「廝殺不能斬將，直管殺些甚麼？待我斬一個大將，與你們看看。」遂一騎馬飛過陣來，直奔徐輝祖。不期徐輝祖「忙家不會，會家不忙」，看見有將沖來，知他要乘空襲取，因將刀按在身邊，祇做不知。待他馬沖到面前，鎗刺近身邊，方提起刀來，將鎗隔去。還趁勢劈一刀來，大罵道：「你要鎗刺人，獨不怕刀砍你麼？」李彬被徐輝祖伏刀將鎗隔去，又隨手還刀，知是慣家，方喫了一驚，急急勒馬倒退以避刀。不料那馬跑急了，陡然勒回，未免要往後一坐。誰知這一仕裏一個後蹶，竟將李彬閃了下來。徐輝祖麾蓋下一班將士，見李彬閃下馬來，遂一齊上前捉人。李彬自知不免，遂棄長鎗，拔出短劍，大叫道：「今日之死，誤也！但我也不肯獨死！」獨揮劍斬了數人，方被南兵亂刀殺死。
　　北陣將士，盡知李彬驍勇，今見他被殺，未免心寒，又見天已薄暮，遂個個皆退去。南陣平安、何福並諸將見斬了李彬，諸將又皆敗去，一發有興，喊叫連天道：「今日定要打破燕營，生擒叛賊！」如狼如虎，一齊逼近燕營。虧得燕王見勢頭不好，忙將強弓硬弩，射住陣腳。南兵攻打不入，方纔退去。燕營將士，想起前日一路而來，俱是乘勝，意氣揚揚，不期今日連輸了兩陣，又兼勇將李彬被殺，便覺興致索然。諸將中就有進言的道：「北兵雖強，不過一方；南兵縱弱，天下皆是，祇管徵調得來。況朝廷名分尚在，恐一時成功不易。莫若且還北平，養成精銳，俟有釁隙，以圖再舉。若不揣勢力，強爭苦鬥，恐怕有失，非算也。」又有的說道：」『見可而進，知難而退，兵法也。大王深知兵法，豈可強為。」燕王聽了，知人心搖動，不便以威勢壓之，因默然不語。喜得朱能挺身而出道：「諸將為何出此言也？昔漢高祖與項羽爭天下，漢高祖連敗七十二陣，志氣不衰，遂一戰而勝，終有天下。今大王自起兵以來，所取非一地，所敗非一人，自北而南，一路攻城，交戰克捷多矣，今奈何偶然一挫，便輒議還師。且請問諸君，還師北平，還是自立乎？還是北面事人乎？凡為此言者，非不智則不忠也，乞大王速斬以警眾。」燕王聽了大喜，道：「諸將亦非不忠，各人智略不同耳。然究竟思之，終以朱將軍之言為是。為今之計，惟有急思破敵，再言還師者斬。」眾將方不敢言。然雖不敢言，而請燕王北還之議，早紛紛傳到何福耳朵裏。何福滿心歡喜，以為燕兵一還，則我執燕之功成矣，遂按納不定，竟將燕王北歸消息，報知朝廷。朝廷聞知又按納不定，遂君臣商量道：「燕王既北還，則徐輝祖率京軍五萬，無戰可助矣。駐兵於外，未免要運糧接濟，不如召還，以實京師。」建文帝以為然，遂降詔召還。祇因這一召，有分教：
　　　　南軍失勢，北將成功。
欲知後事，再看下回分解。
