
　　卻說廖平見知府去了，又打聽得知府吩咐四門盤詰，心中還是一憂，祇得乘夜到西山報知建文。建文大驚，因問程濟道：「雀投羅，魚在網，卻怎生能脫去？」程濟道：「師自天而墜淵，亦非小事，安能不被一驚？若要保全，還要經歷幾難。此第一難也。」建文道：「後難且莫問，但不知今此一難，汝有何計，可以脫我否？」程濟道：「若無妙計，也不敢請師出亡，也不敢從師遠遁了。」建文見程濟說話有擔當，顏色方纔定了。廖平因問程濟道：「知府有心四門嚴緊盤詰，俗人還可改裝逃去；三個僧人，到眼即見，怎生隱藏，不知有何妙計？」程濟道：「他嚴緊盤詰，我自有設法，使他不嚴緊盤詰。」建文道：「既有設法，就可速行。」程濟道：「今日甲午，明日乙未，門奇俱不利。祇到後日丙申，門是生方，又正值丁奇到門，又遇天德，貴人在西，矣保無事。」算計定了，等到丙申前一夜，先吩咐備一隻小柴船，將三師藏伏其中，悄悄撐到西水城邊伺候。祇候岸上報捉住建文了，眾水軍跑去看時，就乘空而去。又吩咐草庵中一個僧人，叫他如此如此；又叫幾個家人，吩咐他如此如此。眾人俱領命去。
　　等到丙申清早，自扮做一個鄉人，親到西城門邊來察聽。祇見城門一開，早有一個和尚，夾在人叢裏慌慌張張，往外亂闖。眾門軍是奉知府之命，留心要捉建文的。看見有和尚要闖出城，遂一齊上前攔阻盤問。那和尚見有人攔阻，忙轉身要跑。眾門軍看見有些詫異，忙捉住問道：「你是哪寺裏的僧人，莫非就是建文帝麼？」那和尚驚呆了，口也不開，祇是要跑。早有旁邊看的人說道：「這是建文無疑了。」這個人祇說得一聲，又有三四個一齊吆喝道：「好了，捉住建文，你們大造化，都要到府裏去領賞了！」眾門軍認了真，都來圍著和尚，連守水城門的軍也跑來，圍著要分賞，哪裏還盤詰那隻小柴船。那小柴船早已不知不覺撐出水門去了。
　　建文脫了此難，方知永樂不能忘情，遂一意竟往雲南。在路上因問程濟道：「你既有道術，又有才智，我命你充軍師護李景隆兵北伐時，你為何半籌不展，坐看他們兵敗？」程濟道：「勝敗，天也！當其時，燕王應勝，景隆應敗，皆天意也！弟子小小智術，安敢逆天？使逆天而強為之，縱好亦不過為項羽之老亞夫，死久矣，安得留此身於今日，以少效區區。即今日之效區區，亦師之難原不至傷身，故僥幸億中耳。」建文聽了，不勝歎息。
　　一日，行到夔州地方，見前面樹林裏，走出一個人來，建文道：「前面來的，莫非是馮㴶麼？」程濟舉頭一看，說道：「正是。」遂上前叫道：「馮兄，我們師弟都在此。」馮㴶忽然看見，又驚又喜。路上不便說話，就邀四人同往館中。到了館中，卻是一帶疏籬，三間草屋。廳上坐著十數個村童，因有客至，俱放了回去。大家坐定，馮㴶方說：「自史家別後，回到黃巖岩，府縣見我是削籍之人，為朝廷所忌，凡事祇管苛求。我竟棄家來此，以章句訓童子為衣食計。祇愁道路多歧，無處訪問消息，不期天幸，恰逢於此。」建文亦訴說在襄陽廖平家之難，「我今要往雲南去，不知他曾被我連累否？我甚放心不下。」馮㴶道：「師在，則廖平有罪；師既無蹤，則廖平自然無恙，又何慮焉？」因沽村酒獻師，大家同酌，草草為歡。住了三日，師弟四人方纔起身往雲南去。在路耽耽擱擱，直到永樂元年正月，方到雲南。
　　果然雲南離京萬里，別是一天。人看見，祇知是三個和尚，一個道人，並沒別樣的猜疑。故師弟四人，放下心腸，要尋一個叢林為駐鍚之地。訪知永嘉是個大寺，遂往投之。那寺中當家的老和尚，叫做普利，看見建文形容異眾，又見兩僧一道，皆非凡品。又想起昨夜伽藍託夢，說明日午時，有個文和尚，乃是天降的大貴人，領三個徒弟，要借這寺中棲身，你可殷勤留他，若怠慢不留，定遭神譴。恰好今日午時，果然有師弟四人來投，說要借寓，當時就滿口應允，備齋款待。建文師弟四人，也安心在永嘉寺寄跡，按下不題。
　　且說廖平自師脫去，門軍捉住他草庵和尚，解與知府。廖平雖叫人與知府辨明放了，卻紛紛傳說廖侍郎家窩藏建文帝。他著了忙，恐在家有禍，遂棄家隻身走出，要往雲南尋師。又恐不僧不俗，難以追隨，祇得向東而走。不期走到會稽，盤纏用盡，資身無策，竟自負柴薪上街貨賣，以給衣食。這事且不表。
　　再說史仲彬與師分別之時，曾約明年三月於襄陽廖平家相會，時刻在心。一到正月盡，即起身往襄陽而來。至三月初三日，方到廖平家裏。細細訪問，方知廖平為前番之事，已將家眷移住於漢中，自家遁遁，不知何方，止留下僕人看屋，以待眾人來會。再問眾人：「曾有誰先在此？」僕人道：「止得牛爺在內。」仲彬忙入去相見，各訴別來之言：「但不知師曾到雲南也不曾？又不知今日之約，能踐也不能踐？」
　　過了六日，忽見馮㴶走來，相見時，細問行藏，馮㴶說自家行遁在夔州教書，並路中逢師，要往雲南，留住三日之事。二人又問：「師到雲南，不知可有居停之地？又不知今日之約，復能來踐麼？」馮㴶道：「自師行後，我不放心。正月中，即到雲南去訪看。喜得師已安居於永嘉寺中。說起今日之約，不敢來踐。恐舊事復發，故命我來，一者通知眾弟子，二者訪廖君消息，三者就約諸弟子，明年八月會於吳江，即便作天台之遊。」仲彬、景先聽了，放開心腸。又過了數日，眾弟子俱陸續來到，惟梁良玉不至。再細細訪問，方知已物故了，大家感傷了一番。說了師相約之話，方各各回去。惟牛景先留住在西山不去，馮㴶仍回雲南，報知諸事。
　　建文見廖平家中無恙，心中放下，但不知他行遁何處，未免有懷。及聽到梁良玉物故，不勝悲涕。自此無事，潛蹤匿影在永嘉寺，過著日子。到了永樂二年正月，建文想起吳江之約，便打點起身。此時馮㴶已先告回，約於天台相會矣，止與兩和尚一道人相伴而行。知牛景先住在西山，要會他同往，故就往襄陽。訪知前知府已去，舊事無人提起，遂大著膽，竟到西山來見景先。景先忽見師到，歡喜不勝。建文竟先遣景先，到吳江報信，然後僧道們慢慢而來。將近四安，程濟道：「明日辰時，我師又有一難。我四人可拆做四處孤行，方不犯他之忌。若聚在一處同走，未免動人耳目。」建文聽了喫驚，忙問道：「此難得免麼？」程濟道：「不但今日可免，由此終身亦可免矣。但凡大難臨身，必身親歷方纔算得，若枉道避之，則違天命矣。本可不言，但恐臨事師驚，故先說破耳。」到了次日，程濟取出兩件襤褸舊僧衣，替建文穿在身上，又取一個瓦缽盂，叫他託了，裝做沿路乞食之狀。又囑咐道：「若有所遇，切不可驚張退避。」建文點頭。四人遂分四路而走，約於前途相會三人不題。
　　單說建文聽了程濟的話，遂大膽從四安而來。走到市中，撞著一乘大官轎抬到面前，轎大街窄，走不得，祇得立在旁邊，讓官過去。那官轎中的官人，早看見了建文，遂白瞪著眼，將建文熟視。建文因受程濟之戒，便不退避，也瞪著眼看那官人。又恰值抬轎的立著換肩，彼此對看了半晌，方纔過來。你道此官是誰？原來是都給事胡熒，為人忠厚老成。永樂君因察知建文未死，出亡在外，欲待相忘，又恐他潛謀起義；欲要行文書各處搜求，又念他無家可歸；又感他屢詔不許殺叔，倘搜求著了，未免要受殺侄之名。故明敕他訪求異人張儠傝，卻暗暗命他察訪建文蹤跡，若有異謀，急召地方撲滅；倘安於行遁，便可相忘。故胡熒今日遇著建文，見他孤身襤褸，惻惻於心，故一字不問，讓他過去，又恐一時被他瞞過，故復往來湖湘十餘年，知其萬萬無他，直至永樂十七年，方纔復命道：「建文死灰矣，萬不足慮。」永樂信之，故後來禁網漸平，建文得以保身歸國，此是後話。
　　且說建文見那官看得緊，未免心中突突。祇等那官過去，急趕到前邊，尋見兩和尚，與程濟說知撞見官府留心看他之事。程濟忙以手加額道：「吾師又一難過了。」建文道：「這員官，我有些認得他，卻一時想不起他的名字。」程濟道：「師尚認得此官，此官豈有不識師之理。識而不問，亦忠臣也。」建文點頭道：「恐人心不測。」遂急急入吳而來。
　　至八月初九日，船到黃溪，天色將瞑，師上岸先行，兩僧一道收拾了衣缽，就隨在後。師到了仲彬家，因前往久路熟，竟突入前堂。原來仲彬自得了牛景先之信，便朝夕在堂等候。忽見師至，大喜，即款至後堂。不多時，兩僧一道也到。仲彬家酒是備端正的，隨即獻上。師大喜，遂欣然而飲。飲至半酣，忽向楊、葉、程三弟子道：「可痛飲此宵，我明辰當即去矣。」仲彬大驚道：「師何出此言，弟子望師，不啻飢渴，今幸師至，快不可言，即留數月，亦不滿願，奈何限於明辰，豈弟子事師之念，有不誠乎？」建文道：「非也。眾弟子之心，可表天日，可泣鬼神，何況於我。我欲速去者，因新主尚苛求於我也。我前日到四安，遇一冠蓋顯臣，見我注目細看，定然認得。彼雖一時礙於名分，不便作惡，歸必暗暗奏知朝廷。若明知我在，必然追求我。無處追求，必波及通臣之家。東南逋臣，第一要數汝，有禍自然先及汝。我之速去者，為汝計也。」仲彬道：「師若憂禍及弟子，弟子自甘之，請師勿慮。」建文道：「留我者，願我安也。我心惶惶，強留何益？」仲彬默然半晌道：「師即急行，亦須十日。」程濟道：「行止隨緣，何必諄諄斷定。」
　　建文見仲彬留意殷勤，住了三日，至十三日，始決意往浙。仲彬亦請隨行，遂分兩路，師與四人一路，景先、仲彬一路。既至杭州，恐有人識認，遂悄悄住在淨慈寺內，暗暗與兩和尚一道人，以及景先、仲彬，流覽那兩峰六橋之勝，甚覺快暢。留連了二十三日，方渡造江去，要遊天台。不期牛景先忽然患病，不能從行，留在寺中養病，又不期師行後，竟一病不起，奄然而逝。祇因這一逝，有分教：
　　　　往來漸獨，道路愈孤。
不知後事如何，且看下回分解。
