
　　話說建文渡過錢塘江，乃是九日。到了重九這日，方登天台遊賞。忽見馮㴶約會了金焦、蔡運、劉伸，同走到面前謁師。大家相見甚喜，遂相攜在雁宕、石樑各處，遊賞了三十九日，方纔議別。蔡運不願復歸，也就祝髮，自號雲門僧，留住在會稽雲門寺。馮㴶、劉伸、仲彬各各別去，建文依舊同兩僧一道，從舊路而回。
　　一日行到耶溪，因愛溪水澄清，就坐在溪邊石上歇腳。建文忽遠遠望見隔溪沙地上，坐著一個樵夫，用手在淺沙上劃來劃去，就象寫字一般，因指與他三人道：「你們看，隔溪這個樵子的模樣，好似廖平。」三人看了，說道：「正是他。」程濟因用手遠招道：「司馬老樵，文大師在此。」那樵子聽見，慌忙從溪傍小橋上，轉了過來。看見大師，便哭拜道：「弟子祇道今生不能見師，不料今日這裏相逢！」建文扶他起來，亦大慟道：「我前日避難逃去，常恐遺禍於你。後馮㴶來報知汝家無恙，我心纔放下。但不知你為何逃遁至此？」廖平道：「知府捉師不著，明知是我放走，無奈不得，卻暗暗申文，叫撫按起我做官，便好追求。我聞知此信，所以走了。」建文道：「我前過襄陽，打聽得知府已去任。汝今回去或亦不妨。」廖平道：「弟子行後，家人已報府縣死於外矣，今歸豈非誆君？」建文道：「汝若不歸，則流離之苦，皆我累你。」廖平道：「弟子之苦，弟子所甘，師不足念。但師東流西離，弟子念及，未免傷心耳。欲留師歸宿，而茅屋毫無供給，奈何奈何！」建文聽了，愈覺慘然，遂相攜而行，直送三十里，方痛哭分別而去。建文師弟四人，向蜀中而來。
　　到了永樂三年，要回雲南，行至重慶府，覺身子有些不爽，要尋個庵院，暫住幾日，養養精神，方好再行。因四下訪問，有人指點道：「此處並無大寺院，惟有向西二里，有一村坊，叫做善慶里。里中有個隱士，姓杜名景賢，最肯在佛面上做工夫。曾蓋了一個庵兒，請一位雪庵師父，在內居住。你們去投他，定然相留。建文師弟聽了，就尋善慶里庵裏來。走到庵中，叫聲雪庵，雪庵聽見，因走出來，彼此相見，各各又驚又喜。你道為何？原來這雪庵和尚，是建文帝的朝臣，叫做吳成學，自遭建文之難，便棄官削髮為僧，自稱雪庵。恐近處有人知覺，遂遁至四川重慶府住下，訪知善慶里杜景賢為人甚有道氣，因往投之。杜景賢一見，知非常人，因下榻相留，朝夕談論，十分相契，遂造一間靜室，與雪庵居住。當日出來，與建文相見，各各認得，驚喜交集。建文道：「原來雪庵就是你。」雪庵道：「弟子哪裏不訪師？並無消息，誰知今日這裏相逢！」因以弟子禮拜見了，又與三人見禮。就請師到房中，各訴變後行藏，悲一回，感一回，又歎息一回。建文住了幾日，因見庵門無匾額，又見案有觀音經，因寫了「觀音庵」三個大字，懸於庵前。杜景賢聞知庵中又到了高僧，便時時來致殷勤。建文因住得安妥，便住了一年。直到永樂四年三月，方纔別了雪庵，又往雲南。
　　到了雲南，建文問程濟道：「我今欲投西平侯沐晟家去住，你以為何如？」程濟聽了，默然半晌，方說道：「該去，該去，此天意也。」建文著驚道：「汝作此狀，莫非又是難麼？」程濟道：「難雖是難，卻一痕無傷，請師勿慮。」建文道：「事既如此，慮亦無用。但他一個侯門，我一個遊僧，如何入去與他相見？」程濟道：「若要照常通名請謁，假名自然拒絕，真名豈不漏泄，斷乎不可。我看這四月十五日巳時，開門在南，太陰亦在南，待弟子用些小術，借太陰一掩，吾師竟入可也。」你道建文為何要見沐晟？祇因這沐晟，乃西平侯沐春之弟。建文即位時，沐春卒，沐晟來襲爵，建文愛他青年英俊，時時召見，賜宴賜物，大加恩禮，有此一段情緣，故建文想見。這日聽見程濟說得神奇，不敢不聽。等到十五日巳時，果然見沐晟開門升堂，遂不管好歹，竟闖進門來。真也奇怪，就像沒人看見的一般，讓他搖搖擺擺，直走上堂，將手一舉道：「將軍請了，別來物是人非，還認得貧僧麼？」沐晟見那僧來的異樣，不覺心動。再定睛細看，認的是建文帝，驚得直立起來。一時人眾，不敢多言，祇說一聲：「老師幾時到此？」就吩咐掩門，叫人散去。將建文請入後廳，伏地再拜道：「小臣不知聖駕到此，罪該萬死！」建文忙扶他起來，道：「此何時也，怎還如此稱呼？此雖將軍忠不忘君之雅意，然禍患相關，卻非愛我，切宜戒之。」沐晟受命，亦作師弟稱呼，就留師在府中住下。
　　不期此時安南國王胡低不靖，永樂差嚴震直作使臣，到雲南詔沐晟發兵往征。宣過了詔書，到第二日，要回朝復命，來辭沐晟，忽看見一個和尚走進去。沐晟便吩咐掩門，不容相見。此時建文做和尚，出亡在外的消息，已有人傳說在嚴震直耳朵裏，今日又親眼看見，怎不猜疑到此，遂趨近沐晟，低低說道：「犬馬之心，正苦莫申；今幸舊君咫尺，敢望老總戎曲賜一見。」沐晟聽了，假驚道：「舊君二字，關禍害不小，天使何輕出此言？」嚴震直道：「老總戎休要忌我，我已親眼看見。同是舊臣，自同此忠義，斷無他念。」沐晟暗想：「他看見是真，若苦苦推辭，恐不近人情，轉要觸怒。」祇得低低說道：「天使既念舊君如此，自同此肝膽，同此死生，但須謹慎。」遂入內與建文說知，隨引震直入見。震直入到內廳，看見建文一個九重天子，今為萬里孤僧，不勝痛楚，因哭拜道：「為臣事君不終，萬死，萬死！」建文亦泣道：「變遷改革，此係天命，舉國盡然，非一人之罪。今還戀戀，便足斷跡夷齊。但須慎言，使得保全餘生，則庶幾無負。」震直聽了，哽咽不能出聲，惟說道：「臣愧其無辭，但請以死，明心而已。」遂再拜辭出，歸到旅舍。忽忽如有所失，竟吞金而死。
　　地方官見使臣死了，自然備棺衾收殮，申文上司。上司自然奏聞天子。沐晟聽知，暗暗與建文商議道：「震直一死，固是滅口明心之念。但死得太急，地方官奏報朝廷，朝廷未免動疑，又要苛求。雖昨日之見，無人得知。但府中耳目眾多，不可不防。況晟今又奉詔南征，師居此地，恐不穩便。」建文道：「汝言是也。」因問程濟，程濟道：「居此者，正師之一難也。今雖已過，自宜遠隱，以避是非。」師方大悟，遂別沐晟出來。又問程濟道：「出便出來了，卻於何處去隱？」程濟道：「隱不厭山深。弟子聞永昌白龍山，僻在西南，甚是幽邃，可到那裏，自創一居，方可常住。」建文道：「此言有理。」大家遂同至永昌白龍山，選擇了一塊秘密之地。此時因有沐晟所贈，賢能二和尚，遂伐木結茆，造成一座小庵，請師居住。
　　到永樂五年七月間，住了一年有餘，雖喜平安，卻不抄不化，早已無布無食，漸近飢寒。程濟無奈，祇得出來四下行乞。一日行乞到市中，忽遇見史仲彬，兩人皆大喜，仲彬忙問道：「如今師在哪裏？」程濟道：「師如今在白龍山上，結茆為庵，草草棲身。你為何獨身到此？」仲彬道：「我非獨身。我因放師不下，遂約了何洲、郭節、程亨同來訪師。料師必在雲南，故相伴而來。因路上聞得朝廷遣都給事胡熒，往來湘湖雲貴，秘密訪師。故我四人不敢作夥招彰，夜雖約了同宿，當日裏則各自分行。這兩日，因我尋不著，正苦莫可言。今幸相遇，方不辜負我心。」說罷，就引程濟到寄宿之處，候何洲、郭節、程亨。三人齊歸了，與程濟相見過，算計夜行。此時是七月十八夜，月上皎潔，彼此相攜出門。上下山坡，坐坐行行，直行了二十餘里，方到庵前。天已亮了，程濟叩庵，應能和尚開門，看見仲彬四人，忙入報師。仲彬四人，亦隨入而拜於榻前，建文喜而起坐榻上。眾人問候了一番，各各淚下。隨即取出禮物獻上，建文一一收了。自此情興頗暢，因率仲彬等四人，日日在白龍山遊賞以為樂。住了月餘，四人要辭去，建文不捨。許何洲、郭節、程亨三人先行，又留仲彬住到永樂六年三月，方許其行。到臨行日，建文親送，痛哭失聲，再三囑咐道：「今後慎勿再來。道路修阻，一難也；關津盤詰，二難也；況我安居，不必慮也！」仲彬受命而去。建文在庵中，住過了兩年，乃是永樂八年。這兩年中，眾弟子常常來問候建文，不至寂寞。一日說道：「想我終身，祇合投老於此處。」程濟笑道：「且住過了一年，再算計也不遲。」建文驚問道：「為何住過一年，又要算計，莫非又有難麼？」程濟笑而不言。不期到永樂九年，地方報知府縣說：「白龍山庵中，常有不僧不俗之人，往來棲止，或歌或哭，蹤跡可疑。恐害地方，求老爺作主。」府縣聽了，竟行牌地方，叫將白龍山庵拆毀。祇因這一拆毀，有分教：
　　　　困龍方伏地，驚雀又移巢。
不知後來如何，再看下回分解。
