　　新秋涼夕，兒好篝燈砌下，捕秋蟲，名曰蟋蟀，又曰促織。間得英物，哺以蓮粉，飲以花露，宅以定陶，出與同好者角勝負，排翠籠，攜白打，孤注一擲，常千金。吳兒尤嗜此，有賈秋壑之遺風焉。姑蘇銅並農家子路九郎，家本小康，父卒，盡荒歉，故貧。其母恆鬱鬱，賴九郎性至孝，晝為人傭，夕必歸為老母伴寢。年老人不能熟寐，九郎坐床頭，絮絮譚俚典、唱山歌，博歡笑。是年夏，為人家傭插禾，出兩崦外，歸稍遲，母每策杖倚柴門癡望，感風遂疾，日漸昏瞀。九郎辭歸，主人憐其孝，以傭資盡與之，俾謀藥餌。
　　九郎衣不解帶，時於暗處泣，刲左臂肉和藥進不應，又刲右臂仍不應，且傭資將竭，而二豎未除，大慟，晨夕焚香，禱於村首小土地堂。江南鄉人往往用大甕破缺者，覆地為神祠，祈甚虔。
　　九郎素聞城中有神醫葉天士，名震海內，奈聲價太重，凡病家邀請，肩輿侍從費必需沽酒數，自顧何力能致，欲負母往，既恐為司閽人阻，又路遙病劇難孟浪。然醫既有葉，若不盡人事，則他年風木更為遺憾。思積若迷，更禱於神曰：「土地靈，葉公來！土地靈，葉公來！」日夜禱數千遍。一夕，母小唾甫合眸，又往禱。既而思解，以斑行煙筒就香吸淡葩菰，往坐廁上，口猶喃喃禱如故。
　　煙完，以煙筒敲地，禱且涕，適銅煙鍋脫落，躍入草際，起繫窮褲，暗摸索，不可得。急回屋篝燈往覓，仍不得，情聽拳石下有蟲啼聲甚烈，異之，掀石而蟲遽躍入襟上，試捫之，已伏碗中。歸而養以陶器，就燈審視，軀雖纖小而金須蝶翅，雄傑非常。再拄田野捕一二頭與之鬥，輒鉗下死，擲盆外。因思葉公最愛蟲，正開門延諸貴公子作秋聲會，若以此往獻，或如願。
　　迺供蟲於几上，焚香再拜曰：「蟲，吾母生死繫爾軀，明日見貴人，幸無作羊公鶴也。」輾轉終夜不能寢。天明，邀鄰媼伴母，自雲進城量藥，潛攜陶器往，行如飛。進城詣葉門，日甫上三竿，車馬紛紛，來去甚夥。卓午人散，又皤腹男子三四輩，鮮衣砑帽，嘻而坐門首，僕也。九朗不知，揖與語，求導引，面獻異寶。僕見其衣襤褸，以布巾衷陶器，嗤曰：「去休，癡弟子何處捕得小么麼，以為寶，得毋引主人齒冷！」
　　霎時，咸鵠立，葉公盛服出，將乘輿。九郎急趨而跪捧器獻。什叱之去，公曰：「莫驚他。」又顧九即曰：「爾攜來作麼生？」九郎囁嚅述蟲之異。葉笑曰：「其油葫蘆耶？」九郎末及答，蟲遽於器內鏘然一鳴。葉驚聽曰「取器來。」揭而斜睨久之，曰：「仍付爾，盍於門側少憨，我少頃回，當面驗之。」須臾果回，坐廳事，呼九郎入。取蟲易磁盎內，視良久，呼取蟹殼青來，鬥之敗，又呼取麻頭辣來，鬥又敗。大駭，急呼取金翅玉頂大將軍來。所謂五項者，隔年黃蜂所化，性烈而鉗毒，鬥無敵。九郎見之，心躍躍幾從口中出。見所進蟲若伏雞，玉項則昂昂若怒猊。鬥十餘合，蟲突躍起尺餘，落而登玉頂背上，齧其領。葉急取草稿解之，而五項已水出僵矣。迺大珍異，間從何處來，需價幾何？九郎跪白曰：「小人非售蟲者，偶得之，呈諸貴人，取芹獻之意。」曰：「爾窮漢子，必有所求，盍明言之？」九朗乃跪白所求。曰：「是何難？」遂詳問姓氏居址，告之詳，且述致貧之由，頃為前村樂大戶守道，遂就冬青樹頂纏枯藤下三問老屋中住。葉撫拿曰：「真有緣，樂大戶妾素妝娘子正有恙，邀我午後往。」因留九郎飯，自律蟲詣內宅，笑不掩唇。飯已，葉乘肩輿，即隨之歸。葉感九郎誠，先詣其家。九朗煩鄰媼烹清茗，潔榻，掃地，忙不了。葉止之，即詣病者。診再三，笑曰：「爾母何至死？」取丹藥四照與之，命即服，且約隨至大戶家。
　　大戶盛服出迎，禮極恭，茶果飲室皆宿備。入內診，出謂大戶曰：「如夫人清恙頗棘手，奈何？」大戶憂之甚。葉曰；「幸有僕在，量不至玉隕香銷，動遺褂悲也。」判方訖，大戶呈朱提百兩，先為長者壽。即取與九郎曰：「爾母非病，乃暴貧難堪，鬱於中耳。元寶湯當勝於苦水萬萬，盍攜去備菽水。」九郎不敢受，堅與之，始受。
　　葉去，九郎以金呈母，至夜呼米飲，神頓清。三日，葉又至大戶，大呼九郎，急奔往叩謝。葉挽之，意甚殷。蓋連日以蟲出與吳中富兒角，無不利，得彩至千餘金。間樂曰：「僕欲於瀛第左右置膏腴二十畝，有之乎？」曰：「吾族人有斷畝如數，即在九郎屋後，正欲售。」間其價。曰：「聞須五百金。」葉笑出三百金，曰：「以此作訂，余續繳可乎？」曰：「長者無慮，某當玉成以報德。」入內取二百金，邀族來，即書券。葉命署九郎名，書就，付九郎曰：「是可博萱堂歡乎？」九朗辭，不可，已飛輿去。由是九郎移家奉母就佃宅住，居甚敞，非從前之湫隘矣。五日，忽大戶家遺媼送美婢名慰娘者，豔服至門，曰：「葉公函索主人婢子，贈為汝家婦。」
　　言已，媼即匆匆去。九郎喜極，無所措，而慰娘競曲意事姑孝，夕則就母腳後宿。明日，葉又遣送妝奩衾枕之類來，傳話諏吉成嘉禮。蓋樂妾已愈而葉又得彩，連前盈五千金。九郎偕婦往兩家謝，均豐饋。由是家暴富，勝於父生時，其母病魔更飛去無跡。
　　一日，正母子夫妻計議酬葉公德，忽僕來呼甚急。奔去，見葉坐廳上，神色俱變，大恐，伏謝曰：「蟲其敗北乎？」曰：「非也。蟲究何處得？」九郎遂縷述持神坐廁，尋鍋得蟲之由。曰：「煙鍋尚在否？」曰：「至今尚烏有。」曰：「吾還爾煙鍋可乎？」即於袖中擲與之，視之如故。葉曰：「大奇！昨猶猛鬥，忽倒盎內，化為此。聆子言，安知非純孝感神蔭耶？」九郎願繳所贈，笑遣之。迺齎煙鍋回，九頓首奉之如神。又兩載，田大獲，學賈又得利，家更富，遂以田直還葉，不受。其時老母己古稀，猶健飯，慰娘又生子，遂出資建土地祠，院宇偉麗，乞葉為文，泐石紀事。九郎事葉如父，所需無不經營奉之。葉嗜食斑鳩，逐日從獵者張北山羅。葉後得奇疾，病暗啞，其子憂窘，退集名醫，不得其源。將斃，九郎禱於土地，宿廟中，夢數人擔生薑來，煮於庭，煙氣上蒸，化作斑鳩飛去。醒而志之，往告葉之子，不深信。
　　九郎徑買薑盈擔，以大鐺煮寢門外，火炙鼎沸，人皆欲嚏，而葉聞之若甘。因移於房闥，又移近床第。炊許，葉忽大聲呼曰：「悶煞哉！」吐痰塊成餅，疾頓瘳。問「誰進此法？」九郎以夢告。葉籌思久之，遽問：「斑鳩在田中食何物？」曰：「生半夏。」乃恍然悟曰：「神其精歧黃術乎？抑子之精誠所感乎？吾食鳩，中半夏毒，非姜莫解，真再生也。」遂出資為土地建寢樓，益厚遇九郎。自是不敢食鳩，而蟲好如故。至今姑蘇骨董家，尚有葉公所制秋蟲盎，制絕精雅。
　　懊儂氏曰：社公地祇之流也，冥冥中品，職員卑。煮薑療鵓，或格物之功，化銅為蟲，何續命之捷？豈真九郎孝念之所感耶？抑社公神通尚別有術耶？噫！誰非人子，誰無父母，吾願家家戶戶，當奉此社公為消災延壽藥師佛。

