
　　「噲！夥計！到了地頭了！你看大門緊閉，用甚麼法子攻打？」
　　「呸！蠢材！這區區兩扇木門，還攻打不開麼？來，來，來！拿我的鐵錘來！」
　　「砰訇！砰訇！好響呀！」
　　「好了，好了！頭門開了！－－呀！這二門是個鐵門，怎麼處呢？」
　　「轟！」
　　「好了，好了！這響炮是林大哥到了。」
　　「林大哥！這裡兩扇鐵牢門，攻打不開呢！」
　　「唔！俺老林橫行江湖十多年，不信有攻不開的鐵門，待俺看來。－－呸！這個算甚麼，快拿牛油柴草來，兄弟們一齊放火，鐵燒熱了，就軟了！」
　　「放火呀！」劈劈拍拍，一陣火星亂迸。
　　「柴草燒他不紅，快些拿木炭來！」
　　「好了，有點紅了，兄弟們快攻打呀！」豁剌剌！豁剌剌！
　　「門樓倒下來了，搶進去呀！」
　　「咦！怪道人說梁家石室，原來門也是石的。」
　　「林大哥！鐵門是用火攻開了！這石門只怕火力難施，又有甚麼妙法？」
　　「呸！眾兄弟們有的是刀錘斧鑿，還不併力向前，少停凌大爺來了，倘使還沒有攻開，拿甚麼領賞！」
　　「是呀，我們併力攻打上去，不怕他銅牆鐵壁！」好忙呀，刀兒、錘兒、斧子、鑿子，一齊亂下。
　　「好了，我這裡打下指頭大的一點來了！」
　　「我這裡芝麻大一點也沒有動呀！」「噯！攻了大半個時辰了，我老林打家劫舍，也不知經過幾百回，卻沒有經過這樣為難的事，兄弟們不要白費力了，設個法兒，用軟梯上去吧！」
　　「不中用！這一個石室，沒有天井，就有兩個窗戶，也不過一尺來高、四五寸寬，哪裡進得去！」
　　「那麼，我們掘地道來！」
　　「也沒用，這個牢房是我老子在世的時候承造的，他常常說起，說這牢房底下，四圍打了一丈二尺深的沙樁呢！」
　　「這可難了！」
　　轟！轟！轟！
　　「這是三響號砲，凌大爺到了！」
　　「凌大爺，這石室攻打不開，還求示下！」
　　「嚇！你們在我跟前誇了嘴，此刻鬧到騎虎難下，難道就罷了麼？」
　　「大爺不要動怒！我老林還有一條妙計！」
　　「快點說來。」
　　「好在大爺不是要取他錢財，……」
　　「我大爺有的是銅山金穴，要他錢財做甚麼？這個不消說得！」
　　「只要結果他一家性命，我老林還有一條妙計，不須打破他這牢房，便可以殺他個寸草不留！」
　　「也罷！我本來只要殺了他弟兄兩個，怎奈他全不知機，只得一不做二不休的了！老林！你就施展你那妙計吧！」
　　「兄弟們！搬過柴草來，澆上桐油，就在這門前燒起來。拿風箱過來，在門縫裡噴煙進去，……阿七！你飛簷走壁的功夫，還使得麼？」
　　「老實說，我雖然吃了兩口鴉片煙，這個本領是從小學就的，哪裡就肯忘記了！」
　　「既這麼著，你上去把四面的小窗戶，都用柴草塞住了，點上一把火。」
　　「可以，我就幹這個。」
　　「凌大爺！這裡有馬鞭，你且坐在上風一邊，看俺老林成功也！兄弟們快來動手！」
　　好熱鬧呀。怎見得？－－毒霧迷天，濃煙匝地，風過處紅火燄燄，火低時黑氣騰騰，添柴草得奮不顧身，遑問焦頭可慮。拉風箱得亂抒雙臂，不辭爛額之勞。四壁廂犬吠雞飛，一霎時神號鬼哭。盡任他鑼聲震地，官軍赴援無人。只聽得砲響連天，賊徒聲勢愈大。桐油煙臭惡難聞，向石門縫中鑽去。催命符容情不得，從閻羅殿上頒來。叫爾室中眾人，化作冥司群鬼。縱不似北京的掛爐燒鴨，也要做江南的異味熏魚。
　　「這會燒夠了兩個多時辰了！大約此刻已有四更多天，這牢房裡的人是活不成的了！凌大爺！我們散吧？」
　　「好呀！這正是『鞭敲金鐙響，人唱凱旋歌』，走呀！打轎子過來！」哄哄哄一陣散了。這一散不打緊，只是鬧出一段九命奇冤的大案子來了。
　　噯！看官們，看我這沒頭沒腦的忽然敘了這麼一段強盜打劫的故事。那個主使的甚麼凌大爺，又是家有銅山金穴的。志不在錢財，只想弄殺石室中人，這又是甚麼緣故？想看官們看了，必定納悶。我要是照這樣沒頭沒腦的敘下去，只怕看完了這部書，還不得明白呢！待我且把這部書的來歷，以及這件事的時代、出處表敘出來，庶免看官們納悶。
　　話說這件故事出在廣東，我聞得各處的人，都說廣東強盜多。廣東果然強盜多，這句話我也不能代廣東人諱。但是大凡做強盜的人，無非是些無賴地痞、亡命少年。從沒有坐擁厚資，名列縉紳，也去做強盜的道理。然而這件事，卻是一個坐擁厚資的人去做強盜，並且這個人雖然不是甚麼閥閱名門的子弟，卻也是納監讀書，充做書香人家的人。似他這等人，也做了強盜，豈不是一件奇事？並且這件事出在本朝雍正年間，這位雍正皇帝，據故老相傳，是一位英明神武的皇帝。於國計民生上十分用心，懲治那暴官污吏，也十分嚴厲。並且又明見萬里，無奸不燭。至今說起來，大家都說雍正朝的吏治是頂好的。然而這個故事，後來鬧成一個極大案子，卻是貪官污吏佈滿廣東，弄到天日無光，無異黑暗地獄。卻不遲不早，恰恰出在那雍正六、七年時候，豈不又是一件奇事？
　　要知道這件奇事的細情，待我慢慢一回一回的表敘出來，便知分曉。
