
　　卻說鄭氏知道易行聽了貴興指使，打了梁天來，不覺勃然大怒，也不顧甚麼前後，對準易行，兜臉就是一掌。一把扭住了，死不放手，大哭起來道：「你這喪良心沒天理的，還有臉來對我說！你不打緊，卻害得我沒臉見人！你們姓凌的祖宗作了甚麼孽來，生出來的子孫，沒有一個不是強盜！」這一哭喊，嚇的易行慌了手腳，沒了主意，住的房子又淺又小，早驚動了街鄰眾人，齊來觀看，只當他夫妻尋常口角，同來相勸。有兩個男子，看見易行呆呆的站著，鄭氏卻扭著丈夫，一味哭喊，還罵鄭氏是個潑婦呢。便向易行問道：「易行哥！你們為著甚麼事來？」易行沒意思道：「我也不知她為的甚麼事！」鄭氏見塞滿了一屋子的人，料想易行逃走不去，一鬆手，把他放了，整了整鬢髮，對眾人說道：「今日難得眾位都在這裡，請眾位同我評一評這個道理！我家窮苦，是眾位知道的，一年裡頭，總有幾回灶裡生不出煙來的，都靠著我們梁家那位姑太太，柴咧，米咧，銀咧，錢咧，借來接濟，這個眾位未必盡能知道。去年我婆婆死了，家裡一個錢也沒有。我想家裡才死了人，到親戚家去不便當，恐怕人家忌諱，叫他到我們那位大財主姪少爺貴興家去，求借幾兩銀子，誰知一連去了三次，都說沒有起來。第四次去了，他家的人倒說大爺到省城去了。眾位！這是他凌家的大財主姪少爺自己一家人呢！那時候天氣又熱，眼看著躺下來的老人家，要放出氣味來了！不說別的，紙錢也不曾化得一張。急得我上天沒路，入地無門，十分沒法，還是去求梁家姑太太。後來棺木咧，衣服咧，……沒有一樣不是姑太太送來的。到了第二天，難得她還想到，說抬工葬費，一切都要用錢的，叫祈富送了二十兩銀子來，感激得我沒有話說了，對著祈富放聲大哭了一場……」鄭氏說到這裡，又大哭起來，哭了一回，又說道：「我受了姑太太這回厚恩，做夢也不敢忘記，這個我也常常對眾位說的，眾位也該知道！」又狼狠的指著易行道：「沒廉恥的！喪良心的！這是你母親的事，你受了人家這個大恩，我問你，就是割你身上的肉給人家吃了，能報得過這個恩麼？」回頭又對眾人道：「我們這位財主姪少爺呢，有時我們因為梁家借得多了，總是有借沒還的，怕不好意思，就去求這位姪少爺，卻不是睡了便是出門去了。雖然，錢是他的錢，窮是我的命，他不借我也不好怪他，也不能怨他。誰知這位財主姪少爺，今天忽然慷慨起來了，非但肯借，並且肯送了。許了這沒廉恥的五擔米，卻叫他去把我們姑太大的兒子天來外甥打一頓。那沒廉恥的今天只怕吃了屎了喪了良心眼兒，就當真的去把天來外甥打了！眾位！請評一評這是個甚麼道理！」眾人聽了，就有兩個對著易行狠狠的啐了兩口。鄭氏又道：「虧他還有臉回來對著我嬉皮笑臉的說呢！眾位！他做了這沒廉恥恩將仇報的事，是他凌家的種子如此，卻叫我從此以後拿甚麼臉去見人！總是怨我命苦，嫁了這種沒廉恥的強盜男人！」
　　說著又大哭起來道：「我不如早早死了，不拿眼睛看你，由你幹去！」說著，就歪倒身子，一頭向牆上撞去，幸得人多手快，把她拉住了，幾乎碰在一個掛油壺的鐵釘上。眾人一齊勸道：「嫂嫂！這個不是拼命的事情，有話好好的說。」鄭氏道：「眾位不要當我是個潑婦，動不動要拼命。我進了他門，做了二十多年夫妻，沒有同他鬥過一句嘴，也沒有怨過半句窮。心中只有自己安慰自己，看他雖然是窮，卻還窮得硬直，天不虧人，將來總可以望個出頭的日子。就是前幾天那天殺的宗孔，來約他去搶天來外甥的銀子，他一口回絕了，說：『沒飯吃也不幹這個事，何況搶的是天來銀子！就是拿刀來逼我，也不肯幹的！』我聽了這話，心中多少歡喜。誰知他今天平白地就變了，我不是念著公公婆婆，我要破口罵他是個畜生禽獸呢！」內中一個老人道：「嫂嫂！你不要動氣了，這也不是動氣可以了事的，我代你們出個主意吧！易行呢，已經做錯了，大凡做錯了事，哪怕聖人也挽不回來的，只有認錯賠罪的一個法子。此刻不如你夫妻兩個，同到梁家，在你們姑太太那裡，賠個罪就罷了。想來你們姑太太寬宏大量，見你們賠了不是，甚麼氣也可以消了。」鄭氏問易行道：「就依這位老伯伯的話，你去麼？」
　　易行此時羞的滿面通紅，手足無措，只恨沒有地縫可以鑽得下去，半晌答道：「去就是了！」鄭氏起來，拉了他的辮子要去，眾人一哄都出了門外。鄭氏又託了那伍老伯伯照應門戶，方才同了易行出來。鄭氏道：「去便去，你去依我！」易行道：「依甚麼？」鄭氏道：「到那裡去，見了姑太太，跪了，不准你起來。姑太太罵你，不准你的臉紅一紅。就是姑太太惱了，拿刀割下你一塊肉來，也不准你喊痛！」易行一言不發，只管順著腳去。鄭氏把手指颳了自家的臉道：「羞也不羞！羞也不羞！」一路咕噥著去了。
　　不提這裡眾人評論，且說鄭氏一面數落著易行，望梁家而來。恰好走出街口，遇見貴興那裡送米的，一行五六個人，挑了來，見了易行便道：「易行大叔！我們大爺送米給你呢！你到哪裡去？家裡門開著麼？」鄭氏劈面啐了他一口道：「誰是你的大叔？你主子才配這樣叫呢！誰要你家這囚糧來，快挑了回去，叫你主子拿去養嘍囉，我這裡豬狗畜生也吃不著這囚糧！」送米的人，不知何故，白白碰了個釘子，沒好氣便挑了回去。
　　鄭氏同易行一逕來到梁家，叩了叩門，祈富出來開了。鄭氏同易行走進去，抬頭一望，見凌氏、天來等，一家人都在堂屋裡坐著。鄭氏一手拉了易行，搶上幾步，走了進去，對著凌氏撲通一聲雙雙跪下。鄭氏一句話也沒有說出來，便放聲大哭。凌氏這一驚，非同小可。原來天來被易行打了幾下，雖不十分痛，卻也吃了一驚。跑了回來，想了一想，這個人明明是易行，想來又是貴興主使的，遂告知母親凌氏。正在大家議論這事，忽見易行夫妻，一同跑了進來，形狀十分狼狽。天來暗暗叫苦道：「不好了！路上打了不算數，要打上門來了！」及見他夫妻一言不發，跑進來，就跪下大哭，就如當頭打了個悶棍一般，不知是甚麼緣故，連忙過來要扶起易行。誰知他膝蓋底下猶如打了樁一般，哪裡扶得動？凌氏要扶鄭氏，也是扶不動。叫道：「媳婦們快來扶起舅太太吧！我扶他不動呢！」劉氏、葉氏一齊來扶，鄭氏只是哭著，不肯起來，倒把他們一家人都弄呆了。凌氏道：「嫂嫂快點起來，有話好說呀。」鄭氏又抽噎了半晌，方才止住，勉強叫了一聲「姑太太！」又哭了。凌氏十分著急，又看看易行，也在那裡流淚。因說道：「嫂嫂有話就說呀。」鄭氏又抽噎了許久道：「姑太太！我從今以後，再沒有臉面見你了！」說猶未了，又哭起來。凌氏著急頓足道：「嫂嫂！你這是甚麼話，我不明白呀！」
　　鄭氏止了哭，方才把易行如何受貴興指使，打了天來，自己在家如何同他吵鬧，鄰人如何相勸，一直說到此刻特地來請罪。又道：「姑太太！這件事我知道你老人家一定要生氣的，但是年紀大了，不要氣壞了你自己身子，請你把我夫妻兩個，痛痛的打一頓，出出氣吧。」凌氏道：「豈有此理！嫂嫂，你快點起來，不然，我也要跪下來了。」劉氏又過來攙扶，鄭氏方才起來，天來又去攙易行，他卻還是死命跪著不動，那眼淚同斷線珍珠一般，撲簌簌的落個不止，只差沒有哭出聲來。天來倒反十分過意不去，方欲開言，只聽得鄭氏道：「姑太太！易行雖疏遠些，卻還是你娘家的一個小兄弟，他今天幹了這忘恩負義的事，你老人家是必要教訓了他！」凌氏道：「何苦呢！嫂嫂，他知錯就是了。」
　　鄭氏道：「姑太太！今天不是我做弟媳婦的，到府上來撒潑打男人，我這裡代姑太太教訓了。」說時遲，那時快，凌氏身後倚著一根拐杖，早被她颼的一聲拿了過來。拍撻一下在易行頭上打去，回手要打第二下時，劉氏搶步上前奪住。凌氏見他夫妻如此情形，倒覺十分過意不去，回身去扶易行，易行仍不肯起來，眼中流淚不止。鄭氏道：「還不起來，還在這裡撒你老姐姐的嬌麼！」易行方才起來。鄭氏又走到天來、劉氏前，各福了一福道：「甥少爺！少奶奶！千萬不要動氣！這總是我做女人的不好，平日不會勸諫他，以致如此。」天來、劉氏尚未答言，凌氏先道：「嫂嫂！你不要折煞他們，你到這裡坐下，我有話同你說。」鄭氏走過去，坐下，凌氏執著她的手，流下淚來道：「嫂嫂！你夫妻這一來，好叫我又傷心，又歡喜，傷心的是近日接二連三的禍事，都從貴興那裡來的，就是攔路搶銀，毆打受傷，也都是貴興指使我凌家的人做的。你想一班都是我娘家人，卻來欺侮我夫家，我卻又沒有法子去壓製得住。好叫我非但對著先夫有點惶恐，就是對了兒子也要慚愧。……」天來忙道：「母親千萬不可如此說，不要折煞了孩子們！這都是孩兒們不會說話，惹了表弟生氣，只是孩兒的不是，哪裡好怪到表弟？母親怎麼說出這話來呢！」說著也掉下淚來。凌氏道：「沒有你的事，這是我自問良心的話。」
　　又對鄭氏道：「嫂嫂，我一向對著兒子媳婦，為了這件事，總覺得自己臉上沒光彩，雖然他們十分孝順，非但沒有說話，還時常來勸解我，你聽見你外甥說的話麼？他還自己擔認了這個錯處呢！但是他們越是這樣，我這心裡越是難過。」說著，不住的揩著眼淚，又道：「嫂嫂！你夫妻今天這一來，卻增了我多少光彩！」鄭氏道：「不來告幫求借就好了，還說增光彩呢！」凌氏道：「光彩不在窮富上，只在道理上。嫂嫂不要談這個，我也不是為你今天來對我跪了，我就喜歡，說有了光彩，最替我增光的，是……」說到這裡，伸出一個大拇指來道：「有了你這麼一個明白賢慧的弟媳婦……」又移過那大拇指來，對著易行道：「又有了他這一個勇於悔過的好兄弟，非但我臉上有光彩，連我凌家門裡也有了光彩呢！總不惹人家說是凌家沒有一個不是糊塗盜！」說罷，呵呵大笑，她卻嘴裡雖是笑，眼淚卻落個不止，到後來竟笑不成功，哭出來了，又嗆了一口。咳嗽起來。劉氏、葉氏連忙過來，一邊一個捶著背，陳氏捧了痰盂過來，桂嬋拿了手巾過來伺候。凌氏嗆了一會道：「嫂嫂！你看，為了我幾根老骨頭，把他們忙夠了，我真是過意不去呢。」鄭氏道：「這才是姑太太得福氣呀！」
　　說話之間，已是晚飯時候，遂留下他夫妻二人吃飯，不一會調開桌椅。正吃飯間，忽見祈富慌慌張張來說道：「不好了！宗孔舅老爺……」一句話未說完，幾乎未把凌氏嚇的噎住了，天來嚇的逃走了，劉氏等四人慌做一團了，易行呆了，只有鄭氏大怒道：「這天殺的做甚麼！」
　　不知這天殺的果然做甚麼？且聽下回分解。
