
　　且說凌貴興當夜打劫了一番，回到家中，遵了爵興吩咐，一個個都從後門進來。爵興已排好了五桌筵席，預備慶功，當下且不入席，列坐兩旁，談說此事。潤保、潤枝先說道：「我兩個奉命在半路攔截黃千總，他果然出來，我們在沙街地方，把他攔住，就照吩咐的話，說了一遍，他又問：「為何煙燄漫天的？』我們道：『這是今夜放燄口焚化紙錠的煙。』他就信而不疑的回去了。」勒先、蔡順也來回報說：「巡檢衙門，並沒有差人出來。」其譽、海順、柳鬱、柳權都來回報，說：「一共放了十二籮鞭炮。」凌美閒、林大有，又各敘攻打情形。喜來卻進來報說：「地保李義，從入黑時便醉了，到此刻還沒有醒。」爵興聽罷，呵呵大笑道：「今番可以算得大獲全勝了，此時叫他一窩兒死在石室裡，沒了個苦主，地方官哪裡還肯認真緝捕？這才是斬草除根呢！」貴興道：「表叔真是算無遺策，但是我只管依計而行，內中還有許多不懂的，為甚要先打起醮來呢？」爵興道：「這是個顯而易見的道理。你同天來有仇，此刻差不多人都知道了，忽然他家出了這件大事，豈不要疑心到你？總要托一個故事，躲避開才好，此時又沒有甚麼事好做，所以只好托詞打醮。恰恰算到今天，放燄口完醮。你是主人家，應該在旁邊伺候拈香的，明天事情出來，哪個還疑心到你？就只這個意思。」貴興道：「這放鞭炮又是甚麼意思呢？」爵興道：「這裡離梁家不過半里路，他們去攻打時，不免要有聲息，所以放起鞭炮，亂了那邊的聲音。這裡頭還有一個用意，我恐怕李巡檢要出來，所以打發簡勒先、蔡順去攔住。萬一出來時，先來通報，我這裡便要遮留著他，或待茶，或待酒，敷衍住他，也叫外面鞭炮的聲音，堵住他的耳朵。所以叫你們回來時，從後門進來，也是怕恰遇了李巡檢在前面，因此預先打算定了。所以必要簡、蔡兩個去攔截巡檢差人，我其中也有個用意，因為恐怕別人看不出公差的舉動，他卻又不穿號衣的，更無從分辨。簡勒先我曾問過他，他從前在東莞縣當過差役，此刻番禺縣裡，也有他一個卯名，他是一定看得出來的。所以特派了他去，這是我連日策劃的計策呢。」
　　不一會，那四路放悶香的宗孟、宗季、宗孝、宗和，也陸續回來，這個說我悶倒了某處勇練，那個說我悶倒了幾處更夫，爭來獻功。貴興當堂取出了八千銀子來道：「我本說過，總謝的是五千銀子，其餘天來兄弟，殺一個，謝一千。此刻一把火，一縷煙，管保連養福也死在裡面，真是算得鏟草除根的了。我另外拿出三千銀子，你各位一一均分了吧！」眾人齊聲稱謝，方才入席暢飲，直飲至天色大明，日高三丈，方才各各就寢。
　　到了申末酉初，方才起來。宗孔獻計道：「我睡在牀上，想了一個法子，前回的三千兩假借票，此刻正好用著他，憑了這一張紙，乘勢好去佔據他的糖行。」爵興道：「不妙，不妙！這樣做出來，顯見得我們乘人之危了。且慢一步，再想法子。我們此刻不重在糖行，只重在石室，總要設法把那石室先弄了過來，其餘再作商量。」
　　宗孔方欲說話時，只見喜來報道：「大爺，不好了，昨夜梁天來並沒有死，所死的都是女人，此刻報了番禺縣，在那裡相驗呢！」爵興吃了一驚道：「你這話是真的麼？」喜來道：「怎麼不真？我才從屍場上回來的。親眼看見天來兄弟父子三個，都在那裡呢。地保李義，被縣官打了一千多板，打得那屁臉同爛楊梅一般，路也走不動了。伺候縣官走了之後，還叫人抬著回去呢。」一席話聽得貴興目定口呆，宗孔摩拳擦掌，爵興搓手頓足，他三個人，卻是三般心事：貴興為的是白費精神，白耗銀錢，未曾殺得他一個，不勝懊惱。宗孔是一不做二不休，道：「他既然未死，何妨今夜再去結果了他？」爵興是想到他家男子未死，鬧下這場大事，他一定不肯干休，過兩天不知他如何告法，這場訟事，很有得糾纏呢。當下便對貴興說道：「看這個情形，一定是走了消息，有人通了信了，他才預先避過呢。然而這件事，我們已經是萬幸的了！天來這東西，是個笨貨，要是稍微乖巧的，得了信息，先招呼了更練，又召集些佃戶，分伏在石室裡面，以及外進幾間，等你們攻石室時，裡應外合，怕我們不束手就縛，所以我昨夜要分作三隊起行，也是防到這一著。此刻這一關是已經逃過了，不必說了。從今天起，可不能不防他告發。他若是只告了強盜行劫，沒有人名，那就不怕他。最怕的是有人通了信，他卻告起主使來，這可是個不得了的事！」宗孔道：「老表台！也忒多心了！我們這裡，哪一個不是姪老爹的心腹，哪一個不受過姪老爹的大恩，誰還去通信呢？諒天來也沒有這樣大膽，敢告我們！」爵興不去理他，又對貴興道：「君子防未然，這件事賢姪可不要看輕了！須要預備一切，一兩天內，把眾兄弟陸續打發開了，千萬不可一哄而出，又不可慌張顧忌，要去的大大方方。賢姪這裡，預先要買出兩個有年紀的人，充做耆民，我們譚村沒有甚麼紳士，耆民可以當官的，至緊至緊，我此刻也不能耽擱，還要去各處打聽天來曾托甚麼人寫呈子，好作商量。」貴興聽呆了，道：「表叔！你千萬在心這件事才好呢。」爵興道：「鬧起事來，我也要累在裡面，怎麼好不在心？以後還要大眾同心合力呢。」說罷，匆匆辭去了。
　　且說天來盛殮了屍骸，不必說也是哀痛的了，只因凌氏年紀高大，恐怕傷了老人家的心，只好勉強安慰。這一天張鳳也來弔問，天來感他的情，就留他在家，吃口閒飯。過得幾天，又想到省城生意要緊，只好留下養福侍奉凌氏，帶著守孝，又叫君來隨時往來兩面，自己帶了張鳳，到省城而來。一眾夥友，自有一番唁慰，且不必言。
　　卻說天來有個至友，姓何，表字傑臣。這一天聞得天來到了省城，也來慰問。天來接見，具道一切。傑臣道：「有這等奇冤，梁兄為甚不早日補了呈詞，請官追捕？」天來道：「我何嘗不是這樣想？況且黃縣官也交代，叫補具呈詞，但是這個呈詞，要怎麼寫法，也要請一位高明的商量商量，才得妥當。我昨天才到，所以還沒有提起。」傑臣沉思道：「我有一位相好朋友，曾經學過刑名，律例極熟，只因不肯冒紹興籍貫，所以沒有館地，寫的狀詞最好，卻只不肯出面，也沒有人知道他有這個本事。而且他還有一個極不好的脾氣，不容易請教。若是拿了錢請教他，他向來不肯做的，要碰著他路見不平，卻是分文不受，登時就代人做了。」天來道：「不知此公姓甚名誰？何不帶我去見他，訴說這番冤苦？或者他肯見憐，亦未可知。」傑臣道：「這樣求他，他未必肯，我明日約他出來，到外面閒逛，故意經過此處，梁兄便可邀留少坐，閒談之間，說起這件事，隨機應變去求他，方才妥當呢。」天來大喜應允。當下傑臣別去。
　　到了次日午後，果然看見傑臣同著一人走過，天來便邀傑臣到行裡少坐，傑臣就邀了那人一同進來。天來請問姓名，始知那人姓施，表字智伯。當下分賓主坐定。傑臣又故意問天來家中之事，天來又故意訴說一番。智伯道：「昇平世界上面，哪容強盜橫行？梁兄為甚不速速補具呈詞，好叫地方官緝捕？」天來道：「弟這番被劫，卻與尋常被劫的不同，內中有個主使的。」智伯道：「主使的又是誰？」天來便把同凌貴興交涉前後情節，一一告知。智伯道：「不知可有個見證？」天來道：「見證便有一個。」又把張鳳報信一節，說了一遍。智伯道：「有了這個見證，就好單告主使的人了！這個叫做『擒賊擒王』。若是告個盜劫，他不難賄囑差役，就是一百年也不能緝獲破案呢！」天來道：「多承先生指教，只是缺了個寫狀的人，不知二位可有相好的朋友，肯做這個事的麼？」傑臣聽說，看看智伯。智伯道：「省城裡面，做這個事業的很多，梁兄自去打聽便了。」天來聞言，無話可答。傑臣想了想道：「寫狀的人盡多，只有一層可慮，凌貴興是個富有百萬的財主，又是個陰險狡詐的人，只怕他早就遍行賄囑了。這裡託了他，他卻在呈詞上面，故意弄些破綻，然後又去同貴興造訴詞，駁了個乾淨，那就怎樣呢？豈不壞了事麼？」智伯沉吟道：「不知那個見證的張鳳，可靠得住？」
　　天來把張鳳叫來，給智伯當面看了。張鳳先說道：「小人當日，確在凌家窗外，聽見強徒說話。那時不過偶然存在了個不忍之心，去梁官人家通個信，也並不是望甚麼酬謝。誰知事後，梁官人卻口口聲聲叫我『恩人』，叫得我好生慚愧！又在乞兒隊裡，把我提拔起來，豐衣足食，我反受了梁官人大恩，莫說是到官做見證，就是叫我赴湯蹈火，也是要去的！」智伯道：「你不要此時口硬，當了官時，那一種威嚴，只怕你先就要嚇慌了。何況說得對便好，說得不對時，要打要夾呢，你不怕麼？」張鳳大怒道：「你這位先生，太欺人了！難道做過叫化子的，就沒有骨氣了麼？我還因為骨氣太傲，才做叫化子的呢！梁官人要肯放我去時，也不必打官司，我此刻就回到譚村，闖進凌家，尋著貴興一刀砍死了他，我自己到官出首，拼了我這顆頭顱不要，去抵他命，不帶累著梁官人半絲半毫，也可以做得到。嚇過我想被他們弄殺了七屍八命，只拿一個凌貴興來抵，未免不值得，想告到官司，多提幾個強盜來殺殺，這口惡氣方才出得舒服！為此我不曾去動手罷了！」智伯拍手大喜，忙對張鳳一揖道：「好一位義士！你恕我『有眼不識泰山』！這寫狀的事，就交給我罷！我是不受凌貴興賄囑的，他卻也賄不到我。」天來大喜，即刻就送過潤筆銀一百兩來。
　　不知智伯受與不受？且聽下回分解。
