
　　卻說天來當下送過潤筆銀一百兩，智伯哪裡肯受？天來再三相強，傑臣對智伯遞了個眼色，智伯就受了。又坐談了一會，二人方才別去。走出一箭之地，智伯取出那一百兩銀子，遞給傑臣。傑臣道：「這是天來送先生的潤筆，如何給我？」智伯愕然道：「兄既是不要，何故遞眼色與我？」傑臣道：「先生有所不知，天來素性拘迂固執，你若是不受他的，他倒要疑心你不同他盡力，所以我勸先生受了。」智伯聞言，也不理傑臣，翻身走到天來行裡，當面還他銀子。天來大驚道：「先生這是甚麼意思？莫非嫌菲薄麼？」智伯把傑臣的話述了一遍，又道：「我向來代人寫狀子，不肯受錢的，不過是個抱不平的意思。」天來還要強送時，智伯作色道：「梁兄，你這就錯了，難道你看得我還不如一個張鳳麼？」一句話嚇得天來不敢言語，連連作揖陪罪。
　　智伯別了去，到得次日早晨，果然親自送來一紙呈詞。天來再三致謝，款待茶點。看那呈詞時，上面寫道：「具稟人梁天來，稟為虎豪疊噬，抄殺七屍八命事：某悲姓寡人單，居住凌貴興叔姪肘下，惡聽堪輿之言，勒某拆居相讓，長伊風水。某念父置子不棄，相拒成仇，屢被勢逼，掘破墳墓，斬伐樹木，建白虎照明堂，毀拆後牆，填塞魚池，渡頭截劫，掘岡芋，割田禾，搶去玉石花盆，花梨木桌椅，種種欺噬，事事不據。某屢欲謄詞上控，為母訓所阻，且貧富懸殊，卵石不敵，只得忍止。詎惡十害不休，禍於戊申年六月十八夜，知某母生辰。料某歸家上壽，糾合強徒焚劫，冤殺七屍八命，蒙台驗明在案，有張鳳親見親聞，願為確證。有此大冤，迫切瀝血上鳴。乞恩丙鑒，沾仁無既！」
　　天來看罷，再三致謝。智伯道：「梁兄可把他再三讀熟，牢記在心，到了堂上隨問隨答，不可有誤！」囑罷辭去。天來就取呈詞細細讀熟，好在都是自己親身經歷過來的，不必十分用心，只看了兩遍就記得了。於是觀著黃知縣坐堂問案時，當堂呈上。黃知縣看罷，對天來道：「你怎麼遲到今天，才來補呈？」天來道：「只因家中連喪七人，料理諸多後事，所以耽擱了。」黃知縣道：「你這證人張鳳，靠得住麼？」梁天來道：「是張鳳親見親聞，堅願作證，可以隨時到案聽審的。」黃知縣道：「你退去候著吧。」天來叩謝退出。黃知縣就當堂簽出值日原差陳德，到譚村提凌貴興去。
　　陳德領了牌票，次日一早，帶領眾小差，來到譚村，到得貴興家時，恰好區爵興也在那裡。陳德便指揮眾小差，把兩個押起。爵興吃了一驚道：「請問貴差有甚麼公事，到這裡為的是甚麼事？」陳德冷笑道：「你們做的事，你們自己不知，還來問我！」爵興道：「話雖如此，你也應該先給公事我們看過，怎麼不問青紅皂白，就動起粗來！」陳德在身邊取出公事，向桌上一摜道：「你看，你看！」區爵興取過來一看道：「既是這個公事，我就跟你到公堂走一遭，當堂先告你一個凌辱斯文！」陳德冷笑道：「好個殺人放火的斯文！」爵興也冷笑道：「你哪一雙眼睛看見我殺人放火？你們這些伎倆，只好去嚇那不識字的鄉下人。須知我區爵興是個吃慣官司的，回來我只請你們本官發落。」原來陳德進門時，因為公事上有凌貴興叔姪字樣，以為他們便是叔姪兩個，今忽聽得爵興這話，知道有誤。公門中的人，何等油滑？又聽得爵興語言尖利，連忙改容道：「原來是區大爺，小差奉公行事，身不由主，望大爺恕罪！」說罷，便喝眾小差道：「兩位大爺，都是讀書君子，你們不得無禮！」眾小差聞言，一撒手早把兩人放了。爵興便道：「大凡告到官司，虛者自虛，實者自實，總不難水落石出。你既然知道這裡凌大爺是個讀書君子，那梁天來不知聽了甚麼人的話，告了這一狀，這裡免不得要遞個訴詞，又何必張惶著便來提人？此刻這公事上，又沒有提審的日期，你何妨緩一步，到了幾時要審，再來關照。等凌大爺自行投到，順便就遞個訴詞，這個案不難一堂就可以了結了。」說罷，回頭對貴興道：「賢表姪！可取些茶資送給這位原差哥，讓他們也好去吃碗茶。」
　　貴興向來未曾經過官司，方才陳德一來，已是嚇的手足無措，幸得爵興幾句話，說的陳德放了手，才放下了一半心。此刻聽得爵興叫他送茶資，就連忙進去取銀子，又不知送多少才好。此刻陳德在外面，又不便同爵興商量，自己又不曾經過這個事，一時沒了主意，只得順手取了二百銀子，拿了出未，交與陳德。陳德雙手接過，連忙道謝。心中暗想，「原來是個雛兒，倒是個好主顧。將來這案，一堂不結，未免再翻些花樣，賺他幾個用用。如果這案子遷延下去，好處還多呢。此刻樂得做個人情！」想罷，便陪笑道：「小差本來是奉公而行，並不是斗膽來攪擾，既然凌大爺這般賞臉，就是略緩幾天，也不要緊。過幾天到堂，自然有照應，但請放心！」說罷帶領眾小差，歡天喜地而去，貴興拍手大笑道：「這樣容易打發的官司，怕他甚的！」爵興道：「不是這等說，我同賢姪趕緊到省城走一遭，好歹要打點打點。他這個告，告得狠凶，不可不防，並不是就此可以了結的！」貴興連忙同爵興帶了喜來，叫船同往省城，到三德號住下。
　　爵興匆匆往外面去了，直到二更時分，方才回來，滿頭是汗道：「好厲害！原來這個呈詞，係當堂呈遞，還沒有批，就當堂簽差的。我們要遞訴詞，須得要抄了他的底子來，方好下筆。我今天費了大半天工夫，方才弄到，晚飯還沒有吃呢！」貴興忙叫開飯來，一面取過那呈詞底稿去看道：「這個做證的張鳳是誰呢？」爵興道：「賢姪真是貴人多忘事，怎麼就忘了這個叫化子？」貴興道：「哦！原來是他！他有多大前程，敢來同我作對！」爵興道：「不是這等說，他總是在甚麼地方，得了我們的憑據，方才鬧出這件事來，我們要緊快些預備。我記得簡勒先在番禺縣裡有個卯名，不知他在裡面有甚麼路子？明日一早叫喜來去找了他來。你在店裡，另外派一個夥計到譚村去，把那兩個買定了的耆民，先邀了來，教他口供，要緊要緊！我吃過飯就去起訴詞稿子。這件事很要費點心思。賢姪你也請早點睡，不要來攪擾我。」當下吃過了飯，爵興自去打草稿。
　　次日一早，貴興就起來，先打發一個夥計到譚村去，又叫喜來去尋簡勒先。到了巳牌時分，爵興方才起來，一同早飯。飯後，不多一會，那夥計已在譚村帶了兩個老頭子來：一個叫做錢裕國，一個叫做文昌明，爵興教了他多少見官不要畏懼，力保貴興在家攻苦讀書，不預外事的話，教了又教，方才教會。喜來也帶了簡勒先來，爵興便把天來已經告發的事告訴了他，又問他裡面可有線路？勒先道：「不必線路，只我便認得他的舅老爺，想來送他一份厚禮，也可以說得上去。只是聞得這位本官，十分清廉，不知說得動說不動？」爵興道：「我們許下裡面一千兩黃金，許下舅老爺一千銀子，見了錢沒有不開眼的。只要你竭力說上去，事後自然也要重謝你。」簡勒先道：「我們是自己一家人，還有甚麼謝不謝？事不宜遲，我便要去！」貴興取出五十兩銀子給他道：「這個拿去作個茶酒之費。」勒先不受。爵興道：「這個不是謝你的，你去請那位舅老爺說話，吃茶吃酒，也要使用，總不能倒要你花錢。」勒先方才受了，一逕來找這位舅老爺。
　　原來黃知縣是個窮讀書人出身，在江西原籍時，窮的無可過活，甚至在街頭賣字，曾經娶了個小戶人家的女兒為妻。這人家姓殷，娶了過來之後，殷老夫妻，不久就相繼而亡。臨終時，都囑托女婿，照應小兒子殷成。這殷成從小就不成器，終日在街頭賭博，又沒有第二個兄弟妹妹。自從殷老夫妻死後，黃知縣倒添了一個累。幸得是年鄉試中式，次年連捷，中了進士，榜下用了知縣，簽分廣東，領了部文，到省而去。路過他江西原籍時，便許下他妻子殷孺人，一朝得缺，即來相接，不到幾年，就題補了番禺縣缺。殷孺人得信，也不等丈夫來接，便攜帶了兄弟殷成，投奔廣東而來。殷成此時，便是官親。黃知縣知道他小舅子不成器，恐怕他在外頭招搖撞騙，屢屢約束他，提防他。誰知他是個小戶人家出身，真是村夫牧豎，不足登大雅之堂。衙門裡的老夫子，他看見了就怕，人家同他客氣，他卻是漲紅了臉，不懂招呼，終日卻在外面，結識那些差役，不是賭錢，便是吃酒。黃知縣同他嘔了幾回氣，偏偏這位殷孺人又是護短，黃知縣也無可奈何，只是肚子裡氣悶。
　　這一天殷成正在衙門裡出來，劈頭遇見簡勒先，便大叫道：「老簡，你來的好！今天裡面一個人也沒有，好不氣悶！你快來，我給你趕老羊去。」
　　未知勒先如何回答？且聽下回分解。
