
《元和郡縣圖志》，唐李吉甫撰。吉甫字弘憲，趙州贊皇人。御史大夫棲筠之子，以廕補左司禦率府倉曹參軍。貞元初爲太常博士，官至中書侍郞同中書門下平章事，卒諡忠懿，事跡具《唐書》本傳。是書據宋洪邁跋，稱爲元和八年所上。然書中更置宥州一條，乃在元和九年，蓋其事爲吉甫所經畫，故書成之後，又自續入之也。前有吉甫原序，稱「起京兆府，盡隴右道，凡四十七鎭，成四十卷。每鎭皆圖在篇首，冠於敍事之前，並目錄兩卷，共成四十二卷」，故名曰《元和郡縣圖志》。後有淳熙二年程大昌跋，稱圖已亡，獨志存焉。故陳振孫《書錄解題》惟稱《元和郡縣志》四十卷。今此本闕第十九卷、二十卷、二十三卷、二十四卷、二十六卷、三十六卷，其第十八卷則闕其半，二十五卷亦闕二頁，又非宋本之舊矣。篇目斷續，頗難尋檢。攷《水經注》本四十卷，至宋代佚其五卷，故水名闕二十有一，南宋刊板仍均配爲四十卷，使相聯屬，今用其例，亦重編爲四十卷，以便循覽，仍註其所闕於卷中，以存舊第。
其書《唐志》作五十四卷，證以吉甫之原序，蓋志之誤。又按《唐六典》及《新》、《舊唐書‧地理志》，貞觀初，分天下爲十道：一關內道，二河南道，三河東道，四河北道，五山南道，六隴右道，七淮南道，八江南道，九劒南道，十嶺南道。此書移隴右道爲第十，殆以中葉後，陷沒吐蕃，故退以爲殿。至淮南一道，在今本闕卷之中，以《唐志》淮南道所屬諸州攷之，今本河南道內有所屬申、光二州，列蔡州之後。江南道內有所屬之蘄、黃、安三州，列鄂、沔二州之後，似乎傳寫之錯簡。
然攷《唐書‧方鎭表》，大暦十四年，淮西節度使復治蔡州，尋更號申光蔡節度使。又永泰元年，蘄、黃二州隸鄂岳節度，升鄂州都團練使爲觀察使，增領岳、蘄、黃三州。元和元年，升鄂州觀察使爲武昌軍節度使，增領安、黃二州。則申州、光州嘗由淮南道割隸河南道，蘄州、安州、黃州亦嘗由淮南道割隸江南道。《唐志》偶失移併，非今本錯亂也。輿記圖經，《隋》、《唐志》所著錄者，率散佚無存，其傳於今者，惟此書爲最古，其體例亦爲最善，後來雖遞相損益，無能出其範圍。今錄以冠地理總志之首，著諸家祖述之所自焉。
元和郡縣志 (四庫全書本)
序
