
卷一 情貞類

款其後曰：「揚州盧某妻李氏題。」盧後會試登甲榜，捷音至揚州，父母乃知子存，然無及矣。
其父常奇此女，不妄許人。年二十，侯官有董昌，以秀才異等，為虔所識，逐以希光妻昌。希光臨行，作留別詩曰：
入門，絕不復吟，食貧作苦晏如也。居久之，當靖康二年，郡中大豪方六一者，虎而冠者也。聞希光美，心悅而好之，乃使人陰誣昌重罪，罪至族。六一復陽為居間， 得輕比，獨昌報殺，妻子幸無死。因使侍者通殷勤，強委禽焉。希光具知其謀，謬許之。密寄其孤於昌之友人。乃求利匕首，懷之以往，謂六一曰：「妾自分身首異處矣，賴君高誼，生死而骨肉之，妾之餘，君之身也，敢不奉承君命。但亡人未歸淺土，心竊傷之，唯君哀憐，既克葬，乃成禮。」六一大喜，立使人以禮葬之。於是希光偽為色喜，裝入室。六一既至，即以吃首刺之帳中，六一立死。因復殺其侍者二人。至夜中，詐謂六一卒病委篤，以次呼其家人。家人皆愕，卒起不意，先後奔入，希光皆殺之，盡滅其宗。因斬六一頭，置囊中，馳至董昌葬所，以其頭祭之。明旦，悉召山下人告之曰：「吾以此下報董君，吾死不愧魂魄矣。」遂以衣帶自縊而死。
同穴之盟，不食其言，女中之荀息乎!
遂拔劍自刎死。
寫畢，遂投崖死。後楊廉夫感其事，題詩云：
後復夢婦人來謝。未幾，果得一子。
從今後，夢魂千里，夜夜岳陽樓。
又云：
後鑒果能樹立。當道為表其閭曰「慈節」雲。
後綸官至禮侍。
虞姬和云：
又與(以)不完具者同(而惜)焉。
李雲操云：
江總云：
其二：
其三：
白樂天愛其詩，和之云：
又贈絕句諷之：
旬日不食而死。
柳大喜，俾真真拜謝。鄭至京，除國子博士。柳見除目，即送真真赴約。及嘉祥驛，聞還古物故而還。柳嗟嘆，遂使別居。真真守節終身。
錦雲既別，蓬首垢面，閉門不出，日讀佛書，未幾病歿。人咸義之。
居月余，葵繾綣不舍。鄭乃出犀簪為贈。葵見之曰：「此吾母夢征也，或者其天乎。」鄭乃出重貲聘之。葵既嫁，遂屏去艷飾，親作勞工女紅，與鄭居吳山之麓。且半載，值月妓周麗卿者，以宅事被逮。周恐，匿不出。翰卿與杭守令皆雅交，乃以二絕為之從臾，卒得脫。詩云：
及翰卿攜家入苕溪，俞之假父素無賴，窺鄭逆旅，乃募惡少數十人邀諸途，奪姬歸，閉之幽室中。葵斷髮矢曰：「吾寧有死，不受辱。」人卒不敢犯之。翰卿鳴之當道，檄下二令君雜治之。令曰：「曩君為他人居間，乃有打鴨驚鴛鴦語，不意遂成奇讖。」因捕治諸惡少，置之法，而斷還歸鄭。遂斷詞云：「俞氏，良婦也。麗籍期年，願得好逑而偕老。鄭卿，才士也。碩貲三斛，將攜淑女以于歸。何期梟獍之無良，幾致鳳鸞之失偶。相如滌器臨邛，令甚恥之；襄王行雲巫峽，夢不虛也。凌霄琰氣，幸逢合浦之珠；向日葵心，堪並章台之柳。鴛鴦諧波面之歡，行看比翼；鬼蜮潛水中之影，敢復含沙。任將一片雲帆，攜作八閩春色。蘇長公原自風流，祇借數言為三尺；韓夫子豈長貧賤，用聯雙璧以百年。」後十年，葵生三子，皆韶秀。徐曲公寄之詩云：
蓼庵高太史曰：「朱少姬義不辱，卒歸鄭生。身名俱完，即烈丈夫奚讓焉!令君翩翩，有『斐哉其文』之辭也。」
補遺
出《列女傳》。
