
卷八 情感類
　　卷八　情感類
　　漢武帝初封膠東王。數歲時，長公主抱置膝上，問曰："兒欲得婦否？"曰："欲得。"乃指左右長御百餘人，皆雲不用。指其女："阿嬌好否？"答曰："好。若得阿嬌作婦，當以金屋貯之。"長公主大悅。乃苦要上，遂成婚焉。
　　既即位，遂立為後。時帝年十四。又六年，長主挾功怨望，皇后寵遂衰，然驕妒滋甚。女巫楚服，自言有術能令上意回。晝夜祭祀，合藥服之。巫着男子衣冠幘帶，與皇后居寢，相愛若夫婦。帝聞，窮治侍御。巫與後諸妖蠱咒咀，女而男淫，皆伏辜。廢皇后，處長門宮。
　　後雖廢，供養猶如法。聞蜀人司馬相如有文辭，乃遣人齎千金，求為作《長門賦》，敘其哀怨。上讀之嘆息，復迎入宮如初。
　　以武帝之雄猜，而長門回車，文章信有靈矣。未幾，子夫之立，後安在哉！於唐之玄宗亦然。何皇后始以色進，及玄宗即位，不數年恩寵日衰。後憂畏之狀，愈不自安。然撫下有恩，倖免讒語共危之禍。忽一日泣訴於上曰："三郎（明皇行三，故云。）獨不記何忠（後父名）脫新紫半臂，更得一斗面，為三郎生日湯餅耶。何忍不追念於前時？"上惻然改容，由是得延其恩者三年。終以武惠妃故，無罪被黜，六宮共憐之。
　　司馬相如嘗悅茂陵女子，欲聘為妾。文君作《白頭吟》四解以自絕。其一曰：
　　　　"皚如山上雪，皎如雲間月。聞君有兩意，故來兩決絕。"
其二曰：
　　　　"今日斗酒會，明旦溝水頭。躞蹀御溝上，溝水東西流。"
其三曰：
　　　　"淒淒重淒淒，嫁娶不須啼。願得一心人，白首不相離。"
其四曰：
　　　　"竹竿何嫋嫋，魚尾何簁簁。男兒重意氣，何用錢刀為。"
　　又與相如書曰："春華競芳，五色凌素。琴尚在御，而新聲代故。錦水有鴛，漢宮有水，彼物而親，嗟世之人兮，瞀於淫而不悟。"再與書曰："朱弦斷，明鏡缺。朝露晞，芳時歇。白頭吟，傷離別。努力加餐毋念妾。錦水湯湯，與君長訣。"相如乃止。
　　唐張跂欲娶妾，其妻謂曰："子試誦《白頭吟》，妾當聽子。"跂慚而止。夫情至之語，後世誦之，猶能堅人歡好，況當時乎？相如能為人賦《長門》，而復使人吟《白頭》，又何也！
　　趙松雪欲置妾，以小詞調管夫人云："我為學士，爾做夫人。豈不聞陶學士有桃葉、桃根，蘇學士有朝雲、暮雲。我便多娶幾個吳姬越女何過分？你年紀已過四旬，只管占住玉堂春。"管答云："你儂我儂，忒煞情多。情多處熱如火。把一塊泥，捻一個你，塑一個我。將咱兩個，一齊打破，用水調和。再捻一個你，再塑一個我。我泥中有你，你泥中有我。與你生同一個衾，死同一個槨。"松雪得詞，大笑而止。
　　濠梁人南楚材者，旅遊陳穎。歲久，穎守慕其儀範，欲以子妻之。楚材家有妻，而重違知己之眷，遂遣家僕婦取琴書，似無返舊之心。或謂求道青城，訪僧衡岳，不復留心於名宦也。其妻薛媛，善書畫，好屬文，亦微知其意。乃對鏡圖其形，並詩四韻寄之。楚材得妻真及詩，甚慚，遽辭穎牧之命，歸而偕老。詩曰：
　　　　"欲下丹青筆，先拈寶鏡端。已經顏索莫，漸覺鬢凋殘。淚眼描將易，愁腸寫出難。　　恐君渾忘卻，時展畫圖看。"
時人為之語曰：
　　　　"當時婦棄夫，今日夫棄婦。若不逞丹青，空房應獨宿。"
　　唐毗陵女子慎三史，嫁嚴瓘夫為妻。十年無嗣，欲出之。慎留詩為別云：
　　　　"當時心事已相關，雨散雲飛一餉間。便掛征帆從此去，不堪重上望夫山。"
　　瓘夫有感，復好如初。
　　前秦苻堅時，秦州刺史扶風竇滔妻蘇氏，陳留令武功道質第三女也。名蕙，字若蘭。識知精明，儀容秀麗，謙默自守，不求顯揚。行年十六，歸於竇氏，滔甚敬之。然蘇性近於急，頗傷妒嫉。滔，字連波，右將軍真之孫，朗之第二子也。風神秀偉，苻堅委以心膂之任，備歷顯職，皆有政聞。遷秦州刺史，以忤旨謫戍敦煌。會堅寇晉襄陽，慮有危逼，藉滔才異，乃拜安南將軍，留鎮襄陽焉。
　　初，滔有寵姬趙陽台，歌舞之妙，無出其右。滔置之別所。蘇氏知之，求而獲焉，苦加捶辱，滔深以為憾。陽台又專伺蘇氏之短，讒毀交至，滔深忿焉。蘇氏時年二十一。及滔將鎮襄陽，邀其同往，蘇氏忿之不與偕行。滔遂攜陽台之任，斷其音問。蘇氏悔恨自傷，因織錦回文，五采相宣，瑩心耀目。其錦縱橫八寸，題詩三十餘首，計八百餘言。縱橫反覆，皆成文章。其文點畫無缺。才情之妙，超古邁今，名曰《璇機圖》。然讀者不能盡通。蘇氏笑而謂人曰："徘徊宛轉，自成文章。非我佳人，莫之能解。"遂發蒼頭齎至襄陽。滔省覽錦字，感其妙絕，因送陽台之關中，而具車徒如禮，邀迎蘇氏歸於漢南，恩好逾重。
　　蘇氏著文詞五千餘言。屬隋季喪亂，文字散落，追求不獲，而錦字回文，盛見傳寫。事出《武后御製》。
　　會昌中，有邊將張揆，防邊近十年。其妻侯氏，繡回文，作龜形詩，詣闕進之。詩云：
　　　　"睽離已是十年強，對鏡那堪更理妝。聞雁幾回修尺素，見霜先為製衣裳。開箱疊　　練先垂淚，拂杵調砧更斷腸。繡作龜形獻天子，願教征客早還鄉。"
　　天子感之，放揆還鄉，賜絹三百匹，以彰才美。
　　朱滔括兵，不擇士族，悉令赴軍，自閱於球場。有士子容止可觀，進趨淹雅。滔召問之曰："所業者何？"曰："學為詩。"問："有妻否？"曰："有。"即令作寄內詩，援筆立成，詞曰：
　　　　"握筆題詩易，荷戈征戍難。慣從鴛被暖，怯向雁門寒。瘦盡寬衣帶，啼多漬枕檀。　　試留青黛着，回日畫眉看。"
　　又令代妻作詩。答曰：
　　　　"蓬鬢荊釵世所稀，布裙猶是嫁時衣。胡麻好種無人種，合是歸時底不歸？"
滔遺以束帛放歸。
　　永樂中，有客京師而別娶婦者。王孟端（名紱，無錫人）寄詩云：
　　　　"新花枝勝舊花枝，從此無心念別離。可信秦淮今夜月，有人相對數歸期。"
其人得詩，感泣而歸。
　　女郎朱氏，嘉興人。能詩，多佳句，自號靜庵。父教官，夫亦士人。其父友某使君，所歡青衣曰寒梅。使君因妻亡，欲圖再娶，遂萌開閣之意。寒梅過靜庵泣訴，靜庵曰："吾能止之。"因題一絕於扇，令持視使君，云：
　　　　"一夜西風滿地霜，粗粗麻布勝無裳。春來若睹桃花面，莫負寒梅舊日香。"
使君感其意，終身不言再娶。
　　三山林茂叔，官建昌。聞名妓楚娘，以資學自負，遂與之厚，攜回家。其妻李氏，稍不能容。楚娘題詩於壁以寓意，詩云：
　　　　"去年梅雪天，千里人歸遠。今歲梅雪天，千里人追怨。鐵石作心腸，鐵石剛獨軟。　　江海比君恩，江海深猶淺。"
　　李氏見曰："人非木石，胡不能容。"遂長枕大被，三人共寢。
　　貞元中，湘潭尉鄭德璘，家居長沙。有親表居江夏，每歲一往省焉。中間涉洞庭，歷湘潭，常遇老叟棹舟而鬻菱芡，雖白髮而有少容。德璘與語，多及玄解。詰曰："舟無糗糧，何以為食？"叟曰："菱芡耳。"德璘好酒，每挈松醪春過江夏，遇叟無不飲之。叟飲，亦不甚愧荷。
　　德璘抵江夏，將返長沙，駐舟於黃鶴樓下。旁有鹺賈韋生者，乘巨舟亦抵於湘潭。其夜與璘舟告別飲酒。韋生有女，居於舟之舵櫓，鄰舟女亦來訪別，二女同處笑語。夜將半，聞江中有秀才吟詩曰：
　　　　"物觸輕舟心自知，風恬浪靜月光微。夜深江上解愁思，拾得紅蕖香惹衣。"
　　鄰舟女善筆札，因睹韋氏妝奩中有紅箋一幅，取而題所聞之句，亦吟哦良久，然莫曉誰人所制也。
　　及旦，東西而去。德璘舟與韋氏舟同離鄂渚。信宿及暮，又同宿至洞庭之畔，與韋氏舟楫頗相近。韋女美而艷，瓊英膩雲，蓮蕊瑩波，露濯舜姿，月鮮珠彩，於水窗中垂釣，德璘因窺見之，甚悅。遂以紅綃一尺，上題詩曰：
　　　　"縴手垂釣對水窗，紅葉秋色艷長江。既能解珮投交甫，更有明珠乞一雙。"
　　強以紅綃惹其釣，女因收得，吟玩久之。然雖諷讀，卻不能曉其義。女不工刀札，又恥無所報，遂以釣絲而投夜來鄰舟女所題紅箋者。德璘謂女所制，甚喜，然莫曉詩義，亦無計遂其款曲。由是女以所得紅綃系臂，甚愛惜之。明月清風，韋舟遽張帆而去。風勢將緊，波濤恐人。德璘小舟不敢同越，然意殊恨恨。
　　將暮，有漁人語德曰："向者賈客巨舟，已全家沒於洞庭矣。"德璘大駭，神思恍惚，悲惋久之，不能排抑。將夜，為《吊江姝》詩二首曰：
　　　　"湖面征風且莫吹，浪花初綻月光微。沉潛暗想橫波淚，得共鮫人相對垂。"
　　又曰：
　　　　"洞庭風軟荻花秋，新沒青娥細浪愁。淚滴白苹君不見，月明江上有輕鷗。"
　　詩成，酹而投之。精貫神衹，遂感水神，持詣水府。府君覽之，召溺者數輩曰："誰是鄭生所愛？"而韋氏亦不能曉其來由。有主者搜臂見紅綃，府君語韋曰："德璘異日是吾邑之明宰。況曩日有義相及，不可不曲活爾命。"因召主者攜韋氏送鄭生。韋氏視府君，乃一老叟也。逐主者疾趨而無所礙。道將盡，睹一大池，碧水汪然，遂為主者推墮其中。或沉或浮，亦甚困苦。時已三更，德璘未寢，但吟紅箋之詩，悲而益苦。忽有物觸舟。然舟人已寢，德璘遂秉燭照之。見衣服彩繡，似是人形。驚而拯之，乃韋氏也，系臂紅綃尚在。德璘喜驟。良久，女蘇息，及曉，方能言。乃說府君感君而活我命。德璘曰："府君何人也？"終不省悟。遂納為室，感其異也，將歸長沙。
　　後三年，德璘當調選，欲謀醴陵令。韋氏曰："不過作巴陵耳。"德璘曰："子何以知？"韋氏曰："向者水府君言，是吾邑之明宰。洞庭乃屬巴陵，此可驗矣。"德璘志之。選果得巴陵令。及至巴陵縣，使人迎韋氏。舟楫至洞庭側，值逆風不進。德璘使傭篙工者五人而迎之，內一老叟挽舟，若不為意。韋氏怒而唾之，叟回顧曰："我昔水府活汝性命，不以為德，今反生怒？"韋氏乃悟，恐悸，召叟登舟，拜而進酒果，叩頭曰："吾之父母，當在水府，可省覲否？"曰："可。"須臾，舟楫似沒于波，然無所苦。俄到往時之水府，大小倚舟號慟。訪其父母，父母居止儼然，第舍與人世無異。韋氏詢其所需，父母曰："所溺之物，皆能至此，但無火化，所食為菱芡耳。"持白金器數事而遺女曰："吾此無用處，可以贈汝，不得久停。"促其相別。韋氏遂哀慟，別其父母。叟以筆大書韋氏巾曰：
　　　　"昔日江頭菱芡人，蒙君數飲松醪春。活君家室以為報，珍重長沙鄭德璘。"
　　書訖，叟遂為仆侍數百輩，自舟迎歸府舍。俄頃，舟卻出於湖畔，一舟之人，咸有所睹。德璘詳詩意，方悟水府老叟，乃昔日鬻菱芡者。
　　歲余，有秀才崔希周投詩卷於德璘，內有江上夜拾得芙蓉詩，即韋氏所投德璘紅箋詩也。德璘疑詩，乃詰希周。對曰："數年前泊輕舟於鄂渚，江上月明，時當未寢，有微物觸舟，芳香襲鼻，取而視之，乃一束芙蓉也。因而制詩。既成，諷詠良久。敢以實對。"德璘嘆曰："命也！"然後更不敢越洞庭。
　　德璘官至刺史。出《本傳》。
　　唐晅，晉昌人也。妻張氏，滑州隱士張恭之幼女，即晅姑所出，甚有令德。開元十八年，晅以故入洛，累月不得歸。夜宿主人，夢其妻隔花泣，俄而窺井笑。及覺，心惡之，以問日者。曰："隔花泣者，顏隨風謝。窺井笑者，喜於泉路也。"居數日，果有凶信，晅悲慟倍常。
　　後數歲，方得歸渭南，追其陳跡，感而賦詩曰：
　　　　"幽室悲長簟，妝樓泣鏡台。獨悲桃李節，不共一時開。魂兮若有感，彷彿夢中來。"
　　是夕風露清虛，晅耿耿不寐，更悲吟前悼亡詩。忽聞暗中若泣聲，初遠漸近。晅驚惻覺有異，乃祝之曰："倘是十娘子之靈，何惜一見相敘也，勿以幽冥隔礙宿昔之愛。"須臾聞言曰："兒即張氏也。聞君悲吟，雖處陰冥，實所惻愴。是以此夕與君相聞。" 晅驚泣曰："在心之事，卒難申敘。然得一見顏色，死不恨矣。"答曰："隱顯道別，相見殊難。亦慮君有疑心，妾非不欲盡也。" 晅詞益懇，誓無疑貳。俄而聞喚羅敷取鏡，又聞暗中颯颯然人行聲。羅敷先出前拜，言："娘子欲敘夙昔，正期與七郎相見。" 晅問羅敷曰："我開元八年，典汝與仙州康家，聞汝已死矣，今何得在此？"答曰："被娘子贖來，會看阿美。"阿美，即晅之亡女也。晅又惻然。須臾，命燈燭立於阼階之北。晅趨前泣而拜，妻答拜。晅乃執手敘平生，妻流涕謂晅曰："陰陽道隔，與君久別。雖冥寞無據，至於相思，嘗不去心。今六合之日，冥官感君誠懇，放兒暫來。千年一遇，悲喜兼集。況美娘幼小，囑付無人。今夕何夕，再遂申款。" 晅乃命家人列拜起居，徙燈入室。施布帷帳，不肯先坐。乃曰："陰陽尊卑，以生人為貴，君可先坐。"晅即如言。笑謂晅曰："君情既不易平生，然聞君已再婚，君新人在淮南。吾亦知甚平善。" 晅因問："欲何膳？"答曰："冥中珍羞亦備，唯無漿水粥耳。" 晅即命備之。既至，索別器攤之而食，向口如盡。及撤之，粥宛然在。晅悉飯其從者。有老姥不肯同坐。妻曰："伊是舊人，不同群小。"謂晅曰："此是紫菊姥，豈不識耶？" 晅乃記念，別席飯之。其餘侍者，晅多不識。聞呼名字，乃晅從京回日，多剪紙人奴婢所題之名。問妻，妻曰："皆君所與者。"乃知錢財奴婢，無不得也。妻曰："往日嘗弄一金鏤合子，藏於堂屋西北斗拱中，無人知處。"取果得。又曰："豈不欲見美娘乎？今已長成。" 晅曰："美娘亡時襁褓，地下豈受歲乎？"答曰："無異也。"須臾，美娘至，可五六歲。晅撫之而泣。妻曰："莫驚兒。"羅敷卻抱，忽不見。晅令下床帷，申繾綣，宛如平生，但覺手足呼吸冷耳。又問："冥中居何處？"答曰："在舅姑左右。" 晅曰："娘子神靈如此，何不還返？"答曰："人死之後，魂魄異處。皆有所錄，杳不關形骸也。君何不驗夢中，安能記其身也。兒亡之後都不記，死時，亦不知殯葬之處。錢財奴婢，君與之則得。至如形骸，實總不管。"既而綢繆夜深，晅曰："婦人沒地下，亦有再適乎？"答曰："死生同流，貞邪各異。且兒亡，堂上欲奪兒志，嫁與北庭都護鄭乾觀侄明遠。兒誓志確然，上下矜憫，得免。"晅聞，憮然感懷，而贈詩曰：
　　　　"嶧陽桐半死，延津劍一沉。如何宿昔內，空負百年心。"
　　妻曰："方見君情，輒欲留答，可乎？"晅曰："曩日不屬文，何以為詞？"妻曰："文詞素慕，慮君嫌猜，故不為耳。"遂裂帶題詩曰：
　　　　"不分殊幽顯，那堪異古今。陰陽途自隔，聚散兩難心。"
　　晅含涕言敘，悲喜之間，不覺天明。須臾，聞叩門聲，言："翁婆傳說，令催新婦，恐天明冥司督責。"妻泣而起，與晅決別。晅修啟狀以附之，執手曰："何時再見？"答曰："四十年耳。"留一羅帛子與晅為念。晅答一金鈿合子。即曰："前途日限，不可久留。自非四十年外，無相見期。若墓間祭祀，都無益。必有相饗，但月盡日黃昏，於野田中，或於河畔，呼名字，兒盡得也。匆匆不果久語，願自愛。"言訖，登車而去。舉家皆見。
　　事見唐晅《手記》。
　　據云："地下亦受歲。"則西施、洛妃輩，至唐時皆當數百歲老人，猶侈談幽遇，不足嘔耶！又云："形骸總不管，亦不知葬處。"堪輿家猶謂枯骨能福子孫，何也？
　　饒州刺史齊推女，適湖州參軍韋會。長慶三年，韋將赴調，以妻方娠，送歸鄱陽，遂登上國。
　　十一月，妻方誕之夕，忽見一人長丈余，金甲仗鉞，怒曰："我梁朝陳將軍也，久居此室。汝是何人，敢此穢觸。"舉鉞將殺之，齊氏叫乞曰："俗眼有限，不知將軍在此。比來承教，乞容移去。"將軍曰："不移當死。"左右悉聞齊氏哀訴之聲，驚起來視，齊氏汗流浹背，精神恍然。繞而問之，徐言所見。及明，侍婢白使君，請移他室。使君素正直，執無鬼之論，不聽。
　　至其夜三更，將軍又到。大怒曰："前者不知，理當相恕。知而不去，豈可復容！"遂將用鉞。齊氏乞哀曰："使君性強，不從所請。我一女子，敢拒神明？容至天明，不待命而移去。此更不移，甘於萬死。"將軍者拗怒而去。未曙，令侍婢灑掃他室，移榻其中。方將輦運，使君公退。問其故，侍者以告。使君大怒，杖之數十。曰："產蓐虛羸，正氣不足，妖由之興，豈足遽信。"女泣以請，終亦不許。入夜，自寢其前，以身為援。堂中添人加燭以安之。
　　夜分，聞齊氏驚痛聲。開門入視，則頭破死矣。使君哀恨之極，百倍常情。以為引刀自殘不足以謝其女。乃殯於異室，遣健步報韋會。
　　韋以文籍小差，為天官所黜。異道來復，凶訃不逢。去饒州百餘里，忽見一室，有女人映門，儀容行步，酷似齊氏。乃援其仆而指之曰："汝見彼人乎？何以似吾妻也？"仆曰："夫人刺史愛女，何以行此？乃人有相類耳。"韋審觀之，愈是。躍馬而近焉，女人乃入門，斜掩其扇。又意其他人也。乃過而回視，齊氏自門出，呼曰："韋君，忽不相顧耶？"韋遽下馬視之，真其妻也。驚問其故，具雲陳將軍之事。因泣曰："妾誠愚陋，幸奉巾櫛，言詞情理，未嘗獲罪於君子。方欲竭節閨門，終於白首，而枉為狂鬼所殺。自簡命籍，當有二十八年。今有一事，可以自救，君能相哀乎？"韋曰："夫婦之情，義均一體。鶼鶼翼墜，比目半無，單然此身，更將何往。苟有歧路，湯火能入。但生死異路，幽晦難知。如可竭誠，願聞其計。"齊氏曰："此村東數里，有草堂中田先生者，領村童教授。此人奇怪，不可遽言。君能去馬步行，及門移謁若拜上官，然後垂泣訴冤，彼必大怒，乃至詬罵。屈辱捶擊，拖拽穢唾，必盡數受之。事窮然後見哀，則妾必還矣。先生之貌，固不稱焉，晦冥之事，幸無忽也。"於是同行，韋牽馬授之。齊氏哭曰："妾此身固非舊日，君雖乘馬，亦難相及。事甚迫切，君無推辭。"韋鞭馬隨之，往往不及。
　　行數里，遙見道北草堂。齊氏指曰："先生居也。救心誠堅，萬苦莫退。渠有凌辱，妾必得還。無忽忿容，遂令永隔。勉之，從此辭矣！"揮淚而去，數步不見。韋收淚詣草堂。未到數百步，去馬、公服，使僕人執謁前引。到堂前，學徒曰："先生轉食未歸。"韋端笏以候。良久，一人戴破帽，曳木屐而來，形狀丑穢之極。問其門人，曰："先生也。"命仆呈謁，韋趨走迎拜。先生答拜，曰："某村翁，求食於牧豎。官人何忽如此，甚令人驚。"韋拱訴曰："某妻齊氏，享年未半，枉為梁朝陳將軍所殺，伏乞放歸，終其殘祿。"因叩地哭拜。先生曰："某乃村野鄙愚，門人相競，尚不能斷，況冥晦間事乎？官人莫風狂否？火急須去，勿恣妖言。"不顧而入。韋隨入，拜於床前曰："實訴深冤，幸垂哀宥。"先生顧其徒曰："此人風疾，來此相喧，可拽出。若復入，汝共唾之。"村童數十，競來唾面，其穢可知。韋亦不敢拭，唾歇復拜，言誠懇切。先生曰："吾聞風狂之人，打亦不痛。諸生為我擊之，無折肢敗面耳。"村童復來群擊，痛不可堪。韋執笏拱立，任其揮擊。擊罷，又前哀乞。又敕其徒推倒，把腳拽出。放而復入者三。先生謂其徒曰："此人乃實知吾有術，故此相訪。汝等歸，吾當救之耳。"眾童既散，謂韋曰："官人真有心丈夫也！為妻之冤，甘心屈辱，感君誠懇。然茲事吾亦久知，但不早申訴，屋宅已敗，理之不及。吾向拒公，蓋未有計耳。試為足下作一處置。"因命入房。房中鋪席，席上有案，置香一爐，爐前又鋪席。坐定，令韋跪於案前。俄見黃衫人，引向北行數十里。入城郭，廛里鬧喧，一如會府。又北有小城，城中樓殿，峨若皇居。衛士執兵，立者坐者，各數百人。及門開，吏通曰："前湖州參軍韋某。"乘通而入。直北正殿九間，堂中一間，捲簾設床案。有紫衣人南面坐者。韋入，向坐而拜。起視之，乃田先生也。韋復訴冤。左右曰："近西通狀。"韋趨近西廊，有授筆硯者，乃為訴詞。韋問："當衙者何官？"曰："王也。"吏收狀上殿，王判曰："追陳將軍。"仍簡狀過。狀出，瞬息間，通曰："提陳將軍。"仍簡狀過，有如齊氏言。王責曰："何故枉殺平人？"將軍曰："自居此室，已數百載。而齊氏擅穢，再宥不移，忿而殺之。罪當萬死。"王判曰："冥晦異路，理不相干。久幽之鬼，橫占人室，不知自省，仍殺無辜。可決一百，配流東海之南。"案吏過狀曰："齊氏祿命，實有二十八年。"王命呼阿齊："陽祿未盡，理合卻回。今將放歸，意欲願否？"齊氏曰："誠願卻回。"王判曰："付案勒回。"案吏咨曰："齊氏宅舍破壞，回無所歸。"王曰："差人修補。"吏曰："事事皆隳，修補不及。"王曰："齊氏壽算頗長，若不再生，義無厭伏。公等所見如何？"有一老吏前啟曰："東晉鄴下有一人橫死，正與此事相當。前使葛真君斷以具魂作本身，卻歸生路，飲食言語，嗜欲追游，一切無異。但至壽終不見形質耳。"王曰："何謂具魂？"吏曰："生人三魂七魄，死則散草木，故無所依。今收合為一體，以續弦膠塗之。大王當衙發遣放回，則與本身同矣。"王曰："善。"召韋曰："生魂只有此異，作此處置可乎？"韋曰："幸甚。"俄見一吏，別領七八女人來，與齊氏一類，即推而合之。又一人持藥一器，狀似稀餳，即於齊氏身塗之，畢，令韋與齊氏同歸。各拜而出，黃衫人復引南行。既出其城，若行崖谷，跌而墜，開目，即復跪在案前，先生者亦據案而坐。先生曰："此事甚秘，非君誠懇，不可致也。然賢夫人未葬，尚瘞舊房，宜飛書葬之，到即無苦也。慎勿言於郡下，微露於人，將不利於使君耳。賢閫只在門前，便可同去。"韋拜謝而出，其妻已在馬前矣。此時卻為生人，不復輕健。韋擲其衣馱，令妻乘馬，自跨衛從之。且飛書於郡，請葬其柩。使君始聞韋之將到也，設館施繐帳以待之。及得書，驚駭殊不信，然強葬之，而命其子以肩輿迓焉。見之益悶，多方以問，不言其實。其夜醉韋以酒，迫問之，不覺具述。使君聞而惡焉。俄得疾，數月而卒。韋潛使人覘田先生，亦不知所在矣。齊氏飲食生育，無異於常。但肩輿之夫，不覺其有人也。
　　情之至極，能動鬼神。使韋生無情者，齊女雖冤，不復求見，田先生亦必不肯為之出手。天下冤苦之事，為無情人所誤者多矣。悲夫！
　　按《中朝故事》云："唐鄭畋之父亞，未達時，旅遊諸處，留妻與婢在一觀中。將產，忽聞空中語曰："汝出觀外，毋污吾清境。不然殺汝。"妻竟不遷。及五鼓，娩娠而殞。道眾乃殯於牆外。亞夜夢妻曰："余命未盡，為神殺也。北去十里，有寺僧可五十，能活之。當再三哀祈。"亞趨寺，果見此僧。亞告之，初不顧。亞懇再三，僧乃許，曰："從吾入定尋訪。"夜半，起謂亞曰："事諧矣。天曉先歸，吾當送來。"歸。三鼓，聞戶外人語，即引妻來。曰："身已壞，此即魂耳。善相保。"囑之而去。其妻婉如生平，但惡明處。數年，妻乃別去，曰："數盡矣！"故世傳畋為鬼生，事與此相類。
　　李章武，字飛卿，其先中山人。生而敏博工文，容貌閒美。少與清河崔信友善。信亦雅士，多聚古物。以章武精敏，每諮訪辯論，皆洞達玄微，研究原本，時人比之張華。
　　貞元三年，崔信任華州別駕，章武自長安詣之。數日，出行於市北街，見一婦人甚美。因紿信云："須州外與親故知聞。"遂賃舍于美人之家。主人姓王，此則其子婦也，乃悅而私焉。
　　居月余，日所計用，直三萬餘，子婦所供費倍之。既而兩心克諧，情好彌切。無何，章武以事告歸長安，殷勤敘別。章武留交頸鴛鴦綺一端，仍贈詩曰：
　　　　"鴛鴦綺，知結幾千絲。別後尋交頸，應傷未別時。"
子婦答白玉指環一雙，贈詩曰：
　　　　"玉指環，見環重相憶。願君永持玩，循環無終極。"
章有僕楊果者，子婦齎錢一千，以獎其敬事之勤。
　　既別，積八九年，章武家長安，亦無從與之相聞。至貞元十一年，因友人張元宗寓居下邽縣，章武又自京師與元會。忽思曩好，乃回車涉渭而訪之。日暝達華州，將舍於王氏之室。至其門，則闃無行跡，但外有賓榻而已。正猜疑間，見東鄰之婦，就而訪之。乃云："王氏之長老，皆舍業而出遊，其子婦歿已再周矣。"又詳與之談，即云："某姓楊，第六，為東鄰妻。復訪郎何姓？"章武具語之。又云："曩曾有僕姓楊名果乎？"曰："有之。"因泣告曰："某為里中婦五年，與王氏相善，嘗曰：'我夫室猶如傳舍，閱人多矣。其於往來見調者，皆殫才（財）窮產，甘辭厚誓，未嘗動心。頃歲有李十八郎曾舍於我家。我初見之，不覺自失，後遂私侍枕席，實蒙歡愛。今與之別累年矣，思慕之心，或竟日不食，終夜不寢。我家人故不可托。脫有至者，願以物色名氏求之，但有僕夫楊果即是。'不二三年，子婦寢疾，臨死復見托曰：'我本寒微，曾辱君子厚顧，心常感念，久以成疾，自料不治。曩所奉托，萬一至此，願申九泉銜恨、千古睽離之歡，仍乞留止此舍，冀神會於彷彿之中。'"章武力求鄰婦為開門，命從者市薪（艹芻）食物。方將具裀席，忽有一婦人掃帚出房掃地，鄰婦亦不之識。章武訪所從來，雲是舍中人。又逼而詰之，即徐曰："王家亡婦感郎恩情，將見會，恐生怪怖，故使相聞。"章武云："某所來者，誠為此也。顯晦雖殊，誓無疑貳。"執帚人欣然而去。乃具飲饌，呼祭自食，飲畢安寢。
　　至三更許，燈在床之東南，忽爾稍暗，如此再三。章武心知有變，因命移燭背牆置室東南隅。旋聞西北角悉窣有聲，如有人形，冉冉而至。五六步即可辨其狀貌衣服，乃主人子婦也。與昔見不異，但舉止浮急，音調輕清耳。章武下床迎擁攜手，款若平生之歡。自云："在冥錄以來，都忘親戚，但思君子之心，如平昔耳。"章武倍與狎昵，亦無他異。但數請令人視明星，若出，當須還，不可久住。每交歡之暇，即懇託鄰婦楊氏云："非此人，誰達幽恨。"至五更，子婦泣下床，與章武連臂出門，仰望天漢，遂嗚咽悲怨，卻入室，自於裙帶上解錦囊，囊中取一物以贈之，其色紺碧，質又堅密，似玉而冷，狀如小葉。章武不之識也。子婦曰："此所謂靺鞨寶，出崑崙玄圃中，彼亦不易得。妾近與西嶽玉京夫人戲，見此物在眾寶鐺上，愛而訪之。夫人雖（遂）假以相授，云：'洞天群仙，每得此一寶，皆為光榮。'以郎奉玄道，有精識，故以投獻，常願寶之，此非人間所有。"遂贈詩曰：
　　　　"河漢以（已）傾斜，神魂欲超越。願郎更回抱，終天從此訣。"
章武取白玉寶簪酬之，並答詩曰：
　　　　"分從幽顯隔，豈謂有佳期。寧辭重重別，所嘆去何之。"
因相持泣。良久，子婦又贈詩曰：
　　　　"昔辭懷後會，今別更終天。新悲與舊恨，千古閉窮泉。"
章武答曰：
　　　　"後期杳無約，前恨已相尋。別路無行信，何因得寄心。"
款曲敘別訖，遂卻赴西北隅。行數步，猶回顧拭淚，云："李郎珍重，無念此泉下人。"復哽咽佇立，視天欲明，急趨至角，即不復見。但空室窅然，寒燈明滅而已。
　　章武乃促裝。卻自下邽歸長安武定堡，下邽郡官與張元宗攜酒宴飲。既酣，章武懷念，因即事賦詩曰：
　　　　"水不西歸月暫圓，今人恨望古城邊。蕭條明早分歧路，知更相逢何歲年。"
吟畢，與郡官別。獨行數里，又自諷誦。忽聞空中有嘆賞，音調悽惻。更審聽之，乃王氏子婦也。自云："冥中各有地分，今於此別，無日交會。知郎思眷，故冒陰司之責，遠來奉送，千萬自愛。"章武愈感之。
　　及至長安，與道友隴西李昉話，亦感其誠而賦詩曰：
　　　　"石沉遼海淵，劍別楚天長。會合知無日，離心滿夕陽。"
章武既事東平丞相府，因間召玉工視所得靺鞨寶，工亦不知，不敢雕刻。後奉使大梁，又召玉工，粗能辨。乃因其形，雕作槲葉象。奉使上京，每以此物貯懷中。至市東街，偶見一胡僧，忽近馬叩頭云："君有寶玉在懷，乞一見。"乃引於靜處開視，僧捧玩移時，云："此天上之物，非人間有也。"章武后往來華州，訪遺楊六娘，至今不絕。
　　元和十二年，壽州小將張弘讓娶兵馬使王暹女。淮西用兵方急，令狐通為刺史。弘讓妻重疾累月，每思食，弘讓與具，自夏及秋，心終不怠。冬十月，其妻忽思湯餅，弘讓與具之。工未竟，遇軍中給冬衣，弘讓遂請同志王士征妻為饌，弘讓乃去。
　　士征妻饌熟，就床欲進，忽見弘讓妻自額鼻中分半，一手一股在床，流血殷席。士征妻驚呼，告營中軍人妻。諸人來共觀之，競問，莫知其由。共曰："又非昏暝，二婦素無嫌怨。"遂為吏所錄。
　　弘讓奔歸，及喪所，忽聞空中婦悲泣云："某被大家嗔，將看兒去。君終不見棄，當懇求耳。"先是，弘讓營居後小圃中，有一李樹，婦云："君今速為某造四分食，置李樹下。君則向樹下哀祈，某必得再履人世也。"弘讓依言陳饌，懇祈拜之。忽聞空中云："還汝新婦。"便聞王氏云："接我以力。"弘讓如言，接之。俄覺赫然半屍薄下，弘讓抱之。遽聞王氏云："速合床上半屍。"弘讓持半屍到床，盡力合之，無少參差。王氏云："覆之以衾，無我問，三日。"弘讓如其教，三日後聞呻吟。乃云："思少（飠亶）粥。"弘讓以飲灌其喉，盡一杯。又云："且無相問。"七日則泯如舊。但如項及脊徹尻有痕，如刀傷，前額及鼻貫胸腹亦然。一年平復如故。生數子。龐子肅親見其事。
　　羅愛愛，嘉興名妓也。色藝冠絕一時，而性復通敏，工於詩詞。風流之士，趨之若狂，呼為愛卿。嘗以季夏望日，與郡中諸名士會於鴛湖之凌虛閣，玩月賦詩。愛卿先成四絕，坐皆擱筆。其詩云：
　　　　"畫閣東頭納晚涼，紅蓮不及白蓮香。一輪明月天如水，何處吹簫引鳳凰。　　　月　　出天邊水在湖，微瀾倒浸玉浮圖。掀簾欲共嫦娥語，肯教霓裳一曲無？　　　曲曲欄杆　　正正屏，六銖衣薄懶來憑。夜深風露涼如許，身在瑤台第一層。　　　手弄雙頭茉莉枝，　　曲終不覺鬢雲欹。珮環響處飛仙過，願借青鸞一隻騎。"
愛卿自此才名日盛。
　　同郡趙氏子者，行六。父亡母存，家世貴富，慕而聘焉。愛卿克修婦道，趙甚重之。未久，趙子有父執官太宰，以書自大都召之，許授以江南一官。趙子躊躇未決，愛卿勸之使行。既卜期，置酒中堂，請趙子捧觴為太夫人壽，自製《齊天樂》一闋，歌以侑之。辭曰：
　　　　"恩情不把功名誤，離筵又歌金縷。白髮慈親，紅顏幼婦，君去有誰為主？流年幾　　許，況悶悶愁愁，風風雨雨。鳳拆鸞分，未知何日更相聚。　　蒙君再三分付：向堂前侍奉，休辭辛苦。官誥蟠花，宮袍制錦，要待封妻拜母。君須聽取，怕日落西山，易生　　愁阻。早促歸程，彩衣相對舞。"
歌罷，堂中皆淚下。
　　趙子乘醉解纜去。至都，而太宰殂矣。無所投托，遷延旅邸，久不能歸。太夫人以憶子故感病。愛卿竭力調護，半載竟不起。愛卿哀毀如禮，親為營葬於白苧村。甫三月，而張士誠陷平江。江浙參政楊完者，率苗兵拒之於嘉興。不戢，軍士大掠居民。趙子之居，為劉萬戶者所據。見愛卿姿色，欲逼納之。愛卿紿以甘言，沐浴入房，以羅巾自縊而死。萬戶奔救無及，乃以繡褥裹屍，瘞於後園銀杏樹下。
　　未幾，張氏通款，楊參政為所害，麾下星散。趙子始間關海道，由太倉登岸，徑回嘉興。則城郭人民，皆非故矣。所居已成廢宅，但見鼠竄於梁，鴞鳴於樹，蒼苔碧草，淹沒階徑。求其母妻，杳不知處。惟中堂巋然獨存，乃灑掃而息焉。明日，行出東門外，至紅橋，則遇舊使蒼頭於道，呼而問之，備述其詳。遂引至白苧村葬母處，指松楸而告之曰："此六娘子之所植也。"指塋壠而之告曰："此六娘子之所經理也。"趙子大傷感，隨往銀杏樹下，發視之，貌如生焉。趙子撫屍大慟。乃沐以香湯，披以華服，買棺附葬於母塋之側。哭之曰："娘子平日聰明才慧，流輩莫及。今雖死，豈可混同凡人，便絕音響。九泉有知，願賜一見。雖顯晦殊途，人皆忌憚，而恩情切至，實所不疑。"於是，出則禱於墓下，入則哭於圃中。
　　將及一旬，其夕月晦，趙子獨坐中堂，寢不成寐。忽聞暗中哭聲，初遠漸近。覺其有異，急起祝之曰："倘是六娘子之靈，何吝一見而敘舊也？"即聞言曰："妾即羅氏也。感君相念，雖在幽冥，實所惻愴。是以今夕與君知聞耳。"言訖，如有人行，冉冉而至。六五步許，即可辨其狀貌，果愛卿也。淡妝素服，一如其舊，惟以羅巾擁頸。見趙子禮畢，泣而歌《沁園春》一闋，其所自製也。詞曰：
　　　　"一別三年，一日三秋，君何不歸？記尊姑老病，親供藥餌；高堂埋葬，親曳麻衣。　　夜卜燈花，晨占鵲喜，雨打梨花晝掩扉。誰知道，恩情永隔，書信全稀。　　干戈滿目　　交揮，奈命薄時乖履禍機。向銷金帳里，猿驚鶴怨；香羅巾下，玉碎花飛。要學三貞，　　須拼一死，免被旁人話是非。君相念，算除非畫裡見崔徽。"
每歌一句，則悲啼數聲。悽愴怨咽，殆不成腔。趙子延之入室，謝其奉母之孝，營墓之勞，殺身之烈，感愧不已。因問："太夫人安在？"曰："尊姑在世無罪，聞已受生人間矣。"趙子曰："然則，子何以尚滯鬼錄？"曰："妾之死也，冥司以妾貞烈，即令往無錫宋氏托生為男子。妾與君情緣之重，必欲俟君一見，以敘懷抱，故延歲月。今既相見，明日即往托生也。君如不棄舊情，可往彼家見訪，當以一笑為驗。"遂與趙子入室歡會，款若平生。雞鳴敘別，下階數步，復回頭拭淚云："趙郎珍重，從此永別矣！"因哽咽佇立。天色漸明，瞥然而逝，不復有睹。但空室悄然，寒燈半滅而已。
　　生起促裝，徑往無錫。則宋氏果生男子，懷妊二十月矣。然自降生後，哭不絕聲。趙子請見之，一笑而哭止。因述其事，遂名之曰羅生。趙子自此往來不絕，若親戚雲。
　　上郡胡馥之，娶婦李氏。十餘年無子而婦卒。哭之慟。婦忽起坐，曰："感君慟悼，我不即朽，可於燈後見就。依平生時，當為君生一男。"語畢還臥。
　　馥之如言，不取燈燭，暗而就之。復曰："亡人亦無生理，可作側屋見置。伺滿十月，然後殯爾。"後覺婦身微暖，如未亡。既十月後生一男，男名靈產。
　　《異苑》載：晉穎州荀澤，以太元中亡。恆形見還，與婦魯國孔氏嬿婉綢繆。遂有妊焉，十月而產，產悉是水。又蘄水李婆墩何生，娶黃岡熊斌女。生聰俊嗜學。暴死，然常與婦共枕席。曰："汝無畏，吾與汝緣分未絕。"歡如常時，但身冷如水，久之始罷。此事常有之，乃是精魄強盛，不易消散耳。《漢書》謂武帝崩，畢葬，常所幸御者，悉出茂陵園。自婕妤以下，上幸之如平生，旁人弗見也。大將軍光聞之，乃更出宮人，增為五百人，因是遂絕。而曹孟德亦有銅台繐帷之命以待。或然，實不盡然也。賈生宣室之談，未知曾及此否。
　　陝西王文獻貢士，其妻美而夭，哭之數月不止。一夕奠，妻至曰："感君悼念，來了宿緣。"文獻逡巡引避。妻曰："無害也。"登榻求宿，文獻甚懼。妻強之，並衾而去，宵則復來。荏苒旬日，殊忘其死。而妻每至則簡較奴婢，紉飾衣衾，亦不異生時。親戚交勸其弗納，文獻以舊愛故不忍舍。往復歲余，乃持夫嗚咽曰："已托生某地。"遂去。而文獻益追思之。乃悟曰："吾生人，與鬼交，殆非佳兆乎！"明年舉進士，授給事中，迄無他患。
　　晉王敬伯，字子升，會稽人。美姿容，年十八仕為東宮扶侍。休假還鄉，行至吳通波亭，維舟中流，月夜理琴。有一美女子，從三少女披幃而入，施錦被於東床，設雜果，酌酒相獻酬。令小婢取箜篌作《宛轉歌》。婢甚羞澀，低回殊久，云："昨宵在霧氣中彈，今夕聲不能暢。"女迫之，乃解裙巾出金帶長二尺許，以掛箜篌，彈弦作歌。女脫頭上金釵，扣琴而和之。其歌曰：
　　　　"月既明，西軒琴復清。良宵美醴且同醉，朱弦撥響新愁生。歌婉轉，婉以哀，願　　為星與漢，光景共徘徊。"
又曰：
　　　　"悲且傷，參差共成行。低紅掩翠渾無色，金徽玉軫為誰鏘。歌婉轉，清復悲，願　　為煙與霧，氤氳共容姿。"
　　天明，女留錦四端，臥具、繡枕、囊並珮各一雙為贈。敬伯以象板牙火籠、玉琴軫答之。來日，聞吳令劉惠明亡女船中，失錦四端，及女郎臥具、繡囊、珮等。簡括諸同行，至敬伯船而獲之。敬伯具言夜來之事，及女儀狀，從者容質，並所答贈物。令使簡之於帳後，得牙火籠箱內，篋中得玉琴軫。令乃以婿禮敬伯，厚加贈遺而別。敬伯問其部下之人，云："女郎年十六，名妙容，字稚華。去冬遇疾而逝。未死之前，有婢名春條，年十六；一名桃枝，年十五。皆能彈箜篌，又善《婉轉歌》，相繼而死，並有姿容。昨從者，是此婢也。"敬伯因號其琴曰"感靈"。
　　鄱陽柴步龍安寺，舊有高氏婦影堂，不記何時所立。寺輪撥行童，分司香火。紹熙三年，有安淨者主之。慕悅畫像，因起淫佚之想。每夕禱之曰："娘子有靈，不惜垂訪。" 如是累旬。
　　一日黃昏後，遇夫人身披素衣，立於殿角。顧之曰："亦識我乎？"淨曰："不識也，敢問為誰氏？"婦曰："無用見語。我今宵錯到此，尚無投跡之地。"淨曰："茲不難辦，正恐不如意耳。"婦曰："但得粗容一身，更何所擇。"淨即邀諸其室，請暫寓止。婦曰："既占汝床，汝卻宿何處？"曰："不敢言。"婦乃解衣先寢。時房內無燈，淨遂從之。婦略不拒，極盡繾綣。聞五更鐘聲，遽起，約今晚再會。
　　往反半月，淨頗疑其所從來，且未嘗分明睹厥狀。一夕，至差晚，適明燈在傍。婦問："何故有燈？"曰："方書寫看經文疏了。"婦使去之。淨便得熟視，全與高氏像同。燈既滅，乃扣鄉里姓氏，不肯答。淨曰："豈非高孺人乎？"婦曰："何必苦苦相問。我平生本端潔之人，緣汝祈祝不已，故爾犯戒。今既相認得，誼難復來。料因緣只合如此，郎亦情分太淺薄矣。"隨語不見，自是遂絕。
　　婦人影堂供僧寺，亦是不韻事。
　　舒州胡未孚，言其叔父頃為蜀中倅。至官數日，其子適後圃，見牆隅小屋，垂箔若神祠。有老兵出拜曰："前通判之女，年十八歲，未嫁而死，葬於此。今其父去，官於某處矣。"問容貌如何，老兵曰："無所識。嘗聞諸倡言，前後太守，閱婦人多矣，未有如此女之美者。"鬍子方弱冠，未受室，聞之心動。指几上香爐曰："此香火亦大冷落。"明日，取熏爐花壺往為供，私酌酒奠之，心搖搖然冀幸一見。自是日日俱往焉。精誠之極，發於夢寢，凡兩月余。
　　一日又往，見屋簾微動，若有人呼笑聲。俄一女子袪服出，光麗動人。鬍子心知所謂，徑前就之。女曰："毋用懼我，我乃室中人也。感子眷眷，是以一來。"胡驚喜欲狂，即與偕入室，夜分乃去。旦復至，以為常，課業盡廢。家人少見其面，亦不復窺園。惟精爽憔悴，飲食減損。父母深憂之，密叩宿直小兵，云："夜聞與人切切笑語。"呼問其子，子不敢諱，以實告。父母曰："此鬼也，當為汝治之乎？"子曰："不然。相接以來，初頗為疑。今有日矣，察其起居言語動息，與人無分毫異，安得為鬼！"父母曰："然則有何異？"曰："但每設食時，未嘗下箸，只飲酒啖果實而已。"父母曰："候其復至，強之食，吾當觀之。"
　　子返室，而女至。命其食，強之至於再三，不可。曰："常時往來，不可礙。今食此則身有所著，欲歸不得矣。"子又強之，不得已一舉箸。父母自外入，女矍然起，將蔽匿而形不能隱，踧踖慚窘，泣拜謝罪。胡氏盡室環視，問其情狀。曰："亦自不覺。向者意欲來則來，欲去則去。不謂今若此。"又問曰："既不能去，今為人耶鬼耶？"曰："身在此，留則為人矣。有如不信，請發瘞驗之。"如其言破冢，見柩有隙可容指，中空空然。胡氏乃大喜曰："冥數如此，是吾家婦矣。"為改館於外，擇謹厚婢僕事之。走介告其家，且納幣焉。女父遣長子及家人來視，真女也。遂成禮而去。後生男女數人，今尚存。女姓趙氏。出《夷堅志》。
　　陸次孫，家閶門下塘。有琴川吳氏，僦其旁室居焉。其女美而知書，解詞曲，雅好樓居，倚欄吟眺，甚適也。既而徙上塘。過期不偶，憂思成疾死。死後五年，次孫延豈山虞秀才廷皋教子，館於此樓。一旦戲謂虞曰："此吳家小娘子所居，余香猶在也。今君孤眠長夜，得無憐而至乎。"虞年少子，聞之恍然。迨夜入房，則此女在燈下。遂神迷心蕩，相與綢繆。自是無夕不至。後雖白晝，嘗見其在旁。久而病瘵日甚。其父亦授徒他處，亟來，叩之不言。固問，始吐實云："陸次孫害我。"父驚惋，具舟遣歸，女已在舟中矣。歸而坐臥相隨，妻雖同床弗能間。未幾竟死。此事與胡氏子同。何胡之多幸，而虞之不幸也。
　　太和四年春，監州防禦使曾孝安，有孫曰季衡，居使宅西偏院。屋宇壯麗，而季衡獨處之。有僕夫告曰："昔王使君女暴終於此，乃國色也。晝日其魂或時出現，郎君慎之。"季衡少年好色，願睹其靈異，終不以人鬼為間。頻炷名香，頗疏凡俗。步游閒處，恍然凝思。
　　一日晡時，有雙鬟前揖曰："王家小娘子遣某傳達厚意，欲面拜郎君。"言訖，瞥然而沒。俄頃，有異香襲衣，季衡乃束帶伺之。見向者雙鬟引一女而至，乃神仙中人也。季衡揖之，問其姓氏，曰："某姓王氏，字麗貞，父今為重鎮。昔侍從大人牧此城，據此室，亡何物故。感君思深窈冥，情激幽壤。所以不間存沒，頗思相會。其來久矣，但非吉日良時。今方契願，幸垂留意。" 季衡留之，款昵移時乃去。握季衡手曰："翌日此時再會，慎勿泄於人。"遂與侍婢俱不見。
　　自此每及晦一至，近六十餘日。季衡不疑。因與大父麾下將校說及艷麗，誤言之。將校驚，欲實其事，曰："郎君將及此時，願一叩壁，某當與一二輩潛窺焉。"季衡亦終不肯叩壁。是日女郎一見季衡，容色慘沮，語聲嘶咽。握季衡手曰："何為負約而泄於人，自此更不可接歡笑矣。"季衡追悔，無詞以應。女曰："殆非君之過。亦冥數盡耳。"乃留詩曰：
　　　　"五原分袂真胡越，燕拆鶯離芳草竭。年少煙花處處春，北邙空恨清秋月。"
季衡不能詩，恥無以酬。乃強為一篇曰：
　　　　"莎草青青雁欲歸，玉腮珠淚灑臨岐。雲鬟飄去香風盡，愁見鶯啼紅樹枝。"
女遂於襦帶解蹙金結花合子，又抽翠玉雙鳳翹一隻贈季衡，曰："望異日睹物思人，無以幽冥為隔。"季衡搜書笈中，得小金鏤花如意酬之。季衡曰："此物雖非珍異，但貴其名如意，願長在玉手操持耳。"又曰："此別何時更會？"女曰："非一甲子，無相見期。"言訖嗚咽而沒。
　　季衡自此寢寐思念，形體羸瘵。故舊丈人王回推其方術，療以藥石，數月方愈。乃詢王原紉婦人，曰："王使君之愛女，無疾而終於此院。今已歸葬北邙山，或陰晦而魂常游於此，人多見之。"則知女詩"北邙空恨清秋月"也。
　　齊莊公襲莒，莒將杞殖戰死。其妻嘆曰："上則無父，中則無夫，下則無子。生人之難至矣！"乃抗聲號哭。七日，杞都城感之而頹，遂投水而死。其妹悲其姊之貞操，乃為作歌名曰《杞梁妻》焉。梁，殖字也。歌曰：
　　　　"樂莫樂兮新相知，悲莫悲兮生別離。"
　　秦孟姜，富人女也，贅范杞良。三日，夫赴長城之役，久而不歸，為制寒衣送之。至長城，聞知夫已故，乃號天頓足，哭聲震地。城崩，尋夫骸骨，多難認。齧指血滴之，入骨不可拭者，知其為夫骨，負之而歸。至潼關，筋骨已竭，知不能還家，乃置骸岩下，坐於旁而死。潼關人重其節義，立像祀之。
　　《湘川記》云："舜南巡狩，崩於蒼梧之野。娥皇、女英二妃哭之不從，思憶舜，以淚灑竹，竹盡成斑。至今號湘妃竹"。女子李淑作《斑竹怨》云：
　　　　"二妃昔追帝，南奔湘山間。有淚寄湘竹，至今湘竹斑。雲深九嶷廟，日落蒼梧山。　　余恨在江水，滔滔去不還。"
　　永福創自唐代宗時，割福、泉、建三州之地，因年號曰永泰。後避哲宗陵寢，改名永福，在唐新創縣後。有邑宰潘君滿任，遺愛在民，攀臥祖餞，留連累日。其夫人王氏，先已解舟，泊五里汰王灘下。俟久不至，月夜登岸，書一絕於石壁云：
　　　　"何事潘郎戀別筵，歡情不斷妾心懸。汰王灘下相思處，猿叫山山月滿船。"
末云："太原王氏書"。詩跡已漫滅，獨"太原"二字入石，至今尚存。字方五六寸許。邑人因以名其灘。政和陳武祐慮歲久詩亡，大書系以記文，鐫之字右方。自唐及今，流潦巨浸之所漂齧，震風凌雨之所滌盪，不知其幾，而墨色爛然如新。一婦人望夫之切，精神入石，終古不變如此。
　　情史氏曰："古云：'思之思之，鬼神通之。'蓋思生於情，而鬼神亦情所結也。使鬼神而無情，則亦魂升而魄降已矣，安所戀戀而猶留鬼神之名耶！鬼有人情，神有鬼情。幽明相入，如水融水。城之頹也，字之留也，亦鬼神所以效情之靈也。噫！鬼神可以情感，而況於人乎！"
　　（"情感類"完）
