　　江左徐君，知醫道，開設藥肆為業。門臨官河，栽柳成陰，有美蔭。一丐者小艇，恆泊於下，有二婦操異音，日與其夫蕩槳行乞。盛暑之際，忽聞二婦大放悲聲，徐往觀之，丐已欲斃，氣存一息。發惻隱心，謂其婦曰：「爾夫當是痧症，我取藥來，或可救也。」遂與蟾酥丸，用童便灌之，大醒，越日大癒。丐登門叩首，謝活命恩。自此放舟一去，不復返矣。
　　歷十年餘，徐積得百數金，親友合本，渡海赴關東販豆。遇狂風，飄入大洋，舟不能為力，砍桅去帆，任其播揚。不知幾日夜，亦不知幾千百里，遇島觸機而舟碎，財物俱沉，所幸人無傷損，聚哭於沙嶼而已。此島內係大鎮市，朝鮮所轄。有望者，見舟破人存，咸來問詢，備錄名單，飛報所司。值小王子巡邊，聞報見單，親臨檢點。至徐君，審視其行業，曰：「先生門前垂柳尚存乎？」徐不知所以，謹以實對。王子乃命司官，以諸客就養於館舍，厚給其餼廩，曰：「遇便送還天朝可也。」命備法駕，肅徐登輦，王自乘騎前導。白旄黃鉞，禁尉傳呼，待人跪道。徐怦怦然，如夢如癡，聽之而已。
　　越兩日，及大城，百官郊迎。添鹵簿，易鑾輿，稱蹕而入。城中三市六街，人煙輻湊。至宮門，王子挽徐手，升殿交拜，分賓主西東對坐。傳命後宮，宣妃主夫人見客。乃有彩娥貴嬪，翼二夫人出，法衣象服，佩玉鳴鐺，向徐盈盈再拜。徐答拜不迭，長跪於地，曰：「小人何德何能，敢受我王殊禮？請明告我，以志異數。」王子亦跽告曰：「先生忘十年前，柳蔭下，小艇中之病丐乎？即寡人也。我國法，凡貴者，得異症，必遠丐三年，以神懺悔。寡人二十餘歲時，忽得眩疾，發則眩暈即死，過日而蘇。前王命太史占之，須乞丐中華沿海之區，必有奇遇，疾以痊也。」乃指二妃，曰：「寡人帶渠行乞，得遇先生，以仙丹救治寡人，自此即愈。逮今十餘年，不復發矣。昔年王父崩，寡人即位，國服甫滿，尚未朝貢請封，故國人猶以小王子稱寡人耳。今天幸先生來此，俾寡人有以報德。先生欲貴乎？欲富乎？欲貴則特設賓師之位，以奉先生；欲富則珍寶貨財，惟先生命。」徐曰：「小人遠方醫士，無奇才異能，敢妄玷賓師，以速官謗？無已，本為運豆而來，請假為資本，送之關東，則感戴無既矣。」王子笑曰：「關青豆不及小邦者，不意中華貴至此。異日，請先生觀我倉貯，何如？」乃開大醵畢，館徐於天使行宮，命大臣之善華言者陪侍，娛之以本國雜樂。王子日往朝之。
　　居數日，徐思家，欲歸辭。留數四，不得已，王子命開太倉，請往觀豆，則一顆之大，約重四五分，果勝於關青數倍。徐欲之，王子舉倉以贈，載海舶數十艘，奉徐與諸客，以王大船送之歸國。徐貨豆得十餘萬金，改藥肆為質庫矣。
　　或曰：惜哉徐君，不取珍寶，而惓惓於豆。薌曰：倬哉徐君，不貪珍寶，而僅僅以豆。不失我中華體統，其市儈之豪傑哉？

