宋徐鉉撰。鉉字鼎臣，廣陵人。仕南唐為翰林學士。隨李煜歸宋，官至直學士院，給事中，散騎常侍。淳化初，坐累謫靜難軍司馬，卒於官。事跡具《宋史》本傳。是編皆記神怪之事。晁公武《讀書誌》載其自序，稱自乙未歲至乙卯，凡二十年。則始於後唐廢帝清泰二年，迄於周世宗顯德二年，猶未入宋時所作。書中惟乾寧、天復、天祐、開成、同光書其年號，自後唐明宗以後則但書甲子。考馬永卿《懶真子》，稱南唐自顯德五年用中原正朔，士大夫以為恥，碑文但書甲子。此書猶在李璟去帝號前三年，殆必原用南唐年號，入宋以後迫改之。其稱楊行密曰偽吳，稱南唐曰江南，其官亦稱偽某官，亦入宋以後所追改歟？《讀書誌》雲所載一百五十事。陳振孫《書錄解題》雲，元本十卷，此無卷第，當是他書中錄出者。案今本止六卷，而反有一百七十四事，末又有拾遺十三事。與晁氏、陳氏所雲卷數，條數俱不合。案《楓窗小牘》雲，太宗命儒臣修《太平廣記》，時徐鉉實與編纂。《稽神錄》，鉉所著也。每欲采擷，不敢自專，輒示宋白，使問李昉。昉曰：詎有徐率更言無稽者。於是此錄遂得見收。疑是錄全載《太平廣記》中，後人錄出成帙。而三大書徵引浩博，門目叢雜，所列諸事，凡一名疊見者，《太平禦覽》皆作又字《文苑英華》皆作前名字，《廣記》皆作同上字。其間前後相連，以甲蒙乙者，往往而是。或緣此多錄數十條，亦未可知也。《讀書誌》又雲，楊大年雲，江東布衣蒯亮好大言誇誕，鉉喜之，館於門下，《稽神錄》中事，多亮所言。考鉉《騎省集》中有送蒯參軍亮詩，前四句雲：昔年聞有蒯先生，二十年來道不行。抵掌曾談天下事，折腰猶忤俗人情。則鉉客實有蒯亮，然不言及說鬼事。又書中載破瘤得棋子得針二章雲，聞之於亮。則不題亮名者，似非亮諫。趙與旹《賓退錄》備載洪邁《夷堅誌》諸序，稱其三誌庚集序，考徐鉉《稽神錄》，辨楊文公《談苑》所載蒯亮之事非是。其說必有所考，今不得而見之矣。
