商有陽城驛，名同陽道州。
陽公沒已久，感我淚交流。
昔公孝父母，行與曾閔儔。
既孤善兄弟，兄弟和且柔。
一夕不相見，若懷三歲憂。
遂誓不婚娶，沒齒同衾裯。
妹夫死他縣，遺骨無人收。
公令季弟往，公與仲弟留。
相別竟不得，三人同遠遊。
共負他鄉骨，歸來藏故丘。
棲遲居夏邑，邑人無苟偷。
裏中競長短，來問劣與優。
官刑一朝恥，公短終身羞。
公亦不遺布，人自不盜牛。
問公何能爾，忠信先自修。
發言當道理，不顧黨與讎。
聲香漸翕習，冠蓋若雲浮。
少者從公學，老者從公游。
往來相告報，縣尹與公侯。
名落公卿口，湧如波薦舟。
天子得聞之，書下再三求。
書中願一見，不異旱地虯。
何以持為聘，束帛藉琳球。
何以持為禦，駟馬駕安輈。
公方伯夷操，事殷不事周。
我實唐士庶，食唐之田疇。
我聞天子憶，安敢專自由。
來為諫大夫，朝夕侍冕旒。
希夷惇薄俗，密勿獻良籌。
神醫不言術，人瘼曾暗瘳。
月請諫官俸，諸弟相對謀。
皆曰親戚外，酒散目前愁。
公雲不有爾，安得此嘉猷。
施餘盡酤酒，客來相獻酬。
日旰不謀食，春深仍弊裘。
人心良戚戚，我樂獨由由。
貞元歲雲暮，朝有曲如鉤。
風波勢奔蹙，日月光綢繆。
齒牙屬為猾，禾黍暗生蟊。
豈無司言者，肉食吞其喉。
豈無司搏者，利柄扼其韝。
鼻復勢氣塞，不得辯熏蕕。
公雖未顯諫，惴惴如患瘤。
飛章八九上，皆若珠暗投。
炎炎日將熾，積燎無人抽。
公乃帥其屬，決諫同報仇。
延英殿門外，叩閣仍叩頭。
且曰事不止，臣諫誓不休。
上知不可遏，命以美語酬。
降官司成署，俾之為贅疣。
奸心不快活，擊刺礪戈矛。
終為道州去，天道竟悠悠。
遂令不言者，反以言為訧。
喉舌坐成木，鷹鸇化為鳩。
避權如避虎，冠豸如冠猴。
平生附我者，詩人稱好逑。
私來一執手，恐若墜諸溝。
送我不出戶，決我不回眸。
唯有太學生，各具糧與餱。
咸言公去矣，我亦去荒陬。
公與諸生別，步步駐行騶。
有生不可訣，行行過閩甌。
為師得如此，得為賢者不。
道州聞公來，鼓舞歌且謳。
昔公居夏邑，狎人如狎鷗。
況自為刺史，豈復援鼓桴。
滋章一時罷，教化天下遒。
炎瘴不得老，英華忽已秋。
有鳥哭楊震，無兒悲鄧攸。
唯餘門弟子，列樹松與楸。
今來過此驛，若吊汨羅洲。
祠曹諱羊祜，此驛何不侔。
我願避公諱，名為避賢郵。
此名有深意，蔽賢天所尤。
吾聞玄元教，日月冥九幽。
幽陰蔽翳者，永為幽翳囚。
