
樂
　　南郊樂舞歌辭，二漢同用，見《前漢志》，五郊互奏之。魏歌舞不見，疑是用漢辭也。晉武帝泰始二年，郊祀明堂，詔禮遵用周室肇稱殷祀之義，權用魏儀。後使傅玄造《祠天地五郊夕牲歌》詩一篇，《迎神歌》一篇。宋文帝使顏延之造《郊天夕牲》、《迎送神》、《饗神歌》詩三篇，是則宋初又仍晉也。建元二年，有司奏，郊廟雅樂歌辭舊使學士博士撰，搜簡採用，請敕外，凡肄學者普令制立。參議：太廟登歌宜用司徒褚淵，餘悉用黃門郎謝超宗辭。超宗所撰，多刪顏延之、謝莊辭以爲新曲，備改樂名。永明二年，太子步兵校尉伏曼容上表，宜集英儒，刪纂雅樂。詔付外詳，竟不行。
　　羣臣出入，奏《肅咸之樂》：
　　牲出入，奏《引牲之樂》：
　　薦豆呈毛血，奏《嘉薦之樂》：
　　迎神，奏《昭夏之樂》：
　　皇帝入壇東門，奏《永至之樂》：
　　皇帝升壇，奏登歌辭：
　　皇帝初獻，奏《文德宣烈之樂》：
　　次奏《武德宣烈之樂》：
　　太祖高皇帝配饗，奏《高德宣烈之樂》。此章永明二年造奏。尚書令王儉辭。
　　皇帝飲福酒，奏《嘉胙之樂》：
　　送神，奏《昭夏之樂》：
　　皇帝就燎位，奏《昭遠之樂》：
　　皇帝還便殿，奏《休成之樂》，重奏。
　　北郊樂歌辭，案《周頌·昊天有成命》，郊祀天地也。是則周、漢以來，祭天地皆同辭矣。宋顏延之《饗地神辭》一篇，餘與南郊同。齊北郊羣臣入奏《肅咸樂》，牲入奏《引牲》，薦豆毛血奏《嘉薦》，皇帝入壇東門奏《永至》，飲福酒奏《嘉胙》，還便殿奏《休成》，辭竝與南郊同。迎送神《昭夏》登歌異。
　　迎地神，奏《昭夏之樂》：
　　皇帝升壇登歌：
　　皇帝初獻，奏《地德凱容之樂》：
　　次奏《昭德凱容之樂》：
　　送神，奏《昭夏之樂》：
　　瘞埋，奏《隸幽之樂》：
　　明堂歌辭，祠五帝。漢郊祀歌皆四言，宋孝武使謝莊造辭，莊依五行數，木數用三，火數用七，土數用五，金數用九，水數用六。案《鴻範》五行，一曰水，二曰火，三曰木，四曰金，五曰土。《月令》木數八，火數七，土數五，金數九，水數六。蔡邕云：「東方有木三土五，故數八；南方有火二土五，故數七；西方有金四土五，故數九；北方有水一土五，故數六。」又納音數，一言得土，三言得火，五言得水，七言得金，九言得木。若依《鴻範》木數用三，則應水一火二金四也。若依《月令》金九水六，則應木八火七也。當以《鴻範》一二之數，言不成文，故有取捨，而使兩義竝違，未詳以數立言爲何依據也。《周頌·我將》祀文王，言皆四，其一句五，一句七。謝莊歌宋太祖亦無定句。
　　建元初，詔黃門郎謝超宗造明堂夕牲等辭，並採用莊辭。建武二年，雩祭明堂，謝朓造辭，一依謝莊，唯世祖四言也。
　　賓出入，奏《肅咸樂》歌辭二章：
　　《青帝歌》：
　　《赤帝歌》：
　　《黃帝歌》：
　　《白帝歌》：
　　《黑帝歌》：
　　皇帝還東壁，受福酒，奏《嘉胙樂》歌辭：太廟同用
　　送神，奏《昭夏樂》歌辭：宋謝莊辭　　
　　牲出入，奏《引牲樂》歌詩：
　　薦豆呈毛血，奏《嘉薦樂》歌詩二章：
　　迎神，奏《昭夏樂》歌辭：
　　皇帝昇明堂。奏登歌辭：
　　初獻，奏《凱容宣烈樂》歌辭：太廟同
　　雩祭歌辭：
　　太廟樂歌辭，《周頌·清廟》一篇，漢《安世歌》十七章是也。永平三年，東平王蒼造光武廟登歌一章二十六句，其辭稱述功德。
　　建安十八年，魏國初建，侍中王粲作登歌《安世詩》，說神靈鑒饗之意。明帝時，侍中繆襲奏：「《安世詩》本故漢時歌名，今詩所歌，非往詩之文。襲案《周禮》注云，《安世樂》猶周房中樂也。往昔議者，以房中歌后妃之德，宜改《安世》名《正始之樂》，後讀漢《安世歌》，亦說神來宴饗，無有后妃之言。思惟往者謂房中樂爲后妃歌，恐失其意。方祭祀娛神，登歌先祖功德，下堂詠宴享，無事歌后妃之化也。」於是改《安世樂》曰《饗神歌》。散騎常侍王肅作宗廟詩頌十二篇，不入於樂。
　　晉泰始中，傅玄造《廟夕牲昭夏》歌一篇，《迎送神肆夏》歌詩一篇，登歌七廟七篇。玄云：「登歌歌盛德之功烈，故廟異其文。至於饗神，猶《周頌》之《有瞽》及《雍》，但說祭饗神明禮樂之盛，七廟饗神皆用之。」夏侯湛又造宗廟歌十三篇。
　　宋世王韶之造七廟登歌七篇。昇明中，太祖爲齊王，令司空褚淵造太廟登歌二章。建元初，詔黃門侍郎謝超宗造廟樂歌詩十六章。
　　永明二年，尚書殿中曹奏：「太祖高皇帝廟神室奏《高德宣烈之舞》，未有歌詩，郊應須歌辭。穆皇后廟神室，亦未有歌辭。案傅玄云：『登歌廟異其文，饗神七室同辭。』此議爲允。又尋漢世歌篇，多少無定，皆稱事立文，竝多八句，然後轉韻。時有兩三韻而轉，其例甚寡。張華、夏侯湛亦同前式。傅玄改韻頗數，更傷簡節之美。近世王韶之、顏延之並四韻乃轉，得賒促之中。顏延之、謝莊作三廟歌，皆各三章章八句，此於序述功業詳略爲宜，今宜依之。郊配之日，改降尊作主，禮殊宗廟；穆後母儀之化，事異經綸。此二歌爲一章八句，別奏事御奉行。」詔「可」。尚書令王儉造太廟二室及郊配辭。
　　羣臣出入，奏《肅咸樂》歌辭：
　　牲出入，奏《引牲樂》歌辭：
　　薦豆呈毛血，奏《嘉薦樂》歌辭：
　　迎神，奏《昭夏樂》歌辭：
　　皇帝入廟北門，奏《永至樂》歌辭：
　　太祝祼地，奏登歌辭：
　　皇祖廣陵丞府君神室奏《凱容樂》歌辭：
　　皇祖太中大夫府君神室奏《凱容樂》歌辭：
　　皇祖淮陰令府君神室奏《凱容樂》歌辭：
　　皇曾祖卽丘令府君神室奏《凱容樂》歌辭：
　　皇祖太常卿府君神室奏《凱容樂》歌辭：
　　皇考宣皇神室奏《宣德凱容樂》歌辭：
　　昭皇后神室奏《凱容樂》歌辭：
　　皇帝還東壁上福酒，奏《永祚樂》歌辭：
　　送神，奏《肆夏樂》歌辭：
　　皇帝詣便殿，奏《休成樂》歌辭：
　　太廟登歌辭二章：
　　太祖高皇帝神室奏《高德宣烈樂》歌辭：
　　穆皇后神室奏《穆德凱容之樂》歌辭：
　　高宗明皇帝神室奏《明德凱容之樂》歌辭：
　　藉田歌辭，漢章帝元和元年，玄武司馬班固奏用《周頌·載芟》祠先農。晉傅玄作《祀先農先蠶夕牲歌詩》一篇八句，《迎送神》一篇，《饗社稷》、《先農》、《先聖》、《先蠶歌詩》三篇，前一篇十二句，中一篇十六句，後一篇十二句，辭皆敘田農事。胡道安《先農饗神詩》一篇，竝八句。樂府相傳舊歌三章。永明四年藉田，詔驍騎將軍江淹造《藉田歌》。淹制二章，不依胡、傅，世祖口勑付太樂歌之。
　　祀先農迎送神升歌：
　　饗神歌辭：
　　元會大饗四廂樂歌辭，晉泰始五年太僕傅玄撰。正旦大會行禮歌詩四章，壽酒詩一章，食舉東西廂樂十三章，黃門郎張華作。上壽食舉行禮詩十八章，中書監荀勗、侍郎成公綏，言數各異。宋黃門郎王韶之造《肆夏》四章，行禮一章，上壽一章，登歌三章，食舉十章，《前後舞歌》一章。齊微改革，多仍舊辭。其《前後舞》二章新改。其臨軒樂，亦奏《肆夏·於鑠》四章。
　　《肆夏樂》歌辭：
　　大會行禮歌辭：
　　上壽歌辭：
　　殿前登歌辭：
　　食舉歌辭：
　　《前舞》階步歌辭：新辭
　　《前舞凱容》歌詩：舊辭
　　《後舞》階步歌辭：新辭
　　《後舞凱容》歌辭：舊辭
　　《宣烈舞》執干戚。郊廟奏，平冕，黑介幘，玄衣裳，白領袖、絳領袖中衣，絳合幅袴，絳襪。朝廷，則武冠，赤幘，生絳袍單衣，絹領袖，皂領袖中衣，虎文畫合幅袴，白布彩，皆黑韋緹。周《大武舞》，秦改爲《五行》。漢高造《武德舞》，執干戚，象天下樂己除亂。按《禮》雲「朱干玉戚，冕而舞《大武》」，是則漢放此舞而立也。魏文帝改《五行》還爲《大武》，而《武德》曰《武頌舞》。明帝改造《武始舞》。晉世仍舊。傅玄六代舞歌有《武》辭，此《武舞》非一也。宋孝建初，朝議以《凱容舞》爲《韶舞》，《宣烈舞》爲《武舞》。據《韶》爲言，《宣烈》卽是古之《大武》，非《武德》也。今世諺呼爲武王伐紂。其冠服，魏明帝世尚書所奏定《武始舞》服，晉、宋承用，齊初仍舊，不改宋舞名。其舞人冠服，見魏尚書奏，後代相承用之。
　　《凱容舞》，執羽籥。郊廟，冠委貌，服如前。朝廷，進賢冠，黑介幘，生黃袍單衣，白合幅袴，餘如前。本舜《韶舞》，漢高改曰《文始》，魏復曰《大韶》。又造《咸熙》爲《文舞》。晉傅玄六代舞有《虞韶舞》辭。宋以《凱容》繼《韶》爲《文舞》。相承用魏咸熙冠服。
　　《前舞》、《後舞》，晉泰始九年造。《正德大豫舞》，傅玄、張華各爲歌辭。宋元嘉中，改《正德》爲《前舞》，《大豫》爲《後舞》。
　　舞曲，皆古辭雅音，稱述功德，宴享所奏。傅玄歌辭云：「獲罪於天，北徙朔方，墳墓誰掃，超若流光。」如此十餘小曲，名爲舞曲，疑非宴樂之辭。然舞曲總名起此矣。
　　《明君》辭：
　　《聖主曲》辭：
　　《明君》辭：
　　《鐸舞》歌辭：
　　《白鳩》辭：
　　《濟濟》辭：
　　《獨祿》辭：
　　《碣石》辭：
　　《淮南王》辭：
　　淮南王，自言尊，百尺高樓與天連。我欲渡河河無梁，願作雙黃鵠還故鄉。
　　《齊世昌》辭：
　　《公莫》辭：
　　《白紵》辭：
　　《俳歌》辭：
　　俳不言不語，呼俳噏所。俳適一起，狼率不止。生拔牛角，摩斷膚耳。馬無懸蹄，牛無上齒。駱駼無角，奮迅兩耳。
　　角牴、像形、雜伎，歷代相承有也。其增損源起，事不可詳，大略漢世張衡《西京賦》是其始也。魏世則事見陳思王樂府《宴樂篇》，晉世則見傅玄《元正篇》、《朝會賦》。江左咸康中，罷紫鹿、跂行、鱉食、笮鼠、齊王卷衣、絕倒、五案等伎，中朝所無，見《起居注》，竝莫知所由也。太元中，苻堅敗後，得關中簷橦胡伎，進太樂，今或有存亡，案此則可知矣。
　　永明六年，赤城山雲霧開朗，見石橋瀑布，從來所罕睹也。山道士朱僧標以聞，上遣主書董仲民案視，以爲神瑞。太樂令鄭義泰案孫興公賦造天台山伎，作莓苔、石橋、道士捫翠屏之狀，尋又省焉。
　　《永平樂歌》者，竟陵王子良與諸文士造奏之。人爲十曲。道人釋寶月辭頗美，上常被之管弦，而不列於樂官也。
　　贊曰：綜采六代，和平八風。殷薦宴享，舞德歌功。[1]

