
此一回書，鯖魚擾亂，迷惑心猿，總見世界情緣，多是浮雲夢幻！
話說唐僧師徒四眾，自從離了火焰山，日往月來，又遇綠春時候。唐僧道：「我四人終日奔波，不知何日得見如來！悟空，西方路上，你也曾走過幾遍，還有許多路程？還有幾個妖魔？」行者道：「師父安心！徒弟們1著力，天大妖魔也不怕他。」
說未罷時，忽見前面一條山路，都是些新落花、舊落花，鋪成錦地；竹枝斜處，漏出一樹牡丹。正是：名花才放錦成堆，壓盡群葩敢鬥奇？
行者道：「師父，那牡丹這等紅哩！」長者道：「不紅。」行者道：「師父，想是春天曛暖，眼睛都熱壞了？這等紅牡丹，還嫌他不紅！師父不如下馬坐著，等我 請大藥皇菩薩來，替你開一雙光明眼。不要帶了昏花疾病，勉強走路；一時錯走了路頭，不幹別人的事！」長老道：「潑猴！你自昏著，倒拖我昏花哩！」行者 道：「師父既不眼昏，為何說牡丹不紅？」長老道：「我末曾說牡丹不紅，只說不是牡丹紅。」行者道：「師父，不是牡丹紅，想是日色照著牡丹，所以這等紅也。 」
長途見行者說著日色，主意越發遠了，便罵：「呆猴子！
你自家紅了，又說牡丹，又說日色，好不牽址閑人！」行者 道：「師父好笑！我的身上是一片黃花毛；我的虎皮裙又是花斑色；我這件直掇又是青不青白不白的。師父在何處見我紅來？』「長老道：「我不說你身上紅，說你 心上紅。」便叫：「悟空，聽我偈來！」便在馬上說偈兒道：「牡丹不紅，徒弟心紅。牡丹花落盡，正與未開同。」　
偈兒說 罷，馬走百步，方才見牡丹樹下，立著數百眷紅女，簇擁一團，在那裏探野花，結草卦，抱女攜兒，打情罵俏。忽然見了東來和尚，盡把袖兒掩口，嘻嘻而笑。長老 胸中疑惑，便叫「悟空，我們另尋枯徑去吧！如此青青春野，恐一班孌童弱女又不免惹事纏人。」行者道：「師父，我一向有句話要對你說，恐怕一時沖撞，不敢便 講。師父，你一生有兩大病：一件是多用心，一件是文字禪。多用心者，如你怕長怕短的便是；文字禪者，如你歌詩論理，談古證令，講經說偈的便是。文字禪無關 正果，多用心反召妖魔。去此二病，好上西方！」長老只是不快。行者道：「師父差矣！他是在家人，我是出家人；共此一條路，只要兩條心。」
唐僧聽罷，鞭馬上前。不想一簇女郎隊裏，忽有八九個孩童跳將出來，團團轉打一座「男女城」，把唐僧圍住，凝眼面看，看罷亂跳，跳罷亂嚷，嚷道：「此兒長 大了，還穿百家衣！」長老本性好靜，那受得兒女牽纏？便把善言勸他；再不肯去，叱之亦不去。只是嚷道：「此兒長大了，還穿百家衣！」　　
長 老無可奈何，只得脫下身上衲衣寬藏在包袱裏面，席草而坐。那些孩童也不管他，又嚷道：「你這一色百家衣，舍與我吧！你不與我，我到家裏去叫娘做一件青蘋 色，斷腸色，綠楊色，比翼色，晚霞色，燕青色，醬色，天玄色，桃紅色，玉色，蓮肉色，青蓮色，銀青色，魚肚白色，水墨色，石藍色，蘆花色，綠色，五色，錦 色，荔枝色，珊瑚色，鴨頭綠色，回文錦色，相思錦色的百家衣，我也不要你的一色百家衣了。」

長若閉目，沉然不答。八戒不知長老心中之事，還要去弄南弄女，叫他幹兒子、濕兒子，討他便宜哩！行者看見，心中焦躁，耳朵裏取出金箍棒，拿起亂趕，嚇得小兒們一個個踢腳絆手走去。行者還氣他不過，登時趕上，掄棒便打。

可憐蝸發桃顏，化作春駒野火！你看牡丹之下一簇美人，望見行者打殺男女，慌忙棄下採花籃，各人走到澗邊，取了石片來迎行者。行者顏色不改，輕輕把棒一撥，又掃地打死了。

原來孫大聖雖然勇鬥，卻是天性仁慈。當時棒納耳中，不覺涕流眼外，自怨自艾的道：「天天！悟空自皈佛法，收情束氣，不曾妄殺一人；今日忽然忿激，反害了 不妖精不強盜的男女長幼五十餘人，忘卻罪孽深重哩！」走了兩步，又害怕起來，道：「老孫只想後邊地獄，早忘記了現前地獄。我前日打殺得個把妖精，師父就要 念咒；殺得幾個強盜，師父登時趕逐。今日師父見了這一千屍首，心中惱怒，把那話兒咒子萬一念了一百遍，堂堂孫大聖就弄做個剝皮猢猻了！你道象什麼體面？」 終是心猿智慧，行者高明，此時又想出個意頭，以為：「我們老和尚是個通文達藝之人，卻又慈悲太過，有些耳朵根軟。我今日做起一篇『送冤』文字，造成哭哭啼 啼面孔，一頭讀一頭走；師父若見我這等啼哭，定有三分疑心，叫：『悟空，平日剛強何處去？』我只說：『西方路上有妖精。』師父疑心頓然增了七分，又問 我：『妖精何處？叫做何名？』我只說：『妖精叫做打入精。師父若不信時，只看一班男女個個做了血屍精靈。』師父聽得妖精利害，膽戰心驚。八戒道：『散了夥 吧！』沙憎道：『胡亂行行！』我見他東橫西豎，只得寬慰他們一句道：全賴靈山觀世音，妖精洞裏如今片瓦無存。』」
　　
行者登時抬石為硯，折 梅為筆，造泥為墨，削竹為簡，寫成「送冤」』文字；扯了一個秀才袖式，搖搖擺擺，高足闊步，朗聲誦念。其文曰：維大唐正統皇帝敕踢百寶袈裟五珠杖賜號禦弟 唐憎玄奘大法師門下徒弟第一人，水簾洞主齊天大聖天宮反寇地府豪賓孫悟空行者，謹以清酌庶羞之儀，致餞於無仇無怨春風裏男女之幽魂，曰：嗚呼！門柳變 金，，庭蘭孕玉；乾坤不仁，青歲勿穀。擁為乎三月桃花之水，環佩湘飄？九天白鶴之雲，蒼茫煙鎖？嗟！鬼耶？其送汝耶？餘竊為君恨之！
　　
雖然，走龍蛇於銅棟，室裏臨蠶；哭風雨於玉琴，樓中繡虎，此素女之周行也。胡為乎春袖紅兮春草綠，春日長兮春壽促？嗟！鬼耶？其送汝耶？餘竊恨君！
　 
　
嗚呼！竹馬一裏，螢燈半帷；造化小兒，宜弗有怒。胡為乎洗錢未賜，飛鳧鳥而浴西淵；雙柱初紅，服鵝衣而遊紫穀？嗟！鬼耶？其送汝耶？餘竊為君恨之！雖 然，七齡孔子，帳中鳴蟋蟀之音；二八曾參，階下拜荔枝之獻。胡為乎不講此正則也？剪玉南疇，碎荷東浦，浮繹之棗不袖，垂乳之桐不哺。

嗟！鬼耶？其送汝耶？餘竊恨君！
嗚呼！南北西東，未賦招魂之句；張錢徐趙，難占古塚之碑。嗟！鬼耶？其送汝耶？餘竊為君恨之！
行者讀罷，早已到了牡丹樹下。只見師父垂頭而睡，沙恩、八戒枕石長眠。行者暗笑道：「老和尚平日有些道氣，再不如此昏倦。今日只是我的飛星好，不該受念 咒之苦。」他又摘一根草花，卷做一同，塞在豬八成耳朵裏，口裏亂嚷道：「悟能，休得夢想顛倒！」八戒在夢裏哼哼的答應道：「師父，你叫悟能做什麼？」
行者曉得八戒夢裏認他做了師父，他便變做師父的聲音，叫聲：「徒弟，方才觀音菩薩在此經過，叫我致意你哩。」八戒閉了眼，在草裏哼哼的亂滾道：「菩薩可 曾說我些什麼？」行者道「菩薩怎麼不說？菩薩方才評品了我，又評品了你們三個：先說我未能成怫，教我莫上西天；說悟空決能成佛，教他獨上西天；悟淨可做和 尚，教他在西方路上幹淨寺裏修行。菩薩說罷三句，便一眼看著你道：『悟能這等好睏，也上不得西天。你致意他一聲，教他去配了真真愛愛憐憐。』」八戎道：「 我也不要西天，也不要憐憐，只要半日黑甜甜。」說罷，又哼的一響，好似牛吼。行者見他不醒，大笑道：「徒弟，我先去也！」竟往西邊化飯去了。
（評）行者打破「男女城」，是斬絕情根手段。惜哉！一念悲憐，惹起許多妄想。
