
　　余自髫齡慕希夷氏之風，覬為葛天氏之民，家寓松山之左，耳所聞，目所見，凡赤松子、二皇君得道之由來，雖未能詳知而厯貫，亦已黙契乎胷中矣。遂捨家辭父母，來投師資，粵自承恩備，冠裳末數，積今四十餘年。晨香夕燈，未嘗敢懈，每靜坐丹晨，靖中無他念想，惟恐靈蹤仙跡無以啟迪後人耳。家山舊有刋本，事實嵗久而磨滅不存。余曰，既為二皇君之子孫，忝沖和先生之餘裔，其後使祖師之道不顯乎？乃採摭源流，舉其宏綱，撮其機要，定為一編，號曰《赤松山志》，俾來者有可考焉。若夫神仙傳記之所録，經典碑銘之所載，父老之所傳，風月之所詠，觀乎此，則不待旁搜而後知之也。偈曰：
　　掛一漏萬，擇焉而不精，語焉而不詳，則負罪其奚以文。
　　松山羽士竹泉倪守約序
　　按傳記雲，郡人徐氏遇而得仙。徐氏，今日壺天真人奕碁之所，今曰碁盤其所由來者。漸矣，真人既遇赤松子，乃隠匿名字，寄籍於上霄優洞天之左而修煉靈元，卒能乗雲御氣，賓於帝庭，真人既不昡世故，時代亦不可考。然流福一方民，到於今，受其賜修煉之所，今曰壺屏俱有祠焉。凡遇祈禱守宰，必迎奉香火，求請聖水，每嵗一郡士民祭祀，日以為常。
　　丹谿皇氏，婺之隠姓也。皇氏顯於東晉。上祖皆隠徳，不仕。明帝太寜三年四月八日，皇氏生長子，諱初起，是為太皇君。成帝咸和三年八月十三日生次子，諱初平，是為小皇君。二君生而頴悟，俊拔秀聳，有異相。小君，年十五，家使牧羊，遇一道士，愛其良謹，引入於金華山之石室。葢赤松子幻相而引之，小君即煉質其中，絶棄世塵，追求象罔。且謂「朱髓之訣，指掌而可明；上帝之庭，鞠躬而自致」，積世累功，踰四十稔。
　　大君念小君之不返，巡厯山水，尋覔蹤跡而不得見。後於市中復遇一道士，善卜就占之。道士曰「金華山中有牧羊兒，非卿弟耶？」遂同至石室，此亦赤松子幻相而引之兄弟相見。且悲且喜！
　　大君問曰：羊何在？
　　小君曰：近在山東。
　　及大君徃視，了無所見，惟見白石無數。
　　還謂小君曰：無羊。
　　小君曰：羊在耳，但兄自不見。
　　便俱徃山東。小君言叱吒，於是白石皆起，成羊數萬頭。今臥羊山即是其所。
　　大君曰：我弟得神通如此，吾可學否？
　　小君曰：惟好道便得。
　　大君便棄妻子，留就小君，共服松脂茯苓。至五千日，能坐在立亡日中無影，有童子之色。修道既成，還鄉省親，則故老皆無者。
　　今石室之下有洞焉，葢二君深隠之祕宮也。二君以服脂苓方教授弟子，南伯逢等其後傳授又數十人得仙。《神仙傳》曰：二君得道之後，大君號魯班，小君亦號赤松子。此葢二君不眩名驚世故。詭姓遁身以求不顯，此乃祖述赤松子稱黃石公之遺意也。二君道備於松山絶頂，為煉丹計。丹成，大君則鹿騎，小君則鶴駕乘雲上昇，今大蕢山即是也。二君既仙，同邦之人相與謀而置棲神之所，遂建赤松宮，偕其師赤松子而奉事焉。召學其道者而主之，自晉而我朝，香火綿滋，道士常盈百，敬奉之心未有涯也。
　　按《山録》，南嶽衡山太虛真人得道處，玉帝命小皇君主之，賜神姓崇，名■〈山屾昌，上中下〉，號司天，主世界分野。孝廟淳熈十六年，封大君為沖應真人；小君為養素真人，理廟景定三年，加封大君沖應淨感真人，封小君養素淨正真人，猗歟休哉，大道流行，正教恢闡，福庇於婺，垂千萬年。
　　遺丹
　　按《遺丹記》雲，二皇君煉丹成道而上昇，丹竈故基與井俱存。遺丹在山，變現不常，或大或小，或近或逺，人多目擊，不可數舉。丹山遇夜及昏、或隂晦或煙雨，必霏霏如日出光，豈非遺丹之洞煥歟？今畧摭一二言之。
　　守山道士吳奉師，常蓄白雞伺曉。一日聞雞驚鳴，舉首視之，乃啄一物，微似彈丸，有五彩光，即以合格之亟，招同袍作禮及偕來啓合，丹已去矣。又，守山道士沈應符，至更初，見窗外光彩閃爍，遂開戶視之，有物大如雞子，其光漸逺。又，即前其光愈逺復歸戶，其光照窗如初，殊不知、山神訶護可逺觀而不可褻翫焉。
　　丹竈
　　竈如三級壇，上有丹鼎。
　　丹基
　　在丹山太清殿之左。以真陽所聚，遇雪不積，草木不萎。
　　洞元洞天
　　係三十六洞天，亦名金華洞天，與赤松山相接，分上中下三洞。上曰朝真，中曰氷壺，下曰雙龍。竒偉峻拔，巖穴奮踞，風雲凝互，氣勢磅礴。上逼鬥牛之輝，下接羅浮之脈。上洞有石真人，儼然臨跨，莫測端倪。中洞有水簾直下，寒玉橫飛，其間有石像石筍等，按之仙經，知其有異，山神守衛，不通塵跡。下洞有石龍虎獅象麟鳳鐘鼓之類，難可枚數。又有雪山等處。鄱陽湯中曽有詩曰：「金堂玉室相掩映，珠簾翠箔誰褰開」。蓋以洞中有「動用什物、室宇戶牖」故也。下洞門極低，非舟不可入。既入，非燭不可見。此洞天原係赤松所轄。據《博異志》云：皇氏兄弟得道游止之地。《洞天福地誌》云：郡人皇氏於此學道，凡投告龍簡，必至焉。理廟嘉熈間，祈嗣告盟於此，宮中有御醮青詞碑可考。
　　優遊洞
　　在上霄，去宮十里，去壺屏一望之隔。洞門髙五尺許，入門則廣髙二三丈，自左昇梯而上。又於上扶梯，而入其中。舉而視之，則虛曠如大廈數十間之廣。又出於三十六洞天之外，煙霞交鎻，石髓流英，父老所傳則曰壺天真人所治之區，二皇君校籍之所，潛齋王公埜亦留題曰：
　　上霄非晚出，煙霞寄孤嶠，青廣既欝欝，白乳仍皭皭。
　　徐真人有祠其側。
　　石室洞
　　在螺螄巖之側，即赤松子引小皇君入山修道之所。上則石室，髙深丈餘，方廣相等，洞在其左。自二皇君得道之後，洞門深鎻人不可到。
　　金華山
　　周迴數十里，即赤松山是也。《抱朴子》雲，此地可以居神，免罹洪水之患。漢三十代天師虛靜先生張君好善，嘗一日遊厯，慨慕赤松子之風、二皇之跡，乃留詠曰：
　　家在白雲中，約住赤松子。
　　揭來此山遊，龍虎鎮相似。
　　金華莫外求，黃茅已如此。
　　煉丹山
　　髙數千尋，去宮五里，自宮左循坦途而去，至山下度小橋，由峻嶺而上。其上平曠，景物不凡，一望數百里，近在目睫。蓋二皇君煉丹之所，其上有庵，嵗差道士主之。丹光洞，煥輝潤草木，山中凡可以為藥者三百餘種，梁·沈約為本郡太守，有詩紀之：
　　朋來握石髓，賓至駕輕鴻。
　　都令人徑絶，惟使雲路通。
　　紹興間，降香祈福於此。其下有仙田，凡一二里，細碎不成片段。逺望髙下若階級，相傳以為二皇君植靈苗胡麻之地，自五代以來嘗以種香黍，每嵗必以進貢。唐本觀道士舒道紀有詩云：「至今丹井水，香滿此山田」。後因雜種五榖而此田所出不復可進矣。
　　臥羊山
　　周迴數十里，其髙數十尋，正與赤松宮相對，即小皇君叱石成羊之地。其上石羊，現沒無常，山神訶護，不容凡人有所希覬，林木茂盛，深不可入。東坡先生嘗有詩讃之曰：
　　先生養生如牧羊，放之無何有之鄉。
　　止者曰止行者行，先生超然坐其旁。
　　挾冊讀書羊不亡，化而為石起復僵。
　　流涎磨牙笑虎狼，先生指呼羊服箱。
　　又太學博士三山鄭士懿來此，曽有詩曰：
　　見羊疑是巳叱石，
　　見石飜疑未叱羊，
　　非石非羊何所見，
　　這些意思難商量。
　　大蕢山
　　宮之東一里而近。乃二皇君飛舉之地，俗呼為墮墜山。以山勢自壺屏奔龍而下，蟠結於此，岌岌其勢故也。
　　聖石山
　　在臥羊山左宮之南，其山相對，隔溪皆田也。向有十數巨石在田中，其廣數圍，妨礙耕作，乃禱於二皇君。次曉則石巳飛過山旁，衆嘆神異，指為聖石。二皇差仙官主之。
　　螺螄巖
　　在石室之左。其巖內竅通於石洞外，有峉岝之形，有空洞之象，巖勢盤折，若螺螄，就以為名。
　　劉道巖
　　在螺螄巖之左。昔有學道者劉道巖於此得道而去。
　　壺屏
　　在優游洞之左。壺天真人修煉之所，此處實地，履之空空，有聲虛處，隨足陷沒不可舉。
　　小桃源
　　在宮之側。宮內自左廡，可問桃源之津，泝流而前，泉石相搏，無風而濤。行且百步，有亭曰「物外」。又百步，橫澗為橋，榜曰：三峽驚濤怒號前，莫知所窮後不見。其所止殆與塵世相隔，過盤石，臨浚流，不特與物外異，亦與三峽異。橫絶一小橋，有亭在大石上，曰：石弘。又泝而上，潺湲不竭，度傑石，而後可據槁梧而坐，丹山可由茲而上，此乃二皇君三元八節，邀集羣仙校籍之所。山中人早行，嘗有聞如官府考掠聲。遲明尋覔，則又杳無所見。昔有棲碧、御風、泠然等處，今不復存。東萊呂先生有記，以紀其勝。
　　丹井
　　在丹山左隅。二皇君得道，將欲飛舉，乃為。石屏上有石荷，蓋與龕相類，奉所事石老君於內，而埋井中，不使後人知神仙蹤跡及井所在，卻以他井代之。其中泉，冬夏不涸，可以治病，神濟無方。後有慢道者厭觸之，其泉不通，此井自塞。守山道士方以井閉為懼，二皇君乃親降指示，故井因忽不見，亟鳩工掘土，則見所藏老君在龕中顔色嚴古，冠裳坐扆皆肅整，殆若天降、衆共驚愕，乃奉祠於太清殿。今之丹井實故井也。梁國葛惟肖乃稚川耳孫，有詩紀之曰：
　　煉厥紫河車，汲此太隂精。
　　鉛男沈玉洞，汞女隠金城。
　　蓋為是也。
　　聖石灣
　　在宮前送客亭下。聖石山之左，中有聖石屹立，不動。壺天真人曽豢龍於此。
　　清水潭
　　在宮之右，過清亭之前。昔有一大石羊在此，神仙恐為凡人所得，其羊竟滾入潭中而不可見。皇祐間，洪水衝倒鐘樓，鐘亦滾入其中，竟失其所。至今，凡遇有風清月白之夜，遂聞其下鏗堅琳琅之韻，以合步虛之節。
　　寳積觀
　　即赤松宮。按觀碑，自二皇君因赤松子傳授以道而得仙，同邦之人議曰：崆峒訪道，帝王有順風之請；瀨鄉立祠，桑梓置棲神之所，茲為勝地，可得忽乎！遂建赤松宮真廟。大中祥符元年，始改今額宮，與臥羊山相對，宮前有二派水合為一流，其一自上霄而下，其一自碁盤穿小桃源而下。宮內由左廡而上，可問桃源之津，由右廡而入，可尋濯纓枕流之勝。又數步，可坐過清亭而觀漱玉，徘徊官廳，可覽騷人勝士之風月、朝廷所降御書及石刻並誥勅等，見奉安於宸翰堂宮中。自從沖真董先生立名於東京中太乙，而顯道振宗，代不乏人，自紫虛黃先生重興觀業而規矩一新。
　　金華觀
　　在雙龍洞側。掌三洞香火，元係赤松下觀。
　　雲巢庵
　　在丹山上。有屋數十楹，宮中嵗差道士徃主之，非惟巡掌形勝。士大夫捫松蘿而訪仙者，則儐相游覽焉。
　　太清殿
　　在丹山上，雲巢之側。今奉事石老君香火。
　　二皇君祠
　　在大蕢山下。守宰謁告必至焉。范峻有詩云：
　　靈祠千古餘真跡，祠下老松髙百尺。
　　仙子騎鯨去不歸，幾回借問山中石。
　　壺天真人祠
　　在優游洞前。一在壺屏，一在碁盤，一在宮內，禱祈不絶。
　　聖石仙官祠
　　在聖石灣。左首掌聖石，按《讖記》雲，此石乃金寳所化，能現光彩，故二皇君令仙官主之。
　　丹山仙官祠
　　在丹山上，雲巢庵之側。每遇丹光吐納，必由於茲。民有禱祈，動無不應。凡有登丹山而不加敬者，必有彰報之騐而俾隆信道之心。
　　雲臺觀
　　在城西十里外，名曰鮑垕。元是羅仙姑兄弟二人修道之庵，曽遇白衣仙人而不火食。繼有何仙姑兄弟二人復紹此庵。請牒為女冠，亦八十餘而後化。赤松主首移，請蘭溪廢額以隷屬赤松下觀雲。
　　凝神庵
　　在城西十里外，去溪陂塘一里，乃朱宗師退修之地。宗師勇退觀事，結庵於此，以奉父母香火，誓絶人事而戶外之履滿。鄉宦多訪焉。潛齋王公埜有詩詠之：
　　拋卻林泉趣，草庵臨近村。
　　兩窗吞日月，一室養乾坤。
　　菊露秋籬重，松風午枕暄。
　　蒲團數胎息，不肯學旁門。
　　後數年，遭遇理廟，賜凝神齋髙士。遂以為名，其後又復得御書「凝神」二字，因以為額。
　　舒先生
　　先生名道紀，唐代人也。生長於婺，為赤松黃冠師。存心養性之外，惟以文墨自娛。名公逓相推敬，遊厯江湖，在處寄其風月之章，時有薦之於朝而録用之則又拂袖而去。若將浼焉，埋光鏟彩，不求名聲，自號華隂子。常與禪月大師貫休為莫逆交，日夕瞻仰二皇君之祠，若意交神會，人莫測其遇與不遇也。曽有詩曰：
　　松老赤松源，松間廟宛然，
　　人皆有兄弟，誰共得神仙。
　　雙鶴沖天去，羣羊化石眠。
　　至今丹井水，香滿此山田。
　　其後修煉亦卻食，不疾而化。又數年，有於赤城見之者。
　　沖真董先生
　　先生名惟茲，好學篤文，不事生業。隠寄赤松，解悟經品。思通神會，時貴以先生名，薦之於神廟，名試諸經，理義敷暢，上悅，賜度牒，為赤松黃冠師。繼賜沖真師號，及紫衣。未幾掌東京中太乙，事及哲廟。元祐間乃丐歸家山。上嘉之，復勅領寳積觀事。
　　紫虛洞靈黃先生
　　先生名彥達，字行可，本郡人。其家去觀二十里，紫虛洞靈其師號也。博學羣書，精於唐宋之詩，後遇至人授之以秘術，於是諸大法無不參行，救人疾苦，禱祈響應，四方歸向，皆目之曰黃真人。至紹興間，主觀事凡三十餘載。一新觀増置田畆道行，賴其休庇，至今無乏。嘗置靈機堂，為修存導養計，得暇則以琴棋自娛。
　　至樂先生盛君
　　先生名曠，字元放，武林人也。其母夢吞五色光而有姙。自十嵗學道於金華三洞，及十五六，遷寓赤松，呵呬外，喜吟詠。凡寓於物、入於題者，必發而言之。有《華松篇》一帙。蓋取金華赤松居處之意也。黙朝內煉，靡所不解。紹興間，因內嬪傳其斬赤龍之道，髙廟聞其名，詔寫其容而召之，乃野入覲上，賜坐談玄，館於玉津園。尋降，賜御書扇。又命其勘校道書，繼而奏請如蜀之青城等處。蒙恩允，又賜空名度牒數道，以資餱糧之費。及回入覲，上賜「至樂先生」之號及金玉等物。謝恩還山，遂於宮中卓一小庵曰：迎晹。先生尤精於易，時與鶴山劉大辯講析其中。又於所泊處，命曰：至樂窩。愈黙修煉。嘗獨吟曰：
　　刋名紫簡羣魔賓，扶桑暘谷奏玉晨。
　　控駕三素輔翊宸，敢忘南嶽魏夫人。
　　年七十餘，趺坐而化。
　　沖和先生周君
　　先生名大川，字巨濟，號澄齋，本郡人也。自幼入道，潛心宗風。承恩後，有術者相之曰，此人必可一言悟主。及年徳俱備，寜廟聞其名，乃詔入覲館於髙士堂，尋奉萬夀香火，上甚禮貌之。乃為家山申請免和買雜敷，仍立山門道正司。又數年，謝絶軟紅，歸養故業。衆又挽為家山主人，愛常住，毫髮無欺，贍衆無乏。莊田負逋，則捐已資而代償，讙聲載道。若夫吟詠紓情，橫琴樂道，人所不能易及也。與通妙先生易君如剛為莫逆之交。嘉定間，上猶愛念二人，俱賜象簡。又俱賜先生道號，其所得御書，見崇奉於沖和道院之御書閣。
　　道録吳先生
　　先生名養浩，平生讀書不倦，十行俱下。游厯江湖則與雲泉髙士楊休文為文章友，玩弄筆硯。朝中公卿皆屈禮招致之。紹定間，文聲日振，理廟聞其名，召入覲，令主太乙。自是聖眷彌篤，宣賜不一，積階至左街道録。年七十餘而化。
　　宗師朱先生
　　先生名知常，字乆道，號此山。本郡人也。先生通儒學、明釋老，平生茹素，常曰：功名不足凂我慨從赤松子遊，為黃冠師。未半世，兩住家山，道尊人服。寳祐丙辰，裕齋制置馬相公光祖，以檄召主茅山玉晨，未幾，司徒髙士師坦以先生聞於理廟，移鎮崇禧。次年，蒙恩召主佑聖觀，遷左街鑒義。凡遇雨暘，祈禱屢應，上悅，遷凝神齋髙士。開慶間，北兵渡江，犯鄂渚，於是上命立壇借隂兵助戰，有騐，賜左街道録及象簡香合杯盤錢幣。至景定四年，適茅山上清經籙。嗣教宗師闕員，上特御筆，以先生名為四十一代宗師。先生少學易於鄉先生盧端叔，後得易説於池陽周元舉，遂以見聞，集為一編，進之於上。先生得易之道，知進退之機。咸淳乙丑，浩然有歸志，乃於房院之後，築小庵以自娛。
　　赤松凌虛真君制
　　勅。
　　道無方體，供物之求，兆見機祥，發於感忽。
　　赤松真君，紀於遷録，神農之師，雨暘並時，有求必應。
　　一方所仰，千載若存。
　　祗答靈休，用申茂典，可加號赤松凌虛真君。
　　元符二年制
　　二皇君誥
　　勅。
　　黃老之學，雖以虛無為主，澹泊為宗，而原其用心，實以善利愛人為本。
　　初起真君、初平真君，爾生晉代，隠於金華。
　　叱石起羊，以為得道之騐；
　　汲井愈疾，益廣救人之功。
　　巋然仙宮，赫爾廟貌，一方所恃，千載若存。
　　東陽之民，合辭以請：其按仙品，崇以美名，緬想靈斿，鑒吾褒典。
　　初起真君可特封沖應真人
　　初平真君可特封養素真人
　　淳熈十六年六月十七日加封
　　勅。
　　至真【闕】妙，昉於莊老之論；神山之事，盛於秦漢以來。
　　然超乎冥漠之無形，而邈若昭彰之有騐。
　　第一位，沖應真人，第二位，養素真人，惟爾兄弟，流芳史書。
　　石叱而能起，成形丹存而尚留餘燄。駕霧騰雲，則若恍若惚，祈晴禱雨，則隨感隨通，
　　至今，寳積之祠起，敬金華之地，宜加徽號，以稱真風。
　　第一位，沖應真人，可特封沖應淨感真人
　　第二位，養素真人，可特封養素淨正真人
　　景定三年十二月十日
　　碑
　　老君聖像碑
　　二皇君誥碑（在二皇君祠）
　　真武戒世碑（在真武堂）
　　御書蘭亭碑
　　御醮碑
　　御香碑（在宸翰堂）
　　寳積觀碑（張虛靜先生撰）
　　三清殿碑（路説撰）
　　遺丹記碑
　　遺丹贊碑（並厲埜撰）
　　會仙閣記碑
　　赤松山碑（李陽氷書）
　　長生碑（唐開成四年立）
　　隂符經碑
　　小桃源碑
　　物外碑
　　洗耳碑（並虞似良書）
　　太山感應篇碑
　　青雲閣碑記（並在青雲閣下）
　　名公遊山題詠碑（不可計數，散在廊廡及官院，並諸房院等處）
　　檀信長生齋碑
　　檀信逺日齋碑（並在西廡）
　　勅賜宗師碑（在此山道院）
　　文籍
　　赤松子中誡經（在沖和道院）
　　霍如庵參同契（在曕翠閣）
　　注太上感應篇（在青雲閣）
　　經進易解（在此山道院）
