　　吾鄉曹生，慷慨有大志，蓄聲妓，馳駿馬。其僕名琴軫者，太翁生時即遣伴幼讀，以故年相仿而誼最重、情更親也。所居秋浦山莊，乃古之橫山縣故址。生每策馬游四方，琴輒負詩囊書岌隨奔走。暇猶為生牧馬入岩穀，倦每就苔茵石枕臥。一夕馬齕草四散，琴正假寐，忽覺耳畔有足音。驚睨之，則月滿中天，澄澈如畫，萬籟俱寂，松梢有煙。
　　俄來三五短髮童，裝束類大家青猿銀鹿狀，挈酒尊果盒茗具茶鐺，皆置極大磐石上，妥貼無比，乃互相笑語曰：「今宵好風月，無怪主人發清興、邀嘉賓也。」一童曰：「宋韓兩公，終屬地主，然則怕盡東道，僅以兩肩承一喙乎？」一童曰：「禁聲，防有耳屬於垣者。」又道：「吾輩慣忤客矣。」言已忽皆悚視曰：「主人至。」
　　旋一黃紫被衣者掉臂徐步，清瘦多髯，雙眸炯若，冠服皆漢制，趺坐石上，撚須四顧，英風颯然，問童曰：「客何有約不來？」一童跪白曰：「頃折簡致主人命，客尚有楸枰半局未能決雌雄，想會即至耳。」紫衣人頷之，既而仰天太息，搔首唏噓曰：「迢迢故國，或廢或興，禾黍之悲，能已已乎！」俄一白衣絳幘，一黃衣青巾者，翩然應聲，如鳥之飛至，撫掌曰：「紀將軍高雅哉，無故坐愁歎，其為吾輩貪此牧豬奴戲，有負寵召乎？」曰：「非也。江山大好，觸景生愁。然鄙人亦太不謹，獨坐私語，竟口吐國興二字，犯宋將軍諱。」白衣人曰：「將軍灑脫，奈何亦墮世態？如將軍諱信，敝友韓君諱成。取信成仁，皆口頭禪，是最易犯者，能盡避之乎？」黃衣人曰：「友人名字本不當諱，唐之李杜皆於詩句中互相稱名，論詩者反賞其真而不議其疏也。」紫衣人捧腹大笑曰：「君等妙舌，不可不借濁酒一澆。」於是席地團坐，角飲甚豪。黃衣人忽擬高唱以貺銀蟾。白衣人阻之曰：「武人覓句雖新奇，而終嫌生硬。矧吾輩所習者皆七絕句，君亦知紀將軍生時尚無小秦王調乎。」紫衣人曰：「不然，僕近遊六合內外，偶經鎮岳，見唐人磨崖句，頗羨其搖曳。君如高詠，僕定效顰，請即命題。」白衣人曰：「可各征曩日撒手時情景，直寫代管弦，狂歌抒憤懣，何如？」曰：「善。」同請紫衣人首倡，毫不推遜，滿浮一杯，吟曰：
　　　　「滎陽血戰逞重瞳，假豎降旗替赤龍。史不書名功不錄，賴他公論有髯翁。」
　　白衣人曰：「將軍古節，可裂金石矣。」己亦吟曰：
　　　　「南台隨蹕萬英豪，誰舍頭顱喪寶刀？槊底捐軀臣子分，笑他預賜白龍袍。」
　　黃衣人吟曰：
　　　　「願擲西江脫紫緋，登時禦艦出重圍。才知河伯來稽首，身有鵝黃帝主衣。」
　　紫衣人擊節再四，泣下沽襟曰：「僕前謁張龍君，過古紅邑，見韓君祠宇，尚凜凜有生氣也。」忽嶺首有三丈夫，皆青衣，聯臂踏歌，步月而來，見飲者遽側足立，側目視，屏息甚恭。黃衣人笑曰：「我輩豪情方謂無兩，何圖中夜尚有此同調也？」呼三丈夫，問姓氏。年邁者曰：「張威。」壯年者曰：「胡世富。」少冠者曰：「王秋。」白衣人喜曰：「吾桑梓也，耳名久矣。」遂以三丈夫事蹟刺刺告兩人。紫衣者大喜，呼與共坐。遜再四曰：「吾輩廝養卒，何敢於上將前稱揖客。」曰：「貴賤雖殊，忠義則一，既脫塵埃，何判低昂？省識神仙，不入勢利場也。」堅乞坐譚，遂拜而後坐。更添匕鬯，再進醇醪。飲數巡，冠者量猶豪，紫衣人甚欣賞，命步和前作，三人謝不能。曰：「第信口道出，自得天籟。」三丈夫遂聯句，邁者曰：
　　　　猺洞魂飛日，山花慘不春。風雲蠻觸戰，
　　壯者曰：
　　　　齏粥秀才貧。志比當熊壯，
　　冠者曰：
　　　　功殊飼虎仁。皮膚成藥樹，
　　邁者曰：
　　　　血肉裹苔茵。劍舌拼奴子，
　　壯者曰：
　　　　刀頭救主人。命拋阿堵物，
　　冠者曰：
　　　　職本股肱臣。
　　吟至此，苦不能續。紫衣人即續之曰：
　　　　賤莫嗤臧獲，忠能泣鬼神。
　　白衣人曰：
　　　　井桃僵可代，
　　黃衣人曰：
　　　　同不愧天倫。
　　吟罷，前峰佛寺，晨鐘遽鳴，古店荒村，雞唱四起，一時飆散，人物全無，惟聞空際呼曰：「得暇仍集於此耳。」琴驚駭癡迷，如夢方覺，視馬猶齕草，風鬛飄蕭。急控之回，詳告曹生。生曰：「異哉，子何遇之奇也！紫衣者漢之紀信，曾代漢高祖死。白衣者，明之宋國興。黃衣者，虹縣韓成，均代朱太祖死。青衣者張威，為明僉事張昊僕，昊征姚元洞蠻，力盡被執，昊預遣威遁，威不聽，賊刃昊，威力拒之曰：『先殺我』。賊怒支解之。胡世富，明秀才崇應第僕，嘗出遇盜，被執索金，世富紿之曰：『金在我處，執彼何為』？應第得脫，賊索金，僅空囊，怒臠割之。王秋，明王應芬僕，遊粵嶠，應芬病不起，秋日夜禱於神，願以身代，無效，即抽刀刻臂肉和藥進，芬愈而秋竟以勞頓死。之數子者，生前氣貫日星，死後神遊山嶽，而子能親瞻風範，細聆緒譚，亦何其幸歟！」琴聞之，淚雨滂沱，悲不能止。
　　明年曹生中鄉魁，當道者以生才幹，薦為某縣令，適齊王氏作亂，曹捧檄解軍響軍火均無誤，名登剡章者屢矣。一日又押解赴行在，所乘馬名紫撥叱者，中途遇流矢，中之殪。生悲悼，葬以帷蓋，為文以祭之。易數馬，皆不及紫撥叱之便捷，時時扼腕，意態頹唐。
　　道出桃花店，遇營妓小青，惑之，繾綣四五日不發。琴跪諫泣勸，亦不聽。琴不得已，私縶小青棄郊野，雲已遁去，曹生始行。比至，經略果大怒，坐違限，按軍法腰斬。曹詣轅門交兌訖，已出就館舍小休息。琴見每次皆領小紅旗出，是旗獨黑，知有變。閉戶告曹曰：「主亦知僕之事主，猶臣之事君，子之事親歟？君父有難，血性兒何敢偷生？小人前在橫山牧馬，夜見古之盡忠替主者六人，今主將不測，安知非鬼神預示警於某乎？」曹愕曰：「何遽至此？」曰：「主人尚懵懵耶？」言未已，聞叩門聲甚急，琴匆匆藏主於別室，自更主之衣冠，開門挺出，大言曰：「我解糧官曹令尹，爾輩洶洶將何為？」來者五花劊子也，應聲曰：「經略有令，著令尹歸天。」即擒下褫而斬之，腰斷矣。劊子去，曹潛出睨之，見碧血滿地，琴之上半截尚生，以兩手爬至主前，口齧其靴，膛目凝淚。曹泣曰：「吾累汝矣！吾生還，葬爾入祖域，囑子孫世世祀爾於家廟，爾心甘乎？」琴齧靴不肯釋。曹泣曰：「吾歸當改過為善，從此冷宦情，絕聲色，爾心慰乎？」琴極力出聲曰：「唉。」口釋目遽瞑。至今，吾邑曹氏尚祀之如祖禰雲。
　　懊儂氏曰：嘗讀孝經，知天子諸侯大夫有諍臣，士有諍友。若琴軫者，敢以義僕例之哉？直士之諍友，天子諸侯大夫之諍臣耳。觀其屍判為兩，猶復膛目凝淚，口吐哀音，「唉」之一聲，真能使天地含愁，鬼神痛哭！輶軒史氏當采入忠義傳，以愧世之不能為諍友與諍臣者。

