
爾時元始天尊，時遊十方世界，天上地下無所不經，至大福堂國，見虛皇道君，為十方國土、一切眾生、善男女等，心生厭故，遂即分身應變，口吐五色瓊光，遍照十方無不明徹。爾時男女及諸四眾，晝夜惶懼，悲聲歎泣，瞻仰尊顏，稽首頂禮，叩頭博顙，肘行膝步。諸禽雜獸，並皆如是。一切眾生，諸方仰視，寂絕形影，莫知所尋。爾時，虛皇道君，慈愍眾生，分身下界，安坐碧霞神寶之座，念彼眾生如常說法，演教化人。一切含靈，及諸禽獸，皆來詣座，稽首作禮，步步而前。重遇道君，歡喜踧踖。是時，座下有一真人，名曰普救，從眾中出，稽首作禮，上白天尊，願聞演說。十方男女，生可獲福，死得受生，作何因緣，得遂本願。
天尊告曰，汝可復坐，靜念在心，一切因緣，吾為解說。天尊言，十方世界，皆有天堂。若有男女，常禮十方應號天尊，當生可獲福，死得受生。於是普救真人，及諸四輩，長跪齊心，而聽演說。爾時，天尊先說，東方青靈始老蒼帝、九炁天君，華林境界，其有真人，名曰靜境無極之國、惠靜莊嚴。若人臨終之日，願生彼國，當禮東方應號天尊，長跪懺悔，免恆沙罪障，獲無量善，因鍊質澄神，登真悟道。眾等至心，今當敬禮。
〈人各恭敬〉
志心朝禮，慈悲三寶天尊。
志心朝禮，尋聲救苦天尊。
志心朝禮，東方玉寶皇上天尊。
志心朝禮，普慈護國天尊。
志心朝禮，大忍無礙天尊。
志心朝禮，東華上相天尊。
志心朝禮，清宮演化天尊。
志心朝禮，仙靈妙寶天尊。
志心朝禮，含和虛極天尊。
志心朝禮，九天積善天尊。
志心朝禮，皇上真老天尊。
志心朝禮，元靈隱曜天尊。
志心朝禮，金闕玉童天尊。
志心朝禮，凝心玄應天尊。
志心朝禮，靈都大度天尊。
志心朝禮，玄靈至德天尊。
志心朝禮，高上太虛天尊。
志心朝禮，圓通妙極天尊。
志心朝禮，開明真相天尊。
志心朝禮，寶勝元和天尊。
志心朝禮，寶藏圓極天尊。
志心朝禮，玄明真定天尊。
志心朝禮，眾智成滿天尊。
志心朝禮，金華上相天尊。
志心朝禮，真行明因天尊。
志心朝禮，威光寶際天尊。
志心朝禮，開通信悟天尊。
志心朝禮，慧解明智天尊。
志心朝禮，紫虛上極天尊。
志心朝禮，虛心普照天尊。
志心朝禮，惠源廣潤天尊。
志心朝禮，正覺垂訓天尊。
志心朝禮，真智照極天尊。
志心朝禮，仙度妙寶天尊。
志心朝禮，紫陽靈應天尊。
志心朝禮，妙意無邊天尊。
志心朝禮，金光善惠天尊。
志心朝禮，玄虛真行天尊。
志心朝禮，惠空度脫天尊。
志心朝禮，莊嚴玄覺天尊。
志心朝禮，靈感遍通天尊。
志心朝禮，虛皇降照天尊。
志心朝禮，妙極真源天尊。
志心朝禮，玄應惠明天尊。
志心朝禮，寶相真陽天尊。
志心朝禮，凝神湛照天尊。
志心朝禮，法雲普潤天尊。
志心朝禮，虛明遠覽天尊。
志心朝禮，法相圓滿天尊。
志心朝禮，妙意端嚴天尊。
志心朝禮，本際玄微天尊。
志心朝禮，沖真寂照天尊。
志心朝禮，大慈大悲救苦真人。
志心朝禮，大慈大悲大惠真人。
志心朝禮，大慈大悲救苦真人。
志心朝禮，大慈大悲大惠真人。
志心朝禮，大慈大悲救苦真人。
志心朝禮，大慈大悲大惠真人。
〈禮三寶已，復次懺悔〉
志心歸命，十方常住三寶。臣等懺悔累劫以來過誤之罪。眾等暗昧，不省前非，或造作惡緣，施為信意。心如火盛，炎炎而不揀媸妍；意似刀鋒，凜凜而不論強弱。積時累日，經月逾年，未遇首陳，慮遭塗炭，冰池火柱，劍樹鑊湯，寒即痛心，熱來焦體，斷筋傷骨，腐腹糜腸。如此罪元，乞垂滌蕩。
天尊言，若有善男子、善女人，未終之者，雖然造罪，亦復修福。在生修福，十分得八；將福補罪，多少始知。若當過去造諸功德，七分之中，惟獲其一，計功補過，福乃有餘，如此比量，始名得一。若將善功，補罪不足，即當涉歷三塗，受諸苦惱。一日一夜，萬死萬生，備受諸苦。若有亡人，臨終之日，諸方請師，及見在男女、香火知識同於一處，燒香懺悔，受戒誦經，先取亡人身上衣物，將對香火，懺悔受戒。從身亡之後，三七日內，別置清淨之所，安立道場，燃燈續明，讚詠行道，鳴鍾禮拜，虔懇投誠。所以爾者，急修功德。初亡之人，方開道路，得悟東西，乘此善緣，往生極樂。先亡獲救，見在蒙恩。懺悔既終，志心敬禮。
〈人各恭敬〉
志心朝禮，妙樂威光天尊。
志心朝禮，普照幽冥天尊。
志心朝禮，法緣無盡天尊。
志心朝禮，隨機赴感天尊。
志心朝禮，正智玄虛天尊。
志心朝禮，惠日流光天尊。
志心朝禮，瓊華炳耀天尊。
志心朝禮，浮香遠覽天尊。
志心朝禮，飛雲廣覆天尊。
志心朝禮，普度藥王天尊。
志心朝禮，海空惠解天尊。
志心朝禮，慈悲興樂天尊。
志心朝禮，虛皇普濟天尊。
志心朝禮，法燈朗照天尊。
志心朝禮，高上太虛天尊。
志心朝禮，大慈救苦天尊。
志心朝禮，安住至樂天尊。
志心朝禮，玄和妙寶天尊。
志心朝禮，無為定惠天尊。
志心朝禮，玄虛嚴靜天尊。
志心朝禮，惠量應物夭尊。
志心朝禮，莊嚴素德天尊。
志心朝禮，虛玄至極天尊。
志心朝禮，妙奉自然天尊。
志心朝禮，慈悲救度天尊。
志心朝禮，無名寶相天尊。
志心朝禮，法雲垂廕天尊。
志心朝禮，慈恩廣化天尊。
志心朝禮，玄津普潤天尊。
志心朝禮，雲和積善天尊。
志心朝禮，大惠凝湛天尊。
志心朝禮，廣開戒定天尊。
志心朝禮，囑累法寶天尊。
志心朝禮，冥神洞照天尊。
志心朝禮，崇仙開化天尊。
志心朝禮，大弘正法天尊。
志心朝禮，無邊普度天尊。
志心朝禮，法橋廣濟天尊。
志心朝禮，德藏包含天尊。
志心朝禮，權變應現天尊。
志心朝禮，威德大慈天尊。
志心朝禮，炎光靈耀天尊。
志心朝禮，丹元光妙天尊。
志心朝禮，朱明法本天尊。
志心朝禮，慧命凝常天尊。
志心朝禮，丹靈定慧天尊。
志心朝禮，威光度脫天尊。
志心朝禮，金闕化身天尊。
志心朝禮，逍遙快樂天尊。
志心朝禮，火煉丹界天尊。
志心朝禮，大慈大悲救苦真人。
志心朝禮，大慈大悲大惠真人。
志心朝禮，大慈大悲拔難真人。
志心朝禮，大慈大悲定惠真人。
志心朝禮，大慈大悲濟苦真人。
志心朝禮，大慈大悲上生真人。
〈禮三寶已，復次懺悔〉
志心歸命，十方常住三寶天尊。懺悔累劫以來，過誤之罪。眾等託蔭父母胞胎，或富或貧，或貴或賤，或善或惡，或女或男，莫省輪迴，難分終始。前雖懺悔，慮有不周。一切冤愆，咸希洗雪。
天尊言，若有善男子、善女人，欲使臨終之日，願生十方妙樂境界者，當以潔淨身心，洗除穢垢，嚴整衣服，捨己資財，燒眾妙香，請師禮懺，懸諸旛蓋，音聲讚詠，供養三寶，口誦尊經，一切莊嚴，善依言說，真法智惠，不可思議。計斯眾生，觀此肉身，從空至空，寂滅假合，地水火風。若有休聚敗壞，精進行道，可得拔度，隨意止住，福果必登，真心具備，出離地獄，受樂自然，得見大道。爾時，元始天尊告太上道君曰，卿與普救真人，遊行十方，見有汝等弟子，願生於十方快樂之國，無極無窮，不可稱計。於時天尊道君、諸天聖眾、所有清靜之境，亦無極量，不可稱說。我於大眾中，為諸四輩未顯之界一切眾生，曉示妙境內外三界，諸如國土飛天真人、得道聖眾，所有名諱，略示緣由。若能精心奉禮，功滿三千，布施眾生，勤行無怠，當生淨境，不滯幽牢，悉願歸依，稽首作禮而退。
