
爾時，元始天尊為普救真人演說，上方玄都玉京紫微金闕七寶玄臺三清三界三十二天帝君，妙行真人，神仙玉女，自然無極之國，紫霄莊嚴。既竟，重為演說下方九土高皇四司五帝，十二仙卿，九宮真人，神仙玉女，水運丹界，其有真人，名曰妙行極樂之國，淨土莊嚴。若人臨終之日，願生彼國，當潔己清齋，請師奉禮，下方應號天尊，長跪懺悔，免恆沙罪障，獲無量善因。鍊魄朱陵，遊神紫府，眾等志心，歸命敬禮。
〈人各恭敬〉
志心朝禮，下方真皇洞神天尊。
志心朝禮，法雨潤益天尊。
志心朝禮，普度災難天尊。
志心朝禮，知常容眾天尊。
志心朝禮，常用道德天尊。
志心朝禮，控御法輪天尊。
志心朝禮，護度無量天尊。
志心朝禮，還魂起死天尊。
志心朝禮，長生保命天尊。
志心朝禮，隨願往生天尊。
志心朝禮，妙寶上真天尊。
志心朝禮，開明祖劫天尊。
志心朝禮，普殖化生天尊。
志心朝禮，上極妙容天尊。
志心朝禮，梵炁普生天尊。
志心朝禮，周回度世天尊。
志心朝禮，大慈延壽天尊。
志心朝禮，圓極證空天尊。
志心朝禮，嚴校主錄天尊。
志心朝禮，削除罪譴天尊。
志心朝禮，威權自在天尊。
志心朝禮，超淩仙界天尊。
志心朝禮，乘神濟物天尊。
志心朝禮，舟航苦海天尊。
志心朝禮，保舉監生天尊。
志心朝禮，圓明智勝天尊。
志心朝禮，無我惠通天尊。
志心朝禮，緣慈親善天尊。
志心朝禮，威制群魔天尊。
志心朝禮，乘真御運天尊。
志心朝禮，景化凝玄天尊。
志心朝禮，示現萬像天尊。
志心朝禮，還元歸寂天尊。
志心朝禮，安樂常保天尊。
志心朝禮，含生護命天尊。
志心朝禮，主錄保年天尊。
志心朝禮，安鎮含識天尊。
志心朝禮，迴靈養素天尊。
志心朝禮，開度宿障天尊。
志心朝禮，保命延生天尊。
志心朝禮，終劫濟苦天尊。
志心朝禮，演流萬範天尊。
志心朝禮，運度八難天尊。
志心朝禮，威景金真天尊。
志心朝禮，一炁元經天尊。
志心朝禮，太皇鬱秀天尊。
志心朝禮，託化生因天尊。
志心朝禮，混合萬靈天尊。
志心朝禮，玄會八冥天尊。
志心朝禮，高真上智天尊。
志心朝禮，大慈大悲救苦真人。
志心朝禮，大慈大悲大惠真人。
志心朝禮，大慈大悲救苦真人。
志心朝禮，大慈大悲大惠真人。
志心朝禮，大慈大悲救苦真人。
志心朝禮，大慈大悲大惠真人。
〈禮三寶已，復次懺悔〉
志心歸命，下方無上天尊，懺悔偷盜之罪。眾等自從無量劫來，至於今日，父母兄弟、己身眷屬，捨身受身，無量生身，受諸報應，切慮不存廉直，起諸盜心。或盜天尊大道，供養財物，乃至硨磲碼碯、瑠璃琥珀、明珠璧玉、銅鐵金銀、錦綺綾羅、器用信施、齋食米麪、供養香油。或直一文、十文、百文、千文，乃至纖粟，俱有重罪。或盜國王財物，乃至割庫逾墻、開封擊鎖、改換印綬、移拆簽函，戎備軍資，稅賦科疋，一文一寸，以少及多，不務輸公，唯思利己。如斯侵竊，皆有愆尤。或曾偷盜宮觀起造財物、法師鎮信、物色經典、裝褫之物，法服裁割之物，行壇布施之物，新鮮未獻之物，慈親眷愛之物，鄉聞鄰里之物，孤貧老弱之物，三寶華菓之物，十方供設之物，經求貨易之物，田農種播之物，乃至一切所為之物，或偷盜，或隱藏，不計多少，皆有罪負，未常覺悟，咸乞懺除。
天尊言，若有善男子、善女人過去今生，不弘正道，但起癡心，偷竊為先，剝削利己，積多過類，損失身命，殃及九玄，災延七祖，生遭惡疾，死入重泉，計罪量功，即當受報。汝等男女，各生追想，咸洗前非，禮懺持經，設齋奉戒，勤心首謝，當得消除。懺悔道前，免離諸苦志心敬禮。
〈人各恭敬〉
志心朝禮，浩劫玉虛天尊。
志心朝禮，流津布炁天尊。
志心朝禮，惣持眾行天尊。
志心朝禮，元梵度人天尊。
志心朝禮，洞幽凝寂天尊。
志心朝禮，天真太妙天尊。
志心朝禮，乘願往生天尊。
志心朝禮，法橋大度天尊。
志心朝禮，惠覺通元天尊。
志心朝禮，太極妙容天尊。
志心朝禮，招真會聖天尊。
志心朝禮，定光景耀天尊。
志心朝禮，觀明太虛天尊。
志心朝禮，真要匠道天尊。
志心朝禮，龍章萬變天尊。
志心朝禮，威光朗照天尊。
志心朝禮，觀玄品量天尊。
志心朝禮，玉真梵景天尊。
志心朝禮，大明七曜天尊。
志心朝禮，玄素保光天尊。
志心朝禮，景德沖用天尊。
志心朝禮，巡虛飛步天尊。
志心朝禮，十華上願天尊。
志心朝禮，大安梵度天尊。
志心朝禮，虛明惣鑒天尊。
志心朝禮，神真妙用天尊。
志心朝禮，玄功周濟天尊。
志心朝禮，玉明玄覺天尊。
志心朝禮，梵氣彌羅天尊。
志心朝禮，通玄萬範天尊。
志心朝禮，十聖輪迴天尊。
志心朝禮，長生護命天尊。
志心朝禮，普修萬行天尊。
志心朝禮，延和正化天尊。
志心朝禮，廣運慈善天尊。
志心朝禮，善濟智成天尊。
志心朝禮，遍空玄解天尊。
志心朝禮，玄機冥寂天尊。
志心朝禮，空惠弘通天尊。
志心朝禮，洞虛惠聖天尊。
志心朝禮，建德明和天尊。
志心朝禮，常善救物天尊。
志心朝禮，妙樂無等天尊。
志心朝禮，契寂昇玄天尊。
志心朝禮，興和德化天尊。
志心朝禮，崇仙布善天尊。
志心朝禮，慈愛愍苦天尊。
志心朝禮，開濟四生天尊。
志心朝禮，弘仙廣應天尊。
志心朝禮，上德普聞天尊。
志心朝禮，大慈大悲救苦真人。
志心朝禮，大慈大悲大惠真人。
志心朝禮，大慈大悲救苦真人。
志心朝禮，大慈大悲大惠真人。
志心朝禮，大慈大悲救苦真人。
志心朝禮，大慈大悲大惠真人。
〈禮三寶已，復次懺悔〉
志心歸命，下方無上天尊，懺悔毀壞之罪。眾等自從無量劫來，至於今日，父母兄弟、己身眷屬，捨身受身，無量生身，不效忠良，多懷毀損。或毀壞天尊大道形像，或毀壞宮觀靈壇玄域，或毀壞公廨廳堂，或毀壞大藏經書，或毀壞供養器具，或毀壞社稷靈祠乃至一切器宇物具。不生修奉，但積損傷。建造之功，其功不一；毀壞之意，舉念何難。積疊愆尤，咸希懺悔。
天尊言，起心著意，有善有非；報德酬愆，有福有禍。譬如聲響，其應如何。言凶則氣麤，聲和則意悅。汝等男女，咸自思惟，敬信為先，莊嚴是首。如能悔過，須慕正真，勤發道心，廣禮經懺，即得存亡獲福，生死蒙恩，精懇投誠，至心懺梅。爾時，元始天尊時遊十方世界，放大光明，照諸國土，與虛皇道君，分身下界，安坐碧霞神光寶座，為普救真人演說十方男女因緣事畢。寂絕影響，不知所之。普救真人及諸男女等，追慕傷嗟，叩頭禮拜，謹依演示，次第修行，遂得善信男女，銜恩洗雪。死者蒙祐，昇上天堂；生者獲恩，常居樂土。遂使陰陽和順，國家清寧，蝖飛乘普度之功，蝽動賴生成之惠。於是三塗五苦、餓鬼孤魂，悉得超生，皆歸解脫。人天仰荷，家國依憑。稽首十方常住三寶。
