
爾時，元始天尊為普救真人，演說東方青靈始老蒼帝、九炁天君，華林境界、無極之國，惠靜莊嚴。既竟重為演說，東南方梵炁天君，碧霞境界，其有真人名曰，真安無極之國，妙寂莊嚴。若人臨終之日，願生彼國，當潔己清齋，請師奉禮，東南方應號天尊，長跪懺悔，免恆沙罪障，獲無量善因。鍊質澄神，登真悟道，眾等至心，今當敬禮。
〈人各恭敬〉
志心朝禮，東南方好生度命天尊。
志心朝禮，慈風廣扇天尊。
志心朝禮，法身出世天尊。
志心朝禮，無礙自在天尊。
志心朝禮，巧說法相天尊。
志心朝禮，增益惠解天尊。
志心朝禮，善權方便天尊。
志心朝禮，至寂澄明天尊。
志心朝禮，智惠無等天尊。
志心朝禮，太微應號天尊。
志心朝禮，通玄定相天尊。
志心朝禮，洞鑒幽明天尊。
志心朝禮，梵明弘教天尊。
志心朝禮，安樂勝報天尊。
志心朝禮，昇玄至極天尊。
志心朝禮，妙光寶勝天尊。
志心朝禮，中和大惠天尊。
志心朝禮，一乘虛極天尊。
志心朝禮，玄宗誕應天尊。
志心朝禮，無量威化天尊。
志心朝禮，宣輝妙覺天尊。
志心朝禮，冥神洞宴天尊。
志心朝禮，金映護魂天尊。
志心朝禮，西靈惠照天尊。
志心朝禮，四極顯真天尊。
志心朝禮，玄真九老天尊。
志心朝禮，上聖十華天尊。
志心朝禮，四虛普照天尊。
志心朝禮，真元七照天尊。
志心朝禮，二素皓靈天尊。
志心朝禮，金門演教天尊。
志心朝禮，太華上極天尊。
志心朝禮，空洞虛皇天尊。
志心朝禮，玄光度世天尊。
志心朝禮，九空太素天尊。
志心朝禮，靈耀八景天尊。
志心朝禮，七覺照疑天尊。
志心朝禮，三素光明天尊。
志心朝禮，大洞景華天尊。
志心朝禮，無上真如天尊。
志心朝禮，元和寶勝天尊。
志心朝禮，定光命祿天尊。
志心朝禮，皓華素德天尊。
志心朝禮，妙寶淨光天尊。
志心朝禮，真明虛極天尊。
志心朝禮，沖和靈應天尊。
志心朝禮，太和高上天尊。
志心朝禮，虛極妙靈天尊。
志心朝禮，寶華元梵天尊。
志心朝禮，淨藏祕景天尊。
志心朝禮，大慈大悲救苦真人。
志心朝禮，大慈大悲大惠真人。
志心朝禮，大慈大悲救苦真人。
志心朝禮，大慈大悲大惠真人。
志心朝禮，大慈大悲救苦真人。
志心朝禮，大慈大悲大惠真人。
〈禮三寶已，復次懺悔〉
至心歸命，十方常住三寶。臣等懺悔身業之罪，自從生誕，形體分張，首負圓天，足履方地，肌屍穢醜，骨血腥凡，不蔽星辰，恆干風雨，累此陽過，必犯陰愆。憑此善緣，咸希懺洗。
天尊言曰，若有善男子、善女人，為其亡人，初終百日、周年遠忌，造諸經像齋供，財貨雖多，獲功彌少。但緣心但慢易，意且麤疏，殘食獻齋，餘財設像。一捨一慳，或作或休，名價雖高，計功全寡。或觸之以葷雜，或捨之以狐疑，致使獲功，三分惟一。譬如衣服，裁截雖了，竟久不縫，必欲人著在身，未審從何慣帶。蓋緣有初無末，是以功績不成。若人造諸經像，設諸齋食，及施與法師物等，一分失落，隱沒差殊。其福不成，何勞須造，徒費財貨，枉用初功，見在招殃，亡人獲罪。即使重淪地獄，再受冥愆，苦楚切身，飢寒備體，逡巡不過，竟久難存，鐵杖穿心，火丸燋口，重重須受，一一皆償。走避無門，竄身何地，殃延七祖，禍及九玄，莫議逍遙，空思善果，縱生追悔，難免前非。都緣積善善鍾，積惡惡至。如形逐影，似響隨聲，曲直難逃，清濁難顯。汝等男女，精虔捨施，齋潔懺揚，莫假聲名，便言功德。聲名功德，其罪如斯。善女信男，悉皆諦受，即使魂靈解脫，災厄蠲除。稽首歸依，今當敬禮。
〈人各恭敬〉
志心朝禮，宗師度脫天尊。
志心朝禮，法力超昇天尊。
志心朝禮，玄素惣德天尊。
志心朝禮，太華應運天尊。
志心朝禮，高皇玉帝天尊。
志心朝禮，勝光寶耀天尊。
志心朝禮，高勝玄景天尊。
志心朝禮，中皇真際天尊。
志心朝禮，元洞玉晨天尊。
志心朝禮，高上太一天尊。
志心朝禮，至極明空天尊。
志心朝禮，玉虛挺相天尊。
志心朝禮，惣真元洞天尊。
志心朝禮，流光應現天尊。
志心朝禮，流鑒照幽天尊。
志心朝禮，通遠深淵天尊。
志心朝禮，金容顯相天尊。
志心朝禮，垂形散影天尊。
志心朝禮，流光四朗天尊。
志心朝禮，洞元積感天尊。
志心朝禮，高玄惣真天尊。
志心朝禮，皓明梵寶天尊。
志心朝禮，金光七素天尊。
志心朝禮，玉皇真極天尊。
志心朝禮，玄上太微天尊。
志心朝禮，洞惠虛容天尊。
志心朝禮，明機流鑒天尊。
志心朝禮，尋真大洞天尊。
志心朝禮，凝神會聖天尊。
志心朝禮，玄真太一天尊。
志心朝禮，淨滿寶光天尊。
志心朝禮，大乘景德天尊。
志心朝禮，耀明高上天尊。
志心朝禮，普垂玄照天尊。
志心朝禮，玉潤流耀天尊。
志心朝禮，上華元一天尊。
志心朝禮，七變元和天尊。
志心朝禮，五劫開化天尊。
志心朝禮，含光秘景天尊。
志心朝禮，清都證極天尊。
志心朝禮，靈化洞虛天尊。
志心朝禮，沖虛入妙天尊。
志心朝禮，延壽保命天尊。
志心朝禮，北極明耀天尊。
志心朝禮，玄虛太極天尊。
志心朝禮，紫庭虛皇天尊。
志心朝禮，金容應福天尊。
志心朝禮，瓊華十善天尊。
志心朝禮，玄微隱耀天尊。
志心朝禮，大慈大悲救苦真人。
志心朝禮，大慈大悲大惠真人。
志心朝禮，大慈大悲救苦真人。
志心朝禮，大慈大悲大惠真人。
志心朝禮，大慈大悲救苦真人。
志心朝禮，大慈大悲大惠真人。
〈禮三寶已，復次懺悔〉
至心歸命，十方常住三寶。臣等懺悔身業之罪，但緣分身貴賤，高下不均，稟氣富貧，寬狹難等。或貴者深堂廣宇，拖紫紆朱，銀壁椒房，丹臺玉楯。或賤者蒼頭跣足，逐後迎前，聲氣羇微，格式卑下。或富者輕裘肥馬，奧室精飡，言語如鍾，心襟似海。或貧者飢寒不迨，禮義何周，言行相違，施為無擬。紛玆身業，豈解秉持。違過更多，誰能堅守。前雖懺悔，尚恐未周。當此虔誠，咸希滌蕩。
天尊言曰，善哉如卿所言。護持世界，能為眾生，方便問難，咨請諸疑，隨意科數，一一具問，咸實希有，我今重嘆不可思議，告諸眾生，諦聽修之，當為解脫。若有善男子、善女人等，父母終亡之後，資備生方，捨家資財，禮經乞懺，蕩滌諸愆，獲生天界。若有男女寫經造像，設供持齋，財物有餘，私將入己，其物直一錢已上，十年十倍，又復不還，身當重病，失其相好，鳥栖露宿，死棄人間，永無出期，縱得受生，聾盲六疾，恆不具足。若用旛花物者，七年七倍，又復不還，身當囚徒，在於囹圄，被著枷鎖，縶繫晨昏，劣瘦日深，告雪無已。若用布施法師物者，五年五倍，又復不還，身為貧窮，衣食寒賤，或為牛馬，以力報酬，或作豬羊，以命相負，或幼遭孤孑，無處依投，倚傍他人，身口不備。都緣不孝，致此冤愆。汝等男女，咸皆諦受。勤修功德，秉戒身形，一心奉行，稽首而退。
