
爾時，元始天尊為普救真人，演說東南方梵炁天君，碧霞境界無極之國，妙寂莊嚴。既竟，重為演說南方梵寶昌陽丹靈真老赤帝三炁天君，梵天境界，其有真人，名曰真老無極之國，端化莊嚴。若人臨終之日，願生彼國，當潔己清齋，請師奉禮，南方應號天尊，長跪懺悔，免恆沙罪障，獲無量善因，鍊質澄神，登真悟道。眾等至心，今當敬禮。
〈人各恭敬〉
志心朝禮，南方玄真萬福天尊。
志心朝禮，高真大寶天尊。
志心朝禮，玄和大度天尊。
志心朝禮，紫宸降福天尊。
志心朝禮，上惠弘慈天尊。
志心朝禮，冥寂幽源天尊。
志心朝禮，雲光正德天尊。
志心朝禮，還淳示像天尊。
志心朝禮，安神寂照天尊。
志心朝禮，紫極元君天尊。
志心朝禮，玄真妙寶天尊。
志心朝禮，四達無礙天尊。
志心朝禮，六辯虛凝天尊。
志心朝禮，明耀景秀天尊。
志心朝禮，圓光炳耀天尊。
志心朝禮，金映流真天尊。
志心朝禮，玄上紫虛天尊。
志心朝禮，太微妙極天尊。
志心朝禮，靈光空相天尊。
志心朝禮，無上景皇天尊。
志心朝禮，虛明洞惠天尊。
志心朝禮，寶玄流化天尊。
志心朝禮，澄神寶劫天尊。
志心朝禮，妙智堪常天尊。
志心朝禮，五靈玄德天尊。
志心朝禮，六度凝解天尊。
志心朝禮，高元上相天尊。
志心朝禮，普光弘濟天尊。
志心朝禮，凝玄高上天尊。
志心朝禮，耀景元和天尊。
志心朝禮，弘明寶相天尊。
志心朝禮，惠空無滯天尊。
志心朝禮，沖和遠暢天尊。
志心朝禮，含光萬善天尊。
志心朝禮，游虛常樂天尊。
志心朝禮，端嚴上德天尊。
志心朝禮，明霞通智天尊。
志心朝禮，乘真道化天尊。
志心朝禮，靈化妙見天尊。
志心朝禮，瑩德明皇天尊。
志心朝禮，通玄釋滯天尊。
志心朝禮，德充無上天尊。
志心朝禮，虛皇演聖天尊。
志心朝禮，玄冥廣運天尊。
志心朝禮，慈忍救度天尊。
志心朝禮，中極九老天尊。
志心朝禮，元靈高聖天尊。
志心朝禮，中皇太一天尊。
志心朝禮，梵氣彌綸天尊。
志心朝禮，黃庭大保天尊。
志心朝禮，大慈大悲救苦真人。
志心朝禮，大慈大悲大惠真人。
志心朝禮，大慈大悲救苦真人。
志心朝禮，大慈大悲大惠真人。
志心朝禮，大慈大悲救苦真人。
志心朝禮，大慈大悲大惠真人。
〈禮三寶已，復次懺悔〉
至心歸命，十方常住三寶。臣等懺悔心業之罪，伏自初分南北，漸辯東西，愛好嫌麤，喜富嗔賤，信心所作，不度短長，貪利忘恩，隔親憐外。見華飾則無厭無足，聞簡實則如隙如讎。罪積丘山，功無塵露。慮標名北部，奪算南宮，是敢懺悔道前，乞垂原赦。
天尊言，若有善男子、善女人，從生至死，毀壞尊像，損破道場。或剝脫行人及出家法身。或破諸禁戒，啖葷血之徒，五逆生心，合舌為本，誹謗三寶，嗔怒慈親。或棄賤憎貧，背夫逐婦。或造私潤己，背正入邪，同炁不親，交遊益重。或用三寶物，無有愧心，貸債彌多，抵賴不少。或殺生偷盜，不信公途，向暗背明，欺存誷歿。或罵詈良善，淩突賢人，婬慾恆多，陰毒不息。諸如此罪，盡係冥關，不有懺揚，將何消蕩。若有善男子、善女人，常行孝心，旦暮不怠。或為父母，或為九玄，或為交親，或為血屬，或為兄弟，或為己身，捨施資財，請師禮懺，精羞供養，嚴潔道場。或八節三元、五臘十直、七元本命、歲旦庚申，是此良辰，或持齋戒，可除八難，能去千災，一切冤家，成恩洗雪。先亡離苦，久遠生天。地獄停酸，幽關水閉。愚癡曉了，六疾痊平，涉歷四時，不罹災舋。汝等男女，各自慎行，兢兢在心，勿生厭倦，即逢善果，遇此因緣，懺悔既終，齋心敬禮。
〈人各恭敬〉
志心朝禮，三素洞神天尊。
志心朝禮，大哀愍苦天尊。
志心朝禮，霞光朗耀天尊。
志心朝禮，中玄正一天尊。
志心朝禮，黃房洞晏天尊。
志心朝禮，玄上虛無天尊。
志心朝禮，玄微大寶天尊。
志心朝禮，黃庭九老天尊。
志心朝禮，威靈拔度天尊。
志心朝禮，大明皓氣天尊。
志心朝禮，玄真上景天尊。
志心朝禮，太皇勝妙天尊。
志心朝禮，靈元寶命天尊。
志心朝禮，流光通道天尊。
志心朝禮，飛華慶善天尊。
志心朝禮，定相延和天尊。
志心朝禮，迴元至極天尊。
志心朝禮，應飛光像天尊。
志心朝禮，無心妙體天尊。
志心朝禮，六度真容天尊。
志心朝禮，興龍道相天尊。
志心朝禮，高真觀妙天尊。
志心朝禮，流變延真天尊。
志心朝禮，妙樂難勝天尊。
志心朝禮，元皇一炁天尊。
志心朝禮，玄虛太素天尊。
志心朝禮，真老福慶天尊。
志心朝禮，青真妙覺天尊。
志心朝禮，元精始老天尊。
志心朝禮，玄和淨德天尊。
志心朝禮，太空惠量天尊。
志心朝禮，明真四極天尊。
志心朝禮，自然靈應天尊。
志心朝禮，積慶天和天尊。
志心朝禮，廣運慈善天尊。
志心朝禮，萬靈導護天尊。
志心朝禮，弘慈廣濟天尊。
志心朝禮，明皇救善天尊。
志心朝禮，開度福道天尊。
志心朝禮，垂光慈蔭天尊。
志心朝禮，妙智善權天尊。
志心朝禮，六合通明天尊。
志心朝禮，開度憂危天尊。
志心朝禮，昇真大帝天尊。
志心朝禮，神章八會天尊。
志心朝禮，太丹三素天尊。
志心朝禮，元和寶相天尊。
志心朝禮，太真高上天尊。
志心朝禮，流光萬變天尊。
志心朝禮，通玄真定天尊。
志心朝禮、大慈大悲救苦真人。
志心朝禮，大慈大悲大惠真人。
志心朝禮，大慈大悲救苦真人。
志心朝禮，大慈大悲大惠真人。
志心朝禮，大慈大悲救苦真人。
志心朝禮，大慈大悲大惠真人。
〈禮三寶已，復次懺悔〉
至心歸命，十方常住三寶。臣等懺
悔心業之罪，但以智見淺短，氣格頑愚，恣縱而行，言執己是。貪婪無足，鄙吝何窮，見善而讎，聞惡可及。積財千萬，猶說困懸，為罪深多，恆稱公當。從初至末，豈覺豈知，積日積時，逾年逾月，不申懺洗，何以祛除。今對道前，咸希滌蕩。
天尊言，善男子、善女人，一切業緣，皆有報應。汝等諦受，次第具陳：鐵床壞體，銅柱焦筋，以報邪婬之罪；寒冰雪山，痛心傷骨，以報劫盜之罪；拔舌吞火，灌口鎔銅，以報兩舌之罪；熱灰埋體，猛火燒身，以報殺生之罪；鐵犂耕背，惡烏啗睛，劍樹分張，碓磨如麵，以報邪眉怒眼之罪；身為餓鬼，循歷鑊湯，燒鐵為丸，飢則當食，以報破齋違戒之罪；眉髮墮落，遍體生瘡，舉身烘爛，以報破壞聖像道場之罪；口中出火，眼目生瘡，遍體流膿，藏身無地，以報走脫出家人之罪；舌不得語，閉塞喉中，盲目亡睛，口唇橫裂，以報謗說出家人之罪；癡聾小短，生死不分，或作夫妻，中道離別，以報疏隔父母之罪；或為牛馬豬羊、鳥獸鷹犬，以報違負貸債之罪；或為僕使，寒賤切身，少寡幼孤，羇贏劣病，以報輕薄弟兄同氣之罪。如斯報應，皆在目前。善女信男，咸自思想，虔心諦受，永斷前愆，懺悔既終，奉行而退。
