
爾時，元始天尊為普救真人，演說南方梵寶昌陽丹靈真老赤帝三炁天君、梵天境界、無極之國，端化莊嚴。既竟，重為演說西南方梵炁天君，耀真境界，其有真人，名曰瓊光無極之國，善救莊嚴。若人臨終之日，願生彼國，當潔己清齋，請師奉禮西南方應號天尊，長跪懺悔，免恆沙罪障，獲無量善因，鍊質澄神，登真悟道。眾等至心，今當敬禮。
〈人各恭敬〉
志心朝禮，西南方太靈虛皇天尊。
志心朝禮，中和善寂天尊。
志心朝禮，崇愛延光天尊。
志心朝禮，大明煥照天尊。
志心朝禮，普救群生天尊。
志心朝禮，景德丹華天尊。
志心朝禮，通光普照天尊。
志心朝禮，玄機妙應天尊。
志心朝禮，七元信惠天尊。
志心朝禮，端相開妙天尊。
志心朝禮，七曜延靈天尊。
志心朝禮，混成開化天尊。
志心朝禮，通明四洞天尊。
志心朝禮，啟幽無極天尊。
志心朝禮，空玄明梵天尊。
志心朝禮，太上隱真天尊。
志心朝禮，靈都集慶天尊。
志心朝禮，太靈普被天尊。
志心朝禮，浮空七耀天尊。
志心朝禮，雲光四照天尊。
志心朝禮，保命護魂天尊。
志心朝禮，洞空圓極天尊。
志心朝禮，法輪開化天尊。
志心朝禮，丹華皓映天尊。
志心朝禮，流明大帝天尊。
志心朝禮，玄圃瓊輪天尊。
志心朝禮，留神遠照天尊。
志心朝禮，紫庭會聖天尊。
志心朝禮，匠道眾真天尊。
志心朝禮，廣運玄化天尊。
志心朝禮，靈源普潤天尊。
志心朝禮，崇真演教天尊。
志心朝禮，安化太無天尊。
志心朝禮，耀景棲真天尊。
志心朝禮，保光洞朗天尊。
志心朝禮，八景迴晨天尊。
志心朝禮，圓通妙化天尊。
志心朝禮，大明至極天尊。
志心朝禮，靈源廣洽天尊。
志心朝禮，含光朗耀天尊。
志心朝禮，大慈大悲救苦真人。
志心朝禮，大慈大悲大惠真人。
志心朝禮，大慈大悲救苦真人。
志心朝禮，大慈大悲大惠真人。
志心朝禮，大慈大悲救苦真人。
志心朝禮，大慈大悲大惠真人。
〈禮三寶已，復次懺悔〉
至心歸命，十方常住三寶。臣等懺悔口業，無量之罪。或曾欺賢誷聖，毀道憎親，談讟他非，矜誇己是，呵風罵雨，惡暑厭寒，翻有為無，將麤作細，鬥合良善，揚舉愚癡，從口而生，為罪之本。諸多過咎，無量無邊。今日向十方天尊前，洗心丹禱，歸命懺悔，咸乞蕩除。天尊言，若有善男子、善女人，一為天地，二為帝王，三為父母，四為眾生，五為血屬，六為己身。爰從受生已來，至於今日，自一歲一十、二十三十、四十五十，乃至百歲、百二十歲，必欲預修，還從一七、二七、三七、四七乃至七七、百日、周年，週而復始，乃至永年，所造功德，還依次第而作，第一造像，第二寫經，次即造四十九尺長旛，設四十九人齋，安置道場，請諸尊像，並及法師，香火知識，燃四十九燈，照耀諸天，其燈為三層臺，下闊上歛，圓轉狀如車輪，香華供養，隨力豐儉，三日三夜，或七日七夜，傾心丹禱，懺悔虔祈。對三寶稱揚，為先亡首過，言詞惟在朴實，不得浮華，務彼精嚴，必彰福利。其次廣贖生命，或百或千，隨其多寡，亦不可得。其次傷憫貧窮下賤，不具足者，旅困羇棲者，病人孤老者，囚徒飢餒者，邊鄙愚頑，不曉東西。無分善惡者，咸堪救度，使沐良緣。或值他方遠客，有急依投，而為開度，濟其厄難，救彼孤寒，悉令安樂，此亦薦導亡靈，其福最大。其次為先亡父母、億劫種親，寫造三十六部尊經，任意多少，或一部、十部、百部廼至千部，隨力多少，拔度魂神，其福無量。使見存利益、過往逍遙，汝等男女，悉當諦聽，宜各奉行。
〈人各恭敬〉
志心朝禮，弘真度物天尊。
志心朝禮，惣御眾仙天尊。
志心朝禮，法明靈鑒天尊。
志心朝禮，太霄耀景天尊。
志心朝禮，結朗重明天尊。
志心朝禮，啟真玄素天尊。
志心朝禮，混化變生天尊。
志心朝禮，思玄會寂天尊。
志心朝禮，靈光皓映天尊。
志心朝禮，華光流照天尊。
志心朝禮，法音演暢天尊。
志心朝禮，凝虛善寂天尊。
志心朝禮，梵元真一天尊。
志心朝禮，為寶積德天尊。
志心朝禮，福感靈照天尊。
志心朝禮，慈悲惠照天尊。
志心朝禮，無量相好天尊。
志心朝禮，光顯開度天尊。
志心朝禮，正覺凝耀天尊。
志心朝禮，法輪運轉天尊。
志心朝禮，普照洞虛天尊。
志心朝禮，廣濟群有天尊。
志心朝禮，內觀真極天尊。
志心朝禮，玄宗眾寶天尊。
志心朝禮，虛無正極天尊。
志心朝禮，智光普耀天尊。
志心朝禮，法定通微天尊。
志心朝禮，寶輪常運天尊。
志心朝禮，玄真會寂天尊。
志心朝禮，玄妙善權天尊。
志心朝禮，等觀真常天尊。
志心朝禮，重光寶際天尊。
志心朝禮，合和安忍天尊。
志心朝禮，太玄靈耀天尊。
志心朝禮，崇靈道惠天尊。
志心朝禮，玄覺寶光天尊。
志心朝禮，普慈護國天尊。
志心朝禮，神光廣被天尊。
志心朝禮，方便善救天尊。
志心朝禮，無為應物天尊。
志心朝禮，玉晨上極天尊。
志心朝禮，惣祿主筭天尊。
志心朝禮，定惠上生天尊。
志心朝禮，高上玉華天尊。
志心朝禮，晨光大帝天尊。
志心朝禮，司命延生天尊。
志心朝禮，惣鑒命魔天尊。
志心朝禮，玉京真實天尊。
志心朝禮，上聖丹臺天尊。
志心朝禮，度明玉簡天尊。
志心朝禮，大慈大悲救苦真人。
志心朝禮，大慈大悲大惠真人。
志心朝禮，大慈大悲救苦真人。
志心朝禮，大慈大悲大惠真人。
志心朝禮，大慈大悲救苦真人。
志心朝禮，大慈大悲大惠真人。
〈禮三寶已，復次懺悔〉
至心歸命，十方常住三寶。臣等重復懺悔口業之罪，自從曠劫以來，至於今日，口業所重，眾等難偕，逞辯為先，巧言為貴，或戲上慢下，構偽為真，輕諾肆情，誹謗恣意，評論聖教，訾毀真文，綺言飾非，華詞惑眾，躭於滋味，茹彼腥羶。如此愆非，悉為口業。今日向十方天尊前，洗心懺悔，咸乞蕩除。爾時太上道君上白天尊言，今見細細微塵，無億之數，寧為多不？天尊言，甚多甚多。道君曰，今將此經像、旛㡧、贖生、散施功德等，寧為多不？天尊曰，甚多甚多。今將此細微塵數，譬於此。經像、旛㡧功德，亦如塵沙，數之得不，甚多甚多，不可稱量。如此因緣，最為第一。其經像旛㡧等造訖，建立道場，七日七夜，吟詠讚嘆，誦經解結，散華行香，鳴鍾擊磬，令一切冤讎，悉皆解脫，及以眷屬、遠近內外親緣，皆來道場，同發歡喜，懺悔布施，勿生計念，罪可除滅。七祖父母，出離地獄，昇上天堂。告諸男女，修齋禮拜，受戒持心，忍辱柔弱，供養三寶，及出家人斷諸葷穢，燒香燃燈，贖命放生，皆譬我身，更無別異。善男信女，諦聽道前，依法奉行，稽首而退。
