
爾時，元始天尊，為普救真人，演說西南方梵炁天君，耀真境界、無極之國，善救莊嚴。既竟，重為演說西方七寶金門皓靈皇老白帝七炁天君，金光境界，其有真人，名曰法寶無極之國，利益莊嚴。若人臨終之日，願生彼國，當潔己清齋，請師奉禮，西方應號天尊，長跪懺悔，免恆沙罪障，獲無量善因。鍊質澄神，登真悟道，眾等至心，歸命敬禮。
〈人各恭敬〉
志心朝禮，西方太妙至極天尊。
志心朝禮，虛皇定祿天尊。
志心朝禮，主生護命天尊。
志心朝禮，通玄眾聖天尊。
志心朝禮，十聖金光天尊。
志心朝禮，廣流恩化天尊。
志心朝禮，弘濟無邊天尊。
志心朝禮，大通靈應天尊。
志心朝禮，惠解無礙天尊。
志心朝禮，神威遠振天尊。
志心朝禮，四明洞朗天尊。
志心朝禮，真空辯智天尊。
志心朝禮，玄虛帝一天尊。
志心朝禮，威變自在天尊。
志心朝禮，安樂無為天尊。
志心朝禮，收魔消惱天尊。
志心朝禮，光映真容天尊。
志心朝禮，玄上玉華天尊。
志心朝禮，金耀流光天尊。
志心朝禮，神耀洞量天尊。
志心朝禮，飛丹照極天尊。
志心朝禮，上玄沖用天尊。
志心朝禮，大帝玄真天尊。
志心朝禮，元皇廣化天尊。
志心朝禮，大羅圓極天尊。
志心朝禮，寶光通照天尊。
志心朝禮，瓊津流潤天尊。
志心朝禮，太淨安和天尊。
志心朝禮，明珠洞啟天尊。
志心朝禮，平等弘慈天尊。
志心朝禮，玉清玄上天尊。
志心朝禮，金簡法藏天尊。
志心朝禮，元和敬愛天尊。
志心朝禮，智明空解天尊。
志心朝禮，丹洞玉皇天尊。
志心朝禮，七曜神真天尊。
志心朝禮，天景玄微天尊。
志心朝禮，金映光華天尊。
志心朝禮，元陽量化天尊。
志心朝禮，玄都總聖天尊。
志心朝禮，慈恩萬善天尊。
志心朝禮，耀靈智海天尊。
志心朝禮，千真上妙天尊。
志心朝禮，流珠光照天尊。
志心朝禮，寶林元洞天尊。
志心朝禮，高仙等聖天尊。
志心朝禮，凝神靜惠天尊。
志心朝禮，玄真蒙惠天尊。
志心朝禮，保命長生天尊。
志心朝禮，洞靈玄照天尊。
志心朝禮，大慈大悲救苦真人。
志心朝禮，大慈大悲大惠真人。
志心朝禮，大慈大悲救苦真人。
志心朝禮，大慈大悲大惠真人。
志心朝禮，大慈大悲救苦真人。
志心朝禮，大慈大悲大惠真人。
〈禮三寶已，復次懺悔〉
志心歸命，十方常住三寶。臣等懺悔今生造作之罪。或曾操心不善，措意多愚，貪愛嗔癡，邪婬縱蕩，外真內偽，口是心非，嫉妬賢良，烹傷物命，六情三業，故作誤為。凡玆疊咎，無量無邊。因今向十方天尊前，歸命懺謝，咸乞蕩除。
天尊言，若有善男子、善女人，在生之日，造諸惡業。或負人財寶，結彼仇讎，侵掠無厭，貪求不息。或用三寶財物，或偷公家財物，或為男女，或為鄉閭，或為己身，或為朋友，或自作，或教他。罔識善因，唯知念惡，如是等罪，無量無邊，卒難可說。汝等過去亡者，男女魂靈，及以見世因緣眷屬，為其亡者，命終之後，建立道場，或一七、二七、三七乃止七七日內，即造繒旛二十一口，青黃碧綠，各長七尺，於道場之內尊像之前，廣設香華，懸諸旛蓋供養天尊，及其經法。但當精心營辦，隨力施為寫造真經，綵繪尊像及以布施出家法身，或三日三夜，或七日七夜，轉經行道，讚詠洞章，旋遶法座，率領親屬，同詣道場，各勵本心，為其往逝，救拔苦厄，昇入天堂，謝過贖愆，同心懺悔，無有滯礙，克遂逍遙。若復眾中有人，心生懈怠，縱營功德，不勵精誠，如斯亡靈罪咎，難免更增苦報，無有出期。汝等男女，各自諦聽，虔心剋己，莫有稽疑，如上因緣，不可稱說，乘此善果，逕上南宮，削落罪名，去離幽閉，轉輪福慶，隨願往生。眾等迴心，歸命懺悔。
〈人各恭敬〉
志心朝禮，長生司命天尊。
志心朝禮，紫極流霞天尊。
志心朝禮，飛步太虛天尊。
志心朝禮，靈應無極天尊。
志心朝禮，流金紫極天尊。
志心朝禮，海量保真天尊。
志心朝禮，丹華勝上天尊。
志心朝禮，玄臺虛應天尊。
志心朝禮，深證空解天尊。
志心朝禮，玄珠耀彩天尊。
志心朝禮，法王皓素天尊。
志心朝禮，太極金華天尊。
志心朝禮，日耀流光天尊。
志心朝禮，碧落真容天尊。
志心朝禮，金華慈惠天尊。
志心朝禮，元靈寶相天尊。
志心朝禮，明霞洞煥天尊。
志心朝禮，延筭益壽天尊。
志心朝禮，慈雲普應天尊。
志心朝禮，圓極大哀天尊。
志心朝禮，紫蓋迴玄天尊。
志心朝禮，絳陵化度天尊。
志心朝禮，真氣湛常天尊。
志心朝禮，靈通福慶天尊。
志心朝禮，梵天皓景天尊。
志心朝禮，隨方救苦天尊。
志心朝禮，方開化度天尊。
志心朝禮，高上玉虛天尊。
志心朝禮，金真妙寶天尊。
志心朝禮，景皇淳素天尊。
志心朝禮，皓華真極天尊。
志心朝禮，妙極崇善天尊。
志心朝禮，真寂證空天尊。
志心朝禮，崇仙護命天尊。
志心朝禮，高真妙果天尊。
志心朝禮，崇開大惠天尊。
志心朝禮，醫王廣施天尊。
志心朝禮，上極元化天尊。
志心朝禮，威光遠感天尊。
志心朝禮，玄宗度世天尊。
志心朝禮，興隆法寶天尊。
志心朝禮，妙成惠解天尊。
志心朝禮，顯定真關天尊。
志心朝禮，龍威梵度天尊。
志心朝禮，混元至極天尊。
志心朝禮，明耀太華天尊。
志心朝禮，真源上妙天尊。
志心朝禮，玄明梵行天尊。
志心朝禮，玉真隱韻天尊。
志心朝禮，度生大明天尊。
志心朝禮，大慈大悲救苦真人。
志心朝禮，大慈大悲大惠真人。
志心朝禮，大慈大悲救苦真人。
志心朝禮，大慈大悲大惠真人。
志心朝禮，大慈大悲救苦真人。
志心朝禮，大慈大悲大惠真人。
〈禮三寶已，復次懺悔〉
志心歸命，十方常住三寶。臣等懺悔今生，過誤之罪。或曾明明造惡，都不自知；固固為非，言猶自是。蓋緣性識，稟受低凡。心溺愛河，身沉慾海，一朝長逝，永墮幽關。無有出期，備經苦惱。非憑道力，何拔孤魂。
天尊言，汝等諦聽，凡有新亡，從初終之日，便捨資財，禮此經懺，一七、二七、三七之內，造諸功德者，最為上法，但緣亡人，纔離人世，乍入泉扃，須藉良因，以憑薦拔。三七之中，造諸功德，是名為次法。第一造像、第二造經、第三造齋戒、第四造旛華、第五燃香燈、第六修道場、第七贖生命、第八持布施、第九廣救濟、第十除心慳、第十一慈悲捨、第十二平等心。爾時，天尊說十二福，及諸功德因緣。若有善男子、善女人，能依此追修，營諸功德，其人孝道，必達天曹，決定亡人，永離地獄，逍遙快樂，長處福堂，衣食自然，登真悟道。所以爾者，薦導功德，最為第一。昔有一人，曾將一文，捨入常住，護福無量。又童子獻土，變成硃砂，報應因緣，如影逐形。譬如淨鏡照人，媸妍自別。善惡之業，理亦如然。所以孝思，其功最大。汝等男女，各審思惟，欲答劬勞，無先聖力。告諸賢者，宜各奉行。
