
爾時，元始天尊為普救真人演說，西方七寶金門皓靈皇老七氣天君，金光境界、無極之國，利益莊嚴。既竟，重為演說西北方梵炁天君，妙道境界，其有真人，名曰濟苦無極之國，真仙莊嚴。若人臨終之日，願生彼國，當潔己清齋，請師奉禮，西北方應號天尊，長跪懺悔，滅恆沙罪障，獲無量善因。鍊質澄神，登真悟道。眾等志心、歸命敬禮。
〈人各恭敬〉
志心朝禮，西北方無量太華天尊。
志心朝禮，常弘法果天尊。
志心朝禮，寶雲妙樂天尊。
志心朝禮，惠朗靜明天尊。
志心朝禮，真源妙解天尊。
志心朝禮，分形起應天尊。
志心朝禮，洞明世界天尊。
志心朝禮，應現真身天尊。
志心朝禮，無邊智惠天尊。
志心朝禮，隨物應形天尊。
志心朝禮，應現色身天尊。
志心朝禮，上品妙成天尊。
志心朝禮，降邪滅惡天尊。
志心朝禮，無方化度天尊。
志心朝禮，常龍德變天尊。
志心朝禮，廣常慈愛天尊。
志心朝禮，煥耀太虛天尊。
志心朝禮，洞虛浮景天尊。
志心朝禮，無量法身天尊。
志心朝禮，常修梵行天尊。
志心朝禮，萬品救苦天尊。
志心朝禮，應變無常天尊。
志心朝禮，闡揚奧義天尊。
志心朝禮，弘慈大量天尊。
志心朝禮，赴緣隨應天尊。
志心朝禮，梵行修功天尊。
志心朝禮，託身幽寂天尊。
志心朝禮，洞鑑無礙天尊。
志心朝禮，玉輿巡化天尊。
志心朝禮，赴難垂恩天尊。
志心朝禮，日月光耀天尊。
志心朝禮，太始凝寂天尊。
志心朝禮，六通四達天尊。
志心朝禮，萬願克成天尊。
志心朝禮，應生轉世天尊。
志心朝禮，演法垂文天尊。
志心朝禮，常傳妙化天尊。
志心朝禮，凝常歡喜天尊。
志心朝禮，常住護世天尊。
志心朝禮，普垂妙澤天尊。
志心朝禮，體道安靜天尊。
志心朝禮，無量道眼天尊。
志心朝禮，常施法潤天尊。
志心朝禮，逍遙十善天尊。
志心朝禮，開度無量天尊。
志心朝禮，闡法度緣天尊。
志心朝禮，威儀湛寂天尊。
志心朝禮，嚴潔己身天尊。
志心朝禮，智力威王天尊。
志心朝禮，善達物性天尊。
志心朝禮，大慈大悲救苦真人。
志心朝禮，大慈大悲大惠真人。
志心朝禮，大慈大悲救苦真人。
志心朝禮，大慈大悲大惠真人。
志心朝禮，大慈大悲救苦真人。
志心朝禮，大慈大悲大惠真人。
〈禮三寶已，復次懺悔〉
志心歸命，十方常住三寶。臣等懺悔六根之罪。自從誕育身形，染諸塵濁，眼觀五色，鼻齅五香，耳滯五音，口貪五味。籠一身而昏昧，造眾罪以交羅。積集愆尤，標題簿籍，遂使生逢禍難，歿受辛酸，須憑眾聖之功，用滌九幽之苦。今日洗心歸命，面對天尊，懺悔所造之業緣，願冀當來之善果。於是，天尊復告道君言，此去之後，當為一切存亡眾生，造諸經懺。種種功德，皆有次第。若有眾生，得吾此經，香湯掃灑，沐浴身心，著鮮潔淨衣，燒香燃燈，旛華寶蓋，周帀圍繞，禮拜供養，歡喜踴躍，長跪叉手，護淨精進，受行讀誦，堅持敬奉。為諸人天未聞之者，皆悉遣聞；未見之者，皆悉遣見。若有善男子、善女人，捨施資財，請師禮懺，縱有黃金如崑崙山大，遍滿天地而將布施，其功甚大，猶復不如方便教人，一句一偈，經言永為身寶。黃金雖貴，不保我身；此經雖微，生死同果。汝等男女，勿生癡故，吝此黃金，竟為愛惜，不修功德，與身為患，必無利益，即是煩惱，永被煎燒。若能周而，作此功德，見世過去，一切宿罪，悉皆除滅，所在之處，快樂逍遙，淨土十方，隨心願往。若有出家供養三寶，如斯功德，不可思議。諸眾生等，既聞經已，稽首作禮，瞻仰尊顏，肘行膝步，擎拳叉手，尊奉至道，晝夜精虔，誠心懺悔。稽首十方，常住三寶。
〈人各恭敬〉
志心朝禮，廣惠法潤天尊。
志心朝禮，光明寶華天尊。
志心朝禮，仙真梵行天尊。
志心朝禮，真淨妙用天尊。
志心朝禮，無量妙行天尊。
志心朝禮，隨劫救苦天尊。
志心朝禮，洞靈無上天尊。
志心朝禮，尋聲救苦天尊。
志心朝禮，無邊普度天尊。
志心朝禮，勸進功德天尊。
志心朝禮，常不輕慢天尊。
志心朝禮，流光玄微天尊。
志心朝禮，常善誠勸天尊。
志心朝禮，清淨梵度天尊。
志心朝禮，無邊名號天尊。
志心朝禮，愍念萬兆天尊。
志心朝禮，重威德王天尊。
志心朝禮，保安國祚天尊。
志心朝禮，無量顯相天尊。
志心朝禮，常修妙行天尊。
志心朝禮，常救解脫天尊。
志心朝禮，窅冥護命天尊。
志心朝禮，常無色身天尊。
志心朝禮，無礙施行天尊。
志心朝禮，常無染滯天尊。
志心朝禮，弘道大意天尊。
志心朝禮，飛行世間天尊。
志心朝禮，靈寶洞淵天尊。
志心朝禮，廣攝諸惡天尊。
志心朝禮，廣常覆護天尊。
志心朝禮，無所畏懼天尊。
志心朝禮，不捨慈悲天尊。
志心朝禮，常沖謙和天尊。
志心朝禮，常湛寂然天尊。
志心朝禮，太極靜觀天尊。
志心朝禮，九幽拔苦天尊。
志心朝禮，寂寞端靜天尊。
志心朝禮，不盈滿相天尊。
志心朝禮，常念救世天尊。
志心朝禮，無量清淨天尊。
志心朝禮，等觀四生天尊。
志心朝禮，妙化無邊天尊。
志心朝禮，大威德王天尊。
志心朝禮，混合太無天尊。
志心朝禮，常勝不爭天尊。
志心朝禮，觀靜妙旨天尊。
志心朝禮，靜默沖和天尊。
志心朝禮，自在希微天尊。
志心朝禮，常施感應天尊。
志心朝禮，常無累繫天尊。
志心朝禮，大慈大悲救苦真人。
志心朝禮，大慈大悲大惠真人。
志心朝禮，大慈大悲救苦真人。
志心朝禮，大慈大悲大惠真人。
志心朝禮，大慈大悲救苦真人。
志心朝禮，大慈大悲大惠真人。
〈禮三寶已，復次懺悔〉
至心歸命，十方常住三寶。臣等今復懺悔，六根耽染之罪。眾等耽染至重，累積不輕，雖具懺陳，猶疑未盡。或牽拘於業網，或搆結於冤尤。目貪艷麗之姿，口嗜珍羞之味，耳歡絲竹之音。心起愛憎，手殺眾生，足履盜路，如斯之罪，積在己身。五帝四司，糺彈無失。玄曹長夜，考對無休。皆由造作之因，何免填還之舋。憑今懺悔，願得銷融。世世生生，永除冤對。
天尊言，若有善男子、善女人，得吾此經，生不信想，故不護淨。誹謗玆甚，輕慢恆多，穢手開張，葷口讀誦。或隔以雜語，或禮不精專。卷軸未終，便言畢竟。泄露聖旨，誑惑迷籠，傲慢生心，勤誠有墮。或毀滅尊像，敗壞靈壇，不敬旛花，不燃燈燭，輕飡齋食，侮戲尊賢，汙觸道場，欺淩貧下，不敬師長，不養慈親，呵罵三光，瞋嫌四氣。聞善不集，見惡即隨，積此罪尤，當來惡報。或眉髮墮落，遍體生瘡，衣食不充，賤薄唯甚，死入地獄，無有出期。一日之中，萬生萬死，冥考累受，淨境不逢，縱得受生，永失人道。或作六畜，牛馬豬羊，生被憎嫌，死遭啖食。或為飛鳥，鴟鳶鳩鴉，雖處羽毛，恆逢怪異。或為鱗甲，長養池泓，莫識變通，惟憂枯涸。或為蟲豸，蠕動醯鷄，遇暑暫生，逢寒即滅。緣玆報應，永失輪迴，灰土錙銖，超生隔闊。遂致沉埋九祖，絕滅七玄，若欲修行，悔之何益。眾等男女，咸自思惟，遇此人身，各須崇奉，持心孝敬，秉節清齋。日夜虔虔，晨昏濟濟，當保見世安樂，過去生天，不值惡緣，皆逢善果。乘玆洗懺，諦受諦聽，稽首皈依，常住三寶。
