
爾時，元始天尊為普救真人演說，西北方梵氣天君，妙道境界，無極之國，利益莊嚴。既竟，重為演說北方洞陰朔單鬱絕五靈玄老五氣天君，定真境界，其有真人，名曰救苦無極之國，救度莊嚴。若人臨終之日，願生彼國，當潔己清齋，請師奉禮，北方應號天尊，長跪懺悔，免恆沙罪障，獲無量善因。鍊質澄神，登真悟道，眾等志心，歸命敬禮。
〈人各恭敬〉
志心朝禮，北方玄上玉晨天尊。
志心朝禮，善緣勸化天尊。
志心朝禮，昇入妙境天尊。
志心朝禮，應化不倦天尊。
志心朝禮，玄微莫測天尊。
志心朝禮，柔弱至氣天尊。
志心朝禮，金華廣耀天尊。
志心朝禮，廣化三界天尊。
志心朝禮，住無名相天尊。
志心朝禮，冶鍊化身天尊。
志心朝禮，沖虛靜默天尊。
志心朝禮，大有見容天尊。
志心朝禮，玄都湛寂天尊。
志心朝禮，散景羅天天尊。
志心朝禮，常無疑辯天尊。
志心朝禮，應權方便天尊。
志心朝禮，靈真惠寂天尊。
志心朝禮，四梵行化天尊。
志心朝禮，無窮色像天尊。
志心朝禮，無極義海天尊。
志心朝禮，體證金剛天尊。
志心朝禮，海量惠王天尊。
志心朝禮，常惠廣度天尊。
志心朝禮，普入妙樂天尊。
志心朝禮，寶華流明天尊。
志心朝禮，普通津梁天尊。
志心朝禮，廣乘道惠天尊。
志心朝禮，常靜妙觀天尊。
志心朝禮，證寂妙相天尊。
志心朝禮，勸化無邊天尊。
志心朝禮，絕言光相天尊。
志心朝禮，凝湛常無天尊。
志心朝禮，善致福樂天尊。
志心朝禮，道德弘普天尊。
志心朝禮，無障礙意天尊。
志心朝禮，無等空寂天尊。
志心朝禮，善證道惠天尊。
志心朝禮，善破四魔天尊。
志心朝禮，善除生死天尊。
志心朝禮，妙光真理天尊。
志心朝禮，聖力無邊天尊。
志心朝禮，飛丹照極天尊。
志心朝禮，上玄沖用天尊。
志心朝禮，金真精應天尊。
志心朝禮，無生滅相天尊。
志心朝禮，至道應世天尊。
志心朝禮，功德本藏天尊。
志心朝禮，常弘正道天尊。
志心朝禮，靜法無礙天尊。
志心朝禮，廣大慈悲天尊。
志心朝禮，誓弘真理天尊。
志心朝禮，常融觀惠天尊。
志心朝禮，大慈大悲救苦真人。
志心朝禮，大慈大悲大惠真人。
志心朝禮，大慈大悲救苦真人。
志心朝禮，大慈大悲大惠真人。
志心朝禮，大慈大悲救苦真人。
志心朝禮，大慈大悲大惠真人。
〈禮三寶已，復次懺悔〉
志心歸命，十方常住三寶。臣等懺悔，五逆不孝之罪。眾等爰從輪轉，便託胞胎，沉重難懷，喘息無定，父孃驚懼，恆畏損傷，及至分形，方難看視，如斯恩育，何以還酬。或曾不敬慈親，翻成五逆，應對罵詈，抵拒揚言，當面猶嗔，背身奚順，炁性剛強，智見麤疏，不狎朋友，唯生倨傲，甘鮮不獻，禮樂何施，空負劬勞，孰伸孝敬，如斯愆咎，咸乞懺除。
天尊言，若有善男子、善女人，生為不孝，死後思酬，若演真經，必能洗蕩。既聞妙典，讀誦堅修，護淨燒香，秉持心口，浴身沐首，易食更衣，兢兢不虧，道心增長，不生懈怠，恆懷欣戴，踴躍長齋，修心入靖，忍辱受戒，布施行慈，供養出家，歸依三寶，放生贖命，濟拔亡魂，愛老憐貧，矜孤恤寡，施及貧下，敬奉尊親，一切慈心，平等無二。或遇三元八節、甲子庚申、本命良辰、誕生吉日，皆可精嚴像設，羅列薰羞，贖罪於眾聖之前，滌舋於積生之內。故得已往者，超神有自；見存者，受慶無窮。其或輕淩於天真地聖，呰毀於靈文寶典，傷殘無度，貪愛彌深，為臣不忠，為子不孝，縱情極欲，口是心非，須向道前，明伸宣懺，則必致朱篇記善，黑籍除愆。當禮十方應號天尊，長跪懺悔，免恆沙罪障，獲無量善因。眾等至心，歸命敬禮。
〈人各恭敬〉
志心朝禮，勇猛斷惑天尊。
志心朝禮，威德重光天尊。
志心朝禮，增長壽惠天尊。
志心朝禮，廣深智惠天尊。
志心朝禮，無邊上善天尊。
志心朝禮，遍覺知恩天尊。
志心朝禮，妙思微遠天尊。
志心朝禮，恬和柔惠天尊。
志心朝禮，忘功濟物天尊。
志心朝禮，靈玄靜觀天尊。
志心朝禮，託現清宮天尊。
志心朝禮，光普容覺天尊。
志心朝禮，妙應權機天尊。
志心朝禮，萬變隨時天尊。
志心朝禮，精感至誠天尊。
志心朝禮，妙宰沖用天尊。
志心朝禮，永成無漏天尊。
志心朝禮，無極快樂天尊。
志心朝禮，常寂不動天尊。
志心朝禮，制命長存天尊。
志心朝禮，散威形影天尊。
志心朝禮，最上功德天尊。
志心朝禮，智惠藏王天尊。
志心朝禮，沖安清淨天尊。
志心朝禮，降魔度眾天尊。
志心朝禮，布化無邊天尊。
志心朝禮，遍光八極天尊。
志心朝禮，勸行不退天尊。
志心朝禮，永離愛欲天尊。
志心朝禮，輪轉萬變天尊。
志心朝禮，洞玄冥寂天尊。
志心朝禮，至道不渝天尊。
志心朝禮，神威禁約天尊。
志心朝禮，永超生死天尊。
志心朝禮，不住法界天尊。
志心朝禮，妙法流通天尊。
志心朝禮，智惠遠覃天尊。
志心朝禮，端靜處世天尊。
志心朝禮，靜默無為天尊。
志心朝禮，三界宗元天尊。
志心朝禮，精進化世天尊。
志心朝禮，寂寥善入天尊。
志心朝禮，威儀庠雅天尊。
志心朝禮，善開玄關天尊。
志心朝禮，常大濟度天尊。
志心朝禮，正法威王天尊。
志心朝禮，還神寂寞天尊。
志心朝禮，廣流惠愛天尊。
志心朝禮，大慈大悲救苦真人。
志心朝禮，大慈大悲大惠真人。
志心朝禮，大慈大悲救苦真人。
志心朝禮，大慈大悲大惠真人。
志心朝禮，大慈大悲救苦真人。
志心朝禮，大慈大悲大惠真人。
〈禮三寶已，復次懺悔〉
志心歸命，十方常住三寶。臣等懺悔五逆不孝之罪，但以髮膚成長，不可毀傷，禮義施為，咸有儀則，多緣性行，或不遵承，失義忘親，疏姻背屬，敬上有闕，念下多乖，多足相疏，親戚違背。或憎嫌相薄，或狠恚相深，如上冤愆，何由懺滌。爾時，元始天尊告虛皇道君言，若有善男子、善女人，自從曠劫以來，至於今日，三業之罪，五逆之非，積舋無邊，如山比嶽。無因懺雪，不值良緣，恣縱狂言，欺心誷道。輕忽三寶，誹謗聖文，指遠誓言，牽神咒咀，呵風罵雨，冒觸三光，不孝尊親，不敬天地，展轉迷惑，累劫纏綿，縱遇經科，罔知懺滌，欲超凈境，不入邪門。汝等善男子、善女人，能捨家資財，請師禮懺，持齋入靜，潔己修心，叩禮虔祈，燒香行道，散華供養，護淨莊嚴。或為追遠薦亡，或為消災請福，或為七玄九祖，或為父母兄弟，或為交友親知，或為己身眷屬，一切冥寞，三界含生，說如上因緣，禮天尊名號，即得先亡解脫，災厄潛消，九祖昇騰，父母超適，交朋顯耀，眷屬諧和，冥寞慈柔，含生離苦，弘慈普蔭，惠澤遍霑，堅固修持，善緣增進，傍羅八表，遍及遐方，宿業餘殃，咸成解脫，諦聽諦受，無使懈違。汝等男女，各相誘勸，始終一貫，內外咸符。精進依行，稽首而退。
