
爾時，元始天尊為普救真人，演說北方洞陰朔單鬱絕五靈玄老五炁天君，真定境界，無極之國，救度莊嚴。既竟，重為演說東北方梵炁天君，長樂境界，其有真人，名曰妙音無極之國，周帀莊嚴。若人臨終之日，願生彼國，當潔己清齋，請師奉禮，東北方應號天尊，長跪懺悔，滅恆沙罪障，獲無量善因。鍊魄朱陵，遊神紫府。眾等至心，歸命敬禮。
〈人各恭敬〉
志心朝禮，東北方度仙上聖天尊。
志心朝禮，智惠無盡天尊。
志心朝禮，大智成就天尊。
志心朝禮，歡喜清淨天尊。
志心朝禮，定生延壽天尊。
志心朝禮，廣度沉淪天尊。
志心朝禮，積功成聖天尊。
志心朝禮，凝神照境天尊。
志心朝禮，和神利物天尊。
志心朝禮，總領眾靈天尊。
志心朝禮，幽照無極天尊。
志心朝禮，善斷迷惑天尊。
志心朝禮，瓊瑤寶蓋天尊。
志心朝禮，朱景洞照天尊。
志心朝禮，體悟萬德天尊。
志心朝禮，大洞淵微天尊。
志心朝禮，萬行圓滿天尊。
志心朝禮，無極玉皇天尊。
志心朝禮，太乘空惠天尊。
志心朝禮，清淨遺慈天尊。
志心朝禮，還功報德天尊。
志心朝禮，隱跡全道天尊。
志心朝禮，法體圓滿天尊。
志心朝禮，高上玉皇天尊。
志心朝禮，紫霞浮蓋天尊。
志心朝禮，玄智遠照天尊。
志心朝禮，法雲流潤天尊。
志心朝禮，闡揚妙化天尊。
志心朝禮，行圓空界天尊。
志心朝禮，感降慈緣天尊。
志心朝禮，湛寂體玄天尊。
志心朝禮，玉京垂惠天尊。
志心朝禮，保度應權天尊。
志心朝禮，太微光範天尊。
志心朝禮，真相具足天尊。
志心朝禮，法緣常濟天尊。
志心朝禮，勸化無礙天尊。
志心朝禮，大光恆照天尊。
志心朝禮，道炁含育天尊。
志心朝禮，降伏強良天尊。
志心朝禮，延光布像天尊。
志心朝禮，永證道源天尊。
志心朝禮，志節微妙天尊。
志心朝禮，常傳真戒天尊。
志心朝禮，道惠圓滿天尊。
志心朝禮，光德具足天尊。
志心朝禮，無量慈惠天尊。
志心朝禮，沖和靜樂天尊。
志心朝禮，玄隱無為天尊。
志心朝禮，幽源不測天尊。
志心朝禮，大慈大悲救苦真人。
志心朝禮，大慈大悲大惠真人。
志心朝禮，大慈大悲救苦真人。
志心朝禮，大慈大悲大惠真人。
志心朝禮，大慈大悲救苦真人。
志心朝禮，大慈大悲大惠真人。
〈禮三寶已，復次懺悔〉
志心歸命，東北方無上天尊。懺悔受經破戒之罪。眾等自從無量劫來，至於今日，捨生受生，受諸報應。或曾尊受經戒，三戒、五戒、九戒、十戒、十二可從戒、二十四戒、一百八十戒、三百大戒。或曾親受，或見人受，皆不信敬，恆起慢心，穢犯過多，誹謗非一，以同戲謔，曾不護持，言行有違，書寫不敬，讀誦訛謬，文字參差。或曾讀上清經、靈寶經、正一經、道德經、西昇經、黃庭經、內觀經、太平經、消災經、報恩經、九幽經、救苦經，及諸經戒，或曾讀誦，或見人讀誦，以為輕戲，不起虔心，侮聖人言，笑大道義。或供養有闕，或保護不專，或書寫紙墨，怯惡裝潢，卷軸欹斜。或脫落真文，或揩改義理，都緣愚昧，是有乖儀，浮世不堅，懺陳未遇，今遇大道、懇願消除。
天尊言，如上罪緣，其尤最甚。如不懺洗，永失輪迴。若未終年，即遇惡疾，形骸劣弱，肌骨廷殘，氣息微羸，言辭拙惡，禮貌乖差，去就生疏。或已壽終，難逢淨土，遊魂北岱，量罪重輕，以其報對，苦惱無窮，輪迴無計。種種捶考，楚毒難言，啼叫難言，呻吟莫及，痛來傷骨，熱即連心。劍樹千尋，攀緣須上；鑊湯百沸，積壓須沉。消爛形軀，晝夜不捨，何緣託廕，無可受生。如此罪源，物心由前作。汝等男女，各自省心，勤奉至真，當求後果。請禮經懺，使入福田。已亡者，早得生天；未終者，皆希安樂。諦聽諦受，依法修行。懺悔道前，志心敬禮。
〈人各恭敬〉
志心朝禮，坤元保大天尊。
志心朝禮，後載博物天尊。
志心朝禮，無邊善達天尊。
志心朝禮，利育群生天尊。
志心朝禮，遐宣道蔭天尊。
志心朝禮，設大慈惠天尊。
志心朝禮，去住無相天尊。
志心朝禮，陶化四生天尊。
志心朝禮，太虛常寂天尊。
志心朝禮，紫極觀相天尊。
志心朝禮，澄真靜意天尊。
志心朝禮，紫府凝神天尊。
志心朝禮，恆遊寂處天尊。
志心朝禮，信樂正法天尊。
志心朝禮，勝華潛耀天尊。
志心朝禮，默念無為天尊。
志心朝禮，高真定智天尊。
志心朝禮，玄臺勤功天尊。
志心朝禮，羣靈普護天尊。
志心朝禮，揮靈妙用天尊。
志心朝禮，凝神生惠天尊。
志心朝禮，慈教廣度天尊。
志心朝禮，教度八難天尊。
志心朝禮，延壽無盡天尊。
志心朝禮，寂住玄都天尊。
志心朝禮，和光隱妙天尊。
志心朝禮，窈冥神光天尊。
志心朝禮，清淨真惠天尊。
志心朝禮，東華廣德天尊。
志心朝禮，至極安樂天尊。
志心朝禮，端靖凝和天尊。
志心朝禮，最勝妙果天尊。
志心朝禮，善救世界天尊。
志心朝禮，湛相淳寂天尊。
志心朝禮，應念救生天尊。
志心朝禮，百寶勝嚴天尊。
志心朝禮，廣啟神化天尊。
志心朝禮，高虛最妙天尊。
志心朝禮，廣化玄宗天尊。
志心朝禮，南丹輝惠天尊。
志心朝禮，朱靈寶德天尊。
志心朝禮，妙力寶王天尊。
志心朝禮，虛極垂感天尊。
志心朝禮，具教方便天尊。
志心朝禮，慈和忍愛天尊。
志心朝禮，尊貴無邊天尊。
志心朝禮，寧撫萬神天尊。
志心朝禮，晏豫景像天尊。
志心朝禮，總朝上帝天尊。
志心朝禮，玄理垂文天尊。
志心朝禮，大慈大悲救苦真人。
志心朝禮，大慈大悲大惠真人。
志心朝禮，大慈大悲救苦真人。
志心朝禮，大慈大悲大惠真人。
志心朝禮，大慈大悲救苦真人。
志心朝禮，大慈大悲大惠真人。
〈禮三寶已，復次懺悔〉
志心歸命，東北方無上天尊。懺悔破齋毀道之罪。眾等自從元始劫來，至於今日，捨身受身，受諸報應。或曾修設齋醮，飡啖齋食，不生敬信。或修上清齋、金籙齋、黃籙齋、靈寶齋、三元齋、北帝齋、八節齋、十直齋、五臘齋、庚申齋、本命齋。如是等齋，或曾親設，或曾親受。雖言名目，不起敬心，多有觸犯。或將葷辛混雜，腥穢同廚，不潔己身，但多慢易，過中更食，宿心不精，誹謗至真，將同邪偽，言猶虛誕，心豈虔恭。如上罪根，秤量最重，死入地獄，無有生全。或入酆都山，二十四地獄。或入監天地獄、虛天地獄、元正地獄、玄沙地獄、北緣地獄、刑正地獄、律令地獄、九天地獄、青冥地獄、天一地獄、河伯地獄、累劫地獄、女青地獄，如是等二十四獄，三寶五靈，三官九府，一百二十曹，千二百掾吏，執罰神兵五萬人，考掠罪魂。或足履刀山，或手攀劍樹，或抱銅柱，或臥鐵床，頭頂火山，身負鐵杖，飢則食炭，渴飲鎔銅。或入鑊湯，或經爐炭，碓擣磑磨，倒懸立鋸。或硤石逼身，針鋒貫體，足下煨燒，臂間杻鎖。
天尊言，如斯罪類，報應分明。若有善男子、善女人，得悟此經，心生信向，清淨供養，禮拜燒香，乞滅三塗，冥司罪累，億曾萬祖，過往亡靈。爰及己身、見存眷屬、所纏殃過，請乞解紛，即遣飛天神人，齎九龍之符命，歷諸地獄，悉令蕩滌。咸使消除，迴向發心。增修上善，稽首歸依，十方常住三寶。
