
爾時，元始天尊為普救真人演說，東北方梵炁天君，長樂境界，無極之國，周帀莊嚴。既竟，重為演說上方玄都玉京紫微金闕七寶玄臺三清三界三十二天帝君，妙行真人，神仙玉女，自然無極之國，紫霄莊嚴。若人臨終之日，願生彼國，當潔己清齋，請師奉禮，上方應號天尊，長跪懺悔，滅恆沙罪障，獲無量善因。鍊質澄神，登真悟道。眾等志心，歸命敬禮。
〈人各恭敬〉
志心朝禮，上方玉虛明皇天尊。
志心朝禮，西那靈應天尊。
志心朝禮，善導洪源天尊。
志心朝禮，雲華見相天尊。
志心朝禮，凝寂金闕天尊。
志心朝禮，善消魔試天尊。
志心朝禮，萬道無為天尊。
志心朝禮，喜悟善道天尊。
志心朝禮，靜念和光天尊。
志心朝禮，善應遠感天尊。
志心朝禮，常守正觀天尊。
志心朝禮，超勝萬法天尊。
志心朝禮，授道津梁天尊。
志心朝禮，開照上真天尊。
志心朝禮，妙相玄範天尊。
志心朝禮，浮空布化天尊。
志心朝禮，天寶施惠天尊。
志心朝禮，廣積善行天尊。
志心朝禮，福智成就天尊。
志心朝禮，相好奇妙天尊。
志心朝禮，常守定惠天尊。
志心朝禮，常住無為天尊。
志心朝禮，應化齊均天尊。
志心朝禮，惠觀澄元天尊。
志心朝禮，玉華流煥天尊。
志心朝禮，金光晃耀天尊。
志心朝禮，常湛玉清天尊。
志心朝禮，常無礙惠天尊。
志心朝禮，變鍊有形天尊。
志心朝禮，玉妙有極天尊。
志心朝禮，靜觀儀形天尊。
志心朝禮，玄通惠域天尊。
志心朝禮，威神無邊天尊。
志心朝禮，長存無極天尊。
志心朝禮，普垂惠澤天尊。
志心朝禮，觀行成滿天尊。
志心朝禮，惠力無邊天尊。
志心朝禮，應感去來天尊。
志心朝禮，大乘敷化天尊。
志心朝禮，忘心空寂天尊。
志心朝禮，善積智圓天尊。
志心朝禮，彌綸萬化天尊。
志心朝禮，玄化積德天尊。
志心朝禮，傳真證寂天尊。
志心朝禮，大道無礙天尊。
志心朝禮，普照冥空天尊。
志心朝禮，淨至無染天尊。
志心朝禮，惠敬心玄天尊。
志心朝禮，常無彼我天尊。
志心朝禮，聖位增進天尊。
志心朝禮，大慈大悲救苦真人。
志心朝禮，大慈大悲大惠真人。
志心朝禮，大慈大悲救苦真人。
志心朝禮，大慈大悲大惠真人。
志心朝禮，大慈大悲救苦真人。
志心朝禮，大慈大悲大惠真人。
〈禮三寶已，復次懺悔〉
志心歸命，十方常住三寶。臣等懺悔瞋怒愚癡之罪。自從無量劫來，至於今日，父母兄弟、己身眷屬，捨生受生，曾無慚愧，起瞋怒心。或怒大道，言乏正真，秪起浮辭，恆無信意。或怒天地，咒咀寒暑，但積愚頑，不慚覆載。或怒日月，裸露身形，不愧照臨，常嫌遲疾。或怒經典，稱是虛言，不解披尋，多生誑毀。或怒父母，侍奉乖違，孝養全無，劬勞不報。或怒兄弟，義乏連枝，看若外人，恩同疏友。或怒眷屬，不起慈柔，敬上有乖，撫下無節。或怒齋戒，修奉不恭，觸犯常多，精虔有闕。或怒國主，不讚昇平，殺逆生心，忠良不立。或怒講說，不聽善緣，但起惡言，混雜真理。或怒宮觀，敬奉不生，誹謗過多，施捨殊闕。或怒先逝，竟乏追修，不作良善，助其冥路。或怒神理，無有祭祈，卻信邪言，便行婬祀。或怒老耄，不生孝心，施惠豈曾，侮慢唯作。或怒六疾；不發慈心，但出惡言，稱遭業報。或怒牢獄，不察言情，恆說艱難，助其杻械。或怒貧賤，枉壓無申，不念飢寒，每生苦楚。或怒禽獸，不念羽毛，祇縱貪婪，唯求烹宰。
天尊言，如是愚癡瞋怒，其罪滋深。不露懺宣，必沉惡道。是使先亡幽縶，見在遭疾，種種冤讎，悉皆臻湊。汝等男女，各發精誠，今日向十方天尊前，稽顙投誠，皆乞懺悔，歸命三寶。
〈人各恭敬〉
志心朝禮，法源長遠天尊。
志心朝禮，隨順得悟天尊。
志心朝禮，廣大無邊天尊。
志心朝禮，常住法要天尊。
志心朝禮，妙頤玄通天尊。
志心朝禮，觀等無礙天尊。
志心朝禮，遍行世界天尊。
志心朝禮，惠觀弘道天尊。
志心朝禮，永絕塵累天尊。
志心朝禮，超真解脫天尊。
志心朝禮，大弘普濟天尊。
志心朝禮，寶洞垂光天尊。
志心朝禮，脫離垢濁天尊。
志心朝禮，七寶光明天尊。
志心朝禮，寶惠延慈天尊。
志心朝禮，歸用澄靜天尊。
志心朝禮，見大威力天尊。
志心朝禮，普護含生天尊。
志心朝禮，降伏羣魔天尊。
志心朝禮，飛軒赴感天尊。
志心朝禮，妙真弘教天尊。
志心朝禮，愍濟無常天尊。
志心朝禮，至極玄覆天尊。
志心朝禮，饒益一切天尊。
志心朝禮，照用歸空天尊。
志心朝禮，真性常湛天尊。
志心朝禮，示緣開化天尊。
志心朝禮，玄門啟秘天尊。
志心朝禮，習妙玄同天尊。
志心朝禮，洞真高惠天尊。
志心朝禮，淨業無邊天尊。
志心朝禮，妙空凝定天尊。
志心朝禮，寶質純素天尊。
志心朝禮，法力致大天尊。
志心朝禮，功行常圓天尊。
志心朝禮，金真寶善天尊。
志心朝禮，凝常用一天尊。
志心朝禮，靈響普通天尊。
志心朝禮，常樂空同天尊。
志心朝禮，存為道化天尊。
志心朝禮，遊宴三清天尊。
志心朝禮，法惠流通天尊。
志心朝禮，解脫無名天尊。
志心朝禮，真淨遍習天尊。
志心朝禮，清遠淨德天尊。
志心朝禮，增進階級天尊。
志心朝禮，教揚碧落天尊。
志心朝禮，慈誨悟緣天尊。
志心朝禮，飛昇頂極天尊。
志心朝禮，永離有無天尊。
志心朝禮，大慈大悲救苦真人。
志心朝禮，大慈大悲大惠真人。
志心朝禮，大慈大悲救苦真人。
志心朝禮，大慈大悲大惠真人。
志心朝禮，大慈大悲救苦真人。
志心朝禮，大慈大悲大惠真人。
〈禮三寶已，復次懺悔〉
志心歸命，十方常住三寶。懺悔殺生之罪。眾等自從無量劫來，至於今日，父母兄弟、已身眷屬，捨身受身，無量生身，所處人倫。未離愛欲，不逢善友，不遇明師，種習而成，薰蕕所染，造諸惡業，恣意殺生。或殺牛羊犬、麞鹿狐兔六畜等物，曾無憫物，唯務充腸。其或殺戮鳧鴈鷄鵝之類，或以羅網，籠罩一切飛禽之類；或以罾繳，張捕水陸鱗甲走獸之類；或焚山燒野，傷害含靈；或作堰開池，損動蟄伏；或摧巢破卵，探穴取雛，使子母分離，藏竄無地。或充口腹，或恣無辜，日往月來，結成冤對。或自作，或教他。凡此過尤，不可稱說。致使殃延眷屬，禍及己身，或減折壽年，或縈纏疾瘵，一沉長夜，永劫難原。如此之徒，皆由積惡，不憑懺拔，何致蠲除。
天尊言，道以好生，法弘開度。凡有此等，或謝人寰，見在子孫，急宜薦導，掃灑庭宇，齋沐身心，邀請法師，建玆勝會，廣營香燭，羅列旛華，瞻禮尊顏，轉讀經懺，旋迴法座，讚詠步虛，瀝膽披肝，首愆謝過，精誠祈請，晝夜忘疲。則往逝先靈，必蒙原赦，永離幽暗，克入光明，魂識安寧，仇讎罷對，遷神洞府，鍊質南宮，悟道登真，福生禍滅。汝等男女，宜當諦聽，遵受奉行，發回向心，登無上道。
