夫龍圖鳳紀，初宣上古之文；帝室皇居，必蘊非常之寶。是以書美鍾、張之翰，畫稱顧、陸之蹤，代有其人，朝無乏事。今上睿文英武聖明孝皇帝御極之一十九載，九功惟敘，七政斯齊，化溢昇平，俗登仁壽。天惟行健，動則總覽萬機；道法自然，靜則無遺一物。將欲權衡三代，拱揖百王，宸襟所適，諒超化表。嘗於大殿西門創一小殿，藻井之上，輪排八卦，故以為號焉。其御座几案，圖書之外，非有異於常者，固不關幹聖慮。其年秋七月，上命內供奉檢校少府少監黃筌，謂曰：「爾小筆精妙，可圖畫四時花木蟲鳥、錦雞鷺鷥、牡丹躑躅之類，周於四壁，庶將觀矚焉。」筌自秋及冬，其工告畢。間者，淮南獻鶴數只，尋令貌於殿之間。上曰：「女畫逼真，其精彩則又過之。」筌以下臣末技，降階曲謝而已。至十二月三日，上御斯殿，有五坊節級羅師進呈雄武軍先進者白鷹。其鷹見壁上所畫野雉，連連掣臂，不住再三，誤認為生類焉。上嗟嘆良久，曰：「昔聞其事，今見其人。」遽令所進呈者引退，無致搦損茲壁。因目筌為當代奇筆，仍令宣付翰林學士歐陽炯紀述奇異。微臣拜手，因得敘其事焉。
伊昔大舜垂衣，作繪乃彰於象物。宗周鑄鼎，觀形可御於神奸。漢號靈臺，唐稱煙閣，圖畫之要，史策攸傳。公私雖見於數家，今古皆言於六法。六法之內，惟形似、氣韻二者為先。有氣韻而無形似，則質勝於文，有形似而無氣韻，則華而不實。筌之所作，可謂兼之。不然者，安得粉壁之中，奮霜毛而欲起；彩毫之下，混朱頂以相親？而又觀彼白鷹，盼乎錦雉，儼丹青而可測，狀若偎叢；掣絳鏇以難停，勢將掠地。遂契重瞳之鑒，假以好生；俄回三面之仁，真疑害物。舉斯二類，兼彼群花，四時之景堪觀，千載之名可尚。稽諸往牒，少有通神。圖海獸以騰波，秦朝賈譽；盡池龍而致雨，唐室垂名。至於誤點成蠅，徒成小巧，不成似犬，安可勝言。況茲殿也，迥架昭回，高臨爽塏。瑤池水滿，浮鏡裏之樓臺；玉樹風輕，鎖壺中之日月。聖上以動詠墳典，親講政刑，崇制禮作樂之名，極侍膳問安之孝，允文允武，無怠無荒，故士有一技一藝，皆陞陟褒賞如筌者焉。激東海之波濤，難方聖澤；拱北辰之光耀，永固皇基。誠非末士之常談，可紀至尊之所御。臣職叼翰苑，譽乏儒林，因廣聖謨，聊同畫品，恭承宣命，實愧非辭。時廣政十六年，歲次癸丑，十二月記。
