小娥姓謝氏，豫章人，估客女也。生八歲喪母，嫁曆陽俠士段居貞。居貞負氣重義，交遊豪俊。小娥父蓄巨產，隱名商賈間，常與段婿同舟貨往來江湖間。小娥年十四，始及笄。父與夫俱為盜所殺，盡掠金帛。段之兄弟，謝之生侄，與僮僕輩數十，悉沉於江。小娥亦傷胸折足，漂流水中。為他船所獲，經夕而活。因流轉乞食，至上元縣，依妙果寺尼靜悟之室。初父之死也，小娥夢父謂曰：「殺我者車中猴，門車草。」又數日，復夢其夫謂曰：「殺我者禾中走，一日夫。」小娥不自解悟，常書此語，廣求智者辯之，曆年不能得。
至元和八年春，余罷江西從事，扁舟東下，淹泊建業，登瓦棺寺閣。有僧齊物者，重賢好學，與余善。因告余曰：「有孀婦名小娥者，每來寺中，示我十二字謎語，某不能辨。」余遽請齊公書於紙，乃憑檻書空，凝思默慮。坐客未倦，了悟其文。令寺童疾召小娥而至，詢訪其由。小娥嗚咽良久，乃曰：「吾父及夫皆為賊所殺，邇後嚐夢父告曰：『殺我者車中猴，門車草。』又夢夫告曰：『殺我者禾中走，一日夫。』歲久無人悟之。」余曰：「若然者，吾審詳矣。殺汝父是申蘭，殺汝夫是申春。且車中猴，車字去上下各一畫，是申字，又申屬猴，故曰車中猴。草下有門，門中有東，乃蘭字也。又禾中走，是穿田過，亦是申字也。一日夫者，夫上更一畫，下有日，春字也。殺汝父是申蘭，殺汝夫是申春，足可明矣。」小娥慟哭再拜。書申蘭申春四字於衣中，誓將訪殺二賊，以復其冤。娥因問余姓氏官族，垂涕而去。
爾後小娥便為男子服，傭保於江湖間。歲餘，至尋陽郡，見竹戶上有紙榜子，雲召傭者。小娥至，應召詣門。問其主，乃申蘭也。蘭引歸，娥心憤貌順，在蘭左右，甚見親愛。金帛出入之數，無不委娥。已二歲餘，竟不知娥之女人也。先是謝氏之金寶錦繡衣物器具，悉掠在蘭家，小娥每執舊物，未嘗不暗泣移時。蘭與春，宗昆弟也。時春一家住大江北獨樹浦，與蘭往來密洽。蘭與春同去經月，多獲財帛而歸。每留娥與蘭妻梁氏同守家室，酒肉衣服，給娥甚豐。或一日，春攜大鯉兼酒詣蘭，娥私歎曰：「李君精悟元鑒，皆符夢言，此乃天啟其心，志將就矣。」是夕，蘭與春會群賊，畢至酣飲。暨諸凶既去，春沉醉臥於內室，蘭亦露寢於庭。小娥潛鎖春於內，抽佩刀先斷蘭首，呼號鄰人並至。春擒於內，蘭死於外，獲贓收貨，數至千萬。初蘭、春有黨數十，暗記其名，悉擒就戮。時尋陽太守張公，喜娥節行，列聞廉使旌表，乃得免死而已。
元和十二年夏，娥復父夫之仇畢，歸本里見親屬。里中豪族爭求娉，娥誓心不嫁。遂剪髮披褐，訪道於牛頭山，師事大士尼蔣律師。娥志堅行苦，霜春雨薪，不倦筋力。十三年四月，始受具戒於泗州開元寺，竟以小娥為法號，不忘本也。
其年夏五月，余歸長安，途經泗濱，過善義寺，謁大德尼令。操見新戒者數十，靜發鮮帔，威儀雍容，立侍師之左右。中有一尼問師曰：「此郎豈非洪州李判官二十三郎者乎？」師曰：「然。」曰：「使我獲報家讎，得雪冤恥，是判官恩德也。」顧余悲泣。余不之識，詢訪其由。尼白師曰：「名小娥，頃乞食孀婦也。判官時為我辨申蘭、申春二賊名字，豈不憶念乎？」余曰：「初不相記，今即悟也。」娥因泣，具寫記申蘭、申春，復父夫之讎，志願相畢，經營終始艱苦之狀。小娥又謂余曰：「報判官恩，當有日矣。」豈徒然哉！
嗟乎！餘明辨二盜之姓名，小娥又能竟父夫之仇冤，神道不昧，昭然可知。小娥厚貌深辭，聰敏端樸，煉指跛足，誓求真如。爰自入道，衣無絮帛，齋無鹽酪，非律儀禪理，口無所言。後數日，告我歸牛頭山，扁舟泛淮，雲遊南國，不復而遇。君子曰：「誓志不舍，復父夫之仇，節也。傭保雜處，不知女人，貞也。女子之行，唯貞與節，能終始全之者如小娥，足以儆天下逆道亂常之心，足以勸天下貞夫孝婦之節。」余備詳前事，發明隱文，暗與冥會，符於人心。知善不錄，非《春秋》之義也，故作傳以旌美之。
