

　　詩曰：
　　　　光陰遞嬗似輕雲，不朽還須建大勛。
　　　　壯略欲扶天日墜，雄心豈入弩駘群。
　　　　卻緣否運姑埋跡，會遇昌期早致君。
　　　　為是史書收不盡，故將彩筆譜奇文。
　　從來國家治亂，祇有忠佞兩途。盡忠的為公忘私為國忘家，常存個致君的念頭，那富貴功名總置之度外。及至勢阻時艱，仍能守經行權，把別人弄壞的局面從新整頓一番，依舊是喜起明良，家齊國治。這纔是報國的良臣，克家的令子。惟有那奸險小人，他祇圖權震一時，不顧罵名千載。卒之天人交怒身敗名裂；回首繁華，已如春夢，此時即天良發現已悔不可追，從古到今，不知凡幾。
　　如今且說大唐一段故事出在乾德年間，其時國君有道，四海昇平，那一班興唐世襲的公侯，有在朝為官的，有退歸林下的，這都不必細表。單言長安有位公爺，乃是越國公羅成之後。這公爺名喚羅增，字世瑞，夫人秦氏所生兩位公子：長名喚羅燦，年一十八歲，生得身長九尺，臂闊三停，眉清目秀，齒白脣紅，有萬夫不當之勇，那長安百姓見他生得一表非凡，替他取個綽號，叫做粉面金剛羅燦；次名羅焜，生得虎背熊腰，龍眉鳳目，面如敷粉，脣若塗硃，文武雙全，英雄蓋世，這些人也替他起個綽號，叫做笑面虎羅焜，他二人每日裏操演弓馬，熟讀兵書，時刻不離羅爺的左右，正是：
　　　　一雙玉樹階前秀，兩顆驪珠頷下添。
　　話說羅爺見兩位公子生得人才出眾，心中也自歡喜，不在話下。祇因羅爺在朝為官清正，不詢私情，卻同一個奸相不睦，這入姓沈名謙，官拜文華殿大學士、左丞相之職，他平日在朝專一賣官鬻爵，好利貪財，把柄專權無惡不作；滿朝文武，多是他的門生，故此無一個不懼他的威勢。祇有羅爺秉性耿直，就是太師有甚麼事犯在羅爺手中，卻絲毫不得過去，因此他二人結下讎怨。沈謙日日思想要害羅爺的性命，怎奈羅爺為官清正，無法可施，祇得姑且忍耐。也是合當有事，那一日，沈太師正朝罷歸來，忽見眾軍官傳上邊報。太師展開一看，原來邊頭關韃靼造反，興兵入寇，十分緊急，守邊將士申文求救。太師看完邊報，心中大喜道：「有了！要害羅增就在此事！」
　　次日早朝會同六部，上了一本，就保奏羅增去鎮守邊頭關，征剿韃靼。聖上準本，即刻降旨，封羅增為鎮邊元帥，限十日內起行。羅爺領旨回家，與秦氏夫人說道：「可恨奸相沈謙，保奏我去鎮守邊關，征剿韃靼。但是盡忠報國，也是為臣分內之事，祇是我萬里孤征，不知何時還家，你們在京，我有二件事放心不下。」太太道：「有那兩件事，這般懮慮？」羅爺道：「頭一件事，奸臣當道，是是非非；我去之後，怕的是兩個孩兒出去生事闖禍。第二件，祇為大孩兒已定下雲南貴州府定國公馬成龍之女，尚未完姻，二孩兒尚且未曾定親。我去不知何時可回，因此放心不下。」夫人道：「老爺言之差矣，自古道：兒孫自有兒孫福，莫替兒孫作馬牛。但願老爺此去，旗開得勝，馬到成功，早早歸來。那時再替他完姻也未為晚。若論他二人在家，怕他出去招災惹禍，自有妾身拘管。何必過慮！」當下夫妻二人說說談談，一宿晚景已過。
　　次日清晨，早有滿朝文武並眾位公爺都來送行。一連忙了三日，到第四日上，羅爺想著家眷在京，必須托幾位相好同僚好友照應照應。想了一會，忙叫家將去請三位到來。看官你道他請的那三位，頭一位乃是興唐護國公秦瓊之後，名喚秦雙，同羅增是嫡親的姊舅；第二位乃是興唐衛國公李靖之後，名喚李逢春，現任禮部大堂之職；第三位乃陝西西安府都指揮使，姓柏名文連，這位乃是淮安府人氏，與李逢春同鄉，與羅增等四人最是相好，當下三位爺聞羅爺相請，不一時都到越國公府前，一同下馬。早有家將進內稟報，羅爺慌忙出來迎接，接進廳上，行禮已畢，分賓主坐下。
　　茶罷，衛國公李爺道：「前日多多相擾，今日又蒙見召，不知有何吩咐。」羅爺道：「豈敢，前日多多怠慢。今日請三位仁兄到此，別無他事。祇因小弟奉旨征討，為國忘家，理所當然，祇是小弟去後，舍下無人，兩個小兒年輕，且住在這長安城中，怕他們招災惹禍。因此備辦水酒，拜託三位仁兄照應照應。」三人齊聲道：「這個自然，何勞吩咐！」
　　當下四位老爺談了些國家大事，早已夕陽西下，月上東山，羅爺吩咐家將，就在後園擺酒，不一時，酒席擺完，敘坐入席，酒過三巡，菜過五味。忽見安童稟道：「二位公子射獵回來，特來稟見。」羅爺道：「快叫他們前來見三位老爺！」祇見二人進來，一一拜見，垂手侍立。李爺與柏爺讚道：「公郎器宇不凡，日後必成大器。老夫輩與有榮施矣！」羅爺稱謝。秦爺命童兒另安杯箸，請二位少爺入席。羅爺道：「尊長在此，小子理應侍立，豈可混坐！」李爺與柏爺道：「正要請教令郎胸中韜略，何妨入座快談？」羅爺許之，命二人告罪入席，在橫頭坐下。那柏文連見兩位公子生得相貌堂堂，十分愛惜。原來柏爺無子，祇有原配李氏夫人所生一女，名喚玉霜小姐，愛惜猶如掌上珍珠，李氏夫人早已去世，後娶繼配侯氏夫人，也未生子。故此，柏爺見了別人的兒女，最是愛惜的。當下見了二位公子，便問羅爺道：「不知二位賢郎青春多少，可曾恭喜？」羅爺道：「正為此焦心，大孩兒已定下雲南馬親家之女，尚未完姻，二孩兒未曾匹配。我此去，不知何日得回來與他們完娶。」柏文連道：「小弟所生一女，意欲結姻，祇恐高攀不起。」羅爺大喜道：「既蒙大人不嫌小兒，如此甚妙！」遂向李逢春道：「拜託老兄執柯！自當後謝。」正是：
　　　　一雙跨鳳乘鸞客，卻是牽牛織女星。
　　李逢春道：「柏兄既是同鄉，羅兄又是交好，理當作伐。祇是羅兄王旨在身，後日就要起馬，柏兄不久也要往陝西赴任，此會之後，不知何時再會，自古道：揀日不如撞日。就是今日，求柏兄一紙庚帖，豈不更妙！」羅爺大喜，忙向身邊解下一付玉環，雙手奉上，道：「權為聘禮，伏乞笑留！」柏爺收此玉環，便取三尺紅綾，寫了玉霜小姐年庚與李爺，李爺轉送羅爺，道：「百年和合，千載團圓恭喜！」羅爺謝之下盡，收了庚帖，連秦爺也自歡喜，一而命公子拜謝，一面重斟金斛，再展玉樽，四位老爺祇飲得兔魄西沉，方纔各自回府。
　　羅爺自從同柏爺結為親家之後，收拾家務，過了兩天。這日奉旨動身，五更起馬，頂盔貫甲，裝束齊整，入朝辭過聖上；然後回府拜別家堂祖宗，別了全家人，有兩位公子跟隨，出了越國公府門。放炮動身，來到教場點齊三萬人。大小擺齊隊伍，三軍祭過帥旗，調開大隊，出了長安，吶喊搖旗，一個個盔明甲亮隊隊人馬高強。正是號令嚴明，鬼神驚怕！怎見得他十分威武，有詩為證：
　　　　大將承恩破虜臣，貔貅十萬出都門。
　　　　捷書奏罷還朝日，麟閣應標第一人。
話說羅爺整齊隊伍，調開大兵，出了長安前行。有藍旗小校報道：「啟元帥今有文武各位老爺，奉旨在十里長亭餞別，請令施行！」羅爺聞言，傳令大小三軍紮下行營，謝過聖恩。一聲令下，祇聽得三聲大炮，安下行營羅爺同二位公子勒馬出營，祇見文武兩班一齊迎接道：「下官等奉旨在此餞行，來得遠接。望元帥恕罪！」羅爺慌忙下馬，步上長亭，與眾官見禮。慰勞一番，分賓主坐下，早有當職的官員擺上了皇封御酒、美味珍餚。羅爺起身向北謝恩，然後與眾官員序坐。
　　酒過三巡，食供九獻，羅爺向柏爺道：「弟去之後，姻兄幾時榮行？」柏爺道「多則十日，總要去了。」羅爺道：「此別不知何時能相會？」柏爺道：「吉人天相，自有會期。」羅爺又向秦爺指著二位公子道：「弟去之後，兩個孩兒全仗舅兄教訓！」秦爺道：「這個自然，何勞吩咐！但是妹丈此去放開心事，莫要煩愁此事。羅爺又向眾人道：「老夫去後，國家大事全望諸位維持！」眾人領命。羅爺方纔起身向眾人道：「王命在身，不能久陪了。」隨即上馬，眾人送出亭來。
　　一聲炮響，正要動身，祇見西南巽地上颳起一陣狂風，飛沙走石，忽聽得一聲響亮，陡將中軍帥旗折為兩段。羅爺見狀心中不悅，眾官一齊失色。
　　欲知吉兇如何，且聽下回分解。
