

　　話說羅爺見一陣怪風，將旗吹折，未免心中不悅，向眾人道：「老夫此去，吉少兇多，但大丈夫得死沙揚，以馬革裹屍而還足矣！祇是朝中諸事，老夫放心不下，望諸位盡心輔佑聖上！」眾人道：「公爺吩咐，下官等無不遵命。但願公爺此去，旗開得勝，馬到成功，早早得勝還朝！我等還在此迎接！」大家安慰一番，各自回朝覆旨。祇有兩位公子同秦雙、柏文連、李逢春三位公爺不捨，又送了一程。看看夕陽西下，羅爺道：「三位仁兄請回府罷。」又向公子道：「你二人也回去罷。早晚侍奉、母親，不可在外游蕩！」二位公子祇得同三位老爺，灑淚牽衣而別，羅爺此去後，直等到二位公子聚義兵征平韃靼，方得回朝。此是後話不表。
　　單言二位公子回家，將風折帥旗之事，告訴了母親一遍。太太聽後也是悶悶不樂，過了幾日，柏文連也往陝西西安府，赴都指揮任去了，羅府內祇車了秦、李二位老爺常來走走。兩位公子，是太太吩咐無事不許出門，每日祇在家中悶坐。不覺光陰茌苒，秋去冬來。二位公子在家悶了兩個多月，坐得好不耐煩。那一日清晨起來，祇見朔風陣陣，瑞雪飄飄。怎見得好雪，有詩為證：
　　　　遍地花飛不是春，漫天零落玉精神。
　　　　紅樓畫棟皆成粉，遠水遙嶺盡化銀。
　　話說那雪下了一晝夜，足有三尺多深。須臾天霽，二位公子紅爐暖酒，在後園賞雪，祇見綠竹垂梢，紅梅放萼。大公子道：「好一派雪景也！」二公子道：「我們小小一個花園，尚且如此可觀，我想那長安城外山水勝景，再添上這一派雪景，還不知怎樣可愛呢！」
　　二人正說得好時，旁邊有個安童插嘴道：「小的適在城外北平山梅花嶺下經過，真正是雪白梅香，甚是可愛！我們長安這些王孫公子，都去遊玩：有挑酒餚前去賞雪觀梅的，有牽犬架鷹前去興圍打獵的，一路車馬紛紛，遊人甚眾！」二位公子被安童這一番話動了心，甚想前去遊玩，遂到後堂來啟稟一聲。太太道：「前去遊玩無妨，祇是不要闖禍，早去早回。」公子見太太許他出去賞雪，心中大喜，忙忙應道：「曉得！」遂令家人備了抬盒，挑了酒餚，換了衣服，牽了馬匹，配了弓箭，辭了太太，出了帥府，轉彎抹角，不一時出了城門，到了北平山下一看，一看遠山近水披銀掛玉。那梅花嶺下原有老梅樹，瑞雪冠蓋，正在含香半吐，果然春色可觀。當下二位公子，往四下裏看看梅花，玩玩雪景，祇見香車寶馬，遊人甚多。公子揀了一株大梅樹下叫家人放下抬盒，擺下酒餚。二人對坐，賞雪飲酒，飲了一會悶酒無趣。他一向在家悶久了的，今番要出來玩耍個快活。當下二公子羅焜放下杯來，叫道：「哥哥，我想這一場大雪，下得山中那些鹿狼虎兔無處藏身，我們正好前去射獵一回，帶些野味回家，也不枉這一番遊玩。」大公子聽了，喜道：「兄弟言之有理。」遂叫家人：「在這裏伺候，我們射獵就來。」家人領命。二位公子一起跳起身來，上馬加鞭，往山林之中就跑。跑了一會，四下裏一望，祇見四面都是高山。二位公子勒住了馬直讚：「好一派雪景！這荒山上倒有些兇惡。」觀望良久，猛聽的一陣怪風，震搖山嶽。風吹過處，山凹之中跳出一隻黑虎，舞爪張牙，好生利害。二位公子大喜。大公子遂向飛魚袋內取弓，走獸壺中拔箭，拽滿弓，搭上箭，喝一聲「著」，嗖的一箭往那黑虎頂上飛來，好神箭，正中黑虎頂上！那虎吼了一聲，帶箭就跑。二公子道：「那裏走！」一齊拍馬追來。祇見那黑虎走如風飛，一氣趕了二里多路，追到山中，忽見一道金光，那虎就不見了。
　　二人大驚道：「分明看見虎在前面，為何一道金光就不見了，難道是妖怪不成？」二人再四下觀看，都是些曲曲彎彎的小路，不能騎馬。大公子道：「莫管他！下了馬，我偏要尋到這虎，除非他飛上天去！」二公子道：「有理！」遂一齊跳下馬來，踏雪尋蹤，步上山來，行到一箭之地，祇見枯樹中小小的一座古廟。二人近前一看，祇見門上有道匾，寫道：「元壇古廟」。二人道：「我們跑了半日，尋到這個廟，何不到這廟中歇歇！」遂牽著馬，步進廟門一看，祇見兩廊破壁，滿地灰塵。原來是一座無人的古廟，又無僧道香火，年深日久，十分頹敗，後人有詩證曰：
　　　　古廟空山裏，秋風動客哀。
　　　　絕無人跡往，斷石橫蒼苔。
　　二人在內看了一回，步上殿來，祇見香煙沒有，鐘鼓全無，中間供了一尊元壇神像，連袍也沒有。二人道：「如此光景，令人可嘆！」正在觀看之時，猛然噹的一聲，落下一枝箭來，二人忙近前拾起來看時，正是他們射虎的那枝箭，二人大驚道：「難道這老虎躲在廟裏不成？」二人慌忙插起鵰翎，在四下看時，原來元壇神聖旁邊泥塑的一隻黑虎，正是方纔射的那虎，虎腦前尚有一塊箭射的形跡。二人大驚道：「我們方纔射的是元壇爺的神虎！真正有罪了！」慌忙一起跪下來，祝告道：「方纔實是弟子二人之罪！望神聖保佑弟子之父羅增征討韃靼，早早得勝回朝！那時重修廟宇，再塑金身，前來還願！」祝告已畢，拜將下去。拜猶未了，忽聽得咯喳一聲響，神櫃橫頭跳出一條大漢，面如鍋底，臂闊三停，身長九尺，頭戴一頂元色將巾，灰塵多厚；身穿一件皂羅戰袍，少袖無襟。大喝道：「你等是誰，在俺這裏胡鬧！」二位公子抬頭一看，吃了一驚，道：「莫非是元壇顯聖麼？」那黑漢道：「不是元壇顯聖，卻是霸王成神！你等在此打醒了俺的覺頭，敢是送路費來與我老爺的麼？不要走，吃我一拳！」掄拳就打。羅焜大怒，舉手來迎，打在一處。正是：
　　　　二隻猛虎相爭，一對蛟龍相鬪！
　　這一回叫做：英雄隊裏，來了輕生替死的良朋；豪傑叢中，做出攪海翻江的事業！
　　不知後事如何，且聽下回分解。
