

　　話說羅燦三人，帶了家將，一直往城外滿春園來，一路上，但見車馬紛紛，遊人如蟻，也有王孫公子，也有買賣客商，岸上是香車寶馬，河內是巨艦艨艟，都是望滿春園來遊春吃酒的。三位公子無心觀看，加上兩鞭，早到了花園門首。胡奎抬頭一看，祇見依山靠水一座大大的花園，有千百株綠柳桃紅，相映著雕牆畫壁，嘆道：「果然話不虛傳，好一座花園。」
　　羅焜道：「哥哥還不知道，這花園裏面有十三處的亭臺，二十四處樓閣，真乃是四時不謝之花，八節長春之景！」胡奎道：「原來如此！」當下三人一齊下馬，早有家將拉過了馬，拴在柳樹之下。前去玩耍，三人往園裏就走。正是：
　　　　雙腳不知生死路，一身已入是非門。
　　話說三人步進園門。右手轉彎有座二門，卻是三間，那裏擺著一張朱紅的櫃臺，裏面倒有十數個伙計；旁邊又放了一張銀櫃，櫃上放了一面大金漆的茶盤，盤內堆有一盤子的銀包兒，你道此是為何？原來這地方與別處不同。別酒的館先吃了酒，然後付賬；唯有此處，要先付下銀子，然後吃酒。為何？一者不賒不欠，二者每一桌酒都有十多兩銀子，會東惟恐冒失鬼吃下來銀子不夠，故此預先設法，免得淘氣。閑話休提。單言胡奎、羅燦、羅焜進了二門，往裏直走，旁邊有一個新來的伙計，見他三人這般打扮，知道他是長安城裏的貴公子，向前陪笑道：「三位爺是來吃酒的，還是來看花的？若是看花的，丟了錢走耳門進去；若是吃酒的，先存下銀子，好備下菜來！」這一句話，把個羅焜說動了氣，圓睜虎目，大聲喝道：「把你這瞎眼的狗才，連人也認不得了！難道我們少你錢麼？」當下羅焜動怒時，旁邊也有認得的，忙上前陪禮道：「原來是羅爺，快請進去！他新來的夥計，認不得少爺，小的們望乞恕罪！」這一番說了，公子三人方纔進去。說道：「饒你個初犯罷了！」那些夥計、走堂的嚇了個臭死。
　　看官，你道開店的伙計為何怕他？原來，他二人平日在長安，最會闖禍抱不平：凡有衝撞了他的，便是一頓好打，就是王侯駙馬有甚不平的事撞著他，也是不便的，況他本是世襲的公爺、朝廷的心腹，家有金書鐵券，就打死了人，天子也不準本，苦主也無處伸冤，因此，長安城沒一個不伯他。
　　閑話少說，單言三位公子進得同來一看，千紅萬紫，一望無邊，四邊樓上笙歌鼓樂，三人看了一會，到了一個小小的亭中。那亭子上擺了一席，上有一個匾，寫了「留春閣」三個字；左右掛了一副對聯，都是長安名士寫的，上書：
　　　　月移疏柳過亭影，風送梅花入席香。
正中掛了一幅丹青畫，上面擺了兩件古玩，公子三人就在此亭之上，耍了一回，敘了坐，三位纔坐下，早有酒保上來問道：「請問三位少爺點用甚麼菜！」公子道：「不用點菜。你店上有上等的名酒、時新的菜，祇管揀好的備來！」酒保答應下去，不多時，早將小菜放下，然後將酒菜、果品、牙箸，一齊捧將上來，擺在亭子上去了。三人正欲舉杯，忽見對過亭子上來了兩個人：頭一個頭戴片玉方巾，身穿大紅繡花直掇，足登朱履，腰繫絲絛，後面的頭戴元色方中巾，身穿天藍直掇，一前一後，走上亭子。祇見那亭中約有七八桌人見他二人來，一齊站起躬身叫道：「少爺請了！」他二人略一拱手，便在亭子口頭一張大桌子，上前坐下。你道是誰？原來前面穿大紅的就是沈太師的公子沈廷芳；後面穿天藍的，是沈府中第一個篾客，叫做錦上天，每日下午無事，便到園中散悶，他又是房東，店家又仗他的威風。沈大爺每日來熟了的，這些認得他的人誰敢得罪他，故此遠遠的就請教了。
　　當下羅焜認得是沈廷芳，心中罵道：「好大模大樣的！」正在心裏下悅，不想沈廷芳眼快，看見了他三人，認得是羅府中的，不是好惹的，慌忙立起身來，向對過亭子上拱手道：「羅世兄。」羅燦等卻不過情面，也祇得將手拱道：「沈世兄請了，有偏了。」說罷，坐下來飲酒，並不同他交談。正是：
　　　　自古薰蕕原異器，從來冰炭不同爐。
卻表兩家公子都是在滿春園飲酒，也是該應有禍，冤家會在一處。
　　且言張二娘同祁子富帶領了祁巧雲，備了些香紙，叫了隻小小的遊船，到庵觀寺院燒過了香，上過了墳，回來尚早，從滿春園過，一路上遊船擠擠的，倒有一半是往園中看花去的。聽得人說，滿春園十分景致，不可不去玩耍，那張二娘動了興，要到滿春園看花，便向祁子富說道：「前面就是滿春園，我們帶女兒進去看看花，也不枉出來一場！」祁子富道：「園內人多，女孩兒又大了，進去不便。」張二娘道：「你老人家太固執了。自從你家祁奶奶去世了，女兒長成十六歲，也沒有出過大門，今日是燒香路過，帶他進去玩耍，也是好的。就是園內人多，有老身跟著，怕怎的？」祁子富無言回答，也是全當有事，說道：「既是二娘這等說來，且進去走走。」就叫船家把船靠岸：「我們上去看花呢！船上東西看好了，我們就來。」
　　當下三人上了岸，走進園門，果然是桃紅柳綠，春色可觀。三個人轉彎抹角，尋花問柳。祁巧雲先走，就從沈廷芳亭子面前走過來。那沈廷芳是好色之徒，見了人家婦女，就如蒼蠅見血的一般，但是他有些姿色的，必定要弄他到手方了。當下忙忙立起身來，伏在欄杆上，把頭向外望道：「不知是那家的，真正可愛！」稱讚不了。正是：
　　　　身歸楚岫三千丈，夢繞巫山十二峰。
話說沈公子在那裏觀看，這祁巧雲同張二娘不曾介意，也就過去了，那錦上天是個撮弄鬼，見沈廷芳這個樣子，早已解意，問道：「大爺莫非有愛花之意麼？」沈廷芳笑道：「愛也無益。」錦上天道：「這個有何難！那婦人乃是北門外開客店的張二娘，後面那人想必是他的親眷，亦不過小家之女。大爺乃相府公子，威名甚大，若是愛他，待我錦上天為媒，包管大爺一箭就中。」沈廷芳大喜道：「你若代我做妥了這個媒，我同父親說說，一定放個官兒你做。」
　　那錦上天好不歡喜，慌忙走下亭子來，將祁子富肩頭一抬道：「老丈請了。」那祁子富回頭見一個書生模樣，回道：「相公請了。」當下二人通了名姓。那錦上天帶笑問道：「前面同張二娘走的那位姑娘是老丈的甚麼人？」祁子富道：「不敢，就是小女。」錦上天道：「原來是令愛，小生倒有一頭好親來與姑娘作伐。」祁子富見他出言冒失，心中就有些不悅，回頭便說道：「既蒙見愛，不知是甚麼人家？」這錦上天說出這個人來，祁子富不覺大怒，正是：
　　　　滿面頓生新怒氣，一心提起舊冤讎。
　　不知後面如何，且聽下回分解。
