

　　話說打手打了祁子富，錦上天踢倒了張二娘，沈廷芳搶走了祁巧雲，往後就跑。不防那邊留春閣上怒了三位英雄。當先是玉面虎羅焜跳下亭子來，見沈廷芳拖住了祁巧雲往後面走，羅焜想到擒賊擒王，喝一聲搶上一步，一把抓住沈廷芳的腰帶，喝道：「往那裏走，說明白了再去！」沈廷芳回頭見是羅焜，吃了一驚，道：「羅二哥不要為了別人的事傷了你我們情分。」羅焜道：「你好好的把他放下來，說明白了情理，便不管你的閑事。」眾打手見公子被羅焜抓在手中，一齊來救時，被羅焜大喝一聲，就在階沿下拔起一條玉石欄杆，約有三四百斤重，順手一掃，祇聽得乒乒乓乓踢踢踏踏，那二三十個打手手中的棍那裏架得住，連人帶棍一齊跌倒了。
　　這裏胡奎同羅燦大喝一聲，掄起雙拳，分開眾人，救起張二娘同祁子富。沈廷芳見勢頭不好，又被羅焜抓住在手，不得脫身，祇得放了祁巧雲，脫了身去了，把個錦上天祇嚇得無處逃脫，同沈廷芳閃在太湖石背後去了。羅焜見救了祁巧雲道：「待俺問明白了，回來再理會！」說罷去了祁子富道：「你等三人都到面前來問話。」當下祁子富跟到留春閣上。祁子富雙膝跪下，哭道：「要求三位老爺救我一命。」羅燦道：「祁老兒，你且休要啼哭，把你的根由細細說來，自然救你。」祁子富遂將他的父親如何做官，如何虧欠錢糧，如何被沈謙拿問，如何死在監中，如何長安落腳，哭訴了一遍，又道：「他是我殺父之讎，我怎肯與他做親，誰想他看上小女有些姿色，就來說親。三位英雄在上，小老兒雖是貧民，也知三分義禮，婚姻大事各有家戶，那有在半路上說媒之理，被我搶白了幾句，誰料他心懷不良，就叫人來打搶，若不是遇見了三位恩人，豈不死在他手？」說罷，哭倒在地。三位英雄聽了，祇氣得兩眼生出火來，大叫一聲道：「反了，反了！有俺三人在此，救你出去就是了！」
　　當下三人一齊跳下亭子來，高聲大罵道：「沈廷芳，你這個大膽的忘八羔子，你快出來叩頭陪禮，好好送這三人出去，我便佛眼相看。你若敢半字不肯，我就先打死你這個小畜生，然後同你的老子去見聖上！」
　　不表三位英雄動怒。且言那沈廷芳同那錦上天躲在湖山石背後商議道：「這一場好事，偏偏撞著這三個瘟對頭打脫了，怎生是好！」錦上天道：「大爺說那裏話，難道就口的饅頭，被人奪了去了，難道就罷了麼？自古道一不做，二不休。他三人雖是英雄，到底寡不敵眾。大爺再叫些得力好手，前來連他三人一同打倒，看他們能如何。」沈廷芳道：「別人都好說話，唯有這羅家不是好惹的，打出禍來，如何是好？」錦天上道：「大爺放心，好在羅增又不在家裏，就是打壞了他公子，有誰敢太師爺作對？」這一句話提醒了沈廷芳，忙叫家人回去，再點二百名打手前來。家人領命飛走去了。且言沈廷芳聽得羅焜在外叫罵，心中大怒，跳出亭子來大喝：「羅焜，你欺人太甚！我同別人淘氣，與你何幹，難道我怕你不成？你我都是公侯子弟，就是要見聖上，也對得你起。不要撒野，看你怎生飛出園去？」喝令左右：「將前後門封鎖起來，打這三個無禮畜生！」一聲吩咐，眾人早將前後八九道門都封鎖了。那三十多名打手，並十數名家將，仗著人多，一齊動手，舉棍就打。
　　羅燦見勢頭不好，曉得得得開交，便叫胡奎道：「大哥，你看住了亭子，保定了那祁家三口，祇俺兄弟動手收拾這班畜生。」遂提起那玉石欄杆，前來招架，羅焜也搶下一根棍棒，即便相迎，打在一處。沈廷芳祇要拿祁巧雲，正要往留春閣去，無奈被胡奎在亭子上保定了祁家三口，眾打手那裏能夠近身。那羅燦威風凜凜，好似登山的猛虎，這羅焜殺氣騰騰，猶如出海的蛟龍。就把那三五十個打手，祇打得膽落魂飛，難以抵敵，怎見得一場好打：
　　　　豪傑施威，英雄發怒。豪傑施威，慣救人間危難；英雄發怒，常報世上不平。一個舞動玉石欄杆，千軍難敵；一個掄起齊眉鐵棍，萬馬難追。一個雙拳起處，擋住了要路咽喉；一個兩腳如飛，抵住了傷心要害，一個拳打南山猛虎，虎也難逃；一個腳踢北海蛟龍，龍也難脫，祇見塵雲冉冉迷花塢，土雨紛紛映畫樓。
話說二位公子同沈府的家丁這一場惡打，可憐把那些碗盞、盤碟、條臺、桌椅、古董、玩器，都打得粉碎，連那些奇花異草都打倒了一半，那開店的祇得暗暗叫苦：「完了，完了，先前還說指望尋幾百兩銀子，誰知倒弄得家產盡絕，都打壞了！」不知如何是好，卻又無法可施，祇得護定了銀櫃。
　　且說羅焜三人大施猛勇，不一時，把那三四十多個打手、十數名家將，二三十個店內的夥計，都打得頭青眼腫，各顧性命，四下分散奔逃。沈庭芳見勢頭不好，就同錦上天往後就跑，羅焜打動了性，還望四下裏趕著打。胡奎見得了勝叫道：「兄弟暫且住手，咱們出去罷！」羅焜方纔住手，扶了祁子富三人下了留春閣，胡奎當先開路，便來奪門。纔打開一重門，早聽得一片聲喊，前前後後擁進了有二百多人，一個個腰帶槍刀，手提棍棒，四面圍來，攔住了去路，大喝道：「留下人來！往那裏去！」原來，沈府裏又調了二百多打手前來接應，恰巧撞個滿懷，交手便打，沈廷芳見救兵到了，趕出來喝道：「都與我拿下，重重有賞！」三位英雄，見來得兇猛，一齊動手，不防那錦上天趁人鬧裏，一把抓住了祁巧雲，往後就走。張二娘大叫道：「不好了，搶了人走了！」
　　要知後事如何，且聽下回分解。
