

　　話說錦上天抱住了祁巧雲，往後就走。沈廷芳大喜，忙叫家人捉了祁子富一同往後去，不防張二娘大叫道：「不好了，搶了人去了！」胡奎聽見，慌忙回頭一看，見祁家父女不見了，吃了一驚，忙叫二位公子往裏面打來，當下胡奎當先依著舊路，同二位公子大展威風，往內裏打將進去，沈府中二三百個打手那裏擋得住，他三人在裏面如生龍活虎的一般，好不利害。看官，你道滿春園非同小可：有十四五里遠近，有七八十處的亭臺，他三人一時那裏找得到沈廷芳？沈廷芳搶了祁巧雲，或是往後門裏去了，或是在暗房裏藏了，三人向何處找尋？也是祁巧雲的福分大，後來有一品夫人之分，應該有救。沈廷芳同錦上天搶了祁巧雲放在後樓上，復行出來要想拿三位英雄出氣。
　　若論三位英雄，本已該將諸人打散了，卻因路徑生疏，再者已打了半日，力氣退了些，故兩下裏與眾打手祇打得勢均力敵。不防沈廷芳不識時務，又跳出來吆喝。羅燦便有了主意，想道：「若要顧著打，祁家父女怎得出去？且等俺捉住了沈廷芳，便有下落。」遂混到沈廷芳的身邊，縱一步，大喝一聲一把抓中了沈廷芳的腰帶，往起一提，往外就跑，眾打手見公子被人捉去，一齊來救時，左有羅焜，右有胡奎，兩條大棍如泰山一般擋住了眾人，不得前進。這羅燦夾住沈廷芳，走到門外，一腳踢倒在地。可憐沈廷芳如何經得起，祇是口中大叫道：「快來救命！」正是：
　　　　魂飛海角三千里，魄動巫山十二峰。
　　當下羅燦捉住了沈廷芳，向內叫道：「不要打了，祇問他要人便了。」胡奎、羅焜聽得此言，來到門外，攔住了左右的去路，眾打手擁來救時，被羅燦大喝一聲，腰間拔出一口寶劍，指著眾人說道：「你們若是撒野，俺這裏一劍把你的主人頭割下，然後再割你們的腦袋。」說罷將一把寶劍向著沈廷芳臉上拭了幾下。沈廷芳在地下大叫道：「羅兄饒命！」家丁那裏還敢動手，羅燦喝道：「俺且不殺你，你祇好好說出祁家父女藏在何處，快快送將出來！」沈廷芳道：「他二人不知躲在那裏去了。羅兄你放我起來，等我進去找他們出來還你便了！」羅燦道：「此話哄誰？」劈頭就是一劍。沈廷芳嚇得面如土色，大叫道：「饒命，待我說就是了。」羅燦道：「快說來！」沈廷芳無奈，道：「他們在後樓上。」羅燦道：「快送他出來！」沈廷芳叫家人將他們送出來，家人答應，忙將祁家父女送出來，羅燦見送出人來，就一把提起沈廷芳，說道：「快快開門！」沈廷芳祇得叫家人一層層門開了，胡奎羅焜當先引路，救出祁子富三人。羅燦仗著寶劍，抓住了沈廷芳，說道：「還要你送俺一程！」一直抓到大門外，看看祁子富、張二娘、祁巧雲三人都已上船且開去遠了，然後把沈廷芳一腳踢了一個筋斗，說道：「得罪了！」同胡奎等出了門。
　　且言沈廷芳是個嬌生慣養的公子，怎經得這般風波，先前被羅燦踏在地下半天，後來又是一腳踢倒在地，早已暈死過去了，嚇得那些家人打了轎，急送回府內，錦上天在園內對開店的說道：「今日打壞多少什物，明日到相府那處算帳。」開店的不敢違拗，祇得道：「全仗大爺幫襯。」錦上天隨後向沈府去了，不提。
　　且說羅燦一路行走，對胡奎說道：「今日一場惡打，明日沈家必不得甘休。我們是不怕的，祇是兄與祁子富住在長安不得，不得不預先商議纔好。」想了一番，隨即叫家人過來，吩咐道：「你可先將馬牽回府去，見了太太，祇說留住我們吃酒，即刻就回來。」家人領命去了。他們弟兄三人趕上祁子富船，隨叫泊岸上。那祁子富上來跪下謝道：「多蒙三位英雄相救，不知三位爺的尊姓大名，尊府何處，明日好到府上來叩頭！」胡奎用手扶起，指著二位公子道：「這二位乃是越國公羅千歲的公子，俺姓胡名奎，綽號叫賽元壇便是。」祁子富聞言，即忙又跪下道：「原來是三位貴公子，失敬了。」羅焜扶起說道：「不要多禮了。我們今日打了沈廷芳，他豈肯善罷甘休，咱們是不怕他的，恐怕他們來尋你們，你們卻是弄他不過，那時羊入虎口，怎生是好？」這一句提醒了祁子富，說道：「果然怎生是好？」羅燦道：「三十六著，走為上著，避避他就是了。」祁子富說道：「我原是淮安府人，不如回到淮安府去便了。」張二娘道：「你們去了，那錦上天他是認得我的，倘若你們去後，沈府尋我要人那時我又怎生是好？」祁巧雲道：「乾娘不要驚慌，同我們到淮安府去罷。乾娘的終身自有女兒侍奉。」張二娘流下淚來，說道：「自從你母親死後，老身沒有把你當外人看待，猶如親生的一般。如今回去了，老身也捨不得你，也祇好同你回去便了。」祁子富大喜道：「如此甚好。」商議已定，羅焜道：「你們回去，還要依俺一言，方保路上無事。」祁子富道：「求公子指教。」
　　不知羅焜說出甚的，且聽下回分解。
