

　　話說羅焜聽得祁子富問張二娘商議，欲搬回淮安府去，便說道：「俺有一言，你們是有家眷的，比不得單身客人，利手利腳的。倘若你們回去搬家，再耽擱了兩天，露出風聲，那時沈家曉得了，他就叫些打手在途中曠野之地，假扮作江洋大盜，前來結果你們的性命，那時連我們也不知道，豈不是白白的送了性命，無處伸冤。我有一計！好在胡大哥也是淮安人氏。今日在滿春園內，那沈家的家丁都是認得胡大哥的相貌的，日後被沈家看見，也是不得了的事。依我之言，請胡大哥回府，一者回去看看太太，二者回府住些時，冷淡冷淡這場是非，三者你們一路同行，也有個伴兒，就是沈家有些人來，也不敢動手，豈不是兩全其美！」胡奎聽了，連聲讚道：「三弟言之有理，自古道：為人為徹底。我就回去，一路上我保他三人到淮安府便了。」祁子富聽罷，歡天喜地，慌忙稱謝道：「多謝三位公子。如此大恩，叫我如何補報得完！」羅焜道：「休得如此，還有一件事：你們今晚回去，不要聲張，悄悄的收拾停當了。明日五更就叫胡大爺同你們動身，不可遲誤，要緊，要緊！」祁子富道：「這個自然。」
　　當下六人在船上商議已定，早到了北門。上了岸，已是黃昏時候，羅公子三人別了祁子富，回府去了。且說祁子富就叫了原船，放在後門口，準備動身。一面同張二娘回到家中，將言語瞞過了鄰舍，點起燈火。三人連夜的將些金珠細軟收拾收拾，打點起身。
　　按下祁子富收拾停當等候不表。羅氏弟兄回到府中，來到後堂見了太太，問道：「今日拜客，到此刻纔到來！」羅燦道：「因胡大哥的朋友留住了喫酒，回來遲了。」太太笑道：「你還沒有請客人喫酒，倒反擾起客來了，與理不合。」胡奎接口道：「伯母大人有所不知，祇因小侄的朋友明日要動身回去，他意欲約小侄同行，小侄也要回去看看家母，故此允了他的約。明日就要告辭伯母回家去了。」太太道：「賢侄回去，如何這般匆匆的？老身也沒有備酒餞行，如何是好？」胡奎道：「小侄在府多擾，心領就是一樣了。」太太道：「豈有此理。」忙叫家人備便席來，與胡少爺餞別。家人領命，不多時酒席備完，太太便吩咐二位公子把盞。他三人那裏還有心吃酒，勉強飲了幾杯。胡奎起身入內，向羅太太道：「小侄明日五鼓就要起身了，不好前來驚動伯母，伯母請上，小侄就此拜辭。」太太道：「生受賢侄，賢侄回去定省時，多多與我致意。」胡奎稱謝，又與羅氏弟兄行禮，辭了太太，到了書房，收拾行李，藏了鋼鞭，掛了弓箭。羅公子封了三百兩銀子，太太另贈了五十兩銀子，胡奎都收了。遜謝已畢，談了一會，早已五鼓時分。三人梳洗，吃畢飯，叫人挑了行李，出了羅府的大門，一直來到北門，城門纔開，還沒人行走。
　　三個人出得城來，走了一刻，早到了張二娘客店門口。祁子富出來迎接，將行李合在一處，搬到船中，張二娘同祁巧雲查清了物件，拿把鎖哭哭啼啼的把門鎖了，祁子富扶了他二人，下了船中。正是：
　　　　祇因一日新讎恨，棄了千年舊根基。
不表祁子富、張二娘、祁巧雲三人上了船，單言羅府二位公子向胡奎道：「大哥此去，一路上須要保重，小弟不能遠送，就此告別了。」胡奎灑淚道：「多蒙二位賢弟好意，此別不知何時再會？」羅氏弟兄一齊流淚道：「哥哥勿要傷心，再等平安時候，再來接你！」祁子富也來作別：「多蒙二位公子相救之恩，就此告謝。」當下四人拜了兩拜，灑淚而別。
　　按下胡奎同祁子富回淮安去不表。且言那沈廷芳回到相府，又不敢做聲，悶在書房，過了一夜，次日清晨早間，家人進來呈上帳目。昨日打壞了店中的家什物件並受傷的人，一一開發了銀子去了，沈廷芳這纔知道是人財兩空，倒也罷了，祇是這口氣如何咽得下去？羅家兩個小畜生，等我慢慢的尋他，單是祁家三口同那個黑漢，不知住在何處？錦上天道：「羅府之事且擱過一邊，那黑漢聽他口音不是本處的，想必是羅家的親眷，也放過一邊，為今之計，大爺可叫數十個家人，到北門外張二娘客店裏去訪訪消息，先叫打手搶了祁巧雲，再作道理，終不成他三人還在那裏救人麼？」沈廷芳道：「倘若再撞見，如何是好！」錦上天道：「那裏有這等巧事，我一向聞得羅家太太家法嚴緊，平日不許他們二人出來，怕他在外生事，昨日放他們一天，今日必不出來的，包管是手到擒拿！」沈廷芳道：「還有一言，倘若我去搶了他的女兒，他喊起冤來，地方官的耳目要緊。」錦上天道：「這個越發不妨。門下還有一計：大爺可做起一個假婚書，就寫我錦上天為媒，備些花紅財禮，就叫家人抬一頂大轎。將財禮丟在他家，搶了人就走，任他喊官，我這裏有婚書為証，不怕他。況且這在京的官兒，倒有一大半是太師的門生，誰肯為一個貧民倒反來同太師作對？」沈廷芳大笑道：「好計，好計！事成之後，少不得重重謝你！」
　　當下忙叫書童取過文房四主，放在桌上道：「煩你的大筆，代我寫一張婚書。」錦上天隨即寫了，送與沈廷芳看。沈廷芳看了一遍，收藏好了，隨喚家人進來，吩咐道：「我大爺祇為北門外張二娘客店有個姓祁的，他有個女兒生得端正，費了我多少銀錢不曾到手。方纔是錦上天大爺定下一計，前去搶親，你二人可備下禮物花紅，打手跟著轎子前去，將財禮丟在他家裏，搶人上轎，回來重重有賞。倘有禍事，有我大爺作主。」家人領命，忙忙備了花紅財禮，藏在身邊，點了三十名打手，抬了乘轎子，一齊出北門來了。不一刻到了張二娘客店門首，祇見大門緊閉，眾人敲了半晌，並無人答應。眾人道：「難道他們還睡著不成？」轉到後門一看，祇見門上有把鎖鎖了，問到鄰舍，都不知道，祇得回了相府報信。家人走進書房，祇見錦上天同沈廷芳坐在那裏說話，見了家人回來，沈廷芳忙問道：「怎麼的？」家人回道：「不要提起，小人們祇說代大爺搶了人來，誰知他家門都關鎖了。旁邊鄰舍也不知道一家人往那裏去了。」沈廷芳聽見此言，急急問道：「難道他是個神仙，就知道了不成！」錦上天道：「大爺休要性急，門下有一計，就將他搶來便了。」
　　不知錦上天說出何計，且聽下回分解。
