

　　話說眾人聽得羅焜說出真情，那些人都要拿他去報官請賞。程爺喝住道：「你們休得亂動！此人病重如山，胡言亂說，未知真假。倘若拿錯了，不是自惹其禍。」當下眾莊漢聽得程爺吩咐，就不敢動手，一個個都退出去了，程爺吩咐眾人：「快取開水來與這客人吃。」公子吃了開水，程爺就叫眾人都去安歇。程爺獨自一人，點起燈，坐在公子旁邊，心中想道：「看他的面貌，不是個凡人。若果是羅家侄兒，為何不到邊關去救他父親，怎到淮安來作何勾當？」程爺想了一會，祇見公子昏昏睡去。程爺道：「且等我看看衣服行李，有甚麼物件。」就將他的包袱朝外一拿，祇聽得鐺的一聲，一道青光掉下地來，程爺點燈一看，原來是口寶劍落在地下，真正是青萍結綠，萬道霞光。好一口寶劍。再看鞘子上有越國公的府號，程爺大驚：此人一定是羅賢侄了。還好，沒有外人聽見，倘若露出風聲，如何是好。忙將寶劍插入鞘內，連包袱一齊包起來，拿到自己房中，交與小姐收了。
　　原來程爺的夫人早已亡故，祇有一男一女。小姐名喚玉梅，年方十六歲，生得十分美貌，文武雙全，程爺一切家務，都是小姐做主當，小姐收了行李。程爺次日清晨起身，來到客房看時，祇見羅焜還是昏昏沉沉，人事不醒。程爺暗暗悲傷道：「若是他一病身亡，就無人為羅家報讎雪恨了。」吩咐家人將這客人抬到內書房，鋪下床帳，速請醫生服藥調治。他卻瞞定了家人，祇說遠來的親眷，留他在家內將養。
　　過了兩日，略略清醒。程爺道好了，羅賢侄有救了。忙又請醫生調治。到中飯時分，忽見莊漢進來稟道：「今日南莊來請老爺收租。」程爺道：「明日莊上說罷。」家人去了，程老爺當下收拾。次日清晨，用過早膳，取了帳簿行李，備下牲口，帶了五六個家人，出了莊門，到南莊收租去了。原來程爺南莊有數百畝田，每回收租有二三十天耽擱：程爺將行時，吩咐小姐道：「我去之後，若是羅賢侄病好了，留他將養兩天。等我回來，再打發他動身。」小姐道：「曉得。」吩咐已畢，望南莊去了。
　　且言羅焜過了三四日，病已退了五分，一覺醒來，方知道移到內書房安歇，心中暗暗感傷：「難得程家如此照應，倘若羅焜有重見天日之光，此恩不可不報。」心中思想，眼中細看時，祇見被褥床帳都是程府的，再摸摸自己的包袱，卻不見了，心中吃了一驚：「別的還可，單是那口寶劍，有我家的府號在上，倘若露出風聲，其禍不小！」正欲起身尋他的包袱，祇聽得外面腳步響，走進一個小小的梅香，約有十二三歲，手中托一個小小的金漆茶盤，盤中放了一素瓷的蓋碗，碗內泡了一碗香茶。雙手捧來，走到床前，道：「大爺請茶。」公子接了茶便問道：「姐姐，我的包袱在那裏？」梅香回道：「你的包袱，那日晚上是我家老爺收到小姐房中去了。」公子道：「你老爺往那裏去了？」梅香道：「前日往南莊收租去了。」公子道：「難為姐姐，代我將包袱拿來，我要拿東西。」
　　梅香去不多時，回來說道：「我家小姐上覆公子，包袱是放在家裏，拿出來恐人看不便。」公子聞言，愈發疑惑，想道：「聽他言詞，話裏有音，莫非他曉得我的根由了？倘苦走了風聲，豈不是反送了性命。」想了一想，不如帶著病走為妙。羅焜站起身來道：「姐姐，我就要走了，快些代我拿來，上覆小姐，說我多謝，改日再來奉謝罷。」梅香領命去了。正是：
　　　　不願身居安樂地，祇求跳出是非門。
　　當時那小梅香進去多時，忙忙的又走出來了，拿了一個小小的柬帖，雙手遞與公子，說道：「小姐吩咐，請公子一看便知分曉了。」公子接過來一看，原來是一幅花箋，上面寫了一首絕句。
　　　　順保千金體，權寬一日懮。
　　　　秋深風氣朗，天際送歸舟。
後面又有一行小字道：「家父返舍之後，再請榮行。」公子看罷，吃了一驚，心中想道：「我的事倒都被他知道了。」祇得向梅香說道：「你回去多多拜上你家小姐，說我感蒙盛情。」梅香進去，不表。
　　且言羅焜心中想道：「原來程老者有這一位才能小姐。他的字跡筆走龍蛇，好似鍾王妙楷，看他詩句，真乃噴珠吐玉，不殊曹謝豐采。他的才既高，想必貌亦美的了，但不知何曾許配人家？若是許了德門望族，這便得所；若是許了沈廷芳一類的人，豈不真正可惜了。」正在思想，忽見先前來的小梅香掌著銀燈，提了一壺酒，後面跟了一個老婆子，捧了一個茶盤。盤內放了兩碟小菜，一盒飯放在床面前旁邊桌上，點明了燈，擺下杯盞，說道：「相公請用夜膳，方纔小姐吩咐將來字燒了，莫與外人看見。」羅焜道：「多蒙小姐盛意，曉得。」就將詩字拆開燒了。羅焜道：「多蒙你家老爺相留，又叫小姐如此照應，叫我何以為報？但不知小姐姊妹幾人？青春多少？尊稱芳名。」那老婆子道：「我家小姐就是兄妹二人，公子年方十八，祇因他赤紅眼，人都叫他做火眼彪程珮。小姐年方十六，是老身乳養成人的。祇因我家老爺為人耿直，不揀人家貧富，祇要人才出眾，文武雙全的人，方纔許配，因此尚未聯姻。」羅焜聽了道：「你原來是小姐的乳母，多多失敬了。你公子如何不見？」婆子道：「進長安去了，尚未回來。」須臾，羅焜用了晚膳，梅香同那老婆子收了碗盞回去了。且言羅焜在程府，不覺又是幾日了。那一天用過晚膳，夜已初更，思想懮愁，不能睡著，起身步出書房，閑行散悶，卻好一輪明月正上東樓。公子信步出了耳門，到後花園玩月，祇見花映瑤池，樹遮繡閣，十分清趣。正看之時，祇聽得琴聲飄然而至，公子道：「程老伯不在家，這琴聲一定是小姐彈的了。」
　　順著琴聲，走到花樓底下，朝上一望，原來是玉梅小姐在月臺上撫琴，擺下一張條桌，焚了一爐好香，旁邊站著一個小丫鬟，在那裏撫琴賞月。公子在樓下一看，原來是一個天姿國色的佳人。公子暗暗讚道：「真真正是才貌雙全。」這公子走到花影之下。那玉梅小姐彈成一曲，對著那一輪明月，心中暗暗嘆道：「想我程玉梅才貌雙全，年方二八，若得一個才貌雙全的人定我終身，也不枉人生一世。」正在想著，猛然往下一看，祇見一隻白虎立在樓下，小姐大驚，快取弓箭，暗暗一箭射來。祇聽得一聲弦響，那箭早已臨身。
　　不知後事如何，且聽下回分解。
