

　　話說羅焜贈了趙勝夫妻一錠銀子養病，感恩不盡，請公子到客房來談心，他二人俱是英雄，正說得投機，祇見店小二進來報道：「黃大爺家有人來了。」羅焜聽得此言，忙忙閃出房門，站在旁邊看時，祇見跑進四個家丁，如狼似虎的大叫道：「趙勝在那裏？」孫氏大娘迎出門外道：「在這裏呢，喊甚麼？」那四個人道：「當家的在那裏？」孫氏道：「今日被那瘟官打壞了，已經睡了，叫他做甚麼？難道你家大爺又送他到官不成？」那家人道：「如今不送官了，祇要問他二十兩銀子可曾有法想。我家大爺倒有個商議。」孫氏大娘聽了，早已明白，回道：「銀子是沒有，倒不知你家大爺有個甚麼商議，且說與我聽聽。」家人道：「這個商議與你家趙大爺倒還有益，不但不要他拿出二十兩銀子來，還要落他二三十兩銀子回去，豈不是一件美事？祇是事成之後，卻要重重謝我們的。」孫氏道：「但說得中聽，少不得自然謝你們。」那個家人道：「現今我家大爺房內少個伏侍的人，若是你當家的肯將你與我家大爺做個如夫人，我家大爺情願與你家丈夫三十兩銀子，還要恩待於你。那時你當家的也有了銀子，又不吃打了，就是你大娘也到了好處，省得跟這窮骨頭，豈不是件美事？」那家人還未曾說得完，把個孫氏大娘祇氣得柳眉直豎，杏眼圓睜，一聲大喝道：「該死的奴才，如此放屁！你們回去問你家該死的主人，他的老婆肯與人做小，我奶奶也就肯了。」
　　說著就站起身來，把那家人照臉就是一個嘴巴，打得那個家人滿口流血。眾家人一齊跳起來，罵道：「你這個大膽的賤人！我家大爺抬舉你，你倒如此無禮，打起我們來了；我們今日帶你進府去，看你怎樣擺布。」便來動手揪扭孫氏，誰知孫氏大娘雖是女流，卻是一身好本事，撒開手一頓拳頭，把四個家人祇打得鼻塌嘴歪，東倒西跌，站立不住，一齊跑出，口中罵道：「賤人！好打，好打，少不得回來有人尋你算帳就是了！」說罷，一溜煙跑回去了。羅焜讚道：「好一個女中豪傑，難得，難得！」當下孫氏大娘打走了黃府中家丁，趙勝大喜，又請羅焜進房說話。把個店小二嚇得目瞪口呆，進房埋怨道：「罷了，罷了，今番打了他不大緊，明日他那些打手來時，連我的店都要打爛了。你們早些去罷，免得帶累我們淘氣。」羅焜喝道：「胡說！就是他千軍萬馬，自有俺發付他；若是打壞了你店中傢伙，自有銀子賠你，誰要你來多話！」那店小二道：「又撞著個亂神了，如何是好。」祇得去了，不表。
　　單言羅焜向趙勝道：「既然打了他的家人，他必不肯干休。為今之計，還是怎生是好？」趙勝嘆道：「虎落深坑，祇好聽天而已。」孫翠娥道：「料想他今晚明早必帶打手來搶奴家，奴家祇好將這條性命，先殺了黃賊的驢頭，不過也是一死，倒還乾淨！」羅焜道：「不是這等說法，你殺了黃賊，自去認罪，倒也罷了，祇是趙大哥他病在店中，他豈肯甘休？豈不是倒送了兩條性命？為今之計，祇有明日就將二十兩銀子送到鄆城縣中，消了公案，就無事了。」趙勝道：「恩公，小弟若有二十兩銀子倒沒話說了。自古說得好：『有錢將錢用，無錢將命挨。』我如今祇好將命挨了。」羅焜心中想道：「看他夫妻兩個俱是有用之人！不若我出了二十兩銀子還了黃金印，救他兩條性命，就是日後也有用他二人之處。」主意已定，向趙勝道：「你二人不要懮慮，俺這裏有二十兩銀子借與你，當官還了黃賊就是了。」趙勝夫妻道：「這個斷斷不敢領恩公的厚賜！」羅焜道：「這有何妨。」說罷，起身來到自己房中，打開行李，取了二十兩銀子，送到趙勝房中，交與趙勝道：「快快收了，莫與外人看見。」趙勝見羅焜正直之人，祇得收了，謝道：「多蒙恩公如此仗義，我趙勝何以報德？」羅焜道：「休得如此見外。」
　　趙勝留羅焜在房內談心。孫氏大娘把先前那一錠銀子，央店小二拿去買些柴米、油鹽、菜蔬，來請羅焜。羅焜大笑道：「俺豈是酒食之徒！今朝不便，等趙大哥的病體好了再治酒，我再領情罷。」說罷，起身就往自己房內去了，趙勝夫妻也不敢十分相留，祇得將酒菜拿到自己房中，夫婦二人自用。孫氏大娘道：「我看這少年客人說話溫柔敦厚，作事正大光明，相貌堂堂，不是下流之人。一定是長安城中貴府的公子，隱姓埋名出外辦事的。」趙勝道：「我也疑惑，等我再慢慢盤問他便了。」當下一宿晚景已過。
　　次日羅焜起來，用過早飯，寫了家書封好了，上寫：「內要信，煩寄雲南貴州府定國公馬千歲標下，面交羅燦長兄開啟，淮安羅焜拜託。」公子寫完了書信，藏在懷中。正要到趙勝房中看病，祇見小二進來報道：「不好了，黃府的打手同縣裏的人來了！」羅焜聽了，鎖上了門，跳將出來，將渾身衣服緊了一緊。出來看時，祇見進來了有三十個人，個個伸眉豎眼，擁將進來。來到後頭，那二個縣內的公人提了鐵索，一齊趕進來，大叫道：「趙勝在那裏？快快出來！」孫大娘見勢頭兇惡，忙忙把頭上包頭紮緊，腰中拴牢，藏了一把尖刀，出房來道：「又喊趙勝怎的？」眾人道：「祇因你昨日撒野，打了黃府的家丁，黃老爺大怒，稟了知縣老爺。特來拿你二人，追問你的銀子，還要請教你的拳頭，到黃府耍耍。」孫氏大娘道：「他要銀子，等我親自到衙門去繳，不敢勞諸公費事；若是要打，等我丈夫好了，慢慢的請教。」眾人道：「今日就要請教！」說還未了，三十多人一齊動手，四面擁來，孫氏將身一跳，左右招架，一場惡打。羅焜在旁邊見黃府人多，都是會拳的打手，惟恐孫氏有失，忙忙搶進一步，就在人群中喝聲「休打！」用兩隻手一架，左手護住孫氏，右手擋住眾人，好似泰山一般。眾人那裏得進。羅焜道：「聞得事已到官，列位何必又打，明日叫他將二十兩銀子送來繳官就是了，何必動氣，自古道：『一人拼命，萬夫難擋』，倘若你們打出事來，豈不是人財兩空，依了我，莫打的好！」眾人仗著人多勢眾，那裏肯依，都一齊亂嚷道：「你這人休得多事，他昨日撒野，打了我們府裏的人，今日我們要來打他一陣。」說罷，仍擁將上來要打。羅焜大怒道：「少要動手，聽俺一言：既是你們要打，必須男對男，女對女，纔是道理，你們三十多人打他一個女子，就是打勝了他，也不為出奇。你們站定，待我打個樣兒你們看看。」眾人被羅焜這些話說得啞口無言，欲要認真，又不敢動手，祇得站開些，看他怎生打法。
　　羅焜跳下天井一看，祇見一塊石頭有五六尺長，二三尺厚，約有千斤多重。羅焜先將左手一扳，故意兒笑道：「弄他不動。」眾人一齊發笑。羅焜喝聲：「起來罷！」就輕輕的托將起來，雙手捧著，平空往上一摜，摜過房檐三尺多高，那石頭落將下來，羅焜依然接在手中，放在原處，神色不變，喝道：「不依者，以此石為例！」眾人見了，祇嚇得魂飛魄散，不敢動手，祇得說道：「蒙壯士相勸，打是不打了。祇是二十兩銀子是奉官票的，追比得緊，必須同我們去繳官。」羅焜道：「這個自然。」就叫孫氏快拿銀子同去繳官要緊。
　　要知後事如何，且聽下回分解。
