

　　話說龍標聽得今日要斬反叛，府門口發綁齊人，他回頭就跑，跑到家中，卻好四位好漢正在家裏等信。龍標進來告訴眾人，眾人說道：「幸虧早去一刻，險些誤了大事，為今之計，是怎生？」謝元道：「既是今日斬他三人，我們祇需如此如此，就救了他們了。」眾人大喜道：「好計！」五位英雄各自準備收拾去了，不提。
　　且言淮安府看了京詳，打點出入，看官，你道羅焜、胡奎、張勇三人，也沒有大審，如何京詳就到了？原來，淮安府的文書到了京城，沈太師看了，知道羅焜等人久在監中必生他變，就親筆批道：
　　　　反叛羅焜並盜案殺官的首惡胡奎、張勇，俱係罪不容誅，本當解京梟首示眾，奈羅焜等罪惡非常，羽黨甚眾，若解長安，惟恐中途有失。發該府就即斬首，將兇犯首級解京示眾。羽黨俟獲到日定奪。火速！火速！
臧知府奉了來文，遂即和城守備並軍廳巡檢商議道：「羅焜等不是善類，今日出斬務要小心。」守備軍廳都穿了盔甲，全身披掛，點起五百名馬步兵丁，四名把總，一個個弓上弦，刀出鞘，頂盔貫甲，先在法場伺候。這臧知府也是內襯軟甲，外罩大紅官衣，坐了大堂，喚齊百十名捕快獄卒，當堂吩咐道：「今日殺人，不比往常，各人小心要緊。」
　　知府吩咐畢，隨即標牌，禁子提人。那王二帶二十名獄卒，擁進年中，向羅焜道：「今日恭喜你了。」不由分說，一齊上前將羅焜、胡奎一齊綁了，來綁張勇，張勇早已魂飛魄散，昏死過去。當下王二綁了三人，來到獄神堂，燒過香紙，左右簇擁，攙出監門驗身，點過名。知府賞了斬酒，就標了犯人，招了劊子手賞過了花紅，兵馬前後圍定，破鑼破鼓擁將出來，押到法場。可憐把個張勇家裏哭得無處伸冤，祇得備些祭禮，買口棺木到法場上伺候收屍。
　　且言淮安城百姓都來看斬大盜，須臾簇擁了有數千餘人，又有一起趕馬的，約有七八匹馬，約十數人也擠進來看。又有一夥腳夫，推著六七輛車子，也擠進來看。又有一班獵戶，掛著弓，牽著馬，挑著些野味，也擁進來看：官兵那裏趕得去！正在嘈嚷之際，祇見北邊開來一哨人馬，一聲吆喝，正是臧知府擁著眾犯人來到法場裏面，下馬坐下公案。劊子手將羅焜、胡奎、張勇三個人推在法場跪下，祇等午時三刻就要開刀處斬。當下羅焜、胡奎、張勇三人跪在地下，正要掙紮，猛抬頭見龍標同了些獵戶站在背後，胡奎暗暗歡喜。正丟眼色，忽見當案孔目一騎馬飛跑下來，手執皂旗一展，喝聲：「午時三刻已到，快快斬首報來。」喝聲未了，祇聽得三聲大炮，眾軍吶喊。劊子手正要舉刀，猛聽得一棒鑼嚮，趕馬的隊中擁出五條好漢，一齊搶上前來。龍標手快，上前幾刀割斷了三人的繩索，早有小嘍羅搶了張勇背著就跑。羅焜、胡奎兩位英雄，奪了刀在手，往知府桌案前砍來，慌得軍廳守備、千總把總一齊上前迎敵，臧知府嚇得面如土色，上馬往城裏就跑。這邊羅焜、胡奎、龍標、謝元、孫彪、王坤、李仲七條好漢，一齊上馬，勇力爭先，領了三百嘍羅，四面殺來，那五百官兵同軍廳守備那裏抵敵得住，且戰且走，往城中飛跑，可憐那些來看的百姓，跑不及的，殺傷了無數，七條好漢就如生龍活虎一般，祇殺得五百官兵抱頭鼠竄，奔進城中去了。眾好漢趕了一回，也就收兵聚在一處，查點人馬，並無損傷，謝元道：「官兵敗去，必然還要來追，咱們作速回去要緊。」胡奎說道：「咱們白白的害了張勇，須要連他家小救去纔好。」羅焜道：「俺白白的吃了侯登這場苦，須要將他殺了纔出得這口氣；再者，我的隨身寶劍還在那裏，也須想法取去。」謝元道：「張勇的家小，我已叫嘍羅備了車子伺候。若是侯登之讎，且看柏爺面上，留為日後報復，至於寶劍，我們再想法採取。今且收兵到張勇家救他家眷。」
　　眾人依言，一起人都趕到張勇家裏。張勇的老小見救出張勇，沒奈何祇得收拾些細軟金珠，裝上車子，由小嘍羅護送先行，還有張勇家中的豬鴨雞鵝，吩咐小噗羅造飯，眾人飽食了一頓，然後一把火燒了房子，一齊上馬都奔雞爪山去了。
　　那時眾人上路，已是申未酉初的時候，謝元道：「咱們此刻前行，後面必有大隊官兵追來，不可不防。」眾人道：「他不來便罷，他來時殺他個片甲不留便了。」孫彪道：「何不黑夜進城殺了那個瘟官，再作道理！」謝元道：「不是這個說法，咱們身入重地，彼眾我寡，祇宜智取，不可力爭。孫賢弟領五十名嘍兵，前去如此如此。」孫彪領了令去了；又叫胡奎領五十名嘍兵前去如此如此，胡奎領令去了。又叫王坤、李仲領一百弓弩手前去如此如此，二人領令去了。共四條好漢、二百嘍兵，一一去了。謝元喚龍標、張勇：「護送家眷前行，後面俺同羅焜殺退敵兵便了。」
　　不表眾好漢定了計策。且言臧知府敗進城來，查點軍兵，傷了一半。可憐那些受傷的，一個個哀聲不止。不一時，軍廳守備、千總把總一個個都來請安，知府說道：「審察民情，是本府的責任；交鋒打仗，是武職專司。今日奉旨斬三名欽犯，點了五百軍兵，百十名捕快，約有六百餘人。祇斬三名重犯，還被他劫了去，若是追不回來，明日朝廷見罪，豈不連累本府一同治罪？」一席話，說得那些武職官兒滿面通紅，無言回答。知府問道：「可有人領兵前去追趕，捉他幾個強盜回來，也可回答上司；若是擒得著正犯，本府親見上司，保他升遷。」眾人見知府如此著急，祇得齊聲應道：「願聽太爺的鈞旨施行。」知府大喜，點起一千人馬，令王守備當先，軍廳押後，自己掌了中軍，帶了十多員戰將、千總把總，一齊吶喊出城。
　　此時已是酉時未刻，日落滿山，眾軍趕了十數里，過了胡家鎮，祇見遠遠有一隊人馬緩緩而行。探子報道：「前面正是劫法場的響馬。」知府聽得，喝令快趕。趕了一程，天色已黑下來了，知府吩咐點起燈球火把，並力追趕。祇見前面那一隊人馬，緊趕緊走，慢趕慢走，到追了十八九里，知府著急，喝令快追。那王守備催動三軍，縱馬搖槍，大叫：「強徒休走！」加力趕來。祇見前面的人馬，一齊紮下，左有羅焜搖槍叫戰，右有謝元仗劍來迎，二馬衝來，槍劍並舉，大喊道：「贓官快來領死！」王守備撲面來迎，戰在一處。那知府在火光中認得羅焜，大叫道：「反叛在此，休得放走！」將一千人馬排開，四面圍住羅焜廝殺，羅焜大怒，將手中槍一緊，連挑了幾名千總把總下馬。王守備等那裏抵敵得住，那一千兵將四面圍住，也近不得身。
　　正在兩下混戰，忽見軍士喊道：「啟上太爺，城中火起了！」知府大驚，在高處一望，祇見烈焰衝天，十分利害。那些官兵，俱是在城裏住家的，一見了這個光景，那裏還有心戀戰，四散奔逃，知府亦著了急，回馬就走，羅焜、謝元領兵追來，那守備正到半路，祇聽得一聲梆子響，王坤、李仲領了一百名弓弩手，一齊放箭，箭如雨點，官兵大驚，叫苦不迭。
　　不知後事如何，且聽下回分解。
