

　　話說那知府同王守備等正與羅焜交戰，忽見城裏火起，回頭就跑。不防敗到半路之中，又遇見王坤、李仲領了一百名弓弩手在兩邊松林裏埋伏，一齊放箭，擋住官兵的去路，勢不可擋。一千官兵叫苦連天，自相踐踏，死者不計其數，祇得冒箭捨命往前奔走。後面羅焜、謝元追來，同王坤、李仲合兵一處，搖旗吶喊，加力追趕，眾嘍兵大叫：「臧知府留下頭來！城已破了，還往那裏走！」這一片喊聲唬得臧知府膽落魂飛，伏鞍而走。那李軍廳、王守備見嘍兵來追趕又急，城中火光又猛，四面喊殺連天，黑暗之中，又不知賊兵有多少，那裏還敢交鋒，祇顧逃命，那敗殘兵將，殺得頭尾不接，一路上棄甲丟盔，不計其數。這是：
　　聞風聲而喪膽，聽鶴唳而消魂。
　　且言臧知府同王守備領著敗殘人馬，捨命奔到城邊，祇是城中火光衝大。喊聲震地，早有胡奎、孫彪領了一百嘍兵，從城中殺將出來，大叫道：「休要放走了臧知府！」一條鞭、一口刀，衝將上來。臧知府等祇嚇得魂飛天外，魄散九霄，那裏還敢進城，衝開一條血路，落荒走了，胡奎等趕了一陣，卻好羅焜到了，兩下裏合兵一處，忙忙收回兵卒，回奔舊路，上雞爪山去了，正是：
　　　　妙算不殊孫武子，神機還類漢留侯。
　　看官，你道胡奎、孫彪祇帶了一百名嘍兵，怎生得進城去？原來，臧知府不諳軍務，他將一千人盡數點將出來，追趕羅焜，也不留一將守城，祇有數十個門軍，幹得甚事！不料胡奎、孫彪伏在草中，等知府的人馬過去，被孫彪在黑暗處爬上城頭，殺散了把門的兵士，開了城門，引胡奎殺進城來，四路放火。那一城文武官員都隨臧知府出城追趕羅焜去了，城中無主，誰敢出頭？那黎民百姓，又是日間唬怕了的，一個個都關門閉戶，各保性命，胡奎、孫彪殺到庫房門口。開了庫房，叫那些嘍卒把銀子都搬將出來，馱在馬上，殺出城來。正遇知府敗回，被他二人殺退了，纔同羅焜等合同一處，得勝而回。後人有詩讚謝元的兵法道：
　　　　仙機妙算神鬼愁，兵法精通似武侯。
　　　　一陣交鋒勝大敵，分明博望臥龍謀。
又有詩讚胡奎的義勇道：
　　　　義重桃園一拜情，流離顛沛不寒盟。
　　　　漫誇蜀漢三英傑，贏得千秋義勇名。
　　且言六位英雄會在一處，一棒鑼響，收齊嘍卒，一路而回，趕過了胡家鎮，正遇著龍標、張勇護送家眷前來探信，見人馬得勝，大家快樂。八位好漢訴說交鋒之事，又得了許多金銀，各人耀武揚威，十分得意，走了一夜，不覺離了淮安七十餘里，早已天明，謝元吩咐在山凹之內紮下行營。查點三百嘍兵，也傷了二三十個，卻一個不少。謝元大喜，在近村人家買了糧草，秋毫無犯，將人馬扮作捕盜官兵模樣，分作三隊而行，往雞爪山進發，行到半路，恰好裴天雄差頭目下山，前來探信，遇見謝元人馬得勝而回，好不歡喜。謝元先令頭目引領張勇家眷上山去了。八位好漢行到山下，早有巡山的嘍兵入寨報信。裴天雄大喜，同魯豹雄帶領大小頭目，大開寨門，細吹細打，迎下山來，羅焜等見了，慌忙下馬。裴天雄迎接上山，到了聚義廳，大家敘禮坐下，羅焜道：「多蒙大王高義，救俺羅焜一命。俺何以為報？」裴天雄說道：「久聞大名，如雷貫耳，今日纔得幸會，小弟因奸臣當道，逼得無處容身，故爾權時落草，羅兄不嫌山寨偏小，弟裴天雄情願讓位。」羅焜道：「多蒙不棄，願在帳下聽令足矣，焉敢如此！」謝元說道：「俺已分了次序在此，不知諸位意下如何？」眾人齊聲應道：「願聽軍師鈞令。」謝元在袖中拿出一張紙單，眾人近前一看，祇見上寫道：
　　　　我等聚義高山，誓願除奸削佞，同心合意，共成大業。今議定位次，各官凜遵，如有異說，神明昭鑒。
　　　　第一位：鐵閻羅裴天雄；
　　　　第二位：賽元壇胡奎；
　　　　第三位：玉面虎羅焜；
　　　　第四位：賽諸葛謝元；
　　　　第五位：獨眼重瞳魯豹雄；
　　　　第六位：過天星孫彪；
　　　　第七位：兩頭蛇王坤；
　　　　第八位：雙尾蠍李仲；
　　　　第九位：穿山甲龍標；
　　　　第十位：小神仙張勇。
　　當下眾人看了議單，齊聲說道：「軍師排得有理，如何不依，不依者軍法從事！」胡奎、羅焜不敢再讓，祇得依了。裴天雄大喜，吩咐嘍卒殺牛宰馬，祭告天地，定了位次坐下。大小頭目都來參見過了，大吹大擂，飲酒賀喜，當晚盡歡而散。
　　次日，裴天雄升帳，大小頭目參見畢。裴天雄傳令說道：「從今以後下山，祇取金銀，不許害人性命。凡有忠良落難，皆前去相救；若有奸雄作惡，前去剿除。」山上立起三關、城垣、宮殿，豎立義旗是「濟困扶危迎俊傑，除奸削佞保朝廷」。軍令一下，各處備辦，收拾得齊齊整整，威武非凡。那胡太太同龍太太自有裴夫人照應，各各安心住下，每日裏，裴天雄同眾位好漢操演人馬，準備迎敵官兵，不提。
　　且言臧知府那一夜被羅焜、胡奎裏應外合，一陣殺得膽落魂消，落荒逃命。等到天明，打聽賊兵去遠，方纔放心，收兵進城。安民已畢，查點城中燒了五處民房、官署，官庫劫去十萬餉銀兩，傷了五百人馬，殺死了兩名千總、五名把總。痛聲遍地，人人埋怨官府不好，坑害良民。那知府無奈，祇得將受傷、陣亡的人數，並百姓的戶口、劫去的錢糧，細細的開了一個冊子，將侯登的出首，羅焜的衣甲器械、胡奎等原案的口供查明，叫書吏帶了冊子，自己同李軍廳、王守備三人，帶了印信，連夜坐船過江，到金陵節度使衙門上來。原來那知府同軍廳守備三個人，各湊了六七千兩銀子，到金陵走門路送與節度使，求保全官爵。
　　那節度使是沈太師的侄子，名喚沈廷華，也是個錢虜，收了銀子，隨即傳見，臧知府同李軍廳、王守備，一同進內堂參見，將交戰的事細細說了一遍，呈上冊子。沈廷華看了大驚道：「事關重大，祇怕你三人難保無罪。」知府哭拜在地：「要求大人在太師面前方便一言，卑府自當竭力報效沈大人。」沈廷華將羅焜的衣甲寶劍一看，上面卻是「魯國公程府」的字號，沉吟一會，道：「有了，有了，你三人且回衙門，候本院將這件公案申奏朝廷，著落在程府身上便了。」知府大喜，忙忙告退，回淮安去了，不表。
　　單言這沈廷華疊成了文案，就差官進長安告急。
　　不知後事如何，且聽下回分解。
