

　　話說羅燦看見這封書是兄弟羅焜寫的，好不悲傷，說道：「自從在長安與兄弟分別之後，至今也沒有會面，不知俺兄弟近日身居何處，好歹如何？卻將這封書信遺在此地，叫人好不痛苦。」忙拆開一看，上寫道：
　　　　愚弟羅焜再拜書奉長兄大人：自從長安別後，刻刻悲思家門不幸，使我父子兄弟離散，傷如之何！弟自上路以來染病登州，多蒙魯國公程老伯延醫調治，方能痊好，今過鵝頭鎮，路遇趙姓名勝者，亦到貴州投馬大人標下探親，故托彼順便寄音；書字到，望速取救兵，向邊關救父，早早申冤為要。弟在淮安立候。切切！
羅燦看罷書信，不覺一陣心酸，目中流淚說道：「不想兄弟別後，又生出病來，又虧程老伯調養，想他目下已到淮安，祇等俺的信了。他那裏知道我繞路而走，耽誤了許多日子，他豈不等著了急？」章琪道：「事已如此，且收了書信，收拾走路罷。」羅燦仍將書信放在身邊，將他的藍包袱帶了，去取些乾糧吃了。章琪背了行李，出了古廟。主僕二人上路，正是日光初上的時候，那條山路並無人行。
　　二人走有半里之遙，祇見對面來了一條大漢，面如藍靛，髮似硃砂，兩道濃眉，一雙怪眼，大步跑來，走得氣喘吁吁，滿頭是汗，將羅燦上下一望。羅燦見那漢祇顧望他，來得古怪，自己留神想道：「這人好生奇怪，祇是相俺怎的？」也就走了，不想那漢望了一望，放步就跑，羅燦留意看他，祇見那漢跑進古廟，不一會又趕回來，見他形色愴惶，十分著急的樣子。趕到背後，見章琪行李上扣的個小藍布包袱。口中大叫道：「那挑行李的，為何將俺寄在廟裏的小包袱偷了來？往那裏去？」章琪聽得一個「偷」字，心中大怒，罵道：「你這瞎囚！誰偷你的包袱。卻來問你老爺討死？」那漢聽了，急得青臉轉紅，鋼鬚倒豎。更不答話，跳過來便奪包袱。小郎君章琪大怒，丟下行李來打那漢，那漢咆哮如雷，伸開一雙藍手，劈面交還，打在一處。羅燦見章琪同那漢鬪了一會，那漢兩個拳頭似隻斗般，渾身亂滾，驍勇非凡。羅燦暗暗稱讚。章琪身小力薄，漸漸敵不住了。羅燦搶一步，朝中間一格，喝聲「住手」，早將二人分開。那漢奔羅燦就打，羅燦手快，一把按注那漢的拳頭，在右邊一削，乘勢一飛腿，將那大漢踢了個筋斗。那漢爬起來又要打。羅燦喝聲「住手」，說道：「你這人好生狂野！平白的賴人做賊，是何道理？」那漢發急說道：「這條路上無人行走，就是你二人過去的，我那包袱是方纔歇腳遺失在廟裏，分明是你拿來扣在行李上，倒說我來賴你！」羅燦道：「我且問你，你包袱內有甚麼銀錢寶貝，這等著急？」那漢道：「銀錢寶貝值甚麼大緊！祇因俺有一位朋友，有封要緊的書信在內，卻是遺失不得的。」羅燦暗暗點頭，說道：「你這人好沒分曉，既是朋友有要緊的書信在內，就該收好了，不可遺失纔是。既是一時遺失，被俺得了，俺又不是偷的你的，也該好好來要，為何動手就打？俺在長安城中，天下英雄也不知會過多少，你既要打，俺和你寫下一個合同來，打死了不要償命纔算好漢。」
　　那漢見羅燦相貌魁偉，猛然想起昔日羅焜的言詞，說過羅燦的容貌，生得身長九尺，虎目龍眉。今看此人的身體，倒也差不多，莫非就是他，祇得向前陪禮說道：「非是在下粗莽，祇因我著急，一時多有得罪，求客官還了俺的包袱，就感謝不盡。」羅燦見那漢來陪小心，便問道：「你與此人有甚關係？為何替他寄書，這書又是寄與何人的？」那漢見問，心中想道：「此處並無人煙，說出來料也不妨事。」便道：「客官，俺這朋友諒你既走江湖也應聞他名號。他不是別人，就是那越國公羅成的玄孫、敕封鎮守邊關大元帥羅增的二公子，綽號玉面虎的便是，祇因他家被奸臣陷害，他往淮安柏府勾兵去了，特著俺寄信到雲南定國公馬大人麾下，尋他大哥粉面金剛羅燦一同勾兵到邊廷救父。你道這封書可是要緊的？這個人可是天下聞名的？」章琪在旁邊聽了，暗暗的好笑。羅燦又問那漢道：「足下莫非是趙勝麼？」那漢道：「客官因何知道在下的名字？」羅燦哈哈大笑道：「真乃是『有緣千里來相會，無緣對面不相逢』，你要問那粉面金剛的羅燦，在下就是。」那漢大驚，相了一相，翻身便拜，說道：「俺的爺，你早些說，也叫俺趙勝早些歡喜。」羅燦忙答禮，用手扶起，說道：「壯士少禮。」
　　趙勝又與章琪見禮，三人一同坐下，羅燦問道：「你在那裏會見我家舍弟的？」趙勝遂將在鵝頭鎮得病，妻子孫翠娥同黃金印相打，多蒙羅焜周濟的話，細細的述了一遍。羅燦道：「原來如此。尊夫人今在那裏？」趙勝道：「因俺回來找書，他在前面樹下等俺。」羅燦道：「既如此，咱們一同走路罷。」
　　當下三個人收拾行李上路，行不多遠，恰好遇見孫翠娥，趙勝說了備細，孫翠娥大喜，忙過來見了禮，四個英雄一路作伴同行，十分得意，走了數日，那日到貴州府，進了城，找到馬公爺的轅門，正是午牌時分。羅燦不敢用帖，怕人知道，祇寫了一封密書，叫趙勝到宅門上報。進去不多一刻，祇見出來了兩個中軍官，口中說道：「公子有請，書房相見。」當下羅燦同章琪進內衙去了。趙勝夫妻也去投親眷去了。原來馬公爺奉旨到定海關看兵去了，祇有公子在衙：原來馬爺生了一男一女：小姐名喚馬金錠，雖然是位繡閣佳人，卻曉得兵機戰略；公子名喚馬瑤，生得身長九尺，驍勇非凡，人都叫他做九頭獅子。
　　當時羅燦進了內衙，公子馬瑤忙來迎接道：「妹夫請了。」羅燦道：「舅兄請了。」二人見過禮，一同到後堂來見夫人，夫人見了女婿，悲喜交集。羅燦拜罷，夫人哭道：「自從聞你家兇信，老身甚是悲苦。你岳父在外，又不得到長安救你，祇道你也遭刑，誰知黃天有眼，得到此處。」羅燦遂將以上的事，訴了一遍。夫人道：「原來如此。章琪倒是個義僕了，快叫他來與我看看。」羅燦忙叫章琪來叩見太太。太太大喜，叫他在書房裏歇息，當時馬瑤吩咐擺酒接風，細談曲委，到二鼓各各安歇。
　　次日清晨，羅燦同馬瑤商議調兵救父。馬瑤道：「兵馬現成，祇是要等家父回來纔能調取。」羅燦道：「舍弟在淮安立等，怎能守得？岳父回來，豈不誤了時刻。」馬瑤一想，說道：「有了！俺有名家將叫飛毛腿王俊，一日能行五百里，祇有令他連夜到邊關，去請家父回來便了。」羅燦大喜道：「如此甚妙！」
　　當下馬瑤寫了書信，喚王俊入內。吩咐道：「你快快回家收拾乾糧行李，就到定海關去哩。」王俊領命，羅燦也寫了一封書子，喚趙勝進來，吩咐道：「你夫妻在此終無出頭日子，你可速到淮安柏府，叫俺兄弟勾齊了兵，候信要緊。」趙勝領了書信，同妻子去了。這裏王俊收拾停當，領了書信，別了馬瑤、羅燦，也連反飛奔走海關去了。
　　不知後事如何，且聽下回分解。
