

　　話說趙勝夫妻自此到淮安府，找到柏府，不遇羅焜，一場掃興，自回鎮江丹徒去了。後在李府遇見了柏玉霜，大鬧了米府。此是後話，按下不表。
　　且言王俊領了書信，出了貴州，放開了飛毛腿的本領，真如天邊的鷹隼、地下的龍駒，不到五日已至定海關，正值馬爺在關下操兵。這定海關是西南上一座要緊的口子，共有二十四個營頭。馬爺在那裏開操，看了十二營的人馬，還有一半未看。當日操罷回營，王俊上帳參見，呈上家書。馬爺展開一看，不覺大驚：「原來是女婿羅燦前來請兵，羅親翁雖是冤枉，理宜發兵去救，祇是未曾請旨，怎敢興兵？也罷，待老夫在此選二千鐵騎，取幾名勇將，備了隊伍回去商議，我再寫表請旨平關便了。」主意已定，忙取文房四寶寫了回書，喚王俊上帳，吩咐道：「你回去可令公子將本營的軍兵、府中的家將，速速點齊，連夜操演精熟，將盔甲、馬匹、器械備辦現成。等我操完了關下的人馬，即日回家，就要請旨施行。」王俊聽了，滿心歡喜道：「日後邊關打仗，俺王俊也當交鋒，倘可得了功勞，也就有出頭之日了。」領了回書，別了馬爺，如飛而去。
　　不錶王俊回來。且言馬爺打發王俊回去之後，次日五更，放炮開營。早有那些總兵、參將、都司、游擊、守備等官，一個個頂盔貫甲，結束齊整，到轅門伺候，馬爺升帳，參見已畢，分立兩旁，馬爺傳令，將十二營的兵馬分作六天，每日看兩營的人馬，都要弓馬嫻熟，盔甲鮮明，如違令者，定按軍法。一聲令下，誰敢不遵，轅門外祇見刀戟生輝，施旗耀日。一聲炮響，鼓角齊鳴，那些大小兵丁，一個個爭強賭勝。怎見得威武，有詩為證：
　　　　九重日月照旌旗，閫外專征節鉞齊。
　　　　麾下糾桓分虎豹，壇前掌握閃虹霓。
話說那馬爺將兩營的人馬閱過，凡有勇健的軍兵，都另外上了號簿，預備關上對敵。按下不表。
　　且言那江南總督沈廷華，自從得了淮安府和守備的銀子，遂將那錦亭衙被殺，和那反叛羅焜被雞爪山的強盜劫了法場，搶去羅焜傷了兵馬，劫了府庫錢糧的話，即日的做了文書，封了家信。又將羅焜遺下的兵甲器械，拿箱子封了，點了兩名將官、八個承差，帶了文書贓證，星夜動身上長安。先到沈太師府中投了書信，書內之言不過是臧知府求他開活的話，並求轉奏，速傳聖旨，追獲羽黨，安靖地方的事。卻好沈謙朝罷回府，家人呈上書信。沈太師看了來書，驚道：「原來羅焜逃到淮安，弄出這些禍來，我在長安那裏知道。」又將羅焜的盔甲兵器打開一看，果是「魯國公程府」的字號，想道：「我想程鳳雖然告老多年，朝廷一樣仍有他的俸祿，他昔日同朝的那一班武將、世襲的公侯，都是相好的。一定是他念昔日的交情，隱匿羅焜在家，私通柏府，要與老夫作對，況且羅焜梟勇非凡，更兼結連雞爪山的賊寇，如魚得水，倘若再過兩年養成銳氣，怎生治他？再者，京都內這些世襲的公爺，都是他親眷朋友，倘日後裏應外合，殺上長安，那時老夫就完了。老夫原因天子懦弱，凡事依仗老夫，老夫欲退了這些忠良，將來圖謀大業；誰知羅家這兩個小冤家在外聚了人馬，眾家爵主又在內做了心腹，看來大事難成，還要反受其害。」想了一想道：「有了，先下手的為強。我想羅增的親眷在京的就是秦雙，在外的就是馬成龍、程鳳，我如今就借羅焜遺下的程鳳的盔甲寶劍為證，會同六部九卿上他一本。就說羅氏弟兄在外招軍買馬，意欲謀反。前日刺殺錦亭衙，攻打淮安府，搶錢糧，劫法場，殺官兵，都是馬成龍、程鳳的指使，秦雙的線索，如此一本，不怕不一網打盡。」
　　主意定了，吩咐差官在外廂伺候，隨命兩個得力的中軍連夜傳請六部九卿，一部是吏部大堂米順，是沈謙的妹丈；第二位兵部尚書錢來，是沈謙的表弟；戶部尚書吳林，刑部尚書吳法，工部尚書雍儺，都是沈謙的門生，通政司謝恩是沈廷芳的舅子，九卿等官都是沈謙的門下；祇有禮部尚書李逢春，是世襲衛國公李靖之後。這老爺為人多智多謀，暗地裏與各位公爺交好，明地裏卻同沈謙十分親厚，故此沈謙倒同李逢春常常杯酒往還，十分相得。當下李爺同各位大人一齊來到相府，參見畢，分賓主坐下，沈謙道：「今日請各位大人，祇因反叛羅焜結連雞爪山、程、馬等各位公爺興兵造反。現今打破淮安，傷了無數的官兵，劫了數萬的錢糧，甚是猖狂。現今江南總督沈廷華申文告急，特請諸公商議此事。」眾官大驚，忙將沈廷華的來文一看。
　　吏部米順說道：「此事不難，太師可傳文到江南總督令侄那裏去，叫他傳令山東各州府縣嚴加緝獲。卑職也傳文到鎮江將軍舍弟那裏去，叫他發一支人馬到雞爪山捉拿羅焜，掃蕩賊眾就是了。」兵部錢來說道：「不是這般說，羅焜造反非是他一人，他家乃是開國元勛，天下都有他的門生故吏，更兼朝內這些公爺都是他的親眷朋友，為今之計，先將在京的各位公爺拿了，然後再將雲南馬府、山東程府一同拿問進京，先去了他的羽黨，那時點一員上將，協同鎮江米將軍，兩下合兵到雞爪山征剿，就容易了。」沈謙喜道：「錢大人所言，正合老夫之意。祇是明日早朝，請諸公同老夫一同啟奏纔好。」眾官說道：「願聽太師的鈞旨。」此時把個李逢春唬得魂不附體，暗想道：「明早一本，豈不害了眾人的性命？」左思右想，惟有緩兵之計，暗叫各位公爺自己想法便了。主意己定，忙向眾人說道：「我想各位公爺都有兵權在手，明日早朝啟奏，恐激出事來反為不美。不若明晚密奏，似為妥當。」沈謙道：「李兄言之有理，我們是晚間密奏便了。」當下眾官起身各散。
　　且言李逢春回府，已是黃昏時分，進了書房，寫了四五封密書，差幾名心腹家人，悄悄的吩咐道：「你們可速到各位公爺家去，說我拜上，叫各位公爺收拾要緊。」家人領命，飛星送信去了。
　　次日五鼓，天子臨朝。沈太師做了本章，帶了江南總督的奏摺文書，並六部官員，都在朝房裏會了話，將本章交與通政司收了，單等晚朝啟奏。早朝一罷，天子回宮，各人都在通政司衙門伺候。將到了黃昏時分，那通政司同黃門官，將沈謙等奏章一齊捧至內殿，早有司禮監呈上，天子一看，龍心大怒。
　　不知後事如何，且聽下回分解。
