

　　話說天子見了各部的本章並江南總督沈廷華的奏章、淮安府的文書、羅焜的衣甲，龍心大怒，問內監道：「各官何在？」內監奏道：「都在通政司衙門內候旨。」天子傳旨說道：「快宣各官，就此見駕。」內監領旨，引沈太師和六位部堂、通政司共八位大臣，一齊來到內殿，俯伏丹墀。天子傳旨，賜錦墩坐下，各官謝恩，天子向沈謙說道：「祇因去歲羅增謀反，降了番邦，到今未曾半載。朕念羅門昔日功勞，免了九族全誅之罪，祇拿他一家正了法；誰知逆子羅焜逃到山東，結連程家父子，大反淮安，劫了朕的府庫，朕欲點兵，急獲程、羅二賊治罪，卿等誰去走遭？」沈謙奏道：「羅焜昔日逃走，天下行文拿了半年並無蹤跡，皆因羅氏羽黨眾多，天下皆有藏身之所，所以難獲。為今之計，要拿羅焜，卻費力了。」天子道：「據卿所奏，難道就罷了不成？」沈謙道：「求萬歲依臣所奏，要拿羅焜就容易了。」天子道：「卿有何策，快快奏來，朕自準允。」
　　沈謙奏道：「羅氏弟已如此猖狂，皆因仗著他父親昔日在朝和那一班首尾相顧親朋的勢，故爾如此，為今之計，萬歲可傳旨，先將他的朋友親眷、內外公侯一齊拿了，先去了他的羽黨，然後往山東捉獲羅焜，就容易了。」天子道：「眾公侯無罪，怎好拿他？」吏部米順奏道：「現今魯國公收留羅焜，便是罪案。倘若眾國公也像程鳳心懷叵測，豈不是心腹大患！陛下可借程鳳為名，將各家一齊拿了，候拿住羅焜再審虛實，這便是賞罰分明了。」兵部錢來又奏道：「仍求聖上速傳旨意，差官星夜往各路一齊摘印，使他們不及防備，纔無他變。」天子見了眾臣如此，祇得準奏，就命大學士沈謙傳旨意道：
　　　　奉天承運皇帝詔曰：敕命大學士沈謙行文，曉月諭各省督撫，今有反叛羅焜結連魯國公程鳳，縱兵攻劫淮安，罪在不赦。至於羅氏猖狂，皆因各世襲公侯陰謀暗助之故，即程鳳例觀，已見罪案，今著錦衣衛速拿程鳳全家來京嚴審外，所有馬成龍、尉遲慶、秦雙、徐銳等一同拿問，候獲住羅焜，再行審明罪案，有無同謀，再行賞罰，欽此。
　　話說沈謙草詔已畢，呈上御案。天子看過一遍。欽點兵部尚書錢來、禮部尚書李逢春，領三千御林軍，嚴守各城門，以防走脫人犯。二人領旨去了，天子又點各官，分頭擒獲。一命錦衣衛王臣速往登州，拿魯國公程鳳，看解來京；一命錦衣衛孔宣速往雲南，拿定國公馬成龍，看解來京；一命吏部尚書速拿護國公秦雙收監；一命刑部尚韋速拿鄂國公尉遲慶收監；一命通政司速拿酇國公徐銳收監。沈謙等各領了旨意，謝恩出朝。先是兩個錦衣衛各領了四十名校尉，連夜出了長安，分頭去了。隨後沈謙同米順、吳法等回到府中，一個個頂盔貫甲，點了一千鐵騎，捧了聖旨，都是弓上弦，刀出鞘，分頭拿獲，那時已有二更時分。這且不表。
　　卻說護國公秦雙，頭一日得了李逢春的信息，早已吩咐府中眾將在外各自逃生，祇留家眷在內，公子秦環那裏肯服，暴跳如雷，祇是要反，秦爺大喝道。「俺家世代忠良，豈可違旨？你可隱姓埋名，逃回山東去罷。」公子說道：「孩兒怎肯丟下爹娘受苦？」秦爺說道：「若是皇天有眼，自然逢兇化吉；若是有些風吹草動，也是命中注定。況俺偌大年紀，就死也無憾了，你可速回山東，整理先人餘緒，就不絕秦門的香煙了。」公子道：「爹爹祇知為了盡忠，倘若忠良死後，沈謙謀篡，那時無人救國，豈不是大不忠了？豈可拘小節而失大義，請爹爹三思。」秦爺說道：「就是奸人圖謀不軌，自有賢人出來輔助，此時豈可逆亂，遺臭千古？可去快快收拾，免我動氣，如再多言，俺就先拿你去了。」公子無奈，祇得收拾些金銀細軟，先令一個得力的家將送到城外水雲庵中，交付羅太太收了；然後痛哭一場，拜別爹娘，瞞了眾人，出後門上馬去了。一路上，看見燈球火把，御林軍卒，一個個都是弓上弦，刀出鞘。公子知道事情緊急，連忙打馬，往北門就走。
　　走不多遠，猛見對面來了兩騎馬，直闖將來，馬頭一撞，撞了秦公子。秦公子大怒，正待動手，聽得馬上二人說道：「往那裏去？」公子一看，不是別人，前面來的是酇國公徐爺的公子，綽號叫做南山豹的徐國良；後面馬上是鄂國公尉遲慶的公子，綽號叫做北海龍的尉遲寶。原來二位公子也是得了李爺的信，思量要反，祇因二位老公爺不肯，祇得別了爺娘，出來逃難的，三人遇見，彼此歡喜。街上不可敘話，把手一招，二人將馬一帶，隨定秦環來至北門城腳，下了馬，三人一同站下，秦環道：「二兄來意如何？」尉遲寶說道：「我意欲殺入相府，拿了沈謙報讎，怎奈爹爹不肯。我們出來逃災，不想遇見兄長，此事還是如何。」秦環說道：「小弟也是此意。祇因爹爹不肯，如今祇好在外打聽勢頭，再作道理。」三人正在說話，忽聽得炮聲震天，一片吶喊，三人大驚，祇見街上那些軍民人等紛紛亂跑，說道：「閑人快讓！奉旨閉城，要拿人哩！」三人大驚，打馬加鞭，往北門就闖。
　　按下三位公子逃災躲難。且言那吏部米順領了一千鐵騎、四十名校尉，捧了聖旨，一擁來到秦府，將前後門團團圍住。來到中堂，秦爺接旨。宣讀畢，早有校尉上前去了秦爺冠帶，上了刑具。米順領了校尉入內，將夫人並家人婦女一個個都拿了，所有家財查點明白，一一封鎖，卻不見了公子秦環。米順問道：「你家兒子往那裏去了？」秦爺回道：「游學在外。」米順不信，命眾人搜了一遍，不見蹤跡，祇得押了眾人回朝繳旨。恰好路上撞著兵部錢來、通政司謝恩，拿了徐銳同尉遲慶並兩府的家眷，一同解來入朝繳旨。奏道：「秦雙等俱已拿到。三家的兒子畏罪在逃。」天子傳旨，著刑部帶去收監，一面又命沈謙行文天下。追獲三家之子，沈謙等奉旨，先將三位公爺並三家一百五十餘口家眷，都收了刑部監中。沈謙又令兵部錢來領一千御林軍把守各門，嚴拿三家公子，休得讓他逃脫。那兵部錢來帶了兵馬，前來拿獲三人，三人正在北門，得了信，打馬往城外逃走，祇聽得炮聲響亮，回頭一看，看見遠遠的燈球火把，無數的兵丁蜂擁而來。三人大驚，連忙加鞭跑到城門口，早有一位大人領著兵丁，在城樓上守門，攔住了去路。
　　不知後事如何，且看下文分解。
