

　　話說三位公子見後面燈火徹天，喊聲震地，說道：「不好了！追兵到了。忙將馬頭一帶，三個人一齊掣出兵器，往北門就跑。跑到城邊，祇見敵樓上坐著一位大人，率領著有二三百兵丁，在那裏盤詰奸細，你道這位大人是誰？原來就是李逢春，奉旨在那裏守城，以防走脫三家的人犯。當下三位公子一馬衝來，往城外就跑，早有兵丁上前擋住盤問。秦環猛生一計，大喝道：「瞎眼的狗才！咱們是沈太師府中的人，出城有要急的公務。休得攔住，誤了時刻！」說罷就走。眾兵要來攔時，李爺在城樓上看得分明，心中想道：「此刻不救，更待何時？」他喝道：「你既是沈府的公幹，快報名來！」秦公子會意，就報了三個假名。李爺說道：「既有名姓，快快去罷！」一聲吩咐，眾軍閃開，三位公子催馬出城而去。正是：
　　　　打破玉籠飛彩鳳，擊開金鎖走蛟龍。
　　按下三位公子逃出城去了不說。且言錢兵部領了鐵騎，巡到北門，會見了李逢春。見他防守十分嚴緊，下馬上城來會李逢春，說道：「如今秦雙等三家俱已拿到，祇不見了三家的兒子。為此聖上大怒，命下官到各門巡緝。」李逢春假意失驚道：「此三人是要緊的人犯，如何放他走了？是誰人去拿的。」錢來道：「是米大人同下官去拿人的，卻不曾搜見蹤跡，不知年兄這裏可曾出去甚麼人？」李爺道：「下官在此防守甚嚴，凡軍民出入，俱要報名上冊，並無一個可疑之人出去，敢是往別處去了。」錢來道：「下官再往別處尋緝。」說罷，上馬而去。」正是：
　　　　不知魚已投滄海，還把空鉤四處尋。
　　話說錢來別了李逢春，領了兵馬，到各門巡了一回，並無蹤跡，回奏：「三家兒子畏罪逃走，求萬歲定奪。」天子大怒，傳旨頒行天下各處擒拿！如有隱匿者，一同治罪。沈謙領旨，隨即行文天下去了。
　　且言三位公子當晚逃出長安，加一鞭，跑了六七里，離城遠了，方纔勒馬歇了片時。秦公子說道：「若不是李伯父放我們出城，已久被擒了。」徐國良說道：「我們無故的被奸人陷害，拿了全家，此讎不共戴天！雖然逃出城來，卻往那裏去好。」尉遲寶道：「咱們不若也學羅焜，佔個山頭，招軍買馬，各霸一方，倒也快活，過幾年殺上長安，一發奪了天下，省得受人挾制。」秦環說道：「不是這等講，咱們這場禍都是因羅舍親而起。昨日聞得江南總督的來文，說俺二表弟羅焜在山東登州府程老伯家借了兵馬，攻打淮安，劫了府庫的錢糧，上雞爪山落草去了。咱們如今無處棲身，不如找到登州程老伯家訪問羅焜的下落，那時就有幫助了。」徐國良道：「既有這條路，就此去罷。」秦環道：「俺們爹娘坐在天牢，此去音信不通，教俺怎生放心得下？」尉遲寶道：「事到如今，祇得如此。」秦環想道：「有了！離此十里有座水雲庵，俺家姑母現藏身在內，二兄可到庵裏去躲避些時。一者打聽打聽消息；二者日後我們的人馬來，也做個內應，倘若刑部監中有甚麼急事，可尋到沈府的章宏，便有法想；三者，你我三人同路不便，恐怕被人捉住，反為不美。」徐、尉二公子說道：「秦兄說得有理，咱們竟到水雲庵裏去便了。」當下秦環引路，乘著月色，一同往水雲庵而來。
　　且言那羅老太太，自從逃出到水雲庵中，住了六個多月，每日裏懮愁煩惱。思想丈夫身陷邊關，生死未卜，又思念二位公子向兩處勾兵取救，遙遙千里，音信不通，好生傷感。又見秦環送信說：「羅焜在山東登州府程爺那裏借了人馬，攻打淮安，劫了錢糧。皇上大怒，傳旨拿各公爺治罪。」太太又悲又喜，喜的是孩兒有了信息，悲的是哥哥秦雙，同各公爺無事的受罪。太太滿腹愁腸，那晚心驚肉跳，睡也睡不著，叫老尼捧一張香案，在月下焚香禱告，念佛看經。忽聽得一聲門響，太太忙令老尼問是何人。秦環回道：「是我。」老尼認得公子聲音，忙忙開門，請他三人入內。太太問秦環道：「這二位何人？」秦公子道：「這一位是徐國良兄，這一位是尉遲寶兄，都是避罪逃走的。小侄引他來到姑母這裏暫躲一時。」太太驚道：「如今事急，如何是好。」秦環就將上項之事細說一遍，又道：「小侄聞二表弟在山東程伯父家勾兵落草，程伯父必知二表弟下落，小侄欲去投他，同表弟商議個主見，不知姑母意下如何？」太太甚喜，說道：「賢侄去找吾兒也好，祇是路途遙遠，老身放心不下。」秦環說道：「不妨。小侄騎的是龍駒，一日能行千里，回往也快。」太太道：「兒呀，你找到表弟可速速回往，免我懸望。」公子說道：「曉得。」隨即吃了飯，餵了馬的草料，收拾行李路費、乾糧等件，別了太太，辭了兩位公子，上馬連夜往登州府而來。
　　這秦公子的馬行得快，又是連夜走的，行了三日，已到了登州府地界。那奉旨來拿程鳳的校尉纔到半路：公子先到登州，問到鳳蓮鎮，正是日落的時候。秦環一路尋來，遠遠望見有座莊院，一帶壕溝，樹木參天，十分雄壯，便讚道：「好一座莊院！」正在觀看，猛然聽得一聲吶喊，擁出一標人馬，趕出無數的山雞、野獸，四路衝來。眾人正在追趕，忽聽得吼了一聲，山頭上跳下一隻猛虎，駭得眾人四散奔走，祇見後面一騎馬上坐著一位年少的公子，頭戴方巾，身穿紫袍，手舉萱花斧，將那虎追趕下來，那虎被趕急了，吼的一聲，縱過山嘴，往外就跑，那人喝道：「你這孽畜，往那裏走？」拍馬趕來，掛下萱花斧，左手提弓，右手搭箭，颼的一箭射來，正中虎的後背，那虎帶箭望秦環的馬前撲來，秦環就勢掣出一對金裝鐧，照定那虎頭上雙鐧打來，祇聽得撲通一聲，那虎七孔流血，死於地下。
　　那小將恰好趕到秦環面前，兩下裏一望，原來是程珮，昔日在長安會過的。程珮問道：「打虎的英雄，莫不是長安秦大哥麼？」秦環仔細一看，說道：「原來就是程家兄弟！小弟特來奉拜。」程珮大喜。二人並馬而行，叫家人抬了死虎，收了圍場，一同來到莊前。下馬入內，見了程爺，行禮坐下。程爺問道：「賢侄到敝地有何貴幹？令尊大人好麼？」秦環見問，兩淚交流，便將長安大變，因羅焜摜下衣甲，被沈謙奏本拿問眾公爺之話，細細說了一遍。程爺怒道：「這衣甲寶劍，委實是老夫不在家吩咐小女送的，這借兵之話，卻從何來？」程珮怒道：「等他來時，殺了校尉，反上長安，看他怎樣？」程爺喝道：「胡說！老夫到了長安，自有分辨。」秦環說道：「不是這等講，如今皇上聽信讒言，拿到京師，豈能面聖？從何辨起？老伯盡忠也就罷，祇是程兄隨去，豈不絕了程氏宗祠！」程爺道：「老夫祇知盡忠，聽天由命。」程公子急得暴跳如雷，忙到後堂同玉梅小姐商議。小姐大驚道：「不如我們躲到莊上去，再作道理。」當下程珮忙叫家人將小姐送到莊上去，把一切的細軟都收拾了，邀秦公子一同去住幾天，再來家打聽消息。程爺祇是靜候聖旨。過了幾日，程珮正同秦環來家討信，纔到書房，祇聽得一聲吆喝，眾校尉同登州府帶了人馬，將前後門俱皆圍住。
　　不知後事如何，且聽下回分解。
