

　　話說那四十名校尉協同登州府，帶領五百官兵來到程府，吶喊一聲，圍住了前後門，擁上堂來，大喝道：「聖旨已到，跪聽宣讀。」那程爺是等候的早就俱備，隨即吩咐家人，忙擺香案，接過聖旨，早擁上四名校尉，將程爺的冠帶去了，上了刑具，便到後堂來拿家眷，嚇得合家大小鴉飛鵲亂，叫哭連天。二位公子乘人鬧時閃入後園，祇見那前後門都圍住了，秦環看見，急向程珮說道：「咱們打出去罷！」程珮道：「這裏來！」來到靠外的一堵院牆跟前，程公子照定牆根一腳，祇聽得哈落一聲，將牆打倒了半邊，二人跳牆出來走了。這裏眾校尉來拿家眷時，都不見了，祇有二三十名家人婦女。校尉大怒，忙向程爺說道：「程大人，你家眷那裏去了？快快送將出來，免得費事。」程爺道：「老夫並無妻室，所生一子，在外游學，別無家眷。」校尉大怒，喝令中軍官：「與我細細搜來！」中軍官聽得吩咐，一聲答應，先將拿下的家人婦女一個個上了刑具，押在一處，然後前前後後，四下裏搜了一遍，並無蹤跡，祇有後園內新倒了一堵牆，前後門都有人守住，別無去路。程爺在旁聽得明白，心中暗喜，想到：「是兩個冤家踢倒院牆，逃出去了。」
　　那校尉聽得中軍說院牆新倒，忙來看了一看，復問程爺道：「你這堵牆四面堅固，為何倒了一塊？想是家眷逃走了？」程爺道：「諸位大人倒也疑得好笑，老夫好好的坐在家中，並不知道聖上見罪，前來拿問。一切家眷都在這裏，難道是神仙，未卜先知，逃走了不成，就是一時拆了牆，也去不及，求諸位評論便了。」校尉道：「既已私通反叛羅焜，焉知不預先逃脫。」程爺聽得「反叛」二字，勃然大怒道：「老夫自從昔日告別了羅增，並不知他的兒子羅焜是個甚麼面貌，怎誣我結交反叛？我既結交羅焜，人早避了，何等今日還在家中被拿？我知道諸公受了囑托來的，不必多言，祇帶老夫進京面聖，自有辨白，決不帶累諸公便了。」眾校尉見程爺說得有理，祇得吩咐登州府封鎖了程爺的家產，押了眾人進京去了。
　　且言那火眼彪程珮、金頭太歲秦環，打倒院牆，跳出家，望山後小路就跑。跑到莊房，見了玉梅小姐，兩淚交流，就將校尉同登州府領兵來拿家眷的話說了一遍。玉梅小姐哭道：「父親偌大年紀，拿上長安，如何是好？」程珮道：「不如點些莊兵去救了他罷。」程玉梅道：「不要亂動，惟恐校尉拿不到我們，拷問家人，找至莊上，那時怎生逃脫？」這句話提醒了程珮。程珮忙喚百餘名莊漢，各執槍刀，準備廝殺，程珮坐馬提斧，在莊前探望。秦環也頂盔貫甲，手執雙鐧，上了龍駒，向程珮說道：「待俺探信來！」拍馬去了。秦公子一馬闖到山頭，遠遠望見一標軍馬，打著欽差的旗號，上大路去了。秦公子見人馬去遠了，方纔緩緩的縱馬下山，到程府一看，祇見前後門都已封鎖了。秦環嘆了口氣，回到莊房，以上的話告訴了程珮一遍。程珮入內，同小姐哭了一場，請秦公子商議安身之計，秦環道：「他今日雖然去了，明日知府來查田產，那時怎生躲避？依弟愚見，不如收拾行李，一同到雞爪山去投奔羅焜，再作道理；況且這場禍是他惹的，如今他那裏一定是兵精糧足，我們到他那裏，就是有官兵到來，也好迎敵。」程玉梅道：「秦公子言之有理。」遂吩咐收拾起身。程珮叫莊漢備了十數輛車子，將一切金珠細軟裝載上車，將一百餘人分作兩隊。秦環領五十名在前開路，程珮領五十餘名在後保護小姐、行李，離了莊房，竟奔登州而去。
　　在路非止一日，那日已到雞爪山下。秦環在馬上看時，見那山勢衝天，十分險峻，四面深林溪澗圍護著十數個山頭，有一二百里的遠近，秦環讚道：「名下虛傳，好一個去處！」正在細看之時，猛聽得一棒鑼聲，樹林內跳出有三十名嘍羅，攔住去路，大喝道：「來人丟下買路錢來！」秦環大笑道：「眾嘍兵，你快上山去報與羅大王知道，說是長安秦環、登州程珮前來相助的。」那頭目聽得此信，飛上山通報。裴天雄、羅焜等眾大喜，隨即吹打放炮，大開寨問。羅焜飛馬跑下山來，大叫道：「二位哥哥請了。」秦環同程珮見了羅焜，好不歡喜，就在馬上欠身答禮，說道：「賢弟請了。」羅焜又見程府的小姐也來了，心中疑惑，先令嘍兵將小姐車輛護送上山，自同秦環、程珮並馬而行，來到山上，進了三關，早見裴天雄與眾將一齊迎出來了。二人連忙下馬，來到聚義廳，行禮坐下。
　　茶罷三巡，秦環說道：「久仰裴大王威名，無從拜識。羅舍親又蒙救拔，小弟不勝感仰。」裴天雄說道：「羅賢弟道及二位英雄，如雷貫耳，不想今日光臨草寨。」羅焜問道：「二位哥哥到此必有緣故，莫非長安又有甚麼事？」秦環含淚說道：「一言難盡。」遂將沈廷華申文告急，被沈太師串同六部，以衣甲為題奏了一本，拿問眾公爺全家治罪，多蒙李國公暗中寄信，「弟與徐、尉二人逃出長安，將二人送入水雲庵躲了，及至到了登州，程公爺全家也被拿了。」羅焜聽得此言，直急得暴跳如雷，說道：「罷了！祇因俺一個人闖下禍來，卻帶累諸位公爺問罪，於心何忍？」說罷，淚如雨下，哭倒塵埃，眾英雄一齊勸道：「哭也無用，且商議長策要緊。」當下裴天雄吩咐頭目殺中宰馬，大擺筵宴，代二位公子接風，又命打掃內室，安頓小姐，小姐在後寨自有裴夫人等開筵款侍。大堂上卻是裴大雄等款待秦環、程珮，大吹大擂，飲酒談心。從此兩位英雄就在山上落草了，每日操演人馬，積草屯糧，準備伸冤雪恨，不表。
　　且言眾校尉將程鳳解到長安，來到相府，恰好吏部米順正在沈府議事，聽見程鳳解到，忙向沈謙說道：「程鳳已來，切不可令他見駕！等拿到馬成龍，再一同審問治罪。一齊除了方無他變。」沈謙依言，隨即傳令收監候旨，早有校尉將程鳳一家押入刑部監中，同眾公爺一處鎖禁。下文自有交代。
　　卻說定國公馬成龍自從得了羅燦的信息，忙在定海關連夜操兵，看完了二十四營的兵馬，選了三千鐵騎。星夜回到貴州，進了帥府，將選來的三千鐵騎紮在後營；進了私衙，早有馬瑤同羅燦叩見，將操的家兵、家將花名冊獻上，馬爺一看，大喜道：「這些人馬同我帶來的那三千鐵騎，也夠做前站兵了。」隨即安慰了羅燦一番，然後寫了一道自求出征的表章，點兩名旗牌，到長安上本去了，當晚馬爺治宴，在書房同羅燦、馬瑤飲酒，猛聽得一聲妙嚷，忽見中軍官進內報道：「不好了！」
　　不知後事如何，且聽下回分解。
