

　　話說馬爺上過出師的表章，正在書房同女婿羅燦飲酒談心，講究兵法，忽聽見一聲嘈嚷，早有那兩名值日的中軍跑到書房稟道：「啟上公爺，今有朝廷差下四十名校尉，同貴州府帶領兵丁，奉旨前來拿問，已到轅門了。」馬爺吃驚，忙忙出了書房，傳令：「升炮開門，快排香案迎接。」換了朝服，到大堂接旨。且言馬瑤同羅燦聽得此言大驚，一直跑到後堂，向太太說了一遍：「母親，快快收拾要緊！恐事不好，準備廝殺。」太太聞言大驚，忙同小姐商議。這小姐卻是個女中豪傑，一聽此言，忙傳他帳下的一班女兵一齊動手，將珠寶細軟收拾停當，自己穿了戌裝，立在後樓，保護太太，不表。
　　且言公子馬瑤同羅燦、章琪、王俊四位英雄，一個個頂盔貫甲，領著五百家將，伏在兩邊。四位英雄站在大堂屏風之後，來看馬爺接旨。馬爺來到大堂，俯伏接旨。校尉開讀曰：
　　　　奉天承運皇帝詔曰：敕諭雲南都督、世襲定國公馬成龍知悉，朕念爾祖昔日汗馬功勞，是以官加一品，委爾重任，以獎功臣，今有反叛羅增，兵敗降番，理宜誅其九族，因念彼先人之功，從寬處分。不料伊逆子羅焜勾同程鳳，攻劫淮安，劫庫傷兵，滔天罪惡。個據大學士沈謙報奏，羅焜猖狂，皆因爾等暗助之故，有無虛實，可隨錦衣衛來京聽審。欽此。謝恩。校尉宣過聖旨，馬爺謝恩，自己去了冠帶，說道：「諸位大人請坐。」眾校尉說道：「不必坐了，聖上有旨，請馬千歲速將兵糧數目交代貴州府收管，可帶了印緩、家眷一同進京覆旨。」馬成龍道：「今早本帥也有本章進京去了，此地乃是咽喉要路，不可擅離，況且本帥這顆帥印還是太宗老皇上與金書鐵券一齊賜的，至今傳家九代，並無過失，豈可輕棄？再者，沈太師所奏之事，又無憑據。本帥再修一道本章，煩諸位大人轉奏天廷便了。」眾校尉聞言大怒，說道：「咱們是奉旨拿人，誰管你上本？快些收拾，免得咱們動手！」這一句話未曾說完，祇聽得屏風後一聲點響，兩邊刀槍齊舉，五百家將八字排開，中間四位英雄跳上大堂。一個個相貌軒昂，身材雄壯，更兼盔甲鮮明，射著兩邊燈光，十分威武。眾校尉見了這般光景，吃了一驚。馬公子向眾人說道：「俺家祖上九代鎮守南關，蒙老皇上恩典，賜了這顆帥印，執掌兵權；同苗蠻大小戰過三十多場，不曾輸了一陣，汗馬功勞不計其數。俺家並無過失，何至合家拿問？煩諸公速速回朝奏過聖上，叫他速拿沈謙治罪，赦了眾家公爺，方得太平；若再搜求，俺就起兵親到長安，捉拿沈謙對理便了。」這一席話把眾校尉駭得面如上色，向馬爺說道：「既是如此，卑職等告退了。」馬爺連忙喝退公子，向眾校尉陪笑說道：「犬子無知，望諸位大人恕罪。還有一言相告。」眾校尉說道：「老千歲有何話吩咐，卑職等遵命便了。」馬爺道：「今日天色已晚，諸公遠來，老夫當治杯水酒，以表地主之情，還有細話上稟。」眾人不敢推辭，祇得齊聲說道：「怎敢多擾千歲盛意？」馬爺說道：「這有何妨？」遂邀貴州府同眾校尉到後堂飲宴。
　　當下，眾人到後堂一一坐下，共有十席，早有家將捧上酒宴。安座已畢，餚登幾味，酒過數巡，馬爺開言說道：「老夫有一本章，煩諸公帶回長安，轉奏天廷，祇說老夫正與苗蠻交戰，不得來京，靜在轅門候旨便了。」眾人齊聲應道：「俺等領命就是了。」當晚席散，就留在帥府過宿一宵，
　　次日清晨起身，馬爺又封了四千兩銀子，即將一道本章，送了四十名校尉，說道：「些許薄禮，望乞笑納。」眾人大喜，收了銀子，作別動身而去。馬爺送了眾校尉動身之後，隨即回到書房，向羅燦說道：「賢婿不可久住此地了。昨日聖旨上說，你令弟勾串山東程年兄，結連草寇，攻劫淮安府軍，為此，聖上大怒，纔拿問眾人治罪。俺想淮安乃柏親翁所居之地，那有自己攻劫之理，況且柏親翁現任都堂，又無變動，事有可疑。莫非柏親翁不認前親，令弟恨氣，又往別處借兵，攻打淮安，報眼下之讎不成，你可親自到淮安訪尋令弟的消息。會見了時，叫他速將人馬快快聚齊，恐怕早晚隨我征剿韃靼，救你父親要緊。」羅燦聽了此言，忙叫章琪收拾行李，辭別馬爺、太太，出了帥府，上馬趕奔淮安去了，不提。
　　且言馬爺打發羅燦動身之後，又拔令箭一技，叫過飛毛腿王俊，吩咐道：「你可暗暗跟著眾校尉進京，打聽消息。再者，你到老公爺墳上看看。」王俊領了令箭，隨即動身，暗隨校尉上了長安大路。
　　不一日到了京都，眾校尉進了城，先奔沈太師府中，將馬爺的言詞告了一遍：「現有馬成龍的辨本在此，請太師先看一看。」說罷呈上。沈謙道：「他前日到了一道請戰的表章，是老夫按下來了，他今日又有甚麼表章。」隨即展開一看，祇見句句為著眾公侯，言言傷著他自己，不覺大怒，說道：「罷了！待老夫明日上他一本，說他勒乓違旨，勾通羅增謀反，先將他九族親眷、祖上墳墓一齊削去便了。」次日，沈謙早朝奏了一本，說「定國公馬成龍勒兵違旨不回，他還要反上長安來」等語。天子聞奏大怒，隨即傳旨，命兵部錢來點兵先下江南，會同米良合兵先拿山東羅焜，後捉雲南馬成龍一同進京治罪；錢來領旨出朝，回衙點將，不提。
　　再言天子又傳旨意一道，著沈謙將馬成龍家祖墓削平，一切九族親眷拿入天牢，候反叛羅焜拿到，一同治罪。沈謙領旨，天子回宮。
　　且言沈謙出朝，回到相府，即領御林軍出城，來到馬府祖瑩，將八代祖墳盡行削平，那些石像華表、祭禮祠堂一同毀了。那王俊得了這個信息，偷在墳上哭拜一場，連夜趕回雲南報信去了。
　　且言沈謙領兵回城，來拿馬府在京的那些親眷、本家宗族、祖宗上的老親。也不論貧富老少，在朝不在朝，一概拿人天牢監禁。沈謙將已拿的人數開了冊子，上朝覆旨。所有未拿的人數，該地方官巡緝追拿，不表。
　　再言兵部錢來點了兩員指揮，一名馬通，一名王順，帶了五千人馬，到鎮江來會鎮海將軍米良，去拿羅焜，三軍在路，不一日已到鎮江府，通報米良，米良隨即差官同鎮江府出城迎接。進了帥府，馬通、王順與米良見禮坐下，將沈太師的來書與米良看了。米良道：「本帥與二位將軍操演人馬，再往山東去便了。」當下就將五千人馬紮入營中，留馬、王二將在帥府飲宴，次日五更起身，並教兒子、侄子一同前去操兵。
　　原來米良有個兒子，名喚米中粒，年方二十，卻是個酒色之徒；他的侄子，名喚米中砂，跟在裏面幫閑撮弄，一發全無忌憚。當下弟兄二人飽食一頓，全身披掛，跟了米良、馬通、王順來到教場演武。他二人那裏有心看兵，纔到正午，就推有事，上前稟告回家，就去尋花問柳。也是合當有事，二人卻從李全府後經過，恰恰遇見柏玉霜同秋紅在後樓觀看野景。不防米中砂在馬上一眼望見，忙叫：「兄弟，你看那邊樓上有兩個好女色呢！」米中粒原是個酒色之徒，聽見回頭一看，已見了柏玉霜同秋紅面貌，一看魂飛天外。
　　看了一時，說道：「是二位好姑娘！倘若弄得到手就好了！」米中砂道：「這有何難？待我一言，保管你到手。」米中粒大喜道：「哥哥，你若果有法兒，情願與你同分家產。」米中砂說道：「有何難處！」
　　未知後事如何，且聽下回分解。
