

　　話說那日米府排了鎮海將軍的執事，大吹大擂，抬了八人花轎，到李府來迎娶小姐。早有諸親六眷、合城的文武官員，到兩邊道喜。
　　那李夫人在外面勉強照應事務，他心中好生煩惱。花轎上了前廳，喜筵已過，便催妝新人上轎。那孫氏翠娥內穿緊身軟甲，暗藏了一口短刀，外套大紅宮裝，滿頭珠翠，出房來拜別夫人，說道：「奴家此去，兇多吉少，祇為報昔日羅公子救命之恩，故此身入虎穴。生死存亡，祇好聽天而已。太太不可遲延，速速安排要緊。」太太哭道：「難得你夫妻如此重義，叫老身如何過得意去？」孫翠娥道：「太太休得悲傷，正事要緊。」復向柏玉霜說道：「小姐可速上長安，投令尊要緊。從此告別了！」柏玉霜哭拜在地上，說道：「多蒙姐姐莫大之恩，叫奴家如何答報？」二人哭拜一場，孫翠娥徑上花轎，聽得三聲大炮，鼓樂喧天，排開執事往帥府去了。
　　此時趙勝遵了洪惠的言語，渾身穿了鐵甲，提了一條鑌鐵棍，暗跟花轎，到米府去了。那洪惠知道必有一場惡禍，想米府是不得好開交的，預先同趙勝大妻商議定了，前幾日已經到瓜州。約了鎮海龍洪恩同王氏兄弟三個，帶了五十個亡命，叫了十多隻小船，泊在鎮江邊上接應不表。
　　且言柏玉霜小姐打發孫氏動身之後，諸親已散，方纔同秋紅下樓來拜別太太，說道：「舅母在上，甥女要上長安尋我父親，此時一別。不知何日再會？」說罷，淚如雨下，哭拜在地。太太哭道：「我兒此去，路上小心要緊。到了長安，見了你爹爹，可叫他暗保你家舅舅要緊，眼見得同米賊不肯甘休。你們快快收拾去罷。」當下柏玉霜拜別了太太，同秋紅依舊男裝，帶了行李包袱，瞞了府中的家人，悄悄的出了後門，並不敢張燈，高一步，低一步，乘著那月色星光趲路。多虧出海蛟洪惠送他們上了大路，出了府城僱了一隻小船，急急開航，往長安去了。
　　再言洪惠送了柏玉霜上船，急急回府，來見過了太太，說了話，忙催太太收拾動身要緊。太太將細軟打了四個大包袱。先付洪惠挑到江邊船上，交與洪恩，復回府來，早有二更天氣，太太向眾家人說道：「連日你們也辛苦了，早些睡罷。」眾人聽得太太吩咐，各人自去安歇。太太見家人睡了，就同洪惠悄悄的出了後門，備了一匹馬，扶著太太上了馬，走小路趕出城來。到了江邊，早有洪恩前來迎接，扶太太下了馬，送太太上了船，洪惠說聲：「哥哥，好生同夫人作伴，在此等我，我同去接應趙勝夫妻要緊。」當下同了焦面鬼王宗、披頭鬼王寶、短命鬼王宸，各入帶了兵器，趕進城來，不表。
　　且言洪恩見兄弟去後，猛然想起一件事來，說道：「不好了！他們此去，非同小可，倘若關了城門，不得出城，如何是好？此事不可不防。」忙向帶來的五十個亡命說道：「你們快快去，如此如此。接應他們要緊。」眾人依計飛風去了。
　　再言米府迎娶新人，好不熱鬧。米中粒渾身錦繡，得意洋洋，先是知府同合城的官員前來道喜，後是轅門上一班軍官前來道喜。帥府中結彩張燈，笙蕭齊奏，共有八十多席，都是米中砂管待。將近二更時分，三聲大炮，花轎進門，抬進後堂，賓相行禮，新人出轎，雙雙拜過天地祖宗，笙蕭細樂，金蓮寶炬，送入洞房。眾姬妾丫鬟掌金燈寶燭引新人坐過富貴，合巹交杯，米公子滿心歡喜，自從那日在樓上相逢，祇至今宵纔算到手。看官，你道柏玉霜同孫氏是一樣的花容麼？米公子就認不出真假？不是這般講法。一者，孫氏大娘也生得美貌，年紀又相仿；二者，滿頭珠翠垂肩，遮住了面貌，又是晚上，越發真假難分；三者，此刻米公子早也神魂飄蕩，慾火如焚。那裏還有神留意，故此沒有看得破。當下交杯已後，早有那些親友、官員前來扯米公子出去飲酒，米公子開懷暢飲。
　　吃到三更時分，各官員方纔起身告退，這米公子吃得大醉，送眾客去後，踉踉蹌蹌的吩咐米中砂道：「府中一切事情，拜託照應。小弟得罪，有偏了。」米中砂笑著應一聲，吩咐家人照應燈火，自己卻同一個少年老媽去打混去了。那米公子醉醺醺的走進後堂，早有四個丫鬟引路，掌著燈送米公子上樓。進得洞房，淨過了手，脫去上蓋衣服，吩咐了丫鬟下樓去，隨手掩上了房門，笑嘻嘻的向孫氏道：「自從那日小生在馬上看見娘子一面，直到如今纔得如意。請娘子早些安歇罷。」就伸手來替孫氏寬衣。孫氏大娘耐不住心頭火起，就是劈面一掌，推開米公子，一手脫去外衣，那米公子不知時務，還是笑嘻嘻的來摟孫氏。孫氏大怒，罵一聲「潑賊」，攔腰一拳，將公子打倒在地，公子正欲掙持，孫氏抽出短刀，喝一聲，一刀刺倒，即趕上前按住了臉，割下頭來，順手將燭臺往帳幔上一點，望樓底下就走。
　　不防樓底下眾丫鬟使女還不曾睡，聽得樓上喊喝之聲，慌忙奔上樓來看時，卻撞見孫氏下樓。手起刀落，一連搠死了兩個丫鬟。眾人一看，大叫道：「不好了！樓上有強人了！」這一聲喊叫，驚動了合府家丁。搶上樓來一看，祇見公子倒在樓上，鮮血淋漓，頭已割去了。眾人大驚，扶下屍首來時，樓上煙霧迷天，早已火起。米太太同米中砂在夢中聽得這個消息，祇唬得魂飛魄散，大哭連天，一面叫人抬過公子的屍首，一面叫眾家人救火，一面問有多少強人，新娘子往那裏去了，眾人回道：「並沒有強人，公子同兩個丫鬟都是新娘子殺的！」太太大驚，說道：「快快與我拿住這賤人！重重有賞！」當下眾人聽令，個個手執刀槍，來捉孫氏。孫氏在火光中，向家人手內奪了一條槍，且戰且走，卻不識他家出路，祇顧朝寬處跑。正在危急之時，恰好趙勝、洪惠等見裏面火起，喊殺連天，知道孫氏動手，五條好漢一齊打開後門，奔火光跟前來接應。正遇米府眾家將圍殺孫氏，洪惠大叫道：「雞爪山的英雄全都在此，誰敢動手？」一齊整兵殺來，眾人喊叫一聲，回頭就跑，五條好漢保定孫氏，往外就走。
　　米太太著了急，忙叫轅門上擂起聚將鼓，那些大小將軍忙忙起身，奔到帥府，祇見火光照耀，喊殺連天。一時鎮江府文武官員，一同都到帥府請安，救火。米太太向眾官說道：「諸位與我追拿強盜要緊！」眾官大驚，忙忙調齊大隊人馬，追將來了。
　　五位英雄保定孫氏，祇見遠遠燈球火把，照耀如同白日，約有三千人馬，鳴鑼打鼓，吶喊搖旗，追殺而來，六位大驚，奔到城下，城門已關，並無去路；回頭看時，追兵漸漸的趕進來了。
　　不知後事如何，且聽下回分解。
