

　　話說六位英雄見後面追兵緊急，慌忙上前奔走，來至城下，那城門早已閉了。王宸道：「不要慌！我們爬上城頭，繞城走去，遇著坍敗的缺子就好出去了。」眾人爬上城頭，順著城邊走無數步，忽見亂草叢中，跳出兩條漢子，攔住去路。趙勝大驚，掣鐵棍就打。那兩個人托地跳開，火繩一照，叫道：「不要動手！洪大哥叫我們等候多時了。」王宸聽得是瓜州帶來伴當的聲音，大喜，說道：「洪大哥叫你等在此，必有計策。」二人說道：「洪大哥怕你們不得出城，叫我們如此如此，就出去了。」六人依計，跟著二人，順著城頭去了。
　　且言那合城官員將校，帶領二三千人馬，高打了燈球火把，一路追來，喊殺連天，祇把那鎮江府的一城百姓，嚇得家家膽戰，戶戶魂飛。聽見是雞爪山的英雄殺入帥府，放火燒樓，連公子頭都不見了，又是黑夜之中，不知有多少人馬，那些來追趕的兵將，卻也人人懼怕。追到城門口，絕無蹤跡。眾官正在疑惑，猛聽得四面一片喊聲。有人報道：「府衙後面火起！」知府大驚，忙上高處一望，祇見知府衙門火光衝天，十分厲害，嚇得知府膽落魂飛，忙叫衙役兵丁快快趕回救火，又見四面嘈嚷，一霎時煙霧迷天，接連又是七八處火起，祇燒得滿天通紅，火球亂滾；城內喊聲不絕，哭聲震地，那些軍校人等，個個都是有家眷的，見城中四面人起，猶如天崩地裂，勢不可擋，文武官員、兵丁將役，都四散奔走，回去救火，哪裏禁止得往！知府見軍心己亂，忙叫：「守備守城，本府回衙保守府庫去了。」說罷，帶了眾人，飛馬而去。
　　且說那守備吳仁帶了四個部下二三百兵丁，到了城下，祇見那些百姓，一個個覓子尋爹，哭聲不絕。守備忙吩咐眾將：「快些吩咐四門巡緝，以防破城。」當下吳守備帶領人馬，繞著城腳巡緝。一隊人馬來至城門，忽抬頭見城頭上有十數個人在那裏爬城。眾軍吶喊，說道：「強盜在這裏了！」一齊趕上城來。原來洪惠等同王氏三人到四處放了火，約定在此搭軟梯跳城。吳仁見了，領兵趕至城上。眾人叫道：「不用來，咱們去也！」一個個望城下就跳，下面早有洪恩來接，祇有趙勝夫妻二人未曾下去。吳仁早已趕到，縱馬大叫一聲：「往那裏去？」舉槍就刺趙勝。趙勝閃開，揚起那條鑌鐵棍，照吳仁頭頂上打來，吳仁一閃，那一棍卻打在馬頭上，那馬往後一倒，連吳仁一齊滾下城根去了。
　　眾軍急來救時，趙勝趁人亂裏，抱著孫氏大娘，一並跳下城去了。這裏眾軍救起吳仁看時，早已跌得腦漿直流，死於非命，嚇得眾軍急馬來報知府，知府大驚，急忙傳令兵出城追趕，不表。
　　且言趙勝夫婦跳下城來，早有洪恩接住，一同來至江邊，查點人數，一個也不曾傷損，眾人大喜，分頭跳下小船。那李太太嚇得戰戰兢兢，來問孫氏道：「你們怎麼弄得掀天潑地？卻是怎樣？」孫氏告訴了太太一遍，說道：「太太受驚了。」太太未及回言，猛見一派火光，鎮江府協同都統、官軍，帶領一標人馬，趕出城來了，洪恩一見，忙叫解纜開船，每船上搖八把槳，去如流星掣電，如飛似的過江到瓜州王家莊上安身去了。
　　且言知府統領兵丁將校，趕到江邊，並不見一人。大家吃驚，忙問江邊上附近居民，人人都說並沒有見甚麼人馬，祇有十數隻小船上有數十個人，在此住了一夜，方纔開船去了。知府說道：「數十多個人豈有如此兇險之理，想是走到別處去了，且回去救火安民要緊。」當下文武官員回到城中，救滅了火，安慰了百姓，整整鬧足了一夜。次日天明，各文武都到將軍府裏請安。米太太正在後堂哭公子，聽得眾官請安，太太收住了眼淚，叫家人請家內大爺米中砂同知府到後堂說話。家人去下多時，祇見米中砂同知府進了後堂，見了米太太，行了禮坐下。
　　太太向知府說：「多蒙老公祖代小兒做得好媒！娶進門就殺死丈大，放火燒了房屋，又聽得他是雞爪山的強盜，全伙在此。我想雞爪山是反叛羅焜同夥住紮，現今老爺奉旨領兵前去征剿，莫不是李家同羅焜是一黨，故此強盜婆裝做新人前來害我兒性命，此事要求老公祖前去查問明白，好出文書與老將軍知道。」知府無奈，祇得連忙起身，向李府而來，
　　卻說那晚李府家丁是辛苦了的，個個進房都睡著了。睡到半夜裏，聽見外面吵嚷，老門公起身開門看時，聽得人說米將軍府裏失了火了。門公大驚，上街一看，祇見滿天都紅了，連忙入內稟告，眾丫鬟婦女，一齊傳至上房，上房門已開了，入內看時，不見夫人在內。眾人驚疑，各處找尋，並無蹤跡形影。眾人慌做一團，猛又聽得一片喊聲，七八處火起，外面傳說雞爪山的賊兵來了。眾家人大驚，來尋趙勝、洪惠二人，也不見了。
　　鬧到天明，正沒主意，卻好知府到了，進了中堂坐下，便叫家人快請太太說話。眾家人一齊跪下稟道：「太爺在上，昨夜火起之時，我家太太就不見了。」知府喝道：「胡說！」遂起身率領皂人等進內搜查，果無影響。知府著急，審問家丁口供，也無實跡。知府想道：「一定是同反叛羅焜一黨，故此強盜婆裝做新人，刺殺了米公子，他卻暗暗先走了。」祇得將李府家丁一齊拿住，封鎖了李府的大門。知府起身回到帥府，見了米太太，說了一遍。太太變色說道：「此事卻要貴府作主，交還我的兒子來。」知府喏喏連聲告退。這裏一面收了米公子的屍首，一面差家將到老將軍行營報信。那鎮江府滿腹愁煩，火速回衙，將李府眾家人收了監，隨即將受傷兵將被火之事，細底情由，細細做成文書，申詳上司去。
　　且言小溫侯李定自從受了米府的聘禮，連夜趕奔宿州，到他父親任上，將柏玉霜表妹被害投奔，又遇見米府強聘之事，細細告訴一遍，李爺大驚，說道：「你既受了他家聘禮，如何推託？」想了一想，說道：「有了。我寫一封書與你，連夜回去見鎮江府，說我在任上已將女兒許聘人家了，仍煩府尊大人將原聘禮送還米府，方無他事。倘若不從，你可連夜寫信送來，我自有道理。」李定領命，別了李爺，翻身上馬，復轉鎮江府，他在路上卻並不知米府強娶。孫翠娥殺人放火，弄出這場禍來。他單人獨馬，祇顧趕路，那一日到了鎮江，已是黃昏時分，迸了城門，打馬加鞭奔到家門首一看，祇見知府的封條封鎖了門戶。李定大驚，說道：「這是為何？我的母親卻往那裏去了？」正無主意，猛聽得一聲吶喊，四面擁上八九十個官兵，鉤鐮套索，短棍長搶，一齊上前，將李定拖下馬來，捆進府衙去了。
　　欲知後事如何，再聽下文分解。
