

　　話說李定被眾官兵拖下馬來，大叫道：「拿俺做甚麼？」眾人說道：「你家連結雞爪山的強盜，前來放火殺人，連米公子都被你叫人殺了，還說拿你做甚麼？」李定聽了，不得分明。不一時，扯到府堂，推倒階前跪下。知府升堂叫道：「米府同你聯姻，也不為辱你，你為何勾通雞爪山的強盜，假扮新人，將米公子刺死，卻又滿城放火，燒壞了七八處民房？吳守備前去巡拿，又被強徒打死。你的罪惡滔天，今日卻是自投羅網。你且說家眷藏在何處？黨羽現在何方？好好從實招來，免受刑法。」知府還未說完，把李定祇急得亂叫道：「老公祖說那裏話來！俺為受了米府的聘禮，連夜趕到家父任上去報信。誰知家父已將妹子許他人，叫我連夜回來煩公祖大人退還米府的聘禮，怎麼反誣我這些話兒？」知府道：「胡說！本月十六日米府迎娶新人，當晚就是你妹子將公子刺死，放起火來。本府去救人時，滿城中無數火起，人人都說是米府新人是雞爪山強徒裝的，殺了米公子，出帥府去了。忙得本府救了一夜的火，次日到你家查問，你家的家眷久已去了。本府問你家人，說道火起之時，你母親就不見了，想你是暗通反叛，殺人放火，恐怕追拿，暗帶家眷先逃。現有你的家人在牢內，怎說米府反告你，難道他把兒子自己殺了，圖賴你不成麼？」李定大叫道：「我在父親任上，今日纔回，怎麼說我勾引強盜？想是米府來強娶親事，舍妹不從，因而兩相殺死，怕我回家淘氣，故反將我母親害了，做個圈套，前來害我。」知府大叫，吩咐將李定的家人帶來對審。不一時，家人帶到。知府說道：「你自己去問他們。」李定便問家人：「太太到那裏去了。」家人見問，哭說道：「那日正當半夜火起之時，便去稟報夫人，夫人就不見了。」將始末情由說了一遍，李定心中疑惑，又問：「趙勝夫婦同洪惠為何不在。」家人回道：「他們三人是同太太一齊不見的。」李定聽了，心中明白：「料想新人是孫氏裝的，母親、妹子一定是同他逃走去了。祇是雞爪山的人馬怎得來的？」當下知府復問李定說道：「你還有何說？」李定說道：「其實晚生並不知道詳細，實係纔在父親任上回來的。」當下知府又問，忽見一騎馬衝進儀門。一位官差手執令箭，大叫道：「米老將軍有令，著鎮江府速解糧草一千、三千人馬，並將放火的原犯解往山東登州府聽審，火速，火速！」知府聞言，吃了一驚，立刻到將軍轅門領了人馬糧草，隨將李定上了刑具。次日五鼓動身，押了軍糧，解了李定，離了鎮江，連夜奔山東去了。
　　且言米良合同馬通、王順，領了一萬精兵，在兗州駐紮，離雞爪山數十里安營立寨。歇了數日，點將到山口挑戰，被眾英雄點兵下山，一連三陣，殺得米良等膽落魂飛，傷了一半人馬，敗回登州去了，緊閉城門，一連半個月不敢出戰。正在城中納悶，接到家將前來報到公子的兇信，米良大哭，昏倒在地。眾官救醒，細問根由，家將備陳始末告訴一遍，米良大怒，因此著落知府調兵押糧，並要殺公子一干人犯前來，親自審問，按下不表。
　　且言雞爪山上眾英雄一連勝了數陣，個個歡喜，祇有玉面虎羅焜心內懮愁，盼望兄長，放心下下。那晚席散，趁月來到軍師謝元帳中坐下，問道：「目下連勝數陣，意欲要殺上長安，申冤報讎，但不知家兄的消息如何，請教軍師，還是怎生是好。」謝元道：「將軍休要著急，俺昨日袖佔一課，山上雖然異旺，但元氣還未足；在百日之內，還有英雄上山相助，令兄不遠就要到了，前日我已分差四路去打探軍情，等他回報，再作道理。」二人談了一刻，步出外營，到山頂上玩月。謝元仰面觀星像，見將星聚於江東，十分光燦；又有一顆大星在勾陳星內相纏，其色晦暗，左右盤旋，忽然一道亮光，穿入白虎宮中去了。謝元大叫道：「奇怪，奇怪！這個星光先暗後明，過了營，卻同將軍的本星相聚。三日內必有英雄上山來，卻與將軍有些瓜葛，想是有甚令親到此，也未可知。」羅焜大喜，當下看過星斗，轉回山寨。
　　忽見兩個探子飛入軍營，跪下稟道：「小人奉令到鎮江打探米賊的虛實。探得本月十六日，米府娶得宿州府參將李全的小姐，誰知小姐刺殺米中粒，放火破城，殺死守備一員，鬧了一夜，卻假我們雞爪山的旗號逃走去了，誰想李公子又回鎮江，被知府拿住，如今領了一千糧草、三千人馬，解李公子到登州來了。小人探知，特來稟報。」謝元道：「記功一次，再去打探。」探子又去了。當下謝元向羅焜說道：「探子來報的言詞，他說假我們山寨之名，那李定必與將軍相熟。」羅焜說道：「我聞得柏府有個姓李的親眷住在鎮江，一向並不曾會過。」謝元道：「如此說來，正合天象了。有此機會，我們且去劫他的糧草上山再作道理。」二人商議己定
　　至次日，眾英雄升帳，謝元向眾人說道：「大事祇在今日一舉，諸公須要小心！」眾英雄齊聲應道：「謹遵將令！」謝元大喜，令火眼彪程珮領一千人馬，前去如此如此；又令秦環、羅焜各領五百鐵騎，前去如此如此；又令魯豹雄、王坤、李仲、孫彪領一千車仗，前去如此如此眾人得令，各領本部人馬去了。
　　按下山寨點將之事。且說那鎮江府同游擊刁成，帶了四名護糧的千總並囚車，解了李定，在路行程，非止一日。那日已到兗州府的地界，離城四十里，天色已晚，知府說道：「此去離賊寨不遠，眾軍皆要小心。」又差一名小校速進兗州書信，請米將軍發兵前來接應，一面吩咐：「此地不可安營，速速趕進城去纔好。眾軍點起燈火。行無一里之路，忽聽得一聲炮響，左有秦環，右有羅焜，各領五百鐵騎兩過衝來。知府大驚，忙令刁成將三千兵擺開，前來迎敵，與秦環二人戰無數合，秦環一鐧打死刁成，知府回馬就走，正遇羅焜，一槍挑於馬下，被嘍兵獲了。眾軍見主將已死，棄了糧草，各自逃生。當下羅焜、秦環殺入軍中，打開囚車，放了李定，先令送上山去，然後趕殺三軍，那三千人，一個個丟盔棄甲，四散逃生，那裏還顧甚麼糧草，落荒逃走去了。這裏魯豹雄、王坤、李仲、孫彪帶領車仗人馬前來接應，羅焜、秦環將鎮江府解來的糧草，並奪下來的盔甲、弓箭、旗槍，盡數裝載上車，護送上山去了。
　　且言米良等見報說鎮江府解糧到了，連忙升帳，正欲點兵接應，猛聽得連珠炮響，喊殺連天，早有探子來報，說鎮江府的糧草被劫。米良大驚，忙同馬通、王順披掛上馬，帶領本部人馬及偏將，吩咐登州府守城，親自趕來接應。彼及趕出城來，糧草已劫去了。羅焜的兵馬又到，五百鐵騎一字兒擺開，米良欺他兵少，就來交鋒。戰無三合，羅焜回馬就走，米良領兵趕來，羅焜往左邊一閃，早不見了，又遇秦環五百鐵騎攔路，同米良接手交鋒。也戰三合就敗，向右邊去了。米良見人馬來得閃爍，就不追趕。忽聽得一聲大炮，人馬四下衝來，米良等吃了一驚，回馬看時，祇見登州城中火起。三人一唬祇得奪路而走。走無十里之路，又遇見胡奎、程珮領兵攔住去路，後有羅焜、秦環領兵追來，四下裏喊殺連天，火光亂滾，金鼓齊鳴，十分利害。
　　不知後事如何，且聽下回分解。
