

　　話說米良、王順見雞爪山伏兵齊來，明知中計，忙領兵奪路而走，回至城下，不防胡奎、程珮奉軍師將令已經攻破登州，領兵從城內殺出，擋住去路。米良大驚，祇得縱馬拼命向前奪路；不防魯豹雄、王坤、李仲、孫彪四位英雄送回糧草，又領本部人馬前來助戰。共是八位好漢、四千餘兵，八面衝來，將米良、王順八千人馬衝做六七段。馬通早為亂兵所殺，官兵抵敵不住，四散逃走，哭聲震地，米良等各不相顧，祇得奪路逃生，落荒而走；走了二十多里，卻好王順領著兵也到了。二人合兵一處，查點兵將，又折了指揮馬通，八千人馬祇剩了五百殘兵。這一陣殺得米良、王順喪膽亡魂，一直敗走了五十餘里，方纔招集殘敗的人馬，紮下營盤，將人馬少歇片時，就近人家搶了些米糧柴草、牛羊等類，埋鍋造飯，飽食一頓，連夜的奔回鎮江去了。
　　且言雞爪山八位英雄，殺敗了米良、王順，打破了城池，把那府庫錢糧裝載上山。令嘍兵不許騷擾百姓，若有被兵火所傷之家，都照人口賞給銀錢回去調養，那一城的百姓個個歡喜感激，安民已畢，收拾糧草，擺開隊伍，放炮開營，直回山寨。早有裴天雄等一眾英雄大吹大打，迎接八位好漢上山，進了聚義廳，查點人馬物件，共得了二萬多糧草、五萬多吊銀，盔甲、馬匹不計其數，眾英雄大喜，軍師傳令山上大小頭目，每人賞酒一席，大開筵宴，慶功賀喜。一面差探子到鎮江打探，一面請李定出來坐席。那李定來到聚義廳上見了眾家好漢，連忙下禮道：「俺李定不幸被奸賊陷害，弄得家破人亡，自料必死，多蒙眾位英雄相救！不知那位是羅焜兄？」羅焜聞言，急忙回禮道：「小弟便是羅焜，不知尊兄卻是何人？恕羅焜無知，多多失敬。」李定聽了，將羅焜一看，暗暗點頭說道：「果然一表非凡，也不在我表妹苦守一場。」隨將備細說出，羅焜大喜：「原來是大舅，得罪，得罪。」就邀李定與眾人一一序禮畢，各人通了名姓，坐下談心。當下公子便問李定道：「大舅何以與米府結親，卻又刺殺米賊，放火燒樓？卻假雞爪山名號，是何原故？」李定道：「我那裏知道，祇因玉霜表妹在我家避難，不想卻被米賊看見，即托鎮江府為媒，小弟不從，不想被他設計陷害，勒寫婚書，強逼聘禮，小弟沒法，祇得到家父任上商議，前去回家時，始知米府前來強娶，弄出這場禍來。小弟並不知是何人劫殺的，連家母不知投於何處去了。」羅焜道：「大舅臨去之時，可曾託付何人？」李定道：「祇有家將一人，叫做出海蚊洪惠，並一位都管，名喚瘟元帥趙勝，與他妻子孫翠娥。他三人有些武藝，小弟臨行祇託付他三人。小弟前日回家連他三人都不見了，不知何故。」羅焜聽得「瘟元帥趙勝」五個字，猛然想起昔日鵝頭鎮上之事，問道：「這趙勝可是青面紅鬚的大漢麼。」李定道：「正是。」羅焜道：「奇怪，這人我認得，昔日曾寫書托他到雲南寄與家兄，今日卻為何兄處？不知他曾會過家兄之面？叫人好不疑惑。」李定道：「他原是丹徒縣人氏，我也不曾問他，他說是往雲南去的，會見個朋友，又托他回淮安寄信，卻沒有尋得到這個朋友，因此進退兩難，到鎮江投了小弟。他的妻子孫氏，一向同舍表妹情投意合，每日在樓上談心，莫非他也知舍表妹的委曲。」羅焜道：「是了，是了，一定是他曉得我的妻子被米府強娶，他裝做新人，到米府代我報讎的。祇是如今他將太太、家眷帶到何處去了？」李定道：「祇有洪惠有位哥哥，住在瓜州地界，想是投他去了。祇是這一場是非非同小可，想地方官必然四處追拿，他那裏安藏住？就連家父任上也不能無事，必須俺親自走一遭，接他們上山纔好。」謝元道：「不可。此去瓜州一路必有官兵察訪，豈不認得兄模樣？倘有疏失，如何是好？如今之計，兄可速往宿州去接令尊大人上山，以防米賊作亂，至於瓜州路上，俺另有道理。」李定聞言，忙起身致謝道：「多謝軍師，俺往宿州去，祇有數天路程；瓜州路遠，俺卻放心下下。」謝元道：「兄祇管放心前去，十日之內，包管瓜州之人上山便了。」李定聞言大喜，起身告別，往宿州去了，按下不提。
　　且言米良敗回鎮江，心中十分焦躁，進了帥府，又見公子死了，停靈柩在旁，夫妻二人，大哭一場。次日升帳，一面做成告急的表章，星夜進京，到沈太師同叔父米順那裏投遞，托他將敗兵之事遮蓋，再發救兵前來相助；一面將陣亡的兵將造成冊子，照數發給糧餉去了；一面又掛了榜文，發遠近州縣緝獲奸細。忙了三日，都發落定了，然後將米中粒的靈柩送出城去，立了墳塋。夫妻二人，兩淚交流，各相埋怨，說道：「這都是鎮江府不好，既知李府不善，就不該代孩兒做媒，好端端的一個人送了性命，這口氣怎生出得？」米中砂道：「為今之計，先發一支令箭，差官到宿州，將李全拿來聽審，同他那二三十名家人，一齊先斬後奏，以報此讎。」米良道：「倘若李全不服，如之奈何？」米中砂道：「叔父大人說那裏話，他有多大個膽，敢違上司的將令麼？叔父這裏可差中軍官多帶兵丁，諒無拿不來之理。」米良道：「言之有理。」就急升堂，取令箭一支，點了一名得力的中軍帶了八名小校，吩咐道：「你可速到宿州，拿參將李全即到轅門聽令。火速，火速！」中軍領了令箭，即到轅門，同了八名小校飛身上馬，離了鎮江，星夜走宿州去了，不提。
　　且說洪氏兄弟，自從救了李老夫人之後，都到王家莊安歇。住了十數日，那村坊內都是沸沸揚揚，說有捕快官兵前來巡緝奸細，十分嚴緊。洪恩同王氏弟兄商議道：「聞米賊被雞爪山的好漢一連數陣，殺得大敗回來，如今倒張掛榜文捉拿我等。我們此處安身不得了，祇好往雞爪山去，方無他患，祇是路上須防巡緝。」王宸道：「我有一計，須得如此如此，就沒事了。」眾人道：「好。」隨即裝束起來，洪恩、洪惠、趙勝、王氏弟兄，共領著四五十名莊漢，在前引路；後面是王太公家眷人等同李太太、孫翠娥，另有莊漢保護，委著整齊，前往雞爪山進發，不表。
　　且言米中砂自從兄弟米中粒死後，他外面雖是悲哀，心中卻暗暗歡喜，想道：「兄弟已死，叔父又無第二個兒子，這萬貫家財就是我的了。祇是本家人多，必須討二老夫婦之喜，方能收我為子。今早差人去拿李全，也是我的主意，二老甚是歡喜。我如今帶了兵前去，到李家抄了他的金銀，拆了他的房屋，代兄弟報讎，二老必然更喜了。」主意己定，隨即點了二三十名家將出了帥府，一路來到李府門口，扭斷了鎖，步入內房，將他所有金銀、古董、玩器、細軟、衣衫，命家將盡數搜將出來打成包袱，都送回府中交與太太收了，然後來到後面，看見這一座望英樓，心中大怒，說道：「就是那日在這樓下看見了他的女兒，弄出這樣事來。」命眾家將把這樓拆倒，放起火來。祇燒得煙霧障天，四鄰家家害怕，人人嘆息。正燒之時，有一位英雄看見大火，不覺大怒。
　　不知後事如何，且聽下回分解。
