

　　話說米中砂把李全的望英樓拆毀，放火焚燒，嚇得四鄰眾人多來觀看，其中惱了一位英雄。你道是誰？原來是雞爪山的好漢穿山甲龍標，奉軍師將令特到鎮江來打聽眾人的消息。恰恰撞見米中砂帶領家將抄了李府，又拆瞭望英樓，放火焚燒，祇燒得人人嘆息，說道：「好一個良善人家，可憐遭此一劫！」龍標在旁探知了詳細，恨了一聲，說道：「這奸賊如此可惡，若不是山寨裏等著俺回去，俺就是一刀先結果了他的性命！」恨了一聲，回頭就走。來到儀徵路上，忽見遠遠的一隊人馬，約有四十多人，分作兩隊而行，當先馬上坐著一位英雄，青臉紅鬚，領著四十多人，打著奉令捕快的旗號；後一隊有十多個人，推著四輛車兒，五騎馬上坐著五位少年英雄，都是官軍打扮。龍標看在眼中，想道：「莫非是俺雞爪山來打探消息的麼，為何又有四輛車兒，內有家眷？事有可疑。」遂拿出他昔日爬山的技藝，放開大步，趕過了那一隊人馬，一日走了三百餘里。
　　次日已到了雞爪山，進了寨門，來到聚義廳上，眾人見了大喜。羅焜忙問道：「事情如何？」龍標就將那米中砂帶了家將，抄了李府的家財，拆毀望英樓的話，從頭至尾說了一遍，眾位英雄個個動怒。忽見巡山的小卒進寨報道：「山下有九騎馬打著米將軍的旗號來了。」謝元忙令魯豹雄帶了五十名嘍兵下山擒來審問。魯豹雄帶了五十名嘍兵，下山攔路去路，早見那九騎馬一齊衝來。當頭馬上是一個中軍，後面跟著八名小校，是奉令到宿州拿李全的。路過此地，正遇魯豹雄，大叫一聲：「往那裏走！」掄槍便刺，中軍官不及提防，早中右背，跌下馬來，被小嘍羅捉了。眾小校要走時，被那五十名嘍兵圍住，用鉤連槍拖下馬來，一同綁上聚義廳，跪倒在地。裴大雄叫道：「你是米賊的人，往那裏去的，快快說來！」中軍呈上令箭說道：「小人是奉令到宿州去拿李全的，望大王恕命！」裴天雄大怒道：「李爺與你何讎，卻要去拿他。」喝令左右：「推去斬首！」左右就擁上幾十名嘍兵，剝去衣冠，綁將起來。中軍大叫道：「上命差遣，不能由己，求大王爺恕罪。」裴天雄大喝道：「先割你的頭，且消消氣！」旁邊走上軍師說道：「大哥且放下他九人，小弟有用他之處。」裴天雄道：「既是軍師討情，且拿去收監。」嘍兵領命去了。龍標說道：「還有一件，俺前日在路上看見一隊捕快官兵，往山東路上行來，約有五十多人，倒生得人人勇壯，莫非也是米賊的奸細？倒不可不防。」胡奎笑道：「前日來了一萬精兵，也祇得如此，諒這五十餘人，幹得甚事！」眾人笑了一會，各去安歇。
　　次日天明，眾英雄升帳，謝元道：「李定此去，為何許久不回？其中必有原故。想是李公爺不肯上山，反將李定留住，我等須如此如此，方能上算。」眾人大喜。正在商議，忽見前營小頭目渾身帶傷，進帳稟道：「大王，不好了！今有一隊捕兵，共有五十餘人，上山來正遇王、李二位大子領了一百人馬巡山，兩下裏撞見。二位大王見是捕兵，便去與他交戰，誰知捕兵隊內有六條大漢，驍勇非凡，二位大王戰他不過。小人特來稟報。」謝元笑道：「不妨羅二哥前去收來。」羅焜得令，披掛齊整，坐馬端槍，闖下山來一看，果見一標軍馬在那裏交鋒。王坤、李仲兩口刀，敵不住那六般兵器，羅焜急搶到面前，大喝一聲：「少要驚慌！俺羅焜來也。」說罷，拍馬掄槍便來助戰。那六人之中早飛出一位青臉大漢，用棍架住槍，大叫道：「恩公不要動手，趙勝特來相投！」羅焜定睛一看，果是趙勝，兩下大喜，喝住眾人，九位英雄一齊下馬。羅焜問道：「趙大哥為何久無音信？」趙勝遂將雲南遇見羅燦，復回淮安，落籍鎮江，相投李府，救了玉霜，放火燒城，前來相投話語，細細說了一遍。羅焜感謝不盡，遂請李太太等一同上山。小校報上山來，裴天雄等出山迎接，李太太、孫翠娥等自有裴夫人、程小姐迎接。
　　聚義廳上，笙蕭鼓樂，擺酒接風。左邊客席上，是王太公、趙勝、洪恩、洪惠、王宗、王寶、王宸；右邊主席上，是裴天雄、胡奎，羅焜、秦環、程珮、魯豹雄、孫彪、王坤、李仲、龍標、張勇。兩邊小嘍羅輪番把盞。飲酒中間，胡奎說道：「自從裴大哥起義已來，十分興旺；又今日得了眾位英雄相助，更為難得。據俺胡奎的愚見，就此興兵，代國除害；隨後請旨赴邊，救羅公爺還國。不知諸公意下如何。」眾人齊聲應道，「願隨鞭鐙。」裴天雄道：「既是如此，明日黃道吉日，咱們就此興兵。」謝元道：「不可輕動，自古道：『知己知彼，百戰百勝。』自今山上雖然兵精糧足，到底元氣猶虛，況且沈謙雖有篡逆之心，卻無異路之跡。且待他奸謀暴露，天下皆知，連朝廷都沒法的時節，那時俺這裏起義用兵，傳示天下，以正君報國、除奸削佞為名，天下誰敢不望風降順。豈不是名正言順了？」當下眾英雄聽了謝元這一番議論，一個個鼓掌稱善，說道：「軍師言之有理。」當晚飲酒，盡歡而散。裴天雄己吩咐打掃了兩進房子，安頓三家的家眷，各自安歇，不表。
　　次日升帳，謝元喚龍標、王宗、王寶、王宸、趙勝五位英雄，附耳低言道：「你們可速往宿州，如此如此，要緊！」五人領命，隨即改裝下山去了，不表。
　　且言李定自從會過羅焜，得知詳細，奉令下山，往宿州救他父親。數日到了宿州，進了城門。進了參府，見了李爺，雙膝跪下，哭拜於地。李爺大驚，問道：「我兒為何如此？有話起來講。」公子遂將米府不肯退親，強來迎娶。不知是何人刺死米公子，放火燒樓，鬧了一夜。孩兒回去，連門都封鎖了，母親不知下落，家人拿在牢中；自己也被鎮江府拿住，問成勾通反叛的死罪，打入囚車，解到米賊行營正法。幸遇羅焜殺退米賊，擒了知府，救了孩兒的性命，等事細說一遍，又恐他來拿爹爹治罪，故此羅焜叫星夜前來請爹爹上山避難。李爺聽了，不覺大怒，喝道：「咄！都是你這個畜生惹出禍來，弄得家破人亡，你當初不受聘禮，焉有此事？如今反來勾為父的做強盜！我想羅氏世代忠良，也祇為生下不孝羅焜，弄成反叛之名，誰知你也是如此。罷了，罷了，等過兩日後，我親自到督府轅門，告拿你正法，免得我落臭名！」喝令家人將公子鎖入空房去了。
　　李爺好不煩惱，一連過了十數日；公事已清，李爺吩咐家將收拾鞍馬行囊，將公子拿到總督轅門上去出首。纔要動身，忽聽得一聲喊叫，進來四名小校，一名中軍，手拿令箭一支，大喝道：「奉鎮海將軍之令，著參將李全速到轅門回話！」
　　欲知後事如何，且聽下回分解。
