

　　話說中軍奉鎮江將軍之令來拿李全，李全道：「我與他不相統屬，怎麼拿我。」中軍道：「現今欽差在鎮江會審，已知會你的上司了，況你兒子罪惡滔天，現又在雞爪山下來勾引你入伙，你還有何理說？」李爺見道出病根，做聲不得，祇得說道：「此處重地，豈可擅離。」中軍道：「欽差之命，誰敢違抗。」李爺道：「不妨，我已將兒子捆下，送往轅門；你等既不知我的心跡，我同你至鎮江辯白便了。」當下李全收拾起身，李定卻心中暗喜。
　　你道為何？原來這中軍是趙勝扮的，便曉得其中必有原故。那趙勝又假意著急，拿著令箭，立即催李全動身，李全是個爽直人，隨即帶了公子、四五個親隨，同中軍等起馬就走。走了數日，早到雞爪山下，祇聽得一聲炮響，山上下來十二位英雄，盔甲鮮明，隊伍齊整，衝下山來，兩頭紮住。李全驚道：「我手無兵器，怎生迎敵？中軍官快快奪路！」趙勝笑道：「老將軍放心，山上的大王都是我相識的。」李全未及回言，早見十二位英雄走到面前，一齊滾鞍下馬。先去打開囚車，放出李定，然後來到李全馬前，各打一恭，說道：「請老將軍上山少歇。」不由分說，將李全擁入山寨，請到堂上，祇見李老太太迎出來了，李全大驚，說道：「你為何在此。」太太遂將以上話頭說了一遍，說道：「若不是眾位英雄相救，我一家都被米賊害了。」李爺道：「玉霜甥女今在何處。」太太道：「他也是那晚同秋紅丫鬟女扮男裝，到長安尋他父親去了。」李爺兩淚交流，見事已如此，也祇得罷了，接手羅焜即來行禮，李爺見他相貌威嚴，也自喜了，隨後是趙勝、洪惠來叩見。趙勝道：「一路瞞混老爺，望老爺恕罪。」李爺扶起二人，又謝過洪恩與王氏兄弟等，然後與眾人行禮，當下裴天雄治酒接風，大開筵宴，當晚盡歡而散。
　　次日，裴天雄升帳，請李全管理山寨。李全道：「這斷不可！蒙眾位相愛，老夫在此聽命足矣。」眾人說道：「李老伯年尊，我等諸事稟命便了。至山寨之事，不敢煩勞，還是裴兄執掌。」裴天雄見如此說，也就罷了。安坐畢，便令小嘍羅綁出鎮江府同米府的中軍，斬首號令。李爺見了，連忙前去討情，說道：「念彼是朝廷之臣，且看老夫面上，待平定之後，交與朝廷正法，也見將軍忠義、禮法雙全，豈不為美。」裴天雄道：「這便宜他了。」仍令小軍押去收監。
　　按下李全在雞爪山同羅焜相聚，且言羅燦自從別了馬爺，同章琪上路，徑上淮安，找尋兄弟。那時正是八月天氣，路上秋高氣爽，雁落平沙，蘆花遮岸。一派秋景，引動了離愁別恨，此時恨不得飛上淮安，不覺行了一月，那日到了山東東平府地界，相離雞爪山不遠，臨近城池，處處嚴加防備，恐怕雞爪山的好漢前來借糧，三里一營，五里一寨，都有官兵把守，盤詰奸細，門首帖著告示，擺列著弓箭刀槍，凡遇面生之人，定要到官審問。羅燦見風聲緊急，便與章琪商議道：「外面盤詰十分利害，咱們若是青天白日，走官塘大路，惟恐那些捕快官兵看破機關，反為不美，不如走小路，放夜裡走到淮安，省多少的事。」二人商議已定，收拾些乾糧草料，日間躲在荒山古廟藏身安歇，等到天晚方纔上路行走。
　　那一夜乘著月色沿山路，曲曲彎彎，走將上來。祇見四面都是高山，當中一條小路，馬不能行，二人祇得下馬來步行前去。四面一望，並無人家，總是些老樹深林。二人爬過幾個山頭，約有二更時分，正望前行，猛聽得山凹裏滾下一個人來，低著頭，迎面跑來。不想往羅燦身上一撞，羅燦順手一把將那人扭住，喝道：「你是甚麼人？這等冒失！」那人見了羅燦，慌忙跪下，說道：「爺爺恕罪，快些放我走，後面強人追將來了！」羅燦將那人抓住，在月下一看，乃是一個白頭老翁，跑得氣喘吁吁，急做一團，羅燦心疑，問道：「你是何人？有甚麼人追你？從實說來，俺救你性命。」那老者見羅燦是個英雄的模樣，祇得說道：「小老兒姓周名元，長安人氏。祇因有個女兒，名喚美容，自幼在長安同盧宣結親，許了他侄兒盧龍。如今盧宣因沈府專權，棄官修道，四海雲游去了，他侄兒盧龍、盧虎在揚州落業，前日帶了信來，叫小老兒帶了女兒到揚州完姻；不想走到此山鳳凰嶺下，撞著十數個強人，為首一名叫做金錢豹石忠，卻是個舊日莊漢，十分了得，見我來到此間，帶領多人將我女兒搶上山去了。小老兒逃命至此，望爺爺救命！」羅燦聞言大怒，問道：「山寨離此多遠？你快快引我去救你女兒回來！」周元大喜，說道：「轉過山頭就是了。」羅燦令章琪牽著馬，周元領路。掛上了起劍袋，提了銀鐧，一齊趕上鳳凰嶺來。
　　走到嶺口，祇見樹木林中，射出一排燈光，周元用手指道：「那樹林之中便是。」三人搶到林中一看，但聽眾人在那裏呼豪暢飲，那周美容哭不住聲。羅燦聽了，心頭火起，便令周元前去叩門。周元走到門邊，挺身一撞，撲通一聲，連人跌進去了，原來那門不曾關得緊，故此跌將進去了。眾賊吃了一驚，一齊拿了刀棍跑來，羅燦走遲了一步，早趕上一人，捺住周元，一刀結果了性命，羅燦大叫一聲，舞起那兩根銀鐧，打將進來，羅燦纔動手，早打倒了兩個，眾人喊道：「石大哥，快來助陣。」一齊喊起，早見燈光影裏，跳出一條大漢，手持鋼叉，旋將出來，大喝一聲，便奔羅燦。羅燦抖擻神威，與眾人戰了一二十合，心中想道：「不下辣手，同他戰到幾時。」將左手的鐧護住了全身，將右鐧隔開了石忠的叉，大叫一聲，劈將下來；石忠叫聲「不好！」躲閃不及，正中肩窩，跌倒在地。眾人見賊首被傷，往外就跑，不防門口章琪掣出雙刀，一刀一個，一連殺了四五個。其餘不能出門，都被羅燦撒開鐧，打倒在地，急忙來看周元時，早已絕氣。公子嘆了一聲，便入房來救周美容。
　　美容被石忠吊在房中，聽見外面殺了一回，早已嚇得半死。公子解將下來，周美容雙膝跪下，哭告饒命。公子說道：「休得驚慌，俺是來救你的。」遂將遇見他爹爹引來相救的話，說了一遍。周美容大哭道：「雖蒙君子救拔之恩，祇是我爹爹已死，奴家也是沒命了。」羅燦問道：「盧府你可認得？」周美容道：「祇有叔公盧宣自小時會過的，別人卻不認得。」羅燦道：「既如此，俺費幾日工夫，送你到揚州便了。」周美容聽了，拜倒於地：「若得如此，奴家就有了生路了。祇是我的爹爹屍首怎樣？」羅燦道：「此時安能埋葬？不如焚化了罷。」周美容哭哭啼啼，將父親帶來的包袱行李等件，收拾在一處。羅燦叫章琪拿出門，拴在馬上。將那些屍首包在一處，三人走出大門，放起火來，連屍首一同焚化。
　　不知後事如何，再聽下文分解。
