

　　話說羅燦打死了石忠，救出了周美容，將屍首放在一堆，團團圍了一些乾柴樹枝。羅燦同周美容站在上風，叫章琪就在屋中放起火來。但見烈焰騰騰，不一時將兩進草房燒做一塊白地，此時，周美容雖然得救，想他父親卻被強人殺了，心中十分悲苦，向著那一堆枯骨大放悲聲，哭得好不淒慘。章琪在旁勸道：「小娘子，且莫要哭，快些趕路要緊，倘若被人看見，曉得我們殺人放火，那時弄出禍來怎了。」羅燦道：「言之有理。小娘子，快些走罷。」周美容聞言，祇得收住了眼淚，同羅燦、章琪步下嶺來。這些強徒的屍首被燒的行跡，少不得次日自有地方保甲報官，不必詳說。
　　且說他三人趁著那月光，步下嶺來，上了大路，章琪的馬讓與周美容騎了。不一日，離淮安不遠，羅公子向章琪說道：「俺既救了他，必須親自送到揚州，交代了盧家方成終始，又恐兄弟在淮安等急了，兩下裏錯過，你可先到淮安等俺，俺到了揚州就回來了。」章琪領命，分路去了。
　　羅燦遂一直送周美容到了揚州地界，下了坊子，將盧家來的地腳引打開一看，次日照著地腳引，找過鈔關門外那邊一問，問到一家門首，說是盧宅，羅燦向前叩門，祇見裏面走出一位少年的英雄，生得濃眉大眼，肩闊腰圓，十分英雄。羅燦將手一拱：「足下可是賽果老盧宣麼？」那人道：「不敢，那是家叔。」羅燦道：「如此說，足下是盧龍兄了？」那人道：「不是，那是家兄，小第盧虎。敢問尊兄是那裏來的？問我家叔有何吩咐？」羅燦在身邊取出那封原信來，說道：「這可是足下與周令親的麼。」盧虎接過一看，大驚，說道：「正是舍下的家信，不知尊兄從何處會見周舍親的？快請裏面坐下。」當下二人入內，見禮畢，分賓主坐下，茶罷問過名姓。盧虎便問：「周舍親目下在那裏？」羅公子遂將鳳凰嶺相遇，被強徒害了性命，打死石忠，救了周美容，送到揚州的話，從頭至尾說了一遍。盧虎大驚，說道：「原來家嫂多蒙相救，失敬，失敬！祇是在下一向不曾會過家嫂，家兄又往儀徵看家叔去了。先請義士在舍下住了幾日，等家兄回來面謝。」羅公子道：「足下祇宜將令嫂接來，至於小弟，即刻就要上淮安去了。」盧虎道：「義士說那裏話來。一者遠來，二者多蒙相救，三者家兄為人性急，有名的獨火星。他若回來，見我放義士去了，豈不要淘氣！」羅燦道：「既是如此，你可快將令嫂接回府來，俺與你一同下儀徵相訪令叔、令兄便了。」盧虎大喜，遂即叫乘小轎。兩個家人，同公子來到坊子裏面，請周美容上了轎，家人替羅燦挑了行李，牽了馬匹，一路回家。周美容自有內裏人接進去了。盧虎治席，管待羅燦，飲酒談心，當晚無話。
　　次日起身，羅燦即同盧虎一齊上馬，下儀徵來訪盧宣的信息。原來盧宣在儀徵新城臥虎山通真觀裏修真養性。盧宣原是長安府知府，因見沈謙專權，他就四海雲游，棄官不做，頗有些仙風道骨，善知陰陽。落足儀徵，同那些豪傑相好，因此盧龍不時就來儀徵走走。
　　話休煩絮，且言羅燦同盧虎一馬跑到儀徵新城臥虎山，遠遠一望，祇見通真觀門首，一對紙幡影影，滿耳鐘鼓盈盈，此時盧虎說道：「想是觀中做甚麼善事。」言還未了，遠遠看見盧龍同了四位年少英雄從山後走出來。盧虎一見，大叫道：「哥哥！往那裏去，有客在此相望。」當下羅燦、盧虎一齊下馬，前來與盧龍等相見，盧龍等見羅燦一表人才，知他是個英雄，邀人觀中相見，進了大殿，卻好那賽果老盧宣念完經，一同見禮坐下。茶罷，羅燦看那盧宣鶴髮童顏，神清氣爽，有飄然出世之姿，是個得道之士，說道：「久仰仙師之名，今日方得拜見。」盧宣道：「義士大難將消，小災未滿。請問尊姓大名，莫非是長安的豪傑？」這一句話，把個羅燦問得毛骨悚然。旁有盧虎說道：「此位仁兄姓章，名燦。」遂將打死石忠，救出周美容，送到揚州的話，說了一遍。盧宣等叔侄拜倒在地叩謝，連那四位英雄一齊也拜倒在地，說道：「義士義勇雙全，失敬，失敬！」羅燦慌忙答禮，眾人起身。盧宣問道：「義士少要相瞞，足下不是姓章。貧道昔日在長安與令尊大人相好，後來貧道在各關上就會見過賢昆玉尊容了。莫不是粉面金剛羅燦兄麼？」羅燦吃驚，將臉一沉，說道：「仙師說那裏話來！那羅燦乃是反叛，俺自姓章，仙師不要認錯了。」
　　說罷起身告別。盧宣連忙攔住，笑道：「英雄何必著驚，此地都非外人。」因用手一指道：「這兩個是貧道的外甥，一個叫巡山虎戴仁，一個叫守山虎戴義，這兩個是貧道的施主，有名的好漢，一個叫小孟嘗齊紈，一個叫賽孟嘗齊綺。都是沈賊的冤家，是貧道的心腹。你如不信，天地照鑒。」那獨火星盧龍，性子最燥，大叫道：「藏頭露尾，豈是英雄本色！請仁兄直說了罷。」羅燦見眾人如此，乃實告道：「在下正是羅燦，逃難在外的。」眾人聽了大喜，一齊拜道：「久仰大名，無緣不曾拜識！不想今日在此相會，請問公子將欲何往？」羅燦遂將找尋羅焜，要領柏府的人馬到邊關話語，說了一遍。盧龍聽了，連連搖首說道：「不好，不好！我們前日往瓜州，望王家兄弟三個，連家眷都不見了。問旁邊鄰舍人家，說十數日之前，有人見他同洪惠家兄弟兩個，一齊上山東投雞爪山去了，耳聞令弟向日投柏府，因柏爺內侄毒計害他下監，後虧雞爪山的英雄劫法場而去。後來米良領兵去征雞爪山，他兒子米中粒強娶李府的小姐，不想被李府小姐刺死，眾英雄大鬧鎮江府。眾人聽得米良兵敗而回，惟恐尋蹤覓跡，已投雞爪山去了。想令弟不在淮安了，兄若相去柏府，豈不是自投羅網。」公子聽了大驚，說道：「這還了得！俺已叫章琪去了。倘若他們捉住，豈不要送了性命。」心中好不煩惱。盧宣勸道：「凡事皆有定數，公子放心。再過七七四十九日，災星退盡，那時風雲自然聚會，復整家園，漸漸的顯達了，目今且在貧道庵中少住，莫出大門方保無事。」小孟嘗齊紈說道：「天幸今日得見公子，弟不揣愚陋，欲就此結為兄弟，不知公子意下如何。」羅燦道：「既蒙諸公不棄，如此甚妙。」
　　當下序次，齊紈、齊綺、戴仁、戴義、盧龍、盧虎、羅燦七位英雄，一齊跪倒在地，對天發誓，刺血為盟。盧宣大喜，忙令道僕治酒款待七位英雄，他們在這裏飲酒，盧宣仍去做完了法事，又備了一樣素菜，也來陪眾人飲酒，各談胸中學問，十分得意。正吃得快樂，猛聽得山門外一片嘈嚷之聲，眾人出山門看時，祇見一隊官軍打著燈球火把，撲將來了。
　　不知後事若何，且聽下文分解。
