

　　話說盧宣纔出轅門，正遇著沈廷華回來了。盧宣惟恐糾纏，忙忙躲開，沈廷華也不介意，就進去了。盧宣出了轅門，也沒有撞見那個旗牌。暗暗歡喜，走出城來，打發那個背藥的回去，他自提了藥包，連夜上了江船，望儀徵進發，不表。
　　且言沈廷華回到府中已日暮，夫人備了家宴伺候，就將公子得了啞疾，遇見儀徵的盧道士畫符醫好了的話，說了一遍，沈廷華道：「有這等事！這道士今在何處？快快叫來我看看。」夫人回道：「賞了他一百兩銀子，告辭去了。」沈廷華道：「可惜，可惜。」當下一宿晚景已過。次日又是本城將軍的生日，前去拜壽，留住玩了一日，到第三日方纔料理公務，這連日各處的文書聚多，料理一日，到晚纔看這儀徵縣的公文。沈廷華大驚道：「既是拿住了反叛，須要速速施行，方無他變。」忙取一面火牌，即刻差召中軍：「速到儀徵縣提反叛羅燦到轅門候審，火速，火速！」中軍得令去了，不表。
　　且言毛頭星盧虎得了令箭，飛星趕到儀徵，連夜會了戴仁、戴義，兄弟三個一齊來到齊府，說了備細。齊紈聽了大喜，忙取出行頭與三人裝扮，備了三騎馬與他三人騎了，又點了八名家人扮做手下，一齊奔到縣前，已是黃昏時分。那儀徵縣正在晚堂審事，盧虎一馬闖進儀門，手執令箭，拿出那紙假諭帖，大叫道：「儀徵縣聽著！總督老爺有令箭，即將反叛羅燦，大盜金輝、楊春，提到轅門聽審。」知縣聽了，連忙收了令箭諭帖，親到監中提出三位英雄交與盧虎，封了程儀，叫了江船，送他出去，然後回衙。
　　且言羅燦見差官是盧虎，心中早已分明。行到新城，盧虎喝令船家住了，吩咐道：「船上行得甚慢，咱們起岸走吧。」船家大喜，送眾人上岸，自己開船去了。這盧虎和眾人走到了通真觀，會見了金員外、胡奶奶等，說了詳細。眾人大喜，忙替三位英雄打開了刑具。楊春、金輝謝了盧虎等眾人，又謝了羅燦，說道：「多蒙公子救了糕店之女，反吃了這場苦；不是盧師父定計相救，怎生是好。」當下金員外治酒在觀中款待。正飲酒之間，羅燦說道：「多蒙諸位救了在下，但恐明日事犯，如何是好？此地是安身不得的，不若依俺的愚見，一同上雞爪山去，不知諸公意下如何？」眾人聽了，一齊應道：「願隨鞭鐙。」羅燦見眾人依允，十分歡喜。齊紈道：「祇是一件，此去路上盤詰甚多，倘若露出風聲，似為不便，須要扮為客人前去，方保無事。山東路上，一路的關隘、守汛的官兒，都與小弟相好，皆是小弟昔日為商恩結下來的。待小弟回去取些行路的行頭、府號的燈籠，前去纔好。」眾人大喜道：「全仗大力。」盧虎道：「還有一件，小弟也要回去送信，相約家兄收拾了，都到鈔關上相等便了。」當下商議定了。
　　次日眾人起身，忽見賽果老盧宣回觀來了，見了眾人，眾人大喜，拜謝在地。盧宣扶起羅燦，羅燦把投雞爪山的話說了一遍。盧宣道：「好，齊施主也不可在家住了。明日追問羅公子的根由，若曉得在你家住的，你有口難辯，那時反受其禍；不若快去收拾，也上雞爪山為妙。」眾人說道：「言之有理。」齊紈想到利害，祇得依允，說道：「多蒙師父指教，小弟即刻回去收拾便了。」盧宣道：「事不宜遲，作速要緊。」齊紈回去，不表。盧宣又令金員外回去收拾家眷，都在半路相會，又令盧虎回揚州約盧龍去了。
　　且言齊紈回到家中，瞞定家人，將一切帳目都交總管收了。祇說出門為客，帶了五千兩金子、四箱衣服，又帶了數名家人，都扮做客商，推了二十輛車子，備了十數匹牲口，暗暗流淚，離了家門，同兄弟齊綺來到通真觀，會了眾人，將行李都裝在車子上，請胡奶奶同孌姑上車，盧宣、羅燦、戴仁、戴義、齊氏兄弟都騎了馬，趕到朴樹灣，早有金員外的家眷，行李也裝上車子，在半路相等。眾人相見，合在一處，連夜趕到揚州鈔關門外，奔到盧龍家內，盧龍治酒款待，歇息了一宵。次日五更，大家起身，周美容收拾早膳，眾英雄飽餐一頓。手下的備好車仗馬匹，裝上了行李等件，掛了齊府的燈籠，將家眷上了車子。金員外押著在前行，後面是盧宣、羅燦、盧龍、盧虎、戴仁、戴義、齊紈、齊欹、金輝、楊春十位英雄上了馬，頭戴煙氈大帽，身穿元色夾襖，身帶弓箭短刀，扮做標客的模樣。撞州衝府，祇奔山東大路，投雞爪山去了，不表。
　　且言那名中軍，奉總督之令到了儀徵縣前，廳事吏目忙報知縣，知縣隨即升堂迎接。中軍拿出火牌令箭，向知縣說道：「奉大人之令，著貴縣同王參將將反叛羅燦解到轅門聽審，火速，火速！」知縣大驚，說道：「差官莫非錯了？三日之前已有令箭將羅燦、金輝、楊春一同提去了，為何今日又來要人？」差官道：「貴縣說那裏話！昨日大人方纔回府，一見了申詳的文書，即令卑職前來提人，怎麼說三日前已提了人去？三日前大人還在鎮江，是誰來要人的？」知縣聞言，嚇得面如土色，忙忙入內拿了那枝令箭諭帖出來，向差官說道：「這不是大人的令箭？卑職怎敢胡行。」差官見了令箭，說道：「既是如此，同俺去見大人便了。」
　　儀徵縣無奈，祇得帶印綬並原來的令箭諭帖，收拾行李，叫了江船，同那四名官差上船動身。官船開到江心，忽見天上起了一朵烏雲，霎時間天昏地暗，起了風暴，嚇得船家忙忙拋錨扣纜，泊住了船。那風整整颳了一日一夜，方纔息了，次日午中開船，趕到金陵早已夜暮了。又耽擱兩天，共是五天，眾英雄早已到淮安地界了。
　　且言那儀徵縣到了南京，住了一宿，次日五更即同差官到了轅門投手本。沈廷華立刻傳見，知縣同差官來到後廳。參見已畢，差官繳過火牌令箭，站在一旁。沈廷華便問：「原犯何在？」知縣見問，忙向身邊抽出令箭諭帖，雙手呈上說道：「五日之前，已是大人將反叛、大盜一齊提將來了，怎麼又問卑職要人？求大人驗看令箭諭帖。」沈廷華吃了一驚道：「有這等事？」細看令箭，絲毫不差，再看諭帖，卻不是府中眾師爺的筆跡。忙令內使進內查令箭時，是恰恰的少了一枝。再問：「我這軍機房有誰人來的？」內使回道：「就是通真觀的道士同公子在內書房住了一夜，廚櫃也是封鎖了，並無外人來到。」沈廷華心內明白，忙向儀徵縣說道：「這是本院自不小心，被奸細盜去了令箭。煩貴縣回去即將通真觀道士並金輝、楊春兩家家眷解來聽審，火速，火速！」知縣領命，隨即告退，出了轅門，下了江船，連夜回儀徵縣。到了衙中，即發三根金頭簽子，點了二十名健將，分頭去拿通真觀道士並金、楊二家的家眷到衙聽審。
　　捕快領了票子去了，一刻都來回話，說道：「六日之前，他們都連家眷都搬去了，如今祇剩了兩座房子，通真觀的道主也去了。」知縣聽見此言，吃驚不小。隨即做成文書，到金陵申報總督，一面又差人訪問羅燦到儀徵來時落在那家。差人訪了兩日，有坊保前來密報道：「小人那日曾見羅燦在資福寺旁邊齊家出去的。」知縣暗暗想道：「齊紈乃是知法的君子，蓋城的富戶鄉紳，怎敢做此犯法的事？」又問坊保：「你看得真是不真？」坊保回道：「小人親眼所見，怎敢扯謊？」知縣道：「既是如此，待本縣親自去問便了。」隨即升堂、點了四十名捕快，騎了快馬，打道開路，盡奔齊家而來。
　　不知後事如何，且聽下回分解。
