

　　話說盧宣見追兵到來，令羅燦帶領眾人、莊客在這林子右邊埋伏，但聽風起，便出來迎敵；又令楊春、金輝保護家眷；又令戴仁、戴義前後接應；又令齊紈、齊綺同盧龍、盧虎到山後放火。眾人領令去了。火光近處，追兵已來，盧宣勒馬仗劍，大叫一聲，迎將上來。登州的守備見了，忙將三百人馬排開，帶領四名小校，前來迎敵；盧宣仗劍，劈面交還，喊叫連天。戰無數合，盧宣按住劍，回馬就走。守備大叫道：「往那裏走！」催動兵丁，抬馬趕來。約有數里，盧宣口中念念有詞，將寶劍望四面一指，猛然狂風大作，就地捲來。颳得飛沙走石，昏天地暗，那官兵的燈球火把刮熄了一半。守備大驚，抬頭看時，忽見山後火起，心中害怕，忙忙回馬就走。那風更颳得緊些。正在驚慌，忽然一聲喊叫，早有羅燦領了三十名莊客從中間出來，把三百名官兵衝做兩段。
　　登州守備大驚，忙同眾將前來迎敵。又見戴氏弟兄、齊氏弟兄、盧氏叔侄共八位英雄，滿山放火，一齊衝來大叫道：「雞爪山的英雄在此，你等快快留下頭來！」這一聲喊叫，把三百官兵嚇得四散奔走。守備著了慌，被羅燦一槍挑下馬來，割了首級。眾軍見主將已亡，那裏還敢戀戰，一個個棄甲丟盔，祇顧逃命去了。當下眾位英雄合在一處，查點人數，一個也不差，盧宣大喜，說道：「快些趕路要緊。」眾人略歇一刻，依舊登程。
　　走到五更時分，從一座大樹林內經過，忽見樹林中兩道紅光，直衝斗牛。盧宣道：「奇怪！昨日交戰，見紅光亂走，原來就在此地。其中必有寶貝！」忙令歇下人馬，埋鍋造飯。卻同羅燦、金輝找到紅光跟前，掣出腰刀往地下一掘，掘了一尺多深，卻有一塊石板，掀起來看時，乃是一個小小的石盒。盧宣同羅燦揭開一看，裏面並無他物，祇有兩口寶劍插在一鞘之內；又有柬帖一封，寫著兩行字跡。羅燦等拿到亮處一看，原來是一首詩，道：
　　　　堪嘆興唐越國公，勛名一旦付東風。
　　　　他年若得凌雲志，盡在雌雄二劍中。
羅燦見了，心中大喜，又見後面有一行小字道：「此劍一切妖魔能降，謝應登記。」羅燦大驚道：「謝應登乃是我始祖同時之人，在武舉場上成仙去的，遺留此劍贈我，必有大用。」慌忙望空拜謝，將詩與眾人看了。眾人大喜，都來到一處坐下，飽餐了一頓，將草餵過了馬。正要起身，忽見一人帶領十數個大漢，騎著馬迎面闖來，見了羅燦，滾鞍下馬，大叫道：「原來公子在此！」羅燦抬頭一看，卻是章琪。
　　原來章琪到了淮安，聞知柏府出首害了二公子，二公子已上雞爪山去了，他就連夜趕到揚州，尋不見羅燦，又趕下儀徵。聞知兇信，吃了一驚，星夜趕到雞爪山投奔羅焜，又領數嘍兵，前來探信，當下見了公子，十分大喜，彼此說了一番。羅燦道：「咱們一路走罷。」章琪遂令嘍兵先回山去報信，然後同眾位英雄一路往雞爪山進發。那日到了雞爪山的地界，祇見裴天雄、羅焜、胡奎、秦環與眾英雄，大開寨門，接下山來。眾英雄下馬進寨，到了聚義廳上行過禮。羅焜、胡奎、秦環與羅燦，抱頭大哭一番，各人將別後情由說了一遍，然後向眾英雄致謝一番。胡奎自同母親去接了嬸母，同妹子孌姑、金老安人、周美容等，都到後堂去了，自有裴夫人接待，不表。
　　外面裴天雄吩咐嘍兵大排筵宴，款待眾位英雄，客席上是盧宣、羅燦、齊紈、齊綺、金輝、楊春、盧龍、盧虎、戴仁、戴義、金員外共是十一位，主席上是裴天雄、胡奎、羅焜、秦環、程珮、李全、謝元、李定、魯豹雄、孫彪、趙勝、龍標、洪恩、洪惠、王宗、王寶、王宸、張勇、王坤、李仲、章琪共是二十一位相陪，座間共三十二位，眾頭目在兩旁巡查。大吹大擂，飲酒談心，盡歡而散。
　　次日，升帳依序了坐次。謝元說道：「目下四海荒荒，賢人遠避，沈賊奸黨，布滿朝端。不知近日長安朝綱事體若何？倘有變動，咱們就要行事，必須得那位賢弟前去探信纔好。」龍標起身道：「小弟願往。」金輝、楊春二人齊聲說道：「二弟昔日在長安過的，一路都熟了，願同龍兄前去走走。」羅燦說道：「小弟也要去接母親。」謝元道：「兄長不可自去。可令龍兄同金、楊二弟先行，秦環同孫彪暗帶二十名嘍兵，前去接了令堂前來就是了。」羅燦大喜道：「如此甚妙。」當下龍標、金輝、楊春隨即下山去了。過了兩三日，秦環、孫彪領了二十名嘍兵，扮作客商，分為兩隊，暗藏兵器，連夜也往長安去了，不表。
　　且言沈謙得了米良、王順的的文書，俱言敗兵之事，心中懮悶：「羅焜如此英雄，怎生是好？必須廣招天下英雄，方可退敵除害。」沉思已定，遂請米順、錢來到府相商。米順道：「諒雞爪山一掌之地，成何大事？現今各省的總督、總兵都是我們心腹，何不行文到各省去，叫他們招納英雄好漢，到軍中聽調？京中也掛榜招兵，等兵馬一齊，太師就登了大寶，再傳旨征剿羅焜，怕不一陣剿滅？」沈謙大喜，遂在長安掛榜招賢，一面行文到各省去了。自從掛榜之後，早有那些狐群狗黨你薦我，我薦你，招集了多少好漢，分作上、中、下三等，上等做守備，中等做為千總，下等的吃糧當兵。那些在朝的官軍知道也不敢做聲。自此之後，朝廷內外大小事，都是太師決斷了。其時，眾守備之中卻有兩位好漢：一個是章宏的舅子，名喚王越，叫做獨角龍，是那章大娘之弟；一個是瓜州賣拳的史忠，沈謙愛他兩人武藝超群，都放為守備，令他去把守長安北門，以防外面奸細。那王越雖然投了沈謙，祇因去會過了章宏，知道姐姐身替羅太太之死，遭沈賊所害，懷恨在心。因此，投營效用，要遇機會暗害沈賊。這是他心事，不表。
　　且言沈謙一日在書房閑坐，候堂官呈上南京的文書。沈謙展開一看，原來是侄兒沈廷華的文書，上寫道：「奉命求賢，今在金山得了兩員虎將：一名王虎，一名康龍，具有萬夫不擋之勇。小侄再三請他進京，他不肯來；必須叔父差官前來聘他，他方肯出仕，五月初五日乃是小侄生辰，鎮江府備了龍舟欲與小侄慶壽，小侄意欲請廷芳賢弟前來侄署。看罷龍舟，等小侄生日過後，同兄弟聘請王虎、康龍同上長安，豈不是一舉兩得？小侄不敢自定，請叔父施行！」沈太師看了滿心歡喜，忙叫書童去請少爺前來。沈廷芳來至書房坐下。沈謙說道：「為父的與羅家作對，謀取江山，也是為你。如今諸事俱備，祇少良將領兵，難得你哥哥訪得兩員勇將，現在金山，要人聘請。五月初五日又是你哥哥的生辰，請你去看龍舟。你可收拾聘禮、壽儀前去拜了生日，就去請了二將來京，早晚圖事，豈不為美！」沈廷芳聞言，好不喜歡道：「孩兒願去。」沈謙大喜，令中書備了禮物；又做了兩副金盔金甲、蟒袍玉帶、兩匹金鞍白馬。收拾動身；又擺了相府的執事，在門前伺候。沈廷芳辭別了父母，點了十數名家丁、一個堂官先去等候；又約了錦上天，一同上馬往江南而來。逢州過縣，自有文武官員接送。這也不在話下。
　　且言錦上天向沈廷芳說道：「門下久仰江南的人物秀麗，其中必有美色的女子，絕好的佳人。」沈廷芳說道：「且把正事做完，那時令堂官同二將先行，我們在那裏多玩些時便了。」錦上天道：「倘若遇著好的，就買他幾個來家。」
　　不知後事如何，且聽下回分解。
