

　　話說柏爺將祁巧雲送出，當著原解家人送入監中去了。原差不也介意，自回相府銷差。
　　且言柏玉霜見祁巧雲去後，大哭一場，就拜認祁子富為義父。柏老爺朝罷回來，滿腹悲愁，又無法替祁巧雲活罪，祇得延挨時刻，坐堂理事審別的民情。按下不表。
　　且言龍標、金輝、楊春三位英雄，到晚上暗隨沈府家人，到都察院衙門來探信，聽得沈府家人當堂交待之事說到：「太師爺有令，煩大人審明存案，明日就要剮的。」三人聽了，吃了一驚，說道：「不好了，咱們回去想法要緊！」三位英雄跑回飯店，就將沈府的言語告訴了秋紅，秋紅大驚，說道：「這卻如何是好？煩諸位想一良法，救我小姐一命。」金輝道：「不如等明日我三人去劫法場便了。」楊春道：「長安城中千軍萬馬，我三人幹得甚事？」龍標道：「若是秦環、孫彪等在此就好了，不若等俺出城迎他們去，祇是城門查得緊，怎生出去？」秋紅道：「城門是史忠把守，認得我。我送你出去便了。」說罷，二人起身忙忙就走，比及趕到北門，北門已掩。二人正在沒法，忽見兩個守門軍士，上前一把抓住道：「你們是甚麼人？在此何幹？」秋紅道：「你是那個衙門裏的？」門軍道：「我史副爺府裏的。」秋紅道：「我正要去見你老爺，你快快引我去。」門軍遂引去見了史忠，史忠道：「原來是秋紅兄到了，請坐。柏公子住在那裏？我正要去候他。」秋紅道：「煩史爺開放城門，讓我伙計出去些時，請史爺見我公子。」史忠聽了，忙叫門軍開了城門，急讓龍標出去，不表。
　　這裏史忠令人守好城門，隨即起身要同秋紅去見柏玉霜。秋紅見史忠執意要見，當著眾人又不好說出真情，祇得同史忠來到下處。進了下房，祇見一盞孤燈，楊春、金輝在那裏納愁，史忠道：「柏恩兄今在何處？」這一句早驚醒了金、楊二人，跳起身來忙問道：「誰人叫喚。」秋紅道：「是史副爺來了。」二人明白，便不做聲；史忠問道：「這二位是何人？公子卻在那裏？」秋紅見問，說道：「這二位是來救我家主人的。」史忠大驚道：「為何？」秋紅遂將前後的情由說了一遍，又道：「明日若劫法場，求史爺相助相助。」史忠道：「那柏都堂實乃是小姐的父親，父親豈不想法救他？」楊春道：「如今緊急，柏爺要救也來不及了，而且沈府作對，不得過門，還是咱們準備現成要緊。」史忠道：「且看明日的風聲如何，咱們如此如此便了。」當下眾人商議已定，史忠別了三人，自回營裏料理去了。
　　且說龍標出城，放開大步，一氣趕了二十里。那時二十三四的日子，又無月色，黑霧滿天，十分難行。到了個三叉路口，又不知走那條路，立住了腳，定定神說道：「莫管他，祇朝大路走便了。」沒走二里多路，那條路漸漸的窄了，兩邊都是荒塋疊疊，腳下多是七彎八扭的羊腸曲徑。又走了一會，竟迷住了，心中想道：「不好了，路走錯了。」回頭走時，又尋不出去路，正在著急，猛見黑影子一現又不見了。自己想道：「敢是小姐之命當絕，鬼來迷路不成？」望高處就爬，爬了兩步，忽聽有人叫道：「龍標！」龍標想道：「好奇怪，是誰喊我。」再聽又象是熟人，便應道：「誰人叫我？」忽見黑影子裏跳出個人來，一把抓往說道：「原來當真是你！你幾時到的？」龍標一看，不是別人，卻是過天星孫彪。
　　原來這條路是水雲庵的出路。孫彪同秦環到了長安，即到水雲庵見了羅老太太，歇下人馬，晚上讓孫彪出來探信。那孫彪是有夜眼的，故認得龍標，因此呼喚，二人會在一處。龍標說道：「你為何在此？」孫彪遂將秦環在水雲庵見羅老太太的話，說了一遍，龍標道：「既如此，快引我去，有緊要的話說，」孫彪聞言，引龍標轉彎抹角，進了水雲庵，見了太太後，與秦環、徐國良、尉遲寶見禮坐下。秦環問道：「你黑夜到此，必有原故。」龍標將柏玉霜之事說了一遍，太太聽了得哭不已。秦環道：「這還了得！咱們若去劫獄，一者人少，二者城門上查得緊急，怎生出入。」龍標道：「不妨。守城的守備史忠是羅二嫂的熟人，倒有照應。祇是咱們裝扮起來，遮掩眾人耳目纔好。」孫彪道：「咱們同秦哥裝作馬販子同你進城。徐、尉二兄在城外接應便了。」眾人大喜道：「好！」挨至次日清晨，龍標同秦環、孫彪三人，牽了七匹馬，備了鞍轡，帶了兵器，同了十數個嘍兵來到城下，自有史忠照應進城，會金、楊二人去了。
　　且言沈太師哭了一夜，次日不曾上朝，悶悶昏昏睡到日午起來，問家人道：「柏都堂可曾剮了兇犯，前來回話呢？」家人稟道：「未來回話。」沈謙忙令家人去催。那家人去了一會，前來稟道：「柏老爺拜上太師爺，等審了這些案事就動手。」沈太師大怒道：「再等他審定了事早已天黑了。」忙取令箭一支，喝令家人：「請康將軍去監斬。」家人領命，同康將軍到都堂衙門去了。那康龍是新到任的將軍，要在京施勇，隨即披掛上馬，同沈府家人來到都察院衙門大喝道：「奉太師鈞旨，速將剮犯胡玉霜正法！太師立等問話哩。」柏文連聞言吃了一驚，忙令眾役帶過審的那些人犯，隨即迎出堂來高叫道：「康將軍，請少坐一刻，待本院人齊便了。」康龍見柏大人親自來說，忙忙下馬見禮，在大堂口東邊坐下。
　　柏老爺是滿腹愁腸，想道：「好一個義氣女子！無法救他！」祇得穿了吉服，傳了三班人役，大小執事的官員，標了剮犯的牌，到監中祭過牢神，綁起了祁巧雲，插起招子，上寫道：「奉旨監斬剮犯胡玉霜示眾。」拖出牢來，強擁而行。那康龍點了兵，先在法場伺候，然後是柏老爺騎了馬，擺了全班執事，賞了劊子手的花紅，一行人都到北門外法場上來了。到了法場，已是黃昏時分，
　　柏爺坐上公案，左右排班已畢，祇得忍淚含悲，吩咐升炮開刀。當案的孔目手執一面紅旗，一馬跑到法場喝一聲「開刀！」喝聲未了，早聽得一聲吶喊，五匹馬衝入重圍。當先一人掣出雙金鐧，將劊子手打倒在地，一把提起犯人，回馬就走，眾軍攔擋下住，四散奔走，康龍大驚，忙提刀上馬，前來追趕，忽見斜刺裏跳出一將，手執鋼叉，大喝一聲，擋住了康龍廝殺，讓那使雙鐧的英雄搶了犯人，帶了眾兵，一馬衝出北門去了。
　　不知後事如何，且聽下回分解。
