

　　話說那使叉的英雄卻是龍標，擋住康龍好讓秦環等逃走，他抖摟精神，與康龍大戰四十餘合。龍標回馬就走，不想康龍大刀砍中馬腿，顛下馬來，早被眾軍上前拿住了。康龍帶了幾十名的兵丁，趕到北門，天已大黑了，吩咐點起火把來，叫問：「守門的守備史忠、王越何在？」眾軍回道：「他二人單身獨馬趕賊去了。」康龍大怒道：「為何不阻住了城門，倒讓賊出去？這還得了！」隨即催馬掄刀，趕出城門。這一番廝殺，祇嚇得滿城中人人害怕，個個心驚，又不知有多少賊兵，連天子都驚慌，問太監：「外面是何喧嚷？」太監出來查問，回說：「是沈太師同文武百官大隊人馬，追出北門，趕賊去了。」不言太監回旨，且言康龍趕了五六里，不見王越、史忠，四下裏一看，又聽了一會，並不見聲影，祇得領兵而回。
　　且言秦環搶了那祁巧雲，同金輝、楊春、孫彪殺出北門，多虧史忠、王越二人假戰了一回，放秦環等出城。他二人名為追趕，其實同眾英雄入了伙，也到水雲庵接了羅太太上了車子。馬不停蹄，人不歇氣，走了一夜，早離了水雲庵十里多路，方纔歇下馬，查點人數，別人都在，祇不見了龍標。獨戰康龍不見回來，想是死了，眾人一齊大哭，王越說道：「你們不要哭，俺出城之時，聽得眾軍說道：『康將軍擒住一人了。』想是被康龍擒去了，未必受傷。」眾人也沒法，祇得吃些乾糧，餵了馬匹。秋紅前來看玉霜，卻不是小姐。秋紅吃了一驚，著急了，大哭道：「完了，完了！我們捨死忘生，空費了氣力，沒有救了小姐，卻錯搶了別人來了！」羅太太並眾英雄齊來一看，眾人都不曾會過，難分真假。祇有秋紅同史忠認得，詳細問道：「你是何人，卻充了小姐，在法場來代死？如今小姐在那裏去了？」那祁巧雲纔睜眼說道：「奴家原替柏小姐死的，又誰知皇天憐念，得蒙眾英雄相救。奴家非是別人，姓祁，小字巧雲，祇因昔日蒙羅公子救命之恩，又蒙柏爺收養之德，莫大之恩，昨見小姐遭此大兇，柏爺無法相救，因此奴家替死以報舊德。不想又蒙眾位相救，奴家就這裏叩謝了。」眾英雄聽了大喜道：「如此義烈裙釵，世間少有！」秦環道：「昔日上雞爪山送信救羅焜表弟的那祁子富，是你何人？」祁巧雲道：「正是家父，如今現在柏爺任上哩。」秦環說道：「既如此，咱們快些回山要緊。」
　　當下祁巧雲改了裝，同羅太太、秋紅一同上車。眾英雄一同上馬，連夜趕上雞爪山去了。早有羅氏弟兄同眾頭目迎下山來。羅太太悲喜交集，來到後堂，自有裴夫人、程玉梅、胡太太、孫翠娥、金夫人等款待，羅太太、祁巧雲、秋紅在後堂接風。又新添了徐國良、尉遲寶、史忠、王越四條好漢，好生歡喜，祇是龍標未回，眾人有些煩惱。當晚大吹大打，排宴慶賀，商議起兵之計。
　　按下山寨不表。且言那晚康龍趕了半夜，毫無蹤跡，急回頭，卻遇沈謙協同六部官員帶領大隊人馬殺來。康龍見了太師，細說追趕了三十餘里，並無蹤跡。沈謙大驚道：「他來劫法場共有多少賊兵。」康龍道：「祇有五六員賊將，末將祇擒得一名，那幾個衝出城去了。」沈謙問道：「那守備為何不阻他的去路？」康龍道：「末將趕到城門口問：『王越、史忠何在？』有小軍報道：『他二人趕賊去了。』末將隨即出去，追趕了一程，二將都不見回來，不知何故。」沈謙大驚，傳令：「且回城中，使探子回信報來再作道理。」一聲令下，大小三軍回城去了。沈太師回到相府，令大小三軍紮下行營，在轅問伺候。
　　太師升堂，文恭參見已畢，沈謙說道：「我想胡玉霜乃一女子，在京城中處斬，尚且劫了法場，必非小可之輩。」米順道：「他既敢打死了公子，必然有些本領。據卑職看來，他不是淮安民家之女，定是那些國公功臣之女，到京來探聽消息的。」錦上天在旁說道：「還有一件，他先前在途中說姓柏；後問他的來由，說是柏文連係他的家叔。昔日聽得柏玉霜與羅焜結了親，後來羅焜私逃淮安，又是柏府出首，想一想此女一定與柏文連有些瓜葛。太師可問柏文連便知分曉。」沈太師聽了，大怒道：「原來有這些委曲！」叫令家將：「快傳柏文連回話！」家將領命來至柏府。
　　且言柏文連處斬祁巧雲，正沒法相救，後來見劫了法場，心中大喜。假意追了一回，回到府中，告訴了小姐同祁子富。正在喜歡，忽見中軍官進來報道：「沈太師傳大人進府，請大人快些前去。」柏爺吃了一驚，忙忙吩咐祁子富同小姐：「快些收拾！倘有疏虞，走路要緊。」
　　柏爺來到相府恭見畢，又與眾官見了禮。沈太師道：「柏大人監斬人犯尚且被劫，若是交兵打仗，怎麼處哩！」柏文連道：「此乃一時不曾防備，非卑職之過。」太師大怒道：「此女淮安人氏，與你同鄉，一定是你的親戚，故爾臨刑放了。」柏文連道：「怎見得是我的親戚？」沈謙令錦上天對證。那錦上天說道：「前在途中問他的來歷，他說是姓柏，又說大人是他的族叔，來投大人的。」柏文連大怒道：「豈有此理！既說姓柏，為何昨日的來文又說姓胡？這等無憑無據的言詞，移害那一個？」這席話問得錦上天無言可答，太師說道：「老夫也不管他姓柏姓胡，祇是你審一夜，又是你的同鄉，你必知他的來歷，是甚麼人劫去的。」柏文連道：「太師之言差矣！我若知是何人劫的，我也不將他斬了。」米順在旁說道：「可將擒住的人提來對審。」太師即令康龍將龍標押到階下。沈謙喝道：「你是何方的強盜？姓甚名誰？柏都堂是你何人？快快招來，饒你性命。」龍標大怒道：「老爺行不更名，坐不更姓！姓龍名標，雞爪山裴大王帳下一員大將，特奉將令來殺你這般奸賊，替朝廷除害的。什麼白都堂黑都堂的。」臭罵得沈謙滿面通紅，勃然大怒，罵道：「這大膽的強盜，原來是反叛一黨！」叫左右推出斬首示眾。米順道：「不可，且問他黨羽是誰，犯女是誰，到京何事。快快招來！」龍標大喝道：「俺到京來殺奸賊的！」太師道：「犯女是誰的指使？從實招來！」龍標道：「他是仙女原是天上下凡的。」沈謙大怒。
　　見問不出口供，正要動刑，忽見探子前來報道：「啟上太師，劫法場的乃是雞爪山的人馬。王越、史忠都是他一黨，今上山東去了。」沈謙大驚，復問龍標說道：「你可直說，他到京投奔誰的！」龍標道：「要殺便殺，少要羅唆！」沈謙又指著柏文連問道：「你可認得他。」龍標道：「俺祇認得你這個殺剮的奸賊！卻不認得他是誰。」太師見問不出口供，叫令帶去收監；又叫令左右剝掉柏文連的冠帶。柏爺大怒道：「我這官兒乃是朝廷封的，誰敢動手。」沈謙大叫道：「朝廷就是老夫，老夫就是朝廷。」叫令：「快給我剝去！」左右不由分說，將柏爺冠帶剝去，趕出相府去了。
　　沈謙即令刑部尚書代管都察院的印務。各官散去，沈太師吩咐康龍：「恐柏文連明晨入朝面聖，你可守住午門，不許入朝便了。」沈謙吩咐已畢，回後堂去了，不表。
　　且言柏爺氣衝牛斗，回到府中說道：「反了！反了！」小姐忙問何事。柏爺說道：「可恨沈賊無禮，不由天子，竟把為父冠帶剝去，趕出府來，成何體面！我明早拼著一命，與他面聖。」小姐說道：「爹爹不可與他爭論。依孩兒愚見，不如早早還鄉便了。」
　　不知後事如何，且聽下回分解。
