

　　話說柏玉霜小姐聽得柏爺要與沈賊面聖，忙說道：「不可，目下沈賊專權，就是朝廷的旨，也要沈賊依允纔行。爹爹即使啟奏，也是枉然；倘若惱了奸賊，反送了性命。若依孩兒的愚見，收拾回家，免得在是非場中淘氣。」柏爺嘆了口氣道：「祇是這場屈氣如何咽得下去？」小姐道：「如今的時世，是忍耐為上。」柏爺無奈，祇得吩咐：「收拾行李，明日動身。」那些家人婦女聞言，收拾了一夜。
　　次日五鼓，柏爺起身，將一切錢糧、號簿、詁封掛在大堂樑上，擺了香案，望北謝了聖恩，悄悄地出了衙門。將行李裝上車子，令家人同小姐先行，自己押後，往淮安進發。一路上並不驚動一個地方官府，祇是看山玩水，慢慢而行。那京城中百姓過了一日，知道這個消息，人人嘆息，祇有沈太師的一班奸賊，卻人人得意，次日沈謙入朝見了天子，將削去柏文連的官職奏了一遍，夭子默然不悅，口中雖不明言，心中甚是不快，暗道：「這予奪權柄都被他自專，而不由朕作主，將來怎生是好？」這且按下不表。
　　柏文連出了長安，行了半個多月，那日到了山東兗州府的地界，家人稟道：「離此不遠，就是雞爪山的地界，山上十分利害，請老爺小路走罷。」柏爺道：「不妨。我正要去看看山寨，你等放心前去。」眾家人祇得向大路進發，行了數里，遠遠看那雞爪山的形勢，但見青峰拔地，翠幛衝天，四面八方，約有五六十個山頭簇擁在一處，一帶澗河環繞，千條瀑布懸掛，十分雄壯。柏爺暗暗點頭道：「果然好一個去處！怪不得米良、王順敗兵於此。」近前再看時，祇見山裏殺氣衝天，風雲變色，松林內飄出兩杆杏黃旗，上有斗大的金字，寫的是：「為國除奸，替天行道」。柏爺連連嗟嘆。猛聽得空中一聲炮響，山頂上五色旗招展，呼哨一聲，四面八方都是人馬衝下山來，將柏爺的一行人馬圍在當中。且有一員老將，白馬紅袍，衝到柏爺馬前，將手一拱道：「老妹丈認得我麼。」柏爺見山上兵來，吃了一驚，正要迎敵，忽見有人稱他「妹丈」，抬頭一看，卻是李全，因嘍兵探得柏爺過此，軍師謝元特請他來迎接。當下柏爺見了李全大驚道：「老舅兄來此何幹，莫非是要買路錢麼？」李爺道：「特來請妹丈上山，少敘片時。」柏爺道：「原來如此。」祇得同李爺並馬而行。
　　到半山路口，旌幡招展，一派鼓樂之聲。有裴天雄帶領著眾英雄、各家的公子，個個都是錦衣絲襖，白馬朱纓，大開寨門，迎下山來。眾英雄見柏爺馬到，一齊下馬，邀請柏爺進入寨門。隨後祁巧雲、秋紅，眾家小姐令嘍兵打了兩乘大轎，前來迎接小姐與張二娘進寨。來到後堂，先見了李太太、裴夫人，後來拜了羅太太、程玉梅，祁巧雲、孫翠娥、胡孌姑等。眾人一齊見了禮，裴夫人吩咐家人設宴款待。正是：
　　　　一群仙女歸巫峽，滿殿嫦娥赴月臺。
　　按下後寨之言。且說柏文連、祁子富到了聚義廳，同李全、盧宣、金員外行了禮，然後與裴天雄並各位英雄見禮已畢，纔是羅燦、羅焜、李定、秦環四位公子前來拜見。柏爺看那一眾英雄，人人勇猛，個個剛強，暗暗稱讚。正是：
　　　　一群虎豹存山嶺，十萬貔貅聚綠林。
裴天雄吩咐擺宴，序次而坐。飲酒之時，柏爺向李爺稱謝道：「多蒙老舅兄收留小女，反帶累了尊府受驚。」李爺道：「皆因小兒被米賊所害，若不是趙勝、洪惠相救，裴大王相留，早已做了刀頭之鬼了。」裴天雄說道：「皆眾英雄之力。」羅燦性躁，說道：「舍弟多蒙令侄侯登照應了！」這一句話祇說得柏爺滿面通紅，說道：「都是那侯氏不賢，險些傷了老夫的女兒性命，我今番回去，定拿侯登正法，豈可輕放！」當下，柏爺酒席終了就要起身告退，裴天雄等一齊道：「既來之，則安之，不棄荒山，就請大人在此駐馬，明日同去整治朝綱，同去除佞，伸冤報讎，向邊關救回羅爺還朝，有何不可。」柏爺聞言，忙忙回道：「老大年邁，不能有為了，這些事祇好眾位英雄勇往向前去罷。」裴天雄道：「既是大人不肯出去交鋒，請坐鎮山寨，待小侄等出去徵詩便了。」柏爺執意要行。謝元道：「既如此，祇留大人少住一兩日便了。」柏爺道：「這可以從命。」
　　按下柏爺被眾人留住在山寨。且言那京城中被人劫了法場，又壞了一位都堂巡撫，天下都有報章，人人傳說。那日傳到淮安知府，侯登知道消息，吃了一驚，說道：「不好了！柏都堂是我的姑丈，他壞了，不久一定回來，這番定不饒了我。自古道：『打人先下手。』倒要防備要緊。」猛然想道：「三十六著，走為上著。祇因本家又窮，往那裏去安身纔好？」想了一會道：「有了，有了，昔日米將軍在淮安府飲酒，我同他有半面之識，不如多帶些金銀前去投奔他，求他在沈府中大小討個前程，就不怕他了。」主意已定，到晚上偷開庫房，盜了三千兩金子，打在箱內。次日推說下鄉收租，叫家人挑了行李，僱了船隻，連夜到了鎮江。尋了門路，先會了米中砂，然後見了米良，呈上一千兩金子。米良大喜，收了金子，隨即修書一封。令侄兒米中砂同他一路進京，說道：「你二人會見太師，細說賊兵虛實，呈上捐官的銀子，自然大小有個官做。」二人大喜，一齊動身進京。
　　不分日夜、趕到長安，來到相府，先見了錦上天，錦上天替他二人呈上了來書，見了太師，太師就問侯登道：「你既是柏文連的內侄，你可將他的情由說與老夫知道。」侯登見問，就將柏文連同羅焜結親，與雞爪山來往的情由，細細說了一遍。沈謙吃一驚，說道：「原來他同眾國公都是相好的！若不先殺了這眾國公，內變起來，怎生是好？」想了一想，命侯登等且退，另日封官。隨即取令箭一支，吩咐家人，快令王虎、康龍二將速速同刑部大人，點齊五百名刀斧手，即下天牢，將各國公老幼、良戚並大盜龍標，一同解赴市曹斬首。家人得令，出了相府，傳了二將，披掛齊整，點了五百名刀斧手，會同刑部吳法，將秦雙、程鳳、龍標、尉遲公爺、徐公爺、段公爺等各家的人口一齊綁了，押到市曹跪下，可憐哭聲震地，怨聲衝天，六部官員齊到法場監斬。人人嘆息。祇見黑旗一展，叫令開刀。
　　不知後事如何，且聽下回分解。
