

　　話說沈太師聽了侯登之言，就將各家公爺一齊綁出市曹，並不請當今的聖旨，就要斬首，急急開刀。卻好驚動了衛國公李逢春，聽得此信大驚，心生一計，忙忙趕到法場，大喝道：「刀下留人！」一馬闖到沈謙的公案，叫開左右，向沈謙低低說道：「太師，若斬了眾人，大事休矣。」沈謙問是何原故。李爺道：「太師爺若要得天下，事先要收買人心！一者不可多殺，使聞者害怕；二者雞爪山的賊人，有一半是眾家的公子，若知父親已亡，必然前來報讎，反為不美。依卑職愚見，等太師登位之後，先剿滅了雞爪山的禍根，那時再斬他們也不遲。況且他們坐在天牢，如籠中之鳥、網中之魚，也飛不到那裏去。」沈謙被李爺這些話，說得心中大喜，道：「多蒙老兄指教了，險些兒誤了大事。」忙命刑部吳法仍將眾人收禁，回相府去了。
　　不表沈賊回府，且言李逢春一句話救了數百口性命，心中也大喜。後人有詩讚道：
　　　　絕妙機關迅若風，仙才不與眾人同。
　　　　一言得活群臣命，不愧中原衛國公。
話說沈太師回相府，進了書房，就有家人呈上一本邊報。太師一看，原來邊頭關宗信告急的文書說：「邊頭關自從羅增陷在流沙，番兵十分利害，求太師添兵守關，要緊。」沈賊大驚，即令吳法：「領兵三千，前去守關！」又令米中砂：「解糧接應，老夫親領大兵隨後就到。」
　　那吳法同米中砂得令，隨即收拾，點了三千人馬，不分晝夜趕到邊頭關，早有宗信同四名校尉，接入中軍帳坐下，當晚設宴款待，吳法問道：「番兵共有多少人馬，幾名戰將。」宗信說道：「番兵共有十萬，戰將千員，十分利害。那領兵元帥父子九人，名喚九虎。」吳法大驚道：「那九人姓甚名誰？可曾與他戰過幾陣？」宗信道：「那老將姓沙名龍，所生八個兒子名喚沙雲、沙雷、沙雹、沙露、沙電、沙雯、沙霖、沙震，都有萬夫不當之勇，更有一位女將喚做木花姑，一位太子喚做耶律福，用兵如神。」吳法聽了說道：「彼眾我寡，怎生迎敵？」
　　按下吳法在關內懮愁，且言那番邦元帥沙龍，次日傳命，領了八個孩兒驅動大兵，搖旗吶喊，一直殺到關下討戰。早有藍旗小校飛馬進關報道：「啟老爺，番將前來討戰，請令施行。」吳法大驚，卻好米中砂解糧已到，一齊披掛齊整，帶領眾將到敵樓上來看。那樓名為望海樓，乃北關第一個要緊去處；那城高河闊，易守難攻，所以宗信能守這半年。當下吳法宗信同眾人上樓一看，祇見那十萬番兵，四面八方圍住了關口，人人勇健，個個剛強。怎見得，有詩為證：
　　　　十萬貔貅隊，三千虎豹兵。
　　　　休言身對敵，一見也心驚。
　　話說吳法在城樓正觀看番兵，猛聽一聲別別響處，祇見番營裏兩杆皂旗展開閃出一員老將！頭戴紫金盔，雙飄雉尾；身穿龍鱗鎧，滿插鵰翎；紫面銀鬚，濃眉大眼；手把大刀，坐下馬威風凜凜，殺氣騰騰。左右擺列著四十名戰將，都是反穿毛襖，雉尾高插，鐵甲鋼刀，金鞍白馬，如燕羽一般排開，前來討戰。吳法好生駭怕。那番將縱馬提刀大叫：「關上的，誰敢來送死！」吳法正要親自出戰，多見米中砂提刀上馬，說道：「末將前去迎敵。」吳法大喜，忙令宗信下關，同去迎敵，說道：「小心要緊。」當下二人披掛齊整，領兵放炮，開關殺出城去，兩下裏壓莊陣腳。米中砂守拍馬舞刀，便叫道：「來將報名！」祇見那番將將刀一拍說道：「俺乃六國三川征南大元帥沙龍是也！你也快通姓名速來領死！」米中砂道：「俺乃大唐吏部尚書米大人的公子，加封平寇先鋒米中砂是也！」沙龍聞言，舉刀就砍，米中砂對面交還，二人戰了二三個回合，米中砂抵敵不往，正要敗走，宗信見了，拍馬掄刀，更來助戰。沙龍戰了二人，毫無懼怯。又戰了四五個回合，沙龍大叫一聲，一刀砍中宗信的左臂，滾鞍下馬，被小番兒擒去了，米中砂大驚，虛砍一刀，回馬就走，沙龍大叫道：「唐賊，往那裏走！」縱馬追來，那大小番將，一齊追殺，勢不可當。吳法嚇得面如土色，米中砂在下，又不好放炮。米中砂纔到城門邊，那沙龍馬快，早已跳過吊橋，領了眾將齊到城下，就連城門也關不及了。
　　米中砂纔進了城，沙龍父子九人早已衝進來了，吳法大驚，慌忙下了樓，上馬就走，那沙龍父子九人，領了大隊人馬趕來，正與米中砂交馬，祇一合，被沙雲一鉤連槍擒過馬去了，沙龍便來追趕吳法，吳法捨命殺條血路，敗回二關去了，這一陣被沙龍奪了頭關，吳法這裏，三千人馬傷了一半，敗回二關，急急寫下告急文書，星夜到長安去了。
　　那番將沙龍得了頭關，就將十萬番兵引入城來，打開府庫倉廒，賞了三軍。安民已畢，歇馬三日，放炮起兵，又到二關討戰，吳法同二關的總兵，吩咐大小將官緊守城池，不許亂動，堅守不出。沙龍每日領兵到關下辱罵。一連三日，不敢交鋒。沙龍見關中不敢交兵，吩咐眾將四面搭起雲梯，安排神機火炮，連夜攻打，十分緊急，祇嚇得關中那些文官武將軍民人等人人膽落，個個魂驚，幸而城高牆厚，攻打不破。吳法親自領兵，日夜輪流守護，專等長安的救兵。
　　且言那差官連夜登程，不一日趕到長安，進了相府，呈上公文。太師一看大驚，忙請六部前來議事。不一時，眾人來到相府，太師將報來的文書與眾人看了一看。米順見擒了米中砂，暗暗吃驚，說道：「大事未成，倒傷了自家的侄子。」便向沈謙說道：「目下四海紛紛擾亂，多因天子柔弱。不若趁此機會，太師登了龍位，大封天下英雄，再點大兵與番兵交戰。若是勝了，自然是一統天下，獨掌乾坤；倘若不勝，就與番兵平分天下，也由得太師主意。豈不是兩全其美。」沈賊大喜，說道：「言之有理。」遂傳齊了新收的一班武將並那六部的文臣，約定了次日期議行禪位之事。
　　不知後事如何，且聽下回分解。
