

　　話說沈太師聽信米順之言，便要篡位。傳齊了武將，各路禁軍人馬，保守各門，以防內變；傳齊了六部文官，伺候入朝辦事，草詔安民，眾人去了。那長安城，紛紛論說，早驚動了李逢春。李逢春聽了大驚，忙忙上馬趕到相府，見了太師。太師說道：「李大人此來，必有原故。」李逢春道：「特來相弔。」太師大驚道：「老夫明日登位，何出此不吉之言。」李逢春雙膝跪下道：「明日太師登位是君，李某是臣，豈有臣不諫君之理？明日登位之言，是誰人的主見？」沈太師道：「是吏部米順之言。」李逢春道：「米順誤國，就該斬首。」太師聽了大驚道：「為何米順誤國該斬。」李逢春道：「現今內有雞爪山的賊未平，多少英雄作難；外有邊頭關入寇，無窮番寇縱橫。一旦太師登基，頒詔天下，倘若雞爪山的賊兵以誅篡為名，興兵造反，約同了番兵一齊入襲，番兵戰於外，賊寇亂於內，兩下夾攻，怎生迎敵？豈不誤了大事！」沈賊聽言，忙忙稱謝道：「多蒙先生指教，險些兒誤了大事。」忙喚家將章宏，吩咐道：「快去止住了眾人，不要亂動。」章宏領命去了。沈謙復問李逢春道：「計將安出？」李爺道：「為今之計，祇有再點大兵，先去平了番寇，再作道理。」太師依言，次日傳齊了文武，說道：「番兵入侵，且慢登基，先去平番要緊！」遂取令箭一支。令兵部錢來、工部雍儺領兵五萬及新收的戰將三十員，分為兩隊，往邊頭關去平寇。又令米順領兵一萬，拜王虎、康龍為先鋒，前去鎮江，會同米良、王順，到登州府征剿雞爪山去。眾人得令，分頭領兵，擺齊隊伍，搖旗吶喊，放炮起營，一齊動身去了。
　　消息傳入雞爪山，裴天雄聞言，冷笑一聲道：「又來送死了！」遂請眾位英雄商議。恰好柏文連仍在山上，聞得此言，說道：「老夫要回家走走。」謝元道：「既大人要走，祇怕令侄已不在家了，回府必有別的禍事，不若點幾十個嘍兵，送大人回府迎接家眷來山，以避兵亂便了。」柏爺祇得依了，帶了三十名嘍兵，回淮安去了。
　　且言侯夫人見侯登去了半月未回，心中正在懮愁，忽見家人進內稟道：「老爺回來了！」侯夫人大驚，祇得迎進後堂。夫妻行禮坐下，柏爺未曾開口，夫人假意哭道：「自從玉霜女兒歿後，我舉目無親，今日老爺回來，倍增傷感。」柏爺心中暗笑道：「女兒活著，還要弄鬼。」仍推不知，說道：「女兒既死，哭他做甚麼？我且問你，侯登今在何處？難道又躲了不成？」侯氏又扯謊道：「半月之前，已回家去了。」柏爺道：「幾時來？」侯氏道：「未曾定日子。」柏爺更不下問，吩咐家人快快收拾些衣包細軟裝上車子。柏爺上馬，侯氏坐轎，一齊起身趕到雞爪山。進了寨門，見過了眾人，柏玉霜同秋紅出來相見。侯氏看見二人，暗暗吃驚道：「玉霜同秋紅為何二人尚在？」當下柏爺發怒道：「你說女兒死了，今日卻為何在此？你這個不賢，縱容侯登作惡，險些兒傷了我女兒的性命；若不得眾位英雄幾次相救，久己死了。你這不賢之婦，要你何用！」拔出配劍就砍，慌得柏玉霜一把扯住柏爺的手，哭道：「都是侯登所為，不怪母親的事。」內堂李太太、羅太太、裴夫人、張二娘、金夫人、程玉梅、祁巧雲、孫翠娥、胡孌姑等，一齊出來勸住柏爺，扯住侯氏夫人入內去了，那候氏面上好生沒趣，祇得向柏玉霜陪話，小姐仍照常一樣相待，外面又眾英雄勸柏爺飲酒，忽見巡山的頭目稟道：「山下有雲南馬國公領了一隊人馬，前來要見！」眾英雄大喜，傳令大開寨門，齊來迎接。
　　原來，馬爺在雲南候旨，要往邊關。後來飛毛腿王俊回來報信，說天子聽信沈謙讒言，不準請兵，將長安祖墳鏟平，一切本家盡皆拿問，馬爺聽得此言，祇氣得三屍暴跳，七竅生煙，將定海關選來的三千鐵騎一齊調發，同公子馬瑤、金錠小姐帶領家眷人等投奔雞爪山，要同羅公子興兵報讎。當下眾英雄迎接馬爺上山，進了聚義廳。與眾英雄見禮畢，早有眾家夫人小姐，將馬太太同小姐迎接到後堂去了。
　　且言前廳眾人與馬爺見過了禮，重設席款待。上坐是馬爺、柏爺、祁子富、李全、盧宣、金員外、王太公，下坐是裴天雄等相陪。眾人飲了一會酒，馬爺說道：「因現今沈賊欺君，有謀篡之心，陷害忠良，心懷叵測，須要請教眾位用心消除。」柏爺說道：「正在商議此事，卻好親翁到此，此乃天助成功。」馬爺道：「還須柏親翁運籌纔是。」盧宣道：「依愚見，請大人調理人馬，掌兵為帥，請柏大人鎮守山寨，此乃一定不移之理。」眾英雄齊聲應道：「盧師傅之言有理。」裴天雄恐二人謙讓，忙起身將兵符印劍捧上說道：「如不從者，折箭為誓。」謝元道：「明日乃黃道吉日，就此請馬大人起師。」馬爺推辭不得。當晚席散。
　　次日五鼓，馬爺起身，拜謝元為軍師，祭過帥旗，大小頭目前來聽候，祇見謝元寫出一張點將的單子，上寫道：
　　第一隊，羅燦、秦環領三千人馬為前部先鋒；
　　第二隊，胡奎、王坤、李仲、楊春、金輝五人為左翼；
　　第三隊，馬瑤、王俊、章琪、洪恩、洪惠五人為右翼；
　　第四隊，羅焜、趙勝、盧宣、盧龍、盧虎五人為左救應；
　　第五隊，程珮、孫彪、王宗、王寶、王宸五人為右救應；
　　第六隊，裴天雄、魯豹雄、李定、史忠、王越、尉遲寶、徐國良、張勇為中軍都救應；
　　第七隊，戴仁、戴義、齊紈、齊綺、祁子富五人押運糧草；
　　第八隊，孫翠娥、程玉梅、馬金錠、祁巧雲四員女將帶領女兵為後營救應。
點了八隊人馬，共三十六員大將，連馬元帥、謝軍師，共是三十八名大將，外有四員女將，領了五萬嘍兵，殺下山來，其餘的大小各頭目，都隨柏爺同李全守住山寨，不表。
　　且言馬元帥別了柏爺，領了大隊人馬，傳令三軍：「不許騷擾百姓，如違令者，斬首示眾！」真是軍威齊整，號令森嚴。吩咐：「放炮起營！」一聲令下，三軍一齊起身，一路上旌旗蔽日，劍戟如雲，殺奔登州府而來。
　　不知後事如何，且看下回分解。
