

　　話說馬成龍領了大隊人馬，離了雞爪山，向登州進發。前面先鋒隊裏，設立兩杆金字大紅旗，上面寫道：
　　報國安民，除奸削佞。
中軍帳內高掛榜文，申明號令，細分條款，寫道：
　　上陣退避者斬。旌旗靡亂者斬。
　　金鼓失次者斬。妄報軍情者斬。
　　妖言惑眾者斬。亂取民財者斬。
　　剋扣軍糧者斬。奸人妻女者斬。
　　泄漏軍機者斬。不遵號令者斬。
那十條禁令一出，軍中誰敢亂動，真如是鬼伏神欽，秋毫無犯，又作一道檄文，在各府州縣張掛，上寫道：
　　　　欽命雲南大都督世襲定國公馬成龍，為除奸削佞，報國安民事，祇因奸相沈謙凌虐天子，暗害忠良。圖謀篡位，擾亂朝綱。賣官鬻爵，賄賂成行。妄開邊舋，耗費錢糧，暴虐百姓，褻瀆彼倉。如鬼如蜮，另有奸腸。擢發難數，罪惡昭彰。親離眾叛，帝用不臧。我軍起義，為國除奸。梟除元惡，易如探囊。豈容爾輩，跋扈跳梁！為此草檄，告於四方。如敢抗違，降之百殃，如順義旨，降之百祥，同心協力，仰報君王。頒至榜者，以翊唐皇。
　　　　　　　　大唐某年某月某日示
　　這一道檄文傳將出去，那些附近的各州縣文武官員、軍民人等，都知沈賊的罪惡。那些被害的一班臣子，聞知雞爪山興兵前來除奸報國，人人歡喜，都備了牛羊酒禮前來迎接。馬爺一一優待，安撫軍民，秋毫無犯。那些百姓見馬爺愛民如子，家家頂禮，戶戶焚香，所到之處，皆望風歸降，勢如破竹。馬爺心中十分歡喜，吩咐三軍緩緩而行。
　　那日傍晚時候，來到太行山下，祇見前面都是高山峻嶺，翠岫青峰。山凹之中，露出兩根朱紅旗杆，內有一座寺院，四面都是怪石如虎，蒼松似龍，十分幽雅。馬爺問軍士道：「這是何處。」軍士稟道：「此乃太行山。」馬爺吩咐安營。一聲令下，祇聽得三聲炮嚮，五營四哨，大小三軍，早已紮下行營。馬爺帶領眾將，都上山來遊玩。行到寺院之前，祇見那院宇軒昂，山門上有三個金字，上寫道：「升仙觀」，旁邊有一段石碑，碑上有字。馬爺同眾英雄近前看時，原來是隋朝謝應登在此修行成仙之所，因此後人起這寺院在此侍奉香火，碑石乃謝應登先生一生事跡。謝元驚道：「此乃我高祖升仙之處，不想也人乃能立廟侍奉！」馬爺感嘆。忽見觀門開處，走出一位白鬚道人，到馬爺面前一揖道：「你們諸位大人請入內獻茶。」馬爺道：「你寺還是僧家，還是道家？」那老者道：「此觀並無僧道，乃是先高祖昔日在此修行成仙，故我們就在此間侍奉香火。」馬爺大喜，謝元亦喜，一齊進了山門，但見十數間殿宇，蒼苔滿地，翠柏參天，一派幽境。眾人到此頗有超凡出俗之想。
　　先是謝元參拜了祖宗的神像，次後馬爺領眾英雄拈香禮拜。進了後堂，那老者夫妻兩個同一個女兒，出來迎接，見過了禮，奉上茶來，謝元敘起譜係，是謝元五服內的堂兄。謝元甚喜，認了兄嫂。那女兒名喚靈花，也來拜見叔叔，那老者道：「此女雖小，倒頗通武藝，求叔叔指教！」謝元道：「我們隨行也有女將在後。」老者道：「何不請來隨喜隨喜。」謝元遂令人下山，請四位女將軍上山少坐。不一時，馬金錠、程玉梅、祁巧雲、孫翠娥四員女將進了升仙觀，拜了謝應登的神像。進了後堂，早有謝靈花前來迎接，見禮坐下。眾位小姐見靈花年紀雖少，生得一貌堂堂，全無半點俗氣，心中大喜。馬金錠遂問他的兵法，程玉梅就盤他的戰法，謝靈花對答如流，眾小姐十分歡喜，馬爺也十分愛他。那老者備了素齋，留眾英雄飲酒，謝靈花留眾位小姐在後堂飲酒。當晚席散，馬爺等回營。謝靈花留住三位小姐並孫翠娥在觀中歇宿，夜間邀入松園內玩月，真是玉鏡當空，四璧蒼松凝藹，當下玩了一會，各各回樓安寢。
　　單言祁巧雲見謝靈花仙風道骨，生得麗麗平和，全無半點紅塵俗態，暗暗的嘆息，想道：「奴家年登一十七歲，經過了百折千磨，終身尚無著落。倒不如謝靈花獨坐深山，不染紅塵，真乃萬慮全空，無掛無礙，強似奴家父女二人。不知後來怎樣結果？」不覺慘然淚下，見眾人睡了，他獨自一人，在後樓上推開窗戶看月，玩了一會，不覺神思睏倦，倚窗而臥。方纔合眼，朦朧見一對青衣童子走上樓前說道：「奉謝真君的法旨，請仙姑相見。」祁巧雲問道：「你是那裏來的？」童子道：「就是本觀謝真君差來奉請的。」祁巧雲又驚又喜，就隨那兩個童子下了樓，出了後院，轉彎抹角，到了一所洞府。進了洞門，但見兩旁總種的蒼松翠竹，瑤草奇花。那上面是三層玉階沿，五間大殿，殿上是金磚碧瓦，畫棟雕梁，高聳雲霄，霞飛虹繞，甚是雄壯。祁巧雲見了心中恐懼，上了迴廊，童兒入內稟過。祇聞得一聲「請」，珠簾起處，早有童子引祁巧雲上殿。
　　祁巧雲抬頭一看，見那蓮花寶座上坐了一位高仙，朱脣皓齒，黑髮長鬚。祁巧雲倒身下拜，那仙翁吩咐看坐，祁巧雲坐下，仙童獻茶。祁巧雲吃了茶，說道：「老祖師見召，有何吩咐。」仙翁道：「貧道乃隋朝謝應登是也。雖未食唐朝之祿，而本家子侄皆是唐室之臣。乃因奸相沈謙逆天行事，陷害忠良，此處交鋒，該汝功建之時，後與白虎星君有姻緣之分。再者，日後征番，那番營內有個木花姑，妖法利害，難以取勝。故貧道特請你來，傳汝一卷天書，教你呼風喚雨，駕霧騰雲之法。」說罷，令童兒捧出天書，交與祁巧雲，說道：「若遇急時再看。」又令童兒教他呼雷駕雲神咒。祁巧雲一一記在心頭，收了天書，謝了仙翁。那仙翁又令童子送他回去，祁巧雲輕移蓮步，出了大殿。仙童引路，出了洞門，祇見一天月色，四壁花陰，仙鶴雙雙，麋鹿對對，看不盡觀中之景。
　　走無多步，忽見前面有一座獨木橋，橋下是萬丈深潭，潭內銀濤滾滾。祁巧雲大驚道：「方纔來時未曾過此，怎生走得過去。」仙童道：「女星官休要駭怕，你祇隨我來。」祁巧雲沒奈何，祇得戰戰兢兢，隨那兩個仙童一步步的步上橋來。望下一看，祇見深潭急浪，好生可怕！祁巧雲纔走到中間，忽見那童子大叫道：「大蟲來了！」嚇得祁巧雲回頭看時，被那兩個童子一推，說道：「去罷！」祁巧雲大叫一聲，跌下橋去了。
　　不知後事如何，且看下回分解。
