

　　詞曰：
　　　　義氣心高白日，奢華盡赴青雲。堂中歌嘯日紛紛，多少人來趨敬。
　　　　秋月清風幾度，黃金白璧如塵，開門不見舊時人，冷落誰來偢問？
　　話說祁巧雲被童子推下橋來，大叫一聲，不覺驚醒，乃是南柯一夢，嚇得渾身香汗淋淋。睜眼看時，祇見皓月當空，正是三更時分。祁巧雲道：「好生奇怪，分明是謝仙翁傳授我的兵法，回來跌下橋去，怎生仍在樓上？」遂將那呼雷駕雲的咒語一想，句句記得；再向懷中一摸，一卷天書明明白白現在懷中。祁巧雲不覺大喜，忙忙展開，就在月下看時，上面有四個字，是「是急再看」，再揭過兩版，字跡全無，卻是幾層白紙。祁巧雲大疑，暗道：「並無字跡，要他何用？」因又想道：「且待我將駕雲的法兒試試，看是靈不靈。」遂走至樓下，來到天井，望空打了一個稽首，口中念念有詞，喝聲「起」，祇見腳下風雲齊起，身體甚是輕快，不知不覺早起到空中，祁巧雲大喜，又喝聲「落」，見腳下的祥雲又緩緩落將下來。祁巧雲望空忙忙下拜，拜謝仙翁；上樓忙忙將天書包好，藏在身邊；進房睡了一刻，就聽得雞唱天明。眾位小姐一齊起身梳洗，早見馬爺到了觀內，入後堂坐下。
　　祁巧雲遂將夜來謝應登顯聖之事，從頭至尾說了一遍：「如若不信，天書現在，祇是上面並無字跡，不知何故。」馬爺同眾小姐聞得此事，個個驚異稱奇，忙忙取出天書，大家同看，果見幾版白紙，字跡全故。眾人不解其意，程玉梅道：「從來仙機難測，且到急難之時再看便了。」祁巧雲收了天書。那謝靈花說道：「奴家昨夜也夢見仙童來與我講究些兵法，故也略知此事。看將來必有應驗，速速收好。」眾人大喜。馬爺見謝靈花生得伶俐聰明，有心要他為媳，便向謝道翁面議；隨後謝元也到了，力主其說，謝老夫婦好生歡喜，願結秦晉。馬金錠便要謝靈花同去出征，謝靈花依允，辭了雙親，欣然同眾位小姐下山，到了行營，放了三個大炮，調動三軍，起身往登州進發，早有流星探馬飛報米吏部去了。
　　且說那米順領了三萬人馬，帶領王、康二將到鎮江府會合了米良、王順，又調了三萬人馬，共是六萬大兵，百員戰將，來征剿雞爪山。人馬一進登州，早有探馬報說：「雲南總督馬成龍為帥，會合了雞爪山的人馬，一路上得了多少城池，所到之處，望風而降。今大兵到了，離城三十里紮寨安營，請令定奪！」米順聽得，吃了一驚，說道：「他的兵馬為何如此神速？再去打聽！」米順隨即眾將商議：「聞得馬成龍兵法利害，更兼雞爪山一夥強人俱係非常驍勇，凡是交戰，眾將各要小心在意。」眾人都道：「謹遵嚴令！」當晚無話。
　　到了次日，五鼓造飯，平明調撥大兵，點齊人馬，出了登州城，排戰陣勢。早見塵頭起處，旌旗招展，雞爪山的人馬蜂擁而來，當下兩軍相對，壓住了陣腳，米順帶領眾將出營看時，祇見馬爺大隊的人馬，旗分五色，兵發八方，盔甲鮮明，馬壯人強，果然軍威整肅，名不虛傳。米順正在看時，忽聽得一聲炮響，繡旗開處，擁出兩員小將，往左右一分。左邊一將，面如傅粉，脣若塗脂，龍眉虎目，頭帶銀盔，身披銀鎧，手執點銅槍，跨下一匹銀鬃馬，繡帶飄飄，威風凜凜，乃是左先鋒粉面金剛羅燦。右邊一將，黃面金腮，頭頂金盔，身披金甲，手執金裝鐧，跨下一匹黃驃馬，相貌堂堂，英風凜凜，乃是右先鋒金頭太歲秦環。這二位英雄如天神一般分為左右。正中間一面大紅帥旗，馬元帥全副戎裝，紅袍金甲，帶領三十二位英雄，一個個都是錦袍金鎧，分在兩邊，如同雁翅排開，分外齊整。
　　米順見馬爺軍容如此威嚴，早有三分怯懼。馬爺縱馬出營，高叫：「米順打話！」米順祇得強打精神，縱馬出營，開言叫道：「馬將軍請了！皇上封你世襲公侯爵祿，為何同強徒謀反？今日天兵到來，快快下馬受綁，免你死罪！」馬爺聽得大怒，罵道：「你這奸賊，勾通沈謙，通同作弊，番兵入關，你不添兵征剿，反害羅增性命，是何道理？又想滅盡了眾位公爺，思想謀篡，罪該萬死，今日本帥到來，一者除奸削佞，為國安民，二者替眾公侯伸冤出氣。」說罷，將手中刀一指道：「誰與我將賊擒來？」羅燦應聲道：「待末將擒之！」拍馬搖槍，直奔米順。那米順的先鋒姚倫舞刀來迎，二將交鋒，戰無十合，羅燦手起一槍，挑姚倫下馬，復上一槍，結果了性命。隨即一馬衝來，要擒米順。米順大驚，說道：「誰去擒來。」大將王虎拍馬掄刀，大叫：「來將休得撒野，快報名來！」羅燦道：「俺乃定國公馬元帥麾下左先鋒，越國公的公子羅燦是也！來將通名，你少爺槍下不死無名之鬼！」王虎喝道：「俺乃吏部天官加封平寇將軍，米元帥麾下大將王虎是也！反叛快快下馬受死！」羅燦大怒，舉槍就刺，王虎舞大刀劈面交還，二人戰在一處，祇見刀來處冷雪飄飄，槍到處寒光灼灼。一個是慣戰的英雄，一個是能征的好漢，一來一往，大戰了四十餘合，不分勝敗，羅燦見勝不得王虎，心生一計，回馬敗走，王虎隨後趕來，羅燦回頭見王虎追來得近，扭轉身來，喝聲「去罷」。一回馬槍直奔心窩挑來，王虎吃了一驚，叫聲「不好」，將身一閃，閃不及，那一槍正中左肩，早透了三層鐵甲，險些兒落馬，大叫一聲，伏鞍而走，羅燦回馬趕來，那米順陣上一連十五員戰將前來接應，救王虎入營去了。
　　米順陣中惱了康龍，拍馬掄槍來戰羅燦。羅燦正欲交鋒，秦環在後大叫一聲：「哥哥！這場功讓與兄弟罷！」早舞動雙鐧來戰康龍；羅燦便勒馬觀陣，祇見秦環同康龍兩馬相交，槍鐧並舉，好一場惡戰。這一個雙鐧運動，渾身滾滾起金光；那一個鋼槍起處，遍體紛紛瑞雪。兩個槍來鐧架，鐧去槍迎，大戰三十回合，秦環賣個破綻。康龍不知好歹，一槍挑來。秦環將左手的鐧將槍逼住，右手一鐧望康龍腦門上打來。康龍躲過了頭頸，左肩早著了一下，撇了槍跑回本陣。秦環大喝一聲：「那裏走！」拍馬追來。馬爺見秦環已得勝了，將手中刀一指，調動了那三十一位英雄，領了大隊人馬，一齊衝殺過來，猶如兵山一般。怎生迎敵？米順大隊已亂，一齊撥馬敗走去了。
　　不知後事如何，且聽下回分解。
