

　　話說米順見馬爺的兵眾將強，十分猛勇，勢不可擋，料難迎敵，回馬往本陣就跑。三軍見主將敗走，誰敢迎敵，喊吶聲不依隊伍，四散走了。後面雞爪山的大隊人馬追趕下來，如天崩地裂，海沸江翻。這些嚇慌了的官軍，那裏當得起，祇殺得叫苦連天，哀聲遍地，丟盔棄甲，拋旗撇鼓。六萬兵丁，傷了一半，中槍者不可勝計，急忙逃進城中，緊閉四門，吊橋高拽。米順吩咐眾將：「小心防守要緊！」這一陣，祇殺得米順膽落魂消，將免戰牌高懸。
　　不表米順敗進登州，緊守城門，不敢出戰。且言雞爪山的人馬大獲全勝，馬爺也不追趕，吩咐鳴金收兵。五營四哨將校兵卒，聞得金聲，即歸隊伍，安下原營，立下大寨。馬爺升帳，查點兵將，未損一卒。眾軍得了無數盔甲弓箭、槍刀器械、旗鼓馬匹，上帳請功受賞；馬爺見了功勞簿，重賞三軍，當晚擺宴，慶功飲酒。次日五鼓升帳，眾將飽食了一頓，馬爺傳令搭起雲梯炮架，四面攻城，怎奈登州地界，土硬城高，蔣廣兵多，米順同眾將守護亦嚴。
　　一連三日，攻打不下，馬爺向謝元說道：「我們並非爭城奪地，不過是殺賊除奸；若急力攻城，豈不徒傷朝廷士卒！如今怎生設法破城，拿住米賊，免得百姓驚慌？」謝元一想，說道：「大人今晚祇須如此如此，此城立即可下。」馬爺聞計大喜，遂令小溫侯李定、賽元壇胡奎帶領三千人馬，附耳道：「如此如此。」又令裴天雄、王坤、李仲，吩咐道：「你三人帶領三千人馬，祇須如此如此。」三人得令去了。又令羅燦、秦環、程珮、羅焜，說道：「你四人帶領三千人馬，如此這般，不得有誤！」四將得令而去。然後下令眾兵：「竟奔長安，不必攻打此處。」眾兵領令，連夜起行。早有細作飛報迸城，說：「馬成龍見攻打城門三日不下，今捨了登州，領兵竟奔長安去了！探得明白，特來稟報。」米順聽了，大吃一驚，說道：「太師爺命我來退敵拿反叛，誰知他竟奔長安去了，這還了得！」忙忙傳令眾將點齊大隊人馬，出城追趕。眾將領令，點起燈球火把，追出城來，祇見馬爺的人馬己去遠了。
　　米順傳令眾將火速倍道追趕。追下五十餘里，忽聽得一聲炮嚮，馬爺紮住了大隊，親自坐馬搖刀，大喝道：「米順少追！你的城池已破，尚然不知，還不早早下馬受綁，省得你公爺費事！」米順大怒，親自提槍，領部下四十員戰將前來交鋒，馬爺陣上早有馬瑤、王俊、洪恩、洪惠、戴仁、戴義、趙勝、孫彪八條好漢，隨定了馬爺，奮勇當先，前來交戰。又是半夜黑暗之中，祇殺得鬼哭神號，天愁地慘。米順抵敵不住，忽聽得連珠炮響，米順心驚膽戰，回馬看時，暗暗叫苦，祇見城中四面火起，喊聲連天，金鼓震地。米順陣上的三軍一齊叫喊：「不好了！城池已破了！」一個個膽落魂消，無心戀戰，回馬就走，四散奔逃。米順見陣已亂，三軍四散，祇得虛按一槍，回馬就走。眾英雄大喝一聲道：「米賊往那裏走！」一齊催兵追趕下來。這一陣祇殺得屍橫遍野，血流成河。馬爺連忙吩咐招降，眾軍齊聲高叫道：「米家眾軍將士聽著！俺公爺不忍殺戮爾等，如降者免死。」那敗殘的人馬，恨不得陡生雙翅，足下騰雲，想逃性命，聽得馬爺招降，如同死去逢生；個個棄甲丟盔，慌忙下馬，跪滿道旁，齊聲應道：「祇求活命，情願歸降！」馬爺見眾軍歸降，吩咐紮下大寨，不表。
　　且言胡奎等破了城，正遇王順，不一合被胡奎所擒。李定一戟刺倒了米良，一齊捉進城中去了，裴天雄一馬衝入重圍，來拿米順，早有康龍、王虎來救，秦環、羅燦二人前來迎敵，四將在亂軍中混戰，秦環見康龍的槍來得切近，將雙鐧並在左手，把康龍的槍掀在半邊，伸過右手，喝聲「過來罷」，抓住勒甲絛提過馬去。王虎見秦環擒去了康龍，著了急，慌得刀法略慢了一慢，腿上早被羅燦一槍挑於馬下，眾軍士上前捉了。
　　眾英雄齊奔米順，米順叫聲「不好」，忙忙去了盔甲，扮做小軍的模樣，混入亂軍之中，帶領部下貼身的幾十名戰將，殺開血路；打滅了燈球火把，落荒而走，連夜逃奔長安去了。那些殘兵敗將見主將逃回，一個個倒戈卸甲，情願投降。胡奎大喜，吩咐鳴金，收兵進城。不一時，馬爺大兵已到，一齊入城，安民已畢。查點眾將，個個前來參見。馬爺大喜，都上了功勞薄。一面吩咐治酒與眾將慶功，犒賞三軍；一面將拿來的米良、王順、王虎、王順、康龍並一切大小將官，總打上囚車，送上雞爪山交付柏爺，同前拿的校尉、知府一同囚禁。當晚安歇。
　　次日查點受傷的兵丁，都賞了糧餉，打發回家去將息安養，將新降的人馬查點數目，有願為軍者，都收入後隊；有不願為軍的，聽他自去還鄉，並不勉強。馬爺這令一下，那些大小三軍，歡天喜地，個個都願為軍。這個風聲傳將出去，那些遠近的府縣官員都畏馬爺之威，感馬爺之德，誰敢抗違？大兵一到，處處開城納款，所得糧草軍餉，不計其數。馬爺一路撫軍安民，浩浩蕩蕩，直往長安進發，不表。
　　且言米順所領五萬人馬，祇剩得四五十騎，殺得喪膽亡魂，一路上馬不停蹄，連夜趕到長安，急忙見了沈謙，哭訴前事，沈謙聞言失色道：「似此大敗，如何是好？目下錢來等又征剿韃靼去了，長安城內將少兵稀，怎能迎敵！」忙取令箭一枝，到鄰近地方調了一萬人馬，到長安境上，以便迎敵。侯登同錦上天在坐，便說道：「馬成龍此來，非為別事，乃是為眾國公興兵造反，太師可奏聞天子，祇說眾國公之後興兵造反，請天子御駕出城，假意招安，復他們官職，誘進長安，散了他的兵權，一並殺之，省得費力。若是他們不從，將眾國公綁上城頭，硬叫他們退兵，他們豈有不念父子骨肉的道理？」沈謙大喜，說道：「此計甚妙！就是如此便了。」
　　且言馬成龍催動大隊人馬，那一日趕到長安，吩咐三軍抵城安營，早有報馬進相府說道：「雞爪山的人馬抵城下寨！」沈謙聞報大驚道：「說他如何來得如此神速。」探子稟道：「他自行兵以來，就是在登州同米大人打了一戰，餘處關隘都是望風投順，一路上秋毫無犯，並無阻滯，故此來得火速。」沈謙聽了，心中駭怕。吩咐再去打聽，忙令九門提督同米順帶領眾將守城，一面入朝見了天子，啟奏道：「今有眾國公之子，怨恨皇上殺他父母，勾同雞爪山的賊兵前來報讎，兵馬已臨城下，請聖上親去退敵。」天子大驚，說道：「一向並無報文啟奏，為何一時兵就到了？」沈謙奏道：「老臣已曾幾次發兵前去征剿，無奈不能取勝，連邊頭關，老臣已發兵去了。」天子不悅，說道：「既是老卿自專征伐，今日自去退兵便了，要寡人何用！」沈謙聞言大怒，道：「既是如此說來，聖上可將玉璽送與老夫，自能退敵！」說罷，竟自執劍走上金鑾殿，搶步來到龍案跟前，天子大驚。
　　不知後事如何，且聽下回分解。
