

　　卻說天子見沈謙帶劍上殿，吃了大驚，說道：「老卿休得發怒作躁，待寡人明日上城退敵便了。」沈謙大喜道：「這便纔是，老臣領旨回家，候聖駕便了。」隨即出朝，吩咐整頓軍馬，不表。
　　且言馬成龍的大隊人馬到了皇城腳下，安營已畢，當晚同眾將商議道：「今日此來，雖然是要拿沈謙治罪，想來是天子的皇城，皇城不可擅行攻打，倘若沈謙閉門不出，嚴加防守，又不能攻打，那時節如何是好？」軍師謝元道：「大人可修成訴告的本章，去見聖上；再修一封戰表送與沈謙，約他出來會戰便了。」馬爺依然，隨即修成一道本章，又修成戰書一封，和表章紮在一處。次日五鼓升帳，便問兩旁眾將：「誰人敢去投書？」言還未了，王氏三雄應道：「我等願往。」馬爺大喜，隨即封好了表章戰書，打發三人去了。王氏三雄領了表章戰書，隨即披掛上馬，出了營門，竟到城下叫道：「守城門的聽著，快快通報，今有戰書在此，咱們是來下書的！」那守城門的官兒，望城下一看，見是三個人，隨即開了城門，放下吊橋，引三人入城。
　　到了相府，卻好沈謙點齊了三軍，正在那午門外候駕。當下門官稟過，王氏三雄見了沈謙，也不下跪，呈上書札，說道：「馬元帥有書在此，叫你親去見他。」沈謙接將過來，將表章戰書展開一看，吃了一驚，心中想道：「若是天子看見此本，豈不將我從前之事盡行訴出來了？」隨即喝令左右：「快將來人送入天牢監禁了！」左右得令，遂將王氏三雄一齊用繩索綁了，送入大牢監禁。王氏三雄一時無備，又無兵器戰鬪，不能脫身，祇是高聲大罵。眾人將他三人擁入天牢，恰好與龍標監在一處，彼此會見，暗暗的說道：「如今也無可奈何！且待兵敗城破，那時咱們先到沈謙家拿他便了。」按下不表。
　　且說那乾德天子升殿，點齊了一眾侍衛，調了御林軍馬。天子上了逍遙馬，同沈謙的軍馬、一班的文武官員，離了午門，竟往北門上了城樓。擺齊了龍旗，御仗、鉞斧、金瓜、護衛、鑾儀、寶座，天子下馬坐下。望城下一看，祇見馬爺的六萬精兵猶如長蛇之勢，旌幡招展，人馬精強，劍戟森森，刀槍閃閃，十分嚴整。那乾德天子同文武見了軍容如此，君臣們一齊驚駭。忽聽得大營中一聲炮響，陣腳門開，左邊擁出一彪人馬，俱是白旗白號的三軍，擁著一員銀盔銀鎧、白馬銀槍的小將，壓住了左邊的陣腳。右邊擁出一彪人馬，俱是紅旗紅號的三軍，擁著一員金盔金甲、金鐧一員黃馬的小將，壓住了右邊的陣腳。然後是中軍營內豎出一面大紅銷金「帥」字旗，定國公馬成龍領著那三十二位英雄，一對對擺出營來，簇擁馬成龍出了大營。這邊城上有一員黃門官高聲叫道：「營中聽著！聖上有旨，宣定國公馬成龍快來城下見駕！」馬爺聽得此言，抬頭一看，祇見城頭上兩旁擺列著文武，正中黃羅寶蓋之下，端坐著乾德天子，馬爺一見大驚，連忙同眾英雄縱馬來到吊橋口，一齊滾鞍下馬，俯伏在地，啟奏道：「罪臣等甲冑在身，不能全禮，望陛下恕臣等慢君之罪！」天子傳旨：「赦爾等之罪，各賜平身。朕有一言，爾等靜聽！」馬爺謝恩奏道：「願聞萬歲聖諭！」天子說道：「爾等眾家國公，乃朕先朝太宗皇帝賜爾眾家世享富貴，爾等久沐洪恩，不思報國，掃滅外荒，今日提兵至此，意欲何為？非反而何？」馬爺奏道：「臣等世享榮封，龍恩難報，原思各盡其職，以報皇恩。怎奈沈謙欺君謊奏，先害羅增全家，後又鏟了微臣的祖墓，臣等無處伸冤，祇得親自來京對理伸冤，目下番兵入寇，民不聊生，皆沈謙賣國專權，作奸犯科，萬民怨恨，以致於此。臣等此來，非敢恣意獲罪，一者為國家除奸去惡，二者為萬民除害安生，三者為祖宗報讎，也消無辜之恨，別無他意。」天子聽了馬爺這一番實情，道：「既然如此，也該拜本來京啟奏纔是，不應勒兵至此。」馬爺奏道：「臣等向日拜本來京上奏天廷，昨日又有本章差官奏上，陛下怎說無本。」天子聽了大驚，道：「本從何來。」沈謙在旁大喝道：「馬成龍，你兩次俱是反戰書表，本從何來？聖上面前還敢妄奏。」
　　說罷，手起處就是一冷箭飛來，直向馬爺的咽喉，馬爺猛然看見。急將頭一低，正中盔上，不覺勃然大怒，跳起身來大叫：「聖駕請回，待微臣殺此奸臣！不要驚了陛下的龍體。」說罷，喝令眾將上馬，執械攻城，一聲令下，三軍眾將擂鼓搖旗，衝到城下，駕起雲梯，支起炮架，弩箭往城上飛來，好不利害！把個乾德天子嚇得忙忙下了城樓，上了逍遙馬，眾文武簇擁圍護，回宮去了。這裏馬爺率領大小三軍攻打一日，沈謙魂飛魄散，無法可施，唯有吩咐大小將士，緊守城池而已。
　　單言馬爺一時動怒攻打皇城，與眾將說道：「皇城豈可擅自攻打，獲罪如何是好。」謝元道：「若不攻城，怎生得拿奸賊！必要裏應外合，不用乓火破城纔好。」眾將議道：「我等今夜爬城而入便了。」馬爺道：「城高池深，把守得甚是嚴緊，怎生爬得進去？徒勞無功！」馬爺心中納悶，祁巧雲上前稟道：「大人不要煩惱，今夜可虔誠焚香，求看天書，等奴駕雲入城便了。」馬爺聞言大喜，遂吩咐眾將各歸營寨。眾人心下好不疑惑：看此女原有些異處，明日必見分曉。
　　不言眾人猜疑，且言馬爺到晚，沐浴更衣，悄悄來到後營，見了祁巧雲，祁巧雲吩咐侍女快擺香案，祁巧雲請過天書，供奉在几案上面，先是馬爺拈香望空禮拜。拜畢後，乃是祁巧雲拈香禮拜，口中說道：「弟子奉令進城探聽軍情，望求大仙指示，速現天文，明斷吉兇！」禮畢拜了四拜，立起身來，揭開天書一看，上面現出一篇良硃砂跡，寫得甚是分明，馬爺同祁巧雲看時，上寫道：「沈謙惡貫已滿，氣數當絕，爾將同白虎星羅焜建功立業，爾二人本有姻緣之分，速速駕雲入城面聖，呈請除奸滅寇！速速去了，不可遲誤，可與羅焜作速前去。」馬爺一見大喜道：「既是神聖現出天文，不可遲誤，可與羅焜作速前去。」祁巧雲滿面通紅，說道：「奴家獨自去罷。」馬爺說道：「你姻緣既定，這有何妨？」祁巧雲回道：「孤男寡女，成何雅道？」馬爺說道：「既如此，俺令小女同去便了。」祁巧雲祇得依允。馬爺遂喚羅焜入內，吩咐道：「你今夜可同小女金錠並祁巧雲入城面聖，捉拿沈賊報讎。」羅焜得令，帶了銀鐧弓箭，那金錠、巧雲披掛齊整，各帶弓箭，步到香案前。巧雲寫了兩道符，與羅焜、金錠各人佩在身上，一齊辭了馬爺，馬爺說道：「今夜五更炮響為號，本帥在北門接應。」二人得令，一齊出了帳篷，站立平地。羅焜同金錠抓住巧雲的絲絛，站在一處，巧雲口中念念有詞，喝聲：「起！」祇見三朵祥雲從他三人腳下飄飄冉冉，不一時早起在空中，羅焜同金錠祁巧雲三人站立雲端，穩如泰山，心中好不歡喜。當下馬爺見他三人騰空而去，心中大喜，笑道：「大事已成！」忙忙入帳，傳令眾將，召齊人馬六到北門等候，五更炮響，即去搶城，不表。
　　且言巧雲、金錠、羅焜三人商議道：「我們此去，必須先見聖上奏過了，再去捉拿奸賊沈謙纔是道理。祇是空中行路，不知皇宮在於何處。」三人正在雲中探路，猛然一陣異香上衝，撥開雲頭望下一看，正是朝廷的內院，但見寶燭輝煌，照得分明，那殿上設著香案，有四名太監伏侍，天子在那裏焚香，三人看得明白，一齊按下祥雲，走到香案前，俯伏在地。天子見空中降下三個人來，跪在地下，吃了一驚，嚇得倒退數步，戰戰兢兢，問道：「是何怪至此何幹？速速說來。」
　　不知後事如何，且聽下回分解。
