

　　話說天子正在那裏焚香祝告，猛見半空中落下三個人來，嚇得天子問道：「你們三個人是神是妖，到此何幹？莫非是刺客，前來暗害寡人麼。」三人奏道：「萬歲在上，臣等非妖非仙，亦不是刺客，求聖上赦臣等死罪，臣等有下情冒奏天廷！」天子聽了說道：「赦免爾等無罪，有甚麼事，從實說來。」羅焜、祁巧雲、馬金錠三人一齊俯伏奏道：「臣乃定國公馬成龍帳下先鋒，奉令前來捉拿奸賊沈謙，特來奏知陛下。」天子驚問道：「爾等既是馬卿的軍官，怎得騰空至此？姓甚名誰？從實奏來。」羅焜奏道：「微臣非別，乃越國公羅增次子歲餛。」天子吃了一驚，說道：「大反山東就是你麼？」羅焜奏道：「臣焉敢反，皆因沈謙逼急，出於無奈。」天子問道：「兩員女將是誰？」羅焜又一一奏了姓名，將已往之事，並如何駕雲的事，細細奏了一遍。天子方纔大喜道：「朕一時不明，誤聽奸賊。殺了你全家人口，悔之不及，朕之過也！朕那裏知道其中委曲？卿等今日前來，有話慢慢的一一奏上。」羅焜謝恩，復又奏道：「臣有三件大事，要求萬歲開恩。」天子道：「是那三件事？」羅焜奏道：「頭一件，眾國公的家眷皆是為臣家之事拿入天牢，無辜受罪，求皇上天恩，赦免眾人的罪，情願對審虛實；第二件，臣等兵犯長安，要求恩赦臣等專兵之罪；第三件，今夜五更，馬成龍兵進城池捉拿沈謙治罪，沈謙久有謀篡之心，唯恐進兵時沈謙暗進天廷來行刺，臣願在午門保駕。」天子聞奏，心中暗想道：「若是羅家果有反意，他此刻何不就刺寡人？不若準其所奏便了。」忙令內監取過文房四寶，親寫一道赦旨，付與羅焜。早有一班內監掌燈，引羅焜出了朝門，到天牢去了。天子復又傳旨，著太師沈謙出城召馬成龍單人獨馬，同來內宮見駕。內監奉命傳旨去了，不表。
　　且言羅焜等出了朝，來到刑部衙門，刑部吳法征邊去了，祇有幾個副執。堂上見了聖旨到來，慌得那些官兒忙忙接旨，同三人進了天牢，宣讀畢，那些眾國公謝過恩，便來同天使見禮；各道了姓名，方知是羅增的次子羅焜，眾人大喜。龍標與王氏三雄前來相見，問羅焜怎生入城的原由，羅焜一一說了一遍。羅焜又令馬金錠、祁巧雲：「速領眾公爺入朝謝恩回旨。俺與龍標、王氏三兄弟各帶兵器前往北門去了，接應元帥的兵馬。」金錠聞言，遂領眾公爺繳旨去了。羅焜等五位英雄一同上馬飛到北門，來接應馬爺的大隊。按下不表。
　　且言沈謙自從馬爺的兵到，因為折了王虎、康龍無人退敵，祇得在相府同侯登、錦上天聚集眾將，商議退兵之策。無計可施，正在納悶，忽見門官進來稟道：「啟太師爺，不好了！不知何人上本，將天牢內眾公爺盡行放了入朝去了！」沈謙大驚道：「半夜三更，皇宮內院，誰人擅敢進去，況且左右近侍的文武俱是老夫之人，誰敢如此行事？其中必有原故。」錦上天道：「何不差人前去探聽消息，看是甚原由，再作道理。」沈謙依言。正要差人前去打探消息，忽見中軍慌忙入內稟道：「聖旨到了。」沈謙大驚道：「不好了！其中必有原故！」一面傳令開門接旨，一面傳令大小三軍，披掛齊整，都到轅門伺候。吩咐畢，祇見四名內宮太監捧了聖旨進來，沈謙也不跪拜，那四名大監也不與他計較，就展開聖旨誦讀道：
　　　　奉天承運皇帝詔曰：旨諭文華殿大學士領左右丞相事沈謙知悉，今有越國公羅增次子羅焜面奏，言定國公馬成龍等兵犯長安，實欲請旨破番，並無反意。敕爾沈謙即同馬成龍進宮面諭。欽此。
沈謙聽見羅焜夤夜入內院，進宮見駕，嚇的一身冷汗，道：「羅焜難道他會插翅飛騰不成？」想了一想，便問四名太監道：「你們在深宮內院伺候萬歲，可知道羅焜是從那裏來的，誰人引見？」太監回道：「俺家伏侍萬歲爺正在後宮焚香，忽見三個人從雲端裏下來，一男兩女，均是戎裝打扮，口稱是奉馬成龍之令，入宮見駕，奏了一番，皇爺準奏，即降旨到刑部天牢赦出眾公爺，又傳旨令到你這裏的。」沈謙大驚道：「有這等事？這還了得？」侯登在旁說道：「事已如此，太師可速點兵馬，拿住羅焜同眾公爺，仍舊送入天牢，再去退兵就是了。」錦上天道：「不如擒拿住羅焜，搜了玉璽，獻了番邦，勾了韃靼，約會米大人一同起兵，前來同馬成龍交鋒，有何不可？」沈謙道：「祇好如此。」
　　忙令侯登、黃玉點了三十名健將保護家眷，以備逃走，自己同錦上天點齊眾將，統令大隊人馬，殺出轅門。正遇羅焜、龍標、王宗、王寶、王宸五位英雄前來奪路，一聲吶喊，衝到轅門。沈謙在燈火之下看得明白，喝令眾將：「與我拿下！」一聲令下，所有眾將一擁上前，團團圍住，大喝：「羅焜休走！留下頭來再走！」羅焜大怒，當下羅焜掣出雙鐧，龍標、王氏三雄就在眾軍中奪了兵器，便來衝陣；米順領著一干眾將，前來接應。五位好漢四下裏敵住了眾，羅焜這一對銀鐧擋住槍，駕住了劍，搬開了棍，格開了刀，力敵住了無數兵器，十分的利害，五人雖是英雄，到底寡不敵眾，祇拚得架隔遮攔，難以取勝。
　　且言那傳旨的四名太監，見事不好，便溜出相府，回朝見了天子，細奏一番。天子大驚。旁邊祁巧雲、馬金錠忙忙跪下請旨道：「臣等願同眾公爺去解圍。」天子準奏。
　　當下二位女將同秦雙、程鳳等眾位公爺，辭駕出朝，上馬領兵，前去解圍。纔出了午門，正遇著李逢春帶領本部一干人馬，前來保駕，要見天子。見了秦雙，說了備細，李爺道：「小弟也去走一遍。」當下合兵一處，趕向前來，大喝一聲道：「沈謙你快快下馬，咱們到了！」沈謙正與羅焜交戰，猛見一派火光，就知有兵來了，問左右時，方知秦雙等前來接應，沈謙勃然大怒，喝令分兵迎敵。
　　正在酣戰之時，猛聽得四下裏連珠炮響，探子飛報前來急道：「城外馬元帥攻城緊急，啟太師爺知道。」三軍一聽此言，人人魄散，個個魂消，那裏還有心戀戰！陣腳一亂，羅焜等早已衝出重圍，殺往北門去了。沈謙忙令錦上天帶領家眷同侯登先出南門，自己斷後，領眾將殺出南門，投番去了。
　　且言羅焜等也不追趕沈謙，一齊殺散三軍，即時開了城門，迎接馬成龍兵馬。
　　不知後事如何，且聽下回分解。
