

　　話說羅焜開放城門，迎接馬爺進城，合兵一處，馬爺傳令將大隊人馬紮在城外，祇帶了眾位英雄來到午門；會了眾位公爺，敘了寒溫，早見黃門官前來宣召，召馬成龍等入宮見駕。
　　馬爺領了眾人，隨著黃門官進了午門，來至內殿，見了天子。三呼已畢，馬爺奏道：「臣違旨提兵，罪該萬死！求萬歲的龍恩，赦臣死罪！」天子說道：「朕一時不明奸臣之言，以致如此，卿有何罪！」復問羅燦道：「朕當日誤聽沈謙謊奏，拿你全家正法，你兄弟二人因何先知信息，怎樣逃奔山東？如何聚集山林，招兵買馬，以致今日，你將其中的曲折，細細從實奏來。」羅燦見天子問他的原由，忙忙跪上一步，遂將「元壇廟義結胡奎，因游滿春園見沈廷芳強逼祁巧雲，路見不平，一時怒打沈廷芳，因此結下讎恨，不想邊頭關告急的文書報到相府，沈謙改了告急的文書，謊奏天廷，公報私讎，害了微臣全家性命，多虧義僕章宏連夜送信，伊妻王氏替身救主，如何投奔雲南、淮安，如何上山，從頭至尾，細細奏了一遍。天子聞奏，方纔明白，說道：「原來如此。快宣章宏前來見朕！」李逢春聽得，忙跪下奏道：「啟萬歲，這章宏是羅家舊僕，如今尚在沈家，祇是沈謙的奸謀已經泄露，全家逃走，不知章宏何往，乞萬歲聖旨定奪！」
　　天子聞奏大怒，先著李逢春宣召章宏；又命秦雙、程鳳領御林軍三千，前去追捉沈謙，命馬成龍等眾將俱回原營歇息，明日朝見，旨意已下，天子回宮，眾人領旨出朝，不表。
　　單言李逢春來到相府，祇見頭門大開，四壁無人；一直走到廳上，猛見後書樓上有一點燈光射下，李爺帶四名家將走上樓來一看，祇見那人在那裏清點文卷。李爺近前一看，不是別人，正是章宏，李爺大喜，說道：「聖上有旨，前來召你，你在此何幹？」章宏回道：「小人在此查點他的文案，替舊主伸冤。」李爺道：「既然如此，快快收拾，同去見駕。」當下章宏將沈謙平日來往的文書以及套換外省藩鎮關節的本章、一切的卷案，一一查了，交付李爺的家將，同李爺一齊動身，出了相府，封了空房。將文案存在李府，同李爺來到馬爺的行營。正遇章琪巡營，父子相逢，十分大喜，忙忙領李爺同章宏進了中軍，稟明馬爺。馬爺大喜，即同眾將出來迎接，行禮坐下，章宏侍立不坐。馬爺說道：「你乃是羅門的恩公，大唐的義士，令郎又屢建奇功，焉有不坐之理？」章宏再三謙讓，祇好坐下。
　　馬爺傳令中軍，設宴厚待章宏。飲酒之間，章宏就將沈謙謀害眾公爺的情由說了一遍，眾人無不痛恨。眾人飲了一夜的酒，早已天明，各人換了朝服，入朝見駕。章宏將沈謙一切的私書、文卷雙手呈上，早有近侍的侍臣接過，傳與太監。太監接來鋪於龍案之上，天子細細的觀看，一陷害忠良，二私通邊關，三賣官鬻爵，四謀佔田產，以及暗收戰將，私封官職。種種不法，件件欺君。天子看完了，不覺龍心大怒，罵道：「沈賊！沈賊！你原來如此，萬惡滔天，險些被你誤了大事！」天子怒了一會，隨即將文卷收過，遂傳眾英雄上殿。天子說道：「爾等聚義山東，皆沈謙所逼，出於無奈，赦爾等一概無罪。朕念章宏忠義可嘉，封為黃門官，隨駕辦事。馬成龍同羅燦等凡一概有職者，加官三級；無職者，俱封四品冠帶，俟候有功再行升賞。」眾人聽罷，一齊謝恩。馬爺復奏道：「如今番兵入關，羅增失陷在彼，況沈謙又降番邦去了，臣等情願領兵前去征剿，請旨定奪！」天子準奏，擇定五日後祭旗掛帥，興兵前去破番，馬爺領旨。
　　天子傳旨，命光祿寺大擺御宴通明殿上賜馬爺、眾公爺並眾位好漢飲宴。那馬金錠，程玉梅、祁巧雲、孫翠娥，謝靈花等一班女將，是正宮娘娘賜宴。聖旨一下，百官謝恩，都來領宴。天子又令李逢春同鴻臚寺前去犒賞雞爪山的人馬。當下天子駕幸通明殿，眾人跟隨入朝。天子升殿，高居寶座，眾文武排班叩謝聖恩，列兩邊而坐，殿下奏樂。早有當職的官員、穿宮的大監，捧出山珍海味、玉液瓊波。眾文武一個個開懷暢飲，祇有羅氏雙雄同小將軍章琪心中悲苦：羅氏兄弟悲的是老父在番，章琪苦的是親娘已死。正是：
　　　　此日榮華沽異寵，他年風木有餘悲。
話說君臣暢飲一日，至晚方散。眾人謝過天恩，天子龍袍一展，退駕回宮，眾人退出午門。眾女將亦謝過娘娘的恩典，出了正宮，跟隨馬爺大眾回營，不表。
　　且言秦雙、程鳳奉旨追趕沈謙追趕了一日，追趕不上，回朝繳旨。繳過了旨，也趕到馬爺營中敘話，不覺過了五日，眾軍養成銳氣，收拾準備出兵，天子臨朝，眾人朝賀，各自歸班。天子上座，傳宣定國公馬成龍見駕，馬成龍出班俯伏，天子道：「敕卿為定邊大元帥，仍帶原來的人馬前去征番。一應軍機重務，許你先行後奏。」馬爺謝恩，帶領眾將辭駕出朝；出了午門，回到行營，調動大隊人馬齊到教場；排齊隊伍，祭過帥旗，遂上演武廳升帳坐下，眾將參見。馬爺傳令，令粉面金剛羅燦、金頭太歲秦環、賽元壇胡奎、小溫侯李定四人上帳聽令。馬爺說道：「你四人帶領五千人馬，掛先鋒印，頭隊先行。」四將得令而去，馬爺又傳令，令玉面虎羅焜、瘟元帥趙勝、穿山甲龍標、火眼彪程珮：「你四人帶領五千人馬，掛二路先鋒印，二隊而行。」四人得令又去了。馬爺吩咐，傳令九頭獅子馬瑤、飛毛腿王俊、兩頭蛇王坤、雙尾蠍李仲上帳聽令，四人上帳打躬。馬爺說道：「你四人帶領五千人馬，領中軍游擊使，三隊而行，本帥自領中軍，統領部下鐵閻玉裴天雄、獨眼雙瞳魯豹雄、賽諸葛謝元、過天星孫彪、小神仙張勇、小郎君章琪、鎮海龍洪恩、出海蛟洪惠、巡山虎戴仁、守山虎戴義、小盂嘗齊紈、賽孟嘗齊綺、賽果老盧宣、獨火星盧龍、毛頭星盧虎、小二郎金輝、錦毛獅子楊春、獨角龍王越、金面獸史忠、焦面鬼王宗、披頭鬼王寶、短命鬼王宸、南山豹徐國良、北海龍尉遲寶，共是二十四員戰將，隨本部中軍聽令，四隊過程。」眾將聽令而去。馬爺又令孫翠娥、馬金錠、程玉梅、祁巧雲、謝靈花作五隊帶領五千人馬，後營監督糧草，五位女將得令下去，馬爺分撥已定，自帶三萬人馬、二十四員戰將，吩咐升炮起營。出北門，三聲大炮，拔寨起程。
　　兵馬正走間，早有藍旗小校前來報道：「啟元帥，前面已到十里長亭，有衛國公李爺奉旨前來餞行，請令定奪！」馬爺傳令大小三軍紮下行營，下馬步上亭來，早有李逢春、秦雙、程鳳共滿朝文武，迎下亭來，見禮已畢，馬爺謝過了恩，入席飲酒，各各敘幾句寒喧。酒過三巡，餚登幾品，馬爺同李爺說道：「小弟去後，煩老兄令人上雞爪山將柏親翁、李親翁請上長安，一同保駕。」李爺說道：「小弟領教。」當下馬爺辭別眾人，起身去了，李爺等一同回朝繳旨，不表。
　　單言馬爺領了大兵，往邊關進發，行有十餘日，早有探馬前來報道：「啟上元帥，今有沈謙逃奔番邦，又有王虎、康龍不知怎生逃下山寨，也降順番邦，奪了三關，同番帥沙龍領兵前來入侵。離賊營祇有數十里，請令施行！」馬爺吩咐說道：「就此安營！」
　　不知後事如何，且聽下回分解。
