

　　話說馬爺安下行營，紮下大寨，早有探馬報入番營，元帥沙龍請沈謙前來問道：「你那南朝馬蠻子領兵到此，前來與本帥打仗，他的兵法如何。」沈謙答道：「若論馬成龍用兵，卻有韜略，況且又有這班小賊相助，元帥不可輕敵。」耶律太子道：「且看明日，先見頭陣如何，再作計較。」當晚無話。
　　次日五鼓，馬爺升帳，五隊將官齊集中軍參見。馬爺傳令，令頭陣前隊先鋒往番營討戰，二路先鋒接應。本帥親領三隊合中軍將校，前來壓陣。眾將一聲「得令」，一個個摩拳擦掌，上馬前來廝殺，祇聽得三聲炮響，早有前路先鋒羅燦、秦環、胡奎、李定，又有二路先鋒羅焜等，眾位英雄一齊出營，同番兵交戰，真乃人人恐後，個個爭先！再講那番帥沙龍，帶領著八子與耶律福、木花姑，並先鋒耶律蛟，新投南將王虎、康龍等大小將官，調齊了二十萬番兵，齊出營來，擺成陣勢。沙龍保定了耶律太子，同木花姑等出了營門，抬頭一望，見南兵整肅，盔甲鮮明，分外猙獰。明知道厲害，吩咐眾番兒各加強弓硬弩，射住了陣腳。南陣上，早有羅燦拍馬挺槍前來討戰，沙龍令先鋒出陣。那番營先鋒耶律蛟拍馬交鋒，兩馬相交，刀槍並舉，並不答話，戰未三合，早被羅燦一槍結果性命。沙龍一見大怒，揮舞大刀親自來戰羅燦，羅燦抖擻精神，與沙龍交鋒。一個是南朝的好漢，一個是北地的英雄，大戰了五十餘合，下分勝敗。那沙龍的長子沙雲見父親戰羅燦不下，拍馬掄刀便來助戰，這邊小溫侯李定大叫一聲，挺畫戟來戰沙雲，兩個英雄戰無數合，李定一戟刺沙雲下馬。沙龍大驚，將大刀一擺，拚命來救時，早被李定擒回營中去了。
　　耶律太子見失了沙雲，吃了一驚，就令沙雷等八將一齊掩殺過來，這邊陣上早有胡奎，秦環，李定一齊出馬迎敵，祇殺得征雲冉冉，殺氣騰騰，馬爺見番兵大隊俱到，忙令：「二路先鋒前去搶關，三隊人馬接戰，本帥親自衝他的老營，就此一陣成功要緊，要緊。」一聲令下，早有羅焜、趙勝、龍標、程珮領一萬人馬前去搶關，三隊的馬瑤、王俊、王坤、李仲也領一萬人馬前來接應，馬爺親領大兵，衝踏他的老營去了。
　　且說那番帥沙龍，領了七子正戰羅燦，以多為勝，盡數衝來。祇聽得一聲炮響，吶喊驚天，早有馬爺領眾將殺來，橫衝一陣，將番兵衝做兩段。沙龍見了，正要分兵迎敵，忽見帥旗招展，馬爺踏進重圍，大叫：「番奴！你的老營已破，還不投降，等待何時！」說罷，拍馬掄刀，衝過去了。沙龍同耶律福正欲追趕，無奈羅燦、胡奎、秦環、李定、馬瑤、王俊、李仲、王坤八位英雄四面圍住了廝殺，那沙霖略慌了一慌，早被胡奎一鞭打中天靈，死於非命。
　　沙龍見又傷了一子，好不傷心，無心戀戰，虛晃一槍，回馬而走，眾英雄隨後追來，祇殺得那些番兵屍橫遍野，血流成河。沙龍衝出重圍一望，祇見老營大隊已亂了。沙龍見老營已破，無計奈何，祇得領兵來會沈謙。那沈謙同王虎、康龍正領兵來會沙龍，報說老營已失，沙龍聽得，忙領敗兵落荒而走。馬爺奪了番帥的老營，又令羅燦等追趕沙龍，令馬瑤等接應。眾人領令去了。
　　且言羅焜等奉令搶關，來到三關隘口，大叫。「番奴聽著！你的元帥被擒，快快開城，饒你等性命。」那守關的番將，名喚沙兒生，領兵出關迎戰，羅焜並不答話，交馬一合，被羅焜一槍挑於馬下，領兵衝過壕河，搶進關門。那些番兵見主將已死，情願歸降。羅焜大喜，忙換了旗號，守住三關，一面查點府庫錢糧，一面令龍標到馬爺營中報捷。
　　按下羅焜走馬搶了三關。且言沙龍見老營已失，祇得收聚敗兵回關，不想被馬瑤追趕，馬不停蹄，喘息不定又折了無數兵馬，一個個喪膽忘魂，那裏還敢戀戰；捨命衝至關下，祇見關上插了大唐的旗號，沙龍大驚，正欲回頭走時，早有趙勝領兵衝下關來，舞槍便刺。沙龍大怒，掄槍來戰，戰未三合，又聽得喊殺連天，回頭看時，後面羅燦、馬瑤兩隊人馬飛也似殺至跟前，沙龍大驚，回馬就走，棄了三關，連夜走上小路，回二關去了，這裏眾將合兵一處，都進三關，不提。且說龍標一馬跑至馬爺大營，見了馬元師，報說搶了三關的事。馬爺大喜，隨即調動了大隊人馬，一齊上關安營，賞了三軍，關上擺宴，款侍眾將賀功，當晚無話，次日清晨，調齊了大隊人馬，殺上三關來取二關。
　　且言番帥沙龍領殘兵連夜敗回北關，一面上表求救，一面傳令他六千同降將王虎、康龍各領一千人馬出關，繞關安八座大營，以備攻戰，自同耶律福。木花姑、米順、沈謙、錢來居中下了大營，以備迎敵。
　　且言馬爺的大隊人馬，到了北關，三聲大炮，安營紮寨，早是黃昏時分，馬爺升帳，傳令眾將上帳聽令。馬爺說道：「今夜三更前去劫寨，聽我號令。」遂令程珮、盧龍、盧虎領令箭一枝，帶領三千人馬，衝他的頭營，不得有誤；又令羅燦、戴仁、戴義領令箭一枝，帶領三千鐵騎，衝他的二營，不得有誤；又令李定、洪恩、洪惠領令箭一技，帶領三千鐵騎，破他的三營，不得有誤；又令馬瑤、王俊、章琪領令箭一枝，帶領三千鐵騎，衝他的四營，不得有誤；又令金輝、楊春、史忠領令箭一枝，帶領三千人馬，衝他的五營，不得有誤；又令秦環、王坤、李仲帶領三千鐵騎，衝他的六營，不得有誤；又令龍標、齊紈、齊綺領令箭一枝，帶領三千人馬，衝他的七營，不得有誤；又令王宗、王寶、王宸領令箭一枝，帶領三千人馬，打他的八營，不得有誤。又令胡奎、羅焜、魯豹雄、趙勝、裴天雄、孫彪你六人帶領五千鐵騎，攻破他的北關，擒拿賊將，八方救應，不得有誤！眾將領令去了。馬爺道：「本帥親領大隊人馬拿他的中軍便了。」當下馬爺分撥已畢，又令馬金錠、程玉梅、孫翠娥、祁巧雲、謝靈花五員女將：「帶領本部人馬，預備火具，前去燒他的老營、糧草，要緊，要緊！」又吩咐謝元、王越、盧宣看守老營，小心在意。眾人得令下去。
　　一更造飯飽餐，二更披掛齊整，三更時分一聲號炮，十路人馬，一齊殺入番營，好不利害。那頭陣的火眼彪程珮，舞動萱花斧，闖進頭營，砍去鹿角，飛馬進了中營，番將沙雷吃了一驚，忙忙上馬提刀，前來迎敵，祇見四面八方火起，唐將一齊殺來，嚇得魂飛魄散，無心戀戰，虛按一刀，往二營敗走，沙雷敗至二營，早撞見羅燦衝來，不敢交鋒，同沙震來奔三營四營時，祇見八座營盤一齊都被唐兵所破。那沙氏弟兄同王虎、康龍棄了八座大營，來奔中軍，與沙龍合兵迎敵，早有馬成龍提刀衝進中營，八路英雄齊到。那程珮生得莽撞，掄動人斧，不論好歹，砍遍八營，祇顧衝殺，勢不可擋。沙龍見勢頭不好，叫令：「保太子回關要緊！」虛按一刀就走。後面眾將緊緊追來，祇殺得番兵首尾不能相顧，沙龍拼命殺條血路，衝到關，正遇五員女將攔路，將火箭一齊放來。祁巧雲念動咒語，祭起風來，祇燒得通天徹地，煙霧迷漫，沙龍大驚，落荒而走。
　　不知後事如何，且聽下回分解。
