

　　話說沙龍見五員女將迎面放火，攻殺前來，勢如山裂，勇不可擋，沙龍祇得棄了北關，落荒而走，五員女將追了一陣，得了北關。馬爺的九路大兵一齊都到，會在一處，鳴金收兵，安營紮寨，眾英雄齊來獻功：也有斬將的，也有生擒的，也有奪糧草馬匹的，紛紛濟濟，前來參見馬爺。馬爺大喜，吩咐一一記功。查點眾將時，獨不見了羅焜的那支兵馬前來繳令，馬爺大驚，忙令馬瑤、程珮領本部人馬前去探聽。二人得令去了。
　　且言羅焜等五位英雄攻打番兵，追到北關山後，正遇沙龍父子領兵逃走。羅焜拍馬挺槍，直將番兵衝做兩段，沙龍回馬，領著王虎、康龍來戰羅焜，後面沙雷弟兄保定了耶律太子，前來奪路；裴大雄大怒，掄開兩柄銀錘，戰往沙氏六雄。胡奎、孫彪、趙勝來助羅焜，戰在一處。那羅焜眼快，回頭一看，見裴天雄戰住沙氏弟兄六人，前頭馬上穿黃袍的小將，料是耶律太子，心中一想：「擒住了耶律太子就好了！」忙忙拍馬掄槍，撇了沙龍，竟奔耶律太子。太子措手不及，回馬就走。羅焜緊緊追來，那沙雷吃了一驚，忙喚他五個兄弟一齊追來，保護太子。裴天雄追上來助羅焜，羅焜追入亂軍，一把抓住了耶律福，提過馬來，往林中就跑。沙氏弟兄捨著性命追進山來，裴天雄也追進山來，此刻卻有四更時分，那山路黑暗，不知東南西北，羅焜擒住了耶律福，進了松林，跳下馬來，將耶律福綁在樹上，回身上馬，轉出松林來戰沙雷，那沙雷弟兄六人一齊迎敵，羅焜一條槍擋住了六般兵器，好一場惡戰。
　　按下羅焜在山中交戰，且言沙龍、木花姑與胡奎等大戰，正殺得難解難分。忽見小番報道：「不好了！太子被羅蠻子擒了去了！六位小將軍前去追趕也不見了！」沙龍捨命的衝殺，那木花姑在馬上作起妖法，祇見風雲四面齊起，走石飛沙，十分利害，胡奎見四方黑暗，不分東西，回馬敗走。後面沙龍混殺追來，孫彪獨力難支，睜著夜眼，領兵避入山裏去了。
　　且言胡奎、趙勝敗將下來，走了三十里，恰好馬瑤、程珮兩路救兵齊到。一陣殺得番兵四散奔走。沙龍見救兵已到，料難取勝，又且人馬睏倦，祇得領兵奔回本國求救去了。
　　且言馬瑤、胡奎、趙勝、程珮四將合兵一處，查點人馬，祇不見了羅焜、裴天雄、孫彪三人的下落。程珮道：「他三人不見，如何是好？」胡奎道：「他去追趕耶律太子，不知方向。咱們又被番將興妖作法，南北不分，四面奔走，因而失落。待俺去找來！」馬瑤道：「此刻五更黑暗，怎生去尋？不若安下營盤，待天色明了一同前去。」當下四人安營少歇，不表。
　　且言孫彪領了幾十名部將敗入山口，一路行來，聽得山坡內有人馬之聲。孫彪睜開夜眼一看，卻是裴天雄單人獨馬，在那裏找尋道路。孫彪大叫道：「裴大哥！不要驚慌，俺來了！」裴天雄聽得是孫彪聲音，大叫道：「弟兄快來指路，羅兄弟被沙氏六將追人山中去了！」孫彪大驚，領部將拍馬前來，同裴天雄進山來找尋羅焜。那羅焜正在山內單槍獨馬，戰住沙氏弟兄六個。羅焜雖是猛勇，到底寡不敵眾，況且戰了一夜，骨軟筋酥，看看天色微明，那沙氏弟兄奮勇來戰羅焜，六般兵器四面攻來，實難迎敵，羅焜正待要走，恰好孫彪、裴天雄二將一齊俱到。見羅焜受敵，孫彪大叫道：「羅二哥休要驚慌！大兵到了！」羅焜見孫彪、裴天雄俱到，這纔放心。裴天雄，孫彪衝殺將來，那沙氏六人吃了一驚，分頭前去迎敵。孫彪令三十名部將把住山口，舞起槍戰往了沙露、沙雹，羅焜戰住了沙震、沙雯，裴天雄戰住了沙雷、沙電，各戰二十餘合。裴天雄偷空一錘，打沙電下馬，沙雯急來救時，被羅焜一槍，挑下馬來，都被部將所擒。沙雷見失了兩個兄弟，心中一慌，手內的刀一慢，又被裴天雄一錘打中左肩，滾鞍下馬，也被部將擒了。
　　那沙震、沙露、沙雹見失了三個手足，嚇得魂飛魄散，無心戀戰，虛按一刀，一齊回馬。孫彪拍馬追來，拈弓搭箭，一箭正中沙雹的左臂，險些落馬，帶箭飛奔去了。孫彪同裴天雄還要去趕，羅焜道：「窮寇勿追，留他去罷。」三人勒住了戰馬，將沙雷、沙電、沙雯同耶律福捆在一處，交付部將押了，一路而上。一行人出了山口，正遇馬瑤等來尋，一見了羅焜等，眾人十分大喜，說道：「家父恐羅兄有失，特命小弟來迎，為何卻在此處？」羅焜將上項事說了一遍，彼此大喜，合兵一處同行。到了北關，進了帥府，見了馬爺。馬爺大喜，將耶律福同沙氏弟兄五個人打人囚車，後營監禁，吩咐歇兵三日，再行征戰，一聲令下，大小三軍無下歡喜。
　　沙雹、沙露、沙震弟兄三人穿山越嶺，連夜奔逃，趕上了沙龍。父子相逢，哭訴一番，沙龍流淚說道：「失陷多人，如何是好？」一路淒淒慘慘，敗歸番邦，入朝見了番王，哭奏前事。番王聞奏大驚，說道：「失了太子，怎好呢？」忙聚兩班文武，商議退兵之策，左班中閃出左丞相左賢，出班奏道：「南朝馬蠻子慣會用兵，難以取勝，為今之計，傳令各關緊緊把守。諒他不識我邦的路徑，待他糧草盡了，他自然回去。」那番王道：「太子怎生回來？」左賢道：「待交兵之時，擒住了他的將官，就好倒換。」番王聞言，忙令沙龍父子領兵前去迎敵，擒了南蠻，將功折罪，沙龍領旨，又點了十萬精兵，帶領三子，擺齊隊伍，殺到回雁關來。
　　且言馬爺歇兵三日，傳令起營，領著大隊人馬也奔回雁關來。行了十日，到了關口，馬爺吩咐放炮安營。沙龍見馬爺到了關下，與馬爺挑戰幾陣，無奈不得取勝，祇得令沙雹同王虎、康龍紮營在關後把守，不許交戰。
　　話說那回雁關兩邊盡是高山峻嶺，名曰：回雁峰。祇有中間一條大路入關。若是把守定了，任你千軍萬馬，也難得過去。馬爺連日攻打回雁關，急切攻打不下，心中納悶，想了一想，令小校尋土人前來問。土人稟道：「此去回雁峰有條小路，緊通流沙谷，有三百多里；到了那裏，便可以進番邦內，卻不走這條大路了。祇是裏面山高路險，多有虎豹豺狼，強徒草寇，難以行走。小人們在此生長，也沒有走過。」馬爺聽了，便向眾人說道：「要破北關，除非走這條小路，祇是路險難行，怎生是好？」想了一會，留下土人。令羅焜同龍標、趙勝、胡奎、馬瑤、王宗、王寶、王宸等，吩咐：多帶乾糧，扮做獵戶，同了土人，前去探路。
　　八位英雄得同了土人，離了大營。進了谷口，彎彎曲曲一路行來，祇見山高路窄，樹者林深，絕無行人來往。一行人走了三日，日間行走高山，夜間草中歇宿。又行了五日，祇見前面兩個山頭十分險峻，山下卻是個三叉路口。八位英雄同土人走上前來，正欲找路，忽聽得山門內一棒鑼聲，擁出一標人馬來了。
　　不知後事如何，且聽下回分解。
