

　　話說羅焜等走入回雁峰，走了三五日，到了個三叉路口。猛聽得高峰嶺上滾出一支兵來，攔住去路，大喝：「行人慢走！留下買路錢來！」八人聞言大怒，齊來動手，早殺散了一隊嘍兵，奔回山寨去了。八位英雄哈哈大笑，往前又走。走不多時，猛聽得一聲炮響，急回頭看時，祇見山上大紅帥旗招展，祇見飛下一標人馬。當先一將，金盔金甲，白馬銀槍，威風凜凜，相貌堂堂。你道是誰？原來是羅增困乒敗陣，不得回關，就在此地駐紮。當下大隊人馬趕下山來，羅爺大喝道：「誰人膽大，敢傷俺的兵丁？好好留下頭來！」馬瑤、趙勝便來迎敵，羅焜聽得來將是長安的聲音，便抬頭一看，大驚道：「來將好似俺爹爹的模樣。」忙止住眾人，急上前仔細一看，果是他爹爹，不覺失聲哭叫道：「爹爹！孩兒在此。」羅爺在馬上吃了一驚，定睛望下一看，果是他次於羅焜，羅爺又悲又喜，慌忙下馬來，扶住羅焜，哭道：「我兒因何到此？這些又是何人？」羅焜一面招呼眾人前來相見，一面嗚嗚咽咽細訴根由。羅爺道：「且不必悲傷，此地非講話之所，快隨我上山來！」眾人跟定羅爺上山入寨。先是馬瑤拜見，道：「小侄馬瑤，為因老親翁失陷此地，故隨家父提兵到此。」羅爺笑逐顏開，稱謝不己，次後是龍標等六人拜見，各通名姓，羅爺一一還禮。然後是羅焜俯伏膝下道：「爹爹在此，備嘗辛苦，恕孩兒不能侍奉之罪！」羅爺一面扶起，一面請眾人坐下，一面細問羅焜道：「你將我去後情由說來我聽。」羅焜道：「自從爹爹身陷番邦，被沈謙上了一本，欲要害我全家。幸舊僕章宏送信，伊妻王氏替了母親，連夜逃出長安，將母親寄住水雲庵內居住。哥哥投奔雲南。孩兒投奔淮安，路過鳳蓮鎮，患病在程老伯莊上，蒙程老伯調治好了；臨行又贈錦囊一封，說有要緊言語，俟爹爹見了開看，那囊尚在營內，未曾帶來。後來孩兒到了淮安，被侯登出首，問成死罪，多虧眾友劫了法場，同到雞爪山聚義落草。後哥哥到了，將母親接上山來，接手馬親翁到山，會兵進京，彈奏沈謙，奏聞天子，申明冤枉，天子赦罪。如今征番，因回雁關難於攻打，奉馬親翁之令特來探路，多蒙神靈暗佑，使孩兒今日得見爹爹！」羅爺聽了悲喜交集，連忙起身向眾人謝道：「多蒙諸位賢契如此患難相扶，叫俺羅增何以為報？」
　　大家謙遜了一番，羅爺說道：「既是馬親翁兵阻回雁關，不識路徑，俺在此幾年畫得地圖一張，待俺修書一封，差人送至營內，叫馬親翁按圖進兵攻打，取關便了。俺這寨內，現有嘍兵一萬，請諸位一同抄至關後約會，裏應外合，破這回雁關易如反掌。」龍標說道：「小侄情願送圖回營，約會進兵。」羅爺聽說大喜，連忙修書，一面擺酒管待，眾人用罷酒飯，羅爺將地圖書信封好，交於龍標起身。次日，羅爺點齊了一萬精兵，同馬瑤羅焜等拔寨起身，由流沙谷暗抄關後而來，按下不表。
　　單言龍標離了山寨，連夜投奔大營，見了馬爺，呈上書札，將回雁嶺羅焜父子相逢的話，說了一遍，馬爺聞言大喜，說道：「今日巧會了羅親家，真是天助俺成功也！」看了書信地圖，忙忙升帳，聚集眾將。當下羅燦得信，急急進帳稟道：「適聞家父下落，小婿恨不得飛身前去，就此稟明大人，同龍標去了。」馬爺道：「不必著急！」就點龍標、羅燦、程珮、秦環四位將軍帶領一萬精兵，走小路，會合羅爺攻打關後，羅燦大喜，飛似的去了。又點李定、金輝、楊春、王越：「領兵一萬，關前攻打，本帥親領大隊前來接應。」四將得令而去；又令齊紈、齊綺守營，號令一下，三聲大炮，各人領令起身。李定等來至關下搦戰，沙龍出馬與李定交鋒。未及數合，馬爺的大隊人馬齊到關下，四面攻打，勢不可當。沙龍令王虎、康龍迎敵。馬爺將大刀一擺，衝入關口，揮動大刀，無人敢擋，殺得人馬亂奔，鮮血直衝。番兵大亂，木花姑見事不好，連忙作起妖法。祇見陰雲四合，慘霧迷天，滿空中神號鬼哭之聲，恍若千軍萬馬。
　　眾軍慌亂，祁巧雲見是妖法，左手捏訣，右手用劍一指，喝聲「疾」，猛聽得一個雷聲，妖氣頓減，依然白日青天，木花姑見破了法，大怒，仗劍直取祁巧雲；巧雲用劍急架相還，往來十合。巧雲抵敵不往，馬金錠、程玉梅兩馬齊出，大喝：「妖奴休得逞強，有吾在此！」木花姑更不打話，力戰三人。又戰多時，孫翠娥見三位小姐戰他不下，忙同謝靈花刺斜裏殺來助戰，五般兵器圍定了木花姑廝殺。
　　花姑招架不來，正欲回馬，不防謝靈花手快，一槍直奔心窩，花姑急閃，肩上早著一槍，負痛要走，孫翠娥雙刀撲入懷內，花姑急用劍隔開。後面馬金錠、程玉梅兩根槍己將近肋下，花姑急縱馬回身。祁巧雲又用劍從左邊削下，花姑急讓身，早將馬繩削斷。孫翠娥、謝靈花又從右邊逼入，木花姑急了，向祁巧雲虛閃一劍；祁巧雲急閃，木花姑催動禿馬，早從圍裏衝出，花姑急從腰內解下一個葫蘆，傾出法寶，向對陣上灑來，這是他煉就靈砂，其細如塵，其利如刺，能入目損睛，入肉損筋。祁巧雲看見又是妖法，知道必然利害，回馬走歸本陣。須臾，飛砂走石，眾軍著傷的都叫苦不迭。祁巧雲無法，忙取天書展看，上寫，「向巽地借風反吹之」。巧雲大喜，急向巽地呼風，吹口氣，喝聲「疾」，果見飛砂飄蕩，吹入彼陣上去了。花姑見妖術又破，魂不附體。番兵頭面受砂，如同錐刺，吶喊一聲，四散奔逃，馬元帥乘勢鞭梢一指，大軍蜂擁追來。木花姑慌了，收回靈砂，沙龍見陣腳己亂，支撐不住，同木花姑敗進關中去了。比及進關，羅元帥率領眾將已攻破後關殺入。沙龍慌了手腳，忙同木花姑等引兵奪路，迎頭撞見羅燦，木花姑左臂負痛，不敢交戰，將口一張，一道黑氣直衝羅燦面上噴來，羅燦不覺得甚麼黑氣。你道為何？原來羅燦身佩雌雄二劍，一切妖魔鬼怪都不能侵。木花姑見魔不倒羅燦，慌忙回馬，跟定沙龍奪路。那沙龍正戰馬瑤，不得脫身，見木花姑到了，拚力衝殺，拚出重圍。眾英雄緊緊追趕，羅燦馬快，看看趕上，用槍向木花姑後心刺來，花姑回首，喝聲：「脫！」羅燦的槍早從手中落下。
　　羅燦大驚，急掣雙劍在手，那劍不掣猶可，掣出來祇見萬道金光。木花姑叫聲：「不好！」回馬就走，那劍就從羅燦手內飛出，如二龍矯起在空中，向木花姑盤繞，忽聽一聲響亮，二龍散鬚升空，木花姑的首級已不見了。這就是謝應登的妙用，來助羅燦成功的。當下羅燦又驚又喜，急忙下馬，望空拜謝，隨後眾英雄趕到，都感嘆不已。卻是沙龍因這裏耽擱，早已去遠了，羅燦等收兵不趕，進入關中。
　　那時馬爺與羅爺已會合在一處了，羅燦稟明雌雄劍變化，斬了木花姑，已為仙人收去的緣由，眾人驚異。馬爺吩咐記羅燦征番第一功，又下令命盧宣、謝元守關，次日起兵，向前進發。營內大排筵宴，同羅爺細訴離情，當晚羅爺父子回營，羅焜取出程鳳錦囊，羅爺看了，書中大意是：「有女願結絲蘿，因令郎在患中，不便提起，故『走』字代面，與親翁商之。」羅爺看罷，對羅焜道：「你受程府大恩，此事怎可推卻？且等我回朝見柏親翁商之。」羅焜暗喜，又稟明祁巧雲大緣作合之故，羅爺道：「都等入朝商議。」當夜無話。
　　次日，馬爺與羅爺分兵兩路，左右征進，勢如破竹，守關的酋長聞風而逃。不上半月，已得了幾十處關隘。
　　話分兩頭，且說沙龍敗回本國，哭奏前事。番王大驚道：「關隘已失，木花姑又死，如何迎敵？」忙問兩班文武退兵之策。丞相左賢出班奏道：「馬、羅二帥兵法精通，更兼有異人相助，此實難與爭鋒，據臣愚見，莫若上表求和，以免此禍。」番王道：「太子同沙門諸將怎得回國？」左賢奏道：「待微臣將這條性命付於度外，親到唐營，憑三寸不爛之舌，替吾主分辯便了。」番王聞言，說道：「全仗丞相此去。」遂寫了降書降表。備了千兩黃金、珍珠寶玩、美酒羔羊，令番官挑了，跟隨左賢出了番國，盡奔馬爺營中來了。
　　早有細作報進中軍，羅爺怒道：「他如今勢敗求和，俺偏要洗盡番奴，以清邊界！」馬爺道：「且看他來意如何？祇要他將沈、米二賊一齊獻來，得報舊恨，就罷了。況且番邦沙漠之地，咱們中原要他無益，何必多殺？」當下傳令，眾將披掛齊整，分列兩班。吩咐中軍，俟左賢到了，令他進帳。不一時，左賢已到，中軍稟過。左賢到了，行進了大營，偷眼望兩旁一看，見馬爺營中人強馬壯，甲亮盔明，暗暗吃驚；同了中軍，參見二位公爺已畢，又與眾將見禮。羅爺吩咐看坐，左賢道：「二位公爺在上，下邦小臣焉敢就坐。」馬爺道：「既到吾營，那有不坐之禮？」左賢向上告了坐，呈上了降表，稟道：「寡君多多拜上二位公爺！祇因一時不明，聽信匪臣之言，興兵冒犯天朝的邊界，有勞公爺兵到下邦，罪該萬死！寡君情願春秋獻貢，求公爺上表，下邦感恩不盡！外有貢獻，求公爺笑納！」說罷，又呈上禮單。二位公爺看過了表章。
　　羅爺故意怒道：「昔日興兵犯境，今日勢敗求和，你可知道爾國有三罪！無故興兵，罪之一也；收我國逃臣，罪之二也；奪我城池，罪之三也。今日之事，祇叫你主親自出來決戰便了，俺候他三日，如不出來，俺這裏架炮攻城，洗盡番邦人數，那時休怪！」這一番言語，嚇得左賢戰戰兢兢，走向前來，雙膝跪下道：「還求二位公爺寬恩恕罪。」馬爺勸道：「羅公請息怒。既是左賢先生親來，怎好不準情面，祇要依咱們兩件事便罷。」左賢起身，忙打一躬說道：「祇求公爺吩咐，敢不依從！」馬爺道：「第一件，要你主親修誓書，年年進貢，永不犯邊；第二件，要將沈謙等一干逃臣送出。」左賢道：「第一件事容易，第二件，沈謙雖在城中，他的手下兵多將廣，難於下手，必須公爺這裏多著幾員大將前去相幫，方不誤事。」馬爺依允，忙點史忠、王宗、王寶、王宸、金輝、楊春、王越、章琪八將同左賢回城，前去捉拿沈謙。八將得令，同左賢告辭進番。左賢將八人藏了，見過番王，說了備細，會過了沙家父子，番王假意傳旨聚兩班文武商議，說道：「既是南兵不肯求和，卿等可召降臣沈謙、米順前往大營同左賢、沙龍等商議退兵之策，與他交戰便了。」眾臣領旨出朝，番王回宮，不表。
　　單言左賢領了旨，前來召沈謙。那沈謙聽得交戰，帶了米順、王虎、康龍、錦上天、侯登、吳法、錢來、宗信等來到沙龍的大營，左賢見了，遠遠迎接上帳，見禮坐下。左賢說道：「請太師到了，非為別事，可奈羅增不準講和，要求太師施展大才，在下願聽高見。」沈謙道：「豈敢，豈敢。若是丞相見委，破羅增易如反掌。」沙龍大喜，吩咐擺酒管待，沈謙等眾人入席。纔飲了幾杯，祇見沙龍將金杯拋地，一聲響，早跳出八位英雄同沙龍父子，一齊動手，來拿沈謙。沈謙等也動起手來。
　　不知後事如何，且聽下回分解。
