

　　話說沙龍擲杯為號，王越、史忠、金輝、楊春等一齊跳出，竟奔沈謙，大喝：「奸賊休走！」沈謙大驚，情知中計，忙要起身逃走，早被沙龍抓住。王虎、康龍一齊來救，早被史忠、楊春等一齊擁上，將康龍、王虎、米順等一起拿下。喝令捆綁了，打上囚車，復請八位英雄，重新換席飲酒。席終一齊起身。八位好漢擁住囚車，左賢捧了降表，沙龍押著進貢的珊瑚瑪瑙、寶貝珍珠，一同來到馬爺的大營。
　　早有小校前來迎接，左賢等進了中軍，拜見了兩位公爺，又與大小眾將見過了禮，呈上表章以及貢獻禮物，隨後是八位英雄押著囚車前來繳令，羅爺吩咐推入後營監禁，中軍帳上擺酒款待左賢、沙龍，沙龍同左賢一齊跪下，說道：「求二位公爺開恩，放了小王，吾王感謝二位公爺的洪恩不盡了！」羅爺說道：「既是如此，令人將耶律福同沙氏弟兄一齊放了，請入中軍。」當下耶律福同沙氏四人出了囚車，換了服色，到了中軍；君臣們一齊跪下拜謝了二位公爺，又與眾人見禮畢，方才坐下，馬爺勸解一番，羅爺傳令中軍擺宴，管待番邦君臣飲酒，三軍都有賞賜。當晚盡歡而散。
　　左賢同耶律福等拜謝回朝，見了番王，細細說了二公爺的仁德，次日番王又備了十車金銀珠寶、千口肥羊、千樽美酒，親到營中送行，見了二位公爺，再三致謝。二位公爺收了禮物，別了番王，吩咐放炮，拔寨起營。大小三軍，一路行而回。正是：
　　　　鞭敲金鐙響，人唱凱歌回。
　　話說三軍日夜趕行，那日回到邊頭關，盧宣、謝元接進關內，大隊人馬關內住下。二位公爺進了帥府，合郡的文武都來參見。當下寫了本章，差官連夜進京報捷，一面點將守關，立了碑記，以勸後人。眾文武送了筵席，又送禮物下程；二位公爺祇留下筵席，下程禮物一概不收。歇馬一日，次日傳令拔寨起營，路途之間，祇見關內的百姓焚香點燭，扶老攜幼，跪滿街旁，都來瞻仰叩送。二位公爺策馬慢慢而行，眾英雄臉上風光，人人得意。後人有讚馬爺的忠勇，道之：
　　　　忠勇人無敵，懿親義氣高。
　　　　一朝施戰馬，千載仰風標。
又有詩讚羅增的苦節道：
　　　　越國功勞大，幽州世業高。
　　　　若非甘苦節，焉得姓名標！
　　話說二位公爺一路行來，已離長安不遠，早有地方官飛奔長安報信去了。
　　且言乾德天子自從接了邊報，龍心大悅，遍示諸臣道：「可喜番國平定，羅卿現在還朝，此馬成龍之功也！」又過數日，黃門官啟奏說：「馬、羅二位國公，離長安不遠，請旨定奪！」天子大喜，傳旨著李逢春、秦雙、李全、柏文連，領合朝文武，同去迎接，李逢春領旨，不表。
　　且說二位公爺的大隊人馬正行之間，早有軍政官稟道：「啟上二位公爺，今有合朝文武奉旨在十里長亭迎接。」二位公爺聽得，傳令三軍就此安營。二位公爺率領諸將，到了長亭，下馬步行，上亭同眾文武行禮，各相安慰。擺上了皇封御酒，眾人謝恩入席，飲了數杯，李爺說道：「請二位仁兄領眾將到舍下改裝見駕。」馬爺道：「領教。」隨即出了席，回到營中，先令王俊解了囚車前走；然後同男女英雄，押著番邦進貢的珍寶，一齊進城，同到李府。卸甲改裝。到了午門，黃門官啟奏天子，傳宣召見二位公爺。二位公爺領旨入朝，三呼已畢，呈上番王的降表並進貢的禮物。天子大喜，說道：「卿等汗馬功勞，真不愧功臣之後！」馬成龍道：「微臣無功可錄，此皆等皇上之福，羅增之力、眾將之能也。」說罷，將功勞簿，交兵的日期，一同呈上。天子展開一看，說道：「卿有大功，不須謙讓。祇可恨沈謙奸賊，險些害了羅賢卿的性命。今喜羅賢卿有功回朝，方見得你赤心為國！」羅增道：「臣陷番隅，有辜帝命，罪當萬死，豈敢言功！」天子道：「不必過謙，卿等鞍馬勞頓。速往光祿寺赴宴。」眾人謝恩而去。
　　天子傳旨：「令柏文連、李逢春將沈謙一干人犯帶至便殿，朕親自一一審問！」李逢春等將一干人犯帶入便殿，見了聖駕，天子喝問沈謙道：「你與羅增何讎，平白的奏他降番，他如今得勝回朝，你今倒降番邦，更有何說？」沈謙無言可答，祇是叩頭求生。天子大怒，令將沈謙、米順、米中砂、錢來、吳法、錦上天、侯登、宗信等，一同斬首示眾，其餘家眷人等都發到邊外充軍。李逢春等領旨，押了一干人犯出朝，一面飛報羅、馬二府，一面點了御林軍、劊子手，將一干人犯押赴法場。
　　此時羅爺正在馬爺營中。忽見家將將李爺的來信呈上，羅爺知道了，遂令章琪：「將你母親及眾人的亡靈立起牌位，到法場去祭奠祭奠！」章琪得令，前去備了祭禮。羅爺同二位公子換了素服，令家人抬了祭禮，擺了執事，笙蕭鼓樂，迎奔法場，供下靈位，擺下祭筵，羅爺領著二位公子同章宏、章琪等哭祭一番。祭畢，李爺喝聲：「開刀！」早聽得一聲炮響，劊子手提刀先從沈謙殺起，將一干奸賊一齊斬首。那長安的百姓有的暢快，有的唾罵，都說道：「他當日害人，今日是天網恢恢，疏而不漏，殺得纔好！」有幾個說道：「他不知害了多少好人，今日祇得一死，倒便宜了他了！」後人有詩嘆沈謙道：
　　　　無故害忠良，欺心謀帝王。
　　　　一朝身首碎，萬載臭名揚。
又有詩罵米順道：
　　　　司馬官非小，緣何意不良？
　　　　冰山卒難倚，笑罵滿雲陽。
　　話說法場上斬完了眾犯，一面令人收拾法場，將眾人屍首掩埋；一面將首級拿大木盒盛了，回朝繳旨，羅爺令人收過祭禮，燒化紙錢，毀了眾魂牌位，領著公子、章宏等來謝柏、李二位大人。李爺道：「眾奸已斬，尊府大冤己伸，靜候天子恩封便了。」羅爺道：「全仗二位大人之福。」說罷，正欲回朝繳旨，祇見一騎馬飛也似的衝來，大叫道：「聖旨下！」李、柏二位大人吃了一驚，不知何旨，忙忙前來迎接。
　　不知後事如何，且聽下回分解。
