

　　話說天子傳旨開宴，祇見兩邊鼓樂齊鳴，笙管細奏。天子居中坐下，文武大臣分兩班序坐，早有執事官員捧上玉壺金杯、山珍海味。端的是帝王富貴，怎見得：
　　　　孔雀屏開，天子設瓊林之宴；玉璃扇展，群臣赴金殿之筵。海錯山珍，錦盤中盛著龍肝鳳膽；金波玉液，銀壺內泛出玉液漿。歌傳金石，譜成蕭管笙簧；響徹雲霄，按宮商角徵。燭龍吐彩，珠光與寶炬齊輝；象鼎焚香，異獸與珍禽並舞。祇見，烏紗象笏，妙合著翠帔金綃；朱履緋袍，簇擁著雲羅霧縠，洗盞稱觴，真是盡今宵之樂；君歌臣讚，務伸此日之歡。這纔是：欲求真富貴，惟有帝王家。
　　　按下君臣在飛雲殿飲宴作樂。且言眾位夫人小姐，早有宮女掌燈，引入正宮，參拜娘娘。娘娘傳旨平身，各人錦墩賜坐，妃女獻茶。茶罷，娘娘傳旨內侍擺宴侍候，先領各眾家夫人小姐，到各宮遊玩，回來飲宴。內侍領旨。娘娘起身，向眾位夫人小姐說道：「眾卿難得到此，且先到各宮遊玩一番，然後飲宴。」眾夫人小姐謝恩。當下四名宮女，掌了兩對金燈引路，君臣們前後相隨而行。那時星月初明，映著那玉殿瓊樓、奇花瑤草，十分幽雅，眾夫人小姐隨著娘娘，游遍了三十六宮、七十二院，真正娛目騁懷。忽見太監跪下說道：「啟娘娘，宴已齊備，請駕回宮。」娘娘聞奏，傳旨擺駕回宮，內侍領旨，引入昭陽正殿。須臾，宴已擺齊，但見金碧輝煌，香煙馥郁，光浮玉斝，色映金樽。娘娘賜坐，眾夫人小姐一一謝恩，依次坐下。
　　眾宮女樂奏雲敖，更番勸酒，眾夫人小姐不敢失儀，酒過三巡，食供九獻，便起身謝宴，娘娘又備了多少珠翠花粉、海外名香、綾羅緞匹，令穿宮太監捧了。那宮女們掌著金燈在前引路，送眾位夫人小姐出宮，眾夫人小姐謝了恩，出了宮門，早有長班衙役前來迎接，打道回滿春園，不表。
　　外殿上眾文武大臣，也謝宴回滿春園去了。次日清晨，上朝謝恩，天子傳旨，令工部尚書監督工程，將沈謙府第重新起造，改為義烈祠，春秋二時祭祀。又令起造各位王侯府第，按品級施行。工部尚書領旨回轉衙門，點了三十名效力的官兒，先擇了地基，然後分頭去辦工料，派定規矩，管工的管工，管料的管料，各人派定，一齊開工。起造了四十多日，早已齊備。當下工部大人見工程已完，又親到各府驗看一遍；然後將各家府第開成一本清冊，上朝繳旨。天子聞奏大喜，將冊子展開一看，上寫道：
　　　　遵旨起造各位王侯府第，清冊注列於左：
　　　　第一府第，義烈公堂；
　　　　第二府第，義節武安王羅府；
　　　　第三府第，忠勇成平王馬府；
　　　　第四府第，淮東郡王柏府；
　　　　第五府第，智勇安平王李府；
　　　　第六府第，東平郡王程府；
　　　　第七府第，褒城郡王秦府；
　　　　第八府第，鄂州郡王尉遲府；
　　　　第九府第，鄯城郡王段府；
　　　　第十府第，酇邑郡王徐府；
　　　　第十一府第，英城郡王李府；
　　　　第十二府第，宣城亭侯章府；
　　　　第十三府第，安定亭侯裴府；
　　　　第十四府第，山陽亭侯胡府；
　　　　第十五府第，靈寶亭侯魯府；
　　　　第十六府第，應城亭侯謝府；
　　　　第十七府第，銅山亭侯龍府；
　　　　第十八府第，邵武亭侯孫府；
　　　　第十九府第，歷城亭候趙府；
　　　　第二十府第，思恩亭侯王府；
　　　　第二十一府第，武進亭侯李府；
　　　　第二十二府第，海門亭侯、廣陵亭候、蕪城亭侯盧府；
　　　　第二十三府第，瓜州亭侯、鎮海亭侯洪府；
　　　　第二十四府第，靖江亭侯、六合亭侯戴府；
　　　　第二十五府第，真州亭侯、青山亭侯齊府；
　　　　第二十六府第，彰德亭侯史府；
　　　　第二十七府第，永安亭侯王府；
　　　　第二十八府第，清浦亭侯張府；
　　　　第二十九府第，金壇亭侯楊府；
　　　　第三十府第，平山亭侯金府；
　　　　第三十一府第，南安亭侯王府；
　　　　第三十二府第，揚子亭侯、蜀岡亭侯、狼山亭侯王府；
　　　　第三十三府第，東宮教授祁府。
天子看完清冊，又命禮部尚書擇定明日吉期，迎送各位功臣進府。聖旨一下，次日五更，眾功臣入朝謝恩，隨即擺齊執事，笙蕭細樂，各位進府。合朝六部九卿四相官員及合城的文武職事，紛紛送禮，各府道喜，長安城中好不熱鬧！正是：
　　　　此日衣冠榮盡錦，他年姓字表凌煙。
　　話說眾位王侯進了新府，彼此請酒恭賀，忙了二十多日。那日羅爺在府無事，後堂打坐，有堂候官稟道：「聖旨到了！」羅爺慌忙起身接旨，太監宣讀。旨意是：
　　　　朕念卿父子功高，賜馬金錠同爾長子完婚，賜柏玉霜、程玉梅、祁巧雲、秋紅同爾次子完姻，賜黃金千兩、彩緞百端。明日乃是黃道良辰，著李逢春代朕為媒，迎娶完姻，欽此。
　　羅爺謝恩，請過聖旨，太監覆旨而去，羅爺入內，與夫人商議，準備二位公子的花燭，一面張燈結彩，一面安排筵席，令旗牌各投名帖，去請御媒李王爺同表親秦王爺，那三十幾位公侯並合朝文武官員前來飲宴。祇見滿城中車馬紛紛，一齊都到羅門道喜，真是門前車馬，堂上笙歌，好不光彩！正是：
　　　　堂前珠履三千客，房內金釵十二行。
　　按下羅府的事，且言柏府也接了聖旨，早有英城郡王夫婦同侯氏夫人治備妝奩，打發玉霜、秋紅出嫁。那程府、祁府總是如此，不必細細交代。
　　再講馬府接了聖旨，也都收拾預備，掛彩張燈。等到次日，馬爺親喚小姐上轎，三聲大炮，出了府門。一路上吹吹打打，到了羅府門首，祇聽得一派樂音，卻好柏府、程府，祁府三家的四乘花轎一齊到門，羅爺吩咐放炮開門，先是馬小姐的花轎到門，後是柏玉霜、程玉梅、祁巧雲、秋紅四乘花轎依次進門。自有儐相讚禮請出五位新人，拜天地，各歸洞房；然後二位公子各去合巹交杯，羅爺上廳待客，方纔入席，忽聽得一聲吆喝，說道：「東宮太子的駕到了！」
　　不知後事如何，且聽下回分解。
