

　　話說羅爺正在前廳陪客，忽聽得一聲吆喝。堂官稟道：「啟王爺，東宮太子奉旨前來恭賀，已到了轅門，請王爺接駕！」羅爺慌忙吩咐大開中門，穿了朝服，同眾王侯齊出門來迎接。祇見太子坐在逍遙馬上，頭戴紫金冠，身穿滾龍袍，擺列著半朝鑾駕，金瓜鉞斧分於左右。
　　羅爺父子同眾王侯一齊跪下道：「臣等不知千歲駕到，迎駕來遲，望千歲赦罪！」太子連忙下馬，親手來扶，說道：「請起！孤恭賀來遲，休得見怪。」當下眾人起身，請太子登堂，行禮；太子中間正坐，各王侯次序兩旁。太子道：「孤備了些許菲禮，來與二位小王兄賀喜。」說罷，早有太監捧上兩盤金銀寶貝、古董玩物，當廳擺下，羅爺父子向前謝恩收過，然後兩邊奏樂，請太子入席飲宴。正中是太子獨席，兩旁是眾王侯相陪。席面上玉斝金卮，山珍海饈，十分富麗。有詩為證：
　　　　孔雀屏開玳瑁筵，霞光藹藹裊香煙。
　　　　風雲龍虎今宵會，畫錦敷榮億萬年。
　　話說東宮太子飲過宴，傳旨擺駕回宮而去。眾王侯送太子回宮之後，也告別各回府去了。羅爺退入後堂，吩咐掌燈送二位公子進房，二位公子請過安，各自歸房，不表。
　　且言大公子進房與馬小姐合巹，真是女貌郎才，一雙兩好，有詩為證：
　　　　琴瑟初調韻，關雎此夜歌。
　　　　春風花弄色，楚岫會仙娥。
　　再言二公子進柏小姐房中合巹，他夫婦二人與眾不同，都是遭過患難的，今日席上綢繆，枕邊恩愛，自有無數衷情，兩相慰籍，做書的不能臆說。到了次日，自然依著天子的次序，各房中合巹交歡，後人有詩羨羅焜的奇遇道：
　　　　春風錦帳美春光，揉碎芙蓉玉有香。
　　　　雲鎖巫山仙夢永，四尊神女一襄王。
　　說說羅府到了次日，二位公子起身，一齊參拜天地，又拜了父母。然後入朝謝恩，又到各岳父家謝親，不必細表。
　　且言馬爺自從金錠小姐出閣後，又擇了日期與公子馬瑤完姻，謝靈花這邊都是謝元主持其事。恰好那一日平山亭侯金府也迎娶胡孌姑。各位王侯又往來道喜，絡繹不絕，都不必細表。
　　這三家完姻，足足鬧了一個月方纔無事。眾王侯自從封贈之後，安享了一月有餘。眾人稟知羅爺，要回家祭祖，羅爺遂同眾人上本。天子準奏，各賜了御祭。眾人謝恩出朝，擇日動身。
　　羅爺祖塋是在長安，馬爺的祖塋全也在長安，向日被沈謙削平的，久已修整如新，不須再造，其餘王爺在京的墳墓，不必細說。那祁子富就在長安將他父親的墳同他妻子的墳，別自擇日，創立設祭，他也不回淮安了，餘者，柏文連回淮安，程鳳回登州，李全回鎮江，趙勝回丹徒，胡奎回淮安，楊春、金輝、戴仁、戴義、齊紈、齊綺回儀徵，盧宣、盧龍、盧虎回揚州，洪恩、洪惠回鎮江，王太公、王宗弟兄回瓜州，龍標回淮安，裴天雄、謝元、孫彪等回山東。
　　單言趙勝回家祭祖，正從鵝頭鎮經過，巧遇冤家黃金印騎馬而來，趙勝見了，喝令家將將他拿下，眾家將得令，上前將黃金印抓下馬來，拖翻在地，黃金印大叫無罪，趙勝冷笑了一聲，說道：「你抬起頭來認俺一認，可該你的房飯錢了。」那黃金印抬頭一看，認得是趙勝，祇嚇得膽裂魂消，祇求饒命，趙勝大怒，喝令扯下去打。打了四十大棍，即喚地方官取一面重枷枷了，喝道：「你若再不改過，本爵取你的狗命便了！」正是：
　　　　善惡到頭終有報，祇爭來早與來遲。
　　按下趙勝的事。且說各位王侯回家祭祖，有兩個月的限期，一齊回京繳旨。各人到了長安，進朝見了天子覆了旨，各歸府第，那張二娘的飯店房子，已改做尼姑庵了。胡奎、羅燦、羅焜三人想起前事，令家人備了香燭，帶了各行的匠人，到城外梅花嶺還願，興工建廟，塑元壇像，立碑招了僧人，永奉香火，羅太太又令公子到水雲庵，重新修造佛像，裝金。
　　眾位王侯諸事已畢，每日上朝輔政，真乃是：
　　君明臣良，文修武備；
　　國家有道，百姓安康。
乾德天子心中欣喜。文武百官入朝朝見，分班侍立，天子說道：「朕賴眾卿建功立業，欲效太宗的故事，於凌煙閣上圖畫眾卿容貌，使萬古千年，永垂不朽！不知眾卿意下如何？」眾人一齊跪下謝恩，說道：「這是萬歲的龍恩，臣等銘感五內。」天子大喜，傳旨選四十名巧筆丹青，上凌煙閣圖畫眾人之像，這些眾公侯跟隨天子上了凌煙閣，令左右內臣取文房四寶，展開十數丈白綾，令丹青落筆，不消半日，就畫全了：正當中是天子的龍顏，左右兩邊即是羅增、馬成龍等一眾公侯的容像。天子一看，祇見鬚眉畢露，笑貌如生，十分精巧。天子大喜，賞了匠人。遂傳旨令光祿寺擺宴，就在凌煙閣君臣共樂，慶賀功勛，光祿寺領旨，不一時備齊了御宴，天子居中，眾功臣兩旁序坐，正是：
　　　　光祿寺臺開錦繡，將軍樓閣畫神仙。
　　話說君臣飲宴，盡歡而散，次日五鼓，眾功臣入朝謝恩，羅爺回府，心中想道：「俺昔日身在流沙，妻離子散，窮困已極，那想還有今日！全虧了兩個孩兒，糾合義師，使我成功歸國，此乃上蒼所助也！不可不上謝神靈，下酬戚友！」當下遂令旗牌各府投帖，請宴謝神。諸事備辦齊整，不多一時，人馬紛紛，眾位俱到。羅爺慌忙出廳迎接，次序坐下，羅爺吩咐內外擺席，兩旁鼓樂齊鳴，笙歌宣奏。
　　羅爺敬神奠酒，安席入坐，馬成龍首席，領著一班公侯飲宴，羅爺父子相陪；內席是馬太太領著眾家的太太飲宴：羅老太太同了五位夫人相陪。兩邊奏樂，開場做戲，內外官堂客堂祇飲至三更方纔散席。正是：
　　合家歡樂，稱心滿意；
　　百世榮華，千秋佳話。
　　可見忠佞兩途，關乎國運。前半部就如冥府幽司，後半部何等光天化日，這豈非親賢遠佞之明效大驗哉！多故細細譜出，以為勸善之金鑒云：
　　詩曰：
　　　　一折翻成酒一杯，粉妝舊譜更新裁。
　　　　鑄成忠骨承恩露，掠去奸魂代怒雷。
　　　　化日無私真令闢，凌煙有後盡英材。
　　　　稗官提筆談遺事，慷慨悲歌八十回。
　　又曰：
　　　　一集書中幾多情，可憐才子配佳弓。
　　　　雖然多是貞節女，尚有中途被迫身。
　　　　閱君細玩其中意，即在粉妝是回中。
　　　　評說此句非容易，費盡工夫多少心。
