老父姓賈名昌，長安宜陽裏人。開元元年癸丑生。元和庚寅歲，九十八年矣。視聽不衰，言甚安徐，心力不耗，語太平事，曆曆可聽。父忠，長九尺，力能拽倒牛，以材官為中宮幕士。景龍四年，持幕竿隨元宗入大明宮誅韋後，奉睿宗朝群後，遂為景雲功臣，以長刀備親衛。詔徙家東雲龍門。昌生此歲，趫捷過人，能搏柱乘梁，善應對，解鳥語音。
元宗在藩邸時，樂民間清明節鬥雞戲。及即位，治雞坊於兩宮間。長安雄雞，金毫鐵距，高冠昂尾，千數養於雞坊。選六軍小兒五百人，使馴擾教飼。上之好之，民風尤甚。諸王世家外戚家貴主家侯家，傾帑破產市雞以償雞值，都中男女以弄雞為事，貧者弄假雞。帝出遊，見昌弄木雞於雲龍門道傍，召入為雞坊小兒，衣食右龍武軍。三尺童子入雞群，如狎群小，壯者弱者，勇者怯者，水穀之時，疾病之候，悉能知之。舉二雞，雞畏而馴，使令如人。護雞坊中謁者王承恩言於元宗。召試殿庭，皆中元宗意，即日為五百小兒長。加之以忠厚謹密，天子甚愛幸之。金帛之賜，日至其家。開元十三年，雞籠三百，從封東嶽。父忠死泰山下，得子禮奉屍歸葬雍州。縣官為葬器喪車，乘傳洛陽道。十四年三月，衣鬥雞服會元宗於溫泉。當時天下號為神雞童。時人為之語曰：「生男不用識文字，鬥雞走馬勝讀書。賈家小兒年十三，富貴榮華代不如。能令金距期勝負，白羅繡衫隨軟轝。父死長安千里外，差夫持道挽喪車。」昭成皇後之在相王府，誕聖於八月五日。中興之後，制為千秋節。賜天下民牛酒，樂三日，命之曰酺，以為常也。大合樂於宮中，歲或酺於洛。元會於清明節，率皆在驪山。每至是日，萬樂具舉，六宮畢從。昌冠雕翠金華冠，錦袖繡襦袴，執鐸拂導群雞，敘立於廣場，顧眄如神，指揮風生。樹毛振翼，礪吻磨距，抑怒待勝，進退有期，隨鞭指低昂不失。昌度勝負既決，強者前，弱者後，隨昌雁行歸於雞坊。角牴萬夫，跳劍尋撞，蹴球踏繩，舞於竿顛者，索氣沮色，逡巡不敢入。豈教猱擾龍之徒歟？二十三年，元宗為娶梨園弟子潘大同女，男服佩玉，女服繡襦，皆出禦府。昌男至信至德。天寶中，妻潘氏以歌舞重幸於楊貴妃。夫婦席寵四十年，恩澤不渝，豈不敏於伎謹於心乎？上生於乙酉雞辰，使人朝服鬥雞，兆亂於太平矣。上心不悟。
十四載，胡羯陷洛，潼關不守。大駕幸成都，奔衛乘轝，夜出便門，馬踣道穽，傷足不能進，伏入南山。每進雞之日，則向西南大哭。祿山往年朝於京師，識昌於橫門外，及亂二京，以千金購昌長安洛陽市。昌變姓名依於佛舍，除地擊鍾，施力於佛。洎太上皇歸興慶宮，肅宗受命於別殿，昌還舊裏。居室為兵掠，家無遺物，布衣憔悴，不複得入禁門矣。明日複出長安南門道，見妻兒於招國裏，菜色黯焉。兒荷薪，妻負故絮。昌聚哭訣於道。遂長逝，息長安佛寺，學大師佛旨。大曆元年，依資聖寺大德僧運平，往東市海池立陁羅尼石幢。書能紀姓名，讀釋氏經，亦能了其深義至道，以善心化市井人。建僧房佛舍，植美草甘木。晝把土擁根，汲水灌竹，夜止觀於禪室。建中三年，僧運平人壽盡。服禮畢，奉舍利塔於長安東門外鎮國寺東偏。手植松柏百株，構小舍居於塔下，朝夕焚香灑掃，事師如生。順宗在東宮，舍錢三十萬，為昌立大師影堂及齋舍。又立外屋，居遊民取傭給。昌因日食粥一杯，漿水一升，臥草蓆絮衣。過是悉歸於佛。妻潘氏後亦不知所往。貞元中，長子至信衣并州甲，隨大司徒燧入覲，省昌於長壽裏。昌如己不生，絕之使去。次子至德歸，販繒洛陽市，來往長安間，歲以金帛奉昌，皆絕之。遂俱去不複來。
元和中，潁川陳鴻祖攜友人出春明門，見竹柏森然，香煙聞於道，下馬覲昌於塔下，聽其言。日之暮，宿鴻祖於齋舍。話身之出處，皆有條貫，遂及王制。鴻祖問開元之理亂，昌曰：「老人少年以鬥雞求媚於上，上倡優蓄之，家於外宮，安足以知朝廷之事也。然有以為吾子言者。老人見黃門侍郎杜暹出為磧西節度，攝御史大夫，始假風憲以威遠。見哥舒翰之鎮涼州也，下石堡，戍青海城，出白龍，逾蔥嶺，界鐵關，總管河左道，七命始攝御史大夫。見張說之領幽州也，每歲入關，輒長轅挽輻車，輦河間冀州傭調繒布，駕彗連軏，坌入關門，輸於王府。江淮綺縠，巴蜀錦繡，後宮玩好而已，河州燉煌道，歲屯田實邊食，餘粟轉輸靈州，漕下黃河，入太原倉，備關中凶年。關中粟麥，藏於百姓。天子幸五嶽，從官千乘萬騎，不食於民。老人歲時伏臘，得歸休，行都市間，見有賣白衫白疊布。行鄰北廛間，有人禳病，法用皂布一尺，持重價不克致，竟以襆頭羅代之。近者老人扶杖出門，閱街衢中，東西南北視之，見白衫者不滿百人，豈天下之人皆執兵乎？開元十二年，詔三省侍郎有闕，先求曾任刺史者，郎官缺，先求曾任縣令者。及老人見四十三省郎吏，有理刑才名，大者出刺郡，小者鎮縣。自老人居大道傍，往往有郡太守休馬於此，皆慘然不樂，朝廷沙汰使治郡。開元取士，孝悌治人而已。不聞進士宏詞拔萃為之。其得人也，大略如此。」因泣下。複言曰：「上皇北臣穹廬，東臣雞林，南臣滇池，西臣昆夷，三歲一來朝會。視之禮容，照之恩澤，衣之錦絮，飫之酒食，使展事而去，都中無留外國賓。今北胡與京師雜處，娶妻生子。長安中少年有胡心矣。吾子視首飾華服之制，不與向同，得非妖物乎？」鴻祖默不敢應，而罷去。
