　　高士生於東海，而其長也。又涉於西海，轍跡遍天下，人皆仰之。未有一登其門者，惟唐玄宗幸其第，遂有廣寒宮之名。
　　高士為人豐采無比，圓神不滯，且識盈虛之數，不以顯晦介意。清虛、麗香、飛白三人皆親炙其輝，而麗香猶一步不忘焉。清虛、飛白忌之，遂加屈辱之苦。麗香望救於高士，高士自晝至暮，始素服而來。
　　麗香方負罪鞠躬叩首以謝，而高士惟冷視而已，不能扶之起也。麗香怒曰：「高士以經天緯地之才，昭明洞察之德，乃不能驅清虛於空谷，掃飛白於炎方，使我草莽之士垂首喪氣於此耶？」高士曰：「居，吾明與子：子非歲寒材也，求免於飄零足矣，而欲拔萃以取榮哉？」麗香益怒，復求解於清虛。清虛不覺大笑，奮然一聲，飛白驚倒。麗香遂排脫而起，自是感清虛而疏高士矣。
　　高士一夕為陰謀所掩，卒然臨之，魂魄俱喪，平生所有，吞並殆盡。九州之人，無貴賤，無大小，皆焚香秉燭以救之。而三人者，則如常而已。然清虛猶淒然有慘意；飛白猶闇然有悲色；而麗香則迎笑而問之，若有幸其磨滅者。既而，高士幸完璧。清虛、飛白從而短之，高士曰：「麗香非有他也，限於力也。某與麗香可以神交，不可以力助；可以形影，不可以形求。何我韜晦之時多，相會能幾何哉！」麗香聞之，歎曰：「一疵不存、萬里明盡者，吾高士也！向壓于飛白而不救者，亦限於力耳！某誠非才，何以知高士之量！」尋續舊交，遨遊良夜，或平原曠野之中，或　岩古壑之嶺，或瓊樓玉宇之上，或紗窗靜檻之下，四友無所不至。所至之處，清氣鬱然，非尋常俗比矣。
　　然高士少時愛學美人眉。麗香謂曰：「以某之色，得君之眉，媚不可言矣。至老年，血魂消瘦，每持一鉤，釣於江漢間。」飛白謂曰：「獨釣寒江，寧舍我為伴耶？」清虛乃笑曰：「吾稍奮焉，則公等或昏昧而逃匿，或棄職而捐軀，尚能相安相得於宇宙間哉？」三人拱而謝曰：「願淡洵以交，萬年一日。幸毋相慱，以至於是。」清虛曰：「戲之耳！」復叮嚀以為永友，期與天地相終始。
