少帝
少帝諱義符，小字車兵，武帝長子也。[1]母曰張夫人。晉義熙二年，生於京口。武帝晚無男，及帝生，甚悅。年十歲，拜豫章公世子。[2]帝有旅力，善騎射，解音律。宋臺建，拜宋世子。元熙元年，進為宋太子。武帝受禪，立為皇太子。
永初三年五月癸亥，武帝崩，是日，太子即皇帝位。大赦。尊皇太后曰太皇太后。
六月壬申，以尚書僕射傅亮為中書監，司空徐羨之、領軍將軍謝晦及亮輔政。戊子，太尉長沙王道憐薨。
秋九月丁未，有司奏武皇帝配南郊，武敬皇后配北郊。
冬十一月戊午，有星孛於營室。
十二月庚戌，魏軍克滑臺。
明年春正月己亥朔，大赦，改元為景平元年。文武進位二等。辛丑，祀南郊。[3]虜將達奚卬破金墉，進圍虎牢。[4]毛德祖擊虜敗之，虜退而復合。拓跋木末又遣安平公涉歸寇青州。[5]癸卯，河南郡失守。乙卯，有星孛於東壁。
二月丁丑，太皇太后崩。沮渠蒙遜、吐谷渾阿犲並遣使朝貢。庚辰，[6]爵蒙遜為驃騎大將軍，[7]封河西王。以阿犲為安西將軍、沙州刺史，封澆河公。辛未，富陽人孫法光反，[8]寇山陰，會稽太守褚淡之遣山陰令陸劭討敗之。[9]
三月壬寅，孝懿皇后祔葬於興寧陵。是月，高麗國遣使朝貢。甲子，豫州刺史劉粹遣軍襲許昌，殺虜潁川太守庾龍。[10]乙丑，虜騎寇高平。初虜自河北之敗，請修和親；及聞高祖崩，因復侵擾，河、洛之地騷然矣。
夏四月，檀道濟北征，次臨朐，焚虜攻具。乙未，魏軍克虎牢，執司州刺史毛德祖以歸。
秋七月癸酉，尊所生張夫人為皇太后。丁丑，以旱，詔赦五歲刑以下罪人。[11]
冬十月己未，有星孛於氐，指尾，貫攝提，向大角，仲月在危，季月掃天倉而後滅。是歲，魏主拓跋嗣薨，子燾立。
十二月丙寅，[12]省寧州之江陽、犍為、安上三郡，合為宋昌郡。
二年春二月癸巳朔，日有蝕之。[13]廢南豫州刺史廬陵王義真為庶人，徙新安郡。乙未，以皇弟義恭為冠軍將軍，南豫州刺史。乙巳，大風，[14]天有五色雲，占者以為有兵。高麗國遣使貢獻。執政使使者誅義真於新安。
夏五月，江州刺史王弘、南兗州刺史檀道濟入朝。[15]帝居處所為多過失。乙酉，皇太后令曰：
始徐羨之、傅亮將廢帝，諷王弘、檀道濟求赴國訃。弘等來朝。使中書舍人邢安泰、潘盛為內應。是旦，道濟、謝晦領兵居前，羨之等隨後，因東掖門開，入自雲龍門。盛等先戒宿衞，莫有禦者。時帝於華林園為列肆，親自酤賣。又開瀆聚土，以象破岡埭，與左右引船唱呼，以為歡樂。夕游天淵池，即龍舟而寢。其朝未興，兵士進，殺二侍者於帝側，傷帝指。夫出東閤，就收璽紱，羣臣拜辭，送於東宮，遂幽於吳郡。是日，赦死罪以下。太后令奉還璽紱。檀道濟入守朝堂。六月癸丑，徐羨之等使中書舍人邢安泰弒帝於金昌亭。帝有勇力，不即受制，突走出昌門，追以門關踣之，致殞。時年十九。[17]
〈上闕〉則創業之君，自天所啟；守文之主，其難乎哉！[18]
