
兵強者，攻其將；兵智者，伐其情。將弱兵頹，其勢自萎。利用禦寇，順相保也[1]。
【按語】兵強將智，不可以敵，勢必事先。事之以土地，以增其勢，如六國之事秦：策之最下者也。事之以幣帛，以增其富，如宋之事遼金：策之下者也。惟事以美人，以佚其志，以弱其體，以增其下怨。如勾踐以西施重寶取悅夫差[2]，乃可轉敗為勝。
虛者虛之，疑中生疑；剛柔之際[3]，奇而復奇。
【按語】虛虛實實，兵無常勢。虛而示虛，諸葛而後，不乏其人。如吐蕃陷瓜州，王君煥死，河西惱懼。以張守圭為瓜州刺史，領餘眾，方復築州城。版干裁立，敵又暴至。略無守御之具。城中相顧失色，莫有鬥志。守圭日：「徒眾我寡，又瘡痍之後，不可以矢石相持，須以權道制之。」乃於城上，置酒作樂，以會將士。敵疑城中有備，不敢攻而退。又如齊祖廷為北徐州刺史，至州，會有陳寇，百姓多反。廷不關城門。守陴者，皆令下城，靜座街巷，禁斷行人雞犬。賊無所見聞，不測所以，或疑人走城空，不設警備。廷復令大叫，鼓譟聒天，賊大驚，頓時走散。
疑中之疑。比之自內，不自失也[4]。
【按語】間者，使敵自相疑忌也；反間者，因敵之間而間之也。如燕昭王薨，惠王自為太子時，不快於樂毅。田單乃縱反間曰：「樂毅與燕王有隙，畏誅，欲連兵王齊，齊人未附。故且緩攻即墨，以待其事。齊人唯恐他將來，即墨殘矣。」惠王聞之，即使騎劫代將，毅遂奔趙。又如周瑜利用曹操間諜，以間其將；陳平以金縱反間於楚軍，間范增，楚王疑而去之。亦疑中之疑之局也。
人不自害，受害必真；假真真假，間以得行。童蒙之吉，順以巽也[5]。
【按語】間者，使敵人相疑也；反間者，因敵人之疑，而實其疑也；苦肉計者，蓋假作自間以間人也。凡遣與己有隙者以誘敵人，約為響應，或約為共力者，皆苦肉計之類也。如：鄭武公伐胡而先以女妻胡君，並戮關其思[6]；韓信下齊而驪生遭烹。
將多兵眾，不可以敵，使其自累，以殺其勢。在師中吉，承天寵也[7]。
【按語】龐統使曹操戰艦勾連，而後縱火焚之，使不得脫。則連環計者，其結在使敵自累，而後圖之。蓋一計累敵，一計攻敵，兩計扣用，以摧強勢也。如宋畢再遇嘗引敵與戰，且前且卻，至於數四。視日已晚，乃以香料煮黑豆，布地上。復前搏戰，佯敗走。敵乘勝追逐。其馬已饑，聞豆香，乃就食，鞭之不前。遇率師反攻，遂大勝[8]。皆連環之計也。
全師避敵。左次無咎，未失常也[9]。
【按語】敵勢全勝，我不能戰，則必降，必和，必走。降則全敗，和則半敗，走則未敗。未敗者，勝之轉機也。如宋畢再遇與金人對壘，度金兵至者日眾，難與爭鋒。一夕拔營去，留旗幟於營，縛生羊懸之，置其前二足於鼓上，羊不堪懸，則足擊鼓有聲。金人不覺為空營，相持數日，乃覺，欲追之，則已遠矣。[10]可謂善走者矣！

