
誑也，非誑也，實其所誑也。少陰、太陰、太陽。
【按語】無而示有，誑也。誑不可久而易覺，故無不可以終無。無中生有，則由誑而真，由虛而實矣，無不可以敗敵，生有則敗敵矣，如：令狐潮圍雍丘，張巡縛嵩為人千餘，披黑夜，夜縋城下，潮兵爭射之，得箭數十萬。其後復夜縋人，潮兵笑，不設備，乃以死士五百砍潮營，焚壘幕，追奔十餘里。[1]
示之以動，利其靜而有主，益動而巽[2]。
【按語】奇出於正，無正不能出奇。不明修棧道，則不能暗渡陳倉。昔鄧艾屯白水之北；姜維遙廖化屯白水之南，而結營焉。艾謂諸將日：「維令卒還，吾軍少，法當來渡，而不作橋，此維使化持我﹒令不得還。必自東襲取洮城矣。」艾即夜潛軍，徑到洮城。維果來渡。而艾先至，據城，得以不破。此則是姜維不善用暗渡陳倉之計；而鄧艾察知其聲東擊西之謀也。
陽乖序亂，陰以待逆。暴戾恣睢，其勢自斃。順以動豫，豫順以動。
【按語】乖氣浮張，逼則受擊，退則遠之，則亂自起。昔袁尚、袁熙奔遼東，眾尚有數千騎。初，遼東太守公孫康，恃遠不服。及曹操破烏丸，或說曹遂征之，尚兄弟可擒也。操曰：「吾方使斬送尚、熙首來，不煩兵矣。」九月，操引兵自柳城還，康即斬尚、熙，傳其首。諸將問其故，澡日：「彼素畏尚等，吾急之， 則並力； 緩之，則相圖，其勢然也。」或曰：此兵書火攻之道也，按兵書《火攻篇》前段言火攻之法，後段言慎動之理，與隔岸觀火之意，亦相吻合。
信而安之，陰以圖之，備而後動，勿使有變。剛中柔外也。
【按語】兵書云：「辭卑而益備者，進也；……無約而請和者，謀也。」故凡敵人之巧言令色，皆殺機之外露也。宋曹瑋知渭州，號令明肅，西夏人憚之。一日瑋方對客奕棋，會有叛誇數千，亡奔夏境。堠騎（騎馬的探子）報至，諸將相顧失色，公言笑如平時。徐謂騎日：「吾命也，汝勿顯言。」西夏人聞之，以為襲己，盡殺之。此臨機應變之用也。若勾踐之事夫差，則意使其久而安之矣。
勢必有損，損陰以益陽。
【按語】我敵之情，各有長短。戰爭之事，難得全勝，而勝負之訣，即在長短之相較，乃有以短勝長之秘訣。如以下駟敵上駟，以上駟敵中駟，以中駟敵下駟之類：則誠兵家獨具之詭謀，非常理之可測也。
微隙在所必乘；微利在所必得。少陰，少陽。
【按語】大軍動處，其隙甚多，乘間取利，不必以勝。勝固可用，敗亦可用。

