
　　　　年少爭誇風月，場中波浪偏多。有錢無貌意難和，有貌無錢不可。

　　　　就是有錢有貌，還須著意揣摩。知情識趣俏哥哥，此道誰人賽我？
　　這首詞名為《西江月》，是風月機關中撮要之論。常言道：「妓愛俏，媽愛鈔。」所以子弟行中有了潘安般貌，鄧通般錢，自然上和下睦，做得煙花寨內的大王、鴛鴦會上的主盟。然雖如此，還有個兩字經兒，叫做幫襯。幫者，如鞋之有幫；襯者，如衣之有襯。但凡做小娘的，有一分所長，得人補貼，就當十分。若有短處，曲意替他遮護，更兼低聲下氣，送暖偷寒，逢其所喜，避其所諱，以情度情，豈有不愛之理。這叫做幫襯。風月場中，只有會幫襯的最討便宜，無貌而有貌，無錢而有錢。假如鄭元和在卑田院做了乞兒，此時囊篋俱空，容顏非舊。李亞仙於雪天遇之，便動了一個側隱之心，將繡襦包裹，美食供養，與他做了夫妻。這豈是愛他之錢，戀他之貌？只為鄭元和識趣知情，善於幫襯，所以亞仙心中舍他不得。你只看亞仙病中想馬板腸湯吃，鄭元和就把個五花馬殺了，取腸煮湯奉之。只這一節上，亞仙如何不念其情！後來鄭元和中了狀元，李亞仙封做汴國夫人。蓮花落打出萬年策，卑田院變做了白玉堂。一床錦被遮蓋，風月場中反為美談。這是：
　　　　運退黃金失色，時來鐵也生光。
　　話說大宋自太祖開基，太宗嗣位元，歷傳真、仁、英、神、哲，共是七代帝王，都則偃武修文，民安國泰。到了徽宗道君皇帝，信任蔡京、高俅、楊戩、朱勔之徒，大興苑圃，專務遊樂，不以朝政為事。以致萬民嗟怨，金虜乘之而起，把花錦般一個世界弄得七零八落。直至二帝蒙塵，高宗泥馬渡江，偏安一隅，天下分為南北，方得休息。其中數十年，百姓受了多少苦楚。正是：
　　　　甲馬叢中立命，刀槍隊裏為家。
　　　　殺戮如同戲耍，搶奪便是生涯。
　　內中單表一人，乃汴梁城外安樂村居住，姓莘，名善，渾家阮氏。夫妻兩口開個六陳鋪兒，雖則糶米為生，一應麥、豆、茶、酒、油、鹽、雜貨無所不備，家道頗頗得過。年過四旬，止生一女，小名叫做瑤琴。自小生得清秀，更且資性聰明。七歲上，送在村中學讀書，日誦千言。十歲時，便能吟詩作賦。曾有《閨情》一絕為人傳誦，詩云：「朱簾寂寂下金鉤，香鴨沉沉冷畫樓。移枕怕驚鴛並宿，挑燈偏惜蕊雙頭。」到十二歲，琴、棋、書、畫無所不通，若題起女工一事，飛針走線，出人意表。此乃天生伶俐，非教習之所能也。莘善因為自家無子，要尋個養女婿來家靠老。只因女兒靈巧多能，難乎其配。所以求親者頗多，都不曾許。不幸遇了金虜猖獗，把汴梁城圍困，四萬勤王之師雖多，宰相主了和議，不許廝殺，以致虜勢愈甚，打破了京城，劫遷了二帝，那時城外百姓，一個個亡魂喪膽，攜老扶幼，棄家逃命。
　　卻說莘善領著渾家阮氏和十二歲的女兒，同一般逃難的，背著包裹，結隊而走，忙忙如喪家之犬，急急如漏網之魚，擔渴擔饑擔勞苦，此行誰是家鄉；叫天叫地叫祖宗，惟願不逢韃虜。正是：甯為太平犬，莫作亂離人！正行之間，誰想韃子到不曾遇見，卻逢著一陣敗殘的官兵。他看見許多逃難的百姓多背得有包裹，假意吶喊道：「韃子來了！」沿路放起一把火來。此時天色將晚，嚇得眾百姓落荒亂竄，你我不相顧。他就乘機搶掠，若不肯與他，就殺害了。這是亂中生亂，苦上加苦。
　　卻說莘氏瑤琴被亂軍衝突，跌了一交，爬起來，不見了爹娘，不敢叫喚，躲在道旁古墓之中過了一夜。到天明，出外看時，但見滿目風沙，死屍橫路。昨日同時避難之人都不知所往。瑤琴思念父母，痛哭不已。欲待尋訪，又不認得路徑。只得望南而行，哭一步，捱一步，約莫走了二里之程，心上又苦，腹中又饑。望見土房一所，想必其中有人，欲待求乞些湯飲。及至向前，卻是破敗的空屋，人口俱逃難去了。瑤琴坐於土牆之下，哀哀而哭。自古道：無巧不成話。恰好有一人從牆下而過，那人姓卜，名喬，正是莘善的近鄰。平昔是個游手遊食，不守本分，慣吃白食，用白錢的主兒，人都稱他是卜大郎，也是被官軍沖散了同夥，今日獨自而行，聽得啼哭之聲，慌忙來看。瑤琴自小相認，今日患難之際，舉目無親，見了近鄰，分明見親人一般，即忙收淚，起身相見。問道：「卜大叔，可曾見我爹媽麼？」卜喬心中暗想：「昨日被官軍搶去包裹，正沒盤纏。天生這碗衣飯送來與我，正是奇貨可居。」便扯個謊，道：「你爹和媽尋你不見，好生痛苦，如今前面去了，分付我道：『倘若見我女兒，千萬帶了他來，送還了我。』許我厚謝。」瑤琴雖是聰明，正當無可奈何之際，君子可欺以其方，遂全然不疑，隨著卜喬便走。正是：情知不是伴，事急且相隨。
　　卜喬將隨身帶的乾糧把些與他吃了，分付道：「你爹媽連夜走的，若路上不能相遇，直要過江到建康府方可相會。一路上同行，我權把你當女兒，你權叫我做爹。不然，只道我收留迷失子女，不當穩便。」瑤琴依允。從此陸路同步，水路同舟，爹女相稱。到了建康府，路上又聞得金兀術四太子引兵渡江，眼見得建康不得寧息。又聞得康王即位，已在杭州駐蹕，改名臨安。遂趁船到潤州。過了蘇、常、嘉、湖，直到臨安地面，暫且飯店中居住。也虧卜喬，自汴京至臨安三千餘里，帶那莘瑤琴下來，身邊藏下些散碎銀兩都用盡了，連身上外蓋衣服脫下准了店錢，止剩得莘瑤琴一件活貨欲行出脫。訪得西湖上煙花王九媽家要討養女，遂引九媽到店中，看貨還錢。九媽見瑤琴生得標緻，講了財禮五十兩，卜喬兌足了銀子，將瑤琴送到王家。原來卜喬有智，在王九媽前只說：「瑤琴是我親生之女，不幸到你門戶人家，須是款款的教訓，他自然從願，不要性急。」在瑤琴面前又只說：「九媽是我至親，權時把你寄頓他家。待我從容訪知你爹媽下落。再來領你。」以此，瑤琴欣然而去。可憐絕世聰明女，墮落煙花羅網中。
　　王九媽新討了瑤琴，將他渾身衣服換個新鮮，藏於曲樓深處。終日好茶好飯去將息他，好言好語去溫暖他。瑤琴既來之，則安之。住了幾日，不見卜喬回信，思量爹媽，噙著兩行珠淚問九媽道：「卜大叔怎不來看我？」九媽道：「那個卜大叔？」瑤琴道：「便是引我到你家的那個卜大郎。」九媽道：「他說是你的親爹。」瑤琴道：「他姓卜，我姓莘。」遂把汴梁逃難失散了爹媽，中途遇見了卜喬，引到臨安，並卜喬哄他的說話細述一遍。九媽道：「原來恁地，你是個孤身女兒無腳蟹。我索性與你說明罷！那姓卜的把你賣在我家，得銀五十兩去了。我們是門戶人家，靠著粉頭過活。家中雖有三四個養女，並沒個出色的；愛你生得齊整，把做個親女兒相待。待你長成之時，包你穿好吃好，一生受用。」瑤琴聽說，方知被卜喬所騙，放聲大哭。九媽勸解，良久方止。自此九媽將瑤琴改做王美，一家都稱為美娘，教他吹彈歌舞，無不盡善，長成一十四歲，嬌豔非常。臨安城中這些富豪公子慕其容貌，都備著厚禮求見，也有愛清標的，聞得他寫作俱高，求詩求字的日不離門。弄出天大的名聲來，不叫他美娘，叫他做花魁娘子。西湖上子弟編出一隻《桂枝兒》，單道那花魁娘子的好處：小娘子，誰似得王美兒的標緻，又會寫，又會畫，又會做詩，吹彈歌舞都餘事。常把西湖比西子，就是西子比他也還不如。那個有福的湯著他身兒，也情願一個死！
　　只因王美有了個盛名，十四歲上，就有人來講梳弄。一來王美不肯，二來王九媽把女兒做金子看待，見他心中不允，分明奉了一道聖旨，並不敢違拗。又過了一年，王美年方十五。原來門戶中梳弄也有個規矩：十三歲太早，謂之試花。皆因鴇兒愛財，不顧痛苦。那子弟也只博個虛名，不得十分暢快取樂。十四歲謂之開花，此時天癸已至，男施女受，也算當時了。到十五歲謂之摘花。在平常人家，還算年小，惟有門戶人家以為過時。王美此時，未曾梳弄，西湖上子弟又編出一隻《桂枝兒》來：
　　　　王美兒，似木瓜，空好看；十五歲，還不曾與人湯一湯，有名無實成何干，便不是石女，也是二行子的娘。若還有個好好的，羞羞也，如何熬得這些時癢！
　　王九媽聽得這些風聲，怕壞了門面。來勸女兒接客。王美執意不肯，說道：「要我會客時，除非見了親生爹媽，他肯做生時，方才使得！」王九媽心裏又惱他，又不捨得難為他。捱了好些時，偶然有個金二員外大富之家，情願出三百兩銀子梳弄美娘。九媽得了這主大財，心生一計，與金二員外商議，若要他成就，除非如此如此，金二員外意會了。其日八月十五日，只說請王美湖上看潮。請至舟中，三四個幫閒俱是會中之人，猜拳行令，做好做歉，將美娘灌得爛醉如泥。扶到王九媽家樓中，臥於床上，不省人事。此時天氣和暖，又沒幾層衣服，媽兒親手伏侍，剝得他赤條條，任憑金二員外行事。金二員外那話兒又非兼人之具，輕輕的撐開兩股，用些涎沫送將進去，比及美娘夢中覺痛，醒將轉來，已被金二員外耍得夠了。欲待掙扎，爭奈手足俱軟，繇他輕薄了一回。直待綠暗紅飛，方始雨收雲散。正是：雨中花蕊方開罷，鏡裏娥眉不似前。五鼓時，美娘酒醒，已知鴇兒用計破了身子。自憐紅顏命薄，遭此強橫，起來解手，穿了衣服，自在床邊一個斑竹榻上朝著裏壁睡了，暗暗垂淚。金二員外來親近他時，被他劈頭劈臉抓有幾個血痕。金二員外好生沒趣，捱得天明，對媽兒說聲：「我去也!」媽兒要留他時，已自出門去了。
　　從來梳弄的子弟早起時，媽兒進房賀喜，行戶中都來稱慶，還要吃幾日喜酒。那子弟多則住一二月，最少也住半月二十日。只有金二員外清早出門是從來未有之事。王九媽連叫詫異，披衣起身上樓，只見美娘臥於榻上，滿眼流淚。九媽要哄他上行，連聲招許多不是。美娘只不開口，九媽只得下樓去了。美娘哭了一日，茶飯不沾，從此託病，不肯下樓，連客也不肯會面了。九媽心下焦躁，欲待把他淩虐，又恐他烈性不從，反冷了他的心腸，欲待繇他，本是要他賺錢，若不接客時，就養到一百歲也沒用。躊躇數日，無計可施，忽然想起有個結義妹子叫做劉四媽，時常往來。他能言快語，與美娘甚說得著，何不接取他來，下個說詞。若得他回心轉意，大大的燒個利市。當下叫保兒去請劉四媽到前樓坐下，訴以衷情。劉四媽道：「老身是個女隨何、雌陸賈，說得羅漢思情、嫦娥想嫁。這件事都在老身身上。」九媽道：「若得如此，做姐的情願與你磕頭，你多吃杯茶去，免得說話時口乾。」劉四媽道：「老身天生這副海口，便說到明日還不乾哩。」劉四媽吃了幾杯茶，轉到後樓，只見樓門緊閉。劉四媽輕輕的叩了一下，叫聲：「侄女!」美娘聽得是四媽聲音，便來開門。兩下相見了，四媽靠桌朝下而坐，美娘旁坐相陪。四媽看他桌上鋪著一幅細絹，才畫得個美人的臉兒，還未曾著色。四媽稱讚道：「畫得好!真是巧手!九阿姐不知怎生樣造化，偏生遇著你這一個伶俐女兒。又好人物，又好技藝，就是堆上幾千兩黃金，滿臨安走遍，可尋出個對兒麼？」美娘道：「休得見笑，今日甚風吹得姨娘到來？」劉四媽道：「老身時常要來看你。只為家務在身，不得空閒。聞得你恭喜梳弄了，今日偷空而來，特特與九阿姐道喜。」美兒聽得提起「梳弄」二字，滿臉通紅，低著頭不來答。劉四媽知他害羞，便把椅兒掇上一步，將美娘的手兒牽著，叫聲：「我兒!做小娘的不是個軟殼雞蛋，怎的這般嫩得緊？似你恁地怕羞，如何賺得大主銀子？」美娘道：「我要銀子做甚？」四媽道：「我兒，你便不要銀子，做娘的看得你長大成人，難道不要出本？自古道：靠山吃山，靠水吃水。九阿姐家有幾個粉頭，那一個趕得上你的腳跟來？一園瓜，只看得你是個瓜種。九阿姐待你也不比其他，你是聰明伶俐的人，也須識些輕重。聞得你自梳弄之後，一個客人也不肯相接，是甚麼意兒？都像你的意時，一家人口似蠶一般，那個把桑葉餵他？做娘的抬舉你一分，你也要與他爭口氣兒，莫要反討眾丫頭們批點。」美娘道：「繇他批點，怕怎地？」劉四媽道：「阿呀！批點是個小事，你可曉得門戶中的行徑麼？」美娘道：「行徑便怎的？」劉四媽道：「我們門戶人家，吃著女兒，穿著女兒，用著女兒。僥倖討得一個像樣的，分明是大戶人家置了一所良田美產。年紀幼小時，巴不得風吹得大；到得梳弄過後，便是田產成熟，日日指望花利到手受用。前門迎新，後門送舊，張郎送米，李郎送柴，往來熱鬧，才是個出名的姊妹行家。」美娘道：「羞答答，我不做這樣事！」劉媽掩著口，格的笑了一聲，道：「不做這樣事，可是繇得你的？一家之中，有媽媽做主。做小娘的若不依他教訓，動不動一頓皮鞭打得你不生不死。那時不怕你不走他的路兒。九阿姐一向不難為你，只可惜你聰明標緻，從小嬌養的，要惜你的廉恥，存你的體面。方才告訴我許多話，說你不識好歹，放著鵝毛不知輕，頂著磨子不知重，心下好生不悅。教老身來勸你，你若執意不從，惹他性起，一時翻過臉來罵一頓，打一頓，你待走上天去！凡事只怕個起頭，若打破了頭時，朝一頓，暮一頓，時熬這些痛苦不過，只得接客。卻不把千金身價弄得低微了，還要被姊妹中笑話。依我說，吊桶已自落在他井裏，掙不起了。不如千歡萬喜，倒在娘的懷裏，落得自己快活。」美娘道：「奴是好人家兒女，誤落風塵，倘得姨娘主張從良，勝造七級浮屠，若要我倚門獻笑，甯甘一死，決不情願。」
　　劉四媽道：「我兒，從良是個有志氣的事，怎麼說道不該！只是從良也有幾等不同。」美娘道：「從良有甚不同之處？」劉四媽道：「有個真從良，有個假從良；有個苦從良，有個樂從良；有個趁好的從良，有個沒奈何的從良；有個了從良，有個不了的從良。我兒耐心聽我分說，如何叫做真從良？大凡才子必須佳人，佳人必須才子方成佳配。然而好事多磨，往往求之不得。幸然兩下相逢，你貪我愛，割捨不下。一個願討，一個願嫁。好像捉對的蠶蛾，死也不放。這個謂之真從良。怎麼叫做假從良？有等子弟愛著小娘，小娘卻不愛那子弟，本心不願嫁他，只把個嫁字兒哄他心熱，撒漫使錢。比及成交，卻又推故不就。又有一等癡心的子弟，曉得小娘心腸不對他，偏要娶他回去，拚著一主大錢，動了媽兒的火，不怕小娘不肯。勉強進門，心中不順，故意不守家規。小則撒潑放肆，大則公然偷漢。人家容留不得，多則一年，少則半載，依舊放他出來，為娼接客。把從良二字，只當個撰錢的題目。這個謂之假從良。如何叫做苦從良？一般樣子弟愛小娘，小娘不愛那子弟，卻被他以勢淩之。媽兒懼禍，已自許了。做小娘的，身不繇主，含淚而行。一入侯門如海之深，家法又嚴，抬頭不得，半妾半婢，忍死度日。這個謂之苦從良。如何叫做樂從良？做小娘的，正當擇人之際，偶然相交個子弟。見他情性溫和，家道富足，又且大娘子樂善，無男無女，指望他日過門，與他生育，就有主母之分。以此嫁他，圖個日前安逸，日後出身，這個謂之樂從良。如何叫趁好的從良？做小娘的，風花雪月，受用已夠，趁這盛名之下，求之者眾，任我揀擇個十分滿意的嫁他，急流勇退，及早回頭，不致受人怠慢，這個謂之趁好的從良。如何叫做沒奈何的從良？做小娘的，原無從良之意，或因官司逼迫，或因強橫欺瞞，又或因負債太多，將為賠償不起，別口氣，不論好歹。得嫁便嫁，買靜求安，藏身之法。這謂之沒奈何的從良。如何叫做了從良？小娘半老之際，風波歷盡，剛好遇個老成的孤老兩下志同道合，收繩卷索，白頭到老。這個謂之了從良。如何叫做不了的從良？一般你貪我愛，火熱的跟他，卻是一時之興，沒有個長算。或者尊長不容，或者大娘妒忌，鬧丁幾場，發回媽家，追取原價。又有個家道凋零，養他不活，苦守不過。依舊出來趕趁，這謂之不了的從良。」
　　美娘道：「如今奴家要從良，還是怎地好？」劉四媽道：「我兒，老身教你個萬全之策。」美娘道：「若蒙教導，死不忘恩！」劉四媽道：「從良一事，入門為淨。況且你身子已被人捉弄過了，就是今夜嫁人，叫不得個黃花女兒。千錯萬錯，不該落於此地，這就是你命中所招了。做娘的費了一片心機，若不幫他幾年，趁過千把銀子，怎肯放你出門？還有一件，你便要從良，也須揀個好主兒。這些臭嘴臭臉的，難道就跟他不成？你如今一下客也不接，曉得那個該從，那個不該從？假如你執意不肯接客，做娘的沒奈何，尋個肯出錢的主兒賣你去做妾，這也叫做從良。那主兒或是年老的，或是貌醜的，或是一字不識的村牛，你卻不骯髒了一世！比著把你料在水裏，還有『撲通』的一聲響，討得旁人叫一聲可惜。依著老身愚見，還是偏從人願，憑著做娘的接客。似你恁般才貌，等閒的料也不敢相扳。無非是王孫公子、貴客豪門，也不辱沒了你。一來風花雪月，趁著年少受用；二來作成媽兒起個家事；三來使自己也積趲些私房，免得日後求人。過了十年五載，遇上知心著意的，說得來，話得著，那時老身與你做媒，好模好樣的嫁去，做娘的也放得你下了。可不兩得其便？」美娘聽說，微笑而不言。劉四媽已知美娘心中活動了，便道：「老身句句是好話，你依著老身的話時，後來還要感激我哩。」說罷，起身。
　　王九媽伏在樓門之外，一句句聽得的。美娘送劉四媽出房門，劈面撞著了九媽，滿面羞慚，縮身進去。王九媽隨著劉四媽再到前樓坐下。劉四媽道：「侄女十分執意，被老身右說左說，一塊硬鐵看看熔做熱汁。你如今快快尋個覆帳的主兒，他必然肯就。那時做妹子的再來賀喜。」王九媽連連稱謝。是日備飯相待，盡醉而別。後來西湖上子弟們又有隻《桂枝兒》單說那劉四媽說詞一節：
　　　　劉四媽，你的嘴舌兒好不利害！便是女隨何、雌陸賈，不信有這大才！說著長，道著短，全沒些破敗。就是醉夢中，被你說得醒；就是聰明的，被你說得呆。好個烈性的姑娘，也被你說得他心地改。
　　再說王美娘才聽了劉四媽一席話兒，思之有理。以後有客求見，欣然相接。覆帳之後，賓客如市，捱三頂五，不得空閒，聲價愈重。每一晚白銀十兩，兀自你爭我奪。王九媽賺了若干錢鈔，歡喜無限。美娘也留心要揀個知心著意的，急切難得。正是：
　　　　易求無價寶，難得有情郎。
　　話分兩頭。卻說臨安城清波門裏有個開油店的朱十老，三年前過繼一個小廝，也是汴京逃難來的，姓秦，名重，母親早喪，父親秦良十三歲上將他賣了，自己上天竺去做香火。朱十老因年老無嗣，又新死了媽媽，把秦重做親子看成，改名朱重，在店中學做賣油生意。初時父子坐店甚好，後因十老得了腰痛的病，十眠九坐，勞碌不得，另招個夥計叫做邢權，在店相幫。光陰似箭，不覺四年有餘。朱重長成一十七歲，生得一表人才，雖然已冠，尚未娶妻。那朱十老家有個侍女叫做蘭花，年已二之外，有心看上了朱小官人，幾遍的倒下鉤子去勾搭他。誰知朱重是個老實人，又蘭花齷齪醜陋，朱重也看不上眼。以此落花有意，流水無情。那蘭花見勾搭朱小官不上，別尋主顧，就去勾搭那夥計邢權。邢權是望四之人，沒有老婆，一拍就上。兩個暗地偷情，不止一次。反怪朱小官人礙眼，思量尋事趕他出門。邢權與蘭花兩個裏應外合，使心設計，蘭花便在朱十老面前假意撇清，說：「小官人幾番調戲，好不老實？」朱十老平時與蘭花也有一手，未免有拈酸之意。邢權又將店中賣下的銀子藏過，在朱十老面前說：「朱小官在外賭博，不長進。櫃裏銀子幾次短少，都是他偷去了。」初次朱十老還不信，接連幾次，朱十老年老糊塗，沒有主意，就喚朱重過來，責駡了一場。朱重是個聰明的孩子，已知邢權與蘭花的計較，欲待分辨，惹起是非不小。萬一老者不聽，枉做惡人，心生一計，對朱十老說道：「店中生意淡薄，不消得二人，如今讓邢主管坐店，孩兒情願挑擔子出去賣油。賣得多少，每日納還，可不是兩重生意？」朱十者心下也有許可之意，又被邢權說道：「他不是要挑擔出去，幾年上偷銀子做私房，身邊積趲有餘了，又怪你不與他定親，心下怨悵，不願在此相幫，要討個出場，自去娶老婆做人家哩。」朱十老歎口氣道：「我把他做親兒看成，他卻如此歹意，皇天不佑！罷，罷！不是自身骨血，到底粘連不上，繇他去罷！」遂將三兩銀子把與朱重，打發出門。寒更衣服和被窩都教他拿去。這也是朱十老好處，朱重料他不肯收留，拜了四拜，大哭而別。正是：
　　　　孝己殺身因謗語，申老喪命為讒言；
　　　　親生兒子猶如此，何怪螟蛉受枉冤。
　　原來秦良上天竺做香火，不曾對兒子說知。朱重出了朱十老之門，在眾安橋下賃了一間小小房兒，放下被窩等件，買巨鎖兒鎖了門，便往長街短巷訪求父親。連走幾日，全沒消自。沒奈何，只得放下。在朱十老家四年，赤心忠良，並無一毫私蓄。只有臨行時打發這三兩銀子，不勾本錢，做什麼生意好？左思右量，只有油行買賣是熟間。這些油坊多曾與他識熟，還去挑個賣油擔子，是個穩足的道路。當下置辦了油擔家火，剩下的銀兩都交付與油坊取油。那油坊裏認得朱小官是個老實好人，況且小小年紀，當初坐店，今朝挑擔上街，都因邢夥計挑撥他出來，心中甚不平，有心扶持他，只揀窨清的上好淨油與他，籤子上又明讓他些。朱重得了這些便宜，自己轉賣與人，也放寬些，所以他的油比別人分外容易出脫。每日所賺的利息，又且儉吃儉用，積下東西來，置辦些日用家業及身上衣服之類，並無妄廢。心中只有一件事未了，牽掛著父親，思想：「向來叫做朱重，誰知我是姓秦。倘若父親來尋訪之時，也沒有個因由。」遂復姓為秦。說話的，假如上一等人，有前程的，要復本姓，或具劄子奏過朝廷，或關白禮部、大學、國學等衙門，將冊籍改正，眾所共知。一個賣油的復姓之時，誰人曉得？他有個道理，把盛油的桶兒，一面大大寫個「秦」字，一面寫「汴梁」二字，將此桶做個標識，使人一覽而知。以此臨安市上，曉得他本姓，都呼他為秦賣油。時值二月天氣，不暖不寒，秦重聞知昭慶寺僧，要起個九晝夜功德，用油必多。遂挑了油擔來寺中賣油。那些和尚們也聞知秦賣油之名，他的油比別人又好又賤，單單作成他。所以一連這九日，秦重只在昭慶寺走動。正是：刻薄不賺錢，忠厚不折本。
　　這一日是第九日了。秦重在寺出脫了油，挑了空擔出寺。其日天氣晴明，遊人如蟻。秦重繞河而行，遙望十景塘桃紅柳綠，湖內畫船蕭鼓，往來遊玩，觀之不足，玩之有餘。走了一回，身子睏倦，轉到昭慶寺右邊，望個寬處將擔兒放下，坐在一塊石上歇腳。近側有個人家面湖而住，金漆籬門，裏面朱欄內，一叢細竹。未知堂室何如，先見門庭清整。只見裏面三、四個戴巾的從內而出，一個女娘後面相送，到了門首，兩下把手一拱，說聲請了，那女娘竟進去了。秦重定睛觀之，此女容顏嬌麗、體態輕盈、目所未睹，准準的呆了半晌，身子都酥麻了。他原是個老實小官，不知有煙花行徑，心中疑惑，正不知是什麼人家。方在凝思之際，只見門內又走出個中年的媽媽，同著一個垂髫的丫環，倚門閑看。
　　那媽媽一眼瞧著油擔，便道：「阿呀！方才我家無油，正好有油擔子在這裏，何不與他買些？」那丫環同那媽媽出來，走到油擔子邊，叫聲：「賣油的！」秦重方才聽見，回言道：「沒有油了。媽媽要用油時，明日送來。」那丫環也認得幾個字，看見油桶上寫個秦字，就對媽媽道：「賣油的姓秦。」媽媽也聽得人閑講，有個秦賣油做生意甚是忠厚，遂分付秦重道：「我家每日要油用，你肯挑來時，與你做個主顧。」秦重道：「承媽媽作成，不敢有誤。」那媽媽與丫環進去了。秦重心中想道：「這媽媽不知是那女娘的什麼人？我每日到他家賣油，莫說賺他利息，圖個飽看那女娘一回，也是前生福分。」正欲挑擔起身，只見兩個轎夫，抬著一頂青絹幔的轎子，後邊跟著兩個小廝，飛也似跑來。到了其家門首，歇下轎子，那小廝走進裏面去了。秦重道：「卻又作怪，看他接什麼人？」少頃之間，只見兩個丫環一個捧著猩紅的氈包，一個拿著湘妃竹攢花的拜匣，都交會與轎夫，放在轎座之下。那兩個小廝手中一個包著琴囊，一個捧著幾個手卷，腕上掛碧玉簫一枝，跟著起初的女娘出來。女娘上了轎，轎夫抬起望舊路而去。丫環小廝，俱隨轎步行。
　　秦重又得親炙一番，心中愈加疑惑，挑了油擔子，洋洋的去。不過幾步，只見臨河有一個酒館，秦重每常不吃酒，今日見了這女娘，心下又歡喜，又氣悶，將擔子放下，走進酒館揀個小座頭坐了。酒保問道：「客人還是請客，還是獨酌？」秦重道：「有上好的酒拿來獨飲三杯。時新果子一兩碟，不用葷菜。」酒保斟酒時，秦重問道：「那邊金漆籬門內是什麼人家？」酒保道：「這是齊衙內的花園，如今王九媽住下。」秦重道：「方才看見有個小娘上轎，是什麼人？"酒保道：「這是有名的粉頭，叫做王美娘，人都稱為花魁娘子。他原是汴京人，流落在此。吹彈歌舞、琴棋書畫件件皆精，來往的都是大頭兒，要十兩放光，才宿一夜哩！可知小可的也近他不得。當初住在湧金門外，因樓房狹窄，齊舍人與他相厚，半載之前，把這花園借與他住。」秦重聽得說是汴京人，觸了個鄉思之念，心中更有一倍光景，吃了數杯，過了酒錢，挑了擔子，一路走，一路肚中打稿道：「世間有這樣美貌的女子落於娼家，豈不可惜！」又自家暗笑道：「若不落於娟家，我賣油的怎生得見」又想一回，越發癡起來了，道：「人生一世，草生一秋。若得這等美人摟抱睡了一夜，死也甘心。」又想一回道：「呸！我終日挑這油擔子，不過日進分文，怎麼想這等非分之事！正是癩蛤蟆在陰溝裏想著天鵝肉吃，如何到口！」又想一回道：「他相交的都是公子王孫。我賣油的縱有了銀子，料他也不肯接我。」又想一回道：「我聞得做老鴇的，專要錢鈔。就是個乞兒有了銀子，他也就肯接了，何況我做生意的青青白白之人。若有了銀子，怕他不接!只是那裏來這幾兩銀子？」一路上胡思亂想，自言自語。
　　你道天地間有這等癡人，一個小經紀的，本錢只有三兩，卻要把十兩銀子去嫖那名妓，可不是個春夢！自古道：有志者，事竟成。被他千思萬想，想出一個計策來。他道：「從明日為始，逐日將本錢扣出，餘下的積趲上去。一日積得一分，一年也有三兩六錢之數，只消三年，這事便成了；若一日積得二分，只消得年半；若再多得些，一年也差不多了。」想來想去，不覺走到家裏，開鎖進門。只因一路上想著許多閒事，回來看了自家的睡鋪，慘然無歡，連夜飯也不要吃便上了床。這一夜翻來覆去，牽掛著美人，那裏睡得著。只因月貌花容，引起心猿意馬。
　　捱到天明，爬起來，就裝了油擔，煮早飯吃了，匆匆挑了油擔子一徑走到王九媽家去。進了門，卻不敢直入，舒著頭往裏面張望。王九媽恰才起床，還蓬著頭，正分付保兒買飯菜。秦重識得聲音，叫聲：「王媽媽！」九媽往外一張，見是秦賣油，笑道：「好忠厚人！果然不失信。」便叫他挑擔進來，稱了一瓶，約有五斤多重，公道還錢，秦重並不爭論。王九媽甚是歡喜，道：「這瓶油只勾我家兩日用，但隔一日，你便送來，我不往別處去買了。」秦重應諾，挑擔而出。只恨不曾遇見花魁娘子：「且喜下主顧，少不得一次不見二次見，二次不見三次見。只是一件，特為王九媽一家挑這許多路來，不是做生意的勾當。這昭慶寺是順路，今日寺中雖然不做功德，難道尋常不用油的？我且挑擔去問他。若扳得各房頭做個主顧，只消走錢塘門這一路，那一擔油盡勾出脫了。」秦重挑擔到寺內問時，原來各房和尚也正想著秦賣油。來得正好，多少不等各各買他的油。秦重與各房約定，也是間一日便送油來用。這一日是個雙日，自此日為始，但是單日，秦重別街道上做買賣；但是雙日，就走錢塘門這一路。一出錢塘門，先到王九媽家裏，以賣油為名，去看花魁娘子。有一日會見，也有一日不會見，不見時費了一場思想，便見時也只添了一層思想。正是：
　　　　天長地久有時盡，此恨此情無盡期。
　　再說秦重到了王九媽家多次，家中大大小小沒一個不認得是秦賣油。時光迅速，不覺一年有餘，日大日小，只揀足色細絲，或積三分，或積二分，再少也積下一分，湊得幾錢，又打做大塊頭。日積月累，有了這一大包銀子，零星湊集，連自己也不知多少。其日是單日，又值大雨，秦重不出去做買賣，看了這一大包銀子，心中也自喜歡。"趁今日空閒，我把他上一上天平，見個數目。」打個油傘，走到對門傾銀鋪裏，借天平兌銀。那銀匠好不輕薄，想著：賣油的多少銀子，要架天平？只把個五兩頭等子與他，還怕用不著頭紐哩！秦重把銀子包解開，都是散碎銀兩。大凡成錠的見少，散碎的就見多。銀匠是小輩，眼孔極淺，見了許多銀子，別是一番面目，想道：「人不可貌相，海水不可斗量。」慌忙架起天平，搬出若大若小許多法碼。秦重盡包而兌。一厘不多，一厘不少。剛剛一十六兩之數，上秤便是一斤，秦重心下想道：「除去了三兩本錢，餘下的做一夜花柳之費，還是有餘。」又想道：「這樣散碎銀子怎好出手，拿出來也被人看低了！見成傾銀店中方便，何不傾成錠兒，還覺冠冕。」當下兌足十兩，傾成一個足色大錠，再把一兩八錢傾成水絲一小錠。剩下四兩二錢之數，拈一小塊還了火錢。又將幾錢銀子置下鑲鞋淨襪，新褶了一頂萬字頭巾。回到家中，把衣服漿洗得乾乾淨淨，買幾根安息香，薰了又薰。揀個晴明好日，侵早打扮起來。雖非富貴豪華客，也是風流好後生。秦重打扮得齊齊整整，取銀兩藏於袖中，把房門鎖了，一徑望王九媽家而來，那一時好不高興。
　　及至到了門首，愧心復萌，想道：「時常挑了擔子在他家賣油，今日忽地去做嫖客，如何開口？」正在躊躇之際，只聽得呀的一聲門響，王九媽走將出來。見了秦重，便道：「秦小官今日怎的不做生意，打扮得恁般齊楚，往那裏去貴幹？」事到其間，秦重只得老著臉，上前作揖，媽媽也不免還禮。秦重道：「小可並無別事，專來拜望媽媽。」那鴇兒是老積年，見貌辨色，見秦重恁般裝束，又說拜望：「一定是看上了我家那個丫頭，要嫖一夜，或是會一個房。雖然不是個大勢主菩薩，搭在籃裏便是菜，捉在籃裏便是蟹，賺他錢把銀子買蔥菜也是好的。」便滿臉堆下笑來，道：「秦小官拜望老身，必有好處。」秦重道：「小可有句不識進退的言語，只是不好啟齒。」王九媽道：「但說何妨，且請到裏面客坐裏細講。」
　　秦重為賣油雖曾到王家准百次，這客坐裏交椅不曾與他屁股做個相識，今日是個會面之始。王九媽到了客坐，不免分賓而坐，向著內裏喚茶。少頃，丫環托出茶來，看時卻是秦賣油，正不知什麼緣故，媽媽恁般相待。格格低了頭只是笑。王九媽看見，喝道：「有甚好笑！對客全沒些規矩。」丫環止住笑，收了茶杯自去。王九媽方才開言問道：「秦小官有甚話要對老身說？」秦重道：「沒有別話。要在媽媽宅上請一位姐姐吃杯酒。」九媽道：「難道吃寡酒，一定要嫖了。你是個老實人，幾時動這風流之興？」秦重道：「小可的積誠也非止一日。」九媽道：「我家這幾個姐姐都是你認得的。不知你中意那一位？」秦重道：「別個都不要，單單要與花魁娘子相處一宵。」九媽只道取笑他，就變了臉道：「你出言無度！莫非奚落老娘麼？」秦重道：「小可是個老實人，豈有虛情。」九媽道：「糞桶也有兩個耳朵，你豈不曉得我家美兒的身價！倒了你賣油的灶還不勾半夜歇錢哩！不如將就揀一個適興罷。」秦重把頭一縮，舌頭一伸，道：「恁的好賣弄！不敢動問，你家花魁娘子一夜歇錢要幾千兩？」九媽見他說耍話，卻又回嗔作喜，帶笑而言道：「那要許多！只要得十兩敲絲，其他東道雜費不在其內。」秦重道：「原來如此，不為大事。」袖中摸出這禿禿裏一大錠放光細絲銀子，遞與鴇兒道：「這一錠十兩重，足色足數，請媽媽收著。」又摸出一小錠來也遞與鴇兒，又道：「這一小錠重有二兩，相煩備個小東。望媽媽成就小可這件好事，生死不忘，日後再有孝順。」九媽見了這錠大銀，已自不忍釋手；又恐怕他一時高興，日後沒了本錢，心中懊悔，也要盡他一句才好。便道：「這十兩銀子，你做經紀的人積趲不易，還要三思而行。」秦重道：「小可主意已定，不要你老人家費心。」九媽把這兩錠銀子收於袖中，道：「是便是了，還有許多煩難哩！」秦重道：「媽媽是一家之主，有甚煩難？」九媽道：「我家美兒往來的都是王孫公子、富室豪家，真是談笑有鴻儒，往來無白丁。'他豈不認得你是做經紀的秦小官，如何肯接你？」秦重道：「但憑媽媽的委曲宛轉，成全其事，大恩不敢有忘！」
　　九媽見他十分堅心，眉頭一皺，計上心來，扯開笑口道：「老身已替你排下計策，只看你緣法如何。做得成，不要喜；做不成，不要怪。美兒昨日在李學士家陪酒，還未曾合。今日是黃衙內約下游湖；明日是張山人一班請客邀他做詩社；後日是韓尚書的公子，數日前送下東道在這裏。你且到大後日來看。還有句話，這幾日你且不要來我家賣油，預先留下個體面。又有句話，你穿著一身的布衣布裳，不像個上等嫖客。再來時，換件綢鍛衣服，教這些丫環們認不出你是秦小官，老娘也好與你裝謊。」秦重道：「小可一理會得。」說罷，作別出門。且歇這三日生理，不去賣油。到典鋪裏買了一件見成半新不舊的綢衣穿在身上，到街坊閑走，演習斯文模樣。正是：未識花院行藏，先習孔門規矩。
　　丟過那三日不題。到第四日，起個清早，便到王九媽家去。去得太早，門還未開，意欲轉一轉再來。這番裝扮希奇，不敢到昭慶寺去，恐怕和尚們批點，且到十景塘散步。良久又踅轉來，王九媽家門已開了，那門前卻安頓得有轎馬，門內有許多僕從在那裏閑坐。秦重雖然老實，心下倒也乖巧，且不進門，悄悄的招那馬夫問道：「這轎馬是誰家的？」馬夫道：「韓府裏來接公子的。」秦重已知韓公子夜來留宿，此時還未曾別。重復轉身，到一個飯店之中吃了些見成茶飯。又坐了一回，方才到王家探信。只見門前轎馬已自去了。
　　進得門時。王九媽迎著，便道：「老身得罪，今日又不得工夫，恰才韓公子拉去東莊賞早梅，他是個長嫖，老身不好違拗。聞得說來日還要到靈隱寺，訪個棋師賭棋哩！齊衙內又來約過兩三次了，是我家房主，又是辭不得的。他來時，或三日、五日的住了去，連老身也定不得個日子，秦小官，你真個要嫖，只索耐心再等幾日。不然，前日的尊賜，分毫不動，要便奉還。」秦重道：「只怕媽媽不作成。若還遲，終無失，就是一萬年，小可也情願等著。」九媽道：「恁地時，老身便好主張！」秦重作別，方欲起身。九媽又道：「秦小官人，老身還有句話。你下次若來討信，不要早了，約莫申牌時分，有客沒客，老身把個實信與你。倒是越晏些越好，這是老身的妙用，你休錯怪。」秦重連聲道：「不敢，不敢！」這一日秦重不曾做買賣。次日，整理油擔，挑往別處去生理，不走錢塘門一路。每日生意做完，傍晚時分就打扮齊整到王九媽家探信。只是不得功夫，又空走了一月有餘。
　　那一日是十二月十五，大雪方霽，西風過後，積雪成冰，好不寒冷。卻喜地下乾燥，秦重做了大半日買賣，如前妝扮，又去探信。王九媽笑容可掬，迎著道：「今日你造化，已是九分九厘了。」秦重道：「這一厘是欠著什麼？」九媽道：「這一厘麼？正主兒還不在家。」秦重道：「可回來麼？」九媽道：「今日是俞太尉家賞雪，筵席就備在湖船之內。俞太尉是七十歲的老人家，風月之事已是沒分，原說過黃昏送來，你且到新人房裏吃杯燙風酒，慢慢的等他。」秦重道：「煩媽媽引路。」王九媽引著秦重，彎彎曲曲走過許多房頭，到一個所在，不是樓房。卻是個平屋三間，甚是高爽。左一間是丫環的空房，一般有床榻桌椅之類，卻是備官鋪的；右一間是花魁娘子臥室，鎖著在那裏，兩旁又有耳房；中間客座，上面掛一幅名人山水，香几上博山古銅爐，燒著龍誕香餅，兩旁書桌擺設些古玩，壁上貼許多詩稿。秦重愧非文人，不敢細看。心下想道：「外房如此整齊，內室鋪陳必然華麗。今夜盡我受用。十兩一夜，也不為多！」
　　九媽讓秦小官坐於客位，自己主位相陪。少頃之間，丫環掌燈過來，抬下一張八仙桌兒，六碗時新果子，一架攢盒佳餚美醞，未曾到口，香氣撲人。九媽執盞相勸道：「今日眾小女都有客，老身只得自陪，請開懷暢飲幾杯。」秦重酒量本不高，況兼正事在心，只吃半杯。吃了一會，便推不飲。九媽道：「秦小官想餓了，且用些飯再吃酒。」丫環捧著雪花白米飯，一吃一添，放於秦重面前，就是一盞雜和湯。鴇兒量高，不用飯，以酒相陪。秦重吃了一碗，就放箸。九媽道：「夜長哩，再請些。」秦重又添了半碗，丫環提個行燈來，說：「浴湯熱了，請客官洗浴。」秦重原是洗過澡來的，不敢推託，只得又到浴堂，肥皂香湯洗了一遍，重復穿衣入坐。九媽命撤去餚盒，用暖鍋下酒。此時黃昏已絕，昭慶寺裏的鐘都撞過了，美娘尚未回來，玉人何處貪歡耍？等得情郎望眼穿！常言道：「等人心急。」秦重不見婊子回家，好生氣悶。卻被鴇兒夾七夾八說些風活勸酒，不覺又過了一更天氣。只聽外面熱鬧鬧的，卻是花魁娘子回家。丫環先來報了。九媽連忙起身出迎，秦重也離座而立。只見美娘吃得大醉，侍女扶將進來，到於門首，醉眼朦朧，看見房中燈燭輝煌，杯盤狼藉，立住腳問道：「誰在這裏吃酒？」九娘道：「我兒，便是我向日與你說的那秦小官人。他心中慕你，多時的送過禮來，因你不得工夫，擔閣他一月有餘了。你今日幸而得空，做娘的留他在此伴你。」美娘道：「臨安郡中並不聞說起有什麼秦小官人，我不去接他。」轉身便走。九媽雙手托開，即忙攔住道：「他是個至誠好人，娘不誤你。」美娘只得轉身，才跨進房門，抬頭一看那人，有些面善，一時醉了，急切叫不出來，便道：「娘，這人我認得他的，不是有名稱的子弟，接了他，被人笑話。」九媽道：「我兒，這是湧金門內開段鋪的秦小官人，當初我們住在湧金門時，想你也曾會過，故此面善。你莫識認錯了，做娘的見他來意志誠，一時許了他，不好失信。你看做娘的面上，胡亂留他一晚。做娘的曉得不是了，明日卻與你陪禮。」一頭說，一頭推著美娘的肩頭向前。美娘拗媽媽不過，只得進房相見。正是：
　　　　千般難出虔婆口，萬般難脫虔婆手。
　　　　饒君縱有萬千般，不如跟著虔婆走。
　　這些言語，秦重一句句都聽得，佯為不聞。美娘萬福過了，坐於側首，仔細看著秦重，好生疑惑，心裏甚是不悅，嘿嘿無言。喚丫環將熱酒來，斟著大鐘。鴇兒只道他敬客，卻自家一飲而盡。九媽道：「我兒醉了，少吃些麼？」美兒那裏依他，答應道：「我不醉！」一連吃上十來杯。這是酒後之酒，醉中之醉，自覺立腳不住。喚丫環開了臥房，點上銀釭，也不卸頭，也不解帶，足麗脫了繡鞋，和衣上床，倒身而臥。
　　鴇兒見女兒如此做作，甚不過意。對秦重道：「小女平日慣了，他專會使性。今日他心中不知為什麼有些不自在，卻不干你事，休得見怪！」秦重道：「小可豈敢！」鴇兒又勸了秦重幾杯酒，秦重再三告止。鴇兒送入臥房，向耳旁分付道：「那人醉了，放溫存些。」又叫道：「我兒起來，脫了衣服，好好的睡。」美娘已在夢中，全不答應，鴇兒只得去了。丫環收拾了杯盤之類，抹了桌子，叫聲：「秦小官人，安置罷！」秦重道：「有熱茶要一壺。」丫環泡了一壺濃茶送進房裏，帶轉房，自去耳房中安歇。秦重看美娘時，面對裏床睡得正熟，把錦被壓於身下。秦重想酒醉之人，必然怕冷，又不敢驚醒他。忽見闌幹上又放著一床大紅𦆭絲的錦被，輕輕的取下，蓋在美娘身上。把銀燈挑得亮亮的，取了這壺熱茶，脫鞋上床，捱在美娘身邊，左手抱著茶壺在懷，右手搭在美娘身上，眼也不敢閉一閉，正是：未曾握雨攜雲，也算偎香倚玉。
　　卻說美娘睡到半夜醒將轉來，自覺酒力不勝，胸中似滿溢之狀。爬起來，坐在被窩中，垂著頭，只管打平噦。秦重慌忙也坐起來，知他要吐，放下茶壺，用手撫摩其背。良久，美娘喉間忍不住了，說時遲，那時快，美娘放開喉嚨便吐。秦重怕汙了被窩，把自己的道袍袖子張開，罩在他嘴上。美娘不知所以，盡情一嘔，嘔畢，還閉著眼討茶嗽口。秦重下床，將道袍輕輕脫下，放在地平之上。摸茶壺還是暖的，斟上一甌香噴噴的濃茶遞與美娘。美娘連吃了二碗，胸中雖然略覺豪燥，身子兀自倦怠，仍舊倒下，向裏睡去了。秦重脫下道袍，將吐下一袖的醃髒，重重裹著，放於床側，依然上床，擁抱似初。美娘那一覺直睡到天明方醒，覆身轉來，見旁邊睡著一個人，問道：「你是那個？」秦重答道：「小可姓秦。」美娘想起夜來之事，恍恍惚惚，不甚記得真了，便道：「我夜來好醉！」秦重道：「也不甚醉。」又問：「可曾吐麼？」秦重道：「不曾。」美娘道：「這樣還好。」又想一想道：「我記得曾吐過的，又記得曾吃過茶來，難道做夢不成？」秦重方才說道：「是曾吐來，小可見小娘子多了杯酒，也防著要吐，把茶壺暖在懷裏。小娘子果然吐後討茶，小可斟上，蒙小娘子不棄，飲了兩甌。」美娘大驚道：「髒巴巴的吐在那裏？」秦重道：「恐怕小娘子汙了被褥，是小可把袖子盛了。」美娘道：「如今在那裏？」重道：「連衣服裹著，藏過在那裏。」美娘道：「可惜壞了你一件衣服。」秦重道：「這是小可的衣服，有幸得沾小娘子的余瀝。」美娘聽說，心下想道：「有這般識趣的人！」心裏已有四五分歡喜了。
　　此時天色大明，美娘起身，下床小解。看著秦重，猛然想起是秦賣油，遂問道：「你實對我說，是什麼樣人？為何昨夜在此？」秦重道：「承花魁娘子下問，小子怎敢妄言，小可實是常來宅上賣油的秦重。」遂將初次看見送客，又看見上轎，心下想慕之極，及積趲嫖錢之事，備細述了一遍。「夜來得親近小娘子一夜，三生有幸，心滿意足。」美娘聽說，愈加可憐，道：「我昨夜酒醉，不曾招接得你。你乾折了多少銀子，莫不懊悔？」秦重道：「小娘子天上神仙，小可惟恐伏侍不周，但不見責，已為萬幸，況敢有非意之望！」美娘道：「你做經紀的人，積下些銀兩，何不留下養家？此地不是你來往的。」秦重道：「小可單只一身，並無妻小。」美娘頓了一頓，便道：「你今日去了，他日還來麼？」秦重道：「只這昨宵相親一夜，已慰生平，豈敢又作癡想！」美娘想道：「難得這好人又忠厚，又老實，又且知情識趣，隱惡揚善，千百中難遇此一人。可惜是市井之輩。若是衣冠子弟，情願委身事之。」正在沉吟之際，丫環捧洗臉水進來，又是兩碗姜湯。秦重洗了臉，因夜來未曾脫幘，不用梳頭，呷了幾口姜湯，便要告別。美娘道：「少住不妨，還有話說。」秦重道：「小可仰慕花魁娘子，在旁多站一刻，也是好的。但為人豈不自揣？夜來在此，實是大膽，惟恐他人知道有玷芳名。還是早些去了安穩。」美娘點了一點頭，打發丫環出房，忙忙的開了減妝，取出二十兩銀子送與秦重道：「昨夜難為了你，這銀兩權奉為資本，莫對人說。」秦重那裏肯受。美娘道：「我的銀子來路容易。這些須酬你一宵之情，休得固遜。若本錢缺少，異日還有助你之處。那件污穢的衣服，我叫丫環湔洗乾淨了還你罷！」秦重道：「粗衣不煩小娘子費心，小可自會湔洗。只是領賜不當。」美娘道：「說那裏話！」將銀子掗在秦重袖內，推他轉身。秦重料難推卻，只得受了，深深作揖，卷了脫下這件齷齪道袍，走出房門。打從鴇兒房前經過。鴇兒看見，叫聲：「媽媽！秦小官去了！」王九媽正在淨桶解手，口中叫道：「秦小官，如何去得恁早？」秦重道：「有些賤事，改日特來稱謝。」不說秦重去了。且說美娘與秦重雖然沒點相干，見他一片誠心，去後好不過意。這一日因害酒，辭了客在家將息。千個萬個孤老都不想，倒把秦重整整的想了一日。有《桂枝兒》為證：
　　　　俏冤家，須不是串花家的子弟，你是個做經紀本分人兒，那匡你會溫存，能軟款，知心如意。料你不是個使性的，料你不是個薄情的。幾番待放下思量也，又不覺思量起。
　　話分兩頭。再說邢權在朱十老家，與蘭花情熱；見朱十老病廢在床，全無顧忌。十老發作了幾場。兩個商量出一條計策來，俟夜靜更深，將店中資本席捲，雙雙的逃之夭夭，不知去向。次日天明，十老方知。央及鄰里，出了個單，尋訪數目，並無動靜。深悔當日不合為邢權所惑，逐了朱重。如今日久見人心，聞說朱重賃居眾安橋下，挑擔賣油，不如仍舊收拾他回來，老死有靠。只怕他記恨在心，教鄰舍好生勸他回家，但記好，莫記惡。秦重一聞此言，即日收拾了傢伙搬回十老家裏。相見之間痛哭了一場，十老將所存囊橐盡數交付秦重，秦重自家又有二十餘兩本錢，重整店面，坐櫃賣油。因在朱家，仍稱朱重，不用秦字。不上一月，十老病重，醫治不痊，嗚呼哀哉！朱重捶胸大慟，如親父一般，殯殮成服，七七做了些好事。朱家祖墳在清波門外，朱重舉喪安葬，事事成禮，鄰里皆稱其厚德。事定之後，仍先開店。原來這油鋪是個老店，從來生意原好，卻被邢權刻剝存私，將主顧弄斷了多少。今見朱小官在店，誰家不來作成？所以生理比前越盛。朱重單身獨自，急切要尋個老成幫手。有個慣做中人的叫做金中，忽一日引著一個五十餘歲的人來。原來那人正是莘善，在汴梁城外安樂村居住。因那年避亂南奔，被官兵沖散了女兒瑤琴，夫妻兩口淒淒惶惶，東逃西竄，胡亂過了幾年。今日聞臨安興旺，南渡人民大半安插在彼。誠恐女兒流落此地，特來尋訪，又沒消息。身邊盤纏用盡，欠了飯錢，被飯店中終日趕逐，無可奈何。偶然聽見金中說起朱家油鋪要尋個賣油幫手，自己曾開過六陳鋪子，賣油之事，都則在行。況朱小官原是汴京人，又是鄉里，故此央金中引薦到來。朱重問了備細，鄉人見鄉人，不覺感傷。「既然沒處投奔，你老夫妻兩口只住在我身邊，只當個鄉親相處，慢慢的訪著令愛消息，再作區處。」當下取兩貫錢把與莘善，去還了飯錢，連渾家阮氏也領將來，與朱重相見了，收拾一間空房，安頓他老夫婦在內。兩口兒也盡心竭力，內外相幫，朱重甚是歡喜。光陰似箭，不覺一年有餘。多有人見朱小官年長朱娶，家道又好，做人又志誠，情願白白把女兒送他為妻。朱重因見了花魁娘子十分容貌，等閒的不看在眼，立心要訪求個出色的女子方才肯成親。以此日復一日，擔閣下去。正是：
　　　　曾經滄海難為水，除卻巫山不是雲。
　　再說王美娘在九媽家，盛名之下，朝歡暮樂，真個口厭肥甘，身嫌錦繡。然雖如此，每遇不如意之處，或是子弟們任情使性，吃醋挑槽，或自己病中醉後，半夜三更，沒人疼熱，就想起秦小官人的好處來，只恨無緣再會。也是他桃花運盡，合當變更，一年之後，生出一段事端來。
　　卻說臨安城中有個吳八公子。父親吳岳見為福州太守。這吳八公子新從父親任上回來，廣有金銀。平昔間也喜賭錢吃酒，三瓦兩舍走動，聞得花魁娘子之名，未曾識面，屢屢遣人來約，欲要嫖他。王美娘聞他氣質不好，不願相接，託故推辭非止一次。那吳八公子也曾和著閑漢們親到王九媽家幾番，都不曾會。其時清明節屆，家家掃墓，處處踏青。美娘因連日遊春睏倦，且是積下許多詩畫之債未曾完得，分付家中：「一應客來，都與我辭去！」閉了房門，焚起一爐好香，擺設文房四寶，方欲舉筆，只聽得外面沸騰，卻是吳八公子領著十餘個狠僕來接美娘游湖。因見鴇兒每次回他，在中堂行兇，打家打夥，直鬧到美娘房前，只見房門鎖閉。原來妓家有個回客法兒，小娘躲在房內，卻把房門反鎖，支吾客人，只推不在，那老實的就被他哄過了；吳公子是慣家，這些套子怎地瞞得。分付家人扭斷了鎖，把房門一腳踢開。美娘躲身不迭，被公子看見，不由分說，教兩個家人左右牽手，從房內直拖出房外來，口中兀目亂嚷亂罵。王九媽欲待上前陪禮解勸，看見勢頭不好，只得閃過。家中大小躲得沒半個影兒。吳家狠僕牽著美娘出了王家大門，不管他弓鞋窄小，望街上飛跑。八公子在後，揚揚得意，直到西湖口，將美娘㩳下了湖船，方才放手。美娘十二歲到王家，錦繡中養成，珍寶般供養，何曾受恁般淩賤。下了船，對著船頭掩面大哭，吳八公子全不放下面皮，氣忿忿的像關雲長單刀赴會，一把交椅朝外而坐，狠僕侍立於旁。一面分付開船，一面數一數二的發作一個不住：「小賤人，小娼根！不受人抬舉！再哭時，就討打了！」美娘那裏怕他，哭之不已。船至湖心亭，吳八公子分付擺盒在亭子內，自己先上去了，卻分付家人：「叫那小賤人來陪酒！」美娘抱住了欄杆，那裏肯去，只是嚎哭。吳八公子也覺沒興，自己吃了幾杯淡酒，收拾下船，自來扯美娘。美娘雙腳亂跳，哭聲愈高。吳八公子大怒，教狠僕撥去簪珥。美娘蓬著頭。跑到船頭上就要投水，被家童們扶住。公子道：「你撒賴便怕你不成！就是死了，也只費得我幾兩銀子，不為大事。只是送你一條性命也是罪過。你住了啼哭時，我就放你回去，不難為你。」美娘聽說放他回去，真個住了哭，八公子分付移船到清波門外僻靜之處，將美娘繡鞋脫下，去其裹腳，露出一對金蓮，如兩條玉筍相似。教狠僕扶他上岸，罵道：「小賤人，你有本事，自走回家，我卻沒人相送。」說罷，一篙子撐開，再向湖中而去。正是：焚琴煮鶴從來有，惜玉憐香幾個知！
　　美娘赤了腳，寸步難行，思想：「自己才貌兩全，只為落於風塵，受此輕賤。平昔枉自結識許多王孫貴客，急切用他不著，受了這般淩辱，就是回去，如何做人？到不如一死為高。只是死得沒些名目，枉自享個盛名，到此地位，看著村莊婦人也勝我十二分。這都是劉四媽這個花嘴哄我落坑墮塹，致有今日！自古紅顏薄命，亦未必如我之甚！」越思越苦，放聲大哭。事有偶然，卻好朱重那日到清波門外朱十老的墳上祭掃過了，打發祭物下船，自己步回，從此經過。聞得哭聲，上前看時，雖然蓬頭垢面，那玉貌花容從來無兩，如何不認得！吃了一驚，道：「花魁娘子，如何這般模樣？」美娘哀哭之際，聽得聲音廝熟，止啼而看，原來正是知情識趣的秦小官！美娘當此之際，如見親人，不覺傾心吐膽告訴他一番。朱重心中十分疼痛，亦為之流淚，袖中帶得有白綾汗巾一條約有五尺多長，取出劈半扯開，奉與美娘裹腳，親手與他拭淚，又與他挽起青絲，再三把好言寬解。等待美娘哭定，忙去喚個暖轎請美娘坐了，自己步送，直到王九媽家。
　　九媽不得女兒消息，在四處打探，慌迫之際，見秦小官送女兒回來，分明送一顆夜明珠還他，如何不喜！況且鴇兒一向不見秦重挑油上門，多曾聽得人說，他承受了朱家的店業，手頭活動，體面又比前不同，自然刮目相待。又見女兒這等模樣，問其緣故，已知女兒吃了大苦，全虧了秦小官，深深拜謝，設酒相待。日已向晚，秦重略飲數杯，起身作別。美娘如何肯放，道：「我一向有心於你，恨不得你見面。今日定然不放你空去！」鴇兒也來扳留，秦重喜出望外。
　　是夜，美娘吹彈歌舞，曲盡生平之技，奉承秦重。秦重如做了一個遊仙好夢，喜得魄蕩魂消，手舞足蹈。夜深酒闌，二人相挽就寢。雲雨之事，其美滿更不必言。一個是足力後生，一個是慣情女子。這邊說，三年懷想，費幾多役夢勞魂；那邊說，一載相思，喜僥倖粘皮貼肉。一個謝前番幫襯，合今番恩上加恩，一個謝今夜總成，比前夜愛中添愛。紅粉妓傾翻粉盒，羅帕留痕，賣油郎打發油瓶，被窩沾濕。可笑村兒乾折本，作成小丫弄風流。雲雨已罷，美娘道：「我有句心腹之言與你說，你休得推託。」秦重道：「小娘子若用得著小可時，就赴湯蹈火亦所不辭，豈有推託之理！」美娘道：「我要嫁你！」秦重笑道：「小娘子就嫁一萬個，也還數不到小可頭上，休得取笑，枉自折了小可的食料。」美娘道：「這話實是真心，怎說『取笑』二字！我自十四歲被媽媽灌醉，梳弄過了，此時便是從良，只為未曾相處得人，不辨好歹，恐誤了終身大事。以後相處的雖多，都是豪華之輩、酒色之徒，但知買笑追歡的樂意，那有憐香惜玉的真心。看來看去，只有你是個志誠君子，況聞你尚未娶親。若不嫌我煙花賤質，情願舉案齊眉，白頭奉侍。你若不允之時，我就將三尺白羅死於君前，表白我一片誠心。也強如昨日死於村郎之手，沒名沒目，惹人笑話。」說罷，嗚嗚的哭將起來。秦重道：「小娘子休得悲傷。小可承小娘子錯愛，將天就地，求之不得，豈敢推託！只是小娘子千金聲價。小可家貧力薄，如何擺佈，也是力不從心了。」美娘道：「這卻不妨。不瞞你說，我只為從良一事，預先積趲些東西寄頓在外。贖身之費，一毫不費你心力。」秦重道：「就是小娘子自己贖身，平昔住慣了高堂大廈，享用了錦衣玉食，在小可家如何過活？」美娘道：「布衣蔬食，死而無怨！」秦重道：「小娘子雖然，只怕媽媽不從！」美娘道：「我自有道理。」如此如此，這般這般。兩個直說到天明。
　　原來黃翰林的衙內，韓尚書的公子，齊太尉的舍人，這幾個相知的人家，美娘都寄頓得有箱籠。美娘只推要用，陸續取到密地，約下秦重，教他收置在家。然後一乘轎子抬到劉四媽家，訴以從良之事。劉四媽道：「此呈老身前日原說過的。只是年紀還早，又不知你要從那一個？」美娘道：「姨娘，你莫管是甚人，少不得依著姨娘的言語，是個真從良、樂從良、了從良，不是那不真、不假、不了、不絕的勾當。只要姨娘肯開口時，不愁媽媽不允。做侄女的別沒孝順，只有十兩金子奉與姨娘，胡亂打些釵子。是必在媽媽前做個方便。事成之時，媒禮在外。」劉四媽看見這金子，笑得眼兒沒縫，便道：「自家兒女，又是美事，如何要你的東西！這金子權時領下，只當與你收藏，此事都在老身身上。只是你的娘把你當個搖錢之樹，等閒也不輕放你出去，怕不要千把銀子！那主兒可是肯出手的麼？也得老身見他一見，與他講道方好。」美娘道：「姨娘莫管閒事，只當你侄女自家贖身便了。」劉四媽道：「媽媽可曉得你到我家來？」美娘道：「不曉得。」四媽道：「你且在我家便飯，待老身先到你家，與媽媽講，講得通時，然後來報你！」
　　劉四媽雇乘轎子抬到王九媽家，九媽相迎入內。劉四媽問起吳八公子之事，九媽告訴了一遍。四媽道：「我們行戶人家，到是養成個半低不高的丫頭，盡可賺錢，又且安穩。不論什麼客主接了，倒是日日不空的。侄女只為聲名大了，好似一塊鯗魚落地，馬蟻兒都要鑽他，雖然熱鬧，卻也不得自在。說便許多一夜也只是個虛名，那些王孫公子來一遍，動不動有幾個幫閒，連宵達旦，好不費事。跟隨的人又不少，個個要奉承得他到一些不到之處，口裏就出粗哩嗹羅嗹的罵人，還要暗損你傢伙，又不好告訴得他家主，受了若干悶氣。況且山人墨客、詩社棋社，少不得一月之內，又有幾時官身。這些富貴子弟你爭我奪，依了張家，違了李家，一邊喜，少不得一邊怪了。就是吳八公子這一個風波，嚇殺人的，萬一失差，卻不連本送了？官宦人家，與他打官司不成，只索忍氣吞聲，今日還虧著你家時運高，太平沒事，一個霹靂空中過去了。倘然山高水低，悔之無及。妹子聞得吳八公子不懷好意，還要與你家索鬧。侄女的性氣又不好，不肯奉承人，第一是這件，乃是個惹禍之本。」九媽道：「便是這件，老身好不擔憂。就是這八公子，也是有名有稱的人，又不是下賤之人。這丫頭抵死不肯接他，惹出這場寡氣。當初他年紀小時還聽人教訓，如今有了個虛名，被這些富貴子弟誇他獎他，慣了他性情，驕了他氣質，動不動自作自主，逢著客來，他要接便接；他若不情願時，便是九牛也休想牽得他轉！」劉四媽道：「做小娘的略有些身分，都則如此。」王九媽道：「我如今與你商議，倘若有個肯出錢的，不如賣了他去，到得乾淨，省得終身擔著鬼胎過日。」劉四媽道：「此言甚妙！賣了他一個，就討得五六個。若湊巧撞得著相應的，十來個也討得的。這等便宜的事如何不做！」王九媽道：「老身也曾算計過來，那些有勢有力的不肯出錢，專要討人便宜。及至肯出幾兩銀子的，女兒又嫌好道歉，做張做智的不肯。若有好主兒，妹子做媒，作成則個。倘若這丫頭不肯時節，還求你攛掇。這丫頭做娘的話也不聽，只你說得他信，話得他轉。」劉四媽呵呵大笑道：「做妹子的此來，正為與侄女做媒，你要許多銀子便肯放他出門？」九媽道：「妹子，你是明理的人，我們這行戶中只有賤買。那有賤賣？況且美兒數年盛名滿臨安，誰不知他是花魁娘子！難道三百四百就容他走動？少不得要他千金。」劉四媽道：「待妹子去講，若肯出這個數目，做妹子的便來多口。若合不著時，就不來了。」臨行時，又故意問道：「侄女今日在那裏？」王九媽道：「不要說起，自從那日吃了吳公子的虧，怕他還來淘氣，終日裏抬個轎子，各宅去分訴，前日在齊太尉家，昨日在黃翰林家，今日又不知在那家去了！」劉四媽道：「有了你老人家做主，按定了坐盤星，也不容侄女不肯。萬一不肯時，做妹子自會勸他。只是尋得主顧來，你卻莫要捉班做勢。」九媽道：「一言既出，並無他說！」九媽送至門首。劉四媽叫聲聒噪，上轎去了。這才是：
　　　　數黑論黃雌陸賈，說長話短女隨何；
　　　　若還都像虔婆口，尺水能興萬丈波。
　　劉四媽回到家中，與美娘說道：「我對你媽媽如此說，這般講，你媽媽已自肯了。只要銀子見面，這事立地便成！」美娘道：「銀子已曾辦下，明日姨娘千萬到我家來，玉成其事。不要冷了場，改日又費講。」四媽道：「既然約定，老身自然到宅。」美娘別了劉四媽，回家一字不題。次日午牌時分，劉四媽果然來了。王九媽問道：「所事如何？」四媽道：「十有八九，只不曾與侄女說過。」四媽來到美娘房中，兩下相叫了，講了一回說話。四媽道：「你的主兒到了不曾？那話兒在那裏？」美娘指著床頭道：「在這幾隻皮箱裏。」美娘把五、六隻皮箱一時都開了，五十兩一封，搬出十三四封來，又把些金珠寶玉算價，足夠千金之數。把個劉四媽驚得眼中出火，口內流涎，想道：「小小年紀，這等有肚腸！不知如何設法積下許多東西？我家這幾個粉頭，一般接客，趕得著他那裏！不要說不會生髮，就是有幾文錢在荷包裏，閒時買瓜子磕，買糖兒吃，兩條腳布破了，還要做媽的與他買布哩！偏生九阿姐造化，討得著年時賺了若干錢鈔，臨出門還有這一主大財，又是取諸宮中，不勞餘力。」這是心中暗想之語，卻不曾說出來。美娘見劉四媽沉吟，只道作難索謝，慌忙又取出四匹潞綢、兩股寶釵、一對鳳頭玉簪，放在桌上，道：「這幾件東西奉與姨娘為伐柯之敬！」劉四媽歡天喜地對王九媽說道：「侄女情願自家贖身，一般身價，並不短少分毫，比著孤老贖身更好。省得閒漢們從中說合，費酒費漿，還要加一加二的謝他！」
　　王九媽聽得說女兒皮箱內有許多東西，到有個咈然之色。你道卻是為何？世間只有鴇兒的狠，做小娘的設法些東西都送到他手裏，才是快活。也有做些私房在箱籠內，鴇兒曉得些風聲，專等女兒出門，捵開鎖鑰，翻箱倒籠取個罄空。只為美娘盛名之下，相交都是大頭兒，替做娘的掙得錢鈔，又且性格有些古怪，等閒不敢觸他。故此臥房裏面，鴇兒的腳也不搠進去，誰知他如此有錢！
　　劉四媽見九媽顏色不善，便猜著了，連忙道：「九阿姐，你休得三心兩意。這些東西都是侄女自家積下的，也不是你本分之錢。他若肯花費時，也花費了；或是他不長進，把來津貼了得意的孤老，你也那裏知道！這還是他做家的好處。況且小娘自己手中沒有錢鈔，臨到從良之際，難道赤身趕他出門？少不得頭上腳下都要收拾得光鮮，等他好去別人家做人。如今他自家拿得這些東西，料然一絲一線不費你的心，這一主銀子，是你完完全全鱉在腰胯裏的，他就贖身出去，怕不是你女兒！倘然他得好時，時朝月節，怕他不來孝順你！就是嫁了人時，他又沒有親爹親娘，你也還去做得著他的外婆。受用處正有哩！」只這一套話說得王九媽心中爽然，當下應允。劉四媽就去搬出銀子，一封封兌過，交付與九媽；又把這些金珠寶玉，逐件指物作價。對九媽說道：「這都是你做妹子的故意估下他些價錢，若換與人，還便宜得幾十兩銀子。」王九媽雖同是個鴇兒，到是個老實頭兒，憑劉四媽說話，無有不納。劉四媽見王九媽收了這主東西，便叫亡八寫了婚書，交付與美兒。美兒道：「趁姨娘在此，奴家就拜別了爹媽出門，借姨娘家住一兩日，擇吉從良，未知姨娘允否？」劉四媽得了美娘許多謝禮，生怕九媽翻悔，巴不得美娘出了他門，完成一事，說道：「正該如此！」當下美娘收拾了房中自己的梳台、拜匣、皮箱、鋪蓋之類。但是鴇兒家中之物，一毫不動。收拾已完，隨著四媽出房，拜別了假爹假媽，和那姨娘行中都相叫了。王九媽一般哭了幾聲。美娘喚人挑了行李，欣然上轎，同劉四媽到劉家去。四媽出一間幽靜的好房，安頓下美娘行李，眾小娘都來與美娘叫喜。是晚，朱重差莘善到劉四媽家討信，已知美娘贖身出來。擇了吉日，笙蕭鼓樂娶親。劉四媽就做大媒送親，朱重與花魁娘子花燭洞房，歡喜無限！雖然舊事風流，不減新婚佳趣。
　　次日，莘善老夫婦請新人相見，各各相認，吃了一驚；問起根由，至親三口抱頭而哭。朱重方才認得是丈人、丈母，請他上坐，夫妻二人重新拜見。親鄰聞知無不駭然，是日，整備筵席，慶賀兩重之喜，飲酒盡歡而散。
　　三朝之後，美娘教丈夫備下幾副厚禮，分送舊相知各宅，以酬其寄頓箱籠之恩，並報他從良信息，此是美娘有始有終處。王九媽、劉四媽家各有禮物相送，無不感激。滿月之後，美娘將箱籠打開，內中都是黃白之資，吳綾、蜀錦何止百計，共有三千餘金，都將鑰匙交付丈夫，慢慢的買房置產，整頓家當。油鋪生理，都是丈人莘公管理。不上一年，把家業掙得花錦般相似，驅奴使婢，甚有氣象。
　　朱重感謝天地神明保佑之德，發心於各寺廟喜舍合殿香燭一般，供琉璃燈油三個月，齋戒沐浴，親往拈香禮拜。先從昭慶寺起，其他靈隱、法相、淨慈、天竺等寺以次而行。就中單說天竺寺，是觀音大士的香火，有上天竺、中天竺、下天竺，三處香火俱盛，卻是山路，不通舟楫。朱重叫從人挑了一擔香燭，三擔清油，自己乘轎而往。先到上天竺來，寺僧迎接上殿，老香火秦公點燭添香。此時朱重居移氣，養移體，儀容魁岸。非復幼時面目，秦公那裏認得他是兒子。只因油桶上有個大大的秦字，又有「汴梁」二字，心中甚以為奇。也是天然湊巧，剛剛到上天竺，偏用著這兩隻油桶。朱重拈香已畢，秦公托出茶盤，主僧奉茶。秦公問道：「不敢動問施主，這油桶上為何有此三字？」朱重聽得問聲，帶著汴梁人的土音，忙問道：「老香火，你問他怎麼？莫非也是汴梁人麼？」秦公道：「正是。」朱重道：「你姓甚名誰？為何在此出家？共有幾年了？」秦公把自己姓名、鄉里細細告訴：「某年上避兵來此，因無活計，將十三歲的兒子秦重過繼與朱家，如今有八年之遠。一向為年老多病，不曾下山問得信息。」朱重一把抱住，放聲大哭道：「孩兒便是秦重！向在朱家挑油買賣，正為要訪求父親下落，故此於油桶上寫『汴梁秦』三字做個標識。誰知此地相逢，真乃天與其便！」
　　眾僧見他父子別了八年，今朝重會，各各稱奇。朱重這一日就歇在上天竺，與父親同宿，各敘情節。次日，取出中天竺、下天竺兩個疏頭換過，內中朱重仍改做秦重，復了本姓，兩處燒香禮拜已畢，轉到上天竺，要請父親回家，安樂供養。秦公出家已久，吃素持齋，不願隨兒子回家。秦重道：「父親別了八年，孩兒有缺侍奉。況孩兒新娶媳婦，也得他拜見公公方是。」秦公只得依允。秦重將轎子讓與父親乘坐，自己步行，直到家中。秦重取出一套新衣與父親換了，中堂設坐，同妻莘氏雙雙參拜。親家莘公、親母阮氏齊來見禮。此日大排筵席，秦公不肯開葷，素酒素食。次日，鄰里斂財稱賀。一則新婚，二則新娘子家眷團圓，三則父子重逢，四則秦小官歸宗復姓，共是四重大喜。一連又吃了幾日喜酒，秦公不願家居，思想上天竺故處清淨出家。秦重不敢違親之志，將銀二百兩，於上天竺另造淨室一所，送父親到彼居住。其日用供給按月送去。每十日親往候問一次，每一季同莘氏往候一次，那秦公活到八十餘，端坐而化，遺命葬於本山。此是後話。
　　卻說秦重和莘氏夫妻偕老，生下兩個孩兒，俱讀書成名。至今風月中市語，凡誇人善於幫襯，都叫做「秦小官」，又叫「賣油郎」。有詩為證：
　　　　春來處處百花新，蜂蝶紛紛競采春；
　　　　堪愛豪家多子弟，風流不及賣油人
