
　　　　玉樹庭前諸謝，紫荊花下三田。塤篪和好弟兄賢，父母心中歡忭。

　　　　多少爭財競產，同根苦自相煎。相持鷸蚌枉垂涎，落得漁人取便。
　　這首詞名為《西江月》，是勸人家弟兄和睦的。且說如今三教經典，都是教人為善的。儒教有十三經、六經、五經，釋教有諸品《大藏金經》，道教有《南華沖虛經》及諸品藏經，盈箱滿案，千言萬語，看來都是贅疣。依我說，要做好人，只消個兩字經，是「孝弟」兩個字。那兩字經中，又只消理會一個字，是個「孝」字。假如孝順父母的，見父母所愛者，亦愛之；父母所敬者，亦敬之。何況兄弟行中，同氣連枝，想到父母身上去，那有不和不睦之理？就是家私田產，總是父母掙來的，分什麼爾我？什麼肥瘠？假如你生於窮漢之家，分文沒得承受，少不得自家挽起眉毛，掙扎過活。見成有田有地，兀自爭多嫌寡，動不動推說爹娘偏愛，分受不均。那爹娘在九泉之下，他心上必然不樂。此豈是孝子所為？所以古人說得好，道是：難得者兄弟，易得者田地。怎麼是難得者兄弟？且說人生在世，至親的莫如爹娘，爹娘養下我來時節，極早已是壯年了，況且爹娘怎守得我同去？也只好半世相處。再說至愛的莫如夫婦，白頭相守，極是長久的了。然未做親以前，你張我李，各門各戶，也空著幼年一段。只有兄弟們，生於一家，比幼相隨到老，有事共商，有難共救，真像手足一般，何等情誼！譬如良田美產，今日棄了，明日又可掙得來的；若失了個弟兄，分明割了一手，折了一足，乃終身缺陷。說到此地，豈不是難得者兄弟，易得者田地？若是為田地上壞了手足親情，到不如窮漢，赤光光沒得承受，反為乾淨，省了許多是非口舌。
　　如今在下說一節國朝的故事，乃是「滕縣尹鬼斷家私」。這節故事是勸人重義輕財，休忘了「孝弟」兩字經。看官們或是有弟兄沒兄弟，都不關在下之事，各人自去摸著心頭，學好做人便了。正是：
　　　　善人聽說心中刺，惡人聽說耳邊風。
　　話說國朝永樂年間，北直順天府香河縣，有個倪太守，雙名守謙，字益之，家累千金，肥田美宅。夫人陳氏，單生一子，名曰善繼，長大婚娶之後，陳夫人身故。倪太守罷官鰥居，雖然年老，只落得精神健旺。凡收租、放債之事件件關心，不肯安閒享用。其年七十九歲，倪善繼對老子說道：「人生七十古來稀。父親今年七十九，明年八十齊頭了，何不把家事交卸與孩兒掌管，吃些見成茶飯，豈不為美？」老子搖著頭，說出幾句道：「在一日，管一日；替你心，替你力，掙些利錢共穿吃。直待兩腳壁立直，那時不關我事得。」每年十月間，倪太守親往莊上收租，整月的住下。莊戶人家肥雞美酒盡他受用。那一年，又去住了幾日。偶然一日，午後無事，繞莊閒步，觀看野景。忽然見一個女子同著一個白髮婆婆向溪邊石上擣衣。那女子雖然村妝打扮，頗有幾分姿色：
　　　　髪同漆黑，眼若波明，纖纖十指似栽蔥，曲曲雙眉如抹黛。隨常布帛，俏身軀賽著綾羅；點景野花，美豐儀不須釵鈿。五短身材偏有趣，二八年紀正當時。
　　倪太守老興勃發，看得呆了。那女子擣衣已畢，隨著老婆婆而走。那老兒留心觀看，只見他走過數家，進一個小小白籬笆門內去了。倪太守連忙轉身，喚管莊的來，對他說如此如此，教他訪那女子跟腳，曾否許人，若是沒有人家時，我要娶他為妾，未知他肯否？管莊的巴不得奉承家主，領命便走。
　　原來那女子姓梅，父親也是個府學秀才。因幼年父母雙亡，在外婆身邊居住。年一十七歲，尚未許人。管莊的訪得的實了，就與那老婆婆說：「我家老爺見你女孫兒生得齊整，意欲聘為偏房。雖說是做小，老奶奶去世已久，上面並無人拘管。嫁得成時，豐衣足食，自不須說；連你老人家年常衣服、茶、米，都是我家照顧；臨終還得個好斷送，只怕你老人家沒福。」老婆婆聽得花錦似一片說話，即時依允。也是姻緣前定，一說便成。管莊的回覆了倪太守，太守大喜！講定財禮，討皇曆看個吉日，又恐兒子阻擋，就在莊上行聘，莊上做親。成親之夜，一老一少，端的好看！有《西江月》為證：
　　　　一個烏紗白髮，一個綠鬢紅妝。枯藤纏樹嫩花香，好似奶公相傍。

　　　　一個心中悽楚，一個暗地驚慌。只愁那活忒郎當，雙手扶持不上。
　　當夜倪太守抖擻精神，勾消了姻緣簿上。真個是：
　　　　恩愛莫忘今夜好，風光不減少年時。
　　過了三朝，喚了轎子抬那梅氏回宅，與兒子、媳婦相見。闔宅男婦都來磕頭，稱為「小奶奶」。倪太守把些布帛賞與眾人，各各歡喜。
　　只有那倪善繼心中不美，面前雖不言語，背後夫妻兩口兒議論道：「這老人忒沒正經！一把年紀，風燈之燭，做事也須料個前後。知道五年十年在世？卻去幹這樣不了不當的事！討這花枝般的女兒，自家也得精神對付他，終不然擔誤他在那裏，有名無實。還有一件，多少人家老漢身邊有了少婦，支持不過，那少婦熬不得，走了野路，出乖露醜，為家門之玷。還有一件，那少婦跟隨老漢，分明似出外度荒年一般，等得年時成熟，他便去了。平時偷短偷長，做下私房，東三西四的寄開。又撒嬌撒癡，要漢子製辦衣飾與他。到得樹倒鳥飛時節，他便顛作嫁人，一包兒收拾去受用。這是木中之蠹、米中之蟲。人家有了這般人，最損元氣的。」又說道：「這女子嬌模嬌樣，好像個妓女，全沒有良家體段，看來是個做聲分的頭兒，擒老公的太歲。在咱爹身邊，只該半妾半婢，叫聲姨姐，後日還有個退步。可笑咱爹不明，就叫眾人喚他做「小奶奶」，難道要咱們叫他娘不成？咱們只不作準他，莫要奉承透了，討他做大起來，明日咱們顛到受他嘔氣。」夫妻二人唧唧噥噥，說個不了。早有多嘴的，傳話出來。倪太守知道了，雖然不樂，卻也藏在肚裏。幸得那梅氏秉性溫良，事上接下，一團和氣，眾人也都相安。
　　過了兩個月，梅氏得了身孕，瞞著眾人，只有老公知道。一日三，三日九，捱到十月滿足，生下一個小孩兒出來，舉家大驚！這日正是九月九日，乳名取做重陽兒。到十一日，就是倪太守生日，這年恰好八十歲了，賀客盈門。倪太守開筵管待，一來為壽誕，二來小孩兒三朝，就當個湯餅之會。眾賓客道：「老先生高年，又新添個小令郎，足見血氣不衰，乃上壽之徵也。」倪太守大喜！倪善繼背後又說道：「男子六十而精絕，況是八十歲了，那見枯樹上生出花來？這孩子不知那裏來的雜種，決不是咱爹嫡血，我斷然不認他做兄弟。」老子又曉得了，也藏在肚裏。光陰似箭，不覺又是一年。重陽兒周歲，整備做萃盤故事。裏親外眷又來作賀。倪善繼到走了出門，不來陪客。老子已知其意，也不去尋他回來，自己陪著諸親吃了一日酒。雖然口中不語，心內未免有些不足之意。自古道：子孝父心寬。那倪善繼平日做人又貪又狠，一心只怕小孩子長大起來，分了他一股家私，所以不肯認做兄弟；預先把惡話謠言，日後好擺佈他母子。那倪太守是讀書做官的人，這個關竅怎不明白？只恨自家老了，等不及重陽兒成人長大，日後少不得要在大兒子手裏討針線；今日與他結不得冤家，只索忍耐。看了這點小孩子，好生痛他；又看了梅氏小小年紀，好生憐他。常時想一會，悶一會，惱一會，又懊悔一會。
　　再過四年，小孩子長成五歲。老子見他伶俐，又忒會頑耍，要送他館中上學。取個學名，哥哥叫善繼，他就叫善述。揀個好日，備了果酒，領他去拜師父。那師父就是倪太守請在家裏教孫兒的，小叔侄兩個同館上學，兩得其便。誰知倪善繼與做爹的不是一條心腸，他見那孩子取名善述，與已排行，先自不像意了；又與他兒子同學讀書，到要兒子叫他叔叔，從小叫了，後來就被他欺壓；不如喚了兒子出來，另從個師父罷。當日將兒子喚出，只推有病，連日不到館中。倪太守初時只道是真病，過了幾日，只聽得師父說：「大令郎另聘了個先生，分做兩個學堂，不知何意？」倪太守不聽猶可，聽了此言，不覺大怒，就要尋大兒子問其緣故。又想到：「天生恁般逆種，與他說也沒干，由他罷了！」含了一口悶氣，回到房中，偶然腳慢，拌著門檻一跌，梅氏慌忙扶起，攙到醉翁床上坐下，已自不省人事。急請醫生來看，醫生說是中風。忙取姜湯灌醒，扶他上床。雖然心下清爽，卻滿身麻木，動彈不得。梅氏坐在床頭，煎湯煎藥，殷勤伏待，連進幾服，全無功效。醫生切脈道：「只好延捱日子，不能全愈了。」倪善繼聞知，也來看覷了幾遍。見老子病勢沉重，料是不起，便呼麼喝六，打童罵僕，預先裝出家主公的架子來。老子聽得，愈加煩惱。梅氏只得啼哭，連小學生也不去上學，留在房中，相伴老子。
　　倪太守自知病篤，喚大兒子到面前，取出簿子一本，家中田地、屋宅及人頭帳目總數都在上面，分付道：「善述年方五歲，衣服尚要人照管；梅氏又年少，也未必能管家。若分家私與他也是枉然，如今盡數交付與你。倘或善述日後長大成人，你可看做爹的面上，替他娶房媳婦，分他小屋一所，良田五六十畝，勿令饑寒足矣。這段話，我都寫絕在家私簿上，就當分家，把與你做個執照。梅氏若願嫁人，只從其便；倘肯守著兒子度日，也莫強他。我死之後，你一一依我言語，這便是孝子，我在九泉，亦得瞑目。」倪善繼把簿子揭開一看，果然開得細，寫得明，滿臉堆下笑來，連聲應道：「爹休憂慮，恁兒一一依爹分付便了。」抱了家私簿子，欣然而去。梅氏見他走得遠了，兩眼垂淚，指著那孩子道：「這個小冤家，難道不是你嫡血？你卻和盤托出，都把與大兒子了，教我母子兩口異日把什麼過活？」倪太守道：「你有所不知，我看善繼不是個良善之人，若將家私平分了，連這小孩子的性命也難保；不如都把與他，像了他意，再無妒忌。」梅氏又哭道：「雖然如此，自古道子無嫡庶，忒殺厚薄不均，被人笑話。」倪太守道：「我也顧他不得了。你年紀正小，趁我未死，將兒子囑付善繼。待我去世後，多則一年，少則半載，盡你心中揀擇個好頭腦，自去圖下半世受用，莫要在他們身邊討氣吃。」梅氏道：「說那裏話！奴家也是儒門之女，婦人從一而終；況又有了這小孩兒，怎割捨得拋他？好歹要守在這孩子身邊的。」倪太守道：「你果然肯守志終身麼？莫非日久生悔？」梅氏就發起大誓來。倪太守道：「你若立志果堅，莫愁母子沒得過活。」便向枕邊摸出一件東西來，交與梅氏。梅氏初時只道又是一個家私簿子，卻原來是一尺闊、三尺長的一個小軸子。梅氏道：「要這小軸兒何用？」倪太守道：「這是我的行樂圖，其中自有奧妙。你可悄地收藏，休露人目。直待孩子年長，善繼不肯看顧他，你也只含藏於心。等得個賢明有司官來，你卻將此軸去訴理，述我遺命，求他細細推詳，自然有個處分，盡勾你母子二人受用。」梅氏收了軸子。話休恕煩，倪太守又延了數日，一夜痰厥，叫喚不醒，嗚呼哀哉死了，享年八十四歲。正是：
　　　　三寸氣在千般用，一日無常萬事休。
　　　　早知九泉將不去，作家辛苦著何由！
　　且說倪善繼得了家私，又討了各倉各庫鑰匙，每日只去查點家財雜物，那有功夫走到父親房裏問安。直等嗚呼之後，梅氏差丫環去報知兇信，夫妻兩口方才跑來，也哭了幾聲「老爹爹」。沒一個時辰，就轉身去了，到委著梅氏守屍。幸得衣衾棺槨諸事都是預辦下的，不要倪善繼費心。殯殮成服後，梅氏和小孩子兩口守著孝堂，早暮啼哭，寸步不離。善繼只是點名應客，全無哀痛之意，七中便擇日安葬。回喪之夜，就把梅氏房中傾箱倒篋，只怕父親存下些私房銀兩在內。梅氏乖巧，恐怕收去了他的行樂圖，把自己原嫁來的兩隻箱籠，到先開了，提出幾件穿舊衣裳，教他夫妻兩口檢看。善繼見他大意，到不來看了。夫妻兩口兒亂了一回，自去了。梅氏思量苦切，放聲大哭。那小孩子見親娘如此，也哀哀哭個不住。恁般光景，任是泥人應墮淚，從教鐵漢也酸心。
　　次早，倪善繼又喚個做屋匠來看這房子，要行重新改造，與自家兒子做親。將梅氏母子搬到後園三間雜屋內棲身。只與他四腳小床一張和幾件粗台粗凳，連好家火都沒一件。原在房中伏侍有兩個丫環，只揀大些的又喚去了，止留下十一二歲的小使女。每日是他廚下取飯，有菜沒菜，都不照管。梅氏見不方便，索性討些飯米，堆個土灶，自炊來吃。早晚做些針指，買些小菜，將就度日。小學生到附在鄰家上學，束修都是梅氏自出。善繼又屢次教妻子勸梅氏嫁人，又尋媒嫗與他說親，見梅氏誓死不從，只得罷了。因梅氏十分忍耐，凡事不言不語，所以善繼雖然兇狠，也不將他母子放在心上。光陰似箭，善述不覺長成一十四歲。原來梅氏平生謹慎，從前之事，在兒子面前一字也不題。只怕娃子家口滑，引出是非，無益有損。守得一十四歲時，他胸中漸漸涇渭分明，瞞他不得了。一日，向母親討件新絹衣穿，梅氏回他：「沒錢買得。」善述道：「我爹做過太守，止生我弟兄兩人。見今哥哥恁般富貴，我要一件衣服，就不能勾了，是怎地？既娘沒錢時，我自與哥哥索討。」說罷就走。梅氏一把扯住道：「我兒，一件絹衣直甚大事，也去開口求人。常言道：『惜福積福』、『小來穿線，大來穿絹』。若小時穿了絹，到大來線也沒得穿了。再過兩年，等你讀書進步，做娘的情願賣身來做衣服與你穿著。你那哥哥不是好惹的，纏他什麼！」善述道：「娘說得是。」口雖答應，心下不以為然。想著：「我父親萬貫家私，少不得兄弟兩個大家分受。我又不是隨娘晚嫁拖來的油瓶，怎麼我哥哥全不看顧？娘又是恁般說，終不然一匹絹兒沒有我分，直待娘賣身來做與我穿著。這話好生奇怪！哥哥又不是吃人的虎，怕他怎的？」心生一計，瞞了母親，徑到大宅裏去。
　　尋見了哥哥，叫聲：「作揖。」善繼到吃了一驚，問他：「來做什麼？」善述道：「我是個縉紳子弟，身上藍縷，被人恥笑。特來尋哥哥討匹絹去做衣服。」善繼道：「你要衣服穿，自與娘討。」善述道：「老爹爹家私是哥哥管，不是娘管。」善繼聽說「家私」二字，題目來得大了，便紅著臉問道：「這句話，是那個教你說的？你今日來討衣服穿，還是來爭家私？」善述道：「家私少不得有日分析，今日先要件衣服裝裝體面。」善繼道：「你這般野種，要什麼體面！老爹爹縱有萬貫家私，自有嫡子嫡孫，干你野種屁事！你今日是聽了甚人攛掇，到此討野火吃？莫要惹著我性子，教你母子二人無安身之處！」善述道：「一般是老爹爹所生，怎麼我是野種？惹著你性子便怎地？難道謀害了我娘兒兩個，你就獨佔了家私不成？」善繼大怒，罵道：「小畜生，敢挺撞我！」牽住他衣袖兒，撚起拳頭，一連七八個栗暴，打得頭皮都青腫了。善述掙脫了，一道煙走出，哀哀的哭到母親面前來，一五一十備細述與母親知道。梅氏抱怨道：「我教你莫去惹事，你不聽教訓，打得你好！」口裏雖如此說，扯著青布衫，替他摩那頭上腫處，不覺兩淚交流。有詩為證：
　　　　少年嫠婦擁遺孤，食薄衣單百事無。
　　　　只為家庭缺孝友，同枝一樹判榮枯。
　　梅氏左思右量，恐怕善繼藏怒，到遣使女進去致意，說小學生不曉世事，衝撞長兄，招個不是。善繼兀自怒氣不息，次日侵早，邀幾個族人在家，取出父親親筆分關，請梅氏母子到來，公同看了，便道：「尊親長在上，不是善繼不肯養他母子，要攆他出去。只因善述昨日與我爭取家私，發許多說話，誠恐日後長大，說話一發多了，今日分析他母子出外居住，東莊住房一所，田五十八畝，都是遵依老爹爹遺命，毫不敢自專，伏乞尊親長作證。」這夥親族平昔曉得善繼做人利害，又且父親親筆遺囑，那個還肯多嘴，做閑冤家？都將好看的話兒來說。那奉承善繼的說道：「千金難買亡人筆。照依分關，再沒話了。」就是那可憐善述母子的，也只說道：「男子不吃分時飯，女子不著嫁時衣。多少白手成家的，如今有屋住，有田種，不算沒根基了，只要自去掙持。得粥莫嫌薄，各人自有個命在。」
　　梅氏料道在園屋居住，不是了日！只得聽憑分析，同孩兒謝了眾親長，拜別了祠堂，辭了善繼夫婦，教人搬了幾件舊家火和那原嫁來的兩隻箱籠，雇了牲口騎坐，來到東莊屋內。只見荒草滿地，屋瓦稀疏，是多年不修整的。上漏下濕，怎生住得？將就打掃一兩間，安頓床鋪。喚莊戶來問時，連這五十八畝田，都是最下不堪的：大熟之年，一半收成還不能勾；若荒年，只好賠糧。梅氏只叫得苦。到是小學生有智，對母親道：「我弟兄兩個，都是老爹爹親生，為何分關上如此偏向？其中必有緣故。莫非不是老爹爹親筆？自古道：家私不論尊卑。母親何不告官申理？厚薄憑官府判斷，到無怨心。」梅氏被孩兒題起線索，便將十來年隱下衷情都說出來道：「我兒休疑分關之語，這正是你父親之筆。他道你年小，恐怕被做哥的暗算，所以把家私都判與他，以安其心。臨終之日，只與我行樂圖一軸，再三囑付：『其中含藏啞謎，直待賢明有司在任，送他詳審，包你母子兩口有得過活，不致貧苦』。」善述道：「既有此事，何不早說！行樂圖在那裏？快取來與孩兒一看。」梅氏開了箱兒，取出一個布包來；解開包袱，裏面又有一重油紙封裹著；拆了封，展開那一尺闊、三尺長的小軸兒，掛在椅上，母子一齊下拜。梅氏通陳道：「村莊香燭不便，乞恕褻慢。」善述拜罷，起來仔細看時，乃是一個坐像，烏紗白髮，畫得丰采如生。懷中抱著嬰兒，一隻手指著地下。揣摩了半晌，全然不解。只得依舊收卷包藏，心下好生煩悶。
　　過了數日，善述到前村要訪個師父講解，偶從關王廟前經過，只見一夥村人抬著豬羊大禮，祭賽關聖。善述立住腳頭看時，又見一個過路的老者拄了一根竹杖，也來閑看，問著眾人道：「你們今日為甚賽神？」眾人道：「我們遭了屈官司，幸賴官府明白，斷明瞭這公事。向日許下神道願心，今日特來拜償。」老者道：「什麼屈官司？怎生斷的？」內中一人道：「本縣向奉上司明文，十家為甲。小人是甲首，叫做成大。同甲中，有個趙裁，是第一手針線。常在人家做夜作，整幾日不歸家的。忽一日出去了，月餘不歸。老婆劉氏央人四下尋覓，並無蹤跡。又過了數日，河內浮出一個屍首，頭都打破的，地方報與官府。有人認出衣服，正是那趙裁。趙裁出門前一日，曾與小人酒後爭句閒話。一時發怒，打到他家，毀了他幾件家私，這是有的。誰知他老婆把這樁人命告了小人。前任漆知縣聽信一面之詞，將小人問成死罪；同甲不行舉首，連累他們都有了罪名。小人無處伸冤，在獄三載。幸遇新任滕爺，他雖鄉科出身，甚是明白。小人因他質審時節哭訴其冤。他也疑惑道：『酒後爭嚷，不是大仇，怎的就謀他一命？』准了小人狀詞，出牌拘人復審。滕爺一眼看著趙裁的老婆，千不說，萬不說，開口便問他曾否再醮？劉氏道：『家貧難守，已嫁人了。』又問：『嫁的甚人？』劉氏道：『是班輩的裁縫，叫沈八漢。』滕爺當時飛拿沈八漢來問道：『你幾時娶這婦人？』八漢道：『他丈夫死了一個多月，小人方才娶回。』滕爺道：『何人為媒？用何聘禮？』八漢道：『趙裁存日曾借用過小人七八兩銀子，小人聞得趙裁死信，走到他家探問，就便催取這銀子。那劉氏沒得抵償，情願將身許嫁小人，准折這銀兩，其實不曾央媒。』滕爺又問道：『你做手藝的人，那裏來這七八兩銀子？』八漢道：『是陸續湊與他的。』滕爺把紙筆，教他細開逐次借銀數目。八漢開了出來，或米或銀共十三次，湊成七兩八錢之數。滕爺看罷，大喝道：『趙裁是你打死的，如何妄陷平人？』便用夾棍夾起，八漢還不肯認。滕爺道：『我說出情弊，教你心服：既然放本盤利，難道再沒有第二人托得，恰好都借與趙裁？必是平昔間與他妻子有奸，趙裁貪你東西，知情故縱。以後想做長久夫妻，便謀死了趙裁。卻又教導那婦人告狀，拈在成大身上。今日你開帳的字，與舊時狀紙筆跡相同，這人命不是你是誰？』再教把婦人拶指，要他承招。劉氏聽見滕爺言語，句句合拍，分明鬼谷先師一般，魂都驚散了，怎敢抵賴，拶子套上，便承認了。八漢只得也招了。原來八漢起初與劉氏密地相好，人都不知。後來往來勤了，趙裁怕人眼目，漸有隔絕之意。八漢私與劉氏商量，要謀死趙裁，與他做夫妻，劉氏不肯。八漢乘趙裁在人家做生活回來，哄他店上吃得爛醉；行到河邊，將他推倒；用石塊打破腦門，沉屍河底。只等事冷，便娶那婦人回去。後因屍骸浮起，被人認出；八漢聞得小人有爭嚷之隙，卻去唆那婦人告狀。那婦人直待嫁後，方知丈夫是八漢謀死的；既做了夫妻，便不言語。卻被爺審出真情，將他夫妻抵罪，釋放小人寧家。多承列位親鄰斗出公分，替小人賽神。老翁，你道有這般冤事麼？」老者道：「恁般賢明官府，真個難遇！本縣百姓有幸了。」倪善述聽在肚裏，便回家學與母親知道，如此如此，這般這般：「有恁地好官府，不將行樂圖去告訴，更待何時？」
　　母子商議已定，打聽了放告日期，梅氏起個黑早，領著十四歲的兒子，帶了軸兒，來到縣中叫喊。大尹見沒有狀詞，只有一個小小軸兒，甚是奇怪，問其緣故。梅氏將倪善繼平昔所為及老子臨終遺囑，備細說了。滕知縣收了軸子，教他且去，「待我進衙細看。」正是：
　　　　一幅畫圖藏啞謎，千金家事仗搜尋。
　　　　只因嫠婦孤兒苦，費盡神明大尹心。
　　不題梅氏母子回家，且說滕大尹放告已畢，退歸私衙，取那一尺闊、三尺長的小軸看，是倪太守行樂圖：一手抱個嬰孩，一手指著地下。推詳了半日，想道：「這個嬰孩就是倪善述，不消說了；那一手指地，莫非要有司官念他地下之情，替他出力麼？」又想道：「他既有親筆分關，官府也難做主了。他說軸中含藏啞謎，必然還有個道理。若我斷不出此事，枉自聰明一世。」每日退堂，便將畫圖展玩，千思萬想。如此數日，只是不解。也是這事合當明白，自然生出機會來。一日午飯後，又去看那軸子。丫環送茶來吃，將一手去接茶甌，偶然失挫，潑了些茶把軸子沾濕了。滕大尹放了茶甌，走向階前，雙手扯開軸子，就日色曬乾。忽然，日光中照見軸子裏面有些字影，滕知縣心疑，揭開看時，乃是一幅字紙，托在畫上，正是倪太守遺筆，上面寫道：
　　原來這行樂圖，是倪太守八十一歲上與小孩子做周歲時，預先做下的。古人雲知子莫若父，信不虛也。滕大尹最有機變的人，看見開著許多金銀，未免垂涎之意。眉頭一皺，計上心來，差人「密拿倪善繼來見我，自有話說。」
　　卻說倪善繼獨佔家私，心滿意足，日日在家中快樂。忽見縣差奉著手批拘喚，時刻不容停留。善繼推阻不得，只得相隨到縣。正直大尹升堂理事，差人稟道：「倪善繼已拿到了。」大尹喚到案前，問道：「你就是倪太守的長子麼？」善繼應道：「小人正是。」大尹道：「你庶母梅氏有狀告你，說你逐母逐弟，占產占房，此事真麼？」倪善繼道：「庶弟善述在小人身邊，從幼撫養大的。近日他母子自要分居，小人並不曾逐他。其家財一節，都是父親臨終親筆分析定的，小人並不敢有違。」大尹道：「你父親親筆在那裏？」善繼道：「見在家中，容小人取來呈覽。」大尹道：「他狀詞內告有家財萬貫，非同小可；遺筆真偽，也未可知。念你是縉紳之後，且不難為你。明日可喚齊梅氏母子，我親到你家查閱家私。若厚薄果然不均，自有公道，難以私情而論。」喝教皂快押出善繼，就去拘集梅氏母子，明日一同聽審。公差得了善繼的東道，放他回家去訖，自往東莊拘人去了。
　　再說善繼聽見官府口氣利害，好生驚恐。論起家私，其實全未分析，單單持著父親分關執照，千鈞之力，須要親族見證方好。連夜將銀兩分送三黨親長，囑託他次早都到家來。若官府問及遺筆一事，求他同聲相助。這夥三黨之親自從倪太守亡後，從不曾見善繼一盤一盒，歲時也不曾酒杯相及。今日大塊銀子送來，正是閒時不燒香，急來抱佛腳，各各暗笑，落得受了買東西吃。明日見官，旁觀動靜，再作區處。時人有詩云：
　　　　休嫌庶母妄興詞，自是為兄意太私。
　　　　今日將銀買三黨，何如匹絹贈孤兒？
　　且說梅氏見縣差拘喚，已知縣主與他做主。過了一夜，次日侵早，母子二人先到縣中去見滕大尹。大尹道：「憐你孤兒寡婦，自然該替你說法。但聞得善繼執得有亡父親筆分關，這怎麼處？」梅氏道：「分關雖寫得有，卻是保全孩子之計，非出亡夫本心。恩相只看家私簿上數目，自然明白。」大尹道：「常言道清官難斷家事。我如今管你母子一生衣食充足，你也休做十分大望。」梅氏謝道：「若得免於饑寒足矣，豈望與善繼同作富家郎乎？」滕大尹分付梅氏母子：「先到善繼家伺候。」
　　倪善繼早已打掃廳堂，堂上設一把虎皮交椅，焚起一爐好香。一面催請親族：「早來守候。」梅氏和善述到來，見十親九眷都在眼前，一一相見了，也不免說幾句求情的話兒。善繼雖然一肚子惱怒，此時也不好發洩。各各暗自打點見官的說話。等不多時，只聽得遠遠喝道之聲，料是縣主來了。善繼整頓衣帽迎接；親族中，年長知事的，準備上前見官；其幼輩怕事的，都站在照壁背後張望，打探消耗。只見一對對執事兩班排立，後面青羅傘下，蓋著有才有智的滕大尹。到得倪家門首，執事跪下，麼喝一聲，梅氏和倪家兄弟都一齊跪下來迎接。門子喝聲：「起去！」轎夫停了五山屏風轎子，滕大尹不慌不忙踱下轎來，將欲進門，忽然對著空中連連打恭，口裏應對，恰像有主人相迎的一般。眾人都吃驚，看他做甚模樣。只見滕大尹一路揖讓，直到堂中。連作數揖，口中敘許多寒溫的言語。先向朝南的虎皮交椅上打個恭，恰像有人看坐的一般，連忙轉身，就拖一把交椅，朝北主位排下；又向空再三謙讓，方才上坐。眾人看他見神見鬼的模樣，不敢上前，都兩旁站立呆看。只見滕大尹在上坐拱揖，開談道：「令夫人將家產事告到晚生手裏，此事端的如何？」說罷，便作傾聽之狀。良久，乃搖首吐舌道：「長公子太不良了。」靜聽一會，又自說道：「教次公子何以存活？」停一會，又說道：「右偏小屋，有何活計？」又連聲道：「領教，領教。」又停一時，說道：「這項也交付次公子？晚生都領命了。」少停又拱揖道：「晚生怎敢當此厚惠？」推遜了多時，又道：「既承尊命懇切，晚生勉領，便給批照與次公子收執。」乃起身，又連作數揖，口稱：「晚生便去。」眾人都看得呆了。只見滕大尹立起身來，東看西看，問道：「倪爺那裏去了？」門子稟道：「沒見什麼倪爺。」滕大尹道「有些怪事？」喚善繼問道：「方才令尊老先生親在門外相迎，與我對坐了，講這半日說話，你們諒必都聽見的。」善繼道：「小人不曾聽見。」滕大尹道：「方才長長的身兒，瘦瘦的臉兒，高顴骨，細眼睛，長眉大耳，朗朗的三牙須，銀也似白的，紗帽皂靴，紅袍金帶，可是倪老先生模樣麼？」唬得眾人一身冷汗，都跪下道：「正是他生前模樣。」大尹道：「如何忽然不見了？他說家中有兩處大廳堂，又東邊舊存下一所小屋，可是有的？」善繼也不敢隱瞞，只得承認道：「有的。」大尹道：「且到東邊小屋去一看，自有話說。」眾人見大尹半日自言自語，說得活龍活現，分明是倪太守模樣，都通道倪太守真個出現了。人人吐舌，個個驚心。誰知都是滕大尹的巧言。他是看了行樂圖，照依小像說來，何曾有半句是真話！有詩為證：
　　　　聖賢自是空題目，惟有鬼神不敢觸。
　　　　若非大尹假裝詞，逆子如何肯心服？
　　倪善繼引路，眾人隨著大尹，來到東偏舊屋內。這舊屋是倪太守未得第時所居，自從造了大廳大堂，把舊屋空著，只做個倉廳，堆積些零碎米麥在內，留下一房家人。看見大尹前後走了一遍，到正屋中坐下，向善繼道：「你父親果是有靈，家中事體，備細與我說了。教我主張，這所舊宅子與善述，你意下如何？」善繼叩頭道：「但憑恩台明斷。」大尹討家私簿子細細看了，連聲道：「也好個大家事。」看到後面遺筆分關，大笑道：「你家老先生自家寫定的，方才卻又在我面前，說善繼許多不是，這個老先兒也是沒主意的。」喚倪善繼過來，「既然分關寫定，這些田園帳目，一一給你，善述不許妄爭。」梅氏暗暗叫苦，方欲上前哀求。只見大尹又道：「這舊屋判與善述，此屋中之所有，善繼也不許妄爭。」善繼想道：「這屋內破家破火，不直甚事。便堆下些米麥，一月前都糶得七八了，存不多兒，我也勾便宜了。」便連連答應道：「恩台所斷極明。」大尹道：「你兩人一言為定，各無翻悔。眾人既是親族，都來做個證見。方才倪老先生當面囑付說：『此屋左壁下，埋銀五千兩，作五壇，當與次兒。』」善繼不信，稟道：「若果然有此，即使萬金，亦是兄弟的，小人並不敢爭執。」大尹道：「你就爭執時，我也不准。」便教手下討鋤頭、鐵鍬等器，梅氏母子作眼，率領民壯，往東壁下掘開牆基，果然埋下五個大壇。發起來時，壇中滿滿的，都是光銀子。把一壇銀子上秤稱時，算來該是六十二斤半，剛剛一千兩足數。眾人看見，無不驚訝。善繼益發信真了：「若非父親陰靈出現，面訴縣主，這個藏銀，我們尚且不知，縣主那裏知道？」只見滕大尹教把五壇銀子一字兒擺在自家面前，又分付梅氏道：「右壁還有五壇，亦是五千之數。更有一壇金子，方才倪老先生有命，送我作酬謝之意，我不敢當，他再三相強，我只得領了。」梅氏同善述叩頭說道：「左壁五千，已出望外；若右壁更有，敢不依先人之命。」大尹道：「我何以知之？據你家老先生是恁般說，想不是虛話。」再教人發掘西壁，果然六個大壇，五壇是銀，一壇是金。善繼看著許多黃白之物，眼裏都放出火來，恨不得搶他一錠；只是有言在前，一字也不敢開口。滕大尹寫個照帖，給與善繼為照，就將這房家人判與善述母子。梅氏同善述不勝之喜，一同叩頭拜謝。善繼滿肚不樂，也只得磕幾個頭，勉強說句「多謝恩台主張。」大尹判幾條封皮，將一壇金子封了，放在自己轎前，抬回衙內，落得受用。眾人都認道真個倪太守許下酬謝他的，反以為理之當然，那個敢道個「不」字。這正叫做鷸蚌相持，漁人得利。若是倪善繼存心忠厚，兄弟和睦，肯將家私平等分析，這千兩黃金，弟兄大家該五百兩，怎到得滕大尹之手？白白裏作成了別人，自己還討得氣悶，又加個不孝不弟之名。千算萬計，何曾算計得他人，只算計得自家而已！
　　閒話休題。再說梅氏母子次日又到縣拜謝滕大尹。大尹已將行樂圖取去遺筆，重新裱過，給還梅氏收領。梅氏母子方悟行樂圖上，一手指地，乃指地下所藏之金銀也。此時有了這十壇銀子，一般置買田園，遂成富室。後來善述娶妻，連生三子，讀書成名。倪氏門中，只有這一枝極盛。善繼兩個兒子，都好遊蕩，家業耗廢。善繼死後，兩所大宅子都賣與叔叔善述管業。里中凡曉得倪家之事本末的，無不以為天報雲。詩曰：
　　　　從來天道有何私，堪笑倪郎心太癡；
　　　　忍以嫡兄欺庶母，卻教死父算生兒。
　　　　軸中藏字非無意，壁下埋金屬有司；
　　　　何似存些公道好，不生爭競不興詞。
