
　　　　聰明男子做公卿，女子聰明不出身。
　　　　若許裙釵應科舉，女兒那見遜公卿。
　　自混沌初辟，乾道成男，坤道成女，雖則造化無私，卻也陰陽分位。陽動陰靜，陽施陰受，陽外陰內。所以男子主四方之事，女子主一室之事。主四方之事的，項冠束帶，謂之丈夫，出將入相，無所不為；須要博古通今，達權知變。生一室之事的，三綹梳頭，兩截穿衣，一日之計，止無過饔飧井臼，終身之計止無過生男育女。所以大家閨女雖曾讀書識字，也只要他識些姓名、記些帳目。他又不應科舉，不求名譽，詩文之事全不相干。雖然如此，各人資性不同。有等愚蠢的女子，教他識兩個字，如登天之難，有等聰明的女子，一般過目成誦，不教而能。吟詩與李、杜爭強，作賦與班、馬爭勝，這都是山川秀氣偶然不鐘於男而鐘於女。且如有曹大家，他是班固之妹，代兄續成《漢史》。又有個蔡琰，製《胡笳十八拍》流傳後世。晉時有個謝道韞，與諸兄詠雪，有柳絮隨風之句，諸兄都不及他。唐時有個上官婕妤，中宗皇帝教他品第朝臣之詩，臧否一一不爽。至於大宋婦人，出色的更多。就中單表一個叫作李易安，一個叫作朱淑真。他兩個都是閨閣文章之伯，女流翰苑之才。論起相女配夫，也該對個聰明才子。爭誇月下老錯注了婚籍，都嫁了無才無學之人，每每怨恨之情形於筆劄。有詩為證：
　　　　鷗鷺鴛鴦作一池，曾知羽翼不相宜。
　　　　東君不與花為主，何似休生連理技！
　　那李易安有《傷秋》一篇，調寄《聲聲慢》：
　　　　尋尋覓覓，冷冷清清，淒淒慘慘戚戚。乍暖還寒時候，正難將息。三林兩盞淡酒，怎敵他晚來風力！雁過也，總傷心，卻是舊時相識。

　　　　滿地黃花堆積，憔悴損，如今有誰堪摘。守著窗兒，獨自怎生得黑！梧桐更兼細雨，到黃昏，點點滴滴，這次第，怎一個愁字了得！
　　朱淑真時值秋間，丈夫出外，燈下獨坐無聊，聽得窗外雨聲滴點，吟成一絕：
　　　　哭損雙眸斷盡腸，怕黃昏到又昏黃。
　　　　那堪細雨新秋夜，一點殘燈伴夜長！
　　後來刻成詩集一卷，取名《斷腸集》。說話的，為何單表那兩個嫁人不著的？只為如今說一個聰明女子，嫁著一個聰明的丈夫，一唱一和，遂變出若干的話文。正是：
　　　　說來文士添佳興，道了閨中作美談。
　　話說四川眉州，古時謂之蜀郡，又曰嘉州，又曰眉山。山有蟆順，峨眉，水有岷江、環湖，山川之秀鐘於人物。生出個博學名儒來，姓蘇，名洵，字明允，別號老泉。當時稱為老蘇。老蘇生下兩個孩兒：大蘇、小蘇。大蘇名軾，字子瞻，別號東坡；小蘇名轍，字子由，別號穎濱。兩子都有文經武緯之才、博古通今之學，同科及第，名重朝廷，俱拜翰林學士之職，天下稱他兄弟謂之二蘇，稱他父子謂之三蘇。這也不在話下。更有一樁奇處，那山川之秀偏萃於一門。兩個兒子未為希罕，又生個女兒，名曰小妹，其聰明絕世無雙，真個聞一知二，問十答十。因他父兄都是個大才子，朝談夕講無非子史經書，目見耳聞不少詩詞歌賦，自古道：近朱者赤，近墨者黑。況且小妹資性過人十倍，何事不曉！十歲上隨父兄居於京師寓中，有繡球花一樹，時當春月，其花盛開，老泉賞玩了一回，取紙筆題詩，才寫得四句，報說：「門前客到！」老泉擱筆而起。小妹閒步到父親書房之內，看見桌上有詩四句：
　　　「天巧玲瓏玉一邱，迎眸爛漫總清幽；
　　　　白雲疑向枝間出，明月應從此處留。」
　　小妹覽畢，知是詠繡球花所作，認得父親筆跡，遂不待思索，續成後四句云：
　　　　瓣瓣折開蝴蝶翅，團團圍就水晶球；
　　　　假饒借得香風送，何羨梅花在隴頭？
　　小妹題詩依舊放在桌上，款步歸房。
　　老泉送客出門，復轉書房，方欲續完前韻，只見幾句已足，讀之詞意俱美。疑是女兒小妹之筆，呼而問之，寫作果出其手。老泉歎道：「可惜是個女子！若是個男兒，可不又是制科中一個有名人物！」自此愈加珍愛其女，恣其讀書博學，不復以女工督之。看看長成一十六歲，立心要妙選天下才子與之為配，急切難得。忽一日，宰相王荊公著堂候官請老泉到府與之敘話。原來王荊公諱安石，字介甫，未得第時，大有賢名。平時常不洗面，不脫衣，身上蝨子無數。老泉惡其不近人情，異日必為奸臣，曾作《辨奸論》以譏之。荊公懷恨在心，後來見他大蘇、小蘇連登制科，遂舍怨而修好。老泉亦因荊公拜相，恐妨二子進取之路，也不免曲意相交。正是：
　　　　古人結交在意氣，今人結交為勢利；
　　　　從來勢利不同心，何如意氣交情深。
　　是日，老泉赴荊公之召，無非商量些今古，議論了一番時事，遂取酒對酌，不覺忘懷酩酊。荊公偶然誇能：「小兒王雪讀書只一遍，便能背誦。」老泉帶酒答道：「誰家兒子讀兩遍！」荊公道：「到是老夫失言，不該班門弄斧。」老泉道：「不惟小兒只一遍，就是小女也只一遍。」荊公大驚道：「只知令郎大才，卻不知有令愛。眉山秀氣盡屬公家矣！」老泉自悔先言，連忙告退。荊公命童子取出一卷文字，遞與老泉道：「此乃小兒王恩窗課，相煩點定。」老泉納於袖中，唯唯而出。回家睡至半夜，酒醒，想起前事，「不合自誇女孩兒之才。今介甫將兒子窗課屬吾點定，必為求親這事。這頭親事非吾所願，卻又無計推辭。」沉吟到曉，梳洗已畢，便將王秀所作次第看之，真乃篇篇錦繡，字字珠璣，又不覺動了個愛才之意。「但不知女兒緣分如何？我如今將這文卷與女兒觀之，看他愛也不愛。」遂隱下姓名，分付丫環道：「這卷文字乃是個少年名士所呈，求我點定。我不得閒暇，轉送與小姐，教他到批閱完時，速來回話。」丫環將文字呈上小姐，傳達太老爺分付之語。小妹滴露研朱，從頭批點，須臾而畢。歎道：「好文字！此必明才子所作。但秀氣泄盡，華而不實，恐非久長之器。」遂於卷面批云：
　　後來王雪十九歲中了頭名狀元，未幾夭亡。可見小妹知人之明，這是後話。
　　卻說小妹寫罷批語，叫丫環將文卷納還父親。老泉一見大驚道：「這批語如何回復得介甫！必然取怪。」一時汙損了卷面，無可奈何，卻好堂候官到門：「奉相公鈞旨，取昨日文卷，面見太爺，還有話稟。」老泉此時手足無措，只得將卷面割去，重新換過，加上好批語，親手交堂候官收訖。堂候官道：「相公還分付得有一言動問：貴府小姐曾許人否？倘未許人，相府願諧秦晉。」老泉道：「相府議親，老夫豈敢不從。只是小女貌醜，恐不足當金屋之選。相煩好言達上，但訪問自知，並非老夫推託。」堂候官領命，回復荊公。
　　荊公看見卷面換了，已有三分不悅。又恐怕蘇小姐容貌真個不揚，不中兒子之意，密地差人打聽。原來蘇東坡學士常與小妹互相嘲戲，東坡是一嘴鬍子，小妹嘲云：
　　　　口角幾回無覓處，忽聞毛裏有聲傳。
　　小妹額顱凸起，東坡答嘲云：
　　　　未出庭前三五步，額頭先到畫堂前。
　　小妹又嘲東坡下頦之長云：
　　　　去年一點相思淚，至今流不到腮邊。
　　東坡因小妹雙眼微摳，復答云：
　　　　幾回拭臉深難到，留卻汪汪兩道泉。
　　訪事的得了此言，回復荊公，說：「蘇小姐才調委實高絕，苛論容貌，也只平常。」荊公遂將姻事閣起不題。
　　然雖如此，卻因相府求親一事，將小妹才名播滿了京城。以後聞得相府親事不諧，慕名來求者不計其數。老泉都教呈上文字，把與女孩兒自閱。也有一筆塗倒的，也有點不上兩三句的。就中只有一卷文字做得好。看他卷面寫有姓名，叫做秦觀。小妹批四句云：
　　　　今日聰明秀才，他年風流學士。
　　　　可惜二蘇同時，不然橫行一世。
　　這批語明說秦觀的文才在大蘇、小蘇之間，除卻二蘇，沒人及得。老泉看了，已知女兒選中了此人。分付門上：「但是秦觀秀才來時，快請相見。餘的都與我辭去。」誰知眾人呈卷的都在討信，只有秦觀不到。卻是為何？那秦觀秀才字少游，他是揚州府高郵人。腹飽萬言，眼空一世。生平敬服的只有蘇家兄弟，以下的都不在意。今日慕小妹之才，雖然飄玉求售，又怕損了自己的名譽，不肯隨行逐隊，尋消問息。老泉見秦觀不到，反央人去秦家寓所致意，少遊心中暗喜。又想道：「小妹才名得於傳聞，未曾面試。又聞得他容貌不揚，額顱凸出，眼睛凹進，不知是何等鬼臉？如何得見他一面，方才放心。」打聽得三月初一日要在嶽廟燒香，趁此機會改換衣裝，覷個分曉。正是：
　　　　眼見方為的，傳聞未必真；
　　　　若信傳聞語，枉盡世間人。
　　從來大人家女眷入廟進香，不是早，定是夜。為甚麼？早則人未來，夜則人已散。秦少遊到三月初一五更時分就起來梳洗，打扮個遊方道人模樣，頭裹青布唐巾，耳後露兩個石碾的假玉環地，身穿皂布道袍，腰系黃絛，足穿淨襪草履。項上掛一串拇指大的數珠，手中托一個金漆缽盂，清早就到東嶽廟前伺候。天色黎明，蘇小姐轎子已到，少遊走開一步，讓他轎子入廟，歇於左廊之下。小妹出轎上殿，少遊已看見了。雖不是妖饒美麗，卻也清雅幽閒，全無俗韻。」但不知他才調真正如何？」約莫焚香已畢，少遊卻循廊而上，在殿左相遇，少遊打個問訊云：
　　　　小姐有福有壽，願發慈悲。
　　小妹應聲答云：
　　　　道人何德何能，敢求佈施！
　　少遊又問訊云：
　　　　願小姐身如藥樹，百病不生。
　　小妹一頭走，一頭答應：
　　　　隨道人口吐蓮花，半文無舍。
　　少遊直跟到轎前，又問訊云：
　　　　小娘子一天歡喜，如何撒手寶山？
　　小妹隨口又答云：
　　　　風道人恁地貪癡，那得隨身金穴？
　　小妹一頭說，一頭上轎，少游轉身時，口中喃出一句道：「『風道人』得對『小娘子』，萬千之幸！」小妹上了轎，全不在意。跟隨的老院子卻聽得了，怪這道人放肆，方欲回身尋鬧，只見廊下走出一個垂髫的俊童，對著那道人叫道：「相公這裏來更衣。」那道人便先走，童兒後隨。老院子將童兒悄地撚了一把，低聲問道：「前面是那個相公？」童兒道：「是高郵秦少游相公。」老院子便不言語。回來時，就與老婆說知了。這句話就傳入內裏，小妹才曉得那化緣的道人是秦少遊假妝的，付之一笑，囑付丫環們休得多口。
　　話分兩頭。且說秦少遊那日飽看了小妹容貌不醜，況且應答如響，其才自不必言。擇了吉日親往求親。老泉應允，少不得下財納幣。此是二月初旬的事。少遊急欲完婚，小妹不肯。他看定秦觀文字必然中選，試期已近，欲要象簡烏紗，洞房花燭，少遊只得依他。到三月初三禮部大試之期，秦觀一舉成名，中了制科。到蘇府來拜丈人，就稟復完婚一事。因寓中無人，欲就蘇府花燭。老泉笑道：「今日掛榜，脫白掛綠，便是上吉之日，何必另選日子。只今晚便在小寓成親，豈不美哉！」東坡學士從旁贊成。是夜與小妹雙雙拜堂，成就了百年姻眷。正是：
　　　　聰明女得聰明婿，大登科後小登科。
　　其夜月明如晝。少遊在前廳筵宴已畢，方欲進房，只見房內緊閉，庭中擺著小小一張桌兒，桌上排列紙墨筆硯，三個封兒，三個盞兒，一個是玉盞，一個是銀盞，一個是瓦盞，青衣小鬟守立旁邊。少遊道：「相煩傳語小姐，新郎已到，何不開門？」丫環道：「奉小姐之命，有三個題目在此，三試俱中式，方准進房。這三個紙封，便是題目在內。」少遊指著三個盞道：「這又是甚的意思？」丫環道：「那玉盞是盛酒的，那銀盞是盛茶的，那瓦盞是盛寡水的。三試俱中，玉盞內美酒三杯，請進香房，兩試中了，一試不中，銀盞內清茶解渴，直待來宵再試。一試中了，兩試不中，瓦盞內呷口淡水，罰在外廂讀書三個月。」少遊微微冷笑道：「別個秀才來應舉時。就要告命題容易了，下官曾應付制科，青錢萬選，莫說三個題目，就是三百個，我何懼哉！」丫環道：「俺小姐不比平常盲試官，之乎者也應個故事而已。他的題目好難哩！第一題，是絕句一首，要新郎也做一首，合了出題之意，方為中式。第二題四句詩，藏著四個古人，猜得一個也不差，方為中式。到第三題，就容易了，止要做個七字對兒，對得好便得飲美酒進香房了。」少遊道：「請第一題。」丫環取第一個紙封拆開，請新郎自看。少游看時，封著花箋一幅，寫詩四句道：銅鐵投洪冶，螻蟻上粉牆。陰陽無二義，天地我中央。少遊想道：「這個題目，別人做定猜不著。則我曾假扮做雲遊道人在岳廟化緣，去相那蘇小姐，此四句乃含著『化緣道人』四字，明明嘲我。」遂於月下取筆寫詩一首於題後云：
　　　　化工何意把春催？緣到名園花自開；
　　　　道是東風原有主，人人不敢上花台。
　　丫環見詩完，將第一幅花箋折做三疊，從窗隙中塞進，高叫道：「新郎交卷，第一場完。」小妹覽詩，每句頂上一字合之乃「化緣道人」四字，微微而笑。少游又開第二封看之，也是花箋一幅，題詩四句：
　　　　強爺勝祖有施為，鑿壁偷光夜讀書。
　　　　縫線路中常憶母，老翁終日倚門閭。
　　少遊見了，略不凝思，一一註明：
　　　　第一句是孫權，第二句是孔明，第三句是子思，第四句是太公望。
　　丫環又從窗隙遞進。
　　少遊口雖不語，心下想道：「兩個題目眼見難我不倒，第三題是個對此，我五六歲時便會對句，不足為難。」再拆開第三幅花箋，內出對云：
　　　　閉門推出窗前月。
　　初看時覺道容易，仔細想來，這對出得盡巧。若對得平常了，不見本事。左思有想，不得其對。聽得譙樓三鼓將闌，構思不就，愈加慌迫。卻說東坡此時尚未曾睡，且來打聽妹夫消息。望見少遊在庭中團團而步，口裏只管吟哦「閉門推出窗前月」七個字，右手做推窗之勢。東坡想道：「此必小妹以此對難之，少遊為其所困矣！我不解圍，誰為撮合！」急切思之，亦未有好對。庭中有花缸一隻，滿滿的貯著一缸清水，少游步了一回，偶然倚缸看水。東坡望見。觸動了他靈機，道：「有了！」欲待教他對了，誠恐小妹知覺，連累妹夫體面，不好看相。東坡遠遠站著咳嗽一聲，就地下取小小磚片投向缸中。那水為磚片所激，躍起幾點，撲在少遊面上。水中天光月影，紛紛淆亂。少遊當下曉悟，遂援筆對云：
　　　　投石衝開水底天。
　　丫環交了第三遍試卷，只聽呀的一聲，房門大開，內又走出一個侍兒，手捧銀壺，將美酒斟於玉盞之內，獻上新郎，口稱：「才子請滿飲三杯，權當花紅賞勞。」少遊此時意氣揚揚，連進三盞，丫環擁入香房，這一夜，佳人才子，好不稱意。正是：
　　　　歡娛嫌夜短，寂寞恨更長。
　　自此夫妻和美，不在話下。後少遊宦遊浙中，東坡學士在京，小妹思想哥哥，到京省視。東坡有個禪友叫作佛印禪師，嘗勸東坡急流勇退。一日寄長歌一篇，東坡看時，卻也寫得怪異，每二字一連，共一百三十對字。你道寫的是甚字？
　　　　野野鳥鳥啼啼時時有有思思春春
　　　　氣氣桃桃花花發發滿滿枝枝鶯鶯
　　　　雀雀相相呼呼喚喚岩岩畔畔花花
　　　　紅紅似似錦錦屏屏堪堪看看山山
　　　　秀秀麗麗山山前前煙煙霧霧起起
　　　　清清浮浮浪浪促促潺潺淡淡水水
　　　　景景幽幽深深處處好好追追游遊
　　　　傍傍水水花花似似雪雪梨梨花花
　　　　光光皎皎潔潔玲玲瓏瓏似似墜墜
　　　　銀銀花花折折最最好好柔柔茸茸
　　　　溪溪畔畔草草青青雙雙蝴蝴蝶蝶
　　　　飛飛來來到到落落花花林林裏裏
　　　　鳥鳥啼啼叫叫不不休體為為憶憶
　　　　春春光光好好楊楊柳柳枝枝頭頭
　　　　春春色色秀秀時時常常共共飲飲
　　　　春春濃濃酒酒似似醉醉閑閑行行
　　　　春春色色裏裏相相逢逢競競憶憶
　　　　游遊山山水水心心息息悠悠歸歸
　　　　去去來來休休役役
　　東坡看了兩三遍，一時念將不出，只是沉吟。小妹取過，一覽瞭然，便道：「哥哥，此歌有何難解，待妹子念與你聽。」即時朗誦云：
　　　　野鳥啼，野鳥啼時時有思。
　　　　有思春氣桃花發，春氣桃花發滿枝。
　　　　滿枝鶯雀相呼喚，鶯雀相呼喚岩畔。
　　　　岩畔花紅似錦屏，花紅似錦屏堪看。
　　　　堪看山，山秀麗，秀麗山前煙霧起。
　　　　山前煙霧起清浮，清浮浪促潺滾水。
　　　　浪促潺清水景幽，
　　　　景幽深處好，深處好追遊。
　　　　追游傍水花，傍水花似雪。
　　　　似雪梨花光皎潔。
　　　　梨花光皎潔玲瓏，玲瓏似墜銀花折。
　　　　似墜銀花折最好，最好柔茸溪畔草。
　　　　柔茸溪畔草青青，雙雙蝴蝶飛來到。
　　　　蝴蝶飛來到落花，落花林裏鳥啼叫。
　　　　林裏鳥啼叫不休，不休為憶春光好。
　　　　為憶春光好楊柳，楊柳枝枝春色秀。
　　　　春色秀時常共飲，時常共飲春濃酒。
　　　　春濃酒似醉，
　　　　似醉閑行春色裏，閑行春色裏相逢，
　　　　相逢競憶遊山水，競憶遊山水心息，
　　　　心息悠悠歸去來，歸去來休休役役。
　　東坡聽念，大驚道：「吾妹敏悟，吾所不及！若為男子，官位必遠勝於我矣！」遂將佛印原寫長歌並小妹所定句讀，都寫出來，做一封地寄與少遊。因述自己再讀不解，小妹一覽而知之故。少游初看佛印所書，亦不能解。後讀小妹之句，如夢初覺，深加愧歎。答以短歌云：
　　　　未及梵僧歌，詞重而意復。
　　　　字字如聯珠，行行如貫玉。
　　　　想汝惟一覽，顧我勞三復。
　　　　裁詩思遠寄，因以真類觸。
　　　　汝其審思之，可表予心曲。
　　短歌後製成疊字詩一首，卻又寫得古怪：
　　　　別離時聞漏轉
　　　　憶　　　　靜
　　　　期歸阻久伊思
　　少游書信到時，正值東坡與小妹在湖上看採蓮，東坡先拆開看了，遞與小妹，問道：「汝能解否？」小妹道：「此詩乃彷彿印禪師之體也。」即念云：「靜思伊久阻歸期，久阻歸期憶別離；憶別離時聞漏轉，時聞漏轉靜思伊。」東坡歎道：「吾妹真絕世聰明人也！今日採蓮勝會，可即事各和一首，寄與少遊，使知你我今日之遊。」東坡詩成，小妹亦就。小妹詩云：
　　　　闋新歌聲嗽玉
　　　　一　　　　采
　　　　津楊綠在人蓮
　　東坡詩云：
　　　　力微醒時已暮
　　　　酒　　　　賞
　　　　飛如馬去歸花
　　照少遊詩念出，小妹疊定詩，道是：
　　　　採蓮人在綠楊津，在綠楊津一闋新。
　　　　一闋新歌聲嗽玉，歌聲嗽玉採蓮人。
　　東坡疊字詩，道是：
　　　　賞花歸去馬如飛，去馬如飛酒力微。
　　　　酒力微醒時已暮，醒時已暮賞花歸。
　　二詩寄去，少遊讀罷，歎賞不已。其夫婦酬和之詩甚多，不能詳述。後來少遊以才名被徵為翰林學士，與二蘇同官。一時郎舅三人並居史職，古所稀有。於是宣仁太后亦聞蘇小妹之才，每每遣內官賜以絹帛或飲饌之類，索他題詠。每得一篇，宮中傳誦，聲播京都。其後小妹先少游而卒，少游思念不已，終身不復娶雲。有詩為證：
　　　　文章自古說三蘇，小妹聰明勝丈夫；
　　　　三難新郎真異事，一門秀氣世間無。
