
　　　　古人結交惟結心，今人結交惟結面；結心可以同死生，結面那堪共貧賤？九衢鞍馬日紛紛，追攀送謁無晨昏。座中慷慨出妻子，酒邊拜舞猶弟兄。一關微利已交惡，況復大難肯相親？君不見，當年羊、左稱死友，至今史傳高其人！
　　這篇詞名為《結交行》，是歎末世人心險薄，結交最難。平時酒杯往來，如兄若弟。一遇虱大的事，才有些利害相關，便爾我不相顧了。真個是：「酒肉弟兄千個有，落難之中無一人。」還有朝兄弟、暮仇敵，才放下酒杯，出門便彎弓相向的。所以陶淵明欲息交，稽叔夜欲絕交，劉孝標又做下《廣絕交論》，都是感慨世情，故為忿激之談耳。如今我說的兩個朋友，卻是從無一面的。只因一點意氣上相許，後來患難之中，死生相救，這才算做心交至發。正是：
　　　　說來貢禹冠塵動，道破荊卿劍氣寒。
　　話說大唐開元年間，宰相代國公郭震，字元振，河北武陽人氏。有侄兒郭仲翔，才兼文武，一生豪俠尚氣，不拘繩墨，因此沒人舉薦。他父親見他年長無成，寫了一封書，教他到京參見伯父，求個出身之地。元振謂曰：「大丈夫不能掇巍科，登上第，致身青雲，亦當如班超、傅介子立功異域，以博富貴。若但借門第為階梯，所就豈能遠大乎？」仲翔唯唯。
　　適邊報到京：南中洞蠻作亂。原來武則天娘娘革命之日，要買囑人心歸順，只這九溪十八洞蠻夷，每年一小犒賞，三年一大犒賞。到玄宗皇帝登極，把這犒賞常規都裁革了。為此群蠻一時造反，侵擾州縣。朝廷差李蒙為姚州都督，調兵進討。李蒙領了聖旨，臨行之際，特往相府辭別，因而請教。郭元振曰：「昔諸葛武侯七擒孟獲，但服其心，不服其力。將軍宜以慎重行之，必當制勝。舍侄郭仲翔頗有才幹，今遣與將軍同行。俟破賊立功，庶可附驥尾以成名耳。」即呼仲翔出，與李蒙相見。李蒙見仲翔一表非俗，又且當朝宰相之侄，親口囑託，怎敢推委。即署仲翔為行軍判官之職。
　　仲翔別了伯父，跟隨李蒙起程。行至劍南地方，有同鄉一人，姓吳名保安，字永固，見任東川隧州方義尉。雖與仲翔從未識面，然素知其為人，義氣深重，肯扶持濟拔人的。乃修書一封，特遣人馳送於仲翔。仲翔拆書讀之，書曰：
　　仲翔玩其書意，歎曰：「此人與我素昧平生，而驟以緩急相委，乃深知我者。大丈夫遇知己而不能與之出力，寧不負愧乎？」遂向李蒙誇保安之才，乞征來軍中效用。李都督聽了，便行下文帖到遂州去，要取方義尉吳保安為管記。
　　才打發差人起身，探馬報：蠻賊猖撅，逼近內地。李都督傳令：星夜趲行。來到姚州，正遇著蠻兵搶擄財物，不做準備，被大軍一掩，都四散亂竄，不成隊伍，殺得他大敗全輸。李都督恃勇，招引大軍，乘勢追逐五十里。天晚下寨，郭仲翔諫曰：「蠻人貪詐無比，今兵敗遠遁，將軍之威已立矣！宜班師回州，遣人宣播威德，招使內附。不可深入其地，恐墮詐謀之中。」李蒙大喝曰：「群蠻今已喪膽，不乘此機掃清溪洞，更待何時？汝勿多言，看我破賊！」
　　次日，拔寨都起。行了數日，直到烏蠻界上。只見萬山疊翠，兵木蒙茸，正不知那一條是去路。李蒙心中大疑，傳令：「暫退平衍處屯紮。」一面尋覓土人，訪問路徑。忽然山谷之中，金鼓之聲四起，蠻兵漲山遍野而來。洞主姓蒙名細奴邏，手執木弓藥矢，百發百中。驅率各洞蠻酋穿林渡嶺，分明似鳥飛獸奔，全不費力。唐兵陷於伏中，又且路生力倦，如何抵敵？李都督雖然驍勇，奈英雄無用武之地。手下爪牙看看將盡，歎曰：「悔不聽郭判官之言，乃為犬羊所侮！」拔出靴中短刀，自刺其喉而死。全軍皆沒於蠻中。後人有詩云：「馬援銅柱標千古，諸葛旗台鎮九溪。何事唐師皆覆沒？將軍姓李數偏奇。」又有一詩，專咎李都督不聽郭仲翔之言，以自取敗。詩云：
　　　「不是將軍數獨奇，懸軍深入總堪危。
　　　　當時若聽還師策，總有群蠻誰敢窺？」
　　其時，郭仲翔也被擄去。細奴邏見他豐神不凡，叩問之，方知是郭元振之侄，遂給與本洞頭目烏羅部下。原來南蠻從無大志，只貪圖中國財物。擄掠得漢人，都分給與各洞頭目。功多的，分得多；功少的，分得少。其分得人口，不問賢愚，只如奴僕一般，供他驅使：斫柴割草，飼馬牧羊。若是人口多的，又可轉相買賣。漢人到此，十個九個只願死，不願生。卻又有蠻人看守，求死不得。有恁般苦楚！這一陣廝殺，擄得漢人甚多。其中多有有職位的，蠻酋一一審出，許他寄信到中國去，要他親戚來贖，獲其厚利。你想被擄的人，那一個不思想還鄉的？一聞此事，不論富家貧家，都寄信到家鄉來了。就是各人家屬，十分沒法處置的，只得罷了；若還有親有眷，挪移補湊得來，那一家不想借貸去取贖？那蠻酋忍心貪利，隨你孤身窮漢，也要勒取好絹三十匹，方准贖回；若上一等的，憑他索詐。烏羅聞知郭仲翔是當朝宰相之侄，高其贖價，索絹一千匹。仲翔想道：「若要千絹，除非伯父處可辦。只是關山迢遞，怎得寄個信去。」忽然想道：「吳保安是我知己，我與他從未會面，只為見他數行之字，便力薦於李都督，召為管記。我之用情，他必諒之。幸他行遲，不與此難，此際多應已到姚州。誠央他附信於長安，豈不便乎？」乃修成一書，徑致保安。書中具道苦情及烏羅索價詳細：「倘永固不見遺棄，傳語伯父，早來見贖，尚可生還。不然，生為俘囚，死為蠻鬼，永固其忍之乎？」永固者，保安之字也。書後附一詩云：
　　　　箕子為奴仍異域，蘇卿受困在初年。
　　　　知君義氣深相憫，願脫征驂學古賢。
　　仲翔修書已畢，恰好有個姚州解糧官，被贖放回。仲翔乘便就將此書付之，眼盻盻看著他人去了，自己不能奮飛，萬箭攢心，不覺淚如雨下。正是：
　　　　眼看他鳥高飛去，身在籠中怎出頭？
　　不題郭仲翔蠻中之事，且說吳保安奉了李都督文帖，已知郭仲翔所薦。留妻房張氏和那新生下未周歲的孩兒在遂州住下，一主一僕飛身上路，趕來姚州赴任。聞知李都督陣亡消息，吃了一驚，尚未知仲翔生死下落，不免留身打探。恰好解糧官從蠻地放回，帶得有仲翔書信，吳保安拆開看了，好生淒慘。便寫回書一紙，書中許他取贖，留在解糧官處，囑他覷便寄到蠻中，以慰仲翔之心。忙整行囊，便望長安進發。這姚州到長安三千餘里，東川正是個順路，保安徑不回家，直到京都，求見郭元振相公。誰知一月前元振已死，家小都扶柩而回了。
　　吳保安大失所望，盤纏磬盡，只得將僕、馬賣去，將來使用。復身回到遂州，見了妻兒，放聲大哭。張氏問其緣故，保安將郭仲翔失陷南中之事，說了一遍，」如今要去贖他，爭奈自家無力，使他在窮鄉懸望，我心何安？」說罷又哭。張氏勸止之，曰：「常言巧媳婦煮不得沒米粥，你如今力不從心，只索付之無奈了。」保安搖首曰：「吾向者偶寄尺書，即蒙郭君垂情薦拔。今彼在死生之際，以性命托我，我何忍負之？不得郭回，誓不獨生也！」
　　於是傾家所有，估計來止直得絹二百匹。遂撇了妻兒，欲出外為商。又怕蠻中不時有信寄來，只在姚州左近營運。朝馳暮走，東趁西奔；身穿破衣，口吃粗糲。雖一錢一粟，不敢妄費，都積來為買絹之用。得一望十，得十望百，滿了百匹，就寄放姚州府庫。眠裏夢裏只想著：「郭仲翔」三字，連妻子都忘記了。整整的在外過了十個年頭，剛剛的湊得七百匹絹，還未足千匹之數。正是：
　　　　離家千里逐錐刀，只為相知意氣饒。
　　　　十載未償蠻洞債，不知何日慰心交？
　　話分兩頭。卻說吳保安妻張氏同那幼年孩子，孤孤恓恓的住在遂州。初時還有人看縣尉面上，小意兒周濟他。一連幾年不通音耗，就沒人理他了。家中又無積蓄，捱到十年之外，衣單食缺，萬難存濟，只得並迭幾件破家火，變賣盤纏，領了十一歲的孩兒，親自問路，欲往姚州尋取丈夫吳保安。
　　夜宿朝行，一日只走得三四十里。比到得戎州界上，盤費已盡，計無所出。欲待求乞前去，又含羞不慣。思量薄命，不如死休，看了十一歲的孩兒，又割捨不下。左思右想，看看天晚，坐在烏蒙山下，放聲大哭，驚動了過往的官人。那官人姓楊名安居，新任姚州都督，正頂著李蒙的缺。從長安馳驛到任，打從烏蒙山下經過。聽得哭聲哀切，又是個婦人，停了車馬，召而問之。張氏手攙著十一歲的孩兒，上前哭訴曰：「妾乃遂州方義尉吳保安之妻，此孩兒即妾之子也。妾夫因友人郭仲翔陷沒蠻中，欲營求千匹絹往贖，棄妾母子，久往姚州，十年不通音信。妾貧苦無依，親往尋取，糧盡路長，是以悲泣耳。」安居暗暗歎異道：「此人真義士！恨我無緣識之。」乃謂張氏曰：「夫人休憂。下官忝任姚州都督，一到彼郡，即差人尋訪尊夫。夫人行李之費，都在下官身上。請到前途館驛中，當與夫人設處。」張氏收淚拜謝。雖然如此，心下尚懷惶惑。楊都督車馬如飛去了。張氏母子相扶，一步步捱到驛前。楊都督早已分付驛官伺候，問了來歷，請到空房飯食安置。次日五鼓，楊都督起馬先行。驛官傳場都督之命，將十千錢贈為路費，又備下一輛車兒，差人夫送至姚州普氵朋驛中居住。張氏心中感激不盡。正是：
　　　　好人還遇好人救，惡人自有惡人磨。
　　且說楊安居一到姚州，便差人四下尋訪吳保安下落。不三四日，便尋著了。安居請到都督府中，降階迎接，親執其手，登堂慰勞。因謂保安曰：「下官常聞古人有死生之交，今親見之足下矣。尊夫人同令嗣遠來相覓，見在驛舍，足下且往，暫敘十年之別。所需絹匹若干，吾當為足下圖之。」保安曰：「僕為友盡心，固其分內，奈何累及明公乎？」安居曰：「慕公大義，欲成公之志耳。」保安叩首曰：「既蒙明公高誼，僕不敢固辭。所少尚三分之一，如數即付，僕當親往蠻中，贖取吾友。然後與妻孥相見，末為晚也。」時安居初到任。乃於府中撮借官絹四百匹，共一千一百之數，騎馬直到南蠻界口，尋個熟蠻，往蠻中通話。將所餘百匹絹，盡數托他使費。只要仲翔回歸，心滿意足。正是：
　　　　應時還得見，勝是岳陽金。
　　卻說郭仲翔在烏羅部下，烏羅指望他重價取贖，初時好生看待，飲食不缺。過了一年有餘，不見中國人來講話，烏羅心中不悅，把他飲食都裁減了。每日一餐，著他看養戰象。仲翔打熬不過，思鄉念切，乘烏羅出外打圍，拽開腳步，望北而走。蠻中都是險峻的山路，仲翔走了一日一夜，腳底都破了，被一般看象的蠻子，飛也似趕來，捉了回去。烏羅大怒，將他轉賣與南洞主新丁蠻為奴，離烏羅部二百里之外。那新丁最惡，差使小不遂意，整百皮鞭，鞭得背都青腫，如此已非一次。仲翔熬不得痛苦，捉個空，又想逃走。爭奈路徑不熟，只在山凹內盤旋，又被本洞蠻子追著了，拿去獻與新丁。新丁不用了，又賣到南方一洞去，一步遠一步了。那洞主號菩薩蠻，更是利害。曉得郭仲翔屢次逃走，乃取木板兩片，各長五六尺，厚三四寸，教仲翔把兩隻腳立在板上，用鐵釘釘其腳面，直透板內，日常帶著二板行動，夜間納土洞中，洞口用厚木板門遮蓋，本洞蠻子就睡在板上看守，一毫轉動不得。兩腳被釘處，常流膿血，分明是地獄受罪一般。有詩為證：
　　　　身賣南蠻南更南，土牢木鎖苦難堪。
　　　　十年不達中原信，夢想心交不敢譚。
　　卻說熟蠻領了吳保安言語來見烏羅，說知求贖郭仲翔之事。烏羅曉得絹足千匹，不勝之喜！便差人往南洞轉贖郭仲翔回來。南洞主新丁，又引至菩薩蠻洞中，交割了身價，將仲翔兩腳釘板，用鐵鉗取出釘來。那釘頭入肉已久，膿水乾後，如生成一般。念番重復取出，這疼痛比初釘時更自難忍，血流滿地，仲翔登時悶絕，良久方醒，寸步難移。只得用皮袋盛了，兩個蠻子扛抬著，直送到烏羅帳下。烏羅收足了絹匹，不管死活，把仲翔交付熟蠻，轉送吳保安收領。
　　吳保安接著，如見親骨肉一般。這兩個朋友，到今日方才識面。未暇敘話，各睜眼看了一看，抱頭而哭，皆疑以為夢中相逢也。郭仲翔感謝吳保安，自不必說。保安見仲翔形容憔悴，半人半鬼，兩腳又動彈不得，好生淒慘！讓馬與他騎坐，自己步行隨後，同到姚州城內回復楊都督。
　　原來楊安居曾在郭元振門下做個幕僚，與郭仲翔雖未廝認，卻有通家之誼。又且他是個正人君子，不以存亡易心。一見仲翔，不勝之喜。教他洗沐過了，將新衣與他更換，又教隨軍醫生醫他兩腳瘡口，好飲好食將息。不勾一月，平復如故。
　　且說吳保安從蠻界回來，方才到普氵朋驛中與妻兒相見。初時分別，兒子尚在繈褓，如今十一歲了。光陰迅速，未免傷感於懷。楊安居為吳保安義氣上，十分敬重。他每對人誇獎，又寫書與長安貴要，稱他棄家贖友之事。又厚贈資糧，送他往京師補官。凡姚州一郡官府，見都督如此用情，無不厚贈。仲翔仍留為都督府判官。保安將眾人所贈，分一半與仲翔留下使用。仲翔再三推辭，保安那裏肯依，只得受了。吳保安謝了楊都督，同家小往長安進發。仲翔送出姚州界外，痛哭而別。保安仍留家小在遂州，單身到京，升補嘉州彭山丞之職。那嘉州仍是西蜀地方，迎接家小又方便，保安歡喜赴任會訖，不在話下。
　　再說郭仲翔在蠻中日久，深知款曲：蠻中婦女，盡有姿色，價反在男子之下。仲翔在任三年，陸續差人到蠻洞購求年少美女，共有十人。自己教成歌舞，鮮衣美飾，特獻與楊安居伏侍，以報其德。安居笑曰：「吾重生高義，故樂成其美耳。言及相報，得無以市井見待耶？」仲翔曰：「荷明公仁德，微軀再造，特求此蠻口奉獻，以表區區。明公若見辭，仲翔死不瞑目矣！」安居見他誠懇，乃曰：「僕有幼女，最所鍾愛，勉受一小口為伴，餘則不敢如命。」仲翔把那九個美女，贈與楊都督帳下九個心腹將校，以顯楊公之德。
　　時朝廷正追念代國公軍功，要錄用其子侄。楊安居表奏：故相郭震嫡侄仲翔，始進諫於李蒙，預知勝敗。繼陷身於蠻洞，備著堅貞。十年復返於故鄉，三載效勞於幕府。蔭既可敘，功亦宜酬。
　　於是郭仲翔得授蔚州錄事參軍。自從離家到今，共一十五年了，他父親和妻子在家聞得仲翔陷沒蠻中，杳無音信，只道身故已久。忽見親筆家書，迎接家小臨蔚州任所，舉家歡喜無限。
　　仲翔在蔚州做官兩年，大有聲譽，升遷代州戶曹參軍。又經三載，父親一病而亡，仲翔扶柩回歸河北。喪葬已畢，忽然歎曰：「吾賴吳公見贖，得有餘生。因老親在堂，方謀奉養，未暇圖報私恩。今親歿服除，豈可置恩人於度外乎？」訪知吳保安在宦所未回，乃親到嘉州彭山縣看之。
　　不期保安任滿，家貧無力赴京聽調，就便在彭山居住。六年之前，患了疫症，夫婦雙亡，槁葬在黃龍寺後隙地。兒子吳天祐從幼母親教訓，讀書識字，就在本縣訓蒙度日。仲翔一聞此信，悲啼不已。因製縗麻之服，腰絰執杖，步至黃龍寺內，向塚號泣，具禮祭奠。奠畢，尋吳天祐相見，即將自己衣服，脫與他穿了，呼之為弟，商議歸葬一事。乃為文以告於保安之靈，發開土堆，止存枯骨二具。仲翔痛哭不已，旁觀之人，莫不墮淚。仲翔預製下練囊二個，裝保安夫婦骸骨。又恐失了次第，斂葬時一時難認，逐節用墨記下，裝入練囊，總貯一竹寵之內，親自背負而行。吳天祐道，是他父母的骸骨，理合他馱，來奪那竹籠。仲翔那肯放下，哭曰：「永固為我奔走十年，今我暫時為之負骨，少盡我心而已。」一路且行且哭，每到旅店，必置竹籠於上坐，將酒飯澆奠過了，然後與天祐同食。夜間亦安置竹籠停當，方敢就寢。自嘉州到魏郡，凡數千里，都是步行。他兩腳曾經釘板，雖然好了，終是血脈受傷。一連走了幾日，腳面都紫腫起來，內中作痛。看看行走不動，又立心不要別人替力，勉強捱去。有詩為證：
　　　　酬恩無地只奔喪，負骨徒行日夜忙。
　　　　遙望平陽數千里，不知何日到家鄉？
　　仲翔思想：「前路正長，如何是好？」天晚就店安宿，乃設酒飯於竹籠之前，含淚再拜，虔誠哀懇：「願吳永固夫婦顯靈，保佑仲翔腳患頓除，步履方便，早到武陽，經營葬事。」吳天祐也從旁再三拜禱。至次日起身，仲翔便覺兩腳輕健，直到武陽縣中，全不疼痛。此乃神天護佑吉人，不但吳保安之靈也。
　　再說仲翔到家，就留吳天祐同居。打掃中堂，設立吳保安夫婦神位。買辦衣衾棺槨，重新殯斂。自己戴孝，一同吳天祐守幕受吊。雇匠造墳。凡一切葬具，照依先葬父親一般。又立一道石碑，詳紀保安棄家贖友之事，使往來讀碑者，盡知其善。又同吳天祐訪廬墓三年。那三年中，教訓天祐經書，得他學問精通，方好出仕。三年後，要到長安補官，念吳天祐無家未娶，擇宗族中侄女有賢德者，替他納聘，割東邊宅院子，讓他居住成親，又將一半家財，分給天祐過活。正是：
　　　　昔年為友拋妻子，今日孤兒轉受恩。
　　　　正是投瓜還得報，善人不負善心人。
　　仲翔起服，到京補嵐州長史，又加朝散大夫。仲翔思念保安不已，乃上疏。其略曰：「臣聞有善必勸者，固國家之典；有恩必酬者，亦匹夫之義。臣向從故姚州都督李蒙進禦蠻寇，一戰奏捷。臣謂深入非官，尚當持重，主帥不聽，全軍覆沒。臣以中華世族．為絕域窮困。蠻賊貪利，責絹還俘。謂臣宰相之侄，索至千匹。而臣家絕萬里，無信可通。十年之中，備嘗艱苦，肌膚毀剔，靡刻不淚。牧羊有志，射雁無期。而遂州方義尉吳保安，適至姚州，與臣雖系同鄉，從無一面，徒以意氣相慕，遂謀贖臣。經營百端，撇家數載，形容憔悴，妻子饑寒。拔臣於垂死之中，賜臣以再生之路。大恩未報，遽爾淹歿。臣今幸沾朱紱，而保安子天祐，食藿懸鶉，臣竊愧之。且天祐年富學深，足堪任使。願以臣官，讓之天祐。庶幾國家勸善之典與下臣酬恩之義，一舉兩得。臣甘就退閑，沒齒無怨。謹味死披瀝以聞！」時天寶十二年也。疏入，下禮部詳議。此一事哄動了舉朝官員：「雖然保安施恩在前，也難得郭仲翔義氣，真不愧死友者矣。」禮部為此復奏，盛誇郭仲翔之品，」宜破格俯從，以勵澆俗。吳天祐可試嵐谷縣尉，仲翔原官如故。」這嵐穀縣與嵐州相鄰，使他兩個朝夕相見，以慰其情，這是禮部官的用情處。朝廷依允，仲翔領了吳天祐告身一道，謝恩出京。
　　回到武陽縣，將告身付與天祐。備下祭奠，拜告兩家墳墓。擇了吉日，兩家宅眷，同日起程，向西京到任。
　　那時做一件奇事，遠近傳說，都道吳、郭交情，雖古之管、鮑，羊、左不能及也。後來郭仲翔在嵐州，吳天祐在嵐穀縣，皆有政績，各升遷去。嵐州人追慕其事，為立「雙義詞」，祀吳保安、郭仲翔。里中凡有約誓，都在廟中禱告，香火至今不絕。有詩為證：
　　　　頻頻握手未為親，臨難方知意氣真。
　　　　試看郭、吳真義氣，原非平日結交人。
