夫設文之體有常，變文之數無方，何以明其然耶？凡詩賦書記，名理相因，此有常之體也；文辭氣力，通變則久，此無方之數也。名理有常，體必資於故實；通變無方，數必酌於新聲；故能騁無窮之路，飲不竭之源。然綆短者銜渴，足疲者輟途，非文理之數盡，乃通變之術疏耳。故論文之方，譬諸草木，根干麗土而同性，臭味晞陽而異品矣。
是以九代詠歌，志合文則。黃歌「斷竹「，質之至也；唐歌在昔，則廣於黃世；虞歌《卿雲》，則文於唐時；夏歌「雕牆「，縟於虞代；商周篇什，麗於夏年。至於序志述時，其揆一也。暨楚之騷文，矩式周人；漢之賦頌，影寫楚世；魏之篇制，顧慕漢風；晉之辭章，瞻望魏采。搉而論之，則黃唐淳而質，虞夏質而辨，商周麗而雅，楚漢侈而艷，魏晉淺而綺，宋初訛而新。從質及訛，彌近彌澹，何則？競今疏古，風昧氣衰也。
今才穎之士，刻意學文，多略漢篇，師范宋集，雖古今備閱，然近附而遠疏矣。夫青生於藍，絳生於蒨，雖逾本色，不能復化。桓君山雲︰「予見新進麗文，美而無采；及見劉揚言辭，常輒有得。「此其驗也。故練青濯絳，必歸藍蒨；矯訛翻淺，還宗經誥。斯斟酌乎質文之間，而隱括乎雅俗之際，可與言通變矣。
夫夸張聲貌，則漢初已極，自茲厥後，循環相因，雖軒翥出轍，而終入籠內。枚乘《七發》雲︰「通望兮東海，虹洞兮蒼天。「相如《上林》雲︰「視之無端，察之無涯，日出東沼，入乎西陂。「馬融《廣成》雲︰「天地虹洞，固無端涯，大明出東，入乎西陂「。揚雄《校獵》雲︰「出入日月，天與地沓「。張衡《西京》雲︰「日月於是乎出入，象扶桑於濛汜。「此並廣寓極狀，而五家如一。諸如此類，莫不相循，參伍因革，通變之數也。
是以規略文統，宜宏大體。先博覽以精閱，總綱紀而攝契；然後拓衢路，置關鍵，長轡遠馭，從容按節，憑情以會通，負氣以適變，采如宛虹之奮鬐，光若長離之振翼，乃穎脫之文矣。若乃齷齪於偏解，矜激乎一致，此庭間之回驟，豈萬里之逸步哉！
贊曰︰文律運周，日新其業。變則可久，通則不乏。
趨時必果，乘機無怯。望今制奇，參古定法。
