道德真經四子古道集解卷之七
古襄寇才質集
此章《通玄經》言：後世懸法設賞而不能移風易俗者，有為政刑不守道也。古者聖人聽其音則知其風，觀其樂則知其俗，見其俗則知其化，識通其道，雖無一言，天下萬民與之皆化者，求之一人，善信於道，太上神化也。故曰：聖人無常心，以百姓心為心。保民如赤子，天下皆歸矣。
聖人無常心，
《通玄經》曰：古聖人之心，日夜不忘欲利人，其澤之所及，以遠四海矣。
以百姓心為心。
《通玄經》曰：聖人在上則治，在下則民慕其意。
善者吾善之，
《通玄經》曰：古者聖人見善如不及，見不善如不祥，教不下堂而匡天下，民化遷善者，求之一人之己善也。
不善者吾亦善之，德善。
《通玄經》曰：古之君人者，以得為在民，以失為在己，退而自責。
信者吾信之，
《通玄經》曰：信，君子之言，忠，君子之意，忠信形於內，感動應於外，賢聖之化也。古者聖人教不下席而匡天下，民化如神者，求之一人之己信也。
不信者吾亦信之，德信。
《通玄經》曰：古之君人者，以正為在民，以枉為在己，退而自責。
聖人在天下，
《通玄經》曰：治民之本務在安人。《南華經》曰：古之君人者，見一人有失其形者，退而自責。
惵惵，為天下
《通玄經》曰：古者至人精誠內形，德流四方，見天下有利也，喜而不忘，見天下有害也，憂若有喪。
渾其心，
《通玄經》曰：故樂以天下，憂以天下，然而不王者未之有也。
百姓皆注其耳目，
《通玄經》曰：夫憂民之憂者，民亦憂其憂；樂民之樂者，民亦樂其樂。
聖人皆孩之。
《通玄經》曰：上視下如子，下視上如父，上視下如弟，下視上如兄。視下如子叉王天下，視上如父又正天下，視下如弟即不以難為之死亡。
此章《通玄經》言：今七國君臣出生入死，知土地之宜，習險隘之利，明苛政之變，察行陣之事，白刃合，流矢接，與死扶傷，流血千里，暴骨滿野，勝敗兩亡，兵為死地，非善攝生徒也。蓋聞古之善統攝其生徒者，無甲兵之死地，可謂善矣。今七國甲兵為之死地也。
出生入死，
《洞靈經》曰：有人於兵，能生死人。善用之則為福，不善用之則為禍。
生之徒十有三，
《通玄經》曰：人有橫死，非命而亡。以寡犯眾，以弱凌強，兵夫殺之。
死之徒十有三，
《通玄經》曰：善兵者殺，各以所好，反自為傷。殺人一萬，自損三千。
人之生，
《洞靈經》曰：人之情性，欲生而惡死。
動之死地，
《通玄經·上仁篇》曰：兵殺傷人，故曰死地。
亦十有三。
《沖虛經》曰：兵為死地，而戰死者太半。
夫何故？
《通玄經·九守》曰：夫七國之民所以不能終其天年者，何故也？皆因兵殺之爾。
以其生生之厚。
《通玄經》曰：故者以其生生之厚。
蓋聞善攝生者，
《沖虛經》曰：其齊欲攝生，亦不假禽獸，熊羆虎豹為其幟而智於人也。
陸行不遇兕虎，
《南華經》曰：夫水行不避蛟龍者，漁父之勇也；陸行不避兕虎者，獵夫之勇也。
入軍不被甲兵。
《南華經》曰：白刃交於前，視死若生者，烈士之勇也。
兕無所投其角，
《南華經》曰：古者至德之世，禽獸成群，是故禽獸可係羈而遊，不傷人也。
虎無所措其爪，
《南華經》曰：古者至德之世，同與禽獸居，是故禽獸可攀援而窺，不害人也。
兵無所容其刃。
《通玄經》曰：古者姦邪不生，安樂無事，天下和平，智者無所施其策，勇者無所措其威。
夫何故？
《通玄經》曰：夫古者強不掩弱，眾不暴寡，民保命而不夭者，何故也？皆因太平無兵戰矣。
以其無死地。
《通玄經》曰：古者災害不生，禍亂不作，天下太平，以其無死地。
此章《南華經》言：形非道不生，生非德不明，故道長乎性，德乎命。夫道德者，以天地為大爐，造化為大冶，以陰陽為炭，四時為候，陶鑄萬物者也。春氣發而百草生，正得秋而萬寶成。金石不得不鳴，為藏道氣也。萬物不得不昌，此其道與？刻彫萬物眾形而道不為巧作。天門者，無有也。萬物出乎無有，萬物有乎生，而莫見其根，有乎出，而莫見其門，有乎生，有乎死，有乎出，有乎入，入出而不見其形，是謂之天門。天不產，萬物育，地不長而萬物化，天地無為也，而萬物無不為也。道生萬物也。
道生之，
《通玄經》曰：夫道者，所以相生長也。不生不長，萬物不能遂長，生之長之，此之謂大道生萬物也。
德畜之，
《通玄經》曰：夫德者，所以相畜養也。不畜不養，萬物不能遂成，畜之養之，此之謂天德養萬物也。
物形之，
《通玄經》：天運四時，雨露時降，生萬物也。
勢成之。
《通玄經》曰：地厚載物，含藏應用，養萬物也。
是以萬物莫不尊道而貴德。
《通玄經》曰：物生者，道也。物長者，德也。道之存生，德之安形，道德者，萬物之父母也。
道之尊，德之貴，
《通玄經》曰：夫道者，民之所尊也。德者，民之所貴也。
夫莫之爵，
《通玄經》曰：天下之所尊爵者，道也。《南華經》曰：道之所在，聖人尊之，物敢不敬乎？
而常自然。
《南華經》曰：天地之道，莫之為而常自然。
故道
《通玄經》曰：天道為文，地道為理，陰陽為紀，四時為使，命之曰道。甘雨以時，五穀蕃植，萬物生成。
生之畜之，
《通玄經》曰：春生萬物。萬物春分而生，生之畜之。
長之育之，
《通玄經》曰：夏長萬物。萬物正夏而長，長之育之。
成之熟之，
《通玄經》曰：秋收萬物。萬物秋分而成，成之熟之。
養之覆之。
《通玄經》曰：冬藏萬物。收藏畜積而不加富，布施稟受而不益貧，養之覆之。《南華經》曰：莫神於天，莫富於地，韰萬物而不為義，澤及萬世而不為仁。
生而不有，
《通玄經》曰：大常之道生物，而不有其生物也，莫見其所養而萬物長，此之謂神明無為之道也。《沖虛經》曰：故萬物有色者，有道色色者。萬物色之所色者，彰顏色矣。而道色於萬物之色者，未嘗顯其顏色，此道無為之職也。
為而不恃，
《通玄經》曰：大常之道，萬物恃之以為其長物也，不見其所長而萬物成，此之謂神明無為之道也。《沖虛經》曰：故萬物有聲者，有道聲聲者。萬物聲之所聲者，聞音聲矣。而道聲於萬物之聲者，未嘗發其音聲，此道無為之職也。
長而不宰，
《通玄經》曰：大常之道，化成而不宰，莫知其德，此之謂神明無為之道也。《沖虛經》曰：故萬物有味者，有道味味者。萬物味之所味者，嘗滋味矣。而道味於萬物之味者，未嘗呈其滋味，此道無為之職也。
是謂玄德。
《沖虛經》曰：夫道能陰能陽，能柔能剛，能短能長，能圓能方，能生能死，能暑能凍，能浮能沉，能宮能商，能出能沒，能玄能黃，能甘能苦，能羶能香。夫道無知也，無能也，道無為也，而萬物無不知而無不能而無不為也，是謂玄德，無為之職也。
此章《南華經》言：天有六極五行，無為而治，帝王無為順之則治，逆之則凶。九洛之事，治成德備，監照下士，天下載之，此謂上皇。古之王天下者，智雖落天地，不自慮也，辯雖雕萬物，不自說也，能雖窮海內，不自為也。天不產而萬物化，地不長而萬物育，帝王無為而天下功，守道無為而天下治也。
天下有始，
《通玄經·自然篇》曰：天下有始，莫知其理，唯古聖人能知。所以天地以成，陰陽以形，萬物以生，道為之命，無事與言，乃無為也。
以為天下母。
《通玄經·精誠篇》曰：天子以天地為品，以萬物為資，功德至大，勢名至重，二德之美與天地配，故不可不軌大道以為天下母。
既得其母，
《南華經》曰：天地無為也。
以知其子，
《南華經》曰：而無不為也。
既知其子，
《南華經》：大道無為而無不為。
復守其母，
《南華經》曰：上守無為而物自化。
歿身不殆。
《通玄經》曰：無為之本務去聰明，閉四關，止五情，即與道淪，神明藏於無形，精神及於真道，段身不殆。
塞其兌，
《通玄經》曰：上古聖人大道無為，口當而不以言，心條通而不以思慮，直性命之情而智，故不得害也。故精留於口，即其言當，集於心，即其慮通。動天下無為，不言而公，不慮而得。
閉其門，
《通玄經》曰：古者聖人大道無為，耳聰而不以聽，目明而不以視，忘而不為，智而不務，故精存於耳，即其聽聰，存於目，即其視明。動天下無為也，不聽而聰，不視而明。
終身不勤。
《通玄經》曰：故閉四關，即終身無患，四肢九竅不生欲病，是謂真人。
開其兌，
《通玄經》曰：後世小成有為，開其兌，以口言，以心慮，巧辯矯世俗也。
濟其事，
《通玄經》曰：後世小成書學，濟其事，以目視，以耳聽，聰明矯世俗也。
終身不救。
《通玄經·上禮篇》曰：末世為禮者，雕琢人性，矯拂其情，目雖欲之禁以度，心雖樂之節以禮，人何則不本其心之所以欲，而禁其目之所欲，不原其耳目之所以欲，而防其樂之所樂，是猶圈獸而不塞其垣，禁其野心，決江河之流而塞之以手，故曰其兌，濟其事，終身不救。
見小曰明，
《通玄經》曰：古聖人以道蒞天下守微妙者，見小也。見小故能致其明，是故聰明廣智，守之以愚。先王無為守天下，故能長久也。
守柔曰強。
《通玄經》曰：上古聖人以道蒞天下守柔弱者，見小也。見小故能成其大，是故多聞博辯，守之以訥。先王無為守天下，故能長久也。
用其光，
《通玄經·下德篇》曰：後世用其光，是謂重傷。
復歸其明，
《通玄經》曰：後世復歸其明，重傷之人無壽類也。
無遺身殃，
《通玄經》曰：道有智則亂，德有心則險，心有目則眩，故嗜欲使人氣淫，好憎使人精勞，不疾去之則志氣日耗以老，以喪其天年而已。夫飾其外傷其內，壯其情者害其神，見其文者蔽其真。
是謂襲常。
《通玄經》曰：古者聖人清目不視，靜耳不聽，閉口不言，委心不慮，棄聰明，反太素，休精神，去智故，無好憎，大通無為，何往而不成。
此章《洞靈經》言：近古已來，天下姦邪者眾，正直者寡，輕薄淫邪者多，敦方退靜者少。姦邪出言惑於忠正，遂使天下之人交相邪淫而不正矣。古者天自成，地自寧，萬物醇化，鬼神不能靈。末世天子奇異，大臣怪僻，則鬼神之術至。神怒者，非不事神也。淫祀勝，神愈怒。民好邪徑，事鬼神也。天下淫祀，風俗妖邪，破家失業也。
使我
《沖虛經》曰：仁義益衰，民性益薄，此道不行。
介然有知，
《通玄經》曰：聽善言便計，雖愚者知悅之；稱聖德高行，雖不肖知慕之。
行於大道，
《通玄經》曰：悅道者眾，用道者寡，慕道者多，行道者少。
唯施是畏。
《沖虛經》曰：此道不行，一國與當年，其如天下與來世矣。
大道甚夷，
《通玄經》曰：大道坦坦，去身不遠。求之近者，往而復反。
民甚好徑。
《通玄經》曰：民甚好於邪徑，事鬼神也。淫祀勝，神愈怒。
朝甚除，
《洞靈經》曰：為治之本務在安人，若時事不襲，奪之以土功，是謂大凶。《沖虛經》曰：齊魯多機巧，有善土木者。
田甚蕪，
《洞靈經》曰：人捨本事末。古者聖王之所以治人者，先務農人，農人則樸，樸則易用，則邊境安。人農則童，童則少私愛而公法玄。《通玄經》論神農之法曰：丈夫丁壯不耕，天下有受其飢者；婦人當年不識，天下有受其寒者。故帝親耕，後親識，以為天下先。是故耕者不強，無以養生；織者不力，無以衣形。衣食饒裕，姦邪不生。不奪時之本，在於省事。
倉甚虛，
《洞靈經》曰：農攻食，工攻器，商攻貨，穀者人之天，是以興王務農。王不務農，是棄人也，王而棄人，將何國哉。《通玄經》曰：帝王富其民，霸王富其地，危國富其史，治國若不足，亡國困倉虛，故曰上無事而民自富。足用之本，在於不奪時。
服文綵，
《南華經》曰：末世所樂者，美服好色，以惑其意，遺忘其業，可謂亂矣。以教民俗，縫衣淺帶，澆薄不淳。
帶利劍，
《南華經》莊子說趙文王好劍曰：臣有三劍，惟王所用。王曰：願聞三劍。曰：有天子劍，有諸侯劍，有庶人劍。今王有天子之位，而好庶人匹夫之劍，臣竊為大王薄之。王乃牽而上殿，宰人上食王，三環之。莊子曰：大王安坐定氣，莊劍事已畢奏已。於是文王不出宮三月，劍士皆服斃其處也。
厭飲食，
《南華經》曰：末世所樂者，滋味音聲，以惑其意，遺忘其業，可謂亂矣。
財貨有餘，
《南華經》曰：貪財而取慰，貪權而取竭，貪貨而取利。
是謂盜誇，
《南華經》曰：凡此七經者，天下之至害也。皆遺忘而不知察，愛意絕體而貪，此不亦惑乎？《沖虛經》曰：教明於上，化行於下，民有恥心，何盜之為？於是用隨會知政而群盜奔匿焉。
非道也哉。
《通玄經》曰：淳化之本在去華巧。《南華經》曰：智巧奢華，不足以定天下，非道也哉。
此章《通玄經》文子問曰：夫子之言，非道德無以治天下。上世之王，繼嗣因業，亦有無道各役其世而無禍敗者，何道以然？老子曰：自天子以下至於庶人，各自生活，然活有厚薄，天下時有亡家敗國，無道德之故也。若夙夜不懈，戰戰競競，常恐危亡，慎守不失。若縱欲怠情，不能慎守，其亡無時。使桀紂循道行德，湯武雖賢，無所建其功也。古之善建者不拔，善守者不失，故子孫祭祀不輟，善守不絕，天下長久也。
善建者不拔，
《通玄經》曰：古之善建者不拔，言建之脩德，無為無好，守謙儉也。《洞靈經》曰：文王靜作進退，天必贊之，卜世三十。
善抱者不脫，
《通玄經》曰：古之王者處大滿而不溢，居高貴而無驕。處大不溢，所以長守富也；居高不驕，所以長守貴也。《洞靈經》曰：文王之德，紂不能害。夢啟之壽，卜年七百，天所命也。
子孫祭祀不輟。
《通玄經》曰：富貴不離其身，祿及子孫，古之王道其於此矣。
脩之身，其德乃真；
《通玄經·微明篇》曰：士庶有道則全其身，故曰修之身，其德乃真。《南華經》曰：古者五官殊職，庶人自正自修，治之美也。
修之家，其德乃餘；
《通玄經》曰：古者大夫有道，不失其家，故曰修之家，其德乃餘。《南華經》曰：大夫自正自修，治之美也。
修之鄉，其德乃長；
《通玄經》曰：古者州郡有道，不失其鄉，故曰修之鄉，其德乃長。
修之國，其德乃豐；
《通玄經》曰：古者諸侯有道，不失其國，故曰修之國，其德乃豐。《南華經》曰：諸侯自正自修，治之美也。
修之天下，其德乃普。
《通玄經》曰：古者天子有道，長有天下，故曰修之天下，其德乃普。《南華經》曰：天子自正自修，治之美也。
故以身觀身，
《南華經》曰：末世五者不修，失莫大焉。庶人不修，失其身也。
以家觀家，
《南華經》曰：大夫不修，失其家也。
以鄉觀鄉，
《南華經》曰：州郡不修，失其鄉也。
以國觀國，
《南華經》曰：諸侯不修，失其國也。
以天下觀天下。
《南華經》曰：天子不修，失其天下。
吾何以知天下之然哉？以此。
《通玄經》曰：不失國本在乎善守，不益其厚而張其廣者毀，不廣其基而增其高者覆。任重莫若棟，任國莫若德。
此章《南華經·馬蹄篇》言：上古大道至德之世，其民童蒙若赤子也。其行填填，不知東西，其視顛顛，不知昏明。當是時也，禽獸成群，草木遂長，是故禽獸可係羈而遊，不害人也，鳥鵲之巢可攀援而窺，不傷人也。禽獸不能賊，非謂其薄之也，言察乎安危，寧於禍福，謹於去就，莫之能害也，含德之所致矣。《沖虛經》曰：太古之時，禽獸與人同居，與人並行。五帝三王之時，禽獸始驚散亂矣。逮於末世，禽獸隱伏逃竄，以避其難。《通玄經》曰：及至末世，道衰德薄，人為賊也，禽獸蟲蛇皆為人害，故鑄鐵鍛刃以禦其難。上古含德之厚，性比赤子，無利害之心，古樸長壽也。
含德之厚，
《通玄經》曰：古者至人之治，含德抱道，恬愉無矜而德乎和，盜賊不行，含德之所致也。《沖虛經》曰：含其德，以通乎物之所造。
比於赤子。
《通玄經》曰：古者至德之世，其民童蒙如三月嬰兄不知利害，盜賊不行，含德之所政矣。《南華經》曰：衛生之經能兒子乎？終日行不知所之，居不知所為，身槁木之枝。若是者，禍亦不至，福亦不來，禍福無有，惡人災物害也。
毒蟲不螫，
《通玄經·精誠篇》曰：古者伏犧氏之王天下，其德生而不殺。當此之時，蟲蛇無不有其尾毒，藏其螫毒，不蜇人也，含德之所致矣。
猛獸不據，
《通玄經》曰：古者伏犧氏之王天下也，其德生而不殺。當此之時，猛獸無不有其爪牙，走獸之群可係羈而從，不害人也，含德之所致矣。
攫鳥不搏。
《通玄經》曰：古者伏犧氏之王天下也，其德生而不殺。當此之時，禽鳥無不有其爪距，飛鳥之巢可俯而探，不傷人也，含德之所致矣。
骨弱筋柔而握固，
《南華經》曰：兒子終日握而手不掜，同其德也，終日視而目不喧偏，不在外也，是至人之德矣。
未知牝牡之合而歧作，精之至。
《南華經》曰：兒子動不知所為，身若槁木之枝，而心若死灰，精之至也。《沖虛經》曰：嬰兄之全。
終日號而嗌不嘎，和之至。
《南華經》曰：兒子終日嗥而嗌不嘎，和之至。
知和曰常，
《通玄經·下德篇》曰：上古重生，重生輕利，無所害神，有壽歲矣，故曰知和曰常。《沖虛經》曰：上古赤子嬰孩之性也，炁專志一，和之至也。物不傷焉，德莫加焉。
知常曰明，
《通玄經》曰：後世輕生重利，是謂重傷。重傷之人無壽類矣，故曰知常曰明。
益生曰祥，
《沖虛經》曰：其在童幼也，矜巧能修，名譽誇張於世。《通玄經》曰：益生曰祥。
心使氣曰強。
《沖虛經》曰：其在少壯也，則血氣飄溢，欲慮充焉，物所攻焉，德故衰焉。《通玄經》曰：心使氣曰強。
物壯則老，
《沖虛經》曰：其在老耄也，則欲慮柔焉，體將休焉，物莫先焉。《通玄經》曰：夫精神志氣者，靜而日充以壯，躁而耗以老。
是謂不道，
《通玄經》曰：人有夭死，非命而亡，薄賤其身，病共殺之。非恬愉者無以明德，故人強非道也，非德也，而可長久者，天下無之，不道早死。
不道早死。
《沖虛經》曰：其在死亡也，則之於息焉，反其極焉。
此章《南華經》言：古之道德有蔽塞在於諸子是者，九流聞其異端之風而喜悅之，以繩墨自矯，以備世之急，毀古之道德，不與先王同。夫為天下以養民者，亦奚以異乎牧馬者哉，亦去其害馬者焉，害民之士者矣。智士無思慮之變則不樂，辯士無談說之序則不樂，察士無淩評之事則不樂，皆囿域於物，失其道者也。招世之士興朝，中民之士榮宮，筋力之士矜難，勇敢之士奮患，兵革之士樂戰，枯槁之士宿名，法律之士廣治，禮教之士敬容，仁義之士貴際。錢財不積則貪者憂，權勢不尤則誇者悲，勢物之徒，樂變遭時有所用，不能不為害也。九流塞道，書學繁亂也。
知者不言，
《南華經》曰：古士無為無思無慮，始知道，知者不言。
言者不知。
《南華經》曰：下士有為，因貴言傳書為形名聲色，言者不知，而世豈識之哉。
塞其兌，
《通玄經·下德篇》曰：古士塞其兌，其言也訒，大辯若訥。
閉其門，
《通玄經》曰：古士閉其門，默聰明也，大巧若拙。
挫其銳，
《通玄經》曰：古士挫其銳，去健羨也，無兵器矣。
解其紛，
《通玄經》曰：古士解其紛，無爭亂也，天下安靜。
和其光，
《通玄經》曰：古士和其光，無怨逆也。
同其塵，
《通玄經》曰：古士同其塵，無爭怨也。
是謂玄同。
《南華經》顏回曰：隳肢體，黜聰明，離形去智，同於大通，此謂坐忘。《通玄經》曰：萬物玄同，無是無非。
故不可得而親，
《南華經》曰：仁義之士貴際，察士無淩評之事則不樂。
不可得而疏；
《南華經》曰：禮教之士敬容，智士無思慮之變則不樂。
不可得而利，
《南華經》曰：辯士無談說之序則不樂。《通玄經》曰：夫怨者，逆德也。爭者，人之所亂也。陰謀逆德治人之亂，逆之至也。非禍人不能成禍。
不可得而害；
《南華經》曰：勇敢之士樂殺，兵革之士樂戰。《通玄經》曰：兵者，兇器也。好用兇器治人之亂，逆之至也。非禍人不能成禍。
不可得而貴，
《南華經》曰：不以貴為安，不恃勢而尊。不榮通，無天怨。
不可得而賤，
《通玄經》曰：不須財而富，不以賤為危。不醜窮，無人非。
故為天下貴。
《南華經》曰：古者毀志之勃。貴富顯嚴名利六者，勃志也。不動胸中則正，正則虛靜無為，而無不為也。
