
金鎖流珠引卷之十一
中華總真大仙宰王方平張道陵趙升王長司命李仲甫茅盈許玉斧等係代撰述
中華仙人李淳風註
太上老君曰：諸天隱名真諱者，皆是九天帝君祖諱祖名也。常躡地紀，飛天綱，皆須帶佩於左肘後。及九地隱諱隱名，皆須同一袋帶之。帶佩飛躡訖，即誦十八篇咒，依法捻遍訣，便行大法也。後聖君告天師張道陵曰：卿欲修仙道之要訣，須佩諸天大魔真名隱諱，三元五星，七星北斗，二十八宿，三十五星官，六甲九州，五嶽四瀆，八方萬國，千山萬水，真名及隱諱，在身百靈，不敢告言。卿一生罪咎之書，皆以至心畏敬卿身，齊為保舉卿名。言陰功之數，不言陽罪之過，及司命司錄亦如之也。其度佩真諱，自有文儀，在《金鎖流珠》中篇。
老君曰：本命日及六甲日，佩帶修行為上，諸天言功保舉，為上仙所尊重，諸真諱真名也。昔黃帝得廣成君，教佩此九地真諱，經過之處，神靈俱見，拜送扶迎，不敢為患，受驅使
〈註：昔高丘子忽入山中，遇一道士，授與九州真諱，及五嶽名諱，佩在身。丘子食素一百日，便常將此諱行往。一日至咸陽，日已將晚，忽見四十九人，著絳衣玄冠，來迎丘子。丘子問何故，答曰：伏緣先生身上佩某乙上祖真言真諱真名姓，某乙令受驅使，今來迎見也。恐此土地社廟不知，故以先告報，令知委也。〉
當直。後帝常行躡紀，得昇雲天。又說西山趙芮，向上七代，佩天地之諱及名，皆代代能驅使鬼神，救人疾病，累代著功，前後得道者計三十餘人，得長生，或屍解之道，或洞府之仙，唯趙昇為天仙，白日拔宅，俱隨身舉。至孫芮甚能炁禁，非法殺害鬼神太多，所被謫仙，令為考召書吏。
〈註：今之典名。〉
二千年後，方得大仙。
〈註：按《九州地紀》云：西山古荊州地分，即今西山，名洪州是也。〉
太上老君曰：吾受元始真言正法，太上道君為保舉，制伏天魔地靈，方始得身白日上昇。唯一身而上遊，謁諸天，朝拜太上道君，後方得朝元始天尊，而不得拔宅上昇。今余以志心精思，撰述眾法經文秘訣，及諸天隱文真言等，得太上金籙之要，衆文中撰出，拔宅全家，男女得道，雞犬一時俱昇雲天。從此之後，始出拔宅。
〈註：向前無拔宅流行，時人不知，將作藥成服，得昇雲天，俱家拔宅，雞犬俱得同行。〉
拔宅上昇，始於太上老君也。
〈註：向前無拔宅流行，今時得者，往往有之，皆是行此法，計數十家也，見在上天。李王張許彭韓等數家，俱以拔宅也。〉
李是後聖君，於西域竺乾國，化胡王成佛。後拔廣慈道場，宅院一百餘間屋俱昇，今紫微上宮，後聖君舊宅是也。後聖更添奴婢雞犬，賜與俱昇，
〈註：案此是後聖大慈大悲，恩流賜言功，功大積著多者，便許及妻子子弟子奴婢雞犬，同得俱昇。〉
拔宅正法。
老君告五帝
〈註：五帝是五方大帝君也。前聖上清，言素奏丹符，後聖君告真文中五帝亦是。若據前後聖人所說，及天尊說經中言五帝，是一等五大帝，別無五帝位也。自有真名姓，於真文及老君祕符。敘上云：是儒書所云五帝配位，非正五帝之位也。〉
曰：卿欲全家拔宅，上昇天仙，為五方帝之位者。先須變五星，出五行，竪五藏，超五靈，可以力攝五精，驅役萬兵，妻子俱仙，奴婢宮闕居舍，拔宅上昇天庭，位號一方之帝，統領羣靈日月星，
〈註：日出皆照四方中央，五帝之界，皆有日月星，三光俱照，皆是五帝隨方統領者，亦隨方屬於五帝。〉
天地水三官。有魂魄，有形，
〈註：有魂魄，有形曰精。〉
有炁無炁，有聲無聲，皆屬五帝之功，生成含育之道。是卿所行
行令也。
法訣。
老君授訣於五帝，及三皇萬仙人，
〈註：老君先天地生，始生為道主，代代傳教不絕，前後傳者，計有萬仙人已上，今略筭且言萬。〉
舉身拔宅之法，修行飛躡。
〈註：飛天綱，躡地紀。〉
一十四年，欲功滿，即以取春甲子日起，呼甲子王文卿等六十人旬將，與神將一十二人，六甲玉女六十人，六丁玉女六十人，從官九百餘人，
〈註：《六甲錄》上有從官直符正數，此三本不同，故不再上。〉
兵士一百萬人，存呼在身後身在前。從宅西北乾上起
面向南
步，作禹步行，繞宅三帀。
〈註：三匝，夜靜無人知見，行之。即　得，亦不得言之。〉
更存出三元五德將軍八人，各領兵
〈註：三將軍是中元唐葛周三將軍也，兵士各三千萬人。五德是青龍、白虎、朱雀、玄武、黃庭大將軍等五人是也，存之如含弘圖。〉
隨配
三元隨配兵士，具前註。
逐方。
〈註：五德將軍，東方青龍將軍一人，兵士八十一萬人，西方白虎將軍一人，兵士三十六萬人、南方朱省將軍一人，兵士六十四萬人，北方玄武將軍一人，兵士二十五萬人，中央黃庭將軍一人，兵士一十二萬人，各隨本屬，官領兵士而來。〉
又請《金鎖流珠》中六紀將軍六人，兵士各一十二萬人，柱天將軍一千二百人，
〈註：人主一日，故一千二百日一周，直柱天上也。〉
人各兵士一十二萬人。各金鎖流珠，光芒精銳，兵馬眾三十六萬人等，隨心應口，而與臣則玄結此宅界，方圓若干畝，厚十丈，百尺厚和屋舍與地俱昇。急急如律令。即捻天神地神訣。
〈註：天神訣在左手第三指第三節是，常以五色線縛之。又以每到月生一日，以朱墨塗之捻之。〉
地神訣在兩足下。
〈註：左足下近心有文，如魚相似，是地神訣也。〉
常以欲步綱日，近三日向前，以朱墨塗之，即步綱。又須捻宅神及水神鼇神訣，訣在左手第四指第二節，都宅神是。都監月十二神，亦捻都神目、降宮訣等。訖即勑神曰：東方甲乙寅卯辰支幹五神將，領吏兵八十一萬衆，以禁步拔此宅，東方則玄宅外界，入地十丈和土拔，須上令得上，隨身及家口男女雞犬，同昇天庭。急急如律令。
又南方丙丁己午未支幹五神將，領吏兵六十四萬眾，以禁步拔宅，南方則玄宅外界，入地十丈，和土拔，上令得上，隨身及家口大小男女奴婢雞犬，同昇天庭。急急如律令。
又西方庚辛申酉戌支幹五神將，領吏兵三十六萬人衆，以禁步拔宅，西方則玄宅外界，入地十丈和土拔，上令得上，隨身及家口大小奴婢雞犬，
〈註：見上古本無奴脾字，見《後聖君內傳》中，說拔宅有弟子男女，及奴婢之字分明。又見往往有弟子，及有男女奴婢，雞犬牛馬，得隨上昇者甚多。風所添之，故向前東方勑，未敢言之。及從南方起，終於四維四正四定等言之，以傳志道之士，非人勿傳。〉
同昇天庭。急急如律令。
又北方壬癸亥子丑支幹五神將，領吏兵二十五萬人衆，以禁步拔此宅，北方則玄宅外界，入地十丈和土拔，上令得上，隨身及家口妻妾男女等，
〈註：上古亦無妻妾男女字，唯見後聖授天師拔宅法勑將吏，有妻妾及男女字，入在勑宅北方勑文中。言妻妾三人。及女四人，並兒一人。所峽具於拔宅北方勑中。以傳志　人，明知學道功多，妻妾同昇上天宮　仙真之位。〉
奴婢雞犬，同昇天庭。急急如律令。又四維
〈註：寅申巳亥，是四維神也。又一云：是四孟神也。〉
又四正
〈註：子午卯酉，是四正之名也。〉
又四定
〈註：辰戌丑未，是四定也。又一。云：四季是地上名四定，以主人心也。一定東南，二定西北，三定東北，四定西南，故稱四定。經云：一定之處，必有大災，配以屬土，故以土星所臨之處，皆有大災。後聖君知，故製拔宅神通法，立名四定定之。卻禍除災，災不敢州犯。大道神通，正定之力，大拔宅。〉
三四一十二神之力，共拔宅上昇雲天，金闕帝晨後聖上道君七寶玄臺玉京上宮，羅天大城之內，空閑寶地之上，十畝之內，居宅得住宅，佐轉後聖之宮，身得為小臣之數，長生久視，得事後聖乞如所願，勑勒拔此住宅急急如律令。
又戊己六戊將軍六人，六己將軍六人，兵士各一十二萬人，隨臣則玄步禁，拔宅上昇，天仙同心倂力，與四方一十二神將獸士兵馬等，俱拔宅結界，與人俱昇天庭，金闕玉京之內。急急如律令。讀誦。
〈註：讀須把卷，即不如誦之，大驗也〉
老君曰：夫欲拔宅昇天庭，
〈註：庭是太上玉皇之庭，謂之天庭也。〉
先呼存人門之神，
〈註：人門申神也。〉
宅西南至西北，申上神是猴頭人身，白衣，左手捉箭，右手持弩，名監兵，守天西南角，將兵百萬衆。西上神雞頭人身，白衣，左手捉箭，右手持弩，名子恩，守天正西，酉上將兵百萬衆。戌上神狗頭人身，白衣，左手捉箭，右手持弩，名弓隆，守天西北角，將兵百萬衆。西北至東北，亥上神豬頭人身，黑衣，左手持鉤鑲，名不臨，守天西北角上，將兵百萬衆。子上神鼠頭人身，黑衣，左手持鉤鑲，名執明。守天正北上，將兵百萬。丑上神牛頭人身，黑衣，左手持鉤鑲，名阿君，守天東北角，將兵百萬衆。東北至東南，寅上神虎頭人身，青衣，左手執鉾，名孟章，守天東北角，將兵百萬衆。卯上神兔頭人身，青衣，左手執鉾、名門之，守天正東，將兵百萬衆。辰上神龍頭人身，青衣，左手持鉾，名天禽，守天東南角，將兵百萬衆。東南至西南，巳上神蛇頭人身，赤衣，左手持戟，名寄房，守天東南角，將兵百萬衆。午上神馬頭人身，赤衣，左手持戟，名陵光，守天正南。將兵百萬衆。未上神羊頭人身，赤衣，左手持戟，名除君，守天西南角，將兵百萬衆。左將軍從北斗南門出，在左飛行。中將軍從北斗南門出，在前飛行。右將軍從北斗南門出，在右飛行。右存呼三將軍名字，陰呼。訖，
〈註：左將軍姓唐，名宏。右將軍姓葛，名邕。中將軍姓周，名武。三將　字總在三將軍籙上，記取案法，只得書名，於引書字於籙。凡見數本，無三將軍字，所以不注。〉
又呼左青龍，右白虎，前朱雀，後玄武，當門師子，中庭白鶴，紫雲蓋宅。即從地戶入
〈註：地戶，東南，是門也。〉
宅中庭，躡地紀三遍，又飛天綱三遍。訖即散為大禹步一十五跡。訖，配衣七鬥成。
〈註：前後法用配衣者，皆一鬥成，或二鬥成也。今此拔宅之法，大事須七鬥成。是《金鎖流珠》第二卷上，是躡地紀之事，是方始得七宿炁足，即千神萬靈，衛佐身形。訖方轉天關，指四方，及中宮，四維四正之正，往往如此。不逾三年，宅隨身家口男女等，上昇天仙。〉
轉天關，指東界甲乙之鄉，木，寅卯辰三將也。人各百萬衆兵，竪架此宅東方，上堅牢土木，下築鐵圍堅鋼，東方仰堪、隨臣則玄得上昇仙日，及臣家口良賤雞犬，得昇天仙，人雞犬同得上昇天庭。急急如律令。
次面南向，轉天關，指南界丙丁之鄉，火，已午未三將也。人各百萬衆兵，竪架此宅南方，上堅牢土木，下築鐵圍堅鋼，其南方仰堪，隨臣則玄得上昇仙日，及臣家口良賤雞犬，得昇天仙，人雞犬同得上昇天庭。急急如律令。
次面西向，轉天關，指西界庚辛之鄉，金，申酉戌三將也。人各百萬衆兵，竪架此宅西方，上堅牢土木。下築鐵圍堅鋼，其西方仰堪，隨臣則玄得上昇仙日，及臣家口良賤雞犬，得昇天仙，人雞犬同得上昇天庭。急急如律令。
次面北向，轉天關，指北界壬癸之鄉，水，亥子丑三將也。人各百萬衆兵，竪架此宅北方，上堅牢土木。下築鐵圍堅鋼，其北方仰堪，隨臣則玄得上昇仙日，及臣家口良賤雅犬，得昇天仙，人雞犬同得上昇天庭。急急如律令。
次向天門立，仰面，看中宮及上下，轉天關，指中宮及上下四季之鄉，土，戊巳辰戌丑未六將。
〈註：經云：六紀將軍是也。人各領一百萬衆，都總六百萬眾，皆屬九土之神兵，以依九地神通之力，甚能移山遏海，技宅功力甚大。與四方支幹神官數士大將軍，以同心併力，拔宅浮空，如等閑之事，不足為難易。〉
人各一百萬衆兵，竪架此宅中宮，上堅牢內堂三間，東行廊，西行廊，廳門庫，東西南北四院，靜堂倉困，高腳井竈，中庭書堂，奴婢住屋等若干間。
〈註：天師一百二十間屋。〉
蜀張天師有一百二十間屋，俱得拔昇金闕內城，玉京東南空地，六十四畝為住宅，佐玉京金闕後聖君，為左仙宰相，位屋土木，下築鐵圍，堅其中宮。屋宇大小，瓦木堅牢，內三間，東行西行廊，廳門庫，東西南北四院，靜堂倉囷，高腳仰堪，隨臣則玄得上昇仙日，及家口良賤房院，雞棲馬廄舍屋，總須隨同，得上昇天庭。急急如律令。
又勑四正，
卯酉子午。
四定，
辰戌丑未。
八卦，
乾坎艮震巽離坤兌。
守宅三將軍，井竈五行，六甲六丁，一切諸神兵，並隨臣則玄口勑，隨口所使，拔宅屋宇，飛行同身，上昇住止。急急如律令。便息，更捻都監訣，及天理地理訣，或朱墨塗之，訖便畢。往往如此，行用三年，神常備宅身，得昇舉宅便同行。此功甚妙，不可妄傳非人。
後聖君告玄洲二十九真及張天師曰：卿起今已後，教有道心志好之人，先著積陰功於人物，
〈註：陰功具上引註中。〉
勿育陰毒之物，多積陰德之行。
〈註：陰功成而道功著，子孫盛榮，而拔宅隨身得昇舉。〉
勿生陰謀陰妬，常行陰善陰力。
〈註：力及於人物，如此之道自覓人，非人覓得其道。昔苦行真人常力求財物，施惠於人，功德滿三千，白日有神下，與技宅上昇雲天。意況拔宅陰功，著德感卿，更修此綱咒之法，攝感諸大神靈，與人拔宅上昇也。〉
於人並以步咒，感攝天地大神，與卿拔宅，上昇天庭。
又告天師曰：卿欲得宅，及養育之物，隨身仙駕，上昇天仙。但新建立屋宅周備，開四門約，如郡鄉之宅，
〈註：宅如觀相似，新堅牢實。〉
新堅牢實者。但依前步躡綱訣之法，功滿千日，自得隨卿上昇。天帝君卜吉地，築基架樹，於玉京之都，常使天神，護此宅不休。又告天師曰：夫人宅不安，並有損失人口者，以四孟日，書五色石上，作消災卻害字，各鎮五方。
〈註：東方青石，南方赤石，西方白石，北方黑石，中宮黃石，天子千斤，諸侯六百斤，各重一百二十斤。案《鎮宅儀》，五品三百斤，已下一百二十斤，各書作四字，埋之入土，定三尺，是三等諸侯。百姓一尺，道士三尺，是其本法尺寸也。〉
後若欲拔宅上昇。此石不用移動。此法是上界鎮宅之法，秘之，勿妄傳非人。老君曰：此法臨拔宅上昇，修行法
〈註：此言是欲修行拔宅法，步咒臨行日夜是也。〉
時，先存本師於前，從者玉童玉女，三元五德，六甲八卦，
〈註：八卦，甲乙丙丁庚辛壬癸，是八卦之神。〉
十二支，千二十四炁神，扶車御雲，龍駕而來，在身之前，身在本師後，令似《金鎖流珠》之圖。往往如此三年，師勑地神，令地軸常巡住宅，在左右卷。攝諸災毒害之炁，常令清靜安寧。排神列位。專候宅主上昇之日，隨本師差使，
〈註：按神仙正經，有一人得道，皆因本師弟子自合孝順於師，常玄空知弟子心孝。得道之日，奏太上差使下迎於身，引以朝謁諸官，告尊卑拜數，後始安告今詣某處受仙位上住。〉
下迎宅主。此等將軍浮屋宅，入五雲，地軸地關卷浮地，隨主上昇，不難飛雲，龍虎雀武師子鳳鶴，立便輕舉，於須臾。
此宅西從北向南，五百六十步。
（圖片，上下兩行文字在圖片兩側。）
此宅東從北向南，五百六十步。
今此不依此，此是天師宅數，方一圖如此。今人但任長短太小為數也
老君曰：步綱畢，存土中中郎神一千二百，手把劍，身長六丈五尺，一躑高六十丈，甚能有力，助人披宅。步綱訖，捻訣訖，存而到，使之助神拔宅，甚有靈驗。助力甚疾，上勢如風形，圖在可經中。
〈註：在《流珠》中秩中元三將軍部中也。〉
