
金鎖流珠引卷之十二
中華總真大仙宰王方平張道陵趙升王長司命李仲甫茅盈許玉斧等係代撰述
中華仙人李淳風註
太上老君告太極真人曰：道生一，
〈註：一，天也。太一尊神，號太陽之炁，吐太陽之精曜，凝結而為日。日炁下與陰合。〉
一生二，
〈註：二，地也。陰炁之精，上騰為月，月炁同下合陽，故陰陽交炁，凝結為人物，居天地之間，號曰三才也。〉
二生三，
〈註：三，人也。既有人，即有寒暑春秋四時輪迴，周而復始，乃生四天公。此說出《雷公式》，是黃帝敘錄，用應四時，而生四足。每足主一方行令，名曰四時，春夏秋冬是也。號之曰四天公，合用四式，加臨主四天也。〉
三生四時，
〈前注具言也。〉
四時生五行，
〈註：五行，此所生也。五行生六甲，六甲生七星，七星生八卦，八卦生九精，九精生十干星，十干星生十二支神，十二支神生二十八宿，二十八宿　五斗三十五官星，五斗三汙五官星生周天萬象，周天萬象生無窮也。〉
五行即此之所生也。名金水木火土，五星也。人之命始生，因配五行，而得命。亦運五行，而出衰盛。
〈註：志人學道，常推金木相剋，我不受剋。金水相生，我即隨生。水火相滅，我不受滅。火木相生，我即盛榮。五行不害，我欲長生。〉
五者，天有五星，人有五藏，地有五嶽，三五也。一是萬道之主，神明之宗，大無不包，細無不容。
〈註：一雲細無不入，大無不包是也。〉
故能生人滅人。
〈註：五行相扶即生，五行相剋即滅也〉
人所生也，皆主五行。假如東方木命人亥為，所生水，
〈註：水能浮木，土能成木，木命得此二星之炁，王相也。火能燒木，以大王。金以剋木，木畏金也。〉
所生土，
〈註：木雖剋土，土且能活於木，木而無損有生成王相之象，故能長佩土符吉也。〉
所生火。
〈註：火與木會，雖木而被燒成火，不損消化之炁，得大而王，宜佩火符求財。〉
所畏金。
〈註：金剋木也。常以甲子之中，有六十日，常以金剋木之日。何日甲子、甲午、壬寅、辛亥、壬申、癸酉，已上六日是也。修行如常，以丁卯火日，書熒惑星君符佩之，六十日一換符也。〉
火命人用寅為，所生木，
〈註：木能生火，土能成火。一雲浮火，是水能剋滅火，火故畏水。長帶土符鎮之，長生也。〉
所生金，
〈註：火雖剋金，亦成得金器，故能相成之道。〉
所王亦於木土。
〈註：火得木王，得土而安。故用木符王，以土符安神也。〉
所畏水。
〈註：水滅火。是以火命人少，小足病多，厄難鬼賊者，為其水能滅火之故也。其如四命之中，只言相剋，不言相滅，唯獨水火即有此言。須常早年投道。以佩土木之符，鎮剋其火，即得身安神守。又長呼土木星精之名衛護臣某乙之身卻除刑害水星長精，常令去某乙身神，三魂七魄，二千里之外，勿相干犯所常。取火日書木符，金日書土符，永帶佩，吉。〉
金命人用已為，所生土，
〈註：土非正土，巳猶借寄辰位，辰即正土。已即正火。火能剋金，非金正始生。上古大仙所以移宮寄位，取辰又辰，是季神不合正受所生，又須推正位於已。已且　屬火，故以取火位為所生。但常思土星，帶土符與火符，同帶之，永不相剋，而相生相成，王也。〉
所成於木火，
〈註：火雖剋金，又鍊易成器之金。聖人正意云：前小凶而後永吉也。又金能剋木，木能成火，火無木而不生，故言木火相生，而能剋金。金人須用水土行星，翻轉相剋相成。訖然每夜臥，長存辰星水神護身，前木神，後火神，常衛己，並帶符於己，永能相成也，不相剋害也。後聖君告赤松子云：卿金命人也。始生於已，已屬火鄉，於鄉常承，為所屬於身損也。可以取辰為寄宮，土鄉於金，永吉。並木符水止之，無妨害之炁，炁自消滅除之也。〉
所王水，
〈註：水能生金，故取為王炁也。常以用水星符，戴之於頭上，永吉也。〉
所畏火。
〈註：火若單行剋金，金則受害。若水來在火前，火則不能剋金。故以金求救者，水也。金人常以夜思水神，以圖於身左右狀帳之間，存常如見者。火星辰精不敢來，自一生不被刑害。修行即得計功，功滿白日上昇。後聖君告天師曰：非但金人一畏火，但是五命之人，皆有相剋相滅，皆依此金人算取相生，教後人也。〉
金雖畏火，得火鍊鑄成形，得水相扶，自得堅貞，黑金之用器也，金即五色金也。
〈註：金銀鐵銅錫，是五金之數也。皆須從大，而成真形矣。〉
水命人、土命人等，所生同宮，以申為，所生金，
〈註：金，西方金也。水土所生之鄉。五行經水生金，或雲土生金。二物皆能生於五金，非五金生於水土。所言始生金者，以西方庚辛之地屬金鄉，故水土太陰之炁，而結為水土之形，是其所生本鄉地屬金也。〉
所成木，
〈註：木雖浮於水，能以成水之德。〉
又成火，
〈註：火得土而安，土得火而成堅剛，故乘於火成器也，故云相成也。〉
所生金。
〈註：金是水之子，子毋見而得王炁，故配王於金水之用符也。二行用法，總同前法。〉
又所王同，水筭金，是土之王也。
夫五行之炁，各有相成，亦有相剋。故人得相生命能長，被相剋壽為短，非關天也。自身不知，故受死無疑。身心若知，壽永無衰。
〈註：此老君告尹喜言。〉
聖者莫若天地，猶生其病。
〈註：病雲風雨愁，是之病也。〉
病亦是五行之炁相剋敗，故謂天病。吾常思存堅剛其身，猶得出病。出病之法主五行。
〈註：金水木火土五行也。〉
長生之神，前聖所授，黃帝行之。
木人取丁亥土日，或癸亥水，捻水星訣，步五星五遍，以受長生之訣也。常以乙卯日、丁卯日，〈建卯〉行步五星，除災厄，去病，上入生榮王盛之宮。捻去災訣，步五星九遍，誦五行咒，十八篇一遍。
〈註：十八咒在《流珠》上快第二步綱是。〉
捻水土之訣，福德助祐，我木命人身長生。往往行之，三年，便獲不死之道，長生久視之身也。
火人取庚寅木日、戊寅土日，捻木土之訣，步五星五遍，以受長生訣也。常以甲午金日、壬午木日，建午行步五星，除災去病，上入生榮王盛之宮，捻去災訣，步五星九遍，誦五行祝、十八篇一遍，
〈註具前。〉
捻金木之訣，福德助祐，我火命人身長生。往往行之，三年，便獲不死之道，長生久視之身也。
金人取癸巳水日、丁巳土日，捻水土之訣，步五星五遍，以受長生訣也。常以乙酉水日、己酉土日，〈建酉〉行步五星，除災度厄去病，上入生榮王盛之宮，捻去災訣，步五星九遍，誦五行祝、十八篇一遍，捻水土之訣，福德助祐，我金命人身長生。往往行之，三年，便獲不死之道，長生久視之身也。土人取丙申火日、壬申金日，捻火金之訣，步五星五遍，以受長生訣也。常以甲子金日、丙子水日，〈建子〉行步五星，除災度厄去病、上入生榮王盛之宮，捻去災訣，步五星九遍，誦五行祝、十八篇一遍，捻火金之訣，福德助祐，我土命人身。往往行之，三年，便獲不死之道，長生久視之身也。
水人取庚申木日、甲申水日，捻木水之訣，步五星五遍，以受長生訣也。常以壬子木日、甲子金日，〈建午〉行步五星，除災度厄去病，上入生榮王盛之宮。捻去災訣，步五星九遍，誦五行祝、十八篇一遍，捻木金之訣，福德助祐，我水命人身長生。往往行之，三年，便獲不死之道，長生久視之身也。又五行生命人，各依本屬，算取所生相宜者，行之一年，則身無百病。
〈註：亦一年辟非，二年辟兵，三年去死籍，四年玉行之精，皆總扶助子身，天上五星，各化為人，下教子真道，得地中真，修行功滿，五老下迎，上昇金闕，佐後聖君，仙宰之臣也。〉
直至二七年滿，要昇則昇。
〈註：如二七年，不要昇仙，但請人間為遊樂，請本師封掌考召中一仙職，即得行樂，不問妻男女之事，但以心不離道，道亦不離其心。但能為世官官，遷任無妨。昔仙祖老君，代代為帝王之師，亦曾為宰輔，歷殷周之朝，三為柱史，四為宰輔，事六十四天子，育八十二夫人，有子孫三百六十人，七百五十九年後，方昇上清真人，號太平金闕後聖玉皇上道君是也。〉
太平金闕後聖玄元玉皇上道君，告王總真方平、張天師、善勝真人曰：卿欲為人天度師之道，妙法可為人師。
〈註：按《太平金闕後聖君紀》云：是漢安二年三月七日，後聖玉皇上道君授衆真二十五人，衛從仙人靈神，吏兵千乘萬騎，莫知其數，飛雲紫炁，五色浮羅，告授以終，忽然失仰之所也。〉
於是王君等人，再拜起言：臣等愚心暗昧，不曉科法，多違多犯，恐招罪責，不敢為師，傳授大道正法。今日遇聞，開祐千載。幸因得遇道恩，慈賜開教，蒙昧蒙聾曉聞，聞後則敢依法，傳授真仙之法。
道君曰：夫志心學士，棲宿山林靜室，燒香讀書，
〈註：書是道書也，世人號曰經。〉
清齋素食。或有絕穀休糧，或三十年，四十年，五十年，六十年，老病而死。或居世廣聚人物，作高臺觀宇，志功土木，千間萬間，飛臺百尺，亦當衰病而死者。更多如此之流，豈不欲得道。然此之功志，且與道俱乖，去道漸遠。夫人物皆假陰陽炁，而結胎受生。胎數滿而產，產育之日，算五行之所生。
〈註：生日便筭五行，何也。歲是一，　月是二，日是三，時是四，並算母元受胎之月，是五行也。〉
生育後長大，亦是五行所王成
〈註：夫人行年至盛之時，筭五行皆相扶，並無相剋。及有衰厄，所算五行，果有相刑，此即聖君言之實也。〉
亦有五行所休滅。
〈註：休者，衰厄窮困之甚。滅者，被禍來臨身滅池。〉
卿欲為真之道，早須知之。卿雖三五百年之命，未是真身。須以近去五行，遠結三台。
註；州五一行是害身之賊，三台是護魂魄之神。遠吳長勤存三合，近是動作法隔五行。存神來衛護我身，隔斷五行之害則免主死之難也。
即稍與真人道合，可亦傳此法，教授弟子，以為後來真人。卿可躡地紀，制五行，
〈註：地紀優禹步七星，生北斗是也。五行是大金籙配衣也，在《流珠》上篇步綱中是。〉
登三台，
〈註：躡紀不用履三台，但作登三台之步者。有三步一步三跡，三步九跡，是一名禹步。是太上老君教夏禹也，因而名禹步，三步九跡之要也。〉
入天門
〈註：夫志學道，先須結齊心，靜寂空室，躡地紀七遍，即步下三台，禹步九遍，三步九跡，存入天門中，即方飛步天關之圖。圖各自有油，日各在本經具也。〉
飛三五，
〈註：三是三元，五是五行。三即存三元將軍出，同躡紀，收捕三元天地人中之惡凶害我者。存之如流珠圖。又如存用含弘等三事，用之防護身也。又五星中有禍星，欲常害我身命者。每以飛躡之日，及每夜欲臥之時，但仰臥，思五德將車。東青龍將軍一人，身長八十一丈，領兵八十一萬，居吾身之左防衛，張弓布箭。西白虎將軍一人，身長三十六丈，領兵三十六萬，居吾身之右，手捧弓弩。南朱雀將軍一人，身長六十四丈，領兵六十四萬，居吾前，鳴角在前，兵士把刀。北玄武將軍一人，身長二十五丈，領兵二十五萬，在吾後，槌鍾負鼓，兵士執杖，在吾後防衛。黃庭將軍一人，身長一十二丈，或七十二丈，領兵十二萬，或七十二萬，在吾面前或背後，守衛於吾身。若惡星凶宿，與天地水中凶神惡鬼惡人，欲有陰謀陽害之者，五德將軍五人，及兵吏同心併力，共三元將軍，當與收捕誅剪，令滅絕之，應口消滅，如霜遇日，自當消盡。在左手第一指中節。〉
上天門。
〈註：天關中斗九精，九星斗也，名飛步天綱之經是也。〉
制刑禍。
〈註：作三五法，去自身中刑禍之星炁，及五行害剋之災，並一天上剋我星炁者，皆須禹步九遍，捻某星訣，請某星於天，救我之宿。勿令某星犯我之宿。何謂之，某星且如金入，畏　火星。火星犯我所生之宿，我求水星，救我本宿。〉
求水星法，常以子日夜半時，星月見，即出室北戶外，握固，閉炁，仰觀辰星，拜三拜。啟曰：〈某乙〉行年若干歲，某月某日生，本宿〈某〉今被熒惑火星作祟禍害，〈某乙〉今請紫微天皇君，北極辰星之神，往剋滅之，勿令犯觸〈臣〉所生本命之星，及生日所管之宿。當與〈臣〉等速救度，卻令火星之精出，自急退散，害炁自消，敢負上聖之恩。乞令〈臣〉長生久視，身家平安，敢負上聖紫微天皇君之恩。即禹步一遍，攝地紀三遍。配衣，轉天關，指熒＋惑火星九度，捻水星訣，存九泉大海，而隔滅之。即祝曰：五行相推，金木相伐。水火相滅，銅口鐵舌。逆吾者殺，云云。在《流珠》上卷中。
〈註：老君先傳紫微天帝言，朱書是後聖君傳祝訣，餘四星相剋，解說具後。〉
修求福，
〈註：太微天帝君授後聖君言，夫修志心，常思靜念，念自身神光化為北斗之星，常懸額上。夜一度思便臥，白日亦存北斗，為配衣於身上。如此三年，通神，天地降福，日月為之照明，五星為之修福，六甲為之防衛。一云：吞六甲符，佳七星為之轉關，隨手所指，救人生產立生，救毒惡死立生，萬事隨手所指。不可妄傳非道之子，必反損身也。〉
令身出三災，
〈註：天災者，羅橫禍衰厄，口舌疾病，兵雷之類也。地災者，居宅造作土木之炁，或五行吉兇相剋之厄，或居宅前後空危，東西高下，四維長短，太歲行建向災傷害人口，或東鄰西舍造作，黃黑方災害炁，土木相刑，之災人災者，或夫妻年命相剋，或朋友喜怒相謀，兵甲相逐，或疾病溫注，人鬼之炁，遞相染著，口舌謀合，相打戰伐。如此之災，躡紀登天門，踏地戶，皆自消滅。如恐不滅，禹步配斗，並轉天關指之，一一能自消滅除之也。〉
度五苦。一雲五惡。
〈註：五苦是也。一雲五行五星是也。身若能依金水木火土相次解辟，步綱躡紀，轉天關而指五星從金。而先繞禹步圖外，行三步，指金星五度，捻金星訣。次躡金星，指木星，躡木星，指土星，躡土星，指水星，躡水星，指火星，各一一捻訣度之。即誦消災祝曰：五行相推，金木相剋。水火相滅，云云。出《流珠》中。〉
如此曉夜，身為仙祖。
〈註：古人學仙，如讀書人心忘勞苦，志成名遂，方得官祿。仙家事業，亦復須應如此之勤勞志苦，乃成仙道。〉
此是後聖君勑弟子言。老君曰：夫五行剋災修行身者，其法至多，其中妙者有次。
木星被金星來害我本命生位宿。
〈註：本生命宿木人，東方，甲乙、寅卯兩位本也，角亢氏房心尾箕。〉
常以戊午火日夜初，星宿見時，於中庭或於門外。握固，閑炁，仰觀熒惑星，拜三拜，啟曰：〈臣某乙〉行年若干歲，某月某日生本宿某星，今被
〈註：若常行之，即雲恐被云云。〉
太白金星之災作祟禍害，〈某乙〉今請南極丹臺太初君，南上熒惑星之神，往剋滅之，勿令犯觸〈臣〉所生本命之星，及生日所管之宿。與〈臣〉等速救度，卻令金星之精出自急退散，害炁自消，敢負上聖之恩。乞令〈臣〉身長生久視，身家平安，敢負上聖丹臺太初君之恩。即禹步一遍，躡地紀三遍。配衣，轉天關指之太白金星，九過，九度捻金訣，存九鑪猛火而膈剋之。即祝曰：五行相推，云云。
水星被土星來害我本命生位宿者，
〈註：水宿，北方，亥子丑，鬥牛女虛危是也，二星季星位也。〉
常以辛卯木日夜初，星宿見時，於屋東迴地，握固，閉炁，仰觀歲星，拜三拜，啟曰：〈臣某乙〉行年若干歲，某月日生本宿某星，今被鎮星土災相祟禍害。〈某乙〉今請東極青臺太元君，東上歲星之神，往剋滅之，勿令犯觸〈臣〉所生本命之星，及生日所管之宿。當與〈臣〉等速救度，卻令土之精出自急退散，害炁自消，敢負上聖之恩。乞令〈臣〉身長生久視，身家平安，敢負上聖青臺太元君
〈註：本無君字。〉
之恩。即禹步一遍，躡地紀三遍，配衣，轉天關指鎮上星九過，九度捻土訣存九崗林木折來，刺之隔剋之。即祝曰：五行相推，云云。
火星被水星來害我本生位宿。
〈註：火屬南方，巳午未，井鬼柳星張翼軫是。火，南方宿也。〉
常以辛丑土日夜初，星宿見時，屋東北方閑靜地，握固，閉炁，仰觀鎮星，拜三拜。
〈註：其鎮星並無定位，但隨某所在之方行法，第一佳也。〉
啟曰：〈臣某乙〉行年若干歲，某月某日生本宿某星，今被辰星水災作祟禍害，〈某乙〉今請中極黃宮上臺太真君，中上鎮星之神，往剋滅塞之，勿令流出，犯觸〈臣〉所生命之星，及生日所管之宿。當與〈臣〉等速救度，即令水之精自塞斷絕急退散，害炁自消。敢負上聖之恩。乞令〈臣〉身長生久視，身家平安，敢負上聖上臺太真君之恩。即禹步一遍，躡地紀三遍，配衣，轉天關指辰星九過，九度捻水訣。存三山九壟土壓塞之，九泉之水膈斷之，勿令流動。即祝曰：五行相推，金木相伐，水火相滅，
〈註：舊五行祝言也。〉
水流土絕。
〈註：太平金闕後聖玄元玉皇上道君，再為尹君。是火命人，常被水星炁剋身，於十年五年之內，忽一月十日衰，稍如有疾。尹君告玉皇，玉皇傳此祝，改變於前，一同不失。〉
火生土上，水死自熱。銅口鐵舌，逆我者殺，逆天者滅。土水相剋，反還自賊。云云。
具前法訖。
