
金鎖流珠引卷之十三
中華總真大仙宰王方平張道陵趙升王長司命李仲甫茅盈許玉斧等係代撰述
中華仙人李淳風註
太上老君告太極真人
徐來勒是也。
曰：五命之中，唯火命帝王則吉，似衰則病。
〈註：按《五星論》云：火命入小年多憂病，及長大時，忽不稱意亦病，長助王時即吉。上仙皆用此法，轉令常王盛。〉
吾今說此妙法授卿，令卿常王，不衰不病也。卿可常用庚寅、辛卯木日，可作小壇子，
〈註：按《五行相成記》云：夫醮祭作壇，須向用日前，先結土為壇，三級，高一尺五寸，古仙為之也。今志人修求，以黃土布地為壇，佳也。此是作一時之用。但於淨室空院之中，用黃色土乾篩，過布地為壇，祭醮為上。如不要，卻掃除之，不妨。〉
高一尺五寸。
〈註：令人心存壇高一尺五寸，用得。〉
用酒五升，或五斗。
〈註：夫大醮五斗，小醮只五升，或三斗。〉
醮脯
脯用鹿脯，鴻鷺脯也。
一斤，五盤餅果，
三果及時新物等。
酒盃一十五，席六領。
五方五領一領按前。
菜二十五楪，酒蹲一坐，褥鋪設如法。畫歲星君，帶之左肘後。祭醮歲星君，以王火之意也。然五君總請，俱會於壇，此即請客迎賓，共作福力之意是也。須作啟請王相辭文，讀所請五星。從歲星起。
〈註：文在下醮祭引中具說訖。〉
一畫歲星君一人，與青童一人，及木符三道，同袋繫之於肘後。一云：香木為之，長一二寸，戴安頭，此謂之戴王入相，盛之無窮。
〈註：香箋沈木堪，餘木不可也。有人用金銀為之戴頭，且此即不入，相成王盛，為火克金，此入相剋也。〉
異域香木及香不入中華，用者不堪，犯道禁。
〈註：夫大道中華正教，天地神仙之言，我中國神仙之鄉人，不合夷戎蠻狄之寶，為神仙之器。不合燒異域薰臭穢毒烈辛之香。此香犯道禁，又非真人常修行之香也。真人愛紫微幽木之炁，箋沈之木，聞之皆喜。胡狄之香，故皆惡。聞其炁，上真為之辛烈毒惡之炁也。王桐栢謂王子登曰：蘇上卿愛燒辛烈之炁，衝於中華天尊形象之前。地府奏上，太上大惡之，退仙一等，減位階。又長令掌西國陀佛臺，永不離胡身，胡地仙人也。〉
卿可能依此之法，十年位為真人，一生無衰病之時也。徐君依行。以箋香沈香為歲星，長一寸，及鎮星君、青童君三身，各長一寸，以錦袋盛之，戴頭上，五年並思存如見。三君為之，下化為老人，告徐君曰：公以身堅體王，萬邪不敢幹也。可能轉乾坤於指足，
轉乾坤，是飛天綱，躡地紀是也。指是掌訣，皆在指節足，自身左右腳，足步鋼躡紀是也。
納三六於心胸，
〈註：三是三元將軍，皆能納入人身。六是老君六甲符，修行吞符，一十四年真人也。〉
如此十年，白日昇舉為大仙真人也。君初聞不識，及其日久，漸有悟知。為之八年，白日上登太極，仍傳數弟子，不轉乾坤也。猶數百歲，後隱於山，而絕世也。土星被木星來害我本命生位宿者。
〈註：土雖居中位。為戊己而無正位，寄王在四季，辰戌丑未之地是。〉
常以甲午金日，壬午木日，夜初星宿見時，於中庭淨掃地，握固，閉炁，仰觀太白金星，拜三拜。
〈註：太白星有不見之時，若不見，即存其位，即得，不祕須見。〉
啟曰：〈臣某乙〉行年若干歲，某月某日生本宿某星，今被歲星木災作祟禍害。〈某乙〉今請西極上臺太素君，太白星之神，往剋滅絕之，勿令生出，犯觸〈臣〉所生命之星，及生日所管之宿。當與〈臣〉等速救度，即令木精自消，不生災害，急自退散，害炁頓消，敢負上聖之恩。乞令〈臣〉長生久視，身家平安，敢負上聖上臺太素君之恩。即禹步一遍，躡地紀三遍，配衣，轉天關指歲星九過，九度捻木訣，存九鼎金隔斷絕之，勿令生動。祝曰：五行相推，金木相伐。水火相滅，〈云云〉。
又五命之中，唯土星三十餘年而一周天也。所以逆行，不隨日月星之例行也。常以臨人生命宿，皆不成吉，而衰厄之甚。不問金水木火土之人，皆須常存，呼木星君姓名，帶木星之形圖，於左肘後，吞木星之符。如此往往行之，則別同星宿人當受之，自身得出過也。太上老君告於修行欲真之人曰：
〈註：欲真之人徐來勒、光妙音、常歸一口山、李元布、真定光、妙含元通等，未得仙時，受此訣於西乾竺國等傳授。〉
卿今修五星之法，不論於命相剋者，即修行之。不剋者不修，亦不可也。吾授卿等此法，不論衰厄強健，皆須隨月取日，修朝五星，謂曰朝皇也。夫五星是五行之主，又號曰五星之皇，故曰朝皇。行之一年，五德常備於身。二年，使之立驗。
〈註：夫五星化為五德將軍，青龍，白虎，朱雀，玄武，黃庭等五將軍是也。〉
朝皇五通曰：正月六日午時，二月一日申時，三月七日子時，四月九日辰時，五月十五日子時，六月三日午時，七月七日子時，八月四日午時，九月二日寅時，十月一日寅時，十一月六日子時，十二月十二日子時。至其日，入靖室密處，燒香，北面，五再拜，心呼五星上真皇君、五夫人名字，三遍。
〈註：每一再拜，中心一呼曰：某星真君，某星真君夫人，以王星為始，心再拜呼星，依當時所終次行。〉
木歲星真皇君諱，
澄瀾，字清凝。
夫人諱，
寶容，字飛雲。
火熒惑星真皇君諱，
維亭，字散融。
夫人諱，
華瓶，字玄羅。
金太白星真皇君諱，
寥凌，字振尋。
夫人諱，
飆英，字虛恩。
水辰星真皇君諱，
啟喧，字精源。
夫人諱，
玄華，字龍娥。
土鎮星真皇君諱，
藏睦，字耽延。
夫人諱。
空瑤，字非賢。
畢，叩齒五通，
拜訖立叩齒。
解巾長跪曰：
〈註：說巾置地，便長跪執笊，注心臨斗，目，視爐微言。〉
某州縣鄉里
〈註：官人言官品，位寄某州〉
上清玄都大洞三景弟子某嶽某帝小兆真人，〈臣某乙〉年若干歲某月某日生謹。上啟日月五星上皇高真道君夫人，玉清太止上清上皇上帝大道聖君幾前。某七世父母在生之日，所有愆過，逝段之後，被諸考謫者，乞蒙原赦，使幽魂得從稟陳。又某長生在俗，不知經教造諸罪過，不可憶識。又入道受經已來，違負盟誓，犯破科戒，以螻蟻餘息，遵慕學業，希求慶會，特賜恩蕩。乞得解脫二寫告下天帝，使罪名蕩散、削除黑簿。乞賜兆與五星之真，俱奔華辰，上登上清，交行玉門，都畢。
〈註：稽顙泣請良久，乃著巾，更燒，五再拜出，勿令人知。〉
恆修太上隱法，招存五星上皇者，五年之中，彷佛形見。七年，都見，與之周行。一十四年，五皇一合來下，共乘玄華之輿，三素紫雲，前導五帝，後從萬真，五星攜之，共載白日登辰，上朝玉清，受書為上清上真人。五行所生成後，各自別變，所生衆物。
〈註：萬物因五行所生，亦從五行所生，前後論之。〉
衆物入通靈者，亦能守固，鎮治人身，故以名傳授。
〈註：後聖傳尹真人，真人作《五行符記》傳世，墨書具後。〉
《尹真人五行記》：金行初起，
〈註：世本合木行在初，為是後聖君授飛天綱祝金水木火土用金為首，所以不敢改也。若據時人論五行，即木行起為首。〉
金是太白星，下散而為金也。金既能變化精魄，假太白陽氣而生商。
〈註：商是太白之陽氣，凝結而為人是也。金陰氣所生，商也。商是人也。既生為人，自取姓商也。既有其姓，即與羽姓之子，婚生六子。長子卻取祖姓金。金之孫過海東，為國是也。二子姓銀，分金之姓也。三子姓夏，非今代夏氏之祖，其元字為上下字。四子姓姜，即今之姜是也。五子姓章，即今章之姓是也。六子姓狼，即今胡姓康姓是也。而後年代久遠，莫能既受者。以漢代京房推律，再定五姓，過而取其本立五姓，亦未知得定以否。若取元炁，而必不同。若其黑得同姓，與金合服，金而得駐顏延年久壽之益。《馬君傳》曰：服金液方，雖鍊金而為液，不如服其粉，兼伏而為水。此三等別自有經，經在《上清法靈書》中。又服白金銀鉛之徒，皆與本姓合同，服而有益。不同，服之無益也。銀粉以服銀為銀膏，皆以銀為之，有方在《上清靈書》中。又伏鉛為紫河車法，此法神妙，在《大丹法籙內訣柔黃經》中，不復具出。又伏銅為紫粉紫花輕雪方，在《大龍虎籙靈書》中。又伏五金銀銅鐵鉛等歸祖法，歸祖金也。鍊銅鐵等為黃金法方用公雲，雲在《大龍虎籙靈書》中，此不具載。又鍊鐵為神寶器法，器劍鏡鼎方，在《寶劍錄靈書》中。〉
商者人也，
具前注說。
人是太白之陽氣散，而結陰炁乃所生。
喻夫妻也。
金石者，是陰炁下凝土，而所結為物。故將商姓之人，教以金石相宜相益利者，燒鍊丹藥之功，添助修行，亦甚有佳益，
〈註：昔黃帝時，公孫懷常鍊金為粉，或為丹，服之，而年三百歲不死，容貌如四十許人。帝因問何不昇天仙。對曰：巨少小無師可師，自以尋求名山皆遍，至南炎洲之中，括蒼、天台二山上，古名括蒼也。遇華蓋子教延生之術，未得昇一之道。但五金之中，臣可以變易數名丹法藥法，皆得度世，而得長生，千歲萬歲年命，只是不可得昇天仙之真。帝因問其故。對曰：金性重，故不得昇天。帝再問方。懷對曰：臣鍊金為粉法，鍊金為花粉法，鍊金為水法，鍊金為蘇法，鍊五金為水法，飛五金為丹法，化五金為丹水法，鍊五金丹水為蘇法，鍊蜜五金法，鍊五金為液法，鍊入金通神藥法，鍊液入玉通神法，鍊前石入神法，已上藥法，並皆只得延年駐顏，不老不死之道，遊行五嶽，養育子皆以百年八十、七十，住處即得。如過此限，即須再移居，改易姓名。得如不依，太上不許。帝再拜告，請此神經。懷授之。帝大喜，對懷為左右先生。此諸經方，並在《上清靈書》中，此故不具。〉
太上老君曰：吾常念於下土地仙，飛鍊五金，推候水火，
〈註：夫五金水火，俱用濤飛也。〉
逾年成敗，
〈註：夫飛鍊者千人，無有十人得成，敗者甚衆。〉
辛苦。
〈註：夫鍊合金石等，是得師旨者，下手得成上藥大丹，九年得成，謂之九轉。如不得師旨，冥冥自為，不論年月，皆是不成，辛苦至極，歲月虛拋，如此辛苦之甚。〉
不如服履五金之祖，
〈註：祖是太白金星。太上令依日修行，步五星，服太白及五星之炁，仍更進登斗，履天綱，躡地紀之法，即白日上昇。大勝燒鍊金石水銀之輩也。且上真人之藥燒鍊法。只在數字而已。〉
奔辰揖想，五行之主。
〈註：五星也。《登真隱訣》具說奔星行五星道也。〉
飛七斗，併馸災。
〈註：七斗，北斗七星之數，是鑷地紀之法。具發爐步祝俱足，配衣，此名七斗地紀之法。〉
步九星，鎮魂魄。
〈註：九星，中斗也。是陽明陰精之九星是也。〉
固守內炁，
〈註：握固，閉炁，拊心，躡履是也。〉
含弘吞液。
〈註：大仙自有金精玉液，行事之吞嚥而已。〉
往往行修，功成仙伯。
〈註：行五行七斗，九星三元之法，一十四年，功滿上昇，往往白日拔宅而去者多矣。〉
此之樂，
好樂之意。
天之性，不假苦頓心神勞力。
〈註：此出《老君內傳》中語，告元命真人言也。〉
木行初起，世木是歲星下散，而為木也。木既能變精，假歲星陽炁，而生角。
〈註：角是歲星之陽氣散，凝陰而為木也。水陽炁所生角，角是人之姓也。既有其人，而取其姓，即與徵姓之子，通婚生九子。長子祖木姓，二子姓大，後改為大巢氏。三子姓東，四子姓姬，五子姓姒，今總改為周。六子姓長，七子姓春，八子姓弱，今總改，不可一一具也。九子姓盧，今間丘家是也。即今合為角姓之人，即合服餌木芝，性與木炁合同者，即得延駐歲年，長生之壽。《木公內傳》曰：東方木姓角，角能生於萬物，非獨人也。本性與金相剋，常畏金不欲燒鍊。五金反為六賊，於內五藏必虛，魂魄不守，居賊在內也。可以服月精食土之英，英芝也。出諸仙飲水之靈，具後可即養生。紀綱七星，先舉天庭木姓，早成修易得成也。〉
九子之父，名先，姓角。角先有二妻。前妻九子，各自取姓。
具前注。
後妻亦九子，而不別分，總姓角。今按東方以九重數，故為九九之號也。前後各九子，以分散居東海，或海中者，皆歲星之散者。
夫修道之人，皆須知此木星之變化功大也。當知二九子所居之地，木之王火。夫木星皆宜益四命之人，火命得之為上，上道成也。何以火木相王，火生於木，木性好生，於火相得，故先力次金也。
〈註：為金剋木故，若能下求木必得。次於火人受福也。〉
五命之中，唯土稍畏木。以人弘之則畏。若於五星宮，則不相剋，何況其星君。
〈註：五星常會於人間飲酒並不相惡世人知之，祭吉。〉
其相剋星之精也。以金木水火土性之故，而人能作訣法而用之，即無水火相剋。大約木性善求受，使修行之人知之。故取冬至後、立春前，擇吉日而祭木星君為首，後五君總請。行之五年，星君下降，受子木英之芝，生於戶庭。八年，五君總降靈瑞，於子之室也。一十四年，五君下迎子於五都，遊五色霄臺。
〈註：東青玉之臺，西向玉之臺，南丹陵玉之臺，北黑霄玉之臺，中黃金玉之臺，觀仙樂，每臺隨方計日，東九日也，餘方總如之。〉
祭醮木君，若得
恐合此得。
本命日第一。如無，即庚寅、辛卯即得。如土命人，即不用此日，用甲寅、乙卯日，戊寅、庚子、辛丑日，吉。用蓆十五領，香花燈燭時果，或飲饌，皆須肅淨，致真降靈。
〈註：三五一十五君官精，總一時請，即一十五盤。〉
或三十五盤。
〈註：若更三盤三元將軍，六盤六甲，三盤六紀將軍，一盤柱天大將軍，七盤十九星大眾二十八宿，三盤三台衆星九野諸星官將吏兵衆。〉
菜楪八十一，
如齋楪。
酒杯八十一，坐褥香按香爐一十五，和香五兩。
〈註：除樹香、佛香、安息香、甲龍腦等香，臭炁者不堪，五星甚惡之。〉
用箋沈降真蘇合檀丁香，酒罇，五香爐，五案六面，花燈四十九，或三十五，二十八，隨力所置。
〈註：天子及諸侯論千論百，今之四十九者，修行人力辦不得而已，雖是故少。〉
錢一千一一百，
少乏之人一百二十文。
或二千四百。
天子諸侯言一萬二萬，或三萬四萬，是鎮坐錢。
素絹一疋，
天子至於諸侯言一百疋，或一千疋。
上金二分，
天子言斤，諸侯言兩是也。
時果木珍部寶花十二箱。
天子諸侯八十一箱。
星月明夜，黃土為壇。鋪設畢，即發爐祝，讀文儀，
儀文別出云云。
三讀九獻。
三讀文也，九獻酒也。
禮畢，即吞五符，以求五德鎮身也。鎮咒，然後散施一切。不散招冥罰。
後聖君告四時五行符
九天春夏秋冬命符
木行歲星君符
火行熒惑星君符
金行太白星君符
水行辰星君符
土行鎮星符
已上六符，後聖君授束海小童君也。童君是木命人，乃下故授之，令與諸命人修也。已上符並朱書。
太上老君告善惠真人
〈註：善惠真人，是西國胡人，是身今為後聖左玄真人。〉
曰：木行星炁好生也，可木王之日時，先從木星，履匝五星。捻金水火土訣。後聖君授天師五行主五星之訣，木訣丈在左手第二指第二節下，西上第二正節上王木訣。火訣左手第三指第三節左邊，王訣節正中。土訣在第四指第三節。金訣第四指第三節，王訣節下一半米。水訣在第三指第一節，王訣了在第三半米是。此是五行訣一，常行事之時，以五色筆隨點之，令訣得滿，行修往往。如此三年，五星君變下、教子修真，所要皆得自然。至道之人，而一切不為，唯言好道，即與子道。下五星禹步三遍，盡誦五行祝十八篇一遍。行之九日，位上仙籍，遷仙品，定生真中之名，去九厄百病，三屍九蟲，凶人惡鬼，圖謀口舌，即得永入神仙。行之九年，
〈註：每年春季中有三月，每月中行九日，此法從天綱履至三台、五星。畢，方即禹步，擊指。有凶鬼即拳拳，重一十五斤。常拳止凶鬼自伏死，敢言即北斗伐之，而不可妄行之也。歲星屬北斗九星君真妃嬌女等下。〉
歲星君與五方星君、北斗九真君真妃、五星君夫人
〈註：真妃，北斗真妃也。夫人，五星君之夫人也。〉
等衆，補署上清真人之位。十四年，拔宅，妻子上昇。
