
金鎖流珠引卷之十四
中華總真大仙宰王方平張道陵趙升王長司命李仲甫茅盈許玉斧等係代撰述
中華仙人李淳風註
後聖君告玄洲二十九真人曰：卿欲為天人師，須傳道要修真內訣，授於志人。非人不可妄傳，反招其殃。夫真。人傳此五行真訣，及此符醮祭之道也。且諸要真上道，秘重在於捻訣，配衣，轉斗，指天。能飛雲走雨，拔折樹木者，龍也。志人得此妙道訣之者，但行躡飛
〈註：二事翻出禹步。〉
禹步，三年，配衣，捻飛龍訣，轉天關指之，應手墜落而死。雖能指落，不可妄行。妄行退失仙位。知此即不行也。一非人將為戲弄一時之能，不知其龍無罪而死，反自罪身，並罪及師也。須切審不之勿行。須有敵來害，身避不得，即可行之，少時速須解。
〈註：後聖授此訣，只與志道者保護身家。〉
夫此法左禁右解，
〈註：禁即捻左手指，解即捻右手指，聖君授天師左禁右解，用之無窮也。〉
鍊河車法。張少真得太上老君教，且延駐一千年，為下土鎮災，後便未得昇天，恐其五藏敗散。方用青鉛二百斤。
〈註：汞多者曰盃鉛，澤精者曰磨，並不堪用。唯伊陽及波斯者，計紫為上也。甚有力。〉
右置一仰月鐵釜，量大小著鉛，用猛火炒之，候鉛洋訖，徹底勻攪之，須臾自成青砂。初建火其鉛，又有成青砂，又有未變者，但勻攪不停，變盡即止。如火轉冷處，即為鉛。欲便遣成鉛黃花者，鉛作青砂後，猛火不歇，勻攪之，即成鉛黃花。乃青砂於盆中，少少益苦酒，漸添研之，用糖醋。不全用釅者，澄瀘細砂。訖於瓦上曝乾，須臾，微微火炕之，取帝流漿粉，入左味團之，磁粉入左味也。不得此法，團鼓之不成。鉛曝乾，即入鑄道鐵鍋中，上下覆，猛火燒，皮袋鼓之鉛，從鑄道流出，其青砂須臾即變為，下著一鐵器承取，以盡為度。其色白明，名鉛孫，八反九一轉，成紫色。凡一斤鉛，九轉耗折十五一兩，得一兩，強名曰金公丹。一曰紫河一車，一曰金狗子，一曰九轉寶，一曰九一轉鉛精，用之云云。
別有經，在《上清靈書》中及《龍虎正籙》中。
東木星君授太極真人介子良《杏金丹方》
子良，介象之孫琰之。
君曰：杏子熟，和皮肉，留乾地。地若濕，以木板盛之。待皮肉自消乾，到秋初。即二斫尖頭小孔。見裹，以文火燒之，滋滋作聲，即金出。以竹刀取積聚之，方圓一寸起一斤，用作杳金丹。
〈註：丹經在《上清靈書中》，言黃花金是也。餘金即山澤金，非上藥也。以今仙人未得《金鎖流珠上經》及此書者，未可得入真人昇天。且延駐身命二一百年，尋求至人，此修行上　妙法也。合鍊，以《上清靈書》具說，不再註。〉
後聖君告黃石公曰：子為人師，知歲星木精，下入桐木之中，以雷初震聲之時，伐取東枝為符，授子房，以霸劉氏為主，豈不救得數十萬人之命，卿可不是行陰德者之功。
〈註：《流珠外篇》用桐木符，是此授也。子房是漢將相張良也。以用黃石公之計術，滅於強項。項氏與漢氏爭天下，合殺一百萬人，項氏始滅。子房用兵，收強項後，算前後七十餘陣，殺者五十六萬人，而收強項餘四十萬人，得不還死之債，後各一一得其死。後所知前，合還項氏軍之命，以陰中眾，讚稱子房、黃石生之德也。與我等四十萬衆人，出得不流血之刑，各得安臥而死，為清淨之鬼者。思之重，功之大也。以衆具啟太山君，太山君知其事，聞奏天曹後聖玄元玉皇上道君，下將遷子房、黃石，生為仙官。雖不白日昇衆天，亦得形託解化而去。解化，木解，為屍而去也。補為青城山洞天仙卿，此木星化炁之功也。恐至人學道，但行陰功，救濟疾病，危厄貧乏，及兩敵相刑，解得散者，及世人被神龍鬼精祟害，災害水旱，疾疫相謀，魘詛仰舌，如此之者，至人當與解之，甚有功德。後聖君告諸天真人曰：有修行至人，但以一心學道，得正道正炁，解不正之炁，功德甚多妙重。〉
太上老君告禹曰：
〈註：禹時老君季咠子，教舜禹之道。〉
夫木星之精為舟，泛於滄溟之野，以尋央水之所。又曰：木星之靈，為式天地。
〈註：式天，楓木也。式地，棗木也。二木相合，鎸刻為天地萬神星象，俱備上天下地，轉輪相加，以禁止凶人惡鬼，如手遂心，可投萬物，可制神鬼，迴天轉地，可佐助我，登步地紀天綱之道也。可役虎豹，可指萬兵，可加凶惡，可止風雨，可役使蛟龍，可迴言凶，種種之驗也。造之可以純吉人。凶孝穢之人，切不得用造此式並及木。先被未死，手把了，其人後死。其木亦不堪造式，並及死人之式，切不得看視。何況凡愚之輩，更取再用，大為穢犯。世人行不通者也。夫式不得僧尼見，犯便穢觸也。若是其道士，自身居重服，出二十五日外，方可犯式用之。如自式要用，急解穢，吞解穢符，著吉服用之。若別凶孝僧尼產婦，切不得見，把行用之。如或女人受式，常自量用，有疾發。即且不用把得，須待遇疾後，用得無妨。桐栢真人王子喬告第二女曰：夫式者以防急用，正當用有疾，但吞解穢符，並解穢水，又咒用之，得。〉
可佐助行道之人，修禁制之法，百無不通，神力可驗。自別有經圖，吾當授卿太一。
〈註：雷公四時、六壬六甲、八蠻六戎等符，授禹。〉
禹修之十卷經，為四十九卷，號曰《黃帝集靈記》。
〈註：今集靈上中下篇是也，並《黃帝式經》也。〉
後聖君授天師《六式經》十卷，《六壬籙》三卷，告曰：木精散下，楓樹之上，生不高人者靈式，高人者凶式。
雖凶且不通靈，不中為式。
得之，依經所造，祭醮，行以佐道助人，如神應驗，無不通濟之者。力可以天地而同功，攝制在乎須臾。
〈註：式上為天，下為地，天地之神星宿神靈，無不書遍行之，如天地之功變化也。世人行之，得道仙人，出觀之矣。〉
又曰：木星初散，化為棗樹。棗樹為萬木母，楓樹為萬木父。
〈註：《式經》云：楓木為萬木之長，棗木為萬木之母也。〉
但楓棗之木，老多年者，即堪為式。何況別生式人、式子之者，通靈於九天也。
〈註：夫式人於楓樹下速根生，不高人，靈也。夜能出，取身踴上，高於母。有人往往試，綿皆在樹頭。即知其夜上高於母身，靈也。〉
此之木是歲星真氣，取之損人。凡不可妄斫損者，殺人也。取以道炁禁訣，
〈註：訣在左手第四指第二節，以五色絲縛之。訖，書取式符帶之，吞符，即伐斫得之。〉
以符帖檄。
〈註：檄帖土地神官共取，謂之曰陰取陽。伐陰場，通天地，感動神仙，攝錄神龍鬼，以人弘之。使之可移山塞海，拔出樹木，入兵入水入火，皆不能傷也。此是人心智慧之能弘用，稟天地陰陽，自即通神靈，謂之妙用之。〉
能制而陰乾，吉日造制。主則端正，上天小，下地闊，相等類而則大小。大不得逾四寸，小不得無二寸。東西南北，不得長短闊狹。中有天柱，名配流珠，中相次用
〈註：流珠中有柱天將軍，亦如之配號名也。且聖人之意，造式象，配天地，驅御陰陽，皆用之智。智若苞萬物式，性亦即一同是。故萬事從而用之即得，但以善用，天必從之。地必順之，陰陽行焉，萬事成焉。若以逆用，萬事不得，損之也。〉
卿能造制，得一十二面式，力可以道同，行正一之右，真教正炁禁，為道之武。金鎖流珠道之左，真教正炁禁，為道之文具。其文武備，則天地在於掌握，陰陽在於心口，
一雲手也。
立能取道。須以忠心直性，
〈註：忠以孝師，直以濟人，不邪不曲。〉
德濟人物，用慈為本。先佐助郡國，後安身家。如此行心行法
〈註：法是流珠法，法中配衣履斗躡紀是也。〉
行式，其功廣大。卿可即舉家拔宅上昇，得為天人之師。
〈註：後果然如太上言。〉
今世上行用之，非禹定經也。名用黃帝之言，皆今古用之事。於今用之，即不如禹撰述經，通靈憑驗，上應木星之炁。常以立春日後春分前，擇吉日而祭式神，每年兩祭醮。醮式畢，無事常封之。
〈註：六壬本欠式封之文。式上下天地相對，不令失對。對天上子，亦對地天子，雷式綱常加食神，食神鬼門也。六壬太一，皆以天地相對，勿令失對，損人。勿令綱加自身本命。四時式，春夏秋冬，各令相對用。即冬加春則臨夏，夏則臨秋，是其用也。其醮祭文儀，自在《黃帝集靈記》上具也。〉
常以五色絲縛之，勿令有移轉，加主生命行年，
〈註：行年在元辰圖儀注。算甲子行年，是大行年。三元行年，是小行年。八卦行年，是遊行年。三者主三元之用，其餘筭非實筭也，並無憑據驗用。且甲子行年，是前聖老君虛皇所撰，為六甲內符行年。後聖了玉皇上道君，授天師號，曰六甲籙行年。筭取元辰五鬼之地相重，必須叫上元辰章解之，即過度此厄。如此之人長宜王相，即無憂厄。忽有災厄加身，身出厄不出也。若據聖人，取此為行年，即別說行年，不是大行年也。〉
則有所損。夫人學轉式，常謀他人，不算自身。一若自行年近於四門之神，
天門、人門、地戶、鬼戶。
切不得綱加四門也。行年若在四孟，
寅申巳亥是也。
綱即不加四孟行年。若在四仲，
子午卯酉是也。
綱不加四仲行年。若在季，
辰戌丑未是也。
綱不加四季行年。
〈註：已上如有急事，即捻都監訣，塹時十日五曰。事無，即急解之，即得。若更有急卒，未得解者，取天式上行年神位，上著長生符一道，鎮剋之，永不畏加臨人害也。〉
長生符
卷內符並朱書
此符一道，安天式上本命行年神位。鎮卻災厄。一道帶之於左肘之後，用加諸式不畏，反損己身也。
五行初起世水，是辰星散炁而水也。水能變精炁而從龍，龍假辰星陰炁而生羽，羽是辰星之陽炁散，凝陰而為水也。水陽炁，所生羽。羽是人也。姓羽，既有其人，而取其姓。即與商姓之子，通婚，生五子。長子取初姓水，二子姓羽，三子、四子總成羽姓，五子姓赤，今之赤氏，亦多改姓，朱浮吳氏是也。又三子、二子支中，後代多改易姓，潘、羅、甘、王、石之姓也。今據合是羽姓之人，合鍊水銀。水銀屬水，金屬商，金水合宜，合二物為藥，服而有益壽之理也。《浮丘公內傳》曰：北方水姓羽，羽性潤長萬物。亦能滅萬物，以隨四季，而行令生滅也。皆用人弘之，令潤益亦得，令從性損人物亦得。本無正心，而有正炁。志人行溫冷在人，豈在乎水。
浮丘先生常以採水芝而食，生長二百『乎年。遇太上前聖老君，教中斗地紀之法。四年，駕龍體輕，自能飛身。五年，辰星君下觀試才，有九過，便以別駕一龍與公，公畏落身死。再拜求，乞自身生毛羽，即乘龍無或墮落，身粉為微塵，不可即去。辰星太真君乃問：卿姓浮丘，本姓羽也。與卿變履斗為禹配衣之法，行之五年，體自生毛羽，飛遊洞天。此之仙官，至貴至大，何必要昇天。其昇天亦到天曹，引朝太平君，後即還配於洞天也。子若能，即可便教。公再拜請受。君曰：不聞有大禹之後是禹步，理水之時，太上下教親觀，履三步九跡。太上老君告禹曰：卿不見靈
疑羽鳥也。
鳥，猶作綱三步九跡，轉石木取蛇。
〈註：鳥尚有心如此，何況人乎。禹受教尋學法，便成翻五斗，昇於太極，假水精為屍，而葬於南越。公因悟而學之，五年體果生毛羽，一年能飛十里、五里，時人謂此人生毛羽能飛，眾呼毛羽之客。因而名也。後七年，能飛千里，入洞天，來往人間數百歲。忽一日乘龍去不反。〉
五子各而有改姓，雖改姓不能離於北方，因而為五炁。
〈註：諸方皆因五姓，金水木火土為炁，數配五色。一色各主一方，今人故號某寅生青之子，因是也。〉
積水之德，舒禹之功，此即辰星之變化也。稍畏土，土雖剋水，水多而亦不絕剋也。其五姓之用，唯水利物，又能損物。偏與木之相扶，抱與金之相生相得。修行之人，常履水星，即捻木訣、金訣，順水，水即能潤真炁，而扶潤於人。後聖君告大王君曰：方平卿弟子茅盈茅固，是水命人，可履步之時，先捻木星訣。又次手指木星，扶其身，固其神，乃可為下真，地上主仙位。為其年老神枯，不復可昇飛。百年千歲之後，更不遇大仙人，方可待上真。太上老君告元極子曰：卿
〈註：是無極先生，秦人，姓鄭，名季初。亦五姓之理，偏於水姓，有功，善能敬水，水龍見而授書。〉
善水姓，敬重於水。金命人姓重水，常履斗，偏捻水星訣，心常敬之故也。常以修行，又為水，捻土訣。如此五年，江海之神與之相見，教卿以役龍之法，使晴雨如手應心，立在須臾。豈非修行之時，留得於水之功，遂能奔龍走雨，速也。無極授後行之，實如告言，後乘龍而昇玄洲也。
又堯舜之時，有山棲子許詢，水命人，常好敬水為池，常令家中人以敬用珍重，因常行之。次常服水一合。如此六年，忽池中心出鏡一面，闊六寸，圓美如月。詢佩之，有鏡神十六人隨後行。又有玉女十四人，玉童十四人，將軍一人。詢問，對曰：我大神也。辰星大君還我掌以北霄水母之鏡，恐君所失損君。令我試子。如實敬水，信重五行，常履星斗，得法不矯用。如試得過，即與授天真之位，後果試不過，而昇太極，不得上清。後聖君授茅喜，
〈註：喜，盈曾祖，為樂巴之師。秦末得仙，能以變水為雨也。〉
變水為雨法。常以丙子日、甲子日，用水一椀，左手把之，履地紀三遍，
〈註：如若熟，但行步心存，為北斗地紀之形，不得作中斗形。中斗屬土，使雨不通。皆須作北斗形。如若思存熟有功，不用步綱，亦得。但作行步思存，必驗。三遍訖，即翻作禹步三遍，以散三野六遍，六野九遍。九野即滿天行雨。得九遍。步訖，捻行雨訣，含九口水，向天噴之，須臾天地冥暗，即雨。此法神驗，不可妄行。天忽旱已，切不得用之。為旱是上天帝所禁，用之入反天之罪逆。後聖君之告命，必被退仙品。此者聖君授為其志人。或被火災，即可行用，救人屋室，及人被火難也。〉
散開，禹步三遍，舒為三野六遍，舒為六野九遍。步綱而所周九天，作萬里之外雨也。四方神龍，俱奔雲走雨，救某物某家火災，云云。
〈註：即武帝臣樂巴，以對御飲得酒，謝訖，向西南噴為雨，救本家及親屬之火災。消後帝方始知有，其功能靈驗，必是神仙道衛之士，敬之書史籍。〉
咒曰：辰星之精，積水為形。飛火忽起，憑水之靈。散形舒靈，滿天自生。靈飛冥晦，龍噴而行。霶霪五時，彼災須寧。急急如律令。
〈註：王真人曰：此法切不得妄行，行之須是救家濟人，方可任行之也。〉
