
金鎖流珠引卷之十五
中華總真大仙宰王方平張道陵趙升王長司命李仲甫茅盈許玉斧等係代撰述
中華仙人李淳風註
老君告大禹曰：卿理水之官，可常以甲子之日，以朱書四海之神名，於薄紙之上。
〈註：四海神名，東海神名頗利尼，南海神名大遮迦，西海神名和羅問，北海神名文季間。已上四海神名，各風新注入，先並不書記。〉
早朝修行後而吞之，三年功滿，理水如地，開江決河，海之神水官、四海大神，功滿之立到。令決開江河，須捻四海訣，自理三步九跡，而其名呼召之立到，速遣此神。非但四海內，海中海外亦管。如問之，無不知。立令取雨，速在須臾。行之五年，依前法捻鬼王訣，
〈註：在左手第二指第二節中。〉
北方大鬼帥毗沙門神到，令與我助國，云云。
者，或伐某處反逆某賊，或吐蕃西戎類，悉用之。
又常以朱墨，塗其使鬼王訣目，使上天入地，入火入水入兵，無不如意。
其四方鬼王名姓，總此管主朝於辰星太皇君。修行之人，但步五星，
〈註：真五星圖，在《飛步經》中，五星圖步用。〉
五行。
〈註：即變五星圖五行，金水木火土是也。〉
五星從金起，左行。畢，水。
〈註：從金上，入火，入土，入木，入水。〉
五行從木起，右行。畢，水。
〈註：從木起步，入火，入金，入土，入水。〉
各步躡
〈註：躡五星，步五行。〉
五遍。訖，即散步出綱外，更禹步四遍。即使四門神，助國伐逆。如三軍之行江海山川，樹木皆蓓雷風震雨，拔塞立而變改。
〈註：變改，江湖為之塞斷，山川為之開決為江河，樹木為拔出折。〉
亦能與人求長生久視之要。
火行初起，世火是熒惑星散炁，徵。
徵，天皇也，姓徵。
餘炁為銅赤石。天皇擊石銅火，燧人鑽木，變為火之生也。火生於天皇、燧人，從此用火水，變生為熟，是火之功，徵。
〈註：徵，人也。是熒惑星之子，自姓徵。即與宮姓之土子，通婚生三子。長子改姓理，今後聖李君改取李之姓。二子姓紀，分姓戴、鄭之姓等，有三十九姓。今正五姓之中，唯火姓金姓，合鍊藥以為正。當其理，皆必有延駐之功，有延駐大丹藥盡成。黃帝內傳師廣成子，成子姓理。經云：廣成子是老君分身，若據姓理，即是一身，代代出化人君人臣也。若鍊金液，從金液中，再九鍊為金丹。亦鍊金石、水銀、鉛、硃砂、曾青等，為龍虎大丹，九年而成。帝服之，稍有少容，且力強，日行百里不倦。後履躡天綱地紀，結心印，以在左手大指甲下，以右手就之存之。皆以八月三日、十三日、二十三日，大坐為之如圖。或為之立，如含弘圖。圖以垂兩手，是隱也。但存之如含弘，不論立與坐，皆由人意想。太上老君，虛皇上帝，教元明上真人，授結心印坐立總行。黃帝所以畫圖弘一坐一立，今以後人，但修一圖而已。〉
三子後各有三子，所以三三九人也。以角宮為婚，後代盛茂，下足有出五行之人，去世皆乘雲駕龍而去。常繼代傳法，雲火姓，
〈註：姓是屬徵，姓是火也。〉
與火命
〈註：人生命屬火，亦同徵火。〉
甚畏水。
〈註：火行畏水何緣，水滅火之故。餘姓皆雲相剋，水火獨相滅，故甚畏也。〉
常以四季日，
辰戌丑未。
存躡紀圖，順倒反三等。訖，散步三帀。便存地紀七星圖處前，變作禹步，指水星，
〈註：星亦存之，如五星圖五星是，是也。〉
捻水訣。訖，次指土星。捻土訣。即咒曰：
五行相推，金木相伐，水火相滅，云云。
咒在《流珠》中。
若一月之中，能三度為之。月有三旬，一旬之中，皆有四季。日行之，一年，一生無災厄疾患。《流珠》及《飛步天綱經》云：一年辟非，此即是也。實但依此言，無有不得仙之者。若據手文經說修行，萬無一成。所以書此訣者，是其志修志信直心之人，可一一傳付。訣以口傳，繼代相付勑祝。是其人者任傳，非人者萬億金玉不傳。時若無良賢人傳，封於靈山。又不得，火燒水流天寶。二年，辟兵。
〈註：行之二年，三五併可出五兵。後聖君告天師曰：子可仙王，三五俱則能強一。上元主天，即飛步天綱。中元主人，即演禹步。下元主水地，即躡地。聖君言地者，北斗星也。俱鎮水鄉，故名地水。夫志心學仙，去仙履地水，即今躡地紀圖順倒反，謂之下元。即為禹步，三步九跡，謂中水元。即履天綱，飛行九跡謂之上元。此說三者，以錄三魂，制止三官。五是五行，此之說是也。〉
三年，通神，不死之道，立在坐亡。九年，入水入火，入石入木，入日月，無礙也。太上老君授火行符，與三天司命君佩，以辟水害命水官，戴安頭上，
〈註：一雲長戴，一雲本命及水日，丹書戴之，永去災害也。〉
去水害炁。
火行符
右第一火行，火命自帶，去水災害。
後聖君曰：前聖告命水官符，皆是文字。吾今
一雲今解說。
解火行一符，後四符同，用太上符，火行蒸土，塞水害災是也。
木行符
右第二火行符，以木人帶，去金害炁符。
金行符
右第三火行符，以金命人帶，去火害炁。
水行符
右第四火行符，以水命人帶，去土害炁。
土行符
右第五火行符，以土命人帶，去木害炁。
老君告司命韓君
〈註：名信向上，黃帝時韓信，非漢韓信也。上古信上，三天司命。漢時信為齊楚燕秦地之司命之官也。後英雄死者不繼，得韓信司命，信漢將。〉
曰：五行之中，二行好人生成。東方九炁，主好生。南方三炁，主好成。今大道之教，以重生成。陰鬼之教，以重休廢。休廢屬陰。
〈註：陰者，古謂之地教。近周朝，西國出胡神，姓釋，號佛，稱世尊，以盛陰教人龍鬼，中國名儒以號陰教。通人龍鬼之教，甚能勸善行心，訣與道同。且不合令勸人早化早生，如此之見，以重休廢不虛。即不似重生成之義而為大。〉
陽神之教以重生成，生成屬陽。
〈註：陽者，古謂之天教。本無別名。三皇之世，衆尊無名，平等之教，強名名之大強。乃至黃帝之時，帝重大強，其名似不合大道之教律，改名曰天道。近禹代之時，而取正名，曰太上大道也。〉
陰與月為喻，喻命不用久長。
〈註：月即為三十日，十五日喻圓，十五日喻漸闕，以稱陰之主。〉
陽以日為言，言長生久視。故陰陽二時，行木火好生成。是一二義。行金水好休廢，是一義。又一行順吉凶。
〈註：故土行順吉，亦順凶。是故云吉王順吉凶，或順凶。〉
我此之教，雖喻陰陽始生而作，迴出陰陽炁，去吉凶之道，履斗步星，登上仙闕。後聖君告尹喜真人曰：太上虛皇，傳此五行符於火者。火屬夏熱，能育成萬物，又能火鍊去塵災，
〈註：金銀鍊去塵之染以出光，火鍊去災厄以出疾，是以火鍊百功，故書火行。所傳於火行也。〉
太上道君告老君曰：卿何命人也。老君對曰：臣木命人也。道君曰：吾火命人也。與卿俱已出於水火，已無憂
〈註：此二上真尊以身出於五行，身無敗壞之期，故言者。所以憂下真上仙，難離於水火，身雖有延駐，不過千歲，水火輪迴，衰苦相臨，自當敗壞，所生所殺，非道不救。故以師弟二尊，論於水火。後聖君告天師曰：吾聞至真二大天尊，論於水火，何也。緣其五行之中，水火相刑，甚多病疾敗力，崩壞天地。何況人身，有不敗壞之身難。且其火星精熒惑之星，頓散於陽炁，為火敗毒。大風吹水，水之精辰星，頓散炁陰，為雷雨二物，並行相攻相伐，故為天病。受此狂風暴兩，天被之崩石落星，地被之折樹崩山，人被之敗藏亡身。為此能病三才，所以上真高尊論意，欲得下真上仙之人，受聽此言，以受法於內心。心須不受水火之災敗，兼身心令以得度，以得度出五行之路，求三清之心。水火之性，自然無憂，不被水火之災厄。是故前聖三尊，將水火之喻，以誡下真上仙。令得度水火之災，入無為之性，自然成真，道身堅體，凈天地也。〉
於身，
具前注。
有憂於人。
亦具前注。
卿為人天之師，可傳水火之符，度下真入上仙，令出水火之病。
〈註：夫志人修道，皆無水火之性，棲宿山林，精誠懇志，香火誦經，不休之者。或有燒鍊金石服餌之者，或復絕殼服炁之者，數等之人，學道積有，歲年虔若，皆不出於水火，病衰老死，而無所得至多。太上道君令老君，教度志心之人，出於身中水火病，及過度天地五行水火病，致祝訣註解《流珠》中五星法要，故出此書，並後聖君傳天師法，三五《流珠》之經，制太上三五正一符籙，八十一階，護衛身家，出水火之災也。〉
第一水符。
〈註：符在《靈寶五符》中。大者云：是北帝符，墨筆書之，佩於背上。其五行總有符，老君授與黃帝者是真本，禹於荊山及再修行者小本，非老君親手書本。即稍似，不如大本驗靈。〉
第二火符。
〈註：此二符同在《五符》中，此不具書出。老君告南極真公曰：卿年多少。真公曰：年已一百一十七歲，須行即行，須走即走，炁力不退，鬚髮白不再黑。君曰：髮白是閑，卿身未離水火。雲初不識，後自思量良久，方知。頓首再拜求請，伏望太上大慈，恩濟枯朽之骨，得見長生之道。且崎常蒙師言，汝身未出水火之災，豈得神仙之任。不知將何出於水火，其水火皆稱壞劫之年，復是何年即到。老君笑良久，而言水火之劫，汝身也。身若不出水火，即皆敗壞，故謂之劫壞。豈天地有壞崩之期。乃告水火之義符訣，此卷與之。行九年，道成，至今為南極真公。鄭子崎，字仁安。《本行經》云：南方赤帝鄭仁安是也。至今猶佩此二符，並五符帶佩。〉
第三金、木、土符。
〈註：此三符，志修行人，隨季帶佩服朝禮，月三為之。又本命、庚申、甲子日為之。餘日不用帶佩，謂之五行符。其水火行者，常戴之頭上，永不除，二年一換。書皆本師親署名，書皆有日。後聖君告尹先生曰：五年，靈寶五符書各有日。東方青符，以立春日，請本師書，帶之於肘後。南方赤符，以立夏日書。西方白符，以立秋日書。北方黑符，以立冬日書。中央黃符，以冬至日書。及春用清明日，夏以端午日書。各以依節候正氣日書。不能依節修正炁日書，即五月五、九月九、十月十。此三月書之，亦得。夫書此符，本師書，清淨，設齋素，方以日中時，授與弟子，應帶佩是。木符左肘後，火符戴頭上，金符右肘後，水符扶肚中，土符佩於背上。其五符上，須各以錦袋盛之。一書五年換。如無本師、老弱不解書者，即保舉師書。如無，即衆中法籙高三五足者，代書。得此人名，出五行之訣。不可妄行，令不稟靈炁之人書，及知之，五星五帝不伏也。〉
各以本師，傳五法五符之日書之，與籙同，各授唱弟子，唱授明度法。如師不知五法是出五行之要訣，度大劫小劫之靈文，即應不別書符同度。即以立春日起首，
具前注中。
請明師書之，隨季帶佩。如恐五行災有相臨，即吉日書，或五月五日、九月九日，此二日是續命消災之日，書得。
廣成君五月五日，書水火二符，朝授黃帝。日中又授金木土三符，帝再拜請問，對曰：前除水火，後出五行。
〈註：天下真上仙之人，身雖得神通自在，猶未出於水火。心雖出得水火，身即未出。身心俱出天地，水火未出。夫言水火之災，身心與天地俱出者，謂除水火，離三界，即中真大仙也。夫三界，金木土也。金，俗儒依佛，喻金玉珍奇七寶可女音樂不受。土，俗儒喻官爵榮貴、守土之驕富不受。木，俗儒釋喻樓閤臺殿不坐，心無所著愛，謂之心出三界之外。此依道科，此名心出身猶未得出。身失敗後，當來世身，卻受榮之貴，正在三界之中，五行所管著，謂之身不出五行之中內。我得中真之要，除水火之災，出五行之外，超三界之上，身心俱住，經天地水火，不能害及於身心。〉
行佩一年，五苦九厄自消。二年，能去萬毒，降伏五兵。三年，卻死來生。四年，受職人世一名書玉京。五年，得離水火。
〈註：離其災非，是便不食水火之炁，其炁不能有毒，中於佩符之人。太上老君告尹先生曰：佩水火符，五年，水火不能害。佩金木土符，金木不能剋，土木不能賊，五等離身，身堅久長生，不入下等神仙品位也。〉
六年、七年，漸更妙力。二七年，白日上昇。
〈註：五行總妙，水火為先，是主生成疾敗之宗也。〉
老君告諸大真曰：水火二字，非但下界人物，所畏成敗。
〈註：緣人有命信，食飲於水，故以出成除敗為難，故以畏者也。〉
乃至高真大仙常修行，次亦用訣步，不休於本生。
〈註：生，命也。道君寅生火命，常以丙寅，捻水，次火訣，以求取獲長生。何況世人，不求長生，須以本命日記為。〉
命日土行初起，世土是鎮星散炁宮。
〈註：宮，地皇也。姓宮，名風。〉
地皇以土德行世，積土為臺，堅石為柱，築土為穴室。
〈註：高築土為山，百丈有餘，四向穴孔為宮室居活，用此穴為宮字姓。　何以宮字重口。故宮室築土為之，高臺作數重，掘穴以安養人口，重累義所作宮字，故重口也。此臺歲月久，上掘穴，崩壞損下。人皇觀之，知上崩下損宮室，故以書害字，如宮相近，故作上口破損勢。下口之所以用此字，行世記之，上剋下也。因此則世流行害字，上應土星，即多害剋之炁，行損人物病死也。〉
室大號曰宮，宮而為姓也。
今人以宮姓為長，起地皇之意重人，故尊土姓而為長，五行之初也。與徵姓而通婚，生子六人。長子改姓風，二子姓工，三子、四子、五子、六子，已上四姓風也。徵姓妻亡，又再與商姓子通婚，又生六子。長子改姓公孫，二子改姓力，三子改姓飛，
〈註：今改姓湛任是也。〉
四子、五子、六子，總承宮姓。且地皇有一十二子，以取土炁之盛。與五姓而同居通婚，子孫甚至王，象土星之輪迴，逆行周天之意。故取土之寄王四季也。常以此土害炁，周行四季不停，以人命被臨者，被十日即有其病。知之人捻木訣，步木斗，
〈註：東宿七星是木斗。〉
以消之即止。故土偏畏木，木能剋土。土常扶木，木為之所畏。修行人若是土命，即捻金訣，止木災。若木命人，即捻火訣，止金。若是金命人，即捻水訣，止火。若是火命人，即捻土訣，止水。若水命人，即捻木訣，止土。故立五行之中，唯土行最多刑害之炁。故以五行相生相剋，皆附土行之中。又土星三十五年一周天，九野管五行。今五音之中，皆宮為首。若據飛步咒說，即金為首。二說不同。
〈註：按《三才論》云：天地人，謂之三才。從有天而即有地，地立之後，土是地生。所生前土，而土生金，故合為首。按《尹先生記》：《神靈具錄》云：老君母金命，而生老君。老君復上昇，遷後聖天尊位，故告命三官北斗咒曰：金水火木土，亦理不失緣。五行皆所以生，而以居地上，後聖君取金為首也。〉
夫土者，是三界之長也。
老君告諸帝君曰：吾常念下真上仙，學道不離於三界，何由可得不生不滅。卿等既明三界，何不起心，度於後未曉之人，令得永達，度出三界，不為魔賊所障。即出三界之上，三清之中，而為至真。豈非慈力濟度之功。而益身無上之德也。火是三界之男人，無火而命不全。故須假炁以熟，生養身根長命之脈也。水是三界之妻，人無水而即死，人得水而即生，生死且須得水，水能養萬物，何況獨是人乎。
後聖君符告命三界魔王言：卿部三界，人物皆歸。非三界不生，非三界不育，非三界不長。長成生死輪迴，而不知其返。水火無停，生滅歸土，無貴無賤，老少俱同，來去迷心，不知心從何，而出得我三界。魔王衆俱稽首再拜，乞求出於三界之上，而心俱愛，不知令去水火，此身即餓頓而死。非水火而食不能熟，非土而水火不能居住相成。故知某等之人，寸步不得離苦，何為出得三界。
後聖告曰：出三界有六等法，若能依行，身心自出三界。何用禁食於水火。夫水火是陰陽之真炁，土是五行之主，何用而即除之。且上聖天仙，其用俱別。我今一一示卿，須聽受之。一法，身心受教，離水除火。
〈註：水火二性也。夫水火之性利人，人謂之德。若起水火刑於人，謂之賊。是名二法。〉
天即不能禍，地即不能災。
〈註：心除水火之性，天不能害，地不能敗，身安也。〉
二法，身心土鎮鏁津
〈註：喻身上仙者精也。志人行房帷之事，閉精不洩，洩即損神，少津敗身。能存歸神，溢津潤身通多，且行不陳，自有經旨，而得天真。〉
三法，制金理火。
〈註：本命日從地紀一遍，後散為禹步，捻金訣，在左手甲為火，五指指金星三遍，訖即誦金木咒，咒金木相剋，云云。〉
四法，制木理金。
〈註：本命日從天綱一遍，後化為禹步，捻木訣，在左手為金斧，指木星三遍，訖即躡三度，誦五行祝，曰天綱中咒，金水木火土，金木相推，七星煥煥，天綱最威，云云。〉
已上四法，是消三界之災害，五行之相人於難剋。若依此法，行之一年，身中五苦八，九厄百病，自能除之。此即是順。本師履地紀，躡斗，傳度時受訖。今即本命日修真，出三界五行之法也。
〈註：按《太平經·內品修真祕訣》云：上清大真人未昇天以前，皆一一取本命之日，修行四等法訣，後步履斗星，鑷地紀，昇登天門。便入金闕玉臺，而後聖君也。〉
五法總制五行，於身之外，身出五行之上。
〈註：後聖君曰：授天師訣，制五行於身之外法。六甲有六旬，六旬之中，皆有本命日。先躡地紀，訖即躡三台，即履五星，各須五遍。誦五行咒十八篇，《流珠》上卷是訣。即步火綱三遍，順、倒、反三遍是也。亦誦順倒、反三等咒。訖即出東南地戶上立，面西北，存思將軍吏兵。先存中元三將軍，領吏兵如圖。中元主人。次下元三將軍，領吏兵，主地。宮奏身有功，修行不闕。次上元三將軍，領史兵下迎。次五德將軍，次天公雷公等將軍，各領兵馬百千萬衆，五雲飛空，金剛力士引身，上朝太平金闕帝晨後聖君。存之如三元將軍圖，具冠簡，紫衣，如法諸衛從，如含弘等三圖。存之，唯加具衣冠簡。〉
六法，常以庚申初夜，
〈註：初夜一更是。己未日初夜，入五更是。庚申日定之也。〉
思存出，如含弘圖。以斷截三界災厄，三屍六魔，三官九地，落滅罪根，添益壽算，落除三官死簿，註上生曆神真之位。畢，叩齒三十六通。握固，即捻本身司命訣，服去三屍之符。
〈註：符在《五十將軍靈書》中。〉
畢，即任安臥。臥起五更二點前後。又思存，一如前法。一度訖，吞符。行之一十二度，三屍蟲永去，死亦不敢來，便是上真之人，可貴可保。此法微妙，不可妄傳非人，殃及七祖矣。
