
金鎖流珠引卷之十六
中華總真大仙宰王方平張道陵趙升王長司命李仲甫茅盈許玉斧等係代撰述
中華仙人李淳風註
六甲者，五行之子也。
〈註：道生元炁，一生二，陰陽是。二生三，三元是。三生四，四時是。四生五，五行是。五行生六甲，甲子、甲戌、甲申、甲午、甲辰、甲寅是。六甲生七星，七星生九精，九精生十干，十干生十二支，十二支生二十八宿。二十八宿生三十五神官，三十五神官生四十九星，四十九星生六十四卦星，六十四卦星生八十一極數星，星數陰陽，故之曰小數之極，故號古法，數極八十有一。今此八十一生萬象周天，不可知極之數也。〉
有三等。上等符書入上元，
〈註：號之老君六甲符，今服者是也。〉
謂之老君內秘，三符六甲籙。世人遇之者，志心修行有功，去百病，來六神。
〈註：一神六甲將軍，二六甲直日人官，三六甲玉童玉女，四直日神從官，五直符，六符吏等六神也。使捕邪檢精，無不通靈。學道步躡，無此不成。如有志心好樂之人，皆須先攻修服符，安魂定魄，鎮藏固形，永得長生之根元，得道之門戶，關啟章奏，無不呼存行用，是告啟使者之首，部領三官之主將也。〉
《老君六甲符》序云：天地萬神，皆六甲之部使也。
〈註：大天地之中，有千神萬靈，千邪萬精，皆六甲之所部錄，亦六甲之所使也。所以世人知之，故受六甲籙，服六甲符，帶六甲直神牌子，所以言功深淺，欲驅萬神，助國救人。〉
上古修道之人，無不從六甲得道。
〈註：六甲是前聖老君後聖玉皇上道六，皆將六甲為首，修行之門戶，出入之徑路也。〉
中等六甲，號曰靈飛，管一千三百六十玉童，二千四百四十玉女。其老君秘符六甲，有大將軍十一人，從官千二百人，玉童玉女符吏等九百七十人，兵獸使等，足可一十二萬人為上等。太上老君置為天地六甲，軍有六營，營有四處。一在人身，
後具有注。
靈飛為中等，
入上清數。
五行六甲為下等，此名三等六甲也。其三等六甲，學道之人皆須修奉。
〈註：上中二等，每日服之，一十四年登仙。下等六甲，推身出厄，筭衰王之事也。〉
後聖君告方諸童君夫人：欲修身長生者，先修服六甲神符。前聖所秘重，世號之老君六甲秘符。服之法，每誦直官名，呼符吏旬將，及玉女名字。呼之必誦前聖長生咒兩遍，即吞符。吞符三年，即服靈飛六甲符，同吞前吞老君六甲符。訖，次即吞靈飛六甲符。符皆記神直官符吏玉女等名，一一呼之。
師曰：訣曰：六甲神多有重名重姓，不能一一記得。以竹木為小牌子，書其神名將吏玉女名，一一記之。記帶行住坐，皆記神名。防急疾事呼吹驅使，救人制鬼，收邪去兵，唇齒厄出牌子，便呼之，立應驗也。唯夜臥若入女室，即掛之安靜處壁上柱上，即得。莫掛安門戶上，門戶神恐畏，使彼不安。須以心記之。
應急驅使，如手應心，如心制口，
〈註：上古大仙直心制口，語有失錯之事也。故心許即是口許，未真，此仙人之所行也。〉
呼喚立到。須以記名姓，及閑時長存之。急呼喚時，即徵驗也。並及喫食飲酒之處，先須心呼，存直日旬將玉女等，同〈臣則玄〉甘饗，喫某食某飲酒果等。常以日日存思之，同甘食飲之。後存用，大驗。善攝兵害，伏天魔。
〈註：昔山中道者李伯藥，常修六甲之法服符，在山中不出得五年。一旦，忽見一人，著青衣，乘豹，送一小瓶子。云：是大丹伯藥，汝合道成，形神枯朽，汝須服此大藥，即得長生。吾今故來授子之藥，是真大還丹。以金瓶子與李伯藥看，瓶子是真金丹，丸紫金色。謂弟子言曰：吾今得道，仙使送太丹，吾當受服而去世上昇。汝須依吾修行，志心莫退，必當亦應得此丹藥。去世之日，來天上尋吾。弟子韋祥未得對師言，唯聞林中有似數百人聲相似，其中亦有女人聲。須臾之間，聞一人處分云：捉來。即有十餘人著朱衣，捉乘豹使者，拋頭著地，化作老龍，豹化作老虎，杖二十下。叱之曰：李君學成功，雖未成名，早已著仙籍，安敢為祟，欲毒藥害命。伯藥知其非真人，即問其故。甲申玉女對曰：天魔毒鬼，化作老龍虎，以害君。君若修六甲不勤，必中毒而死。須臾之間，龍虎毒總化為鬼而死。非六甲神之功，伯藥不得救，而被天魔進藥而死。今具此記之行世。世之人但不應不受不服，他自收藥，拜而自伏去。更不敢犯人，往往有此。〉
令人著功得道。卿於諸教告有心，令先修功三元六甲，久自通神。此法微妙，不可妄傳非人。老君曰：此法有六通神力。一能通入大道之門，善假道威，伏神使鬼，制滅精妖，斬斷凶祟。二能通天，感使天神天龍，誅魔伏祆。收雲攝雨，逆橫祆惡之炁，甚能攝除之。三則通地，感使地神地龍，風雲雷公，電師雨師風師，五嶽四鎮，
〈註：四鎮謂之四瀆，水官之鎮山也。〉
九州千邦萬國，土地山川神靈，社廟城隍，
〈註：城隍神，是後聖君許地府置之。蘇吳紀紀云：吳王苪是。〉
左社右稷神官。使令助國，護身家，濟人物。四則通水，感使水神水龍，水中君官，將軍靈吏，魚鱗獸等。令佐道護身，助家國，濟人物。五則通感衛於人。人能久修服，使身家出於五行，永。除五苦八難九厄，百病自消。超出三界，得入長生，驅使天地水三官神靈，立到分明。六則能通感使七星北斗君，神妃後女
〈註：北斗中有一正後，三妃，二夫人，並二嬌女，皆為北斗之七君位號也。〉
等，以主世人之死簿。世人知之，以多取六甲日作圖，先步地紀。次天綱，次禹步。三等
〈註：三等主三元數也。世人步綱，以地紀為上元。仙人步綱，以天綱為上元也。尹壽子曰：世人身未出三界，步地紀為先，則為上元。仙人身出水火三界，即步天綱為先，則為上元。且步綱法，須終三等足，謂之步綱數也。〉
謂之天地人，是應出三界三災之法，身入神仙，長生不死之道。有訣在《流珠上引》中。
〈註：訣上引第一卷中。〉
世人學道者，可明此一條，足知六甲六通，得離水火三界之法，去七宿之災害。
〈註：夫泄人不論貴賤大小，生則南斗所主王炁，令早得生榮長年，願人不死。死則北斗所主衰炁，令早得疾病，病極而死。後聖君大惡之，故以前後易身出世，告命靈符秘法，演《金鎖流珠》新名，改易金籙舊語，明出天綱地紀步躡之道，以制伏北斗中六陰之神災害炁，永出長生仙道，得離北斗之下。世人遇者，皆知修行，行而有功，北斗中六陰宮神君妃後嬌女等，畏而受使，使之為衣，隨手指轉天關，攝天魔地祆皆伏，此是後聖君大傳中言。〉
令人得道，上昇雲天。
太上老君敘六甲祕符文曰：吾服六甲符，初先師令服授文，為之六十日，始漸知。一百二十日，百病退。二百四十日，百病消除。三百六十日，玉女來侍衛魂魄，往往夢中如見。千日，玉女當直日分，直神直官。
〈註：往往有靈瑞徵驗事，不在言之限。〉
二千日，行符神驗，身入神仙，直神如人，往往來見。但言之自當身不多見，衝近人也。
〈註：按此說老君不用人多言，見於直符兵吏玉童玉女等，恐世人疑言，相謗為妖，毀斥正真。故以代代相授，今正一心直，入無為之道，無惑無邪，無非無失，得一者也。〉
三千日，六甲玉女常多見身。一十四年，上昇天，入搖光，低昂北斗。
〈註：夫人行步綱得道，須令登北斗後，即上入天宮。故北斗須迎此人，故謂入搖光，低昂北斗是也。北斗一為低，搖光之下迎。〉
老君曰：若欲步七星，六甲先成。
〈註：為人魂魄皆畏北斗，故吞符服六甲，能生於人，故魂魄不畏北斗也。故六甲能生於人，故魂不畏，常畏北斗。所以代代聖人，意取為綱步之一，令魂魄不畏。二伏北斗，為之衣，使之如從僕，敬之如兄妹。〉
欲步九跡，六甲先積。
〈註：積，服符修行積也。〉
皆六甲功也。其六甲有三等軍，亦有三等府院。
〈註：府院如三軍營，亦有三府也。〉
上等者，上元太一府，六甲軍也。
〈註：在太極之中，謂之天上，六甲軍營府也。有三官將以管，將軍從官玉童玉女，名具《老君六甲祕符籙》中。兵士三百六十萬人衆，以制陰陽五行之逆炁也。故在上太一之府，上真中官，中鎮河源，下鎮人世，使四時行令不失，五行變化得時者也。〉
以太一使者主之一軍，上鎮天宮，制魔保舉得道之人。太一使者，每一年三奏太上道君及後聖君也。
天師曰：今上等老君六甲一君，佐衛在太平金闕後聖玉皇上道君殿左階下立。
〈註：如世天子，會立正朝之卿也，亦有左右。每一年三大朝，立仙真旗仗旌節，命魔威神制鬼之心，令以道威，正肅天地人神，龍鬼制魔，保舉有道，消伏愆過也。〉
一年之中，三朝會禮也。
〈註：每年上元一會，正月十五日是。中元一會，七月十五日是。下元一會，十月十五日是。一年有此三日，天地水三元五行六甲等，神人真仙官兵將玉童玉女等，皆一一隨天真大仙，佐衛朝於玉皇上道君殿前，明檢十天之內，驅分左右，點記有心，前言成道之真人，見在未來其數，後檢生民。十天之內，善惡功過，俱一一奏聞玉皇。玉皇面勑三官，各令制伏凶惡，令部生死，託受巡內賢愚，分判罪善，允其平等，列記十天。勿令死心屈於生死世界，明付司命也。〉
中等靈飛六甲一軍，佐衛在太平金闕後聖君玉皇上道君殿右階下立。
〈註：俱同左會日月也。〉
下等陰陽六甲，在人世記配金木水火土，得人之命，相生相剋之候，候吉凶而相匹配也。
〈註：此言在世人夫妻水火相刑相剋之事，我行大道，自消此相剋也。〉
右些二等六甲，世學之人，知此三等六甲之法，六功修服步躡，萬事應心，自消陰速於水火，陰取長生，疾於步躡。
〈註：言陰取長生者，言雙行服老君六甲符，及靈飛六甲符，功著更著，更行步躡天綱地紀之功著，疾成於步攝。〉
是知上中二等修服之功，一等以命運匹配，相扶相生相順之功，志人善行，
〈註：下等別自有引，在上巷中言五行。〉
立入長生。第二等者，靈飛六甲上元正一府也，謂之靈飛六甲軍。右營營中官將，一同左府具，
〈註：具官將兵士，同於左老君六甲軍營官品人數是也。唯玉女一旬十人直經籙。且老君內符六甲，一旬一人，玉女直也。旬將二人。其靈飛六甲玉女，即十人直，而無神將當直經籙也。但世人學道之者，悉不知有此六甲左右軍之法，即去道漸遠，不知從何門而入見道也。此門前聖後聖，皆因此門成道。人總其知，唯世有葛氏，繼代總自知之。為其用不依道，多作變術，惑於世人，後聖君大惡之。但與繼代不死之道，而不得昇天，任仙官之位。風常念其修行，尋求志要門戶之人，盡皆不得門戶。或有遇者，又用之太多，不依其理。今故以舉籙，注其大道之性，以曉後生也。〉
官將兵士也。而號曰靈飛六甲衛道右軍。
〈註：軍，天兵也。師以太一君為左天師，君為右，各舉功過之事也。〉
