
金鎖流珠引卷之十七
中華總真大仙宰王方平張道陵趙升王長司命李仲甫茅盈許玉斧等係代撰述
中華仙人李淳風註
太上老君常敕左右軍，修舉其功過。
〈註：言功滿三千者，可遷仙位。過犯三十條者，退仙一階。敕三官，故常令甲子日言奏文狀。〉
在於六甲君官將吏等，多以取甲子日言功。
功是陰功也。
其陰功有六，
〈註：一每日心禮天尊前聖、後聖太上大道君、天帝三尊、三元等君。言此功自在師口訣，受法之時，須口一一上問記取，莫忘此是口言功，為第一祕法。夫修行人不得此法，存禮百無有通。不知次第而行功，天曹並不言錄事。須一一得師口訣以傳　授，身心俱受。畢，便吞符，功可上天記錄。一一與子，言其多少也。〉
聞奏不絕也。今具列言陰功陰德，陽功陽德，各具在。有七條墨書，是前聖虛皇上帝大道君，授合仙之人。骨命不合仙不授。
〈註：前聖，太上老君是也。〉
朱書是後聖玉皇上帝上道君，授合真之人。不合真不授。
〈註：夫為師傳法，皆須細試弟子，察其情性。若多陽功，不須妄授。〉
內陰功有三，前聖授三皇君及四十九　真人。
俱得仙。
一則身授道後，內以直心陰修，救度人物疾病，自身常服。二等六甲，計日言功，前修老君六甲，三年服符，道炁鎮神，安心炁治，五藏光明，神力有濟，
〈註：濟者，以符試救人疾厄，得差度者，謂之神力通。濟人之難，得神之力，上感道恩。德合天心，功救得一人一物命，謂之功濟也。〉
即添服靈飛六甲符，便以計修年月日修行之功，謂之第一陰功也。後聖君告東海青童君，及諸天諸方合為
〈註：合為者，是告此法之時，未得為仙真之位，猶是志心求修人。未得成道，受此法後，皆十年、十五年、十四年、八年、九年得道，成大真人。後聖君知其識性，合為真人，故言合為大真人也。〉
大真人曰：夫志人識性，真心修求大道，皆須內著陰功陽德，即積此功德，而為真人。
〈註：陰功陽德，具後注說。〉
非從宿因前業，所種生命，骨體合道，
〈註：宿因說生合官職，所種即合，有少許來由，若說求真，情性俱失。此名身外種植福田。資給來生，得受人中之因，不關身中得道之事。夫求真者，真人之情性，即得也。〉
即得為真人，此是妄言也。吾今一一具說此法，於《六甲引書》之內，而作三等陰功，三等陽德，授傳識性，
〈註：識性者，識道之性而無妄。常行陰德陰功不休，故世人龍神鬼畏而敬之，謂之識真也。〉
繼代為真人。
第一等陰功，六甲中修行，出五行三界之法。
〈註：法中服符祭醮奏章步綱等法，各各自有經傳流行世。世雖有本，而無真者言功也。〉
第二等陰功，七星中步躡地紀天綱，降九精，使九靈，衣七斗，消五毒，度三災，入真境之法。
〈註：此法各自有經文，此言修行用功之科，具在《金鎖流珠》中有也。〉
第三等陰功，變三五七九，
〈註：三是三元，五是五行，七是七星，天綱地紀。九是九真，上大道君九祖君。內說步綱之法，驅役萬神之要訣。〉
禹步之要。
〈註：三是三元，即行九跡禹步。五是五行，上元三五禹步法，或十二跡，或十五跡。皆變天綱地紀之步，而多是受之於務猶子，之下後方變　為禹步。〉
右三等陰功，皆合墨書，為前聖曾授上盤古三皇，中古黃帝、夏禹，權代不絕。後聖方再授東海青童小君，一及諸天諸方大真者，即朱書也。
第一等陰功，有十條。
老君曰：第一條陰功，可以修服六甲服之，從甲子日始，終於癸亥又周而復始。於甲子，每至旬滿，逢甲日輒有三大符，
〈註：一玉女符，一是甲直日符，一甲州日將符三符併吞之。〉
併吞之。即每日存呼神將旬將，旬玉女，六丁玉女，直日某神姓名，
〈註：假令甲子日即呼王文卿。〉
從官人數，符吏姓名等。即誦前聖太上老君長生呪一遍，方始咒曰：
令〈則玄〉髮白反黑，齒落更生。神仙度准，心開月明。出入行來一萬神見營。所求皆得，所願皆成。既、卻百鬼，又辟五兵。除某死籍，著〈則玄〉仙名。乘雲駕龍，上昇天庭。急急如律令。祝訖，便服符。日月年數，數一服不休。此是論一日功，一年三百六十，功亦三百六十也。年年行之不休，不論年月，身自堅牢，如金之體，百病不入，永無教壞之期。此之陰功上條第一也。
此太上老君，教三皇條之上上條
第二條陰功，常以慈心，救人濟物。
〈註：人有疾病在身，被鬼祟所害，以符藥術救之，令人得疾。差鬼得輕放，使人鬼相離，不為冤對。此為大柚功於人，大恩赦鬼，各得相一去離，不為患害，名曰大功於人鬼者也。〉
解敵釋對，陰行止諫之心。常以得前一人言之定。訖於夜後，陰與某人解某怨對，令其二人各自退悔其過，不相謀恨。即須禹步，專大山隔斷二魂神，不相恨念，毒炁各自消散。後日月稍多，自能彼此消惡。如此之功微妙，為上上妙極。
〈註：老君喻此陰功者，本是一人知有道，能制解江舌怨對，而法師領一人之言，便解諫，而人不相對怨，此名無上功德。〉
步天綱圖，躡地紀圖，順、倒、反三遍。訖言曰：今有某州縣鄉里某官人，
百姓止言百姓某乙。
與某處
州縣鄉里。
姓名，與某相加謀，欲以相敵，敵卻相
謀殺。臣今行陰綱，與隔解之。咒曰：
令被此不嗔，各歡相代，阻膈山海俱難。吾轉天關，各指指後。欲前舉心者，心身自寒，各須伏心獲安。犯吾此令者，魂魄守天盤。
盤訓伐罪也。
右斗上十二步，盤上三十四步。
舊說云：順、倒一反於綱上，便為之。今之是順、倒、反三遍。今按後聖君授方諸小童君及王君口訣云：順、倒兩遍，畢，向陽星綱頭起，右散行三遍。訖，上綱左足躡陽明星。次右足躡陰精。又先前右足躡玄冥，左足躡丹元。次右足躡北極，左足躡天關，右足次前，與左足並，乃通氣祝曰：
金木相剋，木日相伐。水火相滅，銅口鐵舌。前舉者折，二心各退。兩舌無說，二心俱伏。不相誅滅，吾出陰兵，制汝二人，心怨休歇。急急如律令。祝訖，各捻左右刀支少間。
〈註：刀支，上卷具註訖。此更云：在左手第五指第三節右邊是訣。〉
此法為人修行，令怨對不相加伐，並被人謀害，自身為之。或彼人有心，此人不對，常恐來責伐我身，求請阻隔，令永不來者。以與三夜為之，不令人見之。見之即不神驗也。
〈註：夫人行陰功陰德，其陰功陰德未成，便被陽人知見，見便即一口發言，千口動舌，卻為陰過。更敢望修行其陰功助人，而復被陰官所責也。〉
若自行陰功，助國護身救人者，前從地紀三遍。訖
〈順倒反三遍是也。〉
即飛天綱三遍，訖即散變三步九跡禹步，擊止之。如恐不止，即十二步禹步一遍，又步十五步。存上中下三將軍，領兵各三千萬眾，及六甲諸神，一一存如含弘圖，及《流珠》中元下元等三將軍圖。擊之三度，萬事自消，亦不苦損彼人。若六度為之，彼人病，不可妄行，損己陰功。九度為之，彼立殞。
〈註：不可妄行之，損己陰功，以成陰過也。〉
禹步三等，並以圖在上引中。訖今此禹步，以存作山隔斷相敵之人，陣法訣步圖。
右轉一轉，存為九重山，隔此人魂神，畏而不來也。
此名地軸禹步，存二十四地軸神，開一寸之地，而為萬里江山，或萬里江山，攝為一寸步之地。此禹步微妙，能伏攝於人身，騰空而不知遠近也。訣在左手第一指根三橫文中，是地心訣也。
〈註：亦得師示文理之極，露處得真訣。〉
步綱三遍，訖即以右手捻左手中訣，訖又踏地，舉足下地心訣，及地里訣。即咒曰：
天清地平，日月順行，人物俱泰，國得君貞。今有某人逆天喧呼，臣履禹綱，隔斷常為。千山萬坑不得過，過者全軍身不生。以取本色石，擲之便止。
本色石，在六甲籙中看取，即得也。
此步綱非但作陰功救人，而常行之，三年立可縮地脈，往往甚速於飛空。
〈註：昔壺公先生姓施，名存。孔夫子弟子也。以師孔之業，求仕數不達。乃仰天而歎曰：我心猶欲，求至道至尊，玉皇上帝殿下之臣，萬重雲臺玉京左殿卿相。何況於世人皇帝下，求一小臣，如許難得，即棄儒書，學道尊師。初遇西州趙公，遂法師學讀經籍，聲啟朝修禮念之道，精志不休，三十七年，漸覺沈昏，困老無力。又仰天而歎曰：何幸天生我愚身，學儒儒道成而不榮，學道心志　苦而不明，豈非我身無宿因福，運命不行，奈何任老而死。須突之間，悶絕而死。死中忽見一女人，甚美貌絕世。告存曰：汝學道不逢明師，不知修行求智慧之心，堅金剛之身，勞遵花五色之藏，唯學歌音之聲，誦讀閑語，作小兒之學，學哢音句之能，去道漸遙。若為得道，汝可改行別學，須往少室山中，尋九靈先生，九靈先生是老君分身也。一雲是老君弟子王夫人。人生善修行陰功陰德，今道已成，須以早去，勿在遲遲。於是施存得覺，便往少室山中，尋求三月日不遇。但以清淨，齊心不移。忽於路傍逢一老人，年可七八十許，皓首，行步如虎，力狀可負別人。施存視之良久，知是神人，即走趨下情而拜。路人驚怪，問曰：拜此老人何也。衆中有一人曰：真人相見，趨謁之禮也。於是九靈先生責曰：汝來何遲，吾欲將汝入王屋山，謁六甲夫人，久待汝來，天曹有符，下令授汝，修行六甲陰功，服符治身，身今已老，何不早修。於是施存伏地，叩頭再拜，唯稱死而再生，得遇見先生。伏願先生教以不死之法，得延賤下之軀不死。伏為奴僕之使，使不論年月，唯願妝錄，以乞餘生。九靈先生便將入王屋山，三年，教行躡步天綱地紀之法，吞餌六甲靈飛之文，及授地軸之符籙二十四階，常轉地軸天關，陰而修滿十四年，道成。已將一壺，可容二升之器，以包羅大羅天之下、太極之中世界，以入壺中。或壺為六甲營，出炁禁之術為籙，授度世人，以行陰功陰德。豈非心之至，而感神人為師，教授成道。後更遊世七百年，至晉時為費長房所遇，教長房縮地脈之法，三日宿壺中受法。歸早三周年，一旦太平金闕後聖玉皇上道君，使仙人玉女下迎，上昇為左仙上卿之位，如世太常卿相似。果其太上大道，不違施存之願見賜仙卿。〉
第三條陰功，學道法成，陰功可濟。若道功著，常觀世間，有凶神毒龍妖鬼，妄行狂風暴雨，傷損人物，不論水陸，步躡天綱地紀各三遍，
具前說步天地綱圖
散為禹步九跡，十二跡，或十五跡，常轉配天關，舉手指之三六九，
〈註：或三度，毒祆自止，可不損其命。六度指病，九指頻死，不可妄行禁殺，非道也。須以察知實，以害人妄作祆怪三度兩度，人物衆皆是安，乃可動法步綱。〉
度其妖自止。止而即放，不可便殺。殺之即捻其龍神鬼之妖精獸等刀支，其妖獸等即三日內自死。
後聖君告《金鎖流珠》掌訣，衆物龍獸等用訣刀支，皆在此中。用此看驗得。君曰：不可妄行，行者皆傷他命，有罪於衆人物。人物不安，傷人物命，或作水旱，敗傷衆命，以法收斬。
〈註：天關所止，指是九指，是斬也。〉
以一命而救得十命，謂之倍功。救數滿三千，白日昇天。
〈註：風按《晉書》、《神靈異記》曰：許遜身為旌陽縣宰，而學神仙禹步之道。忽蜀山大蛇三條，漢江毒蛟六條，共蛇為祟喫人，前後橫江截嶺，捉人為食。上天知聞，遜法成禹步，躡跡配，轉天關，收而殺之。不過九物之命，而救者十萬餘人。此蛇作夢於晉武帝：臣今食江淮人十五萬人也。晉帝大驚。不逾二年，遜獨獲斬遙，敕封遜正朝宰相，固讓不受。地府書奏天曹，天曹奏上帝，太平金闕後聖玉皇上道君，遣使下迎，賜遜白日昇天，家口拔宅而去世也。〉
此之故殺而無罪，卻獲陰功。又或有精妖祟人，累代皆結縛不斷，或是陰精邪祟，疾病人口，宅舍不安，人多疾患，代代不休者，此准太上老君符命，與符治病，病者得差。轉配天關，遙指之九度，並救六甲中某日直官名，從官人數直符吏等名，急急催促。如此治病符能變為神為吏，斬彼妖祟，而其病立差。如此之功，上天為上上，玉帝遙喜。祕之，勿妄用。右六甲陰功三條。
〈餘七條在第十四卷。〉
