
金鎖流珠引卷之十九
中華總真大仙宰王方平張道陵趙升王長司命李仲甫茅盈許玉斧等係代撰述
中華仙人李淳風註
老君告東來子曰：
註：東來子，是禹之子。學道不行陰功，唯行陽功，功心巧好，造樓於空野之地，上像道家形影，欲將此為一生之德，欲乘此功德，圖身得道。稱我造十萬餘功，合得大仙。一旦，忽二冥使追赴太山門下，被問何因造臺，妄殺生命，祭於川野之鬼，牛豬羊驢數十頭疋而言汝也。汝答承伏殺他，我即出汝之罪。若不伏，即當禁身責問。為汝父理水有功，今為太極真人，不可咒受殺生之罪。我當為汝，減父之福，以當救汝得放，當歸世俗，作陰功過度他生命，即得成人，百劫千生，不復來覓命也。來子應曰：承伏。畢，推官果與諮太山君，君放即還死，經七日而活。活後常以直心，不害物命，常以己財帛，贖合死者生命，放之無限，往往如此。或以人禁繫鳥獸，常行歡心令放。或以施食及衣，於禁獄之囚。如此三十年間，先殺者牛羊豬驢馬畜等，總託生為人，永無怨對。如此之小功著，上感太上老君，示見正說陰功，行步履天地綱紀之法，施此六甲之功。一旦忽通神威，感天地，驚動人物仙人也，老君再降，賜告大陰功。
卿立身，先是好起樓臺，殺生祭祀神鬼，將此以欲治身求真。
具前注。
既因冥使告知，今心知悔過，今當正教子著陰功。功之有十，一則服六甲真符，以治身疾。二則真心，不損不害，不殺不傷，不邪不淫，
註：自有妻妾，不合妄更侵淫他人也。
不妄不佞不盜，去九等之惡，為九等之善。一慈，二孝，三心有敬，四身有禮，五行仁德，六少言語，七不為人之先，
己雖大於彼人，亦須先讓他為先，不損於己之德也。
八不妄害鬼神，九常懷學道，得道後救度一切人物。
註：昔嚴清常以燒炭，賣與貧者，減三錢四錢一秤，或以見乏者，與之一秤二秤。如此三十餘年，一旦有玉女下授十卷符籙，六甲為先。令清跪受，一一分付，教以修行六甲符。清對曰：清不解書。玉女曰：猶解九等陰功，何不讀書學書，取識文字，書但得成，即得。於是清便讀史書，不識文字，玉女教之。不能書，玉女教寫。如此三年成，書學滿腹，問無不知，聖也。常行救治百姓疾病之功，傳出弟子，皆以治病為事，時號曰嚴君之道。
後聖君告天師曰：卿為師行教弟子，行陰功者有二。
註：一師須明弟子心，二弟子孝於師。
一師先明弟子，有心無心，有信無信。
註：今時多有弟子，有口無心。若此等之人，切不得輕信傳事。須信重他心，不可頓辨得。辨得即師亦無失，即可具傳小法一階。
若是志心好樂仙道，日夜思道樂真，丹懇供辦，師量事依科中，一一減信，以行陰功。二弟子日夜知信心真直，常陰念道孝師，師亦感通，常示見弟子。弟子呼存行用立驗，應於弟子心口，所為皆遂，除三逆之外，隨意所欲。
註：一不逆君言，二不逆父語，三不逆師教。此三條是天師注授王長趙昇語訣，行告弟子。
又告天師曰：夫與人陰啟至道至尊得達者，是名心願啟善利人，是名陰功，而名行陰德，天常善之，後子孫繼代，仕宦不絕。
註：善啟救病，拔度災厄，但行善事，凶惡不為，常心行濟國救人，故名善事，而功德成就，白日昇仙也。
若啟願凶，損物害人，若啟至道至尊，雖應，終不大通行。再啟得行，害人損物，是名陰謀，而名行陰賊，天常惡之，後子孫必有疾絕。
註：縱有子孫不絕，亦足疾病，無官無職，而為下民也。
吾此言再授卿，知令卿須係代為師，而教後學。勿為惡願，皆須常善言。
註：聲教為善言，心行為善願也。
善願為上。
老君告北斗真公曰：夫人行陰啟，
註：啟善言善願，願除妖辟惡，口舌厄疾，中有人鬼名，不欲人聞者，可以陰啟，奏低小聲讀之，勿令外人聞。聞恐為所說，入一人之耳，出百人之口，不可令聞，為天曹未知，人道妄傳，以為怨對，神鬼所知，恐於雲中及關天門三所，為勢力神鬼所截，關奏不允達於太上御前，諾下天曹下。
卿須急與關奏，上玉皇。若待地府二符俱來，而被怨對，怨炁及陰官地府故炁，共為所截，不御達也。卿須勿待陰陽二符。
註：符史也。夫人以順事閑章表關奏之言，音調聲律，言語高響，欲人所知。即集地府及法籙中史兵衆，差陰陽神六甲中二直符，先啟北斗君，北斗君轉啟關奏君，方始達章於天師君。老君詩天師君號釋師，佛呼帝釋是也。後聖政此位為天師，姓張，名陵。天師君署訖，只御達上太上御前中理。恐為天地水三官，妄以前奏云：某乙奏章，有妄太上無極大道。太上老君、後聖玉皇上道君等二聖，不與允達順。慎之。所以置於陰啟奏關之科。
老君告妙行真人曰：
註：妙行有八人，正妙行姓真，名定光。
夫人學知十等陰功，於人物之者，得此門長存行之，不逾五六年間，便得神道與通。得通神之後，唯以善救人物。人物積受其恩，漸聞天曹，事與關奏太上。太上喜之，一一聽與，御諾天司，便注言功於仙籍。功滿三千，太上給以十直仙童十人，
註：日得一人，玉童二人，玉女真官一人，從官隨日人數直符二人。
十二直玉女十二人，
註：日二，玉女直一人，與錄陰功一人，與外人物關奏行通，啟章表之事聞天曹，便轉與聞，奏太上御前。
真官一人，
註：甲子即王文卿，乙丑龍季卿，六甲中用，周而復始，無極於六甲中。
從官隨日人數當直，以依日呼其名，而使之應道，存而所用，無犯也。
註：使應道即無所犯。不應道使之，即犯科律也。
直符二人。
註：當行直日之符，以救人物之疾害也。
當直修行六甲陰功之人，輪轉無闕，又無犯者。
註：犯者妄行，用害人物，妄言惑人，令以淫祀，六甲陰功玉女、六甲君、北斗君大嗔惡之，反以為禍禍人。此名狐假虎威之義，惑人求財，其罪兩及。一為惑人大罪，二被惑人之心身，本無厄疾，妄於北斗所求，即雲有厄，此妄天地之罪。被轉天關之神，嗔人婬祀，因轉關之。次便轉手指本生宿星，此人便卻招罪，受病減筭，注入邪道。如實有災厄，修行亦須依北斗儀，不得妄為，亦是有犯也。
一一計得，陰功滿便仙也。
後聖君告天師曰：六甲之陰功，可大功也。夫天地間萬神，皆六甲君之部使也。使之功理正直，行於天地間，人物慈心愛敬，施法惠恩流福，潤及於蒼生，而稱善行用，神靈有功。不殺不害，不妖不妄，此名陰福流濟，
註：或符術治病，或決龍行雨，千州萬鄉，濟潤邦國，百姓歡泰，人物俱安，其功可大功也。
千州萬民歡泰，功積山嶽。非卿一身一家，繼代得福仙也。使之不依經師，偽行妖妄，令人淫祀，天地星宿。其罪反招減筭奪壽，彼此俱被責罰。夫正一之醮自有，儀出三元。
註：天師口訣告王長趙昇曰：夫正減一之法，起自老君。老君秘此法於天臺，次經劫數歲後再出，號為後聖君，從天降下授吾，兼賜授科儀三會醮酒供養，如世之社會也，如軍有設也。皆須依時，失時不可，別日醮醮，即失科也。可為天地三元。一元得一日為社會，太上老君後聖君許以此日，禮集三元五行，六甲七星，九靈九精，二十八宿，三十五官，四十九官，百二十官將等，領天兵百千億萬，領星萬像，是此日降會敵饗，皆以醉飽，得福於身家，並及下元五嶽四瀆。社廟土地靈官得醉飽，主人受福。若非此日，妄為醮會，或稱本命，或稱甲子，或言四時八節，皆為醮祭，用燒錢財，此入婬祀，閑鬼野神妄來就食，正一之神，星宿之神，都不來降。唯身中籙神三將軍，在身者得食，在天地者不得來降食。即大怒，反損其身，何更欲求福德。卿為吾之弟子，慎勿為此。若不依永以失道，反損身家，慎之。
醮祭須依科行，萬無不合天地水三官之神，使令得道之力。若不依永招非橫，即名陰災。
註：災禍之別名。昔有人常行婬祀，得罪分明。
何更覓其功德。卿須知之分明，教授正一三元法籙弟子，勿行婬妖，妄惑世人。但依六甲之功，自然得道不失。
老君曰：此名六甲中十陰功也，修行之人得而寶秘勿泄，但依此修奉，自然得道。
又有《六甲靈書》，說陽功，有十篇。故書之十訣，略記其名。
註：《太上老君傳》中具說也。
一是廣起因緣，集社衆，造土木樓臺觀舍，積功千萬，謂之陽功，不入陰數。後聖君曰：此人結集社衆，造此功夫，來生得為仕身，有財及高堂舍居，子孫富而無貴。
二修齋誦經，功積萬遍，此名陽功，不入陰數。君曰：來生聰明。耳目清正，有善男女孝順，有官。
三，勸人行善，令人布施，捨財千萬，此亦陽功，不入陰數。君曰：來生為人之長，為肉食人衆之首，子孫繼代為之。
四，行心捨力，廣造土木，結架殿堂，嚴列山路，此亦暢功，不入陰數。君曰：來生得為男身，有官職富有，奴婢人力驅使，二代不絕，身反即更不如前生，大道忌此心。
五，鑄造鍾像，功結神仙，像現世人一時之善，此亦陽功，不入陰數。君曰：來生能歌唱，亦得端正身，而財食乏少。
六，能讀咒辭，閑妄呼誦，揚聲高叫，叱罵鬼神，雖救及人，亦是陽功。君告天師曰：此功不得，平出於身，而雖救，為叱罵多，故來生少病，而乏子孫。七，路川開井，施水及漿，此亦陽功。雖施惠往人，合陰言功，為往來雲，某乙造井。君曰：此人後代子孫，受半陰功，自身陽功，託化為善惠，給急乏之人。
八，因官借力，救拔人罪，亦為陽功。君曰：來生得福，或此生得報，善陽功也。
九，造建橋梁，往來通濟，亦為陽功。君曰：來生常得，往來人惠及。
十，受結受戒，清淨心神，不以婚娶，棲山高上。君曰：來生得道無為。
右此名十篇陽功，不入陰數。昔高真上仙，皆以行陰功陰德，不比十行所十史為。昔仙祖聖君，殷周之朝三為柱史，四為宰輔，事六十四天子，七百五十一年。而西過關往胡國，
按傳云：有妻八十四人，有子二百四人。內傳云云。
化胡王為佛仙，後上昇為太平金闕帝晨後聖玄元上道君。繼代而行陰功，積而為陰德，善教無為之道，不假棲止山林之人。久久高上，過去今身來生，受善報不失。
