
金鎖流珠引卷之二
中華總真大仙宰王方平張道陵趙升王長司命李仲甫茅盈許玉斧等係代撰述
中華仙人李淳風註
此圖老君授禹，禹步三步九跡。
〈註：禹鑷前地紀，順、倒、返三事訖，即先兩足。不論禹步小大，二事不用便履斗，但依圖存用之。〉
（圖片）
右左右禹步，求長生剋災害等用之。
後聖君告天師，初為飛天綱，躡地紀，禹步翻為九跡，亦中斗數也。順、倒、反三遍也。
〈註：三遍履，不如三綱三度，作禹步左右作之。〉
若急速欲之得力，但三步履舊綱，左右各一遍。男童左，女童右。
〈註：左右訖，更須一重遍是三。〉
是代順、倒、反三遍也。如若收凶惡行兵之法，欲恐有災於身，步二十八宿之禹步而出之。百步綱訖，三十五日之內，驗於水火。
〈註：按老君告禹初授躡斗，成後、但禹步耳。〉
（圖片）
二十八宿，後聖授王君也。先從北斗而起，次東斗，次南斗，次西斗，畢登中斗，而不履真人星。夫履北斗，求請法，捻甲子訣。東斗捻甲寅訣，南斗捻甲午訣，西斗捻甲申訣，中斗捻甲戌、甲辰訣，此是隨方斗訣也。修行長生，以朱墨塗司命訣目，不者即五色絲縛之，即步綱。三年，成地真，以至通司命來下，與除死籍。
〈註：甲子等金命人，以丙午、丁巳為司命。木人以庚申、辛酉為司命，水人以戊辰、己未為司命，火人以壬子、癸亥為司命，土人以甲寅、乙卯為司命，修行用。〉
凡此步綱三等，畢即誦後九祝。
〈註：祝訖，存二十八宿於身如圖。圖在《金鎖第三中元圖》中。〉
後十二祝三祝入前誦，亦須列其名。第一，一行一過，祝：昔受玄師，教我步綱，所求者得。云云。
散行一轉綱外，捻禁鬼訣及遊師訣。第二，行綱一過，
〈註：祝步斗。〉
祝曰：五行相推。云云。
步斗二，捻隨命配宮訣。
第三，行綱行紀，
〈註：步斗二遍。〉
五行相推。云云。
捻天關訣，少時。
第四，三步向魁，躡紀一過。
〈註：步三過，倒行也。〉
祝曰：昔受玄師，教我躡紀步綱。云云。
捻都禁、都師目。
第五，三步向魁，躡紀一過。
〈註：三過步，從第七星向魁星是也。〉
祝曰：三五作緯，中有經曰炁。云云。
消災目，金人災在火。
第六，務魁一過，刺躡凶惡，
魂鬼。
五行之災害，身己者還擊。
〈註：金木水火土，金常畏火為鬼，故步綱剋火求土為當，救之福卻禍也。〉
祝用五行祝。祝曰：五行相推，綱最持威。云云。
捻鬼目。
〈註：祝後添今日務魁，萬事皆宜。〉
刺有圖，上魂下鬼。
〈註：此伐凶惡也，不妄行。〉
若修長生，即二為三元。
〈註：天地水。〉
中鬼下是五行，剋我身者，常以步躡消之。
〈註：為五行要有王相衰厄。若為災害，雖有其聲而無其形，故能久行，永得長生。〉
餘祝刺者，皆同此解說。左足躡星刺鬼，左足又丁行，存如坐至魓星，向喐刺凶。
〈註：捻凶鬼目及力支。〉
下用左手拳擊，如重一十五斤。上用右手。
〈註：准上。〉
第七，務魁一過，刺躡還祝，從綱頭步第一星、第二星。
〈註：思左手劍刺五行相剋之凶等，解災。〉
又上到四星止，捉凶，打七拳。
〈註：拳重十五斤。〉
祝曰：五行相推綱，最持威六紀。云云。
捻五行宮相生我身訣，並司命等二訣，吉。
別用入兵，為人佐國，任別存擊，不得妄行。小小者凶者凶惡，不得躡用天機。第八，步綱一過，躡紀還刺，從第七星倒步，至𩵄第三星，捉天殺惡鬼，與我身不相宜者。左拳右蹋，蹋重二十五斤。九拳十蹋。蹋足，祝曰：五行相推綱，最持威六紀。云云。
捻左手第三指甲下三官天殺鬼目。
第九，步綱一過，躡紀還刺，左手把劍，右手把頭，刺惡鬼三屍，欲謀殺我身者。可存禹步收捉，得以刺耳。九過，左膝槌之七下，即斬之。祝曰：五行相因，剛最先嗔。云云。
捻天鬼目，左手第四指第二節右邊不正節心，唯在右邊是也。
若治惡魂，亦如之。即可三刺耳，三槌止。
〈註：如過逆即任意。〉
第十，左足躡綱，至綱頭，左右躡紀還。
〈註：第九、第十總須躡紀。第九右腳躡紀紀，第二星也。第十左腳躡第四星。〉
消天災地災凶惡鬼，左足躡第一星，至綱頭坐第六星。鬼在綱內。
第一星內，刺之。
左刺九下，右刺十下。禍曰：五行相推。云云。
捻鬼目正中心。左手第四指第二節。
此法第一能消口舌，速於水火。
第十一，右足躡綱，至綱頭，左右刺。躡紀還，迴身西面、履魁星至綱頭，左手把凶惡邪精頭，右拳十下，下有。
〈註：十五斤重。〉
祝曰：五託身三五之中。云云。
〈訣左手第四指第一根節縛節。〉
當禹步此綱三年，天下邪病人，以將符遙治之，邪鬼自被符吏，誅斬，應時差愈。
〈註：若欲追之，以手遙指其方，遙指帖社廟迫來。〉
第十二，
〈註：從魁裹散步綱頭，以左足登天關上丹元，右轉向鋼，左躡紀，還至魁左上陽明，左右報擊。〉
此步，以收五行不宜我命者災衰，天地水三官凶惡之鬼。以右手倒懸，左手為拳，拳十五下，
〈註：下重十五斤，擊魄步畢，埋鬼天橋下。〉
存天橋星在北西，存祝曰：五行相推，金木相伐，水火相滅。云云。
〈捻鬼刀支訣，在《流珠掌圖》。〉
此祝及前十一祝，甚能除家國祆祟，並疾病厄，有須消之。從初祭告周帀，先誦五祝，及十二祝，啟自滅應口除。
〈須履三台五星，各三遍，萬事無能害者，即言功。〉
右初言魁頭擊祝事訖，言功，東向，鳴鼓十二通，口啟：
〈註：案文亦得，不必口啟。〉
臣則玄謹請天師女師。云云。
文在《流珠》上卷中。
此法後聖授天師，天師係代相傳付。行之一年萬妖伏，二年萬兵畏，三年長生，天下萬鬼千神，皆自賓伏。
〈註：有人雙修，直至十四年。有人行此法三四年，通神驗後即不為，但飛天綱而已。要除災害，驅使主兵，使為之速於水火之急也。〉
昔王君長雙修十年，便昇天真。若飛天綱，躡地紀，失一則萬無成事。須先從地紀授，後乃依法，直到天綱。三日三夜，九時行道，方始得周。非人不傳。此書欲傳，師皆前試之，以作嗔炁色惡言駡辱之，不動心色，乃可付授書寫。
