
金鎖流珠引卷之二十
中華總真大仙宰王方平張道陵趙升王長司命李仲甫茅盈許玉斧等係代撰述
中華仙人李淳風註
老君曰：七星。六甲之子也。
女子七人也。或曾為皇后、皇妃、矯女等，各衣花服。
起自五姓六甲之後，盤古之初，即有七星見，為天人所見。此即是元始之號，化大道之始生。生乎浮天，回轉於一日一夜周天，指地度數俱足，謂之七星。主十天萬民之死籍，又主生人疾厄，災哀禍害，殺滅鬼神，乃前聖大道君所主部使也。服以六甲符之功，合而使之。
六甲是七星之父母，故服六甲符者，圖欲部使七星也。昔太上老君服之長生，部使七星，隨手所使。又施存、李登、孟先、李夫人、西王母、麻姑、王方平，無不攻五行六甲，即使北斗得仙也。緣北斗主殺，陰官所畏，鬼神受使。不肯北斗使者，所手指之即死。謂天關指處，皆有死損。故上聖使令一日一夜，一周天遍也。
及配隨衣著，故《流珠》謂之配衣。昔上古大仙修行，不祭醮北斗。小仙短見，即醮北斗。謂何也。為北斗是六陰之神，好殺不好生。太上大道君惡見之，故以教太上老君，繼代配為身衣使之，有二十四條，
具注於衆事條中行事也。
具列於左。
第一條，躡地紀，順、倒、反三遍。訖，
順、倒是躡地紀綱，起於前也，從地上天之義。
誦十八咒一遍。飛天綱順、倒、反三遍。訖，誦十一咒一遍。為國遙指，言指千里亦得。但得在某方，即遙作法，反賊兵衆，令我國家兵將全強，賊軍逆氣，全軍大敗。三遍為之，授符本國大將軍，帶之全強，彼賊大破，驗。步咒訖，過符，捻訣
訣在左手第五指第三節上右邊，以朱墨塗之，二十日，彼自心驚不敵。
後聖君曰：為國救民，安平殺逆，即得為上等陰功。若妄作異端，背反君主，天關返害於子身，立見禍也。
前聖入兵符
（符文）
右入兵符吉，能飛騰千里。
前聖主兵符
（符文）
右主兵符吉，北斗命轉天關，指害我者賊，符自能飛騰千里。
勑符曰：白虎主萬兵，玄素玉女為某將軍，解災除禍，以令大將某乙，戰勝兵強，彼賊准符告命，速敗兵亡。急急如白虎將軍律令。勑畢，用紅袋袋之，繫大將軍左肘後。一千人書一符，
一千人衆用一符，大將軍帶萬人，即十人帶用之，強兵大戰勝也。
後聖告曰：此二符老君授戰難賊法，用萬金不傳。
一云：用加式助符。
第二條，飛天綱順、倒、反三遍，誦十一咒一遍。訖，即步地紀順、倒、反三遍，誦十八咒一遍。散為禹步三步九跡，轉天關，指金銅六符，一一用救人物疾病。兵法心手相應，速於水火。
後聖君授天師此符，告曰：此符告命五行，而使使者，北斗關也。今有九符，二符是前聖出，乃主兵命，九星轉關，指賊救人也。
聖君更授七符
太上後聖君賜與師子王符第一
（符文）
右符治白虎痛風走者，痛如刀刺，仙人起死而更生，大驗，不可妄行之。妄行之人，必被天責。後聖君告天師曰：非至道友內親、國君郡主，不可妄行。
太上後聖君賜與青龍符第二
（符文）
右符甚能追攝龍神，能令晴雨，立在須臾。爾能追妖狐魅鬼，天上精祟，使追皆得大驗。後聖君曰：惟國郡令正可使，非人不可也。
太上後聖君賜與白虎符第三
（符文）
右符甚能領兵不傷，此兵中用，能破滅彼，善無失。一將軍佩之一符，力敵一千人。後聖君告黃石公曰：兵是陽盜白虎神，故能辟兵，與北斗有轉關力。
太上後聖君賜與朱雀符第四
（符文）
右符甚能剋於五金神，亦辟兵中刀劍之用，甚與木德相宜，治邪病，辟口舌，禁天神，使雷公，追電師零母，使之無不如意。後聖君曰：此符禁人行陽咒，辟非毀相詛。
太上後聖君賜與玄武符第五
（符文）
右符甚能辟火災，並善禁人身中三屍蟲，甚能遷宮福祿，並通司命司錄，添年益筭，收捉水中精祟，用使追蛟龍虎豹。後聖君曰：此符如人積陰功陰德，行之大驗。
太上後聖君賜黃庭將軍剛風騎置符第六
（符文）
右符甚能治蠱毒祆邪，並帶之，及上章表用之，令得通達，並能度災厄。
太上後聖君賜柱天將軍麒麟鳳凰金翅等符第七
（符文）
右符甚能追捉逃龍，天獸天狗，及師子，一切毒精祆獸，皆追之立到，龍化為魚物見靖中。太上老君曰：此九天符者，太上大道君授我，我以代代授傳有道之人，以防身家助國，救治深災，拔度重厄之人。欲行之，以紙絹等封之，二重勑印。訖，又從香上過，重勑，以錦袋盛之。病者帶之立差，災者立散，兵者立出，厄者立度、所求如意，所願立成，所捉立到，所指立生。此符常有仙官助衛，玉女從行，所在社廟，拜送扶迎，天官從神，一符五千餘兵。從此符，行此符，性直邪曲不行。若道友山棲，志士遇非害，及國君大臣，即與拯濟救之，速於水火。
此九符是造化元始之文，太上大道君再修之，當以授余，余再又加添，及傳後聖。
後聖具前注說
後聖再添獸形咒等，傳諸大真童君及天師。告天師曰：前聖後聖，皆以此符，告命北斗真公，令七星行紀，察天步，行天令，校量功過，分別陰陽，
得上陰功者，自然見身，受此功德，若上陽功因綠者，是過去未來，受此因緣也。
決定生死，十日一報太平金闕。此是得道門戶，不離六甲七星，此之九符，百無不通，謂之九天大陰符也。上帝祕惜，非道不傳。
老君曰：北斗，如世天子立御史臺，推勘功過相似。志人慎之，勿以婬求。
婬求者、無端無事，啟告北斗君求福，卻被減祿。不可妄行之。緣北斗雜伯女他拿注掌拌之官常欲以明察天司，以為糺斷，不受曲求，求故招其罪。
勿以婬祀。
註：同前卷具也。
第三條，順、倒、反三遍飛天綱。訖，咒具如前一遍，及更步地紀順、倒反三遍。訖，咒十八道一遍。訖，即自言某乙某月某月某日生，是某星下生，主行年本命，一生之中災厄，當與度達，以符禁帶之，長天晴明，日夜看本宿明，即少災暗，即災起事，須法而鎮禳之，萬無一失。
