
金鎖流珠引卷之二十一
中華總真大仙宰王方平張道陵趙升王長司命李仲甫茅盈許玉斧等係代撰述
中華仙人李淳風註
二月，三月，四月，五月，六月，七月。
一日：〈奎胃畢參鬼張〉。
二日：〈婁昴觜井柳翼〉。
三日：〈胃畢參鬼星軫〉。
四日：〈昴觜井柳張角〉。
五日：〈畢參鬼星翼元〉。
六日：〈觜井柳張軫氏〉。
七日：〈參鬼星翼角房〉。
八日：〈井柳張軫亢心〉。
九日：〈鬼星翼角氏尾〉。
十日：〈柳張軫亢房箕〉。
十一日：〈星翼角氏心斗〉。
十二日：〈張軫亢房尾女〉。
十三日：〈翼角氏心箕虛〉。
十四日：〈軫亢房尾斗危〉。
十五日：〈角氏心箕女室〉。
十六日：〈亢房尾斗虛壁〉。
十七日：〈氏心箕女危奎〉。
十八日：〈房尾斗虛室婁〉。
十九日：〈心箕女危壁胃〉。
二十日：〈尾斗虛室奎昴〉。
二十一日：〈箕女危壁婁畢〉。
二十二日：〈斗虛室奎胃觜〉。
二十三日：〈女危壁婁昴參〉。
二十四日：〈虛室奎胃畢井〉。
二十五日：〈危壁婁昴觜鬼〉。
二十六日：〈室奎胃畢參柳〉。
二十七日：〈壁婁昴觜井星〉。
二十八日：〈奎胃畢參鬼張〉。
二十九日：〈婁昴觜井柳翼〉。
三十日：〈胃畢參鬼星軫〉。
八月，九月，十月，十一月，十二月，正月。
一日：〈角氏心斗虛室〉。
二日：〈亢房尾女危昴〉。
三日：〈氐心箕虛室奎〉。
四日：〈房尾斗危壁婁〉。
五日：〈心箕女室奎胃〉。
六日：〈尾斗虛壁婁昴〉。
七日：〈箕女危奎胃畢〉。
八日：〈斗虛室婁昴觜〉。
九日：〈女危壁胃畢參〉。
十日：〈虛室奎昴觜井〉。
十一日：〈危壁婁畢參鬼〉。
十二日：〈室奎胃觜井柳〉。
十三日：〈壁婁昴參鬼星〉。
十四日：〈奎胃畢井柳張〉。
十五日：〈婁昴觜鬼星翼〉。
十六日：〈胃畢參柳張軫〉。
十七日：〈昴觜井星翼角〉。
十八日：〈畢參鬼張軫元〉。
十九日：〈觜井柳翼角氏〉。
二十日：〈參鬼星軫元房〉。
二十一日：〈井柳張角氏心〉。
二十二日：〈鬼星翼元房尾〉。
二十三日：〈柳張軫氏心箕〉。
二十四日：〈星翼角房尾斗〉。
二十五日：〈張軫元心箕女〉。
二十六日：〈翼角氏尾十虛〉。
二十七日：〈軫元房箕女危〉。
二十八日：〈角氏心斗虛室〉。
二十九日：〈元房尾女危壁〉。
三十日：〈氏心箕虛室奎〉。
右具推一周年一十二月，有三十日，筭其所本身屬宿，即從一日而始，畢於三十日，隨月而配之。上古大真太上老君，受元始道君之教也。文書謂之《二十八宿經》，有一十二卷，二百紙，廣大卒難尋究。後聖君降南山，
大業十三年，下降長安南山，今名終南山，告風有唐李氏，之王天下也。今撰略《二十八宿經》，為十二月三十日相配，則行旁通，示人筭配本星，即視知衰盛。
令風旁通撰略，併為要訣，教以志人。故因上聖所出，旁通記也。
太上老君曰：夫修長生人，得知本生宿
本生宿，是生日所配者是也。遊宿者，生命所屬生地宿也。假如本生星正當位，是遊宿犯本宿，甚惡有災甚凶，遊宿較輕。此二事盡須思侯之，明則身無災，暗則身有災厄疾病，須早向前，依符法啟謝之，即得消滅疾厄，度達衰厄之事。
所在之處。每至本命日夜晴明，即夜，非人行時，潛看，明淨者吉，暗動者有災，不見者大厄。至即以躡地紀，飛天綱，各三遍，散為禹步，轉天關，指有衰厄人鬼之鄉，
夫人所生，皆有災厄之地。假如金命人，長生在巳，沐浴在午，冠帶未，臨官申，帝王酉，衰戌，病亥，死子，墓丑，敗寅，絕卯，是也。如五命總有災厄之鄉，不論見宿不見，但有衰即為之耳。
即以自消滅。常一月三度為之，即星明朗，身則無憂，厄災害自消滅。
夫學志道之人，皆須先明此法，乃可活得真身。若也不明衰厄之事，致病而死。此法能與人消災度厄去病，救得六親道友之屬。長視本宿星，小暗不明，或不見，或使
星被差為使失位，殺本宿星，下生者一百八十人，隨方也。東方一百八十人，西方一百三十六人，南方一百六十四人，北方一百二十五人，中宮一千二百人，何也。中宮屬土，土失位倍多諸方損人，人應不知。知者步躡性法，自出一身，更救十人，亦得。但是二十八宿，幾一宿下應，有幾千億萬人，在此星下生也。若能步躡，出得百人，天下不覺，何況一身及親友三五人，猶實能救得，是人自不知，公然受其冥使，來進呼取死，為極痛哉。
遠天邊本宿下，皆殺人千百。夫修生活身人，長以看本命位自星宿，以知自身王衰之候。此道甚要，無故身不衰病。又星明朗，即不用為步躡，並祭醮。用者反招災禍於一家，非獨一身。老君徧令禁之，並白衣不受，反師道之人，常令天關使者，轉指其人本命者。後聖君曰：白衣不受，《金鎖流珠》七星六甲引書等人，並及罔師
言罔師者，口辭妄白師，借經圖書畢寫不受，或即受畢，如不今師押署，輕師稱已，先有及稱，別師邊受得，如此之者，故罔之罪，不得其死。何況更覓其道，於身自不得其安。
誑道之人，天地水三官自知，必被三官上奏道祖，下白天師，祖師俱責此誑妄盜道之賊身，身家全被天誅滅，皆不得其死。
昔有張山子，名初見。小王夫人，是阿母之女也。有此書，一心禮敬，不曾失節，如此以涉五年。夫人念其志心，即與關奏，奏後書寫，寫畢授受，後不令夫人押署，後行用躡履關斗，甚得通神。一千年間行不絕。夫人見之，不將為過，任行用。忽一旦，夫人於山房靖中，見七人總衣五色衣，稱天使，我下勘張山子盜道之罪。夫人曰：他有何罪。使者曰：罔師盜道之罪。夫人教他於某乙邊，書寫《金鎖流珠》登天綱躡地紀之法，六式九符之經，皆以財帛金銀納某乙。某乙與奏名上仙，訖然後寫書。寫畢，隨楚人葛越，而同壇授受，畢而去。使者七人齊問夫人，與署否。夫人心思，記得他忽去，不令仙署。使者曰：只此便是罔師盜道之罪，天令伐之。夫人全得不署之力，況他受了，有心反師，即罪傍累及夫人，身被責退何一階，更一百年，在人間不得。如今以是他自取其罪，稱我是李司命仲甫，不受此法，我豈師於女子之下受法，但是王侯之家，皆此言也。我等七人，又往嵩高山，勘問葛越，對亦如夫人之言。我等上奏後聖君，君大嗔，豈然當時下膝，拜女人為師。今以反師，是罔師盜道之罪。令與之病，又恐夫人與他署此經籙，法以正圖，即涉他罪累。太上故令問夫人。夫人對曰：實不與署。天使臨去之，次云：我是北斗君，及二十八宿官之使也。太平金關帝晨後聖玄元上道君告命，差我下勘，事非輕小。夫人且得不押署俱之人，助喜助喜。言訖而去。後不逾半年之間，張山子居太白之山，全家染瘟瘴病而死，乃至雞犬馬牛，亦被鬼之所殺。故風於《阿母小女內傳》中尋，尋求得撰出，將教世人。世人慎勿此為行心，下負於師，上罔於道，而被天殺也。
何況更求其道，道法無私，不容人過。大道無偏，取人之無過。大道無黨，不今人相罔。道法無欺，不許輕師。
見前注具不再。
如此之罪，學人慎之。
太上老君告上品四十九真人曰：此北斗君者，為四方宿之長也。主管一十八宿事，事皆北斗君先知之，不許衆宿下主。有不孝逆道，背師反君，不孝父母，雖即一時來報，而日月深罪重報，即速於水火，皆不得其死。慎之慎之。
老君曰：夫修道之人行醮祭，
五斗君法。
皆須依科儀，行用月日時。
《明真科》曰：春正月有本命日，秋七月有本命日，冬十月中有本命日，夜可二更時，星月明朗，以為上。如無，即移歸屋下作壇，黃土布地為壇，隨地關挾長短曲直而為之，明數十燈照壇，如月星之意也。後聖君告天師曰：卿欲祭醮，道法籙中將軍吏兵仙靈官，並太一二儀，三元四時，五行六甲，七星二十八宿等，皆於此春秋冬孟之月，而取本命日，或揀吉日，與命相合利之日。當以晴明為上，風雷雲雨星宿不見日者，是凶。卿前剋日定，恐其夜風雨雲暗者，以躡地紀，順、倒、反三遍，天綱順、倒、反三遍。訖散為禹步三步九跡，配衣，斜指雲雨之處，應時有開，捻訣，在火刀支，左手第二指第三節右邊。咒曰：吾欲修行，祭醮五斗三十五星，某日是吾本命日，即仰雲收雨靜風靖，七曜朗明。急急如律令。須臾即晴。此法祕要，勿妄傳其非人。妄為天地責罪，罪及於師也。
日與命相宜利者為上，不利者凶，不可用。凡取日者，一年之中取三本命日，春正月，秋七月，冬十月，此三月中得日為上，餘月為之妄行，不依科儀，卻被天地責罪。後聖君曰：若實有疾病，人命若風燭者，任覓吉日，潛自身為之祭醮。
如自身不能，道友及師。如無，夫為婦，婦為夫，子為父，父為子，總得。外人不得妄為，恐王皇知，北斗君為之得罪也。北斗尊嚴，及七宿官者，是女身不得往看視潛拜。如看之者，北斗君大惡之，皆身受生考，官中口舌，短促筭命，不得其死。慎之。如不能，師弟父子任為，天師具撰一元中也。
本命日醮北斗，及二十八宿儀圖，述之於此書中。
