
金鎖流珠引卷之二十四
中華總真大仙宰王方平張道陵趙升王長司命李仲甫茅盈許玉斧等係代撰述
中華仙人李淳風注
此樊劉二真所重，人間有毒虎豹，天上有毒龍等，用此禁之。
老君曰：使龍者，夜於淨室
無女人之處，即得。若有女人近左右，呼之不來也。
之中，勿入女子室，女莫入男房之中，三日，即可躡地紀，飛天綱，
各三遍也。
散禹步九跡，捻目，
龍虎目也。
左手把符招九下，立到。
一云：更配衣，轉天關，只得來也。
龍虎總得，各自有符在前者。
昔後漢滅魏初，有樊劉善召使之。
按《樊夫人正傳》云：樊夫人者，本漢高祖時有功臣樊噲十二代女孫也。外氏王郇，王喬十七代孫，繼代有炁禁之術。夫人自小失母，以外祖郇收養，少小好讀書，外祖教之。年一十三，即休學，常自讀《六甲》及《禮》《易》。忽於王氏家上十三代祖，秘法文書函中，見是老君《六甲符書》七卷，《七星步綱儀》十卷，及此《引書》二十餘卷，所以日日盜開，看讀於宅外林木之間。去宅百步，或五十步，往往如此。三年，忽見林木之際，有一女人甚年少。問曰：汝好道耶。對曰：某年雖小。甚好道。伏看此書，教人長生不死之術，後當得仙。此世界罕聞有此之語，世人不知此道書，世必絕無。所以小年甚好愛其說，讀三五遍，方始定記得文字。女仙曰：我是仙人阿王小，教汝讀書。汝但今後閑時，即港來此。我與汝上過，並教汝行用之訣。如此一依仙人所教，日日中時，輒獨潛往。如此二年，外祖母異之，潛逐往見於林下讀書，有女人共在。甚喜之，不告於大小。聽之三年，學讀道成。使鬼神如奴僕，如手順心，通靈，追攝虎豹，百無不得。魏文帝時，天大旱七十餘日，赤日無雲，帝百方求雨無應。郡縣舉王郁外女孫，學道術成，追攝虎豹，驪使鬼神，必能求請。帝命內妃趙丹齋書錦帛，令以求請乞雨。夫人時在室，多羞不欲為之。妃因言喻，某是王家生，由是外表春情，何以諱借。當今天旱如此，救人皆得功德，天下人物得安，何以祕惜。夫人即作書與龍王，令人送之深潭水中，應時下雨。後年一十五，方事劉家，隨夫為官，天下經過。後夫劉綱知，以禮求請，將此書十卷教之，授以三元六甲七星之圖。後五十餘年，夫妻俱得仙，會稽東山白日，妻坐雲駕龍之車上而去，夫上皂莢樹上，隨妻俱去。玄即拜為仙官，中位下真也。
太上老君金口勑《女青韶書保護身家正律》曰：天是吾志心，弟子及與吾行考召科援平直，救濟人物疾病災厄
災厄者，有十種之災。一天行瘟夾，與教得有功，天不責。二時行但禁決無妨。三官中非橫事。四火，五水，六兵圖。七被鬼注祟，八窮困，九聾盲，十內鬼等也。
之者。可是吾考召弟子，即每年正月一日早朝，書六甲中六十日，送惡鬼名，並女青律，總在鬼律中，於牒頭三通，牒帖社廟陰司宅上三通。一周年，身家永無災瘴疾厄，口舌之類自消。更須躡地記，飛天綱，各三遍，散為禹步九跡。咒曰：
攝毒攝毒，攝毒攝毒，攝病攝病，攝邪攝邪，攝鬼攝鬼，攝蛇攝蛇，攝口攝口，攝攝舌舌，攝攝蛇蛇，攝攝鼠鼠，攝攝耗耗，攝攝散散，攝攝水水，攝攝金金，攝攝火火，攝攝土土，攝攝木木，攝攝奸奸，侯侯人。已上一百二十攝，攝急急急，攝消散。急急如律令。
此咒聲高讀之時，把文符牒於左手，右手捻都監訣，一一攝攝，須手招一下，甚吉。上真高仙，皆每年為之不絕。
老君曰：學道有門，求真有路。得門曰通。
通神也。夫人學道得門，皆威。力能使鬼神天地應通，謂之威。感動天地，未見人物，號曰神通。
得路曰仙。
仙，真人位。修真人行得此書三十餘卷，洞曉金籙，後聖號《金鎖流珠經》，通三元，出上清，包正一，謂之道路以通，必能乘龍駕空，名修道之路以通。後能乘龍躡空，逍遙紫府，位近仙公。
但行之九年，永一家人口無病。行之二十年，舉家得道力。此法頗入拔宅法。
按：此法欲作，法皆在舊年十二月二十六七日，書此牒帖符詔書鬼律，法師押署，訖即取正月一日早朝五更三點之中，勑讀咒，今人不用讀牒上言語，唯聞咒。
亦有舊章法，在新章儀中也。
老君告徐法師曰：
徐來勒，是保護度災厄法師，今是張替，號雲三天正一法師。今又是小張，繼大張為天師。
夫教弟子，欲為國師，為國家保護內宮，及安遠鎮州府百姓者。先奏天書六通，
後聖改號章文，為章書也。
上帝然，給符牒五嶽四瀆，都邑社廟，有大檄符書三十六卷。二十四卷鎮內宮殿，五卷五行山，
後聖號為五嶽山，即五是五行，木火土水金之數是也。
餘七卷，六卷投名山洞穴，一卷投水府。已上皆是儀，讀誦之低小聲，不得音樂之響奏聞。此皆入陽法，人間之科誡。賢識
賢識呼、齋為社，撰習為功，音響之文，非仙真上聖所造，聲唄告示。
自別，致人深識，不為此法。聚社
古來呼齋為社會，今又改為齊會。
會，識論經。
此是初學之人，未得其門，乃為之。
如此之法，卿莫令弟子為之，非正法上章。
章本自別書出，有五章文。
後聖君授符牒一十二道，以鎮國保護，消災度厄。
各有文儀，在下篇中，一一檢取行用。
老君曰：為邦國主
今之郡縣主是。
官長，
官太守長今也。
不用檄符，出牒三道，及符三十六道。一十二符鎮十二神上，十二符門戶上，十二符宅中，正口及家長帶之。百姓隨意為之，勿書三十六符也。章三通，
官人三通，百姓合得二通、一通。
勑符作法，先躡地紀，後飛天綱，各三遍，散九跡為禹步，配衣，然後九指有災禍之城屋宅，一切災害氣祟，隨手而消。然後各依用劫文符，畢將符牒行依法安處，永一二年，無諸災害。
老君律言：百姓符用二十四道，章二通，用行隨法師意行法。其訣在左手第四指第一節，急捻之。
考召法師〈及弟子法師下，考召典書吏等人。〉將家口或自身行往他州界先發帖牒太廟〈及城隍神官，此神晉朝有之。〉
老君役使社廟神靈記曰：考召使
本法師字。
行李，及有家口行往，皆須向三五日前發心帖，帖九州社長伍子胥是也。
如非正考召法師，即發牒及著上字是，下書史官吏之屬。若是九州考召法師，即行正帖，不用牒，牒頭無符，帖頭有之。
老君告命一符連帖前，如法錄官
官仙官受錄高即官高，受錄小即官小。時人今呼道士為仙官。
位小，牒雲上件相言語。一依公行文牒相似，唯改一法字。
陰牒依法事，須帖社廟云云。
公中帖牒。即言依檢事須云云。道家行帖，即言依法事，須帖牒社廟神及某神官，扶迎拜送，保護以界。付界行李，水陸平安，不得妄有他故者，云云。
訣法同前訣，在左手第一節是也。
誅者，責問符吏符牒運違時。不依急切，不肯允遲，有去無報，謂之誅符。破廟，亦責問社膚神官符牒章，有法無報，故合決杖停解，別　有差替，謂之破廟也。
羅天師傳太上老君金口所說科律，一符不允，責在直符。再書
書今之章也。
不達，決解直符。可以躡地紀三遍，誦十八篇咒，訖，散為禹步，九跡三步，配衣，轉天關，指某日某地。
地者，偃如今日是甲子。即指子地，言某月某日，是甲子王文卿當直日。此日是何直符，傳符牒為某事，其事不行，允合重凝停解差替，以周而復始。復聖君科，可責問其罪事，須依科勸問，科決不多，停解差替，如此即常安。於史兵社廟卿等事，須依金科玉律行下，說報。
即勑云云。
如前注中之符勃行用，速於水火也。
破廟亦可，躡地紀三遍，誦十八篇咒。訖，散三步九跡，配衣。轉天關，指某廟某州縣社，不肯傳下符牒，天命令人破央脊，停解差替。
言若替即存其廟古人，但言停無替，即是破。
訖，報。
後聖君告張天師曰：夫誅符破廟。皆淤中上古志真人，請差天神大將軍大官，下監決餌停破也。吾今但依元差三將軍，天與身應。
天上一某元將軍，身，中應出同行之是也。但曰上中下元，看取行用也。
即不得用重章，奏請天官下盈，誅符破廟。此二事行用，並有訣。訣在左手第三指第三節上右邊，捻之。若行此私法三度五度，訖但捻訣，符吏自有推排有過之者。請罷，常訣以赦之，後符吏轉加敬畏。舉心便行，起、念便至。妄怎怎。慎之真人也。
社廟不遷賞酒，仍位壇外坐。
老君曰：夫受法之人，皆須准科儀行醮祭，則吉，妄行則凶。上志之人皆明此道。其科言上元月中上會之日，醮天官君上元唐將軍，
上元上部唐將軍，姓唐名短。中元上部又是姓唐名宏，為上元座之史，兵領中元下元，上部諸將軍降臨，醮席三上九獻酒。
為三元主將吏兵，受醮之首領。三元將軍吏兵，功曹司吏，諸籙中兵將，玉童玉女等，降赴就某席坐受醮。此日是正月七日也。上以召會九天之官，中以九地之官，下以人身中法籙將軍吏兵及水官將軍吏兵也。
後聖君告天師曰：夫三會之日，天地水三官中大神君將軍吏兵等，俱會此一日為社會，求飲醮。此日醮除罪獲善，福祐人物。
育養奴婢牛馬之類也。
禍滅災消，身家喜慶。
何也，為此日天地水三官三神，俱會於此日也。
上帝恩放，此日不朝集。
所以獲福。又夫醮皆是入正日之夜，人定後一更時，或二更時，醮得大福祐。此時眾神俱會之時。若過三更至五更，切不堪醮。何也。為神官皆屬陰，夜中似如人見，日日早朝會家，閑客即得來。要客皆有公事，直至衙退，方始得來。其神官仙官將軍吏兵等，入三更向後至五更，皆欲上朝天曹，以心攻前排整，車御忙，心亂思，不來受禮，來亦不久，忽忽不多周匝，所以不獲福，卻招惡也。如志人學道，先須知此為妙，慎勿妄示非人。非人妄說異端，即招天考。
又科言中元月中中會日，地官君上元中部李將軍，及中元中部葛將軍等，為醮主醮之。
後聖君告天師曰：天地之間，各二儀後，即有三元，中元為地，人兩主也。
李將軍領地官，葛將軍主領人身三魂七魄，身中三將軍，百五十將軍，仙靈將吏。但是中元人身中受符籙為仙座，以主中元之氣也，皆是李葛將軍為主，部領天官水官等，三元俱足，官將史兵會也。
先領上元下元君官將軍，兵士功曹司吏，六甲君官將軍兵吏，玉童玉女，直宮從官符吏等，先坐，訖始中元李、葛二將軍二人，及兵士方坐。師主心分主領指撝座位，定後方始啟請，分明一一飲食在，師主指攝安置，上酒處分，般數取足。
令人更益密漿之屬，保真見李尊師，令添茶，每座三四盞，保真令丁醮祭傳法，伏依本師，不敢違闕，請後人相傳繼代，莫絕本師之教。
又科言下元月中下會日，水官君上元下部徐將軍，及中元下部周將軍等，為主醮之事。
後聖君告張天師曰：上會日正月七日，天真下觀，子此日設醮，天官君兵將及地水官等，盡心須以虔懇，勿穢濁，受福無量。中會，地真來監醮，地官君兵將吏及天官水官君等，下會日水真來監醮，水官君兵將吏及天地官君等。
中會七月七日。下會十月五日，此三日並是三會之日也。
先領上元及中元君官將軍，兵士功曹可吏等，先坐。訖，始下元徐周二將軍二人，及兵士方坐。師主心分主領，指撝座位。
主是受三元籙人自醮，及入諸弟子等共醮，亦得，故云師主。
後聖君告天師曰：卿是三元法籙吏兵
師主，故上古為之師主，為有弟子及同學人兵，設醮即須各依辭云云。如若自辭，即不用辭。若讀詞畢，即讀言功狀一遍。
其狀言功，遷賞吏兵。如實有功，即言。如無功，即不用言功。後聖君言功章本云：有功言之，將吏遷舉。無功言之，保護身家平安，亦未是功。但軍狀言之即得，其史兵不在遷位舉功之限，但言賞吏兵即得也。
狀言有功舉遷，法文某州縣鄉里，或任某州官，
道士言某觀山道士。
係天師
古今太玄三元法籙云云。
陽平治左平炁總領門下大都功，並左廉察版署祭酒，上清玄都
古號太清無極，太上大道無極法師是。
大洞三景弟子，中嶽黃帝真人。
上古三元法經籙總言也。
臣某年若千歲去，今正月七日已後，
隨時，若是正月上會日，即雲從年十月五日已後云云。
至七月七日已前，行符牒總救得若干人病，及有災厄貧乏，具件
有並若干人病，行符藥牒帖救得差愈，若干人貧乏病無錢財買藥救治，臣給錢買藥，或與藥，一一具言之得愈者。或若干人被災害官私口舌，得臣符救度得平出，無重科決者，具件總有若干人。臣使靈官將軍，史兵功曹，玉女玉童，有方救拔得度，免見病死刑罰，此兵將有功，合遷一階。
人數，悉皆得差允者。並於臣家，保護臣身家平健有功，將軍仙靈官功曹吏兵，准科法遷階言功。將軍言功二百，仙靈官言功一百五十，功曹玉童玉女言功一百，吏兵等言功亦一百，直符言功七十，以賞勞效於人助國之功者，遷昇真位。謹狀。
此是古儀注，今但依此體，但任別改，其中文字體，請不移，但依古也。
日月具名狀，其醮祭自別有文儀。
