
金鎖流珠引卷之二十七
中華總真大仙宰王方平張道陵趙升王長司命李仲甫茅盈許玉斧等係代撰述
中華仙人李淳風註
入洞天法附。
太上老君曰：夫學道精心切志，求有應驗神通，年歲積多，皆以有應。有應之後，即是神通。神通之後，勿用勿言，以求至道之事。能以慈心救濟人物用之，不為閑將戲弄逞世，說我神通，如此之人，非志人也。
法曰：先帶地軸神籙於左，
地軸籙，是黃庭將軍符，有三卷二十四將，將甚能縮地脈，縮千里為五里，或為百步之間，萬里為十里，或為五步之間。昔壺公先生能為之，費長房遇之，因宿壺中一夜，長來以經三年。遂受此籙，能縮地脈，日行萬里之外，不可能及其人也。只知有縮地脈，不知地脈亦屬北斗所管。欲縮欲開，皆自由也。長房曰：吾能開寸步地為千里江山，千里江山攝為寸步地，神通自在之故也。
如繫之於左，訖即躡地紀，順反覆倒再履，如此五遍，謂之金木水火土五行具也。又散為禹步，三步九跡三遍，即變十二步二遍，又為十五步二遍，配衣，轉天關，指地，捻訣。
訣在右手大指根也，入掌中是，都監訣下是。
及捻士神及地神刀支，及地心刀支。
後聖君告天師曰：常以庚寅、辛卯、戊辰、己巳之日，地辰刀支及地心刀支。
地心，在左手大指對根節左邊，常朱墨塗之，欲使地神，右手捻左手夬。學未成前，常記之，朱墨封之。三年，忽一旦使，立到千里之外，別州縣者，皆地神所移，令到彼州縣者也，往往有此事。
老君曰：夫行禁炁，移轉星宿。斷江縮地，皆是有信之人可以傳授，非其人不得妄傳。傳得便妄用，用法又未全得神通。且為心之不平不直，性麤惡，急怱怱，心毒拓而妄用者，切只令知有更道，傳授此人，大須禁之。蓋此是道家上法，縮地往來，如迴指掌。
後聖君告大王君曰：夫地下主者，有洞天之仙真，但能長生久視之道，名曰不死之鄉。官有三等之號，一號洞天仙主，二號司命，三號司錄是也。子欲入於洞，可三月、九月中六庚日，禹步地紀，
先躡地紀，後為禹步三步九跡，又踏十二步，又十五步。訖報配衣，轉天關，九度指洞門。往往如此，不逾三日，或五日，洞門忽然自開，見有女人，勿隨入也。待玉女前入，計百十餘步間，方可入。若男子出，便隨入無妨。
配衣，天關，轉指開洞門，人出直，隨人直入。女子令前入，計百十步，即從後入，此是女仙窟宅。老君曰：入洞須存日月照耀前行，存野豬吳、鴛鳥、師子、白鶴、青龍、白虎、玄武、朱雀，左手捻洞門訣，右手朱墨，塗洞天訣。
在左手地心小刀支，是洞天訣，右手掌中心近臂直文，謂之地。畢次名洞天訣，欲入洞前三兩月間，常朱墨塗之。後到洞門進，更右手捻之，自開，神出迎入洞天也。
入到洞門，門為之自開，神迎子入。
老君曰：仙人作法，能召龍御乘，控鶴安駕。上天入地等。常以壬辰日，步躡地紀三遍。散為禹步。癸亥日，飛天綱三遍，誦乘龍咒。咒在飛步綱中。三遍，訖散為禹步三遍，配衣，轉天關。指束方青龍祖孟章，
姓孟，名章。是青龍將軍。大約龍之初祖，姓孟。後有龍之子孫，各以分姓，以依於人姓名。今亦有姓崔盧李鄭姜湯梁常之姓。至晉朝有兩龍，從于闐國來，稱姓田、石等，住江南、天台，往來住。
繼代龍孫。
前注也。
又指南方赤龍祖陵光。
姓陵，名光世，大約朱雀將軍種姓氏也。後子孫改張王趙章羊應之姓，繼代赤龍孫。
又指西方白龍祖監兵。
姓監，名兵，大約白虎將軍種姓也。後子孫姓白夏、商夏、仁文真陳前袁之姓，繼代白龍之孫。
又指北方黑龍祖執明。
姓執，名明，大約玄武將軍之種姓也。後子孫改姓留裴元劉皇甫官阮孔單仇鄧之姓，繼代黑龍之孫。
又指中宮黃龍祖黃庭。
姓黃，名庭，大約黃庭將軍之種姓也。子孫改姓丁帶雷壤梅鄒池河歌羅和之姓，繼代黃龍之孫也。
等繼代龍孫，丁黃陳趙直日者，來奔。吾為天官，常入天門，用汝乘御，急赴吾存之。思存天地，天地為吾晴。吾思日月，日月為吾明。吾思江海，江海為吾清。吾遊天地日月，靈山江上，急作急召海龍，須到急行。吾更經過八表，太極上清，急急到。急急如律令。後聖君告天師乘龍訣：
凡乘龍駕鳳，皆用天綱炁，乘風乘雲，乘煙乘塵，乘霧乘野馬，所用綱炁。陽綱者為天一天庭，亦云天蓬炁。取之法，當知天一所居處，推之法用。如陰陽禁中，法更無法也。若欲之時，向天一跪，閉目，鼻取天一炁，並作紫雲遍身內，二十四兼止。尋天蓬炁九為御者，又欲天綱炁五。行時伏龍雲尋起，即捻左手第四指第二節，叩齒二十四通，又營目，閉炁為之，所法家之隨意使見。此法時線作繩，纏神都目，時鉗封之以時神印。印之時神者。所謂正月登明，二月河魁，三月從魁，四月傳送，五月小吉，六月勝先，七月太乙，八月天綱，九月太衝，十月功曹，十一月大吉，十二月神後等神，所法家者立差。
唯乘龍駕鳳，在足下龍鳳理為法。男子乘龍，女子駕鳳，時人也。昔列子乘風法，以此禁乘。女子駕白鵠，女媧駕鶴，皆是此禁駕之。若欲乘龍，取天一炁九過，以自覆。取天罡炁及白虎炁，各十一過，叩齒亦然，駕青龍，捻都，自取六庚上鐵，大如小指，長一寸四分，隱於乘龍理上，白線為繩，纏之四十九雨，封以白蜜，印以白虎印，及從魁印印之，青龍立見，任意乃乘矣。事訖解之封印，捻右手第一指第二節，舒息七通，其龍去矣。諸世人不得不慎矣。禁龍鳳雲烏風煙塵霧等，唯求仙絕代者，爾乃得之。自非清齋山居，召至害人。慎之。駕鳳乘龍，無有別法。唯知五官日神有異，及隱文別耳。
老君曰：駕鳳法亦同，乘龍勑咒，唯改言東方青鳳也。
五方勑請，之與龍法相似，訣別。
五方言之，此鳳以女師乘也。鳳訣在左腳下鳳文，是圖云：駕鳳之訣是也。乘龍右腳下龍文，是圖云：乘龍目及文已上二等訣法，並在掌圖中。但用桐木為小龍鳳，畫色成，縛之本文理目上。
五色線也。秦女弄玉乘鸞鳳而遊八方，得蕭子之教法也。
訖，躡紀三遍，禹步九跡，配衣，轉天關，指東方天上青鳳來控，御駕而乘，上天周遊，八方來往，不倦於仙府也。
老君曰：夫志人修道，道成因行人間，遇惡人所追，及有賊欲盜劫仙經符法，祕訣靈藥者。遙望見十里五里之內外者，可以避入路邊，躡紀三遍，散為禹步，三步九跡。訖，配衣，轉天關，指步之內，化地為江海，過不得。自身退藏，藏後化為平正之地，案變彼賊衆之眼。
上古仙人往往有也。有人直強而過，溺水而死者。多為其天地直炁行，行被炁干衝始要令，似溺水死。若據所殺者，北斗中兵衆所殺也。
捻人刀支訣，隨金木水火土訣。
東方人名木，南火訣，以五帝配。
老君曰：若被惡人妄有追捕身者，不可妄與追殺，即當存如前，步躡紀，配衣，轉天關，指草林木為山山相連接，便入此山中時隱藏避，人散後出此山。訖便變為舊林木，無山也。追人莫知何靈異，失山所在，一生追之，不得即休也。
太上老君
太上者，老君也。是太上弟子，故後衆仙尊號為太上老君。曰今人不知。但作老君字，不合除太上二字。
曰：夫志人修六甲，二等功成。
一等人間，太上老君自服者六甲符。又一等是靈飛六甲符也。
及躡紀飛步，三等功成。更佩受三元五德
三元，是三元法籙也。五德，是青龍、白虎、朱雀、玄武、黃庭法。是自有三十六階志修道者，學此法，皆須以受籙具足，自得通神，可指小器之物，以盛天地。奇功至神之驗，不可測之。昔壺公先生教費長房為之。
法籙，具足自然通神，變化不測，可以能變一升之器，可容天地，如初造化自然之功也。可以取春庚子，日種小仙壺，
仙壺者，似小罌子，可容一升半者，巧種，取庚子日種於宅東南之方。二月中有庚子日，即得也。種時不令女子見之，女子種不今男子見之。到八月堪實者，留三五顆，令實收取。經云：一根留二顆，上三顆是中，唯中上留之，下不用不中為法，恐不多實，故不留多耳。
子上色堅好者兩器，先盛硃砂五兩，
一雲六兩是正法也。
六十日。次曾青一二兩入砂中，六十日。以雄黃六十日。次入上色輕墨二小鋌，六十日。次入雌黃二兩，六十日。次入銀泥二兩，六十日。次入金泥二兩，六十日。次入胡燕脂一兩，六十日。已上八種物投入壺中，各得六十日，都計六八四十八，總得四百八十日。已上器盛之，其硃砂盛得六十日，便取書六甲二等符四百道，投一壺器中。兩器同向靖中東南柱壁上掛之，著梓木版，隔斷地炁，勿令衝損實器。以甲子日，起首步躡，
步者，天綱。躡者，地紀。故為步躡。
各三遍。訖，各誦祝取周。
周，地紀十八祝，天綱二十九祝也。
咒訖，散為禹步三遍，
三遍，從九步，畢十五步。
配衣，轉關，九度指二壺，每一壺皆九指。指訖，祝曰：
吾欲昇仙，變汝盛天。吾欲立治，用汝盛地。左營右營，六甲七星。左營管符，右營主兵。符兵俱會，受六甲北斗之炁。日數
千日滿，即通靈。昔壺公先生口訣教長房。
滿，與吾致神使靈。神靈變化萬端，扶吾上昇天庭。急急如律令。但逢甲日，輒為之，五年，大通神驗，立取神仙。
此是太上受壺公口訣，長房受得，亦口傳余。
老君曰：夫為法者，先起於心。人若以心可忠，能盛著天地，作此法即成。心若不平，偏邪曲妬，學得法術，徒欲損人，又欲幻惑人，不為正直之道，事有邪假，身在天地之間，尚被鬼神所殺，不得壽終於天地。何況欲將小器，化成大羅天地，此非即至心真志，神志聖造化功力，不能得見此法。況其欲行之得力也。子若得見受者，須以心寶重，而法不負人。
天師受後聖君告命北斗九真，有二十四條正法，使北斗君斗神夫人妃女等，及斗兵斗官功曹使者，依條受驅使變化，厭制救拔，出災度厄，來生卻死，入水入火，出兵隱形等，無不成者。得此門戶使用，速於水火。其第十一條在北鬥引第九上下兩卷中，其一十三條在拔宅等向下兩秩二十卷中，所管其中，亦言說北斗之中甚多。
其北斗是天之使，在大道之橋津，法門之路，但天上人間，皆須用北斗之法，禁制即有憑。
太上老君曰：天地之間，有五斗真人。中斗為首，今人間呼為北斗是也。且中斗為君，有帝尊二星，北斗為臣，有七后妃嬌女之位。
按此人間說所言，亦有所憑。以將中斗為北斗者，以古人之意，未有賢達所解，所以執一為定。風今按《天文圖》云：即疑知有別。今按《天師傳》：後聖君告有五斗君姓名號，並言帝尊玉帝二星於二斗。及《流珠經》言，亦如此說。即知飛步者，是中斗。后妃嬌女者，是北斗。如是天神居位官高恩重，兼有妻子，巡察之任，分別以兩權也。並後聖君授天師《金鎖流珠》祕隱不洩，聖語不妄授人，百姓無憑得識，所以一名呼之。令清志學道，須依此引行之即得，有憑有驗，法衍及行，鬼神畏敬受驅使。
說二十八宿，二十八宿正引。
二十八宿引已解，《流珠》中欠闕，無法用者言之，如有者不言。從東方起右轉，終於北方中宮，不言也。
志人修求至道，常行不言之教，內以修治其身，外救家及他人。
夫志士修道，得此書並法，法是《流珠》。常行不言，內常自依法，修治其身，令感內真，應法通神，力堅鍊魂。外以救家及他人，不修外律聲識形像之教。令人輪轉，墮於往來人間因緣，恩愛生死之道，貴賤等級之教，皆非正道。志人須切知之，請依道經之言，但行不言之教，處無為之事，自漸覺悟，勤而修之，白日昇舉。
老君曰：東斗君者，一人，吳人也。姓秦，名除，字干犯。
周前得道，封為束斗君，管於東鄉七官大宿，及東野萬象星官。
管於東方角亢等七大宿官也。但是七宿下生人有災厄，及惡星宿相加相臨者，依《流珠》上言語訣法，行用陳告。訖即躡地紀三遍，散為禹步，轉天關，指東方十八指，捻司命及東鬥法訣。
訣在左手大指根，急捻之。
訖誦一十八祝，
地紀一十八祝是，七度行。
七度。如此災消厄度，疾病差愈。
此是言自行之。
天師曰：志人常行之，二十四年，便為仙人。如或有親友有厄疾，為行之，亦得。行之一依自己，法唯名別。天師曰：餘南西北斗，一依東鬥法，步祝行用。唯其斗君名姓別有，具列於後訣。唯有一訣，步綱祝啟，乞願臨時由人作辭，及口啟，元在其二十八宿名星圖，具在《流珠正經》。以意詳用，即得。次南斗君及七宿法。
老君曰：南斗君姓唐，名鹿，字宣道。太原人。次西斗君七宿法。西斗君姓劉，名起，字石嬰。長安人也。次北斗君七宿法。北斗君姓陳，名奉，字百萬，江夏人。云云。
在《流珠》中。
右斗君四人星官二十八人，皆受志人配使，並乞願，皆如心手相應。無事切不得妄行，卻招反損人也。次司命法。老君曰：左司命一人也。姓韓，名思，字元信。長洛人也。司錄司罰佐命，有三十六大員官。右司命姓張，名獲邑，字子良，廣陽人也。司錄等亦有三十六大員官也。
天師曰：韓、張二司命，皆是漢高帝之臣也。老君曰：得左右司命名，可以六甲日，躡地紀，步祝，如前二十八宿法。唯訣各隨命，配為司命訣，捻之。往往行之，二年，便獲長生，出消災厄秘之法。久久行修，白日昇舉。
