
金鎖流珠引卷之二十八
中華總真大仙宰王方平張道陵趙升王長司命李仲甫茅盈許玉斧等係代撰述
中華仙人李淳風註
太上老君告無極真人定光曰：
姓真，名定光。按《葛玄傳》云：有三真人，下授付玄經，不知是此真人，真定光否。恐同名，不姓真。定光，六國時得道，是秦人。步躡上昇，為左無極真人。
夫行步躡之道，要須以常行考召之法，救人物，著功於天下人物世界之中，即名修求，真人之行也。夫以為考召法師之法，先須存五德者。
五德，青龍、白虎、朱雀、玄武、黃庭，是五德將軍也。昔老君出此法，先有三元，後有五德。今按《金鎖流珠圖》畫五德，無三元。不知其三元將軍，別出三等圖。上元含弘圖，餘中元自有一圖，下元亦自有一圖，而用併歸一圖，則含弘圖是也。
三元而更有六甲，
六甲，是六丁六甲，玉女真官也。
六紀十二神官之屬，六戎八蠻，皆一一如法，存使如經文。出巡人世，禁止凶頑祟祆邪精之害，害於人物者。依科法責之發遣。如不肯者，按法而訣禁。訣禁不肯伏者，步斗，
步斗，是躡地紀之法，在後。
奏章表而誅之。訖，牒社廟而禁斷若干年。
由法師戶處分年月日也。
仍給彼人符牒，即依年限也。夫欲行此步斗之法，先於淨室中躡紀三遍，散為禹步，一十五步，配衣，指所往之處州縣鄉里某病人之家，及拔宅亦用之，如圖。
風曰：仙人皆常思存此圖，用登天朝真，或拔宅，常存用。須思本師於前，自身在師之後，勿思於師前。
後聖君曰：夫志心求道，須每十日一思存，遊巡世界國土之中，領將軍吏兵，行數十里之外，如大將軍行軍布陣相似。亦存攝御前軍，
前軍者，是上元將軍唐，中元將軍葛，左右而行，朱雀將軍居中，行導引如法，把戟旌旆幡赤色，周將軍及五德將軍在後，圍逵數匝，與玄武六紀將軍，合為數陣，飛空而行，五雲飛飛，旌旗赫赫，蓋天滿地，不可當敵。又本師前領也。
引導衝滅兇頑妖精。思復軍，復軍回合，衛我正真之炁，志人之身。亦救未曉之人身家災害，助國安邦，濟救危厄，兩兵相伐，彼此俱散。志人長巡，即救得難，以著陰功，功滿昇仙也。此徑妙之甚得，須秘之，勿妄傳非人。老君曰：金籙圖但有五德將軍，而無三元者，為是外出五行，內鎮三元。
三元鎮內，隨從後束西在其內，防鎮自身，恐惡鬼所祟害己身也。天師傳後聖君，受道功小力微，未能救人，且自防身，內鎮三元之神，自有上中下圖。圖在含弘正一是也。上元在含弘，中元下元在正一別圖。
五行救人，三元衛身，六甲捉鬼，
六甲直符兵馬，隨日逐時，與追捕惡鬼。
七斗呼神。
一切神皆是北斗使，追捉立到也。此則天之使臣，即北斗是也。但一日一夜一周天，巡檢天地萬神，與六甲而同於天地也。
二此法畫玉女貴妃是前，引導考召法師是也。
六甲合有六玉女，北斗有七貴妃，嬌女也。自古金籙圖有書之，今即是《金鎖流珠》上篇，畫玉女貴妃於前，引導師於前是也。以古故尊於法師。
此巡遊之圖陣，不是為一，而弘之有萬端。或以與國王帝主貴人等治病，或以救度災衰，或以救彼人兵難，或雲路有劫賊猛獸，或有水火相隔，或有瘟黃疫病相染，或有兇人惡鬼陰謀內祟，或道釋之子法訣相侵，或咒詛祭祀相反，令心迷意倒，或以因官假力相害，或辭言狀語，相訴鬼神，妄申章表，如此等種種之災害，並以巡檢，與人允直之。先允自身家，次即他人。此法至妙至微，不可妄行妄傳，慎之。
老君曰：有前種種之事欲救者，鬚以每日存一，巡遊彼家，萬毒自消，千神百鬼自滅，災厄度脫。初欲巡之時，先入一淨室中，躡地紀三遍，散為禹步，三步九跡，吐氣為紫雲，先蓋身遍。訖次即往彼，蓋彼人屋宅周帀，及彼人身。或兵陣種種，使之皆驗應，立在須臾。
蓋萬物皆應成也。
即捻左都監，右都監，次即遊師訣，及三師訣。訖即配衣，七鬥成。
七斗七星俱在身，手把魒星，遙指之三下，即誦地紀五首咒。後聖教授天師口訣，有大事總誦地紀咒十九首咒，為上，無不應驗如意也。
指之三度，萬事立消滅。即
求事得成，害事消滅，不相染害於己，及他人之己。
咒曰：太上傳教，後聖流行。天師親受，九千萬兵。巡察十方，市炁三清。神無凶黨，鬼無妖精。人鬼各居，不得有爭。行禍者死，行福者生。禍福吾知，隨手分明。左指三滅，右指四傾。勿犯吾道，吾道甚平。有罪無赦，無罪自寧。天賜吾法，令吾按行。莫犯吾威，威猛七星。飲汝血，食汝精。一切但平等，吾道不令刑。一切心毒害，吾道令斬刑。急急如律令。咒訖，便行思之如圖。圖有三等，如圖。
圖在《流珠》上篇，第三步綱，配衣拳打之是也，一等。又有三五三元將軍配衣圖，是二。又中元、下元圖，及上元含弘圖，是三等。法思存行用者，真也。
老君曰：夫為考召法師，巡遊天下十方世界，救度人物，常行平等，為國治身家，救人濟物，著功於天地之間，行德仁聞玉京之上者，功滿上帝使仙迎上，補為大仙真之位，白日上昇天宮。昔有人皇，常行陰德於人，善敬天地水火四等，不伏闕。又以每日思身，自巡遊天下，檢校人物，不平不允之事，抱屈之徒，願令得達，入夢中見我，我與之申屈。常以心願，如此以一十四年，百姓有不平之事，抱屈之人，皆各自夢見人皇斷之。夢覺，各自知罪，彼此兩自責己，數千萬人，往往如此。功滿，太上與之長壽，為人皇壽一萬八千歲，後昇玄丘之仙宮。
昔有術士樂巴，善思存巡遊世界，救濟人物，制神伏鬼，數十年於人，人知生與之立廟數郡。郡中忽有災，郡人祭巴，災皆自消散也。非巴身之通神，存思感應也。又是巴常行此法，鬼神畏敬，皆先預知，自伏退散。即知此法通神妙極。
老君曾降蜀郡，告巴曰：此法一能救人立功，二能得鬼神畏敬，三能立取仙道，四能入兵不傷，五能入水火入瘟病皆不相染，六能去一切口舌，官私災害，七能立禁斷一切蛇虎猛毒之蟲獸，能以伏心，不敢損傷人，甚驗也。夫作考召之法，先須於明師邊，受本經籙。
本經籙，金鎖流珠是也。自有經圖，如法三元五行是也。一本云：無三元將軍，只有五行將軍之圖，有六甲七星玉女圖。其三元將軍各自有圖，所以畫出。上元三將軍，即在含弘圖中。其含弘圖中，日月三元，五行六甲，七星八卦九宮，雷霆雨師風伯，盡皆一一畫具足也。
訖三年後，方可受此引書。如未受，切不得見此書。此書是天地之元始炁，結而成文，真人寫之。初是天書，後儒方近改定儒書，即世人有知此法求仙也。辟毒降魔，以興道教。周秦之後，前漢之中，即足多人修行此法。世足術士相反，遂被仙人隱祕不傳。前仙者上昇後，得祕絕世闕其七百年。後晉初，方有左、
左元放，是江東人也。
許，
許遜，是秦人，今蜀中旌陽縣也。
繼代稱仙。於江西洪吉之源，出弟子一十人，皆稱仙人。學此巡遊，救人濟世，著功修道，相繼一一上昇。後十一人中，更不傳弟子，後絕仙人。百年後齊初，方傳弟子葛玄。玄行世之後，鄭思遠二代，又無人可繼。學者皆稱器，
器，大斗之器曰碩，如儒家所稱也。
得者而無一合。
喻世絕仙人也
老君告尹先生曰：巡遊法，志心求用一無不神通。一念便行，物無通礙，上通天，下通地，中通人，妙通神。故能卻鬼救人，百用百中，千邪敢親。昔廣成君教黃帝能用，得獲天真。玄女授黃帝用此巡遊之法，九年法成，滅鬼威神，行道變法，伏牛乘馬安人，樊氏
夫人是。
夢遊，感得神仙方平，
王君也。
遊巡朝謁者，萬神天師，巡遊仙樂。連天真人，巡遊救度群生。太上巡遊，萬帝來迎。後聖巡遊，諸天俱迎，來朝萬聖，制伏百靈，安養群生者矣。
老君曰：延壽六星君者，南斗六星君也。從東向西飛來，師存思之面向東，存來下也。又存一十二真人，從西向東飛來，師回面向南，左右顧視之。又存思左司命、右司錄掌籍掌筭，俱到，悉乘飛龍鳳凰，龍騎大車，仙童玉女，手把十絕靈旛，散花鬱轉鬱轉，蓋病人牀上，散諸香花、致病人身上，付諸骨節。藥徹藥司命錄籍，責主人守宅，三將軍竈戶並井神，先亡辭別，序病根源，上天人北宮中救命。法師存身為太上老君，含真帶瞋，
相邈不失。
身坐千葉蓮花之上，端嚴。
似瞋，責守宅三將軍，何得鬼祟入宅，作祟於忠良謹慎之人，火急令取病人魂魄來。
問司命，責宅神及地界社廟，土地神官，名山洞府水司，何神管此間，何神判此地住處司命，致令鬼賊害人。今仰火急，檢某病人年命壽數文按上，並便令此病，限若干日差。仰速報待憑救治，
此法仍書牒帖等，帖宅神守宅三將軍，井竈龍神，千神萬靈，用此法兼帖廟社。
便作符檄。
古人謂之符檄，即今之帖是也。又一云：檄者，罵勑之辭，令鬼祟敬畏而去。不肯去，檄令社廟與守宅三將軍、門戶井竈之神，同心併力而收禁，與帖檄直符，齊號令而斬之，無罪也。而制止之，鬼祟病人，給二七日或三七日，無不差者。
後聖君告天師道陵曰；夫人受生配命祿，
命者，生命之身。人受生之配屬祿者，官品之位，食祿之地是也。
皆有生死。生死之害，在於五行相刑。剋之鬼賊相謀運也。若先知此，則從五行之中，算解制止之，立即止。如不肯者，躡地紀，配斗身衣，收而斬之，永絕此祟。則人自便修行，永得長生矣。
此法又上秩五行引中。
後聖又告尹真人曰：卿學道，須知六甲日。
六甲，甲子、甲戌等六日也。
躡地紀三遍，散為禹步，三步九跡，後配衣，存二景三元，四時
青龍、白虎、朱雀、玄武，號四時，主春夏秋冬是也。
五行，
經云：四時之神，添黃庭將軍一神，即號五行是也。又云：在天為五星，在地為五形，在人為五行，五行是五德，太上封名號之也。
六甲
直日神及玉女主君也。
七星，八卦九宮，
七星是斗也，八卦，八方之地是。九宮，地亦及中宮，人皇像以九州之號，所明九宮之數。則三元，一元得三，故曰三三如九，皆不出五行。九宮，添中宮曰九數。又云：小九宮，九州之地。人皇之世，致亦名九宮，此說小九之數。今天地間八方，中宮之九，數大也。故莊生云：天有九野，號曰九宮也。
含雷擊電，如圖。
圖具含弘圖中，存用之，夫衆法盡存用之。
折辟，又捻司命六星等訣。往往如此，能救治身家，及他方人疾病，救死得生。行此六年，南斗延壽，六星君及司命司錄等下見身，與子言救人治病之功，迎子飛昇上清。
老君告帝曰：為此法者有九。一，修行除自身厄疾。二，為家親治疾病。三，為國王大臣治病，各有等目品第所說。
上第一，為天子治病。先思上元上部唐將軍，次即上元中部李將軍，次即上元下部徐將軍，次即中元上部唐將軍，
此將軍姓唐，是名閎，與上元上部唐將軍相繼年數。上元唐將軍，名短，天皇時人，得道，身長九千萬丈。
中元中部葛將軍，
穆王時人，相去甚遠也。
次中元下部周將軍，
亦同，穆王大臣也。
次即下元李黃王三將軍。六國時人。
李將軍姓李，名立志，會稽山人。秦時得道，太上令知下元上將軍。
次即周遍思之，如圖。
含弘是也。
即請延壽六星君六人，並南斗中真人一十二人。次即北斗君九人，次即司命君、司錄君、掌籍掌罔筭君等五人。次南斗注生官，北斗落死官，一時併到，並從官吏兵等百千萬人，
言百千者萬萬，大衆之數也。
俱到某國。殿三十四席，
東七席，南七，西七，北七，中宮七，八卦二，日宮二，月宮二，餘九席七祖之位，有四十九。
為壇，黃土布地，地上鋪席，席上用青色露席坐褥，如法。
如法，是具足之言，自有別醮延壽六星君文儀。
以具醮文。
其醮文上，已具用物及有數等定，此中略說而不具足也。
訖，存思延壽六星君，及司命司錄等，作法依前法，治病無不差者。
中等第二，為諸侯大臣治病。即先呼存上元中部李將軍，次中元中部葛將軍，次下元中部黃將軍，備具方即思延壽六星君，司命君、司錄君等，延命治病，依步咒，無不差者。下等第三，為州縣官長及百姓。不問男女，即先思上元下部徐將軍，次中元下部周將軍，次下元下部王將軍，備具即請延壽六星君，及司命司錄等，降延度疾病，救治生死，便有徵驗，立在須臾。夫治一切人病者，但依此三等，無不差者。其符在《三部雜符》中，隨病所名，使主皆有驗。
四，能入兵，令人不見傷敗，護己保衆，用如前法，符別出。
符在《黃帝集靈記》上卷中，出此符也。
五，能入水，捉蛟龍水害魚鱗之類，用法以躡地紀七遍，飛天綱七遍，
此飛天鋼，不於圖上飛步，但以存地上作步似圖，即得。如若飛步熟有功，不必要步綱，但存之如圖，亦得。夫有急事，心存手訣口念便行，其神便應，何要作步看圖。此是初學之人，恐不應，須親步綱也。昔有道術之士趙芮，學紀綱法一十四年，道成，心便存使，不用步，常行捻訣之道，入水如地上行。
散為禹步，九跡九遍，主九江。又變一十二步，主四海。以六己土縛腳心上，便得入水。入水時捻六戊訣，勑水神，任意捉使總得。六，能使人入山草不迷，毒蛇猛獸自伏，併入火禁火，皆不有傷損，驗用依前法。七，能令人得入中仙，長生不死之道。
可以本命日，常存思南斗延壽六星君，及司命司錄君，掌籍掌算君降下，如圖。
圖在《金鎖流珠》中篇內，有用。
訖，即躡紀飛綱，
紀地紀綱天綱也。
散步，配衣，捻訣誦十九首咒。訖，又捻司命君訣。
訣在《流珠》下篇卷中也。
即誦咒。
咒十九首。
畢即止。如此行之四年，便任地仙。八，能令人得大仙。
大仙者，天地中仙人也。一雲天仙、地仙，山中居止也。
九，能令人久久行之，得上真仙人之位。
一雲真人，上清太極大仙官之號，為真人也。
昔上天真大聖廣成子等數百真人，皆是躡紀飛綱，衣斗思斗，
衣斗者，北斗也。思斗者，南斗也。北斗九星，二星不見，世人見者七星也。今以呼為七星君，不知有九星，九精二君也。南斗八星，不見二星，世人見者六星，今呼為南斗六星君，不知有八星，八卦二君也。一延壽君，二司命君，餘即掌籍掌筭君，上生落死君，是世有人知此道，長生不死，立得仙人也。
不離心神，久而修行，總成天仙。
