
金鎖流珠引卷之二十九
中華總真大仙宰王方平張道陵趙升王長司命李仲甫茅盈許玉斧等係代撰述
中華仙人李淳風註
老君告救苦真人鄭仁安曰：子為真人行者，莫過救於重病之人也。救一人病，天地，記為一功也。夫人身者，名為舍宅，如屋相似。故為欲救之理，以呼存木官
木官者，五行之中，有木官也。假如甲子生人金命，呼戊辰木官為上，不得呼壬午木官起屋，卻害病人也。
來降，與某病人起屋正屋，其思如圖。伐樹正屋，修換樑柱。如此三日，萬病退差。又曰：夫人病重，子為師欲救治，但存思與他人正屋倒樹，即有應驗，病退也。經云：屋正身正，屋邪身邪。屋倒身倒。又一云：夫人身病屋，左右足多樹、其魂神飛散出身，寄
附其樹之上，往往有人見有光明者，是衰病人魂神也。子為醫救之人，先存木官斫倒宅左右樹，存取此樹為木與病，造屋於生炁地上。
是病人六甲行年生炁之地是，又亦遊年上存生炁地起屋，又修見住舊病屋。三等屋若成正，其病三魂守定。但有一屋不正，輒一魂不定。若為醫師，先明此法，則有驗也。
病人即退，其神卻入身，一夜夢上仙入谷半苦，即是神入身也。覺白汗流，是大退差之徵也。
老君曰：授此法有二等，一救人之病，二者臣反君，子逆父，弟子不從師命者，便與其病。亦使木官云云。
用如前法相似。
老君曰：夫為此法，先躡地紀三遍，散為禹步，初九跡，又卻反
反卻迴綱頭，再發是也。
開為十二跡，又反開為十五跡。訖，左右配衣，
圖中有左配衣法，及有斗名。右配衣法，圖亦名四斗，謂左右配衣。《流珠》上卷第一步綱圖，皆一左一右是也。但檢用之即得也。
即存思木官起屋
起治生。
倒屋，
倒治死。
二等任意為之。訣在左手第四指中節，捻之。
或以五色線縛之久長。
勑太上老君，先天地生。勑攝枯木花葉再生，能治人病，速即差平。召攝魂魄，令歸身形。正屋正身，早起立成。急急如律令。
後聖君曰：木官存下，與病人起屋者，有數亦有等級。上為國王帝主治病，起屋正屋四十萬人，
一方十萬人是也。
中有宰輔大臣四千人，
一方一千人是也。
下即五品，至於萬民四百人，
一方一百人也。
共為正屋起屋，伐木匠木，握土開草，
草者，俗寸殺炁也，又為殃。
樹柱上樑架屋。獲時存之立成，屋成人差。告命曰：木官急急造屋，屋成人福。福人生成，魂魄歸形。疾病自差，受福長生。急急如律令。捻還魂入神正魄訣，訣在左手大指中節，五色絲縛之，二七日。
老君告羅真人曰：
羅文強，殷時大夫，甚能禁咒之術，常與人物救災治病，功滿三午，白日上昇。
此法數般用之。一能治病，二能辟惡，三能治患害，四能消口舌，五能禁，六能移，七能敗。此七數吉凶皆能為之也。餘在師口中，以口相傳，秘而勿泄。
老君告文強真人曰：夫道士與人為師，步禁疾病，實不為易。切須清身淨心，一禁一咒，皆是救百病，功之為大，此一法治病，法師先思存巡遊病人家，入病人門內，直入戶房內，見病人牀上臥，師即呼召，存一陣野馬散吏兵，把棒驅之，踏殺作祟鬼賊，驚叫奔走而散。又存野堵大象師子來，一一而並入房，喫食作妖精野鬼奔走。又存蛇蜈蚣等毒物，捉捕作祟鬼賊精邪之物，趁捉亡散。而書次某鬼，
訣各有山鬼，或精鬼，或傷鬼魍魎，邪精猴鼠，魑魅精鬼也。
訣在《流珠》掌訣中。
法訣曰：師先躡地紀三遍，散為禹步，三步九跡三遍，配衣。配衣訖，左手把魒星，指之七遍，即存身著紫衣遠遊冠，侍從將軍吏兵如法，巡往某病人家，
某者某州縣鄉里某官人某百姓，言百姓某已染其病，云云。
領吏兵以繩驅馬，奔踏祟鬼，
《流珠圖》上不畫師子，唯畫豬馬吏兵，亦少。按師云：存師即得，不必要畫之。口訣云：蛇蜈蚣禹烏之猛禁之類，食鬼治病，用之立差也。
及師子等獸，奔突入宅中左右內外，捉鬼祟食之，其病即差，無有不差者也。天師曰：吾授後聖口訣，此法有三等用。一救人病，二能令惡人自病，去不來害我。三即破鬼神居止之處，立即見消也。
昔有扁鵲，常行此法，以救治病者，皆.差。往往如此，十四年，一旦太上大道君遣使，下授以起死人之法，忽能破腹治腸，分別五藏。虢太子、周順侯、燕王次妃，皆得從死，因破腹治腸而再活，皆得二十年、三十年、十年者又死。鵲後七十九年在世，往往與人治死而再生，莫知其數。後一日有風吏雷師，前來迎以御前，青龍、白虎扶左右，迎官數千騎，引於南山而去。不知起死法，付授何人。今世不見有行者。又趙山
山是漢武帝時為西河令，妻孟氏，號常真，少而學父，思此術得成也。
妻孟氏，常性好道，小年八九歲時，讀書識文字，見父有此書，·常觀讀之熟。後忽有人告疾者，切以思心存身，與往救之。往往如此，亦有得差者多，後人知求者甚衆。夫後知，不許。妻但聞人說有疾，但以心念，如此四十五年。爭一旦太上後聖李君遣使，授以六甲符文，與孟氏書服之。一十四年，後忽去，肉身迥飛上山，不知所在。
老君授赤帝
赤帝鄭仁安，於西國受也。
驅使神靈告命符文曰：世有四鎮大神，能守鎮於人，制御鬼祟，衛人無夭傷，可學道之人著功行，如此之者，功滿上昇。左有青龍之神，本上天木星之神也。好人長生，性長護生，
生是人物生命也，此神長好人物生成之炁。
制御死。
死是人物死者，此神惡見之，太上故符命命，令護於世生人，制死鬼，故存鎮生人之宅。
偏去非橫口舌，兇鬼咀人，蠱毒扉𭕪，
此二字是非屍之字是也。
蛇竭之物，亦能辟伏，不敢來為祟害也。
作此法常以每日夜，
以日兼夜，日一度思之，夜一度思之，如此不逾，存之三日，應驗並差。
皆以先步，存
步者，是步綱也。存者，是心存為綱步鋼之法。後聖君告尹真人言：夫躡紀禹步，以七年有功，不必自身親步也。即心存之，如綱圖。存身履紀紀鋼過，即得效。如未有功效，即須步綱鑷紀之法。
地紀三遍，禹步三步九跡，配衣左右。訖，即存四等鎮守其病人，及鎮護主人宅。如此不逾一七日，重病者退差。不善，重加。
此是老君言也。言病者是忠良之人，病與救之。不善之人，背逆之流，用此法存念，卻即自生背道逆天之心，病乃天與之。今世人不知，但怒怨鬼。鬼實不能自為此害，皆因假天地官之威，即乘威而作祟也。夫任仙官之位皆有威，役使天神地衹，九土萬國，社神廟神官也。
此二等，
一等救治吉人，一等徵伐惡逆之徒也。
皆以天之救徵也。以子身受天之法，帶天之文，身是天官，便行天令，可執直其心取仁，無親無偏黨之性，無傍偷之欲，清高志遠，
志人之能久遠生生，不退知進之人。
可授此法。掌行天法，悔救之訣。非人不可妄傳，罪及七代，殃沒一身。天師受後聖君訣，在左手第四指第一節，用五色絲線縛之，莫令解之。五日及夜，鬼目盲，人目青，十日自消矣。
後聖君曰：夫為道術之人，須以真心，無妄無欺，無貪無嗔無癡，如此之人，乃可行持之法。如心未真不直，癡嗔貪妄，不可行法。勿效惡人。須自身清直保得，乃可為之。今但行救人治病之道，天地與子著功，得仙道日。近昔有道士黃盧子，
是葛越也。
常好行炁禁之術，存四神及地神地軸神，攝御江山，如迴手掌，迴山
迴山者，一里之地，開為千里江山。千里江山，攝為一里之地，不難也。
縮地轉海。法亦先經躡地紀，六年，長呼存四神及地神地軸等，常帶地神地軸等籙。即躡紀三遍，散為禹步三遍，又步絕地脈步三遍，配天，左右交擊綱三遍，捻地心目，大叫三聲，即唱攝即地鎮四神，及地神地軸神，移山河江海，變動闊狹，遠近立成，即不難。亦加天地式相應，少時出沒自由，驗極之法，此法有五等。用之具口傳授。
