
金鎖流珠引卷之四
中華總真大仙宰王方平張道陵趙升王長司命李仲甫茅盈許玉斧等係代撰述
中華仙人李淳風註
上奏章表安壇洗浴法。
〈註：並《金鎖流珠經》，自有一一具。〉
天師曰：
〈具注於後。〉
思五藏三神，勑身衛靈咒，發爐，禮四方，出官，讀章，復官等法，陵並一一具出，在《金鎖流珠經》中。唯禮師具，未盡其元禮師。太上老君授黃帝禮師法，別有科儀，具用五等。一奏章表禮師，二步綱禮師，三考召治病禮師，四行禁炁天地間萬物禮師，五行兵入軍、入山入水、行往他國禮師。第一，奏章拜表禮師。《天師舊儀關奏典錄》曰：治為本受正一之師治版，都功全具，治炁分明。
〈註：何謂分明，夫天師治有二十四階，正治官正炁，總受得二十四治，二十四生炁，足者即是正一度師。存禮三拜訖，願師下二十四生炁入某身中，當令某出官，如章所請，官將俱出，出者嚴裝，備衛某關，啟允達上言也。〉
謂之正一度師。願領二十四治，治中二十四生炁，下降入臣身。又領治中吏兵功曹使者，俱入臣某身中。即存之如見，著紫衣，芙蓉花冠，如法簡刺，領兵從西北而下，禮三拜。次籙師領三將軍功曹使者下，存見著降執丹衣，蓮花冠。願師領功曹使者吏兵，下降某身中，禮三拜。
〈註：如若治師，兼授正一籙了，即只存一師而已，不用別存也。〉
訖即依拜章表訣捻之，即上香，是具足法。後聖君告天師曰：若欲奏章拜表，先言太玄都正一平炁，係太上陽平治左平炁云云。卿所傳吾此治與弟子，弟子若奏章，即雲係天師陽平治左平炁云云。即存治師為尊師，冠劍紫衣，依前項思存訖，即行法事，係代靈驗。
第二，步綱躡紀禮師。《玉京飛步秘籙》曰：夫欲躡地紀，飛天綱，變禹步等綱禁之法，先存綱頭大度師
〈註：樊夫人作《綱紀論》曰：鋼頭師名大禁師，若受此飛步之法，須是通靈威動，感天地鬼神畏敬，德行　重，行用不泄，如此之師，可師為綱頭大禁師。於此師受法，弟子後修行思存此師。一年往往夢見教法，二年之內弟子通神靈，威動天地，驅使社廟，無不如意，依口順言。妾師羅文強，受《金鎖流珠經》一十五卷，籙法正一靈寶三百六十階，地紀天綱天綱之圖。後修行不經二年，感應神靈天地，知妾身願求皆通，降應事足多。〉
李惠舉
〈註：今但隨本師名，小聲呼之。〉
尊師來，乘九色飛雲仙衣，紫服冠簡，帶劍，從天而降，禮三拜。
〈註：或心禮，或真禮。〉
訖，願師得仙，位極上清上真人。弟子
〈註：則玄。〉
同得仙，相繼代代不絕於今後，身無凶災，永去疾厄，得入長生，身家安穩，人口無他，敢負師恩，乞垂靈祐，謹啟。即捻三師訣。
〈註：訣左手第四指第一節上，徧向左邊是。行事日五色絲縛之。〉
捻訣畢，
〈註：經云：五色絲縛之訖，更須捻五色絲上，然後念一咒。咒畢；即行法事。此咒是後聖君祕，不傳世人。一字萬金，不傳。〉
念後聖君授赤松子咒。
〈註：令萬金不妄傳一字，秘之。〉
太平之號，今出是時，天地相傳，皆因大師。元始初得，天地結為，元始傳授，道君先知，故稱太上老君。保持係代，盤古天皇受之。人皇、地皇，第自相師，變生五帝，六甲，十干十二支，明日月星宿，璇璣七政，交備正授，羲，神農，黃帝，世代家宜，因藏務猶。
〈註：務猶子藏，不傳五千年。堯粦之代傳西胡，西胡為王作師，盛千五百歲。千五百歲後，更始興盛道也。〉
化出西馳，
〈註：出西，化胡王作佛。〉
一千五百年，
〈註：年滿令歸中國也。〉
令正合歸。金闕後聖代代為師，教臣誦咒捻目誦之。
〈註：此後聖授尹真人，為師相傳。〉
正咒曰：
〈註：此咒是元始天尊，結算諸天之炁，以為真言咒，代代以稱師授之，然後即行綱，有之憑驗。〉
三天離，蒼天神，赤天光，七天羅，吳天明，青天姓，八天耀，皇天珠，禹餘天吞，九天鬱，龍天蘇，王天玄，上不至天俗，大羅天林，玄天茂。右十五文，言我八十一門，赤女母水門可。
〈註：已上是後聖君授玄洲二十八真人，一時同誦，思存師。七年之內，二十八人俱一時同昇玄洲為真人。此是陰陽五行之內訣諱也，又是北斗內真妃女之隱名也。後聖君非常寶祕之，非人切不可妄傅。引敘其十一字，在《金鎖流珠》上第二卷末。時人見不知作何行用，須以此引開解，方可知也。更有北斗中真人名諱二字名，呼之，即存師在面前，三步小言，啟師發心步綱，願師教示，臣步躡地紀，飛入天綱，求生得生，求貴得貴，求疾差愈，所求皆得，所願皆合，學道成仙，舉家受福，內外霑恩，弟子敢負師恩。再拜，閉炁三息，唱斗中真人名，訖行事。〉
斗中真人名閣。又府君名間。三呼之，捻北斗訣，便步綱也。
第三，考召法安壇禮師法，《正一考召儀》曰：夫考召法，是考鬼召神也。事大不小，須以清淨，安壇立纂，建獄開門，引繩繫壇及獄，壇開四門，禁步結界。以青香案明燈，夜一更三點及可。結界劫水禁壇，禹步居心，丁字遶外，噀水壇中。訖即西立，存三元考召正一法師李尊師，紫衣飄飄，冠劍，紫雲飛飛，皆從西北而來，繞壇三帀。即與臣禁壇，領陽兵往天曹人間，共臣身中籙兵，同心併力，為某家或收惡鬼，或某事，云云。又周尊師領陰兵，助某身中，入地獄中，及水中，某家墓中，捉祟害某家鬼賊，來到壇中，勘問所由，關啟聞奏，
〈註：一雲，又奏用此文奏。〉
追捉。臣行法依天科，行天心正一之法，願賜陽師陰師。
〈註：如無陽師，即自身存作，代本師身。訖即捻天師訣目，合天師降真炁，一下身中。〉
佐臣身行兵布炁，放水放火放師子，發遣三元九天將軍，與臣同心併力，共擊破某山某廟某賊凶囚宅惡鬼營侶，悉令砂崩瓦碎，火燒水蕩，捉取精祟腰斬，令得疾病差愈，某事即遂，云云。任於此下添，
〈作辭亦得。〉
即行考召事。
〈註：夫考召，思存師於身之前。領兵士者三元總九將軍，五德將軍五人，兵馬百千萬人，羅列圍繞彼人屋宅。及自用即備自屋宅門戶，把捉每一門，差一十六人把一門八人列門一邊，把刀刃向地，一一立駐刀，一如行軍，布列行陣，把捉營門戶，相似嚴勑。訖即存見本師，乘九色雲，或師子，從東而來，與弟子領兵，巡前件人門戶上下，結界禁咒，追捉符牒，事事須秉。尊師於空中放出光明，湧出兵士，羅海截地，繞天檢獄，與臣拔出某親表某人三魂七魄。若是女人，雲十四魄。三魂得離鬼。庭之中，附著本身，令疾病即時差愈。捻三師訣。訣在左手第五指第一師是也。本師訣，第二節是。天師訣，第三節是。本師召天師門下助兵訣，後聖君告天師曰：夫係代思存本師，其本師解此法，即可思存，有靈驗。如不解此法只明相傳繼符錄經法，即不用存思，之來不益，行法不成，禁物不伏，反其禍。不可妄行，忌之忌之。〉
思師出兵，一一如法。
〈具前注。〉
即思存二十八宿，羅列於身上。次九將軍吏兵，三元備具如法，具含弘圖。
〈註：圖中三元兵將具足。〉
即捻三元將軍訣
〈註：訣在左手大指第一節心是。〉
訖，即向按邊坐儀讀文，召神鬼上，考問作祟之者名字，判付獄收禁。後上赤章，請天兵誅斬鬼祟，令疾病速差，及某事速遂，云云。即答恩効，訖辭師。
〈註：有辭在行兵法中，此不具重出耳。〉
後聖君告天師曰：此考召法有六種，通於人。第一，能與人治邪注疾病，收捉祟妖，誅斬。第二，能與人勘天曹地府，年命長短，貧富貴賤。第三，能與人禁斷公私冤對相害。第四，能與人夫妻男女生命相剋者，令不相剋，永世相宜，出得金木之災，水火之害，從順無礙。第五，能與人解除公私咒詛，冤鬼害神，生人死鬼，圖謀口舌之害，皆能消之，彼此無害。第六，能除天地災害，風雨不時，四炁不正，毒龍凶鬼，淫水淫旱，瘟毒鬼炁，若非正天行者，此法能除之。
又再言告天師：此六等考召法，是太上大道君，結習天地真正炁，為符籙經法，約有三元正籙，一千三百八十一階，足即合為考召大法師。開文武部，置左右推巡官，判官，副考召法師。如此者是大道，妙上救人濟物之大法。能受能行，不欺不妄，立取上真。此法功滿三千，白日拔宅，家口雞犬，共得昇天。
〈註：言功三千有二等，是開文武之義也。一等文法，以學《金鎖流珠》，躡地紀，飛天綱，散禹步，捻真訣，年年月月，為之不休，行陰德，除聲色，口不妄宣，心不妄傳，內修陰德。服六甲符文，並帶五符，步五行，真偽，隱閉少言，不惑人物，令廣造土木宮殿，聲雜鍾鼓，此色能除之。但守心內修，按書步躡，並服符，存正真妙法。二七年，太上大道君、前聖虛皇與太平金闕帝晨、後聖玄元玉皇上道君三天尊，遣使下迎，白日上昇，文仙真官，謂之文理法。一等武法，是老君先授，即行考召六等，救濟人物疾病，功滿三千，人物命亦三千萬，度疾病人知道，並及於有功者，得以歡心，潤益三千人，此謂之功衆，總滿三千，白日昇天。此文法一等，唯得一身而去，不得拔宅上昇。若一文一武俱行，即技宅家口，雞犬同得上昇，為上天仙王之位。〉
第四，行禁炁天地間萬物禮師。壺公先生禁炁籙敘云：禁天師李伯陽，
〈註：老君字也。〉
禁地師羅文強，禁綱師即壺玄藏，此三人是結習綱禁之主首也。學禁之人，先須思存此三人，從空而來，雲蓋寶光，圓合於項，紫衣九雲。手捻都禁之，存見面前三步之內，心禮三拜。若炁入處，正禮九拜三人，一人三拜。畢若即依本訣，行禁某事某物，甚有靈驗。
〈註：其訣依本禁各捻之。〉
捻行禁炁三師訣，在左手第四指第一節，又在第五指第一節文。捻訣訖，禹步三遍，作禁咒。
〈註：咒各隨禁某事行用。〉
後聖君告天師曰：夫欲知禁天地萬物，師名當又別。
〈註：應是相替代也。〉
禁天師姓趙，名伯琴。禁地師尹傅之，禁鬼師黃天生，禁人師張突陵。並新補，並須相共前師，同存心禮，而後行百禁，皆通神。天師係代須有，何必只是前人而存禮，總須三拜。
第五，行兵入軍，入山入水，行往他國，有驚怕，恐失身之事，卒急禮師相救之法。
〈註：此救身家，不得妄傳，非人必反損於師。〉
黃帝得《玄女兵機急要錄》曰：夫從軍入兵不傷者，妾有九天隱閉之法，帝可授之於妾後。忽要用，思妾為師，領兵衛出九天之上，離九厄之中，隱身而去，萬騎無追。
〈註：從此兵法使式，式有九天之上，九厄之中，有九地之下，虛空之中，八陣之內，八陣之外，五行之內，五兵之外，足可筭取其九天之上。思　本二式師，十二式師，三十六式師，在九厄之中，與出萬里之兵，九圖八陣之中，得隱身而去也。此法甚妙難明，須是先師一一面點示，猶恐不得行。〉
帝授之，後果逢五十九戰，七戰蚩尤等，皆大敗。帝隱思本師玄女，轉雷公太一六壬之式，蓋身而出，萬兵兵不能見。得見帝身，身出九天之上，
〈註：九天之上，自有式經，具載不復出。〉
迴離災害也。令學道之人，雖無主兵之事，然且得道力，忽蒙上帝恩，盼念見賜天符，作十萬之陣，救百萬之衆，忽應命合。先思式書師著執丹衣，執節持式，飛空而來，保衛弟子，身出九天之上。願師而降，領將軍吏兵，
〈註：將軍中元下元，有六將軍，式中主兵將軍六人，思見各領兵五萬眾，隨師而下，圍身三匝，又更遶身三匝，隱身於九天之上，急急如律令。〉
百千萬衆。師李某與弟子為大將軍，保舉師為副將軍。即思存綱頭大禁師
〈註：授《金鎖流珠》師，是綱頭大禁師。〉
李惠舉乘雲而來，駕五色獅子，手把天式紫衣，到面前三步，心禮三拜。次禮保舉式師，各三拜心禮。訖捻三師式訣。
〈註：訣在左手第五指第一節右邊。〉
懷中取式蓋頭上，走馬突圍，而出入軍陣不傷。符五道，一入兵不傷符，二令彼兵大將感畏敬不被損傷符，三戰難賊符，四出將令強敵符，五令衆軍安心強力能戰雄猛所求如意符。
天上術入兵保不傷符第一
〈卷內符並朱書〉
右入兵敵十萬人，書彼將名符下，以太衝加月建，天帝印封符。
不被損傷符第二
右天上術，入兵保大將，感彼軍衆畏敬。
戰難賊符第三
右天上術，入兵戰難賊。
出將令強敵符第四
右天上術，出將令強敵。
令各軍安心強力符第五
右天上術，令衆軍心安力強。
已前五符，並皆是師一一書，甲子日授與弟子。弟子後因入軍用，思存本師，即自一一通靈。朱書使用，皆大驗，如神出沒。不可妄傳。天師在西蜀，與鬼神戰二十八交戰，每陣皆思存後聖君在前，鬼神望見後聖君，便大敗倒戈後伏死，敢有拒敵。
老君告左右先生曰：卿學道，須長存思本師行法法術，早得成道。上帝逼喜，賜得神通，出離三界。水火土。常六甲日及本命日，立存本師，如見在虛空中五雲之上，飄風仙從。三元，
〈註：三元將軍九人，各領功曹吏兵百千萬人。〉
五德，
〈註：青龍、白虎、朱雀、玄武、黃庭大將軍各一人，兵士各隨方萬數驅御，皆本師所使。東方八十一萬人，西方三十六萬人，南方六十四萬人，北方二十五萬人，中央十二萬人。此是天師告王真人之言。〉
六紀，
〈註：紀有六人，人各兵馬一十二萬人。〉
柱天大將軍一十二人，
〈註：人各兵士三萬六千人。〉
六甲中干支將軍二十四人
〈註：人各兵士六萬人，官將一千八百人，直符使者三萬六千人，玉童一千四百人，玉女二千四百人，皆隨師從弟子，入兵不驚，兵士不傷，神官祐護，入陣皆強。急急如天曹太一道君律令。〉
右件將軍吏兵，百千億萬衆，隨師李周沖虛
〈註：李是法師，周是籙師。〉
等，行法救弟子，出此兵陣，破擊彼衆逆黨，令如山崩地裂，傾沒海水，大風揚波，走浪衝破。衆弟子軍衆，心雄力壯，保得全強，彼須大敗。急急如太一尊神律令。即捻都監訣，三師訣，遊師三訣。
〈註：都監在左手第一指第一節，遊師在第二節。捻之三訣訖，即禹步三遍了。即動鼓為陣，看取去就而戰，便保無他，固更為上。〉
老君告十方真人曰：
〈註：十方真人，蔚那臺、鄭仁、善勝、淨加、徐來勒等，是十方真人之號，有十人，經文呼為十方天尊是也。此十人從盤古、三皇已來，至於今代，唯十人而為十方天尊之位，不退不遷，鎮於十方之地。〉
卿為十方之師，鎮於十方世界，勸善度人，正傳道法。不得傳其非人。非揚正教，改易邪用，翻師易典，妄說是非，如是之人，切不得傳度。妄傳得罪，師弟俱破。如有此輩，吾當與卿懺悔，令彼此無罪。
於是西南方真人善勝啟曰：臣下有一弟子真淨能，為人古雅能言，美用唇口。或臣又見曾於世師上經法道士路子真，受上經上法周備，雖未通靈，而且極法。臣即授與《金籙玉籙上經》，
〈註：是《金鎖流珠上經》三元五行正一之法也。上古謂之《金籙玉籙》，金真飛步名也。〉
並引四十餘卷授與。初受之時，寫書未畢，臣令且寫。寫畢，即一時以署師名，並保師名。而淨能與書陰暗
〈註：古人謂陰謀為陰暗，相知也。〉
相知，代署作父真王靖名，稱我是繼代祖父文書，不令臣署。如此之罪，其復如何。伏願天尊，賜臣大慈大悲之恩，見捨妄洩之過。
老君告曰：卿罪猶可貸，淨能罪多，不可見捨。此名自反心神，謀道背師之罪，罪大於不孝父母，天地自責，不久即亡身敗家。
〈註：後十年身家俱滅，豈非天責也。〉
吾此恩弘，捨小小非謗，及授世代善經教法，相繼聲教者，即可度脫其罪。而況是金籙玉籙引法，皆解脫大道，內心印訣，躡履天地，斗服星
〈註：一名配衣。〉
迴天，轉地綱，紀天關，此是正真之道。其罪科律無捨，卿亦退仙一階，五十年為下界人師，治病三千人功，而補其患。後果被退仙一階，為扁鵲先生，善醫病，三千人滿，復其本位。為師之人，及思存師之人，切須精慎。故授此盟，為存師思師之訣，令其師弟，各自謹節心，思其報告。
〈註：夫為師授弟子，未可盡一受其道內言秘要之訣事，須再奏天曹，校勘可不給付。天曹報雲得過，可責保舉狀任付。亦未可便授，亦須更三試五試，事事過者，乃可授之。不然前授經法籙三等，且令脩行。若也精虔身心不退，敬奉道師，即可授訣。然其口訣不可全，兩卷、三卷傳付道要，事須秘惜，漸漸授與，以喜天心。上帝遙敬，重此師弟專志之心。〉
後聖君告尹喜曰：為師甚難，弟子不易，彼此難易，故為難易。
〈註：為人心不同，多有反敗師道。又以師傳不真，滅落符文，斷截前後訣要，所用不通，師弟子俱得其罪，慎之。〉
許傳文以三試，試之得過勺可先傳經法籙三等。又且試三年、五年，志心不退，及可給與靈書內引，引入道門，即得繼代，思師存道，行用有靈驗也。修身助國救民，
〈註：夫道志之人，常行救濟之心。每尊師道之教，而若尊重，即代代聖驗，威靈通神，相承不絕，思存有神有靈。若也告命不行，違逆道師，思存救急，甚難有其驗效。〉
制鬼理神，上賢志道，依此逕訣，以為師弟，位入仙真。
〈註：老君說師志心，與弟子志心，奏授正引法訣，正度弟子。弟子志心奉道，孝師思存，用後即立驗也。〉
後聖君告諸初修為真者四十九真人
〈註：四十九真人，初學真人行，是徐甲、施存、孔方外、揚真、李子期、李八百、劉根、張漸成、呂經間、周上和、王登，魏華存、樊真瑛二人是女真，李少君、李少綱、王子年、韓元信、張少真、石帆公、秦交、黃泰等四十九人，係代相承師道也。〉
曰：夫為正受法籙靈書正引訣旨要弟子者，在於思師存師也。若行往離家百步外，或二百、三百步，不論遠近，但是所到之處未坐前，皆存綱頭大禁師，乘雲龍及從兵將至，心拜三過，願師得真仙王，昇度上天登高位。為我
〈註：今仙皆不稱我，此非禮。今稱臣某，是其正禮。〉
開度五道，
〈註：後聖言三道八難，今張天師改為五若八難，相承未敢全用也。五苦八難，名入仙籙，永成真人身家長，蒙降賜道恩道力祐護，敢負師道之恩。畢，叩齒二十四通，捻三師訣。此法甚妙，行之一年，百病離身，千神保衛。二年之內，身家人口，永以平和。三年，驅使通靈，天地感應心口。四年，仙人也。但以心懷正直，無黨無偏，五年之內，永為仙人。二七年，欲昇即昇，欲住即住，人間求仕宦亦得也。〉
