
金鎖流珠引卷五
中華總真大仙宰王方平張道陵趙升王長司命李仲甫茅盈許玉斧等係代撰述
中華仙人李淳風註
太玄
〈註：太玄上清等，上清之始，元炁之初。〉
元炁生大道，大道生太一，太一生三炁之色也。玄黃，元白，始青，此三炁之色。三炁煙熅，交通往復，黃生赤，青生炁，此五色之炁也。炁生色，炁色相生，三五無極，炁色結形，號之曰神。神形有名，標其位明有尊卑，更相轉助治邪，佑正藏身，求仙出名。咒印佐國衛家，解罪布福，護善誅惡，皆成將吏兵馬。前後世異，立法不同。簡略之時，或從委曲之儀。滋繁之日，或宜省要之科。是以道應抑引，隱顯參差，後學成真，受命玄職，姓名鄉居，隨世代出，或一無不可具載，今記先師所傳者如左。
後聖君授道陵曰：子欲修行，先知始生。始生禍福，立有分明。得福者王，失福者衰。又得禍者死，失禍者生。能除刑禍，以辨始生。假令甲子金命人，元炁在辰，〈辰巽之鄉總也〉。始生在巳，成午、未，榮申，王相酉，酉為福德，休在戌，廢在亥，刑在子，禍在火。〈火元星〉。木命人，始生在亥，成子、丑，榮寅，王相卯，卯為福德，休在辰，廢在已，刑在午，禍在金。〈金元星〉。水命人，始生申，成酉、戌，榮亥，王相子，子為福德，休在丑，廢在寅，刑在卯，禍在土。〈土元星〉土命人同水命人，用火命人，始生在寅，成卯、辰，榮巳，王相午，午為福德，休在未，廢在申，刑在西，禍在水。〈水元星〉即身從五行始生，亦從五行所滅。卿能出刑禍，變入長生，則成仙人。往往如此，四年，名入地真仙也。金命人，熒惑〈惑火星〉為禍星，常欲禍金命人。人知之，以求辰為福星，常救止伏其禍，禍自減不敢行，人得長生。木命人，太白〈白金星〉為禍星，常欲禍木命人。人知九之，以求熒惑為福星，常救止伏其禍，禍不敢行，人得長生。水命人，鎮星〈土星也〉為禍星，常欲禍水命人，人知之，以求歲為福星行，常救止伏其禍，禍不敢行，人得長生。火命人，辰星〈水星也〉為禍星，常欲禍火命人，人知之，以求鎮為福星，常救止伏其禍，禍不敢行，人得長生。土命人，歲星〈木星也〉為禍星，常欲禍土命人，人知之，以求太白為福星，常救止伏其禍，禍不敢行，人得長生。
夫修行之人，常先履禹步，次北斗，次中斗，
〈中斗名天綱也，故飛步。〉
次三台，次五星。即用《金鎖流珠》上卷第十二咒，及飛天綱咒，及請於則玄身福歲星君，與則玄剋鎮星土炁，不得妄行刑禍。若刑禍於則玄身者，星君與青童君斬剋之，急急如律令。餘倣此。《五星靈書》中，自有行用五星符，剋五行之刑禍，度厄守元氣。始生者，父母也。
〈註：父母金木命也。配與己身相剋以符止剋，今己身不相剋者，以明始生。〉
假令母命金，子命木，母剋子，子必不壽，以符止剋之，母子俱吉。母命土，子命木，子剋母，亦以五行符止剋之，母子俱吉。
〈註：餘皆倣此。〉
此例者言始生元炁，不相刑剋，修道大吉，帶五行符剋鎮厄。訖，誦父母始生咒，捻刑禍已身訣。
〈註：假令金人，火為刑禍，訣在五行掌訣中具載也。〉
祝曰：
吾生於父母，長在俗間。
〈云云。咒在《金鎖流珠》上卷中，有兩咒。咒訖，步始生禹步一十二步，剋始生災厄，每至本命日為之。〉
（圖片）
步綱訖，又祝曰：吾生於父母。
〈云云。是後咒。咒亦同一處也。〉
始生行之，一年，辟非。二年，金木不相剋，水火不相害。三年，去死來生。四年，成地真，與人解始生災禍厄。二十年，名昇天真，位列諸天，三五所元炁。
次列三五所生。
〈註：三者，天地人，謂三才三元也。〉
三才各居一元，故謂之三元。
〈註：上元主天，中元主人，下元主〉
地，謂之曰三元將軍。
一元一人為將，主之吏兵，一元合清，三千萬衆人隨從也。上古太上大道君受之於元始，元始傳道君。
〈註：道君出時，天皇之世，世人未有法律。〉
上元上部將軍一人出，號曰姓唐，名短，神力勇猛，化身長九千萬丈，領兵帶劍執簡，兵士九千萬眾，主天上上極大羅三清之上。
〈註：玉清、上清、太清是也。〉
上元中部
〈註：中部是上元中將軍，主人身中一人之身，亦同天同地，以身配天配地，一切俱備同也。〉
將軍一人，姓李。
〈註：因老君姓李，自令改姓李。〉
名拒。身長七千萬丈，領兵帶劍，右手持戟，兵士七千萬衆。上極三清，中入人身，上除天羅，中除五行之災，下消地禍。唯李將軍甚能佐衛於人力，能除諸天始生災厄。
〈註：古人以金作，長一寸，戴以絳袋，安頭上，善於厄中救人也。〉
上元下部將軍一人，姓東海古姓。今後聖改姓徐。
〈註：今用徐姓是也。〉
名康。身長五千萬丈，領兵帶劍，右手持玉陽之節，兵士五千萬衆。上極上清，中入人身，善能治病，消除諸天十方、九地始生之處、災厄刑禍，五行金木水火相滅剋之害者，能以道力消除之。又有三元三功曹三人。上元上部唐將軍下五剛神功曹一人，姓姜，名毒。身長九百九十丈。領兵百千萬重人，朱衣赤幘，手把金符，帶劍，在大羅之上。上元中部李將軍下五剛神功曹一人，姓張，名季。身長七百七十丈。領兵百千萬重人，赤積，右手持戟，腰帶劍，在太極之中。上元下部徐將軍下五剛神功曹一人，姓溫，名舒。身長五百五十丈，領兵百千萬重人，赤幘，右手持玉陽之節，腰帶劍。
〈註：上極大羅之天，天上天下，及入人右腎之中。已上三元功曹出入，各從眉間天門中出入，甚能令人得法得術，叱喝鬼神虎豹、毒蛇凶人、毒龍精妖魅鬼等。〉
此說三元上部三將軍姓名也。
〈註：上元上部將軍一人，姓唐，名短。上元中部將軍一人，姓李，名拒。上元下部將軍一人，姓徐，名康。並三功曹，是上元一部，主天也。〉
中元三將軍，始生上古人皇之代，三大臣為道，隨人皇修行道成，得中元三將軍。
〈註：風安、羅強、天生，是三人姓名也。〉
後周穆王三大臣，替前三人風安等。又有三人後任。唐宏，
〈註：為諫議大夫，即今之宰相也。又為司徒司空等官也。〉
葛雍，
〈註：為侍郎司常卿，即今之太常卿也。字文度。〉
周武，
〈註：為侍丞中，即今之右丞，同右相位也。〉
三人學道，隨穆王修六甲三元九宮之法，便去官。穆王得洞府之仙，隱遊王屋山，託解屍而去，莫能尋求。遂各精修胎息服炁，燒鍊金丹而成，服三服未得昇仙，但得不死，五百餘年，在峨媚、太白等山中。三人結盟志，共尋求至人，願得至道，白日上昇雲天。我等今知上界，新有大道太平金闕玄元後聖玉皇帝上道君，今共結至心，願我等三人，得佐為臣。至心常願與玉皇得行，志要佐助玉皇，下受道之人，取千百億萬功，功成我等三人，豈敢言功勞。常懷救度之心，乞願上天太平金闕玄元後聖玉皇上道君聖恩，遙見念發願之人。行之三年，果有所遇於太白山。秦更始二年七月七日，太平金闕玄元後聖玉皇上道君，降於太白山。
〈註：古名大圓白天山。〉
授唐宏等三人《三五金鎖流珠經》一十五卷，躡步天綱地紀之法。各行修三年，得地真。
〈註：真是能行綱禁之法，救人疾病者多。太上後聖君大喜其道，真心內情，立即見再授。〉
行之十年，再下授此引訣一十卷。三人日夜修行，二年，果仙，得朝後聖君，補以充中元三大將軍之任，主領三天正一之法，以配斗為衣，衣斗，履斗，飛斗，戴斗，順斗，倒斗，反斗，橫斗，低斗，逆斗，昂斗，坐斗，行斗，臥斗，
〈註：臥斗，是安外眼未閉前，存斗如被蓋身周遍，以隨月建所止之神斗魒，亦同斗建。〉
指斗，魒斗，務斗，魁斗，剛斗，柔斗，陰斗，陽斗，邪斗，正斗，收斗，捕斗，誅斗，
〈註：是步斗誅鬼斬鬼之步，亦轉展舒星斗而斬之。〉
禁斗，
〈註：存步七星而禁凶惡，作斗正形為羅，蓋務魁之獄，禁繫鬼神而堅止下也。〉
含斗，
〈註：含七星於心腹之內，明照五藏。〉
弘斗，
〈註：弘滿天地，以去妖惡，〉
等法。並以禹步相添，正行正一之法，立能興動風雨，天地順心。太平金闕後聖玉皇上道君，給兵三千萬衆，隨正一三將軍籙及禹步籙等，二十四階多論步綱禁法之事，立能救濟之術，功滿拔宅昇天，如在洞府之間。得籙使之，如手應心，神力立驗。故能上可飛昇，得在太平金闕聖君左右，中部道將，助衛宮殿，追伏魔王，攝錄三官之用。細能佐護受籙法修行綱步之人。人能精修心念感用，妙在三圖。
〈註：二圖，一含身，二出用，三含影等圖，旨以存思，出入於心腎之中。用即身長一寸，從心腎中出，漸漸長八十一丈，領兵三千萬衆，或收捕凶惡之衆，或五藏中病疾，即從眉間入，身長一寸，心腎之中，安鎮五藏百脈也。〉
守之堅五藏。
〈註：志人日夜精思，唐將軍入在左腎，葛將軍入在右腎，周將軍入在心中，鎮治五藏及百脈中，除諸邪妖炁疾病之根元也。〉
此即後三元始生也。
〈註：此是後聖君秦始皇時，更始二年七月七日，於降蜀太白山。〉
中元三將軍，本太平後聖君所置也。賜白日登仙將軍之位，上天入地，入水入火，大能包天地之極，細能入人身之中，護正破邪，如霜見日，故能常通威於善行之人。每執節於凶惡鬼神，保身助國，隨籙言功，定志取仙，在心不失，故能堅剛於己，智慧生心。須在中元，同力度人。
〈註：人行符役使將軍吏兵，濟度危厄疾病，唇齒山海，毒蛇猛獸，龍蛟風水之難，皆與度之。此功則一以人神俱因符帖而獲功，〉
謂之同力。謂之得度。而今得度者生歡喜心，知有道化。謂之中元三將之功，施惠也。中元三將軍始生於人皇之世，而以道感天，賜授中元三將軍，保衛人皇也。後三將軍始置替者，即後聖上道君，請於太上大道君，將下授張天師，即言始於後聖君置也。
〈註：按《神仙太玄正經》云：中元三將軍三人，上古人皇以前，太上大道之主虛皇元始天尊，賜授太一，下為主將，領主太一之府。後聖玉皇奏請下界合得道人，替前三人。此前人以昇天真之位下界三人，即替三元之位。後聖君請入下界，名籙正一，以佐護受道之身，並諸結心，用印掌訣，隨符籙驅使，今人授籙者，能使結法步綱，存之立驗。取道之子，受道之後，得訣依師行住坐臥，長如坐忘，結結捻訣也，印，存想如圖。一年，無病，能立去惡救人。二年，辟兵，惡鬼猛獸見伏。三年，去死籍，四年，補正一地真。五年，神通，神力無比，手指凶惡皆自伏。心不可妄行。行須是損己之害者，己避而不得者。須捻其本訣，而陰思斗衣於身，斗魒於手指之動，中元三將，軍領兵各三千萬人衆，水火獅子毒蛇，而一一擊之，必自心伏死，不犯於己。若不伏者，捻凶惡刀支，再使斬刺，應乎吐血而死。陰誦五行呪，金木相伐，水火相滅，云云。此是陰，而慎之勿行，道人不得已而行之。〉
又告使訣，在左手大指第二節近左取之。
〈註：近左，是當節須近左邊是也。但是三元三部九將軍，總管於第二節也。上元正心中，及下元在左，常存用之出如圖。左右男女，男左手是訣，女右手是也。〉
常以存用，不惑不妄，
〈註：不幻惑於心，不妄惑加於忠良也。〉
立取天真，邪毒
〈註：邪，魔王妖氣也。毒，蛇龍鬼獸也。〉
畏敬，惠施
〈註：志道之人，常以符術，濟惠貧病睏乏，慈力度人厄難，行惠恩德，教授賢人是也。〉
通神，目長堅身。
廣成子授黃帝曰：帝欲求真，莫過堅身。帝欲堅身，莫過通神。神通之後，
〈註：欲得見神者有六等，一授籙法。二清心寶秘，莫泄非人。三得真經，真師傳付。四得綱紀具足。五須得此引，修行志人，入門見道。六既見門戶，修行事，得訣，所用無失錯。此六等修行之法，唯訣為一，不得此訣，五事俱用不通。今世人得授籙法極於上清，兼聲教修齋念道，香火不絕，清心不退，全前四等事，俱修老一生者至多，不見有一人得者。皆須求明師，兼傳引訣印，方始神通。既得神通，未得道，得道須是明師再訣，得度心神。心神不起妄想，　忘加備人物，只可度道，得道白日拔宅上昇者亦多。至如天師、許遜、王長、尹子兄弟，上古三皇之徒，皆拔都城宅而去，皆莫不因此上中下三元九將軍，五德六紀等將軍，及七星精五斗衆星，但天地水三官，合《金鎖流珠》一十五卷中所部者，衆神眾真仙靈，將軍吏兵，極通之法，即得白日而上昇，或拔宅俱去也。昔周時西國胡神成道者，是太上老君為務成子之時，教胡王。再託身綱訣之法，得為右玄真人，師事大平金闕玄元後聖玉皇帝上道君者，亦因此法訣得度。平等心，不非不妄之德。〉
子名地理，力可千夫。三子地皇，五子地王，等兄弟三人，有力勇猛精進，智慧彊人，無名君，故封為下元三大仙官將軍之位，領兵衛護得度法籙之人。
〈註：後聖今替三人，故取以姓，應前將軍名為號。今下元三將軍，姓李，姓黃，姓王，應前三人名也。今下元三將軍之始生也。人學道不知上中下三元大將軍始生之因，萬無一人得成道也〉
而令見道，劫億以滿。
〈註：滿前三將軍，得替後李黃王人，後聖君封為三將軍，替前位始生也。〉
前人遷昇天真，後替依前，部領衛護有志修行之士，並主下元人地水中，惡人神龍，鬼精祟妖等，不正道生行。
〈註：夫有炁之物，皆好生而畏死，常欲取生道而行其中。有凶惡之徒，妄行妖祟，以禽獸蛇龍之物，皆須誅剪滅絕。不論人神龍鬼之物，皆依法行律誅滅，即此上中下三元九大將軍，行軍之令。令有六條；一降伏天魔。二制止凶人，不行邪道，不逆君師。三常護法與法，救人疾厄貧乏。四攝龍鬼精妖，不為妄祟，妄者誅之。五感通志心求道之人，貴賤男女。〉
〈註：大道不問貴人賤人，但有道性，志心傳學，得法籙修行，便與言功，當令九等將軍，保護此等人身家。永無魔難之厄。〉
永令無厄難，厄難皆與度脫。六常衛護至人，行住坐臥，身家無有外魔所惑，並急疾關奏，章表啟告，允達上聞，令合天心，言功賞善，無失科儀，功滿扶志道之人，與依功，白日上昇，拔宅神通，神仙得者，上住三清。上中下三元九等將軍，各加遷太清太極大真仙上品，各依三皇世三元大將軍遷替品位。
〈註：言遷者，得遷仙真品位也。替者，各替三得，受此真人右位也。至令釋門中隱呼為佛。結印之法，即言心印是，此圖言引書捻訣是也。〉
度心平等，
〈註：心得度平等，非身受度衣服之，是無益之事也。〉
不疾不害，
〈註：真心，無妄無疾無妬，自是真人也。〉
不慾
〈註：慾愛物入意者，得之則喜。愛物心思者，不得則嗔。〉
不嗔，
〈註：真人之性，愛慾得之，本有失之與不得，心念本無，真心定性，無真，故名之真人也。〉
能行修三等，
〈註：堅身一，通神二，度心是三，真人常行三等。〉
身自含神，
〈註：身神自備，如含影之圖，弘使則繫代，如含弘圖之用，無不應。〉
用之萬事皆通。
〈註：真人心起念，念物便得，惡凶自消也。〉
天地水三官，俱與同心。
〈註：夫修至道成真人，用心慈弘濟度之恩，同於天地水三官，生成制止，萬物之功化也。〉
下元三將軍，始生上古。地皇之代，九王子
〈註：九王子，三母生之也。〉
隨父母學道。老君時號五靈大道君，或號太上無極先生，或號無名君。
〈註：按《老君內傳》云：太上老君，先天地生，姓李，名元，字文始天王。盤古以前，號曰元始天尊虛皇大道君。盤古之世，號曰太上道君。天皇之世，號高上老君。地皇之世，號曰無名君。人皇之世，號曰常存君。始置上中下三元九大將軍，皆是後聖君前後應號所度，封補將軍之位，與大道將引後學道之士見，並力保己，救人疾病，教度有性之人也。〉
與地皇說《地內經》十四篇。
〈註：正是此《金籙書》，論吞日吐月之法，及正履斗衣星食炁之理。地皇行之，十四年滿得道。九子亦行之，而封為將軍。〉
地皇修行十四年，白日上昇於清微天，號曰仙卿。九子隨父王修行一十五年，亦白日拔宅，上昇天宮，其長。
〈註：將軍之位衛護，行而不絕者也。〉
太上老君元勑曰：大道生一，一生二，二生三。即此之始，上元主天象。
〈註：象日月星宿，官屬城宇宮闕，河源雲霞，雨雪霜炁之類也。〉
中元主人物。
〈註：物，神龍鬼精，猛獸靈禽之屬等物。〉
下元主地水中。
〈註：水中龍蛟魚鱗，甲物之類也。〉
千精萬靈，皆下元三將所主也。以正道給兵，各三十萬衆，湧身長九丈，或三丈，赤幘大冠，或黃幘大冠，身甲劍，主制地官，卻除厄病死之籍，註上生名。則玄欲使也捻下元訣，
〈註：下元三將訣，亦左邊更向外一文左是也。一雲指甲下。〉
佩下元籙圖，及鬼戟籙圖，步地紀，及禹步三步九跡之要，誦五行相剋咒一十八首。每一月之中，三為之。自得消災卻禍，去死來生，入兵入水，入火入病，入山遠行經過之處，有凶人惡鬼，毒蛇猛獸，妖惡精物，皆自歸伏，不生毒害心也。即身得長生，計功成真。
〈註：即前，一年辟非，二年辟兵是也。〉
老君曰：上元辟天魔，制天官，度星宿，飛天綱，佩於頭中。前聖有告命上元將軍命詞，北斗九精九真七星命詞。曰：上元唐卿，法主上清，日月星宿，輪轉無停，三元北斗，本無住形，天除魔將，道炁清明，宿運則玄命合長生，與卿躡星，魂魄俱行，俱行乘龍，太一來迎，恭詣華宮，後聖君城，佐輔後聖，同為仙卿，畢飛天綱。
〈註：按未步前是也。〉
後聖君告命三官北斗符，符在《金鎖流珠·飛天綱篇》中，有符。又在《大有太丹隱書》中，兩處有。又有中元，辟人魔，制陽官兵災厄，及金木水火土天地羅網，口舌之徒，凶惡人鬼等衆災，有七魄三魂命詞咒，
〈註：咒在《太上隱書》，及《金鎖流珠》上卷中。金木相剋，木火相滅是也。〉
後聖君告命九精鎮身飛步天綱躡地紀符九符。
〈註：在《太丹隱書》中。〉
又下元闢地魔。制止陰官不清我身，修行之人三魂七魄，隨則玄身俱躡天地紀綱，千迴萬轉，變現成真，出入江山，神靈拜送。皆存下元三將軍，引領三部兵衆，驅御雷公，風雲叱咤，清前蕩後，百用百中，千謀千成，人鬼畏敬，龍獸受使，坐臥常存，萬無不允。秘之。
後聖君告天師曰：上元中元下元，各有三將軍，小畫真身形，如籙形帶佩。
〈註：上元安頭上冠巾之中，中元繫之在左肘後，下元右肘後，便存之，從袋中出頭上、肘後左右。如中、下二元存用二圖中，相似出陣也。上元如含弘等圖，即行用也。若不用時，坐臥如含影圖。〉
求長生，即禹步。
〈註：禹步不論日月，閑即為之。及家有人疾病口舌，即代為之，亦不逾三兩日，自消。多遍速於水火之急。秘之，勿傳非人。〉
有災厄，即禹步，能消萬災。禹步訖，即咒。
〈註：咒有兩咒，一咒消災求長生，咒在《金鎖流珠》第一卷中十八首，盡誦。一咒勑陰官六宮，咒在後具。〉
勑陰官六宮咒，亦後聖君告授。
咒曰：吾是太上弟子，下統六天。六天之宮，是吾所部。不但所部，乃太上之所主。吾知六天宮門名，是故長生。敢有犯者，太上斬汝。此呪不論禹步，但每日修行了，出靜戶外，心誦之一二遍。非常辟災害，護身家中，有信敬人誦之，益命不死。太上老君告太極真人
〈註：太極真人，夏禹也。〉
曰：卿傅正教，下仙皆知，其始生始滅。天仙上品中品之流，亦未能得度生滅。卿今聽取，一一與吾教授合仙之人，令度生滅。夫下界人物，不論貴賤，皆從三五始生。
〈註：三是三元，五是五行。夫人皆從三五始生，即授王相之炁，亦從三五所滅者，即逢休廢之炁而滅。〉
亦從三五所滅。
〈註：反身皆受三元之炁，五行始生，即有金木水火土之屬也。而即轉輪歲建，身有盛衰，三元之炁王，而致來福星衛祐。三炁若衰，即禍來剋己，金木相剋，水火相刑，即身出災，福不出也。〉
能知三五，禹步之宗門。即入長生不死之道。此法妙秘，不傳非人。妄傳師退仙階，弟子被考。三元主生，運炁天地，
〈註：上元主天象，下元主地水。〉
通人。
〈註：人通天地。〉
人亦象三元。
〈註：且三元有九將軍，法天原地通人。人有九孔，通出，納三元炁也。〉
人是五行始成，亦是五行所刑。
〈刑，滅也。〉
能解五行。
〈註：解，是《金鎖流珠》上卷十八咒，及禹步地紀也。能解天地人中三元、五行，相剋刑禍之災。次即《流珠》中飛步天綱咒。云：金木水火土，五行相推，七星煥煥，天綱最威，云云。行之一年，便不死，立取長生，此後聖君告王君。右此《三元流珠引》五行別卷傳說。〉
