
金鎖流珠引卷之七
中華總真大仙宰王方平張道陵趙升王長司命李仲甫茅盈許玉斧等係代撰述
中華仙人李淳風註
諸道士苦心修道，讀經念真，朝暮朝禮上香，或一日三時，或一日六時，或一日兩時之者。如此用心，或十年，二十年，三十年，或畢一生，皆無所得，老病枯滅。或即絕榖棲山，燒丹鍊藥，年數深遠，都無神靈，何以憑託。如此之子，滅渡至多。若不的門，有何可據。若憑於齋戒清高，絕妻棄子者又衆，不論道釋，此子更多，總無一人得延生延命，長生人世，何況覓於昇雲鴐龍，上為真人。今釋氏典云：今生修來生，所有所受，不可為憑。
〈註：佛經云：今生修，來生受者，非也。我大道猶不許起念，要國王大臣之心，恐要永固其身，何必捨今生驕富之心，歡求來生重報。此言妄極，不可信為。須求受至道之門，修行至道之要，今生而見，為道君臣，豈不全於身心，在道今道在此，身心俱修，取不敗壞之體，豈不妙也。〉
此說因緣，下教
〈註：佛經多說因緣，此下人及無知女子，多一說死生答報之因，誘於愚布施。〉
不可。上人奉行，道說自然，天生地育。既天生地育，水火而始成身，長成人身，乃至於老死，亦是天地水火而始滅。故生滅之本，三界之中，事事皆在自然，非在修種。
〈註：佛經重修種之言，不受自然之教。〉
但以直於身心在道，道種因福，亦在此身心。萬行內修，豈關外種。
〈註：真人修身心，不修土木塔廟。真人鍊身心，不鍊金石。事事在自然之教也。〉
故上真用法訣，不出一身之內，弘彌天地之間。
〈註：舍弘圖之說也。〉
後聖君告西王母小女曰：汝少讀書，長大事人。後數年，見人讀《老君經》始學讀，乃識文字。既識文字，如身中神名遍知否。因聞說知神，乃授此轉身幽思結心印訣之法。
〈註：正是此流珠之內訣法也。〉
後大神通，卻教王母。
〈註：母先但能長生，乘龍行天地，呼即可龍駑，不能自攝龍鶴師子。今起念雲龍滿天，兵史暗地，母子俱得，今號仙王也。〉
又再下授天師，令以精思，兼考召之法，法成身受考召中正法之師。此世天官，亦同大郡守主之任，身法不輕，百日一思巡。
〈註：巡檢世之妖神祟鬼精邪，令不為人祟。〉
十日一存用。
〈註：用者，思存用法，觀世界恐有惡精邪神龍鬼，妄為祟害於人，及天地中，常恐有毒炁，濁亂於人物。又恐日月不明，星宿不行，風雨不時，神　鬼欺人，如此等事，是其一。其二即自理身，常令三魂七魄俱正，正炁常行，精魄分明，可以長生。〉
生之如圖，日月分明，星宿內照。
〈註：存七星俱入五臟之內，鎮守身神。欲存出道父之形狀如圖也。〉
或在軍陣，或在山草，或作大禁之所住止，閉炁一息，禹步十二跡。
〈註：此禹步十二跡，四步十二跡，主十二支，並十二月是。〉
太上老君授禹，禹因傳世，謂之禹步。左手持道父，
〈註：父者，陽也。男以左手持忽起，起訖，便思存之，如人，頭戴蓮華冠，紫服，在左手中，漸漸上頭心前，如自身。存長短自身，存長九丈，紫衣，四邊兵將執戈戟，左青龍，右白虎，玄武朱雀，羅列五雲容。即右捻鬼目，神目，虎狼目，惡人刀支目，以朱塗之。左右手相對於心前，即叩齒三十六通，開目而祝。〉
存身為考召法師，
〈註：今對奏請，為考召使名也。昔太上老君，堯舜時為務猶子，往西國二百五十年，內化明王達利為佛，使無極子為考召法師，彼號曰觀音，理世人疾病，無夭傷之人也。〉
兵將左右羅列如圖。
〈註：圖在《金鎖流珠經》中。如法巡遊於世界，口中吐大風雲，彌滿天地，行道之命也。〉
捻訣呪曰：
天明明，地靈靈。吾為考召主，先天地始生。巡為天地使，立為天地兵。禍惡逢自滅，福德見自生。非但禁虎狼，兼亦攝五兵。神龍不敢神，妖邪不敢靈。指山山為崩，指水水為竭。指石石走轉，指日日為明。吾身行坐衛，從有三百六十萬兵。隨吾手指，指則風火雷電，立即自生。急急如律令。咒畢，捻訣。
〈註：訣在左手第一指，都監及遊鬼目，遊鬼目在四指第一節。〉
太上老君授十二跡禹步於黃帝，
〈註：廣成子時授帝也。〉
堯舜之代授禹，禹傳世人也。
（圖片）
老君曰：夫求長生之道，皆須步綱捻訣，並及救人制鬼，伏神龍虎豹之法，瘟毒疫癘之處，五兵之中，皆能獨身迴出。亦能禁制，亦能令眾兵出害。此法微妙，不可得聞。見聞見者得通神，神人衛護。得此法皆須是明師，先傳經法籙，後乃經三年、兩年後，方始傳此法訣。此法訣皆以口傳授，一一依科法度。不得一時三卷、五卷併傳。皆別言他事，破除傳日，即三事、兩事作口訣，一一傳是。依前聖後聖之科，便喜前聖後聖大道君至尊之心。知不妄洩，師弟俱得真仙。豈非師之不妄傳，弟子志能請授。
夫修求至道，皆以傾心頓首，謹信再求，不可言言求師，即分付如此。世上凡師，以順人情，妄傳輕洩道法
〈註：上古大仙，傳經法籙畢，令修求三千日外，方可傳引要法訣，風今以見忘人修求，命在旦夕，所以奏請教戒，並以觀試三事五事，得遇心志不移，志求長生，願得濟世，不泄非人，遇人乃許，便口傳授。本不傳於文字，為其志道之人，皆有健忘之疾，記錄不習，地府因此奏天曹上帝道君及後聖君知，恐真人聖師下。口口傳，弟子不得仙。罪責及三官將，是天地水三官所害而死。不是其人妄卻口訣，修奉無路，所以不得仙。於是前聖老君，便令掌法訣真人光妙音，撰習引訣，引入道門。於此結習一十五卷，付授穆天子及諸聖人，修求之門。盛世知有後聖君，又勑王方平撰述三十卷，傳授諸天及洞天。或有出世得傳者，張天師、張沖虛、李延年、李少君、李八百、李景祐、李法舟、李常仙、李仲甫、茅盈兄弟三人、元少康、真元子名仙、韋仲寬、朱少陽、樂巳、東方朔、尹喜、徐甲、徐察、徐迴、是甲子、介象、李不極等數百人，皆習此道，而一一得為真人，自相繼習，為道講錄十五卷。從上古盤古之代，結習繼代，至於今時也。〉
之罪。
〈註：昔黃盧子葛越，在少室山中，忽有一志心求道者，不遇師。·忽通越，求越為師，越許之。遂還家，得金帛，頓求受之。越告卿，早死罪也。夫道法先傳籙法，後授靈書法訣。卿太急逑，罪及吾身。遂不與授。此人而去。後果有神人下告越，卿甚能用道心，無有輕洩也。太上老君告黃帝曰：幽思轉身，告命萬神。〉
〈註：告命萬神者，是身轉綱紀之步，一十二跡是也。以告身中萬神，三魂七魄，五藏百脈，千筋萬靈之神，令正定各、王所司，行生布炁。興法動禁，與天地神，陰陽之神，日月星象神，合成一體，往往如此。於甲子日，或六甲日，一年，道靈使兵。二年，去千毒，攝萬兵。三年，而仙道成。子但行心之處，行住坐外，常存本師，元不通靈。〉
合通天地，自得成真，本命為首，
〈註：本命日常行思存如圖，一年便通神，神鬼畏敬。一年之後，使天地萬神，皆應心口，無不如意。〉
歲歲言功。行之一年，加五靈。二年，法備為真人也。三年、四年，上清漸親，上感玉女，中遇神人，下攝萬靈，無不追身。行此之法，無不成真。後聖君告上元真人李方期曰：卿欲言功受考召，
〈註：考召法，治一人病差，是一切。三千人，是三千功。〉
欲得通神幽，
〈幽，靜也。〉
思轉身。
〈註：步綱之跡，事須轉身。古人言之轉身，即今之步綱是也。〉
欲得成真，步躡速頻。如此行修，上界天真，再告言卿。若行道功勤稍熟，身有故不得行，心存行之不絕，即得。亦如身行步之法，驗靈其一也。
〈註：上古仙人，皆是心存之。夫人行法精久，心自存記入心，作念便是，即不為難也。〉
長存行之，子孫相係，功加六親。
