
金鎖流珠引卷之九
中華總真大仙宰王方平張道陵趙升王長司命李仲甫茅盈許玉斧等係代撰述
中華仙人李淳風註
前聖老君授禹，
〈註：禹受三等禹步，一三步九跡，二十二跡，三二十八跡，今此三五大法通，其禹步不傳，世世絕此步。後聖君再授方諸童君，及尹喜真人王君，及張天師等，因此朱書者，皆後聖君再授也。〉
右腳蹈地，左轉一轉，即隨事所言。
（圖片）
老君授黃帝，求長生等法訣七條。
一，求長生於世為榮貴法訣，捻司命目，誦五行祝一遍。金木水火土祝云云。
二，追召天狐法，捻獸目，言請上部功曹，追限某日到。
三，召龍捻龍訣。
四，召天神司命，與上長生，捻司命目。五，召殺天上妖魅，捻天鬼刀支。六，欲召請日月星辰神，捻日月星宿訣。
〈註：左手甲下是也。〉
七，欲昇天，及思自身神上天，欲追天魔妖精龍獸，天狗天豹等祟，祟人合死者。前思本師，承後出諸部，如含弘兵共尋追斬之，捻都監訣。
後聖君曰：步訖，即捻上元上部將軍訣。
〈註：訣在左手第一指甲下，又在中節二處。〉
都欲上仙籍，及修行出災害。
〈註：如有災衰惡疾，一一具為辭狀言之。或為人求福德，收祟去災厄，亦具辭狀言之，一切悉能消滅。〉
老君曰：上元本命日求長生，先從上部將軍起，次中部，次下部。其中元上部同。
〈註：中部、下部，總同用之得。〉
上元本命，步上部三遍，捻訣。訖存上元上部唐將軍
〈註：坎中元上部唐將軍，同從上元上部入泥丸宮。〉
等，入泥丸宮，少時即入臣則玄左腎中。
〈註：思存如含影圖，此名正魂魄也。〉
行之二年，神仙不死之驗，上部事畢。
禹受前聖步綱之道，以於中部，
〈註：中部屬人，上部屬天，下部屬地。三部之內，中部、下部事多過於上部數條，中人中事，下地中事。〉
甚精。或使效功，或收捕有德，驅役人鬼，決水開山，制鬼助人，使龍使虎，分變九跡，成衛萬端，積德累仁，飛身太極。留其中部，教授有心。
〈註：上部將軍步傳世，世號之曰大禹步，亦一十五步，典折而行，故稍難於上部。而下欲有相似，若通者亦不為難。〉
志道之人，役使蛟龍虎豹，濟助世人，兼令得道，乘龍御虎豹也。
（圖片）
左腳踏一轉訖，但依心願言之。此中部李將軍行禁，五行六甲，七星九精五斗，散此禹步，依之如衣，使之如僕，隨心順口。後聖君告命，祝初起綱，又祝曰：
太一是吾身，吾是天中仙祖。頭為太一府，足為天柱，五藏為六甲，主守天關，驅使北斗。叱喝一下，千神萬靈，俱隨口走。急急如律令。即思將軍入心腎中。老君告黃帝及方諸童君曰：此法一十六條，是中部將軍合管使部，行用步綱三遍，畢即捻中部將軍訣。
〈註：訣在左手第一指中節是。〉
第一法中部雖是上元主人，人是中部，中部自有三將軍。
〈註：亦上中下三元。〉
此中部將軍，能與人求正仙道，可以中元本命日，行此十六條事，總人間用要之法即行，不要但步綱。
一，自身中元本命日，步中部李將軍綱，起三遍，正魂鎮魄。祝曰：李將軍入臣右腎中，葛將軍為副使，令臣則玄長生，人世久視，無畏無懼。
〈註：便存入右腎中，存之如含影圖，腎中坐鎮腎也。〉
祝訖，叩齒十二通，捻中部訣。
〈註：訣在左手第一指中節。〉
此法行之一年，便長生久視，百法立驗成。
二，自身出災害厄疾，還取中元本命日，從自身五苦地起，步綱一遍，出王相
〈註：王相算命，具在上五行引中註。〉
祝曰：出死入生，
〈註：夫修行文書及章表，有死字在上行，其生字不合於下書。忌。〉
生生無極，得見太平。
君位畢，捻水火土刀支。金命人捻火刀支，木命人捻金刀支，水命人捻土刀支，火命人捻水刀支，土命人捻木刀支，隨命，各自有破五苦八難九厄百病刀支，步綱於三五法中消之。一年之中，未便消滅，災厄不剋，己身長生。其五刀支具掌圖中。
三，自身坐宅及院不安，即取中元甲子日，步綱繞宅，取三市，或長禹步，不論跡數，以遍為極。訖三遍，即祝曰：
乾尊耀靈，坤順內榮。云云。
〈在《金鎖流珠》上巷中，祝訖便安定。〉
四，自家宅中男女多病，人口不安。取中元甲午日、甲申、庚申、壬寅日，於中庭步上中下三部將軍綱，各一遍，捻明堂訣，
〈註：訣在左手第二指第二節捻之。〉
噀水四方，存出三將軍，各領吏兵三千萬人，繞宅三帀，出火水獅子蛇兵等，趁除鬼祟妖氣，流清蕩濁。訖即書鎮宅符，帖門戶上。
〈註：其鎮宅符在三部雜符文中。〉
即祝曰：
符制百鬼，伏滅邪精，玄武息盜，白虎〈云云〉。
五，自身被兵圍繞，或行兵，心中存作中部禹步一十五跡，次下部十五跡，轉天關，指之，存三部
〈註：上中下三元總都部九將軍掣擊之，立即走衝破，便出，即捻刀支訣。訣在左手第五指弟二節右邊，是刀支訣急捻之，欲血出即得。〉
以配五斗衣，五度指之，所指之處破，乃領兵衝之，立見倒過出後，即解刀支，彼人不死。不解即死。祝曰：
出死入生，立到天庭。青龍扶我出，白虎衛我行。我是天使使天關，衝破汝五兵。急急急急急急破。急急如律令。
〈註：即揚旗走馬，擊鼓破之，立出。〉
六，自身遠行，經過山草，恐有蛇獸劫賊來害，及恐有諸凶毒
〈註：凶是人，毒是蛇獸之物。〉
相害者。但覓無草地，步中上下部三將軍禹步，各三遍。訖，捻生人喉頭目，及刀支，並蛇目虎目等。訖，身出九天之上，
〈註：九天之上，是筭孤虛也。一不逢眾凶毒眾凶毒，忽逢且以孤擊虛，一女子打九丈夫不畏。〉
永不逢賊獸等。忽相遇，彼自驚走而去，永不相干。祝曰：
亭亭白奸，汝死我還。我按三元，閉水封山。賊獸遠走，不須路間。路間地軸，縛汝不難。不肯去，急縛急縛急縛。急急如律令。
〈註：按此法未發之時，在家中步綱作法了，行無有賊獸之物敢幹人，幹人賊獸自死也。〉
七，自有親族在他方州縣疾病，及無圍隔者
〈註：按此說父母伯叔兄弟表外之親皆得，非親道友弟子亦得，外人非義者，切不得救之。〉
從中部起。
〈註：綱為人在中部，次上元下部，各三遍訖。〉
後聖君告天師曰：亦須躡天關地紀各一遍，
〈一云：順倒返三遍。〉
即存中元上部唐將軍一人，長八十一丈，赤幘，通天大冠，帶劍，把戟，領兵千萬眾，前往彼宅，放火燒鬼飛走，把刀入門，大叫三五聲，獅子龍蛇入彼人屋內，牀上牀下，屋上屋下，屋前屋後，屋左屋右，凶殃毒殺患者，皆誅斬之。令砂崩瓦碎，鹿走千里，誅斬清盪。事訖，令其病速差，其賊某兵速敗。訖報者云云。
〈註：作辭，捻上元訣。〉
次中元中部葛將軍一人，身長七十二丈，赤幘，通天大冠，帶劍，執節，領兵三千萬眾，往某州縣鄉里某家宅中某身染患云云。
〈註：須依疾病，各恐被某鬼神妄祟所害。〉
與放火水燒，流鬼賊眾，把劍入門，大叫三五聲，師子云雲。
〈同前之言。〉
次中元下部周將軍一人，身長九十六丈，赤幘，通天大冠，帶劍，執節，把符，領兵三千萬衆，往某州縣云云。
〈同前言辭。〉
即捻訣。
〈註：訣在左手第一指第一節，急捻之，將三將軍陣飛天而去，滿天蔽日，到彼，殺毒行病鬼賊。如《金鎖流珠》中篇三元三將軍法圖，行用思存之。〉
八，自身及六親道友，被人作口舌讒謗，妄行謀害者。以步天綱地紀各一遍，訖即散步出，存地闊各十五跡，中元將軍禹步三遍，訖捻彼人刀支。
〈註：刀支捻少間，不損前人。若久久捻之，十日五日彼人即困至死。須看雲就，不得便妄損人，慎之慎之。〉
一月半月間，
具前注。
即云：為某事被某人作某口舌讒佞，某身不安。今請中部將軍一人，集上部下部將軍各一人，兵士各三千萬人，為臣則玄解除凶人要妄，作口舌相謀之事，鎮厭勿令有發動之時，急令彼人自伏匿，自受災害。口舌之事，永去我身，反自作害彼人某之身。急急如律令。即誦《金鎖流珠》躡地紀十八遍咒。咒曰：吾受天炁，當為天地使，云云。
十八遍咒，總在地紀經中，一一誦之。
訖捻訣。
〈註：訣在左手第五指第三節文上從而上右邊。捻口舌訣，在第一指第二節及指甲下捻之。〉
九，常自去身中三屍蟲，令無妄白日過失，及作身中疾病，永得長生者。可取中元、庚申日，步中元三將軍禹步三遍，訖即誦十八篇咒，咒訖服符。
符在一百五十將軍靈書中有之。
十，則每年取中元、甲子日，步中元將軍禹步三遍，訖服制魂魄符三道。
〈註：一符上元，一符中元，一符下元。〉
訖誦飛步天綱五行咒。咒是金木水火土，五行相推，七星煥煥，天綱最威是也。又誦地紀五行咒，五行相推，金木相伐，水火相滅，銅口鐵舌是也。畢一日素食。
十一，常以一年之中，取中元日，排鏡七面，可為一尺八寸闊，照身中神，看有七魄以否。若欠一鏡中神，即謂之神不足，即吞安魂鎮魄符。訖履中元將軍禹步三遍，訖誦地紀祝父母篇一遍。
〈註：五生於父母，長在俗間，云云。〉
安魂、鎮魄符二道。
安魂符
（符文）
鎮魄符
（符文）
十二，取中元、甲子旬中，取自身本命日，書三符以帶之，度九厄八難，上中下等三元符。
上元符
（符文）
中元符
（符文）
下元符
（符文）
右五符並朱書。
書此符訖，勑之曰：天之所育，地之所成。〈某甲〉佩符，符與身並，仙人輔己，玉女衛形。五色變化，黃白赤黑青，二十八宿，合升紫庭。神符卻禍，蒙福長生。急急如律令。
〈註：符並帶之用後，男左女右。〉
十三，常護身保家者。以朝修行後，存中上下三將軍，出巡家及身。訖存入心腎之中，常以衛護，謂之衛身。濟人有時，即存往某州縣鄉里，圍繞某家宅舍，驅除凶惡之衆，鎮守某親之身。
此後聖君告天師十三條，謂常存法也。十四，入山水火，渡江河用法，常未離家之前，三日或兩日，步中上下三元禹步，各三遍。訖即言臣〈則玄〉欲入某山，渡某河海江，恐有蛟龍虎狼，惡賊所謀臣身。伏乞過度災厄，令不逢見，見即與敵，令勿損臣等身。急急如律令。即捻虎目賊刀支。天師曰：我受先師後聖君之教，入山捻山王鬼刀支，或捻虎狼目，入江海捻海神目，入兵捻眾人刀支。
渡江河海符二道
（符文）
（符文）
勑曰：弓弓逢逢，河伯導前辟蛟龍，萬惡自滅天帝明。急急如律令。
入水入火符
（符文）
入山符
（符文）
（符文）
夜行入山符以帶之
（符文）
勑曰：恆山之陰，太山之陽。精魅不起，毒蛇伏藏。虎狼見我，盡皆驚忙。有姓李名耳，猛虎見摧牙折齒，毒蛇見者盤不起。急急如律令。捻都監訣。十五，欲得一身及一家無病。常正朝歲日，步三元將軍三等綱，從中元起，次上元，次下元。
〈註：為人屬中元，故從中元起步綱，訖捻都監訣，及都鬼目，及三師等訣〉
訖誦地紀十八篇。咒畢，又誦天綱祝一十二篇。訖便捻都監都心兩訣。
〈註：大都監訣在左手橫文，如人拳相似。都心在左手第一指甲下。急捻之，是千變萬化之內訣也。〉
吞一符。一年一身及家若干人，總無病。
每一人吞一符，即得一年無疾也。
正月一日，服此符一道。
勑曰：太上老君，所生受使。馳收縛精，速去千里。當吾者死，視吾者亡。急急如太上老君女青玄都律令。十六，常以六戊日，
〈戊子、戊辰、戊寅、戊申、戊戌、戊午是。〉
以取六戊上土，以為餅子。長三寸二分，厚三分，陰乾數日。即步中上下三元綱，各三遍。畢，誦地紀祝十八篇。畢，繫此餅子，並著兩腳心。履水如行地，永渡江河。避難得訣在左腳下，海神、河神等目，以朱塗之，其土餅子繫著地心地神目上，即禁得一切江海河湖中，行水如地也。此法妙極，秘之。其上元之中，唯中部法通人，使神制鬼，救民求仙，入真妙極之一法，在於中部。
次上元下部將軍一人，姓徐，名康。身長五千萬丈。領
〈註：《金鎖流珠》上無領字。〉
下五剛神功曹一人，姓溫，名舒。
〈註：按《流珠》只言功，不言人字。言姓溫名舒，即合是一人而已。言百千萬重人赤衣，應是兵士，必非功曹也。按後聖君告天師曰：上元上部將軍一人，五剛功曹九人，主事功曹九千人，上元中部將軍一人，五剛功曹七人，主事功曹七千人。上元下部將軍一人，五剛功曹五人，主事功曹五千人，兵士各百千萬重人。並莫知其萬數也。〉
按此是後聖君授，即是真數，上元五剛功曹九人定，
上真、中真、下真、上仙，依此數也。
百千萬重〈訓多也〉人，赤衣赤幘。大將軍右手持玉陽之節，腰帶龍淵莫耶之劍。
〈註：按《老君傳》云：斬邪之劍。〉
大羅天之上遊檢，下入人身心中、右腎中。存思右眉天門中出。
〈具用依前上中部將軍用也。〉
後聖君授天師拔宅升天訣云：此三元大將軍，上元三部是也。並天皇代前聖大道君，封補其上仙將軍之位也。
〈註：其《流珠》云：並是三皇向前，太易之代非也。中元三部，即後聖君置也。〉
其下部徐將軍事修行用法，一一依上部中部修用也。大約下部主地水心行之事，悉皆起念，便是用法。一一皆主地水神龍鬼之物也。
（圖片）
後聖君告方諸童君及諸大真言：上元三部將軍，步綱以正鎮三魂，北斗步綱
〈註：是飛步天綱。〉
以定七魄，
〈註：不論天鋼地紀之法，皆同制於七魄之法也。夫人學仙道，皆須先正三魂，後制七魄，令定是法之具，入仙道之門，功滿上昇。〉
禹步之綱，以治萬神，萬神正定，五藏堅牢，法成身真。故曰：真人其行，修下部步綱，皆以下元甲子中本名日修行，步三遍
〈註：三遍一從初起閑兩跡上跡步上，至十五跡是也。〉
即誦地紀十八篇祝一篇，天綱祝十二篇，一遍。訖即捻都監訣，少時即畢。別行用，並依前用。
