
太玄金籙金鎖流珠引序
中華仙人李淳風序並註
太上三五太玄金籙者，即元始天尊傳太上大道君也，號高聖太上玉晨玄皇大道君。
〈註：元始分身也，或雲天尊弟子，為萬道之主。〉
道君傳紫清太素高虛洞曜三元上道君，君傳紫晨太微天帝道君。
〈註：時號上清至真道尊，〉
為三十六天之主也。
君傳紫明太微九道高元玉晨道君。又傳太上老君。
〈註：一雲太上老君，是太上道君弟子，非師太微天帝，應是傳太平金闕帝晨後聖玄元上道君也。此亦是太上老君分身，故稱託胎出號老子，而授流珠履年之法。〉
太微天帝君之下，玉晨道君傳紫元太微八素三元玄晨元君，君傳紫微元靈龜臺九靈太真元君。
〈註：主教訓天下學真之人。〉
君傳大靈上霄飛晨中央黃老君，君傳太元東霞搏桑丹林大帝上道君。君住搏桑，傳二十真人。中土絕傳。紫晨太微天帝道君，傳上清太平金闕帝晨後聖玄元玉皇上道君。
〈註：一雲玉皇帝大道君是也。主下理十天，封掌兆人，上通上清，為後聖君。〉
前聖太上道君，稱萬道之主，號曰虛皇。後聖太上老君，稱萬道之君，號曰玉皇。自有金闕帝君，官臣具足，亦如世人君人臣之任，各有主掌，天宮九野皆周也。君姓李，名聃，字伯陽。改金籙名之曰太玄三五金鎖流珠經籙，正論履斗步綱之要。籙有八十六篇，四十三卷。上詣太上老君，號高聖太上玉晨玄皇大道君。請此四十三卷，下傳世人，係代為真君真臣，願度十天。
〈註：九野之數，並下天界，曰十天。〉
世界，為上天神仙都玉京，稱玉皇上帝也。以自撰略為一十五卷正經，及掌訣圖書，論步綱躡紀之事，總號之金鎖大名，次流珠，次飛步天綱，次即禹步地紀。傳二十卷與尹君，君號後聖大法師左上卿。卿傳方諸大真人，皆佐後聖。聖又傳後聖太師，
〈註：天師是也。〉
太微左真保皇道君。
〈註：主封校兆人，三天之上九天宮主。〉
後聖又傳九微太真玉闕上相大司命高晨師東海玉明青華小童道君。
〈註：主教知真而得真者。有志修之人，得正度傳法，為上真仙都玉京金〉
闕後聖玉皇帝常下仙之臣。
後聖君又傳肢聖上保，
〈註：君封此位。〉
司南極太丹元君紫元夫人，
〈註：主教當為真人者，便授太丹之經，流珠之訣。〉
夫人有二人。一紫微夫人，姓李，後聖君第三女，曾事清何王君
〈註：方平。〉
小子也。子為周穆王上宰相，年百年而已，性不於道著功，夫人勸行履斗之法不行也。
〈註：名仲春。〉
君又傳白山太素真君。
〈註：令同王下教真道也。〉
後聖君又傳後聖上宰
〈註：仙家上宰上宰，臣總真之位，如世上尚書宰相之位。〉
西極總真王君，
〈註：主教成真者，便行教修金鎖流珠金經金籙之道，侈有版宅上昇，家口俱去者至多也。〉
總真傳南極南嶽真人左仙公太虛上真赤君。
〈註：主教當為真人者，即授此流珠飛步之道，與君下再與行之。〉
又傳侍帝晨領五嶽司右弼王桐栢真人王君，佐後聖君。後聖君再授玄洲
〈註：一雲玄州字是也。〉
二十九真人
〈註：主關奏仙名，應合受師，奏授籙法，今試不遇與過者校量，先奏後聖玉皇帝，可保仙官職名。二十九真，各主九地萬國，千山萬水，下界人名主之。秦楚南海，小童君主之。燕齊北真，大童君主之。宋衛鄭梁，西靈童主之。都管東海者，大童君主之。〉
各主諸方界關奏合有仙功著仙，聞於太平金闕後聖君，便令教試，依功給道，可仙給仙，可真與真。其中除仙真外，亦有三等，上等著功者。
〈註：功是內心先行仁德於人，救治疾病貧界後行履斗服符，日月年歲之功也。非世廣造土木為觀寺，是人天之善，未必得為功德，與道永乖也。風見西胡人神之教，亦不令人苦造土木等寺廟。亦令守心，行十善之教。如年夏深成可告天。天給金剛本佛受者經，乃言功德。功德滿，道成矣。今見時人至心捨家捨力、為搭廟殿宇者甚多，不見有一人得道也。皆卻被五行行瘟之鬼與土木之神，返害其身，喪家滅代者多。風讀《梁志》蕭帝好重佛教，仍令朝臣以佛經為業，一年於都下起三百六十大寺，廣度僧尼，不修兵甲，後果被賊臣所禁，身死國亡。豈非此之事，非功德之理也。夫人慾學至道，須明功德之理，慎勿以此慎修行之業也。〉
第一等者，修身慎行謹言無妄，修鍊真心，好樂經典，讀誦立功，香火連宵，與人治患。更遇六甲神符，服而年深，且得不死，人中之仙矣。再修得遇仙師，授此圖經，方以履步綱斗，亦得為真人神仙。第二等者，好鍊金石，以為真至之藥，救人疾病，堅身理藏，服餌於山間林藪，亦遠萬壽，百年不死，死後亦不為下鬼，便得託生，受其本福。第三等志心好道，隨從明師。不遠萬里，捨心供力，不憚勞苦，年月深遠，師自與言功記德，即教此經，傳授之後，志心修行，卻獲功德於師先，得關奏後聖。當與給道，補為真人者多矣。此三等說，後聖告正一真人，
〈註：張天師也。〉
及總真王君金闕聖君。又授紫微左夫人，
〈註：主教當成為真人者，三試過即先奏金闕，給道封真也。〉
又下教授二十四真人，昇天為二十四玉京左右金闕上真宮御史臣。
〈註：主教檢諸天諸地、生民之事，量定得真之功，修年月深淺之數，奏度章表。〉
又使王君總真下校，授茅盈、李仲甫等，為司命君。
〈註：主領教學道，當為真人者，而試之。〉
令教合道之志者，當以教之。盈以訓二弟及二許，
〈註：子父仙也。〉
楊左六人，盡以授修，行此經也。後以諸方仙真得者，皆因此經。
或以天尊上真前聖虛皇上帝大道君授傳，或以前聖太上大宰道君所傳後聖玄元玉皇帝大道君，或分身再傳，或以後聖大宰天師總真，係代相授，賜拔宅，妻子俱昇。如此得仙真之衆，或億去，或見白日上昇者，人數蓋多，不可一一而書記也。今以略舉，相繼以為引首之目，敘其前聖後聖金口所傳，《金籙玉圖流珠示引》。次用前後合行用，依科排比篇名，一一圖分，折其祕要內訣，引入其大道之門。修行得者，繼代付授後學高賢，心命合仙之士。即不得妄傳非人。此引黑書者，老君所授。赤書者，後聖君再言。天師受告，及王君傳錄，具一一注於書後篇用，二隨卷題配之。
〈此金鎖兩字，本尹君傳王君，又傳流珠兩字。〉
王君問曰：何為《金鎖流珠》？尹君曰：太上老君還太真尊位，號上清太平金闕帝天師。及王君授弟子王二君，
〈註：一王長，二王子登。〉
曰：前聖虛皇上帝大道君，即元始太上道君是也。後聖玉皇上帝，玄元上道君是也。
〈註：一雲太上大道君，應前位。〉
玉晨後聖玄元上道君，改金籙名，號金鎖名。始其意，金鎖本說鎖魂鍊魄，求生去死之法。本說堅身如金，留神繫鎖。
〈註：一雲留神如鎖，謂之金鎖。舊金籙說之。〉
口誦金鎖，
〈註：咒名金鎖，是理自身流珠，乃助國以救他人。〉
足履金綱，
〈註：步天綱，躡地紀是也。〉
故名此兩字，以授後賢，曉達其名，應時得道。王君再問，流珠何不解說。尹君曰：流珠是北斗九星也。
〈註：北斗七星見，二星不見，並不見者九星也。〉
人以修行步綱，故曰流轉隨珠。
〈註：畫夜斗轉，周天無窮，如水流之不絕，星圓如珠，故曰流珠也。〉
本名金籙行法。
〈註：舊金籙辭言，行法鎖神。〉
四字為首。後聖君改行法名流珠，即今飛步七星，配衣九斗，伐惡收逆是也。太上尹真人於後聖君，傳授金鎖流珠四字。指有三清，
〈註：玉清、上清、太清是也。〉
天師造三清序，尹真人著三清詞，王君歌三清曲。
〈註：皆言從一得三，從三得五，從五得七，從七得九，此言三天陽數也，足於九也。〉
上極太一，
〈註：一天也。〉
下包二儀。
〈註：地也。〉
二儀生四，四生六，六生八，八生十。
〈註：皆從道始生，極陰之數也。〉
玉清之上帝曰虛皇大道君。
〈註：元始之號。〉
玉清之中帝曰高皇太上道君。
〈註：太上道君之號。〉
上高皇。
〈註：太上道君也。〉
上清之上，玉清之下，帝曰玉皇。
〈註：太上老君也。又一云：後聖太平君。〉
太清之上，上清之十曰天皇上帝太一尊神。
〈註：太一道君是也。一云：太一師天也，太極之尊神曰天也，道之子。〉
學道之人，知三清正主，可以學當今上清之主後聖君，
〈註：道主也。〉
太清太一君，
〈註：天主也。〉
主之。夫章奏，皆先從太清過，入上清，注入仙名。亦先從太清注，訖始入上清注，上金牌也。後聖君告諸真人，欲求真之道，先須從禹步，即飛天綱。
〈註：禹者，衣也。本羽字。是正音。因夏禹理水，得遇此天文步綱之法，禹學之四年道成，使蛟龍虎豹鬼神之法，開決江河，歸海理水有功，後入聖真，改為此禹字。因禹也功滿後三十年，肉身昇仙。禹今為太極真人，羣臣時見。禹妹俱去。以收衣冠葬於會稽山，山留遺廟。〉
名可著於三清。如空步天綱，不知禹步之道，身不得昇三清，三清亦無名籍。為地府不奏，天曹無名。
〈註：夫人雖是天生，植養於地，生死之命，雖屬於天，善惡之功，須關於地。地之靈者，先須制之。故制地步地紀，制天躡天綱，神靈伏也。〉
世人不知此道，不得朝三清。其《金鎖流珠》本經，本起玉清大道君也，本名《金籙玉籙內經》。
〈註：天尊名之《金籙玉籙》也。〉
後聖改之金籙名金鎖，玉籙號流珠，因以傳授矣。
