　　詩曰：
　　萬騎飛騰出陣雲，澶州戰勝擁回軍。小商橋畔將星墜，夜半淒涼泣孤魂！
　　前言不表，閑話慢提。單說岳元帥帶領大兵，齊出澶州城外，紮下大營。是日，元帥昇帳，聚集一班眾將，參見已畢。元帥開言道：「今屈原公調齊人馬，擺下此陣，名為『五方陣』。按金、木、水、火、土各路埋伏，前後左右俱有救應。各宜努力向前，擒拿楊麼，在此一舉！違令怠玩者，必按軍法！」眾將齊聲道：「願聽指揮。」
　　元帥即命余化龍聽令，余化龍答應上前。元帥道：「與你紅旗一面，率領周青、趙雲帶領三千人馬，從正西殺入陣去，我自有接應。」余化龍得令去了。又點何元慶同吉青、施全領兵三千，黑旗黑甲，從正南上殺進，取水克火之義。三將一聲：「嚇！」領令去了。又喚岳雲：「你可同王貴、張顯領兵三千，都是黃旗黃甲，從北方殺入接應。」岳雲領令去了。又命張憲同鄭懷、張奎領三千人馬，白旗白甲，殺入正東陣內，取金克木之義。張憲領令下去。元帥又命楊再興帶領青甲兵三千，左首張用，右首張立，一齊衝入中央，砍倒他的「帥」字旗。元帥自領大兵在後，接應五方兵將，不提。
　　再說韓元帥已得了岳元帥會剿日期，即命楊虎、阮良、耿明初、耿明達各駕小船，往來截殺，牛皋在水面上救應。自己帶領二位公子並各副將，擺開大戰船殺來。那日楊麼聞報，說岳飛來破「五方陣」，韓世忠又從水路殺來，即忙命楊欽把守洞庭宮殿，伍尚志保住家眷，自與太尉花普方等，駕著大小戰船，向前去迎敵韓世忠，不表。
　　先說那岳營眾將依次衝入「五方陣」內，雖有嚴成方、羅延慶了得，卻彼已懷歸順之心，自然不肯出力。祇有小霸王楊凡這杆槍十分厲害，在陣內抵擋各路兵將。那王佐來見岳元帥，獻了東耳木寨。岳爺命王佐收拾寨中之物，速進澶州，不可遲延！王佐領命而去。不一會，又見伍尚志差心腹家將，駕船來到岸邊，請元帥上山。元帥令三軍上了戰船，帶領張保、王橫下船，直至楊麼水寨，逢人便殺，遇將便砍，四面放起火來。眾嘍囉飛奔逃命，岳爺殺上山來，早有楊欽接著，指引軍兵，將楊麼合門誅戮。伍尚志領了公主下山，放起一把火，將大小宮殿營寨燒個乾淨。
　　早有小嘍囉逃得命的，飛報與楊麼，說道：「大王不好了！駙馬伍尚志與御弟楊欽獻了水寨，放火燒了宮殿，大王眷屬都被岳飛殺盡了！」楊麼聽了，大叫一聲道：「罷了！罷了！誰知二賊如此喪心，將我滿門殺絕，此恨怎消！拿住二賊碎屍萬段，方泄我恨！傳令眾將，快奮力殺上去，擒了韓世忠，再作道理。」眾將得令，正把戰船駛上，祇見牛皋在水面上走來，見了花普方，叫聲：「賢弟，此時不降，更待何時！」花普方叫聲：「哥哥，小弟來也！」將船一擺，跟著牛皋歸往宋營去了。楊麼見花普方歸宋，心中又慌又惱，祇得強勉上前，與韓元帥戰船打仗。
　　說話的，做小說的人，沒有兩張嘴，且把楊麼敵住韓元帥交戰之事略停一停。且先說那岳元帥燒了洞庭山宮殿，下船來，依舊上岸屯住。早有牛皋帶領花普方來投降，岳爺大喜，用好言撫慰。忽然又有探子來報道：「啟上元帥，今有金邦四太子兀朮，調領六國三川各島人馬，共有二百餘萬，來犯中原，將近朱仙鎮了！請令定奪。」岳元帥聽了此報，吃了一驚，吩咐探子再去打聽。這個方去，那個又來，一連七八報。元帥好不著急，想：「那楊麼未擒，金人又到，奈何奈何！」慌忙傳令軍政司，點齊七隊人馬，每隊五千，候本帥發令。軍政司連忙點齊，專等元帥調用。岳爺又發文書，差官命各路總兵節度，在朱仙鎮取齊，星飛投遞去了。
　　且說「五方陣」內，余化龍率領周青、趙雲殺入正西陣內，正遇著崔慶。大戰了數十回合，被余化龍攔開刀，一槍刺於馬下。那何元慶同著吉青、施全領兵從正南殺來，早有崔安接住廝殺，不上五六合，崔安正待逃走，被何元慶一錘打得腦漿迸出，死於馬下。岳雲、王貴、張顯三個從北方殺入陣中，賊將金飛虎使兩條狼牙棒上前迎敵，被岳雲梟開棒，祇一錘打作兩截。再殺過去，恰遇著余化龍、何元慶兩邊殺來。三枝兵合做一處，惡龍攪海的一般，那裡擋得住！其時東邊陣上喊殺連天，乃是張憲同著鄭懷、張奎領兵殺來。正遇周倫舞動雙鞭來敵張憲，未及交鋒，被鄭懷斜刺裡一棍打死。恰好楊再興從中殺進陣來，正遇三大王楊凡。兩個大戰，正是棋逢敵手，將遇良材。正在難解難分，嚴成方見楊再興戰不下楊凡，便把雙錘一擺，大叫一聲：「嚴成方來助戰也！」一馬跑上前來。楊凡祇道他來幫助，那裡防他馬到錘落，把楊凡打落馬下，再興取了首級。羅延慶見了把槍一擺，連挑幾員偏將，大叫道：「俺羅爺已歸順岳元帥了！你等願降者，都隨我來投順，免受誅戮！」那陣內人馬見主將已降，俱各四散逃生。
　　早有軍士飛報屈原公道：「王佐、羅延慶俱投降了宋朝。嚴成方把三大王打死，也歸宋朝去了。陣勢已破，三軍盡逃散了。」屈原公正在驚慌，又有探子來報道：「伍尚志與楊欽獻了水寨，放火燒毀了宮殿，大王一門家眷盡被宋兵殺盡了。」說猶未了，又有探子來報：「牛皋招降了花普方，大王現被韓世忠圍困，十分危急，候軍師速去救駕！」屈原公一連聽了幾報，弄得手足無措，仰天大叫道：「鐵桶般的山河，一旦喪於諸賊之手，豈不可恨！」遂拔劍自刎而死。這叫做：大破『五方陣』，逼死屈原公。
　　岳元帥正在調撥人馬，早有探子來報：「韓元帥大破了楊麼，楊麼棄船下水。楊虎、阮良等一齊下水連拿去了。」岳元帥吩咐再去打聽。不多一會，早有楊再興進營繳令。岳爺道：「賢弟，來得正好。方纔得報，說金兵二百萬，又犯中原，將近朱仙鎮。賢弟可領兵五千，為第一隊先行，速速去救朱仙鎮。小心前去！」楊再興領令出營，帶兵五千，星飛去了。隨後岳雲進營說：「孩兒領令，殺入『五方陣」內，將楊麼人馬盡皆殺散，特來繳令。」岳爺道：「我兒！今有兀朮帶領二百萬人馬，來犯中原。你可領兵五千，速往朱仙鎮救應。」岳雲一聲：「得令！」出營領兵，飛奔去了。又有何元慶同嚴成方進營交令。元帥令成方為第三隊，接應岳雲。成方聽說岳雲在前，領令星飛而去。元帥又令何元慶為第四隊先行，元慶得令，出營帶領五千兒郎，前往朱仙鎮來。落後余化龍進營繳令，元帥亦令領兵五千，為第五隊，速奔朱仙鎮去，不提。
　　再說羅延慶進帳見了元帥，跪下稟道：「末將歸降來遲，望元帥恕罪收錄！」岳爺連忙扶起，說道：「本帥與將軍汴京一別，久懷渴想。今日將軍改邪歸正，正欲與將軍敘談衷曲。不意金邦兀朮，帶領番兵二百萬，復進中原，已近朱仙鎮，十分危急！我已命楊再興、岳雲、嚴成方、何元慶、余化龍各領五千人馬，作五隊，前去救應朱仙鎮了。今將軍可為第六隊先行，帶領人馬五千前去。有功之日，待本帥奏聞，封職不小！」羅延慶道：「蒙帥爺如此思待，何惜殘軀？誓必殺盡金兵，以報元帥知遇之德也！」遂辭了元帥，出營領兵去了。又一會，伍尚志進營繳令，元帥道：「賢妹丈來得正好！我早上已命澶州節度使徐仁，叫他整備花燭。今因金兵犯界，我不得工夫，故托他主婚。妹丈可同表妹進城，今晚成了花燭。明日即領兵五千，星速為第七隊救應，不可有誤！」伍尚志謝了元帥，出來同姚氏進城，當夜成了親。明日即引兵出征，不表。
　　且說楊虎與耿氏兄弟，一齊下水追捉楊麼。楊麼無處躲避，往水面上透出來，想要上岸逃走。不道牛皋正穿著那雙破浪履，在水面上走來走去的快活。忽見水面上探出人頭來。牛皋認得是楊麼，便道：「好嚇人！拿了這頭來罷！」手起一鐧，把楊麼打翻。阮良等一齊上前捉住了，解上韓元帥大船上來報功。韓元帥即命綁過岳元帥營中來。岳爺道：「叛逆大罪，理應解赴臨安處斬，但我要速往朱仙鎮去，恐途中有變。」吩咐綁去砍了！將首級差官送往臨安奏捷。又令牛皋往各路催糧，到朱仙鎮來接應。牛皋領令去了。此時岳元帥與韓元帥共有三十萬大兵。二位元帥放炮拔寨，統領全帥，望朱仙鎮而來。且按下慢表。
　　再說第一隊先行楊再興，奉令前往朱仙鎮來。此時正值十一月天氣，祇見四下裡彤雲密布，大雪飄揚，萬里江山，如同粉壁。再興帶兵冒雪而行，一連走了兩日兩夜，已離朱仙鎮不遠。看那金邦人馬，漫山遍野，滔滔而來，不計其數，楊再興道：「三軍聽者，你等看番兵如螻蟻一般，你們上前去豈不白送了性命？爾等可紮好營寨，在此等候，我去殺他一個翻天倒海！」眾兵一齊答應，下了營寨。那楊再興即便拍馬搖槍，往番營殺進。
　　那昌平王兀朮四太子帶領了六國三川大兵，分為十二隊，每隊人馬五萬，共有六十五萬人馬，虛張聲勢，假言二百萬，往小商橋而來。第一隊的先鋒雪裡花南走馬上來，正遇著楊再興一馬當先，那槍隻一挑，將雪裡花南挑下馬來。番兵不能抵擋，吶喊一聲，兩邊散開。
　　楊再興拍馬趕上，那第二隊先行雪裡花北便來接戰，早被楊再興一槍，那雪裡花北招架不住，也死於馬下。祇見那番兵回身一轉，楊再興拍馬又上前來，撞見三隊先鋒雪裡花東，早已知道前邊之事，催馬搖刀上來，正遇楊再興。他的刀尚沒舉起，又早被楊再興一槍，將頸下挑了一個窟窿，翻身落馬！殺得那些番兵東倒西橫，抱頭鼠竄，祇恨爹娘少生了兩隻腳，沒命的逃走。那四隊先行雪裡花西聞報，飛馬上來接戰，撞著楊再興，不上一合，早被楊再興挑於馬下！不上一個時辰，連把四員番邦大將送往閻羅殿去了。四隊番兵共計有二十餘萬，見主將已亡，大敗而走。眾番兵懼怕，不知道像這樣的南蠻有多少追殺下來，先自慌了亂跑。人撞人跌，馬衝馬倒，自相踐踏，死者不計其數。但見屍如山積，血若川流。
　　楊再興在後追趕，見番兵向北而走，心下想道：「我往此處抄去，豈不在番人之前？截住他的歸路，殺他個片甲不留。」再興想定了主意，竟往近路抄去。誰知此地有一條河，名為小商河，早已被這大雪遮滿，看不出河路。那些番兵盡皆知道是小商河，前邊小商橋，所以那些番兵皆往西北而逃。小商河河水雖不甚深，卻皆是淤泥衰草，被雪掩蓋，不分河路。楊再興一馬來到此處，一聲響跌下小商河，猶如跌落陷坑的一般，連人帶馬，陷在河內。那些番兵看見，祇叫一聲：「放箭！」一眾番兵番將萬矢齊發，就像大雨一般射來。可憐楊再興連人帶馬，射得如柴蓬一般。後人有詩吊之曰：
　　東南一棒天鼓響，西北乾方墜將星。未曾受享君恩露，先向泉臺泣夜螢！
　　兀朮傳令眾將，調兵轉去下營：「若有南蠻前來迎敵，不可造次，須要小心准備為主！」不提。卻說那第二隊先行岳雲趕到，天色已暗。再興的軍土上前迎著公子，報道：「楊老爺追殺番兵，誤走小商河，陷於河內，被番人亂箭射死！特來報知。」岳雲聽了，不覺大叫道：「苦哉，苦哉！救應來遲，此乃我之罪也！」傳令三軍：「與我紮住營盤，待我前去與楊叔父報仇！」三軍得令，安下營頭。岳雲拍馬搖錘，直抵番營，一馬衝進金營，有分教：萬馬叢中顯姓字，千軍隊裡奪頭功。不知勝負如何，且聽下回分解。
