　　詩曰：
　　楊虎蜂屯兩洞庭，氣吞雲夢控湖濱。岳侯妙算驚神鬼，水陸安排建大勛。
　　卻說岳元帥悄悄的對耿氏弟兄道：「你二位照舊時打扮，詐去投降，楊虎決然不疑。等待開兵之時，賢弟即謀一差，替他看守山寨，等楊虎出兵，先來放了牛皋，做了幫手，就拿了楊虎家眷，不可殺害。將他的金銀財帛收拾好了，四面放起火來，燒了他的山寨。這便是二位賢弟的大功勞！」二人領命，仍舊換了打漁的服色，別了元帥，下了小船，竟往洞庭東山水寨而來。
　　那小卒都認識是耿家弟兄，先來報知楊虎，楊虎命請到大寨相見。那兩弟兄跪下叩見，楊虎連忙扶起道：「二位賢弟少禮！不知今日甚風吹得到此？」耿明達兩弟兄齊聲應道：「小弟蒙大王恩情，容在湖中生業，家下豐足，皆是大王之德。今聞岳飛領兵到此，欲與大王作對，因此家母命小弟兩人前來，幫助一臂之力。大王若有差遣，上天下地，並不敢辭！」楊虎大喜道：「多承美意！幾次相勸二位共圖大業，皆因難拂令堂之意。今惠然肯來，真乃天助我也！」吩咐取袍服過來，與二位兄弟換了。一面整備筵席慶賀，不表。
　　再說岳元帥命平江知府去整備粗細竹子麻繩聽用，又紮造木排，置辦生牛皮做成棚子、遮箭牌等。在城內各大戶鄉紳家，借棉被數千床，放在船上，防避弓箭火炮。又畫成圖樣，叫鐵匠照式打造倒鬚鉤子，並三尖小刀聽用。一面命湯懷、張顯取短板紮縛於笆斗上，令兵卒站在上邊，在於淺灘水上習練，名為「笆斗兵』，日後站在船上，迎風走浪，卻就不怕。湯、張二人領令，就在太湖邊岸教練去了。再命施全帶領船匠，將毛竹片密釘船底，下邊安排倒鬚鉤、三尖刀，施全領令去了。
　　過了四五日，楊虎著小嘍囉來下書催戰。岳元帥推辭有病，暫緩數日。直等過到半個多月，眾將皆來繳令：「諸色俱已齊備，但無大戰船，如何迎敵？」元帥道：「不必大船，我自有妙用。將軍們可穿著軟底鞋子，腰纏紮緊，祇看本帥紅旗為號，一齊鑽入小船篷下藏躲。待他火炮打過，然後出來交戰。」又命王貴帶領幾十號小船，去打撈水草，堆貯船中，躲在兩旁。待他那第二隊「弩樓船」來時，把草船使出來，將水草推下水去，塞住他的車輪，等那樓船行走不動，就上去殺他的兵，釘死他的炮眼，然後再下小船，分左右來助陣，那王貴領令去了。又命周青、趙雲、梁興、吉青四將帶領五千人馬，前往無錫大橋埋伏，道：「那楊虎若敗了，必由此路投九江去，你們到那裡截住。祇要生擒，不許傷他性命，違令者斬！」四將得令而去。
　　岳元帥料理停當，擇日出兵。三軍齊至水口，發炮下湖。一貼木排，夾著一隊小船。前一帶皆是竹城，用繩索穿就溜頭。若將繩子一扯，竹城就睡倒；將繩一放，那竹城依然豎起。眾兵將都站立木排上，吶喊而來。
　　那邊山上忙忙報知楊虎。楊虎即命先行許賓率領「炮火船」，元帥花普方率領「弩樓船」，水軍頭領何進率領「水鬼船」，自己率領大戰船，親自督陣，與岳飛交戰。當有耿氏二兄弟奏道：「岳飛詭計極多，恐沿湖另伏兵將，擊我之後。我二人在此保守山寨，以免大王內顧之憂。」楊虎大喜道：「若得二位賢弟保守了大寨，我好放心去。這一陣，定教他片甲不留。」當時二人直送至水寨方回。
　　楊虎上船，放炮開船。那岳元帥眾兵將走在木排上，猶如平地一般。那許賓駕的第一隊「炮火般」，看見就一齊放起火炮。岳元帥將紅旗一招，眾兵將躲進小船，將竹城睡倒遮護，停住不行。但聽得炮聲不絕，那炮子打在竹城上一片聲響，俱溜下水去了，放了一會，聽得炮聲不響，眾將仍舊豎起竹城，又吶喊殺來！這一隊「炮火船」兩路分開，一聲鼓響，第二隊「弩樓船」擁將上來，萬弩齊發！岳元帥又將紅旗一招，照舊睡倒竹城。那王貴將草船放出，一齊將水草推下湖去。那「弩樓船」上水車，卻被水草塞住車輪，再也踏不動。那船好似釘住一般，轉折不來。王貴豁喇一聲，率領眾軍跳上「弩樓船」，逢人就砍。眾嘍囉那裡敵得住，殺的殺了，下水的下水去了。王貴吩咐眾軍士一齊動手，把炮連架子都推下湖去。花普方正來救護，王貴已經下了小船，與岳元帥合兵一處了。
　　那第三隊「水鬼船」，見前面兩隊火炮弩箭都不得成功，便一聲梆子響，眾水鬼齊齊下水。元帥見了，也把紅旗一展。那阮良手提著兩把潑風刀，帶了幾個會水的軍士，撲通的跳下水去。那些水鬼在排底船底下，用力將鑿子來鑿船底。那船底下都是竹片釘著的，那裡鑿得通？也有被倒鬚鉤鉤住的，也有碰著三尖刀割壞的。阮良同這幾個水軍，見一個，殺一個。那水鬼祇識得水性，卻不會廝殺，那裡當得阮良這些好漢，十停中倒殺掉了九停，依舊跳上木排來助戰。這裡賊兵，看見水面上祇管冒出紅來，不見岳家兵船沉將下去，情知又著了道路。楊虎祇得催動戰船，來與岳飛決戰。
　　岳元帥站立於船頭之上，高聲叫道：「楊將軍！你今大事已去，不若早早歸降，上與祖宗爭氣，下得封妻蔭子，休要自誤了！」楊虎道：「岳飛，你休誇大口！不要說我兵強將勇，就踞著這太湖，水勢滔天，進則可攻，退則可守，你怎生奈何得我！」岳元帥大笑道：「楊虎！你兀自不知，你那巢穴已被我搶了，尚在那裡說夢話！你試回轉頭去望望看。」楊虎聽說，回頭一看，但見滿山紅焰，火勢滔天。
　　早有小嘍囉飛船來報：「大王不好了！耿家弟兄搶出牛皋，劫了山寨，四面放火，回去不得了！」楊虎大叫一聲：「好岳飛！俺怎肯輕饒了你！」催動戰船，駛將上來，刀槍兵器，如雨點一般殺來。岳爺小船上兵將，仰著難以抵敵，岳爺忙命撓鉤手搭著大船，眾將涌身而上楊虎之船，俱各圍裹攏來。王貴手起刀落，將許賓砍下水去。湯懷、張顯跳上「弩樓船」，雙戰花普方。花普方跳下湖，赴水逃到岸上，往湖廣投楊麼去了。「水鬼船」上何進提刀下水，來到木排邊，祇望來殺岳飛，被王橫一銅棍，打得腦漿迸出，死在湖內。楊虎見不是頭路，祇是跳下水逃命。阮良見了，也跳下水來，擒捉楊虎。岳元帥見四隊兵船俱破，下令：「降者免誅！」那些大小賊船聽得，俱齊聲願降。元帥就令湯懷、張顯，發船往山寨招撫賊兵，如降者不許殺害。一面救滅了火，將楊虎家眷送到本帥營中候令，二將領令去了。又命王貴、施全收拾降軍船隻，發炮鳴金，奏凱回營。有詩曰：
　　旌旆生風喜氣新，早持龍節靖邊塵。漢家天子圖麟閣，身是當今第一人。
　　且說楊虎在水中虞不過阮良，逃往西邊上岸。恰遇著數百敗走的嘍囉，楊虎就揀匹馬來騎了，一同去投混江王羅輝、靜山王萬汝威，思量借兵報仇。行了一夜，天色纔明，早到了無錫大橋邊。祇聽得一聲炮響，周青、吉青、趙雲、梁興四將一齊殺出，大叫：「我等奉岳元帥將令，在此等候多時。快快下馬受縛，免得老爺們動手！」楊虎大怒，舉刀來戰四將。可憐楊虎殺了一日，走了一夜，肚中又飢，人困馬乏，那裡戰得過四將？祇得虛幌一刀，沿著河敗將下去，四將隨後追來！又聽得前面炮聲又起，楊虎道：「我命這番休矣！後面追來，前面又有伏兵，怎生逃得過！」恰待要自刎，忽聽得前邊河內叫道：「楊將軍！你令堂在此，快來相見！」那四將在後，就各把馬勒住。
　　楊虎舉目看時，祇見水面上一二十號小船，齊齊擺列兩岸。中間三號大船，岳元帥站立船頭，左邊張保，右邊王橫，好似天神一樣。岳元帥高叫：「楊將軍！你令堂、寶眷俱已在此，何不早降？」楊虎道：「岳飛！我已拚一死，休要來哄我。」言未畢，那楊虎的母親早從船艙裡鑽將出來，喝道：「逆子！我一家性命皆蒙元帥不殺之恩，還不下馬拜降，等待何時？」楊虎見了，慌忙跳下馬來，撤了刀，跪在岸邊，說道：「元帥虎威大德，楊虎情願歸降，但是屢抗天兵，恐朝廷不肯寬赦，奈何？」岳元帥忙攏船上岸，雙手扶起道：「天下英雄，皆為奸臣當道，失身甚多。本帥當年在武場亦曾受屈，所以小弟兄輩也做些不肖之事。當今天子敬賢愛才，將軍既能改邪歸正，就是朝廷的臣子了，都在本帥身上，保舉將軍共扶宋室，立功顯親，也不枉了人生一世。快請看視令堂，安慰寶眷。」楊虎連聲稱謝，上船來問候母親。
　　元帥命四將由陸路先回平江府去。那幾百嘍囉願降者，俱令後船湯、張二將分隸部下。不願為兵者，聽其歸農。發炮開船，與楊虎同往東西兩山招撫羽黨，收拾糧草。次日，到了洞庭山，與二耿、牛皋相會，一同回至平江，安撫地方，拔寨起行。平江知府陸章率領合城耆老鄉紳，各送牛酒犒勞。路上百姓家家插香點燭，無不感謝岳元帥兵律森嚴，於路秋毫無犯。
　　不一日，早到了金陵，在城外紮住了營盤，安頓軍士。岳元帥帶領眾將齊至午門見駕。高宗宣進，朝見已畢，岳飛將收伏太湖楊虎歸降之事，一一奏明。高宗大悅，即敕光祿寺整備御宴。一面降旨，封楊虎、張國祥、董芳、阮良、耿明初、耿明達六人，俱為統制之職；岳飛加銜紀錄；一班隨征將士，俱各紀功昇賞。即著岳飛統領大軍，去征剿鄱陽湖水寇。
　　岳飛領旨出朝。楊虎自差人送老母、妻子回鄉安頓，專候岳元帥擇日出兵。卻點牛皋帶領人馬五千，為前隊先鋒；王貴、湯懷帶領五千人馬，為第二隊；自己同眾將在後進發。那王貴向著湯懷道：「大哥不叫你我做先鋒，反點牛兄弟去，難道我二人的本事不如了他麼？」湯懷道：「不是這等說！大哥常說他大難不死，是員福將，故此每每叫他充頭陣。」王貴道：「果然他倒有些福氣。」不說二人在路閑談。
　　且說牛皋掛了先鋒正印，好不興頭，領著人馬，一路到了湖口。當有總兵官謝昆下營在彼處，等候岳元帥。探兵見了牛皋打的是岳軍旗號，認做是岳爺，慌忙通報。謝昆連忙出營跪接，口稱：「湖口總兵謝昆，迎接大老爺。」牛皋在馬上道：「賢總兵請起！我乃岳元帥先鋒都統制牛皋，元帥還在後邊。」謝昆氣得出不得聲，起來叫左右：「把報事人綁去砍了！」兩邊軍士答應一聲，就將探軍綁起。牛皋大怒，這總兵如此可惡，便叫一聲：「謝總兵！你既做了總兵官，吃了朝廷的俸祿，一兩個小強盜，怕你還殺他不過、剿除不得，也要請我們來做甚麼？我們往別處下營去，這個功勞，讓了你罷！」說罷，就回馬轉身，吩咐眾兵士一齊退下。謝昆吃了一驚，暗道：「他是奉著聖旨來的，若在岳爺面前說些甚麼還了得！」祇得忍著氣趕上來，扯住牛皋的馬，叫道：「牛將軍請息怒。軍中報事不實，應按軍法。幸是將軍來，報差了還好；倘是賊兵殺來，也報差了怎麼處！既是將軍面上，吩咐放了綁，快來謝牛老爺。」探子在馬前叩頭，謝了牛皋。
　　牛皋道：「謝總兵，我且問你，這裡有多少賊？賊巢在那裡？」謝昆道：「這鄱陽湖內有座康郎山，山上有兩個大王，大頭領羅輝，二頭領萬汝威。他兩個佔住此山，手下雄兵猛將甚多。內中有個元帥，姓余名化龍，十分厲害，因此官兵近他不得。」
　　牛皋道：「這康郎山離此有多少路？可有旱路的麼？」謝昆道：「前面湖口望去，那頂高的就是。水路去不過三十里，若轉旱路，就有五十里。」牛皋道：「既如此，可著個小軍來，引我們往旱路，就去搶山，你可速備糧草前來接應。」說罷，就令眾兒郎望康郎山進發。謝昆暗想：「這莽匹夫不知厲害，由他自去，送了他的命，與我何涉。」
　　且說牛皋領兵來至康郎山，吩咐眾兒郎：「搶了山來吃飯罷！」三軍得令，在山前放炮吶喊。早有守山嘍囉飛報上山。萬汝威就命余化龍引兵下山迎敵。余化龍得令，帶領嘍囉一馬衝下山來，大喝一聲：「那裡來的毛賊，敢來尋死！」牛皋抬頭一看，祇見來將頭戴爛銀盔，坐下白龍馬，手執虎頭槍，望去竟如岳爺相像。牛皋也不答話，舉鐧便打！余化龍笑道：「原來是個村夫！也罷，讓本帥賞你一槍罷。」架開鐧，耍耍耍一連幾槍，殺得牛皋氣喘汗流，招架不住，回馬便走。那些軍士道：「列位，走不得的！被他在馬後一追，我等盡是個死，寧可抵擋著他。」那時眾軍士齊齊站定兩旁，個個開弓發箭。余化龍見眾兵卒動也不動，箭似飛蝗一般射來，不敢追趕，嘆道：「話不虛傳，果然岳家兵厲害！」祇得鳴金收軍，回山去了。眾軍士看見強人退上山去，又來收箭。
　　牛皋一馬跑回了十來里路，不見半個兵卒逃回，說道：「不好了，都被他殺盡了！單單剩了我一個光身，怎好回去見我岳大哥？待我轉去看看著。」又撥轉馬頭，加上一鞭趕轉來，但見軍士都在草地上拾箭，牛皋便問：「強盜到那裡去了？」眾軍士道：「我們放箭射他，他收兵回去了。」牛皋道：「妙啊！倘然我老爺下次弄了敗仗，你們照舊就是了。」眾軍士倒好笑起來。牛皋不好去見謝總兵，祇得退下三十里，安營住下。
　　次日，王貴兵到，同湯懷安營在湖口。停不得兩日，岳元帥大隊已到，謝總兵同著湯懷、王貴迎接。元帥便問：「牛皋怎麼不見？往那裡去了？」謝昆道：「他一到，就往康郎山交兵去了。」岳爺取令箭一枝，命謝總兵催糧應用，謝總兵領令去了。岳元帥吩咐眾將，齊往康郎山旱路去取山。看看行至二十里，牛皋出營來接。元帥見他在旁側安營，料是又打了敗仗，元帥就問賊兵消息。牛皋便將余化龍厲害的話說了一遍。岳元帥就相度地方，安下營盤。
　　那邊小嘍囉飛報上山，兩個大王仍命余化龍下山討戰。岳元帥命眾將士一齊放箭，堅守營寨，不與交戰。余化龍令嘍囉辱罵了一回，元帥祇是不動。余化龍祇得收兵回山。岳元帥暗暗傳下號令：「眾將四下移營安歇，防他今夜來劫寨。祇聽炮響為號，四下齊聲吶喊，卻不要出戰。」眾將領令，各各暗自移營埋伏。
　　且說余化龍回山，奏上二位大王：「岳飛今日不肯出戰，今晚必定由水路來搶山，旱寨必然空虛。今我將計就計，二位大王保守水寨，臣領兵去劫他的旱寨，必然成功。」兩個頭領聽了大喜，依計而行。
　　等到二更時分，余化龍領兵悄悄下山，一聲吶喊，殺入大營，並無一人。余化龍情知中計，撥回馬便走。但聽得哄嚨的一聲炮響，四下裡齊聲吶喊，眾嘍囉拚命逃奔，自相踐踏，反傷了許多兵卒。岳爺卻不曾虧折了一人。
　　次日天明，余化龍又下山來討戰。岳元帥仍然堅守不出，余化龍祇得收兵回山。到了黃昏時候，岳爺換了隨身便服，帶了張保一人悄悄出營，不知作何勾當？正是：雄才巧藝適相逢，屠龍寶劍射鵰弓。赤膽忠心扶社稷，魚蝦端不識游龍。畢竟不知岳元帥夤夜出營有何事故，且聽下回分解。
