　　詞曰：
　　御酒犒軍前，鴆毒藥，有誰參？幸虧福將有仙緣，打破醇壇，暫避茅菴。
　　岳侯冒險渾身膽，翻身入虎窟龍潭，願把命兒拼。
　　　　　　　　　　　　　右調《黃鶯兒》
　　且說那日思忠奉著聖旨，將三百壇御酒發到秦檜衙門，叫他加封，送往岳爺軍前去。恰值奉檜在兵部衙門議事未回。這王氏夫人暗暗叫心腹家將，將毒藥每壇裡放上一把。他的心上，思想藥死岳飛並那一班將士，好讓四太子來取宋朝天下。你想這等心腸，豈非比蛇蜂更毒麼？到了次日，秦檜也不知就裡，將三百壇御酒壇壇加上封皮，交與田思忠。田思忠領了御酒並糧草等物，帶領人夫，一路來至澶州。岳元帥得報，急差人到水口，請韓元帥進城一同接旨。將御酒等物送往教場中去，一面叫軍士去買民間的酒來衝和這御酒，方夠犒散。
　　不道那牛皋聽見了，想道：「不知有多少御酒，待我去看看。」就獨自來到教場，走至車子跟前，覺得有些酒香。牛皋道：「妙嚇！待我打開一壇來看，不知御酒是怎樣的。」便去將一壇的泥頭打開，忽然一陣酒氣衝入腦門頭裡，霎時疼痛起來。牛皋道：「咦！這酒有些詫異。」回轉頭來，看那車夫立在後邊，牛皋道：「你可要酒吃麼？」車夫道「若是老爺肯賞小人，極妙的了！」牛皋道：「祇是沒有傢伙。」車夫道：「小人有個瓢在此。」牛皋接了瓢，便去壇裡兜了一瓢，遞與車夫道：「快些吃了，再賞你一瓢。」這車夫是個貪杯的，說道：「多謝老爺！」接過來，兩三口就吃完了。不吃猶可，這酒下了肚，霎時間，一跤跌倒，滿地亂滾，不多時，七竅流血而死！牛皋見了大驚，喊道：「我等幹此多少大功，這昏君反將藥來害我們！」拿起兩條鐧來，將這三百壇御酒盡皆打碎。軍士著急，忙來報知岳元帥。岳元帥吩咐令牛皋上來。
　　牛皋走上來，大叫道：「元帥先把欽差殺了，然後進都面聖，他為甚麼將藥酒來藥死我們？」岳元帥問道：「何以曉得是藥酒？」牛皋道：「車夫吃了，登時七竅流血而死！所以小將忿怒，將御酒打碎了。」岳爺道：「還剩得多少囫圇的在麼？」牛皋道：「沒有，都打碎了。」岳爺聽了大怒，喝叫左右。「把牛皋綁去砍了！」韓爺吩咐：「且慢！」向岳爺道：「若不是牛將軍打碎酒壇，我等盡遭其害矣！」欽差道：「不要說元帥受害，就是下官亦難逃此難。牛將軍非但無罪，抑且有功。求元帥赦了！」岳爺道「既然二位說情，吩咐與我把牛皋趕出營去！」牛皋道：「我是要跟隨元帥，不到別處去的。」岳爺道：「我這裡用你不著，快快走出去！」牛皋再三懇求，岳爺祇是不留，牛皋祇得上馬去了。
　　元帥就問欽差道：「這酒是何衙門造的？」田思忠道：「這酒是工部官兒製造的，解到禮部衙門加封。因秦大人有事，放在堂上一夜。次日，秦大人加了封，下官領出，一路解來，並無差遲。」岳爺道：「欽差大人先請回京復旨。待本帥平了洞庭賊，即時回京面聖，查究奸臣，以靖國法，再去掃北便了。」那欽差辭別起身，不表。
　　再說岳元帥差人去追趕牛皋。那些人四下去尋，並無消息，祇得轉來回復元帥。岳爺心中甚是不捨。且說那牛皋被岳爺趕了出來，一路下來行了數十里，不覺肚中飢餓。來到一座樹林中，見一個道童立在林下，牛皋叫聲：「小哥，這山上可有寺院麼？」道童道：「此山名喚碧雲山，並無寺院。祇有我師父在此山中修煉，道法精通，有呼風喚雨之能，撒豆成兵之術。」牛皋道：「你家師爺姓甚麼？叫做甚麼名字？」道童道：「我家老祖姓鮑名方。早上對我說道：『你可下山去，有一騎馬將軍叫做牛皋，你可引他來見我。』將軍，你可姓牛麼？」牛皋道：「我正是牛皋！你可領我上山去見你師父。」道童道：「如此，跟我來。」牛皋祇為肚中飢餓，沒奈何，祇得跟了道童，一步步走上山來。
　　進了洞門，見了老祖道：「我肚中飢餓，可有酒飯，拿些來與我充飢。」老祖叫道童拿出些素飯來與牛皋吃。老祖道：「將軍有何事到此荒山？」牛皋將打碎酒壇、被岳元帥趕出之事說了一遍。老祖道：「原來為此！將軍今欲何往？」牛皋道：「無處可居。」老祖道：「如此，何不隨貧道出家，倒也逍遙快活？」牛皋暗想：「我與大哥立下許多功勞，昏君反要將藥酒來害我們。不如在此出家，無拘無束，倒也罷了。」想定主意，連忙跪下道：「弟於情願跟著師父出家。」老祖道：「你既願出家，一要戒酒，二要除葷，三要戒情，方可出家。」牛皋道：「弟子─一皆依，略吃些酒罷！」老祖道：「既要吃酒，快到別處去罷！」牛皋道：「不吃，不吃！件件依你。」老祖道：「既然依得，可跟我來。」牛皋跟了老祖來到山下。老祖便叫牛皋將馬籠頭鞍轡卸下，大喝一聲，那馬飛也似上山去了。又命牛皋卸下盔甲，至一井邊，叫牛皋把盔甲鞍轡都放下去。然後同牛皋轉到洞內來，收為徒弟，取名「悟性」，換了道袍。牛皋把身上一看，哈哈大笑道：「如今弄得我像一個火燒道人了！」自此牛皋在碧雲山做了道人，且按下慢表。
　　再說那楊麼這一日與屈原公商議，軍師奏道：「臣有一計，再命王佐去請岳飛來看君山，祇說有路好上宮殿。他若來時，四面放火，將那岳飛、王佐一總燒死，內外大患盡除。倘王佐推託，即將他家小監了，他自然肯去。」楊麼大喜，傳旨宣王佐上殿。王佐來至殿下，楊麼便將此計說與王佐。王佐奏道：「前者岳飛赴會，被他走脫。如今再去騙他，如何肯信？」楊麼道：「你明明與他相好，不肯前往。」吩咐：「把他家小監了！」王佐祇得依允，坐船來至澶州城下，對守城軍士說知，進了城，來到帥府。軍士報進營中，岳飛出來迎接進帳。見禮畢，王佐道：「前日之事，皆屈原公所作，小弟其實不知。今日一來請罪，二來有事通知。」拿出洞庭湖圖畫與岳爺觀看。王佐道：「今夜大哥同小弟同去君山觀看，湖內有條暗路可上宮殿。若大哥看明此路，楊麼指日可破。」岳爺應允，王佐辭去。眾統制齊來稟道：「王佐來請私看君山，決非好意，元帥不可輕往！」岳爺道：「已曾許過，豈可失信？」一面寫書送與韓元帥，約他前來接應。又命張保、張憲、岳雲、楊虎同去。五人騎馬出了澶州，來至東耳木寨。
　　王佐出來迎著，同往君山而來。行至七里橋，岳爺對楊虎道：「你在此把守此橋，以防賊人偷橋。」楊虎領令守住。岳爺往君山而去。那楊虎心中暗想道：「如此大橋，怎麼偷得？我且躲在石碑之後，看有何人來偷此橋。」將身往石碑後躲了，一眼觀看，果然那邊副元帥高老虎駕了一隻小船，望橋邊而來。上了岸，靠那石碑坐著，吩咐軍士們一齊動手，將橋拆毀。楊虎道：「原來如此偷法！」輕輕掩至背後，手起一鞭，將高老虎打死！眾嘍兵見主將打死，連忙下船逃命去了。
　　再說岳爺同王佐眾人上了君山，正在偷看之間，祇見四面火箭齊發。君山左右前後，預先堆滿乾柴枯草，火箭落下，登時烈焰飛騰，衝天火起。岳爺和眾人都在煙火之中。
　　正是：樊籠窮鳥誰相救，烈焰飛蛾怎脫逃？畢竟不知岳爺和眾將等性命如何，且聽下回分解。
