　　詩曰：
　　昔日要離曾斷臂，今朝王佐假降金。忠心不計殘肢體，義膽常留自古今！
　　當時岳雲等四人上前聽令，元帥道：「你等四人出陣，不可齊上。可一人先與他交戰，戰了數合，再換一人上前：此名『車輪戰法』。」
　　四將領令，出營上馬，領兵來至陣前。岳雲大叫道：「那一個是陸文龍？」陸文龍道：「某家便是！你是何人？」岳雲道：「我乃大宋岳元帥大公子岳雲便是。你這小番，休得誇能，快上來領錘罷！」陸文龍道：「我在北國也聞得有個岳雲名字。但恐怕今日遇著了俺，你的性命就不能保了，照槍罷！」耍的一槍刺來，岳雲舉錘架住。一場廝殺，有三十多合。嚴成方叫聲：「大哥且少歇！待兄弟來擒他。」拍馬上前，舉錘便打。陸文龍雙搶架住，喝聲：「南蠻，通個名來！」嚴成方道：「我乃岳元帥麾下統制嚴成方是也。」陸文龍道：「照槍罷！」兩個亦戰了三十多合。何元慶又上來接戰三十餘合。張憲拍馬搖槍，高叫：「陸文龍，來試試我張憲的槍法！這一枝的比你兩枝的何如？」耍耍耍一連幾槍，陸文龍雙槍左舞右盤。這一個恰如騰蛟奔蟒，那一個好似吐霧噴雲。
　　那金營中早有小番報知兀朮。兀朮道：「此名『車輪戰法』，休要墮了岳南蠻之計。」忙傳令鳴金收軍。文龍聽得鳴金，便架住張憲的槍，喝聲：「南蠻！我父王鳴金收兵，今日且饒你，明日再來拿你罷！」掌著得勝鼓，竟自回營。
　　這裡四將也祇得回營，進帳來見元帥繳令。岳爺命將呼氏兄弟屍首埋葬好了，擺下祭禮，祭奠一番。又傳下號令，各營整備挨彈擂木，小心保守，防陸文龍前來劫營。各營將士，各各領令，小心整備。
　　到了次日，軍士來報：「陸文龍又來討戰。」岳元帥仍命岳雲等四人出馬。旁邊閃過余化龍，稟道：「待小將出去壓陣，看看這小番如何樣的厲害。」元帥就命余化龍一同出去。那五員虎將出到陣前，見了陸文龍，也不打話，岳雲上前，掄錘就打，文龍舉槍相迎。錘來槍去，槍去錘來，戰了三十來合，嚴成方又來接戰。小番又去報知兀朮。兀朮恐怕王兒有失，親自帶領眾元帥、平章出營掠陣。看見陸文龍與那五員宋將輪流交戰，全無懼怯。直至天色將晚，宋營五將見戰不下陸文龍，吆喝一聲，一齊上前。那邊兀朮率領眾番將，也一齊出馬，接著混戰一陣，天已昏黑，兩邊各自鳴金收軍。
　　五將進營繳令道：「番將厲害，戰他不下。」元帥悶悶不樂，便吩咐：「且把『免戰牌』掛出，待本帥尋思一計擒他便了。」諸將告退，各自歸營安歇。惟有那岳元帥回到後營，雙眉緊鎖，心中愁悶。
　　且說統制王佐，自在營中夜膳，一邊吃酒，心中卻想：「我自歸宋以來，未有尺寸之功，怎麼想一個計策出來，上可報君恩，下可分元帥之憂，博一個名兒流傳青史，方遂我的心懷。」又獨一個吃了一會，猛然想道：「有了，有了。我曾看過《春秋》、《列國》時，有個『要離斷臂刺慶忌』一段故事。我何不也學他斷了臂，潛進金營去？倘能近得兀朮，拚得捨了此身刺死他，豈不是一件大功勞？」主意已定，又將酒來連吃了十來大杯。叫軍士收了酒席，卸了甲，腰間拔出劍來，騞的一聲，將右臂砍下，咬著牙關，取藥來敷了。那軍士看了，驚倒在地，跪下道：「老爺何故如此？」王佐道：「我心中的冤苦之事，你等不知的。你等自在營中好生看守，不必聲張傳與外人知道。且候我消息。」眾軍士答應，不敢作聲。
　　王佐將斷下的臂，扯下一副舊戰袍包好，藏在袖中。獨自一人出了帳房，悄悄來至元帥後營，已是三更時分，對守營家將道：「王佐有機密軍情，求見元帥。」家將見是王佐，就進帳報知。其時岳元帥因心緒不寧，尚未安寢。聽得王佐來見，不知何事？就命請進來相見。家將應聲：「曉得！」就出帳來請。　王佐進得帳來，連忙跪下。岳元帥看見王佐面黃如蠟，鮮血滿身，失驚問道：「賢弟為何這般光景？」王佐道：「哥哥不必驚慌！小弟多蒙哥哥恩重如山，無可報答。今見哥哥為著金兵久犯中原，日夜憂心，如今陸文龍又如此猖獗。故此小弟效當年吳國要離先生的故事，已將右臂斷下，送來見哥哥，要往番營行事，特來請令！」岳爺聞言下淚道。「賢弟！為兄的自有良策，可以破得金兵，賢弟何苦傷殘此臂！速回本營，命醫官調治。」王佐道：「大哥何出此言？王佐臂已砍斷，就留本營，也是個廢人，有何用處？若哥哥不容我去，情願自刎在哥哥面前，以表弟之心跡。」岳元帥聽了，不覺失聲大哭道：「賢弟既然決意如此，可以放心前去！一應家事，愚兄自當料理便了。」王佐辭了元帥，出了宋營，連夜往金營而來。詞曰：
　　山河破碎愁千萬，拼餘息把身殘。功名富貴等閑看！長虹貫白日，秋風易水寒。
　　　　　　　　　　　　　調《臨江仙》
　　又詩曰：
　　壯士滿腔好熱血，賣與庸人俱不識。一朝忽通知音客，傾心相送托明月。
　　王佐到得金營，已是天明。站在營前等了一會，小番出營，便向前說道：「相煩通報，說宋將王佐有事來求見狼主。」小番轉身進帳：「稟上狼主，有宋將王佐在營門外求見。」兀朮道：「某家從不曾聽見宋營有甚麼王佐，到此何幹？」傳令：「且喚他進來。」不多時，小番領了王佐進帳來跪下。兀朮見他面色焦黃，衣襟血染，便問：「你是何人？來見某家有何言語？」王佐道：「小臣乃湖廣洞庭湖楊麼之臣，官封東聖侯。祇因奸臣獻了地理圖，被岳飛殺敗，以至國破家亡，小臣無奈，祇得隨順宋營。如今狼主大兵到此，又有殿下英雄無敵，諸將寒心。岳飛無計可勝，掛了『免戰牌』。昨夜聚集眾將商議，小臣進言：『且今中原殘破，二帝蒙塵。康王信任奸臣，忠良退位，天意可知。今金兵二百萬，如同泰山壓卵，諒難對敵。不如差人講和，庶可保全。』不道岳飛不聽好言，反說臣有二心賣國，將臣斷去一臂，著臣來降金邦報信，說他即日要來擒捉狼主，殺到黃龍府，踏平金國。臣若不來時，即要再斷一臂。因此特來哀告狼主。」說罷，便放聲大哭，袖子裡取出這斷臂來，呈上兀朮觀看。
　　兀朮見了，好生不忍，連那些元帥、眾平章俱各慘然。兀朮道：「岳南蠻好生無禮！就把他殺了何妨。砍了他的臂，弄得死不死，活不活，還要叫他來投降報信，無非叫某家知他的厲害。」兀朮就對王佐道：「某家封你做個『苦人兒』之職。你為了某家斷了此臂，受此痛苦，某家養你一世快活罷！」叫平章：「傳吾號令各營中，『苦人兒』到處為居，任他行走。違令者斬！」這一個令傳下來，王佐大喜，心下想道：「不但無事，而且遂我心願，這也是番奴死日近矣！」王佐連忙謝了恩。這裡岳爺差人探聽，金營不見有王佐首級號令，心中甚是掛念，那裡放得下心。
　　再說那王佐每日穿營入寨，那此小番俱要看他的斷臂，所以倒還有要他去耍的。這日來到文龍的營前，小番道：「『苦人兒』那裡來？」王佐道：「我要看看殿下的營寨。」小番道：「殿下到大營去了，不在這裡，你進去不妨。」王佐進營來到帳前閑看，祇見一個老婦人坐著。王佐上前叫聲：「老奶奶，『苦人兒』見禮了。」那婦人道：「將軍少禮！」王佐聽那婦人的聲口卻是中國人，便道：「老奶奶不像個外國人嚇！」那婦人聽了此言，觸動心事，不覺悲傷起來，便說：「我是河間府人。」王佐道：「既是中國人，幾時到外邦來的？」那婦人道：「我聽得將軍聲音也是中原人聲氣。」王佐道：「『苦人兒』是湖廣人。」婦人道：「俱是同鄉，說與你知道諒不妨事，祇是不可泄漏！這殿下是吃我奶大的，他三歲方離中原。原是潞安州陸登老爺的公子，被狼主搶到此間，所以老身在此番邦一十三年了。」王佐聽見此言，心中大喜，便說道：「『苦人兒』去了，停一日再來看奶奶罷！」隨即出營。
　　過了幾日，王佐隨了文龍馬後回營。文龍回頭看見了，便叫：「『苦人兒』，你進來某家這裡吃飯。」王佐領令，隨著進營。文龍道：「你是中原人，那中原人有甚麼故事，講兩個與我聽聽。」王佐道：「有，有，有。講個『越鳥歸南』的故事與殿下聽！當年吳、越交兵，那越王將一個西施美女進與吳王。這西施帶一隻鸚鵡，教得詩詞歌賦，件件皆能，如人一般。原是要引誘那吳王貪淫好色，荒廢國政，以便取吳王的天下。那西施到了吳國，甚是寵愛。誰知那鸚鵡竟不肯說話。」陸文龍道：「這卻為甚麼緣故？」王佐道：「後來吳王害了伍子胥，越王興兵伐吳，無人抵敵，伯嚭逃遁，吳王身喪紫陽山。那西施仍舊歸於越國，這鸚鵡依舊講起話來。這叫做『越鳥歸南』的故事。這是說那禽鳥尚念本國家鄉，豈有為了一個人，反不如鳥的意思。」文龍道：「不好！你再講一個好的與我聽。」
　　王佐道：「我再講一個『驊騮向北』的故事罷。」陸文龍道：「甚麼叫做『驊騮向北』？」王佐道：「這個故事卻不遠，就是這宋朝第二代君王，是太祖高皇帝之弟太宗之子真宗皇帝在位之時，朝中出了一個奸臣，名字叫做王欽若。其時有那楊家將俱是一門忠義之人，故此王欽若每每要害他，便哄騙真宗出獵打圍，在駕前謊奏：『中國坐騎俱是平常劣馬，惟有蕭邦天慶梁王坐的一匹寶駒，喚名為日月驌驦馬，這方是名馬。祇消主公傳一道旨意下來，命楊元帥前去要此寶馬來乘坐。』」陸文龍道：「那楊元帥他怎麼要得他來？」王佐道：「那楊景守在雍州關上，他手下有一員勇將名叫孟良。他本是殺人放火為生的主兒，被楊元帥收伏在麾下。那孟良能說六國三川的番話，就扮做外國人，竟往蕭邦，也虧他千方百計把那匹馬騙回本國。」陸文龍道：「這個人好本事！」王佐道：「那匹驌驦馬送至京都，果然好馬。祇是一件，那馬向北而嘶，一些草料也不肯吃，餓了七日，竟自死了。」陸文龍道：「好匹義馬！」王佐道：「這就是『驊騮向北』的故事。」王佐說畢道：「『苦人兒』告辭了，另日再來看殿下。」殿下道：「閑著來講講。」王佐答應而去，不表。正是：
　　為將不惟兵甲利，還須舌亦有鋒芒。
　　再說曹榮之子名叫曹寧，奉了老狼主之命，統領三軍來助四狼主。這日到了營中，參見畢，遂把奉老狼主之命來此助戰言語說了。兀朮道：「一路辛苦，且歸本營安息。」曹寧謝了恩，問道：「狼主開兵如何？」兀朮道：「不要說起！中原有了這岳南蠻，十分厲害，手下兵強將勇，難以取勝。」曹寧道：「待臣去會一會岳南蠻，看是如何。」兀朮道：「將軍既要出陣，某家專聽捷音。」當時曹寧辭了兀朮，出營上馬，領兵來到宋營討戰。
　　真個是：少年膽氣搖山嶽，虎將雄風驚鬼神！畢竟不知宋營中何人出馬，勝敗若何，且聽下回分解。
