　　詩曰：
　　寂寞相如臥茂陵，家徒四壁不知貧。世情已逐浮雲變，裘馬誰為感激人？
　　大盜徒然投幣帛，新君仗爾整乾坤。祇看賢母精忠訓，便識將軍報國心。
　　話說眾兄弟不肯安貧，各自散去，岳大爺正在悲傷之際，恰遇著那人來叩門。岳大爺開了進來，祇見那人一直走上中堂，把包袱放下，問道：「小弟有事來訪岳飛的，未知可是這裡？」岳爺道：「在下就是岳飛，未知兄長有何見教？」那人聽了，納頭便拜道：「小弟久慕大名，特來相投，學些武藝。若蒙見光，情願結為兄弟，住在寶莊，以便朝夕請教。不知尊意若何？」岳爺道：「如此甚妙！請問尊姓大名？尊庚幾何？」那人道：「小弟姓於名工，湖廣人氏，行年二十二歲。」岳爺道：「如此叨長一年，有屈老弟了！」那人大喜，就與岳飛望空八拜，立誓：「永勝同胞，各不相負。」拜罷起來，於工取出白銀二百兩送與岳飛，岳飛推辭不受。於工道：「如今既為兄弟，不必推遜了。」
　　岳爺祇得收了，就進去交與母親，遂轉身出來。於工道：「哥哥有大盤子，取出幾個來。」岳爺道：「有。」即進房去，向娘子討了幾個盤子出來，交與於工。於工親自動手，把桌子擺在中間，將盤安放得停當，打開黃包裹，取出十個馬蹄金，放在一盤。又取出幾十粒大珠子，也裝在一盤。又將一件猩紅戰袍，一條羊脂玉玲瓏帶，各盛在盤內。又向胸前取出一封書來，供在中央，便叫：「大哥快來接旨！」岳大爺道：「兄弟，你好糊塗，又不說個明白，卻叫為兄的接旨。不知這旨是何處來的，說明了，方好接得。」那人道：「實不瞞大哥說，小弟並非於工，乃是湖廣洞庭湖通聖大王楊麼駕下，官封東勝侯，姓王名佐的便是。祇因朝廷不明，信任奸邪，勞民傷財，萬民離散。目下徽、欽二帝被金國擄去，國家無主。因此我主公應天順人，志欲恢復中原，以安百姓。久慕大哥文武全才，因此特命小弟前來聘請大哥，同往洞庭湖去扶助江山，共享富貴。請哥哥收了。」岳大爺道：「好漢子，幸喜先與我結為兄弟。不然，就拿賢弟送官，連性命也難保了！我岳飛雖不才，生長在宋朝，況曾受承信郎之職，焉肯背國投賊？兄弟，你可將這些東西快快收了，再不要多言。」王佐道：「哥哥，古人云天下者，非一人之天下，惟有德者居之。不要說是二帝無道，現今被兀朮擄去，天下無主，人民離亂，未知鹿死誰手？大哥不趁此時幹功立業，還待何時？不必執迷，還請三思。」岳大爺道：「為人立志，如女子之守身。岳飛生是宋朝人，死是宋朝鬼。縱有陸賈、隨何之口舌，難挽我貫日凌雲之浩氣。本欲屈留賢弟暫住幾日，今既有此舉，嫌疑不便。賢弟速速請回，拜復你那主人，今生休再想我。難得今日與賢弟結拜一場，他日岳飛若有寸進，上陣交鋒之際，再得與賢弟相會也！」王佐見岳飛侃侃烈烈，無可奈何，祇得把禮物收了，仍舊包好。
　　岳大爺遂走進裡邊，叫母親把方纔那個銀包取出來。安人取了出來，交與岳爺接了，出來對王佐道：「這銀包請收了。」王佐道：「又來了！這聘禮是主公的，所以大哥不受。這些須禮物雖然不成光景，乃是小弟的敬意，仁兄何必如此！」岳大爺道：「兄弟，你差了。賢弟送與為兄的，我已收了。這是為兄的轉送與賢弟的，可收去做盤纏。若要推辭，不像弟兄了。」王佐諒來岳飛是決不肯收的了，也祇得收下。收拾好了，拜辭了岳爺，仍舊背上包裹，悄然出門，上路回去，不提。
　　卻說岳爺送了王佐出門，轉身進來，見了安人。安人問道：「方纔我兒說那朋友要住幾日，為何飯也不留一餐，放他去了，卻是何故？」岳大爺道：「母親不要說起！方纔那個人先說是要與孩兒結拜弟兄，學習武藝，故此要住幾日。不料乃是湖廣洞庭楊麼差來的，叫做王佐，要聘請孩兒前去為官。被孩兒說了他幾句，就打發他去了。」岳安人道：「原來如此。」又想了一想，便叫：「我兒你出去端正香燭，在中堂擺下香案，待我出來，自有道理。」岳爺道：「曉得！」就走出門外，辦了香燭，走至中堂，搬過一張桌子安放居中。又取了一副燭臺、一個香爐，擺列端正，進來稟知母親：「香案俱已停當，請母親出去。」
　　安人即便帶了媳婦一同出來，在神聖家廟之前焚香點燭。拜過天地祖宗，然後叫孩兒跪著，媳婦磨墨。岳飛便跪下道：「母親有何吩咐？」安人道：「做娘的見你不受叛賊之聘，甘守清貧，不貪濁富，是極好的了！但恐我死之後，又有那些不肖之徒前來勾引，倘我兒一時失志，做出些不忠之事，豈不把半世芳名喪於一旦？故我今日祝告天地祖宗，要在你背上刺下『精忠報國』四字。但願你做個忠臣，我做娘的死後，那些來來往往的人道：『好個安人，教子成名，盡忠報國，流芳百世！』我就含笑於九泉矣！」岳飛道：「聖人云：『身體髮膚，受之父母，不敢毀傷。』母親嚴訓，孩兒自能領遵，免刺字罷！」安人道：「胡說！倘然你日後做些不肖事情出來，那時拿到官司，吃敲吃打，你也好對那官府說『身體髮膚，受之父母，不敢毀傷』麼？」岳飛道：「母親說得有理，就與孩兒刺字罷！」就將衣服脫下半邊。安人取筆，先在岳飛背上正脊之中寫了「精忠報國」四字，然後將繡花計拿在手中，在他背上一刺，祇見岳飛的肉一聳。安人道：「我兒痛麼？」岳飛道：「母親刺也不曾刺，怎麼問孩兒痛不痛？」安人流淚道：「我兒！你恐怕做娘的手軟，故說不痛。」就咬著牙根而刺。刺完，將醋墨塗上了，便永遠不褪色的了。岳飛起來，叩謝了母親訓子之恩，各自回房安歇，不表。
　　書中再講到湯陰縣縣主徐仁，奉著聖旨，賫了禮物，回到湯陰，來聘岳飛。那一日帶領了眾多衙役，抬了禮物並羊酒花紅等件，來到岳家莊叩門。岳飛開門出看，認得是徐縣主，就請進中堂。徐仁便叫：「賢契，快排香案接旨！」岳飛暗想：「我命中該有這些磨折！昨日王佐來叫我接旨，今日徐縣尊也來叫我接旨。我想現今二帝北轅，朝內無君，必定是張邦昌那奸賊僭位，放我不下，故來算計我也！」便打一躬道：「老大人，上皇、少帝俱已北狩，未知此是何人之旨？說明了，岳飛纔敢接。」徐仁道：「賢契，你還不知麼？目今九殿下康王從金營逃回來，泥馬渡了夾江，現今即位金陵。這就是大宋新君高宗天子的旨意。」岳飛聽了大喜，連忙跪下，徐仁即將聖旨宣讀道：
　　奉天承運皇帝詔曰：朕聞多難所以興邦，殷憂所以啟聖。予小子遭家不造，金冠猖狂，二帝北轅，九廟丘墟。朕荷天眷，不絕宋柞，泥馬渡江。諸臣擁戴，嗣位金陵。但日有羽書之報，夜有狼煙之警，正我君臣臥薪嘗膽之秋，圖復中興報仇雪恥之日也。必有鷹揚之將，急遏猾夏之虞。茲爾岳飛有文武全才，正堪大用。故命徐仁賚賜黃金彩緞、羊酒花紅，即著來京受職，率兵討賊，殄滅腥膻，迎二帝於沙漠，救生民於塗炭。爾其倍道兼進，以慰朕懷！欽哉！特旨。
　　徐仁讀罷，便將聖旨交與岳飛，岳飛雙手接來，供在中央。徐仁道：「軍情緊急，今日就要起身。我在此相等，賢契可將家事料理料理。」岳飛道：「既是聖旨，怎敢遲延！」就請徐仁坐定。將聘禮收進後堂，請母親出來坐了，李氏夫人侍立在傍。岳飛告稟母親：「當今九殿下康王在南京即位，特賜金帛，命徐縣尊前來聘召孩兒赴闕。今日就要起身，特此拜別。」安人道：「今日朝廷召你，多虧周先生教訓之恩，還該在他靈位前拜辭拜辭纔是。」
　　岳飛領命，就將皇封御酒打開，在周先生靈位前拜奠了，又在祖宗神位前拜奠已畢。然後斟了一杯酒跪下，敬上安人。安人接在手中，便道：「我兒！做娘的今日吃你這杯酒，但願你此去為國家出力，休戀家鄉。得你盡忠報國，名垂青史，吾願足矣。切記切記！不可有忘！」岳飛道：「謹遵慈命！」安人一飲而盡。岳飛立起來，又斟了一杯，向著李氏夫人道：「娘子，不知你可能飲我這杯酒麼？」李氏道：「五花官誥，尚要贈我，這杯酒怎麼吃不得？」岳爺道：「不是這等說！我岳飛祇得孤身，並無兄弟，如今為國遠去，老母在堂，娘子須要代我孝養侍奉。兒子年幼，必當教訓成人。所以說娘子可能飲得此酒也！」李氏夫人道：「這都是妾身分內之事，何必囑咐？官人祇管放心前去，不必掛懷，俱在妾身上便了。」接過酒來，一飲而盡。這些事，那徐仁在外俱聽得明白，嘆道：「難得他一門忠孝！新主可謂得人，中興有日也。」就吩咐從人，將岳飛衣甲掛在馬上，軍器物件叫人挑了。
　　岳飛拜別了母親，又與娘子對拜了兩拜。走出門來，但見那徐縣主一手牽著馬，一手執鞭道：「請賢契上馬！」岳飛道：「恩師，門生怎敢當此！」徐仁道：「賢契不要看輕了！當今天子本要親來徵聘，祇因初登大位，不能遠出，故在金鑾殿上，賜我御酒三杯，命我代勞。如蕭相國『推輪捧轂』故事，賢契不必謙遜也！」岳飛祇得告罪上馬，縣主隨在後邊送行。
　　正待起行，忽見岳雲趕來，跪在馬前。岳爺見了問道：「你來做甚麼？」岳雲道：「孩兒在館中，聽得人說縣主奉旨來聘爹爹，故此孩兒趕來送行。二來請問爹爹往何處去？做甚麼事？」岳爺道：「為父的因你年幼，恐不忍分離，故不來喚你。你今既來，我有幾句話吩咐你：今為父的蒙新君召去殺韃子，保江山。你在家中，須要孝順婆婆，敬奉母親，照管弟妹，用心讀書。牢記！牢記！」岳雲道：「謹遵嚴命！但是這些韃子，不要殺完了。」岳爺道：「這是為何？」岳雲道：「留一半與孩兒殺殺。」岳爺喝道：「胡說！快些回去！」岳雲到底是個小孩子，並不留戀，磕了一個頭，起來跳跳舞舞的回去了。這裡徐仁走了幾步，叫聲：「賢契先請前進，我回縣收拾收拾就來。」岳飛道：「恩師請便。」徐仁別了，自回縣中料理糧草，飛馬趕上岳飛，一同進京。在路無話。
　　不一日，到了金陵，一齊在午門候旨。黃門官奏過天子，高宗傳旨宣召上殿。徐仁引岳飛朝見繳旨。高宗道：「有勞賢卿了！」敕賜金帛彩緞，仍回湯陰理事，不日再加陞擢。徐仁謝恩退朝，自回湯陰，不提。
　　且說高宗見岳飛相貌魁梧，身材雄壯，十分歡喜，便問眾卿家：「岳飛到來，當授何職？」宗澤奏道：「岳飛原有舊職，是承信郎。」高宗道：「此乃父王欠明，今暫封為總制，候後有功，再加陞賞。」岳飛謝恩畢，又命賜宴。高宗又將在宮中親手畫的五幅大像，取出來與岳飛一幅一幅看過。高宗道：「此乃是金國粘罕弟兄五人的像，卿可細細認著，倘若相逢，不可放過！」岳飛道：「臣領旨。」高宗道：「現今大元帥張所掌握天下兵權，卿可到他營前效用。」岳飛謝恩，辭駕出朝。
　　來到帥府，參見了元帥。張所見了岳飛，好生歡喜。次日就令岳飛往教場中去挑選兵馬，充作先行。岳飛領令，就去挑選。選來選去，祇選了六百名，來見元帥。元帥道：「我的營中，你也去挑選些。」岳飛又去挑選了二百名，連前共有八百名，來稟復元帥。張所道：「難道一千人都挑不足麼？」岳飛道：「就是這八百罷！」元帥遂令岳飛領八百兵，作第一隊先行。於是再問：「那一位將軍，敢為二隊救應？」連問了幾聲，並無人答應。元帥道：「都是這樣貪生怕死，朝廷便無人出力了！待我點名叫去，看他怎樣躲過。」便叫山東節度使劉豫，劉豫答應一聲：「有！」元帥道：「你帶領本部人馬，為第二隊先行。本帥親率大軍，隨後就到。」劉豫無奈，祇得勉強領令，即去整頓人馬。
　　到了次日，張所率領岳飛、劉豫入朝來辭駕，恰有巡城指揮來奏：「今有強盜領眾來搶儀鳳門，聲聲要岳飛出陣，請旨定奪。」高宗聽奏，傳旨就著岳飛擒賊復旨。岳飛領旨，辭駕出朝，帶領這八百兒郎出城，來到陣前。祇見對陣許多嘍囉，手中拿的，那裡是甚麼槍刀，都是些鋤頭、鐵搭、木棍、麵刀，亂哄哄的，不成模樣。岳爺大喝一聲：「那裡來的毛賊？快快來認岳飛！」喝聲未絕，祇見對陣裡跑出一馬，馬上坐著一個強人，生得來青面獠牙，十分兇惡。若不是《西遊記》中妖精出現，即便是《封神傳》內天將臨凡。正是：未辨入山擒虎豹，先來沿海斬蛟龍。不知岳爺捉得強盜否，且聽下回分解。
