　　詩曰：
　　一嘯江河盡倒流，青霜片片落吳鉤。
　　直搗中原非叛逆，雄心誓斬逆臣頭。
　　上回何立之事，已經交代。如今要說那黑蠻龍在苗王李述甫面前，假說征剿猺蠻，領兵殺過三關。一路移文，說是要拿秦檜，與岳元帥報仇。故此在路並無阻擋，反各饋送糧草。
　　那些地方官飛本進京。張俊、万俟卨、羅汝楫看了本章大驚，一同來見秦檜。到了相府，直至書房，祇見秦檜發背沉重，臥床不起。三人將黑蠻龍殺進三關與岳家報仇，聲言要朝廷獻出太師方纔回兵：「今告急本章雪片一般，小官們不敢輕自奏聞，故特來請命。」秦檜聽了，大叫一聲，背瘡迸裂，昏迷無語。
　　三人見秦檜這般光景，祇得辭回商議。黑蠻龍十分兇狠，料難取勝，且假傳聖旨，差官往雲南去，將罪名都推在岳夫人身上，叫他寫書撤回苗兵，他自然聽允。一面吩咐地方官緊守關隘，添兵設備，以防攻擊。
　　次日，進朝啟奏：「秦丞相病在危篤，請旨另冊宰輔，以理朝政。」高宗聞奏，即傳旨擺駕親往相府看問。那秦檜過繼的兒子秦熹，忙同著王氏夫人，一齊出府接駕。
　　高宗來至書房，直至床前坐下，但見秦檜睡在床上，昏迷不醒。秦熹叫聲：「大人！聖駕在此。」秦檜微微眼開眼來，手足不能動，帶喘道：「何勞聖駕親臨！赦臣萬死！臣因罪孽深重，致受陰愆，願陛下善保龍體，臣被岳飛索命，擊了一錘，背脊疼痛，料不能再瞻天顏也！」言畢，又發昏暈去。高宗命太醫用心調治，朝事暫著万俟卨、羅汝楫協辦，遂傳旨擺駕回宮，不表。
　　再說黑蠻龍一路殺來，勢如破竹，遇州得州，逢縣得縣，一徑殺到臨安范村地方。但見：
　　盔甲鮮明如繡簇，喊聲威震著山崩。天王乘勢離宮闕，下界凡夫孰敢凌？
　　張俊聞報，急命總兵王武領兵五千，出城擒拿洞蠻。王武得令，即帶了人馬，來到范村安下營寨。
　　黑蠻龍提錘出馬，直至營前喊叫道：「宋朝將官，曉事的快把秦檜獻出，萬事全休。稍有遲延，殺進城來，將你們那昏君一齊了命！」軍士慌忙報知王武。王武隨即提刀上馬，出營大喝道：「你等洞蠻，為何不遵王化，擅敢興兵，來犯天朝？罪在不赦！本帥特來拿你，碎屍萬段。」黑蠻龍大怒，罵聲：「你這班奸黨逆賊，快快把秦檜首惡獻出，饒你這班助奸為惡的多活幾天。不然殺進來，玉石不分，那時雞犬不留，休要後悔！」王武大怒，喝聲：「洞蠻，休得胡說，看刀罷！」便一刀砍來，黑蠻龍把錘梟開刀，還一錘打來。兩馬相交，刀錘並舉。戰不上五六個回合，這黑蠻龍的錘十分沉重，王武那裡是他的對手，招架不住，著了忙，早被黑蠻龍一錘打個正著，頭顱粉碎，死於馬下。黑蠻龍招呼人馬，衝將過來。王武的五千人馬自相踐踏，傷了一半。那些敗殘兵馬，逃進城去了。黑蠻龍引兵至棲霞嶺下寨。隨命軍士備下祭禮，親到岳王墳上哭祭了一番。
　　次日，那張俊自己帶領人馬出城，來到淨慈寺前，安下營寨。兩旁道路，皆把石車塞斷。張俊與御前總兵吳倫、陳琦、王得勝、李必顯四人商議道：「那洞蠻十分驍勇，祇可智取，不可力敵。」王得勝道：「小將有一計在此，今夜可將桌子數百張，四足朝天，放在湖內。將草人綁於桌腳之上，各執火球。元帥帶領人馬，乘著竹排，將桌子放過湖去。小將前去劫營寨，那廝決來迎戰。小將引他到河邊，黑夜之中不知水旱，決然跌下水去，那時擒之易如反掌也。」張俊大喜道：「妙計，妙計！」遂暗暗吩咐軍士，依計而行。
　　待至天晚，領了人馬，來到黑蠻龍營前吶喊。那黑蠻龍正在睡夢之中，聽得有人來劫營，慌忙披掛，提錘上馬，衝出營門。王得勝看見黑蠻龍出營，連忙帶轉馬頭便走，走到湖邊。往別條小路上去了。黑蠻龍追至湖邊，不見了王得勝，但見湖內有人手執燈球。因黑夜裡看不明白，便將雙膝一催，拍馬往湖內追來，撲通的一聲響，跌下水去。張俊在對岸見黑蠻龍跌入水中，心中大喜，眾軍士一齊吶喊，用撓鉤把黑蠻龍搭起，將繩索綁了。命總兵張坤帶領了三百人馬，連兩柄鐵錘與坐騎，由六條橋解進城來。
　　正行之間，祇見前面來了一將，白馬銀槍，拍馬上來，一槍把張坤刺死，放了黑蠻龍，將那些護送人馬盡皆殺散。黑蠻龍道：「將軍尊姓大名？多蒙救俺的性命！」那將答道：「小弟姓韓名彥直，家父乃大元帥韓世忠。因岳元帥父子被害，心中氣悶，不願為官，隱居於此。今聞將軍起兵與岳元帥報仇，大快人心。今晚聞將軍與張俊交兵，家父恐將軍被奸賊暗算，特著小弟來探聽消息，不想正遇將軍。」黑蠻龍道：「小弟多蒙將軍救了性命，如不嫌化外之人，願與結為兄弟。」韓彥直聽了大喜，二人就在六條橋上，撮土為香，拜為兄弟。黑蠻龍年長韓彥直兩歲，遂為兄長。彥直道：「哥哥！小弟要告別了。若再遲延，恐奸臣知覺，深為不便。」黑蠻龍道：「賢弟若得空閑，可到化外來見見愚兄一面。」二人依依，不忍分手而別。彥直仍回家中，黑蠻龍仍舊到湖邊下寨。
　　次日，領了人馬，直至城門下討戰。軍士報與張俊，張俊好生煩悶：「好好的已擒住了，又被他走脫！」遂與眾將等商議道：「黑蠻龍驍勇難擋，不如用緩兵之計，祇說朝廷有病，俟聖體少安，便送出奸人，與他報仇。目下先送糧草與他犒勞三軍，彼必停兵。待雲南消息一到，必然回兵，那時再調人馬拿他。」商議定妥，就上城說與蠻龍。蠻龍道：「也罷，限你十日之內，將奸臣獻出。若再遲延，便殺進城來，休想要活一個！」隨命軍士，仍舊退回棲霞嶺下安營。這裡張俊一面端正糧草犒賞之物，差人送到黑蠻龍營中；一面發文書去調各處人馬，火速勤王。
　　不意那雲南嶽老夫人接到朝廷旨意，知道黑蠻龍兵犯臨安，忙令岳雷寫書一封，即命張英星夜兼程，來到臨安，直至黑蠻龍營內。蠻龍接進寨中，取書開看，上寫道：
　　　　大宋罪婦岳李氏，致書於黑蠻龍將軍麾下：先夫遭罹國典，老婦待罪雲南。倘奸邪有敗露之日，必子孫有冤白之年。今將軍雖具雄心義膽，但奮一憤之私，興兵犯闕，朝廷震驚，本意為岳氏報仇雪恨，實壞我夫子一生忠義之名。故特差張英捧呈尺素，乞鑒我心！望即星夜班師回國，勿累老婦萬世罵名，實有望焉！
　　蠻龍看畢，不覺感憤皆集，垂淚對張英道：「小弟自進三關，一路百姓無不為岳老伯悲惜。今岳伯母又堅持忠義之心，要小弟回兵，但是便宜了這奸賊，實不甘心！」張英道：「昔日牛將軍等，亦為岳太老爺興兵報仇。兵至長江，岳太老爺顯聖作浪，不許渡江，可見他一生忠義，決不肯壞了名節。那奸臣罪惡滿盈，少不得有報應之日，我與你祇看他後來結果罷了！」黑蠻龍無奈，吩咐軍士整備豐盛祭禮，同了張英到墳上再哭奠了一番，化了紙錢，回轉營中，安歇了一夜。次日，撥寨起程，自回化外。正是：
　　滿腔義憤興師旅，一封尺素便回兵。
　　卻說張俊已得了下書人回報，又見探子來報：「洞蠻已拔寨退兵去了。」纔放下了心。遂進朝來假奏：「微臣殺退洞蠻，追趕不著，已逃竄遠去，特此奏聞。」高宗大喜，加封張俊為鎮遠大都督，賞賜黃金彩緞。隨征將士，各皆陞賞。張俊謝恩出朝，一直來到相府，看候秦檜。秦熹接進書房。
　　張俊到床前，見秦檜面色黃瘦，牙根緊咬，十分危篤，便問：「太師病體如何？連日曾服藥否？」秦熹答道：「太醫進藥，總無效驗。惟日夜呼喊疼痛，不時昏暈，諒不濟事的了！」張俊輕輕叫聲：「太師，保重貴體！黑蠻龍已被小弟殺退，特來報知。」秦檜睜開雙眼，見了張俊，大叫一聲：「岳爺饒命嚇！」張俊看見這般光景，心下疑惑，祇得別去。
　　秦熹送出府門，復身轉來，方至書房門口，但聽得裡邊有鐵索之聲。慌忙走進到床前來看，但見秦檜看了秦熹，把頭搖了兩搖，分明要對秦熹說甚麼話，卻是說不出來。霎時把舌頭吐將出來，咬得粉碎，嘔血不止而死！詩曰：
　　宋祖明良享太平，高宗南渡起胡塵。奸邪幸進忠賢退，報國將軍枉用兵！
　　排斥朝臣居別墅，暗通金虜誤蒼生。請看臨死神人擊，咬舌誰憐痛楚聲！
　　當時秦熹哭了一場。一面打點喪事，一面寫本入朝奏聞。這正是：運乖金失色，時退玉無光。不知後事如何，且聽下回分解。
