　　詩曰：
　　石火電光俱是夢，蠻爭觸斗總無常。達人識破因緣事，月自明兮鶴自翔。
　　說話的常言道得好：「死的是死，活的是活。」上回秦檜既死，且丟過一邊。
　　卻說那臨安城內，有一個讀書秀才，姓胡名迪，字夢蝶，為人正直倜儻。自從那年臘月歲底，岳爺歸天之後，心中十分憤恨，常常自言自語，說道：「天地有私，鬼神不公！」手頭遇著些紙頭，也祇寫這兩句，已有幾年。一日，聞聽得黑蠻龍領兵殺到臨安與岳爺報仇，已到范村地方了，聲聲要送出奸臣即便回兵，不然就要殺進城來了。胡迪聽了此信好不歡喜，便道：「這纔是快心之事！」就叫家人出去打聽。
　　次日，家人來報說：「王武被黑蠻龍打死，苗兵已到棲霞嶺紮營，張俊自領兵出城了。」胡迪一發歡喜：「但願得張俊也死苗人之手，也除了一個奸臣！」自此時時刻刻叫家人出去打聽，已知朝廷驚恐，饋送犒軍錢糧，許他十日內送出秦檜，喜得撾耳搔腮。那日叫書僮去整備美酒，獨自個在小軒獨酌，專等消息，吃了又吃。吃到黃昏時分，已經酣了，忽見家人來報說：「黑蠻龍被張俊殺敗，逃回化外去了。朝廷今日加封張元帥官爵，十分榮耀。」胡迪聽了此信，按不住心頭火起，拍案大怒，取過一張黃紙，提起筆來寫道：
　　長腳奸臣長舌妻，忍將忠孝苦誅夷。天曹默默緣無報，地府冥冥定有私！
　　黃閣主和千載恨，青衣行酒兩君悲。愚生若得閻羅做，定剝奸臣萬劫皮！
　　寫罷，讀了一遍，就在這燈下燒了，恨聲不絕，又將酒吃了一會。朦朦朧朧，忽見桌子底下走出兩個皂衣鬼吏來，道：「王爺喚你，快隨我去。」胡迪道：「那個王爺？是甚麼人？為何喚我？」二人道：「不必多問，到那裡你就曉得。」胡迪隨著二人便走。那書僮送進飯來，見主人已死在椅上，忙去報知主母。主母大驚，三腳兩步跑入書房，見丈夫果然死在椅上，摸他心口，尚是微溫，便扶到床上，放下。合家啼哭，整備後事，不提。
　　且說那胡夢蝶跟了二人，行走了十餘里，皆是一片荒郊野地，煙雨霏霏，好像深秋時候。來到一所城郭，也有居民往來貿易。入到城內，也像市廛一樣。一直到一殿宇，朱門高敞，上邊寫著「靈耀之府」，門外立著牛頭馬面，手執鋼叉鐵錘守著。胡迪心慌！那皂衣吏著一個伴著胡迪，進去稟報。
　　少頃，那皂衣吏走出來道：「閻君喚你進去！」胡迪嚇得手足無措，祇得跟著兩個來到殿廷。但見殿上坐著一位大王，袞衣冕旒，好像廟中塑的神像一樣。左右立著神吏六人，綠袍皂帶，高襆廣履，各各手執文簿。階下立著五十餘人，俱是猙獰惡相，赤髮獠牙，好不怕人！胡迪在階下叩頭跪下。閻王怒道：「你乃讀書士子，自該敬天禮地，為何反怨恨天地，誹謗鬼神？」胡迪道：「小子雖後進之流，早習先聖之道，安貧循理，何敢怨天恨地，誹謗鬼神？」閻王道：「你常言：『天地有私，鬼神不公。』那『天曹默默緣無報，地府冥冥定有私』之句，是那個做的？」胡迪聽了，方纔醒悟酒後之詩，便拜道：「賤子見岳公為國為民，一旦被奸臣殘害，沉冤不雪，那奸臣反得安享富貴。一時酒後感忿，望大王寬者！」閻王道：「汝好議論古今之人臧否，我今令你寫一供狀上來，若寫得有理，便放你還陽，與妻孥完聚。倘詞意舛誤，定押你到刀山地獄中受苦！」命鬼吏：「將紙筆給與胡迪，好生供來。」胡迪唯唯叩頭，提起筆來，一揮而就。鬼吏將供呈上。閻王細看，祇見上邊寫著：
　　　　伏以混沌未分，亦無生而無死；陰陽既判，方有鬼而有神。為桑門傳因果之經，知地獄設輪回之報。善者福，惡者禍，理所當然；直之昇，屈之沉，亦非謬矣。蓋賢愚之異類，若幽顯之殊途。是以不得其平則鳴，匪沽名而釣譽。敢忘非法不道之戒，致罹罪以招愆？出於自然，本乎天性。竊念某幼讀父書，早有功名之志；長承師訓，慚無經緯之才。非惟弄月管之毫，擬欲插天門之翼。每夙興而夜寐，常窮理以修身。讀孔聖之微言，思舉直而錯枉；觀珪之確論，欲激濁以揚清。立忠貞願效松筠，肯衰老甘同蒲柳！天高地厚，知半世之行藏；日居月諸，見一心之妙用。惟尊賢而似寶，第見惡以如仇。聞岳飛父子之冤，欲追求而死諍；睹秦檜夫妻之惡，更願得而生吞。因東窗贊擒虎之言，致北狩失回鑾之望。傷忠臣之被害，恨賊子以全終。天道何知，鬼神安在？俾奸回生於有幸，令賢哲死於無辜。侮鬼謗神，豈比滑稽之士；好賢惡佞，實非迂闊之儒。是皆至正之心，焉有偏私之意？飲三杯之狂藥，賦八句之鄙吟。雖冒天聰，誠為小過。斯言至矣，惟神鑒之！
　　閻王看罷，笑道：「這腐儒還是這等倔強！雖然好善惡惡，人人如此。但『若得閻羅做』這一句，其毀辱甚焉，汝若做了閻羅，將我置於何地？」胡迪道：「昔日韓擒虎云：『生為上柱國，死作閻羅王。』又寇萊公、江丞相亦嘗有此言，明載簡冊，班班可考。這等說起來，那閻羅王皆是世間正人君子所為。賤子雖不敢比著韓、寇、江三公之萬一，但是那公正之心，頗有三公之毫末。」閻王道：「若然，冥王有代，那舊的如何？」胡迪道：「新者既臨，舊者必生人世，去做王公大人矣！」閻王對左右曰：「此人所言，深有玄理。但是這等狂生，若不令他見之，恐終不信善惡之報，看得幽明之道如若風聲月影，無所忌憚矣！」即叫綠衣吏取過一白柬來，寫道：「右仰普掠地獄冥官，即帶領此儒生遍觀眾獄報應，毋得違誤！」那綠衣吏領命，就引了胡迪下西廊。
　　過了殿後三里許，但見白石牆高數仞，以鐵為門，上邊寫著「普掠之獄」。把門叩動，忽然夜叉突出，來搶胡迪。那綠衣吏喝曰：「此儒生也，無罪到此，是閻君令他遍視善惡之報。」將白柬與他看了。夜叉謝道：「我們祇道是罪鬼，不知是儒生，幸勿見怪！」那綠衣吏便引胡迪進內。但見其中闊有五十餘里，日光慘淡，冷氣蕭森。四邊門牌皆寫著名額：東曰「風雷之獄」，南曰「火車之獄」，西曰「金剛之獄」，北曰「冷溟之獄」。男女披枷帶鎖，約有千百餘人。
　　又到了一小門，窺見男子二十餘人，皆披髮赤體，以巨釘釘其手足於鐵床之上，項荷鐵枷，遍體有刀杖之痕，膿血腥穢，不可逼視。綠衣吏指著下邊一人，對胡迪道：「這個就是秦檜也，已先拿到此。這万俟卨、張俊等，不日受了陽間果報，亦來受此罪孽。」又指著數人說：「這是章惇，這是蔡京父子，這是王黼、朱勔、耿南仲、吳升、莫儔、范璟等一班，但是奸惡之徒，在此受罪。方纔閻君遣我施陰刑，令君觀之。」即呼鬼卒三十餘人，驅秦檜等到「風雷之獄」，縛於銅柱。一鬼卒以鞭扣其環，但見風刀亂至，繞刺其身，檜等體如篩底。不一會，雷震一聲，擊其身如齏粉，血流滿地。少頃，惡風盤旋，吹其骨肉，復為人形。綠衣吏對胡迪道：「此震擊者，陰雷也；吹者，陰風也。」又叫獄卒驅至「金剛之獄」，縛檜等於鐵床之上。牛頭鬼唿哨一聲，祇見黑風滾滾，飛戈攢簇其身，痛苦非常，血流滿地。牛頭復哨一聲，黑風乃止，風砂亦息。又驅至「火車之獄」。夜叉以鐵撾驅檜等登車，以巨扇一搧，那火車如飛旋轉，烈焰大作，頃刻皆為煨燼。獄車以水灑之，復變人形。又呼獄卒驅檜等至「冷溟之獄」。見夜叉以長矛貫檜等沉於寒水中，舉刀亂砍，骨肉皆碎。少刻以鐵鉤鉤出，仍復驅於舊所，以鐵釘釘手足於鋼柱，用滾油澆之，飢則食以鐵丸，渴則飲以銅汁。
　　綠衣吏對胡迪道：「此輩奸臣，凡三日則遍歷諸獄，受諸苦楚。三年之後變為牛羊豬犬，生於凡世，使人烹剝食肉。秦檜之妻王氏，即日亦要拿到此間來受罪，三年之後變作母豬，替人生育小豬，到後來仍不免刀頭之苦。今此眾已為畜類五十餘世。」胡迪問道：「其罪何時可止？」綠衣吏道：「歷萬劫而無已，豈有底止！」一面說，又引至西垣一小門，題曰「奸回之獄」。但見披枷帶鎖百餘人，滿身披著刀刃，渾類獸形。胡迪道：「此等何人？」綠衣吏道：「乃是歷代將相、奸回黨惡，欺君罔上，誤國害民，每三日亦與秦檜等同受其刑。三年後變為畜類，與秦檜一樣也。」
　　又至南一小門，題曰「不忠內臣之獄」。內有牝牛數百，皆以鐵索貫鼻，繫於鐵柱，四圍以火炙之。胡迪道：「牛乃畜類也，有何罪過，以致如此？」綠衣吏道：「書生不必問，你且看。」即呼獄卒以巨扇煽火，須臾烈焰衝天，牛皆疼痛難熬，哮吼躑躅，皮肉腐爛，大震一聲，忽然皮綻，裂出人形，俱無鬚髯。綠衣吏呼夜叉擲於鐵鍋內湯中烹之，已而皮肉融液，惟存白骨。再以冷水沃之，仍復人形。綠衣吏曰：「此等皆是歷代宦官：漢朝的十常侍，唐朝的李輔國、仇士良、王守澄、田令孜，宋朝的閻文應、童貫等。俱是向時長養禁中，錦衣玉食，欺罔人主，殘害忠良，濁亂海內，今受此報應，萬劫不復！」
　　再至東壁，有男女千數，皆赤身跣足，或烹剝剖心，或銼燒舂磨，哀痛之聲，呼號不絕。綠衣吏道：「此等皆在生為官為吏，貪污虐民，不孝不忠，悖負君親，姦淫濫賂，為盜為賊，皆受此報！」胡迪大喜，嘆曰：「今日始出我不平之氣也！」綠衣吏仍領胡迪回至靈耀殿。閻王問道：「狂生所見何如？」胡迪叩頭謝恩道：「可謂天地無私，鬼神明察也！」閻王便道：「汝今既見，心已坦然。可再作一判文，以梟秦檜父子夫婦之過。」胡迪領命，遂提筆寫出一判曰：
　　　　嘗謂軒轅得六相以助理萬機，則神明應至；堯舜有五臣以揆持百事，而內外平成。苟非懷經天緯地之才，曷敢受調鼎持衡之任？今照奸臣秦檜，斗筲之器，閭閻小人。獐頭鼠目，忖主意以逢迎；羊質虎皮，阿邪情而諂諛。豈有論道經邦之志，全無拯危扶溺之心。久佔都堂，閉塞賢路。傷殘猶剽掠之徒，負鄙勝穿窬之盜。既忝職居宰輔，而叨任處公臺。惟知黃閣之榮華，罔竭赤心於左右。欺君罔上，擅行予奪之權；嫉善妒能，專起竄誅之典。奸宄逾宜於莽、操，兇頑尤勝斯、高。復以梟獍為心，蛇蠍成性。忠臣義士，盡陷羅網之中；賊子亂臣，咸置廟廊之上。視本朝如敝履，通敵國若宗親。奸心迷暗，受詭胡兀朮之私盟；兇行荒殘，害賢將岳飛之正命。悍妻王氏，不言隱豹，而言放虎之難；愚子秦熹，祇顧貪狼，不顧回鑾之幸。一家同情而穢惡，萬民共怒以含冤。雖僥倖免乎陽誅，其孽報還教陰受。數其罪狀，書千張繭紙，不能盡其詳；究其愆尤，歷萬劫畜生，不足蔽其惡。合行榜示，幽顯成知。
　　胡迪寫完呈上。閻王看了讚道：「這生果然狂直。」胡迪稟道：「奸臣報應，生員已經目擊。但岳侯如此忠義被陷，不知此時在於何所？」閻王道：「祇因狂生不知果報，故特令汝遍歷地獄，已邀請岳侯、兀朮之魂，到此三曹對案。」
　　不一時，但見岳老爺隨著岳雲、張憲，又有一位番邦王子到來。閻王下殿迎接，接至殿上行禮，分賓主坐下。胡迪戰戰兢兢，不敢仰視，但見閻王道：「茲因狂生不知果報，妄云：『天地有私，鬼神不公！』即岳公、太子，猶未明前後諸因，故特請諸公到此三曹對案，以明天地鬼神秉公無私，但有報應輕重遠近之別耳。」遂將前事細細說了一遍。又云：「岳公子、張將軍，亦系雷府星官應運下凡，不日亦有玉旨，加封歸位矣。」說完了，就命鬼卒：「往豐都帶秦檜出來！」不一時，秦檜披枷帶鎖，跪在殿前。閻君喝令牛頭馬面重打二十銅棍，打得鮮血淋漓，仍令押入地獄。閻王道：「請元帥、太子，各回本府。胡迪雖狂妄無知，姑念勁義正直，如今果報已明，加壽一紀，放他回陽去罷！」當時岳王父子、兀朮，方纔明白往事，一齊辭別閻君，閻君親送下階，方纔歸殿。
　　祇見功曹稟道：「胡迪來久，若再遲三刻，壞了軀殼，難以回陽，奈何！」閻王道：「既如此，可將急腳駒借與他乘去，勿誤時刻。」鬼卒即去牽過一匹馬來，不由分說，把胡迪扶上馬，加上一鞭，那馬如飛雲掣電一般跑去！嚇得胡迪驚惶失措，把韁繩扯住，緊緊的閉了雙眼，不敢開看，由著他騰空而走。倏忽之間，來到一座高山，胡迪微微開眼一看：「啊呀，不好了！」兩邊俱是萬丈深澗，中間祇得一條窄路，嚇得坐不住鞍鞽，咚的一聲，跌下洞中。一身冷汗，驚醒來，身子卻睡在堂上。但見合家男女圍著啼哭，正要下殮。胡迪道：「我已回陽，不必啼哭！」合家男女好不歡喜，都各去了孝服。死了三日，重活轉來，真個是詫聞異事！胡迪坐起來，吃了些湯水，慢慢的將陰間所見之事細細說了一遍。眾人不勝驚駭道：「秦檜昨日方死，不道已在陰司受罪，真個可怕！」胡迪方知秦檜已死，越發敬信。自此以後，齋僧佈施，廣行善事，也不圖功名富貴，安享田園，直活到九十多歲，無病而終。這些後話不表。
　　且說黃龍府金主完顏阿骨打駕崩，傳位與皇弟吳乞買。是時吳乞買崩，原立粘罕長子完顏凍為君。眾王子朝賀之後，兀朮回轉府中，悶悶不樂。那日有睡夢之中，明明到陰司與岳飛在閻王殿上三曹對案。他賦性本來是個粗莽的，閻王原說他不久就要歸位，不道錯聽了，道是不久就要正位。
　　一覺醒來，細想夢中之事，自語道：「原來我是奉著玉旨下界，應有帝王之分。岳飛強違天意，故遭命喪，他今已死，中國還有何人擋我？不趁此時去搶宋室江山，等待何時？」隨入朝奏知，即同軍師哈迷蚩、參謀忽爾迷商定計策。約同眾王子完顏乾等，並大元帥粘得力、張豹馬，提國元帥冒利燕，支國元帥迷特金，提國大將哈同文銀，提國元帥完黑寶，黑水國元帥乾裡朵，共同起大兵五十萬，浩浩蕩蕩，殺進中原而來。但見：
　　鐵騎如雲繞，塞滿關山道。弓隨月影彎，劍逐霜光耀。
　　笳笛征鴻起，濤聲鼙鼓敲。指日破京城，直向中原搗。
　　那些地方官員告急本章，猶如雪片一般的進朝告急。不知高宗作何主意，且聽下回分解。
