　　詞曰：
　　年少英雄相遇，雙錘比較相同。情投意合喜相逢，願得百年長共！
　　禍福皆由天數，暗地毒箭何功？冤家徒結總成空，到後方知春夢！
　　　　　　　　　　　　　調《西江月》
　　話說牛皋怒氣衝天，提鐧出營，要殺王佐。岳飛連忙喚轉，叫聲：「賢弟，為兄的兩次險遭大難，皆為要他降順。他雖使惡意，我全不計較。人非草木，豈有不知？今日他來見我，必有好音。且放他進來，看他有何話說。」隨叫軍士：「請王將軍相見。」牛皋不敢則聲，呶著嘴，咕噥個不了。
　　不一會，軍士引著王佐進帥府來，見了岳爺跪下道：「兩次哄騙元帥受驚，不賜斧誅，反蒙恩赦，實該萬死！」岳爺道：「賢弟請起！此乃各為其主，理所當然，何罪之有！但不知賢弟今日此來，有何見諭，莫非還有別計麼？」王佐道：「人非禽獸，豈無人意？蒙元帥大恩，無以為報。有西耳木寨嚴奇，小將已約他同來歸順。不道他兒子嚴成方年紀雖小，十分驍勇，負氣不服。他問得公子英雄，單要與公子比個手段，若能勝他，方肯來降，因此特來報知。」岳爺道：「既如此，賢弟且請回。待明日叫小兒出城來，與他比試便了。」王佐辭別出城，悄悄自回寨去。
　　次日，岳爺命岳雲領兵山城，等候嚴成方比武，相機行事，不可有誤。旁邊閃出統制戚方，上前稟道：「王佐幾次暗施毒計，恐有變動，小將願去掠陣。」岳爺應允。戚方遂同公子齊出城來，安下營寨，專等嚴成方來比武。那裡曉得楊麼在水寨操兵，嚴成方不能脫身來與岳雲比武。這裡岳雲已等了兩日。
　　王佐恐岳雲性急，就命兒子王成亮前去通知操兵之事。王成亮領命，上馬提槍，來至宋營門前，對軍士道：「我乃東耳木寨東聖侯大公子便是！快請岳公子出來會話。」軍士報進營中。戚方道：「待小將去看來。」戚方提刀上馬，走出營前。王成亮道：「來將何名？」戚方道：「我乃岳元帥麾下統制戚方是也！爾乃何人？」成亮道：「我乃東聖侯長子王成亮是也！因嚴成方在水寨操兵未回，家父特命我來知會岳公子，休要回兵，須要等一兩日。」
　　這幾句話還未說完，不提防戚方手起一刀，將成亮斬於馬下，取了首級。回營來見岳雲道：「來將乃是王佐之子，名喚王成亮，被我斬了首級在此。」岳雲大驚道：「戚老叔為何殺了他！爹爹知道，必要將我斬首，如何是好？」戚方道：「他父親屢屢哄騙，要殺元帥，焉知今日不是鬼詐？殺了他，有罪在我，公子不必驚慌。」岳雲忙命軍士，把成亮首級送去還他。王佐大哭一場，不知何故被殺？祇得收了屍骸，不表。
　　卻說岳公子收兵回城，進帥府來見元帥道：「爹爹，該斬孩兒之首。」元帥問道：「你卻為著何事？莫非戰不過嚴成方麼？」岳雲道：「孩兒奉命紮營在路旁等候嚴成方，他兩日不來。今日王佐命兒子王成亮這來報成方在水寨操兵之事，卻被戚老叔殺了，孩兒理當斬首。」元帥道：「既是戚方所殺，與你何罪？」吩咐將戚方重責三十棍。兩邊軍士一聲答應，將戚方重責三十大棍。岳元帥叫張保：「你可將戚方送到東耳木寨王老爺那邊去說，統制戚方誤傷了公子，被家爺重責三十，送來驗傷請罪！」
　　張保領令，同了戚方一直來到東耳木寨，軍士進寨細細稟明。王佐吩咐叫張保進寨道：「你去稟上你家元帥，吾兒命該如此，與戚將軍何幹？那人有事未回，原請公子等候，料此事必成。」張保辭了出寨，同戚方回城繳令。岳爺道：「本帥一次金蘭會，二次探君山，皆因要降王佐之心。今日方得成功，被你如此，豈不把前功盡棄！幸得今日說明，你且回營將養。」戚方領令回營。元帥又命岳雲原往城外下營去等。
　　這嚴成方在水寨內，直到十日方回。嚴奇道：「為你操兵不回，岳雲等候已久，王叔父恐他回城，命王成亮去通知，被戚方誤傷了性命。你今快快去與岳雲見個高下，好定行止。」成方領了父命，提錘上馬，領兵來至岳雲營前，高叫道：「快報去，說我嚴成方在此，快叫岳雲出來與我比武。」小校忙報進營。岳公子聽報，隨即上馬提錘，來到陣前，看那嚴成方怎生打扮？但見：
　　束髮金冠雉尾雙，魚鱗砌就甲生光。金錘八棱揚威武，恰似天神降下方。
　　那嚴成方對陣看那岳公子：
　　頭上銀盔雙鳳飛，狻猊寶甲襯征衣。身騎赤兔胭脂馬，氣宇軒昂貌出奇。
　　兩個在對陣，你看我威風凜凜，我看你雄氣赳赳，各自暗暗歡喜。
　　嚴成方出馬來道：「小弟久聞公子英雄無敵，特來請教。」岳雲道：「領教便了。」兩個各擺雙錘，交手來戰。一個舞動寒星萬點，一個使出瑞彩千條。戰到八十餘合，不分勝負。岳雲賣個破綻，跳出圈子，叫道：「果然好錘，戰你不過，饒你去罷！」詐敗落荒而走。嚴成方道：「往那裡走？若不拿你下馬，也算不得好漢。」拍馬追來。趕下十餘里路，岳雲使個「流星趕月」的解數，回馬一錘，照著嚴成方的錘上打去，將嚴成方虎口震開，把錘打落於地。嚴成方跳落下馬，便把那柄錘也棄了，跪下道：「公子英雄，名不虛傳！小弟情願歸降，望公子收錄！」岳雲也跳下馬來，雙手扶起道：「久聞嚴公子大名，今日幸得相會。公子若肯歸降，共扶社稷，小弟情願與公子結為兄弟。不知尊意允否？」嚴成方道：「小弟亦有此心，祇是不敢仰攀。」岳雲道：「既同心意，何必過謙？」兩個就在地下撮士為香。岳雲年長一歲為兄，成方為弟，誓同骨肉。對拜已畢，各自上馬回營。
　　成方來至東耳木寨，見了王佐，將與岳雲結拜之事說明。王佐大喜，隨同嚴成方來至西耳木寨見了嚴奇，暗暗各自同心計議，不提。那岳公子回城，也將前事說了一遍，岳爺喜之不勝。
　　忽見小校來報：「有長沙王羅延慶在城外討戰。」楊再興便上前來稟道：「羅延慶同小將最是相好，待我去說他來歸降。」岳爺就令再興出馬。再興領令，上馬提槍，領兵出城來，到陣前大叫一聲：「楊再興在此，誰人敢來會我！」忽聽對陣祇一聲炮響，門旗開處，一將出馬，見是楊再興，便把眼色一丟，喝道：「來將休得逞能，俺羅延慶來也！」擺動鏨金槍，當胸就刺。楊再興舉起滾銀槍，劈面相交。
　　兩個在戰場之上假戰了十餘合，楊再興賣個破綻，回馬敗下，落荒而走。延慶拍馬趕來。有四五里遠近，到一茂林之間，再興看四下無人，便回馬叫聲：「兄弟，久不相見，卻原來在這裡。為兄的已歸順了岳元帥，聖上親封我為御前都統制。與岳元帥結為兄弟，蒙他十分義氣相待。兄弟何不棄邪歸正，投順宋朝？日後立功，決不失封侯之位也！」羅延慶道：「兄長之言，敢不如命？小弟情願做個內應，待交兵之日，小弟殺賊立功，以作進見之禮便了。」再興大喜道：「既如此，愚兄仍舊敗回，好掩人耳目。」說罷，便轉馬奔回，延慶在後追至戰場上，又假戰了四五合。再興假敗，逃回城去，延慶也鳴金收軍回營。
　　再興進城，見了岳元帥，將羅延慶歸降內助之事細細稟明。岳元帥大喜，記了功勞簿，不提。
　　且說那屈原公調齊各路人馬，演習五方陣勢，要與岳飛決戰。這裡探子報知岳元帥。岳元帥到了晚間，命張保跟隨，私自出城來探看。到一樹林中，岳爺爬上樹頂，偷看賊營動靜。正看之間，祇聽得弓弦響處，不知那裡一箭射將上來。元帥叫聲：「不好！」肋上早中了一箭，幸得把樹枝抱住，不曾跌下。張保連忙上樹扶下，祇見岳爺面如白紙。張保慌慌的背了元帥，黑暗之中，不辨高低，如飛進城。到了帥府放下，臥在床上，人事不醒。
　　嚇得岳雲魂魄俱無，連忙將箭頭取出來。眾將士聞知。齊集大營來看。但見箭眼中流出黑血，口吐白沫，箭傷甚重，命在頃刻。公子與眾將俱各大哭。牛皋道：「你們不要哭，一哭，我就沒有了主意了。我是有仙丹救得元帥的。」眾將聽了，俱各拭乾了眼淚，來問牛皋。牛皋道：「不要慌，可取些滾水來。」旁邊家將忙忙的倒了一碗滾水來。牛皋在身邊左摸右摸，摸出一粒丹藥來，將滾水調和，灌在元帥口中。不多一會，祇見元帥大叫一聲：「痛死我也！」這顆仙丹，果然有起死回生這妙，頃刻之間，岳元帥一翻身坐起，眾將好不歡喜。
　　牛皋道：「這箭不是敵人所射，乃是本營將官放的。且看箭上可有記號。」元帥把箭一看道：「沒有記號。」牛皋道：「把眾將的箭都拿來比看。若有那個的箭，與此箭一般樣的，就是此人射的。」眾將齊稱：「有理。」元帥就將箭來折為兩段，插在靴統內，說道：「你們不必窮究，待他悔過自新便了。」眾將道：「元帥如此仁德待人，但此賊的心腸太狠，便宜了他！」牛皋氣忿忿的，又摸出這丸丹藥來道：「元帥收著，倘日後再被他射一箭，還好醫治。第三回，卻沒有了！」元帥道：「凡事總由天命，賢弟何必著惱，賢弟們請各自回營，准備與朝廷出力便了。」眾將辭別，各自散去。元帥自進後堂來，公子問道：「爹爹，孩兒已明知此人，何不將他正法？」岳爺道：「我兒，你那裡曉得？他道我賞罰不明，因而懷恨，至有此舉。我但以仁德化之，彼必然追悔也。」岳雲伏侍元帥安寢，不提。
　　且說楊麼一日昇殿，對屈原公道：「各路大兵雖到，但勝敗亦未可遽定，當作何萬全之計？」屈原公奏道：「臣的陣勢已經演熟，大王可傳旨，命王佐前去誘敵，待岳飛兵來，就命王佐截住他的歸路。再命崔慶、崔安居左，羅延慶、嚴成方在右，二大王楊凡統領中軍，四面夾攻。先命花普方駕著戰船，去與韓世忠交戰，以防他來救應。任那岳飛通天本事，亦必就擒也。」楊麼聽了這番言語大喜，即命：「軍師照計而行便了。」屈原公領旨，自去准備。
　　旁邊閃出楊欽上前奏道：「軍師妙計雖好，但是岳飛手下將士，俱是智勇兼全之輩，亦未可輕忽。臣願拚身入虎穴，到澶州城去，與岳飛講和。若肯兩下罷兵息戰，不獨安然無事，又省了無數糧草。」楊麼道：「御弟前去講和甚妙！若肯退兵，情願送他些金帛，免得廝殺亦好。楊欽正要領旨出班，祇見伍尚志閃出奏道：「單絲不成線，臣願與王叔同往宋營講和。」楊麼道：「駙馬同去，孤家更是放心。」楊欽心中想道：「我有心事，特謀此差。不道駙馬也要同去，如何是好？」無可奈何，祇得和駙馬一同出朝。
　　來到水口，下了小船，開到對岸。二人上馬，來至城下，對城上軍士說道：「相煩通報元帥，說楊欽、伍尚志特來求見元帥。」軍士連忙報進帥府。岳爺傳令，請進帥府相見。軍士得令，出來開了城門，放他二人進城。來到師府，進內見了元帥，口稱：「小將楊欽，同伍尚志奉主公之命，特來與元帥講和。若肯罷兵息戰，情願備辦糧草犒軍等物，每年進納貢奉，免得人民塗炭。未知元帥允否？」岳爺大怒，喝道：「那楊麼早晚就擒，洞庭滅在旦夕，何得多言！」叫左右：「將二人拿下，兩處拘禁。待我捉了楊主，一同斬首。」左右一聲答應，將二人各房拘禁，元帥暗暗叫軍士將酒飯傳送。
　　到得初更時分，叫張保悄悄的去請了楊欽，來到後營，重新見禮。元帥讓他坐了客位，問道：「方纔冒犯！在諸將面前不得不如此，幸乞恕罪！不知將軍此來，有何指教？」楊欽道：「今屈原公調集各路兵馬，擺一『五方陣』，前後左右俱有埋伏，特來報知元帥，以便准備破敵之計。但恐元帥大兵到時，玉石不分，要求元帥保全家口，感德無涯！」元帥道：「前承將軍美意，破了蛇盤山。本帥還要奉明封贈，豈敢有犯？」即命家丁取過小旗一面，遞與楊欽道：「倘大兵到日，將此旗插於門上，諸軍自不敢進門。」楊欽接了旗收好，謝了元帥。元帥仍命張保送回房中安歇。
　　又叫王橫：「你去好好的請那伍尚志來。」王橫領令出去。不一時，尚志已到，見了元帥跪下道：「前者有犯虎威，望元帥恕罪！」元帥用手扶起請坐，便道：「將軍大才，實為可敬。但所事非人，實為可惜！不知將軍今日此來，有何主見？」伍尚志就將得勝回營、招為駙馬之事說了一遍，然後道：「那公主雖與小將做了花燭，卻不肯成親，要求元帥作主，方成此事。」元帥聞言，哈哈大笑道：「楊麼招駙馬，怎麼要本帥作主起來？豈非笑話？」伍尚志道：「有個緣故，那公主並非楊麼之女，乃澶州澶村人氏，父親姚平章，一門俱被楊麼殺死。其時公主年幼，楊麼認為己女。」岳爺吃驚，道：「姚平章是吾母舅，那公主是我表妹了！如今卻待怎麼？」尚志道：「公主說，一則有父母之仇，二則元帥乃公主之兄。所以謀得此差，來見元帥請命，以安公主之心。」元帥聞言，即忙站起來道：「這等說來是我的妹丈了！」遂傳命，請公子來見禮，便道：「這是我兒岳雲。」岳雲見了禮。
　　元帥吩咐家將：「去請楊老爺來。」伍尚志吃驚道：「小將在此，不便相見。」岳爺道：「不妨！他也有事到此。」不一會，楊欽走進來，見了伍尚志，甚是慌張。元帥笑把從前之事說了一遍，二人大笑起來！當夜，重整酒席，飲了一番，遂一處安歇。
　　次日，送至水口，下船回寨見了楊麼，一同奏道：「岳飛有允和之意，奈眾將不肯，故留在驛中過了一夜。眾將請命，要斬臣二人，又是岳飛道：『兩國相爭，不斬來使。』放臣二人回來繳旨。」楊麼聞奏，心甚不悅，起身回宮。那伍尚志進宮見了公主道：「今日見過令兄，將公主之言一一道達了。令兄待等平了楊麼，令兄作主，與公主成婚也。」公主謝道：「郎君若能與我父母報仇，感德不盡！」這邊閑話，且按下慢表。
　　再說岳元帥調齊人馬，約定韓元帥水陸會剿。分撥楊虎、阮良、耿明初、耿明達、牛皋，共是五人，來助韓元帥，由水路進發。自同眾將出了澶州城，安下大營，準備與楊麼決戰。不因此番開兵，有分教：江水澄清翻作赤，湖波蕩漾變成紅。畢竟不知誰勝誰負，且聽下回分解。
