　　詩曰：
　　竊弄威權意氣豪，誰知一旦似冰消。人生禍福皆天理，天道昭昭定不饒！
　　話說秦檜夫人王氏，自從丈夫死後，日夜心神恍惚，坐臥不安。一日，獨自一個在房中，傍著桌兒，手托香腮，不知想著些甚事。忽有丫鬟進來稟道：「適纔有張元帥差人來報，說金邦四太子又起大兵五十萬，殺進中原，勢加破竹，十分厲害，將近朱仙鎮了。」王氏聽了，心中暗想：「岳飛已死，無人迎敵。宋室江山，決然難保。我何不同了孩兒、家屬，悄悄逃往金邦，決有封贈。莫待他得了天下，落人之後。」正在暗想，忽然一陣陰風，吹得毛髮皆豎。舉眼一看，卻見牛頭馬面，引著一班鬼卒，赤髮獠牙，各執錘棍，將秦檜牽著，披枷帶鎖，走近前來，對王氏道：「我好苦呀！」王氏驚得魂飛魄散，索落落的抖個不住，冷汗直流。秦檜祇說得一聲：「東窗事發了！」那鬼卒將鐵錘向王氏背上一擊，王氏祇大叫一聲，跌倒在地。眾丫頭聽得房內聲響，俱各趕進來，看見王氏倒在地下，慌忙扶上床去，口口聲聲祇叫：「饒命！」眾婢女慌到外邊報知秦熹。秦熹忙趕進來看視，但見舌頭拖出二三寸，兩眼爆出，已死在床上！秦熹悲傷，大哭一場，一面端正喪事。次日早晨，寫本奏聞。
　　恰值高宗昇殿，那文武官員朝參已畢，分班站立。祇見黃門官手持本章，來至金殿，俯伏奏道：「邊關告急本章，進呈御覽。」近侍接本，擺在龍案之上。高宗舉目一觀，上寫著「金國四太子完顏兀朮領兵五十萬，來犯中原，十分危急，請速發救兵」等事。高宗看罷大驚，便問兩班文武：「那位賢卿，領兵去退金兵？」那時岳爺的忠魂，附在羅汝楫身上，跪下奏道：「臣岳飛願往！」高宗聽了「岳飛」二字，嚇得魂不附體，大聲一叫，跌下龍床。眾大臣連忙扶起回宮。得病，服藥不效，不多幾日高宗駕崩。眾大臣議立太子登位，乃高宗之侄，是為孝宗。紅白詔書，頒行天下，在朝文武，盡皆加職。
　　那時有南朝元帥張信，聞得高宗駕崩，新君即位，來到臨安朝賀。孝宗宣召張信進宮。張信進內，朝見已畢，奏道：「陛下即位未久，今值金兵又犯中原，未知聖裁如何？」孝宗道：「朕年幼無知，老卿有何良策，可退金兵？」張信道：「臣有五事：第一要拿各奸臣下獄治罪，以泄民怨；第二命官起造岳王墳，建立忠詞，以表忠義；第三差官往雲南赦回岳家一門子孫，應襲父職，就命岳雷去退番兵；第四招安太行山牛皋眾將，協同剿滅兀朮；第五復還舊臣原職。陛下若能依此五件行事，不愁金兵不敗，社稷不安也！」。孝宗聞言大喜道：「就煩老柱國捉拿各奸臣家眷，下獄治罪。」又命吏部差官一員往雲南，赦回岳氏一門，應襲父職。又命大學士李文昇往太行山，招安牛皋眾將。又差張九思建造岳王墳祠，頒詔天下，舊時老臣被秦檜所貶者，復還原職起用。
　　張信謝恩，領旨出宮，帶了校尉，往拿羅汝楫、万俟卨、張俊以及各家家屬，盡行下在天牢內。張九思領了聖旨，即在棲霞嶺下起造岳王詞廟並眾忠臣殿宇，豎立碑記，增塑神像。吏部大堂承旨，即差行人司陳宗義，捧詔往雲南去赦回岳氏一門。又頒發詔書，凡因岳氏波累諸人在逃者，俱各赦罪，入朝受職。其時周三畏得了此信，遂將岳爺前後被秦檜排害，並將昔年勘問招狀寫成冤本，進朝來替岳爺嗚冤。孝宗准本，即復三畏舊職，命復推勘各奸復旨。
　　且先說那李文昇奉旨往太行山招安牛皋等眾，行了月餘，方到得太行山下，與嘍囉說知。嘍囉上山報知中皋。牛皋道：「叫他上山來。」嘍囉下山說道：「大王喚你上山去相見。」李文升無奈，祇得上山，來到分金亭，見了牛皋，便道：「牛將軍，快排香案接旨。」牛皋道：「接你娘的鳥旨！這個昏君，當初在牛頭山的時節，我等同岳大哥如何救他，立下這許多的功勞。反聽了奸臣之言，將我岳大哥害了，又把他一門流往雲南，這昏君想是又要來害我們了！」李文昇道：「將軍原來尚不知道，如今高宗聖駕已崩了！」牛皋道：「這個昏君既死就罷了，你又到此做甚麼？又說甚麼接旨？」李文昇道：「如今皇太子即位，稱為孝宗皇帝。將朝內奸臣盡行下獄；又差官往雲南赦回岳氏一門，應襲父職；又命張九思建設岳王墳廟；命下官前來，招安將軍回京起用。」牛皋道：「大凡做了皇帝，盡是無情義的。我牛皋不受皇帝的騙，不受招安！」李文昇道：「敢是將軍知道兀朮又犯中原，必定懼怕，故此不受招安麼？」牛皋大怒道：「放你娘的狗屁！我牛皋豈是怕兀朮的？就受招安，待我前去殺退了兀朮，再回太行山便了。」吉青道：「牛哥不可造次，這些話不知真假。牛哥可先往雲南去見過了嫂嫂，若果然赦了他們，我等便一同進京。」牛皋道：「吉兄弟說得有理。」一面打發李文昇回京復旨去了。牛皋帶了人馬，自往雲南而來，不表。
　　再說岳夫人與柴娘娘正在閑話，祇見軍士進來稟道：「聖旨下了。」岳太夫人聞報，慌忙帶了眾公子出來，迎接聖旨到堂上。陳宗義宣詔已畢，夫人率領眾公子叩頭謝恩，設宴款待欽差。次日，欽差作別，回京復旨。
　　李述甫聞知此事，帶了女婿岳霖並自己女兒雲蠻，前來賀喜。岳夫人出來相見已畢，李述甫道：「某家聞知親母奉旨還朝，特送令郎、小女歸宗。」岳夫人再三稱謝。當日備酒款待，吃至黃昏方散。
　　次日，收拾行李起身，李述甫與女兒大哭而別。柴老娘娘與柴王親送眾公子與岳家眷屬，望三關上路。行了數日，到了平南關。岳太夫人擇日與岳雷、韓起龍、韓起鳳、牛通四人結了花燭。過了三朝，帶了新人，一齊望臨安上路。到得南寧，柴王、老娘娘、潞花王，各與眾人拜別，各回王府。
　　岳夫人過了鐵爐關，一路行來，恰好遇著牛皋的人馬。那牛皋問道：「前面是何處人馬？」軍士稟道：「是岳家奉旨還朝的。」牛皋道：「快與我通報，說牛皋要見夫人。」眾軍慌忙報知岳夫人。岳夫人叫軍士就此安營，命眾公子：「快去請牛叔叔相見！」眾公子領命出來見了牛皋，接進營中。
　　牛皋拜見了岳夫人，又與眾公子重新見禮畢。岳夫人道：「牛叔叔！如今我們奉旨進京，既已赦罪，牛叔叔亦該棄了山寨，一同去朝見新君，仍與國家出力，以全忠義為是！」牛皋連聲道：「嫂嫂之言，甚是有理！小叔就帶領人馬，仍回太行山去，收拾了山寨，同了眾弟兄一齊在前途等候便了。」當下別了眾公子，星夜回轉太行山，收拾去了。
　　且說岳家人馬，在路又行了幾日，見牛皋和趙雲、梁興、吉青、周青五人，帶領合山人馬，已在前途等候。各各相見了，遂合兵同行。在路非止一日，已到臨安。岳夫人率領牛皋並各位公子一齊來到午門候旨。黃門官啟奏，孝宗即宣岳夫人等上殿，眾臣俯伏謝恩。孝宗道：「先帝誤聽奸臣之言，以致忠良受屈。今特封李氏為一品鄂國夫人，四子俱封侯爵；牛皋、吉青五人俱封為滅虜將軍；韓起龍、宗良等俱封御前都統制；岳雷承襲父職，賜第暫居；亡過諸臣，俟朕明日親臨致祭褒封。」眾人一齊謝恩出朝。
　　次日，孝宗帶領文武各官，傳旨排駕，出了錢塘門，來到岳王墳前，排了御祭。命大學士李文昇代祭。後人有詩曰：
　　一著戎衣破逆腥，漫陳餚醴吊亡靈。君臣義重敦三節，父子恩深殉九京。
　　累累白骨埋嶺畔，隱隱封丘繞江濱。人生自古誰無死？留得丹心照汗青。
　　李文昇祭奠畢。孝宗傳旨封岳飛為鄂國公，岳雲為忠烈侯，銀瓶小姐為孝和夫人，張憲為成義將軍，施全為眾安橋土地，王橫為平江驛土地，張保為義勇尉，湯懷為忠義將軍，楊再興為忠勇將軍，董先等五人俱封為革忠尉。其餘陣亡諸將，俱各追封，建立祠廟，春秋祭祖。又命周三畏協同牛皋，勘問秦熹、万俟卨、羅汝楫、張俊等，並各家家屬，依律定罪。岳夫人率領眾人謝恩，天子排駕回宮，眾臣進駕已畢，然後各又上祭。
　　正在熱鬧之際，祇見兩個人身穿孝服，走到墳前祭奠，放聲大哭。祭畢起來，脫了孝衣。眾公子因在回禮，卻不認得。岳雷上前：「請問二位尊姓大名？」二人道：「小生王能，此位李直，嚮慕岳爺忠義。被奸臣假傳聖旨，召進京來，小生二人雖曾料理監中諸事，但奸臣決意要謀害岳爺，小生亦無法可救。祇得買囑獄官牢子，將各位屍首從牆上吊出，收斂入棺，藏於螺螄殼內。自從那年帶孝至今，天開眼現報，故到此間來除服。」說罷，轉身就走。公子忙叫家將：「請他兩位轉來！」家將忙走出墳門來，已不知往那裡走了。岳夫人與眾公子無不感激贊嘆。
　　次日，著人尋訪，說是二人向時俱住在箭橋邊，數年前，將田房產業盡行變賣，東一日，西一日，並無定處。家人尋了數日，並無下落。直至後來岳雷掃北回來之後，有人傳說二人在雲棲出家。岳雷親往拜謝向日之情，贈以黃金布帛，二人亦不肯受，就佈施在常住公用。二人活到九十多歲，得道坐化。此是後事，不提。
　　再說那日牛皋來到大理寺衙門，周三畏接到大堂上。中間供著聖旨，二人左右坐定，監中去提出張俊、秦熹等一干人犯，來到階前，唱名跪下。周三畏先叫秦熹上去問道：「你父親身為一品，你又僭入翰苑，受了朝廷厚祿，不思報國也罷，反去私通兀朮，假傳聖旨，謀害忠良，欺君誤國，有何理說？」秦熹嚇得不敢則聲。牛皋道：「不必問他，先打四十嘴巴，然後定罪。」左右「呀」的一聲，將秦熹打了四十巴掌。可憐小時受用到今，何曾受此刑法！打得臉如屁股一般。
　　周三畏又問張俊：「你的罪名，也講不得這許多。祇問你身為大將，但知依附權奸，殺害忠良，當得何罪？」張俊嘿嘿無言，低著頭祇不則聲。牛皋道：「問他怎的！也打四十嘴巴，然後定罪。」左右將張俊也重重的打了四十。周三畏又問万俟卨：「你怎麼說？」万俟卨道：「犯官不過是聽秦太師差遣，非關犯官之事。」周三畏又問羅汝楫：「你身為法司大臣，怎麼屈害岳家父子？」羅汝楫道：「都是秦檜吩咐了万俟卨所為，犯官如何敢違拗？實是他二人專主，與犯官無涉。」牛皋大喝一聲：「放你娘的屁！這樣狗官，問他做甚麼！」叫左右：「拿下去！先打他四十大板，然後定罪。」左右答應一聲，鷹拿燕雀的一般，將二人拖翻，每人四十，打得鮮血淋漓，死而復醒。
　　周三畏便提筆判擬：「秦檜夫妻，私通兀朮，賣國欺君，殘害忠良，法應斬棺戮屍。其子秦熹，營謀編修，妄修國史，顛倒是非。張俊身為大將，不思報效，專權亂政，誤國害民。万俟卨、羅汝楫，依附權奸，夤緣大位，殘害忠良，貪婪誤國。並擬立決不枉。其各奸妻孥家屬，並發嶺南充軍。」周三畏迭成罪案，命將各犯收監，候旨施行。
　　當時將所定之罪，次早入朝奏同。孝宗准奏，即傳旨命牛皋監斬，將各犯押往棲霞嶺下岳王墳前處決。又頒賜岳夫人生鐵五百斤，鑄成秦檜、王氏、張俊、万俟卨四人形象，跪在墳前，以快眾百姓公憤。聖旨一下，那些臨安百姓人人踴躍，個個歡呼。那日岳夫人備了祭禮，同眾公子到墳上等候。
　　不多一會，周三畏取出監中各犯，到大理寺堂上綁起，判了「斬」字。劊子手左右服侍，軍校在前，招旗在後，一起破鑼，一起破鼓，出了錢塘門。一路上看的百姓，男男女女，人千人萬，那一個不說是天理昭彰，報應不爽。看看已到了岳墳，牛皋穿了大紅吉服，排列公案坐下，吩咐先將秦檜夫妻二人的棺木打開，梟了首級，供在祭桌上，再命把張、秦、羅、萬四個犯人，推出斬首。正是：
　　萬事勸人休作惡，舉頭三尺有神明。早知今日遭刑戮，悔卻從前使黑心。
　　左右刀斧手將四人剛剛推到墳前，祇聽得墳門外齊聲吶喊，震得天搖地動。岳夫人與牛皋同吃一驚，祇道誰來劫法場，忙喚家將出去查看。不知果是何人，且聽下回分解。
