　　詩曰：
　　兵卒瘡痍血未乾，金兵湖寇幾時安？奇才妙計遭湮沒，方識風雲際會難。
　　卻說岳爺見對陣內走出一個強盜來，生得青面撩牙，額下無鬚；坐下一匹青鬃馬，手舞狼牙棒，出到陣前，大叫一聲：「岳大哥！小弟特來尋你帶挈帶挈。」岳爺上前一認，卻原來是吉青。岳爺罵道：「狗強盜！你甘心為賊，還來怎麼？快與我拿下！」吉青跳下馬來道：「不要動手，祇管來拿。」軍士上前將吉青拿下，牽了他的馬，拿了他的兵器。岳爺見那些嘍囉俱是鄉民，叫他們：「都好好散去，各安生業去罷！」眾人謝恩而去。
　　岳爺命眾兵丁帶了吉青進城來，一徑上殿來見駕，奏道：「強盜已拿在午門外候旨。」高宗命推上殿來。不多時，御林軍將吉青推上金階。吉青大叫：「萬歲爺，小人不是強盜，是岳飛的義弟吉青，特來尋他與國家出力的！」高宗見了他這般形象，像個英雄，便問岳飛：「果是你的義弟麼？」岳飛奏道：「雖是結義的兄弟，但是他所為不肖，已與他劃地斷義的了。」高宗道：「孤家看他也是一條好漢，況當今用人之際，可赦其小過，以待立功贖罪罷！」傳命放綁，封為副都統之職，撥在岳飛營前效用，有功之日，再加陞賞。吉青謝恩畢，岳飛辭駕出朝，引吉青來見了元帥。元帥即令岳飛領兵先往鬼愁關去，劉豫領本部兵五千為第二隊。元帥自領大兵十萬在後，准備迎敵。
　　再說兀朮在河間府聞報康王在金陵即位，用張所為天下大元帥，聚兵拒敵，不覺大怒，即令金牙忽、銀牙忽二元帥，各領兵五千為先鋒。又請大王兄粘罕，同著元帥銅先文郎，率領眾平章，領兵十萬，殺奔金陵而來！
　　且說岳飛同吉青，帶領了八百兒郎一路而來。來至一山，名為八盤山，岳爺吩咐眾兒郎住著。岳飛細細四下一看，對吉青道：「真是一座好山！」吉青道：「大哥要買他做風水麼？」岳爺道：「兄弟好痴話！愚兄看這座山勢甚是曲折，若得兀朮到此，我兵雖少，可以成功也。」吉青道：「原來為此。」
　　正說之間，忽見探軍來報道：「有番兵前隊已到此了。」岳爺舉首向天道：「此乃我皇上之洪福也！」遂令眾兒郎俱用強弓硬弩，在兩旁埋伏。命吉青前去引戰：「祇許敗，不許勝！引他進山來，為兄的在此接應。」
　　吉青聽令，遂帶了五十人馬，前來迎敵。那番兵見吉青不上幾十個人，俱各大笑。吉青縱馬上前，金牙忽、銀牙忽道：「我祇道這南蠻是三頭六臂的，原來是這樣的賊形！」吉青道：「賊形要打你媽的！」輪起棒來便打。金牙忽舉刀招架。戰不上三個回合，吉青暗想道：「大哥原叫我敗進山去的。」遂把狼牙棒虛晃一晃，回馬就走。兩員番將帶領三軍隨後趕來。兩邊埋伏軍士一齊發箭，把番兵截住大半，首尾不能相顧。金牙忽恰待轉身尋路，忽聽得大喝一聲：「番賊那裡走，岳飛在此！」擺動手中瀝泉槍，迎著金牙忽廝殺。銀牙忽上前幫助，吉青回馬轉來敵住。兩軍吶喊，那山谷應聲，賽過雷轟。金牙忽不知宋軍有幾百萬，心上著忙，手中刀略松一松，被岳爺一槍刺中心窩，翻身落馬。銀牙忽吃了一嚇，被吉青一棒，把個天靈蓋打得粉碎。八百兒郎一齊動手，殺死番兵三千餘人。其餘有命的逃去報信。岳爺取了兩個番將首級，收拾旗鼓馬匹兵器等物，命吉青解送劉豫軍前，轉送大營去報功。劉豫命吉青：「且自回營，待本帥與你轉達便了。」吉青回營，稟報岳爺，不提。
　　且說那劉豫想道：「這岳飛好手段！初出來就得此大功，一路去不知還有多少功勞，如今這第一功權且讓我得了，下次再與他報罷。」忙忙的將文書修好，差旗牌官將首級兵器等物，稟見元帥報功。元帥那裡曉得，就上了劉豫第一功。賞了旗牌，旗牌謝過元帥出營，回轉本營，稟復劉豫。劉豫暗暗歡喜，不提。
　　且說岳爺領兵前行，又至一山，名為青龍山。岳爺左顧右盼，吩咐將人馬紮住，對吉青道：「這座山比八盤山更好。為兄的在此紮營，意欲等候番兵到來，殺他一個片甲不留。你可往後邊營內去見劉豫元帥，要藉口袋四百個、火藥一百擔、撓鉤二百杆、火箭火炮等物，前來應用。」吉青領令來到劉豫營中，見了劉豫，備述要藉口袋等物。劉豫道：「本營那有此物？你且回去，待我差人到元帥大營中，取了送來便了。」吉青聽了，自去回復了岳爺。那劉豫即差人往大營，取齊了應用之物，送至前營。岳爺收了，遂分撥二百名人馬在山前，將枯草鋪在地上，灑上火藥，暗暗傳下號令：「炮響為號，一齊發箭。」又撥一百兵在右邊山澗水口，將口袋裝滿沙土，作壩阻水。待番兵到來，即將口袋扯起，放水淹他。若逃過山澗，自有石壁阻住去路，決往夾山道而走。遂撥兵一百名，於上邊堆積亂石，打將下來，叫他無處逃生。又令吉青領二百人馬，埋伏在山後，擒拿逃走番兵。又道：「賢弟，你若遇見一個面如黃土、騎黃膘馬、用流星錘的，就是粘罕，務要擒住。如若放走了他，必送元帥處軍法從事，不可有違！」吉青領令而去。岳爺自帶二百兵，在山頂搖旗吶喊，專等金兵到來。
　　卻說大元帥張所，那日獨坐後營，籌劃退敵之策，祇見中軍胡先密來稟道：「今日劉豫差官來取口袋、火藥等件，不知何用。小官細想，岳統制領隊在前，未曾敗績，怎麼第二隊的劉豫，反殺敗了番兵，得了頭功？其中必有情弊。倘若有冒功等事，豈不使英雄氣短，誰肯替國家出力！因此特來請令，待小官扮作獸醫，前去探聽消息，不知元帥意下若何？」元帥聽了大喜道：「本帥也在此疑惑，正欲查究，得你前去探聽更好。」胡先領命出營，扮作獸醫，混過了劉營，一路來到青龍山，已近黃昏。悄悄行至半山，見一株大樹，就盤將上去。在樹頂上遠遠望去，祇見番兵已到，漫山遍野而來，如同螻蟻一般。胡先好不著急，想：「那岳統制祇有八百人馬，怎麼迎敵？決然被他擒了。」不表胡先坐在樹上探望。
　　再說粘罕帶領十萬人馬，望金陵進發，途遇敗兵報說：「有個岳南蠻同一個吉南蠻，殺了兩個元帥，五千兵喪了一大半，傷者不知其數。」粘罕聽了大怒，催動大兵下來。忽有探軍報道：「啟上狼主，前面山頂上有南蠻紮營，請令定奪。」粘罕道：「既有南蠻阻路，今天色已晚，且紮下營盤住著，到明日開兵。」一聲炮響，番兵安營紮寨，尚未安歇。
　　這裡青龍山上，岳爺爺見粘罕安營，不來搶山，倘到明日，彼眾我寡，難以抵敵。想了一想，便叫二百兒郎：「在此守著，不可亂動，待我去引這些番兵來受死。」遂拍馬下山，搖手中槍，望著番營殺去！那胡先在樹頂上見了，一身冷汗，暗想道：「真個是捨身為國之人！」且看那岳爺爺一馬衝入番營，高叫：「宋朝岳飛來踹營也！」騎著馬，馬又高大；挺著槍，槍又精奇！逢人便挑，遇馬便刺，耀武揚威，如入無人之境。小番慌忙報入牛皮帳中，粘罕大怒，上馬提錘，率領元帥、平章、眾將校一齊擁上來，將岳爺圍住。這岳爺那裡在他心上，奮起神威，槍挑劍砍，殺得屍堆滿地，血流成河，暗想道：「此番已激動他的怒氣，不若敗出去，賺他趕來。」便把瀝泉槍一擺，喝道：「進得來，出得去，纔為好漢！」兩腿把馬一夾，潑喇喇衝出番營而去！
　　粘罕大怒道：「那有這等事！一個南蠻拿他不住，如何進得中原？必要踏平此山，方泄吾恨！」就招麾大兵吶喊追來。岳爺回頭看見，暗暗歡喜道：「番奴，這遭中我之計了！」連忙走馬上山。半山裡樹頂上，胡先看見岳統制敗回，後邊漫天蓋地的番兵趕來！吹起胡笳，好似長潮浪涌；敲動駝鼓，猶如霹靂雷霆。胡先想道：「這番完了，不獨他沒了命，我卻先是死也！」
　　正在著急，忽聽得一聲炮響，震得山搖地動，幾乎跌下樹來。那眾番兵亦有跌下馬來的，也有驚倒的。兩邊埋伏的軍士，火炮火箭打將下來，延著枯草，火藥發作。一霎時，烈焰騰空，煙霧亂滾，燒得那些番兵番將兩目難開，怎認得兄和弟；一身無主，那顧得父和孫。喧喧嚷嚷，自相踐踏；人撞馬，馬撞人，各自逃生。
　　銅先文郎和眾平章保著粘罕，從小路逃生。卻見一山澗阻路，粘罕叫小番探那溪水的深淺。小番探得明白，說：「有三尺來深。」粘罕遂吩咐三軍渡水過去。眾軍士依言，盡向溪水中走去，也有許多向溪邊吃水。粘罕催動人馬渡溪，但見滿溪澗盡是番兵。
　　忽聽得一聲響亮，猶如半天中塌了天河，那水勢望下倒將下來，但見滴溜溜人隨水滾，潑喇喇馬逐波流。粘罕大驚，慌忙下令別尋路徑，回兵要緊。那些番兵一個個魂飛膽喪，盡望谷口逃生。粘罕也顧不得眾平章了，跟了銅先文郎拍馬往谷口尋路。祇見前邊逃命的平章跑馬轉來，叫聲：「狼主！前面谷口都有山峰攔住，無路可通。」粘罕道：「如此說來，我等性命休矣！」內中有一個平章用手指道：「這左邊不有一條小路？不管他通不通，且走去再處。」粘罕道：「慌不擇路，祇要有路就走。」遂同眾兵將一齊，從夾山道而行。行不多路，那山上軍士聽得下邊人馬走動，一齊把石塊飛蝗似的打將下來，打得番軍頭開腦裂，屍積如山。
　　銅先文郎保著粘罕，拚命逃出谷口，卻是一條大路。這時已是五更時分了，粘罕出得夾山道，不覺仰天大笑。銅先文郎道：「如此吃虧，怎麼狼主反笑起來，卻是為何？」粘罕道：「不笑別的，我笑那岳南蠻雖會用兵，到底平常。若在此處埋伏一枝人馬，某家插翅也難飛了！」
　　話言未畢，祇聽得一聲炮響，霎時火把燈球照耀如同白日。火光中，一將生得面如藍靛，髮似硃砂，手舞狼牙棒，躍馬高叫：「吉青在此，快快下馬受死！」粘罕對銅先文郎道：「岳南蠻果然厲害，某家今日死於此地矣！」眼中流下淚來。銅先文郎道：「都是狼主自家笑出來的！如今事已急了，臣有一個金蟬脫殼之計，祇要狼主照看臣的後代！」粘罕道：「這個自然，計將安出？」銅先文郎道：「狼主可將衣甲馬匹兵器與臣調換，一齊衝出去。那吉南蠻必然認臣是狼主，與臣交戰，若南蠻本事有限，臣保狼主逃生。倘若他本事高強，被他捉去，狼主可覷便脫離此難。」粘罕道：「祇是難為你了！」便忙忙的將衣甲馬匹調換了，一齊衝出。那吉青看見銅先文郎這般打扮，認做是粘罕，便舉起狼牙棒打來。銅先文郎提錘招架，戰不上幾合，早被吉青一把抓住，活擒過馬去了。那粘罕帶領敗兵，拼命奪路而逃。這時吉青追趕了一程，拿了銅先文郎，回來報功。
　　那胡先在樹頂上蹲了一夜，看得明白，暗暗稱贊不絕，慢慢的溜下樹來，自回營中，報與張元帥去了。
　　再說岳爺在山上等到天明，那各處埋伏兵丁俱來報功，一面收拾番兵所遺兵器什物。祇見吉青回營繳令道：「果然拿著粘罕了。」岳爺命推上來，眾軍士將銅先文郎推將上來，岳爺一看，拍案大怒，命左右：「將吉青綁去砍了！」左右答應一聲。真個是：令行山嶽動，言出鬼神驚。不知吉青性命如何，且聽下回分解。
