　　詩曰：
　　山川擾擾戰爭時，渾似英雄一局棋。最好當機先一著，由他詐偽到頭輸。
　　話說岳元帥獨自一人，帶了張保悄悄出了營門，往康郎山左近，把山勢形狀，細細觀看了一番。復身回營，對眾弟兄道：「我觀康郎山前靠鄱陽湖，山勢險峻，雖有百萬之眾，一時難以破他。況且余化龍武藝高強，本帥久聞其名。待我明日與他交戰，賢弟們祇可旁觀，不可助戰。待我收伏了他，方能破得此山。若不然，徒然虛費錢糧，遷延時日，究竟無益也。」眾將俱各領命，各自歸營安歇。到了次日，岳元帥齊集眾將，祇聽得撲通通三聲大炮，出了營門，一路上咕冬冬戰鼓齊鳴，帶領大軍直抵康郎山下。各將官齊齊的擺齊隊伍，在後邊觀看。
　　那邊小嘍囉飛報上山，余化龍聞報，即引眾嘍囉下山來迎敵。兩邊軍士射住陣腳，旗幡開處，閃出那岳元帥立馬陣前，問道：「來將何名？」余化龍道：「本帥余化龍便是！來者莫非就是岳飛麼？」岳飛道：「然也，你既知本帥之名，何不下馬歸降？待本帥奏聞天子，不失封侯之位。」余化龍大笑道：「岳飛，我久聞你是個英雄好漢，可惜你不識天時。宋朝臣奸君暗，氣數已盡，二帝被擄，中原無主。不若歸順我主，重開社稷，再立封疆，豈不為美？你若仗一己之力，欲要挽回天意，恐一旦喪身辱名，豈不貽笑於天下乎？請自三思。」岳飛道：「將軍之言差矣！我宋朝自太祖開基，至今已一百六七十年，恩深澤沛，偶為奸臣誤國，以致金人擾亂。今人心不忘故主，天意不肯絕宋。是以我主上神佑，泥馬渡江，正位金陵，用賢任能，中興指日可待。我看將軍堂堂一表，抱負才能，不能為國家棟梁，甘作綠林草寇，是為不忠；既不能揚名顯親，反至玷污清白，是為不孝；荼毒生靈，殘害良民，是為不仁；但知康郎山之英雄，不知天下之大，豈無更出其右，一旦失手，辱身敗名，是為不智。將軍空有一身本事，『忠孝仁智』四樣俱無，乃是庸人耳，反說本帥不知天命耶！」
　　這一番話，說得余化龍羞慚滿面，無言可答，祇得勉強道：「岳飛，我也不與你鬥口。你若勝得我手中的槍，我就降你；倘若勝不得我，也須來歸降我主。」岳爺道：「一言既出，駟馬難追。若添一個小卒助戰，就算我輸。但是刀對刀，槍對槍，不許暗算。放冷箭，就為不好漢。」余化龍說聲：「妙啊！這纔是好漢！且與你戰三百合看。」就舉虎頭槍來戰岳爺，岳爺把瀝泉槍一擺，二馬相交，雙槍並舉。這一個似雪舞梨花，那一個如風擺柳絮。果然好槍，來來往往，戰有四十個回合，不分勝敗。余化龍架住岳元帥的槍，叫聲：「少歇！岳飛，你果然好本事，今日不能勝你，明日再戰罷！」兩邊各自鳴金收軍。岳元帥回至營中坐定，對眾弟兄道：「余化龍槍法，果然甚好。若得此人歸降，何愁金人不平乎？」眾兄弟亦各稱贊：「果然好槍法。」當夜閑話不提。
　　到了次日，余化龍仍舊領兵下山，這裡岳元帥也領兵出營。余化龍道：「岳飛！本帥昨日與你未決雌雄，今日必要擒你。」岳爺道：「余化龍！且休誇口，今日與你見個高下。」二人舉槍又戰，果然棋逢敵手，將遇良才，兩個又戰了一日，不分勝敗。岳元帥把槍架住，叫聲：「余化龍，天已晚了，若要夜戰，好命軍士掌燈；若不喜夜戰，且自收軍，明日再戰。」余化龍道：「且讓你多活一夜，明日再戰罷。」兩下鳴金收軍，各自回營。
　　至第三日又戰，至午後，尚無高下。余化龍暗想：「岳飛果然本事高強，怎能勝得他？必須用我神鏢，方可贏得。但在眾人面前打倒他，祇說我暗算，損我威名；不如引他到山後無人之處，打他便了。」余化龍算計已定。虛幌一槍，叫聲：「岳飛，本帥戰你不過了！」回馬便望山左敗去。岳爺想：「他槍法未亂，如何肯敗，其中必有緣故。」便喝一聲：「余化龍，隨你詭計，本帥豈懼了你？」就拍馬趕上，追至山後邊。
　　余化龍見岳飛追來，撥回馬又戰了七八個回合，回馬又走。岳爺又迫下去。余化龍暗暗取出金鏢，扭轉身軀，喝聲：「著！」一鏢打來，岳爺笑道：「原來這般低武藝。」把頭望左邊一偏，這鏢卻打個空。余化龍又發一鏢打來，岳爺往右邊一閃，這一枝鏢又打不著。余化龍著了慌，簌的一聲，又將第三枚鏢望岳爺心窩裡打來。岳爺把手一綽，接在手中，道：「余化龍，你還有多少？索性一齊來。」余化龍道：「岳飛，你雖接得我的鏢，你也奈何不得我。」岳爺道：「也罷，本帥雖沒有用過這般暗器，今日就借你的來試試看。」就將手中鏢望余化龍頭上打來。余化龍一手接住，又望岳爺打來。岳爺又接住，又望余化龍打來。兩個打來打去，正好似織女穿梭一般。岳爺接鏢在手，叫聲：「余化龍，你既自負英雄，能識天命，仗你平生本事，尚不能勝本帥一人，何況天下人之大，豈無更勝如本帥的麼？何不下馬歸降，去邪歸正，以圖富貴乎？」余化龍道：「岳飛，你休得大言，叫我下馬。你若拿得我下馬，我就降你；若不能拿我，怎肯服你？」岳元帥大喝一聲：「本帥好意勸你，你卻不聽，快下馬者！」一聲喝，一鏢打來，余化龍但防了上下身子，卻不曾防得岳爺一鏢將余化龍坐馬項下的掛鈴打斷。那馬一驚，跳將起來，把余化龍掀翻在地，岳爺跳下馬來雙手扶起，說道：「余將軍，這馬未曾臨過大陣，請換了再來決戰。」余化龍滿面羞慚，跪下道：「元帥真是天神！小將情願歸降，望元帥收錄！」岳爺道：「將軍若果不棄，與你結為兄弟，同扶宋室江山。」余化龍道：「小將怎敢？」元帥道：「本帥愛才如命，何必過謙？」二人就撮土為香，對天立誓。岳元帥年長為兄，余化龍為弟。
　　岳爺道：「賢弟，我祇假做中了你的鏢敗轉去，在從人面前再戰幾合，以釋你主之疑。」余化龍道聲：「遵命。」二人復上馬，岳爺前邊敗下，余化龍隨後追來。到了戰場之上，岳爺大叫，眾兄弟，我被奸賊打了一鏢，你們快來助戰！」那時湯懷、張顯、王貴、牛皋等眾將一齊上前。余化龍略戰幾合，寡不敵眾，敗回山去。見了兩個頭領稟道：「小臣詐敗，哄騙岳飛追趕，被我金鏢打傷，正要擒獲。誰知他那裡將眾人多，一齊助戰，殺他不過。明日必須主上親自出馬，必然大勝也。」羅輝對萬汝威道：「休怪元帥，一人怎敵眾手？明日與御弟親自出馬擒他便了。」不說二賊計議出戰之事。
　　且說岳元帥收兵回營，眾弟兄祇道岳爺真個著了鏢，俱來問安。岳爺假說：「被他暗算，幾乎失手。幸虧打中了手指，不曾受傷。」正在談論，忽有探子來報：「今金兀朮差元帥斬著摩利之領兵十萬，來打藕塘關，駙馬張從龍領兵五萬，攻打汜水關。十分危急，請令定奪！」元帥賞了探子牛酒銀牌，吩咐再去打聽，探子謝賞自去。
　　岳元帥心中好不納悶，對眾將道：「湖寇未平，金兵又到，如之奈何？」眾將俱各袖手無計。忽見楊虎上前稟道：「末將曾與萬汝威有一拜之交，他往往約我同奪宋朝天下，不若待末將前去將利害之語，說他歸降，未知元帥意下如何？」岳爺大喜道：「若得將軍肯為國家出力，實乃朝廷之福也！但要小心前往，本帥專候好音。」楊虎領令出營。
　　到了次日，萬汝威與羅輝傳令眾嘍囉緊守三關，專候二位大王親自下山，與岳飛決戰。
　　且說楊虎不走旱路，自到水口，用十二名水手，駕著一隻小船，竟往水寨而來。小嘍囉報知二位大王，隨令上山，相見已畢。萬汝威道：「賢弟有一身本事，兼有太湖之險，怎麼反降順了岳飛？今來見我，有何話說？」楊虎道：「不瞞兄長說，小弟在太湖有大炮無敵，水鬼成群，花普方等勇將無數，西山糧草充足，被岳飛一陣殺得大敗。蒙他愛才重義，收錄軍前，奏聞天子，恩封統制之職。故今特來相勸二位大哥，不如歸宋，必定封妻蔭子。不知二位大哥意下如何？」萬汝威聽了，不覺勃然大怒，喝聲：「推去砍了！」左右方欲動手，余化龍慌忙跪下，道：「大王刀下留人。」大王道：「這等無志匹夫，自己無能，屈膝於人，反敢胡言來惑亂我的軍心，留他怎麼？」余化龍道：「大王前曾有思於楊虎，今日斬了他，豈不把往日之情化為烏有？」萬汝威道：「既如此，趕下山去。若在軍前拿住，決不輕恕。」
　　楊虎抱頭鼠竄，下山來至水口。那來的小船空空的並無一人，祇因萬大王將楊虎綁了要殺，這十二個水手不敢下船，急急的從旱路逃回，報知岳元帥去了，所以祇剩了一隻空船。楊虎祇得央及幾個小嘍囉，相幫搖回本營上岸，叫小嘍囉暫在營門外等候：「待我見過元帥，取銀錢相送。」
　　楊虎進營，來見元帥。元帥道：「方纔水手逃回，說你被賊人斬首。今日安然回來，必然歸順了賊寇，思量來哄本帥，與我把這匹夫綁去砍了！」楊虎大叫道：「小將恐元帥動疑，故將送來的小嘍囉留在營外。求元帥叫來問他，便知小將心跡了。」元帥令喚小嘍囉進來，一齊跪下。元帥問道：「你們還是邵陽湖賊人，還是鄉間百姓被他擄來的？」那些嘍囉要命，皆說道：「我們是良家百姓，被這位將軍擄捉來的。」元帥微微笑道：「如今還有何辯？快快推出去斬了！這些既是鄉下子民，放他去罷。」那幾個嘍囉叩頭謝了，慌忙跑回山上去報信了。
　　且說這裡將楊虎綁出營來，那些帳下眾將，見事情重大，不敢出言，祇有牛皋叫聲：「刀下留人！」過來跪下稟道：「楊虎私通賊寇，雖則該斬，但無實證，未定真假。求元帥開恩，饒他性命。」元帥道：「既是牛將軍討情，饒了死罪，捆打一百。」牛皋起初聽見說「饒了」，甚是歡喜，及至說要「捆打一百」，想道：「倒是我害了他了！若是殺頭，痛過就完了。這一百棍子，豈不活活打死，反要受這許多疼痛！」欲待再上去求，又恐動怒。看看打到二十，熬不住了，祇得又跪下稟道：「做武將的人全靠著兩條腿，若打壞了，怎生坐馬？牛皋情願代打了八十罷。」元帥道：「既如此，饒便饒了，倘他逃走了去，豈不是放虎歸山？那個敢保他？」兩邊眾將並沒個人答應。還是牛皋上來道：「小將願保。」岳元帥道：「你既肯保，寫保狀來。」牛皋道：「我是寫不來的，湯二哥，煩你代我寫罷了！」湯懷道：「你既肯捨命保他，難道不替你寫？」隨即寫了保狀，叫牛皋畫了押，送上元帥。元帥就叫牛皋帶了楊虎回營。眾將各各自散。
　　楊虎謝了牛皋，叫家將：「取我的行李來，到牛老爺營中安歇。」牛皋道：「我若怕你逃走，也不保你了。請自回營將息去。」楊虎道：「承兄厚情，何日得報。」遂辭了牛皋，回到自己營中，坐定想道：「元帥打我幾下何妨，但是也該訪問個明白纔是，怎麼糊糊塗塗的屈我？」正在懊惱，忽見家將悄悄稟道：「元帥有機密人求見。」楊虎隨命：「喚他進來。」家將出來引那人到跟前跪下，將密書呈上。楊虎拆開看了，就取過火來燒了，對來人說：「我曉得了。」來人叩頭辭去。楊虎就將藥湯洗淨棒瘡，取些酒來吃得醉了。睡了半夜，到得五更，起來向家將說道：「我要往一個地方走走，須得兩日方回。爾等緊守營寨，不必聲張，祇說我在後營養病，諸事不許通報！」家將領命。
　　那楊虎悄悄出了營門，上馬加鞭，獨自一人望康郎山來。到得山前，天已大明，高叫道：「楊虎求見大王。」守山峻羅報知萬大王。大王命：「宣他進來！」楊虎來到大寨，見了萬汝威跪下哭道：「不聽大王之言，幾乎喪了性命！叵耐岳飛叫我來說大王歸順，回去要斬。幸虧牛皋保救，打了數十，情實不甘，逃到此間。望大王念昔日之深情，代楊虎報了此仇，雖死無恨。」萬大王就命軍士看驗棒瘡，果然打得兇狠。萬汝威忽然大喝一聲：「楊虎，你敢效當年黃蓋獻『苦肉計』麼？」楊虎大叫道：「我此來差矣！」就在腰間拔出劍來要自刎，萬汝威慌忙下坐，雙手扶住道：「孤家與你相戲，何得認真？你若早聽孤言，也不致受苦了。」就吩咐余化龍：「可代孤之勞，引御弟到營中去將養棒瘡，治酒款待。」化龍得令，同楊虎回到本營，將藥敷好，然後坐席飲酒。
　　余化龍暗想：「楊虎朝秦暮楚，是個反復小人。」飲酒之間，便嘲他一句道：「將軍前日來勸吾主降宋，怎麼今日反降了我主？真個凡事不可預料也！」楊虎道：「將軍不知，楊虎此來，也祇為能順天時、結好漢，鏢打穿梭義弟兄耳！」余化龍聽了此言，大驚失色，忙叫左右從人迴避。這些服侍人役，一齊退後。化龍問道：「將軍此言，必有所聞。」楊虎回顧四下無人，便道：「實不相瞞，目今金兵攻打淚水、藕塘兩關，元帥不得分兵，心中憂悶，故著小弟行此苦肉之計，前來幫助將軍成功。」余化龍大喜道：「將軍真是英雄！不才有眼不識，抱慚實甚！」兩個說得投機，各人吃得大醉方歇。丟下一邊。
　　且說那日早晨，牛皋坐在營中，小校來報道：「楊虎逃走了！」牛皋聽了，心中好不懊惱：「這個狗頭，果然害我！」祇得來見元帥道：「楊虎夜間走了，不知去向，特來領罪。」元帥道：「我也不管，就命你去拿來贖罪！」牛皋得令，帶領五千人馬，來到康郎山下，大聲叫喊：「楊虎狗頭，快快出來見我！」嘍囉報上山去，萬汝威就命楊虎下山迎敵。楊虎道：「小將虧得牛皋保救，不好下手，求大王別遣良將。」余化龍道：「待小將即去擒來。」萬汝威道：「就命汝去！孤家即去邀請羅大王同來山頂觀戰。」余化龍一聲：「得令！」即帶領嘍囉衝下山來，大喝一聲：「牛皋，你是我手下敗軍之將，又來做甚麼？」牛皋道：「可恨楊虎這賊，我救了他的性命，反逃走了來害我。快快叫他出來，待我拿他去贖罪！」余化龍道：「楊虎今早來投降了，大王認為弟兄，十分榮貴。你不若也降了我主，待我在主公面前保奏，也封你做個大官何如？」牛皋道：「放你娘的屁！我是何等之人，肯來降你？照爺爺的鐧罷！」擋的一鐧，望余化龍腦門上打來。余化龍舉槍架開鐧，搭上手，戰了五六個回合。牛皋招架不住，敗回陣來。余化龍也不追趕，鳴金收軍，上山來見兩上頭領。
　　正在商議退兵之策，忽報：「岳飛差人來下戰書！」羅、萬兩個拆開觀看，上邊寫道：
　　大宋掃北大元帥岳，書諭萬汝威、羅輝知悉：汝等無能草寇，蟻聚蜂屯，縮首畏尾，豈能成事！若能戰，則親自下山，決一雌雄；若不能戰，速將楊虎獻出，率眾歸降。我皇上體上天好生之德，決能饒汝殘生。若待踏平山寨，玉石不分，早宜自裁，勿遺後悔！
　　羅輝、萬汝威看了大怒，即在原書後面批定「來日決戰」，將來人趕下山去。兩邊各自歇息了一夜。
　　次日，岳元帥率領眾將帶領大兵，直至康郎山下，三聲炮響，列成陣勢。羅、萬二頭領亦領眾嘍囉下山，擺得齊齊整整，又是一聲炮響，岳元帥立馬陣前，羅輝、萬汝威亦出馬來，余化成、楊虎跟在後面。牛皋見了楊虎，用手指著罵道：「你這無義匹夫，今日我必殺你！」這萬汝威拍馬上前一步，叫聲：「岳飛，你空有一身本事，全然不識天時！宋朝氣運已終，何苦枉自費力，保著昏君？若不降順孤家，今日誓必拿你。」岳元帥道：「你二人若是知機，及早歸降，以保一門性命。如若執迷，性命祇在頃刻也！」羅輝大怒，叫聲：「誰人與我拿下岳飛？」余化龍道：「我來拿他！」手起一槍，將萬汝威刺於馬下。楊虎手起刀落，將羅輝砍為兩段。元帥即令搶山，這一聲吶喊，眾將士一齊上山，砍的砍了，走的走了，願降者齊齊跪下。
　　余化龍招撫餘黨，殺了二賊家小，收拾錢糧下山，一同元帥回營。此時眾將方知楊虎獻的苦肉計。牛皋道：「這樣事，也不通知我一聲，祇拿我做呆子。下回打死，我也不管他閑事了。」當日大排筵席，合營眾將慶賀，不提。
　　明日元帥昇帳，眾將參見已畢。元帥就令牛皋帶領本部五千人馬，為第一隊先行，星夜前去救汜水關；余化龍、楊虎二人領兵五千，為第二隊救應。三人領令去了。元帥將降兵入冊，錢糧入庫，命地方官收拾寨柵船隻。一面寫本進京報捷，保奏余化龍為統制，然後起兵往汜水關進發。
　　再說牛皋兵至汜水關，軍士報道：「汜水關已被金兵搶去了。」牛皋道：「既如此，孩兒們奪了關來吃飯。」三軍吶聲喊，到關下討戰，番將出關迎敵。兩下列齊軍士。牛皋道：「番奴通下名來，好上我的功勞簿。」番將道：「南蠻聽者，俺乃金邦老狼主的駙馬張從龍便是，你這南蠻既來尋死，也通個名來。」牛皋道：「你坐穩著，爺爺乃是總督兵馬掃金大元帥岳爺部下正印先鋒牛皋老爺便是。且先來試試老爺的鐧看。」耍的一鐧，就打將過來。張從龍使的是兩柄八楞紫金錘，搭上手，戰不到十二三個回合，那張從龍的錘重，牛皋招架不住，撥轉馬頭，敗將下來，大叫：「孩兒們照舊！」眾軍士果然吶喊一聲，亂箭齊發。張從龍見亂箭射將來，祇得收兵轉去。牛皋敗陣下來，在路旁紮住營寨。
　　到了次日，余化龍、楊虎二將到了，問軍士道：「為何牛爺下營在路旁？」軍士回稟說是：「一到就搶關，打了敗仗。」楊虎對余化龍道：「我們且安下營寨，同你前去看看他。」不一時安下營寨。余化龍同了楊虎走到牛皋營前，守營軍士忙要去通報。楊虎道：「與你家老爺是相好弟兄，報甚麼！」竟自進營。那軍士伯的是牛皋性子不好，如飛進去報道：「余、楊二位將軍到了。」牛皋大怒道：「由他到罷了，報甚麼？」軍士嚇得不敢則聲，走將開去。牛皋又罵道：「楊虎這狗男女，自己要功勞，卻鬼頭鬼腦的哄我。我以前每次出兵，俱打勝仗。自被他的賊元帥花普方在水中淹了這一遭，出門就打敗仗。」那余、楊二人剛剛走進來，聽見他正在那裡罵，就立定了腳，不好走進去，悄悄的出營。楊虎道：「他自己打了敗仗，反抱怨我們。」余化龍道：「我們去搶了汜水關，將功勞送與他，講和了，省得祇管著惱，如何？」楊虎道：「說得有理。」回到營中，吩咐眾軍士，吃得飽了，竟去搶關。
　　正是：康郎已決安邦策，汜水先收第一功。不知二人搶關勝敗若何，且聽下回分解。
