　　三百餘年宋史，中間南北縱橫。閑將二帝事評論，忠義堪悲堪敬。
　　忠義炎天霜露，奸邪秋月痴蠅。忽榮忽辱總虛名，怎奈黃粱不醒！
　　　　　　　　　調《西江月》
　　詩曰：
　　五代干戈未肯休，黃袍加體始無憂。那知南渡偏安主，不用忠良萬姓愁。
　　自古天運循環，有興有廢。在下這一首詩，卻引起一部南宋精忠武穆王盡忠報國的話頭。
　　且說那殘唐五代之時，朝梁暮晉，黎庶遭殃。其時西嶽華山，有個處士陳摶，名喚希夷先生，是個道高德行仙人。一日，騎著騾兒在天漢橋經過，抬頭看見五色祥雲，忽然大笑一聲，跌下騾來。
　　眾人忙問其故，先生道：「好了，好了！莫道世間無真主，一胎生下二龍來。」列位，你道他為何道此兩句？祇因有一宦家，姓趙名宏殷，官拜司徒之職。夫人杜氏在夾馬營中生下一子，名叫匡胤，乃是上界霹靂大仙下降，故此紅光異香，祥雲擁護。那匡胤長大來英雄無比，一條杆棒，兩個拳頭，打成四百座軍州，創立三百餘年基業，國號大宋，建都汴梁。自從陳橋兵變，黃袍加體，即位以來，稱為見龍天子。傳位與弟匡義，所以說「一胎二龍」。自太祖開國至徽宗，共傳八帝，乃是：太祖，太宗，真宗，仁宗，英宗，哲宗，神宗，徽宗。
　　這徽宗乃是上界長眉大仙降世，酷好神仙，自稱為道君皇帝。其時天下太平已久，真個是馬放南山，刀槍入庫；五穀豐登，萬民樂業。有詩曰：
　　堯天舜日慶三多，鼓腹含哺遍地歌。雨順風調民樂業，牧牛放馬棄干戈。
　　閑言不道。且說西方極樂世界大雷音寺我佛如來，一日端坐九品蓮臺，旁列著四大菩薩、八大金剛、五百羅漢、三千偈諦、比丘尼、比丘僧、優婆夷、優婆塞，共諸天護法聖眾，齊聽講說妙法真經。正說得天花亂墜、寶雨繽紛之際，不期有一位星官，乃是女土蝠，偶在蓮臺之下聽講，一時忍不住，撒出一個臭屁來。我佛原是個大慈大悲之主，毫不在意。不道惱了佛頂上頭一位護法神祗，名為大鵬金翅明王，眼射金光，背呈祥瑞，見那女土蝠污穢不潔，不覺大怒，展開雙翅落下來，望著女土蝠頭上，這一嘴就啄死了。那女土蝠一點靈光射出雷音寺，徑往東土認母投胎，在下界王門為女，後來嫁與秦檜為妻，殘害忠良，以報今日之讎。此是後話，按下不提。
　　且說佛爺將慧眼一觀，口稱：「善哉，善哉！原來有此一段因果。」即喚大鵬鳥近前，喝道：「你這孽畜！既歸我教，怎不皈依五戒，輒敢如此行兇？我這裡用你不著，今將你降落紅塵，償還冤債，直待功成行滿，方許你歸山，再成正果。」大鵬鳥遵了法旨，飛出雷音寺，徑來東土投胎不表。
　　再說那陳摶老祖一生好睡。他本是在睡中得道的神仙，世人不曉得，祇說是「陳摶一睏千年」。那一日，老祖正睡在雲床之上，有兩個仙童，一個名喚清風，一個叫做明月。兩個無事，清風便對明月道：「賢弟，師父方纔睡去，又不知幾時方醒，我和你往前山去，遊玩片時如何？」明月道：「使得。」他二人就手攙著手，出洞門來閑步尋歡。但見松徑清幽，竹陰逸趣，行到盤院石邊，猛見擺著一副殘棋。清風道：「賢弟，何人在此下棋，留到如今，你可記得嗎？」明月道：「小弟記得當年趙太祖去關西之時，在此地經過，被我師父將神風攝上山來下棋，贏了太祖二百兩銀子，逼他寫賣華山文契，卻是小青龍柴世宗、餓虎星鄭子明做中保。後來太祖登了基，我師父帶了文契下山，到京賀喜，求他免了錢糧，這盤棋就是他的殘局。」清風道：「賢弟好記性，果然不差。今日無事，我請教你，對弈一盤何如？」明月道：「師兄有興，小弟即當奉陪。」二人對面坐定，正待下手時，忽聽得半空中一聲響亮。二人急抬頭看時，祇見那西北角上黑氣漫天，將近東南，好生怕人！清風叫一聲：「師弟，不好了！想是天翻地覆了。」兩個慌慌張張走到雲床前跪下，大叫道：「師父，不好了！快些醒來，要天翻地覆了。」老祖正在夢酣之際，被那二人叫醒了，祇得起來，一齊走出洞府。抬頭一看，老祖道：「原來是這個畜生，如此兇惡，也難免這一劫！」清風、明月道：「師父，這是甚麼因果？弟子們迷心不悟，望師父指點。」老祖道：「你們兩個根淺行薄，那裡得知？也罷，說與你們聽聽罷！這段因果，祇為當今徽宗皇帝元旦郊天，那表章上原寫的是『玉皇大帝』，不道將『玉』字上一點，點在『大』字上去，卻不是『王皇犬帝』了？玉帝看了大怒道：『王皇可恕，犬帝難饒！」遂命赤鬚龍下界，降生於北地女真國黃龍府內，使他後來侵犯中原，攪亂宋室江山，使萬民受兵革之災，豈不可慘！」二童道：「師父，今日就是這赤鬚龍下界麼？」老祖道：「非也！此乃我佛如來恐赤鬚龍無人降伏，故遣大鵬鳥下界，保全宋室江山，以滿一十八帝年數。你看，這孽畜將近飛來，你兩個看好洞門，待我去看他降生何處。」就把雙足一登，駕起祥雲，看那大鵬一氣飛到黃河邊。這黃河，有名的叫做「九曲黃河」，環繞九千里闊。當初東晉時，許真君爺斬蛟，那蛟精變作秀才，改名慎郎，入贅在長沙賈刺史家，被真君擒住，鎖在江西城南井中鐵樹上，饒了他妻賈氏，已後往烏龍山出家。所生三子，真君已斬了兩個，其第三子逃入黃河岸邊虎牙灘下，後來修行得道，名為「鐵背虯王」。這一日，變做個白衣秀士，聚集了些蝦兵蟹將，在那山崖前排陣玩耍，恰遇著這大鵬飛到。那大鵬這雙神眼認得是個妖精，一翅落將下來，望著老龍，這一嘴正啄著左眼，霎時眼睛突出，滿面流血，叫一聲：「呵呀！」滾下黃河深底藏躲。那些水族連忙跳入水中去躲。
　　卻有一個不識時務的團魚精，仗著有些氣力，舞著雙叉，大叫道：「何方妖怪，擅敢行兇！」叫聲未絕，早被大鵬一嘴，啄得四腳朝天，嗚呼哀哉！一靈不滅，直飛至東土投胎，後來就是万俟卨，鍛煉岳爺爺冤獄，屈死風波亭上，以報此讎。這也是後話。當時老祖看得明白，點頭嘆道：「這孽畜落了劫，尚且行兇，這冤冤相報，何日得了！」一面嗟嘆，一面駕著雲頭，跟著大鵬。那大鵬飛到河南相州一家屋脊上立定，再看時就不見了。當時老祖也就落下雲頭，搖身一變，變做一年老道人，手持一根拐杖，前來訪問。
　　卻說那個人家姓岳名和，安人姚氏，年已四十，纔生下這一個兒子。丫鬟出來報喜。這員外年將半百，生了兒子，自然快活，忙忙的向家堂神廟點燭燒香，忙個不了。不道這陳摶老祖變了個道人，搖搖擺擺來到莊門首，向著那個老門公打個稽首道：「貧道腹中飢餓，特來抄化一齋，望乞方便。」那個老門公把頭搖一搖，說道：「師父，你來得不湊巧。我家員外極肯做好事，往常時不要說師父一個，就是十位、二十位俱肯齋的。祇因年已半百，沒有公子，去年在南海普陀去進香求嗣，果然菩薩靈驗，安人回來就得了孕。今日生下了一位小官人，家裡忙忙碌碌，況且廚下不潔淨，不便，不便！你再往別家去罷。」老祖道：「貧道遠方到此，或者有緣，你祇與我進去說一聲。允與不允，就完了齋公的好意了。」門公道：「也罷，老師父且請坐一坐，待我進去與員外說一聲看。」
　　說罷，就走到裡邊，叫一聲：「員外，外邊有一個道人，要求員外一齋。」岳和道：「你是有年紀的人，怎不曉事！今日家中生了小官人，忙忙碌碌，況且是暗房。那道人是個修經唸佛的人，我齋他不打緊，他回到那佛地上去，我與孩兒兩個身上，豈不反招罪過麼？」
　　門公回身出來，照依員外的話對老祖說了。老祖道：「今日有緣到此，相煩再進去稟復一聲，說『有福是你享，有罪是貧道當』便了。」門公祇得又進來稟。
　　員外道：「非是我不肯齋他，實是不便，卻怎麼處？」門公道：「員外，這也怪他不得，荒村野地又無飯店，叫他何處投奔？常言道：『出錢不坐罪。』員外齋他是好意，豈反有罪過之理？」岳和想了一想，點頭道：「這也講得有理，你去請他進來。」門公答應一聲，走將出來叫聲：「師父，虧我說了多少幫襯的話，員外方肯請師父到裡邊去。」老祖道：「難得，難得！」一面說，一面走到中堂。
　　岳和抬頭一看，見這道人鶴髮童顏，骨格清奇，連忙下階迎接。到廳上見了禮，分賓主坐下。岳和開言道：「師父，非是弟子推託，祇因寒荊產了一子，恐不潔淨觸污了師父。」老祖道：「積善雖無人見，存心自有天知。請問員外貴姓大名？」岳和道：「弟子姓岳名和，祖居在此相州湯陰縣該管地方。這裡本是孝弟里永和鄉，因弟子薄薄有些家私，耕種幾畝田產，故此人都稱我這裡為岳家莊。不敢動問老師法號，在何處焚修？」老祖道：「貧道法號希夷，雲遊四海，到處為家。今日偶然來到貴莊，正值員外生了公子，豈不是有緣？但不知員外可肯把令郎抱出來，待貧道看看令郎可有甚麼關煞，待貧道與他攘解攘解。」員外道：「這個使不得！那污穢觸了三光，不獨老夫，就是師父也難免罪過。」老祖道：「不妨事！祇要拿一把雨傘撐了出來，就不能污觸天地，兼且神鬼皆驚。」員外道：「既如此，老師父請坐，待老夫進去與老荊相商。」說罷，就轉身到裡邊來，吩咐家人收拾潔淨素齋，然後進臥房來。
　　見了安人，問道：「身子安否？」安人道：「感謝天地神明、祖宗護佑，妾身甚是平安。員外，你看看小孩子，生得好麼？」岳和看了，就抱在懷中，十分歡喜，便對安人道：「外邊有個道人進門化齋，他說修行了多年，會得攘解之法。要看看孩兒，若有關煞，好與他解除消災。」院君道：「纔生下的小廝，恐血光污觸了神明，甚不穩便。」員外道：「我也如此說。那道人傳與我一個法兒，叫將雨傘撐了遮身出去，便不妨事，兼且諸邪遠避。」院君道：「既如此，員外好生抱了出去，不要驚了他。」員外應聲：「曉得！」就雙手捧定，叫小廝拿一把雨傘撐開遮了頭上，抱將出來，到了堂前立定。
　　道人看了，讚不絕口道：「好個令郎！可曾取名字否？」員外道：「小兒今日初生，尚未取名。」老祖道：「貧道斗膽，替令郎取個名字如何？」員外道：「老師肯賜名，極妙的了！」老祖道：「我看令郎相貌魁梧，長大來必然前程萬里，遠舉高飛，就取個『飛』字為名，表字『鵬舉』，何如？」員外聽了心中大喜，再三稱謝。老祖道：「這裡有風，抱了令郎進去罷。」員外應聲道：「是！」便把兒子照舊抱進房來睡好，將道人取的名字，細細說與院君知道，那院君也十分歡喜。
　　員外復到中堂，款待道人。那老祖道：「有一事告稟員外，貧道方纔有一道友同來，卻往前村化齋去。貧道卻走這裡來，約定若有施主，邀來同享。今蒙員外盛席，意欲去相邀這道友同來領情，不知尊意允否？」員外道：「這是極使得的，但不知這位師父卻在何處，待弟子去請來便了。」老祖道：「出家人行蹤無定，待貧道自去尋來。」遂移步出廳，祇見那天井內有兩件東西，老祖連聲道好！
　　不因老祖見了這兩件東西，有分教：相州城內，遭一番洪水波濤；內黃縣中，聚幾個英雄好漢。正是：萬事皆由天數定，一生都是命安排。
　　畢竟後來如何，且聽下回分解。
