　　詩曰：
　　有意無媒莫漫猜，張槎裴杵楚陽臺。百年夫婦一朝合，宿世姻緣今世諧。
　　話說鞏夫人正爾望階石上撞去，卻被兩旁從人一齊扯住。當時惱了張英，大怒起來，罵道：「你這狗官，如此無禮！我老爺和你拚了命罷！」捏著拳頭，就要打來。朱致怒喝道：「你這該死的囚徒，怎敢放肆！左右與我打死這囚徒！」兩邊從人答應一聲，正待動手，忽見守門衙役忙來報道：「柴王同老娘娘駕到，快快迎接。」朱致聽了，嚇得魂不附體，忙忙的走出頭門，遠遠的跪著。恰好柴王與老娘娘已到，朱致接到堂上。
　　柴娘娘坐定，柴王亦在旁邊坐下。張英即上前來，把朱致無禮之話細細稟上。柴娘娘聽了，勃然大怒！柴王道：「你這狗官，輕薄朝廷命婦，罪應斬首！」叫家將：「與我綁去砍了！」岳夫人慌忙上前道：「殿下，看老身薄面饒了他罷！」老娘娘道：「若不斬此狗官，將來何以服眾？」岳夫人再三討饒。柴王道：「姨母說情，權寄他這狗頭在頸上。」朱致那裡敢做聲，祇是叩頭。柴娘娘又喝道：「你這狗官，快快的把家口搬出行去，讓岳太太居住。你早晚在此小心伺候，稍有差池，決不饒你的狗命！」朱致喏喏連聲，急急的將合衙人口盡行搬出去，祇借別處居住。
　　柴王、老娘娘遂同岳氏一門人眾，俱搬在土官衙門安身。岳夫人又整備盤費，打發韓元帥差送來的四名家將，修書一封，備細將一路情形稟知，致謝韓元帥、梁夫人的恩德。那家將辭別了，自回京口而去。那柴王在衙中，倒也清閑無事，日日同眾小爺、張英，帶了家將，各處打圍頑耍。
　　一日，眾人抬了許多獐狸鹿免回來。岳夫人同著柴娘娘正在後堂閑話，祇見那眾小爺欣欣得意。岳夫人不覺墜下淚來，好生傷感。柴娘娘道：「小兒輩正在尋樂，賢妹為何悲傷起來？」岳夫人道：「這些小子祇知憨頑作樂，全不想二哥往寧夏避難，音信全無，不知存亡死活，叫我怎不傷心！」岳霆聽了，便道：「母親何必愁煩，待孩兒前往寧夏去探個信息回來便了。」岳夫人道：「你這點小小年紀，路程遙遠，倘被奸臣拿住，又起風波，如何是好！」
　　柴王接著道：「姨母放心，三弟並無圖形，誰人認得？若說怕人盤問，待侄兒給一紙護身批文與他，說是往寧夏公幹，一路關津便無事了。」岳夫人道：「如此甚妙。」三公子便去收拾行李。到次日，辭別太太並柴老娘娘和眾小弟兄。岳夫人吩咐：「若見了二哥，便同他到此地來，免我記念。一路須當小心，凡事忍耐，不可與人爭競。」三公子領命，拜別起身，離了雲南，進了三關，望寧夏而來。尚有許多後事，暫且按下慢表。
　　先說太行山公道大王牛皋，打造盔甲器械，諸事齊備，發兵三千，與二公子帶往雲南。中軍打起一面大旗，上面明寫著「雲南探母」四個大字。岳雷別了牛皋和眾叔伯等，同了牛通、諸葛錦、歐陽從善、宗良、韓起龍、韓起鳳共弟兄七人，帶領了三千人馬，俱是白旗白甲，離了太行山，望雲南進發。牛皋又發起馬牌，傳檄所過地方，發給糧草，如有違令者，即領人馬征剿。那些地方官，也有念那岳元帥忠義的，也有懼怕牛皋的，所以經過地方，各各應付供給。在路行了數月，並無阻攔。離鎮南關不遠，已是五月盡邊，天氣炎熱，人馬難行。二公子傳令軍士，在山下陰涼之處紮住營盤，埋鍋造飯，且待明日早涼再行。
　　那牛通吃了午飯，坐在營中納悶，便走出營來閑步。走上山岡，見一座茂林甚覺陰涼，就走進林中，揀一塊大石頭上坐著歇涼。坐了一會，不覺睏倦起來，就倒身在石上睡去。這一睡不打緊，直睡到次日早上方醒。慌忙起來，抹抹眼，下山回營。誰知忘了原來的路，反往後山下來。祇見山下也紮著營盤，帳房外邊擺張桌子。傍邊立著幾個小軍，中間一個軍官坐著，下面有百十個軍士。
　　那軍官坐在上面點名，點到六七十名上，祇聽得叫一名「劉通」。那牛通錯聽了，祇道是叫「牛通」，便大嚷起來道：「誰敢擅呼我的大名？」那軍官抬頭一看，見牛通光著身子，也錯認是軍人，大怒道：「這狗頭如此放肆！」叫左右：「與我相打四十！」左右答應一聲：「嚇！」便來要拿牛通。
　　牛通大怒，一拳打倒了兩三個，一腳踢翻了三四雙，軍官愈加忿怨，叫道：「反了，反了！」牛通便上前，向軍官打來。那軍官慌了，忙向後邊一溜風逃走了。眾軍人見不是頭，吶聲喊，俱四散跑了。牛通見眾人散去，走進帳房一看，祇見帳房桌上擺著酒筵，叫道：「妙呀！我肚中正有些飢餓，那些狗頭都逃走了，正好讓我受用。」竟獨自一個坐下，大吃大嚼，正吃得高興，忽聽得一聲吶喊，一位王爺領著一二百軍士，各執槍刀器械，將帳房圍住，來捉拿牛通。牛通心下驚慌，手無軍器，將桌子一腳踢翻，拔下兩隻桌腳，舞動來敵眾軍。
　　且說岳雷營中軍士，見牛通吃了飯上岡子去，一夜不回。到了天明，到口子上來，一路找尋不著。直至後山，但聽得喊聲震地，遠遠望見牛通獨自一人，手持桌腳，與眾軍廝殺。那軍士慌了，飛跑的下岡回營，報知二公子。二公子大驚，忙同從兄弟帶領了四五百名軍士，飛奔而來。但見牛通兀自在那裡交戰。
　　眾弟兄一齊上前，高聲大叫道：「兩家俱罷手！有話說明了再處。」那王爺見來的人馬眾多，便各各住手。岳雷便問牛通道：「你為何在此與他們相殺？」牛通道：「我在岡子上乘涼，恍惚睡著。今早下岡，錯走到此。叵奈那廝在此點名，點起我的名字來，反道喧嘩，要將我捆打，故此殺他娘，二兄弟來正好幫我。」眾人聽了，方知牛通錯認了。
　　岳雷便向那王爺問道：「不知你們是何處人馬，卻在此處點名？」那王爺道：「這也好笑！孤家乃潞花王趙鑒，這裡是我所轄之地方。你等何人，敢來此地橫行？」岳雷連忙下禮道：「臣乃岳飛之子岳雷！臣兄不知，有犯龍駕，死罪死罪！」趙王道：「原來是岳公子！孤家久聞令尊大名，不曾識面，今幸公子到此，就請眾位同孤家到敝府一敘。」
　　岳雷謝了，隨同眾人一齊來到王府銀安殿上。參見已畢，趙王吩咐看坐，─一問了姓名，又問起岳元帥之事。岳雷即將父兄被奸臣陷害、家眷流到此地之事，細細說了一遍。趙王十分嘆息痛恨：「秦檜如此專權誤國，天下何時方得太平！」岳雷道：「方今炎天暑日，王爺何故操演人馬？」趙王道：「孤家祇有一女，這裡鎮南關總兵黑虎強要聯姻，孤家不願，故此操演人馬，意欲與彼決一死戰。」岳雷道：「既是不願聯姻，祇消回他罷了，何故動起刀兵來？」趙王道：「公子不知，那廝倚仗他本事高強，手下兵多將勇，又結交秦檜做了內應，故敢於欺壓孤家，強圖郡主。今幸得眾位到此，望助孤家一臂之力，不知允否？」牛通便嚷道：「不妨，不妨！在我們在此，那怕他千軍萬馬，包你殺他個盡絕！」諸葛錦微微暗笑。岳雷道：「諸葛兄哂笑，不知計將安出？」諸葛錦道：「不知那個為媒，幾時成親？」趙王道：「那有甚麼人為媒！三日前，他差一軍官，領了十餘人，強將花紅禮物丟下，說是這六月初一日，就要來迎娶。」諸葛錦道：「既如此，也不用動干戈，祇消差個人去，說：『姻緣乃是好事，門戶也相當，但祇有一個郡主，不忍分離，須得招贅來此，便當從命，否則寧動干戈，決難成就。』他若肯到此，祇消如此如此，豈不了事？」趙王聽了大喜，便整備筵席，請眾弟兄到春景園飲宴。一面差官到鎮南關去說親。趙王在席上與眾弟兄論文論武，直吃到日午。祇見那差官同了鎮南關一個千總官兒回來復命，說：「總兵聽說王爺肯招做郡馬，十分歡喜。賞了小官許多花紅喜錢，准期於初一吉期來入贅，特同這位軍官到此討個允吉喜信。」趙三隨吩咐安排酒席款待，來人也賞了些花紅錢鈔，自去回復黑虎。這裡眾弟兄重新入席，商議招親之事，飲至更深，辭別趙王回營。
　　光陰迅速，幾日間，已是六月初一。岳雷等七人俱到趙王府中，將三千軍士，遠遠四散埋伏。趙王仍同眾弟兄在後園飲酒，一面各各暗自准備。看看天色已晚，銀安殿上掛燈結綵，一路金鼓樂人，直擺至頭門上。
　　少頃，忽見家將來報：黑虎帶領著千餘人馬，鼓樂喧天，已到門首。趙王即著四個家將出來迎接。黑虎吩咐把人馬暫紮在外，同了兩員偏將直至銀安殿上，參見趙王。趙王賜坐，擺上宴來。黑虎見殿上掛紅結綵，十分齊整，喜不自勝。趙王命家將快將花紅羊酒等物，同著二位將軍，給賞軍士。黑虎起身道：「吉時已到，請郡主出來，同拜花燭罷。」趙王道：「小女生長深閨，從未見人，不特怕羞，恐驚嚇了他。今日先請進內成親，明日再拜花燭罷！」
　　黑虎未及回言，早有七八個宮妝女子掌著燈，前迎後送，引至新房。黑虎進了新房，見擺列著古玩器皿，甚是齊整，好生歡喜，便問：「郡主何在？」丫鬟道：「郡主怕羞，早已躲在帳中。」黑虎大笑道：「既已做了夫妻，何必害羞？」叫丫環們：「暫自迴避，我老爺自有制度！」眾丫鬟呆的呆，笑的笑，俱走出房去了。
　　黑虎自去把房門關了，走到床邊，叫道：「我的親親！不要害羞！」一手將帳子揭起，不期帳內飛出一個拳頭來，將黑虎當胸一下，撲地一跤。黑虎大叫道：「親尚未做，怎麼就打老公！」話還未絕，床上跳下一個人來，一腳將黑虎踹定，罵聲：「狗頭！叫你認認老婆的手段！」黑虎回轉頭一看，那裡是甚麼郡主！卻是個黃毛大漢，黑虎道：「你是何人？敢裝郡主來侮弄我！」那人道：「老爺叫做『金毛太歲牛通』。你晦氣瞎了眼，來認我做老婆！」便兜眼一拳，兩個眼珠一齊迸出。黑虎大叫：「好漢饒命！」牛通道：「你就死了，我也不饒你！」提起拳頭，連打幾下，那黑虎已不響了。
　　那黑虎帶來的兩員偏將，給散了眾軍羊酒，仍回到殿上，聽得裡面沸反連天，拔出腰刀搶進來。韓起龍、韓起鳳喝聲：「那裡走！」一刀一個，變做四截。宗良、歐陽從善等，一齊拿著軍器殺出王府。一聲號炮，四面伏兵齊起，將黑虎帶來的一千人馬殺了八九，逃不得幾個回去報信。
　　趙王同眾弟兄回到銀安殿上，向各位稱謝，命將黑虎屍首抬出去燒化了。一面給發酒肉，犒勞軍兵，大排筵席，請眾人飲宴。吃過幾杯，趙王對諸葛錦道：「吾女若非各位拔刀相助，幾乎失身於匪類！孤家意欲趁此良宵，將小女招岳公子成親，眾位以為何如？」諸葛錦道：「王爺此舉，臣等盡感大恩。」二公子立起身辭道：「不可，雖則王爺恩德，但岳雷父兄之仇未報，母流化外，正在顛沛流離之際，怎敢私自不告而娶？待臣稟過母親，方敢奏命。」趙王道：「此話亦深為有理，但是不可失信！」牛通道：「這個不妨！有臣在此為媒，不怕二兄弟賴了婚的。」趙王大喜，眾人再飲到半夜，各自散去安歇。
　　次日，眾弟兄保了趙王，帶領本部三千人馬，直至鎮南關。守關將士聞報黑虎已死，人馬殺盡，即便開關迎接。趙王同了眾兄弟進關住下，挑選一員將官守關，寫本申奏朝廷，說是：「黑虎謀叛，今已剿除，請旨定奪。」過了一夜，趙王別了眾弟兄，自回潞花王府，不提。
　　再說眾弟兄又行了兩日，來到平南關。岳雷傳令三軍紮下營寨，便問：「那位哥哥去討關？」韓起龍、韓起鳳道：「待愚兄去。」就帶領人馬，來至關前。高聲叫道：「守關將士，快些報知總兵，我等太行山義士，要往雲南探母，快快開關放行！」那守關將士慌忙飛報與總兵知道。
　　那位總兵姓巴名雲，生得身長力大，聞報大怒，隨即披掛，提刀上馬，帶領三軍，一聲炮響，衝出關來。厲聲大喝：「何方毛賊？擅敢闖關！」韓起龍拍馬上前，舉手一揖道：「我乃韓起龍是也。奉太行山牛大王將令，保岳公子往雲南探母，望總兵開關放行！」巴雲哈哈大笑道：「原來就是岳雷一黨。本鎮奉秦丞相鈞旨，正要拿你，你今日反來納命。也罷，你若勝得我手中這刀，就放你過去，倘你本事低微，恐難逃一死！」起龍大怒罵道：「狗奴！小爺好言對你說，你反出惡語，不要走，看傢伙罷！」舉起三尖兩刃刀，劈面砍來，巴雲舉刀迎住。二馬相交，雙刀並舉，戰有十數個回合。起龍賣個破綻，駕住巴雲的刀，腰邊抽出鋼鞭，祇一下，打中巴雲背上。巴雲叫聲：「不好！」口吐鮮血，敗進關去，把關門緊閉。
　　巴雲回到後堂，睡在床上，疼痛不止。家將慌忙進內去報知秀琳小姐，小姐忙來看視父親。但見昏沉幾次，十分危急，忙請大醫來治。正商議守關之策，軍士來報：「關外賊人討戰。」
　　秀琳大怒，披掛上馬，手掄日月雙刀，帶領人馬出關，大罵：「無知毛賊，敢傷吾父！快來納命！」起龍抬頭一看，但見那員女將：
　　頭戴包髮爛銀盔，扎著斗龍抹額，雉尾分飄；身披鎖子黃金甲，襯的團花戰襖，繡裙飛舞。坐下一匹紅鬃馬，執著兩柄日月刀。生得面如滿月，眉似遠山，眼含秋水，口若櫻桃。分明是仙女下凡，卻錯認昭君出塞。
　　韓起龍看了，十分心喜，拍馬上前，叫聲：「女將通過名來。」小姐道：「我乃平南關總兵巴雲之女巴秀琳是也！賊將何名？」起龍道：「我乃太行山牛大王部下大將韓起龍是也！你父親已被我殺敗，你乃嬌柔女子，何苦來送命！快快開關，讓我們過去。你若是未曾婚配，我倒要你做個夫人。」秀琳大怒，罵道：「賊將竟敢侮我！你傷我父親一鞭，正要拿你報仇。不要走，且吃我一刀！」就掄起日月刀，飛舞砍來，韓起龍將刀架住。來來往往，戰有三十餘合。秀琳小姐招駕不住，勒馬奔回。
　　誰知那馬不進本關，反落荒而走，起龍拍馬緊緊追來。秀琳小姐一路敗下，來到一個尼菴門首，認得是問月菴，就下馬叩門。尼僧開門接進，眾尼便問：「小姐為何如此？」秀琳將戰敗之事說了一遍，又道：「師父，可將我的戰馬牽到後邊藏了，我且躲在房內，倘那賊將追來，你們指引他進房，我在房門後一刀砍死他！」眾尼依計而行。恰好韓起龍趕到尼菴前，不見了秀琳，暗想：「必定躲在裡面。」便下馬來，把馬拴在樹上，來叩菴門。尼僧開了門，起龍便問：「可有一位女將躲在你這庵內？」尼僧道：「有一個女將被人殺敗了，躲在裡面，我們不敢隱瞞。」起龍道：「可引我進去。」尼僧將起龍引到一帶五間小房內，尼僧指道：「就在這房內，小尼不敢進去。」便翻身往外。
　　起龍見房門掩上，暗想：「他必然躲在門後暗算我。」便把刀放下，手提鋼鞭，一腳把門踢開。秀琳果在門後，飛出刀來，要砍起龍。起龍將鞭架開刀，把身一鑽，反鑽在秀琳背後，將秀琳雙手拿住，奪去雙刀，攔腰抱住。秀林叫將起來，起龍道：「天南地北，在此相遇，合是姻緣。況你我才貌相當，不必推辭。」竟將秀琳按倒在床上。秀琳力怯，那裡脫得身，祇得半推半就，卸甲寬衣，成全了一樁好事。正是：
　　天南地北喜相逢，魚水強諧樂意濃。今日牛郎逢織女，明年王母產金童。
　　卻說韓起鳳見哥哥追趕女將，也拍馬追來。追到菴前，見哥哥的馬拴在樹上，便下馬來，也將馬拴在一處，走進庵來問尼僧道：「戰馬拴在外邊，那位將軍在於何處？」尼僧道：「方纔在裡面交戰，好一會不聽見聲響，不知在內做些甚事。他們都是拖刀弄劍的，小尼不敢進去。」起鳳聽了，一直走到後邊，卻不見起龍。又到一間小房，覺得十分幽雅，隨手把門推開，裡面卻坐著一個少年女子，生得十分美貌。韓起鳳便走進房來，那女子看見心下驚慌，正欲開言，起鳳上前一把抱住。那女子嚇得面漲通紅，正要聲張，那起鳳道：「小娘子獨自一個在此，偏偏遇著我，諒必是前世姻緣。」那女子祇掙得一句：「將軍若要用強，寧死不從。必待妾身回家稟知父親，明媒正娶，方得從命。」起鳳道：「雖是這等說，但恐你變局，必須對天立誓，方纔信你。」那女子道：「這也使得。」二人即將房門關了，兩個對天立誓，結為夫妻。詩曰：
　　孤鸞寡鶴許成雙，一段姻緣自主張。不是藍田曾種玉，怎能巫女會襄王？
　　韓起鳳細問：「小娘子何家宅眷？到此何事？」那女子道：「妾乃前村王長者之女素娟。因母親三周忌辰，特地到此來燒香追薦，不意遇見將軍。」起鳳道：「此乃前生所定也。」隨挽手出房。
　　適值韓起龍也同了巴秀琳俱到大殿上，弟兄二人各將心事說明，商議求親之事。起龍即浼尼僧，到前村通知王長者，請他到此相會。王長者聽知，飛跑來到問月菴中，看見女兒和那後生一同迎接，氣得目瞪口呆。倒是巴秀琳上前說道：「無意相逢，合是姻緣，妾願與他為媒。」王長者見事已如此，況見韓起鳳人才出眾，祇得嘆口氣道：「是我命薄，老妻亡故，以致如此！罷，罷，罷！由你們罷！」韓起鳳就拜謝了丈人，扶著素娟上馬，自己步行跟隨回營。巴秀琳對著起龍道：「妾身依先敗進關去，將軍趕來。等妾進關與父親說明，明日招親便了。」起龍依允，送了王長者出菴。
　　秀琳上馬，望平南關敗去，起龍在後追趕，來至關前。關上軍卒見小姐敗回，忙忙放下吊橋。秀琳方纔過去，不意韓起龍馬快，飛奔搶過吊橋，衝進關內。這裡岳雷等眾弟兄見起龍得了關，就一齊擁入。軍士慌忙報知巴雲，巴雲大叫一聲：「氣死我也！」口中吐出鮮血，膊背疼痛，又不能起來，竟氣死在床上。岳雷等得了平南關，一齊來到帥府坐定。巴雲手下偏將軍兵一半逃亡，一半情願投服。岳雷命將巴雲屍首安葬，秀琳大哭一場。韓起龍弟兄二人就把聘定秀琳、王素娟之事說了一遍。岳雷大喜，就差人迎接王素娟進關，與巴秀琳共守平南關。
　　過了一夜，岳雷催兵起營，望盡南關而來。行了數日，已到盡南關前，紮下營寨。岳雷便問：「那位兄長去討關？」牛通道：「這遭該我也去尋一個老婆了。」岳雷道：「聞說此處總兵厲害，須要小心！」牛通答應，帶領人馬來至關前，大叫：「快快把這牢門開了，讓爺爺們過去便罷。若道半個『不』字，就把你們這個鳥關內殺個乾淨！」那守關軍士忙忙的去報與總兵石山知道了。石山聽了，披掛上馬，手提鐵叉，帶領人馬衝出關來。牛通看見，也不問姓名，舉起潑風刀，劈面就砍，石山掄叉招架。二馬跑開，刀叉齊舉，叉來刀架，刀至叉迎，來來往往，戰有二三十個回合。牛通性起，逼開石山手中叉，掄轉一刀，石山把身子一閃，來不及，已砍傷著肩膊，負痛撥馬敗進關來。走進堂上坐定，叫家將：「快請夫人、小姐出來。」不多時，夫人、小姐同出堂來相見。石山道：「我今日與賊人交戰，被他砍傷肩膊。女兒快快出去，擒拿此賊，與我報仇！」那鸞英小姐領命，披掛齊整，提搶上馬，帶領人馬出關。三聲炮響轟天，兩面繡旗飄動。
　　正是：未逢海內擒龍將，先認關中娘子軍。畢竟勝負如何，且聽下回分解。
