　　詩曰：
　　錚錚義不帝邦昌，一過燕山轉病狂。臣妾自南君自北，莫尋閑事到沙場。
　　卻說那秦檜夫妻二人，自從被擄到金邦，那些同來的大臣死的死了，殺的殺了。獨有秦檜再四哀求，被老狼主趕他到賀蘭山邊草營內，服待看馬的小番。後來小番死了，他夫妻兩個就流落在山下，住在一頂破牛皮帳房內。飲食全無措辦。祇靠王氏與這些小番們縫補縫補，洗漿洗漿，覓些來糊口。虧得那王氏生得俊俏，又有那些小番與他勾搭上了，送些牛肉羊肉與他，混帳過日。
　　也是他命應該發跡，忽然那一日兀朮坐在府中，心頭悶悶不樂，即領了一眾小番，騎馬帶箭，駕著馬，牽著犬，往山前山後打圍取樂。一路上，也拿了幾個獐兒兔兒。剛要回府，看看來到賀蘭山腳下，遠遠望見一個南妝婦人，慌慌張張的躲入林子裡去。兀朮向前，命小番往林子裡去搜檢。不一會，拿出一個婦人來，兀朮舉眼觀看，但見那婦人星眸帶露，俏眼含情。那兀朮本是個不貪女色的好漢，不知為甚麼見了這個婦人，身子卻酥了半邊，就叫小番：「那裡來這南邊婦人，且帶他回府去審問。」小番一聲答應，不由分說，把那婦人一把抱來，橫在馬上，跟了兀朮一同回到王府。
　　兀朮進了內堂，喚那婦人到跟前來，問道：「你是何處人氏？因何在我北地？」那婦人便戰兢兢的跪下，啟一點朱脣，吐出嬌滴滴的聲音：「稟上大王，奴家王氏，丈夫秦檜乃宋朝狀元，隨著上皇聖駕到此。狼主將二帝遷往五國城去，奴家與丈夫兩個流落在此。方纔往樹林中去拾些枯枝當柴火炊爨，不知狼主到來，多有冒犯，望乞饒恕！」兀朮聽了，大喜道：「連日著小番尋訪秦檜，不道今於無意中得之！」正叫做：踏破鐵鞋無覓處，得來全不費工夫。兀朮便叫：「娘子請起！我久聞你丈夫博學多才，正要請他做個參謀。」就令小番：「速速備馬去請了秦老爺來！」小番領命而去。這裡兀朮就攜了王氏的手，同進後房，成其好事。王氏見兀朮雄壯，心中亦甚歡喜。兩個恩恩愛愛，說了一回。
　　早有小番進來報說：「秦老爺已請到了。」兀朮同王氏出堂。秦檜參見了，兀朮道：「卿家且請坐了。」秦檜遜道：「狼主在上，秦檜焉敢坐？」兀朮道：「卿家大才，某家久慕，一向因出兵在外，不得與卿家相敘。今日偶然遇見，某家這裡缺少一個參謀，正好住在府中，朝夕請救。」秦檜拜謝了。
　　當夜，就與他夫妻二人換了衣服，收拾一間書房，與他夫妻居住。每日牛酒供待，十分豐盛。王氏常常進來與兀朮相敘，秦檜也眼開眼閉，祇做不知。兀朮又常常送些衣服金錢，與他夫妻兩個，不知不覺，過了一載有餘。
　　忽一日，兀朮問道：「卿家可想回家去麼？」秦檜夫妻二人道：「蒙狼主十分抬舉，況臣如此受用，怎麼還想回家？」兀朮道：「古人有言，樹高千丈，葉落歸根。卿家若然思念家鄉，某家差人送你回國。」秦檜道：「若能使秦檜回去一拜祖墳，實為恩德，但是不好啟齒。」兀朮道：「這有何難！但是你須要往五國城，討了二聖的詔書，纔可進得中原關口。」秦檜大喜，別了兀朮，徑往五國城去。那兀朮與王氏二人因要分別，十分不捨。兩個立誓：「若得中原，立你為貴妃。」
　　且說秦檜來至五國城，尋著了二帝，參拜已畢，將紙墨筆硯放下井中道：「臣秦檜要回本國，求二聖詔書。」二聖就書詔與秦檜。秦檜辭駕，回至王府與兀朮說知，當日大排筵宴餞行。
　　次日，兀朮帶領一眾文武送他夫妻回國，三十里一營，五十里一寨，迎接秦檜夫妻安歇。在路也非止一日，看看望見潞州，小番報與兀朮。兀朮請二人在帳中擺酒送別。酒畢，秦檜告辭起身，兀朮道：「卿家進中原去，若得了富貴，休忘了某家！」秦檜道：「臣夫妻二人若得了好日，情願把宋室江山送與狼主。」兀朮道：「卿家果有此心，何不對天立下一誓？某家方信愛卿之真心也。」秦檜跪下道：「上有皇天，下有後土，我秦檜若忘了狼主恩德，不把宋朝天下送與狼主，後患背疽而死！」兀朮道：「卿家何必如此認真。卿家日後若有要緊事情，命人來通知，某家定當照應。某家今日不能遠送了！」秦檜夫妻拜別上馬，往潞州而來。夫妻二人來至關下，與守關軍士說明，軍士去報與守關總兵。總兵一一問了來歷，然後放他二人進關，又差人送他往臨安而來。
　　不一日，到了臨安，至午門候旨。高宗傳旨宣進金鑾殿，秦檜道：「二聖有詔書與陛下。」高宗聞言，連忙接承詔書。然後秦檜朝見，高宗降旨道：「今得卿家還朝，得知二聖消息，更得一佳士，甚是可喜。況愛卿保二聖在外有年，患難不改，今封為禮部尚書之職，妻王氏封二品夫人。」秦檜謝恩退朝，就進禮部衙門上任。此是紹興四年初秋之事也。詩曰：
　　高宗素志在偷安，奸佞紛紛序鴛班。從此山河成破碎，蒙塵二帝不能還！
　　卻說其時乃是大元帥王淵執掌重兵。那王元帥雖則年過九旬，卻是忠心盡力，保扶社稷。那日昇帳，聚集眾將傳令道：「明日乃是霜降節期，在朝諸將俱往教場祭旗，操練兵卒，不可有誤！」眾將領令。
　　到了次日五鼓，各將俱到教場伺候。王淵查點諸將皆齊，祇有左都督苗傅、右都督劉正彥不到。王元帥又差官催請。不一時，差官回報說：「兩位都督奉旨往西山打圍，不能前來伺侯。」王元帥也祇得罷了，自己同眾將等祭旗已畢，操演了一回兵馬，把道回衙。行至眾安橋，恰遇著苗、劉二人，吃得醉醺醺，帶著幾名家將騎馬而來。二人要迴避也來不及，祇得下了馬，低了頭，立在人家門首。王淵在馬上見了，吩咐：「喚他二人過來！」二人無奈，走到王元帥馬前，打躬站立。
　　王淵道：「好大膽的匹夫！你說天子旨意，命往西山打圍，為何反在此處？明明藐視本帥，難道打你不得麼？」吩咐：「將這廝扯下去各打二十！」二人慌忙跪下道：「小將一時冒犯虎威，求元帥看平日之面，饒恕罷！」王淵道：「你仗著天子寵幸，侮慢大臣，本該重處，姑且饒你。若再有無禮，必要奏明天子，斬你的驢頭！」王元帥將二人大罵了一場，打道自回去了。
　　二人滿面羞慚，無處申訴。苗傅道：「劉兄，不想我二人今日受這一場羞辱！且同到小弟衙門，別有話說。」二人上馬，同至苗傅衙門，下馬進去，到內行坐定。苗傅道：「王淵老賊，將我們當街出醜，此恨怎消！況今岳飛已退居林下，韓世忠遠在鎮江，滿朝之中還怕那個？我意欲點齊你我部下，殺了王淵老賊，以泄此恨，然後殺進宮中，捉了康王，不怕在朝文武不服！與兄平分天下，共享富貴，不知尊意若何？」劉正彥道：「此計甚妙！事不宜遲，出其不意，今晚約定點齊人馬，俱在王淵門首會齊。不可走漏消息，誤了大事！」二人商議已定，再四叮嚀。
　　劉正彥辭了苗傅，上馬回衙，暗傳號令，命本部兵卒准備器械，飽食酒飯。到了三更時分，二人率領眾兵，點起燈球火把，蜂擁一般來到王淵門首，吶一聲喊，殺入府中。可憐王元帥不曾防備得，一門九十多口盡皆殺害，家財盡被搶劫。
　　二人領兵轉身，竟往午門而來，早有一班御林軍將攔住，都被殺死，直至大殿。那些大臣太監慌忙報進宮中，高宗嚇得滿身發抖，驚慌無措，躲入深宮。二人又殺入宮中，恰遇著劉妃帶領宮娥出來迎接。那劉妃乃是劉正彥的堂侄女，新近送與康王，康王收為正妃，見了苗傅道：「將軍不可驚了聖駕！」苗、劉二人問道：「康王在那裡？」劉妃道：「將軍差矣！王淵恃功欺藐天子，眾大臣多有不平者。那康王昏昧不明，亦難主宰天下，此舉正合我意。你今若是拿了天子，倘四方勤王兵到，眾寡不敵，深為可虞。況岳飛現在湯陰，他手下兵將十分了得，倘若聞風而來，如之奈何？依我主見，不如將康王留在宮中，逼他傳位與太子。換了新君，岳飛必來朝賀，那時先將他斬了，以絕後患！然後聽憑你二位作何主見，高枕無憂，天下大事俱在你二位掌握中矣！」苗、劉二賊聽了此一番言語，大喜道：「此言深為有理。」苗傅對劉正彥道：「事成，和你平分天下。令侄女，我必封他為正宮皇後也。」劉正彥笑道：「賢侄婿，且休閑講，料理正事要緊！」二人出宮，來到殿上坐下。吩咐家將收了王家一門屍首，將財帛分賜眾人。又撥心腹家將去各衙門把守，不許閑人私自出入。假寫詔書一道，說是康王傳位太子，召岳飛還朝扶助社稷，去哄騙岳飛來京。
　　且說那尚書僕射朱勝非，見苗、劉二人如此行為，遂修書一封，悄悄差家人朱義，星夜往湯陰報知岳元帥，請他速來救駕。
　　那岳元帥自從歸鄉以來，即差人到鞏家莊，迎取了鞏氏小姐到來與岳雲完娶了，一門共享家庭之福。不意太太老病日增，服藥無效，忽然歸天。岳元帥悲傷哭泣，盡心葬祭，日夕哀痛，廢寢忘餐，弄得骨瘦如柴。眾弟兄多方勸慰，方纔少進飲食。在家守孝，足跡不出門戶。光陰易過，孝服已滿。眾弟兄皆在湯陰娶了妻小，生兒生女的往往來來，十分快活。
　　這一日，岳爺同了眾弟兄正在效外打圍，忽見家將引了朱義到圍場上來見岳爺，將朱勝非的書札呈上。岳爺拆開看了，吃了一大驚，連忙散圍回府。細細寫了回書，交與朱義道：「你回去多多拜上你家老爺，說照此書中行事，須要小心，不可泄漏！」叫家人取過二十兩銀子，與朱義為盤費，朱義叩謝了岳爺，自回臨安報信，不表。
　　且說岳爺修書一封，喚過牛皋、吉青二人道：「你二人可將此書到潤州去見韓元帥，然後到臨安去。祇消如此如此，二賊可擒矣。」牛皋道：「大哥，我們在此安安逸逸、自由自在不好，管他娘甚麼閑事，我不去！」岳爺道：「賢弟！我豈不知？但是已曾食過君祿，天下皆知我們是朝廷的臣子。如今有難，不去救駕，後人祇說我們是不忠不義之人了！你二人可快快前去。若除得苗、劉二人，聖上留你們，二位就在臨安保駕便了。」牛皋道：「即是大哥要我們去，成了功也就回來，終日與眾兄弟們聚會快活不好？那個要做甚麼官！」二人辭了岳爺，上馬飛奔往潤州而來。真個是：一心忙似箭，雙馬走如雲。
　　不一日，到了潤州，來到帥府門首。其時韓元帥已封了成安郡王，十分威武。凡有各路文書，要先到中軍衙門遞了腳色手本，方得稟見。這牛皋、吉青那裡曉得，走到轅門上對旗牌道：「快快通報，說我牛老爺同吉老爺，有事要見元帥。」那旗牌道：「好大來頭！隨你羊老爺、豬老爺，也不在我心上！」洋洋的走開去了。牛皋大怒道：「你這該死的狗頭！你不去報，我就打進去！」一聲吆喝，轅門外多少軍士一齊喧嚷起來。
　　正是：未向朝中擒叛逆，忽然禍變起蕭牆。不知後事如何，且聽下回分解。
