　　詩曰：
　　中興功業豈難收，為報君王莫重憂。此去好提三尺劍，管教斬卻賊臣頭。
　　卻說牛皋、吉青二人正待發作，轅門外一時喧嚷起來。不道驚動了韓元帥在大堂聽得了，即著家將出外查問。那家將領命出來，見了牛皋、吉青，便問道：「你兩個是何人？敢在這裡喧嚷！」牛皋道：「俺們倆個乃是岳元帥帳前的統制官，奉令來見元帥，有機密大事。偏偏這狗頭不肯與我通報。」那家將聽得是岳爺差來的將官，況有機密事，不敢怠慢，便道：「二位將軍請息怒！旗牌不曉得是將軍，多有得罪！且請少待，待小將進去通報便了。」牛皋道：「還是你好說話，便宜了這狗頭一頓拳頭。」那家將慌忙進內報知，韓元帥即命請進相見。二人直至後堂，參見已畢，將書呈上。韓元帥拆開看畢，十分吃驚，說道：「既有此變，你二位先行，照計行事，本帥即起兵，隨後就來便了。」
　　二人別了韓元帥，飛奔望臨安一路而來。將近城不多遠，牛皋對吉青道：「待我先去，吉哥你隨後就來。」牛皋拍馬來至城下，高叫道：「俺乃岳元帥部將牛皋，有緊要事要見苗、劉二位王爺的。」那苗、劉二人正在巡城，見牛皋來叫門，況是單人匹馬，便令軍士開城放進。
　　牛皋見了苗、劉道：「乞退左右，小將有要言奉告。」二賊道：「我左右俱是心腹將士，有話但說不妨。」牛皋道：「岳元帥叫小將多多拜上二位王爺，說：我家元帥立了多少大功，殺退金兵，那康王全無封賞，反將他黜退閑居。那些無功之人反在朝中大俸大祿的快活，心中實是不平。今二位王爺，何不將康王貶入冷宮？太子三四歲的孩子，那裡做得皇帝！二位王爺何不將天下平分？我元帥情願小助一臂。」苗、劉二人聽了，大喜道：「若得你家元帥肯來助我，我就封他王位，同享富貴，決不食言！」
　　隨帶了牛皋來至午門，進大殿坐下。牛皋站在旁邊，商議寫書報復岳元帥。忽見軍士來報：「城外有一姓吉名青的將軍叫門，候二位王爺發令。」牛皋道：「這是我的兄弟，因康王不用他，逃在太行山落草！是我前日寫書叫他來的。」苗、劉二賊道：「既如此，放他進來。」不一時，吉青來至午門下馬，進大殿來朝見了，站在旁邊。
　　又一會，又有軍士來報道：「韓世忠帶領人馬已到城下，口口聲聲要拿二位王爺。」二賊聽報，正在驚慌，又有軍士來報：「僕射朱勝非已去開城迎接韓世忠了。」二人大驚道：「誰與我先去拿了朱勝非來？」牛皋應聲：「待我來拿！」上前一步，伸手一把把苗傅拿住，吉青也上前把劉正彥拿下。兩邊眾軍正待動手來救，牛皋、吉青大喝一聲：「那個敢上來討死！」牛皋一手舉鐧就打。吉青一手把劉正彥挾在肩膀下，一手拔出腰刀，大喊：「那個敢上來，我先殺了劉賊，也休想要活一個！」
　　眾軍士正在兩難之間，那殿後早有一班值宿禁軍，曉得拿住了苗、劉二賊，一齊殺將出來。那苗、劉手下這班軍士看見勢頭不好，一哄的都下殿逃走去了。牛皋、吉青拿了二賊，也下殿來。外邊韓元帥兵馬已至午門，正遇著牛皋、吉青獻上二賊。韓元帥吩咐立刻斬首，領兵分往二人家中，將兩家人口盡行抄滅。一面搜捕餘黨，一面聚集文武百官，請高宗登殿。
　　眾朝臣請安已畢，高宗降旨道：「朕遭此二賊之害，幾乎不保！韓世忠勤王有功，加封為蘄王，欽賜金帛仍回鎮江。牛皋、吉青力擒逆賊，即封為左右二都督，隨朝保駕！」牛皋道：「你這個皇帝老兒，不聽我大哥之言，致有此禍！本不該來救你，因奉了哥哥之令，故此纔來。今二賊已誅，俺們兩個要去回復大哥繳令，那個要做甚麼官！」說完，竟自出朝上馬，回湯陰去了。高宗傳旨，將二賊首級祭奠王元帥，欽賜御葬。韓元帥在臨安耽擱了兩日，也辭駕仍回潤州，不表。
　　再說高宗皇帝復登大寶，太平無事。到了紹興七年春日，有兵部告急本章入朝啟奏道：「山東九龍山楊再興作亂。」又報：「湖州太湖水賊戚方、羅綱、郝先，聚眾謀反，十分猖獗。」接連幾道告急本章，弄得高宗倉惶無措，便問眾公卿：「有何良策，剿除諸寇？」當有太師趙鼎奏道：「諸寇猖狂，須得岳飛去剿，他人恐難當此重任。」高宗道：「前已差官去召他來京受職，被他手下牛皋、吉青等打回，又將旨意扯碎。朕念他前擒苗、劉二賊有功，故爾不究。今若再去召他，恐他不肯奉詔，如之奈何！」當時諸臣計議，並無良策。高宗傳旨退朝，明日再議，各官退班，天子回駕入宮。
　　魏氏娘娘見高宗面帶憂容，悶悶不樂，便上前啟奏道：「萬歲今日昇殿，有何事故，龍顏不悅？」高宗遂道：「眾寇作亂，大帥趙鼎保奏岳飛方能平服。朕今要召岳飛入朝，命他征剿眾寇，恐他不肯應召到京，故爾憂悶。」娘娘聽了，奏道：「臣妾為萬歲繡成一對龍鳳旌旗，如今中間再繡成『精忠報國』四字。主公差官賜與岳飛，或者肯來亦未可知。」天子大喜，即命娘娘繡成四字。差官資旨，並娘娘懿旨龍鳳旌旗一對，往湯陰縣宣召岳飛，即日進京。差官領旨出京，星夜趕到湯陰。
　　岳爺聞知，連忙出迎，接到大堂，擺列香案，俯伏在地。欽差開讀聖旨道：
　　奉天承運皇帝詔曰：歲寒知松柏之心，國難見忠貞之節。朕以藐躬，謬膺大寶。邇者獲罪於天，國事多艱，以致胡馬長驅，干戈鼎沸。賴爾岳飛竭力勤王，盡心捍禦，得以偏安一隅。深慚二帝蒙塵，狼煙暫息，兵燹重興。今楊再興稱兵於九龍山畔，戚方雖麼磨小寇，羅綱實蠱國奸民。正國家多事之秋，宜臣子枕戈待旦之日也！豈宜高臥北山，生觀荊棘？皇后親繡龍鳳旌旗，用表『精忠報國』。爾其火速來京，起復舊職，統領熊羆之將，再驅虎豹之師，殄滅群兇，奠安社稷。朕不吝茅土之封，預開麟閣以待。欽哉！
　　岳元帥謝恩已畢，款待欽差。飲差辭別，先自回京復旨。
　　岳爺一面打點行裝，一面去邀眾弟兄一齊到來。岳爺道：「聖上特旨，差官來召我們出兵剿寇。皇后又親繡一對龍鳳旗，並賜『精忠報國』四字。祇得奉詔進京去，特請眾弟兄們同去面聖。」牛皋道：「我是不去的。那個瘟皇帝，太平無事，不用我們。動起刀兵來，就來尋著我們替他去廝殺，他卻在宮裡快活。」岳爺道：「賢弟休如此說！自古道君要臣死，臣不敢不死。你我已經食過君祿，況為人在世，須要烈烈轟轟做一番事業，顯祖揚名，豈肯老死蓬蒿！我們此去必要迎還二聖，恢復中原，方遂一生大願。賢弟們可將家眷各各送歸家鄉故裡，好放心前去干功立業，方不負此一世！」眾人齊聲道：「大哥言之有理。」眾弟兄們即便辭出。
　　回到家中，各將家眷送回家鄉，陸續來至帥府，伺候岳爺起身，李氏夫人與媳婦鞏氏，置酒與岳爺父子送行。岳爺飲酒中間，吩咐些家務，即刻起身。那些地方官俱來送行。岳爺相見謝道：「不敢勞動各位大人，祇是家下還求照拂！」眾官一齊躬身答道：「當得效勞！」眾官辭別起身。岳爺別了夫人，即同眾弟兄發扛起程，望臨安而來。正是：
　　從來世亂識忠臣，龍鳳旌旗寵異群。應詔速趨君命召，轟轟烈烈岳家軍。
　　話休絮煩。單說岳爺一路來至潤州，會見了韓元帥。兩人說了些國家之事，即便辭行。韓元帥送了一程，兩人分手而別。
　　岳爺到了臨安，進朝見駕。天子大喜，命岳飛官復舊職，待平寇之後，再行陞賞！岳元帥謝了恩。天子傳旨，命兵部發兵十萬，戶部支撥糧草。岳元帥辭駕，就要祭旗發兵。高宗問道：「元帥此行，先平何寇？」岳飛奏道：「先平了九龍山楊再興，後平太湖。」高宗聞奏大喜，即賜御酒三杯，以壯行色。岳元帥謝了恩出朝，到營中，令牛皋帶兵三千為先鋒。又命公子岳雲趲催糧草，軍前應用，吩咐道：「糧乃三軍重事，可曉得軍中一日無糧，三軍就要鼓譟，不可視為兒戲！」岳公子領令而去。元帥大兵隨後起行，一路上，但見：
　　滾滾人行如泄水，滔滔馬走似狻猊。風聲吹動金鐃壯，雲影飄揚聖賜旗。
　　先說牛皋一路上穿州過府而來，到了山東九龍山。軍士報道：「前面是九龍山了。」牛皋道：「搶了九龍山，然後紮營。」軍士領命，一齊來至九龍山下吶喊。那邊嘍囉報上山來說道：「有宋將在山前討戰，請令定奪。」楊再興聞報，隨即帶領嘍囉下山來，一字排開，便叫一聲：「那裡來的毛賊，敢到此地來尋死？」牛皋大喝道：「你這狗強盜，見了俺牛老爺，還不下馬受縛？」楊再興道：「嚇！你就是牛皋麼？不是我的對手，且等岳飛來會我罷！」牛皋大怒，提起鐧數便打，楊再興掄槍招架。戰有十二三個回合，牛皋戰他不過，祇得敗下陣來。楊再興也不追趕，回山去了。牛皋敗下來，傳令三軍，離山數里下營，候元帥大兵到來。
　　不一日，岳元帥大兵已到，牛皋出營迎接元帥。元帥問道：「牛皋，你曾會戰麼？」牛皋稟道：「有一個賊子，白馬銀槍，戰有十二三個回合，小將敗了，他也不來追我，故此不曾再戰。」眾將聽了，都微微笑道：「如此說，牛哥打了敗仗了！」元帥又問道：「那人叫甚名字？」牛皋道：「這卻不曾問他。」岳爺道：「牛兄弟！你隨我出兵多年，還是這等冒失，連姓名也不問，就與他動手。倘然立了功，那功勞薄上怎麼樣個寫法？下次交戰，必須要問了姓名，然後打仗。可記得當年你在汴京小校場中會的楊再興？你前日會戰的，可是他麼？」牛皋連連點頭道：「小弟一時卻忘了，正是此人。」元帥大笑道：「既然是他，你那裡是他的對手！待我明日親自出馬，勸他歸順了，豈不是好？」
　　到了次日，天尚未明，元帥吩咐：「擂鼓！點齊眾將隨我出陣。」眾將上前稟道：「殺雞焉用牛刀！諒一草寇，待末將等前去拿來，何勞元帥親自出馬？」岳爺道：「列位有所不知，非我今日要立功。祇因這個楊再興乃是一員虎將，本帥親自出馬去，收降這個英雄來做個臂膀，相助國家，故爾要親自出馬。還有一說，為兄的今日出戰，若我勝了他，也不要賢弟們上前；為兄的打了敗仗，也不要賢弟們上前。違令定按軍法。」從將齊應一聲：「得令！」又有上前來稟道：「元帥可帶末將等去，看看元帥怎麼樣一個戰法。」元帥道：「既然如此，皆可同去，祇不要上前幫助就是。」說畢，竟出大營，來到九龍山下討戰。眾將俱在後頭觀看。那邊嘍囉飛報上山，楊再興領兵下山來會岳飛。岳爺抬頭觀看，那楊再興怎生打扮？但見：
　　頭戴鳳翅銀盔，身穿魚鱗細甲。手執滾金槍，腰懸竹節鐧。襯一件白戰袍，跨一匹銀鬃馬。面白脣紅，微鬚三綹；腰圓膀闊，頭大聲洪。
　　真個是：
　　英雄蓋世無雙將，百萬軍中第一人！
　　岳元帥拍馬上前道：「楊將軍，別來無恙？」楊再興聽了，便道：「岳飛，休得扯謊！我和你在何處會過，今日在此講這鬼話？」岳爺道：「將軍難道忘記了麼？曾在汴京小校場中，與將軍會過一次！」楊再興想了一想道：「嚇！你可就是那槍挑小梁王的岳飛麼？」元帥道：「然也！我有一言奉告，將軍乃將門之後，武藝超群，為何失身於綠林？豈不有玷祖宗，萬年遺臭！況將軍負此文武全才，何不歸順朝廷，與國家出力，掃平金虜，迎還二聖？那時名垂竹帛，豈不美哉？」楊再興呵呵笑道：「岳飛，你且住口！我楊再興豈是不知道理之人？當日宣和皇帝，任用蔡京、童貫等一班奸佞。梁師成督造岳廟，大興工役；朱勔採辦花石綱，竭盡民膏。又聽奸臣與金人約會攻遼，以致金人入寇，傳位靖康，懦弱無能，俱被擄了。若果有中興之主，用賢去奸，奮志恢復，何難報仇雪恨，奠安百姓？無奈當今皇帝，祇圖偏安一隅，全無大志。不聽忠言，信任奸邪，將一座錦繡江山弄得粉碎！豈是有為之君？你不若同我在山東舉義，先取了宋室，再復中原，共享富貴。何苦輔此昏君！你若不聽我言，祇怕將來死無葬身之地，懊悔無及也！」岳爺道：「將軍差矣！為臣盡忠，為子盡孝。生於大宋，即為宋臣。況你楊門世代忠良，豈可甘為叛逆，玷辱祖宗！若不聽我良言，祇得與你決一勝負。」楊再興道：「岳飛，你豈不知男子不能流芳百世，亦當遺臭萬年！我是好言相勸。既然不聽，不必多言，放馬過來！」岳爺道：「住著！我和你各把兵將退後，祇我一個對你一個，各顯手段。」楊再興道：「如此甚好！」即命眾嘍囉退回山寨。岳爺亦傳令眾將退後，不許上前。二人兩馬催開，雙槍並舉。但見：
　　岳爺爺槍舞梨花，當心便刺；楊再興矛分八叉，照頂來挑。這個槍來，猶如丹桂簇；那個矛去，好似雪花飄。
　　真個是：
　　戰作一團，不分勝負；殺做一處，難定輸贏。
　　二人大戰三百餘合，不分勝負。看看天色已晚，各自收兵回營，約定明日再戰。到了次日天明，岳元帥帶領眾將又至陣前，楊再興早已等候。岳元帥吩咐眾將，退下三箭之地觀看，如有上來者斬。兩個撥開戰馬，掄槍交戰。一個前披後撥，一個左勾右挑，好似：兩條龍奪食，一對虎爭餐。
　　二人正在大戰，不分勝敗。不道那岳雲公子解了兵糧來到營門交割，那軍士回稟公子：「元帥不在營中，親自與楊再興交戰去了。」岳雲即叫軍士們看守糧草，一馬跑到陣前來看，但見父親與那員賊將廝殺，眾位叔父一齊遠遠的觀看。牛皋一眼看見是岳雲，便道：「侄兒，你來得正好。快些上去幫助你父親，拿了這個強盜，就完了事了。」岳雲不知就裡，便應聲：「曉得！」把馬一催，出到陣前叫道：「爹爹少歇，待孩兒來拿這逆賊。」那楊再興喝聲：「住著！岳飛，你軍令不嚴，還做甚麼元帥？我不與你戰了。」撥轉馬竟自回山。岳爺紅著臉，祇得收兵回營。
　　到帳中坐定，岳雲上來交令。元帥大怒，喝叫左右：「與我把這逆子，綁去砍了！」岳雲茫然不知緣故，眾將心中是明白的，連忙一齊跪下，苦苦求饒，說道：「公子解糧纔到，不知就裡，故此犯了軍令，求元帥開恩！」元帥道：「眾將求饒，放他轉來。死罪饒了，活罪難免，與我捆打四十！」軍士祇得把公子捆翻，打到二十棍，牛皋在旁想道：「這個明明是我害他打的。」連忙上前稟道：「牛皋代侄兒打二十，求元帥恩准！」岳爺道：「即是兄弟說了，看你面上，免打放起。」叫張保：「你可將岳雲背上山前，對楊再興說：「公子運糧初到，不知有這軍令在先，故此莽撞。本要斬首，因眾將求饒免死，打了二十大棍，送來驗傷請罪！』」
　　張保得令，背了公子往九龍山來，到了山前，將公子放下，對守山嘍囉說知。嘍囉上山報知大王。楊再興下山來看，祇見張保跪下稟道：「這是公子岳雲。為因解糧纔到，不知有這個軍令，故爾冒犯了大王。元帥回營，要將公子斬首以正軍法。眾將再四討饒，故此打了二十大棍，送來驗傷請罪！」再興道：「如此還像個元帥。你回去，可約你元帥明日再來會戰。」張保答應一聲，依先背了公子回營，來見元帥，把楊再興相約再戰的話稟明。
　　這日，天色已晚，元帥退至後營，岳雲、張憲兩邊站立。元帥回轉頭來，見那岳雲淚流滿面。岳爺道：「為父的就打了你這幾下，怎麼敢如此懷恨，這時候還在流淚麼？」岳雲道：「孩兒怎敢怨恨爹爹？祇因想起太太若在時，聞得孩兒受刑，必定要與孩兒討饒。一時動念，故此流下淚來。」岳爺聽了此言，不覺傷心起來，便道：「你去安歇了罷！」岳雲答應，遂與張憲一齊退出後營。
　　岳爺獨自一人坐在那裡，心頭納悶，就靠在桌子上蒙矓睡去。忽見小校來報：「楊老爺來拜。」岳爺思想：「那個甚麼楊老爺？」正待要問，祇見外邊走進一位將官來，頭戴金盔，身穿金甲；面方耳大，五綹髭鬚；威風凜凜，雄氣昂昂。岳爺即便起身迎接。
　　正是：人生異地無相識，大海浮萍何處來？畢竟不知那人是誰，且聽下回分解。
