
【一翦梅】〔生急上〕一時殺氣貫長虹。纔離孤鴻。又逐飛鴻。〔作到家介〕娘子在那裏。〔旦上〕飛揚跋扈爲誰雄。適駭匆匆。試問匆匆。
【柳南枝】〖香柳娘〗憤鴛闈背風。憤鴛闈背風。胸塡洶洶。劍光落處紅顏送。那閻婆泣桑楡影窮。泣桑楡影窮。膝下霎時空。公庭亟相控。〖瑣南枝〗我幸脫手趁轉蓬。怕追亡逐飛鞚。
【柳交枝】〖香柳娘〗歎蕭牆禍逢。歎蕭牆禍逢。勢難輕縱。天涯飛把東華控。料錢神可通。料錢神可通。公府好朦朧。私仇枉倥傯。〖玉交枝〗莫遲疑守株待窮。好驅馳乘時御風。
【玉嬌娘】〖玉交枝〗我關河縈夢。離家園飄搖斷蓬。忍看掩泣牽衣送。敎人心折臨風。你錦瑟無弦賦落鴻。我玉籠不鎖乘飛鳳。〔香柳娘〕〔合〕痛風波乍逢。痛風波乍逢。話別情濃。分飛淚湧。
【園林柳】〖園林好〗〔旦〕向天涯冥鴻遠空。好隨機靑鸞數通。免使我做泣麟悲鳳。〔雜上〕懼法朝朝樂。欺公日日憂。我們奉縣主之命。爲宋押司殺了閻婆息。特來拿他的。此間已是他門首。你看那門兒閉上在此。不免打門則個。〔敲門介〕〖香柳娘〗〔旦〕叩雙鐶遽匆。叩雙鐶遽匆。怕縲絏相叢。把縑囊偸縱。
【劉潑帽】〔雜〕三章法約無私縱。奉官符覓跡尋蹤。他若躱在家裏。叫他出來。這是躱不過的。兎藏三窟成何用。莫朦朧。他若不出來。要連累你哩。城門火池魚驚恐。
【秋夜月】氣槪雄。論交四海芳名重。魏齊應有平原擁。就不然的時節。他做喪家之狗天涯哄。強似游魚就釜底。任區區擒縱。
【東甌令】〔淨上〕乘機會。使牢籠。蕭何成敗笑談中。我張三郞財色上安命的。閻婆息在日。我愛他的色。如今死了。眞個與宋公明有甚麼不共之仇不成。不免乘機去賺他的銀子用用。卻不是好。〔進見介淨〕尊嫂。認得小生麼。〔旦〕你是張押司。與我相公同廊。怎麼不認得。〔淨背介〕他嬌柔旖旎雲鬟擁。我張三郞偸香竊玉的心又動了。再把風月機關用。〔轉介〕尊嫂。我與宋公明呵。同寅交誼久相從。忍使你今日泣途窮。
【金蓮子】歎煢煢。多君惠顧邀靈寵。鼠牙雀角甚縱橫。全仗你力周旋。這死生肉骨感何窮。
【尾聲】我虛脾敢向相知弄。管及早彌縫終訟。〔背介〕我早見他心有靈犀一點通。
