先師族王氏，俗諱暉，法名元覽。先祖自晉末從并州太原移來，今為廣漢綿竹普閏人也。太霄繼體承華，蒙恩入道，豈能敞先人之舊德，測天性之涯量哉？伏聞鄉老說，師年十五時，忽異常日，獨處靜室，不群希言。自是之後，數道人之死生，兒童之壽命，皆如言。時人謂之「洞見」。至年三十餘，亦卜筮數年，雲不定，棄之不為。而習弄元性燕反折法，捷利不可當，耽玩大乘，遇物成論，抄嚴子指，歸於三字。後注《孝經》兩卷，及乎神仙方法，丹藥節度，鹹心謀手試。既獲其要，乃攜二三鄉友，往造茅山，半路覺同行人非仙才，遂卻歸鄉裏。歎長生之道，無可共修，此身既乖，須取心證。於是坐起行住，惟道是務。二教經論，悉遍披討，究其源奧，慧發生知。思窮天縱，辯若懸河瀉水，注而不竭。而好為人相蠶種，逆知豐損，別宅地之利害，見墓田之氣色，識鬼神之情狀。況眾鹹信重之。
嚐有一家欲造屋，材木已具，問立屋得不？不許立。至明年，又問得不？又言不得。更至明年，又問得不？亦言不好。於是數月間，家遭官事，屋宅資財，無以供賣，此人方念斯言。有一家兒子患眼，為祭其門前桑樹朽孔，遂差。或有問病，為處方合藥，驗後以為奇。有人平常請問災厄，或報雲至明年四月一日方好，果至月前三十日夜中亡。縣中故人家有患難，無遠近皆往問，即便為言臧否，人信之，及還如所言。或到深厚家，莫不盡出子女親表求相，皆為列言其貧富壽夭，預鑒於未然。行事多奇，皆此類也。亦教人九宮六甲，陰陽術數。作《遁甲四合圖》，甚省要。
年四十七，益州長史李孝逸召見，深禮愛，與同遊諸寺，將諸德對論空義，皆語齊四句，理統一乘。問難雖眾，無能屈者。李公甚喜。時遇恩度為道士，隸籍於至真觀。太霄時年兩歲也，既處成都，遐邇瞻仰，四方人士，欽挹風猷，貴勝追尋，談經問道，將辭之際，多請著文。因是作《真人菩薩觀門》兩卷，貽諸好事。曾往還州路，遇道靜人稀時，有賢者在後數十步。有一老人，如隱者狀，逆行來過，顧視師良久。逢賢者語云：「此人是真人。」賢者問若為？老人曰：「眼瞳金色。」言訖行去。以是論之，亦元會於嘉號矣。年六十餘，漸不複言災祥，恆坐忘行心。時被他事係獄一年，於獄中沈思，作《混或奧藏圖》。晚年又著《九真任證頌》《道德諸行門》兩卷。益州謝法師、彭州杜尊師、漢州李煉師等及諸弟子，每諮論妙義，詢問經教，凡所受言，各錄為私記。因解「洪元」義已後，諸子因以號師曰：「洪元先生」，師亦不拒焉。又請釋《老經》，隨口便書。記為《老經》《口訣》兩卷，並傳於世。時年七十二。
則天神功元年戊戌歲，奉敕使張昌期就宅拜請，乘驛入都，閏十月九日，至洛州三鄉驛羽化。嗚呼！人而雲亡，道焉乎在？非經文翰，千載誰傳？《蘇遊靈驗記》，雖略陳梗概，太霄以暗乏，不明慈訓，有預聞見，寡於深遠。謹集諸子私記，分為兩卷，並為序傳。題曰：「元珠」，取其明淨圓流，好道「元」。人可貴為心寶，故以「珠」名之。師亦名之為法寶，故《法寶序》云：聖人之經，淺者見之有淺義，深者見之有深理。深淺俱通，真偽等用。竊以往古當今，元文空論，清言脆句，趨道之速，未居於上。非得之於赤水，奚以鑒諸雲爾。
