丙申年，正中秋，悟元道人歇岷州。
夜半忽有風雷吼，四大恍惚太虛遊。

大關口，真咽喉，生死路上翻跟頭。
若非恩師曾訣破，此身霎時葬荒丘。

他要走，我要留，萬有皆空似蜉蝣。
無色界裏收真種，海濱坡上奪仙籌。

凶險處，運宏猷，一命捨去一命收。
感謝天地蒙祖德，可喜又是一春秋。

稍安樂，小歇休，敢把世事一筆勾。
自今埋名要深隱，故遺片紙勸同儔。

吐肝膽，說根由，或信或疑任檢搜。
雖然不是出塵物，亦須指示救苦舟。

金丹理，細推求，些子天機最深幽。
黑中有白金丹母，雄裏懷雌聖胎仇。

一己缺，他家周，眾妙門內燈著油。
未生身處覓靈寶，受氣之初下釣鉤。

審時刻，定剛柔，差之毫髮費綢繆。
須知陰生與陽長，捉住乾馬並坤牛。

破混燉，出浮漚，太極圖內造玉樓。
道本無為法有作，兩個五行一齊修。

人我合，性情投，內外相濟到神州。
加減功夫不可缺，逆順運用莫虛遊。

汞已死，鉛要抽，陰盡陽純混元毬。
從此聖胎已有象，歷劫根塵一風颼。

法身就，出骷髏，打破虛空紫府遊。
到這地位方了當，海涸陵遷也不愁。

無造作，莫強求，執相著空多承羞。
現現成成仙真路，何須假借費機謀。

再不聽，是死囚，背了命言招罪訧。
他日臘月三十到，莫怪今日素樸劉。
