↑ 返回目錄
致知者，知止也。[1]董文清槐以知止二節合聽訟章為格物傳。知止者何？為人君止於仁，為人臣止於敬，為人子止於孝，為人父止於慈，與國人交止於信，是之謂止。知止然後謂之知至。君臣父子國人之交，以至於禮儀三百，威儀三千，是之謂物。
詩曰，天生烝民，有物有則。孟子曰舜明於庶物，察於人倫。昔者武王之訪，箕子之陳，曾子子游之問，孔子之答，皆是物也。故曰萬物皆備於我矣。
惟君子為能體天下之物，故易曰君子以言有物而行有恆。記曰，仁人不過乎物，孝子不過乎物。
以格物為多識於鳥獸草木之名則末矣。知者無不知也。當務之為急。
聽訟者與國人交之一事也。
維天之命於穆不已，其在於人日用而不知，莫非命也。故詩書之訓有曰，顧諟天之明命。又曰永言配命，自求多福。又曰若生子罔不在厥初生，自貽哲命。又曰惟克天德，自作元命配享在下。而劉康公之言曰，民受天地之中以生，所謂命也。是以有動作禮義威儀之則，以定命也。彼其之子，邦之司直，而以為捨命不渝，乃如之人，懷昏婣也，而以為不知命，然則子之孝臣之忠夫之貞婦之信，此天之所命而人受之為性者也。故曰天命之謂性。求命於冥冥之表，則離而二之矣。
予迓續乃命於天人事也，理之所至氣亦至焉。是以含章中正而有隕自天，匪正之行而天命不佑。
仲虺之誥篇曰，簡賢附勢，實繁有徒。多方篇曰，叨懫日欽，劓割夏邑。此桀民之從暴也。微子篇曰，殷罔不小大，好草竊奸宄。卿士師師非度。凡有辜罪，乃罔恆獲，小民方興，相為敵讎。此紂民之從暴也。故曰幽厲興則民好暴。古之人所以胥訓告，胥保惠，胥教誨，而不使民之陷於邪僻者何哉？上無禮，下無學，賤民興，喪無日矣！天保之詩皆祝其君以受福之辭，而要其指歸不過曰民之質矣，日用飲食，羣黎百姓，徧為爾德。然則人君為國之存亡計者，其可不致審於民俗哉？
古人以財為末，故舜命九官，未有理財之職。周官財賦之事一皆領於天官冢宰，而六卿無專任焉。漢之九卿，一太常，二光祿勳，三衞尉，四太僕，五廷尉，六鴻臚，七宗正，八大農，[2]武帝太初元年，更名大司農。九少府。[3]應劭曰，少者小也。　師古曰，大司農供軍國之用，少府以養天子。大農掌財在後，少府掌天子之私財，又最後。唐之九卿，一太常，二光祿，三衞尉，四宗正，五太僕，六大理，七鴻臚，八司農，九太府。大略與漢不殊。而戶部不過尚書省之屬官，故與吏禮兵刑工並列而為六。至於大司徒教民之職，宰相實總之也。罷宰相廢司徒，以六部尚書為二品，非重教化後財貨之義矣。
治化之隆，則遺秉滯穗之利及於寡婦。恩情之薄則擾鋤箕帚之色加於父母。故欲使民興孝興弟，莫急於生財。以好仁之君用不肯聚斂之臣，則財足而化行，人人親其親長其長，而天下平矣。
記曰，禮時為大，順次之，體次之，宜次之，稱次之。堯授舜，舜授禹，湯放桀，武王伐紂，時也。天地之祭，宗廟之事，父子之道，君臣之義，倫也。社稷山川之事，鬼神之祭，體也。喪祭之用，賓客之交，義也。羔豚而祭，百官皆足。太牢而祭，不必有餘，此之謂稱也。古之聖人內之為尊，外之為樂，少之為貴，多之為美。是故先王之制禮也，不可多不可寡也，惟其稱也。此所謂君子而時中者也。故易曰二簋應有時，損剛益柔有時。[4]舜之大孝，文王之無憂，武王周公之達孝，皆所謂時中也。
洪範六極六曰弱。鄭康成註，愚懦不毅為弱，故子路問強。
(編者按，刻本無此章。又文中頗有脫誤，今據張繼校依魯抄本改。加(　)以別之。)
素夷狄行乎夷狄，然則將居中國而去人倫乎？非也。處夷狄之邦而(不失)吾中國之道，是之謂素夷狄行乎夷狄也。六經所載，帝舜滑夏之咨，殷宗有截之頌，禮記明堂之位，春秋(朝)會之書，凡聖人所以為內夏外夷之防也，如此其嚴也！文中子以元經之帝魏，謂天地有奉，生民有庇，即吾君也。何其語之偷而悖乎！宋陳同甫謂黃初以來陵夷四百餘載，夷狄異類迭起以主中國，而民生常覬一日之安寧於非所當事之人。以王仲淹之賢，而猶為此言，其無以異乎凡民矣。夫(興)亡有迭代之時，而中華(無)不復之日，[5](繼案，亡字上應加興字，魯抄本華下有無字。)若之何以萬古之心胸而區區於旦暮乎！[6]楊循吉作金小史序曰，由當時觀之，則完顏氏帝也，盟主也，大國也。由後世觀之，則夷狄也，盜賊也，禽獸也。此所(謂)偷也。漢和帝時侍御史魯恭上疏曰，夫戎狄者四方之異氣，蹲夷踞肆，與鳥獸無別，若雜居中國，則錯亂天氣、汙辱善人。夫以亂辱天人之世，而論者欲將毀吾道以殉之，此所謂悖也。孔子有言，居處恭，執事敬，與人忠，雖之夷狄不可棄也。夫是之謂素夷狄行乎夷狄也。若乃相率而臣事之，奉其令，行其俗，甚者導之以為虐於中國，而藉口於素夷狄之文，則子思之罪人也已！
王道之大始於閨門。妻子合，兄弟和，而父母順，道之邇也卑也。郊焉而天神假，廟焉而人鬼饗，道之遠也高也。先王事父孝故事天明，事母孝故事地察。修之為經，布之為政，本於天，殽於地，列於鬼神，達於喪祭射御冠昏朝聘，而天下國家可得而正也。若舜若文武周公所謂庸德之行，而人倫之至者也。故曰君子之道造端乎夫婦，及其至也察乎天地。
人之有父母也，雞鳴問寢，左右就養無方，何其近也。及其旣凶，而其容與聲不可得而接，於是或求之陰，或求之陽，然後僾然必有見乎其位。然後乃憑工祝之傳而致賚於孝孫。生而為父母，沒而為鬼神。子曰，為之宗廟以鬼享之。此之謂也。[7]論語，菲飲食而致孝乎鬼神。洋洋乎如在其上，如在其左右。繇順父母而推之也。
記曰，文王之為世子，朝於王季日三。雞初鳴而衣服至於寢門外，問內豎之御者曰，今日安否何如？內豎曰安，文王乃喜。及日中又至，如之。及暮又至，亦如之。其有不安節，則內豎以告文王。文王色憂，行不能正履。王季復膳，然後亦復初。食上必在，視寒煖之節。食下問所膳，命膳宰曰，末有原，應曰諾，然後退。又曰文王之祭也，事死者如事生，思死者如不欲生。忌日必哀，稱諱如見親，祀之忠也。如見親之所愛，如欲色然，其文王與？詩云，明發不寐，有懷二人。文王之詩也。夫惟文王生而事親如此孝，故沒而祭如此之忠，而如親之或見也。苟其生無養志之誠，則其沒也自必無感通之理。故曰惟孝子為能饗親。而夫子之告子路亦曰，未能事人焉能事鬼。是故庸德之行，莫先於父母之順。而郊社之禮，禘嘗之義，緣之以起。明此而天下國家可得而治矣。
在上位者能順乎親，而後可以事天享帝。在下位者能順乎親而後可以獲上治民。
程子曰，鬼神天地之功用，而造化之跡也。張子曰，鬼神者二氣之良能也，用以解易神也者妙萬物而為言一章，斯為切當。如二子之說，則視之而弗見，聽之而弗聞者，鬼神也。其可見可聞者亦鬼神也。今夫子但言弗見弗聞，知其為祭祀之鬼神也。
質諸鬼神而無疑，猶易乾文言所謂與鬼神合其吉凶。[8]謙豐二彖，亦以鬼神與天地人並言。
喪服自期以下諸侯絕大夫降者，說者以為期已下之喪皆其臣屬，故不服。然制禮之意不但為此，古人有喪不祭。諸侯有山川社稷宗廟之事，不可以曠。故惟服三年而不服期。大夫亦與於其君駿奔在廟之事，但人數多，不至於曠，故但降之而已。此古人重祭之義。後人不知，但以為貴貴而已。[9]正義曰，期之喪達乎大夫，謂旁親所降在大功者，得為期喪還之大功之服。若天子諸侯旁期之親則不服也。
諸侯亦有期服，如始封之君不臣諸父昆弟，封君之子不臣諸父而臣昆弟。且亦有大功服，如姑姊妹嫁於國君，尊同則不降。記特舉其大槩言之爾。
父母之喪，無貴賤一也。即解上三年之喪達乎天子一句。此舉其重者而言。然三年之喪，不止父母。左氏昭公十五年傳，王一歲而有三年之喪二焉。謂穆母與太子王后。謂之三年者，據達子之志而言，其實期也。是天子亦有期喪。
達孝者，達於上下，達於幽明。所謂孝弟之至，通於神明，光於四海，無所不通者也。[10]與達道達德之達同義。
無豐於昵，祖已之所以戒殷王也。自八以下衆仲之所以對魯隱也。以客為臣，子游之所以規文子也。親親之道賴賢人而明者多矣。漢哀帝聽冷褒段猶之言而尊定陶共皇。唐高宗聽李勣之言而立皇后武氏，不知人之禍且至於斁倫亂紀，而顧可不慎哉！
人倫之大莫過乎君父，而子夏先之以賢賢易色，何也？思事親不可以不知人也。
父子之親，長幼之序，男女之別，非師不明，以教人以禮者師之功也。故曰師無當於五服，五服弗得不親。
誠者天之道也，故天下雷行物與無妄，而先王以茂對時育萬物。
天敍有典，勅我五典五惇哉？天秩有禮自我五禮有庸哉？天命有德五服五章哉？天罰有罪五刑五用哉？莫非誠也。故曰凡為天下國家有九經，所以行之者一也。
五品之人倫莫不本於中心之仁愛，故曰拜稽顙，哀戚之至隱也。稽顙，隱之甚也。又曰其送往也，望望然汲汲然如有追而弗及也。其反哭也，皇皇然如有求而弗得也。故其往送也如慕，其反也如疑。求而無所得之也，入門而弗見也，上堂又弗見也，入室又弗見也，亡矣，喪矣，不可復見已矣！故哭泣辟踴盡哀而止矣！心悵焉愴焉惚焉愾焉，心絕志悲而已矣！此於喪而觀其仁也。喪三日而殯，凡附於身者必誠必信，勿之有悔焉耳矣。三月而塟，凡附於棺者必誠必信，勿之有悔焉耳矣。又曰，且比化者無使土親膚，於人心獨無恔乎？此於葬而觀其仁也。齊之日思其居處，思其笑語，思其志意，思其所樂，思其所嗜。齊三日乃見其所為。齊者祭之，入室僾然，必有見乎其位。周還出戶，肅然必有聞乎其容聲。出戶而聽，愾然必有聞乎其歎息之聲。是故先王之孝也，色不忘乎目，聲不絕乎耳，心志嗜欲不忘乎心。又曰祭之明日，明發不寐，饗而致之，又從而思之。祭之日樂與哀半，饗之必樂，已至必哀。此於祭而觀其仁也。自是而推之，郊社之禮，所以仁鬼神也，射饗之禮所以仁鄉黨也。食饗之禮所以仁賓客也。親親而仁民，仁民而愛物，而天下之大經畢舉而無遺矣。故曰孝弟為仁之本。
堯舜之道孝弟而已矣。是故克明俊德，以親九族。九族旣睦，平章百姓。百姓昭明，協和萬邦。黎民於變時雍。此之謂孝弟為仁之本。
求仁而得仁，安之也。不怨天不尤人，下學而上達，安之也。使非所安，則擇乎中庸而不能期月守矣。
記曰，聖人南​​​​​面而治天下，必自人道始矣。立權量，考文章，改正朔，易服色，殊徽號，異器械，別衣服，此其所得與民變革者也。其不可得變革者則有矣，親親也，尊尊也，長長也，男女有別，此其不可得與民變革者也。自春秋之並為七國，七國之並為秦，而大變先王之禮。然其所以辨上下別親疏決嫌疑定是非，則固未嘗異乎先王也。故曰其或繼周者，雖百世可知也。
自古帝王相傳之統至秦而大變，然而秦之所以亡，漢之所以興，則亦不待讖緯而知之矣。不仁而得天下未之有也，此百世可知者也。保民而王莫之能禦也，此百世可知者也。
奧何神哉？如祀竈則迎屍而祭於奧，此即竈之神矣。[11]詩，於以奠之宗室牖下註，牖室西南隅所謂奧也。李氏曰，戶東而牖西，戶不當中而近東，則西南隅所謂也，故謂之奧。而祭祀及尊者常處焉。　曲禮，為人子者居不主奧。仲尼燕居，以奧阼並言。是奧本人之所處，祭時乃奉神於此。時人之語，謂媚其召者將順於朝廷之上，不若奉迎於燕退之時也。註以奧比君，以竈比權臣，本一神也，析而二之，未合語意。
觀於季札論文王之樂以為美哉猶有憾，則知夫子謂武未盡善之旨矣。猶未洽於天下，[12]孟子。此文之猶有憾也。天下未寧而崩，[13]史記封禪書。此武之未盡善也。記曰，樂者，象成者也。又曰，移風易俗莫善於樂。武王當日誅紂伐奄，三年討其君，而寶龜之命曰有大奸於西土，殷之頑民廸慮不靜，商俗靡靡，利口惟賢，餘風未殄，視舜之從欲以治四方風動者何如哉？故大武之樂雖作於周公，而未至於世變風移之日，聖人之時也，非人力之所能為矣。[14]劉汝佳曰，揖讓征誅，自是聖人所遇，使舜當武之時亦須征伐。孔子曰，唐虞禪，夏後殷周繼，其義一也。性之反之，自其從入之異，及其成功一也。人而天反而性矣。以是而論，樂之優劣，其與以追蠡者何異哉？
延平先生答問[15]門人朱熹元晦編。曰，夫子之道不離乎日用之間。自其盡己而言則謂之忠，自其及物而言則謂之恕。莫非大道之全體，雖變化萬殊於事為之末，而所以貫之者未嘗不一也。曾子答門人之問，正是發其心爾。豈有二邪？若以為夫子一以貫之之旨甚精微，非門人所可告，姑以忠恕答之，恐聖賢之心不若是之支也。如孟子言堯舜之道孝弟而已矣，人皆足以知之。但合內外之道，使之體用一原，顯微無間，則非聖人不能爾。朱子又嘗作忠恕說，其大指與此略同。按此說甚明，而集註乃謂借學者盡己推己之目，以著明之，是疑忠恕為下學之事，不足以言聖人之道也。然則是二之，非一之也。
慈谿黃氏曰，天下之理無所不在，而人之未能以貫通者，己私間之也。盡己之謂忠，推己及人之謂恕。忠恕旣盡，己私乃克。此理所在，斯能貫通。故忠恕者所以能一以貫之者也。
元戴侗作六書故，其訓忠曰，盡己致至之謂忠。語曰，為人謀而不忠乎？又曰，言思忠。記曰，喪禮忠之至也。又曰，祀之忠也，如見親之所愛，如欲色然。又曰瑕不揜瑜，瑜不揜瑕，忠也。傳曰，上思利民，忠也。又曰小大之獄雖不能察，必以情，忠之屬也。孟子曰，自反而仁矣，自反而有禮矣，其橫逆由是也，君子必自反也，我必不忠。觀於此數者，可以知忠之義矣。反身而誠，然後能忠矣。能忠矣，然後由己推而達之家國天下，其道一也。其訓恕曰，推己及物之謂恕。己欲立而立人，己欲達而達人，施諸己而不願亦勿施於人，恕之道也。克是心往以達乎四海矣。故曰夫子之道忠恕而已矣。忠也者，天下之大本也，恕也者，大下之達道也。[16]本程子。子貢問曰，有一言而可以終身行之者乎？子曰，其恕乎。[17]仲弓問仁，夫子告之亦以敬恕。夫聖人者何以異於人哉？知終身可行則知一以貫之之義矣。
中庸記夫子言君子之道四，無非忠恕之事。而乾九二之龍德亦唯曰，庸言之信，庸行之謹。然則忠恕君子之道也，何以言違道不遠？曰此猶之雲巧言令色鮮矣仁也。[18]古人語辭雲爾。違道不遠即道也。違禽獸不遠，即禽獸也。孟子已自申之。豈可以此而疑忠恕之有二乎？或曰孟子曰，強恕而行，求仁莫近焉，何也？曰此為未至乎道者言之也。孟子曰，由仁義行，非行仁義也。仁義豈有二乎？[19]今人謂有聖人之忠恕，有學者之忠恕，非也。盡得忠恕，方是聖人，學者所以學為忠恕。
有弗學，學之弗能弗措也。有弗問，問之弗知弗措也。有弗思，思之弗得弗措也。有弗辨，辨之弗明弗措也。有弗行，行之弗篤弗措也。不知年數之不足也，俛焉日有孳孳，斃而後已，故曰朝聞道夕死可矣。吾見其進也，未見其止也。有一日未死之身，則有一日未聞之道。
夫子之教人文行忠信，而性與天道在其中矣。故曰不可得而聞。
子曰，二三子以我為隱乎？吾無隱乎爾。吾無行而不與二三子者是丘也。謂夫子之言性與天道不可得而聞，是疑其有隱者也。不知夫子之文章，無非夫子之言性與天道，所謂吾無行而不與二三子者是丘也。
子貢之意猶以文章與性與天道為二，故曰子如不言則小子何述焉？子曰，天何言哉？四時行焉，百物生焉。天何言哉？是故可仕可止，可久可速，無一而非天也。恂恂便便，侃侃誾誾，無一而非天也。
動容周旋中禮者，盛德之至也。孟子以為堯舜性之之事，夫子之文章莫大乎春秋。春秋之義，尊天王攘夷狄，誅亂臣賊子，皆性也，皆天道也。故胡氏以春秋為聖人性命之文，而子如不言則小子其何述為？
今人但以繫辭為夫子言性與天道之書，愚嘗三復其文，如鳴鶴在陰，七爻自天祐之，一爻憧憧往來，十一爻履德之基也，九卦所以教人學易者，無不在於言行之間矣。故曰初率其辭而揆其方，旣有典常，苟非其人，道不虗行。
樊遲問仁，子曰居處恭，執事敬，與人忠。司馬牛問仁，子曰仁者其言也訒。由是而充之，一日克己復禮，有異道乎？今之君子學未及乎樊遲司馬牛，而欲其說之高於顏曾二子，是以終日言性與天道，而不自知其墮於禪學也。
朱子曰，聖人教人不過孝弟忠信，持守誦習之間。此是下學之本。今之學者以為鈍根，不足留意。其平居道說，無非子貢所謂不可得而聞者。又曰近日學者病在好高，論語未問學而時習，便說一貫。孟子未言梁惠王問利，便說盡心。易未看六十四卦，便讀繫辭。此皆躐等之病。又曰，聖賢立言本自平易，今推之使高，鑿之使深。
黃氏日鈔曰，夫子述六經，後來者溺於訓沽，未害也。濂雒言道學，後來者藉以談禪，則其害深矣。
孔門弟子不過四科，自宋以下之為學者則有五科，曰語錄科。
五胡亂華本於清談之流禍，人人知之。孰知今日之清談有甚於前代者！昔之清談談老莊，今之清談談孔孟。未得其精而已遺其粗，未究其本而先辭其末，不習六藝之文，不考百王之典，不綜當代之務，舉夫子論學論政之大端一切不問，而曰一貫，曰無言。以明心見性之空言，代修己治人之實學，股肱惰而萬事荒，爪牙亡而四國亂。神州蕩覆，宗社丘墟。昔王衍妙善玄言，自比子貢。及為石勒所殺，將死，顧而言曰，鳴呼！吾曹雖不如古人，向若不祖尚浮虗，戮力以匡天下，猶可不至今日。今之君子得不有媿乎其言？
變魯而至於道者，道之以德，齊之以禮。變齊而至於魯者，道之以政，齊之以刑。
君子，博學於文，自身而至於家國天下，制之為度數，發之為音容，莫非文也。品節斯斯之謂禮。孔子曰，伯母叔母疏衰踴不絕地。姑姊妹之大功踴絕於地。知此者由文矣哉！由文矣哉！記曰，三年之喪，人道之至文者也。又曰，禮減而進，以進為文，樂盈而反，以反為文。傳曰，文明以止，人文也。觀乎人文以化成天下，故曰文王旣沒，文不在茲乎？而謚法經緯天地曰文學。弟子之學詩書六藝之文，有深淺之不同矣。
皇矣之詩曰，帝作邦作對，自太伯王季。則泰伯之時周日以彊大矣。乃託之采藥，往而不反。當其時以國讓也，而自後日言之，則以天下讓也。[20]猶南宮适謂稷躬稼而有天下。○鄭康成註曰，泰伯周太王之長子，次子仲雍，次子季歷。大王見季歷賢，又生文王有聖人表，故欲立之而未有命。大王疾，泰伯因適吳越采藥。大王沒而不返，季歷為喪主，一讓也。季歷赴之不來奔喪，二讓也。免喪覆過遂斷髮文身，三讓也。三讓之美皆隱蔽不著，故人無得而稱焉。當其時，讓王季也。而自後日言之，則讓於文王武王也。有天下者在三世之後，而讓之者在三世之前。宗祧不記其功，彛鼎不銘其跡，此所謂三以天下讓，民無得而稱焉者也。路史曰，方太王時以與王季，而王季以與文王，文王以與武王，皆泰伯啟之也，故曰三讓。
泰伯去而王季立，王季立而文武興，雖謂之以天下讓可矣。太史公序吳世家雲，太伯避歷，江蠻是適。文武攸興，古公王跡。甚當。
高泰伯之讓國者不妨王季，詩之言因心則友是也。述文王之事君者不害武王，詩之言上帝臨女是也。古人之能言如此，今將稱泰伯之德而先以莽操之志加諸太王，豈夫子立言之意哉？朱子作論語或問，不取翦商之說，而蔡仲默傳書武成曰，太王雖未始有翦商之志，而始得民心，王業之成實基於此。仲默朱子之門人，可謂善於匡朱子之失者矣。
或問曰，大王有廢長立少之意，非禮也。泰伯又探其邪志而成之，至於父死不赴，傷毀髮膚，皆非賢之事。就死必於讓國而為之，則亦過而不合於中庸之德矣。其為至德何邪？曰大王之欲立賢子聖孫，為其道足以濟天下，而非有愛憎之間，利慾之私也。是以泰伯去之而不為狷，王季受之而不為貪。父死不赴，傷毀髮膚而不為不孝。蓋處君臣父子之變而不失乎中庸，此所以為至德也。其與魯隱公吳季子之事蓋不同矣。[21]此說本之伊川先生。
予有亂臣十人，同心同德。此陳師誓衆之言，所謂十人皆身在戎行者，而太姒邑姜在宮壼之內，必不從軍旅之事，亦必不幷數之以足十人之數也。古人有言曰，牝雞無晨，牝雞之晨惟家之索。方且以用婦人為紂罪矣。乃周之功業必藉於婦人乎？此理之不可通。或文字傳寫之誤。[22]漢博士孔衍言臣祖安國得壁中古文論語，為改今文。闕疑可也。[23]書大誥，爽邦由哲，亦惟十人。廸知上帝命。蔡氏亦以為亂臣十人。
未能事人焉能事鬼。左右就養無方，故其祭也洋洋乎如在其上，如在其左右。未知生焉知死。人之生也直，故其死也無求生以害仁，有殺身以成仁。
天地有正氣，襍然賦流形。下則為河嶽，上則為日星。[24]文信公正氣歌。可以謂之知生矣。孔子成仁，孟子取義，而今而後，庶幾無愧，[25]衣帶贊。可以謂之知死矣。
服堯之服，誦堯之言，行堯之行，所謂踐跡也。先王之教，若說命所謂學於古訓，康誥所謂紹聞衣德言，以至於詩書六藝之文，三百三千之則，有一非踐跡者乎？善人者忠信而未學禮，篤實而未日新，雖其天資之美，亦能闇與道合。而卒以不學，無自以入聖人之室矣。治天下者亦然。故曰周監於二代，鬱鬱乎文哉！不然則以漢文之幾致刑措，而不能成三代之治矣！
夫子如或知爾之言，吾非斯人之徒與而誰與也？曾點浴沂詠歸之言，素貧賤行乎貧賤，君子無入而不自得也。故曰，異乎三子者之撰。
乃積乃倉，乃裹餱糧，於橐於囊。國所以足食，而不待豳土之行也。備乃弓矢，鍛乃戈矛，礪乃鋒刅，無敢不善，國所以足兵，而不待淮夷之役也。苟其事變之來而有所不及備，則耰鋤白挺可以為兵，而不可闕食以修兵矣。糠覈草根可以為食，而不可棄信以求食矣。古之人有至於張空弮羅雀鼠而民無二志者，非上之信有以結其心乎？此又權於緩急輕重之間，而為不得已之計也。明此義則國君死社稷，大夫死宗廟，至於輿臺牧圉之賤，莫不親其上死其長。所謂聖人有金城者，此物此志也。豈非為政之要道乎？孟子言制挺以撻秦楚，亦是可以無待於兵之意。
古之言兵非今日之兵，謂五兵也。故曰天生五材，誰能去兵？世本，蚩尤以金作兵，一弓二殳三矛四戈五戟。周禮司右五兵註，引司馬法曰，弓矢圍，殳矛守，戈戟助是也。詰爾戎兵，詰此兵也。踴躍用兵，用此兵也。無以鑄兵[26]左氏僖公十八年傳。鑄此兵也。秦漢以下，始謂執兵之人為兵。如信陵君得選兵八萬人，項羽將諸侯兵三十餘萬，見於太史公之書，而五經無此語也。
以執兵之人為兵，猶之以被甲之人為甲。公羊傳桓公使高子將南陽之甲立僖公而城魯。[27]閔公二年。晉趙鞅取晉陽之甲以逐荀寅，與士吉射。[28]定公十三年。
竹書紀年，帝相二十七年澆伐斟鄩，大戰於濰，覆其舟，滅之。楚辭天問，覆舟斟鄩何道取之？正此謂也。漢時竹書未出，故孔安國註為陸地行舟，而後人因之。[29]王逸註天問，謂滅斟鄩氏，奄若覆舟，亦以不見竹書而強為之說。
古人以左右衝殺為盪陣，[30]宋書顏師伯傳，單騎出盪。孔覬傳，每戰以刀楯直盪。其銳卒謂之跳盪，別帥謂之盪主。[31]陳書高祖紀，盪主戴晃徐宣斧。後周書侯莫陳崇傳，王勇傳，有直盪都督。楊紹傳有直蕩別將。晉書載記，隴上健兒歌曰，丈八蛇矛左右盤，十盪十決無當前。唐書百官志，矢石未交，陷堅突衆，敵因而敗者，曰跳盪。盪舟蓋兼此義。與蔡姬之乘舟蕩公者不同。[32]左傳僖公三年。
君臣之分所關者在一身，夷夏之防所繫者在天下。故夫子之於管仲，略其不死子糾之罪，而取其一匡九合之功。蓋權衡於大小之間，而以天下為心也。夫以君臣之分猶不敵夷夏之防，春秋之志可知矣。
有謂管仲之於子糾未成為君臣者，子糾於齊未成君於仲，與忽則成為君臣矣。狐突之子毛及偃從文公在秦，而曰今臣之子名在重耳有年數矣。[33]漢晉以下太子諸王與其臣，皆定君臣之分，蓋自古相傳如此。若毛偃為重耳之臣，而仲與忽不得為糾之臣，是以成敗定君臣也，可乎？又謂桓兄糾弟，此亦強為之說。夫子之意以被髮左袵之禍尤重於忘君事讐也。
論至於尊周室攘夷狄之大功，則公子與其臣區區一身之名分小矣。雖然，其君臣之分故在也，遂謂之無罪，非也。
好古敏求，多見而識，夫子之所自道也。然有進乎是者，六爻之義至賾也，而曰知者觀其彖辭則思過半矣。三百之詩至汎也，而曰一言以蔽之曰思無邪。三千三百之儀至多也，而曰禮與其奢也寧儉。十世之事至遠也，而曰殷因於夏禮，周因於殷禮，雖百世可知。百王之治至殊也，而曰道二，仁與不仁而已矣。此所謂予一以貫之者也。其教門人也，必先叩其兩端，而使之以三隅反。故顏子則聞一以知十，而子貢切磋之言，子夏禮後之問，則皆善其可與言詩。豈非天下之理殊途而同歸，大人之學舉本以該末乎？彼章句之士，旣不足以觀其會通，而高明之君子又或語德性而遺問學，均失聖人之指矣。
疾名之不稱則必求其實矣。君子豈有務名之心哉？是以乾初九之傳曰，不易乎世，不成乎名。
古人求沒世之名，今人求當世之名，吾自幼及老見人所以求當世之名者，無非為利也。名之所在，則利歸之，故求之惟恐不及也。苟不求利，亦何慕名？
性之一字始見於商書，曰，惟皇上帝降衷於下民，若有恆性。恆即相近之義。相近近於善也，相遠遠於善也。故夫子曰，人之生也直，罔之生也幸而免。[34]人之生也直，即孟子所謂性善。
人亦有生而不善者，如楚子良生子越椒，子文知其必滅若敖氏是也。然此千萬中之一耳，故公都子所述之三說孟子不斥其非，而但曰，乃若其情則可以為善矣。乃所謂善也。蓋凡人之所大同，而不論其變也。若紂為炮烙之刑，盜跖日殺不辜，肝人之肉，此則生而性與人殊，亦如五官百骸人之所同，然亦有生而不具者。豈可以一而槩萬乎？故終謂之性善也。
孟子論性，專以其發見乎情者言之。且如見孺子入井亦有不憐者。嘑蹴之食，有笑而受之者。此人情之變也。若反從而善之，吾知其無是人也。
曲沃衞蒿曰，孔子所謂相近，即以性善而言，若性有善有不善，其可謂之相近乎？如堯舜性者也，湯武反之也，若湯武之性不善，安能反之以至於堯舜邪？湯武可以反之，即性善之說。湯武之不即為堯舜，而必待於反之，即性相近之說也。孔孟之言一也。
史記太伯之奔荊蠻，自號勾吳。荊蠻義之，從而歸之千餘家，立為吳太伯。太伯卒，無子，弟仲雍立，是為吳仲雍。仲雍卒，子季簡立。季簡卒，子叔達立。叔達卒，子周章立。是時周武王克殷，求太伯仲雍之後，得周章。周章已君吳，因而封之。乃封周章弟虞仲於周之北故夏墟，是為虞仲，列為諸侯。按此則仲雍為仲雍，而虞仲者仲雍之曾孫也。殷時諸侯有虞國詩，所云虞芮質厥成者，武王時國滅而封周章之弟於其故墟，乃有虞仲之名耳。論語逸民，虞仲夷逸。左傳，太伯虞仲，文王之昭也，即謂仲雍為虞仲。是祖孫同號，且仲雍君吳，不當言虞。古吳虞二字多通用。[35]史記趙世家，吳廣內其女孟姚。索隱曰，古虞吳音相近，故舜後亦姓吳。詩不吳不敖。漢書武帝紀引，作不虞不驁。衛尉衡方碑辭，不吳不揚作不虞不揚。釋名，吳虞也。公羊傳定公四年，晉士鞅衛孔圉帥師伐鮮虞，虞本或作吳。石鼓文有吳人，註曰虞人也。水經注，吳山在汧縣西，古之汧山也。國語所謂虞矣。楊用修曰，吳古虞字省文，如虖之省為乎，樝之省為柤也。今崑山有浦名大虞小虞，俗謂之大吳小吳。竊疑二書所稱虞仲，並是吳仲之音誤。又考吳越春秋，太伯曰，其當有封者吳仲也。則仲雍之稱吳仲，固有徵矣。
漢書地理志，河東郡大陽吳山在西，上有吳城。[36]史記秦本紀，昭襄王五十三年，伐魏取吳城。周武王封太伯後於此，[37]吳祖太伯故曰太伯後。是為虞公。後漢郡國志，太陽有吳山，上有虞城。[38]水經注亦作虞城。虞城之書為吳城，猶吳仲之書為虞仲也。杜元凱左氏註，亦曰仲雍支子別封西吳。
君子之言非有意於厲也，是曰是，非曰非。孔穎達洪範正義曰，言之決斷，若金之斬割。
居官則告諭可以當鞭撲，行師則誓戒可以當甲兵。此之謂聽其言也厲。
聖人之道未有不始於灑掃應對進退者也。故曰約之以禮，又曰知崇禮卑。

