↑ 返回目錄
閽人寺人屬於冡宰，則內廷無亂政之人，九嬪世婦屬於冡宰，則後宮無盛色之事。大宰之於王不惟位之治國，而亦誨之齊家者也。自漢以來惟諸葛孔明為知此義。故其上表後主，謂宮中府中俱為一體，而宮中之事，事無大小​​​​​，悉以咨攸之、禕、允三人。於是後主欲釆擇以充後宮，而終執不聽宦人黃皓。終允之世，位不過黃門丞，[1]蜀志董允傳。可以為行周禮之效矣。後之人君，以為此吾家事，而為之大臣者亦以為天子之家事，人臣不敢執而問也。其家之不正而何國之能理乎？魏楊阜為少府，上疏欲省宮人，乃召御府吏問後宮人數。吏曰禁密不得宣露。阜怒杖吏一百，數之曰，國家不與九卿為密，反與小吏為密乎？然後知閽寺嬪御之繫於天官。周公所以為後世慮至深遠也！
漢承秦制，有少府之官，中書謁​​​​​者、黃門、鉤盾、尚方、御府、永巷、內者、宦者，八官。令丞、諸僕射、署長、中黃門皆屬焉。然則奄寺之官猶隸於外廷也。
大宰
大司徒正月之吉，始和，布教於邦國都鄙。註雲，周正月朔日。[2]大宰註同。正歲令於教官，註雲，夏正月朔日。[3]凌人註同。　州長，旣以正月之言讀法，又以正歲讀法如初。註雲，因此四時之正重申之。即此是古人三正並用之驗。逸周書周月解曰，亦越我周改正，以垂三統。至於敬授民時，巡狩烝享，猶自夏焉。正謂此也。[4]如左氏桓公五年傳雲，凡祀，啟蟄而郊，龍見而雩，始殺而嘗，閉蟄而烝之類是也。豳詩七月一篇之中凡言月者皆夏正，凡言日者皆周正，一之日觱發，二之日栗烈，三之日於耜。傳曰，一之日周正，二之日殷正月，三之日夏正月。
北史李業興傳，天平四年，使梁。梁武帝問，尚書正月上日受終文祖，此時何正？業興對曰，此夏正月。梁武帝問，何以得知？業興曰，案尚書中候運衡篇雲，日月營始，故知夏正。又問堯時以前何月為正？業興對曰，自堯以上書典不載，實所不知。梁武又雲，寅賓出日，即是正月，日中星鳥，以殷仲春，即是二月。此出堯典，何得雲堯時不知用何正？業興對曰，雖三正不同，言時節者皆據夏時正月，周禮，仲春二月會男女之無夫家者。雖是周書，亦夏時堯之日月。亦當如此。
金鐸所以令軍中，木鐸所以令國中。此先王仁義之用也。一器之微而剛柔別焉，其可以識治民之道也與？
鼓吹軍中之樂也，非統軍之官不用，[5]陳蔡徵為吏部尚書，啟後主借鼓吹，後主謂所司曰，鼓吹軍樂，有功乃授。今則文官用之，[6]王世貞觚不觚錄，言先朝之制，惟總兵官列營始舉炮奏鼓吹。嘉靖後巡撫乃倣而行之。士庶人用之，僧道用之，金革之器徧於國中，而兵繇此起矣。[7]晉書，司馬恬為御史中丞，值海西廢。簡文帝登阼，未解嚴。大司馬桓溫屯中堂，吹警角，恬奏劾溫大不敬，請科罪。今制雖授鉞遣將，亦不舉炮鼓吹。而士庶吉凶之禮及迎神賽會，反有鼓吹者。　景泰六年，華陽王友揮遣千戶齎奏赴京，並買喇吧號笛銅鑼等物，奉劾切責，以為此行師之具，於王何用？當時遵守祖訓如此，以後法禁行弛，庶民皆得用矣。
後魏孝武永熙中，諸州鎮各給鼓吹。尋而高歡舉兵，魏分為二。唐自安史之亂，邊戍皆得用之，故杜甫詩云，萬方聲一槩，吾道竟何之？粗厲之音形為亂象，先王之制所以軍容不入國也。
詩有瞽，箋雲，蕭編小竹管，如今賣餳[8]俗作糖。者所吹也。[9]周禮小師註同。漢時賣餳止是吹竹，今則鳴金。
宮正
已成者謂之功，未竟者謂之緒。說文，緒絲端也。記曰，武王纘大王王季文王之緒。
膳夫
古之為禮以祭祖燕享，故六牲之掌特重，執豕於牢，稱公劉也。爾牲則具，美宣王也。至於鄰國相通，則葛伯不祀。湯使遺之牛羊。而衛戴公之廬於曹，齊桓歸之牛羊豕雞狗皆三百。其平日國君無故不殺牛，大夫無故不殺羊，士無故不殺犬豕，而用大牲則卜之，以求其吉。故左氏載齊國之制，公膳止於雙鷄。而詩人言賓客之設不過兔首炰鱉之類。古人之重六牲也如此。自齊靈公伐萊，萊人使正輿子賂之，索馬牛皆百匹。而吳人徵魯百牢，始於貪求，終於暴殄。於是范蠡用其覇越之餘謀以畜五㹀，而澤中千足彘。得比封君。孳畜之權不在國而在民矣。
易曰，東鄰殺牛不如西鄰之禴祭。秦德公用三百牢於鄜畤，而王莽末年自天地六宗以下至諸小鬼神，凡千七百，所用三牲鳥獸三千餘種。後不能備，廼以鷄當鶩雁，犬當麋鹿。
外饔
春饗孤子以象物之方生，秋饗耆老以象物之旣成。然而國中之老者孤者多矣，不可以徧饗也。故國老庶老則饗之，而其他則養於國養於鄉而已。[10]王制死事之孤則饗之，而其他則養幼少存諸孤而已。[11]月令一以教孝，一以勸忠。先王一舉事而天道人倫備焉。此禮之所以為大也與。
古之時庸醫殺人，今之時庸醫不殺人，亦不活人，使其人在不死不活之間，其病日深而卒至於死。夫藥有君臣，人有強弱；有君臣則用有多少，有強弱則劑有半倍。多則專，專則其效速。倍則厚，厚則其力深。今之用藥者大抵雜泛而均停，旣見之不明，而又治之不勇，病所以不能愈也。而世但以不殺人為賢，豈知古之上醫不能無失。周禮，醫師歲終稽其醫事以制其食。十全為上，十失一次之，十失二次之，十失三次之，十失四為下。是十失三四古人猶用之。而淳于意之對孝文尚謂時時失之，臣意不能全也。易曰，裕父之蠱，往見吝。奈何獨取夫裕蠱者？以為其人雖死，而不出於我之為。嗚呼！此張禹之所以亡漢，李林甫之所以亡唐也。[12]朱文公與劉子澄書所論四君子湯，其意亦略似此。
唐書許𦙍宗言，古之上醫惟是別脈，脈旣精別，然後識病。夫病之與藥有正相當者，惟須單用一味，直攻彼病。藥力旣純，病即立愈。今人不能別脈，莫識病源，以情臆度，多安藥味。譬之於獵，未知兔所，多發人馬，空地遮圍，冀有一人獲之。術亦疎矣。假令一藥偶然當病，他味相制，氣勢不行，所以難差，諒由於此。後漢書，華陀精於方藥，處齊不過數種。夫師之六五，任九二則吉，參以三四則凶。是故官多則亂，將多則敗。天下之事亦猶此矣。
大司徒
舜之命龍也曰，朕墍讒說殄行，震驚朕師，故大司徒以鄉八刑糾萬民。造言之刑，次於不孝不弟，而禁暴氏掌誅庶民之作言語而不信者。至於訛言莫懲而宗周滅矣。
世子齒於學，自後夔之教胄子而已然矣。師氏以三德教國子，保氏掌養國子以道，而教之六藝。而王世子不別置官，是世子之與國子齒也。是故諸子掌國子之倅，國有大事，則帥國子而致於太子。惟所用之非平日相習之深，焉能得其用乎？後世乃設東宮之官，而分其職秩。於是有內外宮朝之隔，而先王之意失矣。
死國事者之父，如史記平原君傳，李同戰死，封其父為李侯。後漢書獨行傳，小吏所輔扞賊代縣令死，除父奉為郎中。蜀志龐統傳，統為流矢所中卒，拜其父議郎，遷諫議大夫是也。若父子並為王臣，而特加恩遇。如光武之於伏隆，本朝之於張五典[13]天啟初，張銓以御史死邊，加其父五典至兵部尚書。又不可以常格論矣。
大宗伯以凶禮哀邦國之憂，其別有五，曰死亡、凶札、禍烖、圍敗、寇亂。是古之所謂凶禮者，不但於死亡，而五服之外有非喪之喪者，緣是而起也。記曰，年不順成，天子素服，乘素車，食無樂。又曰，年不順成，君衣布搢本。周書曰，大荒，王麻衣以朝，朝中無采衣。此凶札之服也。司服大札大荒大烖素服。註曰，大烖，水火為害，君臣素服縞冠，若晉伯宗哭梁山之崩。春秋新宮災。三日哭，此禍災之服也。記曰，國亡大縣邑，公卿大夫士厭冠哭於太廟。又曰，軍有憂則素服哭於庫門之外。大司馬若師不功，則厭而奉主車。春秋傳，秦穆公敗於殽，素服郊次鄉師而哭。此圍敗之服也。[14]呂氏春秋，公孫龍對趙惠王曰，今藺離石入秦，而王縞素出總。是戰國時猶行此禮。若夫曲禮，言士大夫去國，素衣素裳素冠（編者按，素冠二字據曲禮補。刻本不缺）。徹緣鞮屨，素篾乘髦馬。孟子言三月無君則吊，而季孫之會荀躒，練冠麻衣。此君臣之不幸而哀之者矣。秦姬之逆晉侯，免服衰絰。衞侯之念子鮮，稅服終身。此兄弟之不幸而哀之者矣。楚滅江而秦伯降服出次。越圍吳而趙孟降於喪食。此與國之不幸而哀之者矣。[15]漢書高帝紀，秦王子嬰素車白馬。應邵曰，喪人之服。先王制服之方固非一端而已。記有之曰，無服之喪，以蓄萬邦。[16]杜氏通典，以賑撫諸州水旱蟲災，勞問諸王疾苦，編於凶禮之首。
冡人，凡死於兵者不入兆域。註，戰敗無勇，投諸塋外以罰之。左氏趙簡子所謂桐棺三寸，不設屬辟。素車白馬無入於兆。而檀弓死而不弔者三，其一曰畏，亦此類也。[17]莊子，戰而死者，其人之葬也，不以翣資。崔本作翣杴。杴音坎，謂先人墳墓也。若敝無存死，而齊侯三襚之，與之犀軒與直蓋，而親推之三。童汪踦死，而仲尼曰能執干戈以衞社稷，可無殤也。豈得以此一槩？隋文帝仁壽元年詔曰，投生殉節，自古稱難。殞身王事，禮加二等。而世俗之徒不達大義，致命戎旅，不入兆域，虧孝子之意，傷人臣之心。興言念此，每深愍歎。且入廟祭祀，並不廢闕，何至墳塋獨在其外。自今以後，戰亡之徒宜入墓域。可謂達古人之意。又考晉趙文子與叔譽觀乎九原，而有陽處父之葬。則得罪而見殺者亦未嘗不入兆域也。[18]左傳襄公二十九年，齊人葬莊公於北郭。註引兵死不入兆域。
詩三百篇皆可以被之音而為之樂。自漢以下乃以其所賦五言之屬為徒詩，而其協於音者則為樂府。宋以下則其所謂樂府者亦但擬其辭而與徒詩無別。於是乎詩之與樂判然為二。不特樂亡而詩亦亡。
古人以樂從詩，今人以詩從樂。古人必先有詩而後以樂和之。舜命夔教胄子，詩言志，歌永言，聲依永，律和聲。是以登歌在上而堂上堂下之器應之。是之謂以樂從詩。[19]宋國子丞王晉言，古者旣作詩從而歌之，然後以聲律協和而成曲。自歷代至於本朝，雅樂皆先製樂章而後成譜。崇寧以後，乃先製譜後命辭。於是辭律不相諧協，且與俗樂無異。　朱子曰，詩之作本言志而已。方其詩也，未有歌也。及其歌也，未有樂也。以聲依永，以律和聲。則樂乃為詩而作，非詩為樂而作也。詩出乎志者也。樂出乎詩者也。詩者其本，而樂者其末也。古之詩大抵出於中原諸國，其人有先王之風，諷誦之教。其心和，其辭不侈，而音節之間往往合於自然之律。楚辭以下即已不必盡諧。[20]文心雕龍言楚辭韻訛實繁。降及魏晉，羗戎雜擾，方音遞變，南北各殊。故文人之作，多不可以協之音。而名為樂府，無以異於徒詩者矣。[21]元稹言樂府等題，除鐃吹橫吹郊祀清商等詞。在樂志者，其餘木蘭仲卿四愁七哀之類，亦未必盡播於管絃也。人有不純，而五音十二律之傳於古者，至今不變。於是不得不以五音正人聲，而謂之以詩從樂。以詩從樂非古也，後世之失，不得已而為之也。
漢書武帝舉司馬相如等數十人，造為詩賦，略論律呂，以合八音之調，作十九章之歌。夫曰略論律呂以合八音之調，是以詩從樂也。後代樂章皆然。
安世房中歌十七章，郊祀歌十九章，皆郊廟之正樂，如三百篇之頌。其他諸詩所謂趙代秦楚之謳，如列國之風。
十九章司馬相如等所作，略論律呂，以合八音者也。趙代秦楚之謳，則有協有否。以李延年為協律都尉，釆其可協者以被之音也。
樂府中如清商清角之類，以聲名其詩也。如小垂手大垂手之類，以舞名其詩也。以聲名者必合於聲，以舞名者必合於舞。至唐而舞亡矣。至宋而聲亡矣。於是乎文章之傳盛而聲音之用微。然後徒詩興而樂廢矣。
歌者為詩，擊者拊者吹者為器，合而言之謂之樂。對詩而言，則所謂樂者八音，興於詩，立於禮，成于樂是也。分詩與樂言之也。專舉樂則詩在其中。吾自衞反魯然後樂正，雅頌各得其所是也，合詩與樂言之也。
鄉飲酒禮，工四人二瑟。註，二瑟二人鼓瑟。則二人歌也。古人琴瑟之用皆與歌並奏，故有一人歌一人鼓瑟者。若漢文帝使慎夫人鼓瑟，上自倚瑟而歌是也。[22]師古曰，倚瑟即今之以歌合曲也。亦有自鼓而自歌。孔子之取瑟而歌是也。若乃衞靈公聽新聲於濮水之上，而使師延寫之，則但有曲而無歌。此後世徒琴之所由興也。
言詩者大率以聲音為末藝，不知古人之學自六藝始。孔子以游藝為學之成。後人之學好高，以此為瞽師樂工之事，遂使三代之音不存於兩京，兩京之音不存於六代，而聲音之學遂為當今之絕藝。
七月流火，天文也，相其陰陽地理也。四矢反兮，射也。兩驂如舞，御也。止戈為武，皿蟲為蠱，書也。干乘三去，亥有二首六身，數也。古之時人人知之，而今日遂為絕學。且曰藝而已矣，不知之無害也。此近代之儒所以自文其空疏也。
周禮大司樂註，此據十二辰之斗建與日辰相配合，皆以陽律為之主，陰呂來合之。是以大師雲掌六律六同以合陰陽之聲。黃鍾，子之氣也，十一月建焉而辰在星紀。大呂，丑之氣也，十二月建焉，而辰在玄枵。故奏黃鍾歌大呂以祀天神。[23]今五行家言子與丑合。大蔟，寅之氣也，正月建焉，而辰在娵訾。應鍾，亥之氣也，十月建焉，而辰在析木，故奏大蔟，歌應鍾，以祀地祗。[24]寅與亥合。　南齊書禮志，太常丞何禋之議禮，孟春之月，擇元辰躬耕帝藉。鄭注云，元辰蓋郊後吉亥也。五行說十二辰為六合。寅與亥合，建寅月東耕，取月建與日辰合也。姑洗，辰之氣也，三月建焉，而辰在大梁。南呂，酉之氣也，八月建焉，而辰在壽星。故奏姑洗，歌南呂以祀四望。[25]辰與酉合蕤賓，午之氣也，五月建焉，而辰在鶉首。林鍾，未之氣也，六月建焉，而辰在鶉火。故奏蕤賓歌函鍾[26]林鍾也以祭山川。[27]午與未合仲呂，己之氣也，四月建焉，而辰在實沈。夷則，申之氣也，七月建焉，而辰在鶉尾。故奏夷則歌小呂[28]仲呂也以享先妣。[29]巳與申合夾鍾，卯之氣也，二月建焉，而辰在降婁。無射，戌之氣也，九月建焉，而辰在大火。故奏無射歌夾鍾，以享先祖。[30]卯與戌合太玄經所謂斗振天而進，日違天而退，先王作樂以象天地，其必有以合之矣。
凡建國禁其淫聲過聲凶聲慢聲。凶聲如殷紂好為北鄙之聲，所謂亢厲而微末，以象殺伐之氣者也。註謂亡國之聲，若桑間濮上。此則一淫聲已該之矣。
大師
先王之制樂也，具五行之氣。夫水火不可得而用也。故寓火於金，寓水於石。鳧氏為鍾，火之至也。泗濱浮磬，水之精也。[31]石生於土，而得夫水火之氣。火石多水石少，泗濱磬石得水之精者也，故浮。用天地之情以制器，是以五行備而八音諧矣。
土鼓樂之始也，陶匏祭之大也。二者之音非以悅耳，存其質也。國語伶州鳩曰，匏竹利制。又曰匏以宣之，瓦以贊之。今之大樂久無匏土二音。[32]舊唐書音樂志，笙女媧氏造，列管於匏上，內簧其中。今之笙竽並以木代匏而漆之，無匏音矣。　宋葉少蘊避暑錄話，大樂舊無匏土二音。笙以木刻其本，而不用匏。塤亦木為之。元史，匏以斑竹為之。而八音但有其六矣。熊氏謂匏音而亡清廉忠敬者之不多見。吾有感於其言。[33]元熊朋來五經說曰，八首之有笙，宜以竹稱，而乃以匏稱，是所重在匏也。古者造笙必以曲沃之匏，汶陽之竹。漢太學槐市各持方物，列磬懸匏。 八音之匏於卦為艮，於風為融，於氣為立春。匏音啾以立清，闕之則清廉者鮮矣。匏音正則人思敬．不正則忠敬者鮮矣。為禮樂之官者，尚申請而改正之。
司爟
有明火有國火，明火以陽燧取之於日，[34]司烜氏近於天也。故卜於祭用之。[35]董氏大祝大司寇。國火取之五行之木，[36]司爟近於人也，故烹飪用之。
古人用火必取之於木，而復有四時五行之變。素問黃帝言壯火散氣，少火生氣，季春出火，貴其新者少火之義也。今人一切取之於石，其性猛烈而不宜人；疾疢之多，年壽之減，有自來矣！[37]詳見第三十卷介子推條。
邵氏學史曰，古有火正之官。語曰，鑽燧改火，此政之大者也。所謂光融天下者於是乎在。[38]史記楚世家，重黎為帝嚳火正，能光融天下，命曰祝融。周禮司烜氏所掌，及春秋宋衞陳鄭所紀者，政皆在焉。今治水之官猶夫古也，而火獨缺焉。飲知擇水而烹不擇火，以祭以養謂之備物，可乎？或曰庭燎則有司矣。雖然此火之末也。
大司寇大軍旅涖戮於社。註，社謂社主在軍者也。書甘誓，用命賞於祖，不用命戮於社。孔安國雲，天子親征必載遷廟之祖主及社主行。有功則賞祖主前，示不專也。不用命奔北者，則戮之於社主前。社主陰，陰主殺，親祖嚴社之義也。記曰，社所以神地之道，意古人以社為陰主，若其司刑殺之柄者。故祭勝國之社則士師為之屍。而王莽之將亡，赦城中囚徒授兵，殺豨飲其血。曰有不為新室者，社鬼記之。宋襄公季平子皆用人於社。而亡曹之夢亦曰立於社宮。宰我戰慄之對，有自來矣。
士師掌士之八成，七曰為邦朋。太公對武王，民有十大，而曰民有百里之譽，千里之交，六大也。又曰一家害一里，一里害諸侯，諸侯害天下。嗟乎！此太公之所以誅華士也。世衰道微，王綱弛於上，而私黨植於下，故箕子之陳洪範，必皇建其有極，而後庶民人無淫朋比德。
易泰之九二曰朋亡。渙之六四曰渙其羣，元吉。莊子，文王寓政於臧丈人，而列士壞植散羣。
荀悅論曰，言論者計薄厚而吐辭，選舉者度親疎而舉筆。苞苴盈於門庭。聘問交於道路，書記繁於公文，私務衆於官事，世之弊也。古今同之，可為太息者此矣！
坐而論道，謂之王公，王亦為六職之一也。未有無事而為人君者。故曰天子一位。

