↑ 返回目錄
漢武帝遣刺史周行郡國，省察治狀，黜陟能否，斷治冤獄。以六條問事。一條，強宗豪右，田宅踰制，以強陵弱，以衆暴寡。二條，二千石不奉詔書，倍公向私，旁諂牟利，侵漁百姓，聚斂為姦。三條，二千石不卹疑獄，風厲殺人，怒則任刑，喜則任賞，煩擾刻暴，剝削黎元，為百姓所疾，山崩石裂，妖祥訛言。四條，二千石選署不平，苟阿所愛，蔽賢寵頑。五條，二千石子弟，怙倚榮勢，請託所監。六條，二千石違公下比，阿附豪強，通行貨賂，割損政令。又令歲終，得乘傳奏事。夫職卑而命之尊，官小而權之重，此小大相制，內外相維之意也。[1]元城語錄，漢元封五年，初置刺史，部十三州。秋分行郡國，秩六百石而得按二千石不法，其權最重。秩卑則其人激昻，權重則能行志。本自秦時，遣御史監諸郡。史記言，秦始皇分天下以為三十六郡，郡置守尉監，蓋罷侯置守之初，而已設此制矣。[2]漢書百官表，監御史秦官，掌監郡。漢丞相遣史分刺州，不常置。武帝元封五年，初置部刺史，掌奉詔條察州，秩六百石，員十三人。成帝末，翟方進何武乃言，春秋之義，用貴治賤，不以卑臨尊。刺史位下大夫，而臨二千石，輕重不相準。請罷刺史更置州牧，秩二千石。而朱博以漢家故事，置部刺史，秩卑而賞厚，咸勸功樂進。州牧秩真二千石，位次九卿。九卿缺以高第補，其中材則苟自守而已，恐功效陵夷，姦軌不勝，於是罷州牧復置刺史。[3]後漢書劉焉傳，靈帝政化衰缺，四方兵寇。焉以刺史威輕，建議改為牧伯，請選重臣以居其任，從之。州任之重自此而始。劉昭之論，以為刺史監糾非法，不過六條。傳車周流，匪有定鎮。秩裁六百，未生陵犯之釁。成帝改牧，其萌始大。[4]唐戴叔倫撫州刺史廳壁記雲，漢置十三部刺史，以察舉天下非法，通籍殿中，乘傳奏事，居靡定處，權不牧人。合二者之言觀之，則州牧之設，中材僅循資自全，強者至奪權裂土。[5]新唐書，李景伯為太子右庶子，與太子舍人盧俌議，今天下諸州，分隷都督，專生殺刑賞，使授非其人，則權重釁生，非強幹弱枝之誼。願罷都督，留御史，以時按察，秩卑任重，以制姦宄便，由是停都督。然後知刺史六條，為百代不易之良法。而今之監察御史，巡按地方，為得古人之意矣。[6]唐書，監察御史，掌分察百僚，巡按州縣。又其善者，在於一年一代。夫守令之官，不可以不久也。監臨之任，不可以久也。久則情親而弊生，望輕而法玩。故一年一代之制，又漢法之所不如。而察吏安民之效，已見於二三百年者也。[7]唐李㠐請十州置御史一人，以周年為限，使其親至屬縣，或入閭里，督察姦訛，觀採風俗。此法正本朝所行。若夫倚勢作威，受賕不法，此特其人之不稱職耳。不以守令之貪殘而廢郡縣，豈以巡方之濁亂而停御史乎？至於秩至七品，與漢六百石制同。王制，天子使其大夫為三監，監於方伯之國，國三人。金華應氏曰，方伯者天子所任以總乎外者也。又有監以臨之，葢方伯權重則易專，大夫位卑則不敢肆，此大小相維內外相統之微意也。何病其輕重不相準乎？夫不達前人立法之意，而輕議變更，未有不召亂而生事者。吾於成哀之際，見漢治之無具矣。
唐自太宗貞觀二十年，遣大理卿孫伏伽，黃門侍郎褚遂良等二十二人，以六條巡察四方。黜陟官吏。帝親自臨決。牧守已下以賢能進擢者二十人，以罪死者七人。其流罪已下，及免黜者數百人。已後頻遣使者，或名按察，或名巡撫。至玄宗天寶五載正月，命禮部尚書席豫等，分道巡按天下風俗，及黜陟官吏。此則巡按之名所由始也。
玄宗開元一十三年二月辛亥，置十道採訪處置使。詔曰，言念蒼生，必心徧於天下。自古良牧，福猶潤於京師。所以歷選列城，聿求連率，豈徒刺察，將委戢寧。朝散大夫簡較御史中丞關內宣諭賑給使上柱國盧絢等，任寄已深，聲實兼茂，咸通於理道，益純固於公心，或華髮不衰，或白圭無玷，可以軌儀郡國，康濟黎元。間歲已來，數州失稔，頗致流冗，能勿軫懷？而吏或不畏不仁，不安不便，誠須矯過，必在任賢。庶蠲疾苦之源，以協大中之義。若令行一道，利乃萬人，朕所設官，以俟能者。[8]唐開元中，或請選擇守令，停採訪使。姚崇奏十道採訪，猶未盡得人，天下三百餘州，縣多數倍，安得守令皆稱其職。
於文定筆麈曰，元時風憲之制，在內諸司，有不法者，監察御史劾之。在外諸司，有不法者，行臺御史劾之。即今在內道長，在外按臺之法也。惟所謂行臺御史者，竟屬行臺。歲以八月出巡，四月還治。乃長官差遣，非由朝命。其體輕矣。本朝御史，總屬內臺，奉命出按，一歲而更，與漢遣刺史法同。唐宋以來皆不及也。[9]唐中宗神龍二年，遣十道巡察使，詔二周年一替。韋忠謙言，御史一出，當動搖山嶽，震慴州縣，本朝多有其人。
金史宗雄傳，自熙宗時，遣使廉問吏治得失。世宗即位，凡數歲輙一遣黜陟之。故大定之間，郡縣吏皆奉法，百姓滋殖，號為小康。章宗即位，置九路提刑使。[10]此即今按察使。
漢時部刺史之職，不過以六條察郡國而已。不當與守令事。[11]三國志，司馬宣王報夏侯太初書曰，秦時無刺史，但有郡守長史，漢家雖有刺史，奉六條而已。故刺史稱傳車，其吏言從事，居無常治，吏不成臣。其後轉吏為官司耳。故朱博為冀州刺史，勅告吏民，欲言縣丞尉者，刺史不察，黃綬各自詣郡。鮑宣為豫州牧，以聽訟所察過詔條，被劾。而薛宣上疏，言吏多苛政，政教煩碎，大率咎在部刺史。或不循守條職，舉錯各以其意，多與郡縣事。翟方進傳，言遷朔方刺史，居官不煩苛，所察應條輙舉，自刺史之職下侵，而守令始不可為。天下之事，猶治絲而棼之矣。
太祖實錄，洪武二十六年四月，諭按治江西監察御史花綸等，自今惟官吏貪墨鬻法，及事重者，如律逮問，其細事毋得苛求。
秦置御史，以監諸郡。漢省丞相遣史分刺州不常置。武帝元封五年，初置十三州刺史各一人。魏晉以下為刺史，持節都督。[12]魏志言，自漢季以來，刺史總統諸郡賦政於外，非若曩時司察之任而已。　漢時止十三州，至梁時南方一偏之地，遂置一百七州。隋文帝開皇三年，罷郡以州統縣。[13]杜氏通典曰，以州治民，職司郡守，無復刺舉之任。自是刺史之名存而職廢。後雖有刺史皆太守之互名，[14]有時改郡為州，財謂之刺史，有時改州為郡，則謂之太守。一也。非舊刺史之職理一郡而已。由此言之，漢之刺史，猶今之巡按御史，魏晉以下之刺史，猶今之總督。隋以後之刺史，猶今之知府及直隷知州也。[15]新唐書地理志曰，唐興，高祖改郡為州，太守為刺史。
宋真宗咸平四年，左司諫知制誥楊億疏言，昔日秦開郡置守，漢以天下為十三郡，命刺史以領之。自後因郡為州，似太守為刺史。降及唐氏，亦嘗變更，曾末數年，又仍舊貫。今多命省署之職，出為知州。又設通判之官，以為副貳。此權宜之制耳，豈可為經久之訓哉！臣欲乞諸州並置刺史，以戶口多少置。其俸祿分下中上緊望雄之等級。品秩之制，率如舊章。與常參官，比視階資，出入更踐，省去通判之目，但置從事之員。建廉察之府以統臨，按輿地之圖而區處。昔太平興國初，詔廢支郡，出於一時。十國為連，周法斯在。一道置使，唐制可尋。至若號令之行，風教之出，先及於府，府以及州，州以及縣，縣及鄉里。自上而下，由近及遠。譬如身之使臂，臂之使指，提綱而衆目張，振領而羣毛理。由是言之，支郡之不可廢也明矣！臣欲乞復置支郡，隷於大府，量地理而分割，如漕運之統臨，名分有倫，官業自舉。又覩唐制，內外官奉錢之外，有祿米職田，又給防閣庶僕親事帳內執衣白直門夫，各以官品，差定其數，歲收其課，以資於家。本司又有公廨田食本錢，以給公用。自唐末離亂，國用不充，百官奉錢，竝減其半。自餘別給，一切權停。今郡官於半奉之中，已是除陌，又於半奉三分之內，其二以他物給之，鬻於市麈，十裁得其一二，曾餬口之不及，豈代耕之足雲？昔漢宣帝下詔雲，吏能勤事，而奉祿薄，欲其無侵漁百姓難矣！遂加吏奉，著於策書。竊見今之結髮豋朝，陳力就列，其奉也不能致九人之飽，不及周之上農。其祿也，未嘗有百石之人，不及漢之小吏。若乃左右僕射，百僚之師長，位莫崇焉。月奉所入，不及軍中千夫之帥，豈稽古之意哉？欲乞今後百宮，奉祿雜給竝循舊制，旣豐其稍入，可責以廉隅。官且限以常員，理當減於舊費。觀此則今代所循，大抵皆宋之餘弊矣。
知縣者，非縣令，而使之知縣中之事。[16]知猶管也。杜氏通典所謂簡較試攝判知之官是也。唐姚合為武功尉，作詩曰，今朝知縣印，夢裏百憂生。唐人亦謂之知印，其名始於貞元已後。其初尚帶一權字。白居易集，有裴克諒權知華陰縣令，制曰華陰令卒，非選補時。[17]唐制，凡選始於孟冬，終於季春。唐皎傳，貞觀中，官吏部侍郎，先是選集，四時補擬不為限，皎請以冬初集，盡季春止。後遂為法。調租勉農，政不可缺。前鎮國軍判官試大理評事裴克諒，久佐本府，頗有勤績，屬邑利病，爾必周知，宜假銅墨，試其才理，待有所立，方議正名。是權知者，不正之名也。至於普設知縣，則起自宋初。本朝實事雲，五代任官，凡曹掾簿尉之齷齪無能，以至昏老不任驅策者，始注縣令。故天下之邑，率皆不治。誅求刻剝，猥跡萬狀。至優諢之言，多以令長為笑。[18]魏泰東軒筆錄同。建隆三年，始以朝官為知縣。其間復參用京官，或幕職為之。宋史言，宋初內外所授官，多非本職。惟以差遣為資歷。建隆四年，詔選朝士，分治劇邑。大理正奚嶼知舘陶，監察御史王祐知魏，楊應夢知永濟，屯田員外郎於繼徽知臨清，常參官宰縣自此始。又曰，初州郡多闕官，縣令選尤猥下，多為清流所鄙薄，每不得調。乃詔吏部選幕職官為知縣。自此以後，遂罷令而設知縣，沿其名至今。
雲麓漫鈔曰，唐制縣令闕，佐官攝令，曰知縣事。李翱任工部誌文雲，攝富平尉知縣事是也。今差京官曰知縣，差選人曰令，與唐異矣。
宋時結銜曰，以某官知某府事，以某官知某州事，以某官知某縣事，以其本非此府此州此縣之正官，而任其事，故然。[19]山堂考索，藝祖開基，召諸鎮會於京師，賜第以留之。分命朝臣，出守列郡，號權知軍州事。軍謂兵，州謂民也。　于慎行筆麈曰，宋時大縣四千戶以上，選朝官知。小縣三千戶以下，選京官知。故知縣與縣令不同。以京朝官之銜知某縣事，非外吏也。　如建隆三年，寃句令侯陟，以清幹聞，擢左拾遺知縣事，是也。今則直雲某府知府，某州知州，某縣知縣，文複而義舛矣。
北齊宰縣，多用廝濫。至於士流，恥居百里。[20]北史元文遙傳。五代選令，必有鄙猥之人。自古以來，以社稷民人寄之庸瑣者，有此二敗。以今方古，得無同之。
宋葉適言，五代之患，專在於藩鎮。藝祖思靖天下，以為不削節度，則其禍不息。於是姑置通判，以監統刺史，而分其柄。命文臣權知州事。使名若不正，任若不久者，以輕其權。[21]宋敏求曰，凡節度州為三品，刺史州為五品，國初曹翰以觀察使判潁州，是以四品臨五品州也。同品為知，隔品為判。自後唯輔臣宣徽使太子太保僕射為判，餘竝為知州。監當知榷稅，都監總兵戎，而太守者[22]即刺史。塊然徒管空城，受詞訴而已。諸鎮皆束手請命，歸老宿衞。昔日節度之害盡去，而四方萬里之遠，奉尊京城，文符朝下，期會夕報，伸縮緩急，皆在朝廷矣。是宋初本有刺史，而別設知州，以代其權。後則罷刺史而專用知州，以權設之名，為經常之任矣。
新唐書，元和初，李吉甫為相，病方鎮彊恣，為帝從容言，使屬郡刺史得自為政，則風化可成。帝然之，出郎吏十餘人為刺史。宋祖之以京官臨制州縣，葢趙公開其端矣。
唐制，京郡乃稱府，至宋則潛藩之地，皆升為府。宋初太宗真宗，皆嘗為開封府尹。後無繼者，乃設權知府一人，以待制以上充。[23]皇朝政略，凡命知府，必帶權字，以翰林為之。翰林學士，及雜學士，若待制則權發遣而已。　陸游渭南集，權知府自李符始。崇寧三年，蔡京乞罷權知府，置牧尹各一員，牧以皇子領，尹以文臣充，是權知府者，所以避京尹之名也。今則直命之為知府，非也。
所謂天子者，執天下之大權者也。其執大權奈何？以天下之權，寄之天下之人，而權乃歸之天子。自公卿大夫，至於百里之宰，一命之官，莫不分天子之權，以各治其事，而天子之權乃益尊。後世有不善治者出焉，盡天下一切之權，而收之在上，而萬幾之廣，固非一人之所能操也，[24]沈約宋書論曰，孝建泰始，主威獨運，空制百司，權不外假，而刑政糾襍，理難徧通。而權乃移於法。於是多為之法，以禁防之。雖有姦宄有所不能踰，而賢智之臣，亦無能效尺寸於法之外，相與兢兢奉法，以求無過而已。於是天子之權不寄之人臣，而寄之吏胥。是故天下之尤急者，守令親民之官，而今日之尤無權者，莫過於守令。守令無權，而民之疾苦不聞於上，安望其致太平而延國命乎？書曰，元首叢脞哉，股肱惰哉，萬事墮哉。蓋至於守令日輕，胥吏日重，則天子之權已奪，而國非其國矣。尚何政令之可言耶？削考功之繁科，循久任之成效，必得其人而與之以權，庶乎守令賢，而民事理，此今日之急務也。
元吳淵穎歐陽氏急就章解後序曰，今之世每以三歲為守令滿秩，曾未足以新一郡之耳目而已去，又況用人不得專辟，臨事不得專議，錢糧悉拘於官，而不得專用，軍卒弗出於民，而不得與聞。蓋古之治郡者，自辟令丞，唐世之大藩，亦多自辟幕府僚屬。是故守一郡之事，或司金穀，或按刑獄，各有分職，守不煩而政自治。雖令之主一邑，丞則贊治，而掌農田水利，主簿掌簿書，尉督盜賊，令亦不勞，獨議其政之可否而已。今自一命而上，皆出於吏部，遇一事公堂完署，甲是乙否，吏或因以為奸，勾稽文墨，補苴罅漏、塗擦歲月，填塞辭款，而益不能以盡民之情狀。至於唐世之賦上供，送使留州，自有定額。兵則郡有都試，而惟守之所調遣。宋之盛時，歲有常貢，官府所在，用度贏餘，過客往來，廩賜豐厚，故士皆樂於其職，而疾於赴功。兵雖不及於唐，義勇民丁，團結什伍，衣裝弓弩，坐作擊刺，各保鄉里。敵至即發，而郡縣固自兼領者也。今則官以錢糧為重，不留贏餘，常俸至不能自給，故多贓吏，兵則自近戍遠，旣為客軍尺籍伍符，各有統帥，但知坐食郡縣之租稅，然已不復繫守令事矣。夫辟官蒞政，理財用人，郡縣之四權也。而今皆不得以專之。是故上下之體統雖若相維，而令不一。法令雖若可守，而議不一。為守令者，旣不得其職，將欲議其法外之意，必且玩常習故，辟嫌礙例，而皆不足以有為。而況三時耕稼，一時講武，不復古法之便易，而兵農益分。遇歲一儉，郡縣之租稅，悉不及額。軍無見食，東那西挾，倉廩空虛，而郡縣無復贏蓄以待用。或者水旱洊至，閭里蕭然，農民菜色，而郡縣且不能以振救，而坐至流亡。是以言涖事而事權不在於郡縣，言興利而利權不在於郡縣，言治兵而兵權不在於郡縣，尚何以復論其富國裕民之道哉！必也復四者之權，一歸於郡縣，則守令必稱其職，國可富民可裕，而兵農各得其業矣。
宋理宗淳祐八年，監察御史兼崇正殿說書陳求魯奏，今日救弊之策，大端有四。宜採夏侯太初併省州郡之議，俾縣令得以直達於朝廷。用宋元嘉六年為斷之法，俾縣令得以究心於撫字。法藝祖出朝紳為令之典，以重其權。遵光武擢卓茂為三公之意，以激其氣。然後為之正其經界，明其版籍，約其妄費，裁其橫斂。此數言者在今日亦可釆而行之。
舊唐書烏重𦙍傳，元和十三年，為橫海節度使，上言曰，臣以河朔能拒朝命者，其大畧可見。蓋刺史失其職，反使鎮將領兵事。若刺史各得職分，又有鎮兵，則節將雖有祿山思明之奸，豈能據一州為叛哉？所以河朔六十年能拒朝命者，祗以奪刺史縣令之職，自作威福故也。臣所管棣景德三州，已舉公牒，各還刺史職事訖。應在州兵，竝令刺史收管。從之。由是法制脩立，各歸名分。是後雖幽鎮魏三州，以河北舊風，自相更襲，在滄州一道，獨稟命受代，自重𦙍制置使然也。
祖宗朝，凡大府知府之任，多有賜勅，然無常例。成化四年六月，廉州府知府邢正將之任，以廉州密邇珠池，喉襟交阯，近為廣西流賊攻陷城邑，生民凋弊，特請賜勅。從之。吉安府知府許聰將之任，以吉安多強宗豪右，詞訟繁興，亦請賜勅俾得權宜處置，從之。
兩漢之隆，尤重太守。史言孝宣拜刺史守相，輙親見問，觀其所繇，退而考察所行，以質其言。有名實不相應，必知其所以然。常稱曰，庶民所以安其田裡，而亡歎息愁恨之心者，政平訟理也。與我共此者，其惟良二千石乎！當日太守常得召見，或賜璽書，堂陛之間，不甚濶絕。文帝謂季布曰，河東我股肱郡，故特召君耳。武帝賜嚴助書曰，久不聞問，具以春秋對，毋以蘇秦縱橫。賜吾丘壽王書，子在朕前之時知畧輻湊，及至連十餘城之守，任四千石之重，[25]師古曰，太守都尉皆二千石，今壽王為都尉，不置太守，故云四千石也。職事竝廢，盜賊縱橫，甚不稱在前時何也？光武勞郭伋曰，賢能太守，去帝城不遠，[26]伋為潁川太守。河潤九里，冀京師竝蒙福也。天下之大，不過數十郡國，而二千石之行能，皆獲簡於帝心，是以吏職脩而民情達，以視後世之寄耳目於監司，飾功狀於文簿者，有親疎繁簡之不同矣。其在唐時，猶存此意。玄宗開元十三年，上自選諸司長官有聲望者十一人為刺史，命宰相諸王餞於雒濱，御書十韻詩賜之。宣宗時，李行言自涇陽縣令除海州刺史，李君奭自醴泉令除懷州刺史，皆釆之民言，擢以御筆。入謝之日，處分州事，萬里之遠，如在階前。夫人主而欲親民，必自其親大吏始也。
冊府元龜，憲宗元和三年二月，勅許新除官及刺史等，假日於宣政門外謝，便進狀辭其授官於朝堂禮謝，竝不須侯假開。國朝舊制，凡命都督刺史，皆臨軒冊拜，特示恩禮。近歲雖不冊拜，而牧守受命之後，皆便殿口對賜衣。蓋以親人[27]唐諱民字改曰人。之官，恩禮不可廢也。時宰相李吉甫之舅裴復，新除河南少尹，求速之任，適遇寒食假，吉甫特奏，請遂兼刺史，同有是命，非舊典也。今日則名為陛辭，而不得一見天顏，堂廉內外之分益為邈絕。
漢時令長於太守雖稱屬吏，然往往能自行其意，不為上官所奪。如蕭育為茂陵令，會課育第六，而漆令郭舜殿，見責問育為之請。扶風怒曰，君課第六，裁自脫，何暇欲為左右言？及罷出，傳召茂陵令詣後曹，當以職事對。育徑出，曹書佐隨牽育，育案佩刀曰，蕭育杜陵男子，何詣曹也！遂趨出，欲去官。明旦詔召入，拜為司隷校尉。育過扶風府門，官屬掾吏數百人，拜謁車下。陶謙為舒令，太守張磐，同郡先輩與謙父友，意殊親之。而謙恥為之屈。嘗舞屬謙，謙不為起。固強之乃舞，舞又不轉。磐曰，不當轉邪？謙曰不可轉，轉則勝人。如此事在今日，即同列所難堪。而昔人以行之上宮，漢時長吏之能自樹立，可見於此矣。宋史司馬池傳，授永寧主簿，與令相惡，池以公事謁令，令南向倨坐不起，池挽令西向偶坐論事，不為少屈。
通典言晉制，不經宰縣，不得入為臺郎。魏肅宗時，吏部郎中辛雄上疏，以為郡縣選舉，由來共輕，宜改其弊。分郡縣為三等，三載黜陟。有稱職者，方補京官。如不歷守令，不得為內職，則人思自勉。唐張九齡言於玄宗曰，古者刺史入為三公，郎官出宰百里。致理之本，莫若重守令。凡不歷都督刺史，雖有高第，不得任侍郎列卿。不歷縣令，雖有善政，不得任臺郎給舍。都督守令，雖遠者使無十年任外。從之。詔三省侍郎缺，擇嘗任刺史者。郎官缺，擇嘗任縣令者。宣宗大中改元，制曰，古者郎官出宰，郡守入相，所以重親人之官，急為政之本。自澆風久扇，此道寖消。頡頏清塗，便臻顯貴。治人之術，未嘗經心，欲使究百姓艱危，通天下利病，不可得也。軒墀近臣，蓋備顧問，如不知人疾苦，何以膺朕眷求？今後諫議大夫給事中，中書舍人，未曾任刺史縣令者，宰臣不得擬議。宋孝宗時，臣僚言，吏事必歷而後知，人才必試而後見。為縣令者，必為丞簿，為郡守者必為通判，為監司者，必為郡守，皆有差等。未歷親民，不宜驟擢。因定知縣以三年為任，非經兩任不除監察御史。此開元乾道之吏治，所以獨高於近代也。本月綸扉之地，必取詞林，名在丙科，始分銅墨，於是字人之職輕，而簿書錢穀之司，一歸之俗吏矣。漢諺有雲，取官漫漫，怨死者半。[28]風俗通。而宋神宗嘗謂宰臣曰，朕思祖宗百戰而得天下，今以州郡付之庸人，常切痛心。後之人君其以斯言書之坐右乎！
貞觀初，馬周上言，古者郡守縣令，皆妙選賢德。欲有所用，必先試以臨人，或由二千石高第，入為宰相。今獨重內官，縣令刺史，頗輕其選。又刺史多武夫勳臣，或京官不稱職，始出補外。折衝果毅，身力強者入為中郎將，其次乃補邊州。而以德行才能擢者，十不能一。所以百姓未安，殆由於此。夫以太宗之政，而馬周猶有此言，則知重內輕外，自古之所同患。人主苟欲親民，必先親牧民之官，而後太平之功可冀矣。
漢唐之制，皆以宗親與庶姓參用。入為宰輔，出居牧伯者，無代不有。漢孝昭始元二年，以宗室無在位者，舉茂才劉辟彊劉長樂，皆為光祿大夫。辟彊守長樂衞尉。孝平元始元年，詔宗室為吏，舉廉佐史，補四百石。[29]師古曰，言宗室為吏者，皆令舉廉，各從本秩。而依廉吏遷之為佐史者，例補四百石。唐玄宗開元二十五年五月辛丑，命有司選宗子有才者，宗正薦四從叔前奉令知正，四從叔前祁縣令志遠，五從弟雒陽尉遇，六從弟酸棗丞良，五從弟武進尉朏，五從姪鄭縣尉瞻，五從姪前宋州參軍承嗣，皆授臺省官及法官京縣官。詔曰，至公之用，本無偏黨，惟善所在，豈隔親踈。四從叔知正等，咸有才名，見推公族，秉惟清之操，兼致遠之資。朕每慮同盟，不勤於德，常懸右職，以勸其從。先委宗卿，精為內舉，量能考行，歷任踰時，名數則多，升聞蓋寡，光膺是選，諒在得人，固可擢以清要，遷於臺閣。將觀志於七子，冀籍名於八人。書不云乎，九族旣睦，平章百姓。凡今懿戚，可不慎與！違道漫常，義無私於王法，修身效節，恩豈薄於他人！期於帥先，勵我風俗，深於自勉，以副明言。天寶三年五月，詔皇五等以下親，及九廟子孫，有材學政理，委宗正寺，揀擇聞薦。[30]憲宗元和三年，詔略同。德宗貞元二年八月，以睦王府長史嗣虢王則之，為左金吾大將軍。謂宰臣曰，朕不欲獨用外戚，故選宗室子有才行者獎拔之。昭宗乾寧二年六月丁亥朔，以京兆尹嗣薛王知柔，兼戶部尚書判度支，兼諸道鹽鐵轉運等使。制曰，支度牢籠之務，弛張經制之宜，當擇通才，俾繼成績。僉曰叔父，膺予簡求，匪私吾宗，示張王室。故終唐之世，有宰相十一人。[31]郇王房有林甫回，鄭王房有程石福，小鄭王房有勉夷簡宗閔，恆山王房有適之，吳王房有峴，惠宣太子房有知柔。而舊史贊之曰，我宗之英，曰皋[32]嗣曹王與勉。宋子京以為周唐任人不疑，得親親用人之道。惟本朝不立此格，於是為宗屬者，大抵皆溺於富貴，妄自驕矜，不知禮義。至其貧者，則游手逐食，靡事不為。名曰天枝，實為棄物。[33]宋時，凡宗室之不肖者，俗呼為潑撤太尉。曹同所謂今之州牧郡守，古之方伯諸侯，或比國數人，或兄弟竝據，而宗室子弟，曾無一人間厠其間。[34]六代論。正本朝今日之事也。崇禎時，始行換授之法，而教之無數，舉之無術，未見有卓然樹一官之績者。三百年來，當國大臣，皆畏避而不敢言，至先帝獨斷行之而已晚矣。然則親賢竝用，古人之所以有國長世者，後王其可不鑒乎？[35]正統十四年，也先犯京師，詔諸王率兵勤王。已而虜退，詔止之。大理寺丞，薛瑄奏，宜擇諸王最賢者二三人，召來參議大政，匡輔聖明，帝曰不必召。
光武中興，實賴諸劉之力。乃即位已後，但有續封之典，而無舉賢之詔。明章已下，澤恩教訓，徒先四姓小侯。[36]明帝紀，永平九年，為四姓小侯開立學校，置五經師。註四姓樊氏、郭氏、陰氏、馬氏，其子弟號曰小侯。而不聞加意於宗屬者。然而親踈竝用，猶法西京。故靈獻之世，荊表益焉，各專方鎮，而昭烈乘之，以稱帝於蜀。若顛木之有由櫱。其與宋之二王航海奔亡一敗而不振者，不可同年而語矣！
唐末，屯田郎中李衢，作皇室維城錄。其有感於宗枝之不振乎！[37]史言自玄宗以後，諸王不出閤，不分房，蓋自永王璘舉兵，而人主疎忌其兄弟矣。使得自樹功名如曹王𦤎者三五人，參錯天下為牧師，亦何至大盜覆都，強臣問鼎，而十六宅諸王，竝殲於逆豎之手也！
宗室自天啟二年開科，得進士一人。朱慎鋆列名奄案，為宗人羞。此不教不學之所致也。崇禎中，得進士十二人，惟朱統鈰起家庶吉士，官至南京國子監祭酒。而其始館選時，尚有以宗生為疑。吏部尚書王永光曰，旣可以中翰，即可以庶常。遂取之。其他換授甚多。然當板蕩之際，才略無聞。
五襍爼，宋時宗室散處各郡縣入籍應試。在京師者，別為玉牒所籍。至紹興十一年，從程克俊言，以所考合格宗室，附正奏名殿試。其後襍進諸科與寒素等，而宦績相業亦相望不絕書。
張邦基墨莊漫錄，言國朝宗室，例除環衞裕陵，始以非袒免補外官。繼有登科者，然未有為侍從。宣和五年，始除子崧諱徽猷閣待制。繼而子淔亦除。八年又除子櫟。乃靖康之變，已不旋踵。本朝之事，與宋一轍。
昔後魏元志為雒陽令，不避彊禦。孝文帝謂邢巒曰，此兒竟可謂王孫公子，不鏤自雕。巒曰，露竹霜條，故多勁節。非鸞則鳳，其在本枝也。人主之宗屬，豈必無才能優於庶姓者哉？
閔管蔡之失道，而作常棣諱之詩，以親其兄弟，此周之所以興。懲吳楚七國之變，而抑損諸王，至於中外殫微，本末俱弱，此西漢之所以亡。[38]宋沈懷文諫孝文曰，陛下旣明管蔡之誅，願崇唐衞之寄。深得富辰諫王之指。夫惟聖人以至公之心，處親疎之際，故有國長久，而天下蒙其福矣。
金史，密國公璹，世宗子，越王永功之子也。天興初，國事危急，曹王出質，璹已臥疾，求入見哀宗於隆德殿。上問叔父欲何言，璹奏曰，聞訛可[39]曹王名。欲出議和，訛可年幼，恐不能辦大事，臣請副之，或代其行。上慰之曰，南渡後[40]宣宗遷汴。國家比承平時，有何奉養？然叔父亦未嘗沾溉，無事則置之冷地，無所顧藉，有急則投之不測，叔父盡忠固可，天下其謂朕何？叔父休矣！於是君臣相顧泣下。金雖夷狄之邦，而其言有足悲者。章宗防制刻削兄弟，而其禍卒至於此，豈非後王之永鑒哉！
自古帝王為治之道，莫先於親親。而本朝之待親王及其宗屬也，則位重而愈踈，祿多而愈貧。誠有如漢哀帝時，杜業上言，宗室諸侯微弱，與繫囚無異者。英宗實錄，載景泰三年七月甲辰，陝西布政司言，秦愍王子，故庶人尚炌男女十人，皆未有室家，請如詔於軍民之家，自擇昏配。從之。時其長女年四十，長子年三十八矣。此去開國八九十年。太祖之曾孫，而怨曠之感不得上聞已如此。又況數傳而下者乎？於其請名請昏，無不有費，而不副其意，即部中為之沈閣。
宋史趙希躍傳，宗姓多貧，而始生有訓名，為人後有過禮，吏受賕亡藝，莫敢自陳。雲麓漫鈔，言宗籍凡袒免親以上皆賜名，乃有寓不典之言，及取怪僻字，但以為戱笑。本朝之弊同此。
宗室之子，固鮮脩飭，而朝臣視之，若非其同類者。唐書言德宗初政，諸王有官者，皆令出閤就班。岳陽等一十縣主，在諸王院久而末適人者，悉命以禮出降。二百年來無有以建中故事為朝廷告者。崇禎中，唐王[41]後為隆武皇帝。作書，述閣老於文定之言曰，唐玄宗十王宅，百孫院，皆在京師。凡有所請，皆賂韓虢而後得。憲宗時，諸王久不出閤，亦必厚賂宦官，始得所請。彼以宗室近屬，且聚居都邑，猶不免於夤緣，況以千里外之藩封，二百年之支屬，有不結納左右，以為倚託哉？嗚呼！文定之言結納左右而得請，猶未褻也。今之懇乞下僚，卑哀吏胥，不如是則終不得請，不愈甚乎？又曰，漢臣之言曰，有白頭老人教臣言，嗚呼！余繼之矣。夫一夫吁嗟，王道為虧。今且閭閻蔀屋，猶得被雲雨之施，而耳目之所不及，思澤之所不周，未有甚於皇族者。杕杜作而晉微，角弓刺而周替，可以為後王之殷鑒矣。
明代之患，大略與宋同。岳飛說張所曰，國家都汴，恃河北以為固，苟馮據要衝，峙列重鎮，一城受圍，則諸城或撓或救，金人不敢窺河南，而京師根本之地固矣。文天祥言，本朝懲五季之亂，削除藩鎮，一時雖足以矯尾大之弊，然國以寖弱，故敵至一州則一州破，至一縣則一縣殘。今宜分境內為四鎮，使其地大力衆，足以抗敵，約日齊奮，有進無退。彼備多力分，疲於奔命，而吾民之豪傑者，又伺間出於其中，則敵不難卻也。嗚呼！世言唐亡藩鎮，而中葉以降，其不遂幷於吐蕃回紇，滅於黃巢者，未必非藩鎮之力。宋至靖康而始立四道，金至元興而始建九公，不已晚乎？
尹源唐說曰，世言唐所以亡由諸侯之強，此未極於理。夫弱唐者諸侯也。唐旣弱矣，而久不亡者，諸侯維之也。燕趙魏首亂唐制，專地而治，若古之建國，此諸侯之雄者。然皆恃唐為輕重。何則？假王命以相制，則易而順。唐雖病之，亦不得而外焉。故河北順而聽命，則天下為亂者不能遂其亂，河北不順而變，則姦雄或附而起。德宗世，朱泚，李希烈始遂其僣，而終敗亡。田悅叛於前，武俊順於後也。憲宗討蜀平夏，誅蔡夷鄆，兵連四方，而亂不生，卒成中興之功者，田氏稟命，王承宗歸國也。武宗將討劉稹之叛，先正三鎮，絕其連衡之計，而王誅以成。如是二百年，姦臣逆子專國命者有之，夷將相者有之，而不敢窺神器。非力不足，畏諸侯之勢也。及廣明之後，關東無復唐有。方鎮相侵伐者，猶以王室為名。及梁祖舉河南，劉仁恭輕戰而敗，羅氏內附，王鎔請盟，於是河北之事去矣。梁人一舉，而代唐有國，諸侯莫能與之爭，其勢然也。向使以僖昭之弱，乘巢蔡之亂，而田承嗣守魏，王武俊朱滔據趙燕，彊相均，地相屬，其勢宜莫敢先動，況非義舉乎？如此，雖梁祖之暴，不過取覇於一方爾，安能彊禪天下？故唐之弱者以河北之強也，唐之亡者以河北之弱也。或曰，諸侯強則分天子之勢，子何議之過乎？曰秦隋之勢，無分於諸侯，而亡速於唐，何如哉？不獨此也，契丹入大梁，而不能有者，亦以藩鎮之勢重也。王應麟曰，郡縣削弱，則夷狄之禍烈矣。
宋史，劉平為鄜延路副總管，上言五代之末，中國多事，惟制西戎為得之。中國未嘗遣一騎一卒遠屯塞上，但任土豪為衆所服者，封以州邑，征賦所入，足以贍兵養士。由是無邊鄙之虞。太祖定天下，懲唐末藩鎮之盛，削其兵柄，收其賦入，自節度以下，第坐給俸祿。或方面有警，則總師出討。事已，則兵歸宿衞，將還本鎮。彼邊方世襲，宜異於此。而誤以朔方李彛興、靈武馮繼業，—切亦徙內地。自此靈夏仰中國戍守，千里饋糧，兵民竝困矣。宋初之事，折氏襲而府州存，繼捧朝而夏州失。一得一失，足以為後人之鑑也。
賈昌朝為御史中丞，請陝西緣邊諸路守臣，皆帶安撫蕃部之名，擇其族大有勞者為首帥，如河東折氏之比，庶可以為藩籬之固。
路史封建後論曰，天下之枉，末足以害理，而矯枉之枉常深。天下之弊未足以害事，而救弊之弊常大。方至和之二年，范蜀公為諫院，建言，恩州自皇祐五年秋至去年冬，知州者凡七換。河北諸州，大率如是。慾望兵馬練習安可得也？伏見雄州馬懷德、恩州劉渙、冀州王德恭，皆材勇智慮，可責辦治，乞令久任。然事勢非昔，今不從其大，而徙舉三二州為之，以一簣障江河，猶無益也。請以昔者河東之折，靈武之李，與夫馮暉楊重勛之事言之。馮暉節度靈武，而重勛世有新秦，藩屏西北。他日暉卒，太祖乃徙其子馮翊，而以近鎮付重勛，於是一方始費朝廷經略。折李二姓，自五代來世有其地。二虜畏之。太祖於是俾其世襲，每謂虜寇內入，非世襲不克守。世襲則其子孫久遠家物，勢必愛吝，分外為防。設或叛渙，自可理討。縱其反噬，原陝一帥禦之足矣。況復朝廷恩信不爽，奚自而他？斯則聖人之深謀，有國之極算，固非流俗淺近者之所知也。厥後議臣，遽以世襲不便。折氏則以河東之功姑令仍世。而李氏遂移陝西，因茲遂失靈夏。國之與郡，其事固相懸矣。議者以太祖之懲五季，而解諸將兵權，為封建之不可復。愚竊以為不然。夫太祖之不隆封建，特不隆封建之名，而封建之實，固已默圖而陰用之矣。李漢超齊州防禦，監關南兵馬，凡十七年，胡人不敢窺邊。郭進以洛州防禦，守西山巡檢，諱累二十年。賀惟忠守易，李謙溥刺隰，姚內斌知慶，皆十餘載。韓令坤鎮常山，馬仁珪守瀛，王彥昇居原，趙贊處延，董遵誨屯環，武守琦戍晉，何繼筠牧棣，若張義之守滄景，咸累任管榷之利，賈易之權，悉以畀之。又使得自誘募驍勇，以為爪牙。軍中之政，俱以便宜從事。是以二十年間，無西北之虞。深機密策，蓋使人由之而不知爾。胡為議者不原其故，遂以兵為天子之兵，郡不得而有之？故自寶元康定，以中國勢力，而不能亢一偏方之元昊。靖康醜虜，長驅百舍，直搗梁師，蕩然無有藩籬之限，卒之橫潰，莫或支持。繇今日言之，奚啻春水之氷？嗚呼！欲治之君不世出，而大臣者，每病本務之不知，此予所以每咎徵普，以為唐室我朝之不封建，皆鄭公韓王之不知以帝王之道責難其主，而為是尋常苟且之治也。
黃氏日抄曰，太祖時不過用李漢超輩，使自為之守，而邊烽之警，不接於廟堂。三代以來，待夷狄之得，未有如我太祖者也。不使守封疆者久任世襲，而欲身制萬里，如在目睫，天下無是理也。
藩鎮旣罷，而州縣之任，處之又不得其方。真宗咸平三年，濮州盜夜入城，略知州王守信，監軍王昭度。於是知黃州王禹偁上言，易曰，王公設險以守其國。自五季亂離，各據城壘，豆分瓜剖七十餘年。太祖太宗削平僣偽，天下一家。當時議者，乃令江淮諸郡，毀城隍收兵甲，撤武備。書生領州，大郡給二十人，小郡十五人，以充常從，號曰長吏，實同旅人，名為郡城，蕩若平地。雖則尊京師而抑郡州，為強幹弱枝之計，亦匪得其中道也。蓋太祖削諸侯跋扈之勢，太宗杜僭偽覬望之心，不得不爾。其如設法救世，久則弊生。救弊之道在乎從宜。疾若轉規，不可膠柱。今江淮諸州大患有三，城池墮圯一也，兵仗不完二也，軍不服習三也。望陛下特紆宸斷，許江淮諸郡，酌民戶衆寡，城池大小，竝置守捉軍士，多不過五百人，閱習弓劍，然後漸葺城壁，繕完甲冑，則郡國有禦侮之備，長吏免剽掠之虞矣。嗚呼！人徒見藝祖罷節度，為宋百年之利，而不知奪州縣之兵與財，其害至於數百年而未已也！陸士衡所謂一夫從橫，而城池自夷，豈非崇禎末年之事乎？
崇禎二年三月，兵部侍郎申用懋上疏，請以昌平通易覇四州為四輔，宿重兵以衞京師。奉旨嘉納，下部議覆，事不果行。魏書言，靈太后時，四中郎將兵寡弱，任城王澄奏，宜以東中帶榮陽郡、南中帶魯陽郡、西中帶恆農郡、北中帶河內郡，選二品三品親賢居之，配以強兵，則深根固本之計也。靈太后將從之，以議者不同而止。及爾朱榮至河陰，遂無一兵拒敵，亦已事之明驗矣。
金都大梁，貞祐四年，元兵取潼關，次嵩汝間。御史臺言，兵踰崤澠，深入重地，近抵西郊，彼知京師屯宿重兵，不復叩城索戰，但以游騎遮絕道路，而分兵攻擊州縣，是亦圍京師之漸也。若專以城守為事，中都之危又將見於今日。[42]元史，太祖三年，分兵三道伐金，河北郡縣盡拔，唯中都、通、順、真定、清、沃、大名、東平、德、邳、海州十一城不下。此臣等所為寒心也。不攻京師，而縱其別攻州縣，是猶火在腹心，撥置於手足之上，均一體也。願陛下察之。契丹[43]後改為遼。太祖將攻幽州，其後述律氏，指帳前樹曰，此樹無皮可以生乎？曰不可。後曰，幽州之有土有民，亦猶是爾。吾以三千騎掠其四野，不過數年，困而歸我矣。[44]赫連勃勃稱帝，諸將勸先取關中。勃勃曰，吾天業草創，士衆未多，姚興亦一時之雄，諸將用命，關中末可圖也。我今專固一城，彼必並力於我，衆非其敵，亡可立待。不如以驍騎風馳，出其不意，救前則擊後，救後則擊前，使彼疲於奔命，我則游食自若。不及十年，嶺北河東，盡為吾有。待興旣死，嗣子闇弱，徐取長安，在吾計中矣。古人用兵之智多有出此。夫踰山絕河，深入二三千里，至於淮岱之間，此不啻幽州之四野，大梁之西郊也。而謀國之臣，竟無一策以禦其來而擊其去，此則郡縣之守不足恃，而調援之兵不足用也明矣。詩曰，無俾城壞，無獨斯畏。後之為國者，盍鑒於斯！
宋元祐八年，知定州蘇軾言，漢鼂錯與文帝畫備邊策，不過二事，其一曰，徙遠方以實廣虛，其二曰，制邊州以備敵國。今河朔西路被邊州軍，自澶淵講和以來，百姓自相團結，為弓箭社，不論家業高下，戶出一人。又自相推擇，家資武藝，衆所服者，為社頭社副錄事，謂之頭目。帶弓而鋤，佩劍而樵。出入山坂，飲食長技，與北虜同。私立賞罰，嚴於官府，分番巡鑼，鋪屋相望。若透漏北賊，及本土強盜不獲，其當番人皆有重罰。遇有警急，擊鼓集衆，頃刻可致千人。噐甲鞍馬，常若寇至，葢親戚墳墓所在，人自為戰，虜甚畏之。先朝名臣帥定州者，如韓琦、龎籍皆加意拊循其人，以為爪牙耳目之用。而籍又增損其約束賞罰。今雖名目具存，責其實用，不逮往日。欲乞朝廷立法，少賜優異，明設賞罰，以示懲勸。奏凡兩上，皆不報。此宋時弓箭社之法，雖承平廢弛，而靖康之變，河北忠義多出於此。有國家者，能於閒暇之時，而為此寓兵於農之計，可不至如先帝之末，課責有司，以修練儲備之紛紛矣。
漢和熹鄧後詔中官近臣，於東觀受讀經傳，以教授宮人。秦苻堅選奄人及女隷有聰識者，置博士授經。若夫巷伯能詩，列於小雅，史游急就，著在藝文，古固有之，而不限其人也。我太祖深懲前代宦寺之弊，命內官不許識字。永樂以後，此令不行。宣德中乃有內書堂之設。[45]實錄宣德元年七月，以劉翀為行在翰林院脩撰，專授小內使書。四年十月，命行在禮部尚書兼謹身殿大學士陳山，專授小內使書。　實錄言山為人寡學，急利而昧大體，上薄之。其致仕歸，恩禮一無所及，則其授小內使書，亦賤者之事也。昔隋蔡允恭為起居舍人，帝遣教宮人，允恭恥之，數稱疾。宋賈昌朝為侍講，以編脩資善堂書籍為名，而實教授內侍。諫官吳育奏罷之。以宣廟之納諫求言，而廷臣未有論及此者。馴致秉筆之奄，其尊侔於內閣，而大權旁落，不可復收，得非內書堂階之厲乎？[46]英廟升遐，典璽局局丞王綸，以老事東宮，希圖柄用，而翰林侍讀學士錢溥，以曾奉命教內書館，綸受學焉。遂內外交錯，以謀入閣，已而敗露得罪。　綸造溥家，執弟於禮，坐溥上坐，飲至晡而去。周禮寺人，王之正內五人，內豎倍寺人之數。當時𥊍御之臣，皆是士人，而婦寺之權衰矣。唐太宗詔，內侍省不立三品官，以內侍為之長，階第四，不任以事，惟門閤守禦，廷內掃除，稟食而已。武后時稍增其人。至中宗，黃衣乃二千員。玄宗時，宮嬪大率至四萬，宦官黃衣以上三千員。[47]玄宗始置內侍省監二員，秩三品，以高力士、袁思藝為之。是知宦官之盛，由於宮嬪之多，而人主欲不近刑人，則當以遠色為本。
宋濂大明日曆序，言后妃居中，不預一髮之政，外戚亦循理畏法，無敢恃寵以病民。寺人之徒，惟給事掃除之役，其家法之嚴五也。
王元美筆記曰，高帝時，中人不得預外事，見公侯大臣，叩首惟謹。至永樂初，狗兒諸奄，稍稍見馬上之績，後以倦勤朝事，漸寄筆札，久乃稱肺腑矣。太監鄭和等，以奉命率舟師下海中諸夷，而中人有出使者矣。西北大將多洪武舊人，意不能無疑，思以腹心參之，而中人有鎮守者矣。王振時上春秋少，不日接大臣，而中人有票旨徑行者矣。
國史所載，永樂五年六月，內使李進往山西採天花，詐傳詔旨，擅役軍民，此即弄權之漸。仁宗即位，凡差出內臣，限十日內盡撤回京。其見於詔書者，有採寶石、採金珠香貨，採鐵黎木。而太宗實錄，多諱之不書。[48]實錄有十九年十一月辛酉，遣內官楊實。二十年十月癸巳，遣內官韋喬，同御史察勘兩京，及天下庫藏出納二事。至洪熙元年六月，宣宗即位，而巡按浙江監察御史尹崇高，奏朝廷近差內官內使，市買諸物，每物置局，有拘集之擾，有供應之煩，朝廷所需甚微，民間所費甚大。宜皆取回，惟令有司買納。詔從之。乃猶有如宣德六年十二月乙末所書，管事袁公。假公務為名，擅差內官內使，陵虐官吏軍民，逼取金銀等物，以至磔死，而其黨十餘人皆斬者。嗚呼！作法於涼，其敝猶貪。至於萬曆中年，礦稅之使，旁午四出，而藉口於祖宗之成例。則外廷之臣，交章爭之，而無可如何矣。是以武王不泄邇。
中官典兵，亦始於永樂。仁宗實錄，言甘肅總兵官都督費瓛，不能專斷軍政，悉聽中官指使，勅責其低眉俛首，受制於人。宣宗實錄，言交阯左參政馮貴善用人，嘗得土軍五百人，勁勇善戰。貴撫育甚厚，每率之討賊，所嚮成功。後為中官馮騏奪去，貴與賊戰不利，遂死之。宣德元年三月己亥，勅責中官山壽曰，叛賊黎利，本一窮蹙小寇，若早用心禽捕，如探雀雛。爾乃妄執己見，再三陳奏，惟事招撫，以致養禍遺患。及方政等進討，爾擁官軍一千餘人，坐守乂安，不往來策應，視其敗衂。是則交阯之失，實本於中官。而仁宣二宗，亦但加之譙責而已。王振之專，土木之難，此非其漸乎？
交阯一事，中官之惡，實錄不盡書。景泰四年，吏科給事中盧祥言，臣思永樂年間，克平交阯，設置郡縣，夷人服從，後因鎮守內臣貪虐，致失人心，竟亡其地。天下至今非議不已。即此數言，可以想見師之上六曰，小人勿用，必亂邦也。豈不信夫！
成祖天威遠加，無思不服。遏密未幾，遂棄交阯。齊桓首覇，而寺人貂始漏師於多魚，春秋已志之矣。故姤之初六，一陰始生而周公戒之。
正統九年正月辛未，命成國公朱勇，興安伯徐亨，都督馬亮陳懷等，統兵出境，勦兀良哈三衞。勇同太監僧保，出喜峯口，亨同太監曹吉祥出界嶺口，亮同太監劉永誠，出劉家口，懷同太監但信，出古北口。是時王振擅權，乃有此遣。而後遂以為例。至十四年陽和口之戰，太監郭敬監軍，諸將悉為所制。師無紀律，而宋謙朱冕全軍覆沒矣！
景泰元年閏正月乙卯，工部辦事吏徐鎮言，刑餘之人，不侍君側。太祖高皇帝懲漢唐之弊，不令預政，不令典兵，但使之守門傳命而已。邇者姦監王振，乘機專政，依勢作威，王爵天憲，悉出其口。生殺予奪，任己憎愛。又多引同類，如郭敬等，以為腹心，出監邊事。皇上臨御之初，乞監前失，宦官有參預朝政，及監軍鎮守者，悉令還內，各守本職。如此，則宦官無召釁之端，國祚有過曆之兆矣。事寢不行。
六月乙酉，陝西蘭縣舉人段堅，論宦寺監軍之失。
庚子，肅府儀衞司餘丁聊讓，請禁抑宦寺。
三年九月辛卯，南京錦衣衞鎮撫司軍匠餘丁蕭敏，陳內官苦害軍民十事。
天順八年十一月丙寅，兩京六科給事中王徽等言，正統十四年王振專權，使先帝遠播，宗社幾危。天順年間，曹吉祥專權，舉兵焚闕，欲危宗社。今日牛玉專權，謀出皇后，欺侮陛下。是皆貽笑四夷，取議萬世者也。臣請自今以後，一不許內官與國政。二不許外官與內官私相交結。三不許內官弟姪在外管事並置立產業，自古內官賢良者，萬無一人。無事之時，似為謹慎，一聞國政，便作姦欺。如聞陛下將用某人也，必先賣之以為己功，聞陛下將行某事也，必先泄之以張己勢。人望日歸，威權日重，而內官之禍起矣。此臣等所以勸陛下，不許內臣與聞國政者此也。內官侍奉陛下，朝夕在側，文武大臣，不知廉恥者，多與之交結，有饋以金寶珠玉，加之婢膝奴顏者，內官便以為賢，朝夕在陛下前稱美之。有正大不阿，不行私謁者，內官便以為不賢，朝夕在陛下前非毀之。陛下天縱聖明，固不為惑，日加浸潤，未免致疑。稱美者驟踰顯位，非毀者久屈下僚，怨歸朝廷，恩結宦寺，而內官之禍起矣。臣等所以勸陛下不許外官與內官交結者此也。內官弟姪人等，授職任事，倚勢為非，聚姦養惡，家人百數，貲貨萬餘，田連千頃，馬繫千匹。內官因有此家產，所以貪婪無厭，姦弊多端，身雖在內，心實在外。內外相通，而禍亂所由起矣。此臣等所以勸陛下不許內官弟姪在外管事幷置立家產者此也。陛下果能鑒彼三人於旣往，行此三事於方今，則禍亂自然不作，災害自然不生。倘或不然，則禍起蕭墻，變生肘腋，異日之患有，不可言者矣。然臣等今日之所言，乃舉朝之所諱。臣等雖愚，亦知避禍，但受恩朝廷，無以為報，居官言路，不可苟容。若陛下能行而不疑，即臣等雖死而無悔矣。上責徽等妄言要譽，命吏部俱調州判官。
中都之變，宦官僨事之前車也。不一年而監守之遣四出，以外廷無人甚也。平陰之役，風沙衞殿。殖綽曰，子殿齊師，國之辱也。先帝以此恥天下之士大夫，而士大夫不以為恥，且羣然攻之。廷論雖譁，上心不信。及暫撤之，而士大夫又果不足用也。於是乎再任宦者，而國事已不可為。昔者唐德宗即位，疏斥宦官，親任朝士，而張涉以儒學入侍，薛邕以文雅豋朝，繼以贓敗。故宦官武將，得以藉口。曰南牙文臣，贓動至巨萬，而謂我曹濁亂天下，豈非欺罔邪？於是上心始疑，不知所倚仗矣。嗚呼！我不知今日之攻宦官者，果愈於宦官乎？內廷旣不可用，外廷亦遂無人，而國事又將誰屬乎？於時昭王歎息，思良將之已亡，武帝咨嗟，慮名臣之欲盡。而燎原靡撲，過涉終凶，可為痛哭者矣！是以人材非一世之所能成。古先王於多難之時，而得賢臣之助者，以其養之豫，而儲之廣也。傳曰，詒厥孫謀，以燕翼子，子桑有焉。夫有天下而為子孫之慮者，則必在於人才矣。
金史完顏訛可傳，劉祁曰，金人南渡之後，近侍之權尤甚重。宣宗喜用其人，以為耳目，伺察百官，故奉御輩採訪民間，號行路御史。或得一二事，即入奏之。上因責臺官漏泄，皆抵罪。又方面之柄，雖委將帥，又差一奉御在軍中，號曰監戰。每臨機應變，多為所牽制。遇敵輙先奔，故師多喪敗。哀宗因之不改，終至亡國。論曰，夫以𥊍御治軍，旣掣之肘，又信其讒以殺人，失政刑矣。唐之亡，坐以近侍監軍。金蹈其轍，哀哉！[49]金時近侍非宦豎也。以世胄或吏員為之，見斜卯愛實傳。
崇禎十四年十二月戊午，上命禮部，幷在內各監局等衙門，官常典制，內外攸分。本職之外，豈宜侵越。我太祖高皇帝，酌古式今，獨嚴近習之防，勅內官毋預外事。一時朝政清明，法紀整肅，拔本澄源，意甚深遠。朕鑒後追前，凜持祖訓，自今神宮等監，各司局庫等衙門，或典禮繕戎，或鳩工莞鑰，或司膳服，或辦文書，都著勤慎小心，料理本等職業，不許違越祖制，干預在外政事。違者即以亂政，參挐處斬。仍詳察舊典，開列職掌具奏。禮部右侍郎蔣德璟疏言，周官內職，不滿百人，糾禁王宮，掌於小宰，古聖垂法，下戒將來，蓋其慎也。[50]天啟元年四月，御史張捷疏言，請令中官受考察於禮部，定為五年一舉，如京察例。太祖高皇帝實詳監於往代，而取衷焉。其設內官也，監司局庫，各有定員，秩不過四品，俸不過一石。而且糾劾有令，交通有戒，豫政典兵有禁，謹內外之防，杜假竊之漸。至尚論漢唐已事，而三致意焉。淵哉天訓，亙古不易矣。雖二十五年，曾遣太監聶慶童，往諭陝西河州等衞所番族，令其輸馬，以茶給之。然往諭屬番，於軍民無與，且不假事柄，亦暫往即還。終洪武之世，無他特遣，此所以致清明整肅之治，而開萬世太平之基也。乃若列聖纘承，宮府之大防無改，而時事偶異，中外之任間使聞。永樂中，始有遣使外夷，及遣往甘肅巡視者。洪熙中，始有守備南京者。正統中，始有率兵討賊征虜，及各省鎮守者。景泰初，始有分坐十營，或稱監鎗者。然仍聽尚書于謙等節制。至正德中，邊關始置內監，且令提督禁兵內操，分坐勇士，四衞軍營，益非祖宗之舊矣。他如監工監噐，會同審錄，蘇杭織造，榷稅開礦之遣，皆利少害多。亦旋設旋止，操縱在握，一時暫託權宜，而事任遞遷，易世每多釐正。惟世宗肅皇帝，毅然裁革，獨斷於先，我皇上翦除逆璫，媲美於後。總之稟成於高皇帝訓諭，內臣毋豫政事，外臣毋行交結二語，足括千古治亂之源矣。臣等伏讀寶訓，深遡貽謀，不使有功，自無竊柄之患。嘗令畏法，實杜亂政之階。故委腹心則威福移，寄耳目則羅織啟，遵典章則職守自恪，嚴內外則侵越不生。此實鑒古酌今，可以無弊，而神孫聖祖，於焉一揆者也。謹遵聖諭，備察舊章，將各監局職掌著為令甲，可考見者臚列上呈，恭候聖明裁奪。得旨申飭。[51]奄人之有祠堂，自英宗之賜王振始也。至魏忠賢，則生而賜祠，且徧於天下矣。故聖人戒乎作俑。
實錄，成化元年七月丁巳，直隷魏縣民李堂等十一名，自宮以求進，命執送錦衣衞獄罪之，發南海子種菜。祖宗以來，凡閹割火者，必俘虜之奴，或罪極當死者，出其死而生之。葢重絕人之世，不忍以無罪之民，受古肉刑也。景泰以來，乃有自宮以求進者，朝廷雖暫罪之，而終收以為用。故近畿之民，畏避繇役，希覬富貴者，倣效成風，往往自戕其身，及其子孫，日赴禮部投進。自是以後，日積月累，千百成群，其為國之蠹害甚矣。[52]史臣劉吉等之辭。
實錄，永樂十九年七月丁卯，嚴自宮之禁，犯者皆發充軍。餘冬序錄曰，永樂二十二年，令凡自宮者，以不孝論。軍犯罪及本管頭目總小旗，民犯罪及有司里老。成化九年，令私自淨身者，本身處死，家發邊遠充軍。正統十二年，天順二年，成化九年，節經申明。弘治五年，自淨身者，本身幷下手人俱處死，全家充軍。兩鄰及歇家不舉，有司里老容隱者，一體治罪。其禁止乎未殘者，法甚嚴也。永樂二十三年，[53]仁宗即位。興州左屯衞軍徐翼，有子自宮，入為內豎。翼奏乞除軍籍。上曰，為父當教子，為子當養親。爾有子不能教，自殘其體，背親恩，絕人道，敗壞風教，皆原於爾，尚敢希除軍籍邪？出其子使代軍役。宣德二年，令自淨身人，軍民各還元伍籍，不許投入王府及官勢家藏隱，躲避差役。若犯，本身及匿藏家處死。該管總小旗里老鄰佑，一體治罪。正統元年閏六月，時軍民多自宮希進，間有以赦前獲免罪者。刑部請依舊制，不論赦前赦後，但論以不孝重罪。從之。成化十一年二月，順天府永清縣民徐義，自宮其幼子以求進，詔發充廣西南丹衞軍，妻及幼子皆隨往。成化十五年，淨身人令巡城御史錦衣衞官督逐回籍。弘治元年，令錦衣衞拘送順天府，遞發元管官司點閘，知在不許容縱。十三年，令先年淨身人，曾經發遣，不候收取，私自來京，圖謀進用者，問發邊遠充軍。其戒約於已殘者，法亦非不至也，而貂璫滿朝，金玉塞塗，至今日而益盛，然則法果行乎？
宋仁宗未有繼嗣，太常博士吳及言，上古之明王，重絕人之世，今宦官之家，競求他子，勦絕人理，以希爵命。童幼何罪，陷於刀鋸，有因而夭死者。夫有疾而夭，治世所矜，況無疾乎？有罪而宮，前王不忍，況無罪乎？臣聞漢永平之際，中常侍四員，小黃門十人爾。唐太宗定製，無得踰百員。今以祖宗時較之，當日宦官幾何人？今幾何人？臣愚以為胎卵刳傷，鳳凰不至。繼嗣未育，殆繇於此。伏願濬發德音，詳為條禁，權罷宦官進獻，有擅宮童幼，寘以重法。若然，則天心必應，繼嗣必廣。召福祥安宗廟之策，無先此者。帝異其言，權罷內臣進養子。
