↑ 返回目錄
史記魏世家，惠王三十六年卒，子襄王立。襄王元年與諸侯會徐州，相王也。追尊父惠王為王，而孟子書其對惠王無不稱之為王者，則非追尊之辭明矣。司馬子長亦知其不通而改之曰君。[1]通鑑改孟子，作君何必曰利，亦以此。然孟子之書出於當時，不容誤也。杜預左傳集解後序言，哀王於史記襄王之子，惠王之孫也。惠王三十六年卒而襄王立。立十六年卒而哀王立。古書紀年篇，惠王三十六年改元，從一年始至十六年而稱惠成王，卒即惠王也。疑史記誤分惠成之世以為後王年也。哀王二十三年乃卒，故特不稱謚謂之今王。[2]作書時未卒，故謂之今王。今按惠王即位三十六年，稱王改元又十六年卒，而子襄王立。即紀年所謂今王，無哀王也。襄哀字相近，史記分為二人，誤耳。
秦本紀，秦惠文王四十年更為元年。此稱王改元之證，又與魏惠王同時。
魏世家襄王五年，予秦河西之地。七年，魏盡入上郡於秦。今按孟子書惠王自言西喪地於秦七百里，乃悟史記所書襄王之年即惠王之後五年後七年也。以孟子證之而自明者也。
據紀年周慎靚王之二年而魏惠王卒，其明年為魏襄王之元年。又二年，燕王噲讓國於其相子之。又二年，為赧王之元年。齊人伐燕，取之。又二年燕人畔，與孟子之書先梁後齊其事皆合。然孟子在二國皆不久，書中齊事特多，又嘗為卿於齊，當有四五年。若適梁乃惠王之末，而襄王即立，故梁事不多。謂孟子以惠王之三十五年至梁者，誤以惠王之後元年為襄王之元年故也。[3]史記及孟子序說，謂梁惠王之三十五年，孟子至梁。其後二十三年，齊人伐燕，而孟子在齊者，非。　衛蒿曰，孟子游歷先後雖不可考，以本書證之，當是自宋歸鄒，由鄒之任之薛之滕而後之梁之齊。
孟子為卿於齊，其於梁則客也。故見齊王稱臣，見梁王不稱臣。
不遺親不後君，仁之效也。其言義何。義者禮之所從生也。昔者齊景公有感於晏子之言，而懼其國之為陳氏也，曰是可若何？對曰，唯禮可以已之。在禮家施不及國，民不遷，農不移，工賈不變，士不濫，官不滔，大夫不收公利。又曰君令臣共，父慈子孝，兄愛弟敬，夫和妻柔，姑慈婦聽，禮也。君令而不違，臣共而不貳，父慈而教，子孝而箴，兄愛而友，弟敬而順，夫和而義，妻柔而正，姑慈而從，婦聽而婉，禮之善物也。晉侯謂女叔齊曰，魯侯不亦善於禮乎？對曰，禮所以守其國，行其政令，無失其民者也。今政令在家不能取也，有子家覊弗能用也。公室四分，民食於他，恩莫在公，不圖其終。為國君難將及身，不恤其所禮之本末，將於此乎在，而屑屑焉習儀以亟，言善於禮，不亦遠乎？子曰，君子之道辟則坊，與坊民之所不足者也。大為之坊民猶踰之，故君子禮以坊德，刑以坊淫，命以坊欲。古之明王所以禁邪於未形，使民日遷善遠罪而不自知者，是必有其道矣。
凡人之動心與否，固在其加卿相行道之時也。枉道事人，曲學阿世，皆從此而始矣。我四十不動心者，不動其行一不義殺一不辜而得天下有不為之心也。
若撻之於市朝，即書所言若撻於市，古者朝無撻人之事，市則有之。周禮司市，市刑小刑憲罸，中刑徇罪，大刑撲罰。又曰，胥執鞭度而巡其前，掌其坐作出入之禁令，凡有罪者撻戮而罰之，是也。禮記檀弓，遇諸市朝不反兵而鬪，兵器非可入朝之物。奔喪哭辟市朝，奔喪亦但過市，無過朝之事也。其謂之市朝者，史記孟嘗君傳，日莫之後過市朝者，掉臂不顧。索隱曰，言市之行列有如朝位，故曰市朝。古人能以衆整如此。[4]司市以次敘分地，而經市註，敘肆行列也。後代則朝列之參差有反不如市肆者矣。
倪文節思謂當作必有事焉而勿忘，忽忘勿助長也。傳寫之誤，以忘字作正心二字。言養浩然之氣，必當有事而勿忘。旣已勿忘，又當勿助長也。疊二勿忘，作文法也。按書無逸篇曰，是時厥後，立王生則逸，生則逸不知稼穡之艱難。亦是疊一句而文愈有致。今人發言亦多有重說一句者。禮記祭義，見間以俠甒。鄭氏曰，見間當為覸。史記蔡澤傳，吾持梁刺齒肥。索隱曰，刺齒肥當為齧肥。論語五十以學易，朱子以為五十當作卒，此皆古書一字誤為二字之證。
湯以七十里。文王以百里。孟子為此言以證王之不待大爾。其實文王之國不止百里。周自王季伐諸戎疆土日大，文王自歧遷豐其國已跨三四百里之地。伐戎伐密，自河以西舉屬之周。[5]未克商以前無滅國者，但臣屬而已。至於武王而西及梁益，[6]庸蜀羗髳微盧彭濮。東臨上黨，[7]戡黎無非周地。紂之所有，不過河內殷墟。其從之者，亦但東方諸國而已。一舉而克商，宜其如振槁也。書之言文王曰，大邦畏其力，文王何嘗不藉力哉？
孟子自齊葬於魯，言葬而不言喪，此改葬也。禮改葬緦事畢而除。故反於齊止於嬴，而充虞乃得承間而問。若曰奔喪而還，營葬方畢，即出赴齊卿之位，而門人未得發言，可謂三月無君則皇皇如也。而身且不行三年之喪，何以教滕世子哉？
有夫布有里布。《周禮‧地官》〈載師〉職曰：「凡宅不毛者有里布。凡田不耕者出屋粟。凡民無職事者出夫家之徵。」〈閭師〉職曰：「凡無職者出夫布。」鄭司農云：「里布者，布參印書，廣二寸，長二尺，以為幣貿易物。詩云，抱布貿絲，抱此布也。或曰布泉也。春秋傳曰，買之百兩一布，[8]昭公六年三十。又廛人職掌斂布之䊻布、總布、質布、罰布、廛布。」「玄謂宅不毛者，罰以一里二十五家之泉。」集註未引閭師文，今人遂以布專屬於里。
古來田賦之制實始於禹。水土旣平，咸則三壤，後之王者，不過因其成蹟而已。故詩曰，信彼南山，維禹甸之。畇畇原隰，曾孫田之。我疆我里，南東其畆。然則周之疆理，猶禹之遺法也。[9]周禮少司徒註，昔夏少康在虞思有田一成，有衆一旅。一旅之衆，而田一成，則井牧之法。先古然矣。孔氏信南山正義引此，則曰丘甸之法禹之所為。孟子乃曰夏后氏五十而貢，殷人七十而助，周人百畆而徹。夫井地之制，一井之地畫為九區，故蘇洵謂萬夫之地葢三十二里有半。而其間為川為路者一，為澮為道者九，為洫為塗者百，為溝為畛者千，為遂為徑者萬。使夏必五十，殷必七十，周必百，則是一王之興，必將改畛塗，變溝洫、移道路以就之。為此煩擾而無益於民之事也。豈其然乎？[10]周官遂人，凡治野夫間有遂，遂上有徑，十夫為溝，溝上有畛，百夫有洫，洫上有塗，千夫有澮，澮上有道，萬夫有川，川上有路，以達於畿。夫子言禹盡力乎溝洫，而禹之自言亦曰，濬畎澮，距川，知其制不始於周矣。葢三代取民之異在乎貢助徹，而不在乎五十七十百畝，其五十七十百畝，特丈尺之不同，而田未嘗易也。故曰其實皆什一也。古之王者必改正朔，易服色，異度數。故史記秦始皇本紀於改年十月朔上黑之下，即曰數以六為紀，符法冠皆六寸，而輿六尺，六尺為步，乘六馬。三代之王其更制改物，亦大抵如此。故王制曰，古者以周尺八尺為步，今以周尺六尺四寸為步，而當日因時制宜之法亦有可言。夏人土曠人稀，故其畆特大。殷周土易人多，故其畆漸小。以夏之一畆為二畆，其名殊而實一矣。國佐之對魯人曰，先王疆理天下，物土之宜，而布其利。豈有三代之王而為是紛紛無益於民之事乎？
引而置之莊嶽之間，註，莊嶽齊街里名也。莊是街名，嶽是里名。左傳襄二十八年，得慶氏之本百車於莊。註雲，六軌之道。[11]昭十年又敗諸莊。哀六年戰於莊敗。註竝同。反陳於嶽，註雲嶽里名。
觀乎孔子之見陽貨，而後知踰垣閉門為賢者之過，未合於中道也。然後世之人必有如胡廣被中庸之名，馮道託仲尼之跡者矣。其始也屈己以見諸侯，一見諸侯而懷其祿利，於是望塵而拜貴人，希旨以投時好。此其所必至者。曾子子路之言，所以為末流戒也。故曰君子上交不諂。又曰，上弗援下弗推。後世之於士人，許之以自媒，勸之以干祿，而責其有恥，難矣！
禮，父為長子斬衰三年，故公行子有子之喪，而孟子與右師及齊之諸臣皆往弔。
虞書所載帝曰予聞如何，岳曰瞽子，父頑母嚚象傲，克諧以孝，烝烝乂不格奸。是則帝之舉舜在瞽瞍底豫之後。今孟子乃謂九男二女，百官牛羊倉廩備，以事舜於𤱶畝之中。猶不順於父母，而如窮人無所歸，此非事實。但其推見聖人之心若此，使天下之為人子者處心積慮，必出乎此而後為大孝耳。[12]與答桃應之問同。後儒以為實，然則二嫂使治朕棲之說，亦可信矣。
舜都蒲坂而封象於道州鼻亭。[13]水經注王隱曰，應陽縣本泉陵之北部，東里五有鼻墟，象所封也。山下有象廟。後漢書東平王蒼傳註，有鼻國名，在今永州營道縣北。袁譚傳註，今猶謂之鼻亭。在三苗以南，荒服之地，誠為可疑。如孟子所論親之欲其貴，愛之欲其富，又且欲其源源而來，何以不在中原近畿之處，而置之三千餘里之外邪？葢上古諸侯之封萬國，其時中原之地必無間土可以封故也。又考太公之於周，其功亦大矣，而僅封營丘。營丘在今昌樂濰二縣界。史言其地瀉鹵，人民寡，而孟子言其儉於百里，又倈夷偪處而與之爭國。夫尊為尚父，親為後父，功為元臣，而封止於此，豈非中原之地無間土，故至薄姑氏之滅而後乃封於太公邪？[14]周時滅一國乃封一國。左傳，成王滅唐而封太叔為是也。　竹書紀年，武王十六年秋，王師滅蒲姑。或曰，禹封在陽翟，稷封在武功，何與？二臣者有安天下之大功，舜固不得以介弟而先之，而故象之封於遠，聖人之不得已也。[15]漢高祖封劉仲為代王，乃是棄其兄於邊陲近胡之地，與舜之封象異矣。
為民而立之君，故斑爵之意天子與公侯伯子男一也。而非絕世之貴，代耕而賦之祿，故班祿之意君卿大夫士與庶人在官一也，而非無事之食。[16]黃氏日鈔讀王制曰，必本於上農夫者，示祿出於農，等而上之，皆以代耕者也。是故知天子一位之義則不敢肆於民上以自尊。知祿以代耕之義，則不敢厚取於民以自奉。而侮奪人之君常多於三代之下矣。
孟子費惠公註，惠公費邑之君。按春秋時有兩費，其一見左傳成公十三年，晉侯使呂相絕秦，曰殄滅我費滑。註滑國都於費。今河南緱氏縣。[17]莊公十六年滑伯註同。　昭公二十六年王次於滑，註滑周地，本鄭邑。襄公十八年，楚為子馮公子格率銳師侵費滑，葢本一地，秦滅之而後屬晉耳。[18]女叔侯對平公曰，虞虢焦滑霍揚韓魏皆姬姓也。晉是以大。其一僖公元年，公賜季友汶陽之田及費。齊乘費城在費縣北西二十里，魯季氏邑。[19]漢梁相費汎碑雲，其先季友為魯大夫，有功封費，因以為姓。按隱公元年已有費伯，即費庈父。在子思時滑國之費其亡已久，疑即季氏之後而僣稱公者。魯連子稱陸子謂齊湣王曰，魯費之衆臣甲舍於襄賁，而楚人對頃襄王有鄒費郯邳。殆所謂泗上十二諸侯者邪？
仁山金氏曰，費本魯季氏之私邑，而孟子稱小國之君。曾子書亦有費君費子之稱，葢季氏專魯，而自春秋以後計必自據其邑，如附庸之國矣。大夫之為諸侯不待三晉而始然，其來亦漸矣。
季氏之於魯，但出君而不敢立君。但分國而不敢篡位。愈於晉衞多矣。故曰魯猶秉周禮。
先王治天下之具五典五禮五服五刑，其出乎身加乎民者，莫不本之於心，以為之裁製。親親之殺，尊賢之等，禮所生也。故孟子答公都子言義而舉酌鄉人敬屍二事，皆禮之周也，而莫非義之所宜。自此道不明，而二氏空虛之教至於搥提仁義，絕滅禮樂從此起矣。自宋以下一二賢智之徒病漢人訓詁之學得其粗跡，務矯之以歸於內，而達道達德九經三重之事置之不論。此所謂告子未嘗知義者也。其不流於異端而害我道者幾希！
董子曰，宜在我者而後可以稱義，故言義者合我與宜以為一，言以此操之，義之言我也。[20]義字以我兼聲與意。此與孟子之言相發。
以紂為弟且以為君，而有微子啟。以紂為兄之子且以為君，而有王子比干。竝言之則於文有所不便，故舉此以該彼。此古人文章之善。且如郊社之禮所以事上帝也，不言后土。地道無成而代有終也，不言臣妻。先王居檮杌於四裔，不言渾敦窮奇饕餮。後之讀書者不待子貢之明，亦當聞一知二矣。
人固有為不善之才而非其性也。性者天命之，才者亦天降之。[21]下章言天之降才。是以禽獸之人謂之未嘗有才。
中庸言能盡其性，孟子言不能盡其才。能盡其才則能盡其性矣。在乎擴而充之。
學問之道無他，求其放心而已矣。然則但求放心可不必於學問乎？與孔子之言吾嘗終日不食，終夜不寢，以思，無益，不如學也者，何其不同邪？他日又曰，君子以仁存心，以禮存心，是所存者非空虛之心也。夫仁與禮未有不學問而能明者也。孟子之意葢曰能求放心然後可以學問。使弈秋誨二人弈，其一人專心致志，惟弈秋之為聽。一人雖聽之，一心以為有鴻鵠將至，思援弓繳而射之。雖與之俱學，弗若之矣。此放心而不知求者也。然但知求放心而未嘗窮中罫之方，悉雁行之勢，[22]馬融圍碁賦。亦必不能從事於弈。
免死而已矣，則亦不久而去矣，故曰所去三。
人之為學不可自小，又不可自大。得百里之地而君之，皆足以朝諸侯有天下，不敢自小也。附之以韓魏之家，如其自視欿然，則過人遠矣。不敢自大也。予將以斯道覺斯民也。思天下之民匹夫匹婦有不被堯舜之澤者，若己推而內之溝中。則可謂不自小矣。自耕稼陶漁以至為帝，無非取於人者，則可謂不自大矣。故自小小也，自大亦小也。今之學者非自小則自大，吾見其同為小人之歸而已。
士農工商謂之四民，其說始於管子。[23]穀梁成公元年傳亦云。三代之時，民之秀者乃收之鄉序，升之司徒，而謂之士。固千里之中不得一焉。大宰以九職任萬民，五曰百工，庀飭八材，計亦無多人爾。武王作酒誥之書曰，妹土嗣爾股肱。純其藝黍稷，奔走事厥考厥長，此謂農也。肇牽車牛，遠服賈用，孝養厥父母，此謂商也。又曰庶士有正越庶伯君子，其爾典聽朕教。則謂之士者大抵皆有職之人矣。惡有所謂羣萃而州處四民各自為鄉之法哉？春秋以後，游士日多。齊語言桓公為游士八十人，奉以車馬衣裘，多其資幣，使週遊四方，以號召天下之賢士。而戰國之君遂以士為輕重。文者為儒，武者為俠。烏呼，游士興而先王之法壞矣！彭更之言，王子墊之問，其猶近古之意與！
享天下之大福者，必先天下之大勞。宅天下之至貴者，必執天下之至賤。是以殷王小乙使其子武丁舊勞於外。知小人之依，而周之后妃亦必服澣濯之衣，修煩辱之事。及周公遭變，陳后稷先公王業之所由者，則皆農夫女工衣食之務也。[24]干寶晉紀論。古先王之教，能事人而後能使人。其心不敢失於一物之細，而後可以勝天下之大。舜之聖也，而飯糗茹草。禹之聖也，而手足胼胝，面目黧黑。此其所以道濟天下，而為萬世帝王之祖也。況乎其不如舜禹者乎！[25]朱子語類言舜之耕稼陶漁，夫子之釣戈，子路之負米，子貢之埋馬，皆賤者之事，而古人不辟也。有若三踴於魯大夫之庭，冉有用矛以入齊軍，而樊須雖少能用命，此執干戈以衛社稷，而古人所不辭也。後世驕侈日甚，反以臣子之職為恥。
史記伍被對淮南王安引孟子曰，紂貴為天子，死曾不若匹夫。揚子法言修身篇引孟子曰，夫有意而不至者有矣，未有無意而至者也。桓寬鹽鐵論引孟子曰，吾於河廣知德之至也。又引孟子曰，堯舜之道非遠人也，人不思之爾。周禮大行人註引孟子曰，諸侯有王。宋鮑照河清頌引孟子曰，千載一聖猶旦暮也。顏氏家訓引孟子曰，圖影失形。梁書處士傳序引孟子曰，今人之於爵祿，得之若其生，失之若其死。廣韻圭字下註曰，孟子六十四黍為一圭，十圭為一合。以及集註中程子所引荀子，孟子，三見齊王而不言事，門人疑之。孟子曰，我先攻其邪心。今孟子書皆無其文。豈所謂外篇者邪？[26]史記索隱皇甫謐曰，孟子稱禹生石紐西夷人也，恐是舜生諸馮之誤。　漢書藝文志孟子十一篇，風俗通曰，孟子作書中外十一篇。詩維天之命傳引孟仲子，曰大哉天命之無極，而美周之禮也。悶宮傳引孟仲子曰，是禖宮也。正義引趙歧雲，孟仲子孟子從昆弟，學於孟子者也。譜雲孟仲子者，子思弟子，葢與孟軻共事。子思後學於孟軻。註書論詩，毛氏取以為說，則又有孟仲子之說矣。[27]陸璣詩草木疏雲，子夏傳魯人申公，申公傳魏人李克，李克傳魯人孟仲子，孟仲子傳趙人孫卿，孫卿傳魯人大毛公，大毛公傳小毛公。
孟子書引孔子之言凡二十有九。其載於論語者八。[28]學不厭而教不倦。　里仁為美。　君薨聽於冡宰。　大哉堯之為君也。　小子鳴鼓而攻之。　吾黨之士狂簡。　鄉原德之賊。　惡似而非者。又多大同而小異。然則夫子之言其不傳於後者多矣。故曰仲尼沒而微言絕。
九經論語皆以漢石經為據，故字體未變。孟子字多近今，[29]如知多作智，說多作悅，女多作汝，辟多作避，弟多作悌，彊多作強之類。與論語異。葢久變於魏晉以下之傳錄也。然則石經之功亦不細矣。
唐書言邠州故作豳，開元十三年以字類幽，改為邠。今惟孟子書印邠字。
容齋四筆言孟子是由惡醉而強酒，見且由不得亟，並作由，今本作猶。是知今之孟子又與宋本小異。
趙岐註孟子，以季孫子叔二人為孟子弟子，季孫知孟子意不欲而心欲，使孟子就之，故曰異哉弟子之所聞也！子叔心疑惑之，亦以為可就之矣。使己為政以下則孟子之言也。又曰告子名不害，兼治儒墨之道者。嘗學於孟子而不能純徹性命之理。又曰高子齊人也，學於孟子，鄉道而未明。去而學他術。又曰盆成括嘗欲學於孟子，問道未達而去。宋徽宗政和五年，封告子不害東阿伯，高子泗水伯，盆城括萊陽伯，季孫豐城伯，子叔乘陽伯，皆以孟子弟子故也。史記索隱曰，孟子有萬章公明高等，並軻之門人。廣韻又雲，離婁孟子門人。不知其何所本。[30]淮南子，皇帝亡其玄珠，使離朱捷剟索之，註，二人皆皇帝臣。抱撲子有彭祖之弟子離婁公。元吳萊著孟子弟子列傳二卷，今不傳。
晏子曰，稱西郭徒居布衣之士，盆城括嘗為孔子門人，尤誤。
荼字自中唐始變作茶。其說已詳之唐韻正。按困學紀聞，荼有三，誰謂荼苦，苦菜也。有女如荼，茅秀也。以薅荼蓼，陸草也。今按爾雅，荼蒤字凡五見，而各不同。釋草曰，荼苦菜。註引詩誰謂荼苦，其甘如薺。疏雲，此味苦可食之菜。本草一名選，一名游冬。易緯通卦驗玄圖雲，苦菜生於寒秋，經冬歷春乃成。月令，孟夏苦菜秀是也。葉似苦苣而細，斷之有白汁，花黃似菊，堪食但苦耳。又曰蔈荂荼，註雲，即艻。疏雲，按周禮掌荼，及詩有女如荼，皆雲荼茅秀也，蔈也，荂也，其別名。此二字皆從草從余。又曰蒤虎杖，註雲，似紅草而大麄有細刺，可以染赤。疏雲，蒤一名虎杖。陶註本草雲，田野甚多，壯如大馬，蓼莖斑而葉圓是也。又曰蒤委，葉註引詩以茠蒤蓼，疏雲，蒤一名委葉。王肅說詩云，蒤陸穢草。然則蒤者原田蕪穢之草，非苦菜也。今詩本茠作薅，此二字皆從草從塗。釋木曰，檟苦荼。註雲樹小如梔子，冬生，葉可煮作羹飲。今以早釆者為荼，晚取者為茗。一名荈，蜀人名之苦荼。此一字亦從草從余。今以詩考之，邶谷風之荼苦，七月之釆荼，緜之堇荼，皆苦菜之荼也。[31]詩采苦采苦傳，苦苦菜。正義曰，此荼也。陸機雲，苦菜生山田及澤中，得霜恬胞而美。所謂堇荼如飴。內則雲，濡䐁包苦用苦菜是也。又借而為荼毒之荼。桑柔湯誥皆苦菜之荼也。夏小正取荼秀，周禮地官掌荼，儀禮旣夕禮因著用荼實綏澤焉。詩鴟鴞將荼，傳曰荼萑苕也，正義曰，謂薍之秀穗茅薍之秀，其物相類故皆名荼也。茅秀之荼也，以其白也而象之。出其東門有女如荼，國語吳王夫差萬人為方陳，白常白旗素甲白羽之矰，望之如荼。考工記，望而眡之，欲其荼白，亦茅秀之荼也。良耜之荼蓼委葉之蒤也，唯虎杖之蒤與檟之苦荼不見於詩禮。而王褒僮約雲，武陽買荼。張載豋城都白菟樓詩云，芳荼冠六清。孫楚詩云薑桂荼荈出巴蜀。本草衍義，晉溫嶠上表，貢荼千斤，茗三百斤。是知自秦人取蜀而後始有茗飲之事。
王褒僮約，前雲，炰鼈烹荼，後雲武陽買荼。註以前為苦菜，後為茗。
唐書陸羽傳，羽嗜茶，[32]自此後荼字減一畫為茶。著經三篇，言茶之原之法之具尤備。天下益知飲茶矣。有常伯熊者，因羽論復廣著茶之功。其後尚茶成風。時回紇入朝，始驅馬市茶。至本朝設茶馬御史。而大唐新語言右補闕綦母熙性不飲茶，著茶飲序曰，釋滯消壅，一日之利暫佳。瘠氣侵精，終身之害斯大。獲益則功歸茶力，貽患則不謂茶災。豈非福近易知，禍遠難見。宋黃庭堅茶賦亦曰，寒中瘠氣莫甚於茶，或濟之鹽，勾賊破家。今南人往往有茶癖而不知其害，此亦攝生者之所宜戒也。
爾雅舒雁鵞註，今江東呼鴚即鴐字。[33]古加字讀如哥。詩，君子偕老之珈，東山之嘉，竝與何為韻。左傳，魯大夫榮鴐鵞。方言，雁自關而東謂之鴚鵞。太玄經，粧次二鴐鵝慘於氷。一作𪃿鵝。司馬相如子虛賦，弋白鵠連鴐鵝，雙鶬下玄鶴加。上林賦，鴻鷫鵠𪀣，鴐鵞屬玉。揚雄反離騷，鳳皇翔於蓬陼兮，豈鴐鵝之能捷？張衡西京賦，鴐鵞鴻鶤。南都賦，鴻鴇鴐鵝。杜甫七歌，前飛鴐鵝後鶖鶬。遼史穆宗紀，獲鴐鵝祭天地。元史武宗紀，禁江西湖廣汴梁私捕鴐鵝。山海經，青要之山是多駕鳥。郭璞雲，末詳。或雲當作鴐。其從馬者，傳寫之誤爾。[34]漢書古今人表，榮鴐鵞，師古曰，鴐音加，今本亦誤作駕。今左傳本亦多作駕，猶詩乘乘駂之誤作鴇也。
唐宋取士皆用九經，今制定為五經，而周禮儀禮公羊穀梁二傳竝不列於學官。杜氏通典，東晉元帝時，太常賀循上言，尚書被符經制博士一人。[35]晉書荀崧傳，時簡省博士，其儀禮公羊穀梁及鄭易皆省不置。又多故歷紀，儒道荒廢，學者能兼明經義者少。且春秋三傳俱出聖人，而義歸不同，自前代通儒未有能通得失兼而學之者也。今宜周禮儀禮二經制博士二人，春秋三傳置博士三人，其餘[36]易詩書。則經置一人，合八人。太常荀崧上疏言，博士舊員十有九人，今五經合九人，准古計今，猶未中半。周易有鄭氏注，其書根源誠可深惜！儀禮一經，所謂曲禮鄭玄於禮特用，皆有證據。昔周之衰，孔子作春秋，左丘明子夏造膝親受。孔子沒，丘明撰其所聞為之傳，微辭妙旨無不精究。公羊高親受子夏，立於漢朝，多可釆用。穀梁赤師徒相傳，諸所發明。或是左氏公羊不載，亦或足有所訂正。臣以為三傳雖同曰春秋，而發端異趣，宜各置一人，以傳其學。遇王敦難不行。[37]按元帝紀雲，太興四年三月，置周易儀禮公羊博士。明年正月，王敦反。是雖置而旋不行也。唐貞觀九年五月，勅自今以後，明經兼習周禮。若儀禮者於本色內量減一選。開元八年七月，國子司業李元璀上言，三禮三傳及毛詩尚書周易等，竝聖賢微旨，生人教業。今明經所習，務在出身，咸以禮記文少，人皆競讀。周禮經邦之軌則。儀禮莊敬之楷模。公羊穀梁歷代宗習。今兩監及周縣以獨學無友四經殆絕，事資訓誘，不可因循。其學生請停各量配作業，並貢人預試之日。習周禮儀禮公羊穀梁。竝請帖十通五，許其入第，以此開勸。即望四海均習，九經該備。從之。唐書開元十六年十二月，楊瑒為國子祭酒，奏言，今之明經習左氏者十無二三。又周禮儀禮及公羊穀梁殆將廢絕。請量加優獎。於是下制明經習左氏及通周禮等四經者，出身免任散官，遂著於式。古人抱遺經扶微學之心如此其急，而今乃一切廢之。葢必當時之士子苦四經之難習，而主議之臣狥其私意，遂舉歷代相傳之經典棄之而不學也。自漢以來，豈不知經之為五，而義有竝存，不容執一，故三家之學竝列春秋。至於三禮各自為書，今乃去經習傳，尤為乖理。苟便己私用之干祿，率天下而欺君負國，莫甚於此。經學日衰，人材日下，非職此之由乎？
宋史，神宗用王安石之言，士各占治易書詩周禮禮記一經，兼論語孟子。[38]是時儀禮春秋皆不列學官，元祐初始復春秋左傳。朱文公乞修三禮劄子，遭秦滅學，禮樂先壞，其頗存者三禮而已。周官一書，固為禮之綱領，至於儀法度數，則儀禮乃其本經，而禮記郊特牲冠義等篇乃其義說耳。[39]朱子言儀禮是經，禮記是解儀禮。且如儀禮有冠禮，禮記便有冠義。儀禮有昏禮，禮記便有昏義。以至燕射之類，莫不皆然。前此猶有三禮通禮學究諸科，禮雖不行，士猶得以誦習，而知其說。熙寧以來，王安石變舊制，廢罷儀禮，而獨存禮記之科，棄經任傳，遺本宗末，其始失已甚。是則儀禮之廢，乃自安石始之。[40]語類言儀禮舊與五經並行，王介甫始罷去。祖宗廟有開寶通禮科，禮官用此等人為之，介甫一切罷去。至於今朝，此學遂絕。
朱子又作謝監嶽文集序曰，謝綽中建之政和人。先君子尉政和，行田間，聞讀書聲，入而視之，儀禮也。以時方專治王氏學，而獨能爾，異之。即與俱歸，勉其所未至，遂中紹興三年進士第。在宋已為空谷之足音，今時則絕響矣！
後魏崔浩為司徒時，著作令史關湛為浩信任，見浩所注詩論書易，遂上疏言馬鄭王賈雖著作六經並名，疏謬不如浩之精微。乞收境內諸書藏之秘府，班浩所注，命天下習業。並求勅浩註禮傳，令後生得觀王義。浩亦表薦湛有著述之才。
禮記樂記，寬而靜至溫良而慈一節，當在愛者宜歌商之上，文義甚明。然鄭康成因其舊文不敢輒更。但註曰，此文換簡失其次。寬而靜宜在上，愛者宜歌商宜承此。
書武成定是錯簡，有日月可考。蔡氏亦因其舊而別序一篇。為今考定武成最為得體。
其他考定經文如程子改易繫辭，天一地二一節，於天數五之上。論語必有寢衣一節於齊必有明衣布之下。蘇子瞻改書洪範曰，王省惟歲一節，於五曰曆數之下。改康誥惟三月哉生魄一節，於洛諱闕誥周公拜手稽首之上。朱子改大學康誥曰至止於信於未之有也之下。改詩云瞻彼淇澳二節於止於信之下。論語誠不以富二句於齊景公有馬千駟一節之下。詩小雅以南陔足鹿嗚之什而下改為白華之什，皆至當無復可議。後人效之，妄生穿鑿。周禮五官互相更調。而王文憲[41]名柏。作二南相配圖，洪範經傳圖，重定中庸章句圖，改甘棠野有死麕何彼穠矣三篇於王風。仁山金氏本此改斂時五福一節於五曰考終命之下，改惟闢作福一節於六曰弱之下。使鄒魯之書傳於今者幾無完篇。殆非所謂畏聖人之言者矣。
董文清槐改大學知止而後有定二節於子曰聽訟吾猶人也之上，以為傳之四章，釋格物致知，而傳止於九章。則大學之文元無所闕，其說可從。
鳳翔袁楷謂文言有錯入繫辭者，鳴鶴在陰已下七節，自天祐之一節憧憧往來已下十一節，此十九節皆文言也。即亢龍有悔之一節重見，可以明之矣。遂取此十八節屬於天玄而地黃之後，[42]依卦為序。於義亦通。然古人之文變化不拘，況六經出自聖人，傳之先古，非後人所敢擅議也。

