↑ 返回目錄
三代以來，權量之制，自隋文帝一變。杜氏通典，言六朝量三升當今一升，秤三兩當今一兩，尺一尺二寸當今一尺。〈今謂即時。〉左傳定公八年正義曰，魏齊斗稱於古，二而為一。周隋斗稱於古，三而為一。隋書律曆志，言梁陳依古斗，齊以古升五升為一斗，周以王升一升，當官斗一升三合四勺。開​​​​​皇以古斗三升為一升。大業初依復古斗。梁陳依古稱。齊以古稱一斤八兩為一斤。周王稱四兩，當古稱四兩半。開皇以古稱三斤為一斤。大業初依復古稱。今考之傳記，如孟子以舉百鈞諱為有力人，三十斤為鈞，百鈞則三千斤。晉書成帝紀，令諸郡舉力人，能舉千五百斤以上者。史記秦始皇紀，金人十二，重各千石，置宮廷中。百二十斤為石，千石則十二萬斤。漢舊儀，祭天養牛，五歲至二千斤。晉書南陽王保傳，自稱重八百斤，不應若此之重。考工記曰，爵一升，觚三升，〈儀禮特牲饋食禮註，觚二升。〉獻以爵，而酬以觚，一獻而三酬，則一豆矣。〈一豆當作一㪷，原本亦誤。〉禮記，宗廟之祭，貴者獻以爵，賤者獻以觚，尊者舉觶，卑者舉角。五獻之尊，門外𦈢，門內壺，君尊瓦甒。註，凡觴，一升曰爵，二升曰觚，三升曰觶，四升曰角，壺大一石，瓦甒五斗。詩曰，我姑酌彼金罍。毛說，人君以黃金飾尊，大一碩，每食四簋。正義，簋瓦器，容豆二升，不應若此之巨。周禮舍人喪紀共飯米。註，飯所以實口，君用粱，大夫用稷，士用稻，皆四升。管子，凡食鹽之數，一月丈夫五升少半，婦人三升少半，嬰兒二升少半。史記廉頗傳，一飯斗米。漢書食貨志，人月一石半。趙充國傳，以一馬自佗，負三十日食為米二斛四斗，麥八斛。匈奴傳，計一人三百日食，用糒十八斛，不應若此之多。史記河渠書，可令畝十石。嵇康養生論，夫田，種者一畝十斛，謂之良田。晉書傅玄傳，白田收至十餘斛，水田至數十斛。今之收穫最多亦不及此數。靈樞經​​​​​，人食一日中五升，旣夕禮，朝一溢米，莫一溢米。註，二十兩曰溢，為米一升二十四分升之一。晉書宣帝紀，問諸葛公食可幾何？對曰三四升。會稽王道子傳，國用虛竭，自司徒以下，日廩七升。本皆言少而反得多。是知古之權量，比之於今，大抵皆三而當一也。史記孔子世家，孔子居魯，奉粟六萬。索隱曰，當是六萬斗。正義曰，六萬小斗，當今二千石也。此唐人所言三而當一之驗。蓋自三代以後，取民無制，權量之屬，每代遞增。至魏孝文太和十九年，詔改長尺大㪷，依周禮制度，班之天下。〈魏書張昔惠傳，神龜中上疏，言高祖廢大斗，去長尺，改重稱，所以愛百姓。從薄賦，故海內之人，歌舞以供其賦，奔走以役其勤。天子信於上，億兆樂於下。自茲以下，漸漸長濶，百姓嗟怨，聞於朝野。〉隋煬帝大業三年四月壬辰，改度量權衡，竝依古式。雖有此制，竟不能復至。唐時猶有大斗小斗大兩小兩之名，而後代則不復言矣。
山堂考索，斛之為制，方尺而深尺。班志乃雲，其中容十斗，葢古用之斗小。
歐陽公集古錄，有谷口銅甬。始元四年，左馮翊造。其銘曰，谷口銅甬容十斗，重四十斤。以今權量校諱之，容三斗，重十五斤。斗則三而有餘，斤則三而不足。呂氏考古圖，漢好畤官廚鼎刻曰重九斤一兩。今重三斤六兩，今六兩當漢之一斤。又曰，軹家釜三斗弱。軹家甑三斗一升。當漢之一石。大抵是三而當一也。
古以二十四銖為兩，五銖錢十枚，計重二兩二錢。今稱得十枚當今之一兩弱。又漢書王莽傳，言天鳳元年，改作貨布，長二寸五分，廣一寸，首長八分有奇，廣八分，其圜好徑二分半，足枝長八分，間廣二分，其文右曰貨，左曰布，重二十五銖。頃富平民掊地，得貨布一罌。所謂長二寸五分者，今鈔尺之一寸六分有奇，廣一寸者，今之六分有半，八分者，今之五分，而二十五銖者，今稱得百分兩之四十二。〈俗雲四錢二分。〉是則今代之大於古者，量為最，權次之，度又次之矣。
晉書摯虞傳，將作大匠陳勰，掘地得古尺。尚書奏今尺長於古尺，宜以古為正。潘岳以為習用已久，不宜復改。虞駮曰，昔聖人有以見天下之賾，而擬其形容，象物製器，以存時用，故參天兩地，以正算數之紀，依律計分，以定長短之度。其作之也有則，故用之也有徵。考步兩儀，則天地無所隱其情，準正三辰，則懸象無所容其謬。施之金石，則音韻和諧，措之規矩，則器用合宜。一本不差，而萬物皆正。及其差也，事皆反是。今尺長於古尺，幾於半寸，樂府用之律呂不合，史官用之歷象失占，醫署用之孔穴乖錯，此三者度量之所繇生，得失之所取徵，皆絓閡而不得通。故宜改今而從古也。唐虞之制，同律度量衡。仲尼之訓，謹權審度。今兩尺竝用，不可謂之同。知失而行，不可謂之謹。不同不謹，是謂謬法，非所以軌物垂則，示人文之極。凡物有多而易改，亦有少而難變，有改而致煩，亦有變而之簡。度量是人所常用，而長短非人所戀惜，是多而易改者也。正失於得，反邪於正，一時之變，永世無二，是變而之簡者也。憲章成式，不失舊物。季末苟合之制，異端雜亂之用，宜以時釐改，貞夫一者也。臣以為宜如所奏。
漢書貨殖傳，黍千大斗。師古曰，大斗者異於量米粟之斗也。是漢時已有大斗，但用之量麄貨耳。
唐六典，凡度以北方秬黍中者，一黍之廣為分，十分為寸，十寸為尺，一尺二寸為大尺，十尺為丈。凡量以秬黍中者，容一千二百黍為龠，二龠為合，十合為升，十升為斗，三斗為大斗，十斗為斛。凡權衡以秬黍中者，百黍之重為銖，〈應劭曰，十黍為絫，十絫為銖。〉二十四銖為兩，三兩為大兩，十六兩為斤。凡積秬黍為度量權衡者，調鍾律，測晷景，合湯藥，及冠冕之制則用之，內外官司悉用大者。按唐時權量，是古今小大竝行，太史太常太醫用古，〈杜氏通典雲，貞觀中，張文收鑄銅斛稱尺，以今常用度量校之，尺當六之五，衡量皆三之一。　舊唐書代宗紀，大曆十年八月，太常寺奏，諸州府所用㪷稱，當寺給銅㪷稱，州府依樣製造而行，從之。　通典載諸郡土貢，上黨郡貢人參三百小兩，高平郡貢白石英五十小兩，濟陽郡貢阿膠二百小斤，鹿角膠三十小斤，臨封郡貢石斛十小斤，南陵郡貢石斛十小斤，同陵郡貢石斛二十小斤。此則貢物中亦有用小斤小兩者，然皆湯藥之用。〉他有司皆用今，久則其今者通行，而古者廢矣。
宋沈括筆談曰，予受詔考鍾律及鑄渾儀，求秦漢以來度量，計六斗當今之一斗七升九合，秤三斤當今十三兩，是宋時權量又大於唐也。
元史言，至元二十年，頒行宋文思院小口斛。又言世祖取江南，命輸米者止用宋斗斛，以宋一石當今七斗故也。是則元之斗斛又大於宋也。
古時制祿之數，皆用斗斛。左傳言豆區釜鍾，各自其四，以登於釜。論語與之釜與之廋。孟子養弟子以萬鍾，皆量也。漢承秦制，始以石為名。〈韓非子，王因收吏璽，自三百石以上皆效之。子之是時，即以石制祿。　史記燕世家同。〉故有中二千石，二千石，比二千石，千石，比千石，六百石，比六百石，四百石，比四百石，三百石，比三百石，二百石，比二百石，百石，而三公號萬石。百二十斤為石，是以權代量。然考後漢百官志所載，月奉之數，則大將軍三公奉，月三百五十斛，以至斗食奉月十一斛，又未嘗不用斛。所謂二千石以至百石者，但以為品級之差而已。〈汲黯傳註，如淳曰，真二千石，月得百五十斛，歲凡得千八百斛耳。二千石月得百二十斛，歲凡得一千四百四十斛耳。〉今人以十斗為石，本於此。不知秦時所為金人十二，重各千石，撞萬石之鍾，縣石鑄鍾虡，衡石程書之類，皆權也，非量也。惟白圭傳，穀長石斗。淳于髠傳，一斗亦醉，一石亦醉。對斗言之，是移權之名於量耳。
葉夢得巖下放言，名生於實，凡物皆然。以斛為石，不知起何時，自漢以來始見之。石本五權之名，漢制重百二十斤為石，非量名也。以之取名賦祿，如二千石之類，以穀百二十斤為斛，猶之可也。若酒言石，酒之多少，本不係穀數，從其取之醇醨。以今準之，酒之醇者，斛止取七斗，或六斗，而醨者多至於十五六斗。若以穀百二十斤為斛，酒從其權名，則當為酒十五六斗，從其量名，則斛當穀百八九十斤。進退兩無所合。是漢酒言石者，未嘗有定數也。〈謝肇淛謂，古者爵容一升，十爵為斗，百爵為石。以考工記一獻三酬之說準之，良然。昔人未詳此義。〉至於麵，言斛石，麵亦未必正為麥百二十斤，而麥之實又有大小虛實。然沿襲至今，莫知為非。及弓弩較力，言斗言石，此乃古法。打硾以斤為別，而世反疑之。乃知名實何常之有？
史記貨殖傳，狐貂裘千皮，羔羊裘千石。變皮言石，亦互文也。凡細而輕者則以皮計，麤而重者則以石計。
古算法二十四銖為兩，漢軹家釜銘，重十斤九銖。軹家甑銘，重四斤廿銖是也。近代算家不便，乃十分其兩，而有錢之名。此字本是借用錢幣之錢，非數家之正名。簿領用之可耳。今人以入文字，可笑。唐書武德四年，鑄開通元寶，徑八分，重二銖四絫。〈絫或作參，沈存中曰，今蜀郡亦以十參為一銖，參乃古之絫字。〉積十錢重一兩，得輕重大小之中，所謂二銖四絫者，今一錢之重也。後人以其繁而難曉，故代以錢字。
度量皆以十起數，惟權則以一龠容千二百黍，重十二銖。兩之為兩，十六兩為斤，三十斤為鈞，諱四鈞為石。今人改銖為錢，而自兩以上，則絫百絫千，以至於萬。而權之數，亦以十起矣。漢制錢言銖，金言斤，其名近古。
宋史律曆志，太宗淳化三年三月，詔書雲，協時月正日，同律度衡量，所以建國經而立民極也。國家萬邦咸乂，九賦是均。顧出納於有司，繫權衡之定式。如聞秬黍之制，或差毫釐。錘鉤為姦，害及黎庶。宜令詳定稱法，著為通規。事下有司，監內藏庫崇儀使劉蒙劉承珪言，太府寺舊銅式，自一錢至十斤，凡五十一，輕重無準。外府藏受黃金，必自毫釐計之，式自錢始，則傷於重，遂尋本末，別製法物。至景德中，承珪重加參定，而權衡之制，益為精備。其法葢取漢志子穀秬黍為則，廣十黍以為寸，從其大樂之尺，〈秬黍，黑黍也，樂尺自黃鍾之管而生也，謂以秬黍中者，為分寸輕重之制。〉就成二術，〈二術謂以尺黍而求氂案。〉因度尺而求氂，〈度者，丈尺之總名，謂因樂尺之原，起於黍而成於寸，析寸為分，析分為氂，析氂為毫，析毫為絲，析絲為忽。則十忽為一絲，十絲為一毫，十毫為一氂，十氂為一分。〉自積黍而取絫，〈從積黍而取絫，則十黍為絫，十絫為銖，二十四銖為兩，絫銖皆以銅為之。〉以釐絫造一錢半及一兩等二稱，各懸三毫，以星準之，等一錢半者，以取一稱之法。其衡合樂尺一尺二寸，重一錢，錘重六分，盤重五分。初毫星準半錢，至梢總一錢半，析成十五分，分列十氂。〈第一毫下等半錢，當十五氂，若十五斤稱等五斤也。〉中毫至梢一錢，析成十分，分列十氂，末毫至梢半錢，析成五分，分列十氂，等一兩者，亦為一稱之則。其衡合樂尺一尺四寸，重一錢半，錘重六錢，盤重四錢。初毫至梢，布二十四銖，下別出一星，星等五絫。〈每銖之下，復出一星，等五絫，則四十八星等二百四十絫，計二千四百絫為一兩。〉中毫至梢五錢，布十二銖，銖列五星，星等五絫，〈布十二銖為五錢之數，則一錢等十絫，都等一百二十絫為半兩。〉末毫至梢六銖，銖列十星，星等一絫，〈每星等一絫，都等六十絫為二錢半。〉以御書真草行三體。淳化錢較定實重二銖四絫為一錢者，以二千四百，得十有五斤為一稱之，則其法初以績黍為準，然後以分而推忽，為定數之端。故自忽絲毫氂黍絫銖各定一錢之則。〈謂皆定一錢之則，然後製取等稱也。〉忽萬為分，〈以一萬忽為一分之則，以十萬忽定為一錢之則，忽者吐絲為忽，分者，始微而著，言可分別也。〉絲則千，〈一千絲為一分，以一萬絲定為一錢之則。〉毫則百，〈一百毫為一分，以一千毫定為一錢之則。毫者氂毛也，自忽絲毫三者，皆斷驥尾為之。〉氂則十，〈一十氂為一分，以一百氂定為一錢之則，氂者氂牛尾毛也，曳赤金成絲以為之也。〉轉以十倍倍之，則為一錢。〈轉以十倍倍之，謂自一萬忽至十萬忽之類，定為之則也。〉黍以二千四百枚為一兩，〈一龠容千二百黍，為十二銖，則以二千四百黍定為一兩之則，兩者以二龠為兩。〉絫以二百四十，〈謂以二百四十絫，定為一兩之則。〉銖以二十四，〈轉相因成十絫為銖，則以二百四十絫定成二十四銖，為一兩之則，銖者言殊異也。〉遂成其稱。稱合黍數，則一錢半者，計三百六十黍之重列為五分，則每分計二十四黍。又每分析為一十氂，則每氂計二黍十分黍之四，〈以一氂分二十四黍，則每氂先得二黍，都分成四十分，則一氂又得四分，是每氂得二黍十分黍之四。〉每四毫一絲六忽有差為一黍，則氂絫之數極矣。一兩者合二十四銖，為二千四百黍之重，每百黍為銖，二百四十黍為二銖，四絫二銖四絫為錢，二絫四黍為分，一絫二黍重五氂，六黍重二氂五毫，三黍重一釐二毫五絲，則黍絫之數成矣。先是守藏吏受天下歲輸金幣，而太府權衡，舊式失準，得因之為奸，故諸道主者，坐逋負而破產者甚衆。又守藏更代，校諱計爭訟，動必數載，至是新制旣定，姦弊無所措，中外以為便。〈度量權衡，皆太府掌造，以給內外官司，及民間之用。凡遇改元，即令更造，各以年號印而識之，其印有方印長印八角印笏頭印之別，所以明制度而防偽濫也。〉是則今日之以十分為錢，十錢為兩，皆始於宋初，所謂新制者也。
古時分乃度之名，非權之名。說文，寸十分也。隋書律曆志，引易緯通卦驗，十馬尾為一分。說苑，度量權衡以粟生，十粟為一分，十分為一寸。〈淮南子註同。〉孫子算術，蠶所吐絲為忽，十忽為秒，十秒為毫，十毫為氂，十氂為分，十分為寸。漢書律曆志，本起黃鍾之長。以子穀秬黍中者，一黍之廣度之。九十黍為黃鍾之長，一黍為一分，十分為一寸，此皆度之名。淮南子，十二蔈而當一粟，〈宋書律志作【禾票】。〉十二粟而當一分，十二分而當一銖，十二銖而當半兩，二十四銖為一兩，十六兩為一斤，三十斤為一鈞，諱四鈞為石，此則權之名。〈史記大宛傳，善市賈，爭分銖。〉然以十二分為一銖，二十四銖為一兩，則小於今之為分者多矣。
陶隱居名醫別錄曰，古稱惟有銖兩，而無分名。今則以十黍為一銖，六銖為一分，四分為一兩，十六兩為一斤。李杲曰，六銖為一分，即今之二錢半也。此又以二錢半為分，則隨人所命而無定名也。
漢時黃金上下通行，故文帝賜周勃至五千斤。宣帝賜霍光至七千斤。而武帝以公主妻欒大，至齎金萬斤。〈漢書作十萬斤。〉衞青擊胡，斬捕首虜之士，受賜黃金二十餘萬斤。〈古來賞賜之數，莫侈於元，成宗即位，賜駙馬蠻子帶銀七萬六千五百兩，闊里吉思一萬五千四百五十兩，高麗王王昛三萬兩，其定諸王朝會賜與，有至金千兩，銀七萬五千兩者。〉梁孝王薨，藏府餘黃金四十餘萬斤，舘陶公主近幸董偃，令中府曰，董君所發，一日金滿百斤，錢滿百萬，帛滿千匹，乃白之。王莽禁列侯以下，不得挾黃金，輸御府受直，至其將敗，省中黃金萬斤者為一匱，尚有六千匱。黃門鉤盾藏府中尚方處，處各有數匱。而後漢光武紀，言王莽末，天下旱蝗，黃金一斤，易粟一斛。是民間亦未嘗無黃金也。董卓死，塢中有金二三萬斤，銀八九萬斤。昭烈得益州，賜諸葛亮法正關羽張飛金各五百斤，銀千斤。南齊書蕭穎胄傳，長沙寺僧業富，盜鑄黃金為龍數千兩埋土中。歷相傳付，稱為下方黃鐵，莫有見者。潁胄起兵乃取此龍以充軍實。梁書武陵王紀傳，黃金一斤為餅，百餅為簉，至有百簉，銀五倍之。自此以後，則罕見於史。尚書疏，漢魏贖罪，皆用黃金。後魏以金難得，令金一兩，收絹十匹，今律乃贖銅。
宋太祖問學士杜鎬曰，兩漢賜予，多用黃金，而後代遂為難得之貨，何也？對曰，當時佛事未興，故金價甚賤。今以目所睹記，及會典所載國初金價推之，亦大略可考。會典鈔法卷內雲，洪武八年造大明寶鈔，每鈔一貫，折銀一兩。每鈔四貫，易赤金一兩。是金一兩當銀四兩也。徵收卷內雲，洪武十八年，令凡折收稅糧，金每兩准米十石，銀每兩准米二石，是金一兩當銀五兩也。三十年，上曰，折收逋賦，欲以蘇民困也。今如此其重，將愈困民。更令金每兩准米二十石，銀每兩准米四石。然亦是金一兩當銀五兩也。永樂十一年，令金每兩准米三十石，則當銀七兩五錢矣。又令交阯召商中鹽，金一兩，給鹽三十引，則當銀十兩矣。豈非承平以後，日事侈靡，上自宮掖，下逮勳貴，用過乎物之故與？〈遼張孝傑為北府宰相，貪貨無厭，嘗曰無百萬兩黃金，不足為宰相家。〉幼時見萬曆中赤金止七八換，崇禎中十換，〈天啟中，權奄用事，百官獻媚者皆進金巵，金價漸貴。〉南渡十三換，以後賤至六換，而今又十三換矣。投珠抵璧之風，將何時而見與？
漢書食貨志，黃金重一斤，直錢萬。朱提銀重八兩為一流，直一千五百八十。它銀一流直一千。是金價亦四五倍於銀也。〈方勺泊宅編雲，當時黃金一兩，才直錢六百，朱提銀一兩，才直錢二百。〉
元史，至大銀鈔一兩，準至元鈔五貫，白銀一兩，赤金一錢，是金價十倍於銀也。
史記平凖書，一黃金一斤。〈漢書食貨志，黃金方寸而重一斤。莊子百金註，李曰，金方寸重一斤，百金百斤也。漢書韋賢傳，賜黃金百斤。玄成詩曰，厥賜祁祁，百金泊舘，是也。〉臣瓚曰，秦以一鎰為一金，〈孟康曰，二十四兩曰鎰。〉漢以一斤為一金，是漢之金，已減於秦矣。漢書食貨志，黃金重一斤，直錢萬。惠帝紀註，師古曰，諸賜金不言黃者，一斤與萬錢。〈王莽傳，故事聘皇后，黃金二萬斤，為錢二萬萬。公羊隱公五年傳，百金之魚。註，百金猶百萬也。言以金重一斤，若今萬錢。〉
古來用金之費，如吳志劉繇傳，笮融大起浮圖祠，以銅為人，黃金塗身，衣以錦釆，垂銅盤九重。何姬傳注，引江表傳，孫皓使尚方以金作華燧步搖假髻以千數，令宮人著以相撲，朝成夕敗，輒出更作。魏書釋老志，興光元年，敕有司於五緞大寺內，為大祖已下五帝，鑄釋迦立像五，各長一丈六尺，都用赤金二萬五千斤。天安中，於天宮寺造釋迦立像，高四十三尺，用赤金十萬金，黃金六百斤。齊書東昏侯本紀，後宮服御極選珍奇，府庫舊物不復周用，貴市民間金銀寶物，價皆數倍京邑，酒租皆折使輸金，以為金塗，猶不能足。唐書敬宗紀，詔度支進銅三千斛，金簿〈即箔字。〉十萬，翻脩清思院新殿，及昇陽殿圖章。五代史閩世家，王昶起三清臺三層，以黃金數千斤，鑄寶皇及元始天尊，大上老君像。宋真宗作玉清昭應宮，甍栱欒楹，全以金飾，所費鉅億萬，雖用金之數，亦不能全計。金史海陵本紀，宮殿之飾，徧傅黃金，而後間以五釆，金屑飛空如落雪。元史世祖本紀，建大聖壽萬安寺，佛像及窗壁，皆金飾之，凡費金五百四十兩有奇，水銀二百四十斤。又言繕寫金字藏經，凡糜金三千二百四十四兩。〈吳澄傳，言粉黃金為泥，寫浮屠藏經。　泰定帝紀，泰定二年七月庚午，以國用不足，罷金字藏經，時於雲南立造賣金箔規措所。〉此皆耗金之繇也。杜鎬之言，頗為不妄。草木子云，金一為箔，無復再還元矣。故南齊書武帝紀，禁不得以金銀為箔。〈宋史真宗紀，大中祥符元年二月丙午，申明不許以金銀為箔之制。　仁宗紀，康定元年八月戊戌，禁以金箔飾佛像。　哲宗紀，元祐二年九月丁卯，禁私造金箔。　劉庠傳，仁宗外家李珣，犯銷金法，庠奏言，法行當貴近始。從之。　金史世宗紀，大定七年七月戊申，禁服用金線，其織賣者自皆抵罪。　元史仁宗紀，至大四年三月辛卯，禁民間制金箔，銷金織金。〉而太祖實錄，言上出黃金一錠，示近臣曰，此表箋袱盤龍金也，令官人洗滌銷鎔得之。嗚呼！儉德之風遠矣！
唐宋以前，上下通行之貨，一皆以錢而已，未嘗用銀。漢書食貨志，言秦並天下，幣為二等，而珠玉龜貝銀錫之屬，為器飾寶藏，不為幣。孝武始造白金三品，尋廢不行。〈謝肇之曰，漢銀八兩直錢一千，當時銀賤錢貴，今銀一兩，即直千錢矣。〉舊唐書，憲宗元和三年六月，詔曰，天下有銀之山，必有銅鑛。銅者可資於鼓鑄，銀者無益於生人。其天下自五嶺以北，見採銀坑，竝宜禁斷。〈李德裕為浙西觀察使，奏雲，去二月中，奉宣令進盝子，計用銀九千四百餘兩。其時貯備，都無二三百兩。〉然考之通典，謂梁初唯京師及三吳荊郢江湘梁益用錢，其餘州郡，則雜以穀帛交易。交廣之域，則全以金銀為貨。而唐韓愈奏狀，亦言五嶺買賣一以銀。元稹奏狀，言自嶺已南，以金銀為貨幣。自巴以外，以鹽帛為交易。黔巫溪峽，用水銀硃砂繒綵巾帽以相市。〈杜氏通典，載唐度支歲計之數，粟則二千五百餘萬石，布絹綿則二千七百餘萬端屯疋，錢則二百餘萬貫，未嘗有銀。其土貢則貴州貢銀百兩，鄂新黨三州，各貢銀五十兩，賀州貢銀三十兩，邵、端、昭、潘、辨、高、龔、潯、嚴、封、春、羅、牢、竇、橫、象、瀧、藤、平、琴、廉、義、柳、勒、康、恩、崖、萬安二十七州，各貢銀二十兩，是唐人以銀為貢，而不以為賦也。　張籍詩，海國戰騎象，蠻州市用銀。〉宋史仁宗紀，景祐二年，詔諸路歲輸緡錢。福建二廣易以銀，江東以帛。於是有以銀當緡錢者矣。金史食貨志，舊例銀每鋌五十兩其直百貫。〈舊唐書哀帝紀，內庫出方圓銀二千一百七十二兩，充見任文武常參官救接。是知前代銀皆是鑄成。〉民間或有截鑿之者，其價亦隨低昂。遂改鑄銀，名承安寶貨。一兩至十兩分五等，每兩折錢二貫，公私同見錢用。又雲，更造興定寶泉，每貫當通寶五十，又以綾印製元光珍貨，同銅銀鈔及餘鈔行之。行之未久，銀價日貴，錢寶日賤，民但以銀論價。至元光二年，寶泉幾於不用。哀宗正大間，但以銀市易，此今日上下用銀之始。
今民間輸官之物皆用銀，而猶謂之錢糧。蓋承宋代之名，當時上下皆用錢也。
國初所收天下田賦，未嘗用銀，惟坑冶之課有銀。實錄於每年之終，記所入之數。而洪武二十四年，但有銀二萬四千七百四十兩。至宣德五年，則三十二萬二百九十七兩。歲辦視此為率。〈按宋蘇轍元祐會計錄，歲入銀止五萬七千兩。元史成宗紀，右丞相完澤，言歲入銀止六萬兩。而宣德五年，奏溫處二府，平陽麗水等五縣，課額至八萬七千八百兩，蓋所開坑冶漸多。〉當日國家固不足恃銀以為用也。至正統三年，以採辦擾民，始罷銀課，封閉坑穴。而歲入之數，不過五千有餘。九年閏七月戊寅朔，復開福建浙江銀場，〈是年採納，已六萬七千一百八十兩。〉乃倉糧折輸變賣，無不以銀，後遂以為常貨，蓋市舶之來多矣。
太祖實錄，洪武八年三月辛酉朔，禁民間不得以金銀為貨交易，違者治其罪，有告發者，就以其物給之。其立法若是之嚴也。九年四月己丑，許民以銀鈔錢絹，代輸今年租稅。十九年三月己巳，詔歲解稅課錢鈔，有道里險遠難致者，許易金銀以進。五月己未，詔戶部，以今年秋糧，及在倉所儲，通會其數，除存留外，悉折收金銀布絹鈔定輸京師。此其折變之法雖暫行，而交易之禁亦少弛矣。
正統元年八月庚辰，命江南租稅，折收金帛。〈會典言，浙江江西湖廣三布政司，直隸蘇松等府。〉先是都察院右副都御史周銓，奏行在各衞官員俸糧，在南京者，差官支給，本為便利。〈是時京官俸糧，竝於南京支給。〉但差來者，將各官俸米，貿易物貨，貴買賤酬，十不及一。朝廷虛費廩祿，各官不得實惠。請令該部會議，歲祿之數，於浙江江西湖廣南直隸，不通舟楫之處，各隨土產，折收布絹白金，赴京充俸。巡撫江西侍郎趙新，亦言江西屬縣，有僻居深山，不通舟楫者，歲齎金帛於通津之處易米，上納南京。設遇米貴，其費不貲。今行在官員俸祿，於南京支給，往返勞費，不得實用。請令江西屬縣，量收布絹或白金，類銷成錠，運赴京師，以準官員俸祿。少保兼戶部尚書黃福，亦有是請。至是行在戶部復申前議。上曰，祖宗嘗行之否？尚書胡濙等對曰，太祖皇帝嘗行於陝西，每鈔二貫五百文折米一石，黃金一兩折二十石，白金一兩折四石，絹一疋折一石二斗，布一匹折一石。各隨所產，民以為便。後又行於浙江，民亦便之。遂從所請。〈每米麥一石，折銀二錢五分。〉遠近稱便。然自是倉廩之積少矣。〈已上實錄全文。〉
二年二月甲戌，命兩廣福建當輸南京稅糧，悉納白金，有願納布絹者聽。於是巡撫南直隸行在工部侍郎周忱，奏官倉儲積有餘。其年十月壬午，遣行在通政司右通政李畛，往蘇常松三府，將存留倉糧七十二萬九千三百石有奇，賣銀準折官軍俸糧。三年四月甲寅，命糶廣西雲南四川浙江陳積倉糧，遂令軍民無挽運之勞，而囷庾免陳紅之患，誠一時之便計也。
自折銀之後，不二三年，頻有水早之災，而設法勸借，至千石以上，以賑凶荒者，謂之義民，詔復其家。至景泰間，納粟之例，紛紛四出，相傳至今，而國家所收之銀，不復知其為米矣。
唐書言天寶中，海內豐熾，州縣粟帛舉巨萬，楊國忠判度支，因言古者二十七年耕，餘九年食。今天下太平，請在所出滯積，變輕齎，內富京師。又悉天下義倉及丁租地課，易布帛以充天子禁藏。當日諸臣之議，有類於此。踵事而行，不免太過。相沿日久，內實外虛。至祟禎十三年，郡國大祲，倉無見粟，民思從亂，遂以亡國。
宣德中，以邊儲不給，而定為納米贖罪之令，其例不一。正統三年八月，從陝西按察使陳正倫之請，改於本處納銀，解邊易米。雜犯死罪者，納銀三十六兩三，流二十四兩，徒五等視流遞減三兩，杖五等一百者六兩，九十以上，及笞五等，俱遞減五錢。此今日贖鍰之例所由始也。
正統十一年九月壬午，巡撫直隸工部侍郎周忱，言各處被災，恐預備倉儲賑濟不敷，請以折銀糧稅悉徵本色，於各倉收貯。俟青黃不接之際，出糶於民，以所得銀上納京庫。則官旣不損，民亦得濟。從之。此文襄權宜變通之法，所以為一代能臣也。
周官太宰，以九賦斂財賄。註財泉〈古錢字。〉穀也。又曰，賦口率出泉也。〈方回古今考，不然此說。〉荀子言厚刀布之斂，以奪之財，而漢律有口算。〈孝惠紀註，漢律人出一算算百二十錢。〉此則以錢為賦。自古有之，而不出於田畝也。唐初租出穀，庸出絹，調出繒布，未嘗用錢。自兩稅法行，遂以錢為惟正之供矣。
孟子有言，聖人治天下，使有菽粟如水火。菽粟如水火，而民焉有不仁者乎？由今之道，無變今之俗，雖使餘糧棲畆，斗米三錢，而輸將不辦，婦子不寧，民財終不可得而阜，民德終不可得而正。何也？國家之賦，不用粟而用銀，舍所有而責所無故也。夫田野之氓，不為商賈，不為官，不為盜賊，銀奚自而來哉？此唐宋諸，每致歎於錢荒之害，而今又甚焉。非任土以成賦，重穡以帥民，而慾望教化之行，風俗之美，無是理矣。
白氏長慶集，策曰，夫賦斂之本者，量桑地以出租，計夫家以出庸。租庸者，穀帛而已。今則穀帛之外，又責之以錢，錢者桑地不生銅，私家不敢鑄，業於農者，何從得之？至乃吏胥追徵，官限迫蹙，則易其所有，以赴公程。當豐歲則賤糶半價，不足以充緡錢。遇凶年，則息利倍稱，不足以償逋債。豐凶旣若此，為農者何所望焉？是以商賈大族，乘時射利者，日以富豪，田壟罷人，望歲勤力者，日以貧困。勞逸旣懸，利病相誘，則農夫之心，盡思釋耒而倚市，織婦之手，皆欲投杼而刺文。至使田卒汙萊，室如懸磬。人力罕施，而地利多鬱。天時虛運，而歲功不成。臣嘗反覆思之，實由穀帛輕，而錢刀重也。夫糴甚貴錢甚輕，則傷人，糴甚賤錢甚重，則傷農。農傷則生業不專，人傷則財用不足。故王者平均其貴賤，調節其輕重，使百貨通流，四人交利，然後上無乏用，而下亦阜安。方今天下之錢，日以減耗，或積於國府，或滯於私家。若復日月徵取，歲時輸納，臣恐穀帛之價轉賤，農桑之業轉傷。十年以後，其獘必更甚於今日矣。今若量夫家之桑地，計穀帛為租庸，以石斗登降為差，以匹夫多少為等，但書估價，竝免稅錢，則任土之利載興，易貨之獘自革。獘革則務本者致力，利興則趨末者回心。游手於道塗市肆者，可易業於西成，託跡於軍籍釋流者，可返躬於東作。所謂下令如流水之原，繫人於苞桑之本者矣。
贈友詩曰，私家無錢罏，平地無銅山。胡為秋夏稅，歲歲輸銅錢。錢力日已重，民力日已殫。賤糶粟與麥，賤貿絲與綿。歲暮衣食盡，焉得無饑寒？吾聞國之初，有制垂不刊。庸必算丁口，租必計桑田。不求土所無，不強人所難。量入以為出，上足下亦安。兵興一變法，兵息遂不還。使我農桑人，顦顇畎畆間。誰能革此獘，待君秉利權。復彼租庸法，令如貞觀年。
李翱集有疏改稅法一篇，言錢者官司所鑄，粟帛者農之所出。今乃使農人賤賣粟帛，易錢入官，是豈非顛倒而取其無者邪？由是豪家大商，皆多積錢，以逐輕重。故農人日困，末業日增。請一切不督見錢，皆納布帛。
宋時歲賦，亦止是穀帛。其入有常物。而一時所需，則變而取之，使其直輕重相當，謂之折變。〈景祐初，詔戶在第九等免折變。〉熙寧中，張方平上疏，言比年公私上下，竝苦乏錢。又緣青苗助役之法，農民皆變轉穀帛，輸納見錢。錢旣難得，穀帛益賤。人情窘迫，謂之錢荒。〈司馬光亦言，江淮之南，民間乏錢謂之錢荒。　蘇軾亦言，免役之害，聚斂民財於上，而下有錢荒之患。〉紹熙元年，臣僚言，古者賦出於民之所有，不強其所無。今之為絹者，一倍折而為錢，再倍折而為銀。銀愈貴，錢愈難得，穀愈不可售。使民賤糶而貴折，則大熟之歲，反為民害。願詔州郡，凡多取而多折者，重置於罰。民有糶不售者，令常平就糴。異時歲歉，平價以糶。庶於民無傷，於國有補。從之。而真宗時知袁州何蒙，請以金折本州二稅。上曰，若是將盡廢耕農矣。不許。是宋時之獘，亦與唐同。而折銀之見於史者，自南渡後始也。
解縉太平十策，言及今豐歲，宜於天下要害之處，每歲積糧若干，民雖近輸，而國受長久之利，計之善者也。愚以為天下稅糧，當一切盡徵本色。除漕運京倉之外，其餘則儲之於通都大邑。而使司計之臣，畧倣劉晏之遺意，量其歲之豐凶，稽其價之高下，糶銀解京，以資國用。一年計之不足，十年計之有餘。而小民免稱貸之苦，官府省敲朴之煩，郡國有凶荒之備，一舉而三善隨之矣。
先生《錢糧論》略曰：古天下之所為富者，菽粟而已。為其交易也，不得已而以錢權之。然自三代以至於唐，所取於民者，粟帛而已。自楊炎兩稅之法行，始改而征錢，而未有銀也。《漢志》言秦幣二等，而銀錫之屬施於器飾，不為幣。自梁時始有交廣以金銀為貨之說。宋仁宗景二年，始詔諸路歲收緡錢，福建、二廣易以銀，江東以帛。所以取之福建、二廣者，以坑冶多，而海舶利也。至金章宗，始鑄銀，名之曰承安寶貨，公私同見錢用。哀宗正大間，民但以銀市易，而不用鑄。至於今日，上下通行，而忘其所自。然而考之《元史》，歲課之數為銀至少。然則國賦之用銀，蓋不過二三百年間耳。今之言賦，必曰錢糧。夫錢，錢也；糧，糧也。亦烏有所謂銀哉？且天地間銀不益增，而賦則加倍，此必不供之數也。昔者唐穆宗時，物輕錢重，用戶部尚書楊於陵之議，令兩稅等錢皆易以布帛絲纊，而民便之。吳徐知誥從宋齊邱言，以為錢非耕桑所得，使民輸錢，是教之棄本逐末也，於是是諸稅悉收、帛、細絹。是則昔人之論取民者，且以錢為難得也，以民之求錢為不務本也，而況於銀乎？右度土地之宜，權歲入之數，酌轉般之法，而通融乎其間，凡州縣之不通商者，令盡納本色，不得已以其什之三征錢。錢自下而上，則監惡無所容，而錢價貴，是一舉而兩利焉。無蠲賦之虧，而有活民之實；無督責之難，而有完逋之漸。今日之計莫便乎此。夫樹谷而征銀，是畜羊而求馬也；倚銀而富國，吳倚酒而充飢也。以此自愚，而其敝至於國與民交盡，是其計出唐、宋之季諸臣之下也。
又曰：自古以來，有國者之取於民為已悉矣，然不聞有火耗之說。火耗之所由名，其起於征銀之代乎？原夫耗之所生，以一州縣之賦繁矣，戶戶而收之，銖銖而納之，不可以瑣細而上諸司府，是不得不資於火。有火則必有耗，所謂耗者，特百之一二而已。有賤丈夫焉，以為額外之徵，不免干於吏議。擇人而食，未足厭其貪林，於是藉火耗之名，為巧取之術。蓋不知起於何年，而此法相傳，代增一代，官重一官，以至於今。於是官取其贏十二三，而民以十三輸國之十；里胥又取其贏十一二，而民以十五輸國之十。其取則薄於兩而厚於銖，其徵收這數，者，必其地多而豪有力可以持吾之短長者也；銖者，必其窮下戶也。雖多取之，不敢言也。於是兩之加焉十二三，而銖之加焉十五六矣。薄於正賦而厚於雜賦，正賦耳目之所先也，雜賦其所後也。於是正賦之加焉十二三，而雜賦之加焉十七八矣。解之藩司，謂之羨餘；貢諸節使，謂之常例。責之以不得不為，護之以不可破，而生民之困未有甚於此時者矣。愚嘗久於山東，山東之民無不疾首蹙額，而訴火耗之為虐者。獨德州則不然，問其故，則曰：州之賦二萬九千，二為銀，八為錢也。錢則無火耗之加，故民力紓於他邑也。非德州之官皆賢，里胥皆善人也，勢使之然也。又聞長者言：近代之貪吏倍甚於唐宋之時，所以然者，錢重而難運，銀輕而易繼，難運則少取之而以為多，易繼則多取之而猶以為少。非唐宋之吏多廉而今之吏貪也，勢使之然也。然則銀之通，錢之滯；吏之寶，民之賊也！在有明之初，嘗禁民不得行使金銀，犯者准奸惡論。夫用金銀，何奸之有？有重為之禁者，蓋逆知其弊之必至此也。當時市肆所用皆唐宋錢，而制錢則偶一鑄造，以助其不足耳。今也泉貨弱而害金興，市道窮而偽物作，國幣奪於上，民力殫於下。使陸贄、白居易、李翱之流而生今日，其咨嗟太息必有甚於唐之中葉者矣。曰：子以火耗為病於民也，使改而征粟米，其無淋尖、踢斛，巧取於民之術乎？曰：吾未見罷任之倉官，寧家這斗級，負米而行者也，必鬻銀而後去。有兩車行於道，前為錢，後為銀，則大盜之所睨常在其後車焉。然則豈獨今之貪吏倍甚於唐宋之時；河朔這間所名為響馬者，亦當倍甚於唐宋之時矣。
今世所傳五銖錢，皆雲漢物，非也。南北朝皆鑄五銖錢。〈陳書世祖紀，天嘉三年閏二月甲子，改鑄五銖錢。〉魏書言武定之初，私鑄濫惡。齊文襄王以錢文五銖，名須稱實，宜稱錢一文重五銖者，聽入市用。計百錢重一斤四兩十二銖。〈通典註，按此則一千錢重十一斤以上，而隋代五銖錢，一千重四斤二兩，當時大小秤之差耳。〉自餘皆準此為數。其京邑二市，天下州鎮郡縣之市，各置二秤，懸於市門。民間所用之稱，皆準市稱以定輕重。若重不五銖，或雖重五銖而多雜鉛鑞，竝不聽用。然竟未施行。隋書，高祖旣受周禪，以天下錢貨輕重不等，乃更鑄新錢，背面肉好，皆有周郭，文曰五銖，而重如其文。每錢一千，重四斤二兩，悉禁古錢及私錢。置樣於關，不如樣者，沒官銷毀之。自是錢帛始一，百姓便之。是則改幣之議，始於齊文襄，至隋文帝乃行之。而今之五銖，亦大抵皆隋物也。按四斤二兩，是六十六兩，每一枚當重六分六釐。今五銖錢，正符此數，不知漢制如何。
古錢惟五銖，及開元通寶最多。五銖隋開皇元年鑄，開元唐武德四年鑄。
自宋以後，皆先有年號，而後有錢文。唐之開元，則先有錢文，而後有年號。舊唐書食貨志曰，武德四年，鑄開元通寶錢，徑八分，重二銖四絫，積十錢重一兩。〈通典雲，計一千重六斤四兩，每兩二十四銖，則一錢重二銖半以下，古稱比今稱三之一也。則今錢為古稱之七銖以上，比古五銖則加重二銖以上。〉又曰，開元錢之文，給事中歐陽詢制詞及書，時稱其工。其字含八分及隷體，其詞先上後下，次左後右，讀之自上及左，廻環讀之，其義亦通。流俗謂之開通元寶錢。馬永卿曰，開元通寶，葢唐二百八十九年，獨鑄此錢，雒並幽桂等處皆置監，故開元錢如此之多。而明皇紀號，偶相合耳。
舊唐書，高宗乾封元年四月庚寅，改鑄乾封泉寶錢。二年正月，罷乾封錢，復行開元通寶錢。
太祖實錄，歲辛丑二月，置寶源局於應天府，鑄大中通寶錢，與歷代之錢相兼行使。〈成化元年七月丙辰，詔通錢法，商稅課程錢鈔中半兼收。每鈔一貫，折錢四文，無拘新舊年代遠近，悉驗收以便民用。　世宗實錄，嘉靖十五年九月甲子，巡視五城御史閻鄰等言，國朝所用錢幣有二，曰制錢，祖宗列聖及皇上所鑄，如洪武、永樂、嘉靖等通寶是也。曰舊錢，歷代所鑄，如開元、太平、淳化、祥符等錢是也。百六十年來，二錢並用、民咸利之。〉至嘉靖所鑄之錢，最為精工。隆慶萬曆，加重半銖。而前代之錢，通行不廢。予幼時見市錢多南宋年號。後至北方，見多汴宋年號。真行草字體皆備。間有一二唐錢。自天啟、崇禎廣置錢局，括古錢以充廢銅，於是市人皆擯古錢不用。〈崇禎元年六月丙辰，上御平臺，召對給事中黃承昊，疏中有銷古錢不用語。閣臣劉鴻訓奏，今河南山東山西陝西，皆用古錢，若驟廢之，於民不便。此乃書生見。上曰，卿言是。〉而新鑄之錢，彌多彌惡，旋鑄旋銷。寶源、寶泉二局，只為姦蠹之窟。故嘗論古之錢，凡兩大變，隋時盡銷古錢一大變，天啟以來一大變也。昔時錢法之弊，至於鵝眼、綖環之類，無代不有。然歷代之錢尚存，旬日之間，便可澄汰。今則舊錢已盡，即使良工更鑄，而海內之廣，一時難徧。欲一市價而裕民財，其必用開皇之法乎？
自漢五銖以來，為歷代通行之貨，〈金志謂之自古流行之寶。〉未有廢古而專用今者，唯王莽一行之耳。考之於史，魏熙平初，尚書令任城王澄上言，請下諸州方鎮，其太和及新鑄五銖，幷古錢內外全好者，不限大小，悉聽行之。梁敬帝太平元年，詔襍用古今錢。宋史言自五代以來，相承用唐舊錢。至如宋明帝泰始二年，則斷新錢，專用古錢矣。金世宗大定十九年，則以宋大觀錢一當五用矣。昔之貴古錢如此。近年聽爐頭之說，官吏、工徒無一不衣食其中矣。而古錢銷盡，新錢愈襍，地旣愛寶，火常克金，遂有乏銅之患。自非如隋文別鑄五銖，盡變天下之錢，古制不可得而復矣！
錢者歷代通行之貨，雖易姓改命而不得變古。後之人主不知此義，而以年號鑄之錢文。於是易代之君，遂以為勝國之物，而消毀之，自錢文之有年號始也。嘗考之於史，年號之興，皆自季世。宋孝武帝孝建初，鑄四銖，文曰孝建。一邊為四銖。其後稍去四銖，專為孝建。廢帝景和二年，鑄二銖錢，文曰景和。魏孝文帝太和十九年，更銖錢，文曰太和五銖。孝莊帝永安二年，更鑄永安五銖。此非永世流通之術，而高道穆乃以為論今據古，宜載年號。何其愚也。
近日河南陝西，各自行錢，不相流通。旣非與民同利之術，而市肆之猾乘此以欺愚人，窘行旅。鹽鐵論言幣數變而民滋偽。亮哉斯言矣！
乏銅之患，前代已言之，江淹謂古劍用銅，如昆吾、歐冶之類，皆銅也。楚子賜鄭伯金，盟曰，無以鑄兵，故以鑄三鐘。〈杜氏註，古者以銅為兵。　漢書食貨志，賈誼言收銅，勿令布以作兵器。韓延壽傳，為東郡太守，取官銅物，候月蝕，鑄作刀劍鉤鐔，放效尚方事。〉古金三品，黑金是鐵，赤金是銅，黃金是金。夏後之時，九牧貢金，乃鑄鼎於荊山之下。董安於之治晉陽公宮，令舍之堂，皆以鍊銅為柱質。荊軻之擊秦王中銅柱。而始皇收天下之兵，鑄金人十二，即銅人也。〈三輔舊事曰，聚天下兵器，鑄銅人十二，各重二十四萬斤，漢世在長樂宮門。　魏志雲，董卓壞以鑄小錢。〉吳門闔閭冡，銅槨三重。秦始皇冡，亦以銅為槨。戰國至秦，攻爭紛亂，銅不充用，故以鐵足之。鑄銅旣難，求鐵甚易。是故銅兵轉少，鐵兵轉多。年甚一年，歲甚一歲。漸染流遷，遂成風俗。所以鐵工比肩，而銅工稍絕。二漢之世，愈見其微。建安二十四年，魏太子鑄三寶刀、二匕首，天下百鍊之精利，而悉是鑄鐵，不能復鑄銅矣。〈唐韓滉為鎮海軍節度，以佛寺銅鐘鑄弩牙兵器。〉考之於史，自漢以後，銅器絕少，惟魏明帝鑄銅人二，號曰翁仲，又鑄黃龍鳳凰各一。而武后鑄銅為九州鼎，用銅五十六萬七百一十二斤。自此之外，寂而無聞，止有銅馬、銅駝、銅匭之類。昭烈入蜀，僅鑄鐵錢，而見存於今者，如真定之佛，蒲州之牛，滄州之獅，無非黑金者矣。
唐開元中，劉秩上議曰，夫鑄錢用不贍者，在乎銅貴，銅貴則採用者衆。夫銅以為兵，則不如鐵，以為器則不如漆，禁之無害。陛下何不禁於人？禁於人則銅無所用，銅益賤，則錢之用給矣。〈舊唐書食貨志。〉文宗御紫宸殿，謂宰臣曰，物輕錢重，如何？楊嗣復對以當禁銅器。〈文宗紀。〉考禁銅之令，古人有行之者。宋孝武帝孝建三年四月甲子，禁人車及酒肆器用銅。〈南史〉唐玄宗開元十七年八月辛巳，禁私賣銅鉛錫，及以銅為器。代宗大曆七年十二月壬子，禁鑄銅器。德宗貞元九年正月甲辰，禁賣劍銅器。天下有銅山，任人採取。其銅官買。除鑄鏡外不得造鑄。憲宗元和元年二月甲辰，禁用銅器。〈各本紀。〉晉高祖天福三年三月丁丑，禁民作銅器。〈通鑑〉宋高宗紹興二十八年七月己卯，命取公私銅器，悉付鑄錢司，民間不輸者罪之。〈宋史本紀。〉然今日行之，不免更為罔民之事。惟有銷錢、鑄錢，上下相蒙，而此日之錢，固無長存之術矣。
南齊書劉悛傳，永明八年，悛啟世祖曰，南廣郡界蒙山下，有城名蒙城，可二頃地，有燒爐四所。從蒙城度水南百許步，平地掘土，深二尺得銅。有古掘銅坑，幷居宅處猶存。鄧通南安人，漢文帝賜通嚴道縣銅山鑄錢。今蒙山在青衣水南，故秦之嚴道地。蒙山去南安二百里，此必是通所鑄，甚可經略。幷獻蒙山銅一片，又銅石一片，平州鑄鐵刀一口。上從之。遣使入蜀鑄錢。魏書食貨志，熙平二年，尚書崔亮奏，恆農郡銅青谷有銅鑛，計一斗得銅五兩四銖。葦池谷鑛，計一斗得銅五兩。鸞帳山鑛，計一斗得銅四兩。河南郡王屋山鑛，計一斗得銅八兩。南青州苑燭山，齊州商山，竝是往者銅官舊跡。旣有冶利，所宜開鑄。從之。舊唐書韓洄傳，為戶部侍郎判度支，上言，商州有紅崖冶，出銅。又有洛諱源監，久廢不理，請鑿山取銅，置十鑪鑄錢，而罷江淮七監。從之。冊府元龜，元和初，監鐵使李巽上言，郴州平陽、高亭兩縣界，有平陽冶，及馬跡、曲木等古銅坑，約二百八十餘井。請於郴州舊桂陽監，置鑪兩所採銅鑄錢。宋史食貨志，舊饒州永平監，歲鑄錢六萬貫。平江南，增為七萬貫，而銅、鉛、錫常不給。轉運使張齊賢，訪求得南唐承旨丁釗，能知饒、信等州，山谷產銅、鉛、錫，乃便宜調民釆取。且詢舊鑄法，惟永平用唐開元錢料最善，即詣闕面陳。詔增市鉛、錫、炭價。於是得銅八十一萬斤，鉛二十六萬斤，錫十六萬斤，歲鑄錢三十萬貫。此皆前代開採之跡。〈實錄，洪武二十年正月丙子，府軍前衞老校丁成，言河南陝縣地有上絞下絞，上黃塘下黃塘者，舊產銀鑛，前代皆嘗採取，歲收其課。今涸閉已久，採之可資國用。上謂侍臣曰，凡言利之人，皆戕民之賊也。朕聞元時，江西豐城民，告官採金，其初歲額猶足取辦，經久民力消耗，一州之人，卒受其害。蓋物產有時而窮，歲額則終不可減，有司貪為己功，而不以言。朝廷縱有恤民之心，而不能知。此可以為戒，豈宜效之？〉
通鑑，周世宗顯德元年九月丙寅朔，敕立監採銅鑄錢，自非縣官法物軍器，及寺觀鐘磬鈸鐸之類聽留外，其餘民間銅器佛像，五十日內，悉令輸官給其直。過期隱匿不輸，五斛以上其罪死，不及者論刑有差。〈洪武二十年四月，工部右侍郎秦逵，言寶源局鑄錢乏銅，請令郡縣，收民間廢銅，以資鼓鑄。上曰，鑄錢本以便民，今欲取民廢銅以鑄錢，恐天下廢銅有限，斯令一出，有司急於奉承，小民迫於誅責，必至毀器物以輸官，其為民害甚矣，姑停之！〉上謂侍臣曰，卿輩勿以毀佛為疑，夫佛以善道化人，苟志於善，斯奉佛矣。彼銅像豈所謂佛邪？且吾聞佛在利人，雖頭目猶捨以布施，若朕身可以濟民，亦非所惜也。
五代史，高麗地產銅銀。周世宗時，遣尚書水部員外郎韓彥卿，以帛數千匹，市銅於高麗以鑄錢。顯德六年，高麗王昭，遣使者貢黃銅五萬斤。
自古鑄錢，若漢五銖，唐開元，宋以後各年號錢，皆一面有字，一面無字。儲泳曰，自昔之錢有字處為陰，無字處為陽。古者鑄金為貨，其陰則紀國號，如鏡陰之有欵識也。凡器物之識，必書於其底，與此同義。沿襲旣久，遂以漫處為背。〈漫亦謂之幕，見漢書西域傳。舊唐書柳仲郢傳作撲。〉近年乃有別鑄字於漫處者。天啟大錢，始鑄一兩字，崇禎錢有戶工等字。錢品益雜，而天下亦亂。按唐會昌中，淮南節度使李紳，請天下以州名鑄錢，京師為京錢。末幾武宗崩，宣宗立，遂廢之。
無字謂之陽，有字謂之陰。儀禮疏，筮法，古用木畫地。今則用錢，以三少為重錢，〈凡言多少者，皆歸餘之數。〉重錢則九也。三多為交錢，交錢則六也。兩多一少為單錢，單錢則七也。兩少一多為拆錢，拆錢則八也。今人以錢筮者猶如此。〈今人用錢以筮，以三漫為重爻為陽，三字為交爻為陰。二字一漫，以一漫為主，故為單爻。二漫一字，以二漫為主，故為拆爻。猶易傳所云，陽卦多陰，陰卦多陽之意。〉錢以有字處為陰，是知字乃錢之背也，碑之背亦名為陰。
隋書食貨志曰，梁大同後，自破嶺以東，錢以八十為百，名曰東錢。江郢以上，七十為百，名曰西錢。京師以九十為百，名曰長錢。中大同元年，乃詔通用足陌。〈梁書武帝紀，中大同元年七月丙寅，詔曰，朝四暮三，衆狙皆喜。名實未虧，而喜怒為用。頃聞外間多用九陌錢。陌減則物貴，陌足則物賤。至於遠方，日更滋甚。豈直國有異政，乃至家有殊俗，徒亂王制，無益民財。自今可通用足陌錢，令書行後，百日為期。若猶有犯，男子謫運，女子質作，竝五年。　沈存中曰，百錢謂之陌者，借陌字用之。其實只是百字，如什與伍耳。仟伯字皆從人，今俗書作阡陌，而皆從阜，非也。指田之阡陌當從阜。漢志或從人，蓋古字通用。〉詔下而人不從，錢陌益少。至於末年，遂以三十五為百。唐憲宗元和中，京師用錢，每貫頭除二十文。穆宗長慶元年，以所在用錢，墊陌不一。勅內外公私給用錢，宜每貫一例，除墊八十，以九百二十文成貫。至昭宗末，京師以八百五十為貫，每陌纔八十五。河南府以八十為陌。〈舊唐書哀帝紀，天祐二年四月丙辰，勅河南府，自今市肆交易，並以八十五文為陌，不得更有改移。〉漢隱帝時，王章為三司使，聚斂刻急。舊制錢出入，皆以八十為陌。章始令入者八十，出者七十七，謂之省陌。宋史言，宋初凡輸官者，亦用八十或八十五為百，諸州私用，則各隨其俗，至有以四十八為百者。太平興國中，詔所在以七十七為百。金史言大定中，民間以八十為陌，謂之短錢。官用足陌，謂之長錢。大名男子幹魯補者上言，謂官司所用錢，皆當以八十為陌，遂為定製。衰季之朝，與亂同事，大抵如此。而抱朴子雲，取人長錢，還人短陌。則是晉時亦有之，不始於梁也。今京師錢以三十為陌，視梁之季年，又少之矣。
鈔法之興，因於前代，未以銀為幣，而患錢之重，乃立此法。唐憲宗之飛錢，即如今之會票也。宋張詠鎮蜀，以鐵錢重，不便貿易，於是設質劑之法，一交一緡，以三年為一界而換之。天聖間，遂置交子務。〈元史，劉宣言，原交鈔所起，漢唐以來，皆未嘗有。宋紹興初，軍餉不繼，造此以誘商旅，為沿邊糴買之計。比銅錢易於齎擎，民甚便之。稍有滯礙，即用見錢，尚存古人子母相權之意。日增月益，其法寖獘。趙孟頫有言，古者以米絹民生所須，謂之二實。銀錢與二物相權，謂之二虛。鈔乃宋時所創，始於邊郡，金人襲而用之，皆出於不得已。〉然宋人已嘗論之。謂無錢為本，亦不能以空文行。今日上下皆銀，輕裝易致，而楮帛自無所用。〈周必大二老堂雜志，近歲用會子，乃四川交子法，特官券耳，不知何人目為楮帛？遂入殿試御題。若正言之，猶紙錢也，乃以為文，何邪？〉故洪武初，欲行鈔法，至禁民間行使金銀，以晶惡論，而卒不能行。及乎後代，銀日盛而鈔日微。勢不兩行，灼然易見。乃崇禎之末，倪公元璐掌戶部，必欲行之，〈行鈔之議，始於天啟初，禮科惠世揚。及崇禎末，有蔣臣者，復申其說，擢為戶部司務。終不可行而止。〉其亦未察乎古今之變矣。
議者但言洪武間鈔法通行。考之寔錄，二十七年八月丙戌，禁用銅錢矣。〈其時即有以錢百六十，折鈔一貫者，故詔禁之。　大明會典，洪武二十七年，令軍民商賈，所有銅錢，有司收歸官，依數換鈔，不許行使。　正統十三年五月庚寅，禁使銅錢。時鈔旣通行，而市廛亦仍以銅錢交易，每鈔一貫，折銅錢二文。監察御史蔡愈濟以為言，請出榜禁約，令錦衣衞、五城兵馬司巡視，有以銅錢交易，掠治其罪，十倍罰之，上從其請。〉三十年三月甲子，禁用金銀矣。三十五年十二月甲寅，命俸米折支鈔者，每石增五貫為十貫。是國初造鈔之後，不過數年，而其法已漸壞不行。於是有奸惡之條，充賞之格，而卒亦不能行也。〈永樂元年四月丙寅，以鈔法不行，下令禁金銀交易，犯者准奸惡論。有能首捕者，以所交易金銀充賞。其兩相交易，而一人自首者，免坐，賞與首捕同。　二年正月戊午，詔自今有犯交易銀兩之禁者，免死，徒家興州屯戍。〉蓋昏爛出入，倒換之弊，必至於此。乃以鈔之不利，而幷錢禁之。廢堅剛可久之貨，而行輭熟易敗之物，宜其弗順於人情，而卒至於滯閣。〈正統十年，山西布政司奏，庫貯鈔貫，朽爛不堪用者，五十九萬三千錠有奇，勑令焚燬。〉後世興利之臣，慎無言此可矣。
自鈔法行而獄訟滋多，於是有江夏縣民，父死以銀營塟具，而坐以徙邊者矣。有給事中丁環，奉使至四川，遣親吏以銀誘民交易而執之者矣。〈並永樂二年三月。〉舍烹鮮之理，就揚沸之威，去冬日之溫，用秋荼之密，天子亦知其拂於人情，而為之戒飭。然其不達於天聽，不豋於史書者，又不知凡幾也。孟子曰，焉有仁人在位，罔民而可為也。若鈔法者，其不為罔民之一事乎？
元史，世祖至元十七年，中書省議流通鈔法，凡賞賜宜多給幣帛，課程宜多收鈔。於是陳瑛祖之請，通計戶口，食鹽納鈔。又詔令課程贓罰等物，悉輸鈔。〈永樂五年，三月甲申。〉又詔令笞杖定等，輸鈔贖罪。〈二十二年，十月癸卯。〉又令權增市肆門攤，課程收鈔。〈洪熙元年，正月庚寅。〉又令倒死虧欠馬駞等畜，竝輸鈔。又令各欠羊皮、魚鰾、翎毛等物，竝輸鈔。〈竝宣德元年，十月乙亥。〉又令塌坊果園，舟車裝載，竝納鈔。〈四年六月壬寅，今之鈔關始此。〉欲以重鈔而鈔不行，於是制為阻滯之法之罪，有不用鈔一貫者，罰納千貫。親隣里老旗甲，知情不首，依犯者一貫罰百貫。其關閉舖店，潛自貿易，及抬高物價之人，罰鈔萬貫。知情不首罰千貫。〈三年六月癸卯。〉而愈不可行矣。〈正統十三年五月辛丑，詔今後有阻滯鈔法者，令有司於所犯人每貫追一萬貫入官，全家發戍遠邊。〉
宣德三年，六月己酉，詔停造新鈔，已造完者悉收庫，不許放支。其在庫舊鈔，委官選揀，堪用者備賞賚，不堪者燒燬。天子不能與萬物爭權，信夫。〈正統元年，黃福疏言，洪武間銀一兩，當鈔三五貫。今銀一兩，當鈔千餘貫。〉
大明會典，國初止有商稅，未嘗有船鈔。至宣德間始設鈔關。夫鈔關之設，本藉以收鈔而通鈔法也。鈔旣停，則關宜罷矣。〈如果園菜園之徵，未久而罷。〉乃猶以為利國之一孔，而仍因不革，豈非戴盈之所謂以待來年者乎？
宣德中，浙江按察使林碩，江西副使石璞累奏，洪武初，鈔重物輕，所以當時定律，官吏受贓枉法，八十貫律絞。方今物重鈔輕，苟非更革，刑必失重。乞以銀米為準，未行。至正統五年十一月，行在刑部都察院大理寺議，今後文職官吏人等，受枉法贓，比律該絞者，有祿人估鈔八百貫之上，無祿人估鈔一千二百貫之上，俱發北方邊衛充軍。亦可以知鈔道之低昂矣。
今日上下皆用銀，而民間巧詐滋甚。非直紿市人，且或用以欺官長。濟南人家專造此種偽物，至累千累百用之。殆所謂為盜不操矛弧者也。律凡偽造金銀者，杖一百，徒三年。為從，及知情買使者，各減一等。其法旣輕，而又不必用，故民易犯。夫刑罰世輕世重，視其敝何如爾。漢時用黃金，孝景中六年十二月，定鑄錢偽黃金棄市律，造偽黃金與私鑄錢者，同棄市。〈劉更生以典尚方，作黃金不成，劾以鑄偽黃金。繫當死。〉武帝元鼎五年，飲酧少府省金，而列侯坐酧金失侯者百餘人。如淳曰，漢儀注金少不如斤兩，及色惡，王削縣，侯免國。宋太祖開寶四年，十月己巳，詔偽作黃金者棄市。而唐太宗太和三年六月，依中書門下奏，以鉛錫錢交易者，過十貫以上，所在集衆決殺。今偽銀之罪，不下於偽黃金，而重於以鉛錫錢交易，宜比前代之法，置之重辟，〈實錄，正統十一年，三月癸未，從順天府大興縣知縣馬聰言，造偽銀者，發邊衞充軍。而景泰元年十一月，賞虜酋有假金三兩，致也先遣使來言。是則法之不行，遂有以此欺朝廷者矣。〉庶可以革奸而反樸也。
漢旣以錢為貨，而銅之為品不齊，故水衡都尉，其屬有辨銅令丞，此亦周官職金之遺意。
