古人席地而坐，引身而起，則爲長跪。首至手則爲拜手，手至地則爲拜，首至地則爲稽首，此禮之等也。君父之尊必用稽首，拜而後稽首，此禮之漸也；必以稽首終，此禮之成也。今《大明會典》曰：「後一拜，叩頭成禮。」此古之遺意也。
古人以稽首爲敬之至。《周禮·太祝》：「辨九𢷎：一日稽首。」註：「稽首，拜中最重，臣拜君之禮。」《禮記·郊特牲》：「大夫之臣不稽首，非尊家臣，以避君也。」《左傳·僖公二十三年》：「秦泊享晉公子重耳，公賦《六月》，公子降拜稽首，公降一級而辭焉。」《襄公三年》：「盟於長樗，公稽首。知武於曰：『 天子在，而君辱稽首，寡君懼矣。』」《二十四年》：「鄭伯如晉，鄭伯稽首，宣子辭。子西相，曰：『以陳國之介，恃大國而陵虐於敝邑，寡君是以請罪焉，敢不稽首。』」《哀公十七年》：「盟於蒙，齊侯稽首，公拜。齊人怒，孟武伯曰：『非天子卜寡君無所稽首。』」《國語》：「襄王使召公過及內史過賜晉惠公命，晉侯執玉卑，拜不稽首。內史過歸以告王曰：『執玉卑，替其贄也；拜不稽首，誣其上也。替贄無鎮，誣王無民。』」可以見稽首之爲重也。自敵者皆從頓首，李陵《報蘇武書》稱「頓首」。
陳氏《禮書》曰：「稽首者，諸侯於天子、大夫士於其君之札也。然君於臣亦有稽首，《書》稱太甲稽首於伊尹，成王稽首於周公是也。大夫於非其君亦有稽首，《儀禮》：「公勞賓，賓再拜稽首；勞介，介再拜稽首」是也。蓋君子行禮於其所敬者，無所不用其至。則君稽首於其臣者，尊德也；大夫士稽首於非其君者，尊主人也。春秋之時，晉穆贏抱太子頓首於趙宣子，魯季平子頓首於叔孫，則頓首非施於尊者之禮也。
《荀子》言平衡曰拜，下衡曰稽首，至地曰稽穎；似未然。古惟喪禮始用稽顙，蓋以頭觸地，與稽首乃有容、無容之別。
稽首頓首今表文皆雲稽首、頓首。蔡邕《獨斷》：「漢承秦法，群臣上書皆言『昧死言』。王莽盜位，慕古法，去『昧死』，曰『稽首』，光武因而不改，朝臣曰『稽首頓首』，非朝臣曰『稽首再拜』。」

百拜「百拜」字出《樂記》。古人之拜如今之鞠躬，故通計一席之間，賓主交拜近至於百。注云：「壹獻，士飲酒之禮，百拜以喻多」是也。若平禮止是一拜、再拜，即人臣於君亦止再拜，《孟子》：「以君命將之，再拜稽首而受」是也。禮至未世而繁，自唐以下即有四拜。《大明會典》：「四拜者，百官見東宮親王之禮。見其父母亦行四拜禮。其徐官長及親戚朋友相見止行兩拜禮。」是四拜唯於父母得行之。今人書狀，動稱百拜何也？
古人未有四拜之禮，唐李涪《刊誤》曰：「夫郊天祭地止於再拜，其禮至重，尚不可加。」今代婦謁姑章，其拜必四，詳其所自，初則再拜，次則跪獻衣服、文史，承其筐筐，則跪而受之，常於此際授受多誤，故四拜相屬耳。
《戰國策》：蘇秦路過洛陽，「嫂蛇行匍伏，四拜，自跪而謝」。此四拜之始，蓋因謝罪而加拜，非禮之常也。
今人上父母書用百拜，亦爲無理。若以古人之拜乎，則古人必稽首然後爲敬，而百拜僅賓主一日之禮，非所施於父母；若以今人之拜乎，則天子止於五拜，而又安得百也？此二者過猶不及，明知其不然而書之，此以偽事其親也。
洪武三年，上諭中書省臣曰：「今人書札多稱頓首再拜百拜，皆非實禮。其定爲儀式，令人遵守。」於是禮部定儀，凡致書於尊者稱「端肅奉書」，答則稱「端肅奉復」；敵己者稱「奉書」、「奉復」；上之與下稱「書寄」、「書答」；卑幼與尊長則曰「家書敬復」；尊長與卑幼則曰「書付某人」。
九頓首三拜九頓首出《春秋傳》；然申包胥元是「三頓首」，未嘗九也。杜註：「《無衣》三章，章三頓首。」每頓首必三，此亡國之餘，情至迫切，而變其平日之禮者也，七日夜哭於鄰國之庭，古人有此禮乎？七日哭也，九頓首也，皆亡國之禮也，不可通用也。

韓之戰，秦獲晉侯，晉大夫三拜稽首。古但有再拜稽首，無三拜也。申包胥之九頓首，晉大夫之三拜也。
《楚語》：「椒舉遇蔡聲子，降三拜，納其乘馬。」亦亡人之禮也。
《周書·宣帝紀》：「詔諸應拜者皆以三拜成禮。」後代變而彌增，則有四拜。不知天元自擬上帝，凡冕服之類十二者皆增爲二十四，而笞棰人亦以百二十爲度，名曰「天杖」，然未有四拜。
東向坐古人之坐以東向爲尊，故宗廟之祭，太祖之位東向。即交際之禮，亦賓東向而主人西向。
《新序》：「楚昭奚恤爲東面之壇一，秦使者至，昭奚恤曰：『君客也，請就上位』」是也。《史記·趙奢傳》言：「括東向而朝軍吏。」《田單傳》言：「引卒東鄉坐，師事之。」《淮陰侯傳》言：「得廣武君，東鄉坐，西鄉對，師事之。」《王陵傳》言：「項王東鄉坐陵母。」《周勃傳》言：「每召諸生說士，東鄉坐，責之趣爲我語。」《田·傳》言：「召客飲，坐其兄蓋侯南鄉，自坐東鄉，以爲漢相尊，不可以兄故私撓。」《南越傳》言：「王太后置酒，漢使者皆東鄉。」《漢書·蓋寬饒傳》言：「許伯請之，乃往，從西階上，東鄉特坐。」《樓護傳》言：「王邑父事護。時請召賓客，邑居樽下，稱賤子，上壽。坐者百數，皆離席伏。護獨東向正坐，字謂邑曰：『公子貴如何？』」《後漢書·鄧禹傳》言：「顯宗即位，以禹先帝元功，拜爲太傅，進見東向。」《桓榮傳》言：「乘輿嘗幸太常府，令榮坐東面，天子親自執業。」
此皆東向之見於史者。《曲禮》：「主人就東階，客就西階。」自西階而升，故東鄉；自東階而升，故西鄉。而南鄉特其旁位，如廟中之昭，故田·以處蓋侯也。

《孝文紀》：「西鄉讓者三，南鄉讓者再。」註：「賓主位東西面，君臣位南北面。」是時群臣至代邪上議，則代王爲主人，故西鄉。
《舊唐書》：盧簡求子汝弼爲河東節度副使，「府有龍泉亭，簡求節制時，手書詩一章在亭之西壁。汝弼復爲亞帥，每亭中燕集，未嘗居賓位西向，俯首而已。」是唐人亦以東向爲賓位也。
坐古人席地而坐，西漢尚然。《漢書·雋不疑傳》：「登堂坐定，不疑據地曰：『竊伏海濱，聞暴公子威名舊矣。』」是也。
古人之坐皆以兩膝着席，有所敬，引身而起，則爲長跪矣。《史記·范唯傳》言：「秦王踢而請」，「秦王復跽」。而褚先生補《梁孝王世家》：「帝與梁王俱侍坐太后前，大後謂帝曰：『吾聞殷道親親，周道尊尊，其義一也。』帝跪席舉身曰：『諾。』」是也。《禮記》：「坐」皆訓「跪」，《三國志》注引《高士傳》言：「管寧嘗坐一木榻，積五十餘年，未嘗箕股其榻上，當膝處皆穿，」以此。
土炕北人以上爲床，而空其下以發火，謂之炕。古書不載。
《左傳》：「宋寺人柳熾炭於位，將至則去之，」《新序》：「宛春謂衛靈公曰：『君衣狐裘，坐熊席，·奧隅有灶。』」《漢書·蘇武傳》：「鑿地爲坎，置カ火。」是蓋近之，而非炕也。《舊唐書·東夷高麗傳》：「冬月皆作長坑，下然偏火以取暖。」此即今之上炕也，但作「坑」字。

《水經注》：「士垠縣有觀雞寺，寺內有大堂甚高，廣可容千僧。下悉結石爲之，上加塗暨，基內疏通，枝經脈散。基側室外四出暴火，炎勢內流，一堂盡溫。」此今人暖房之制，形容盡之矣。
冠服《漢書·五行志》曰：「風俗狂慢，變節易度，則爲剽輕奇怪之服，故有服妖。」餘所見五六十年服飾之變亦已多矣，故錄其所聞以視後人焉。
《豫章漫鈔》曰：「今人所戴小帽以六瓣合縫，下綴以檐如詹。閻憲副閎謂予言，亦太祖所制，若曰『六合一統』云爾。楊維楨廉夫以方中見太祖，問其制，對曰：『四方平定中。』上喜，令士人皆得戴之。商文毅用自編民，亦以此中見。」《太康縣誌》曰：「國初時，衣衫褶前七後八。弘治間，上長下短，褶多。正德初，上短，下長三分之一，士夫多中停。冠則平頂，高尺餘，士夫不減八九寸。嘉靖初，服上長下短，似宏治時。市井少年帽尖長，俗雲邊鼓帽。弘治問，婦女衣衫僅掩裙腰，富者用羅緞紗絹織金彩。通袖裙，用金彩膝衤闌。髻高寸餘。正德間，衣衫漸大，裙褶漸多，衫唯用金彩補子，髻漸高。嘉靖初，衣衫大至膝，裙短褶少，髻高如官帽，皆鐵絲胎，高六七寸，口周回尺二三寸餘。」
《內丘縣誌》曰：「萬曆初，童子發長猶總角，年二十餘始戴網。天啟間，則十五六便戴網，不使有總角之儀矣。萬曆初，庶民穿·卷ヒ，儒生穿雙臉鞋，非鄉先生首戴忠靖冠者不得穿廂邊雲頭履。至近日，而門快輿皂無非雲履，醫卜星相莫不方中，又有晉巾、唐巾、樂天巾、東坡巾者。先年，婦人非受封不敢戴梁冠、披紅袍，系拖帶，今富者皆服之，又或着百花袍，不知創自何人。萬曆間，遼東興冶服，五彩炫爛，不三十年而遭屠戮，茲花袍幾二十年矣，服之不[1234]，身之災也。兵荒之咎，其能免與！」
衩衣《通鑑》：「唐僖宗干符元年，王凝、崔彥昭同舉進上，凝先及第，嘗衩衣見彥昭。」衩，楚懈反。《廣雅》：「梢衤吉衽謂之衤貴衩，一曰衤·衣。」李義山詩：「芙蓉作裙衩。」又曰：「裙衩芙蓉小。」
對襟衣《大祖實錄》：「洪武二十六年三月，禁官民步卒人等服對襟衣。惟騎馬許服，以便於乘馬故也。其不應服而服者罪之。」今之罩甲即對襟衣也。《戒庵漫筆》云：「罩甲之制，比甲稍長，比襖減短。正德間，創自武宗。近日士大夫有服者。」按《說文》：「無袂衣謂之衤·。」趙宦光曰：「半臂衣也。武士謂之蔽甲，方俗謂之披襖。小者曰背子。」即此制也，《魏志·楊阜傳》：「阜嘗見明帝着帽披縹絞半袖，問帝曰：『此於禮何法服也？』」則當時已有此制。左衽宋周必大《二老堂詩話》云：「陳益爲奉使金國屬官，過滹沱光武廟，見塑像左衽。」岳珂《程史》云：「至漣水，宣聖殿像左衽。泗洲塔院設五百應真像，或塑或刻，皆左衽。」此制蓋金人爲之，迄於明初而未盡除。其見於《實錄》者，永樂八年撫安山東給事中王釋之奏，宣德七年河南彰德府林縣訓導杜本之奏，正統十三年山西絳縣訓導張斡之奏，屢奉明旨而未即改正。

《喪大記》：「小斂大斂，祭服不倒，皆左衽。」註：「左衽，社鄉左，反生時也。」正義曰：「衽，衣襟也。生鄉右，左手解，抽帶便也。死則襟鄉左，示不復解也。」
行·┮《詩》：「邪幅在下。」箋云：「邪幅，如今行滕也。逼束其勝，自足至膝。」《左傳》：「帶裳幅舄。」注同。亦作「Τ」。《禮記》：「Τ屢着綦。」 《釋名》：「Τ所以自逼束，今謂之行·┮，言以裹腳，可以跳騰輕便也。」《戰國策》：「蘇秦贏·┮負書擔囊。」《吳志》：「呂蒙爲兵作絳衣行·。」《舊唐書》：「德宗入駱谷，值霖雨，道塗險滑，衛士多亡歸朱Г。東川節度使李叔明之子升及郭子儀之子曙、令狐彰之子建等六人，恐有好人危乘輿，相與齧臂爲盟。着行·┮釘鞋，更·上馬，以至梁州，它人皆不得近。及還京師，上皆以爲禁衛將軍，寵遇甚厚。」
古人之襪大抵以皮爲之。《春秋左氏傳》注曰：「古者臣見君解襪，既解襪，則露其邪幅，而人得見之，《采菽》之詩所以爲詠。今之村民往往行·┮而不襪者，古人之遺制也。吳賀邵爲人美容止，坐常着襪希見其足。」則漢魏之世不襪而見足者多矣。
樂府樂府是官署之名。其官有令，有音監，有游徼。《漢書·張放傳》：「使大奴駿等四十餘人，群黨盛兵弩，白晝人樂府，攻射官寺。」《霍光傳》：「奏昌邑王，大行在前殿發樂府樂器。」《續漢書·律曆志》：「元帝時，郎中京房知五聲之音，六十律之數，上使太子太傅韋玄成、諫議大夫章雜試間房於樂府。」是也。後人乃以樂府所采之詩即名之曰「樂府」，誤矣，曰「古樂府」尤誤。寺寺字自古至今凡三變。三代以上，凡言寺者皆奄豎之名，《周禮》：「寺人」註：「寺之言侍也。」《詩》雲「寺人孟子」，《易》之「閽寺」，《詩》之「婦寺」，《左傳》：「寺人貂」，「寺人披」、「寺人孟張」、「寺人惠牆、伊戾」、「寺人柳 」、「寺人羅」，皆此也。自秦以宦者任外廷之職，而官舍通謂之寺。
漢人以太常、光祿勛、衛尉、太僕、廷尉、大鴻臚、宗正、大司農、少府爲九寺。又變而浮屠之居，亦謂之寺矣。
省十三布政使司，今人謂之十三省者，沿元之舊而誤稱之也。元時爲行中書省者十一：曰遼陽等處，日鎮東，曰陝西等處，曰四川等處，曰河南江北等處，曰云南等處，曰江浙等處，曰江西等處，曰湖廣等處，曰甘肅等處，日嶺北等處。國初沿元制，立行中書省。洪武七年，以京畿、應天等府直隸六部，改行中書省爲布政使司，今當稱十三布政使司，不當稱省。

官受杖撞郎之事始於漢明，後代因之，有杖屬官之法。曹公性嚴，椽屬公事往往加杖。宋劉道錫爲廣州刺史，杖治中苟齊文垂死。魏劉仁之監作晉陽城，杖前殷州刺史裴珍、并州刺史王綽。隋文帝詔諸司論屬官罪，有律輕情重者，聽於律外斟酌決杖。燕榮爲幽州總管，元宏嗣除長史，懼辱，固辭。上知之，敕榮曰：「弘嗣杖十已上罪皆奏聞。」榮忿曰：「豎子何敢弄我！」乃遣弘嗣監納倉粟，揚得一糠一批皆罰之，每笞不滿十，然一日中或至三數。杜子美《送高三十五詩》：「脫身簿尉中，始與捶楚辭。」唐時自簿尉以上即不加捶楚，優於南北朝多矣。《黃氏日鈔》：「讀韓文公《贈張公曹詩》云：『判司卑官不堪說，未免捶楚塵埃間。』然則唐之判司，簿尉類然與？」然唐人之待卑官雖嚴，而卑官猶得以自申其法，如劉仁軌爲陳倉尉，擅殺折衝都尉魯寧是也。我朝判司簿尉以待新進士，而管庫監當不以辱之，視唐重矣。乃近日上官苦役苛責甚於奴僕，官之辱，法之屈也，此事關係世道。
唐自兵興以後，杖決之行即不止於簿尉。張鎬杖殺豪州刺史閭丘曉，嚴武杖殺梓州刺史章彝，韓皋杖殺安吉令孫·，柳仲郢杖殺南鄭令權奕。劉晏爲觀察，自刺史六品以下得杖而後奏，則着之於令矣，《宋史》：「理宗淳佑二年三月，詔今後州縣官有罪，帥司毋輒加杖責。」
《晉書·王·傳》：「爲司徒左西屬。檬以此職有譴則應受杖，固辭；詔爲停罰，猶不就。」則不獨外吏矣。《南齊書·陸澄傳》：「郎官舊有坐杖，有名無實。澄在官，積前往罰，一日並受千杖。」《南史·蕭琛傳》：「齊明帝用法嚴峻，尚書郎坐杖罰者皆即科行。琛乃密啟曰：『郎有杖，起自後漢，爾時郎官位卑，親主文案，與令史不異，故郎三十五人，令史二十人，士人多恥爲此職。自魏晉以來，郎官稍重，今方參用高華，吏部又近於通貴，不應官高昔品而罰遵囊科。所以從來彈舉雖在空文，許以推遷，或逢赦恩，或入春令，便得息停。宋元嘉、大明中，有被罰者，別繇犯件主心，非關常准。泰始、建元以來，並未施行。自奉敕之後，已行倉部郎江重欣，杖督五十，無不人懷慚懼。乞特賜輸贖，使與令史有異，以彰優緩之澤。』帝納之。自是應受罰者依舊不行。」此今日公譴擬杖之所自始。
《世說》：「桓公在荊州，恥以威刑肅物。令史受杖，正從朱衣上過，桓式年少，從外來，云：『向從閣下過，見令史受杖，上捎雲根，下拂地足。』桓公曰：『我猶患其重。』」是令史服朱衣而受杖也。
《南齊書·張融傳》：「大明五年制，二品清官，行憧斡杖不得出十，」《梁書·江·傳》：「弟葺爲吏部郎，坐杖曹中·免官。」郎官之杖，虛杖也，故至於千；憧斡之杖，實杖也，不得過十。然亦失中之法。
沈統，大明中爲着作佐郎。先是，五省官所給斡僮不得雜役，太祖世，坐以免官者前後數百人。統役僮過差，有司奏免，世祖詔曰：「自頃斡僮多不祗給，主可量聽行杖。」得行斡杖自此始也。

北朝政令比之南朝尤爲嚴切。《高允傳》言：「魏初法嚴，朝士多見杖罰。」《孝昭帝紀》言：「尚書郎中剖斷有失，輒加捶楚。」而及其未世，則有如高陽王雍之以州牧而杖殺職官，唐邕之以錄尚書而撾撻朝士。
押字《集古錄》有五代時帝王將相等「署字」一卷。所謂署字者，皆草書其名，今俗謂之畫押，不知始於何代。岳珂《古家盆杆記》言：「得晉永寧元年甓，有匠者姓名，下有文如押字。」則晉已有之，然不可考。《南齊書》：「太祖在領軍府，令紀僧真學上手跡下名，報答書疏皆付僧真，上觀之，笑曰：『我亦不復能別也。』」何敬容署名，「敬」字則大作「苟」小爲「文」，「容」字大爲「父」。陸捶戲曰：「公家『苟』既奇大，『父』亦不小。」《魏書》：「崔玄伯尤善行押之書，特盡精巧而不見遺跡。」《北史》：「斜律金不識文字，初名敦，苦其難署，改名爲金，從其便易。猶以爲難，神武乃指屋角，令識之。」《北齊書入厙狄干不知書，署名爲『干』字，逆上畫之，時人謂之「穿錐」。又有武將王周，署名先爲「吉」而後成其外。《陳書》：蕭引善隸書，高宗嘗披奏事，指引署名曰：「此字筆勢翩翩，似鳥之欲飛。」《唐書》：董昌潛位，下制詔皆自署名。或曰：「帝王無押詔。」昌曰：「不親署，何由知我爲天子？」今人亦謂之「花字」。《北齊後主紀》：「開府千餘，儀同無數，領軍一時二十，連判文書，各作花字，不具姓名，莫知誰也。」黃伯思謂：「魏晉以來法書，梁御府所藏皆是，朱異、唐懷克、沈熾文、姚懷珍等題名於首尾紙縫間，故或謂之押縫，或謂之押尾。後人花押蓋沿於此。」又云：「唐人及國初前輩與人書牘，或只用押字，與名用之無異，上表章亦或爾，近世遂施押字於檄移。」不知南北諸史言押字者如此之多。而《韓非子》言：『田嬰令官具押券，斗石參升之計。』則戰國時已有之，又不始於後世也。」
《三國志·少帝紀》註：「《世說》及《魏氏春秋》並云：姜維寇隴右，時安東將軍司馬文王鎮許昌，微還擊維。至京師，帝御平樂觀以臨軍過，中領軍許允與左右小臣謀，因文王辭殺之，勒其眾以退。大將軍已書詔於前，文王人，帝方食粟，優人云午等唱曰：「青頭雞，青頭雞。」青頭雞者，鴨也。帝懼不敢發。按鴨者，勸帝押詔書耳。是則以親署爲押，己見於三國時矣。
邸報《宋史·劉奉世傳》：「先是，進奏院每五日具定本報狀上樞密院，然後傳之四方。而邸吏輒先期報下，或矯爲家書，以人郵置。奉世乞革定本，去實封，但以通函騰報，從之。」《呂溱傳》：「依智高寇嶺南，詔奏邸毋得輒報。溱言一方有警，使諸道聞之，共得爲備，今欲人不知，此意何也？』」《曹輔傳》：「政和後，帝多微行。始民間猶未知，及蔡京謝表有『輕車小輦，七賜臨幸。』自是邸報聞四方。」邸報」字見於史書蓋始於此時。然唐孫樵集中有《讀開元雜報》一篇，則唐時已有之矣。
酒禁先王之於酒也，禮以先之，刑以後之。《周書·酒浩》：「厥或告曰：『群飲，汝勿佚，盡執拘以歸於周，予其殺！』」此刑亂國用重典也。《周官·萍氏》：「幾酒謹酒。」而《司·》：「禁以屬游飲食於市者。若不可禁，則搏而戮之。」此刑平國用中典也。一獻之禮，賓主百拜，終日飲酒而不得醉焉。則未及乎刑而坊之以禮也。故成康以下，天子無甘酒之失，卿士無酣歌之愆。至於幽王，而「天不湎爾」之詩始作，其教嚴矣。漢興，蕭何造律，三人以上無故群飲酒罰金四兩。曹參代之，自謂遵其約束，乃園中聞吏醉歌呼而亦取酒張飲，與相應和。是並其畫一之法而亡之也。坊民以禮，賓阝侯既闕之於前；糾民以刑，平陽復失之於後。弘羊踵此，從而榷酤，夫亦開之有其漸乎？
武帝天漢三年，初榷酒酤。昭帝始元六年，用賢良文學之議，罷之，而猶令民得以律占租賣，酒升四錢，遂以爲利國之一孔，而酒禁之弛實濫觴於此。然史之所載，自孝宣已後，有時而禁，有時而開。至唐代宗廣德二年十二月，詔天下州縣，各量定酤酒戶，隨月納稅，除此之外，不問官私，一切禁斷。自此名禁而實許之酤，意在榷錢而不在酒矣，宋仁宗干興初，言者以天下酒課月比歲增，無有藝極，非古禁群飲節用之意。孝宗淳熙中，李燾妻謂，設法勸飲，以斂民財。周輝《雜誌》以爲，惟恐其飲不多而課不羨，此榷酤之弊也。至今代，則既不榷緡而亦無禁令，民間遂以酒爲日用之需，比於饔飧之不可闕，若水之流，滔滔皆是，而厚生正德之論莫有起而持之者矣。

邴原之遊學，未嘗飲酒，大禹之疏儀狄也；諸葛亮之治蜀，路無醉人，武王之化妹邦也。
《舊唐書·楊惠元傳》：「充神策京西兵馬使，鎮奉天，詔移京西，戍兵萬二千人，以備關東，帝御望春樓，賜宴，諸將列坐。酒至，神策將士皆不飲，帝使問之。惠元時爲都將，對曰：『臣初發奉天，本軍帥張巨濟與臣等約曰：『斯役也，將策大勛，建大名，凱旋之日，當共爲歡。苟未戎捷，無以飲酒。故臣等不敢違約而飲。』既發，有司供餼於道路，唯惠元一軍瓶·不發，上稱嘆久之，降璽書慰勞。及田悅叛，詔惠元領禁兵三千，與諸將討伐，御河奪三橋，皆惠元之功也。」能以眾整如此，即治國何難哉！
魏文成帝大安四年，釀酤飲者皆斬。金海陵正隆五年，朝官飲酒者死。元世祖至元二十年，造酒者本身配役，財產女子沒官。可謂用重典者矣。然立法太過，故不久而弛也。
水爲地險，酒爲人險。故《易》交之言酒者無非《坎卦》，而《萍氏》：「掌國之水禁」，水與酒同官。徐尚書石腆有云：「傳曰：『水懦弱，民押而玩之，故多死焉。』酒之禍烈於火，而其親人甚於水，有以夫，世盡夭於酒而不覺也，」讀是言者可以知保生之道。《螢雪叢說》言：「頃年陳公大卿生平好飲，一日席上與同僚談，舉知命者不立乎岩牆之下，問之，其人曰：『酒亦岩牆也。』陳因是有聞，遂終身不飲。」頃者米醪不足，而煙酒興焉，則真變而爲人矣。賭博萬曆之末，太平無事，士大夫無所用心，問有相從賭博者。至天啟中，始行馬吊之戲。而今之朝士，若江南、山東，凡於無人不爲此。有如韋昭論所云：「窮日盡明，繼以脂燭。人事曠而不修，賓旅闕而不接」者。吁！可異也。考之《漢書》：安丘侯張拾、己阝侯黃遂、樊侯蔡辟方，並坐搏扌·，免爲城旦。師古曰：「搏，或作『博』，六博也。扌·，意錢之屬也。」
皆戲而賭取財物。《宋書·王景文傳》：「爲右衛將軍，坐與奉朝請毛法因蒲戲，得錢百二十萬，白衣領職。」《劉康祖傳》：「爲員外郎十年，再坐樗蒲戲免」。《南史·王質傳》：「爲司徒左長史，坐招聚博徒免官，」《金史·刑志》：「大定八年，制：品官犯賭博法，贓不滿五十貫者，其法杖，聽贖，再犯者杖之。上曰：『杖者，所以罰小人也。既爲職官，當先廉恥。既無廉恥，故以小人之罰罰之。』」今律犯賭博者，文官革職爲民，武官革職隨舍餘食糧差操，亦此意也，但百人之中未有一人坐罪者，上下相容而法不行故也。晉陶侃勤於吏職，終日斂膝危坐，間外多事，千緒萬端，罔有遺漏。諸參佐或以談戲廢事者，命取其酒器蒲博之具，悉投於江。將吏則加鞭朴，卒成中興之業，爲晉名臣。唐宋·爲殿中侍御史，同列有搏於台中者，將責名品而黜之，博者惶恐自匿。後爲開元賢相。而史言文宗切於求理，每至刺史面辭，必殷勤戒敕曰：「無嗜博，無飲酒。」內外聞之，莫不悚息。然則勤吏事而糾風愆，乃救時之首務矣。《唐書》言楊國忠以善樗蒲得人供奉，常後出，專主蒲簿，計算鈎畫，分銖不誤。帝悅曰：「度支郎才也。」卒用之而敗。玄宗未年，荒佚，遂以小人乘君子之器，此亦國家之妖孽也。今之士大夫不慕姚崇、宋·，而學楊國忠，亦終必亡而已矣。《山堂考索》：「宋大中祥符五年三月丁酉，上封者言進士蕭玄之本名琉，嘗因賭博抵杖刑，今易名赴舉登第，詔有司召玄之詰問，引伏，奪其敕，贖銅四十斤，遣之，」宋制之嚴如此，今之進士有以不工賭博爲恥者矣。
《晉中興書》載：「陶士行言，樗蒲，老子人胡所作，外國戲耳。近日士大夫多爲之，安得不胥天下而爲外國乎？」

《遼史》：「穆宗應歷十九年正月甲午，與群臣爲葉格戲，」解曰：「宋錢僖公家有頁子揭格之戲。」而其年二月己巳，即爲小哥等所殺。君臣爲謔，其禍乃不旋踵。此不祥之物，而今士大夫終日執之，其能免於效尤之咎乎！
《宋史·太宗紀》：「淳化二年閏月己丑，詔犯蒲博者斬。」《元史·世祖紀》：「至元十二年，禁民間賭博，犯者流之北地。」刑亂國用重典，固當如此。今日致太平之道何繇？曰：君子勤禮，小人盡力。
京債赴銓守候，京債之累，於今爲甚。《舊唐書·武宗紀》：「會昌二年二月丙寅，中書奏：『赴選官多京債，到任填還，致其貪求，罔不由此。今年三銓，於前件州府得官者，許連狀相保，戶部各備兩月加給料錢，至支時折下，所冀初官到任，不帶息債，衣食稍足，可責清廉。』從之。」蓋唐時有東選、南選，其在京銓授者止關內、河東兩道。訪使所屬之官，不出一千餘里之內，而猶念其舉債之累，先於戶部給與二月料錢，非惟恤下之仁，亦有勸廉之法。與今之職官到任，先辦京債，剝下未足，而或借庫銀以償之者，得失之數較然可知已。
若夫聖主之所行，有超出於前代者。《太祖實錄》：「吳元年七月丙子，除郡縣官二百三十四人，賜知府、知州、知縣文綺四、絹六、羅二、夏布六，父如之，母妻及長子各半。府、州、縣佐貳官視長官半之，父如之，母妻及長子又半之。各府經歷、知事同佐貳官，州、縣吏目、典史視佐貳官又半之，父母妻子皆如之。其道里費，知府賜白金五十兩，知州三十五兩，知縣三十兩。同知視知府五之三，治中半之，通判推官五之二，州同知視府通判，經歷及州判官視府同知半之，縣丞、主簿視知縣又半之，知事吏自典史皆十兩，着爲令。上曰：「『今新授官多出布衣，到任之初，或假貸於人，則他日不免侵漁百姓，不有以養其廉，而責之奉公難矣。 』」「洪武元年二月，詔中書省，自今新除府、州、縣官，給賜白金一十兩，布六匹。」「十年正月甲辰，上謂中書省臣曰：『官員聽選之在京者，宜早與銓注，即令赴任。聞久住客邸者，日有所費，甚至空乏，假貸於人，昔元之弊政，此亦一端。其常選官淹滯在京者，資用既乏，流爲醫卜，使人喪其所守，實朝廷所以待之者非其道也。自今銓選之後，以品爲差，皆與道里費，仍令有司給舟車送之，着爲令。』」「十七年七月癸丑，北平稅課司大使熊斯銘言：『仕者得祿養親，此人子之所願也。然有道遠而不得養其父母者，乞令有司給以舟車，憚得迎養，以盡人子之情。』廷議以雲南、兩廣、四川、福建官員家屬赴任者，官爲給舟車，已有定例。自今凡一千五百里以外者，宜依例給之。制可。」豈非愛民之仁先於恤吏者乎？
居官負債居官負債，雖非君子之行，似乎不干國法。乃考之於古，有以不償債而免列侯者。《漢書》：孝文三年，「河陽侯陳信，坐不償人責過六月，免」是也。有以不償債而貶官者。《舊唐書》：「李晟於·，累官至右龍武大將軍，沈湎酒色，恣爲豪侈，積債至數千萬，其子貸回鶻錢一萬餘貫不償，爲回鶻所訴。文宗怒，貶·爲定州司法參軍」是也。然此猶前代之事，使在今日，則回鶻當更貸之以錢，而爲之營其善缺矣。
《元史》：太宗十二年，以官民貸回鶻金償官者，歲加倍，名羊羔息，其害爲甚。詔以官物代還，凡七萬六干錠。仍命：凡假貸歲久，惟子本相侔而止。着爲令。

納女漢工商爲丞相，皇太后嘗詔問商女，欲以備後宮。時女病。商意亦難之，以病對，不入。及商以閨門事見考，自知爲王鳳所中，惶怖，更欲內女爲援。乃因新幸李婕妤家白見其女，爲大中大夫張匡所奏，免相，歐血薨，溢日戾侯。援魏鄭羲爲西兗州刺史，貪鄙，納女爲嬪，征爲秘書監。及卒，尚書溢曰「宣」。詔曰：「 蓋棺定諡，激濁揚清。羲雖夙有文業，而治闕廉清。尚書何乃情遺至公，愆違明典！依《諡法》：『博文多見曰文』，『不勤成名曰靈』，溢曰文靈。」古之士大夫以納女後宮爲恥，今人則以爲榮矣。
古之名士猶不肯與戚畹同列。魏夏侯玄爲散騎黃門侍郎，嘗進見，與皇后弟毛曾並坐。玄恥之，不悅，形之於色。宋路太后頗豫政事，弟子瓊之宅與大常王僧達並門。嘗盛車服衛從造僧達，僧達不爲之禮。瓊之以訴太后，太后大怒，告上曰：「我尚在，而皆陵我家，死後乞食矣！」欲罪僧達，上曰：「瓊之年少，自不宜輕造諸王。僧達貴公子，豈可以此事加罪？」
玉女棄歸《漢書·衡山王傳》：「太子女弟無采，嫁棄歸。」以王女之貴，爲人妻而猶有見棄者。近古「七出」之條猶存，而王者亦不得以非禮制其臣下也。罷官不許到京師《後漢書》言：「漢法，罷免守令，非徵召不得妄到京師。」見朝。至南京，必謁孝陵。罷職者不得入國門。此漢人這成法，所以防夤緣，清輦轂之意深矣。《冊府元龜》載：「後唐明宗長興二年九月丙戌，太傅致仕。王建立，不由詔旨至京，通事不敢引對，留於閣門久之。自至後樓召見，帝以故將，不之罪。」 則知五代之朝，此法亦未嘗弛也。
