○騎《詩》云：「古公直父，來朝走馬。」古者馬以駕車，不可言走，「曰走者，單騎之稱，古公之國鄰於戎翟，其習尚有相同者；然則騎射之法不始於趙武靈王也。
《左傳·昭公二十五年》：「左師展將以公乘馬而歸。」正義曰：「古者服牛乘馬，馬以駕車，不單騎也。」至六國之時始有單騎，蘇秦所云：「車千乘，騎萬匹」 是也。《曲禮》云：「前有車騎者。」《禮記》，漢世書耳，經典無「騎」字也，劉炫謂此左師展將以公乘馬而歸，欲共公單騎而歸，此騎馬之漸也。春秋之世，戎翟之雜居於中夏者，大抵皆在山谷之間，兵車之所不至。齊桓、晉文僅攘而卻之，不能深入其地者，用車故也。中行穆子之敗翟於大鹵，得之毀車崇卒；而智伯欲代仇猶；遺之大鐘，以開其道，其不利於車可知矣。勢不得不變而為騎，騎射所以便山谷也。胡服所以便騎射也，是以公子成之徒，諫胡服而不諫騎射。意騎射之法必有先武靈而用之者矣。
騎利攻，車利守，故衛將軍之遇虜，以武剛車自環為營。
《史記·項羽本紀》敘鴻門之會曰：「沛公則置車騎，脫身獨騎。」上言「車騎」，則車駕之馬，來時所乘也。下言「獨騎」，則單行之馬，去時所跨也。樊噲、夏侯嬰、靳強、紀信四人，則皆步走也。《樊噲傳》曰：「沛公留車騎，獨騎馬，噲等四人步從」是也。
○驛《漢書·高帝紀》：「乘傳詣雒陽。」師古曰：「傳若今之驛。古者以車，謂之傳車，其後又單置馬，謂之驛騎。」竊疑此法春秋時當已有之。如楚子乘ㄞ，會師於臨品。祁奚乘ㄞ而見范宣子。楚子以ㄞ至於羅·。子木使ㄞ謁諸王，楚人謂游吉曰：「吾將使ㄞ奔問諸晉，而以告。」《國語》：「晉文公乘ㄞ，自下脫會秦伯於王城。」《呂氏春秋》：「齊君乘ㄞ而自追晏子，及之國效。」皆事急不暇駕車，或是單乘驛馬。而註疏家未之及也。

謝在杭《五雜俎》曰：「古者乘傳皆驛車也。《史記》：『田橫與客二人乘傳詣雒陽』註：『四馬高足為置傳，四馬中足為馳傳，四馬下足為乘傳。』然《左傳》言鄭子產乘速而至，則似單馬騎矣。釋文：『以車曰傳，以馬曰遽。』子產時相鄭國，豈乏車乎？懼不及，故乘遽，其為驛馬無疑矣。漢初尚乘傳車，如鄭當時、王溫舒皆私具驛馬，後患其不速，一概乘馬矣。」
○騾自秦以上，傳記無言驢者，意其雖有，非人家所常畜也。《逸周書》：「伊尹為獻令，正北空同、大夏、莎車、匈奴、樓煩、月氏諸國，以橐駝、野馬、···餘、···是為獻。」
《呂氏春秋》：「趙簡子有兩白騾，甚愛之。」李斯上秦王書言：「駿良···是。」鄒陽上樑王書亦云：「燕王按劍而怒，食以···是。」是以為貴重難得之物也。司馬相如《上林賦》：「···餘橐駝，蛩蛩·單·奚，···是驢騾。」王褒《憧約》：「調治馬驢，兼落三重。」其名始見於文。而賈誼《吊屈原賦》：「 騰駕罷牛兮驂蹇驢。」《日者列傳》：「騏驥不能與罷驢為駟。」東方朔《七諫》：「要·奔亡兮騰駕橐駝。」劉向《九嘆》：「卻騏驥以轉運兮，騰驢騾以馳逐。 」楊雄《反離騷》：「騁嘩騾以曲兮，驢騾連蹇而齊足。」則又賤之為不堪用也。嘗考驢之為物，至漢而名，至孝武而得充上林，至孝靈而貴幸。然其種大抵出於塞外，自趙武靈王騎射之後，漸資中國之用。《鹽鐵論》：「騾驢駱駝，銜尾入塞；脾奚·原馬，盡為我畜。」杜篤《論都賦》：「虜數亻辰，驅騾驢，馭宛馬，鞭···是。」《霍去病傳》：「單于遂乘六騾。」《匈奴傳》：「其奇畜則橐駝、驢騾、···是、···餘、·單奚。」《西域傳》：「鄯善國有驢馬，多橐它，烏·乇國有驢，無牛。」而龜茲王學漢家儀，外國人皆曰：「驢非驢，馬非馬。若龜茲王所謂騾也，」可見外國之多產此種，而漢人則以為奇畜耳。人亦有以父母異種為名者，《魏書·鐵弗劉虎傳》：「北人謂胡父鮮卑母為鐵弗。」
○軍行遲速魏明帝遣司馬懿征遼東，其時自雒陽出軍不過三千餘里，而帝問往返幾日？懿對以「往百日，攻百日，還百日，以六十日為休息，如此一年足矣。」此猶是古人師行日三十里之遺意。夏侯淵為將，赴急疾，常出敵之不意，軍中為之語曰：「典軍校尉夏侯淵，三日五百，六日一千。」此可偶用之於二三百里之近，不然百里而趨利者蹶上將，固兵家所忌也。
○木罌<缶瓦>渡軍《史記·淮陰侯傳》：「從夏陽以木罌<缶瓦>渡軍。」服虔曰：「以木押縛罌<缶瓦>以渡是也。古文簡，不言縛爾。」《吳志·孫靜傳》：「策詐令軍中，促具罌缶數百口分軍，夜投查瀆。」亦此法也。其狀圖於喻龍德《兵衡》，謂之瓮筏。

○海師海道用師，古人蓋屢行之矣。吳徐承率舟師自海入齊：此蘇州下海至山東之路。越王勾踐命范蠡、舌庸率師沿海溯淮，以絕吳路，此浙東下海至淮上之路。唐太宗遣強偉於劍南伐木造舟艦，自巫峽抵江、揚，趨萊州，此廣陵下海至山東之路。漢武帝遣樓船將軍楊僕從齊浮渤海，擊朝鮮；魏明帝遣汝南太守田豫督青州諸軍，自海道討公孫淵；秦苻堅遣石越率騎一萬，自東萊出右徑襲和龍；唐太宗伐高麗，命張亮率舟師自東萊渡海趨平壤；薛萬徹率甲士三萬，自東萊渡海人鴨綠水：此山東下海至遼東之路。漢武帝遣中大夫嚴助，發會稽兵浮海救東甌；橫海將軍韓說自句章浮海擊東越：此浙江下海至福建之路。劉裕遣孫處、沈田於自海道襲番禺，此京口下海至廣東之路。隋伐陳，吳州刺史蕭·遣燕榮以舟師自東海至吳，此又淮北下海而至蘇州也。公孫度越海攻東萊諸縣，侯希逸自平盧浮海據青州，此又遼東下海而至山東也。宋李寶自江陰率舟師敗金兵於膠西之石臼島，此又江南下海而至山東也。此皆古人海道用師之效。
○海運唐時海運之事不詳於史。蓋柳城陷沒之後，至開元之初，新立治所，乃轉東南之粟以餉之耳，及其樹藝已成，則不復資於轉運，非若元時以此為恆制也。《舊唐書·宋慶禮傳》：張九齡駁諡議曰：「營州鎮彼戎夷，扼喉斷臂，逆則制其死命，順則為其主人，是稱樂都，其來尚矣。往緣趙·作牧，馭之非才。自經隳廢，便長寇孽。大明臨下，聖謀獨斷，恢祖宗之舊，復大禹之跡，以數千之役徒，無甲兵之強衛，指期遂往，稟命而行，於是量畚築，執·鼓，親總其役，不愆所慮，俾柳城為金湯之險，林胡生腹心之疾。尋而罷海運，收歲儲，邊庭晏然，河朔無擾，與夫興師之費、轉輸之勞，較其優劣，孰為利害？」此罷海運之一證。《舊唐書·懿宗紀》：咸通三年，南蠻陷交恥，征諸道兵赴嶺南。時湘、淳溯運，功役艱難，軍屯廣州乏食。潤州人陳·石詣闕上書言：「江西、湖南溯流運浪，不濟軍師，士卒食盡則散，此宜深慮。臣有奇計以饋南軍。」天子召見，·石因奏：「臣弟聽思曾任雷州刺史，家人隨海船至福建。往來大船一隻，可致千石。自福建裝船，不一月至廣州。得船數十艘，便可臻三萬石至廣府。」又引劉海路進軍破盧循故事。掃政是之，以·石為鹽鐵巡官，往所子院專督海運，於是康承訓之軍皆不闕供。
○燒荒守邊將士，每至秋月草枯，出塞縱火，謂之燒荒，《唐書》：「契丹每入寇幽、薊，劉仁恭歲燎塞下草，使不得留牧，馬多死，契丹乃乞盟」是也，其法自七國時已有之。蛐國策》：「公孫衍謂義渠君曰：『中國無事於秦，則秦且燒·芮，獲君之國。』」
《英宗實錄》：「正統七年十一月，錦衣衛指揮僉事王瑛言：『御鹵莫善於燒荒，蓋鹵之恃者馬，馬之所恃者草。近來燒荒，遠者不過百里，近者五六十里，鹵馬來侵，半日可至，乞敕邊將，遇秋深，率兵約日同出，數百里外縱火焚燒，使鹵馬無水草可恃，如此則在我雖有一時之勞，而一冬坐臣可安矣。』」翰林院編修徐·呈亦請每年九月，盡敕坐營將官巡邊，分為三路：一出宣府抵赤城獨石，一出大同抵萬全，一出山海抵遼東。備出塞三五百里，燒荒「哨了。如遇邊寇出沒，即相機剿殺。此先朝燒荒舊制，誠守邊之良法也。
○家兵古之為將者必有素豫之卒。《春秋傳》：「冉求以武城人三百為己徒卒。」《後漢書·朱亻雋傳》：「交恥賊反，拜亻雋刺史，令過本郡簡募家兵，張燕寇河內，逼近京師，出亻雋為河內太守，將家兵擊卻之。」《三國志·呂虔傳》：「領泰山太守，將家兵到郡。郭祖、公孫犢等皆降。」《晉書·王渾傳》：「為司徒，楚王瑋將害汝南王亮，渾辭疾歸，第以家兵千餘人閉門距瑋，瑋不敢逼。」○少林僧兵少林寺中有唐太宗為秦王時《賜寺僧教》，其辭曰：「王世充叨竊非據，敢違天常。法師等並能深悟幾變，早識妙因，擒彼凶孽，廓茲淨土。聞以欣尚，不可思議。今東都危急，旦夕殄除。並宜勉終茂功，以垂令范。」是時立功十有三人，裴催《少林寺碑》所稱志操、惠場、曇宗等，惟曇宗拜大將軍，餘不受官，賜地四十頃，此少林僧兵所起。考之《魏書》：孝武帝西奔，以五千騎宿於厘西揚王別舍。沙門都維那、惠臻負璽持千牛刀以從。《舊唐書》：元和十年，嵩山僧圓淨與淄青節度使李師道謀反，結勇士數百人，伏於東都進奏院。乘洛城無兵，欲竊發焚燒宮殿。小將楊進、李再興告變，留守呂元膺乃出兵圍之，賊突圍而出，入嵩岳山棚，盡擒之。《宋史》：范致虛以僧趙宗印充宣巡司參議官，兼節制軍馬。宗印以僧為一軍，號尊勝隊。童子行為一軍，號淨勝隊。然則嵩洛之間，固世有異僧矣。
嘉靖中，少林憎月空受都督萬表檄，御倭於松江，其徒三十餘人，自為部伍，持鐵棒擊殺倭甚眾，皆戰死。嗟乎，能執干戈以捍疆場，則不得以其髡徒而外之矣。宋靖康時，有五台僧真寶，與其徒習武事于山中。欽宗召對便殿，命之還山，聚兵拒金。晝夜苦戰，寺舍盡焚，為金所得，誘勸百方，終不顧，曰：「吾法中有口回之罪，吾既許宋皇帝以死，豈當妄言也！」怡然受戮。而德佑之末，常州有萬安僧起義者，作詩曰：「時危聊作將，事定復為僧。」其亦有屠羊說之遺意者哉。

○毛葫蘆兵《元史·順帝紀》：「至正十三年，立南陽、鄧州等處毛葫蘆義兵萬戶府，募土人為軍，免其差役，令防城自效。因其鄉人自相團結，號毛葫蘆軍，故以名之。」《朵爾直班傳》：「金商義兵以獸皮為矢房如瓠，號毛葫蘆軍，甚精銳。」《大學衍義補》：「今唐、鄧山居者，以毒藥漬矢以射獸，應弦而倒，謂之毛葫蘆。」
成化三年，國子監學錄黃明義言：「宋時多剛縣夷為冠，用白{艹刀}子兵破之。」白{艹刀}子者，即今之民壯也。
○方音五方之語雖各不同，然使友天下之十而操一鄉之音，亦君子之所不取也。故仲由之·彥，夫子病之；鴻舌之人，盂於所斥。而《宋書》謂高祖雖「累葉江南，楚言未變，雅道風流無聞焉爾」。又謂長沙王道憐「素無才能，言音甚楚，舉止施為，多諸鄙拙」。《世說》言：「劉真長見王丞相，既出，人問見王公云何？答曰：『未見他異，惟聞作吳語耳。』」又言：「王大將軍年少時，舊有田舍名，語音亦楚。」又言：「支道林人東，見王於猷兄弟還，人間見諸王何如？答曰：『見一群白項鳥，但聞喚啞啞聲。』」《北史》謂丹楊王劉昶呵罵僮僕，音雜夷夏。雖在公坐，諸王每侮弄之。夫以創業之君，中興之相，不免時人之議，而況於士大夫乎。北齊楊忄音稱裴讞之曰：「河東士族，京官不少，惟此家兄弟全無鄉音。」其所賤可知矣。至於着書作文，尤忌俚俗。《公羊》多齊言，《淮南》多楚語，若《易》傳、《論語》何嘗有一字哉。若乃講經授學，彌重文言，是以孫詳、蔣顯曾習《周官》，而音乖楚夏，則學徒不至；李業興學問深博，而舊音不改，則為梁人所笑。郵下人士音辭鄙陋，風操蚩量拙，則顏之推不願以為兒師。是則惟君於為能通天下之志，蓋必自其發言始也。
《金史·國語解》序曰：「今文《尚書》辭多奇澀，蓋亦當世之方音也。」荀子每言：「案《楚辭》每言『羌』，皆方音。」劉勰《文心雕龍》云：「張華論韻，謂士衡多楚，可謂銜靈均之聲餘，失黃鐘之正響也。」
○國語後魏初定中原，軍容號令皆本國語。後染華俗，多不能通，故錄其本言相傳教習，謂之國語。孝文帝命侯伏、侯可、悉陵以國語譯《孝經》之旨，教於國人，謂之《國語孝經》。而歷考《後魏》、《北齊》二書，若盂威以明解北人語，敕在着作，以備推訪；孫搴以通鮮卑語，宣傳號令；祖·以解卑語免罪，復參相府；劉世清以能通四裔語，為當時第一，後主命作突厥語翻《涅·經》，以遺突厥可汗。並見遇時主，寵絕群僚。然其官名制度無一不用漢語。而魏孝文太和十九年六月己亥詔：「不得以北俗之語言於朝廷，違者免所居官。」北齊書·高昂傳》：「於時鮮卑共輕中華朝士，唯憚服於昂。高祖每申令三軍，常鮮卑語；昂若在列，則為華言。」孝文用夏變夷之主，齊神武亦英雄有大略者也。契丹偏居北陲，始以本國之言為官名號令，而《遼史》創立《國語解》一篇，自是金元亦多循之，而北俗之語遂載之史書，傳於後代矣。
後魏《平陽公丕傳》：「丕雅愛本風，不達新式。至於變俗遷灘，改官制服，禁絕舊言，皆所不願。帝亦不逼之，但誘示大理，令其不生同異。」變俗之難如此。今則拓跋宇文之語不傳於史冊者已蕩然無餘，一時眾楚之淋固不能勝三紀遷殷之化也。

後唐康福善諸蕃語。明宗聽政之暇，每召入便殿，咨訪時事，福即以着語奏之。樞密使安重誨惡焉，嘗面戒之曰：「康福但亂奏事，有日斬之！」
○外國風俗歷九州之風俗，考前代之史書，中國之不如外國者有之矣。《遼史》言：「契丹部族生生之資仰給畜牧，績毛飲氵重，以為衣食。各安舊風，狃習勞事，不見紛華異物而遷故。家給人足，戎備整完，卒之虎視四方，強朝弱附。」《金史》：「世宗嘗謂宰臣曰：『朕見女直風俗，迄今不忘。今之燕飲音樂皆習漢風，非朕心所好，東宮不知女直風俗，第以朕故，猶尚存之，恐異日一變此風，非長久之計。』」他日與臣下論及古今，又曰：「『女直舊風，雖不知書，然其祭天地，敬親戚，尊耆老，接賓客，信朋友，禮意款曲，皆出自然，其善與古書所載無異。汝輩不可忘也。』乃禁女直人不得改稱漢姓，學南人衣裝，犯者抵罪。」又曰：「女直舊風，凡酒食會聚，以騎射為樂，今則奕棋、雙陸，宜悉禁止，令習騎射，」又曰：「遼不忘舊俗，朕以為是。海陵習學漢人風俗，是忘本也。若依國家舊風，四境可以無虞，此長久之計也。」《邵氏聞見錄》言：「回紇風俗樸厚，君臣之等不甚異，故眾志專一，勁健無敵。自有功於唐，賜遺豐腴。登里可汗始自尊大，築宮室以居，婦人有粉黛文繡之飾。中國為之虛耗，而其俗亦壞。昔者祭公謀父之言：「犬戎樹·，能帥舊德，而守終純固。』由餘之對穆公言：『戎夷之俗，上含淳德，以遇其下；下懷忠信，以事其上。』一國之政猶一身之治，其所以有國而長，世用此道也。及乎荐居日久，漸染華風，不務《詩》《書》，唯征玩好，服飾竟於無等，財賄溢於靡用，驕淫矜侉，浸以成習，於是中行有變俗之譏，賈生有五餌之策。又其末也，則有如張昭遠以皇弟、皇子喜徘優，飾姬妾，而卜沙陀之不永；張舜民見大孫好音樂、美姝、名茶、古畫，而知契丹之將亡。後之君子誠監於斯，則知所以勝之之道矣。」
《史記》言：「匈奴獄久者不過十日，一國之囚不過數人。」《鹽鐵論》言：「匈奴之俗略於文而敏於事。」宋鄧肅對高宗言：「外國之巧在文書簡，簡故速。中國之患在文書繁，繁故遲。」《遼史》言：「朝廷之上，事簡職專，此遼之所以興也。」
然則外國之能勝於中國者惟其簡易而已，若舍其所長而效人之短，吾見其立弊也。
《金史·食貨志》言：「金起東海，其俗純實，可與返占。初人中夏，民多流亡，土多曠閒。兵威所加，遺黎惴惴，何求不獲？於斯時縱不能復井地溝洫之制，若用唐之永業口分以制民產，放其租庸調之法以足國計，何至百年之內，所為經畫紛紛然與其國相終始邪？其弊在於急一時之利，踵久壞之法。及其中葉，鄙遼儉樸，襲宋繁縟之文；懲宋寬柔，加遼操切之政。是棄二國之所長，而並用其所短也。繁縟勝必至於傷財，操切勝必至於害民。訖金之世，國用易匱，民心易離，豈不繇是與？作法不慎厥初，變法以救其弊，祗益甚焉耳。」其論金時之弊至為明切。
魏太武始制反逆、殺人、好盜之法，號令明白，政事清簡，尼系訊連逮之煩；百姓安之。宋餘靖言：「燕薊之地，陷入契丹且萬年，而民亡南顧心者，以契丹之法簡易，鹽麥俱賤，科役不煩故也。」是則省刑薄斂之效無所分於中外矣。○徙戎武后時，外國多遣子入侍，其論欽陵、阿史德、元珍、孫萬榮等，皆因充侍子，得遍觀中國形勢，其後競為邊害。先是，天授三年左補闕薛謙光上疏曰：「臣聞戎夏不雜，自古所誡。蠻貊無信，易動難安，故斥居塞外，不邇中國。前史所稱，其來久矣。然而帝德廣被，有時朝謁，願受向化之誠，請納梯山之禮，貢事畢則歸其父母之國，導以指南之車，此三王之盛典也，自漢魏以後，遂革其風，務飾虛名，微求侍子。諭令解辮，使襲衣冠，築室京師，不令歸國，此又中葉之故事也。較其利害，則三王是而漢魏非；論其得矢，則距邊長而微質短。殷鑑在昔，豈可不慮。昔郭欽獻策於武皇，江統納諫於惠主，咸以戎翟人居，必生事變。晉帝不用二臣之遠策，好慕向化之虛名，縱其習《史》、《漢》等書，言之以五部都尉，此皆計之失也。竊惟突厥、吐蕃、契丹等，往因入侍，並叨殊獎。或執敦丹墀，策名戎秩；或曳裾癢序，高步璺門。服改氈裘，語兼中夏，明習漢法，睹衣冠之儀；目覽朝章，知經國之要。窺成敗於圖史，察安危於古今，識邊塞之盈虛，知山川之險易，或委以經略之功，令其展效；或矜其首丘之志，放使歸蕃。於國家雖有冠帶之名，在戎人廣其縱橫之智。雖有慕化之美，苟悅於當時；而狼子野心，旋生於異日。及歸部落，鮮不稱兵。邊鄙罹災，實繇於此。故老子曰：『國之利器，不可以示人。』在於齊人，猶不可以示之，況於寇戎乎？謹按楚申公巫臣奔晉，而使於吳，使其子狐庸為吳行人，教吳戰陳，使之叛楚。吳於是伐楚，取巢，取駕，克棘，入州來，子反一歲七奔命。其所以能謀楚，良以此也。又按《漢書》：桓帝遷五部匈奴於汾晉，其後卒有劉、石之難。向使五部不徙，則晉祚猶未可量也，鮮卑不遷幽州，則慕容無中原之僭。又按《漢書》：陳湯云：『夫匈奴兵五而當漢兵一，何者，兵刃樸鈍，弓彎不利。今聞頗得漢巧，然猶三而當一。繇是言之，利兵尚不可使敵人得法，況處之中國而使之習見哉，昔漢東平王請《太史公書》，朝臣以為《太史公書》有戰國從橫之說，不可以與諸侯。此則本朝諸王尚不可與，況外國乎！臣竊計秦井天下，及劉、項之際，累載用兵，人戶調散，以晉惠方之，八王之喪師輕於楚漢之割地，冒頓之全實過於五部之微弱。當曩時，冒頓之強盛，乘中國之虛弊，高祖餒厄平城。而冒頓不能入中國者，何也？非兵不足以侵諸夏，力不足以破汾晉。其所以解圍而縱高祖者，為不習中土之風，不安中國之美。生長磧漠之北，以穹廬勝於城邑，以氈·美於章紱。既安其所習而樂其所生，是以無窺中國之心者，為生不習漢故也。豈有心不樂漢而欲深入者乎？劉元海五部離散之餘，而卒能自振於中國者，為少居內地，明習漢法，非但元海悅漢，而漢亦悅之。一朝背誕，四人響應，遂鄙單于之號，竊帝王之名，賤沙漠而不居，擁平陽而鼎峙者，為居漢故也。向使元海不曾內徙，正當劫邊人繒彩曲櫱，以歸陰山之北，安能使倡亂邪？當今皇風遐覃，含識革面，凡在虺性，莫不懷馴，方使由餘效忠，日·盡節。以臣愚慮者，國家方傳無窮之祚於後，脫備守不謹，邊臣失圖，則狡寇稱兵，不在方外，非所以肥中國，削外蕃，經營萬乘之業，貽厥孫謀之道也。臣愚以為願充侍子者一皆禁絕，必若先在中國者亦不可更使歸蕃，則戎人保疆，邊邑無事矣。」

明永樂、宣德間，韃靼來降，多乞留居京師，授以指揮、千百戶之職，賜之俸祿及銀鈔、衣服、房屋、什器，安插居住，名曰降人。正統元年十二月，行在吏部主事李賢言：「臣聞帝王之道，在赤子黎民，而禽獸蠻貊。待黎民如赤子，親之也；待蠻貊如禽獸，疏之也。雖聖人一視同仁，其施也必自親以及疏，未有赤子不得其所而先施惠於禽獸，況奪赤子之食以養禽獸，聖人忍為之哉？竊見京師降人不下萬餘，較之畿民三分之一；其月支俸米，較之在朝官員亦三分之一，而實支之數或全或半，又倍蓰矣。且以米俸言之，在京指揮使正三品該俸三十五石，實支一石，而達官則實支十七石五斗，是贍京官十七員半矣。夫以有限之糧而資無限之費，欲百姓富庶而倉廩充實，未之有也。近者連年荒旱，五穀不登，而國家之用則不可缺。是以天下米粟水陸並進，歲入京師數百萬石，而軍民竭財殫力，涉寒暑，冒風霜，苦不勝言，然後一夫得數斛米至京師者，幸也。若其運至中途，食不足，衣不贍，而有司督責之愈急，是以不暇救死、往往枕籍而亡者不可勝計。其降人坐享俸祿，施施自得。嗚呼！既奪赤子之食以養禽獸，而又驅其力使饋之，赤子卒至於飢困以死，而禽獸則充實厭足，仁人君子所宜痛心者。若夫俸祿，所以養廉也。今在朝官員皆實關俸米一石，以一身計之，其日用之費不過十日，況其父母妻子乎？臣以為，欲其無貪，不可得也。備邊，所以禦侮也。今邊軍長住苦寒之地，其所以保妻子、御饑寒者，月糧而已。糧不足以贍其所需，欲其守死不可得也，今若去此降人，臣愚以為除一害而得三利焉。何則？計降人一歲之俸不下數十萬，省之可以全生民之命，可以贍邊軍之給，可以足京官之俸。全生民之命則本固而邦寧也，贍邊軍之給則效死而守職也，足京官之俸則知恥而守廉也。得此三者，利莫大焉。臣又聞聖王之道，貴乎消患於未萌。《易》曰：『履霜堅冰至。』臣窺見達人來降，絡繹不絕，朝廷授以官職，足其俸祿，使之久處不去，腥膻畿內，無益之費尚不足惜，又有甚焉者，夫蕾人貪而好利，乍臣乍叛，荒忽無常。彼來降者，非心悅而誠服也，實慕中國之利也，且降人在彼，未必不自種而食，自織而衣。今在中國，則不勞力而坐享其有。是故其來之不絕者，中國誘之也。誘之不衰，則來之愈廣。一旦邊方有警，其勢必不自安矣。前世劉、石之亂，可不鑒哉！是故聖人以禽獸畜之。其來也，懲而御之，不使之久處；其去也，守而備之，不誘其復來。其為社稷生民之慮，至深遠也。近日邊塵數警，而降人群聚京師，臣嘗恐懼而不安寢。伏願陛下斷自哀衷，為萬世長久之計，乞敕兵部，將降人漸次調除天下各都司衛所，彼勢既分，必能各安其生，不惟省國家萬萬無益之費，而又消其未萌之患矣。」上是其言。
土木之變，達官達軍之編置近畿者，一時蠢動，肆掠村莊，至有驅迫漢人以歸寇者。戶科給事中王·、翰林院侍講劉定之並言：「宜設法遷徙，伸居南土，」於是命左都督毛福壽充左副總兵，選領河間、東昌達軍，往湖廣辰州等處征苗，巡撫江西。刑部右侍郎楊寧奏請賊平之後，就分佈彼處各衛所守御，然其去者無多。而天順初，兵部尚書陳汝言，阿附權宦，盡令取回，遂令曹欽得結其驍豪，與之同反。而河間、東昌之間，至今響馬不絕，亦自達軍倡之也。
明初，安置土達於寧夏甘、涼等處。承平日久，種類蕃息，至成化四年遂有滿四之變。
○樓煩樓煩乃趙西北邊之國，其人強悍，習騎射。《史記·趙世家》：「武靈王行新地，遂出代，西遇樓煩王於西河，而致其兵。致雲者，致其人而用之也。是以楚漢之際，多用樓煩人別為一軍。《高祖功臣侯年表》：「陽都候丁復，以趙將從起鄴，至霸上，為樓煩將。」而《項羽本紀》：「漢有善騎射者樓煩，」則漢有樓煩之兵矣。《灌嬰傳》：擊破拓公王武，斬樓煩將五人，攻龍且，生得樓煩將十人。擊項籍軍陳下，斬樓煩將二人。攻黥布別將於相、斬樓煩將三人。《功臣表》：「 平定侯齊受，以驍騎都尉擊項籍，得樓煩將。」則項王及布亦各有樓煩之兵矣。蓋自古用蠻夷攻中國者，始自周武上，牧野之師有庸、蜀、羌、茅、微、盧、彭、濮。而晉襄公敗秦於ゾ，實用姜戎為犄角之勢。大者王，小者霸，於是武靈王踵此用以謀秦，而鮮卑、突厥、回紇、沙陀自此不絕於中國矣。○吐蕃回紇大抵外國之音皆無正字，唐之吐蕃即今之土蕃是也，唐之回紇即今之回回是也。《唐書》回紇一名「回鶻」。《元史》有「畏兀兒」部，畏即回，兀即鶻也，其曰回回者，亦回鶻之轉聲也。其曰畏吾兒者，又畏兀兒之轉聲也。《大明會典》：「哈密，古伊吾盧地，在敦煌北大磧外，為西域諸番往來要路。其國部落與回回、畏兀兒三種雜居。」則回回與畏兀兒又為二種矣自唐會昌中回紇衰弱，降幽州者前後三萬餘人，皆散隸諸道，始雜居於中華而不變其本俗。杜子美《留花門詩》：「連雲屯左輔，百里見積雪。」李衛公《上尊號玉冊文》：「種類磐互，縞衣如茶。挾邪作蠱，浸淫宇內。」今之遺風亦未衰於昔日也。
《舊唐書·憲宗紀》：「元和二年正月庚子，回絕請於河南府、太原府，置摩尼寺。許之。」此即今禮拜寺之所從立也。
《新唐書·常克傳》言：「始，回紇有戰功者得留京師。戎性易驕，後乃創邸第、佛祠，或伏甲其間。數出中渭橋，與軍人格鬥，奪含光門魚契走城外。」然則自肅、代以來，回紇固已有居京師者矣。

《實錄》：「正統元年六月乙卯，徙甘州、涼州寄居回回於江南各衛，凡四百三十六戶，一千七百四十九口。」其時西陲有警，不得已，為徙戎之策，然其種類遂善於江左矣。
明初，於其來降者待之雖優，而防之未嘗不至。福建漳州衛指揮金事楊榮因進表至京，為回回之編置漳州者寄書於其同類，奉旨坐以交通外夷，黜為為事官於大同立功。
其後文教涵儒，戎心漸革，而蠻貂之裔遂有登科第襲冠裳者。惟回回自守其國俗，終不肯變，結成黨伙，為暴閭閻。以累朝之德化，而不能訓其頑獷之習，所謂食桑葚而懷好音，固難言之矣。
天子無故不殺牛，而今之回子終日殺牛為膳，宜先禁此，則夷風可以漸革。唐時赦文每曰：「十惡五逆，火光行劫，持刃殺人，官典犯贓，屠牛鑄鐵，合造毒藥，不在原赦之限。」可見古法以屠牛為重也。若韓·之治江東，以賊非牛酒不嘯結，乃禁屠牛，以絕其謀。此又明識之士所宜豫防者矣。
○西域天文西域人善天文，自古已然。《唐書》：泥婆羅國，頗解推測盈虛，兼通曆術事。天竺國，善天文歷算之術。·賓國，遣使進天文經。拂[B13N]國，其王城門樓中懸一大金稱，以金丸十二枚屬於衡端，以候日之十二時。為一金人，其大如人，立於側，每至一時，其金丸輒落，鏗然發聲引唱，以紀日時，毫釐無失。蓋不始於回回、西洋也。
王忠文偉集有《阿都刺除回回司天少監誥》曰：「天文之學其出於西域者，約而能精，雖其術不與中國古法同，然以其多驗，故近代多用之。別設官署，以掌其職。」

《冊府元龜》載：「開元七年，吐火羅國王上表，獻解天文人大慕ウ，智慧幽深，問無不知。伏乞天恩，喚取問諸教法，知其人有如此之藝能，請置一法堂，依本教供養。」此與今之利瑪竇天主堂相似，而不能行於玄宗之世者，豈非其時在朝多學識之人哉。
○三韓今人謂遼東為三韓者，考之《書》序「成王既伐東夷」傳：「海東諸夷駒麗、扶餘、·千、貊之屬。」正義：「《漢書》有高駒麗，扶餘、韓。無此·千，· 千即韓也，音同而字異耳。」《後漢·光武紀》：「建武二十年，東夷韓國人率眾詣樂浪內附。」《東夷傳》：「韓有三種，一曰馬韓，二日辰韓，三日弁辰。」 《書》作「弁韓」。馬韓在西，有五十四國，其北與樂浪、南與倭接。辰韓在東，十有二國，其北與·貊接。並辰在辰韓之南，亦十有二國，其內亦與倭接。凡七十八國，百濟是其一國焉。大者萬餘戶，小者數千家，各在山海間，地合言四千餘里，東西以海為限，皆占之辰國也。馬韓最大，共立其種為辰王，盡上三韓之地。《三國·魏志》：「齊王正始七年，幽州刺史毋丘儉破高句驪、·貊、韓、那奚等數十國，各率種落降。陳留王景元二年，樂浪外夷韓，·貊、各率其屬來朝貢。」 《晉書·張華傳「：「夷馬韓、新彌諸國，依山帶海，去州四千餘里，歷世未附者二十餘國並遣使朝獻。」杜氏《通典》：「三韓之地在海島之上，朝鮮之東南。」 此其封域與朝貢之本末也。劉熙《釋名》：「韓羊、韓兔、韓雞，本法出韓國所為也。」後魏陽固《演賾賦》：「睹三韓之累累兮，見卉服之悠悠。」此其風土也。《宋史·天文志》：「狗國四星在建星東南，主三韓、鮮卑、烏桓、犭嚴狁，沃沮之屬。」此其占象也。《宋史·高麗傳》言：「崇寧後始鑄三韓通寶。」而《遼史·外紀》有高麗王子三韓國公勛、三韓國公容、三韓國公誤。其《地理志》有高州三韓縣，辰韓為扶餘，棄韓為新羅，馬韓為高麗。開泰中，聖宗伐高麗，俘三國之遺人置縣。據此乃俘三國之人置縣於內地，而取三韓之名爾。今人乃謂遼東為三韓，是以內地而目之為外國也。原其故，本於天啟初失遼陽，以後章奏之文遂有謂遼人為三韓者，外之也。今遼人乃以之自稱，夫亦自外也已。《北史》：「新羅者，其先本辰韓種也。地在高麗東南。辰韓亦曰秦韓，相傳言秦世亡人避役來適，馬韓割其東界居之。以秦人故，名之曰秦韓。其言語名物有似中國人。辰韓王常用馬韓人作之，世世相傳。辰韓不得自立王，明其流移之人故也，恆為馬韓所制。辰韓之始，有六國，稍分為十二，新羅則其一也。」此又與前史不同。而《唐書·東夷傳》：「顯慶五年，平百濟，分其地置五都督府，其一曰馬韓。」
○大秦今之佛經皆題雲「大秦鳩摩羅什譯」，謂是姚興國號，非也。大秦乃西域國名。《後漢書·西域傳》言：「大秦國，在海西，地方數千里，有四百餘城，小國役屬者數十。」又云：「天竺國，西與大秦通。」此其國名之偶同。而傳以為其人民皆長大平正，有類中國，故謂之大秦，固未必然。而《晉書·載記》：「石季龍時，有安定人侯子光，自稱佛太子，謂大秦國來，當王小秦國，」以中國為小秦，則益為誇誕矣。
○於陀利韓文公《廣州記》有「干陀利」，注家皆闕。按《梁書·海南諸夷傳》：「干陀利國在南海洲上，其俗與林邑、扶南略同。出斑布、吉貝、檳榔。檳榔特精好，為諸國之最。」《周弘正傳》：「有罪應流徙，敕以賜干陀利國。」《陳書·世祖紀》：「天嘉四年，干陀利國遣使獻方物，」惟《宋書·孝武帝紀》：「孝建二年，斤陀利國遣使方物。」為「斤」，疑誤。
