○姓言姓者，本於五帝，見於《春秋》者得二十有二。媯，虞姓，出顓頊，封於陳。擬，夏姓，出顓碩，封於杞、部、越。子，殷姓，出高辛，封於宋。姬，周姓，出黃帝，封於管、蔡、郵、霍、魯、衛、毛、吶、部、雍、曹、膝、畢，原、鄂、郵、邢、晉、應、韓。凡、蔣、邢、茅、昨、祭、吳、虞、虢、鄭、燕、魏、芮、彤、荀、賈、耿、滑、焦、楊、密、隨、巴諸國。任宿、須句、頹臾，風姓也，自大晦。秦、趙、梁、徐、邦、江、黃、葛、糜，贏姓也，自少?。莒，己姓。薛，任姓。舒，呂、祝、終、泉、畢、過十四皆任姓。南燕，承姓也，自黃帝。邾、?阝，曹姓，禹阝、Τ、陽，?雲姓，?夷，董姓也，自祝融。齊、申、呂、許、紀、州、向，姜姓也，自炎帝。舒，舒鳩，偃姓也。自、咎、繇、胡，歸姓。鄧，曼姓。羅，熊姓。狄，隗姓。數，瞞，漆姓。陰戎，允姓。六者不詳其所出，與此異，略舉一二論之，則今之孟氏、季氏、孫氏、寧氏、游氏、豐氏皆姬。陳氏、田氏皆妨，華氏、向氏、樂氏、魚氏皆子，崔氏、馬氏皆姜，屈氏，昭氏、景氏皆羊，自戰國以下之人，以氏為姓，而五帝以來之姓亡矣。趙、徐乃其後。凡註疏家所引姓氏，大抵出於《世本入》，今其書亡，不能備考。
○氏族《禮記?大傳》正義：諸侯賜卿大夫以氏，若同姓，公之子曰公子，公子之子曰公孫，公孫之子其親已遠，不得上連於公，故以王父字為氏。若適夫人之子，則以五十字伯仲為氏，若魯之沖孫、季孫是也，若庶子妾子，則以二十字為氏，則展氏、臧氏是也。若異姓，則以父祖官及所食之邑為氏。以官為氏者，則司馬、司城是也，以邑為氏者，若韓、趙，魏是也。凡賜氏族者，比為卿，乃賜有大功德者。生賜以族，若叔孫得臣是也。是公子之孫，若有大功德，則以公幹之字賜以為族，若仲遂是也。其無功德，死後乃賜族，若無駭是也。其子孫若為卿，其君不賜族，子孫自以上父字為族也。氏、族，對文為別，散則通也。故《左傳》云：「問族於眾仲」下云：「公命以字為展氏」是也。其姓與氏散亦得通，故《春秋》有姜氏、子氏，姜、子皆姓，而雲氏是也。
戰國時人大抵猶稱氏族。姓也。漢人則通謂之姓，然氏族之稱猶有存者。《漢書?恩澤侯表》「褒魯節侯公子寬，以魯頃公玄孫之玄孫，奉周祀。元始元年六月丙午，封於相如嗣，更姓公孫氏。後更為姬氏。」公子公孫，氏也，姬，姓也。此變氏稱姓之一證。 
《水經注》「漢武帝元鼎四年，幸洛陽，巡省豫州，觀於周室，邈而無祀。詢問耆老，乃得孽子嘉，封為周子南君，以奉周祀。」按《汲冢》古文謂衛將軍文子為子南彌牟，其後有子南勁。《紀年》「勁朝子魏，後惠成王如衛，命子南為侯。」秦並六國，衛最後滅。疑嘉是衛後，故氏子南而稱君也。據此，嘉本氏子南，武帝即以其氏命之為爵。而《漢書?恩澤侯表》竟作「姬嘉」，則沒其氏而書其姓矣，與褒魯之封公孫氏更為姬氏者正同。
姓氏之稱，自太史公始混而為一。本紀於秦始皇則日姓趙氏，於漢高祖則日姓劉氏。
先生《原姓篇》曰：男子稱氏，女子稱姓。氏一再傳而可變，姓千萬年而不變。最貴者國君，國君無氏，不稱氏稱國，踐土之盟，其載書曰：「晉重魯申、衛武、蔡甲午、鄭捷、齊潘、宋王臣、莒期。」荀偃之稱齊環，衛太子之稱鄭勝、晉午是也。次則公子，公子無氏，不稱氏，稱公子，公子驅、公子益師是也，最下者庶人，庶人無氏，不稱氏稱名，然則氏之所由興，其在於卿大夫乎？故曰：諸候之子為公子，公子之子為公孫，公孫之子以王父字，若溢、若邑、官為氏。氏焉者，類族也，貴貴也。考之於《傳》，二百五十五年之間，有男子而稱姓者乎？無有也。女子則稱姓。古者男女異長，在室也稱姓，冠之以序，叔隗，季隗之類是也。已嫁也，於國君則稱姓，冠之以國，江羋，息媯之類是也。於大夫則稱姓，冠之以大夫之氏，趙姬、盧蒲姜之類是也，在彼國之人稱之，或冠以所自出之臥若氏驪姬、梁贏之於晉，顏懿姬、?聲姬之於齊是也。既車也稱姓，冠之以溢，成風敬贏之類是也。亦有無溢而仍其在室之稱，仲子、少姜之類是也，范氏之先，自虞以上為陶唐氏，在夏為御龍氏，在商為豕韋氏，在周為唐杜氏。上會之帑處秦者為劉氏。夫概王奔楚，為堂溪氏。伍員屬其子於齊，為王孫氏。智果別族於大史，為輔氏。故曰氏可變也。盂孫氏，小宗之別為子月民氏、為南宮氏。叔孫氏，小宗之別為叔仲氏。季孫氏之支子曰季公鳥、季公亥。季寤稱季不稱孫。故曰貴貴也。魯昭公娶於吳，為同姓，謂之吳孟子。崔武子欲娶棠姜，東郭偃曰：「男女辨姓，今君出自丁，臣出自桓，不可。」夫崔之與東郭氏異，昭公之與夷昧代遠，然同姓，下世而婚姻不通者，周道也，故曰姓不變也。是故氏焉者，所以為另別也；姓焉者，所以為女坊也，自秦以後之人以氏為姓，以姓稱男，而周制亡而族類亂。
○氏族相傳之訛氏族之書所指秦、漢以上者，大抵不可盡信。《唐書》表李氏則云：「紂之時有理徵，字德靈，為翼隸中吳伯。」壽《北史》序傳。不知三代時無此名字，無此官爵也。錶王氏則云：「周靈王太子晉，以直諫廢為庶人。」傳、己亦無此事，王氏定著三房，一日琅邪，二日太原，皆出靈王太子晉，三日京兆，出魏信陵君。是凡王皆姬姓矣，乃王莽自為舜後，莽敗，其族尚全，未必無後裔。而春秋吳有王犯，晉有王良，范氏這臣王生。戰國齊有王斗、王?、王?，費有五順，魏有王錯，趙有王登，秦有王稽、王?、王剪、王綰、王戊，亦未必同出於靈王也。韓文公作《王仲舒神道碑》，文云：「王氏皆王者之後，在太原者為姬姓，春秋時，王子成父敗狄有功，因賜氏。」此語卻有斟酌。
竇氏。古無所考，類族者不得其本，見《左傳》有「後緡方娠，逃出自竇」之文，即為之說曰：「帝相妃有仍氏女，逃出自竇，奔歸有仍，生少康，少康次子曰龍，留居有仍，遂為竇氏。」此與王莽引《易》「伏戎於莽，升其高陵」，莽，皇帝名也；升，劉伯升也，何以異哉！乃韓文公作《竇牟墓誌》：「後緡竇逃閔腹子，夏以再家竇為氏。」亦用此事，竊意古地以竇名者甚多，必是以地為氏。《路史》曰：「余嘗考之，古之得姓者未有不本乎始封者也，其氏於事者蓋寡矣。而姓書氏譜一每為之曲說，至有棄其祖之所自出，又牽異類而屬之，豈不悲哉！」正謂若此之類也。
漢時碑文所述氏族之始，多不可據。如魏蔣濟郊議稱《曹騰碑文》云：「曹氏族出自邾。」王沈《魏書》云：「其先出於黃帝，當高陽世，陸終之子日安，是為曹姓。周武王克殷，封曹俠於邾。至戰國，為楚所滅，子孫分流，或家於沛。」而魏武作《家傳》，自云：「曹叔振鋒之後。」陳思王作《武帝諱》曰：」於穆武王，胄稷允周。」則又姬姓之後，以國為氏者矣。及至景初中，明帝從高堂隆議，謂魏為舜後。詔曰：「曹氏世系出自有虞氏，今把圈丘，以始祖帝舜配。」後少帝《禪晉文》，亦稱「我皇祖有虞氏」，則又不知其何所據。夫以一代之君，而三易其祖，豈不可笑？況於士大夫乎！
程氏。出程伯休父，大史公《自序》云：「重黎氏世序天地，其在周程伯休甫其後也。」應劭曰：：封為程國伯。休甫，字也。其後為司馬氏。」而《左傳?成十八年》：「晉欒書中行偃，使程滑弒歷公。」註：「程滑，晉大夫。」《襄二十三年》：「程、鄭嬖於公。」註：「鄭亦荀氏宗。」此則晉之程氏乃荀氏之別，不與休甫同出。今既祖休甫，又祖程嬰，則誤矣。」
沈氏。《宋書》沈約自序：「昔少金天氏，有裔子曰昧，為玄冥師，生允格、台駘。台駘能業其官，宣汾、洮，障大澤，以處大原。帝顓頊嘉之，封諸汾川。其後四國：沈，姒、蓐、黃。沈子國，今汝南平輿沈亭是也，春秋之時，列於盟會。定公四年，諸侯會召陵，伐楚，沈子不會。晉使蔡伐沈，滅之，以沈子嘉歸。」按沈、姒、蓐、黃四國皆在汾水之上，為晉所滅。黃非「江人、黃人」之黃，則沈亦非「沈子嘉」之沈，休文乃並列而合之為一，誤也。《唐宰相世系表》曰：「沈氏出自姬姓。周文王第十子?冉叔季食采於沈，汝南平輿沈亭即其地也。」此為得之。
白氏。唐白居易自序《家狀》曰：「出於楚太於建之於白公勝。楚殺白公，其子奔秦，代為名將，乙丙已降是也。裔孫白起，有大功於秦，封武安君。」按白乙丙見於僖之三十二年。白公之死，則哀之十六年，後白乙丙一百四十八年。曾謂樂天而不考古一至此哉！
揚氏。《漢書?揚雄傳》曰：「其先出自有周伯僑者，以支庶食采於晉之楊，因氏焉。楊在河、汾之間，周衰而楊氏或稱侯，號曰楊侯。會晉六卿爭權，韓、魏，趙興，而范中行知伯弊。當是時，逼楊侯，楊侯逃於楚巫山，因家焉。」此誤以楊侯與楊食我為一人也。《唐書?宰相世系表》曰：「楊氏出自姬姓，周宣王子尚父封為楊侯。」又云：「晉之公族食邑於羊舌，凡三縣：一曰銅?，二曰揚氏，三曰平陽。羊舌四族，叔向食采楊氏，其地平陽楊氏縣是也。及晉滅羊舌氏，而叔向子孫逃於華山仙谷，遂居華陰。」用修據此，以楊、陽、揚、羊四姓為一，尤誤。按楊城即今之洪洞縣，本楊侯國。《左氏》女叔侯所云：「霍，楊、韓、魏，皆姬姓也。」而子云《反離騷》亦云：「有周氏之蟬嫣兮，或鼻祖於汾隅。靈宗初諜伯僑兮，流於未之楊侯。」不知其字何以為「揚」？及其滅於晉，而為大夫羊舌氏邑，則食我始見於《傳》。而楊朱與老子同時，又非羊舌之族也。陽氏則以國為氏？以邑為氏？皆不可知。晉有陽處父，乃在叔向之前。而楚之陽，魯之陽虎，非一陽也。宋之羊斟，邾之羊羅，非一羊也。安得謂陽為平陽，羊為羊舌，而並附之叔向乎？
段氏。《後漢書》：「段?，其先出鄭共叔段。」古人無以祖父名為氏者。凡若此類，皆不通之說，按段氏當出自段干。《史記》：老子之子名宗，宗為魏將，封於段干。《魏世家》有段干木、段乾子。《田完世家》有段干朋。褚氏。《唐宰相世系表》云：「出自子姓。宋共公子段，字子石，食采於褚。其德可師，號曰褚師。」按褚師乃官名，不獨宋有此官，鄭亦有之。《昭公二年》：「鄭公孫黑請以印為褚師」是也。衛亦有褚師聲子。
賀氏。《晉書?賀循傳》曰：「會稽山陰人也。其先慶普，漢世傳《禮》，所謂慶氏學。族高祖純，安帝時為侍中，避安帝父諱，改為賀氏。」《宋史》：「賀鑄自言出王子慶忌，居越之湖澤，所謂鏡湖，乃慶湖也。」按古但有以王父字為氏，無以名為氏者。慶忌，名也，不得為氏。而鏡湖本名鑑湖，慶古音羌，聲不相近。若齊之慶氏居吳朱方，見於《左傳》。後人以慶封有弒君之惡，諱之，而欲更其祖，其不及宋司馬華孫遠矣。
刀氏。《姓譜》以為齊大夫豎刀之後。胡三省曰：『豎刀安得有後？《漢書?貨殖傳》有刀間，愚按古書，刀與貂通，齊襄王時有貂勃。」
寇氏。《姓譜》：「出自武王弟康叔，為周司寇，後人因以氏焉。」按康叔為衛國之祖，必無以王官氏其支庶之理，此乃衛之司寇。《左傳?哀二十五年》有司寇亥，即寇氏之祖也。《檀弓》有司寇惠子。
○孔顏孟三氏今之顏氏，皆雲兗國之裔。考《仲尼弟子列傳》，有顏幸、顏高、顏祖、顏之仆、顏噲、顏何，而孔子於衛，主顏讎由。此六人與讎由皆無後乎？今之孔氏皆雲夫子之裔。春秋齊有孔虺，衛有孔達，陳有孔寧，鄭有孔叔、孔張，此五族者皆無後乎？且夫於出於宋，為子姓。而鄭，姬姓；陳，媯姓；衛，?吉姓，可合而為一乎？
顏魯公作《家廟碑》云：「其先出於顓頊之孫祝融。融孫安，為曹姓。其裔邾武公，名夷甫，字顏。子友別封?阝，為小邾子，遂以顏為氏。多仕魯，為卿大夫。」 按《左傳?襄十九年》：「齊侯娶於魯，曰顏懿姬。其侄?聲姬。」注曰：「顏、?皆姬母姓。」則顏之為姬姓，為魯族，審矣。其出於邾之說，本自圈稱、葛洪，蓋徒見《公羊》於邾有顏公之稱，而不考之於《左氏》也。莒之犁比公，豈必為犁彌之祖乎？
春秋時以孟為字者甚多，今之孟氏皆祖子輿，前代亦未之有也，《魏書》：「孟表，濟北蛇丘人。自雲本屬北地，號索里諸孟。」
《元史?孔思晦傳》：「五季時，孔未之後方盛，欲以偽滅真，害宣聖子孫幾盡。至是，其裔復欲冒稱宣聖後。思晦以為不早辨，則真偽久益不可明，彼與我不共戴天，乃列於族，與共拜殿庭，可乎？遂會族人斥之，而重刻宗譜於石。」然則今之以孔姓而濫通譜牒者，可以戒矣。
○仲氏漢濟陰太守孟郁《修堯廟碑》曰：「惟序仲氏，祖統所出，本繼於姬，周之遺苗。天生仲山甫，翼佐中興，宣平功遂，受封於齊。周道衰微，失爵亡邦，後嗣乖散，各相土譯居。帝堯萌兆，生長葬陵，在於成陽，聖化常存。慕巍巍之盛，樂風俗之美，遂安處基業，屬都鄉高相里，因氏仲焉，以傳於今。」其陰列仲氏有名者三十餘人。又《廷尉仲定碑》略同。漢時仲氏，自謂仲山甫之後，托基於帝堯之陵。而今則以為孔子弟子子路之後，援顏、曾、孟之例，而求為五經博士矣。然春秋之以仲氏者不一，而仲山甫未嘗封齊，則漢人之祖山甫未必是，而今人之祖子路亦未必非也。
○以國為氏古人之氏或以諡，或以字，或以官，或以邑，無以國為氏者。其出奔他國，然後以本國為氏。敬仲奔齊，而為陳氏是也。其他若鄭丹、宋朝、楚建，?阝甲之類，皆是也。不然，則亡國之遺胤也。
今人姓同於國者，多自雲以國為氏，非也。夏氏出於陳之少西，而非夏後氏之夏。齊氏出於衛之齊惡，而非齊國之齊。《左氏》、《史記》其最著明者矣。○姓氏書姚寬《西溪叢語》曰：「姓氏之學莫盛於《元和姓纂》，自南北朝以官職相高，沿至於唐，崔、盧、李、鄭，糾紛可鄙。若以聖賢所本，如媯姓、子姓、姬姓、姜姓之類，各分次其所從來，以及《春秋》所紀，用《世本》、荀況《譜》、杜預《公子譜》為法，則唐虞三代列國諸侯懼可成書，此似太史公欲為而未就者耳。愚嘗欲以經傳諸書次之，首列黃帝之子，得姓者十二人；次則三代以上之得國受氏，而後人因以為姓者；次則戰國以下之見於傳記，而今人通謂之姓者；次則三國南北朝以下之見於史者；又次則代北複姓，遼、金、元姓之見於史者；而無所考者別為一慶。此則若網之在綱，有條而不紊，而望族五音之紛紛者皆無所用，豈非反本類族之一大事哉。」漢劉向撰《世本》二卷，其書不傳。今《左傳》註疏多本之，然亦未必無誤。
○通譜同姓通族，見於史者，自晉以前未有。《晉書?石苞傳》：「曾孫朴沒於寇，石勒以與朴同姓，俱出河北，引朴為宗室，特加優寵，位至司徒。」《南史? 侯?傳》：「侯景以?與己同姓，托為宗族，待之甚厚。」此以殊族而附中國也。《晉書?孫?傳》：「?子粥與弟子髦、輔、琰四人，並有吏材，稱於當世，遂與孫秀合族。」《南史?周弘正傳》：「諂附王偉，與周石珍合族。」《舊唐書?李義甫傳》：「義甫既貴之後，自言本出趙郡，始與諸李敘昭穆。而無賴之徒苟合，藉其權勢，拜伏為兄、叔者甚眾。」《李輔國傳》：「宰相李揆，山東甲族，見輔國執子弟之禮，謂之五父。」此以名門而附小人也。凡此史皆書之，以志其非。今人好與同姓通譜，不知於史傳居何等也。
北人重同姓，多通譜系，南人則有比鄰而各自為族者。《宋書?上仲德傳》：「北土重同姓，謂之骨肉，有遠米相投者，莫不竭力營贍。仲德聞土愉在江南，是太原人，乃往依之，愉禮之甚薄。」《魏書?崔玄伯傳》：「崔寬自隴右通款，見司徒浩。浩與相齒次，厚撫之，及浩誅，以遠來疏族，獨得不坐。遂家於武城，以一子繼浩弟覽妻封氏，相奉如親。」《北史?杜銓傳》：「初，密太後杜氏父豹喪在濮陽太武，欲令迎葬於鄴，謂司徒崔浩曰：『天下諸杜，何處望高？朕意欲取杜中長老一人以為宗正，令營護凶事。』浩曰：『京兆為美，中書博士杜銓其家今在趙郡，是杜預後，於今為諸杜最。』召見銓，以為宗正，令與杜超子道生送豹喪葬鄴南，銓遂與超如親。超謂銓曰：『既是宗正，何緣僑居趙郡？』乃延引同屬魏郡。」《南史?韋鼎傳》：「陳亡人隋。時吏部尚書韋世康兄弟顯貴，文帝從容謂鼎曰：『世康與公遠近？』對曰：『臣宗族南徙，昭穆非臣所知。』帝曰：『卿百代親族，豈忘本也？』命官給酒肴，遣世康請鼎還杜陵。鼎乃自楚太傅孟以下二十徐世，並考論昭穆，作《韋氏譜》七卷示之，歡飲十餘日乃還。」近日同姓通譜最為濫雜，其實皆植黨營私，為蠹國害民之事，宜嚴為之禁。欲合宗者，必上之於官，使諳悉古今者為之考定，歲終以達禮部，而類奏行之。其不請而私通者，屏之四裔。然後可革其弊。古之姓氏有專官掌之。《國語》曰：「使名姓之後，能知上下之神只，氏姓之所出者，為之宗。」又曰：「司商協名姓。」《春官?宗伯》其屬有都宗人、家宗人，而女官亦有內宗、外宗。今日姓氏、婚姻二事，似宜專設一官，方得教民之本。
氏族之亂莫甚於五代之時。當日承唐餘風，猶重門蔭，故史青唐、梁之際，仕宦遭亂奔亡，而吏部銓文書不完，因緣以為奸利，至有私鬻告敕，亂易昭穆，而季父、母舅反拜侄甥者。《豆盧革傳》。《冊府元龜》：「長興初，鴻臚卿柳膺將齋郎文書兩年賣與同姓人柳居則，大理寺斷罪當大辟，以遇恩赦減死，奪見任官，罰銅，終身不齒。敕曰：「一人告身，三代名諱，傳於同姓，利以私財，上則欺罔人君，下則貨鬻先祖，罪莫大焉。自今以往，如有此弊：傳者、受者並當極法。』」今則因無蔭敘，遂馳：禁防，五十年來，通譜之俗遍於天下，自非明物察倫之主，亟為澄別，則滔滔之勢將不可反矣。 』」
唐朝已前最重譜牒，如《新唐書》言：河南劉氏本出匈奴之後劉庫仁，柳城李氏世為契丹酋長，營州王氏本高麗之類，此同姓而不同族也，又如《魏書?高陽王雍傳》言：博陵崔顯，世號東崔，地寒望劣，此同族而不同望也。故《高士廉傳》言：「每姓第其房望，雖一姓中，高下懸隔。」
異姓稱族，自漢以來未有此事。杜子美《寄族弟唐十八使君》詩云：『與君陶唐後，盛族多其人。聖賢冠史籍，枝派羅源津。」則杜與唐為兄弟矣。《重送劉十弟判官》詩云：「分源豕韋派，別浦雁賓秋。年事推兄忝，人才覺弟優。」則杜與劉為兄弟矣。韓文公《送何堅序》亦云：「何與韓同姓為近。」按《詩?揚之水》一章言戍申，三章言戍甫，三章言戌許。孔氏曰：「言甫、許者，以其俱為姜姓。既重章以變文，因借甫、許以言申，其實不戍甫、許也，」六國時，秦、趙同為贏姓，《史記》、《漢書》多謂秦為趙，亦此類也。《嵩高》言：「生甫及申。」孔氏曰：「此詩送申伯而及甫侯者，美其上世俱出四岳，故連言之。」今人之於同姓，幾無不通譜，何不更廣之於異姓，而以子美、退之為例也？李華《淮南節度使崔公頌德碑》云：「惟申伯翼宣王，登南邦，興周室，小白率諸侯征楚、翟，奉王職，與崔公葉德同勛，皆姜姓也。」
開元十九年，於兩京置齊太公廟。建中初，宰相盧妃、京兆尹盧湛，以盧者齊之裔，乃鳩其裔孫若崔、盧、丁、呂之族，合錢以崇飾之。
元吳?《送何友道游萍鄉序》云：「袁柳撫何二族，各以儒官著，而其初實一姬姓，文之昭由魯之展而為柳，武之穆由晉之韓而為何，氏不同而姓同。」宋邵伯溫《聞見錄》云：「司馬溫公一日過康節先生，謁曰：『程秀才既見。」則溫公也。問其故，公笑曰：『司馬出程伯休父。』」
○二字改姓一字古時以二字姓改為一字者。如馬宮本姓馬矢，改為馬。唐憲宗名純，詔姓淳于者改姓於。《唐宰相世系表》鍾離味二子，次日按，居穎州：長社，為鍾氏。見之史冊，不過一二。自洪武元年，沼胡服、胡語、胡姓一切禁止。如今有呼姓本呼延，乞姓本乞伏，皆明初改。而並中國所自有之複姓皆去其一字，氏族之紊莫甚於此。且如孫氏有二：衛之良夫楚之叔敖，並見於《春秋》，而公孫、叔孫、長孫、士孫、上孫之類，今皆去而為「孫」，與二國之孫合而為一，而其本姓遂亡。公羊、公沙、公乘之類，則去而為「公」；毋丘：毋將之類則去而為「毋」，而其本姓遂亡。司徒、司空之類，則去而為「司」，司馬氏則去而或為「司」，或為「馬」，而司馬之僅存於代者惟溫公之後。所以然者，蓋因儒臣無學，不能如魏孝文改代北之姓，一一為之條理，而聽其人之所自為也，然胡姓之改不始於是時。《唐書》：「阿史那忠以擒頡利功，拜左屯衛將軍，妻以宗女定襄縣主，賜名為忠，單稱史氏。韓文公《集賢院校理石君墓誌》云：「其先姓烏石蘭，從拓跋魏氏入夏，居河南，遂去『烏』與『蘭』，獨姓石氏。」劉靜修《古里氏名字序》云：「吳景初，本姓古里氏，以女真諸姓今各就其近似者易從中國姓，故古里氏例稱吳。」則固已先之矣。
《章丘志》言：「洪武初，翰林編修吳沈奉旨撰《千家姓》，得姓一千九百六十八，而此邑如術，如亻馬尚未之錄。今訪之術姓有三四百丁，自雲金丞相朮虎高琪之後，蓋二字改為一字者而撰姓之時，尚未登於黃冊也。以此知單姓之改並在明初以後，而今代山東氏族其出於金、元之裔者多矣。
洪武元年，禁不得胡姓者，禁中國人之更為胡姓，非禁胡人之本姓也。三年四月甲子，詔曰：「天生斯民，族屬姓氏各有本原，古之聖王尤重之，所以別婚姻，重本始，以厚民俗也。朕起布衣，定群雄，為天下主。已嘗詔告天下，蒙古諸色人等皆吾赤子，果有材能，一體擢用。比聞入仕之後，或多更姓名。朕慮歲久，其子孫相傳，昧其本原，非先王致謹氏族之道。中書省其告諭之，如已更易者，聽其改正。」可謂正大簡要。至九年三月癸未，以火你赤為翰林蒙古編修，更其姓名曰霍庄，蓋亦仿漢武賜日碑姓金之意。然漢武取義於休屠王祭天金人，亦以中國本無金姓也。今中國本有霍姓，而賜之霍，則與周霍叔之後無別矣。況其時又多不奉旨而自為姓者。其年閏九月丙午，淮安府海州儒學正曾秉正言：「臣見近來蒙古、色目人多改為漢姓，與華人無異，有求仕人官者，有登顯要者，有為富商大賈者。非我族類，其心必異。宜令複姓，庶可辨識。又臣前過江浦，見塞外之俘累累而有，江統徙戎之論，不可不防。」至永樂元年九月庚子，上謂兵部尚書劉亻雋曰：「各衛韃靼人多同名，宜賜姓以別之。」於是兵部請如洪武中故事，編置勘合，給賜姓氏。從之。三年七月，賜把都帖木兒名吳允誠，倫都兒灰名柴秉誠，保住名楊效誠。自此遂以為例，而華宗上姓與旃裘之種相亂。惜乎！當日之君子徒誦用夏變夷之言，而無類族辨物之道。使舉籍蕃人之來歸者，賜以漢姓所無，不妨如拓跋、字文之類二字為姓，則既不混於古先帝王氏族神明之胄，而又使百世之下，知昭代遠服四裔，其得姓於朝者凡若干族，豈非曠代之盛舉哉！
○北方門族杜氏《通典》言：「北齊之代，瀛、冀諸劉，清河張、宋，并州王氏，濮陽侯族，諸如此輩近將萬室。」《北史?薛胤傳》：「為河北太守，有韓、馬兩姓各二千餘家。」今日中原北方雖號甲族，無有至千丁者，戶口之寡，族姓之衰，與江南相去蔓絕。其一登科第，則為一方之雄長，而同譜之人至為之僕役。此又風俗之敝，自金、元以來，凌夷至今，非一日矣。
○冒姓今人多有冒母家姓者。《漢書?外戚恩澤侯表》：「扶柳侯呂平，以皇太後姊長?句子侯。」師古曰：「平既呂氏所生，不當姓呂，蓋史家唯記母族也。」按是時太後方封呂氏，故平以姊子冒呂姓而封耳。《唐書?天後紀》：「聖歷二年臘月，賜皇太子姓武氏。」然則有天子而令之冒母姓者與！
《漢書?景十三王傳》：「趙王彭祖取江都易王寵姬王建所奸淖姬者，甚愛之，生一男，號淖子。」《晉書?會稽王道子傳》：「許榮上疏言：今台府局吏、直衛武官及仆隸婢兒取母之姓者，本臧獲之徒，無鄉邑品第。」是知冒母為姓，皆人倫之所鄙賤。然亦有帝子而稱母姓者，如栗太子、衛太子、史皇孫之類，則以其失位而名之也。
呂平以太後姊長?句子侯，此冒母姓之始。《史記?灌夫傳》：「父張孟，為穎陰侯嬰舍人，得幸，因進之至二千石，故蒙灌氏姓，為灌孟。」《大宛傳》：「堂邑氏，故胡奴甘父。」《漢拓注》：「服虔曰：『堂邑，姓也，漢人。其奴名甘父。」師古曰：「堂邑氏之奴，本胡人，名甘父。下雲堂邑父者，蓋取主之姓以為氏，而單稱其名日父。」此冒主姓之始。先生《答毛錦銜書》曰：異姓為後，見於吏者：魏陳矯本劉氏子，出嗣舅氏；吳朱然本姓施，以姊子為朱後，惟此二人為賢。而賈謐之後充，則有莒人滅曾阝之議矣。惟《晉書》有一事與君家相類雲。吳朝周逸，博達古今。逸本左氏之子，為周氏所養，周氏自有子，時人有譏逸者，逸敷陳古事，卒不複本姓。學者咸謂為當然，亦未可引以為據，以經典別無可證也。
○兩姓《漢書?百官表》：「建昭三年七月戊辰，衛尉李延壽為御史大夫，一姓繁。」○古人二名止用一字晉侯重耳之名見於經，而定四年，祝佗述踐土之盟，其《載書》止日「晉重」，豈古人二名可但稱其一與？《昭二年》：」莒展輿出奔吳。」傳曰：「莒展之不立。」《晉語》：曹僖負羈稱叔振鐸為「先君叔振」，亦二名，而稱其一也。《昭二十一年》：「蔡侯朱出奔楚。」《?梁傳》作「蔡侯東出奔楚」，乃為之說曰：「東者，東國也。何為謂之東也？王父誘而殺焉，父執而用焉，奔而又奔之曰東，惡之而貶之也。」然則以削其一名為貶也。
王莽孫宗得罪自殺，復其本名會宗，貶厥爵，改厥號。是又以增其一名為貶也。
班固《幽通賦》：「發還師以成命兮，重醉行而自耦。」潘岳《西征賦》：「重戮帶以定襄，弘大順以霸世。」文公名止用一字，本於踐土載書，卻非翦截古人名字之比。至岳為《關中詩》云：「紛壇齊萬，亦孔之丑。」馬氵?督誄云：「齊萬哮闞，震驚台司。」則不通矣，豈有以「齊萬年」為「齊萬」者邪？若梁王彤為征西大將軍，而詩云「桓桓梁征」，尤不成語。
班固《幽通賦》：「巨滔天而泯夏。」王莽字巨君，止用一「巨」字。王逸《九思》：「管束縛兮桎桔，百貿易兮傳賣。」遭桓繆兮識舉，才德用兮列施。」百里奚止用一「百」字。此體後漢人已開之矣。
《呂氏春秋》：「干木光乎德。」去『段』字。《惜誓》：「來革順志而用國。」去「惡」字，此為剪截名字之祖。
文中並稱兩人，而一氏一名，尤為變體。杞殖、華還，二人也。而《淮南子》稱為「殖華」。賈誼《新書》：「使曹勃不能制。」曹，曹參；勃，周勃也。《史記? 孟子荀卿傳》：「管嬰不及。」管，管仲；嬰，晏嬰也。司馬遷《報任安書》：「周魏見辜。」周，周勃，魏，魏其侯竇嬰也。揚雄《長楊賦》：「乃命驟衛。」 膘，膘騎將軍霍去病；衛，大將軍衛青也。《杜欽傳》：「覽宗宣之饗國。」韋昭曰：「宗，殷高宗也；宣，周宣王也。」《徐樂傳》：「名何必夏子，俗何必成康。」服虔曰：「夏，禹也；子，湯也，湯子姓。」班固《幽通賦》：「周賈盪而貢憤。」周，莊周；賈，賈誼也。《漢<廣干>彰長碑》云：「喪父事母，有柴穎之行，」柴，高柴；穎，穎考叔也。夏侯湛《張平子碑》云：「同貫宰貢。」宰，宰我；貢，子貢也。《風俗通》：「清擬夷叔。」邵正《釋譏》：「偏夷叔之高懟。」《傅子》：「夷叔迂武王以成名。」杜預《遺令》：「南觀伊洛，北望夷叔。」陶潛詩：「積善雲有報，夷叔在西山。」皆謂伯夷、叔齊。漢《廣漢屬國侯李翊碑》：「夷史之高。」《巴郡大守樊敏碑》：「有夷史之直。」皆謂伯夷、史魚，陶潛《讀史》：「述九章程杵。」是程嬰、公孫杵臼。《新唐書?尉遲敬德傳》：「隱巢。」是隱太子、巢刺王，一溢一爵。
○古人諡止稱一字古人諡有二字三字，而後人相沿止稱一字者。衛之睿聖武公，止稱武公。貞惠文子，止稱公叔文子。晉趙獻文子，止稱文干。魏惠成王，止稱惠王。楚頃襄王，止稱襄王。秦惠文王，止稱惠王。悼武王，止稱武王。昭襄王，止稱昭王。庄襄上，止稱庄王。韓昭厘侯，止稱昭侯。宣惠王，止稱宣王。趙悼襄王，止稱襄王。漢諸葛忠武侯，止稱武侯。
○稱人或字或爵顏、曾思、孟三人皆氏，而思獨字，以嫌於夫子也。樊、酈、繹灌三人皆姓，而勃獨爵，以功臣周姓者多也。
《史記》垓下之戰，孔將軍居左，費將軍居右。孔將軍，蓼侯孔聚也；費將軍，費侯陳賀也。費獨以爵者，以功臣陳姓者多也。
○子孫稱祖父字子孫得稱祖父之字。子稱父字，屈原之言「朕皇考日伯庸」是也。孫稱祖字，子思之言「仲尼祖述堯舜」是也。《儀禮》筮宅之辭曰：「哀子某為其父某甫筮宅。」又曰：「哀子某來日某卜葬其父某甫。」字父也。虞祭之祝曰：「適爾皇祖某甫。」卒哭之祝曰：「哀子某來日某?齊?爾於爾皇祖某甫。」字祖也。?祭之祝曰：「適爾皇祖某甫以?齊?爾孫某甫。」兩字之也。
字為臣子所得而稱，故周公追王其祖曰「王季」，王而兼字。
○已祧不諱《冊府元龜》：「唐憲宗元和元年，禮儀使奏言：『謹按《禮記》曰：既卒哭，宰夫執木鐸以命於宮曰：舍故而諱新。此謂已遷之廟，則不諱也。今順宗神主升?禮畢，高宗、中宗神主上遷，請依禮不諱。』制可。」
文宗開成中，刻石經，凡高祖、太宗及肅、代、德、順、憲、穆、敬七宗諱，並缺點畫；高、中、睿、玄四宗，已祧則不缺；文宗見為天子，依古卒哭乃諱，故御名亦不缺。
韓退之《辯諱》本為二名嫌名立論，而其中治天下之「治」卻犯正諱。蓋元和之元，高宗已祧，故其潮州上表，曰「朝廷治平日久」，曰「政治少懈」，曰「巍巍治功」，曰「君臣相戒，以致至治」。舉張行素曰「文學治行眾所推」，《平淮西碑》曰：「大開明堂，坐以治之。」《韓弘神道碑銘》曰：「無有外事，朝廷之治，」惟《諱辯》篇中似不當用。《楊氏曰》韓公是說漢人不諱 「治」字耳，豈謂唐諱乎？
漢時祧廟之制不傳，竊意亦當如此，故孝惠諱「盈」，而《說苑?敬慎篇》引《易》：「天道虧盈而益謙」四句，「盈」字皆作「滿」，在七世之內故也。班固《漢書?律曆志》：「盈元」、「盈統」、「不盈」之類，一卷之中字凡四十餘見。何休注《公羊傳》曰：「言於齊者，『盈』諱文。」已祧故也。若李陵詩：「獨有盈觴酒，與子結綢纓。」枚乘《柳賦》：「盈玉縹之清酒。」又詩：「盈盈一水間。」二人皆在武、昭之世，而不避諱，又可知其為後人之擬作而不出於西京矣。
後唐明宗天成四年，中書門下奏：「少帝冊文內有『基』字，是玄宗廟諱，尋常詔敕皆不迴避，少帝是繼世之孫，冊文內不欲斥列聖之諱，今改為『宗』字。」《宋史》：「紹興三十二年正月，禮部太常寺言：『欽宗禱廟，翼祖當遷，以後翼祖皇帝諱依禮不諱。』詔恭依。」
謝肇氵制曰：「宋真宗名恆，而朱子於書中『恆』字獨不諱，蓋當十宗之世，真宗已祧。
崇幀三年，禮部奉旨，頒行天下，避太祖、成祖廟諱及孝、武、世、穆、神、光、嘉七宗廟諱，正依唐人之式。惟今上御名亦須迴避，蓋唐、宋亦皆如此。然止避下一字，而上一字天子與親王所同，則不諱。
○皇太子名不諱《冊府元龜》：「唐王紹為兵部尚書，紹名初，與憲宗同。憲宗時為廣陵王，順宗即位，將冊為皇太子，紹上言請改名。議者或非之曰：『皇太子亦人臣也，東宮之臣當請改爾，奈何非其屬而遽請改名，豈為以禮事上邪？』左司員外郎李藩曰：『歷代故事，皆自不識大體之臣而失之，因不可復；正無足怪也。 』」《三國志》注言魏文帝為五宮中郎將，賓客如雲，哪原獨不往，太祖微使人間之，原答曰：「吾聞國危不事冢宰，君老不奉世子。」萬曆中年，往往有惜國本之名而以為題目者，得無有愧其言。
唐中宗自房州還，復立為皇太子，左庶子王方慶上言：「太子皇儲，其名尊重，不敢指斥，晉尚書僕射山濤啟事，稱『皇太子』而不言名。朝官猶尚如此，宮臣諱則不疑。今東宮殿及門名皆有觸犯，臨事論啟，迴避甚難。孝敬皇帝為太子時，改『宏教門』為『崇教門』；沛王為皇太子，改『崇賢館』為『崇文館』，皆避名諱以遵典禮。伏望依例改換。」制從之。史臣謂方慶欲尊太子，以示中興之漸，然則方慶之言蓋有為言之也。
有明之制，太子、親王名俱今迴避，蓋失之不考古也，崇禎二年，兵部主客司主事賀?良以避皇太子名，改名世壽。而光宗為太子，河南府及商州屬縣並未嘗改。
《實錄》言：「洪武十四年十月辛酉，給事中鄭相同，請依古制，凡啟事皇太子，惟東宮官屬稱臣，朝臣則否，以見尊無二上之義。詔下群臣議。翰林院編修吳沈言：『太子所以繼聖體而承天位者也，尊敬之體宜同。』從之。」歷代不稱臣之制自斯而變。
親王之名尤不必諱，而亦諱之。正統十二年，山西鄉試《詩經》題內「維周之幀」，「幀」字犯楚昭王諱，考試及同考官俱罰俸一月。
○二名不偏諱二名不偏諱。宋武公名司空，改「司空」為「司城」，是其證也。
杜氏《通典》：「大唐武德九年六月，太宗居春官，總萬機，下令曰：『依禮，二名不偏諱。其官號人名及公私文籍，有『世』及『民』兩字不連讀者，並不須諱避。」《唐書?高宗紀》：「貞觀二十三年七月丙午，改治書侍御史為御史中丞，諸州治中為司馬，別駕為長史，治禮郎為奉禮郎，以避上名。上以貞觀初不諱先帝二字，有司奏曰：『先帝二名，禮不偏諱，上既單名，臣子不合指斥。』上乃從之。」
梭唐明宗名嗣源，天成元年六月，敕曰：「古者酌禮以制名，懼廢於物；難知而易諱，貴便於時，況徵彼二名，抑有前例。太宗文皇帝自登寶位，不改舊稱，時則臣有『世南』，官有『民部』，靡聞曲避，止禁連呼。朕猥以渺躬，托於人上，祗遵聖范，非敢自尊。應文書內所有二字，但不連稱，不得迴避。若臣下之名不欲與君親同字者，任自改更，務從私便，庶體朕懷。」
○嫌名衛桓公名完，楚懷王名槐，古人不諱嫌名，故可以為諡。
韓文公《諱辯》言：「不諱『滸』『勢』『秉』『機』。」乃玄宗御刪定《禮記?月令》，曰「野雞人大水為蜃」，曰「野雞始ず」，則諱「雉」，以與「治」同音也。李林甫序曰：「漩樞玉衡，以齊七政，」則諱「璣」。德宗《九月九日賜曲江宴詩》：「時此萬樞暇，適與佳節並。」則諱「機」，以與「基」同音也。《南史》劉秉不稱名而書其字白彥節，則諱「秉」，以與「?」同音也。又如武後父諱士，而孫處約改名茂道，韋仁約改名思謙。睿宗諱旦，而張仁?改名仁願。玄宗諱隆基，而劉知幾改名子玄，箕州改名儀州。德宗諱適，而括州改名處州。順宗諱誦，而「斗訟」律改為「斗競」。憲宗諱純，凡姓淳于者改姓於，唯監察御史韋淳不改。既而有詔，以陸淳為給事中、改名質，淳不得已，改名處厚。而玄宗以南詔酋龍，名近玄宗諱。遂不行冊禮。則退之所言，亦末為定論也。唐自中葉之後，即士大夫亦諱嫌名，故舊史以韓愈為李賀作《諱辯》為紕繆。而《賈曾傳》則曰：「拜中書舍人，曾以父名忠，固辭。議者以為中書是曹司名，又與曾父名音同字別，於禮無嫌，曾乃就職。」《懿宗紀》則曰：「咸通二年八月，中書舍人衛洙奏狀稱：『蒙恩除授滑州刺史，官號內一字與臣家諱音同，請改授閒官。』敕曰：「嫌名不諱，著在禮文。成命己行，固難依允。』」是又以為不當諱也。
《冊府元龜》：咸通十二年，分司侍御史李溪進狀曰：「臣准西台牒及金部稱，奉六月二十七日敕，內園院郝景全事奏狀內『訟』字音與廟諱同，奉敕罰臣一季俸者。臣官位至卑，得蒙罰俸，屈與不屈，不合有言。而事關理體，若便隱默，恐負聖時，願陛下寬其罪戾，使得盡言。臣前奏狀稱『准敕因事告事，旁訟他人』。是咸通十一年十月十三日敕語，臣狀中具有『准敕』字，非臣自撰辭句。臣謹按，《禮》不諱嫌名；又按《職制律》，諸犯廟諱嫌名不坐，注云：謂若『禹』與『雨 』，疏云：謂聲同而字異。註疏重複，至易分曉。伏惟皇帝陛下明過帝堯，孝逾大舜，豈自發制敕而不避諱哉。故是審量禮律，以為無妨耳。即引陛下敕文而言，不敢擅有移改，不謂內園便有此論奏也。臣非敢訴此罰俸也，恐自此有援引敕格者，亦須委曲迴避，便成訛弊。臣間趙充國為將，不嫌伐一時事，以為漢家俊法。魏徵為相，不存形跡，以致貞觀太平。臣雖未及將相，忝為陛下持憲之臣，豈可以論俸為嫌，而使國家敕命有誤也。願陛下留意察納，別下明敕，使自後章奏一遵禮律處分，則天下幸甚。」敕免所罰。
南唐元宗初名?，避周信祖廟諱，改名景，是不諱嫌名。
按嫌名之有諱，在漢未之聞，晉羊祜為為都督荊州諸軍事，及薨，荊州人為祜諱，名室戶皆以「門」為稱，改戶曹為「辭曹」，此諱嫌名之始也。
後魏《地形志》：「天水郡上わ縣，犯太祖諱，改為上封。」魏太祖名?。宋代制，於嫌名字皆避之。《禮部韻略》凡與廟諱音同之字皆不收，太祖諱匡胤，十《陽部》去王切一十三字，二十一《震部》羊晉切一十一字皆不收，它皆仿此。朱子《周易本義??後卦》下以「故為?後」作「故為遇」，避高宗嫌名也。豈不聞《顏氏家訓》所云：「呂尚之兒如不為『上』，趙壹之子儻不作『一』，便是下筆即妨，是書皆觸者乎？」
明代不諱嫌名，如建文年號是也。
○以諱改年號唐中宗諱顯，玄宗諱隆基，唐人凡追稱高宗顯慶年號多雲「明慶」，永隆年號多雲「永崇」，趙元昊以父名德明，改宋明道年號為「顯道」，而范文正公與元昊書亦改後唐明宗為「顯宗」。
○前代諱孟蜀所刻石經，於唐高祖、太宗諱皆缺書。石晉《相里金神道碑》，「民」、「珉」二字皆缺末筆。南漢劉岩尊其父謙為代祖聖武皇帝，猶以「代」字易 「世」。至宋，益遠矣，而乾德三年卜?《伏羲女蝸廟碑》：「民」「珉」二字，咸平六年孫沖序《絳守居園池記碑》：「民」、「珉」二字，皆缺末筆，其於舊君之禮何其厚與！
楊阜，魏明帝時人也，其疏引《書》：「協和萬國」，猶避漢高祖諱。韋昭，吳後主時人也，其解《國語》，凡「庄」字皆作「嚴」，猶避漢明帝諱。唐長孫無忌等撰《隋書》，易《忠節傳》以「誠節」，稱苻堅為「苻永」，固亦避隋文帝及其考諱。自古相傳，忠厚之道如此，今人不知之矣。
元移刺迪為常州路總管，刻其所點《四書章句或問集注》，其凡例曰：「凡序注或問中題頭及空處並存其舊，以見當時忠上之意。近歲新刊《大學衍義》亦然。」時天曆元年也。《資治通鑑?周太祖、世宗紀》。太祖皇帝皆題頭，至今仍之。《孟子?見梁襄王章》。未注蘇氏曰：「予觀孟子以來，自漢高祖及光武及唐太宗及我太祖皇帝，能一天下者四君。」「太祖」上空一字。永樂中修《大全》，於其空處添一「宋」字，後人之見，與前人相去豈不遠哉！
○名父名君名祖《金膝》：周公之祝辭曰：「惟爾元孫某」；《左傳》：荀偃濟河而禱，稱「曾臣彪」。名君也。《左傳》：楚子圍宋，申犀見王，稱「無畏」；知犖對楚王，稱「外臣首」；鄢陵之戰，欒針曰「書退」，名父也。華耦來盟，稱「君之先臣督」；欒盈辭於周行人，曰「陪臣書」，日「其子?」，名祖若父也。○ 弟子名師《論語》：長沮曰「夫執輿者為誰？」子路曰：「為孔丘。」《孟子》：樂正子人見曰：「君奚為不見孟軻也？」是弟子而名師也。
○同輩稱名古人生不諱名，同輩皆面呼其名。《書》周公若曰「君?」，《禮記?曾子間篇》老聃曰「丘」，《檀弓篇》曾子曰「商」，《論語》微生畝謂孔子曰「丘」是也。
○以字為諱古人敬其名，則無有不稱字者。《顏氏家訓》曰：「古者名以正體，字以表德。名終則諱之，字乃可以為孫氏。孔子弟子記事者皆稱仲尼。呂后微時，嘗字高祖為季。漢袁種，字其叔父盎曰絲。王丹與侯霸子語，字霸為君房。江南至今不諱字也，河北士人全不辨之。」故有諱其名而並諱其字者，《三國志?司馬朗傳》：「年九歲，人有道其父字者，朗曰：『慢人親者，不敬其親者也。客謝之。」《常林傳》：「年七歲，有父黨造門，問：『林伯先在否？』林不答。客曰： 『何不拜』林曰：『雖當下拜，臨子字父，何拜之有！』」《晉書?儒林劉兆傳》：「嘗有人著靴騎驢至兆門外，曰：『吾欲見劉延世。』兆儒德道素，青州無稱其字者，門人大怒，兆曰：『聽前。』」《舊唐書?韓愈傳》：「拜中書舍人，有不悅愈者，言愈前左降為江陵椽曹，荊南節度使裴均館之，頗厚。近者均於鍔還省父，愈為序餞鍔，仍呼其字。此論喧於朝列，坐是改太子右庶子。」至于山陽公《載記》言：「馬超降蜀，嘗呼先生字，關羽怒，請殺之。」此則面呼人主之字，又不可以常儕論矣。
○自稱字《漢書》註：「張晏曰：「匡衡少時字鼎。世所傳衡《與貢禹書》，上言『衡敬報』，下言『匡鼎白』。」《南史》：「陶宏景自號華陽，隱居人間，書札即以『隱居』代名。」此自稱字之始也。
《東觀餘論》言：「古人或有自稱字者。王右軍《敬謝帖》雲「王逸少白」，《廬山遠公集》盧循《與遠書》雲「范陽盧子先叩首」，柳少師《與弟帖》雲「誠懸呈」。今按唐權德輿《答楊湖南書》稱「載之再拜」，柳冕《答鄭衢州書》稱「敬叔頓首」，白居易《與元九書》稱「樂天再拜」，宋陳摶《謁高公詩》稱「道門弟子圖南上」。
唐張謂《長沙風土碑銘》：「有唐八葉，元聖六載，正言待理湘東」；張洗《濟讀廟祭器幣物銘》：「濯纓不才，謬領茲邑」；元稹作《白氏長慶集序》自書曰「微之序」，乃是作文自稱其字。
自稱其字不始於漢人，家父、吉甫、寺人，孟子之詩已先之矣。
○人主呼人臣字漢高帝曰：「運籌策帷帳之中，決勝千里之外，吾不如子房。」景帝曰：「天下方有急，王孫寧可以讓邪？」皆人主呼人臣字也。
晉以下，人主於其臣多小呼名。《南史》：「梁蔡撙為吏部尚書侍中。武帝嘗設大臣餅，撙在坐，帝頻呼姓名，撙競不答，食餅如故。帝覺其負氣，乃改喚『蔡尚書 』，博始放箸執笏曰『爾』。帝曰：『卿向何聾，今何聰？』對曰：『臣預為右戚，且職在納言，陛下不應以名垂喚。』帝有慚色。」又南朝人加王敬宏、王仲德、王景文、謝景仁，北朝人如蕭世怡、李元操之輩，名犯帝諱，即以字行，不復更名。魏王昕對汝南王悅自稱「元景」，北齊祖?對長廣王湛自稱「孝徵」，隋崔頤《答豫章王啟》自稱「祖浚」，王貞《答齊王?柬啟》自稱「孝逸」，而唐太宗時如封倫、房喬、高儉、尉遲恭、顏籀，並以字為名，蓋因天子常稱臣下之字故爾。其時堂陛之間未甚闊絕，君臣而有朋友之義，後世所不能及矣。
《因話錄》：「文宗對翰林諸學士因論前代文章，裴舍人素數道陳拾遺名，柳舍人?目之，裴不覺，上顧柳曰：『他字伯玉，亦應呼陳伯玉。』」
○兩名《禮記》正義：「公羊說《春秋》，譏二名，謂二字作名，若魏曼多也。」左氏說二名者，楚公子棄疾弒其君，即位之後，改名為居，是為二名。許慎謹案云：「文武賢臣有散宜生，蘇忿生，則公羊之說非也。」今按古人兩名見於經傳者，不止楚平王。如晉文侯名仇，而書雲「父義和」。楚靈王名圍，而《春秋》書 「弒其君虔於乾溪」。趙簡子名鞅，而鐵之戰自稱「志父」。南宮敬叔名說，一名糹舀，字容，又字括，《蜚廉石棺銘》自稱「處父」。屈原名平，其作《離騷》也，名正則，字靈均。《賈誼傳》：「梁王勝」註：「李奇曰：《文三王傳》言揖，此言勝，為有兩名。」
○假名甲乙《史記?萬石君傳》：「長子建，次子甲，次子乙，次子慶。」甲乙非名也，失其名而假以名之也。《韓安國傳》：「蒙獄吏田甲」，《張湯傳》：「湯之客田甲」，《漢書?高五王傳》：「齊宦者徐甲」，《嚴助傳》：「閩越王弟甲」，疑亦同此。《任安傳》：「某子甲何為不來乎？」《三國志》註：「許攸呼魏太祖小字曰：『某甲，卿不得我，不得冀州也。』」《左傳?文十四年》：「齊公子元不順懿公之為政也，終不曰『公』，曰『夫己氏』。」註：「猶言某甲。」 《漢書?魏相傳》：「中謁者趙堯舉春，李舜舉夏，兒湯舉秋，貢禹舉冬。」不應一時四人同以堯、舜、禹、湯為名，若有意撰而名之者。及讀《急就章》，有雲「祖堯舜，樂禹湯」，乃悟若此類皆古人所假以名之也。或曰：高帝時實有趙堯，然非謁者。
蜀漢費?作《甲乙論》，設為二人之辭。晉人文字每多祖此，虛設甲乙。中書令張華造甲乙之問云：「甲娶乙為妻。後又娶丙。」博士弟子徐叔中《服議》，以母為甲，先夫為乙，後夫為丙，先子為丁，繼子為戊。梁范縝《神滅論》有張甲、王乙、李內、趙丁。而《關尹子》云：「甲言利，乙言害，丙言或利或害，丁言俱利俱害。」《關尹子》亦魏晉間人所造之書也。先秦以上即有以甲、乙為彼此之辭者，《韓非子》：「罪生甲，禍歸乙，伏怨乃結。」
○以姓取名古人取名連姓為義者絕少，近代人命名，如陳王道、張四維、呂調陽、馬負圖之類，榜目一出，則此等姓名幾居其半，不知始自何年。嘗讀《通鑑》至五代後漢，有虢州伶人靖邊庭。胡身之注曰：「靖，姓也。優伶之名與姓通取一義，所以為謔也。」考之自唐以來，如黃幡綽、雲朝霞、鏡新磨，羅衣輕之輩，皆載之史書，益信其言之有據也。嗟乎，以士大夫而效伶人之命名，則自嘉靖以來然矣。
○以父名子《左傳?成十六年》：「潘?之黨」，潘?之子名黨也。《襄二十三年》：「申鮮虞之傅摯」，申鮮虞之子名傅摯也。按《儀禮?特牲饋食禮》：「筮某之某為屍」，注曰：「某之某者，字屍父而名屍也。」亦此類也。
○以夫名妻《左傳?昭元年》：「當武王邑姜，方震大叔。」《漢書?杜欽傳》：「皇太後女弟司也君力。」《南齊書》：「周盤龍愛妾杜氏，上送金釵鑷二十枚，手敕曰『餉周公阿杜。』」《孔叢子》：「衛將軍文子之內子死，復者曰，皋媚女復』。子思聞之，曰：『此女氏之字，非夫氏之名也。婦人於夫氏以姓氏稱，禮也。』」
○回兼舉名字史文有一人而兼舉名、字，如子玉得臣「百里盂明視」之類，已於《左傳》見之。若駢儷之文，必無重出，而亦有一二偶見者。《焦氏易林》：「申公顛倒，巫臣亂國。」劉琨《答盧諶詩》：「宣尼悲獲麟，西狩涕孔丘。」謝惠連《秋懷詩》：「雖好相如達，不同長卿慢。」沈約《宋書?恩幸傳》論：「胡廣累世農夫，伯始致位公相；黃憲牛醫之子，叔度名動京師。」皆一人而兼舉其名、字也。古詩：「誰能刻鏤此，公輸與魯班。」下一「與」字，竟以公輸魯班為二人，則不通矣。
○排行兄弟二名而用其一字者，世謂之排行，如德宗、德文，義符、義真之類。起自晉末，漢人所未有也。《水經注》：「昔北平侯王譚不同王莽之政，子興生五子，並避亂隱居。光武即帝位，封為五侯：元才北平侯，益才安喜侯，顯才蒲陰侯，仲才新市侯，季才唐侯。」是後人追撰妄說，東漢人二名者亦少。
單名以偏旁為排行，始見於劉琦、劉琮，此後應璩、應?。衛?、衛?之流，踵之而出矣。
今人兄弟行次稱一為大，不知始自何時。漢淮南厲王常謂上「大兄」，孝文帝行非第一也。
○二人同名有以二人同名而合稱之者。《左傳?庄二十八年》：晉獻公外嬖梁五與東關嬖五，晉人謂之「二五耦」。《戰國策》：杜赫謂楚王曰：「此用二忌之道也。」以齊田忌、鄒忌為二忌。唐高宗顯慶二年詔曰：「蹤二起於吳、白。」蓋仿此稱。○字同其名名字相同，起於晉、宋之間。史之所載，晉安帝諱德宗，字德宗；恭帝諱德文，字德文；會稽王道子，字道子；殷仲文，字仲文；宋蔡興宗，字興宗；齊顏見遠，字見遠；梁王僧孺，字僧孺；劉孝綽，字孝綽；庾仲容，字仲容；江德藻，字德藻；任孝恭，字孝恭；師覺授，字覺授；北齊慕容紹宗，字紹宗；魏蘭根，字蘭根；後周王思政，字思政；辛慶之，字慶之；崔彥穆，字彥穆之類，至唐時尤多。
《藩鎮傳》田緒，字緒；劉濟，字濟，此起家軍伍，未曾立字，如李載義辭，未有字之比爾。史家例以為字，非也。且其文不可省乎？
○變姓名古人變姓名，多是避仇，然亦有無所為而變者。范蠡適齊，為鴟夷子皮；之陶，為朱公。第五倫客河東，自稱王伯。齊梁鴻適齊，姓運期，名耀。
○主而日諱生曰名，死曰諱。今人多生而稱人之名曰諱。《金石錄》云：「生而稱諱，見於石刻者甚眾。」因引孝宣元康二年詔曰：「其更諱詢」，以為西漢已如此。《蜀志》劉豹等上言：「聖諱豫睹，」許靖等上言：「名諱昭著。」《晉書》高κ言：「范伯孫恂。恂率道名諱，未嘗經於官曹。」束?《勸農賦》：「場功畢，租輸至。錄社長，召閭師。條牒所領，注列名諱。」
○主稱諡《漢書?張敖傳》：「呂後數言張王以魯元故，不宜有此。」劉?曰：「史家記事，或有如此追言諡者。」《史記》：貫高與張敖言，謂帝為「高祖」。《公羊傳》：「公子?與桓公言：吾為子口隱矣。」皆此類。今按傳記中此例尚多，如《左氏傳》：石?昔曰：「陳桓公方有寵於王。」《國語》：鮑國謂子叔聲伯曰：「子何辭苦成叔之邑。」《戰國策》：智過曰：「魏桓子之謀臣曰趙葭，韓康子之謀臣曰段規。」《史記?秦本紀》：晉文公夫人請曰： 「繆公怨此三人，人於骨髓。」《魯世家》：周公戒伯禽曰：「我，文王之子，武王之弟，成王之叔父。」《宋世家》：華督使人宣言國中曰：「殤公即位十年耳，而十一戰。」《楚世家》：國人每夜驚曰：「靈王入矣！」隨入謝吳王曰：「昭王亡，不在隨。」齊?王遺楚王書曰：「今秦惠王死，武王立。」《鄭世家》：庄公曰：「武姜欲之楚。」共王曰：「鄭成公孤有德焉。」《趙世家》：吳延陵季子使於晉，曰：「晉國之政，卒歸於趙武子、韓宣子、魏獻子之後矣。」《韓世家》：屈宜臼曰：「昭侯不出此門。」《吳起傳》：「公叔之仆曰：「君因先與武侯言。」《仲尼弟子傳》：子羔曰：「出公去矣，而門己閉。」《魯仲連傳》：新垣衍謂趙王曰：「趙誠發使，尊秦昭王為帝。」諸先生補《梁孝王世家》：竇太後謂景帝曰：「安車大駕，用梁孝王為寄。」《三王世家》：公戶滿意謂燕王曰：「今昭帝始立。」《荀子》：周公謂伯禽之傅曰：「成王之為叔父。」《呂氏春秋》：豫讓欲殺趙襄子，其友謂之曰：「以子之才，而索事襄子。」《淮南子》：先軫曰「昔吾先君與繆公交。」諸御鞅復於簡公曰：「陳成常、宰予二子者，甚相僧也。」《吳越春秋》：子胥曰：「報汝平王。」《說苑》：景公曰：「善為我浮桓子也。」 衛叔文子曰：「今我未以往，而簡子先以來。」並是生時不合稱諡。又如《禮記?曾子問》孔子曰：「季桓子之喪，衛君請吊。哀公辭，不得命。公為主，客入吊，康子立於門右。」孔子沒時，哀公、康子俱存，此皆後人追為之辭也。自東京以下，即無此語，文益謹而格卑矣。
「史記?田敬仲世家》：齊人歌之曰：「嫗乎采芑，歸乎田成子。」《史通》曰：「田常見存，而遽呼以諡。」蘇氏曰：「田常之時，安知其為成子而稱之？」○稱王公為君稱周文王為文君，《焦氏易林》：「文君燎獵，呂尚獲福。號稱太師，封建齊國。」漢張衡《思玄賦》：「文君為我端蓍兮，利飛遁以保名。」稱晉文公為文君，《楚辭?惜往日》：「介子忠而立枯兮，文君寤而追求。」《淮南子》：「晉文君大布之衣，牧羊之裘。」又雲「介子歌龍蛇，而文君垂泣。」稱宋文公為文君，《墨子》：「『昔者宋文君鮑之時。」稱楚莊王為庄君。《荀子》：「庄君之{勿月}。」稱齊莊公為庄君，《墨子》：「昔者齊莊君之時。」稱魯昭公為昭君，《焦氏易林》：「乾侯野井，昭君喪居。」稱齊景公為景君，宋何承天《上陵篇》：「指營丘，感牛山，爽鳩既沒景君嘆。」稱宋襄公為襄君，周庾信《入彭城館詩》：「襄君初建國。」稱宋元公為元君，《莊子》：「宋元君夜半而夢。」
