　　　　梨雲別夢最悲辛，花謝春歸證夙因。
　　　　莫道殿春春事了，傷心更有倚樓人。
　　鄭素琴，蘇州人，即上海之名校書袁雲仙也。於甲午委身某大令，憐卿憐我，聞者豔之。大令以娶姬故，為上游所聞，因之撤委閒居。姬甘為食貧，常作女紅，以助日用。雙棲玳瑁，幾及十年。詎意好事多磨，彩雲易散。辛已夏，大令襄辦海運，覆舟遇拯，而二豎災侵，三靈降譴，良醫送束手，藥石無功，竟捐館於滬江旅次。客囊如洗，宦態炎涼；銜悲稱貸，竭力摒擋。一坯黃土，旅櫬得埋。死則已矣，生何以堪！天壤茫茫，欲歸何之？且以積累故，避債無台。不得已，風塵復墮，猶喜昔日豔名，猶噪人耳。
　　雖潯陽征婦，老去秋娘，當其淡妝素服，姍姍而來，丰韻尚存。且四弦入抱，一曲登場，破香唇而吐鶯聲，尚有鏗金裂竹之妙；能使躁者靜心，狂者攝氣，座客莫不意暢神舒，故趨之若鶩。更有願入門牆，作女弟子者。得雛鬟四人，贄幣千金。依然名重花城，為風月場領袖。湖人某，最愛昵之，壬午花榜評云：「能兼，頑豔均感。」龍湫舊隱為賦《琵琶歌》以贈云：
　　　　江樓夜半燒紅燭，聒耳聲多壓絲竹。
　　　　忽聽琵琶歎絕奇，當筵腸斷秋娘曲。
　　　　秋娘昔日擅風姿，名豔司花袁寶兒。
　　　　水上洛妃來渺渺，雲中仙子步遲遲。
　　　　破瓜年紀嬌無比，家本蘇台幾遷徙。
　　　　一顧能空冀北群，十年小住城南里。
　　　　琵琶巷中卜芳居，不讓橋邊舊校書。
　　　　深巷春風藏繡幕，當門終日滿香車。
　　　　登場偶把新聲賭，唱到黃河誰與伍。
　　　　鶯詞間關試曉晴，祣弦嘹亮驚宵雨。
　　　　此時身價重連城，此際風華一座傾。
　　　　贏得五陵年少子，無人不願識卿卿。
　　　　識卿之心早有屬，一枝欲自依喬木。
　　　　小玉何緣嫁十郎，紅顏命薄終非福。
　　　　歎息郎君遽棄官，居貧十載又離鸞。
　　　　飄零身世誰堪托，重抱檀槽掩淚彈。
　　　　一彈一淚聲淒切，盤內明珠拋瑟瑟。
　　　　落花江南鳥自啼，雪飛塞北人長別。
　　　　我亦當年識面人，聞歌不覺暗傷神。
　　　　江州淚漬衫痕舊，杜牧詩添鬢影新。
　　　　相逢今已更名字，縞素妝成有深意。
　　　　老大空教作技師，妖韶猶是餘風致。
　　　　聽殘我獨動悲歌，自古鬚眉失節多。
　　　　燕子樓中人有幾，莫將負義責青蛾。
　　梁溪瘦鶴詞人贈句云：
　　　　好因緣是惡因緣，容易歡喜是少年。
　　　　況是徐娘悲老大，何堪重理四條弦。
　　　　生成薄命奈天何，往事思量眼欲波。
　　　　紅袖青衫同一轍，人間大半寡恩多。
　　　　一曲收場恨欲深，玉顏骯髒可憐春。
　　　　而今世局翻新樣，真個多情有幾人。
　　　　又抱琵琶過別舟，更誰青眼識風流。
　　　　飄零我類商人婦，兩樣遭逢一樣愁。
　　姬初居西公興，遷北榮里，舊時蜂蝶，爭相問津。門前車馬，蟻聚蜂屯。癸未中秋後三日，鑑湖韞玉生，又作藏嬌之主。從此護花有，正不必江州司馬，淚濕青衫也。

