
　　話說濟顛將【化緣簿】丟與毛太尉，竟自回寺，首座問道：「你出去了半晌，化得些什麼？」濟顛道：「多已化了，後日皆可完帳。」首座道：「今日一文也無，後日那能盡有？」濟顛道：「我自去化，不要你憂。」說罷，竟往禪堂裏去了。首座說與長老聽，長老也半信不信。到了次日，眾僧又來說道：「濟顛自立了三日限，今日第二日了，也不去化緣，一定是說謊騙酒吃。」長老道：「濟顛雖瘋顛，論理也不好騙我，且到明日再看。」
　　不期到了第三日，毛太尉入朝見駕，見一個內侍尋著他道：「娘娘召你！」毛太尉忙跟了內侍到正宮來叩見太后。太后道：「昨夜三更時分，夢見一位金身羅漢，對我說起西湖淨慈寺有一座壽山福海藏殿，近來崩塌，要來化我三千貫錢修造，他說化緣簿現在毛卿處，我醒來，甚是奇異；故召汝來問，不知果有此事否？」太尉聽了驚倒在地，暗想濟公原來不是凡人，遂奏道：「兩日前果有淨慈寺書記僧道濟，拿一【化緣簿】，要臣子替他化三千貫錢，臣子一時拿不出，故回了他，不道他顯神通來向娘娘化緣。」太后問道：「這和尚平日可有甚好處？」太尉道：「平日並不見有甚好處，但只是瘋瘋顛顛要吃酒。」太后道：「真人不露相，這定然是個高僧，他既來化緣，我寶庫中有脂粉錢三千貫，可捨與他去修造，但此金身羅漢，不可當面錯過，你可傳旨備駕，待我親至淨慈寺行香，去認他一認。」太尉領了懿旨，一面在寶庫中支出三千貫錢來，叫人押著，一面點齊嬪妃彩女，請娘娘上了鸞駕，自騎馬跟在後面，竟往淨慈寺來。
　　這日濟顛卻坐在灶前捉虱，首座看此光景不像，因來問道：「你化的施主如何了？」濟顛道：「即刻就到。」首座笑著去了。又過了半晌，早有門公飛跑的進來報道：「外面有黃門使來，說太后娘娘到寺來行香，鸞駕已在半路了！」眾僧慌了手腳，長老急急披上袈裟，帶上毗盧帽，領著合寺僧人，出了殿門跪接，恰好鳳輦已到了，迎入大殿。太后先拈了香，然後坐下。長老引眾僧恭見畢，太后開口道：「我昨夜三更時分，夢見一位金身羅漢，要化三千貫修造藏殿，我夢中也親口許了，今日特送來，命住持僧點收了。」長老忙同眾僧一齊叩謝布施。太后道：「我此來，雖為布施，實欲認認這尊羅漢。」長老又跪奏道：「貧僧合寺雖有五百僧眾，卻儘是凡夫披剃，不敢妄稱羅漢，炫惑娘娘。」太后道：「羅漢臨凡，安肯露相？你可將五百眾僧聚集來與我看，我自認得。」
　　長老領旨，命眾僧執著香爐，繞殿念佛，一個個都要從太后面前走過，此時濟顛亦夾在眾僧內，剛走到太后面前，太后早已看見，指著說道：「夢見的羅漢，正是此位，但夢中紫磨金色，甚是莊嚴，今日為何作此瘋相？」濟顛道：「貧僧是個瘋顛的窮和尚，並非羅漢，娘娘不要錯認了。」太后道：「你在塵世混俗和光，自然不肯承認，這也罷了。但你化了我三千貫錢，卻將何以報我？」濟顛道：「貧僧是一個窮和尚，只會打筋斗，別無甚麼報答娘娘，只望娘娘也學貧僧打一個筋斗轉轉罷！」一面說，一面就頭向地，雙腳朝天，一個筋斗翻轉來，因未穿褲子，竟將前面的東西都露出來，眾嬪妃宮女見了，盡皆掩口而笑，近侍內臣見他無禮，都趕出佛殿來，要將他捉住。不料他一路筋斗，早已不知打到那裏去了。長老與眾僧，膽都嚇破了，忙跪下奏道：「此僧素有瘋癲之疾，今病發無禮，罪該萬死！望乞娘娘恩赦！」太后道：「此僧何曾瘋癲？真是羅漢，他這番舉動，乃是許我來世轉女成男之意，實是禪機，不是無禮。本請他來拜謝，但他既避去，必不肯來，只得罷了。」說罷，遂上輦還宮，長老引眾僧送太后去了，方才放下了一塊石頭。因叫侍者去尋濟顛，那裏見個影兒。長老因對眾僧道：「濟顛要藏殿完成，故顯此神通，感動太后，今太后口稱羅漢，故又作此瘋癲掩人耳目，你們不要將他輕慢！」眾僧聽了，方才信服。
　　卻說濟顛出了寺門，先同眾小兒在西湖採了一回蓮藕，又到石岩橋，望石陽里走去。到了教場橋，只見許多人在那裏圍著看，他也擠上去一看，原來是一隻癩蛤蟆，落在尿缸裹，浸得膨脹死了。濟顛歎道：「苦惱了，苦惱了，只也是輪迴一轉，叫人取個火來，尋些亂竹，我與你下火。」遂作頌道：
　　　　這個蛤蟆，浸得膨脹，在生倡狂，死後倔強。既已瞑目張牙，何不跏趺合掌。佛有大身小身，物得人相我相，一念悟淨離諸眾障。咦！青草池邊尋不見，分明夜月梨花上。
　　燒完了，只見半空中現出一個青衣童子來叫道：「多謝師父慈悲，已得超生矣！」眾人看得分明，盡皆喝釆。濟顛正待轉身，忽背後一個和尚拖住道：「小僧是祟真寺裏僧人砧基，這裏的西溪安樂山永興寺長老，屢欲見師父，苦無機緣，今日相遇，且到敝寺盤桓幾日！」
　　濟顛就隨著砧基到永興寺來。永興寺長老大喜，忙請入方丈室，一面獻茶，一面令侍者整治酒肴出來，三人共飲，濟顛遇了酒，就十分得意，吃了一夜。次日又叫人到清溪道院請徐提點到來相陪，那徐提點又是吃酒道士，大家吃得十分有興。過了兩日，又同砧基到崇真寺裏玩了幾天，吃酒做詩。
　　不知不覺，在永興、祟真二寺，與清溪道院幾處，就盤桓了四個月，早巳是初冬天氣，身上寒冷，想道：「我出來已久，也該回去看看長老。」遂別了砧基同徐提點二人，竟向石人嶺來。剛走到嶺上，又撞見上天竺的懺首。濟顛問道：「師兄那裏來？」懺首道：「不要說了！我庵裏講主，昨夜被賊偷得精光，今著我在西溪街上鄭先生家問卜。」濟顛道：「既是講主失盜，我也該去看他一看。」
　　二人遂同下了石人嶺，逕至棘寧寺。那講主正在納悶，見了濟顛，忙施禮道：「為何久不來相會？」濟顛道：「今日也還不來，因知你失物煩惱，故特來安慰。」講主道：「老僧掙了一世，一旦皆空，怎叫我不煩惱！」濟顛道：「出家人要財物何用？待他偷去，倒省得記掛，我今作詩一首，替你發一笑，以解煩惱如何？」講主道：「你既有此美意，請念來與我聽。」濟顛隨念道：
　　　　啞吃黃蓮苦自知，將絲就緒落人機；
　　　　低田缺水遭天旱，古墓安身著鬼迷。
　　　　賊去關門無物了，病深服藥請醫遲；
　　　　竹筒種火空長炭，夜半神龍面向西。
　　講主聽了笑道：「雙關二意，說得倒有趣，我如今心中十分愁悶，你須在此暫住一、二月，替我解悶方好。」濟顛道：「若有酒吃，便住一兩年也不妨。」講主道：「別的都被偷去，惟酒尚在，只怕你吃不了。」兩人又大笑，不知濟顛住下作何行狀？且聽下回分解。
　　評述：
　　一、太后夜夢金身羅漢，化緣修造福海藏殿，次晨召了毛太尉告知此事，害太尉聽了驚倒在地，歎道：「濟公神奇，化緣簿已在我家！」方知濟公：
　　　　說話無虛，句句實語；
　　　　雖會賣弄，裏含禪機。
　　二、太后聞毛太尉之言，也暗地驚奇，想到濟顛真人不露相，必親往淨慈寺看個清楚。捨了寶庫中脂粉錢三千貫，押送到淨慈寺中。太后捨得花脂粉錢，造就海藏殿，總算為我佛粉飾一間樓殿，功德無量。長老、寺僧一聞太后駕到，慌了手腳，正是：
　　　　佛在寺中不覺慌，達官俗體有何妨；
　　　　定中虎豹似蚊蠅，我學如來一佛掌。
　　三、太后想看夢中羅漢，長老道：「貧僧合寺，五百僧眾，儘是凡夫披剃，不敢妄稱羅漢，炫惑娘娘。」此一語不愧為修行人風度，現在不少自個兒稱師作祖之輩，妄為自封「祖師」者或稱某某佛菩薩轉世者，皆該休了。濟顛也道：「貧僧是個瘋癲貧窮和尚，並非羅漢，娘娘不要認錯了。」這一語也抹去了本相，不願露白；現在世人，既無濟顛之神通，又喜自高稱佛作祖，無人敢道自己是個瘋癲癡漢，都說「咱是正人君子」，「大佛投胎轉世」，世人非拜你不可呢？豈不可笑！
　　四、我為了報答太后惠賜三千貫錢，特在太后娘娘面前頭向地，腳朝天，一個筋斗翻轉過來，又露出那本相！害眾嬪妃宮女羞答答，臉紅紅。長老嚇破膽，心想：道濟在太后面前這般無禮耍寶，恐性命不保。不料太后卻道：「他是真羅漢〈（真貨）〉！假不得，這番舉動，乃是願我轉女成男，實是禪機，不是無禮。」果然太后也有些來歷，雖有善根，惜無向陽枝幹，故望來生轉女成男，落得大方，也可拋頭露面，不必脂粉塗擦，才配稱英雄好漢！
　　五、癩蛤蟆落在尿缸裏，莫非是想吃天鵝肉而跌倒乎？一失足，輪迴路，下把火，把它度。燒盡蛤蟆乾，現出童子來。故知萬物皆有靈，勸世勿殺生。
　　六、棘寧寺中，講主財物被偷，納悶不已，真也個不空和尚，故如來偏叫他空無一物。哈哈！我有二偈：
　　（一）
　　　　有的皆偷去，無的存下來；
　　　　空留一尊佛，日夜好消災。
　　（二）
　　　　有人就有道，道能生萬物；
　　　　何必苦納悶，開懷口吐珠。
　　講主道：「值錢的悉已偷去，惟酒尚在，特請濟顛一飲。」正是：
　　　　別的悉偷去，法酒在我身，
　　　　賊偷身外物，主人安如神，哈哈！
　　　　〈（偷不去！偷不去！）〉
