
　　卻說濟顛對沈一道：「人生在世，只為這具臭皮袋要吃，我看你又無老小，終日忙忙碌碌何時得了？倒不如隨我到寺裏去做個和尚，吃碗安頓飯罷！」沈一道：「我久懷此意，但恐為人愚蠢，一竅不通，做不得和尚，若師父肯帶我去，今日就拜了師父，跟師父到寺裏去。」濟顛道：「直截痛快，做得和尚！」方吃完酒，就領了沈一入寺來參見長老道：「弟子尋得一個徒弟在此，望長老容留。」長老道：「也好也好。」遂命侍者燒香點燭，叫沈一跪在佛前，替他摩頂受記，改名沈萬法，正是：
　　　　偶然拜師父，便成親子孫；
　　　　何須親骨肉，寬大是禪門。
　　次日，濟顛無事閑坐，吩咐沈萬法到灶下去扒些火來，萬法道：「師父要火做甚麼？」濟顛道：「我身上被這些餓蝨子叮得癢不過，今日要尋他的無常，因此要火。」沈萬法聽了就去弄了一盆火來，放在面前，濟顛就脫下僧袍來，在火上一烘，早鑽出許多蝨子來，內中有兩個結在一塊不放的，濟顛笑道：「原來蝨子也有夫妻，我欲咬死他，又怕汙了口，欲要掐死他，又怕汙了手，不如做個功德，請你一齊下火罷！」遂將僧袍一抖，許多蝨子都抖入火中，濟顛口中作頌道：
　　　　蝨子聽我言，汝今當記取。
　　　　既受血氣成，當與皮肉處。
　　　　清淨不去修，藏汙我衲裏。
　　　　大僅一芝麻，亦有夫和婦。
　　　　靠我如泰山，咂我如甘露。
　　　　我身自非久，你豈能堅固。
　　　　向此一爐火，切莫生驚怖。
　　　　拋卻蠕動軀，另覓人天路。
　　　　咦！烈火光中爆一聲，剎剎塵塵無覓處！
　　濟顛復將僧袍穿上道：「他不動，我便靜。快快活活！」一面說，一面往外走，一逕走到王公家裏，恰好開始辦喪事，濟顛對王婆道：「你又不曾請得別人，我便替你指路罷！」遂高聲念道：
　　　　面果兒王公，秉性最從容；
　　　　擂豆擂了千百擔，蒸餅蒸了千餘籠。
　　　　用了多少香油，燒了千萬柴頭，今日盡皆丟去。
　　　　平日主顧難留，靈棺到此，何處相投？
　　　　咦！一陣東風吹不去，鳥啼花落水空流！
　　眾人把棺材直抬至方家峪〈（地名，即山谷）〉，略歇下，請濟顛下火，濟顛手執火把道，大眾聽著：
　　　　王婆與我吃粉湯，要會王公往西方；
　　　　西方十萬八千里，不如權且住餘杭。
　　濟顛念罷舉火，親戚中有暗笑的道：「這師父倒好笑，西方路遠，還沒稽查，怎麼便一口許定了住餘杭？」正說不了，忽見一人走到王婆面前作揖道：「恭喜婆婆，餘杭昨夜令愛五更生了一位令郎，令婿特使我來報個喜信。」原來，王公有個女兒，嫁在餘杭，因是有孕，故未來送喪，今聽說產了兒子，滿心歡喜，忙問道：「這兒子生得好麼？」那人道：「不但生好，還有一樁奇事，左胸下有面果王公四個朱字，人人疑是公公的後身。」眾親友聽了，方大驚駭，知道濟顛不是凡人，卻都來圍著他問因果，濟顛見眾人圍得緊，便跳在桌子上，一個筋斗，露出前頭的東西，眾人都大笑，濟顛乘人喧笑，便一逕走了。
　　離了方家峪，進了清波門，一直到了新官橋下，沈平齋的藥鋪中來。沈平齋卻不在家，那沈媽媽往時最敬重濟顛，忙請進堂中奉茶，親備酒請他；濟顛見了酒，不管好歹，一上手便吃了十餘碗，已有些醉意，沈媽媽又托出一碗辣汁魚來，濟顛也不推辭，吃一碗酒，又喝些魚湯，不知不覺吃得十分酩酊，方才作謝起身。沈媽媽見他醉了，囑咐道：「你往十里松回去，那裏路靜，你醉了須要小心些。」濟顛糊糊塗塗的應道：「我和尚一個空身體，有甚小心？今夜四更時，你們後門倒要小心。」竟跌跌撞撞的去了。沈媽媽聽見濟顛說話蹊蹺，到了四更天不放心，叫人悄悄到後門去看，不期果有個賊在那裏挖壁洞，那時喊將起來，方逃走了。自此益發敬重濟顛，就如「活佛」。
　　且說濟顛剛走出清波門，身體醉軟了，掙不住腳，一滑，早一跤跌倒在地，爬不起來，竟閉著眼要睡。把門軍及過往行人，俱圍攏來看，有的認得說：「這和尚是淨慈寺的濟書記！」有的說：「他吟得好詩，做得好文，那個朝官不與他相好。」有的說：「這和尚沒正經，一味貪酒！」內中有一個道：「我要到赤山，經過淨慈寺，卻是順路，我扶了他回去罷！」眾人道：「好！好！也是好事。」那個人將濟顛扶起來攙著走，濟顛走一步，掙一掙，攙他好不吃力，慢慢的攙到十里松，濟顛立腳不住，又跌倒了，那裏再扶得起，那人無法，只得撇了他，自走到淨慈寺報信。沈萬法急急的趕到十里松，只見濟顛醉昏昏，酒氣直沖的，睡在地下，沈萬法叫道：「師父醒來！我扶你回寺去。」濟顛看見是沈萬法，便罵道：「賊牛！你豈不知師父醉軟了，卻叫我自家站起來！」沈萬法無奈，只得將他扶起來站著，自己彎下身子去，叫他伏在背上，然後背起，走不上數十步，不道那濟顛酒湧上來，泛泛的要吐。沈萬法道：「師父忍著些，待我背你到寺了再吐罷！」濟顛也不言語，又被背著走，不上三五十步，濟顛忽一陣噁心，那些穢物直湧上喉嚨來，那裏還忍得住，早一聲響，吐了沈萬法一頭一面，沈萬法欲要放下來收拾，卻恐再背費些力氣，幸還有些蠻力，只得耐著穢臭，一逕背入寺中，到廚房內眠床上，方才放下，打發他睡了；然後去洗乾淨了頭面，再來看師父，只見濟顛睡得熟熟的，就坐在旁邊伺候。
　　等不多時，忽見濟顛一轂轆子跳將起來，高聲喊道：「無明發呀！無明發呀！」眾僧雖多聽見，只認做濟顛酒狂，誰來理他？沈萬法也糊糊塗塗，又打發濟顛睡下，睡不多時，又見他跳起來高叫道：「無明發呀！無明發呀！」此時已是更餘時分，眾僧俱已睡了。濟顛叫了許久，見無人理他，遂走出來，繞著兩廊，高叫：「無明發呀！無明發呀！」又叫了半晌，著了急，遂敲著各處的房門，大叫道：「無明發呀！無明發呀！」直叫到三更時分，忽羅漢堂琉璃燈燒著了旛腳，火燒起來了，及至眾僧驚覺，爬起來時，早猛風隨火，烈焰騰騰，已延燒到佛殿與兩廊各僧房了，眾僧方才慌張，忙來救火搶物，已是遲了，只急得亂跑，濟顛罵道：「我叫了這半夜，都塞著耳朵不聽，如今燒得這般，只可惜長老匆匆歸去，不曾見得一面送他，可憐！可憐！」此時眾僧苦作一團，那裏還有心來聽他的話，直燒到天明，早有許多官兵入寺來查失火的首犯，已把兩個監寺捉將去了。眾僧一時燒苦了，捶胸跌腳，都恨恨的道：「我們晨鐘夕梵，終日修道，難道許多菩薩，就沒有一點靈感，救護救護？」濟顛聽了大笑道：「你們這般呆和尚，如何得知成毀乃世人之事，與佛菩薩何干？」因口念四句道：
　　　　無明一點起逡巡，大廈千間故作塵；
　　　　我佛有靈還有感，自然樓閣一番新。
　　可惜偌大一個淨慈寺，失了火，從前半夜燒起，直燒到次日午時方住，一殿兩廊盡皆燒毀，惟有山門不壞，大家立在山門下查點，僧眾雖多焦頭爛額，卻人人都在，只不見了長老，有的說，想是在方丈中熟睡，被火燒死了，有的說，定是見火緊，逃往寺外去了，眾僧分頭向各處找尋，未知長老果在何處？且聽下回分解。
　　評述：
　　一、遇著賣蘿蔔的沈一，挑著擔子，日日忙碌，卻有善根，遇著我，稱道：「我們真有緣，想請濟顛喝一碗？」我看他機緣已到，便對他勸道：「人生在世，只為這個臭皮囊，何苦勞碌不堪，不如出家做和尚，清閒自在，還能到天上！」沈一果然一口答應，立即隨我出家去。
　　二、燒香點燭，沈一跪在佛前，長老替他摩頂授記，改名沈萬法，正是：
　　　　燒香點燭－－去那不淨，照這暗靈。
　　　　剃刀之下－－光禿了頭，抹去男女之相，免起色生煩惱之心。
　　　　佛法平等－－就此一刀了斷，管你販夫宰相，出家就是一樣。
　　　　跪在佛前－－總算屈膝，從今天起，好好立地，以備來日爬上佛頂神氣！
　　　　摩頂啊！－－試爾禿頭圓不圓，亮不亮，不圓不亮，還須磨煉好生光！
　　　　授記啊！－－禪門正法，指點生死路，拴住惡鬼門，正法眼中藏，看爾正前方，師手提燈，裝上正門，當日由此來，從今由此去，打開太平門，來日〈（急時）〉好逃生！
　　　　沈一改名沈萬法－－萬法本歸一，一心生萬法，祖生孫，孫變祖，無極生太極，太極在無極，留得真種性，靈山會世尊！
　　三、酒醉吐得沈萬法滿身穢物，這也要他洗個乾淨，以好修身！
　　四、酒精火氣大，勸世勿貪杯，免得家破人亡，妻離子散，如不信，且看：
　　　　夜來濟顛喊道：「無明發呀！無明發呀！」火燒眉頭，人猶不知，大夢正酣，火宅安居，小心！小心！
　　五、一把無明火，找不出起因？燒得淨慈寺乾乾淨淨，又無一一九，也沒消防車，乾著急，有何用？也算是天也空來地也空，人生渺渺在其中；寺也空來佛也空，紅塵囂囂佛無蹤！
　　六、苦了眾僧，抱怨菩薩不顯靈，我道：「成毀乃人世之事，與佛菩薩何干？」一語道破，不僅四大皆空，連佛菩薩亦空，只因空中才能生妙有！舊地不燒去，新的怎麼來？正是：
　　　　燒去古寺廟，樂得菩薩好；
　　　　天地為大殿，寬闊梁亦高！
　　七、無明已去，卻找不到長老，莫非藉火遁去，且待尋找？
