
　　咬金回到莊上，尤俊達道：「事已停妥，明日就要動身，今日與你結為兄弟，後日無憂無慮。」咬金道：「說得有理。」就供香案，二人結為生死之交。咬金小兩歲，拜俊達為兄。俊達請程母出來，拜為伯母。咬金請俊達妻子出來，拜為嫂嫂。大設酒席，直吃到晚，各自睡了。
　　次日起來，吃過早茶，咬金道：「好動身了。」俊達道：「尚早哩！且等到晚上動身。」咬金問其何故，俊達道：「如今盜賊甚多，我賣的又是珠寶，日裡出門，豈不招人耳目？故此到晚方可出門。」咬金道：「原來如此。」
　　到晚，二人吃了酒飯，俊達令家丁把六乘車子，上下蓋好，叫聲：「兄弟，快些披掛好，上馬走路。」咬金笑道：「我又不去打仗上陣，為何要披掛？」俊達道：「兄弟不在行了，黑夜行路，最防盜賊，自然要披掛了去。」咬金聽了，同俊達一齊披掛上馬，押著車子，從後門而去。
　　走了半個更次，來到一個去處，地名長葉林。望見號燈有數百盞，又有百餘人，各執兵器，齊跪在地下，大聲道：「大小嘍囉迎接大王。」咬金大叫道：「不好了！響馬來了！」俊達連忙說道：「不瞞兄弟說，這班不是響馬，都是我手下的人，愚兄向來在這裡行動。近來許久不做，如今特請兄弟來做伙計，若能取得一宗大財物，我和你一世受用。」咬金聽說，把舌頭一伸道：「原來你是做強盜，騙我說做生意。這強盜可是做得的麼？」俊達道：「兄弟，不妨，你是頭一遭。就做出事來，也是初犯，罪可免的。」咬金道：「原來做強盜，頭一次不妨得的麼？」俊達道：「不妨得的。」咬金道：「也罷，我就做一遭便了。」
　　俊達聽了大喜，帶了嘍囉，一齊上山。那山上原有廳堂舍宇，二人入廳坐下，眾嘍囉參見畢，分列兩邊。俊達叫道：「兄弟，你要討帳，要觀風？」咬金想道：「討帳，一定是殺人劫財；觀風，一定是坐著觀看。」遂應道：「我去觀風吧。」俊達道：「既如此，要帶多少人去行劫？」咬金道：「我是觀風，為何叫我去行動？」俊達笑道：「原來兄弟對此道行中的啞謎都不曉得。大凡強盜見禮，謂之『剪拂』。見了些客商，謂之『風來』，來得少謂之『小風』，來得多謂之『大風』。若殺之不過，謂之『風緊』，好來接應。『討帳』，是守山寨，問劫得多少。這行中啞謎，兄弟不可不知。」咬金道：「原來如此。我今去觀風，不要多人，只著一人引路便了。」俊達大喜，便著一個嘍囉，引路下山。
　　咬金遂帶嘍囉，來到東路口，等了半夜，沒有一個客商經過，十分焦躁。看看天色微明，嘍囉道：「這時沒有，是沒有的了，程大王上山去吧！」咬金道：「做事是要順溜，難道第一次空手回山不成，東邊沒有，待我到西邊去看。」小嘍囉只得引到西邊，只見遠遠的旗旛招颭，劍戟光明，旗上大書：「靠山王摃」。一枝人馬，溜溜而來，原來這鎮守登州淨海大元帥靠山王，乃煬帝叔祖，文帝嫡親叔父，名喚楊林，字虎臣。因煬帝初登大寶，就差繼子大太保羅芳，二太保薛亮，解一十六萬餉銀，龍衣數百件，路經長時林，到長安進貢。
　　咬金一見，叫聲：「妙呀，大風來了！」嘍囉連忙說道：「程太子，這是登州老大王的餉銀，動不得的。」咬金喝道：「放屁，什麼老大王，我不管他！」遂拍動自己乘坐的鐵腳棗騮駒，手持大斧，大叫：「過路的，留下買路錢來！」小校一見，忙入軍中報道：「前面有響馬斷路。」羅芳聞報，叫聲：「奇怪！難道有這樣大膽的強人，白日敢出來斷王摃！待我去拿來。」說罷便上前大喝一聲：「何方盜賊，豈不聞登州靠山王的厲害。敢在這裡斷路！」咬金並不回言，把斧砍來，羅芳舉槍，往上一架，噹的一聲響，把槍折為兩段，叫聲：「哎呀！」回馬便走。薛亮拍馬來迎，咬金順手一斧，正中刀口，噹的一聲，震得雙手血流，回馬而走。眾兵校見主將敗走，吶喊一聲，棄了銀桶，四下逃走。咬金放馬來趕，二人叫聲：「強盜，銀子你拿去罷了，苦苦趕我怎的？」咬金喝道：「你這兩個狗頭，休認我是無名強盜，我們實是有名強盜。我叫做程咬金，伙計尤俊達，今日權寄下你兩個狗頭，遲日可再送些來。」
　　咬金說罷，回馬轉來。羅芳、薛亮驚慌之際，錯記了姓名，只記著陳達、尤金，連夜奔回登州去了。咬金回馬一看，只見滿地俱是銀桶，跳下馬來，把斧砍開，滾出許多元寶，咬金大喜。忽見尤俊達遠遠跑來，見了元寶，就叫眾嘍囉，將桶劈開，把元寶裝在那六乘車子內，上下蓋好，回至山上。過了一日，到晚一更時分，放火燒寨，收拾回莊，從後門而入。花園中挖了一個地穴，將一十六萬銀子盡行埋了。到次日，請了二十四員和尚，掛榜開經，四十九日梁王懺。劫摃這日，是六月二十二日，他榜文開了二十一日起懺，將咬金藏在內房，不敢放他出來，此話慢講。
　　且說登州靠山王楊林，這一日升帳理事，外面忽報：「大太保，二太保回來了。」楊林吃了一驚道：「為何回來這般快？」就叫他們進來。二人來至帳前，跪下稟道：「父王，不好了！王摃銀子，被響馬盡動去了！」楊林聽了大怒道：「響馬劫王摃，要你們押摃何用？與我綁去砍了！」左右一聲答應，將二人拿下。二人哀叫：「父王啊，這響馬厲害無比，他還通名姓哩！」楊林喝道：「強盜叫甚名字？」二人道：「那強盜一個叫陳達，一個叫尤金。」楊林道：「失去王摃，在何處地方？」二人道：「在山東歷城縣地方，地名長葉林。」楊林道：「既有這地方名姓，這響馬就好拿了。」吩咐將二人鬆了綁，死罪饒了，活罪難免，叫左右捆打四十棍。遂發下令旗令箭，差官齎往山東，限一百日內，要拿長葉林劫王摃的響馬陳達、尤金。百日之內，如拿不著，府縣官員，俱發嶺南充軍，一直行臺節制武職，盡行革職。
　　這令一出，嚇得濟南文武官員，心碎膽裂。濟南知府錢天期，行文到歷城縣，縣官徐有德，即刻升堂，喚馬快樊虎，捕快連明，當堂吩咐道：「不知何處響馬，於六月二十二日在長葉林劫去登州老大王餉銀一十六萬。臨行又通了兩個姓名。如今老大王行文下來，限百日之內，要這陳達、尤金兩名響馬。若百日之內沒有，府縣俱發嶺南充軍，武官俱要革職。自古道：『上不緊則下慢。』本縣今限你二個月，要拿到這兩名響馬。每逢三六九聽比，若拿得來，重重有賞；如拿不來，休怪本縣！」
　　二人領牌出衙，各帶公人去尋蹤覓跡，並無影響。到了比期，二人重責三十板，徐有德喝道：「如若下卯比沒有響馬，每人打四十板。」二人出來，會齊眾人商量道：「這兩個響馬，一定是過路的強盜，打劫去往外州縣受用。叫我們那裡去拿？況且強盜再沒有肯通個姓名的，這兩個名姓，一定是假的。」眾人道：「如此說來，難道就此死了不成？」樊虎道：「我有一計在此；到下卯比的時節，打完了不要起來，只求本官把下卯比一齊打了吧。本官一定同是何故，我們一齊保舉秦叔寶大哥下來。若得他下來，這兩個響馬，就容易拿了。」連明道：「秦大哥現為節度旗牌，如何肯下來？」樊虎道：「不難，只消如此如此，他自然下來了。」眾人大喜，各自散去。
　　不幾日，又到比期，徐有德升堂，問眾捕人道：「響馬可拿到了麼？」眾人道：「並無影響。」有德道：「如此說，拿下去打。」左右一聲吶喊，扯將下去，每人打四十大板。及打完，眾人都不起來，一齊說道：「求老爺將下次比板，一總打了吧！就打死了小的們，這兩個響馬也沒處拿的。」徐有德道：「據你們如此說來，這響馬一定拿不得了。」樊虎道：「老爺有所不知，這兩個強人，一定是別處來的。打劫了，自往外府去了，如何拿得他來？若能拿得他，必要秦瓊。他盡知天下響馬的出沒去處，得他下來，方有拿處。」徐有德道：「他是節度大老爺的旗牌，如何肯下來追緝響馬？」樊虎道：「此事要老爺去見大老爺，只須如此如此，大老爺一定放他下來。」徐有德聽了迫：「說得有理，待本縣自去。」即刻上馬，競投節度使衙門來。
　　此時唐璧正坐堂理事，忽見中軍官拿了徐有德的稟摺，上前稟道：「啟老爺，今有歷城縣知縣在轅門外要見。」唐璧看了稟招，叫：「請進來。」有德走至簷前，跪下拜見。唐璧叫免禮賜坐。徐有德道：「大老爺在上，卑職焉敢坐？」唐璧道：「坐了好講話。」徐有德道：「如此，卑職告坐了。」唐璧道：「貴縣到來，有何事故？」徐有德道：「卑職因響馬劫了王摃，緝獲無蹤，聞貴旗牌秦瓊大名，他當初曾在縣中當過馬快，不論什麼響馬，手到拿來。故此卑職前來，求大老爺將秦瓊旗牌發下來，拿了響馬，再送上來。」唐璧聞言喝道：「唗！狗官，難道本藩的旗牌，是與你當馬快的麼？」徐有德忙脆下道：「既然大老爺不肯，何必發怒？卑職不過到了百日限滿之後，往嶺南去走一遭，只怕大老爺也未必穩便。還求大老爺三思。難道為一旗牌，而棄前程不成？」唐璧聽說，想了一想，暗說：「也是，前程要緊，秦瓊小事。」因說道：「也罷！本藩且叫秦瓊下去，待拿了響馬，依舊回來便了。」有德道：「多謝大老爺。但卑職還要稟上大老爺，自古道：『上不緊則下慢，』既蒙發下秦旗牌，若逢比限不比，決然怠慢，這響馬如何拿得著？要求大老爺做主。」唐璧道：「既發下來，聽從比限便了。」就叫秦瓊同徐知縣下去，好生著意，獲賊之後，定行升賞。秦瓊見本官吩咐，不敢推辭，只得同徐有德來到縣中。
　　徐有德下馬坐堂，叫過秦瓊，吩咐道：「你向來是節度旗牌，本縣豈敢得罪你？如今既請下來，權當馬快，必須盡心獲賊。如三六九比期，沒有響馬，那時休怪本官無情！」叔寶道：「這兩名響馬，必須出境緝獲，數日之間，如何得有？還要老爺寬恕。」有德道：「也罷，限你半個月，要這兩名響馬，不可遲緩。」叔寶領了牌票，出得縣門，早有樊虎、連明接著。叔寶道：「好朋友！自己沒處拿賊，卻保我下來！」樊虎道：「小弟們向日知仁兄的本事，曉得這些強人出沒，一時不得已，故此請兄長下來，救救小弟們的性命。」叔寶道：「你們依先四下去察訪，待我自往外方去尋便了。」遂別了眾友回家，見了母親，並不提起這事，只說奉公出差，別了母親妻子，帶了雙鐧，翻身上馬，出得城來，暗想：「長葉林乃尤俊達地方，但他許久不做，決不是他。一定是少華山的王伯當、齊國遠、李如珪前來劫去，通了兩個鬼名，待我前去問他們便了。」遂縱馬竟向少華山來。
　　到了山邊，小嘍囉看見，報上山來。三人忙下來迎接，同到山寨，施禮坐下。王伯當道：「近日小弟正欲到單二哥那邊去，知會打點，前來與令堂老伯母上壽。不料兄長到此，有何見教？」叔寶道：「不要說起。不知那一個於六月二十二日，在長葉林劫了靠山王餉銀一十六萬，又通了兩個鬼名，叫陳達、尤金。楊林著歷城縣要這兩名強人，我只恐是你們，到那裡打劫了，假意通這兩個鬼名，故此來問一聲。」王伯當道：「兄長說那裡話？我們從來不曾打劫王摃，就是要打劫，登州解來餉銀，少不得他要經此山行過，就在此地打劫，卻不省力，為何到那裡去打劫？」李如珪道：「我曉得了！那長葉林是尤俊達的地方，一定是他合了一個新伙計打劫了去，那伙計就如上陣一樣，通了姓名，那押摃的差官慌忙中聽差了。」齊國遠道：「是啊，你說得不差。叔寶兄你只去問尤俊達便了。」叔寶聽了，即便動身，三人苦留不住，只得齊送下山。
　　叔寶縱馬加鞭，竟往武南莊來，到了莊前，忽聽得裡邊鐘鼓之聲。抬頭一看，見榜文上寫著：「演四十九日梁王懺，於六月二十一日為始。」想他既二十一日在家起經，如何二十二日有工夫去打劫？如今不要進去問他吧。想了一想，竟奔登州而來。及到登州，天色微明，一直入奔城去。未知此事如何，且聽下回分解。
