
　　當下雄信回營，王世充見三將被殺，悶悶不樂。忽軍士來報，說曹州宋義王孟海公領兵來到，王世充即同竇建德、單雄信出營來接，挽手入營，見禮坐下。王世充道：「有勞王兄大駕。」孟海公道：「小弟來遲，望乞恕罪。請問王兄與唐童見過幾陣了？」世充就將昨日今日連敗二陣，細說一遍。孟海公道：「既如此，待小弟明日擒他便了。」世充忙擺酒接風。
　　次日，世充、建德、海公一齊升帳，世充便問：「那一位將軍前去討戰？」忽閃出一員女將道：「大王，妾身願往。」原來是孟海公二夫人黑氏，世充大喜。黑夫人手提兩口刀，上馬出營，來到陣前討戰。軍士飛報進營說：「有員女將討戰，請令定奪。」咬金聽見是女將，就說道：「小將願去擒來。」茂公道：「女將出戰，須要小心在意。」咬金道：「不妨。」即提斧上馬，來至陣前，果見一員女將，即大叫道：「你是來尋老公麼？」黑夫人大恐道：「唗！油嘴的匹夫，照俺手中的寶刀。」說罷，雙刀並起，直取咬金。咬金舉斧相迎，大戰三十餘合黑氏回馬就走。咬金道：「正好與你玩耍，為何就走？」隨後趕來。看看趕近，黑氏取出流星錘，回身一錘打來。咬金一閃，正中右臂。叫聲：「不好！」回馬走回營中。
　　黑氏又來討戰，軍士又報入營，茂公道：「如今何人前去出陣？」尉遲恭道：「小將願往。」遂提槍上馬，跑至陣前，看見女將，一張俏臉，黑得有趣，一時不覺動火，便大叫道：「娘子，你是女流之輩，曉得什麼行兵？不如歸了唐家，與我結為夫婦，包你鳳冠有分。」黑氏聞言大怒道：「我聞你唐家是堂堂之師，不料是一班油嘴匹夫。」就把雙刀殺來。尉遲恭舉槍相迎。兩下交戰，未及五合，黑氏就走。尉遲恭赴來，黑氏又取流星錘打來，尉遲恭眼快，把槍一掃，那錘索就纏在槍上。尉遲恭用力一扯，就招黑氏提過馬來，回營繳令。茂公問道：「勝敗如何？」尉遲恭道：「那女將擒在營外。」說罷回營。咬金道：「要殺竟殺，不必停留，待末將去監斬。」茂公道：「監斬用你不著。如今有人人功勞，要你去做。」咬金道：「什麼大大功勞？」茂公道：「就是尉遲恭擒來的女將，與尉遲恭有姻綠之分。如今只要你去勸他順從，就算你大大功勞。」咬金道：「末將就去。」秦王道：「程王兄去做媒人，孤家就做主婚，著尉遲王兄即日成親。」咬金奉令，走出營來，叫家將把黑夫人送到尉遲恭將軍帳下去。家將一聲答應，將黑夫人解了綁縛，隨程咬金送到尉遲恭帳中來。尉遲恭道：「程將軍，今日什麼風，吹你到此來？」咬金道：「黑炭團，真正饅頭落地狗造化。主公著我與你做媒，將黑夫人賞你做老婆，你好受用麼？」尉遲恭笑道：「承主公好意，將軍盛情，但不知此女意下如何？煩程將軍為我道達其情，若肯順從，你的大恩，我沒齒也不敢忘。」咬金笑道：「虧你如此老臉，說出這樣話來，你自去辦酒。」尉遲恭道：「曉得！」自入帳後去了。
　　程咬金就叫手下把女將推進來，手下答應一聲，便將黑夫人推到裡面。咬金道：「你可曉得我這裡規矩？大凡擒來的將官都是要殺的。今番也是你造化，我軍師有好生之心，道那尉遲恭是個獨頭光棍，故要把你賞他。著我來做媒人，我主公做個主婚。你們黑對黑，是一對絕好夫妻。」話未說完，黑夫人大怒，照定咬金面上打了一個大巴掌。咬金不曾提防，大叫：「啊呀！好打！」罵道：「你這賊婆娘，為何把我媒人打起來？豈不頭了做新娘的體面！」黑夫人罵道：「你這油嘴的匹夫，把老娘當什麼人看待？奴家也是主子的愛姬，雖然不幸，被你擒了，要殺就殺，何出此無禮之言？」回轉頭來，看見帳上有口寶刀，走上前面，就要去搶刀。程咬金同家將一齊拿住，依舊把黑夫人綁縛。
　　尉遲恭在帳後聽得喧嚷，走出來說道：「程將軍，他既不肯成親，不必相強。」咬金道：「放你娘的狗臭屁！我這媒人是斷斷要做的，你快把酒來我吃，你推他往後面去做親。就是一塊生鐵，落了爐，也要打他軟來。況你是打鐵出身，難道做不得這事？快推進去！」尉遲恭歡喜，叫手下擺酒出來，與程將軍吃，遂將黑夫人推到後帳來。黑氏道：「你推我到這所在做什麼？」尉遲恭道：「我要與你成親。」黑氏道：「既然如此，難道做親是綁了做的麼？」尉遲恭遭：「也說得是。」連忙把夫人放了。
　　那黑氏一放了綁，就道：「尉遲恭，我老娘是有丈夫的。你不要差了念頭，好好送我出營去。若說這件事，老娘斷斷不從。你若要動手，老娘也是不怕人的。」尉遲恭道：「我尉遲將軍就是山中老虎，也要捉他回來。何況你這小小女娘，怕你怎麼？」就趁勢趕上前來。黑氏也擺過勢子搶過來，你推我扯，扯了一回；那黑氏被尉遲恭拿住，竟往牀上一丟，趁勢壓在身上。黑氏將拳亂打，尉遲恭一手將黑氏雙拳握住，一手解他衣裙。黑氏將身亂扭，終是力小，那裡躲得過？到了此時，只得順從。
　　黑夫人道：「啊，將軍，我們姊妹三個，奴家是孟海公第二位夫人。還有第三位夫人白氏，也有手段，與奴家最好的。明日將軍一發捉來，一同服侍將軍。還有大夫人，名喚馬賽飛，有二十四把飛刀，十分厲害。將軍與他交鋒之時，不可上了他當。」尉遲恭大喜道：「娘子說得有理。但那怪咬金你方才得罪了他，如今該去賠他一個罪，日後好與他相見。」黑氏道：「今日害羞，叫我如何去見他？」尉遲恭道：「不妨，他是極喜歡人奉承的。我們如今拿了酒走出去，大家吃杯兒就丟開手了。」
　　二人算計已定，就拿一壺酒走出來，見咬金正在低頭吃酒，叫聲：「程將軍。」那咬金抬起頭來，見尉遲恭拿著一壺灑，黑氏把袖遮口而笑。咬金知他是來賠罪，有些害羞，因說道：「你在陣上時，我說你要來尋老公，你罵我油嘴匹夫。今我好意與你做媒人，又把我夾面亂打，如今來做什麼？」尉遲恭笑道：「如今做過親了。」咬金道：「不許你來開口，要他自來告訴我聽。」尉遲恭便對黑氏道：「娘子，你支吾他兩句吧！」黑氏無奈，只得掩口微笑，低聲說道：「奴家方才得罪程將軍，如今不敢違命，已做了親，前來請罪，謝謝大媒。」說罷，就道了四個萬福。咬金連忙回禮，叫聲：「不敢，你方才不肯，為何一時沒了主意？」黑氏聽了，面色變紅。咬金笑道：「不要害羞，大家來吃喜酒吧。」三人共飲，直吃到月轉花梢，咬金方大醉辭去。
　　次日天明，秦王升帳，二人討恩。徐茂公道：「今日還有一個女將前來，尉遲恭一發捉了，一總賞你。」話未完，忽見軍士報來，外面又有一員女將討戰。秦王道：「尉遲王兄，快去擒來，一發賜你成親。」尉遲恭大喜，提槍上馬，來至陣前。看見女將生得千姣百媚，比黑氏更覺好些。原來那白氏，因黑氏被擒，不見首級號令，放心不下，就來打聽消息，因叫道：「你這黑臉賦，好好送還我家姊姊黑夫人，萬事全休，若道半個不字，教你性命難保。」尉遲恭道：「不要開口。你姊姊黑夫人，已嫁了我，你也嫁了我，來配合成雙吧。」白氏大怒，把槍刺來，尉遲恭舉槍相戰，戰不上十合，被尉遲恭撞開槍，活擒過馬，回營繳令。秦王大喜，又賜與尉遲恭完婚。軍士得令，送至尉遲恭營中，黑夫人迎進後帳。白夫人初時不從，被黑夫人再三相勸，只得依允，遂與尉遲恭成親。按下不表。
　　再說孟海公聞此消息，不勝忿恨，大叫一聲：「罷了！」忽見大夫人馬賽飛過來道：「大王不消發怒，待妾明日出陣，擒拿尉遲恭來，千刀萬剮，與大王消恨便了。」孟海公道：「御妻，你須小心。」馬賽飛道：「曉得了。」到了次日，就提起繡鸞刀，肩上繫一個硃紅竹筒，筒內藏二十四把神刀，一馬當先，直抵唐營討戰。小軍飛報，又有女將討戰。秦王道：「為什麼他們女將這樣多？」咬金道：「主公，如今這個賜了臣吧。」茂公道：「你擒得來，就賜你。」咬金大喜，握斧上馬，直至陣前，看見女將，比前日兩個還勝百倍，心中大喜。大喊道：「娘子，你今年青春多少？我要與你做親，你道快活麼？」馬賽飛聽了這話，便問道：「你莫非是尉遲恭麼？」咬金道：「正是，你要嫁他麼？」馬賽飛大怒，把刀砍來，咬金舉斧相迎。戰了三合，馬賽飛忙將肩上的竹筒拿下，揭開了蓋，叫聲：「來將看俺的寶貝！」咬金抬頭一看，見一刀飛起，咤的一響，正中咬金肩上，翻下馬來，被馬賽飛擒住，用索綁縛，活捉回營。未知後事如何，且聽下回分解。
