
　　當下羅公聞伍魁之言，大忽喝道：「你這匹夫，擅敢違吾軍令？」喝叫刀斧手，快綁去砍了。伍魁大叫道：「元帥假公濟私，要殺俺伍魁，俺就死也不服。秦瓊果有本事，敢與俺伍魁一比武藝，勝得俺這口大刀，就願把先鋒印讓他。」羅公怒氣少息，喝道：「本帥本該將你按照軍法處斬，今看朝廷金面，頭顱權寄在汝頸上。」又喚秦瓊過來道：「本帥命你同伍魁比武，許勝不許敗。」著軍政官給予盔甲，叔寶遵令，全裝披掛，跨馬掄鐧。只見伍魁催開戰馬，舉鋼刀大叫道：「秦瓊快來受死！」叔寶道：「伍魁休得無禮！」言罷放馬過來。
　　伍魁此時眼空四海，那裡把秦瓊放在心上？雙手舞刀，劈面砍來。叔寶雙鐧架住，一了十餘合，兩鐧打去，伍魁把刀來迎，那鐧打在刀口上，火星亂迸，震得伍魁兩膀酸麻，麵皮失色。耳邊但聞呼呼風響，兩條鐧如驟雨一般，弄得伍魁這口刀，只有招架之功，並無還刀之力。虛幌一刀，思量要走，早被叔寶左手的鐧，在前胸一打，護心鏡震得粉碎，仰面朝天，哄嚨一交，跌下鞍橋。他此時靴尖不能退出葵花鐙，那匹馬溜韁，拖了伍魁一個轡頭，可憐伍魁不為爭名奪利，只因妒忌秦瓊，反害了自己性命。當時羅元帥嚇得面如土色，眾官將目瞪口呆，叔寶驚惶無措，不敢上前繳令。軍政官來稟元帥：「伍魁與秦瓊比武，秦瓊打伍魁前胸，擊碎護心鏡，戰馬驚跳，把伍魁顛下鞍橋。馬走如飛，眾將不能相救，伍先鋒被馬拖碎頭顱，腦漿迸流，死於非命，請元帥定奪。」羅公聽了，吩咐將伍魁屍骸，用棺盛殮。
　　言訖，那右軍隊裡閃出一將，姓伍名亮，乃伍魁之弟，厲聲叫道：「反了！反了！配軍犯罪，擅傷大將，元帥不把秦瓊處斬，是何道理？」羅公大怒喝道：「好大膽匹夫，擅敢喧嘩胡鬧！伍魁身死，與秦瓊無涉。況且軍中比武。有傷無論，你這廝適才叫反，亂我軍心，該當何罪！」即命軍政官，除了伍亮名字，把他趕出。兩邊軍士答應一聲，走過來，不由伍亮做主，趕出演武場，弄得伍亮進退無門，大怒道：「可恨羅藝偏護秦瓊，縱他行兇，殺我兄長，此仇不可不報！我今反出幽州，投沙陀國，說動可汗興兵，殺到瓦橋關。我若不踏平燕山，生擒羅藝、秦瓊，碎屍萬段，也不顯俺的厲害。」主意已定，就反出幽州，星夜投沙陀國去了。
　　那羅公傳令散操，回到帥府，三軍各歸隊伍，叔寶、羅成隨進後堂，夫人上前接住，見老爺面帶憂容，就問根由。羅公細言一遍，夫人大驚。忽有中軍傳報進來說：「伍亮不繳巡城令箭，賺出幽州，不知去向。」羅公聞報大喜，叫聲：「夫人，天使伍亮反了燕山，令姪恭喜無事，下官也脫了干係。」就差探子四路打探伍亮蹤跡。過了數日。探子回來說：「伍亮當日賺出城門，詐稱公幹，星夜走瓦橋關，將巡城令箭，叫開關門，竟投沙陀國，拜在大元帥奴兒星扇帳下，說動可汗，將欲起兵來犯燕山。」羅公聞言，立刻做成表章，差官往長安申奏朝廷，不在話下。
　　再說金甲、童環回到潞州，此時蔡公正坐堂上，二人進見，繳上回文。又將羅公書帖，並叔寶細帳呈上。蔡公當堂開看，方知就裡，即喚庫吏取寄庫贓簿來查看。蔡公對羅公來的細帳，見銀兩不敷其數，想當日皂角林有些失落。黃驃馬一匹，鎦金鞍鐙一副，已經官賣，冊上註明馬價銀三十兩，其餘物件，俱符細帳。蔡公將硃筆逐一點明，備就文書，即命金甲、童環送去，將秦瓊銀兩物件，並馬價當堂交付，限三日內起程。金甲、童環不敢違命，領了物件，回家安宿一宵。次日，將秦瓊書信，托人轉送到二賢莊，與單雄信。遂起身前往幽州，候羅公坐堂，將文書投進。羅公當堂拆看，照文收明物件，即發回批。金甲、童環叩謝回去，不表。
　　再說叔寶在羅公衙內，日日與羅成閒耍。一日同在花園內演武，羅成道：「表兄，小弟的羅家槍，別家不曉得，表兄的秦家鐧，也算天下無二。不若小弟教哥哥槍法，哥哥教小弟鐧法如何？」叔寶道：「兄弟說得有理，只是大家不可私瞞一路，必須盟個咒方好。」羅成道：「哥哥所言有理，做兄弟的教你槍法，若還瞞了一路，不逢好死，萬箭攢身而亡。」叔寶道：「兄弟，我為兄的教你鐧法，若私瞞了一路，不得善終，吐血而亡。」兄弟在花園盟誓，只道戲占並無憑證，誰知後來俱應前言。
　　他二人賭過了咒，秦瓊把鐧法一路路傳與羅成，看看傳到殺手鐧，心中一想：「不要吧，表弟勇猛，我若傳了他殺手鐧，天下只有他，沒有我了。」呼的一聲，就住了手。羅成學了一回，也把槍法一路路傳與秦瓊，看看傳到回馬槍，也是心中一想：「表兄英雄，若傳了他，只顯得他的英名，不顯得我的手段了！」也是一聲響，把槍收住，叔寶也學了一回。自此二人在花園內，學槍學鐧，不在話下。
　　一日羅公來到書房，不見二人在內，遂走進叔寶房內，忽見粉壁上寫著一行大字。近前一看，見壁上寫道：
　　　　一日離家一回深，猶如孤鳥宿寒林；
　　　　縱然此地風光好，還有思鄉一片心。
　　羅公看了，認得是叔寶筆跡，佛然不悅，遂回後堂。夫人道：「老爺到書房去，觀看二子學業，此時為什麼匆匆回來，面有怒色？」羅公歎道：「他兒不足養，養殺是他兒。」夫人驚問何故，羅公道：「夫人，自從令姪到來，老夫待他如同己子。我本意待邊庭有變，著他出馬立功，那時我表奏朝廷，封他一官半職，衣錦還鄉。誰想令姪不以我為恩，而反以我為怨。適才進他房中，見壁上寫著四句胡言，後兩句一發可笑，說道：『縱然此地風光好，還有思鄉一片心。』這等看起來，反是我留他不是了！」夫人聞言，不覺下淚道：「先兄去世太早，家嫂寡居異鄉，只有此子，出外多年，舉目無親。老爺就使小姪有一品官職，他也思念老母為重，必不願留在此。依妾愚見，不如叫他歸家省母，免得兩頭懸望。」說罷，淚下如雨。
　　羅公道：「不要傷感，待老夫打發令姪回去便了！」吩咐家人備酒送行，就令書童，請叔寶赴席。叔寶聞說是送行酒席，十分歡喜，同羅成進到後堂。夫人道：「姪兒，你姑夫見你懷抱不開，知道你念母遠離，故備酒替你餞行。」叔寶聞言，哭拜於地。羅公扶起說道：「賢姪，不是老夫屈留你在此，只為要待你成功立業，求得一官半職，衣錦回鄉，才如我願。今你姑母說你令堂年高，無人侍奉，所以今日打發你回去。前日潞州蔡知府已將銀兩等物送來，一向不曾對你說得，今日回去，逐一點收明白。我還修書一封，你可送到山東大行臺節度使唐璧處投遞。他是老夫年姪，故薦你在他標下，做個旗牌官，日後也可圖些進步。」叔寶接領，叩謝姑爹姑母，又與表弟對拜四拜，方人席飲酒。酒至數巡，告辭起身，出了帥府，去辭別了尉遲崑玉並眾朋友，遂匆匆上馬，竟奔河北，來到了潞州府前下馬。
　　到了飯店，王小二見了，忙跑入內，對老婆柳氏說道：「前年秦客人被我冷落，今做了官，騎馬到門前來了。他惱我得緊，必然拿我送官，打一頓板子，出他的氣。我今要躲避他，你可說我如此如此，就可打發他去。」說罷，溜開去了。柳氏乃是個賢妻，只得依了丈夫之言。霎時叔寶走入店來，柳氏迎著道：「秦爺，你來了麼？」叔寶道：「我來了，要見你丈夫。」柳氏聞言，哭拜於地道：「我拙夫向日得罪秦爺，原來是作死。自秦爺遭事，參軍廳捉拿窩家，拙夫用了幾兩銀子，心中不悅，就亡過了。」叔寶道：「賢人請起，昔日是我囊中空乏，以致你丈夫白眼相看。世態炎涼，古今皆然，我也不怪他。只是我受你大恩，今日來此，正欲答報。」未知叔寶怎樣報答，且聽下回分解。
