
　　卻說楊林自從失去餉銀，雖向歷城縣要人，自己卻也差下許多公人，四下打聽。這日早上，眾公人方要出城，只見秦叔寶氣昂昂，跑馬入城。眾公人疑心道：「這人卻來得古怪，又有兩根金裝鐧，莫非就是劫王摃的響馬，也未可知。」大家一齊跟了走來。
　　叔寶到了一個酒店下馬，叫道：「店小二，你這裡可有僻靜所在吃酒麼？」店小二道：「樓上極僻靜的。」叔寶道：「既如此，把我的馬牽到裡邊去，莫與人看見，酒肴只顧搬上樓來。」店小二便來牽馬到裡邊去了。叔寶取鐧上樓。小二牽馬進去出來，眾公差把手招他出來，悄悄說道：「這個人來得古怪，恐是劫王摃的響馬，你可上去套他口風，切不可泄漏。」店小二點頭會意，搬酒肴上樓擺下，叫：「官人吃酒。」
　　叔寶問道：「那長葉林失了王摃，這裡可拿得緊麼？」小二道：「拿得十分緊急。」叔寶聞言，臉色一變，呆了半響，叫道：「小二，你快去拿飯來我吃，吃了要趕路。」小二應了，走下樓來，暗暗將這問答形狀，述與眾公人知道。眾公人道：「必是響馬無疑，我們幾個，如何拿得他住？你可慢將飯去，我去報與老大王知道，著將官拿他便了。」遂即飛報楊林，楊林即差百十名將官，如飛趕至酒店門首，團團圍住，齊聲吶喊，大叫：「樓上的響馬，快快下來受縛，免我動手。」叔寶正中心懷，跑下樓來，把雙鐧一擺，喝道：「今日是我自投羅網，不必你們動手，待我自去見老大王便了。」眾將道：「我們不過奉命來拿你，你若肯去，我們與你做什麼冤家？快去！快去！」
　　大家圍住叔寶，竟投王府而來，到了轅門，眾將報入。楊林喝令：「抓進來！」左右答應，飛奔出來，拿住叔寶要綁。叔寶喝道：「誰要你們動手，我自進去！」遂放下雙鐧，走入轅門，上丹墀來。楊林遠遠望見，贊道：「好一個響馬！」叔寶來至殿階，雙膝跪下，叫道：「老大王在上，山東濟南府歷城縣馬快秦瓊，叩見大王。」楊林聞言，把眾將一喝道：「你這班該死的狗官，怎的把一個快手當作響馬，拿來見孤？」眾將慌忙跪下道：「小將拿他的時節，他自認是響嗎，所以拿來。」當有羅芳在側跪稟道：「啊，父王，果然不是劫餉銀的強盜。那劫餉銀強盜是青面獠牙，形容十分可怕，不比這人相貌雄偉。」
　　楊林便叫：「秦瓊，你為何自認作響馬？」叔寶道：「小人慾見大王，無由得見，故作此耳。」楊林點頭，仔細將叔寶一看：面如淡金，五綹長鬚，飄於腦後，跪在地下，還有八尺來高，果然雄偉，便問道：「秦瓊，你多少年紀？父母可在否？」叔寶道：「小人父親秦理，自幼早喪，只有老母在堂，妻子張氏，至親三口。小人今年二十五歲。」看官，你道叔寶為何不說出真面目來？只因昔日楊林在濟南府槍挑了秦彝，若說出來，恐性命不保，故此將假話回對。
　　楊林道：「你會什麼兵器？」叔寶道：「小人會使雙鐧。」楊林道：「取鐧來，使與孤看。」眾將抬叔寶的雙鐧進來放下，叔寶道：「大王在上，小人焉敢無禮？」楊林道：「孤不罪你。」叔寶道：「既蒙大王吩咐，小人不攻推辭，但盔甲乃為將之威，求大王賜一副盔甲，待小人好演武。」楊林聞言，遂叫左右：「取我的披桂過來。」左右答應，連忙取與叔寶。楊林道：「這件盔甲，原不是我的，向日我出兵征戰，在濟南府殺了一名賊將，叫做秦彝，就得他這件盔甲，並一枝虎頭金槍，孤愛他這盔甲，乃赤金打成，故此留下，今日就賞你吧。」叔寶聞言，心中悽慘，只得謝了一聲。立起身來，把盔甲穿戴起來，換了一個人物。就提起雙鐧，在手擺動。初時人鐧分明，到了後來，只見金光萬道，呼呼的風響逼人寒，閃閃的金光眩雙目。這回鐧使起來，把個楊林歡喜得手舞足蹈，不一時，把五十六路鐧法使完了，跪下稟道：「大王，鐧法使完了。」
　　楊林大喜道：「你還會使什麼兵器？」叔寶道：「小人還會使槍。」楊林道：「甚妙。」即叫左右抬過虎頭金槍，左右答應，把八十二斤虎頭金槍扛過來。叔寶雙手接過，將柄上一看，上寫：「武衛將軍秦彝置。」知是父親之物，不敢明言，只好暗暗流淚。遂將身子一搖，使將起來。楊林一見問道：「這是羅家槍，你如何曉得？」叔寶道：「前小人在潞州受了官司，發配燕山，見羅元帥在教場演槍，小人因此偷學他的槍法，故此會使。」楊林道：「原來如此，快使起來。」叔寶就將十八門，三十六路，六十四招，盡行使出。
　　楊林見了大喜，將槍也賜了叔寶，說道：「孤年過六旬，苦無子息，雖有十二太保，過繼為義子，本事皆不著你。如今孤欲過繼你為十三太保，不知你意下如何？」叔寶暗想：「他是我殺父仇人，不共戴天，怎可拜他為父？」就推卻道：「小人一介庸夫，焉敢承當太保之列，決難從命！」楊林聞言，二目圓睜，喝道：「胡說，孤繼你為子，有何恥辱於你？如若不從，左右看刀。」叔寶連忙說道：「小人焉敢不從，只因老母在堂，放心不下，若大王依得小人一件，即便允從，如若不從，甘願一刀。」楊林道：「是那一件？」叔寶道：「待小人回轉濟南，見了母親，收拾家中，乞限一月，同了老母前來便了。」楊林道：「這是王兒的孝道，孤家豈有不依？」叔寶無奈，只得拜了八拜，叫聲：「父王，臣兒還有一句話，要求父王依允。」楊林道：「有何話說？」叔寶就道：「失餉銀一事，要求父王寬限，令府縣慢懼訪拿。」楊林道：「孤只待限滿，將這些狗官，個個重處。既是王兒說了，看王兒面上，再發令箭下去，吩咐府縣慢慢拿緝便了。」
　　叔寶拜辭楊林，楊林令眾將送出城外。叔寶回到濟南，坐在家中，儼然是一個爵主爺爺。光陰迅速，過了一月，楊林不見叔寶到來，心中焦躁。依舊發下令箭，拿這兩個響馬。薛亮吩咐差官到歷城縣，著縣官依舊叫秦瓊拿賊。徐有德這次反了臉，到三六九沒有響馬，從重比責，叔寶卻受了若干板子，這也不在話下。
　　且說少華山正伯當，對齊同遠、李如珪道：「叔寶母親九月二十三日，是六旬壽誕，日期將近，咱要往潞州知會單二哥，前去拜壽。你二人稍停幾天動身，山東相會便了。」二人應允，王伯當就起身下山，竟投山西潞州府二賢莊上。不一日，到了莊上，單雄信聞知，迎接入莊，禮畢坐下。
　　雄信道：「多時不會，我兄弟甚風吹得到此？」伯當道：「九月二十三日，乃叔寶兄令堂壽辰，小弟特來知會吾兄，前去祝壽。」雄信道：「原來如此，如今事不宜遲，即速通知各處兄弟，同去恭祝。」說罷，即取綠林中號箭，差數十家丁，分頭知會眾人，限於九月二十三日，在濟南府東門會齊。如有一個不到，必行重罰。一面打點各樣賀禮，擇日同王伯當往山東進發。那時各處好漢，得了單雄信的號箭，各各動身，不表。
　　單講幽州燕山羅元帥夫人秦氏，一日對羅公說道：「妾身有句話，不知相公肯允否？」羅公道：「何事？」夫人道：「九月二十三日，乃家嫂六旬壽誕。我已備下壽禮，欲令孩兒前去與舅母拜壽，不知相公意下如何？」羅公道：「這是正理，明日就叫孩兒動身。」夫人大喜。
　　這信一傳出來，早有外邊張公瑾、史大奈、白顯道、尉遲南、尉遲北、南延平、北延道七人皆要去拜壽，都來求公子點撥同行。羅成依允，就在父親面前點了他七人隨往。到次日，羅成拜別父母，收拾壽禮，帶著七人投濟南而來。未知羅成在路如何，且聽下回分解。
