
　　當下咬金上馬，趕上夏明工，取出真珠烈火旗送上，細言前事。竇建德笑道：「此乃無用之婦，既是真珠烈火旗來換，焉有不肯之理？」遂將蕭後送與程咬金，一路保回。李密一見，心中大喜，就回金墉不表。
　　再說李元霸回到潼關，有駙馬柴紹前來接應，二人遂同路而行。只見風雲四起，細雨霏霏，少頃雷光閃爍，霹靂交加，大雨傾盆而降。那雷聲只在元霸頭上響，如打下來的光景。元霸大怒，把錘指天大叫道：「天，你為何這般可惡，照我的頭上啊？」就把錘往空中一撩，抬頭一看，那四百斤重的錘墜落下來，撲的一聲，正中在元霸臉上，翻身跌下馬米。柴紹大驚，連忙來扶，又見一陣怪風，捲得飛沙走石，塵土沖天，霹靂聲中，火光亂滾。柴紹與兵將避入人家簷下。少頃，風停雨止，出來看，只見元霸的金冠落地，那雙錘與馬卻在一旁，人已喚不醒了。柴紹放聲大哭，只得殮了元霸遺體，連同他的遺物和玉璽降表，回轉長安。入朝拜見高祖，哭倒於地。高祖忙問何故，柴紹具奏其事，獻上玉璽，並十八邦降表。高祖一聞元霸身亡，大喊：「皇兒好苦！」暈倒在龍椅上，文武百官扶起救醒，又大哭一場，下旨遙祭重殮開喪。
　　這消息傳到洛陽，王世充大喜道：「此子一死，吾仇可報矣！」就起兵十萬，直殺至牢口關下寨。把關守將張方，忙寫本章，差官入長安告急。高祖見本大驚，忙問眾將誰敢去退敵？閃出秦王奏道：「臣兒不才，願領兵前去。」高祖大喜，發兵十萬，秦王帶領馬三保、殷開山，一干戰將，行至牢口關，守將張方接入帥府，擺酒接風。次日秦王領兵出關，與王世充對陣。秦王道：「你何故興兵犯我疆界？」王世充道：「唐童，我前次在紫金山，被你兄弟李元霸衝殺一陣，打得俺十八家沒了火種，還縣跪獻降表。我只道他永世不朽，原來如今就死了！今日我興師復仇，殺上長安，滅你唐家！」秦王背後殷開山大怒，飛馬搖斧，衝將過來。王世充手下大將程洪，忙舉刀敵住，大戰二十餘合，不分勝敗。秦王使定唐刀，同馬三保眾將一齊殺出，王世充抵敵不住，大敗而走。秦王領眾追趕，直抵洛陽。王世充敗入城中，閉門不出，秦王下令安營。
　　是晚明月皎潔，如同白日，秦王同殷馬二將，出營觀賞。行上山坡，忽見一隻白鹿，慢慢走來。秦王取得弓箭射去，正中白鹿頭上，那鹿如飛走去。秦王縱馬追趕，趕了許多路，回頭一看，不見了殷馬二將。到了一座山上，又不見了白鹿。對面有一座大大的城池，秦王又不知是什麼城池。原來這就是金墉城。是夜秦叔寶與程咬金巡城，只聽得那邊山上有馬鈴響，二人疑心，下城上馬提了兵器出城，奔上山來。秦王看見兩馬跑來，咬金一馬先到，大喝道：「山上是何人，敢來私探俺金墉城？」秦王吃了一驚。忙應道：「我乃大唐皇帝次子李世民便是。請問王兄，卻是何人？」程咬金聞言大怒道：「唐童，你來得正好。」即舉斧砍來。秦王把定唐刀一架，叫一聲：「王兄，我與你無仇，為何如此？」咬金道：「你不曉得俺程咬金，在紫金山被你兄弟元霸，打得十八家王子沒了火種。又搶了俺們的玉璽去，怎說無仇？今日相逢，難逃狗命。」當的又是一斧，秦王抵擋不住，回馬敗走。咬金緊緊趕來，前邊走的，好似猛風吹敗葉；後邊趕的，猶如驟雨打梅花。趕得秦王上天無路，入地無門，只叫得苦。
　　叔寶也在後趕來，趕到天色微明，秦王轉過山坡，又叫一聲苦。原來是一條盡頭路，側邊有所古廟，上有匾額，寫道「老君堂」三字。秦王下馬，悄悄牽馬入廟，伏在菜桌下。外邊咬金、叔寶二人趕到，咬金看道：「此間四下無路，一定在廟內。」跳下馬，一斧劈開廟門，果然秦王伏在桌下。咬金道：「如今沒處走了！」便把斧砍來。叔寶將鐧架住道：「他是重犯，如何擅自殺他？且拿他見主公發落才是。」咬金道：「有理。」遂將腰間皮帶解下來，把秦王綁在逍遙馬上，咬金上前牽著秦王的馬，望金墉而來。
　　再說殷開山、馬三保見主人射鹿，隨後趕來，轉過山坡，忽然不見。二人登高一望，見山下有三人前來，一個執斧，一個提槍，一個捆縛在馬上。二人見了，好生疑惑，忙走下山仔細一看，原來綁縛在馬上的，就是秦王。二人大驚，忙來搶奪。叔寶心中本要放走泰王，怎奈程咬金牽住秦王的馬。忽見馬三保、殷開山來奪，咬金大怒，舉斧交戰。早有探軍報到金墉城，眾將都來接應。殷馬二人見人多了，料想寡不敵眾，不敢上前搶奪，竟逃回本營，領兵回牢口關，差官飛報入長安去了。
　　這邊叔寶、咬金將秦王拿入金墉見魏王李密，李密見秦王，拍案大怒道：「孤家舉義興兵，追殺宇文化及，乃汝弟元霸毫無情面，自恃兇狠，搶奪皇家玉璽。這也罷了，又要眾王寫降表，跪送投降。我只道你唐家永遠有這小畜生，不料天理難容，短命死了。孤家正要興兵報仇，你卻自投羅網。」吩咐左右綁去砍了。忽見徐茂公出班奏道：「啟主公，那世民雖然該斬，但他與主公曾有恩惠，將他暫禁，另尋別故，殺之未遲。」李密道：「孤家與他並無干涉，有何恩惠？」茂公道：「主公未知其詳。昔日主公曾被煬帝加罪，雖虧朱燦救出，後來煬帝差世民、元霸追趕，其時若非世民賣情，暗縱逃脫，已被元霸擒殺矣！今日主公驟然殺之，必被諸邦豪傑譏笑。」李密聽說，皺眉一想，俄而開言道：「既是軍師這等講，將他發在天牢，留限一年處斬，不必多議。」遂把世民入天牢監禁不表。
　　且說馬三保報入長安，高祖得報大驚，放聲大哭。滿朝文武，各各下淚，惟有殷齊二王，暗暗歡喜。忽見當駕官啟奏說：「三原李靖現在午門候旨。」高祖聞言，反憂作喜，道：「此人到來，我兒有命矣！」令宣入朝，李靖山呼已畢，高祖問道：「卿向在何處？」李靖道：「臣向在海外訪友，今聞秦王被拘在金墉，特來設計相救。恐聖躬憂壞，先來安慰，包管百日之內，秦王安然回國矣。」高祖大喜，忙問何策救取吾兒。李靖道：「臣今密下小策，侍秦王回國之時，自然明白。」說罷，辭別高祖出朝，竟往曹州而來。曹州宋義王孟海公，一日坐朝，黃門官啟奏：「有一道人，自稱三原李靖，要見大王。」孟海公叫宣進來。李靖入朝，參見孟海公，孟海公道：「先生此來，必有高議，乞請賜教。」李靖道：「貧道曾遇異人傳授，善於呼風喚雨，算陰陽，先知吉凶。見大王乃是真正帝星，故特來請大王興師，先取金墉，次取和安，以圖一統基業。若天時一失，反為不美，乞人王裁之。」孟海公大喜道：「多承先生指教，不知該何日興師？」李靖道：「天時已至，不宜遲緩。貧道當保大王，即日興師，先下金堤，次取金墉，最為上策。」孟海公欣然降旨，親統大兵十萬，直奔金堤而來。
　　那金堤關守將賈閏甫、柳周臣，引兵出關交戰，被宋義王打得大敗，入關堅守不出，便差人連夜往金墉告急。孟海公將金堤圍住，日夜攻打，李靖道：「大王要破此關，不出十日。貧道暫別，與大王往太行山借一件寶貝來。待李密救兵一到，管叫他片甲不存。」孟海公大喜道：「速去速來。」李靖應允，竟往海外訪道去了。
　　那金墉李密，得了告急表章，親自點兵五萬，帶領五虎大將，來救金堤。其餘諸將同徐茂公等守國。兵到金堤關，賈閏甫、柳周臣接入。次日，李密領眾將出關對敵，羅成一馬衝到陣前，孟海公手下元帥尚義，提刀迎住。戰未三合，被羅成攔開刀耍的一槍，打中左肩，伏鞍而走。李密將號旗一展，五虎大將，一齊衝殺過來，如砍瓜切菜一般。殺得曹州人馬，屍山血海。孟海公率領殘兵，奔回曹州去了。
　　且說李密鳴金收兵，入了金堤關，心中得意，即降旨傳修撰官寫赦書一道：「頒諭金墉眾臣知悉。孤家親救金堤，賴上天之佑，馬到成功，合該賞軍澤民，赦宥一切罪犯。凡已結案未結案，除十惡大罪外，盡行赦除。預仰朝臣悉行釋放，欽此遵依！」修撰官寫畢詔書，啟讀一遍，排在案上。李密暗想：「南牢李世民赦不得。」遂拿起筆，在赦書後面，批下二句云：「滿牢罪人皆赦免，不赦南牢李世民。」批畢，即差官齎詔到金墉，徐茂公、魏徵等開讀過了，即令職使釋放一切罪人。茂公收了詔書，私對魏徵道：「李世民乃是真命天子，你我日後歸唐，俱是殿下之臣。如今監禁南牢，應當及早救他才好，怎奈魏王赦書後面，又批這二句，如何是好？」未知魏徵怎說，且聽下回分解。
