
　　叔寶眾人出了酒店，行至街上，見燈燭輝煌，如同白晝。及看到司馬衙門前，見一個燈樓，卻是彩緞裝成，居中掛一盞麒麟燈，樓上掛著四個金字的匾額，寫著：「萬獸來朝」。牌樓上有一副對聯道：
　　周祚呈祥，賢聖降凡邦有道。
　　隋朝獻瑞，仁君治世壽無疆。
　　麒麟燈下，有各樣獸燈圍繞，見各項獸類，無不齊備。兩邊有兩位聖賢，騎著兩盞獸燈，也有著對聯一副，懸於左右。上寫道：
　　梓潼帝君，乘白騾下臨凡世。
　　三清老子，跨青牛西出陽關。
　　眾人看罷，過了兵部衙門，行到楊越公府東首來，這些附近百姓人家門首，各搭一個小小燈柵，設天子牌位，點燈夢香供花，以示與民同樂的意思。街中走馬撮戲，做鬼接神，鬧嚷嚷填滿街道，不多時，已到楊越公門首。燈樓與兵部衙門一樣，樓雖一樣，燈卻不同，掛的是一盞鳳凰燈，牌匾上面寫四個金字，寫的是：「天朝儀鳳」。牌樓柱上左右一副金字對聯道：
　　鳳翅展丹山，天下咸欣瑞兆。
　　龍鬚揚北海，人間盡得沾恩。
　　鳳凰燈下，各色鳥燈齊備，懸掛四圍。另有兩個古人，騎著兩盞鳥燈，甚是齊整。也有一副對聯，懸於牌樓柱左右，上寫道：
　　西方王母坐青鸞，瑤池赴宴。
　　南極壽星騎白鶴，海屋添籌。
　　眾人看過，已是初更時分。那齊國遠自幼落草，不曾到過帝都。今日又是良辰佳節，燈明月燦，鑼鼓暄天，笙歌盈耳，歡喜得緊，也沒有一句話，好對朋友講，只是在人叢裡，挨來擠去，搖頭擺腦，亂叫亂跳，按捺不住。
　　眾人造進皇城，到五鳳樓前，人煙擠塞的緊，那五鳳樓外，卻設一座御燈樓，有兩個太監，坐在交椅上，帶五百軍士，各穿錦襖，每人拿一根齊眉朱紅棍把守。這座燈樓，不是紙絹顏料紮縛的，都是海外異香，宮中寶玩砌就。這一座燈樓上面懸一牌匾，都是珠寶穿就。當時眾遊人都在燈柵內，穿來插去，尋香嗅味，何嘗真心看燈？以致剪綹的雜在人叢，擄了首飾，割了衣服。那些風騷婦女，在家坐不安，又喜歡出來佈施，趁此機會，結識標緻後生，算為一樂。
　　不想有一個孀居王老娘，不識禍福，領了一個十八歲的女兒，小名琬兒，出來看燈。那琬兒又生得十分美貌，才出門時，就有一班少年跟隨在後，挨上閃下。一到大街，蜂攢蟻聚，身不由己。琬兒母女，各各驚慌。不料宇文公子有多少門下游棍，在外尋察；見了琬兒姿色，就飛報公子，公子急忙追上，看見琬兒容貌，魂消魄落，便去挨肩擦背調戲他，琬兒嚇得不敢做聲，走避無路。王老娘不認得宇文惠及，就發作起來，惠及趨勢假怒道：「這婦人無禮，敢挺撞我？拿他回去！」說得一聲，家人就把母女擄去。
　　王老娘與琬兒大驚，叫喊救人，街上的人那個不認得是宇文公子，誰敢惹他？擄到府門，將王老娘羈在門房內，只有琬兒被這些人撮過幾個彎，轉過了幾座廳房，方到書房裡。那宇文公子即時趕到，把嘴一呶，眾家人都走出去，只剩幾個丫環，公子將琬兒抱住，便去親嘴，這琬兒是未經見識的女子，不知什麼意思，把臉側開，將手推去。公子還要伸過手去，琬兒驚得亂跳，急得掙扎一番，啼哭叫道：「母親快來教我！」公子笑嘻嘻，又抱住說道：「不消哭，少不得有你好處。」就叫丫環，把琬兒抱到牀上，由他姦淫一次。事後吩咐丫環看守，遂往外去。
　　公子走到府門，那王老娘看見，一發喊叫要討女兒。公子道：「你女兒我已收用，你早早回去，休得在此討死！」王老娘大哭道：「我單生此女，已許人家了，快快還我。若不還我，我就死在這裡！」公子道：「既是這等說，我府門首死不得許多！」叫手下人攆他開去。眾人推的推，打的打，把王老娘打出巷口，關了柵門，憑他叫喊啼哭，那公子又帶了一二百名狠僕，街上閒撞，還想再撞出個有色的女子，搶來作樂。此時已三鼓了。
　　再說叔寶一班豪傑，遍處玩耍，忽見一簇人在喧嚷，眾豪傑進前觀看，見一個老婦人，匍匐在地，放聲大哭。伯當問旁邊看的人道：「這婦人為何在街坊啼哭？」眾人道：「這老婦人因今夜帶女兒到街上看燈，撞見宇文公子，被公子搶了去。」叔寶道：「那個宇文公子？」眾人道：「是兵部尚書的公子。」叔寶道：「可就是射圃圓情的？」眾人道：「正是。」叔寶又問那婦人道：「你姓甚麼？住在那裡？」老婦人道：「老身姓王，住在宇文老爺府後。」叔寶道：「你且回去，那個宇文公子，在射圃踢球，我們贏他彩緞銀花，有數十件在此。待我尋著公子，贖你女兒還你。」老婦聞臺，叩頭四拜，哭回家去。
　　叔寶問眾人道：「搶他女兒，可是真麼？」眾人道：「希罕搶他一個？那公子見有姿色婦人，不論縉紳庶民，都要搶去，百般淫污。他們的父母丈夫，會說話的，次日進去，婉轉哀求，或者還他。不會說話的，衝撞了他，即時打死，丟在夾牆，誰敢與他索命？」叔寶聽了，競忘李靖之言，恨恨不平，就動了打的念頭。又問道：「那公子如今在那裡？」眾人道：「那公子不是好說話的，惹著他有命無毛，你問他怎的？我看列位雄赳赳，氣昂昂，只怕惹禍。」叔寶道：「我們是外鄉人氏，不知底裡，問他怎麼樣行頭，若中途遇著，我們也好迴避。」未知眾人說出甚麼話來，且聽下回分解。
