
　　卻說秦叔寶離了二賢莊，行不止幾十里，天色已晚，見有一村人家，地名皂角林，內有客店，叔寶下馬進店，主人隨即把馬牽去槽上加料，走堂的把他行李鋪蓋，搬入客房。叔寶到客房坐下，走堂的擺上酒肴與叔寶吃，就走出來，悄悄對主人吳廣說道：「這個人有些古怪，馬上的鞍鐙，好似銀的。行李又沉重，又有兩根鐧，甚是厲害，前日前村失盜，這些捕人緝訪無蹤，此人莫非是個響馬強盜？」吳廣叫聲輕口，不可泄漏，待我去張他，看他怎生的，再作道理。
　　當下吳廣來至房門邊，在門縫裡一張，只見叔寶吃完了酒飯，打開鋪蓋要睡，覺得被內沉重，把手一提，撲的一聲，脫出許多磚塊來。燈光照得雪亮，叔寶吃了一驚，取來一看，卻是銀的，便放在桌上。想雄信何故不與我明言，暗放在內。吳廣一見，連忙叫聲：「小二，不要聲張，果是響馬無疑，待我去叫捕人來。」言訖，就走出門。恰遇著二三個捕人，要來店上吃酒。吳廣遂把這事對眾人說了，眾人就要下手。吳廣道：「你們不可造次，我看這人十分了得，又且兩根鐧甚重，若拿他不住，被他走了，反為不美。你們可埋伏在外，把索子伏在地下，我先去引他出來，絆倒了他，有何不可。」眾人點頭道：「是！」各各埋伏。
　　吳廣拿起斧頭，把叔寶房門打開，叫聲：「做得好事！」搶將進來。叔寶正對著銀子思想，忽見有人搶進來，只道是響馬來劫銀子，立起身來。吳廣早到面前，叔寶把手一推，吳廣立腳不住，撲的一聲，撞在牆上，把腦漿都跌出來。外邊眾人吶一聲喊，叔寶就拿雙鐧搶出房門，兩邊索子拽起，把叔寶絆倒在地，眾人把兵器往下就打，叔寶把頭抱住，眾人便拿住了，用繩將叔寶綁了，弔在房內。見吳廣已死在地下，他妻子央人寫了狀子，次日天明，眾捕人取了雙鐧及行李，銀子、黃驃馬，牽著叔寶，帶了吳廣妻子，投入潞州府。
　　那潞州知府蔡建德，聽得拿到一個響馬強盜，即刻升堂，眾捕人上堂跪稟，說在皂角林拿得一名響馬。關廣妻子亦上堂哭告道：「響馬行兇，打死丈夫。」蔡公問了眾人口詞，喝令把響馬帶進來，眾人答應一聲，就把叔寶帶到丹墀。蔡公看見，吃了一驚，問道：「我認得你是濟南差人，何故做了響馬？」秦瓊跪下道：「小人正是濟南差人，不是響馬。」蔡建德喝道：「好大膽的奴才，去歲十月內得了回文，就該回去，怎麼過了四個月，還不曾回？明明是個響馬無疑。」秦瓊道：「小人去年十月，得了回文，行不多路，因得了病，在朋友家將養到今，方才回去。這些銀子是朋友贈小人的，乞老爺明察。」蔡建德道：「你那朋友住在那裡？」秦瓊就要說出，忽想恐連累雄信，不是耍的，遂託言道：「小人的朋友是做客的，如今去了。」蔡建德聽了，把案一拍，罵道：「好大膽的奴才，焉有做客的留你住這多時？又有許多銀子贈你？我看你形狀雄健，不像有病方好的人，明明是個響馬了。又行兇打死吳廣，你還敢將言搪塞。」叔寶無言可答。蔡建德令收吳廣屍首，就把這一干人，發下參軍廳審問明白，定罪施行。參軍孟洪，問了口詞，叔寶不肯認做響馬，打了四十板收監，另日再審。
　　不料這樁事沸沸騰騰，傳說山東差人，做了響馬，今在皂角林拿了，收在監內。這話漸漸傳到二賢莊，雄信一聞此事，吃了一驚，連忙進城打聽，叔寶被禍是實，叫家人備了酒飯，來到監門口，對禁子道：「我有個朋友，前日在皂角林，被人誣做響馬，下在牢內，故此特來與他相見。」禁子見是雄信，就開了牢門，引雄信去到一處，只見叔寶被木栲鎖在那裡。雄信一見，抱頭大哭道：「叔寶兄，弟害兄受這般苦楚，小弟雖死難辭矣！」忙令禁子開了木栲。叔寶道：「單二哥，這是小弟命該如此，豈關兄長之故？但弟今有一言相告，不知吾兄肯見憐否？」雄信道；「兄有何見教，弟敢不承命？」叔寶道：「弟今番料不能再生了！就是死在異鄉，也不足恨，但是可憐家母在山東，無人奉養，弟若死後，二哥可寄信與家母，時時照顧。俺秦瓊在九泉之下，感恩不盡矣！」雄信道：「哥哥不必憂心，弟自去上下衙門周全，撥輕了罪，那時便有生機了。」言罷，吩咐家人擺上酒飯，同叔寶吃了，取出銀子與那禁子，叫他照顧秦爺，禁子應諾。
　　雄信別了叔寶，出得牢門，就去挽一個虞侯，在參軍廳蔡知府上下說情。參軍廳就審叔寶，實非響馬，不合誤傷跌死吳廣，例應充軍。知府將審語詳至山西大行臺處，大行臺批准，如詳結案，把秦瓊發配河北幽州，燕山羅元帥標下為軍。
　　那蔡建德按著文書，吩咐牢中取出秦瓊，當堂上了行枷，點了兩名解差。這二人也是好漢：一個姓金名甲，字國俊；一個姓童名環，字佩之，與雄信是好朋友，故雄信買他二人押解。當下二人領文書，帶了叔寶，出得府門，早有雄信迎看，同到酒店飲酒。雄信道：「這燕山也是好去處，弟有幾個朋友在彼：一個叫張公瑾，他是帥府旗牌，又有兩個兄弟，叫尉遲南、尉遲北；現為帥府中軍。弟今有書信在此。那張公瑾他住在順義村，兄弟可先到他家下了書，然後可去投文。」叔寶謝道：「弟蒙二哥，不惜千金，拚身相救，此恩此德，何時可報？」雄信道：「叔寶兄說那裡話？為朋友者生死相救，豈有惜無用之財，而不救朋友之難也！況此事是弟累兄，弟雖肝腦塗地，何以贖罪？兄此行放心，令堂老伯母處，弟自差人安慰，不必掛念。」叔寶十分感謝。
　　吃完了酒，雄信取出白銀五十兩，送與叔寶；又二十兩送與金甲、童環。三人執意不受，雄信那裡肯聽，只得收了，與張公瑾的書信，一同收拾，別了雄信，竟投河北而去。
　　三人在路，曉行夜宿，不日將近燕山，天色已晚，三人宿在客店。叔寶問店主人道：「這裡有個順義村麼？」店主人道：「東去五里便是。」叔寶道：「你可曉得村中有個張公瑾麼？」店主人道：「他是帥府旗牌官，近來元帥又選一個右領軍，叫做史大奈。帥府規矩，送領職的演過了武藝，還恐沒有本事，就在順義村土地廟前造了一座擂臺，限一百日，沒有人打倒他，才有官做。倘有好漢打倒他，就把這領軍官與那好漢做。如今這史大奈在順義村將有百日了，若明日沒有人來打，這領軍官是他的了。那張公瑾、白顯道，日日在那裡經管，你們若要尋他，明日只到廟前去尋便了。」叔寶聞言歡喜。
　　次日吃完了早飯，算還飯錢，三人就向順義村土地宙來。到了廟前，看見一座擂臺，高有一丈，闊有二丈，周圍掛著紅綵，四下裡有人做買賣，十分熱鬧。左右村坊人等，都來觀看。這史大奈還未曾來。叔寶三人看了一回，忽見三個人騎著馬，來到廟前，各各下馬，隨後有人抬了酒席。史大奈上前參拜神道，轉身出來，脫了團花戰袍，把頭上紮巾按一按，身上穿一件皂緞緊身，跳上擂臺。這邊張公瑾、白顯道，自在殿上吃酒。那史大奈在臺上，打了幾回拳棒。
　　此時叔寶三人，雖在人叢裡觀看，只見史大奈在臺上叫道：「臺下眾人，小可奉令在此，今日卻是百日滿期。若有人敢來臺上，與我交手，降服得我，這領軍職分，便讓與他。」連問數聲，無人答應。童環對叔寶、金甲道：「你看他目中無人，待我去打這狗頭下來。」遂大叫道：「我來與你較對！」竟向石階上來，史大奈見有人來交手，就立一個門戶等候。童環上得臺來，便使個高探馬勢，搶將進來。被史大奈把手虛閃一閃，將左腳飛起來，一腳打去，童環正要接他的腿，不想史大奈力大，彈開一腿。把童環撞下擂臺去了。金甲大怒，奔上臺來，使個大火燒天勢，搶將過來。史大奈把身一側，回身佯走，金甲上前，大叫一聲「不要走！」便攔腰抱住，要弔史大奈下去。卻被史大奈用個關公大脫袍，把手反轉，在金甲腿上一擠，金甲一陣酸麻，手一鬆，被大奈兩手開個空，回身一膀子，喝聲「下去！」撲通一聲，把金甲打下合來，旁觀的人齊聲喝采。
　　叔寶看了大怒，也就跳上擂臺，直奔史大奈，兩個打起來。史大奈用盡平生氣力，把全身本事，都拿出來招架。下面看的人，齊齊吶喊。他兩個打得難解難分，卻有張公瑾跟來的家將，看見勢頭不好，急忙走入廟內叫道：「二位爺，不好了！誰想史爺的官星不現，今日遇著敵手，甚是厲害。小的看史爺有些不濟事了！」二人聞說，吃了一驚，跑出來。張公瑾抬頭一看，見叔寶人材出眾，暗暗喝采，便問眾人道：「列位可知道臺上好漢，是那裡來的？」有曉得的便指金、童二人道，是他們同來的。張公瑾上前，把手一拱道：「敢問二位仁兄，臺上的好漢是何人？」金甲道：「他是山東大名府馳名的秦叔寶。」張公瑾聞言大喜，望臺上叫道：「叔寶兄，請住手，豈不聞君子成人之美？」叔寶心中明白：「我不過見他打了金甲、童環，一時氣忿，與他交手，何苦壞他名職？」遂虛閃一閃，跳下臺來。史大奈也下了臺。
　　叔寶道：「不知那一位呼我的名？」張公瑾道：「就是小弟張公瑾呼兄。」叔寶聞言，上前見禮道：「小的正要來拜訪張兄。」公瑾請叔寶三人，來至廟中，各各見禮，現成酒席，大家坐下。叔寶取出雄信的書信，遞與公瑾，公瑾拆開觀看，內說叔寶根由，要他照顧之意。公瑾看罷，對叔寶道：「兄諸事放心，都在小弟身上。」當下略飲數杯，公瑾吩咐家將備三匹良馬，與叔寶三人騎了，六人上馬，回到村中，大排筵席，款待叔寶。及至酒罷，公瑾就同眾人上馬，進城來至中軍府，尉遲南、尉遲北、韓實忠、李公旦一齊迎入，見了叔寶三人，叩問來歷。公瑾道：「就是你們日常所說的山東秦叔寶。」四人聞言，忙請叔寶見禮，就問為何忽然到此。公瑾把單雄信的書信，與四人看了，尉遲兄弟只把雙眉緊鎖，長歎一聲道：「元帥性子，十分執拗，凡有解到罪人，先打一百殺威棍，十人解進，九死一生。如今雄信兄不知道理，將叔寶兄托在你我身上，這事怎麼處？」
　　眾人聽說，個個面面相看，無計可施。李公旦道：「列位不必愁煩，小弟有個計在此：我想元帥生平最怕是牢瘟病，若罪人犯牢瘟病，就不打，恰好叔寶兄尊容面黃如金，何不裝做牢瘟病。」公瑾道：「此計甚善！」大家歡喜。尉遲南設席款待，歡呼暢飲，直至更深方散。
　　次日天明，同到帥府前伺候。少刻轅門內鼓打三通，放了三個大炮，吆吆喝喝，帥府開門。張公瑾自同旗牌班白顯道歸班。左領軍韓實忠、李公旦，中軍官尉遲南、尉遲北，隨右統制班一齊上堂參見。隨後又有轅門官、聽事官、傳宣諸將，同五營、四哨、副將、牙將，上堂打躬。惟有史大奈不曾投職，在轅門外伺候。金甲、童環將一扇板門抬著叔寶，等候投文。
　　那羅元帥坐在堂上，兩旁明盔亮甲，密布刀槍，十分嚴整。眾官參見後，有張公瑾上前跪稟道：「小將奉令，在順義村監守擂臺，一百日完滿，史大奈並無敵手，特來繳令。」站過一邊。羅公就叫史大奈進來。史大奈走到丹墀下，跪下磕頭，羅公令他授右領軍之職。史大奈磕頭稱謝，歸班站立。然後聽事官唱：「投文進來。」金甲，童環火速上前，捧著文書，走到儀門內，遠遠跪下。旗牌官接了文節，當堂拆開，送將上來。羅公看罷，叫他把秦瓊帶上來。金甲跪下稟道：「犯人秦瓊，在路不服水土，犯了牢瘟病，不能前進。如今抬在轅門，候大老爺發落。」
　　羅公從來怕的是牢瘟病，今見稟說，又恐他裝假，遂叫抬進來親驗。金甲、童環就把叔寶抬進。羅公遠遠望去，見他的面色焦黃，烏珠定著，認真是牢瘟病。就把頭點一點，將犯人發落去調養刑房，發回文書。兩旁一聲答應，金甲、童環叩謝出來。
　　羅公退堂放炮，吹打封門。那張公瑾與眾人，都到外面來見叔寶，恭喜相邀，同到尉遲南家中，擺酒慶賀，不在話下。
　　彼時羅公退堂，見公子羅成來接，這羅成年方十四歲，生得眉清同秀，齒白唇紅，面如團粉，智勇雙全，隋朝排他第七條好漢，羅公就問道：「你母親在那裡？」羅成道：「母親不知為什麼早上起來，愁容滿面，只在房內啼哭。」羅公見說，吃了一驚，忙到房裡，只見夫人眼淚汪汪，坐在一邊。羅公就問：「夫人為何啼哭？」秦夫人道：「每日思念先兄，為國捐軀，盡忠戰死，撇下寡婦孤兒，不知逃往何方，存亡未卜。不想昨夜夢見先兄，對我說：『姪兒有難，在你標下，須念骨肉之情，好生看顧。』妾身醒來，想起傷心，故此啼哭。」羅公道：「令姪是叫何名字？」夫人道：「但曉得他乳名叫太平郎。」羅公心中一想，對夫人道：「方才早堂，山西潞州解來一名軍犯，名喚秦瓊，與夫人同姓。令兄托夢，莫非應在此人身上？」
　　夫人著驚道：「不好了！若是我姪兒，這一百殺威棍，如何當得起！」羅公道：「那殺威棍卻不曾打，因他犯了牢瘟病，所以下官從輕發落了。」夫人道：「如此還好，但不知這姓秦的軍犯，是那裡人氏？」羅公道：「下官倒不曾問得。」夫人流涕道：「老爺，妾身怎得能夠親見那人，盤問家下根由。倘是我姪兒，也不枉了我先兄一番托夢。」羅公道：「這也不難，如今後堂掛下簾子，差人去喚這軍犯，到後堂復審。那時下官細細將他盤問，夫人在簾內聽見，是與不是，就知明白了。」夫人聞言歡喜，命丫環掛下簾兒，夫人出來坐下。羅公取令箭一枝，與家將羅春，吩咐帶山西潞州解來的軍犯秦瓊，後堂復審。羅春按了令箭，來到大堂，交與旗牌官曹彥賓，傳說元帥令箭，即將秦瓊帶到後堂復審。曹彥賓接過令箭，忙到尉遲南家裡來。
　　此時眾人正在吃酒，忽見曹彥賓拿令箭入來，說：「本官令箭在此，要帶秦大哥後堂復審。」眾人聞說，不知何故，只面面相覷，全無主意。叔寶十分著急，曹彥賓道：「後堂復審，決無甚厲害，秦大哥放心前去。」叔寶無奈，只得隨彥賓來到帥府，彥賓將叔寶交羅春帶進，羅春領進後堂，上前繳令。叔寶遠遠偷看，見羅公不似早堂威儀，坐在虎皮交椅上，兩邊站幾個青衣家丁，堂上掛著珠簾。只聽羅公叫秦瓊上來，家將引叔寶到階前跪下。羅公道：「秦瓊，你是那裡人氏？祖上什麼出身？因何犯罪到此？」叔寶暗想，他問我家世，必有緣故，便說道：「犯人濟南人氏，祖父秦旭，乃北齊親軍。父名秦彝，乃齊主駕前武衛將軍，可憐為國捐軀，戰死沙場。止留犯人，年方五歲，母子相依，避難山東。後來犯人蒙本府抬舉，點為捕盜都頭，去歲押解軍犯，到了潞州，在皂角林誤傷人命，發配到大老爺這裡為軍。」
　　羅公又問：「你母親姓什麼，你可有乳名否？」叔寶道：「犯人母親寧氏，我的乳名叫太平郎。」羅公又問：「你有姑娘麼？」叔寶道：「有一姑娘，犯人三歲時，就嫁與姓羅的官長，後來杳無音信。」羅公大笑道：「遠不遠千里，近只近在目前。夫人，你姪兒在此，快來相認。」秦夫人聽得分明，推開簾子，急出後堂，抱住叔寶，放聲大哭，口叫：「太平郎，我的兒！你嫡親的姑娘在此！」
　　叔寶此時，不知就裡，嚇得遍身發抖：「啊呀！夫人不要錯認，我是軍犯。」羅公的起身來，叫聲：「賢姪，你莫驚慌！老夫羅藝，是你的姑夫，這就是你姑娘，一些不錯。」叔寶此時，如醉方醒，大著膽上前拜認，姑爹、姑母也掉下幾點淚來，然後又與表弟羅成見過了禮，羅公吩咐家人，服侍秦大爺沐浴更衣，備酒接風。張公瑾眾人聞知，十分大喜，俱送禮來賀喜。未知叔寶此後如何，且聽下回分解。
