
　　再說南陽軍一見隋兵退去，忙入帥府報知。雲召聞報，便上城一看，果然退去有三里遠近。只是放心不下，早晚上城，巡視數回，見隋營人馬，如螻蟻之密，一到夜來，燈火照耀，有如白日，只得吩咐眾將，盡心把守。雲召下城謂眾將道：「隋兵如此之多，眾將如此之勇，如何是好？」統制官焦芳上前道：「主帥勿憂，明日待小將同主帥殺入隋營，斬其主帥，隋營兵將自然退去，主帥意下如何？」雲召道：「將軍有所不知，隋營將帥，皆不足慮，惟有宇文成都勇猛無敵，倘殺出去，枉送性命。我有一個族弟，名喚伍天錫，身高一丈，腰大十圍，紅臉黃鬚，使一柄混金鐺，重有二百多斤，有萬夫不當之勇。他在河北沱羅寨落草，手下嘍囉數萬，若有人前去請他，領兵到此相助，方能敵得宇文成都之勇。」焦芳道：「既主帥令弟將軍有如此之勇，待宋將往河北淪羅寨，請他領兵前來相助便了。」焦芳即時提槍上馬出營，前往河北去了。行了一里，只見埋伏軍士向前大叫道：「唗，反賊，你往那裡走！」焦芳不應，軍士一齊圍將攏來，焦芳大喝道：「來，來，來，你閃來一個，我殺一個！」軍士各執兵器前來。焦芳大怒，左手提槍，右手執刀，槍到處人人皆死，刀著處個個皆亡。焦芳殺出重圍，往前飛走，那敗兵將這事報進營中，新文禮聞報，提刀上馬，趕出營來，那焦芳已去遠了，只得回營，喚過隊長喝道：「你怎麼不來早報於我？拿去砍了，以警將來。」此言不表。
　　再說焦芳殺出重圍，渴飲饑餐，在路不分早夜，來到河北。卻不知淪羅寨在那裡，一路地廣人稀，無從訪問。看看天色已晚，不免趲向前去。走不上三里多路，只見金烏西落，玉兔東升，前面一座高山，好不峻險。樹木森茂，山林嵯峨，猿啼虎嘯，澗水潺潺。焦芳不管好歹，只顧策馬前行。忽聽得地鈴一響，早被絆馬索一絆，將焦芳連人帶馬，跌符下來。兩邊走出嘍囉見個，把焦芳拿住綁了。
　　嘍囉牽了馬，抬了槍，將焦芳押過三四個山頭，見小崗下，一個大大的圍場，方圓數里。過了圍場，又見兩山相對，中間一座關柵，兩旁刀劍密密，槍戟重重。嘍囉來到關前，叫道：「打關！」那關上嘍囉認是自家的人，遂開了側首小關，嘍囉帶了焦芳，望內而走，過了三重柵門，來到聚義廳上。裡面擺著虎皮交椅一張。案桌上點了兩枝畫燭，嘍囉把焦芳綁在將軍柱上。只見裡面報出來道：「大王出來了！」嘍囉立在兩旁，大王出來，坐在交椅上問道：「你們今日出去劫客商，有多少財物？」嘍囉上前稟道：「大王，今日小人下山，沒有客商經過，只拿得一個牛子，與大王醒酒。」大王道：「與我取來。」
　　嘍囉取一盆水，放在焦芳面前，手拿著刀，把焦芳胸前解開，取水向心中一噴。原來那心是熱血裹住的，必須用冷水噴開熱血，好取心肝來吃。焦芳見明亮一把刀，魂飛天外，大叫道：「我焦芳橫死於此，亦無足惜，可恨誤了南陽伍老爺大事！」大王聽得問道：「那一個說南陽伍老爺？」嘍囉道：「這牛子口中說的。」大王大驚，忙叫道：「與我把這牛子喚過來。」嘍囉把焦芳解了綁，帶將上來，那焦芳已嚇得半死。大王問道：「你這牛子，怎麼說起南陽伍老爺？」焦芳道：「他是小將的主帥，官受南陽侯，名喚伍雲召。被隋將宇文成都圍住南陽，攻打城池，危在旦夕。差小將到河北沱羅寨那邊，求取救兵。不料遇著大王。乞大王放回小將，救伍老爺城池。」
　　大王便立起身車問道：「你叫什麼名字？」焦芳道：「小將是伍老爺帳下統制官，叫做焦芳。」大王道：「請起，看坐。」左右忙把交椅過來，焦芳坐定，抬頭一看，只見那大王身長一丈，紅臉黃鬚，因吃人心多了，連眼睛也是紅的。大王道：「焦將軍，你說伍大王叫什麼名字？」焦芳道：「是主帥的兄弟，名喚伍天錫。」大王道：「俺就是伍天錫，這裡就是沱羅寨了，將軍受驚了。」便吩咐左右擺酒壓驚，又問道：「我雲召哥哥，不知為的何事，被宇文成都圍住南陽？」焦芳就把楊廣弒父，老太師受害，前後事細說了一遍。天錫聞言大怒道：「這昏君害我一家，我必把這昏君碎屍萬段，才得出氣。既是奸臣之子宇文成都這狗頭厲害，待俺去擒來，作醒酒湯。」當下兩人談論飲酒，直飲到天明，伍天錫遂留焦芳守寨，點了數千嘍囉，救取南陽。眾頭目相送肉程，伍天錫對眾頭目道：「俺此去救了南陽，不日就要回來。你們與我把守山寨，各路須要小心，不得有違。」頭目應聲：「得令。」那伍天錫離了沱羅寨，曉行夜住，一日來到太行山，安營造飯，按下不表。
　　單說那金頂山中雄闊海，坐在聚義廳，暗想：「伍雲召哥哥說回轉南陽、申奏朝廷，不日就有招安到了。為何一去數月，並無音信？如今山寨人眾糧少，只得再劫客商，以備山寨之用。」即令頭目到各路打聽來往客商，有財帛的盡行取來。頭目得令，帶領嘍囉分頭下山，各路打聽，不表。
　　再說當時有一班客商，都是販珠寶金銀的，共有二十餘人，在路商議道：「此地盜賊甚多，倘被他瞧見，性命難保。不如把這貨物藏在身邊，各人身上換了破碎衣服，有人看見，只道我們是求乞的，便不來想了。」眾客人都道：「有理。」各人換了衣服，藏了珠寶，在路緩緩而行。及行近太行山，被眾嘍囉望見，皆認為乞丐，不以為意。內中一個頭目打聽有大商下來，因說道：「這班人必定是販珠寶的大商，故意扮作乞丐，以瞞我們，我們不可錯過。」眾嘍囉聽說，就鳴鑼一聲，跳出數百人，手執短刀，大叫道：「來的留下買路錢來，放你過去。」眾客道：「小人們是關中難民，要往南陽去求乞的，望大王方便。」只見跳出一個頭目，厲聲大叫道：「我們知道，你這班人是販珠寶的大商扮下來的。快快留下金寶，饒你性命。不然，照我斧頭吧！」言訖，舉起斧頭劈來，眾客大喊，往前亂跑，嘍囉在後追趕。
　　眾客看見前面一所大營，即搶進營中跪下道：「小人是求乞的難民，後面有大王追來捉拿，乞老爺救命，公侯萬代。」那伍天錫正要拔營前去，見外面走進許多乞丐，哀求救命，天錫認以為真，便叫往後營出去。眾客叩謝，一齊往後營逃走，不表。
　　那追來的嘍囉，見眾客進入營中，就上前問道：「你們是那裡人馬，在此紮營？」嘍囉答道：「你這班瞎眼狗頭，豈不認得沱羅寨伍大王的營寨麼？」嘍囉道：「你不要開口就罵，兄弟們也是有名目的，乃是太行山雄大王的頭目，方才追下一班客商，入你營中，求伍大王發放還，我好回山繳令。」沱羅寨的嘍囉笑道：「原來是我同道中的朋友。既如此，待我進去稟大王，還你便了。」言訖，進營稟道：「啟大王，今有太行山雄大王頭目，追趕一班客商，乞大王發放他去。」伍天錫道：「沒有什麼客商呀！想是指的這班破衣乞丐，但我已放他們往後營去了。你可去回覆他，說沒有客商進營。」嘍囉答應，就把這話出來回覆。那頭目道：「好奇怪，我方才明明見這班客商，望你營中進去，說什麼沒有？想是你家大王，要獨吞此寶貨了！」嘍囉大怒道：「你這不知方向的狗頭，有什麼客商！什麼寶貨！你等不要在此妄想了。」
　　那頭目敢怒而不敢言，只得跑回太行山，將這事報與雄闊海知道。闊海大怒，遂帶嘍囉親身趕來。未知此事如何，且聽下回分解。
