
　　當下尉遲恭追趕單雄信，直追至澄清澗邊，那秦叔寶、羅成、程咬金同在澗邊玩耍，忽然看見，吃了一驚。三人一齊上前拴住，咬金叫道：「黑炭團住著，這青面將是我們的好朋友，不得有傷。」又見他手內拿著雄信的金頂棗陽槊，又叫：「黑炭團，這是單二哥的兵器，為什麼要你拿了？快些還他！」尉遲恭聽了，就把槊往地下一插，不料那槊陷入地中數尺。咬金道：「單二哥，你拔了槊回去吧！」那單雄信氣忿忿過來拔槊，誰想用盡平生之力，這槊動也不動。咬金道：「黑炭團，快快把槊拔起來還單二哥，好叫他回去。」尉遲恭道：「這般無用，虧你做了將官！」遂上前輕輕一拔，就拔起來，向單雄信面前一丟。雄信接了槊，滿面羞慚而去。
　　叔寶問道：「為何追趕雄信？」尉遲恭把救駕之事，說了一遍，三人聽了，與尉遲恭一齊回營，來見秦王不表。
　　再說雄信失意回來，遇著史仁、薛化，二將接住，一齊入城回府，悶悶不悅。那王世充聞知消息，擺駕來到駙馬府中探望，叫一聲：「駙馬，你為了孤家如此勞心勞力！」雄信道：「主公說那裡話來？臣受主公大恩，雖粉骨碎身，難以補報。」
　　話未畢，忽報鐵冠道人來到，大家見過了禮。王世充道：「今唐兵臨城，十分凶勇，不知軍師有何妙計退得唐兵？」鐵冠道人道：「臣夜觀天象，見罡星正明，一時恐未能勝。主公可多請外兵共助洛陽，何愁唐兵不破。」世充道：「據軍師所見，以請那些外兵為是？」鐵冠道人道：「可請曹州宋義王孟海公，相州白御王高談聖，明州夏明王竇建德，楚州南陽王朱燦，若得此四路兵來，何慮大事不成？」王世充大喜。雄信設席款待，至晚方散。按下不表。
　　再說秦王出營，大小將官皆來問安，不多時，秦叔寶、羅成、程咬金、尉遲恭等都到。秦王道：「孤家今日若沒有尉遲恭王兄前來，幾乎性命難怪。」吩咐先上了功勞簿，到回朝之日，再奏與父王知道。即下令擺酒，眾將同飲。秦王在席上，只管稱贊尉遲恭。這尉遲恭大悅，把酒吃得大醉，坐在交椅上，把身子不定的亂搖。秦王見他醉了，命咬金扶他回營。咬金上前扶起。不料尉遲恭把手搭在咬金的頸上，用腳一掃。咬金撲遲一聲，跌倒在地。咬金起來將要認真，被秦叔寶上前扯住。尉遲恭道：「今晚我不回營，同主公睡了吧。」秦王道：「使得。」打發家人回營，自己同尉遲恭就睡。有服侍秦王的人，先來與尉遲恭脫了衣服，扶他上牀，因他酒醉就睡去了。然後秦王也上牀來，恐驚醒了尉遲恭，就輕輕睡在他腳後邊，誰想尉遲恭是個蠢夫，回身轉來，把一隻毛腿擱在秦王身上。秦王因他酒醉，動也不敢動，只得睡下。不料徐茂公因夜靜出帳，仰觀天象，只見紫微星正明，忽然有黑煞墾相欺。徐茂公大驚，忙叫眾將速速起來救駕。那些將官都在睡夢中驚醒，各執兵器，打從帳後殺來，大叫救駕。秦王聞叫大驚，忙叫醒尉遲恭說：「王兄，不好了，有兵殺來，快些起來。」尉遲恭聞言，酒都驚醒了，連忙起來，拿了竹節鞭，打出帳來。只見火把照耀，光明如白日。仔細一看，都是自己人馬，一時摸不著頭路。秦王提了寶劍，也出帳來，問：「賊兵在於何處？」眾將道：「沒有賊兵，是軍師說主公有難，故此臣等前來救駕。」秦王道：「孤家沒有難，可散去吧。」眾將回營。次日，奏王問徐茂公夜來之事。茂公道：「臣昨夜觀天象，見紫微星正明，忽有黑煞星相欺，此係主公有難，故此速傳眾將前來救駕。」秦王把尉遲恭將毛腿擱在身上的緣故，說了一遍，兩邊方明，按下不表。再說當下王世充發下四封請書並禮物，差官四員，往請曹州、明州、相州、楚州四家王子起兵，共助洛陽。
　　先說明州夏明王竇建德，是日駕坐早朝，見有洛陽王王世充差官下書。竇建德拆開一看，上寫：
　　　　洛陽王王世充，拜書於夏明王竇王兄駕下，自從紫金山一別幾載，群雄四起，各霸一方。前唐王遣李元霸擊我眾將，又辱我各邦，今又興兵犯我小國，弟因將寡兵微，不能對敵。特此差官，謹具黃金萬兩，彩緞萬匹，伏豈鑒納，敢乞王兄速速起兵，救弟之厄，實為幸事。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　小弟王世充頓首。
　　竇建德看罷來書，即大怒道：「唐童這小畜生，前在黃金山，他兄弟李元霸恃強凌弱，孤家是他母舅，也要跪獻降書。如今幸遇王世充之便，正好起兵問罪。」即打發差官去回覆，就於次日領兵五萬，帶領大將蘇定方、梁廷方、杜明方、蔡建方四員，往洛陽進發。留大元帥劉黑闥守國，此話不表。
　　再說曹州宋義王孟海公得王世充來書，帶領三個妻子馬賽飛與黑白二夫人，起兵五萬，來助洛陽。還有相州白御王高談聖，帶了飛鈸禪師蓋世雄，楚州南陽王朱燦，帶了史萬寶，各起兵五萬，來助洛陽。按下不表。
　　再說竇建德領兵到洛陽，王世充聞知，同單雄信等一齊出城迎接。世充道：「竇王兄不遠千里而來，扶我小國，此恩此德，真乃天高地厚。」建德道：「王兄說那裡話來？濟困扶危，乃世之常事。」二人並馬入城，帶來兵馬紮在城外。單雄信也點兵馬五萬，出城紮營，世充擺宴接風。宴罷，建德出城，在營內安歇。
　　那邊軍士探知消息，忙報秦王說：「明州竇建德，領兵來助洛陽，現在城外紮營。」秦王道：「孤家母舅，難道要與外甥交兵麼？」茂公過：「他前日在黃金山，被趙王元霸，要他跪獻降書，故而結下冤讎。」秦王道：「這也未必。」秦叔寶道：「明日待臣去探他一二，便知端的。」次日，叔寶提槍上馬，跑到陣前付敵。小軍飛報進營，竇建德聞報，領了四將，齊出營來，橫刀立馬於陣前。叔寶上前，叫聲：「大王請了。秦瓊聞大王乃我主公之母舅，因何反助他人？」建德道：「秦瓊，你可記得紫金山之事麼？你回去可叫世民出來，孤自有話對他講。」叔寶道：「自家至親，何必認真，認真乃禽獸也。」建德大怒道：「你敢罵孤家麼？」回顧四將道：「快與我拿來！」後面蘇定方、梁廷方、杜明方、蔡建方四將齊出，叔寶大戰四將，全無懼怯，竇建德也提刀來助陣，戰了三十餘合，叔寶大吼一聲，把杜明方刺落馬下。建德大怒，舉刀就砍叔寶，叔寶攔開刀，取鐧打來，正中建德肩膀，建德回馬敗走。蔡建方舉錘重著叔寶打來，叔寶攔開錘，耍的一槍，正中咽喉，跌下馬去。只有梁蘇二人，保了建德回營。點算人馬，損失不少。叔寶也回營，備言交戰之事，秦王大悅。
　　那單雄信看見竇建德戰敗，心中大怒。到次日，帶了史仁、薛化、符大用三將出營討戰，徐茂公叫羅成出去會戰。羅成道：「我不好出去。」叔寶道：「我也不好出去。」程咬金道：「單雄信與他們二人有恩，他自然不好出去，只我程咬金可以去得。一則本事對他得過，二則我來得明，去得白，三則功勞大家得些。」秦王大喜道：「程王兄，那單雄信是孤家所愛的，不可傷他性命。」咬金道：「曉得！」說罷，提斧上馬，來至陣前，大叫：「單二哥，你今可好麼？」雄信見是咬金，即應道：「託庇平安。你可叫那黃面賊出來，俺要與他拼命。」咬金道：「嗄，那秦叔寶是個沒良心的，他惶恐得緊，不好見你。」雄信道：「你來何幹？」咬金道：「我與你是好朋友，今日要與你廝殺，如何殺起？」雄信道：「好個老實人！就讓你先動手吧。」咬金道：「不敢，還是二哥先動手。」雄信道：「俺怎麼好先動手，傷了情分？」回顧三將道：「與俺拿來。」史仁、薛化、符大用三將齊出。咬金叫聲得罪，撲禿一斧，把史仁砍為兩段。二將死命來戰，咬金又把薛化砍死，符大用見勢頭不好，回馬就走，咬金趕去，又一斧砍死。雄信看見，叫聲：「罷了！」回營而去。未知後事如何，且聽下回分解。
