
　　那叔寶見樊虎去了，就行到臨潼山上，見殿宇蕭條，人煙冷落。下馬進廟，拜了神聖，站起來，見神像威儀，十分欽仰。閒玩之際，不覺睏倦，就在神前打睡片時，不表。
　　且說李淵辭朝起程，來到臨潼山植樹崗地方，日方正午，李道宗和李建成行到林中，忽聽林中吶喊一聲，奔出無數強人來，都用黑煤塗面，長槍闊斧，攔住去路，高聲叫道：「快留下買路錢來！」建成吃了一驚，回馬跑往原路。還是李道宗膽大，喝道：「你這般該死的男女，豈不知咱家是隴西李府，敢來阻截道路！」說罷，拔出腰刀便砍，那些家丁都拔短刀相助。那建成驟馬跑回，對唐公道：「不好了！前面盡是強人，圍住叔父要錢買路。」唐公道：「怎麼輦轂之下，就有盜賊？」一面叫家將取過方天畫戟，又令建成護著家眷，卻要上前。不料後面又有強人示來，唐公不敢上前，先自保護家眷要緊，那賊人一齊逼近，唐公大吼一聲，擺開畫戟，同家將左衝右突，眾賊雖有著傷，死不肯遲。那晉王與宇文父子，閃在林中，見唐公威武，兵丁不敢近身，晉王就用青紗蒙面，手提大刀，衝殺過來。宇文父子隨後夾攻，把李淵團團圍住，十分危急，這話慢說。
　　且說叔寶在伍員廟中正要睡去，忽聽廟外有人馬喊殺之聲，好生驚異。他自己平時乘坐的黃驃馬在一廂嘶鳴不已，似有奔馳之勢。叔寶上馬，奔至半山，山下煙塵四起，喊殺連天，叔寶勒馬一望，貝見無數強人，圍住了一起官兵，在那邊廝殺。叔寶一見，把馬一縱，借那山勢衝下來，厲聲高叫道：「響馬不要逞強，妄害官員！」只這聲，恰似迅雷一般，眾強人吃了一驚。回頭一看，只見是一個人，那裡放在心上？及到叔寶來至垓心，方有三五個來抵敵，叔寶手起鐧落，一連打死十數人。那唐公正在危急，聽得一聲喝響，有數人落馬，見一員壯士，撞圍而入，頭戴范陽氍笠，身穿皂色箭衣，外罩淡黃馬褂，腳登虎皮靴，坐著黃驃馬，手提金裝鐧，左衝右突，如弄風猛虎，醉酒狂狼。戰不多時，叔寶順手一鐧，照晉王頂上打來，晉王眼快，把身一閃，那鐧梢打中他的肩上，晉王負痛，大叫一聲，敗下陣去，宇文化及見晉王著傷，忙勒回馬，保晉王逃走。眾人見晉王受傷，也俱無心戀戰，被叔寶一路打來，四散逃散。
　　叔寶拿住一人問道：「你等何處毛賊，敢在此地行劫？」那人慌了道：「爺爺饒命！只因東官太子與唐公不睦，故扮作強人，欲行殺害。方才老爺打傷的，就是東宮太子。求爺爺饒命。」叔寶聽了，嚇出一身冷汗，便喝道：「這廝胡言，饒你狗命，去吧！」那人抱頭鼠審而去。叔寶自思太子與唐公不睦，我在是非叢裡，管他怎的，若再遲延，必然有禍。遂放開坐騎，向前跑去。
　　那唐公脫離虎口，見壯士一馬跑去，忙對道宗道：「你快保護家小，待我趕去謝他。」遂急急趕去，大叫道：「壯士，請住，受我李淵一禮。」叔寶只是跑。李淵趕了十餘里，叔寶見唐公不捨。只得回頭道：「李爺休追，小人姓秦名瓊。」把手搖上兩搖，將馬一夾，如飛去了。唐公再欲追趕，奈馬是戰乏的，不能前進。只聽得風送鸞鈴響處，他說一個瓊字；又見他把手一搖，錯認為「五」，就把它牢牢記在心上。
　　正要回馬。忽見塵頭起處，一馬飛來。唐公道：「不好！這廝們又來了！」急忙扯滿雕弓，颼的照面一箭射去，早見那人雙腳騰空，翻身落馬。又見塵頭起外，來的乃是自家家將。唐公對道宗道：「幸虧了壯士，救我一家性命，此恩不可忘了！」言訖，又見幾個大漢，與種莊稼的農夫，趕到馬前啼哭道：「不知小人家主，何事觸犯老爺，被老爺射死？」唐公道：「我並未射死你家主。」眾人道：「適喉下拔出箭來，現有老爺名號。」唐公想道：「呀！是了！方才與一班強盜廝殺方散，恰遇你主人飛馬而來，我道是響馬餘黨，誤傷你家主人。你主人姓甚名誰？我與你白銀百兩，買棺收殮回籍，待我前面去，多做功德，超度他便了。」家人道：「俺主人乃潞州單道便是，二賢莊人，今往長安販緞回來，被你射死，誰要你的銀子？俺還有二主人單二員外，名通，號雄信，他自會向你討命的。」唐公道：「死者不能復生，教我也無可奈何。」眾人不理，自去買棺收殮，打點回鄉，不表。
　　唐公行至車輦下，問說：「夫人受驚了！賊今退去，好趕路矣！」遂一齊起行。夫人因受驚忍，忽然腹痛，待要安頓，又沒個驛遞。旁邊有座大寺，名曰承福寺，只得差人到寺中說，要暫借安歇。本寺住持法名五空，忙呼集眾僧，迎接進殿。唐公領家眷在附近後房暫住，叫家將巡哨，以防不虞。自己帶劍觀書。到三更時候，忽有侍兒來報：「夫人分娩世子了。」李淵大喜。這誕生的世子就是後來勸父舉兵，開基立業，神文聖武大唐太宗皇帝。到天明時，參拜如來，眾僧叩賀。唐公道：「寄居分娩，污穢如來道場，罪歸下官，何喜可賀？怎奈夫人已經分娩，不勝路途辛苦，欲要再借上剎，寬住幾時，如何？」五空道：「貴人降世，古剎生光，何敢不留！」唐公稱謝。
　　一日，唐公在寺中閒玩，見屏上有聯一對，上寫道：「寶塔凌雲，一日江山，無邊清淨；金燈代月，十方世界，何等悠閒！」側邊寫「汾陽柴紹題」。唐公見詞義深奧，筆法雄勁，便問五空道：「這柴紹是甚人？」五空道：「這是汾陽縣柴爺公子，向在寺內讀書，偶題此聯。」唐公道：「如今可在此間麼？」五空道：「就在寺左書齋裡。」唐公道：「你可領我去看。」
　　五空就引唐公向柴紹書房而來。只見一路蒼松掩映，翠竹參天。到了門首，五空向前叩門。見一書童啟扉，問是何人。五空道：「是太原唐公，特來相訪。」柴紹聽得，即忙迎接，請入書齋。柴紹下拜道：「久違年伯，不知駕臨，有失遠迎。」唐公扶起敘坐，彼此閒談。唐公看柴紹雙眉入鬢，鳳眼朝天，語言洪亮，氣宇軒昂，心內歡喜。唐公詢知未有妻室，便對柴紹道：「老夫有一小女，年已及笄，尚未受聘。意欲托住持為媒，以配賢契，不知賢契意下如何？」柴紹道：「小姪寒微，蒙年伯不棄，敢不如命？」唐公大喜，回至方丈，對夫人說知，即令五空為媒，擇日行聘。在寺半月有餘，竇夫人身體已健，著五空通知柴紹，收拾起行。柴紹將一應事體，託了家人，自隨唐公往太原就親去了。按下不表。
　　且說叔寶單騎跑到關口，方才住鞭，見樊虎在店，就把這事說了一遍。到次日早飯後，匆匆分了行李，各帶犯人分路去了，這叔寶不止一日，到了潞州，住在王小二店中。就把犯人帶到衙門，投過了文，少時發出來，看禁子把人犯收監，回批候蔡太爺往太原賀唐公回來才發，叔寶只得到店中耐心等候。
　　不想叔寶量大，一日三餐，要吃斗米。王小二些小本錢，連入帶馬，只二十餘天，都被吃完了。小二就向叔寶說道：「秦爺，小人有句話對爺說，猶恐見怪，不敢啟口。」叔寶道：「俺與你賓主之間，有話便說，怎麼見怪？」小二道：「只因小店連月沒有生意，本錢短少，菜蔬不敷。我的意思，要問秦爺預支幾兩銀子，不知可使得麼？」叔寶道：「這是正理，我就取出與你。」就走入房去，在箱裡摸一摸，吃了一驚。你道叔寶如何吃驚？卻有個緣故：因在關口與樊虎分行李時，急促了些，有一宗銀子，是州裡發出做盤費的，庫吏因樊虎與叔寶交厚，故一總兌與樊虎。這宗銀子，都在樊虎身邊：及至匆匆分別，行李文書，件件分開，只有銀子不曾分得。心內躊躇，想起母親要買潞綢做壽衣，十兩銀子，且喜還在箱內，就取出來與小二道：「這十兩銀子，交與你寫了收帳。」小二收了。
　　又過數日，蔡刺史到了碼頭，衙役出郭迎接，刺史因一路辛苦，乘暖轎進城。叔寶因盤纏短少，心內焦躁，暗想他一進衙門，事體忙亂，難得稟見了，不如在此路上稟由為是，只得當街跪下喊道：「小的是山東濟南府的解差，伺候太爺回批。」蔡刺史在轎內，半眠半醒，那裡有答應？從役喝道：「太爺難道沒有衙門？卻在這裡領回批？還不起去！」言訖，轎夫一發走得快了。
　　叔寶起來，又想我在此一日，多一日盤費，他若幾日不坐堂，怎麼了得！就趕上前要再稟，不想性急力大，用手在轎槓上一把，將轎子拖了一側，四個轎夫，兩個扶轎的，都一閃撐支不住。幸喜太爺正睡在轎裡，若是坐著，豈不跌將出來？刺史大怒道：「這等無禮，叫皂隸扯下去打！」叔寶自知禮屈，被皂隸按翻了，重打二十。
　　叔寶被責，回到店中，挨過一夜，到天明，負痛夾府中領文。那蔡知府甚是賢能，次日升堂，把諸事判斷極明。叔寶候公事完了，方才跪下稟道：「小的是濟南府劉爺差人，伺候老爺批文回去。」叔寶今日怎麼說出劉爺，因刺史與劉爺是個同年好友，是要望他周全的意思。果然那蔡刺史回嗔作喜道：「你就是濟南劉爺的差人麼？昨日魯莽得緊，故此責你幾板。」遂喚經承取批過來簽押，叫庫吏取銀三兩，付與叔寶道：「本府與你老爺是同年，念你千里路程，這些小賞你為路費。」叔寶叩頭謝了，接著批文銀兩，出府回店。
　　小二看見叔寶領批文回來，滿臉堆笑道：「秦爺批文既然領來，如今可把帳算算何如？」叔寶道：「拿帳來。」小二道：「秦爺是八月十六到的，如今是九月十八，共三十二天，前後兩日不算，共三十日。每日卻是六錢算的，該十八兩銀，前收過銀十兩，尚欠八兩。」叔寶道：「這三兩是太爺賞的，也與你吧！」小二道：「再收三兩，還欠五兩，乞秦爺付足。」叔寶道：「小二哥且莫忙，我還未去，因我有個朋友，到澤州投文，盤纏銀兩，都在他身邊，等他來會我，才有銀子還你。」小二聽了這話，即時變臉，暗想：「他若把馬騎走了，叫我那裡去討這銀子？莫若把他的批文留住，倒是穩當。」就向叔寶笑道：「秦爺既不起身回去，這批文是要緊的，可拿到裡面，交拙荊收藏，你也好放心盤桓。」
　　叔寶不知是計，就將批文遞與王小二收了。自此日日去到官塘大路，盼望樊虎到來。望了許久，不見樊虎的影子。又被王小二冷言冷語，受了腌臢之氣。所叫茶飯，不是宿的，就是冷的。一日晚上回來，見房中已點燈了，向前一看，見裡面猜三喝五，擲色飲酒。王小二跑出來道：「秦爺不是我有心得罪。因今日來了一夥客人，是販珠寶古董的，見秦爺房好要住，你房門又不鎖，被他們竟把鋪蓋搬出來，說三五日就去的，我也怕失落行李，故搬到後面一間小房內，秦爺權宿數夜，待他們去了，依舊移進。」叔寶此時人貧志短，便說道：「小二哥，屋隨主便，怎麼說出這等話來！」小二就掌燈引叔寶轉彎抹角，到後面一間破屋裡，地上鋪著一堆草，那鋪蓋丟在草上，四面風來，燈見也沒處掛。叔寶見了，悶悶不樂。小二帶上門，就走了出去，叔寶把金鐧用指一彈，作歌道：
　　　　旅舍荒涼風又雨，英雄守困無知己；
　　　　平生彈鋏有誰知？盡在一鄉長歎裡！
　　正吟之間，忽聞腳步到門口，將門搭鈕反扣了。叔寶道：「你這小人，我秦瓊來清去白，焉肯做此無恥之事？況有批文鞍馬在你家，難道走了不成？」外邊道：「秦爺切勿高聲，妾乃王小二之妻柳氏。」叔寶道：「你素有賢名，今夜來此何幹？」柳氏道：「我那拙夫，是個小人，出言無狀，望秦爺海涵些兒。我丈夫睡了，存得晚飯在此，還有數百文錢，送秦爺買些點心吃，晚間早些回寓。」叔寶聞言，不覺落下幾點淚來，道：「賢人，你就好似淮陰的漂母，恨我他日不能如三齊王報答千金耳！若得僥倖，自當厚報。」柳氏道：「我不敢比漂母，豈敢望報？」說罷，把門鈕開，將飯籃放在地上，竟自去了。
　　叔寶將飯搬進，見青布條穿著三百文錢，籃中又有一碗肉羹。叔寶只得吃了，睡到天色未明，又走到大路，盼望樊虎。未知後來如何，且聽下回分解。
