
　　當下魏徵接過赦書一看，沉吟半晌，便說道：「不難。可將第二句中『不』字上，豎出了頭，下添一畫，改作『本』字，『本赦南牢李世民』，便可以放他了。」茂公稱善。二人隨即改了赦書，令從人帶了秦王的逍遙馬、定唐刀，同到牢中見秦王。將改詔放走之事說知，秦王拜謝。徐、魏二人道：「主公，臣等不久亦歸輔主公。今事在匆促，請主公作速前去，恐魏王早晚回來，難以脫身矣！」秦王十分感激，提刀上馬，拱手辭別而去。
　　再說魏王班師回來，問起秦王如何，徐茂公道：「主公詔書後批語：有『滿牢罪人皆赦免，本赦南牢李世民』，故臣已放他去了。」李密聞言，大怒道：「取詔書我看。」徐魏二人連忙取上，李密細細看出改詔的弊端，拍案大喝道：「都是你二人弄鬼，侮玩孤家。本當處斬，姑念有功有前，饒你們一死。你們去吧，孤今用你們不著。」喝令廷尉將二人趕出。茂公冷笑，寫詩一首，貼在午門上，詩曰：
　　　　喪失賢良事可傷，昏君無智太荒唐；
　　　　強郃壓境誰堪恃，不及當年楚霸王。
　　茂公將詩貼畢，與魏徵出城而去。
　　這邊午門外有值日官連忙報知李密，李密看了詩句大怒，即差秦叔寶、羅成趕走，拿他們回來，以正國法。叔寶，羅成出城，鬼混了一日，進朝回覆道：「臣等追尋二人，並無蹤跡，不知去向。」李密大怒道：「好奸黨，明明私情賣放，還敢在孤家面前搪塞！」喝左右綁這二人，押出斬首。閃出程咬金大叫道：「主公，這個使不得，你不想想，這皇帝是那裡來的？如今怎麼無情，動不動就要殺起來。」李密大喝道：「好匹夫，焉敢奚落孤家！」吩咐左右，一並把他推出斬首。嚇得兩班文武，一齊跪下道：「乞主公息怒，看他三人從前之功，免其一死。」再三保奏，李密怒猶未息，說：「既是眾卿力保，將三人削去官職，永不復用。」三人勉強謝恩而出。程咬金一路大叫道：「有這樣可笑的人！我讓他做皇帝，如今他倒作威作福起來！」叔寶道：「事已如此，說也無益。」咬金道：「秦大哥、羅賢弟，我們如今週遊列國，到處為家，看有甚麼機會罷了。」羅成道：「說得有理。」
　　此時秦母、程母俱已去世，只有羅成母親在堂，三人各各收拾車輛，帶了家眷，一同登程，沿路週遊去了。當時金墉關六驃八猛十二騎，見魏王如此，漸漸分散。那洛陽王世充聽了這消息，心中大喜，即密傳將令，暗暗起兵來取金墉不表。
　　再說李密兵勢大衰，手下只有王伯當、張公瑾、賈閏甫、柳周臣保護，心中也有些著急。時值荒年，糧餉均無著落，心中十分著急。一天黃昏時分，忽聽炮響連聲，軍士來報說：「王世充來襲金墉，攻打甚急。」李密大驚，連夜與眾將計議，都是面面相覷，糧草又無，兵馬又少，怎生迎敵？君臣商議，惟有棄了金墉。投奔別國，再作區處。李密道：「如今投那國去好？」王伯當道：「若投別國，俱是小邦，未必相容；莫特投唐，庶可苟全。」李密道：「我與世民有隙。」伯當道：「不妨。向來李淵仁厚，世民寬宏，決不會難為主公的。」李密猶豫未決，忽報王世充人馬攻破兩城了，李密大驚，伯當道：「主公快上馬。」張公瑾、賈閏甫、柳周臣都棄了家小，走馬出城，望長安而奔。這裡王世充入城安民，只斬了蕭後，其餘各家家小，俱皆赦免，不在話下。
　　再說李密一行五人，行到長安，在午門外，先自綁縛，送人本章。高祖看了，對世民道：「金墉李密，被王世充暗襲，破了城池，今來投順，我欲殺之，以消你之恨。你意若何？」世民道：「乘人之危，殺之不仁，又失人望。望父王憐而赦之，復以恩結之，則天下歸心矣！」高祖大悅，即宣進來。李密到金階，俯伏在地，高祖離坐，親解其縛，赦其前罪，封為邢國公。又將淮陽王李仁的公主，配與李密為妻。封張公瑾、王伯當、賈閏甫、柳周臣為廷尉。伯當不受，願為李密幕將，高祖許之。這話休表。
　　再說洛陽王世充得勝回國，想起妹子青英公主尚未招駙馬，遂下旨在午門搭一彩樓，憑妹子擲球自擇。公主遵兄之命，在彩樓上，拋球擇婿，對天祝道：「姻緣聽天由命。」就吩咐宮女，將球擲下．卻落在一個青面紅鬚大漢身上。你道那大漢是誰？卻就是單雄信。只因他拋棄了李密，來到洛陽，在彩樓邊經過，公主一球，正中頂梁。兩邊宮官太監，邀住雄信，延入午門。王世充見了，心中大悅，立與成親。過了數日，叔寶、羅成、咬金三人。游到洛陽，聞得單雄信為駙馬，同來投他，雄信接見大喜，意欲奏知王世充，封他們官爵。但恐他們與唐家有舊恩，異日反覆無常，反為不美，不如且款留在此，再作理會。便奏過王世充，將金亭館改作三賢館，供養他三人在內，逍遙安樂，不表。
　　且說李密雖為駙馬富貿，焉能比得前日為魏王時快意？欲要反唐，未得其便。適值山西有變，李密就在高祖面前，討差出師，願效微勞。高祖下旨，命他收服山西。李密得旨甚喜，退回府中，意欲公主同去，遂將心思，一一說知，並道：「此去成功，公主即為王后。」公主大怒罵道：「你這狼心狗肺之人，我家伯伯何等待你，你不思報恩，起此反心，真逆賊也！」李密罵道：「你這賤人，如此無禮！」遂拔出寶劍，將公主殺了，即招伯當相商。伯當見殺了公主，大吃一驚道：「不好了！還有什麼商議？此時不走，等待何時？」李密慌忙與伯當上馬，逃出東門而走。
　　這裡邢國公府中家將，飛報入朝，高祖得報大驚，命秦王領兵追趕，碎屍萬段。秦王領兵出東門一路趕去，李密回頭一看，只見一隊人馬飛奔趕來。李密與王伯當縱馬加鞭，行不上十里，到了艮官山斷密澗，見追兵已到，李密連聲叫苦。王伯當把戟向前，大喝道：「唐兵休趕，俺王伯當在此。」秦王道：「王兄，李世民特來勸你。今日之事，猜理皆虧，勸王兄不如降了唐家吧！」伯當道：「千歲，不必多言。俺王勇素重綱常，事雖無濟，有死而已！」遂勒馬挺鼓刺來。這裡眾將一齊放箭，伯當恐傷了李密，把身向前擋住。用戟挑撥，叮叮噹當，把箭桿都撥在地下。不料旁邊一箭，射中李密左腿，李密啊呀一聲。伯當回頭，才掇得一掇，就著了數箭，手戟一鬆，萬弩射身而死。李密並同行數人，亦被射死。秦王下令，將王伯當屍首葬在艮宮山，把李密首級斬下，收兵回長安，入朝復旨。高祖命將李密首級，號令午門示眾。
　　不多幾日，徐茂公、魏徵，行至午門外，見了孿密首級，哭拜於地。有守門軍人，將二人綁縛，入朝啟奏。高祖聞知，叫推進來，軍士將二人拿到金階，秦王一見，忙奏道：「這就是徐勣、魏徵，改詔私放臣者。」高祖聞奏，即令秦王下殿解縛。秦王領旨，下階解縛，謝敘前情，就要二人歸唐。二人道：「要臣歸輔，必須葬祭了魏王屍首，以盡舊主之誼，然後歸附。」秦王將此言奏請高祖，高祖准奏，命秦王前往主等。秦王就將李密屍首，用天子禮葬於艮宮山。致祭畢，徐勣、魏徵，就舊唐朝。高祖封徐勣為軍師，魏徵為洗馬，按察四方，招集金墉七驃八猛十二騎。那些金墉舊將，聞二人歸唐，皆來歸附。欲知後事，再聽下回分解。
