
　　楊道源回到營中，楊林見他顏色不平，兩個眼烏珠，滴溜溜不勝怒氣的形狀，便問道：「王兒為何如此？」道源道：「噯，父王不要說起，真活活氣死！」楊林道：「為何呢？」道源就把伯當的言語，一一述了一遍，並道：「如今臣兒放他出營，叫他請來。」楊林聞言，氣得眼珠突出，銀鬚倒豎，叫過：「好兒子，放得好，這廝焉敢無禮，辱沒孤家！待他到來。看他是怎麼樣！」
　　不表楊林營中生氣，再說王伯當出了隋營，竟往燕山而來。不一日，到了燕山，入城尋個下處歇了，問店主人道：「羅元帥公子，可在府中麼？」店主人道：「羅公子不在府中。」伯當道：「他到那裡去了？」店主人道：「因邊外突厥，興兵犯邊關，羅元帥令公子帶領兵馬，出征去了。」伯當道：「可曉得幾時回來？」店主人道：「早間聞公人說，羅公子大破番兵，明日就回來了。」伯當大喜，就在店中宿了。
　　到了次日，早飯後伯當出城，到一個僻靜處等候。到了下午，忽見有幾個敲鼓鑼的過去，少時，又見一隊隊的兵過去。將次過完，卻見羅成有四五個家將跟隨在後面，按轡而來。伯當唿哨一聲。羅成早看見是伯當，即吩咐家將先行，自己跳下馬來，與伯當施禮。羅成道：「你們反了山東，今日因何到此？」伯當道：「我們反了山東，秦大哥反出潼關，取了金堤，得了瓦崗，令舅母亦在瓦崗，眾人奉程咬金為主。今被楊林擺了一字長蛇陣，圍困瓦崗。弟奉徐茂公之令，來請羅賢弟，故爾到此。」懷中取書，付與羅成。羅成拆開一看道：「兄且在下處坐著，待我回去與母親商量，設個計較。若能脫身，弟自差人來知會兄。」遂別伯當，上馬入城，回至帥府繳了令，羅公自去賞軍。
　　羅成入後堂來見母親，行禮畢，羅成道：「母親，好笑得緊，秦叔寶表兄，立程咬金在瓦崗寨為王。舅母也在那邊。今被楊林圍困，寫書來請孩兒去救他。母親，你道好笑不好笑？」老夫人道：「書在那裡？」羅成便從懷中取出，老夫人接過一看，不覺墮下淚來，叫聲：「我兒，你母親面上，只有這點骨血。楊林殺你母舅，仇還未報，今又要害你表兄，一有差錯，秦氏一脈休矣！兒啊，必須設個法兒，去救他才好。」羅成道：「只怕爹爹得知，不大穩便。兒有一計，少停爹爹進來，母親可如此如此，爹爹一定允的，孩兒便好前去。」夫人依允，把這封書燒燬了。
　　少時，只聽雲板一響，夫人便大哭起來。羅公進來見了，十分驚駭，忙問道：「夫人卻是為何？」夫人道：「我當初懷孕的時節，曾許武當山香願，日遠事忙，至今未曾了得。昨日晚間，夢見神聖震怒，要傷我兒，故此啼哭。」羅公道：「大人既有此兆，作速差人前去，還此香願便了。」夫人道：「這香願原是為孩兒許的，須待孩兒自去方妙。」羅公依允，令羅安打點香燭祭品，明日動身前去。羅成悄悄吩咐羅安，去通知王伯當，叫他去城外僻靜處相等，羅安領命自去知會。
　　次日天明，羅成收拾盔甲器械，暗暗叫羅安拿去，寄在中軍廳。然後別了父母，羅安、羅春一同起身，到中軍廳，取了盔甲器械，吩咐羅安、羅春在朋友處借住，等他回來，進帥府復命，不可泄漏。自己一馬奔出城來。伯當在前相等，二人拍馬，連夜兼行。不一日，來到瓦崗，果見許多人馬，團團圍住。羅成叫聲：「伯當兄，我今殺入陣去，你可乘勢入城去知會。」伯當依允，羅成遂縱馬衝入陣內，大喝道：「隋兵讓開路，俺秦叔銀來了。」隋兵聽了，齊說：「不好了，要挖老大王眼珠的來了。」大家把箭射來，羅成把槍一攆，那射來的箭，都叮叮噹噹落在地下。被羅成哄一聲響，衝進營盤，直衝得一路兵東倒西歪，死者不計其數。楊林聞報，同眾將一齊上馬，先是楊道源一馬殺來，被羅成掄槍攔開刀，喝聲過來。將手勒住甲縧，提過馬來，扯了雙腳，哈喇一聲響，撕為兩半片，拋在地下。那徐茂公在城上看見塵上沖天，知是羅成已到，忙令眾將大開城門，分頭殺出，齊攻大寨。
　　且說羅成在陣內，撕開楊道源，槍挑盧芳，鐧打薛亮，十二太保被他殺了八個。楊林大怒，舉囚龍棒劈面來迎，羅成使開槍，如銀龍出水，猛虎離山。楊林道：「這是羅家槍法。」羅成道：「我哥哥秦叔寶學得羅家槍，難道我堂弟秦叔銀，學不得羅家槍麼？」遂提槍直刺，楊林舉棍相迎，大戰十餘合。楊林只戰得平手，卻被瓦崗眾好漢殺來，楊林心中一慌，被羅成耍的一槍，正中左腿，楊林幾乎墜馬，大叫一聲，回馬便走，羅成縱馬趕來，隋兵降者二萬餘人，棄下糧草馬匹軍器，不計其數。追趕二十餘里，鳴金收兵。羅成會見叔寶，訴說前事，雄信也撞見，彼此賠罪。羅成對叔寶道：「哥哥，弟今不敢入城見舅母，恐有泄漏。如今就要回去，可為我致意舅母。」叔寶道：「這個自然，我也不敢相留。」羅成遂別叔寶，連夜回燕山去了。
　　當下叔寶等收兵入城，咬金問道：「羅成御弟呢？為何不來朝見？」叔寶道：「他瞞了父親，私自走來，恐有泄漏，已回燕山去了。」咬金道：「前日孤家去召他的詔書，難道他不奉詔嗎？」王伯當道：「臣路上遇見他的，因此不曾說起。」咬金道：「這也罷了！這次敗了楊林，豈不是孤家之福星？王王兄，你可為孤家去金州取景陽鐘。秦王兄，你可為孤家去雷州取龍鳳鼓。」二人領旨，分頭而去。
　　且說楊林敗去二十餘里，收了殘兵，再欲來打瓦崗，忽有聖旨到來，說：「海外離石湖劉留王，起兵來犯登州，令楊林回登州鎮守，不可擅離。」楊林無奈，只得上本，保舉潼關總兵魏文通，攻打瓦崗寨，自回登州鎮守。那劉留王聞得楊林已回，亦收兵回去，若楊林一離登州，他又引兵復來，因此楊林不敢遠離，按下不表。
　　卻說煬帝得了楊林本章，下旨魏文通領本部人馬，攻打瓦崗，又差大將楊訥鎮守潼關。魏文通點齊十萬雄兵，殺奔瓦崗而來，離西門五十里下寨。徐茂公得報，不與交兵，暗暗差齊國遠、李如珪、金甲，童環、梁師徒、丁天慶，帶一千人馬出東門，轉總路口等候。
　　且說秦叔寶雷州取鼓回來，遠遠見有人馬正在紮營，吩咐從人，將龍鳳鼓藏在樹林，自己一馬衝來，大喝道：「何處人馬？閃開讓路！」魏文通方才下寨，見有人衝營，遂捉刀上馬出來。叔寶一見，有些膽寒道：「原來是你！」文通見是叔寶，大喝道：「好強盜，前日被你走了，今日相逢，吃我一刀。」兩人遂交戰十餘合，叔寶力怯，回馬就走。文通催馬趕來，卻逢王伯當金州取鐘回來，看見魏文通追趕叔寶，伯當忙取弓箭，開弓射去，正中魏文通咽喉，翻身落馬，叔寶取了首級。那十萬兵見主將被殺，慌忙退去，被齊國遠等攔住去路，大叫：「投降，免我誅戮。」十萬大兵，盡棄刀降順。眾將收兵，齊回瓦崗。叔寶、伯當，一齊繳旨。咬金見射死魏文通，又得了十萬兵馬，十分快活，吩咐大擺御宴，吃酒賀功，不表。
　　再說煬帝聞報魏文通身死，十萬兵盡降瓦崗，十分大驚，便問宇文化及如何是好。此時楊素出鎮黎陽，因此兵權盡歸化及。當下化及就保舉兵部尚書、征戎大元帥、長平王邱瑞，大有將才，可當此任，必破瓦崗。煬帝依奏，召過邱瑞，封為兵馬大元帥，領十五萬雄兵，攻打瓦崗。揚帝又問：「誰敢為前部先鋒？化及次子宇文成龍道：「臣願掛先鋒印。」煬帝大喜，即封為正印先鋒，化及欲待阻住，奈聖旨已下，無可奈何，退朝回府，埋怨成龍道：「你沒有本事，如何掛先鋒印？此去若有一失，性命難保。」即備一副厚禮，來見邱瑞說道：「愚男成龍，不自揣菲才，冒掛先鋒之印。老夫因聖旨已下，難以違令，千歲若到瓦崗，乞相看一二，回兵之日，自當重報。」邱瑞道：「這事自當從命。」化及大喜，即叫家將把金銀禮物送上。邱瑞正色道：「丞相若送金銀，是以利心動邱瑞耳！本藩不敢領命。」化及見他色變，連忙道：「千歲既然不收，老夫不敢相強。」則家將收回，辭別回府，邱瑞退入後堂，夫人與公子邱福迎接，邱瑞就把出征之事，說與夫人知道。夫人聞言，暗暗悲傷，只得吩咐擺酒送行。次日五更，邱瑞點齊人馬，三聲炮響起行。未知此去如何，且聽下回分解。
