
　　卻說伍天錫見雄闊海的頭目去了，遂拔營前行，行未一里，忽見後面有人趕來，飛馬大喊道：「伍大王人馬慢行，雄大王趕來，要討客商寶物，望乞發還。」嘍囉聽了，遂將這話報與伍天錫知道。天錫聞言，令嘍囉擺開兵馬，以待闊海。闊海望見，便叫嘍囉扎住人馬，列兵相侍，遂縱馬出陣。伍天錫問道：「雄大王久不相會了，今日臺駕前來，有何話說？」雄闊海道：「俺因頭目打聽山南有一班大客商下來，是咱家的衣食，故令嘍囉上前攔阻，要劫他寶物。不想這班客商，逃進大王營中，不見出來。頭目取討不還，故此咱自來，要大王送還這班客商。」伍天錫道：「俺從沒有見什麼客商進營，若果然有這班客商，自然送還人王。大王若不信，請大王進來一搜，就明白了。」雄闊海道：「豈敢！咱與大王是同道中人，這一班客商的寶貝貨物，大王拿出來對分罷了。」伍天錫道：「那裡有什麼寶貨，俺也不管。俺有正事在身，不與你講，各自走吧！」闊海大怒道：「我們衣食被你奪去，若不拿出來對分，你也去不得！」天錫大怒道：「放屁！你敢攔阻我們的去路麼？」闊海道：「不分，我與你戰三百合。」說罷，雙斧掄起，劈面砍來，天錫將混金鐺擋住，瑯一聲，只見兩人戰了五十餘合，並無高下。天色已晚，各自收兵，安營造飯。次日，又戰了二百餘合，不分勝負。兩下鳴金，各回營寨。自此兩人直殺了半月，不肯住手，此話不表。
　　再說南陽伍雲召，一日同眾將上城觀看，見城外隋兵十分凶勇，雲梯火炮弓箭，紛紛打上城來，喊聲不絕，炮響連天，把城池圍得鐵桶相似。雲召看了，無計可施，想此城池，料難保守，只得返下城來，回至私衙。夫人問道：「相公，大事如何？」雲召道：「噯！夫人，不好了！隋兵四門圍住，下官前日差焦芳往沱羅寨，請兄弟伍天錫來助，不料一去二月，並無音信。如今城中少糧，又無救兵，如何是好？」夫人道：「為今之計，相公主意若何？」雲召低頭一想，長歎道：「夫人！我有三件事放心不下。」夫人道：「是那三件事不能放心？」雲召道：「第一件，父仇未報；第二件，夫人年輕，行路小便；第三件，孩兒年幼，無人撫養。為這三件，實難放心。」夫人道：「要報父母之仇，那裡顧得許多？」
　　正談論間，忽聽炮響連天，喊聲震地，軍士報進道：「老爺，不好了！那宇文成都已打破西城了！」雲召麵皮失色，吩咐軍士再去打聽，就叫：「夫人啊！事急矣！快些上馬。待下官保你殺出重圍，逃往別處，再圖報仇。夫人意下如何？」夫人道：「言之有理。你抱了孩兒，待妾往裡面收拾，同相公去便了。」就將孩兒遞與雲召，往內去收拾，誰知一去竟不出來。雲召走進一看，並不見夫人影子，連叫數聲，又不答立。忽聽得井中咚咚響，雲召向井一看，說聲：「不好了！一定夫人投井死了！」只見井中水面上有一雙小腳二蹬，一連幾個小泡，不見了。雲召扳井大哭道：「夫人呀！你因家亡，投井身死，深為可憐。」哭叫了幾聲，將井邊一堵花牆推倒，掩了那井，忙走出來，把戰袍解開，將孩兒放在懷中，便把袍帶收緊了，又到井邊跪下道：「夫人，你陰魂保佑孩兒，下官去了！」拜了幾拜，就走出堂來。
　　只見眾將大叫：「主帥，怎麼處？」雲召吩咐伍保，汝往西城擋住宇文成都。伍保得令，手拿二百四十斤一對鐵鎚，竟走西城，只見數萬人馬，擁入城來，伍保把鐵鎚亂打，那伍保只有膂力，不會武藝，見人也是一鎚，見馬也是一鎚。一路把鎚打去，只見人亡馬倒，無人可敵。忙報宇文成都，飛馬進前，正遇伍保。伍保拿了大鐵鎚劈面打來，宇文成都把流金鐺一迎，這鐵鎚倒打轉來，把伍保的頭打碎了，身子望後跌倒，成都令軍士將伍保斬首號令。
　　那伍雲召殺出南門，被臨潼關總兵尚師徒攔住，雲召無心戀戰，提槍撞陣而走。尚師徒拍馬道趕道：「反臣那裡走？」照背後一槍刺來，雲召回馬，也是一槍刺去。大戰八九合，尚師徒那裡戰得過，竟敗下來。雲召不追，竟回馬往前而走，那尚師徒又趕上來。這伍雲召的馬，是追風千里馬，尚師徒如何就追得上？原來尚師徒的馬，是龍駒馬，名曰呼雷豹，其走如飛，更快於千里馬。若有人交戰不過，那馬頭上有一宗黃毛，用手將毛一提，那馬大叫一聲，別馬聽了，就驚得尿屁直流，坐上將軍就顛下來，性命不保。就是尚師徒那枝槍，名曰提爐槍，也好不厲害，若撞著身上，見血就不活了。雲召見尚師徒追來，走避不脫，只得復又回馬再戰十餘合。尚師徒到底戰不過，只得將馬頭上把這宗毛一拔，那呼雷豹嘶叫一聲，口中吐出一陣黑煙。只見雲召坐的追風馬，也是一叫，倒退了十餘步，便屁股一蹲，尿屁直流，幾乎把雲召跌下馬來。雲召心慌，將手中槍往地上一拄，連打幾個旺壯，那馬就立定了。尚師徒見他不曾跌下，又把馬頭上的毛一拔，那馬又嘶叫起來，口中又吐出一口黑煙，往雲召的馬一噴，那追風馬驚跳起來，把頭一登，前蹄一仰，後蹄一蹲，把雲召從馬上翻跌下來。
　　尚師徒把槍刺來，只見前面一個人，頭戴氈帽，身穿青衫，面如黑漆，眼似銅鈴，一部鬍鬚，手執青龍偃月刀，照尚師徒劈面砍來。尚師徒大驚，說道：「不好了！周倉來了！」回馬就走。那黑面大漢要趕去，雲召大喚道：「好漢，不要趕了。」那人聽得，回身轉來，放下大刀，望雲召便拜。雲召答禮，便問姓名。那人道：「恩公聽稟，小人姓朱名燦，住居南莊。我哥哥犯事在獄，多蒙老爺釋放，此恩未報。小人方才在山打柴，見老爺與尚師徒交戰，小人正要相助，因手無寸鐵，只得到關王廟中，借周將軍手中執的這把大刀來用用。」雲召喜道：「關王廟在那裡？」朱燦道：「在前面。」雲召道：「快同我前去。」朱燦道：「當得。」就引雲召來到廟中。雲召向關王下拜，祝道：「先朝忠義聖神，保佑弟子無災無難。伍雲召前往河北，借兵復仇，回來重修廟字，再塑金身。」
　　況罷，對朱燦道：「恩人，我有一言相告，未知肯容納否？」朱燦道：「有何見諭，無不允從。」雲召便把袍帶解開，胸前取出公子，放在地下，說道：「恩人，我有大仇在身，此去前往河北，存亡未卜。伍氏只有這點骨血，今交託恩人撫養，以存伍氏一脈，恩德無窮。倘有不測，各從天命。」便跪下道：「恩人，念此子無母之兒，寄託照管。」朱燦也跪下道：「恩公請起，承蒙見托公子，小人理當撫養。」就把公子抱過，問道：「公子叫什麼名字？後來好相認。」雲召道：「今日登山，在廟內寄子，名字就叫伍登吧。」
　　二人廟中分別，朱燦將刀仍放在周將軍手內，將公子抱出廟門，說道：「老爺前途保重，小人要去了，後會有期。」雲召道：「恩人請便。」言訖，流淚而去。未知雲召此去如何，且聽下回分解。
