
　　再說麻叔謀敗兵到李密處，李密大驚，一面上本啟奏，一面差總管朱燦前去，監督開河。開近曹州地方，曹州城外三十里有一村，名曰宋義村。村中有一員外，家私巨萬，傭工之人，不計其數。此人姓孟名海公，就是尚義的母舅，前年尚義潼關救了秦瓊，就投奔此處。那孟海公家中有一個先生，名喚白順，足智多謀，才能文武，能識陰陽。孟海公有三個妻房，十分厲害。第一個叫做馬賽飛，善用二十四口柳葉飛刀，第二個叫做黑夫人，第三個叫做白夫人，都是有本領的。那孟海公心懷不軌，私置盔甲刀槍，蓄養不法之人。恰好他父母及祖宗的墳墓，是在開河的道路上。孟海公知道這事，就四出打點，想花掉一些銀子，使督工的人稍改路線，可以保全祖墳。不料督工的人收受了他的銀子，等到開近墳邊，卻推說朝廷制定路線，任何人不能徇情更改。就把孟海公的祖宗墳墓，發掘一空，並盜去了棺中珍寶。孟海公一時大怒，點齊家丁，與三個妻子，外甥尚義，反入曹州，殺了守將，自稱宋義王，封尚義為元帥，白順為軍師。那李密開成了河，自去復旨，自此天下反者甚多，且將最厲害者說明。
　　　　瓦崗程咬金稱混世魔王
　　　　相州高談聖稱白御王
　　　　蘇洲沈法興稱上樑王
　　　　山後劉武周稱定陽王
　　　　濟寧王溥稱知世王
　　　　濟南唐璧稱濟南王
　　　　湖廣雷大鵬稱楚王
　　　　江陵蕭銑稱大梁王
　　　　河北李子通稱壽州王
　　　　魯州徐元朗稱淨泰王
　　　　武林李執稱淨梁王
　　　　楚州高士達稱楚越王
　　　　明州張稱金稱齊王
　　　　幽州鐵木耳稱北漢王
　　　　夏州高士遠稱夏明王
　　　　沙陀羅於突殿稱英王
　　　　陳州吳可宣稱勇南王
　　　　曹州孟海公稱宋義王
　　共有十八路反王。還有六十四處煙塵，為首的是杜伏威、張善相、薛舉，其餘按下不表。
　　且說唐公李淵，得旨限三個月，要造一所晉陽宮，如何造得及？心中不悅，便與四個兒子計議。此時唐公有四子，長建成、次世民、三元吉、四元霸。這李元霸年方十二歲，生得尖嘴縮腮，面如病鬼，骨瘦如柴，力大無窮。兩柄鐵鎚，其重有八百斤，坐一騎萬里雲，天下無敵，在大隋稱第一條好漢。當下唐公說道：「這旨意，一定是宇文化及的奸計。造不成只說違旨要殺，造成又說私造王殿，也要殺。我想起總是一個死，不如不造，大家落得一個快活吧。」李元霸道：「爹爹不要心焦，那個狗皇帝若來，待我一鐵鎚就打死了。爹爹你做了皇帝就是了！」唐公大喝一聲：「唗，小畜生住口！」話未畢，忽家將來報道：「府尹袁天罡、縣尉李淳風要見。」唐公聞言，忙出外廳。袁天罡、李淳風早在廳上，施禮後分賓上坐定。袁天罡道：「聞聖上有旨下來，要千歲三個月造一所晉陽宮，為何不造？」唐公長歎一聲道：「我想造也是死，不造也是死，所以不造。」袁天罡道：「千歲差矣！聖上要千歲造殿，卻並未說出宮殿大小，何不趕緊招集民夫，造起一座宮來。只須多多鋪陳金玉，不必計較宮殿房屋多寡。聖上見了，自然沒有話說。」唐公聽罷點首，下令即著袁天罡、李淳風二人為監造官，多集民夫，限三月以內造起一所精緻的晉陽官來。
　　再說煬帝留次子代王侑守長安，封無敵將軍宇文成都為保駕將軍，帶了蕭後和三宮六院，並宇文化及一班近臣，起駕往太原而來，唐公率文武官員迎入太原。煬帝進了新造的晉陽宮，見宮殿房屋不多，卻造得十分齊整，心中歡喜，宇文化及在側邊道：「主公所懷之事，難道忘了？」煬帝點頭下旨道：「李淵私造宮殿，心謀不軌，綁下斬了。」唐公分辯道：「臣奉旨起造，焉敢有私？」煬帝喝道：「你既無私，焉有不及三個月，造得這樣宮殿，一定是先造下的。」竟把唐公綁了出去。此時世民在午門外，見父親綁出來，忙去擊鼓。太監拿他上朝來，煬帝一見，忙問：「你是何人？」世民道：「臣李淵次子世民見駕，願我皇萬歲萬萬歲。」煬帝道：「你到此何幹？」世民道：「臣特來為父親辯冤。」煬帝道：「你父私造王殿，有何可辯？」世民道：「臣父是奉旨造的，聖上若說沒有這樣快，新舊可辯的。萬歲可下旨，起出鐵釘來看。若是舊的，釘子一定俱鏽；若是新的，自然不鏽。」煬帝即下旨起出釘來一看，果是新的，遂赦李淵。
　　李淵進朝謝恩，煬帝問道：「有幾個兒子？」唐公道：「臣有四子：長子建成，這個就是次子世民，三子元吉，四子元霸。」煬帝道：「卿可為朕召三子來。」唐公領旨召到三人，俯伏在地。煬帝道：「平身。」四子分立兩旁。煬帝看三子皆不及世民，遂說道：「朕欲將卿次子世民，承繼為子，不知卿意若何？」唐公謝恩。世民拜了煬帝，煬帝即封世民為秦王。
　　唐公道：「如今賊盜叢生，陛下駕幸揚州，不知何人保駕？」煬帝道：「有無敵將軍宇文成都保駕。」李元霸在旁笑道：「那一個是無敵將軍？請出來看看。」只見班中閃出宇文成都道：「在下便是。」元霸一看，又笑道：「這就叫無敵將軍！恐未必然！」成都怒道：「若有能敵的，你可尋一個來。」元霸道：「不必去尋，只我就是。」成都笑道：「你這樣的孩子，只消我一個指頭，就斷送你命了。」煬帝道：「既出大言，必有本事，二卿可便交交手看。」元霸道：「臣用一條臂膊挺直在此，若推得動，扳得下，就算他做無敵將軍。」說畢，即挺直臂膊過來。成都大怒，趕上來一把扯住元霸的手，用力一扯，好似蜻蜒搖石柱一般，莫想動得分毫。
　　元霸把手一掃，成都撲通翻筋斗，仰後一交。成都爬起來道：「你這是練就的，不算好漢。我見午門外那個金獅子，約有三千斤重，若舉得起，便算好漢。」元霸道：「你先去舉。」成都忙走出午門，一手托著腰，一手抵住獅子腳，就舉起來，一步一步走到殿上，又舉出去，放在原處，復回身進來道：「你可去舉來。」元霸也走出午門，左手提起左邊獅子，右手握起右邊獅子，一齊舉起，走到殿上。煬帝與眾臣看了，皆說真是天神。元霸在殿上，把兩手舉上舉下十數遍，依舊舉出午門，把兩個獅子放好了，復走入來。成都道：「我不與你賭力，明日與你下教場比武藝，勝的方為好漢。」元霸道：「說得有理。」當下百官散朝，各各回府，化及與成都計議，暗差五百名有本事家將，吩咐：「明日得勝便罷，若不得勝，你們一齊上前，把他殺死。」家將們領命，不表。
　　且說煬帝次日帶了文武官員，下教場，百官朝見畢，煬帝下旨。令李元霸與宇文成都比武。二人領旨，下演武廳，各各上馬。宇文成都立在左邊，李元霸立在右邊。成都大喝道：「李元霸快來納命。」遂舉起流金鐺，向前當的一鐺，李元霸把鎚往上一架，當的一聲，把流金鐺打在一邊。成都叫過：「這孩子好傢伙！」舉起流金檔，又是一鐺，那元霸又把鎚一架，將流金鐺幾乎打斷，震得成都雙手流血，回馬便走。元霸一馬趕來，伸手夾背心一把提過馬，煬帝見成都被擒，怕傷了性命，忙傳旨放了。宇文化及大叫道：「聖上有旨，李公子快快放手。」元霸暗想：「我當年在後花園中學習武藝，師父紫陽真人曾吩咐我，不可傷了使流金鐺的性命。」又聞有旨，遂把他望空一拋。不知死活如何，且聽下回分解。
