
　　卻說山後朔州麻衣縣，有一人姓尉遲、名恭，字敬德。生得身長一丈，腰大十圍，面如鍋底，一雙虎眼，兩道粗眉，腮邊一排虎鬚。善使雌雄兩條竹節鞭，有萬夫不當之勇。娶妻梅氏。妻舅梅國龍、梅國虎，在麻衣縣當馬快。他住在城外打鐵，務農為業。
　　一天，梅國龍、梅國虎到尉遲恭家裡看姐姐，同遲恭道：「我聞定陽王劉武周，特差元帥宋金剛，在麻邑募選先鋒。要想前去，只因你姐姐有孕在身，如今二位老舅到此，愚兄拜託前行，凡事全賴照顧，我留下雌鞭在此，倘或生下孩兒，取名寶林。日後夫妻父子重逢，可將雌雄二鞭為證。」當下拜別，彼此流淚。
　　尉遲恭帶了盔甲槍鞭，往麻邑而來。到了麻邑，寫了投軍狀，投入帥府。宋金剛喚他進來一看，好像煙燻太歲，火燒金剛。就命他演武，果然十分猛勇。即著他在午門候旨，自己先入朝中啟奏，武周即降旨宣他進來。尉遲恭聞宣入朝，到殿下俯伏。武周看他豹頭燕額，虎步熊軀。細問武藝行兵之事，尉遲恭對答如流，武周大喜。下旨封尉遲恭為先鋒，宋金剛為元帥，來搶唐家世界。
　　且說雁門關守將王天化得報，忙寫本章，差人上長安求救，高祖見了此本。便問：「那位卿家可以領兵退敵？」閃出殷齊二王道：「臣兒願往。」高祖遂命點兵十萬，與二王前去退敵。這邊尉遲恭前軍到了雁門關，守將王天化出殺迎敵，尉遲恭把槍衝殺過來。王天化舉槍來迎，未及三合，被尉遲恭一槍刺死。搶進雁門關，宋金剛的大隊也到，一齊進關。尉遲恭即領兵直奔偏臺關殺來。關中守將金日虎，領兵出關迎敵。戰不上五合，被尉遲恭一鞭打下馬去，又占了偏臺關。即刻拍馬搶先，宜奔白璧關。其時殷齊二王到了，忽報半日工夫，失了兩關，又報兵到城下，二王大驚，上城一看，見那尉遲恭猶如灶君一般。二王忙令畫工，在城上描了他的形像，隨後領兵出城。卻被用遲恭鞭打槍挑，連喪上將數十員，殺敗二王，搶了白璧關。宋金剛人馬也到，尉遲恭即起身追趕二王。一夜之間，連劫他八寨，趕得二王上天無路，入地無門。幸喜宋金剛有令，著尉遲恭先取太原，尉遲恭只得帶馬回白璧關去了。
　　再說高祖駕臨早朝，忽報二王大敗回來，高祖大怒，叫聲：「宣進來。」二王到殿下，俯伏奏說：「來將兇狠，一日一夜，被他奪了三關，劫了八寨，殺死上將數十員。臣兒畫他形像在此，請父王觀看。」高祖命掛在殿旁，兩班文武見了形像兇惡，齊吃一驚。高祖問道：「此人如此厲害，眾卿可有良策，退得他否？」閃出徐茂公奏道：「此人必須秦王前去，方可收服。」高祖准奏，著秦王領兵前去。秦王奉命同茂公出朝，問茂公道：「孤聞金墉五虎大將，王伯當盡義射死，單雄信在洛陽為駙馬，俱不必提。還有秦叔寶、羅成、程咬金三人，不知下落，諒軍師必知蹤跡。孤家一再道及，軍師從未實告。如今俺家被黑將殺敗，難道軍師終不肯與孤家圖謀？」徐茂公道：「主公不必心焦，幾個大將都在洛陽，待臣就去訪尋，請他來保駕便了。」秦王大喜，就命茂公前去尋訪，自己領兵先行。
　　且說徐茂公扮做遊方道人，帶了尉遲恭圖形，向洛陽而來。不料洛陽鐵冠道人對王世充道：「唐家被劉武周大將尉遲恭殺得大敗，不敢出戰，徐茂公必暗暗來請秦叔寶、羅成、程咬金，前去保護唐家，早晚就到。」王世充聞言大怒道：「天下也沒有這樣便宜，平靜時節，我卻供養她，如今用人之際，就要來請，理上也難容得去！」鐵冠道人道：「徐茂公此來，一定扮作遊方道人，主公可下旨四門，凡有遊方僧道，一概不許入城。」這旨一下，徐茂公那裡知道？敲著漁鼓簡板，要入城去。守門軍士喝道：「你這道人，是瞎眼嗎？這裡現奉聖旨，掛著榜文，不許遊方僧道人城，你何不看看！」茂公見喝，抬頭把榜一看，叫聲：「列位，貧道初來，不知令旨，如今不進去便了。」遂回身走到一個麵店門首，化些面吃，就把手中漁鼓簡板敲動，唱起道情來。眾人圍住聽唱，見他唱得十分好聽，聽的人一發多了。忽望見程咬金騎馬衝出城來，把眾人嚇得亂嚷亂跌。程咬金見了，哈哈大笑，故意把馬連轉幾個窠羅圈，嚇得眾人個個跑走，一擁擁進城去。茂公乘此也混入城，把門軍士也不由做主，那裡查點得許多？茂公一路訪問叔寶住處，有人指引在三賢館內。茂公聽了，即往三賢館來。忽遇秦安在門首，秦安認得茂公，就引入府，來見叔寶。叔寶看見茂公大喜，行過禮，茂公問：「羅成兄弟在那裡？」叔寶道：「他有病睡在牀上。」就引茂公進房，見了羅成，相叫一聲，放下漁鼓簡板，坐在牀上，與羅成把脈，說道：「羅兄弟，你的病，是個煙纏病，過幾日就好。」忽見程咬金回來，走進房中，見了茂公，心中大駭。想他做了唐朝軍師，為何到這裡來？又見他這般打扮，摸不著頭路，便叫道：「你為何做這般叫化生理？」扯過簡板，折為兩段，拿起漁鼓，打得粉碎。撲通掉出一軸畫來，拾起來打開一看道：「啊呀，原來是灶君菩薩！」叔寶一看道：「這不是灶君，是個將官的圖形。」茂公說道：「正是。」咬金聽了便大叫道：「我曉得了。前日單二哥說：『劉武周有一員大將，叫做尉遲恭，身長面黑，起兵伐唐，日搶三關，夜奪八寨，殺得唐家不敢出戰。』目下唐家用人之際，就是秦王思想我們，故差你來請俺三人麼？」茂公道：「然也。」咬金道：「秦大哥快快收拾，我們就走。」叔寶道：「兄弟，你為何說這等話？羅兄弟病尚未愈，我們如何拋了他去？」羅成道：「表兄，你老大年紀，不趁此時幹些功名，等待何時？你二人快快前去，勿以我為念。」叔寶流淚道：「表弟啊，承你好心，倘或我二人一去。單雄信一定要難為你了，如何是好？」羅成道：「你放心，快快前去，兄弟自有道理。」叔寶只得收拾二輛車子，載著張氏、裴氏，令秦安先送到長安去，又叫徐茂公遠遠相等，遂拜別羅成，吩咐守門軍士，去報單雄信來城門口相別。未知雄信來別，說出什麼話來，且聽下回分解。
