
　　當下秦王見尉遲恭投降，就移兵進城，清查府庫錢糧；把劉武周葬於介休城北，那張士貴也歸順唐家，遂起兵回長安不表。
　　再說劉文靜奉秦王命，往長安朝見高祖，在路行了五日。是晚在客店安歇，睡到三更時分，忽聽門外一陣陰風過處，閃出一個頭帶金盔、身穿黃袍、滿身流血的人，大叫：「劉文靜奸賊，還孤家性命來！你這奸賊，孤家不曾虧負你，你何故殘害孤家？我今在陰司告准，前來索命。」劉文靜此時嚇得半死，自知無理，只得跪下，口稱：「大王饒命，臣自知罪了，乞大王放臣，見了唐王，若得一官半職，就將檀香雕成大王龍體，每日五更三點，先來朝見大王，然後去朝唐王。若有虛情，死於刀劍之下。」那陰魂欲要上前來擒文靜，幸虧文靜陽氣尚盛，陰魂不能近身，手指罵道：「你這好賊，少不得惡貫滿盈，我在陰司等你。」又起一陣陰風，忽然不見。文靜驚醒，卻是南柯一夢，嚇得一身冷汗。夜間不便對夫人說明，次日早飯後起行，往長安而來。不一日，到了長安，朝見高祖，進上得勝表章。高祖大喜，就封為兵部尚書。文靜即日進府，用檀香刻成劉武周形像，每日五更三點，朝拜不表。
　　再說秦王一路回兵，對徐茂公道：「孤想金墉大將，尚有羅成、單雄信，不知此二人可得歸降否？」徐茂公道：「主公，那羅成要他歸降容易；那單雄信要他投降實難。」秦王忙問何故。茂公道：「那雄信與主公有仇。昔日聖上在楂樹崗，射死他的兄長單雄忠，他誓死不投唐。那洛陽王世充招單雄信為駙馬，封羅成為一字並肩王，此二人俱在洛陽。主公既想念二人，何不發兵竟取洛陽？單雄信雖不能得，羅成決然可以招來。倘或打破洛陽，得其土地，亦是美事。」秦王大喜，吩咐三軍取路往洛陽進發。
　　不一日，兵到洛陽，紮下營寨。秦王問眾將道：「那一位王兄出馬，以建頭功？」閃出尉遲恭道：「臣歸主公，未有尺寸之功，待臣出馬取這洛陽，獻與主公。」秦王大喜。尉遲恭提槍上馬，領了三千鐵騎，直抵洛陽城下，高叫：「城上軍士，報與王世充知道，快挑有本事的將官出來會俺。」軍士忙報入朝，王世充即集眾將商議退敵。單雄信道：「待臣出馬，以觀其勢。」世充大喜道：「駙馬願出，定能成功。」雄信提槊上馬，出了城門，直抵陣前。看見對陣將官，一張黑臉，兩道濃眉，好似煙燻的太歲，渾如鐵鑄的金剛，十分難看，雄信便叫：「醜鬼通名。」尉遲恭一看，見他青面獠牙，紅髮赤鬚，就像玉帝殿內的溫元帥，又似閻王面前的小鬼，就說道：「我是醜的，你的尊客也整齊得有限。」單雄信反覺羞顏，舉棗陽槊劈面就打，尉遲恭將矛一架，叫道：「住著，俺尉遲恭的長矛，不挑無名之將，你快通個名來。」單雄信被他架得一架，知他厲害，也不通名，回馬就走入城。
　　尉遲恭一回高興，沒處發洩，只在城外叫罵半日，方才回營。次日又來討戰，這單雄信當日來請羅成說：「有唐將討戰，甚是凶勇，望乞賢弟退得唐兵，不枉愚兄昔日拜盟交情。」羅成道：「單二哥，說那裡話？自古道：『食君之祿，必當分君之憂。』今兵臨城下，自然出去退敵。」雄信大喜。羅成提槍上馬，出了城門，來至陣前，只見尉遲恭威風凜凜，羅成問道：「這黑鬼，可是尉遲恭麼？」尉遲恭道：「然也。你也通個名來。」羅成道：「俺是燕山羅元帥的公子羅成便是。」尉遲恭道：「原來你就是羅成。你來得正好，俺專待拿你去請功。」就把長矛刺來，羅成把槍隔過，回手也是一槍。尉遲恭未曾招架，耍的又是一槍，連忙隔住。羅成一連三四槍，尉遲恭手忙腳亂，那裡來得及隔，叫聲：「不好。」回馬就走。單雄信在城上看見，提兵殺出，那三千鐵騎，殺得唐兵人乏馬倦，打著得勝鼓回城去了。
　　尉遲恭殺得喘吁吁的敗回營中，見了秦王，叫聲：「厲害！」程咬金道：「想是你得勝回來了！」尉遲恭道：「程將軍休得取笑，這羅成我是戰他不過的，請程將軍明日出去，自然得勝。」咬金道：「不敢相欺，若是我去，不但得勝，還要降服他來投順。」尉遲恭心想：「他口出大言，待我明日去掠陣，看他光景，說他幾句，以消今日譏誚之恨。」次日單雄信又請羅成出陣，那程咬金沒處推託，只得出陣。尉遲恭奏道：「主公，末將今日願去軍前掠陣。」咬金道：「甚妙，你不跟來看看，也不見我的手段！」秦王道：「王兄肯去掠陣，亦可助威。」二人隨即出營。尉遲恭在後看咬金交手，誰料程咬金心中早有成算，必須如此如此，方可安妥。他打馬來到陣前，先丟一個眼色，又對羅成把張嘴來嚕這麼兩嚕，然後叫道：「你為何昨日欺侮我的尉遲恭？」又把眼睛向羅成霎霎，那尉遲恭在背後那裡曉得他做鬼？羅成看見咬金做出許多嘴臉，不知何意。咬金一馬上前，輕輕說道：「羅兄弟，你今日長我些威風，這一遭兒，我感激你不盡了。」羅成笑了一笑，兩邊會意。咬金舉斧就砍，羅成假意回手。戰了二十餘合，羅成虛閃一槍，回馬就走。咬金大叫小呼，隨後追趕，追至城外，見他進城去，方才轉來。
　　尉遲恭那裡曉得他們是相好的兄弟？見了他今日交鋒，這般威風，心內不解，就問道：「程兄，前日在言商道上，你的本領也只平常。為何今日大不相同了？」咬金道：「難道是假的麼？你若不信，就與你試試。」尉遲恭道：「這有什麼要緊，何必如此？」咬金道：「料你也不敢。」二人回營，見秦王說明戰勝之事，秦王大喜。茂公心中明白，微笑道：「今日果然有功。明日可再去，須要羅成歸順，如不能說得他來，軍法從事。」咬金聞言，暗想：「這是難題目來了！我是與黑炭團說耍兒的話，誰知今番軍師弄假成真起來。」沒奈何，只得領令。此言不表。
　　再說羅成進城回府，單雄信在城上坐看，見他兩個眉來眼去，說了多少鬼話，又見羅成敗了回去，心中疑惑，遂下城來見羅成道：「兄弟，愚兄有一句不怕人怪的話，要與你講。」羅成道：「二哥有話，但說何妨。」雄信道：「方才我在城上，見你同咬金交頭接耳。他的本事，我豈不知，如何勝得你來？俺單某待你不薄，莫非你欲投唐，來滅我洛陽麼？」羅成道：「二哥，只知其一，不知其二。昨日與尉遲恭交鋒，只消三槍，殺得他大敗。今日程咬金來，小弟正要拿他，不知他見了兄弟，鬼頭鬼腦。小弟猜他不出，只道他有意歸降洛陽，故此假敗一陣。此言句句是真，怎敢欺瞞二哥？」
　　雄信道：「原來如此，我還放心不下，你若果有真心，明日再去出戰，須要生擒程咬金進來，才顯得你是真心為了洛陽。」羅成道：「是。」雄信別了回去，羅成心中想道：「好沒來由，被他絮絮叼叼這一番嚕囌。俺生平性直，耳內何曾聽得這些話？」遂悶悶坐在椅上，長呀短歎。被一個丫環看見，忙進去報與老夫人得知。老夫人道：「既如此，你去請大老爺進來。」丫環領命，叫聲：「大老爺，老太太有請。」未知說出什麼話來，且聽下回分解。
