
　　當下徐茂公見喬公山領兵去了，又令秦叔寶帶領一千人馬，埋伏在白璧關之南，地名「多樹村」。吩咐說：「或見劉武周兵馬來時，不可攔阻，讓他過去。他若復回，方可阻截，不許放他回兵，須要他首級回來繳令。」叔寶得令，領兵去了，茂公又令程咬金也帶兵馬一千，慢慢而行。可迎著劉武周之兵，只許勝，不許敗，違令者斬。咬金道：「稟軍師，小將昨夜受了風寒，肚裡作痛，難以交戰。須要帶個幫手同去，才可放膽。」茂公道：「你自前去，少不得自有兵來接應，不必幫手就得的。」咬金道：「小將實是有病，若能取勝，就不必言；倘然敗了，請軍師念昔日之情，莫要認真。」茂公道：「自有公論，不必多言，快些前去。」咬金皺著雙眉，捧著肚子，走出營來，叫家將扶他上馬，勉強提了斧頭，領兵前去，從軍師吩咐，慢慢而行，按下不表。
　　再說喬公山奉了將令，領五百人馬，打著尉遲恭旗號，行近馬邑地方，忽見定陽王劉武周帶了人馬，在前面紮下大營。你道劉武周為甚紮這大營？因他聞秦王復了三關，元帥已死，又聞介休被困，恐尉遲恭有失，故此起兵前來接應。為因出兵日子不利，紮營在此。喬公山來至營前，叫軍士報進去，說有先鋒尉遲恭差人到此求救。定陽王聞報，就令宣進來。喬公山走進營來，雙膝下跪，口稱：「山野農民，朝見千歲。」武周就問：「卿何方人氏？有何話說？」喬公山道：「臣喬公山乃朔州麻衣縣人，務農為生，與尉遲將軍同鄉。自幼相交，因往介休訪尉遲將軍，正遇唐兵圍城，十分危急。今特奉尉遲將軍之令，前來求救，望我王早起救兵。」劉武周道：「賢卿請起，孤家恨唐童復了三關，殺了元帥，正要統兵前去救應，只為起兵性急，遇了黑道紅沙，故此紮營在此。」喬公山道：「今日乃是黃道吉日，何不發兵？」武周大喜，吩咐大小三軍，即日起兵，喬公山奏道：「臣乃農民，不諳武事，但聞廝殺之聲，就驚得半死。望大王放臣回去，自耕自種，以終天年，臣之願也。」武周道：「卿不願為官，孤家也不好相強，賜你回鄉去。」公山謝恩，竟往馬邑而去。
　　劉武周興兵起行，來至白璧關，過了許多樹林，就是秦叔寶埋伏之處。他見武周兵馬過去，方才出來，絕他歸路。那劉武周又引兵前進，不多時，忽見程咬金兵馬扎住，不能前進。武周遂下令紮寨，便問：「那一位將軍出去戰一陣？」有大將王龍上前道：「臣願往。」就提一柄月牙鏟，上馬直抵唐營討戰，此時程咬金有病在營，聞軍上來報，營外有人討戰。心內好不驚慌，遂吩咐小軍道：「我老爺肚痛得緊，掛了免戰牌吧！」小軍就把免戰牌掛出。王龍一見大怒，一馬來至營前，把免戰牌打得粉碎，高聲大叫道：「我聞得唐家大將甚多，今日正要會戰，為何把免戰牌掛出？今日我若不衝你的營，也不為上將！」把手中月牙鏟擺一擺，一馬衝來。這邊軍士把箭亂射，他進來不得，只在營前討戰。
　　軍士將這事報知程咬金，咬金道：「啊呀，我肚中疼痛，如何是好？待我解一解手去戰他吧。」忽旁邊走出一個家將，叫道：「老爺，真正是『急驚風遇了個慢郎中』。戰與不戰，速速定奪。若再停一會，被他殺進營來，這叫做『滾湯泡老鼠，一窩都要死』。」咬金聽說，心中無奈，手也不解，心中想道：「『醜媳婦少不得要見公姑。』況我程咬金也是一個好漢，不管死活，出去戰他一戰吧。」遂走至營門，家將扶他上馬，咬金把斧一提，比平日重了許多。沒奈何，把斧雙手拿了，來至營前，抬頭一看，見不是劉武周，心中放下幾分。兩將各通姓名，王龍道：「程咬金，俺一向聞你也有小小的聲名，今日遇俺，只怕你難逃狗命了。」說罷，就是一月牙鏟鏟過來。咬金雙手把宣花斧往上一架，叫聲：「住著，俺程爺爺一時害了肚瀉病，你略等一等，我前去解一個手，再來與你交戰。」王龍大怒道：「你這狗頭，戲弄我王爺麼！」又是月牙鏟鏟過來。程咬金見他連鏟二鏟，心頭火起，提起宣花斧，照著王龍一連三四斧，把王龍殺得盔歪甲散，倒拖兵器，回馬便跑。
　　咬金見他去了，意欲下馬出恭，在戰場上不好意思。看西邊一帶大樹，不免到那裡解一解手吧。一馬來至樹林邊，下了馬，拿了斧頭，走出一株松樹背後。正撒得暢快，王龍回馬一看，見咬金往西邊樹林內去了，他卻回馬輕輕走來。看見咬金的馬拴在樹上，轉過樹林一看，又見咬金在那裡解手，心中大喜。想這狗頭該死了，便輕輕走至襯邊。咬金見有人走來，只道是鄉民在那裡砍柴，遂叫一聲：「砍柴的，有草紙送一張來與我。」王龍應道：「有，送你一鏟。」突的一鏟過來。咬金吃驚一看，見是王龍，叫聲：「不好！」立起身來，一隻手提著褲子，一隻手提著斧頭，只揀樹多的所在就走，卻去躲在一株大樹背後。王龍欺他無馬，放心追來。不防咬金提斧等候，王龍才到樹邊，被咬金狠命一斧，砍著馬頭。王龍跌下馬來。咬金又是一斧，結果了性命，把王龍首級砍下來，上馬回營，將首級號令示眾，自此咬金的肚瀉痛也好了。
　　再說劉武周探子飛報進營說：「王將軍被程咬金殺了！把首級號令營前了！」武周大怒，親自出馬，直抵營前討戰。這邊軍士連忙報進，咬金道：「說不得了！伸頭一刀，縮頭也是一刀，怕不得許多。」就提了斧頭出營。來至陣前，只見劉武周金盔金甲，身坐嘶風馬，手執大砍刀，赤面黃鬚，好似天神下降。咬金叫道：「定陽王請了。」武周罵道：「唗，賣柴扒的匹夫，誰與你打拱？」咬金笑道：「你這人不識抬舉，我好意與你打拱，你緣何開口便罵？難道我不會罵人麼？你這變不完的畜生！」武周舉刀劈面就砍，咬金把斧急架，大戰十餘合。咬金那裡是武周的對手？因奉軍師將令在身，只許勝，不許敗。故勉強支持幾個回合。況又水瀉病方好，如何支持得來，那武周把大砍刀夾頭夾腦砍下來，咬金無法抵擋，只得回馬往白璧關南首敗下來。
　　後面武周陣內，又轉出四個大將：一個姓薛名花，一個姓柏名樣，一個姓符名大用，一個複姓太叔名原，隨武周在後趕來。程咬全心驚膽戰，向前亂跑。忽見前面樹林中閃出一員大將，大叫：「秦叔寶在此！」咬金大喜，勒住馬看叔寶交戰。那武週一見叔寶，大罵道：「黃臉賊，你殺孤元帥宋金剛，今日相逢，決難饒命！」即把砍刀砍來，叔寶舉槍交戰，武周后面四個大將，一齊殺上前來。咬金看見，也殺入陣。叔寶一槍剌中太叔原，咬金也一斧砍死柏祥，武周見損了二將，無心戀戰，回馬便走。叔寶、咬金隨後追趕，直至武周營前，那營內閃出十數員將官，救駕進營去了。這邊叔寶、咬金合兵一處，按下不表。
　　再說喬公山來到馬邑，尋至兵部尚書衙門，就煩門上通報一聲，說：「有緊急軍情的，要見你家老爺。」門上人遂進內通報，這老爺就是劉文靜，乃京兆人，與李靖同窗，胸藏韜略，文武全才。數日前接得李靖錦囊一封，說他誤投其主，今應歸唐，世子秦王，乃真主也，故而有意歸唐，但未有便。那日聞報有緊急軍情的來人求見，即吩咐叫他進來。門上人傳話出來，喬公山來至裡邊，雙膝跪下，將書呈上。文靜拆書一看原來是徐茂公的書，只見上面寫道：
　　　　大唐皇帝駕前軍師徐勣，致書定陽王駕前兵部尚書劉老先生臺下：勣聞識財務者為俊傑。目今兵困介體，尉遲恭不日歸唐，你主劉武周已入我牢籠之計，猶如網中之魚耳。先生豈未識天時而戀戀在彼耶！今念先生與李藥師係同窗好友，故特差參軍一員，致達先生。請先生通權達變，速取劉武周首級，以作歸唐計，不失公侯之位。書不盡言。徐勣頓首。
　　文靜看了書，忙離座請喬公山起來見禮，問了姓名，留在內署，款待酒飯。次日領了三千人馬，只說解糧為由，同公山帶了夫人馬氏，妻舅馬伯良，往介休而來。到了武周營前，軍士忙報入營，武周命宣進來。文靜進營參拜道：「臣聞唐童害了元帥宋金剛，又兵困介休，特解糧草，帶領兵馬三千，親來保駕，共破唐兵。」武周大喜，吩咐排宴共飲，至晚方散。是夜劉文靜手提寶劍，來到帳中，守兵見是自家人，不甚提防，被文靜閃入帳中，舉劍刺死，斬了首級，帶出營去，招呼軍士道：「有願投唐者同去；如不願投唐者，大家散去。」斯時兵將一半散去，一半隨劉文靜來唐營投順。叔寶、咬金接著，見了武周首級，不勝之喜。合兵一處，同往介休，來見秦王。一齊俯伏在地，各獻功勞。劉文靜獻上劉武周首級，秦王大喜道：「列位王兄請起，吩咐記上功勞簿，命排宴賀功。」
　　次日就差劉文靜，往長安朝見高祖，又差喬公山進介休城，將劉武闊首級送去，招降尉遲恭，使他心死，喬公山領令走到城下，叫守城軍士通報說：「喬公山來見將軍。」軍士連忙報進，尉遲恭令開城門放人。軍士奉令，即放公山進城，背著木桶，走至堂上，說道：「將軍，老夫不敢失信，今取得真正雞冠劉武周的首級在此。」就把桶放在莫上，尉遲恭把桶蓋一掀，將首級仔細一看，果是劉武周的真頭，不覺大哭道：「啊呀，主公啊，倒是臣害了你了！老喬，你這狗頭，如何殺我主公？」遂拔出腰刀，不由分說，把公山砍做兩段，吩咐大小三軍，一齊帶孝，自己換了白盔白甲，點兵出城，要與主公報仇。
　　尉遲恭來到唐營，怒叫：「唐童出來會俺。」秦王聞報，領了三十六員上將，分為左右，來至陣前。秦王叫道：「尉遲王兄，今日可該歸順孤家了吧！」尉遲恭見了一班英雄俱在面前，遂心生一計道：「唐童，我主已死，本該歸順，但要依俺三件事。」秦王道：「王兄願降，莫說三件，就是三十件也依你。」尉遲恭道：「第一件，要你同程咬金在我鞭下鑽過去；第二件。要把俺主公的首級合屍一處，歸葬入土；第三件，要你披麻帶孝，還要程咬金那廝拿哭喪棒。這三件，可依得麼？」眾將聽了，多有不平之色。秦王道：「都依！都依！」
　　尉遲恭道：「今日就要鑽鞭。」將烏騅馬一縱在正中，把手中竹節鑽鞭舉起，叫聲：「唐童，快來鑽鞭，才見你的真心用俺。」秦王便叫：「程王兄，同孤家去走一遭。」程咬金聽見秦王之命，心中畏懼，沒奈何，只得應承，又想：「這黑臉賊若是打了我，主公定然不依；若不打下來，就顯得我是不怕死的好漢了。」即叫：「尉遲恭，俺來了！」竟在鞭下鑽過來。尉遲恭正要舉鞭打下，忽又想道：「且住，若打了這狗頭，唐童一定不來了，且饒他過去吧。」咬金在鞭底下彎著腰逼近尉遲恭身邊，忽將身一躍，托住尉遲恭雙鞭，大喊：「主公快走。」秦王一馬上前，就如飛似的衝了過去。程咬金也舍了尉遲恭，隨在秦王馬後溜去。尉遲恭見打秦王不著，歎口氣回馬入城去了。
　　秦王令人入城，取出武周首級，又令軍士取出武周屍骸，湊成一處，結起孝堂。秦王穿了孝服，咬金手拿哭喪棒，把武周首級屍骸，用硃紅棺木盛殮，靈前供獻全豬全羊，秦王先舉行哀禮，咬金在地下叩頭，眾官一齊拜弔。尉遲恭在城上，望見秦王如此誠心，又想，今日主公死了，莫若乘此機會，投降也罷，遂令三軍開了城門，插了降旗，一馬出城，至唐營下馬，俯伏在地，口稱：「尉遲恭願降。」秦王出營，親手扶起，挽手同行，來至營內，與眾官見禮，吩咐擺宴接風。欲知後事如何，且聽下回分解。
