
　　邱瑞領了軍馬，一路浩浩蕩蕩，來至瓦崗，放炮安營。探子飛報入朝說：「兵部尚書邱瑞，領兵十萬，在城外安營。」咬金忙問茂公，有何妙計。茂公道：「臣有一計，包管十餘萬雄兵，不出兩月，盡降主公。」話未盡，又有探子報道：「啟上大王，隋兵先鋒宇文成龍在外討戰。」茂公叫單雄信出兵，許敗不許勝。雄信得令上馬而去。咬金道：「出兵要勝，如何反說要敗？」茂公道：「兵機不可預泄，到後自然明白。」那單雄信出城，與成龍戰了十餘合，若說這樣將官，不消一二合，就可擒來。雄信因奉軍師將令，虛閃一槊，回馬敗入城去。成龍縱馬趕來，又抵關討戰，次後又令秦叔寶出來，又敗。再遣齊國遠、李如珪、金甲、童環前去，個個敗回。一日連敗十五員大將，打得勝鼓回營。邱瑞大喜，擺酒賞功，遂寫書一封，差官上長安報捷。
　　次日宇文成龍又抵關討戰，瓦崗諸將堅守不出，成龍令軍士大罵，城中只是不出。一連半個月，不見有一點動靜。成龍那一日到關大罵討戰，茂公令叔寶出戰：「只三合內，可把他生擒來。」叔寶得令，上馬出城，與成龍戰無三合，攔開刀，把成龍擒過馬來，拿入城去。小軍飛報入營說：「先鋒被他擒去了！」邱瑞聞報大驚，下令緊守營門，不可出戰。
　　叔寶把成龍拿入城中，茂公吩咐斬了首級，石灰拌了。茂公早已造下一個夾底的竹箱，把頭放在箱底下，前日有邱瑞的地書，叫魏徵照筆跡寫了一封，叫王伯當帶了五十個人並竹箱與許多行頭，包在袱肉，吩咐如此如此，不可泄漏。伯當領命，與五十人到夜間，悄悄出城，從別路竟奔長安而來。
　　及到長安，伯當只叫一人取了竹箱，叫餘人在兵部衙門左邊相等，自與那拿竹箱的，竟往宇文丞相府來。到了府門，伯當上前道：「眾位哥們，相爺可在府中麼？」門上的道：「相爺在朝未回，你是那裡來的？」伯當道：「我是瓦崗寨中邱老爺差來，有書一封，竹箱一個，送與相爺。既相爺不在府，書信與竹箱，都放在此。我往別處去了；相爺到後，再來討回書。」說罷，就將書信與竹箱，遞與門上人，自與隨來的這個人，竟往兵部府門後邊，一條僻靜巷內去了，那五十人正在內邊相等。伯當打開包袱，取出行頭，個個打扮起來，把囚車裝好了，竟往邱瑞府中。一聲：聖旨下。夫人與邱福出來接旨，便開讀道：「邱瑞無故傷殺大將，把家屬拿下。」眾人動手拿了，齊囚入囚籠，趕散眾人，將拿來的布包，把囚的人都包了頭。出了府門，把一張假封皮，貼在門上，飛奔出城，往瓦崗去了。
　　再說宇文化及回府，家將稟道：「方才有邱老爺差官，把書一封，竹箱一個，送與老爺，停一會要來討回書。」化及先打開竹箱一看，卻是空的。細看底下，又有一個屜兒，抽出來一看，見是一個人頭，不覺吃了一驚。仔細看來，原來是自己兒子的頭，忙把那封書拆開一看，卻說：「你兒子恃功，不把我元帥放在眼內，屢次違我軍令，今已把他斬首，特此告知。」化及看罷，大哭、大罵：「邱瑞老賊，我子與你何仇，把他斬首！」即入朝把邱瑞的書，並兒子的頭，與煬帝看。煬帝大怒，即著錦衣衛去拿邱瑞家屬。錦衣衛領旨出朝，來到兵部衙門，見門上貼上封皮，細細問了居民，即復旨道：「據附近居民說，早上有校尉到府，把家屬盡行拿去了。」煬帝聞言大驚道：「朕卻不曾有什麼旨意。」化及跌足道：「這是邱瑞降了瓦崗，暗暗差人盜取家眷去了！聖上如今事不宜遲，可差官前去，若邱瑞還未曾降，可賜他三般朝典，令其自盡。」煬帝即差官一員，校尉四名，飛奔瓦崗行事，此話不表。
　　且說王伯當賺取邱瑞家小，到了瓦崗，茂公吩咐收拾房屋，好好安頓。遂令叔寶出城討戰，叔寶得令，領軍放炮出城。邱瑞聞報，就令大小官將，擺齊隊伍出城。兩軍相對，叔寶橫槍在手，欠身說道：「將軍在上，小將秦瓊，甲冑在身，不能全禮，馬上打拱了。」邱瑞連忙回禮，叫聲：「秦將軍，老夫聞你是個英雄，為何做這反賊勾當，豈不可惜？不如下馬投降，本藩也不計你從前之過，保你做個將官。你意下如何？」叔寶道：「將軍但知其一，不知其二。當今皇上無道，殺害忠良，英雄並起，料來氣數不久。我瓦崗寨混世魔王，有仁有義，賞罰分明，將軍不如降順瓦崗，亦不失為王侯之位。將軍意下如何？」邱瑞大怒道：「好匹夫，焉敢來說本藩，看傢伙吧。」遂把雙鞭打來，叔寶招槍一架，大戰四十餘合，不分勝負。邱瑞暗想：「叔寶本事高強，不如用獨門鞭打死他。」遂把雙鞭並為一條，打將下來。叔寶將槍往上一架，就趁此把槍往後一拖。邱瑞的馬拖近，叔寶雙手扯住了邱瑞甲帶，要提過馬來。此時邱瑞見叔寶扯住甲帶。心中慌了，卻將鞭放下，一把捧住了叔寶的頭。叔寶把帶一扯，說聲：「過來！」邱瑞也把頭盔一捧，說聲：「過來！」兩下一扯，一齊跌下馬來。又是你一般，我一扯，叔寶扯斷了邱瑞甲帶，邱瑞扯落了叔寶盔纓。大家不好看相，各自收兵。
　　邱瑞回營，換了戰袍，忽把長安家人邱天寶到。邱瑞叫他進來，天寶入營，哭拜於地，邱瑞忙問其故。天寶細述前事，邱瑞大驚道：「宇文成龍是瓦崗拿去，那有此事？」外邊又報公子到來，邱瑞一發疑心。邱福來到營中，拜了父親，那邱瑞忙問道：「你已被拿，緣何到此？」邱福道：「此乃瓦崗寨茂公之計，要爹爹歸降，如今家屬俱已賺在瓦崗城中，叫孩兒來奉請。」邱瑞聞言，急得七竅生煙，一些主意全無。又見傳報說：「天使到。」邱瑞接了聖旨，差官開讀道：「邱瑞被順瓦寨，故殺大將，速令自盡！」旨未讀完，邱福大怒，一刀砍了天使。邱瑞大驚，邱福道：「爹爹，這樣昏君，保他何益？今瓦崗混世魔王，十分仁德，不如歸順了吧！」邱瑞長歎一聲，吩咐邱福先去通報，即使收拾十五萬人馬，歸降瓦崗。咬金率領眾將，迎接入城，設宴慶賀不表。
　　再說隋朝天使的校尉逃回長妾，飛損入朝。煬帝大怒，問誰敢領兵再打瓦崗，宇文化及道：「若非上將，焉能取勝？今有山馬關總兵裴仁基，他有三子，長元紹，次元福、三元慶。這元慶雖只十二歲，他用的兩柄錘，卻有五升斗大，重三百斤，從未遇過敵手。聖上可差官召他來，封他為元帥，他若提兵前去，必破瓦崗矣。」煬帝大喜，即差官星夜往山馬關，宣召裴仁基。
　　差官飛馬到關，裴仁基父子接了旨，即時起行。來到長安午門外，問聖上何在，黃門官道：「聖上同國丈在紫微殿下模。」裴仁基見說，率三子到紫微殿，果然煬帝與張大賓，對坐下棋，裴仁基與三子俯伏於地，說道：「臣山馬關總兵裴仁基父子朝見，願我皇萬歲！」煬帝一心下棋，那裡聽得？仁基再宣一遍，又不曾聽得。足足等了一個時辰，不見動靜。裴元慶大怒，立起身來，走上前，一把扯住張大賓舉起來。煬帝吃了一驚，忙問道：「這是何人？」裴仁基道：「是臣三子裴元慶，因見國丈與聖上下棋，分了聖心，不理臣等，故放肆如此。」煬帝道：「原來是卿，朕實不知，快放下來！」此時國丈肚子被扯住喊痛得緊，大叫：「將軍放手！」那元慶又聞聖冒說：「快放下他！」竟把他一拋，跌在地下，皮都抓下了一大塊。煬帝看元慶年紀不大，又如此勇猛，心中大喜，便叫：「裴愛卿，朕封卿為元帥，卿子為先鋒，興兵征討瓦崗，得勝回來，另行升賞。」又道：「朕欲封一位監察行軍使，以觀卿父子出兵，不知何人可去？」張大賓道：「臣願往。」煬帝大喜，就封大賓為行兵都指揮，天下都招討，四人謝恩而出。
　　那大賓懷恨在心，思想要害他父子，遂點起十萬雄兵，剋日興師，離了長安。張大賓下令：先取金堤關，然後攻打瓦崗，以此兵到金堤關下寨。張大賓吩咐裴元慶道：「限你今日要取金堤關，若取不得關，休想回來見我！」元慶心中想道：「呀，是了，我曉得張大賓記恨我提他之仇，今欲害我父子了！咳，張大賓，你若識時務便罷，若不識時務，我父子一齊降瓦崗，看你怎生奈何我？」吩咐帶過馬來，那匹馬竟像老虎，不十分高大。元慶拿兩柄鐵鎚，飛身上馬，跑到關前討戰。
　　守關將官乃賈閏甫、柳周臣，得了報，即上馬領兵，出關交戰。二人一看裴元慶年紀甚小，手中拿斗大兩柄鐵鎚，心中奇異，喝問道：「來將何名？你手中的鎚敢是木頭的？」元慶道：「我乃山馬關總兵裴仁基三子裴元慶便是。我這兩柄錘，只要上陣打人，你管我是木頭的不是？」賈柳二人大笑，把刀一齊砍下。元慶把兩柄鎚輕輕往上一架，賈柳二人的刀，一齊都震斷了，二人虎口也震開了，只得叫聲：「好厲害！」回馬就走。元慶一馬趕來，二人方過吊橋，元慶也到橋上。城上軍士認了自家主將，不敢放箭，倒被元慶衝入城來。賈柳二人，只得奔向瓦崗去了。張大賓領兵入金堤關，遂向瓦崗而來。未知後事如何，且聽下回分解。
