
　　宇文述道：「大王，那第一件：皇后雖不深喜東宮，然還在兩便，必須大王做個苦肉計，動皇后之憐，激皇后之怒，以堅其心。第二件：須要一位親信大臣，言語足以取信於上，平日間進些讒言，臨期一力攛掇。這便是中外夾攻，萬無一失。第三件：廢斥東宮，是件大事，若沒罪惡，怎好廢斥？須是買他一個親信，要他首發。無事認有事，小事認大事，有了此證見，他自分辯不得。大王行了這三件事，即不怕他不廢。」晉王道：「我自準備，只要足下為我謀之，他日功成，富貴共享。」自此晉王不惜資財，從朝中宰相起，下至僚屬，皆有厚贈，宮中宦官世侍，皆賞重賜，只有唐公說人臣不敢私交，不受晉王禮物。
　　時有大理寺卿楊約，乃越公楊素之弟，與宇文述是厚交好友。一日，宇文述往拜楊約，將奇珍異寶，許多禮物送上。楊約把禮物看了，問道：「仁兄這禮物從何處得來？小弟從未嘗見這等異寶。」宇文述道：「弟乃武夫，如何有這些寶貝？此是晉王有求於兄，故托弟送上。」楊約道：「晉王之物，弟如何敢領？」宇文述道：「仁兄且收入，還有一場大富貴送與令兄，肯容納否？」楊約道：「請教。」宇文述道：「仁兄知東宮不欲令兄久矣！他日得登大位，自有所用的臣，豈肯使令兄專權乎？況權高招譖，今之低首於崑玉之下者，安知他日不危及賢崑玉乎？今幸東宮失德。主上有廢立之心，若賢崑玉在主上面前肯進言語，廢東宮而立晉王，則晉王當銘於肺腑，才算得永遠悠久的富貴，仁兄以為何如？」楊約道：「兄言固是，容弟與家兄圖之。」言訖，宇文述辭去。
　　到次日，楊約來見楊素，假作愁容，楊素忙問為了何故，楊約道：「前日東宮護衛蘇孝慈道：『兄長過做太子，太子道，必殺老賊。』我愁兄長者，恐遭危耳！」楊素道：「他怎奈何我？」楊約道：「太子乃將來人主，若有不測，身命所繫，豈可不作深慮？」楊素道：「據你意思，還是謝位避他？還是改心順他？」楊約道：「謝位失勢，順他不能釋怨。只有廢他，更立一人，不惟免禍，還有大功。」楊素撫掌道：「不料你有此奇謀，出我意外。」楊約道：「這事宜這不宜遲，若太子一旦用事，禍無日矣！」楊素點頭會意。
　　於是楊素在隋主面前，說晉王好，東宮歹，一齊搬出。隋主十分聽信，皇后亦為晉王所惑，她認晉王為孝順，時時進些讒言，使太子如坐針氈。宇文述又打聽東宮有個倖臣，喚作姬戚，與段達相厚。宇文述符金寶托段達買囑姬戚，要何太子動靜。自此積毀成山，按下不表。
　　且說靠山王楊林，統兵五萬，直抵冀州。那領兵前來攻打冀州的大將羅藝，字廉庵，父名允剛。北齊因他功高，遠封在燕山，世襲燕公。羅允剛中年早亡，羅藝年少，就襲了燕公之職。他為人剛勇，能使一桿滾銀槍。夫人秦氏，乃親軍護衛秦旭之女，結髮二十年，尚未生子，甚是憂悶。當時羅藝夫婦，聞秦旭父子被楊林所困，盡忠死節，夫人一哭幾絕。後聞楊堅篡位，滅了周主，羅藝得了此報，正欲復仇，遂起兵十萬，進犯河北冀州等處。忽報隋主著楊林領兵五萬前來，羅藝遂領兵前來迎敵。
　　那楊林的先鋒是四太保張開，七大保紀曾，二人正行，忽報羅藝兵馬擋住去路。張開聞報，飛馬向前，見陣前一員大將，面如滿月，髯鬚甚美，張開知是羅藝，便舉蛇矛，分心就刺，羅藝挺槍來迎，戰不數合，羅藝逼開蛇矛，扯起銀花鐧打來，正中後心，張開吐血伏鞍而走。紀曾大怒，舉斧劈來，羅藝回馬便走，紀曾在後追趕，羅藝看得親切，將坐騎一磕，那馬忽失前蹄，紀曾舞斧砍下，羅藝舉槍一晃，向紀曾咽喉一槍，挑於馬下。這是羅家「回馬殺手獨門槍」，羅藝揮兵殺來，有數里之遙。楊林大軍已到，聞得鐧打張開，槍挑紀曾，登時大怒。催兵前進，到了九龍山，紮下營寨。次日擺齊隊伍，親出營前對陣。
　　羅藝見楊林白面黃眉，髭鬚三綹，勒馬橫槍，立於旗門之下，遂叫道：「楊林，你如何貪心不足，滅北齊，廢周主？今必欲滅你邦家，吾之願也。」楊林道：「羅將軍，你之所論，但知其一，不知其二。古云：『天下非一人之天下，惟有德者居之。』而今天時在隋，故一戰而定北，再戰而平陳，四海咸平，邊疆敬服。將軍雖有舊仇，亦只好待時而動，料不能再興齊室，何不歸我大隋，老夫自當保奏將軍，永鎮燕山，世守此職：不知將軍意下如何？」羅藝聞言，想了一想，就說道：「你要俺順隋，必依俺三件事，俺就順隋；如若不依，俺誓死不降。」楊林道：「將軍，是那三件事？」羅藝道：「我雖降隋，第一件：是俺部下兵馬，須聽俺調度，永鎮燕山；第二件：俺名雖降隋，卻不上朝見駕，聽調不聽宣；第三件：凡有誅戮，得以生殺自專。」楊林笑道：「將軍，此三件乃易事耳，都在老夫身上。」遂令三軍退回十里。羅藝見楊林退兵，亦令三軍退十里。楊林道：「將軍不放心，老夫同將軍到燕山府，動表奏聞聖上，候旨下然後回去。」
　　羅藝大喜，同楊林並轡而行，及到燕山府，請楊林入城，大排筵宴，款待楊林。楊林忙修表章，令差官至長安奏上，隋主聞奏，即差竇建德齎詔到燕山府來。羅藝聞之，出城迎接天使，竇建德入城，開讀詔書：
　　奉天承遠皇帝詔曰：今據靠山王所奏，燕公羅藝，廉明剛勇，堪為冀北屏藩。今加封為靖邊侯，統本部強兵，永守冀北，聽調不聽宣，生殺自專，世襲所職，無負朕意。欽哉！謝恩！
　　羅藝接過聖旨，大排筵宴，厚待天使，又贈楊林、竇建德金銀彩緞，次日排酒長亭，與楊林餞別，親送十里而回。
　　那楊林、竇建德二人回朝，尚在路中，忽報登州海寇作亂，上岸搶劫居民。楊林聞報，對竇建德道：「汝且先回覆旨，老夫親往登州，剿滅海寇。」遂領兵望登州而來。那海寇聞知楊林兵到，不敢交戰，各各散去，楊林只撲個空。但見那裡人煙稀少，城池倒壞，楊林十分歎息。就上表奏聞，自願鎮守登州。叫軍士招集民工，整治府庫，修築城垣，不一年，把登州修得十分齊整，不在話下。
　　再說李淵當日不受晉王禮物，晉王不喜道：「我已內外都謀成，不怕你怎的！若我如願，必殺此老賊，方消我恨。」那楊素得了晉王厚禮，百般謗毀太子，又知文帝懼內，最聽婦人讒言，每每乘內宴時，在皇后面前，稱揚晉王賢孝，挑撥獨孤皇后。婦人見識淺簿，認以為真，常在文帝面前，冷言冷語，弄得文帝十分猜疑，常常遣人打聽太子消息。
　　到開皇三年十月，有東宮倖臣姬戚出首太子，說：「東宮叫師姥卜吉凶，道聖上忌在十八年，此期速矣！又於廄中養馬千匹，欲謀悖逆之事。」文帝聞言，料事已真，不覺大怒。即召太子，太子跪在殿下，宣讀詔書，廢太子為庶人，立晉王為太子，宇文述為護衛。東宮舊臣唐今臣、鄒文勝等，皆被楊素誑奏斬首。朝廷側目，無敢言者。大夫袁旻，與文林郎楊孝政同奏道：「父子乃天性至親，今陛下反聽讒言，有傷天性。況太子這事，又無實據，今依臣奏，將楊素、姬戚以誣罪太子之事反坐，伏乞陛下邊斬楊素等，朝野肅清，臣等幸甚。」文帝聞奏大怒，將楊、袁二臣，並皆拿下，再無敢言者。
　　只有李淵上疏道：「太子所謀事情，俱無實據，又無對證。今既廢黜，不可加罪，還宜憫恤。」文帝覽疏，雖不全聽，卻給太子五品俸祿，終養於內苑。晉王見李淵這疏，一時大怒，即召宇文述、張衡什儀道：「這李淵明明是為斬張麗華之故，恐我懷恨，怕我為君，故上這疏。必須殺此老賊，你我方得安穩！」張衡道：「殺李淵有何難哉！」欲知後事如何，且聽下回分解。
