
　　叔寶望樊虎不來，又過幾日，把三百文錢都用盡了，受了小二無數冷言冷語，忽然想道：「我有兩條金裝鐧，今日窮甚，可拿到典鋪裡，押當些銀子，還他飯錢，也得還鄉，待異日把錢來贖回未遲。」主意定了，就與小二說了，小二歡喜。叔寶就走到三義坊當鋪裡來，將鐧放在櫃上。當鋪的人見了道：「兵器不當，只好作廢銅稱！」叔寶見管當的裝腔，沒奈何，說道：「就作廢銅稱吧！」當鋪人拿大秤來稱，兩條鐧，重一百二十八斤，又要除些折耗，四分一斤，算該五兩銀子，多要一分也不當。叔寶暗想道：「四五兩銀子，如何能濟得事？」依舊拿回店來。
　　王小二見了道：「你說要當這兵器還我，怎麼又拿了回來？」叔寶托辭應道：「鋪中說，兵器不當。」小二道：「既如此，你再尋甚麼值錢的當吧。」叔寶道：「小二哥，你好呆，我公門中道路，除了這隨身兵器，難道有金珠寶物帶在身邊不成？」小二道：「既如此，你一日三餐，我如何顧得你，你的馬若餓死了，也不干我事。」叔寶道：「我的馬可有人要麼？」小二道：「我們潞州城裡，都是用腳力的，馬若出門，就有銀子。」叔寶道：「這裡馬市在那裡？」小二道：「就在兩門大街上，五更開市，天明就散。」叔寶道：「明早去吧。」
　　叔寶到槽頭看馬，但見馬蹄穿腿瘦，肚細毛長，見了叔寶，搖頭流淚，如向主人說不出話的一般。叔寶眼中流淚，叫聲：「馬啊……」要說話，口中噎塞，也說不出，只得長歎一聲，把馬洗刷一番，割些草與它吃，這一夜，叔寶如坐針氈,睡到五更時分，把馬牽出門，走到西市。那馬市已開，但見王孫公子，往來不絕，見著叔寶牽了一匹瘦馬，都笑他：「這窮漢，牽著劣馬，來此何幹？」叔寶聞言，對著馬道：「你有山東時，何等威風！如何今日就如此垂頭落頸？」又把自己身上一看道：「我今衣衫襤褸，也是這般模樣。只為少了幾個店帳，弄得如此，何況於你？」遂長歎一聲，見市上沒有人睬他，就把馬牽回。
　　他因空心出門，一時打著睡眼。順腳走過馬市時，城門大開，鄉下人挑柴進城來賣，那柴上還有些青葉，馬是餓極的，見了青葉，一口撲去，將賣柴的老兒衝了一交，喊叫起來，叔寶如夢中驚覺，急去扶起老兒。那老兒看著馬問道：「此馬敢是要賣的，這市上人那裡看得上眼！這馬膘雖瘦了，纏口實是硬掙，還算是好馬。」叔寶聞言歡喜道：「老丈，你既識得此馬，要到那裡去賣？」那老兒道：「『賣金須向識金家。』要賣此馬，有一去處，包管成交。」叔寶大喜道：「老丈，你同我去賣得時，送你一兩茶金。」老兒聽說歡喜道：「這西門十五里外，有個二賢莊，莊上主人姓單號雄信，排行第二，人稱他為二員外，常買好馬送朋友。」叔寶聞言，如醉方醒，暗暗自悔，失了檢點。在家時聞得人說，潞州單雄信，是個招納好漢的英雄，今我怎麼到此許久，不去拜他，如今衣衫襤褸，若去拜他，也覺無顏。又想道：「我今只認作賣馬的便了！」就叫老丈引進。
　　那老兒把柴寄在豆腐店，引叔寶出城，行了十餘里路，見一所大莊院，古木陰森，大廈連雲。這莊上主人，姓單名通，號雄信，在隋朝是第十八條好漢。生得面如藍靛，髮似硃砂，性同烈火，聲若巨雷，使一根金釘棗陽槊，有萬夫不當之勇，專好交結豪傑，處處聞名。收買亡命，做的是沒本營生，各處劫來貨物，盡要坐分一半。凡是綠林中人，他只一枝箭傳去，無不聽命，所以十分富厚。
　　一日他閒坐廳上，只見蘇老走到面前，唱了個喏，雄信回了半禮。蘇老道：「老漢今日進城，撞著一個漢子，牽匹馬賣。我看那馬雖瘦，卻是千里龍駒，特領他來，請員外出去看看。」雄信遂走出來。叔寶隔溪一望，見雄信身長一丈，面若靈官，青臉紅鬚，衣服齊整。覺得肉身不像個樣，便躲在材後，雄信走過橋來，將馬一看，高有八尺，遍體黃毛，如純金細卷，並無半點雜色。雙手用力向馬背一按，雄信膂力最大，這馬卻分毫不動。看完了馬，方與叔寶見禮道：「這馬可是足下要賣的麼？」叔寶道：「是。」雄信道：「要多少價錢？」叔寶道：「人貧物賤，不敢言價，只賜五十兩足矣！」雄信道：「這馬討五十兩不多，只是膘跌太重，不加細料餵養，這馬就是廢物了。今見你說得還好，咱與你三十兩吧。」言訖，就轉身過橋去了。
　　叔寶無奈，只得跟進橋來，口裡說過：「憑員外賜多少罷了。」雄信到莊，立在廳前，叔寶站於月臺旁邊，雄信叫手下人把馬牽到槽頭，上了細料，因問叔寶道：「足下是那裡人？」叔寶道：「在下是濟南府人氏。」雄信聽得濟南府三字，就請叔寶進來坐下，因問道：「濟南府咱有一個慕名的朋友，叫做秦叔寶，在濟南府當差，兄可認得否？」叔寶隨口應道：「就是在下……」即住了口。雄信失驚道：「得罪。」遂走下來。叔寶道：「就是在下同衙門朋友。」雄信方立住道：「既如此！失瞻了！請問老兄高姓？」叔寶道：「姓王。」雄信道：「小弟要寄個信與秦兄，不知可否？」叔寶道：「有尊札盡可帶得。」雄信入內，封了二兩程儀，潞綢兩疋，並馬價，出廳前作揖道：「小弟本欲寄一封書，托兄奉與叔寶兄，因是不曾會面，恐稱呼不便，只好煩兄道個單通仰慕之意罷了！這是馬價三十兩。另具程儀三兩，潞綢兩疋，乞兄收下。」叔寶辭不敢收，雄信致意送上，叔寶只得收了。雄信留飯，叔寶恐露自己名聲，急辭出門。蘇老兒跟叔寶到路上，叔寶將程儀拈了一錠，送與蘇老，那蘇老歡喜稱謝去了。
　　叔寶自望西門而來，正是午牌時分，此時腹中饑餓，走入酒店來，見是三間大廳，擺著精緻桌椅，兩邊廂房，也有座頭。叔寶就走到廂房，揀了座頭坐下，把銀子放在懷內，潞綢放在一邊，酒保擺上酒肴，叔寶吃了幾杯。只見店外來有兩個豪傑，後面跟些家人進來。叔寶一看，卻認得一個是王伯當，連忙把頭別轉了。
　　你道這王伯當是何等人，他乃金山人氏，曾做武狀元。若論他武藝，一枝畫戟，神出鬼沒，論他箭法，百發百中。只因他見奸臣當道，故此棄官，遊行天下，交結英雄，這一個是長州人，姓謝名映登，善用銀槍，因往山西探親，遇見王伯當，同到店中飲酒。叔寶回轉頭，早被伯當看見，便問道：「那位好似秦大哥，為何在此？」就走入廂房，叔寶只得起身道：「伯當兄，正是小弟。」伯當一見叔寶這般光景，連忙把自己身上繡花戰襖脫下，披在叔寶身上道：「秦大哥，你為何到此，弄得這樣？」當下叔寶與二人見過了禮，方把前事細說一遍，又道：「今早牽馬到二賢莊，賣與單雄信，三十兩銀子，他問起賤名，弟不與他說。」伯當道：「雄信既問起兄長，兄何不道姓名與他？他若知是兄長，休說不收兄馬，定然還有厚贈，如今兄同小弟再去便了。」叔寶笑道：「找若再去，方才便道姓名與他了。如今賣馬有了盤費，回到下處，收拾行李，就要起身回鄉了。」
　　伯當道：「兄不肯去，弟也不敢們強，兄長下處，卻在何處？」叔寶道：「在府前王小二店內。」伯當道：「那王小二是潞州城衛著名的勢利小人，對兄可曾有不到之處？」叔寶因感柳氏之賢，不便在兩個朋友面前說王小二的過錯，便道：「二位兄長，那王小二雖屬炎涼，他夫婦二人，在我面上還算周到。」伯當聽了點頭，便叫酒保擺上酒饌暢飲，於是三人作別，伯當、映登二人往二賢莊去了。
　　叔寶回到下處，小二見沒有了馬，知是賣了，便道：「秦爺，這遭好了！」叔寶聽了不言語，把飯銀算還於小二，取了批文，謝別柳氏，收拾行李，把雙鐧背上肩頭。又恐雄信追來，故此連夜出城，往山東而去。
　　那王伯當、謝映登到二賢莊，雄信出迎，伯當道：「單二哥，你今日做了不妙的事了！」雄信忙問何事，伯當道：「你今日可曾買一匹馬麼？」雄信道：「馬不是假的，二位如何得知？」伯當道：「方才賣馬的對我說道，說你貪小利，失了名望的人了！」雄信道：「他不過是個好手，有何名望？」伯當道；「他名望比別個不同些兒，你可知道他的名姓否？」雄信道：「我問他，他說是濟南府人姓王；我便問起秦叔寶，他說是他的同班，我就央他進裡坐。」伯當聞言哈哈大笑道：「可惜你當面錯過，他正是『小孟嘗秦叔寶』。」雄信吃驚道：「啊呀，他為何不肯通名，如今在那裡？」伯當道：「就在府前王小二店內。」
　　雄信就要趕去，伯當道：「天色已晚，趕進城來不及了，明早去吧。」雄信性急，與二人吃了一夜酒，天包微明，就上馬趕到小二店前下馬，問小二道：「有名望的山東秦爺，可在店麼？」小二道：「秦爺昨晚起身去了。」
　　雄信聞言，就要追趕，忽見家將跑來叫道：「二員外，不好了！大員外在楂樹崗被唐公射死，如今棺木到莊了。」雄信聞言大哭道：「伯當兄，弟今不得去趕叔寶兄弟，請兄多多致意，代為請罪。」說罷飛馬回去了。伯當、映登辭別回去，欲知後事如何，且聽下回分解。
