
　　再說高祖設朝，文武山呼萬歲畢，黃門官奏道：「今有魚鱗關總兵官，有告急本章，奏聞萬歲。」把本章遞上龍案，高祖看了大驚，便問：「眾卿計將安出？」殷齊二王，恐怕眾臣保奏秦王，忙上前齊奏道：「父王，自古道：『兵來將擋，水來土掩。』臣兒不才，願統大兵前往，務必生擒劉黑闥。如若不勝，甘受其罪。」高祖大喜，就命建成、元吉即日興師。二王領旨出朝，到教場點兵十萬，向魚鱗關進發。
　　行到關下，總兵王九龍前來迎接，進了帥府，九龍擺酒接風。次日，二王同王九龍領兵出城，來到陣前，建成叫道：「劉黑闥，爾等何故興兵犯我邊界？如今速速退去，萬事皆休。倘若不聽，悔之晚矣！」黑闥大怒，回顧蘇定方道：「快與我擒來！」蘇定方大吼一聲，一馬衝出，舉槍就刺。王九龍一馬上前，舉槍來迎，未及十合，被蘇定方一槍，刺落馬下。建成大怒，拿金背刀來戰定方，黑闥見了，使大刀來戰建成。元吉搖動金槍，衝將過來，定方接住廝殺，大戰十合，建成被黑闥一鞭，打中後心，滿口噴紅，伏鞍敗走。元吉見建成著了一鞭，心中一慌，早被蘇定方一槍，刺中了左腿，幾乎落馬。那建成一戰大敗，走入城來，閉門不及，被劉黑闥率兵一湧而進，只殺得屍山血海。二王失了魚鱗關，敗往紫金關去了。那劉黑闥得了魚鱗關，出榜安民，養兵三日，殺奔紫金關來，離關五里安營，不表。
　　再說建成、元吉，領了敗兵來到紫金關下。那把關守將，姓馬名伯良，就是兵部尚書劉文靜的妻舅，是個酒色之徒。聞知二王兵敗回來，出城迎接。到了帥府見禮畢，擺酒接風。馬伯良就請兩粉頭前來陪酒：那粉頭一個名叫隨地滾，一個名叫軟如綿，俱生得十分美貌。建成道：「馬將軍，你原來是個妙人兒！只是你姊夫做人不好，往往與孤家作對。」馬伯良道：「千歲，既不容我姊夫，何不用計除之？」建成道：「我欲除之久矣，惜無機會耳！」馬伯良道：「千歲放心，待臣捉他一個短處，與千歲出氣便了。」二王大喜。
　　忽小軍來報，劉黑闥兵馬離城五里安營了，二王大驚失色，馬伯良道：「不要理他，我們今日且吃酒吧。」兩個粉頭嬌聲軟語，慇懃敬酒，二王大悅，其夜盡歡而睡。次日，馬伯良對二王道：「千歲爺可速往長安，見萬歲說，在未到之前，魚鱗關已失，如今明州兵紮營紫金關外了。要奏臣馬伯良大勝明州兵，只是兵微將寡，還要添兵救應。如此奏法，定然無事，還要千歲尋個有本事的將官，前來幫助。我那姊夫的首級，都在小臣身上就是了。」二王滿口應承，起身往長安去了。馬伯良閉城堅守，按下不表。
　　再說秦叔寶同程咬金、羅成一家同住，不料叔寶因少年積受風霜，吃盡勞苦，得了吐血的病症；一日睡在牀上，忽想起秦王受罪天牢，不覺流淚哭道：「我主公啊，今生只怕不能見你了！未知你近來如何？」羅成道：「表兄，你若記念主公，待小弟扮做客商，前往長安，探望主公何如？」叔寶聞言大喜，忙爬起來說道：「多謝表弟代我一行。」便寫書一封，交與羅成道：「你交這書，可往兵部尚書劉文靜府中投下，自然得見主公。切不可給兩個奸王看破，若被他看破，只恐別生事端，反為不美。」羅成道：「曉得，明日就行。」
　　到了次日，羅成拜別母親，又別妻子表兄表嫂，並程咬金，帶了羅春，扮做客商，往陝西大路而來。及到長安，正要到劉文靜府中去，忽然想起表兄一封書，丟在家中，忘記帶來，如何去見他？我今日尋旅店住下，再作商議。就尋了一家歇店，主僕二人進店。不料殷齊二王在店門首經過，被他們看見，心中大喜，正好害他。次日，高祖早朝，二王奏道：「臣兒奉旨領兵到魚鱗關，不料其關已失，只得守住紫金關，被巨連敗數陣。奈軍中無有上將，不能擒拿賊首，望父王再發一員上將，隨臣征剿。」高祖道：「如今要差那一位去好？」建成道：「今有越國公羅成，現在飯店住下。父王可頒旨一道，賜他原官，掛先鋒印，前去滅賊，劉黑闥必被擒矣。」高祖允奏，即發聖旨來召羅成。那羅成在旅店，次早起身，準備去見劉文靜。忽有差官捧聖旨來到，召他做先鋒，羅成沒奈何，領旨謝恩，就有軍士來接。羅成便命羅春往天牢去看秦王，自己上馬，往教場演武廳上，參見二王，即掛了先鋒印，放炮起身。及行到紫金關，馬伯良前來迎接，同入帥府。
　　次日，二王升帳，眾將禮畢。二王令羅成出陣，務要生擒劉黑闥、蘇定方，違令者斬，羅成得令，提槍上馬，來到陣前討戰。明州軍士，飛報進營，說外邊有將討戰。劉黑闥道：「那守將馬伯良，連日任我叫罵，只是不出來。今日想是有救兵到了，不知是誰，待俺親自去會他。」遂提刀上馬，出營一看，認得是羅成，叫一聲：「羅將軍，請了。孤與將軍在揚州一別，聞得將軍歸了唐家，無罪被革。今日我兵殺到，無人抵敵，又來用你。眼見得唐家待人無情無義，日後太平，依然不用。我勸將軍不如歸了孤家，與你平分土地，有何不美？」羅成大怒，把槍刺來，黑闥舉刀迎敵，大戰十餘合。蘇定方看見黑闥漸漸招架不住，遂暗放一箭射來。這裡羅成一槍，正中劉黑闥，忽聞得弓弦響，羅成將身一閃，劉黑闥就逃回營去了。這蘇定方的箭，正中羅成腿上，羅成大怒，撥出腿上的箭，回射蘇定方，正中左臂，幾乎落馬。羅成本欲踹營，拿捉定方，因腿上疼痛，不便再殺上去，只得回營繳令。
　　二王問道：「羅成今日出兵，可拿下劉黑闥麼？」羅成道：「今日出兵，大敗劉黑闥。正要擒他，忽破蘇定方暗放冷箭，中在腿上，以此被他逃走。」二王大怒道：「你昔日在金鎖山，獨擒五王，這些本事，到那裡去了？今日要擒一個劉黑闥，為何不能？明明欺我不是你的主公了！這樣國賊，違孤軍令，吩咐綁去砍了！」武土一聲答應，把羅成綁了，推出轅門。當下馬伯良道：「千歲爺，目令敵兵未退，不若放羅成轉來，待他殺退明州兵，那時尋個事端，慢慢殺他未遲。」二王道：「既如此，死罪饒了，活罪難免。」吩咐就在軍前，捆打四十棍。那羅成被武將拖轉來，打了四十棍，兩腿竟打得皮開肉綻。正遇羅春趕到，忙扶主人至帳中睡下，就把看秦王之事，說了一番，又道：「主人間，你今日落在奸王手裡，必遭其害。不著私自回家，也得清閒自在，若再住在此間，定然性命難保。」羅成喝道：「胡說，自古認『忠臣不怕死，怕死不忠臣。』我今奉聖上旨意，豈可不赤心盡力？若然私自回家，豈是忠臣所為？從今以後，不許你多言！」這話按下不表。
　　再說明州細作，打聽羅成被責四十棍之事，向來通報劉黑闥。劉黑闥聞報大喜道：「此天助我也！兩個狗王，不會用人，如此一員虎將，無罪受責。眼見得關內無人，此關唾手可得也。」就令大小三軍，直抵關下，布起雲梯，架起火炮，盡力攻打。眾將得令，大家奮勇當先，攻打十分厲害。關內小軍，連忙報知二王，二王聞報，即同馬伯良上城，親自督兵緊守。看見明州兵馬盔甲，滾滾層層，就像潮水一般，湧將上來。二王看了，大驚失色道：「如今怎麼好？」馬伯良道：「現有勇將羅成在此，千歲放心，如今可著他返兵。退得賊兵，將他殺了，退不得賊兵，也將他殺了。豈非一舉兩得？」二王道：「有理。」遂發一支金囗令箭，著人去召羅成殺退敵兵。
　　羅成按令箭，跳起身來就走。羅春忙扯住道：「主人啊，你棒瘡未愈，如何殺得賊？」羅成道：「我但知報國殺賊，那裡顧得身軀？就去也不妨。」羅春道：「主人既要去，今日不曾吃飯，可用些酒飯去。」羅成自恃驍勇，不聽羅春之言，提槍上馬，竟奔紫金關來。羅春無奈，只得拿些麵餅，藏在懷中，隨羅成到了關上。二王道：「將軍，你速速出城殺賊。若生擒這兩個賊首，包管封你為公侯，若誤了軍令，一定斬首，決不輕恕。」羅成得令，殺出城來，羅春相隨而出，那些人馬，看見羅成，都退下去。羅成手執長槍，殺入明州營內，如入無人之境。直殺得劉黑闥甲散盔歪，眾將一齊上前救護。那羅成連挑上將一十八員，明州軍抵敵不往，退下四十餘里，方才歇息。劉黑闥見這番大敗，就要回兵，蘇定方忙止住道：「主公不可退兵，勝敗乃兵家常事。臣有一計，可殺羅成，此處有一地方，名喚淤泥河。必須如此如此，不怕羅成不死在我手裡。羅成一死，這紫金關唾手可得也！」黑闥聽了大喜，一一準備，依計而行。
　　再講羅成追趕明州兵，殺了半日，腹中饑餓，腿上棒瘡又痛，只得回至城下叫關。二王在城上問道：「劉黑闥與蘇定方的首級可曾拿來？」羅成道：「不曾。」二王道：「既無二人旨級回來，又違我的軍令了！回來怎麼？」羅成道：「千歲既要二人首級也不難，且開了城門，待俺吃飽了飯，再去出戰，取他首級未遲。」二王大怒，吩咐左右放箭，軍士一聲答應，城上的箭，一齊射下。羅成看見，把馬退去。忽見羅春走到馬前，懷中取出麵餅，與羅成充饑。羅成把餅吃了幾個，忽見蘇定方一馬跑到，大叫：「羅成，你有此功勞，殷齊二王待你如同冤讎。今日大獲全勝，飯也沒有得吃，我勸你不如歸我主公吧？」羅成聽了，又氣又惱。催馬上前，一槍刺來，定方把槍相迎，戰了數合，定方回馬就走。
　　羅成隨後赴來，趕了廿餘里，羅春跟到，大叫：「家主爺，你豈不曉得窮寇莫追？方才明州兵敗去，今蘇定方又來交戰，其中必然有詐，我勸家主爺不要追趕了，況二位奸王，一心要害你，不如早早回家去吧。」羅成聽了，就住了馬。定方見羅成不追，他又回馬，大聲罵道：「羅成小賊種，你有能耐取得你爺老子的首級，方為好漢！」羅成大怒，又趕上去。那羅春步行，再也趕不上。蘇定方在前，且走且罵，羅成隨後緊緊追趕，足足又趕了二十里。到了淤泥河，忽見劉黑闥獨自一個，坐在對岸，大笑道：「羅成，你今番卻該死了？」羅成一見大怒，棄了蘇定方，即奔劉黑闥，一馬搶來，哄通一聲，陷入淤泥河內。河內都是淤泥，並無滴水，只道行走得的，誰知陷住了馬腳，不得起來。河邊蘆葦內，埋伏二千弓箭手，一聲梆下響，箭如雨下。羅成叫道：「中了蘇定方計了！」亂箭齊著，頃刻喪命。欲知後事如何，且聽下回分解。
