
　　再說齊國公韓擒虎，奉旨征討南陽，令麻叔謀領前隊先行，自領中軍在後，緩緩而行。看官，你道韓擒虎為何在道延遲？只因他與伍建章有八拜之交，意欲使伍雲召知覺，逃往別處，故此打發麻叔謀領前隊。那叔謀在路上，縱容軍士，擄掠百姓，奸人妻女，罪不可當。及兵至麒麟關，麻叔謀出馬觀看，只見總兵司馬超，關門緊閉，關上扯起兩面白旗。那旗上大書「忠孝王與父報仇」七個大字。叔謀看了，十分大怒，令軍個叩關下寨，自己到軍中見韓擒虎稟道：「小將領兵到麒麟關，那總兵司馬超扶助反賊，把關門緊閉，扯起旗號，上寫著『忠孝王與父報仇』。」韓擒虎道：「這廝反叛朝廷，殊為無禮。」吩咐三軍，拔營前去。
　　眾軍得令，直至關下，韓擒虎道：「那一位將軍前去討戰？」有副先鋒雷明，進前應道：「末將願取此關。」遂翻身上馬，手執方天畫戟，直至關下大叫道：「關上軍士，快報與守將知道，有本領的出來會戰！」軍士飛報入府說，有一位隋將討戰。司馬超聞言，提刀上馬，領兵出關。雷明看見大叫道：「青面賊，你是何人？」司馬超大喝道：「吾乃伍元帥帳下總兵司馬超便是。」雷明聽說大喝道：「我乃天朝大將，豈識你反臣賦子？」拿戟便刺，司馬超舉刀相迎，不上幾個回合，雷明看司馬超這把大刀，神出鬼沒，自己招架不住，慌忙要走，被司馬超撇開畫戟，舉刀把雷明砍做兩段。敗兵逃去，飛報入營，說：「雷將軍被賊將殺了！」擒虎大怒道：「未曾破關，先折一員大將。」即叫道：「眾將官，那一位與我去擒這賊來？」閃過正先鋒麻叔謀道：「小將願往擒此反賊。」遂提槍上馬，來到關下，大叫道：「反賊，你是朝廷命官，乃助這逆賊，有違天命，自取滅亡。如今趁早投降，饒你性命！」司馬超大怒喝道：「放屁！」上前把刀劈面砍來，麻叔謀將槍架住，兩馬相交，槍刀並舉，大戰四十回合，不分勝敗。麻叔謀暗想：「戰他不勝，必須回馬一槍，方可勝他。」就把槍虛幌一幌，分開大刀，拖槍回馬而走。司馬超在後邊趕，麻叔謀見他漸漸走近，即取槍在手，回馬一槍。槍還未起，司馬超把刀在馬後砍來，叔謀將身一閃，跌下馬來。眾將搶上前去，救了叔謀。天色已晚，各自收兵。
　　叔謀回營，來見元帥道：「小將出去，與那賊交戰四十回合，看他本事高強，意欲用回馬槍挑他，不料馬失前蹄，自己跌下馬來，敗走回營，來見元帥，望乞恕罪。」韓擒虎道：「勝敗兵家常事，何足為慮？但此關不破，此賊難擒，待本帥明日自去擒他便了！」
　　及至次日，韓擒虎全裝披掛，直抵關前討戰，探子報入軍中，司馬超聞報道：「這老匹夫，合當要死，待我出去斬了他。」便吩咐三軍，齊出會戰。那司馬超頂盔貫甲，當先出見，欠身施禮道：「老元帥，小將甲冑在身，不能全禮，馬上打躬了。」看官，那司馬超昔日也在他麾下，做過指揮，知他本事。他十二歲打過老虎，十三歲出兵，曾破番兵數十萬。南往北討，至今年近七旬，鬚髮蒼白，不知會過多少英雄，並無敵手。後歸隋朝，封為齊國公。當時他見司馬超馬上欠身，口稱老元帥，忙答禮道：「將軍少禮，本帥有句直言。不知肯容納否？」司馬超道：「元帥有何金言，末將自當洗耳。」韓擒虎道：「本帥奉旨南征，大兵六十萬，戰將一千員，後隊天保將軍宇文成都，不日就到。將軍退回關中，與雲召商議，早早打點。不然，打破南陽，玉石俱焚，悔之晚矣！」韓擒虎心中，不過要雲召逃走，不好明言，故此暗暗點醒。但司馬超是個莽夫，那裡聽得出這話？又且昨日勝了二將，今又欺其年老，即大喝道：「不必多言，看兵器吧！」當頭一刀劈來。擒虎大怒道：「這狗頭，如此無禮！」忙把刀架住。那司馬超雖勇，不是韓擒虎對手，當時戰了七八回合，被韓擒虎架開司馬超的刀，照頭一刀砍下。可憐他為主忠心，不能成功，竟死於擒虎之手！眾軍見主將已死，四散逃走，擒虎乘勢搶關，關內無主，開關投降。擒虎兵馬入關，點明戶口，盤算錢糧，養息三日，就起兵直抵南陽，離城十里，安營下寨，不表。
　　再說那探子飛馬報進南陽，見了雲召，把司馬超交戰始末，說了一遍。「今韓元帥乘勢起兵，直抵南陽來了，大老爺須速速打點迎敵。」雲召聽說微笑道：「自古說『兵來將擋，水來土掩』。他人馬雖多，有何懼哉！」遂傳令眾將，整頓盔甲，操演兵馬，預備交戰。又見外面報道：「催糧將軍焦芳繳令。」雲召喚他進來，焦芳步進轅門，上堂參見，雲召叫聲：「免禮。」焦芳道：「末將奉主帥將令，往新野等縣，催運糧米十萬斛，今在城外渭河裡。」雲召道：「將軍路上辛苦，且回營安歇，再候本帥令吧！」焦芳拜謝主帥，出了轅門回營，不表。
　　再說韓擒虎升帳。眾將參見畢，就問道：「哪一位將軍前去擒拿反賊？」閃過汜水關總兵何倫暄：「元帥，待小將去擒來！」韓擒虎道：「那反臣武藝高強，你須要小心前去！」何倫道：「元帥放心，末將此去，拿伍雲召不來，誓不回營。」即提斧上馬，領兵近城討戰。城上軍士報至府中，雲召聞報。即提槍上馬，領兵出城迎敵，大叫道：「來將何名？」何倫向前喝道：「反賊，你不識得我犯水關總兵何倫麼？你速速下馬受縛，免污我宣花斧。」雲召大喝道：「啐！你乃無名小卒，敢來說這大言？速速叫韓擒虎出來會戰，不然，先把你這匹夫，碎屍萬段。」何倫大怒，舉起宣花斧，劈面砍來，雲召把槍一架，叮噹一響，何倫雙手酸麻，虎口震開。復一槍，結果了性命。眾將上前圍住雲召，雲召一桿槍，神出鬼沒，一連幾槍，又挑死了隋朝十餘員將官，眾皆敗走。雲召又趁勢把三軍亂砍，殺得血流成河，屍積如山，雲召得勝入城。
　　那隋朝敗兵報進營中，把兵敗事情，說了一遍。擒虎聞報大驚，連忙出營，計點軍士，折了十餘員大將，兵卒一萬，馬三千匹，盔甲不計其數。韓擒虎大怒道：「待本帥明日親自臨陣，擒此匹夫，與何將軍報仇。」到了次日，韓擒虎點起三軍，正欲出戰，忽閃出先鋒麻叔謀上前道：「元帥，今日待小將前去，擒拿反賊，解上朝廷，何勞元帥親戰！」擒虎道：「既如此，將軍須要小心！」叔謀應聲：「得令。」回到營中，點齊眾將，令帳下四員猛將，領三千人馬，在離此五里路名叫長平岡的地方埋伏。又命四員心腹勇將，領三千人馬，離城三里埋伏。麻叔謀又對護從猛將四面道：「你四位將軍，乃是我親信之將。要曉得那反賊英雄蓋世，勇冠三軍，今日元帥要親自臨陣，俺為先鋒，焉敢遲避？故此討下差來，與那反賊交戰，四位將軍，俱要緊隨著我，我若勝了反賊，你們可速速幫助擒他。若我殺敗了，你們速速上前擋住，盡力死戰。若拿得反賊，功勞是一樣的。」四人應聲道：「得令！」
　　麻叔謀點了四萬人馬，與四將齊出營門，來到城下，大叫：「城上軍士，你可速報與反賊知道。你說：『今日我先鋒親來，快早早出來受縛，免我先鋒動手。』」軍士報入帥府道：「隋將麻叔謀在城外討戰。」雲召道：「殺不盡的狗頭，今日也來討死！」遂執了長槍，掛了寶劍，帶了軍士，上馬出城，來到戰場。麻叔謀提槍上前，四員猛將隨列於後，雲召出馬罵道：「殺不盡的狗頭！敢興無名之師，犯我南陽，速速下馬受死，免累三軍遭難。」遂把槍劈面刺來，叔謀舉槍便迎，兩馬相交，雙槍並舉。戰了三四回，叔謀氣力不加，大叫眾將上前抵敵，虛刺一槍，大敗而走。雲召後面迫來，四將上前擋住，雲召獨戰四將，不上二三合，二將中槍落馬而死。另外那二將見勢頭不好，正待要走，被雲召拔出青虹劍，俱斬落馬下。
　　隋兵敗走，雲召追至長平岡，只聽一聲炮響，閃出埋伙四將，領了三千人馬，攔住去路。後面那四員大將，聽得炮聲吶喊，連忙領兵從後面殺來。雲召急引兵回時，韓擒虎又差二員大將，一員是陳州總兵吳烈，一員是曹州參將王明，各帶兵馬五千，四面圍住。雲召東衝西突，隨兵愈加眾多，雲召手執長槍，殺上前面，四將來迎，雲召大喊一聲，竟衝四將。那四將抓敵不住，被雲召刺死三將，一將往前逃走，又被雲召一箭射死，前軍四散逃生。雲召從後追來，兩脅下伏兵齊起，吳烈、王明，各執大刀，一齊殺來。雲召在中央獨戰二將，全無懼怯，不上五個回合，吳烈中槍落馬。王明要走，也被雲召一槍，結果了性命。軍士亂逃，被雲召把青虹劍亂砍，如砍瓜切菜一般，不消半個時辰，四將皆喪在沙場。可憐麻叔謀帳下十二員將官，俱傷於伍雲召之手。只逃走了麻叔謀。
　　那麻叔謀虧了四將擋住，雜入小軍中逃脫，盔袍盡落，衣甲全無，急急然如喪家之狗，忙忙然如漏網之魚，逃到營中，來見擒虎，大叫：「元帥，不好了！」擒虎抬頭一看，見叔謀盔甲全無，衣衫不整，垂著頭，拐著腳，好似落湯雞一般，忙問道：「先鋒為什麼這般光景？」叔謀將交戰敗走的事情，說了一遍，韓擒虎大怒道：「我差二員大將，前來接應，你怎麼不與那反賊死戰，私下逃回？前日被司馬超殺敗，本帥念你初次，今又喪師誤國，軍法難逃，左右與我綁去砍了。」叔謀大叫：「饒命！」左右不由分說，把叔謀綁出營門。未知性命如何，且聽下回分解。
