
　　叔寶與健步上馬長行，離了山東、河南一帶地方，過了潼關，來到華陰縣少華山。貝見這山八面嵯峨，四圍險峻。叔寶便吩咐兩個健步道：「你們後來，待我當先前去。」那兩人曉得山路險惡，內中恐有強人，就讓叔寶先行。
　　他們來到前山，只聽得樹林內一聲吶喊，閃出三四百嘍囉，擁著一個英雄，貌若靈官，髯鬚倒卷，二目銅鈴，橫刀跨馬，攔住去路，大叫道：「要性命的，留下買路錢來！」嚇得兩名健步尿屁直流，叫聲：「秦爺，果然有強人來了，如何是好？」叔寶道：「無妨，你們站遠些。」遂縱馬前進，把雙鐧一揮，照他頂梁門當的一鐧，那人就把金背刀招架。兩人鬥了七八回合，叔寶把雙鐧使得開來，躔躔的有如風車一般，那人只有招架之功，沒有還刀之力，漸漸抵敵不住。
　　那些嘍囉見了，連忙報上山來。山上還有兩個豪傑：一個是叔寶的通家王伯當，因別了謝映登，打從此山經過，也要他買路錢，二人殺將起來，戰他不過，知他是個豪傑，留他入寨。那攔叔寶的叫做齊國遠，山上陪王伯當吃酒的，叫做李如珪，二人正飲之間，忽見嘍囉來報說：「齊爺下山觀看，遇見一個衙門將官，就向他討長例錢，不料那人不服，就殺了起來了，不上七八回合，齊爺刀法散亂，敵不過他，請二位爺早早出救。」二人聞言，各拿兵器，跳上戰馬，一齊出了宛子城，來到半山。王伯當看見下面交鋒，好像秦叔寶，恐怕傷了齊國遠，就在半山大叫道：「秦大哥，齊兄弟，不要動手！」此山有二十餘里高，就下來一半，還有十餘里，雖高聲大叫，無奈此時兩人交戰，一心招架，那裡聽得叫喚？不一時，兩匹馬走到前面，王伯當叫道：「果然是叔寶兄，齊兄弟，快住手了，大家都是相好朋友。」叔寶見是伯當，遂住了手。
　　當下伯當請叔寶進到山寨，叔寶到了山寨，健步兩人已經嚇壞，叔寶道：「你兩人不要驚怕，這個是外人，乃是相好朋友。」二人方才放心。王伯當道：「是你的從者麼？」秦叔寶道：「是兩個健步。」李如珪吩咐手下，抬秦爺的行李到山，大家一同上少華山，進宛子城，入聚義廳，擺酒與叔寶接風。王伯當道：「自從仁壽元年十月初一日，在潞州分乎，次日洞單二哥到工小二隅中來奉拜，兄長已行。單二哥又有胞兄之變，不得追兄，我與謝映登各各分散。後來聞兄遭了一場官司，因路程遙遠，不能相顧，今日幸得相逢，願聞兄行藏。」叔寶就把前後事情，說了一遍，並指出今奉唐節度差遣齎送禮物，赴正月十五日，到長安楊越公府中賀壽。因問伯當緣何在此，伯當道：「小弟因過此山，蒙齊李的弟相招，故得在此。今日遇見兄長進長安公幹，小弟欲陪兄長同往，乘勢看燈如何？」叔寶道：「同往甚妙！」齊國遠、李如珪二人齊道：「王兄同往，小弟亦願隨鞭鐙。」
　　叔寶聞言，不敢應承，暗想：「王伯當偶在綠林走動，卻是個斯文人，進長安還可，這兩個乃是鹵莽之夫，進長安倘有泄漏，惹出事來，連累於我，如何處置？」一時沉吟不語。李如珪笑道：「秦兄不語，是疑我們在此打家劫舍，養成野性，進長安看燈，恐怕不遵約束，惹出事來，有害兄長，不肯領我二人同去。但我們自幼學習武藝，豈就要落草為寇不成？只因奸臣當道，我們沒奈何，只好嘯聚山林，待時而動。豈真要把綠林勾當，作為終身之事？我們識勢曉理，同往長安，自不致有累兄長，願兄長勿疑。」叔寶聽了這一篇話，只得說道：「二位賢弟，既然曉得情理，同去何妨。」齊國遠吩咐嘍囉，收拾行囊戰馬，多帶銀兩，選二十名壯健嘍囉同去，其餘嘍囉不許擅自下山，小心看守山寨。叔寶也吩咐兩名健步，不可泄漏。到了二更，眾人離了少華山，取路奔向陝西。
　　一日，天色將晚，離長安只有六十里之地，遠遠望見一座舊寺，新修得十分齊整。叔寶暗想：「這齊李二人到京，只住三四日便好，若住得日子多，少不得有禍，今日才十二月十五日，還有一月，不如在前邊新修的這個寺內，問長老借間僧房，權住幾日，到燈節邊進城。乘這三五日時光，也好拘管他們。」思算已定，又不好明言，只得設計對齊李二人道：「二位賢弟，我想長安城內，人多屋少，又兼行商過客，往來甚多，那裡有寬闊下處，足夠你我二十餘人居住？況城內許多拘束，甚不爽快。我的意思，要在前邊新修寺裡，借間僧房權住。你看這荒郊曠野，又無拘束，任我們走馬射箭，舞劍掄槍，豈不快活？住過今年，到燈節邊，我便進城送禮，列位就去看燈，」
　　王伯當因二人有些礙眼，也極力攛掇，說話之間，早到山門首下馬。命手下看了行李馬匹，四人一齊入寺。進了二山門，過韋馱殿內，又有一座佛殿，望將上去，四面還不曾修好。月臺下搭了高架，匠人修整簷口，木架邊設公座一張，公座上撐一把黃羅傘，傘下公座上坐了一位紫衣少年，旁站六人，青衣小帽，垂手侍立。月臺下豎兩面虎頭牌，用硃筆標點，前面還有刑具排列。這官兒不知何人。叔寶看了，對三人道：「賢弟，不要上去，那黃羅傘下，坐一少年，必是現任官長。我們四人上去，還是與他見禮好，不與他見禮好？剛則取禍，弱則取辱，不如避他為是。」伯當道：「有理！我們與他榮辱無關，只往後邊去，與長老借住便了。」
　　兄弟四人，一齊走過小甬道，至大雄殿前，見許多泥水匠，在那裡刮瓦磨磚。叔寶向匠人道：「我同你一聲，這寺是何人修理？」匠人道：「是并州太原府唐國公修的。」叔寶道：「我聞他告病還鄉，如今又聞他留守太原，為何在此間幹此功德？」匠人道：「唐國公昔年奉旨還鄉，途間在此寺權住，竇夫人分娩了第二位世子在這裡。唐國公怕污穢了佛像，發心佈施萬金，重新修建這大殿。上坐的紫衣少年，就是他的郡馬，姓柴名紹，字嗣昌。」
　　叔寶聽了，四人遂進東角門，見東邊新建起虎頭門樓，懸朱紅大匾，大書「報德祠」三個金字。四人走進裡邊，乃是小小三間殿宇，居中一座神龕，龕內站著一尊神像。頭戴青色范陽氈笠，身穿皂布海青箭衣，外套黃色罩甲，足穿黃鹿皮靴。面前一個牌位，上寫六個金字，乃是「恩公瓊五生位」。旁邊又有幾個細字：是「信官李淵沐手奉祀」。叔寶一見，暗暗點頭。你道為何？只因那年叔寶在臨潼山，打敗了一班響馬，救了李淵，唐公要問叔寶姓名，叔寶恐有是非，放馬奔走。唐公趕了十餘里，叔寶只通名「秦瓊」二字，搖手叫他不要趕，唐公只聽得「瓊」字，見他伸手，乃錯認「五」字，故誤書在此。
　　齊國遠看了，連這六個字也不認得，問道：「伯當兄，這神像可是韋馱麼？」伯當笑道：「不是韋馱，乃是生像，此人還在。」各人都驚異起來，看看這像，實與秦叔寶無異。那個神龕左右，卻塑兩個從人，一個牽一匹黃驃馬，一個捧兩根金裝鐧。伯當走近叔寶低聲問道：「往年兄出潞州，是這樣打扮麼？」叔寶道：「這就是我的形像。」伯當就問其故，叔寶遂將救唐公事情說了一遍。不想柴紹見四人進來，氣宇軒昂，即著人隨看他們作何勾當。叔寶所言之事，卻被家丁聽見，連忙報知柴紹。柴紹聞言，遂走進生祠來，著地打拱道：「那位是妻父的活命恩人？」四人答禮，伯當指叔寶道：「此兄就是老千歲的故人，姓秦名瓊。當初千歲倉卒之間，錯記瓊五。如若不信，雙鐧馬匹，現在山門外。」嗣昌道：「四位傑士，料無相欺之理，請至方丈中獻茶。」各人通了姓名，柴紹即差人到太原，報知唐公，就把四人留在寺內安住，每日供給，十分豐盛。
　　看看年盡，到了正月十四日，叔寶要進長安公幹，柴紹亦要同往看燈。遂帶了四個家丁，共三十一人，離了寺中，到長安門外，歇宿在陶家店內。眾人吃了些酒，卻去睡了。叔寶不等天明，就問店主人道：「你這裡有識路的尊使借一位，乘天未明，指引我進明德門，往楊越公府中送禮，自當厚謝。」店主叫陶容、陶化引路，叔寶將兩串錢賞了二人。即取禮物，分作四個紙包，與兩名健步拿著，帶了陶容、陶化，瞞了眾人進明德門去。欲知後事如何，且聽下回分解。
