
　　眾將問道：「真主在那裡？」茂公道：「真主誤罹人命，被仇家捉住，押解送朝廷治罪，如今已到瓦崗東路了。」程咬金道：「有這等事，待我去救他來。」說罷，就提斧上馬，竟從東門而去。茂公即同眾將上馬出城，往東趕來。那楊玄感正押著囚車趕路而來，咬金望見明白，飛馬跑去，玄感措手不及，被咬金一斧砍作兩段。後面茂公同眾將趕來，殺散從人，打開囚車，取過金冠龍袍，請李密上輦回城，李密道：「小可李密，正犯大罪，今蒙列位相救，願為小卒足矣，焉敢出此異望？」徐茂公道：「天數已定，主公不必多慮。」李密大喜，上輦回到瓦崗寨，眾將俱更朝服，請李密升殿。眾文武參賀畢，降旨改天年，立國號，自立為西魏王，改瓦崗寨為金墉城。咬金把家眷移出府外，另居別第，李密遂封徐茂公為軍師，魏徵為丞相，秦瓊為飛虎將軍，邱瑞為猛虎將軍，王伯當為雄虎將軍，程咬金為螭虎將軍，單雄信為烈虎將軍。其餘眾將，封為七驃八猛十二騎將軍，大開筵宴慶賀。
　　稍停兩月，李密下旨取五關，殺上江都，捉拿昏君。加封叔寶為掃隋兵馬大元帥，程咬金為先鋒，徐茂公為行軍軍師，邱瑞、單雄信、裴元慶為運糧官。其餘眾將，悉令隨征。裴仁基協同魏徵守國保駕，興兵二十萬，殺奔臨陽關而來。
　　離關不遠，放炮安營。那臨陽關是尚師徒新來鎮守，當時程咬金為先鋒，先來抵關討戰。尚師徒聞知，手執提爐槍，上了呼雷豹，出關對敵，見了咬金大喝道：「你這呆犬，怎麼皇帝不做，讓與別人？今又領兵出戰，分明是來送死！」咬金道：「俺不喜歡做皇帝，與你何干？如今情願做先鋒，出陣交兵，好不快活。你若知事，快快下馬投降，免我動手。」尚師徒道：「你這呆子，說這無氣力的屁話！」咬金笑道：「胡說！你說我無氣力，來試試我的傢伙吧！」即舉宣花斧欣來，尚師徒知他三斧厲害，第四斧就無用了。忙把槍架住他斧，就把這匹坐騎領上癢毛一扯，那馬兩耳一豎，呼的一聲吼，口中吐出黑煙。那咬金的坐騎一交跌倒，四腳朝天，尿屁直流，把咬金跌下馬來。尚師徒喝一聲：「與我拿了。」當下眾兵把程皎金綁入關中去了。
　　西魏敗兵報進營來，說：「先鋒程咬金被尚師徒活捉去了！」叔寶聞報大驚。正要發兵，忽報運糧官邱瑞到了。叔寶命左右請入帳中。相見畢，叔寶把咬金被捉的話，說了一遍。邱瑞道：「元帥放心，尚師徒的武藝，是老夫傳授他的。向來師生情重，待我去勸他前來歸降。」正談論間，忽報尚師徒討戰，邱瑞道：「元帥放心，他今討戰，老夫即去叫他來。」遂上馬來到陣前。尚師徒一見，口稱：「老師在上，弟產甲冑在身，不能全禮．馬上打拱了。」邱瑞道：「賢契少禮，老夫有一言相告。」尚師徒道：「不知老師有何言語？」邱瑞道：「當今主上無道，弒父殺兄，奸嫂欺娘，殺害忠良，以致天下大亂。料來氣數不久，賢契何不棄暗投明，同老夫為一殿之臣，豈不為妙？賢契請自熟思。」師徒聞言，高叫一聲道：「老師差矣！自古道：『食君之祿，必當分君之憂。』你這些言語，只可對那貪財慕祿之人說，我尚師徒忠心赤膽，豈肯效那鼠輩之行？今日各為其主，只恐舉手不容情，勸老師早早回去為是。」邱瑞聽了大怒，舉起鞭來，照頭就打。尚師徒把槍架住，叫：「老師不要動怒，還是回去吧！」邱瑞那裡肯聽，又是一鞭，尚師徒舉槍來迎，戰了八九合，尚師徒把呼霄豹領上癢毛一扯，吼叫一聲，口中吐出黑煙，把邱瑞的坐騎跌翻在地。尚師徒道：「報君以忠，容情便不忠了。」提起槍，就把邱瑞刺死。
　　敗兵報知叔寶。叔寶大怒，上馬出城，叫聲：「尚師徒，俺秦叔寶在此，特來會你。先有一言奉告。」尚師徒道：「有何話說？」叔寶道：「我知你乃頂天立地的男子，如上陣交鋒，生擒活捉，槍挑劍剁，是個手段，死也甘心。你卻倚了腳力本事，弄他叫一聲，使人跌下馬來，你就捉去，豈是好漢所為？」尚師徒道：「你說得有理。我今不用坐騎之力，有本事擒你。」叔寶道：「還有一說。我今與你比手段，兩下不許暗算，各將人馬退遠，免生疑忌，才見高低。」尚師徒道：「有理。」各把人馬一邊退到關下，一邊退到營前，兩下遂舉槍齊起，叔寶又叫：「且住！你的馬作怪，我終不放心。若你戰我不過，又把坐騎弄起來，豈不仍受你的虧了？要見手段，我們還是下了馬，用短兵器步戰，就要擒你。」尚師徒微笑道：「也罷，就與你步戰。」兩人齊跳下馬，各把槍插在地上，各把馬拴在槍稈上，一齊取出鞭鐧，就步戰起來，
　　叔寶一頭戰，只管一步一步往左邊退走，尚師徒只管一步一步逼過去。徐茂公看見了，忙令王伯當如此如此。伯當便悄悄走過去，拔起提爐槍，跳上呼雷豹，就飛跑回營來。叔寶眼快，瞟著了王伯當，就又敗到落馬所在，叫聲：「尚師徒，我和你仍舊上馬吧！」拔了虎頭槍，跳上黃驃馬。師徒一看道：「我的馬呢？」叔寶道：「想是我一個敝友牽回營中去了。」尚師徒道：「可笑你這些人，到底是強盜，怎麼把我的馬偷去？」叔寶道：「你可放出程咬金來還我，我便還你呼雷豹。」尚師徒道：「我就放程咬金還你，須要對陣交換。」叔寶道：「使得。」尚師徒就叫軍士進關，還了程咬金盔甲斧馬，送出關來。兩邊照應，這邊放程咬金過來，那邊放呼雷豹並槍過去。其時天色已晚，各人收軍。
　　當晚秦叔寶吩咐王伯當，連夜到城東曠野，如此如此。王伯當得令，同幾名軍士，往城東一株大樹底下，掘下一個大窟。伯當鑽身伏在下面，令軍士用席遮蓋，上面放些浮土，眾軍士遂回營復令。次日，叔寶單騎抵關討戰，尚師徒聞知，跳上呼雷豹出關。交戰五六合，叔寶半戰半敗，望東南而走。師徒工緊緊追來，叔寶忽叫道：「尚將軍，今日不曾與你說過，卻是為要卻那腳力才好！」尚師徒道：「我昨日說過就是，不必多言。」叔寶道：「口說無憑。我到底疑著這匹馬，還是下馬戰好。」尚師徒道：「我下了馬，你好再偷。」叔寶道：「這裡是曠野去處，離營七八里路，四下沒個人影。那個跑來偷你的？」尚師徒聽了，四下一看，便說：「也罷，就下馬戰便了。」
　　二人下了馬，都將韁繩拴在樹上，交手緊戰。叔寶又步步敗將過去，尚師徒緊緊追逼，那王伯當在窟中輕輕頂起席，鑽出窟來，將呼雷豹解了拴，即跳上身，加鞭回營去了。叔寶兜轉身，叫聲：「尚將軍，我和你仍上馬戰吧。」遂跳上黃驃馬。尚師徒一看叫聲：「啊呀，我的馬呢？」叔寶笑道：「又是我敝友牽去了。」說罷，大笑回營，氣得尚師徒三屍直爆，六孔生煙，只得匆匆回關。
　　這裡叔寶回營，見了呼雷豹，心中大喜。吩咐牽到後槽，急急上料，一面擺酒慶賀，是晚，程咬金想這馬為何這等厲害，遂走到後槽看看，只見眾馬皆遠遠立著，不敢近他。咬金就把呼雷豹帶住，一發將他癢毛一拉，他就嘶叫一聲，眾馬即時跌倒，尿屁直流。咬金搖頭道：「為什麼生這幾根毛，這般厲害？外面好月光，我自牽他出去，放過轡頭看。」遂將馬牽出營來，跳上馬背，往前就走。走一步，址一扯，那馬一聲吼叫。程咬金把毛亂扯，那馬就亂叫不住，咬金大怒，一發將他這宗癢毛，盡行拔起來。那馬性發，顛跳起來，前蹄一起。後蹄一豎，掀翻程咬金在地，遂跑到臨陽關來，守關軍士認得是元帥坐騎，忙出關帶進報知。尚師徒大喜，近身一看，卻沒有癢毛了，憑你扯他，只是不叫。尚師徒因這馬雖然不叫，還是寶駒，便吩咐軍士好好上料，按下不表。
　　單說程咬金當下被呼雷豹掀翻在地，及爬起來，不見了這馬，就回營去睡了。次早叔寶升帳，軍士報稟此事，叔寶大怒，喝令把咬金綁去砍了。咬金叫道：「秦大哥，你為何輕人重畜，為一匹馬，就殺一員大將？而且你我是好朋友，虧你提得起！」叔寶聽了，吩咐鬆了綁，說道：「你這匹夫，不知法度，暫寄下你這顆頭，日後將功贖罪。」話未說完，忽見軍校來報，尚師徒討戰，叔寶即使提槍上馬出營。未知後事如何，已聽下回分解。
