
　　當時左右把叔謀押出營門，叔謀大哭道：「眾將快來救我，必與犬馬相報。」當有軍中參謀包勿殺上前稟道：「未破南陽，先斬大將，於軍不利。不如暫恕先鋒，待破了南陽，與反賊一並解上朝廷，候旨定奪。」擒虎道：「此言有理。」即叫左右將叔謀免斬，發軍政司重打四十，令他後營管馬。左右答應一聲，就解往軍政司去發落了。忽見敗兵來報說：「麻爺手下十二員大將，並總兵吳爺，參將王爺，俱被反賊殺了。」擒虎聞言大怒道：「這反賊猖狂如此，待本帥自去擒他。」便去執刀上馬，帶了三軍，齊出營來，不表。
　　再說伍雲召殺死隋將二十餘員，士卒不計其數，當下殺出長平岡，只見探子報道：「韓元帥大兵到了！」伍雲召遂列陣以待。只見韓擒虎當先出馬，雲召馬上欠身道：「老伯，小姪甲冑在身，不能全禮，馬上打拱了，望老伯恕罪！」擒虎答禮道：「賢姪少禮。老夫有一言相告，不知賢姪可容納否？」雲召道：「老伯有何見教，小姪自當恭聽。」擒虎道：「賢姪，你世食隋祿，官居極品，乃不思報效，叛逆稱王，自立旗號，稱為忠孝王。你知忠孝二字之義否？自古道：『君要臣死，不死非忠；父要子亡，不亡非孝。』又稱與父報仇，你的仇在那裡？今老夫奉命征討，你又抗拒天兵，殺害朝廷大將、罪孽重大。何況你南陽一郡之地，如何敵得天下之兵？不如歸降，待老夫回奏朝廷，赦你之罪，封你為王，你意下如何？」雲召道：「我父親赤心為國，並無過犯，老伯所知。不料楊廣弒父篡位，納娘為後，古今罕有。我父親忠心不昧，直言極諫，那楊廣反把我父親殺了！又把我一門三百餘口，盡行斬首，又煩老伯前來拿我。小姪本該引頸受刑，奈君父之仇，不共戴天。老伯請速回兵，待小姪不日殺進長安，除昏君，殺奸逆，復立東宮，以定天下。復立東宮謂之忠，除昏君，報父仇謂之孝，豈不是忠孝兩全？老伯請自詳察。」
　　擒虎大怒道：「反賊，我好意勸你去邪歸正，你卻有許多支吾。」遂舉起大刀，照頭砍去，雲召將槍架住道：「老伯，念小姪有大仇在身，還求老伯憐恤！」擒虎不聽，又一刀砍下，雲召又把槍架住道：「老伯，我因你與我父親有八拜之交，故此讓你兩刀，你可就此回去，不然小姪要得罪了。」擒虎又是一刀砍下，雲召逼開大刀，把槍一刺，兩下大戰十餘合，擒虎看看抵敵不住，回馬就走，雲召拍馬趕來。擒虎不走自己營門，竟往側首山下而走。雲召看看趕上，擒虎看四面無人，住馬大叫道：「賢姪休趕，老夫有言相告。」雲召住馬道：「你且講來。」擒虎道：「賢姪少年英雄，無人可敵，是未逢敵手耳！後隊救應使宇文成都，好不厲害，賢姪雖勇，恐非所敵。今老夫勸賢姪棄此南陽。投往河北，暫且守候。想目下真主已出，隋朝氣數亦不久矣！然後自當報仇，賢姪意下如何？」雲召道：「老伯此言雖是，但我大仇在身，刻不容緩。宇文成都到了，有何懼哉！老伯請速回去。」擒虎轉馬就走，叫道：「賢姪，你仍舊追趕，以別嫌疑。」雲召依言追出山口，那隋朝眾將，看見大叫道：「反臣不可傷我元帥！」一齊進前擋住，保護擒虎回營。雲召也不追趕，收兵而去。
　　擒虎入營，吩咐眾將，退回麒麟關扎住，一面修表進朝求救，一畫差官催救應使字文成都，速來討戰。又發令箭兩枝，一枝去調臨潼關總兵尚師徒，一枝去調紅泥關總兵新文禮，前來助戰。差官得令，各自分頭前去。
　　且說伍雲召戰勝入城，到了私衙，夫人接住，就問交戰如何。雲召把殺敗擒虎之事，細說一邊，夫人大喜，即吩咐擺酒賀慶，此話不表。
　　再說宇文成都趲糧已齊，來到麒麟關，聞元帥尚在關上，遂入關進營參見。擒虎道：「將軍少禮。」成都道：「元帥起兵已及三月，因何還在這裡？」擒虎就把兩次交戰，折會許多將士，細說一遍。成都大怒道：「那反賊如此猖獗，待小將明日出城，擒那反賊，與諸將報仇。」言訖，辭別出營，令軍士將糧草上了倉廒。吩咐隨征將士，明日同進南陽，擒拿反賊，眾將得令。
　　那宇文成都身高一丈，腰大十圍，虎目龍眉，使一柄流金鐺，重二百斤，乃隋朝第二條好漢。一日，跟隨文帝到甘露寺行香，文帝見殿內寺前有一鼎，是秦始皇鑄的，高有一丈，大有二抱，上寫著重五千零四十八斤，遂謂成都道：「朕聞卿力能舉鼎，可將此鼎舉與朕看。」成都領旨，走下殿來，將袍脫下，兩手把鼎腳拿住。將身一低，托將起來，離地有三尺高，就走了幾步，復歸原所放下。兩旁文武看見，無不喝采。成都走入殿上，神氣不變，喘息全無。文帝大喜，即封為無敵大將軍。這是說成都力大，也不必表。
　　再說成都次日，領兵下南陽，離城十五里安營。那探子飛報入城，把這事說與伍老爺知道。雲召聞報，暗想宇文成都猛勇難當，必須預備保守城池，就令伍保帶領三百名家將，到南山斲伐樹木，備作城上擂木，伍保得令前去。雲召又令焦芳帶領三千人馬，往吊橋守住，倘後隋兵追來，即將弓箭芥射，不得有違。焦芳得令，自領人馬，前去準備。
　　雲召遂帶人馬出城，來到陣前，只見宇文成都大叫道：「反賊，速來受縛，免我動手！」雲召大罵道：「奸賊，你通謀篡逆，死有餘辜，尚敢陣前大言！」就把槍劈面刺去。成都大怒，把流金鐺一擋，叮噹一響，雲召的馬倒退二步，成都又是一鐺，雲召拿槍架住，兩個戰了十餘合，雲召料難敵他，回馬便走。成都縱馬追趕，看看相近，雲召回馬挺槍，又戰了二十餘臺。雲召氣力不加，虛刺一槍，回馬又走，成都縱馬又趕。
　　恰好伍保在南山斲樹，見前面有二將大戰，一將敗下來。伍保一看，大驚道：「這是我家老爺敗回，如今我手無寸鐵，如何是好！」只見山邊一技大棗樹，用力一拔，拔起來，去了枝時，拿在手中，趕下山來，大喝一聲道：「勿傷我主！」忙把棗材照成都馬前劈頭一打，成都把流金鐺一擋，那馬也退三四步。看官，那成都算是一條好漢，為何也倒退了三四步？只因這枝棗樹大又大，長又長，伍保氣力又大，成都的兵器短，所以倒退了。雲召一看見是伍保，那伍保將樹又打去，成都把流金鐺往上一迎，將樹截做兩段。雲召在前面山崗，忙拔箭張弓，照成都射去。成都不防暗箭，叫聲：「啊呀，不好了！」一箭正中在手，回馬走了。伍保趕去，雲召叫聲：「不要趕！」伍保回步，同三百家將上山，抬了樹木，回進南陽吊橋邊，焦芳接著，叫聲：「主將得勝了！」雲召道：「若無伍保，幾乎性命不留。」言訖，同眾將回至轅門，吩咐眾將緊閉四門，安擺擂木炮石，緊守城池。眾將得令，前去準備不題。
　　再說韓擒虎坐在營中，探子來報說：「宇文老爺大敗回來，請元帥發兵相救。」擒虎正要發兵，只見兵士報臨潼關總兵尚師徒，和紅泥關總兵新文禮，各帶雄兵，在外候令。擒虎吩咐進來。二將進營參見。擒虎道：「二位將軍，可帶領本部人馬，前去助宇文將軍，同擒反賊。」二將應聲：「得令。」各帶人馬來到宇文成都營中。軍土報進，成都出營迎接，二將下馬同進營中，三人相見行禮畢，各敘寒溫，成都命軍士擺酒接風。次日，軍士報元帥到了。三人出接元帥進營，下馬坐定，三人上前見禮。擒虎道：「將軍少禮，我想反賊昨日出戰，見我兵將強勇，緊閉城門，不出相敵，如何是好？」成都道：「元帥放心，待小將打破城池，捉拿反賊便了！」擒虎大喜，便同三位將軍，離營來至城下，把城池周圍，細細看了一遍。就令尚師徒領本部人馬，圍住南城，新文禮領本部人馬，圍住北城；宇文成都領眾將人馬，圍住西城，各各不得縱放反賊。三將應聲得令，各上馬分頭前去。韓擒虎自領三軍，圍住東城。
　　那伍雲召坐在衙中，忽見軍士報道：「韓擒虎調臨潼關總兵尚師徙，紅泥關總兵新文禮，與宇文成都，將東西南北四城圍住，好不厲害。」雲召聞報，只得親督將士巡守四城，安擺大炮擂木弓箭。成都督兵攻城，城上炮石矢箭，如雨而下，折損了許多人馬。只得吩咐暫退三里，候元帥軍令定奪。未知攻城如何，且聽下回分解。
