
　　再說叔寶恐雄信趕來，走了一夜，自覺頭昏，硬著身子又走十餘里。不料腳軟，不能前進，見路旁有一東嶽廟，叔寶奔入廟來，要去拜臺上坐坐。忽然頭昏，仰後一交，豁喇一聲，倒在地上，肩上雙鐧，竟把七八塊磚都打碎了。驚得道人慌忙來扶，那裡扶得他動？只得報知觀主。這觀主姓魏名徵，維揚人氏，曾做過吉安知州，因見奸臣當道，掛冠修行，從師徐洪客在此東嶽廟住。半月前，徐洪客雲遊別處去了。
　　當下魏徵聞報，連忙出來，見叔寶倒在地上，面紅眼閉，口不能言，就與叔寶診脈，便道：「你這漢子，只因失饑傷飽，風寒入骨，故有此症。」叫道人煎金銀花湯一服藥，與叔寶吃了，漸漸能言。魏徵問道：「你是何處人氏？叫什麼名字？」叔寶將姓名並前事說了一遍。魏徵道：「兄長，既如此，且在敝觀將養，等好了再回鄉不遲。」便吩咐道人，在西廊下打鋪，扶叔寶去睡了。魏徵日日按脈用藥與叔寶吃。
　　過了幾天，這一日，道人擺正經堂，只等員外來，就要開經。你道這法事是何人做的？原來就是單雄信，因哥哥死了，在此看經。霎時雄信到了，在大殿參拜聖像，只見家丁把道人打嚷，雄信喝問何故，家丁道：「可惡這個道人，昨日吩咐他打掃潔淨，他卻把一個病人，睡在廊下，故此打他。」雄信大怒，叫魏徵來問。魏徵道：「員外有所不知，這個人是山東豪傑，七日前得病在此，貧道怎好趕他？」雄信道：「他是山東人，叫什麼名姓？」魏徵道：「他姓秦，名瓊，號叔寶。」雄信聞言大喜，跑到廊下。此時叔寶見雄信來，恨不得有個地洞也爬下去。
　　雄信趕到眼前，扯住叔寶的手，叫聲：「叔寶哥哥，你端的想殺了單通也！」叔寶迴避不得，起來道：「秦瓊有何德能，蒙員外如此見愛？」雄信捧住叔寶的臉，看他形狀，不覺淚下道：「哥哥，你前日見弟，不肯實說，後伯當兄說知，次早趕至下處，不料兄長連夜長行，正欲追兄，忽遭先兄之變，不得趕來。誰知兄落難在此，皆單通之罪了！」叔寶道：「豈敢，弟因貧困至此，於心有愧，所以瞞了仁兄。」雄信叫家丁扶秦爺洗澡，換了新衣，吩咐魏徵自做道場。又叫一乘轎子，抬了叔寶。雄信上馬，竟回到二賢莊。
　　叔寶欲要敘禮，雄信扯住道：「哥哥貴體不和，何必拘此故套？」即請醫生調治，不消半月，這病就治好了。雄信備酒接風，叔寶把前事細說一遍，雄信把親兄被唐公射死告知，叔寶十分歎息，按了不表。
　　卻說樊虎到澤州，得了回文，料叔寶亦已回家，故直回濟南府，完了公幹。聞叔寶尚未回來，就到了秦家，安慰老太太一番。又過了二月，不見叔寶回來，老太太十分疑惑，叫秦安去請樊虎來。老太太說道：「小兒一去，將近三月，不見回來，我恐怕他病在潞州。今老身寫一封書，欲煩太爺去潞州走一遭，不知你意下如何？」樊虎道：「老伯母吩咐，小姪敢不從命，明日就去。」接上書信，秦母取出銀子十兩做路費，樊虎堅辭不受，說：「叔寶兄還有銀在姪處，何用伯母費心？」遂離秦家，入衙告假一月，次日起程，向山西潞州府來。
　　行近潞州，忽然彤雲密布，朔風緊急，落下一天雪來。樊虎見路旁有座東嶽廟，忙下馬進廟避雪。魏徵一見問道：「客官何來了有何公幹？」樊虎道：「我是山東來的，姓樊名虎，因有個朋友來到潞州，許久不回，特來尋他。今遇這樣大雪，難以行走，到寶觀借坐一坐。」魏徵又問道：「客官所尋的朋友，姓甚名誰？」樊虎道：「姓秦，名瓊，號叔寶。」魏徵笑道：「足下，那個人，遠不過千里，近只在眼前。」樊虎聞言，忙問今在何處，魏徵道：「前月有個人病倒在廟，叫做秦叔寶，近來在西門外二賢莊單雄信處。」
　　樊虎聽了，就要起身。魏徵道：「這般大雪，如何去得？」樊虎道：「無妨，我就冒雪去吧。」就辭魏徵上馬，向二賢莊來。到了莊門，對莊客道：「今有山東秦爺的朋友來訪。」莊客報入，雄信、叔寶聞言，遂走出來。叔寶見是樊虎，就說：「建威兄，你因何到這時才來？我這裡若沒有單二哥，已死多時了。」樊虎道：「弟前日在澤州，料兄已回，及弟回濟南，將近三月，不見兄長回來，令堂記念，差弟來尋，方才遇魏徵師指示至此。」
　　叔寶就把前事說了一遍，樊虎取出書信與叔寶看了，叔寶即欲回家，雄信道：「哥哥，你去不得，今貴恙未安，冒雪而回，恐途中病又復作，難以保全。萬有不測，使老夫人無靠，反力不美。依弟主意，先煩建威兄回濟南，安慰令堂。且過了殘年，到二月中，天時和暇，送兄回去，一則全兄母子之禮，二則盡弟朋友之道。」樊虎道：「此言有理，秦兄不可不聽。」叔寶允諾，雄信吩咐擺酒，與樊虎接風。
　　過了數日，天色已晴，叔寶寫了回信，雄信備酒與樊虎餞行，取出銀五十兩，潞綢五疋，寄與秦母。另銀十兩，潞綢五疋，送與樊虎。樊虎收了，辭別雄信、叔寶，竟回濟南去了。
　　你道雄信為何不放叔寶回去？只因他欲厚贈叔寶，恐叔寶不受，只得暗暗把他黃驃馬養得雄壯，照馬的身軀，叫匠人打一副鎦金鞍轡並踏鐙。又把三百六十兩銀子，打做數塊銀板，放在一條緞被內。一時未備，故留叔寶在此。
　　那叔寶在二賢莊，過了殘年，又過燈節，辭別雄信。雄信擺酒餞行，飲罷，雄信叫人把叔寶的黃驃馬牽出來，鞍鐙俱全，鋪蓋捎在馬上，雙鐧掛在兩帝。叔寶見了道：「何勞兄長厚賜鞍鐙？」雄信道：「豈敢，不過盡小弟一點心耳！」又取出潞綢十疋，白銀五十兩，送與叔寶為路費。叔寶推辭不得，只得收下，雄信送出莊門，叔寶辭謝上馬去了。未知叔寶此去如何，且聽下回分解。
