
　　雲召別了朱燦，提槍上馬，匆匆行去，行到太行山。忽聽得金鼓之聲，喊殺連天，暗想道：「此地怎麼有兵馬在此廝殺？」遂走上山頂，向下一看，叫聲：「不好了！這兩個都是我兄弟，為何在此廝殺？」即縱馬跑下山來。
　　那兩人正在殺得高興，只見山上走下一個騎馬的人來。伍天錫認得是雲召，便叫道：「哥哥，快來幫我。」雄闊海也認得是雲召，也叫道：「哥哥，快快幫我。」雲召道：「二位兄弟不要戰了，都是一家人，快下馬來，我要問個明白。」二人聽了下馬，天錫問道：「哥哥為何認得他？」雲召道：「他是我結拜的兄弟。」就把前日金頂山打獵，遇見他打虎因由，說了一遍，故此與他結義。雄闊海也問道：「哥哥為何認得他？」雲召道：「他是我堂弟伍天錫。」二人聽了，一齊大笑，各道：「得罪！」
　　闊海遂請天錫、雲召到山寨去坐坐。二人應允，各自上馬，帶領兩寨嘍囉，到太行山中聚義廳下馬坐定。闊海吩咐擺酒接風，就問雲召道：「前日哥哥說回轉南陽上表，奏過朝廷，不日就有招安。為何一去，將及半年，尚未見來？」雲召道：「一言難盡。」就把父親受害，滿門斬首，以及城陷妻子離散，細細的說了一遍，不覺淚如雨下。闊海大怒道：「哥哥請免悲淚，待我起兵前去，與兄收復南陽，以報此仇。」天錫大怒道：「前日哥哥差焦芳來取救兵，兄弟隨即前來，被這個黑賊阻住廝殺，誤我大事。致我哥哥城破，嫂嫂身亡，我好恨也！」闊海道：「你休埋怨我，前日相會，你就該對我說明，我也不與你交戰這許多日期了。自然同你領兵去救哥哥，擒拿宇文成都，豈不快哉！如今埋怨也遲了。」雲召道：「二位兄弟不必爭論。也是我命該如此，說也枉然了！」
　　這時只見嘍囉來報道：「筵席完備。」闊海就請二位上席，嘍囉送酒，三人輪懷把盞。雲召愁容滿面，吃不下咽。闊海道：「哥哥不必心焦，待弟與天錫哥哥，明日幫助大哥，殺到南陽，斬了宇文成都，復取城池。」天錫道：「雄大哥說得有理，明日就起程便了。」雲召搖手道：「二位兄弟，只知其一，不知其二。昔日我鎮守南陽，有雄兵十萬，戰將百員，尚不能保守。今城池已失，兵將全無，二弟雖勇，若要恢復南陽，豈不難哉！明日我往河北，投奔壽州王李子通處。他久鎮河北，兵精糧足，自立旗號，不服隋朝所管。又與我姑表至戚，我去借兵復仇。二位兄弟，可守本寨，招兵買馬，積草屯糧。待愚兄借得兵來，與二位兄弟，同去報仇便了。」闊海苦勸再三，雲召只是不聽。闊海道：「既是哥哥要往河北去，不知幾時方可起兵？」雲召道：「這也論不定日期，大約一二年間耳！」闊海道：「兄弟在此等候便了。」雲召道：「多謝賢弟。」
　　到了次日，雲召辭別起身，天錫隨行，闊海送出關外。兩人分手，行到沱羅寨，焦芳接著。天錫請雲召先到山中歇馬，設筵款待，極其豐盛。次日，雲召將行，吩咐焦芳且在山中操演人馬，待一二年後一同起兵報仇。說罷，與天錫分別，取路而去。
　　卻說李子通坐鎮壽州，掌管河北等處，有雄兵百萬，戰將千員，各處關寨，遣將把守；因此隋文帝封他為壽州王，稱為千歲。一日早朝，文武兩班朝參畢，只見朝門外報進來說：「外面有一員大將，匹馬單槍，口稱南陽侯伍雲召特來求見。」李千歲聞報大喜道：「原來我表弟到此，快宣他進來。」手下領旨，出來宣進。雲召走到殿上，口稱：「千歲，末將南陽侯伍雲召參見。」李千歲叫左右扶起，問道：「表弟，你鎮守南陽，為何到此？」雲召把父親被害，宇文成都打破南陽的事情，說了一遍。言訖，放聲大哭。李千歲道：「你一門遭此大變，深為可歎，待孤家與你復仇便了。」雲召叩謝。軍師高大材奏道：「大王正缺元帥，伍老爺今來相投，可當此任。」李千歲大喜，即封雲召為大元帥，掌管河北各路兵將，雲召拜謝。自此伍雲召在河北為帥，此話不表。
　　再說宇文成都打破西城，殺進帥府，聞說反臣逃出南城走了。不多時，軍士聽聞元帥逃走，軍中無主，遂開城投降。韓擒虎、新文禮，俱進帥府，獨尚師徒不見。擒虎問道：「反臣如今何在？」成都道：「末將攻城之時，他已開了南城逃走，末將想南城有尚師徒把守，必被遭擒。」須臾尚師徒來帥府參見元帥，擒虎問道：「反臣拿住了麼？」尚師徒道：「不曾拿得。」就把追趕的事情，並周倉將軍顯聖，說了一遍。擒虎道：「原來雲召大數未絕，故有神明相佑。」遂差人盤查倉庫，點明戶口，養馬五日，放炮回軍。成都稟道：「元帥，那麻叔謀雖然失機有罪，但他非反臣對手，乞元帥開莫大之恩，釋他元罪。」韓擒虎聽了，就令麻叔謀仍領先鋒之職。叔謀得放，即來叩謝。擒虎吩咐尚帥徒，回臨潼關把守，新文禮回紅泥關把守。二將得令，各帶本部人馬回去。
　　韓擒虎委官把守南陽，不許殘害百姓，遂班師回朝。軍馬浩蕩，旌旗遮道，正是：「鞭敲金鐙響，齊唱凱歌聲。」行到長安城外，擒虎令三軍扎住教場內，自同宇文成都、麻叔謀三人進城。來到朝門，時煬帝尚未退朝，黃門官啟奏：「韓擒虎得勝班師回朝，門外候旨。」煬帝命宣進來，韓擒虎等進殿俯伏，山呼萬歲，將平南陽表章上達。煬帝展開看，龍顏大悅，封韓擒虎為平南王，宇文成都為平南侯，麻叔謀為都總管。其餘將士，行皆封賞，設太平宴，賜文武群臣。又出赦書，頒行天下。除犯十惡大罪，謀反叛逆不赦外，其餘流徒笞杖等，不論已結證，未結證，已發覺，未發覺，俱皆赦免。
　　赦書一出，放出一個大蟲來。他乃是一個慣好闖禍的賣鹽浪漢。那人身長力大，罔賣私鹽打死巡捕官，同官憐他是個好漢，審做誤傷，監在牢內。得此赦書一到，他卻赦了出來。此人住居山東濟南府歷城具一個鄉村，名喚斑鳩鎮，姓程名知節，又名咬金。身長八尺，虎體龍腰，面如青泥，髮似硃砂，勇力過人。父親叫做程有德，早卒。母親程太太，與人做些生活，苦守著。他七歲上與秦叔寶同學讀書，到大來卻一字不識。後來長大，各自分散。因有幾個無賴，和他去賣私鹽，他動不動與人廝打，個個怕他，都喚他做「程老虎」。不料一日撞著一起鹽捕，相打起來，咬金性發，把一個巡鹽捕快打死。官府差人捉拿凶身，他恐連累別人，自己挺身到官，認了凶身，問成大罪。問官憐他是個直性漢子，緩決在獄，已經三年。時逢煬帝大赦天下，他也在赦內。
　　一日監門大開，犯人紛紛出去，獨程咬金呆呆坐著，動也不動。禁子道：「程大爺，朝廷大赦，罪人都已去盡了，你卻賴在此怎的？」咬金聽見「賴在此」三字，就起了風波，大怒起來，趕上前撩開五指打去。眾牢頭曉得他厲害，俱來解勸。咬金道：「入娘賊的，你要我出去，須要請我吃酒，吃得醉飽，方肯干休。」那幾個老成的牢頭，知拗他不得，就沽些酒來，買了些牛肉，請他吃，算做是賠罪的。那咬金正在枯渴，拿這酒肉，直吃了個風捲殘雲，立起身來道：「酒已吃完，咱要去了！但咱的衣服都破，屪子露出來，怎好外邊去見人？你們可有衣服，拿來借咱穿穿？」禁子道：「這是難題目了，我們只有隨身衣服，日日當差，那裡有得空？」咬金紅著眼，只是要打。禁子無奈，說道：「只有孝衣一件，是白布道袍，一頂孝帽，是麻布頭巾，是閒著的，程爺若不嫌棄，我們就拿出來。」咬金道：「咱如今也不管他，你可拿出來。」禁子就拿孝衣孝帽遞與咬金，咬金接著，就穿戴起來，跑出監門。因記念著母親，急急向西門而去。未知回家見母如何，且聽下回分解。
