
　　當下尉遲恭趕秦王到一山，名為黑雅山，茂公早已算定，差下馬三保、殷開山、劉洪基、殿志賢，盛彥師、丁天慶、王君起、魯明月八將，在此等候。見尉遲恭追來，一齊出戰，尉遲恭挺起蛇矛，逼得那八將如走馬燈一般。忽有宋金剛傳令到來，叫尉遲恭即刻回關聽差，不得有誤。尉遲恭得令，只得去了。
　　叔寶遂保秦王回營，見咬金綁縛，跪在轅門首。咬金金見秦王。就叫道：「主公，你見了軍師，求主公認是自己要去探白璧關，令臣保駕，臣方有幾分活命。不然，臣的性命一筆勾了。」秦王應允，遂入營來，茂公迎入帳中，說道：「主公受驚！」秦王道：「這是孤家自取其禍，要程王兄保駕，去看白璧關，不意撞見尉遲恭。」茂公微笑道：「主公不必瞞臣，臣已知道了。」吩咐把程咬金推進來。左右答應一聲。即把程咬金推入。茂公喝道：「你這匹夫，怎麼勸主公夜探白璧關，幾乎喪了性命？」咬金大叫道：「屈天屈地，只是主公要我保駕，去探白璧關，故此我同去的。」秦王道：「軍師，果然是孤家要他同去的。」茂公道：「既是主公認了，臣怎麼好殺他？但此人這裡用他不著，吩咐冊上除名，速速趕出去。」咬金尚欲再言，茂公拍案大喝道：「你這匹夫，還不快去，在這裡怎麼樣？」咬金沒光沒彩，只得向秦王道：「主公呀，軍師要趕我出去，還求主公勸解軍師一聲。」秦王道：「凡事只可一，不可再，孤家說過一遭，難以再講。」咬金看看茂公道：「軍師，你當真不用我麼？」茂公喝道：「你這匹夫，還不快走，若梢遲延，吩咐左右看棍。」咬金道：「罷罷罷，此處不留人，自有留人處！」叫聲：「主公，臣去了！」秦王見茂公認了真，不好多言。
　　咬金走出營外，跳上馬，招齊家將說：「軍師不用我，我們去吧。」一路走了二十餘里，到一個所在。地名言商道。只聽得一聲鑼響，跳出五六個強人來，擋依去路。為首的二人，一個叫毛三，一個叫勾四，大叫：「留下買路錢，饒你性命！」咬金大笑道：「原來是我子孫在這裡！」勾四聽了這話，就問道：「你是什麼人，說我們是你的子孫，難道你不怕死麼？」咬金道：「你這狗頭，人也認不得，爺爺就是瓦崗寨混世魔王程咬金便是！」那一班強人聽說，皆跪下道：「果然是前輩宗親！不知老爺因何在這裡？」咬金道：「我因與唐朝的軍師不和，因此出來，去向尚未有定。」眾人道：「既是老爺方向未定，何不同小人們在這言商道中東嶽廟居住？」咬金道：「如此甚妙。」就同眾人到廟中來，坐在公案上，眾人一齊拜倒，山呼千歲。咬金就封毛三為丞相，勾四為閣老。令大小嘍囉，凡有孤單客商，不許搶劫。越是大風，越是奪他。眾人一齊答應。
　　且說秦王見茂公趕了咬金出營，便問道：「軍師今日因何這般認真？」茂公道：「臣豈認真逐他，不過激他去與主公幹立一件功勞，使他將功折罪，不過六七日內，他即來了也。」秦王道：「原來如此，孤實不知，今可放心了。」
　　再說，過了幾天，毛丞相來告咬金道：「今嘍囉來報說：介休縣解了糧草上萬，打從此處經過，我們去奪取來，不知可否？」咬金道：「妙甚！妙甚！」勾閣老道：「主公，臣有一計，包管容易成功，如今主公可穿出大路，擋住解糧將官，臣等往斜路上搶了就走，不怕不成功。」咬金道：「倘被他們追殺而來。又費力了。」毛丞相道：「主公放心，這言商道中，路逕最雜。凡活路上都有圈兒暗號，死路上沒有圈兒暗號，我們這班人認得明白，若外來的人，那裡曉得？憑他走來走去，沒處旋轉。縱有千軍萬馬，亦是無用。」
　　咬金聽了大喜，即提斧上馬，抄出言商道，遠遠望見糧草來了，一馬上前喝道：「你們留下買路錢來！」眾兵見了，連忙退後，報知尉遲恭。尉遲恭挺槍上前，兩人一看，各各認得。尉遲恭便問：「你這匹夫，在此做什麼勾當？」咬金道：「奉軍師將令，在此候你。你今把糧草送我，我便饒你的狗命。」尉遲恭大怒，挺矛刺來。咬金把斧架住，戰了幾合，那邊毛三、勾四、一班嘍囉，殺散眾兵，推了糧草，擁入言商道中去了，咬金把斧一按，叫聲：「承惠，改日相謝。」回馬一溜，也進言商道中去了。尉遲恭回頭，見失了糧草，拍馬追來，見咬金跑過兩彎，忽然不見。尉遲恭大叫程咬金，又不見答應，催馬追前一步，兜轉去，是這個所在，兜轉來，又是這個所在，心向無法，暗想：「沒有糧草，如何繳令？我今再往介休去見張士貴，告際此事，要他再發糧草一萬，以應軍需便了。」遂領眾人往介休去，不表。
　　再說程咬金打聽得尉遲恭去了，遂動眾人將這糧草投送秦王去，秦王自然重用。若在此，終非了局。毛三道：「主公議論雖是，倘然軍師照前不用主公，那時豈不進退兩難？」咬金道：「這有何難，若是不用，我們依舊再來。」眾人聽了，只得從命。咬金令五百餘人報了糧草，竟往唐營。軍士報知秦王，秦王大喜，吩咐擺酒伺侯。咬金進營，先拜見秦王，後參見軍師。秦王同咬金道：「這幾日在那裡安身？」咬金道：「臣前日被軍師趕出，來到言商道，降伏了一班嘍囉，封了幾個臣子，做了草頭王。不料尉遲恭在介休縣解來十萬糧草，被臣盡數劫來，獻與主公。軍師若肯收用，依舊歸保主公，若一定不收，臣帶了糧草，自去圖王立業，日後兵精糧足，搶州奪縣，成了氣候，那時主公不要怪我。」
　　茂公微笑道：「你要我收你，且吃了酒，再到一處去，成了一椿功勞，即便收你。」秦王遂賜坐與眾將飲宴。及飲罷，咬金就問：「軍師發令，要到那裡去幹甚功勞？」茂公道：「你可帶領原來的人，我再差馬三保等八將，點兵一千幫你，仍到言商道去。那尉遲恭又解一萬糧草來了，再劫了他的，便算你一大功勞。」咬金欣然領命，同八將與原來的一班嘍囉，齊到言商道扎住。
　　再說尉遲恭又往介休縣，來見張士貴，說出糧草被劫，如今要乞貴職，再發兵糧一萬，以濟軍需。張士貴沒奈何，又發糧草一萬，交尉遲恭解去。尉遲恭領了糧草，起解而來，到了言商道。程咬金望見糧草到了，就哈哈大笑，橫開宣花斧，出馬攔在路口。尉遲恭趲行到此，一見咬金，便問道：「你這狗頭，又在此做什麼？」咬金道：「我家軍師叫我來致謝你，你如今一發把糧草送我，改同一總奉謝。」尉遲恭大怒道：「好狗匹夫，前日不曾捉防，被你劫去，今日又來，看爺爺的槍，送你命吧！」遂把槍刺來，咬金又會跳縱法，如猴跳圈一般，竄來竄去。尉遲恭在這邊，他便跳到那一邊，尉遲恭趕到那邊，他又閃在這裡。正在躲來躲去，那邊馬三保等一齊殺上，衝散軍士，搶了糧草就走。程咬金戰了些時，料糧草已到手了，就說道：「多謝你今日的糧草，另日一並總謝。」回馬一溜，竟往言商道去了。尉遲恭大怒，拍馬趕來，這一路兜轉去，依然是這個所在，那一路抄出去，又是這個所在，心中又氣又惱，沒奈何，只得又往介休縣去，這裡程咬金與馬三保一千人，推了糧草，竟往營中，來見秦王，細言其事。徐茂公道：「你們不必停留，再往言商道中去。那尉遲恭還有糧草來，如今可如此如此，就算你的功勞。」咬金等得令，又來言商道中等候，不表。
　　再說尉遲恭又到介休縣，來見張士貴，細迷復失糧草之事，張士貴大驚道：「啊呀，將軍失事二次，非同小可，如今糧草實在沒有了。」尉遲恭道：「實是小將不識路逕之罪，如今萬望貴縣周全，隨多隨少，付我前去應用也罷。」張士貴只得又湊齊五千糧草，交與尉遲恭。尉遲恭道：「貴縣如今可把車輛內用鐵環搭扭，搭做一連，使他搶劫不動。再差人到白璧關通知宋金剛，領兵接應。」申發了文書，然後起解而行。
　　再說徐茂公時刻算計，那日令秦叔寶帶領一千人馬，往白璧關西首埋伏，如此如此。叔寶得令，領兵去了。再說宋金剛得了尉遲恭文書，心中著急，連夜點齊一萬人馬，悄悄出關，往介休接應，正行之間，一聲炮響，叔寶當先攔住，大喝：「宋金剛，往那裡走？」宋金剛見是叔寶，吃了一驚，戰未三合，被叔寶攔開刀，耍的一槍，刺落馬下。梟了首級，殺散眾軍，竟奔白璧關來。那關中不曾提防，被叔寶殺入關中，接了秦王兵馬進城。叔寶又往偏臺關、雁門關來，一夜復了三關，按下不表。
　　且說尉遲恭解糧到了言商道上，程咬金攔住大叫道：「好軍師，料得到，果然又來了。你今快快送過來，不然，大家得不成，就放火燒了吧。」尉遲恭大怒，拍馬使矛刺過來，咬金遮攔招架，又跳來縱去。後面馬三保一千人馬過來，拋上乾柴烈火，竟把車輛燒著，程咬金道：「如何，你不會做人情，如今大家得不成了，我也要告別了。」尉遲恭回頭一看，好似火燄山一般，心中大怒，拍馬追來，咬金又兩三轉彎，竟不見了。尉遲恭氣得目瞪口呆，只得回介休縣去。這裡程咬金一千人馬回來，見了秦王復命，秦王就令起兵到介休縣下寨。不知又作了何事，且聽下回分懈。
