
　　詩曰：
　　　　　　繁華消長似浮雲，不朽還須建大勛；
　　　　　　壯略欲扶天日墜，雄心豈入駕駘群；
　　　　　　時危俊傑姑埋跡，運起英雄早致君；
　　　　　　怪是史書收不盡，故將彩筆補奇文。
　　上古歷史，傳說有三皇五帝，歷夏、商、周、秦、漢、兩晉，又分為南北兩朝。南朝劉裕代晉，稱宋；蕭道成代宋，號齊；蕭衍代齊，稱梁；陳霸先代梁，號陳。那北朝拓跋稱魏，後又分東西兩魏，高洋代東魏，號北齊；宇文泰代西魏，稱周。其時周主國富兵強，起兵吞並北齊。封護衛大將軍楊忠為元帥，其弟楊林為行軍都總管，發大兵六十萬，侵伐北齊。
　　這楊林生得面如傅粉，兩道黃眉，身長九尺，腰大十圍，善使兩根囚龍棒，每根重一百五十斤，有萬夫不當之勇，在大隋稱第八條好漢。逢州取州，逢府奪府，兵到濟南，離城紮寨。當時鎮守濟南的是武衛大將軍秦彝，父名秦旭，在齊授親軍護衛。夫人寧氏，妹名勝珠，遠嫁勛爵燕公羅藝為妻。寧夫人只生一子，名喚太平郎，是隋唐第十六條好漢。其時年方五歲。
　　齊主差秦彝領兵鎮守濟南，父旭在晉陽護駕。因周兵大至，齊主出奔檀州。只留秦旭和高延宗把守。與周兵相持月餘，延宗被擒，楊林奮勇打破城池，秦旭孤軍力戰而死。周兵得了晉陽，起兵復犯濟南，探子飛報入城，秦彝聞報，放聲大哭，欲報父仇，點兵出戰。有齊主差丞相高阿古，協助守城，他懼楊林威武，急止道：「將軍勿忙，晉陽已破，孤城難守，為今之計，速速開城投降。」秦彝道：「主公恐我兵單力弱，故令丞相協助，奈何偷生無志？」阿古道：「將軍好不見機，周兵勢大，守此孤城，亦徒勞耳！」秦彝道：「我父子誓死國家，各盡臣節。」遂傳令緊守城門，自己回私衙，見夫人道：「我父在晉陽，被難盡節，今周兵已至城下，高丞相決意投降。我想我家世受國恩，豈可偷生？若戰敗，我當以死報國，見先人於地下。兒子太平郎，我今託孤於汝，切勿輕生。可將家傳金裝鐧留下，以為日後存念，秦氏一脈，賴你保全，我死瞑目。」
　　正在悲泣之際，忽聽外面金鼓震天，軍聲鼎沸，原來高阿古已開城門投降了。秦彝連忙出廳上馬，手提渾鐵槍，正欲交戰，只見周兵如潮水湧來。部下雖有數百兵，怎擋得楊林這員驍將，被他大殺一陣，秦彝部下十不存一。殺得血遺重袍，箭攢遍體，尚執短刀，連殺數人。被楊林搶入，把他刺死，楊林遂得了秦彝盔甲。
　　此時城中鼎沸，寧夫人收拾細軟，同秦安走出私衙。使婢家奴，俱各亂竄，單剩太平郎母子二人，東跑西走，無處安身，走到一條僻靜小巷，已是黃昏時候，家家閉戶，聽得一家有小兒啼哭，遂連忙叩問。卻走出個婦人，抱著三歲孩兒，把門一開，見夫人不是下人，連忙接進，關了門，問道：「這樣兵荒馬亂，娘子是那裡來的？」夫人把被難實情，哭訴一回。婦人道：「原來是夫人，失敬了！我家丈夫程有德，不幸早喪，妾身莫氏，只有此子一郎，別無他人。夫人何不在此權住，候亂定再處？」寧夫人稱謝，就在程家住下。
　　不幾日，楊忠收拾冊籍，安民退兵。寧夫人將所帶金珠變換，就在離城不遠的斑鳩鎮上覓了所房子，與莫氏一同居住。卻喜兩姓孩子，都是一對頑皮，甚是相合。太平郎長成十五歲，生得河目海口，燕項虎頭。寧夫人將他送入館中攻書，先生為他取名秦瓊，字叔寶。程一郎名咬金，字知節。後因濟南年荒，咬金母子別了夫人，自往歷城去了。這是後話。
　　且說楊忠獲勝班師，周主大喜，封楊忠為隋公，自此江北已成一統。這楊忠所生一子，名楊堅，生得目如朗星，手有奇文，儼成「王」字。楊忠夫婦，知他是個異人，後楊忠死了，遂襲了隋公之職。周主見楊堅相貌瑰奇，十分忌他，楊堅知道，遂將一女，夤緣做了太子寵妃。然周主忌他之心，亦未嘗忘。不幸周主宴駕，太子庸懦，他倚著楊林之力，將太子廢了，竟奪了江山，改稱國號大隋。正是：
　　　　莽因後父移劉祚，操納嬌兒覆漢家；
　　　　自古奸雄同一轍，莫將邦國易如花。
　　楊堅即了帝位，稱為隋文帝，立長子楊勇為太子，次子楊廣為晉王，封楊林為靠山王，獨孤氏為皇后，勤理國政，文有李德鄰、高熲、蘇威等，武有楊素、李國賢、賀苦弼、韓擒虎等，一班君臣，並膽同心，漸有吞並南陳之意。
　　且說陳後主是個聰明之人，因寵了兩個美人張麗華、孔貴妃，每日錦帳風流，管弦沸耳。又有兩個寵臣孔範、江總，他二人百般迎順，每日引主上不是杯中快樂，定是被底歡娛，何曾把江山為念？隋主聞之，即與楊素等商議，起兵吞陳。忽次子楊廣奏道：「陳後主荒淫無度，自取滅亡，臣請領一旅之師，前往平陳，混一天下。」你道晉王如何要親身統兵伐陳？蓋因哥哥楊勇慈懦，日後不願向他北面稱臣，已有奪嫡之念，故要統兵伐陳，可以立勳。又且總握兵權，還好結交英雄，以作羽翼。
　　那隋主未決，忽報羅藝兵犯冀州，隋主著楊林領兵平定冀州。又差晉王為都元帥，楊素為副元帥，高熲、李淵為長史司馬，韓擒虎、賀若弼為先鋒，領兵二十萬，前往伐陳。晉王等領命，一路進發，金鼓喧天，干戈耀日，所到之處，望風而降。
　　陳國邊將，雪片告急，俱被江總、孔範二人不奏。不想隋兵已到廣陵，直犯採石。守將徐子建，見隋兵強盛，不敢交戰，棄了採石，逃至石頭城。又值後主醉倒，自早候至晚，始得相見，細奏隋兵形勢強盛。後主道：「卿且退，明日會議出兵。」過了數日，方議得二將出兵拒戰，一個賁武將軍蕭摩訶，一個英武將軍任忠。二人領兵到鍾山，與賀若弼會戰，兩下排成隊伍，蕭摩訶出馬當先，賀若弼挺槍迎敵，兩人戰不十餘合，賀若弼大喊一聲，把蕭摩訶挑於馬下，陳兵大敗。任忠逃回見後主，後主並不責他，說道：「王氣在此，隋兵其奈我何哉！」反與任忠黃金二櫃，叫做重賞之下，必有勇夫的意思。這任忠只得再整兵馬出城，到石子崗，卻撞著韓擒虎的人馬前來，任忠一見，不敢交兵，倒戈投降，反引隋兵入城，以作初見首功。
　　這時城中百姓，亂竄逃生，可笑後主還呆呆坐在殿上，等諸將報捷；及至隋兵進城，連忙跳下御殿便走。僕射袁憲上前扯住道：「陛下衣冠御殿，料他不敢加害。」後主不從，走入後宮，謂張、孔二妃道：「北兵已來，我們一處去躲，不可失落！」左手挽了孔貴妃，右手挽了張麗華，慌忙走到景陽井邊。忽聽一派軍聲吶喊，後主道：「去不得了，同死在一處吧！」一齊跳下井去。喜是冬盡春初，井中水只打在膝下，不能淹死。隋兵搶入宮中，獲了太子與正宮，單不見後主，隋兵擒一宮女，嚇逼她說，宮人道：「適見跑至井邊，想是投井死了。」眾人聽說，都到井邊探望，見井中黑洞洞，大呼不應，軍士遂把大石打下。後主見飛石下來，急喊道：「不要打，快把繩子放下，扯起我來便了。」眾軍急取繩子放下井去，一霎時眾軍把繩子拖起，怪其太重。及拖起來，卻是三個人束在一堆，故此沉重。眾人簇擁去見韓、賀二人，後主見二人作了一揖，賀若弼笑道：「不必恐懼，不失作一歸命候耳！」著他領了宮眷，暫住德教毆，外面添軍把守。
　　這時晉王領兵在後，聞得後主作俘，建康已破，先著李淵、高熲進城安民。不數日，晉王遣高熲之子記室高德弘，來取美人張麗華，營後聽用。高熲道：「晉王為元帥，伐暴救民，豈可以女色為事？」不肯發遣。李淵道：「張麗華、孔貴妃，狐媚迷君，竊權亂政，陳國滅亡，本於二人。豈可留下禍根，再穢隋主？不如殺了，以正晉王邪念。」高熲點頭道：「是。」德弘道：「晉王兵權在手，若抗不與，恐觸其怒。」李淵不聽，叫軍士帶出張麗華、孔貴妃雙雙斬了。
　　這一來弄的高德弘有興而來，沒興而去。回至行官，參見晉王，竟把斬張麗華、孔貴妃之事，獨推在李淵身上，對晉王說了。晉王大驚道：「你父親怎不作主？」高德弘道：「臣與父親三番五次阻擋他，只是不依，反說我們父子備美人局，愚媚大王。」晉王聞言大怒道：「這廝可惡，他是個酒色之徒，定是看上這兩個美人，怪我去取他，故此捻酸吃醋，把兩個美人殺了，我必殺此賊子，方遂吾願！」遂立意要害李淵不題。
　　旦說李淵乃成紀人，後來起兵太原，稱號唐主。他係李虎之孫，李炳之子。李虎為兩魏隴西公，李炳為北周唐公。李淵夫人竇氏，乃周主之甥女。曾在龍門鎮破賊，發七十二箭，殺七十二人，其威名遠近皆知。當下滅陳，殺了張、孔二妃，與晉王結下深仇。那晉王兵到，勉強做個好人，把孔範等盡行斬首，以息建康民怨。收了圖籍，封好府庫，將宮內之物，給賞三軍，班師同朝，獻浮太廟。隋主大言，封晉王為太尉，封楊素為越國公，其子楊元感封為開府儀同三司，賀若弼封宋公，韓擒虎縱放士卒，淫污陳宮，不與爵祿，封上柱國。高熲為齊公，李淵為唐公。隨征將士，俱各重賞。
　　自是晉王威權日盛，名望日增，奇謀秘策之土，多入冪府，使他圖謀之心越急了。重用一個宇文述，叫做小陳平，晉王曾薦他為州刺史，因欲議謀密事，故留在府。又有左庶子張衡，一同謀議。這宇文述有一子，名叫化及，按上界璧水㺄臨凡後，篡位滅隋於揚州，稱大許王，此是後話，不表。再說張衡卻教晉在皇后處陽為孝敬，陰布腹心說東宮過失、稱晉王賢孝。卻又重賄內宮，使他們張揚晉王勤修國政、功高望重。內庭無一個不贊晉王威能才德，都說東宮懦弱無能，滿宮中說個不了。宇文述道：「大王要謀此事，還少三件大事。」晉王忙問道：「不知還少什麼三件大事？卿且說來。」正是：
　　　　若非天意興唐業，那許隋楊篡逆成。
　　未知宇文述怎樣說來，且聽下回分解。
