
　　卻說程咬金請秦王同徐茂公到裡面，見禮畢，坐下，秦王道：「孤聞羅王兄陣亡，他靈柩卻在何處？」咬金道：「在後堂。」秦王道：「煩程王兄端正經禮，待孤家祭奠一番。」程咬金領旨，忙去整頓祭禮完備，即引秦王、茂公，來到後堂。秦王看見孝幃，不覺淚如雨下，上香行禮，哭一聲：「羅王兄啊！孤家怎生捨得你？你有天大的功勞，不能享太平之福，為孤家死於戰場之上。是孤家之罪也。今日孤家在此祭奠你，你英靈不爽，可來饗此微馨！」說罷大哭起來。
　　裡面羅夫人知秦王在此祭奠，心酸痛切，哭聲甚哀。老太太見媳婦悲哭，想著丈夫身亡，全靠這個兒子，今又為國捐軀，也是哭個不了。徐茂公看見，也掉下淚來。程咬金見他們哭得傷心，也就哭起來道：「啊呀！我那羅兄弟啊！唐家是沒良心的，太平時不用我們，如今又不知那裡殺來，又同牛鼻道人在此『貓兒哭老鼠』，假慈悲。想來騙我們前去與他爭天下，奪地方。我想羅兄弟英雄無敵，白白誤中殷齊二王詭計，死於萬箭之下。啊唷！我那羅兄弟呀！」
　　那一片哭聲甚響，早驚動了秦叔寶。他因患病在牀，聽得一片哭聲，便問道：「今日為什麼有此哭聲？」家將道：「是秦王同徐茂公老爺，在此祭奠羅爺，故有此一片哭聲。」叔寶一聞此言，雙手將兩眼一擦，說：「秦王來了麼？我正要去見他。」忙爬起來，那病不知不覺就好了三分，走到後堂，叫：「主公在那裡？」秦王道：「秦王兄，孤家在此訪你。」叔寶一見秦王，即忙行禮，便問：「主公今日焉能到此？使臣得見主公，喜出望外，但此來必有所諭。」秦王道：「王兄，你還不知道，那明州劉黑闥，自稱後漢王，聲言要與夏明王竇建德報仇，拜蘇定方為元帥，起兵殺來，把總兵官王九龍和他兄弟王九虎殺死，奪取魚鱗關，現在兵臨紫金關。父王向殷齊二王出戰，殺得大敗，回來請救，正遇羅王兄入京，探望孤家，被二王瞧見，保他去做先鋒。因二王不能用賢，以致羅王兄被賊暗算。如今紫金關危在旦夕，父王因赦孤家出牢，立功折罪。孤今奉聖旨前來，討秦王兄前去破敵立功。」
　　叔寶聞言便叫：「主公啊，羅家兄弟為國亡身，可憐他母親妻子，無人看管。臣因中表至親，理當留家替他照管。主公要退明州之兵，可另尋別人去吧！」徐茂公道：「今日特奉聖旨前來相召，還要去召尉遲敬德。聖上有旨在先，仍恐殷齊二王相欺，敕賜你二人鐧鞭，上打昏君，下打奸臣。不論王親國戚，皆先打後奏。勸你去吧！」程咬金接口道：「論理原是不該去，若封了鐧鞭，令先打後奏，這兩個奸王，如照舊作怪，我就先打死他。聖上若敕封了我的斧頭，我就砍他十七八段。秦大哥就去吧！」叔寶不應。
　　又見裡面走出一個小廝，約有三四歲，滿身穿白，走到秦王面前，叫聲：「皇帝老子，我家爹爹為你死了，要你償命！」秦王便問：「此是何人？」程咬金說道：「就是羅成的兒子，叫做羅通，年紀雖小，甚有氣力，真是將門之子，後來定是一員勇將。」秦王歡喜，伸手把羅通抱起，放在膝上，叫一聲：「王兒，果是孤家害了你的父親，孤家永不忘你父親一片忠心！」便對叔寶、咬金道：「孤欲過繼羅通為子，二卿意下如何？」叔寶道：「主公，這就是貴人抬眼看了！」口喚羅通走下來，拜了主公，叔寶扶定羅通，向秦王拜了八拜，裡面羅夫人擺出酒來，請秦王上坐，下面眾位挨次坐著。秦王說起往長安之事，叔寶咬金只得應承。
　　次日，叔寶與咬金拜別秦氏太太、羅大人，及自己家小，同秦王出門。到僻靜處，招撫兵丁，一齊望山後進發。不一日，已到朔州致農莊，將人馬依先揀僻靜處紮伏，四人換了便服，一路望敬德家中步行而來。早有一班同敬德日日吃酒的父老。看見四人威風凜凜，相貌堂堂，知是唐朝大貴人，慌忙前來報與尉遲恭，說道：「今有長安來的四位貴人，帶有五百人馬，紮在僻靜處。那四位責人換了便服，步行而來，一路問將軍住處，不知何故？」尉遲恭聽了，心中一想道：「此必是唐王有事，差四位公卿，領兵前來請我了。但我想唐家的官，豈是做得的。我前日幾番把性命去換了功勞，還要受兩個奸王如此欺侮，若非尚書劉文靜相救，幾乎被他披麻拷活活處死。如今回歸田裡，自耕自吃，倒也無憂無慮，何苦要去做官？他今來尋我，我自有道理。」
　　遂入裡面，吩咐黑白二夫人道：「少停若有唐王差人到此尋我，你只說：我害了瘋癲之症，連人也認不出的，你們不可忘記。」兩位夫人應聲：「曉得。」尉遲恭就走到廚房下，將灶鍋上黑煤取來，搽了滿面，將身上的衣服扯碎，好像十二月廿四跳灶王的花子一般。二位夫人見他形像，幾乎笑倒。霎時秦王與茂公、叔寶、咬金訪問，來到尉遲恭門首，即走進裡面坐下。咬金高聲叫道：「黑炭團在家麼？」內面黑夫人問道：「是那個？」咬金道：「是與你做媒人的程咬金。」黑夫人聽見程咬金三字，即同白夫人走出外廳一看，見秦王、叔寶、茂公都在此，叫聲：「啊呀！原來千歲爺也在此！」即見過了禮，又與叔寶、咬金，茂公一齊見禮。裡面丫環送出茶來，吃罷，二位夫人問道：「不知千歲爺駕到，有何貴幹？」秦王就將一番言語，細說一遍。二位夫人道：「千歲爺還不知道，我家丈夫數日前，不知怎麼害了瘋癲病，日日大呼小叫，連人也認不得了，如何可以出兵交戰？豈不枉贊了千歲爺一番龍駕？」秦王聞言，只是跌足歎息。
　　茂公冷笑問道：「今在何處？」話未畢，忽聽得裡面大呼小叫起來，秦王等三人忙拾頭一看，只見尉遲恭跑將出來，大叫道：「不好了！不好了！原來是鬼怪妖魔都來拜我生日。」指著秦叔寶道：「你是海龍王。」看定秦王道：「你是劉武周。」對著茂公道：「你是喬公山。」一把扯住咬金的手道：「你是柳樹精，偷了仙桃，結交四海龍王，合了蝦兵蟹將，來搶我的寶貝，如今被我捉往在這裡了。」把咬金一扯，自己反跌倒在地。滾來滾去，忽又爬起來，說道：「我如今要變一個老虎，去吃人了。」一聲叫，就翻一個筋斗進去了。秦王看了，心中很是難受，知他不能前去，只得吩咐眾人，作別去吧。眾人答應一聲，遂作別起身。二位夫人相送出門，見四人去了，黑夫人對白夫人道：「今日相公作為瘋癲，如此形狀，連那未卜先知的軍師，也都騙信了。」二位夫人大笑不表。
　　再說秦王君臣四人，依舊來到僻靜之處，叫五百軍士回長安去。秦王在路，嗟歎可惜。茂公笑道：「主公，你還不知其細。如今可差程咬金前去，如此如此，包管尉遲恭就不瘋癲了。」秦王大喜，暗令咬金領二百兵，前去行事。咬金領旨，將二百人扮作嘍囉，自己扮做大王，復到致農莊，把莊門團團圍住。口稱：「我乃虯石山都天大王，聞得莊上有孟海公的黑白二夫人，生得齊整。快快送出與我做壓寨夫人，萬事全休。若有半聲不肯，把那尉遲恭的狗頭，成為兩段！」
　　那莊中鄉鄰朋友，聽了這話，個個驚慌，連忙來報尉遲恭。那尉遲恭正假裝瘋癲，打發秦王君臣去了，自為得計，與黑白二位夫人飲酒快樂，一聞鄰友來報這事，頓時大怒罵道：「何處毛賊，敢來放肆！」遂提鞭上馬，跑出莊門。果見有一個大王，是個圓硃砂臉，原是顏色畫的，手執長槍，再也認他不出。咬金見尉遲恭出來，大聲喝道：「你這黑鬼，快將奪來的兩個老婆送來，與我都天大王做壓寨夫人，我便饒你這黑賊一死。若道半個不字，定將你砍為兩段！」尉遲恭聽了大怒。舉起鋼鞭打來，咬金把槍一架，回馬就走。尉遲恭大喝道：「你這毛賊，走那裡去！」隨後趕來，忽見樹林內走出三個人來，卻是秦王與叔寶、茂公，一齊大笑道：「尉遲將軍，你害得好瘋病也！」咬金道：「媒人也認不得，竟殺起來！」尉遲恭看見秦王，叫聲：「罷了，中了軍師之計了！」連忙下馬賠罪，請到家中，擺酒接風。秦王將從前之事，細敘始末，尉遲恭無奈，只得同兩個夫人，別了鄰里，隨秦王起身，往長安進發。
　　在路不上數日，到了長安，朝見高祖。高祖大悅，立刻降旨道：「今有劉黑闥兵犯紫金關，損兵折將，難以拒敵。朕思非卿二人，不能取勝，故特遣世民召卿前來，望卿等莫記從前之過。今朕賜卿鐧鞭，不論王親國戚，如有不法者，先打後奏。」就令叔寶、敬德，取鐧鞭上殿，高祖提起御筆寫道：
　　　　御賜鐧鞭付敬德，不論王親與國戚，
　　　　若遇不法奸偽事，即行打死無停歇。
寫畢，付與尉遲恭，尉遲恭叩頭謝恩。高祖又提起御筆寫道：
　　　　赦賜恩公鐧二根，專打朝中奸佞臣，
　　　　不論王親並國戚，任從此鐧去施行。
寫畢，將字付與叔寶，叔寶叩頭謝恩。高祖道：「二位愛卿，請即往教場點齊人馬，督同眾將，前去破敵立功，另有升賞。」叔寶、敬德奏道：「臣啟陛下，此行必須要秦王同去，以振軍威。」高祖准奏，就命秦王同去，即日興師，前往紫金關而去，那殷齊二王，看見父王御筆親書，敕賜二人鐧鞭，暗暗叫苦，恐尉遲恭日後報仇，又是恐懼，無可奈何，按下不表。
　　再講劉文靜領兵到紫金關，即著馬伯良為先鋒，連敗數陣，文靜大怒道：「如此無用將官，怎生鎮守此關？」便上本入朝，把馬伯良削職回家去了。誰想馬伯良哭訴姊姊劉夫人，劉夫人不知大義，便發起惱來，對馬伯良說道：「你姊夫這等無情！我父母雙亡，只有你這個兄弟，怎麼就下這等毒手，將你削職趕回。也罷，兄弟啊，你姊夫現塑劉武週身像在家內，只將此事去出首，看他的官做得成也做不成！」馬伯良大喜，即將劉武週身上的衣服剝下來，取了衣服，次早入朝出首。高祖不察其事，一時大怒，忙點兵圍住府門，先將劉夫人一刀殺了，又把一門老幼盡殺，一面差官弔回文靜，即在路上將他處斬。
　　再說秦王到了紫金關，個見劉文靜，問起情由，方知良事。秦王大驚，連夜寫本，將劉武周作崇前事，細細敘明，差官往長安啟奏，及到長安，差官入朝，將本章呈上，高祖展開一看，方知屈殺劉文靜。龍顏大怒，即傳旨將馬伯良碎割凌遲，一門皆斬。正是「害人終害己，報應顯公平」。此話不表。
　　再說秦王兵馬來到關中，你道劉黑闥為何不來攻打？只因領兵十萬前來，被羅成殺了將近一半，心中懦怯，也要學王世充故事，差官聘請四家王子，共破唐兵。你道是那四家王子？一個是南陽朱登，就是南陽侯伍雲召之子，當初承繼與朱燦扶育的，故稱朱登；一個是蘇州沈法興；一個是山東唐璧；一個是河北壽州王李子通；俱約即日興師到來。未知何日可到，且聽下回分解。
