
　　今不暇說羅成在路。且說山西太原柴紹，說知唐公，要往濟南與叔寶母親上壽，唐公道：「去年你在承福寺遇見恩公，及至我差人去接他時；他已回濟南去了。大恩未報，心中不安。如今他母親大壽，你正當前去。」即備黃金一千兩，白銀一萬兩，差官同柴紹往濟南來。
　　再說少華山齊國遠、李如珪兩人計議道：「我們要去濟南上壽，將甚壽物為賀？」李如珪道：「去年鬧花燈時節，我搶一盞珠燈在此，可為賀禮。」二人遂收拾珠燈，帶了兩個嘍囉，下山而來，將近山東地界，望見羅成等八人來了，齊國遠不認得羅成，說道：「好啊！這班人行李沉重，財物必多，何不打劫來去做壽禮？」遂拍馬掄刀大叫道：「來的留下買路錢！羅成見了，就令張公瑾等退後。自家一馬當先，大喝道：「響馬你要怎的？」齊國遠道：「要你的財物。」羅成道：「你休妄想，看我這桿槍。」齊國遠大怒，把斧砍來，羅成把槍一舉，噹的一響，攔開斧頭，拿起銀花鐧就刺，正中國遠頭頸上。國遠大叫一聲，回馬便走，李如珪見了，舉起兩根狼牙棒，拍馬來迎。被羅成一槍逼開狼牙棒，也照樣的一鐧，正中左臂。如珪負痛，回馬便走，兩個嘍囉拋掉珠燈，也走了。羅成叫史大奈取了珠燈，笑道：「這個毛賊，正是偷雞不著，反折一把米。」按下不表。
　　且說齊、李二人敗下來，一個被打了頭頸，一個掛落了手，正想：「財物劫不來，反失了珠燈，如今卻將何物去上壽？」忽見西邊轉出一隊人來，卻是單雄信、王伯當，後邊跟了些家將。齊國遠道：「好了！救星到了！」二人遂迎上前去，細言其事，雄信大怒，叫眾人一齊趕來。羅成聽見人喊馬嘶，曉得是敗去的響馬，糾合同夥追來，遂住馬候著。看看將近，國遠道：「就是這個小賊種。」雄信一馬當先，大喝道：「還我珠燈來便罷，如不肯還，看俺的傢伙！」羅成大怒，正欲出馬相殺，後回張公瑾認得是雄信，連忙上前叫道：「公子不可動手，單二哥也不必發怒。」二人聽得，便住了手。公瑾告羅成知道：「這人就是秦大哥所說的大恩人單雄信便是。」羅成聽說，便與雄信下馬相見畢，大家各敘過了禮。取金槍藥與齊國遠、李如珪搽好，疼痛即止。都說往濟南拜壽，合做一處同行，不表。
　　且說尤俊達得了雄信的令箭，見壽期已近，吩咐家將，打點賀禮，即日起身。程咬金問道：「你去到誰家拜壽？我也去走一遭。」俊達道：「去拜一個朋友的母親，你與他從未不熟，如何去得？」咬金道：「且說這人姓甚名誰？」俊達道：「這人乃山東第一條好漢，姓秦名瓊，字叔寶。你何曾與他熟識？」咬金聞言大笑道：「這人是我從小相知，如何不熟，我還是他的恩人呢。他父親叫做秦彝，官拜武衙將軍，鎮守濟南，被楊林殺了。他那時年方三歲，乳名太平郎，母子二人，與我母子同居數載，不時照顧他。後來各自分散，雖多年不會，難道不是熟識？」俊達道：「原來有這段緣故，去便同你去，只是你我心上之事，酒後切不可露。」咬金應聲：「曉得。」二人收拾禮物，領了四個家將，望濟南而來。
　　那咬金久不騎馬，在路上好不燥皮，把馬加鞭，上前跑去。轉出山頭，望見單雄信一隊人馬，咬金大叫：「妙呀！大風來了！」遂掄起宣花斧，大叫：「來的留下買路錢去！」雄信笑道：「我是強盜頭兒，好笑那廝目不識丁，反要我買路錢！待我賞他一槊。」遂一馬上前，把金頂棗陽槊就打。咬金把斧一架，架過了槊，噹噹的連砍兩斧，雄信急架忙迎，那裡招架得住？叫聲：「好傢伙！」回馬忙走。羅成看見，一馬衝來，搖槍便刺，咬金躲避槍，把斧砍來，羅成攔開斧，閃的一槍，正中咬金左臂。咬金回馬要走，不提防腿上又中了一槍，大叫：「風緊！風緊！」只見後邊尤俊達到了，見咬金受傷，遂掄起樸刀，拍馬趕來。單雄信認得，連忙叫住羅成，不要追趕。俊達喚轉咬金，各各相見，取出金槍藥，與咬金敷了傷痕，登時止痛。大家合做一處，取路而行。
　　將近濟南，見城外一所客店，十分寬敞，板上寫著賈柳店，雄信對眾人道：「我們今日且在這裡居住，等齊了眾友，明早入城便了。」眾人皆說：「有理。」遂一齊入店。店主賈閏甫、柳周臣，接進眾人，上樓去坐。幾個家丁，派在路上，要等上壽的朋友，招呼進店。當下吩咐安排七八桌酒，先拿兩桌上來吃。不一時，來了潞州金甲、童環、梁師徒、丁天慶，家丁招呼，入店上樓，各各見禮，又添上了一桌酒。不多時，又來了柴紹、屈突通、屈突蓋、盛彥師、黃天虎、李成龍、韓成豹、張顯揚、何金爵、謝映登、濮固忠、費天喜一班豪傑，陸續俱到，各上樓吃酒。忽聽外面漁鼓響，走入魏徵、徐勣，二人上樓來，各各見禮，坐下飲酒。這時樓下又來了兄弟兩人，叫做魯明月、魯明星，他二人乃是海賊，所以家丁不認得。二人走入店中，看見樓上有客，就在樓下坐了。走堂的擺上酒肴，二人對飲。
　　且表樓上呼三喝四，吃得熱鬧，咬金暗想：「我當初貧窮，衣食不足，今日大魚大肉，這般富貴，又且結交眾英雄，十分榮耀。」想到此處，歡喜之極，不覺把腳在樓上當的一登。恰好底下是魯家兄弟的坐處，把那灰塵落在酒中，好似下了一陣花椒末。魯明星大怒，罵道：「樓上入娘賊的，你登什麼？」咬金在上面聽見，心頭火發，跑下樓來，罵一聲：「入娘賊，焉敢罵我？」就一拳望魯明星打來，早被明星舉乎接位。咬金擺不脫，就舉右手一拳打來，魯明月又上前接住。兄弟兩個，兩手扯住咬金兩隻手，這兩隻空手，盡力在咬金背上如擂鼓一般打下。樓上聽得，一齊下樓來。雄信認得二人，連忙叫住，挽手上樓，彼此陪罪，依前飲酒。
　　且表賈閏甫見這班人不三不四，心內疑惑，悄悄對柳周臣道：「這班人來得古怪，更兼相貌凶奇，莫非有劫王摃的陳達、尤金在內？你可在此看店，待我入城叫叔寶兄來，看看風色，卻不可泄漏。」柳周臣點頭會意，賈閏甫飛奔往縣前來，看見叔寶，就說道：「今日小弟店中，來了一班人，十分古怪。恐有陳達、尤金在內，故此急來，通知兄長。」叔寶就叫樊虎、連明同閏甫走到店中，叔寶當先入內，走上樓梯一看，照面坐的卻是單雄信，連忙縮下頭來。早被雄信看見，遂立起身來叫：「叔寶兄！」叔寶躲避不及，只得與連明、樊虎上樓，逐一相見行禮，敘了闊別之情。
　　叔寶走到咬金面前，卻不認得，竟作一揖，又無言語，就向別人行禮。尤俊達扯住咬金低低說道：「你說與他自小好相知，如今何不與你敘話？倒像個從不識面的！」咬金聞言大怒，扯住叔寶道：「你這勢利小人，為何不睬我？」叔寶笑道：「小可實不認得仁兄。」咬金大喝道：「太平郎，你這等無恩無義，可記得當初住在斑鳩鎮上，我母子怎樣看顧你？你今日一時發跡，就忘記了我程咬金麼？」叔寶聞言叫聲：「啊呀！原來你就是程一郎哥！我一時忘懷，多多有罪。」說罷跪將下去。咬金大笑道：「尤大哥，如何？我不哄你！」連忙扶起叔寶道：「折殺！折殺！」又重新行禮，各敘別後事情。
　　言訖，叔寶叫賈、柳二人，一齊上來喝酒，酒至數巡，叔寶起身勸酒，勸到雄信面前，回轉身來，在桌子腳上撞了痛處，叫聲：「啊呀！」把腰一曲，幾乎跌倒。雄信扶起叔寶，忙問為何痛得如此厲害？樊虎把那王摃被劫，緝訪無蹤，被縣官比板，細細說了一遍。所以方才撞了痛處，幾乎暈倒。雄信與眾人聽了，一齊罵道：「可恨這個狗男女，劫了王摃，卻害得叔寶兄受苦。」此時尤俊達心內突突的跳，忙在咬金腿上扭，咬金大叫道：「不要扭，我是要說的。」便道：「列位不要罵，那劫王摃的就是尤俊達、程咬金，不是尤金。陳達！」叔寶聞言大驚，忙將咬金的口掩住道：「恩兄何出此言？倘給別人聽見，不大穩便。」咬金道：「不妨，我是初犯，就到官也無甚大事。」李如珪道：「如何？我說一定是尤俊達合了新伙計打劫的。如今怎麼處？」咬金道：「怎麼難處？快找索子綁我去見官就是了！」叔寶道：「恩兄呀！弟雖鹵莽，那情理二字，亦略知一二。怎肯背義忘恩，拿兄去見官？如兄不信，弟有憑據在此，請他做個見證。」言訖，就在懷中取出捕批牌票，將佩刀一劈，破為兩半，就在燈火上，連批文一齊燒了。眾人看見，齊說道：「好朋友，這個才是好漢！」
　　徐茂公道：「今日眾英雄齊集，是很難得的。今叔寶兄如此仗義，何不就在此處擺設香案，大家歃血為盟，以後必鬚生死相救，患難相扶，不知眾位意下若何？」眾人齊說道：「是！」就於樓上擺設香案，個個寫了年紀，茂公寫了盟單，眾人跪下。茂公將盟單念道：
　　　　維大業二年，九月二十二日，有徐勣、魏徵、秦瓊、單通、張公瑾、史大奈、尉遲南、尉遲北、魯明星、魯明月、南延平、北延道、白顯道、樊虎、連明、金甲、童環、屈突通、屈突蓋、齊國遠、李如珪、賈閏甫、柳周臣、王勇、尤通、程咬金、梁師徒、丁天慶、盛彥師、黃天虎，李成龍、韓成豹、張顯揚、何金爵、謝映登、濮固忠、費天喜、柴紹、羅成三十九人，歃血為盟。不願同日生，只願同日死。吉兇相共，患難相扶，如有異心，天神共鑒。
　　祝罷，眾人舉刀，在臂上刺出血來，滴入酒中，大家各吃一杯血酒。叔寶道：「天色已晚，我同表弟入城回家，明朝在舍等候眾兄弟便了。」眾人齊道：「有理。」即時別了眾友，同羅成進城到家，羅成拜見舅母，秦母見羅成一表人物，十分歡喜，各敘寒溫。就叫張氏與羅成見過了禮，吩咐擺酒，請羅成吃酒。未知後來如何，且聽下回分解。
