
　　這東嶺關守將，乃楊義臣，官拜大元師，有萬夫不當之勇。他有五個兒子，名喚楊龍、楊虎。楊豹、楊熊、楊彪，都有本事。當下聞報叔寶來取東嶺關，即聚眾將計議道：「叔寶為帥，十分勇猛，此人只可計擒，不可力敵。可在關外擺下一陣，周圍用二十萬雄兵把守，中間立一旗桿，用八枝大木頭，合成一枝，長有十丈，上邊放著一個大方斗。那斗有一丈餘大，內坐二十四各神箭手。叫東方伯為守旗大將，此人有萬夫不當之勇，青面赤鬚，使一把大刀，站立在銅旗之下。此陣名銅旗陣，外又擺著八面金鎖陣，內藏絆馬索、鐵蒺藜、陷馬坑，只待叔寶闖來，必定被擒。除了此人，西魏易破矣！」楊義巨又寫一封書，差官到幽州請羅藝前來，保守銅旗。差官奉命，往幽州而去。
　　卻說燕山羅元帥，得了楊義臣的書，大驚道：「原來西魏王造反，秦瓊為帥，已奪數關，兵到東嶺，來接我去，保守銅旗陣。」即對差官道：「你且先同，本帥身為元戎，汛地難離，恐防邊外擾亂。就差公子羅成前去，擒拿反賊便了。」差官謝了，竟回東嶺關報知。那羅公吩咐羅成道：「你去保守銅旗，不要認那反賊為親。必要生擒見我，待為父的親斬此賊，不可違令。」羅成道：「爹爹放心，兒是隋家之將，他為金墉之帥，兩下交兵，各為其主，豈肯為私而喪國家大事？」羅公大喜，叫聲：「我兒，若能如此，我心無憂矣！你可速速收拾，即便動身。」
　　羅成應諾，即回身走入內堂收拾，暗暗對母親說知。夫人道：「我兒，你爹爹的話，你卻聽他不得。須看你娘的面上，只有一個表兄，你前去切不可助那楊義臣，卻要助你表兄破陣。」羅成道：「孩兒曉得。但助了表兄，人人得知，回來見了爹爹，性命不保。」夫人道：「孩兒，你此去，只消明保銅旗，暗助西魏，隨機應變。若保了表兄，不要回來便了。」羅成領命，答道：「孩兒知道了。」遂收拾盔甲馬匹軍器，出來拜別爹娘，不帶人馬，只同二十名家將，竟奔東嶺關而來，心中想道：「我且慢往東嶺關，先去見過表兄，通知消息，然後到東嶺，會楊義臣便了。」主意已定，竟往西魏營中而來。
　　隔了幾日，西魏營軍士報進幽州羅公子要見，茂公同秦瓊出營，迎接入內，施禮畢，吩咐擺酒接風，席間羅成問道：「曾與楊義臣交兵否？」茂公道：「尚未曾交兵。因楊義臣排下一座銅旗陣，外面又有八門金鎖陣，要你表兄獨打銅旗，故爾未敢進兵。今公子到此，必有所教。」羅成道：「小弟自幼看過兵書，憑他什麼陣圖，無不曉得。但家父甚怪表兄，不與王家出力，反助西魏兵奪關，命小弟前來保護銅旗，共助義臣，大破西魏。」叔寶道：「表弟若如此，金墉兵士難保矣！」羅成道：「表兄勿憂，小弟蒙母親吩咐，明保銅旗，暗助西魏。表兄若打陣時，小弟在內照應，決不使表兄受虧。若打倒銅旗，義臣這廝，就不相干了。」茂公大喜，羅成告別，眾將送出營外，帶了家將，來到東嶺關。楊義臣聞報，率領家將，迎入關中，擺酒接風，此話不表。
　　再說單雄信在席上，聽得羅成言語，心中想道：「這賊種，看得西魏無人，全誇自己十分本事，使我心內不平。我想這銅旗陣，有什麼厲害？我今晚且瞞過諸將，也不與叔寶得知，就悄悄殺奔前去，把這銅旗陣打倒，叫他笑笑。」遂提金頂棗陽槊，上馬出營，竟往東嶺，來到陣邊，大叫一聲，竟從休門殺入陣去。那隋兵叫道：「有人衝入陣了。」萬弩齊發，箭如雨下，雄信見勢不好，把槊亂打，將箭撥開，往東衝來，要逃性命。那東邊那裡殺得出？又走到西邊，見西邊地下，都是些絆馬索、鐵蒺藜、陷馬坑。雄信大叫如雷道：「不想吾單通死於此地矣！」正在慌張，忽見一將奔來，大叫道：「員外不要心慌，隨俺來。」雄信聽了，只得隨那將殺出，並無攔阻。雄信道：「恩公請通名姓，後當圖報。」那將道：「小將姓黑名如龍，乃鬼閃關總兵。向年流落山西，蒙員外周濟，贈我盤費，使我回家，得投楊義臣標下。今升總兵，皆員外之恩也。令員外從休門而入，決是不知陣法，我故從生門領你出來，請快快前往，不可耽擱。」雄信稱謝去了。黑如龍回進營來，楊義臣早已得知，十分大怒，把黑如龍斬首示眾，此話不表。
　　再說叔寶在營，齊集眾將，不見單雄信，即道：「單二哥不見，軍師快快查他。」茂公道：「元帥有所不知，今日羅成到來，口出大言，顯見得西魏無有人物倒得銅旗，單二哥是個直性的人，他心中不服，必是私自去打陣了。」叔寶道：「快些點兵去救。」茂公屈指一算，道：「元帥不要著忙，單二哥已有人救出陣了。但他不到西魏，又要在到處去了，待我差人去接他回來。」說罷，遂吩咐王伯當，速速趕到太平莊飯店，請單二哥回來。伯當領命去了。
　　卻說單雄信當時走出陣來，心中想道：「我今不到西魏去了，省得受人的氣，不如往別處去吧！」遂走了二十多里路，天色大明，遠遠見一所莊子，就想到那裡投了飯店，吃了早飯再走。及行到莊前，入店吃完飯，正要出門，忽見王伯當走入店中來。伯當道：「單二哥，你為何昨夜私自出來，走到這裡？」雄信道：「兄弟不要說起。昨夜愚兄見羅成這小賊種，好不著惱。向年慶秦伯母生辰，受了他一場吃虧，至今心中還不干休。誰想他昨晚到來，因秦大哥十分奉承，他又口出大言，說銅旗怎麼樣長短，許多嚕嚕囌蘇。我向年大反山東，我一人在黃泥崗，殺返唐璧數萬人馬，那裡在我心上？因此瞞了元帥，私自開兵。倘殺破了銅旗陣，羞這小賊種一場，出出心中惡氣，也是好的。不料殺入銅旗陣，果然厲害，只有進路，沒有出路，險些送了性命，幸虧一個朋友叫黑如龍，救我出來，所以到此。」王伯當道：「元帥昨夜不見二哥，好不著急！軍師算定你在這裡，因此差弟來接你回去。」雄信聽了，與伯當出店上馬，回到營來，叔寶接著大喜。
　　次日，茂公對叔寶道：「元帥今日先去探一陣，明日好倒銅旗。」叔寶聞言，遂提槍跳上呼雷豹，來到陣前，大叫：「隋兵讓開路，俺秦瓊來破陣也！」那隋兵萬箭齊發，箭如雨下，叔寶把槍一撥，向箭叢中衝入陣來，卻從旗桿邊殺進。那些將士齊聲吶喊，將叔寶困在核心，叔寶左衝右突，不得出來。忽見坐騎呼雷豹，兩耳一豎，鼻子一張，大叫一聲，放出一道黑氣。只見那陣中千萬匹馬，一齊仆倒，叔寶一馬衝出陣來，回到本營，對眾將道：「這銅旗有些難倒，闊有一丈，高有十丈，上有一個大方斗，斗內藏二十四名神箭手。休說倒得來，連近也近他不得。」徐茂公道：「元帥不必心焦，朗日點將，四面殺入。元帥竟去倒旗，包他箭不能發，自有神人暗助，決倒銅旗。」叔寶聞言，疑信參半。
　　次日，徐茂公令王伯當、謝映登，領一千兵從東陣殺入，令齊國遠、李如珪，領一千兵從南陣殺入，令尉遲南、尉遲北，領一千兵從西陣殺入，令史大奈、張公瑾，領兵一千從北陣殺入。其餘各將，各按方向而入，秦叔寶從正中殺入。那羅成在將臺上，見四面八方，殺入陣中，下令叫斗上神箭手，不許放箭，看他們如何倒得銅旗。叔寶一馬衝入陣來，有楊龍、楊虎攔住交戰，被叔寶架開刀，一槍刺死楊龍。楊虎要走，亦被叔寶刺死，遂奔到銅旗下，取出金裝鐧，照銅旗盡力一打，雙手一合，又打一鐧。銅旗已有些搖動了，叔寶使著生平氣力，接著又是一鐧，哄通一聲，震天的響，銅旗竟倒了，跌死了二十四名神箭手。這喚做「三鐧打銅旗」。當下東方伯、楊豹、楊彪、楊熊一齊殺來，叔寶極力抵擋，那裡抵擋得住？羅成在將臺上望見，即提槍上馬衝來，眾將只道他來助戰，不想馬到面前，一槍斷送了東方伯的性命，又取鐧打死楊豹、楊彪。眾將大驚，齊叫：「羅成反了！」那楊義臣一聞羅成反了，長歎一聲：「罷了！」遂拔劍自刎而亡。
　　當下金墉眾將，一齊殺入。那楊熊飛馬逃出東營，不想撞著王伯當，被他一箭射死。二十萬隋兵，一齊歸降。茂公鳴金收兵，大軍遂進東嶺。眾將會了羅成，十分大喜。叔寶道：「兄弟，你如今回不得燕山了！」羅成道：「小弟未來之時，已與母親說過，竟保魏王，不必回去了。」叔寶大喜，擺酒慶賀。
　　到了次日，忽見魏王有旨到來，說有涿州留守孽世雄，興兵十萬，來犯金墉，老將軍裴仁基戰死。叔寶大驚，下令退軍，以救金墉。不日兵回金墉，果見許多兵馬，圍著城池。羅成道：「小弟初來，並無尺寸之功，願斬世雄，以為進身之路。」叔寶大喜。羅成提槍上馬，大喝一聲，殺入其營。那些涿州兵看見羅成殺入營來，一齊發弩，箭如雨點。羅成把槍一擺，箭頭紛紛落地，哄的一聲，衝入營中。槍到處紛紛落馬，鐧到處個個身亡。眾軍齊聲吶喊，孽世雄聞知，提刀趕來，大喊：「來將何名？」羅成道：「我羅成便是。你這廝可是孽世雄麼？」世雄道：「然也。」即把刀砍來。羅成攔開刀，把槍往世雄咽喉一刺，將世雄挑下馬去。這邊叔寶大兵殺入，把世雄十萬大兵，殺個乾淨，鳴金收兵入城。叔寶、羅成上殿，細奏前事，魏王大悅，封羅成為猛虎大將軍，羅成謝恩出殿，自去秦家拜見舅母。未知後事如何，且聽下回分解。
