
　　當下王世充、孟海公見馬賽飛得勝回營，不勝歡喜，就令軍士把尉遲恭推進來。軍士一聲答應。就將程咬金推至帳前，咬金立而不跪。孟海公罵道：「尉遲恭，你自恃日搶三關，夜劫八寨，英雄無敵，誰想今日被孤家所擒？」咬金道：「你們瞎眼的大王，黑炭團弄你的愛姬，卻來尋我賣柴扒的出氣！」旁邊走出單雄信說道：「王爺，這不是尉遲恭，他叫程咬金。」孟海公便對馬賽飛道：「夫人，你人也不認明白，混亂就拿。」賽飛道：「既不是尉遲恭，可把這廝監禁後營，待我再去拿尉遲恭來，一並處斬。」眾王道：「有理。」就把咬金監禁後營，馬賽飛又提刀上馬而去。
　　再說秦王聞咬金被擒，十分憂悶。茂公道：「主公勿憂，臣料他不出三日，自然回來。」言未了，外邊又報，女將在營外討戰。茂公道：「此番交戰，非羅成不可。」就叫羅成說道：「外邊女將，他有飛刀二十四把，十分厲害。你去出戰，只要不放他手空。他手不空，神刀便不能起，快與我拿來。」羅成得令，提槍上馬，直到陣前。那馬賽飛看見羅成少年英貌，心中暗恩：「這樣俊俏郎君，與他同宿一宵，勝如做皇后了。」因問道：「小將，你青春多少？可曾娶妻麼？」羅成道：「你問俺做什麼？」馬賽飛道：「我看你小小年紀，不知交兵厲害，恐傷你性命，豈不可惜，故此問你。你今與我結為姊弟，共助孟海公，我和你自有好處。」羅成大怒，罵道：「不顧臉面的淫婦，你雖生得美貌，奈我羅將軍不是好色之徒！」就舉槍剌來。馬賽飛被他罵了這話，心中大怒，遂舉刀交戰。羅成搶上一步，借勢一提，就把馬賽飛擒過來，回營繳令。茂公吩咐，監禁在後營。
　　那洛陽軍士，飛報入營說：「馬娘娘著羅成活擒去了！」孟海公聽見，叫聲：「罷了！孤家獻盡醜了！」又叫道：「王兄，那馬氏是小弟要緊的人，怎生救他回來？」王世充道：「如今可將程咬金去換馬娘娘回來，諒他必定許允。」孟海公就問：「那位將軍押程咬金到唐營去，換馬娘娘回來？」單雄信應聲願往，遂領命來到後營，見咬金在囚車內。雄信道：「程兄弟，我待來放你回去。」咬金道：「你既有這般好心，為什麼捉到之時，不放我出去？直到如今才放，其中必有緣故，你可對我說明。」雄信道：「今因馬賽飛被羅成擒去，如今要將你去換來。」咬金道：「既然如此，二哥你可把酒肉請我，吃個暢快，我才肯去。」雄信道：「容易。」就叫家將取酒肉進來，放咬金出囚車，咬金把酒肉吃個醉飽。雄信道：「如今我同你去。」咬金道：「二哥，我是直性漢子，若同我去，就沒了我的體面。待我自己回去，包管還你馬賽飛便了。如若不信，待我罰一咒與你聽！我程咬金回去，若不放馬賽飛回來，天打木頭狗遭瘟！」雄信道：「不必罰咒，我是信得過你的，去吧。」
　　咬金出了營門，一路思想，必須如此如此，方出我心頭之氣。回到營中，秦王大喜，就問，如何得回來。咬金道：「臣被他拿去，他用好酒好肉請我，今日送臣回來，臣說：『承你一片好心，待我回去，放馬賽飛還你。』他所了，千謝萬謝。主公看臣面上，把這馬賽飛還了他吧。若是主公下次要這個人，臣就去拿來。」秦王道：「他有隨身飛刀，甚是厲害，你日後如何拿他？」咬金道：「不難，待臣殺只狗來，將狗血塗在他飛刀上，自然飛不起來。」秦王道：「有理。」便吩咐將馬氏推出。咬金對馬氏說道：「你這不中抬舉的，我程爺要你做偏房，你卻千推萬阻，為何今日落在我手裡？我不要你做小婆子。」吩咐小軍推出去，把寶貝用狗血塗抹了。
　　那馬賽飛又氣又惱，來至本營，見孟海公大哭道：「奴家被程咬金許多羞辱，又將寶貝弄壞了，好不可恨！」孟海公道：「日後再擒這廝，將他千刀萬剮，與愛妻出氣。但寶貝被他弄壞，怎生是好？」馬賽飛道：「不妨。待妻前往山中，七日七夜，重煉飛刀二十四把，再來復仇便了。如今辭別王爺前去，不出十日之期，自然回來。」孟海公道：「御妻，你早去早回。」馬賽飛道：「曉得。」遂出營門。
　　一路前去，來至一山，名叫「杏花山」，忽見一個道人，叫道：「馬賽飛，你但曉得煉就飛刀害人，卻不知自家的死活？那秦王是紫微星君下降，真命天子。這孟海公是奎星降世，以亂隋室，不久就滅。你若煉就飛刀前去，性命決然難保。不若拜我為師，與眾仙姑修仙學道，長生不死，你意下若何？」馬賽飛聽了，驚得毛骨悚然，只得跪下，叫聲：「師父，弟子情願跟隨師父出家。」遂同道人修仙學道去了。馬賽飛命不該絕，遇道人前來點化他，也是仙緣有分，他從此就留山學道，一去不回。未知孟海公如何記念，且聽下回分解。
