
　　不說張大賓領兵前來，且說瓦崗寨這日程咬金升殿，眾將拜畢，忽報金堤關賈柳二位老爺，在外候旨，咬金叫宣進來。二人入殿俯伏，叫聲：「主公，不好了！」把裴元慶勇猛難當，說了一遍。咬金道：「這是你二人無用，待他來時，必要殺他大敗而去。」這時閃過邱瑞，說道：「主公有所不知，這裴仁基第三子元慶，論他年紀，不過十來歲，使兩柄鐵鎚，重有三百斤，英雄無比。若是這位小將來了，大家須要小心。」咬金聽了微笑，不以為然。
　　眾人說話之間，外邊隋兵已到，紮下營寨。張大賓吩咐裴元慶道：「今日限你取瓦崗，若取不得瓦崗，休來見我！」裴元慶見說，微微一笑，遂上馬抵關討戰。探子報入城中，咬金便問：「那位王兄前去迎敵？」忽見史大奈出班應道：「小將願往！」遂提刀上馬，衝出城來，見了裴元慶，不覺大笑道：「你這個小孩子就是裴元慶麼？」元慶道：「正是。」史大奈道：「我看你乳臭未乾，到此做什麼？好好回去吧！」裴元慶道：「我若怕你，也不算為好漢！」史大奈遂把刀照頂門砍來，元慶將身一側，舉鎚照刀柄上略架一架，刀便斷為兩截。史大奈一個虛驚，登時跌下馬來。裴元慶喝道：「這樣沒用的！也要算什麼將官！我小將軍不殺無名之將，饒你去吧！」史大奈爬起來，跳上馬，奔入城中。咬金忙問道：「小將可曾拿來麼？」史大奈搖搖頭道：「不要說起，嚇殺嚇殺！」就把前事述了一遍，眾將見說，旨以為奇。
　　正說之間，又報小將在外討戰，單雄信大怒，上馬出城，遠遠一望，那裡見甚麼將官？到了元慶面前，還不見他。元慶大喝道：「青臉賊，那裡去！」雄信往下一看，只見一個小孩子，坐的馬竟像驢子一般，遂大笑道：「你這小孩子要來送死麼？」元慶道：「你這青臉賊，還不知道我小將軍的厲害，待來殺你！」雄信大怒，把槊打下去。元慶把左手的鎚舉著，等他槊打到鎚上，方將右手的鎚舉過來，把槊一夾。雄信用力亂扯，那裡扯得脫？元慶笑道：「你在馬上用的是虛力，何不下馬來，在地下扯？我若在馬上，身子動一動，就不算好漢。」雄信竟跳下馬來，用盡平生之力亂扯，竟像猢猻搖石柱，動也不動一動。雄信只漲得一張青臉內泛出紅來，竟如醬色一般。元慶把鎚一放，說道：「去吧！」把雄信仰後跌去，跌了一臉的血，忙爬起來，跳上馬，飛跑入城來。
　　咬金見了這形狀。又好笑，又好惱，便叫：「秦王兄，你去戰一陣看。」秦叔寶上馬出城，一看裴元慶，暗想：「小孩子為何如此厲害？不要管他，賞他一槍再說。」把槍刺來。元慶將鎚當的一架，把一桿虎頭金槍，打得彎彎如蚯蚓一般。連叔寶的雙手都震開了，虎口流出血來。叔寶回馬便走，敗入城中。咬金大怒道：「何方小子，敢如此無禮！」下旨：「孤家親征。」帶領三十六員大將，放炮出城。咬金一馬上前，把斧砍下，元慶把鎚一架，當的一聲響亮，斧轉了口，震得咬金滿身麻了，雙手流血，大叫：「眾位王兄，快來救駕。」眾將遂放開馬，齊聲吶喊，團團圍住。裴元慶見了，哈哈大笑，把鎚往四下輕輕擺動，眾將那裡敢近他身？有幾個略攏得一攏，撞著鎚鋒的，就跌倒了。眾將只得遠遠吶喊。
　　那隋營裴仁基，在營前見三子元慶戰了一日，恐他脫力，忙令鳴金收兵。張大賓聽見，就召裴仁基入帳喝道：「你身為大將，怎麼貪惜兒子，不與國家出力。他正欲取城，你為何私自鳴金收兵？目中全無本帥，綁去砍了！」左右答應一聲，就把仁基綁縛，他兩個兒子元紹、元福上前說道：「就是鳴金收兵，也無處斬之罪。」張大賓喝道：「你兩個人也敢來抗拒本帥！」吩咐左右：「綁去砍了。」左右一聲答應，把裴仁基父子三人綁出營門。陣上裴元慶聽得鳴金，把鐵鎚一擺，眾將分開，就衝出去了。咬金收兵，上城觀看。
　　且說元慶回到營前，見父親哥哥都被縛著。元慶大喝一聲道：「你們這些該死的，焉敢聽那張好賊，把老將軍和小將軍如此！還不放了！」這些軍校被喝，怎敢不遵？連忙放了。元慶叫聲：「爹爹，今皇上無道，奸臣專權，我們盡忠出力，也覺無益。不如降瓦崗吧！」父子四人，勢不由己，竟奔瓦崗而來。到了城下，見咬金在城上觀看，裴元慶叫道：「混世魔王在上，臣裴元慶父子四人，被奸臣謀害，特此前來歸降。」咬金大喜道：「三王兄，難得你善識時宜。但恐歸降是計，乞三王兄轉去，把張大賓拿了，招降隋家兵馬，那時孤家親自出城相迎。」裴元慶道：「既如此，千歲少待，父親哥哥等一等，待孩兒去拿便來。」說罷，即便回馬，跑入隋營。
　　此時張大賓正在帳中發落放走裴家父子的軍士，忽見裴元慶匹馬跑來，張大賓要走，被裴元慶跳下馬來，一把擒住，又喝道：「大小三軍，汝等可同我歸降吧！」十萬兵齊應道：「願隨將軍！」裴元慶一手提著張大賓，跳上了馬，招呼大隊人馬，來至瓦崗城下，向城上叫道：「張大賓已捉在此了！請開城受降。」程咬金看見是真，就領眾將出城，迎接入內，到了殿上，裴仁基率三子朝見畢，咬金命武士絞死張大賓，封裴仁基為逍遙王，裴元慶為齊眉一字王，並命擺宴款待。裴仁基寫書一封，寄與山馬關焦洪。那焦洪是仁基的外甥，將書與他，要他與夫人並翠雲小姐說知，收拾府中錢糧，與二十萬人馬，一齊到瓦崗來。咬金封焦洪為鎮國將軍，令賈柳二人依舊鎮守金堤關。徐茂公與咬金為媒，娶翠雲小姐為正宮。咬金大喜，即令擇日迎娶成親，自此瓦崗威聲大震。
　　消息傳入長安，煬帝大驚，即與字文化及商議。化及道：「如今發不得兵了，只好與他議和，可封程咬全為混世魔王，割瓦崗之東一帶地方，與他講和便了！」煬帝依奏，就差一官員，齎詔到瓦崗封咬金。咬金竟不奉詔，亦不遣回使者，按下不表。
　　且說洛陽城外，有一安樂村，村中一個英雄，姓王，名世充。他武藝高強，件伴皆精，父母俱亡，止有一個妹子，名叫青英，年方十五歲，同住在家。這王世充射鳥為活。有一個族兄，叫做王明德，常常照顧他。明德母親養了一個鸚鵡，會說好話。不想有一天被他掙斷了金絲索，飛去了，四下尋覓，並無蹤跡，其母氣出病來。明德煩惱，即來求王世充，代他尋覓。若尋得到，願謝一百銀子，今先交五十兩銀子。世充許諾，接了銀子，明德回去。世充將銀子交與妹子，就拿了黏竿鳥籠，入城尋覓，並未看見，只得回家。歇了一夜，到次日就在鄉村尋覓，尋至日中，貝前面林子內，眾小孩子團團圍住。世充向前一看，正是白鸚鵡，在一株松樹上與小孩子相罵。那鸚鵡看見世充便叫道：「二員外，你來，我腳上的金絲索被樹枝兜住了，飛不動，回去不得。二員外，你上樹來，替我解一解。」世充聽了，即放下黏竿鳥籠，溜上樹去，將金索兒解了。鸚鵡得放，即跳在王世充頭上。王世充爬下樹來，就向頭上取下鸚鵡，放在籠內，取了黏竿，提了竹籠，忙忙回來。
　　他從一個莊院經過，那莊內一個員外，姓水名要，在莊前乘涼，看見這鸚鵡會說話，又認得是王世充，就叫道：「王兄弟，你籠內的鸚鵡，借我看看。」世充依言，取出來與他看。水要接過一看，問道：「這鸚鵡肯賣麼？」世充道：「這是我伯母最喜之物，是不肯賣的。」那鸚鵡也叫道：「二員外，我要回去，不要賣我。」水要道：「與你三百銀子，賣與我吧。」世充道：「就是與我三千兩銀子，總是不賣。」水要變臉道：「你果然不賣？」世充道：「果然不賣。」水要用兩手扯了鸚鵡兩腳，一撕撕做兩塊，丟在地下，回身去了。
　　王世充敢怒而不敢言，把撕開的鸚鵡拋在籠內，提了籠，走入城來，見了明德，明德見籠內鸚鵡撕開，忙問其故。世充把水要之事，說了一遍。不料有個丫頭聽見此言，忙報與老太太。那時才太太正在吃藥，一聞此言，一口藥一噎，老人家一口氣轉不過，就鳴呼哀哉了。丫頭飛報出來，明德大哭，拋了世充，哭入內房去了。世充見了這事，不覺大怒，就出門去了。未知後事如何，且聽下回分解。
