
　　叔寶道：「賢人，你丈夫既然亡過，遺存寡歸孤兒。我恨不能學韓信，用千金來報答漂母。今日權以百金為酬，聊報大德。」即使取銀相送，柳氏感謝不盡，叔寶就出門上馬，向二賢莊去了。
　　那單雄信聞入傳報，叔寶重回潞州，心中大喜道：「諒他必來望我。」吩咐備酒，倚門等候。再說叔寶因馬力不濟，步行遲緩，直到月上東山，才到莊上。雄信聽得林中馬嘶，高聲道：「可是叔寶兄來了麼？」叔寶道：「正是秦瓊，特來叩謝。」雄信大笑道：「真乃月明千里故人來！」二人攜手登堂，喜動顏色，頂禮相拜。家人擺上酒席，二人坐下，開懷痛飲，各有醉意。雄信將杯放下道：「恕小弟今日不能延納，有逐客之意，杯酌之後，就要兄行。」叔寶道：「這是何故？」雄信道：「自兄去燕山二載，令堂老伯母，有十三封書信到此。前十二封書信，是令堂寫的，小弟薄具甘旨，回書安慰。只今月內第十三封書，不是令堂寫的，是令正寫的。書中說令堂有恙，不能修書，故小弟要兄速速回去，與令堂相見一面，以全母子之情。」
　　叔寶聞言，五內皆裂，淚如雨下道：「單二哥，若這等，弟時刻難容。只是燕山來，馬被騎壞了，路程遙遠，心焦馬遲，怎生是好？」雄信道：「兄不說，我倒忘了，自兄去後，潞州府將兄的黃驃馬發賣，小弟就用銀三十兩，納在庫內，買回寒舍，今仍舊送還兄長。」叫手下把秦爺的黃驃馬牽出來，手下應諾，不一時，牽了出來。那馬見了故主，嘶喊亂跳，有如人言之狀。雄情又把向日的鞍轡，掛在馬上，然後將行李背上。叔寶拜辭，連夜起身，出莊上馬，縱轡加鞭，如逐電追風，十分迅速。
　　及行到濟南，叔寶飛奔入城，走到自己後門，跳下馬來，一手牽馬，一手敲門，叫聲：「娘子，我母親病勢如何？我回來了。」張氏聽見丈夫回來，忙來開門，說道：「婆婆還未曾好。」叔寶牽馬進來，張氏關了門，叔寶拴上馬，與娘子相見。張氏道：「婆婆方才吃藥睡著，虛弱得緊，你緩些進去。」叔寶躡足，輕輕走進母親臥房，伏在牀邊，見老母面向裡，鼻息只有一線，膀臂身應，猶如枯柴一般。叔寶就脆在牀前，低聲叫道：「母親醒了吧！」那母親遊魂緩返，身體沉重，翻不過來，面朝牀裡，恍如夢中，叫聲：「媳婦！」張氏道：「媳婦在此！」秦母道：「我方才略睡一睡，只聽得你丈夫在牀前絮絮叨叨叫我，想是已為泉下之人，千里遊魂，來家見母了。」張氏道：「婆婆，你兒子回來了，跪在這裡。」叔寶道：「太平郎回來了。」
　　秦母原無重病，因思想兒子。想得這般模樣。忽聽得兒子回來，病就好了一半，即忙爬起來，坐在牀沿上，扯住叔寶的手，大哭起來。但又哭不出眼淚，張著大口，只是喊。叔寶叩拜老母，老母道：「你不要拜我，可拜你妻子。你三年在外，若不是你媳婦能盡婦道，我久已死了，也不得與你相見。」叔寶遵母命，回身叩拜張氏，張氏跪下，對拜四拜。秦母問道：「你在外作何勾當，至今方回？」叔寶將潞州府顛沛，遠配燕山，得遇姑父姑母，前後事情，細說一遍。秦母道：「姑父作何官職？姑母可曾生子否？」叔寶道：「姑父作幽州大元帥，鎮守燕山。姑母已生表弟羅成，今年十四歲了。」秦母大喜。又說受單雄信大恩，如何得報？到了次日，有樊虎等眾友來訪，叔寶迎接，相敘闊別之情。
　　叔寶就取羅公那封薦節，自己開個腳冊手本，戎裝打扮，帶兩根金裝鐧，往唐璧帥府投書。這唐璧是江都人，因平陳有功，官拜黃縣公開府儀同三司，山東大行臺兼濟州節度使，是日放炮開門，升堂坐下。叔寶將文書投進，唐璧看了羅公薦書，又看了秦瓊手本，叫秦瓊上來。叔寶答應一聲，就上月臺跪下。唐璧抬頭一看，見秦瓊身高八尺，兩根金裝鐧拿於手中，身材凜凜，相貌堂堂，有萬夫莫敵之威風。唐璧大喜，對秦瓊道：「我衙門中大小將官，都是論功行賞。今權補你一個實授旗牌官，日後有功，再行升賞。」秦瓊叩謝。唐璧令中軍給付秦瓊旗牌官服色，點鼓閉門。秦瓊回家，就有營下二十多軍士，各拿手本，到宅門叩見秦爺。
　　叔寶雖為旗牌官，唐璧卻待為上賓，另眼相看。過了四個月，正值隆冬天氣，唐璧叫秦瓊至後堂說道：「你在標下，為官四月，不曾重用。來年正月十五日，長安越國公楊爺六旬壽誕，今欲差官送禮，前去賀壽。因天下荒亂，盜賊生發，恐路中有失。我知你有兼人之勇，能當此任，你肯去麼？」叔寶道：「養兵千日，用在一朝，小人焉有不去之理？」唐璧大喜，叫家人抬出卷箱來，另取一領大紅氈包，一張禮物單。唐璧開卷箱，照單檢點，付秦瓊六色，計開：
　　圈金一品服五色，討十套；玲瓏白玉帶一圍；夜明珠二十顆；馬蹄金二千兩；壽圖一軸；壽表一道。
　　話說越公楊素，乃突厥可汗一種，又非皇親，如何用壽表賀他？這裡有個緣故：因他在隋朝大有戰功，御賜姓楊，出將入相，寵冠百僚；又因廢太子，立了晉王，內外官員，皆以王侯事之；故差官送禮，俱用壽表。唐璧賞秦瓊馬牌令箭，又令中軍選兩名壯丁健步，服侍秦瓊。
　　秦瓊回家，拜辭老母，秦母見叔寶又要出門，眼中流淚道：「我兒，我殘年暮景，喜的是相逢，怕的是別離。你回家不久，又要出門，使我老身倚門而望。」叔寶道：「兒今出門，非昔日之長遠，明年二月，准拜膝下。」說罷，別了老母妻子，令健步背包上馬而去。欲知後事如何，且聽下回分解。
