
　　叔寶換了新衣，來到後堂，重新見禮，秦夫人喜笑顏開。羅公看叔寶人材出眾，相貌魁梧，暗暗喝采，便叫：「賢姪，老夫想你令尊，為國忘身，歸天太早，賢姪那時尚幼，可惜這兩根金裝鐧，不知落於何人之手？諒你秦家鐧法，不復傳於後世了。」叔寶道：「不敢瞞姑爹，當初父親赴難時節，就將金裝鐧託付母親，潛身避難，以存秦氏一脈。後來姪兒長成，賴有老僕秦安，教這家傳鐧法。姪兒不才，略知一二。」羅公喜道：「賢姪，如今這鐧可曾帶來？」叔寶道：「姪兒在皂角林被禍，潞州知府認姪兒為響馬，這鐧當做兇器；還有馬匹箱子鋪蓋，認作盜贓，入了官了。」羅公道：「這不要緊，你將各項物件，並銀子多少，開一細帳，待我修書，差官去見蔡知府，不怕他不差人送來。」叔寶道：「若得姑爹如此用心，姪兒不勝感激。今有解姪兒的兩個解差，尚未回去，明日就著他帶書，去見本府，豈非兩便？」羅公道：「說得有理。」
　　他們飲至更深方散。羅公即吩咐家人，收拾書房，請秦大爺安睡。叔寶來到書房，在燈下修書一封，致謝單雄信。又開一紙細帳，方才去睡。到次日起來，進內堂請姑爹姑母安。羅公就寫信一封，命叔寶出堂，著解差回潞州，見本府投下，叔寶奉命出帥府，竟到尉遲南家來。恰好金甲、童環正欲起身，一見叔寶來，與張公瑾眾人上前恭喜。叔寶道：「金、童二兄，欲回貴府，弟有書信一封，煩帶二賢莊交雄信兄。另有細帳一紙，家姑夫手書一緘，煩兄送與太爺。」言訖，在袖中取出十兩銀子，說道：「碎銀幾兩，送與二兄路中買茶。」金甲、童環推辭不得，連書信收了，就起身作別，眾豪傑相送，叔寶送到城外，珍重而別。回到中軍，謝過眾友，然後進帥府，到後堂來稟姑爹，羅公點頭，吩咐擺酒，至親四人，相對開懷。席間羅公講些兵法，叔寶應答如流，夫妻二人甚是歡喜。
　　當下酒散，叔寶回書房安睡，羅公對夫人道：「我看令姪人材出眾，兵法甚熟，意欲提拔他做一官半職。但下官從來賞罰嚴明，況令姪乃是配軍，到此無尺寸之功，若驟加官職，恐眾將不服。我意欲下教場演武，使令姪顯一顯本事，那時將他補在標下，以服眾心。不識夫人尊意如何？」夫人道：「相公主意不差。」那日羅公對叔寶說明就裡，秦瓊道：「可惜姪兒鐧在潞州，不曾取到。」
　　羅成道：「這不打緊，我的鐧借與表兄用一用吧！」叔寶說：「也好。」羅公就傳令五營兵將，整頓隊伍，明日了教場操演。次早，羅公冠帶出堂，放炮開門，眾將行禮。羅公上轎，下教場，隨後叔寶、羅成與眾將跟隨，一路往教場來，十分威武。及到了教場，放起三個大炮，羅公到演武廳下轎，朝南坐定，眾將下見。五營兵丁，各按隊伍，分列兩行，羅公下令，三軍演武，一聲號炮，眾軍踴躍，戰馬咆哮，依隊行動，排成陣勢。將臺上令字旗一展，兩聲號炮，鼓角齊鳴，人馬奔馳，殺氣漫天。又換了陣勢，吶喊搖旗，互相攻擊，有鬼神不測之妙。及三聲號炮，一棒鳴金，收了陣勢，三軍各歸隊伍，眾將進前射箭，射中的磨旗擂鼓，不中的吊膽驚心。
　　少停，射箭已完，羅公又傳下令來，喚山西解來的軍犯秦瓊。叔寶聞喚，連忙答應上前，跪下磕頭。羅公道：「今日本帥操兵，非為別事，欲選一名都領軍，不論馬步兵丁，囚軍配犯，只要弓馬嫻熟，武藝高強，即授此職。你有什麼本事，不妨演來？」叔寶稟道：「小的會使雙鐧。」羅公吩咐，賞他坐騎，軍政官聞令，就給與戰馬。叔寶提鐧上馬，加一鞭，那馬嘶叫聲，發開四蹄，跑將下來。叔寶把雙鐧一擺，兜回坐馬，勤住絲韁，在教場中間，往來馳騁，把兩枝銀鐧，使將開來。起初還見他一上一下，或左或右，護頂蟠頭，前遮後躲。舞到後來，但聽呼呼風響，萬道寒光，冷氣颼颼。這兩根鐧宛如銀龍擺尾，玉蟒翻身，裹住英雄體，只見銀光不見人。羅公暗暗喝采，羅成不住稱贊，軍將看得眼花撩亂。
　　霎時使完收了鐧，叔寶下馬，上前繳令。羅公叫一聲：「好。」便問兩邊眾將道：「秦瓊鐧法精明，本帥意欲點他為都領軍，你們可服麼？」為下尉遲南等，巴不得叔寶有了前程，大家齊應道：「我等俱服。」言還未畢，忽閃出一員戰將，大叫道：「我偏不服。」叔寶抬頭一看，此人身高八尺，紫草臉，竹根鬚，戴一頂金盔，穿一副金甲，宮綠戰袍襯裡，姓伍名魁，乃是隋文帝欽點先鋒，當朝宰相伍建章族姪。羅公見他不服，大怒喝道：「好大膽匹夫！今日操兵演武，量材擢用，眾將俱服，你這廝擅敢喧嘩，亂我軍法。」伍魁道：「元帥差矣！秦瓊是一個配軍，並無半箭之功，元帥突然補他為都領軍！若是小將等久戰沙場，屢戰有功，還該封侯了！元帥贊他使的鐧，天上少，地下無。據小將看起來，也只平常，內中還有不到之處。」羅公聞說，啞口無言，喚過秦瓊大叫道：「你怎敢將這些學不全的鐧法，搪塞本帥！」叔寶暗想：「這秦家鐧天下無雙，為何被此人看低了，難道此人用鐧法，比我家又高麼？」以心問心，未肯就信。只得認個晦氣，跪稟道：「小的該死！望元帥爺開恩恕罪。」
　　羅公心內明良，怎奈伍魁作對，難以回覆，只得又問道：「你還有什麼本領？」叔寶道：「小的能射天邊飛鳥。」羅公大喜，命軍政官，約付弓箭。叔寶站起來，伍魁大叫道：「秦瓊，你好大膽，擅敢戲弄元帥，妄誇大口，少刻沒有飛鳥射下來，我看你可活得成！」叔寶道：「巧言無益，做出便見，我射不下飛鳥，自甘認罪，何用伍將軍如此費心，為我擔憂？」伍魁聞言，氣得麵皮紫漲，大怒道：「你這該死的配軍，敢頂撞俺老爺！也罷，你若有本事射下飛鳥，俺把這個欽賜的先鋒印輸與你；如射不下來，你便怎的？」叔寶道：「若射不下來，我就把首級輸與你。」羅公道：「軍中無戲言，吩咐立了軍令狀。」
　　叔寶此時，拈弓搭箭，仰天遙望飛鳥。忽聽呀呀之聲，有兩隻餓老鷹，在前村抓了人家一隻雞，一隻雌的抓著雞在下，一隻雄的撲著翅在上，帶奪帶飛，追將下來。叔寶看了，扯開弓，發出箭，颼的一聲響，把兩隻鷹和那小雞一箭貫了胸脯，撲地跌將下來。大小三軍，齊聲吶喊，眾將拍掌稱奇。軍政官取了一箭雙鷹，同叔寶上前繳令。羅公看了，贊道：「好神箭也！」心中歡喜。那叔寶的箭法，乃是王伯當所傳，原有百步穿楊之功。若據小說上說，羅成暗助一箭，非也，並無此事，抑且豈有此理。
　　當下羅公喚過伍魁說道：「秦瓊已經射下飛鳥，你還有什麼講的？快取先鋒印與他！」伍魁道：「元帥說那裡話？俺這先鋒印，乃朝廷欽賜，豈可讓與軍犯秦瓊！」未知羅公怎麼處置，且聽下回分解。
