
　　卻說尚師徒聞瓦崗寨出兵，遂跨上馬，帶了十萬大兵出營。這尚師徒乃隋朝第十條好漢，向年因征南陽，走了伍雲召，所以今日不奉聖旨，合了新文禮來攻瓦崗寨，要圖頭功。
　　這尚師徒坐下的馬，卻是個名駒。那馬身上毛片，猶如老虎一般，一根尾巴似獅子一般。馬頭上有一個肉瘤，瘤上有幾根白毛，一扯白毛，這馬一聲吼叫，口中吐出一口黑煙。凡馬一見，便尿屁滾流，就跌倒了，真算是一匹寶馬。
　　當下程咬金一馬上前，大叫道：「尚師徒，我與你風馬無關，你為何興兵到此？」尚師徒喝道：「好強盜，你反山東，取了瓦崗，我在鄰近要郡，豈可不興兵來擒你？」咬金大叫道：「將軍只知其一，不知其二。當今皇帝無道，欺娘弒父，酖兄圖嫂，嫉賢害忠，荒淫無道，出此英雄四起，佔據州府，將軍何不棄暗投明，歸降瓦崗，孤家自當賞爵封官，不知將軍意下如何？」尚師徒聞言大怒，舉槍就刺。叔寶飛馬來迎。徐茂公恐怕他扯那馬的白毛，急令眾將一齊上去，這番二十多員好漢，各使器械，團團圍住。尚師徒使槍招架眾人的兵器，那裡有工夫扯那馬的白毛，暗想：「我從來不曾見有如此戰法。」茂公叫眾將下馬住手，眾好漢一齊跳下馬來，舉兵器圍住尚師徒。
　　徐茂公叫聲：「尚將軍，不是我們沒體面，圍住交戰，只怕你的坐騎叫起來，就要吃你虧了。這且不要管他，但將軍此來差矣！卻又自己冒了大大的罪名，難道不知麼？」尚師徒道：「本帥舉兵征討反賊，有何罪名？」茂公道：「請問將軍此來，還是奉聖冒的，還是奉靠山王將令的？」尚師徒道：「本帥聞你等猖獗瓦崗，理直征剿，奉甚麼旨？奉甚麼令？」茂公道：「將軍獨不記向年奉平南王韓擒虎將令，往征伍雲召，令你把守南城，卻被伍雲召逃走，幸而韓擒虎未曾對你責怪，如今靠山王楊林，不比韓擒虎心慈。若將軍勝了瓦崗還好，倘或不勝，二罪俱發。況又私離汛地，豈不罪上加罪。且目下盜賊眾多，倘有人聞將軍出兵在外，領眾暗襲臨潼，臨潼一失，將軍不惟有私離汛地之罪，還有失機之罪矣！我等從山東反出來，那唐璧乃職分當為，是應該來的；即新文禮私自起兵，亦有些不便。」尚師徒聞言，大驚失色道：「本帥失於算計，多承指教，自當即刻退兵。」徐茂公吩咐眾將不必圍住：「保主公回瓦崗，讓尚將軍回營。」這尚師徒忙回營內，知會新文禮，二人連夜拔寨，各自領兵回關去了。
　　再說楊林兵至瓦崗西門，安了營寨，唐璧聞知，入營參見，楊林大喝道：「好狗官，你為山東節度使，孤家把兩個響馬，交付與你。卻被賊眾劫牢，反出山東。孤家聞得只有三十六個強盜，你今卻掌令數十萬兵馬，如何拿他不住？又不及早追滅，卻被賊人成了基業，還敢來見我？」言罷即吩咐左右：「與我把狗官綁出營門斬首。」左右一聲答應，便將唐璧捆綁。唐璧大叫道：「老大王，你卻斬不得臣！」楊林喝道：「狗官，怎麼孤家斬你不得？」唐璧道：「臣放走了響馬，還是三十六個，所以拿他不住。請問大王，秦瓊只是一個，為何也拿他不住？況臣只有一座城池，三十六個反了出來，那長安卻是京城，外有潼關之險，一個秦瓊，也被他走了，大王不自三思，而反責臣，臣死去也不瞑目！」楊林聽了道：「你這狗官倒會強辯，如今孤家且饒了你，就著你身上去拿秦瓊。若拿不到秦瓊，你這狗官休想得活，去吧！」
　　當下唐璧回到東門自己營內，沒奈何，領眾將抵關討戰，要叔寶答話。探子飛報入殿，程咬金對秦瓊道：「秦王兄，唐璧討戰，你可出馬對陣。」叔寶領旨，披掛上馬，出了東門，只見唐璧親在營外。叔寶橫槍出馬，馬上欠身道：「故主在上，末將甲冑在身，不能全禮，望乞恕罪！」那唐璧道：「秦瓊，本帥從前待你不薄，今日楊林著我拿你，你著想我平昔待你之恩，便自己綁了，同我去吧。」叔寶道：「末將就肯與故主拿去，只怕眾朋友不肯，故主亦有些不便。若末將不與故主拿去，楊林又不肯干休。況今皇上無道，弒父欺娘，酖兄圖嫂、殘害忠良，天下大亂，因此四方反者，不計其數。當此之秋，正英雄得勢之時，成王定霸之日也。故主倒不如改天年，立國號，進則可為天子，退亦不失為藩王。何苦反受人之辱？」唐璧聞言，如夢初覺，叫聲：「叔寶，本帥雖有此心、只恐楊林不容。」叔寶道：「不妨，他若有犯故主，我瓦崗自當相救。」唐璧道：「本帥今日聽你言，退兵自立，他日若有患難，你等必須相助。」叔寶道：「這個自然，必不有負故主之恩。」唐璧遂回營下令，則將官將大隋旗號改了，自稱為濟南王，興兵拔寨，反回山東去了。
　　那楊林坐在營內，忽見探子來報說：「唐璧與秦瓊合謀，反回山東了。」楊林聞言大怒，即披掛上馬，率領十二太保、大小眾將，領兵出來捉拿唐璧。叔寶在城上看見楊林率兵下去，料必追趕唐璧，忙與眾將領兵出城，齊聲吶喊，大叫快拿楊林，一齊殺來。哨馬飛報楊林道：「啟大王，城中賊將殺出來了！」楊林道：「這強盜怎敢殺出？」吩咐：「不必追趕唐璧，把後隊作前隊，前隊作後隊，先去殺強盜。」那叔寶等見楊林回兵，即忙退入城去。楊林見了，又回軍來追趕唐璧，叔寶等又殺出來。及楊林轉來，叔寶等又退人城。楊林大怒，必要滅除這班強盜。遂同十二個太保，擺下一陣，名曰「一字長蛇陣」，把瓦崗四面圍了。秦叔寶一班人，在城上見楊林調兵，布下一個陣勢，眾將俱皆不識，便問軍師：「此是何陣？」茂公道：「此乃『一字長蛇陣』。擊首則尾應，擊尾則首應，攻其腰則首尾相應。須得一員大將能敵楊林者，從頭殺入，四面調將，衝入陣中，其破必矣！」叔寶道：「不知何人能敵得楊林？」茂公道：「如要敵得楊林，除令表弟羅成不能也！必須奏知主公，差一位兄弟前去，請他到來方妥。」叔寶道：「徐大哥此言差矣！俺姑爹鎮守燕山，法令嚴明，豈容我等猖獗？他若得知，還要見罪，焉肯使表弟前來助我？」茂公道：「我自有妙算，只消差一個的當兄弟，前往燕山，悄悄相請令表弟同來，包你令姑丈一些也不知道。」叔寶道：「徐大哥妙算雖好，小弟細想，到底使不得。縱然我姑爹瞞得過了，那楊林雖未會過羅成，槍法是瞞不得的。倘一時泄漏，干係不淺。」茂公笑道：「賢弟，我若泄漏，那盟帖上也不抹去囉成的名字了。我自有安排，包你一些不妨。」
　　當下眾人下城到朝中來、咬金看見，忙問：「眾位王兄，方才出兵，勝敗若何？」茂公道：「楊林那廝被臣等攻擊，激怒了他。他擺下一陣，名為『一字長蛇陣』。」咬金道：「這陣，不知王兄怎樣破法？」茂公道：「故破此陣，必須燕山羅成到來，方可破得。」咬金聽了大喜道：「妙！妙！妙！徐主兄，你可速速替孤家寫起詔書來，差官前去，連他父親也召來。他是靖邊侯，孤家就封他為靖邊侯，快快寫詔書來！」茂公一班人，看咬金這般侷促，心中倒也好笑。卻欺他不識字，胡亂應聲「領旨」。茂公寫了書，咬金道：「念與孤聽。」茂公便依他口氣，假做詔書，召他父子，念了一遍。咬金道：「要差那二位去？」茂公道：「此事必須王伯當前去方妥。」當下封好了書，茂公叫過了伯當，附耳低言道：「過隋營如此如此，見羅成這般這般。」伯當領命，將書藏好，手提方天畫戟，上馬出城，竟奔隋營而去。
　　那隋兵一見，飛報入帳說：「啟大王爺，有賊人單身匹馬，來衝營了！」楊林聞報，就令第七太保楊道源來出戰。道源領命，提槍上馬出營，一看見王伯當，忙喝道：「來將何名？」伯當橫戟在手，忙叫道：「將軍請了，我卻不來交鋒，要去請個人來。」道源喝問道：「你去請什麼人？」伯當道：「將軍有所不知。我們起初原不肯反，只因秦叔寶有個堂兄弟，名叫秦叔銀，他叫我們反的。我們說：『反是要反，只怕楊林興兵來，十分厲害，如何反得？』他說：『不妨你們竟反，若楊林來，待我把這老狗囊挖出眼睛，用兩根燈草，塞在他那眼眶之內，做眼燈照。』我們一時聽了他，所以反了。不料老大王果然到來，我今要去山東請他，特與將軍說聲，可去說與大王知道。若怕我去請他來，挖大王眼睛做燈兒呢，你不放我會。若不怕呢，你放我去。」
　　楊道源一聞此言，這把無名火直透頂梁門，高有三千丈，說聲：「啊呀！罷了！罷了！你去請他來。」伯當道：「將軍不要著惱，還該與大王說了，大家計較一下。將軍若放我去，倘老大王怕他，豈不要見罪將軍？」楊道源氣得三屍爆跳，七竅生煙，大喝道：「不必多講，你去便了！」吩咐三軍道：「讓他一條大路，放他去吧。」自己回進營來。未知後事如何，且聽下回分解。
