
　　眾人見叔寶問宇文公子怎麼樣行頭，就說道：「那公子的行頭太多哩！他養著許多亡命之徒，每人拿一根齊眉棍，有一二百個在前開路，後邊都是會武藝的家將，真刀真槍，擺著社火。公子騎著馬，馬前都是青衣大帽管家。長安城內，這些勛衛府內家將，扮得什麼社火，遇見公子，當場舞來。舞得好，賞賜花紅，舞得不好，用棍打開。列位若遇著，避他為是。」叔寶道：「多承指教了！」
　　眾豪傑聽了此語，個個摩拳擦掌，紮縛停當，只在長安西門外御街道上找尋。等到三更中忽見宇文公子來了，果然短棍有一二百，如狼牙相似，自己穿了豔服，坐在馬上，背後擁著家丁。眾豪傑觀看明白，就躲在路旁，正要尋出事來，恰恰前面探子來報說：「夏國公竇爺府中家將，有社火來參。」公子問道：「什麼故事？」他回說：「是『虎牢關三戰呂布』。」公子著他舞來。眾社火舞了些時，及舞罷，公子道：「好！」賞了眾人去。叔寶高叫道：「還有社火來參！」說罷，五個豪傑竄進來喊道：「我們是『五馬破曹』。」叔寶拿兩條金鐧，王伯當兩口寶劍，齊國遠兩柄金錘，李如珪一條竹節鋼鞭，柴嗣昌兩口寶劍，那鞭鐧相撞，發出叮噹嗶啄之聲，只管舞過來。旁觀之人，重重疊疊，塞滿街衢。
　　齊國遠想道：「此時打死他不難，只是不好脫身，除非是燈棚上放起火來。這百姓救火要緊，就沒阻攔我們了！」便往屋上一竄，公子只道這人要從上邊舞將下來，卻不防他放火。叔寶見火起，料止不得這件事，將身一縱，縱於馬前，舉鐧照公子頭上打去。那公子跌下馬來，登時殞命。眾家人叫道：「不好了！把公子打死了！」各舉刀槍棍棒，齊奔叔寶打來。叔寶掄動雙鐧，那個是他敵手？打得落花流水。齊國遠就燈棚上跳下來，掄動金錘，逢人便打，眾豪傑一齊動手，不論軍民，盡皆打傷。打得東倒西歪，裂開一條血路，齊奔明德門來。
　　那巡視京營官宇文成都，聞知此事，吃了一驚，遂發令閉城，親身趕來。叔寶當先揮鐧打去，宇文成都把二百斤的流金鐺，往下一攔，鐧打著鐺上，把叔寶右手的虎口都震開了，叫聲：「好傢伙！」回身便走。王伯當、柴嗣昌、齊國遠、李如珪四個好漢，一齊舉兵器上來，被宇文成都把鐺往下一掃，只聽得叮叮噹當，兵器亂響，四個人身子搖動，幾乎跌倒。叔寶趕快取出李靖的包兒，打開一看，原來是五粒赤豆，便裡室一拋，就叫：「京兆三原李靖」。連叫三聲，只見呼的一聲風響，變了叔寶五人模樣，竟往東首敗下去了，把叔寶五人的真身隱過。那宇文成都縱馬望東趕來。叔寶五人乘機向明德門外逃走。那些進城看燈的嘍羅們見百姓狂奔叫喊，知道城中出了亂事，就連忙走出城來，向看馬的嘍囉說道：「列位，想是爺們五個在城內闖了禍，打死什麼人。你們幾個牽馬到大路上伺候。幾個有膂力的同我們去按住城門，不要被守門的官將城門關了。」眾人都道：「說得有理。」十數個大漢到城門首，幾個故意要進城，互相扭扯，便打起來，把門的軍土都被推倒了。那巡視京營官的軍令下來，要關城門，如何關得？這時眾豪傑恰好逃到了城門邊，見城門未關，便有生路，齊招呼出門。眾嘍囉看見主人齊到了，便一鬨而散，搶出城門。見自己馬在路旁，各飛身上馬，一齊奔向臨潼關來。
　　眾人至承福寺前，嗣昌要留叔寶在寺，候唐公的回書，叔寶道：「怕有人知道不便。」還囑咐他把報德祠毀去。說罷，就舉手作別，馬走如飛。將近少華山，叔寶對伯當道：「來年九月二十三日，是寡母六十壽誕，賢弟可來光顧。」伯當、國遠與如珪都道：「弟輩自然都來拜機。」叔寶也不入山，各各分手，自回家去。
　　卻說長安城內，殺得屍積滿街，血流通地，百姓房屋，燒燬不計其數。宇文述聞報愛子被響馬打死，五內皆裂，說道：「我兒與響馬何仇，被他們打死？」家將稟道：「因小爺酒後與王氏女子作戲玩耍，其母哭訴於響馬，響馬就行兇，將小爺打死。」宇文述大怒，就叫家將把琬兒拖出儀門，亂棍打死，並差家將前去，把王老娘一家盡行殺死。又令緊隨小爺的家將，把響馬的年貌衣飾，一一報來。家將道：「那響馬共有五人，打死公子的，身長一丈，年紀二十多歲。穿青色衣服，舞著雙鐧。」宇文述就叫幾個善寫丹青的，把響馬的年貌衣服，畫了圖形，四面張掛緝獲，不題。
　　再說太子楊廣，既謀奪了哥哥楊勇東宮，又逼去了李淵，他生平做怕獨孤娘娘。不料開皇元年娘娘也崩了，斯時無所畏忌，奢華好色之心，漸漸發起。那文帝因獨孤娘娘身死，沒人拘束，寵幸了兩個絕色，一個是宣華陳夫人，一個是容華蔡夫人；朝政漸漸不理。
　　仁壽四年，文帝年紀高大，當不起兩把斧頭，四月間已成病了。因令楊素營建仁壽宮，就在仁壽宮養病。到了七月，病勢漸漸不起，尚書僕射楊素、禮部尚書柳述、黃門侍郎元岩，三人值夜閣中，太子入宿太寶毆上。宮內是陳、蔡二夫人服侍，太子因侍疾，兩個都不迴避。蔡夫人容貌十分美麗，陳夫人比之更勝，況他是陳高宗之女，生長錦繡從中，說不盡的齊整。太子見了，魂消魄落，要闖入官去調戲他，因他侍疾時多，不得湊巧。
　　一日，太子入宮問疾，遠遠見一麗人出宮，又無個宮女跟隨。太子舉目一看，卻是陳夫人，為要更衣，故此獨自出來。太子喜得心花大放，暗想：「機會在此時矣！」吩咐從人不要隨來，自己急急趕上。陳夫人看見，吃了一驚道：「太子到此何為？」太子道：「夫人，我終日在御榻前，與夫人相對，神情飛越。今幸得便，望乞夫人賜我片刻之歡。」陳夫人道：「太子，我已托體聖上，名分所在，豈可如此？」太子道：「夫人，情之所鍾，何名分之有？」就把陳夫人緊緊抱住，求一接唇，陳夫人竭力推拒。正在不可解之際，只聽得一聲傳呼道：「聖旨宣陳夫人。」此時太子知道留他不住，道：「不敢相強，且留後會。」
　　夫人喜得脫身，神色驚慌，要稍俟喘息寧靜入宮，又恐文帝索取藥餌，如何敢遲？只得走到御榻前面。文帝怪其神色有異，因問何故。此時陳夫人慾要把這件事說知，恐文帝著惱，病加沉重，但一時沒有遮飾，只說得一聲：「太子無禮！」帝聞此言，不覺大怒，把手在榻上敲了幾下道：「畜生，何足以付大事？獨孤誤我！」即宣柳述、元岩進宮。太子心中不安，走在宮門打聽，聽得文帝怒罵，又聽得宣柳述、元岩，不宣楊素，知有難為他的意思，急奔來尋張衡等一班計議。張衡等見太子來得慌張，只道文帝崩駕。及至同時，方知為陳夫人之事。張衡道：「事既如此，只有一件急計，不得不行了！」太子忙問何計？張衡附耳道：「如此，如此。」
　　急見楊素慌慌張張走來道：「殿下不知因甚事懺了旨，聖上宣柳述、元岩撰詔，去召太子楊勇。他二人已在撰詔，只待用寶印齎往濟寧。他若來時，我們都是他仇家，怎生是好？」太子附耳道：「張衡已定一計，說如此如此。」楊素聽了道：「如今也不得不如此了！」就催張衡去做。又假一道聖旨，著宇文化及帶校尉到撰詔處，將柳述、元岩拿住，說乘上彌留，不能將順，妄思擁戴，將他下了大理寺獄。再傳旨說：「宿衛兵士勞苦，暫時放散。」就令郭衍帶領東宮兵士，守定各處官門，不許內外人等出入，泄漏宮中事務。又矯詔去濟寧召太子楊勇，只說文帝有事，宣他到來，斬草除根，眾人遂分頭去做事。
　　此時文帝半睡問道：「柳述、元岩，寫詔曾完否？」陳夫人道：「還未見呈進。」文帝道：「完時即便用寶，著柳述飛遞去。」言訖，只見外邊報太子差張衡侍疾，帶了二十餘太監，闖入宮中，先吩咐當值內侍道：「太子有旨，你們連日辛苦，著我帶這些內監更替。」又對御榻前這些宮人道：「太子有旨，將帶來這些內監承應，爾等也去歇息／這鶴宮女因承值久廠，巴不得偷閒，聽得吩咐，一齊都出去了。惟有陳夫人、蔡夫人仍立在御榻前。張衡走到榻前，也不叩頭，見文帝昏昏沉沉，就對二位夫人道：「二位夫人也暫迴避。」這兩個夫人乃是女流，沒甚主意，只得離了御榻，在閣子後坐了。但又放心不下，即著宮人在門外打聽。過了一個時辰，那張衡洋洋的走出來道：「啟上二夫人，聖上已歸天了！適才還是這等守著，不報太子知道？」又吩咐各宮嬪妃，不得哭泣，待奏過太子來，舉哀發喪。正是：
　　　　變起蕭牆人莫識，空將舊恨說隋文。
　　這些宮妃嬪女，雖然疑惑，卻不敢說是張衡謀死。那張衡忙走來見太子與楊素，說道：「恭喜大事畢了！」太子聽了改愁為喜，就令傳旨，著楊素之弟楊約，提督京師十門，郭衍為右鈴衛大將軍，管領行宮宿衛，及護從車駕人馬；宇文成都升無敵大將軍，管轄京師各省提督軍務。秘不發喪。
　　不數日，有濟寧大將軍楊通，保廢太子楊勇，到長安城外安營。楊廣假文帝旨，召楊勇夫妻父子三人進城，其餘不准入內。及至楊勇賺進城中，父子二人同被縊死。因見蕭妃有國色，楊廣乃納為妃子。楊通一聞此事，大怒不息，領部下十萬雄兵，返回濟寧，自稱嚇天霸王。按下不表。
　　當下文帝駕崩時，並無遺詔，太子與楊素計議，叫誰人作詔，然後發喪？楊素保舉伍建章為人梗直，眾臣信服，如召他來，令他作詔，頒行天下，庶不被眾臣謗議。太子見說，即差內監前去宣召。
　　那伍建章一生忠直，不交奸黨，這日在府，聞皇帝已死，東官亦亡，大哭道：「楊廣聽信奸臣，謀害父兄，好不可恨！」忽見家人來報說：「太子差內監，宣老爺即刻就往。」建章出見內監道：「公公請回，我打點就來。」內監告別，回覆太子。伍建章拜辭家廟與夫人，乃麻巾衰絰，進見太子，痛哭不止。太子諭之曰：「此我家事耳，先生不必苦楚！取御筆來，先生代孤寫詔，當裂土分封。」建章將筆大書：「文皇死得不明，太子無故屈死！」寫畢，擲筆於地。太子一看，大怒道：「老匹夫，孤不殺你，你卻來傷孤。」命左右推出斬首。建章高聲罵道：「你弒父縊兄，人倫大變，天道不容。今日又要殺我，我生不能啖汝之肉，死必勾汝之魂。」左右不由分說，把伍建章斬首宮門外。就與楊素等商議發喪，假為遺詔，命太子楊廣即皇帝位，頒行天下。當時太子取一個黃金小盒，內藏同心彩結，差內侍送與陳夫人，至晚就在陳夫人宮中宿了。
　　七月丁未，文帝晏駕，至甲寅，諸事皆備。次日，楊素先輔太子，在梓宮側舉哀發喪，群臣皆衰絰，依著班次送殯。然後太子換吉服，拜告天地祖宗，換冕冠，即大位，群臣都換朝服入賀，大赦天下，改元大業元年，稱為煬帝。在朝文武，各進爵賞。就差宇文化及，帶了鐵騎，圍住伍府，將閤門老幼，盡行斬首。可憐伍建章一門三百餘口個個不留，只逃走了馬夫。那馬夫名喚伍保，一聞此情，逃出後槽，離了長安，星夜往南陽，報與伍雲召老爺去了。
　　煬帝又追封東宮為房陵王，以掩其謀害之跡。斯時宇文述與楊素，俱怕伍雲召在南陽，思欲斬草除根，忙上一本道：「伍建章之子雲召，官封侯爵，鎮守南陽，勇冠三軍，力敵萬人。若不早除，必為大患，望陛下遣兵討之，庶無後憂。」煬帝准奏，即拜韓擒虎為征南大元帥，麻叔謀為先鋒，化及之子成都，在後接應，點起雄兵六十萬，即日興師。韓擒虎等領命出朝，望南陽發進。未知此去勝負如何，且聽下回分解。
