
　　叔寶見殺文通不過，回馬又走，文通大叫道：「秦強盜，你上天，我也跟你上天，你入地，我也跟你入地。看你走那裡去！」直趕到下午時分，下面有一條大河，半乾不乾。那邊有一石橋，名曰「石龍橋」。叔寶看見，到橋邊還有五六箭之路，自知這馬本事好，不如跳過去吧。把馬加上兩鞭，那馬一聲吼叫，將前蹄一縱，後蹄一起。誰知這馬一日一夜，走乏的了，到得河心，身體疲軟，跌下河中。卻是沒水的，把四足陷住了。
　　文通追到河邊，把刀望後砍來，不料對岸有一個人把箭射來，正中文通左手。那人又叫道：「我要射你右手。」又是一箭射來，果中右手，說道：「你還不走，我要射你心口。」文通大驚，忙回馬走了，那射魏文通的，就是王伯當，當下救了叔寶。叔寶便叫：「賢弟，為何在此！」伯當道：「徐大哥因許久不見你，叫我專程前來探望，卻不料在此地會面。」叔寶大喜，二人同行。
　　一日，行近金堤關，望見兵馬在關前廝殺。你道那廝殺的是誰？原是徐茂公在小孤山招兵萬餘，又見眾好漢取家眷齊到，就令三軍搶取金堤關，以為基業。不料守將華公義，十分勇猛，連戰數陣，不能取勝。當日咬金與公義一戰，被公義打下一鞭，正中左臂，回馬便走。公義縱馬趕來。叔寶看見咬金敗陣，忙舉槍向前敵住。公義看見叔寶，頭戴一頂雙龍鬧珠的金盔，想是賊人立了王。即忙把大戟刺來，叔寶用槍攔住。兩人戰了三十餘臺，不分勝負。叔寶見公義戟法高強，不能取勝，只得虛閃一槍，回馬便走。公義趕來，叔寶把槍右手橫拿，將左手扯出鐧來，執在胸前。華公義馬頭相握馬尾，舉戟望叔寶後心便刺，叔寶左手把槍反在背後往上一架，扭回身一鐧打去，把公義的頭都打得不見了，跌下馬來。這個名為「殺手鐧」。叔寶回馬乘勢搶關，眾將隨後應接，取了金堤關。只因叔寶長安進回初到，人不卸甲，馬不卸鞍，因此名為「走馬取金堤」。
　　叔寶隨到後營，安慰母親妻子，說道：「金堤關已破，孩兒養兵三日，邀同眾兄弟一同攻取瓦崗寨。」當下眾好漢一齊入關，養馬三日，留賈閏甫、柳周臣分兵一下鎮守金堤關，其餘一齊竟奔瓦崗寨而來。到了瓦崗寨，放炮安營。徐茂公問道：「那一個兄弟前去取瓦崗寨？」程咬金道：「小弟願往。」遂提斧上馬出營，直到關下，大叫道：「關上的軍士，快報守將得知，說我程爺爺討戰。」探子報入帥府，守將馬三保聞報，即問眾將道：「那一位將軍前去迎敵？」有胞弟馬宗應道：「小弟願往。」遂披掛上馬，手執大刀出城。見了咬金，狀貌非常，便喝道：「醜鬼何人？」咬金大怒喝道：「我乃是賣私鹽、劫王摃、反山東的程咬金便是，你這廝卻是何人？」馬宗道：「俺乃大隋朝正印元帥馬三保胞弟馬宗是也。」咬金道：「不管你是什麼馬，吃我一斧！」遂舉斧劈面砍來，馬宗把刀在上一架，不想刀桿被咬金砍斷，馬宗措手不及，被咬金一斧，砍落馬下。咬金便又抵關討戰。
　　此時徐茂公一干眾將，領兵齊出營門觀看。那敗兵報入帥府，馬三保聞報大驚，忙問：「那位將軍再去迎敵？」閃出第三個胞弟馬有周道：「兄弟願與二兄報仇，殺此賊人。」遂披掛出城，一馬衝來。咬金催馬向前，當頭就是一斧，有周兵器未舉，一斧就斬下馬來。敗兵又飛報入帥府，馬三保聞報，長歎一聲道：「總是當今無道，因此天下荒亂，盜賊四發。也罷，眾將收拾家小，待本帥自去開兵。若不能勝，穿城走了吧！」收拾齊備，馬三保提刀上馬，衝出城來，大喝道：「那個是反山東的程咬金？」程咬金道：「爺爺便是。想你也是要來嚐嚐爺爺的大斧頭滋味麼！」遂把斧當頭劈下，馬三保叫聲：「好傢伙！」回馬便走。背後程咬金、徐茂公眾好漢一齊趕上，馬三保帶了眾將並老小，穿城而走，投奔山東去了。
　　徐茂公鳴金收軍，與眾好漢入城，安民查庫，在帥府中擺了筵席。正吃酒之間，忽聽得豁喇喇一聲，震天的響，大家齊吃一驚。左右來報：「啟眾位爺們，教軍場中演武廳後，震開一個大地穴了。」徐茂公與眾好漢一齊上馬，來至教場中演武廳後一看，只見黑洞洞，不知多少淺深。程咬金道：「這個底下，一定是個地獄。」徐茂公叫取數丈的索子來，索頭上縛了一隻黑犬、一隻公雞，放下去順手一鬆，便到底了。咬金道：「這是甚麼意思？」茂公道：「賢弟有所不知，若放下去，雞犬沒有了，這是個妖穴；若雞犬俱在，這是個神穴。」咬金道：「原來如此。」少時拽起來，雞犬雖在，卻是凍壞的了。咬金道：「原來是個寒水地獄。我們走開吧，不要跌下去凍死了。」徐茂公道：「是神穴。必須那一位兄弟下去探一探，便知分曉了。」咬金道：「大哥捨得自己，莫說他人，就是你下去便了。」徐茂公道：「我有個道理，寫下三十七個紙鬮，三十六個『不去』，一個『去』字；那個拈著了『去』字的，就下去。」眾人道：「有理。」茂公遂寫了，個個摺好，叫眾人拈。眾人個個拈完了，打開來看，大家都是「不去」二字，那一個「去」字，恰好是程咬金拈著。茂公道：「這沒得說，卻是你自拈的。」咬金道：「我又不識字，你們作弄我，說我是『去』字。」茂公道：「『不去』是兩個字，『去』字是一個字，難道你也不識？」眾人拿出來看，都是兩個字。程咬金看自己手中，卻是一個字，便扯住尤俊達道：「我的哥哥，都是你害我。我在那裡賣柴扒，你卻招我做伙計劫王摃、反山東。如今要下這寒冰地獄，料想不能活了，只是我與你相好一番，我的母親望你朝夕照管。」俊達道：「兄弟，說那裡話？你下去，包你不妨。」咬金道：「甚麼妨不妨？不過做個寒冰小鬼罷了。」茂公吩咐取一個大筐子，縛住索頭。一丈掛一個大鈴，叫咬金坐在筐內。咬金不得已，帶了大斧，坐在筐子內。眾人放下索子去，那鈴兒朗朗的響，放下有六七十丈大索子，就到了底。索子一鬆，上面住了手。咬金爬出筐子，提斧在手，卻黑洞洞不見有些亮光，只管摸去，轉過了兩個彎，忽見前面有一對亮光，咬金道：「哎呀！這一定是妖怪的兩隻眼睛了。」趕上前，一斧劈去。豁浪一聲砍開，原來兩扇石門裡面，又是一天世界。遂走進石門，見上邊也有天，下邊一條大河，中間一條石橋。走過了橋，卻是三間大殿，靜悄悄並沒一人。咬金走上廳中間，見桌上擺著一頂沖天翅的金璞頭、一件杏黃龍袍、一條碧玉帶、一雙無憂履。咬金見了，以為希奇，就把頭上紫巾除去，將沖天翅的金璞頭戴在頭上，把杏黃龍袍穿了，將碧玉帶緊了，脫去皮靴，登上了無憂履。又見桌邊有一個寶匣，開來一盲，見一塊玄圭，一張字紙，咬金卻不識得。就把匣塞在懷裡，就下廳來。走至橋上，見寒氣侵人，只得跑出石門，那石門一聲響，即時關上。咬金七爬八跌，奔過來摸著筐子，坐在裡面，把索子亂搖。那鈴兒響動，上面連忙拽起，出得了地穴。咬金方走出筐，一聲響，地穴就閉了。咬金道：「造化了，略遲些兒就活埋了。」眾人見他這般穿戴，大家希奇起來。咬金細言前事，取出寶匣與茂公看。茂公把那字紙一看，只見上寫道：
　　　　程咬金舉義集兵，為三年混世魔王，擾亂天下。
　　咬金大喜道：「這個自然我做皇帝。」茂公道：「雖然你為主，恐眾將不服。今可將旗桿帥字旗放下來，我們大家個個拜過去，若那一個拜得旗起的，即推他為主。」眾人齊說：「有理。」遂一個個拜完，那裡能拜得起？咬金道：「待我來拜。」遂上前拜下去。呼一聲響，那面旗拽將起來。咬金大喜道：「到底我做皇帝！」
　　徐茂公吩咐把帥府改作皇殿，擇吉日請程咬金升殿。眾人朝賀畢，徐茂公請主公改年號，立國號。咬金道：「我在此做皇帝，不過混混而已！如今可稱長久元年，混世魔王便了。」茂公道：「請主公封官賞爵。」咬金道：「徐茂公為左丞相，護國軍師；魏徵為右丞相，秦叔寶為大元帥，其餘一概都是將軍。」眾人聽了，各各謝恩。咬金吩咐大擺御宴，與各位皇兄御弟吃酒。
　　正吃之間，忽見探子來報道：「啟大王爺，今有山東節度使唐璧，領兵十萬，在瓦崗東門外下營了。」又見探子來報道：「啟大王，今有臨潼關總兵尚師徒，領兵十萬，在瓦崗南門外安營了。」又見探子報道：「啟大王，今有紅泥關總兵新文禮，領兵五萬，在瓦崗北門外下寨了。」一時三路兵馬，齊來報到。咬金道：「啊呀，罷了！罷了！你們再去打聽。」探子齊應道：「得令。」忽又來報說：「靠山王楊林領十萬人馬，離瓦崗只有一百里了。」咬金聽說大驚道：「這……這……這……楊林那廝來了麼？如今要駕崩了！這個皇帝當真做不成了，大家散夥吧！」徐茂公道：「主公不必心焦，自古道：『兵來將擋，本來土掩。』趁楊林未到，臣等保主公出南門面會尚師徒，待臣用一席之話，說退尚師徒。若師徒一退，這新文禮不戰而自去矣。唐璧這枝人馬，不足為憂，待楊林到來，臣等再設計退之。」咬金道：「既如此，備孤家的御馬來！」咬金遂上了鐵腳棗騮駒，提著宣花斧，大小將官，一齊上馬。擁著龍鳳旗旛，飛虎掌扇，三聲號炮，大開南門，一擁而出。未知如何說退尚師徒，且聽下回分解。
