
　　卻說太原唐公李淵德高望重，手下兵多將勇，見煬帝遊幸未歸，天下大亂，就益發修理甲兵，漸有問鼎中原之志。
　　一日，唐公召建成、世民、元吉、元霸，並李靖、袁天罡、李淳風、長孫無忌、長孫順德、殷開山、馬三保及一雙將士商量國事。世民道：「今主上無道，百姓困窮，晉陽城外，變為戰場。大人若守小節，下有寇盜，上有驚危，亡無日矣！不若乘此機會，成就帝業，實天授之時也。且太原兵多糧足，掃除暴亂，直如探羹取物耳！」唐公聽了，沉吟半晌，乃歎曰：「今日破家亡軀，亦由汝，化家為國，亦由汝矣。」遂點齊眾將，分佈各門，鳴盆擊鼓，升大殿，即王位。眾將朝賀參拜畢，自稱唐王，立建成為世子，封李靖為護國軍師，袁天罡、李淳風為左右軍師，其餘眾將，各各受封。令元霸為先鋒，來取長安。一路關隘守將，那個是元霸的對手，到處無故，勢如破竹。不幾日，得河西，取潼關，殺入長安。唐王下旨安民，諸將皆勸唐王即皇帝位，唐王道：「不可。」乃立代王楊侑為皇帝，尊煬帝為太上皇。時楊侑年十歲，權柄盡歸唐王，此話不表。
　　再說燕山羅藝，自羅成去後，放心不下。忽報羅成裡應外合，破了銅旗陣，降了金墉，羅公聞信，氣得半死。正要興兵去拿羅成，忽報明州夏明王竇建德，差劉黑闥為元帥，蘇定方為先鋒，領兵來犯燕山。羅公正在大怒，又聞此報，火上添油，即忙點兵出城。羅公一馬上前，不問來由，舉槍便刺。蘇定方舉戟相迎，不及三合，定方敗走。羅公趕來，定方拈弓搭箭，回身射去，正中羅公左目，大叫一聲，回馬便走入城，定方領兵圍住。羅公敗回帥府，眼中取出毒箭，疼痛不止，死於後堂，老夫人大哭。當下他的義男羅春說道：「夫人不必哭，且商議正事。老爺已死，軍中無主，倘賊兵攻進城來，如何是好？如今可把老爺屍首火化，收拾骸骨，小人出去，令三軍隨後，到金墉公子那邊投奔便了。」夫人聽了，即令家將火化老爺屍首，包了骸骨。羅春吩咐三軍隨行，大家收拾端正。到了黃昏，羅春保夫人與眾將，大開南門殺出來，向金墉而去。劉黑闥領兵進城，得了燕山不表。　　　　，
　　再說羅春與眾將。保夫人行到金墉，羅春先進城，將這事報知羅成。羅成大哭一聲，暈倒在地。叔寶叫醒扶起，出城迎接夫人進城，秦母姑嫂相逢，放聲大哭。羅成在府開喪，隨來眾將，分頭調用，擇日將羅公骸骨埋葬，不表。
　　且說登州靠山王楊林，聞李淵得了長安，天下大半俱屬反王，心中憂悶。即來朝見煬帝，定下計策，要滅反王。發十八道聖旨，會齊天下反王，各路煙塵，不論他州外國之人，齊上揚州演武。反王中有武藝高強，搶得狀元者，立他為反王頭兒，必須年年進貢。這個計策，意思要眾反王到來，使他先自相殺一陣，傷殘一半。教場裡先埋下西瓜火炮，俱用竹筒引著藥線，待演武後，點著藥線，放起大炮，又打死他大半。其餘逃脫的，在揚州城上放下千斤閘，把他們再閘死一半。再有逃脫的，楊林自與一個繼子，叫做殷岳，也有十分本事，同領一支兵，埋伏在龍鱗山，攔住剿殺。宇文成都領大兵，保煬帝在西苑。這旨一下，各處反王並煙塵，及他州外國，紛紛而來。
　　那靠山王楊林，聞知沱羅寨伍天錫英雄，隨差人前去，聘他來鎮守天昌關，擋那各路反王，俱要關前考武，考過武舉，然後進關搶狀元。伍天錫聞召大喜道：「我正要到揚州，不想有這機會，這昏君少不得死在我手裡。」忙點兵馬到天昌關，等候各路反王。那各路反王到了天昌關，正要進關，看見一將紅面黃鬚，立於關前，高叫：「眾王聽著，俺伍天錫奉靠山王今旨：如有將士，在我馬前戰三合者，中為武舉，然後進關搶狀元。如不能戰三合者，休想進關！」
　　眾反王聞知此言，俱紮營關外，商議這事。忽見李子通元帥伍雲召上前說道：「眾王爺在上，那天昌關守將，是小將的兄弟。待小將明日去對他說，他自然放進關中。」眾反王道：「甚妙！」次日，伍雲召率眾反王至關下，軍士通報，伍天錫聽了，便手執混金鐺，開關出來，看見伍雲召在前，眾反王並眾將在後，遂問：「哥哥也來考武舉麼？」雲召道：「然也。我聞揚州開科考狀元，兄弟怎麼聽信楊林，在此考武舉？」天錫道：「哥哥但知其一，不知其二，我豈不曉得？然我在此，卻有益於眾反王哥哥迸場，須要小心，場中不懷好意，作速同眾王進關，見機而作。」眾反王大喜。同伍雲召並諸將進關，來到揚州，都紮營在城外安歇，不表。
　　再說李元霸征西番回來，朝過父王，問道：「哥哥秦王那裡去了？」唐王道：回他往揚州考武去了。」元霸道：「既如此，我也要去考武。」唐王道：「你去不可生事。」元霸道：「曉得。」遂同家將四名，星夜趕到天昌關。忽見有幾家反王來迎接，元霸道：「你們為何還在這裡？」眾王道：「千歲有所不知，眾王先來，早已進去了。我們來遲了幾日，還在這裡。如今天昌關有一主考，要進武場，必要在他馬前戰三合。戰得過，算中武舉，戰不過，性命難保。」元霸道：「有這等事！待孤家先考過了，然後列位王兄來考，」言未畢，忽走出一員大將，姓梁名師泰，生得金臉紅鬚，手執雙鎚，十分猛勇，乃是元霸面前開路將軍，上前叫道：「千歲爺且慢前往，待末將先與他比個高下，再處。」元霸道：「既如此，你先去。」未知此去如何，且聽下回分解。
