
　　左右一聲答應，傳令出營，秦瓊慌忙進見跪下。楊林問道：「秦瓊，你請你母親去，因何直到如今，不前來見我？」叔寶道：「小人因家母偶然得病，所以違了千歲之令。」那程咬金綁在旁邊，卻待要叫，叔寶把頭只管搖，咬金便不做聲。當下楊林道：「孤今承繼你為子，你今隨孤到京，回來之日，接你母親去登州便了。」叔寶不敢違命，只得拜謝，並要回家，取披甲兵器。那楊林道：「不必自去，可寫下書信與你母親，我差官去取來便了。」叔寶無奈，退出帳外，索了紙筆，於無人之處，寫了兩封信，交與差官說：「一封送到西門外，有個賈柳店中投下：一封到我家中取東西，不可錯了。」那差官接了，飛馬而去。楊林問兩個強人，是何處響馬？咬金道：「我們是太行山好漢，還有十萬個在那裡。」楊林叫左右押去斬了！叔寶上前叫聲：「父王，這兩個人不可殺他，可交濟南府下在牢中。待父王長安回來，那時追究，前贓明白，誅滅餘黨，然後斬他未遲。」楊林道：「說得有理。」吩咐左右將二名響馬，交與濟南府監候。少時，差官取到叔寶的盔甲兵器，楊林令叔寶引兵先行，遂拔營往長安去了。
　　且表留在賈柳店的三十五位好漢接了叔寶書信，拆開一看，方知前事。叫眾人設計，救出二人。茂公道：「要這二人出獄，必大反山東，方能濟事。」眾人道：「若能救出兩個朋友出獄，我們大家就反何妨。」茂公道：「我有一個計策在此，眾兄弟必須聽我號令方好。」眾人道：「謹遵大哥號令。如有違逆者，軍法從事！」茂公道：「如此齊心，事必濟矣！只是柴郡馬在此不便，可收拾回去。」柴紹即忙帶了家將，回太原去了。
　　茂公道：「單二哥打扮販馬客人，將眾人的馬匹，趕入城去，到秦家等候。」茂公問賈、柳二人，取了十來個箱子，放了短兵器並盔甲，貼上爵主的封皮。著幾個兄弟，輸入城去，秦家相會。再取毛竹數根，將肚內打通，藏了長兵器，拖進城中，也在秦家相會。眾兄弟陸續進城，當下眾好漢依了茂公吩咐，各各進城，齊到秦家。茂公叫秦安請老太太出來說話，秦母不知何故，忙走出來。茂公把事情說了一遍，暗暗道：「今晚就要動手，特來請老伯母同秦大嫂往小孤山。如今可快快收拾起身。」秦母聞言，連聲叫苦，卻不敢不依從，暗暗把秦瓊罵個不住，茂公吩咐貿、柳二人，帶了樊虎、連明的家眷，扮做家人，隨老太太秦大嫂出去，只說廟中進香，到自己店中。二人領命，即帶樊虎、連明的家眷，隨秦母與秦大嫂出城，到店中收拾完備，帶了家小，往小孤山回去了。
　　茂公因樊虎衙門相熟，叫他入牢，暗暗約定程咬金、尤俊達，今夜只聽號炮一響，可就動手，自有人來接應。茂公再叫：「單二哥，你可在城外黃土崗等候。明日若有追兵，你獨自一馬擋住。」雄信答應，上馬而去。又叫魯明墾、魯明月扮做乞丐，如此如此。又叫屈突通，屈突蓋、尉遲南、尉遲北、南延平、北延道，各帶引火之物，如此如此。又叫張公瑾、史大奈、樊虎、連明去劫牢。齊國遠、李如珪、金甲、童環攔住府門。王伯當、謝映登攔住節度使衙門。梁師徒、丁天慶攔住縣門，俱不可放那官員出來。又叫盛彥師、黃天虎斬開西門，以便走路。眾兄弟俱各聽號炮為號，不可有誤。其餘眾兄弟，往來接應，齊出西門，往小孤山會齊。大家應聲「得令」，分路而去。茂公同魏徵坐在廳上，只聽號炮一響，即使動身。
　　當下魯明星、魯明月扮做乞丐，籃內藏著火炮，在街上遊走。到了人靜更深，二人走到城東，見前面有一座寶塔。二人手腳伶俐，走上塔頂，取出火炮，把火石打出火來，點著藥線，往空中一拋，那炮雖小，卻十分響亮，四下裡一齊動手。屈突通、屈突蓋城南放火，尉遲南、尉遲北城北放火，南延平、北延道城東放火。城中百姓，逃出火來，又遇眾好漢廝殺，號哭之聲，震動山嶽。那張公瑾、史大奈、樊虎、連明乘亂打入獄中，尤俊達聽見號炮響，遂與程咬金掙斷鐵索，大聲喊叫：「眾囚徒要性命者，隨我們一齊反出去吧！」眾囚徒一齊答應，打出牢來。
　　恰好眾好漢前來救應，俊達、咬金取了披掛馬匹兵器，打入庫中，劫了錢糧。此時各衙門聞報，因被眾好漢拒住，那裡取出來？單雄信在黃土崗等候，先見徐勣、魏徵過去；又見眾好漢並咬金、俊達，載著錢糧，隨著許多囚徒，一齊過去，並無遺失。此時天色微明，看見節度使唐璧、知府孟洪公，領兵追至。雄信一馬攔住廝殺，那裡當得住許多官兵？正在十分危急，忽見王伯當趕來，衝入重圍，招呼雄信，兩馬殺出，知府孟洪公逞勇追來，被王伯當一箭時死。隨後又有幾個將官趕來，也是一箭一個，斷送了性命。餘者不敢上前，一齊退入城去。雄信、伯當見無追兵，即來小孤山繳令，茂公令各人回去，取了家眷，遂扯起招兵旗號。
　　那唐璧返回城中，有人報叔寶舉家潛逃，響馬卻在他家安歇。唐璧大驚，連忙在秦瓊家內一看，見正桌上有一張大紅盟帖，是眾好漢結盟的。茂公因要叔寶回來，故放在此出首，只塗抹了柴紹、羅成二人。當下唐璧一看，見第三名就是秦瓊，遂連夜修下表章，連盟帖封了，差官星夜送往長安。
　　此時楊林已到長安面過君王，把秦瓊封為十三太保。一日，楊林接了唐璧的文書，拆開一看，上說：「九月二十四日，有響馬劫牢，大反山東。殺了知府孟洪公，劫了錢糧，殺了百姓一萬餘人，燒燬民房二萬餘間。那響馬都是十三太保的朋友，現有盟帖一張，眾響馬名字在上。」楊林看了大吃一驚，又疑秦瓊未必有此事，就發一枝令箭，差了一個旗牌名叫尚義的，去召秦瓊來問，那尚義前日有罪當死，遇叔寶極力保救，今日領了令箭，知此消息，連忙來見叔寶，低聲說道：「小人向蒙恩公保救，今日恩公大難臨身，小人豈敢不以實告？」就把唐璧的文書所言之事，說了一遍，並道：「今大王狐疑，差小人來召，此去決無好意，我勸恩公不如走了吧！」叔寶呆了半晌，方才說道：「走出長安不打緊；只恐不能走出潼關。」尚義道：「小人總無妻子，願隨恩公逃走，有令箭在此，賺出潼關便了。」叔寶大悅。二人飛身上馬，出了長安，竟奔潼關而來。
　　這楊林坐在殿上，直等到下午，不見叔寶回前來。又差官去催，少停報說：「有人看見二人，飛馬出東門去了！」楊林聞言，遂取了囚龍棒，上馬趕來。若說叔寶的黃驃馬，行走甚快，楊林是趕不上的。但尚義所騎的是一匹川馬，行走不快，叔寶只得等他，以此行慢。日將下山，後邊楊林趕到，大叫道：「王兒住馬。」叔寶對尚義道：「你速去賺開潼關，待我去擋他一擋。」遂帶回了馬。楊林趕近叫道：「王兒，你要往那裡去？如今快同孤家回轉長安。」叔寶道：「楊林，你要我轉回去，今生休想了！」楊林怒道：「畜生，怎麼叫起我名字來？既不肯轉去，照我的傢伙吧！」就把囚龍棒打難，叔寶把槍一架，當的又是一棒。叔寶用盡平生的氣力，那裡招架得住？回頭就走，看見尚父的馬，還在前面，楊林又在後趕來，此時月色又不甚明亮。叔寶暗想：「他只管追來，待我回覆他吧！」又帶轉馬來，放下槍，取雙鐧在手，叫聲：「楊林，你知道我是甚麼人？」楊林道：「畜生，你不過是一個馬快罷了！」叔寶道：「我不是別人，我乃先朝武衛將軍秦彝之子。我父被你槍挑而亡，我與你不共戴天之仇。拜你為父，正欲殺你，以報父仇，不料不能遂意，且饒你再活幾時！」楊林聽了大怒，舉囚龍棒亂打，叔寶忙舉雙鐧招架。被楊林一連七八棒，叔寶攔擋不住，回馬便走。
　　楊林拍馬趕來，後面十二家太保又帶了兵丁追來。此時已有二更時分，叔寶一馬跑到灞陵橋上。看見這橋十分高大，連忙上橋占住上風，下面一條大溪，又無船隻。那楊林趕到橋邊，叔寶在橋上看得分明，一箭射下，把楊林頭上龍紫巾射脫，連頭髮也削去一把。楊林吃了一驚，不敢上去。後面十二家太保趕到，叫道：「父王，為何不過橋去？」楊林道：「秦強盜在上邊，占了上風，上去不得！」羅芳、薛亮道：「不難，待我兄弟上去戰住他，父王在後接應。」說罷，一齊要上橋，被叔寶連發二箭，各各射中，跌下馬來。楊林道：「上去不得，且待天明上去，諒他也飛不出潼關。」遂相持到五更時分。叔寶心生一計，把馬頭上九個金鈴取下來，掛在橋頭欄杆紫藤上。微風略動，那金鈴朗朗的響，叔寶輕輕退下橋來，加上兩鞭，飛馬直奔潼關。
　　卻說尚義到了潼關，此時天色尚未大明，走至帥府，把鼓亂敲。魏文通大開府門，出來迎接，尚義遞過令箭道：「老大王得報，反了山東，連夜差十三太保同我先行，後軍就到，你且速速開關。」魏文通取出令箭一看，果然是金鈚令箭，遂發鑰匙去開關。叔寶一時趕到，兩人一齊出關。叔寶對文通道：「後面老大王就到，你可速去迎接。」文通道：「是。」遂退入關。叔寶與尚義行了些時，兩人分別，叔寶往山東去，尚義往曹州去，按下不表。
　　再說楊林等到了天明，方知秦瓊走了，連忙趕向潼關來。只見魏文通率領眾將迎接。楊林道：「秦瓊這個強盜那裡去了？」文通道：「十三太保出潼關去了！」楊林大怒道：「你好大膽，擅自放走強盜！」喝聲手下拿去綁了。文通大叫道：「方才他有千歲爺的令箭來叫關，故此小將開關。」羅芳道：「就是父王與那尚義的令箭，他假傳令旨，已賺出關。父王就差魏文通去捉他便了！」楊林聽了，就令文通速速追去。
　　這魏文通乃隋朝第九條好漢，因他面貌似關爺，有「賽關爺」之稱。當下他奉令趕出潼關，趕了五十里，看見叔寶大喝道：「好強盜，賺我出關，快下馬受縛！」叔寶回馬，與他交戰，抵敵不住，回馬便走。文通急急追來，直戰九陣，皆不能敵。未知後事如何，且聽下回分解。
