
　　再說伍建章之子雲召，身長八尺，面如紫玉，目若朗星，聲如銅鐘，力能舉鼎，萬夫莫敵，擁雄兵十萬，鎮守南陽，是隋朝第五條好漢，夫人賈氏，生一位公子，才方週歲。一日，伍雲召在金頂太行山打圍，來至山邊，叫軍士安營，擺下圍場，各理鷹犬，追兔逐鹿。此山周圍有數百餘里，山中有一大王，姓雄名闊海，本山人氏，身高一丈，腰大數圍，鐵面虯鬚，虎頭環眼，聲若巨雷。使兩柄板斧，重一百六十斤，兩臂有萬斤氣力。在本山落草，聚集嘍囉數千，打家劫舍，往來商客，不敢單身行走，是隋朝第四條好漢。這日因山中錢糧缺少，他即令眾頭目各帶嘍囉下山，到各處打劫往來客商。眾頭目得令，帶著嘍囉下山去了。
　　那雄闊海就換便服，走出寨門，望山下而來。行到半山，見林中跳出兩隻猛虎，撲將過來。闊海上前雙手擎住，那兩隻虎動也不敢動，將右腳連踢幾腳，舉手將虎望山下一丟，那虎撞下山崗而死。又把一隻虎，一連幾拳打死。這名為「雙拳伏兩虎」。那伍雲召在山上打圍，望見前村有一好漢，不消片時，將兩虎打死。便吩咐家將，上前相請，家將領命上前，大則：「壯士慢行，我老爺相請。」闊海就問：「你老爺是何人？」家將道：「我老爺是南陽侯伍老爺。」闊海心中暗想：「伍老爺乃當世之英雄，無由進見，今來相請，是大幸了！」就隨家將來到營前，入營進見雲召，朝上一揖。雲召看此人，相貌堂堂，威風凜凜，即出位迎接道：「壯上少禮，請問壯土姓甚名誰？那裡人氏？作何生理？」闊海道：「在下姓雄名闊海，本山人氏，作些無本經紀。」雲召道：「怎麼叫做無本經紀？」闊海道：「只不過在山中聚集嘍囉，白要人財帛，故叫做無本經紀。」伍雲召笑道：「本帥見你雙拳打虎，定是一個豪傑。本師回府，意欲為你進表招安。同為一殿之臣，你意下若何？」闊海道：「多謝元帥。」雲召道：「本帥今日欲與你結拜為兄弟。」闊海道：「在下一介鹵夫，怎敢與元帥結拜？」雲召道：「說那裡話來！」即吩咐家將擺著香案，雲召年長一歲，拜為哥哥，闊海拜為兄弟。立誓後日要患難相扶，若有私心，天地不容。拜畢，雲召道：「賢弟，你回山中守侯，待哥哥回到南陽，修本進朝，招安便了。」闊海謝道：「多謝哥哥！」二人告別，闊海自回山寨。
　　雲召令眾將擺齊隊伍，回轉南陽，到了城外，眾將出城迎接。雲召同眾將入城，至衙門大堂中坐下，那旗牌官四營八哨，游擊把總，千戶百戶，齊齊上堂。行禮畢，雲召吩咐眾將，各回汛地，四營八哨，各回營寒。眾將士得令，一齊退出，放炮三聲，封門退堂。夫人接著，就問：「相公出去打圍如何？」雲召就把與雄闊海結拜之事，細說一遍。夫人大喜，即吩咐擺宴，與老爺接風。夫妻二人，對坐同飲，按下不題。
　　再說那馬夫伍保，逃出長安，在路聞得又差韓擒虎起大兵，前來討伐，心中著急，便不分星夜，趕到南陽。來至轅門，把鼓亂敲，旗牌官上前喝問何事，伍保道：「咱是都中太師爺府中差來，要見老爺，煩你通報。」旗牌官聞言，即到裡面，對中軍說了。中軍將走到內堂稟道：「都中太師爺差官在外面，要見老爺。」雲召大喜，吩咐喚那差官進來，中軍將此話傳出，旗牌官就請差官進內。伍保聞言，走到後堂，望見雲召，坐在椅中，兩旁數十名家將站立。伍保走進一步，大叫一聲：「老爺，不好了！」禁不住眼中流淚。伍雲召心下大驚，急問道：「太師爺，太夫人，在都中何如？可有書信？拿來我看。」伍保道：「那裡有書信？」雲召道：「為何沒有書信？你快快說與我知道。」伍保道：「太子楊廣與奸臣謀死聖上，要太師爺草詔，太師爺不肯，就把太師爺殺了。又圍住府門，將家中三百餘口，盡行斬首。小人在後槽越牆而逃。報與老爺知道。」
　　雲召聽了，大叫一聲，暈倒在地。夫人與家將上前叫喚，雲召半晌方醒。家將扶起雲召，放聲大哭，夫人流淚勸解。雲召道：「我家世代忠良，我們赤心為國，南征北伐，平定中原。今日昏君弒父篡位，反把我父親殺了，又將我一門盡行斬首，此恨如何得消？」伍保道：「老爺，那昏君把太師爺殺了之後，又聽奸臣之言，差韓擒虎為元帥，麻叔謀為先鋒，宇文成都為後應，領兵前來討代，老爺作速打點。」夫人道：「公公婆婆既被昏君所害，伍氏只存相公一人，並無哥弟，相公還須打點主意，決不可束手無策，坐以待斃。」
　　雲召道：「夫人所言有理，待下官與眾將商議，然後舉行。」遂打鼓升堂，三聲炮響，把門大開，眾將齊入參見，分立兩旁。雲召道：「眾將在此，本帥有句話兒，要與眾將商議。」眾將道：「老爺吩咐，末將怎敢不遵？」雲召道：「我老太師在朝，官居僕射。又兼南征北討，平定中原，不想太子楊廣，弒父篡位，與奸臣算計，要老太師草詔。頒行天下，老太師忠心不昧，直言極諫，楊廣反把老太師殺了，並家眷三百餘口，盡行斬首，言之真可痛心！今差韓擒虎、麻叔謀、宇文成都，領兵前來拿我，我欲棄了南陽，身投別處，不知諸將意下如何？」忽見總兵隊裡，閃出一員大將，複姓司馬名超，身長八尺，青面紅鬚，使一柄大刀，有萬夫不當之勇，大叫道：「主帥之言差矣！楊廣弒父篡位，人人可得而誅。老太師盡忠被戮，理當不共戴天，奈何欲棄南陽，逃遁他方，而不念君父之仇乎？今末將願隨主帥，殺入長安，去了楊廣，別立新主。一則為君，二則為親，豈不是忠孝兩全？」雲召道：「將軍赤心如此，不知眾將如何？」只見統制班內閃出一員上將，姓焦名芳，身民七尺，白面長鬚，使一桿長槍，上馬臨陣，無人抵敵，大聲叫道：「主帥不必費心，末將等願同主帥報仇。」又見四營八哨，齊聲願隨報仇。雲召道：「既然如此，明日下教場操演。」眾將得令，齊聲答應退出，放炮三聲，掩門退堂。
　　夫人把他迎接進去，就同眾將之意若何？雲召就把眾將之言，說了一遍，又道：「本帥明日即下教場，點齊眾將，分兵各處把守，調齊各處糧草。待擒了韓擒虎，然後殺上長安，與父報仇，豈不快哉！」夫人道：「相公主意不差！」
　　次日天明，眾將各各收拾兵器盔甲鞍馬，帶領管下軍馬，往教場伺候，雲召用了早膳，來到大堂，點齊三百名家將，出了轅門，來到教場將臺邊上。三聲炮響，雲召下馬，坐在虎皮交椅上，眾將進前參見禮畢，站立兩旁。雲召傳令著總兵官司馬超領兵二萬，前去把守麒麟關各處營寨，須要小心抵敵，不可有違。司馬超得令，領了人馬，往麒麟關去了。雲召又著統制官焦芳，領令箭一枝，往各處催趲糧草，不可有誤。焦芳得令，領了令箭，前往各處去了、雲召吩咐，大小將官，須要盔甲鮮明，各歸營寨，操演該管軍士，候命不日聽點。眾將得令，各歸營寨，操演軍士。伍保牽過馬匹，三聲炮響，雲召上馬，帶了家將，回轉帥府。畢竟不知後事如何，且聽下回分解。
