
　　當下樑師泰把馬一拍，衝到關前，眾反王同元霸也到關外，梁師泰叫聲：「關上軍士，快報主試知道，今有眾反王到此，要考武舉進場。」只見關上放炮三聲，關門大開。伍天錫一馬跑出，看見梁師泰不是良善之相，不如先下手為妙。就把混金鐺劈頭盞下，師泰招雙鎚一架，震得兩臂酸麻。天錫又是一鐺，師泰又把雙鎚一架，面上失色。天錫見了，將混金鐺又望頂上蓋下，師泰躲閃不及，正中頭盔，跌下馬來，復一鐺結果了性命，大叫道：「那一位敢再來考？」李元霸看見大怒，縱馬進前道：「孤家來了！」伍天錫見是李元霸，大驚失色道：「千歲為何也來考試？末將讓千歲進關。」元霸大喝道：「紅面賊，你把孤家開路將打死了，孤家來取你命也。」就把鎚打來，伍天錫只得招混金鐺一架，震得兩手流血，回馬就走。元霸一馬趕來，伸手照背心一提，提過馬來，往空中一拋，又接住腳，雙手一撕，分為兩開，眾反王遂同元霸進關。不料外國興兵來犯邊庭，兵勢甚銳，唐王差官來召元霸，回去迎敵。元霸聞召，即辭眾王回去，此話不表。
　　再說眾反王齊集，同到揚州，有封德儀出城招接，請到教場安歇。次日，眾王與外邦煙塵，齊到演武場，分列兩行，等候演武。不多時，三聲炮響，監軍官封德儀升堂，各邦眾將上前打拱。只有白御王高談聖的元帥雄闊海未到。那雄闊海因武林公幹，聞知這個信息，也連夜趕來，不表。
　　再說封德儀與眾將打拱過，各歸本位，就吩咐取武狀元盔甲袍帶，擺在演武廳上，遂傳令道：「有人能奪此狀元盔甲袍帶者，稱為國首，汝等有本事的，進前來取。」這令一下，早有山後定陽王劉武周先鋒甄翟兒，把斧出馬，大叫道：「待我取狀元，誰敢與俺比武？」早有洛陽東鎮王王世充元帥段達，持戟出馬，大叫一聲：「我來與你比武。」二人戰了數合，被甄翟兒砍作兩段。又有知世王壬溥的大將彭虎，用竹節鋼鞭來戰，未及三合，亦被甄翟兒砍了。又有淨秦王徐元朗的元帥暴天虎，出馬交戰，又破他砍了，遂大叫道：「誰人敢來奪俺的狀元？」忽見金墉虎將王伯當，手執銀槍，出馬交戰數合。伯當放下銀槍，取出弓箭射去，正中甄翟兒咽喉，翻身墜落馬下。
　　王伯當大叫道：「誰敢來搶狀元？」有突厥老英王的大將鐵木金，使一條鐵棒，大喝道：「我來也！」兩下交鋒，不及三四合，伯當抵敵不住，敗回本陣。又有壽州王李子通的元帥伍雲召，拿一條槍出馬，大叫道：「待我來搶狀元。」舉槍刺來，鐵木金將棒一架，雲召把槍逼開棒，又是一槍，把鐵木金刺落馬下，卻有高麗國的大將左雄，手執板斧，騎一匹異馬，沒有尾巴，名為「沒尾駒」，大叫道：「留下狀元，我來也。」就與伍雲召交戰、左雄不能敵，回馬便走。雲召拍馬趕來，左雄把沒尾駒頭上連打幾下，那馬前蹄一低，後蹄一立，屁肌內一聲響，撒出一丈多長的尾巴來，向後一掃，把雲召的頭打得粉碎，死於馬下。叔寶大怒，催開呼雷豹來戰左雄。戰了數合，左雄回馬就走，叔寶趕來，左雄又將沒尾駒連拍幾拍，又撒出尾巴來。叔寶叫聲：「不好！」把身往後一側，一尾打中呼雷豹的頭，那呼雷豹十分疼痛，吼叫一聲，口中吐出黑煙，那沒尾駒撲地跌倒了，尿屁直流。叔寶一槍先刺倒沒尾駒，後刺死左雄。有楚國雷大鵬的大將金德明拿起大刀來戰叔寶。未及三合，見叔寶本事高強，難以取勝。一手舉刀招架，一手暗扯銅鎚，閃的一鎚，正中叔寶左手，叔寶回馬便走。羅成大怒，挺槍來戰，耍的一聲，刺中金德明咽喉，死於馬下。
　　那羅成算是第七條好漢。第一條好漢李元霸，第二條好漢宇文成都，皆不在此。第三條好漢裴元慶已死了，第四條好漢雄闊海還未到。第五條好漢伍雲召，第六條好漢伍天錫，亦皆死了。除了這六人，那個是羅成的對手？縱有眾王將官來奪，被他把槍連挑四十二將下馬，其餘一個也不敢來，竟取了狀元盔甲袍帶。
　　忽聽得演武廳後三聲炮響，原來這小炮一響，然後點著大炮的藥線。豈知竹筒內藥線濕了，再也不響，眾反王都有些知覺，防有不測之變，便一齊上馬，飛奔到城卞，忽聽得一聲炮響，城上放下千斤閘來，那雄闊海剛剛來到城門口，只見上邊放下閘來，忙下馬來，一手托住，大叫道：「眾王爺，裡面有變麼？」眾王爺道：「正是。」闊海道：「既然有變，趁我托住千斤閘在此，你們快走出城去。」那十八家王子。與各路煙塵，一齊爭出城來，剛剛都走脫了。雄闊海因跑了一日一夜，肚子饑餓，身子已乏。跑到這裡，就託了這半日千斤閘，上邊又有許多人狠命的推下來。他頭一暈，手一鬆，撲撻一聲，壓死在城下。
　　這裡眾王子望前取路而行，奔到龍鱗山，忽所得一聲炮響，伏兵齊出。當先一將，正是楊林，手提囚龍棒打來。羅成挺槍相迎，兩下交戰，來及三合，羅成回馬便走。楊林拍馬趕來，看看趕到，羅成反身把槍一舉，楊林把囚龍棒往下一按，不料槍不及架，往上一舉，正中咽喉，楊林跌下馬來，死於地下。叔寶道：「兄弟，好回馬槍啊！」那時殷岳大怒，拍馬把狼牙棒殺來，叔寶舉提爐槍迎敵，大戰三十餘合，不分勝負。叔寶回馬便走。殷岳隨後趕來。叔寶左手執槍，右手舉鐧，見殷岳一棒打來，叔寶把槍折在後背一架，扭回身來，耍的一鐧，把殷岳打下馬來。復一槍，嗚呼哀哉。羅成道：「哥哥好殺手鐧啊！」二人大笑，把伏兵殺退，眾反王各自回國不表。
　　且說煬帝見計不成，楊林又死，料必滅亡，便與蕭後眾美人道：「朕大事去矣！快共飲酒，趁早快活。」酒後，取鏡自照道：「好頭頸，誰來砍之？」蕭後道：「陛下何出此不利之言！為今之計，奈何？」煬帝道：「中原已亂，無心北歸，欲保江東，以聽天命。」遂下旨整治丹陽宮不表。
　　且說宇文化及見天意喪隋，英雄四起，遂與諸將共謀篡位，令宇文成都連夜領兵入宮。有虎衛將軍獨孤盛，領兵前來攔住，破成都把流金鐺結果掉，眾人懼怕，一齊歸服。煬帝聞變，逃於東閣，被校尉令狐行達扶出。帝見成都道：「朕有何罪？」成都道：「你弒父酖兄，納娘圖嫂，又兼窮奢極欲，以致盜賊四起，何謂無罪？」遂進前欲殺煬帝。煬帝道：「天子死自有法，何得加以鋒刃？」成都就把煬帝縊死，又將皇室宗親，盡皆殺戳，是日化及登基，即皇帝位。國號大許，封成都為武安王，智及、士及為左右丞相。欲知化及後來如何，且聽下回分解。
