
　　當下秦叔寶見蓋世雄逃走，因窮寇莫追，就回營繳令。那蓋世雄一頭走，一頭想：「俺是出家人，有如此法寶，被他破了，如今有何顏面再見各位王子？不若回轉天斗山，再煉飛鈸，有何不可？」遂走了一日一夜，想起寶貝被他傷壞，心中又氣又惱。又被秦叔寶打了一鐧，背上又痛，身子又十分狼狽。忽見前頭有個土地廟，心中想道：「也罷，待我進去瞌睡片時，再作區處。」遂奔進廟門。見一塊拜板，倒也乾淨，就把禪杖做了枕頭，睡將下去。因廝殺辛苦，又走了一日一夜，這番一放倒，就睡著了。
　　那裡曉得這程咬金奉了李靖軍師將令，三日之內，要取蓋世雄的首級，心中想道：「此乃掘地尋天，斷斷做不來的。況且他飛鈸厲害，怎敢討戰？」又怕回營，只得逃躲在外。一連二日，又不曾帶得乾糧，腹中十分饑餓。只得到鄉村人家去搶，方才搶得些酒肉吃了，走到這土地廟內，因在拜板上猶恐人來看見，故此鑽入神廚底下睡覺。那神座上有黃布桌幃遮護，所以蓋世雄進廟，不曾看見他。
　　也是這和尚命數當盡，那咬金一覺睡醒，忽所得雷響，心中想道：「我方才進廟，見皎日晴天，那裡來的雷響？」遂起身鑽出神廚，往外一看，猶是曉日晴天。再向四下一看，只見拜板上睡著一個和尚，鼻息如雷，仔細一瞧，認得是蓋世雄，不覺大喜。忙走到神廚下，取出宣花斧，照大腿上一斧。可憐蓋世雄在睡夢中著了這一斧，叫聲：「啊呀！」醒來一看，原來也認得是程咬金，卻把兩腿砍得掛下叮噹了，遂叫：「程咬金啊，你把我頭上再砍一斧吧，如今叫我死又不死，活又不活，不如結果了我吧。」咬金道：「你且忍耐些時，待我拿你見我軍師，那時還你快活吧。」遂走出廟來尋索子。四圍一看，只見那邊有一個樵夫，拿著扁擔索子走過。咬金忙趕上前，把他索子搶了就走。那人大怒，回頭一看，見他青面撩牙，兇惡嘴臉，想不是好惹的，只得去了。咬金拿了索子，走進廟內，把蓋世雄一把扯起，將索子捆了，把自己宣花斧做了一頭，把他的禪枚做了扁擔，放在肩上，挑了就走，走到唐營繳令。秦王大喜，就令咬金把蓋世雄斬首，號令軍前。
　　那洛陽軍士探知這事，飛報入營。眾王聞報，大驚失色道：「這卻如何是好？」正在驚慌，忽外邊又報進來說：「有日本國駙馬，帶領倭兵二千，現在營前了。」眾王齊出迎接，入帳見禮坐定。只見那駙馬頭帶金冠，耳掛玉環，鼻似鷹嘴，目如流星，身長一丈四尺，使一把長柄金瓜鎚，有萬人不當之勇。一口番語，再聽他不出的。卻帶兩個通事將官，一個叫王九龍，一個叫王九虎。二人乃嫡親兄弟，原是山東人，因做了大盜，問成死罪在獄。多虧秦叔寶，與他上下使用，改重為輕，救了他二人性命。後來逃到日本國，做了通事。兄弟二人，時常說起秦叔寶大恩，未曾報答，今有此事，特謀此差到來。眾王道：「難得駙馬遠來！為甚我們軍師不同來？」那鼇魚一些不曉，只張兩眼看著。旁邊王九龍，便對鼇魚嘰哩咕嚕，說了一番。鼇魚方才得知，也嘰哩咕嚕對眾王子說，眾王子那裡曉得，也是王九龍過來說道：「軍師又到別處訪游，故駙馬先來。」眾王大喜，吩咐擺酒與鼇魚接風。
　　不料王九龍私對王九虎道：「我聞恩人秦叔寶，在唐營為將，秦王十分重用。今駙馬驍勇厲害，恩人豈是對手？我們必須如此如此。」九虎點頭道：「是。」到次日，五王來請鼇魚開兵，問他：「不知可否？」那王九龍代五王回話，嘰哩咕嚕說了兩句，鼇魚點頭道：「嘓噠嘓噠。」九龍又代鼇魚傳話說：「待我就去。」眾王聞之大喜，送鼇魚出兵。那鼇魚太子要逞威風，提金瓜鎚，上白龍馬，來至陣前，王九龍、王九虎兩騎隨侍。那鼇魚道：「唐營兵卒，快叫有本事的將官出來會戰。」小軍飛報進營說：「外邊有一倭將討戰。」李靖便問：「何人前去會他？」當有程咬金閃出來，說道：「小將願往。」遂提斧上馬，來到陣前，大聲喝道：「倭狗通個名來。」那鼇魚全然不曉，把金瓜鎚打來，咬金舉斧一架說道：「啊唷，好厲害！把我的虎口都震開了！」回馬就走，幸喜跑得炔，不然性命難保。咬金回到營中，只叫得好厲害，便將交戰之事，訴說一番，外面又報倭將又來討戰，李靖又問眾將，誰人敢去出戰，秦叔寶應道：「末將願往。」遂提槍上馬，來到陣前，果見一員倭將，他的兩名通事，甚是面善。那鼇魚太子問道：「木古牙打。」叔寶不曉，便問通事，他說什麼話？王九龍道：「他問你叫什麼名字？將軍，我與你有些面善。」叔寶道：「我乃山東秦瓊。」王九龍道：「啊，原來將軍就是秦恩公。但此人力大無窮，必須挫他風頭，方好挑他。」叔寶大喜，鼇魚也問通事道：「南都由？」他是問那將官說什麼。九龍道：「他說琉球國王死了，快些回去。」那鼇魚太子，卻是有孝心的，聽見這話，把頭一側。叔寶應當胸一槍，翻身落馬。王九龍下馬，斬了首級，兄弟二人，同叔寶回營。叔寶問道：「雖與二位面善，不知曾在何處會過？」九龍道：「恩公，我兄弟二人，在山東時，問成死罪，多虧恩公相救，如今在日本國做通事。小人叫王九龍，兄弟叫王九虎。」叔寶道：「原來是二位，這也難得。」便一進營，參見秦王，也封了將官。
　　李靖又令叔寶，可將空頭官誥，前往紅桃山，看錦囊上行事，不得有違。叔寶領令上馬而去。李靖又令程咬金，你去離紅桃山二十里路，在涼亭內，見一個麻面無鬚的，身背包裹腰刀之人，先斬了首級，回來繳令。咬金亦領令而去。
　　再說洛陽軍士，飛報進營說：琉球國通事官，幫了唐將把鼇魚殺了，首級號令在營外。五王聞報，大驚失色。單雄信上前道：「眾位王爺放心，臣還有一處人馬，在紅桃山，兄弟三人，叫侯君達、薛萬徹、薛萬春，招此三人來助，也還不怕。待臣修書一封，叫單安前去便了。」五王大喜。單雄信即修書交付單安。單安領命而去，行至涼亭，看見程咬金，兩人是相識的，咬金不忍就殺，對他說了，單安明知不對，便自刎了。咬金砍了首級，回營繳令。再說叔寶奉令，往紅桃山，打開錦囊一看，卻是要他招安三位英雄。這事且放下不表。
　　當下單雄信正在營中，忽報唐營已將單安首級取了，號令營門，雄信聞言大怒，想眾將都已殺盡，獨力難支，遂叫一聲：「罷了！」即來見世充道：「臣入城去幹一事，就來。」世充道：「駙馬速去速來。」雄信別了世充，入洛陽城，行至府中，公主接著，見禮坐下，吩咐擺酒。雄信與公主對酌，公主問道：「駙馬逐日交鋒，今日想是唐兵退去了，故回來見妾？」雄信道：「公主，你還不知唐童的厲害！他帳下兵強將勇，把我們借來的將士，殺得乾乾淨淨，止留得五位王子。眼見大事已去，將來必至玉石俱焚，為此回來與公主吃杯離別酒，只怕明日就不能與公主相見了！」說罷，不覺流下淚來。公主道：「駙馬啊，我哥哥出兵城外，他身邊無人，你快去保護他。倘退得唐兵，萬分之福；若有不測，妾願死節，以報駙馬，決不受辱偷生耳！」
　　雄信道：「說得好爽快，公主，你真有此心麼？」公主含淚道：「妾真有此心。」雄信大笑道：「妙啊，這才是我單通的妻子，如今說不得了。」便往身邊拔出佩劍一柄，付與公主道：「我將寶劍贈你，若城一破，單通就在陰司等你。」公主接劍道：「曉得。但駙馬此去，意欲何為？」雄信道：「我受你哥哥大恩，未曾報答。我今此去，情願獨踹唐營，死在戰場，也得瞑目，死後做鬼，也必殺唐童，以雪仇恨。公主啊，我今此去，若有不測，不可忘了方才此言。我去也！」說完往外就跑。公主含淚扯住道：「駙馬，妾身與你說話不上兩個時辰，怎麼就去？」雄信喊道：「公主不要扯俺。」把公主一拂，公主跌倒在地，雄信也不回頭，竟自去了。眾宮女忙把公主扶起，公主放聲大哭，眾宮女相勸不表。
　　再說李靖在營對秦王道：「貧道今日交還兵符印信，要往北海去了。」茂公道：「五王未擒，雄信未拿，為何要去？」李靖道：「如今不難。叔寶在紅桃山自會招安侯君達的人馬。至於五王，我有錦囊留下亦易擒的，雄信一人何足懼哉？」秦王擺酒送行。
　　眾將齊在。李靖把尉遲恭一看，知他到長安，有一番大難，取出一丸丹藥，交付與尉遲恭道：「你歸長安，十二月初一日，可用燒酒服之。」說罷起身去了。此話慢表。
　　再說單雄信別了公主，一馬出城，叫聲：「老天，今日我恩仇兩報之日也！」遂跑至唐營，大喝一聲，把槊一擺，踹進營來，正是叫做「一人拼命，萬夫莫當」。守營軍士，見他來得凶勇，把人馬開列兩邊，雄信道：「避我者生，擋我者死！」竟往東營殺來，把棗陽槊亂打，就像害瘋顛病的一般。
　　小軍飛報進來說：「啟上千歲爺，不好了！單雄踹圈進營來！」徐茂公即差尉遲恭去拿。秦王道：「這是孤家心愛之人，侍他出出氣兒，自然歸降，不可阻擋。」又報單雄信殺到北營去了，秦王命人勸他歸順。雄信聽了，一發大怒，把棗陽槊亂打。又殺過內營、西營，將近中營，看官，你道單雄信有多大本領，這樣大大的唐營，如何東南西北，團團殺得轉來？有個緣故，只因他勢窮力竭，明知獨力難成，不能挽回天意，故此別了公主，來踹唐營。這叫做「一人拼死，萬夫莫敵」。及至殺了進來，遇見的都是他往昔結交的朋友，又是秦王一心愛他，不許眾將傷他，所以被他團團殺轉。
　　那雄信殺到中營，大叫道：「唐童，俺單雄信來取你首級也！」秦王聞言，倒也不在心上，徐茂公忙奏道：「主公雖然愛他，他卻越扶越醉，萬一殺將進來，難以招架。依臣愚見，還須拿住了他，看他降不降，再作理論。」秦王依允，茂公往下一看，那些眾將，都是賈柳店結拜的朋友，諒來不肯傷情，只有尉遲恭與他了無干涉，遂叫：「尉遲巷，去擒這單雄信。」秦王道：「尉遲王兄，那單雄信是孤家心愛之人，切不可傷他性命。」尉遲恭道：「得令。」遂上馬提槍出營，正遇著雄信，雄信一槊打來，尉遲恭把槍敵住。戰不上十合，被尉遲恭把槍掀開槊，拿他過來，往地下一擲。眾軍將他綁縛了，推至秦王面前，尉遲恭上前繳令。雄信大罵道：「唐童，我生不能啖汝之肉，死也要吸汝之魂！」秦王滿面賠笑，親解其縛。雄信手鬆，只見秦王佩劍在身，就奪劍在手，照秦王砍來。兩邊將士急救、秦王避入後帳。未知後事如何，且聽下回分解。
