
　　當下叔寶出營，尚師徒罵道：「你這伙賊，兩次盜我寶駒，將他癢毛拔去，使他不叫。今日相逢，決不饒你！」說著就把槍刺來，叔寶將槍架住，這尚師徒使開這桿槍，猶如銀龍閃鑠，叔寶抵擋不住，回馬往北而走。尚師徒緊緊追來，叔寶戰一陣，敗一陣，直走至一個所在，是一條大澗，水勢甚險，有一條石橋，年遠坍頹，仰在澗中，已不能走過的了。望到上首，有一根木橋。又見尚師徒趕近，一時手忙，就在這一個橋頭，把馬加上一鞭，要跳過澗去。不料這匹馬，戰了一日，走得乏了，前蹄一縱，腰肚一軟，竟撲落澗中。那水底都是石橋，折在下面，利如快刀。其馬跌在石上，連肚皮也破開了，死在水中。叔寶忙將槍向馬前盡力一插，卻好插在石縫裡。就趁勢著力，在槍桿上一扳一縱，刮喇一聲響，人便將近了岸，那條槍竟折做兩段。
　　叔寶爬到岸上，那尚師徒已從木橋過來，叔寶便取雙鐧迎敵。尚師徒見他沒了槍馬，穩殺他，把槍就刺。叔寶將身一閃，在左邊順手一鐧，卻照馬腿打來。尚師徒忙伸槍一架，攔開了鐧，復手一槍，叔寶又跳在右邊。原來叔寶是馬快出身，竄縱之法，是他絕技。那尚師徒的槍法雖然高強，卻一邊在地下，一邊在馬上，不便施為。怎當得秦叔寶竄來跳去，或前或後，或左或右，東一鐧，西一鐧！那尚師徒恐怕傷了坐騎，暗想，這個戰法，如何拿得他，必須與他步戰，方可贏他。遂四下一看，見沒有人，就取過雙鞭，跳下馬，把提爐槍往地上一插，纜定韁繩，掄鞭直取叔寶。叔寶舞鐧相迎。兩人又鬥了一回，叔寶心生一計，將身側近呼雷豹，連發幾鐧，大叫一聲：「兄弟們，走緊一步快來救我。」把雙鐧往身上一護，就地一滾過去，尚師徒倒縮開了兩步，四下一看，不見一個人影。掇轉頭來，叔寶已跳在馬上，連槍拿在手中，跑過木橋，大叫：「尚將軍，另日拜謝你的槍馬吧！」言罷飛跑去了。尚師徒氣得目瞪口呆，只得回關，修書去請紅泥關總兵新文禮，前來助戰。
　　那秦叔寶得了槍馬回營，不勝歡喜。豈知那日叔寶勞倦過度，又在澗中受了一驚，又饑又濕，回來又多飲了酒食，饑寒傷飽。次日發寒發熱，病倒營中。徐茂公吩咐諸將緊閉營門，將養叔寶不表。
　　再說紅泥關總兵新文禮，身長丈二，使一條鐵方槊，重二百斤，在隋朝算是第十一條好漢。那一日得了尚師徒的請書，便將本關軍務，委官料理，自往臨陽關而來。尚師徒迎入帥府，將前事備述了一遍，並說：「因此特請將軍到來，望乞扶持。」新文禮道：「不妨，明日待我出馬，殺退他便了。」尚師徒稱謝，擺酒接風。
　　次日，新文禮持槊上馬出關，抵營討戰。探子忙報入營，徐茂公吩咐緊閉營門，弗與交戰。新文禮在營外惡言叫罵，天晚回關，次日又來討戰，令軍七百般辱罵，不料運糧官裴元慶解糧到此，望見營外一員大將，領了許多軍士，叫罵討戰。元慶大怒，叫手下押過糧草，拿了雙鎚進前喝道：「何處賊將，敢在此無禮！」新文禮聽了，回頭一看，只見是個小孩子，便喝道：「來將何名？」元慶道：「俺乃西魏王駕前，天保將軍裴元慶便是。你這廝卻是何人？」新文禮道：「我乃紅泥關總兵新文禮便是。你這孩子，要來尋死！」遂把鐵方槊照頭頂打下，裴元慶把鎚往上一擊，當的一聲響，把鐵方槊打斷一節。新文禮虎口出血，叫聲：「啊呀！」回馬就走。元慶緊緊巡趕，城上軍士，連忙放下吊橋。新文禮上得吊橋，裴元慶追上，照著馬尾一鎚，打中那馬屁股，新文禮跌下水去。元慶卻要搶關，城上矢發如雨，因押的糧草未曾交卸明白，便回馬轉去，城上軍士出城，救起新文禮。尚師徒留在帥府，將養了七八天，方才無事。這邊裴元慶回至營門，押入糧草，見了徐茂公，給了收糧回批。元慶備言殺退新文禮，諸將慶賀，元慶又去候了叔寶，不表。
　　再說新文禮將養好了，便與尚師徒商議，先除元慶，而後可破各賊。尚師徒道：「下官有一計在此，不怕不除此人。」遂附耳低言，如此如此。新文禮聽了喜道：「妙計！妙計！」遂差人到城南慶墜山中，暗暗埋下地雷火炮，石壁上令軍士預備筐籃伺候。次日，新文禮上馬抵城，單要裴元慶出戰，探子飛報進城。裴元慶聞報，就要出戰，徐茂公止住道：「將軍今日不宜出馬交戰，決然不利。」元慶道：「軍師又來講腐氣的活了！我今日不殺新文禮，也不算成好漢！」竟上馬出城去了。徐茂公只是叫苦。眾將忙問其故，茂公道：「不必多言，這是大數難逃，此去不能活矣！」眾將各各驚疑。
　　當下元慶出營，見是新文禮，舉鎚便打。文禮擋了一鎚，回身向南便走，元慶緊緊追去。新文禮且戰且走，引入慶墜山，見兩邊皆是石壁，直追至窟中。外邊軍士就塞斷了出路，石壁上放下筐籃，新文禮下馬坐入筐籃，上邊軍士把他拽上去，遂點著乾柴火箭拉下來，發動地雷，一時烈燄飛騰，可惜這少年勇將裴元慶，就這樣燒死在窟中，其年十五歲。
　　新文禮就乘勢領兵衝下山來，又到營前討戰，茂公得報，便說：「不好了！裴將軍命決休矣！眾將可一齊迎敵。」眾好漢一聲吶喊，各執兵器，殺出營來。戰鼓如雷，把新文禮裹在核心，用力大戰。那秦叔寶病在牀上，忽聽得戰鼓亂響，叫聲秦安：「天色已晚，那處交鋒，戰鼓甚急？」秦安道：「只因天保將軍被新文禮引到慶墜山中燒死了，新文禮又來衝營，為此眾位老爺一齊出戰，在那裡廝殺。」叔寶聞言，說聲：「啊呀！」眼珠一挺，忽然昏去。秦安見了忙叫道：「大爺，甦醒！大爺，甦醒！」叔寶漸漸醒轉，開眼一看，大罵新文禮：「這狗頭，傷我一員大將，誓必親殺此賊，快快取我披掛過來。」秦安道：「大爺病重，取披掛何用？」叔寶怒道：「誰要你管，快去取來！」秦安沒奈何，只得取過披掛來。叔寶走下牀來，兩隻腳還是澀流流的抖著。秦安道：「大爺，這不是兒戲的，還是睡睡好，且待病好了，殺他未遲。」叔寶道：「唗！還要多話，速去備馬，取我雙鐧來。」秦安又不敢違，只得牽出呼雷豹，又把雙鐧捧出來。叔寶兩手抱了雙鐧，勉強上馬，一隻腳踏在鐙上，另一隻腳又不住的抖，那裡跨得上？便罵秦安道：「狗才，還不來扶我一扶！」秦安走過去，攀著肩扶了上去。
　　叔寶才出營門，但見四下燈球火把，如同白晝。眾將周圍馳驟，喊殺連天。那新文禮在中間，左衝右突，大步奔騰。叔寶一見大怒，兩眼一睜，挺身舉鐧，大叫一聲：「眾兄弟不要放走那廝，俺秦瓊來也！」誰知這一聲大叫，渾身毛孔都開，出了一身大汗，身子就鬆了大半，一馬衝進陣內，眾人看見，齊吃一驚。新文禮舉起鐵方槊，正要迎擊，卻因被金墉諸將圍殺半天，弄得筋疲力盡。忽然頭一眩暈，手法錯亂，鐵方槊還未壓下，便被叔寶縱馬一鐧，打倒在地。眾將一齊上前，把他剁為肉醬。
　　那尚師徒聞知新文禮被圍，正領兵來救，亦被眾將圍住。徐茂公乘勢連夜領兵搶關，叔寶見尚師徒與眾將混戰，便叫：「尚將軍，你關隘已失，何苦如此戀戰？我勸你不如降了吧！」尚師徒回頭一看，果見關上燈火通明，吶喊奔馳，遂長歎道：「罷了，我不能為朝廷爭氣，死有何惜！」遂拔劍自刎而死。叔寶遂得了尚師徒盔甲，領兵入關，並令人到慶墜山收取元慶骸骨安葬，一面發兵來取紅泥關。
　　到了關下，將新文禮首級示關上軍士，招他們歸降。軍士見主將被殺，一齊開關投降。叔寶入城安民，養兵三日，又起兵往東嶺關迸發，未知後事如何，且聽下回分解。
