
　　世充忙走出來，回到家中，向妹子取些銀子，拿了一口寶刀，並一隻包袋，奔到做粉食店內，稱了三四錢銀子，買了幾百個饅頭，用包袋包好。時天色將晚，就拿出店，行至一更時分，才到水家莊邊，忽有十多隻犬，看見人影，都吠起來。世充忙向包袋內，取出饅頭，一齊拋去，眾犬吃著饅頭，就不吠了。世充放膽，走到莊門，把門就敲。那管門的老兒在牀上問道：「是那個敲門？」世充道：「是我。」老兒道：「你敢是張小二討帳回來？待我來開。」遂披衣起來，把門一開，被世充兜胸一把，提翻在地。那老兒欲要喊叫，因見他手中執著明顯晃的鋼刀，只得哀求道：「好漢饒命！」世充道：「你快快說，員外在那裡？領我會見他，我便饒你。」老兒道：「員外在東廳吃酒，待我引你去。」
　　老兒就把莊里門開了，走出去，轉了兩個彎，見前面有一個門關緊。老兒道：「這裡進去，就是東廳，待我敲門。」世充就把老兒殺了，爬上牆去，輕輕跳下。望見水要與妻妾在那裡呼三喝四，世充趕入，就殺了七八個家人。水要看見要走，被世充趕上前，一刀砍死，又把他妻女盡行殺完。又到四下裡房中找尋，有睡的，有未睡的，都殺個乾乾淨淨。就割死屍血衣，題四句於壁上道：「王法無私人自招，世人何苦逞英豪！充開肺腑心明白，殺卻狂徒是水要。」每句頭上藏著一字道：「王世充殺。」
　　世充題罷，把血衣服抹了刀，就走出門，奔回家來，已是五更時分。把門敲了，妹子走來開門，看見世充身上衣服都是鮮血，吃了一驚。世充脫了血衣，穿了乾淨衣服，叫：「妹子隨我來。」妹子問道：「到那裡去？」世充道：「你隨我來就是了，問甚麼！」世充扶妹子出了門，走入城來，卻好城門已開，來到明德家裡。見了明德，細言前事。明德大驚道：「兄弟，此時不走，等待何時，可將妹子交與我，你決快走吧！」即取銀子一百兩，付與世充。世充拜謝，飛奔出城而去。
　　卻說府尹聞報，水家莊上殺死多人，即吩咐備下棺木，親來收屍。見了壁上血詩四句，知是王世充殺，差人捉拿，方知早已走了。有人出首說，明德是他哥子，必躲在他家，府尹就把明德一家老幼拷打，不招，監禁在獄，不題。
　　再說王世充逃至揚州，走入段家飯店，那店主把王世充一看，就問道：「足下莫非姓王，大號叫世充麼？」世充道：「為何知道小可賤名？」那主人忙請入內，納頭便拜道：「主公在上，臣段達見駕。」世充道：「足下敢是瘋顛麼？」段達道：「昨日有個神仙到臣家，叫做鐵冠道人，能知道過去未來。他說明日巳牌時候，有個真命天子，姓王名世充，逃難到此，你可留住家中，到明年我來助他洛陽起兵。吩咐了，如飛而去。所以臣知道。」世充道：「原來如此。若果有這一日，足下就是大元公矣。」段達謝恩，擺酒接風，收拾一間潔淨房子，與世充安歇，日日講論兵法。
　　揚州城裡有一羊離觀，是個著名的道觀。一天晚上，道士們只見空中響亮，有火球滾下，落在觀中。隨即天井中開了一株異花，高有一丈，頂上一朵五色鮮花，如一隻小船樣大，上有十八片大葉，下有六十四片小時，香聞數里，哄動遠近。恰巧王世充這天日裡游觀，晚上投宿觀中，親眼看見這異花，好生奇怪。他夜間做夢，夢見有人向他道：「這花出現，是天下大亂的預兆。你快把這花圖畫下來，趕往長安，自有奇遇。」王世充一覺醒來，心裡異常高興，就細細畫好一幅異花的圖像，請人裱好，隨即趕赴長安。
　　那時煬帝在官，夢見花園中現出一朵花來，高有一丈，頂上一朵五色鮮花，上有十八片大葉，下有六十四片小時，異香無比。又見在頂上立著一個人，天庭開闊，地角方圓，面如傅粉，唇若塗朱，頭戴沖天翅，身穿杏黃袍。又見一十八片大葉，化為一十八路反王；六十四片小葉，化為六十四處煙塵，一齊殺來。煬帝大驚，又見花上跳下兩人來：一個黃臉長髯，手執雙鐧，一個黑臉虎髯，手執鋼鞭，打死了一十八路反王，剿除了六十四處煙塵。煬帝大喜，忽然醒來，乃是一夢，遂對蕭妃細言夢中之事，蕭妃道：「陛下夢見異花，必有其種。可宣召名手畫工，畫出形像，張掛朝門。若有人識得此花在何處者，官封太守，不知聖意如何？」煬帝大喜。遂召畫工細細將夢中花樣，描畫出來，命黃門官張掛午門。百官觀看，並無一個識者。
　　那時王世充來到長安，聞得午門掛榜，世充上前一看，竟與自己的畫無二，心中大喜，即向前揭了榜文，兩邊太監見了，連忙扯住，領入朝門。太監先進內殿，奏道：「有人認識此花，前來揭榜，現在外面候旨。」煬帝道：「宣進來。」太監領旨出來，帶王世充到內殿。世充拜伏在地道：「小民王世充見駕，願吾皇萬歲萬萬歲！」煬帝道：「你知此花何名？出在何處？」世充道：「此花名為瓊花，在揚州羊離觀內。八月十五夜，生出此花，小民已描了一幅在此，與那榜上的一般無二，請萬歲龍目一觀。」內侍將畫取上，放在龍案上，煬帝打開一看，果然與夢中所見一樣。龍顏大喜，即封世充為瓊花太守，先領兵一千到揚州，吩咐羊離觀改為瓊花觀，以備駕來觀玩瓊花。世充道：「小民有罪，不敢前往。」煬帝道：「卿有何罪？」世充把明德在監之事，細細說了一遍。煬帝聽說，即行赦書到洛陽，放出明德。世充領旨出朝，領一千兵馬，往揚州而來。路逢段達、鐵冠道人，下馬相見。段達道：「隋朝氣數不久，我與軍師到洛陽守候主公便了。」世充大喜，謝別二人，上馬下揚州不表。
　　再說煬帝次日又得了揚州地方官報告異花的表章，即與宇文化及計議上揚州，化及奏道：「主公，長安到揚州是旱路，勞於行動。陛下可傳旨意，令魏國公李密作督工官，將軍麻叔謀作開河總管，令狐達副之。大發民夫人十萬，自龍池起工。凡是長平關隘山嶺，必由去路，淺處開深，仄處開闊，以便龍舟行走。並乘機限李淵三個月在太原府造一所晉陽宮，用金玉鋪陳，以候聖駕。倘若不遵，只說他慢君，罪該斬首，他若造了，又說他私造王官，也把他殺了，除此後患。」煬帝大喜，旨意一下，當時百姓，就是軍丁戶女，也要他們應工。稍有差池，禁不住督工官鞭撻，在路上不知死了多少。看看開到河南，李密聞知朱燦勇猛善謀，就來請他為總管。朱燦大喜，伍雲召兒子，時年已六歲，即將他交由其兄朱然撫養，朱然許諾，朱燦別了哥哥，同李密而去，此話不表。
　　再說那開河總管麻叔謀，一路開河，不管住房墳塋。一直開去。這麻叔媒又十分兇惡，好吃小兒肉，使人四下裡偷來烹煮吃食。百官被他擾害，遠近皆聞。當時附近小兒，都吃盡了，無處可偷。又生出一個計策來，把文書行到各州縣去，凡一州一縣，押喚掘河人去，並要解送三歲以下週歲以上的小兒一百個。這文行到相州，那相州刺史高談聖看了文書，大怒道：「既拘人夫開河，又要一百小兒何用？」就把那差官夾起來。那差官受刑不起，招出原由。高談聖大怒，立刻把差官打死。麻叔謀聞報大怒，即刻點兵親來，要殺高談聖。驚動相州百姓，大叫道：「可惜這樣清官，難道憑他奸賊拿去殺了不成？」眾人沸沸揚揚，驚動了一個英雄。你道是誰？就是太行山雄闊海。這日同各嘍囉到相州打聽消息，聞了這事，即大怒道：「原來麻叔謀這般作惡，你們眾人隨俺來！」眾百姓遂同雄闊海殺出城來。遇著麻叔謀，也不說話，闊海把斧砍來，叔謀把槍架住，不知怎的，叔謀覺得兩手酸麻，回馬就走。闊海趕到，一斧砍作兩段；又用斧把隋兵亂砍，隋兵驚慌，齊聲投降。闊海方才住手，領了兵民入城，進了府堂，不由高談聖不從，定要立他為王。高談聖勢不由己，只得依從，下令府堂改為王府，自稱為白御王，封雄闊海為大元帥。闊海差嘍囉往太行山，裝載糧草，並大小嘍囉，到相州攻打，該管州縣，俱望風而降。未知後事如何，且聽下回分解。
