
　　程咬金回到家中，程母認是咬金，母子抱頭大哭一場。然後程母說道：「兒啊！自從你打死捕人，問成死罪，下在獄中三年，我做娘的十分苦楚。欲要來看看你，那牢頭禁了如狼似虎，沒有銀錢把他，那肯放我進監？因此做娘的日不能安，夜不能睡，逐日與人做些針黹，方得度命。如今不知我兒因何得放回家？」咬金道：「母親的苦楚，孩兒也盡知道，如今換了皇帝，大赦天下，不管大小罪犯，一齊赦了，故此孩兒遇赦回來。」
　　程母聞言大喜，咬金道：「母親，我餓得很了，有飯拿來我吃。」程母道：「說也可憐，自從你入牢之後，做娘的指頭上做來，每日只吃三頓粥，口內省下來，餘有五升米，在牀下小缸內，你自去取出來煮飯吃吧！」咬金聽說，就把米取出來洗好了，放在釜裡煮飯，等得熟了，吃一個不住。待吃了個光，還只得半飽。程母道：「看你，如此吃法，若不掙些銀錢，如何過得日子。」咬金道：「母親，這也不難，快些拿銀子出來，待我再去販賣私鹽，就有飯吃了。」程母道：「我那裡有銀子？就是銅錢也沒何，你不要想差了。」咬金道：「既沒有銀子，當頭是有的，快拿出來，待孩兒去當來做本錢。」程母道：「我有一條舊布裙子，你拿去當幾十個銅錢吧。不要販私鹽，買些竹子回來，待我做幾個柴扒，拿去賣賣，也可將就度日。」咬金道：「母親說得是。」
　　當下程母取出裙子，咬金接了，出門竟奔斑鳩鎮上來。那市上的人，見了都吃驚道：「不好了！這個大蟲又出來了！」有受過他氣的，連忙閉門不出。咬金來到當鋪。大叫道：「當銀子的來了！走開！走開！」把那些贖當的人一齊推倒，都跌在兩邊。他便將這條布裙，望櫃上一拋，把手一搭，騰的跳上櫃檯坐了，大喝道：「快當與我！」當內大小朝奉，齊吃了一驚。內中一個認得他是程老虎，連忙說道：「啊呀！我道是誰，原來是程大爺。恭喜！賀喜！遇赦出來了！小可尚未來作賀，不知程大爺要當多少？」咬金道：「要與一兩銀子。」朝奉連忙打開一看，卻呈一條布裙，又是舊的。若是新的，所值有限，那裡當得一兩銀子？心中想道：「不當與他，打起來非同小可，若當與他，今日也來，明日也來，那如何使得？倒不如做個人情吧！」主意已定，就稱了一兩銀子，雙手捧過來，說道：「程大爺，恭喜出來，小可不曾奉賀。今有白銀一兩，送與程大爺作貿禮，裙子斷不敢收。」咬金笑道：「你這人倒也知趣。」說著，接了銀子，拿了布裙，跳下櫃來，也不作謝，竟出當門，到竹行內來。
　　那竹行的主人名喚王小二，向日與咬金賭銀錢，為咬金所打，正立在門首觀看，遠遠望見咬金走來，連忙背轉身朝裡面看，假意說道：「你們這班人，吃了飯不要做生活，把這些竹了放齊了。」話還未完，咬金一見，奔至後邊，登的一腿，將王小二踢倒。王小二連忙爬起來說話：「是那個？為甚的踢我一交？」咬金又打了一掌，罵道：「入娘賊，你不識得我程大爺麼？快送幾十枝竹子與我，我便饒你。」王小二道：「我怎麼不認得你？實是方才不曾見你，你休冤屈了人，白白踢我一交，打我一掌。要竹子自去拿便了，拿得動，竟拿兩排去。」咬金笑道：「你這入娘賊，欺我程大爺拿不動麼？竟叫我拿兩排去，我就拿兩排與你看！」當下咬金將銀子含在口內，布裙拴在腰間，走至河邊，把一排竹子一提，將索子背在肩上。又提了一排，雙手扯住，飛跑去了。驚得王小二目定口呆，眼巴巴看他把三十枝毛竹拖去了，又不敢上前扯住他，只得忍耐。
　　再說程咬金拽了這兩排毛竹，奔至自家門首放下，口中取出銀子來，搦在手內。程母看見，又驚又喜說：「我兒，這許多竹子，又有銀子，是那裡來的？」咬金道：「孩兒拿了裙子，到當鋪去當。那朝奉是認得的，道我遇赦放出。送我一兩銀子作賀，不收當頭。這竹子是一個朋友送與我做本錢的。」程母聞言大喜道：「你今再去買一把小竹刀來，待我連夜做些柴扒起來，明日清早，好與你拿到市上去賣。」咬金即將這一兩銀子，去買一把刀，一擔柴，幾斗米，稱了些肉，沽了些酒，回到家中，燒煮起來，吃個醉飽。程母削起竹來，叫咬金去睡。咬金道：「母親辛苦，孩兒怎生睡得？」便陪他母親直到四更，做成了十個柴扒，方才去睡。未到天明，程母起來，煮好了飯，叫咬金起來吃了，咬金問道：「母親，這個柴扒，要賣多少價錢一個？」程母道：「每個扒，要討五分，三分就好賣了。」咬金答應，背了柴扒，一直往市鎮上來。
　　到了市中，兩邊開店的人見了他，都收店關門。咬金放下扒兒，等人來買。不想鎮上這些人，都知道他厲害，准敢來買？就要買的，看見他也躲避開去。咬金直等到下午，不見人來買，心中一想：「要等一個體面人來，扯住他買，不怕他不買。」主意已定，又等了一回，再不見個人影，肚中饑餓，思道：「且去酒店內，吃他一頓，再作計較。」背了柴扒，要往酒店裡去，眾店看見，各各緊閉。直到市梢盡頭，卻有一所村酒店，原來那店中老兒老婆兩個，是別處新移來居住的。這情形他們那裡知道？一見咬金走進店來，便問道：「官人要吃酒麼？」咬金道：「是。」放下柴扒，向一處座頭坐了。那婆子連忙暖起酒來，老兒切了一盤牛肉，並碗筋，拿到咬金面前，婆子送酒過來，咬金放開大嘴，只顧吃，不一時，把一壺酒，一盤肉，吃得罄盡。抹抹嘴，取了柴扒，往外便走。老兒道：「官人吃了酒，酒錢呢？」咬金道：「今日不曾帶來，明日還你，吧！」老兒趕出來，一聲喊，一把扯住，將他舊布衫扯破。咬金大怒，拋下柴扒，回身打下一掌，把老兒打得一個發昏，跌入店裡去。那老婆大聲叫屈，惹得咬金性發，登的一腳，把鍋灶踢翻，雙手一掀，把架上碗盞物件，一齊打碎。老兒老婆見不是路，奔上樓去，將扶梯扯了上去，大叫：「地方救命！」此時外邊的人，見是程咬金撒潑，誰敢上前來勸？咬金把店中桌凳，打個罄盡，喝一聲：「入娘賊，你不下來，我把這間牢房打坍，不怕你不下來！」登的一腳，踢在中央柱上，把房子震得亂動。老兒老婆在樓上嚇慌，大叫：「爺爺救命！」
　　正打之間，忽見一個大漢，分開旁觀眾人，趕入門內，叫一聲：「好漢息怒，有話好好的說，不必動手。」咬金回身一看，見這個人身長九尺，面加滿月，目若寒星，頦下微有髭鬚，頭戴線紫巾，身穿綠戰袍，像是個好漢，便說道：「若非老兄解勸，我就打死了這入娘賊，方肯干休。」那人叫老兒老婆放好扶梯下來，陪咬金的罪，又叫家丁取十兩銀子與了他，就對咬金道：「請仁兄到敝莊上，可另有話說。」言訖，就挽咬金的手要走。咬金說：「我還有十個柴扒要拿了去。」那人道：「賞了這老兒吧。」咬金道：「便宜了他！」
　　他二人挽手出了店門，行到莊上，只見四下裡人家稀少，團團都是峻嶺高山，樹木叢茂。入得莊門，到了堂上，那人吩咐家丁，請好漢用香湯休浴，換了衣中，進堂來見禮，又吩咐擺酒。不多時，咬金換了衣冠，整整齊齊，來至中堂見禮，分賓主坐定。
　　那人問道：「不知長兄尊姓大名？家居何處？府上還有何人？」咬金道：「小可姓程名咬金，字知節，斑鳩鎮人。自幼喪父，只有老母在堂。請問仁兄高姓大名？」那人道：「小弟姓尤，名通，字俊達，祖居此地。向來出外，以賣珠寶為業，近因年荒過亂，盜賊頻多，難以行動。今見兄長如此英雄，意欲合兄做個伙計，去賣珠寶，不知兄意下如何？」咬金聞言，起身就走。尤俊達忙扯住道：「兄長為何不言就走？」咬金道：「你真是個癡子，我是賣柴扒的，那裡有本錢，與你合夥，去賣珠寶？」俊達笑道：「小弟不是要你出本錢，只要你出身力。」咬金道：「怎麼出身力？」俊達道：「小弟一人出本錢，只要兄同出去，一路上恐有歹人行劫，不過要兄護持，不致失誤，賣了珠寶回來，除本分利，這個就是合夥了。」咬金道：「原來如此，這也使得。只是我母親獨自在家，如何是好？」俊達道：「這個不難，兄今日回去與令堂說明，明日請來敝莊同住如何？」咬金聽說大喜道：「如此甚妙，這合夥便合得成了。」
　　說話之間，酒席完備，二人開懷暢飲，直吃到月上。咬金辭別要行，俊達叮嚀不可失信，叫兩個家丁，取了幾件衣服首飾，抬一桌酒，送咬金回去。俊達送出莊門，咬金作別，同兩個家丁來到家裡。程母看見咬盆滿身華麗，慌忙便問，咬金告知其故，程母大喜。家丁搬上酒肴，送上衣服首飾，竟自去了。母子二人，吃了酒肴，安睡一夜。
　　次日天明，尤俊達著家丁轎馬到門相請，程母把門鎖好上轎，咬金上馬，一齊奔到武南莊來。俊達出門相接，咬金下馬，挽手入莊。俊達妻子出來，迎接程母，進入內堂，見禮一番，內外飲酒。酒至數杯，俊達道：「如今同兄出去做生意，不久就要起身。只是一路盜賊甚多，要學些武藝才好，未知兄會使何等兵器？」咬金道：「小弟不會使別的兵器，往常劈柴的時候，就把斧頭來舞舞弄弄，所以會使斧頭。」俊達聞言，就叫家丁取出一柄八卦宣花斧，重六十四斤，拿到面前。咬金接斧在手，就要舞弄。俊達道：「待我教兄斧法。」就叫家丁收過酒肴，把斧拿在手中，一路路的從頭使起，教導咬金，不料咬金心性不通，學了第一路，忘記第二路；學了第二路，又忘記了第一路。當日教到更深，一路也不會使。俊達無法，叫聲：「住著，吃了夜飯睡吧！明日再教。」二人同吃酒飯，吃罷，俊達喚家丁同咬金在側廳耳房中歇了，自己入內去睡。
　　且說咬金方才合眼，只見一陣風過去，來了一個老人，對他說：「快起來，我教你的斧法。你這一柄斧頭，後來保真主，定天下，取將封侯，還你一生富貴。」咬金看那老人，舉斧在手，一路路使開，把八十四路斧法教會了，說一聲：「我去也。」說罷，那老人忽然不見。咬金大叫一聲：「有趣。」醒將轉來，卻是南柯一夢，叫聲：「且住，待我趕快演習一番，不要忘記了。只是沒有馬騎，使來不甚威武！」想了半晌，忽說道：「馬有了，何不將廳上一條板凳，當作馬騎，坐了跑起來，自然一樣的。」遂開了門，走至廳上。取一條索子，一頭縛在板凳上，一頭縛在自己頸上，騎了板凳，雙手掄斧，滿廳亂跑，使將起來。只是這廳上用地板鋪滿的，他騎了板凳，使了斧頭，震動一片響聲。尤俊達在內驚醒，不知外邊什麼響，連忙起來，走至廳後門縫裡一覷，只見月光照人，如同白晝，見咬金在那裡舞斧頭，甚是奇妙，比日間教不會的時節，大不相同，心中大喜，遂走出來，大叫道：「妙啊！」這二聲竟衝破了，他只學得三十六路，後邊的數路就忘記了。俊達道：「有這斧法，為何日間假推不會？」咬金聽說，就裝體面，說起搗鬼的大話來了，呵呵大笑道：「我方才日間是騙你，難道我這樣一個人，這幾路斧頭不會使的麼？」俊達道：「原來如此！我兄既然明白，連這下面幾路斧頭索性一發使完了，與我看看如何？」咬金道：「你若要看這幾路斧使來，可牽出馬來，待我試他一試看。」俊達叫家丁到後槽牽出一匹鐵腳棗騮馬來。咬金抬頭一看，見是一匹寶駒，自頭至尾，有一丈長，背高八尺，四足如墨，滿身毛片兼花。那匹馬卻也作怪，見了咬金，如遇故主一般，擺尾搖頭，大聲嘶吼。咬金大喜道：「且把他牽過一邊，拿酒來吃，等至天明，騎馬演幾路斧頭便了。」家丁擺下酒肴，二人吃了。天色微明，咬金起身，牽馬出莊，翻身上馬，加上兩鞭，那馬一聲嘶吼，四足登開，往前就跑，如登雲霧一般。頃刻之間，跑上數十餘里。試畢回莊。欲知後事如何，且聽下回分解。
