
　　卻說孟海公自從馬後一去十天，音信杳無，心中十分記念。欲待轉回曹州，馬賽飛又不知下落；欲要進戰，又不能取勝。只得悶坐帳中，長吁短歎。
　　一日，王世充同鐵冠道人道：「軍師，孤家與眾王兄同意兵交戰，連折敗將，不能取勝，未知軍師可有妙計，能退得唐兵，歸還孟王兄二位夫人否？」鐵冠道人道：「主公放心，臣有一個朋友，姓鼇名魚，乃琉球國王四太子，今在日本國招為駙馬，其人有萬夫不當之勇，主公可命人多帶珍寶，聘請得此人來，何愁唐兵不破？」王世充大喜，即備珍寶玩物，請軍師前往，鐵冠道人奉命前往日本而去。
　　忽有軍士來報，相州白御王高談聖，楚州南陽王朱燦，二路人馬齊到營前。王世充聞報，同二王眾將出營迎接。高談聖、朱燦來至帳中，各各見禮，吩咐擺宴接風。次日，王世充同四位大王升帳，眾將分列兩旁。王世充道：「小弟蒙諸位王兄不棄，來助弱國，怎奈唐童這廝兵強將勇，幾次出戰，損兵折將，不知列位王兄，有何妙計，退得唐兵？」白御王高談聖道：「王兄不必憂心，待弟生擒這唐童便了。」遂令蓋世雄出營討戰。蓋世雄應聲得令，遂帶隨身寶貝飛鈸，出營而來。這蓋世雄原是頭陀打扮，不喜騎馬，專喜步戰，來至唐營，大叫：「唐營軍士，快叫有本事的出來會俺法師。」小軍飛報進來說：「有一和尚，口稱法師，前來討戰。」茂公聞極大驚，雙眉緊皺，叫聲：「怎麼了！」眾將問道：「軍師幾場大戰不懼，今日聞一和尚，為何就愁悶起來？」茂公道：「列位將軍那裡知道，這和尚叫做蓋世雄，他的本事高強，又兼有二十四片飛鈸，甚是厲害，故此一聞和尚，便知道是隨白御王高談聖來的，洛陽今後將有一場大戰，若還出陣必有損傷。」忽有秦叔寶上前道：「軍師，那蓋世雄不過是一個和尚，又非三頭六臂，怕他怎的？待末將出馬會他一陣。」茂公道：「你須小心防他飛鈸！」叔寶道：「得令！」提槍上馬，來至陣前，不通姓名，挺槍就刺。蓋世雄忙舉禪杖相迎，大戰二十餘合。蓋世雄就丟飛鈸，叔寶躲避不及，被飛鈸打中脊背，負痛回營。其後唐營出馬的將官，被飛鈸打傷的共有二十餘員。秦王看見眾將受傷，悶悶不樂，吩咐在後營調養。誰知那飛鈸是用毒藥煉成的，凡遇著傷者，七日內便要送命，其痛難當，飲食少進。到了次日，蓋世雄又往討戰，茂公無計可施，只得掛出免戰牌。蓋世雄看了，回營就對五王說了，五王大喜。單雄信道：「我們今夜暗去劫寨，他必無備，必獲全勝。」五王聞言，皆說：「有理。」傳令三軍，準備停當，即晚劫寨不表。
　　再說徐茂公同秦王正在議事，忽報外面三原李靖求見，茂公聞報，大喜道：「好了！好了！藥師既來，吾無憂矣！」秦王與眾將出營相迎，李靖到了裡面，見禮畢。李靖道：「貧道在海外雲遊，聞得蓋世雄在此用飛鈸飭人，故此特來破他。」正在談論，忽聽後營悲苦之聲，便問何故，秦王道：「是被蓋世雄飛鈸打傷的將官。」李靖即取一包藥，分救眾將，眾將吃了，立刻打傷之痛都好了，齊出來拜謝。茂公把軍師劍印，送與李靖拿管，李靖欣然領受。升帳發令，眾將分列兩旁。李靖道：「貧道方才進營，見洛陽營內有一道殺氣沖天，今晚必有人前來劫營，必須殺他片甲不回。」即令秦叔寶領一支兵，往御果園埋伏，又說：「待黃昏時分，王世充人馬必到此處經過。你可擋住他的去路。」叔寶口稱：「得令。」李靖又令羅成領一支兵，往西北方埋伏；尉遲恭領一支兵，往東北方埋伏；白夫人領一支兵，往西南方埋伏；黑夫人領一支兵，往東南方埋伏。殷開山領一支兵，往正南方埋伏，馬三保領一支兵，往正東方埋伏，史大奈領一支兵，往正西方埋伏；張公瑾領一支兵，往正北方埋伏，便說：「你等眾將，俱聽中軍號令，號炮一聲，一齊殺來，違令者斬！」眾將得令而去。李靖又令程咬金到十里之外，取高唐草來，明日准要。咬金口稱：「得令。」退歸本營，叫家將拿了繩索扁擔，同他去割馬草，家將奉命同去。
　　再講王世充，到了三更時分，同各家王子大小將官，點起人馬一萬。不舉燈火，馬摘鴛鈴，悄悄來到唐營，一齊動手，吶喊殺入。見是空營，各家王子大叫：「不好了！中他計了？」忽營中一聲炮響，四面八方，一齊殺來。把五王與眾將及一萬人馬，團團圍住截殺。那五家王子與眾將大吃一驚，心慌意亂，東西亂竄。那蓋世雄慌慌張張，況是黑夜交兵，又不敢放起飛鈸。聲聲叫苦，正是上天無路，入地無門。此一番交戰，殺得五家的兵馬，屍積如山，血流成河。那五王只得拼命殺出陣來，看看敗至御果園，回頭一看，見自己人馬，十分去了九分。幸得眾王俱在，單單不見了蘇定方、粱廷方二將，原來二將見勢頭不好，已經連夜逃走了。
　　那王世充只叫：「列位王兄，今番失敗，大辱名聲，我們休矣！」言未已，忽一聲炮響，秦叔寶領軍殺出，擋住去賂。五王大驚，蓋世雄忙舉禪杖來戰，怎當得叔寶那桿槍，神出鬼沒，蓋世雄那裡殺得他過？欲想放起飛鈸，又恐黑夜之中，誤傷五王。那五王殺了半夜，都殺得骨斷筋酥，各自躲避。那蓋世雄正在難解之時，忽見單雄信領兵殺出來，見是叔寶，大怒罵道：「黃臉賊，俺來與你拼命！」遂舉棗陽槊打來。叔寶道：「單二哥，小弟不敢回手。」兜轉馬，跑回唐營。五王與眾將，也只得回營，按下不表。
　　再說唐營眾將，得勝報功已畢，只見程咬金亦來繳令，高唐草取到了。李靖叫取進來，咬金叫小軍挑十餘擔青草進來，李靖道：「不是此草。所要者，高唐草也。速去換來。」咬金道：「小將在絕高的高塘籠上割來的，怎麼不是？」李靖道：「還要胡說，快去換來。」咬金無奈，只召又到高山之上，割了十餘捆草來。李靖罵道：「好匹失，不善幹事，違我軍令，本該斬首，姑念你有功在前，饒你一死。如今既不能取高唐草，可去取蓋世雄的首級來。限你三日，如三日沒有，定行斬首，快去快來。」咬金領令出營，暗想：「這是難事了！那蓋世雄豈是當耍的。倘或與他交戰，被他飛鈸打來，豈不死於非命？若要不去，又違了軍令，就要斬首，如何是好？」想了一回說道：「也罷，我且躲在外邊，待這道人雲遊別處去了，那時回來未遲。」就躲在外邊不表。
　　再說李靖又差尉遲恭去取高唐草，尉遲恭領令，往鄉村尋覓，忽聽見一家戶內，有人喚道：「高唐，你可將我身下的草，換些乾燥的。」一人應道：「曉得。」少停，見一人拿許多亂草出來，尉遲恭問道：「你叫高唐麼？」那人應道：「是。」尉遲恭道：「手中是何物？」那人道：「家中有產婦，此是他身下的草，有了血跡，要去拋在河內。」尉遲恭喜道：「既是這草沒用，把與我吧。」那人就將草與他，尉遲恭忙回繳令，李靖見了大喜，吩咐眾將，把草分紮箭止，若見蓋世雄放起飛鈸，一齊放箭，眾將得令。
　　李靖就喚叔寶出戰，叔寶提槍上馬，來至陣前討戰。蓋世雄聞知，走出營來喝道：「你這黃臉賊，昨夜擋俺歸路，今日來討死麼？」舉起禪杖就打，叔寶把槍相迎，戰了二十合，蓋世雄就把飛鈸放起來。李靖在營門看見，吩咐放箭。羅成把箭放去，正中飛鈸，跌下地來，就粉碎無用了。蓋世雄看見大怒，索性把二十三片飛鈸，一齊放起。唐營眾將，各各放箭，只聽得半空中叮叮噹當，把那些飛鈸，一齊射落地來，蓋世雄看見大驚，叫聲：「罷了，枉費了幾載功勞，一旦壞在敵手。」就把禪杖打來。又戰十餘合，被叔寶將槍攔開禪杖，取出金袋鐧打來，卻好打中背上。蓋世雄即時口吐鮮血，心中昏亂，卻不逃往本營，反往北方落荒而走。未知蓋世雄性命如何，且聽下回分解。
