
　　卻說山東唐璧以楚德為元帥，統兵五萬先到，小軍飛報入營，劉黑闥接進營中，見過了禮，劉黑闥道：「有勞王爺興兵來肋，若滅唐家，願與王爺平分天下，共掌山河。」唐璧道：「不敢，弟念昔日與竇千歲情誼，恨被唐家所滅，難得劉王爺與主報仇，興兵到此，故爾拔刀相助。」劉黑闥連聲相謝，即樓酒接風。
　　次日，唐璧與劉黑闥、楚德、蘇定方等出陣，獨有唐璧來到關下討戰。小軍飛報進營。秦王便問眾將道：「那一位王兄出去會他？」叔寶道：「小將願往。」遂提槍上馬，開了關門，來到陣前，認得是唐璧，即欠身施禮道：「故主唐爺，小將甲冑在身，不能全禮，馬上打拱了。」唐璧見是叔寶，叫一聲：「秦瓊，孤家往日待你也不薄，你今日怎敢與孤家會戰呢？」叔寶答道：「唐爺差矣！我主唐王，與你素無讎隙，你今起兵到來，出於無名。我勸唐爺不如歸順唐家，也不失王侯之位。若執迷不悟，那時悔之晚矣！」唐璧聽了，大喝道：「胡說，自古道：『天下者，乃人人之天下，非一人之天下也。』孤家爭取江山，管什麼有仇無仇？你這個馬快手，曉得什麼？照爺爺的刀吧！」言罷舉刀就砍。叔寶使槍架住道：「唐爺不必發怒，還要三思。」唐璧又將刀砍來，叔寶又使槍架住，一連架過三刀。叔寶道：「唐爺，小將曾在你標下一番，故此讓你三刀。如今要還槍了。」唐璧又舉刀砍來，叔寶把槍架住，往上一梟，那唐壁的刀幾乎梟脫，叫言：「好厲害！」自料不是對手，回馬就走。
　　後面楚德看見主公輸了，便拍馬上前，大喝道：「勿傷我主，俺楚爺來了。」擺動神鋼叉，來戰叔寶，戰了八九合，被叔寶刺落馬下，取了首級，回營繳令，秦王大喜，即擺酒賀功。小軍飛報進來說：「昔日眾將俱在關外，求見千歲爺。」秦王聽了，吩咐開關迎接。那一干眾將，聞得秦王放出天牢，又封了鐧鞭，不懼奸王，故此各各都來。那時眾將見開關迎接，一齊進關，朝見畢。秦王大喜，吩咐擺酒接風，俱留在關內聽用。
　　再說劉黑闥見唐璧輸了，又折元帥楚德，心中不快。忽見小軍報進道：「啟王爺，今有南陽王朱登，上樑王沈法興，通州王李子通三處人馬，一齊到了。」二王大喜，出來接進營中，見禮已畢。劉黑闥道：「多承列位王爺，不辭跋涉而來弟心甚覺不安。」三位王爺道：「辱承相召，本欲早候，乃羈遲時日，有負見招之意，望乞恕罪。」劉黑闥道：「不敢。」即將戰敗之事，一一說明，吩咐擺酒接風。
　　到了次日，眾位王子升帳，劉黑闥道：「請問今日那位王爺出陣。」南陽王朱登應道：「小姪願往。」四位王爺大喜。朱登提槍上馬，殺氣騰騰，威風凜凜，來到關下討戰。小軍飛報進來：「啟千歲爺，外邊有一員小將討戰。」秦王問道：「那位王兄出去會他？」閃出程咬金道：「小將願往。」遂提斧上馬，開了關門，一馬衝出。來到陣前，看見朱登面如滿月，眼若流星，年紀不下十八九歲，叫聲：「好一個小將，快通名來，或者你是故交之子，我好留情饒恕，若是野賊種，我就一斧砍為兩段。」朱登喝道：「你這醜鬼，休得多言，孤乃南陽王朱登是也。」咬金道：「呀，你叫朱登，乃是野賊種，不要走，照爺爺的斧吧。」當頭就是一斧劈下，朱登把槍一架，咬金又一斧砍來。朱登大叫一聲：「啊呀一好一員勇將！」說未完，撲的又一斧，一連三斧，把朱登劈得汗流脊背，說聲：「好厲害！」卻待要走，不料第四斧就沒力了。朱登笑道：「原來是個虎頭蛇尾的醜鬼，就把槍劈面來迎。連戰幾個回合，戰得程咬金只有招架，並無回兵。朱登趁勢攔開斧頭，扯出鞭來一打，正中咬金左臂。咬金便大叫道：「啊唷，小賊種，打得你爺老子好厲害！」回馬便走，大敗進關，來見秦王，連稱厲害。
　　秦王又問，誰去迎敵？閃出齊國遠道：「小將願往。」遂一馬衝出，與朱登交戰，不上十合，也大敗進關。次後史大奈出戰，也敗了。此時四王正在掠陣，見朱登少年英雄，不勝歡喜。末後尉遲拳出故，與他交手，有百十餘合，不分勝敗。直殺得日色西沉，各各收兵。朱登回進營中，四王迎接，俱皆稱賀，吩咐擺酒慶功。　　這邊尉遲恭回進關中說：「朱登年紀雖小，本事高強，一時難脫。待明日俺出去，必要擒他，才見手段。」叔寶道：「尉遲將軍不可，我知他非別人，乃南陽侯伍雲召之子。只因煬帝無道，伊祖與父，忠心不昧，祖遭荼毒，父被逼迫，繼與朱燦撫養成人，故名朱登。待末將明日出去會他，說他歸降主公便了。」秦王大喜。
　　次日，朱登又在關外討的，叔寶提槍上馬，來到陣前，看見朱登，就叫道：「賢姪，你叔父秦叔寶在此，對你講話。」朱登大怒道：「放狗屈，你這匹夫，孤家何曾認得你？擅敢妄自尊大，稱姪道叔！」提槍就刺。叔寶也怒道：「不中抬舉的小蓄生！」也把槍相迎。正是棋逢敵手，將遇良才，兩人大戰三十餘合。叔寶見朱登槍法並無破綻，又把槍擋住道：「賢姪，你還有所不知，我對你說明始末，方知我叔父不差。當年你父伍雲召在揚州，曾與我有八拜之交，結為異姓兄弟，情同手足。曾對我言及賢姪，寄託朱燦收養，他日長大相逢，當以正言指教。不意你令尊去世，賢姪如此英雄。目令唐朝堂堂天命，豈比那劉黑闥卑卑小寇？勸賢姪不如歸順唐朝，一則不失封侯，二則棄小就大，不使英雄恥笑，以成豪傑之名。賢姪以為何？」朱登聽了這番言語，心中省悟，只因四家王子在後掠陣，恐他識破，反為不美。只得變臉道：「不必多宮，照孤家的槍吧！」一槍刺來，又戰數合，暗想：「他方才所言，十分有理，我既有歸順之心，與他交戰何益。」就虛刺一槍，回馬就走。叔寶隨後退來。四家王子見朱登敗走，恐防有失，忙令眾將放箭射去，叔寶只得退回關中，不表。
　　再說朱登回營，就道：「列位王爺，那秦瓊果然厲害，小姪不能及他，故被殺敗而回。」四位王子道：「勝敗乃兵家之常，何必介意？明日再出兵去戰吧。」未知次日交戰如何，且聽下回分解。
