
　　卻說唐王李淵，聞知宇文化及殺了煬帝，放聲大哭，遙祭煬帝靈魂，開喪掛白。諸將皆勸李淵即皇帝位，李淵猶豫未決，適恭帝侑知天意在唐，遂禪位於李淵。李淵再拜受命，戴冕冠，披黃袍，升大殿。即皇帝位，是為高祖神堯皇帝。眾臣朝賀畢，高祖下旨，國號大唐，改元武德。封世子建成為殷王，立為太子，次子世民為秦王，三子元吉為齊王，四子元霸為趙王，李靖為魏國公，馬三保為開國公，殷開山為定國公，長孫無忌為楚國公。其餘文武百官，各加封賞。廢恭帝侑為譙國公。眾臣一齊謝恩。李靖拜辭高祖，雲遊海外，此話不表。
　　再說西魏王李密，聞煬帝被宇文化及所弒，自立為許帝，心中大怒。即與軍師徐茂公商議，發下十八道矯旨，差十八員官，遍約各家反王，興兵征討反賊。俱齊集在甘泉關相會，如不到者，以反賊論。這矯旨一傳，各路反王，果然興師到甘泉關，惟有大唐李淵這支兵不見來，他卻在宇文化及背後殺來，故此不曾來會。看官要曉得，為什麼自背後殺來？原來高祖當日得了李密的矯旨，聚集眾官商議，可差何人往揚州去殺宇文化及，搶取傳國玉璽來。李淳風出班奏道：「陛下欲誅宇文化及，並獲得傳國玉璽，非趙王李元霸前去不可。」高祖准奏，即著李元霸領二千驍騎，出潼關而來，化及聞報，即差宇文成都到潼關拒敵，成都領旨，提兵前往潼關迎敵，這且慢表。
　　再說甘泉關眾王子會齊，大家計議道：「必須舉一人為十八邦都元帥，提調人馬，方有約束。只是大將無數在此，舉得那個好？」徐茂公道：「有個方法在此，憑天吩咐，將甘泉關閉了，一人叫三聲，誰叫得關開，就推他為十八邦都元帥。」眾王子齊說道：「有理！」當下閉上關門。先是十八邦的反正，一個個叫過去，然後眾將大家各依次序叫去，那裡叫得開，輪到程咬金，他便誇口說道：「我當初做混世魔王，三斧頭取了瓦崗，何況這座關門，讓我來叫他開。」遂向前大叫道：「關門！關門！你依了老程開了吧！」說也奇怪，才叫得兩聲，只聽得一陣狂風，呼的一聲響，兩扇關門就大開了。程咬金大笑道：「何如？還要讓我當下。」當下眾人信服，推他上臺，拜了十八邦都元帥之職。十八邦大小將官，一齊下拜。當下程咬金令三軍殺奔江都而來。
　　宇文化及在江都聞十八路反王，合兵一百八十萬，由甘泉關殺奔前來，心中大驚，只得留兄弟宇文士及守揚州，自己帶了蕭後與宮峨，連夜逃奔，入淮而去，這裡眾王子一到城下，宇文士及就開城投降。咬金下令眾將官無分晝夜，追趕宇文化及，違令者軍法從事。眾將只得星夜趕來。這且慢表。
　　且說宇文成都領兵十萬，在潼關紫金山下。不料唐兵殺到，為首的大將就是李元霸，成都看見，嚇得魂消魄喪，欲待退走，無奈人已照面了，只得歎口氣道：「罷，小畜生，今日與你拼命也！」硬著頭皮，舉流金鐺打來。那元霸的師父紫陽真人叮囑他，若日見使流金鐺的，不可傷他性命。所以向年比武，就不傷害，今日見他有相害之意，竟忘記了師父之言。就把錘將成都的鐺打在半邊，撲身上前，一把抓住成都的勒甲縧，提過馬來，望空一拋，跌了下來。元霸趕上接住，將他兩腳一撕，分為兩片。兵士見主將死去，走個乾乾淨淨。
　　再說眾王子兵馬晝夜趕來，追著化及，已是黃昏時候。大殺一陣，殺得那化及拋下家小，並金銀寶貝，望紫金山而逃，蕭後被竇建德所獲，傳國玉璽為李密所得。復又合兵追奔前去，那宇文化及正在逃奔，只見前面燈火照耀，當先一將攔阻，乃李元霸也。化及一見大驚，回身逃命，又撞見竇建德殺到。化及措手不及，被建德一刀，砍為兩段。
　　誰知李元霸又抄出後山，見眾王子進了紫金山，他就拒住山口，大叫道：「山上何人得了傳國玉璽，快快獻過來！」眾王齊吃一驚。程咬全大怒道：「我們這裡十八家大將甚多，何懼你一個黃毛小廝？」遂令眾將一齊殺去。那些將官沒奈何，一齊上前衝殺，高張燈火，喊殺連天。李元霸大吼一聲，衝入陣中，錘到處紛紛落馬，個個身亡。羅成挺槍來戰，被元霸一錘打來，羅成當的一架，把槍打做兩段，震開虎口，回馬逃生。可憐一百八十萬人馬，遭此一劫，猶如打蒼蠅一般。
　　李密無奈，只得獻上玉璽，求放回國。元霸大叫道：「玉璽我便收了。你這些狗王若要歸國，可寫下降表跪獻上來。便饒你等狗命，不然便都殺死。」眾王無奈，只得寫下降表，跪獻上去。卻有魯州淨秦王徐元朗，不肯跪獻。元霸喝道：「為何不跪獻上來？」徐元朗道：「你是王子，俺也是王子，為何要俺跪獻？此言甚屬放肆！」元霸聽了，冷笑一聲，就把元朗抓過米，擎起兩腿，撕為兩片。眾王子看了大驚，只得一齊跪下，獻上降表，輪到竇建德，說道：「我是你嫡親母舅，難道也跪不成？」元霸逍：「不相干，你若在唐家做臣子，自然與你些名分。如今做了反王，若不跪獻，將徐元朗為例。」建德無奈，只得忍氣脆下，獻上降表。元霸收完降表，竟奔潼關而去。
　　眾王計點兵馬一百八十萬，止剩得六十二萬。程咬金大罵道：「這小畜生，願你前去身死，那時俺殺上長安，則你老子認得俺的斧便了！」眾王各回本國，那西魏王李密在路思想，蕭後天姿國色，未知下落。軍士報說，夏明王竇老爺獲得。李密便對眾將道：「孤看蕭後乃世之活寶，今被竇建德所獲，我欲將真珠烈火旗前去易換，未知諸卿那一位可去？」程咬金道：「不才願去。」李密道：「既是程王兄肯去，如若得來，其功不小。」咬金就接了真珠烈火旗而去。未知後事如何，且聽下回分解。
