
　　當下李元霸將宇文成都望空一拋，就雙手一接，叫聲：「我的兒，饒你去吧！」往地下一拋，撲的一聲，跌得個尿屁直流。那五百家將見主人被跌，齊舉兵器上前，直奔李元霸。元霸笑道：「替死的來了！」把雙鎚四下一擺，打死了十餘人，其餘個個驚走。當時元霸得勝，把雙鎚插在腰間，走上演武廳，下馬繳了令旨。煬帝大喜，封為西府趙王，鎮守太原，遂擺駕回宮。
　　住了幾天，夏國公竇建德奏：「龍舟造完，前來復旨，請萬歲駕幸江都。」煬帝下旨，把三宮六院，俱留住晉陽宮。令李淵、元霸，同守太原，秦王世民，同往江都，李淵謝恩。煬帝帶了蕭後與些寵妃，上頭一座龍舟居住。第二座秦王世民，第三座宇文化及與保駕將軍成都，第四座文武百官。龍舟四座，皆以錦綵為帆，又有千艘騎兵，緊傍兩岸而行。煬帝坐的龍舟，挽牽俱用婦女，各穿五色彩衣。煬帝觀岸上婦女，挽牽錦纜，這些五色彩衣，紅紅綠綠，心中大喜。此話不表。
　　再說曹州宋義王孟海公，聞知昏君來游江都，必從四明山經過，忙發下一十八道矯詔，差官各處傳送，令舉兵齊人四明山相會，捉拿昏君，共舉大事。
　　且說那河北壽州王李子通，得了孟海公詔書，忙傳伍雲召上殿道：「孤家正欲興兵與元帥報仇，不料昏君遊幸江都，今有宋義王孟海公矯詔到來，要孤家舉兵，同集四明山相會，捉拿昏君，元帥就此發兵前去。」雲召大喜道：「多謝主公。」說罷，退出朝門，點起十萬雄兵。又發書到沱羅寨伍天錫處，令他為先鋒，在前相等，同往四明山去，不表。
　　且說瓦崗寨程咬金得了這矯詔，十分大喜。即下旨興二十萬雄兵，命秦叔寶為元帥，裴元慶為先鋒，與徐茂公軍師，並諸將起身。又命邱瑞保瓦崗寨。三軍浩浩蕩蕩，往四明山進發。
　　到了四明山，孟海公早興十萬大兵，在山下紮寨。報混世魔王到了，孟海公即迎接咬金入帳。次後相州白御王高談聖、山東濟南王唐壁、濟寧知世王王溥、蘇州上樑王沈法興、湖廣楚王雷大鵬、山後定陽王劉武周、河北壽州王李子通、沙沱英王羅於突厥、幽州北漢王鐵木耳、魯州淨秦王徐元朗、江陵大梁王蕭銑、武林淨梁王李執、明州齊王張稱金、楚州楚越王高士達、陳州勇南王吳可宣、夏州夏明王高士遠，各領雄兵十萬齊到。杜伏威、張善相、李芙蓉、薛舉，四個為領袖，帶領六十四處煙塵，共兵二十二萬，戰將千員，陸續俱到。孟海公接入帳內見禮，分班坐定。
　　孟海公道：「列位王兄在此，孤有一言相告，今昏君誅害忠良，弒父親兄，欺娘奸嫂。又遊幸江都，開河害民，種種罪惡，萬至怨苦。今諸位王兄，俱要同心協力，捉拿昏君，眾王兄意下如何？」眾反王道：「孟王兄之言有理。」班中閃出徐茂公道：「今日請先立盟主，調用各路大兵。」眾王道：「徐先生之言有理。」遂共推程咬金為盟主。徐茂公道：「那宇文成都勇冠三軍，力敵萬人，必須立下先鋒，然後可擒成都。」忽李子通隊裡閃出元帥伍雲召說道：「小將願為前部先鋒。」眾王一看，見那員將士銀盔銀甲，面如紫玉，目若朗星，三綹長髯，堂堂儀表，立於帳下。壽州王李子通對眾王道：「列位王兄，此乃南陽侯伍雲召，隋朝右僕射伍建章之子。伊父被昏君斬首，又差宇文成都圍困南陽。他殺傷了隋朝三十多員上將，內無糧草，外無救兵，他殺出重圍，相投孤家。他心存報仇，封為先鋒，無有不竭力的。」咬金大喜，與了先鋒印，雲召謝恩。
　　只見高談聖隊裡，閃出一員大將，身長一丈，腰大數圍，鐵面鋼鬚，手執雙斧，大叫道：「俺情願同哥哥去。」眾五抬頭一看，原來是雄闊海。高談聖道：「你去須要小心！」闊海應聲道：「是！」便同雲召回至帳中，天錫看見闊海，忙問道：「兄弟因何到此？」闊海把相州之事，細說一遍。雲召道：「俺今請得先鋒印，我兄弟三人一同前去，何愁這宇文成都擒他不來？」天錫道：「是。」三人置酒暢飲，不表。
　　卻說靠山王楊林在登州，聞得駕幸江都，吃了一驚。忙令四家太保守登州，自家星夜趕上龍舟，保駕而行。不一月，駕到四明山，探子來報：「啟萬歲爺，不好了！今有一十八家反王，六十四處煙塵，齊集會兵。現有三個先鋒，在前阻路。」煬帝聞報，即令宇文成都前去退敵。成都領旨，提鐺上馬，殺上前去，大喝道：「無名草寇，怎敢抗拒聖駕！」眾軍飛報上山，伍雲召聞報，遂手執長槍，與雄闊海、伍天錫一齊殺下山來，大叫道：「奸賊，快快下馬受死，免我老爺動手！」宇文成都看三人生得兇惡，認得一個是伍雲召，大叫道：「反賊伍雲召，你又來尋死麼？」雲召喝道：「奸賊休得誇口！」把槍刺來。成都將鐺一架，兩人戰了十餘合，天錫也把握金鐺殺來，三人又戰十餘合。闊海見二人戰成都不下，就把雙斧殺入，成都把鐺迎住，又戰了二十餘臺，不分勝負。
　　四人自辰時戰起，直戰至午後，那楊林卻想宇文化及有不臣之心，仗著兒子成都厲害，不如借反賊之手殺了他，以絕後患。就令軍士只管擊鼓，再不鳴金。宇文成都見三人終不肯退，又與他再戰四十餘合，三人雖勇，到底招架成都不住，雄闊海料戰不過，大喊一聲，回馬先走。雲召、天錫見闊海走了，便對成都道：「我們今日不能取勝，放你回去，明日再戰吧。」言訖，回馬就走。成都不捨，在後追來，追至半山，只見裴元慶手執雙鎚，殺下山來，成都上前把流金鐺一擋，裴元慶把雙鎚一架，叮噹一響，成都擋不住，回馬便走。裴元慶飛馬追來。這宇文化及心甚著慌，忙上金頂龍舟啟奏道：「臣兒從早晨直戰至今，腹中饑餓，力不能勝，望主公開恩。」煬帝遂傳旨，鳴金收軍，楊林聞旨，長歎一聲，只得傳令鳴金，成都大敗，回到龍舟。裴元慶見天色晚了，也回四明山去。
　　成都回到舟中，撲的跌了一交，暈死去了。化及哭救醒來，扶入艙中將養，即來啟奏道：「臣兒戰乏有病，無人退敵，怎生是好？」煬帝聞奏，就吩咐龍舟暫退五十里，問眾臣道：「這些反王兵馬阻路，如何得退？」夏國公竇建德奏道：「欲退反王，可速召太原趙王李元霸來，此兵自然退矣。」煬帝聞奏，忙下一道旨意，差一員將官，連夜飛奔太原而來。不一日，到了太原，唐公得旨，即打發元霸起身，便叫：「我兒你去，我有一件事吩咐你。」忽又住了口，一想道：「我若說了，是不忠而為私了，你去吧！」元霸心疑，起身往佛堂來拜別祖母獨孤氏，老太太念佛方完，便問：「孫兒何往？」元霸道：「孫兒因聖旨來召，說有瓦崗寨程咬金立為盟主，會十八路反王，今四明山劫駕，故叫孫兒去破敵。」老太太道：「你此去四明山，天下人馬都憑你打，惟有瓦崗寨人馬，一個也打不得。」元霸就問：「這是何故？」老太太道：「有一個元帥，叫做秦叔寶，卻是你我大恩人。」就將臨潼關相救之事，細說一遍，又道：「若沒有他，你也生不出來，前去不可撞他。」元霸道：「原來有這緣故，怪道爹爹欲言不言，但不知那姓秦的是什麼樣？」老太太指畫上道：「就是這人！」那元霸一看，只見畫上一人，淡黃臉，手執金裝鐧，三綹長鬚。桌上一個牌，牌上寫著：「恩公秦叔寶長生祿位。」看罷說道：「孫兒就記住這秦恩公便了！」駕下元霸別了老太太出來，拜別爹爹母親，同柴紹帶了四名家將，望四明山而來。
　　再說徐茂公探得李元霸前來保駕，忽叫聲苦。眾王驚問其故。茂公道：「今有李元霸前來保駕，我這裡眾將無人敵他，昏君拿不成了，只好保全自家兵馬為幸。賴有一點救星。」就暗叫伯當去半路，如此如此。那李元霸與柴紹並馬而行。王伯當遠遠的大呼小叫，立在那裡搗鬼。柴紹認得是伯當，忙叫：「元霸賢弟，你且慢行，待我前去看看。」遂一馬上前，叫聲：「伯當兄，我家四舅來了，你速速前去，通知眾將，自己保個性命，每人頭上插小黃旗一面便了。」伯當聞言，回馬跑去。元霸來到面前，叫聲：「姊兄，那人做什麼？」柴紹道：「想是瘋的，見我們來，他卻跑去了。」二人依然行路，柴紹道：「四舅，那瓦崗寨的元帥，叫做秦叔寶，卻是我們大恩人，你去不可得罪他。」元霸道：「我曉得了。祖母曾對我說過了。」柴紹道：「他力量雖不如你，但他兩根金裝鐧卻會飛的，我知他好朋友最多，你卻不可打他的朋友，你若打了他的朋友，他就飛起鐧打你了。」元霸道：「他的朋友是怎麼的？」柴紹道：「他的朋友是有記認的，有一面小黃旗插在頭上。」元霸道：「既如此，凡有插黃旗的，我不打他便了。」兩下說定，及行到金頂龍舟，煬帝聞報李元霸到了，即宣上龍舟。柴紹與李元霸見了駕，煬帝傳旨，明日發兵與反王交戰。未知這番交戰勝敗如何，且聽下回分解。
