
　　話說楊越公知天下進禮賀壽的官員，在城外的甚多，是夜二更，就發兵符，大開城門，放各處進禮官員入城。都到巡視京營衙門報單，京營官總投遞到越公府中。你道那京營官是何人？卻是宇文化及長子，名喚宇文成都，他使用一根流金鐺，萬夫難敵，乃隋朝第二條好漢。
　　是日五鼓，文武官員，與越公上壽。彼時越公頭戴七寶冠，身穿暗龍袍，後列珠翠，群妾如錦屏一般，圍繞左右。左首執班的女宮，乃江南陳後主之妹樂昌公主。曾配駙馬徐德言，因國破家亡，夫妻分別時，將鏡一面，分為兩半，各懷一半，為他日相見之用。越公見她不是全身，問她紅鉛落於何人？此婦哭拜於地，取出半面寶鏡，訴告前情，越公即令軍士，將平面主鏡貨於市中，乃遇徐德言，收於門下為冪賓，夫妻再合，破鏡重圓。右首領班女宮，就是紅拂張美人，她不惟顏色過人，還有俠氣深心。又一個異人，是京兆三原坊人氏，姓李名靖，號藥師，是林澹然徒弟，善能呼風喚雨，駕霧騰雲，知過去未來，為越公府中主簿。此日一品、二品、三品官員，登堂拜壽，越公優禮相待，獻茶一杯。四品、五品以下官員，就不上堂，只在丹墀下總拜。其他藩鎮差遣，送禮官將，則分由眾人查收禮物。
　　山東各官禮物，曉諭向李靖處交割，秦瓊便押著禮物，到主簿廳上來，李靖見叔寶一貌堂堂，儀表不凡，就與行禮。看他手本，方知是旗牌官秦瓊，表章禮物全收，留入後堂，取酒款待，就問道：「老兄眼下氣色不正，送禮來時，同伴還有必人？」叔寶不敢實言。說道：「小可奉本官差遣，只有兩名健步，並無他人。」李靖微笑道：「老兄這話只可對別人說，小弟面前卻說不得。現帶來了四個朋友，跟隨二十餘人。」叔寶聞言，猶如天打一個響雷，一驚不小，忙立起來，深深一揖道：「誠如先生所占，幸忽泄漏。」李靖道：「關我甚事？但兄今年正值印堂管事，黑氣凌入，有驚恐之災，不得不言。今夜切不可與同來朋友觀燈玩月，恐招禍患，難以脫身，天明即回山東方妙。」叔寶道：「奉本官之命，送禮到此，不得楊老爺回文，如何回覆本官？」李靖道：「回書不難，弟可以任得。」李靖怎麼應承叔寶說有回書？原來楊公的一應書禮，都假手於李靖，所以這回書出在他手。不多時，將回書回文寫完了，付與叔寶，這時天色已明。臨行叮囑道：「切不可入城看燈。」叔寶作別回身，李靖又叫轉來道：「兄長，我看你心中不快，難免此禍。我今與你一個包兒，放在身邊；若臨危之時，打開包兒，往上一撒，連叫三聲『京兆三原李靖』，那時就好脫身了。」叔寶接包藏好，作謝而去。
　　且說叔寶得了回書，中陶容引路，他心中暗想：「我去歲在少華山，就說起看燈。眾朋友所以同來，就是柴紹也說同來看燈。我如今公事完了，怎麼好說遇著高人，說我面上部位不好，我就要先回去？這不是大丈夫氣概；寧可有禍，不可失了朋友之約。」回到下處，見眾朋友換了衣服，正欲起身入城。眾人見叔寶回來，一齊說道：「兄長，怎麼不帶我們同去公幹？」叔寶道：「弟起早先進城，完了公幹，如今正好同眾位入城玩耍。不知列位可曾用過酒飯麼？」眾人道：「已用過了，兄長可曾用過麼？」叔寶道：「也用過了。」柴紹算還店帳，手下把馬匹都牽在外邊，眾豪傑就要上馬。伯當道：「我們如今進城，到處玩耍，或酒肆，或茶坊，大家取樂。若帶了這二十餘人，馱著包裹，甚是不雅，我的意思：將馬寄放安頓，眾人步行進城，隨意玩耍，你道如何？」叔寶此時記起了李靖言語，心想：「這話不可全信，也不可不信，如今入城，倘有不測之事，跨上馬就好走脫，若依伯當步行，倘有緊要處，沒有馬，如何走得脫？」就對伯當道：「安頓手下人，甚為有理，但馬匹定要隨身。」兩人只管爭這騎馬不騎馬的話。
　　李如珪道：「二兄不必相爭，小弟愚見：也不依秦大哥騎馬，也不依伯當兄不騎馬。若依小弟之言，馬只騎到城門旁邊就罷，城門外尋著一個下處，將行李放在店內，把馬牽在護城河邊飲水吃草，眾人輪流吃飯看管。柴郡馬兩員家將，與他帶了氈包拜匣，多拿銀兩，帶入城去，以供杖頭之費。其餘手下人，到黃昏時候，將馬緊轡鞍鐙，在城門口等候。」眾朋友聽說，都道：「講得有理！」他們騎到城門口下馬。叔寶吩咐兩名健步道：「把回書回文，隨身帶好。到黃昏時分將我的馬加一條肚帶，小心牢記！」遂同眾友各帶隨身兵器，帶領兩員家將，一齊入城。
　　只見六街三市，勛將宰臣，黎民百姓，奉天子之命，與民同樂，家家戶戶，結彩懸燈。五個豪傑，一路玩玩耍耍，說說笑笑，都到司馬門首來。這是宇文述的衙門，只見牆後十分寬敞，那些圓情的把持，兩個一夥，吊掛著一副行頭，雁翅排於左右，不下二百多人。又有一二十處拋球場，每一處用兩根柱，紮一座牌樓，樓上一個圈兒，有斗來大，號為彩門，不論膏粱子弟，軍民人等，皆願登場，踢過彩門。這原是宇文述的公子宇文惠及所設。那宇文述有四子：長曰化及，官拜御史；次曰士及，尚南陽公主，官拜駙馬都尉；三曰智及，特作少監。惠及是最小兒子。他倚著門廕，好逞風流，手下有一班幫閒諛附，故搭合圓情把持，在衙門前做個球場。自正月初一，擺到元宵。公子自搭一座彩牌，坐在月臺上，名曰觀球臺。有人踢過彩門，公子在月臺上就送他彩緞一疋，銀花一對，銀牌一面。也有踢過彩門，贏了彩緞銀花的，也有踢不過彩門，被人作笑的。
　　五個釘漢，行下一時，那李如珪出自富貴，還曉得圓情。這齊國遠自幼落草，只曉得風高放火，月黑殺人，那裡曉得圓情的事？叔寶雖是一身武藝，圓情最有觔節。伯當是棄隋名公，搏藝皆精。只是眾人皆說，柴郡馬青年俊逸，推他上去。柴紹少年，樂於玩耍，欣然應諾。就有兩個圓情的捧行頭來，說：「那位相公請行頭？」柴紹道：「二位把持，那公子旁邊兩位美女，可會圓情？」二人答道：「是公子在平康巷聘來的，慣會圓情，綽號金鳳舞、彩霞飛。」柴紹道：「我欲相攀，不知可否？」圓情道：「只要相公破格些相贈。」柴紹道：「我不惜纏頭之贈，煩二位通稟一聲。」
　　圓情聽了，就走上月臺來，稟公子說：「有一位富豪相公，要同二位美人同耍行頭。」公子聞言，即吩咐兩個美人下去，後邊隨著四個丫環，捧兩個五彩行頭，下月臺來，與柴紹相見。施禮畢，各依方位站下，卻起個五彩行頭。公子離了坐位，立在牌樓下觀看。那各處拋球的把持，盡來看美女圓情。柴紹拿出平生搏藝的手段來，用肩妝雜踢從彩門裡就如穿梭一般，踢將過去。月臺上家將把彩緞銀花連連拋將下來，兩個跟隨的只管收拾起來。齊國遠喜得手舞足蹈，叫郡馬不要住腳。兩個美女賣弄精神。你看：
　　這個飄揚翠袖，輕籠玉筍纖纖；那個搖曳湘裙，半露金蓮窄窄。這個丟頭過論有高低，那個張泛送來真又楷。踢個明珠上佛頭，實躡埋尖拐。倒膝鼻輕佻，錯認多搖擺；踢到眉心處，千人齊喝采。汗流粉面濕羅衫，興盡情疏方叫悔。
　　及踢罷行頭，叔寶取銀二十兩，彩緞四端，贈兩位美女；金扇二把，白銀五兩，謝兩個監論。此時公子打發圓情的美女，各歸院落，自家也要在街市出遊了。
　　那叔寶一班朋友，出了戲場，到一個酒樓上吃酒，聽得各處笙歌交雜，飲酒者絡繹不絕，眾豪傑開懷痛飲，直吃到月上花梢，算還酒錢，方才下樓出店看燈。未知眾豪傑看燈如何，且聽下回分解。
