
　　再說徐茂公得了王伯當的回報，連夜下令十六家反王的人馬，都退在後，四路八方，卻布上了瓦崗的人馬。眾將官頭上，每人分插一面小黃旗，獨裴元慶不肯插。茂公再三相勸，裴元慶道：「俺七歲行軍，如今一十四歲，兩柄鎚之下，打了多少英雄，豈怕一個李元霸？待我拿他來便了！」遂帶一支人馬，往西山屯紮。茂公令諸將各插黃旗，依令分頭而去。又暗囑叔寶，此番大戰，非你莫能當，不可退避，叔寶會意而去。
　　且說李元霸離了金頂龍舟，擺鎚縱馬，往四明山衝來。當頭就是秦叔寶，手執虎頭槍，腰掛金裝鐧，大喝道：「來者莫非趙王李千歲麼？」李元霸道：「正是。足下可是恩公秦叔寶麼？」叔寶道：「然也。」元霸道：「我認得了。」勒開馬，往東而跑，叔寶隨後邊來。元霸到東邊，看見張公瑾、史大奈攔住，頭上有黃旗，知是恩公的朋友，回馬轉來。叔寶舉槍就刺。元霸道：「恩公不須動手。」說著就往西跑去。早有齊國遠，李如珪攔住，頭上又有黃旗。元霸勒馬回身，又遇著叔寶，叔寶把槍又刺，元霸道：「恩公不必動氣。」把鎚虛架一架，戰了幾回合，遂望南衝來，又見是插黃旗的攔住。回馬又撞著叔寶，假意又戰數合。望著四方裡衝來跑去，皆是插黃旗的，心下暗想：「為何恩公的朋友這樣多？」及回馬轉來，又被叔寶阻住，只得又跑開去。
　　當下叔寶真認元霸戰他不過，心中想道：「待我刺死了他便了！」東攔西阻，直到下午時分，李元霸心中焦躁道：「這秦恩公也甚不識時務了！我只管讓他，他卻只管來阻我去路。」催馬往西而來，見叔寶又在面前，把槍劈向刺來。元霸見四下無人，叫聲：「恩公不要來吧！」把一柄鎚往上一架，當的一響，把八十斤虎頭槍，打脫了不知去向。叔寶大驚，下馬叫道：「恕小將之罪。」元霸也下馬道：「恩公休得吃驚，多蒙恩公救我一家性命，生死不忘，豈敢害了恩公？恩公快去取槍來。」叔寶走上前數步，方才望見那槍拋去有數十步遠，忙去取來，拾在手中，猶如彎弓一般，拿來遞與元霸。元霸接過，將手一勒，就直了，倒長了一寸。交與叔寶，叫：「恩公上馬，追我出去，速回瓦崗寨，不可再出。」叔寶應諾，上馬又追出來，先回四明山去。
　　元霸衝到西邊，當頭裴元慶一馬迎來。見頭上沒有黃旗，就把鎚打來。裴元慶把鎚一架，大叫道：「好傢伙！」元霸又連打二鎚，元慶連架二下，叫道：「果然好厲害！」回馬便走。元霸大叫：「好兄弟，天下沒有人當得我半鎚，你能連接我三鎚，也算是個好漢，饒你去吧！」一馬衝入營來，正撞著伍雲召，雄闊海、伍天錫。三人圍將攏來戰元霸。元霸大怒，把手中鎚一擺，撞著三般兵器，當的一響，三人虎口震開，大敗而走。可憐十八家反王的兵馬，遭此一劫。被元霸的雙鎚，打得屍橫遍野，血流成河，眾反王個個捨命奔逃。那倒運的楊林，他埋伏一支人馬在後山，截住反王去路。不期遇了裴元慶一人一馬，那裴元慶受了李元霸一肚悶氣，沒處發洩，這楊林不識時務，大叫：「反賊休走！」上前攔住。元慶大怒，把鎚打來，楊林雙手把囚龍棒一架，豁喇一聲，把一條囚龍棒打為兩段，震開虎口，雙手流血，大敗而走。又被眾反王的敗兵衝下來，回不得龍舟，直敗回登州去了。李元霸在後殺來，又虧叔寶攔住，因此眾反王才得脫逃，各回本邦去了。
　　那李元霸在四明山匹馬雙鎚，打死各反王大將五十員，軍士不計其數。後來各反王聞了李元霸之名，無不喪膽。元霸回龍舟奏聞賊退，煬帝大喜，下旨開舟起行。及到揚州，文武百官迎接，煬帝命世民、元霸：「先往城中，打掃瓊花觀，朕明日進城遊覽。」秦王領旨，命趙王進城，竟到瓊花觀來。秦王先到花邊一看，只見一株樹，中間一朵花，有笆斗大，果然異樣奇香，五色鮮明，花底梗上，有十八株大葉，下邊有六十四瓣小葉。世民與元霸看了一會，出觀往新造的行官安歇了。不料到晚，狂風大作，飛砂走石，落下冰片來，足足有碗口大，把一株瓊花打落乾淨，花葉無存。到了天明，竟成了一座冰山。
　　次日，煬帝聞得落了冰片，打壞瓊花，只叫可惱。及起駕到瓊花觀一看，只存一株枯木，心下不樂，因問眾臣道：「卿等可知有遊覽之所，待朕一觀否？」閃出個宇文化及奏道：「臣聞金山比揚州更好。」煬帝大喜，遂登上龍舟，吩咐往金山遊覽。化及令家將速至瓜州，備辦彩船千隻，游於江中。勞民傷財，百姓嗟苦。
　　煬帝龍舟出了瓜州，來到江中，見彩船無數，心中大喜，來到金山，將舟停住，擺駕上山。那煬帝在金山行宮內，四下觀看，見江山澄空，舟船如蟻，心中得意。
　　是夜在行宮歇息，煬帝睡去，只見父王文帝及太子楊勇、僕射伍建章，和無數冤鬼，前來討命。忽見一隻金犬趕上前來，眾鬼方才避去。煬帝驚醒，卻是一場大夢。次日煬帝將此夢問宇文化及，不知古凶若何？化及奏道：「金犬者，婁金狗也。今魏國公李密，乃婁金狗轉世。主公回轉江都，除了此人便了。」
　　過了兩日，煬帝傅旨，駕回江都。同蕭後上了龍舟，進得瓜州。采女在岸挽牽錦纜。此時李密隨駕，乘了一匹駿馬在岸上觀看。貝見蕭後在龍舟內觀覽岸邊風景，果然有天姿國色之容，閉月羞花之貌，不覺魂消魄散，只是不住眼的觀看。那蕭後偶然抬頭看見，便大怒問宮妃道：「這岸上乘馬的是誰？」宮妃道：「是魏國公李密。」蕭後聽了，暗記在心。待來到江都，煬帝命擺駕入城，進了行宮。當晚蕭後便奏李密偷看之事，煬帝大怒道：「這廝無禮可惡！」
　　次日坐朝，命夏國公竇建德，將李密綁出法場斬首。建德領旨，就將李密綁出西郊，限午時處斬。此時正是辰未巳初，李密謂建德道：「小弟與兄，情同骨肉，今弟無辜受戮，何不一言保奏？」建德道：「聖旨已出，誰敢保奏？今事已如此，兄長不必憂慮，弟自有相救之策。」忽朱燦聞聖上要將李密處斬，心中大驚，跑到法場，就與建德商議，救出李密。又有瓊花太守王世充，因段達在洛陽招兵數萬，前日有書來相請，欲要反出，未得其便。今見李密無故受戮，心中不平，恰好煬帝差他為催刑官，手執小旗，走進法場。三人遂相議定，朱燦將刀割斷綁索，放了李密。四人各執兵器，帶了家將，反出江都。有行刑軍士忙通報與宇文化及，化及聞報大驚，即來奏聞。煬帝大怒，即令世民、柴紹、元霸追趕。三人領旨，離了江都，也不迫趕，竟回太原去了。
　　這竇建德逃到四明州，遇已故人劉黑闥，與蔡建方、蘇定方、梁廷方招集亡命，連夜取了明州，殺了張稱金，盡降其眾，自稱夏明王。封任宗為軍師，劉黑闥為元帥．蘇定方、蔡建方、梁廷方、杜朗方為大將軍，按下不表。
　　再說王世充逃到洛陽，段達接著問道：「主公為何今日才來？」世充把救李密之事，說了一遍，段達大喜。次日，王世充自稱為洛陽王，以法嗣為軍師，段達為元帥，周甫、王林為大將，此話不表。
　　再說朱燦逃到楚州，適值高士達無道，被手下殺死，國中無主，要推一人為王，並無一個有力量有肝膽的人。這一天正遇見朱燦，睡在廟中，眾人見他有火光照體，就立他為南陽王，按下不表。
　　且說李密逃至黎陽，來見越國公楊素。楊素原與密是至好，留他在府中住了幾日，李密見楊素並不升坐大堂，問其何故。楊素道：「不要說起。前日我坐大堂，見有五個惡鬼，現形亂扯亂打，所以不坐。」李密道：「千歲今日可坐坐去，待李密看是何物作擇，待我除之。」楊素即同李密到大堂，楊素一坐上去，果見幾個鬼，青臉獠牙，將楊素亂扯亂打。李密大怒，拔出寶劍，照定鬼身砍去，鬼並不見，卻把楊素砍死在地。這楊素今日大數該絕，故被李密殺了。當下楊素之子楊玄感，見父親被殺，即將李密拿下，痛打一番，上了囚車，親自押解朝廷，奏訴處斬。
　　再說瓦崗寨程咬金，這日臨朝，對眾人道：「我這皇帝做得辛苦，絕早要起來，夜深還不睡，何苦如此！如今不做皇帝了！」就把頭上全冠除下，身上龍袍脫落，走下來叫道：「那個願做的上去，我讓他吧！」眾將道：「主公何故如此？」咬金又叫道：「我真不做了！」徐茂公暗想：「他原只得三年，運氣今已滿了。軍中無主，如何是好？」便屈指一算，叫聲列位將軍，有個真主到了。未知真主是誰，且聽下回分解。
