
　　次日劉黑闥招齊人馬，向紫金關前搦戰，早有蘇定方一馬衝出來，那秦王也在那裡掠陣，看見蘇定方一表人才，心中歡喜，叫一聲：「蘇王兄，投順了孤家吧。」定方大叫：「唐童休走！」劈面一槍刺來，秦王大驚，忙把定唐刀耍來招架，後面眾將一擁而上，把蘇定方團團圍住。秦王道：「蘇王兄，你們大勢已去，如投順孤家，不失公侯之賞。」蘇定方料想劉黑闥兵微將寡，不能成事，不如歸順唐朝，就放下手中槍，下馬投降，跪拜馬前，秦王大喜，下馬扶起。那邊唐璧見蘇定方投順唐朝，不覺大怒，拿金背刀殺過來。這裡程咬金舉起宣花斧，上前架住。朱登見四王不能成事，料想後來天下必為秦王所得，也要投唐，遂拍馬上前。卻逢秦叔寶攔住，叫聲：「賢姪，你可知天命有歸，休要執迷不悟，快快投順了唐家吧。」朱登道：「謹從叔父之命。」叔寶就引朱登降了，秦王大悅。
　　當下壽州王李子通，見蘇定方、朱登兩人歸唐，心中大怒，把托天叉殺過來，尉遲恭接住廝殺。上樑王沈法興使寶劍殺來，張公瑾、史大奈接住廝殺。劉黑闥領眾將殺來，徐茂公招呼殷開山、馬三保、段志賢、劉洪基籌，一齊戰住。那一場艱戰，非同小可。直殺得陰風慘慘，怪霧騰騰，這話不表。
　　再講南陽王朱登叫一聲：「秦叔父，待小姪去招呼本部人馬，斬了劉黑闥，作進見之功。」叔寶大悅道：「賢姪之言極是。」那朱登遂一馬殺去，招齊了自家人馬，去歸唐朝，復翻身殺入劉黑闥陣內，這一條槍，好不厲害，猶如白龍取水，空中飛舞一般。那蘇定方看見朱登入陣逞能，他也高興起來，即忙向前叫聲：「主公，待臣也去助一臂之力，以破明州兵獻功。」秦王大喜。定方遂一馬衝入陣去，把一條槍東挑西刺，直殺到上樑王陣裡，這邊張公瑾與沈法興交戰，史大奈連忙相助。只殺得沈法興大汗直淋，恰好蘇定方一馬衝到，向沈法興後心一槍，回身落馬，定方便下馬割取首級而去。那尉遲恭戰住李子通，不上十餘合，被尉遲恭的槍刺去，正中咽喉，翻身跌下馬來，尉遲恭也便下馬，割取首級而去。那程咬金與唐璧交戰，唐璧雖做過山東節度使，怎當得這程咬金三斧頭的厲害？第一斧砍來，就當不起。那程咬金不由分說，走上前去，把第二斧劈下來；撲通一聲，劈個正著，便下馬趕過來，割取唐壁首級而去。
　　那劉黑闥見此光景，大叫一聲：「罷了，殺的殺了！降的降了！可憐數十萬人馬，只剩得五萬有零，這番料難復仇。」遂領殘兵回營而逃，不提防朱登從後追來，一槍刺去，正中劉黑闥後心，用身跌下馬來。朱登上前，取了首級。可憐明州二十五萬兵馬，一時殺得天昏地暗，屍積如山，血流成河。當下徐茂公鳴金收兵，眾將紛紛回營，程咬金獻上唐璧首級，尉遲恭獻上李子通首級，朱登獻上劉黑闥首級，蘇定方獻上沈法興首級。其餘眾將，所獻大將首級，不計其數。秦叔寶一一記明，上了功勞簿。秦王吩咐擺酒賀功，眾皆大悅。
　　次日，秦王傳旨，留尤俊達為魚鱗關總乓官，副將金甲、童環佐之；又留劉洪基為黃金關總兵官，副將樊虎、連明佐之；兩處分兵丁十萬鎮守。六將領旨，自行打點守關。秦王帶領眾將，隨即班師，放炮三聲，起兵就行，一路上好不得意。及到長安，專等次日入朝，此話不表。
　　這日，高祖駕坐早朝，百官朝拜畢，忽黃門官啟奏：「秦王得勝，班師回朝，同眾將午門候旨定奪。」高祖大喜，叫：「宣他進來。」秦王聞宣，來至金階，朝拜畢，就把出兵事情，一一奏上，又將功勞簿呈上龍案，高祖道：「王兒平身。」將功勞簿細看一遍，龍心大悅。傳旨宣徐茂公等三十七人見駕，眾將聞宣，進朝朝見。山呼已畢，高祖龍顏大悅，說道：「朕有封浩一道。」著黃門官上殿宣讀。黃門官領旨，上殿，念道：「聖旨到。」眾將跪聽宣讀，詔曰：
　　　　朕聞有功必賞，爾諸將勤勞王事，赤心報國，今幸班師，宜享太平。所有開國功勛，今當一一敕封。恩臣秦瓊，臨潼救駕，佐朕掃平宇內，特封護國並肩王、天下都督大元帥，賜雙鐧，專打奸佞。尉遲恭單鞭救主，封為鄂國公，賜鞭先打後奏。徐茂公封英國公；程咬金封魯國公；魏徵授兵部尚書；朱登複姓伍，封開國公；蘇定方封錫國公；馬三保，段志賢、殷開山、劉洪基、尤俊達五將，皆封為國公；其餘眾將，亦皆封總兵。故羅成贈越國公；故劉文靜贈太子太傅。建麒麟閣，表揚諸將功勛。欽此。黃門官讀詔畢，眾將山呼萬歲，叩頭謝恩，高祖起駕回官，不表。
　　再說程咬金封了魯國公，頭載金襆頭，雙龍搶珠紮額，身穿大紅蟒袍，腰繫白玉帶，腳踏粉底靴，搖搖擺擺，好不快活。當日朝廷就有旨意下來，命工部尚書，在府庫中支出銀一萬兩，起造麒麟閣，督同該管有司官員，即日興工起造，欽限三月完工。那些有司官，喚齊各項匠人，不下數千名，紛紛起造。足足忙亂了三個月，完工復旨。早驚動了那長安的百姓，都稱麒麟閣千古奇逢，難得看的。大家扶老攜幼，男男女女，一齊來看，都沸沸揚揚的說道：「好齊整一個麒麟閣，你看四圍一帶，都是瑪瑙石砌就的。四邊亭柱，都是烏木紫檀。高有十丈，閣造三層。上鋪琉璃碧瓦，四面雕龍畫鳳的紗窗，真個景致非凡。」這些百姓，人人道好，個個誇強，這且慢表。
　　再講高祖聞麒麟閣完工，傳旨擺齊鑾駕，到來遊玩。細細觀看一遍，龍顏大悅。命秦王寫一副對聯，掛於閣上，寫道：
　　　　雙鐧打成唐世界，單鞭撐住李乾坤。
　　次日，高祖吩咐光祿寺擺宴閣上，命殷王、秦王、齊王，齊赴麒麟閣慶賀諸位功臣。兄弟三人，來到閣上，眾將上前各各見禮已畢。那些眾將，只與秦王說說笑笑，惟有殷齊二王，卻無一人理他。咬金見了暗想：「這個狗頭，一向大模大樣，把我們眾朋友百般欺侮，如今幸召高祖明白這個道理，把秦大哥的雙鐧與尉遲恭的單鞭，一齊御筆題詩在上，聽他們專打朝中奸佞，不論王親國戚，先打後奏。故此這兩個狗頭，好象啞巴子一般，不敢撒野。待我老程去耍他一耍，也好與羅兄弟的陰魂，出出怨氣，有何不可？」未知程咬金如何戲耍二王，且聽下回分解。
