
　　當下秦王入朝高祖，山呼禮畢，因奏道：「臣兒賴父王洪福，所到之處，無有不勝。今有歸降眾將，共三十六員，俱有莫大功勞，求父王一一加封官爵。」遂把冊籍二本呈上，放在龍案。高祖看一本是「眾將歸降冊」，一本是「功勞簿」。高祖觀看歸降冊，第一個是山東秦瓊，高祖大喜，傳旨宣臨潼山救駕人進來。茂公道：「這功勞不小。」叔寶來到丹墀，山呼萬歲。高祖道：「平身。卿家未歸唐之前，先有救駕之功，後面功勞，也不必看，封卿為護國公之職。」叔寶謝恩，穿了國公服式，站在一邊。高祖又看到羅成功勞甚大，傳旨宣上來。羅成來到殿前俯伏，山呼萬歲。高祖見他青年秀逸，武藝高強，心中大喜，加封為越國公。披了服式，也站在一旁。高祖又看到徐勣，在金墉時節改詔救駕，有「本赦秦王李世民」這一句，其功不小，以下不必看了，宣進朝中，朝拜已畢，加封為鎮國軍師英國公之職。披了服式，站在一旁。
　　高祖看到程咬金名字，想道：「程咬金乃是山東的響馬，後來又助李密，曾月下趕秦王，斧劈老君堂，這個罪名，卻也不小。」傳旨綁進來。一聲旨下，殿前校尉，如狼似虎，立刻趕出午門，把程咬金夾領皮一把，掀翻在地，將繩索綁了。咬金連聲叫苦，被校尉推至金階，大叫道：「萬歲呀！人來投主，鳥來投林。大家都有功勞，為何薄我？」高祖罵道：「你這賊，可記得月下趕秦王，斧劈老君堂的大罪麼？」咬金哭叫道：「萬歲呀，豈不聞桀犬吠堯，各為其主？昔日做李密的臣子，但知有李密，不知有秦王。如今歸順萬歲，就是唐家的臣子，自當要赤心報國。俺這狗性是極有真心，最好相與的。再無一言哄萬歲爺。」高祖聽他這話也說得有理，忙把功勞簿一看，見他也有許多功勞，即下旨道：「看你功勞分上，赦你無罪。鬆了綁，封為總管之職。」咬金謝恩，換了服式，猶如死裡逃生，快活不過，也立一旁。
　　高祖又看到尉遲恭名字，就想著日搶三關，夜劫八寨，追逼小秦王，三跳紅泥澗，不覺大怒道：「此賊來了，不許朝見，速速斬首。」眾校尉領旨，將尉遲恭衣衫剝下，立刻綁了，只等行刑旨一下，就要開刀。秦王一見，連忙跪下奏道：「父王，搶關劫寨，本該處斬。但此時各為其主，後來投臣兒，御果園獨馬單鞭，來救臣兒的功勞，也可准折得過。望父王開恩。」高祖聞奏，心中一想道：「他既肯赤身露體，不避刀槍，前來救駕，也可饒他一死。」
　　高祖未曾傳旨，只見太子殷王建成，齊王元吉，滿面怒色，心懷妒忌，一齊上前奏道：「父王，莫聽世民之言，臣兒細想，尉遲恭之功，其中有假。」高祖便問：「如何有假？」建成道：「臣兒聞得單雄信名揚四海，有萬夫不當之勇。尉遲恭單鞭獨馬，又不穿衣甲，如何戰得他過？」元吉也奏道：「父王，臣兒聞得御果園，離澄清澗有五里足路，徐勣雖然馬快，往還就是十里路。那單雄信莫是有名的大將，就是略有小本事的將官，十個世民，也被他結果了。所以知他這功勞是假的。如今世民這般衛護他，實係蓄心不善，故此收羅這些亡命之徒，日後定然擾亂江山，依臣兒之見，不若速斬尉遲恭之首為是。其餘眾將，速調他方，若留在長安，只恐為禍不小。」
　　高祖聞言，未曾開言，又見秦王奏道：「父王，御果園尉遲糱救臣兒，乃是真的，莫聽王兄御弟之言。父王若不信，且叫尉遲恭演這一功，與父王觀看。」建成道：「如要演，可在御果園中，也要照樣離園五里，尉遲恭去洗馬，也要徐勣去喚。往還若差了些兒，其功盡假。」高祖准奏，又問：「單雄信何人去扮。」元吉道：「臣兒手下有一王雲，可以去扮。」高祖道：「好。」把以下三十餘人，盡封總管，明日御果園演功，就此退朝，眾官回府。
　　再說殷齊二王，回到府中，元吉叫聲：「王兄，你看世民今日回來，這些將官，個個如龍似虎。日後父王歸天，這座江山，諒王兄無分。為今之計，欲圖日後江山，不如今日先除世民。」建成道：「計將安出？」元吉道：「趁明日在御果園演功，只叫王雲去殺了世民，這天下還怕何人得了去。」建成道：「若殺了世民，父王必定追究，萬一王雲說出來，如何是好？」元吉道：「待王雲成事回來，我們就把王雲殺了，這事死無對證了。」建成大喜，吩咐喚王雲來。那王雲身長一丈，青臉黃鬚，卻與單雄信相貌一般。武藝精強，善使大刀，只因打死了人，逃在殷王府中。一時聞喚，走到面前，就問何事。二王道：「王雲，孤家明日有事用你，你敢去麼？」王雲道：「千歲爺，俺王雲要沒有二位千歲爺相救，死多時了。雖粉身碎骨，也難報千歲的大恩，今日用俺之處，自當不避水火。」二王道：「好一個王雲！明日尉遲恭在御果園演功，先有秦王在園遊玩，要你假扮單雄信，可把秦王殺了，我把貴妃賞你為妻。日後孤登九五，封你一個大大官職，須要用心前去。」王雲聽了這話，就應道：「千歲爺要殺那尉遲恭，俺就去；若殺秦王，小人怎敢？」建成道：「王雲，你若殺了秦王，有事都在孤身上，包管你無事。孤家日後做了皇帝，你就是大大的開國勛臣了。你可用心前去。」王雲只得依允，不表。
　　再說尉遲恭朝散回來，悶悶不樂，黑白二夫人問其何故，尉遲恭道：「二位夫人有所不知，只為明日十二月初一日，聖上有旨，要演昔日在洛陽御果園救駕的功勞。今當天氣寒冷，怎生下水洗馬？不要說救駕，就是凍也凍死了，如何是好。」黑氏聽了，忽然想起，說道：「相公不必心焦，前日李靖老爺臨去時節，曾送你一丸丹藥，叫你到十二月初一日，用燒酒服之，可避大難。如今果有大難，服之想來不妨。」敬德聞言大喜。到了次日，先吃酒飯，然後吃藥。那藥才吃下咽喉，身上好似火燒，心中卻像油煎，汗淋如雨，勝如六月炎天。前提鞭上馬，來至御河。他就脫了盔甲，把馬去了鞍，自己又脫了衫襖，往河中一跳。滾來滾去，好不燥皮，自己洗了一回，然後牽馬在河中去洗，岸上立著許多人來著，起初都與尉遲恭擔憂，後來看他在水中，好似戲水的一般，大家驚異，不表。
　　再說高祖這日駕到御果園，登萬花樓，聚集文武百官，要看尉遲恭演功。高祖便問：「今日演功，那假單雄信可曾端正了麼？」元吉道：「端正多時了。」高祖就令秦王與徐茂公先到御果園遊玩，二人領旨，下了萬花樓，來至下面。茂公道：「主公，今日演功，卻要帶了刀去，須要仔細提防。那王雲不是善良之人，小心為是！」秦王道：「曉得。」就提了定唐刀，同茂公上馬，也往假山上去，指手畫腳的觀看。
　　再說那元吉就吩咐王云：「不可忘卻我的言語。」王雲道：「曉得。」上馬提刀要行，被秦叔寶扯住道：「那單雄信用的是棗陽槊，不是用砍刀，你可換了槊去。」元吉道：「兵器總是一樣的，王雲你換了槊丟吧。」王雲不敢爭執，就換了槊，來至假山，大叫：「唐童，俺單雄信來也！」那秦王是防備著的，聽見一下喊叫，就往山下一跑。王雲隨後趕來，茂公上前扯住假單雄信的戰袍，假作慌忙之狀。叫：「單二哥不可動手。」王雲變著臉道：「我與你什麼朋友？」說罷，即拔腰間所佩的寶劍，耍的一劍，把袍割斷，茂公把手一放，竟拍馬出園，罵奔往御河來。離河還有十里路，就叫：「救駕！」那尉遲恭是有心等候的，遠遠一聞徐茂公的聲音，就舉鞭上馬，竟跑往御果園來，大叫一聲：「勿傷我主！」這一聲喊，猶如青天上一個霹露。
　　那王雲追趕秦王，見秦王在假山後，團團走轉，舉槊便打，秦王大驚道：「不過在此演功，只當玩耍做戲一般，卻怎麼認起真來？」王雲喝道：「誰與你玩耍做戲來，當真要來取你命了！」就把槊打來。秦王大怒罵道：「好賊子！怎麼當真起來！」遂把定唐刀一架，交戰起來。秦王那裡是王雲的對手，只得又走，王雲隨後趕來。不料尉遲恭忽然就到。那高祖在萬花樓上觀看，見尉遲恭人不披甲，馬不加鞍，果然單鞭獨馬，威風涼凜，聲如霹靂，心中大喜。又見王雲十分無禮，要傷秦王，心中發惱，看見尉遲恭到來，心中放寬。尉遲恭大叫：「勿傷吾主！」王雲看見尉遲恭趕來，遂棄了秦王，舉槊向尉遲恭打來。尉遲恭把鞭往上一架，就乘勢把王雲一鞭打死。
　　三人齊來復旨，高祖看見那尉遲恭赤身跑到樓下，一些寒冷也不怕，心內十分驚異。只見建成奏道：「尉遲恭無禮，打死王雲，望父王正罪。」秦王亦奏道：「今日雖只演功，王雲卻認真要害死臣兒，幸虧尉遲恭前來救駕，重父王開恩。」高祖心下明白，不說出來，遂封尉遲恭為總管，就此回宮。尉遲恭家將取衣服與尉遲恭穿好回衙。未知後事如何，且聽下回分解。
