
　　當下羅成聞母親呼喚，遂走到裡邊，深深作揖，就問：「母親喚孩兒進來，有何吩咐？」老夫人道：「我聞你心上不快，特喚你來問，是為什麼事？」羅成道：「母親，孩兒因秦王起兵，攻打洛陽，那秦王帳下，卻有表兄秦叔寶，並程咬金一班朋友，都在那裡為將。今日出戰，恰遇程咬金。孩兒想起昔日在山東賈柳店拜盟情況，一時之間，不好動手。那程咬金又對孩兒做了些手勢，孩兒一時不明白，只得假敗回來。誰想單雄信疑心於我，將孩兒嚕嚕囌蘇了一番，為此孩兒悶悶不悅。」老夫人聞言說道：「我兒呀，做娘的為了你表兄，連你父親也要拗他的。再沒有今番為了單雄信，倒要與表兄為難的道理。況且那邊朋友多，這裡只有一個單雄信。依我主意，不如歸唐吧！」羅成道：「孩兒聞秦王好賢愛士，有人君之度，投唐果是。只是單雄信面上，過意不去。」老夫人道：「這有何難，只是將計就計，瞞他便了。日後遇見他避了開去，不與他交戰，就是你周旋朋友之情了。」羅成道：「母親廝言有理。」
　　到了次日，程咬金又來到城下討戰，尉遲恭照前掠陣。單雄信聞知，即來對羅成說：「羅兄弟，今日該把程咬金拿進城來，方算你與單通是個知心朋友。不可又被他殺敗了。若再殺敗回來，那時你羅家的名色都無了。說你一個程咬金也戰不過，豈不被人取笑麼？」羅成聽了，又氣又惱，只得提槍上馬，開了城門，來至陣前。只見咬金又做出鬼臉，丟了眼色。那羅成又好氣，又好笑。只聽咬金說道：「羅兄弟，昨日承你盛情讓我，今日我有一句好話，對你講。但此處不是講話的所在，你略略讓我三分，我與你戰到沒人處，細細對你說明。」羅成點頭，二人就假意殺起來。戰了七八合，咬金虛閃一斧，回馬向北落荒而走。羅成隨後趕去。尉遲恭道：「程咬金這狗頭，今番輸了，想他追去，決然無命。俺奉命掠陣，豈可袖手旁觀？主公知道，豈不有罪？不免前去幫他一幫。」就縱馬往後追來。
　　再說羅成同程咬金到了一個所在，離洛陽二十里，地名「對虎峪」，並無人家。咬金道：「羅兄弟，我看這裡無人來往，正好說話。」羅成道：「有什麼話，快快說來。」咬金道：「羅兄弟，你家舅母一向對我說：『我家並無至親，只有羅成外甥，我歡喜他，但願他時刻與我叔寶孩兒聚在一處。自從那年來拜我壽，不知為甚把一個青面獠牙的人打了一頓，他就使性走了，使我放心不下。』我想羅兄弟如今與那青面獠牙的人同住，豈不使你舅母之心不安？況且他做事未必妥當，兄弟何苦與他為伴？」羅成道：「汝言是也！我昨日為你，受了他一肚子的臭氣，實是難忍。」咬金道：「既然如此，羅兄弟何不投唐？況且又不負令舅母之心，得與表兄叔寶時刻相親，同為一殿之臣，有何不可？你今回去，與令堂太夫人商量，是在洛陽好，還是投唐的好。」羅成道：「何用商量，自是投唐好。但我母親妻子，在洛陽城內，待我設法送他出城，那時就來歸唐，同保秦王便了。我去也！」程咬金道：「我還有一句話對你說。今日我與你在此說了半日，還有尉遲恭在那裡掠陣。就是單雄信想必也在城上觀看，他不見了我兩個，豈不生了疑心？我今與你殺出去，若遇見尉遲恭，須要把他一個辣手段看看，日後使他不敢在我朋友面前放肆。」羅成道：「說得有理。」
　　兩個重新殺轉來，羅成拖槍敗走。咬金在後追來。恰好遇著尉遲恭。尉遲恭那裡曉得底細？心中想道：「他前日賣弄手段，今日待我報仇。」就大叫：「羅成，你前日的威風那裡去了？今日不要走，吃我一槍。」遂招槍刺來。羅成正為單雄信在城上觀看，正沒有計較解他疑心，一見尉遲恭，十分歡喜。又聽了咬金一番言語，招槍一隔，就回一槍。尉遲恭連忙招架，羅成又連耍了三四槍。尉遲恭招應不下，招望咬金來幫助，回頭一看，不見咬金，手一鬆，腿上先著了一槍，叫聲：「啊唷，不好了！」回馬就走。羅成緊緊追來，追到一株大樹邊，尉遲恭就往大樹後要走。被羅成耍的一槍，又正中著。不防樹後閃出一員大將，用兩根金裝鐧把槍架住，叫聲：「不要動手。」羅成一看，原來是叔寶表兄。秦叔寶進樹後，把手一招，羅成點頭會意，回馬往洛陽去了。原來這大樹離城不遠，恐怕單雄信看見，故此羅成去了。那徐茂公事先料定，故預先差秦叔寶在此等候。
　　閒話休講，那程咬金先來繳令道：「今日大戰羅成，被巨一番言語，他已依允，明日准來歸顧。」秦王大喜，重賞咬金。隨後叔寶同尉遲恭亦來繳令，這話不表。
　　再說羅成進城，雄信下城相見，叫道：「羅兄弟，今日辛苦了！方才愚兄在城上看戰，雖不能生擒程咬金，這尉遲恭被你殺得大敗，躲入林內，兄弟正好拿他，為何又放走了？」羅成道：「二哥，那樹後因有埋伏，故此回兵。」雄信道：「原來如此，倒是愚兄多疑了。」二人拱手，各回本府。羅成走入內堂，老夫人道：「你今日開兵，遇見何人？」羅成道：「孩兒遇見程咬金。」遂把他言語說了一遍。老夫人道：「兒啊，那程咬金的言語有理，須當從之。」羅成大喜，連夜把家眷送出城外。
　　次日，羅成來見單雄信道，「單二哥，家母思鄉甚切，弟欲送家母前往燕山，然後再來扶助洛陽，故此特來告訴一聲，即時就要起身。」雄信道：「啊呀，羅兄弟，你好薄情！愚兄不曾虧負你，只今兵臨城下，正是用人之際，怎麼要回燕山？我曉得了，莫非要投唐麼？」羅成道：「小弟果回燕山，並不去投唐。」雄信道：「既不投唐，為何如此之速？」羅成道：「家母之命，不敢有違。」雄信吩咐家將，備酒送行。羅成道：「家母在城外等候，不敢久留。」只吃一杯酒，作別起身。雄信送至城外，羅成頭也不回，竟自去了。
　　雄信上城觀望，見羅成到那株大樹邊，忽閃出秦叔寶、程咬金，同羅成家眷入唐營去了。雄信見了，心中大怒，大罵羅成：「你這小賊種，早知你今日忘恩，悔不當初在三賢館中，將你一槊打死，以免今日之患了。小賊種啊！日後若再相逢，我與你勢不兩立！」說完，忿恨回府不表。
　　再說秦叔寶、羅成、程咬金到了唐營，把家眷安頓好了，然後來見秦王。秦王出位迎接，羅成跪下叩見秦王，秦王雙手扶起。又與徐茂公一班朋友，各各見了禮。吩咐擺宴接風。秦王在上面一桌，眾好漢分列兩邊。飲了些時，尉遲恭暗想：「羅成小小年紀，怎麼在馬上如此厲害？想必是在馬上操練饋的。他的本事，料也有限，待我假做敬酒為由，抓他一把，擒將出來，與眾人笑一笑，有何不可？」就滿斟一杯，走上前來，叫道：「羅公子，末將敬奉一杯。」雙子將杯送來。
　　羅成道：「多謝將軍。」把手接杯，不曾提防，被尉遲恭伸過大手，抓定了勒甲，叫：「過來吧！」往上一舉，把羅成舉在半空中。眾將齊吃一驚，不知何故。羅成道：「黑子，你放了吧！」尉遲恭道：「不放，如今怕你怎麼？」羅成道：「真個不放？」尉遲恭道：「真個不放。我看你在陣上八面威風，如今也被俺燥皮一燥皮。何不把前日的手段拿出來使一使？」羅成道：「待我自放與你們看吧！」遂把兩手齊向尉遲恭耳根上一拍，這拳勢名為「鐘鼓齊鳴」，原是羅家的殺手。尉遲恭著了一下，頭一暈，把手一鬆，撲通一交，跌倒在地。羅成將身一縱，跳下地來。眾人扶起尉遲恭，大家笑了一回，依舊吃酒，至晚方散。以後尉遲恭再不敢小覷羅成了。
　　到了次日，是端陽佳節，秦王令眾將各回營閒耍一天，明日開兵。眾將領命，各自散去。有去吃酒的，也有去下象棋的。獨程咬金、秦叔寶、羅成三人到外邊遊玩，單剩秦王同徐茂公閒坐在營。秦王道：「孤家同軍師出營，觀看外面風景如何？」茂公道：「領旨。」同秦王走出營來，一路觀看，不覺行到一座花園。原來這座花園，名為「御果園」，離洛陽不遠，乃王世充起造在此遊玩的。只因唐兵在此紮營，故而無人看守。秦王同茂公走進園中，只見那園中奇花異卉，不計其數。中間起造一座假山，八面玲瓏，十分精巧。茂公同秦王上了假山觀看，望見一座城池，秦王問道：「軍師，這個城他，莫非就是洛陽城麼？」茂公道：「然也。」
　　他君臣二人，正在假山上，指手畫腳的看，不料單雄信恰在城上巡察，望見御果園假山上，立著二人。一個身穿道袍，一個頭戴金冠，身穿大紅蟒服，坐下銀鬃馬，料是秦王，心中大喜，即提槊上馬出城，吩咐軍士快報大將史仁、薛化前來按應，自己先跑到御果園假山下，大叫：「唐童，俺來取你首級！」這一聲喊，猶如晴空起個霹靂。秦王、茂公吃了一驚，回頭一看，見是單雄信。茂公道：「主公快走，難星來了！」忙下假山，雄信趕到，舉棗陽槊就打。秦王忙往假山背後就跑。
　　茂公飛奔向前，一把扯住雄信的戰袍，大叫道：「單二哥，看小弟薄面，饒了我主公吧！」雄信道：「茂公兄，你說那裡話來？他父殺俺親兄，大仇未報，日夜在念。今日狹路相逢，怎教俺饒了他？決難從命。」茂公死命把雄信的戰袍扯住，叫聲：「單二哥，可念賈柳店結義之憂，饒俺主公吧！」雄信聽了，叫聲：「徐勣，俺今日若不念舊情，就把你砍為兩段。也罷，今日與你割袍斷義了吧。」遂拔出佩劍，將袍袂割斷，縱馬去追秦王。
　　徐茂公知不能挽回，只得飛馬跑出園門，加鞭縱馬，要尋救駕將官。忽見面前澄清澗邊有一將，赤身在澗中洗馬，卻是尉遲恭。他見眾人都去閒耍，獨自一個，到此澗邊，見澗水澄清，遂除下烏金盔，卸下烏金甲，把衣服脫得精光，只留得一條褲子，把馬卸了鞍轡，正在澗中洗得高興，只見軍師飛馬前來。大叫：「敬德兄，主公有難，快快救駕！」尉遲恭聞言，吃了一驚，慌忙走上岸來，一時間心忙意亂，人不及穿甲，馬不及披鞍，只得歪帶頭盔，單鞭上馬，同茂公跑到御果園。尉遲恭大叫道：「勿傷我主公！」那雄信追趕秦王，秦王只往假山後團團走轉，又向一株大梅樹下躲了進去。雄信一槊打去，卻被樹枝抓住，雄信忙把槊抽拔出來，那秦王已飛逃出園門，雄信隨後追來。正在危急，忽見尉遲恭趕來，雄信倒吃一驚，大罵：「黑臉賊！今日俺與你拼了命吧。」就把槊打來，尉遲恭舉鞭相迎。秦王遇見茂公，先回營去了。這單雄信那裡是尉遲恭的對手？戰不上三合，雄信一槊打來，被尉遲恭一把接往，回手一鞭打來，單雄信把槊一放，空手逃走。尉遲恭一手舉鞭，一手拿槊，飛馬緊緊迫來，這喚做「尉遲恭單鞭奪槊」。
　　未知單雄信性命如何，且聽下回分解。
