
　　當下尉遲恭大叫：「啊呀，好厲害啊！」元吉吩咐左右再扯，一連扯了十五六扯，連皮帶肉去了十五六塊。那尉遲恭喊叫不休，猶如殺豬的一般，只說：「啊唷，痛死我也！」元吉罵道：「你這賊，昨日威風，如今安在？我的伏辯，那裡去了？快快說來！」尉遲恭被他擺佈得上天無路，入地無門，只說道：「啊唷，王爺饒命呀！那一張伏辯，昨夜酒醉。想是失脫了，不知去向。叫我那裡有伏辯還你？」
　　元吉大怒，正要拷問，忽見外邊來報說，兵部尚書劉文靜，有機密事求見王爺。二王聽見說有機密事，只得走出外廳相見。劉文靜行禮畢，二王問道：「先生有何事見教？」劉文靜道：「臣因尉遲恭的夫人黑氏、白氏，來到臣府，他們說：『昨日在前途相等，不見丈夫回去，無處尋訪。卻有一張紙，說是千歲爺的伏辯，要去見駕，將來問臣。』臣一聞此言，弄出來，非同小可，特來告知千歲。」二王大驚道：「如今怎麼樣？」文靜道：「此事不是當耍，依臣愚見，必須尋出尉遲恭來還他，便討了伏辯才好。不然，那黑白二氏去見駕起來，萬歲一知，千歲爺就不當穩便了，臣去了。」
　　說罷轉身就走。二王忙扯住道：「此事欲煩先生與孤商量。」文靜道：「此事如何商量？只要尋得尉遲恭還他，自然不怕他不還這張伏辯。如今尉遲恭不知那裡去了，有什麼商量？」建成道：「尉遲恭在孤府中，如今還他。但一紙伏辯，要先生身上還我。」劉文靜道：「實不相瞞，臣已騙他的一紙伏辯在此。若有尉遲恭，方好送還，不然，臣反受黑白二氏之累了。」建成就令放了尉遲恭出來，只見尉遲恭滿身是血，只把頭搖道：「啊唷，死也！死也！」竟往外邊去了。文靜就取出伏辯，送還道：「方才若沒有臣，二位千歲幾乎弄出事來，如今還了此紙，可放心無事了。」說罷，起身而去。看官，那劉文靜這紙伏辯，從何得來？皆因徐茂公躲在他府上，算定陰陽，差人到天牢，同秦王取了此伏辯。故設此計，救了尉遲恭出來，這些閒話不表。
　　且說尉遲恭得放，好似鼇魚脫卻金鉤釣，慌忙奔出城來，一路尋趕家眷，卻好黑白二氏正在前途相等，夫妻遇見，說明此事。黑白二夫人倒嚇得魂飛魄散，道：「幸虧吉人天相，逢凶化吉。不然，幾乎不能會面。」尉遲恭歎道：「俺自投唐以來，指望他封妻蔭子，如今反受這樣苦楚，倒不如守業終身，做個田舍郎便好。」夫妻三人在路曉行夜宿，非止一日。及回到山後麻衣縣致農莊上，尋到家內，方知幾遭兵亂，妻子不知去向，田產皆化烏有。尉遲恭歎息了一回，只得重整田園，耕種為活，與鄉民飲酒快樂，不表。
　　再說建成、元吉將秦王這些將官，算計開去，又常常使人進牢，欲害秦王。誰想秦王有徐茂公不時調護，使劉文靜刻刻提防，照管得緊，因此下手不得。二王大怒，欲害文靜，無奈兵權在他手內，害他不得，只得丟手。
　　不想唐朝骨肉自相傷殘的消息，傳到明州劉黑闥那裡。那劉黑闥是夏明王竇建德的元帥，因建德被害，國中無主，眾將推劉黑闥為主，稱後漢王，這日聞報大喜，叫一聲：「唐童，孤只道你一班強盜，永遠橫行天下，不料也有走散的時節！這時若不與孤主公報仇，更待何時？」遂帶了元帥蘇定方，點兵十萬，望陝西長安進發。行到魚鱗關，離城十里安營，劉黑闥令元帥蘇定方前去搶關。定方得令，提槍上馬，領兵到城下，大叫：「城上軍士，快叫守城將官，速速投降，萬事全休。若道一個不字，立即屠城，那時悔之晚矣！」守城軍士報進帥府，說：「明州劉黑闥領兵來，與竇建德報仇，有將在城下討戰，請令定奪。」
　　那守關將軍，就是王九龍，他和兄弟王九虎，原係山東人氏，後在日本的通事。那日助秦叔寶滅了鼇魚太子，降順唐朝，高祖封他做了魚鱗關總兵之職。當下王九龍聞報，便問：「眾將，誰敢前去會戰？」有兄弟王九虎應聲道：「小弟願往。」遂提槍上馬，出了城門，來至陣前，就問來將何名？蘇定方道：「俺乃明州後漢王駕前大元帥蘇定方便是。你是何人？」王九虎道：「原來你就是蘇定方，我看你前在洛陽，夜劫唐營，後來不見了。只道是砍死，原來是怕死逃走，今日又來送死麼？你要問俺的名字，俺乃魚鱗關總兵大元帥麾下，正印先鋒，二老爺王九虎是也。」蘇定方道：「原來是你，俺聞你與秦瓊謀殺鼇魚太子背義投唐。諒你本事，非我對手，好好獻關，饒你狗命！」九虎大怒，舉槍刺來，定方把槍相迎，大戰二十餘合，不分勝敗。定方心生一計，回馬就走，九虎隨後追來。定方放下槍，取出弓箭射去，正中九虎前心，跌下馬來。定方下馬，斬了首級，得勝回營，將首級號令營門。那敗兵飛報入城說：「不好了！二老爺陣亡，首級號令營門了！」王九龍大驚，吩咐閉城堅守，遂差官上本往長安，見高祖告急求救。未知高祖所遣何人。且聽下回分解。
