
　　當下高祖回宮，君臣相安無事，如此過了一年。不道高祖內苑有二十六宮，內有二宮，一名慶雲宮，乃張妃所居，一名彩霞宮，乃尹妃所居。這張尹二妃，就是昔日煬帝之妃，只因煬帝往揚州不回，他們留住在晉陽官，甚感寂奠。又聞內監裴寂說李淵是真主，就召李淵入宮，賜宴灌醉，將他抬上龍牀，陷以臣奸君妻之罪，李淵無奈，只得納為妃嬪。但張尹二妃終是水性楊花，最近因高祖數月不入其官，心懷怨望。
　　不久，這張妃、尹妃和建成、元吉發生了曖昧。二王本是好色之徒，不管名分攸關，他們常常在一起飲酒作樂，並做些無恥之事。
　　再說秦王因出兵日久，記念王姊，這時姊丈柴紹業經病亡，不知王姊如何，遂往後宮相望。公主令侍兒治酒，飲至傍晚，秦王辭出，從彩霞宮走過，聽得音樂之聲，只道父王駕幸此宮，便問宮人道：「萬歲爺在內麼？」那宮人見是秦王不敢相瞞，便說道：「不是萬歲爺，是太子與齊王也。」秦王聞言大驚，吩咐宮人，不要聲張，輕輕往宮內一張，果見建成抱住尹妃，元吉抱住張妃，在那裡飲酒作樂。秦王望見，驚得半死，叫聲：「罷了！」欲要衝破，不但揚此臭名出去，而且他性命決然難保，千思萬想，想成一計道：「呀，有了，不免將玉帶掛在宮門，二人出來。定然認得。下次決然不敢，也好戒他們下次便了。」就向腰間解玉帶，掛在宮門，竟自去了。
　　再說建成、元吉與張尹二妃戲謔一番，見天色已晚，二王相辭起身。二妃送出宮門，抬頭一看，見宮門掛下一條玉帶，四人大驚。二王把玉帶細細一看，認得是世民腰間所圍，即失色道：「這卻如何是好？」二妃道：「太子不必驚慌，事已至此，必須如此如此。」二王大喜去了。
　　次日高祖臨朝，文武朝拜已畢，忽見內宮走出張尹二妃，跪下哭奏道：「昨日臣妾二人，同在彩霞宮閒談。忽見秦王闖入宮來，遂將臣妾二人，十分調戲，現扯下玉帶為證。」就把玉帶呈上。高祖一見大怒，叫美人回宮，即官秦王上殿。秦王來至殿前俯伏，高祖見他腰繫金帶，便問道：「玉帶何在？」秦王道：「昨日往後宮，相望王姊，留在他處。」高祖道：「好畜生，怎敢瞞我？」就命武士拿下，速速斬首。眾武士領旨，一齊將秦王綁了，推出午門。秦叔寶忙出班奏道：「萬歲爺秦王有罪，可念父子之情，敕其一死。臣將他囚在天牢，等待日後有功，將功折罪便了。」高祖道：「本該斬首。今看秦恩公之面，將這畜生，與我下入天牢，永遠不許出頭。」武士領旨，將秦王押入天牢去了。
　　建成見了這事，心滿意足，上前奏道：「世民下入天牢，眾將都是他心腹之人，定然謀反，父王不可不防。」元吉奏道：「父王可將眾將調去邊方，不得留在朝內，倘有不測，那時悔之晚矣！」高祖怒氣未平，因說道：「不須遠調，單留秦瓊在朝，餘者革去官職，任憑他們去吧。」叔寶就啟奏，要告假回山東祭祖一番。高准奏，欽賜還鄉，候祭祖畢，就來供職，叔寶謝恩，高祖退朝入宮。
　　那些眾將，見旨意一下，個個收拾行李，各帶家小回鄉去了。羅成要與叔寶同往山東，程咬金道：「羅兄弟所見極是，小弟亦要往山東，我們大家共往吧。」叔寶、羅成大喜，各帶了家眷，竟往山東去了。那徐茂公依然扮了道人，卻躲在兵部尚爺劉文靜府中住下。獨有尉遲恭吩咐黑白二夫人：「前往山後朔州麻衣縣致農莊去住，家中還有妻兒。你們一路慢慢而行，等我往天牢拜別秦王，然後一同回去。」白夫人道：「將軍速去速來，凡事須要小心，妾在前途相等。」尉遲恭道：「曉得。」黑白二夫人帶領車馬，竟往山後而行。
　　那尉遲恭出了寓所，避入冷寺，等到下午，拿了些飯，扮作百姓，來到天牢門首。見一個禁子，尉遲恭把手一招，那禁子看見，便走過來問道：「做什麼？」尉遲恭道：「我是殷王差來的，有事要見你家老爺。」禁子道：「什麼事？」尉遲恭道：「有一宗大財喜在此，你若做得來，就不通知你家老爺也使得。那財喜我與你對分了。」那禁子道：「有多少財喜？所作何事？」尉遲恭放下酒飯，取出一大包銀子來，足有二百兩。那禁子見了銀子，十分動火，便說道：「此處不是講話的所在，這裡來。」引尉遲恭到一同小屋肉，禁子笑問道：「只不知足下宜欲如何？」尉遲恭道：「我乃殷王府中的親隨，早上王爺賞我一百兩銀子，要我藥死秦王，這一百兩銀子，要送與獄官的。又恐獄官不肯，王爺說：『只要有人做得來，賞了他吧。若做出事來，我王爺一力承當，並不連累他的。』」那禁子聽說大喜道：「藥在那裡？」尉遲恭道：「藥在飯內。」禁子道：「如今你可認我為兄弟，我可認你為哥哥，方可行事。」尉遲恭會意，便叫：「兄弟我來看你。」禁子道：「哥哥，多謝你。」兩下一頭說話，一頭往牢裡走來。有幾個伴當，見他二人如此稱呼，都不來管他。到了一處，禁子開門；推尉遲恭進去，禁子就關門去了。尉遲恭進內，看見秦王坐在椅上，尉遲恭上前跪下，叫聲：「主公，臣尉遲恭特來看你。」秦王一見尉遲恭，即抱住尉遲恭大哭。尉遲恭道：「臣不知主公此事，從何而起，眾將又革除官職，各回家去。臣今亦要回山後，故此前來拜別主公，特備些酒飯在此，供獻主公，以表臣一點丹心。」秦王道：「多謝王兄，此事因玉帶而起。」但也不便說明。
　　君臣正在講兩，忽聽門外叫聲：「哥哥開門。」尉遲恭開了門，問道：「做什麼？」禁子道：「哥哥，事體成了嗎？」尉遲恭道：「尚未成。」禁子道：「還好。隨我來。」尉遲恭道：「我要在此伺候，不去！不去！」那禁子發怒道：「今有齊王親自到此，倘齊王看見你，問起根由，豈不連累及我，快些出去。」尉遲恭道：「好弟兄，看銀子分上，待我躲在此間，諒他不致看見。」禁子道：「既如此，必須躲在黑暗裡才好。」尉遲恭道：「我曉得。」禁子去了，尉遲恭就去躲在黑暗裡。
　　卻說齊王同獄官，帶領二十餘人，來到天牢。齊王叫聲：「王兄，做兄弟的特來看你。」秦王道：「足見兄弟盛情。」元吉叫手下人看酒過來，秦王知他來意不善，便說：「兄弟，此酒莫非有毒麼？」齊王對秦王笑道：「且滿飲此杯，願你直上西天。」秦王大驚，不肯接杯，元吉叫手下道：「他若不飲，與我灌下。」眾人齊聲答應，正要動手，忽然黑暗裡跳出一個人來，大聲喝道：「你們做得好事！」大步上前，一把扯住元吉，提起拳頭就打。眾手下欲待上前救應，見是尉遲恭，各各走散。元吉也把他一看，認得是尉遲恭，驚得魂飛魄散，叫道：「將軍放下手，饒了我吧？」尉遲恭道：「你好好實對我說，今日到這裡做什麼？」元吉道：「孤家念手足之情，特送酒飯來與王兄吃，並無他意。」尉遲恭見他不肯實說，把手一緊，元吉就叫喊起來，一下跤倒在地，痛得一個半死。
　　尉遲恭道：「我問你，你酒內藏什麼毒藥？若還敢支吾，我就一拳打死。」元吉道：「將軍，看王兄面上，饒了我吧！」尉遲恭道：「要我饒你，你可寫一張伏辯與我。」元吉道：「孤是寫不來的。」尉遲恭見他不寫，就將兩個指頭。向元吉臉上一撥，元吉痛得緊，好似殺豬的一般，忙叫道：「待孤寫就是了。」尉遲恭問獄官取了紙筆，放了手，付與他道：「快快寫來。」元吉看來，強他不過，只要性命，沒奈何，提起筆來，寫了一張伏辯。尉遲恭叫他念與己聽，元吉念道：
　　　　立伏辯齊王元吉：因王兄世民，遭禁在牢，不念手足之情，反生謀害之
　　心。假以敬酒為名，內藏毒藥。不想天理昭彰，忽逢總管尉遲恭，識破奸謀。
　　日後秦王倘有不測，俱係元吉擔責，所供是實。　　大唐六年四月十三日，
　　立伏辯元吉花押。
　　元吉念完，敬德挾在手中道：「饒你去吧。」元吉聽說，飛跑去了。尉遲恭道：「這伏辯放在主公處，那奸王諒不敢再來相害，臣今要回山後去了。」就拜別秦王，走出牢門，來到外邊。
　　只見十數個大漢，忙走來說道：「尉遲老爺，方才的事，萬歲爺知道了，說你私入天牢，歐打齊王。如今差官兵拿你，你快快同我們去吧。」尉遲恭問道：「你們是那裡來的？」眾人道：「我等奉程咬金大老爺之命，前來救你。」尉遲恭聽了，就同他走，此際已是黃昏時分，尉遲恭心慌意亂，隨眾人領到一家門首，直到大廳，轉到書房。眾人道：「老爺在此少坐，待我們進去，請老爺出來相會。」說罷，眾人入去。又見一人拿酒肴出來，擺在桌上，說道：「老爺先飲一杯，家爺就出來了。」那尉遲恭辛苦了一日，一聞酒香，拿來就吃了幾杯，頭昏眼花，立腳不住，跌倒在地，內裡走出二十餘人，把尉遲恭用繩綁了。
　　看官，你道這一家是什麼人家？原來就是殷王府中。方才牢中之事，早有細作報知殷王，故設此計，不想尉遲恭誤中其謀。當時眾人稟知殷王，說：「尉遲恭拿下了。」殷王道：「將他洗剝乾淨，綁在柱上，用皮鞭先打他一頓。」眾人領命，即把尉遲恭洗剝，綁上庭柱，將皮鞭亂打一頓。尉遲恭醉迷之人，那裡曉得？受此一頓毒打，直到五更醒來，開眼一看，見身上衣服被剝，赤身綁著，遍身疼痛，不知何故。
　　少刻天明，建成、元吉出來，同坐在上面，兩旁分列一班勇士。建成罵道：「尉遲恭你這狗頭，俺父王恐你等助秦王為非，故此打發你等回去。你怎麼私入天牢，行兇無忌，該得何罪？」元吉罵道：「你這狗頭，好好送還我的伏辯，萬事全休。如今放在那裡，實對我說。不然，孤就要用刑了。」尉遲恭道：「要伏辯也容易，到萬歲爺殿上就還你便了。」元吉道：「你這狗頭，不用刑，料也不怕。」叫左右將牛皮膠化油，用麻皮和鉤，搭在他的身上，名為「披麻拷」。若扯一下。就連皮帶肉去了一塊。左右端正好了，將尉遲恭身上遍搭。元吉問道：「你招也不招？」尉遲恭不知厲害，說道：「招什麼？」元吉叫左右扯下去，就把麻皮一扯，連皮帶肉去了一大塊。可憐尉遲恭疼痛難當。不知性命如何，且聽下回分解。
