
　　晉王忙問道：「欲殺李淵，如何不難？」張衡道：「主上素性猜忌，常夢洪水淹沒部城，心中不悅。前日郕公李渾之字，名喚洪兒，聖上疑他名應圖讖，叫他自盡。如今可散佈流言，說淵洪從水，卻是一體，未有不動疑者！主上聽信謠言，恐李淵難免殺身之禍。」晉王大喜。自此張衡暗布流言，道：「李子結實並天下，楊主虛花沒根基。」又道：「日月照龍舟，淮南逆水流，掃盡楊花落，天子季無頭。」初時鄉村亂說，後來街市傳喧，巡城官禁約不住，漸漸傳入禁中。
　　晉王故意奏道：「里巷妖言，大是不祥，乞行禁止。」文帝聽了，甚是不悅，但心中疑在李渾身上，不以李淵為意。登時發下聖旨，把李渾合家五十二口，拿赴市曹斬首。又有晉王心腹方上安伽佗奏道：「李氏當為天子。皇上可盡殺姓李之人。」丞相高熲奏道：「主上若專務殺戳，反致人心動搖，大為不可。如主上有疑，可將一應姓李的不用便了。」此時蒲山公李密，與楊素相交最厚，楊素要保全李密，遂贊美高熲之言，暗叫李密退避〈（按李密後兵反金墉，稱魏公）〉。其時在朝姓李者，皆解兵權歸田裡，李淵也趁這勢乞回太原，聖旨准行，令他為太原留守，刻日起程。
　　晉王聞李淵解任，謂張衡道：「計策雖好，只是不能殺他。」宇文述道：「殿下若不肯饒他，臣有一計，把他全家不留一個。」晉王大喜道：「計將安出？」宇文述道：「只須點東宮驟騎，命臣子化及，悄悄出城，到臨潼山埋伏，扮作強人，把他父子一齊殺絕，豈不乾淨！」晉王拍掌道：「如此甚妙，但他是個武官，必須一個勇士方好。」宇文述道：「臣子足矣！若殿下親行，何愁這事不成？」晉王歡喜，依計而行。
　　且說唐公見聖旨允奏，心中大喜，收拾起程。著宗弟豐道宗，長子建成，帶領了四十名家將，押著夫人小姐車輦。雖夫人身懷六甲，將及分娩，也顧不得。遂一齊上路，望太原進發，不表。
　　且說秦叔寶久居山東歷城縣，學得一身好武藝，有萬夫不當之勇，專打不平，好出死力，不顧口舌，寧夫人屢次戒他，幸家中還有積蓄，叔寶性情豪爽，濟困扶危，結交好漢，因此人稱為「小孟嘗」。他祖上傳留下來一件兵器，是兩條一百三十斤鍍金熟銅鐧。娶妻張氏，賢德無比。最和他相好的是濟南捕快都頭，姓樊名虎，號建威，也有三五百斤氣力。與叔寶結交往來，如一個人相似。又一個豪傑，姓王名勇，字伯當，此人胸襟灑落，器宇軒昂，且武藝絕倫，時時與叔寶議論，輒自歎服。還有兩人，就是歷城東門頭開鞭杖行的賈閏甫，伙計柳周臣，他兩個不但全身武藝，還有一樁好處，就是過往豪傑，無不交結，叔寶每每與他們往來。
　　當時青齊一帶，連年荒旱，又兼盜賊四起，本府刺史劉芳，出了告示，招募有勇謀的充當本府捕快。這一日，叔寶正在賈閏甫家閒話，只見樊虎忽走來對叔寶道：「今日州裡發下告示，新招有勇謀的充當捕快，小弟在本官面前，贊哥哥做人慷慨，智勇雙全。本官歡喜，就著小弟奉屈哥哥，不知哥哥意下如何？」叔寶道：「我想身不役官為貴。況我累代將門，若得志斬將搴旗，開疆拓土，也得耀祖榮宗。若不然，守幾畝田園，供養老母，村酒野蔬，亦可與知己談心。奈何充當捕快，聽人使喚，拿得賊是他的功，起得贓是他的錢，至於盡心竭力，拿著賊盜，他暗地得錢賣放了，反坐個誣良的罪名。若一味掇臀捧屁，狐假虎威，詐害良民，這便是畜生所為。你想這捕快，勸我當他則甚。」言訖，遂怫然回去。
　　樊虎見叔寶去了，自想：「在官府面前，誇了口，不料他不肯。我今再往他家去說，且看他如何。」遂走到秦家來。只見寧夫人在堂前，樊虎作了揖，把前事一一告訴，又把叔寶推辭的話，述了一遍。寧夫人道：「做官也非容易，祖上有甚蔭襲，也想將就靠他。」樊虎道：「一刀一槍的事業，誰不願為？奈時機未至，只得將就從權，哥哥偏偏不肯！」忽叔寶從裡面走出來道：「母親不要聽他。」寧夫人道：「你雖志大，但樊哥哥的話，我想也是。且由此出身，也未可知。況你祖也是東宮衛土出身，從來人不可料，不宜固執。」叔寶是個孝順的，只得諾諾連聲道：「是。」樊虎見允了，道：「如此，明日我來約會哥哥同去。」次日兩人同見刺史，刺史問道：「你是秦瓊麼？」叔寶道：「小人就是秦瓊。」刺史又道：「我聞你是個豪傑，今就與你做個都頭，你須小心任事。」叔寶叩謝了出來。
　　樊虎道：「哥哥當差，須要好腳力。」叔寶道：「如此，我們就到賈閏甫行中去看看。」二人逕到行內，賈閏甫拱手道：「恭喜，恭喜，還不曾奉賀。」叔寶道：「何喜要賀？不過奉母命耳！但今新充差役，恐早晚有差，要尋個腳力，故特專到你這邊來。」閏甫道：「昨日新到了四百匹馬，就憑秦兄選擇便了。」言訖，就引二人到後面來看，果然到了四百匹好馬。賈閏甫、樊虎兩個道這一匹好，那一匹強。叔寶只不中怠，踱來踱去，忽聽後邊槽頭馬嘶，叔寶舉目觀看，卻是一匹羸瘦黃驃馬，身子雖高八尺，卻是毛長筋露。叔寶問道：「此馬如何這般瘦？」閏甫道：「這馬是關西客販來，到此三月，上料餵養，只是落膘不起，誰肯要它？那客人不肯眈擱、小弟這裡稱了三十兩馬價與他，兩月前起身去了。此馬又養了兩月，仍是這樣羸瘦。」
　　叔寶就到槽邊細看，那馬一見叔寶，把領鬃毛一扇，雙眼圓睜，卓犖之狀，如見故主一般。叔寶知是一匹好馬，就對閏甫道：「此馬待弟收養了吧？」樊虎笑道：「哥哥如何要這匹瘦馬？」叔寶微笑不言。賈閏甫道：「既然叔寶兄愛此坐騎，即當相贈。」遂備酒與叔寶相賀，盡醉而散。
　　叔寶帶這匹黃驃馬回家，不上十月，養得十分肥潤，人人皆誇獎叔寶好眼力。叔寶奉公緝盜，遠近誰不羨慕，都願和他結交，因此山東一省，皆知叔寶是個豪傑。
　　一日劉刺史發下一起盜犯，律該充軍，要發往平陽驛、潞州府收管。恐山西地面有失，當堂就點了叔寶、樊虎二人押解，樊虎解往平陽驛進發，秦瓊解往潞州投遞。叔寶忙回家中，收拾行李，拜別母親妻子，同樊虎將一起人犯，解到長安司掛號，然後向山西進發。
　　這時正值暮秋天氣，西風颯颯，一日行到長安道上，離長安五十里，有一山名臨潼山，十分險峻，上有伍相國神祠。叔寶對樊虎道：「我聞伍子胥，昔日身為明輔，挾制諸侯，臨潼會上，舉鼎千斤，名震海宇。今山上有祠，我欲上去瞻仰一番，你可代我押著人犯，到臨潼關外等我。」樊虎應諾，就把人犯帶過崗子，自到關口去了。不知叔寶在臨潼山上又作何事？且聽下回分解。
