
　　當下單雄信聞軍士來報這事，即時上馬跑至城門口，跳下馬來，雙手搦住秦叔寶手，叫聲：「秦大哥，你就要去。也須到小弟舍下相別一聲，小弟也擺酒送行。如何到了這裡，方才通知，如今要往那裡去？」叔寶道：「小弟在此打攪不當，所以要往到處去，尚未有定著。」雄信道：「秦大哥，何必如此相瞞，莫非要去投唐麼？」咬金道：「然也。你竟是個神仙，我今好好把一個羅成交與你。若是病好了，還我一個人。若是不濟事，也要還我一把骨頭。」叔寶道：「你這匹夫，一些道理都不曉！二哥，你也不必介懷。」雄信叫家將斟酒來，捧與叔寶，叔寶一飲而盡，一連三杯。雄信又來敬咬金，咬金道：「誰要吃你的酒？」叔寶與雄信對拜四拜，二人上馬而去。
　　雄信遂上城觀看，望見樹林內走出徐茂公，同二人而去，雄信見了大怒道：「這牛鼻道人，你來勾引了二人前去。那羅成小畜生不病，一定也要去了！」就下城提槊，要來害死羅成。那羅成見二人去了，就叫羅春吩咐道：「你立在房門口。若單雄信來，你可咳嗽為號。」羅春立在房門口，只見單雄信提槊走來，羅春高聲咳嗽。雄信問道：「你主人可在房內？」羅春道：「病睡在牀上。」雄信走到房門口，聽羅成在牀上歎氣道：「秦叔寶、程咬金，你這兩個狗男女，忘恩負義的，沒處去住，就在此間。如今我病到這個田地，一些也不管，竟自投唐去了！呀，皇天呀！我死了便罷，若有日健好的時節，我不把你唐家踏為平地，也誓不為人了。」雄信聽了，即忙棄了槊道：「我一時之忿，幾乎斷送好人！」忙走進來，叫聲：「羅兄弟，你不必心焦。你若果有此心，俺當保奏吾主，待兄弟病好之日，報仇便了。」羅成道：「多謝兄臺，如此好心，感恩不盡。」過了數日，羅成病好了，雄信保奏，封羅成為「一字並肩王」，按下不表。
　　再說茂公、叔寶、咬金三人正行之間，咬金大叫道：「此去投唐，自有大大前程。」叔寶道：「我去不必說，但你去有些不穩便。」咬金道：「為什麼呢？」叔寶笑道：「兄弟，你難道忘懷了斧劈老君堂，月下趕秦王麼？」咬金聞言叫聲：「啊呀，如今我不去，另尋頭路罷了！」茂公道：「不妨，凡事有我在此，包你無事便了。」咬金道：「你包我無事，這千斤擔是你一肩挑的。」茂公道：「這個自然。」三人行到白璧關寨邊，茂公道：「二位兄弟，且在此等一等，待我先去通報，再來相請。」咬金道：「我的事，須要為我先說一聲，不可忘記。」茂公應聲：「曉得。」走入帳去。
　　秦王一見，就叫：「王兄，三人可來麼？」茂公道：「羅成有病不來，秦叔寶、程咬金在外候旨。」秦王大喜，就要宣進來。茂公道：「且住，那程咬金進來，主公必要拍案大怒，同他斧劈老君堂之罪，把他竟殺便了。」秦王道：「王兄此言差矣！那『桀犬吠堯』，各為其主。今日到來，就是孤的臣子，為何又問他罪？」茂公道：「這人若不同他以罪，他必認唐家沒有大將，才請他來退敵，他就要不遵法度了。主公須要殺他，他方得伏伏貼貼，那時臣自然竭力保他便了。」秦王依允，下旨宣：「叔寶秦恩公入營。」叔寶聞宣，即入營拜伏於地，秦王用手扶起，謝他前日大恩，又下旨：「宣程咬金犯人入營。」咬金聞宣入營，俯伏在地，叫道：「千歲爺，臣因有罪，原不敢來，是徐茂公力保臣來的。」秦王見了，心中不忍，只得硬了頭皮，叫聲：「綁去砍了！」茂公、叔寶忙道：「主公權且赦他前罪，叫他後來立功贖罪便了。」秦工忙令鬆綁，當下大擺筵席接風。
　　次日叔寶提槍上馬，直到白璧關，單討尉遲恭交戰。探馬報入關來，此時尉遲恭往馬邑催糧去了，宋金剛便問：「那位將軍出去會戰？」有大將水生金願往，提刀上馬，衝出城來。戰了三合，被叔寶一槍刺落馬下。敗兵飛報入關，大將魏刁兒大怒，舉槍上馬，又衝出城來。戰了二合，又被叔寶刺死，宋金剛失了二將，打聽來將是秦叔寶，便令軍士閉關，不許出戰。叔寶知尉遲恭不在關內，便收兵回營，秦王聞叔寶得勝，吩咐擺宴慶功，飲到黃昏，茂公、叔寶告辭，回自己帳內安歇。
　　程咬金對秦王道：「主公你看，今夜月明如畫，臣聞白璧關十分好景，臣保主公去探看如何？」秦王依允，君臣二人，悄悄上馬，離了營門。果然月色皎潔，萬里無雲，走至白璧關下，見得關門十分險峻。君臣二人，正在城下講話，不料尉遲恭催了五千糧草，入關繳令，宋金剛把日間與叔寶交戰事情，說了一遍，並道：「你今夜可去巡關。」尉遲恭領了帥令，到關上來巡關。有軍士指道：「南首月光之下，有二人在那裡指手畫腳。」尉遲恭一看，見遠遠一個插野雞翎的，說道：「這一定是唐童。」忙下關來，提矛上馬，悄悄開關，把馬加鞭跑來，大叫：「唐童休走！」咬金道：「不好了！主公退後些！」宣花斧迎上前來，見他如煙燻太歲，火燒金剛，比那畫上的更加兇惡。
　　當下尉遲恭大喝道：「你這廝卻是何人？」咬金道：「爺爺就是程咬金。你這黑炭團，可就是尉遲恭麼？」尉遲恭道：「然也。」咬金把斧砍來，尉遲恭把長矛架住，當的又是一斧，他又架住。一連擋過三斧，到第四斧也沒勁了。尉遲恭叫聲：「匹夫，原來是虎頭蛇尾！」即把蛇矛刺來，咬金把斧亂架，尉遲恭攔開斧，扯出鋼鞭，耍的一鞭，正中左臂，跌下馬來。秦王叫聲：「動不得！」尉遲恭即把長矛來刺秦王，秦王把定唐刀架住，尉遲恭又把蛇矛劈面刺來。秦王看看遮架不住，想不到程咬金跌在地上，並未身死，他拾斧在手，跳上馬，叫聲：「尉遲恭，勿傷我主。」尉遲恭回身來戰咬金。咬金道：「尉遲恭聽著，我有話說。」尉遲恭遂道：「咬金，你有何話？快快說來。」咬金道：「我君臣二人，都是沒用的。你就打死，也不為好漢。我那邊有個秦叔寶，勝你十倍，你若有本事對得他過，才算是好漢。你今不要傷我主公，待我去到營中，請了叔寶來，與你對敵。若是怕他，不肯放我去，竟將我君臣或是拿去，或是打死，明日他來問你，你卻也活不成了。」尉遲恭聽了，氣得三屍直爆，七竅生煙，叫聲：「快去叫他來，我有本事，在他面前拿你們，你快去叫他來。」咬金道：「我不放心，萬一我去了，你把我主公打死了，如何是好？」尉遲恭道：「大丈夫一言既出，駟馬難追。我有本事，等那秦叔寶來，一並拿你三人。去，你快去！不必多言！」咬金道：「我只是不政心，你可賭個咒與我，我好放心前去。」尉遲恭道：「你去之後，我若動手殺唐童，日後不得好死！」咬金道：「如此我便放心前去。主公，你在此等一等，等臣去叫他來便了。」
　　當下咬金奔回營中，擂起鼓來。茂公起來，問有何事？咬金道：「不好了，快叫秦大哥去救駕！」就把前事說了一遍。茂公聽了大驚，忙問道：「主公如今在那裡？」咬金道：「主公，我交與尉遲恭了。」茂公喝道：「你這該死的人，怎麼把主公交與敵人，自家卻走了！」叫一聲：「拿起鎖了，跪在轅門，若救主公不得，把你萬割千刀。」左右將咬金綁出。一邊忙請秦叔寶起來，說出情由。叔寶遂頂盔貫甲，提槍上馬趕去。這邊尉遲恭果然一些不動，那秦王卻倒去引他，勸他投降。尉遲恭聽了大怒道：「唐童，你說這話，我也顧不得了。」就提起蛇矛刺來，秦王回馬便走，敬德縱馬趕來，看看趕近，忽聽後面大叫：「尉遲恭勿傷我主，俺秦叔寶來了！」尉遲恭回頭一看，見叔寶果然人材出眾。叔寶把尉遲恭看，真正好像黑煞神，忙提槍迎面刺去。尉遲恭舉矛相迎，二人武藝，不相上下。
　　二人正在交戰，忽聽得秦王叫聲：「秦王兄，下不得絕手，這人孤家要他投降的。」尉遲恭聽了大怒，回馬竟奔秦王，秦王回馬便走，尉遲恭緊緊趕去，叔寶卻也追來。此時天色微明，追到美良川，卻是一條極狹極小的彎路。尉遲恭追過山彎，就想要打叔寶一個不防備，遂左手舉鞭，右手提矛等著。叔寶追到這個彎邊，心中一想：「這黑賊若躲在那面，我若走去，他一鞭打來，怎樣的招架？」便按下了槍，取出雙鐧，上下拿著。一過彎來，尉遲恭大喝一聲，將鞭打下。叔寶把左手的鐧架開鞭，右手的鐧打去。尉遲恭把右手的矛一架，左手鞭又打來了。叔寶架開鞭，又打一鐧。尉遲恭一矛加開鐧，又是一鞭，叔寶架開鞭，卻待要打，尉遲恭回馬就跑了。這名為「三鞭換兩鐧」，尉遲恭打出三鞭，叔寶只換得兩鐧。
　　當下尉遲恭追趕秦王，到了一個所在，秦王只叫一聲苦，原來是一條大澗，名為紅泥澗，約有四丈闊，水勢甚急。秦王把馬加上幾鞭，叫聲：「過去！」那馬一聲嘶吼，從空一躍，即跳過岸去。尉遲恭趕來，把馬一夾，叫聲：「寶駒，你也過去。」那馬撲通一響，也跳過去。叔寶見了，便心下著急，把馬鞭在呼雷豹頭上亂打。此馬著急，吼叫一聲，那尉遲恭幸也是寶駒，不致跌倒，叔寶的馬也跳過去。三人一路趕到一山，未知後事如何，且聽下回分解。
