
　　當下英蓋史回歸太醫院，連忙合好了香茹飲湯，奉旨送去。那天策府眾將，因天氣炎蒸，大暑逼人，各脫衣冠乘涼。忽見家將飛報進來道：「聖旨到了！」眾將連忙穿戴衣冠，走出外邊來，一齊俯伏接旨。那天使即開讀詔曰：
　　讀罷詔書，眾將謝恩，太醫院入朝復旨。那程咬金忙走過來，說道：「這是皇上賜的香茹飲湯，必定加料，分外透心涼的，我們大家來吃。」先是秦王吃一杯，然後眾將各吃一杯，惟有尉遲恭與程咬金，多吃兩杯。見滋味又香又甜，兩人貪嘴，不覺又吃了十來杯。咬金道：「妙啊，果然爽炔，透心涼的！少停，我們再來吃吧。」眾人各各分開去玩耍了。
　　看看到晚，眾人肚中忽痛起來。咬金道：「這也奇了！難道我吃了十來杯香茹飲湯，暑氣還不怎麼？我再去吃吧。」走過去又吃了幾杯，誰想愈加痛甚，只叫：「啊唷唷唷！不好！不好！要出恭了！」快走到坑上，瀉個不住。自此為始，一日最少也有五六十遍。敬德泄瀉也是如此。秦王眾將，略略少些，卻也瀉得頭昏眼花，手足疲軟。這個消息傳出去，殷齊二王聞知，暗暗歡喜。高祖在內宮，聞天策府將士，吃了御賜香茹飲湯，一齊瀉倒，不覺大驚，就傳旨叫太醫院來醫治。二王聞知，又囑託英蓋史，速速送他們上路。英蓋史不敢推辭，口稱：「遵命。」走到天策府中來醫治，更把大黃巴豆放在藥內，煎將起來，眾將吃了，一發瀉得不堪。
　　正在這時，卻好救星到了。原來李靖雲遊四海而歸，恰好到長安來見秦王。行禮畢，秦王告知：「諸將中毒泄瀉，未能全愈，軍師何以治之？」李靖道：「不妨。」隨將幾丸丹藥，化在水中，叫眾將士吃了。果然妙藥，吃下去，就不瀉了。當下徐茂公道：「我們中了詭計，服下瀉藥，才會如此。太醫院英蓋史是和這事有關的，從他身上可以獲得水落石出。」眾將倒也罷了，只有程咬金、尉遲恭不肯干休，就要出氣。無奈瀉了見日，兩腳疲軟，行走不動。將息了數日，方才平復如故。兩人私下商議，如此如此，遂同到大理寺府中來。衙役通報本官，大理寺出來迎接，升堂見禮，分賓主坐下。咬金道：「我們兩個，今日要借這座公堂，審究一事。」大理寺道：「遵教。」二人起身到堂中，向南坐下。咬金道：「貴寺請便吧。「大理寺道：「曉得。」說著裡面去了。咬金喚過兩名快役道：「我要你拿太醫院英蓋史回話，你可快去拿來。」快手稟道：「求老爺出簽。」咬金道：「怎麼要簽，你速拿來，不得有違。」快手應道：「曉得。」他知程將軍的性格，不敢回言，出了府門，一路思想道：「這個人是強盜出身，知什麼道理？那太醫院是朝廷命宮，怎麼就好去拿？今我寫一個帖子，只說請老爺吃酒，他一定肯來的，那時就不關我事了。」算計已定，來到太醫院，把帖子投進去。只見一個家丁出來說：「你們先去，我老爺就來。」兩個快手回去，不表。
　　再說英蓋史不知底細，只道大理寺請，即上馬往大理寺來，到了門首，不見來接，心中暗想道：「定是他又陪別客在內。」竟自進去。到了儀門下馬，走到裡邊，看見程咬金、尉遲恭坐在堂上，心內大驚，只得上前打拱。咬金見英蓋史來，便大聲喝道：「你這狗官，怎麼不下跪？左右與我抓他上來。」兩邊衙役答應一聲，趕過來將他剝去冠帶。英蓋史大怒道：「我是朝廷命官，怎敢如此放肆？」咬金喝道：「你既是朝廷的命官，怎敢藥死朝廷的將官？快把香茹飲湯之事招來，免受刑法。」英蓋史聽了，大驚失色，勉強說道：「這是萬歲爺的主意，與我無干。」尉遲恭見他面上失色，遂叫：「程將軍，不必與他鬥口，夾他起來，不怕他不招。」咬金道：「是。」就叫左右把這狗官夾起來，兩邊答應一聲，就把英蓋史夾入夾棍內，盡力一夾。那英蓋史號呼大哭，幾乎痛死，心中想道：「今日遇了這兩個強盜，招也是死，不招也是死，不著招了，也免一時痛苦。」只得叫聲：「願招。」咬金吩咐畫供，那英蓋史一一寫在紙上，呈將上來。程咬金與尉遲恭，看不出是什麼字，便叫：「大理寺出來，念與我聽。」那大理寺躲在屏門後觀看，聞得叫喚，忙走出來，清清白白念與二人聽了。二人大怒道：「可恨這兩個奸王，如此作惡，煩貴寺把英蓋史監下，待我奏過朝廷，然後與他講究。」大理寺道：「領教。」就把英蓋史收監，二人辭別回府。
　　次早，二人上朝，細細奏聞。高祖大怒，即著人去召殷齊二王，並傳英蓋史。不多時，英蓋史喚至殿前，叫道：「此是殷齊二王的主意，與臣無干。」二王亦到，見事發覺，只得朝見父王。高祖道：「又是你們兩個！」二王道：「臣兒怎敢？這是英蓋史妄扳臣兒，希圖漏網，待臣兒與他對質。」就走下來，英蓋史見了二王，忙叫：「千歲，害得臣好苦！」殷王忙拔出寶劍，把英蓋史砍為兩段。高祖見了大怒道：「此事尚未明白，怎麼就大膽把他斬了！」二王道：「臣兒問他，他言語支吾，一時性起，把他斬了。」高祖見了這事，明知二人同謀，欲要問罪，卻是不忍父子之情，遂大氣回宮，染成一病，不表。
　　再說元吉聞知高祖有病，即來與建成商議道：「王兄，今乘父王有病，我們只說守護禁宮，假傳父王聖旨，興兵殺入天策府，把他們眾人個個結果何如？」建成大喜，準備進行不表。
　　再說秦王知父王氣忿成疾，十分憂懼，眾將屢勸秦王早即帝位，秦三不肯。一日，徐茂公來見秦王，說道：「主公，臣觀天象，那太白經天，現於秦分，應在主公身上。主公可速即大位。」秦王道：「軍師差矣！自古國家立長不立幼，今長兄建成，現為太子，九五之位，自然是他的。軍師如何說出這話來？」
　　茂公見秦王不允，只得出來與眾將商議道：「我算陰陽，明日是主公登位吉期。我勸主公即位，主公說是國家立長不立幼，再三推讓。如今二王謀害主公，我們不得不自行主張。」咬金道：「我們去殺了兩個奸王，不怕主公不登寶位。」茂公搖手道：「小可，此非善計。今晚你們眾將，可如此如此，自然成事。」眾將聽了道：「妙計！妙計！」
　　商議已定，到了三更時分，眾將頂盔貫甲，一齊到天策府敲門。秦王明知有變，不肯開門，眾將見門不開，就爬上門樓，將蠅索拴縛好了，大家用力一扯，把一座門樓，就扯倒了。眾將一齊擁進，秦王駭然。即忙出來，尚未開口，被咬金扶他上馬，擁到玄武門，埋伏要路。殷王聞知這事，急請齊王來，道知此事，元吉道：「王兄不必著忙。如今可速領東宮侍衛兵馬殺出，說是奉聖旨要誅亂臣賊子，秦王自然不敢抗敵。豈不一舉成功？」建成大喜，即出令點齊侍衛兵馬，元吉也帶侍衛家將。建成趕到玄武門，不料尉遲恭奉軍師將令，埋伏在此，看見建成領兵殺來，遂拍馬上前，大叫：「奸王往那裡走！」建成一見尉遲恭，心下著忙，便大膽喝道：「尉遲恭不得無禮，孤奉聖旨在此巡察禁門。你統眾到此，敢是要造反麼？左右與我拿下。」東宮侍衛還未上前，尉遲恭大喝道：「放屁，有什麼聖旨？都是你奸王的詭計。今番斷不饒情，吃我一鞭。」建成見不是路，回馬便走。尉遲恭就把箭射去，正中建成後心，跌下馬來，咬金從旁搶出，就一斧砍為兩段。
　　後面元吉帶了人馬趕來，早有秦叔寶出來，大吼一聲，舉起雙鐧，把元吉打死。那侍衛兵將大怒，各各放箭，兩邊對射。秦王看見大叫道：「我們弟兄相殘，與你們眾將無干，速宜各退，無得自取殺戮。」那眾將同秦王傳令，方才散去。時高祖病已小愈，忽見尉遲恭趨入奏道：「殷齊二王作亂，秦王率兵誅討，今已伏誅，恐驚萬歲，未敢奏行，遣臣謝罪。」高祖聞言，不覺淚下，乃問裴寂道：「此事如何？」裴寂道：「建成、元吉，無功於天下，嫉秦王功高望重，共為奸謀。今秦王親討而誅之，陛下可委秦王以國務，無復事矣。」高祖道：「此朕之夙願也。」遂傳位於秦王。秦王固辭，高祖不許。秦王乃即皇帝位於顯德殿，百官朝賀，改為貞觀元年，是為太宗。尊高祖為太上皇，立長孫氏為皇后。文武百官，俱升三級，秦府將上，並皆重用。犒賞士卒，大赦天下，四海寧靜，萬民沾恩。有詩為證：
　　　　天眷太宗登寶位，近臣傳詔賜皇封；
　　　　唐家景運從茲盛，舜日堯天喜再逢。
