
　　當下羅成被亂箭射死在淤泥河內，就像個柴把子一般，一點靈魂，竟往山東來見妻子。是夜羅夫人抱若三歲孩子羅通，睡在牀上，時交三更，看見羅成滿身鮮血，周圍插箭，上前叫道：「我的妻呀！我因探望秦王，被建成、元吉設計相害，逼我追趕劉黑闥，中了蘇定方奸計，射死淤泥河內。妻啊，你好生看管孩兒，我去也！」羅夫人驚醒，卻是南柯一夢。次日，夫人將此夢說與太太知道，太太大驚，連忙說與秦叔寶、程咬金知道，都各各驚疑此夢不祥。按下不表。
　　再說劉黑闥射死羅成，也不取首級，又統兵來攻紫金關。那羅春見人馬去了，因來尋覓主人，尋至淤泥河內，見了主人屍首，放聲大哭，便問鄉民尋扇板門，放在河上面，然後將身困倒，用手向下去一扯，就將羅成的屍首，扯了起來，身體亂箭，即一一拔出。羅春身邊卻有銀兩，就買了一口棺木，盛殮主人，做了孝子，一路扶棺回來。行到山東，先往家中報信。一進門，看見老太太、夫人，叫道：「不好了，老爺沒了！」老太太道：「怎麼講？」羅春道：「老爺沒了，棺木即刻就到。」老太太與夫人聽了這話，一齊大哭，暈倒在地。羅春連忙叫道：「太太、夫人甦醒。」叫了數聲，婆媳二人，慢慢醒了過來。此時外面棺木已到，停在中堂，婆媳二人，哭得傷心慘目。
　　此時程咬金聞知，走來大哭，羅春遂把二王相害的始末，細說一遍，咬金說：「老伯母與弟媳，不必悲傷。自古道：『既死不能復生。』如今主公禁在天牢，我們又走散了，少不得幾處反王殺來。這兩個奸王，少不得死在眼前了。那時若再來尋我們，待我做程咬金的，啐也啐他十七八啐。你太平時節，將我們打發回家，自耕自種，反亂之際，又要來尋我們，今日不管你唐家事了！」話未完，忽見家將來報道：「程爺不好了！秦爺聞羅爺消息，大哭一聲，就死了。」咬金聽了，連忙走來看叔寶。只見他老小驚慌，幸虧咬金叫了數聲，叔寶方才醒來，口叫：「羅賢弟，都是我害了你也！」便哭個不住。就與羅成開喪，請僧做道場追薦，不表。
　　再說劉黑闥殺到了關下，奮勇攻打，軍士飛報進關，二王大驚，忙問馬伯良道：「羅成被他射死，賊兵又來，如何是好？」馬伯良道：「事急矣！為今之計，千歲爺可再往長安求救，臣在此依舊守關，須要速去速來。如若遲延日期，失了紫金關，不干臣事。」建成、元吉見此關難保，只得且回長安，遂離了紫金關，來到長安，朝見父王，言：「羅成陣亡，明州兵凶勇，紫金關危在頃刻，望父王再遣能戰將官，前去救應。」高祖大驚，便問群臣計將安出？只見兵部尚書劉文靜出班奏道：「陛下，我國人才空虛，難以交兵，為今之計，可赦出秦王，往山東尋訪秦瓊前來，方可退得。劉黑闥目下在紫金關，無人救護，臣雖不才，願統雄兵救應。」高祖聞言大喜道：「依卿所奏。」即下旨赦秦王之罪，速往山東，尋訪秦恩公到來，將功折罪。
　　秦王從天牢出來，進朝奏道：「臣兒不敢前去。」高祖便問何故。這秦王道：「臣兒一人往山東，秦瓊若肯來，實為萬幸。萬一不肯來，豈非徒然？」元吉道：「秦瓊不來，可叫尉遲恭來，亦可戰退賊兵矣。」秦王道：「賢弟差矣，你還要提尉遲恭怎的？他往日在御果園救駕，有了這樣功勞，不能封妻蔭子，反革他的官職，受你披麻拷之苦。今日他還肯來幫助麼？」
　　高祖道：「昔日都是這兩個畜生，起妒忌之心，將眾人散去。如今秦瓊、尉遲恭，不是不肯來，只怕兩個畜生又要算計他。朕今降旨一道，著秦王將秦瓊、尉遲恭與其餘眾將，招撫回來，官還原職。敕賜秦瓊、尉遲恭鐧鞭，可上打昏君，下打奸臣。不論王親國戚，先打後奏。這兩個畜生，就不敢算計了！」秦王大喜，又奏道：「今有徐勣在午門候旨。」高祖道：「宣進來。」原來徐茂公算定這事可成，故使劉文靜奏赦秦王，秦王上奏高祖，敕封二將，方好制伏兩奸王。那時茂公宣至金階，朝見畢，高祖即著茂公同秦王往請秦瓊、尉遲恭，並尋眾將回來。秦王領旨，同茂公帶了五百兵，向山東進發。及到山東，徐茂公令人馬紮在幽僻之處，與秦王換了便服，步行而來。行到秦瓊門首，咬金看見茂公，就問戌公一向躲在那裡，如今到此何幹。茂公道：「同主公特來訪你。」咬金出見秦王，大喜，請到裡面去坐。未知說出什麼話來，且聽下回分解。
