
　　次日清晨，秦叔寶先到後邊一個土地廟中，吩咐廟祝在殿上打掃，等候眾人殿上吃酒。你想這班人，可在自家廳上久坐得的麼？萬一有衙門中人來撞見，如何使得？所以預先端整，一等拜完了壽，就在土地廟中吃酒。早飯畢，眾人到了廳上，擺滿壽禮，無非是珠寶彩緞金銀之類。大家先與叔寶見禮，然後請老伯母出來拜壽。叔寶道：「不消，待小弟說知便了。」大家定要請見，叔寶只得請老母出房。秦母走到屏風後一張，見眾人生得異相，不覺心驚，不肯出來。叔寶低聲指道：「那青面的是單二員外，藍臉的是程一郎，這一個是秀才柴紹，乃唐公的郡馬。其餘眾人，都是好朋友，出去不妨。」
　　正在說話，外邊程咬金性急，就走入內，看見秦母，就叫：「老伯母，小姪程咬金拜壽。」遂跪下去。秦母用手扶起，便問叔寶：「這就是程一郎麼？」叔寶道：「正是。」秦母就問：「令堂近日可好麼？」咬金道：「家母近來無病，飯也要吃，肉也要吃，叫姪兒致意伯母。」說罷，就請秦母出來。秦母不肯，咬金竟將秦母抱出廳來，對眾人道：「我是拜過壽的了，你們大家一總拜吧。」眾人齊說：「有理。」一齊跪下。秦母要回禮，被咬金一把按定，那裡動得？只得道：「老身折福了！」叔寶在旁回禮，拜罷起身，叔寶又跪下，拜謝眾友。秦母又致謝單雄信往日之情，雄信回稱：「不敢！」秦母又向眾人謝道：「今日老身賤辰，何德何能，敢勞列位前來，惠賜厚禮。叫老身何以克當？」眾人齊說：「老伯母華誕，小姪等理當奉拜，些須薄禮，何足掛齒？」彼此禮畢，秦母入內去了。
　　叔寶請眾人到土地廟來，進得山門，卻是一塊平坦空地。走入正殿，酒席早己擺設端整，一齊坐下吃酒。不多時，只見秦安來說道：「有節度使衙門中眾旗牌爺來家拜壽，請大爺暫時回去。」叔寶忙起身說道：「家中有客，不得奉陪，煩咬金代我做主，小弟去去就來。」眾人道：「請便。」叔寶竟自回去。
　　飲酒中間，咬金暗想，在席眾友，惟有單雄情與羅成厲害。待我哄他二人，打一陣看看，有何不可。想罷，立起身來勸酒，勸到單雄信面前，低聲道：「我通個信與你，羅成要打斷你的肋子骨哩！」雄信吃驚道：「他為什麼緣故？」咬金道：「他罵你坐地分贓的強盜頭，倚著財主的勢，不把他靖邊侯公子放在眼內，把你肋子骨打斷，這句話，是我親耳聽見的，好意來通知你，你須小心防備。」雄信聽罷大怒。咬金復向眾人勸過，勸到羅成面前，輕輕叫道：「羅兄弟，你可曉得麼？雄信要摟出你的烏珠哩！」羅成道：「他為什麼緣故？」咬金道：「他道你仗著公子的勢，不把他放在眼內。要尋著事端，把你的烏珠摟出來，你須小心！」羅成聽了，微微而笑。咬金依舊坐下，照前飲酒。兩個心中越想越惱，各懷了打的念頭。
　　少時換席，眾人下階散步，羅成在空地走了一轉，回身入殿，雄信立在殿門，兩下肩頭一撞，羅成力大，把雄信哄的一聲，仰後一交，直跌入殿內。眾人吃了一驚，不知就裡。雄信大怒，爬起來罵道：「小賊種，焉敢跌我！」羅成道：「青臉賊，我就打你，怕你怎的？」奔近前來，雄信飛起一腳踢去，早被羅成接住，提起一丟，有如小孩子一般，撲通響撩在空地上去了。眾人上前勸解，那裡勸得住？雄信被羅成抓住，按倒在地，揮拳便打。恰好叔寶走到，喝開羅成，扶起雄信。雄信道：「好打！好打！我怕你這小畜生難脫我手！」羅成道：「我不怕你這個坐地分賊的強盜！」叔寶喝道：「胡說，還要放屁！」羅成見表兄罵他，回身就走，竟到家中，拜別舅母，撇了張公瑾等七人，上馬回河北去了。
　　秦母不知何故，忙著秦安來通知叔寶，叔寶大驚道：「如此一發成仇了！那一位兄弟去追他轉來？」咬金道：「我去。」帶了斧頭上馬追去。叔寶問為何相打，雄信就把咬金所言，說了一遍。尤俊達道：「這程咬金慣會說謊，你如何聽他？」茂公道：「既如此，咬金追去，羅成決不轉來。」叔寶道：「何以不轉來？」茂公道：「他方才在內做鬼，若把羅成追轉來，豈非對出是非來？要叫他追，是催他走了。」俊達道：「待我去追。」遂取雙股托天叉，飛身上馬趕去。
　　單表這程咬金追到黃土崗，看見王摃銀子來了。原來楊林又起了十六萬王摃，恐路中有失，親自解來，這咬會那裡知道楊林不是兒戲的？一見王摃便大叫道：「妙啊！大風來了！」遂搖斧高叫道：「來的留下買路錢！」這邊羅芳看見認得，飛報老大王說：「前日長葉林劫王摃的響馬又來了！」楊林聞言大怒，提起兩根囚龍棒，飛馬出來，喝問：「響馬，你是陳達、尤金麼？」咬金笑道：「我是程咬金，伙計尤俊達，不是陳達、尤金。你快把王摃送過來，免我動手！」楊林道：「你可曉得登州靠山王楊林麼？」咬金道：「我不曉得什麼靠山王、靠水王，照我的斧吧！」遂舉宣花斧照楊林頭上砍了過來。楊林大怒，把囚龍棒攔開宣花斧，伸過手來，一把扯住咬釜的圍腰帶，叫聲：「過來吧！」遂提過馬拋在地上，叫左右綁了。隨後尤俊達趕到，見咬金被擒，飛馬動叉，直奔上前。被楊林攔開，也擒過來，拋下綁了。
　　當下楊林就叫安營，發一枝令箭，著濟南府中大小官員，並眾馬快手，前來聽令。個個聞知，同文武官員忙出城來。單雄信等三十餘人，也出城住在賈柳店內，打聽消息。那文武官員一齊到了黃土崗營外候令。楊林喚歷城縣徐有德進營，有德聞喚入營，恭拜楊林。楊林問道：「你縣裡有一個馬快秦瓊麼？」徐有德道：「有一個秦瓊，現在營外候令。」楊林叫左右喚秦瓊過來。未知後事如何，且聽下回分解。
