
　　當下程咬金走到殷齊二王面前，開言道：「你們兩個在這裡做什麼？我家主公收納英雄，在此麒麟閣，慶賀我們眾功臣功勞，賜宴飲酒，好不光彩。你這兩個退時倒運的廢物，一出兵就大敗而回。看起來，真正是沒用的人了！要你們在此做什麼？」叔寶見了，忙走過來喝退咬金，羞得殷齊二王，含怒而去。
　　來到府中，建成與元吉商議道：「我們也造一個高閣起來，比麒麟閣更加齊整，也與我們兩府的將士，日日飲酒作樂，以出今日被程咬金這狗頭羞辱的惡氣。賢弟，你道如何？」元吉道：「王兄說得有理。」次日，二王就發出兩府錢糧，在麒麟閣對面，起造一所高閣。不消數月完工，卻也與麒麟閣一般高大。上懸一個金字匾額，名曰：「升仙閣」。那殷齊二王，也在那裡飲酒作樂。倒造化了這班家將，日日賞賜，吃個醉飽。正因升仙閣造得窮工極巧，十分齊整，那些百姓，都去著升仙閣，這麒麟閣倒沒有人來觀看，就漸漸冷落了。
　　眾將都不以為意，只有程咬金是好勝的，他看見這光景，心中不服之極，忽然想道：「我有個道理在此。」遂買了幾百擔乾麵，叫人做起肉饅包子，若百姓來看麒麟閣，每人賞他包子兩個。這消息傳出去。到了次日，眾百姓都來看麒麟閣，領賞包子，去而復來，往復不絕，真正熱鬧。程咬金得意洋洋，好不快活，那升仙閣也沒有人去看了。二王知這消息，便說道：「這兩個包子何難，明日也做起肉饅包子，每人賞他四個包了。」這些百姓何樂而不為？復一齊來看升仙閣了。咬金聞知這事，一時興發起來道：「他們四個，我們這裡賞他八個便了。」這消息傳出去，到明日，百姓都是貪多，又一齊來看麒麟閣了。這邊二王道：「賞包子有甚希罕，我明日分賞每人一錢銀子。」百姓聞知這事，生意都不去做，扶老攜幼，填滿街道，都來看升仙閣，頓賞一錢銀子了。
　　咬金聞知，不覺大怒，晴想：「我因一時賭氣，把家中銀子都用盡了，那裡及得這兩個狗頭富？」心中氣悶不過。這一日，正逢尉遲恭酒吃得大醉，咬金便同道：「老黑，那萬歲爺封你的鞭做什麼？」尉遲恭道：「萬歲爺叫我專打朝中不法之臣，你豈不曉得？」咬金道：「如今二王私造升仙閣，給每人賞一錢銀子，引得百姓不務生理。這等不法、你怎麼不去打他？」尉遲恭道：「他兩個有錢，自去做暢漢，關我甚事？」咬金道：「原來你是沒用的！當初你被他騙去，受披麻烤打，吃了他的虧。如今趁此機會，何不公報私仇，打他一頓？」尉遲恭是個莽夫，聽了這話，不覺大怒，遂拿鋼鞭趕至升仙閣來。
　　咬金暗想：「不好了，萬一二王被他打死，追究起來，說我老程叫他打的，如何是好？不若我一路叫喊前去，使兩個狗頭害怕，預先去了。我就哄騙這老黑，拆倒了這升仙閣，豈不是好。」遂一路喊叫道：「殷齊二王私造升仙閣，耗費錢糧，尉遲恭打來了。你們大家走開些！」二王正在閣上飲酒，忽聽下面喊叫，推開紗窗，望下一看，大驚道：「不好了！尉遲黑子來了！」忙奔下閣，逃出後門走了。那尉遲恭搶上閣來，不見了二王，正沒處出氣，忽見咬金走到，說道：「他兩個奸王，雖然逃走，打不著，這升仙閣是私造的，在此引誘百姓。何不將他拆毀，也與萬歲爺省些錢糧？」尉遲恭正在大怒，今聞這話，就叫數百名家將，立刻把這座升仙閣，不消一日工夫，拆得乾乾淨淨。又把傢伙玩器之物，件件都打得粉碎，方才住手，轉身回府。那二王逃歸王府，差人打聽回報，不多時，差人來報說，升仙閣被他拆了，傢伙玩器，盡行打碎。二王聞言，氣得手足冰冷，半晌無言。
　　建成道：「三御弟，我們氣他不過，不如把此事奏聞父王，說他兩個無事生非，欺君滅主的罪吧！」元吉道：「不可，這升仙閣原是我們心不甘服他們的麒麟閣，故此私自出銀來造的。怎敢奏聞父王？這場虧我與王兄是要吃他的了。」建成聽說，又叫：「御弟。你的見識雖是，但是秦王手下這些將官，我心裡到底惱他不過。全賴御弟再想一個妙計，把這些將官，個個弄死，須要做得乾乾淨淨才好。」元吉聽了，把眉一皺，頃刻計上心來，說道：「有了。」建成忙問何計，元吉向建成耳邊，低言如此如此，自然死得個個乾淨。建成聽了大喜道：「妙計！妙計！明日就行。」
　　次早二王入朝，朝見高祖，上殿奏道：「臣兒建成、元吉，有事奏聞父王。」高祖道：「你所奏何事？」二王道：「臣兒想秦王麾下將士，邊關立功，享安未久。值此盛暑，父王何不頒賜香茹飲湯，解散炎蒸，以表父王愛士之恩？」高祖道：「皇兒之言甚善，依卿所奏。」即著太醫院合就香茹飲湯，頒賜秦府眾將。醫官領旨，高祖散朝入宮。
　　二王退朝回府，就叫內侍去召太醫院來。那太醫院聞二王相召，忙來府中參見。二王道：「孤家弟兄有一事相煩，不知先生肯依否？」那太醫院英蓋史道：「千歲令旨，臣敢不遵？」二王道：「先生，孤因天策府一班將官，個個倚著秦王勢力，每事欺侮孤家。今日皇上要賜他香茹飲湯，著先生料理。孤家欲煩先生，於香茹飲湯中，暗藏巴豆大黃髮瀉等藥，待他們吃了，個個瀉死，故特請先生到來叮囑。」英蓋史聞言，連忙說道：「二位千歲爺，別樣事無有不遵，此係險毒之事，臣斷斷不敢奉命！」殷王道：「先生不必推辭，你今日依孤行事，他日孤登九五之位，就封你為並肩王，豈不富貴極矣！」英蓋史聽了這話，心中動念，想：「他是太子，他日皇帝自然是他的，我若依他，這並肩王穩穩做得成。」一時貪慕富貴，就忘了天道好生之德，便依允道：「既承二位千歲美意，臣敢不領命？」二王見他允了，便大喜，相送出府。未知後事如何，且聽下回分解。
