
　　當下秦王安營事畢，便問茂公道：「孤再遣一人去勸尉遲恭，未知何人可使？」茂公道：「臣聞此處有一隱士，名喚喬公山，與尉遲恭十分情厚。若得此人前去便好，主公可差人以禮聘來，必有商處。」秦王遂令秦叔寶備禮往聘。不一日，叔寶聘取喬公山來。秦王宣公山進帳，公山見秦王生得龍眉鳳目，實乃帝王之相，心中暗喜，口稱：「山野農民喬公山參見。」秦王親手扶起，吩咐看坐，問公山：「素聞長者與尉遲恭交情甚厚，不知真否？」公山道：「臣昔日在麻衣縣務農，尉遲恭打鐵營生，十分窮苦。臣見他生得豹頭環眼，燕頷虎鬚，必是國家棟樑。因他時運未來，臣不時周濟。近聞他在劉武周處為將，可惜誤投其主。」秦王道：「孤家聞劉武周拜宋金剛為元帥，封尉遲恭為先鋒，日搶三關，夜劫八寨。今孤家復奪三關，宋金剛已死。那尉遲恭現日在介休城內，今欲煩長者往彼說降此人，不知可否？」喬公山道：「臣蒙主公委命，敢不願效微勞？」秦王大喜，遂封喬公山為參軍之職。
　　喬公山辭別，當即到介休城下，叫喊上軍士，相煩通報尉遲將軍，說有故人喬公山相訪。城上軍士將此言報知尉遲恭，尉遲恭命軍士開城，請入帥府相見。行禮敘坐，拜謝往日大恩。喬公山謙遜一回，尉遲恭道：「我虧了定陽王封我為先鋒，日搶三關，夜劫八寨，殺得唐家亡魂喪膽。目今在此運糧，誰想在言商道上，被程咬金劫去了糧草二次。又聞得秦叔寶殺了俺元帥，恢復了三關。俺今獨守介休，進退兩難，不知老員外到此，有何貴幹？」喬公山道：「老夫此來，專為將軍而來。」尉遲恭道：「有何見教？」喬公山道：「老夫聞良禽擇木而棲，賢臣擇主而仕。將軍有這一身本事，可惜誤投其主。老夫承秦王相召，封我為參軍之職。今我奉令旨，來勸將軍歸降，將軍可念老夫昔日交情，降了唐家吧。」尉遲恭大叫道：「老喬，你此言差矣！我嘗聞烈女不更二夫，忠臣不事二主。你這些不忠言語，不須提起。若不看昔日交情，就要一刀兩段。」吩咐擺酒，道：「老喬，你快吃了酒去吧，休再多言。」
　　喬公山無可奈何，只得坐下吃酒，正飲之時，忽聞得城外炮響連天，喊聲不絕。軍士忙報進來說：「唐兵攻城，四圍架起雲梯，團團圍住，攻打甚急，請令定奪。」尉遲恭拱拱手別了喬公山，提矛上城，往外一看，見城下程咬金、秦叔寶一班戰將，在城下指手畫腳道：「尉遲恭，你此時不降，更待何時？」尉遲恭大怒，把箭射下，正中程咬金坐騎。那馬前腳一低，後腳一起，把程咬金一個觔頭，跌在地上，忙爬起來上了馬，也取了弓箭追到城下道：「黑面賊，降不降由你，為何射我一箭？難道我不會射你麼？」也把一箭射上城去。尉遲恭大怒，吩咐軍士，一齊放箭射下去，秦叔寶也令軍士一齊放箭射上去。那裡徐茂公、秦王出營觀看，只見一邊射上去，一邊射下來。秦王因見自家的兵將多，恐傷了尉遲恭，忙令軍士不許放箭，只把介休團團圍住。
　　尉遲恭在城上，督守了半日，見唐兵不十分攻打，心下寬了三分。過了下午，下城回縣，見喬公山還在堂上，尉遲恭道：「你怎麼不去？」喬公山道：「還沒有將軍號令，不敢擅自回去。」尉遲恭道：「你今快些回去，上復你家主公，我尉遲恭寧死不降。若要歸降，除非我主公死了，我便歸順。」這話尉遲恭是說差的。他心裡要說斷絕的話：除非我與主公都死了，然後降你。意思是來生才肯歸降你，不料說差了。那喬公山道：「將軍既然如此說，日後不可失情。」尉遲恭也不開口。喬公山又道：「不可失信！」尉遲恭只說：「死了便罷。」喬公山作別出城，回營繳令道：「他說主人死了方肯曰唐。」秦王道：「劉武週年尚未老，怎麼能死？他明明把這句話難我。」茂公道：「主公放心，臣有一計，可在眾軍中覓一個像劉武周面貌的，封他子孫萬戶侯，贈千金，將他殺了，把他首級送去，只說是劉武周是我們殺了送來，他一見了，自然認是真的，決來歸降。」
　　秦王就令將數上燈兵一一選過，有一個生得面貌與劉武周無二。秦王見了大喜，問道：「你姓甚名准？年紀多少，可有妻子？孤家今日要借你一件寶貝，即封你了為萬戶侯。」那人聽了不勝歡喜道：「小的名喚孟童，妻子死了，養了三個兒子，大的今年十歲，兩個小的還小。小人的妻子死後，將三個兒子寄在外婆家裡。小人今年四十二歲，若要小人有的東西，無有不肯借與千歲的。」秦王道：「孤家見你相貌與劉武週一樣，故此要借你的首級，前去招那尉遲恭來降。孤家即封你子為萬戶侯，賜以千金。」那人道：「啊呀，這事真正使不得！」咬金道：「只此一遭，下次不可。」那人大哭道：「小人死了，千歲爺方才的話，切不可失信。小的住在太原東門外，青布橋西首，有一個王阿奶，就是小人的丈母，三個兒子都在那裡。」程咬金道：「知道了，莫要累贅！」就把那人的頭砍下，茂公取木桶盛了，付與喬公山，令他再往介休去。
　　喬公山奉令，到了城下，大叫：「城上的，快報進去！那劉武周已死，特送首級在此。」軍士忙報與尉遲恭知道，尉遲恭令開城門放人。喬公山來至堂上，尉遲恭道：「老喬，俺主公首級在那裡？」喬公山道：「這木桶內就是。」尉遲恭把本桶蓋一開，只見鮮血淋漓，一個劉武周的首級在內，即放聲大哭，雙手把首級提起來一看，便大哭道：「我恩俺主公部下還有強兵十萬，戰將千員，焉能就取得他的首級？」便叫一聲：「老喬，我問你，這首級果是誰的？你好生欺俺！」將首級照著喬公山劈面打來，喬公山慌忙閃過，便道：「將軍，一言既出，駟馬難追。將軍有言在先，說主公死了，即便歸唐，而今你主公首級在此，如何你悔卻前言，豈是大丈夫的氣概：我說你悔卻前言，便為不信，拋擲主公首級，又為不忠。不忠不信，何以為人？我家主公非無良策擒你，今苦苦勸你，無非要你投降，故不加毒害，你只管越撫越醉，覺得太過了！」
　　尉遲恭聞言大怒道：「你這老頭子學這些鬼話，只好騙三歲孩童，俺尉遲恭豈是為你所騙得信的！你去對你主公說，有本事的前來斯殺，不要用這些鬼計！」喬公山道：「將軍怎見得不是你主公的首級？」尉遲恭道：「老喬，俺主公鼻生三竅，腦後雞冠，你豈不知雞冠劉武周？俺的主公若果真死，俺不會失信於你。」喬公山道：「將軍既不失信，管教取雞冠劉武周首級來。」遂出城，將此言回覆秦王。徐茂公道：「要真的也不難。武周手下有一人，姓劉名文靜，官拜兵部尚書。他心向主公久矣，待臣修書一封與他，管叫將劉武周首級來獻。」秦王大喜，茂公遂修書差喬公山領五百人，用尉遲恭旗號，如此如此，公山領命前去。未知後事如何，且聽下回分解。
