
昂藏獬豸獸，出自太平年。
亂代乃潛伏，縱人爲禍愆。
嘗聞斷馬劒，每壯朱雲賢。
身死名不滅，寒風吹墓田。
精靈如有在，幽憤滿松煙。
漢皇修雅樂，乘輿臨太學。
三老與五更，天王親割牲。
一人調風俗，萬國和且平。
單于驟款塞，武庫欲銷兵。
文物此朝盛，君臣何穆清。
至今壝壇下，如有簫韶聲。
巢許在嵩潁，陶唐不得臣。
九州尚洗耳，一命安能親。
緜邈數千祀，丘中誰隱淪。
朝遊公卿府，夕是山林人。
蒲帛揚側陋，薜蘿爲縉紳。
九重念入夢，三事思降神。
且設庭中燎，寧窺泉下鱗。
漢時征百粵，楊僕將樓船。
幕府功未立，江湖已騷然。
島夷非敢亂，政暴地仍偏。
得罪因懷璧，防身輒控弦。
三軍求裂土，萬里詎聞天。
魏闕心猶在，旗門首已懸。
如何得良吏，一爲制方圓。
秦滅漢帝興，南山有遺老。
危冠揖萬乘，幸得厭征討。
當君逐鹿時，臣等已枯槁。
寧知市朝變，但覺林泉好。
高臥三十年，相看成四皓。
帝言翁甚善，見顧何不早。
咸稱太子仁，重義亦尊道。
側聞驪姬事，申生不自保。
暫出商山雲，朅來趨灑掃。
東宮成羽翼，楚舞傷懷抱。
後代無其人，戾園滿秋草。
日照崑崙上，羽人披羽衣。
乘龍駕雲霧，欲往心無違。
此山在西北，乃是神仙國。
靈氣皆自然，求之不可得。
何爲漢武帝，精思徧羣山。
糜費巨萬計，宮車終不還。
蒼蒼茂陵樹，足以戒人間。
天生忠與義，本以佐雍熙。
何意李司隸，而當昏亂時。
古墳襄城野，斜徑橫秋陂。
況不禁樵採，茅莎無孑遺。
高標尚可仰，精爽今何之。
一忤中常侍，銜冤誰見知。
嘗觀黨錮傳，撫卷不勝悲。
文侯耽鄭衛，一聽一忘餐。
白雪燕姬舞，朱弦趙女彈。
淫聲流不返，慆蕩日無端。
獻歲受朝時，鳴鐘讌百官。
兩牀陳管磬，九奏殊未闌。
對此唯恐臥，更能整衣冠。
蜀主相諸葛，功高名亦尊。
驅馳千萬衆，怒目瞰中原。
曹伯任公孫，國亡身不存。
社宮久蕪沒，白鴈猶飛翻。
勿言君臣合，可以濟黎元。
爲蜀諒不易，如曹難復論。
六國韓最弱，末年尤畏秦。
鄭生爲韓計，且欲疲秦人。
利物可分社，原情堪滅身。
咸陽古城下，萬頃稻苗新。
沂水春可涉，泮宮映楊葉。
麗色異人間，珊珊搖珮環。
展禽恆獨處，深巷生禾黍。
城上飛海雲，城中暗春雨。
適來鳴珮者，復是誰家女。
泥沾珠綴履，雨濕翠毛簪。
電影開蓮臉，雷聲飛蕙心。
自言沂水曲，采萍兼采菉。
歸逕雖可尋，天陰光景促。
憐君貞且獨，願許君家宿。
徒勞惜衾枕，了不顧雙蛾。
豔質誠可重，淫風如禮何。
周王惑襃姒，城闕成陂陁。


