孔子北遊於農山，子路子貢顏淵侍側。孔子四望，喟然而嘆曰：「於斯致思，無所不至矣。〈言思無所不至。〉二三子各言爾志，吾將擇焉。子路進曰：「由願得白羽若月，赤羽若日，鐘鼓之音，上震於天，旍旗繽紛，下蟠於地，〈蟠委。〉由當一隊而敵之，必也攘地千里，〈攘卻。〉搴旗執聝，〈搴取也取敵之旍旗職截耳也以效獲也。〉唯由能之，使二子者從我焉。」夫子曰：「勇哉。」子貢復進曰：「賜願使齊楚合戰於漭瀁之野，〈漭瀁廣大之類。〉兩壘相望，塵埃相接，挺刃交兵，賜著縞衣白冠，〈兵凶事故白冠服也。〉陳說其間，推論利害，釋國之患，唯賜能之，使夫二子者從我焉。」夫子曰：「辯哉。」顏回退而不對。孔子曰：「回來，汝奚獨無願乎？」顏回對曰：「文武之事，則二子者，既言之矣，回何雲焉。」孔子曰：「雖然，各言爾誌也，小子言之。」對曰：「回聞熏蕕不同器而藏，〈薰香蕕臭。〉堯桀不共國而治，以其類異也，回願得明王聖主輔相之，敷其五教，〈敷布也五教父義母慈兄友弟恭子孝也。〉導之以禮樂，使民城郭不修，溝池不越，〈言無踰越溝池。〉鑄劍戟以為農器，放牛馬於原藪，〈廣平曰原澤無水曰藪也。〉室家無離曠之思，千歲無戰鬥之患，則由無所施其勇，而賜無所用其辯矣。」夫子凜然曰：「美哉！德也。」子路抗手而對曰：「夫子何選焉？」孔子曰：「不傷財，不害民，不繁詞，則顏氏之子有矣。」
﻿魯有儉嗇者，瓦鬲煮食，〈瓦釜。〉食之，自謂其美，盛之土型之器，〈瓦甂。〉以進孔子。孔子受之，歡然而悅，如受大牢之饋。〈牛羊豕饋饋也。〉子路曰：「瓦甂，陋器也，煮食，薄膳也，夫子何喜之如此乎？」子曰：「夫好諫者思其君，食美者念其親。吾非以饌具之為厚，以其食厚而我思焉。」孔子之楚，而有漁者，而獻魚焉，孔子不受。漁者曰：「天暑市遠，無所鬻也，思慮棄之糞壤，不如獻之君子，故敢以進焉。」於是夫子再拜受之，使弟子掃地將以享祭。門人曰：「彼將棄之，而夫子以祭之，何也？」孔子曰：「吾聞諸惜其腐餘，而欲以務施者，仁人之偶也，惡有受仁人之饋，而無祭者乎？」
﻿季羔為衛之士師，〈獄官。〉刖人之足，俄而衛有蒯聵之亂，〈初衛靈公太子蒯聵得罪出奔晉靈公卒立其子輒蒯聵自晉襲衛時子羔子路並位於衛也。〉季羔逃之，走郭門，刖者守門焉。謂季羔曰：「彼有缺。」季羔曰：「君子不踰。」又曰：「彼有竇。」季羔曰：「君子不隧。」〈隧從竇出。〉又曰：「於此有室。」季羔乃入焉。既而追者罷，季羔將去，謂刖者：「吾不能虧主之法而親刖子之足矣，今吾在難，此正子之報怨之時，而逃我者三，何故哉？」刖者曰：「斷足固我之罪，無可奈何，曩者君治臣以法令，先人後臣，欲臣之免也，臣知獄決罪定，臨當論刑，君愀然不樂，見君顏色，臣又知之，君豈私臣哉？天生君子，其道固然，此臣之所以悅君也。」孔子聞之曰：「善哉為吏，其用法一也。思仁恕則樹德，加嚴暴則樹怨，公以行之，其子羔乎。」
﻿孔子曰：「季孫之賜我粟千鐘也，而交益親，〈得季孫千鐘之粟以施與眾而交益親。〉自南宮敬叔之乘我車也，而道加行。〈孔子欲見老聃而西觀周敬叔言於魯君給孔子車馬問禮於老子孔子歷觀郊廟自周而還弟子四方來習也。〉故道雖貴，必有時而後重，有勢而後行，微夫二子之貺財，則丘之道，殆將廢矣。」
﻿孔子曰：「王者有似乎春秋，〈正其本而萬物皆正。〉文王以王季為父，以太任為母，以太姒為妃，以武王周公為子，以太顛閎天為臣，其本美矣。武王正其身以正其國，正其國以正天下，伐無道，刑有罪，一動而天下正，其事成矣。春秋致其時而萬物皆及，王者致其道而萬民皆治，周公載己行化，〈載亦行矣言行已以行化其身正不令而行也。〉而天下順之，其誠至矣。」
﻿曾子曰：「入是國也，言信於群臣，而留可也；見忠於卿大夫，則仕可也；澤施於百姓，則富可也。」孔子曰：「參之言此可謂善安身矣。」子路為蒲宰，為水備，與其民修溝瀆，以民之勞煩苦也，人與之一簞食〈簞笥。〉一壺漿。孔子聞之，使子貢止之。子路忿不悅，？見孔子，曰：「由也以暴雨將至，恐有水災，故與民修溝洫以備之，而民多匱餓者，是以簞食壺漿而與之。夫子使賜止之，是夫子止由之行仁也。夫子以仁教而禁其行，由不受也。」孔子曰：「汝以民為餓也，何不白於君，發倉廩以賑之，而私以爾食饋之，是汝明君之無惠，而見己之德美矣。汝速已則可，不則汝之見罪必矣。」
﻿子路問於孔子曰：「管仲之為人何如？」子曰：「仁也。」〈得仁道也。〉子路曰：「昔管仲說襄公，公不受，是不辯也；欲立公子糾而不能，是不智也；〈齊襄立無常鮑叔牙曰君使民慢亂將作矣奉公子小白出奔莒公孫無知殺襄公管夷吾召忽奉公子糾奔魯齊人殺無知魯伐齊納子糾小白自莒先入是為桓公公乃殺子糾召忽死之也。〉家殘於齊，而無憂色，是不慈也；桎梏而居檻車，無慚心，是無醜也；〈言無恥惡之心。〉事所射之君，是不貞也；召忽死之，管仲不死，是不忠也。仁人之道，固若是乎？」孔子曰：「管仲說襄公，襄公不受，公之闇也；欲立子糾而不能，不遇時也；家殘於齊而無憂色，是知權命也；桎梏而無慚心，自裁審也；事所射之君，通於變也；不死子糾，量輕重也。夫子糾未成君，管仲未成臣，管仲才度義，管仲不死束縛，而立功名，未可非也。召忽雖死，過與取仁，未足多也。」
﻿孔子適齊，中路聞哭者之聲，其音甚哀。孔子謂其僕曰：「此哭哀則哀矣，然非喪者之哀矣。」驅而前，少進，見有異人焉，擁鐮帶素，哭者不哀。孔子下車，追而問曰：「子何人也？」對曰：「吾丘吾子也。」曰：「子今非喪之所，奚哭之悲也？」丘吾子曰：「吾有三失，晚而自覺，悔之何及。」曰：「三失可得聞乎？願子告吾，無隱也。」丘吾子曰：「吾少時好學，周遍天下，後還喪吾親，是一失也；長事齊君，君驕奢失士，臣節不遂，是二失也；吾平生厚交，而今皆離絕，是三失也。夫樹欲靜而風不停，子欲養而親不待，？而不來者年也，不可再見者親也，請從此辭，遂投水而死。」孔子曰：「小子識之，斯足為戒矣。自是弟子辭歸養親者十有三。」
﻿孔子謂伯魚曰：「鯉乎，吾聞可以與人終日不倦者，其唯學焉。其容體不足觀也，其勇力不足憚也，其先祖不足稱也，其族姓不足道也。終而有大名，以顯聞四方，流聲後裔者，豈非學之效也。故君子不可以不學。其容不可以不飭，不飭無類，無類失親，〈類宜為貌不在飭故無貌不得言不飭無類也禮貌矜莊然後親愛可久故曰無類失親也。〉失親不忠，〈情不相親則無忠誠。〉不忠失禮，〈禮以忠信為本。〉失禮不立。〈非禮則無以立。〉夫遠而有光者，飭也；近而愈明者，學也。譬之汙池，水潦註焉，雚葦生焉，雖或以觀之，孰知其源乎。」〈源泉源也水潦註於池而生雚葦觀者誰知其非源泉乎以言學者雖從外入及其用之人誰知其非從此出也者乎。〉
﻿子路見於孔子曰：「負重涉遠，不擇地而休，家貧親老，不擇祿而仕。昔者由也，事二親之時，常食藜藿之實，為親負米百里之外。親歿之後，南遊於楚，從車百乘，積粟萬鐘，累茵而坐，列鼎而食，願欲食藜藿，為親負米，不可復得也。枯魚銜索，幾何不蠹，二親之壽，忽若過隙。」孔子曰：「由也事親，可謂生事盡力，死事盡思者也。」
﻿孔子之郯，〈郯國名也少昊之後吾之本縣也郯子達禮孔子故徃諮問焉。〉遭程子於塗，傾蓋而語，〈傾蓋駐車。〉終日，甚相親。顧謂子路曰：「取束帛以贈先生。」〈贈送。〉子路屑然對曰：「由聞之士不中間見，女嫁無媒，君子不以交禮也。」〈中間謂始介也。〉有間，又顧謂子路。子路又對如初。孔子曰：「由，詩不雲乎：『有美一人，清揚宛兮，邂逅相遇，適我願兮。』〈清揚眉目之間也宛然美也幽期而會令願也。〉今程子，天下賢士也，於斯不贈，則終身弗能見也，小子行之。」
﻿孔子自衛反魯，息駕於河梁而觀焉。〈河水無梁莊周書說孔子於閭梁言事者通渭水為河也。〉有懸水三十仞，〈八尺曰仞懸二十四丈者也。〉圜流九十里，〈圜流回流也水深急則然。〉魚鱉不能導，黿鼉不能居。〈道行。〉有一丈夫方將厲之，〈厲渡。〉孔子使人並涯止之曰：「此懸水三十仞，圜流九十里，魚鱉黿鼉不能居也，意者難可濟也。」丈夫不以措意，遂渡而出。孔子問之，曰：「子乎有道術乎，所以能入而出者，何也？」丈夫對曰：「始吾之入也，先以忠信，及吾之出也，又從以忠信，忠信措吾軀於波流，而吾不敢以用私，所以能入而復出也。」孔子謂弟子曰：「二三子識之，水且猶可以忠信成身親之，而況於人乎！」
﻿孔子將行，雨而無蓋。門人曰：「商也有之。」〈子夏名也。〉孔子曰：「商之為人也，甚恡於財，〈恡，嗇甚也。〉吾聞與人交，推其長者，違其短者故能久也。」楚王渡江，江中有物大如斗，圓而赤，直觸王舟，舟人取之，王大怪之，遍問群臣，莫之能識。王使使聘於魯，問於孔子。子曰：「此所謂萍實者也，〈萍水草也。〉可剖而食也，吉祥也，唯霸者為能獲焉。」使者反，王遂食之，大美。久之使來以告魯大夫，大夫因子遊問曰：「夫子何以知其然乎？」曰：「吾昔之鄭，過乎陳之野，聞童謠曰：『楚王渡江得萍實，大如斗，赤如日，剖而食之甜如蜜。』此是楚王之應也。吾是以知之。」
﻿子貢問於孔子曰：「死者有知乎？將無知乎？」子曰：「吾欲言死之有知，將恐孝子順孫妨生以送死；吾欲言死之無知，將恐不孝之子棄其親而不葬。賜不欲知死者有知與無知，非今之急，後自知之。」
﻿子貢問治民於孔子。子曰：「懍懍焉若持腐索之扞馬。」〈懍懍戒懼之貌扞馬突馬。〉子貢曰：「何其畏也？」孔子曰：「夫通達禦皆人也，以道導之，則吾畜也；不以道導之，則吾讎也。如之何其無畏也。」
﻿魯國之法，贖人臣妾於諸侯者，皆取金於府，子貢贖之，辭而不取金。孔子聞之曰：「賜失之矣。夫聖人之舉事也，可以移風易俗，而教導可以施之於百姓，非獨適身之行也，今魯國富者寡而貧者眾，贖人受金則為不廉，則何以相贖乎？自今以後，魯人不復贖人於諸侯。」
﻿子路治蒲，請見於孔子曰：「由願受教於夫子。」子曰：「蒲其如何？」對曰：「邑多壯士，又難治也。」子曰：「然，吾語爾，恭而敬，可以攝勇；寬而正，可以懷強；愛而恕，可以容困；〈言愛恕者能容困窮。〉溫而斷，可以抑奸。如此而加之，則正不難矣。」
﻿孔子曰：「君子有三恕，有君不能事，有臣而求其使，非恕也；有親不能孝，有子而求其報，非恕也；有兄不能敬，有弟而求其順，非恕也。士能明於三恕之本，則可謂端身矣。」孔子曰：「君子有三思，不可不察也。少而不學，長無能也；老而不教，死莫之思也；有而不施，窮莫之救也。故君子少思其長則務學，老思其死則務教，有思其窮則務施。」
﻿伯常騫問於孔子曰：「騫固周國之賤吏也，不自以不肖，將北面以事君子，敢問正道宜行，不容於世，〈正道宜行而出莫之能貴故行之則不容於世。〉隱道宜行，然亦不忍，〈世亂則隱道為行然亦不忍為隱事。〉今欲身亦不窮，道亦不隱，為之有道乎？」孔子曰：「善哉子之問也。自丘之聞，未有若吾子所問辯且說也。〈辯當其理得其說矣。〉丘嘗聞君子之言道矣，聽者無察，則道不入，〈言聽者不明察道則不能入也。〉奇偉不稽，則道不信。〈稽考也聽道者不能考校奇偉則道不見信此言茍非其人道不虛行。〉又嘗聞君子之言事矣，制無度量，則事不成，其政曉察，則民不保。〈保安也政大曉了分察則民不安矣。〉又嘗聞君子之言志矣，𡬺折者不終，〈𡬺則折矣不終其性命矣。〉徑易者則數傷，〈徑輕也誌輕則數傷於義矣。〉浩倨者則不親，〈浩倨簡略不恭如是則不親矣。〉就利者則無不弊。〈言好利者不可久也。〉又嘗聞養世之君子矣，從輕勿為先，從重勿為後，〈赴憂患從勞苦輕者宜為後重者宜為先養世者也。〉見像而勿強，〈像法也見法而已不以強世也。〉陳道而勿怫。〈怫詭也陳道而已不與世相詭違也。〉此四者，丘之所聞也。」
﻿孔子觀於魯桓公之廟，有欹器焉。〈欹傾。〉夫子問於守廟者曰：「此謂何器？」對曰：「此蓋為宥坐之器。」孔子曰：「吾聞宥坐之器，虛則欹，中則正，滿則覆，明君以為至誡，故常置之於坐側。」顧謂弟子曰：「試註水焉。」乃註之，水中則正，滿則覆。夫子喟然嘆曰：「嗚呼！夫物惡有滿而不覆哉？」子路進曰：「敢問持滿有道乎？」子曰：「聰明睿智，守之以愚；功被天下，守之以讓；勇力振世，守之以怯；富有四海，守之以謙。此所謂損之又損之之道也。」
﻿孔子觀於東流之水。子貢問曰：「君子所見大水，必觀焉何也？」孔子對曰：「以其不息，且遍與諸生而不為也。夫水似乎德，〈遍與諸生者物得水而後生水不與生而又不德也。〉其流也則卑下，倨邑必修，其理似義；浩浩乎無屈盡之期，此似道；流行赴百仞之？而不懼，此似勇；至量必平之，此似法；盛而不求概，此似正；綽約微達，此似察；發源必東，此似志；以出以入，萬物就以化絜，此似善化也。水之德有若此，是故君子見，必觀焉。」
﻿子貢觀於魯廟之北堂，出而問於孔子曰：「向也賜觀於太廟之堂，未既輟，還瞻北蓋，皆斷焉，〈輟止觀北面之蓋斷絕也。〉彼將有說耶？匠過之也。」孔子曰：「太廟之堂宮，致良工之匠，匠致良材，盡其功巧，蓋貴久矣，尚有說也。」〈尚猶必也言必有說。〉
﻿孔子曰：「吾有所齒，有所鄙，有所殆。夫幼而不能強學，老而無以教，吾恥之；去其鄉事君而達，卒遇故人，曾無舊言，吾鄙之；〈事君而達得志於君而見故人曾無舊言是棄其平生之舊交而無進之之心者乎。〉與小人處而不能親賢，吾殆之。」〈殆危也夫疏賢而近小人是危亡之道也。〉
﻿子路見於孔子。孔子曰：「智者若何？仁者若何？」子路對曰：「智者使人知己，仁者使人愛己。」子曰：「可謂士矣。」子路出，子貢入，問亦如之。子貢對曰：「智者知人，仁者愛人。」子曰：「可謂士矣。」子貢出，顏回入，問亦如之。對曰：「智者自知，仁者自愛。」子曰：「可謂士君子矣。」
﻿子貢問於孔子曰：「子從父命孝，臣從君命貞乎？奚疑焉。」孔子曰：「鄙哉賜，汝不識也。昔者明王萬乘之國，有爭臣七人，則主無過舉；〈天子有三公四輔主諫爭以救其過失也四輔前曰疑後曰丞左曰輔右曰弼也。〉千乘之國，有爭臣五人，則社稷不危也；〈諸侯有三卿股肱之臣有內外者也故有五人焉。〉百乘之家，有爭臣三人，〈大夫之臣有室老家相邑宰凡三人能以義諫諍。〉則祿位不替；父有爭子，不陷無禮；士有爭友，不行不義。〈士雖有臣既微且陋不能以義匡其君故須朋友之諫爭於己然後不義之事不得行之者也。〉故子從父命，奚詎為孝？臣從君命，奚詎為貞？夫能審其所從，〈當詳審所宜從與不。〉之謂孝，之謂貞矣。」
﻿子路盛服見於孔子。子曰：「由是倨倨者何也？夫江始出於岷山，其源可以濫觴，〈觴可以盛酒言其微。〉及其至於江津，不舫舟不避風則不可以涉，非唯下流水多耶？今爾衣服既盛，顏色充盈，天下且孰肯以非告汝乎？」子路趨而出，改服而入，蓋自若也。子曰：「由誌之，吾告汝，奮於言者華，〈自矜奮於言者華而無實。〉奮於行者伐，〈自矜奮行者是自伐。〉夫色智而有能者，小人也。故君子知之曰智，言之要也，不能曰不能，行之至也。言要則智，行至則仁，既仁且智，惡不足哉！」
﻿子路問於孔子曰：「有人於此，披褐而懷玉，何如？」〈褐毛布衣。〉子曰：「國無道，隱之可也；國有道，則袞冕而執玉。」〈袞冕文衣盛飭。〉
﻿魯哀公問於孔子曰：「昔者舜冠何冠乎？」孔子不對。公曰：「寡人有問於子而子無言，何也？」對曰：「以君之問不先其大者，故方思所以為對。」公曰：「其大何乎？」孔子曰：「舜之為君也，其政好生而惡殺，其任授賢而替不肖，德若天地而靜虛，化若四時而變物，是以四海承風，暢於異類，〈異類四方之夷狄也。〉鳳翔麟至，鳥獸馴德，〈馴順。〉無他也，好生故也。君舍此道，而冠冕是問，是以緩對。」
﻿孔子讀史至楚復陳，〈陳夏征舒殺其君楚莊王討之因陳取之而申叔時諫莊王從之還復陳。〉喟然嘆曰：「賢哉楚王！輕千乘之國，而重一言之信，匪申叔之信，不能達其義，匪莊王之賢，不能受其訓。」
﻿孔子常自筮其卦，得賁焉，愀然有不平之狀。子張進曰：「師聞卜者得賁卦，吉也，而夫子之色有不平，何也？」孔子對曰：「以其離耶！在周易，山下有火謂之賁，〈離上艮下離為火艮為山。〉非正色之卦也。夫質也黑白宜正焉，今得賁，非吾兆也。〈賁飾。〉吾聞丹漆不文，白玉不雕，何也？質有餘不受飾故也。」孔子曰：「吾於《甘棠》，見宗廟之敬甚矣，〈邵伯聽訟於甘棠，愛其樹，作《甘棠》之詩也。〉思其人必愛其樹，尊其人必敬其位，道也。」
﻿子路戎服見於孔子，拔劍而舞之，曰：「古之君子，以劍自衛乎？」孔子曰：「古之君子忠以為質，仁以為衛，不出環堵之室，而知千里之外，有不善則以忠化之，侵暴則以仁固之，何持劍乎？」子路曰：「由乃今聞此言，請攝齊以受教。」〈齊裳下緝也受教者攝齊升堂。〉
﻿楚王出遊，亡弓，左右請求之。王曰：「止，楚王失弓，楚人得之，又何求之！」孔子聞之，惜乎其不大也，不曰人遺弓，人得之而已，何必楚也。〈王恭王弓鳥嘷之良弓。〉
﻿孔子為魯司寇，斷獄訟皆進眾議者而問之，曰：「子以為奚若？某以為何若？」皆曰云雲如是，然後夫子曰：「當從某子幾是。」〈近也重獄事故與眾議之。〉
﻿孔子問漆雕憑曰：「子事臧文仲武仲及孺子容，此三大夫孰賢？」對曰：「臧氏家有守龜焉，名曰蔡，文仲三年而為一兆，武仲三年而為二兆，孺子容三年而為三兆，憑從此之見，若問三人之賢與不賢，所未敢識也。」孔子曰：「君子哉漆雕氏之子，其言人之美也，隱而顯；言人之過也，微而著。智而不能及，明而不能見，孰克如此。」〈克能也而宜為如也。〉
﻿魯公索氏，〈先落反。〉將祭而亡其牲。孔子聞之曰：「公索氏不及二年將亡，後一年而亡。」門人問曰：「昔公索氏亡其祭牲，而夫子曰，不及二年必亡，今過期而亡，夫子何以知其然？」孔子曰：「夫祭者，孝子所以自盡於其親，將祭而亡其牲，則其餘所亡者多矣。若此而不亡者，未之有也。」
﻿虛芮二國爭田而訟，連年不決，乃相謂曰：「西伯仁也，〈西伯文王。〉盍？質之。」〈盍何不質正也。〉入其境則耕者讓畔，行者讓路；入其朝士讓為大夫，大夫讓於卿。虛芮之君曰：「嘻！吾儕小人也，〈儕等。〉不可以入君子之朝。」遠自相與而退，咸以所爭之田為閑田也。孔子曰：「以此觀之，文王之道，其不可加焉，不令而從，不教而聽，至矣哉。」
﻿曾子曰：「狎甚則相簡，莊甚則不親，是故君子之狎足以交歡，其莊足以成禮。」孔子聞斯言也，曰：「二三子誌之，孰謂參也不知禮乎！」
﻿哀公問曰：「紳委章甫，〈委委貌章甫冠名也。〉有益於仁乎？」孔子作色而對曰：「君胡然焉，衰麻苴杖者，誌不存乎樂，非耳弗聞，服使然也；黼黻袞冕者，容不襲慢，非性矜莊，服使然也；介胃執戈者，無退懦之氣，非體純猛，服使然也。且臣聞之，好肆不守折，〈言市弗能為廉好肆不守折也。〉而長者不為市，〈言長者之行則不為市買之事。〉竊夫其有益與無益，君子所以知。」〈竊宜為察。〉孔子謂子路曰：「見長者而不盡其辭，雖有風雨，吾不能入其門矣。故君子以其所能敬人，小人反是。」
﻿孔子謂子路曰：「君子以心導耳目，立義以為勇；小人以耳目導心，不愻以為勇。故曰退之而不怨，先之斯可從已。」〈言人退之不怨先之則可從足以為師也。〉
﻿孔子曰：「君子三患，未之聞，患不得聞；既得聞之，患弗得學；既得學之，患弗能行。有其德而無其言，君子恥之；有其言而無其行，君子恥之；既得之，而又失之，君子恥之；地有餘民不足，君子恥之；眾寡均而人功倍己焉，君子恥之。」〈凡興功業多少與人同而功殊倍己故恥之也。〉
﻿魯人有獨處室者，鄰之嫠婦，〈嫠，寡婦也。〉亦獨處一室。夜暴風雨至，嫠婦室壞，趨而托焉，魯人閉戶而不納，嫠婦自牖與之言：「何不仁而不納我乎？」魯人曰：「吾聞男女不六十不同居，今子幼吾亦幼，是以不敢納爾也。」婦人曰：「子何不如柳下惠？然嫗不建門之女，國人不稱其亂。」魯人曰：「柳下惠則可，吾固不可。吾將以吾之不可，學柳下惠之可。」孔子聞之曰：「善哉！欲學柳下惠者，未有似於此者，期於至善而不襲其為，可謂智乎！」
﻿孔子曰：「小辯害義，小言破道，關睢興於鳥而君子美之，取其雄雌之有別；鹿鳴興於獸，而君子大之，取其得食而相呼。若以鳥獸之名嫌之，固不可行也。」
﻿孔子謂子路曰：「君子而強氣，而不得其死；小人而強氣，則刑戮薦蓁。豳詩曰：『殆天之未陰雨，徹彼桑土，綢繆牖戶，〈殆及也徹剝也桑土桑根也鴟鴞天未雨剝取桑根以纏綿其牖戶喻我國家積累之功乃難成之苦者也。〉今汝下民，或敢侮余。』」〈今者周公時言我先王致此大功至艱而下民敢侵侮我周道謂管蔡之屬不可不遏絕之以存周室者也。〉孔子曰：「能治國家之如此，雖欲侮之，豈可得乎？周自後稷積行累功，以有爵土，公劉重之以仁，及至大王亶甫，敦以德讓，其樹根置本，備豫遠矣。初，大王都豳，翟人侵之，事之以皮幣，不得免焉，事之以珠玉，不得免焉，於是屬耆老而告之，所欲吾土地。吾聞之君子不以所養而害人，二三子何患乎無君？遂獨與大姜去之，踰梁山，邑於岐山之下。豳人曰：『仁人之君，不可失也，從之如歸市焉。』天之與周，民之去殷久矣，若此而不能天下，未之有也，武庚惡能侮。〈武庚紂子名祿父與管叔共為亂也。〉鄁詩曰：『執轡如組，兩驂如舞。』」〈驂之以服和調節中。〉孔子曰：「為此詩者，其知政乎！夫為組者，總紕於此，成文於彼，言其動於近，行於遠也。執此法以禦民，豈不化乎！竿旄之忠告至矣哉！」〈竿旄之詩者樂乎善道告人取喻於素絲良馬如組紕之義。〉
