魏王肅註。肅字子雍，東海人。官至中領軍散騎常侍。事跡具《三國志》本傳。是書肅自序云：鄭氏學行五十載矣，義理不安，違錯者多，是以奪而易之。孔子二十二世孫有孔猛者，家有其先人之書，昔相從學。頃還家，方取以來。與子所論，有若重規疊矩云云。是此本自肅始傳也。考《漢書·藝文志》有《孔子家語》二十七卷。顏師古註云：非今所有《家語》。《禮樂記》稱舜彈五弦之琴以歌南風。鄭註：其詞未聞。孔穎達疏載肅作《聖證論》，引《家語》阜財解慍之詩以難康成。又載馬昭之說，謂《家語》，王肅所增加，非鄭所見。故王柏《家語考》曰：四十四篇之《家語》，乃王肅自取《左傳》、《國語》、《荀》、《孟》、二戴記，割裂織成之。孔衍之序，亦王肅自為也。獨史繩祖《學齋佔畢》曰：《大戴》一書，雖列之十四經，然其書大抵雜取《家語》之書，分析而為篇目。其公冠篇載成王冠，祝辭內有先帝及陛下字，周初豈曾有此？《家語》止稱王字，當以《家語》為正云云。今考陛下離顯先帝之光曜已下，篇內已明雲孝昭冠辭，繩祖誤連為祝雍之言，殊未之考。蓋王肅襲取公冠篇為冠頌，已誤合孝昭冠辭於成王冠辭，故刪去先帝陛下字，竄改王字。《家語》襲《大戴》，非《大戴》襲《家語》，就此一條，亦其明證。其割裂他書，亦往往類此。反覆考證，其出於肅手無疑。特其流傳既久，且遺文軼事，往往多見於其中，故自唐以來，知其偽而不能廢也。其書至明代，傳本頗稀，故何孟春所註《家語》，自雲未見王肅本。王鏊《震澤長語》亦稱《家語》今本，為近世妄庸所刪削。惟有王肅註者，今本所無多具焉，則亦僅見之也。明代所傳凡二本，閩徐毼家本，中缺二十餘頁。海虞毛晉家本，稍異而首尾完全。今徐本不知存佚，此本則毛晉所校刊，較之坊刻，猶為近古者矣。
鄭氏學行五十載矣，自肅成童，始志於學，而學鄭氏學矣。然尋文責實，考其上下，義理不安，違錯者多，是以奪而易之。然世未明其欵情，而謂其苟駮前師，以見異於人，乃慨然而歎曰，豈好難哉？予不得已也。聖人之門，方壅不通；孔氏之路，枳棘充焉。豈得不開而辟之哉？若無由之者，亦非予之罪也。是以撰經禮申明其義，及朝論制度，皆據所見而言。孔子二十二世孫有孔猛者，家有其先人之書，昔相從學，頃還家，方取已來，與予所論，有若重規疊矩。昔仲尼曰：「文王既歿，文不在茲乎？天之將䘮斯文也！後死者不得與於斯文也！天之未䘮斯文，匡人其如予何。」言天䘮斯文，故令已傳斯文於天下，今或者天未欲亂斯文，故令從予學，而予從猛得斯論，以明相與孔氏之無違也。斯皆聖人實事之論，而恐其將絶，故特為解，以貽好事之君子。語云：「牢曰：『子云：吾不試，故藝。』」談者不知為誰，多妄為之説。《孔子家語》：「弟子有琴張，一名牢，字子開，亦字張，衛人也。宗魯死，將往弔，孔子止焉。」《春秋外傳》曰：「昔堯臨民以五。」説者曰：「堯五載一巡狩。」五載一巡狩，不得稱臨民以五。經曰「五載一巡狩」，此乃説舜之文，非説堯。孔子説論五帝，各道其異事，於舜雲「巡狩天下，五載一始」，則堯之巡狩年數未明。周十二歲一巡，寧可言周臨民以十二乎？孔子曰：「堯以土德王天下，而色尚黃。」黃，土德；五，土之數。故曰「臨民以五」此其義也。
王肅序
