
　　卻說狄公將胡作賓申斥一番，命他從實供來，只見他含淚供言，匐伏在地，口稱：「父臺暫息雷霆，容生員細稟。前日鬧房之事，雖有生員從中取鬧，也不過少年豪氣，隨眾笑言。那時諸親友在他家中，不下有三四十人，生員見華國祥獨不與旁人求免，惟向我一人攔阻，因恐當時便允，掃眾人之興，是以未答應。誰知忽然長者面斥生員，因一時面面相窺，遭其駁斥，似乎難以為情，因此無意說了一句戲言，教他三日內防備，不知藉此轉圓之法。而且次日，華國祥復設酒相請，即有嫌隙，已言歸於好，豈肯為此不法之事，謀毒人命。生員身列士林，豈不知國法昭彰，疏而不漏，況家中現有老母妻兒，皆賴生員舌耕度日，何忍作此非禮之事，累及一家？如謂生員有妒忌之心，他人妻室雖妒，亦何濟於事？即使妒忌，應該謀佔謀奸，方是不法的人奸計，斷不至將她毒死。若說生員不應嬉戲，越禮犯規，生員受責無辭，若說生員謀害人命，生員是冤枉。求父臺還要明察。」說畢，那個婦人直是叩頭呼冤，痛苦不已。狄公問她兩句，乃是胡作賓的母親，自幼孀居，撫養這兒子成立，今因戲言，遭了這橫事，深怕在堂上受苦，因此同來，求太爺體察。
　　狄公聽了三人言詞，心下狐疑不定，暗道：「華李兩家見女兒身死，自然是情急具控，惟是牽涉這胡作賓在內，說他因妒謀害，這事大有疑惑。莫說從來鬧新房之人，斷無害新人性命之理，即以他為人論，那種風度儒雅，不是謀害命的人，而且他方才所稟的言詞，甚是入情入理。此事倒不可造次，誤信供詞。」停了一晌，乃問李王氏道：「你女兒出嫁，未及三朝，遽爾身死，雖則身死不明，據華國祥所言，也非他家所害；若因鬧新房所見，胡作賓下毒傷人，這是何人為憑？本縣也不能聽一面之詞，信為定讞。汝等姑且退回具稟補詞，明日親臨相驗，那時方辨得真假。胡作賓無端起鬨，指為禍首，著發看管，明日驗畢再核。」李王氏本是世家婦女，知道公門的規矩，理應驗後拷供，當時與國祥退下堂來，乘轎回去，專等明日相驗。惟有胡作賓的母親趙氏，見兒子發交縣學，不由得一陣心酸，嚎陶大哭，無奈是本官吩咐的，直待望他走去，方才回家。預備臨場判白，這也不在話下。
　　但說華國祥回家之後，知道相驗之事，閒人擁擠，只得含著眼淚，命人將聽堂及前後的物件搬運一空，新房門前搭了蘆席，雖知房屋遭其損壞，無奈這案情重大，不得不如此辦法。所幸他尚是一榜人員，地方上差役不敢囉唣，當時忙了一夜，惟有他兒子見了這個美貌嬌妻，兩夜恩情，忽遭大故，直哭得死去活來。李王氏痛女情深，也是前來痛哭，這一場禍事真叫神鬼不安。
　　到了次日，當坊地甲，先同值日差前來布置，在庭前設了公案，將屏門大開，以便在上房院落驗屍，好與公案相對，所有那動用物件，無不各式齊全。華國祥當時又請了一妥實的親戚備了一口棺木，以及裝殮的服飾，預備驗後收屍。各事辦畢，已到巳正時候。只聽門外鑼聲響亮，知是狄公登場，華國祥趕急具了衣冠，同兒子出去迎接。李王氏也就哭向後堂。狄公在福祠下轎，步入廳前，國祥邀了坐下，家人送上茶來。文俊上前叩禮已畢，狄公知是他兒子，上下打量了一番，也是個讀書儒雅的士子，心下實實委決不下，只得向他問道：「你妻子到家，甫經三天，你前晚是何時進房的呢？進房之時，她是若何模樣，隨後何以知茶壺有毒，他誤服身亡？」文俊道：「童生因喜期請親前來拜賀，因奉家父之命，往各家走謝。一路回來，已是身子睏倦，適值家中補請眾客，復命之後，不得不與周旋。客散之後，已是時交二鼓，當即又至父母膝前，稍事定省，然後方至房中。彼時妻子正在床沿下面坐，見童生回來，特命伴姑倒了兩杯濃茶，彼此飲吃，童生因酒後，已在書房同父母房中飲過，故而未曾入口。妻子即將那一杯吃下，然後入寢。不料時交三鼓，童生正要熟睡，聽她隱隱的呼痛，童生方疑她是積寒所致，誰知越痛越緊，叫喊不止，正欲命人請醫生，到了四鼓之時，已是魂歸地下。後來追本尋源，方知她腹痛的原由，乃是吃茶所致，隨將茶壺看視，已變成赤黑的顏色，豈非下毒所致？」狄公道：「照此說來，那胡作賓前日吵鬧之時，可曾進房麼？」文俊道：「童生午前即出門謝客，未能知悉。」華國祥隨即說道：「此人是午前與大眾進房的。」狄公道：「既是午前進房的，這茶壺設於何地，午後你媳婦可曾吃茶麼，泡茶又是誰人？」華國祥被狄公問了這兩句，一時反回答不來，直急得跌足哭道：「舉人早知道有這禍事，那時就各事留心了。且是新娶的媳婦，這瑣屑事，也不必過問，哪裏知道的清楚？總之這胡作賓素來嬉戲，前日一天，也是時出時進的，他有心毒害，自然不把人看見了。況他至二更時候，方與眾人回去，難保午後燈前背人下毒。這是但求父臺拷問他，自然招認了。」狄公道：「此事非比兒戲，人命重案，豈可據一己偏見，深信不疑。即今胡作賓素來嬉戲，這兩日有伴姑在旁，他亦豈能下手。這事另有別故，且請將伴站交出，讓本縣問她一問。」
　　華國祥見他代胡作賓辯駁，疑他有心袒護，不禁作急起來，說道：「父臺乃民之父母，居官食祿，理合為民伸冤，難道舉人有心牽害這胡作賓不成？即如父臺所言，不定是他毒害，就此含糊了事麼？舉人身尚在縉紳，出了這案，尚且如此怠慢，那百姓豈不是冤沉海底麼？若照這樣，平日也盡是虛名了。」狄公見他說起渾話，因他是苦家，當時也不便發作，只得說道：「本縣也不是不辦這案，此時追尋，正為代你媳婦伸冤的意思。若聽你一面之詞。將胡作賓問抵，設若他也是個冤枉，又誰人代他伸這冤呢？凡事具有個理解，而此時尚未間驗，何以就如此焦急。這伴姑本縣是要訊問的。」當時命差役入內提人。華國祥被他一番話，也是無言可對，只得聽他所為。轉眼之間，伴姑已俯伏在地。
　　狄公道：「你便是伴姑麼？還是李府陪嫁過來，還是此地年老僕婦？連日新房裏面出入人多，你為何不小心照應呢？」那婦人見狄公一派惡言厲聲的話，嚇得戰戰兢兢，低頭稟道：「老奴姓高，娘家陳氏，自幼蒙李夫人恩典，叫留養在家，作為婢女。後來蒙恩發嫁，與高起為妻，歷來夫婦皆在李家為役。近來因老夫人與老爺相繼物故，夫人以小姐出嫁，見老奴是個舊僕，特命前來為伴，不意前晚即出了這禍事了。小姐身死不明，叩求太爺將胡作賓拷問。」狄公初時疑惑是伴始作弊，因她是貼身的用人，又恐是華國祥嫌貧愛富，另有別項情事，命伴始從中暗害，故立意要提伴始審問。此時聽她所說，乃是李家的舊僕人，而且是她攜著大的小姐，斷無忽然毒害之理，心下反沒了主意，只得向她問道：「你既由李府陪嫁過來，這連日泡茶取水，皆是汝一人照應的了。臨晚那茶壺，是何時泡的呢？」高陳氏道：「午後泡了一次，上燈以後，又泡了一次，夜間所吃，是第二次泡的。」狄公又道：「泡茶之後，你可離房沒有，那時書房曾開酒席？」伴姑道：「老奴就吃夜飯出來一次，餘下並未出來。那時書房酒席，姑少爺同胡少爺，也在那裏吃酒。但是胡少爺認真晚間忿忿而走，且說了恨言，這藥肯定是他下的。」狄公道：「據你說來，也不過是疑猜的意思，但問你午後所泡的一壺可有人吃麼？」伴姑想了一會，也是記憶不清，狄公只得入內相驗屍骸。不知後事如何，且看下回分解。
