
　　卻說薛敖曹道：「陛下莫慮懷義，他豈不知此事，而且昨日武三思，又傳言於他，諒他總可知道。但狄仁傑一日在京，我等一日不能安枕，陛下何不將他放了外任，或借作別事將他罷職，豈不去了眼前的肉刺？」武后嘆道：「寡人豈不想如此，只因朝中現無能臣，所有的官僚，皆是寡人的私黨，設若有意外之事，這乾人皆不能辦理，就以狄仁傑在朝中。一則是先皇的舊臣，外人也不議論，說我盡用私人，二則國家之事，他可掌理，因此不肯將他罷職。汝且勿多言，孤家今日心緒不佳，滿心記掛著懷義，汝明日私自出宮，先到武三思家內，同他到刑部監內，安慰懷義，說孤家此舉，也是迫於法律。一兩月以後，等外間物議稍平後，開赦便了。」薛敖曹見他如此，當時也只得答應，隨命小太監擺酒，將張昌宗復又請來，兩人執杯把盞，代武則天解悶。武則天本天生的尤物，見他兩人如此殷勤，不禁開懷暢飲，半酣之間，春興高騰，薛敖曹便對坐舞動了一番，然後酒闌燈灺，共寢宮中。
　　次日一早，武后上朝，敖曹換了太監的裝束，便帶了兩名穿宮小太監，由後宰門出去，直向武三思家中而來。也是合當有事，卻巧狄公昨日回轉之後，將王毓書傳來，聖旨旌表他媳婦，即定了懷義的罪名，秋間施行的話，說了一遍。王毓書當時即叩頭不止，說朝廷大臣，能全像大人如此忠直，小民自高枕無懮了。今日將此事說明，我媳婦在九泉之下，也要感激。狄公復行勸慰了一番，命他回去，準備今日早朝之後，便到白馬寺拆毀地窯。誰知由朝房出來走至半途，忽見武三思家人，帶領三個少年，向刑部衙門那條路上而去，心下甚是疑惑，暗道：「前面那個少年，頗覺熟識，曾記在何處見過，何以與武家的人一路行走？」隨即將馬榮喊至轎前，低聲問道：「汝見前面幾人可認識麼？」馬榮道：「如何不認識？為首的是武家旺兒，後面三人，不便在街坊說明，且請大人回轅後再說。」狄公會意道：「汝命喬太跟在他後面，看他究竟向何處而去，趕著回來稟報。」馬榮答應，叫喬太前去。這裏狄公命人趕快抬回轅門，轎夫聽了此言，不知何故，只得飛似的進了撫轅。狄公下轎，到了內書房後面，馬榮已隨了進來。狄公道：「你方才見後面三人，究竟是誰？」馬榮道：「那個三十上下，雪白麵皮的，此人便是這南門外一個無恥的流氓，叫作小薛，不知何時，為武三思所見，知他陽具肥大，送入宮中。日前所說的那個薛敖曹便是此人。」狄公聽了此言，不禁起身，勃然大怒：「這個無道昏君，自己親身的太子，遠貶房州，將這無賴的奸人收入宮中去。此必是到刑部私通消息，與懷義商議事件。今日遇見本院，也是他自投羅網！不將他治死，也令他成為廢物。」正說之間，果見喬太匆匆跑來說：「那少年正是薛敖曹，小人跟他在後面，見旺兒與他三人一齊到刑部去了。」狄公聽了此言，隨命差役伺候，說至白馬寺拆毀地窯。外面許多皂役聽說到白馬寺去，無不高興非常，想在寺中搜羅錢財，頃刻眾人畢至。狄公帶了人眾，並馬榮等人，出轅而來。當時坐在轎內，心下想到：「如若這個狗頭，能在半途碰見，便可如此這般的行事，若不能碰見，也只好借拆毀之名，到刑部前去提懷義。」
　　一路上正是思想，漸漸離刑部不遠，忽見前面那個少年，又由對面而來，心下好不歡喜。正要命馬榮前面去，誰知他早經會意，搶了幾步，到了面前，故意在薛敖曹身邊一撞，薛敖曹差點摔倒。心下不由一怒，當即罵道：「汝這狗頭，為何不帶著眼睛，汝也不是瞎子，走在爺爺面前，還不看見！」馬榮見他叫罵，也就喝道：「汝這廝，破口罵誰？這街坊上面，皆是皇上的土地，誰人不敢行走？也不是你要買的路途，為何不讓我走路？說的我未帶眼睛不看見，你何故不看見讓我呢？你也不妨探我是那個衙門而來，在此狐假虎威！」薛敖曹哪裏忍得下去，隨向小太監道：「汝等在此，還不將這廝捆起，送至九門提督處，活活將他打死！敢在此間與我搶白？」兩人正鬧之際，狄公轎子已到前面，忙令住轎，向外問道：「本院命汝先過去提懷義出刑部，好往白馬寺拆毀地窯，何故在此與人爭論？」馬榮道：「此人乃是南門無賴，名叫小薛，往年為非作歹，地方官出差嚴拿，被他逃走，現又潛來都中。小人一路而來，因差事緊迫，行路匆匆。他撞在小人身上，反將小人亂罵。」狄公喝道：「胡說！他是個少年子弟，何以知他是無賴？且命眾差役來詢問。」
　　馬榮當時將轅門的院差，一齊喊來，眾人一望，一個個皆吃了二驚，不敢開口。狄公道：「汝等可認識此人麼？若果是無賴小薛，或者前次犯法，現已改邪歸正，本院但須略問數言，便可釋放。若不是小薛，本院倒要徹底根究，是誰人如此橫暴，膽敢毆辱院差，闖阻官道！本院定須嚴加重責。」武三思的家人見狄公前來，早嚇得魂不附體，知道又出了禍事。見狄公如此言語，恨不得眾人說是小薛，免得徹底根究，無奈眾人知道薛敖曹之事，無一人開口。狄公怒道：「汝等想必與他同類，以至不敢言語？且將這廝帶回本院，審訊一番，也就明白。」薛敖曹見了這樣，已是心驚膽戰，深恐自己吃苦，忙道：「我正是小薛，求大人寬思免責。」狄公聽了喝道：「狗頭，從前已幸逃法網，深恐自己吃苦行兇！本院若不深究，汝必不肯供認。皇城禁地，豈容汝這奸民混跡！左右且將他鎖了，送回轅門，交巡捕看管。俟本院由白馬寺回來，再行發落。」喬太陶乾答應一聲，不問青紅皂白，鎖了起來。後面兩個小太監，不知利害，見薛敖曹被鎖，忙上前攔道：「你們這班人膽子好大，他乃是宮中的人，敢用鐵練鎖他！聖上曉得，你們也不顧性命！」旺兒見小太監說出真情，心下實是著急，惟恐乾累自己，趕著擠出人圍，逃回去了。
　　這裏狄公道：「汝這兩個小孩子，為何說出此話，難道你認得他麼？汝是何人，趕快說來，本院放你回去。」小太監道：「我兩人是穿宮的太監，名叫汪喜，他名叫李順，與他一齊前來。」狄公也怕他說來不尷尬的話，連忙喝道：「你兩個小狗頭毋得混說！他說是小薛，何敢往入宮中？此人大有疑竇，一併交差帶去，俟本院回行嚴訊。」說畢，喬太將三人鎖回撫院。狄公便至刑部，將懷義提出，到白馬寺毀了地窖，直至傍晚方才回來。
　　誰知旺兒見小太監說出真話，趕緊跑回家內與武三思說明，三思也是焦急萬分，乃道：「這事如何又為他碰見？他著認真的究辦，薛敖曹說出真情，這如何是好？」當時也只得來至宮中，告知武后。武則天聽了此言，更是羞慚無地，又愧又恨，忙道：「汝等趕速前去，說我宮中逃走了三名太監，既為他拿獲，令他送進宮中，聽我發落。設若狄公審訊，千萬傳言薛敖曹，莫說出真情。那老狄非比別人！」武三思只得遵命出來，著人到撫院，說武后有旨，將太監送去。早有巡捕回道：「我等奉大人差遣，看管人犯，此時大人尚未回轉，不敢擅自專主。不知聖旨是假是真，不能憑貴王親口言，信以為實。」來人無可如何，只得回復三思。誰知狄公早料著有這次情事，故意到晚方回。進了轅門，已是上燈之後，當時巡捕將上項說話回明，狄公道：「這明是假傳聖旨，且待本院審問，俟明早奏明再核。」當時也就升堂，命人將儀門關閉，恐有人觀審。先將太監傳來喝道：「小薛乃是地方上的無賴，汝等說他來往宮中，莫非他受人指使，欲想行刺麼？此乃大逆無道之事，汝且從實供來。還是與他同謀，抑是遭他騙惑？本院審明口供，便將他斬首。」薛敖曹在旁聽見，早已魂飛天外，深恐這性命不保，只見小太監供道：「這小薛也與我等同類，為聖上的穿宮太監，實非行刺之人。適才聖上已經有旨，請大人將我等送進宮中。只因我等私自出宮，聖上未曾知悉，現在查出，已獲罪不小，求大人開恩釋放。」
　　狄公聽了此言，不禁拍案大怒，命人用刑。不知後事如何，且看下回分解。
