
　　卻說金城見狄公命他出馬，雖將令箭領下，心下甚是怕懼，一人想到：「我雖是個武職人員，補了這懷慶守備，無奈我不是個綠林出身。平日與武氏家奴橫行鄉黨，盡是虛張聲勢，狐假虎威，哪裏有什麼本領？這個功名也是武三思瞻徇情面，私自保奏。現在上陣交鋒，豈不是自尋死路？」欲想不去，又知狄公法令森嚴，不容推諉。當時只得披掛整齊，上馬提刀，來至陣上。李飛雄自從由太行山來此，雖則日夜攻打，因是胡世經嚴加防守，攻破不開。昨日聽說京中大隊前來，疑惑是武氏兄弟的黨類，隨命人到營中私探，回營報知，方知是狄公到此。正在詫異，現又見小軍來報，說官兵陣前討戰。李飛雄聽了此言，隨即提刀上馬，望眾人說道：「愚兄奉許大人之命，於此要事，今日狄仁傑到此開兵，務必勝他一陣，方破了他銳氣。諸位賢弟，可到戰場，一同看戰！」所有那硃砂記洪亮、雙槍將吳猛、草上飛王懷等強寇，無不齊聲說道：「我等在山殺人如草，綠林中誰不知我等威名？莫說狄仁傑是個懦弱書生，徒以哼文為上，他便是個三頭六臂，亦將他殺得片甲不回。」說著眾人上馬，領命衝出本寨。
　　李飛雄抬頭看見是金城，連日見他在城上與胡世經把守，早已認熟在眼中，忙將馬頭一領，上前喝道：「來者莫非懷慶守備金城麼？」金城見他道他姓名，疑是武三思曾與李飛雄言過，說他在這城中為守備，也就答道：「老爺便是金城！汝既知名姓，諒知我來歷。今奉狄撫之命，上馬前來與汝決一死戰。」李飛雄不知他說的暗話，連忙喝道：「汝這無名小輩，既食君祿，當報君恩。唐室江山，乃廬陵王天下，現為武后荒亂朝綱，寵嬖小人，致將太子遠謫，目下亟思復位，整理朝綱，特下血書，命本帥念社稷艱難，為此征討。日前草詔在於茲，汝何不知順逆，閉關自守，抗拒王師？此時大隊前來，首先開戰，來得好，本帥不將汝分為兩段，也不知俺手段！」說著一個泰山壓頂，當頭劈來。金城見他認真殺來，枉是個無賴出身，從不知陣前利害，抬頭一看，已嚇得魂不附體，快將兩手把單刀握定，迎了上來，碰上大刀如同火炭一般，早將虎口震得進裂。一時抵擋不住，把個單飛在空中，正要撥轉馬頭，落荒而走，措手不及，李飛雄一刀已砍於馬下。賊兵一聲吶喊，掩殺過來。幸得狄公手下人多，用亂箭將陣腳射住，難以上前。李飛雄得意洋洋，敲得勝鼓回營。
　　且說狄公派金城出馬，因他與武氏一黨，故用借刀殺人之計，命他身死。此時見已喪命，忙傳令趙大成、方如海。只聽兩邊齊聲得令，出來兩人，到案前站下。此兩人乃是高宗御前都指揮，平時歷著戰功、封為永勝將軍之職。趙大成身材短小，相貌粗豪，手執兩柄六角鎚，有萬夫不當之勇。那個方如海，也與他一般職位，手執一桿爛銀槍，如蛟龍出水似。當時狄公說道：「汝兩人就此出征，先將李飛雄復一勝仗，挫了銳氣，本院自有退敵之策。」兩人得令下來，隨即披掛上馬，到了戰場，見李飛雄已經收隊，只得到敵營前面高聲挑戰。雙槍將吳猛，正押著後隊，向前退去，忽聽後面又有人來罵戰，當即撥轉馬頭，雙槍並起，迎將上來。趙大成見敵人來會戰，上前喝道：「賊將通名，本將軍鎚下，不打無名之將！」吳猛道：「俺乃廬陵王麾下，復國大將軍帳前偏將吳猛是也。汝是何人，快通名來！」趙大成喝道：「汝這叛賊，敢冒太子之名，暗行誣害，勾結奸黨！本將軍乃唐皇天子駕下巡撫麾下，永勝將軍趙大成是也。」說著六角鎚一分，用了個流星趕月，一先一後，相繼打來。吳猛見他來得利害，雙槍一舉，用了平身之力拚力格來。無乃趙大成乃是長征慣戰之人，比這山寨強人，自強勝百倍，兩鎚打下，如泰山一般，吳猛哪裏架得過去？頃刻滿臉震得排紅，虎口流血不止，曉得不好，趕著連招帶拖，拖了過來，便想趁此逃回營內。誰知趙大成手段飛快，兩鎚見他招架不住，惟恐他逃走，趕將左手一起，飛起鎚頭，摔過馬來。吳猛正向前走，不防著後面來了兵器，只聽咕咚一聲，早把吳猛栽倒馬下，再望那顆頭顱，已是腦漿迸裂。敵營見吳猛身死，眾兵一聲吶喊，各自逃生。趙大成仗著一身本領，邀動方如海，手提兵刃，殺入重圍。兩匹馬如入無人之境，正是逢槍便死，遇鎚即亡，頃刻之間，早已屍骸滿地。
　　李飛雄自將金城殺死，正是得意非凡，忽聽得前營有喊殺聲音，趕著命人查問，誰知探軍已到大帳，奉請主將出營禦敵：「現在官兵隊裏，來了兩員猛將，一名趙大成，一名方如海。吳猛與他交戰，已死在趙大成手下，今已殺進營來。主將再不出去，便到大帳了！李飛雄聽了此言，大叫一聲：「無名的小輩，殺了我山頭將士！」只聽他高叫數聲，躍馬提刀，衝出陣上，劈面見大成兩人，也不答話，刀鎚並舉，二馬相爭，一來一往，殺了有數十個回合。李飛雄漸漸招架不住，方如海惟恐讓他逃脫，也就拍馬提槍，前後夾戰。李飛雄自知不能相鬥，兩手將大刀一舉，用個橫掃千人的刀法，將趙大成雙鎚掀開，大叫一聲：「本將軍戰你不過，休得追來！」說著馬一拎落荒而去。趙大成恐他另有暗算，也就不去趕他，回轉本營。
　　此時狄公，正在營前觀戰，見趙大成殺追賊將，得勝而回，當時進入大帳，記上功勞。向著胡世經言道：「此賊本領也甚平常，若能設法生擒，方令太子之冤水落石出。但不知賊營前後，有小路通行，並往他山寨上，有避道可去？」胡世經還未開言，早有馬榮上前說道：「這是大人不必過慮。小人疑惑李飛雄是一個三頭六臂，異樣的強人，誰知是從前那個白鶴林的小李，不知何人為他起這綽號，叫賽元霸。小人的出身，大人無不盡知，此人與小人早年是一黨，陸道上買賣，彼此通行。明日待小人到他營中，如此這般，套出他的真話，然後裏應外合，用計破他，易如反掌。」狄公聽了此言，心下甚是歡喜，忙道：「汝能幹出這事，不但解了目前之危，俟太子還朝，也當加恩升賞。可知此事關係國家倫常之大務，必設法將主謀之人訪出，那時本院便可啟奏了。」馬榮領命下來，一宿已過，次日改換裝束，乃扮綠林的模樣，由後營出去，繞上大道，然後向賊營而來。
　　且說李飛雄敗回營中，悶悶不樂，與洪亮等人說道：「愚兄受許大人深恩，又奉武皇親重託，著我幹出這事。滿想富貴功名，從此發達，誰知今日初次開兵，雖將金城殺死，我處亦傷一吳猛。愚兄又打了這敗仗，官兵主將，又是狄仁傑前來。此人足智多謀，從前做縣令時，並訪出許多無頭案件，此時掌這大權，手下有許多精兵猛將，我等何能與他對敵？雖承武、許兩大人重用，設若事敗，豈非是畫虎反類犬！」洪亮道：「大哥何必多慮，勝敗乃兵家常事。趙大成雖是勇猛，明日我等並馬出營，用個車輪大戰，那怕他如天神的手段，也要大敗虧輸。」眾人正在帳中議論，忽見小軍進來報道：「外面有一好漢，自稱馬榮，說與寨主從前在白鶴林交好，日前訪問寨主，在太行山聚義，特地千里相投。到得山前，聞又提兵到此，因此來營求見，請寨主示下。」李飛雄只恐營中將少，沒有能人，聽說馬榮前來，連忙道：「此人與俺自幼的好友，他此時前來，正好助我一臂。」隨即起身，帶領眾人，接出營來。抬頭向前一望，果見一人短領窄袖，玄色緞的短襖，排門密扣，鋪列胸前，兩腿玄色丟襠叉褲，鐵尖快鞋，頭帶一頂英雄巾，一朵紅纓，拖於腦後，肩頭背著個小小包袱，腰間佩了一把單刀，飛宇軒昂，正是馬榮到此。
　　李飛雄高聲叫到：「馬大哥，幾時到此？小弟接駕來遲，望祈恕罪！」馬榮見他出營，也就上前答道：「賢弟名亨利達，掌此兵權，曾記白鶴林舊交麼？」李飛雄哈哈大笑道：「自從別後，念念不忘，今日相逢，實為萬幸！且請入營暢敘。」說著邀馬榮進入營去，一同到了大帳，見禮坐下。不知馬榮此來，能訪出實情，且看下回分解。
