
　　卻說馬榮進了大帳，李飛雄開言問道：「小弟自別尊顏，歷經數載，從白鶴林劫奪官眷，得了財資，嗣後在何處得意？」馬榮道：「一言難盡！自那年分手，東奔西蕩，卒無定程。近年在山東一帶，幹了捕快班頭，無奈貪官污吏，不識人材，反與綠林朋友，結下許多仇恨，因此悔心，將卯名除退，依舊做往日生涯。日後方知賢弟，在太行山聚義，不料到了寶山，又值臨兵到此。不知賢弟有此大志，竟幹此驚人出色之事。愚兄到此，不知可能委用麼？」李飛雄聽了此言，便將白鶴林劫奪之後，眾人分散，不料地方緝捕，為快班擒獲，解入京都，承許敬宗開活，以及在太行山聚義的話，說了一遍。當時命人擺酒，為馬榮接風。入席之後，馬榮復又問道：「賢弟所言皆是從前之事，現在攻打城池，還是欲唐室江山，稱孤道寡，抑是另有別人主使？近日勝敗若何，官兵是何人所帶？」李飛雄見他問這話，忙道：「小弟哪有如此妄想！設非有人命我如此，莫說本領不能取勝，便是糧草也不能接濟。」馬榮聽了此言，心中實是暗喜，果不出大人所料，竟是有人暗中指受。乃道：「此乃賢弟鴻運當頭，故有如此機遇！方才來營，見大旗上面寫的廬陵王名號，莫非是房州太子，復奪江山，命弟輔助？」李飛雄哈哈笑道：「老哥不是外人，此來正可助小弟一臂之力，不妨將這細情告知。哪裏有什麼廬陵王？說來大哥也可知道，目今武后臨朝，將武三思兄弟皆封了大官，掌理朝政。將太子貶至房州，一心想將大統傳與武承嗣接位，無奈狄仁傑一班忠臣將士，屢次阻撓，不但不能令武氏為天子，反清武后將廬陵王召回。因此武氏兄弟，想出這主意，命我冒充太子的旗號，攻打城池，使地方各官通報到京，說太子造反，好今武后傷了母子情，將太子賜死，這萬里江山，便歸入武氏兄弟之手。不料這懷慶太守胡世經閉關自守，攻打不開，目下狄仁傑又帶兵前來，互相交戰。不料他皆是能征慣戰之將，昨日初次開兵，雖將守備金城殺死，本營中雙槍將吳猛，亦為敵營傷命。小弟本領，大哥深知，這一座海大營盤，加上這許多精兵猛將，何能將他退去？幸得大哥前來，明日上陣交鋒，助我一臂，倘能武承嗣得了天下，你我這功名富貴，還怕不得麼？」馬榮也裝喜悅情形，滿口應道：「賢弟有如此出路，若將此事辦成，豈不比綠林買賣強似十倍！愚兄明日出馬，定殺個大敗虧輸，以報昨日之恨。」
　　李飛雄見馬榮如此應允，自是得意非常，又將王懷，洪亮這幹人喊來相見，彼此通名道姓，開懷暢飲，直吃到下午之時，方才席散。馬榮道：「賢弟這座營寨，雖是十分雄壯，但不知前後左右，可有小路通行？大凡紮營須要四通八達，方可進退自如。若是一面開兵，三面閉塞，若前隊打敗，無一退步，豈非是束手待斃？」李飛雄道：「小弟哪裏知道什麼兵法，橫豎有武承嗣等人，暗中布置，只求將官兵打退，弄假成真，那時便功成名就。既是老哥講究，此時便請去巡視，若有破綻的地方，不妨更改。」說著起身，眾人出了後營，四面察看一番，盡是依山帶水，頗得地勢。惟有左邊一座高山，相離有一二里遠近，若能在此伏兵，便可以高臨下。隨即問道：「這座山頭，雖是險固，不知這山後通於何處？」李飛雄道：「山後乃是懷慶府西門大道。我這座大營，依他南門而紮，若非這高山阻隔，也不在此紮立營盤。」馬榮巡視已畢，復行看了他糧草所在。天色已晚，李飛雄復命擺酒敘談，直至二鼓頻催，方才安寢。次日早李飛雄請他出戰，將自己的馬匹兵刃，讓他使用。馬榮道：「愚兄秉性，賢弟深知。這口佩刀，很好與人對敵，那馬上工夫，反不能爽快。」說罷，仍就是隨身衣服，出了營門，到戰場喊戰。
　　官兵帳裏見馬榮討戰，眾人無不說異，趕著進帳，報與狄公知道。狄公隨命喬太前去會敵，說道：「馬榮此來，必有消息，汝去只可詐敗，看馬榮有何話說。」喬太本欲步戰，此時惟恐敵營生疑，只得坐馬提刀，向陣前而去。馬榮見喬太前來，故意喝道：「來者何人，快通名納命！俺家李大寨主，昨日為汝等殺敗，命俺家報仇，不要走，吃我一刀！」說著左手一刀，劈面砍來。喬太見他故作驚人，心下實是好笑，也就舉刀迎上，兩人一來一往，殺了有二三合，喬太已是只能招架，不能還兵。復又戰了數合，撥轉馬頭，落荒而走，馬榮高聲喝道：「逆賊往哪裏走，俺追來也！」當時連躥帶跳，緊緊追來，不下有十數里遠近，左右皆是樹林，後面賊兵，全行不見。喬太住馬笑道：「大哥，你做什麼鬼臉，究竟營中怎樣？」馬榮道：「若不如此，何能使他相信。」當即將敵營的話說了一遍，然後道：「左邊高山，可以伏兵，明日如此這般，由西門前進，那時便可一鼓成擒了。」喬太聽罷大喜。兩人正要回去，遠遠的賊兵追來，馬榮道：「你仍就敗走前去，好令眾人除疑！」喬太趕即伏在馬頭，盔斜甲卸，現出敗的模樣，沒命向前逃走。馬榮見賊兵已到，高聲喊道：「汝等趕速攔阻去路，莫要被這廝逃走！」一聲招呼，依舊緊緊的追來，喬太早已打定鞍馬越樹穿林回轉本營，那時賊兵，齊聲叫道：「李寨主有令，請將軍就此回營。山路崎嶇，恐遭敵人的暗計。」馬榮見眾人如此，反說道：「汝等早來一步，也不至為這廝逃脫。且待明日開兵，再將這廝擒住。」當時同眾賊一同回營。見李飛雄早出來迎道：「老哥今日獲此勝仗，雖未將敵人擒獲，所幸尚未敗回。有老哥如此本領，還怕不能取勝麼？」馬榮也就進入帳中。
　　李飛雄早已預備下酒席，兩人入座暢飲。馬榮道：「愚兄到此，疑惑敵營很有能人，誰知今日到場，乃是無能之輩。本營有如此兵馬，何不分成四隊，將他那座營盤，團團圍住，四面殺入，沒有一日之久，定可將這狄仁傑擒獲，何故在此久久相持，反長了他人志氣！」李飛雄見如此言語，乃道：「小弟營中雖有許多兵將，無奈操練未久，皆非能征慣戰之將。若能老哥在此緩緩交鋒，每日與小弟出營，皆獲勝仗，將他幾名妙手送了性命，然後四面夾攻，哪怕他逃奔天外！」馬榮道：「賢弟此言差矣！天有不測風雲，人有旦夕禍福，若不趁此銳氣，一鼓而下，但憑愚兄一人每日出戰，何能必定取勝？若敵營再添了新手，那時又如何說項？兵事宜速不宜遲，且營中旗號，盡以廬陵王為名，若太子在房州得信，帶兵前來，前後夾攻，那時將這機關敗露，又便如何？成敗好醜，在此一舉，賢弟幸勿自誤。」李飛雄本是個極粗莽的人，見馬榮這番言語，不禁鼓舞起來：「大哥所言真是妙計，小弟何敢不依！但前進必須後退，明日一早先命人到京都送信，告知許敬宗大人說，狄仁傑到此，萬分難破，現已四面攻打，請他趕緊設法接濟，以便在太行山招兵救應；一面須斟酌一人在營看守，恐有敵兵前來衝寨。」馬榮道：「賢弟如慮無人，愚兄在營，可萬無一失。大隊若得勝好極，否則愚兄領隊出營，將賢弟接應出來，豈不好麼？」李飛雄聽罷，當時依計而行。
　　次日先寫了一封信，命人送往都中，到許敬宗衙門交遞。然後命洪亮打東門，王懷打南門，自己打西門，其餘將弁，選派數名攻打北門。所有糧草軍械，皆在後營，並留下三千兵士，請馬榮在營看守，仍不時到營前觀戰，若是官兵戰敗，便上前接應。諸事分派已定，只等次日開兵。
　　且說喬太回轉本營，將馬榮的話，說了一遍。狄公聽了此言大喜，次日一早便命趙大成、方如海各帶精兵五千由西門大道，繞至高山，等到夜晚之間，率眾登山，在樹林內埋伏。但聽得砲聲響亮，一齊殺下山去，務必與馬榮合為一隊，將李飛雄生獲過來，勿傷他性命，方可隨後作證。」兩人領命下來，自去埋伏不提。再表李飛雄當日傳令已畢，一宿已過，次日天明，各人帶領兵丁，放砲開營，直向官兵前隊圍繞上來，頃刻之間，數萬賊兵，把個很大的懷慶府，並一座大營，四面圍住。李飛雄一馬當先，上前喊道：「營內兵丁聽了，前日本將軍為那趙大成殺敗，又傷我一員大將，此恨此仇，尚未報復，今日特來與汝等決一死戰，好報廬陵王付託之意！汝等速去報狄仁傑知道，命他選派能人，前來會戰，不然這四面兵將，擁擠上來，立刻將汝等營盤，踏為平地。」官兵見賊兵圍住上來，不知他受了馬榮之惑，遂不禁大驚失色，飛報前來，欲知後事如何，且看下回分解。
