
　　次日，樂毅宣諭諸將曰：「齊王無道，侵凌諸國，吾今佐燕王，會集秦，魏，韓，趙四國軍將，共滅無道齊君，以雪先王之恥。汝等有功者賞，怠慢者斬！」宣諭畢，遂布下七星八斗陣。
　　齊帥鄒文簡領兵三十萬，列成堅陣。鄒文簡出馬叫曰：「太平不睹來朝，輸贏定在今日！」樂毅曰：「你識吾陣麼？」文簡曰：「識。」樂毅曰：「何陣？」文簡曰：「七星八斗陣。」毅曰：「有何陣破？」文簡曰：「用黑殺天王陣破之。」樂毅曰：「然如此你敢打陣麼？」文簡曰：「敢！」喊一聲，撞入燕陣。
　　樂毅見文簡入陣，將手中白旗一招，變成六十四卦陣。文簡撞陣，不能得出。多時，只見一人將皂旗亭亭而立；文簡至近，其人將旗搖動，狂風大作，土霧遮天，不辨高低上下。文簡被眾軍捉住，推見樂毅。樂毅令將檻車收了。
　　樂毅親督百萬大軍。與齊兵混戰一晝夜。齊兵大敗。殺得屍橫遍野，血浸成河。齊王無措，引敗兵走入齊城不出，樂毅遂收軍下寨，犒賞四國軍兵，烹牛宰馬，管待秦將白起，韓將張奢，魏國畢昌，趙國公子。酬勞軍卒，不在話下。
　　樂毅先令秦，韓二將收兵還本國去了。樂毅以齊略宋地土，分與魏國畢昌，還魏去了。以河間地土，分與越國公子，歸國去了。
　　卻說樂毅還了四國軍兵，率燕國軍兵長驅入齊。有副元帥劇辛諫曰：「齊大燕小，賴諸侯之助，以破其軍。宜及時收取其邊城，以益燕國，此長久之利也。今所過州郡而不攻，以深入齊為名，無損於齊，無益於燕國，而結深怨，後必悔之。」毅曰：「齊王伐功矜能，謀不逮下，廢黜賢良，信任諂諛，政令乖戾，百姓弗堪。今因其敗而進攻之，其民必叛，而齊可圖也。今若不進兵攻之，待齊王悔前之非，改過撫民，則難圖矣。」遂進兵入齊城北下寨。每日令兵攻城。樂毅傳令，遣軍將取齊郡諸處城池。前後月餘之間，打破齊境七十餘城。
　　卻說齊王在城內大憂，內無糧草，外無救兵；思出城之計。只得星夜令軍，南北三門一齊出。至北門，正撞樂毅，見龍鳳日月旗，正是齊王。樂毅下令：「如走了齊王者斬！」看燕兵捉得齊王麼？時下眾軍下手捉住，認看時，卻是淳於坤，著王御衣。眾軍問曰：「齊王安在？」坤曰：「齊王用脫袍之計，已出南門去矣。」
　　樂毅引兵入城，尋齊王不見，只捉住蘇代。問：「齊王何在？」代曰：「亂軍走出去了。」樂毅道：「你為上大夫，何不逐駕？」蘇代曰：「為齊王失政，我辭官無職，不仕。」樂毅問蘇代，須要下落。蘇代道：「聽得齊王走往公子田文即墨城也。」
　　樂毅遂迎燕王入齊城，取臨淄之寶物，祭器。夷齊之宗廟，燒齊之宮室。燕王親至濟上勞軍，封賞諸將。封樂毅為昌國君。遂引隨駕軍五萬歸燕。遂留樂毅捉獲齊王，並收齊城之未下者。
　　樂毅夜間觀帝星，正照滿城。遂留劇辛守臨淄城，自引兵前至滿城，到普田村下寨。
　　卻說齊王將田文劍客往即墨去，前至大林，鑼鼓響，捉住齊王。「若是燕將，朕命休矣！」兵將是誰？乃是吳起二子：吳廣，吳能。見齊王禮畢，與齊王飯吃。頃間，卻有燕兵來，吳廣出陣，共石丙戰三十合。吳廣大敗，齊王奔即墨走了。
　　石丙隨後便趕。趕到即墨，田文叫門；田單上城，認得，門開放入城。
　　齊王奔上城去。被人冷箭射齊王落馬。齊王大叫一聲，城上早有燕兵放箭，吳廣近前救齊王上馬，離即墨走。又撞石丙，便殺。吳廣，吳能大敗，齊王單馬走。
　　三日，腹中饑餒不可忍，忽見一婦人在淄河洗衣裳。齊王問覓飯，婦人與飯吃罷，卻問：「官人姓甚？」王曰：「我乃是齊王也。」婦人言曰：「可惜飯與這無道之君吃！」齊王道：「婦人，他日寡人歸朝，須報此恩。告大嫂，燕兵趕我，人困馬乏，那裡藏得？」婦人曰：「向東有一林，林內有一塔頂墓，你藏去。」
　　齊王去藏。後有兵來，問婦人曰：「你見個官人來麼？」婦人向東與一指。兵馬直至林前叫齊王。齊王聽得，爭些唬殺了！來的兵將是誰家軍？來者兵將叫：「大王那裡有？」齊王認得吳廣，吳能，便出來，吳廣奏曰：「 這裡不可隱藏，燕兵來後必捉我王，不如且去莒城正東。」走到三十里，又撞石丙，不問便殺。吳廣當住。齊王見敗，單馬望西北便走。
　　行至天晚，問人，那的是滿城縣普田村。齊王自思：是我皇丈，為鄒國姨，不聽忠臣諫，把宰相貶了。今來此處怎生？遂叫門。大夫令人開門。齊王入內，見皇丈便拜，泣言前事。大夫引入宅，將茶飯與齊王吃。蘇代母李夫人出，見齊王吃飯，便道：「你亂上下，納國姑姨為妃，乃無道之君！」喝令左右捉住者。
　　齊王大驚。大夫憂齊王怎生奈何。蘇代道：「告母親，豈不想君臣之義？」老夫人道：「吾兒，可惜有道禮飯與無道之君吃。」齊王聞之，待不吃，腹內饑渴；待吃，君子不吃挨賴之食。齊王煩惱下淚。
　　莊客來報：「外面有兵來圍了莊也！」蘇代曰：「把齊王藏了。」有燕將石丙直到莊前，問蘇代要齊王。大夫曰：「無。」石丙曰：「一道馬蹄直到您莊上來，你更說什麼！」蘇代見勢惡，指與石丙。石丙引三十口，奪門而入，大喝：「齊王出來，受我縛捉！」蘇代憂怎生奈何，未知齊王性命如何？
　　當時齊王於蘇代莊後倉裡藏著。石丙搜尋不見，當問小二哥哥。小二哥哥言道：「我不識他。只見你每來時節，有一人從後門去了。」石丙領兵隨後便趕，不見了齊王。
　　卻說齊王走至一大林，忽一聲鑼響，捉住齊王，將至林前，待壞了他。齊王言：「可惜東齊國主，死在田野之間！」其人便拜，言：「臣是滿城縣令高龍。自燕兵混散齊兵，臣領五百軍在山林之間屯駐，不能安業。臣願保駕。」邀齊王入滿城。至近，有一小軍報：「復有兵來也！」高龍道：「大王勿憂，領本部下兵，一陣捉石丙。」齊王大喜道：「看勝敗如何？」當時，兩陣圓，打話，卻不是燕將，乃是吳廣，吳能，一家人合兵一處，都入滿城。王問：「您三人兵少，如何保駕？」三人曰：「乞我王免慮。」三人共議保駕之事。
　　卻說樂毅下寨，夜觀帝星，正照滿城。令石丙領兵至城下打城，問要齊王。有高龍交男子，婦人搬磚石上城，立炮打退燕兵，城內無糧草。齊王問三人如何免災。高龍曰：「此城有水，不能面破。臣定一計，交我王免災。」齊王大喜，問：「用甚計策？」高龍道：「外邊兵勢較大，問吳廣，吳能，如今齊王敗散，不及燕將，誰敢去南夷求救兵去？」吳廣道：「我去。」離出燕兵。
　　次日絕糧，人廝吃，男兒老小交一處防護，把齊王獻了與樂毅，免一城之災難。眾人道：「齊王該休！」高龍大怒。吳廣不可。《論語》云：「君使臣以禮，臣事君以忠。」高龍暗氣忍之。
　　次日，齊王知自不免，自作一計，跳入井中覓死。吳能急撈出來。吳廣道：「自思我父曾道，東齊有真主。」即時，吳廣，吳能，高龍，□福，趙興五人，一發計點軍兵五百，是夜開門，一發撞燕兵，遂保駕得出。混戰一夜，折兵一半，各自散了兵，子父不廝救。
　　次日，樂毅，石丙諸處根趕。齊王家小，鄒國姨，蘇夫人將著一同尋齊王。王無兵將，發使命前去即墨，宣田單去。田單不來救駕。
　　齊王引數十騎投衛國。衛君接至，禮畢，齊王不還禮，衛君心懷慍怒。
　　至夜，遣人劫之。齊王知覺，遂離衛奔入鄒魯。鄒魯不納齊王。齊王遂走入莒城。
　　齊王遣王孫賈入楚求救。楚王遣淖齒將兵十萬救齊王。淖齒引兵至莒城，見齊王，禮畢。齊王因用淖齒為相。
　　卻說樂毅引兵至莒城，知得楚淖齒將兵救齊。遂修書一封與淖齒曰：「燕國上將軍破齊大元帥樂毅書啟楚國上將淖丞相麾下：今齊王無道，失政虐民；吾奉燕王之命，會諸國破齊於濟西之上，一雪吾國先王之恥，二洗諸國被齊侵凌之暴。聞將軍督兵救齊，正謂助桀無道。如書到日，望擒齊王，獻吾軍前，與將軍共分齊地，則誠幸矣。不可相違！燕國樂毅書。」
　　樂毅遣人齎書送入淖齒軍中，淖齒得書視之，自思：「俺軍甚少，彼軍甚眾，不能與之抵敵；不如捉齊主獻與樂毅，共分齊地。齊王知覺，引數十個人投東走，尋太子固存，游東海，不知安在。那裡齊王走至東海，卻被淖齒引軍趕上。
　　齊王被淖齒捉住。「正傳」云：淖齒數齊王曰：「千乘，博昌之間，方數百里，雨血沾衣，王知之乎？」齊王曰：「知之。」齒曰；「嬴，博之間，地坼及泉，王知之乎？」王曰：「知之。」齒曰：「有人當闕而哭者，求之不得，去則聞其聲，王知之乎？」王曰：「知之。」齒曰：「雨血者，天以告也；地坼者，地以告也；當闕而哭者，人以告也。而王不戒焉，何得無誅！」遂喝令眾軍，將齊王獻與樂毅去了。
　　話說樂毅升帳坐間，小軍報曰：「淖齒捉齊王獻與元帥。」樂毅大喜。遂出寨與淖齒相見，禮畢，請淖齒上帳，以酒食待之。淖齒令人推過齊王。樂毅叱齊王曰：「汝有大罪者三，君知之乎？」王曰：「不知。」樂毅遂數齊王曰：「汝令國舅鄒堅等弒君父，一罪也；汝取國姑姨為妃後，亂其上下，二罪也；汝放逐賢良，聽信讒佞，不理朝綱，淫亂聲色，三罪也。」齊王唯唯，無言支對，只說道：「乞命」而已。
　　樂毅令推過檻車，取出鄒堅，令軍中割肉食之。遂令石丙將齊王並鄒妃去那曬屍台上，用鉤子掛了齊王和鄒妃，活割了眼睛，樹上掛著頭，若有人認者，便是齊王家小。樂毅交屯兵看守齊王死屍。樂毅並淖齒殺了齊王。聞畫邑人王燭賢，令軍中環畫三十里，不可騷動。樂毅使人請燭相見，燭不往。燕人曰：「汝不來，吾令兵且屠畫。」燭曰：「吾聞忠臣不事二君，烈女不更二夫。齊王不用吾諫，吾退耕於野，國破君亡，吾不能存，而又欲劫之以兵；與其不義而生，不若死！」遂自經死。燕人歸報樂毅，樂毅憐王燭身死，具衣衾棺槨葬之。
　　樂毅整軍，禁侵掠；禮逸民，寬賦斂，除暴令，修舊政。齊民喜悅。乃遣左軍渡膠東東萊；前軍循太山東至海，略瑯琊；右軍循河，濟，屯阿，鄄，以連魏師。後軍旁北海而撫千乘。以淖齒守據臨淄，而鎮齊都。祀齊桓公，管仲於郊，封王燭之墓。六月之間，下齊七十餘城，皆為郡縣。以有樂毅廟贊：
　　桓桓昌國，乘時方翼；
　　干戈效用，疆場底績。
　　西卻奏兵，東下齊壁；
　　完趙保燕，孔武之力。
　　卻說固存太子在打獵戶青龍景家中養著，聽得人說，齊湣王無道，被燕兵捉去，使鉤子掛了。太子聞得煩惱，曰：「便做齊王無道，是俺生父！」
　　離家去哭。被燕兵捉住固存。拷打，認是齊王太子。青龍景聽得捉住固存，前往兵前道：「這人是俺女婿，如何捉住？」燕兵道：「既是你女婿，和你全家該斬。」把二人縛了，待將得去，正撞數人；見縛二人，不問便殺。燕兵大敗。奪下二人。來救者是誰？細認卻是青龍景二子：青龍凱，青龍獸。殺退燕兵，救了二人歸莊。
　　正說話之次，有人報莊外燕兵來。龍獸，龍凱二人各執兵器出去。卻是吳廣，吳能，言：「俺知得壞了湣王，帝星現，俺故來保顧太子。」青龍凱見齊人，言太子在。引入宅，見太子便拜。太子言何人。吳廣，吳能言前事，太子大喜。
　　茶飯未畢，有人報外有石丙兵來。青龍景父子三人，吳廣，吳能言：「太子休憂，俺出去須退燕兵。」共石丙大戰。只見震天鑼鼓響，括地喊聲鳴。
　　太子大怕，出後便走。行至一孤村，見一村夫。太子問覓飯。此人道無飯。太子煩惱，投崖覓死。樵夫扯住問：「你為甚覓死？」太子具說事因。此人道：「是我引你去見孫先生，若何？」「孫先生在那裡？」樵夫用手打一指，太子大喜：「齊國忠臣在此！」太子忻然去見孫先生。
　　樵夫引太子至庵，報與太子。太子到洞前，見一道人。太子便拜言前事。先生道：「我是黃庭貴，孫先生近日往雲夢山訪鬼谷子師父去。」庭貴與太子厭了帝星，與茶飯未畢，有人報外有兵來，乃是青龍凱兄弟，吳廣，吳能。眾人議事。有黃庭貴曰：「不如您送太子去即墨，莒城二公子根底去，強如村野難藏隱太子。」眾人隨了，將太子往即墨見田文，田忌，田單，隱於即墨。
　　卻說樂毅夜觀星象，照即墨藏有貴人；令石丙領兵困即墨。數日，石丙道：「此城難破，齊家宗族不滅。」樂毅大叫：「取下七十一城，偏即墨難打！限三日要破！」燕兵打城用甚計？樂毅令眾兵造雲梯車攻城。不一日，造成雲梯車。樂毅令軍眾上雲梯車。卻被城上田單令單軍著力，前面執竹竿，推開雲梯車；後面放矢石如雨。燕兵不能攻城。樂毅且令收軍回寨。
　　話說田文，田單，蘇代，在即墨城中議曰：「即有燕兵攻城，如何退得燕兵？可修書令人去尋孫先生。
　　諸公子依命。田單修書，令人暗出即墨城，往雲夢山請孫先生去。
　　卻說孫子在雲夢山，夜觀帝星明朗，自思湣王無道，乃是游海固存太子，年一十五歲，壯氣光輝，合再興齊。言未畢，忽有一人齎書至，曰：齊公子請先生下山救即墨，退燕兵。」孫子接書視畢，方知燕使樂毅為帥破齊國，殺湣王。遂告師父鬼谷先生曰：「弟子待下山救齊國。」鬼谷師父曰：「今齊已敗，緣何言此事？」孫子告曰：「弟子有兵及有將，幾次即墨遭燕兵圍困，子母二人恐燕兵所殺。告師父，願求一計退燕興齊之策。」師父鬼谷先生寫了一計，與孫子看了，大喜：「真個好計！不動槍刀，交樂毅自離齊國。」寫甚計來？使孫子反間燕國，召回樂毅，然後破燕，易如捻指。孫子遂回書一封與使命回即墨去了。詩曰：
　　　　幾度燕兵困齊境，今朝孫臏下山來。
　　孫子辭了師父下山來。樂毅正困齊國，兵尚未退。齊國即墨城，莒城未破，見二城可再興齊國。
　　孫子到燕國，入宅見母親。次日入朝見燕昭王，大喜：「吾今協仇破齊，征討未定。先生來保全家國。」孫子奏曰：「老耶！君父錯用了人，拜樂毅為帥；此人未投燕國，先投於齊，智謀過人，呼吸之間，克齊七十餘城，今不下者唯兩城耳。非其力不能拔，所以三年不攻者，欲久仗兵威，以服燕人。留即墨，莒城見有齊公子三個，樂毅就我王兵反順於齊，復來收燕。」當時燕王大驚，問：「先生此事若何？」孫子曰：「我王依臣一計，燕國無災。」帝曰：「怎生穩便？」孫子奏帝都無二三句。昭王道：「安排使命，交取樂毅。」孫子真個強！道甚來？左右言曰：「燕王言發使命，將弓弦，藥酒去取元帥去。」孫子言：「不可！此人若服毒藥，有權兵在手，就此必反亂。」燕王言：「何為便矣？」孫子曰：「我王則不如別交人替去。」王曰：「用誰去？」大夫屈產奏曰：「交騎劫為正帥，騎能為副將。我王御牌誓刃，若不早赴朝廷，就便誅之。」
　　即修詔，差使命，詔回樂毅。不數日，使命前至即墨。樂毅接使命至帳下，焚香禮畢，開詔。詔曰：
　　「先生不貪土地，而舉國以禮賢者，遭所傳德薄，不能堪命，國人不順，齊為無道以害先王。寡人統位，痛之入骨，故延群臣，招賓客，以求報仇。有成功者，尚欲與共燕國。今樂毅親為寡人破齊，夷其宗廟，報塞先仇，以稱寡人之意。今遣騎劫代汝回朝，別議官賞。如違詔命，即賜朝典。詔書到日，可即回朝。」
　　樂毅拜詔畢，大怒言道：「正中瘸漢之計！」拔劍在手，先殺騎劫，後誅孫子。看敢下手麼？使命性命如何？
　　卻有石丙道：「樂元帥不可怒，則宜赴朝折證。」樂毅道：「且不與將印。」道騎劫，騎能，石丙：「您領兵牢守即墨城，樂毅回朝去也。」有田文，田單見樂毅回朝去了，只有騎劫，騎能每日攻城。恐即墨有失。遂交劍客馮歡，毛遂領數員戰將，引太子出城往莒城田忌公子處去。
　　卻說莒城，每日被石丙令兵攻城甚急。田忌在城上望見東南一隊兵，撞過燕軍來。正望間，有一人城下報曰：「有劍客馮歡，毛遂來見公子。」田忌令人放下吊橋，與馮歡，毛遂等入城相見，禮畢，言曰：「有景州單城人青龍景二子青龍凱，青龍獸將一小孩兒來。」田忌得知道，疾忙開門交入來。遂令人開放門，眾人入城來，見田忌參拜畢，有田忌公子覷著小廝便拜。眾人驚駭：「皇帝叫他做翁翁，卻拜小廝兒為甚？這孩兒是誰家郎君？」田忌曰：「此乃固存太子。」遂將入宅。與眾人議曰：「湣王無道，寵鄒國姨，把固存太子交遊東海，今年一十五歲，可立為皇帝，再興齊天下。」眾人一時扶太子為帝，號齊孝襄王，立起也。
　　卻說臨淄城內，齊大夫王孫賈，隨齊王出奔；後齊王被淖齒獻與燕將壞了。王孫賈歸臨淄城，至家見母，禮畢，母曰：「汝朝出而晚來，則吾倚門而望；汝暮出而不還，則吾倚閭而望。汝今事王，王出走，汝至知其處，汝尚何歸焉？」王孫賈曰：「王出走入莒，被楚將淖齒壞了。」母曰： 「豫讓吞炭，思報智伯之仇，淖齒亂齊國，汝何不聚義士以報齊王之仇？」王孫賈即辭母，出宅上馬，持槍叫曰：「淖齒亂齊國，殺湣王。與我共誅淖齒者，請袒其右臂！」少頃，市人從賈者四五百人，各執刀斧，助王孫賈入齊王宮室尋淖齒。淖齒得知，遂披甲上馬，點兵二千，出與王孫賈戰於臨淄市上。約戰三十餘合，王孫賈詐敗。淖齒便趕。被王孫賈翻身射三隻連珠箭，淖齒落馬，眾兵便救。被王孫賈驟馬持槍，進前刺殺淖齒，掩殺楚兵大亂，遂平臨淄。
　　王孫賈領兵至即墨城，尋固存太子。不數日，兵至即墨，撞過燕軍。至即墨城下，叫曰：「吾乃齊大夫王孫賈，誅淖齒於臨淄，今故來此尋固存太子，立為齊王，以安齊國！」城上田單答曰：「數日前已令劍客送過莒城田忌公子處去也。」王孫賈不辭田單，即便領兵攻燕，奪路出陣。無二日，至莒城。
　　話說田忌在莒城，與眾官議曰：「莒城城孤兵弱，不能抵拒燕軍；倘若燕軍攻城，必難區處。不如棄莒城回即墨，與眾公子共議破燕復齊城之計。」言未盡，有人報曰：「王孫賈引兵入城。」田忌令人請至。王孫賈相見，禮畢。賈曰：「吾聚壯士數千人，共誅淖齒。聞得固存太子在此即位為王，吾故來迎王歸臨淄。」田忌曰：「大夫錯矣。雖誅淖齒，目今燕兵未退，不如共迎齊王歸即墨會議破燕。」王孫賈曰：「願聽將軍計耳。」田忌遂點精兵五萬。並王孫賈壯士五千人，遂迎齊襄王歸即墨城。
　　話說騎劫與石丙諸將，知得齊襄王入即墨，令兵急來攻城。田單今田忌引本部軍五萬，出城迎敵。須臾，二陣圓，燕將石丙出馬叫曰：「臨淄遺種，偷生此地！早獻出固存太子並二城地圖，吾即便回兵；若不肯，踏即墨為平地！」齊國田忌出馬，大怒罵曰：「賊將！看你踏即墨為平地！」打話不定，交戰六十餘合。田忌敗走。石丙趕將來。田忌笑曰：「今中吾計！」引得石丙趕入陣中。只見田忌回頭叫曰：「我不是公子田忌，我乃一小卒！」石丙大驚，好似羝羊觸藩，進退無門；陷在齊陣，不能得出。
　　田忌令兵掩殺，燕軍大敗。騎劫鳴金收軍，折其大半。不見石丙，忽有一小卒報曰：「石丙陷在齊陣，不能得出。」遂差許桂救石丙。許桂得令，遂點精兵五千，直撞齊陣裡來。石丙見有救兵，盡力殺出，見許桂，大喜曰：「若非哥哥，幾乎不能相見！」
　　　　鼇魚脫了金鉤去，擺尾搖頭更不回！
　　石丙同許桂歸燕寨，見騎劫。騎劫令石丙回燕國，再取兵二十萬，再攻即墨。石丙得令，即便回燕國取兵。不數日，石丙取得燕兵二十萬，來至即墨。騎劫令兵攻城。齊兵用炮打散燕軍。次日，四下燕軍用皮傘隔住炮石，攻城甚急。
　　卻說田單在城中，與眾公子議曰：「前番令人請孫子，孫子未來，回書道是先往燕國，後退燕兵。」田忌曰：「更寫下甚麼保即墨城之計？」田單曰：「只畫得二個卦。」即取出與眾公子展開看，不曉其意，只見「■■■」。田文見了大喜，休道是燕兵二十萬，一百萬也索退著！寫著甚計策來？有公子田文言曰：「此事易矣。紙上□寫二個卦，上卦『■■』乃離卦，離為火；下卦『■■』解卦，解字乃牛角上安刀，此是火牛陣也。可用火牛陣破燕兵。」用上等劍客霍道真，即時於即墨城裡構刷上等莊家好牛，得一千餘只，於牛角上施槍，腿上安刃，尾上紮火把，膏油灌於其上；又用青紅被纏於牛身上，畫五彩龍文；頭上戴龍膝面具；頷下戴鼓，鼓裡盛著鐵球子，搖響如雷。準備了，田單令人下戰書與騎劫。騎劫接了戰書，拆開看，書曰：「吾今用上等劍客，擔住雲，表申東海龍王請五百條毒龍，今晚來到，共你大戰。」騎劫即時批了戰書曰：「依命。」令人回去報了。
　　卻說騎劫，騎能，石丙道：「任你千般巧計飛出去，便是你強。」此日天晚，聞城中鼓響，從西見千道火起，兩壁下是甲馬步軍，中間裡青黃五百條毒龍，出陣後鑼鼓震天。燕兵見明朗如白日相似，見槍刀飛入陣來。燕兵大懼，棄甲拋戈，撒星敗走。其時燕兵不識陣勢，言龍噴出火來，不辨得便走。前有田單截住便殺燕兵，後有吳廣，吳能，青龍凱，青龍獸，田文，三千劍客混殺燕兵。其時四下伏兵並起，殺得燕兵屍橫滿野，血浸成河。「正傳」云：殺燕兵片甲不回，復齊七十餘城。怎見得？有胡曾詩為證。詩曰：
　　　　即墨門開縱火牛，燕師營裡血波流；
　　　　固存不得田單術，齊國尋城一土丘。
又詩曰：
　　　　即墨燒牛發戰機，夜奔驚火走燕師；
　　　　是知公子田單輩，克復齊城在一時。
有田單廟贊云：
　　列國將侯，匪人不定。
　　國命未喪，其人則應。
　　敗兵猶戰，匪奇不勝。
　　兵勢靡常，惟將之興。
　　矯矯安平，諸田宗英。
　　齊地瓦解，燕師鼓行。
　　傳鐵金鴨，燒牛鑿城。
　　定彼望諸，變鯢化鱗。
　　視此騎劫，名孫與嬰。
　　復城七十，千古垂名。
　　其時，燕兵被齊兵將殺得不留一卒，只留得騎劫，石丙單馬逃命，走回燕國。
　　卻說田單，田文，田忌，王孫賈，並眾官迎齊襄王歸臨淄城。城中父老百姓，各各焚香接駕，拜曰：「燕亂齊國數年，今幸得復見天日！」齊襄王慰諭而遣之。
　　是日，齊襄王遂入大內，升殿設班，聚集文武公卿，王曰：「寡人賴眾公子再興齊國，非寡人之德，皆賴眾公子文武之威。此回破燕兵，復齊七十餘城，皆田單之功。」遂封田單為安平君。齊王謂文武曰：「前帝不明，失其家邦，今燕討未定，如何得安齊民？」班部中蘇代出班奏曰：「大王言燕，齊未定，若要興齊，再拜孫子為師，可安齊民。」王曰：「孫先生安在？」蘇代奏曰：「孫子為前君失政，歸雲夢山謁師父鬼谷去了。數日前，眾公子在即墨修書，請孫先生；奈孫子未來，回書雲是先往燕國畫計，與眾公子保即墨，皆孫先生之功也。」帝聞奏大喜，遂修書，差一使命送書入燕，請孫子去了。
　　卻說燕騎劫，石丙單馬逃命，歸至燕國。次日入朝見燕王。燕王問曰：「卿圍齊城，如何歸國？」騎劫，石丙俯伏在地，奏曰：「臣該萬死！臣等率兵困即墨未下，只見一夜，田單用毒龍噴火陣衝入俺軍，不能拒敵，數十萬兵將盡皆喪亡。臣等單馬逃命歸國，乞我王恕罪！」燕王聞奏大怒，喝令金爪武士把下者。有劇辛出班奏曰：「此行喪師，皆騎劫不能用兵之罪，乞赦石丙。」王依奏，令斬了騎劫，放了石丙，劇辛曰：「可令一使命往趙國，請樂毅再興師圖齊。」其時，燕王遣使命齎書往趙請樂毅。
　　不數日，樂毅至燕王殿下，禮畢。王曰：「寡人遣騎劫代先生歸國，奈騎劫不能用兵，喪師於即墨。寡人恥之。願先生再興師圖齊，若何？」樂毅曰：「臣乞兵五十萬，與石丙諸將再圖齊邦。」王依奏，即點下精兵五十萬，與樂毅圖齊。怎見得圖齊行逕？只見旌旗蔽日，刀戟遮天；兵及百萬，將有千員。端的人如鐵鷂子，馬賽玉麒麟。不旬日，早至臨淄界下寨。
　　卻說孫子在燕國，知元帥敗軍回來。孫子遂辭父母歸齊，到臨淄城裡。話說齊王登殿，文武班齊，忽有合門大使奏曰：「孫先生自燕歸於本國。」齊王聞奏大喜，即宣孫子至殿下，禮畢，請孫子上殿，賜繡墩而坐。王曰：「寡人見卿如困魚得水，脫羅網之災。」孫子起身謝恩，齊王令排宴管待孫子之次，忽有一人報曰：「燕將樂毅再領兵過界下寨。」
　　帝問先生曰：「燕兵又至此，是若何？」孫子言曰：「我王勿憂。臣用一計，交燕兵自退。」眾官看用甚計退燕兵？是時王曰：「和寡人親征？」先生曰：「不須王去。」王曰：「卿無兵將少，如何退得燕兵？」先生曰：「臣有兵有將。」交四門立旗，孫子旗立起。第二日，有人報袁達，李牧，獨孤陳三人領兵三千入朝見帝，禮畢，即賜袁達為飛騎將軍，次加李牧為飛騎都太尉，獨孤陳左右將，馬升，解信遙受本處節度使。計點兵十萬。問先生：「幾時興兵為帥？」先生曰：「將士在志不在勇。臏單身獨自去。」王曰：「莫有誤失其家邦？」孫子向龍牀奏計，都無數句，王曰：「好強！」孫子去見樂毅，看甚計回來？孫子告曰：「我王休憂。臏單身不用片甲，手不執寸刃，只憑三寸之舌，交樂毅百萬雄軍自退。」先生辭帝前去燕寨。
　　忽有小軍報元帥：「寨門外有一道人，著青袍，騎著青牛，提雙拐，來見招討。」樂毅聞之大怒：「正是孫子瘸漢，準備刀斧手，來者便斬！」那時先生下青牛，拄沉香木拐，入寨去見樂毅。樂毅言曰：「孫臏，有何面目來見我？待說甚？」孫子至帳下，樂毅自思：兩國相持，不斬來使，看孫子來者說甚麼。樂毅下帳見孫子，禮畢。樂毅曰：「仁兄先生何來？」孫子曰：「特來講和一件事。」樂毅曰：「何事也？」先生曰：「交我上帳可言。」毅曰：「看有甚事？」先生上帳坐定，趺足捻髯，目視樂毅。樂毅言：「何也？」孫曰：「古者燕，齊為唇齒之邦，今兩國不和，齊王故使臏來講和。臏為賢士，兼次齊王幼小，兵少將微，庫藏空閒，人民殘毀。今仁弟兵雄將勇，非為之敵。看臏一面，仁弟肯回兵麼？」樂毅哮吼如雷：「叵耐瘸漢敢發此言！」喝令刀斧手下手者。石丙言：「不用外人，我與你下手。」掄起石棰便打孫子。孫子性命如何？當有樂毅止住：「未可，看孫子別有甚事。」毅又問先生曰：「待論文，待論武？會其本是交我回兵？」臏曰：「爾非為手。」毅曰：「我非將手，怕有破綻處麼？」臏曰：「你為百萬之師，何向此處下寨？」毅曰：「此處何也？」臏曰：「豈不看六韜書云：「凡將士領兵者，擇地下寨，其兵怕風；穴處下寨，其軍怕水；草地下寨，其軍怕火；草地下寨，其軍怕賊。」樂毅無言可對。
　　孫子曰：「仁弟，我若不存仁義，交你百萬兵，片甲不回。」眾將皆驚，先生真個強！且看樂毅肯休麼？樂毅曰：「先生何以言之？」孫子曰：「臏非為大言，我觀如下無水，唯一河；我若兵來，其水斷流，何奈之？」毅曰：「齊兵我已知其數，吾何懼，你有甚高強武藝交我回兵？」臏曰：「若講和不定，你敢放我出寨去，使起兵來捉你？」樂毅哂之。石丙大怒，用棰打死瘸漢。樂毅止之：「已在咱計中矣。」毅曰：「爾一身在吾計中，不能自保，何須說大口也？」臏曰：「我單身來講和，你排刀斧殺臏性命者，非君子也，乃小人之才。」毅曰：「各佐其主，圖王霸業，不顧你死我活，自來如此。」臏曰：「爾就此圖我一命，難成大功。收取齊境七十城，何以棄之？」毅曰：「此事非我也，乃是騎劫一時之失。我今為帥，興兵復取齊城，未為晚也。」臏曰：「既齊國有臏，爾何再收之？」毅曰：「爾一身殘害，豈能為用？」孫子曰：「將志在謀不在勇。」毅曰：「爾有甚策出我寨去？」臏用手寫計：「你試看。」毅看罷道：「先生真個強！」寫著甚計策來？孫子曰：「臏雖殘害，一身為上，敵燕兵百萬之眾，更休道手下有強將，勇士，何懼爾也！」毅曰：「此言非為患，你有袁達勇，我有石丙雄。袁達使一百斤宣花巨斧，石丙使二百斤石棰。我領百萬雄兵，爾卻單身至寨，更何誇強？」臏曰：「將在於計謀。你空為百萬之師，爾不辱邈你上祖樂羊子節概，交別人就身上摘了印？」毅曰：「你不辱邈你上祖孫武子十八國之師，父母皮肉不可毀傷，交人刖了兩隻腳？」臏曰：「刖我足時非強，龐涓仗天子之威。」毅道：「我不仗皇帝之勢，此也便殺你。」臏道：「把如你先殺，我不好先殺你？」掄起沉香木拐，覷著樂毅頭上便打，未知性命如何？毅曰：「自從盤古王初分，不似這瘸漢大膽。」看樂毅肯饒麼？
　　孫子極怒，用拐便打。樂毅用手約住。石丙大怒：「打殺孫臏，容易圖齊！」樂毅曰：「未可。交盡詞者，殺他未遲。」臏曰：「爾仗眾殺我，非強。你敢放我出寨，取少軍兵來敵你多兵，則一陣便見高低。」樂毅曰：「這漢使脫身之計。」毅曰：「我不放你出去。」臏曰：「你不放我出去，你敢做爺娘養著我麼？你不放我出寨去，就此處殺你！」臏於衣底取刀與毅看。樂毅曰：「殺你可當強？」臏曰：「你不敢殺我，百萬軍中，我殺你，萬載標名；你殺我，千年罵名。你若殺我，交您一百萬軍，限三日血流成河。」石丙怒曰：「你道有靈聖，打殺你，看誰來與你報仇？」掄起石棰，望孫子頂門上便打。看孫子性命如何？其時樂毅扯住石丙曰：「不可。殺者容易，恐患在後。」樂毅謂孫子曰：「你不贏我幾陣，我怎肯回兵？」臏曰：「你是好漢，有將才，敢對陣相持？交我去取些小兵，來陣上捉你，如翻手耳。」樂毅言曰：「俺也不信。咱放將你出去。」石丙曰：「不如這裡打殺瘸漢。」樂毅曰：「不可。看用甚計來近我。」交孫子出寨去。石丙自思：俺跟到沒人處，打殺這瘸漢！孫子出寨，得青牛騎了便去；懷裡取出兩個鵓鴿放起，上帶哨子響，石丙道：「孫臏有埋伏軍兵。」石丙曰：「便回。」放孫子行二里之上。石丙觀之無伏兵，石丙大怒，言曰：「這漢使脫身計策！今番捉住，不由樂元帥，我便打殺這瘸漢！」領五百軍兵勝將去趕孫臏。看脫得麼？孫子見石丙來趕，放青牛便走如飛。石丙趕不及，回兵歸寨。
　　孫子入齊城見齊王。齊王問曰：「先生去者怎生？」孫子曰：「樂毅不肯回兵。」帝聞之大憂。孫子告曰：「我王放心莫憂。臣論文可降樂毅，論武袁達可捉石丙。」言未訖，有人報曰：「樂毅搦戰，要孫子出陣。」王曰：「先生在心用意。」齊兵出陣。
　　樂毅言曰：「我放你歸齊，今日論文賭武，捉孫子。」孫子曰：「從元帥意。」樂毅曰：「論武，你更不敢出戰，交你試看我陣者。」樂毅布數陣，孫子都識。孫子言曰：「我布一陣，你試看者。」樂毅言曰：「我師黃伯楊是強，不曾交我這天書陣見之。」樂毅大憂，不識此陣。石丙言曰：「元帥，不可憂之。我持起石棰去打陣，看破得麼？」石丙待去打陣，樂毅言曰：「你識也不識，你敢打陣？」石丙言：「是混天一氣陣，盡是黑旗。」樂毅勸不住，石丙撞入陣去。孫子叫袁達：「休交走了！」石丙撞入陣中，石丙不辨東西，被袁達捉住。石丙叫：「不算強！都是脫空計。」先生言曰：「你休罵，我不殺你。放你回，傳示元帥交收兵者。兩國和睦者。」
　　卻說石丙回見樂毅，言曰：「此陣黑氣繚繞，不辨東西，迷了我。」樂毅言曰：「我交你休去，瘸漢必用計策。」樂毅與眾將議曰：「此處難捉孫子，靠城近恐有續兵，待近南去，下戰書與齊帝，今恁敗■一陣，來日■卻捉恁百員將。」
　　次日，樂毅布一陣，交孫子看之。孫子叫袁達：「你去打陣。」袁達問：「師父，甚陣？」孫子言曰：「九天玄女陣。逃身白旗，近裡青旗，中心黑旗，四面八方皂旗；中間一發九面繡旗各一處，是九天玄女。你打入陣去，便斲九面繡旗，斲倒得勝；防多有變，白旗改黃旗，你出不來，我交喚你去。」袁達上馬，掉斧，撞入陣去。看出得來麼？袁達橫越斧撞入陣去，飛騎去斲倒繡旗，見四方白旗變作黃旗，青旗變紅旗，把袁達迷了出不來。臏使馬升去叫：「哥哥，師父交我來喚你。」袁達道：「那得是門？」馬升急指，和馬升迷了。又使解信去喚，和解信也迷了，亦不得出來。又使獨孤陳撞到陣中，引三人急回。見陰雲罩霧，和獨孤陳也迷了。袁達道：「兀得不死，恁娘也多時迷了出不得陣。」樂毅叫：「孫先生，我陣中都捉了您人也！
　　卻不說口來破俺陣！毅告吾兄，這回順降燕國。」臏曰：「樂元帥，恁多多為勝。」樂毅曰：「且我兵多，你每挑戰用誰？」孫子曰：「俺交袁達來和你挑鬥。」樂毅曰：「袁達在咱陣中陷了，更敢說口！」孫子曰：「你敢放出袁達麼？和你也捉了。」樂毅大笑，交開陣放出齊將者。袁達等出陣見孫子，孫子問袁達：「你敢單鬥麼？」袁達回言道：「敢鬥。」樂毅叫石丙：「你與袁達挑鬥。」二人挑戰，這一陣便為準信輸贏。袁達聞之大喜：「這一陣，先擒石丙，後捉樂毅！」袁達上馬，掉宣花巨斧。
　　　　身輕只嫌奔遲馬，體健只恨駕雲風。
　　袁達高呼：「石丙來者，與吾決死！」石丙持棰出馬，見袁達勢雄，有懼怕之意。二人約鬥五十餘合，石丙言：「略歇。」石丙謂袁達曰：「你敢與吾步鬥麼？」當時二人棄馬步鬥，約鬥八十餘合，一人敗走。走者是誰人？卻被袁達斧迎破石丙棰。石丙敗歸燕陣。
