
　　石丙回寨，見樂毅具說前事。毅曰：「你敢再出戰麼？」石丙曰：「暫氣歇。」言未畢。外有袁達高叫：「離亂不睹明朝，太平只在今日。交敗將石丙出戰！」毅見石丙不勝袁達，使一小計，用烏雞血，向西北打一噴。狂風忽起，吹砂走石。
　　石丙聞知樂毅用計，怒從心上起，惡向膽邊生，綽半破石棰在手，出陣覷袁達頂門上便打。袁達躲得迭麼？是時袁達見棰來，用斧約過。孫子見風起，咬破舌尖，望空噴起，狂風大作。石丙便走，袁達便趕。
　　孫子見燕兵大敗，催兵掩殺，燕兵大敗。袁達大叫：「不趕別人，只拿樂毅！」樂毅急走，被絆馬索絆倒在地上。袁達道：「休掙揣」！那時樂毅言：「吾為百萬之師，今番輸的不好！」
　　拿住樂毅，推見孫子。孫子曰：「袁達頭功。」人報：「有李牧又捉住樂毅。」都是假的。乃是樂毅脫身之計。孫子令放了。其人對樂毅說了，只來日別用計策。毅曰：「先鋒石丙今夜劫孫子寨去，如何？」
　　卻說孫子與眾人商議。田單曰：「孫子是強！」忽一陣風過，孫子聞之，罵曰：「樂毅匹夫之才！」傳將令，眾人準備：「早來假樂毅，看今番拿住真的，看樂毅如何分剖？」孫子曰：「六韜三略有大韜。」寫計與田單，交守把寨門。「誰捉樂毅？」袁達道：「小人捉住。」孫子曰：「今番休更錯拿！」孫子曰：「袁達，爾難捉樂毅，必詐也。吾今寨中坐，爾將三千軍就燕寨中捉樂毅。」袁達曰：「問師父求計。」袁達看了大喜，則這一條巧計擒樂毅，致使先生百日危。看捉的樂毅麼？用甚計？袁達乘勇，飛騎便赴燕寨去了。
　　卻說樂毅引三千兵至齊寨，聽金鼓響，不入耳。小軍報樂毅曰：「乃空寨！」樂毅急回。石丙曰：「可攻之。」毅曰：「休！不知此計是懸羊擊鼓策，吾失之矣！急回！您遭齊兵之計。」言未畢，有人報曰：「有齊兵到，劫了咱寨也！樂毅聞之，大怒曰：「不捉此人，壞吾名聲！」毅曰：「三千兵在意者，拿住袁達！」
　　　　虎陷深坑難展爪，龍遭鐵網怎翻身！
　　看袁達怎生出得去？孫子道：「樂毅失計回去也。」當時樂毅回兵，令石丙於寨前等袁達。樂毅入寨去了。
　　卻說袁達在樂毅帳中隱藏，這回且看樂毅捉得袁達？袁達捉得樂毅？話說樂毅正上帳之次，被袁達走起一劍，揮為兩段。袁達大喜，覷時，只是一個草人。袁達大驚便走，恐遭樂毅之計，走出寨門，正撞石丙，提棰便打。袁達性命如何？
詩曰：
　　　　才離白虎黃幡難，又值喪門弔客災！
　　袁達用斧隔住石棰便走，石丙便趕。袁達回身與石丙步鬥四十餘合。石丙氣力不加，回寨。
　　袁達亦回見孫子。孫子曰：「樂毅安在？」袁達乞死。孫子曰：「你不能乾大事，今番失計！」孫子曰：「你自定一計捉樂毅。」袁達告曰：「有小策，只怕不如先生之策。」孫子曰：「何策也？」袁達與先生附耳低言。先生曰：「好計！可捉樂毅。」眾官每道：「中著袁達甚計？」袁達曰：「告先生，樂毅將才，計不可捉也。有滄河一道，水甚大，暗開河水淹燕兵，不能得渡，可捉樂毅。」孫子答曰：「然也。」田單言：「只有三萬兵，忒少，恐難成大事。」孫子曰：「寫與文字，與韓，魏，趙這三國借兵。」使小將將書撞過燕寨去，被燕兵拿住，見樂毅，搜下文字來，言往韓，魏，趙三國求救。毅曰：「寡將不能成事。」令人放了。樂毅與眾將議曰：「今齊孫子遣人往三晉求救，不如吾先下手為強。」令石丙劫孫子寨，先捉孫子，後取齊城。即便點兵，看捉得孫子麼？石丙引兵便去劫寨。
　　卻說孫子在帳上坐，忽一陣風過，孫子令袁達，李牧，獨孤陳依計用事。是夜，袁達見樂毅，石丙引兵過河。袁達令兵急放下水，隔住燕兵，不能前進。孫子領田文，更妝草人，打魏國兵旗號令，袁達為莊農衣服，引眾兵叫趙兵來。水軍報與樂毅，被齊軍開滄河放下水來。毅曰：「礙也！」其時燕兵不能渡河。
　　樂毅出陣打話。孫子告曰：「吾弟，爾在吾計中，爾肯回兵麼？」毅曰：「你好毒害！既賺我過河，爾兵不及一萬，如何近我？」孫子曰：「爾覓個死！」叫袁達先縛樂毅，後捉石丙。看樂毅怎生奈何。
　　孫子曰：「樂毅在吾計中，肯降我麼？」毅曰：「吾為百萬之師，怎肯降你？」孫子曰：「吾截你歸路，你怎生去得？」毅曰：「吾雖落你計中，不記你前者入寨，議論公事，吾放你去時節？」孫子曰：「看咱同道面，你若肯降我麼？」毅曰：「我放你還齊國，你今番放我，若到齊城，一陣令兵捉你。」孫子冷笑：「今番放你還寨何妨？」袁達曰：「若放他去，再難捉也。」毅曰：「你算吾非為強，你陣上捉得吾方為強，我便降你。」孫子曰：「俺布一陣，交你看之。」毅曰：「願看。」
　　孫子布一陣。毅笑：「此陣，孫子為甚計，何用也？」孫子曰：「你休笑，是何陣？」毅曰：「青龍出水陣。」孫子曰：「然。你敢打陣？」毅曰：「吾豈怕你莊家！」
　　樂毅飛騎入陣。將旗號改了，做金關鐵鎖陣。毅不識陣，不能得出。孫子叫馬升捉下樂毅來。便似個取命的大力鬼王閃在澗內，二郎賢聖陷在軍中，看怎生結末？
　　樂毅無措。孫子曰：「不可驚唬將軍，看齊王困民之苦，瘸人孫子之面，回兵若何？」毅曰：「先生不強，恁師父鬼谷先生是強，交了你三卷天書，能變陣。俺師父黃伯楊卻有三卷陰書，公卻不曉。吾布一陣，你若知會，俺便降你。
　　孫子曰：「且放你回去。」袁達大怒。樂毅至日晚，方得歸寨去也。自思孫子無禮，交袁達辱吾。次日，兵至鄆州西下寨。
　　此時春秋名景德鎮，今章丘是也。樂毅布一陣，令孫子看之。孫子不識其陣，大懼曰：「吾師曾交我，吾嫌不好，不學。即今悔之晚矣。此陣變化多矣。」叫袁達當面，孫子曰：「此乃是陰陣，撞著必變也。火水交反，若失難出。爾去休失，我交眾將救你。」袁達聞之大怒。當下袁達叫眾將靠後，吾先撞一陣。看覷袁達試入陣去，看怎生出得來？袁達上馬，孫子曰：「別人不帶去？」有馬升曰：「吾往。」掉刀撞入陣去。燕兵急改旗號。被馬升直殺到陣裡，四柄刀來，並馬升卻殺將去出來。孫子曰：「不枉了也？」孫子曰：「叫樂毅被俺打破陣也。」樂毅曰：「您不強，馬升會。」樂毅曰：「選日再布一陣相賽。」孫子允了。次日，兩下佈陣。交石丙鬥獨孤陳，石凱對李牧，石丙對馬升。六人交戰。
　　有人報袁達曰：「公把河口，燕，齊十員大將混陣，何不助戰？」袁達聞之大喜，領三千大軍，不如劫樂毅寨。明中易等，暗裡難防。袁達便入寨去，看怎生結末？樂毅道是誰，卻是袁達殺燕兵大敗，曾在其河三戰，燕兵大敗，折其大半，數陣不勝。袁達，李牧搦戰，樂毅，石丙大敗，回寨不出。
　　卻說樂毅無計，遣人往燕山線代谷請師父黃伯楊下山，佈陣捉孫子。燕軍往燕山，行之數日，路逢一仙長，騎一青牛。小軍便問：「先生何往？」先生曰：「爾往何方來？」小軍回言曰：「樂將軍戰齊孫子不勝，敬遣俺往燕山，請他師父黃伯楊，下山解圍。」先生曰：「吾便是黃伯楊也。」小校便言：「樂毅數敗於齊孫子，特令小軍來請先生。」看這黃伯楊先生肯去麼？黃伯楊先生並不推託，便去前至燕寨。樂毅見師父來，接著上帳，禮畢，以酒食管待師父黃伯楊，議論佈陣捉孫子之事。伯楊曰：「吾弟子放心。則除孫子不來，若見便捉孫子。」毅曰：「前陣章丘景德鎮，乃是此處。」伯楊曰：「我要七個墓地，先埋孫子。」樂毅大喜。看伯楊定甚計來？先生曰：「此是迷魂陣，捉孫子之地。」毅告曰：「下戰書與孫子，孫子拜師父為師叔，兼孫操拜為師父，若見必舌辯也。」伯楊曰：「放心，他敗爾者，弱吾節概。」同樂毅至章丘景德鎮，向燕陣中列八足馬四疋；懷胎婦人各用七個取胎，埋於七處；四角頭埋四面日月七星旗；陰陽不辨，南北不分；此為迷魂陣。若是打陣入來，直至死不能得出。準備了畢。
　　卻說齊帥孫子在營中，有人報軍師：「寨門外有一道童來。」先生喚至，呈書與孫子。孫子看曰：「師父書來，道臏有百日之災，慎勿出戰，只宜忍事。如出陣，有誤也。」言未已，有人報：樂毅下戰書。先生曰：「此非師父之書，是樂毅之計，必詐也。」孫子不信，叫袁達：「聽吾令，依計用事，破燕陣捉樂毅。」袁達持斧上馬曰：「只今朝便睹個清平。」來戰樂毅，且看勝敗如何？詩曰：
　　　　貫世英雄誰敢敵，今朝卻陷虎坑中。
　　卻說袁達飛騎撞入燕陣去，孫子止之：「且住！你看此陣有四變：一變四時，二變八節，三變行年，四變太歲。當位中一掛孝婦人，手執白旗，此是太歲也。八陣變者四面繡旗，是年月日時。你去斲倒日月旗，此是陣昏也。」寫與袁達在意。兩陣圓，孫子在前，袁達在後，樂毅曰：「先生好強！今日決個勝敗。」又曰：「你敢打我陣麼？」孫子曰：「怕甚的？」毅曰：「你識此陣麼？」孫子曰：「是三才陣。」毅曰：「然。敢打此陣麼？」孫子曰：「且道有何事不敢！」令袁達逐吾打陣。遂撞入陣去。
　　霍地變了旗號，袁達覷之，不見了繡旗，沒處下手。孫子到陣中，見一個先生手執墨旗，曰：「孫子，你認得吾麼？」且看怎生結末？孫子認得是黃伯楊。孫子曰：「卻是師叔。」孫子急回，卻被伯楊把旗掄動，黑風亂起。當時，孫子，袁達遭伯楊之計。陰霧間，只見無頭婦人，帶血污，廝打。孫子自思：恰來師父將書言，吾當有百日之災；卻不信。當初學陰書，嫌不肯學，今日悔之晚矣。燕兵叫殺，陣中東西不辨，南北不分。
　　卻說齊兵三萬，歸原處下寨。田忌令小軍打聽孫子，袁達，卻被黃伯楊困在陣中。樂毅交齊王受降。小軍回來對公子言訖，田忌不信，領眾將直至陣前看，果然不識此陣；卻歸本寨，正悶，有人報曰：「寨外有一老先生，從雲夢山來。」田忌大喜：莫是鬼谷先生來救孫子也？
　　眾將接至上帳，禮畢，乃是師叔王傲。田忌問：「師父安在？」傲曰：「前者令小童，將一書信來與孫子，交休戰，恐不信，又交吾下山來探端的。」田忌曰：「先生爭三日遲來，困煞孫子在陣中。」傲曰：「眾將隨吾看之。」傲出陣。伯楊見王傲，問曰：「吾弟何至？」傲曰：「今知燕，齊相戰已久，吾來講和。師兄從麼？」伯楊曰：「若要回兵，交齊王進奉便休。」伯楊回去。傲曰：「難救眾將，且回，吾別有計。」亦至齊寨。
　　正商議，有一仙人來營外。眾將接著，乃是蕭古達，終南山班石洞養性張晃弟張左君，二人同至。各施禮畢。傲曰：「此陣四下裡黑氣，中間裡黃氣，困著孫子。」張左君，蕭古達，王傲，眾將議曰：「俺眾將說黃伯楊，樂毅去。若不肯，便破其陣。」且看救得孫子麼？
　　是時，田單，張左君等領兵與伯楊對陣。張左君見伯楊禮畢，左君曰：「此者迷魂陣，使八足馬，七個懷身婦人，埋在日月旗下，反陰作陽。此為迷魂陣，出在陰書第十三篇中。吾識此陣。看弟子面，放了孫子。」看伯楊肯放孫子麼？其時伯楊曰：「咱被此同道之人，孫子若看我面，不辱吾弟子樂毅，要回兵用分勝敗。你敢打我陣麼？」張左君道：「誰敢打此陣？」蕭古達橫丈四紫金■，縱馬撞陣中去。看袁達，孫子能夠出來麼？是時，古達飛騎撞入陣中，見黑氣內，陰人繚亂。蕭古達急出陣。田單曰：「怎生來？」古達曰：「吾識此陣，不能得解厭法。」眾人大悶。王傲曰：「孫子不能出，有一百日天災。如要退燕兵放齊，除了鬼谷先生來退得。」
　　當有王傲，蕭古達，張左君出陣辭了眾人，前至雲夢山洞，見鬼谷先生，禮畢。先生年一百八十歲，在山隱居，問曰：「二弟何來？」傲言前事。先生曰：「孫子不聽吾言，今日果有災難，我不管他。」道罷，鬼谷先生入洞睡了。
　　傲等正拜告間，驀聞哮吼一聲，向傍洞裡，兩隻白頭大蟲，聞有生氣，大蟲出。看張左君，王傲性命如何？當有仙童喝猛獸，不得傷人。遂救張左君，王傲入洞去了。
　　忽有人報曰：「洞外有使命至。」仙童出洞見使命，乃是東齊大夫蘇代，擎聖旨，來宣鬼谷先生救孫子。蘇代問仙童曰：「洞中鬼谷先生有麼？」仙童曰：「先生只在洞中。」遂引蘇代入洞，見鬼谷先生，禮畢。蘇代曰：「吾奏王命，特來請先生救孫子之難。」鬼谷曰：「告大夫，貧道目今第一老鈍，第二養性自安。」鬼谷先生不往。代曰：「先生不去，困死孫子，枉折先生節概。」鬼谷曰：「孫子不聽吾言，果有大災，我難救他。」蘇代再三拜告，看鬼谷肯去麼？
　　鬼谷曰：「吾是楚國之民，不受齊王水土，不須貧道去。將取這計去，樂毅自退兵去。」蘇代曰：「若樂毅兵不退，又索來一遭。告師父，親往則個。先生若不去，孫子之命休矣。」鬼谷吃蘇代執告不過，只得下山。鬼谷交童子準備雙虎車：「吾看伏虎陰書，迷魂陣救孫子去，看幾時免災？」正話間，洞外一隊兵來。蘇代問鬼谷曰：「是何兵也？」鬼谷曰：「乃此山中強人。」卻說強人問蘇代曰：「使命何國人？來此何意。」蘇代曰：「吾乃齊王使命，請先生救孫子，袁達，李牧，獨孤陳，困在迷魂陣中。今宣師父未肯去退燕兵樂毅，難免孫子，袁達之災。」強人曰：「俺父是滄州紅海縣人獨孤陳便是。咱母舅袁達入九仙山，同李牧，俺父獨孤陳學業。俺往勞山鐵冠道人學業。吾乃獨孤角也。既俺父並孫子，袁達，李牧陷在迷魂陣中，咱領部下三千軍，大睹是破燕取孫子，救俺爺爺去。」蘇代喜不自勝：「小將軍發心要去，看鬼谷先生肯去麼？」詩曰：
　　　　燕齊爭戰幾時休，今日孫臏不自由。
　　　　蘇代大夫齎聖旨，故宣鬼谷下山頭。
　　先生坐二虎車下山，叫獨孤角至曰：「您既待救父，先與計，恐遲有誤，有指南針，若到陣中，用燈心於水碗內著針一照。」獨孤角先至齊寨，蕭古達都至，眾人接下。言燕樂毅於陣前叫曰：「齊王聞！早獻納降書。今孫子遭圍，廝勾死也。」齊陣眾人無計。獨孤角言：「放心。吾破陣去也。」獨孤角出陣。毅曰：「出陣者何人？」角曰：「吾乃獨孤角，來救孫子，俺爺共袁達。」樂毅大怒。有石丙出馬曰：「吾捉小廝。」橫棰便出，二馬相交，勝負如何？
　　石丙敗；石凱又戰，又敗；無多時，敗燕數將。歸陣報黃伯楊曰：「新來小將，不知何人。無移時，敗俺數將，不能當敵。願先生出陣用計擒之。」是時伯楊出陣，獨孤角認得黃伯楊英勇。獨孤角就馬上施禮告曰：「願先生放俺父並眾人出來。」伯楊見小將軍便躲，獨孤角便撞入南門。見孫子，袁達眾人，無糧草。角具言前事一遍，獨孤角父子相認，抱頭而哭。孫子曰：「來救吾更有誰？」角曰：「無人。吾只獨自撞陣入來探信。」孫子曰：「不如你疾忙出去，交師父早來救我則個。」角便回至陣前，見不知數目布袋，乃燕孫龍送糧與孫子。
　　獨孤角橫刀撞出陣來，卻有燕將石丙，石助，石凱，石賓四員大將，並戰獨孤角。獨孤角獨戰四將，五匹馬混戰如黑殺神，真武賢聖鬥毗沙門，托塔李天王。四員將睜著眼，咬著牙，使槍弄斧，斲獨孤角。獨孤角憑英勇，仗鋼刀，獨自戰四將。無移時，殺氣叢中分勝敗。獨孤角飛身落馬。不爭捉了獨孤角，交誰救孫子？
　　石丙見獨孤角落馬，急來取獨孤角。獨孤角綽刀上馬：「當我者死，避我者生！」當時黃伯楊言：「此人不小可，若不會後，怎敢來我陣中走了一遭？吾當用計擒之。」獨孤角見伯楊來迎，橫刀在手：「我則殺黃柏楊！」虛喝一聲了也，便撞出陣去。
　　天漸晚來，尋齊寨誤到一林，月黑。角下馬略歇，聽一聲鑼響，當時獨孤角上馬不迭，被三十將大漢捉住，推至林中。帳上小將軍身長九尺，問：「來者甚人？」獨孤角從頭說了一遍，此人大喜。詩曰：
　　　　雲映萬重山是夢，月明千里故人來。
　　未知帳上將軍姓甚名誰？將軍叫：「您休怕，咱都是一家人。我本是景州吾橋鎮袁達之子袁剛，二十三歲。今知吾父受困，特引兵來解圍。」獨孤角大喜，遂拜袁剛為兄。二人上帳飲酒。宿至天明。至來日，二人至齊寨，見公子。都禮畢，具說前事。眾人點兵相助，二將軍領三萬軍前去破燕陣。才然待要去，有一人來報，南上有隊軍，約有五百兵來，內中有蘇代，共二虎車俱來到寨門。眾將出寨接著鬼谷。蘇代禮畢，即請先生入帳，置酒管待。獨孤角具言前事一遍了當。鬼谷曰：「放心。吾定一計，和孫子四人一齊免災。」
　　鬼谷曰：「咱看燕寨。」田單領眾兵至陣前索戰。鬼谷曰：「請燕樂毅出陣。」毅出陣曰：「莫是齊國來進奉？」田單立馬曰：「今國家不能辦得，請伯楊仙長出陣。」伯楊時年一百二十歲，騎著青牛出陣來。齊陣上有二虎車，車中有一百八十歲鬼谷。先生問眾將曰：「果是黃伯楊否？」眾將曰：「然。」
　　鬼谷乘二虎車至陣前，欠身叫：「吾弟黃伯楊，別來安樂否？」那時伯楊曰：「托吾兄仙庇，幸爾窮健。」伯楊自思：休道是百萬燕兵，便一千萬也索饋他。卻說齊陣眾人議曰：「孫子幾時免災？看先生用甚計策救出他？」
　　燕陣伯楊與樂毅曰：「且領兵回去如何？」樂毅曰：「師父錯矣。今鬼谷乃孫子師父，如何才相見，便言退兵？」伯楊曰：「鬼谷是吾兄，何背了情也？」毅曰：「然此上，吾告師父：興兵各佐其主。師父若去，弟子如何保全？願師父決勝負。」
　　伯楊出，二人禮畢。鬼谷曰：「爾今得道，何攪是非？」伯楊曰：「孫子欺吾忒■！」鬼谷曰：「吾今特來勸爾回兵如何？你肯交樂毅回兵麼？」伯楊曰：「兄然倚大，識此陣麼？」鬼谷聞之大怒，叫：「小將軍，先擒伯楊，後捉樂毅！」當時眾人道：「一個神通廣大，一個變化多般，二人正是本對。」看救得孫子麼？
　　鬼谷先生交獨孤角，袁剛二將破陣。伯楊告鬼谷曰：「兄且休交人打陣，恐面顏不好。聽我一言：這三卷陰書，您嫌惹性命不學，亦不曾教孫子；公與終南山張晃取得，卻與我兄會天書。兄沒陰書，公不識此陣體勢。」鬼谷見言，哂之不已，曰：「伯楊備記在心頭？」叫：「伯楊，聽我念一遍，不差一字：四角八足馬四匹；懷孕婦人七個，剖腹取胎，倒埋於地；米分辨，宣血在地，不辨陰陽。此為迷魂陣也。」伯楊聞之大懼，謂樂毅曰：「不如做一面人情，都休兵去。」樂毅曰：「未可。交來打陣，決個勝敗。」
　　鬼谷令交獨孤角，袁剛二人打陣。毅令石丙，石凱，騎劫，騎能眾將擊二人，大敗而回。鬼谷大怒，罵黃柏楊：「老賊無禮！吾不習陰書，至此不著烏雞血，起不得風。吾須索作業！」呼眾將來：「依吾用事，復破燕兵，捉伯楊，樂毅。」
　　看先生用甚計策出來？鬼谷先生待舉兵，有人報齊王駕至。眾人接駕，見帝拜畢。齊王泣告鬼谷先生，言前事一遍。鬼谷曰：「我王不待憂慮，吾用心即退燕將。」
　　一人報曰：「有魏國太子畢昌，領兵與龐涓報仇。」鬼谷聞之大怒，叫：「二將軍，先擒了畢昌，後捉伯楊，樂毅！」二將應聲便去。且看勝敗如何？鬼谷曰：「眾將隨我來。」至軍前，叫：「魏太子兵來若何？」畢昌曰：「吾知樂毅捉住孫子的，來與孫子報仇。你是楚國之民，何來救齊？」鬼谷先生：「爾來助燕並齊，吾若不看襄王面，交爾就軍前分屍萬段。你若識吾陣便休！」 昌曰：「你佈陣。」
　　鬼谷交八個人執旗八面，此名八卦陣。中間裡一面旗，此名太歲。鬼谷曰：「畢昌敢來斲旗麼？吾便伏輸。」太子曰：「我去斲旗不倒，便打陣。」鬼谷：「誰敢看旗？」當有獨孤角言：「兒子看。」鬼谷曰：「不中，不中！」叫馬升，解信持之。太子見陣中兵少，飛騎入陣，來斲旗桿。馬升喝：「先生定下計，真個來斲！」二騎安排刀斧前來，喝手下眾人，得手便拿。太子走不迭，未知性命如何？
　　畢昌至陣，待斲旗竿，見黑風遍起，回身便走。被二將捉住，將去見鬼谷先生。先生曰：「交你休來，今遭吾捉了，有何分說？」有朱亥在陣前，告鬼谷曰：「乞放畢昌太子。」鬼谷不肯，令兵將太子收在軍中，言未盡，有人報曰：「朱亥，張奢來救孫子也！」
　　朱亥急回，言曰：「張奢，你則甚？今孫子已遭燕兵之困，今魏畢昌並齊助燕，你肯助我如何？」是時張奢大怒，二人交馬鬥數合，朱亥大敗。鄭安平鬥，又敗，不能出陣。
　　鬼谷將畢昌太子，來入齊寨見田單。鬼谷先生言前事，田單大怒，言：「畢昌無狀，不如殺了，免勞後患。」田單劍起，太子性命如何當得？鬼谷曰：「冤則解，不可結。」酒禮待之。畢昌願助兵破燕。鬼谷先生曰：「不用爾。我親手寫書與朱亥，休得動兵。若動兵，枉逼了太子之命。」
　　卻說張奢領兵至，共齊兵合一處，告鬼谷先生：「今困孫子月餘之間，恐餓損孫子。」先生曰：「不妨。來日便舉兵救孫子。」
　　言未盡，有一人來報：「楚國太子領兵二十萬來救畢昌，與淖齒報仇。有大將項燕，黃歇來。」鬼谷自思：楚王屢次宣吾不去，今番太子來，必降吾罪。叫二將：「隨我去出陣，共楚將打話。」
　　各陣圓，太子見鬼谷曰：「爾食楚國水土，楚王數宣不至。今來佐齊，爾乃反人也！」飛騎來取鬼谷先生，又不會相持，看怎生支吾？不知性命如何？當時太子直奔先生，卻被袁剛大罵：「匹夫怎敢無禮！」二人約鬥二十餘合，太子大敗。
　　項燕高叫：「休戰！請鬼谷出陣。」先生出陣。項燕曰：「先生住吾境土，今佐於齊；你若放畢昌，萬事皆休！」鬼谷曰：「退燕後，放畢昌未晚。」項燕大怒，橫刀來取先生，卻被獨孤角活抱項燕歸齊陣。太子大怒，令大將黃歇，刀勃三人並戰獨孤角，被袁剛當住，五人混戰。黃歇曰：「不如打鬧先捉鬼谷。」撞入陣來。被先生咬破中指，向西唆了，狂風起，楚兵三人都在陣中。被先生把黃旗與一搖，變了陣，三人急走。鬼谷喝一聲：「不捉候甚底？」看鬼谷定甚策出來？
　　鬼谷令獨孤角，袁剛擒住楚太子，黃歇，刀勃並項燕四人入齊寨，見魏太子畢昌。鬼谷令以酒禮待之。楚四人告鬼谷曰：「告先生，放俺出去，願助兵一十萬。」鬼谷曰：「不用你兵。」
　　鬼谷叫馬升，蕭古達至曰：「你去終南山班石洞，問張晃取三卷陰書速來。」二人辭了先生，離寨前，到終南山見張晃，言陰書之事，晃曰：「洞中無了。」蕭古達言：「孫子睏了月餘日，不能得出。吾奏鬼谷師父之命，特來取陰書。爾若言無，我便殺爾！」晃曰：「委無。我記得迷魂陣，寫與你厭法，去救孫子。」蕭古達看之，曰：「不中。若不是此陣，怎生奈何？公也去來。」晃曰：「既如此，俺去便了。」
　　不數日，同至齊寨，見鬼谷禮畢。鬼谷問張晃曰：「先生你借了我三卷陰書，何不送來？」晃曰：「弟子放在洞中，不知何人盜了。」鬼谷曰：「孫子之災，如何得免？」晃曰：「吾用一計，交百萬燕軍陣裡獻出孫子來。」鬼谷自思：晃有陰書，看臨陣使用，看怎生救的孫子出陣？鬼谷曰：「今魏畢昌，韓張奢，楚項燕，各兵五十萬助齊破燕，爾用何計解得迷魂陣？」晃曰：「到陣前便見。」
　　晃出至陣前，高叫：「莫有伯楊否？」須臾，燕陣伯楊出陣。二人相見禮畢。晃曰：「即今有韓，楚，魏三國兵五十萬，助齊破燕。先生肯看張晃面，放了孫子如何？」伯楊曰：「孫子欺吾，吾心不捨。」晃大怒，飛騎取伯楊首級。少間，有人報：「二人殺入燕寨來。」伯楊大驚：「管解了厭法，救了孫子！」看小將是誰，救的孫子麼？
　　是時，伯楊令眾將嚴守，不能破得。二人歸寨。鬼谷先生問曰：「見恁爺袁達來否？」言未盡，有馬升同夥人解信，現名解珍獨行虎，一個是混天大王震江龍張元，歸齊寨，見鬼谷禮畢。鬼谷曰：「將軍助齊，有何兵來？」議事不定，又報有二人來至齊寨，見鬼谷禮畢。鬼谷曰：「何來？」其人曰：「小人是袁達同夥人李牧之子李虎，終南山間張晃學業；近知張先生來救孫子，小人故來助齊。」鬼谷曰：「你爺爺現困在陣中。」言未盡，又一人來見鬼谷，禮畢，言曰：「小人是景州吳橋鎮人，打捕為生；在滄河釣魚，忽見二仙鶴落在水岸邊，變作二道童，言終南山得三卷伏羲陰書。小人至近，化鶴去了，撇下此書。小人看之，名曰陰書，內有三千條縛將之計。特來呈與先生。」詩曰：
　　　　三卷陰書洞中失，豈知漁叟送將來！
　　鬼谷見之大喜：「正是吾三卷陰書！」檢開看迷魂陣法，第二卷十三篇中。看畢，喜曰：「容易。直交咱每生受多時！」叫眾將準備破迷魂陣，救孫子。
　　看鬼谷用計救孫子免災。鬼谷曰：「用桃樹東南枝七根，五色絨線係在陣四角頭；若有黑風起處，便是埋著厭物：八足馬四疋，孕婦七個，烏雞黑馬血。若破陣，用七員大將，披頭仗劍，撞入陣中，先取埋藏厭物，念咒七遍，黑氣自散。」鬼谷看畢，叫七個小將在前。鬼谷曰：「第一個獨孤角，第二個袁剛，第三個李虎，第四個解珍，第五個馬良，第六個故將兵世。只欠第七個。」一人應聲出曰：「小人願去！」乃是滄河漁叟殿青。這七員小將，一心願往。齊王大喜，加封七員小將官職。七人謝恩畢。鬼谷曰：「不用兵多，只用兵一萬出陣，須管成功。便是太山也要粉碎！」眾將才要出陣。有趙大將廉頗領兵一十萬至近。鬼谷曰：「交馬升，古達領兵去迎。」二軍相見，禮畢，廉頗曰：「今知孫子困在燕陣，故來相救。「見了鬼谷，禮畢。鬼谷曰：「動勞！」頗曰：「有何勞。」鬼谷曰：「今韓，楚，魏三國，亦有救兵。」言未盡，又報秦大將白起，兵二十萬來助燕國。
　　鬼谷聞之大怒，罵白起：「敗國之人！」令蕭古達，馬升，領兵一萬，去迎白起。廉頗曰：「何須先生用心，頗願往先戰秦白起一陣，盡自秦兵勢雄，趙兵也不弱。」廉頗領兵待去，鬼谷曰：「此秦兵遠來，其鋒不可具敵。咱且入寨。三軍合兵一處。」鬼谷叫畢昌，楚太子五人當面。先生曰：「吾今一百八十歲，燕，齊二國相並，你來助燕，為我所捉。你每若救了孫子，各放恁還國。今不用大將相持，只用小軍助吾一威，破了燕陣。」魏，楚眾將願往。
　　鬼谷與韓，魏，楚，趙，齊，合兵一處，共計兵九十萬，叫七員小將當面。鬼谷曰：「今一百日，孫子災滿當出也。鬼谷合五國兵一處，叫七人各將計受了。七人得將令。休道孫子災滿，便是太山撞得粉碎了！看救得孫子麼？
　　用七員小將，背了皂羅七星袍，披頭仗劍，叫一聲，殺入迷魂陣裡去。叫困軍：「俺來救你，準備出去！」來殺燕兵，大亂。小將覷黑氣起處，取了迷魂之物，念破迷魂咒曰：「天靈靈，地靈靈，新草生，解迷魂！」
　　一氣念七遍，黑氣消散，天晴日朗。困軍各各都醒。孫子道：「兄弟，滿眼盡是齊兵破陣，咱每不出去等甚？」
　　袁達綽一百二十斤開山斧，李牧橫丈四長槍，獨孤陳持雙股劍在手，眾人一發都撞出來。袁達大叫：「樂毅，黃伯楊，冤讎大如太山！」四人領兵出迷魂陣，殺燕兵出來。詩曰：
　　　　虎脫檻車逞牙爪，龍離鐵網長精神；
　　　　恨心不捨攻燕國，活捉伯楊樂毅身！
　　鬼谷領五國軍兵混戰，燕兵大敗。中間一人報曰：「秦白起佈陣救燕兵。」鬼谷聞之大怒：「此人怎敢無禮！」叫七員小將且休殺燕兵，先擒白起。兩下裡有二百萬兵大戰，不知勝負如何？
　　是時，鬼谷曰：「袁達，李牧，孫子久困多時，恨心不捨，恐有失誤。鬼谷出陣，叫白起出陣。白起曰：「何人？」先生曰：「吾乃鬼谷子也。將軍起兵何意？」起曰：「俺與孫子有冤讎，待教報仇也。」鬼谷曰：「孫子已自脫災，既將軍有恨，選日再戰。」白起曰：「好歹明日見陣。」道罷。
　　各回本寨。眾將接鬼谷歸寨。眾公子令烹牛宰馬，與孫子四人解悶。
　　卻說燕寨樂毅謂黃伯楊曰：「敗矣，若何？」伯楊曰：「吾見王儋來，咱便可休。今痛敗如何歸國？」樂毅曰：「吾知鬼谷無陰書。」伯楊曰：「鬼谷陰書與了張晃，張晃在此，汝不知之？」毅曰：「吾師別有甚計？」伯楊曰：「有計。」樂毅道：「若有計，選日再戰。」言罷，次日請白起合兵論破齊之事。起曰：「吾不懼齊外有趙國廉頗，秦國張晃，韓國張奢，楚國黃歇，魏國朱亥，都順於齊；俺當用心破之。
　　次日，伯楊寫一計與樂毅，白起看之，大喜：「休道天羅地網，則一陣生擒鬼谷，活捉孫臏。」看先生定甚計來？
　　卻說齊寨設宴畢，人報：「樂毅佈陣，請師父出陣看之。鬼谷曰：「誰可出陣去戰？」袁達，李牧今番報冤。獨孤陳一發跳起來道：「看我去先捉黃伯楊，樂毅，後捉秦白起！」早都準備，這番兩硬相擊，必有一傷。且看勝敗如何？袁達方欲出陣，鬼谷曰：「此是久敗，恐有伏兵。」鬼谷出陣，令叫燕兵黃伯楊出陣，伯楊出陣曰：「吾兄來意如何？」鬼谷曰：「吾弟敗陣，何不回兵？伯楊曰：「然如此，吾兄試別小弟一陣，交仁兄看。」鬼谷曰：「六龍出水陣。」伯楊曰：「然。仁兄卻布一陣交小弟看。」鬼谷言：「我布一陣。」道罷，寫與眾將，依計變作。鬼谷曰：「伯楊看陣。」伯楊曰：「白虎陣。」伯楊曰：「仁兄別吾一陣。」鬼谷曰：「好。」伯楊布一陣，鬼谷曰：「眾星捧月陣。」伯楊交樂毅變陣。鬼谷曰：「四斗臨水河流陣。」伯楊曰：「然。」
　　鬼谷曰：「爾別我一陣。」伯楊曰：「好。」鬼谷布了，交伯楊看，伯楊曰：「此混天一氣陣。」鬼谷曰：「然。」令孫子改變了旗號，叫伯楊看。伯楊曰：「八卦分位陣。」孫子再撥變了二十四面雜彩旗，中間一面黑旗白月。伯楊，樂毅看之不識。眾將俱憂。白起怒從心上起，惡向膽邊生，叫曰：「何憂此陣！叫俺孩兒每都來！」
　　白招，白龍，白虎，白敘，白信，白旺都來。白起曰：「今燕無人破齊，您兄弟誰敢去？」白龍，白虎二人應聲道：「孩兒敢去！」一條槍，一柄刀，飛騎撞入陣去。鬼谷叫獨孤角，袁達二人，休交走了者。正是：
　　　　鐙開馬去如龍，頭點刀來似虎。
　　喝：「匹夫休走！」勝負如何？龍，虎二人入陣，被鬼谷手中把旗一搖，二人急走，被袁達絆馬索絆倒，捉於馬下。
　　白起見之大怒，呼眾將；樂毅叫石丙，石凱，鄒衍十五員大將，手下一萬雄兵，都撞入陣去。
　　孫子馬上用旗一招，袁達，李牧，獨孤陳，馬升，解信七員大將，並趙，韓，魏，楚，齊師，眾混戰一晝夜，燕軍大敗，折其大半。
　　鬼谷交孫子休殺人，向陣中間大叫：「黃伯楊，樂毅，你肯回兵麼？」
　　伯楊，樂毅自思難以抵敵，火急下馬拜見鬼谷，躬身俯伏在地上：「啟師兄，更不敢再犯。」鬼谷令請過齊王，交取魏畢昌，楚來太子，項燕，黃歇等來。鬼谷曰：「眾將來聽，不曾犯本國，今燕下齊，拜樂毅為帥，領兵取七十一城，餘有即墨，被火牛陣破了。樂毅不捨，再圖齊。惹吾下山來，今破了迷魂陣，救孫子出災。黃伯楊，樂毅，秦白起都遭吾擒。汝眾將拜齊為上國若何？」
　　眾將等拜齊王，鬼谷畢，眾曰：「願尊齊為上國也。」鬼谷曰：「今齊國窮民困，每一國進奉金寶各一十萬貫，與齊王賑濟萬民。」眾曰：「依命。」秦國白起進奉金寶一十萬貫，燕國樂毅進奉金寶一十萬貫，楚國項燕進奉金寶一十萬貫，魏國畢昌進奉金寶一十萬貫。四國遣人歸國取寶，不數日，四國進奉入齊了畢。
　　鬼谷謂樂毅曰：「為您布迷魂陣，殺壞生靈。吾今做個葬主。今交李虎埋殯畢。」即時立化了李虎，呼為城隍土地，即時立廟為神。鬼谷謂伯楊，樂毅，張晃眾先生等曰：「咱每都是出家人，今為徒弟持名在世，誤了起升。」
　　今齊襄王加封黃伯楊回風仙人，次加封樂毅奉聖仙人，又加封張晃出世仙人。把眾仙都加官位。次加封鬼谷先生普惠仙人。孫子等亦加封了。
　　有鬼谷言道：「休，休！有眾國將士，各還本國去者！」眾國將士都謝恩畢，卻還本國去了。鬼谷先生道：「眾仙各還道庵養性。」眾仙依命，都辭了鬼谷先生，各還庵去了。只有鬼谷先生亦辭齊王，歸雲夢山去。群臣將士，各歸舊職，輔佐朝廷。四邊無事，諸國不亂，天下太平。怎見得？有詩為證。詩曰：
　　　　齊國功成定太平，諸邦將士各還京。
　　　　縱橫鬥智樂孫輩，青史昭垂萬世名。
