
詩曰：
　　　　世代茫茫幾聚塵，閒將史記細鋪陳。
　　　　便教王伯多權變，怎似三王尚義仁。
　　　　六國縱橫易冰炭，孤秦興僕等雲輪。
　　　　秦吞六代不能鑒，且使來今復鑒秦。
　　鴻蒙肇判，風氣始開。以揖讓而傳天下者，盡說唐，虞；以征伐而取天下者，盡說三代。夫三代者：夏，商，周也。夏禹王得舜帝禪位，立國為夏，傳一十七代，享國得四百三十一年。夏桀無道，商湯放桀於南巢田地裡，夏之天下盡歸於商。湯王立國為商，傳三十代，享國得六百二十九年。紂王無道，周武王伐紂於孟津田地裡，並商天下，立國為周。自武王至幽王時分喚作西周，自平王至赧王時分喚作東周。
　　二週雖傳三十五代，享國得八百六十七年，自傳到那第十三代的君王喚做平王，那時周室衰微，諸侯強勇。平王雖居尊位做天子，但王室蕩無綱紀，甚至下堂而見諸侯。孔夫子為見平王身為天子，自統六軍伐鄭。那鄭伯無君，身為周家卿士，自率諸軍敵王，在那地名繻葛田地交戰。被鄭伯射著一箭，恰好射中平王左肩。孔夫子是春秋世儒道的宗師，要扶持這三綱五常。見那時王綱頹壞，為君底失為君之道；侯國強梁，為臣底失為臣之禮。怕天下後世亂臣賊子爭效這個模樣， 便使三綱淪而九法..，不成世界。不免將那直筆，把那時一十二國，共有二百四十二年的事跡，著一部史書，喚做「春秋」，從平王時事為頭，有善事底褒獎它，使人知勸；有惡事底貶責它，使人知怕。怎知世變推遷，春秋五伯之後，又有戰國七雄，天下龍爭虎戰，干戈塗炭，未肯休歇。且說那戰國七雄是兀誰？詩曰：
　　　　兩週分治各西東，十二諸侯互戰攻；
　　　　未有真人來一統，奈何七國又爭雄！
　　那七國者：秦，韓，魏，楚，燕，齊，趙也。
　　秦姓嬴氏，周武王時封。秦至武公，惠公時分始僭稱王。此秦國也。
　　韓虔世代仕晉，在威烈王時分，韓虔求做諸侯，分晉國自立為韓。此韓國也。
　　魏斯世代仕晉，在威烈王時，魏斯求做諸侯，分晉國自立為魏。此魏國也。
　　趙籍世代仕晉，在威烈王時，趙籍求做諸侯，分晉國，自立做趙。此趙國也。
　　史謂三家分晉，是說這韓，趙，魏也。
　　那周安王時，田和有功，封於齊，是為齊國。那薊北燕王姓姬氏，自周武王時分，封為燕國。那襄郢楚王姓芊氏，周成王時分，封為楚王；至那負芻時分，凡十世，為楚國。
　　這個七國，當初互為雄長，在後見秦國強大，那六國結縱合橫，以拒強秦。奈何縱解橫散，被秦始皇吞並做一統天下。唐賢杜牧做那「阿房賦」，末後說得最好，說個甚的？杜牧「阿房賦」後一段道是：嗚呼，滅六國者，六國也，非秦也。族秦者，秦也，非天下也。嗟夫，使六國各愛其人，則足以拒秦。秦復愛六國之人，則遞三世可至萬世而為君，誰得而族滅也？秦人不暇自哀，而後人哀之；後人哀之而不能鑒之，亦使後人復哀後人也！
　　話說昔日秦始皇政者，莊襄王子也。始皇無道，南取百粵，北築長城，東填大海，西建阿房；坑儒焚書，使天下人民不安。不修國政，併吞諸侯，荒荒離亂。始皇欲立萬世為君，遍遊天下，來到沙丘，帝崩。怕天下諸侯有變，不敢發喪，背地裡將鑾■車載屍，與鮑魚相雜。趙高與李斯商量詐作詔書，差使命往長城殺太子扶蘇並那蒙恬，卻立二世為君。在後趙高引軍閻樂入內，殺胡亥，立三世子嬰為君。子嬰懦弱，託病不出宮。趙高弄權，指鹿為馬，欺壓君臣。趙高入內探帝病，子嬰殺趙高。有胡曾詩為證。詩曰：
　　　　漢祖西征秉白旄，子嬰宗廟起波濤；
　　　　可憐君有翻身術，兼向秦宮殺趙高。
　　在後，天降聖人，漢高祖劉邦領兵入關，係頸以組，封皇帝璽，降於枳道。這頭回且說個大略，詳細根源，後回便見。
　　話說秦六年，始皇帝登殿，集大臣文武至殿下，分兩班，山呼萬歲畢，始皇向君臣道：「寡人登極之後，今已六年，有那齊，燕，魏，趙，韓，楚六國未肯伏。我欲削平六國，使天下為一統。卿等有何計策？」當有一大臣司馬欣出班奏曰：「陛下若論七國，則國勢均平；若論氣力，則秦為上國。何不發使命，齎國書，威伏六國，令它拱手來降，納土於秦，免得戰爭如何？不來者，差軍發將，取之未遲。」帝聞奏大悅，聖旨問：「班中有誰人可充使命？齎國書前往齊，燕，魏，趙，韓，楚諸邦游說諸侯，早獻地圖納降，免得干戈，百姓枉遭塗炭。這是一項好底勾當。」那時有秦公子名曰少官，他自請齎此國書游說六國。始皇大悅，吩咐國書與公子少官。那書道是：「秦王致書於齊，燕，魏，趙，韓，楚六國大王殿下：秦與諸王兄弟國也，勢均體敵，相與北面以事周，積有年代。朝會天王之時，推秦為盟主，歃血而誓，各守本國疆界，綏懷國內人民。我無爾詐，爾無我虞。休萌戰攻侵伐之謀，共享安淨和平之福。屬者蘇秦，張儀，馳騁辯口，離間諸國，私自結縱合橫，各有吞噬上國之謀。寡人知之久矣，念欲興問罪之師，實以盟會之言猶在耳，未忍寒盟，遽為此舉。諸王何不量力度德，自思您土地，人民，與吾國孰強孰弱？您兵師，車馬與吾國孰寡孰多？您財帛、金寶與吾國孰豐孰嗇？堂堂赧王，尚且臣附於莊王之世，您自思諸國勢力比赧王為何如？猶敢憑陵大國，不肯臣附？今遣公子少官來諸國議事，若大王圖全社稷，則輸款投誠，以輿地來獻；使四海一家，則您世受王爵，為秦藩臣；保有宗祀，世世不絕。生靈免塗炭之災，兵師有息肩之日。惟大王實圖利之。若負固不悛，執迷不返，則命將遣師，剿平諸國，如疾風之摧敗葉，嚴霜之壓枯葦，惟寡人所欲耳。彼時噬臍，悔之何及！」
　　六國王接得秦國始皇書，各各開看。其別無話，只是秦帝克伏諸國來降，諸王不悅。有楚襄王，國書會五國王子，會議並秦。遣使者往齊，燕，魏，趙，韓邦通上國書，剋日到楚議事。諸國王接了楚襄王書開看，剋日車駕起程。齊王，魏景關王，韓威惠王，燕孝王，趙孝成王皆到楚地，入朝施禮畢。各奉命而來，楚王安排茶飯，把盞已畢，楚王與諸王言道：「聞秦王遣使齎書克伏諸國□□□。這事怎地？」春申君奏曰：「臣請大王助兵伐秦。」趙王御前李牧進奏諸王：「諸王助兵，望陛下依臣所奏。」楚王大悅，賞御酒犒設李牧：「將軍，您言是也。」各助兵三萬。
　　楚令項梁為將，齊遣鄒闊為將，韓遣馮亭為將，燕遣孫虎為將。楚襄王親為招討。剋日，兵至函谷關，會合諸國人馬。諸國大王各歸本國，點集雄兵猛將，往路中函谷關相會。楚王車駕起行，為招討，預先在關等候。
　　至日，趙有李牧，張耳，陳申，發兵三萬，到關參拜楚王。齊有田儋，鄒闊，鄒興，集兵三萬，至關。韓有馮亭，周光，霍雄，領兵三萬，至關。
　　魏有周霸，鄭安成，龍離足統兵三萬。燕有孫虎，韓廣，景耀龍押兵三萬，至關。各各參見楚王。楚王見諸國兵齊將集，大悅，出宣命，定賞罰：有人生擒秦邦一將者，與千金；能獲秦始皇者，與諸王共封為六國萬戶侯。諸將歡聲如雷。
　　古云：重賞之下，必有勇夫。軍中撞出一員猛將，絳袍朱發，赤馬紅纓，身披黃金鎖子甲；御前奏楚王道：「奴婢為先鋒，攻破秦邦，生擒秦將，活捉秦皇。」此人是誰？乃魏國三代將門之子，鄭安平之兒，姓鄭，雙名安成。楚王見了大喜。忽班部中撞出一將，身長九尺，面赤髭黃，穿紅袍，白玉帶，銀鎖甲，金弁冠；願為先鋒，與鄭安成比試。此人是誰？乃齊國鄒闊將軍也。楚王問諸將：「那兩個要做先鋒，怎生區處是得？」那李牧，馮亭，項梁三將奏曰：「先鋒不可便付與二將，須索交他兩個比試，決個勝負，與先鋒印者。」楚王依奏，便令二將比試，勝的掛先鋒印。
　　二人聽得言語，上馬分陣，各擂鼓響。楚王與諸將看爭先鋒。左邊撞出鄭安成，右畔撞出鄒闊。二將馬交，約鬥三十餘合，只見鄭安成敗走，那鄒闊一向趕上。鄭安成暗取套索。鄒闊亦取套索，撇起，去套住鄭安成。鄭安成亦套住鄒闊。二人相拒之際，不防人叢中放一冷箭，把那套索射斷。眾人大駭。
　　李牧向前問：「放冷箭是誰？」道聲未了，見幾個軍把一年少後生推出來。李牧覷了大駭，見身上藍縷，志氣猶存。三代將門子，累世先鋒兒。是梁國秦明之孫，姓秦名斌，落於軍中為小卒。
　　李牧引秦斌至楚王駕前，奏曰：「大王適間令鄭安成，鄒闊比試先鋒，各人套索不開。有小兵放冷箭射斷套索，乃是昔日十二國內梁邦秦明上將之孫，姓秦名斌。奴婢舉此人為先鋒，望陛下從允。」楚襄王曰：「這廝有這般武藝！」遂賜秦斌掛先鋒印。
　　班部中撞出一將，身披柳葉甲，銀盔蓋頂，奏道：「大王不可將先鋒印吩咐秦斌！」楚王抬眼一覷，乃是燕國景耀龍來奏稱：「秦斌乃是敗國之臣，未可賜與先鋒。奴婢乞與秦斌比試。」
　　那時，景耀龍打扮銀盔蓋頂，身披水磨柳葉甲，肩擔一口三尖刀。秦斌亦未有衣甲器械。李牧把衣甲馬刀借與秦斌，打扮了出陣。二將有如水裡搶珠龍，二騎交鋒，有似岩前爭食虎。鬥經二十餘合，秦斌詐敗，景耀龍趕上前，馬不去；秦斌將刀撇砍，景耀龍迎刀斬落。二刀並舉，雙刃齊施。二將把刀對敵舉落，二人齊將之放。二將迎前拽相。楚王看見大喜，傳令齊賜先鋒者。二將各下馬拜謝楚王。楚王問諸將：「賜那個將軍為正先鋒？」項梁奏曰：「願與秦斌為正先鋒，景耀龍為副先鋒者。」二將領兵前往秦城京兆府。詩曰：
　　　　秦謀一統禍臨城，楚領三軍並伐秦；
　　　　猛將雄兵皆用命，生靈塗炭漲氛塵。
　　話說李斯奏始皇帝曰：「陛下，今有荊楚襄王為招討，合諸國兵馬約二十餘萬，猛將數十員，兵臨城下，將至濠前。取王聖旨。」秦皇大驚曰：「朕謀天下，併吞一統，豈期諸邦會兵來侵吾國！」敕問文武官僚：「誰退諸邦兵馬？如有功者，必加官賞。」當有王翦出班奏曰：「陛下休慮，雖有諸國二十餘萬兵將，小臣乞兵二萬，令李彪，伊虎為將，臣為主將，退諸國來兵，保王社稷無虞。」始皇大悅：「全仗卿在意者。」
　　王翦在演武亭交兵二萬，出城外下寨。景耀龍先鋒排下二龍爭珠陣。李彪排下半天撒網陣。二將監軍施禮畢，李彪曰：「秦斌，你等因甚興兵來侵吾國？您若會事之時，出陣一戰，可決勝負。」秦斌答曰：「奉楚王命，並諸國王命，因為始皇無道，謀吞六國，遣使來投謾書，脅令諸邦納土，意圖六合混一。是致諸國大王合縱兵至。」李彪言：「兵臨渭河，可以一戰。」秦斌怒道：「渭河之兵何能為！待我伐秦為荒草之地！」李彪大怒：「叵耐小邦結黨侵凌大國，待教諸國一兵片甲不回。」道了，二騎便鬥。詩曰：
　　　　二馬騁英豪，凌雲殺氣高；
　　　　非但智鬥智，全憑刀鬥刀。
　　二馬挑戰，三十餘合；秦斌敗走。李彪趕將來，殺敗三軍。副先鋒景耀龍身穿黃金鎖子甲，體掛皂羅袍，頭上鐵襆頭，燕尾交加，黑霧纏身罩體，座下跨一抱月烏騅，肩擔一條清風利槍，腕懸一百廿斤竹節鋼鞭，出陣與秦將打話。
　　李彪喝問：「來將何人？願聞姓字。」楚將答曰：「咱每是先鋒景耀龍。」那李彪道：「休走。」二將場中宛轉，殺氣騰空，約鬥三十合，景耀龍詐敗走，李彪趕將來。不防景耀龍取出弓箭，弓開如滿月。箭去似流星，正中李彪，金盔倒卓，兩腳騰空。詩曰：
　　　　金風未動蟬先覺，暗使無常總不知。
　　那時，李彪中箭已死。小軍搶得屍首，回歸陣中，先復招討。主將王翦鈞旨，令伊虎出陣，高叫，索來將挑戰。楚王見副將景耀龍果是英雄難敵，再令正先鋒秦賦出陣。施禮打話已畢，二人挑戰。秦斌，伊虎相交，一槍來，一刀去，二人廝殺。詩曰：
　　　　幽幽不讓梨花舞，滾滾難容柳絮飛。
　　那時，二將交鬥，馬似北海玩珠龍，人似南山爭食虎。約鬥三十餘合，伊虎敗走，秦斌趕將來。被伊虎勒住馬，後趕得快，二馬相並，中一槍，刺落下來。只見金盔倒卓，兩腳登空。小兵搶秦斌回陣後，用金瘡藥救得活。三軍一時敗走。
　　次早，楚王召集諸將問曰：「甚人敢出陣，生搶秦將？」有張晃奏道：「小人願往。」伊虎出陣，二將交鬥。伊虎大敗，歸於本陣。
　　王翦打扮耀日銀盔蓋頂，身穿蜀錦戰袍，肩擔一百二十斤三尖刀，四十八環棹刀，跨一匹赤色馬出陣。張晃出陣打話。二騎相交，惹起四野愁雲，震起滿天殺氣。人似南山虎，馬若北海龍。王翦戰三十合詐敗，張晃趕將來。二馬並，王翦舉刀斬落張晃翻身，下腳捎空。王翦刀頭招起三軍啖殺。楚兵大敗。東砍西斲，南傾北倒；星羅雲散，七斷八續。楚兵退五里下寨。秦兵具表奏始皇。始皇大悅，聖旨再令王翦退諸國兵馬。
　　王翦進兵至五里下寨。次日，布下四門斗底陣。王翦出陣索戰。楚王召集諸將曰：「有何人對敵秦將？」當有趙將陳申唱喏道：「小人願往。」二人戰三十合，王翦詐敗，陳申趕將來。王翦不用長刀，拈弓取箭，翻身背射三隻連珠箭，喝一聲：「著！」不知陳申性命怎生？詩曰：
　　　　似虎將軍還落馬，如龍驍騎只空回。
　　那時，陳申中箭，墜下馬來，眾兵搶歸陣去。軍中撞出一員猛將，鬼面馮亭，肩擔一柄銅斧，奔將來，喝聲：「王翦休走，咱來與你決定輸贏！」王翦與馮亭挑戰五十合，並無勝負，令各收軍，明日卻戰。
　　楚王召諸將問：「明日何人捉獲王翦？功成者，千金賞，萬戶侯。」有周光奏曰：「小人有一計。恁地恁地，今夜為刺客，去刺王翦。」商議已定。楚王曰：「將軍在意！」周光準備，等三更時分，去刺王翦。
　　王翦至晚，帳中忽起狂風一陣。王翦思量：今晚必有刺客來呵。傳下軍令，令伊虎照燭，營寨緊緊防備。伊虎令小軍打動更鼓。一更二更，不覺無事；轉過三更，有韓國將周光，聽得鼓已三敲，手藏匕首，納在袖中，出寨為刺客。來至秦寨，但覺四下小兵困之密陣；偷入秦寨，欲入帳前，望見王翦伏在中軍桌子上睏倦，面前一碗明燈，只隔三四十步，□不知，大踏進幾步，刺殺王翦。周光猛著力踏上，怎知帳前三四十步前後，有那陷馬坑，使麻布繃了，將土撒在上。周光踏虛，跌落坑內，撞動繩索上鈴子響，四下諸軍拿鉤扯上，押見招討。招討喝問：「你是誰人？」周光回言：「人是韓國周光，特來刺殺招討。」招討笑道：「你好大膽！」令小卒將囚車綁縛，解去獻與始皇。未行之際，有那伊虎告招討：「不如且將刺客周光放回楚軍，令他回報楚王，使他早早退兵，免得二國干戈，多少省事！」招討道：「你這話也中。」喝令押周光到帳前，向周光道：「別人便叵耐您為刺客，便教您死。咱們放你回去。可報與楚王，休以大國為意。」分明是伊虎一言半句，救了周光。詩曰：
　　　　臨危伸出拿雲手，救得天羅地網人。
　　周光謝了招討，歸於本陣，見楚王言前事。楚王大驚言：「王翦放你回營，真個賢人！」
　　楚王召諸將曰：「攻伐秦城不下，計將安出？」有那李牧奏王曰：「明日容小人一戰，剋日攻伐秦城。」楚王依奏，令李牧出陣。
　　次日，只見星沉河漢，日出扶桑，疏鐘傳紫禁之聲，遼水泛紅霞之影；曉煙迷岸草，寒霧濕庭蕪。辰牌時分，李牧布下方字陣，肩擔蘸金斧，出陣厲聲高叫，索王翦打話。門旗下撞出一員將，乃王翦也，肩擔一百二十斤三尖兩刃刀，排下圓字陣，與李牧打話不同，交戰三十合，李牧敗走。王翦趕殺三軍，諸國兵退十里，草坂下寨。楚王見李牧走敗，心中不悅。李牧雖號名將，年已六十，氣力衰乏，怎生敵得那少年的王翦？楚襄王召諸將問曰：「誰人能擒得王翦者重賞。」魏將龍離足出班奏曰：「小人願往。」楚王大喜。見此將身長八尺，披水磨柳葉甲，皂羅袍罩體，肩擔大捍刀，約重一百斤，騎匹烏騅馬，出陣厲聲高叫：「王翦招討比個勝負阿！」王翦出陣，二馬相交。惹起四野愁雲，震起滿天殺氣。才三十合，龍離足敗走。王翦招起人馬趕殺。人兵東西亂撞，奔走如飛。齊將鄒興撞出陣來，與秦將王翦，不通名姓挑戰，才三四十合，鄒興敗走。王翦急追。鄒興插了槍，取出鵲面寶雕弓，三支狼尾箭，翻身射三支流星箭。王翦閃過三箭。鄒興大敗，將兵虧折了五百餘人。死屍遍地，鮮血坑流。王翦收兵回陣。
　　楚王不悅：連敗數陣，若不抵拒，恐秦兵侵城。楚王召諸將會議：「今來攻秦不下，難以退兵。恰似騎著虎頭，若不斃虎，虎有傷人之意。」有孫虎奏曰：「攻秦不下，緣秦將英豪兵勇。孫虎雖怯，亦願出戰。」因將人馬布成百勝長蛇陣。但見亞槍來時刀作尾疊，鎧角如鱗；旌旗紅耀目中，劍戟排成口內齒；使馬軍盤牙，昂首縱步，人展玉舒腰。槍排布密，更教將武不能當；弓弩齊施，便若高皇難閃避。陣排吞象勢，馬號化龍駒。
　　孫虎上陣索秦將。王翦出陣，見對陣布百勝長蛇陣，俺布五方陣。如何見得？東連甲乙，見一千藍青旗；西方庚辛，現二百柄如霜斧；北為壬癸，皂纛旗下馬如龍；南按丙丁，紅旗影裡兵似火；黃旗招■處，戊巳按中央。王翦出陣，肩擔三尖兩刃，掉刀與孫虎打話不同，二騎交戰。不上三十合，孫虎佯敗，王翦趕將來，卻被孫虎將黃旗一招，變成四門斗底陣，掩圍下王翦。有伊虎帶兵衝陣來解圍，也被孫虎兵圍了在荒郊田地裡。齊，燕，魏，趙，韓，楚諸將，皆會兵來圍定王翦，伊虎兩個。小卒走去報丞相李斯，稱王翦招討已被圍在城前十里荒郊田地裡。
　　李斯奏上始皇道：「王翦被圍，願朝廷發兵去解圍怎生麼！」始皇降敕：著王賁所部人兵一發前去解圍，救出王翦，伊虎兩個。
　　那時，王賁領兵一萬，出城來到十里荒郊之地下寨，大啖數聲，王翦在內發啖，知救兵來到，內外相攻應，殺諸國兵馬大亂。亂戰一場，死屍遍野，鮮血坑流。自辰時亂殺至未時，各各鳴金收兵，折了萬餘人。楚王收兵點檢，約計折了二萬餘人。有胡曾詩為證。詩曰：
　　　　諸國兵來要伐秦，反遭虧將損人兵；
　　　　思量無計回軍路，秦勇剛強甚怕人。
　　話說楚王大驚，不合為長，興兵伐秦不下，折將虧兵，恐敵不拒，預先禍及本邦，暗思憂慮。召項梁至，問伐秦不下，折將虧兵，萬一不便，禍及本邦。諸將想有謀計可進諫，圖安社稷。時項梁沉吟半晌之時，奏曰：「陛下休慮。臣雖無能，不肯出秦之下。當血戰以決勝敗。」乃定一計，殺退秦兵，密奏楚王。楚王道：「卿之計是也。」令項梁領五千兵布下五虎離山陣。詩曰：
　　　　三敲鼓響陣頭圓，一棒鑼聲如捻指。
　　那時，撞出一員猛將，肩擔一口大刀，厲聲高叫，索打話，乃是王賁。王賁見對陣五虎離山陣，未免擺下二龍混海陣。項梁出陣，二人施禮畢，打話。王賁罵曰：「項梁，你等楚王輒敢合縱諸國來伐秦，罪犯彌天不小！目今汝等奏上楚王，早將楚國州郡縣圖獻上始皇，免教荊楚人之受苦。」項梁答曰：「非我楚王合縱結橫伐秦，皆是秦邦始皇無道，先遣使命齎國書，來諸國克伏納土，意圖六合，致使諸國不從，是致兵來，即非楚王之過。」王賁言：「既是楚王不肯獻上一十八郡經圖，剋日興兵並成荒草之地，悔之已晚！」
　　二將打話已了，二騎來交。場中宛轉，殺氣騰空。一來一往，似鳳翻飛；一上一下，如鶻展翅。才三十合，喝交歇令，各人歸陣，卸了衣甲，權歇片時；整頓衣甲器械，拍馬臨陣，再戰二十餘合，項梁奔走歸陣。王賁自思：此將乃是名將。不敢趕上。
　　項梁歸陣，奏楚王曰：「臣詐敗，王賁不趕，難以施計。」楚王問：「卿有何妙計施之？」項梁奏曰：「此王翦，王賁，英雄難敵。臣施一小計，聊損他兵。」楚王問曰：「爾計何如？」項梁附耳道：「恁地恁地。」楚王大悅：「依卿之言。」
　　項梁先差李仲，韓員，領兵二千去退十五里大樹林下，埋伏左右畔，等候殺秦兵人馬。項梁奏楚王，召請諸國大將至御前。楚王吩咐諸卿大將：「今日定計殺秦兵，恁地恁地。」諸將依令，準備器械，殺退秦兵。楚王令秦斌策應。
　　項梁偽引兵戰，將軍出陣，厲聲高叫：「秦將願來挑戰！」王翦出陣，與項梁施禮畢，打話不同，二將交戰。才三四十合，項梁敗走，王翦趕上追捉。不見項梁，卻見楚王戴朝天烏紗巾，盤龍絳紅袍，腰縛碧玉帶，腳穿乾皇履。王翦直奔將來捉楚王。楚王被趕一十五里，捉住楚王。王翦令諸兵將楚王縛了。此人道：「我不是楚王，吾乃姓李名軒。將軍仔細認著！」王翦一覷，果是假底楚王。回馬間，只見一下鑼聲，喊殺連天，不知高低，左畔撞出李仲，右邊撞出韓員，後面秦斌殺至，前面馮亭，周霸，田儋，孫虎，李牧，張耳，韓廣殺將來。東砍西斲，星流雲散，七續八斷。王翦殺出，奔走回營，折了二千餘兵。兩下收兵。楚王大悅，問諸將道：「自臨陣以來，未嘗有此大捷。今秦兵退敗，諸國可以乘勝回邦。」
　　當日烹牛犒賞諸軍。項梁奏曰：「望大王回兵，諸國各差將持兵各守本隘，免致秦兵侵犯。如有秦兵至一國，願諸國救應。」楚王令周霸，鄒闊，各兵一千，把斷函谷關。諸將各守本界關隘去處。楚王國書通報諸國大王，各回本所。
　　話說王翦，王賁收兵歸城，專待來朝五更三點，始皇帝聚集文武，山呼已畢，王翦啟奏：「陛下，臣有先鋒李彪被失，折兵二千五百餘人。臣收斬得陳申，景耀龍外，伊虎斬得張晃。伏候聖旨。」秦帝敕問大臣：「寡人意圖六合久矣，此事若何？」忽有大臣李斯諫曰：「未可侵於六國，且圖養贍三軍，精演武藝，它日圖之未為遲晚。」聖旨依奏，令賞三軍，一年四季教演諸軍。詩曰：
　　　　數年征伐不曾休，權且休兵卻報仇；
　　　　講武儲糧圖再舉，它年六國一齊休。
　　話說昔日有呂不韋，陽翟大賈人也，家富，為商，往來興販買賣。秦昭王太子安國君中男名子楚，為秦質於趙國。子楚，秦諸庶子，車乘用不饒，呂不韋賈於邯鄲而憐之，曰：「此奇貨之物。」乃往見子楚，說曰：「安國君愛妾華陽夫人，夫人無子。能立嫡嗣者，獨華陽夫人耳。今子兄弟二十餘人，子又居中，不甚見幸。呂不韋請以千金為子西遊，事安國君及華陽夫人，立子為嫡嗣。可乎？」子楚乃頓首曰：「必如君策，請得分秦國與君共之。」
　　呂不韋乃以五百兩金與子楚，為進用，結賓客；而復以五百兩黃金求奇物玩好，西遊秦，求見華陽夫人。以其物獻華陽夫人，因言子楚賢。華陽夫人承太子間，縱容言：「子楚質於趙，妾願得子楚立以為嫡嗣，以托妾身。」安國君許之。
　　呂不韋取出邯鄲諸姬絕好善舞者，與之居。繾綣之娛，不覺有身孕。子楚飲宴中巡，酒酣，呂不韋言筵前無樂，令諸姬舞，歌謳，供應呈示。子楚累舉目觀之，此姬絕色傾城，但見歌喉清亮，舞態婆娑。調弦成合格新聲，品竹作出塵雅韻。琴調古操，棋覆新圖。吟詩聯句追風雅，見於篇中；搦管丹青奪造化，生於筆下。玉肌花貌，蓮步柳腰，談論接陪，精神舉措。子楚見姬容貌而悅之，因起為壽，請之。呂不韋乃獻其姬。姬自匿有娠。至大期時，十二月也，果生子名政。子楚遂立姬為夫人。
　　秦昭王五十年，圍邯鄲急，趙欲殺子楚。子楚與呂不韋謀，將金六百斤與守關吏，方且得脫歸秦。
　　昭王薨，太子安國君立為王，華陽夫人為後，子楚為太子。趙亦奉子楚夫人及子政歸秦。秦王立一年，薨；子楚代立，是為莊襄王。襄王即位三年，薨；太子政立為王，尊呂不韋為相國，號稱「仲父」，封為文信侯。年少，十三歲即位，太后時通呂不韋家。
　　當是時，魏有信陵君，楚有春申君，趙有平原君，齊有孟嘗君，皆下士，喜賓客，以相傾。呂不韋以秦之強，羞不如四國，亦招致士厚遇之，至食客三千人。
　　是時，諸侯多辯士，如荀卿之徒，著書布天下。呂不韋乃使其客人著所聞，集論以為八覽，六論，十二紀，二十餘萬言，以為備天地萬物古今之事，號曰：「呂氏春秋」。布咸陽市門，懸千金其上，召諸侯游士賓客，有能增損一字者，歸千金。
　　始皇益壯，太后淫不止。呂不韋恐事禍及己，乃私求大陰人嫪毐以為舍人。太后聞，欲私得之，呂不韋乃進嫪毐，詐令人以腐罪告之，拔其鬚眉為宦官，遂得侍太后。太后私與通。及至有孕，太后恐人知之，詐卜，當避。時徙宮居雍，毐嘗從，賞賜甚厚，事皆決於嫪毐。
　　始皇九年，有告嫪毐實非宦者，常與私亂，生子二人，皆藏匿之。與太后謀曰：「王薨，以子為後。」於是，秦王下吏治，具得情實，連及相國呂不韋。
　　九月，夷嫪毐三族，殺太后所生二子，而遂遷太后於雍。是時，王欲並誅相國呂不韋，蓋為奉先王功大，及賓客辯士為呂不韋游說者眾，故王不忍致法，免相國。齊人茅焦說秦王，迎太后而出。
　　文信侯就國河南歲餘，諸侯賓客使者相望於道，請文信侯。秦王恐其為變，乃賜文信侯書，與家屬徙處蜀。呂不韋自度，恐秦誅之，乃飲鴆酒而死。詩曰：
　　　　文信侯臣呂不韋，始皇國後恣姦淫；
　　　　朝廷不賜誅淫法，故使渠人飲鴆亡。
　　始皇八年，韓威惠王卒，立子安為韓王。九年，韓王為元年。九年，楚考列王卒，子悍立為楚幽王。十一年，趙卓襄王卒，子遷立為趙王。天下諸國平寧。十四年，韓王納土為藩臣。
　　至十七年秋八月，始皇登殿排班，但見十樣錦鋪連地角，九金龍盤繞棟樑。殿分八卦，紫雲遮，七寶妝成王御座；綠楊影立，迴環盡彩畫宮妝。五鳳樓前，玉女執團團鳳扇，四聲萬歲響連天，三下靜鞭人寂靜；兩班文武列班齊，一國世尊登寶位。文武朝見，山呼已畢。始皇問大臣曰：「朕登極之後，已經十七載，意圖六合併為一統，是朕之願。」忽有李斯出班奏曰：「臣舉王翦為將，領兵攻韓。」始皇依奏，宣王翦。帝問曰：「朕煩將軍統兵攻韓，卿意怎生？」王翦奏曰：「告陛下，養軍千日，用在一朝。臣當赤心報國。乞兵二萬，先鋒伊虎，副將洪定，末將蔡仇，錢糧官甘寧。」始皇依奏，賜王翦為招討，攻韓邦。
　　次早，演武殿交兵二十萬人馬。詩曰：
　　　　忙點三軍親起發，當時賞賜與諸軍。
　　取出衣甲器械，分俵散與諸軍。會使槍底槍在手，能射弓者弓便射。兵將一齊離了京兆府，奔往韓邦。
　　韓邦正是晉州地面，小兵探得秦兵攻韓，忙告上大夫張車。張車奏上韓王曰：「秦邦王翦為將，領兵二十萬攻於本國。」韓王大驚，敕問諸臣：「此事怎生？」有大將馮亭曰：「願乞兵一萬，出城為我王拒敵。」韓王依奏，賜兵一萬，付鬼面馮亭，周光，霍雄為將，往三十里平崗坂下寨，等待秦兵。
　　至次日，果有秦兵二十萬，先鋒伊虎當頭，肩擔一根清風利刃槍出馬，布下四海洪波陣。霍雄布下鱷魚玩水陣。二陣俱圓，門旗下撞出一員先鋒霍雄。秦陣撞出伊虎。霍雄問伊虎曰：「二國並無征戰，今日因甚兵來？」伊虎回言：「咱奉始皇敕命，特來攻取韓邦。」霍雄曰：「十四年，本國納土為藩，今又侵於疆界，其意不善。」
　　二將打話不同，二馬交戰，三四十合，伊虎敗，霍雄趕上來殺。副將洪定出陣，與霍雄挑鬥，才三十合不分勝負。良久只見，詩曰：
　　　　人怒之時馬也怒，將若嗔時馬也嗔；
　　　　龍虎未能爭社稷，爭如兩個上將軍。
　　霍雄詐敗，洪定趕將上來。霍雄取弓在手，搭起箭，翻身背射，口呼：「箭中！」只見洪定人空落馬，二腳登空。詩曰：
　　　　都來一點無情物，透甲穿袍一命休。
　　秦將洪定已死，小兵搶得屍首回陣告覆王將招討。王翦大怒問：「誰人為洪定報仇？」有末將蔡仇，願往報仇；統兵五千，排下方字陣。蔡仇上馬，高叫打話。周光出陣，見排下方字陣，便令排下圓字陣。但見左實右虛，前攔後守，金銀甲冑色火煌，錦繡旗翻花爛熳。霹靂駝鼓漸啖，龍鱗畫角齊吹，槍刀一字成行，弓弩兩梢齊展，三軍唱喏，兩處陣圓。蔡仇與周光施禮畢，打話不同，二馬相交。才戰三十合，周光敗，蔡仇恐有計，不敢趕上。馮亭肩擔熟銅斧，與蔡仇挑戰。三四十合，蔡仇敗走，馮亭趕殺。三軍星羅雲散，七斷八續。各人鳴金收兵下寨。看看已晚，各差小卒伏路。
　　巴到次日天明，招討王翦，肩擔一柄刀，出陣，厲聲叫索馮亭將軍打話。馮亭出陣，問王翦曰：「因甚兵伐吾邦？」王翦曰：「吾奉始皇敕命，故來伐韓邦。」馮亭忿怒，掄起熟銅月斧斲王翦，王翦將刀迎過。王翦舉刀斲，馮亭架隔遮攔。逢虛即下，遇空則施。才五十合，並無分毫勝負。再戰三十合，又無輸贏。各人歇令，明日卻戰。
　　次日，各人整頓器械，佈陣已完，二人出馬交戰。七十餘合，馮亭年老，氣力不加，敗退二十里下寨。
　　是晚，各人牢把寨門，等次早天明，排下陣圓，周光出陣，秦兵蔡仇出馬。二馬交戰，才三十合，蔡仇敗走。周光趕殺。蔡仇回馬，將刀斬落周光下馬。蔡仇啖殺連天，韓兵大敗。
　　馮亭出陣，與蔡仇接戰。才三十合，馮亭詐敗，蔡仇趕殺。被馮亭翻身舉起月斧，砍落。只見蔡仇金盔倒卓，兩腳登空。詩曰：
　　　　如龍駿騎已空回，似虎將軍還落馬。
　　秦招討王翦，肩擔大刀，出陣與馮亭挑戰。馮亭大敗，退一十里晉州城前下寨。王翦人兵趕上，城前一箭之地駐紮人馬。
　　次日，排下天羅地網陣。王翦出馬索戰。馮亭肩擔月斧，出陣與王翦挑鬥。怎見得交馬？詩曰：
　　　　二將驟征鞍，盤桓兩陣前；
　　　　征雲籠日月，殺氣罩山川。
　　　　斧險分毫著，刀爭半米偏；
　　　　些兒心意失，目下掩黃泉。
　　馮亭大敗歸城。馮亭只留得五千人，折了一半，緊緊閉了城池。馮亭歸朝，奏上韓王曰：「告陛下，臣等年老，氣力不加，拒王翦不過，外折兵五千，虧將一人，周光被失。伏乞大王令旨。」
　　韓王問張車，嚴仲子：「卿等有何人能退秦兵？」張車，嚴仲子二大臣奏曰：「秦兵二十萬，王翦英雄難退。望陛下修書，臣為使命，往齊，趙借兵解圍。」韓王依奏，急令修書付張車往齊，嚴仲子往趙。二人再奏曰：「乞差馮亭送小臣過陣。」王依奏，令馮亭持兵出城，開城放下吊橋，渡了人兵，城前佈陣，索來將打話。
　　甘寧出馬，與馮亭交戰。二馬相交，才三十合，甘寧敗走，馮亭趕殺來，衝破陣，送得張車，嚴仲子出往外國求救。二人走馬如飛登程。
　　馮亭回陣，收兵歸城，緊緊守把城門。王翦見馮亭收兵入城不出，傳令限三日準備攻城。二十萬人兵四畔圍繞，大啖三聲，唬得，詩曰：
　　　　當坊土地拒行藏，巨霸靈神難別辨！
　　但見城頭塵落紛紛，河內魚兒豁辣；唬得生靈盡皆驚，嚇得三軍心膽顫。小卒謂馮亭曰：「城前人兵發喊。」馮亭聽得，入朝奏曰：「目即人兵攻城發喊，取自大王敕旨。」唬得大王跌倒，近臣扶起，將些兒安魂定魄湯救得，良久方醒。敕問馮亭曰：「今王翦攻吾邦，此事怎生？」馮亭啟奏曰：「陛下無危，臣且保城池，待使命往齊，趙借兵解圍若何？」馮亭奏王上城觀望：果然秦兵圍繞，無計可退。傳下鈞旨，使諸軍傳箭巡更，持鈴喝號，守保城池。
　　話說張車為使往齊邦，入城來見孟嘗君，下了國書。孟嘗君看了心憂。待次日齊王登殿，集群臣商議。孟嘗君出奏曰：「有韓國使命見在朝門下，願見吾王，未敢擅便，伏候聖旨。」齊王令宣使命至階下，山呼已了，奏曰：「韓國有難，望發救兵解圍。」齊王聽得不悅，敕問大臣：「此事若何？」無人敢奏。齊王曰：「秦邦剛勇，將卒英雄，本邦無將持兵，不敢發救。」張車伏階啟奏曰：「切念微臣遠奔皈投救難。何況韓與齊乃唇齒之邦，陛下若不發救，唇亡齒寒而已。韓今不能保，大國之危豈可安枕而臥乎？望陛下發兵救應。」
　　齊王再敕問大臣：「何人持兵救韓邦之難？」有鄒闊奏曰：「陛下如發兵救韓，只宜勝，不宜敗。萬一喪敗，恐秦將乘勢侵於本邦，難以當敵。望陛下審思而已。」張車再奏：「若大王無兵救解，則本邦必亡，秦兵豈不侵於陛下境界？乞望大王聖鑒。」齊王答曰：「待朕同諸臣商議。」
　　話說嚴仲子為使命，齎國書投冀州，入城見平原君。次早，平原君來朝趙王曰：「見有韓國使命在外，未敢自擅，伏候敕旨。」趙王令宣至。嚴仲子至階下，拜罷，遞上國書。拆開了，王不悅。使命曰：「韓王無事，只是假兵解圍，退秦兵。」王敕問大臣曰：「此事若何？」有廉頗啟奏曰：「李牧見持兵在北疆，鎮守匈奴，朝中無將堪行。臣等年來老耄，自用持備本國。誠恐前出後空。」趙王敕旨，吩咐使命曰：「休誤了卿國家大事，本邦無將可救。」嚴仲子俯伏階前，拜大王曰：「唇亡齒寒，若不發兵救，誠恐大王上國難保。」趙王無計，發兵不得。嚴仲子再三啟奏。趙王曰：「難以發兵。」嚴仲子階前撞死。趙王並文武官見之，可惜烈漢忠臣，見無兵可救，回邦難保殘生。趙王令武士抬去北邙山下葬。詩曰：
　　　　躬傳使命來求救，其奈鄰邦坐視何；
　　　　不得援兵甘自死，忠臣義氣不容磨。
　　話說張車在齊國俟候三日，齊王不肯與兵解圍。張車只得奔回來。到中途，聞得趙王不肯發救，嚴仲子撞階而死。張車思之：無救兵回邦，性命難保；不如挈出太阿寶劍，在中途亦自刎而死。
　　有秦兵二十萬，圍了晉城，韓國相將半月有餘。王翦傳令，剋日攻城。馮亭上城，日日觀望齊，趙二國救兵解圍。不見使命回來。不覺一旬過了無信。馮亭累見王翦攻城。馮亭奏韓王曰：「張車，嚴仲子往齊，趙求救，相將一旬餘日，並無音信。目即城前秦兵攻擊，取王敕旨。」韓王大驚，問馮亭：「卿等如何？」馮亭啟奏曰：「來日若無救兵相助，臣只得托大王洪福，出城交戰，恐被攻擊，孤城難以抵拒。」果到次日，馮亭帶霍雄領兵五千出城，排下東鬥陣。霍雄出馬索秦將打話。王翦擔刀上陣，排下西鬥陣。各通姓名，施禮了。王翦言與霍雄曰：「將軍急令韓王，晉州獻與我王，次將二十二郡納還秦國。諸將官各加舊職，韓王歸秦邦為臣。如不從，先捉來將，攻破城池，活捉韓王，殺虜生靈，百姓受苦，悔之何及？」霍雄答曰：「啟覆招討，若要吾邦，頓然不允。須用苦死交戰一場，然後商議。」王翦拍馬掄刀，與霍雄挑鬥，才三十合，刀舉斬了霍雄，殺敗了韓國人馬。
　　馮亭軍中見霍雄被斬了，忿怒生嗔，肩擔熟銅斧來，好生與王翦定論勝負，分過太平。王翦與馮亭二人，好生分個勝敗，一上一下，一來一往，打成一團，練成一塊。才五十餘合，王翦敗走，馮亭擔斧趕將來。前馬不去，後馬趕得來快，二馬相並，馮亭被王翦刀舉砍落。可憐喪了馮亭！詩曰：
　　　　果是三魂歸地府，多因七魄見閻君。
　　王翦斬了馮亭上將，殺了韓兵亞地如算子，地下鮮血似坑流。叢中聽得人叫遏爺聲，趕殺入城，奔入韓王宮殿，先擒了韓王。殺虜嬪妃美女，劫掠藏庫金銀。洗宮蕩殿。六宮化為荒草地，四苑變作戰爭場。六街人馬遭迍， 可惜晉州韓民反被秦兵殺虜遍。討虜三番，然後招降。百姓有命之者，赴往皈降；無命之者，橫屍暴露。
　　王翦招討文榜招降：官員仕宦，潰散殘兵，各限三日赴司投拜。如過，許諸色人等捉拿赴官，定行斬首。三日限內，招到殘兵計五千八百餘口；仕宦人等二百五十餘人。
　　差官下二十二郡取討降書地圖，限十日呈納，如有不伏者，勾喚赴官，依法斷治施行。各路州縣，接得文字，得知韓王被虜，諸將皆亡，未免具降書投降。果然半月餘日，諸郡盡數申官歸降。
　　王翦招討取了二十二郡經圖，虜回韓王。令伊虎權職鎮守。王翦回軍，文武百官迎接，歸朝奏上始皇：「獻上韓王並二十二郡經圖。臣翦令伊虎鎮守韓邦，伏候聖旨。」始皇聞得大悅，賞賜王剪御宴，金銀，絹帛等物各賜一百。仍將韓王囚係。改韓邦為潁州。詩曰：
　　　　可笑韓王不自量，從它五國犯秦疆；
　　　　不虞齊趙無兵援，將死城崩國已亡。
　　話說趙王敕令李牧往代州雁門關鎮壓匈奴，以防寇盜。李牧每日在雁門關歌樂飲宴，能伎藝者重賞，朝歌暮樂，使匈奴不得入。小卒探知得李牧每日飲宴作樂，謂虜王曰：「李牧將軍在關，每日歌樂者何如？」忽有一將，名曰黑答麻，告大王曰：「李牧貪歡無備，小將乞兵一萬，破關捉李牧，獻大王，是小臣之功。」大王不准其奏。大王曰：「李牧追歡宴樂，非有侵咱之心，不可攻也。」又有馬亂吞告大王曰：「既是李牧無心侵害，小臣每趕驢馬去雁門關牧養。」大王曰：「看養，怕甚的？休相惱著。」
　　馬亂吞帶二百餘人，趕馬千餘數，到雁門關前牧養。忽有探事人報李牧曰：「匈奴有人牧養驢馬者。」李牧曰：「休管者，咱在關裡為界，它在關外由它。」
　　匈奴牧養，相將兩月，無事。馬亂吞回奏郎主曰：「果是李牧居關。」李牧不用征戰，使匈奴自懼。李牧乃上將，鎮關無危。後有代州太守陸琦，常探李牧歌樂，不殺匈奴之卒，恐有反叛之心，修表差流星飛奏冀州趙國大王司馬尚府投下。次早，司馬尚奏上趙王。王即覽表觀看。表曰：「臣陸琦表上：蒙大王令旨，差琦代州太守，整治萬民。竊見今歲以來，匈奴人趕馬雁門關前牧養；有鎮守關將李牧，每因飲酒歌樂，不殺匈奴。恐戎人侵疆，不想見李牧卻有歹心。臣若不奏，致生靈受苦，誠惶誠恐，頓首頓首，伏乞聖鑒不錯。趙七年五月□日，臣陸琦表上。」
　　趙王聞奏不悅，令司馬尚舉一人，代李牧歸朝問罪。司馬尚奏曰：「臣舉嚴廣代李牧回朝。」趙王依奏。
　　嚴廣走馬往代州雁門關，李牧拜詔了，牌印交付嚴廣，鎮守邊界。
　　李牧回，趙王問曰：「卿如何不殺匈奴之人，與那廝放馬關前牧養？」李牧啟奏曰：「非臣不殺，匈奴之卒不曾侵於本界，致此不殺。」王遂免罪。
　　話說嚴廣雁門關為鎮守，管軍五千，守遏本隘。匈奴馬亂吞又聞探事人回報，親差鎮守代回李牧。馬亂吞依然趕馬千餘匹，到關前牧養。小軍報嚴廣曰：「見今匈奴人又趕馬在關前牧養。」嚴廣聽得大怒，點起一千人兵趕殺。
　　馬亂吞見有人兵下關，便令小兵收聚馬疋，整頓器械征戰。良久，人兵在平川之地，排下一字陣。但見前排一字，後列三重。白旗白號占西方，皂纛皂雕居北界。槍排柳葉成行，密布向前；鋒刀列雁翎上，路寒光排向後。風飄紫號兩邊開，一位將軍臨陣上。匈奴馬亂吞打扮：頭頂三叉冠，身披圍花絳獅服，橫青龍偃月刀，跨千里追風馬，左右弓掛兩鞬，身背飛刀。嚴廣將軍跨馬，肩擔大捍刀出陣，與番將挑鬥。才三四十合，番將敗走。嚴廣急追，殺散胡人兵卒，奪得馬一百匹，大捷回關。詩曰：
　　　　鞭敲金鐙轉，人唱凱歌回。
　　嚴廣將軍回關，犒賞諸兵，文表申奏趙王。
　　趙王大悅，宣李牧問罪。李牧奏道：「臣守邊無功，未嘗生事。今嚴廣報捷未可賞；李牧待罪未可誅。望陛下寬限一月，若匈奴無侵無戰，方可顯行賞罰。」王曰：「令武士押李牧散禁囚牢，候別日賜罪。」
　　話說胡將馬亂吞回邦，奏上虜王曰：「奴婢趕馬去雁門關外牧養，叵耐新來鎮守嚴廣下關，奪去馬一百餘匹。」匈奴狼主大怒，令黑答麻，馬合赤，燕不下，辟離支，耶律德勝，領兵二萬，去伐嚴廣報仇。匈奴上將黑答麻為先鋒，馬合赤為副先鋒，辟離支為後軍，末將燕不下為引戰，耶律德勝為招討主將，興兵二萬前往雁門關。來到關前一十里沙灘坂上下寨。擂鼓搖旗發喊。有探事軍報曰：「禍事至。」嚴廣問曰：「甚般事？」軍答曰：「關前一十里沙灘坂有匈奴將至，發喊連天。」
　　嚴廣聽得，領三千人兵，下關前一十里平地下寨。觀望胡人約有二萬。遂布下長山靠石陣。匈奴將黑答麻，打扮三叉淡金冠，騎匹番馬。嚴廣將軍銀盔耀日絳紅袍，座下跨匹豁蹄馬，腰帶百支狼牙箭，背負一張鵲面寶雕弓，肩擔一口大捍刀。二將臨陣，各施禮畢，嚴廣罵曰：「胡將，你因何擅敢兵來犯關？」匈奴將黑答麻亦罵曰：「嚴廣，汝不合將我馬亂吞追殺，更奪去百餘匹馬，殺散手下人兵！吾今奉狼主敕命，故來伐汝！」二人打話不同，二馬交戰，才三十合，嚴廣大敗，黑答麻便趕將來，喊殺連天，刀舉處，人頭落；槍刺到，小軍亡。嚴廣敗走回關，緊守關門。點兵折了二千餘人。嚴廣飛表令流星馬往冀州，奏上趙王。
　　趙王大驚：「果應李牧之言！」急宣李牧至殿下，拜罷，趙王曰：「昔時卿言，果有匈奴兵來。嚴廣見陣，折了二千餘人。卿可持兵殺退匈奴。」李牧奏曰：「王必用臣，乃敢奉命。」趙王依奏，賜兵二萬，小將五員：陳康，張吉，甘弇，李榮，武勝等，李牧為主將。
　　李牧謝恩畢，辭王領兵上路。經行數日，前至代州雁門關。嚴廣迎接李牧招討入關，交割牌印。此關原有三萬軍，只有一萬之數。
　　話說匈奴耶律德勝令諸將，每日攻克雁門關，擂鼓發喊。小軍報覆招討曰：「關前匈奴將發喊索戰。」李牧來摘星樓觀望，但見青氈笠子千千處，荷葉初舒；白雪皮球萬萬朵，梨花才放。李牧忿怒，點起二萬軍兵，帶領本部五員猛將，只留嚴廣管壓五千兵鎮關。
　　李牧領兵下關，關前平處下寨。有匈奴將排下九曜陣。李牧令布下二十八宿陣，令武勝出陣。匈奴陣撞出黑答麻，二人打話不同，二將搦戰三十餘合，武勝敗走，黑答麻追將來殺小卒。甘弇跳出馬來，肩擔一根蛇矛纏桿槍，與答麻接戰，三十餘合，未分勝負。又撞李榮來戰。匈奴陣撞出辟離支。四將交戰，便如轉燈相似。四將並無勝負。撞出李牧臨軍，肩擔蘸金斧，唬得辟離支，黑答麻二將退去回陣。
　　李牧厲聲高叫曰：「請胡將挑鬥！」耶律德勝上陣，與李牧打話不同，二馬交鬥。三十餘合，耶律德勝敗走，李牧追上。耶律德勝取出一張羊角弓，開沙柳箭在手，翻身背射三箭，李牧閃過，趕上殺，耶律德勝追將來，被李牧揮起蘸金斧砍下，只見耶律德勝騰空落馬。李牧趕殺匈奴兵卒，東砍西伐，死屍在地，不計其數。匈奴兵將大敗，退五十里下寨。李牧趕上五十里，紮寨。各人是晚令小軍伏路。
　　黑答麻次早擔刀出陣，厲聲高叫索戰。李牧上陣，二馬相交，惹起四野征雲，振起滿天殺氣。才三十合，蘸金斧拖在肩頭便走。黑答麻趕將來，吃李牧舉起斧，砍落黑答麻飛仙落馬。李牧令兵趕殺，匈奴兵敗奔走。
　　單于聞之，率兵十萬來敵李牧。李牧多為奇陣，張左右翼軍，擊破簷檻。忽有辟離支出戰，李榮亦出馬搦戰。三十合，李榮被辟離支一刀斬首。李榮已死，辟離支趕殺。
　　李牧出陣，與辟離支交鋒。才三十合，斧砍了辟離支落馬。又有馬合赤出陣搦鬥，三四十合，馬合赤大敗。李牧持兵追殺，匈奴兵將不能抵當，奔走，輸兵十萬，損將三員。自後不敢近趙。
　　李牧因此平了匈奴，班回人馬歸趙。奏王言前事訖。趙王封李牧為武安君，其餘官員各加官賞。不在話下。
　　話說十九年三月間，始皇帝令王翦持兵伐趙。王翦依命，乞二十萬人兵，李信為先鋒，蒙毅為末將，王翦為招討，領兵起離秦國京兆府，往冀州滅趙。怎見得滅趙？行經但見：
　　金瓜柄短，銀鉞柯長。追風馬驚起噪林鴉，滅趙兵踏翻攔路草。清涼傘■■如雲，馬頭下朱纓似火。水晶拄拂，輕搖似八尺香檀；渾銀廝鑼，懷中抱一輪明月。
　　王翦招討行兵。先鋒李信逢山開路，遇水安橋。看看至冀州城前五里下寨。
　　小卒報李牧武安君曰：「有秦兵至城前五里下寨。」李牧聽得，遂奏趙王曰：「有秦兵至。」趙王大驚，令文武登城觀看，約有二十萬人馬。遂問司馬尚，李牧等：「此事怎生？」李牧奏曰：「臣願退秦兵，乞一萬人馬，小將四員：陳康，張吉，甘弇，武勝等，退秦人馬。」趙王曰：「將軍在意者！」
　　李牧領兵出城前一箭之地下寨。先鋒陳康將兵布下二龍爭珠陣。秦陣先鋒李信見趙王布下二龍爭珠陣，李信打扮。詩曰：
　　　　甲掛連環鎖，袍穿絳色紅，
　　　　劍橫秋後水，馬似戲潭龍。
　　先鋒李信綽刀在手，出陣打話。陳康打扮耀日銀灰蓋頂，身披紅錦戰袍，肩擔一口寶刀，騎匹烏騅馬，出陣施禮已畢，打話不上二三十句，二馬便相交，二人廝殺。詩曰：
　　　　滾滾難容柳絮飛，幽幽不讓梨花舞；
　　　　馬似北海玩珠龍，人似南山爭食虎。
　　約鬥三十合，李信敗走。陳康趕將去，李信不用長刀，拈弓取箭，一發三支連珠箭而來。陳康措手不及，見銀盔已倒，兩腳登空。詩曰：
　　　　都來一點無情物，透甲穿袍一命休。
　　陳康已死。其餘小軍一刀一個，便似風捲殘雲，從頭殺去。李信回馬，看了陳康的馬衣甲卸下，都將入陣。王翦招討大悅。
　　話說陳康被射喪亡，小軍又敗，李牧召諸將問曰：「誰人為陳康報仇？」有張吉告曰：「小將願與陳康報仇。」打扮上馬，怎生披掛？狻猊紫金盔，大葉匙頭鎧，跨下銀鬃馬，手內古錠刀，出陣厲聲高叫：「願請李信先鋒定論勝負！」只見門旗下撞出一員將，名曰李信，肩擔大刀，來與趙將打話。張吉施禮畢，便罵曰：「李信，汝射死陳康，俺故來報仇！」李信答曰：「小將怎敢！」詩曰：
　　　　二將鬥英豪，征雲殺氣高。
　　□□爭名利，全憑刀鬥刀。
　　才鬥三十合，張吉詐敗，李信趕將去，張吉舉刀斲下，李信將刀隔過。張吉敗走。二人各歸本陣。
　　當日天晚，怎見得？疏林高處，飛禽歸宿噪聲喧；野草荒郊，鳥獸盡投岩下宿。颯颯悲風寒悄，蒙蒙薄霧籠遮，數行旅雁落平沙，幾點疏星明遠漢。當晚，張吉告主將曰：「今夜小將去為刺客。」李牧言曰：「不可。王翦乃名將，刺他不得。」張吉再告招討曰：「可帶五百兵，今夜去劫寨否？」李牧方許。
　　王翦正在軍中坐，只見一陣風過，把風一嗅，便知張吉要來劫寨。李牧便傳上鈞令，吩咐諸軍準備。張吉，武勝二將帶得五百小軍，去劫秦兵寨，聽得軍中鼓打三更一點。張吉，武勝領兵進入軍中，只見一碗明燈，忽聽一棒鑼聲，張吉，武勝便走。四邊撞出諸軍，萬弩齊施，箭如雨點。蒙毅，李信趕殺將來，張吉，武勝二將便走，落得性命。其餘五百兵盡皆坑盡，只留得三五個回營。張吉，武勝告李牧招討曰：「劫寨輸兵五百。」李牧聽得不喜。
　　巴到天明，李牧召諸將，與秦兵分個勝負。武勝願戰，領兵佈陣，出馬厲聲高叫，索秦將打話。須臾，門旗下撞出蒙毅，肩擔大捍刀出戰。二將打話不同，二馬相交，才三十合，蒙毅詐敗，武勝追將來，蒙毅舉刀斬落馬來。武勝已死。
　　張吉見敗兵回報，武勝被殺。將軍出馬索其挑鬥。李信臨軍，與張吉打話不同，二馬相交。未戰上五十合，李信詐走，張吉趕將來，李信不用長槍，拈弓取箭，射三支連珠箭，張吉落馬。詩曰：
　　　　金風未動蟬先覺，暗送無常總不知。
　　張吉已死。李信喊殺，趙兵大敗，秦兵得勝。兩邊各鳴金收兵。當日天晚，直待來朝卻戰。
　　果至次早天明，李牧召諸將曰：「何人上陣？」甘弇曰：「小人願戰。」甘弇肩擔一根清風利槍，厲聲高叫。秦將蒙毅出陣。詩曰：
　　　　二馬戰場空中滾，四條臂膊定乾坤；
　　　　龍虎未能爭社稷，爭如兩個上將軍。
　　二馬交戰，才四十合，並無勝敗。二人再戰十合，蒙毅得便宜，一鞭正中甘弇夾背，難以施他武藝，翻身落馬。怎見得？詩曰：
　　　　腳轉身搖難施武，遮架不迭兵早舉；
　　　　連背帶夾怎生禁，翻身落馬腮沾土。
　　甘弇已死。蒙毅追殺，趙兵大敗。小兵謂招討曰：「甘弇已喪。」李牧大怒，肩擔蘸金斧，上陣厲聲叫曰：「李信，我同你一戰！」李信聽得忙出。二將交鋒，李信敗走如飛。李牧不追。蒙毅出陣。李牧曰：「咱正要汝來！」二將交馬盤旋，殺氣騰空。才三十合，蒙毅敗走，李牧趕殺秦軍。王翦親自臨陣。二位主將見面，打話曰：「李牧，汝可會事，歸降秦始皇帝。主官還歸。如若不從，照管生擒。」李牧答曰：「二國爭戰，各事其主，何能歸降，招討錯矣！」二將交馬，才鬥百餘合，並無勝負。二人歇令，此乃二將本對也。
　　李牧與王翦用兵一同，李牧持兵入城，奏趙王曰：「秦將英雄，先鋒李信，副將蒙毅，招討王翦，二十萬人，難敵。小將四員折盡兵三千。臣特來奏王，取自敕旨。」趙王問司馬尚曰：「此事若何？」司馬尚諫曰：「權將城門緊閉，容臣一面定計退秦人馬。」趙王依奏。
　　王翦見李牧歸城不出，持兵剋日攻城。城前發喊，驚得趙王心驚膽顫，文武諸將倉皇無計。
　　忽有司馬尚私說李牧曰：「城中無將堪征，不如擒趙王獻秦將招討王翦， 各人得些功賞。」李牧不從。
　　司馬尚恐李牧出首，預先來奏趙王曰：「李牧不肯出征，要反叛，望伐之。」趙王賜鴆酒，吩咐司馬尚為使，取李牧首級。司馬尚不敢為使，故推舉趙蔥為使，來見李牧曰：「趙王賜鴆酒與將軍死也。」李牧曰：「咱無罪。前後累有邊功，因甚賜吾死罪？」使命曰：「吾不理會得。汝不得違敕命！」使命便斟下藥酒，吩咐與李牧飲。李牧接得在手，不敢怨望趙王，嗟呼歎氣，謂使命曰：「吾死不爭，前日有司馬尚來說吾反趙王歸秦，得些功賞，吾不從伊，是致背奏大王賜吾死罪。敢煩托奏大王。」詔未畢，李牧服藥而死。
　　使命就割首級來奏大王曰：「李牧未服藥先，托微臣奏大王：有司馬尚說李牧反叛大王歸秦請賞，李牧不從，情赴朝典而死。」
　　朝廷因此方知司馬尚背奏之言，枉害忠良。遂差趙蔥為使齎藥酒，取司馬尚首級。使命齎藥酒往司馬尚宅，斟下鴆酒賜死。司馬尚淚下，告使命曰：「吾無罪，因何賜死？」使命答曰：「前日李牧言，汝說伊反叛，伊不從，背奏大王賜死。今蒙大王賜汝朝典，不得怨望大王。」司馬尚服酒而亡。趙蔥取得首級，來見大王。大王見了，半悲半喜曰：「可憐枉害忠良將李牧，無將可退秦兵。半喜者讒臣滅。」
