
　　漢十一年三月初一日，駕征陳豨還朝，百姓香花遠接，文武隨駕入內。即日升殿，宣太后問韓信如何。呂后曰：「子童領聖旨，九月二十一日未央宮下，斬訖韓信也。」高皇有悔之心。高皇曰：「合等寡人回程，斬之未遲。」呂后奏曰：「我王去時，教子童除之，王何悔之？」高皇悶悶不悅。再問呂后：「韓信死之日，言寡人甚來？」「信毀子童後，言道：悔當日不聽蒯通之言，鐘離昧之語，果然落婦人毒手。」高皇曰：「韓信多怨寡人來，想韓信謀反，都是蒯通。誰人與寡人建功尋蒯通去？」陳平奏曰：「此人往日曾言，他家住燕京東柳管村人氏。欲得此人，有上大夫隨何與蒯通舊日拜友弟兄，可以得此人。」「准奏。」
　　隨何持詔往燕京來。隨何至驛中，燕王接聖旨，拜舞罷，請隨何飲宴了，燕王差使引何至柳管村蒯通莊上。隨何見一老母，是通母，隨何問之。母言：「我兒有風患，不在宅內，往於東莊上去也。」何坐於門首等候間，通從南來，引豬狗而來。何言：「大夫安樂否？」通不聽，獨言：「這幾日將星落在長安，爭知他卻是死也！」道畢，通將磚瓦打隨何，口中或念兵書，或笑。何將通衣服拽住：「大夫你早來念甚來？你是何患疾？」爭知詐也。何言：「大夫，今你主人韓信於這九月二十一日，未央宮被呂后斬訖。」蒯通聞之，叫一聲屈，氣倒在地。何扶之，一飯間蘇來，垂淚哭之不絕。
　　何勸畢，二人請序尊卑，於堂上坐說其事。何言道：「高皇有敕，宣大夫。」通曰：「吾願往見漢王去。」通辭老母。老母曰：「今漢王來宣我兒，不爭你去必性命不保也。」通言：「您兒口中舌在，不能死矣。」
　　通共隨何入長安來至朝門，引通見漢王。拜舞畢，高皇賜通平身。不敢便問。通殿下多時，帝不語。通計策已在心頭。通仰面兒大笑三聲，卻又大哭三聲。高皇問通：「爾笑者為何，哭者為何？」陳平搔耳：此人不可問，若問，通必然說也。蒯通便奏：「臣一哭我十年苦戰，二哭朝中無人，三哭漢大臣不與通說話。」高皇問：「笑者為何？」「臣一笑一人無道，二笑漢家無智，三笑我王自征。」帝怒而問：「卿因甚恨韓信不反？」通奏：「啟陛下，是臣恨信不反，此人不用臣言，故來此處受刃。韓信若聽小臣之言，怎死於呂后之手？」高皇大怒，要鑊內烹之。通嗟吁：「是合烹小臣唆信反罪！」通點頭：「臣理當，時秦朝陸沈，山東大擾，異姓並起，英雄烏雜。秦朝失其天下，天下共逐。高材捷足者先得之。桀犬吠堯，堯非不仁，吠之為非其主也。當知小臣獨知韓信，並知陛下。吾受信衣祿，豈不知恩？山東大亂，皆因秦皇無道，到處興兵，謀臣不聖明輔佐，臣宜盡呈絕倫之才，教信反數次，不納小臣之言，致必他家受刃，故以哀哉。可惜許大車馬，多爭天下，任用賢士，納諫如流。陛下百萬雄兵，驍將莫知其數，皆總不及於項羽。立韓信為帥，滅項羽在烏江。如今天下太平，更要韓信則甚？是可亦斬之。臣數信更有十罪，漢大臣皆可以聽。通數信十罪：第一，陛下漢中投奔，諸國亦可拜將能定秦，陛下復有故地，其可殺也是一罪。第二，陛下兵敗濉水，奪於滎陽，韓信能提孤兵破楚王於京索之間，殺楚軍二十餘萬，諕項羽不敢正視，其可殺也是二罪。第三，魏豹反於河東，絕臨晉地之渡，在蒲州之勢，逼陛下得河東，其可殺者是三罪。第四，困於成臯，益兵一萬，信能其驅大願寨血閣攻別諸侯，威擒夏悅，斬張全，其可殺之是四罪。第五，信下井陘路，不終朝而破趙軍一十萬，死於泜水，攻趙四十日，收全趙之地二千里以歸陛下，其可殺者是五罪。第六，燕連北虜，東接三齊，令信不能血刃，一書歸之，使齊無接，其可殺者是六罪。第七，齊反覆如楚用，時龍且楚軍二十萬，與信相吞，信能不出兵，沙囊堰水，趕田橫歸海島，下齊七十二城，其可殺者是七罪。第八，兵困陛下成臯，信能展於河北，便大梁七十郡，以分人之勢，其可殺也是八罪。第九，垓下聚兵百萬，會天下諸侯，困羽九重山前，信定十面埋伏，逼項羽烏江自刎，萬里江山一歸漢業，其可殺者是九罪。第十，陛下出自布衣，信立九廟，置皇基，成帝業，其可殺者是十罪也。啟陛下：韓信則不有罪，更有五反。臣啟我王詳察信之反者：收燕破楚兵，權四十萬雄兵，此時好反，今為閒人，乃是反也。韓信九重山前，大會垓下，權一百萬大軍，恁時好反，今為閒人，乃二反也。啟陛下，今來天下已加信為楚王，權兵印四十萬，坐獨角殿，稱孤道寡，頂冠執圭，恁時不反，今為閒人，乃是三反也。陛下駕出成臯，信在修武，權兵印五十員大將，掌四十萬雄兵，帥有鎮主之威，天下諸侯懼怕，今日尤烹小臣，我王見孤兔滅絕，不用獵，欲要烹臣。」通仰面而叫屈。
　　高皇見通言信有大功勞，無言可答，兩眼流淚。眾大臣盡皆傷感，敕 下免罪，賜金千兩，絹帛一千匹，交通還鄉侍奉老母。通又哭奏高皇：「我王可憐韓信虧死，看舊日君臣之面，可亦建墓，高築靈台，蓋一祠堂，受人祭祀。」高皇依奏，敕葬墳墓，建立祠堂。通授燕京通判。謝恩辭帝歸鄉：「臣去我王善保龍顏，宰國設政，安撫黎民，輕收差稅，重賞三軍，可亦顯君臣之道。」蒯通辭帝，出長安還鄉，上燕京通判赴任訖。
　　話分兩頭。有楚州驍將夏廣，夜夢見主上斬良將，連頭提眾將。驚覺，速令孫安，柴武於長安打探此事。彼知蒯通禮上燕京通判，亦知斬訖韓信。孫安回說此事。眾將大怒，聚兵與楚王報仇。夏廣曰：「謀誰作主？」眾將曰：「蒯通也。」夏廣不免親取。
　　文通至燕市，門一月不開。忽一日，人言大夫在小庭坐地。遂叫左右人問去。通曰：「公乃何人見我？」廣曰：「道與報事人道，是你爺來也！」門人不敢報。於是夏廣大怒，將門人拳打。廣自走至小庭，扯住文通，腰間取劍。唬得通驚叫一聲：「我有甚罪過？」廣怒罷，仰面而大哭曰：「本主已死，爾卻論功受賞，我特來取你，何計與主公報仇？」言訖二人共議。
　　通母聽廣說此事，曰：「我兒去後，你母如何？」通不從母，言：「吾者盡忠不能盡孝。」母遂即投壁而死。通大泣，遂葬母訖。
　　二人乘馬而至於楚國，見孫安，設宴，酒帶半酣，孫安問通曰：「願設一計，如何聚兵四十萬，入長安與主公報仇？」通曰：「無計。」孫安大怒：「我特取爾來，要求長便之計，與主報仇。故言無計，要爾何用？」令左右人縛住文通：「爾受吾二箭！」孫安張弓搭箭，再問曰：「計有無？實說！」通曰：「計有也。」孫安笑曰：「爾先說無計，今卻道有計，爾因何便有計來？」通被將軍禮下為人，必有所告，計曰：「去長安著詐使命先於陝府，洛陽，大梁一路準備糧草。」詐使回，孫安不住重賞三軍，六將聞的消息，領兵二十萬前至潼關。探馬入長安，可以敵漢王。
　　即日，近臣奏帝曰：「今有楚六將來與韓信報仇。」高祖急遣灌嬰，領兵五萬迎敵。相對，六將出，已至長安城下圍繞。高祖親自上城問六將曰：「因何反朕？」孫安張弓欲射帝，夏廣曰：「不可。」孫安城下言曰：「不反陛下，只要太后，與主報仇！」高祖曰：「如之奈何？」陳平奏曰：「且於城中刷以似太后顏貌婦人，斬首與之解圍。」帝曰「然」。
　　移時，將婦人頭弔下城去，六將甚喜，入營，進以與文通視之。通曰：「非呂后之頭，乃詐也。」說與六將甚怒。六將引兵復至城下，喊殺連天。高祖城上問曰：「卿等故來何事？」「陛下昨來與臣頭，非呂后之首，乃詐也。臣等乞要太后上城！」
　　高祖無奈，宣呂后上城。孫安望著呂后射之，六箭不中。六將大驚，乃天助也。呂后終托著皇帝福蔭，忽見一條金龍護身。於是六將拔劍自刎而死。
　　蒯通就計收六人首級，進與灌嬰，將入城見帝，又與文武評議，令文通復歸舊職。
　　高祖每日思念韓信。眾臣見帝不樂，陳平奏曰：「我王慰悶，可於洛陽觀玩異花，可亦悅神。」高祖准奏。即日，起御兵二十萬，入洛陽看花。眾文武皆至洛陽，惟有彭越不來接駕。帝問：「彭越何意不來？」陳平奏曰：「今番數詔不來，心下別有圖事。」於是高祖復還長安，遣使命宣彭越去。
　　即日，使命至洛陽。彭越接詔，看訖詔，與先一般。那彭越大憤，將詔扯了，將使欲殺。扈徹諫曰：「不可殺。」遂放使命回見帝。
　　使命具說彭越大忿之事。高祖已知，不樂而憂之。帝思：斬韓信費盡寡人多少身心？今又彭越欲反，朕如之奈何？陳平奏曰：「我主不知，彭越乃是寰中盜寇，海內狂徒。我王多與金寶，此人必來。」高祖准奏。即日取假璧犀帶，令夏侯嬰為使命，持詔至大梁。王接詔讀畢，甚喜。受帶。使命欲回，梁王曰：「隨使去謝恩。」扈徹曰：「我王不可去，此帶乃是勾線，取大王之命，真乃陳平之計。大王若去，與楚王無二也。」梁王笑曰：「我不同楚王。楚王為藏鐘離昧，罪當如是，我去無礙。」扈徹又諫，不從。
　　隨使命便行，欲至長安，路逢一老鴉，於梁王頭上啅噪。梁王不忍，張弓射之，箭落處不見老鴉，見一石碑，上穿一箭，前來視之，上有金字一十四字，曰：「去年斬了擎天柱，今歲合摧架海梁！」梁王有疑惑之心。又見一老人，哭了三聲，言道：「不可去。」言訖，不見老人。梁王疑是不祥之兆。乃暗思忖：「莫是斬了韓信，今日卻到我身上？」反覆尋思，進退無由。忽見一簇軍兵，約到三十餘人馬，乃鎮守官員，下馬迎接梁王。梁王嗟：「高祖乃真命君主，顧我如初。」更不生疑，直入長安。入內，近臣奏曰：「梁王至。」高祖詔梁王於殿下。高祖曰：「寡人數詔爾不來，暗謀甚事？爾親扯詔書三次，罪當何也？」梁王無言可答。
　　高祖令武士擒下樑王。梁王怨聲叫：「陛下，昔年垓下盡心竭力於王，臣死好屈哉！昔年我王困於蒙陽時，方欲餓死，小臣不避死生，送糧一十萬石與我王，救主之難。今滅楚，一旦清平，臣實無背君之意。此時方省扈徹之言。」高祖曰：「將彭越牢固監收，急宣扈徹。」遣使令去大梁城，見扈徹，開詔畢，扈徹並不曾辭別，隨使命至長安見帝。高祖曰：「爾因何唆梁王反？」徹曰：「此事臣死闇昧，難明分訴，有詩一首：
　　　　去年韓信死，今歲彭越亡；
　　小臣終是死，無語奏君王。」
　　高祖令扈徹與梁王相見。徹大哭三聲：「臣曾言，大王休來長安！」對眾文武大叫，詩曰：
　　「太平只許梁王置，不許梁王見太平！」
　　扈徹言訖，撞階而死。高祖沉吟梁王之事未決。
　　忽然，呂后來至，奏帝曰：「梁王罪當合死。昔日濉水敗時，隔散子童，辛苦甘分，被他欲奪子童為妻，子童堅意不從。既今日之間，爾又故反欺君。」高祖意欲免放，承呂后一言，令武士推轉梁王，斬於長安市上。百姓無不哀哉。此時青天失色，日月無光。漢十一年六月十五日，滅了梁王彭越。
　　有詩為證：
　　　　關東初破項王歸，赤熾悠揚日月旗。
　　　　從此漢家無敵國，爭教彭越受誅夷。
　　　　咸陽百姓盡心酸，對面相看淚點班。
　　　　執手相隨成捨去，梁王苦死不堪觀。
　　西京人民盡皆言高祖無道，怨氣沖天。忽降血雨三日，田苗皆死。天下人民都言：「可惜韓信，彭越二人，遭呂后之手！」時人謠言，街上小兒歌曰：
　　「去年韓信死，今歲彭越亡；
　　限無三載後，兩口自生殃。」
　　高祖自悔其過，本無心損二將，皆因呂后讒言，殺訖驍將二人，感召天降血雨不祥；方表寡人無道。呂后不合恨彭越昔日要他為妻，又將梁王體肉作羹，教外路頭目並在朝大小眾臣，都皆食之。唯有一人不食，乃中大夫陸賈，言曰：「被呂后壞了漢家天下也。」
　　高祖聞之，告大夫曰：「千萬看寡人面。」又曰：「如今滿朝人盡皆食肉，其餘諸侯皆亦怕死，只陸賈不畏死。」又見一人把棘棚折倒，就標上將梁王頭上蛆，用舌舔之。眾人見乃梁王下中大夫欒布，曰：「念微臣與梁王昆弟之禮，一乃小臣之主，便死難忍，更教筵上眾官食之。」眾官聞欒布之說，無不傷心。高祖亦悶悶而不悅。
　　帝將欒布封官，布不受，再奏曰：「今老臣年高六十有餘，不能稱職，乞告梁王骸骨還鄉殯葬。」高祖從之。欒布辭帝還鄉，後作詩一首曰：
　　　　淡煙輕鎖綠羅香，五七年前舊戰場；
　　　　濉水邊頭施戰馬，今朝骸骨葬歸鄉。
　　於是欒布嗟歎不止：「可惜韓，彭二人，漢王無道，教呂后壞了天下勇將！」遂作八句詩曰：
　　　　韓彭二將定機謀，立國安邦霸業圖，
　　　　楚將英雄皆化土，驅兵四海去漲渠，
　　　　燈前枉看教兵法，月下虛勞念戰書；
　　　　不是陳平絕後計，爭教呂后壞身軀。
　　高祖言呂后曰：「今漢天下，大小眾官都皆赴宴，唯有淮南九江王英布不至，為何？」呂后曰：「但依子童，便發使命宣去，本人如是生疑不至，遣使命送肉醬，肉羹去。」帝曰：「然。」急遣使往淮南去。
　　此時，正是仲夏暑熱，英布於揚子江中放船。使命至，就於江上見英布。英布接詔，拜畢，使曰：「帝王前者宣天下諸侯盡赴宴，惟有大王不至，今遣小人特來送羹。」布謝畢，對使食之。食訖肉，問使曰：「此羹甚肉？」使曰：「乃大梁王彭越肉也。」英布急將手指於口內，探出食物，吐之江中，盡化為螃蟹。
　　英布良久放聲大哭，怨高祖無道，不放使回。英布謀反，便入揚州，見妻吳氏說曰：「你兄吳芮，助我兵同反。」妻不從，英布將妻殺了，遂與耿弇商議聚兵之事。
　　有高祖得知，御駕親征，來揚州問罪。英布出兵與高祖對陣，布問高祖曰：「韓侯如何死？」「為藏鐘離昧，又結陳豨反，罪合斬之。」布又問曰：「彭越如何死？」帝曰：「為三宣不至，將詔書扯了，是亦斬之。」帝曰：「卿反為何？」布曰：「為陛下無道，將二將斬訖，臣乃弟兄三人，與項羽相戰，箭血抽腸，今一旦清平，俺三人無辜負大王處，今斬訖二人，更將肉羹送與臣食之，臣乃豈忍，爾真乃無道之王！」布叱三軍噪鼓，高祖遣灌嬰拒之。於是耿弇展臂擒灌嬰於馬前。高祖敗走，英布追之。高祖收兵更不出兵。英布謂灌嬰曰：「我亦無反高祖之心，因壞二將之事，念自來共爾垓下苦戰之功，不干爾事。」放灌嬰回見高祖，說英布之事。唬高祖不敢出兵。
　　是夜，被耿弇劫高祖寨，高祖單馬逃生，耿弇後趕，持槍刺之再三不得。見高祖頭上紫氣騰騰，不能殺之。高祖回入寨，被英布於高祖面上中一箭落馬。左右急救之，多時方蘇。
　　英佈陣自亂，單馬走迷，至一山，逢一路軍兵。英布認是江南吳芮長子，二人相逐賺英布入寨，以酒待之。酒帶半酣，殺訖英布。吳芮將英布頭，夜見漢王。
　　漢王大喜，接英布頭欲待看之，大臣諫曰：「我王不可看頭。」漢王堅意看之，遂接頭在手，視而責罵：「反賊，痛射吾一箭！」於時英布恨心冤氣不散，雙目睜開，一道黑氣，撲倒高祖。眾臣救了，多時方蘇，因此得病，七十二處箭瘡痛。高祖駕回長安，歸安樂宮養病。眾臣不樂。
　　有張良知漢王損壞三將，張良即日將靴笏笏袍官爵於漢王面前納了，拜舞畢：「上覆我王，老臣年紀高大，不能長治朝綱，故納三般朝典，辭我王。臣於商山歸農養性。」高祖曰：「卿去於山野，怎如與寡人同理朝綱，日用衣錦食肉，焉能豆豉醮鹽？」「微臣有一絕詩曰：
　　　　懶把乓書再展開，我王無事斬良才；
　　　　腰間金印無心戀，拂袖白雲去不來；
　　　　兩手撥開名利路，一身跳出是非垓；
　　　　老臣若不歸山去，怕似韓彭劍下災。
　　高祖見張良納官辭朝去了，帝悶悶而不悅，兼有箭瘡疼痛，送於安樂宮養病。亦有劉長之母孫夫人曰：「太后心懷狠毒，向陳平議論。」奏帝請養老只在劉長處，以無後患。帝曰：「然之。」孫夫人辭帝歸訖。帝在安樂宮中，其間不聞絲竹之聲。帝曰：
　　「淨掃堂前地，頻燒一炷香，
　　有人來問我，唯願沒災殃。」
　　帝又曰：「貧居白屋災須少，富住朱門病也多。」
　　皇帝額中一點痛，四體不能收。帝困睡。戚氏夫人忽至，奏曰：「大王龍體若何？怕我王萬歲之後，賤妾子母如何？」高皇聞言不覺長吁。帝於戚氏懷中，枕右腿，睡正濃。於時呂后至，看帝病，見高皇於戚氏懷中睡，呂氏怒指著戚夫人言：「若高祖萬歲之後，我將恁子母每未肯輕恕！」言訖，呂后去了。戚夫人自思：高祖在日，如此欺負，若帝晏歸，我子母每如之奈何！痛感傷情，不覺眼中淚滴滴點兒落於高祖腮上。帝忽然覺來，見戚夫人悲啼。高祖問曰：「焉能煩惱？」戚夫人曰：「才則太后至此，言妾等我王萬歲之後，要將俺子母每屠之。」高祖長歎，病轉不癒。戚夫人泣告曰：「賤妾子母以後如何？」高祖言：「來朝對文武，吩咐傳聖旨與卿子如意，立為後主。」戚夫人起而謝之。
　　至來日，高祖耽著病，正登寶殿，眾臣入朝問病。帝曰：「朕病非痊，朕故詔卿等，評議漢後主如何？」眾臣奏曰：「陛下聖鑒。」高祖曰：「朕欲立小太子如意劉隱為君。」陳平諫曰：「若立劉隱為君，我王家亂也，只宜立太子劉盈為後主，況兼是長子。如意終是次子，幼年未堪為主，願王納臣之諫。」高祖疑之惡意，具言：「卿等細詳之。」叔孫通奏曰：「陛下意欲立戚氏之子，如何為君？眾臣怨心，若論正法，立後朝主，我王宣四皓 問之。帝曰：「那四皓？」叔孫通曰：「東園公，夏黃公，綺裡季，■裡先生。此四人有道之士，見隱於商山，可遣使命宣之，問他何如？」高祖准奏，教使命持詔，往於商山。
　　使至，見四皓。四皓接詔讀畢，四皓隨使命至長安。早朝見帝，太子引四皓入朝，見帝，亦禮畢。高祖見四皓白髮皓首，約各一百餘歲，高祖異之，問曰：「爾四皓也？」四皓各稱其姓名。高祖曰：「昔日朕宣卿等數次不至，匿於商山。今朕問立後主，可以掌天下，誰可為也？」四皓曰：「可立太子劉盈為後主，其人孝慈，仁惠，恭敬，天下人伏，劉隱乃是末妃之子，未可以立，兼大王關外更有八子：一太子劉肥，二太子劉澤，三太子劉長，四太子劉盈，五太子劉建，六太子劉恢，七太子劉恆，八太子劉友。況兼劉盈是長宮之子，合為後主，號為惠帝。」文武皆喜。
　　朝散，高祖入寢殿，見戚夫人與如意共泣，哀告高祖：「若我王萬歲之後，俺子母必遭呂后之計也。」高祖沉吟曰：「夫人言之是也。」帝忽然生怒：「朕布衣提劍三尺，取天下，豈不由朕？」令左右詔四皓，欲斬之，復立如意為君。近臣奏曰：「四皓拂袖如飛，不知何往。」有胡曾詩一首為證：
　　　　四皓言饑食碧鬆，石岩雲電隱無蹤；
　　　　不知俱出龍樓後，多在高山第幾重。
　　於時，高祖知四皓去訖，今立劉盈為惠帝。高祖設朝，封如意為趙王，吩咐與邯鄲之郡。陳平奏曰：「如意劉隱為趙王，幼年十四歲，難掌兵權，願陛下聽臣之言，交上大夫周昌，下大夫崔遂與如意同管趙國。」帝准奏。趙王與二大夫受兵印，辭帝去了。
　　大漢十二年四月初八日，高祖病重，宣在朝眾文武，遺囑謂文武曰：「漢天下皆在卿等。為太子幼小，皆賴卿等，全仗文武之能。」帝曰：「非劉氏不封王，非垓下大有功者，不得封侯。」言訖，低迷真靈，如龍歸滄海，鳳返丹霄。高祖歸天，文武舉哀，令白虎殿停屍七晝夜，葬入山陵。在位一十二年，帝崩，壽年六十二歲。
　　孝惠帝登龍位時，天順民和，幸然四海安寧，罷訖征戰之事。中間卻有呂后，呂胥評議，今日萬事休論，若有日惠帝晏駕之時。呂胥曰：「圖王霸業，自來有之，不避其故。」又曰：「姐姐不如損訖關外十王，先取青州劉肥。」太后曰：「如何得來？」呂胥曰：「詐寫詔書，傳言曰：『惠帝詔請哥哥來也，念弟在幼，特教哥哥前來同理國事。」詔到，劉肥必來。若至時，邀入後宮，用鴆酒洗塵。」太后然之，亦依此計，遣使命持詔至青州。
　　劉肥接詔，看訖詔，劉肥便收拾行程欲赴長安。有大夫衛勃奏：「大王休去，豈不知呂后狠毒，恐有計策。」劉肥曰：「吾與惠帝是太后的子，今惠帝年幼，難主國事。惠帝詔我，別無他意。」言訖，隨使命上路。
　　至長安，來見帝王，先參拜太后，娘娘得見劉肥甚喜。禮畢，太后曰：「我兒遠路，風塵不易，子童先與我兒設一宴，權作洗塵。」劉肥曰：「少待兒子前殿上見子惠帝，然後赴宴。」太后曰：「此乃筵會，宜先飲酒兩盞，見帝未遲。」將酒勸之間，忽聞淨鞭響，惠帝至。太后驚，令劉肥入宮。俄然駕到宮，太后接駕坐，置酒排宴。帝曰：「娘娘排宴，因何不言？」
　　太后難諱，說知宣至大王劉肥在此筵會。劉肥見帝，禮畢，同飲數盅後，太后轉身，起令宜監，暗將到鴆酒。惠帝疑惑。太后舉盞與劉肥，劉肥接盞與惠帝換盞。惠帝舉盞欲飲，太后與呂胥抉耳懊悔，大恨劉肥。惠帝見酒色甚惡，遂將酒奠上蒼，落磚火燄三尺。惠帝便起攜劉肥手至於殿前，弟兄二人抱頭而哭。惠帝言：「哥哥莫去青州，只於長安伴寡人住國。」劉肥緊辭，要共青州。惠帝與劉肥合盒子為勘同，各收一扇：「如寡人宣皇兄時，將此一扇勘合相同為準，如無乃詐也，就便斬使封頭見朕。」言訖，劉肥辭帝出朝去了。
　　太后心中日夜不樂。呂胥曰：「別定一計，先發詐使安撫與劉肥，然後再賺劉肥，此計大妙。」太后依言，暗使許使去青州。太子劉肥不整王事，前後月餘，呂后又教詐使傳命會秦宴。使命到青州，劉肥接詔，看詔問使命曰：「惠帝有甚物？」使曰；「皇帝有宣詔，別無信物。」劉肥自思，此詐也。將使斬之，首級於匣封回，發別使入長安與帝。使至長安，見帝。帝問之，回使將匣開之，帝見了會意，與匣封之，轉與呂后。呂后見了甚驚愁，言：「此事泄漏了也！」
　　太后承悶，酒帶半酣，引數十采女游宮。忽然惠帝至，帝共太后至東南上，見一簇樓台盡是金妝就，希輝光號，與日色爭鮮。帝遂問左右：「此是甚■？」左右曰：「此乃凌煙■也。」惠帝請太后上■，太后曰：「子魚不敢登高看玩。子童只在■下少陽宮等駕。」惠帝登第一■，見八道諸侯來，上一人在日有甚功勞，偏向上位。帝問曰：「此人誰也？」左右曰：「此人楚王韓信。」帝曰：「此人在生日有功？」
　　近臣奏曰：「昔日高祖南鄭起義，封韓信為破楚征東大元帥，明修棧道，暗渡陳倉，到襲散府，智取咸陽，水渰廢丘，席捲三秦；涉西河，虜魏豹；遺金收趙，修書嚇燕；擒夏悅，斬張全，取三齊，趕田橫於海島，渰水斬龍且，逼霸王烏江自刎，倒旗滅楚，定天下為一主。」帝聽奏畢，歎嗟悲哀不止。
　　帝問：「第二人何也？」臣奏曰：「乃大梁王彭越，可惜少年悲哀！」焚香而過。又問：「第三坐■者，據精神猛惡，寡人見之甚懼，是誰也？」臣奏曰：「乃九江王英布。」「第四坐者何人也？」「乃紀信也。」「第五坐者是誰？」「乃臨江王弓傲。第六坐乃是燕王盧綰。第七坐者乃是趙王張耳。第八坐者乃是長沙吳芮。」
　　又看第二■，乃是關外十王，項冠撒履，上下羅列雜釋，面如高祖。惠帝每位前焚香。又上第三■，內皆是有功名將一百餘人，各標題名姓。惠帝焚香而過，悲哀之泣。遂下■。
　　至來日，設朝，與眾議曰：「聯欲請關外十王，乃寡人兄弟，宣至■下，眾臣等如何？」近臣奏曰：「取聖旨，發一道使臣，走馬關外。」
　　一使前至昇州江寧府，見劉長。劉長接使拜詔。劉長入宅告辭母親：「今皇帝有詔，宣您兒赴帝都長安。」母曰：「爾去依著我三件事。」長曰：「那三件事？」母曰：「一件不得違宣；二件不得入後宮，防呂后嫉妒；第三件防仇人審存。」劉長曰：「兒子依母教旨。」言：「我不殺審存，誓不為人。」言訖，遂開甲仗庫，檢十八般器械內，見金錘一對，各重三斤一十二兩，袖中藏之。
　　隨使入長安見帝，至於朝門下馬，即日上殿拜畢。惠帝大喜，排宴，酒帶半酣，劉長與惠帝游宮，見一龍牀，劉長便坐。卻被六宮大使張石慶大喝一聲：「三大王怎敢無禮！天子所坐之物！」三大王聞之大怒：「此是寡人宮闕，奴才怎敢喝寡人！」張石慶見三大王大怒，急避之，來告惠帝。惠帝不理會。
　　太后曰：「不知三王到來。告大王，入未央宮排宴，可從否麼？」惠帝曰：「依吾母之命。」太后持與呂胥評論，來日漢十王排兩廓之下，立伏兵於幕，恐十王奪位。
　　至來日，眾臣皆到，唯三王起來奏帝曰：「念臣自小離帝業長安，久在江南。臣不識在朝文丈，臣不敢自專，取大王聖旨，乞一名坐者甚官，各說功者飲酒歌樂。」陳平起奏曰：「高祖才晏駕歸天，只此盞為令。」
　　斟酒間，惠帝曰：「朕父王功不可說。」平曰：「上至皇帝，下至黎庶，應乾與楚戰征敵，各各告其功者，登筵飲酒。」言訖，一人身長八尺，穿金章紫綬，不言功，至於筵前便坐，拈盞。劉長問曰：「爾乃是誰？有甚功勞？」答曰：「我乃食別人之功。我蒙太后娘娘保吾為官來。」劉長便罵：「匹夫，叵耐爾無寸功，怎敢得坐，特無上下！」大喝一聲，審存遂起。
　　劉長忿怒，腕懸金錘，錘落處，正中審存，當下身死。太后見之大怒，命陳平奏劉長罪。陳平奏帝曰：「審存其人越酒，合當可以賜死。」帝赦於劉長。眾官各各辭帝，願歸本職。惠帝讓位，眾宣皆不肯受，辭帝出宮。
　　太后知三大王歸於本郡，即離長安。太后暗使張倉領兵五百，先去霸橋上伏兵截路。有陳平知，急差樊亢提兵一千，送劉長至霸河橋上。伏兵張倉起曰：「三大王，太后有詔！」前進無由得脫，猶豫未決，忽然樊亢引兵至於此。亢見張倉邀住劉長。樊亢縱兵擊之，殺張倉不能措手，倉兵大敗。亢送劉長過河至華州。
　　亢辭劉長，兵回至長安見帝。亢說張倉霸河上截劉長之事。惠帝聞之：「三大王多怨寡人否？」亢曰：「三王並不怨陛下，只怨呂后。」惠帝只是不樂。
　　呂后知劉長被樊亢救了，送至華州。呂后轉悶，飲酒訖，繞宮散悶，前至一宮，號曰貽陽宮，見金輝光曜，荷花放，乃昔日高祖蓋下的紅錦棚，鵝鴨沼。御園四圍，紅錦雲龍霧罩。忽見三十個采女轉來迎接太后。太后問曰：「爾等因何在此？」眾女曰：「臣等昔奉高祖敕，此宮塑戚氏夫人真容，臣等侍奉。」太后聞之大怒，令左右將十個婦人盡推在井中，上用土石填之。左右曰：「將婦人填了。」太后大恨高祖。
　　行至長信宮，忽聞絲竹之聲，問左右：「何人奏樂？」左右曰：「乃戚夫人也。」太后令人喚至戚夫人，責曰：「高祖才是歸天，陵土未乾，爾乃快活，我輩如何？」戚夫人泣而對曰：「高祖晏駕，是夜夢見高祖敕令臣：『與朕真容前至奠酒動樂來。』」太后聽言大怒，恨高祖在日偏寵此賤人，死魂尚於此賤人處托夢。
　　太后痕恨，令左右將戚夫人拖在紫章宮內。太后與呂胥曰：「此賤人，高祖在日，奪恩愛。今日在我手，如何？」呂胥曰：「且休斬，先剪頭髮齊眉，將新衣剝了，頭面脫下，換與單薄衣服，貶在冷宮者！」
　　戚夫人朝暮煩惱，即漸花容憔悴，致受此苦，思：我兒如意趙王，怎知我苦！正恨太后之間，忽聞雁聲悲切。戚夫人仰面長歎，告雁：「你是靈禽，肯與賤妾傳一書信，下與邯鄲趙王我兒如意，教興兵前來長安救我？」言訖悲泣。常言道：口是禍之門。正大哭，至夜深，宮人聽知，告與太后。
　　太后點首會意，與呂胥議曰：「不如先殺了趙王如意。」呂胥曰：「趙王小可，先取了上大夫周昌。」太后曰：「然。」呂胥寫詐詔令，使往趙國取周昌。使至，趙王接詔，讀了詔。趙王信之，速令左右擒下週昌。周昌曰：「大王不合信之，此是太后之計，先取了小臣，然後來取大王也。臣死小可，以後大王如何？」太子趙王不信良言，將周昌吩咐與使，還長安。周昌入奏：「小臣死去也。若有再宣詔，大王是必休來長安。」
　　周昌隨使入長安街上，周昌高叫：「省會街市人等，我今無奈就死去也！若有人去邯鄲說與趙王，是必休來長安！來時必死。」言訖，周昌恐遭太后之手，自刎而亡。
　　使命將頭進與太后，太后見了大喜，斟酒與妹曰：「周昌中計而死也，趙王如何殺之？」呂胥口毒如蛇，告娘娘曰：「再寫詐詔，宣趙王年幼，手下無周昌，難治國事，早入長安，同治國事；若來時，一見如意，娘娘便賜鴆酒。」
　　呂后即發使命，持詔下趙國，至趙地，入邯鄲。趙王接詔讀訖，趙王便隨使命入長安。有下大夫崔遂奏曰：「大王不可去，是太后之計，圖我王之命。惠帝不有發此詔，真乃詐也。便殺，小臣當諫。大王豈不見周昌乎？」趙王不信，乘馬衝大夫崔遂。崔遂不免再諫曰：「臣扯君衣，合當死矣，願王從之。」又不從。崔遂拽住馬死諫。如意甚怒，用馬鞭子打，崔遂苦諫不住。遂曰：「君不聽臣之良言，如意可惜長安就死，臣乃自刺咽喉而死，免後人是非。」遂死。大王隨使去，趙國百姓泣留不住：「如意痛哉，王不可去，去無還國！」趙王隨使出邯鄲，送行百姓有詩曰：
　　　　不聽忠臣死諫言，便隨天使入長安；
　　　　豈知太后施謀計，香魂再不赴邯鄲！
　　趙王至長安，街上父老無不嗟歎。趙王入城門，有把門柴武見趙王拜畢。武曰：「奉惠帝敕令，每一門差軍五百，不得教王私過。」如意入城，柴武引如意見帝。帝問趙王曰：「寡人不宣何來？」如意曰：「臣奉宣詔，怎敢違矣，言『宣弟同治國事。』惠帝知是娘娘計謀。惠帝曰：「且住三五日，差使送太子復回邯鄲。」帝曰：「令太子休入太后宮。」
　　有人說與太后：「如意來也。」太后自知其詐，心猶豫。如意三日不見母親戚夫人，惠帝夜夢殿柱折，遂問大臣：「此夢如何？」有大監叔孫通奏曰：「此夢不祥，柱折者必損一良將，親人受苦。」惠帝曰：「何如此災怎免？」通曰：「大王御駕出獵，方可免難。」帝依奏出獵，欲將如意同去，奈醉不醒。惠帝親差二十個宮女，謹把宮門，休叫太子出宮。帝出獵去訖。
　　趙王酒醒出宮，要見母親。宮監曰：「惠帝有聖旨，不叫大王出宮，恐有諫失。」如意不從其言，走出來。賺入未央宮，視之曰：「作怪！我母在長信宮，今卻入未央宮！」奶娘告曰：「夫人只在此處與太后同宮，臣奉惠帝命，叫伏待夫人。」
　　趙王至殿下拜畢，太后曰：「遠路勞神。」如意舉頭視之大驚。娘娘曰：「我兒來到子童宮中，子童與我兒洗塵。」如意怎生奈何？太后斟酒上來，如意見酒味別，便疑惑不肯飲。太后令宮人揪住耳朵，將藥酒灌之，即死。趙王如意處分，左右拖如意屍首於後花園梧桐樹下，錦被蓋之。又令人喚戚夫人，叫來未央宮，道：「恁兒來也，現在後花園梧桐樹錦被蓋之，睡得濃也。」
　　戚夫人得知大驚，知太后狠毒，言：「我兒爭肯此處睡也？」夫人急來，見錦被蓋著。夫人視之，連聲叫苦：「我兒死也！」七竅出血，夫人氣倒，已無人救，良久方蘇，泣詈呂后：「賤人毒害我兒，今死，漢天下如何？上蒼不佑爾哉！」呂后聞之，罵：「賤人，怎敢罵我！」令左右人就於此處將帛勒死，把屍首拖在一處。
　　卻說惠帝出獵回，不見趙王。帝問宮人。宮人曰：「入未央宮去了。」惠帝來見太后，問：「趙王曾入宮來否？」太后諱道：「不曾來，聞趙王在長信宮帶酒未醒，正在睡哩。」帝往覷見趙王和戚夫人子母二人，皆死在梧桐樹下矣。
　　帝放聲大哭，到前殿聚文武評議。帝曰：「寡人治家猶難，怎生治國？」遂傳旨撞金鐘，王與文武一齊持孝。第七日葬入山陵。
　　前後三個月餘，忽有一日，黑風一陣簇入未央宮殿下。惠帝驚視，至趙王死處，聞空中哭聲不絕。其趙王死處，地草不生。惠帝傷心不忍，煩惱感恨。又見一答花磚粉碎，皆是藥死如意，打碎花磚。忽覺一陣藥氣，惠帝似醉倒了，宮人扶起，唬殺近臣。醒來面如經紙。
　　天子駕升前殿，太后來問：「我王有甚風疾？」帝痛哭，見母轉添煩惱。太后知帝意，更不敢問，即便歸宮。帝與眾臣共議，發殿宮三員，王放大臣三日不朝。只第二日，惠帝患病。太后知，詔呂胥議曰：「惠帝若歸天，暗使兵部官聞鬧中扶呂氏為君。」太后依言，勾兵部準備。夜至三更，惠帝歸天，在位七年，壽福二十四歲。
