
　　卻說呂后見惠帝歸天了，令酈商等伏兵內門。第三日，文武來朝，卻見內門閉，眾文武內外交鬧，文武甚驚。自帝崩，前後六七日，有王陵，陳平商議間：「內門緊閉，如之奈何？」二人話間，見一人提轡而來，下馬參拜二相，卻是樊亢。拜畢，陳平曰：「誰如您父子？」亢曰：「昔日父踏鴻門，若用樊亢，願往之不懼。只此閉九重禁門，只為惠帝六日不知好弱。」樊亢曰：「二相看我不踏開此門，誓不為漢臣。」有樊亢進步向前，手搖金環，一腳踏門兩開；又至五門，被亢踏之，三座門開。太后忙問，呂胥急開門，見太后曰：「惠帝歸天也！」
　　文武大哭罷，商議：「不可一日無君，教請關外十王來。」太后聞之甚怕，又與呂胥議論：「這事如何？」呂胥曰：「今有惠帝正宮有孕，後十月滿足，長得是太子，為後主；若是公主，教他文武扶立十王未為遲也。」眾文武不曾敢言。
　　後時昭陽宮停屍七晝夜，後葬惠帝入山陵畢，文武皆退。太后與呂胥商議，呂胥教一般貌相女人選一個，詐做皇后，至於前殿。眾文武都皆謾過。內有陳平知是偽詐。
　　後惠帝歸天經一月餘，太后使六宮大使張石慶，於民間買十數個懷孕婦人，約得八九月內降生的，教入宮來。數內有一婦人，是屠戶張永之妻，十月滿足，降生一子，生得端嚴，可為後主。除外將九個婦人怕漏泄了天下，盡推入井中，用大石蓋了井口，盡皆身死。那九個婦人不曾分娩，不見光明，死之苦矣。
　　太后等後一個月，皇后降生一子。呂后詔請眾文武赴長樂宮與太子作滿月，設一大宴，聚集兩班文武，盡至於會上。太后進過太子，教大臣看之。轉至陳平，陳平笑曰：「庶人者為福七日，無福者即死矣。」言訖，陳平笑。
　　太后言曰：「相公笑者何意？」陳平曰：「臣不笑別，見太子貌似惠帝。」太后聽言畢，自然冷笑。太后抱太子歸於後宮，即日教眾文武封為太子常山王。宴罷皆散。次日，太后抱太子設朝，前後長八歲。常山王隨二十宮女至少陽宮殿，太子於龍牀睡著。庶人無分，被八爪金龍推下龍牀，覺來，常山王罵眾宮女：「敢把寡人推下龍牀來！」數內一人甚惡，卻回常山王語：「你甚聖主？」常山王：「寡人龍孫，怎敢無理！」宮監笑曰：「您上祖多能屠宰。」常山王笑而問曰：「俺祖甚人也？」宮監細說前事一遍。常山王點頭大怒，拂袖而歸於後宮。
　　有人告知太后，太后叵耐，遂問呂胥：「此人長成志氣，豈不報仇？」呂后怕，呂胥笑曰：「此人甚之小哉！」二人使左右人將土布袋往後宮來。
　　其夜，常山王睡之甚濃。左右人將布袋壓之，即時而死。至天明，太后升殿，眾文武，太后曰：「夤夜常山王酒疾患身死也。等三年服滿，教詔宣關外十王，選德立位。」文武不從。言罷，眾文武出內。
　　呂胥與太后，侵晚至於未央宮，二人定計。呂胥曰：「惠帝已歸天，常山王亦死，敕令等三年服滿，想關外十王心變，如之奈何？姐姐尋思，惠帝是姐姐的子，當日為君，咱呂家弟兄隨龍轉過如是。這十王，兼是別妃之子，若有一個為君，更不顯我呂家弟兄。妹有一計，詔請關外十王，如至，作一大會，將咱呂女與關外十王為妻，其前妻限十日都要棄了者，如違敕令即斬，久後不敢謾於呂家弟兄。便因十王弄權，其呂女豈有不知？」太后聽之大悅，即日差十道使命，各處宣請去訖。
　　有數日，關外十王皆至，入內於階下拜舞畢，呂后曰：「子童宣您別無事，皆因常山王歸天，怕四隅蠻夷侵界，所謀漢之天下。特請十王與眾大臣，就於此殿設一大宴，別無宣賜，子童散呂女與您十王為妻者；其前妻盡要休離，如違者即斬，限十日到於本國，不要見面，只此為令。」
　　呂后於後宮中宣至十個呂女，排於筵前，各執盞與十王過盞。呂后敕令劉肥，劉澤，劉長，劉建，劉恢，劉恆，劉友，將女妃子各各散配七王，敕令不得欺負呂女，如違者定罪，應有緣房，即日斷送。七王謝恩，各人樽酒禮畢。當日七王將妃子各歸本國。呂后與呂胥大悅：「此事大妙！」
　　話分兩頭。劉友至於晉國平州，即日升殿曰：「想呂后薄倖，散呂女為妻，敕令將前妻限十日休了，不要見面。」正歎之不足，悶悶而不悅。前有妃子至，見劉友不悅，問之：「大王不悅，何亦憂之？」劉友不語。再問曰，劉友具說前事。妃子大驚，泣而告曰：「夫婦人之大倫，生則同室，死則同穴，豈可一旦分飛離別？大王思之！」妃子又曰：「妾於後花園中花陰之下，取一土穴，妾於彼避之。大王教使命，將書與俺父親，取我回去如何？」劉友泣而言之：「是也。」妃子藏於後園中避之。
　　於時，呂女閒步至於後園，見一小孩兒耍。呂女問曰：「您是誰家小的？」小兒曰：「我是劉友的兒。」呂女再問：「您母親在於何處？」小兒指土穴中，引呂女至於穴口，小兒叫母，母即出。
　　呂女親手揪妃子發，至於殿上。呂女曰：「劉友知罪麼？爾一者負我，二者違了宣命。」劉友不語，泣而勸之。呂女惡責劉友。劉友大怒曰：「拼吾命矣！」將呂女痛傷數拳。呂女大哭，要告太后。
　　即日，呂女與使命持書見太后。使至長安，見太后。太后看其書，復差使宣劉友，妃子，呂女，至見太后。太后曰：「劉友，爾敢違命！」將妃子對面而斬首。劉友悲泣而告太后。太后免死，將劉友冷宮後面三間大房，鎖於裡面，休與飲膳。左右人將劉友鎖於房內，十日無食，餓得體如經紙，將糊窗紙食之盡矣。前後餓得半似人半似鬼，看看至死。
　　太后至此，使左右人開門視之，笑曰：「我兒多敢肚中餒也？」喚左右人將茶一盞與劉友食之。劉友見茶湯，兩眼睜開，就宮人手內奪去食之。太后笑曰：「我兒為甚急飲？怕肚中停宿食。」劉友托盞不能放下，仰面而倒於階下，即時而死。有詩為證。詩曰：
　　　　呂后專權奸計奇，豈見垓前苦戰時。
　　　　可惜劉朝千萬載，等閒確損玉金枝。
　　太后使左右將劉友屍首後花園內埋訖。太后與呂胥商議，立呂氏為君。
　　話分兩頭。有二大王劉澤，執賞遙望長安，思高祖天下，被呂家權了世界。道罷，仰面放聲大哭。有一人言：「大王因甚哭乎？欲取天下，小哉。」劉澤回頭視之，是幽州范陽田子春。劉澤曰：「怎奈何我雖封王，亦無兵權。當日父王分與我二十萬楚兵，即今太后追訖兵印，怎生得其元職？」子春曰：「小臣不過百日，長安去與大王取兵印將來如何？」劉澤曰：「大夫去時可用甚物？」子春言用黑白馬二疋，更用金千兩，更引七歲奉郎來同去。劉澤依言。
　　子春上路至長安店中安下。子春喚小主人於房內問之：「太后娘娘心腹人是誰？」主人曰：「唯有六宮大使張石慶。」
　　不多時朝罷，於街上過來。子春著意認得，真實是六宮大使。子春於早辰店門外，先拴白馬一疋，有千百人看。六宮大使張石慶朝去，於街上店門首，見白馬一疋。六宮使問曰：「甚人馬？」左右曰：「是客人馬也。」言：「馬，龍駒之驥也。」六宮使乘鞭歎之，還朝。於時，至次早辰，又將黑馬拴於門首，即時張石慶復朝而去了。不多時朝退，又於店門而過，看黑馬，羨聲不絕。
　　張石慶回宅去了，子春復後隨行，見衙門前一所大宅，於門上寫著：「此房出賃。」子春計上心來。子春問門人曰：「此宅出賃，其價多少？」門人曰：「是大使相公的宅。」門人報曰：「外有賣馬客人要賃房子。」張石慶曰：「教客人來也。」
　　子春禮畢，大使賜墩而坐。大使曰：「爾黑白二馬賣，其價錢多少？」子春曰：「既大使要時，小人謹亦拜納，何必要錢。小人賣馬得錢，律科中取應求事。既大使用馬，只與小人朝治中保得一處安身，受吾皇一紙紫泥宣，宰萬姓之刑典，久在琴堂，整理詞訟，量職吃俸，腰金衣紫，蔭子孫之榮華，光祖宗之塋墓也。是男兒得志也。」大使聽子春言畢，大喜，問子春：「高姓？」春曰：「姓田。」大使曰：「與吾妻宗人也，權與我做舅舅。」田子春起坐便謝，引奉郎來拜姑夫，姑姑。奉郎見石慶是親，春亦無疑惑。大使與子春，每日私宅高談闊論。當日，子春共大使閒話間，提起呂氏三王如何。子春曰：「若大使向太后行奏，教呂氏三人封為王，大使將來入上大夫也。」石慶大喜：「此言是也。」
　　石慶至晚，說知太后。太后大喜。來日早辰，宣老相公王陵。太后曰說前事。王陵不語。太后曰：「依我封呂氏三王，與您加官賜賞，不從我者，即斬！」王陵見逼他，將劍自刎。
　　左壁柴武拽住老相公頭，抬朝門。陳平勸之。王陵曰：「你不知賣了漢家天下也？」平曰：「不知。」平入朝去見太后。太后問陳平曰：「我欲封呂氏三王如何？」陳平曰：「娘娘封之是也。」太后曰：「目下有齊王韓信印，有大梁王彭越印，九江王英布印。」即時封呂超東平王，呂祿西平王，呂產中平王。三王謝恩畢。
　　陳平得賞出。有王陵在朝門外，立等多時，王陵言歎：「陳平必因死矣！」歎之不絕。陳平笑而出朝。王陵遂問：「此是如何？」陳平曰：「封了呂氏三王也。」王陵大怒，惡責陳平。陳平言曰：「老相公焉能怒乎？若不封呂氏，我恐滅了咱漢家世界。朝中既有咱二人，漢國有也；如無咱二人，真乃是漢江山歸於呂氏！」二人言訖，各歸私宅。
　　話分兩頭。呂氏三王，封張石慶未廳丞相，賞金帛三萬。張石慶謝恩出朝回還本宅，告子春具說前事，封了呂氏三王。子春知，言曰：「小人當日大醉，不合胡言，倒壞了呂家世界！」石慶大驚：「此是如何？」「呂氏三王封遷，若劉氏三王知呂家為君，便封了呂氏，三王多有疑心，雖呂家封遷為王，亦封增劉氏，三王亦無反心也。」張石慶曰：「舅舅言之甚當。」
　　至日，石慶見於太后，奏曰：「今有劉氏三王，若知封了呂氏三王，多有反心。」太后曰：「何亦治之？」石慶曰：「將有官者賜賞，無官者與兵印軍權，讓之不反。」呂氏三王：「卿言是也。」
　　宣陳平。陳平至，商議。陳平暗喜，必山東有細人來也，與劉澤說兵印。太后問陳平：「劉氏三王誰無兵印？」陳平曰：「只有濟州劉澤，久困在閒，無兵印。」太后便發使去宣劉澤。
　　使至濟州，劉澤接詔，拜畢，看詔大喜。即日隨使入長安，於驛中下馬，便入朝去。有閤門大使奏曰：「二王劉澤在於朝門。」太后宣至於殿上。太后曰：「我兒鎮守邊庭，久困勞苦，賜我兒掌軍兵印。」劉澤大喜，拜舞山呼畢。御案上太后，見劉澤身長一丈，狀貌如神，有恐怕之意。太后問陳平：「此印合與不合與？」陳平曰：「娘娘聖鑒不錯。」太后將兵印度與大使，大使獻與劉澤，劉澤順腰懸之。呂后曰：「印與了，合與軍馬多少？」陳平曰：「娘娘待與多少？」太后曰：「與三萬軍。」陳平眼覷劉澤。太后展指與五萬，劉澤心意不悅。太后又展指七萬，亦是不願，太后見劉澤終心不願，急忙擺手言：「不與。」卻被陳平便喝：「劉澤，太后娘娘與大王五五二十五萬人馬，便謝恩！」劉澤急拜畢，唬殺太后娘娘曰：「看高祖舊日子父之面。」劉澤便往兵部處來交割，軍團練使，至來日交割。劉澤至天明團練使交割的軍兵二十五萬，來辭太后，排列兵戈，向長安東一十八里長樂坂下寨，習兵交演。
　　張石慶歸宅，見子春，說劉澤受兵印掌軍二十五萬，今日便起也。子春曰：「山東怎見兵馬來？」張石慶曰：「教舅舅去看教演兵馬。」與五十從人隨子春去者。子春喜不自勝，安排鞍馬，走大飛鷹，共奉郎遊獵，騎黑白馬二疋，引五十從人出於東門。
　　劉澤人馬到霸陵橋下寨，二大王便取長安。有子春至，見二大王禮畢。子春曰：「大王軍馬未曾給賞，軍心不伏，便入山東，會起大王劉號，三大王劉長，同取長安，不可遲延。」劉澤依言，軍馬即便起程。
　　早有探事人奏知呂后：「劉澤反於山東也！」太后大怒，急宣陳平問曰：「劉澤謀反，爾之罪也。」陳平曰：「豈乾小人之事，是張石慶。」太后又宣石慶問之：「爾不合舉封劉澤兵印，此之罪也。」石慶曰：「臣不合信田子春之言，教臣奏娘娘，封呂氏三王。更不合奏娘娘賜劉澤兵印。臣知此二罪也。娘娘恕免！」陳平笑曰：「田子春是漢下辯臣，見在劉澤手下。」石慶曰：「小臣不知此是奸人。」太后教石慶：「持兵將田子春來時恕爾。」石慶曰：「子春已到山東。」太后大怒，將石慶貶於夷門閤，永不敘用。文武歸宅。
　　太后入宮，又問呂胥：「這公事如何？」呂胥曰：「先損了漢下文武大臣，後呂氏三王牢把三關，東是潼關，南是武關，北是蕭關。且來日未央宮排一小宴，請眾文武大臣會宴。」
　　太后對文武便言：「子童自從惠帝歸天，不曾與大臣宴會。今日排一小宴，請文武就宮中筵宴。」眾官領旨赴宴，坐定了。陳平見是伏兵氣象，曰：「這事大變也。」俄爾坐筵，敕下樊亢為明府監宴，賜劍一口，如有筵前作鬧者，先斬後奏。
　　樊亢告曰：「第一，筵上不得雙起；第二，筵上不得交頭接耳；第三，不得推醉。如違此令，當筵吃劍！」亢三盞酒罷。陳平曰：「臣舉一令，於咱這八人要一首全篇詩，一人一句，題『楚漢爭鋒』起句。先從娘娘，小臣執盞。詩句聯就，飲酒；不成聯句者，飲水三盞。只此為令！」第一句，太后起句詩曰：
　　「楚漢爭鋒志氣酬」。
　　陳平舉盞與太后飲畢。第二句，周勃接句詩曰：
　　「交兵策馬戰無休」。
　　陳平舉盞與周勃飲畢。第三句，灌嬰聯句詩曰：
　　「濉水月下三更出」。
　　陳平舉酒與灌嬰飲畢。第四句，樊亢聯句詩曰：
　　「秦業刀頭半夜收」。
　　陳平舉酒，樊亢飲畢。第五句，張畢聯句詩曰：
　　「雄將敲鐙停驂問」。
　　陳平舉酒與張畢飲畢。第六句，王陵聯句詩曰：
　　「帖驥搖鞍從轡兜」。
　　陳平舉酒與王陵飲畢。第七句，陳平聯句詩曰：
　　「歸來從馬揮劍唱」。
　　陳平舉酒自飲畢。第八句，眾臣不答，陳平再續結句詩曰：
　　「時人不負漢炎劉」。
　　於是，漢下群臣都皆有詩句，各索飲酒。呂家投下沒一人吟和得詩句，不能飲酒，頻次罰水。
　　坐中有東平王呂超思意：「皆是陳平之計，故辱俺兄弟。」拂袖兒便起。陳平監宴，人言樊亢請客。亢仗劍而來趕：「奉太后命，教請！」呂超見亢仗劍來趕，呂超大怒：「怎敢無禮！吾是太后之弟，爾是我外甥，爾敢殺我乎？」呂超舒項頭於懷中。樊亢笑曰：「何亦避之！」鋒劍，頭落地。亢將人頭持於筵前，諕群臣無一個敢動。太后見，面顏如土色。
　　呂產便起伏兵，與兄報仇。陳平指樊亢曰：「漢臣今日有禍，都是將軍！」亢曰：「免憂。眾文武都跟我來出內。」呂產持槍喝：「樊亢休走！」舉槍直刺亢。亢挾槍撲住，用劍劈中呂產手。中軍兵盡皆奔走。亢引大臣出內。陳平曰：「此會是伏兵之宴，欲圖大臣之機。若非將軍，何能得生！太后來朝有何面目見於群臣，此大不道也。」文武皆散。
　　太后告呂胥曰：「這條計，群臣參破也，倒送了呂超，呂產，被您兒樊亢殺了。我來日怎見文武？」呂胥曰：「雖知伏兵之計，文武豈知姐姐伏兵，但疑呂超，呂產之過矣。」
　　來日早朝，會文武服禮：「眾文武休罪，子童知我過也。想二人之罪甚也，是亦他之命也。」文武退。太后敕令二屍首葬於郊外。
　　太后思惟：手下無知心一人，蕭何老矣，曹參風患歸農，不能所謀天下。思慮中間，近臣奏曰：「南鄭褒州韓信丘墳確倒東南一角，裡面有大蛇，身長數丈，傷人性命，斷其驛路。」
　　太后大驚，即日設朝會文武，評議此事若何。陳平曰：「此是不祥之兆也。請太史院大監鎮之。」太后宣大監至，曰：「今有韓信墳中大蛇出，注甚吉凶？」大監曰：「信之本形，受其坤氣，不能升乾氣。此蛇不注吉凶，可亦除之。」大監與文武皆散。太后歸於後宮，悶悶不悅。
　　至三更前後，忽聞一聲地裂響，龍燈皆滅，門窗自鳴。太后憂。至天明，近臣奏曰：「內門前陷一大坑，內中湧出一肉塊，無眉無眼，上面有四句詩。道甚的？詩曰：
　　　　劉興呂不興，兩口不安寧，
　　彭越戚與韓，跳出陷人坑。」
　　太后聽畢：「於我之禍也。」喚左右仗刃砍之，不能破也。太后敕令：將於郊外取穴埋之，左右將去埋訖，遂後而穴入城來，又作人言，罵太后無端賤人，不離百日，您兩口人吃劍也。太后不忍見，令人將肉塊墜於河中。只當日半夜前後，河水長十分，溢滿長安浮橋。百姓盡皆奔走入城。又水至城門。太后會百司文武安排祭河神之物。遂太后至河邊，排列香案羊酒，貢獻河神。遂祝曰：
　　「河伯河神，願息威靈。有災罪我，無害生民。吾今致祭，風靜河清。」
　　祝罷，眾官一齊下拜。忽聽一聲鼓響，太后舉頭，忽見河內一隻大船，目睹太后，亦不轉睛。魚背上又見一隻孤舟，上有高祖，韓信，彭越，英布，戚氏，趙王等神魂在於船上，黑雲籠罩定，大臣盡皆不見，唯有呂后得見。高祖舉手而罵：「賤人，您姊妹二人信讒言，損害忠良，所謀俺劉氏江山，封呂氏為王，皆是賤婢。」罵訖數句，韓信道：「我王免怒。」信張弓兜箭拽滿射中，鬼箭正中呂后左乳上。當呂后倒於河邊死訖。有詩為證：
　　　　一心謀取劉天下，豈擬時衰禍患來。
　　卻說呂后悶倒多時，呂后蘇省，雲霧忽散。太后自見左乳上一塊青腫，似針刺般疼痛，急忙回朝傳旨，宣取太醫院官治之，終不能痊可。太后在心怎生過得。當夜又夢見一個鷹飛來，額上嘴一啄，又見一個狗於足上咬一口；又夢見三十個宮人扯住衣裳來索命。太后驚覺，血流遍身，尋思起來，是戚夫人子母每小字鷹娘，兒名做犬兒也。太后病患一向沉重，內門不開，遺囑呂祿，且教替我設朝。當夜太后歸天。至天明，文武來朝，不見太后掌扇遮圍，眾文武更不山呼，便退。
　　只呂祿暗行文字與邵平智殺劉號。劉號先知漢事，邵平道：「何故大王亦有疑心？大王先會二王劉澤，一同取漢家天下。」劉號使奸細人將書與二王劉澤。近人到於二王門首，使人報曰：「有大王劉號使命至。」近人接書與劉澤看畢，即日，二王劉澤升殿議曰：「誰人可會三大王去？」有周勃曰：「老夫願往。」
　　當日辭王上昇州，亦至於三王門下馬，使近人報知。三王降階而迎之。上大夫周勃，各序尊卑，坐間言說此事。三大王傳令相府下頭目，來日聚會，特有商議國機之事。二人酒畢，至次日，三王省會，限三日大小軍馬要赴濟州二王處守鎮。
　　三王與周勃先至濟州，見二王禮畢，大王劉號與劉澤四人升殿共議，三處軍有七十萬餘，先取長安。即日兵至長安西二十里下寨。
　　有人報知呂祿。呂祿即傳敕令，灌嬰為將，與呂牽，耿弇，予三人領兵一十萬迎敵問罪去。灌嬰令六軍出城，過霸陵橋下寨。灌嬰，耿弇商議，問眾將曰：「吾今傳令，立下信旗一面，如順漢者在信旗東，如順呂者信旗西。」言訖，眾軍皆於信旗東。唯有呂牽不順旗東。灌嬰持劍殺之，將呂帝首級頭曉諭。有人報知呂胥。呂胥大怒，即令兵部判官酈其明今夜應於漢下文武之宅，發火燒之。其明得號令，而退於私宅，準備舉火。等待時，夜間有一婦人阿茶公主，是劉號之子劉章之妻，知此密事，恐壞兵士。暗將文字與劉章。劉章得此文字，巡夜送與王陵。王陵看其文字大驚。王陵遂即遍行與漢臣寮文字，不候天明，眾官皆詣王陵宅。王陵曰：「吾今老矣，不能答禮，眾諸侯休罪。」王陵舉杯，各人巡酒三盞。
　　眾臣心疑，不知何事。思疑之間，有王陵喝左右：「將陳平執縛了者，取火焚之！」陳平曰：「吾有何罪？」王陵怒曰：「當日封呂氏三王，爾言甚來？漢天下於你身上管取，今日卻教酈其明準備舉火燒漢大臣之宅。」陳平曰：「相公爭知此事？」王陵曰：「劉章妻阿茶公主說來。」陳平笑曰：「相公休愁，且將計策打並憑蕭何老相公，小臣不到得落於呂胥之手下。」陳平曰：「左右人將酈其明父推來！」怒問：「恁兒酈其明舉火燒漢大臣宅，你知麼？」陳平道：「著左右喚你兒來對證！」
　　此時酈其明至，見父跪於階前，左右持劍。酈其明言曰：「我父有甚罪，刀劍圍簇？」陳平曰：「你是漢下之臣，卻聽呂祿之言，要燒漢下文武之宅，爾何諱？見阿茶公主證之，爾當合死。若依我三件事，將爾恕免。你若不從，即時便斬。若今成功，爾乃忠孝兩全，揚名於後，職封一品，敕俸二兩，衣紫腰金，歷代名芳，載於青史。」酈其明尋思：「此事可為。」
　　陳平親執酈其明手係之，笑曰：「如何？」酈其明伏地拜曰：「言者是也。」陳平曰：「三件事：第一詐發三道告急馬；第二教周勃領兵迎敵決戰，給付軍印；第三如漢下兵動，先獻後宰門。且教你老父權為質當。不依此事或漏泄，先斬你父，後誅全家老小。」酈其明曰：「願依相公號令。」
　　當日，酈其明出宅，便與他詐發三道告急馬，奏呂祿：「關外三王領雄兵七十萬，早把了關口；第二道告急馬到華州；第三道告急馬軍在陵州下寨也。」呂祿甚怕，急宣陳平商議。陳平曰：「關外三王領七十萬雄兵至於長安。」陳平曰：「關外三王兵雄，除有韓信可敵。今有周勃兵機深厚，可以為帥退之。」
　　呂祿急宣至周勃殿下，便賜兵印。周勃袒軍，喜之無限。周勃領兵迎敵三王。
　　呂祿入宮來說此事。呂胥曰：「今遭陳平之計也。」呂祿急出來，卻早黃昏。酈其明點兵將後宰門，被樊亢奪門而來，將酈其明殺訖，領三千軍入內，向六宮內搜呂氏家屬。殺至未央宮前。樊亢傳令休教人入宮，為母在此。呂胥笑而迎道：「我親兒可施於孝，爾能者有孝有忠，焉可殺我乎？」樊亢怒問：「漢之天下何如？扶呂祿，謀意皆是母也。」亢舉劍頭落地。遂入殿，將呂家三千口家屬，殺的似臥羊血，目綻口開，七橫八縱，如排算子。苦也呂氏，有詩為證：
　　　　生擒呂氏三千口，盡在陳平計策間，
　　　　東風不管興亡事，算來天地不容奸。
　　大漢十六年五月初四日寅夜，樊亢領三千軍入內，將呂家三千口家屬，盡皆斬首。太平天子今歲合登禪位。早晨密旨行請周勃，接關外三王。三王聽知樊亢斬訖呂氏全家，大喜。
　　三王入長安來，萬民皆喜。鼓樂謳歌，悅之甚也。三王入朝，聚集班寮文武，內有周勃請三王登位。三王各持禮不受。眾大臣曰：「從於尊者登位。」
　　劉號上殿，聞空中喝一聲，似雷之鳴：「不可！」劉澤上殿，只見柱腳倒折，不能坐穩。三王劉長上殿，護龍舉爪來吞，大殿摧其一角。三王急速下階，三個大王都無天下之分。
　　眾大臣商議不定，且與周勃權國。勃曰：「老臣不敢受此。」陳平曰：「權時整治朝綱，等關外十王齊到，選有分洪福，撫治萬民。」
　　當日關外十王皆至，各相讓位不定。早闕帝半載。陳平曰：「臣當夜二更初，見帝星見在北方之地位，常起紅雲遮籠，日有紫霧盤桓。有河東魏豹，輔佐西楚王，關東八伯諸侯，第一個英雄，天下名傳小霸王，元受項王手，將後歸漢，相高祖，發於本國，至河中府，有門容許負參見魏豹。豹請相見。茶酒畢，閒話間，有薄姬夫人於簷外笑語。許負聞之，問豹曰：「甚人笑語也？」豹曰：「乃吾妻也。」許負曰：「是一人妻也，注有君道。」許負出宅相別。魏豹曰：「負相我妻薄姬君之道如何？」周叔曰：「大王豈是真天子，皆是侯相之命，不可思之。臨大節而不可奪也。」豹不從周叔諫，擺河而造反。漢皇知，差韓信渡甕機而征，一擒豹而斬之，虜薄姬進與高祖，納為第三妻，敕令往少陽宮。薄姬腹懷有孕。呂后生嫉妒，怕生太子。臨時呂后教喚穩婆守生，呂后號令道：「穩婆，是女兒留者，太子者隨即換了，賜金千兩；不從我者，斬之！」隨時分娩，報知呂后。呂后看之，笑是一怪物，沒眉沒眼，可似一塊血肉。穩婆鬧中抱太子出得宮門，至於本宅，欲壞太子；聞空中喝一聲：「不得無禮！」道：「三世人主，無得損壞！」穩婆本家哺養，呂后將怪物進與高祖。高祖見之大怒，貶薄姬北梁州居止薄辛處，劉安抱太子上樑州。薄姬欲見太子，一似高祖之形。夫人大喜，賞劉安白金千兩，權為恩養。後太子年長十五歲，身長八尺，面如白玉，手垂過膝，兩耳垂肩，龍睛鳳目，當時要往長安認高祖。此時認了，高祖不信，太子具說母之言，從前說一遍。高祖大喜，即日封太子為北大王，卻還梁州與薄姬同治軍事。至今北大王仁德孝慈，忠良睿哲，惜軍愛民。」
　　眾臣皆喜，一齊舉唱：「可為後主！」隨即周勃離長安，便上樑州，請北大王。勃至門首，近人報知。周勃見薄姬夫人，禮畢，周勃說其誅呂一事，特請大王。薄姬不從。北大王往書齋內出來，見周勃，問：「甚人也？」周勃即便山呼拜舞。北大王鞠躬還禮，周勃曰：「大王聖鑒，漢天下半載無主，關外十王皆至長安，專等大王登位。娘娘不從。上告大王，可憐漢大臣無主，早赴長安。」薄姬曰：「漢天下恐有呂家，我怕生受，以此不從。」周勃曰：「呂后歸天，樊亢將呂家屬盡皆斬訖，已無後患。」薄姬曰：「我兒欲去，依我言語，日當午時登位可矣。」
　　北大王與周勃上馬，至於長安，百官文武盡來接北大王，至內下馬。即日，大臣百官關外十王一齊舉按山呼，扶立北大王。近臣架袖而扶上龍牀。北大王曰：「記我母之言，吾亦為君，觀日午當可受位。」群臣曰：「日當午未。」北大王舉手祝告上蒼：「吾有分為君者，太陽回午。」北大王言罷，群臣一齊下拜，太陽即回正午時。
　　北大王坐殿，群臣山呼萬歲畢，敕降恩命，大赦天下，號為漢文帝也。群臣有詩賀帝曰：
　　　　忠臣扶立千年聖，漢家天下已回春；
　　　　日正端門登極位，萬國來朝有道君。
　　大漢十七年八月十三日，文帝登位，天下太平，五穀豐登，四隅寧靜，萬民樂業，鼓腹謳歌。天子升殿，設問大臣曰：「朕思即位，不曾宴賞諸侯文武，來日朕設一大會，謹請百官文武皆要赴會。」
　　至日，十王文武百官皆至宴前，不見大王劉澤。帝心煩惱。宴罷，十王又歸辭帝。帝敕令封二太子劉澤子加為景王，劉長子加為聖王，敕令各送本國。二太子受其君命。景王，聖王至長安謝恩。帝見二太子甚喜：「您二姪兒且與寡人相伴讀書。」
　　前後半載。三大王劉長使周從至長安見聖王。周從見帝奏曰：「聖王在何處？」帝曰：「在寡人處。大夫歸去傳示吾兄，三王安穩住坐，聖王已無疏失」周從辭帝回至，見三大王具說前事。三王問周從：「我兒見住甚宮？」周從曰：「在於未央宮也。」三大王放心不下。三大王再問，周從曰：「當日聖王，景王閒行至長信宮，見高祖御容，二人拜罷，見棋。二太子下棋，聖王復殺景王三局，景王言：「我弟棋高也。」聖王便道：『你讓寡人。』」三大王聽周從說罷，大驚：「我兒怎敢稱寡！」
　　三大王入宅辭母，走馬至長安見帝，禮畢。三大王奏帝：「聖王何處？」帝曰：「在於書齋。」敕令宣至。聖王，景王二太子拜畢三王。帝設大宴，舉杯留三王：「且與寡人同理國事。」三大王不敢違命，領聖旨隨朝暫住。同從權管昇州。
　　前後三年。忽一日告事急馬，有番軍入界，領雄兵五十萬，欲至代州。帝曰：「朕才即位，早有此事！」宣文武大臣商議。一人奏曰：「今王陵，蕭何，陳平盡皆老矣，七旬之上。」帝煩惱，敕令劉長聚兵，拜周勃為帥，加官為皇父也，急付與軍印。
　　周勃殿下奏曰：「臣六十八歲，不可為將。臣舉一上將：老臣舍弟周勣，見授刑院太守，官封亞父，可為帥也。」帝喜，宣至。亞父拜舞畢，帝見亞父身長一丈，面如紫玉。帝曰：「今有番軍領兵五十萬，侵於境界，爾敢退之？」亞父曰：「小臣受我王洪福齊天，願往。」帝賜兵印，亞父為上將，統兵五十萬雄兵，左翼將徐邁，右翼將劉祀，同受行軍。
　　亞父辭帝出城下寨。亞父傳令與左右，將軍令整，將士不得遲違。帝出長安，亦看亞父之營。帝至棘門，左翼將徐邁以音樂迎之，送帝至霸陵橋上。右翼將劉祀以音樂迎之。
　　帝至中宮，送至細柳營。帝見亞父閉營，三軍將令，緊把寨門，軍不放帝入去，切恐夾帶細人入來。帝親至棘門問曰：「何故？」軍人答曰：「只聞將軍令，未聞天子宣。」帝使左右報知亞父。亞父出接帝。亞父曰：「械冑在身，不能拜舞，休責臣罪。」亞父請帝於帳下坐，亦酒待之。帝問亞父曰：「卿能掌軍嚴切？」亞父曰：「不足道也。」帝問曰：「行如何決勝？」亞父曰：「今有五整，軍不放嬌傲。」又曰：「軍不食醬，軍不食餐，軍不寢，將不臥；夏不執扇，雨不執傘。此五者是五整也。」帝曰：「將軍如此之行，戰者無不勝也。」帝曰：「今代州劉武手下二十萬雄兵，令卿一就掌者。」文帝出營。亞父曰：「械冑在身，不能送帝。」帝歎曰：「此乃上將之作也，行帥者無不勝也！適來棘門霸上二將軍，真如兒戲耳！」見此營作詩而詠曰：
　　　　文帝鑾輿看北征，將軍亞父有威名；
　　　　轅門不聽天子令，今日爭知細柳營！
　　文帝回駕入長安，亞父即日兵起進發。數日，早至代州，與番軍對陣下寨，便排一陣，從天降下，就地湧來，四十里槍刀齊迓，三千面雜彩旗開，鹿巷千條，戰驥萬騎，陣雲靄靄，殺氣騰騰；陣圓似秋月照萬頃寒霜。番兵見了，不敢爭戰，收兵退還本國。帝知而歎曰：「雄兵中決勝，良將善能定國。」敕賜官賞，封諸侯，贈詩曰：
　　　　細柳將軍北戍雄，陣前卻敵笑談中；
　　　　自從戰罷邊塵靜，鐵券書名誥已封。
　　卻說張石慶聽知文帝登位四年，想當日呂后貶我為庶人，今知俺田子春於濟州二王處為上大夫。今日收拾行程於濟州謁見子春。行數日，至濟州，至於門首，令人報知。子春降階而相邀於堂上，亦酒待之。二人具說前事，說兵印，仰面大笑。張石慶曰：「吾者久困淹滯，作為庶民，故來謁舅舅尋些小勾當。舅舅若何？」子春曰：「此事小哉。」話畢，子春直至二大王殿下奏曰：「臣安日長安說兵印，皆是張石慶奏太后，太后准奏，得此兵印。為大王欲取長安，太后將石慶貶為庶人，家貧不濟，今敬來謁見大王。」劉澤大喜，問石慶在於何處。子春曰：「在臣宅中。」劉澤曰：「請張石慶來見大王。」禮畢，賜酒三鐘，即封張石慶為本郡太守。石慶謝恩。三日後，走馬上任去訖。
