
　　　　江東吳土蜀地川，曹操英勇占中原。
　　　　不是三人分天下，來報高祖斬首冤。
　　昔日南陽鄧州白水村劉秀，字文叔，帝號為漢光武皇帝。光者，為日月之光，照天下之明；武者，是得天下也。此者號為光武。於洛陽建都，在位五載。當日，駕因閒遊，至御園。至園內，花木奇異，觀之不足。駕問大臣：「此花園虧王莽之修？」近臣奏曰：「非干王莽事，乃是逼迫黎民移買栽接，虧殺東都洛陽之民。」光武曰：「急令傳寡人聖旨，來日是三月三日清明節，假之以黃榜，寡人共黎民一處賞花。」
　　至次日，百姓都在御園內賞花，各占亭館。忽有一書生，白襴角帶紗帽烏靴，左手攜酒一壺，右手將著瓦缽一副，背著琴劍書箱，來御園中遊賞。來得晚了些個，都占了亭館，無處坐地。秀才往前行數十步，見株屏風柏，向那綠茸茸莎茵之上，放下酒壺，瓦缽，解下琴劍書箱。秀才坐定，將酒傾在瓦缽內，一飲而竭，連飲三缽，捻指卻早酒帶半酣。
　　　　一杯竹葉穿心過，兩朵桃花上臉來。
　　這秀才姓甚名誰？復姓司馬，字仲相。坐間因悶，撫琴一操畢，揭起書箱，取出一卷文書，展開看至亡秦南修五嶺，北築長城，東填大海，西建訶房，坑儒焚書。仲相觀之，大怒不止，毀罵：「始皇無道之君！若是仲相為君，豈不交天下黎民快樂！」又言：「始皇逼得人民十死八九，亦無埋殯，熏觸天地。天公也有見不到處，卻教始皇為君！今南畏瑯玡，反了項籍，北有徐州豐沛劉三起義。天下刀兵忽起，軍受帶甲之勞，民遭塗炭之苦！」才然道罷，向那荼■架邊，厭地轉過錦衣花帽五十餘人，當頭兩行八人，紫袍金帶，象簡烏靴，未知官大小，懸帶紫金魚：「巨奉玉皇敕交陛下受者六般大禮。」見一人托定金鳳盤內，放著六般物件，是平天冠，袞龍服，無憂履，白玉圭，玉束帶，誓劍。仲相見言，盡皆受了。即時穿畢。坐定，手執白玉圭。
　　八人奏曰：「這裡不是駕坐處。」道罷，向那五十花帽人中，厭地抬過龍鳳轎子，在當面放下：「 請陛下上轎。」仲相綽起黃袍，上轎子端然而坐。八人分在兩壁前引，後五十花帽圍簇住。行至琉璃殿一座：「請我王下轎子。」
　　上殿，見九龍金椅。仲相上椅端坐，受其山呼萬歲畢，八人奏曰：「陛下知王莽之罪，藥酒鴆殺平帝，誅了子嬰，害了皇后，淨其宮室，殺了宮娥勿知其數。如此之罪。後建新室，做皇帝，字巨君。在十八年後，有南陽鄧州白水村劉秀起義，破其王莽，後奪天下，把王莽廢了，見在交舍院中。如今光武皇帝即位，宰相兼有二十八宿四斗侯為將帥輔從。光武是紫微大帝，天無二日，民無二主。我王這裡授其牒，無兵無將，又無智謀，又無縛雞之力。光武若知，領其兵將，拜起元帥，怎生干休！」仲相曰：「卿交寡人怎生？」八人奏曰：「陛下試下九龍椅來，我王向簷底抬頭看，須不是凡間長朝殿。」
　　仲相抬頭，覷見紅漆牌上，書著簸箕來大四個金字：「報冤之殿」。仲相低頭尋思半晌，終不曉其意。仲相問：「卿等，朕不知其意。」八人奏曰：「陛下，這裡不是陽間，乃是陰司。適來御園中看亡秦之書，毀罵始皇，怨天地之心。陛下道不得個隨佛上生，隨佛者下生。陛下看堯舜禹湯之民，即合與賞；桀紂之民，即合誅殺。我王不曉其意，無道之主有作孽之民，皆是天公之意。毀罵始皇，有怨天公之心。天公交俺宣陛下，在報冤殿中交我王陰司為君。斷得陰間無私，交你做陽間天子。斷得不是，貶在陰山背後，永不為人。」仲相言曰：「教朕斷甚公事？」八人奏曰：「陛下可當傳聖旨，自有呈詞告狀人。」「依卿所奏。」傳其聖旨，果有一人高叫：「小臣負屈！」手執詞狀一紙。
　　仲相觀之，見一人頭頂金盔，身穿金鎖甲，絳紅袍，抹綠靴，血流其領，下污其袍，叫屈伸冤不止。帝接文狀，於御案上展開看之，乃二百單五年事。「交朕怎生斷？」拂於案下。告狀人言：「小人韓信，冤屈前漢高祖手內，淮陰人也。官帶三齊王，有十大功勞，明修棧道，暗渡陳倉，逐項籍，烏江自刎。信創立漢朝天下，如此大功，高祖全然不想，捧轂推輪，言誓詐游雲夢，教呂太后賺信在未央宮，鈍劍而死。臣死冤枉，與臣做主著！」
　　仲相驚曰：「怎生？」八人奏曰：「陛下，這公事卻早斷不得，如何陽間做得天子？」言未絕，又聽得一人高叫：「小臣也冤屈！」覷見一人，披髮紅抹額，身穿細柳葉嵌青袍，抹綠靴，手執文狀，叫屈聲冤。帝問姓名，曰：「姓彭名越，官授大梁王，漢高祖手內諸侯，共韓信同立漢。天下太平，也不用臣，賺將臣身斲為肉醬，與天下諸侯食之。以此小臣冤枉。」帝接其狀。
　　又見一人高聲叫屈，手執文狀。帝見一人，帶狻猊磕腦，龍鱗嵌青戰袍，抹綠靴。帝問姓名。布曰：「臣是漢高祖之臣，姓英名布，官封九江王。臣共韓信，彭越，三人創立漢天下，一十二帝，二百餘年，如此大功。太平也不用臣，高祖執謀背反俺三人，賺入宮中，害其性命，有此冤屈。陛下與臣等三人做主！」
　　帝大怒，問八人：「漢高祖在何處？」八人奏曰：「我王當傳宣詔。」帝曰：「依卿所奏。」八人傳聖旨，宣漢高祖。不移時，宣至階下，俯伏在地。帝問高祖：「三人狀告皆同。韓信，彭越，英布，立起漢朝天下，執謀三人造反，害其性命，是何道理？」高祖奏曰：「雲夢山有萬千之景，遊玩去來。呂后權國，三人並不知反與不反。乞宣太后，便見端的。」
　　宣至太后，殿下山呼畢，帝問太后：「你權國，執謀三人造反，故殺功臣，爾當何罪？」太后看住高祖曰：「陛下，爾為君，掌握山河社稷，子童奏陛下：『今日太平也，何不歡樂？』高祖聖旨言：『卿不知就裡之事。霸王有喑鳴咤咤之聲，三人逼到烏江自刎。三人如睡虎，若覺來，寡人奈何？寡人去游雲夢，交子童權為皇帝，把三人賺入宮中，害其性命。』今陛下何不承認，推及賤妾？」帝問高祖：「三人不反，故害性命，何不招伏？」呂后奏曰：「陛下，非是子童之言，更有照明。」帝曰：「照明者是誰？」「姓蒯名撤，字文通。陛下宣至，便見端的。」
　　宣蒯文通至殿下，臣禮畢。帝曰：「三人是反是不反，爾為證見。」文通奏曰：「有詩為證。詩曰：
　　　　可惜淮陰侯，能分高祖憂。
　　　　三秦如席捲，燕趙一齊休。
　　　　夜偃沙囊水，晝斬盜臣頭。
　　　　高祖無正定，呂后斬諸侯。」
　　各人取訖招伏，寫表聞奏天公。天公即差金甲神人，齎擎天佛牒。玉皇敕道：「與仲相記，漢高祖負其功巨，卻交三人分其漢朝天下：交韓信分中原為曹操，交彭越為蜀川劉備，交英布分江東長沙吳王為孫權，交漢高祖生許昌為獻帝，呂后為伏皇后。交曹操占得天時，囚其獻帝，殺伏皇后報仇。江東孫權占得地利，十山九水。蜀川劉備占得人和。劉備索取關，張之勇，卻無謀略之人，交蒯通生濟州，為瑯玡郡，復姓諸葛，名亮，字孔明，道號臥龍先生，於南陽鄧州臥龍岡上建庵居住，此處是君臣聚會之處；共立天下，往西川益州建都為皇帝，約五十餘年。交仲相生在陽間，復姓司馬，字仲達，三國並收，獨霸天下。」天公斷畢，話分兩說。
　　今漢靈帝即位當年，銅鐵皆鳴。駕問大臣：「從前古往，有如此之事？」宰相皇甫嵩出班奏曰：「自從盤古至今，此事兩次。昔日春秋，齊王天子即位，銅鐵皆鳴三晝夜。齊王問大臣，銅鐵鳴主何吉凶。問三次，大臣無語。齊王大怒，宣上大夫冉卿：『你為上大夫，如何不解此事？與卿三日限，須要見吉凶！』齊王不朝三日。冉卿歸宅，悶悶不悅。有門館先生，見冉卿大夫面帶憂容，遂問大夫，因何不樂。冉大夫道：『先生不知，今天下銅鐵皆鳴，有君王問我，主何吉凶，我委實不知。今齊王與我三日限，不然責罪。』先生曰：『此事小可。』大夫曰：『先生知得，有官重賞，此事吉凶若何？』先生曰：『不主吉凶，只主山摧。』『如何見得？』先生曰：『銅鐵者乃山之子孫也，山者乃鋼鐵之祖也。』冉大夫得其意，即時入朝奏齊王。齊王設朝，冉大夫出班奏曰：『銅鐵皆鳴，不主吉凶。』王問如何。奏曰：『主山摧。』帝問：『卿怎知？』奏曰：『銅鐵者，山之子孫；山者，銅鐵之祖也。已無吉凶。』齊王大喜，加冉卿官職，子子孫孫不斷。奏畢，不過數日，華山摧其一峰。陛下此事，無吉無凶。」道罷，有鄆州表章至，有太山腳下塌一穴地，約車輪大，不知深淺。差一使命探其吉凶。
　　話分兩說。約離地穴有一山莊，乃是孫太公莊。太公生二子：長子為農；次子讀書，將為孫學究；忽患癩疾，有發皆落，遍身膿血不止；熏觸父母。以此於莊後百十步蓋一茅庵獨居。妻子每日送飯。
　　當日早辰，有妻子送飯。時春三月間，到於庵門，見學究疾病，不忍見之，用手掩口鼻，斜身與學究飯吃。學究歎曰：「妻子活時同室，死後同槨，妻兒生自嫌我，何況他人？我活得一日待如何？」道罷，妻子去訖。
　　學究自思：不如尋個死處。取那常拄的病拐，腳跌膿血之鞋，離庵正北約數十步，見地穴，放下病拐，脫下鞋，望著地穴便跳。穴中便似有人托著，倒於地下，昏迷不省。多時忽醒，開目望，直上見一點兒青天。學究道：「當時待覓個死來，誰知不死！」
　　移時黑暗，卻見正北有明處，遂往明處行，約十餘步，見白玉拄杖一條，用手去拿，卻是一門縫，用肩推開洞門，如同白日相似。見一石席，坐，氣歇多時，身困，臥於石席上睡著。忽然舒身，腳登軟忽一塊。學究驚起，見甚來？不爭學究到此處，單注著漢家四百年天下合休也！
　　學究見一條巨蟒，呆粗細做一塊，約高三尺。即時，巨蟒走入洞去。學究隨蟒入洞，不見其蟒，卻見一石匣。學究用手揭起匣蓋，見有文書一卷，取出看罷，即是醫治四百四病之書，不用神農八般八草，也不修合炮煉，也不為丸散，也不用引子送下，每一面上有治法，諸般證候，咒水一盞，吃了便可。看到風疾處，元來此法便是醫學究病疾名方。學究見了，喜氣盈腮，收得天書，便出洞門，石席上坐。
　　話分兩說。學究妻子又來送飯，不見學究回來，告與公公得知，即時將引長子等去尋。行至地穴邊，見病拐一條，膿血之鞋。父母兄長妻子，皆繞地穴悲哭多時。卻聽得地穴內有人叫喚。遂取繩子，懸枝放下穴中，救出學究，來到穴上，父子相見，大慟，泣罷，學究道：「父親休煩惱，我得一卷天書，單醫我這病證。」即時同歸莊上，取淨水一盞，咒了，咽在腹中，風疾即愈，毛髮皮膚復舊。自後不論遠近，皆來求醫，無不癒者。送獻錢物約二萬餘貫，度徒弟約迭五百餘人。
　　內有一人，姓張名角，當日告辭師父：「奈家中有一老母年邁，乞假侍母。」學究曰：「你去時，與你名方一卷，不來也不妨。」學究吩咐張角名方，醫治天下患疾，並休要人錢物：「依我言語者！」
　　張角辭了師父歸家。遇經過處治病，無不痊可，並不要錢物。張角言：「如醫可者，少壯男子跟我為徒弟，老者休要！」
　　張角游四方，度徒弟約十萬有餘，寫其名姓鄉貫，年甲月日生時。「若我要你用度，有文字到時，火速前來。但有徒弟，都依省會。如文字到，有不來者，絕死。如不隨我者，禍事臨身！」
　　忽有一日，黃巾反漢。其張角文字遍行天下，不數日，徒眾皆至揚州廣寧郡東三十里張家莊。張角姑表三人，於此莊上聚，眾皆齊呼：「二弟將過來者！」二弟提四包袱，在面前解開，都是黃巾，散與眾人，都色帶上黃巾。張角省諭著眾人：「今日漢朝天下合休也，我合興也。若我有日為君，爾每大者封王，次者封侯，小者封刺史。」省會罷，都無衣甲器仗。先都軟纏，手持禾木棍棒。為首者張角等三人，遂引十萬壯士，先取揚州，就衣甲弓刀鞍馬器械。
　　當日起軍，從揚州廣寧郡為頭，逢一村，收一村；逢一縣，收一縣；收訖州府不知其數。隨到處，竭家盡起。不從者，殺伐討虜。漢家天下，三停占了二停。黃巾並聚三十六萬。
　　話分兩說。當日漢靈帝設朝，聚大臣議曰：「今黃巾賊並聚三十六萬，如之奈何！」有皇甫嵩出班奏曰：「臣啟陛下，依臣三件事，黃巾賊自滅也。」帝問甚三件事。奏曰：「第一件事，天下遍行詔赦，若有兇徒謀反，聚集山林，打劫城池；第二件殺害命官，討虜倉庫，傷害黎民；第三件，如自願去了黃巾，便為國家良民，如不去黃巾，全家誅殺。」帝：「依卿所奏，赦書到日，盡行赦免。」又奏曰：「今漢朝兵微將寡，黃巾浩大，不能破得。陛下可詔天下義軍，高官重賞；可拜一元帥，將空頭宣誥，重賞三軍。重賞之下，必有勇夫。」帝曰：「誰可為元帥？」奏曰：「若有人為元帥者，便掛印；若無人，小臣親去。」帝曰：「卿便掛印。」吩咐空宣誥珍寶，將御林軍一十萬。得聖旨：「雖無鑾駕，如朕親行，便宜行事。」皇甫嵩掛了金印，做了元帥，辭帝領兵離朝。話分兩說。詩曰：
　　　　漢室傾危不可當，黃巾反亂遍東方。
　　　　不因賊子胡行事，合顯擎天真棟樑。
　　話說一人，姓關名羽，字雲長，乃平陽蒲州解良人也，生得神眉鳳目，虯髯，面如紫玉，身長九尺二寸，喜看「春秋左傳」。觀亂臣賊子傳，便生怒惡。因本縣官員貪財好賄，酷害黎民，將縣令殺了，亡命逃遁，前往涿郡。
　　　　不因躲難身漂泊，怎遇分金重義知。
　　卻說有一人，姓張名飛，字翼德，乃燕邦涿郡范陽人也；生得豹頭環眼，燕頷虎鬚，身長九尺餘，聲若巨鐘。家豪大富。因在門首閒立，見關公街前過，生得狀貌非俗，衣服藍縷，非是本處人。縱步向前，見關公施禮。關公還禮。
　　飛問曰：「君子何往？甚州人氏？」關公見飛問，觀飛貌亦非凡；言曰：「念某河東解州人氏，因本縣官虐民不公，吾殺之。不敢鄉中住，故來此處避難。」飛見關公話畢，乃大丈夫之志。遂邀關公於於酒肆中。飛叫量酒，將二百錢酒來。主人應聲而至。
　　關公見飛非草次之人，說話言談，便氣和酒盡。關公欲待還杯，乃身邊無錢，有艱難之意。飛曰：「豈有是理！」再叫主人將酒來。二人把盞相勸，言語相投，有如契舊。正是：
　　　　龍虎相逢日，君臣慶會時。
　　說起一人，姓劉名備，字玄德，涿郡范陽縣人氏，乃漢景帝十七代賢孫，中山靖王劉勝之後，生得龍准鳳目，禹背湯肩，身長七尺五寸，垂手過膝，語言喜怒不形於色，好結英豪，少孤，與母織席編履為生。舍東南角籬上，有一桑樹，生高五丈餘，進望見重重如小車蓋，往來者皆怪此樹非凡，必出貴人。玄德少時，與家中諸小兒戲於樹下：「吾為天子，此長朝殿也。」其叔父劉德然見玄德發此語，曰：「汝勿語戲滅吾門。」德然父元起。起妻曰：「他自一家，趕離門戶。」元起曰：「吾家中有此兒，非常人也，汝勿發此語！」年十五，母使行學，事故九江太守盧植處學業。德公不甚樂讀書，好犬馬，美衣服，愛音樂。
　　當日，因販履於市，賣訖，也來酒店中買酒吃。關，張二人見德公生得狀貌非俗，有千般說不盡底福氣。關公遂進酒於德公。公見二人狀貌亦非凡，喜甚；也不推辭，接盞便飲。飲罷，張飛把盞，德公又接飲罷。飛邀德公同坐，三杯酒罷，三人同宿，昔交便氣合。
　　有張飛言曰：「此處不是咱坐處。二公不棄，就敞宅聊飲一杯。」二公見飛言，便隨飛到宅中。後有一桃園，園內有一小亭。飛遂邀二公，亭上置酒，三人歡飲。飲間，三人各序年甲：德公最長，關公為次，飛最小。以此大者為兄，小者為弟。宰白馬祭天，殺烏牛祭地。不求同日生，只願同日死。三人同行同坐同眠，誓為兄弟。
　　有德公，見漢朝危如纍卵，盜賊蠭起，黎庶荒荒，歎曰：「大丈夫生於世，當如此乎！」時時共議，欲救黎民於塗炭之中，解天子倒懸之急。見奸臣竊命，賊子弄權，常有不平之心。
　　　　不爭龍虎興仁義，賊子讒臣睡裡驚。
　　卻說張飛，一日告二兄曰：「今黃巾賊遍州郡，劫掠民財，奪人妻女，倘若賊來，飛雖有家財，不能作主。」玄德曰：「似此若何？」飛曰：「咱不若告燕主，招些義兵，便賊來何懼？」玄德並關公言曰：「此舉有理。」即便上馬，離家來見燕主議事。
　　捻指到燕主階前，下馬，被門人攔住。飛曰：「念某特來見主公，有商議的事。」把門人曰：「少待某報知主公。」把門人至廳前稱：「有一人在衙前，欲與主公有議的事。」燕主曰：「交請來。」飛即隨門吏人到於廳上。燕主賜飛坐。燕主曰：「公有何干？」飛曰：「今有黃巾賊遍天下，倘若來此都，此中無備，卻不踏碎燕京？」燕主曰：「雖然如此，府庫無錢，倉廩無粟，無甚糧草養濟軍人。交誰人為其頭目？」飛曰：「某雖有上部下民，略有些小家財，可贍軍人。」燕主曰：「便招得些義兵，交誰為頭目？」飛曰：「某家有一人，姓劉名備，字玄德，乃中山靖王劉勝之後，其人生的龍准鳳目，耳垂過肩，手垂過膝，可為頭目。」燕主即時出令，立起義旗。為首者乃劉玄德，次下關雲長，張翼德，糜芳，簡獻和，孫虔。不滿一月，招的義軍三千五百。
　　燕主當日，共劉備於教場內教演其軍。燕主看時，所招軍將，人人有力，個個威雄。燕主甚喜。正門中間有人報曰：「禍事也！」
　　　　幽郡聚勇興戈甲，反亂黃巾覓死來。
　　燕主言曰：「有何禍事？」答曰：「今有黃巾賊，離城百里，來取幽州。」燕主曰：「義軍頭目如何？」玄德曰：「主公免憂，備願領軍去破黃巾。」道罷，玄德辭了燕主，領所招軍將，出城三十里下寨。
　　玄德坐於帳上，問曰：「誰人敢去探賊兵多少？」道一聲未了，有張飛帳前報喏：「飛願自往。」玄德曰：「兄弟去，小心者！」道罷，張飛上馬出寨去。不多時，飛復回，下馬至帳前告曰：「今有漢天子，差元帥皇甫嵩，持詔敕，如有作下罪人，招軍買馬，敢破黃巾賊者，便掛先鋒印。若滅了黃巾賊，封官賜賞。告哥哥：咱在此處，只一郡之主，不若投漢元帥，與國家出力；東蕩西除，南征北伐，顯功於今，揚名於後。」玄德聽得張飛道罷，甚喜；即時引手下人出寨迎接元帥。
　　元帥至帳上言曰：「今天子赦你每招義軍之罪，若破了黃巾，即賜高官重賞。」道罷，元帥賜玄德坐。關，張並眾人侍立。元帥覷了玄德，關，張，狀貌威雄，大喜：「據此英雄，視黃巾賊如草芥然！」元帥即時教玄德掛了先鋒印，遂差快騎往探黃巾數目。
　　探事人回言：「賊兵大勢，袞州昔慶府最多，賊軍五十萬，在於兩處。袞州有賊軍三十萬；離袞州三十里，杏林莊有二頭目，一名張寶，一名張表，領兵二十萬。」元帥交先鋒將領五萬軍，去探昔慶府虛實。劉備曰：「不用五萬軍，止用本部三千五百軍。」先往任城縣下寨。元帥大軍隨後亦到任城縣下寨。
　　元帥又問諸將，誰人再探賊人虛實，招安賊人。劉備曰：「備為先鋒願往。」即時吩咐詔赦。劉備齎擎詔赦，辭了元帥，引本部下軍，往任城縣東門，打跳河中過去。前去班村。玄德問曰：「這裡離杏林莊遠近？」「約一十五里。」玄德問眾軍：「誰可將詔赦往杏林莊招安張表？」道罷，張飛曰：「飛願往。」曰：「爾用軍多少？」飛曰：「不用軍兵。飛獨往將詔赦去杏林莊招安張表。」
　　張飛一人一騎，便出至杏林莊上。有把門軍卒遮當不住，直至中軍帳下，立馬橫槍。帳上坐著五十餘人，中間坐著張表。帳下五百餘人皸槍。張表等眾人皆驚。張表問：「甚人？莫非探馬？」張飛曰：「我不是探馬，我是漢元帥手下先鋒軍內一卒。我不為私來，我有皇帝聖旨並詔赦。若有謀反大逆，殺天子命官，盡皆赦免。若投漢者，去其黃巾，打國家旗號，蔭子封妻，高官重賞。如不投者，盡皆誅戮！」
　　張表聞言大怒，呼左右即下手。眾軍們齊向前來刺張飛。張飛不望，用丈八長槍撮梢兒把定輪轉動。眾軍不能向前。打折賊軍槍桿，勿知其數。寨中賊兵發喊驚恐自開。張飛一騎馬，於賊軍中縱橫來往，無人敢當。賊軍自聞鑼鼓之聲。
　　張表見一人，帳下報喏：「大王禍事！」張表問：「怎生禍事！」「今有漢先鋒軍分六隊，各領兵五百，金鼓亂鳴，搖旗發喊，奪門撞入寨中！」張表急速領賊兵，一發奔袞州走。漢軍隨後追趕，到五十餘里。
　　玄德收軍，往杏林莊下寨。玄德令軍把了寨門，點視諸將。問軍趕賊那裡去也，答曰都入袞州城也，有拋棄老小，盡皆殺了。玄德便申元帥，交奔杏林莊來。元帥見申狀，大喜。即時領軍至杏林莊。劉備接著元帥，共於帳上坐定，筵宴。元帥降令，先鋒軍兵並帥府下諸將頭目等，盡皆賜賞。
　　正筵宴間，有一探馬至帳前報喏：「今有張表入袞州，與張寶合兵一處甚大。」道罷，元帥降令：「誰人取取袞州？」玄德曰：「劉備願往。」元帥大喜：「據賊兵勢大，寡不敵眾，你多將軍兵去。」備曰：「不用軍多，止將本部下雜虎軍去足矣。」元帥曰：「爾去，在意者！」
　　玄德即時辭了元帥，將詔赦領兵奔袞州來。前離袞州十餘里，下寨。玄德曰：「誰人將詔赦招安張表並張寶？」張飛曰：「某願往。」玄德曰：「爾用兵多少？」飛曰：「不用一卒，飛獨自去。」玄德曰：「恐防有失，爾可將取五百軍去。」飛連聲叫：「不用，不用！」玄德曰：「爾少將些軍去。」飛曰：「我招些自願去的軍，如跟我去，得功者子孫永享國祿！」第一聲，招得七人七騎；第二聲，招得三人三騎；第三聲，招得二人二騎。共招得一十三人。飛曰：「足矣！」
　　張飛領一十三人，齎擎詔赦，前往袞州，到於城下。張飛觀瞻城池，敵樓戰棚，深埋鹿角，開掘壕塹，見城上檑木炮石極廣，拽起吊橋，放下棧板。張飛在城壕外高聲叫：「城上有甚人來打話則個！」道罷，一簇軍於城上來打話，問：「爾來的軍卒是誰？」張飛曰：「我是漢元帥手內先鋒將下張飛。」卻問城上：「爾是誰？」「我乃是把袞州頭目張寶。」飛曰：「我今齎擎漢朝詔赦來，若你投赦，盡皆免罪，封職加官重賞；如不投者，並行誅戮！」張寶聽得大怒，即時便待開門迎之。
　　張表曰：「不可。表在杏林莊，這漢單馬直至寨中，眾軍不能抵當，以此杏林莊失了。」張寶曰：「似此怎生？」表曰：「堅閉休出，恐防張飛有計。乞申揚州求救。」張飛城下大叫，城上人無語。張飛大怒，繞城大罵，並無人應。再轉到南門城下高叫：「守門是誰？」又無人應。
　　張飛見無人應，乃對眾軍道：「咱從為漢軍，鞍不離馬，甲不離軀，枕弓沙印月，臥甲地生鱗，苦征惡戰，相持廝殺，多少生受來。咱今日就著壕塹之前，柳樹甚多，柳陰下卸甲，於壕中澡洗，馬於樹下氣歇。」中間，張飛指著城上再罵。張表大怒，見張飛城壕澡洗，人馬無備。張表對兄言：「我今不殺這漢，能死不辱！」兄寶曰：「咱軍約迭五十餘萬，將有千員。咱軍十萬為首，縱橫天下，無人敢敵。咱把漢朝世界三停占了二停，看看地都屬咱。今日走出張飛來，失了杏林莊一小寨，你卻早有怕懼之心。不論上將下至散軍，如有敢敵張飛者，不問兄長，便賜重賞。」張表曰：「當日天時昏暗，我軍不慣甲，馬不被鞍；後有大勢軍來，以此失了杏林莊寨。今有張飛一十三人，張表將了五千軍，必捉了張飛！」張寶曰：「吾弟所言甚當。」
　　即時領五千軍兵，放下吊橋出城來。張飛見兵出城，一發上馬，坐著衣甲，各執其器，往南便走。前至姚家莊，約離袞州四十餘里，張表後追。至杏林莊，見一隊軍約一千餘人，為首將是前部先鋒劉備，手提雙股劍，身穿錦征袍，立馬在門旗下叫：「賊軍頭目是誰？」「我乃是張表！」玄德見道，兜轉坐下馬，二人便鬥。約二十餘合，後五百軍不覺襲著，殿後為首者簡獻和，混戰殺張表大敗。
　　張表回軍，往袞州便走，後有玄德襲著。前有一大林，林中走出一隊軍來，約一千餘人，立馬橫刀。張表急問：「來者是誰？」「我是漢先鋒手下一卒，關某字雲長。」言曰：「賊將何不下馬受降！」張表大驚。雲長橫刀向前，張表更不敢迎敵，棄斜便走。
　　玄德軍亦趕上，與關公一發將張表軍殺其九分，都無百十餘人，相戰到晚，前至袞州城下。張表急聲高叫：「開門！後有伏兵趕之甚急！」城上張寶火急開門，張表軍都無五七十人入城。壕塹之外，柳林中，張飛埋伏軍一發撞入城去，殺張表軍落水者勿知其數。張飛領百十餘人高叫：「斲斷吊橋索者！」後軍都入城來。夤夜間，張寶，張表又不知漢軍多少，急往北門便走。復奪袞州。
　　至來日，元帥排筵宴，商議間，有探軍人回報，敗軍都入廣寧郡。元帥曰：「來朝先鋒領軍先行，隨後大軍撥寨都赴揚州。」取勝州路，過海州，並漣水，渡淮河，過泰州，西至揚州。先鋒劉備並到，約離城一射地下寨。
　　卻說張表，點軍不見張寶，死在亂軍中。張角大怒。又見探馬至，報曰：「探得漢軍至近，有先鋒劉備離城一射地下寨。」張角召諸將省會，來朝大軍須傾城都起，前迎劉備。
　　至次日天明，張角領軍出。劉備分軍三隊，關，張二人各將一隊。頭至兩軍相交。關公襲其殿後，張飛橫脅便撞。劉備教小校高叫：「若賊軍去其黃巾，棄了兵器，便在赦下！如捉住張角者，封為五霸諸侯！」道罷，有元帥軍至。賊人見了，投戈棄甲，去了黃巾，拜降者勿知其數。張角，張表死在亂軍之中。
　　劉備得了揚州，漢元帥領軍入揚州。元帥降令，安撫百姓，秋毫無犯，如違者依軍令。百姓皆喜。元帥降令，自先鋒為首，以下諸將軍卒來日赴筵宴。
　　至次日，都赴席。元帥言：「大小眾官，破黃巾賊生受！」各人賜賞畢，寫表申朝，選日回軍。至長安，元帥令眾軍在東門外下寨。元帥對劉備道：「破黃巾賊，功勞皆玄德也。我今見帝，奏破黃巾一事，君王不錯矣。」言劉備曰：「在東門外下寨，等二三日。」
　　當日，劉備正與諸侯坐間，有一小校來報，有漢宣使來見先鋒。劉備見道，慌出宮門迎接，至中軍帳坐定。劉備禮畢，問常侍官何來。「你不識我？我乃是十常侍中一人。」段珪讓道：「俺眾人商議來，玄德公破黃巾賊寇，金珠寶物多收極廣，你好獻三十萬貫金珠與俺，便交你建節封侯，腰金衣紫。」劉備曰：「但得城池營寨，所得金珠緞疋，皆元帥收訖，劉備並無分毫。」段珪聽言，忽然便起，可離數步，回頭覷定劉備，罵：「上桑村乞食餓夫，你有金珠，肯與他人！」張飛大怒，揮拳直至段珪根前。劉備，關公二人扯拽不住，拳中唇齒綻落，打下牙兩個，滿口流血。段珪掩口而歸。劉備道：「你帶累軍卒也！」
　　至來日天曉，元帥來請劉備：「表章已奏了帝也，功勞全是你也！」吩咐綠袍槐簡，來日朝門外聽聖旨。
　　劉備至朝門外，約半月，不宣。卻見宣詔，元帥下諸將都得官賞赴任。外有劉備，等守一月有餘，並無宣喚。三人至本寨，劉備心悶，目視張飛，一拳打中段珪讓帶眾軍受苦。尋思罷，雜虎旗軍一齊來告劉備，辭張飛：「眾將見有功不問，無功者賞，不能等守。俺各歸家去。」劉備言曰：「功勞皆是咱軍，無功軍得賞，何況咱軍？漢帝不錯，須是斟量功勞大小，任便更等待三五日。」
　　來日，劉備又去朝門外聽聖旨。卻早朝退，有文武都出內門來。見一輛四馬銀鐸車，金浮圖，茶褐傘。劉備叫冤屈三聲。車內官人問：「叫冤屈者何人？」劉備立在車前：「某是破黃巾賊先鋒劉備。」「如何叫屈聲冤？」劉備曰：「元帥下諸將都有賞賜，加官赴任。唯有劉備諸軍，隨朝月餘，並無宣詔。軍兵盡皆餓散。」車中者，乃皇親國舅董承，言曰：「又是十常侍官作亂。先鋒使且去內門外，等我復回奏帝。」
　　約到兩個時辰，復出內來：「先鋒跟我前來。」至國舅宅，請劉備茶飯。劉備躬身，叉手施禮：「上復國舅，不知元帥奏甚表章來？」「今日已晚，來日早朝，大臣商議，與你官賞。來日聽聖旨。」劉備辭了，到本營中，對眾軍將說知，大喜。
　　至次日，再去朝門外聽聖旨，有十常侍官將宣詔：「喚先鋒劉備聽聖旨！」 劉備拜罷，俯伏在地。「至長安多少時節不得官糧？」劉備曰：「三十七日。」「長安至定州幾程，若到定州，打算計幾日，都交打請在前，拋下糧草都交補訖。劉備赴定州附郭安喜縣縣尉，為太山賊寇極多，你將本部下軍兵鎮壓。」劉備前去，至定州，禮上安喜縣，見州吏讀參榜，定州官員：「今有安喜縣縣尉謹參。」至廳前，才時施禮，有太守大怒，喝云：「劉備休拜！」呼左右人捉住劉備，曰：「今破不盡黃巾賊，見在山野潛藏，討擄百姓。」太守問：「你這裡至長安近遠，如何違限半月有餘？你是拖酒慢功，嫌官小，故意遲慢！」劉備曰：「告太守，三千五百人，連小者約迭一萬二千餘口，盡是推車擔擔，抱女提男，老弱不能急進。告大人寬恕，並不曾多請官糧。」太守怒，再問：「你如何先交軍兵先來，老小在後，你休分說！」令左右人監下，取遲慢招伏。方欲落筆判狀，有左右勸元嶠，看縣尉破黃巾賊功勞，權免杖罪，令左右人繞廳拖三遭。左右二官又勸了。太守喝：「縣尉，你歸本衙，在意勾當！」
　　劉備到衙，見關，張眾將，邀至前廳置坐間，有張飛遂問玄德：「哥哥因何煩惱？」劉備曰：「今某上縣尉，九品官爵。關，張眾將，一般軍前破黃巾賊五百餘萬。我為官，弟兄二人無官，以此煩惱。」張飛曰：「哥哥錯矣。從長安至定州，行十日，不煩惱；緣何參州回來便煩惱？必是州主有甚不好。哥哥對兄弟說！」玄德不說。
　　張飛離了玄德，言道：「要知端的，除是根問去！」去於後槽根底，見親隨二人，便問，不肯實說。張飛問之，大怒。至天晚二更向後，手提尖刀，即時出尉司衙，至州衙後，越牆而過。至後花園，見一婦人。張飛問婦人：「太守那裡宿睡？你若不道，我便殺你！」婦人戰戰兢兢怕怖，言：「太守在後堂內宿睡。」「你是太守甚人？」「我是太守拂牀之人。」張飛道：「你引我後堂中去來。」
　　婦人引張飛至後堂。張飛把婦人殺了，又把太守元嶠殺了。有燈下夫人忙叫道：「殺人賊！」又把夫人殺訖。以此驚起衙內上宿兵卒，約迭三十餘人，向前來拿張飛。飛獨殺弓手二十餘人，越後牆而出，卻歸本衙。
　　次日天曉，大小眾官請縣尉商議，如何捉拿殺人賊。劉備情願根捉。即時申報朝廷得知。十常侍言：「這殺太守賊人，不是別人，多管是縣尉手內人殺了。」
　　朝廷發下使命督郵，姓崔名廉，御史台走馬，前至定州館驛內安下。大小眾官來見使命，問使命有何公事。督郵曰：「為殺了本處太守，以此差我來問您眾官人每，這裡有縣尉麼？」「縣尉在門外，不敢便來見。」使命隨叫縣尉。
　　縣尉引兵三百餘人，內有關，張，左右隨尉二十三人，來見使命。使命曰：「你是縣尉？」劉備曰然。使命曰：「殺了太守是你麼？」劉備曰：「太守在後堂中，明有燈燭，上宿者三五十人，殺太守二十餘人，燈下走脫者，須認得是劉備。那不是劉備。」督郵怒曰：「往日段圭讓被你弟張飛打了兩個大牙，是你來！今日聖旨差我來問你殺太守之賊。前者參州違限，本合斷罪，看眾官面，不曾斷你。因此挾仇，殺了太守。你休分說！」喝左右人拿下者。
　　傍有關，張大怒，各帶刀走上廳來，唬眾官各皆奔走，將使命拿住，剝了衣服。被張飛扶劉備交椅上坐，於廳前繫馬樁上將使命綁縛。張飛鞭督郵邊胸，打了一百大棒，身死，分屍六段，將頭弔在北門，將腳弔在四隅角上。有劉備，關，張眾將軍兵，都往太山落草。
　　朝廷得知。當日，帝設朝，問文武百官：「如今見有破不盡黃巾賊，尚自極多。又反了劉備，若相合一處，怎生奈何？」有國舅董成出班奏帝：「陛下萬歲，今劉備不反，皆是十常侍官，懸秤賣官，有財寶者做官，有功者無賞。陛下若依小臣，劉備不反。」帝曰：「如何招安的劉備？」「今將十常侍等殺訖，將七人首級往太行山，便招安得那弟兄三人。」帝：「依卿所奏。」問：「誰人可去？」董成奏：「小臣願住。」
　　董成將七人首級前往太行山去。見一彪軍兵。董成與軍兵打話：「我奉聖旨招安，你為十常待等朝野內貪財好賄，懸秤賣官，以此誅殺。今將首級交你弟兄知者。又赦你殺太守，鞭督郵之罪，都在赦下。」劉備俯伏在地，聽訖赦書。劉備謝恩畢，便隨國舅前入長安見帝。帝喜，賜賞加官，遷德州平原縣縣丞，左右二官賜賞畢。
　　因此帝崩，即時立起漢獻帝為君，離了長安，前來東都洛陽建都。有宰相王允，蔡邕，丁建陽。帝當日設朝，王允出班奏帝：「有西涼府申報，有黃巾賊張李四大寇，約三十餘萬，占了西涼府。」帝曰：「如何？」帝問王允：「誰人敢去？」王允奏曰：「宣董卓為元帥。董卓有萬夫不當之勇，身長八尺五寸，肌肥肉厚肚大，舉討王之作，上陣披重鎧，走如奔騎，坐綽飛燕，堪為元帥。手下有戰將千員，長有雄兵五十餘萬。」帝依所奏，宣董卓入朝，加官封職，封做太師天下都元帥。
　　帝問董卓：「今有西涼府申報，黃巾賊約迭三十餘萬作亂，誰人可破？」董卓奏曰：「小臣願往。」方欲興兵，忽聽得城內大喊聲，閉了城門，急點軍兵數千餘人，前街後巷，羅紋結角，軍兵都把了。見一人坐馬將，有如猛虎，蕩散軍兵，殺死者勿知其數。即漸添軍添將，添得極多，困住此人。太師高叫，問何人。此人不語。百姓高聲皆叫：「這漢是丁建陽家奴，殺了丁丞相，騎著丁丞相馬待走！」軍兵困住，太師軍多將廣，以此拿住，縛了，將入帥府來。
　　董卓坐定，遂問適來捉住者何人，姓甚名誰。言道：「某乃姓呂名布，字奉先。」「你為甚街上持戟殺人？」方欲詢問，有丁丞相家人言：「此人不為別事，為丁丞相一疋馬，故殺了丁丞相。」董卓問：「這馬怎生好馬？」其家奴再覆：「這馬非俗，渾身上下血點也似鮮紅，鬃尾如火，名為赤兔馬。丞相道，不是紅為赤兔馬，是射兔馬，旱地而行，如見兔子，不曾走了，不用馬關踏住，以此言赤兔馬。又言這馬若遇江河，如登平地，涉水而過。若至水中，不吃草料，食魚鱉。這馬日行一千里，負重八百餘斤，此馬非凡馬也。」道罷，呂布言曰：「非為馬殺主公。」布曰：「屢長主公常辱我，以此殺了丁丞相是實。」
　　董卓見呂布，身長一丈，腰闊七圍，獨殺百十餘人，如此英雄，方今天下少有。「正是用人之時，我免你罪如何？」呂布言：「情願與太師過鞭墜鐙，拜太師為父。」太師甚喜，遂放了呂布。
　　當日，太師領軍兵五十餘萬，戰將千員，左有義兒呂布。布騎赤兔馬，身披金鎧，頭帶獬豸冠，使丈二方天戟，上面掛黃幡豹尾，步奔過騎為左將軍。右邊有漢李廣之後李肅，戴銀頭盔，身披銀鎖甲白袍，使一條丈五倒須悟鉤槍，叉弓帶箭。用文者，有大夫李儒；用武者，有呂布，李肅，三人輔佐董卓。
　　董卓領軍到西涼府，一鼓而收，招安到四大寇張李等大軍三十餘萬，前來東都洛陽。約離洛陽西北二十餘里，差夫修城一座，號曰郿塢城。令張李屯住軍兵，打請官糧。董卓作亂，常有謀漢天下之心。
　　董卓問李儒：「今四大寇離了西涼府，誰可把西涼府？」李儒言：「有太師女婿牛信可去。」太師叫牛信，將十萬軍往西涼府鎮守去訖。
　　卻說漢獻帝，於後殿中，默詔國舅董成。成至，獻帝聖旨：「今有董卓弄權，如之奈何？」董成奏曰：「我王詔天下諸侯，將我王往長安建都，今天下諸侯並殺董卓，以此天下太平。」帝問：「誰人可去？」「臣手下有一人典庫校尉，那人可去，有心膽。若乾了這大事，可為元帥。」詔冀王袁紹，以鎮淮王袁術監軍，使長沙郡王太守孫堅。
　　有一人至階下，山呼萬歲罷。帝問：「卿姓名？」「某姓曹名操，字孟德。」獻帝覷這漢，可敵二十個董卓，今漢天下無計奈何，須用此人。獻帝賜賞曹操■目使。「若大事畢，加做天下都元帥，你在意勾當；若卿獲功者，加卿為左丞相。」
　　曹操辭帝出城，會天下諸侯。前至定州，見太守公孫瓚。正行之次，見裡堠整齊，橋道平整，人煙稠密，牛馬繁盛，荒地全無，田禾多有。曹操呼一農夫問：「此乃何方？」農夫言曰：「啟告官人，此處是德州平原縣界。」曹操驚問農夫：「此處縣官是誰？」農夫曰：「縣令不管事，只有縣丞管事。」問縣丞是誰。農夫曰：「是往日破黃巾賊的劉備。」曹操大驚：「會得天下諸侯，此處有斬董卓的劊子！」
　　曾操三十騎馬往縣衙門外，有左右人報玄德。門吏曰：「今有漢天使在衙門外，縣官火速出迎使命！」眾官迎至衙內，到廳上坐定，參拜禮畢，各坐筵宴。酒行數巡，操曰：「我奉聖旨，宣天下二十八鎮諸侯。今有董卓弄權，長有謀漢天下之心，宣眾諸侯保駕定天下，破董卓。及有呂布，李肅，各有萬夫不當之勇，無人可敵。因宣滄州洪海郡韓甫，輕過平原縣，卻聞玄德公在此，特來相謁，玄德公休阻。看漢天下面，若玄德公到虎牢關，破了董卓，呂布，操保薦玄德公封萬戶侯，入相府院。」
　　曹操執盞進與劉備。備言曰：「小官武藝不會，弓馬不熟，恐失國事。」旁有張飛言曰：「哥哥，自從桃園結義，共破黃巾，圖名於後。今國家正是用人之際，隨眾諸侯到虎牢關，與董卓，呂布交戰，托賴皇帝洪福，殺了董卓，呂布，落得凌煙閣上標名，強如平原縣為宰，得個腰金衣紫，蔭子封妻。哥哥若不去，小弟張飛願往。」曹操應聲而謝。宴罷，曹操再三囑付：「張將軍許了去也，若遲到，必交使命來請你三人也。」曹操辭別上路。
　　玄德歸宅，與二弟評議，言曰：「咱去，不爭到那裡卻不用咱，何處歸止？」張飛言曰：「弟兄放心，我獨自去破董卓，誅呂布。」玄德曰：「候有使命卻去。」
　　卻說獻帝在洛陽，為君懦弱。太師董卓弄權，身重三百斤，有篡國之心，帶劍上殿，文武皆懼。倚手下義兒呂布，白袍李肅，四盜寇，八健將，常欺壓天下諸侯。
　　卻說譙郡太守曹操，再入朝見帝。見董卓氣勢欺人，越有不忿之心。朝罷，曹操再奏帝，商議暗行密詔，會天下諸侯於虎牢關前，共破董卓。詔約中平五年三月三日，眾會虎牢關前。即便詔行諸鎮天下諸侯，可早到於關前。長沙子弟最為先。長沙太守孫堅先到關前。青州袁譚不至。天下軍馬都在關前，闕少糧草。曹操因催糧，就催青州袁譚去。數日，前至平原縣，見玄德禮畢，操曰：「諸侯都在虎牢關，三將軍若何？」玄德不語。張飛曰：「看漢天下無主，殺太師賊臣，再扶漢室。」先主方許。操曰：「冀王袁紹為元帥，三將軍可以將書與袁紹去。」丞相即便修書，付與先主。曹公別了，一去青州。
　　卻說關，張，劉備三人，點手下三千雜虎騎，選日登程，望西南上行。在路數日，前至虎牢關，相離大寨五七里下帳，至次日，三人整頓了衣裝，先探覷元帥，至轅門。
　　卻說冀王袁紹，會集諸侯帳上，問曰：「今漢室無主，賊臣弄權，獻帝在洛陽，為君懦弱；董卓在虎牢關，有百員名將，為首者溫侯呂布，身長九尺二寸，使方天干，無人可當。您眾諸侯如何定計誅殺賊臣，報答朝廷，圖名於後？」眾官無語。
　　忽聽得寨門外鬧。門吏報曰：「轅門外有三將軍來見。」冀王速令叫至當面，眾官皆覷為首者一將，面如滿月，耳垂過肩，雙手過膝，龍准龍顏，乃帝王之貌。左手下一將，身長九尺二寸，是蒲州解良人也，姓關名羽，字雲長。右手下一將，幽州涿郡人也，姓張名飛，字翼德，豹頭環眼，燕頜虎鬚。冀王問曰：「三將軍何人也？」先主曰：「無能幽州涿郡大桑村人也，姓劉名備，見任平原縣令。」冀王曰：「是綠袍槐簡？」先主曰：「然。因譙郡太守路過，留書與備，敬來關前，共破董卓。」冀王大喜。
　　先主取書與袁紹。袁紹看書畢，遂問眾諸侯：「此事如何？」帳上一將振威而叫曰：「諸侯會合虎牢關下，剋日斬賊臣董卓，呂布！」眾官覷是長沙太守孫堅。宋文舉曰：「關前誅董卓，何用綠衣郎！」眾官聽道皆喜。冀王又問，眾官皆不語。
　　三將辭冀王，出寨東北五七里，到於本寨。張飛言曰：「倘若在平原，豈受他人患！」來日天曉，又見袁紹，眾官又不喜。三將復回，來日，上路直去平原。約行數里，迎見曹操，實說其事。曹操笑曰：「趕我復回！倘破賊臣，建立大功，何官不做？」來日軍回，到袁紹大寨。
　　後二日，曹操寨內言：「蕭何三薦韓信，興漢四百餘年。」冀王排筵會，請曹丞相同諸侯。正宴之次，人報虎牢關有溫侯呂布搦戰。冀王問曰：「誰人敢與呂布決戰？」言未盡，見一將出，認得是徐州太守陶謙手中步隊將曹豹，自言：「我與呂布決戰，要捉呂布！」眾皆喜。上馬對陣，呂布捉曹豹。沒一個時辰，敗軍回，言溫侯一合捉了曹豹。冀王大驚。又有人言：「卻放回曹豹來也！」曹豹入寨，眾官聞說呂布其鋒不可當，言呂布只待捉十八鎮諸侯。眾官無有不憂者。
　　至次日天曉，探事人告曰：「呂布將三萬軍，下虎牢關搦戰。」冀王問眾官：「誰與溫侯決戰？」言未盡，有長沙太守孫堅，引軍出馬，與呂布對陣。交馬都無三合，孫堅大敗。呂布趕入大林。呂布發箭射孫堅，孫堅使金蟬蛻殼計。孫堅卻將袍甲掛於樹上走了。呂布將孫堅的頭盔戰袍，使健將楊奉上虎牢關，與太師董卓去。正行之次，路逢張飛，奪了頭盔戰袍。
　　至天明，張飛至袁紹大寨轅門下馬，先見先主，關公。玄德言曰：「孫堅言咱們是貓狗之徒，飯囊衣架。」先主曰：「他為長沙太守，我是綠衣郎，豈能為他爭氣？」張飛笑而叫曰：「大丈夫死生不顧，圖名於後！」先主，關公勸不住，張飛直至冀王帳前。張飛獻頭盔袍甲與冀王。太守孫堅，眾官不語。聲若巨鐘：「前者太守言我皆為貓狗之徒，呂布下關，太守棄袍得脫！」孫堅聞之大怒，推張飛欲斬。諸侯皆起。有冀王袁紹，荊王劉表，譙郡曹操告曰：「呂布之勢不可當，若斬張飛，誰破董卓？」孫堅不語。張飛自言曰：「呂布下關，我兄弟三人必斬家奴！」眾官皆喜，張飛得脫。
　　第三日，呂布又搦戰，眾諸侯出寨，與品布對陣。張飛出馬持槍。張飛與呂布交戰二十合，不分勝敗。關公忿怒，縱馬輪刀，二將戰呂布。先主不忍，使雙股劍，三騎戰呂布，大敗走，西北上虎牢關。
　　次日，呂布下關，叫曰：「大眼漢出馬！」張飛大怒，出馬，手持丈八神矛，睜雙圓眼，直取呂布。二馬相交，三十合，不分勝敗。張飛平生好廝殺，撞著對手，又戰三十合，殺呂布絣旗掩面。張飛如神，呂布心怯，拔馬上關，堅閉不出。呂布使四盜寇緊守其關。四人者，李傕，郭汜，張濟，樊稠四人。
　　卻說董太師，洛陽邀駕，西入長安。帝坐萬安殿，命太師設宴。至晚，帝亦帶酒歸後宮。董卓見四妃，以言相戲。有宰相王允，不忿之心，密言曰：「天下無主也。」
　　王允歸宅下馬，信步到後花園內，小庭悶坐。獨言獻帝懦弱，董卓弄權，天下危矣。忽見一婦人燒香，自言不得歸鄉，故家長不能見面。焚香再拜。王允自言，吾憂國事，此婦人因甚禱祝？王允不免出庭問曰：「你為甚燒香？對我實說。」唬得貂蟬連忙跪下，不敢抵諱，實訴其由：「賤妾本姓任，小字貂蟬，家長是呂布，自臨洮府相失，至今不曾見面，因此燒香。」丞相大喜：「安漢天下，此婦人也！」丞相歸堂，叫貂蟬：「吾看你如親女一般看待。」即將金珠緞疋與貂蟬，謝而去之。
　　後數日，丞相請太師董卓筵會。至天晚，太師帶酒，見燈燭熒煌。王允令數十個美色婦人，內簇貂蟬，髻插碧玉短金釵，身穿縷金絳綃衣，那堪傾國傾城！董卓大驚，覷移時，自言：「吾室亦無此婦人！」王允教謳唱，太師大喜。王允曰：「關西臨洮人也，姓任，小字貂蟬。」太師深顧戀，丞相許之。宴罷，太師亦起。
　　至來日天曉，宰相自思：我食君祿為相，今定計再安漢室。如我不成，我死者，圖名也。即便請呂布赴會，筵宴至晚，丞相又使貂蟬上筵謳曲。呂布視之，自思：昔日丁建陽臨洮作亂，吾妻貂蟬不知所在。今日在此！王允把盞言曰：「溫侯面帶憂容，不知何意？」呂布欠伸具說。丞相大喜：「漢家天下有主也！」丞相再言：「不知是溫侯之妻，天下喜事，不如夫妻團圓。」又言：「老漢亦親女看待。選吉日良時，送貂蟬於太師府去，與溫侯完聚。」呂布大喜，天晚告歸。
　　都無五七日，使丫環侍女，駟馬重重，送貂蟬於太師宅內。中平七年春三月三日，太師正默坐間，人報曰：「丞相王允，駟馬重重，不知送甚人來？」太師急出，遂邀王允於正堂，自言：「莫非貂蟬麼？」允曰然。太師令人置酒。王允言曰：「今有小疾，不敢久停。」辭太師去。
　　當夜天晚，董卓與貂蟬飲酒。董卓是一酒色之徒。前後二日，呂布因自曲江回來，到宅前下馬，有八健將皆散。當夜天晚，溫侯聽宅中有樂音嘹亮，遂問左右人為何。眾人具說：「丞相一婦人，乃貂蟬也！」呂布大驚，行至廊下，無由得見。猛然見貂蟬推衣而出。呂布大怒：「逆賊在於何處？」貂蟬曰：「已醉矣。」呂布提劍入堂，見董卓鼻氣如雷，臥如肉山，罵：「老賊無道！」一劍斷其頸，鮮血湧流。刺董卓身死。
　　呂布速忙出宅，奔走於丞相宅內。王允急問為何。呂布具說其由。丞相大喜曰：「溫侯世之名人，若不殺董卓，漢天下危如纍卵！」說話間，門人報曰：「外有李肅提劍來尋呂布。」丞相火速出宅，見李肅至曰：「呂布殺了太師身死，我若見呂布，碎屍萬斷！」王允曰：「將軍錯矣。今漢天下四百餘年，爾祖李廣扶持漢室。今董卓弄權，呂布除之，爾言殺呂布，天下罵名，不類爾之上祖。可以除昏立明，是大丈夫也。」李肅擲劍在地，叉手曰：「丞相所言當也，請溫侯說話。」二人相見，呂布具說董卓無道。李肅大怒：「吾不知其是！」
　　呂布遂辭王允歸於宅內。門人報曰：「殿前太尉吳子蘭，引兵一萬，圍了宅也！」呂布自思：長安不可久住！點八健將，同三萬軍，奪東門而出。太尉吳子蘭趕上。前有萬軍攔住，乃至死者董卓四元帥李傕，郭汜，樊稠，張濟等，罵家奴。無言可對，溫侯撞過陣。
　　前至潼關，有譙郡太守曹操攔住，使兩軍相擊。呂布奪關而出。東行數里，前有睢陽太守郭潛言：「溫侯休入城來，與你金珠！」呂布東北而進。數日，見桑麻地土特別。呂布問：「此處是那裡？」有人告曰：「是徐州地面。」呂布問：「徐州太守何人也？」言：「有老將陶謙，臨死三讓徐州與玄德。」呂布自思：虎牢關下深結有冤。又思吾無置錐之地。傍有陳宮言曰：「關，張，劉備，俱虎之將。」溫侯不語。陳宮又言：「劉備仁德之人，溫侯可以寫書與玄德。」
　　呂布即時寫書入徐州，見玄德。玄德邀陳宮坐。陳宮將書與玄德，看書中之意：
　　「辱弟呂布頓首拜上徐州牧玄德公將軍麾下：即辰孟夏清和，梅雨初晴，伏維台候動止遷加，虎帳悠治，仰勞神明護佑。自虎牢關一戰，非呂布之罪，皆董卓之過。自知負罪，有掛下懷。本合詣闈屏參見，少酬往日過愆。長安以來，人困馬乏，不能前進。倘蒙恕責，不勝幸甚。比及相會，善保尊顏。不宣。」
　　玄德讀了書，甚喜，酒食管待陳宮畢，宮辭了去。有一將出告玄德，乃是簡獻和，告：「主公不聞臨洮丁建陽太守，呂布叫為父，因為赤兔馬，殺了丁建陽。前看長安為貂蟬，誅了董卓。先自關，張二將軍不在城中，若呂布心變，奪其徐州，奈何？」先主曰：「呂布雖則不仁，今無牙爪；又將書哀告，權於城中略歇。」眾官勸不住。
　　來日天曉，先主使鼓樂邀呂布入城，至大衙筵會數日。玄德拜呂布為兄，唬殺眾官。簡獻和慌速使心腹人暗勾關，張入城。
　　來日天曉，玄德二弟與呂布相見。前後數日，呂布問眾官：「自西出潼關，亦無置錐之地。」陳宮曰：「溫侯不聞天分九州，徐州乃上郡也，是興王之地。若得徐州，今觀天下易可也。」呂布笑曰：「有意圖徐州，玄德於我甚厚。又關，張二將乃虎狼之將，倘若不的，如之奈何？」
　　數日，呂布，玄德坐間，先主言曰：「奉先亦無住處。不是兄弟拙見，西北八十里有小沛，可以屯軍養銳若何？」呂布甚喜。當日辭先生，引本部軍兵前去小沛。
　　前後半載，有人告先主：「南四百里地有壽春袁術，使太子袁襄引兵取徐州。」先主即時使張飛為接伴使，南迎袁襄。約行三十里地，有一亭名曰石亭驛，接著袁襄，二人相見禮畢，張飛置酒三杯。酒罷，袁襄言徐州事。張飛不從，慢罵：「玄德織席編履村夫！」張飛大怒罵：「我家兄祖代帝王之子，漢景帝十七代玄孫，乃中山靖王之後。你罵織席編履村夫，毀我家兄。諒爾祖乃田夫之人！」張飛即時便還。袁襄欲便打。張飛拿住袁襄，用手舉起，於石亭上便摔。左右眾官不勸，遂摔殺袁襄。
　　跟從人皆回。無數日，見袁術。術哭曰：「叵耐張飛！即時使大將紀靈將三萬軍取徐州。先主留張飛權徐州。先主，關公並眾官等，南迎紀靈。前後一月不回。
　　卻說張飛，每日帶酒不醒，不理正事。有左右二官曹豹，慢罵死者陶謙，徐州何不吩咐與我，卻讓與劉備！劉備南迎紀靈，戰事未定，卻交小兒權州！百姓皆有怨心。曹豹誘勸張飛。張飛不從。又罵張飛。張飛大怒，言：「我弟一與國家出力。家兄已得徐州，一權為正。」鞭撻曹豹。曹豹到東宅，自思一計，可報其冤。使女婿張本，私地修書，前去小沛見呂布，亦酒食待之，又與金珠。張本復回。呂布問眾官：「此事如何？」陳宮曰：「玄德南迎紀靈，張飛每日帶酒。」
　　溫侯引軍到徐州，頃刻，曹豹獻了西門。呂布入城，張飛大醉，人告曰：「夫人來也。」乃玄德之妻。夫人曰：「小叔，您哥哥南破紀靈，輸贏未知。你卻每日帶酒，若徐州有失，怎生奈何？」張飛言曰：「誰敢正覷徐州！」言未盡，忽聽得喊聲振地，有人報與張飛，言：「曹豹勾引將呂布入城來！」張飛大驚，夫人仰面而哭。張飛上馬與呂布交戰，混鬥到晚，張飛奪門而出。有南二百里地，見先主，具說其事。關公大怒張飛。
　　先主來日班師回軍，離徐州約二十里地下寨。玄德又言：「我妻兒必為呂布所殺，可以寫書見呂布，可保家族。」即修書，使簡獻和持書入城，將與呂布。呂布看書中意，劉備願棄徐州，即於小沛閒居。呂布大喜，遂將糜夫人並太子阿鬥，出城見玄德。玄德即引眾軍前去小沛閒居。
　　有人報曰：「紀靈領軍三萬來要徐州。」紀靈乃袁術之名將也。先主即領軍在西下寨。紀靈在南下寨，待困徐州。呂布亦領軍出城，在東下寨。呂布寫書與紀靈，劉玄德，刻日排宴，請你兩家。
　　呂布向附高處幾帳而坐，筵會罷，呂布言：「漢帝懦弱，天下未寧。壽春袁術可守東鎮。徐州陶謙在時，本讓與玄德公。袁術以近，待要徐州。吾今解您兩家之危。」令人向南一百五十步搠立方天戟。呂布曰：「我發一箭，可射戟上錢眼。若射中，兩家各罷戰；若不中，紀靈亦班師，如不班師，吾助玄德殺紀靈。若玄德軍不回，吾助紀靈殺劉備。」二將皆從。呂布發箭。
詩曰：
　　　　一箭功成定太平，雄兵三萬罷戈庭。
　　　　當時驍勇無人及，至使清名後世稱。
　　呂布一箭，射中金錢眼。紀靈回軍。先主排宴管待呂布，三日卻歸小沛。呂布歸徐州。
　　前後半載。當日，先主坐衙，門吏報曰：「有父老告言，賊寇極多。」先主使關，張二將收捉賊寇去。張飛引一千雜虎騎去小沛正東二十里，到一林前下馬待坐。左右人將酒與張飛把盞，笑曰：「吾愛者美醞。」一飲而竭，靠樹而睡。約至二更前後，聽得正東下鈴子響。令人告張飛。張飛上馬，直東沒三里地，有一千軍，內有一頭目，押著篋袋箱籠，不知其數。翼德曰：「是賊也。」張飛大叫一聲，喊散眾人，奪了錢物。侯成曰：「我乃溫侯使我燕京買馬去。」張飛不信，使小軍監押入小沛城裡見先主。侯成告曰：「是呂布買馬的錢物。」先主覷了大驚，罵張飛，此物皆呂布之物。先主，關公待送張飛徐州，獻與呂布。又思桃園結義。
　　數日，呂布領三萬軍，並八健將，離小沛二十里下寨。來日，呂布引軍至城，與玄德打話，只言道要張飛。先主不從。關公言曰：「張飛，安喜時鞭督郵，軍去大半，為賊三載。前者失了徐州，皆爾之過。今又奪呂布錢物，又是爾之過！」張飛大怒，上馬曰：「敢死者隨我來！」三十八騎馬打過陣。約行二十里，至一大林下馬。翼德曰：「失了徐州，今小沛又危，我之過也。倘若無功，羞見二兄！」張飛又言：「呂布長安犯罪，東出劍關，走於徐州。近知曹操奉聖旨，引十萬軍，百員名將，屯於睢水，根捉呂布。俺同十八騎赴睢水，見曹公，借軍破呂布。」上路數日，到於睢水，見曹操具說其事，借軍救二兄。操曰：「玄德自虎牢相別，至今不相見，爾言借軍，未知真假。」張飛曰：「丞相道底是。卻回二兄處取書去。」不辭曹操，便上馬，引十八騎，卻投小沛來。見呂布鐵桶相似。張飛著力殺上血湖洞，入去到於城中。二兄問曰：「前數日兄弟何處去來？」翼德具言前日打過陣去，到得曹操在睢陽求救去來。先主大驚，問：「不曾借的軍來？」飛曰：「丞相道無憑驗。兄弟卻來敢書。」先主即便修書，付與張飛。
　　至次日，張飛又引十八騎復出，與呂布交戰。呂布曰：「賊將反覆數遭，必求救軍。」溫侯當不住，張飛引十八騎撞出陣去。數日，到曹操大寨。丞相聽的大喜無限。張飛將書與曹公，有書中曰：
　　「辱識劉備頓首拜上丞相麾下：即辰仲秋，伏維台輔動止遷加，不避威嚴，僭申微悃。今有反賊呂布，誅董卓，走離長安，襲徐州，又圍小沛。奈備兵微將寡，壕淺城低，有倒懸之急，纍卵之危。專令張飛持書遠見，倘蒙大造，特為解圍。非惟劉備蒙恩，抑且生靈受惠。生擒呂布，上見太平。伏乞鈞照，不備。」
　　曹操讀罷書，歡喜無地。又言：「張飛勇冠天下，吾手下官員皆不似翼德。」又言：「張飛白身車騎大將軍。吾東征呂布，倘若還朝，交你正受也。」令賜酒肉與張飛同十八騎軍卒，令人擔酒出寨，東南帳裡二將皆出，內中一人叫張飛下馬，同見，二人相見甚喜。曹公：「乃是夏侯惇也。」見丞相北救小沛，誰作先鋒，就便立夏侯惇為先鋒。
　　無二日，丞相拔寨皆起。前後數日，到小沛。呂布軍來迎。夏侯惇出與呂布戰，無數合，呂布詐敗，夏侯惇急趕，呂布發箭，正中夏侯惇左眼。夏侯惇落馬拔箭。夏侯：「父精母血，不可棄之。」其目睛，一口啖之。上馬再戰。呂布言曰：「此人非常人也。」呂布大敗。夏侯惇回離寨七里，又見張飛用兵，忙合夏侯惇回見曹操。曹操用金鏃藥治之。
　　又三日，呂布又搦戰。張飛與呂布約戰到三百餘合，不分勝敗。有小沛先主，關公與眾官，一千雜虎騎，殺呂布大敗，東走徐州。離城十里，聽得前面鬧人，若溫侯前有敗軍，內有貂蟬來見溫侯，淚不成行，言曹操使許褚占了徐州。呂布自思：徐州已失了，有曹操，兼有劉備，關公，張飛，其軍盛多。呂布東走下邳。至城內，數日不出。人告呂布，又來也。問眾言畢，有陳宮言曰：「溫侯分軍兩隊，西北八十里有羊頭山，據險之地。溫侯在下邳，陳宮在羊頭山。倘若曹兵打下邳，陳宮可保；倘若曹公打羊頭山，溫侯可保。張飛之勢，吾亦不可敵。」呂布曰：「陳宮言者當也。」
　　呂布在於後堂見貂蟬。呂布說與，貂蟬哭而告曰：「奉先不記丁建陽臨洮造反，馬騰軍來，咱家兩口兒失散，前後三年不能相見。為殺了董卓，無所可歸。走於關東，徐州失離。曹操兵困下邳，倘分軍兩路，兵力來續，若又失散，何日再睹其面？」貂蟬又言：「生則同居，死則同穴，至死不分離。」呂布甚喜：「此言是也。」溫侯每日與貂蟬作樂。有人告曰：「曹公兵至，城緊急。」呂布如無相顧，眾將不能勸。數日，當夜四更前後，有人拍窗而叫曰：「下邳有失也！」溫侯披衣而出，覷見健將陳宮說：「曹操開沂泗兩水，睏了下邳城也！」至天明，眾官隨呂布上城。又說：「前者獻計，分軍兩隊保下邳，溫侯不從。今曹相水困下邳，無計可料。」溫侯不語，下城入衙。每日與貂蟬作樂。眾官皆忿恨。
　　前後半月，忽一日，見數人揭簾而入。呂布認得是陳宮，侯成，張遼等。內有侯成言與呂布：「自臨洮相逐，到今數載，尚無立錐之地。外有曹相，劉備兩軍勢甚，兼沂泗兩河浸下邳，糧食闕少，遲疾困破下邳，眾人皆死。溫侯每日與貂蟬作樂！」呂布笑曰：「來者曹操，劉備，豈不識我？如城被沂泗兩河，吾有馬名赤兔，我與貂蟬坐騎而去，馬能越塹，與貂蟬浮水而出，吾何懼哉！」內中一人高叫罵：「呂布出身寒賤，自言卻與貂蟬浮水而去。我兵將及三萬，城內百姓約計三萬戶，若何？」言未盡，又罵，呂布覷是侯成，言推轉交斬。眾官勸得免性命，打三十棒。呂布歸堂，眾官皆散。
　　前後三日，眾官尚自不捨，侯成帶酒罵呂布。當夜直至後院，見餵馬人大醉。侯成盜馬至於下邳西門，見健將楊奉言侯成盜其馬。被侯成殺了楊奉，奪了門，浮水而過。約至四更，關公巡綽侯成，得其馬。天明，見曹操，具說其事。曹相大喜。
　　卻說呂布正與貂蟬對坐。有人告侯成盜其馬。呂布大驚。又言殺了楊奉，投了曹操，如之奈何。眾官不語。
　　無數日，曹操使上前板堰住水，下開一道河，把水放盡，使沙石草木填了城壕，立起炮石打城。曹操引軍搦戰。呂布騎別馬，出門迎敵，與夏侯惇交馬詐敗。呂布奔走，曹操引眾皆掩殺，伏兵並起，呂布慌速西走，正迎關公。呂布有意東去下邳，正撞張飛。
　　眾將拿住，把呂布囚了。曹操使人高叫八將並眾官等都來受降。曹操班師，入寨升帳而坐，問眾官，令人將呂布，陳宮執於當面。問陳宮曰：「爾先歸我，後投公孫瓚，又私遁奔呂布，今事失如何？」陳宮笑曰：「非某之過。先殺丞相，當懷篡位之心，後見公孫瓚為事舛訛再投呂布。怎知賊子反亂。今日被捉，惟死者當也。」操曰：「免你如何？」陳宮自言：「不可。先投公孫瓚，又歸呂布，再投丞相，後人觀我無義，自願就死。」
　　丞相言：「當斬陳宮，放其家小。」陳宮高叫「丞相錯矣！倘留其子，必遺後患。惟母與妻，願言寬恕。」曹操令斬訖，留其母妻。
　　再令推過呂布至當面。曹操言：「視虎者不言危。」呂布覷帳上曹操與玄德同坐。呂布言曰：「丞相倘免呂布命，殺身可報。今聞丞相能使步軍，某能使馬軍，倘若馬步軍相逐，今天下易如翻手。」曹操不語，目視玄德。先主曰：「豈不聞丁建陽，董卓乎？」
　　曹操言：「斬，斬！」呂布罵：「大耳賊，逼吾速矣！」曹操斬了呂布。
　　　　可憐城下餐刀日，不似轅門射戟時。
　　斬了呂布，安了下邳。曹操深愛降將張遼。
　　劉備，關羽，張飛，丞相每日與玄德攜手飲酒，有意待用先主扶佐之心。怎見得？有詩為證。詩曰：
　　　　雙目能觀二耳輪，手長過膝異常人。
　　　　他家本是中山後，肯做曹公臣下臣？
