
　　魯肅回程後過江，頭尾無兩個月，周瑜引軍五萬，荊州南約百里，西行收川。周瑜軍行，見一萬軍攔住，有皇叔，諸葛言：「你知得荊州一並三年不收，今年田種，八月半頭，看看收刈，十萬軍東西下有三十里長，南北下八十里來闊，軍人耗蕩，百姓遠赴荊州訴告。」周瑜曰：「前者納糧一百萬石，買路收川，豈無耗蕩？」周瑜又言：「軍師少為莊農，見耗蕩田種，軍師煩惱。」武侯叫而言：「公瑾不聽魯肅之說！」公瑾無言支對。眾官撥開陣，元帥西行。
　　又至來日，周瑜引軍西行，又一萬軍攔住路。張飛高叫：「軍師嚴令，元帥西行何往？」道罷，各下營。張飛攔道，紮一槍營。當夜，約到二更，周瑜偷道而過。至天明，元帥西行，數日到西川境界，見者官員，不降而即殺。張飛軍襲其後，元帥所奪州府縣鎮，皆被張飛所收。周瑜言：「此乃牧牛村夫之計！」周瑜言罷，金瘡氣破。
　　又行五程，累次人告，元帥金瘡疼痛，不能忍。眾官人告元帥，前至巴丘城。周瑜伏病不起，數日，飲食不能進，頭面腫，叫故人魯肅哭而言曰：「吾巴丘已死也，大夫帶骨殖卻歸江吳，倘見小喬，再三申意。」言盡，滿城皆哭。
　　至日，元帥病轉，家人告曰：「衙門前一先生，言元帥布衣相交。」言請至帳下。眾官扶起元帥侍坐，先生上階，認得是四川洛城人也，姓龐名統，表字仕元，道號鳳雛先生，抱頭而哭。龐統言：「吾弟輒有此事！」周瑜袒臂，使龐統覷吾金瘡。龐統不忍視之。周瑜又言：「我死，家兄保骨殖歸江南。」
　　周瑜死，龐統壓住將星，當夜將周瑜屍首，有日過江。軍師攔住。武侯曰：「吾知周瑜死，將星壓住者，龐統計也。」龐統聞言，出與軍師相見。軍師放過屍首。
　　數日，到金陵府。孫權曰：「厚葬之，做好事。」月餘了畢，魯肅對孫權舉薦龐統。孫權罵魯肅：「前看劉表死，你赴荊州弔孝，引劉備在夏口，又引諸葛過江，美言說動三十萬軍，百員名將，把了柴桑渡，相拒曹操；又使一計，赤壁大戰，破曹操一百萬軍，吾折卻數萬軍，沒了數十個名將，黃蓋；劉備又奪了荊州十三郡，使村夫氣殺愛將周瑜，使我心碎萬段！」唬魯子敬喏喏而退。
　　說魯肅到宅，三日齎發龐統上路，要差一個官人送過大江。龐統在路，到荊州，見帝星朗朗，照荊楚之地。龐統言：「吾不失其主。天下人皆說皇叔仁德之人。」入衙見皇叔。皇叔請坐。皇叔問：「先生高姓？」只言：「姓龐名統。」皇叔會其意，又問：「先生與諸葛相知否？」龐統唯唯而立。皇叔與龐統文書，便做歷陽縣令。
　　龐統不遂其志，前後半月，錯斷了公事。百姓遠赴荊州告皇叔。皇叔曰：「先不相識。自說與孔明弟兄，與文字為歷陽縣令，有何虧負你！」近人告曰：「張飛在衙前下馬。」皇叔叫至當面。玄德問：「軍師何往？」張飛言：「荊州正北，在荊山縣。」皇叔說龐統事。張飛言：「我去歷陽，拖出那漢，當面見家兄。」
　　來日，張飛引數十人，至歷陽衙前下馬。有百姓，官吏皆言龐統不仁。張飛持劍入衙。至天晚，聽得鼻氣若雷。張飛連砍數劍，血如湧泉。揭起被服，卻是一犬。張飛言：「賊人何往？」
　　來日到荊州，告皇叔說前事。皇叔說：「太尉莫非賢人也？」頭尾十日，沿江四郡皆反。玄德問，諸葛軍師言：「不記徐庶之言：南有臥龍，北有鳳雛，倘得一人，可安天下？龐統者，乃西川洛城人也。是鳳雛先生。今言四郡皆反，皆被龐統所說。」皇叔：「軍師道者當也。」軍師呼趙雲，將三千軍奔長沙郡收趙范去。
　　來日天曉，趙雲上路。趙范袒臂牽羊，遠迎趙雲入衙，言四郡反皆龐統所說。筵會至晚，趙范帶酒留數十個婦人，內中一婦人身著絳衣，體貌嬌容，使捧酒對趙雲言：「此乃家嫂也，當與子龍為妻。」趙雲叫：「爾乃匹夫之輩！軍師嚴令，豈以酒色為念！」言罷出衙。趙范帶酒言：「不仁者趙雲！」引三千軍圍了館驛，有意殺趙雲，被子龍一箭射死。至來日天曉，對眾官，百姓說，殺了趙范並家族，安撫了百姓；卻還荊州見皇叔，說與軍師，言趙雲收了長沙郡。
　　又張飛西南遠一百里，赴桂陽郡。太守蔣雄那漢，兼文帶武。至來日，引三千軍去離桂陽無十里下寨。有人告太守蔣雄。蔣雄言曰：「張飛粗人也。孫武子兵書，馬軍行四不得來，步軍行五不得，行多時尚乏。今張飛軍可行百里，探得人困馬乏。管仲言：『遠來可易襲，可擊』。乘勢殺張飛，如去諸葛左右一臂。」
　　蔣雄點五千軍出城劫張飛寨，劫著空營，四面埋伏軍皆起。蔣雄欲保桂陽，被張飛先取了，復來迎蔣雄，兩軍相接，二人交馬，被張飛刺於馬下，收了桂陽郡。張飛入荊州。
　　諸葛又使公子劉封交戰韓國忠。國忠敗，劉封赴一高坂，四面皆水。韓國忠乘船而去。劉封欲出，前面一將攔住，身長一丈，環眼髯長，使柄大刀，馬上高叫言道：「此計捉關，張二將，劉封成何以堪！」軍聽得，再問眾官。張飛又與韓國忠對陣。「胡漢又出馬！」張飛交馬，約鬥十合，不分勝敗。前後三日，令人告軍師引上來。
　　張飛接軍師入寨，正與軍師言：「倘得此人，愁甚漢天下不立！」天曉，軍師去附高處西南而望。眾官見桂陽西南坡上，直下是水，困劉封水岸上。見一槍營，此處必有鳳雛也。當夜寫書，令糜竺暗將書偷路而過，遠至小寨，被人拿住，見龐統。糜竺呈書與龐統。統笑曰：「諸葛者，乃故人也。」卻寫書與糜竺，投明還寨，卻呈書與軍師。軍師讀了，至晚令糜竺將一千軍赴高坡上，燒著蘆葦。劉封出來見諸葛。
　　後說龐統，當夜請名將，關西扶風人也，姓魏名延，字文長；與龐統坐，具說漢室來軍，都上霸氣，韓國忠不仁，事有決無斷。又說玄德仁德之人也，不聞高鳥相林而棲，賢臣擇主而佐。至來日，兩軍對陣，魏延斬了韓國忠於馬下。龐統收了武陵郡，投了諸葛，引軍正西到金陵郡。
　　太守金族引軍出馬，與孔明對陣。金族使一將出馬。軍師大驚。統曰：「此鄂郡人也，姓黃名忠，字漢升。」軍師使魏延相殺。二日不分勝敗。使張飛對陣，與黃忠鬥到十合，又不分勝敗。黃忠言曰：「吾只識雲長，豈識張飛！」
　　魏延前後十日不能收金陵郡。軍師言曰：「黃忠乃將材也。皇叔不能降這漢？」使一人入荊州，令關將引五千軍從荊州來。眾官接入寨。
　　無三日，關將與黃忠鬥中，不見輸贏。軍師問龐統，言曰：「前者說四郡時，龐統言曰，曾與黃忠道話。黃忠言：『吾乃江南一賊，金族與我恩厚。若金族在，當殺身而報；倘若金族死，然後擇其主而佐。』」諸葛言：「得黃忠也。」
　　無三日，武侯與黃忠對陣。武侯詐敗。金族趕落陣，行數里，復把金族攔住。武侯四馬車，車內坐軍師，倒身，弩箭皆出，射殺金族。軍師班軍入寨。
　　無三日，黃忠來報仇。龐統說黃忠，不肯納降。黃忠言曰：「我有一病，您誤然殺我主公，我須報仇，豈有納降者！」與張飛交馬，鬥到百合，不分勝敗。又使魏延出馬，二將合併黃忠。忠威武轉加。軍師言曰：「老賊忒逞不睹事，當斬黃忠！」四騎馬交戰，見一道血起，一將落馬。
　　卻說黃忠馬失，輪刀步戰三將。關公言曰：「此乃大丈夫也，世上皆無！」軍師高叫：「三將停馬！」武侯美言說黃忠，降了漢。黃忠把金族埋殯了畢。軍師班軍入荊州見皇叔。皇叔看三將：為首者是龐統，皇叔言：「賢人也。」又看魏延：「賢德也。」言：「不若吾弟關公。」又看第三將是黃忠老將。
　　卻說曹相長安內，外廳而坐，問眾官曰：「常記二年已前，趕孤窮劉備入夏口，時有五千軍，尚不能捉。今授荊州，有十三郡，雄軍有五萬，猛將三十員，無人可當。知文者有諸葛，知武者有關，張二將。」問眾官：「您怎生料敵？」有大夫賈翊對丞相說：「有先君手內罷了的西魏州平涼府節度使，姓馬名騰，乃東漢光武手中雲將馬援九世之孫。馬騰有二子：長子馬超，字孟起；次子馬岱。眾人言曰：『三個將軍，各有萬夫不當之勇。』馬騰可料諸葛，馬超可料關公，馬岱可敵張飛。」
　　曹操來奏帝，詔往西魏州平涼府。節度使邊璋，副將韓遂接使命入衙，請馬騰拜詔，讀罷詔書，送使命卻還長安。馬騰準備入朝。
　　至夜，馬超告父：「因何不悅？」馬騰言曰：「吾兒不聞先君手內十學士弄權？後有董卓弄權。不知曹操天下，斬斲不由獻帝，存亡皆在曹公。倘我入朝，曹公仁德，則一筆勾斷；倘若不仁，就死於帝都。」言二子：「書來喚你，當休入長安；倘若吾死，當殺曹操與我報仇。」
　　來日天曉，馬騰上路。數日到長安，在永金禪院安下。第三日，出見帝，得舊職。馬騰謝了聖恩。御宴三日。
　　有一日，駕坐紫逍遙光軒殿中，宣近臣言治天下事。文武不語。帝問馬騰。馬騰言曰：「治天下效學堯，舜，禹，湯，安天下若太山；學桀，紂無道，天下不能作主。陛下依臣四件事，當治天下太平。」帝問如何。馬騰再奏：「遠賞邊軍，近去邪臣，輕薄稅賦，重放赦恩。」又言：「帝不聞楚平王，因奸子妻，使皇后，太子，孫兒相殺，將是宰相費無忌之心。天下不聞秦胡亥，有大夫趙高賊臣，失其天下，非君上之過也，蓋近臣之罪也。」帝不語。
　　一人高叫：「馬騰才入朝中，對帝亂奏！你言近臣何人也？」馬騰覷了，高叫：「曹操，你非忠臣！今聞褒貶宣參，封贈助賞，皆由於汝，使帝受倒懸之急，壘卵之危！」唬文武失色。獻帝笑曰：「馬騰，你休胡奏，曹操忠臣也。」賜宴和會二卿。
　　到晚，馬騰歸寺。曹操當夜使三千軍，數員將，沒一個時辰，把馬騰皆斬了。來日，曹操奏馬騰害中風病死。帝大驚，使官葬了。並無知者。
　　卻說馬超，馬岱二人，眠夢不安，使馬岱長安路上打聽消息。馬岱悶坐，忽見僕人披頭而來哭曰：「老太尉一家老小，皆被曹操使人殺了！」馬岱歸說與馬超。馬超痛哭無聲。
　　有太守邊璋，韓遂，借一萬軍與馬超。數日，到平涼府西邊下寨。東有曹操，剋日兩軍對陣。
　　馬超出馬，持槍搦戰。曹操覷了大驚，見馬超面如活蟹，目若朗星，身披重孝，高叫：「曹賊，殺我父母，有何冤讎！」夏侯惇出馬，與馬超戰，都無數合，馬超詐敗，夏侯惇趕；回身便射夏侯惇一箭，幾乎致命。
　　兩軍相殺。馬超拿住曹軍，問：「曹賊生得如何？」其軍怕死，言：「曹公生得美貌髯長。」馬超傳令，拿住者與金珠萬貫。曹操聽得，刀斷其髯，換衣。相殺到晚，若無五帝之分，死於萬刃之下。曹操得脫亂軍，到於營中，茶飯不能進。
　　當夜，令船過渡渭河東面下寨。河北岸有馬超大軍一萬，使箭皆射。南岸有邊璋，韓遂使軍三萬亂射，曹軍落水，勿知其數。
　　卻說騎馬夾間，曹公用鞍■遮其首，順流而下。天明，船達南岸。曹公得馬欲走，正迎馬超於渭河夾間。馬超連殺曹公八陣，三日得脫，於阜高處下寨。馬超三萬軍於東南下寨。
　　住數日，有一先生來見馬超，超問：「尊重何人也？」先生言：「是華山雲台觀仙長婁子舊，特來獻一計與將軍，為父報仇。」超曰：「願聞。」曰：「使馬岱將一萬軍，先入長安，救了獻帝，殺了曹賊家族，然後殺曹賊未遲。」超曰：「此語特遠。大丈夫就勢殺賊，豈不為便！」舊見超不伏，出寨。
　　又三日，謁見曹公。眾官說：「華山婁子舊。」曹公邀侍坐。先生言：「獻三計與曹公，乃心腹之患。」曹相問。「第一破馬超，不聞邊璋，韓遂深愛其財？」教：「移了馬超一萬軍。數日得近，聞馬超借胡人軍三萬，胡人多與金珠緞疋，胡軍皆散。使馬超不能進也。」曹操大喜：「師父言者當！」先生去了。
　　官裡詔：多與邊璋，韓遂金珠，離了馬超，收了一萬軍。後重二萬軍，北歸新野。馬超軍沒三千，曹軍添數十萬。
　　馬超西走，曹軍後趕。馬超到劍關，路逢三萬軍，為首一將張魯。馬超西走曹操。卻說張魯與馬超報仇。曹相十五萬軍東下，其寨虎視張魯。
　　約到月餘，張魯與馬超說：「西有劍關，我曾被餓民劉璋通我下關。」張魯，馬超西至關下，看棧道，山勢極險不可言。張魯使軍虎視劍關。數日，引馬超往東戎郡，劍關下多劉獨霸。
　　說把劍關強項公任申表見劉璋，與文武評議。大夫張鬆言：「東南有吳，江東有荊州劉備，劍關下有張魯，馬超，兼長安曹操；眾諸侯皆有圖川之意。可迎賢相，立見主公，可結一路主公相保。」劉璋問上大夫張鬆：「誰勢大者？」言曹操。帝委張鬆將西川圖尋小徑，遠去長安見曹相。
　　曹相見張鬆；身長五尺五寸，面黃肌瘦，言不滿百。曹公不喜。歸宅，張鬆又言侍郎楊修上器集言：「曹相下視張鬆。」楊修對張鬆說曹相之德。取「孟德書」一十六卷：「孫子書」一十三篇。張鬆請看。楊修取與大夫看一遍，如瓶注水，孟津東流。楊修大驚，說與曹公言，令人急請。去了張鬆，趕不見。
　　張鬆東南行，見旺氣，遠去荊州。數日到荊山縣，離荊州有十里，到館驛安下，說與知縣，申文遠見皇叔。
　　張鬆來日到城，有眾官，百姓，皇叔邀入衙。筵會三日。張鬆覷眾官，乃龍虎之輩；左有臥龍，右有鳳雛，正面皇叔，俱貴氣說不盡。張鬆把西川圖獻與荊王。張鬆：「西川主為君不正，皇叔倘得一占，而眾官皆喜。」皇叔請諸葛寫書入川，見劉璋。
　　張鬆上路，前後一月至家。次日見帝，言曹操不仁；又思前者得荊州，斬卻劉琮。帝問：「再見何人？」言荊王劉備之德，將皇叔書交劉璋看。帝問文武。又有一上大夫秦宓言：「主公不聞玄德，前者吳江借軍，使周瑜吳江大戰，夏口救了皇叔。不聞諸葛三氣周瑜？」秦宓再言：「皇叔猾虜之人也，倘邀到西川，與主公作景。」張鬆高叫：「大夫錯矣！前者劍關下張魯，馬超，無人可當。主公不聞皇叔漢家宗室！」眾官不語。
　　劉璋使法正，數日到荊州，見皇叔，軍師。筵會數日。軍師又言：「東南使書治其吳。皇叔不知，荊州北連江北岸，有曹操屯軍十萬，倘取西川，曹操作景。」皇叔問殺曹賊一陣，諸葛然後收川。隨寫書上曹公，剋日對陣，使曹操不能正視過江。使人持書見曹公。曹公讀畢大罵。
　　劉備又拜一先生為帥，自言龐統，對陣大敗。曹相就勢奪荊州。趕到三十里，迎著張飛。曹操軍到正北，有魏延一萬軍，殺曹操大敗北走。前至一嶺，名曰撲豬嶺，上有皇叔，檑木炮石皆下。
　　天晚，奪路而出，東西火起。正北關羽攔住，曹操撞破陣勢，前到黃崖口，一萬軍攔住，為首者黃忠相殺。曹操得命，過連江夏口，軍沒一萬。漢軍趕上，前面武侯邀住。曹公軍不上五千人回去。
　　卻說軍師軍入荊州，擇日龐統為帥，邀皇叔收川。諸葛言：「今年太歲在西方，折其一大將軍。」龐統笑曰：「我命在天，不怕。」
　　皇叔引龐統，黃忠，魏延眾將等，選日兵行。前到葭萌關，有太守攔路，言大夫法正道有聖旨。「不曾得官裡所言，單放過法正入川。」到帝都見劉璋，大喜，再問文武言：「吾離成都府百里地，名曰符江會，與皇叔相見。」大夫秦宓言：「主公若到符江會，與皇叔相見，定有壘卵之危。」眾將皆諫之，劉璋不從。
　　前後數日，引軍三十萬，猛將百十員，東至符江會二十里下寨。來日天曉，與劉璋相見。在符江會，二帝各敘宗祖，抱頭而哭。
　　多時，茶飯罷，龐統又執盞目視黃忠。忠拔劍，有意殺劉璋。玄德怒曰：「不得無禮！」黃忠不敢下手。眾官皆鬧，宴罷，眾官邀劉璋出本寨。
　　後說龐統對皇叔言：「今日不得西川，非龐統之過，蓋主公之罪。」玄德曰：「此漢家宗室，豈能下手！」
　　後說劉璋眾官皆言：「幾乎主公不的其命！」至來日，劉璋使劉巴請皇叔。龐統告皇叔休往，怕賊所囚。告不住。魏延，龐統長在皇叔左右，點三千軍，在劉璋寨門，使賊人不足念。來日，劉璋邀皇叔筵會，有劉巴，元帥張任，上大夫秦宓，與皇叔相爭。劉璋言曰：「皇叔仁德之人，眾官不可！」先主出寨至營。
　　後說秦宓告劉璋，遠赴巴州。有太守嚴顏，同元帥張任，將五萬軍當捉劉備。劉璋尚不肯。有張鬆，法正二人，本帳評議。張鬆言：「皇叔行德行義，信龐統。」張鬆言：「符江會當殺劉璋，西川一占而得。」帳外一人趙文聽得，說與劉璋，即時捉住張鬆，法正，亂軍打鬧，不覺走了法正。眾官簇張鬆見劉璋，言曰：「劉巴，大夫秦宓言劉備圖其川，吾不詭信，怎知二賊裡應外合，有意獻川與猾虜劉備！」張鬆言曰：「主公不聞孫權有意圖川？弄權曹操有意圖川？劍關下東戎郡張魯，馬超亦有意圖川？主公不聞皇叔仁德，國人皆羨？又是漢之宗室。倘得其州，豈不得一郡養老？」劉璋痛壞張鬆，慌速令人遠赴巴州，勾太守嚴顏。
　　後說法正亂軍中走了，出寨見皇叔，具說其事。龐統言曰：「皇叔受困，非龐統之過也。」即便起軍，東走葭萌關。人告蜀川元帥強項張任引五萬軍後襲。皇叔東到綿州，有太守張邦瑞攔住，相持二日，龐統偷路而過。東北有漢州張升攔住皇叔，兩下是山。龐統使魏延當住張邦瑞，使黃忠邀住張升。綿，漢二州夾困住皇叔，數日不能得脫。張任引五萬軍赴險處把了。龐統對皇叔說：「離此百里有城。」即便引軍尋小路遠去雒城，三日，叩城門。城上有劉璋弟公子劉珍，認得是龐統，令眾官使箭射。詩曰：
　　　　雒城龐統中金鏃，天使英雄一命殂；
　　　　若是鳳雛應在老，三分怎肯與曹吳。
　　敗軍復回，見皇叔說雒城公子劉珍，亂箭射死龐統。皇叔淚下，折箭言誓：「異日此仇必報！」皇叔令糜竺引二十騎，尋小路葭萌關前，至荊州，把此事說與軍師，眾官，無有不哭者。
　　無十日，眾官點起軍，軍分三隊；趙雲取紫烏城，又令張飛取巴州路，軍師取葭萌關路。三隊軍，無十萬，實八萬。壽亭侯把荊州。
　　軍師兵離荊州，無二十里下寨。諸葛速令張飛，附耳低語，說與張飛，將一千軍於東鎮守荊州東南，在小江岸上埋伏了；然後到三更，正北軍來至近，其軍三千，有孫夫人車內抱阿鬥，有意投東吳。張飛據鞍馬上，叫：「夫人知皇叔陷了西川，抱阿鬥走投江南！」張飛一言相責，夫人羞慚投江而死。
　　張飛後趕軍師，行二日，張飛在於左手下，趙雲在於右手下，軍師正西取葭萌關。
　　說張飛行十日，前到巴丘縣，百姓走了。張飛西南至巴州，離州四十里下寨。有日，張飛將三萬軍，離巴州五里，到一小江口，令人探水深淺。張飛渡江，有五里闊，看看抵岸。巴州太守嚴顏笑問：「張飛，你不讀孫武子兵法？涉水半渡者可擊！」張飛言曰：「你不聞吾到當陽長坂坡，觀曹操百萬之軍，吾叫一聲，如同小卒。何況小溝，豈能作禍！」張飛縱馬上岸戰，嚴顏亂軍中墜馬，被張飛捉了賊軍，至林前下馬，高叫：「我聞嚴顏，西川名將；今日捉了，斬，斬！」大將聽的笑曰：「張飛不慣，吾落馬失，被其捉。大丈夫棄命於毫毛，何緣斬！」張飛指住群刀言：「嚴顏，大丈夫也！」令人去其繩索放了。
　　張飛又言：「西川劉璋，為君昏弱，使張鬆遠赴荊州勾皇叔，言劍關下捉張魯，馬超。聽的賊人巧說，今困皇叔綿，漢夾間，雒城射殺龐統。軍師分軍三下收其川，就勢報皇叔。」又言嚴顏：「高鳥相林而棲，賢臣擇主而佐。」嚴顏曰：「我言皇叔清德於外；張飛粗魯人也，尚然仁德。」嚴顏免死納降，張飛無恐怕之心。趕嚴顏便入巴州，筵會三日。
　　嚴顏獻計：「西北百里，有白雞嶺，我尋思張飛好漢，與拒險之地；有老將王平與我相知。」嚴顏引百騎，北至白雞嶺。老將王平知嚴顏西北而至，共行奔葭萌關，知得武侯奪了關。張飛至門，令人告軍師。張飛引嚴顏來見，軍師說張飛功。
　　趙雲不得紫烏城。張飛問軍師為何。軍師曰：「城裡有川將，自言鐵臂將軍張益，其鋒不可當，敗了趙雲。」軍師引軍紫烏城，張益出馬。軍師著美言說張益，不從，與張飛交馬戰，三日不分勝敗，約戰千百餘合。前後一月，不得紫烏城。
　　皇叔綿漢夾間，死生不知。
　　後言鐵臂將軍張益，與眾官評議，言困住皇叔。元帥張任不知有武侯奪了葭萌關，收了巴州，取了白雞嶺，降了嚴顏，與軍師相拒一月尚不能退，此事如何。有報事人曰：「國舅引千軍來點覷葭萌關。」
　　紫烏城張益言：「國舅趙師道，乃朝廷賊也！」離城三十里，迎國舅入衙管待，欲言葭萌關西川東門也，王守忠勢弱，太尉何保。張益言：「官員各守本鎮。今賊軍入界，尚在紫烏城下，不能退，豈能救葭萌關？」國舅帶酒慢罵眾官，一連三次。
　　張益對眾官，說劉璋闇昧，奸臣弄權。又思張鬆，法正獻川與皇叔，此人是仁德之人。當晚，眾官去趕太守張益，殺了國舅。內有趕散的人，漢軍拿住，說與軍師大喜。諸葛使兵部侍郎伊籍，美言說張益，獻了紫烏城，拜降了。軍師封張益隨軍元帥。
　　至西雒城，有劉珍出戰，眾官捉了，百姓獻了城。軍師問百姓，龐統屍首在何處。搜出屍首，害了劉珍，祭賽龐統，埋殯了畢。
　　數日，軍師引兵，西至漢州。有太守張升迎戰，被張飛捉了。
　　說張益，將一萬軍到綿州，太守張邦瑞與張益交戰，邦瑞大敗走，被張益使兩軍相交，殺散川軍，救了皇叔，與諸葛相見，把綿，漢州金珠賞了官員。
　　筵會數日，皇叔西至濯錦江，水勢甚大，有橋名升仙橋。諸葛曰：「非神仙不能言橋。」軍師歸寨，與眾官評議，半月不能進。
　　說黃忠，當夜三更，一人高叫「漢升」，問：「何人也？」言：「你出帳，吾乃龐統也。」再言：「四郡與將軍，以投皇叔；前者收川，雒城誤中一箭，我今已死，謝將軍害劉珍，與我報仇。今我昇天，別無答賀。皇叔今待收川。三日等破日，將軍著黃袍，服其首，身披黃袍，我助你暗使其功，與皇叔奪橋，以報其恩。」黃忠睡覺，天明說與軍師。
　　又三日，武侯使眾官至日引十萬軍，皆至升仙橋東，擺成陣。軍師祭風，黃忠出馬，有十員名將隨黃忠一同上橋。響亮一聲若雷，沙石四起，順風者贏，逆風刮折鬆梢，跳樓墜水。黃忠用刀斲開門，眾官奪門而入。有川將元帥張任，無三合，被黃忠斬於馬下。川軍退四十里。有詩為證：
　　　　夜夢龐統獻策方，沙石助戰定遭傷；
　　　　升仙橋上川軍敗，濯錦江頭水勢張。
　　　　跳樓墜水風吹木，鐵斷門開劍斷梁；
　　　　當時不用神師計，焉能成都坐漢王。
又詩：
　　　　濯錦江中千古秋，升仙橋上漢王侯；
　　　　當時知會龐公計，免得一心安跳樓。
　　軍師奪了升仙橋，斬了張任，川軍皆散。皇叔筵會數日，引軍西至金口關。太守馬守忠言：「大軍將至。」守忠言：「西川不能作主也。」有人告：「漢軍近也。」張飛交戰，敗了馬守忠，黃忠趕上；奪了金口關。又迎太守，被黃忠斬於馬下，然後皇叔上關。軍師問百姓，西無百里是益州成都府。無三日，行至成都府。
　　後說劉璋，自想西川不能作主，引百姓袒臂牽羊，遠迎軍師。劉璋言曰：「我告皇叔，看漢宗室面，乞一郡養老。」軍師言：「大王放心，皇叔必留你性命。」諸葛暗囚劉璋。皇叔得了益州成都府，眾官皆喜。筵會十日。
　　有人告，劍關下有東戎郡張魯，馬超等，引軍十萬上劍關，又奪了陽平關。後有曹操二十萬軍。無三日，軍師引軍五萬，東赴陽平關。人告馬超將三萬軍來也。武侯使魏延東迎馬超。兩軍對陣，馬超詐敗，射魏延一箭。軍師令大夫伊籍遠見馬超，投了軍師，張魯可殺曹操。
　　又說軍師班軍入益州，見皇叔筵會。關公封壽亭侯，張飛封西長侯，馬超封定遠侯，黃忠封定亂侯，趙雲封立國侯。皇叔恩封五虎將軍，唯不見愛弟關公，使心腹人賜金珠，赴荊州，封關公壽亭侯。
　　使命到荊州見了，關公謝了皇叔，管待來使，言：「馬超英勇，猿臂善射，無人可當。」關公曰：「自桃園結義，兄弟相逐二十餘年，無人可當關，張二將！」將書入川見軍師。
　　無半月，復回書至，關公看畢，笑曰：「軍師言者甚當。」關公對眾官說：「馬超者，張飛，黃忠並為，倘比吾難。」
　　關公天陰，覺臂痛，對眾官說：「前者吳賊韓甫射吾一箭，其箭有毒。」交請華陀。華陀者，曹賊手中人，見曹不仁，來荊州見關公，請至，說其臂金瘡有毒。華陀曰：「立一柱，上釘一環，穿其臂，可癒此痛。」關公大笑曰：「吾為大丈夫，豈怕此事！」令左右捧一金盤，關公袒其一臂，使華陀刮骨療病，去盡毒物。關公面不改容，敷貼瘡畢。有詩為證：
　　　　三分天下定干戈，關將英雄壯志多；
　　　　刮骨療瘡除疾病，鋼刀臠肉免沉痾；
　　　　辭容不改邀蜀客，顏貌依然飲■波。
　　　　也是神仙藏妙法，千古名醫說華陀。
　　說壽亭侯刮骨療病，四個月，瘡方可。
　　有一日，探事人言：江吳上大夫魯肅引萬軍過江，使人將書請關公赴單刀會。關公：「單刀會上必有機見，吾豈懼哉！」
　　至日，關公輕弓短箭，善馬熟人攜劍，無五十餘人，南赴魯肅寨。吳將見關公衣甲全無，腰懸單刀一口。關公視魯肅從者三千軍，有衣甲，眾官皆掛護心鏡。君侯自思：賊將何意？茶飯進酒，令軍奏樂承應。其笛聲不響三次。大夫高叫言：「宮商角徵羽！」又言羽不鳴，一連三次。關公大怒，捽住魯肅。關公言曰：「賊將無事作宴，名曰『單刀會』，令軍人奏樂不鳴。爾言羽不鳴，今日交鏡先破！」魯肅伏地言道：「不敢。」關公免其性命，上馬歸荊州。
　　後說魯肅使人過江請元帥呂蒙，五萬軍回取長沙四郡。關公聽得，慌速令人赴益州求救。諸葛引軍到荊州。關公守荊，軍師引軍六萬，五員上將，便與呂蒙對陣。漢軍敗，呂蒙趕到二十里，張飛攔住，吳軍卻敗，漢軍後趕，前到長沙四郡邊江，伏軍皆起。趙雲出殺，吳軍大敗，有意奔寨，黃忠攔住，又殺一陣。呂蒙走至寨，三千軍又攔住，諸葛出殺，呂蒙到江，吳軍沿江走，馬超攔住，又殺一陣。魯肅，呂蒙五萬軍都折了，覷來無三千。呂蒙眾官，邊江有蘆葦，吳軍得脫。
　　說呂蒙，收軍在江南岸上，軍師回在北岸，相拒一月。孫權使孫亮將三萬軍，引呂蒙復回，過江與武侯對陣。孫亮對天說誓：「荊州與吳地唇齒之邦，世不相顧。又殺孫亮敗，收軍回到，荊州乃魚米之鄉。先借荊州為本，後圖西川為利，今日方可應也。」軍師言：「西北有魏軍，東南有江吳，倘非軍侯，別人難守。」
　　軍師班軍回到成都，皇叔作宴。前後兩月，小軍來報：「曹軍三十萬已並了東戎郡，張魯軍十萬同至。」諸葛起軍五十萬，三十員名將，東赴陽平關十里下寨。有人告與曹操軍道：「川軍來也。」陽平關太守伊籍接著軍師，告曹軍近四十里下寨。軍師言：「賊將奪了劍關，又赴陽平關，有意圖川。來日吾決戰，誰敢捉曹賊？」一人仰天大慟：「吾父母皆死賊將之手！」軍師認得是馬超，受了諸葛計。
　　來日曉，兩軍對陣。曹公又言：「劉備廢了劉璋，只言別人反臣！」令夏侯惇出馬。劉封交戰。至晚，各自班軍入寨。曹公自言：「三十萬軍欲赴川殺劉備，壞了村夫！」
　　早來相戰，當夜三更，有人告：「一老將運糧至關。」黃忠劫著寨，曹軍亂鬧皆走，伏軍皆起。殺到劍關，正撞著馬超相殺。天曉，曹公得脫，一晝夜折了十萬軍。
　　又十日，曹公使人探得言，軍師再使伊籍同馬超守陽平關，武侯入川。曹公十日又引軍至陽平關。馬超帶酒戰敗，被魏將張遼遂奪了陽平關。馬超不敢見軍師，私遁。曹公得知，引三十萬軍，百員名將，後襲陽平關。太守伊籍無百騎馬，三晝夜入川，軍師知得。
　　後說曹操令人體探，前至紫烏城。曹操曰：「紫烏城，西川拒險之地。」曹公引軍至關，望見百姓尚作營生。又見軍人街市作戲。曹公曰：「咱門急之。」張遼告曰：「此諸葛計也。你見紫烏城百姓帶酒與軍人作樂，名曰偃旗息鼓。倘入城中，不能出東北而走。」後有軍趕，有名將魏延殺曹軍大敗。左有劉封，右有趙雲，趕到來日天曉，張飛攔住殺一陣，至陽平關，軍師復奪了。又引黃忠殺一陣。
　　曹操走至劍關，正撞馬超，又殺一陣。曹操落冠沒甲，走下劍關得脫。又月餘，軍師屯軍劍關，曹公又屯軍在劍關四十里下寨。有人探得曹公三十萬軍，又交三十萬軍把了定軍山。夏侯淵有三十萬軍，蓋屋百間，此處有五十萬糧，虎視西川，此乃拒險之地。有汾州節度使於昶，運糧食至定軍山屯軍。軍師曰：「倘若曹公奪了劍關外十三州，西川不能安穩！」問眾官：「誰敢戰定軍山，斬夏侯淵，奪五十萬糧食？」見一人出，乃黃忠，自言：「斬夏侯淵，奪定軍山，要五十萬糧食。」武侯喜。引一萬軍邀隴州，奪船車，殺於昶去了。
　　說黃忠到定軍山，夏侯淵只言知關，張二將，一萬川軍內中一老將，敢言奪定軍山！遂引軍下山，與黃忠交馬。
　　夏侯淵無三合，大敗走於山上。黃忠自言：「大丈夫豈在人之下？不斬夏侯淵，不奪定軍山，不為大丈夫！」趕上再戰，斬夏侯淵於馬下，奪了糧食，拒險之地。有史官詩曰：
　　　　定軍山下罷戈鋌，黃忠獨擒夏侯淵；
　　　　取糧斬將登巔嶺，丫鼓奪旗撞陣先。
　　　　虎視劍關絕魏寨，龍歸帝裡坐蜀川；
　　　　功臣圖像凌煙閣，書史標名萬古傳。
　　說黃忠，令人將書遠見張飛。張飛言曰：「家兄每祝老將黃忠建立大功，豈許他人。黃忠奪了定軍山，用言戲我！」張飛引軍尋於昶在林前歇鐙。人告曰：「於昶軍繞林過來也。」張飛即上馬捉了於昶，遠去劍關，報軍師去也。
　　曹公兩度收川，六十萬軍一番敗了。其軍無十萬，屯於附高處，言羝羊觸藩，進退無門，不能收川，又怕諸葛後襲。軍師令人進書與丞相。丞相看書中意，言與曹操劍關外十三州，與你四郡，石防連隴四郡之地。曹操又思：諸葛何意？
　　曹操十日引軍到石防郡四州畔，只見殺氣盈空。操言：「諸葛者計也。」附高處下一大寨，坐甲一月不動。一日，曹操夜靜私行，見軍打揲行李。操問，乃兵部侍郎楊修令眾官使軍打揲行李。「扇搖軍心，爾乃何意？」楊修言：「昨日早飯罷，見丞相歎雞肋，言食之無味，棄之可惜，此乃丞相班軍。」曹操高罵：「三年以前，與汝私行，見曹娥八字碑〈（黃絹幼婦，外孫齏臼）〉，吾時下不解其意，問爾亦不會。至天曉，吾方會其意：黃絹者，色糸也，是個『絕』字；幼婦者，少女也，是個『妙』字；外孫者，女子也，是個『好』字；齏臼者，受辛也，是個『辭』字。此八字者，是『絕妙好辭』也。」曹操又罵：「爾料諸葛不敢正視，料吾有似草芥，爾有篡位之心！」令人斬楊修。眾官告不得，斬楊修。
　　當夜班軍，東走紫林渡。約行二十里，東路南北一條河上，有一橋，軍過盡。後有拆其橋，兩壁火起。南有魏延一萬軍起，北有趙雲一萬軍，後有軍師三千軍來襲。至明，約行八十里，前有三千軍，有黃忠，張飛殺一陣。曹操甫能得脫，人困馬乏，不能進也。又迎馬超，後有武侯數十員名將所襲。馬超三萬軍，攔住殺一陣。曹操自關中得命，大軍無五千，殺得曹操推冠披髮，偃鞍吐血，數日方到長安。
　　第三日，見帝，筵會數日。有上大夫賈翊，暗對曹相言：「獻帝之子，眾官曾言，天下官員封官賜賞，皆由曹相。太子欲害丞相。」曹相不語。
　　數日，詐言奏帝，說春秋高也，平王之子彌建陰謀篡位殺父，天地不從。獻帝再問如何。曹相詐言：「在朝官員皆言太子醉酒，累次言陛下聖壽高矣，他人有意為君，怕太子異日宮中作患。」獻帝不語，又思：王莽弒平帝奪天下，吾兒乃的子也，尚有此意？再問。曹操奏舉一勘官御史台推問太子。曹操令一知心人鞭撻太子。太子乃帝子龍孫，不能忍受，虛招其罪。曹操奏獻帝，又言太子之事。帝問：「如何斷？」
　　曹操曰：「斬於都市。」帝言：「吾兒帝子龍孫，豈可斬首市曹？」 曹操再奏曰：「自古以來，弒君殺父，豈有赦也！」帝無語以對，委一殿官太尉，市曹監斬太子畢。都人言：「劉氏無其主矣！」
　　獻帝怕曹操，封為大魏王，吳地立孫權為大吳王。西川得知，武侯說與皇叔，自封為漢中王。先主淚下，又思高祖提劍斬白蛇在芒碭山，收秦滅楚，前後數年，今來獻帝懦弱，曹操弄權，誣害太子，絕漢根芽，皆是曹賊之計。臥病數日，問諸葛曰：「吾二子長劉封，次劉禪，誰可為西川之主？」諸葛令眾官之評議，託病數日不出。先主使人問軍師。軍師言曰：「在病不能動止，願大王遠赴荊州問關公。」
　　關公言曰：「劉封乃羅侯之子，劉禪乃的子。」文字回見先主。先主曰：「吾弟所言當也。」數日，劉封得葭萌關節度使，引佐貳官孟達。
　　又數日，漢中王文字立劉禪為西川主。劉封得知，言玄德不仁。孟達曰：「此非皇叔之過。乃關公之罪。」劉封折箭而誓曰：「異日此仇必報！」
　　後說關公，前後半年，有人告江南使命來到。江吳上大夫言曰：「吳王之子體知荊王有一女，兩家結親如何？」關公帶酒言曰：「吾乃龍虎之子，豈嫁種瓜之孫！」使命去了。
　　前後一月，長安路上有上大夫陳登，將家小遠赴荊州，與關公相知，邀入城中。關公問，大夫具說曹操不仁，長安建銅雀宮，選天下美色婦人，每日作樂。又不聞蔡琰和番復回，曹公又收在宮中。陳登言：「吾有一女，曹賊也尚不能並立。」關公言：「大夫是也。」
　　前後無一月，曹操使命來取陳登。關公不發。曹操使一元帥龐德，佐貳官于禁，引十七萬軍，名曰七軍，每一隊二萬五千。
　　關公斬龐德於馬下，魏軍大敗。數日，關公看于禁寨在於小江下，雨忽作，關公開小關水，其水無邊岸。淹于禁軍皆落水死。兩次殺魏軍無一萬回。于禁回長安說與曹操。
　　曹操拜四將為元帥：宰相賈翊，第二張遼，第三夏侯惇，第四太尉李典。更有數員名將，起十萬大軍到荊州。張遼獻計，可接抅江吳，兩夾間攻，荊州可破。
　　張遼過江見吳王，美言說孫權曰：「吳地名將呂蒙，將百員將，千萬軍，至荊。東南吳地呂蒙，西北魏軍賈翊。」
　　關公得知。關平告曰：「我父年邁，遂發文字去益州成都府見漢中王，軍師，來使賊軍不動自解。」關公言曰：「家兄引眾官圖川，無我等之功。今日荊州賊軍侵界，便去取救軍，不為大丈夫也。」
　　數日，關公出城東南，迎呂蒙，張遼，後殺西北，迎魏軍。呂蒙後襲。前後半月，賊軍不散。關公金瘡發。關平告曰：「荊王使人去赴西川求救。」到葭萌關，被劉封，孟達納殺文字，前後一月，求救文字三番，皆被劉封納殺不申。
　　關公金瘡稍斂，來日準備出戰。當夜三更，大風忽作，其響若雷，滿城人若言折了。
　　關公出戰，兩國夾攻。關公在荊州東南，困於山嶺。落後數日，大雨降後，說吳，魏兩國官員至荊州，言聖歸天。巧說分了荊州。有張遼，長安說與曹公，曹公大喜無限。荊州敗軍入川，說與軍師。軍師大驚，怎敢奏帝，把此事按殺。
　　後說曹相，奏帝：「陛下聖壽！」帝曰：「又無後嗣，可立誰？」操曰：「帝不聞堯舜禹湯，有德者立。」帝曰：「誰為有德者？」曹相言：「臣子曹丕，天下皆稱可立為天子。」無半年，長安西南五十里，有一村名鳳凰村，此處築一台，名受禪台。歌曰：
　　　　鶴鳧燕鼠狐狸嗥，鬼吹病死燒蓬蒿。
　　　　此台雖善名不善，壘土雖高德不高。
　　　　黃埃數丈炎旌藏，馬驚須破其尾光。
　　　　欺凌寡婦奪玉璽，逼嚇孤魂離故鄉。
　　　　男兒膽大謀天子，何必更言兒戲爾。
　　　　不如握劍分明道，我當為君爾當死。
　　　　黃土一堆宮自癡，空在巍巍半空裡。
　　　　壞卻唐虞揖讓風，黃埃崢嶸愁處批。
　　　　高陵墓土才掩閉，晉公方習唐虞禮。
　　　　一堆黃土接雲齊，天下不生靈英知。
　　　　人言台善名不善，盡是陰謀篡漢基。
　　　　善惡到頭終有報，惡來還有惡圖之。
　　　　曹家欲襲千載業，司馬依前襲帝基。
詩曰：
　　　　屈軒東宮絕漢孫，禪台魏祖立仇君；
　　　　都來五帝陰司報，司馬圖王殺未輕。
　　卻說曹丕受禪台，眾官賀新君，改年號黃初元年，即帝位。魏文帝即位，封漢獻帝為山陽郡公，今時懷州修武縣西北有跡。
　　卻說江吳孫權立為吳大帝，改黃龍元年。西川軍師聽得，告漢中王得知。先主曰：「漢室衰弱，曹操奪了天下，孫權自霸。」軍師不由玄德，立為蜀川皇帝，改建武元年。筵會數日，與新君賀喜。帝思桃園結義，吾愛弟關公自吾收川，相別數年，不曾見面。令人遠赴荊州，宣荊王。軍師不敢隱諱，對帝緩說。先主聽的，忽然倒地，氣殺數番。先主與關公做好事。月餘，與軍師商議。諸葛奏曰：「今歲征吳，歲年月不好，陛下不可。」帝曰：「吾思桃園結義，弟兄三人，共死泉下，有何不可！」軍師諫不的。
　　西川起四十萬軍，又問蠻王孟獲借十萬軍。建武元年，拜張飛為元帥，傾吳。留武侯，太子權國。交馬超東把劍關，老將黃忠，趙雲把定軍山。軍師諫先主，終不從。帝選日引軍五十萬傾吳。
　　前後一月，帝至白帝城下。五座連珠寨。數日，探事人告言，東有吳軍元帥呂蒙，百員名將，過江，十萬軍，離白帝城六十里下寨。皇帝言：「無二日與軍出戰，斬江吳賊，與關公報仇。」帳下一人叫言：「小臣引軍五萬，當斬賊將！」帝認的是愛弟張飛。張飛帶酒。玄德曰：「吾弟老矣！」
　　來日出軍，令張飛看寨。三次聖旨，不交張飛出戰。張飛言，帝思桃園結義，共死泉下。拔劍自刎。帝急令人抱住。張飛對先主無君臣之禮，眾官簇擁入寨。張飛仰天大慟：「先主不交我與關公報仇！」言未盡，聲響若雷，大風過，把張飛帥字旗桿刮折。張飛叫把旗人王強，當面打五十棒。王強當夜歸於本投下。說張飛就食，肉味不堪，帶酒叫庖官至當面，覷張山，韓斌。張飛連罵數句，令人各打三十。
　　當夜，王強，張山，韓斌等三人吃酒，痛飲大醉，言張飛今日醉，多思小過，不甘的一般。三人同至帳下，殺了張飛。三人提頭投吳去了。
　　次日，帝知，數次氣殺。先主臥病數日，有呂蒙令人將書與先主。無三日，先主引軍與呂蒙對陣。呂蒙詐敗，先主後趕，過小江，呂蒙復回再戰。先主大敗，後軍殺，西至江口，被吳國元帥陸遜攔殺，先主又敗。吳軍後趕。帝過江四十里，下一小寨，令人造飯正熟，邊岸火起，後有呂蒙殺，西壁火起，前後伏兵攔住，趕先主三晝夜，到白帝城。其軍無三萬。
　　先主在白帝城寶女宮養病，茶飯不能進口，鼻血出，急令人遠赴西川，宣太子劉禪並軍師，老將趙雲。無一月，太子，軍師至，見帝，扯太子捽武侯，淚下，與武侯曰：「君臣幾不見面！」前後數日，先主病重，告武侯曰：「方今天下，非卿不能得也！」宣太子至，令拜武侯。武侯欲起，帝壓其身。武侯言曰：「老臣死罪。」先主曰：「軍師不聞周公旦抱成王之說？」帝又言：「阿鬥年幼，不堪為君，中立則立，如不中立，軍師即自為之。」武侯告曰：「臣亮有何德行，今陛下託孤，殺身難報！」太子跪前進後拜。帝曰：「太子但有公事，教軍師會意者。」言訖，帝崩，六十四歲。
　　建武二年，劉禪立，改建興元年。
　　卻說軍師壓住帝星，差一萬軍民去白帝城東，離二十里下寨，搬八堆石頭，每一堆石上有八八六十四面旗。有人告呂蒙。呂蒙引軍來看號，元帥陸遜大驚。眾官問，呂蒙曰：「擺木為陣，火也；草陣，水也；石陣為迷也。眾官不見每一堆石上有六十四面旗，按週公八卦，看諸葛會周天法，八百萬垓星官，皆在八堆石上。」呂蒙又言：「非太公，孫武子，管仲，張良，不能化也。」言未盡，後軍來報，諸葛使魏延尋小石路，劫了元帥大寨。
　　呂蒙班軍復回，軍師引軍後趕。兩壁有馬超，關平夾間。武侯殺一陣，呂蒙過江。
　　後軍師四疋馬，曳孝車一輛。太子同眾官入川成都府，依帝王服葬了，做好事一月。
　　劉禪即位以來，前後半年，蠻王孟獲使蠻將來取先君借的十萬軍：「你顧我圖甚。」軍師令人管待茶飯半月，多與金珠去了。少主問軍師，怕蠻將再來，如何擘畫。軍師言易為。
　　建興二年四月，宴坐在醉風樓，與軍師評議國事。無一年，孟獲起軍十萬，必圖川。軍師言：「老臣必征其蠻。」帝大驚，問如何。軍師邀帝倚南面翊杵，見赤氣上衝獅子宮。帝問主何凶吉。諸葛奏曰：「往者先君收川，有殿前太尉雍闓，有不忿之心。先帝曾言收川，又斬川縣百姓必怨，今封雲南郡太守作患。」
　　後三日，伊籍奏言江南反了三鎮，雲南郡太守雍闓結構不危城太守呂凱，又有雲南關太守杜旗，三鎮結構起九溪十八洞蠻王孟獲皆反。帝大驚，問軍師有何計策。武侯奏：「三鎮反者，皆是一將孟獲，先帝借了十萬軍，因此作反。今老臣引五萬軍取鎮征蠻。」帝准奏。
　　武侯無半月，引五萬軍，百員名將，月餘到雲南郡，無十里下寨。三日，雍闓出陣，被魏延斬於馬下。軍師招安了百姓。數日，到不危城，太守呂凱言軍師分軍五路，殺害百姓。引三萬軍出戰，關索詐敗。呂凱趕離城約三十里，人告呂凱言，諸葛使計奪了不危城，拿了家小，呂凱復回。
　　次日，與武侯對陣。武侯使刀劍簇合呂凱家小。呂凱只言：「小人死，乞免母性命。」呂凱大孝，下馬摘了弓箭，前來告軍師言：「小人死，乞免母親。」軍師見呂凱大孝，將家族免放。
　　又數日，至雲門關。反將杜旗要戰，有老將王平三千軍取雲門關。數日不下，軍師斬了王平。呂凱抱屍而哭曰：「可惜太守，吾鄉人也！今日軍師所斬。」軍師又罵呂凱曰：「爾與王平皆為川官，今日犯罪不在於爾。」眾官連告，放了呂凱，當夜騎馬，與三五個知心人南走雲門關，杜旗放入城，大罵武侯。
　　來日，軍師至，杜旗下關對陣，罵：「諸葛無道，殺主公劉璋。俺是川將，如何不反！」武侯使計捉了呂凱，杜旗，奪了三門關，上關賞了軍，安撫了百姓。
　　又數日，引軍南到蠻界，至瀘水江。其江泛溪熱，不能進。武侯撫琴，其江水自冷。軍師令軍速過，言不聞蠻景煙瘴，瀘水蜈蚣巴蛇，乃蠻地毒物。
　　過江沒百里下寨，人告孟獲要戰。來日對陣，軍師令魏延出戰。蠻將大敗，捉了孟獲。至次日，見武侯，孟獲言：「先帝劉備借了十萬軍，卻不得俺反！」
　　「將十萬金珠來，我放爾之命。」蠻將與了金珠，贖了孟獲。後數日，孟獲遠赴哭娘廟燒香，四面伏軍皆起，又捉了孟獲，又不肯納降，要十萬金珠，又贖了。軍師曰：「無數日，我就帳內捉你。」蠻王不信。諸葛多使酒食管待孟獲去了。至本寨，蠻王言：「諸葛強，放我幾番，何意？」
　　至來日，蠻王臥病不起，疼痛三日。有日，軍師使關平問蠻王不降又不戰，為何？蠻王言害病。關平言曰：「你識俺軍師善能行醫。」蠻王隨關平見軍師。軍師教藥酒治病，吃了無片時，蠻王復舊如初。軍師曰：「你降麼？今日寨裡捉你。」蠻王不降。軍師：「鎖你赴川，征了蠻王，後斬爾。」蠻王怕死，又使金珠贖了。眾官告軍師：「蠻王者，夷狄人也，放了三回五次？」軍師笑曰：「吾覷此賊，如同草芥，兼自西川國窮。」
　　又無數日，有蠻王要戰。武侯言：「今番捉你了降麼？」兩軍對陣，蠻將附高處，令人撒下毒藥。武侯急下馬，披頭跣足，持劍祭風。蠻王在南，漢軍在北，軍師祭風北起，蠻軍仰撲者勿知其數。軍師捉了蠻王，又使金珠贖了。軍師又言：「咱會一戰，就馬上喝下你來，納降麼？」蠻王不信。
　　去無數日，軍師與蠻軍對陣。軍師出喝三聲，南陣上蠻王下馬。軍師到營，蠻王又不降。又使金珠贖了。蠻王歸寨，與眾官評議，使人多驅虎豹。前後一月，又搦戰。軍師會其意。無五日，對陣，蠻王令人打出虎豹來。諸葛喝一聲，絕倒千人。一手仗牌，一手提劍，後立名曰蠻牌，充遼虎豹又驚。軍師背後鑼聲皆發，又捉了蠻王，又得了五十萬貫金珠，贖與了歸營。蠻將商議，咱捉了諸葛肯放麼？吾不與諸葛相見。當夜蠻王通過焦紅江南岸十五里住蒲關。
　　後說軍師自思，蠻賊不降，異日作患。軍師引軍過焦紅江，其熱下可受，皆退。其頭髮戴七盤中。軍師又行數日，其熱不能行也。武侯又說焦紅江岸，其江三里闊，百尺深，望梅止渴，又撫琴。
　　建興二年，是六月半，大雪降中間，軍到焦紅江，深闊無計可過。軍師令人造風輪，隨風而過，正落在住處蒲關。蠻王曰：「諸葛非人也，乃天神也！」邀軍師入蒲關，管待數日，獻十車金珠，折箭為誓，世不反漢。軍師又言：「放爾之命，寫與文書，多無五年，遠赴祁山，當來救我。」軍師六出祁山。
　　說軍師班軍入川，到益州成都府，賞了軍，安撫百性。
　　後建興十五年二月半，有劍關太守表奏天子，魏文帝即位。魏明帝青龍四年，拜元帥孟達引軍五萬，離劍關四十里下寨，有意圖川。少主言軍師引軍五萬，百員名將，東出劍關十里下寨。
　　諸葛令知心人將書見孟達。達展書看：
　　「大夫乃川人也，前者荊州陷了雲長，非大夫之過，乃後子劉封，已斷訖。大夫墳塋鄉貫地土皆在川中，豈不聞越鳥巢南，胡馬嘶北。倘大夫歸川，豈不委使？某當保奏，以位上卿。」
　　孟達笑曰：「軍師言者是也。」即寫書回諸葛。後數日，孟達佐貳官張升發表奏帝。魏帝拜元師司馬仲達，將十萬人，西南赴劍關。孟達得知，寫書與諸葛。諸葛不來，司馬懿近。孟達又寫書與諸葛。諸葛又不來。孟達會其意，言諸葛計也。孟達自縊而死。
　　司馬軍至，與軍師相拒了半月。有日，使命來言，明帝崩，立弟曹芳，改正始元年。司馬懿班軍。
　　後說諸葛屯軍約一月，引軍離劍關百里有零，欲收關西，東出祁山第一。軍師言：「前是秦川境界，見城方百里，並無草木，我三軍未進，糧草先行，軍渡棧道，欲收關西，軍就糧草，草木皆無，如何收得秦川？」見道傍矮王築城一座，軍師看了秦川，使人問側近莊農之家，秦川把關軍官姓甚名誰。言姓姜名維，字伯約，先為秦川兵官，後眾官百姓舉作秦太守。軍師言：「乃能人也，此子可教。」軍師卻上劍關。
　　諸處勾木匠，造成木牛流馬，約有三百餘只。軍師入關，再出祁山第二，前到秦川四十里下寨。
　　數日，關平引三千軍來探秦川，至大林前下馬。關平自思：軍師道能人也。關平令軍造飯。姜維軍來殺關平一陣。姜維收軍入城。
　　數日，見木牛流馬運糧。姜維言曰：「太公，管仲不能及！」又見諸葛木牛流馬邊城過來。姜維使張忠奪木牛流馬。姜維出城，魏延攔住，軍師使計，捉了姜維，又收了秦川。軍師見姜維一貌非俗，見所為降伏軍士。姜維拜武侯為父。
　　前後數日，軍師引軍北至街亭關，西川指日而得。屯軍三個月，無計可取其關。
　　一日，上大夫伊籍令人將書遠見軍師，又言大夫寫來的家書，見軍師讀了，慌速令人打揲了，至來日，叫姜維至曰：「吾歸川也，去的急速，恐失西川。」附耳低言，說與姜維。維受了計，軍師上路，姜維權了，軍師說與我計，來日引軍五萬，在街亭西裡下寨。
　　後說街亭把關軍官，老將夏侯惇言：「姜維移寨在街亭西三十里，有一條澗東西三百步闊，南北到一百里長，下寨是危地也。吾怕者諸葛，誰識辱子姜維！」
　　當夜引軍來劫姜維寨。寨中無一人，四面伏軍皆起。魏延眾官殺夏侯惇直西奔。後有姜維占了街亭。亂軍內走了夏侯惇。
　　卻說軍師回到成都府，眾官接著，軍師仗劍入內，直至殿上，見少主與閹宦黃皓並坐作樂。軍師高叫一聲如雷，大罵：「官奴黃皓怎敢！」黃皓慌速而起。軍師使人鎖了黃皓，後拜舞見少主。少主無言支對，但言不知軍師到來。諸葛辭帝歸宅。
　　至來日，文武朝見，軍師對帝仰天大慟，又思先帝起義破黃巾，鞍不離馬，甲不離身，相待三十餘年，收得川，閹奴幾乎壞了。軍師再言：「陛下不聞，漢靈帝寵十學士，以為閹奴壞了天下。老臣非為欺君，先帝以陛下托臣。臣死，失了天下，陛下之過；臣在，失了天下，老臣之過。又思吳越之時，二十年不解衣甲，皆為西施也。陛下愛閹奴，萬代史官罵名！」少主無言可對，悲先君神。文武拜舞畢，把黃皓街市萬刀，痛壞家族。少主對軍師請罪。軍師言曰：「老臣為主公天下也。」帝排宴數日，軍師上馬出關，再出祁山第三。
　　暮暑朝寒，茅廬三顧，似此大賢希少。如雞哺食，如魚得水，高可眾人難到。獨自向當陽，困守鳥林，向赤壁大摧曹操。安荊楚，取西川，使定軍山夏侯淵。天託孤讓位，再和吳國，七擒孟獲好妙。降姜維為師範，因木牛流馬機略化。定山戎國，斬王雙，使張郃，司馬保，怎知秋原上，惟有暮雲衰草。
　　後有蘇東坡作廟贊：
　　密如神鬼，疾若風雪，進不可當，退不可追，晝不可攻，夜不可襲，多不可敵，少不可欺，前後應會，左右指揮，移五行之性，變四時之令。人也，神也，仙也，吾不知之，真臥龍也！
　　說軍師，數日到街亭，問眾官，姜維，魏延殺魏軍一陣，收了街亭。軍師大喜。
　　後說老將夏侯惇惇入長安，見帝曹芳，拜司馬懿為元帥，引軍二十萬，一月到街亭，離五十里下寨。司馬懿不識諸葛，相拒半月。關平來搦戰，被司馬殺一陣，呂凱搦戰，又被司馬殺數陣。司馬懿曰：「吾聞諸葛名聞天下，今老矣！」
　　有日，諸葛與司馬懿對陣，諸葛大敗，魏軍趕離街亭四十里有餘，入祁山，前有魏延攔住，後有諸葛，左有姜維，右有楊儀，伏軍皆起，諸葛殺魏軍一晝夜，十萬軍無三千人回，使司馬懿換袍得脫。司馬懿離街亭八十里下寨，不敢正視街亭。
　　話分兩頭，卻說益州成都府，帝坐，有上大夫言：「街亭諸葛反也！」帝問文武：「倘反了軍師，西川不能作主？」伊籍對帝言：「軍師不反。交使命去宣，軍師若來，不反；若不來，即反。」帝遣使宣諸葛臨朝見帝，帝說此事。諸葛說：「此司馬懿計也。」帝點首：「卿言當也。」
　　筵會數日，軍師再出祁山第四。前到隔茅關，又名街亭，離關五十里，眾官接著，又行四十里下寨。諸葛問：「街亭怎生？」有佐貳官楊儀，姜維言曰：「馬謖失了街亭。」請葛大驚：「此乃拒險之地，如何失了？」姜維言：「馬謖帶酒，司馬懿搦戰，馬謖出戰，魏延勸，連罵數句，眾官勸不住，馬謖又罵太守，言軍師者吾乃鄉人也，吾失了城不礙。魏軍先睏了馬謖，眾官去殺，後失了街亭。」軍師令人喚到當面問，馬謖無言支對，推出交斬。眾官告不得，斬了馬謖。
　　卻說諸葛累次奪街亭不得，遂取婦人衣裝頭面，叫司馬懿：「好漢，下城來！」司馬懿坐甲不出城，相拒半年。
　　有日，探事人告皇丈上邊，司馬懿急引眾官接入城，乃魏將皇丈張郃。筵會半月。
　　一日，武侯引三千軍，輕弓短箭，善馬熟人，軍師素車一輛。令人罵司馬懿。有張郃言：「爾乃魏之名將，諸葛罵您，眾官無人敢出？」司馬言曰：「諸葛無人可當。」張郃帶酒，引軍三萬出城。司馬懿告：「太師老矣。」張郃言：「奉聖旨來與諸葛搦戰。元帥不出，弱了魏家威風。」眾官勸不住，出與武侯對陣。武侯大敗。張郃趕到數里，見渡軍皆散。張郃在軍前，武侯偃身回見。張郃死在軍前。司馬相殺武侯，殿後有楊儀使計奪了街亭。司馬懿西北六十里下寨，虎視街亭。
　　又相拒了數日，告軍師，有暗詔上邊。武侯看了，留姜維權了。軍師走馬入朝。至成都府，見帝言：「江南孫權死，孫亮為吳主，改建興元年。」諸葛奏帝，使上大夫伊籍將萬貫金珠赴江南弔喪，再言恐江吳作患。御宴數日，辭帝東出劍關，再出祁山第五。軍師到街亭。
　　後說司馬懿升帳而坐，與眾官評議。元帥言：「自古及今，未曾見諸葛為帥，無計可料。」又數日，元帥師行離寨無三里，見漢將周倉使木牛流馬運糧。使步陟將鄧文，引軍三千，奪木牛流馬十數隻。元帥令營內木匠拆開木牛流馬，覷長短高下，尺寸方圓，依法造數百餘只，令人提木杵打一下。可行數步。司馬懿言曰：「諸葛木牛流馬，打一杵可行三百步，上路運糧，在寨內聽的聽的打不動，諸葛別有甚法？」
　　又數日，見護將三百軍赴寨前。周倉帶酒高叫元帥：「軍師交我下戰書來迎敵，見輸贏。不戰即合納降。爾為魏之名將，何為閉門不出？」元帥言：「周倉帶酒！」令左右人取酒與周倉吃，吃的大醉。司馬言：「多與金珠財寶。諸葛木牛流馬，打一杵可行三百餘步，我造木牛流馬，打一杵只行數步。有甚法度，你說與我，我與你萬萬貫金珠，可受滿家富貴。」周倉笑曰：「軍師木牛流馬，提杵人皆念木牛流馬經。」又言：「打木牛流馬者，皆是我管。今夜入寨寫牛流馬經獻與元帥。」司馬大喜，與周倉三十貫金珠，兩疋好馬。「若周倉你寫來，交你富貴不可盡言。」
　　周倉去後，三日再來，司馬慌接，令左右人將來。周倉去了。司馬接看大驚，乃是武侯親筆寫來，言：
　　自古將材，無五人會造木牛流馬。爾為魏之名將，問我學木牛流馬經，後人豈不笑耳！」司馬碎其紙。
　　延熙十七年，少主詔宣諸葛，言西川大旱，濯錦江漲溢不可當。諸葛看江水漲溢，其意不祥。諸葛走馬入朝見帝。但內裡造成無用之物，賣於街市；藏庫金珠但與官員；內無用之物亦賣於街市，回買糧食。數日，糴米糧勿知其數，一半在帝都城，一半在定軍山，使知心人有見識的，把了定軍山。看濯錦江一口，名曰金沙口，兩壁岸相離十里有餘，東西下萬丈長。軍師令人探金沙口，其水沒一丈深。軍師自思：今次出祁山，恐江吳賊人作患。五十處起爐，或銅或鐵，鑄長柱百條。銅鐵柱上有個大竅眼；又令石匠造石柱五百條；令鐵匠造一寸透大小索，打數百餘條。三件置造銅鐵石，可用五萬人，一發修造，一年半可了，安置了南北七里闊，東西二十里長，鐵鎖相串，名曰鐵鎖渠塘。南北兩岸，使軍二萬，名將四員，守把隘口。竊恐令軍馬入界。
　　軍師回益州成都府見少主，少主御宴數日。軍師言：「今取關西口長安，復興大漢。」帝喜。酒帶半酣，諸葛忽然撲地，口鼻血出。帝大驚，文武急救起。諸葛奏曰：「老臣自出茅廬，四十餘年，與陛下征吳滅魏，使臣寸心萬段。」帝言：「休取關西，告軍師勾把界軍入成都府。」諸葛再奏：「此事不可，異日取笑史官。陛下效學堯舜禹湯，莫學桀紂之輩。倘失天下，萬代罵名。臣今年欲再取關西，不得不歸。」少主數次苦留諸葛，諸葛不肯。帝送上路。
　　又說武侯東出劍關，夫人辭軍師欲回。諸葛曰：「吾有一子懦弱，恐為官污吾清名，有桑八百株，田五十頃，足為活計。」諸葛與夫人言別，東出祁山。
　　前後一百輛車，行數日，司馬懿知，伏軍忽起，軍師百輛車分為四面，使魏軍不得近前。又數日，姜維引眾官接軍師入街亭。前後一月，下戰書幾度司馬出戰。諸葛又思，司馬屯軍塔下。半月餘，軍行衣甲衲襖不離身，多生瘡病。令姜維，楊儀劫寨，殺司馬懿五萬軍皆散。軍師言大雨降，急令人■■油衣傘。其大雨降日餘方止。
　　諸葛引軍三千，數員名將，下街亭私行。姜維道：「何意？」軍師附耳低言，說與姜維言：「我太歲大小運行。」軍師引手下三千軍離街亭約百里，有一大樹，西見一莊，令人喚出一娘娘，當面問：「此處屬那裡？」娘娘言：「祁山祁州鳳翔府，此乃是黃婆店。」又問今歲好大雨。娘娘言：「臥龍昇天，豈無大雨？」娘娘又言：「官人勿罪。豈不聞君亡白帝，臣死黃婆？」軍師思，果有此言。又問西高山甚名？娘娘言：「秋風五丈原也。」言畢，娘娘化風而去，不知所在。
　　軍師軍屯於上。軍師自思：前者老婦所言，實為不祥。不曾放下心腸。又思司馬懿善能守待，真將材也。
　　軍師臥病，前後月餘，針藥不能療治，口鼻血出。姜維告師父：「師父善能通醫，豈不能治己病？」諸葛言：「自二十九歲出茅廬，與君用心四十餘年，方得川地，使我寸心萬段！」驀聽得寨門前鬧。姜維出探，見魏延來，言：「軍師有事，我管軍師印信！」軍師不語。叫魏延至，言曰：「三十年前，荊州因收江下四郡，將軍方可降漢於國，累建大功。吾死，魏延為帥懸印。」魏延喜而出。
　　又數日，叫楊儀，姜維，趙雲眾太尉近前。軍師哭而告曰：「吾死，可將骨殖歸川。」眾人皆泣下。
　　當夜，軍師扶著一軍，左手把印，右手提劍，披頭，點一盞燈，用水一盆，黑雞子一個，下在盆中，壓住將星。武侯歸天。姜維掛起先君神，斬了魏延。後有詩為證：
　　　　丞相祠堂何處尋，錦官城外柏森森。
　　　　映階碧草自春色，隔葉黃鸝空好音。
　　　　三頤頻煩天下計，兩朝開濟老臣心；
　　出師未捷身先死，常使英雄淚滿襟！軍中一發哭起來，哀聲動地，百姓奔告司馬懿，言武侯身死。司馬聞之，領軍來劫武侯屍。
　　即時兩軍對陣。司馬曰：「吾懼者武侯，今死；可留下武侯之屍；若不留下，使片甲不回！」姜維大怒，縱馬橫刀，直取司馬。二人交戰，不數合，姜維敗走，司馬後趕。鑼聲一響，橫處一彪軍殺將來，乃楊儀。司馬當不住，回走，四下伏軍盡起，司馬大敗，軍折大半，還寨更不敢出。長安為之言曰：「死諸葛能走活仲達！」仲達聞之，笑曰：「吾料其生，豈料其死！」
　　卻說眾將保諸葛靈柩入川。漢帝接喪舉哀，痛哭不止，即選山陵而葬之，立廟致祭，封為忠武侯。百姓聞之，如喪考妣。武侯治民，省刑罰，薄稅斂；用兵，賞罰肅，號令明。以此軍民愛之。
　　卻說司馬懿引軍看諸葛營寨，歎曰：「天下奇才也！」遂誄而祭之。
　　至當夜，狂風過處，見一神人言：「軍師令我來送書。」司馬接看，書中之意略云：
　　「吾死，漢之天命尚有三十年，若漢亡，魏亦滅，吳次之。爾宗必有一統。若爾執迷妄舉，禍及爾也。」
　　司馬看罷，有不從之意。神人大喝。司馬喏喏言曰：「願從軍師之令。」神人遂推司馬倒地，叫聲不迭，覺來卻是一夢。以此司馬各立邊疆，不與漢爭鋒，還朝。
　　有魏王昏暗日甚，司馬不能正。大丞相曹爽弄權，司馬遂舉兵誅曹爽，廢魏王，立起高貴鄉公。司馬權勝，帝不能禁。帝與眾謀，欲殺司馬。司馬知之，以賈充弒帝，立起少帝，天下之權盡歸司馬。少帝拱手而已。遂加司馬為晉王。少帝禪位於司馬，封少帝為陣留王。漢獻帝聞之，笑而死。
　　晉王使鄧艾，鐘會入川伐漢，漢元帥姜維征西涼國，以此鄧艾軍疾入川。漢帝欲降，有宰相劉諶諫帝曰：「當使父子君臣背城一戰，同死社稷，以見先帝，奈何降乎？」帝不聽，劉諶致祭，哭漢昭烈廟，先殺妻子，後自刎。漢帝敕諸邊將皆降。姜維得詔，及眾將怒，以刀斲石，不得已而降。晉王封漢帝為扶風郡王。走了漢帝外孫劉淵，投北去了。
　　又領大將王濬，王渾伐吳，吳敗，吳主孫皓降晉。武帝詔孫皓筵會。有奸臣賈充問孫皓曰：「聞君在江南，剜人眼睛，剝人麵皮，何等刑法？」皓曰：「為人臣弒其君，奸佞不忠者，加此等刑。」賈充聞語，羞愧而止。
　　劉淵幼而雋異，尊儒重道，博習經史，兼學武事。及長，猿臂善射，氣力過人，豪傑士多歸之。其子劉聰，驍勇絕人，博涉經史，善屬文，彎弓三百斤，京師名士與之交結，聚英豪數十萬眾，都於左國城，天下歸之者眾。劉淵謂眾曰：「漢有天下久長，恩結於民，吾乃漢之外甥，舅氏被晉所虜，吾何不與報仇。」遂認舅氏之姓曰劉，建國曰漢。遂作漢祖故事，稱漢王，改元元熙，追尊劉禪為孝懷皇帝，作漢三祖五宗神主而祭之。立其妻呼延氏為後。劉宣為相，崔淤為御史，劉宏為太尉，危隆為大鴻臚卿，朱怨為太常卿，陳達為門侍，其姪劉曜為建武將軍。三年正月，徙都平陽府，即皇帝位。
　　卻有晉武帝崩，立晉惠帝，不通人事。聞御苑口蝦蟆鳴，問左右曰：「此蟲鳴，為公邪，為私邪？」有此昏愚不知世事。內有皇后賈充之女，淫妒無子，令人出內門，見市中男子，年少，生得美者，妝為婦人，入宮與之淫泆，情足殺之。因此國內大亂。
　　惠帝死，立起懷帝。卻說漢王領軍數十萬，前至洛陽伐晉。晉懷帝出迎敵，陣敗，漢兵執之，殺而祭於劉禪之廟。
　　又有晉愍帝即位於長安。漢王遣劉曜征之，遂虜晉愍帝，遂納晉惠帝羊皇后為妻，遂送晉帝於平陽郡。漢王遂滅晉國，即漢皇帝位。遂朝漢高祖廟，又漢文帝廟，漢光武廟，漢昭烈皇帝廟，漢懷帝劉禪廟而祭之，大赦天下。
　　　　漢君懦弱曹吳霸，昭烈英雄蜀帝都。
　　　　司馬仲達平三國，劉淵興漢鞏皇圖。
