
神器難竊弄，天狼窺紫宸。
六龍遷白日，四海暗胡塵。
昊穹降元宰，君子方經綸。
澹然養浩氣，歘起持大鈞。
秀骨象山嶽，英謀合鬼神。
佐漢解鴻門，生唐爲後身。
擁旄秉金鉞，伐鼓乘朱輪。
虎將如雷霆，總戎向東巡。
諸侯拜馬首，猛士騎鯨鱗。
澤被魚鳥悅，令行草木春。
聖智不失時，建功及良辰。
醜虜安足紀，可貽幗與巾。
倒瀉溟海珠，盡爲入幕珍。
馮異獻赤伏，鄧生倏來臻。
庶同昆陽舉，再覩漢儀新。
昔爲管將鮑，中奔吳隔秦。
一生欲報主，百代思榮親。
其事竟不就，哀哉難重陳。
臥病宿松山，蒼茫空四鄰。
風雲激壯志，枯槁驚常倫。
聞君自天來，目張氣益振。
亞夫得劇孟，敵國空無人。
捫蝨對桓公，願得論悲辛。
大塊方噫氣，何辭鼓青蘋。
斯言儻不合，歸老漢江濱。
本家隴西人，先爲漢邊將。
功略葢天地，名飛青雲上。
苦戰竟不侯，富年頗惆悵。
世傳崆峒勇，氣激金風壯。
英烈遺厥孫，百代神猶王。
十五觀奇書，作賦凌相如。
龍顏惠殊寵，麟閣憑天居。
晚途未雲已，蹭蹬遭讒毀。
想像晉末時，崩騰胡塵起。
衣冠陷鋒鏑，戎虜盈朝市。
石勒窺神州，劉聰劫天子。
撫劒夜吟嘯，雄心日千里。
誓欲斬鯨鯢，澄清洛陽水。
六合灑霖雨，萬物無彫枯。
我揮一杯水，自笑何區區。
因人恥成事，貴欲決良圖。
滅虜不言功，飄然陟蓬壺。
惟有安期舃，留之滄海隅。

