文德天皇
　
起嘉祥三年三月，盡六月右大臣-正二位臣-藤原朝臣-基經等，奉敕撰　文德天皇
　文德天皇，諱道康。仁明天皇長子也。母藤原氏，〈順子。〉贈太政大臣-正一位-冬嗣之女也。
　十六，承和九年八月乙丑，立為皇太子。
　嘉祥三年，三月乙卯朔己亥 ，仁明皇帝崩於清涼殿。於時，皇太子下殿，御宜陽殿東庭倚廬。左右大臣率諸卿及少納言、左右近衛少將等，獻天子神璽-寶劍、符節、鈴印等。須臾駕輦車，移御東宮雅院。陣列之儀，一同行幸，但無警蹕。
　庚子 ，定緣葬諸司。中納言-從三位-源朝臣-弘，權中納言-橘朝臣-峰繼，參議-從四位下-伴宿禰-善男，散位-從四位上-源朝臣-生，彈正大弼-從四位下-清原真人-長田，左中辨-清原真人-岑成，左近衛少將-從五位上-良岑朝臣-宗貞，大藏大輔-藤原朝臣-貞本，大外記-外從五位下-朝原宿禰-良道等，六位以下四人，為裝束司。〈裝束司。〉中納言-從三位-源朝臣-定，大藏卿-平朝臣-高棟，參議-從四位上-藤原朝臣-助，散位-從四位下-正躬王，右京大夫-從四位上-源朝臣-寬，從四位下-木工頭-興世朝臣-書主，散位-從五位下-文室朝臣-笠科，勘解由次官-山代宿禰-氏益等，六位已下四人，為山作司。後追以中納言-從三位-安倍朝臣-安仁，散位-從五位下-藤原朝臣-正岑、山口朝臣-春方等，重補山作司。〈山作司。〉前丹波守-從四位下-滋野朝臣-貞雄，宮內少輔-從五位下-橘朝臣-伴雄等，六位已下三人，為養役夫司。〈養役夫。〉山城守-從四位下-茂世王，右京亮-從五位上-橘朝臣-枝主等，六位一人，為治路司。〈治路司。治路，或本為造路、作路。〉中納言-從三位-源朝臣-弘，為前次第司長官。治部少輔-從五位下-藤原朝臣-松影，為次官。以六位已下各二人，為判官主典。〈前次第司。〉參議-宮內卿-從四位上-滋野朝臣-貞主，為後次第司長官。從五位下-橘朝臣-永範，為次官。判官主典同前。〈後次第司。〉
　是日 ，遣散位-從五位上-高階真人-清上，從五位下-藤原朝臣-緒數等，率諸衛監護左右兵庫，令京畿、七道舉哀成禮，限以三日。喪服之期，以日易月。〈三日云云，見《漢書》文帝序後七年紀。〉式部省率百寮，於紫宸殿前舉哀。公卿及侍臣以下，於東宮舉哀。
　辛丑 ，東宮成服。公卿百寮從之。
　癸卯 ，葬仁明皇帝於深草山陵。送終之禮，皆從儉約。是奉遺詔也。
　甲辰 ，遣從四位下-行民部大輔-基兄王，外從五位下-豐階公安人等，存問供御葬之諸大夫。先是，諸衛著甲，以備非常。今日脫卻，各從常儀。
　乙巳 ，晏駕之後，初盈七日。仍遣使於近陵七箇寺，以修功德。右近衛少將-兼土佐守-從五位下-小野朝臣-千株，及內舍人一人、內豎十人，為紀伊寺使。正四位下-行大舍人頭-兼越前權守-高枝王，侍從-從五位上-嶋江王，刑部大輔-正五位下-藤原朝臣-行道，內舍人一人，內豎十人，為寶皇寺使。從四位上-行加賀守-正行王，中務大輔-從五位上-並山王，散位-從五位下-藤原朝臣-正岑，駿河守-丹墀真人-貞岑，為來定寺使。從四位下-行大學頭-時宗王，從五位下-正親正、善永王，刑部少輔-藤原朝臣-關雄，為拜志寺使。從三位-行大藏卿-平朝臣-高棟，散位-從四位下-世宗王，從五位下-永直王，內舍人一人，內豎十人，為深草寺使。散位-從四位下-基棟王，從五位下-安原王、大原真人-宗吉、橘朝臣-三夏等，內舍人一人，內豎十人，為真木尾寺使。散位-從四位下-道野王，從五位下-高原王，大判事-藤原朝臣-本雄，加賀介-良岑朝臣-清風，內舍人一人，內豎十人，為檜尾寺使。
　是日 ，嵯峨山陵，暴風雷雨，樹木倒仆。遣中納言-從三位-安倍朝臣-安仁，就加察視。
　公卿奏言：「施事天下，猶稱令旨。在於視聽有所疑。請稟天旨，改令代敕。」未之許焉。
　丙午 ，左近衛少將-從五位上-良岑朝臣-宗貞，出家為僧。宗貞，先皇之寵臣也。先皇崩後，哀慕無已。自歸佛理，以求報恩。時人愍焉。

　夏四月，戊申朔己酉 ，公卿上啟曰：「竊以，萬物不能自化，資大匠以陶鈞。億兆不能自治，賴元首之司牧。一時曠位，則九服所以徊徨。一日無政，則萬機由其擁塞。是以，姬王纘統，戴冕宅憂之初，漢帝乘乾，正位殂落之夕。通行不滯，為萬代之舟車。觀望相依，百王之戶牖者也。大行聖帝，明齊日月，道括乾坤。崇德葉於笙鏞，體政存於爼豆。七十二帝，彼復何人。三五六經，本慙聲教。遂攬乃昔以來禮典舊章，察其利病之端，參於方今之代。遺制云：『皇太子可於柩前即皇帝位，一依周漢故事。』伏惟殿下，深仁植性，純孝因心。寢門問豎，竭愛敬之誠，馳道申虔，盡溫恭之禮。臣子之道克宣，天人之望允集。宜肅奉聖旨，屬茲時來。居南面之尊高，應北辰之大寶。而偏纏罔極之至哀，不忍割情以就禮。涉旬踰月，以至今日。臣等顒顒，深所未達。況乎，先帝已有遺敕。孝善述父志，何得拘匹夫之情孝，缺萬乘之典章。謹案，春秋例：『人君即位有四。初喪即位一也，既葬即位二也，踰年即位三也，三年諒闇終即位四也。』殿下已在初喪而忘制，宜追既葬而示儀。上承七廟之靈，下定萬民之望。臣等自負舊恩於丘山，思致新主於堯舜。不任悾款之至，謹奉啟以勸進。」令曰：「雖有遺詔，既踰旬月。況亦陵土未乾，不忍即正。」不聽。
　從五位下-源朝臣-愜，從五位下-橘朝臣-信蔭等，為侍從。從五位下-御春朝臣-真濱，為近江權介。從五位下-清原真人-秋雄，為但馬介，左兵衛佐如故。從五位下-紀朝臣-最弟，為因幡權介，右兵衛佐如故。從五位下-橘朝臣-常蔭，為讚岐權介。正五位下-橘朝臣-真直，為阿波守。從五位下-坂上大宿禰-貞守，為左近衛少將。從五位下-小野朝臣-千株，為右近衛少將。從五位下-源朝臣-興，為左兵衛權佐。從五位上-藤原朝臣-良仁，為右兵衛權佐。
　大宰帥-三品-葛井親王，薨。親王，桓武天皇第十二子也。母-大納言-贈正二位-坂上大宿禰-田村麻呂之女，從四位下-春子也。親王幼而機警。年六歲，敕賜帶劍。弘仁十年，賜爵四品，拜兵部卿。天長三年，為上野太守。承和七年，為常陸太守。八年，進爵三品。親王頗善射藝，有外家大納言之遺風。嘗嵯峨天皇御豐樂院，以觀射禮。畢後敕諸親王及群臣，各以次射。親王時年十二，天皇戲語親王曰：「弟雖少弱，當執弓矢。」親王應詔而起，再發再中。時外祖父-田村麻呂亦侍坐，驚動喜躍，不能自已。即便起座，抱親王而舞。進曰：「臣嘗將數十萬之眾，征討東夷。實賴天威，所向無敵。自料勇略，兵術多所不究。今親王年在齠齔，武伎如此。愚臣非所能及。」天皇大咲曰：「將軍褒揚外孫，何甚過多。」親王耽愛聲樂，殊翫絲管。晚年好酒，志在讌樂。累日連夜，淵醉忘疲。嘉祥三年，為大宰帥。薨時，年五十一。朝廷因循舊典，遣監喪使等。親王有子廿餘人。
　是日 ，公卿會議，定先皇七七日御齋會司。中納言-從三位-源朝臣-弘，參議-宮內卿-從四位上-滋野朝臣-貞主，參議-右大辨-從四位上-藤原朝臣-良相，參議-從四位下-式部大輔-伴宿禰-善男，散位-從四位上-源朝臣-生，從四位下-木工頭-興世朝臣-書主，右少辨-從五位上-橘朝臣-海雄，散位-從五位下-藤原朝臣-菅雄等，六位已下三人，為御齋會行事。圖書頭-從五位下-橘朝臣-高成，左衛門佐-從五位下-紀朝臣-道茂等，六位一人，為造佛司。左京大夫-從四位上-正行王，雅樂頭-從五位下-藤原朝臣-貞敏，侍從-從五位下-橘朝臣-信蔭等，六位已下四人，為莊嚴堂司。彈正大弼-從四位下-清原真人-長田，治部大輔-從五位上-坂上大宿禰-正野，散位-從五位上-丹墀真人-門成等，六位已下三人，為供僧司。
　庚戌 ，公卿重上啟曰：「臣等先已上啟，具陳勸進之誠。而殿下至孝為性，不忍割情。久曠萬機，經引數月。雖雲禮制，亦有權時。請擇吉辰，早正其位。以順兆人之望，以固萬國之基。」令曰：「卿等上啟，驟輸中誠。事緣遺詔，義歸權奪。今不獲已，俯依來啟。」
　辛亥 ，為除凶服，先遣大中臣-氏人於五畿內、七道諸國，以修大祓。
　壬子 ，遣使於七箇寺，修二七日御齋會。每寺公卿大夫並內舍人、內豎等一兩人。
　癸丑 ，地震。
　帝公除，百官吉服。大祓於朱雀門前。
　有魚虎鳥，飛鳴於東宮樹間。何以書之，記異也。
　乙卯 ，大雷雨。諸衛警陣。賜陣頭侍從及衛士以上祿，各有差。
　戊午 ，帝自雅院，移御中殿。
　敕賜中納言-從三位-源朝臣-定，帶劍。先皇賜之，今依舊賜之。
　己未 ，遣使於七箇佛寺，修三七日御齋會。如前日儀。
　辛酉 ，遣左近衛將曹-粟田-真持於深草陵，列栽樹木。間以一丈，相襲成行。
　壬戌 ，地震。
　飛驒國講師-傳燈滿位僧-德嚴上奏：「諸國國分二寺，安居修行，為國誓念。而此國，舊來不修此法。論之佛理，可謂闕如。請准諸國，每年薰修。」許之。

　癸亥 ，遣權中納言-橘朝臣-岑繼，告深草山陵，以即位之由。其策文曰：「掛畏〈支き〉天皇朝庭〈爾に〉，恐〈見み〉恐〈見毛みも〉申賜〈久く〉。遣〈多萬倍留たまべる〉詔〈乃の〉隨〈爾に〉，天日嗣〈爾に〉仕奉〈倍支べき〉狀〈乎を〉，公卿等屢勸請〈天て〉。而日月〈毛も〉近〈久く〉，心神〈毛も〉哀迷〈爾に〉依〈弖て〉，不堪〈流る〉狀再〈比ひ〉三〈比ひ〉懼〈利り〉辭〈止毛とも〉，御命旨〈止と〉言〈弖て〉固勸強〈禮波れば〉，己志〈爾波には〉從〈己止こと〉不得。故是以，大御坐處〈乎を〉掃潔侍〈弖て〉，天之日嗣〈乎を〉戴荷〈知ち〉守供奉〈倍支べき〉事〈乎を〉，恐〈見み〉恐〈見毛みも〉申賜〈久止くと〉奏。又申〈久く〉，掛畏〈支き〉天皇朝庭〈乃の〉矜賜〈牟む〉厚慈〈乎を〉蒙戴〈弖之てし〉，天之日嗣〈乃の〉政者平〈久く〉，天地日月〈止と〉共〈爾に〉守仕奉〈倍之止べしと〉思食事〈乎を〉，恐〈見み〉恐〈見毛みも〉申賜〈久止くと〉奏。」
　甲子 ，帝即位於大極殿。其日，晨旦快雨，百官以雨日儀從事。至日中時天晴。策命曰：「明神〈止と〉大八洲國所知天皇詔旨〈良萬止らまと〉宣敕，親王、諸王、諸臣、百官人等、天下公民，眾聞食〈止と〉宣。掛畏〈支き〉平安宮〈爾に〉御宇〈之し〉倭根子天皇，我皇此天日嗣高座之業〈乎を〉，掛畏近江大津〈乃の〉宮〈爾に〉御宇〈之し〉天皇〈乃の〉初賜〈比ひ〉定賜〈倍留へる〉法隨〈爾に〉，仕奉〈止と〉仰賜授賜〈比之ひし〉大命〈乎を〉，受賜〈利り〉恐〈美み〉受賜〈利り〉懼〈利り〉。進〈母も〉不知〈爾に〉退〈母も〉不知〈爾に〉，恐〈美み〉坐〈久止くと〉宣天皇敕眾聞食〈止と〉宣。然皇〈止と〉坐〈天て〉天下治賜君〈波は〉，賢人〈乃の〉良佐〈乎を〉得〈天之てし〉，天下〈乎波をば〉平〈久く〉安〈久く〉治物〈爾に〉在〈止奈毛となも〉聞行〈須す〉。故是以大命坐宣〈久く〉。朕雖拙劣，親王等始〈天て〉，王等、臣等〈乃の〉相穴〈奈比なひ〉奉〈利り〉，相扶奉〈牟む〉事依〈天之てし〉，此〈乃の〉仰賜〈比ひ〉授賜〈倍留へる〉食國〈乃の〉天下之政〈波は〉平〈久く〉安〈久く〉仕奉〈倍之止奈毛べしとなも〉所念行。是以，以正直之心〈天て〉，天皇朝庭〈乎を〉眾助仕奉〈止と〉宣天皇眾聞食〈止と〉宣。辭別宣〈久く〉，凡人子〈乃の〉蒙福〈萬久まく〉欲為〈留る〉事〈波は〉，於夜〈乃の〉多米〈爾止にと〉奈母聞行〈須す〉。故是以，朕親母-藤原氏〈乎を〉皇太夫人〈爾に〉上奉〈利り〉治奉〈流る〉。又，仕奉人等中〈爾に〉，其仕奉狀隨〈爾に〉冠位上賜〈比ひ〉治賜〈布ふ〉。又，太神宮〈乎を〉始〈天て〉，諸社〈乃の〉禰宜、祝等〈爾に〉給位一階。又僧綱〈乎を〉始〈天て〉，諸寺智行有聞〈流る〉並天下僧尼〈乃の〉年八十已上〈爾に〉施物〈太萬不たまふ〉。又，左右京、五畿內〈乃の〉鰥寡孤獨不能自存者，及天下給侍〈留る〉人等〈爾に〉給御物〈布ふ〉。力田之輩〈乃の〉超眾者〈爾に〉賜爵一階。又，諸國言上承和九年以往租稅未納者，先帝御坐〈之し〉時〈爾に〉免給〈倍止へと〉敕〈支き〉，今天皇〈我が〉御意〈止と〉為〈天て〉，去年以往未納〈毛も〉復盡免給〈波久止はくと〉敕天皇御命〈乎を〉眾聞食〈止と〉宣。」
　授，從二位-源朝臣-常，正二位。正三位-源朝臣-信，從二位。從三位-源朝臣-定、安倍朝臣-安仁等，正三位。從四位上-滋野朝臣-貞主、藤原朝臣-助、藤原朝臣-長良、小野朝臣-篁、藤原朝臣-良相等，正四位下。從四位下-伴宿禰-善男，從四位上。無位-雄風王、利基王等，從四位下。從四位上-坂上大宿禰-淨野，正四位下。從四位下-清原真人-瀧雄，從四位上。正五位上-伴宿禰-成益，正五位下-春澄宿禰-善繩等，從四位下。從五位上-藤原朝臣-良仁，正五位上。從五位上-藤原朝臣-高房，從五位下-菅原朝臣-是善等，正五位下。從五位下-鎌倉王、藤原朝臣-春岡、文室真人-助雄、良岑朝臣-長松、藤原朝臣-關主、橘朝臣-清蔭、佐伯宿禰-屋代，外從五位下-豐階公-安人等，從五位上。外從五位下-都宿禰-貞繼、三統宿禰-真淨，正六位上-在原朝臣-善淵、大原真人-真室、小野朝臣-貞樹、橘朝臣-休蔭、齋部宿禰-伴主、安倍朝臣-有道，從六位上-藤原朝臣-諸藤等，從五位下。正六位上-廣宗宿禰-平麻呂、榎井朝臣-嶋長、家原宿禰-氏主等，外從五位下。
　乙丑 ，遣使解諸關警。
　是日 ，宣詔內外云：「易月之制，雖據舊章，臣子之道，須存心喪。宜仰有司，朞年之內，禁宴飲作樂，及著美服。」
　先是 ，深草陵堵婆所藏陀羅尼，自發落地。遣參議-伴宿禰-善男，就加安置。
　丙寅 ，遣使於七箇佛寺，修四七日御齋會。如前日儀。
　固近江國關使-從四位下-右中辨-藤原朝臣-氏宗，歸奏奉契。
　戊辰 ，固伊勢國關使-右衛門權佐-從五位上-藤原朝臣-春岡、固美濃國關使-散位-從五位下-藤原朝臣-菅雄等，歸奏奉契。
　己巳 ，六衛解嚴。
　皇太夫人移御東五條院，警蹕威儀，一擬乘輿。詔遣左右近衛少將、將監、番長各一人，近衛各九人，左右兵衛、尉志、番長各一人，兵衛各十九人，分陣院下，以備宿衛。
　詔佐渡國，放還配流罪人-金剌福貴滿。
　庚午 ，前春宮職印一枚，獻於內裏。
　辛未 ，太政官重宣今月十七日詔旨，頒下京畿諸國云：「今案詔旨，去年已往言上租稅未納，悉可免除。宜令官長分明搜檢。見在民身，即從免除。又雖非別錄申官，所司文簿載未納之由者，亦同言上之例。若後日遣使巡檢，國郡司並預事人等徵取訖，隱為未進，及稱不言上之色，欺責頑民者，必處重科。並牓示路頭，普令知見。但地子未納，不在免限。自餘事條，准天長十年例。」
　壬申 ，正五位上-藤原朝臣-良仁，為中宮亮，右兵衛權佐如故。
　癸酉 ，遣使於七箇佛寺，修五七日御齋會。亦如前日儀。
　宣詔：「山野之禁，本為鶉雉。至於草木，非有所制。如聞：『所由不熟事意，矯峻法禁，奪人斧斤，捕人牛馬，絕其往還之跡，妨其樵蘇之業。』為人之患，莫此之甚。宜早下知，莫令更然。又聞：『豪貴之家，非有官符，妄占山野，多妨民利。』如斯之類，並早禁斷。其江河池沼之類，同亦准此，莫致人愁。牓示路頭，普令知見。」
　甲戌 ，從五位下-三統宿禰-真淨，為中宮大進。
　丙子 ，授正六位下-橘朝臣-茂房，從五位下。正六位上-佐佐貴山公-仲繼，外從五位下。
　詔以上野國聖隆寺，為延曆寺別院。
　是月 ，天寒。

　五月，戊寅朔己卯 ，大風，折木殺草。記災也。
　遣侍從-從五位上-嶋江王，左少弁-從五位下-文室朝臣-助雄，中務少丞-正六位上-百濟王-忠岑，內舍人-正六位上-八多朝臣-湊、從八位上-清瀧朝臣-岑成等，向伊勢太神宮，迎齋內親王。大祓於建禮門前。
　庚辰 ，修六七日御齋會。從五位上-坂上大宿禰-正野，左京亮-從五位下-飯高朝臣-永雄等，為東大寺使。散位-從五位下-百濟王-教福，源朝臣-穎等，為元興寺使。刑部少輔-從五位下-藤原朝臣-關雄，散位-源朝臣-同等，為興福寺使。散位-從五位下-丹墀真人-繩主、文室朝臣-墾田麻呂等，為大安寺使。前越後守-從五位下-丹墀真人-氏永，散位-大宅朝臣-年雄等，為西大寺使。散位-從五位下-高階真人-信澄、在原朝臣-善淵等，為法隆寺使。散位-從五位上-百濟王-慶世，從五位下-橘朝臣-三夏等，為藥師寺使。
　辛巳 ，嵯峨太皇太后崩。
　壬午 ，葬太皇太后於深谷山。遺令薄葬，不營山陵。先是，民間訛言云：「今茲三日不可造餻。以無母子也。」識者聞而惡之。至於三月，宮車晏駕。是月，亦有大後山陵之事。其無母子，遂如訛言。此間，田野有草，俗名母子草。二月始生，莖葉白脆。每屬三月三日，婦女採之，蒸擣以為餻，傅為歲事。今年此草非不繁，生民之訛言，天假其口。太皇大後，姓橘氏，諱嘉智子。父-清友，少而沈厚，涉獵書記。身長六尺二寸，眉目如畫，舉止甚都。寶龜八年，高麗國遣使修聘。清友年在弱冠，以良家子姿儀魁偉，接對遣客。高麗大使獻可大夫史-都蒙見之而器之，問通事舍人-山於-野上云：「彼一少年，為何人乎？」野上對：「是京洛一白面耳。」都蒙明於相法，語野上云：「此人毛骨非常，子孫大貴。」野上云：「請問命之長短？」都蒙云：「卅二有厄，過此無恙。」其後清友娶田口氏女，生後。延曆五年，為內舍人。八年，病終於家。時年卅二。驗之，果如都蒙之言。〈父親友以下至此，橘清友傳。〉後，為人寬和，風容絕異。手過於膝，髮委於地，觀者皆驚。嵯峨太上天皇，初為親王納後。寵遇日隆。天皇登祚，弘仁之始，拜為夫人。先是數日，後夢出自針孔立左市中。六年秋七月七日，後亦夢著佛瓔珞。居五六日，立為皇后。十四年，天皇禪位於淳和皇帝，尊天皇為太上天皇，皇后為皇太后。仁明天皇受禪，尊皇太后，為太皇太后。追贈後父-太政大臣-正一位，母正一位。後自明泡幻，篤信佛理。建一仁祠，名檀林寺。遣比丘尼持律者，入住寺家。仁明天皇助其功德，施捨五百戶封，以充供養。後亦與弟-右大臣-氏公朝臣，議開學舍，名學宧院。勸諸子弟，誦習經書，朝夕濟濟。時人以比漢鄧皇后。初法華寺有苦行尼，名曰禪雲。見後未笄，就把其臂云：「君後當為天子及皇后之母。」後竊記之，遂生仁明天皇及淳和太皇太后。後追想尼言，訪其所在，尼時既亡。及仁明天皇不豫甚篤，後哀戚毀容，遂剃髮為尼。求冥救也。天皇崩後，相尋而後亦崩。時年六十五。後正位之後，專務化導。宮闈之內，陰教邕穆，朝野稱之。嵯峨天皇特加敬重，意愛甚密。故老相傳：「伊豫國神野郡，昔有高僧名-灼然，稱為聖人。有弟子名上仙，住止山頂，精進練行，過於灼然。諸鬼神等，皆隨頤指。上仙嘗從容語所親檀越云：『我本在人間，有同天子之尊，多受快樂。爾時作是一念，我當來生得作天子。我今出家，常治禪病。雖遣餘習，氣分猶殘。我如為天子，必以郡名為名字。』其年上仙命終。先是，郡下橘里有孤獨姥，號橘嫗。傾盡家產，供養上仙。上仙化去之後，嫗得審問。泣涕橫流云：『吾與和尚，久為檀越。願在來生，俱會一處，得相親近。』俄而嫗亦命終。其後未幾，天皇誕生，有乳母姓神野。先朝之制，每皇子生，以乳母姓，為之名焉。故以神野為天皇諱。後以郡名同天皇諱，改名新居。後時夫人，號橘夫人。所謂天皇之前身上仙是也，橘嫗之後身夫人是也。」後嘗多造寶幡及繡文袈裟，窮盡妙巧，左右不知其意。後遣沙門-惠萼泛海入唐，以繡文袈裟，奉施定聖者僧伽和上康僧等以寶幡及鏡奩之具，施入五臺山寺。
　丙戌 ，莊嚴清涼殿，安置金光明經、地藏經各一部，及新造地藏菩薩像一軀。屈請百僧，修先皇七七日御齋會。解座之後，便於大極殿，限三箇日，轉讀大般若經。以祈甘雨也。應時雨降。
　是日 ，有制，為諸名神，令度七十人。各為名神，發願誓念。其得度者，皆以神字，被於名首。
　丁亥 ，終日陰雲，入夜雨降。
　戊子 ，加雨。水潦奔溢。時人以為：「諸僧苦請之誠，感動龍王也。」
　庚寅 ，請僧五十口，分配東宮、中宮，限三箇日，轉讀大般若經。

　壬辰 ，追贈流人-橘朝臣-逸勢，正五位下。詔下遠江國，歸葬本鄉。逸勢者，右中辨-從四位下-入居之子也。為性放誕，不拘細節。尤妙隸書，宮門榜題，手跡見在。延曆之季，隨聘唐使入唐。唐中文人，呼為橘秀才。歸來之日，歷事數官。以年老羸病，靜居不仕。承和九年，連染伴-健岑謀反事，拷掠不服，減死配流伊豆國。初逸勢之赴配所也，有一女，悲泣步從。官兵監送者叱之令去。女晝止夜行，遂得相從。逸勢行到遠江國板築驛，終於逆旅。女攀號盡哀，便葬驛下。廬於喪前，〈喪前，或本作墓前。〉守屍不去。乃落髮為尼，自名妙沖。為父誓念，曉夜苦至。行旅過者，為之流涕。及詔歸葬，女尼負屍還京。時人異之，稱為孝女。
　甲午 ，四品-時康親王，為中務卿。二品-仲野親王，為式部卿。三品-賀陽親王，為彈正尹。四品-人康親王，為上總太守。四品-本康親王，為上野太守。一品-葛原親王，為大宰帥。正六位上-藤原朝臣-興世、石川朝臣-豐河、布勢朝臣-真吉、伴宿禰-須賀雄，並授從五位下。從五位下-中臣朝臣-逸志，為神祇大副。從五位下-藤原朝臣-諸藤，為侍從。從五位下-春日臣-雄繼，為大學博士。從五位上-高階真人-清上，為彈正少弼。從五位上-丹墀真人-門成，為大和守。從五位下-丹墀真人-貞岑，為駿河守。正四位下-坂上大宿禰-淨野，為相模守，右兵衛督如故。從四位下-伴宿禰-成益，為丹波權守。從五位上-橘朝臣-貞根，為安藝守。從四位上-源朝臣-冷，為讚岐守。從四位下-清原真人-長田，為大宰大貳。從四位下-藤原朝臣-氏宗，為右近衛中將，右中辨如故。
　丙申 ，從五位下-藤原朝臣-菅雄，為民部少輔。
　詔：「以武藏國奈良神，列於官社。」先是，彼國奏請：「檢古記，慶雲二年此神放光如火熾。然其後，陸奧夷虜反亂，國發控弦，赴救陸奧。軍士載此神靈，奉以擊之，所向無前。老弱在行，免於死傷。和銅四年，神社之中，忽有湧泉。自然奔出，溉田六百餘町。民有疫癘，禱而癒。人命所繫，不可不崇。」從之。〈奈良神諭官社之事，既見續日本後紀嘉祥二年十月矣。再出可疑。〉
　戊戌 ，石見國言上：「甘露降。」
　癸卯 ，雨雹。大如鴨卵。
　六月，丁未朔戊申 ，能登國氣多大神，授從二位。
　己酉 ，雷震西寺剎柱，剝取其竿。中央一許丈，去落於右馬頭-藤原朝臣-春津宅。
　詔以武藏國廣瀨神、常陸國鴨大神、御子神、主玉神，並列於官社。
　安房國國造-正八位上-伴直-千福麻呂，授外從五位下。
　庚戌 ，伊豆國阿米都和氣命、伊太豆和氣命、阿豆佐和氣命、佐岐多麻比咩命，伊賀國佐佐神、津神等，並授從五位下。壹岐嶋角上神，列於官社。
　丁巳 ，美作國獻靈龜。雪白可愛。
　乙丑 ，從五位下-藤原朝臣-關雄，為諸陵頭。從四位下-藤原朝臣-諸成，為右京大夫。從五位上-藤原朝臣-大津，為備前守。外從五位下-山田宿禰-文雄，為備後介。
　丙寅 ，夜有流星。頭尾轉行。
　丁卯 ，遣散位-從五位下-利見王，神祇少副-正六位上-中臣朝臣-稗守等，〈稗守，或本作薭守。〉參伊勢太神宮，告以即位之由。百官齋戒，廢務三日。
　甲戌 ，出羽國奏言：「境接夷落，動為風塵。至有嫌疑，必資占驗。請省史生一員，置陰陽師一員。」許之。

