文德天皇
　
起嘉祥三年七月，盡十二月右大臣-正二位臣-藤原朝臣-基經等，奉敕撰　文德天皇
　秋七月，丙子朔 ，授參河國砥鹿神，從五位下。
　從五位下-橘朝臣-永範，為刑部少輔。
　丁丑 ，賑給左右京貧窮者。
　庚辰 ，延屈百僧於大極殿，轉讀大般若經。為祈穀也。
　備前國獻白龜。
　甲申 ，皇女-晏子內親王，為伊勢齋。〈晏子內親王者，仁德帝皇女，第三十代齋王。〉惠子內親王，為賀茂齋。〈惠子內親王，或作慧子。仁德帝皇女，晏子內親王同母妹也。〉大祓於建禮門前。以命兩齋內親王也。
　從四位下-藤原朝臣-古子，〈古子，或本作右子，此據類聚國史等定之。〉無位-東子女王、藤原朝臣-年子、藤原朝臣-多賀幾子、藤原朝臣-是子等，為女御。
　伊豫國力田物部連-道吉、鴨部首-福主等，敘位一階。道吉等，傾盡私產，賑贍窮民，故有此賞。
　乙酉 ，讚岐國人-大膳少進-從七位上-佐伯直-正雄，賜姓-佐伯宿禰，隸左京職。
　石見國獻甘露。味如飴糖。
　丙戌 ，進山城國火雷神階，授從五位上。遠江國任事、鹿苑兩神，並授從五位下。進大和國丹生川上雨師神階，授正四位下。龍田天御柱命神、國御柱命神、若宇加乃賣命神，並加從五位上。策命曰：「天皇〈我が〉詔旨〈仁に〉坐，天御柱、國御柱神等〈乃の〉廣前〈爾に〉申賜〈倍止べと〉申〈久く〉。國家〈乎を〉鎮護賜〈布爾ふに〉依〈天て〉，御位奉授〈天乃ての〉後，年月久成〈多利たり〉。因茲，神祇少副-正六位上-大中臣朝臣-久世主〈乎を〉差使〈天て〉，御位上奉〈利り〉稱奉〈留る〉。今〈毛も〉今〈毛も〉風雨隨時〈比ひ〉五穀豐登〈之女しめ〉，天下平安〈爾に〉，天皇朝庭〈乎を〉堅磐〈爾に〉常磐〈爾に〉，護賜〈比ひ〉助賜〈倍止べと〉申賜〈波久止はくと〉申。」
　壬辰 ，追崇外祖父-左大臣-正一位-藤原朝臣-冬嗣，為太政大臣。外祖母-尚侍-從三位-藤原朝臣-美都子，贈正一位。策命曰：「天皇〈我が〉敕命〈爾に〉坐宣〈久く〉，尊祖〈比ひ〉敦親〈須留する〉事〈波は〉，食國〈乃の〉恆典〈奈利なり〉。故是以，追〈弖て〉太政大臣〈乃の〉官，贈賜〈比ひ〉崇賜〈布ふ〉。敕命〈乎を〉，散位-從五位下-藤原朝臣-雄瀧〈乎を〉差使〈弖て〉，申賜〈久止くと〉宣。」詔曰：「貴德重親，前王之令圖。悼徃飾終，有國之通典。朕外祖父-左大臣-正一位-藤原朝臣，風標秀出，器宇凝深，德為時宗。位居朝棟，至忠報國，世異名新，遺愛在人，身徂德盛。外祖母-尚侍-從三位-藤原氏，自家刑國，以孝率忠。嬪規縟於采蘋，母則賢於大姒。春花早落，翫流芳而有餘。石火不留，繼殘焰而仍照。朕寓形苫壤，沈思鼎湖。至哀之餘，懷夫親懿。況國憲有恆，崇班攸歸。宜加寵章，式光拱木。外祖父，可贈太政大臣。外祖母，可贈正一位。布告遐邇，稱朕意焉。」
　己亥 ，大雨。大極殿前龍尾道十二丈，為水潦所決壞。
　辛丑 ，授，從三位-藤原朝臣-貞子，正三位。無位-望子女王，從四位下。從四位下-廣井女王，從四位上。從四位上-當麻真人-浦蟲，正四位下。從五位下-菅原朝臣-閑子、安倍朝臣-鳳子、甘南備真人-伊勢子、安倍朝臣-殿子、石川朝臣-普子等，並從五位上。外從五位下-綾公-姑繼、宗形朝臣-豐子，無位-藤原朝臣-宜子、笠朝臣-西子等，並從五位下。外從五位下-神門臣-富繼，外正五位下。
　制：「以施藥院司未立秩限，准造瓦使，四年為限。」
　壬寅 ，策命曰：「天皇〈我が〉詔旨〈止と〉，法師等〈爾に〉白〈佐倍止さべと〉敕大命〈乎を〉白。大法師-圓明〈乎を〉，權律師〈爾に〉任賜事〈乎を〉白〈佐倍止さべと〉敕大命〈乎を〉白。」
　甲辰 ，授筑前國織幡神，從五位下。

　八月，丙午朔戊申 ，詔以遠江國角避比古神，列官社。先是，彼國奏言：「此神叢社，瞰臨大湖。湖水所溉，舉土賴利。湖有一口，開塞無常。湖口塞則民被水害，湖口開則民致豐穰。或開或塞，神實為之。請加崇典，為民祈利。」從之。
　己酉 ，右兵衛督-正四位下-坂上大宿禰-清野，卒。清野，贈大納言-正二位-田村麻呂第四子也。少慣家風，武藝絕倫。嵯峨太上皇，在東宮時，年十八，為春宮少進。是時，天皇御武德殿，特簡天下騎射拔群之士廿人，覽其才品。爰清野以春宮少進，獨忝其選。又命步射士佐-味香-飾麻呂、飯高-常比麻呂、清野等三人競射。清野為三人之先鳴也。天皇甚奇愛之。弘仁十年正月，敘從五位下，為陸奧鎮守將軍。年纔廿七。十一年，為陸奧介。十三年，為右近衛少將。十四年十一月，敘從五位上。天長元年，左貶為薩摩守。俄而遷為土左權守。入京之後，十年三月，敘正五位下，為陸奧出羽按察使。夷民和親，關塞無事。承和三年，罷官歸都，即為右馬頭。數年遷為右兵衛督，兼為因幡守。十二年正月，敘從四位上，兼為相模守。嘉祥三年四月，敘正四位下。齡稍遲晚，老病相迫，有意避官，未言氣絕。時年六十二。
　庚戌 ，遣使五畿、七道，班幣諸神。告以即位之由。大祓於建禮門前，以遣使也。
　參議-正四位下-滋野朝臣-貞主，為相模守，宮內卿如故。從四位下-興世朝臣-書主，為治部大輔。從五位下-橘朝臣-永範，為民部少輔。從五位下-小野朝臣-貞樹，為刑部少輔。從五位下-藤原朝臣-菅雄，為木工頭。從五位上-藤原朝臣-春岡，為左衛門權佐。從五位下-藤原朝臣-興世，為右衛門權佐。從五位上-坂上大宿禰-正野，為右馬頭。
　癸丑 ，遣散位-正五位下-楠野王，神祇少祐-正六位上-中臣朝臣-稗守等，向伊勢太神宮，告以晏子內親王為齋。
　丙辰 ，公卿抗表曰：「臣聞：『道粹含元，驛三靈而委貺。德敷齊聖，馳六幽而薦祉。故遊蓮江使，表昌化於堯壇。戲藻波臣，契禎期於軒浦。』伏惟，皇帝陛下，則哲承基，窮神闡化。德比天地，明齊日月。荼蓼追思之痛，中宵猶深。草臬攀慕之情，日興彌切。伏見，美作國介-從五位下-藤原朝臣-貞道等奏稱：『所管英多郡大領-外從八位上-財田-祖麻呂，於郡下川會鄉英多河石上，獲白龜一枚。』又備前國守-從四位下-藤原朝臣-諸成等奏稱：『所管磐梨郡少領-外從八位上-石生別公-長貞，於郡下石生鄉雄神河，獲白龜一枚。』又石見國守-從五位下-笠朝臣-岑雄等奏稱：『所管安農郡川合鄉，甘露降。』臣等謹案，禮含文嘉云：『外內之制，各得基宜，則山澤出靈龜。』瑞應圖云：『王者和氣茂，則甘露降於草木。食之令人壽。』方今，聖人啟祚，禎符惟新，合至治於太清之治，同至德於帝堯之德。不任抃躍之至，謹詣闕庭，陳賀以聞。」帝謙而不當之。
　丁巳 ，遣右中辨-從四位下-藤原朝臣-氏宗，向賀茂社。中宮亮-正五位上-藤原朝臣-良仁，向松尾社。並告以即位之由。
　甲子 ，群臣奏瑞，相趍無已。敕曰：「祥符所感，在盛德而應稱。顯慶斯臻，豈菲虛之可信。朕自在大喪，事聽冢宰，德未動近，化何覃幽。而今白龜、甘露之祥至，今卿等表賀。朕之荒思，自知不堪。夫無災而患，著自前蹟，恃瑞而凶，非無徃鑒。況上德不德，盛德之祥無聞，大聖絕聖，應聖之瑞自廢。誠能道德成曹，仁義為巢。若二儀之不言，若四時之潛運，則萬人仁壽，誰須千歲之靈龜，百物咸盈，豈慮曠時之甘液。漢光晉武，足為吾師。陳賀之言，非攸欲聽。」
　丙寅 ，公卿重上表，以求賀瑞。帝以苦請難拒，許之。
　戊辰 ，遣散位-從五位下-高原王，向豐前、筑前兩國，以寶劍、明鏡、名香、綵帛等，奉八幡宮及香椎廟。
　己巳 ，天南有聲。如雷。
　辛巳 ，地震。從西北來。雞雉皆驚。
　九月，乙亥朔 ，日有蝕之。
　壬午 ，遣宮主-正六位下-占部-雄貞，神琴師-正六位上-菅生朝臣-末繼，典侍-正五位下-藤原朝臣-泉子，御巫-無位-榎本連-淨子等，向攝津國，祭八十嶋。
　是日 ，右京人-村主-岑成，於攝津國嶋上郡河上，獲白龜獻之。
　甲申 ，詔以伊勢國多度大神，列於官社。同國天照太神宮禰宜-從八位下-神主-繼長、豐受太神宮禰宜-從八位上-神主-土主等，授外從五位下。
　乙酉 ，遣少納言-從五位上-鎌藏王，內藏頭-從五位下-中臣朝臣-壹志等，向伊勢太神宮，依例奉幣。別獻細馬五疋，以充神御。
　戊子 ，遣參議-左兵衛督-正四位下-藤原朝臣-助，向賀茂大神社，策命曰：「天皇〈我が〉詔旨〈止と〉，掛畏〈支き〉大神〈乃の〉廣前〈爾に〉申賜〈倍止べと〉申〈久く〉。先先〈爾に〉禱申賜〈倍留べる〉御馬並神財〈乎を〉，九月〈爾に〉潔備〈天て〉奉出賜〈波波はは〉可吉〈止と〉卜申〈利り〉。故是以神財〈乎を〉設備〈天て〉潔捧〈天て〉奉出〈須す〉。但御馬〈波は〉馬寮內〈爾に〉有穢〈爾に〉依〈弖て〉，此度〈波は〉不奉出。來年〈乃の〉四月〈乃の〉祭〈爾に〉設備〈天て〉奉出〈無む〉。此狀〈乎を〉聞食〈天て〉，天皇朝庭〈乎を〉堅磐〈爾に〉常磐〈爾に〉，天下平安〈爾に〉護賜〈比ひ〉矜賜〈倍止べと〉。恐〈見み〉恐〈見毛みも〉申賜〈波久止はくと〉申。」
　己丑 ，亦遣參議-藤原朝臣-助，向春日大神社，策命曰：「天皇〈我が〉詔旨〈止と〉，大神〈乃の〉廣前〈爾に〉申賜〈倍止べと〉申〈久く〉。皇大神〈乃の〉厚護〈爾に〉依〈天之てし〉，天日嗣〈乃の〉高御座〈爾波には〉，平〈介久けく〉即賜〈止奈毛となも〉所念行〈須す〉。因茲〈天て〉。先先〈爾に〉禱申賜〈比之ひし〉御冠〈止と〉為〈天奈毛てなも〉，建御賀豆智命、伊波比主命二柱〈乃の〉大神〈乎波をは〉正一位〈爾に〉，〈建御賀豆智命、伊波比主命，別為武甕槌神、經津主神。〉天兒屋根命〈乎波をは〉從一位〈爾に〉，比賣神〈乎波をは〉正四位上〈爾に〉，上奉〈利り〉崇奉〈留る〉狀〈乎を〉，神財〈乎を〉令捧持〈天て〉奉出〈須す〉。此狀〈乎を〉聞食〈天て〉，益益〈爾に〉天皇朝庭〈乎を〉堅磐〈爾に〉常磐〈爾に〉幸〈倍べ〉奉賜〈比ひ〉，天下平安〈爾に〉護賜〈比ひ〉助賜〈倍止べと〉。恐〈見み〉恐〈見毛みも〉申賜〈波久止はくと〉申。」
　詔曰：「乾鑒不測，隨皇化而效靈。神理非遙，應人事而通感。是以，恩有所漸，龜龍不秘幽贊之符。德有相覃，雲露豫彰昇平之瑞。朕上遵遺制，下酌群言，辭不獲免，遂踐皇極。然猶集蓼之痛彌切，擠壑之慮未申。譬涉大川，罔知攸濟。即知，天上甘露之淵，未必為朕而灑。水中神蔡之智，豈能賴朕而浮。故斷尚書之章，不聽群公之賀。而今攝津畿服之地，亦獲神龜而獻之。僉謂：『不世之鴻符，難得而廢矣。』朕重違敦請，再三念之，若是百神七廟之顧復萬民，三槐九棘之緝熙庶績之所致者乎。有司其擇吉日，告於宗社。夫封疆馬齒，獻瑞不恆。天貺攸降，理須優異。宜特令攝津國嶋上郡，莫輸今年之調。美作國英多郡，石見國安農郡，備前國磐梨郡，並免當年之庸。獲龜之人-岑成等，敘從六位上。賜物準例。天下祝部各免其租。又五畿內、七道諸國承和六年以往調庸未進，咸從免除。溽以膏潤，由茲惠液之祥。布以至和，協彼長生之瑞。」
　是日 ，內供奉大法師-圓仁奏置天台總持院十四禪師，簡練行者以充之，永不絕。
　壬辰 ，授播磨國足速手速神，從五位下。
　乙未 ，遣神祇少副-正七位上-大中臣朝臣-久世主，向攝津國住吉大神社，奉寶幣。賽宿禱也。
　丁酉 ，進參議-左衛門督-正四位下-藤原朝臣-長良階從三位。
　先是，七月大水，山埼橋斷。帝以為，河橋易壞，依水浸囓，得其便地，自無所害。是日，詔遣中納言-安倍朝臣-安仁、源朝臣-弘，參議-滋野朝臣-貞主、伴宿禰-善男等，就山埼以察利害，求其便地。乃定置橋。
　庚子 ，遣侍從-從五位上-嶋江王，向伊勢大神宮。神祇大副-從五位下-中臣朝臣-逸志，向賀茂大神社。神祇權少祐-正六位上-占部-業基，向尾張大神社。告以賀瑞之由。大祓於建禮門前。以遣使也。又下知五畿、七道諸國，班幣名神，同告賀端之由。
　是日 ，伊勢齋內親王，禊於鴨河。敕遣從四位下-右中辨-藤原朝臣-氏宗，從修禊事。

　冬十月，乙巳朔 ，從五位下-文室朝臣-笠科，為勘解由次官。正五位下-菅原朝臣-是善，為加賀權守，文章博士如故。
　丁未 ，敕賜忠良親王帶劍。
　己酉 ，遣中納言-正三位-源朝臣-定，左京大夫-從四位上-正行王，向山科山陵。散位-從五位下-春原朝臣-末繼，內舍人-從六位下-安倍朝臣-弘行，向前田原山陵。右京大夫-從四位下-藤原朝臣-諸成，向後田原山陵。參議-正四位下-滋野朝臣-貞主，掃部頭-從五位下-滋野朝臣-善蔭，向柏原山陵。中納言-從三位-源朝臣-弘，彈正大弼-從四位上-藤原朝臣-衛，向楊梅山陵。中納言-正三位-安倍朝臣-安仁，從四位下-宮內大輔-房世王，向嵯峨山陵。從三位-大藏卿-平朝臣-高棟，散位-從四位下-藤原朝臣-輔嗣，向大原山陵。參議-從四位上-伴宿禰-善男，侍從-從五位下-藤原朝臣-諸葛，向深草山陵。告以賀瑞之由。策文曰：「天皇恐〈見み〉恐〈見毛みも〉，掛畏〈支き〉山陵〈爾に〉申賜〈倍止べと〉申〈久く〉。維嘉祥三年八月十七日〈爾に〉，公卿等奏〈世良久せらく〉：『攝津國、美作國、備前國，並獻白龜〈利り〉。石見國獻甘露〈禮良久乎れらくを〉進。』〈止と〉奏〈世利せり〉。如此〈支き〉希世〈留る〉大瑞〈波は〉，是薄德〈乃の〉可令感致〈支き〉物〈爾波には〉非〈須ず〉。掛畏〈支き〉山陵〈乃の〉慈賜〈比ひ〉示賜〈倍留べる〉物〈奈利止なりと〉為〈天奈毛てなも〉，貴喜〈比ひ〉受賜〈利り〉畏〈萬留まる〉狀〈乎を〉，進出〈天て〉恐〈見み〉恐〈見毛みも〉申賜〈波久止はくと〉申。」
　辛亥 ，進山城國稻荷神階，授從四位上。授攝津國廣田神，從五位下。進大和國大和大國魂神階，授從二位。石上神，及大神大物主神、葛木一言主神等，並正三位。夜岐布山口神，從五位下。河內國恩智大御食津彥命神、恩智大御食津姬命神等，並正三位。丹比神，從五位上。伊勢國阿耶賀神，從五位上。尾張國熱田神，正三位。越前國氣比神，正二位。筑前國宗像神，從五位上。竈門神，正五位上。筑後國高良玉垂命神，從四位上。肥後國健磐龍命神，正三位。伊豆國三嶋神，從五位上。
　壬子 ，伊豆國伊古奈比咩命神、阿波神、物忌奈乃神，並授從五位上。近江國伊富岐神，從五位下。紀伊國伊太祁曾神，從五位下。
　癸丑 ，以伊勢國多度神列於官社。
　戊午 ，從四位上-藤原朝臣-衛，為勘解由長官。從五位下-藤原朝臣-雄瀧，為攝津守。
　己未 ，信濃國御名方富命神、健御名方富命、前八坂刀賣命神，並加從五位上。
　庚申 ，出羽國言上：「地大震裂，山谷易處，壓死者眾。」
　甲子 ，遣左馬助-從五位下-紀朝臣-貞守，向紀伊國日前國懸大神社。策命曰：「天皇〈我が〉詔旨〈止と〉，掛畏大神等〈乃の〉廣前〈爾に〉申給〈倍止べと〉申〈久く〉。先先〈爾に〉神財奉進〈牟止むと〉祈申賜〈比支ひき〉。故是以，種種〈乃の〉神財〈乎を〉潔備〈天て〉，令捧持〈天て〉奉出〈須す〉。此狀〈乎を〉聞食〈天て〉，天皇朝庭〈乎を〉常磐〈爾に〉堅磐〈爾に〉護幸奉賜〈比ひ〉，天下平安〈爾に〉矜賜〈比ひ〉助賜〈倍止べと〉。恐〈見み〉恐〈見毛みも〉申給〈波久止はくと〉申。」
　同日 ，遣同貞守於坐伊太祁曾神社，策命曰：「天皇〈我が〉詔旨〈爾に〉申給〈久く〉。御冠授奉〈牟止むと〉禱申賜〈比之爾ひしに〉依〈天て〉，從五位下〈乃の〉御冠〈乎を〉授奉〈利り〉崇奉〈留る〉狀〈乎を〉，御位記令持〈天て〉奉出〈須す〉。此狀〈乎を〉聞食〈天て〉，天皇朝庭〈乎を〉常磐〈爾に〉堅磐〈爾に〉護幸奉賜〈倍止べと〉申給〈久止くと〉申。」
　亦遣右中辨-兼右近衛中將-從四位下-藤原朝臣-氏宗，向園神韓神等社。策命曰：「天皇〈我が〉詔旨〈爾に〉申給〈久く〉。御冠奉授〈無止むと〉禱申賜〈比之爾ひしに〉依〈天て〉，從五位下〈乃の〉御冠〈乎を〉奉授〈利り〉崇奉〈留る〉狀〈乎を〉。御位記令持〈天て〉奉出〈須す〉。此狀〈乎を〉聞食〈天て〉，天皇朝庭〈乎を〉常磐〈爾に〉堅磐〈爾に〉護幸奉賜〈倍止べと〉申給〈久止くと〉申。」
　乙丑 ，紀伊國伊達神、志摩神、靜火神，並加從四位下。
　丁卯 ，屈七十僧於東宮，轉讀大般若經。別請七僧於清涼殿，修法印咒。並限三日，為國祈也。詔以壹岐嶋天手長男、天手長比咩兩神，列於官社。

　十一月，甲戌朔 ，詔以伊豆國伊古奈比女、安房、物忌奈三神，列於官社。
　己卯 ，從四位下-治部大輔-興世朝臣-書主，卒。書主，右京人也，本姓吉田連，其先出自百濟。祖-正五位上-圖書頭-兼內藥正-相模介-吉田連-宜，父-內藥正-正五位下-古麻呂。並為侍醫，累代供奉。宜等兼長儒道，門徒有錄。書主，為人恭謹，容止可觀。昔者嵯峨太上天皇在藩之時，殊憐其進退。延曆廿五年，為尾張少目。大同四年四月，為縫殿少允。弘仁元年正月，遷為內匠少允。四年五月，遷為左兵衛權大尉。七年二月，轉為左衛門大尉，兼行檢非違使事。有頃，遷為右近衛將監。書主雖長儒門，身稍輕捷。超躍高岸，浮渡深水，猶同武藝之士。能彈和琴，仍為大歌所別當，常供奉節會。新羅人-沙良-真熊，善彈新羅琴。書主相隨傳習，遂得秘道。八年正月，敘外從五位下，拜織部正。九年正月，為和泉守，治聲頗聞。十二年正月，敘從五位下。十四年正月，敘從五位上，為備前守。是時，罷任未歸。京師便道之任，政化清平。天長四年，還為左京亮。五年二月，拜筑後守。因身病困，確辭不行。八年二月，更為左京亮。承和四年，上請，改姓為興世朝臣。七年正月，為信濃守。九年正月，敘正五位下。十二年，拜木工頭。十四年正月，敘從四位下。嘉祥三年八月，遷為治部大輔。以年老身衰，聊披山林之地，常發觀念之業。卒時，年七十三。
　辛卯 ，帝以諒闇故，不親祭事。所司潔齋，祗奉舊章。
　壬辰 ，右大臣於侍從局，錄親王已下五位已上見在座者奏之。
　癸巳 ，依大臣所奏簿錄，准新嘗會宴，賜祿有差。
　乙未 ，進越前國金山彥神階，加從四位下。
　丙申 ，詔曰：「紫極高映，運亭毒而不言。黃屋尊居，播惠愛而無恃。故勳華繼躅，未隔於勤勞。禹履垂風，猶同於含育。朕忝奉先訓，虔撫令圖，飡荼蓼以銷神，睠蒸庶以剡思。而今至誠不暢，小信未孚，陰德愆和，柔祇告譴。出羽州壤，偏應銅龍之機。邊府黎甿，空被梟禽之害。邑居震蕩，蹈厚載而不安。城柵傾頹，想艱虞而益恐。〈艱虞，或本作難虞。〉咸須子視，或至於死傷。獨作母臨，何懈於拯救。宜馳星使，就展恩光。其被災尤甚，不能自存，使國商量，蠲免租調。並不問民狄，開倉糶廩，貸振其生業。〈民狄，底本作民牧，依類聚國史校之。〉莫使重困，崩墻毀屋之下。所有殘屍露骸，官為收埋。務申優恤，庶俾委凍者知挾纊之溫，阻飢者得廩牢之飽。」
　從四位上-清原真人-瀧雄，為治部大輔。
　授正六位上-安墀宿禰-良棟，外從五位下。
　戊戌 ，惟仁親王為皇太子。策命曰：「天皇〈我が〉詔旨敕命〈乎を〉，親王、諸王、諸臣、百官人等，天下〈乃の〉公民，眾聞食〈止と〉宣。隨法〈爾に〉可有〈岐き〉政〈止志天として〉，惟仁親王〈乎を〉立而皇太子〈止と〉定賜〈布ふ〉。故此之狀〈乎を〉悟〈弖て〉，百官人隨仕奉〈禮止れと〉詔天皇敕旨〈乎を〉，眾聞食止宣。」
　大納言-從二位-源朝臣-信，為東宮傅。參議-正四位下-藤原朝臣-良相，為春宮大夫。從五位下-大枝朝臣-音人，為東宮學士。從五位下-藤原朝臣-冬緒，為春宮亮。
　壬寅 ，參議-正四位下-藤原朝臣-良相，為左大辨，春宮大夫、左近衛中將、陸奧出羽按察使如故。從四位下-藤原朝臣-氏宗，為右大辨，右近衛中將如故。正五位下-藤原朝臣-貞守，為右中辨，備前介如故。從五位下-橘朝臣-時枝，為內匠頭。從五位下-南淵朝臣-年名，為式部少輔。從五位下-藤原朝臣-恆雄，為伊勢介。橘朝臣-數岑，為尾張守。
　癸卯 ，遣中納言-正三位-安倍朝臣-安仁，宮內大輔-從四位下-房世王等，向嵯峨山陵。參議-左兵衛督-正四位下-藤原朝臣-助，正四位下-大舍人頭-高枝王等，向深草山陵。策文曰：「天皇〈我が〉恐〈美み〉恐〈美毛みも〉，掛畏〈支き〉御陵〈爾に〉申賜〈倍止べと〉申〈久く〉。食國〈乃の〉法〈止と〉，定賜〈比ひ〉行賜〈倍留べる〉法隨〈爾に〉，可有〈岐き〉政〈止之天として〉，惟仁親王〈乎を〉立〈天て〉皇太子〈止と〉定賜〈布ふ〉。此狀〈乎を〉恐〈美み〉恐〈美毛みも〉申〈久止くと〉申。」
　十二月，甲辰朔庚戌 ，詔以上野國甲波宿禰神，列於官社。
　辛亥 ，補僧綱。策命曰：「天皇〈我が〉詔旨〈止と〉，法師等〈爾に〉白〈左閇止さへと〉宣敕命〈乎を〉白。律師-道雄〈乎を〉權少僧都〈爾に〉，權律師-圓明〈乎を〉律師〈爾に〉任賜事白〈左閇止さへと〉，宣敕命〈乎を〉白。」
　丁巳 ，雷。何以書之，記異也。
　戊午 ，屈僧徒，禮佛懺悔。
　癸酉 ，進河內國和爾神階，加從五位上。堤根津嶋女神，從五位下。

