文德天皇

起仁壽元年正月，盡十二月右大臣-正二位臣-藤原朝臣-基經等，奉敕撰　文德天皇
　仁壽元年，春正月，甲戌朔，帝不受歲賀。以諒闇未終也。
　甲申，正六位上-長統王、藤原朝臣-真數、紀朝臣-永直、坂上大宿禰-當岑、橘朝臣-數雄、丹墀真人-高主、伴宿禰-三宗等，並授從五位下。正六位上-高丘宿禰-百興、高狩忌寸-清貞、春良宿禰-藥麻呂等，並授外從五位下。
　參議-正四位下-小野朝臣-篁，為近江守。參議-正四位下-藤原朝臣-助，為信濃守，左兵衛督如故。參議-從四位上-伴宿禰-善男，為美作守，中宮大夫、式部大輔如故。從五位下-藤原朝臣-松影，為山城守。從五位下-藤原朝臣-正世，為河內守。外從五位下-上毛野朝臣-綱主，為和泉守。從五位下-善友朝臣-穎主，為攝津權介。外從五位下-高丘宿禰-百興，為尾張介。從五位下-橘朝臣-數雄，為遠江守。正五位下-楠野王，為駿河守。從五位下-小野朝臣-貞樹，為甲斐守。正五位下-橘朝臣-真直，為相模權守。從五位下-橘朝臣-末茂，為下總守。長統王，為上野介。正四位下-南淵朝臣-永河，為下野守。從五位下-坂上大宿禰-當岑，為出羽守。丹墀真人-高主，為若狹守。良岑朝臣-清風，為加賀介。從五位上-紀朝臣-椿守，為越中權守。從五位下-三原朝臣-朝主，為能登守。從五位上-豐階公-安人，為丹後權守。從四位下-滋野朝臣-貞雄，為但馬權守。從五位下-藤原朝臣-秋常，為因幡守。藤原朝臣-忠岑，為伯耆守。外從五位下-春良宿禰-藥麻呂，為出雲介。從四位上-源朝臣-勤，為阿波守。從五位下-高階真人-岑緒，為伊豫守。從五位下-物部首-廣泉，為權掾，內藥正、侍醫如故。從五位下-小野朝臣-千株，為土佐權守，右近衛少將如故。從五位下-藤原朝臣-真數，為筑前守。山口朝臣-春方，為筑後守。外從五位下-內藏朝臣-雄繼，為豐前介。從五位下-伴宿禰-三宗，為鎮守將軍。
　乙酉，地震。
　庚子，詔:「天下諸神，不論有位無位，敘正六位上。」
　癸卯，加越前國足羽神，從四位下。
　是夜，有流星。大如斗，餘光久之乃滅。
　二月，甲辰朔乙巳，地震。
　辛亥，從五位上-藤原朝臣-關雄，為治部少輔。美志真王，為諸陵頭。從五位下-丹墀真人-氏永，為刑部少輔。橘朝臣-茂房，為掃部頭。善永王，為正親正。從四位上-源朝臣-，生為左京大夫。從五位下-藤原朝臣-興世，為陸奧守。
　乙卯，別制大原野祭儀，一準梅宮祭。
　丙辰，定先皇御忌齋會行事司。左京大夫-從四位上-源朝臣-生，雅樂頭-從五位下-藤原朝臣-貞敏，侍從-橘朝臣-信蔭、藤原朝臣-諸藤等，六位以下七人，為莊嚴堂舍司。右京大夫-從四位下-藤原朝臣-諸成，散位-從五位下-山田宿禰-古嗣、藤原朝臣-有貞、丹墀真人-繩主、藤原朝臣-長基，大炊頭-外從五位下-蕃良朝臣-豐持，六位以下五人，為辨備僧供司。散位-從五位下-興岑王、利見王、伴宿禰-龍男、藤原朝臣-備雄等，六位二人，為檢校講讀二師房司。散位-從五位下-春枝王、永貞王，治部少輔-藤原朝臣-關雄，散位-田口朝臣-統範等，六位以下四人，為檢集校會眾僧房司。
　是日，移清涼殿，為嘉祥寺堂。此殿者，先皇之讌寢也。今上不忍御之，故捨為佛堂。
　甲子，從五位下-藤原朝臣-興世，為常陸權介，陸奧守如故。坂上大宿禰-貞守，為美濃權介，左近衛少將如故。伴宿禰-三宗，為下野權介，鎮守將軍如故。正四位下-高枝王，為越前權守，大舍人頭如故。從五位下-藤原朝臣-緒數，為介。三原朝臣-永道，為伯耆守。
　丙寅，無品-常康親王，落髮為僧。親王者，先皇第七子也。母紀氏。少而沈敏，風情可察。先皇諸子之中，特所鍾愛。親王追慕先皇，悲哽無已，遂歸佛理，求冥救也。
　丁卯，正三位-藤原朝臣-貞子，出家為尼。貞子者，先皇之女御。風姿魁麗，言必典禮。宮掖之內，仰其德行。先皇重之，寵數殊絕。雖有內愛，必加外敬。〈內愛，或本作內受。依類聚國史校之。〉先皇崩後，哀慕追戀，不肯飲食，形容毀削。臥頭之下，每旦有涕泣處。左右見之，不堪悲感。遂為先皇，誓入大乘道。戒行薰脩，無有遺類。道俗稱之。
　三月，癸酉朔，日有蝕之。
　甲戌，加筑後國高良山玉垂神，正四位下。
　戊寅，請卅二僧於東宮，轉讀大般若經。
　辛巳，讀般若訖，襯賚如常。更有恩敕，施度者各一人。
　壬午，右大臣-藤原朝臣-良房，於東都第，延屈智行名僧，奉為先皇，講法華經。徃年，先皇有聞大臣家園櫻樹甚美，戲許大臣，以明年之春有翫其花。俄而仙駕化去，不遂遊賞。屬春來花發，大臣恨曰:「先皇所期之春，今日是也。春來依期，仙去不歸。花是人非，不可堪悲。」道俗會者，莫不為之流涕。公卿大夫或賦詩述懷，或和歌歎逝。
　丁亥，地震。
　壬辰，修先皇御忌齋會於嘉祥寺。百官盡會。
　癸巳，月有蝕之。既。〈按癸巳者，廿一日也，無月蝕之理。又若有脫文。未詳。〉
　己亥，有水鳥，似鷺而小，不得其名，集殿前梅樹。何以書之，記異也。

　夏四月，癸卯朔，從四位下-道野王、房世王、正躬王、貞內王、雄風王、高叡王、伴宿禰-成益，正五位上-藤原朝臣-良仁，正五位下-藤原朝臣-高房，從五位上-平朝臣-春香、藤原朝臣-並藤、豐階公-安人，從五位下-小野朝臣-千株、百濟王-永仁、文室真人-有真、善友朝臣-豐宗、高橋朝臣-安雄、坂上大宿禰-貞守、藤原朝臣-冬緒、橘朝臣-常蔭、橘朝臣-茂房、藤原朝臣-三藤、清原真人-清海、南淵朝臣-年名等，並為次侍從。正四位下-高枝王，從四位下-茂世王、基兄王、正躬王，從四位上-豐江王，正四位下-橘朝臣-永名，從四位上-藤原朝臣-衛、源朝臣-生、源朝臣-安、源朝臣-勤、源朝臣-冷、清原真人-瀧雄，從四位下-藤原朝臣-春津、藤原朝臣-岳守、清原真人-岑成、藤原朝臣-諸成、春澄宿禰-善繩，正五位下-藤原朝臣-貞守、藤原朝臣-行道，從五位上-久賀朝臣-三夏等，為出居侍從。
　丙午，地震。
　庚戌，帝始御南殿。賜親王已下，侍從已上，祿有差。從五位上-良岑朝臣-長松，從五位下-物部首-廣泉、大枝朝臣-音人、春日臣-雄繼等，並為次侍從。
　癸丑，定悠紀、主基等國。伊勢國為悠紀，播磨國為主基。並卜之所食也。
　戊午，授賀茂別雷神禰宜-賀茂縣主-益雄，外從五位下。
　辛酉，遣使者向賀茂大神社奉祭。但齋內親王未盈齋限，故不得侍祭。
　甲子，定大嘗會行事司。
　丁卯，帝喚散位-從四位下-春澄宿禰-善繩，於北殿講文選。丹後權守-從五位上-豐階公-安人，為都講。
　庚午，改元仁壽。詔曰:「體元居正，陽秋之格言。去故成新，易象之玄訓。是以皇流異派，帝寶分暉，莫不改正朔以乘風，變徽章以演化者也。朕以不敏，嗣奉鴻基。諒陰之禮已終，瘡巨之痛猶切。但逾年以後，日月推移。不率舊章，恐招新譏。去年即位之初，頻得白龜及甘露之瑞。雖朕之不德推而不居，而聽於公卿，告之宗廟。方今純陽布德，萬物成文。宜顧靈應於徃時，變年紀於今日。孫氏瑞應圖雲:『甘露降於草木，食之令人壽。』其改嘉祥四年，為仁壽元年。」
　辛未晦，地震。
　五月，壬申朔癸酉，雷雨。
　乙亥，加雨。
　己卯，雨水。
　庚辰，遣使者，向丹生川上雨師社，奉幣馬，以祈霽。
　賑給左右京不能自存者。
　壬午，地震。
　出雲國司奏言:「女子-私部-繼成女，節操尤著。請加旌顯。」詔賜爵二級，復終其身。
　乙未，地震。
　有死蛇，在南殿前。頭有傷處，似有物嚙之。何以書之，記異也。
　六月，壬寅朔，帝御南殿。賜侍臣飲，賜祿各有差。
　甲辰，遣使者，向伊勢、賀茂、松尾、乙訓等神社，以祈霽。
　策文曰:「天皇〈我が〉詔旨〈止と〉，掛畏〈支き〉大神〈乃の〉廣前〈爾に〉申〈久く〉。近來雨降〈己止こと〉涉旬〈天て〉，百姓〈乃の〉農業流損〈奴倍之ぬべし〉。掛畏〈支き〉大神〈乃の〉厚助〈爾に〉依〈天て〉，此災〈波は〉可止〈之止しと〉所念行〈天奈毛てなも〉，去五月廿七日〈爾に〉御馬進〈牟む〉，雨止〈女め〉賜〈止と〉禱申賜〈比之ひし〉。而卜定〈多留たる〉日促〈爾之天にして〉，御馬取〈爾に〉遣〈己止こと〉不堪。後日〈爾に〉必進〈牟む〉。故是以差使〈天て〉，太幣〈乎を〉令捧持奉出〈須す〉。此狀〈乎を〉聞食〈天て〉，降雨忽晴〈天て〉五穀不損，秋稼豐登〈之女しめ〉。天皇朝庭〈乎を〉，常磐〈爾に〉堅磐〈爾に〉。天下平安〈爾に〉，護幸〈倍べ〉助賜〈比ひ〉矜賜〈倍止べと〉。恐〈美み〉恐〈美毛みも〉申賜〈久止くと〉申。又別辭申，此雨〈乃の〉不止〈左留さる〉由緣〈乎を〉卜求〈禮波れは〉，春祭〈爾に〉供奉〈世留せる〉使等中〈爾に〉有穢事〈介利けり〉。因茲，大神不志己理賜〈倍利止べりと〉卜申〈世利せり〉。而祭使〈波は〉御卜合〈倍留べる〉人〈乎を〉令供奉〈止奈毛となも〉，所念行〈世留せる〉。此事〈乎を〉聞食〈天奈毛てなも〉懼畏〈利り〉御坐〈須す〉。大神神那我良〈ながら〉聞食〈天て〉，今〈毛も〉彌益〈爾に〉安〈爾に〉護助賜〈倍止べと〉。恐〈美み〉恐〈美毛みも〉申賜〈久止くと〉申。」
　乙巳，天霽。
　丙午，遣使者，分赴五畿內，賑給病水者。
　己酉，權少僧都-傳燈大法師位-道雄，卒。道雄，俗姓佐伯氏。少而敏悟，智慮過人。師事和尚-慈勝，受唯識論。後從和尚-長歲，學華嚴及因明。亦從闍梨-空海，受真言教。承和十四年，拜律師。嘉祥三年，轉為權少僧都。會病卒。初道雄有意造寺，未得其地。夢見山城國乙訓郡木上山形勝稱情。即尋所夢山，奏上營造。公家頗助工匠之費。有一十院，名海印寺，傳華嚴教，置年分度者二人。至今不絕。
　甲寅，詔以近江國散久難度神，列於明神。
　戊午，以薩摩國賀紫久利神，預於官社。
　庚午，攝津權介-從五位下-善友朝臣-穎主，卒。穎主，少入學讀經，頗通義理。天長元年二月，任山城少目。承和四年三月，為直講。八年五月，轉為助教。穎主，元姓佐夜部首，後改為善友朝臣。十二年正月，敘外從五位下。十四年二月，為博士。十五年正月，敘從五位下。嘉祥二年五月，年老乞骸骨。四年正月，朝庭恤其儒耆，更任攝津權介。卒時年七十二。
　秋七月，辛未朔，公卿大夫近仗下飲。別詔內藏寮，賜五位以上祿有差。
　戊寅，地震。
　外從五位下-善世宿禰-豐永，為大炊頭。外從五位下-清村宿禰-是嶺，為大和權介。從五位下-藤原朝臣-冬緒，為遠江權守，春宮亮如故。從五位下-紀朝臣-貞守，為近江權介。外從五位下-蕃良朝臣-豐持，為備前權介。
　丁亥，補僧綱。策命曰:「天皇〈我が〉詔旨，法師等〈爾に〉白〈左閇止さへと〉宣敕命〈乎を〉白。大僧都-延祥〈乎を〉，僧正〈爾に〉。少僧都-長訓〈乎を〉，大僧都〈爾に〉。律師-真濟〈乎を〉，少僧都〈爾に〉。大法師-壽朗、壽教〈乎波をは〉律師〈爾に〉。大法師-明詮〈乎を〉，權律師〈爾に〉。任賜事〈乎を〉白〈左閇止さへと〉詔敕命〈乎を〉白。」
　壬辰，夜，有如火光者，墜於殿前。左右驚亂，須臾乃定。
　八月，庚子朔，屈僧一百六人於大極殿，讀大般若經。為祈穀也。
　辛丑，河內國獻嘉禾。一莖三穗。
　壬寅，授山城國掘雷永都久雷湯豆波和氣神，從五位下。
　己酉，大雨水。
　庚戌，式部省獻異鳥雛。鳬觜雞腳，長頸無尾，白黑雜文。有詔放之，令遂其生。
　癸丑，詔曰:「朕聞:『佐下民者天也，相上帝者君也。君道得，則天錫純嘏。民心苦，則國或挺災。』朕以寡昧，嗣守鴻基。憂負重而春冰，顧馭朽以秋駕。只願返淳源於既遠，舒景煦於方今。家詠京坻之豐，人誇鍾鼓之聲。而誠難感徹，道謝潛通。行神失和，坎德為沴。去夏人民或坐為魚，今秋廬宅乍成涌川。朕之不德，百姓何辜。憂心悠悠，將何以寄。其使左右京及五畿內，無出今年調。被災尤甚，不能自存者，有司量加賑恤。俾安其居務，班恩惠，稱朕意焉。」
　省鑄錢司主典、史生、長上各一員。
　甲寅，遣左右檢非違使廉實，京師被水害者廩給。
　癸亥，駿河國獻瑞草。紫葉朱莖。或謂之芝。
　乙丑，伊勢齋內親王禊於鴨川。即日，入於野宮。
　己巳，大祓於朱雀門前。百官盡會。為大嘗祭，豫除群穢。
　九月，庚午朔，日有蝕之。
　辛未，進陸奧國駒形神階，加正五位下。
　甲戌，散事-從四位下-百濟王-貴命，卒。貴命，從四位下-陸奧鎮守將軍-兼下野守-俊哲之女也。貴命，姿質姝麗，閑於女工。嵯峨太上天皇御宇之時，引為女御。即是二品-式部卿-大宰帥-忠良親王之母也。弘仁十年正月，敘從五位上。十月十一日，敘從四位下。
　戊寅，以有水災，廢重陽宴。但公卿於近仗下，與諸侍臣，聊進菊酒。賜祿有差。
　庚辰，遣使者向伊勢太神宮，奉細馬八疋，以充神御。寶幣具至。
　乙酉，特擢出雲國熊野、杵築兩大神，並加從三位。青幡佐草壯丁命、御譯命、阿遲須伎高彥根命〈。味耜高彥根神〉、與都彥命、速飄別命、天穗日命神等，並授從五位下。
　丁亥，無品-親子內親王，薨。親王者，仁明天皇之女。母藤原氏。天皇殊憐愛之。天皇崩後，哀慕無休，遂以滅性。時人悲之。
　甲午，進筑後國高良玉垂神階，加從三位。
　乙未，從五位下-弘宗王，奏請子男八人改其王號，賜姓中原真人。許之。
　散位-從四位下-藤原朝臣-岳守，卒。岳守者，從四位下-三成之長子也。天性寬和，士無賢不肖，傾心引接。少遊大學，涉獵史傳，頗習草隸。天長元年，侍於東宮。應對左右，舉止閑雅。太子甚器重之。三年，拜內舍人。七年，喪父。孝思過禮，幾於毀滅。太子踐祚，拜右近衛將監，俄遷為內藏助。承和元年，授從五位下。三年，兼為讚岐介，遷為左馬頭，讚岐介如故。五年，為左少辨。辭以停耳不能聽受，出為大宰少貳。因檢校大唐人貨物，適得元白詩筆奏上。帝甚耽悅，授從五位上。十二年，授正五位下。十三年，授從四位下，特拜右近衛中將，兼為美作守。嘉祥元年，出為近江守。人民老少，俱皆仰慕。歸罷之後，無復榮望。論者高之。卒時年卌四。
　冬十月，己亥朔，定大嘗會御禊裝束使，並前後鹵簿次第司。
　癸卯，地震。
　乙巳，進參河國知立、砥鹿兩神階，並加從五位上。糟目、日長、狹投、野見、謁磐、播豆、赤孫、御津、石鞍、石纏、阿志等十一神，並授從五位下。
　丙午，進肥後國健磐龍命大神階，加從二位。長門國鹿集、福賀磨、能峰、壬生等四神，並授從五位下。
　戊申，因幡國大江、志保濃、都波奈彌、伊蘇乃佐伎、都波只知上等五神，並授從五位下。
　己酉，遣大藏少輔-從五位下-藤原朝臣-良方，向香椎八幡大菩薩宮，奉寶幣。
　辛亥，地震。
　乙卯，遣使者，向平野神宮。策命曰:「天皇〈我が〉詔旨〈止と〉，平野大神等〈爾に〉申給〈倍止べと〉申〈久く〉。大神等〈乎を〉彌高〈爾に〉彌廣〈爾に〉崇奉〈牟止那毛むとなも〉所念行〈須す〉。故是以，正三位-今木大神〈乎波をは〉從二位〈爾に〉，〈今木大神，是日本武尊也。〉正五位上-久度、古開等二前〈乃の〉神〈乎波をは〉從四位下〈爾に〉，〈久度、古開者，仲哀、仁德雙帝也。〉合殿坐〈須す〉比咩神〈天照大神〉〈乎波をは〉正五位下〈乃の〉御冠〈爾に〉，上奉〈利り〉崇奉〈流る〉狀〈乎を〉，參議-正四位下-左大辨-兼行左近衛中將-陸奧出羽按察使-藤原朝臣-良相〈乎を〉差使〈弖て〉，申奉出〈須す〉。此狀〈乎を〉聞食〈弖て〉，神那我良〈母ながらも〉，天皇御孫命〈乎を〉，堅磐〈爾に〉常磐〈爾に〉護幸奉賜〈比ひ〉，天下平安〈爾に〉守矜賜〈倍止べと〉申賜〈久止くと〉申。」
　庚午，遣使者，向伊勢太神宮，告以大嘗祭事。
　甲子，帝幸鴨川，大脩禊事。為大嘗祭豫除群穢也。
　乙丑，進信濃國建御名方富命、前八坂刀賣命等兩大神階，加從三位。
　戊辰晦，大祓於朱雀門前。
　十一月，己巳朔甲戌，日無精光。中有黑點，大如李子。
　乙亥，進右大臣-藤原朝臣-良房階，正二位。加其家夫人-正四位下-源朝臣-潔姬，從三位。
　辛巳，詔以尾張國真清田、大縣兩神，列於官社。
　己丑，地震。
　辛卯，帝有事於八省院。緣大嘗祭也。
　壬辰，幸豐樂院，賜宴群臣。
　癸巳，頻御豐樂院宴飲。悠紀、主基二國奏風俗歌舞，獻物同如昨儀。
　甲午，御豐樂院。〈豐樂院，或本作豐樂殿。〉策命曰:「天皇〈我が〉大命〈良萬止らまと〉敕大命〈乎を〉，諸聞給〈止と〉宣。悠紀、主基〈爾に〉仕奉〈流る〉二國〈乃の〉國司等，日夜無怠事〈久く〉務結〈利り〉勤〈之久しく〉仕奉〈爾に〉依〈天て〉治賜〈不ふ〉。又仕奉人等中〈爾に〉其仕奉狀〈乃の〉隨治賜人〈毛も〉在。又御意〈乃の〉愛盛〈爾に〉治賜人〈毛も〉一二在。故是以冠位上賜治賜〈波久止はくと〉詔天皇大命〈乎を〉，眾聞食〈止と〉宣。」
　授四品-時康親王階，三品。從三位-源朝臣-弘、藤原朝臣-長良，並加正三位。從四位下-正躬王，從四位上。從四位上-豐江王，正四位下。正五位下-楠野王，從四位下。從五位下-高原王，從五位上。正六位上-粟田王，從五位下。從四位下-藤原朝臣-春津、長岑宿禰-高名，正六位上-源朝臣-啟，並敘從四位上。正五位下-藤原朝臣-貞守、橘朝臣-真直，並敘從四位下。從五位上-高階真人-清上、藤原朝臣-大津、久賀朝臣-三夏，並敘正五位下。從五位下-嶋田朝臣-清田、文室朝臣-名繼、小野朝臣-千株、出雲朝臣-岑嗣、源朝臣-興、中臣朝臣-逸志、藤原朝臣-恆雄，並敘從五位上。外從五位下-縣連-氏益，無位-源朝臣-至，正六位上-藤原朝臣-良世、安倍朝臣-貞行、和氣朝臣-巨範、紀朝臣-有常、和氣朝臣-貞臣、伴宿禰-春世、文室真人-真文、藤原朝臣-藤河、橘朝臣-宅主、甘南備真人-春成、丹墀真人-今繼、當麻真人-真道、藤原朝臣-真冬、紀朝臣-東人、中臣朝臣-薭守、上毛野朝臣-尚行、林朝臣-宮吉、縣犬養宿禰-小成、柿本朝臣-枝成，並敘從五位下。正六位上-山田連-春城、朝宗宿禰-吉繼、春道宿禰-永藏、安原宿禰-岳、永野宿禰-加祐麻呂，並敘外從五位下。奏大歌五節舞，又如舊儀。

　乙未，策命曰:「天皇〈我が〉大命〈良萬止らまと〉大命〈乎を〉眾聞給〈止と〉宣。神祇官人等〈乎を〉始〈天て〉，大嘗會〈爾に〉參出來〈天て〉仕奉〈流る〉悠紀、主基二國〈乃の〉國司、郡司、百姓，及司司人〈止毛とも〉，番上已上〈爾に〉御物賜〈布ふ〉。又悠紀、主基兩國〈乃の〉主典〈與利より〉以下，國醫師〈爾に〉至〈萬弖まで〉，及諸郡司主、帳已上〈乃の〉把笏者〈爾に〉，位一階上賜治賜〈布ふ〉。又悠紀國〈乃の〉今年庸物，主基國〈乃の〉今年田租免賜〈布ふ〉。兩國〈乃の〉卜相郡司〈爾波には〉特御物賜〈波久止はくと〉宣。」
　是日，從四位下-清子女王，敘從四位上。無位-定子女王，正五位下。伴宿禰-友子，無位-橘朝臣-忠子，並敘從四位下。從五位下-綾公-姑繼，從五位上。無位-藤原朝臣-香子、藤原朝臣-貳子，正六位上-安倍朝臣-厚子，並敘從五位下。
　丁酉晦，大祓於朱雀門前。謂之解齋。
　十二月，戊戌朔壬寅，詔以淡路國大和大國魂神，列於官社。
　乙巳，遣使者，向伊勢大神宮奉幣。
　丙午，無品-繁子內親王，薨。親王者，嵯峨太上天皇之女。母太皇大後也。〈橘嘉智子。〉容姿美艷，進止有度。久嬰熱病，醫療難救。出家為尼，馳情彼岸。遂以傾逝，太后哀戀。〈太后指順子。〉
　壬子，遣使者，賑給伯耆國飢民。
　賜出雲國飯石、仁多兩郡百姓，復一年。
　壬戌，太政官奏刑部省斷罪文。舊例十一月奏之，去月有大嘗祭事，故延至今月。
　參議-左大辨-兼春宮大夫-左近衛中將-陸奧出羽按察使-正四位下-藤原朝臣-良相，加從三位，即日拜權中納言。大藏卿-從三位-平朝臣-高棟，右大辨-兼右近衛中將-從四位下-藤原朝臣-氏宗等，並拜參議。
　賜遠江國城飼郡百姓復一年。
　丙寅，正六位上-大枝朝臣-乙枝，無位-嶋田朝臣-吉子，並授從五位下。
　冬溫。何以書之，記異也。
