　　古風一首：
　　混沌初分盤古先，太極兩儀四象懸。子天醜地人寅出，避除獸患有巢賢。燧人取火免鮮食，伏羲畫卦陰陽前。
　　神農治世嚐百草，軒轅禮樂婚姻聯。少昊五帝民物阜，禹王治水洪波蠲。承平享國至四百，桀王無道乾坤顛，
　　日縱妹喜荒酒色，成湯造亳洗腥羶，放桀南巢拯暴虐，雲霓如願後蘇全。三十一世傳殷紂，商家脈絡如斷弦：
　　紊亂朝綱絕倫紀，殺妻誅子信讒言，穢污宮闈寵妲己，蠆盆炮烙忠貞冤，鹿臺聚斂萬姓苦，愁聲怨氣應障天，
　　直諫剖心盡焚炙，孕婦刳剔朝涉殲，崇信姦回棄朝政，屏逐師保性何偏，郊社不修宗廟廢，奇技淫巧盡心研，
　　昵此罪人乃罔畏，沉酗肆虐如鸇鳶。西伯朝商囚羑里，微子抱器走風湮。皇天震怒降災毒，若涉大海無淵邊。
　　天下荒荒萬民怨，子牙出世人中仙，終日垂絲釣人主，飛熊入夢獵岐田，共載歸周輔朝政，三分有二日相沿。
　　文考末集大勳沒，武王善述日乾乾。孟津大會八百國，取彼兇殘伐罪愆。甲子昧爽會牧野，前徒倒戈反迴旋。
　　若崩厥角齊稽首，血流漂杵脂如泉。戒衣甫著天下定，更於成湯增光妍。牧馬華山示偃武，開我周家八百年。
　　太白旗懸獨夫死，戰亡將士幽魂潛。天挺人賢號尚父，封神壇上列花箋，大小英靈尊位次，商周演義古今傳。
　　成湯乃黃帝之後也，姓子氏。初，帝嚳次妃簡狄祈於高禖，有玄鳥之祥，遂生契。契事唐虞為司徙，教民有功，封於商。傳十三世生太乙，是為成湯；聞伊尹耕於有莘之野，而樂堯舜之道，是箇大賢，即時以幣帛，三遣使往聘之，而不敢用，進之於天子。桀王無道，信讒逐賢，而不能用，復歸之於湯。後桀王日事荒淫，殺直臣關龍逢，眾庶莫敢直言；湯使人哭之。桀王怒，囚湯於夏台。後湯得釋而歸國。出郊，見人張網四面而祝之曰：「從天墜者，從地出者，從四方來者，皆罹吾網！」湯解其三面，止置一面，更祝曰：「欲左者左，欲右者右，欲高者高，欲下者下；不用命者乃入吾網！」漢南聞之曰：「湯德至矣！」歸之者四十餘國。桀惡日暴，民不聊生。伊尹乃相湯伐桀，放桀於南巢。諸侯大會，湯退而就諸侯之位。諸侯皆推湯為天子。於是湯始即位，都於亳。元年乙未，湯在位，除桀虐政，順民所喜，遠近歸之。因桀無道，大旱七年，成湯祈禱桑林，天降大雨。又以莊山之金鑄幣，救民之命。作樂「大濩」，濩者護也，言湯寬仁大德，能救護生民也。在位十三年而崩，壽百歲，享國六百四十年，傳至商受而止：
　　成湯　　太甲　　沃丁　　太庚　　小甲　　雍己
　　太戊　　仲丁　　外壬　　河亶甲　祖乙　　祖辛
　　沃甲　　祖丁　　南庚　　陽甲　　盤庚　　小辛
　　小乙　　武丁　　祖庚　　祖甲　　廩辛　　庚丁
　　武乙　　太丁　　帝乙　　紂王
　　紂王乃帝乙之三子也。帝乙生三子：長曰微子啟；次曰微子衍；三曰壽王。因帝乙游於御園，領眾文武玩賞牡丹，因飛雲閣塌了一梁，壽王托梁換柱，力大無比；因首相商容、上大夫梅伯、趙啟等上本立東宮，乃立季子壽王為太子。後帝乙在位三十年而崩，託孤與太師聞仲，隨立壽王為天子，名曰紂王，都朝歌。文有太師聞仲，武有鎮國武成王黃飛虎；文足以安邦，武足以定國。中宮元配皇后姜氏，西宮妃黃氏，馨慶宮妃楊氏；三宮后妃，皆德性貞靜，柔和賢淑。紂王坐享太平，萬民樂業，風調雨順，國泰民安；四夷拱手，八方賓服，八百鎮諸侯盡朝於商──有四路大諸侯率領八百小諸侯，東伯侯姜桓楚，居於東魯，南伯侯鄂崇禹，西伯侯姬昌，北伯侯崇侯虎；每一鎮諸侯領二百鎮小諸侯，共八百鎮諸侯屬商。
　　紂王七年，春二月，忽報到朝歌，反了北海七十二路諸侯袁福通等。太師聞仲奉敕征北。不題。
　　一日，紂王早朝登殿，設聚文武。但見：
　　　　瑞靄紛紜，金鑾殿上坐君王；祥光繚繞，白玉階前列文武。沉檀八百噴金爐，則見那珠簾高捲；蘭麝氤氳籠寶扇，且看他雉尾低回。
　　天子問當駕官：「有奏章出班，無事朝散。」言未畢，只見右班中一人出班，俯伏金階，高擎牙笏，山呼稱臣：「臣商容待罪宰相，執掌朝綱，有事不敢不奏。明日乃三月十五日，女媧娘娘聖誕之辰，請陛下駕臨女媧宮降香。」王曰：「女媧有何功德，朕輕萬乘而往降香？」商容奏曰：「女媧娘娘乃上古神女，生有聖德。那時共工氏頭觸不周山，天傾西北，地陷東南；女媧乃採五色石，煉之以補青天，故有功於百姓。黎庶立禋祀以報之。今朝歌祀此福神，則四時康泰，國祚綿長，風調雨順，災害潛消。此福國庇民之正神，陛下當往行香。」王曰：「准卿奏章。」紂王還宮。旨意傳出；次日天子乘輦，隨帶兩班文武，往女媧宮進香。──此一回紂王不來還好，只因進香，惹得四海荒荒，生民失業。正所謂：「漫江撤下鉤和線，從此釣出是非來。」怎見得，有詩為證：
　　　　天子鑾輿出鳳城，旌旄瑞色映簪纓。龍光劍吐風雲色；赤羽幢搖日月精。
　　　　堤柳曉分僊掌露；溪花光耀翠裘清。欲知巡幸瞻天表，萬國衣冠拜聖明。
　　駕出朝歌南門，家家焚香設火，戶戶結綵鋪氈。三千鐵騎，八百御林，武成王黃飛虎保駕，滿朝文武隨行。前至女媧宮。天子離輦，上大殿，香焚爐中；文武隨班拜賀畢。紂王觀看殿中華麗。怎見得：
　　　　殿前華麗，五彩金粧；金童對對執旛幢；玉女雙雙捧如意。玉鉤斜掛，半輪新月懸空；寶帳婆娑，萬對彩鸞朝斗。碧落床邊，俱是舞鶴翔鸞；沉香寶座，造就走龍飛鳳。飄飄奇彩異尋常，金爐瑞靄：裊裊禎祥騰紫霧，銀燭輝煌。君王正看行宮景，一陣狂風透膽寒。
　　紂王正看此宮殿宇齊整，樓閣豐隆，忽一陣狂風，捲起幔帳，現出女媧聖像，容貌端麗，瑞彩翩躚，國色天姿，婉然如生；真是蕊宮仙子臨凡，月殿嫦娥下世。古語云：「國之將興，必有禎祥；國之將亡，必有妖孽。」紂王一見，神魂飄蕩，陡起淫心。自思：朕貴為天子，富有四海，縱有六院三宮，並無有此豔色。王曰：「取文房四寶。」侍駕官忙取將來，獻與紂王。天子深潤紫毫，在行宮粉壁之上作詩一首：
　　　　「鳳鸞寶帳景非常，盡是泥金巧樣粧。曲曲遠山飛翠色；翩翩舞袖映霞裳。
　　　　梨花帶雨爭嬌豔；芍藥籠煙騁媚粧。但得妖嬈能舉動，取回長樂侍君王。」
　　天子作畢，只見首相商容啟奏曰：「女媧乃上古之正神，朝歌之福主。老臣請駕拈香，祈求福德，使萬民樂業，雨順風調，兵火寧息。今陛下作詩褻瀆聖明，毫無虔敬之誠，是獲罪於神聖，非天子巡幸祈請之禮。願主公以水洗之。恐天下百姓觀見，傳言聖上無有德政耳。」王曰：「朕看女媧之容有絕世之姿，因作詩以讚美之，豈有他意？卿毋多言。況孤乃萬乘之尊，留與萬姓觀之，可見娘娘美貌絕世，亦見孤之遺筆耳。」言罷回朝。文武百官默默點首，莫敢誰何，俱鉗口而回。有請為證：
　　　　鳳輦龍車出帝京，拈香釐祝女中英；只知祈福黎民樂，孰料吟詩萬姓驚。
　　　　目下狐狸為太后；眼前豺虎盡簪纓。上天垂象皆如此，徒令英雄歎不平。
　　天子駕回，陞龍德殿。百姓朝賀而散。時逢望辰，三宮妃後朝君：中宮姜后，西宮黃妃，馨慶宮楊妃，朝畢而退。按下不表。
　　且說女媧娘娘降誕，三月十五日往火雲宮朝賀伏羲、炎帝、軒轅三聖而回，下得青鸞，坐於寶殿。玉女金童朝禮畢，娘娘猛抬頭，看見粉壁上詩句，大怒罵曰：「殷受無道昏君，不想修身立德以保天下，今反不畏上天，吟詩褻我，甚是可惡！我想成湯伐桀而王天下，享國六百餘年，氣數已盡；若不與他個報應，不見我的靈感。」即喚碧霞童子駕青鸞往朝歌一回。不題。
　　卻說二位殿下殷郊、殷洪來參謁父王──那殷郊後來是「封神榜」上「值年太歲」；殷洪是「五穀神」：皆有名神將。正行禮間，頂上兩道紅光沖天。娘娘正行時，被此氣擋住雲路；因望下一看，知紂王尚有二十八年氣運，不可造次，暫回行宮，心中不悅。喚彩雲童兒把後宮中金葫蘆取來，放在丹墀之下；揭起蘆蓋，用手一指。葫蘆中有一道白光，其大如線，高四五丈有餘。白光之上，懸出一首旛來，光分五彩，瑞映千條，名曰「招妖旛」。不一時，悲風颯颯，慘霧迷漫，陰雲四合，風過數陣，天下群妖俱到行宮聽候法旨。娘娘吩咐彩雲：「著各處妖魔且退；只留軒轅墳中三妖伺候。」三妖進宮參謁，口稱：「娘娘聖壽無疆！」這三妖一個是千年狐狸精，一個是九頭雉雞精，一個是玉石琵琶精，俯伏丹墀。娘娘曰：「三妖聽吾密旨：成湯望氣黯然，當失天下；鳳鳴岐山，西周已生聖主。天意已定，氣數使然。你三妖可隱其妖形，託身宮院，惑亂君心；俟武王伐紂，以助成功，不可殘害眾生。事成之後，使你等亦成正果。」娘娘吩咐已畢，三妖叩頭謝恩，化清風而去。正是：狐狸聽旨施妖術，斷送成湯六百年。有詩為證，詩曰：
　　　　三月中旬駕進香，吟詩一首起飛殃。只知把筆施才學，不曉今番社稷亡。
　　按下女媧娘娘吩咐三妖，不題。
　　且言紂王只因進香之後，看見女媧美貌，朝暮思想，寒暑盡忘，寢食俱廢，每見六院三宮，真如塵飯土羹，不堪諦視；終朝將此事不放心懷，鬱鬱不樂。一日駕陞顯慶殿，時有常隨在側。紂王忽然猛省，著奉御宣中諫大夫費仲。──乃紂王之倖臣；近因聞太師仲，奉敕平北海，大兵遠征，戍外立功，因此上就寵費仲、尤渾二人。此二人朝朝蠹惑聖聰，讒言獻媚，紂王無有不從。大抵天下將危，佞臣當道。──不一時，費仲朝見。王曰：「朕因女媧宮進香，偶見其顏豔麗，絕世無雙，三宮六院，無當朕意，將如之何？卿有何策，以慰朕懷？」費仲奏曰：「陛下乃萬乘之尊，富有四海，德配堯、舜，天下之所有，皆陛下之所有，何思不得，這有何難。陛下明日傳一旨，頒行四路諸侯：每一鎮選美女百名以充王庭。何憂天下絕色不入王選乎。」紂王大悅：「卿所奏甚合朕意。明日早朝發旨。卿且暫回。」隨即命駕還宮。畢竟不知此後何如，且聽下回分解。
