　　詩曰：
　　　　百難千災苦不禁，奸臣賊子枉痴心，漫誇幻術能多獲，不道邪謀可易侵。
　　　　余化圖功成畫餅，韓榮封拜有差參。總然天意安排定，說到封神淚滿襟。
　　話說黃滾布開人馬，等候兒子來。只見黃明、周紀遠遠望見一枝人馬擺開，黃明對黃飛虎曰：「老爺布開人馬，又見陷車，這光景不是好消息。」龍環道：「且見了老爺，看他怎說，再做處治。」數騎向前，飛虎在鞍鞽欠身，口稱：「父親！不孝兒飛虎不能全禮。」黃滾曰：「你是何人？」飛虎答曰：「我是父親長子黃飛虎。為何反問？」黃滾大喝一聲：「我家受天子七世恩榮，為商湯之股肱，忠孝賢良者有，叛逆佞奸者無。況我黃門無犯法之男，無再嫁之女。你今為一婦人，而背君親之大恩，棄七代之簪纓，絕腰間之寶玉，失人倫之大禮，忘國家之遺蔭，背主求榮，無端造反，殺朝廷命官，闖天子關隘，乘機搶擄，百姓遭殃，辱祖宗於九泉，愧父顏於人世，忠不能於天子，孝不盡於父前。畜生！你空為王位，累父飡刀！你生有愧於天下，死有辱於先人！你再有何顏見我！」飛虎被父親一片言語說得默默無言。黃滾又曰：「畜生！你可做忠臣、孝子不做忠臣、孝子？」飛虎曰：「父親此言怎麼說？」滾曰：「你要做忠臣、孝子，早早下騎，為父的把你解往朝歌，使我黃滾解子有功，天子必不害我；我得生全，你死還是商臣，為父還有肖子。畜生！你忠孝還得兩全。你不做忠臣、孝子，既已反了朝歌，目中已無天子，自是不忠；你再使開長鎗，把我刺於馬下，料你必投西土，任你縱橫，使我眼不見，耳不聞，我也甘心。你可樂意。庶幾不遺我末年披枷帶索，死於藁街，使人指曰：『此某人之父，因子造反而致某於此也！』」飛虎聽罷，在神牛上大叫曰：「老爺不必罪我，與老爺解往朝歌去罷！」方欲下騎，傍有黃明在馬上大呼曰：「長兄不可下騎！紂王無道，乃失政之君，不以吾等盡忠輔國為念，古語云：『君使臣以禮，臣事君以忠。』國君既以不正，亂倫反常，臣又何必聽其驅使！我等出五關，費了多少艱難，十死一生；今聽老將軍一篇言語，就死於馬下無益。可憐慘死，沉冤不能表白於天下！」飛虎聽得此言有理，在牛上低首不語。黃滾大罵黃明：「你們這夥逆賊！吾子料無反心，是你們這樣無父無君、不仁不義、少三綱、絕五常的匹夫唆使，故做出這等事來。在我面前，況且教吾子不要下騎，這不是你等撮弄他！氣殺老夫！」縱馬掄刀來取黃明。黃明急用斧架開刀曰：「老將軍，你聽我講。黃飛虎等是你的兒子，黃天祿等是你的孫子；我等不是你的子孫，怎把囚車來拏我等？老將軍，你差了念頭！自古道虎毒不食兒，如今朝廷失政，大變倫常，各處荒亂，刀兵四起，天降不祥，禍亂已現。今老將軍媳婦被君欺辱，親女被君摔死，沉冤無伸；不思為一家骨肉報讎，反解兒子往朝歌受戮。語云：『君不正，臣投外國；父不慈，子必參商。』」黃滾大怒：「反賊，巧言舌辯，氣殺我！」把刀望黃明劈來，黃明架刀，大叫：「黃老兒！你『天睛不肯去，只待雨淋頭』！你做一世大帥，不識時務，只管把刀來劈我。獨不想吾手中斧無眉少目，萬有一傷，把老將軍一生英名置於烏有。小姪怎敢！」黃滾大怒，縱馬舞刀，飛來直取。周紀曰：「老將軍，今日得罪也罷，忍不住了。」黃明、周紀、龍環、吳謙四將，把黃滾圍裹垓心，斧戟交加，奔騰戰馬。黃飛虎在傍，見四將把父親圍住，面上甚有怒色，沉思曰：「這匹夫可惡！我在此，尚把老爺欺侮。」只見黃明大叫曰：「長兄！我等將老爺圍住，你們不快快出關，還要等請？」飛彪、飛豹、天祿、天爵、天祥，一齊連家將車輛，沖出關去。黃滾見兒子撞出關去，氣沖肝腑，跌下馬來，隨欲拔劍自刎。黃明下馬，一把抱住，口稱：「老爺何必如此？」黃滾醒回，睜目大罵：「無知強盜！你把我逆子放走了，還要在此支吾！」黃明曰：「末將一言難盡，真是有屈無伸。我受你的兒子氣，已是無限了。他要反商，我幾番苦勸，動不動只要殺我四人。我等沒奈何，共議只到界牌關，見了黃將軍，設法拏解朝歌，洗我四人一身之怨。末將以目送情，老將軍只管說閒話不睬，末將猶恐泄了機會，反為不美。」黃滾曰：「據你怎麼講？」黃明曰：「老將軍快上馬，出關趕飛虎，只說：「黃明勸我『虎毒不食兒』，你們都回來，我同你？往西岐去投見武王。何如？』」黃滾笑曰：「這畜生好言語，反來誘我！」黃明曰：「終不然當真去，此是哄他進關。老將軍在府內設酒飯與他吃，我四人打點繩索撓鉤，老將軍擊鐘為號，吾等一齊上手，把你三子、三孫俱拿入陷車，解往朝歌。只望老將軍天恩，保我四條金帶，感德不淺！」黃滾聽罷，歎曰：「黃將軍，你原來是個好人。」黃滾忙上馬，趕上關來，大呼曰：「我兒！黃明勸我，著實有理。我也自思，不若同你往西岐去罷。」飛虎自忖：「父親為何有此言語？」飛豹曰：「還是黃明的圈套。我等速回，聽其指揮，以便行事。須進關入府，拜見父親。」黃滾曰：「一路鞍馬，快收拾酒飯，你們吃了，同往西岐去便了。」且說兩邊忙排酒食上來，黃滾相陪，飲了四、五盃酒，見黃明站在傍邊，黃滾把金鐘擊了數下，黃明聽見，只當不知。且說龍環對黃明說：「如今怎樣了？」黃明曰：「你二人將老將軍資蓄打點上車，收拾乾淨。你一把火燒起糧草堆來。我們一齊上馬。老將軍必定問我，我自有話回他。」二人去訖。黃滾見黃明聽鐘響不見動手，叫到案傍來，問曰：「方纔鐘響，你怎的不下手？」黃明曰：「老將軍，刀斧手不齊，怎麼動得手？倘或知覺走了，反為不美。」且說龍環、吳謙二將，把黃老將軍家私都打點上車，就放一把火燒將起來。兩邊來報：「糧草堆火起！」眾人齊上馬出關，黃滾叫苦：「我中了這夥強盜的計了！」黃明曰：「老將軍，實對你講：紂王無道，武王乃仁明聖德之君。我們此去借兵報讎，你去就去；你不去便是催督不完，燒了倉廒，已絕糧草，到了朝歌，難逃一死。總不如一同歸武王，此為上策。」黃滾沉吟長吁曰：「臣非縱子不忠，奈眾口難調。老臣七世忠良，今為叛亡之士。」望朝歌大拜八拜，將五十六個帥印掛在銀安殿，老將軍點兵三千，共家將人等，合有四千餘人，救滅火光，離了高關。有詩為證，詩曰：
　　　　設計施謀出界牌，黃明周紀顯奇才。誰知汜水關難過，怎脫天羅地網災。
　　　　余化通玄多奧妙，法施異寶捉將來。不是哪吒相接應，焉得君臣破鹿臺。　
話說黃滾同眾人並馬而行。黃滾曰：「黃明，我見你為吾子，不是為他，是害了我一門忠義。界牌關外便是西岐，那個不妨；只此八十里至汜水關，守關者乃韓榮，麾下一將余化，此人乃左道，人稱他『七首將軍』，此人道法通玄，旗開拱手，馬到成功。坐下火眼金睛獸，用方天戟，我們一到，料是個個被擒，決難逃脫。我若解你往朝歌，尚留我老身一命；今日一同至此，真是荊山失火，石玉俱焚。此正天數難逃，吾命所該。」又見七歲孫兒在馬上啼哭，又添慘切。不覺失聲歎曰：「我等遭此縲絏；你得何罪於天地，也逢此誅身之厄！」黃滾一路上不絕口歎息，不覺行至汜水關，安下人馬，扎了轅門。
　　卻說韓榮探馬報到：「黃滾同武成王反出界牌，兵至關前扎營。」韓榮聽罷，低首自思：「黃老將軍，你官居總帥，位極人臣，為何縱子反商，不諳事體，其實可笑。」命左右：「擂鼓聚將聽用。」諸軍參謁畢，韓榮曰：「黃滾縱子造反，其至此地，須商議仔細酌量。」眾將領令。那韓榮調人馬阻塞咽喉，按下不表。
　　且說黃滾坐在帳裏，看看兩邊子孫，點首曰：「今日齊齊整整，兩傍侍立，到明日不知先少誰人？」眾人聽著，各有不忿之意。
　　且說次日余化領命，布開人馬，軍前搦戰。營門官報入。黃滾問：「你們誰去走走？」只見黃飛虎曰：「孩兒前去。」上了五色神牛，提鎗在手，催騎向前。見一將生的古怪形容，怎見得，詩曰：
　　　　臉似搽金鬚髮紅，一雙怪眼鍍金瞳，虎皮袍襯連環鎧，玉帶束寶現玲瓏。
　　　　秘授玄功無比賽，人稱「七首」似飛熊。翠藍旛上書名字，余化先行手到功。
話說余化一騎向前，此人自不曾會武成王，見來將儀容異相，五柳長髯，飄揚腦後，丹鳳眼，臥蠶眉，提金鏨提蘆杵，坐五色神牛。余化問曰：「來者何人？」武成王答曰：「吾乃武成王黃飛虎是也。今紂王失政，棄紂歸周。汝乃何人？」余化答曰：「末將未會大王尊顏。大王乃成湯社稷之臣，若論滿朝富貴，盡出黃門。何事不足，而作反叛之人？」飛虎曰：「將軍之言雖是，各有衷曲，一言難盡。即以君臣之道而論，古云：『君使臣以禮，臣事君以忠。』普天下盡知紂王無道，羞於為臣。今又亂倫敗德，污衊紀綱，殘賊仁義，不恤士民。天下諸侯，皆知有岐周矣。三分天下，周土已得二分，可見天命有歸，豈是人力。吾今止藉此關一往，望將軍容納，不才感德無涯。」余化歎曰：「大王此言差矣！末將把守關隘，以盡臣職。大王不反，末將自當遠迎。大王今係叛亡，末將與大王成為敵國，豈有放大王出關之理！大王難道此理也不知？我勸大王請速下戰騎，俟末將關主解往朝歌，請旨定奪。百司自有本章保奏，念大王平日之功，以赦叛亡之罪，或未可知。若想善出此關，大王乃緣木求魚，非徙無益，而又害之也。」飛虎曰：「五關已出有四，豈在汝這汜水關！敢出言無狀，放馬來與你見個雌雄。」飛虎舉鎗，直取余化。余化畫戟相迎。二獸相交，鎗戟並舉，一場大戰。
　　　　二將陣前勢無比，立見輸贏定生死。狻猊擺尾鬥麒麟，卻似蒼龍攪海水。
　　　　長鎗蕩蕩蟒翻身，擺動金錢豹子尾。將軍惡戰不尋常，不至敗亡心不止。
話說武成王展放鋼鎗，使得性發，似一條銀蟒裹住余化。只殺的他馬仰人翻。余化掩一戟就走。飛虎趕來。追至兩肘之地，余化掛下畫戟，揭起戰袍，囊中取出一旛，名曰：「戮魂旛。」──此物是蓬萊島一氣仙人傳授，乃左道傍門之物。──望空中一舉，數道黑氣，把飛虎罩住，平空拎去了。望轅門摔下，眾士卒將武成王拏了。余化掌得勝鼓回府。旗門小校飛報守將韓榮曰：「余將軍今日已捉反臣黃飛虎聽令。」韓榮傳令：「推來。」眾士卒將飛虎推至簷前。飛虎立而不跪。榮曰：「朝廷何事虧你，一旦造反？」飛虎笑曰：「似足下坐守關隘，自謂貴職，不過狐假虎威，借天子之威福以彈壓此一方耳。豈知朝政得失，禍亂之由，君臣乖違之故？我今既被你所獲，無非一死而已，何必多言！」韓榮曰：「吾既守此關隘，擒拏叛逆，不過盡吾職守，吾亦不與你辯。且送下囹圄監候，餘黨盡獲起解。」
　　且說黃滾在營中聞報說飛虎被擒，黃滾歎曰：「畜生！你不聽為父之言，可惜這場功勞，落在韓榮手裏！」一宿已過，次日來報：「余化請戰！」黃滾問：「何人出去？」黃明、周紀曰：「末將願往。」二將上馬，拎斧出營，大呼曰：「余化匹夫！擒吾長兄，此恨怎消？」縱馬舞斧來取。余化畫戟急架相還。三騎相交，戟斧併舉，一場大戰。詩曰：
　　　　三將昂昂殺氣高，征雲靄靄透青霄。英雄踴躍多威武，俊傑胸襟膽量豪。
　　　　逆理莫思封拜福，順時應自得金鰲。從來理數皆如此，莫用心機空自勞。
話說三將交鋒，未及三十回合，余化撥馬便走。二將趕來。余化依舊將戮魂旛舉起如前，把二將拏去見韓榮。韓榮分付：「發下監禁。」不表。
　　且言探馬報人中營：「啟元帥！二將被擒。」黃滾低首不言。又報：「余化請戰！」黃滾又問：「誰出馬？」黃飛彪、飛豹曰：「孩兒願為長兄報讎。」二將上馬，拎鎗出營，罵曰：「余化匹夫！以妖法擒吾弟兄三人！」撥馬來取。三將又戰二十回合。余化撥馬敗走。飛豹二將亦趕下來。余化也如前法，又把二將拿去見韓榮，也是送下囹圄監候。黃滾聞二將又被擒去，心下十分懊惱。次日又報：「余化請戰！」黃滾問曰：「誰再去退戰？」帳下龍環、吳謙曰：「終不然畏彼妖法便罷？吾二人願往。」二將上馬，拎戟出營，見余化，氣沖牛斗，厲聲大叫：「匹夫！將左道之術，擒吾長兄，與賊勢不兩立！」三馬交還，戰二十回合，余化依舊敗走。二將趕來，亦被余化拏去見韓榮，依舊發下囹圄。余化連四陣捉七員將官。韓榮設酒與余化賀功。不表。
　　話說黃滾在中軍，見兩邊諸將被擒，又見三個孫兒站立在傍，心下十分不忍，點頭落淚：「我兒！你年不過十三四歲，為何也遭此厄？」又報：「余化請戰。」只見次孫黃天祿欠身曰：「小孫願為父、叔報讎。」黃滾分付曰：「是必小心。」黃天祿上馬，提鎗出營，見余化曰：「匹夫趕盡殺絕，但不知你可有造化受其功祿！」縱馬搖鎗直取，余化急架忙迎。二馬相交，鎗戟並舉。黃天祿年紀雖幼，原是將門之子，傳授精妙，鎗法如神。不分起倒，一勇而進。正是「初生之犢猛於虎」。後人看至此，有鎗讚曰：
　　　　乾坤真個少，蓋世果然稀。老君爐裏鍊，曾敲十萬八千槌。磨塌泰山崑崙頂，戰乾黃河九曲溪。上陣不粘塵世界，回來一陣血腥飛。
話說黃天祿使開鎗如翻江怪獸，勢不可當。天祿見戰不下余化，在馬上賣一個名解。喚做：『丹鳳入崑崙。』一鎗正刺中余化左腿。余化負痛，落荒便走，天祿不知好歹，趕下陣來。余化雖敗，此術尚存，依舊舉旛如前，把黃天祿拏去見韓榮。也發下囹圄監候。黃飛虎屢見將他黃門人拏來，心上甚是懊惱。忽見次子天祿又拏到，飛虎不覺流淚滿面。可憐！正是父子關心，骨肉情切。且不說他父子悲咽，有話難言。再表黃滾聞報次孫被擒，心中甚是淒惋。想一想，無策可施，「……如今只存公、孫三人，料難出他地網天羅。往前不得出關，去後一無退步……。」黃滾把案一拍：「罷！罷！罷！」忙傳令，命家將等，共三千人馬，你們把車輛上金珠細軟之物獻於韓榮，買條生路，放你們出關。我公、孫料不能俱生。」眾家將跪而告曰：「老爺且省愁煩，『吉人自有天相』，何必如此？」黃滾曰：「余化乃左道妖人，皆系幻術，我何能抵當？若被他擒獲，反把我平昔英名一旦化為烏有。」又見二孫在旁啼泣，黃滾亦泣曰：「我兒，你也不知可有造化，我替你哀告韓榮，不知他可肯饒你二人。」黃滾把頭上盔除下，摘去腰間玉帶，解甲寬袍，腰懸玉玦，領著二孫，逕往韓榮帥府門前來。眾將見是黃元帥親自如此，俱不敢言語。黃滾至府前，對門官曰：「煩你通報韓總兵，只說黃滾求見。」軍政官報與韓榮。韓榮曰：「你來也無用了。」忙令軍卒分排兩傍，眾將分開左右，韓榮出儀門，至大門口，只見黃滾縞素跪下，後跪黃天爵、天祥。不知吉凶如何？且聽下回分解。
