　　詩曰：
　　　　二將相逢各有名，青龍關遇定輸贏。五行道術皆堪並，萬劫輪回共此生。黃氣無聲能覆將，白光有影更擒兵。須知妙法無先後，大難來時命自傾。
　　話說黃天祿弟兄三人裹住陳奇，忽一鎗正中陳奇右腿。陳奇將坐騎跳出圈子外邊。黃天祿隨後趕來。陳奇雖然腿上有傷，他的道術自在；他把蕩魔杵一舉，只見飛虎兵蜂擁而來，將腹內煉成黃氣噴出，黃天祿滾下鞍鞽，早被飛虎兵撓鉤搭住，生擒活捉去了，進關來見丘引。丘引分付，也把黃天祿監禁了。話說黃天爵、黃天祥回營見父，言兄被擒。黃總兵十分不樂，遣官打聽可曾號令。探事官回報：「啟老爺：不曾號令。」話說陳奇腿上有傷，自用丹藥敷搽。只見次日，丘引傷痕全愈，要來報仇，乃不戴頭盔，頂上戴一金箍，似頭陀樣，貫甲披袍，上馬拎鎗，來奔至周營，坐名要黃天祥決戰。報馬報入營中，天祥便欲出戰。飛虎阻攩不住。天祥上馬提鎗，出營來見丘引，大呼曰：「丘引，今日定要擒你見功！」催開馬，搖手中鎗，直刺丘引。丘引鎗赴面交還。二馬盤旋，雙鎗並舉，大戰在關下。黃天祥這根鎗如風狂雨驟，勢不可當。丘引招架不住，掩一鎗，勒回馬往關前就走。黃天祥不知好歹，隨後趕來。只見丘引頂上長一道白光，光中分開，裏面現出碗大一顆紅珠，在空中滴溜溜只是轉。丘引大呼：「黃天祥，你看吾此寶！」黃天祥不知所以，抬頭看時，不覺神魂飄蕩，一會兒辨不知南北西東，昏昏慘慘，被步下軍卒生擒下馬，繩縛二臂。及至醒時，已被捉住。丘引大喜，掌鼓進關。正是：
　　　　可惜年少英雄客，化作南柯夢裏人。
且說丘引拏住黃天祥進關，陞堂坐下，傳令兩邊：「把黃天祥推來！」眾人將黃天祥推至面前。黃天祥氣沖鬥牛，厲聲大呼曰：「丘引，你這逆賊，敢以妖術成功，非大丈夫也！我死不足惜，當報國恩。若姜元帥兵臨，你這匹夫有粉骨碎身之禍！既被你擒，快與我一死！吾定為厲鬼以殺賊！」丘引大怒曰：「你這叛賊，反出語傷人！你箭射、鐧打、鎗刺，你心下便自爽然。今日被擒，不自求生，又以惡語狂言辱吾！」天祥睜目大罵：「逆賊！我恨不得鎗穿你肺腑，鐧打碎你天靈，箭射透你心窩，方稱我報國忠心！今不幸被擒，自分一死，何必多言，做出那等的模樣！」丘引大怒，命左右：「先梟了首級，仍風化其屍，掛在城樓上！」少時，哨馬報入周營：「啟老爺：四公子被丘引拏了，梟了首級，把屍骸掛在城樓上，風化其屍，請軍令定奪。」黃飛虎聽報，大叫一聲，跌倒在地。眾將扶起。黃總兵放聲大哭曰：「吾生四子，不能為武王至孟津大會諸侯以立功，今方頭一座關隘，先喪吾三子！」黃飛虎思子，作詩一首以志感，詩曰：
　　　　「為國捐軀赴戰場，丹心可並日爭光。幾番未滅強梁寇，左術擒兒年少亡。」
話說黃總兵見事機如此，忙修告急申文，連夜差使臣往汜水關老營中，見子牙求救。
　　使臣在路，也非一日，來至行營。旗門官報入中軍：「啟元帥：黃總兵遣官至轅門等令。」子牙傳令：「令來。」使臣至帳前行禮，將申文呈上。子牙拆開看畢，大驚曰：「可惜鄧九公、黃天祥俱死於非命！著實傷悼。」只見鄧嬋玉哭上帳來，「稟上元帥：末將願去為父報仇。」子牙許之；又點先行官哪吒同往。哪吒大喜，領了將令，星夜往青龍關來。哪吒風火輪來的快，使先行；嬋玉隨營行走。只見哪吒霎時就到青龍關了。正是：
　　　　頃刻行千里，須臾至九州。
話說哪吒至營前。報入中軍：「有先行官哪吒轅門聽令。」黃總兵忙叫：「請來。」哪吒進中軍行體畢，黃總兵曰：「吾奉令分兵至此，不幸子亡兵敗，鄧九公竟被左術喪身，吾在此待罪請援。今先行官至此，吾輩不勝幸甚！」哪吒曰：「小將軍丹心忠義，為國捐軀，青史簡篇，永垂不朽，亦不辜負將軍教養之功。」次日，哪吒上風火輪，提火尖鎗，往關下搦戰。猛見黃天祥之屍，大怒曰：「吾拿住丘引，定以此為例！」大呼：「城上報事官！快傳與丘引，早來洗頸受戮！」報馬報入帥府：「有將請戰。」丘引聽報，自恃己能，依舊是陀頭打扮，竟出關門。看見一人登風火輪而來，大呼曰：「來者莫非是哪吒麼？」哪吒大罵曰：「你這匹夫！黃天祥與你不過敵國之仇，彼此為國，不過梟首；又有何罪，你竟欲風化其屍！我今拏住你，定碎醢汝屍，為天祥泄恨！」把火尖鎗擺動，直取丘引。丘引以鎗急架相還。二馬相交，雙鎗併舉。來往戰二三十合，丘引就走。哪吒趕來，丘引依舊把頭上白氣昇出，現那一顆紅珠出來在空中旋轉。丘引把哪吒當做凡胎肉體，不知他是蓮花化身，便大叫曰：「哪吒！你看吾之寶！」哪吒接頭看見，大笑曰：「無知匹夫！此不過是個紅珠兒，你叫我看他怎我？」丘引大驚：吾得道修成此珠，捉將擒軍，無不效驗，今日哪吒看見，如何不昏於輪下！」心中已著忙，只得勒回馬來又戰；被哪吒用乾坤圈打來，正中丘引肩窩，打的筋斷骨折，伏鞍而逃，敗回關去。哪吒得勝回營，來見黃飛虎。不表。
　　且說土行孫催糧至子牙大營，見元帥回令畢，土行孫下殿，不見鄧嬋玉，問其故。武吉曰：「黃飛虎求救兵，申文言你岳翁陣亡，你夫人去了。」土行孫聽得鄧九公已死，著實傷悼，忙忙領子牙催糧箭，督二運逕往青龍關來；不一日至轅門。探馬報入中軍，黃飛虎令：「請來。」土行孫來至帳前行禮畢，黃飛虎曰：「鄧九公為左術陣亡；吾子二人被擒，天祥被丘引逆賊風化其屍。今日先行哪吒打丘引一乾坤圈，逆賊未曾授首。」土行孫曰：「待末將今晚且將天祥屍首盜出，用棺木收殮，明日好擒丘引報此仇。」土行孫下帳來，與鄧嬋玉等相見。只至到晚，土行孫借地行術，逕進關來。先在裏邊走了一番。及行到囹圄之中，看見太鸞、黃天祿。時至二更，四下裏人聲寂靜，土行孫鑽上來，悄悄的叫：「黃天祿，我來了。你放心，不久就取關了。」黃天祿聽的是土行孫聲音，大喜曰：「速些纔妙！」土行孫曰：「不必分付。」土行孫說了信，逕至城樓上，把繩子割斷，天祥的屍首吊在關外。周紀收去屍首。黃飛虎看見子屍，放聲大哭曰：「年少為國，致捐其軀，真為可惜！」即用棺木收屍。黃飛虎自思想：「吾生四子，今喪三子，今日不若命黃天爵送天祥屍首回西岐去，早晚亦可侍奉吾父，一則不失黃門之後，二則使我忠孝兩全。」黃飛虎打發第三子黃天爵押送車回西岐去了。且說丘引被哪吒打傷，次日陞廳納悶。只見巡城軍士來報：「黃天祥屍首，夜來不知被何人割斷繩子，將屍首盜去。」丘引聽報，愈加愁悶。陳奇大怒：「不才出關，拏來為主將報仇！」說罷，領本部飛虎兵至營前搦戰。探馬報入中軍。黃總兵問：「誰人見陣？」土行孫願往。鄧嬋玉欲為父親報仇，願隨掠陣。夫妻二人出營，見陳奇坐金睛獸，提蕩魔杵，滾至陣前。土行孫大罵陳奇曰：「匹夫用左道邪術，殺吾岳丈，不共戴天！今日特來擒你報仇！」陳奇大笑：「諒你這等人，真如朽腐之物，做得出甚麼事來！殺你恐污吾手！」催開坐騎，拎杵就打。土行孫手中棍急架忙迎。杵棍併舉，未及數合，陳奇見土行孫往來小巧便宜，急切不能取勝，陳奇忙把杵一擺，飛虎兵齊奔前來，陳奇對著土行孫把嘴一張，噴出一道黃氣。土行孫站不住，一交跌倒在地。飛虎兵把土行孫拏去。陳奇不妨鄧嬋玉在對面，見拏了他丈夫，發出一塊五光石來，正中陳奇嘴上，打得脣綻齒落，「哎喲」一聲，掩面而走。嬋玉又發一石，夾後心一下，把後心鏡打得粉碎。陳奇只得伏鞍而逃。只見土行孫睜開眼，渾身上了繩子，笑曰：「倒有趣！」陳奇被鄧嬋玉打傷，逃回關內，來見丘引。
丘引看見陳奇鼻青嘴綻，袍帶皆鬆，忙間其故。陳奇曰：「只因拏一不堪匹夫，不防對過有一賤人，用石打傷面門，復一石又打傷脊背，致失機而回。」丘引聽說，忙令左右：「將周將拏來！」左右隨將土行孫推至階前，看見土行孫身不滿三四尺，便問陳奇曰：「這樣東西，拏他何用？」命左右：「推出去斬了號令！」土行孫也不慌不忙，來至關上。左右方欲動手，只見土行孫把身子一扭，杳無蹤跡。正是：
　　　　地行道術原無跡，盜寶偷關蓋世雄。
話說左右見土行孫不見了，只諕得目瞪口呆，慌忙報與丘引。丘引聽報，大驚曰：「周營中有此異人，所以屢伐西岐俱皆失利。今日不見黃天祥屍首，就是此人盜去，也未可知。」速傳令：「早晚各要防備關隘。」
　　且說土行孫回見黃總兵，共議取關。忽哨探馬報入中軍：「有三運督糧官鄭倫來轅門等令。」黃總兵傳令：「令來。」鄭倫至帳前行體畢，言曰：「奉姜元帥將令，催糧應付，軍前聽用。」黃飛虎曰：「多蒙將軍催糧有功，俟上功勞簿。」鄭倫曰：「俱是為國效用。」鄭倫偶見土行孫也在此，忙問土行孫曰：「足下係二運官，今到此何幹？」土行孫曰：「青龍關中有一人名喚陳奇，也與你一樣拏人，吾岳丈被他拏去，壞了性命，特奉元帥將令，來此救援。只他比你不同，他把嘴一張，口內噴出一道黃氣來，其人自倒，比你那鼻中哼出白氣來大不相同，覺他的便宜。昨日我被他拏去，走了一遭來。」鄭倫曰：「豈有此理！當時吾師傳我，曾言我之法蓋世無雙，難道此關又有此異人？我必定會他一會，看其真實。」且說陳奇恨鄧嬋玉打傷他的頭面，自服了丹藥，一夜全愈。次日出關，坐名只要鄧嬋玉出來定個雌雄。哨馬報入中軍：「啟老爺：陳奇搦戰。」鄭倫出而言曰：「末將願往。」黃飛虎曰：「你督糧亦是要緊的事，原非先行破敵之役，恐姜丞相見罪。」鄭倫曰：「俱是朝廷功績，何害於理？」黃飛虎只得應允。鄭倫上了金睛獸，提降魔杵，領本部三千烏鴉兵出營來。見陳奇也是金睛獸，提蕩魔杵，也有一隊人馬，俱穿黃號色，也拏著撓鉤套索。鄭倫心下疑惑，乃至軍前大呼曰：「來者何人？」陳奇曰：「吾乃督糧上將軍陳奇是也。你乃何人？」鄭倫曰：「吾乃三運糧總督官鄭倫是也。」鄭倫問曰：「聞你有異術，今日特來會你。」鄭倫催開金睛獸，搖手中降魔杵，劈頭就打。陳奇手中蕩魔杵赴面交還。二獸交加，一場大戰。怎見得：
　　　　二將陣前尋鬥賭，兩下交鋒誰敢阻。這一箇似搖頭獅子下山崗，那一箇不亞擺尾狻猊尋猛虎。這一箇興心定要正乾坤；那一箇赤膽要把江山輔。天生一對惡生辰，今朝相遇爭旗鼓。
話說二將大戰虎穴龍潭：這一箇惡狠狠圖睜二目；那一箇格支支咬碎銀牙。只見土行孫同哪吒出轅門來看二將交兵，連黃飛虎同眾將也在旗門下，都來看廝殺。鄭倫正戰之間，自忖：「此人當真有此術法，打人不過先下手為妙。」把杵在空一擺，鄭倫部下烏鴉兵行如長蛇陣一般而來。陳奇看鄭倫擺杵，士卒把撓鉤套索似有拿人之狀，陳奇搖杵，他那裏飛虎兵也有套索撓鉤，飛奔前來。正是：
　　　　能人自有能人伏，今日哼哈相會時。
鄭倫鼻子裏兩道白光，出來有聲；陳奇口中黃光也自迸出。陳奇跌了個金冠倒躅，鄭倫跌了個鎧甲離鞍。兩邊兵卒不敢拏人，只顧各人搶各人主將回營。鄭倫被烏鴉兵搶回；陳奇被飛虎兵搶回；各自上了金睛獸回營。土行孫同眾將笑得腰軟骨折。鄭倫自歎曰：「世間又有此異人，明日定要與他定個雌雄，方肯罷休。」不表。只說陳奇進關來見丘引，盡言前事。丘引又聞佳夢關失了，心下不安。次日，鄭倫關下搦戰。陳奇上騎出關，言曰：「鄭倫，大丈夫一言已定，從今不必用術，各賭手上工夫，你我也難得會。」催開坐下騎，又殺一日，未見輸贏。來見黃飛虎，眾將俱在帳上，共議取關之策。哪吒曰：「如今土行孫也在此，不若今夜我先進關，斬關落鎖，夜裏乘其無備，取了關為上策。」黃飛虎曰：「全仗先行。」正是：
　　　　哪吒定計施威武，今夜青龍屬武王。
　　話說丘引在關內，修表進朝歌，遣將來此協同守關，共阻周兵。不覺是一更時分，土行孫先進關裏來，暗暗在囹圄中打點放黃天祿、太鸞。二更時分，哪吒登風火輪，飛進關來，當在城樓上祭起磚，把守門軍將打散，隨撞開拴鎖。周兵吶一聲喊，殺進城中來，金鼓大作，天翻地覆，城中大亂，百姓只顧逃生。土行孫在囹圄中，聽得吶喊，隨放了黃天祿、太鸞，殺出本府來。丘引還不曾睡，慌忙上馬，拎鎗出府，只見燈光影裏，火把叢中，見金甲紅袍，乃武成王黃飛虎。哪吒登風火輪使鎗殺來。鄧秀、趙升、孫焰紅把丘引裹在當中。鄭倫殺進城來，正遇陳奇，二將夜兵大戰。黃天祿從後面殺出府來。土行孫倒拖賓鐵棍，往丘引馬下打來。上三路哪吒的鎗；中三路黃明＼周紀的斧；下三路土行孫的棍；丘引不及堤防，被土行孫一棍，正打著他馬七寸，那馬打了箇前失，把丘引跌下馬來。黃飛虎看見，忙撚鎗刺來。丘引已借土遁去了。正是：死生有定，不該絕於此關。且言眾將裹住陳奇，被哪吒祭起乾坤圈打中，陳奇傷了臂膊，往左一閃，被黃飛虎一鎗刺中脅下，死於非命。殺到天明，黃飛虎收兵查點，只走了丘引。飛虎陞廳，出榜安民，查明戶口冊籍，留將守青龍關。黃總兵回師，先有哪吒報捷。土行孫仍催糧去了。
　　且說子牙在中軍與眾將正議六韜三略，報事官報：「元帥：哪吒等令。」子牙命：「傳進來。」哪吒至中軍，備言取了青龍關事，說了一遍：「……弟子先來報捷。」子牙大悅，謂眾將曰：「吾之先取此二關者，欲通吾之糧道；若不得此，倘紂兵斷吾糧道，前不能進，後不能退，我先首尾受敵，此非全勝之道也，──故為將先要察此。今幸俱得，可以無憂。」眾將曰：「元帥妙算，真無遣策！」正談論間，左右報：「黃飛虎等令。」子牙曰：「令來。」飛虎至中軍，打躬行禮。子牙賀過功，因不見鄧九公、黃天祥在前、心中甚是悽楚，歎曰：「可惜忠勇之士，不得享武王之祿耳！」營中治酒懽飲。次日，子牙差辛甲先下一封戰書。
　　話說汜水關韓榮見子牙按兵不動，分兵取佳夢關、青龍二關，速速差人打探。回報：「二關已失。」韓榮對眾將曰：「今西周已得此二關，軍威正盛，我等正當中路，必須協力共守，毋得專恃力戰也。」眾將各有不忿之色，願決一死戰。正議間，報：「報姜元帥遣官下戰書。」韓榮命：「令來。」辛甲至殿前，將書呈上。韓榮接書，展開觀看，書曰：
　　　　　「西周奉天征討天寶大元帥姜尚，致書於汜水關主將麾下：嘗聞天命無常，惟有德者永獲天眷。今商王紂淫酗肆虐，暴殄下民。天愁於上，民怨於下。海宇分崩，諸侯叛亂，生民塗炭。惟我周王特恭行天之罰，所在民心效順，強梁授首；所有佳夢關、青龍二關逆命，俱已斬將搴旗，萬民歸順。今大兵至此，特以尺一之書咸使聞知，或戰，或降，早賜明決，毋得自誤。不宣。」韓榮觀看畢，即將原書批回：「來日會戰。」辛甲領書回營，見子牙曰：「奉令下書，原書批回，明日會兵。」子牙整頓士卒，一夜無詞。次日，子牙行營炮響，大隊擺開出轅門，在關下搦戰。有報馬報入關來：「今有姜元帥關下請戰。」韓榮忙整點人馬，放炮吶喊出關，左右大小將官分開，韓榮在馬上見子牙號令森嚴，一對對英雄威武。怎見得，有鷓鴣天一詞為證，詞曰：
　　　　殺氣騰騰萬里長，旌旗戈戟透寒光。雄師手仗三環劍，虎將鞍橫丈八鎗。軍浩浩，士忙忙，鑼鳴鼓響猛如狼。東征大戰三十陣，汜水交兵第一場。
話說韓榮在馬上見子牙，口稱：「姜元帥請了！『率土之濱，莫非王臣』，元帥何故動無名之師，以下凌上，甘心作商家叛臣，吾為元帥不取也！」子牙笑曰：「將軍之言差矣。君正，則居其位；君不正，則求為匹夫不可得。是天命豈可常哉，惟有德者能君之。昔夏桀暴虐，成湯伐之，代夏而有天下。今紂王罪過於桀，天下諸侯叛之。我周特奉天之罰，以討有罪，安敢有逆天命，厥罪惟鈞哉。」韓榮大怒曰：「姜子牙，我以你為高明之士，你原來是妖言惑眾之人！你有多大本領，敢出大言！那員將與吾拏了？」傍有先行王虎，走馬搖刀，飛奔前來，直奔子牙。只見哪吒已登風火輪，舉鎗忙迎。輪馬相交，刀鎗並舉。兩下裏喊聲不息，鼓角齊鳴。戰未數合，哪吒奮勇一鎗，把王虎挑於馬下。魏賁見哪吒得勝，把馬一磕，搖鎗前來，飛取韓榮。韓榮手中戟迎面交還。魏賁的鎗勢如猛虎。韓榮見先折了王虎，心下已自慌忙，無心戀戰。只見子牙揮動兵將沖殺過來。韓榮抵敵不住，敗進關中去了。子牙得勝回營。不表。且說韓榮兵敗進關，一面具表往朝歌告急，一面設計守關。正在緊急之時，忽報：「七首將軍余化等令。」韓榮聽得余化來至，大喜，忙傳令：「令來。」余化至殿上行禮，韓榮曰：「自從將軍戰敗去後，此關反被黃飛虎走出去了，不覺數載；豈意他養成氣力，今反夥同那姜尚，三路分兵，取了佳夢關、青龍關，盡為周有。昨日會兵，不能取勝，如之奈何？」余化曰：「末將被哪吒打傷，敗回蓬萊山，見我師尊，燒煉一件寶物，可以復我前仇。縱周家有千萬軍將，只叫他片甲無存。」韓榮大喜，治酒管待。話說次日，余化至周營討戰。子牙問：「誰去出馬？」哪吒應聲而出：「弟子願往。」哪吒道罷，登輪提鎗，出得營來，一見余化，哪吒認得他，大叫曰：「余化慢來！」余化見了仇人，把臉紅了半邊，也不答話，催開金睛獸，搖戟直取哪吒。哪吒的鎗赴面交還。輪獸相交，戟鎗雙舉。來往沖殺有二三十合，哪吒的鎗乃太乙真人傳授，有許多機變，余化不是哪吒對手。余化把一口刀，名曰「化血神刀」，祭起如一道電光，中了刀痕，時刻即死。怎見得，有詩為證，詩曰：
　　　　丹爐曾鍛煉，火裏用功夫。靈氣後先妙，陰陽表裏扶。透甲元神喪，沾身性命無。哪吒逢此刀，眼下血為膚。
余化將化血刀祭起，那刀來得甚快，哪吒躲不及，中了一刀。大抵哪吒乃蓮花化身，渾身俱是蓮花瓣兒，縱傷了他，不比凡夫血肉之軀，登時即死，該有凶中得吉。哪吒著刀傷了，大叫一聲，敗回營中；走進轅門，跌下風火輪來。哪吒著了刀傷，只是顫，不能做聲。旗門官報與子牙，子牙令扛抬至中軍。子牙叫：「哪吒！」哪吒不答話。子牙心下鬱鬱不樂。不知哪吒性命如何，且聽下回分解。
