　　詩曰：
　　　　王道從來先是仁，妄加征伐自沉淪。趨名戰士如奔浪，逐劫神仙斷燐。異術奇珍誰個是，爭強圖霸孰為真。不如閉目深山坐，樂守天真養自身。
　　話說聞太師聽吉立之言，忽然想起海島道友，拍掌大笑曰：「只因事冗雜，終日碌碌，為這些軍民事務，不得寧暇，把這些道友都忘卻了。不是你方纔說起，幾時得海宇清平。」分付吉立：「傳眾將知道：三日不必來見。你與余慶好生看守相府，吾去三兩日就回。」太師騎了墨麒麟，掛兩根金鞭，把麒麟頂上角一拍，麒麟四足自起風雲，霎時間週遊天下。有詩為證：
　　　　四足風雲聲響亮，鱗生霧彩映金光，週遊天下須臾至，方顯玄門道術昌。
話說聞太師來至西海九龍島，見那些海浪滔滔，煙波滾滾。把坐騎落在崖前。只見那洞門外：異花奇草般般秀，檜柏青松色色新。正是：只有仙家來往處，那許凡人到此間。正看玩時，見一童兒出，太師問曰：「你師父在洞否？」此童兒答曰：「家師在裏面下棋。」太師曰：「你可通報：商都聞太師相訪。」童兒進泂來，啟老師曰：「商都聞太師相訪。」只見四位道人聽得此言，齊出洞來，大笑曰：「聞兄，那一陳風兒吹你到此？」聞太師一見四人出來，滿面笑容相迎，竟邀至裏面，行禮畢，在蒲團坐下。四位道人曰：「聞兄自那裏來？」太師答曰：「特來進謁。」道人曰：「吾等避跡荒鳥之中，有何見諭，特至此地？」太師曰：「吾受國恩，與先王之託，官居相位，統領朝綱重務。今西岐武王駕下姜尚，乃崑崙門下，仗道欺公，助姬發作反。前差張桂芳領兵征伐，不能取勝。奈因東南又亂，諸侯猖獗，吾欲西征，恐家國空虛，自思無計，愧見道兄。若肯借一臂之力，扶危拯弱，以鋤強暴，實聞仲萬千之幸。」頭一位道人答曰：「聞兄既來，我貧道一往，救援桂芳，大事自然可定。」只見第二位道人曰：「要去四人齊去，難道說王兄為得聞兄，吾等便就不去？」聞太師聽罷大喜。──此乃是四聖，也是「封神榜」上之數：頭一位姓王，名魔；二位姓楊，名森；三位姓高，名友乾；四位姓李，名興霸；是靈霄殿四將。看官：大抵神道原是神仙做，只因根行淺薄，不能成正果朝元，故成神道。──且說王魔曰：「間兄先回，俺們隨後即至。」聞太師曰：「承道兄大德，求即幸臨，不可羈滯。」王魔曰：「吾把童兒先將坐騎送往岐山，我們即來。」聞太師上了墨麒麟回朝歌。不表。
　　且說王魔等四人，一齊駕水遁往朝歌來。怎見得，有詩為證：
　　　　五行之內水為先，不用乘舟不駕船，大地乾坤頃刻至，碧遊宮內聖人傳。
話說四位道人到朝歌，收了水遁進城。朝歌軍民一見，嚇得魂不附體：王魔戴一字巾，穿水合服，面如滿月；楊森蓮子箍，似陀頭打扮，穿皂服，面如鍋底，鬚似硃砂，兩道黃眉；高友乾挽雙狐髻，穿大紅服，面如藍靛，髮似硃砂，上下獠牙；李興霸戴魚尾金冠，穿淡黃服，面如重棗，一部長髯；俱有一丈五六尺長，愰愰蕩蕩。眾民看見，伸舌咬指。王魔問百姓曰：「聞太師府在那裏？」有大膽的答曰：「在正南二龍橋就是。」四道人來至相府，太師迎入，施禮畢，傳令：「擺上酒來。」左道之內，俱用葷酒，持齋者少。五位傳杯。次日，聞太師入朝見紂王，言：「臣請得九龍島四位道者，往西岐破武王。」紂王曰：「太師為孤佐國，何不請來相見？」太師領旨。不一時，領四位道人進殿來。紂王一見，魂不附體，好兇惡像貌！道人見紂王曰：「衲子稽首了！」紂王曰：「道者平身。」傳旨：「命太師與朕代禮，顯慶殿陪宴。」太師領旨。紂王回宮。且說五位在殿懽飲。王魔曰：「聞兄，待吾等成了功來，再會酒罷。我們去也。」四位道人離了朝門，太師送出朝歌。太師自回府中。不表。
　　且說四位道人駕水遁往西岐山來，霎時到了，落下水光，到張桂芳轅門。探馬報入：「有四位道長至轅門候見。」張桂芳聞報，出營接入中軍。張桂芳、風林參謁。王魔見二將欠身不便，問曰：「聞太師請俺們來助你；你想必著傷？」風林把臂膊被哪吒打傷之事說了一遍。王魔曰：「與吾看一看。……呀！原來是乾坤圈打的。」葫蘆中取一粒丹，口嚼碎了搽上，即時全愈。桂芳也來求丹，王魔一樣治度。又問：「西岐姜子牙在那裏？」張桂芳曰：「此處離西岐七十里。因兵敗至此。」王魔曰：「快起兵往西岐城去！」彼時張桂芳傳令，一聲砲響，三軍吶喊，殺奔西岐，東門下寨。
　　子牙在相府，正議連日張桂芳敗兵之事。探事馬報來：「張桂芳起兵在東門安營。」子牙與眾將官言曰：「張柱芳此來，必求有援兵在營，各要小心。」眾將得令。
　　且說王魔在帳中坐下，對張桂芳曰：「你明日出陣前，坐名要姜子牙出來。吾等俱隱在旗旛腳下；待他出來，我們好會他。」楊森曰：「張桂芳、風林，你把這符貼在你的馬鞍鞽上，各有話說。我們的坐騎乃是奇獸；戰馬見了，骨軟筋酥，焉能站立。」二將領命。且說次日，張桂芳全粧甲冑，上馬至城下，坐名只要姜子牙答話。報馬進相府，報：「張桂芳請丞相答話。」子牙不把張桂芳放在心上，料只如此，傳令：「擺五方隊伍出城。」炮聲響亮，城門大開。只見：
　　　　青旛招展，一池荷葉舞清風；素帶施張，滿院梨花飛瑞雪。紅旛閃灼，燒山烈火一般同；皂蓋飄搖，烏雲蓋住鐵山頂。杏黃旗磨動，護中軍戰將；英雄如猛虎，兩邊擺打陣眾英豪。
話說寶纛旛下，子牙騎青鬃馬，手提寶劍。桂芳一馬當先。子牙曰：「敗軍之將，又有何面目至此？」張桂芳曰：「『勝敗軍家常事』，何得為愧。今非昔比，不可欺敵！……」言還未畢，只聽得後面鼓響，旗旛開處，走出四樣異獸：王魔騎狴犴，楊森騎狻猊，高友乾騎的花斑豹，李興霸騎的是猙獰，四獸沖出陣來。子牙兩邊戰將都跌翻下馬，連子牙撞下鞍鞽。這些戰馬經不起那異獸惡氣沖來，戰馬都骨軟筋酥。──內中只是哪吒風火輪，不能動搖；黃飛虎騎五色神牛，不曾挫銳；以下都跌下馬來。四道人見子牙跌得冠斜袍綻，大笑不止；大呼曰：「不要慌！慢慢起來！」子牙忙整衣冠，再一看時，見四位道人好兇惡之相：臉分青、白、紅、黑，各騎古怪異獸。子牙打稽首曰：「四位道兄，那座名山？何處洞府？今到此間，有何分付？」子牙道罷，王魔曰：「姜子牙，吾乃九龍島煉氣士王魔、楊森、高友乾、李興霸也。你我俱是道門。只因聞太師相招，特地到此。我等莫非與子牙解圍，並無他意。不知子牙可依得貧道三件事情？」子牙曰：「道兄分付，莫說三件，便三十件可以依得。但說無妨。」王魔曰：「頭一件：要武王稱臣。」子牙曰：「道兄差矣。吾主公武王，原是商臣，奉法守公，並無欺上，何不可之有？」王魔曰：「第二件：開了庫藏，給散三軍賞賜。第三件：將黃飛虎送出城，與張桂芳解回朝歌。你意下如何？」子牙曰：「道兄分付，極是明白；容尚回城，三日後作表，敢煩道兄帶回朝歌謝恩，再無他議。」兩邊舉手：「請了！」正是：
　　　　且說三事權依允，二上崑崙走一遭。
話說子牙同將進城，入相府，陞殿坐下。只見武成王跪下曰：「請丞相將我父子解送桂芳行營，免累武王。」子牙忙忙扶起，曰：「黃將軍，方纔三件事，乃權宜暫允他，非有他意。彼騎的俱是怪獸，眾將未戰，先自落馬，挫動銳氣，故此將機就計，且進城再作他處。」黃將軍謝了子牙，眾將散訖。子牙乃香湯沐浴，分付武吉、哪吒防守。子牙駕土遁，二上崑崙，往玉虛宮而來。有詩為證：
　　　　道術傳來按五行，不登霧彩最輕盈。須臾直過扶桑徑，咫尺行來至玉京。
且說子牙到了玉虛宮，不敢擅入。候白鶴童子出來，子牙曰：「白鶴童兒，通報一聲。」白鶴童子至碧遊床，跪而言曰：「啟老爺：師叔姜尚在宮外候法旨。」元始分付：「命來。」子牙進宮，倒身下拜。元始曰：「九龍島王魔等四人在西岐伐你。他騎的四獸，你未曾知道。此物乃萬獸朝蒼之時，種種各別，龍生九種，色相不同。白鶴童子，你往桃園裏把我的坐騎牽來。」白鶴童兒往桃園內，牽了四不相來。怎見得，有詩為證：
　　　　麟頭豸尾體如龍，足踏祥光至九重。四海九洲隨意遍，三山五嶽霎時逢。
童兒把四不相牽至。元始曰：「姜尚，也是你四十年修行之功，與貧道代理封神，今把此獸與你騎往西岐，好會三山、五嶽、四瀆之中奇異之物。」又命南極仙翁取一木鞭，──長三尺六寸五分，有二十一節；每一節有四道符印，共八十四道符印，名曰「打神鞭。」──子牙跪而接受；又拜懇曰：「望老師大發慈悲！」元始曰：「你此一去，往北海過，還有一人等你。貧道將此中央戊己之旗付你。旗內有簡，臨迫之際，當看此簡，便知端的。」子牙叩首辭別，出玉虛宮。南極仙翁送子牙至麒麟崖。子牙上了四不相，把頭上角一拍，那獸一道紅光起去，鈴聲響亮，往西岐來。正行之間，那四不相飄飄落在一座山上。山近連海島。怎見得好山：
　　　　千峰排戟，萬仞開屏。日映嵐光輪嶺外，雨收岱色冷含煙。藤纏老樹，雀占危岩。奇花瑤草，修竹喬松。幽鳥啼聲近，滔滔海浪鳴。重重谷壑芝蘭繞，處處巉崖苔蘚生。起伏巒頭龍脈好，必有高人隱姓名。
話說子牙看罷山，只見山腳下一股怪雲捲起。雲過處生風，風響處見一物，好生蹺蹊古怪。怎見得：
　　　　頭似駝，猙獰兇惡；項似鵝，挺折梟雄。鬚似蝦，或上或下；耳似牛，凸暴雙睛。身似魚，光輝燦爛；手似鶯，電灼鋼鉤。足似虎，鑽山跳澗；龍分種，降下異形。採天地靈氣，受日月之精。發手運石多玄妙，口吐人言蓋世無。龍與豹交真可羨，來扶明主助皇圖。
話說子牙一見，魂不附體，嚇了一身冷汗。那物大叫一聲曰：「但吃姜尚一塊肉，延壽一千年！」子牙聽罷，「原來是要吃我的。」那東西又一跳將來，叫：「姜尚，我要吃你！」子牙曰：「吾與你無隙無仇，為何要吃我？」妖怪答曰：「你休想逃脫今日之厄！」子牙把杏黃旗輕輕展開，看裏面簡帖，「……原來如此。」子牙曰：「那孽障，我該你口裏食，料應難免。你只把我杏黃旗兒拔起來，我就與你吃；拔不起來，怨命。」子牙把旗望地上一戳。那旗長有二丈有餘。那妖怪伸手來拔，拔不起來；兩隻手拔，也拔不起；用陰陽手拔，也拔不起來；便將雙手只到旗根底下，把頭頸子掙的老長的，也拔不起來。子牙把手望空中一撒，五雷正法，雷火交加，一聲響，嚇的那東西要放手，不意把手長在旗上了。子牙喝一聲：「好孽障！吃吾一劍！」那物叫曰：「上仙饒命！念吾不識上仙玄妙，此乃申公豹害了我！」子牙聽說申公豹的名字，子牙問曰：「你要吃我，與申公豹何干？」妖怪答曰：「上仙，吾乃龍鬚虎也。自少昊時生我，採天地靈氣，受陰陽精華，已成不死之身。前日申公豹往此處過，說：『今日今時姜子牙過時，若吃他一塊肉，延年萬載。』故此一時愚昧，大膽欺心，冒犯上仙。不知上仙道高德隆，自古是慈悲道德，可憐念我千年辛苦，修開十二重樓，若赦一生，萬年感德！」子牙曰：「據你所言，你拜吾為師，我就饒你。」龍鬚虎曰：「願拜老爺為師。」子牙曰：「既如此，你閉了目。」龍鬚虎閉目。只聽得空中一聲雷響，龍鬚虎也把手放了，倒身下拜。──子牙北海收了龍鬚虎為門徒。──子牙問曰：「你在此山，可曾學得些道術？」龍鬚虎答曰：「弟子善能發手有石。──隨手放開，便有磨盤大石頭，飛蝗驟雨，打的滿山灰土迷天，隨發隨應。」子牙大喜：「此人用之劫營，到處可以成功。」子牙收了杏黃旗，隨帶龍鬚虎，上了四不相，逕往西岐城；落下坐騎，來至相府。眾將迎接，猛見龍鬚虎在子牙後邊，眾將嚇的痴獃了：「姜丞相惹了邪氣來了！」子牙見眾將猜疑，笑曰：「此是北海龍鬚虎也，乃是我收來門徒。」眾將進到府，參謁已畢。子牙問城外消息，武吉曰：「城外不見動靜。」子牙打點一場大戰。
　　且說張桂芳在營五日，不見子牙出城來犒賞三軍，把黃飛虎父子解到營裏來；乃對四位道人曰：「老師，姜尚五日不見消息，其中莫非有詐？」王魔曰：「他既依允，難道失信與我等！西岐城管教他血滿城池，屍成山嶽。」又過三日，楊森對王魔曰：「道兄，姜子牙至八日還不出來，我們出去會他，問個端的。」張桂芳曰：「姜尚那日見勢不好，將言俯就；姜尚外有忠誠，內懷奸詐。」楊森曰：「既如此，我等出去。若是誘哄我等，我們只消一陣成功，早與你班師回去。」風林傳下令去，點砲，三軍吶喊，殺至城下，請子牙答話。探事馬報入相府。子牙帶哪吒、龍鬚虎、武成王，騎四不相出城。王魔一見大怒：「好姜尚！你前日跌下馬去，卻原來往崑崙山借四不相，要與俺們見個雌雄！」把狴犴一磕，執劍來取子牙。傍有哪吒登開風火輪，搖火尖鎗大叫：「王魔少待傷吾師叔！」沖殺過來。輪獸相交，鎗劍並舉，好場大戰！怎見得：
　　　　兩陣上旛搖擂戰鼓，劍鎗交加霞光吐。鎗是乾元秘授來，劍法冰山多威武。哪吒發怒性剛強；王魔寶劍誰敢阻。哪吒是乾元山上寶和珍；王魔一心要把成湯輔。鎗劍並舉沒遮攔，只殺得兩邊兒郎尋鬥賭。
話說二將大戰，哪吒使發了那一條鎗與王魔力敵。正戰間，楊森騎著狻猊，見哪吒鎗來得利害，劍乃短傢伙，招架不開。楊森在豹皮囊中取一粒開天珠，劈面打來，正中哪吒，打翻下風火輪去。王魔急來取首級，早有武成王黃飛虎催開五色神牛，把鎗一擺，沖將過來，救了哪吒。王魔復戰飛虎。楊森二發奇珠，黃飛虎乃是馬上將軍，怎經得一珠，打下坐騎來。早被龍鬚虎大叫曰：「莫傷吾大將，我來了！」王魔一見大驚，「是個什麼妖精出來！」怎見得：
　　　　古怪蹺蹊相，頭大頸子長。獨足只是跳，眼內吐金光。身上鱗甲現，兩手似鉤鎗。煉成奇異術，發手磨盤強。但逢龍鬚虎，不死也著傷。
話說高友乾騎著花斑豹，見龍鬚虎兇惡，忙取混元寶珠，劈臉打來，正中龍鬚虎的脖子。打的扭著頭跳。左右救回黃飛虎。王魔、楊森二騎來擒子牙。子牙只得將劍招架，來往沖殺。子牙左右無佐，三將著傷，救回去了。不防李興霸把劈地珠照子牙打來，正中前心。子牙「噯呀」一聲，幾乎墜騎；帶四不相望北海上逃走。王魔曰：「待吾去拏了姜尚。」來趕子牙；似飛雲風捲，如弩箭離弦。子牙雖是傷了前心，聽得後面趕來，把四不相的角一拍，起在空中。王魔笑曰：「總是道門之術！你欺我不會騰雲。」把狴犴一拍，也起在空中，隨後趕來。──子牙在西岐有七死三災，此是遇四聖，頭一死。──王魔見趕不上子牙，復取開天珠望後心一下，把子牙打翻下騎來，骨碌碌滾下山坡，面朝天，打死了。四不相站在一傍。王魔下騎，來取子牙首級。忽然聽的半山中作歌而來：
　　　　「野水清風拂柳，池中水面飄花。借問安居何處，白雲深處為家。」
話說王魔聽歌，看時，乃五龍山雲霄洞文殊廣法天尊。王魔曰：「道兄來此何事？」廣法天尊答曰：「王道友，姜子牙害不得！貧道奉玉虛宮符命在此，久等多時。只因五事相湊，故命子牙下山：一則成湯氣數已盡；二則西岐真主降臨；三則吾闡教犯了殺戒；四則姜子牙該享西地福祿，身膺將相之權；五則與玉虛宮代理封神。道友，你截教中逍遙自在，無拘無束，為甚麼惡氣紛紛，雄心赳赳。可知道你那碧遊宮上有兩句說的好：
　　　　緊閉洞門，靜誦『黃庭』三兩卷；身投西土，『封神臺』上有名人。
你把姜尚打死，雖死還有回生時候。道友，依我，你好生回去，這還是一月未缺；若不聽吾言，致生後悔。」王魔曰：「文殊廣法天尊，你好大話！我和你一樣規矩，怎言月缺難圓。難道你有名師，我無教主！」王魔動了無名之火，持劍在手，睜睛欲來取文殊廣法天尊。只見天尊後面有一道童，挽抓髻，穿淡黃服，大叫：「王魔少待行兇，我來了！」──廣法天尊門徒金吒是也；拎劍直奔王魔。王魔手中劍對面交還。來往盤旋，惡神廝殺。有詩為證：
　　　　來往交還劍吐光，二神鬥戰五龍岡，行深行淺皆由命，方知天意滅成湯。
話說王魔、金吒惡戰山下，文殊廣法天尊取一物，──此寶在玄門為遁龍樁，久後在釋門為七寶金蓮。──上有三個金圈，往上一舉，落將下來。王魔急難逃脫，頸子上一圈，腰上一圈，足下一圈，直立的靠定此樁。金吒見寶縛了王魔，手起劍落。不知性命如何，且聽下回分解。
