　　詩曰：
　　　　從來巧笑號傾城，狐媚君王浪用情。嬝娜腰肢催命劍，輕盈體態引魂兵。
　　　　雉雞有意能歌月，玉石無心解鼓聲。斷送殷湯成個事，依然都帶血痕薨。
　　話說武王是仁德之君，一時那裏想起「鼓進金止」之意。只見眾將聽的鼓響，各要爭先，鎗刀劍戟，鞭抓鎚，鉤鐮鉞斧，拐子流星，一齊上前，將紂王裹在垓心。魯仁傑對雷鵾、雷鵬曰：「『主憂臣辱』，吾等正於此時盡忠報國，捨一死以決雌雄，豈得令反臣揚威逞武哉！」雷鵾曰：「兄言是也。吾等當捨死以報先帝。」三將縱馬殺進重圍。怎見得紂王大戰天下諸侯，有讚為證，讚曰：
　　　　殺氣迷空鎖地，煙塵障嶺漫山。擺列諸侯八百，一時地覆天翻。花腔鼓擂如雷震，御林軍展動旗旛。眾門人猶如猛虎，殷紂王漸漸摧殘。這也是天下遭逢殺運，午門外撼動天關。眾諸侯各分方位，滿空中劍戟如攢。東伯侯姜文煥施威仗勇；南伯侯鄂順抖擻如彪。北伯侯崇應鸞橫拖雪刃；武王下南宮适似猛虎爭餐。正東上青旛下，眾諸侯猶如靛染；正西上白旛下，驍勇將恍若冰岩。正南上紅旛下，眾門徒渾如火塊；正北上皂旛下，牙門將恰似烏漫。這紂王神威天縱；魯仁傑一點心丹。雷鵾右遮左架；雷鵬右護左攔。眾諸侯齊動手那分上下；殷紂王共三員將前後胡戡。頂上砍。這兵器似颼颼冰塊；脅下剌，那劍鎗如蟒龍齊翻。只聽得叮叮噹噹響亮，乒乒乓乓循環。鞭來打，鐧來敲，斧來劈，劍來剁，左左右右吸人魂；勾開鞭，撥去鐧，逼去斧，架開劍，上上下下心驚顫。正是那紂王力如三春茂草，越戰越有精神；眾諸侯怒發，恍似轟雷，喊殺聲聞斗柄。紂王初時節精神足備，次後來氣力難撐。為社稷何必貪生，好功名焉能惜命！存亡只在今朝，死生就此目下。殷紂王畢竟勇猛，眾諸侯終欠調停。喝聲：「著！」將官落馬；叫聲：「中！」翻下鞍鞽。紂王刀擺似飛龍，砍將傷軍如雪片，劈諸侯如同兒戲，斬大將鬼哭神驚。當此時惱了哪吒殿下，那楊戩怒氣沖沖，大喝道：「紂王不要逃走！等我來與你見個雌雄！」可憐見：驚天動地哭聲悲，嚎山泣嶺三軍淚。英雄為國盡亡軀，血水滔滔紅滿地。馬撞人死口難開，將劈三軍無躲避。只殺的：哀聲小校亂奔馳，破鼓折鎗都拋棄。多少良才帶血回，無數軍兵拖傷去。紂王膽戰將心驚，雷鵾、雷鵬無主意。這是：君王無道喪家邦，謀臣枉用千條計。這一陣只殺得：雪消春水世無雙，風捲殘紅鋪滿地。
話說紂王被眾諸侯圍在垓心，全然不懼，使發了手中刀，一聲響，將南伯侯一刀揮於馬下。魯仁傑鎗挑林善。惱了哪吒，登開風火輪，大喝曰：「不得猖獗，吾來也！」傍有楊戩、雷震子、韋護、金木二吒一齊大叫曰：「今日大會天下諸侯，難道我等不如他們！」齊殺至重圍。楊戩刀劈了雷鵾；哪吒祭起乾坤圈，把魯仁傑打下鞍鞽，喪了性命。雷震子一棍結果雷鵬。東伯侯姜文煥見哪吒眾人立功，將刀放下，取鞭在手，照紂王打來。紂王及至看時，鞭已來得太急，閃不及，早已打中後背，幾乎落馬，逃回午門。眾諸侯吶一聲喊，齊追至午門。只見午緊閉，眾諸侯方回。子牙鳴金收兵，陞帳坐下。眾諸侯來見子牙。子牙查點大小將官，損了二十六員。又見南伯侯鄂順被紂王所害，姜文煥等著實傷悼。武王對眾諸侯曰：「今日這場惡戰，大失君臣名分，姜君侯又傷主上一鞭，使孤心下甚是不忍。」姜文煥曰：「大王言之差矣！紂王殘虐，人神共怒，便殺之於市曹，猶不足盡其辜，大王又何必為彼惜哉！」
　　話說紂王被姜文煥一鞭打傷後背，敗回午門，至九間殿坐下，低首不言，自己沉吟歎曰：「悔不聽忠諫之言，果有今日之辱！可惜魯仁傑、雷鵾兄弟皆遭此難！」傍有中大夫飛廉、惡來奏曰：「今陛下神威天縱，雖於千萬人之中，猶能刀劈數名反臣。只是誤被姜文煥鞭傷陛下龍體，只須保養數日，再來會戰，必定勝其反叛也。古云：『吉人天相。』『勝負乃兵家之常』，陛下又何須過慮？」紂王曰：「忠良已盡，文武蕭條；朕已著傷，何能再舉，又有何顏與彼爭衡哉？」隨卸甲冑入內宮。不表。且說飛廉謂惡來曰：「兵困午門，內無應兵，外無救援，眼見旦夕必休；吾輩何以處之？倘或兵進皇城。『荊出失火，玉石俱焚。』可惜百萬家資，竟被他人所有！」惡來笑曰：「長兄此言竟不知時務！凡為丈夫者，當見機而作。眼見紂王做不得事業，退不得天下諸侯，亡在旦夕；我和你乘機棄紂歸周，原不失了自己富貴。況武王仁德，姜子牙英明，他見我等歸周，必不加罪。如此方是上著。」飛廉曰：「賢弟此言使我如夢中喚醒。只是還有一件，以我愚意，俟他攻破皇城之日，我和你入內庭，將傳國符璽盜出，藏隱於家，待諸侯議定，吾想繼湯者必周，等武王入內庭，吾等方去朝見，獻此國璽玉符。武王必定以我們係忠心為國，欣然不疑，必加以爵祿。此不是一舉兩得？」惡來又曰：「即後世必以我等為知機，而不失『良禽擇木，賢臣擇主』之智。」二人言罷大笑，自謂得計。正是：
　　　　痴心妄想居周室，斬首西岐謝將臺。
話說飛廉與惡來共議棄紂歸周，不表。
　　且說紂王入內宮，有妲己、胡喜媚、王貴人三個前來接駕。紂王一見三人，不覺心頭酸楚，語言悲咽，對妲己曰：「朕每以姬發、姜尚小視，不曾著心料理，豈知彼糾合天下諸侯，會兵於此。今日朕親與姜尚會兵，勢孤莫敵。雖然斬了他數員反臣，到被姜文煥這廝鞭傷後背，致魯仁傑陣亡，雷鵾兄弟死節。朕靜坐自思，料此不能久守，亡在旦夕。想成湯傳位二十八世，今一旦有失，朕將何面目見先帝於在天之也！朕已追悔無及，只三位美人與朕久處，一旦分離，朕心不忍，為之奈何？倘武王兵入內庭，朕豈肯為彼所擄！朕當先期自盡。但朕絕之後，卿等必歸姬發。只朕與卿等一番恩愛，竟如此結局，言之痛心！」道罷，淚如雨下。三妖聞紂王之言，齊齊跪下，泣對紂王曰：「妾等蒙陛下眷愛，鏤心刻骨，沒世難忘。今不幸遭此離亂，陛下欲捨妾身何往？」紂王泣曰：「朕恐被姜尚所擄，有辱我萬乘之尊。朕今別你三人，自有去向。」妲己俯伏紂王膝上，泣曰：「妾聽陛下之言，心如刀割。陛下何遽忍捨妾等而他往耶？」隨扯住紂王袍服，淚流遍面，柔聲嬌語，哭在一處，甚難割捨。紂王亦無可奈何，遂命左右治酒，與三美人共飲作別。紂王把盞，作詩一首，歌之以勸酒，詩曰：
　　　　「憶昔歌舞在鹿臺，孰知姜尚會兵來。分飛鸞鳳惟今日，再會鴛鴦已隔垓。
　　　　烈士盡隨煙焰滅，賢臣方際運弘開。一杯別酒心如醉，醒後滄桑變幾回。」
話說紂王作詩畢，遂連飲數杯。妲己又奉一盞為壽。紂王曰：「此酒甚是難飲，真所謂不能下咽者也！」妲己曰：「陛下且省愁煩。妾身生長將門，昔日曾學刀馬，頗能廝殺。況妹妹喜媚與王貴人善知道術，皆通戰法。陛下放心，今晚看妾等三人一陣成功，解陛下之憂悶耳。」紂王聞言大悅：「若是御妻果能破賊，真百世之功，朕又何憂也！」妲己又奉紂王數盃，乃與喜媚、王貴人結束停當，議定今晚去劫周營。紂王見三人甲冑整齊，心中大喜，只看今晚成功。不表。
　　且說子牙在營中籌算：「甲子屆期，紂王當滅。」心中大喜，不曾著意，就未曾提防三妖來劫營，故此幾乎失利。只見將至二更，只聽得半空中風響。怎見得，有賦為證，賦曰：
　　　　冷冷颼颼，驚人清況。颯颯蕭蕭，沙揚塵障。透壁穿窗，尋波逐浪。聚怪藏妖，興魔伏魎。也會去助虎張威，會去從龍俯仰。起初時，都是些悠悠蕩蕩淅零聲；次後來，卻盡是滂滂湃湃呼吼響。且休言摧殘月裏婆羅；盡道是颳倒人間叢莽。推開了積霧重雲，吹折了蘭橈畫漿。蒼松翠竹盡遭殃，朱閣丹樓俱掃蕩。這一陣風只吹得鬼哭與神驚，八百諸侯俱膽喪。
話說妲己與胡喜媚等三人俱全裝甲冑，甚是停當。妲己用雙刀，胡喜媚用兩口寶劍，王貴人用一口繡鸞刀，俱乘桃花馬；發一聲響，殺入周營。各駕妖風，播土揚塵，飛砂走石，沖進周營內來。只見周營中軍士，咫尺間不分南北，那辨東西，守營小校盡奔馳，巡邏將士皆束手。真個是：層圍木柵撞得東倒西歪，鐵騎連車沖得七橫八豎。驚動了大小眾將，急報子牙。子牙忙起身出帳觀看，只見一派妖風怪霧，滾將進來。子牙忙傳令：「命眾門人齊去，將妖怪獲來！」哪吒聽得，急登風火輪，搖火尖鎗；楊戩縱馬，使三尖刀；雷震子使黃金棍；韋護用降魔杵；李靖搖方天戟；金、木二吒用四口寶劍，齊殺出中軍帳來，迎敵三妖。只見三妖全身甲冑，橫沖直撞，左右廝殺。楊戩大呼曰：「好業障！不要猖獗，敢來此自送死也！」哪吒登輪，奪勇當先；七位門人將三妖圍在垓心。子牙在中軍用五雷正法鎮壓邪氛，把手一放，半空中一聲霹靂，只震得三妖膽戰心寒。三妖見來的勢頭不好，俱是道術之士，料難取勝，不敢戀戰，借一陣怪風，連人帶馬沖出周營，往午門逃回。三妖自二更入周營，只至四更方纔逃回來，也傷了些士卒。不表。且說紂王在午門外看三妃今夜劫營成功，洗目以待。忽見三妃來至，紂王問曰：「三卿劫營，勝負如何？」妲己曰：「姜子牙俱有準備，故此不能成功，幾乎被他眾門人困於垓心，險不能見陛下也。」紂王聞言大驚，低首不言，進了午門，上了大殿，紂王不覺淚下曰：「不期天意喪吾，莫可救解。」妲已亦泣曰：「妾身指望今日成功，平定反臣而安社稷，不料天心不順，力不能支，如之奈何！」紂王曰：「朕已知天意難回，非人力可解，從今與你三人一別，各自投生，免使彼此牽絆。」把袍袖一擺，逕往摘星樓去了。三妖也慰留不住。後人有詩歎之，詩曰：
　　　　大廈將傾止一莖，尚思劫寨破周兵。孰知天意歸真主，猶向三妖訴別情。
話說三妖見紂王自往摘星樓去了，妲己謂二妖曰：「今日紂王此去，必尋自盡，只我等數年來把成湯一個天下送得乾乾淨淨，如今我們卻往那裏去好？」九頭雉雞精曰：「我等只好迷惑紂王，其他皆不聽也。此時無處可棲，不若還歸軒轅墳去，依然自家巢穴，尚可安身，再為之計。」玉石琵琶精曰：「姐姐之言甚善。」三妖共議還歸舊巢。不表。
　　且說子牙被三妖劫營，殺至營前，三妖逃遁。子牙收軍，陞帳坐下。眾諸侯上帳參謁。子牙曰：「一時未曾防此妖孽，被他劫寨。幸得眾門人俱是道術之士，不然幾為所算，失了銳氣。今若不早除，後必為患。」子牙言罷，命排香案。左右聞命，即將香案施設停當。子牙禱畢，將金錢排下，乃大驚曰：「原來如此！若再遲延，幾被三妖逃去。」忙傳令，命：「楊戩領柬帖，你去把九頭雉雞精拿來。如走了，定按軍法！」楊戩領令去了。子牙又令：「雷震子領柬帖，你去把九尾狐狸精拿來。如若所失，定依軍法！」又令：「韋護領柬帖，你去將玉石琵琶精拿來。如違令，定按軍法！」三個門人領令，出了轅門，議曰：「我三人去拿此三妖，不知從何處下手？那裏去尋他？」楊戩曰：「三妖此時料紂王已不濟事了，必竟從宮中逃出。吾等借土遁，站在空中等候，看他從何處逃走。吾等務要小心擒獲，不得鹵莽，恐有疏虞不便。」雷震子曰：「楊師兄言之有理。」道罷，各架土遁，往空中等候三妖來至。有詩讚之，詩曰：
　　　　一道光華隱法身，修成幻化合天真。驅龍伏虎生來妙，今日三妖怎脫神。
話說妲己與胡喜媚、王貴人在宮中還吃了幾個宮人，方纔起身。一陣風響，三妖起在空中，往前要走，只見楊戩看見風響，隨與雷震子、韋護曰：「孽怪來也！各要小心！」楊戩拎寶劍大呼曰：「怪物休走！吾來也！」九頭雉雞精見楊戩仗劍趕來，舉手中劍罵道：「我們姊妹斷送了成湯天下，與你們的功名，你反來害我等，何無天理也！」楊戩大怒曰：「業畜休得多言，早早受縛！吾奉姜元帥將令，特來擒你！不要走，吃吾一劍！」雉雞精舉劍來迎。雷震子黃金棍打來，早有九尾狐狸精雙刀架住。韋護降魔杵打來，玉石琵琶精用繡鸞刀敵住。三妖與楊戩等三人戰，未及三五回合，三妖架妖光逃走；楊戩與雷震子、韋護恐有失，緊緊趕來。怎見得，有讚為證，讚曰：
　　　　妖光蕩蕩，冷氣颼颼。妖光蕩蕩，旭日無光；冷氣颼颼，乾坤黑暗。黃河漠漠怪塵飛，黑霧漫漫妖氣慘。雉雞精、狐狸精、琵琶精往前逃，似電光飛閃；雷震子與楊戩併韋護緊追隨，如驟雨狂風。三妖要命，恍如弩箭離弦，那顧東西南北；三聖爭功，恰似葉落隨風，豈知流行坎止。雷震性起，追得狐狸有穴難尋；楊戩心忙，趕得雉雞上天無路。琵琶性巧欲騰挪；韋護英明驅壓定。這也是三妖作過罪業多，故遇著三聖立功能取命。
話說那楊戩追趕九頭雉雞精，往前多時，看看趕上，楊戩取出哮天犬祭在空中；那犬乃仙犬修成靈性，見妖精舞爪張牙，趕上前一口，將雉雞頭咬吊了一個。那妖精也顧不得疼痛，帶血逃災。楊戩見犬傷了他一頭，依舊走了，心下著忙，急駕土遁緊追。雷震子追狐狸，韋護追琵琶精，緊緊不捨。只見前面兩首黃旛，空中飄蕩，香煙靄靄，遍地氤氳。不知是誰來了，且聽下回分解。
