　　詩曰：
　　　　仙家法力玅難量，起死回生有異方。一粒丹砂歸命寶；幾根荷葉續魂湯。
　　　　超凡不用骯髒骨，入聖須尋返魄香。從此開疆歸聖主，岐周事業借匡襄。
　　且說金霞童兒進洞來，啟太乙真人曰：「師兄杳杳冥冥，飄飄蕩蕩，隨風定止，不知何故。」真人聽說，早解其意，忙出洞來。真人吩咐哪吒：「此處非汝安身之所。你回到陳塘關，托一夢與你母親，離關四十里，有一翠屏山，山上有一空地，令你母親造一座哪吒行宮，你受香煙三載，又可立於人間，輔佐真主。可速去，不得遲誤！」哪吒聽說，離了乾元山往陳塘關來。正值三更時分，哪吒來到香房，叫：「母親，孩兒乃哪吒也。如今我魂魄無棲，望母親念為兒死得好苦，離此四十里，有一翠屏山上，與孩兒建立行宮，使我受些香煙，好去托生天界。孩兒感母親之慈德甚於天淵。」夫人醒來，卻是一夢。夫人大哭。李靖問曰：「夫人為何啼哭？」夫人把夢中事說了一遍。李靖大怒曰：「你還哭他！他害我們不淺。常言『夢隨心生，』只因你思想他，便有許多夢魂顛倒，不必疑惑。」夫人不言。且說次日又來托夢；三日又來。夫人合上眼，殿下就站立面前。不覺五七日之後，哪吒他生前性格勇猛，死後魂魄也是驍雄，遂對母親曰：「我求你數日，你全不念孩兒苦死，不肯造行宮與我，我便吵你個六宅不安！」夫人醒來，不敢對李靖說。夫人暗著心腹人，與些銀兩，往翠屏山興工破土，起建行宮，造哪吒神像一座，旬月功完。哪吒在此翠屏山顯聖，感動萬民，千請千靈，萬請萬應，因此廟宇軒昂，十分齊整。但見：
　　　　行宮八字粉牆開，硃戶銅環左右排。碧瓦雕簷三尺水，數株檜柏兩重台。神廚寶座金粧就，龍鳳幡幢瑞色裁。帳幔懸鉤吞半月，猙獰鬼判立塵埃。沉檀嬝嬝煙結鳳，逐日紛紛祭祀來。
　　哪吒在翠屏山顯聖，四方遠近居民，俱來進香，紛紛如蟻，日盛一日，往往不斷。祈福禳災，無不感應。不覺鳥飛兔走，似箭光陰，半載有餘。
　　且說李靖因東伯姜文煥為父報仇，調四十萬人馬，遊魂關大戰竇榮，榮不能取勝。李靖在野馬嶺操演三軍，緊守關隘。一日回兵往翠屏山過，李靖在馬上看見往往來來，扶老攜幼，進香男女，紛紛似蟻，人煙湊積。李靖在馬上問曰：「這山乃翠屏山，為何男女紛紛，絡繹不絕？」軍政官對曰：「半年前，有一神道在此感應顯聖，千請千靈，萬請萬應，祈福福至，禳患患除；故此驚動四方男女進香。」李靖聽罷，想起了，問中軍官：「此神何姓何名？」中軍回曰：「是哪吒行宮。」李靖大怒，傳令：「安營！待我上山進香。」人馬站立，李靖縱馬往山上來進香，男女閃開。李靖縱馬逕至廟前，只見廟門高懸一扁，書「哪吒行宮」四字。進得廟來，見哪吒形相如生，左右站立鬼判。李靖指而罵曰：「畜生！你生前擾害父母，死後愚弄百姓！」罵罷，提六陳鞭，一鞭把哪吒金身打的粉碎。李靖怒發，復一腳蹬倒鬼判。傳令：「放火，燒了廟宇。」吩咐進香萬民曰：「此非神也，不許進香。」嚇得眾人忙忙下山。李靖上馬，怒氣不息。有詩為證，詩曰：
　　　　雄兵纔至翠屏疆，忽見黎民日進香。鞭打金身為粉碎，腳蹬鬼判也遭殃。
　　　　火焚廟宇騰騰焰，煙透長空烈烈光。只因一氣沖牛斗，父子參商有戰場。
　　話說李靖兵進陳塘關帥府下馬，傳令：「將人馬散了。」李靖進後廳，殷夫人接見。李靖罵曰：「你生的好兒子，還遺害我不少，今又替他造行宮，煽惑良民。你要把我這條玉帶送了纔罷！如今權臣當道，況我不與費仲、尤渾二人交接，倘有人傳至朝歌，奸臣參我假降邪神，白白的斷送我數載之功。這樣事俱是你婦人所為！今日我已燒毀廟宇。你若再與他起造，那時我也不與你好休！」
　　且不言李靖；再表哪吒那一日出神，不在行宮；及至回來，只見廟宇無存，山紅土赤，煙焰未滅，兩個鬼判，含淚來接。哪吒問曰：「怎的來？」鬼判答曰：「是陳塘關李總兵突然上山，打碎金身，燒毀行宮，不知何故。」哪吒曰：「我與你無干了，骨肉還於父母，你如何打我金身，燒我行官，令我無處棲身？」心上甚是不快。沉思良久：「不若還往乾元山走一遭。」哪吒受了半年香煙，已覺有些形聲，一時到了高山，至於洞府。金霞童兒引哪吒見太乙真人。真人曰：「你不在行宮接受香火，你又來這裏做甚麼？」哪吒跪訴前情：「被父親將泥身打碎，燒毀行宮。弟子無所依倚，只得來見師父，望祈憐救。」真人曰：「這就是李靖的不是。他既還了父母骨肉，他在翠屏山上，與你無干；今使他不受香火，如何成得身體。況姜子牙下山已快。也罷，既為你，就與你做件好事。」叫金霞童兒：「把五蓮池中蓮花摘二枝，荷葉摘三個來。」童子忙忙取了荷葉、蓮花，放於地下。真人將花勒下瓣兒，鋪成三才，又將荷葉梗兒折成三百骨節，三個荷葉，按上、中、下，按天、地、人。真人將一粒金丹放於居中，法用先天，氣運九轉，分離龍、坎虎，綽住哪吒魂魄，望荷、蓮裏一推，喝聲：「哪吒不成人形，更待何時！」只聽得韾一聲，跳起一個人來，面如傅粉，唇似塗硃，眼運精光，身長一丈六尺，此乃哪吒蓮花化身，見師父拜倒在地。真人曰：「李靖毀打泥身之事，其實傷心。」哪吒曰：「師父在上，此仇決難干休！」真人曰：「你隨我桃園裏來。」真人傳哪吒火尖鎗，不一時已自精熟。哪吒就要下山報仇。真人曰：「鎗法好了，賜你腳踏風火二輪，另授靈符秘訣。」真人又付豹皮囊，囊中放乾坤圈、混天綾、金磚一塊：「你往陳塘關去走一遭。」哪吒叩首，拜謝師父，上了風火輪，兩腳踏定，手提火尖鎗，逕往關上來。詩曰：
　　　　兩朵蓮花現化身，靈珠二世出凡塵。手提紫焰蛇矛寶；腳踏金霞風火輪。
　　　　豹皮囊內安天下；紅錦綾中福世民。歷代聖人為第一，史官遺筆萬年新。
　　話說哪吒來到陳塘關，逕進關來至帥府，大呼曰：「李靖早來見我！」有軍政官報入府內：「外面有三公子，腳踏風火二輪，手提火尖鎗，口稱老爺姓諱，不知何故，請老爺定奪。」李靖喝曰：「胡說！人死豈有再生之理！」言未了，只見又一起家人來報：「老爺如出去遲了，便殺進府來！」李靖大怒：「有這樣事！」忙提畫戟，上了青驄，出得府來。見哪吒腳踏風火二輪，手提火尖鎗，比前大不相同。李靖大驚，問曰：「你這畜生！你生前作怪，死後還魂，又來這裏纏擾！」哪吒曰：「李靖！我骨肉已交還與你，我與你無干礙，你為何往翠屏山鞭打我的金身，火燒我的行宮？今日拿你，報一鞭之恨！」把鎗愰一愰，劈腦刺來。李靖將畫戟相迎。輪馬盤旋，戟鎗並舉。哪吒力大無窮，三五合把李靖殺的馬仰人翻，力盡筋輸，汗流脊背。李靖只得望東南逃走。哪吒大叫曰：「李靖休想今番饒你！不殺你決不空回！」往前趕來。不多時，看看趕上。──哪吒的風火輪快，李靖馬慢。李靖心下著慌，只得下馬，借土遁去了。哪吒笑曰：「五行之術，道家平常，難道你土遁去了，我就饒你！」把腳一登，駕起風火二輪，只見風火之聲，如飛雲掣電，望前追趕。李靖自思：「今番趕上，被他一鎗刺死，如之奈何？」李靖見哪吒看看至近，正在兩難之際，忽然聽得有人作歌而來，歌曰：
　　　　「清水池邊明月，綠柳隄畔桃花。別是一般清味，淩空幾片飛霞。」
　　李靖看時，見一道童，頂著䯼巾，道袍大袖，麻履絲絛，來者乃九宮山白鶴洞普賢真人徒弟木吒是也。木吒曰：「父親，孩兒在此。」李靖看時，乃是次子木吒，心下方安。哪吒架輪正趕，見李靖同一道童講話。哪吒落下輪來。木吒上前，大喝一聲：「慢來！你這孽障好大膽！子殺父，忤逆亂倫。早早回去，饒你不死！」哪吒曰：「你是何人，口出大言？」木吒曰：「你連我也認不得！吾乃木吒是也。」哪吒方知是二哥，忙叫曰：「二哥，你不知其詳。」哪吒把翠屏山的事細細說了一遍：「……這個是李靖的是，是我的是？」木吒大喝曰：「胡說！天下無有不是的父母！」哪吒又把「剖腹、刳腸，已將骨肉還他了，我與他無干，還有甚麼父母之情！」木吒大怒曰：「這等逆子！」將手中劍望哪吒一劍砍來。哪吒鎗架住曰：「木吒，我與你無仇，你站開了，待吾拿李靖報仇。」木吒大喝：「好孽障！焉敢大逆！」提劍來取。哪吒道：「這是大數造定，將生替死。」手中鎗劈面交還。輪步交加，弟兄大戰。哪吒見李靖站立一旁，又恐走了他，哪吒性急，將鎗挑開劍，用手取金磚望空打來。木吒不隄防，一磚正中後心，打了一交，跌在地下。哪吒登輪來取李靖。李靖抽身就跑。哪吒叫曰：「就趕到海島，也取你首級來，方泄吾恨！」李靖望前飛走，真似失林飛鳥，漏網游魚，莫知東南西北。往前又趕多時，李靖見事不好，自歎曰：「罷！罷！罷！想我李靖前生不知作甚孽障，致使仙道未成，又生出這等冤愆。也是合該如此，不若自己將刀戟刺死，免受此子之辱。」正待動手，只見一人叫曰：「李將軍切不要動手，貧道來！」信口作歌，歌曰：
　　　　「野外清風拂柳，池中水面飄花。借問安居何地？白雲深處為家。」
　　作歌者乃五龍山雲霄洞文殊廣法天尊，手執拂塵而來。李靖看見，口稱：「老師救末將之命！」天尊曰：「你進洞去，我這裏等他。」少刻，哪吒雄赳赳、氣昂昂，腳踏風火輪，持鎗趕至。看見一道者，怎生模樣：
　　　　雙抓髻，雲分靄靄；水合袍，緊束絲絛。仙風道骨在逍遙，腹隱許多玄妙。
　　　　玉虛宮元始門下，群仙首會赴蟠桃。全憑五氣煉成豪，天皇氏修仙養道。
　　話說哪吒看見一道人站立山坡上，又不見李靖。哪吒問曰：「那道者可曾看見一將過去？」天尊曰：「方纔李將軍進我雲霄洞裏去了。你問他怎的？」哪吒曰：「道者，他是我的對頭。你好好放他出洞來，與你干休；若走了李靖，就是你替他戳三鎗。」天尊曰：「你是何人？這等狠，連我也要戳三鎗。」哪吒不知那道人是何等人，便叫曰：「吾乃乾元山金光洞太乙真人徒弟哪吒是也。你不可小覷了我。」天尊說：「我不曾聽見有甚麼太乙真人徒弟叫做哪吒！你在別處撒野便罷了，我這所在撒不的野。若撒一撒野，便拿去桃園內，弔三年，打二百扁拐。」哪吒那裏曉得好歹，將鎗一展，就刺天尊。天尊抽身就往本洞跑。哪吒踏輪來趕。天尊回頭，看見哪吒來的近了，袖中取一物，名曰：「遁龍樁」，又名「七寶金蓮」，望空丟起。只見風生四野，雲霧迷空，播土揚塵，落來有聲，把哪吒昏沉沉不知南北，黑慘慘怎認東西，頸項套一個金圈，兩只腿兩個金圈，靠著黃鄧鄧金柱子站著。哪吒及睜眼看時，把身子動不得了。天尊曰：「好孽障！撒的好野！」喚金吒：「把扁取來！」金吒忙取扁拐，至天尊面前稟曰：「扁拐在此。」天尊曰：「替我打！」金吒領師命，持扁拐把哪吒一頓扁拐，打的三昧真火七竅齊噴。天尊曰：「且住了。」同金吒進洞去了。哪吒暗想：「趕李靖到不曾趕上，倒被他打了一頓扁拐，又走不得。」哪吒切齒深恨，沒奈何，只得站立此間，氣沖牛斗。──看官：這個太乙真人明明送哪吒到此磨他殺性。真人已知此情。哪吒正煩惱時，只見那邊廂大袖寬袍，絲絛麻履，乃太乙真人來也。哪吒看見，叫曰：「師父！望乞救弟子一救！」連叫數聲，真人不理，走進洞去了。有白雲童兒報曰：「太乙真人在此。」天尊迎出洞來，對真人攜手笑曰：「你的徒弟，叫我訓教。」他二仙坐下。太乙真人曰：「貧道因他殺戒重了，故送他來磨其真性；孰知果獲罪於天尊。」天尊命金吒：「放了哪吒來。」金吒走到哪吒面前道：「你師父叫你。」哪吒曰：「你明明的奈何我，你弄甚麼障眼法兒，教我動展不得？你還來消遣我！」金吒笑曰：「你閉了目。」哪吒只得閉著眼。金吒將靈符畫畢，收了遁龍樁；哪吒急待看時，其圈、樁俱不見了。哪吒點頭道：「好，好，好，今日吃了無限大虧，且進洞去，見了師父，再做處置。」二人進洞來。哪吒看見打他的道人在左邊，師父在右邊。太乙真人曰：「過來，與你師伯叩頭！」哪吒不敢違拗師命，只得下拜。哪吒道：「謝打了。」轉身又拜師父。太乙真人叫：「李靖過來。」李靖倒身下拜。
　　真人曰：「翠屏山之事，你也不該心量窄小，故此父子參商。」哪吒在旁只氣得面如火發，恨不的吞了李靖纔好。二仙早解其意。真人曰：「從今父子再不許犯顏。」吩咐李靖：「你先去罷。」李靖謝了真人，逕出來了。就把哪吒急的敢怒而不敢言，只在旁邊抓耳揉腮，長吁短歎。真人暗笑，曰：「哪吒，你也回去罷。好生看守洞府。我與你師伯下棋，一時就來。」哪吒聽見此言，心花兒也開了。哪吒曰：「弟子曉得。」忙忙出洞，踏起風火二輪，追趕李靖。往前趕有多時，哪吒看是李靖前邊駕著土遁，大叫：「李靖休走，我來了！」李靖看見，叫苦曰：「這道者可為失言！既先著我來，就不該放他下山，方是為我。今沒多時，便放他來趕我，這正是為人不終，怎生奈何？」只得往前避走。
　　卻說李靖被哪吒趕的上天無路，入地無門。正在危急之際，只見山崗上有一道人，倚松靠石而言曰：「山腳下可是李靖？」李靖抬頭一看，見一道人，李靖曰：「師父，末將便是李靖。」道人曰：「為何慌忙？」靖曰：「哪吒追之甚急，望師父垂救！」道人曰：「快上崗來，站在我後面，待我救你。」李靖上崗，躲在道人之後，喘息未定，只見哪吒風火輪響，看看趕至崗下。哪吒看見兩人站立，便冷笑一番：「難道這一遭又吃虧罷！」踏著輪往崗上來。道者問曰：「來者可是哪吒？」哪吒答曰：「我便是。你這道人為何叫李靖站立在你後面？」道人曰：「你為何事趕他？」哪吒又把翠屏山的事說了一遍。道人曰：「你既在五龍山講明了，又趕他，是你失信也。」哪吒曰：「你莫管我們。今日定要拿他，以泄我恨！」道人曰：「你既不肯──」便對李靖曰：「你就與他殺一回與我看。」李靖曰：「老師，這畜生力大無窮，末將殺他不過。」道人站起來，把李靖一口啐，把脊背上打一巴掌：「你殺與我看。有我在此，不妨事。」李靖只得持戟刺來。哪吒持火尖鎗來迎。父子二人戰在山崗，有五六十回合。哪吒這一回被李靖殺的汗流滿面，遍體生津。哪吒遮架畫戟不住，暗自沉思：「李靖原殺我不過，方纔這道人啐他一口，撲他一掌，其中必定有些原故。我有道理：待我賣個破綻，一鎗先戳死道人，然後再拿李靖。」哪吒將身一躍，跳出圈子來，一鎗竟刺道人。道人把口一張，一朵白蓮花接住了火尖鎗。道人曰：「李靖，且住了。」李靖聽說，急架住火尖鎗。道人問哪吒曰：「你這孽障！你父子廝殺，我與你無仇，你怎的刺我一鎗！倒是我白蓮架住。不然我反被你暗算。這是何說？」哪吒曰：「先前李靖殺我不過，你叫他與我戰，你為何啐他一口，掌他一下。這分明是你弄鬼，使我戰不過他。我故此刺你一鎗，以泄其忿。」道人曰：「你這孽障，敢來刺我！」哪吒大怒，把鎗展一展，又劈腦刺來。道人跳開一旁，袖兒望上一舉，只見祥雲繚繞，紫霧盤旋，一物往下落來，把哪吒罩在玲瓏塔裏。道人雙手在塔上一拍，塔裏火發，把哪吒燒的大叫：「饒命！」道人在塔外問曰：「哪吒，你可認父親？」哪吒只得連聲答應：「老爺，我認是父親了。」道人曰：「既認父親，我便饒你。」道人忙收寶塔。哪吒睜眼一看，渾身上下，莫莫有燒壞些兒。哪吒暗思：「有這等的異事！此道人真是弄鬼！」道人曰：「哪吒，你既認李靖為父，你與他叩頭。」哪吒意欲不肯，道人又要祭塔；哪吒不得已，只得忍氣吞聲，低頭下拜，倘有不忿之色。道人曰：「還要你口稱『父親』。」哪吒不肯答應。道人曰：「哪吒，你既不稱『父親』，還是不服。再取金塔燒你！」哪吒著慌，連忙高叫：「父親，孩兒知罪了。」哪吒口內雖叫，心上實是不服，只是暗暗切齒，自思道：「李靖，你長遠帶著道人走！」道人喚李靖曰：「你且跪下，我秘受你這一座金塔。如哪吒不服，你便將此塔祭起燒他。」哪吒在旁，只是暗暗叫苦。道人曰：「哪吒，你父子從此和睦，久後俱係一殿之臣，輔佐明君，成其正果，再不必言其前事。哪吒，你回去罷。」哪吒見是如此，只得回乾元山去了。李靖跪而言曰：「老爺廣施道德，解弟子之危厄，請問老爺，高姓大名？那座名山？何處洞府？」道人曰：「貧道乃靈鷲山元覺洞燃燈道人是也。你修煉未成，合享人間富貴。今商紂失德，天下大亂，你且不必做官，隱於山谷之中，暫忘名利。待周武興兵，你再出來立功立業。」李靖叩首在地，回關隱跡去了。──道人原是太乙真人請到此間磨哪吒之性，以認父子之情。後來父子四人，肉身成聖，托塔天王乃李靖也。後人有詩曰：
　　　　黃金造就玲瓏塔，萬道毫光透九重。不是燃燈施法力，難教父子復相從。
　　此是哪吒二次出世於陳塘關。後子牙下山，正應文王羑里七載之事。不知後節如何，且聽下回分解。
