　　詩曰：
　　　　子牙此際落凡塵，白首牢騷類野人。幾度策身成老拙；三番涉世反相嗔。
　　　　磻溪未入飛熊夢，渭水安知有瑞林。世際風雲開帝業，享年八百慶長春。
　　話說崑崙山玉虛宮掌闡教道法元始天尊因門下十二弟子犯了紅塵之厄，殺罰臨身，故此閉宮止講；又因昊天上帝命仙首十二稱臣；故此三教並談，乃闡教、截教、人道三等，共編成三百六十五位成神，又分八部：上四部雷、火、瘟、斗，下四部群星列宿、三山五嶽、布雨興雲、善惡之神。此時成湯合滅，周室當興；又逢神仙犯戒，元始封神，姜子牙享將相之福，恰逢其數，非是偶然。所以「五百年有王者起，其間必有名世者」，正此之故。
　　一日，元始天尊坐八寶雲光座上，命白鶴童子：「請你師叔姜尚來。」白鶴童子往桃園中來請子牙，口稱：「師叔，老爺有請。」子牙忙至寶殿座前行禮曰：「弟子姜尚拜見。」天尊曰：「你上崑崙幾載了？」子牙曰：「弟子三十二歲上山，如今虛度七十二歲了。」天尊曰：「你生來命薄，仙道難成，只可受人間之福。成湯數盡，周室將興。你與我代勞，封神下山，扶助明主，身為將相，也不枉你上山修行四十年之功。此處亦非汝久居之地，可早早收拾下山。」子牙哀告曰：「弟子乃真心出家，苦熬歲月，今亦有年。修行雖是滾芥投針，望老爺大發慈悲，指迷歸覺，弟子情願在山苦行，必不敢貪戀紅塵富貴，望尊師收錄。」天尊曰：「你命緣如此，必聽於天，豈得違拗？」子牙戀戀難捨。有南極仙翁上前言曰：「子牙，機會難逢，時不可失；況天數已定，自難逃躲。你雖是下山，待你功成之時，自有上山之日。」子牙只得下山。子牙收拾琴劍衣囊，起身拜別師尊，跪而泣曰：「弟子領師法旨下山，將來歸著如何？」天尊曰：「子今下山，我有八句鈐偈，後日有驗。偈曰：「
　　　　二十年來窘迫聯，耐心守分且安然。磻溪石上垂竿釣，自有高明訪子賢。
　　　　輔佐聖君為相父，九三拜將握兵權。諸侯會合逢戊申，九八封神又四年。」
　　天尊道：「罷，雖然你去，還有上山之日。」子牙拜辭天尊，又辭眾位道友，隨帶行囊，出玉虛宮。有南極仙翁送子牙，在麒麟崖吩咐曰：「子牙前途保重！」子牙別了南極仙翁，自己暗思：「我上無叔伯、兄嫂，下無弟妹、子侄，叫我往那裏去？我似失林飛鳥，無一枝可棲。……」忽然想起：「朝歌有一結義仁兄宋異人，不若去投他罷。」子牙借土遁前來，早至朝歌。離南門三十五里，至宋家庄。子牙看門庭依舊，綠柳長存。子牙歎曰：「我離此四十載，不覺風光依舊，人面不同。」子牙到得門前，對看門的問曰：「你員外在家否？」管門人問曰：「你是誰？」子牙曰：「你只說故人姜子牙相訪。」庄童來報員外：「外邊有一故人姜子牙相訪。」宋異人正算帳，聽見子牙來，忙忙迎出庄來，口稱：「賢弟，如何數十載不通音問？」子牙連應曰：「不才弟有。」二人攜手相攙，至於草堂，各施禮坐下。異人曰：「常時渴慕，今日重逢，幸甚，幸甚！」子牙曰：「自別仁兄，實指望出世超凡，奈何緣淺分薄，未遂其志。今到高庄，得會仁兄，乃尚之幸。」異人忙吩咐收拾飯食，又問曰：「是齋？是葷？」子牙曰：「既出家，豈有飲酒吃葷之理。弟是吃齋。」宋異人曰：「酒乃瑤池玉液，洞府瓊漿，就是神仙也赴蟠桃會，酒吃些兒無妨。」子牙曰：「仁兄見教，小弟領命。」二人懽飲。異人曰：「賢弟上崑崙多少年了？」子牙曰：「不覺四十載。」異人歎曰：「好快！賢弟在山可曾學些甚麼？」子牙曰：「怎麼不學？不然所作何事？」異人曰：「學些甚麼道術？」子牙曰：「挑水，澆松，種桃，燒火，搧爐，煉丹。」異人笑曰：「此乃僕傭之役，何足掛齒。今賢弟既回來，不若尋些事業，何必出家。就在我家同住，不必又往別處去。我與你相知，非比別人。」子牙曰：「正是。」異人曰：「古云：『不孝有三，無後為大。』賢弟，也是我與你相處一場，明日與你議一門親，生下一男半女，也不失姜姓之後。」子牙搖手曰：「仁兄，此事且再議。」二人談講至晚，子牙就在宋家庄住下。
　　話說宋異人二日早起，騎了驢兒往馬家庄上來議親。異人到庄，有庄童報與馬員外曰：「有宋員外來拜。」馬員外大喜，迎出門來，便問：「員外是那陣風兒刮將來？」異人曰：「小侄特來與令愛議親。」馬員外大悅，施體坐下。茶罷，員外問曰：「賢契，將小女說與何人？」異人曰：「此人乃東海許州人氏，姓姜，名尚，字子牙，別號飛熊，與小侄契交通家，因此上這一門親正好。」馬員外曰：「賢契主親，並無差遲。」宋異人取白金四錠以為聘資，馬員外收了，忙設酒席款待異人，抵暮而散。且說子牙起來，一日不見宋異人，問庄童曰：「你員外那裏去了？」庄童曰：「早晨出門，想必討帳去了。」不一時，異人下了牲口，子牙看見，迎門接曰：「長兄那裏回來？」異人曰：「恭喜賢弟！」子牙問曰：「小弟喜從何至？」異人曰：「今日與你議親，正是相逢千里，會合姻緣。」子牙曰：「今日時辰不好。」異人曰：「陰陽無忌，吉人天相。」子牙曰：「是那家女子？」異人曰：「馬洪之女，才貌兩全，正好配賢弟；還是我妹子，人家六十八歲黃花女兒。」異人治酒與子牙賀喜。二人飲罷，異人曰：「可擇一良辰娶親。」子牙謝曰：「承兄看顧，此德怎忘。」乃擇選良時吉日，迎娶馬氏。宋異人又排設酒席，邀庄前、庄後鄰舍，四門親友，慶賀迎親。其日馬氏過門，洞房花燭，成就夫妻。正是：天緣遇合，不是偶然。有詩曰：
　　　　離卻崑崙到帝邦，子牙今日娶妻房。六十八歲黃花女，稀壽有二做新郎。
　　話說子牙成親之後，終日思慕崑崙，只慮大道不成，心中不悅，那裏有心情與馬氏暮樂朝歡。馬氏不知子牙心事，只說子牙是無用之物。不覺過了兩月。馬氏便問子牙曰：「宋伯伯是你姑表弟兄？」子牙曰：「宋兄是我結義兄弟。」馬氏曰：「原來如此。便是親生弟兄，也無有不散的筵席。今宋伯伯在，我夫妻可以安閑自在；倘異日不在，我和你如何處？常言道：『人生天地間，以營運為主。』我勸你做些生意，以防我夫妻後事。」子牙曰：「賢妻說的是。」馬氏曰：「你會做些甚麼生理？」子牙曰：「我三十二歲在昆崙學道，不識甚麼世務生意，只會編笊籬。」馬氏曰：「就是這個生意也好。況後園又有竹子，砍些來，劈些篾，編成笊籬，往朝歌城賣些錢鈔，大小都是生意。」子牙依其言，劈了篾子，編了一擔笊籬，挑到朝歌來賣。從早至午，賣到未末申初，也賣不得一個。子牙見天色至申時，還要挑著走三十五里，腹內又餓了，只得奔回。一去一來，共七十里路，子牙把肩頭都壓腫了。回到門前，馬氏看時，一擔去，還是一擔來。正待問時，只見子牙指馬氏曰：「娘子，你不賢。恐怕我在家閑著，叫我賣笊籬，朝歌城必定不用笊籬，如何賣了一日，一個也賣不得，倒把肩頭壓腫了？」馬氏曰：「笊籬乃天下通用之物，不說你不會賣，反來假報怨！」夫妻二人語去言來，犯顏嘶嚷。宋異人聽得子牙夫婦吵囔，忙來問子牙曰：「賢弟，為何事夫妻相爭？」子牙把賣笊籬事說了一遍。異人曰：「不要說是你夫妻二人，就有三二十口，我也養得起。你們何必如此？」馬氏曰：「伯伯雖是這等好意，但我夫妻日後也要歸著，難道束手待斃。」宋異人曰：「弟婦之言也是，何必做這個生意；我家倉裏麥子生芽，可叫後生磨些麵，賢弟可挑去貨賣，卻不強如編笊籬。」子牙把籮擔收拾，後生支起磨來，磨了一擔乾麵，子牙次日挑著進朝歌貨賣。從四門都走到了，也賣不得一觔。腹內又饑，擔子又重，只得出南門，肩頭又痛。子牙歇下了擔兒，靠著城墻坐一坐，少憩片時。自思運蹇時乖，作詩一首，詩曰：「
　　　　四入崑崙訪道玄，豈知緣淺不能全！紅塵黯黯難睜眼；浮世紛紛怎脫肩。
　　　　借得一枝棲止處，金枷玉鎖又來纏。何時得遂平生志，靜坐溪頭學老禪。」
　　話說子牙坐了一會，方纔起身。只見一個人叫：「賣麵的站著！」子牙說：「發利市的來了。」歇下擔子。只見那人走到面前，子牙問曰：「要多少麵？」那人曰：「買一文錢的。」子牙又不好不賣，只得低頭撮麵。不想子牙不是久挑擔子的人，把肩擔拋在地傍，繩子撒在地下；此時因紂王無道，反了東南四百鎮諸侯，報來甚是緊急；武成王日日操練人馬，因放散營炮響，驚了一騎馬，溜繮奔走如飛。子牙彎著腰撮麵，不曾隄防，後邊有人大叫曰：「賣麵的，馬來了！」子牙忙側身，馬已到了。擔上繩子鋪在地下，馬來的急，繩子套在馬七寸上，把兩籮麵拖了五六丈遠，麵都潑在地下，被一陣狂風將麵刮個乾淨。子牙急搶麵時，渾身俱是麵裹了。買麵的人見這等模樣，就去了。子牙只得回去。一路嗟歎，來到庄前。馬氏見子牙空籮回來，大喜：「朝歌城乾麵這等賣的。」子牙到了馬氏跟前，把籮擔一丟，罵曰：「都是你這賤人多事！」馬氏曰：「乾麵賣的乾淨是好事，反來罵我！」子牙曰：「一擔麵挑至城裏，何嘗賣得，至下午纔賣一文錢。」馬氏曰：「空籮回來，想必都賒去了。」子牙氣沖沖的曰：「因被馬溜繮，把繩子絆住腳，把一擔麵帶潑了一地；天降狂風，一陣把麵都吹去了。都不是你這賤人惹的事！」馬氏聽說，把子牙劈臉一口啐道：「不是你無用，反來怨我，真是飯囊衣架，惟知飲食之徒！」子牙大怒：「賤人女流，焉敢啐侮丈夫！」二人揪扭一堆。宋異人同妻孫氏來勸：「叔叔卻為何事與嬸嬸爭競？」子牙把賣麵的事說了一遍。異人笑曰：「擔把麵能值幾何，你夫妻就這等起來。賢弟同我來。」子牙同異人往書房中坐下。子牙曰：「承兄雅愛，提攜小弟。弟時乖運蹇，做事無成，實為有愧！」異人曰：「人以運為主，花逢時發，古語有云：『黃河尚有澄清日，豈可人無得運時？』賢弟不必如此。我有許多夥計，朝歌城有三五十座酒飯店，俱是我的。待我邀眾朋友來，你會他們一會，每店讓你開一日，週而復始，輪轉作生涯，卻不是好。」子牙作謝道：「多承仁兄抬舉。」異人隨將南門張家酒飯店與子牙開張。朝歌南門乃是第一個所在，近教場，各路通衢，人煙湊積，大是熱鬧。其日做手多宰豬羊，蒸了點心，收拾酒飲齊整，子牙掌櫃，坐在裏面。一則子牙乃萬神總領，一則年庚不利，從早晨到巳牌時候，鬼也不上門。及至午時，傾盆大雨，黃飛虎不曾操演，天氣炎熱，豬羊餚饌，被這陣暑氣一蒸，登時臭了，點心餿了，酒都酸了。子牙坐得沒趣，叫眾把持：「你們把酒餚都吃了罷，再過一時可惜了。」子牙作詩曰：
　　　　「皇天生我出塵寰，虛度風光困世間。鵬翅有時騰萬里，也須飛過九重山。」當時子牙至晚回來。異人曰：「賢弟，今日生意如何？」子牙曰：「愧見仁兄！今日折了許多本錢，分文也不曾賣得下來。」異人歎曰：「賢弟不必惱，守時候命，方為君子。總來折我不多，再做區處，別尋道路。」異人怕子牙著惱，兌五十兩銀子，叫後生同子牙走積場，販賣牛、馬、豬、羊：「難道活東西也會臭了。」子牙收拾去賣豬、羊，非止一日。那日販賣許多豬、羊，趕往朝歌來賣。此時因紂王失政，妲己殘害生靈，奸臣當道，豺狼滿朝，故此天心不順，旱潦不均，朝歌半年不曾下雨。天子百姓祈禱，禁了屠沽，告示曉諭軍民人等，各門張掛。子牙失於打點，把牛、馬、豬、羊往城裏趕，被看門役叫聲：「違禁犯法，拿了！」子牙聽見，就抽身跑了。牛馬牲口，俱被入官。子牙只得束手歸來。異人見子牙慌慌張張，面如土色，急問子牙曰：「賢弟為何如此？」子牙長吁歎曰：「屢蒙仁兄厚德，件件生意俱做不著，致有虧折。今販豬羊，又失打點，不知天子祈雨，斷了屠沽，違禁進城，豬、羊、牛、馬入官，本錢盡絕，使姜尚愧身無地。奈何！奈何！」宋異人笑曰：「幾兩銀子入了官罷了，何必惱他。今煮得酒一壺與你散散悶懷，到我後花園去。」──子牙時來運至，後花園先收五路神。不知後事如何，且聽下回分解。
