　　詩曰：
　　　　太師行兵出故商，西風颯颯送斜陽。君因亂政民多難，臣為攄忠命盡傷。
　　　　惟知去日寧知返，只識興時那識亡。四將亦隨征進沒，令人幾度憶成湯。
　　且說魔禮紅不見了珍珠傘，無心整理軍情。忽報：「有將在轅門討戰。」四將聽說，隨點人馬出營會戰；見一將騎玉麒麟而來。但見怎生打扮，有讚為證：
　　　　悟道高山十六春，仙傳道術最通靈。潼關曾救生身父，莫耶寶劍斬陳桐。束髮金冠飛烈焰，大紅袍上繡團龍，連環砌就金鎖鎧，腰下絨絛左右分。兩柄銀鎚生八楞，穩坐走陣玉麒鱗。奉命特來收四將，西岐城外立頭功。旗開拱手黃天化，「封神榜」上丙靈公。
魔禮青觀看一員小將，身坐玉麒麟，到陣前曰：「來者何人？」天化答曰：「吾非別人，乃開國武成王長男黃天化是也；今奉姜丞相將令，特來擒你。」魔禮青大怒，搖鎗拽步來取黃天化。天化手中鎚赴面交還。步騎交兵，一場大戰。怎見得：
　　　　發鼓振天雷，鑼鳴兩陣催。紅旛如烈火，將軍八面威。這一個捨命而安社稷；那一個拚殘生欲正華夷。自來也見將軍戰，不似今番鎗對鎚。
話說魔禮青大戰黃天化，麟步相交，鎗鎚並舉，來往未及二十回合，早被魔禮青隨手帶起白玉金剛鐲，一道霞光，打將下來，正中後心。只打得金冠倒撞，跌下騎來。魔禮青方欲取首級，早被哪吒大叫：「不要傷吾道兄！」登開風火輪，殺至陣前，救了黃天化。哪吒大戰魔禮青，雙鎗共發，殺得天愁地暗。魔禮青二起金剛鐲來打哪吒。哪吒也把乾坤圈丟起。乾坤圈是金的，金剛鐲是玉的，金打玉，打得粉碎。魔禮青、魔禮紅一齊大呼曰：「好哪吒！傷碎吾寶，此恨怎消！」齊來動手。哪吒見勢不好，忙進西岐。魔禮海正待用琵琶時，哪吒已自進城去了。魔禮青進營，見失了金剛鐲，悶悶不悅。
　　且說黃天化被金剛鐲已自打死了。黃飛虎痛哭曰：「豈知纔進西岐，未安枕蓆，竟被打死！」甚是傷情。只得把天化屍骸停在相府門前。子牙亦是不樂。忽有人報進府來：「啟丞相：有一道童求見。」子牙傳令：「請來。」道童至殿前下拜。子牙問曰：「那裏來的？」童子曰：「弟子是紫陽洞道德真君命弟子來背師兄黃天化回山。」子牙大喜。
　　白雲童子將黃天化背回，至紫陽洞門前放下。道童進洞回覆曰：「師兄已背至了。」真君出洞，看天化面黃不語，閉目無言。真君命童子取水來，將丹藥化開，用劍撬開口，將藥灌入，隨入中黃。不一個時辰，黃天化已是回生，二目睜開，見師父在傍，天化曰：「弟子如何在此相見？」真君曰：「好畜生！下山吃葷，罪之一也；變服忘本，罪之二也。若不看子牙面上，決不救你！」黃天化倒身下拜。真人取出一物，遞與天化，曰：「你速往西岐，再會魔家四將，可成大功。我不久也要下山。」黃天化辭了師父，借土遁前來，須臾便至西岐，落下遁光，來至相府。門官忙報。子牙命至殿前。黃天化把師父言語說了一遍。飛虎大喜。次日，黃天化上了玉麒麟出城，坐名要魔家四將。軍政司報進行營：「黃天化請戰。」魔家四將聽報，忙出營。見天化精神赳赳，大叫曰：「今日定見雌雄！」魔禮青搖鎗來刺。天化火速來迎。麟步相交，一場大戰。未及三五回合，天化便走。魔禮青隨後趕來。黃天化回頭一看，見魔禮青來趕，掛下雙鎚，取出一幅錦囊，打開看時，只見長有七寸五分，放出華光，火焰奪目，名曰「攢心釘」。黃天化掌在手中，回手一發；此釘如稀世奇珍，一道金光出掌。怎見得，有詩為證：
　　　　此寶今番出紫陽，煉成七寸五分長，玄中妙法真奇異，收伏魔家四大王。
話說黃天化發出攢心釘，正中魔禮青前心，不覺穿心而過。只見魔禮青大叫一聲，跌倒在地。魔禮紅見兄長打倒在地，心中大怒，急忙跑出陣來，把方天戟一擺，緊緊趕來。黃天化收回釘，乃復打來。魔禮紅躲不及，又中前心。此釘見心纔過，響一聲，跌在塵埃。魔禮海大呼曰：「小畜生！將何物傷吾二兄？」急出時，早被黃天化連發此釘，又將魔禮海打中。也是該四天王命絕，正遇丙靈公，此乃天數。只見魔禮壽見三兄死於非命，心中甚是大怒，忙忙走出，用手往豹皮囊裏拿花狐貂出來，欲傷黃天化。不知此花狐貂乃是楊戩變化的，隱在豹皮囊裏，魔禮壽把手來拿此物，不知楊戩把口張著，等魔禮壽的手往花狐貂嘴裏來，被花狐貂一口，把魔禮壽的手咬將下來。只得一個骨頭，怎熬得這般痛疼！又被黃天化一釘打來，正中胸前。可憐！正是：
　　　　治世英雄成何濟，封神臺上把名標。
話說黃天化打死魔家四將，方纔來取首級，忽見豹皮囊中一陣風兒過處，只見花狐貂化為一人，乃是楊戩。黃天化認不得楊戩，天化問曰：「風化人形者是誰？」楊戩答曰：「吾乃楊戩是也。姜師叔有命在此，以為內應。今見兄長連克四將，正應上天之兆。」正說間，只見哪吒登輪趕來，對黃天化、楊戩言曰：「二兄今立大功，不勝喜悅。」三人彼此慶慰，同進城至相府內來，來見子牙。三人將發釘打死四將，楊戩傷手之事，訴說一遍。子牙大喜，命把四將斬首號令城上。
　　且說魔家人馬逃回進關，隨路報於汜水關韓榮。韓榮聞報大驚，曰：「姜尚在西周用兵如此利害！」心上甚是著忙；乃作告急表章，星夜打上朝歌去訖。不題。
　　且說聞太師在相府閑坐，聞報：「遊魂關竇榮屢勝東伯侯。」忽然又報：「三山關鄧九公有女鄧嬋玉連勝南伯侯，今已退兵。」太師大喜。又報：「汜水關韓榮有報。」太師命：「令來。」來官將文書呈上。太師拆開一看，見魔家四將盡皆誅戮，號令城頭，太師拍案大怒，叫曰：「誰知四將英勇，都也喪於西岐，姜尚有何本領，挫辱朝廷軍將！」聞太師當中一目睜開，白光有二尺遠近；只氣得三屍神暴躁，七竅內生煙。自思自忖道：「也罷！如今東南二處，漸已平定，明日面君，必須親征，方可克敵。」當日作表。次日朝賀，將出師表章來見紂王。紂王曰：「太師要伐西岐，為孤代理。」命左右：「速發黃旄、白鉞，得專征伐。」太師擇吉日，祭寶纛旗旛。紂王親自餞別，滿斟一盃，遞與聞太師。太師接酒，躬身奏曰：「老臣此去，必克除反叛，清靜邊隅。願陛下言聽計從，百事詳察而行，毋令君臣隔絕，上下不通。臣多不過半載，便自奏凱還朝。」紂王曰：「太師此行，朕自無慮，不久候太師佳音。」命排黃旄、白鉞，令聞太師起行。太師飲過數盃，紂王看聞太師上騎。那墨麒麟久不曾出戰，今日聞太師方欲騎上，被墨麒麟叫一聲，跳將起來，把聞太師跌將下來。百官大驚。左右扶起。太師忙整衣冠。時有下大夫王變，上前奏曰：「太師今日出兵落騎，實為不祥；可再點別將征伐可也。」太師曰：「大夫差矣！人臣將身許國而忘其家，上馬掄兵而忘其命，將軍上陣，不死帶傷；此理之常，何足為異。大抵此騎久不曾出戰，未曾演試，筋骨不能舒伸，故有此失。大夫幸勿再言。」隨傳令：「點砲起兵。」太師復上騎。此一別，正不知何年再會君臣面，只落得默默英魂帶血歸。太師一點丹心，三年征伐，俱是為國為民。
　　　　用盡機謀扶帝業，上天垂象不能成。
話說聞太師提大兵三十萬出了朝歌，渡黃河，兵至澠池縣。總兵官張奎迎接，至帳前行禮畢。太師問：「往西岐那一條路近？」張奎答曰：「往青龍關近二百里。」太師傳令：「往青龍關去。」人馬離了澠池縣，往青龍關來。一路上旗旛招展，繡帶飄颻，真好人馬！怎見得，有讚為證：
　　　　飛龍旛紅纓閃閃；飛鳳旛紫霧盤旋。飛虎旛騰騰殺氣；飛豹旛蓋地遮天。攩牌滾滾，短劍輝輝。攩牌滾滾，掃萬軍之馬足；短劍輝輝，破千重之狼銑。大桿刀、雁翎刀，排開隊伍；鍖金鎗、點鋼鎗，蕩蕩硃纓。太阿劍、昆吾劍，龍鱗砌就；金裝鐧，銀鍍鐧，冷氣森嚴。畫桿戟、銀尖戟，飄揚豹尾；開山斧、宣花斧，一似車輪。三軍吶喊撼天關，五色旗搖遮映日。一聲鼓響，諸營奮勇逞雄威；數捧鑼鳴，眾將委蛇隨隊伍。寶纛旛下，瑞氣籠煙；金字令旗，來往穿梭。能報事拐子馬緊挨鹿角；能沖鋒連珠砲提防劫營。
　　詩曰：
　　　　騰騰殺氣滾征埃，隱隱紅雲映綠苔。十裏止聞戈甲響，一座兵山出土來。
話說大兵離了青龍關，一路崎嶇窄小，止容一二騎而行，人馬甚是難走，跋涉更覺險峻。聞太師見如是艱難，悔之不及。早知如此，不若還走五關，方便許多；如今反耽誤了程途。一日，來到黃花山，只見一座大山。怎見得，有讚為證：
　　　　遠觀山，山青疊翠；近觀山，翠疊青山。山青疊翠，參天松婆娑弄影；翠疊青山，靠峻嶺逼陡懸崖。逼陡澗。綠檜影搖玄豹尾；峻懸崖，青松折齒老龍腰。望上看，似梯似磴；望下看，如穴如坑。青山萬丈接雲霄，斗澗鷹愁侵地戶。此山：到春來如火如煙，到夏來如藍如翠，到秋來如金如錦，到冬來如玉如銀。到春來，怎見得如火如煙：紅灼灼夭桃噴火，綠依依弱柳含煙。到夏來，怎見得如藍如翠：雨來蒼煙欲滴，月過嵐氣氤氳。到秋來，怎見得如金如錦：一攢攢，一簇簇，俱是黃花吐瑞；一層層，一片片盡是紅葉搖風。到冬來，怎見得如玉如銀：水愰愰凍成千塊玉；雪濛濛堆疊一銀山。山徑崎嶇，難進難出；水迴曲折，流去流來。樹梢上生生不已，鳥啼時韻致悠揚。正是：觀之不捨，樂坐忘歸。有詩為證：
　　　　一山未過一山迎，千里全無半里平，莫道牧童遙指處，只看圖畫不堪行。
話說聞太師看此山險惡，傳令安下人馬，催開墨麒鱗，自上山來觀看。見有一程平坦之地，好似一個戰場。太師歎曰：「好一座山！若是朝歌寧靜，老夫來黃花山避靜消閑，多少快樂！」又見依依翠竹，古木喬松，賞玩不盡。正看此山景致，忽聽腦後一聲鑼響，太師急勒轉坐騎，原來是山下走陣；走的乃是長蛇陣，陣頭一將，面如藍靛，髮似硃砂，上下獠牙，金甲紅袍，坐下黑馬，手使一柄開山斧。聞太師貪看走陣，不覺被山下士卒看見：聞太師身穿紅袍，坐騎一獸，用兩根金鞭，偷看陣勢。士卒竟不走陣，來報主將：「啟大王千歲：山上有一人探看吾等巢穴。」那人見說，抬頭一看，大怒，速命退了陣，把馬一磕，那馬飛上山來。聞太師看見一將飛來，甚是英雄，十分勇猛，心中大喜：「收得此人，去伐西岐，乃是用人之際。」心上正自躊躇，不覺那馬已到面前，只見來將大呼曰：「你是何人？好大膽！敢來探吾山穴！」聞太師曰：「貧道看此山幽靜，欲化此結一茅庵，早晚誦一二卷「黃庭」；不識將軍肯否？」來人大怒，罵道：「好妖道！」催開馬，搖手中斧，飛來直取。聞太師用金鞭急架忙迎。鞭斧交加，勇戰在高山之上。聞大師征伐多年，不知見過多少豪傑，那裏把他放在眼裏。見這將使的斧也有些本領，「待吾收了此人，往西岐去，雖無大成，亦有小就。」太師把騎一撥，往東就走。那人趕來。聞太師聽腦後鈴聲響亮，把金鞭一指，平地現出一座金牆，把這一員大將圍裹在內，用金遁遁了。太師依舊還往這山上，下了戰騎，倚松靠石坐下。太師看有幾道殺氣隱在山中，默然。不提。
　　且說小校報上山來：「啟二位千歲：有一穿紅的道人，把大千歲引入一陣黃氣之內，就不見了。」二將急問報事嘍囉：「如今在那裏？」小校答曰：「如今現在山上坐著。」二人大怒，忙上馬持兵，眾嘍囉齊聲吶喊，殺上山來。聞太師看見，慢慢的上了墨麒麟，把金鞭一指，大呼曰：「二將慢來！」二將見聞太師是三隻眼的道人，也自驚訝，乃上前喝曰：「你是何人，敢在此行兇，將吾兄長攝在那裏去了？好好送還，饒你一命！」聞太師曰：「方纔那藍臉的，無知觸我，被我一鞭打死了。你二人又來做甚麼？我非有別意，欲化此黃花山修煉，你二人肯麼？」二人大怒，把馬催開，一個使鎗便取，一個使雙愰打來。聞太師使開金鞭，沖殺上下，三騎交加。聞太師勒轉墨麒麟，往南就走。二將趕來。太師把鞭一指，將水遁了張天君，木遁遁了陶天君。──此一回乃聞太師收鄧、辛、張、陶四天君。──聞太師依舊還坐在山坡之上。且說嘍囉來報辛天君。辛天君正在山後收糧，忽見小嘍囉來報：「二千歲，禍事不小！」辛環問曰：「有何事？」小校曰：「三位千歲，被一道人打死了。」辛環聽說，大叫一聲：「氣殺我也！」忙提鎚鑽，將脅下雙肉翅一夾，飛起空中。一陣風響，只聽得半空中聲似雷鳴，至山上，大呼曰：「好妖道！將吾兄弟打死，豈可讓你獨生乎！」聞太師當中眼睜開看時，好兇惡之像，二翅飛來。怎見得，讚曰：
　　　　二翅空中響，頭戴虎頭冠，面如紅棗色，頂上寶光寒，鎚鑽定天下，獠牙嘴上安，一怒無遮攩，飛來勢若鸞。
話說聞太師見而大喜；「真奇異豪傑！」那人照聞太師頂上一鎚打來。太師用鞭急架忙迎。鎚鞭驍勇，殺法精奇。太師掩一鞭，望東便走。辛環大呼：「妖道那裏去？吾來了！」把雙翅一夾，即到頂上。他不知聞太師有多大本領，任意行兇。聞太師自忖：「五遁之中，遁不得此人。」且將金鞭照路傍一塊山，連指兩三指，命黃巾力士：「將此山石把這人壓了！」力士得法旨，忙將此山石平空飛起，把辛環挾腰壓下來。怎知聞太師：
　　　　玄中道術多奇異，倒海移山談笑中。
剛纔把辛環壓住了，聞太師勒轉墨麒麟，舉鞭照頂門上打來。辛環大叫曰：「老師慈悲！弟子不識高明，冒犯天威，望老師救宥。若得再生，感恩非淺！」太師把鞭放在辛環頂上曰：「你認不得我。吾非道者，我是朝歌聞太師是也。因征伐西岐，往此經過，你那藍臉的人，無故來傷我。你還是欲生乎？欲死乎？」辛環大叫：「太師老爺！小的不知是太師駕過此山，早知，應當遠迓。冒犯天顏，萬望恕小人死罪。」太師曰：「你既欲生，吾便赦汝。只是要在吾門下，往征西歧。若是有功，不失腰玉之福。」辛環曰：「若是貴人肯提拔下士，末將願從麾下指揮。」太師把鞭一指，黃巾力士將山石揭去；辛環站不起來，半晌方能站立，拜倒在地。聞太師扶起。太師收了辛環，方倚松靠石坐下。辛環站在一傍。聞太師問曰：「黃花山有多少人馬？」辛環答曰：「此山方圓有六十里，嘯聚嘍囉，一萬有餘，糧草頗多。」太師不覺大喜。辛環跪下哀告曰：「前來三將，望太師老爺一例慈悲赦宥。若得回生，願盡駑駘，以報知遇之恩。」聞太師道：「你還要他來？」辛環曰：「名雖各姓，情同手足。」聞太師曰：「既然如此，你等也是有義氣的。站開了！」太師發手，一聲雷鳴，振動山嶽。且說遁的三將，一時揉眉擦眼：鄧天君不見了金牆；張天君不見了大海；陶榮不見了大林。三將走馬回山，只見辛環站在那穿紅的道人傍邊。鄧忠大怒，聲若巨雷，叫：「賢弟，與吾拿住那妖道！」話還未了，張、陶二將齊叫：「拿妖道！」也不知聞太師性命如何？且看下回分解。
