　　詩曰：
　　　　濛濛香靄彩雲生，滿道謳歌賀太平。北極祥光籠兌地，南來紫氣繞金城。
　　　　群仙此日皆登果，列聖明朝盡返貞。萬古崇呼禋祀遠，從今讓國永澄清。
　　話說子牙借土遁來至玉虛宮前，不敢擅入。少時，只見白鶴童兒出來，看見姜子牙，忙問曰：「師叔何來？」子牙曰：「煩你通報一聲，特來叩謁老師。」童子忙進宮來，至碧遊床前啟曰：「稟上老爺：姜師叔在宮外求見。」元始天尊曰：「著他進來。」童子出來，傳與子牙。子牙進宮，至碧遊床前，倒身下拜：「弟子姜尚願老師聖壽無疆！弟子今日上山，拜見老師，特為請玉符、敕命，將陣亡忠臣孝子，逢劫神仙，早早封其品位，毋令他遊魂無依，終日懸望。乞老師大發慈悲，速賜施行。諸神幸甚！弟子幸甚！」元始曰：「我已知道了。你且先回，不日就有符敕至封神臺來。你速回去罷。」子牙叩首謝恩而退。子牙離了玉虛宮，回至西岐；次日，入朝參謁武王，備言封神一事，「老師自令人齎來。」不覺光陰迅速，也非止一日，只見那日空中笙簧嘹亮，香煙氤氳，旌幢羽蓋，黃巾力士簇擁而來。白鶴童子親齎符敕降臨相府。怎見得，有詩為證：
　　　　紫府金符降玉臺，旌幢羽蓋拂三台。雷瘟火斗分先後，列宿群星次第開。
　　　　糾察無私稱至德，滋生有自序長才。仙神人鬼從今定，不使朝朝墮草萊。
話說子牙迎接玉符、金敕，供於香案上，望玉虛宮謝恩畢，黃巾力士與白鶴童子別了子牙回崑崙。不表。子牙將符敕親自齎捧，借土遁往岐山前來。只一陣風早到了封神臺。有清福神柏鑑來接子牙。子牙捧符敕進了封神臺，將符敕在中供放，傳令武吉、南宮适：「立八卦紙旛，鎮壓方向與干支旗號。」又令二人領三千人馬，按五方排列。子牙分付停當，方沐浴更衣，拈香金鼎，酌酒獻花，繞臺三匝。子牙拜畢誥敕，先命清福神柏鑑在壇下聽候。子牙然後開讀玉虛宮元始天尊誥敕：
　　　　「太上無極混元教主元始天尊敕曰：嗚呼！仙凡路迴，非厚培根行豈能通；神鬼途分，豈諂媚奸邪所覬竊。縱服氣煉形於島嶼，未曾斬卻三屍，終歸五百年後之劫；總抱真守一於玄關，若未超脫陽神，難赴三千瑤池之約。故爾等雖聞至道，未證菩提。有心自修持，貪癡未脫；有身已入聖，嗔怒難除。須至往愆累積，劫運相尋。或托凡軀而盡忠報國；或因嗔怒而自惹災尤。生死輪迴，循環無已；業冤相逐，轉報無休。吾甚憫焉！憐爾等身從鋒刃，日沉淪於苦海，心雖忠藎，每飄泊而無依。特命姜尚依劫運之輕重，循資品之高下，封爾等為八部正神，分掌各司，按布週天，糾察人間善惡，檢舉三界功行。禍福自爾等施行，生死從今超脫，有功之日，循序而遷。爾等其恪守弘規，毋肆私妄，自惹愆尤，以貽伊戚，永膺寶籙，常握絲綸。故茲爾敕，爾其欽哉！」
子牙宣讀敕書畢，將符籙供放案桌之上，乃全裝甲冑，左手執杏黃旗，右手執打神鞭，站立中央，大呼曰：「柏鑑可將『封神榜』張掛臺下。諸神俱當循序而進，不得攙越取咎。」柏鑑領法旨，將「封神榜」張掛臺下。只見諸神俱簇擁前來觀看。那榜首就是柏鑑。柏鑑看見，手執引魂旛，忙進壇跪伏壇下，聽宣元始封誥。子牙曰：「今奉太上元始敕命：爾柏鑑昔為軒轅黃帝大帥，征伐蚩尤，曾有勳功；不幸殛死北海，捐軀報國，忠藎可嘉！一向沉淪，冤尤可憫。幸遇姜尚封神，守臺功茂，特賜寶籙，慰爾忠魂。今敕封爾為三界首領八部三百六十五位清福正神之職。爾其欽哉！」柏鑑在臺下，陰風影裏，手執百靈旛，望玉敕叩頭謝恩畢。只見壇下風雲簇擁，香霧盤旋。柏鑑至臺外，手執百靈旛伺候指揮。子牙命柏鑑：「引黃天化上臺聽封。」不一時，只見清福神用旛引黃天化至壇下，跪聽宣讀敕命。子牙曰：「今奉太上元始敕命：爾黃天化以青年盡忠報國，下山首建大功，救父尤為孝養；未享榮封，捐軀馬革，情實痛焉！援功定賞，當存其厚，特敕封爾為管領三山正神炳靈公之職。爾其欽哉！」黃天化在壇下叩首謝恩，出壇而去。子牙命柏鑑：「引五嶽正神上壇受封。」少時，清福神引黃飛虎等齊至臺下，跪聽宣讀敕命。子牙曰：「今奉太上元始敕命：爾黃飛虎遭暴主之慘惡，致逃亡於他國，流離遷徙，方切骨肉之悲；奮志酧知，突遇陽針之劫，遂罹凶禍，情實可悲！崇黑虎有志濟民，時逢劫運；聞聘等三人金蘭氣重，方圖協力同心，忠義志堅，欲效股肱之願；豈意陽運告終，齎志而歿。爾五人同一孤忠，功有深淺。特鍚榮封，以是差等。乃敕封爾黃飛虎為五嶽之首，仍加敕一道，執掌幽冥地府一十八重地獄，凡一應生死轉化人神仙鬼，俱從東岳勘對，方許施行。特敕封爾為東岳泰山大齊仁聖大帝之職，總管天地人間吉凶禍福。爾其欽哉！毋渝厥典。」黃飛虎在臺下先叩首謝恩。子牙方讀四敕曰：「特敕封爾崇黑虎為南嶽衡山司天昭聖大帝；特敕封爾聞聘為中嶽嵩山中天崇聖大帝；特敕封爾崔英為北嶽恆山安天玄聖大帝；特敕封爾蔣雄為西嶽華山金天願聖大帝。爾其欽哉！」崇黑虎等俱叩首謝恩畢，同黃飛虎出壇而去。子牙命柏鑑：「引雷部正神上臺受封。」只見清福神持引魂旛出壇來引雷部正神。只見聞太師，畢竟他英風銳氣，不肯讓人，那裏肯隨柏鑑。子牙在臺上看見香風一陣，雲氣盤旋，率領二十四位正神逕闖至臺下，也不跪。子牙執鞭大呼曰：「雷部正神跪聽宣讀玉虛宮封號！」聞太師方才率眾神跪聽封號。子牙曰：「今奉太上元始敕命：爾聞仲曾入名山，證修大道，雖聞朝元之果，未証至一之諦，登大羅而無緣，位人臣之極品，輔相兩朝，竭忠補袞，雖劫運之使然，其貞烈之可憫。今特令爾督率雷部，興雲布雨，萬物托以長養，誅逆除奸，善惡由之禍福；特敕封爾為九天應元雷神普化天尊之職，仍率領雷部二十四員催雲助雨護法天君，任爾施行。爾其欽哉！
　　雷部二十四位天君正神名諱：
　　　　鄧天君　諱忠　　辛天君　諱環　　張天君　諱節　
　　　　陶天君　諱榮　　龐天君　諱洪　　劉天君　諱甫　
　　　　苟天君　諱章　　畢天君　諱環　　秦天君　諱完　
　　　　趙天君　諱江　　董天君　諱全　　袁天君　諱角　
　　　　李天君　諱德（萬仙陣亡）　　孫天君　諱良　　柏天君　諱禮
　　　　王天君　諱變　　姚天君　諱斌　　張天君　諱紹　
　　　　黃天君　諱庚（萬仙陣亡）　　金天君　諱素（萬仙陣亡）　　吉天君　諱立　
　　　　余天君　諱慶　　閃電神（即金光聖母）　　助風神（即菡芝仙）」
話說雷祖率領二十四位天君聽封號畢，俱望臺上叩首謝恩，出封神臺去訖。只見祥光縹緲，紫霧盤旋，電光閃灼，風雲簇擁，自是不同。有詩讚之，詩曰：
　　　　布雨興雲助太平，滋培萬物育群生。從今雷部承天敕，誅惡安良達聖明。
雷祖去了。子牙又命柏鑑：「引火部正神上臺聽封。」不一時，清福神引羅宣等至臺下，跪聽宣讀敕命。子牙曰：「今奉太上元始敕命：爾羅宣昔在火龍島曾修無上之真，未跨青鸞之翼，因一念嗔癡，棄七尺為烏有，雖尤爾咎，實乃往愆。特敕封爾為南方三氣火德星君正神之職；仍率領火部五位正神，任爾施行，巡察人間善惡。爾其欽哉！
　　火部五位正神名諱：
　　　　尾火虎　朱諱晤　　室火豬　高諱震　
　　　　觜火猴　方諱貴　　翼火蛇　王諱蛟　
　　　　接火天君　劉諱環」
話說火星率領五位正神叩首謝恩，出臺去了。子牙又命柏鑑：「引瘟部正神上臺受封。」少時，清福神引呂岳等至臺下，跪聽宣讀敕命。只見慘霧悽悽，陰風習習。子牙曰：「今奉太上元始敕命：爾呂岳潛修島嶼，有成仙了道之機，誤聽萋菲，動干戈殺戮之慘，自墮惡趣，夫復何戚？特敕封爾為主掌瘟㾮昊天大帝之職；率領瘟部六位正神，凡有時症，任爾施行。爾其欽哉！
　　瘟部六位正神名諱：
　　　　東方行瘟使者　　周　諱信
　　　　南方行瘟使者　　李　諱奇
　　　　西方行瘟使者　　朱諱天麟
　　　　北方行瘟使者　　楊諱文輝
　　　　勸善大師　　　　陳　諱庚　
　　　　和瘟道士　　　　李　諱平」
呂岳等聽罷封號，叩首謝恩，出壇去了。子牙又命柏鑑：「引鬥部正神至臺下受封。」不一時，只見清福神引金靈聖母等至臺下，跪聽宣讀敕命。子牙曰：「今奉太上元始敕命：爾金靈聖母等，道德已全，曾歷百千之劫；嗔心未退，致罹殺戳之殃；皆自蹈於烈焰之中，豈冥數已定輪迴之苦。悔已無及。慰爾潛修，特敕封爾執掌金闕，坐鎮斗府，居週天列宿之首，為北極紫氣之尊，八萬四千群星惡煞，咸聽驅使，永坐坎宮斗母正神之職。欽承新命，克蓋日往愆！
　　五斗群星吉曜惡煞正神名諱：
　　　　東斗星官　蘇　諱護　　金　諱奎
　　　　　　　　　姬諱叔明　　趙　諱丙
　　　　西斗星官　黃諱天祿　　龍　諱環　
　　　　　　　　　孫諱子羽　　胡　諱昇　
　　　　　　　　　胡諱雲鵬
　　　　中斗星官　魯諱仁傑　　晁　諱雷　
　　　　　　　　　姬諱叔昇
　　　　中天北極紫微大帝　　　姬諱伯邑考
　　　　南斗星官　周　諱紀　　胡　諱雷　
　　　　　　　　　高　諱貴　　余　諱成　
　　　　　　　　　孫　諱寶　　雷　諱鵾
　　　　北斗星官　黃諱天祥（天罡）　　比干（文曲）　
　　　　　　　　　竇　諱榮（武曲）　　韓諱昇（左輔）　
　　　　　　　　　韓　諱變（右弼）　　蘇諱全忠（破軍）
　　　　　　　　　鄂　諱順（貪狼）　　郭　諱宸（巨門）
　　　　　　　　　董諱忠（招搖）
　　群星名諱：
　　　　青龍星　鄧諱九公　　白虎星　殷諱成秀
　　　　勾陳星　雷　諱鵬　　滕蛇星　張　諱山
　　　　朱雀星　馬　諱方　　玄武星　徐　諱坤　
　　　　太陽星　徐　諱蓋　　太陰星　姜氏（紂後）
　　　　玉堂星　商　諱容　　天貴星　姬諱叔乾　
　　　　龍德星　洪　諱錦　　紅鸞星　龍吉公主
　　　　天喜星　紂王天子　　天德星　梅　諱伯（紂大夫）
　　　　月德星　夏　諱招（紂大夫）　　天赦星　趙　諱啟（紂大夫）
　　　　貌端星　賈氏（黃飛虎妻）　　金府星　蕭　諱臻
　　　　木府星　鄧　諱華　　水府星　余　諱元
　　　　火府星　火靈聖母　　土府星　土諱行孫
　　　　六合星　鄧氏嬋玉　　博士星　杜諱元銑
　　　　力士星　鄔諱文化　　奏書星　膠　諱鬲
　　　　河魁星　黃諱飛彪　　月魁星　徹地夫人　
　　　　帝車星　姜諱桓楚　　天嗣星　黃諱飛豹　
　　　　帝輅星　丁　諱策　　天馬星　鄂諱崇禹　
　　　　皇恩星　李　諱錦　　天醫星　錢　諱保
　　　　地後星　黃氏（紂妃）　　宅龍星　姬諱叔德
　　　　伏龍星　黃　諱明　　驛馬星　雷　諱開
　　　　黃旛星　魏　諱賁　　豹尾星　吳　諱謙
　　　　喪門星　張諱桂芳　　弔客星　風　諱林
　　　　勾絞星　費　諱仲　　捲舌星　尤　諱渾
　　　　羅睺星　彭　諱遵計　　都星　王　諱豹
　　　　飛廉星　姬諱叔坤　　大耗星　崇諱侯虎　
　　　　小耗星　殷諱破敗　　貫索星　丘　諱引　
　　　　欄杆星　龍諱安吉　　披頭星　太　諱鸞
　　　　五鬼星　鄧　諱秀　　羊刃星　趙　諱升
　　　　血光星　孫諱焰紅　　官符星　方諱義真
　　　　孤辰星　余　諱化　　天狗星　季　諱康　
　　　　病符星　王　諱佐　　鑽骨星　張　諱鳳
　　　　死符星　卞諱金龍　　天敗星　柏諱顯忠
　　　　浮沉星　鄭　諱樁　　天殺星　卞　諱吉
　　　　歲殺星　陳　諱庚　　歲刑星　徐　諱芳（穿雲總兵）
　　　　歲破星　晁　諱田　　燭火星　姬諱叔義　
　　　　血光星　馬　諱忠　　亡神星　歐陽諱淳（臨潼總兵）
　　　　月破星　王　諱虎　　月遊星　石磯娘娘
　　　　死氣星　陳諱季貞　　咸池星　徐　諱忠
　　　　月厭星　姚　諱忠　　月刑星　陳　諱梧
　　　　黑殺星　高諱繼能　　七殺星　張　諱奎
　　　　五穀星　殷　諱洪　　除殺星　余　諱忠
　　　　天刑星　歐陽諱天祿　　天羅星　陳　諱桐
　　　　地網星　姬諱叔吉　　天空星　梅　諱武
　　　　華蓋星　敖　諱丙　　十惡星　周　諱信
　　　　蠶畜星　黃諱元濟　　桃花星　高氏蘭英
　　　　掃帚星　馬氏（子牙妻）　　大禍星　李　諱良
　　　　狼籍星　韓　諱榮（汜水總兵）　　披麻星　林　諱善
　　　　九醜星　龍　鬚虎　　三屍星　撒　諱堅
　　　　三屍星　撒　諱強　　三屍星　撒　諱勇
　　　　陰錯星　金　諱成　　陽差星　馬諱成龍
　　　　忍殺星　公孫諱鐸　　四廢星　袁　諱洪
　　　　五窮星　孫　諱合　　地空星　梅　諱德　
　　　　紅艷星　楊氏（紂妃）　　流霞星　武　諱榮
　　　　寡宿星　朱　諱昇　　天瘟星　金諱大升　
　　　　荒蕪星　戴　諱禮　　胎神星　姬諱叔禮　
　　　　伏斷星　朱諱子真　　反吟星　楊　諱顯　
　　　　伏吟星　姚諱庶良　　刀砧星　常　諱昊
　　　　滅沒星　房諱景元　　歲厭星　彭諱祖壽
　　　　破碎星　吳　諱龍
　　　二十八宿名諱（內有八人封在水、火二部管事，俱萬仙陣亡）：
　　　　角木蛟　柏　諱林　　斗木豸　楊　諱信
　　　　奎木狼　李　諱雄　　井木犴　沈　諱庚
　　　　牛金牛　李　諱泓　　鬼金羊　趙諱白高
　　　　婁金狗　張　諱雄　　亢金龍　李諱道通
　　　　女土蝠　鄭　諱元　　胃土雉　宋　諱庚
　　　　柳土獐　吳　諱坤　　氏土貉　高　諱丙
　　　　星日馬　呂　諱能　　昂日雞　黃　諱倉
　　　　虛日鼠　周　諱寶　　房日兔　姚諱公伯
　　　　畢月烏　金諱繩陽　　危月燕　侯諱太乙
　　　　心月狐　蘇　諱元　　張月鹿　薛　諱定
　　隨斗部天罡星三十六位名諱（俱萬仙陣亡）：
　　　　天魁星　高　諱衍　　天罡星　黃　諱真
　　　　天機星　蘆　諱昌　　天閒星　紀　諱丙
　　　　天勇星　姚諱公孝　　天雄星　施　諱檜
　　　　天猛星　孫　諱乙　　天威星　李　諱豹
　　　　天英星　朱　諱義　　天貴星　陳　諱坎
　　　　天富星　黎　諱仙　　天滿星　方　諱保
　　　　天孤星　詹　諱秀　　天傷星　李諱洪仁
　　　　天玄星　王諱龍茂　　天健星　鄧　諱玉
　　　　天暗星　李　諱新　　天祐星　徐諱正道
　　　　天空星　典　諱通　　天速星　吳　諱旭
　　　　天異星　呂諱自成　　天煞星　任諱來聘
　　　　天微星　龔　諱清　　天究星　單諱百招
　　　　天退星　高　諱可　　天壽星　戚　諱成
　　　　天劍星　王　諱虎　　天平星　卜　諱同
　　　　天罪星　姚　諱公　　天損星　唐諱天正
　　　　天敗星　申　諱禮　　天牢星　聞　諱傑
　　　　天慧星　張諱智雄　　天暴星　畢　諱德
　　　　天哭星　劉　諱達　　天巧星　程諱三益
　　隨斗部地煞星七十二位名諱（俱萬仙陣亡）：
　　　　地魁星　陳諱繼真　　地煞星　黃諱景元
　　　　地勇星　賈　諱成　　地傑星　呼諱百顏
　　　　地雄星　魯諱修德　　地威星　須　諱成　
　　　　地英星　孫　諱祥　　地奇星　王　諱平
　　　　地猛星　柏諱有患　　地文星　革　諱高
　　　　地正星　考　諱鬲　　地闢星　李　諱燧　
　　　　地闔星　劉　諱衡　　地強星　夏　諱祥
　　　　地暗星　余　諱惠　　地輔星　鮑　諱龍
　　　　地會星　魯　諱芝　　地佐星　黃諱丙慶
　　　　地祐星　張　諱奇　　地靈星　郭　諱巳
　　　　地獸星　金諱南道　　地微星　陳　諱元
　　　　地慧星　車　諱坤　　地暴星　桑諱成道
　　　　地默星　周　諱庚　　地猖星　齊　諱公
　　　　地狂星　霍諱之元　　地飛星　葉　諱中
　　　　地走星　顧　諱宗　　地巧星　李　諱昌
　　　　地明星　方　諱吉　　地進星　徐　諱吉
　　　　地退星　樊　諱煥　　地滿星　卓　諱公
　　　　地遂星　孔　諱成　　地周星　姚諱金秀
　　　　地隱星　甯諱三益　　地異星　余　諱知
　　　　地理星　童　諱貞　　地俊星　袁諱鼎相
　　　　地樂星　汪　諱祥　　地捷星　耿　諱顏
　　　　地速星　邢諱三鸞　　地鎮星　姜　諱忠
　　　　地羈星　孔諱天兆　　地魔星　李　諱躍
　　　　地妖星　龔　諱倩　　地幽星　段　諱清
　　　　地伏星　門諱道正　　地僻星　祖　諱林
　　　　地空星　蕭　諱電　　地孤星　吳諱四玉
　　　　地全星　匡　諱玉　　地短星　蔡　諱公
　　　　地角星　藍　諱虎　　地囚星　宋　諱祿
　　　　地藏星　關　諱斌　　地平星　龍　諱成
　　　　地損星　黃　諱烏　　地奴星　孔諱道靈
　　　　地察星　張　諱煥　　地惡星　李　諱信
　　　　地魂星　徐　諱山　　地數星　葛　諱方
　　　　地陰星　焦　諱龍　　地刑星　秦　諱祥
　　　　地壯星　武諱衍公　　地劣星　范　諱斌
　　　　地健星　葉諱景昌　　地耗星　姚　諱燁
　　　　地賊星　孫　諱吉　　地狗星　陳諱夢庚
　　隨斗部九曜星官名諱（俱萬仙陣亡）：
　　　　崇諱應彪　　高諱系平　　韓　諱鵬
　　　　李　諱濟　　王　諱封　　劉　諱禁
　　　　王　諱儲　　彭諱九元　　李諱三益
　　北斗五氣水德星君名諱：
　　　　水德星　魯　諱雄（率領水部四位正神）
　　　　箕水豹　楊　諱真　　壁水狳      方諱吉清
　　　　參水猿　孫　諱寶　　軫水蚓　　胡諱道元」
眾群星列宿聽罷封號，叩首謝恩，紛紛出壇而去。子牙又命柏鑑：「引值年太歲至臺下受封。」少時，清福神用旛引殷郊、楊任等至臺下，跪聽宣讀敕命。子牙曰：「今奉太上元始敕命：爾殷郊昔身為紂子，痛母后至觸君父，幾罹不測之殃；後證道名山，背師者有逆天意，釀成犁鋤之禍。雖申公豹之唆使，亦爾自作愆由。爾楊任事紂，忠君直諫，先遭剜目之苦，歸周捨身報國，後罹橫死之災，總劫運之使然，亦冥數之難逭。特敕封爾殷郊為執年歲君太歲之神，坐守週年，管當年之休咎。爾楊任為甲子太歲之神，率領爾部下，日直正神，循週天星宿度數，察人間過往愆由。爾等宜恪修厥職，永欽新命。
　　太歲部下值日眾星名諱：
　　　　日游神　溫　諱良　　夜遊神　喬　諱坤　
　　　　增福神　韓諱毒龍　　損福神　薛諱惡虎
　　　　顯道神　方　諱弼　　開路神　方　諱相
　　　　直年神　李諱丙（萬仙陣亡）　　直月神　黃諱承乙（萬仙陣亡）
　　　　直日神　周諱登（萬仙陣亡）　　直時神　劉　諱洪（萬仙陣亡）」
殷郊等聽罷封號，叩首謝恩，出壇去了。子牙又命柏鑑：「引王魔等上壇受封。」不一時，清福神用旛引王魔等至臺下，跪聽宣讀敕命。子牙曰：「今奉太上元始敕命：爾王魔等昔在九龍島潛修大道，奈根行之未深，聽唆使之萋菲，致拋九轉功夫，反受血刃之苦。此亦自作之愆，莫怨彼蒼之咎。特敕封爾等為鎮守靈霄寶殿四聖大元帥。永承欽命，慰爾幽魂。
　　　　王　諱魔
　　　　楊　諱森
　　　　高諱友乾
　　　　李諱興霸」
王魔等聽罷封號，叩首謝恩，出壇去了。又命柏鑑：「引趙公明等上壇受封。」不一時，清福神用旛引趙公明等至臺下，跪聽宣讀敕命。子牙曰：「今奉太上元始敕命：爾趙公明昔修大道，已證三乘根行；深入仙鄉，無奈心頭火熱。德業迴超清淨，其如妄境牽纏。一墮惡趣，返真無路。生未能入大羅之境，死當受金誥之封。特敕封爾為金龍如意正一龍虎玄壇真君之神；率領部下四位正神，迎祥納福，追逃捕亡。爾其欽哉！
　　　　招寶天尊　蕭　諱昇　　納珍天尊　曹　諱寶
　　　　招財使者　陳諱九公　　利市仙官　姚諱少司」
趙公明等聽罷封號，叩首謝恩，出壇去了。子牙又命柏鑑：「引魔家四將上壇受封。」少時，只見清福神用旛引魔禮青兄弟等至臺下，跪聽宣讀敕命。子牙曰：「今奉太上元始敕命：爾魔禮青等仗秘授之奇珍，有逆天命；逞兄弟之一體，致戮無辜。雖忠藎之可嘉，奈劫運之難躲。同時而盡，久入沉淪。今特敕封爾為四大天王之職；輔弼西方教典，立地水火風之相，護國安民，掌風調雨順之權。永修厥職，毋忝新綸。
　　　　增長天王　魔禮青掌青光寶劍一口　職風
　　　　廣目天王　魔禮紅掌碧玉琵瑟一面　職調
　　　　多文天王　魔禮海掌管混元珍珠傘　職雨
　　　　持國天王　魔禮壽掌紫金龍花狐貂　職順」
魔禮青等聽罷封號，叩首謝恩，出壇去了。子牙又命柏鑑：「引鄭倫等上壇受封。」不一時，清福神用旛引鄭倫等至臺下，跪聽宣讀敕命。子牙曰：「今奉太上元始敕命：爾鄭倫棄紂歸周，方慶良臣之得主，督糧盡粹，深勤跋涉之劬勞。未膺一命之榮，反罹陽九之厄。爾陳奇阻弔民伐之師，雖違天命；藎忠節於國，實有可嘉。總歸劫運，無用深嗟。茲特即爾等腹內之奇，加之位職。敕封爾等鎮守西釋山門、宣布教化、保護法寶、為哼哈二將之神。爾其恪修厥職，永欽成命。」鄭倫與陳奇聽罷封號，叩首謝恩，出壇去了。子牙又令柏鑑：「引余化龍父子上壇受封。」不一時，只見清福神用旛引余化龍等至壇下，跪聽宣讀敕命。子牙曰：「今奉太上元始敕命：爾余化龍父子，拒守孤城，深切忠貞，一門死難，永堪華袞之封。特賜爾之新綸，當克襄乎上理；乃敕封爾掌人間之時症，主生死之修短，秉陰陽之順逆，立造化之元神，為主痘碧霞元君之神；率領五方痘神，任爾施行。仍敕封爾元配金氏為衛房聖母元君；同承新命，永修厥職，汝其欽哉！
　　五方主痘正神名諱：
　　　　東方主痘正神　余　諱達　　西方主痘正神　余　諱兆
　　　　南方主痘正神　余　諱光　　北方主痘正神　余　諱先
　　　　中央主痘正神　余　諱德」
余化龍等聽罷封號，叩首謝恩，出壇去了。子牙命柏鑑：「引三仙島雲霄、瓊霄、碧霄上臺受封。」少時，只見清福神用旛引雲霄等至臺下，跪聽宣讀敕命。子牙曰：「今奉太上元始敕命：爾雲霄等，潛修仙島，雖勤日夜之功；得道天皇，未登大羅彼岸。況狂逞於兄言，借金剪殘害生靈，且憤怒於冥數，擺「黃河」擒拿正士，致歷代之門徒，劫遭金斗，削三花之元氣，後轉凡胎，業更造乎多端，無心悔乎彰報。姑從惠典，賜爾榮封。特敕封爾執掌混元金斗，專擅先後之天，凡一應仙、凡、人、聖、諸侯、天子、貴、賤、賢、愚，落地先從金斗轉劫，不得越此，為感應隨世仙姑正神之位。爾當念此鸞封，克勤爾職！
　　　　雲霄娘娘　　瓊霄娘娘　　碧霄娘娘
　　（以上三姑，正是坑三姑娘之神。混元金斗即人間之淨桶。凡人之生育，俱從此化生也。）」
三姑聽罷封號，叩首謝恩，出壇去了。子牙又命柏鑑：「引申公豹至臺下受封。」不一時，只見清福神用百靈旛引申公豹至臺下，跪聽宣讀敕命。子牙曰：「今奉太上元始敕命：爾申公豹身歸闡教，反助逆以拒直，既以被擒，又發誓而粉過。身雖塞乎北海，情難釋其往愆。姑念清修之苦，少加一命之榮。特敕封爾執掌東海，朝觀日出，暮轉天河，夏散冬凝，週而復始，為分水將軍之職。爾其永欽成命，毋替厥職！」申公豹聽罷封號，叩首謝恩，出壇去了。子牙封罷三百六十五位正神已畢，只見眾神各去領受執掌，不一時，封神臺邊悽風盡息，慘霧澄清，紅日中天，和風蕩漾。子牙下壇傳令，命南宮适：「會合朝大小文武官員，至岐山聽候發落。」南宮适領命，忙令馬上飛遞前去。不表。次日，眾官躋躋蹌蹌，齊至壇下伺候。少時，子牙陞帳。眾官俱進帳參謁畢，子牙傳令：「將飛廉、惡來拿來。」飛廉、惡來二人齊曰：「無罪！」子牙笑曰：「你這二賊，惑君亂政，陷害忠良，斷送成湯社稷，罪盈惡貫，死有餘辜！今國破君亡，又來獻寶偷安，希圖仕周，以享厚祿。新天子祇承休命，萬國維新，豈容你這不忠不義之賊於世，以貽新政之羞也！」命左右：「推出斬之正法！」二人低頭不語。左右推出轅門。不知性命如何，且看下回分解。
