　　詩曰：
　　　　眼有明兮耳有聰，能於千里決雌雄。神機纔動情先泄，密計方行事已空。
　　　　軒廟借靈憑鬼使，棋山毓秀仗桃叢。誰知名載封神榜，難免降魔杵下紅。
　　話說高明、高覺同欽差官往孟津來，行至轅門，傳：「旨意下！」旗門官報入中軍，袁洪與眾將接旨，進中軍帳開讀，詔曰：
　　「嘗聞：將者乃三軍之司令，係社稷之安危。將得其人，國有攸賴；苟非其才，禍遂莫測，則國家又何望焉。茲爾元帥袁洪，才兼文武，學冠天人，屢建奇功，真國家之柱石，當代之人龍也！今特遣大夫陳友解湯羊、御酒、金帛、錦袍，用酬戍外之勞，慰朕當寧之望。爾當克勤克藎，撲滅巨逆，早安邊疆，以靖海宇；朕不惜茅土重爵，以待有功。爾其欽哉！特諭。」
袁洪謝恩畢，款待天使；又令高明、高覺進見。高明、高覺上帳參謁袁洪，行禮畢，袁洪認得他是棋盤山桃精、柳鬼；高明、高覺也認得袁洪是梅山白猿。彼此大喜，各相溫慰，深喜是一氣同枝。正是：
　　不是武王洪福天，焉能「七聖」死梅山。
高明、高覺在營中與眾將相見，各各致意。次日，袁洪修謝恩本，打發天使回朝歌。不表。當日，袁洪命高明、高覺二將往周營搦戰。二人慨然出營，至周營，大呼曰：「著姜尚來見我！」哨馬報入中軍，子牙問左右：「誰去走一遭？」傍有哪吒曰：「弟子願往。」子牙許之。哪吒領令出營，忽見二人步行而來，好兇惡！怎見得：
　　一箇面如藍靛腮如燈；一箇臉似青鬆口血盆。一箇獠牙凸暴如鋼劍；一箇海下鬍鬚似赤繩。一箇方天戟上懸豹尾；一箇加鋼板斧似車輪。一箇棋盤山上稱柳鬼；一箇得手人間叫高明。正是：神荼鬱壘誠如此，要阻周兵鬧孟津。
話說哪吒大呼曰：「來者何人？」高明答曰：「吾乃高明、高覺是也；今奉袁洪將軍將令，特來擒拿反叛姜尚耳。你是何人，敢來見我？」哪吒大喝曰：「好孽畜，敢出大言！」搖手中火尖鎗，直取二將。高明、高覺舉戟、斧劈面迎來。三將交兵，大戰在龍潭虎穴。哪吒早現出三頭八臂，祭起乾坤圈，正中高覺頂門上，打得箇一派金光，散漫於地。哪吒復祭九龍神火罩，把高明罩住，用手一拍，即現九條火龍，須臾燒罷。哪吒回營來見子牙，言圈打高覺，罩住高明一事，子牙大喜。不表。且說高明等二人進營，來見袁洪曰：「姜尚所仗無他，俱倚的是三山五嶽門人，故此所在，僥幸成功，不曾遇著我等奧妙之人，莫說是姜尚幾箇門人，何怕你有通天徹地手段，豈能脫得吾輩之手也！」眾人俱各歡喜。次日，高明、高覺又往周營搦戰。哨馬報入中軍：「啟元帥：高明、高覺請元帥答話。」子牙問哪吒曰：「你昨日回我滅了二將，今日又來，何也？」哪吒曰：「想必高明二人有潛身小術，請師叔親臨，吾等便知真實。」子牙傳令，六百諸侯齊出，看子牙用兵。高明對弟高覺曰：「哪吒言吾等有潛身小術，俱出來一看吾等真實。」言未了，只聽砲響，見周營大隊排開，似盔山甲海，射目光華。子牙乘四不相，來至軍前，看見二將相貌兇惡，醜陋不堪，大喝曰：「高明、高覺，不順天時，敢勉強而阻逆王師，自討殺身之禍也！」高明大笑曰：「姜子牙！我知你是崑崙之客，你也不曾會我等這樣高人。今日成敗定在此舉也。」說罷，二將使戟、斧沖殺過來。這邊李靖、楊任二騎沖出，也不答話，四處兵器交加。正是四將賭鬥，怎見得，有詩為證，詩曰：
　　四將交鋒在孟津，人神仙鬼孰虛真。從來劫運皆天定，縱有奇謀盡墮塵。
話說楊戩在傍，見高明、高覺一派妖氣，不是正人，仔細觀看，以備不虞。只見楊任取出五火扇來，照高明一搧，只聽得「呼」的一聲，化一道黑光而去。李靖也祭起黃金塔來，把高覺罩在裏面，一時也不見了。袁洪同眾將正在轅門看高明兄弟二人大戰周兵，見楊任用五火扇子搧高明，又見李靖用塔罩高覺，忙命吳龍、常昊接戰。二將大叫曰：「周將不必回營，吾來也！」哪吒登風火輪來戰吳龍；楊戩使三尖刀敵住常昊；四將大戰。袁洪心下自思曰：「今日定要成功，不可錯過。」把白馬催開，使一條賓鐵棍來戰子牙。傍有雷震子、韋護二人截住袁洪相殺。怎見得，有讚為證，讚曰：
　　凜凜寒風起，森森殺氣生。白猿使鐵棒；雷震棍更雄。韋護降魔杵，來往勢猶兇。捨命安天下，拚生定太平。
話說雷震子展風雷翅，飛在空中，那條棍從頂上打來。韋護祭起降魔杵，此杵豈同小可，如須彌山一般打將下來。袁洪雖是得道白猿，也經不起這一杵，袁洪化白光而去，止將鞍馬打得如泥。楊戩祭哮天犬咬常昊；常昊乃是蛇精，狗也不能傷他。常昊知是仙犬，先借黑氣走了。哪吒祭起神火罩，罩住吳龍；吳龍也化青氣走了。總是一場虛話。
　　子牙鳴金回營。楊戩上帳曰：「今日會此一陣，俱為無用。當時弟子別師尊時，師父曾有一言分付弟子說：『若到孟津，謹防梅山七聖阻隘。』教弟子留心。今日觀之，奈寶不能成功，俱化青黑之氣而走。元帥宜當設計處治，方可成功。若是死戰，終是無用。」子牙曰：「吾自有道理。」當日至晚，子牙帳中鼓響，眾將官上帳聽令。子牙命李靖領柬帖：「你在八卦陣正東上，按震方，畫有符印，用桃樁，上用犬血，……如此而行。」又命雷震子領柬帖：「你在正南上，按離方，亦有符印，也用桃樁，上用犬血，……如此而行。」命哪吒領柬帖：「在正西上，按兌方，也用桃樁，上用犬血，……如此而行。」又命楊任：「在正北上，按坎方，也用桃樁，上用犬血，……如此而行。楊戩，你可引戰，用五雷之法，望桃樁上打下來。韋護，你用瓶盛烏雞、黑狗血，女人尿屎和勻，裝在瓶內，見高明、高覺趕上我陣中，你可將瓶打下，此穢污濁物壓住他妖氣，自然不能逃走。此一陣可以擒二豎子也。」眾門人聽令而去。子牙先出營，布開八卦，暗合九宮，將桃樁釘下。正是：
　　設計要擒桃柳鬼，這場辛苦枉勞神。
子牙安置停當。且說高明聽著子牙傳令安八卦方位，用烏雞、黑狗血，釘桃樁拿他兄弟，二人大笑不止：「空費心機！看你怎樣捉我二人！」次日，子牙親臨轅門搦戰。袁洪命高明、高覺出營，大呼曰：「姜子牙，你自稱掃蕩成湯大元帥。據吾看，你不過一匹夫耳！你既是崑崙之士，理當遣將調兵，共決雌雄；為何釘桃樁，安符印，週圍布八卦，按九宮，用門人將烏雞、黑狗血穢污之物壓我二人。吾非鬼魅精邪，豈懼你左道之術也！」二人道罷，放步搖斧、舉戟，直取子牙。子牙左右有武吉、南宮适二馬齊出，急架忙迎。四將交兵，鎗刀並舉。高明逞精神，如同猛虎；南宮适使氣力，一似歡龍；高覺戟剌擺長旛；武吉鎗來生殺氣。四將酣戰。子牙催四不相，仗劍也來助戰；未及數合，便往陣中敗走。高明笑曰：「不要走！吾豈懼你安排，吾來也！」兄弟二人隨後趕入陣來。剛入得八卦方位，東有李靖，南有雷震子，西有哪吒，北有楊任，四面發起符印，處處雷鳴；韋護在空中將一瓶穢污之物往下打來，那些雞犬穢血，濺得滿地。高明、高覺化陣青光，早已不見了。眾門人親自觀見，莫知去向。子牙收兵回營，陞帳坐下，大怒曰：「豈知今日本營先有奸細私透營內之情，如此何日成功也！將吾機密之事盡被高明知道，此是何說！」楊戩在傍曰：「師叔在上：料左右將官自在西岐共起義兵，經過三十六路征伐，今進五關，經過數百場大戰，苦死多少忠良，今日至此，克成湯只在目下，豈有這樣之理。據弟子觀之，此二人非是正人，定有些妖氣，那光景大不相同。望師叔詳察。今弟子往一所在去來，自知虛實。」子牙曰：「你往那裏去？」楊戩曰：「機不可泄，泄則不能成功也。」子牙許之。楊戩當晚別子牙去訖。且說高明、高覺來見袁洪，言子牙用八卦陣，將釘桃樁的事說了一遍。袁洪具表往朝歌報捷。高覺聽的周營子牙與楊戩共議，楊戩要往一所在去，又聽見楊戩不肯說，兄弟二人曰：「憑你怎樣尋吾根腳，料你也不能知道！」二人又大笑一回。不表。
　　且說楊戩離了周營，借土遁往玉泉山金霞洞來，正是：
　　遁中道術真玄妙，咫尺清風萬里程。
話說楊戩來至金霞洞，見洞門緊閉，楊戩洞外敲門。多時，一童子出來，見是師兄，忙問曰：「師兄何來？」楊戩曰：「煩賢弟通報。」童子進洞內，見玉鼎真人，啟曰：「師兄楊戩在洞府外求見。」真人起身分付曰：「著他進來。」楊戩來至碧遊床前下拜。真人曰：「你今到此為何？」楊戩把孟津事說了一遍。真人曰：「此業障是棋盤山桃精、柳鬼。桃、柳根盤三十里，採天地之靈氣，受日月之精華，成氣有年。今棋盤山有軒轅廟，廟內有泥塑鬼使，名曰千里眼，順風耳；二怪托其靈氣，目能觀看千里，耳能詳聽千里；千里之外，不能視聽也。你可叫姜子牙著人往棋盤山去，將桃、柳根盤掘挖，用火焚盡；將軒轅廟二鬼泥身打碎，以絕其靈氣之根；再用一重霧常鎖營寨，……如此如此，則二鬼自然絕也。」楊戩受命，離了玉泉山，復往周營而來。軍政官報與子牙，子牙令入中軍，問楊戩曰：「此去如何？」楊戩搖頭不語，猶恐泄機。子牙曰：「你今日為何如此？」楊戩曰：「弟子今日不敢言，且隨弟子行之。」子牙並依楊戩，不去阻攩。楊戩執定令旗下帳，把後隊大紅旗二千杆令三軍磨旗；又令一千名軍士擂鼓鳴鑼，恍然有驚天動地之勢。子牙見楊戩加此，不如其故。楊戩方來對子牙曰：「高明、高覺二人乃是棋盤山桃精、柳鬼。他憑托軒轅廟二鬼之靈，名曰千里眼，順風耳。如今須用旗招展不住，使千里眼不能觀看；鑼鼓齊鳴，使順風耳不能聽察。請元帥命將往棋盤山，掘挖此根，用火焚之；再令將官去把軒轅廟裏二鬼打碎；然後用大霧一重，常鎖行營，此怪方能除也。」子牙聽說：「既然如此，吾自有治度。」子牙令李靖：「領三千人馬，速往棋盤山，去挖絕其根。」又令雷震子：「去打碎泥塑鬼使。」後人有詩歎之，詩曰：
　　虎鬥深山淵鬥龍，高明高覺逞邪蹤。當時不遇仙師指，難滅軒轅二鬼風。
話說子牙安排已定，只等二門人來回令。且說高明、高覺只聽得周營中鼓響鑼鳴不止，高覺曰：「長兄，你看看怎樣？」高明曰：「一派盡是紅旗招展，連眼都愰花了。兄弟，且可聽聽看。」高覺曰：「鑼鼓齊鳴，把耳朵都震聾了，如何聽得見一些兒？」二人急躁。不表。只見李靖人馬去掘桃、柳的根盤；雷震子去打泥塑的鬼使；子牙在帳內望二人回來，方好用計破之。次日，子牙在中軍，忽報：「雷震子回來。」子牙令至中軍，問其「打泥鬼如何？」雷震子曰：「奉令去打碎了二鬼，放火燒了廟宇，以絕其根，恐再為祟；待周王伐紂功成，再重修殿宇未遲。」子牙大悅，隨在帳前令哪吒、武吉在營布起一壇，設下五行方位，當中放一鐔，四面八方俱鎮壓符印，安治停當。只見李靖掘桃、柳鬼根盤已畢，來至中軍回話。子牙大喜。正是：
　　李靖掘根方至此，袁洪舉意劫周營。
　　話說子牙在中軍共議：「東伯侯還不見來？」忽報：「三運督糧官鄭倫來至。」子牙令至帳前，鄭倫回令畢，交納糧印。鄭倫聽得土行孫已死，著實傷悼。不表。且說袁洪在營中自思：今與周兵屢戰，未見輸贏，枉費精神，虛費日月。」令左右暗傳與常昊、吳龍：「令高明、高覺沖頭陣，今夜劫姜尚的營。」又令：「參軍殷破敗、雷開為左右救應，殷成秀、魯仁傑為斷後；務要一夜成功。」眾將聽令，只等黃昏行事。話說子牙在中軍，忽見一陣風從地而起，捲至帳前。子牙見風色怪異，搯指一算，早知其意。子牙大喜，傳令：「中軍帳釘下桃樁，鎮壓符印，下布地網，上蓋天羅，黑霧迷漫中軍。令各營俱不可輕動。李靖拒住東方；楊任拒住西方；哪吒拒住南方；雷震子拒住北方；楊戩、韋護在將臺左右保護。」子牙令南宮适、武吉、鄭倫、龍鬚虎等：「各防守武王營寨。」眾將得令而去。子牙沐浴上臺，等候袁洪來劫營寨。詩曰：
　　　　子牙妙算世無雙，動地驚天勢莫當。二鬼有心施密計，三妖無計展疆場。
　　　　遭殃楊任歸神去，逃死袁洪免喪亡。莫說孟津多惡戰，連逢劫殺損忠良。
話說袁洪當晚打點人馬劫營，大破子牙，以成全功。纔至二更時分，高明、高覺為頭一隊，袁洪為二隊。魯仁傑對殷成秀曰：「賢弟，據我愚見，今夜劫營，不但不能取勝，定有敗亡之禍。況姜子牙善於用兵，知玄機變化，且門下又多道德之士，此行豈無准備。我和你且在後隊，見機而作。」殷成秀曰：「兄長之言甚善。」不說他二人各自准備，且說高明、高覺來至周營，點起大砲，響一聲喊殺進營來。袁洪同常昊、吳龍從後接應。子牙在將臺上披髮仗劍，踏罡布斗，霎時四下裏風雲齊起，這正是子牙借崑崙之妙術，取神荼、鬱壘。不知凶吉如何，且聽下回分解。
