　　詩曰：
　　　　天然頑石得機先，結就靈胎已萬年。吸月餐星探地窟，填離取坎復天乾。
　　　　漫跨步霧興雲術，且聽吟龍嘯虎仙。劫火運逢難措手，須知邪正有偏全。
　　話說哪吒在寶德門將敖光踏住後心，敖光扭頸回頭看時，認得是哪吒，不覺勃然大怒，況又被他打倒，用腳踏住，掙持不得，乃大罵曰：「好大膽潑賊！你黃牙未退，奶毛未乾，騁兇將御筆欽點夜叉打死，又將我三太子打死，他與你何仇，你敢將他筋俱抽去！這等凶頑，罪已不赦。今又敢在寶德門外，毀打興雲布雨正神。你欺天罔上，雖損醢汝屍，不足以盡其辜！」哪吒被他罵得性起，恨不得就要一圈打死他，奈太乙真人吩咐，只是按住他道：「你叫，你叫，我便打死你這老泥鰍也無甚大事！我不說，你也不知我是誰。吾非別人，乃乾元山金光洞太乙真人弟子靈珠子是也。奉玉虛宮法牒，脫化陳塘關李門為子。因成湯合滅，周室當興，姜子牙不久下山，吾乃是破紂輔周先行官是也。偶因九灣河洗澡，你家人欺負我；是我一時性急，便打死他二命，也是小事。你就上本。我師父說來，就連你這老蠢物打都死了，也不妨事。」敖光聽罷，罵曰：「好孺子！打的好！打的好！」哪吒曰：「你要打，就打你。」拎起拳來，或上或下，𠁣𠁣𠃛𠃛，一氣打有一二十拳。打的敖光喊叫。哪吒道：「你這老蠢才，乃頑皮；不要打你，你是不怕的。」古云：「龍怕揭鱗，虎怕抽筋。」哪吒將敖光朝服一把拉去了半邊，左脅下露出鱗甲。哪吒用手連抓數把，抓下四、五十片鱗甲，鮮血淋漓，痛傷骨髓。敖光疼痛難忍，只叫「饒命！」哪吒曰：「你要我饒命，我不許你上本，跟我往陳塘關去，我就饒你。你若不依，一頓乾坤圈打死你，料有太乙真人作主，我也不怕你。」敖光遇著惡人，莫敢誰何，只得應承：「願隨你去！」哪吒曰：「放你起來。」敖光起來，正欲同行，哪吒曰：「嘗聞龍會變化，要大便撐天柱地，要小便芥子藏身。我怕你走了，往何處尋你。你變一個小小蛇兒，我帶你回去。」敖光不得脫身，沒奈何，只得化一個小青蛇兒。哪吒拿來放在袖裏，離了寶德門，往陳塘關來，時刻便至帥府。家將忙報李靖曰：「三公子回府了。」李靖聞言，甚是不樂。只見哪吒進府來謁見父親。見李靖眉鎖春山，愁容可掬，上前請罪。李靖問曰：「你往那裏去來？」哪吒曰：「孩兒往南天門去，請回伯父敖光不必上本。」李靖大喝一聲：「你這說謊畜生！你是何等之輩，敢往天界。俱是一派誑言，瞞昧父母，甚是可惱！」哪吒曰：「父親不必大怒，現在伯父敖光可證。」李靖曰：「你尚胡說！伯父如今在那裏？」哪吒曰：「在這裏。」袖內取出青蛇，望下一丟，敖光一陳清風，見化成人形。李靖吃了一驚，忙問曰：「長兄為何如此？」敖光大怒，把南天門毀打之事，說了一遍；又把脅下鱗甲把與李靖觀看：「你生這等惡子，我把四海龍王齊約到靈霄殿，申明冤枉，看你如何理說！」道罷，化一陣清風去了。李靖頓足曰：「此事愈反加重，如何是好？」哪吒近前，跪而稟曰：「老爺，母親，只管放心。孩兒求救師父，師父說我不是私自投胎至此，奉玉虛宮符命來保明君。連四海龍王，便都壞了，也不妨甚麼事。若有大事，師父自然承當。父親不必掛念。」李靖乃道德之士，亦明玄中奧妙，又見哪吒南天門打敖光的手段，既上得天曹，其中必有原故。殷夫人終是愛子之心，見哪吒站立傍邊，李靖煩惱，有恨兒子之意，夫人曰：「你還在這裏，不往後邊去！」哪吒聽母命，逕往後園來。坐了一會，心上覺悶，乃出後園門，逕上陳塘關的城樓上來納涼。此時天氣甚熱，此處不曾到過，只見好景致：曛曛蕩蕩，綠柳依依，觀望長空，果然似一輪火蓋。正是：行人滿面流珠落，避暑閑人把扇搖。哪吒看了一回，自言曰：「從不知道這個所在好頑耍！」又見兵器架上有一張弓，名曰乾坤弓；有三枝箭，名曰震天箭。哪吒自思：「師父說我後來做先行官，破成湯天下，如今不習弓馬，更待何時。況且有現成弓箭，何不演習演習。」哪吒心下甚是歡喜，便把弓拿在手中，取一枝箭，搭箭當弦，望西南上一箭射去。響一聲，紅光繚繞，瑞彩盤旋。這一箭不當緊，正是：沿河撒下鉤與線，從今釣出是非來。哪吒不知此弓箭乃鎮陳塘關之寶，乾坤弓，震天箭，自從軒轅黃帝大破蚩尤，傳留至今，並無人拿的起來。今日哪吒拿起來，射了一箭，只射到骷髏山白骨洞，有一石磯娘娘的門人，名曰碧雲童子，攜花籃採藥，來至山崖之下，被這一箭正中咽喉，翻身倒地而死。少時，只見彩雲童子看見碧雲中箭而死，急忙報與石磯娘娘曰：「師兄不知何故，箭射咽喉而死。」石磯娘娘聽說，走出洞來，行至崖邊，看見碧雲童兒，果然中箭而死。只見翖花下有名諱「鎮陳塘關總兵李靖」字號。石磯娘娘怒曰：「李靖，你不能成道，我在你師父前著你下山，求人間富貴，你今位至公侯，不思報德，反將箭射我的徒弟，恩將仇報。」叫：「彩雲童兒看著洞府，待我拿李靖來，以報此恨。」
　　石磯娘娘乘青鸞而來，只見金霞蕩蕩，彩霧緋緋，正是：仙家妙用無窮盡，咫尺青鸞到此關。娘娘在半空中大呼：「李靖出來見我！」李靖不知道是誰人叫，急出來看時，像似石磯娘娘。李靖倒身下拜：「弟子李靖拜見。不知娘娘駕至，有失迎迓，望乞恕罪。」娘娘曰：「你行的好事！尚在此巧語花言。」將八卦雲光帕──上面有坎離震兌之寶，包羅萬象之珍。──望下一丟，命黃巾力士：「將李靖拿進洞府來！」黃巾力士平空把李靖拿去，至白骨洞放下。娘娘離了青鸞，坐在蒲團之上。力士將李靖拿至面前跪下。石磯娘娘曰：「李靖，你仙道未成，已得人間富貴，你卻虧了何人。今不思報本，反起歹意，將我徒弟碧雲童兒射死，有何理說？」李靖不知何事，真是平地風波。李靖曰：「娘娘，弟子今得何罪？」娘娘曰：「你恩將仇報，射死我門人，你還故推不知？」李靖曰：「箭在何處？」娘娘命：「取箭來與他看。」李靖看時，卻是震天箭。李靖大驚曰：「這乾坤弓，震天箭，乃軒轅皇帝傳留，至今鎮陳塘關之寶，誰人拿得起來。這是弟子運乖時蹇，異事非常，望娘娘念弟子無辜被枉，冤屈難明，放弟子回關，查明射箭之人，待弟子拿來，以分皂白，庶不冤枉無辜。如無射箭之人，弟子死甘瞑目。」石磯娘娘曰：「既如此，我且放你回去。你若查不出來，我問你師父要你！你且去！」
　　李靖連箭帶回，借土遁來至關前；收了遁法，進了帥府。殷夫人不知何故，見李靖平空拎去，正在驚慌之處，李靖回見夫人。夫人曰：「將軍為甚事平空攝去？使妾身驚慌無地。」李靖頓足歎曰：「夫人，我李靖居官二十五載，誰知今日運蹇時乖。關上敵樓有乾坤弓，震天箭，乃鎮壓此關之寶；不知何人將此箭射去，把石磯娘娘徒弟射死。箭上是我官銜，方纔被他拿去，要我抵償性命。被我苦苦哀告，回來訪是何人，拿去見他，方能與我明白。」李靖又曰：「若論此弓箭，別人也拿不動，莫非又是哪吒？」夫人曰：「豈有此理！難道敖光事未了，他又敢惹這是非！就是哪吒，也拿不起來。」李靖沉思半晌，計上心來，叫左右侍兒：「請你三公子來。」不一時，哪吒來見，站立一傍。李靖曰：「你說你有師父承當，叫你輔弼明君，你如何不去學習些弓馬，後來也好去用力。」哪吒曰：「孩兒奮志如此。纔偶在城敵樓上，見弓箭在此，是我射了一箭，只見紅光繚繞，紫霧紛霏，把一枝好箭射不見了。」就把李靖氣得大叫一聲：「好逆子！你打死三太子，事尚未定，今又惹這等無涯之禍！」夫人默默無言。哪吒不知其情，便問：「為何？又有甚麼事？」李靖曰：「你方纔一箭，射死石磯娘娘的徒弟。娘娘拿了我去，被我說過，放我回來，尋訪射箭之人，原來卻是你！你自去見娘娘回話！」哪吒笑曰：「父親且息怒。石磯娘娘在那裏住？他的徒弟在何處？我怎樣射死他？平地賴人，其心不服。」李靖說：「石磯娘娘在骷髏山白骨洞，你既射死他徒弟，你去見他！」哪吒曰：「父親此言有理，同到甚麼白骨洞，若還不是我，打他個攪海翻江，我纔回來。父親請先行，孩兒隨後。」父子二人駕土遁往骷髏山來：
　　　　箭射金光起，紅雲照太虛。真人今出世，帝子已安居。
　　　　莫浪誇仙術，須知念玉書。萬邪難克正，不免破三軍。
　　話說李靖到了骷髏山，吩咐哪吒：「站立在此，待我進去，回了娘娘法旨。」哪吒冷笑：「我在那裏，平空賴我，看他如何發付我。」且言李靖進洞中，參見娘娘。娘娘曰：「是何人射死碧雲童兒？」李靖啟娘娘：「就是李靖所生逆子哪吒。弟子不敢有違，已拿在洞府前，聽候法旨。」娘娘命彩雲童兒：「著他進來！」
　　只見哪吒看見洞裏一人出來，自想：「打人不過先下手。此間是他巢穴，反為不便。」拎起乾坤圈，一下打將來。彩雲童兒不曾提防，夾頸一圈：「呵呀」一聲，跌倒在地。彩雲童兒彼時一命將危。娘娘聽得洞外跌得人響，急出洞來，彩雲童兒已在地下掙命。娘娘曰：「好孽障！還敢行兇，又傷我徒弟！」哪吒見石磯娘娘帶魚尾金冠，穿大紅八卦衣，麻履絲絛，手提太阿劍趕來。哪吒收回圈，復打一圈來。娘娘看是太乙真人的乾坤圈：「呀！原來是你！」娘娘用手接住乾坤圈。哪吒大驚，忙將七尺混天綾來裹娘娘。娘娘大笑，把袍袖望上一迎，只見混天綾輕輕的落在娘娘袖裏。娘娘叫：「哪吒，再把你師父的寶貝用幾件來，看我道術如何！」哪吒手無寸鐵，將何物支持，只得轉身就跑。娘娘叫：「李靖，不干你事。你回去罷。」不言李靖回關，且說石磯娘娘趕哪吒，飛雲掣電，雨驟風馳，趕彀多時，哪吒只得往乾元山來。到了金光洞，慌忙走進洞門，望師父下拜。真人問曰：「哪吒為何這等慌張？」哪吒曰：「石磯娘娘賴弟子射死他的徒弟，提寶劍前來殺我，把師父的乾坤圈、混天綾都收去了。如今趕弟子不放，現在洞外。弟子沒奈何，只得求見師父，望乞救命！」太乙真人曰：「你這孽障，且在後桃園內，待我出去看。」真人出來，身倚洞門，只見石磯滿面怒色，手提寶劍，惡狠狠趕來，見太乙真人，打稽首：「道兄請了！」太乙真人答禮。石磯曰：「道兄，你的門人仗你道術，射死貧道的碧雲童兒，打壞了彩雲童子，還將你乾坤圈、混天綾來傷我。道兄，好好把哪吒叫他出來見我，還是好面相看，萬事俱息；若道兄隱護，只恐明珠彈雀，反為不美。」真人曰：「哪吒在我洞裏，要他出來不難，你只到玉虛宮，見吾掌教老師。他教與你，我就與你。哪吒奉御敕欽命出世，輔保明君，非我一己之私。」娘娘笑曰：「道兄差矣！你將教主壓我，難道縱徒弟行兇，殺我的徒弟，還將大言壓我。難道我不如你，我就罷了！你聽我道來：
　　　　「道德森森出混元，修成乾建得長存。三花聚頂非閑說，五氣朝元豈浪言。
　　　　閑坐蒼龍歸紫極，喜乘白鶴下崑崙。休將教主欺吾黨，劫運迴環已萬源。」
　　話說太乙真人曰：「石磯，你說你的道德清高，你乃截教，我乃闡教，因吾輩一千五百年不曾斬卻三屍，犯了殺戒，故此降生人間，有徵誅殺伐，以完此劫數。今成湯合滅，周室當興，玉虛封神，應享人間富貴。當時三教僉押『封神榜』，吾師命我教下徒眾，降生出世，輔佐明君。哪吒乃靈珠子下世，輔姜子牙而滅成湯，奉的是元始掌教符命。就傷了你的徒弟，乃是天數。你怎言包羅萬象，遲早飛昇。似你等無憂無慮，無辱無榮，正好修持，何故輕動無名，自傷雅道。」石磯娘娘忍不住心頭火，喝曰：「道同一理，怎見高低？」太乙真人曰：「道雖一理，各有所陳。你且聽吾分剖：
　　　　交光日月鍊金英，一顆靈珠透室明。擺動乾坤知道力，避移生死見功成。
　　　　逍遙四海留蹤跡，歸在三清立姓名。直上五雲雲路穩，紫鸞硃鶴自來迎。」
　　石磯娘娘大怒，手執寶劍望真人劈面砍來。太乙真人讓過，抽身復入洞中，取劍掛在手上，暗袋一物，望東崑崙山下拜：「弟子今在此山開了殺戒。」拜罷，出洞指石磯曰：「你根源淺薄，道行難堅，怎敢在我乾元山自恃凶暴！」石磯又一劍砍來。太乙真人用劍架住，口稱：「善哉！」──石磯乃一頑石成精，採天地靈氣，受日月精華，得道數千年，尚未成正果；今逢大劫，本像難存，故到此山。一則石磯數盡；二則哪吒該在此處出身。天數已定，怎能避躲。石磯娘娘與太乙真人往來衝突，翻騰數轉，二劍交架，未及數合，只見雲彩輝輝，石磯娘娘將八卦龍鬚帕丟起空中，欲傷真人。真人笑曰：「萬邪豈能侵正。」真人口中念念有詞，用手一指：「此物不落，更待何時？」八卦帕落將下來。石磯大怒，臉變桃花，劍如雪片。太乙真人曰：「事到其間，不得不行。」真人將身一躍，跳出圈子外來，將九龍神火罩拋起空中。石磯見罩，欲避不出，已罩在裏面。
　　且說哪吒看見師父用此物罩了石磯，歎曰：「早將此物傳我，也不費許多力氣。」哪吒出洞口來見師父。太乙真人回頭，看見徒弟來：「呀！這頑皮，他看見此罩，畢竟要了。但如今他還用不著，待子牙拜將之後，方可傳他。」真人忙叫：「哪吒，你快去！四海龍君奏准玉帝，來拿你父母了。」哪吒聽得此言，滿眼垂淚，懇求真人曰：「望師父慈悲弟子一雙父母！子作災殃，遺累父母，其心何安。」道罷，放聲大哭。真人見哪吒如此，乃附耳曰：「……如此如此。可救你父母之厄。」哪吒叩謝，借土遁往陳塘關來。不表。
　　且說太乙真人罩了石磯，石磯在罩內不知東西南北。真人用兩手一拍，那罩內騰騰焰起，烈烈光生，九條火龍盤繞──此乃三昧神火燒煉石磯。一聲雷響，把娘娘真形煉出，乃是一塊頑石。此石生於天地玄黃之外，經過地水火風，煉成精靈；今日天數已定，合於此地而死，故現其真形。此是太乙真人該開殺戒。真人收了神火罩，又收乾坤圈、混天綾，進洞。不表。
　　且說哪吒飛奔陳塘關來，只見帥府前人聲擾攘。眾家將見公子來了，忙報李靖曰：「公子回來了。」四海龍王敖光、敖順、敖明、敖吉正看間，只見哪吒厲聲叫曰：「『一人行事一人當』，我打死敖丙、李艮，我當償命，豈有子連累父母之理！」乃對敖光曰：「我一身非輕，乃靈珠子是也。奉玉虛符命，應運下世。我今日剖腹、剜腸、剔骨肉，還於父母，不累雙親。你們意下如何？如若不肯，我同你齊到靈霄殿見天王，我自有話說。」敖光聽見此言：「也罷！你既如此，救你父母，也有孝名。」四海龍王便放了李靖夫婦。哪吒便右手提劍，先去一臂膊，後自剖其腹，剜腸剔骨，散了七魂三魄，一命歸泉。四龍王據哪吒之言回旨。不表。
　　殷夫人見哪吒屍骸，用棺木盛了埋葬。不表。
　　且說哪吒魂無所依，魄無所倚──他原是寶貝化現，借了精血，故有魂魄。哪吒飄飄蕩蕩，隨風而至，逕到乾元山來。不知後事如何，且聽下回分解。
