　　詩曰：
　　萬仙惡陣列出隈，颯颯寒風劈面催。片片祥光籠斗柄，紛紛殺氣透靈臺。魚龍此際分真偽，玉石從今盡脫胎。多少修持遭此劫，三屍斬去五雲開。
　　話說余化龍與余達等俱聽了余德言語，不以周兵為意，逐日飲酒，只等周營兵將自己病死。那一日不覺就是第八日，余化龍對諸子言曰：「今日已是八日，不見探事官來報，我們可上城一看。」五子齊曰：「上城看看纔是。」那時離了帥府，上得城來，只見周營比起初三四日光景不同：起先營中毫無煙火；今日周營中反覺騰騰殺氣，烈烈威風，人人勇敢，個個精神，旌旗嚴整，金鼓分明，重重戈戟，疊疊鎗刀。余化龍忙問余德曰：「這幾日周營中已有復舊光景，此事如何？」余達從傍埋怨曰：「兄弟，你不從吾言，致有今日。豈有人是自家會死得盡的？」余德默然不言，暗思：「吾師傳我此術，響應隨時，豈有不準之理？其中必有原故。」乃對父兄言曰：「事已至此，遲疑無益。此必有人在暗中解了。諒他一時身弱，也不能爭戰。不若乘其不備，一戰可以成功；遲則有變。」余化龍聽說，只得領五子殺出關來，逕奔周營，欺周將身弱，余德穿道服仗劍在前，如風馳雨驟而來，喊聲大振。姜子牙與眾門人諸將正要出營，恰逢其時，楊戩曰：「此匹夫恃強欺敵，是自取死也。」子牙坐四不相，哪吒引道，眾門人左右擁護，一齊殺出營來，大呼曰：「余化龍！今日是汝父子死期至矣！」金、木二吒氣沖牛斗；楊任腹內生煙；雷震子聲如霹靂；韋護咬碎鋼牙；李靖欲平吞他父子；龍鬚虎足踏水雲，奮勇爭先。余家父子迎上前來。周營中眾門人裹住了余家父子。未及數合，哪吒現了三首八臂，登起風火輪，先在潼關城上。軍士見哪吒三首八臂，一聲喊，散了個乾淨。余化龍父子見哪吒上關，身子被眾人裹住，不得跳出圈子，因此上出了神，被雷震子一棍，正中餘光頂上，翻下馬來。余達大呼曰：「匹夫！傷吾之弟，勢不兩立！」來戰雷震子；又被韋護祭起降魔杵把余達打死，倒在塵埃。楊任將扇子一搧，余先、余兆二人化作飛灰而散。余德見兄弟已死四人，心中大怒，直奔子牙殺來。子牙身體方纔好，諒戰不過，急祭打神鞭於空中，正中余德，打翻在地，早被李靖一戟刺死。雷震子見哪吒上城，也飛進城來。余化龍見五子陣亡，潼關已歸西土，在馬上大呼曰：「紂王！臣不能盡忠扶帝業，為主報深仇，臣今拚一死而報君恩也！」余化龍仗劍自刎而亡。後人單道余化龍父子一門死節，後人有詩弔之，詩曰：
　　鐵騎馳驅血刃紅，潼關力戰未成功。一門盡節忠商主，萬死丹心泣曉風。苟祿真能慚素位，捐生今始識英雄。清風耿耿流千載，豈在漁樵談笑中。
話說余化龍自殺，子牙驅人馬進關，出榜安民，清查庫藏。子牙憐余化龍父子一門忠烈，命左右收屍厚葬。凡軍士未得平復的，俱放在潼關調理。子牙方分剖已定，只見黃龍真人、玉鼎真人與子牙議曰：「前面就是萬仙陣了，可請武王也暫歇在此關；我等領人馬往前面，要路上先命人造起蘆篷席殿，迎迓三教師尊。我等只此一舉，以完劫數，了此紅塵之殺運也。」子牙不覺大喜，忙命楊戩、李靖去造蘆篷。二人領令去訖。周營眾將自從遭痘疹之厄，人人身弱，個個狼狽，俱在關上將息。又過了數日，只見李靖回令：「蘆篷俱已完備。」黃龍真人曰：「蘆篷既完，只是眾門人去得；餘者俱離四十里遠，紮下團營，俟破陣後，方許起程。」眾將得令，就駐此劄。不表。
　　且說子牙同二位真人，與諸門人弟子，前至蘆篷上。但見懸花結彩，香氣氤氳，迎接玉虛門下之客，今日萬仙陣總會一面，滿其紅塵殺戒，再去返本還元。不一時這三山五嶽眾道人齊齊拍手大笑而來：廣成子、赤精子、文殊廣法天尊、普賢真人、慈航道人、清虛道德真君、太乙真人、靈寶大法師、道行天尊、懼留孫、雲中子、燃燈道人，眾道人見子牙稽首，曰：「今日之會，正完其一千五百年之劫數。」正是：
　　元滿皈依從正道，靜心定性誦「黃庭」。
子牙迎接上篷坐下，先論破陣原故。燃燈曰：「只等師長來，自有道理。」眾皆默然端坐。且說金靈聖母在萬仙陣中，見燃燈道人頂上現了三花，沖上空中，已知玉虛門下眾道者來了；隨發一個雷聲，振開萬仙陣，一塊煙霧撒開，現出萬仙陣來。蘆篷上眾仙一見，睜目細看數番，見截教中高高下下，攢攢簇簇，俱是五嶽三山四海之中雲遊道客，奇奇怪怪之人。燃燈點頭對眾道人歎曰：「今日方知截教有這許多人品。吾教不過屈指可數之人！」正是：
　　玄都大法傳吾輩，方顯清虛不二門。
內中有黃龍真人曰：「眾位道友，自元始以來，為道獨尊，但不知截教門中一意濫傳，遍及匪類，真是可惜工夫，苦勞心力，徒費精神；不知性命雙修，枉了一生作用，不能免生死輪迴之苦，良可悲也！」道行天尊曰：「此一會，正是我等一千五百年之劫，難逢難遇。今我等先下篷看看，如何？」燃燈曰：「吾等不必去看，只等師尊來至，自有會期。」廣成子曰：「我等又不與他爭論，又不破他的陣，遠觀何妨？」眾道人曰：「廣成子言之甚當。」燃燈阻不住眾人，只得下篷，一齊來看萬仙陣。只見門戶重疊，殺氣森然。眾仙搖首曰：「好利害！人人異樣，個個兇形，全無辦道修行意，反有爭持殺伐心。」燃燈對眾人曰：「列位道兄，你看他們可是神仙了道之品！」眾仙看罷，方欲回篷，只聽萬仙陣中一聲鐘響，來了一位道人作歌而出，歌曰：
　　「人笑馬遂是痴仙，痴仙腹內有真玄。真玄有路無人走，惟我蟠桃赴幾千。」
馬遂歌罷，大呼曰：「玉虛門下，既來偷看吾陣，敢與我見個高低？」燃燈曰：「你們只貪看惡陣，致多生此一段是非。」黃龍真人上前曰：「馬遂，你休要這等自恃。如今吾不與你論高低，且等掌教聖人來至，自有破陣之時。你何必倚仗強橫，行兇滅教也。」馬遂躍步，仗劍來取。黃龍真人手中劍急忙來迎。只一合，馬遂祭起金箍，把黃龍真人的頭箍住了。真人頭疼不可忍，眾仙急救真人，大家回蘆篷上來。真人急忙除金箍，除又除不掉，只箍得三昧真火從眼中冒出；大家鬧在一處。不表。且說元始天尊來會萬仙陣，先著南極仙翁持玉符先行。南極仙翁跨鶴而來，雲光縹緲。馬遂抬頭，見是南極仙翁，急駕雲光至半空中來，阻住去路。仙翁笑曰：「馬遂，你休要猖獗，掌教師尊來了。」馬遂正欲爭持，只見後面仙樂一派，遍地異香，馬遂知不可爭持，按落雲頭，回歸本陣。南極仙翁先至蘆篷，率眾仙迎鑾接駕，上篷坐下。眾門人拜畢，侍立兩傍。元始曰：「黃龍真人有金箍之厄。」忙叫：「過來。」黃龍真人走至面前；元始用手一指，金箍隨脫。真人謝畢，元始曰：「今日你等俱該圖滿此厄，各回洞府，守性修心，斬卻三屍，再不惹紅塵之難。」眾門人曰：「願老師聖壽無疆！」正靜坐間，忽聽得空中有一陣異香仙樂，飄飄而來。元始已知老子來至，隨同眾門人迎侯。老子下了板角青牛，攜手上篷。眾門人禮拜畢，老子拍掌曰：「周家不過八百年基業，貧道也到紅塵中來三番四轉；可見運數難逃，何怕神仙佛祖。」元始曰：「塵世劫運，便是物外神仙都不能免，況我等門人，又是身犯之者，我等不過來了此一番劫數耳。」二位師尊言過，端然默坐。至二更時分，只見各聖賢頂上現有瓔珞慶雲，祥光繚繞，滿空中有無限瑞靄，直沖霄漢。且不言二位掌教師尊與眾門人默坐蘆篷。不表。
　　且說金靈聖母在萬仙陣內，見瑞靄祥雲，知二位師伯已至，自思曰：「今日掌教師伯已來，吾師也要早至方可。」及至天明，只聽的半空中仙樂盈空，珮環之聲不絕，群仙隨通天教主離了碧遊宮，親至萬仙陣來。金靈聖母得知，率領眾仙，迎接教主，進了陣門，上了八卦臺坐下。萬仙叩謁畢，金靈聖母曰：「二位師伯俱已至此。」通天教主曰：「罷了！如今是月缺難圓，既擺此萬仙陣，必定與他見個雌雄，以定一尊之位。今日是萬仙統會，以完劫數。」隨命長耳定光仙：「你且去蘆篷上，見你二位師伯，下這一封書。」定光仙領命，逕至蘆篷下，見楊戩等俱在左右站立。哪吒問曰：「來者何人？」長耳定光仙曰：「吾是奉命下書，來見師伯的。借你通報。」哪吒上前啟知，老子曰：「命來。」哪吒下篷說知。定光仙上得篷來，見左右立著十二代門人，定光仙拜伏於地，將書呈上。老子看書畢，謂定光仙曰：「吾知道了。明日來破萬仙陣也。」定光仙下篷至萬仙陣，回復通天教主。且說次日，二位教主領眾門徒來看萬仙陣，下得篷來，至陣前一見，好萬仙陣！怎見得，有讚為證，讚曰：
　　一團怪霧，幾陣寒風。彩霞籠五色金光，瑞雲起千叢艷色。前後排山嶽修行道士與全真；左右立湖海雲遊陀頭併散客。正東上：九華巾，水合袍，太阿劍，梅花鹿，都是道德清高奇異人；正西上：雙抓髻，淡黃袍，古定劍，八叉鹿，盡是駕霧騰雲清隱士；正南上：大紅袍，黃斑鹿，昆吾劍，正是五遁三除截教公；正北上：皂色服，蓮子箍，賓鐵鐧，跨糜鹿，都是倒海移山雄猛客。翠藍旛，青雲繞繞；素自旗，彩氣翩翩；大紅旗，火雲罩頂；皂蓋旗，黑氣施張；杏黃旛下千千條古怪的金霞，內藏著天上無、世上少、闢地開天無價寶。又是烏雲仙、金光仙、虯首仙神光赳赳；靈牙仙、毘蘆仙、金箍仙氣概昂昂；七香車坐金靈聖母，分門列戶；八虎車坐申公豹，總督萬仙；無當聖母法寶隨身；龜靈聖母包羅萬象。金鐘響，翻騰宇宙；玉磬敲，驚動乾坤；提爐排，裊裊香煙龍霧隱；羽扇搖，翩翩彩鳳離瑤池。奎牛上坐的是混沌未分、天地玄黃之外、鴻鈞教下通天截教主。只見長耳仙持定了神書奧妙道德無窮興截滅闡六魂旛，左右金童隨聖駕，紫霧紅雲離碧遊。通天教主身心變，只因一怒結成讎，兩教生剋終有損，天翻地覆鬼神愁。崑崙正法扶明主，山河一統屬西周。
話說老子同元始來看萬仙陣，老子一見萬仙陣，與元始曰：「他教下就有這些門人！據我看來，總是不分品類，一概濫收，那論根器深淺，豈是了道成仙之輩。此一回玉石自分，淺深互見。遭劫者，可不枉用工夫，可勝歎息！」話猶未了，只見通天教主從陣中坐奎牛而出，穿大紅白鶴絳綃衣，手執寶劍而來。老子看通天教主全無道氣，一臉兇光。怎見得，有讚為證，讚曰：
　　闢地開天道理明，談經論法碧遊京，五氣朝元傳妙訣，三花聚頂演無生。頂上金光分五彩，足下紅蓮逐萬程。八卦仙衣飛紫氣，三鋒寶劍號青蘋。伏虎降龍為第一，擒妖縛怪任縱橫。徒眾三千分左右，後隨萬姓盡精英。天花亂墜無窮妙，地擁金蓮長瑞禎。度盡眾生成正果，養成正道屬無聲。對對旛幢前引道，紛紛音樂及時鳴。奎牛穩坐截教主，仙童前後把香焚。靄靄沉檀雲霧長，騰騰殺氣自氤氳。白鶴唳時天地轉，青鸞展翅海山澄。通天教主離金闕，來聚群仙百萬名。
話說通天教主見二位教主，對面打稽首，曰：「二位道兄請了！」老子曰：「賢弟可謂無賴之極！不思悔過，何能掌截教之主？前日誅仙陣上已見雌雄，只當潛蹤隱跡，自己修過，以懺往愆，方是掌教之主；豈得怙惡不改，又率領群仙布此惡陣。你只待玉石俱焚，生靈戕滅殆盡，你方纔罷手，這是何苦定作此業障耶！」通天教主怒曰：「你等謬掌闡教，自恃己長，縱容門人，肆行猖獗，殺戮不道，反在此巧言惑眾。我是那一件不如你？你敢欺我！今日你再請西方準提道人將加持杵打我就是了。不知他打我即是打你一般。此恨如何可解！」元始笑曰：「你也不必口講，只你既擺此陣，就把你胸中學識舒展一二，我與你共決雌雄。」通天教主曰：「我如今與你的仇恨難解，除是你我俱不掌教，方纔干休！」通天教主道罷，走進陣去；少時，布成一個陣勢，乃是一個陣結三個營疊，攢簇而立。通天教主至陣前問曰：「你二人可識吾此陣否？」老子大笑曰：「此乃是吾掌中所出，豈有不知之理。此是太極兩儀四象之陣耳！有何難哉！」通天教主曰：「可能破否？」元始曰：「你且聽吾道來：
　　混元初判道為尊，煉就乾坤清濁分。太極兩儀生四象，如今還在掌中存。」
老子問曰：「誰去破此太極陣走一遭？」赤精子大呼曰：「弟子願會此陣！」作歌而出，歌曰：
　　「今朝圓滿斬三屍，復整菩提在此時。太極陣中遇奇士，回頭百事自相宜。」
赤精子躍身而出。只見太極陣中一位道人，長鬚黑面，身穿皂服，腰束絲絛，跳出陣前，大呼曰：「赤精子，你敢來會吾陣麼？」赤精子曰：「烏雲仙，你不可特強，此處是你的死地了！」烏雲仙大怒，仗劍來取。赤精子手中劍赴面交還。未及三四個回合，烏雲仙腰間掣出混元鎚就打，一聲響，把赤精子打了一跤。烏雲仙纔待下手，有廣成子大呼曰：「少待傷吾道兄，吾來了！」仗劍抵住烏雲仙。二人大戰，未及數合，烏雲仙又是一鎚把廣成子打倒在地。廣成子爬將起來，往西北上走了。通天教主命烏雲仙趕去，「定然拿來！」烏雲仙領法旨，隨後趕來。廣成子前走；烏雲仙後趕。看看趕上，廣成子正無可奈何，轉過山坡，只見準提道人來至。讓過了廣成子，準提阻住了烏雲仙，笑容滿面，口稱：「道友請了！」烏雲仙認得是準提道人，大叫曰：「準提道人，你前日在誅仙陣上傷了吾師，今又阻吾去路，情殊可恨！」仗寶劍望準提道人頂上劈來。道人把口一張，有一朵青蓮托住了劍。言曰：
　　「舌上青蓮能托劍，吾與烏雲有大緣。」
準提曰：「道友，吾與你是有緣之客，特來化你歸吾西方，共享極樂，有何不美？」烏雲仙大呼曰：「好潑道！欺吾太甚！」又是一劍。準提用中指一指，一朵白蓮托劍。準提又曰：「道友，
　　掌上白蓮能托劍，須知極樂在西方。二六蓮臺生瑞彩，波羅花放滿園香。」
烏雲仙大呼曰：「一派胡說！敢來欺我！」又是一劍。準提將手一指，一朵金蓮托住。準提曰：「烏雲仙友，吾乃是大慈大悲，不忍你現出真相，若是現時，可不有辱你平昔修煉工夫，化為烏有。我如今不過要與你興西方教法，故此善善化你，幸祈急早回頭。」烏雲仙大怒，又是一劍砍來。準提將拂塵一刷，烏雲仙手中劍只剩得一個靶兒。烏雲仙大怒，拎起混元鎚打來。準提就跳出圈子去了。烏雲仙隨後趕來。準提曰：「徒弟在那裏？」只見了一個童兒來，身穿水合衣，手執竹枝而來。不知烏雲仙凶吉如何，且聽下回分解。
