　　詩曰：
　　　　渭水潺潺日夜流，子牙從比獨垂鉤。當時未入飛熊夢，幾向斜陽歎白頭。
　　話說子牙看罷圖樣，王曰：「此臺多少日期方可完得此工？」尚奏曰：「此臺高四丈九尺，造瓊樓玉宇，碧檻雕欄，工程浩大。若完臺工，非三十五年不得完成。」紂王聞奏，對妲己曰：「御妻，姜尚奏朕：臺工要三十五年方成。朕想光陰瞬息，歲月如流，年少可以行樂，若是如此，人生幾何，安能長在！造此臺實為無益。」妲己奏曰：「姜尚乃方外術士，總以一派誣言。那有三十五年完工之理！狂悖欺主，罪當炮烙！」紂王曰：「御妻之言是也。傳承奉官，可與朕拿姜尚炮烙，以正國法。」子牙曰：「臣啟陛下，鹿臺之工，勞民傷財，願陛下息此念頭，切不可為。今四方刀兵亂起，水旱頻仍，府庫空虛，民生日促，陛下不留心邦本，與百姓養和平之福，日荒淫於酒色，遠賢近佞，荒亂國政，殺害忠良，民怨天愁，累世警報，陛下全不修省。今又聽狐媚之言，妄興土木，陷害萬民，臣不知陛下之所終矣。臣受陛下知遇之恩，不得不赤膽披肝，冒死上陳。如不聽臣言，又見昔日造瓊宮之故事耳。可憐社稷生民，不久為他人之所有。臣何忍坐視而不言！」紂王聞言，大罵：「匹夫！焉敢侮謗天子！」令兩邊承奉官：「與朕拿下，醢屍虀粉，以正國法！」眾人方欲向前，子牙抽身望樓下飛跑。紂王一見，且怒且笑，「御妻，你看這老匹夫，聽見『拿』之一字就跑了。禮節法度，全然不知，那有一個跑了的？」傳旨命奉御官：「拿來！」眾官趕子牙過了龍德殿、九間殿，子牙至九龍橋，只見眾官趕來甚急。子牙曰：「承奉官不必趕我，莫非一死而已。」按著九龍橋欄杆，望下一攛，把水打了一個窟窿。眾官急上橋看，水星兒也不冒一個──不知子牙借水遁去了。承奉官往摘星樓回旨。王曰：「好了這老匹夫！」
　　且不表紂王。話說子牙投水橋下，有四員執殿官扶著欄杆，看水嗟歎。適有上大夫楊任進午門，見橋邊有執殿官，伏著望水。楊任問曰：「你等在此看甚麼？」執殿官曰：「啟老爺：下大夫姜尚投水而死。」楊任曰：「為何事？」執殿官答曰：「不知。」楊任進文書房看本章。不題。
　　且說紂王與妲己議鹿臺差那一官員監造。妲己奏曰：「若造此臺，非崇侯虎不能成功。」紂王准行，差承奉宣崇侯虎。承奉得旨，出九間殿往文書房，來見楊任。楊任問曰：「下大夫姜子牙何事忤君，自投水而死？」承奉答曰：「天子命姜尚造鹿臺，姜尚奏事忤旨，因命承奉拿他，他跑至此，投水而死。今詔崇侯虎督工。」楊任問曰：「何謂鹿臺？」承奉答曰：「蘇娘娘獻的圖樣，高四丈九尺，上造瓊樓玉宇，殿閣重簷，瑪瑙砌就欄杆，珠玉粧成梁棟。今命崇侯虎監造。卑職見天子所行皆桀王之道，不忍社稷坵墟，特來見大人。大人秉忠諫止上木之工，救萬民搬泥運土之苦，免商賈有陷血本之殃，此大夫愛育天下生民之心，可播楊於世世矣。」楊任聽罷，謂承奉曰：「你且將此詔停止，待吾進見聖上，再為施行。」楊任逕往摘星樓下候旨。紂王宣楊任上樓見駕。王曰：「卿有何奏章？」楊任奏曰：「臣聞治天下之道，君明臣直，言聽計從；為師保是用，忠良是親，奸佞日遠。和外國，順民心，功賞罪罰，莫不得當；則四海順從，八方仰德。仁政施於人，則天下景從，萬民樂業，此乃聖主之所為。今陛下信后妃之言，而忠言不聽，建造鹿臺。陛下只知行樂懽娛，歌舞宴賞，作一己之樂，致萬姓之愁，臣恐陛下不能享此樂，而先有腹心之患矣。陛下若不急為整飭，臣恐陛下之患不可得而治之矣。主上三害在外，一害在內，陛下聽臣言。其外三害：一害者東伯侯姜文煥，雄兵百萬，欲報父讎，遊魂關兵無寧息，屢折軍威，苦戰三年，錢糧盡費，糧草日艱，此為一害；二害者，南伯侯鄂順，為陛下無辜殺其父親，大勢人馬，晝夜攻取三山關，鄧九公亦是苦戰多年，庫藏空虛，軍民失望，比為二害；三害者，況聞太師遠征北海大敵，十有餘年，今且未能返國，勝敗未分，吉凶未定。陛下何苦聽信讒言，殺戮正士。狐媚偏於信從，讜言致之不問。小人日近於君前，君子日聞其退避。官幃竟無內外，貂璫紊亂深宮。三害荒荒，八方作亂。陛下不容諫官，有阻忠耿，今又起無端造作，廣施土木，不惟社稷不能奠安，宗廟不能磐石，臣不忍朝歌百姓受此塗炭，願陛下速止臺工，民心樂業，庶可救其萬一。不然，民一離心，則萬民荒亂。古雲；『民亂則國破，國破主君亡。』只可惜六百年已定華夷，一旦被他人所虜矣。」紂王聽罷，大罵：「匹夫！把筆書生，焉敢無知，直言犯主！」命奉御官：「將此匹夫剜去二目！朕念他歲有功，姑恕他一次。」楊任復奏曰：「臣雖剜目不辭，只怕天下諸侯有不忍臣之剜目之苦也。」奉御官把楊任攙下樓，一聲響，剜二目獻上樓來。且說楊任忠肝義膽，實為紂王，雖剜二目，忠心不滅，一道怨氣，直沖在青峰山紫陽洞清虛道德真君面前。真君早解其意，命黃巾力士：「可救楊任回山。」力士奉旨，至摘星樓下，用三陣神風，異香遍滿，摘星樓下，地播起塵土，揚起沙灰，一聲響，楊任屍骸竟不見了。紂王急往樓內，避其沙土。不一時，風息沙平，兩邊啟奏紂王曰：「楊任屍首風刮不見了。」紂王歎曰：「似前番朕斬太子也被風刮去，似比等事，皆係常事，不足怪也。」紂王謂妲己曰：「鹿臺之工，已詔侯虎；楊任諫朕，自取其禍。速召崇侯虎！」侍駕官催詔去了。
　　且說楊任的屍首被力士攝回紫陽洞，回真君法旨。道德真君出洞來，命白雲童兒，葫蘆中取二粒仙丹，將楊任眼眶裏放二粒仙丹。真人用仙天真氣吹在楊任面上，喝聲；「楊任不起，更待何時！」真是仙家妙術，起死回生。只見楊任眼眶裏長出兩隻手來，手心裏生兩隻眼睛。──此眼上看天庭，下觀地穴，中識人間萬事。楊任立起半晌，定省見自己目化奇形，見一道人立在山洞前。楊任問曰：「道長，此處莫非幽冥地界？」真君曰：「非也。此處乃青峰山紫陽洞，貧道是煉氣士清虛道德真君，因見你忠心赤膽，直諫紂王，憐救萬民，身遭剜目之災，貧道憐你陽壽不絕，度你上山，後輔周王成其正道。」楊任聽罷，拜謝曰：「弟子蒙真君憐救，指引還生，再見人世，此恩此德，何敢有忘！望真君不棄，願拜為師。」楊任就在青峰山居住。後只待破瘟㾮陣下山，助子牙成功。有詩曰：
　　　　大夫直諫犯非刑，剜目傷心不忍聽。不是真君施妙術，焉能兩眼察天庭。
　　不說楊任居此安身。且說紂王詔崇侯虎督造鹿臺。此臺功成浩瀚，要動無限錢糧，無限人夫，搬運木植、泥土、磚瓦，絡繹之苦，不可勝計。各州府縣軍民，三丁抽二，獨丁赴役。有錢者買閑在家，無錢者任勞累死。萬民驚恐，日夜不安，男女慌慌，軍民嗟怨，家家閉戶，逃奔四方。崇侯虎仗勢虐民，可憐老少累死不計其數，皆填鹿臺之內。朝歌變亂，逃亡者甚多。
　　不表侯虎監督臺工。且說子牙借水遁，回到宋異人庄上，馬氏接住：「恭喜大夫，今日回家。」子牙曰：「我如今不做官了。」馬氏大驚：「為何事來？」子牙曰：「天子聽信妲己之言，起造鹿臺，命我督工。我不忍萬民遭殃，黎庶有難。是我上一本，天子不行；被我直諫，聖上大怒，把我罷職歸田。我想紂王非我之主。娘子，我同你往西岐去，守時待命。我一日時來運至，官居顯爵，極品當朝，人臣第一，方不負我心中實學。」馬氏曰：「你又不是文家出身，不過是江湖一術士，天幸做了下大夫，感天子之德不淺。今命你造臺，乃看顧你監工，況錢糧既多，你不管甚東西，也賺他些回來。你多大官，也上本諫言，還是你無福，只是個術士的命！」子牙曰：「娘子，你放心，是這樣官，未展我胸中才學，難遂我平生之志。你且收拾行裝，打點同我往西岐去。不日官居一品，位列公卿，你授一品夫人，身著霞佩，頭帶珠冠，榮耀西岐，不枉我出仕一番。」馬氏笑曰：「子牙，你說的是失時話。現成官你沒福做，到去空拳隻手去別處尋！這不是折得你胡思亂想，走投無路，捨近求遠，尚望官居一品？天子命你監造臺工，明明看顧你。你做的是那裏清官！如今多少大小官員，都是隨時而已。」子牙曰：「你女人家不知遠大。天數有定，遲早有期，各自有主。你與我同到西岐，自有下落。一日時來，富貴自是不淺。」馬氏曰：「姜子牙，我和你緣夫妻，分只到的如此。我生長朝歌，決不佳他鄉外國去。從今說過，你行你的，我幹我的，再無他說！」子牙曰：「娘子錯說了。嫁雞怎不逐雞飛，夫妻豈有分離之理！」馬氏曰：「妾身原是朝歌女子，那裏去離鄉背井。子牙，你從實些，寫一紙休書與我，各自投生。我決不去！」子牙曰：「娘子隨我去好！一日身榮，無邊富貴。」馬氏曰：「我的命只合如此，也受不起大福分。你自去做一品顯官，我在比受些窮苦。你再娶一房有福的夫人罷。」子牙曰：「你不要後悔！」馬氏曰：「是我造化低，決不後悔！」子牙點頭歎曰：「你小看了我！既嫁與我為妻，怎不隨我去。必定要你同行！」馬氏大怒：「姜子牙！你好，就與你好開交；如要不肯，我與父兄說知，同你進朝歌見天子，也講一個明白！」夫妻二人正在此鬥口，有宋異人同妻孫氏來勸子牙曰：「賢弟，當時這一件事是我作的。弟婦既不同你去，就寫下一字與他。賢弟乃奇男子，豈無佳配，何必苦苦留戀他。常言道；『心去意難留。』勉強終非是好結果。」子牙曰：「長兄、嫂在上；馬氏隨我一場，不曾受用一些，我心不忍離他；他倒有
離我之心。長兄分付，我就寫休書與他。」子牙寫了休書拿在手中，「娘子，書在我手中，夫妻還是團圓的。你接了比書，再不能完聚了！」馬氏伸手接書，全無半毫顧戀之心。子牙歎曰：「青竹蛇兒口，黃蜂尾上針，兩般由自可，最毒婦人心！」馬氏收拾回家，改節去了。不題。子牙打點起行，作辭宋異人、嫂嫂孫氏：「姜尚蒙兄嫂看顧提攜，不期有今日之別！」異人治酒與姜子牙餞行，飲罷，遠送一程，因問曰：「賢弟往那裏？」子牙曰：「小弟別兄往西岐做些事業。」異人曰：「倘賢弟得意時，可寄一音，使我也放心。」二人灑淚而別：
　　　　異人送別在長途，兩下分離心思孤。只為金蘭思義重，幾回搔首意踟躕。
　　話說子牙離了宋家庄，取路往孟津，過了黃河，逕往澠池縣，往臨潼關來。只見一起朝歌逃走百姓，有七八百黎民，父攜子哭，弟為兄悲，夫妻淚落，男女悲哭之聲，紛紛載道。子牙見而問曰：「你們是朝歌的民？」內中也有認的是姜子牙，眾民叫曰：「姜老爺！我等是朝歌民。因為紂王起造鹿臺，命崇侯虎監督。那天殺的奸臣，三丁抽二，獨丁赴役，有錢者買閑在家，累死數萬人夫，屍填鹿臺之下，晝夜無息。我等經不得這樣苦楚，故此逃出五關。不期總兵張老爺不放我們出關。若是拿將回去，死於非命，故此傷心啼哭。」子牙曰：「你們不必如此，待我去見張總兵，替你們說個人情，放你們出關。」眾人謝曰：「這是老爺天恩，普施甘露，枯骨重生！」子牙把行囊與眾人看守，獨自前往張總兵府來。家人問曰：「那裏來的？」子牙曰：「煩你通報，商都下大夫姜尚來拜你總兵。」門上人來報：「啟老爺：商都下大夫姜尚來拜。」張鳳想：下大夫姜尚來拜……他是文官，我乃武官；他近朝廷，我居關隘，百事有煩他。」急命左右請進。子牙道家打扮，不著公服，逕往裏面，見張鳳。鳳一見子牙道服而來，便坐而問曰：「來者何人？」子牙曰：「吾乃下大夫姜尚是也。」鳳問曰：「大夫何為道服而來？」子牙答曰：「卑職此來，不為別事，單為眾民苦切。天子不明，聽妲己之言，廣施土木之工，興造鹿臺，命崇侯虎督工。豈意彼陷虐萬民，貪圖賄賂，罔惜民力。況四方兵未息肩，上天示儆，水旱不均，民不聊生，天下失望，黎庶遭殃，可憐累死車民填於臺內。荒淫無度，奸臣蠱惑天子，狐媚巧閉聖聰。命我督造鹿臺。我怎肯欺君誤國，害民傷財，因此直諫。天子不聽，反欲加刑於我。我本當以一死以報爵祿之恩；奈尚天數未盡，蒙恩赦宥，放歸故鄉，因此行到了貴治。偶見許多百姓，攜男拽女，扶老攙幼，悲號苦楚，甚是傷情。如若執回，又懼炮烙、蠆盆，慘刑惡法，殘缺肢體，骨粉魂消，可憐民死無辜，怨魂懷屈。今尚觀之，心寔可憐，故不辭愧面，奉謁台顏，懇求賜眾民出關，黎庶從死而之生，將軍真天高海闊之恩，實上天好生之德。」張鳳聽罷大怒，言曰：「汝乃江湖術士，一旦富貴，不思報本於君恩，反以巧言而惑我。況逃民不忠，若聽汝言，亦陷我於不義。我受命執掌關隘，自宜盡臣子之節，逃民玩法，不守國規，宜當拿解於朝歌。自思只是不放過此關，彼自然回國，我已自存一線之生路矣。若論國法，連汝併解回朝，以正國典。奈吾初會，暫且姑免。」喝兩邊：「把姜尚叉將出去。」眾人一聲喝，把子牙推將出
來。子牙滿面羞愧。眾民見子牙回來，問曰：「姜老爺，張老爺可放我等出關？」子牙曰：「張總兵連我也要拿進朝歌城去。是我說過了。」眾人聽罷，齊聲叫苦。七八百黎民號啕痛哭，哀聲徹野。子牙看見不忍。子牙曰：「你們眾民不必啼哭，我送你們出五關去。」有等不知事的黎民。聞知此語，只說寬慰他，乃曰：「老爺也不出去，怎生救我們？」內中有知道的，哀求曰：「老爺若肯救援，便是再生之恩！」子牙道：「你們要由五關者，到黃昏時候，我叫你等閉眼，你等就閉眼。若聽得耳內風響，不要睜眼。開了眼時，跌出腦子來，不要怨我。」眾人應承了。子牙到一更時候，望崑崙山拜罷，口中念念有詞，一聲響。這一會，子牙土遁救出萬民。眾人只聽得風聲颯颯，不一會，四百里之程出了臨潼關、潼關、穿雲關、界牌關、汜水關，到金雞嶺，子牙收了土遁，眾民落地。子牙曰：「眾人開眼！」眾人睜開了眼。子牙曰：「此處就是汜水關外金雞嶺，乃西岐州地方。你們好好去罷！」眾人叩頭謝曰：「老爺，天垂甘露，普救群生，此恩此德，何日能報！」眾人拜別。不題。
　　且說子牙往溪隱蹟。有詩為證：
　　　　棄卻朝歌遠市塵，法施土遁救民生。閑居渭水垂竿待，只等風雲際會緣。
　　　　武吉災殃為引道，飛熊夢兆主求賢。八十纔逢明聖主，方立周朝八百年。
　　話說眾民等待天明，果是西岐地界。過了金雞嶺，便是首陽山；走過燕山，又過了白柳村，前至西岐山；過了七十里，至西岐城。眾民進城，觀看景物；民豐物阜，行人讓路，老幼不欺，市井謙和，真乃堯天舜日，別是一番風景。眾民作一手本，投遞上大夫府。散宜生接著手本。翌日伯邑考傳命：「既朝歌逃民因紂王失政，來歸吾土，無妻者給銀與他娶妻。又與銀子，令眾人僦居安處。鰥寡孤獨者在三濟倉造名，自領口糧。」宜生領命。邑考曰：「父王囚羑里七年，孤欲自往朝歌，代父贖罪。卿等意下如何？」散宜生奏曰：「臣啟公子！主公臨別之言，七年之厄已滿，災完難足，自然歸國。不得造次，有違主公臨別之言。如公子於心不安，可差一士卒前去問安，亦不失為子之道。何必自馳鞍馬，身臨險地哉。」伯邑考歎曰：「父王有難，七載禁於異鄉，舉目無親。為人子者，於心何忍。所謂立國立家，徒為虛設，要我等九十九子何用！我自帶祖遺三件寶貝，往朝歌進貢，以贖父罪。」伯邑考此去，不知吉凶如何，且聽下回分解。
