　　《程才》、《量知》之篇，徒言知學，未言才力也。人有知學，則有力矣。文吏以理事為力，而儒生以學問為力。或問揚子雲曰：「力能扛鴻鼎、揭華旗，知德亦有之乎？」答曰：「百人矣。」
　　夫知德百人者，與彼扛鴻鼎、揭華旗者為料敵也。夫壯士力多者，扛鼎揭旗；儒生力多者，博達疏通。故博達疏通，儒生之力也；舉重拔堅，壯士之力也。《梓材》曰：「強人有王開賢，厥率化民。」
　　此言賢人亦壯強於禮義，故能開賢，其率化民。化民須禮義，禮義須文章，「行有餘力，則以學文」，能學文，有力之驗也。問曰：「說一經之儒，可謂有力者？」
　　曰：非有力者也。陳留龐少都每薦諸生之吏，常曰：「王甲某子才能百人。」
　　太守非其能，不答。少都更曰：「言之尚少，王甲某子，才能百萬人。」
　　太守怒曰：「親吏妄言。」
　　少都曰：「文吏不通（一）經一文，不調師一言。諸生能說百萬章句，非才知百萬人乎！」
　　太守無以應。夫少都之言，實也，然猶未也。何則？諸生能傳百萬言，不能覽古今，守信師法，雖辭說多，終不為博。殷、周以前，頗載《六經》，儒生所不能說也。秦、漢之事，儒生不見，力劣不能覽也。
　　周監二代，漢監周、秦，周、秦以來，儒生不知；漢欲觀覽，儒生無力。使儒生博觀覽，則為文儒。文儒者，力多於儒生，如少都之言，文儒才能千萬人矣。
　　曾子曰：「士不可以不弘毅，任重而道遠。仁以為己任，不亦重乎！死而後己，不亦遠乎！」
　　由此言之，儒者所懷，獨己重矣，志所欲至，獨己遠矣。身載重任，至於終死，不倦不衰，力獨多矣。夫曾子載於仁而儒生載於學，所載不同，輕重均也。夫一石之重，一人挈之，十石以上，二人不能舉也。世多挈一石之任，寡有舉十石之力。儒生所載，非徒十石之重也。地力盛者，草木暢茂。一畝之收，當中田五畝之分。苗田，人知出谷多者地力盛。不知出文多者才知茂，失事理之實矣。夫文儒之力過於儒生，況文吏乎？能舉賢薦士，世謂之多力也。然能舉賢薦士，上書（日）〔占〕記也。能上書（日）〔占〕記者，文儒也。
　　文儒非必諸生也，賢達用文則是矣。穀子雲、唐子高章奏百上，筆有餘力，極言不諱，文不折乏，非夫才知之人不能為也。孔子，周世多力之人也。作《春秋》，刪《五經》，秘書微文，無所不定。山大者雲多，泰山不崇朝（辦）（辨）雨（雨）天下。夫然，則賢者有雲雨之知，故其吐文萬牒以上，可謂多力矣。
　　世稱力者，常褒烏獲，然則董仲舒、揚子雲，文之烏獲也。秦武王與孟說舉鼎不任，絕脈而死。少文之人，與董仲舒等涌胸中之思，必將不任，有絕脈之變。王莽之時，省《五經》章句皆為二十萬，博士弟子郭路夜定舊說，死於燭下，精思不任，絕脈氣減也。顏氏之子，已曾馳過孔子於塗矣，劣倦罷極，髪白齒落。夫以庶幾之材，猶有僕頓之禍，孔子力優，顏淵不任也。才力不相如，則其知（思）〔惠〕不相及也。勉自什伯，鬲中嘔血，失魂狂亂，遂至氣絕。書五行之牘，（書）〔奏〕十（奏）〔言〕之記，其才劣者，筆墨之力尤難，況乃連句結章，篇至十百哉！力獨多矣。江、河之水，馳涌滑漏，度地長遠，無枯竭之流，本源盛矣。知江、河之流遠，地中之源盛，不知萬牒之人，胸中之才茂，迷惑者也。故望見驥足，不異於眾馬之蹄，躡平陸而馳騁，千里之跡，斯須可見。夫馬足人手，同一實也，稱驥之足，不薦文人之手，不知類也。夫能論筋力以見比類者，則能取文力之人，立之朝庭。故夫文力之人，助有力之將，乃能以力為功。有力無助，以力為禍。何以驗之？長巨之物，強力之人，乃能舉之。重任之車，強力之牛，乃能挽之。是任車上阪，強牛引前，力人推後，乃能升逾。如牛羸人罷，任車退卻，還墮坑谷，有破覆之敗矣。文儒懷先王之道，含百家之言，其難推引，非徒任車之重也。薦致之者，罷羸無力，遂卻退竄於岩穴矣。
　　河發崑崙，江起岷山，水力盛多，滂沛之流，浸下益盛，不得廣岸低地，不能通流入乎東海。如岸狹地仰，溝洫決，散在丘墟矣。文儒之知，有似於此。文章滂沛，不遭有力之將援引薦舉，亦將棄遺於衡門之下，固安得升陟聖主之庭，論說政事之務乎？火之光也，不舉不明。有人於斯，其知如京，其德如山，力重不能自稱，須人乃舉，而莫之助，抱其盛高之力，竄於閭巷之深，何時得達？、育，古之多力者，身能負荷千鈞，手能決角伸鉤，使之自舉，不能離地。智能滿胸之人，宜在王闕，須三寸之舌，一尺之筆，然後自動，不能自進，進之又不能自安，須人能動，待人能安。道重知大，位地難適也。小石附於山，山力能得持之；在沙丘之間，小石輕微，亦能自安。至於大石，沙土不覆，山不能持，處危峭之際，則必崩墜於坑谷之間矣。大智之重，遭小才之將，無左右沙土之助，雖在顯位，將不能持，則有大石崩墜之難也。或伐薪於山，輕小之木，合能束之。至於大木，十圍以上，引之不能動，推之不能移，則委之於山林，收所束之小木而歸。由斯以論，知能之大者，其猶十圍以上木也。人力不能舉薦，其猶薪者不能推引大木也。孔子周流，無所留止，非聖才不明，道大難行，人不能用也！故夫孔子，山中巨木之類也。
　　桓公九合諸侯，一匡天下，管仲之力。管仲有力，桓公能舉之，可謂壯強矣。吳不能用子胥，楚不能用屈原，二子力重，兩主不能舉也。舉物不勝，委地而去可也，時或恚怒，斧斫破敗，此則子胥、屈原所取害也。
　　淵中之魚，遞相吞食，度口所能容，然後咽之；口不能受，哽咽不能下。故夫商鞅三說孝公，後說者用，前二難用，後一易行也。觀管仲之明法，察商鞅之耕戰，固非弱劣之主所能用也。六國之時，賢才之臣，入楚楚重，出齊齊輕，為趙趙完，畔魏魏傷。韓用申不害，行其三符，兵不侵境，蓋十五年；不能用之，又不察其書，兵挫軍破，國並於秦。殷、周之世，亂跡相屬，亡禍比肩，豈其心不欲為治乎？力弱智劣，不能納至言也。是故重，一人之跡，不能蹈也；大，一人之掌，不能推也。
　　賢臣有勁強之優，愚主有不堪之劣，以此相求，禽魚相與游也。干將之刃，人不推頓，瓠不能傷；之箭，機不（能）動發，魯縞不能穿。非無干將、之才也，無推頓發動之主。瓠、魯縞不穿傷，焉望斬旗穿革之功乎？故引弓之力不能引強弩，弩力五石，引以三石，筋絕骨折，不能舉也。故力不任強引，則有變惡折脊之禍；知不能用賢，則有傷德毀名之敗。
　　論事者不曰才大道重，上不能用，而曰不肖不能自達。自達者帶絕不抗，自者賈賤不仇。案諸為人用之物，須人用之，功力乃立。鑿所以入木者，槌叩之也，鍤所以能撅地者，蹠蹈之也。諸有鋒刃之器，所以能斷斬割削者，手能把持之也，力能推引之也。韓信去楚入漢，項羽不能安，高祖能持之也。能用其善，能安其身，則能量其力、能別其功矣。樊、酈有攻城野戰之功，高祖行封，先及蕭何，則比蕭何於獵人，同樊、酈於獵犬也。夫蕭何安坐，樊、酈馳走，封不及馳走而先安坐者，蕭何以知為力，而樊、酈以力為功也。蕭何所以能使樊、酈者，以入秦收斂文書也。眾將拾金，何獨掇書，坐知秦之形勢，是以能圖其利害。眾將馳走者，何驅之也。故叔孫通定儀，而高祖以尊；蕭何造律，而漢室以寧。案儀律之功，重於野戰，斬首之力，不及尊主。故夫墾草殖穀，農夫之力也；勇猛攻戰，士卒之力也；構架斫削，工匠之力也；治書定簿，佐史之力也；論道議政，賢儒之力也。人生莫不有力，*所以為力者，或尊或卑。孔子能舉北門之關，不以力自章，知夫筋骨之力，不如仁義之力榮也。
