　　論災異者，已疑於天用災異譴告人矣。更說曰：「災異之至，殆人君以政動天，天動氣以應之。譬之以物擊鼓，以椎扣鍾，鼓猶天，椎猶政，鍾鼓聲猶天之應也。人主為於下，則天氣隨人而至矣。」
　　曰：此又疑也。夫天能動物，物焉能動天？何則？人物繫於天，天為人物主也。故曰：「王良策馬，車騎盈野。」
　　非車騎盈野，而乃王良策馬也。天氣變於上，人物應於下矣。故天且雨，商羊起舞，使天雨也。
　　商羊者，知雨之物也，天且雨，屈其一足起舞矣。故天且雨，螻蟻徙，丘蚓出，琴弦緩，固疾發，此物為天所動之驗也。故在且風，巢居之蟲動；且雨，穴處之物擾：風雨之氣感蟲物也。故人在天地之間，猶蚤虱之在衣裳之內，螻蟻之在穴隙之中。蚤虱、螻蟻為逆順橫從，能令衣裳穴隙之間氣變動乎？蚤虱、螻蟻不能，而獨謂人能，不達物氣之理也。
　　夫風至而樹枝動，樹枝不能致風。是故夏末，蜻鳴，寒啼，感陰氣也。
　　雷動而雉驚，〔蟄〕發（蟄）而蛇出，起〔陽〕氣也。夜及半而鶴唳，晨將旦而雞鳴，此雖非變，天氣動物，物應天氣之驗也。顧可言寒溫感動人君，人君起氣而以賞罰；乃言以賞罰感動皇天，天為寒溫以應政治乎？六情風家言：「風至，為盜賊者感應之而起。」
　　非盜賊之人精氣感天，使風至也。風至怪不軌之心，而盜賊之操發矣。何以驗之？盜賊之人，見物而取，睹敵而殺，皆在徙倚漏刻之間，未必宿日有其思也，而天風已以貪狼陰賊之日至矣。
　　以風占貴賤者，風從王相鄉來則貴，從囚死地來則殘。夫貴賤、多少，斗斛故也。風至而（&127;）〔〕谷之人，貴賤其價，天氣動怪人物者也。故谷價低昂，一貴一賤矣。《天官》之書，以正月朝占四方之風，風從南方來者旱，從北方來者湛，東方來者為疫，西方來者為兵。太史公實道言以風占水旱兵疫者，人物吉凶統於天也。使物生者，春也；物死者，冬也。春生而冬殺（也）〔者〕，天（者）〔也〕。如或欲春殺冬生，物終不死生，何也？物生統於陽，物死繫於陰也。故以口氣吹人，人不能寒；吁人，人不能溫。使見吹吁之人，涉冬觸夏，將有凍之患矣。寒溫之氣，繫於天地而統於陰陽。人事國政，安能動之？
　　且天本而人末也。登樹怪其枝，不能動其株。如伐株，萬莖枯矣。人事猶樹枝，（能）〔寒〕溫猶根株也。生於天，含天之氣，以天為主，猶耳目手足繫於心矣。心有所為，耳目視聽，手足動作，謂天應人，是謂心為耳目手足使乎？旌旗垂旒，旒綴於杆，杆東則旒隨而西。苟謂寒溫隨刑罰而至，是以天氣為綴旒也。鉤星在房、心之間，地且動之占也。齊太卜知之，謂景公：「臣能動地。」
　　景公信之。夫謂人君能致寒溫，猶齊景公信太卜之能動地。夫人不能動地，而亦不能動天。
　　夫寒溫，天氣也。天至高大，人至卑小。篙不能鳴鐘，而螢火不爨鼎者，何也？鐘長而篙短，鼎大而螢小也。以七尺之細形，感皇天之大氣，其無分銖之驗，必也。占大將且入國邑，氣寒則將且怒，溫則將喜。夫喜怒起事而發，未入界，未見吏民，是非未察，喜怒未發，而寒溫之氣已豫至矣。怒喜致寒溫，怒喜之後，氣乃當至，是竟寒溫之氣使人君怒喜也。
　　或曰：「未至誠也。行事至誠，若鄒衍之呼天而霜降，杞梁妻器而城崩，何天氣之不能動乎？」
　　夫至誠，猶以心意之好惡也。有果之物，在人之前，去口一尺。心欲食之，口氣吸之，不能取也。手掇送口，然後得之。夫以果之細，員易轉，去口不遠，至誠欲之，不能得也，況天去人高遠，其氣莽蒼無端末乎？盛夏之時，當風而立，隆冬之月，向日而坐。其夏欲得寒而冬欲得溫也，至誠極矣。欲之甚者，至或當風鼓，向日燃爐，而天終不為冬夏易氣，寒暑有節，不為人變改也。夫正欲得之而猶不能致，況自刑賞，意思不欲求寒溫乎？
　　萬人俱嘆，未能動天，一鄒衍之口，安能降霜？鄒衍之狀，孰與屈原？見拘之冤，孰與沉江？離騷楚辭淒愴，孰與一嘆？屈原死時，楚國無霜，此懷、襄之世也。厲、武之時，卞和獻玉，刖其兩足，奉玉泣出，涕盡續之以血。夫鄒衍之誠，孰與卞和？見拘之冤，孰與刖足？仰天而嘆，孰與泣血？夫嘆固不如泣，拘固不中刖，料計冤情，衍不如和，當時楚地不見霜。李斯、趙高讒殺太子扶蘇，並及蒙恬、蒙驁。其時皆吐痛苦之言，與嘆聲同；又禍至死，非徒苟徙。而其死之地，寒氣不生。秦坑趙卒於長平之下，四十萬眾，同時俱陷。當時啼號，非徒嘆也。誠雖不及鄒衍，四十萬之冤，度當一賢臣之痛；入坑坎之啼，度過拘囚之呼。當時長平之下，不見隕霜。《甫刑》曰：「庶旁告無辜於天帝。」
　　此言蚩尤之民被冤，旁告無罪於上天也。以眾民之叫，不能致霜，鄒衍之言，殆虛妄也。
　　南方至熱，煎炒爛石，父子同水而浴。北方至寒，凝冰坼土，父子同穴而處。燕在北邊，鄒衍時，周之五月，正歲三月也。中州內正月二月，霜雪時降。北邊至寒，三月下霜，未為變也。此殆北邊三月尚寒，霜適自降，而衍適呼，與霜逢會。傳曰：「燕有寒谷，不生五穀。」
　　鄒衍吹律，寒谷復溫，則能使氣溫，亦能使氣復寒。何知衍不令時人知己之冤，以天氣表己之誠，竊吹律於燕谷獄，令氣寒而因呼天乎？即不然者，霜何故降？范雎為須賈所讒，魏齊之，折干摺脅。張儀游於楚，楚相掠之，被捶流血。二子冤屈，太史公列記其狀。鄒衍見拘，雎、儀之比也，且子長何諱不言？案衍列傳，不言見拘而使霜降。偽書游言，猶太子丹使日再中、天雨粟也。由此言之，衍呼而降霜，虛矣！則杞梁之妻哭而崩城，妄也！
　　頓牟叛，趙襄子帥（帥）〔師〕攻之，軍到城下，頓牟之城崩者十餘丈，襄子擊金而退之。夫以杞梁妻哭而城崩，襄子之軍有哭者乎？秦之將滅，都門內崩；霍光家且敗，第牆自壞。誰哭於秦宮，泣於霍光家者？然而門崩牆壞，秦、霍敗亡之徵也。或時杞國且圮，而杞梁之妻適哭城下，猶燕國適寒而鄒衍偶呼也。事以類而時相因，聞見之者或而然之。又城老牆朽，猶有崩壞。一婦之哭，崩五丈之城，是（城）則一指摧三仞之楹也。春秋之時山多變。山、城，一類也。哭能崩城，復能壞山乎？女然素縞而哭河，河流通。信哭城崩，固其宜也。案杞梁從軍，死不歸。其婦迎之，魯君吊於途，妻不受吊，棺歸於家，魯君就吊，不言哭於城下。本從軍死，從軍死不在城中，妻向城哭，非其處也。然則杞梁之妻哭而崩城，復虛言也。
　　因類以及，荊軻〔刺〕秦王，白虹貫日；衛先生為秦畫長平之計，太白食昴。復妄言也。夫豫子謀殺襄子，伏於橋下，襄子至橋心動。貫高欲殺高祖，藏人於壁中，高祖至柏人亦動心。
　　二子欲刺兩主，兩主心動。實論之，尚謂非二子精神所能感也。而況荊軻欲刺秦王，秦王之心不動，而白虹貫日乎？然則白虹貫日，天變自成，非軻之精為虹而貫日也。鉤星在房、心間，地且動之占也。地且動，鉤星應房、心。夫太白食昴，猶鉤星在房、心也。謂衛先生長平之議，令太白食昴，疑矣！歲星害鳥尾，周、楚惡之。然之氣見，宋、衛、陳、鄭災。案時周、楚未有非，而宋、衛、陳、鄭未有惡也。然而歲星先守尾，災氣署垂於天，其後周、楚有禍，宋、衛、陳、鄭同時皆然。
　　歲星之害周、楚，天氣災四國也。何知白虹貫日不致秦王，太白食昴〔不〕使長平計起也？
