東西洋考十二卷，〈江蘇巡撫採進本。〉明張燮撰。燮字紹和，龍溪人，萬歷甲午擧人。考《明史‧黃道周傳》載其《三罪四恥七不如疏》在崇禎十八年，距燮鄉薦之時已四十四年，尚稱志尚高雅，博學多通，不如龍溪擧人張燮。則燮以擧人終於家也。是書成於萬歷丁巳，仿宋趙汝適《諸蕃志》例，惟載海國之通互市者，首《西洋考》凡十五國，又附錄者四。次《東洋考》凡七國，又附錄者十二。次《外紀考》，爲日本及紅毛番，不通貢市，故別著之。次《稅餉考》，分水編陸編職官公署四子目。次《舟師考》，分內港、水程、二洋針路、祭祀、占驗、水醒、水忌、定日、惡風、潮汐七子目。次《稅璫考》，紀神宗時內官高寀通番蠹國劫官擾民始末最詳。次《藝文》、次《逸事》。考其例。於交阯、占城、暹羅、彭亨、呂宋、蘇祿，名與古同者，仍用古名。他若瓜哇之爲下港、柬埔塞之爲眞臘、大泥之爲勃泥、舊港之爲三佛齊、麻六甲之爲滿剌加、啞齊之爲蘇門答剌、思吉港之爲蘇吉丹、遲悶之爲吉里地閒、文萊之爲婆羅、貓里務之爲合貓里，則竝從今名，使通俗易檢。每國先列沿革事蹟，多與諸史相出入。如占城卽古林邑，而《五代史》以爲自古未通之類，亦頗有改正。大致與《明一統志》略同，而稍益以諸書。如閩部疏之誤記燕窩菜，及小葛羅誤稱吉蘭丹之類，咸附辨之。次列海船交易之例，則皆採自海師賈客之口，爲傳記之所未詳。其稅璫一篇，言利弊最悉。水程針路諸篇，尤切於實用。惟明代控制外番，至爲無術。無事則百計以漁利，有變則委曲以苟安，事事可爲炯戒，而篇末諸論，乃稱功頌德，曲筆實多。蓋當時臣子之詞，置而不論，可矣。

