代表譯本（委辦譯本）

《南京條約》使在通商地區宣教合法化，為新教傳播開闢了新局面，英美宣教士再次感到翻譯聖經的重要性和必要性。1843年8月，由英國倫敦會、美國公理會、美國浸禮會、馬禮遜教育會的代表組成「委辦譯本委員會」，重新翻譯聖經。委員會由麥都思、文惠廉、裨治文、施敦力、婁理華、克陛存、理雅各、美魏茶（米憐之子）等12人組成。
在翻譯過程中，譯者們對用「上帝」還是用「神」各執己見，結果美國聖經公會採用「神」，英國聖經公會採用「上帝」，兩種版本都於1852年印行。因意見分歧，倫敦會的麥都思、施敦力、米憐等人中途退出委員會，自行修訂《舊約》，於1853年完成。次年，該《舊約》譯本與委員會所譯《新約》以《代表譯本聖經》為書名合訂出版，史稱「代表譯本」，亦稱「委辦譯本」。


委辦譯本又稱代表譯本，由委辦譯本委員會以文言文(深文理)翻譯，成員包括裨治文(Elijah Coleman Bridgman)、克陛存(Michael Simpson Culbertson)、文惠廉(William Jones Boone)、盧維(Walter Macon Lowrie)、施敦力(John Stronach)、理雅各(James Legge)、麥都思(Walter Henry Medhurst)及米憐(William Milne)之子美魏茶(William Charles Milne)、高德(Josiah T. Goddard)、羅爾悌(Edward C. Lord)、迪因修(William Dean)等人；另由中國人王韜潤筆。
委辦譯本委員會於1843年8月在香港成立，由英國倫敦會、美國公理會、美國浸禮會、馬禮遜教育會的代表組成。後來各會員對 「God」 (「神」或「上帝」) 和 「baptism」 (「浸」或「洗」) 的翻譯問題爭論不休。
由於有所爭論，浸禮會首先退出委辦譯本委員會，接著公理會也退出。留下的麥都思和理雅各根據Textus Receptus由希臘文譯成中文(陳少蘭，2005，頁26)，在1852年出版新約全書，美國聖經公會(American Bible Society)採用「神」，英國及海外聖經公會(British and Foreign Bible Society, 前稱大英聖書公會)採用「上帝」，兩種版本都於同年印行。
之後，倫敦會的麥都思、施敦力、米憐等人中途退出委員會，自行翻譯舊約，於1853年完成。1854年，該舊約全書與委員會所譯的新約全書合訂，由英國及海外聖經公會出版，史稱「委辦譯本」或「代表譯本」。
1854年，麥都思、施敦力以南京官話(白話文)改寫文言「委辦譯本」的新約全書，是中國第一本白話文譯本，史稱「麥都思、施敦力譯本」或「南京官話譯本」，於1857年出版。
另外，裨治文、克陛存和文惠廉退出委辦會後，自行以文言文(深文理)翻譯新舊約全書，由美國聖經公會出版，新約在1859出版，舊約在1862年(海恩波，2000，第85頁)出版(另有說1863年)。

