搏鷙有餘飽，魯山長饑空。
豪人飫鮮肥，魯山飯蒿蓬。
食名皆霸官，食力乃堯農。
君子恥新態，魯山與古終。
天璞本平一，人巧生異同。
魯山不自剖，全璞竟沒躬。
自剖多是非，流濫將何歸？
奔競立詭節，淩侮爭怪輝。
五常坐銷鑠，萬類隨衰微。
以茲見魯山，道蹇無所依。
君子不自蹇，魯山蹇有因。
苟含天地秀，皆是天地身。
天地蹇既甚，魯山道莫伸。
天地氣不足，魯山食更貧。
始知補元化，竟須得賢人。
賢人多自霾，道理與俗乖。
細功不敢言，遠韻方始諧。
萬物飽為飽，萬人懷為懷。
一聲苟失所，眾憾來相排。
所以元魯山，饑衰難與偕。
遠階無近級，造次不可升。
賢人潔腸胃，寒日空澄凝。
血誓竟訛謬，膏明易煎蒸。
以之驅魯山，疏跡去莫乘。
言從魯山宦，盡化堯時心。
豺狼恥狂噬，齒牙閉霜金。
競來闢田土，相與耕嶔岑。
當宵無關鎖，竟歲饒歌吟。
善教復天術，美詞非俗箴。
精微自然事，視聽不可尋。
因書魯山績，庶合簫韶音。
簫韶太平樂，魯山不虛作。
千古若有知，百年幸如昨。
誰能嗣教化，以此洗浮薄。
君臣貴深遇，天地有靈橐。
力運既艱難，德符方合漠。
名位苟虛曠，聲明自銷鑠。
禮法雖相救，貞濃易糟粕。
哀哀元魯山，畢竟誰能度。
當今富教化，元後得賢相。
冰心鏡衰古，霜議清遐障。
幽埋盡洸洗，滯旅免流浪。
唯餘魯山名，未獲旌廉讓。
二三貞苦士，刷視聳危望。
發秋青山夜，目斷丹闕亮。
誘類幸從茲，嘉招固非妄。
小生奏狂狷，感惕增萬狀。
黃犢不知孝，魯山自駕車。
非賢不可妻，魯山竟無家。
供養恥佗力，言詞豈纖瑕。
將謠魯山德，賾海誰能涯。
遺嬰盡雛乳，何況骨肉枝。
心腸結苦誠，胸臆垂甘滋。
事已出古表，誰言獨今奇。
賢人母萬物，豈弟流前詩。
