
爾時，元始上帝在大羅天上金闕之內寶臺之中，大集群仙，廣演妙法，救度人倫。時有天仙、地仙、水仙三府靈官，五嶽四瀆，地府百司，各整威儀，理劍整佩，叅駕雲龍，上朝天闕，列班燒香，立侍瓊軒，各進呈四方分野、兆民生死罪福之籍。
是時，元始上帝示大威神，遠布祥光，照耀萬國山河大地，細微罪業，無不盡見。是時金華真人、玉清真人、妙行真人、救苦真人，燒香朝拜至尊，上奏言曰:今睹下土眾生，多不信奉，恣縱身心，長行苦毒，殺害眾生，三毒口業，罪殃深重，為十直之神司命司錄寫其罪犯，上奏天府，歷劫纏結，無由解脫，禍福賞罰，毫分不差。見諸眾生，在世積善、長行陰騭者，天氣蓋之，地氣載之，星辰照之，鬼神敬之，五福隨之，千災離之。或見在世積諸罪業、行諸苦毒者，天不蓋之，地不載之，星辰不照之，鬼神害之，五福遠之，千災隨之。臣等觀見甚可哀傷，伏願上帝天慈，大開方便，普為救度，咸使了悟至道，出離垢濁。是時，至尊告諸大真人曰:吾憫下方世界，一切群生，猶如赤子，皆令得道。只為眾生罪殃深厚，長居不淨，恣縱情慾，多有穢汙，在世生身，長行婬慾。或在宮殿星辰靈觀，行諸婬慾。或在神廟社壇，行諸婬慾。或捉人殘害，離人子母，奪人男女，別人恩愛，隔人憐念。或六親通同。或骨肉會合。或誘人奴婢、不擇妍醜。或不擇賢愚。或疆抑男女。或分割夫妻。或染汙出家。或裸露天地，侵陵四輩，行多婬慾，意相惡夢，交接無所不至，放縱六情，無量無邊，結在身心，昏迷六識，精氣衰竭，罪犯深重。今日懺滌，咸乞消滅。
元始上帝再告左右侍真曰:吾見下方男女，捨身生身動意，常行偷盜。或偷盜天尊聖像、經法財物。或偷盜出家法師財物。或偷盜靈觀星壇財物。或偷盜修造尊像財物。或偷盜莊田常住財物。或偷盜齋醮供養財物。或偷盜廟祀鬼神財物。或偷盜父母男女財物。或迫脇勢力財物。或行官事誑謼財物。或非義強抑財物。或下脫矯妄財物。或貪愛借貸財物。或借貸抵拒，不償財物。或欺負黯黮，陵忽非義財物。凡起一念，偷盜不論多少，無量無邊罪業，隱藏在身，未曾發露。首謝，今日燒香，禮懺悔過，一切罪咎，咸乞蕩除。
元始上帝再告左右侍真曰:吾觀下界眾生，積財如山，心常不足，貪愛無厭，役心運智，勞苦四大，略無惠心，立身在世，貪心刻削。或見天尊星辰，生慳貪心。或見靈觀經法，生慳貪心。或見道士法師，生慳貪心。或見父母、男女，生慳貪心。或見貧窮孤老，生慳貪心。或見死亡殘疾，生慳貪心。或見牢獄枷鎖，生慳貪心。或見荒年飢餓，生慳貪心。或見行旅囚徒，生慳貪心。或見水火急難，生慳貪心。或見奴婢役夫，生慳貪心。或見天仙星宿，不肯布施。或見天尊靈壇，不肯布施。或見經籙齋醮，不肯布施。或見寫經造像，不肯布施。或見大德法師，不肯布施。或見貧窮孤老，不肯布施。或見囚徒枷鎖，不肯布施。或見疾病困苦，不肯布施。或見水火急難，不肯布施。或見行旅急切，不肯布施。或見荒年飢餓，不肯布施。夫人生一日之活百年生計。生既不將一錢來，死亦不將一錢去。一朝身歿，萬事皆空，幾許愚癡，慳貪悋惜，略無慈心，氣絕死亡，七寶珍玩、屋宅庫藏、莊田地土、盡屬他人。妻子悲啼，骨肉分散，有何所益。生存積業，一一受報，不忍聽聞。吾又見下界眾生，終日積罪業，貪毒縈心，刻削孤貧，略無恤念。或於天尊聖像前，生諸瞋怒心。或於宮觀經法前，生諸瞋怒心。或見道士出家，生諸瞋怒心。或見寫經造像，生諸瞋怒。或見齋醮道場，生諸瞋怒。或見廟庭鬼神，生諸瞋怒。或見老病孤貧，生諸瞋怒。或見牢獄囚徒，生諸瞋怒。或見生死急難，生諸瞋怒。或見水火兇災，生諸瞋怒。或見荒年飢餓，生諸瞋怒。或見奴婢役夫，生諸瞋怒。或見孤貧求乞，生諸瞋怒。或見牛馬六畜，生諸瞋怒。如是等心業，無量無邊，立身處世，舉心措意，略無慈忍。今日歸命懺謝，咸乞滅除。
元始上帝曰:吾觀下界眾生，處世立身，六識暗昧，略無片善。或於天尊聖像前，行諸愚癡。或於星辰大道前，行諸愚癡。或於宮觀玄壇前，行諸愚癡。或於經籙道場，行諸愚癡。或見道士出家，行諸愚癡。或見虛空賢聖，行諸愚癡。或見父母妻兒，行諸愚癡。或見天地日月星辰，行諸愚癡。或罵詈天地，咒詛鬼神。或逆叛君父，不孝宗親。或返兇作禍，立法亂常，內婬骨肉，外殺他人，不信罪福因緣、宿命報對，謂自己長存，不生不滅，不分善惡，不識賢愚。如此愚癡，不忍觀見。諸大真人，燒香朝謝金闕上帝，自今日已後，普願下界，一切眾生，身心口意三業，並皆釋放。常得六根清淨，永無爭競，常行柔軟心、調和心、慈愛心，不放逸心，不傲慢心，無貪悋心，長行歡喜心，常生不殺救護心，常行孝義忠信心，常行濟貧拔難心，常生利物饒潤心。若人行如是心，即有十天善神衛護，永消世戹，散滅罪殃，永無憂怖，神仙接引，皆得超度。
元始上帝再告左右侍真曰:自今已後，下界群生，若有善信奉道之人，為一切愚癡、罪障惡業及飛走群毛、鳥獸六畜等，建立靈壇，誦經禮懺，然燈燒香，拜表上章，醮謝天地、日月、星辰、五嶽、四瀆、酆都冥官精心不退者，吾遣太乙救苦天尊，開北靈紫館琅玕藏中，出碧簡金文、天尊懿號，稱讚歎，吟詠洞章，思真念道，乞削落九幽長夜靈官之府玉匱之函，使五苦並原三塗解釋，脫落群毛，永離罪業，盡得超度，返身人道，不滯苦難，長處逍遙，所願遂心。是故燒香，歸身歸命，五體投地。
志心朝禮，
玉清聖境虛無自然元始天尊，
上清真境太上道君靈寶天尊，
太清仙境太上老君道德天尊，
太上昊天至尊金闕玉皇上帝，
南極星主紫微上宮天皇大帝，
中天星主紫微中宮北極大帝，
承天效法厚德光大後土皇地祇，
南極長生大帝統天元聖天尊，
東極青華大帝太乙救苦天尊，
貞明大聖九天應元雷聲普化天尊，
九天雷祖大帝除災濟物天尊，
紫微碧玉宮太一大天帝保制劫運天尊，
六天洞淵大帝伏魔上上太一天尊，
六波天主帝君普施法潤天尊，
九天可韓司丈人朱陵度命天尊，
九天採訪使應元保運妙化天尊，
東方九炁天中青靈始老洞空天尊，
南方三炁天中丹靈真老洞清天尊，
西方七炁天中皓靈皇老洞虛天尊，
北方五炁天中五靈玄老洞微天尊，
中央一炁天中玄靈元老洞真天尊。
志心朝禮，下方真皇洞神天尊。
志心朝禮，積功成聖天尊。
志心朝禮，凝神照境天尊。
志心朝禮，和神利物天尊。
志心朝禮，總領眾靈天尊。
志心朝禮，幽照無極天尊。
志心朝禮，善斷迷惑天尊。
志心朝禮．好解羅網天尊。
志心朝禮，瓊瑤寶蓋天尊。
志心朝禮，朱景洞照天尊。
志心朝禮，體悟萬行天尊。
志心朝禮，洞淵微妙天尊。
志心朝禮，萬行圓滿天尊。
志心朝禮，無量玉皇天尊。
志心朝禮，大乘空惠天尊。
志心朝禮，還功報德天尊。
志心朝禮，隱跡全道天尊。
志心朝禮，高皇洞晨天尊。
志心朝禮，紫霞浮蓋天尊。
志心朝禮，法雲流潤天尊。
志心朝禮，闡揚妙法天尊。
志心朝禮，尊妙無雙天尊。
志心朝禮，玄智遠照天尊。
志心朝禮，變見法界天尊。
志心朝禮，威降慈緣天尊。
志心朝禮，湛寂體玄天尊。
志心朝禮，玉京垂惠天尊。
志心朝禮，保度應運天尊。
志心朝禮，太微光範天尊。
志心朝禮，真相具足天尊。
志心朝禮，導世無遺天尊。
志心朝禮，法緣常濟天尊。
志心朝禮，勸發無礙天尊。
志心朝禮，大光常照天尊。
志心朝禮，道炁含育天尊。
志心朝禮，降伏強樑天尊。
志心朝禮，延光布像天尊。
志心朝禮，永證道源天尊。
志心朝禮，妙福無邊天尊。
志心朝禮，志節微妙天尊。
志心朝禮，常傳真戒天尊。
志心朝禮，道惠圓滿天尊。
志心朝禮，光德具足天尊。
志心朝禮，無量增益天尊。
志心朝禮，華蓋浮雲天尊。
志心朝禮，沖和淨樂天尊。
志心朝禮，玄隱無為天尊。
志心朝禮，幽源不測天尊。
志心朝禮，永住無相天尊。
志心朝禮，陶化四生天尊。
志心朝禮，太虛常寂天尊。
志心朝禮，紫虛觀微天尊。
志心朝禮，證真靜意天尊。
志心朝禮，紫府凝神天尊。
志心朝禮，恆遊寂處天尊。
志心朝禮，信樂正法天尊。
志心朝禮，勝業潛耀天尊。
志心朝禮，默念無為天尊。
志心朝禮，高真定智天尊。
志心朝禮，玄臺勤德天尊。
志心朝禮，群靈普衛天尊。
志心朝禮，揮靈妙用天尊。
志心朝禮，凝神生惠天尊。
志心朝禮，乘景浮生天尊。
志心朝禮，救度八難天尊。
志心朝禮，延壽無盡天尊。
志心朝禮，寂住玄都天尊。
志心朝禮，和光隱妙天尊。
志心朝禮，窈冥神化天尊。
志心朝禮，清淨真意天尊。
志心朝禮，慧業廣德天尊。
志心朝禮，至極安樂天尊。
志心朝禮，端靜凝和天尊。
志心朝禮，最勝妙果天尊。
志心朝禮，善救世界天尊。
志心朝禮，湛相淳和天尊。
志心朝禮，百寶勝嚴天尊。
志心朝禮，廣布神化天尊。
志心朝禮，高虛最妙天尊。
志心朝禮，開化玄宗天尊。
志心朝禮，南丹暉惠天尊。
志心朝禮，朱靈寶德天尊。
志心朝禮，妙力寶王天尊。
志心朝禮，虛極垂感天尊。
志心朝禮，慈和忍愛天尊。
志心朝禮，尊貴無邊天尊。
志心朝禮，寧撫萬神天尊。
志心朝禮，宴豫景像天尊。
志心朝禮，總朝上帝天尊。
志心朝禮，玄理垂文天尊。
志心朝禮，西那靈應天尊。
志心朝禮，善導洪源天尊。
志心朝禮，雲華見相天尊。
志心朝禮，凝寂金闕天尊。
志心朝禮，善消魔試天尊。
志心朝禮，元皇真一天尊。
志心朝禮，靈應無極天尊。
志心朝禮，無滯無著天尊。
志心朝禮，玉清金相天尊。
志心朝禮，北真鍊妙天尊。
志心朝禮，無礙慈惠天尊。
志心朝禮，九幽拔罪天尊。
志心朝禮，隨願往生天尊。
志心朝禮，慈悲救苦真人。
志心朝禮，慈悲救度真人。
志心朝禮，慈悲大惠真人。
志心朝禮，慈悲轉輪真人。
志心朝禮，玄通真人。
志心朝禮，太妙真人。
志心朝禮，九光真人。
志心朝禮，普慈真人。
志心朝禮，拔難真人。
志心朝禮，護命真人。
志心朝禮，救死真人。
志心朝禮，廣惠真人。
志心朝禮，度命真人。
元始上帝告五帝神仙、三界眾聖曰:吾今演說天尊寶號、真人名位，遣救苦真人齎此真經，降下人間，散布十方，使一切天人解悟，皆得神仙。若有奉道之人、修真男女，每遇三元五臘、本命生辰，為上世亡魂、六親父母，追薦幽魂，懺謝夙生罪犯。或陷身在六畜群毛、水族蛟蜃、濕居鱗甲、一切蠢動之中，乞出離苦惱，返生人道，神仙接引，魂度南宮，夙劫重殃，成皆釋放，獲福無量。
志心朝禮，
德山福地仙官聖眾，
藍水福地仙官聖眾，
玉峰福地仙官聖眾，
天目山福地仙官聖眾，
商山福地仙官聖眾，
張公洞福地仙官聖眾，
魚湖洞福地仙官聖眾，
中條山福地仙官聖眾，
司馬悔山福地仙官聖眾，
綿竹山福地仙官聖眾，
甘山福地仙官聖眾，
瑰山福地仙官聖眾，
金城山福地仙官聖眾，
雲山福地仙官聖眾，
北邙山福地仙官聖眾，
武當山福地仙官聖眾，
女幾山福地仙官聖眾，
少室山福地仙官聖眾，
廬山福地仙官聖眾，
西山源福地仙官聖眾，
南田山福地仙官聖眾，
玉蟠山福地仙官聖眾別本作玉瑠，
抱犢山福地仙官聖眾。
元始上帝再告左右真人曰:吾今遣救苦真人寶此寶經，散布下方，使一切人天轉禮，為上世亡魂、六親眷屬，追薦懺悔，幽魂受度，仙化成人，超淩三界，逍遙上清。若有男女世人，三元八節，拜表上章，虔謝天地，修奉清齋，誦詠三清寶號，諸天真人為地獄幽魂、群毛六畜、水族濕居、一切蠢動，懺除罪犯。乞洗滌夙殃者，普使拔出地戶，永離鬼官，轉化成人，普得超度。
沖妙先生燒香朝謝金闕上帝而獻頌曰:
玉帝垂靈貺，天宣告萬靈。救拔九幽苦，廣演三洞經。名奏南丹府，魂超北寒庭。永離炎鑊獄，徑出冰池城。神仙同救度，逍遙上太清。
太上靈寶期天謝罪大懺卷之十竟
