
爾時，元始上帝，於赤明劫初，在玉清大羅天上，南丹開陽上館火鍊宮中，大會群仙，四方天帝、無量天人、玉童玉女，持符執節，燒香散花。吟詠洞章，旋遶天寶妙臺；龍燭鳳燈，羅列照耀至尊。聖德巍巍；歎未聞見。是時，元始上帝以大威力，布大祥光，普照十方，無量國土，皆同一相，表裹開通，一如琉璃，清瑩無礙。十方大聖、一切侍真，隨至尊祥光，下見十方萬國九州，山河大地，人民苦樂，地獄天堂，罪福果報，如在目前。是時諸天神王、三府靈官，列班朝禮，進呈天下國土人民罪福之籍，一一分明，並無差忒。是時，有玉清真人、金華真人與會中一切神仙，燒香跼蹐，朝拜至尊。今日忝預法筵，面禮慈光，觀聽法音，開導塵迷，咸使悟道，實為夙慶。
元始上帝告左右侍真曰:吾嘗在玉清天中下觀一切兆民。積善崇福者，皆有福報。見有廣造經像、立觀度人、布施齋戒、濟生度死、普救一切者，生天王國主身、供養三寶、燒香然燈、誦經禮拜、廣建福田、救災拔難者，生皇後國母身、信樂經法，持齋念道，布施貧乏者，生富貴聰明身、常行慈悲、濟生度死、崇奉三寶、燒香不怠者，生清淨出家身、信奉修行，供養星辰者，生長命清淨端正身、成就宮觀、建立靈壇者，生大富貴聰明身、布施救貧、成就功德無所悋惜者，生天人中身、不殺不盜、不嫉不害者，生長命具足身、供養三寶、憐念一切、慈悲於物者。生高上豪貴身、子孫昌盛、長命富貴者，從供養天尊大道星辰中來。夫妻和睦、男女柔順者，從不隔恩愛中來。在處得人敬仰、甘膳美衣者，從敬奉天地、禮信三寶中來。見世尊勝豪貴、人見畏懼者，從敬信三寶中來。出家法身、為人敬奉者，從說法教化中來。富貴巍巍、永劫不衰者，從布施成就功德中來。身心清淨、智慧明了者，從護持經法中來。所居快樂、無諸災厄者，從放生救物、不害眾生中來。子孫豐足、富貴長壽者，從廣行布施求福中來。女人降生貴子、夫婦常敬愛者，從道場教化信心中來。形容端正、笑語柔和、眾人恭敬者，從供養三寶、持奉經戒中來。已上福報，皆生世祖禰陰德種植，致得今身之報。或一身積善，致使宿命善因，得福無量。
元始上帝再謂左右神仙曰:吾見毀壞天尊星辰、大道形像者，死入九幽地獄，酆都考罰。萬劫方生病癩百蟲、啖噬臭穢身。訾毀三洞經籙法典、改換品帙者，死入地獄，考罰百劫，方生野獸舌根爛壞身。誹謗出家法身者，見世蟲癩、過去生六畜身。破壞宮觀靈壇、毀拆真館者，見世眉鬚墮落，身體爛壞，過去生毒蛇餓虎身。不敬天尊大道星辰者，見世愚癡憨瘓，過去生六畜鳥獸身。不信經法宿命報對者，見世為奴婢、過去生蠻夷虜狄身。輕慢出家法身、穢汙三寶福地者，見世跛璧、過去生猜狗身。淫犯出家、陵辱法師者，見世形容腥臭、過去生糞穢廁溷毒蟲身。邪淫好色、不別尊卑者，見世風邪、過去生六畜猜羊牛馬身。偷盜常住財物及四輩信施衣帛者，過去生顛狂愚癡身。偷盜三寶花果蔬菜齋食者，見世得消渴飢病、過去生餓虎毒蛇身。偷盜齋醮供養法食者，見世逢霹靂惡鬼殺害、過去生蟒蛇毒蟲身，又生餓狗毒猲身。罵詈出家法身惡言陵辱者，見世得風癇惡疾、過去生狂狗猛獸身。破齋犯戒者，見世遭逢牢獄、過去生蠅蛆螻蟻身。殺害眾生恣心宰殺者，見世得短命疾病、牢獄考決身。食肉貪殺六畜者，見世百病困苦、過去生麋鹿野獸身。嗜酒過度、好食葷辛臭穢者，見世風狂猛火焚燒、過去生猿猴身。死入地獄鑊湯中。又見一切眾生，見世手腳斷壞、拳縮跛足者，從不敬三寶星辰中來。兩眼雙盲、舌根爛壞者，從毀訾經教、輕忽三寶中來。瘖啞不能言語、鼻塞不聞香臭者，從誑說出家、不信經法中來。眉毛墮落、脣攐舌露、鼻樑崩倒者，從破壞道場、誹謗三寶中來。顛狂迷妄、形容醜陋者，從嗊嗃傲慢、非笑出家法身中來。劫賊相逢、傷害財物者，從劫奪三寶、常住財物中來。水溺漂沉、魚龍傷害者，從損壞三寶常住中來。火燒灼爛、毒蛇吞噬者，從殺害出家、毀拆觀舍中來。毒蟲入口、吐血穢汙者，從惡口咒詛、叫喚鬼神中來。毒蟲入孔竅、食啖虎狼、猛獸傷害者，從陰謀毒害欺心中來。父母妻子離隔、常不同居、晝夜相罵者，從嫉妬姦淫、破人和合、離人骨肉中來。媅淫不避親疏好醜者，從豬狗六畜中來。嗜肉好殺、嗜酒猖狂者，從魚鼈蝦蟆、毒蟲猛獸中來。身體穢汙、不淨臭穢者，從科蚪毒蟲中來。牛馬六畜者，從殺生負諱抵債中來。野獸麞鹿蝮蠍蟒蛇者，從嫉妬毒害陰謀中來。餓虎豺狼者，從欺陵劫奪殺傷中來。廁溷穢蟲蝦蟆科蚪螻蟻者，從輕褻三寶、不生敬信中來。猘犬野豬魚鼈怪蟲者，從背師棄本、違犯經教中來。燕雀鳩鴒者，從評論經法、自作口業中來。鷹鸇鷙鳥者，從犯觸出家、破毀經教中來。墮子落胎、腹大項細者，從非笑三寶、傲誕出家中來。牢獄枷鎖、考掠切身者，從諂毒阿黨、殘虐貧下中來。鞭掊楚撻、枷鎖牢獄者，從毒害貪虐中來。貓犬野豻豺狼狐貉者，從貪悋虛誕嬌詐中來。鼠融蜈蚣蛐蜓生身者，從陰毒妬害中來。蜂躉蠍毒蝘蜓蜥蜴者，從咒詛出家、欺忽三寶中來。蜘蛛曲蟮蚊蚤蝨者，從慢法輕道、笑謗經籍中來。邊夷下賤、禿頭斷髮、眼深鼻長、身體腥穢者，從殺生邪淫、不信因緣中來。
元始天尊告左右侍真曰:已上罪業，死經地獄受諸考罰，歷劫受罪，方得此身。亦有見世業報，生身所犯業報因緣，一一明示，各須澄心懺悔，獲福無量。
元始天尊再告左右侍真曰:下界若有奉道信心男女，發無上誠心，為皇後貴妃、七廟天宗、歷世貴族，建三清寶座，五帝星壇，掛旛獻花，百珍異果，然香點燈，大醮星辰，拔贖魂儀者，吾遣太乙救苦天尊，開朱陵之闕丹簡紫籙，出天尊懿號，讚歎稱揚，吟詠洞章，解釋九幽滯魄，宿業釋散，五道開通，逍遙無為，超生福果。一切罪犯，並得消除。是故燒香，歸身歸命，五體投地。
志心朝禮，
玉清聖境虛無自然元始天尊，
上清真境太上道君靈寶天尊，
太清仙境太上老君道德天尊，
太上昊天至尊金闕玉皇上帝，
南極星主紫微上宮天皇上帝，
中天星主紫微中宮北極大帝，
承天效法厚德光大後土皇地祇，
南極長生大帝統天元聖天尊，
東極青華大帝太乙救苦天尊，
貞明大聖九天應元雷聲普化天尊，
九天雷祖大帝除災濟物天尊，
紫微碧玉宮太一大天帝保制劫運天尊，
六天洞淵大帝伏魔上上太一天尊，
六波天主帝君普施法潤天尊，
九天可韓司丈人朱陵度命天尊，
九天採訪使應元保運妙化天尊，
東方九炁天中青靈始老洞空天尊，
南方三炁天中丹靈真老洞清天尊，
西方七炁天中皓靈皇老洞虛天尊，
北方五炁天中五靈玄老洞微天尊，
中央一炁天中玄靈元老洞真天尊。
志心朝禮，南方玄真萬福天尊。
志心朝禮，湛寂法雲天尊。
志心朝禮，智力方便天尊。
志心朝禮，東華開化天尊。
志心朝禮，三天獨尊天尊。
志心朝禮，太清道成天尊。
志心朝禮，朱玄妙道天尊。
志心朝禮，惠遍道運天尊。
志心朝禮，敷恩丹景天尊。
志心朝禮，太清五帝天尊。
志心朝禮，真戒寶敷天尊。
志心朝禮，應明高運天尊。
志心朝禮，愛樂大洞天尊。
志心朝禮，玄廣道運天尊。
志心朝禮，天皇上帝天尊。
志心朝禮，法性徧開天尊。
志心朝禮，遍悟上元天尊。
志心朝禮，道運神開天尊。
志心朝禮，凝彩神暎天尊。
志心朝禮，無為應妙天尊。
志心朝禮，救苦慈航天尊。
志心朝禮，神道妙運天尊。
志心朝禮，玄範法通天尊。
志心朝禮，至德寶明天尊。
志心朝禮，常開光明天尊。
志心朝禮，鏡心妙光天尊。
志心朝禮，浮雲法王天尊。
志心朝禮，開慈靈廣天尊。
志心朝禮，璚琚法寶天尊。
志心朝禮，玄道明文天尊。
志心朝禮，萬運徧道天尊。
志心朝禮，真人仙暎天尊。
志心朝禮，真尊仙道天尊。
志心朝禮，玉山紫館天尊。
志心朝禮，常行運明天尊。
志心朝禮，無滯至真天尊。
志心朝禮，言成真道天尊。
志心朝禮，上道明照天尊。
志心朝禮，清源大願天尊。
志心朝禮，等觀重玄天尊。
志心朝禮，不二至性天尊。
志心朝禮，明徧慧道天尊。
志心朝禮，果成虛無天尊。
志心朝禮，道運慧空天尊。
志心朝禮，玄通妙達天尊。
志心朝禮，南極寶輪天尊。
志心朝禮，真空真寂天尊。
志心朝禮，化被無際天尊。
志心朝禮，運明神行天尊。
志心朝禮，太清七寶天尊。
志心朝禮，開清護生天尊。
志心朝禮，金明極緣天尊。
志心朝禮，靜定德重天尊。
志心朝禮，玉帝太玄天尊。
志心朝禮，無礙等真天尊。
志心朝禮，三界寂然天尊。
志心朝禮，解脫照空天尊。
志心朝禮，救物應念天尊。
志心朝禮，明響真道天尊。
志心朝禮，湛然三元天尊。
志心朝禮，空洞無礙天尊。
志心朝禮，霞煥上宮天尊。
志心朝禮，法寶靈顏天尊。
志心朝禮，金神玉寶天尊。
志心朝禮，太清洞視天尊。
志心朝禮，煥明丹天天尊。
志心朝禮，妙金光素天尊。
志心朝禮，七暎北元天尊。
志心朝禮，正真戒生天尊。
志心朝禮，上仙延筭天尊。
志心朝禮，中宮大行天尊。
志心朝禮，響明上道天尊。
志心朝禮，大行西靈天尊。
志心朝禮，廣訓仙靈天尊。
志心朝禮，重悟紫清天尊。
志心朝禮，垂範玉清天尊。
志心朝禮，晨極天皇天尊。
志心朝禮，大慧玄明天尊。
志心朝禮，丹光決定天尊。
志心朝禮，德解上元天尊。
志心朝禮，玄輝仙德天尊。
志心朝禮，譬喻方便天尊。
志心朝禮，紫清普果天尊。
志心朝禮，護生開霞天尊。
志心朝禮，寂然化虛天尊。
志心朝禮，空清諸有天尊。
志心朝禮，明響神道天尊。
志心朝禮，玄會冥感天尊。
志心朝禮，黃光運明天尊。
志心朝禮，度脫真品天尊。
志心朝禮，慧道照明天尊。
志心朝禮，隨願往生天尊。
志心朝禮，慈悲救苦真人。
志心朝禮，慈悲救度真人。
志心朝禮，慈悲大惠真人。
志心朝禮，慈觀真人。
志心朝禮，等救真人。
志心朝禮，慧空真人。
志心朝禮，寶相真人。
志心朝禮，玄覺真人。
志心朝禮，空朗真人。
志心朝禮，等相真人。
志心朝禮，慈朗真人。
志心朝禮，曜靈真人。
志心朝禮，清定天師。
志心朝禮，定邪天師。
志心朝禮，收鬼天師。
志心朝禮，制魔天師。
志心朝禮，斬邪天師。
志心朝禮，啟天天師。
元始上帝告諸天神王曰:吾今以此經，遣金華真人，齎往下方，散布十方三界，使一切人民轉誦。或有奉道之民、清信男女，遇本命生日，為皇後貴妃、太子天親，大醮天地、日月、星辰、名山、洞府、得道神仙，詠誦天尊、真人、天師名號者，即有十天善神營護修奉之民，上奏天府，永消世戹，長沐天恩，鎮居鳳閣，日奉伏明，功德巍巍，獲福無量。
志心朝禮，
太白山真德洞天仙官，
西山天寶極真洞天仙官，
大溈山好生玄上洞天仙官，
灊山天柱司玄洞天仙官，
鬼谷山太玄司真洞天仙官，
武夷山昇真元化洞天仙官，
玉笥山太秀法樂洞天仙官，
華蓋山容城大玉洞天仙官，
蓋竹山長曜寶元洞天仙官，
都嶠山寶玄洞天仙官，
白石山瓊秀長真洞天仙官，
句漏山玉闕寶圭洞天仙官，
九嶷山朝真太虛洞天仙官，
洞陽山洞陽永觀洞天仙官，
幕阜山洞真太玄洞天仙官，
大酉山大酉華妙洞天仙官，
金庭山金庭崇妙洞天仙官。
元始上帝再告左右侍真曰:吾今以此經散布萬國九州，徧使人天禮念。迎祥集福，保命延生。若有善信男女，遇三元八節，燒香轉禮三清寶號、金華真人名位。上願皇後貴妃、太子天親，禮拜供養，集福延生，永光寶曆，世世不絕，長居紫庭。
沖妙先生燒香朝謝金闕上帝而獻頌曰:
西靈聖母，貴曳瓊琚。鸞臺鳳閣，密從宸輿。虹光貫斗，月瑩太虛。穆清宮禁，永鎮天居。
太上靈寶朝天謝罪大懺卷之二竟
