
爾時，元始上帝在無上大羅天中，玉京金闕之內，坐天寶妙臺，與太上玉晨道君，太上聖祖太清老君，大集群仙，敷揚妙法，講演經戒。是時，諸天大聖，一切眾真，燒香散花，持旛執節，吟詠洞章，步虛讚歎，功德巍巍，未聞未見。今日得詣寶軒，列班侍立，恭聽法音，願賜開度。
是時，元始上帝告左右侍真曰:吾以威光普照無極世界，下土兆民，一切群生。愚癡暗昧沉迷世網，媅滯六慾，不能自覺，常處苦惱，流浪生死，並不開悟。若有善信男女能發無上道意，為一切眾生，立三清寶座、五帝靈壇，掛旛獻花，燒香朝禮，轉念經懺；為先祖宗親、亡過父母、妻子眷屬，滅除罪犯，使身心清淨，常味靈音，不墮惡道，常行信奉，懺謝前生今世。舉心運心，生不信奉心，誹謗三寶、毀壞三寶、穢汙三寶、戲弄三寶、罵詈三寶、咒詛三寶、欺忽三寶、傲誕三寶、嗊嗃三寶，訾毀經籙，評論真偽，改易妄言，強辯是非，分別深淺，言議短長，形容不淨，衣服不淨，手腳不淨，口氣不淨，飲酒食肉，啖嚼葷辛，口出穢言，心不恭敬。或不淨手，或不燒香，或不漱口，或不沐浴，即入靈壇，觸犯尊像，穢辱真聖神仙、天王力士、玉女金童、直壇靈官。或對三清至真經法、出家法師，生不恭敬，形容傲誕，不肯信奉。或乘車馬直入宮觀靈壇，逼近尊像，狼藉福地。或見持齋受戒，永不信奉。或見禮經齋醮，即便破亂，以為妖妄。或入道場法席，高聲大語，惱觸法眾。或發言舉意，道說是非，較量真偽。或倚恃三寶，方便求財。或假法教化，誑惑百姓。或費用三寶財物，以養己身。或恐愶出家，求其長短，以取財物，養育妻子。諸如上罪，無量無邊。今日發露心誠，朝謝天地三寶星辰，為先祖父母、見存眷屬，起懇首陳，乞滅除罪犯，內外清淨，咸獲超度。
元始上帝再告左右侍真曰:吾傷下土兆民，見存在世，三業六根，罪業深重，長行殺戮，行諸苦酷，不念慈心，殺害群毛，食啖六畜。或為父母及己身、兄弟、妻兒、延諸親族、眾集鄉閭，傷害眾生，不計頭數。或殺牛羊、驢馬、豬狗、鷄豚依人養牧芻豢之屬。或殺麞鹿、狐兔、虎豹豺狼依泊山林野獸之屬。或殺鵝鴨、鳥鵲、鳩鴿、鴟鳶、鳧鶩、鵁鶄飛禽之屬。或殺蟲蛇虺蠍蜂蠆蚰蜓蜈蚣蜙蝑螻蟻之屬。或殺黿鼉、魚鼈、螺蚌、蝦蟆、螯蟹、蟛蜞水蟲之屬。或殺蜣蜋、蟻蠓、蝜蟠、螟蛉、蠍蠋、丘蚓小蟲之屬。或殺蚊、蚤蝨、蜉蝣、蠌蝝、蝡、蛸翹化生之屬。或飛鷹走犬，張羅布網，殺害眾生。或放火燒山，窮林竭澤，殺害眾生。或持弓矢刀杖，殺害眾生。或手揉足踏，坐按臥捺，殺害眾生。或畊田種作，打牆立壁，殺害眾生。或竪造舍宇，穿坑出土，拆籬作障，殺害眾生。或剖胎破卵，熱湯潑地，殺害眾生。或對經像靈壇宮觀，殺害眾生。或禱祀鬼神，或為嗔怒，殺害眾生。或命絕手中。或身亡刀下。或斷其頭足。或剝裂皮毛。或猛火煎燒。或沸湯燖煮。或生分子母，斷其胎育。或固絕命根，令其磨滅。或殺賢人道士。或殺老弱女男。或殺債主冤家。或殺四方良善。或恐殺、怖殺、毒藥殺、咒殺、罵殺。或自殺、教殺，諸如上殺，舉手動身，殺害無數，無量無邊，罪業深重，不忍聽聞。今日若有奉道男女，傾心露懇，朝天禮謝，拜表上章，大醮三官，放生續命，布施財寶，救濟孤貧，燒香行道，吟詠洞章，步虛禮懺。為七世祖彌、亡過父母、一切宗親懺滌罪犯，改惡修善，洗滌身心，所求皆遂，所望皆成。所救宗親，鹹得超度，神仙接引，逍遙無為，名上南宮，得歸人道，獲福無量。
元始上帝再告左右侍真曰:下界若有清信奉道之民，或為水族介蟲、蛟龍魚鼈、蝦螺蚌蛤、濕居毒獸、一切魚龍，建三清寶座、五帝靈壇，燒香然燈，上章拜表，懺謝水居業重之罪者，吾遣太一救苦天尊於雲樓青簡、金文寶藏，出天尊懿號，徧使人天稱揚讚歎，吟詠洞章，思神念道，乞削落明真九幽、長夜之函，使一切水族介蟲，離苦解脫，滅無量罪、成獲超度。是故燒香，歸身歸命，五體投地。
志心朝禮，
玉清聖境虛無自然元始天尊，
上清真境太上道君靈寶天尊，
太清仙境太上老君道德天尊，
太上昊天至尊金闕玉皇上帝，
南極星主紫微上宮天皇大帝，
中天星主紫微中宮北極大帝，
承天效法厚德光大後土皇地祇，
南極長生大帝統天元聖天尊，
東極青華大帝太乙救苦天尊，
貞明大聖九天應元雷聲普化天尊，
九天雷祖大帝除災濟物天尊，
紫微碧玉宮太一大天帝保制劫運天尊，
六天洞淵大帝伏魔上上太一天尊，
六波天主帝君普施法潤天尊，
九天可韓司丈人朱陵度命天尊，
九天採訪使應元保運妙化天尊，
東方九炁天中青靈始老洞空天尊，
南方三炁天中丹靈真老洞清天尊，
西方七炁天中皓靈黃老洞虛天尊，
北方五炁天中五靈玄老洞微天尊，
中央一炁天中玄靈元老洞真天尊。
志心朝禮，西方太妙至極天尊。
志心朝禮，行明上道天尊。
志心朝禮，蕭然紫桂天尊。
志心朝禮；凝尊金容天尊。
志心朝禮，凝光金洞天尊。
志心朝禮，三光神耀天尊。
志心朝禮，紫清九仙天尊。
志心朝禮，天中大行天尊。
志心朝禮，廣運道空天尊。
志心朝橙，上真道運天尊。
志心朝禮，仙道運度天尊。
志心朝禮，朱光重玄天尊。
志心朝禮，大廣運明天尊。
志心朝禮，隨順世間天尊。
志心朝禮，玄寂一乘天尊。
志心朝禮，金殿妙尊天尊。
志心朝禮，逍遙三乘天尊。
志心朝禮，觀行仙靈天尊。
志心朝禮，飛天法王天尊。
志心朝禮，清元訓廣天尊。
志心朝禮，太和一乘天尊。
志心朝禮，真運明行天尊。
志心朝禮，金慈玉寶天尊。
志心朝禮，開明解智天尊。
志心朝禮，解脫重玄天尊。
志心朝禮，最勝空明天尊。
志心朝禮，解脫暉光天尊。
志心朝禮，戒生法王天尊。
志心朝禮，妙寶金城天尊。
志心朝禮，寂然太真天尊。
志心朝禮，洞元萬果天尊。
志心朝禮，素王妙樂天尊。
志心朝禮，玄應洞聽天尊。
志心朝禮，普慈光暎天尊。
志心朝禮，天仙無礙天尊。
志心朝禮，真覺仙靈天尊。
志心朝禮，徧悟玄會天尊。
志心朝禮，善果隨受天尊。
志心朝禮，妙勝重玄天尊。
志心朝禮，妙道明光天尊。
志心朝禮，凝寂金寶天尊。
志心朝禮，因緣無隱天尊。
志心朝禮，光明高運天尊。
志心朝禮，大乘五為天尊。
志心朝禮，青華主筭天尊。
志心朝禮，運明慧通天尊。
志心朝禮，萬仙救生天尊。
志心朝禮，金景妙寂天尊。
志心朝禮，行成仙道天尊。
志心朝禮，徧週六道天尊。
志心朝禮，明化神運天尊。
志心朝禮，上景真空天尊。
志心朝禮，妙彩朱威天尊。
志心朝禮，運道丹天天尊。
志心朝禮，洞元仙嚴天尊。
志心朝禮，洞元萬功天尊。
志心朝禮，丹質妙光天尊。
志心朝禮，朱湛妙果天尊。
志心朝禮，法海廣華天尊。
志心朝禮，方期洞元天尊。
志心朝禮，無等應感天尊。
志心朝禮，運明仙慶天尊。
志心朝禮，妙寂金鏡天尊。
志心朝禮，三天照明天尊。
志心朝禮，洞靈朱明天尊。
志心朝禮，慧功普朗天尊。
志心朝禮，洞靈果明天尊。
志心朝禮，普度丹景天尊。
志心朝禮，慧炬上靈天尊。
志心朝禮，拔苦慈慧天尊。
志心朝禮，妙湛金彩天尊。
志心朝禮，仙道廣度天尊。
志心朝禮，道運高應天尊。
志心朝禮，道運真行天尊。
志心朝禮，丹元無礙天尊。
志心朝禮，度人北元天尊。
志心朝禮，無邊徧被天尊。
志心朝禮，開化王宮天尊。
志心朝禮，妙道應明天尊。
志心朝禮，至照道運天尊。
志心朝禮，大梵中仙天尊。
志心朝禮，神通照道天尊。
志心朝禮，救生上化天尊。
志心朝禮，諸天玉真天尊。
志心朝禮，金山疑然天尊。
志心朝禮，道運萬空天尊。
志心朝禮，玉華妙樂天尊。
志心朝禮，增益善智天尊。
志心朝禮，真相靜明天尊。
志心朝禮，雲宮重玄天尊。
志心朝禮，開朗神解天尊。
志心朝禮，天皇真君天尊。
志心朝禮，救生中元天尊。
志心朝禮，普朗真人天尊。
志心朝禮，虛無性常天尊。
志心朝禮，玄紀戒生天尊。
志心朝禮，隨方自然天尊。
志心朝禮，最勝方便天尊。
志心朝禮，漸妙玄會天尊。
志心朝禮，德解洞玄天尊。
志心朝禮，洞元仙寶天尊。
志心朝禮，慧炬太真天尊。
志心朝禮，神至響明天尊。
志心朝禮，遍空飛駕天尊。
志心朝禮，太玄寶丹天尊。
志心朝禮，一切增益天尊。
志心朝禮，行明高運天尊。
志心朝禮，隨願往生天尊。
志心朝禮，慈悲救苦真人。
志心朝禮，慈悲救度真人。
志心朝禮，慈悲大慧真人。
志心朝禮，景虛真人。
志心朝禮，平等真人。
志心朝禮，大慈真人。
志心朝禮，好生真人。
志心朝禮，景上真人。
志心朝禮，等曜真人。
志心朝禮，靖慧真人。
志心朝禮，智明真人。
志心朝禮，妙慧真人。
志心朝禮，明虛真人。
志心朝禮，部錄天師。
志心朝禮，上奏天師。
志心朝禮，除死天師。
志心朝禮，定生天師。
志心朝禮，保護天師。
志心朝禮，普濟天師。
元始天尊再告左右侍真曰:吾今出此天尊真人、天師名號，遣金華真人齎往下方，散布萬國九州，使一切人民，懺悔朝謝。或有清信賢者，每遇本命生日，燒香諷誦，醮謝天地，洞府神仙即有記名，神王落死，神王上生，神王錄其功德，奏上諸天。金帛豐足，永保安寧。或為儲君太子、公主天親，迎祥集慶，大醮星辰，獲福無量。
志心朝禮，
麻姑山丹霞洞天仙官，
仙都山玄都祈仙洞天官，
青田山青田大鶴洞天仙官，
鍾山朱湖太生洞天仙官，
良常山良常方會洞天仙官，
紫蓋山紫玄洞照洞天仙官，
天目山太極玄蓋洞天仙官，
桃源山白馬玄光洞天仙官，
金華山金華洞元洞天仙官，
海上東嶽廣桑山青帝洞仙官，
海上南嶽長離山赤帝洞仙官，
海上西嶽麗農山白帝洞仙官，
海上北嶽廣野山黑帝洞仙官，
海上中嶽崑崙山黃帝洞仙官。
元始上帝再告左右侍真曰:吾今遣太一真人齎此經，散布萬國九州，徧使人天禮念，延生保命，集福消災。若有奉道之民，遇三元八節、本命生辰，轉禮三清寶號、十方真人名位者，身堅體固，永保長生，獲福無量。
沖妙先生燒香朝謝金闕上帝而獻頌曰:
挺秀雍熙運，日奉至尊前。身居龍鳳闕，名籍繼諸仙。燒香謝天蔭，長誦希夷篇。千生臻百福，列位清微天。永處逍遙境，長享福自然。
太上靈寶朝天謝罪大懺卷之三竟
