
爾時，元始上帝在大羅天上玉京金闕紫微天臺，大會群仙，敷演妙法，救度天人，咸使悟道，不歷諸苦，施大威德，放大光明，普照萬國，一切罪福，俱在目前，甚深微妙，方便開度，一切地獄窮魂，苦毒無量，痛楚難言。並蒙恩救拔，不溺沉淪，鹹得超度。
是時，元始上帝慈悲廣洽，更開要道，使過去未來俱霑利益，再告左右侍真曰:人之稟生，同資一氣；及乎誕育，命係三元。壽夭吉兇，富貴貧賤，因緣罪福，善惡生死，各逐宿命根源，悉有報應，隨其業力，永不差移，如影隨形，似聲應響。上元正月十五日，天曹天官主錄，百司上詣天闕，進呈世人罪福之籍。七月十五日中元，地官主錄，百司上詣天闕，進呈世人罪福之籍。十月十五日下元水官水府，百司上詣天闕，進呈世人罪福之籍。三元之日，與三界十方、四司五帝、善惡童子、一切靈官上朝金闕元始座前，考校男女生死之籍，罪福因緣及九幽地獄、水府窮魂，姓名黑簿。此時若有善信男女，能發自然道意，建造紫微寶臺，玉京寶山，樓閣臺榭，百寶莊嚴，香花供養，燒香行道，吟詠洞章，然燈放生，步虛法事，布施發願，謝過上章，大建齋醮，虔告天地，晝夜不怠者，吾當遣十天真人、諸天神仙、三界四司、救苦靈童下降人間，齊到道場，為其滅罪，保佑生人。使國土安寧，男女歡泰，眾善齊降，諸惡不生。地獄苦魂，一時解脫。克生天上快樂，無為率土太平。功德巍巍，獲福無量。
元始上帝再告左右侍真曰:吾見十方無極世界，十方天王造三十二層天臺寶盤。悉以紫金、珠玉、錦穀，紫網寶蓋，紫節旌幢，百花飲食，器物百珍，仙樂搖曳，徧滿虛空，來詣道場羅列供養。爾時天尊以神通威力，變此會中國土，悉是琉璃，洞徹內外，皆同一色遠近，平等不殊，三界十方，同霑福慶，喜樂難言。九幽罷對，五苦停酸，國土安寧，人民長壽。
元始上帝再告左右侍真曰:下界若有善信男女，請道士法師，常於三元節日，宣說經戒，罪福因緣，懺悔自己，受身不淨，臭穢四大，浮脆假合，念念無常，三業六根，構造諸惡，漸染成愆，輪迴生死，墮落三塗，九幽地獄，受諸苦惱，吞火食炭，鑊湯煎煮，足履刀山，手攀劍樹，磑磨碓擣，鋸解錐劖，鐵鳥啄睛，鐵犁畊舌，牛頭亂拷，鐵杖負身，膿血流離，身體爛壞，沉淪黑闇，流轉泥犁，負石填河，晝夜拷掠。一入酆都地獄，萬劫難原，皆是眾生業力自受。若有善信男女能發善心，為七世祖禰及見存己身、父母骨肉，五苦三塗、窮魂餓鬼、畜生囚徒、老病眾生，造玉京高座、紫微天臺，掛旛獻花，百珍供養，醮謝星宿，拜表上章，禮懺燒香，滅諸罪源，咸皆超度。
元始天尊告左右侍真曰:若有善信男女於三元節日，為一切人天建造齋醮，轉經禮懺，供養天尊神仙、列曜星宿、地府百司，為祖考父母，發片善心，精誠不退，過去未來、三世父母，獲福無量，滅諸罪犯。
元始上帝告左右侍真曰:吾見下土兆民，多有兇禍，邪鬼所害。可為先亡祖考、父母尊親，五臘之日是天地開赦，宜建齋行道，禮懺上章，救拔先祖，鹹得超度，獲福無量。正月一日，天臘之日，五帝神仙集於青天安寶華林青靈闕中，校定世人罪福之籍；五月五日，地臘之日，五帝神仙集於丹天梵寶昌陽丹靈朱闕，校定世人罪福之籍；七月七日，道德臘之日，五帝神仙集於金門素靈闕中，校定世人罪福之籍；十月一日，民歲臘之日，五帝神仙集於玄天洞陰黑靈闕中，校定世人罪福之籍；十二月遇臘日，是王侯臘之日，此日五方五帝集於玄都玉京元靈戊己金闕元始上帝八景殿中，校定世人罪福之籍。此五臘日皆是天地合攢之日，定吉兇死生簿籍。若有男女為過去先祖父母，禮懺上表謝罪，滅除黑簿罪升度七祖父母，入名上清，皆得超度。夫五臘日者，皆生人九祖、父母，幽嶽鬼魂。此日為酆都北陰大帝引出責問，久處陰司，年代積罪，結釁端由及子孫姓名、墳墓所在。如積劫未有追贖，因此日延累生人引問得子孫親姻、九族姓名為生人罪狀，積釁幽司，九族延滅。此日可為先祖亡過父母，上表懺謝宿愆，追拔幽塗，皆亡人一一得之。常日祭祀，不可得違，為酆都幽深，難為通徹，沐賴真猷，皆得宿愆，解釋幽司，不欲久滯。死魂久滯，則天曹責及幽司官吏，亦責及生人。轉福為禍，災難自此而生。若有至孝男女此日修奉齋醮，即黑簿除名，獲福無量，皆得超度。
元始上帝告左右侍真曰:下界眾生，識見不同；習惡造善，根基各異。今說要言，各宜信奉。若眾生好殺害損傷者，即以慈悲門攝之。若偷盜劫奪財物者，即以分義門攝之。若邪婬放蕩者，即以貞潔門攝之。若怪貪悋惜者，即以布施門攝之。若瞋怒鬬爭者，即以歡喜門攝之。若愚癡顛倒者，即以方便門攝之。若綺言浮華者，即以簡正門攝之。若妄語虛誑者，即以信順門攝之。若惡口咒詛者，即以誦念門攝之。若兩舌惡罵者，即以讚歎門攝之。若飲酒食肉過度者，即以齋戒門攝之。若誹謗訾毀者，即以講說門攝之。若倨傲輕慢者，即以禮拜門攝之。若剛彊豪健者，即以柔弱門攝之。若不信罪福宿命者，即以因緣門攝之。若執擊有無者，即以中道門攝之。若是非彼我者，即以平等門攝之。若貪濁穢汙者，即以清淨門攝之。若堅固不移者，即以輪轉門攝之。若造作不休者，即以無為門攝之。若局守不變者，即以圓轉門攝之。若躁競不安者，即以靜定門攝之。若煩惱不釋者，即以解脫門攝之。若憂悲不樂者，即以逍遙門攝之。以此二十四門常攝一切，眾生不亦樂乎。
元始上帝曰:吾本以無攝為攝，勸化眾生。眾生既悟，亦無攝因。若能持奉，獲福無量。
元始上帝再告左右侍真曰:下界兆庶，若有清信奉道之民，為九祖先遠父母幽魂，或於古觀靈壇，或在本家淨室，建三清寶座、點七曜明燈，燒香行道，吟詠洞章，轉禮經懺，大醮諸天，精誠不怠者，吾遣太乙救苦天尊，於九炁天宮開七寶雲樓、青簡金文，出天尊懿號，下降人間，徧使人天禮念，為削落九幽長夜玉匱之函，使七祖超度，魂上南宮，神仙接引，逍遙無為，獲福無量。是故燒香，歸身歸命，五體投地。
志心朝禮，
玉清聖境虛無自然元始天尊，
上清真境太上道君靈寶天尊，
太清仙境太上老君道德天尊，
太上昊天至尊金闕玉皇上帝，
南極星主紫微上宮天皇大帝，
中天星主紫微中宮北極大帝，
承天效法厚德光大後土皇地祇，
南極長生大帝統天元聖天尊，
東極青華大帝太乙救苦天尊，
貞明大聖九天應元雷聲普化天尊，
九天雷祖大帝除災濟物天尊，
紫微碧玉宮太一大天帝保制劫運天尊，
六天洞淵大帝伏魔上上太一天尊，
六波天主帝君普施法潤天尊，
九天可韓司丈人朱陵度命天尊，
九天採訪使應元保運妙化天尊，
東方九炁天中青靈始老洞空天尊，
南方三炁天中丹靈真老洞清天尊，
西方七炁天中皓靈皇老洞虛天尊，
北方五炁天中五靈玄老洞微天尊，
中央一炁天中玄靈元老洞真天尊。
志心朝禮，北方玄上玉宸天尊。
志心朝禮，玄明真仙天尊。
志心朝禮，玄會慈恩天尊。
志心朝禮，朱光妙果天尊。
志心朝禮，妙果四極天尊。
志心朝禮，無礙十華天尊。
志心朝禮，運明靜行天尊。
志心朝禮，運明真文天尊。
志心朝禮，妙果正因天尊。
志心朝禮，黃道運明天尊。
志心朝禮，法海寶福天尊。
志心朝禮，運明太虛天尊。
志心朝禮，萬行靜定天尊。
志心朝禮，金相凝神天尊。
志心朝禮，靈融應體天尊。
志心朝禮，上運智道天尊。
志心朝禮，靈真丹天天尊。
志心朝禮，運明妙空天尊。
志心朝禮，元一天皇天尊。
志心朝禮，無等開元天尊。
志心朝禮，至道智明天尊。
志心朝禮，齊物高勝天尊。
志心朝禮，清響無等天尊。
志心朝禮，靈顏妙光天尊。
志心朝禮，上靈光照天尊。
志心朝禮，明廣慧道天尊。
志心朝禮，拔苦慈解天尊。
志心朝禮，四宮真境天尊。
志心朝禮，大洞體玄天尊。
志心朝禮，洞玄開度天尊。
志心朝禮，金光妙湛天尊。
志心朝禮，結成騫林天尊。
志心朝禮，雲宮法燈天尊。
志心朝禮，至玄運道天尊。
志心朝禮，慧光三天天尊。
志心朝禮，自然流鈴天尊。
志心朝禮，靜明玉帝天尊。
志心朝禮，普朗業行天尊。
志心朝禮，丹霍法成天尊。
志心朝禮，寶林一乘天尊。
志心朝禮，應會開闡天尊。
志心朝禮，隨方傳法天尊。
志心朝禮，中千常一天尊。
志心朝禮，道運真空天尊。
志心朝禮，上天妙嚴天尊。
志心朝禮，長樂丹元天尊。
志心朝禮，救生萬化天尊。
志心朝禮，文真廣運天尊。
志心朝禮，地皇神尊天尊。
志心朝禮，皓素無等天尊。
志心朝禮，華景一乘天尊。
志心朝禮，正一三天天尊。
志心朝禮，玉宮雲營天尊。
志心朝禮，延壽慧真天尊。
志心朝禮，重玄德真天尊。
志心朝禮，流慈自然天尊。
志心朝禮，七暎妙光天尊。
志心朝禮，太洞七元天尊。
志心朝禮，上洞朱極天尊。
志心朝禮，雲宮平等天尊。
志心朝禮，道運光空天尊。
志心朝禮，妙寶金緣天尊。
志心朝禮，妙善真濟天尊。
志心朝禮，丹紫無為天尊。
志心朝禮，大運化道天尊。
志心朝禮，紫極中華天尊。
志心朝禮，延壽仙靈天尊。
志心朝禮，法海瓊音天尊。
志心朝禮，妙玄北真天尊。
志心朝禮，真觀神真天尊。
志心朝禮，妙玄道運天尊。
志心朝禮，西明感化天尊。
志心朝禮，期度仙道天尊。
志心朝禮，廣明大道天尊。
志心朝禮，開度解脫天尊。
志心朝禮，仙靈普朗天尊。
志心朝禮，朱宮妙樂天尊。
志心朝禮，救生空觀天尊。
志心朝禮，明智玄道天尊。
志心朝禮，果成仙道天尊。
志心朝禮，徧道上運天尊。
志心朝禮，方便冥感天尊。
志心朝禮，仙真南極天尊。
志心朝禮，玄通長樂天尊。
志心朝禮，正真法成天尊。
志心朝禮，一切常度天尊。
志心朝禮，無為丹元天尊。
志心朝禮，寶明大度天尊。
志心朝禮，朱因高尊天尊。
志心朝禮，無等清響天尊。
志心朝禮，化成仙道天尊。
志心朝禮，運明妙照天尊。
志心朝禮，戒生明行天尊。
志心朝禮，上道運明天尊。
志心朝禮，妙果朱素天尊。
志心朝禮，寂然紫度天尊。
志心朝禮，金剛妙彩天尊。
志心朝禮，拔苦慈恩天尊。
志心朝禮，真空二炁天尊。
志心朝禮，度戹應變天尊。
志心朝禮，九幽拔罪天尊。
志心朝禮，隨願往生天尊。
志心朝禮，慈悲救苦真人。
志心朝禮，慈悲救度真人。
志心朝禮，慈悲大惠真人。
志心朝禮，明皇真人。
志心朝禮，照理真人。
志心朝禮，普度真人。
志心朝禮，至極真人。
志心朝禮，普救真人。
志心朝禮，慈覺真人。
志心朝禮，玉臺真人。
志心朝禮，金玄真人。
志心朝禮，妙玄真人。
志心朝禮，自在真人。
志心朝禮，變化天師。
志心朝禮，神妙天師。
志心朝禮，皇上天師。
志心朝禮，萬福天師。
志心朝禮，太極天師。
志心朝禮，玉晨天師。
元始上帝告諸神仙曰:吾今降此天尊真人天師位號，遣太清真人，齎往下方，散布萬國九州一切人天轉誦。若有善信男女、臻道之人，每遇八節三元、生辰本命，轉禮經懺、醮謝天地，為三軍萬姓、一切含生，燒香朝謝，使門戶昌隆，世世榮盛，子孫聰慧，壽祿延永，功德巍巍，永消世戹。
志心朝禮，
東海廣德之神龍宮官屬，
南海洪聖廣利之神龍宮官屬，
西海廣潤之神龍宮官屬，
北海廣澤之神龍宮官屬，
江漬廣源之神龍宮官屬，
河漬靈源之神龍宮官屬，
淮讀長源之神龍宮官屬，
濟讀清源之神龍宮官屬，
淛江水府之神龍宮官屬，
吳江水府之神龍宮官屬，
楚江水府之神龍宮官屬，
荊江水府之神龍宮官屬，
揚子江水府之神龍宮官屬，
湘江水府之神龍宮官屬，
鬆江水府之神龍宮官屬，
南江水府之神龍宮官屬，
漢江水府之神龍宮官屬，
元始上帝再告左右侍真曰:吾今降下此經，散布十方世界，徧使人天禮念，獲生生福，滅世世罪，所求皆遂，所願皆成，世間若有奉道之民、善信之家，每遇本命生日，八節三元，燒香禮誦，大建齋醮，諷詠三清寶號、真人名位，上願三公輔弼，將相寀寮，拜表上章，迎祥集福，永臻富貴，長保遐齡。
沖妙先生燒香朝謝金闕上帝而獻頌曰:
天生明哲，來贊昌期。冰稜玉峭，鳳質鸞姿。燮調元化，力贊雍熙。農歌綠野，兵戢四夷。長臻五福，永集天祺。
太上靈寶朝天謝罪大懺卷之四竟
