
爾時，金闕大聖元始上帝在九清妙境五雲天宮御寶雲玉座，大會群仙，敷演真一妙法，廣度群生，咸使超悟。是時，太上道君、太上老君與諸天大聖、妙行真人、九天上真、四司五帝一切神仙，皆駕五色璚輪、八景翠輿、飛雲寶蓋、十絕靈旛、龍旂鳳葆，燒香散花，遊空步虛，吟詠洞章，旋遶劫仞寶臺，朝讚齊唱元始上帝，咸皆欣慶。是時，至尊以大威德，放七寶神光，照曜太空，下及無極世界、九幽長夜地獄，善惡報應，一一皆見。於時，東方九炁天君侍真靈官上朝金闕；於時，南方三炁天君侍真靈官上朝金闕；於時，西方七炁天君侍真靈官上朝金闕；於時，北方五炁天君侍真靈官上朝金闕；於時，中央一炁天君侍真靈官上朝金闕。列班焚香，進呈天下兆庶生死罪福之籍。須臾，萬變宮殿臺榭皆悉，水精、琉璃、珊瑚、琥珀雕琢莊嚴，麒麟、獅子備衛左右，各赴寶座，講說酆都地獄生死之籙。忽聞地獄死魂，受對考罰，痛聲號絕。又見死魂無託，冥闇之中，鬼官不錄。是時五帝上問:此輩罪人，是何業報，受拷痛切難任。伏願天慈，特垂救度。
元始上帝謂帝君曰:下元生人，死魂受考。為前生，不忠不孝，君臣不義，父子不慈，不敬三光，不信罪福，欺師謗道，反逆宗親，廣殺物命，縱恣貪婬，司命奪筭，壽無定年，死魂報對，劫盡無解。此人為前生耽酒嗜肉，殺戮無度，不造善功，專行不道，年筭未盡，被六天洞宮鬼神，乘人罪釁，放其毒疫，夭傷人命，水火、盜賊、疫癘、刀兵危難，困苦官私，口舌枷鎖，迍騫令人，所為不遂，年月歲久，遭遇不少。又見風雷之獄，常有黑風震雷，霹靂飛戈，衝突罪人，分散肢體，穿穴五臟，萬劫受苦，晝夜不息。又見火翳之獄，有諸罪人，吞火食炭，為火所燒，頭面焦燎，頭戴火山，皮膚骨肉，節節生火，萬劫受苦，晝夜不息。又見金剛之獄，有諸罪人，金鎚鐵杖，亂拷無數，肢體爛壞，筋骨零落，鐵叉穿腹，金鎚塞心，萬劫受苦，晝夜不息。又見溟泠之獄，有諸罪人，沉沒寒冰，劍戟霜刃，衝斷筋骨，百毒之汁，以灌其上，五體零落，心腹破壞，萬劫受苦，晝夜不息。又見銅柱地獄，有諸罪人，身上銅柱，大火猛焰，令諸罪人，手抱足登，表裹焦爛，腹背膿潰，萬劫受苦，晝夜不息。又見屠割地獄，有諸罪人，身被倒懸，刀劍割體，四肢筋脈，皮膚五藏，皆有刀刃割切，其中罪人，血流滿地，非可堪忍，萬劫受苦，晝夜不息。又見火車地獄，有諸罪人，五車裂體，四肢分散，或身處火車，東西南北，一一車輪，皆有兵刃，隨輪運轉，割切罪人，加諸猛火，燒炙焦爛，萬劫受苦，晝夜不息。又見鑊湯地獄，有諸罪人，身被鐵叉，叉入鑊湯，五體煮漬，四肢爛潰，膿血臭穢，不可堪忍，萬劫受苦，晝夜不息。
是時，元始上帝、十方救苦天尊、救度真人，施大威光，假六通慧，力令諸罪魂，閉目靜思，自識宿命生存之日，造諸惡業。或手弒君父不孝二親，或誹謗真仙，或殘傷兄弟，或謀反師尊，或婬犯骨肉，或劫賊殺害，或屠割孤貧、以強陵弱。以貴虐殘，或穢慢靈文，或陰賊嫉妬，或惡口兩舌，或鬬亂善人，積劫以來，所犯諸罪，一時頓憶。各各明了，倍增悲惱，願求解脫，咸乞救度。
元始上帝再告侍真曰:吾見諸罪人，曠劫以來，不信經懺，唯罪是修，遂使名書惡簿，身沒九幽，魂滯三塗，無由解脫。若有清信男女，發心為上世亡魂、父母眷屬，建齋行道，拜表上章，濟接孤貧，放生續命者，吾遣太乙救苦天尊於紫微上宮開三天奧藏、七部瓊篇、蘂簡琅函，出天尊懿號，下降人間，讚歎諷誦，吟詠洞章，消滅罪犯，削落九幽長夜。玉匱之函，遍使一切罪魂，離苦解脫，隨願往生，逍遙無為，咸獲超度。是故燒香，歸身歸命，五體投地。
志心朝禮，
玉清聖境虛無自然元始天尊，
上清真境太上道君靈寶天尊，
太清仙境太上老君道德天尊，
太上昊天至尊金闕玉皇上帝，
南極星主紫微上宮天皇大帝，
中天星主紫微中宮北極大帝，
承天效法厚德光大後土皇地祇，
南極長生大帝統天元聖天尊，
東極青華大帝太乙救苦天尊，
貞明大聖九天應元雷聲普化天尊，
九天雷祖大帝除災濟物天尊，
紫微碧玉宮太一大天帝保制劫運天尊，
六天洞淵大帝伏魔上上太一天尊，
六波天主帝君溥施法潤天尊，
九天可韓司丈人朱陵度命天尊，
九天採訪使應元保運妙化天尊，
東方九炁天中青靈始老洞空天尊，
南方三炁天中丹靈真老洞清天尊，
西方七炁天中皓靈皇老洞虛天尊，
北方五炁天中五靈玄老洞微天尊，
中央一炁天中玄靈元老洞真天尊。
志心朝禮，東北方度仙上聖天尊。
志心朝禮，慈暎度苦天尊。
志心朝禮，高勝天師天尊。
志心朝禮，金靜玉寶天尊。
志心朝禮，照度仙道天尊。
志心朝禮，上元四明天尊。
志心朝禮，妙尊金真天尊。
志心朝禮，洞玄內祕天尊。
志心朝禮，光相寶開天尊。
志心朝禮，萬元洞明天尊。
志心朝禮，無等寶照天尊。
志心朝禮，神通真觀天尊。
志心朝禮，太虛一乘天尊。
志心朝禮，湛然丹林天尊。
志心朝禮，應真法寂天尊。
志心朝禮，中玄道運天尊。
志心朝禮，解脫思議天尊。
志心朝禮，慧元三天天尊。
志心朝禮，神智道運天尊。
志心朝禮，權實洞玄天尊。
志心朝禮，上洞飛經天尊。
志心朝禮，上帝地皇天尊。
志心朝禮，入妙寂然天尊。
志心朝禮，無量妙行天尊。
志心朝禮，上洞三天天尊。
志心朝禮，金光常湛天尊。
志心朝禮，太玄明解天尊。
志心朝禮，洞真玉虛天尊。
志心朝禮，聖真小有天尊。
志心朝禮，丹紫緣感天尊。
志心朝禮，上宮平等天尊。
志心朝禮，玄紀七聖天尊。
志心朝禮，上元上品天尊。
志心朝禮，寶藏法海天尊。
志心朝禮，寶臺法海天尊。
志心朝禮，隨聲救苦天尊。
志心朝禮，萬靈寶真天尊。
志心朝禮，朱鏡妙尊天尊。
志心朝禮，西靈寶真天尊。
志心朝禮，運晨明道天尊。
志心朝禮，真運遍明天尊。
志心朝禮，金聖凝湛天尊。
志心朝禮，輪東華法天尊。
志心朝禮，思真延壽天尊。
志心朝禮，金靈妙寂天尊。
志心朝禮，萬運明廣天尊。
志心朝禮，明玄神運天尊。
志心朝禮，真空道訓天尊。
志心朝禮，道應慧朗天尊。
志心朝禮，自然神寶天尊。
志心朝禮，妙寶玄元天尊。
志心朝禮，化明至道天尊。
志心朝禮，明朗上運天尊。
志心朝禮，慧明高運天尊。
志心朝禮，最勝光相天尊。
志心朝禮，常導三有天尊。
志心朝禮，黃老地皇天尊。
志心朝禮，道運玄會天尊。
志心朝禮，太元一相天尊。
志心朝禮，真道廣成天尊。
志心朝禮，神慧道運天尊。
志心朝禮，真法成天天尊。
志心朝禮，上靈瓊華天尊。
志心朝禮，高運明行天尊。
志心朝禮，虛玄光明天尊。
志心朝禮，七映北真天尊。
志心朝禮，開明一切天尊。
志心朝禮，本際上靈天尊。
志心朝禮，道德真空天尊。
志心朝禮，祕藏善開天尊。
志心朝禮，救苦東華天尊。
志心朝禮，清靈玉光天尊。
志心朝禮，決定太清天尊。
志心朝禮，虛道慧運天尊。
志心朝禮，救生正真天尊。
志心朝禮，高勝度命天尊。
志心朝禮，八明北真天尊。
志心朝禮，廣敷真戒天尊。
志心朝禮，廣明真道天尊。
志心朝禮，行明大運天尊。
志心朝禮，戒生化成天尊。
志心朝禮，丹紫空道天尊。
志心朝禮，妙尊金華天尊。
志心朝禮，無量北真天尊。
志心朝禮，明化高道天尊。
志心朝禮，真淵無滯天尊。
志心朝禮，上元化度天尊。
志心朝禮，受持玄會天尊。
志心朝禮，仙靈普慈天尊。
志心朝禮，五老梵行天尊。
志心朝禮，威光金絢天尊。
志心朝禮，護魂無滯天尊。
志心朝禮，無礙自然天尊。
志心朝禮，上品福慶天尊。
志心朝禮，寶映仙飛天尊。
志心朝禮，妙元朱光天尊。
志心朝禮，大聖長樂天尊。
志心朝禮，九幽拔罪天尊。
志心朝禮，隨願往生天尊。
志心朝禮，慈悲救苦真人。
志心朝禮，慈悲救度真人。
志心朝禮，慈悲大惠真人。
志心朝禮，解脫真人。
志心朝禮，洞玄真人。
志心朝禮，救苦真人。
志心朝禮，洞神真人。
志心朝禮，濟苦真人。
志心朝禮，降魔真人。
志心朝禮，等照真人。
志心朝禮，金景真人。
志心朝禮，玉光真人。
志心朝禮，光明真人。
志心朝禮，救死天師。
志心朝禮，護生天師。
志心朝禮，度命天師。
志心朝禮，度人天師。
志心朝禮，好生天師。
志心朝禮，好善天師。
元始上帝告左右侍真曰:吾今遣太華真人，以此天尊、真人、天師位號，齎往下界，散布萬國九州，一切人天，轉禮誦念，上消天災，下禳毒害。若有修真之士、重道之民，本命生辰，為三公輔弼、將相寀僚、大醮星辰，轉禮經懺，永臻五福，常保三元。品秩穹崇，壽齡延永，獲福無量。
志心朝禮，
地肺山福地仙官聖眾，
蓋竹山福地仙官聖眾，
清遠山福地仙官聖眾，
安山福地仙官聖眾，
石磕山福地仙官聖眾，
東仙源福地仙官聖眾，
青嶼山福地仙官聖眾，
鬱木洞福地仙官聖眾，
赤水山福地仙官聖眾，
丹霞洞福地仙官聖眾，
君山福地仙官聖眾，
焦源福地仙官聖眾，
靈墟山福地仙官聖眾，
沃洲福地仙官聖眾，
天姥岑福地仙官聖眾，
若耶溪福地仙官聖眾，
金庭山福地仙官聖眾，
馬嶺山福地仙官聖眾，
鵝羊山福地仙官聖眾，
洞真墟福地仙官聖眾，
光天壇福地仙官聖眾，
洞宮福地仙官聖眾，
清玉壇福地仙官聖眾，
陶公山福地仙官聖眾。
元始天尊告左右侍真曰:吾今遣太華真人齎此經，散布萬國九州，徧使人天禮誦，延生集福，保命消災。若有奉道之民，遇三元八節、本命生辰，修齋禮拜，念誦三清寶號、天尊名位，願三軍萬姓、普天兆庶、一切含生，燒香修奉者，眾聖護門，永臻壽祿，增無量福，消無量罪。
沖妙先生朝謝金闕上帝而獻頌曰:
煥赫空洞章，靈音震九天。至真開寶蘊，傳受希夷篇。寶偈今仍遇，靈文拔祖先。救度長夜魂，上登朱陵天。虔心尊所奉，朝謝虛皇前。
太上靈寶朝天謝罪大懺卷之五竟
