
爾時，元始上帝在大羅天宮黃金殿內七寶幃中，大顯威神，祥光輝爍，照曜天地。真仙侍衛、無鞅數眾，建節捧香，羅列左右，步虛旋繞，讚歎至尊。時見天仙、地仙、水仙各整威儀，上朝金闕，進呈萬國九州兆民生死罪福之目，姓名功過，毫分不失。
是時，元始上帝謂左右侍真曰:吾觀一切有情，皆是虛假，念念滅壞，曾不暫停，苦惱輪迴，凡夫不覺，三途往返，萬劫辛酸，受身生身，煩惱纏縛，皆由妄想，顛倒執見，關心生死存亡，不能自出，甚可哀傷。是時，法會中有金華真人、廣福真人端簡整佩，出班燒香，朝拜金闕上帝:臣等積善深厚，位列玉清，得侍左右，恭聽法音，開示群品。今見下方一切眾生，不顧宿命，不遵經法，是非爭競，六識昏迷，五毒縈心。造業之時，無所畏懼。或叫喚鬼神，以為救助；或上指三光七祖，以為盟誓。六親相殘，傷殺無道，臨命終時，戀其室宅財寶，愛惜本身，顧憐妻女，心迫情切。或發惡願，債主冤家，俱在目前，沉淪五道，無由解脫。伏願天慈大開恩宥，救度群倫，出離幽冥，咸使悟道。是時，元始上帝告侍真曰:吾觀下界眾生，妄想顛倒，皆從心起。強生分別，擊念在心，觸境生迷，舉心皆妄。當自定志，智慧觀身，骨肉肌膚、形骸毛髮、六根四大、五藏百神，諦想思惟，總無實處。共相假合，結聚成身。表裹尋求，我在何處。身既是假，心即成空。空假非真，悉為妄想。是非憎愛，貪著色聲，香味觸法，嫉妬慳貪，殺盜邪婬，綺言惡罵，凡諸作業，泯爾皆除。內外清虛，自悟真道。
元始上帝告侍真曰:汝等定智觀身，總無實處。人之執見者，為六根三業未淨。一曰眼根，二曰耳根，三曰鼻根，四曰舌根，五曰身根，六日意根。夫六根者，能生諸業。猶如草木生諸花葉子實，展轉六情六賊六慾，能生諸業。若能用智慧思惟、六根諸業皆盡。夫三業者，一者身業，二者心業，三者口業。身則殺盜邪婬，心則慳貪瞋怒，口則綺言妄語。惡口兩舌，共成十惡，諦思十惡，悉是浮虛。但自三業及六
根漸自除滅，損之又損，久能行之，真道自悟。
元始上帝告左右侍真曰:吾念下界眾生，歷劫以來，運心起意，多有虛妄，並不真淳，多有綺言。或於天尊聖像前，行諸綺言。或於經法道場前，行諸綺言。或於父母尊親前，行諸綺言。或於賢人長者前，行諸綺言。或於豪貴長者前，行諸綺言。或於聰明識解前，行諸綺言。或於諸天聖眾日月星辰前，舉心皆行綺言，其罪深重。今日恭對三寶靈壇前懺謝，咸乞蕩除，吾念眾生，立身運心，綺言妄語，惡口兩舌，嫉妬勝己，鬥亂是非，離人骨肉，反虛成實，轉偽為真。今日懺悔，皆令清淨，得入信根。
元始上帝告左右侍真曰:吾觀下界眾生，立身以來，眼耳鼻舌，起意造惡，殺生偷盜，邪婬放蕩，慳貪瞋怒，愚癡顛倒，綺言妄語，惡口兩舌，嫉妬勝己，飲酒食肉，違犯三光，背真向偽，信邪倒見，禱祀鬼神，不奉三寶，訾毀嗊嗃，輕慢傲誕，媅滯色慾，染習香味，沉迷觸法，內造外作，展轉相生。六根互起，更相成愆，罪根增長，念念成非，有無量罪數，結習來久，總在身中，不可稱計。一發念心，皆得清淨，猶如明鑑塵埃，矇蔽脂垢，積聚生翳，內外不明。一旦遇良工，拂拭磨洗，表裹光徹，遠近洞照，還復如初。何以故？性本清淨，人生亦爾；神本清淨，無諸滓穢。但受形之後，漸染成愆，六根六情，六賊六慾，六識分別，妄作穢弊，生身障翳，失其真性，流浪生死，動入罪根，報對相纏，便入地獄，受諸苦惱，萬劫輪轉。吾以慈悲憐念眾生，故從劫到劫，轉輪人間，或生夷夏，或老或少，或貴或賤，種種方便教化，度脫眾生。經教流傳，開悟一切，使離苦惱，永出泥犁。但眾生智劣，不能解悟，我今為汝分別罪福因緣，令一切眾生，悉得解脫。
元始上帝謂眾真曰:若有下方善信男女受持此經，燒香懺悔，洗滌身中一切苦惱，悉得清淨，消無量無邊宿根惡業。諸天上聖，一切神仙，常欲令人勤燒香懺悔，則有十天善神保護，眾聖護持。若罪根結身，內外纏縛，則惡神考害，疾病纏身，水火刀兵，毒蟲猛獸，枷鎖牢獄，眾苦害身。凡夫惟知外飾面目、衣服、手足，不能內洗身心罪根惡業，可不愚哉。若夫面目、手足、衣服等事，勤加洗濯，必得清淨，值遇神仙，皆獲福慶。
元始上帝告左右侍真曰:下界若有奉道男女，於古觀靈壇或本居淨室，為先亡祖考，建三清寶座、五帝靈壇，誦經禮懺，大醮諸天，吾遣太乙救苦天尊，開紫微寶藏、玉簡丹文，出天尊懿號，讚歎稱揚，吟詠洞章，乞削落盟真九幽玉匱之函，普使人天離苦解脫，消歷劫罪，獲無量福。是故燒香，歸身歸命，五體投地。
志心朝禮，
玉清聖境虛無自然元始天尊，
上清真境太上道君靈寶天尊，
太清仙境太上老君道德天尊，
太上昊天至尊金闕玉皇上帝，
南極星主紫微上官天皇大帝，
中天星主紫微中官北極大帝，
承天效法厚德光大後土皇地祇，
南極長生大帝統天元聖天尊，
東極青華大帝太乙救苦天尊，
貞明大聖九天應元雷聲普化天尊，
九天雷祖大帝除災濟物天尊，
紫微碧玉宮太一大天帝保制劫運天尊，
六天洞淵大帝伏魔上上太一天尊，
六波天主帝君溥施法潤天尊，
九天可韓司丈人朱陵度命天尊，
九天採訪使應元保運妙化天尊，
東方九炁天中青靈始老洞空天
南方三炁天中丹靈真老洞清天
西方七為天中皓靈皇老洞虛天尊，
北方五炁天中五靈玄老洞徵天尊，
中央一炁天中玄靈元老洞真天尊。
志心朝禮，東南方好生度命天尊。
志心朝禮，開拔苦魂天尊。
志心朝禮，因緣高仙天尊。
志心朝禮，解悟普照天尊。
志心朝禮，無名太玄天尊。
志心朝禮，神化高素天尊。
志心朝禮，開功保命天尊。
志心朝禮，戒生紫虛天尊。
志心朝禮，大聖聖王天尊。
志心朝禮，大洞成清天尊。
志心朝禮，結威八神天尊。
志心朝禮，明真智明天尊。
志心朝禮，昇玄真明天尊。
志心朝禮，紫府仙靈天尊。
志心朝禮，慧觀明仙天尊。
志心朝禮，青宮妙真天尊。
志心朝禮，無礙保生天尊。
志心朝禮，保命戒生天尊。
志心朝禮，日新大乘天尊。
志心朝禮，法華妙樂天尊。
志心朝禮，流電雲宮天尊。
志心朝禮，霞想凝湛天尊。
志心朝禮，萬變太和天尊。
志心朝禮，朱湛妙霞天尊。
志心朝禮，蓋天法王天尊。
志心朝禮，六覺玄通天尊。
志心朝禮，太清洞真天尊。
志心朝禮，廣天妙運天尊。
志心朝禮，法海寶心天尊。
志心朝禮，天皇升極天尊。
志心朝禮，道行真空天尊。
志心朝禮，五老梵行天尊。
志心朝禮，妙虛玄通天尊。
志心朝禮，寶明慧解天尊。
志心朝禮，救生正真天尊。
志心朝禮，朱花妙彩天尊。
志心朝禮，尊神戒生天尊。
志心朝禮，權實真一天尊。
志心朝禮，重玄應感天尊。
志心朝禮，慈光朱日天尊。
上清真境太上道君靈寶天尊，
太清仙境太上老君道德天尊，
太上昊天至尊金闕玉皇上帝，
南極星主紫微上官天皇大帝，
中天星主紫微中官北極大帝，
承天效法厚德光大後土皇地祇，
南極長生大帝統天元聖天尊，
東極青華大帝太乙救苦天尊，
貞明大聖九天應元雷聲普化天尊，
九天雷祖大帝除災濟物天尊，
紫微碧玉宮太一大天帝保制劫運天尊，
六天洞淵大帝伏魔上上太一天尊，
六波天主帝君溥施法潤天尊，
九天可韓司丈人朱陵度命天尊，
九天採訪使應元保運妙化天尊，
東方九炁天中青靈始老洞空天
南方三炁天中丹靈真老洞清天
西方七為天中皓靈皇老洞虛天尊，
北方五炁天中五靈玄老洞徵天尊，
中央一炁天中玄靈元老洞真天尊。
志心朝禮，東南方好生度命天尊。
志心朝禮，開拔苦魂天尊。
志心朝禮，因緣高仙天尊。
志心朝禮，解悟普照天尊。
志心朝禮，無名太玄天尊。
志心朝禮，神化高素天尊。
志心朝禮，開功保命天尊。
志心朝禮，戒生紫虛天尊。
志心朝禮，大聖聖王天尊。
志心朝禮，大洞成清天尊。
志心朝禮，結威八神天尊。
志心朝禮，明真智明天尊。
志心朝禮，昇玄真明天尊。
志心朝禮，紫府仙靈天尊。
志心朝禮，慧觀明仙天尊。
志心朝禮，青宮妙真天尊。
志心朝禮，無礙保生天尊。
志心朝禮，保命戒生天尊。
志心朝禮，日新大乘天尊。
志心朝禮，法華妙樂天尊。
志心朝禮，流電雲宮天尊。
志心朝禮，霞想凝湛天尊。
志心朝禮，萬變太和天尊。
志心朝禮，朱湛妙霞天尊。
志心朝禮，蓋天法王天尊。
志心朝禮，六覺玄通天尊。
志心朝禮，太清洞真天尊。
志心朝禮，廣天妙運天尊。
志心朝禮，法海寶心天尊。
志心朝禮，天皇升極天尊。
志心朝禮，道行真空天尊。
志心朝禮，五老梵行天尊。
志心朝禮，妙虛玄通天尊。
志心朝禮，寶明慧解天尊。
志心朝禮，救生正真天尊。
志心朝禮，朱花妙彩天尊。
志心朝禮，尊神戒生天尊。
志心朝禮，權實真一天尊。
志心朝禮，重玄應感天尊。
志心朝禮，慈光朱日天尊。
志心朝禮，景玄真人。
志心朝禮，明空真人。
志心朝禮，明玄真人。
志心朝禮，明上真人。
志心朝禮，萬道真人。
志心朝禮，景明真人。
元始上帝告左右侍真、天地水府三官、一切聖眾曰:吾今以此諸天尊名號，下降人間，遣金華真人徧布萬國九州，使一切人民禮誦。若有清真之士、奉道之人，或遇三元八節、五臘十直、生日忌辰，為七世幽魂、先祖父母、一切羣生，修齋行道，請道士法師，步虛讚歎，拜表上章，禮謝天地、日月、星辰、地府冥官、水府仙者，即有十直靈官奏上諸天，蒙此功德，拔離五苦，度脫三塗。上登朱陵府，下入開光門，神仙同接引，萬世福長存，普天皆獲慶，浩劫荷天恩。
志心朝禮，
蓬萊山得道一切神仙，
榑桑山得道一切神仙，
方丈山得道一切神仙，
滄浪山得道一切神仙，
瀛州上真得道一切神仙，
祖洲上真得道一切神仙，
聚窟洲上真得道一切神仙，
炎洲上真得道一切神仙，
鳳麟洲上真得道一切神仙，
玄洲上真得道一切神仙，
流洲上真得道一切神仙，
長洲上真得道一切神仙，
元洲上真得道一切神仙，
生洲上真得道一切神仙，
天下三十六靖廬仙官，
天下二十八治名山得道一切神仙。
元始上帝再告左右侍真曰:吾今遣玉清真人齎此經，降下人間，使一切眾生散布供養，四時轉念，上消天災，下禳毒害，增福無量。若有積善之民，遇三元八節、本命忌辰，為亡過先祖、父母幽魂，追薦冥福，燒香禮誦三清寶號、諸大真人名位，願上世亡魂，使所生父母、一切兆民，生生獲福，早遇神仙，身臻五福，長享自然。
沖妙先生朝謝金闕上帝而獻頌曰:
玉帝宣天旨，普放幽夜魂。八難俱解釋，五道悉開通。酆都絕報對，上朝朱陵宮。羣生悟至道，永享福無窮。
太上靈寶朝天謝罪大懺卷之六竟
