
爾時，元始上帝在大羅天中玉清宮內，坐五雲天寶妙臺，集諸天仙、地仙、水仙、三界靈真、無鞅數眾，齊赴天關，上朝玉清，燒香散花，步虛旋繞，朝拜至尊。是時，上帝大布威光，廣演妙法，念度一切，咸使悟道。時有上清真人、太極真人、妙行真人，出班燒香，朝拜至尊:臣自歷劫以來，叨居真列，榮侍瓊軒，每聽靈音，開悟塵品，長念下方兆庶，流吹慾海，飄浪愛河，輪迴生死，不曾暫息，未知作何善果，出離沉淪，盡獲超度。
是時，元始上帝告左右侍真曰:下界若有善信男女，長行利益，割口損身，施捨財寶，常作福田，濟及鳥獸蠢動含靈，普救飢寒，最為第一。若道邊開井，建立屋宇，種植果林，撫養勞苦，及於江河廣立橋樑，運度行旅，勤行不倦。眾聖護身，得福無量。
元始上帝告左右侍真曰:吾念眾生，在三毒十惡之中，為諸魍魎、精魅、惡鬼、邪神、毒蟲、猛獸、刀兵、水火、杻械、牢獄、疾病、苦痛、兇禍纏繞，不能自安。吾固為汝演說三洞大法、符籙寶經，救護世間，令得安樂。為眾生愚癡，不識罪福，放縱六情。或殺生偷盜，邪婬放蕩，慳貪瞋怒，愚癡顛倒，綺言妄語，惡口兩舌，啖食眾生，違天犯地，背正信邪，禱祀鬼神，眾罪縱橫而無片善，致使毒風惡炁，六天魔鬼，徧滿人間，流行殺伐，日夜不停。吾甚哀憫。吾常遣諸天帝王、十極神仙、四司五帝，按行救度，咸使超悟，不遇眾惡，夙愆消蕩
元始上帝再告左右天仙曰:吾見凡夫，從無量劫來，沉淪罪苦，造諸惡業，殺生偷盜，邪婬放蕩，慳貪瞋怒，愚癡顛倒，惡口兩舌，綺言妄語，啖食群毛，殺害生性，違天逆地，不信罪福，業力探重，不可稱量。可於宮觀靈壇，或在本家淨室，建立三清寶座、五帝星壇，燒香散花，朝禮天地，懺悔上章，乞消罪犯，身宅清淨，一切諸戹，盡得消除，獲福無量。若有帝王、國主、後妃、帝子、天孫，發無上心，請道士法師，為七世祖禰、七代宗親、亡過父母、一切眷屬，於正殿宮庭，或清淨道室，建置道場，轉禮經懺，燒香然燈，懺悔行道，散施財寶，衣服臥具，放生續命，廣設齋醮，勤心不退，吾遣十天真人、四司五帝、十直靈官，下降觀察。身心不怠者，使病者得差，死者得活，戹者得度，禁者得脫，行者得還，仕者得遷。水火、刀兵、虎狼、毒獸、邪精、魍魎，一切戹難，永不幹身，年命長遠，各得安寧。若為亡過祖考，心願出離九幽刀山、劍樹鑊湯、鞭撻楚痛之中，上生天堂，逍遙無為，咸悟至道。若為帝王、後妃、帝子、人民、土地、一切眾生，轉禮經懺，救護群品，見世安樂，獲福無量。若兵戈四起，侵害兆民，轉禮經懺，即得退散，無有損傷。若疾疫時行，人民臥疾，轉禮經懺，即得痊癒，兆民安樂。若水旱不調，五穀妨害，轉禮經懺，即得風雨順調，百穀滋茂。若惡風毒氣，飄灼火災，燒失宅舍，轉禮經懺，即得天炁調和，百物清潤。若惡鬼、毒蟲、猛獸害人，轉禮經懺，悉皆迸退。若婦人懷妊，臨產不分，轉禮經懺，即得子母平安，並無戹難。若宮殿舍宇，精邪鬼怪，故炁不安，轉禮經懺，即得安靜，永無怖懼。
元始上帝告左右侍真曰:禮懺功德，不可思議。保國寧家，和天安地，上消天災，下禳毒害，其福難稱，普度天人。
元始上帝、再謂侍真曰:吾為眾生，廣作福田，大建功德，寫經造像，置觀度人，轉禮經懺，修齋布施，果報巍巍，實為深厚。何以故？財者，眾生性命，切己難忘，能捨命財，心無悋惜。廣建功德，接濟孤貧，內息慳貪，外除劫賊，人天利潤，生死蒙恩。救護之功，獲福無量。七祖先靈，盡皆超度。
元始上帝告左右侍真曰:吾與群仙，下觀一切眾生，命若蜉蝣之蟲，朝生暮死，甚可哀傷。夫人死者，五行數盡，氣絕神逝，髓竭骨枯，形骸蕭索，心怖神懼。捨命之時，受大苦惱，內外六親，圍繞左右，男女悲泣，死魂惶懼，莫知去處。身體虛冷，氣息一絕，生前所作惡業罪犯，俱在目前。若人前世積善，天人扶衛，魂超福境；若人生平積業，牛頭羅剎，驅入地獄，受諸苦惱。當此之時，英雄豪貴，頓爾俱消。高車大馬，何關人事。莊宅金寶，盡屬他人。妻子眷屬，豈能相代。一切冤對，俱在目前，如影隨形，莫可逃避。若有善信男女，大啟洪願，為亡過父母、一切宗親，大醮天地，拜表上章，轉禮真經，如暗得明，如疾得藥，如貧得寶，如饑得食，如囚得出，如旱得雨。洗滌罪障，皆得清淨，上生福堂，出離五苦，永得超度。
元始上帝再告左右侍真曰:下界十方國土，若有清信奉道男女，或為地獄苦魂、罪障惡鬼，建三清寶座、五帝靈壇，燒香然燈，百珍異果，上章拜表，大醮諸天。為一切六畜群毛、堵狗牛馬、驢騾業畜，懺謝惡業重罪者，吾遣太乙救苦天尊，開紫微上宮、瓊簡紫籙寶函，出天尊懿號，傳度下方一切人民，稱揚讚歎，吟詠洞章，思神念真，乞削落九幽長夜之罪、六畜之業。使出度人天，離苦解脫，獲福無量，鹹得超度。是故燒香，歸身歸命，五體投地。
志心朝禮，
玉清聖境虛無自然元始天尊，
上清真境太上道君靈寶天尊，
太清仙境太上老君道德天尊，
太上昊天至尊金闕玉皇上帝，
南極星主紫微上宮天皇大帝，
中天星主紫微中宮北極大帝，
承天效法厚德光大後土皇地祇，
南極長生大帝統天元聖天尊，
東極青華大帝太一救苦天尊，
貞明大聖九天應元雷聲普化天尊，
九天雷祖大帝除災濟物天尊，
紫微碧玉宮太一大天帝保制劫運天尊，
六天洞淵大帝伏魔上上太一天尊，
六波天主帝君溥施法潤天尊，
九天可韓司丈人朱陵度命天尊，
九天採訪使應元保運妙化天尊，
東方九炁天中青靈始老洞空天尊，
南方三炁天中丹靈真老洞清天尊，
西方七炁天中皓靈皇老洞虛天尊，
北方五炁天中五靈玄老洞微天尊，
中央一炁天中玄靈元老洞真天尊。
志心朝禮，西南方太靈虛皇天尊。
志心朝禮，道功真空天尊。
志心朝禮，玄會為說天尊。
志心朝禮，因果上光天尊。
志心朝禮，度幽洞玄天尊。
志心朝禮，玄會神妙天尊。
志心朝禮，益智方便天尊。
志心朝禮，湛然中天天尊。
志心朝禮，梵行太皇天尊。
志心朝禮，萬德洞玄天尊。
志心朝禮，八景戒生天尊。
志心朝禮，救苦真聖天尊。
志心朝禮，天中萬變天尊。
志心朝禮，光道至人天尊。
志心朝禮，保命東華天尊。
志心朝禮，靜定上因天尊。
志心朝禮，金藏妙寶天尊。
志心朝禮，八極洞幽天尊。
志心朝禮，廣運無為天尊。
志心朝橙，神玄道運天尊。
志心朝禮，常保生神天尊。
志心朝禮，丹紫緣感天尊。
志心朝禮，淨明紫虛天尊。
志心朝禮，真淨空會天尊。
志心朝禮，行成真道天尊。
志心朝禮，無量難賜天尊。
志心朝禮，靈容妙彩天尊。
志心朝禮，太元有音天尊。
志心朝禮，玄會智力天尊。
志心朝禮，玄都無滯天尊。
志心朝禮，梵行無等天尊。
志心朝禮，救生化道天尊。
志心朝禮，玉清妙光天尊。
志心朝禮，一切慈應天尊。
志心朝禮，寂然玄應天尊。
志心朝禮，交神眾善天尊。
志心朝禮，法主救生天尊。
志心朝禮，地皇帝一天尊。
志心朝禮，虛明上運天尊。
志心朝禮，梵行眾妙天尊。
志心朝禮，高皇一切天尊。
志心朝禮，洞宮妙寂天尊。
志心朝禮，清光因果天尊。
志心朝禮，應寂眾妙天尊。
志心朝禮，直道真常天尊。
志心朝禮，青華真志天尊。
志心朝禮，萬淨真元天尊。
志心朝禮，法通三界天尊。
志心朝禮，保生開淨天尊。
志心朝禮，明行天常天尊。
志心朝禮，玄會悟開天尊。
志心朝禮，道成真道天尊。
志心朝禮，丹暉結成天尊。
志心朝禮，法海太明天尊。
志心朝禮，錄妙安樂天尊。
志心朝禮，決定無相天尊。
志心朝禮，集虛西明天尊。
志心朝禮，西靈玉曆天尊。
志心朝禮，運明虛空天尊。
志心朝禮，黃庭空運天尊。
志心朝禮，丹景道真天尊。
志心朝禮，延壽慧真天尊。
志心朝禮，玄道朗慧天尊。
志心朝禮，明經化運天尊。
志心朝禮，仙映妙觀天尊。
志心朝禮，真品元和天尊。
志心朝禮，無相慧礙天尊。
志心朝禮，普度丹景天尊。
志心朝禮，金剛妙寶天尊。
志心朝禮，善昇六道天尊。
志心朝禮，妙樂素華天尊。
志心朝禮，開度保護天尊。
志心朝禮，玉虛舟航天尊。
志心朝禮，丹元慧廣天尊。
志心朝禮，最勝無上天尊。
志心朝禮，金臺妙寂天尊。
志心朝禮，救物常善天尊。
志心朝禮，至極保明天尊。
志心朝禮，瓊璋寂然天尊。
志心朝禮，玄會開悟天尊。
志心朝禮，慧明徧覃天尊。
志心朝禮，化成令威天尊。
志心朝禮，究竟洞真天尊。
志心朝禮，法被無際天尊。
志心朝禮，度魂太清天尊。
志心朝禮，仙靈虛應天尊。
志心朝禮，金格拔幽天尊。
志心朝禮，開祕丹元天尊。
志心朝禮，重玄妙法天尊。
志心朝禮，玄真道明天尊。
志心朝禮，上宮玄解天尊。
志心朝禮，妙樂紫素天尊。
志心朝禮，寶運中千天尊。
志心朝禮，玄虛解勝天尊。
志心朝禮，隨順善果天尊。
志心朝禮，百億感身天尊。
志心朝禮，妙寶金相天尊。
志心朝禮，益筭聖王天尊。
志心朝禮，寶眾真海天尊。
志心朝禮，西明元洞天尊。
志心朝禮，明運到景天尊。
志心朝禮，九幽拔罪天尊。
志心朝禮，隨願往生天尊。
志心朝禮，慈悲救苦真人。
志心朝禮，慈悲救度真人。
志心朝禮，慈悲大惠真人。
志心朝禮，景相真人。
志心朝禮，明覺真人。
志心朝禮，滿相真人。
志心朝禮，景空真人。
志心朝禮，景照真人。
志心朝禮，明法真人。
志心朝禮，妙景真人。
志心朝禮，景慧真人。
志心朝禮，化生真人。
志心朝禮，相梵真人。
志心朝禮，上聖天師。
志心朝禮，虛皇天師。
志心朝禮，無量天師。
志心朝禮，明皇天師。
志心朝禮，洞深天師。
志心朝禮，普攝天師。
志心朝禮，正一天師。
元始上帝告諸天神仙曰:吾今以此經，遣玉清真人齎往下界，遍布萬國
九州，一切兆庶，轉禮供養。若有積善之人，遇三元本命、五臘之辰，燒香轉誦，大醮天地，為上世幽魂、所生父母、一切宗親，拔贖幽冥，出離苦惱，鹹得超度，轉化成人，神仙接引，上昇天宮，獲福無量。
志心朝禮，
黃河伯水府之神龍宮官屬，
洛河伯水府之神龍宮官屬，
淮河伯水府之神龍宮官屬，
巫峽溪真仙官聖眾，
五雲溪真仙官聖眾，
岷山溪真仙官聖眾，
清遠溪真仙官聖眾，
桐□溪真仙官聖眾，
嶓溪真仙官聖眾，
崑崙溪真仙官聖眾，
武陵溪真仙官聖眾，
薴羅溪真仙官聖眾，
滌溪上真仙官聖眾，
浣沙溪真仙官聖眾，
沔池溪真仙官聖眾，
馬當山上水府之神龍官宮屬，
採石山中水府之神龍宮官屬，
金山下水府之神龍官官屬。
元始上帝再謂侍真曰:吾今遣金華真人降下此經，散布萬國九州，普使人天諷誦，為見世父母、亡過先祖、一切羣生轉禮，解釋宿殃。虔心供養者，使門戶興隆，世世昌盛，萬災不幹，神明護門。世間若有奉道之民、善信男女，遇三元五臘、本命生辰，修齋轉誦三清寶號、玉軸金文，為酆都地獄一切鬼神夙業罪犯，咸願解除，盡乞超度，上昇朱宮，託生人道。
沖妙先生燒香朝謝金闕上帝而獻頌曰:
玉京元始尊，生成萬化主。靈文告三官，下開九幽府。酆都炎鑊獄，慈悲灑法雨。洗滌諸罪魂，咸皆得超度。
太上靈寶朝天謝罪大懺卷之七竟
