
爾時，龍漢元年，金闕大聖元始上帝在玉清聖境元陽寶殿，坐五雲天寶妙臺，與諸天大聖演說妙法。是時，天門大震，元始上帝以神光下照，乃見有鬱勃黑毒血光之氣，上衝天闕，盤結不散。其氣腥血臭穢，大眾驚異。
元始上帝告諸天大聖左右天真曰:下界有大荒溟渤海水腥穢，無邊莫測，中有大山，上參碧落，下入風泉，名曰北陰酆都羅山，是陰氣之主、九地樞機焉。下有大洞名曰陰景天宮，中有主者太陰水帝。北陰天君中有冥官萬眾，山有三宮、九府、三十六大鐵獄。山中草木自然毒惡之氣，化生皆為刀劍。鋒鋩爍空，黑煙濛渤，惡風飄震，晝夜不停，皆是冥官考罰罪鬼、死魂之所。中有六宮大魔惡鬼，為見眾生昏暗迷亂，作陣下降人間，妄作妖怪，損害生人，與世人亡過七祖魂魄勾連，行種種兇災，惡疾疫癘，行諸毒氣，死亡狼籍，枉橫夭傷，甚可哀憫，不忍聽聞。是時左右侍真列班，燒香上奏，伏願至尊開大慈悲慧力，救拔眾生，存亡荷恩，得離罪苦。惟願哀憐，令一切罪人得免離見世三災、九橫、五瘟、七注疾病，毒氣眾邪，魍魎諸鬼之難。令其性命，無有中傷。如蒙哀憫，則仰受聖言。於是至尊告諸侍真曰:吾愍一切眾生，如母念子。今為汝等敷演妙言，子可諦聽，在心勿忘。左右侍真、一切神仙，稽顙聽命元始上帝聖言。往昔人民淳樸，無有惡心，任命自然，終其天筭，無有夭傷。今末世時代，澆薄人心，破壞五情。離亂更相，誑惑互相，彼此不言正化，唯用邪行，背真從偽，不道不仁，違天逆地，攻臣伐主，不忠不孝，無愛無慈，欺誘萬民，酷虐百姓，枉殺眾生，殘害物命，結諸冤對，動多患難。或行劫奪，惡賊殺傷。或惡魔之所滅身。或被蚖蛇、虎狼、百蟲、毒螫之所加害。或官災口舌，無故枉生，□擊牢獄，鞭杖徒刑。或家遭瘟疫，身染毒氣，大小疾病，人口死亡，六親斷絕，骨肉支離。或天雷馘斬。或天火燒身。諸如罪犯，並是積業深重是致。六天殺炁、北酆鬼眾與五嶽之神、陣亡鬼帥，遊走天下，乘其罪釁，放其毒炁，以殺惡人，更相殘賊，以致死亡，家道破壞，子孫絕滅。吾見如此，甚可哀傷，不忍聽聞。世間若有奉道之民，發無上心，廣施財寶，救濟貧乏，放生續命，轉念經懺，精心不退，上消兇災，下禳萬禍。若遇國土兵災不息，疫毒流行，若人虔心禮誦此懺、修設清齋者，則兵災靜息，妖惡自屏，天人稱悅，欣國太平。若在山林曠野，為虎狼猛獸之所奔突，則當虔心禮告，許轉是經，則有護法善神救助，猛獸自退，終不為害。若入大海，遭遇惡風，許轉是經，風浪靜息，得達於岸。若軍陣白刃之中，許轉是經，兵杖伏匿，不有傷害。若在牢獄枷鎖之中，許轉是經，冤枉自伸，必得解脫。若為鬼魅邪精刑害，許轉是經，鬼神消滅，不敢為害。若人命過之日，魂入九幽地府，縈留男女夫妻為亡人立九幽齋醮，禮謝三宮，魂超五苦，隨福受生。是時，九幽地獄罪人聞說是經，身心開悟，皆發道意，永不退轉，遂感上天降命，釋放罪魂，咸皆超度。是時九幽黑簿，一時焚燼，火山息焰，冰池靜波，吞火食炭，化為甘露，金鎚鐵仗，變成蓮花。神仙拯拔，上朝南宮，鹹得託化。
元始上帝以大威力，布大慈悲，救度一切眾生，咸使身心清淨，出離酆都地獄，隨願往生。乃命救苦真人開通陽之臺，展紫文瓊笈，出天尊懿號。汝等可建立三清寶座、五帝靈壇，掛旛獻花，百珍異果，嚴陳供養，轉禮經懺，拜表上章，醮謝諸天星宿、五帝三官，燒香然燈，吟詠洞章，乞削落明真九幽玉匱長夜之函，普使幽魂離苦解脫，消無量罪，獲無量福，生死受賴。是故燒香，歸身歸命，五體投地。
志心朝禮，
玉清聖境虛無自然元始天尊，
上清真境太上道君靈寶天尊，
太清仙境太上老君道德天尊，
太上昊天至尊金闕玉皇上帝，
南極星主紫微上宮天皇大帝，
中天星主紫微中宮北極大帝，
承天效法厚德光大後土皇地祇，
南極長生大帝統天元聖天尊，
東極青華大帝太乙救苦天尊，
貞明大聖九天應元雷聲普化天，
九天雷祖大帝除災濟物天尊，
紫微碧玉宮太一大天帝保制劫運天尊，
六天洞淵大帝伏魔上上太一天尊，
六波天主帝君普施法潤天尊，
九天可韓司丈人朱陵度命天尊，
九天採訪使應元保運妙化天尊，
東方九炁天中青靈始老洞空天尊，
南方三炁天中丹靈真老洞清天尊，
西方七炁天中皓靈皇老洞虛天尊，
北方五炁天中五靈玄老洞微天尊，
中央一炁天中玄靈元老洞真天尊。
志心朝禮，西北方無量太華天尊。
志心朝禮，普慈難思天尊。
志心朝禮，常宣真道天尊。
志心朝禮，三界清通天尊。
志心朝禮，玄凝真寂天尊。
志心朝禮，自然三光天尊。
志心朝禮，法海瓊明天尊。
志心朝禮，妙奧太玄天尊。
志心朝禮，業行普慈天尊。
志心朝禮，機應感仙天尊。
志心朝禮，金尊玉林天尊。
志心朝禮，珠素妙靈天尊。
志心朝禮，慧觀太微天尊。
志心朝禮，真相淨明天尊。
志心朝禮，戒生化成天尊。
志心朝禮，明悟隨光天尊。
志心朝禮，最勝逍遙天尊。
志心朝禮，羅玄聖王天尊。
志心朝禮，勝因高尊天尊。
志心朝禮，太清元靈天尊。
至心朝禮，金光凝耀天尊。
志心朝禮，度人天中天尊。
志心朝禮，真品內名天尊。
志心朝禮，常運法明天尊。
志心朝禮，明通道境天尊。
志心朝禮，戒生入玄天尊。
志心朝禮，神道淨行天尊。
志心朝禮，太玄真應天尊。
志心朝禮，自然洞妙天尊。
志心朝禮，至真長樂天尊。
志心朝禮，最勝妙行天尊。
志心朝禮，萬仙生因天尊。
志心朝禮，太玄虛運天尊。
志心朝禮，應慈益筭天尊。
志心朝禮，智含太一天尊。
志心朝禮，福應因緣天尊。
志心朝禮，善悟空有天尊。
志心朝禮，妙樂素華天尊。
志心朝禮，北玄玉洞天尊。
志心朝禮，化成天仙天尊。
志心朝禮，神智方便天尊。
志心朝禮，無礙等清天尊。
志心朝禮，天皇真君天尊。
志心朝禮，寶珠玄妙天尊。
志心朝禮，上靈慧日天尊。
志心朝禮，慧日照明天尊。
志心朝禮，照明利貞天尊。
志心朝禮，無為至德天尊。
志心朝禮，上洞曲素天尊。
志心朝禮，紫清玄智天尊。
志心朝禮，玉清靈真天尊。
志心朝禮，明光妙照天尊。
志心朝禮，寶生開訓天尊。
志心朝禮，無礙洞虛天尊。
志心朝禮，瓊姿法橋天尊。
志心朝禮，沖虛三乘天尊。
志心朝禮，太真聖王天尊。
志心朝禮，玉真太空天尊。
志心朝禮，洞玄淨行天尊。
志心朝禮，三元威光天尊。
志心朝禮，瓊妙華彩天尊。
志心朝禮，降魔戒生天尊。
志心朝禮，逍遙玄囿天尊。
志心朝禮，法智常開天尊。
志心朝禮，淨定空會天尊。
志心朝禮，因果增明天尊。
志心朝禮，昇玄真智天尊。
志心朝禮，遍化無等天尊。
志心朝禮，玉宮慧觀天尊。
志心朝禮，無窮聖真天尊。
志心朝禮，金瓔玉實天尊。
志心朝禮，殊聖妙寂天尊。
志心朝禮，運明寂然天尊。
志心朝禮，地皇上真天尊。
志心朝禮，虛融應體天尊。
志心朝禮，洞真玉清天尊。
志心朝禮，妙法方便天尊。
志心朝禮，玄真太元天尊。
志心朝禮，靈宮東華天尊。
志心朝禮，昇玄天皇天尊。
志心朝禮，拔苦慈會天尊。
志心朝禮，妙尊瓊林天尊。
志心朝禮，光明普洞天尊。
志心朝禮，空寂太元天尊。
志心朝禮，大洞太清天尊。
志心朝禮，三元玉京天尊。
志心朝禮，朱輪妙善天尊。
志心朝禮，明光真運本尊。
志心朝禮，空洞西靈天尊。
志心朝禮，眾善高尊天尊。
志心朝禮，道真八素天尊。
志心朝禮，妙樂六洞天尊。
志心朝禮，三乘玄寂天尊。
志心朝禮，鍊通妙果天尊。
志心朝禮，神悟紫清天尊。
志心朝禮，紫清元老天尊。
志心朝禮，寂然清悟天尊。
志心朝禮，靈真東華天尊。
志心朝禮，法海寶化天尊。
志心朝禮，洞元萬靈天尊。
志心朝禮，無染太玄天尊。
志心朝禮，九幽拔罪天尊。
志心朝禮，隨願往生天尊。
志心朝禮，慈悲救苦真人。
志心朝禮，慈悲救度真人。
志心朝禮，慈悲大惠真人。
志心朝禮，應感真人。
志心朝禮，等慧真人。
志心朝禮，無想真人。
志心朝禮，太玄真人。
志心朝禮，萬壽真人。
志心朝禮，太寶真人。
志心朝禮，無畏真人。
志心朝禮，等惠真人。
志心朝禮，金輪真人。
志心朝禮，玄上真人。
志心朝禮，法輪真人。
元始上帝告諸天神仙曰:吾今以此經，遣清華真人寶往下方，散布萬國九州，遍使人天禮誦。若有善信男女、修道之人，或遇本命忌辰、三元八節，燒香轉禮天尊真人位號，醮謝地府冥官，為上世亡魂、生身父母、一切宗親，懺謝夙愆罪犯、惡業重殃，脫落幽司，解除纏結，魂生福境，託化人倫，神仙接引，上朝太清。
志心朝禮，
酆都山北陰玄天酆都大帝，
酆都山左府太陽宮注生冥官，
酆都山右府太陰宮注死冥官，
酆都山七非府黑劫府定罪冥官，
酆都山連宛府明晨府定罪冥官，
酆都山九幽府諒事府定罪冥官，
酆都山咸池府靈紐府定罪冥官，
酆都山陰天府定罪冥官，
酆都山叅靈獄律令獄考鬼靈官，
酆都山清靈獄九平獄考鬼靈官，
酆都山玄沙獄河伯獄考鬼靈官，
酆都山青韶獄禁罪獄考鬼靈官，
酆都山玄天獄天一獄考鬼靈官，
酆都山黃天獄風雷獄考鬼靈官，
酆都山平天獄虛天獄考鬼靈官，
酆都山女青獄自然獄考鬼靈官，
酆都山玄都獄元政獄考鬼靈官，
酆都山刑政獄萬死獄考鬼靈官，
酆都山泉曲獄九天獄考鬼靈官，
酆都山寒冰獄鑊湯獄考鬼靈官，
酆都山紂絕陰天宮洞魔王聖眾，
酆都山大殺諒事宗天宮洞魔王聖眾，
酆都山恬照罪氣天宮洞魔王聖眾，
酆都山宗靈七非天宮洞魔王聖眾，
酆都山敢司連宛天宮洞魔王聖眾，
酆都山明晨耐犯武城天宮洞魔王聖眾，
酆都山休明總虛天宮洞魔王聖眾，
酆都山玄司重政天宮洞魔王聖眾，
酆都山正真紹靈司天宮洞魔王聖眾，
酆都山玉紀明晨天宮洞魔王聖眾，
酆都山赤映雲曲天宮洞魔王聖眾，
酆都山統仙昇靈希微天宮洞魔王聖眾。
元始上帝再告左右侍真曰:吾今遣清華真人降下此經，散布萬國九州，普使人天，傳寫轉禮，為上世亡魂，追薦冥福，度上南宮，皆歸人道，鹹得長生。世間若有奉道之民、善信男女，遇三元八節吉日、本命忌辰，為先靈七祖、父母宗親，修齋禮誦三清寶號、天真名位，或為亡過先祖、見在親姻，拜表上章，放生續命，廣建福田，齊同修奉，異骨成親，國安民豐，欣樂太平，宗奉禮拜，皆得度世。
沖妙先生燒香朝拜金闕上帝而獻頌曰:
傾心朝太極，玉帝降洪恩。天符宣地府，開度長夜魂。幽都解七祖，靈符告三官。神仙同接引，上朝朱陵天。永脫罪業根，長享福自然。
太上靈寶朝天謝罪大懺卷之八竟
