
爾時，元始上帝在無上大羅天中玉京金闕之內坐七寶妙臺，與太上玉晨道君、太上聖祖老君，大集諸天一切神仙，敷揚妙法，廣度天人，咸使得道，永悟無為。是時，法會中有玉清真人、太極真人與諸天神仙，持符執節，燒香散花，步虛旋繞，讚歎聖德，稱未聞見，出班朝禮，上奏至尊:臣等忝侍雲軒，受任真位。伏見下方一切群生，身心暗昧，不識靈寶自然妙化，何能救度。多為六夭五傷，百精九醜，惡鬼廣行，疫毒百病，因起兇禍，債主冤家，口舌誹謗，哭聲相績，人心悲惶，寒熱起內，病生於外，禱祝不正之鬼，追烹血食，妄說吉兇，留連百怪，結罪三官，為十直之神司命司錄寫錄罪犯，上奏天府，奪其筭祿，減刻壽齡，自死自生，無由解脫。或五斗星官告變，災禍水旱，風雨不順，四起刀兵，疫病死亡，國主憂惶，百姓塗炭，無由救拔。伏願上帝天慈，保其國祚，救度兆民，光宣道化，咸使群生，悟解正真，盡獲超度。
是時，元始上帝告左右侍真曰:我從無始劫來，常在人間教化救度眾生，使十方三界、凡聖天人普使開通，湛然常存，不生不滅，持戒誦念，廣建福田，救獲眾生。眾聖欽仰，群魔稽首，列名上清。吾念眾生身心暗昧，不能得聞，今為汝等說無上十戒，作人天福業，生死善緣，降福消災，獲報無量。天尊告侍真曰:第一戒者，下土兆民，不得殺生及懷殺想、故殺、貪殺，常行慈悲，救度一切群生，觀諸眾生，長如自己；第二戒者，不得偷盜及懷盜想，常行退讓，不受非義之物，觀諸財寶如己之物；第三戒者，不得邪婬及懷婬想，常行清潔，觸景幽棲，觀諸男女如己骨肉；第四戒者，不得怪貪及懷貪想，常行布施，廣濟貧窮，平等一心，無彼我想；第五戒者，不得瞋怒及懷怒想，常行歡喜，和睦冤親，觀諸眾生猶如赤子；第六戒者，不得愚癡及懷癡想，常行智慧，勸誘愚迷，觀諸眾生如己手足；第七戒者，不得綺言及懷綺想，常行忠正，內外淳和，觀諸經戒，常生念誦；第八戒者，不得妄言及懷妄想，常行信實，隱顯無欺，觀諸人民無虛妄想；第九戒者，不得惡口罵詈及諸惡口，常行正念，不起毒心，觀彼毒蛇自生毒氣；第十戒者，不得兩舌，鬭亂親朋，常行端直，不起愛僧，觀諸彼我無向背想。
元始上帝告左右侍真曰:吾說此戒是眾生城郭、依棲屋宅。能受持男女常有玉童玉女、金剛力士、十天善神，常侍衛左右。消災度戹，保命延生，神仙敬仰，神明護門，刀兵水火、虎狼毒蛇、疾病牢獄、鬼賊邪精、飢寒苦難一切災禍不幹，求男得男，求女得女，富貴壽樂，所願從心，智慧聰明，形容端正，功德巍巍，不可思議。若有善心男女，禮懺行道，持戒修善，如彼寶劍能斷一切，如彼法船能度一切，如彼猛火能燒一切，如彼淨水能洗一切。自三清以下乃至十方真仙，莫不皆持經戒也。戒者，防非止惡，檢敕身心，降伏外魔，感動靈仙，得福無量。
元始上帝告左右侍真曰:吾見下界眾生，自曠劫以來，受身為人，只為慳貪嗜慾，飲酒食肉，啖嚼無厭。長此肌膚養其膿血，致生病惱，彌益罪根，生老病苦，暑濕風寒，痛癢疼酸，惡風毒氣入身，染體百病來侵，念念無常，晝夜悲泣。受生稟識，各各不同，日夜循環，萬生萬死。或處胞胎，洳成膿血，隨即消化。或居母腹，不得出生，生即破壞，雖則分娩，子母暫殊，即便死亡，不可稱計。或一歲兩歲乃至百年念念改張，衰耗精氣，頭痛壯熱，萬惱相侵，一生之中，無少安樂者，良由廣食穢濁、積滿身中、酒肉薰肥、蒸鬱藏府、惡風毒氣、吹扇形骸、金石化消、身形不久。吾不飲不食，抱道自然，變化無方，長生不死，常說經戒，開度眾生，凡夫愚迷，不能信受。我常憂念，愍痛在玆，故演齋科，令滅病苦；又念眾生於曠劫以來，存亡二世，一切眷屬，在世所犯一切罪業，為五道之神、遊奕使者、司命司錄、察命威神錄其罪犯，上奏諸天，歷世纏結，不能解脫，眾惡備歷，望返何期。今日五體投地，燒香懺謝，乞削落九幽玉匱之函，普使人天離苦解脫，消無量罪，獲無量福。
元始上帝再告左右侍真日:下界若有奉道之流，能為水族蛟龍、黿鼉魚蜃、水介甲蟲建壇，禮懺誦經，燒香然燈，懺滌水府濕居介族，並乞天恩救拔，咸使脫落鱗甲，得返人道，一切罪犯，俱希解釋。乃命太乙救苦天尊開洞陽之宮，出瓊簡金籙天尊懿號，稱揚讚歎，吟詠洞章，拜表拔贖，普使水族魚龍，離苦解脫，消無量罪，生無量福。是故燒香，歸身歸命，五體投地。
志心朝禮，
玉清聖境虛無自然元始天尊，
上清真境太上道君靈寶天尊，
太清仙境太上老君道德天尊，
太上昊天至尊金闕玉皇上帝，
南極星主紫微上宮天皇大帝，
中天星主紫微中宮北極大帝，
承天效法厚德光大後土皇地祇，
南極長生大帝統天元聖天尊，
東極青華大帝太乙救苦天尊，
貞明大聖九天應元雷聲普化天尊，
九天雷祖大帝除災濟物天尊，
紫微碧玉宮太一大天帝保制劫運天尊，
六天洞淵大帝伏魔上上太一天尊，
六波天主帝君普施法潤天尊，
九天可韓司丈人朱陵度命天尊，
九天採訪使應元保運妙化天尊，
東方九炁天中青靈始老洞空天尊，
南方三炁天中丹靈真老洞清天尊，
西方七炁天中皓靈皇老洞虛天尊，
北方五炁天中五靈玄老洞微天尊，
中央一炁天中玄靈元老洞真天尊。
志心朝禮，上方玉虛明皇天尊。
志心朝禮，道有方便天尊。
志心朝禮，寶珠妙彩天尊。
志心朝禮，上道元明天尊。
志心朝禮，至德太元天尊。
志心朝禮，大慈行慧天尊。
志心朝禮，玉光素景天尊。
志心朝禮，妙尊斗極天尊。
志心朝禮，妙尊道明天尊。
志心朝禮，金慈湛鏡天尊。
志心朝禮，化靈寂然天尊。
志心朝禮，明空最勝天尊。
志心朝禮，至真長樂天尊。
志心朝禮，寶質法海天尊。
志心朝禮，益筭聖王天尊。
志心朝禮，功德真光天尊。
志心朝禮，凝威金藏天尊。
志心朝禮，九玄運明天尊。
志心朝禮，真品太空天尊。
志心朝禮，玉華八素天尊。
志心朝禮，丹紫有觀天尊。
志心朝禮，保命開慧天尊。
志心朝禮，拔苦真階天尊。
志心朝禮，妙果珠晃天尊。
志心朝禮，金城妙尊天尊。
志心朝禮，運慧真道天尊。
志心朝禮，浮雲聖王天尊。
志心朝禮，開慈元慧天尊。
志心朝禮，七真上宰天尊。
志心朝禮，慶流因果天尊。
志心朝禮，法寶真成天尊。
志心朝禮，普明黃庭天尊。
志心朝禮，玄虛解脫天尊。
志心朝禮，洞元高行天尊。
志心朝禮，妙觀真虛天尊。
志心朝禮，變化玄通天尊。
志心朝禮，揚光度仙天尊。
志心朝禮，仙公道化天尊。
志心朝禮，應度聖王天尊。
志心朝禮，映光元童天尊。
志心朝禮，普大慈光天尊。
志心朝禮，慈蔭苦海天尊。
志心朝禮，法海寶思天尊。
志心朝禮，金苑妙林天尊。
志心朝禮，一乘法橋天尊。
志心朝禮，妙樂法王天尊。
志心朝禮，散暉廣明天尊。
志心朝禮，月慧明光天尊。
志心朝禮，普度戒生天尊。
志心朝禮，萬變金宮天尊。
志心朝禮，智道高步天尊。
志心朝禮，高運化靈天尊。
志心朝禮，靈真度魂天尊。
志心朝禮，玉精真慧天尊。
志心朝禮，寶禁萬靈天尊。
志心朝禮，至真東極天尊。
志心朝禮，丹紫大帝天尊。
志心朝禮，化度仙靈天尊。
志心朝禮，常增十善天尊。
志心朝禮，淨朗真定天尊。
志心朝禮，妙虛蓮開天尊。
志心朝禮，大慈梵元天尊。
志心朝禮，威真丹梵天尊。
志心朝禮，明曜妙運天尊。
志心朝禮，五老梵皇天尊。
志心朝禮，徧明上勝天尊。
志心朝禮，冥寂自然天尊。
志心朝禮，最勝悲愍天尊。
志心朝禮，仙靈玄極天尊。
志心朝禮，聖真元老天尊。
志心朝禮，因增上緣天尊。
志心朝禮，仙道無央天尊。
志心朝禮，淨開普慈天尊。
志心朝禮，靈真慈救天尊。
志心朝禮，洞源仙府天尊。
志心朝禮，神照道林天尊。
志心朝禮，東華瓊和天尊。
志心朝禮，丹明妙貞天尊。
志心朝禮，天慧仁慈天尊。
志心朝禮，玄明神淨天尊。
志心朝禮，雲霞妙光天尊。
志心朝禮，廣明仙庭天尊。
志心朝禮，安漠玄光天尊。
志心朝禮，淨空普朗天尊。
志心朝禮，一切感度天尊。
志心朝禮，妙樂玉慈天尊。
志心朝禮，崟岑瓊簡天尊。
志心朝禮，真言十華天尊。
志心朝禮，解脫至訓天尊。
志心朝禮，因緣高仙天尊。
志心朝禮，妙行逍遙天尊。
志心朝禮，真光梵果天尊。
志心朝禮，真品空浮天尊。
志心朝禮，高空本運天尊。
志心朝禮，善開慧藏天尊。
志心朝禮，神通文明天尊。
志心朝禮，度天人中天尊。
志心朝禮，寶暉法境天尊。
志心朝禮，法解紫威天尊。
志心朝禮，仙道鹹度天尊。
志心朝禮，九幽拔罪天尊。
志心朝禮，隨願往生天尊。
志心朝禮，慈悲救苦真人。
志心朝禮，慈悲救度真人。
志心朝禮，慈悲大惠真人。
志心朝禮，靈寶真人。
志心朝禮，度命真人。
志心朝禮，等淨真人。
志心朝禮，無垢真人。
志心朝禮，玄明真人。
志心朝禮，等成真人。
志心朝禮，等愛真人。
志心朝禮，等玄真人。
志心朝禮，無等真人。
元始上帝告十方飛天神王、左右神仙曰:吾今出諸天尊寶號，遣救苦真人，齎往下方，遍使萬國九州、一切人民，轉禮供養。上消天災，下禳兇禍。若有清真之士、奉道女男，或遇本命生辰、三元五臘，燒香諷詠，醮謝諸天，生死開泰，福慶豐隆，五苦解脫，九幽放魂，神仙救拔，上昇天宮，天人伏聽，諦授訣言。
志心朝禮，
洞靈源福地仙宮聖眾，
三皇井福地仙官聖眾，
爛柯山福地仙官聖眾，
芹溪福地仙官聖眾，
龍虎山福地仙官聖眾，
靈山福地仙官聖眾，
泉源福地仙官聖眾，
逍遙山福地仙官聖眾，
閤皁山福地仙官聖眾，
始豐山福地仙官聖眾，
金精山福地仙官聖眾，
白源山福地仙官聖眾，
鉢池山福地仙官聖眾，
論山福地仙官聖眾，
毛公壇福地仙官聖眾，
鷄籠山福地仙官聖眾，
桐□山福地仙官聖眾，
平都山福地仙官聖眾，
綠羅山福地仙官聖眾，
彰觀山福地仙官聖眾，
抱福山福地仙官聖眾，
太面山福地仙官聖眾，
虎溪福地仙官聖眾，
元辰山福地仙官聖眾，
馬跡山福地仙官聖眾。
元始上帝再告左右侍真曰:吾今遣救苦真人持此經，下降人間，散布一切，兆民供養。若有奉道之人，遇三元八節、本命生辰，或為自身，修奉轉念，使魂神澄正，萬炁長存，不經苦惱，身有光明，諷詠洞章，虔心膽禮三清寶號、十大真人，或追薦先亡祖考、一切罪魂，永度三徒，仙化成人，超淩三界，上昇朱宮。
沖妙先生燒香朝拜金闕上帝而獻頌曰:
金闕大聖主，天地萬靈師。慈悲灑甘露，洗滌諸塵迷。廣演空洞章，徧使悟希夷。救拔八難苦，拋離五濁泥。超度六毒海，永謝貪瞋癡。神仙同接引，逍遙上太微。
太上靈寶朝天謝罪大懺卷之九竟
