舊本題曰孔鮒撰。所載仲尼而下子上、子高、子順之言行，凡二十一篇，又以孔臧所著賦與書上下二篇附綴於末，別名曰《連叢》。鮒字子魚，孔子八世孫。仕陳涉為博士。臧，高祖功臣孔聚之子，嗣爵蓼侯。武帝時官太常。其書《文獻通考》作七卷。今本三卷，不知何人所並。晁公武《讀書志》雲：《漢志》無《孔叢子》，儒家有《孔臧》十篇，雜家有孔甲《盤盂書》二十六篇，其獨治篇，鮒或稱孔甲。意者，《孔叢子》即孔甲《盤盂》，《連叢》即孔臧書。案《漢書•藝文志》顏師占注，謂孔甲黃帝之史，或雲夏後孔甲，似皆非。則《孔叢》非《盤盂》。又志於儒家《孔臧》十篇外，詩賦家別出《孔臧賦》二十篇。今《連叢》有賦，則亦非儒家之孔臧。公武未免附會。《朱子語類》謂：《孔叢子》文氣軟弱，不似西漢文字，蓋其後人集先世遺文而成之者。陳振孫《書錄解題》亦謂：按孔光傳，孔子八世孫鮒，魏相順之子，為陳涉博士，死陳下。則固不得為漢人。而其書記鮒之沒，則。又安得以為鮒撰？其說當矣。《隋書•經籍志•論語家》有《孔叢》七卷。注曰：陳勝博士孔鮒撰。其序錄稱《孔叢》、《家語》並孔氏所傳仲尼之旨，則其書出於唐以前。然《家語》出王肅依託，《隋志》既誤以為真，則所雲《孔叢》出孔氏所傳者，亦未為確證。朱子所疑，蓋非無見。即如舜典禋於六宗何謂也，子曰：所宗者六，皆潔祀之也。埋少牢於泰昭，所以祭時也。祖迎於坎壇，所以祭寒暑也。主於郊宮，所以祭日也。夜明，所以祭月也。幽禜，所以祭星也。雩禜，所以祭水旱也。禋六宗，此之謂也。其說與偽《孔傳》偽《家語》並同。是亦晚出之明證也。其中第十一篇即世所傳《小爾雅》，註疏家往往引之。然皆在晉、宋以後。惟《公羊傳疏》所引賈逵之說，謂俗儒以六兩為鋝，正出此書。然謂之俗儒，則非《漢•藝文志》之《小爾雅》矣。又《水經注》引《孔叢子》曰：夫子墓塋方一裡，在魯城北六裡泗水上。諸孔邱封五十餘所，人名昭穆，不可複識。有碑銘三所，獸碣具存云云。今本無此文，似非完帙。然其文與全書不類，且不似孔氏子孫語。或酈道元誤證，抑或傳寫有訛，以他書誤題孔叢歟？
