舊本題宋郭思撰。思父熙，字淳夫，溫縣人。官翰林待詔直長，以善畫名於時。思字得之，登元豐五年進士，官至徽猷閣待制，泰鳳路經略安撫使。書首有思所作序，謂丱角侍先子，每聞一說，旋即筆記，收拾纂集，用貽同好。故陳振孫《書錄解題》以此書為思追述其父遺蹟事實而作。今案書凡六篇，曰山水訓，曰畫意，曰畫訣，曰畫題，曰畫格拾遺，曰畫記。其篇首實題贈正議大夫郭熙撰。又有政和七年翰林學士河南許光凝序，亦謂公平日講論小筆範式，粲然盈編，題曰《郭氏林泉高致》，而書中多附思所作釋語，並稱間以所聞注而出之。據此，則自山水訓至畫題四篇，皆熙之詞，而思為之注。惟畫格拾遺一篇紀熙平生真跡，畫記一篇述熙在神宗時寵遇之事，則當為思所論撰，而並為一編者也。許光凝序尚有元豐以來詩歌贊記，陳振孫即稱已缺，而此本前後又載入王維《李成山水訣》、荊浩《山水賦》、董羽《畫龍輯議》各一篇，亦非郭氏原本之舊。書末有至正八年豫章歐陽必學重刻一行，或即元時刊書者所附入歟？別本又有《山水訣纂》一卷，亦題宋郭思撰。前有簽書河南府判官廳公事王緯序，稱思述其父熙平日所說山水畫法，好事者喜傳其文而緯得之最先。大觀四年，鏤板廣之。校其文與《林泉高致》所載山水訓一篇首尾相同，疑思先纂是編，後復增益之，為《林泉高致集》，而其書已行，故至今猶兩存之也。舊末又有《圖畫見聞志》一卷，與郭若虛同名，而其文迥異。中載葉夢得《評畫行》，似非思所裒輯，疑本別為一編，乃續郭若虛書而作者。後人因所收畫訣、畫題皆思述其父之詞，故取附山水訓纂之末耳。以上二編，一與思書相復，一與思書無關，今俱刊除不錄。而附存其目於此書之末，用以訂同異，備考核焉。
君子之所以愛夫山水者，其旨安在？丘園，養素所常處也；泉石，嘯傲所常樂也；漁樵，隱逸所常適也；猿鶴，飛鳴所常親也。塵囂韁鎖，此人情所常厭也。煙霞仙聖，此人情所常願而不得見也。直以太平盛日，君親之心兩隆，茍潔一身出處，節義斯系，豈仁人高蹈遠引，為離世絕俗之行，而必與箕穎埒素黃綺同芳哉！白駒之詩，紫芝之詠，皆不得已而長往者也。然則林泉之誌，煙霞之侶，夢寐在焉，耳目斷絕，今得妙手郁然出之，不下堂筵，坐窮泉壑，猿聲鳥啼依約在耳，山光水色氵晃漾奪目，此豈不快人意，實獲我心哉，此世之所以貴夫畫山之本意也。不此之主而輕心臨之，豈不蕪雜神觀，混濁清風也哉！畫山水有體，鋪舒為宏圖而無余，消縮為小景而不少。看山水亦有體，以林泉之心臨之則價高，以驕侈之目臨之則價低。
山水，大物也。人之看者，須遠而觀之，方見得一障山川之形勢氣象。若士女人物，小小之筆，即掌中幾上，一展便見，一覽便盡，此皆畫之法也。
世之篤論，謂山水有可行者，有可望者，有可遊者，有可居者。畫凡至此，皆入妙品。但可行可望不如可居可遊之為得，何者？觀今山川，地占數百裏，可遊可居之處十無三四，而必取可居可遊之品。君子之所以渴慕林泉者，正謂此佳處故也。故畫者當以此意造，而鑒者又當以此意窮之，此之謂不失其本意。
畫亦有相法，李成子孫昌盛，其山腳地面皆渾厚闊大，上秀而下豐，合有後之相也，非特謂相兼，理當如此故也。
人之學畫，無異學書，今取鐘、王、虞、柳，久必入其彷彿。至於大人達士，不局於一家，必兼收並覽，廣議博考，以使我自成一家，然後為得。今齊魯之士惟摹營丘，關陜之士惟摹範寬，一己之學，猶為蹈襲，況齊魯關陜，輻員數千里，州州縣縣，人人作之哉！專門之學，自古為病，正謂出於一律，而不肯聽者，不可罪不聽之人，迨由陳跡，人之耳目喜新厭故，天下之同情也，故予以為大人達士不局於一家者，此也。
柳子厚善論為文，余以為不止於文。萬事有訣，盡當如是，況於畫乎！何以言之？凡一景之畫，不以大小多少，必須註精以一之。不精則神不專，必神與俱成之。神不與俱成則精不明；必嚴重以肅之，不嚴則思不深；必恪勤以周之，不恪則景不完。故積惰氣而強之者，其跡軟懦而不決，此不註精之病也；積昏氣而汨之者，其狀黯猥而不爽，此神不與俱成之弊也。以輕心挑之者，其形略而不圓，此不嚴重之弊也；以慢心忽之者，其體疏率而不齊，此不恪勤之弊也。故不決則失分解法，不爽則失瀟灑法，不圓則失體裁法，不齊則失緊慢法，此最作者之大病出，然可與明者道：
思平昔見先子作一二圖，有一時委下不顧，動經一二十日不向，再三體之，是意不欲。意不欲者，豈非所謂惰氣者乎！又每乘興得意而作，則萬事俱忘，及事汨誌撓，外物有一則亦委而不顧。委而不顧者，豈非所謂昏氣者乎！凡落筆之日，必明窗凈幾，焚香左右，精筆妙墨，盥手滌硯，如見大賓，必神閑意定，然後為之，豈非所謂不敢以輕心挑之者乎！已營之又徹之，已增之又潤之，一之可矣又再之，再之可矣又復之，每一圖必重復終始，如戒嚴敵然後畢，此豈非所謂不敢以慢心忽之者乎！所謂天下之事，不論大小，例須如此，而後有成。先子向思每丁寧委曲，論及於此，豈非教思終身奉之以為進修之道耶！
學畫花者，以一株花置深坑中，臨其上而瞰之，則花之四面得矣。學畫竹者，取一枝竹，因月夜照其影於素壁之上，則竹之真形出矣。學畫山水者何以異此？蓋身即山川而取之，則山水之意度見矣。真山水之川谷遠望之以取其勢，近看之以取其質。真山水之雲氣四時不同：春融，夏蓊鬱，秋疏薄，冬黯淡。畫見其大象而不為斬刻之形，則雲氣之態度活矣。真山水之煙嵐四時不同，春山淡冶而如笑，夏山蒼翠而如滴，秋山明凈如妝，冬山慘淡而如睡。畫見其大意而不為刻畫之跡，則煙嵐之景象正矣。真山水之風雨遠望可得，而近者玩習不能究錯縱起止之勢，真山水之陰晴遠望可盡，而近者拘狹不能得明晦隱見之跡。山之人物以標道路，山之樓觀以標勝概，山之林木映蔽以分遠近，山之溪谷斷續以分淺深。水之津渡橋梁以足人事，水之漁艇釣竿以足人意，大山堂堂為眾山之主，所以分佈以次岡阜林壑為遠近大小之宗主也。其象若大君赫然當陽而百辟奔走朝會，無偃蹇背卻之勢也。長松亭亭為眾木之表，所以分佈以次藤蘿草木為振契依附之師帥也，其勢若君子軒然得時，而眾小人為之役使。無憑陵愁挫之態也。山近看如此，遠數裏看又如此，遠十數裏看又如此，每遠每異，所謂「山形步步移」也。山正面如此，側面又如此，背面又如此，每看每異，所謂「山形面面看」也。如此是一山而兼數十百山之形狀，可得不悉乎！山春夏看如此，秋冬看又如此，所謂「四時之景不同」也。山朝看如此，暮看又如此，陰睛看又如此，所謂「朝暮之變態不同」也。如此是一山而兼數十百山之意態，可得不究乎！春山煙雲連綿人欣欣，夏山嘉木繁陰人坦坦，秋山明凈搖落人肅肅，冬山昏霾翳塞人寂寂。看此畫令人生此意，如真在此山中，此畫之景外意也。見青煙白道而思行，見平川落照而思望，見幽人山而思居，見巖扃泉石而思遊。看此畫令人起此心，如將真即其處，此畫之意外妙也。
東南之山多奇秀，天地非為東南私也。東南之地極下，水潦之所歸，以漱濯開露之所出，故其地薄，其水淺，其山多奇峰峭壁，而鬥出霄漢之外，瀑布千丈飛落於霞雲之表。如華山垂溜，非不千丈也，如華山者鮮爾，縱有渾厚者，亦多出地上，而非出地中也。
西北之山多渾厚，天地非為西北偏也。西北之地極高，水源之所出，以岡隴擁腫之所埋，故其地厚，其水深，其山多堆阜盤礴而連延不斷於千里之外。介丘有頂而迤邐拔萃於四逵之野。如嵩山少室，非不拔也，如嵩少類者鮮爾，縱有峭拔者，亦多出地中而非地上也。
嵩山多好溪，華山多好峰，衡山多好別岫，常山多好列岫，泰山特好主峰，天臺、武夷、廬、霍、雁蕩、岷峨、巫峽、天壇、王屋、林廬、武當，皆天下名山巨鎮，天地寶藏所出，仙聖窟宅所隱，奇崛神秀莫可窮，其要妙欲奪其造化，則莫神於好，莫精於勤，莫大於飽遊飫看，歷歷羅列於胸中，而目不見絹素，手不知筆墨，磊磊落落，杳杳漠漠，莫非吾畫，此懷素夜聞嘉陵江水聲而草聖益佳，張顛見公孫大娘舞劍器而筆勢益俊者也。今執筆者所養之不擴充，所覽之不淳熟，所經之不眾多，所取之不精粹，而得紙拂壁，水墨遽下，不知何以掇景於煙霞之表，發興於溪山之顛哉！後主妄語，其病可數。何謂所養欲擴充？近者畫手有《仁者樂山圖》，作一叟支頤於峰畔，《智者樂水圖》作一叟側耳於巖前，此不擴充之病也。蓋仁者樂山宜如白樂天《草堂圖》，山居之意裕足也。智者樂水宜如王摩詰《輞川圖》，水中之樂饒給也。仁智所樂豈只一夫之形狀可見之哉！何謂所覽欲淳熟？近世畫工，畫山則峰不過三五峰，畫水則波不過三五波，此不淳熟之病也。蓋畫山，高者、下者、大者、小者，盎碎向背，顛頂朝揖，其體渾然相應，則山之美意足矣。畫水，齊者、淚者、卷而飛激者、引而舒長者，其狀宛然自足，則水態富贍也。何謂所經之不眾多？近世畫手生於吳越者，寫東南之聳瘦；居鹹秦者，貌關隴之壯；浪學範寬者，乏營丘之秀；媚師王維者，缺關仝之風骨。凡此之類，咎在於所經之不眾多也。何謂所取之不精粹？千里之山不能盡奇，萬里之水豈能盡秀。太行枕華夏而面目者，林慮泰山占齊魯而勝絕者，龍巖一概畫之，版圖何異？凡此之類，咎在於所取之不精粹也。故專於坡陀失之粗，專於幽閑失之薄，專於人物失之俗，專於樓觀失之冗，專於石則骨露，專於土則肉多。筆跡不混成謂之疏，疏則無真意；墨色不滋潤謂之枯，枯則無生意。水潺氵爰則謂之死水，雲不自在則謂之凍雲，山無明晦則謂之無日影，山無隱見則謂之無煙靄。今山日到處明，日不到處晦，山因日影之常形也。明晦不分焉，故曰無日影。今山煙靄到意隱，煙靄不到處見，山因煙靄之常態也。隱見不分焉，故日無煙靄。
山，大物也，其形欲聳撥，欲偃蹇，欲軒豁，欲箕踞，欲盤礴，欲渾厚，欲雄豪，欲精神，欲嚴重，欲顧盼，欲朝揖，欲上有蓋，欲下有乘，欲前有據，欲後有倚，欲下瞰而若臨觀，欲下遊而若指麾，此山之大體也。
水，活物也，其形欲深靜，欲柔滑，欲汪洋，欲回環，欲肥膩，欲噴薄，欲激射，欲多泉，欲遠流，欲瀑布插天，欲濺撲入地，欲漁釣怡怡，欲草木欣欣，欲挾煙雲而秀媚，欲照溪谷而光輝，此水之活體也。
山以水為血脈，以草木為毛發，以煙雲為神彩，故山得水而活，得草木而華，得煙雲而秀媚。水以山為面，以亭榭為眉目，以漁釣為精神，故水得山而媚，得亭榭而明快，得漁釣而曠落，此山水之布置也。
山有高有下，高者血脈在下，其肩股開張，基腳壯厚，巒岫岡勢培擁相勾連，映帶不絕，此高山也。故如是高山謂之不孤，謂之不什。下者血脈在上，其顛半落，項領相攀，根基龐大，堆阜臃腫，直下深插，莫測其淺深，此淺山也。故如是淺山謂之不薄，謂之不泄。高山而孤，體幹有什之理，淺山而薄，神氣有泄之理，此山水之體裁也。
石者，天地之骨也，骨貴堅深而不淺露。水者，天地之血也，血貴周流而不凝滯。
山無煙雲如春無花草。
山無雲則不秀，無水則不媚，無道路則不活，無林木則不生，無深遠則淺，無平遠則近，無高遠則下。
山有三遠：自山下而仰山顛，謂之高遠；自山前而窺山後，謂之深遠；自近山而望遠山，謂之平遠。高遠之色清明，深遠之色重晦；平遠之色有明有晦；高遠之勢突兀，深遠之意重疊，平遠之意沖融而縹縹緲緲。其人物之在三遠也，高遠者明了，深遠者細碎，平遠者沖淡。明了者不短，細碎者不長，沖淡者不大，此三遠也。
山有三大，山大於木，木大於人。山不數十裏如木之大，則山不大；木不數十百如人之大，則木不大。木之所以比夫人者，先自其葉，而人之所以比大木者，先自其頭。木葉若干可以敵人之頭，人之頭自若干葉而成之，則人之大小，木之大小，山之大小，自此而皆中程度，此三大也。
山欲高，盡出之則不高，煙霞鎖其腰則高矣。水欲遠，盡出之則不遠，掩映斷其派則遠矣。蓋山盡出不唯無秀撥之高，兼何異畫碓嘴！水盡出不唯無盤折之遠，兼何異畫蚯蚓！
正面溪山林木盤折，委曲鋪設，其景而來不厭其詳，所以足人目之近尋也。傍邊平遠，嶠嶺重疊，鉤連縹緲而去，不厭其遠，所以極人目之曠望也。遠山無皴，遠水無波，遠人無目。非無也，如無耳。
世人止知吾落筆作畫，卻不知畫非易事。莊子說畫史「解衣盤礴」，此真得畫家之法。人須養得胸中寬快，意思悅適，如所謂易直子諒，油然之心生，則人之笑啼情狀，物之尖斜偃側，自然布列於心中，不覺見之於筆下。晉人顧愷之必構層樓以為畫所，此真古之達士！不然，則誌意已抑鬱沈滯，局在一曲，如何得寫貌物情，攄發人思哉！假如工人斫琴得嶧陽孤桐，巧手妙意洞然於中，則樸材在地，枝葉未披，而雷氏成琴，曉然已在於目。其意煩悖體，拙魯悶嘿之人，見銛鑿利刀，不知下手之處，焉得焦尾五聲揚音於清風流水哉！更如前人言「詩是無形畫，畫是有形詩」，哲人多談此言，吾人所師。余因暇日閱晉唐古今詩什，其中佳句有道盡人腹中之事，有裝出目前之景，然不因靜居燕坐，明窗凈幾，一炷爐香，萬慮消沉，則佳句好意亦看不出，幽情美趣亦想不成，即畫之主意亦豈易！及乎境界已熟，心手已應，方始縱橫中度，左右逢原。世人將就率意，觸情草草便得，思因記先子嘗所誦道古人清篇秀句，有發於佳思而可畫者，並思亦嘗旁搜廣引，先子謂為可用者，鹹錄之於下：
女兒山頭春雪消，路傍仙杏發柔條。心期欲去知何日，惆望回車下野橋。
──羊士諤《望女兒山》
獨訪山家歇還涉，茅屋斜連隔松葉。主人聞語未開門，繞籬野菜飛黃蝶。
──長孫左輔《尋山家》
南遊兄弟幾時還，知在三湘五嶺間，獨立衡門秋水闊，寒鴉飛去日沈山。
──竇鞏
釣罷孤舟系葦梢，酒開新甕開包。自從江浙為漁父，二十餘年手不叉。
──無名氏
舍南舍北皆春水，但見群鷗日日來。渡水蹇驢只耳直，避風羸仆一肩高。
──盧雪詩
行到水窮處，坐看雲起時。──王摩詰
六月杖藜來石路，午陰多處聽潺氵爰。──王介甫
數聲離岸擄，幾點別州山。──魏野
遠水兼天凈，孤城隱霧深。──老杜
犬眠花影地，牛牧雨聲陂。──李後村
密竹滴殘雨，高峰留夕陽。──夏疾叔簡
天遙來雁小，江闊去帆孤。──姚合
雪意未成雲著地，秋聲不斷雁連天。──錢惟演
春潮帶雨晚來急，野渡無人舟自橫。──韋應物
相看臨遠水，獨自坐孤舟。──鄭谷
凡經營下筆，必合天地。何謂天地？謂如一尺半幅之上，上留天之位，下留地之位，中間方立意定景。見世之初學，據案把筆下去，率爾立意，觸情塗抹，滿幅看之，填塞人目，已令人意不快，那得取賞於瀟灑，見情於高大哉！
山水先理會大山，名為主峰。主峰已定，方作以次，近者、遠者、小者、大者，以其一境主之於此，故曰主峰，如君臣上下也。
林石先理會大松，名為宗老。宗老意定，方作以次，雜窠、小卉、女蘿、碎石，以其一山表之於此，故曰宗老，如君子小人也。
山有戴土，山有戴石。土山戴石，林木瘦聳；石山戴土，林木肥茂。木有在山，木有在水。在山者，土厚之處有千尺之松；在水者，土薄處有數尺之檗。水有流水，石有盤石；水有瀑布，石有怪石。瀑布練飛於林木表，怪石虎蹲於路隅。雨有欲雨，雪有欲雪；雨有大雨，雪有大雪；雨有雨霽，雪有雪霽；風有急風，雲有歸雲；風有大風，雲有輕雲。大風有吹沙走石之勢，輕雲有薄羅引素之容。店舍依溪不依水沖，依溪以近水，不依水沖以為害。或有依水沖者，水雖沖之，必無水害處也。村落依陸不依山，依陸以便耕，不依山以為耕遠。或有依山者，山之間必有可耕處也。
大松大石必畫於大岸大波之上，不可作於淺灘平渚之邊。
一種使筆不可反為筆使，一種用墨不可反為墨用。筆與墨，人之淺近事，二物且不知所以操縱，又焉得成絕妙也哉！此亦非難，近取諸書法，正與此類也。故說者謂王右軍喜鵝，意在取其轉項。如人之執筆轉腕以結字，此正與論畫用筆同。故世之人多謂善書者往往善畫，蓋由其轉腕用筆之不滯也。或曰墨之用何如？答曰：用焦墨，用宿墨，用退墨，用埃墨，不一而足，不一而得。（詳見下文）
硯用石，用瓦，用盆，用甕，片墨用精墨而已，不必用東川與西山，筆用尖者、圓者、粗者、細者、如針者、如刷者。運墨有時而用淡墨，有時而用濃墨，有時而用焦墨，有時而用宿墨，有時而用退墨，有時而用廚中埃墨，有時而取青黛雜墨水而用之。用淡墨六七加而成深，即墨色滋潤而不枯燥。用濃墨、焦墨欲特然取其限界，非濃與焦則松林石角不瞭然，故爾瞭然，然後用青墨水重疊過之，即墨色分明，常如霧露中出也。淡墨重疊旋旋而取之謂之幹，淡以銳筆橫臥惹惹而取之謂之皴，擦以水墨再三而淋之謂之渲，以水墨滾同而澤之謂之刷，以筆頭直往而指之謂之扌卒，以筆頭特下而指之謂之擢。以筆端而註之謂之點，點施於人物，亦施於木葉，以筆引而去之謂之畫，畫施於樓屋，亦施於松針。雪色用淡濃墨作濃淡，但墨之色不一而染就煙色就縑素本色縈拂，以淡水而痕之，不可見筆墨跡。風色用黃土或埃墨而得之，土色用淡墨、埃墨而得之。石色用青黛和墨而淺深取之，瀑布用縑素本色，但焦墨作其旁以得之。
水色春綠、夏碧、秋青、冬黑，天色春晃、夏蒼、秋凈、冬黯。畫之處所須冬燠夏涼，宏堂邃宇，畫之誌思須百慮，不幹神盤意豁。老杜詩所謂「五日畫一水，十日畫一石」，「能事不受相蹙逼，王宰始肯留真跡」，斯言得之矣！一種畫春夏秋冬各有始終曉暮之類，品意物色便當分解，況其間各有趣哉！其他不消拘四時，而經史諸子中故事又各須臨時所宜者為可，謂如春有早春雲景，早春雨景，殘雪早春，雪霽早春，雨霽早春，煙雨早春，寒雲欲雨春，早春晚景，曉日春山，春雲欲雨，早春煙靄，春雲出谷，滿溪春溜，春雨春風作斜風細雨，春山明麗，春雲如白鶴，皆春題也。
夏有夏山晴霽，夏山雨霽，夏山風雨，夏山早行，夏山林館，夏雨山行，夏山林木怪石，夏山松石平遠，夏山雨過，濃雲欲雨，驟風急雨，又曰飄風急雨，夏山雨罷雲歸，夏雨溪谷濺瀑，夏山煙曉，夏山煙晚，夏日山居，夏雲多奇峰，皆夏題也。
秋有初秋雨過，平遠秋霽，亦曰秋山雨霽，秋風雨霽，秋雲下隴，秋煙出谷，秋風欲雨，又曰西風欲雨，秋風細雨，亦曰西風驟雨，秋晚煙嵐，秋山晚意，秋山晚照，秋晚平遠，遠水澄清，疏林秋晚，秋景林石，秋景松石，平遠秋景，皆秋題也。
冬有寒雲欲雪，冬陰密雪，冬陰霰雪，翔風飄雪，山澗小雪，四溪遠雪，雪後山家，雪中漁舍，舟沽酒，踏雪遠沽，雪溪平遠，又曰風雪平遠，絕澗松雪，松軒醉雪，水榭吟風，皆冬題也。
曉有春曉，秋曉，雨曉，雪曉，煙風曉色，秋煙曉色，春靄曉色，皆曉題也。
晚有春山晚照，雨過晚照，雪殘晚照，疏林晚照，平川返照，遠水晚照，暮山煙靄，僧歸溪寺，客到晚扉，皆晚題也。
松有雙松、三松、五松、六松，怪木、古木、老木，垂岸怪木，垂崖古木，喬松至一望松，皆視壽用青松、長松。
思嘗見先子作連山一望松，帶一望不斷之意，於一幅上為之一老人以一手撫面，前大松作極引望之意，其老人若為壽星所獻之人雲。
石有怪石、坡石、松石，兼雲松者也。林石兼之林木，秋江怪石，怪石之在秋江也，江上蓼花，蒹葭之致，可以映帶遠近作一二也。
雲有雲橫谷口，雲出巖間，白雲出岫，輕雲下嶺。
煙有煙橫谷口，煙出溪上，暮靄平林，輕煙引素，春山煙嵐，秋山煙靄。
水有回溪濺瀑，松石濺瀑，雲嶺飛泉，雨中瀑布，雪中瀑布，煙溪瀑布，遠水鳴榔，雲溪釣艇。
雜有水村漁舍，憑高觀耨，平沙落雁，溪橋酒家，橋梁樵子，皆雜題也。
《早春晚煙》，驕陽初蒸，晨光欲動，曉山如翠，曉煙交碧，乍合乍離，或聚或散，變態不定，飄搖繚繞於叢林溪谷之間，曾莫知其涯際也。
《風雨水石》，猛風驟發，大雨斜傾，瀑布飛空，湍奔射石，噴玉濺玉，交相濺亂，不知其源流之遠近也。
《古木平林》，層巒群立，怪木斜欹，影浸寒水，根蟠石岸，輪f1萬狀，不可得而名也。（右上三圖乃郭熙所畫，溫縣宣聖殿三壁畫也）
《煙生亂山》，生絹六幅，皆作平遠，亦人之所難。一障亂山，幾數百裏，煙嶂聯綿，矮林小宇，間見相映，看之令人意興無窮。此圖乃平遠之物也。
《朝陽樹梢》，縑素橫長六尺許，作近山遠山，山之前後神宇佛廟，津渡橋梁，縷分脈剖，佳思麗景，不可殫言。惟是於濃嵐積翠之間，以朱色而淺深之，自大山腰橫抹，以旁達於向後平遠，林麓煙雲縹緲，一帶之上，朱綠相異，色之輕重，隱沒相得，畫出山中一番曉意，可謂奇作也。
《西山走馬圖》，先子作衡州時作此以付思。其山作秋意，於深山中數人驟馬出谷口，內人墜下，人馬不大而神氣如生，先子指之曰：躁進者如此。自此而下，得一長板橋，有皂幘數人，乘款段而來者，先子指之曰：恬退者如此。又於峭壁之隈、青林之蔭，半出一野艇。艇中蓬庵，庵中酒lX書帙，庵前露頂坦腹一人，若仰看白雲，俯聽流水，冥搜遐想之象。舟側一夫理楫，先之指之曰：斯則又高矣。
《一望松》，先子以二尺余小絹，作一老人倚松巖前，在一大松下，自此後作無數松，大小相聯，轉嶺下澗，幾十百松，一望不斷。平未嘗如此布署，此物為文潞公壽意，取公子子孫孫，聯綿公相之義，潞公大喜。
《世說》所載戴安道一事，安道就陳留範宣學，宣之讀書抄書，安道皆學，至於安道學畫，宣乃以為無用而不喜。安道於是取《南都賦》，為宣畫其所賦內前代衣冠宮室，人物鳥獸，草木山川，莫不畢具，而一一有所證據，有所征考，宣躍然從之曰：「畫之有益。」如是然後重畫。然則自帝王、名公、臣儒相襲，而畫者皆有所為述作也。如今成都周公禮殿，有西晉益州刺史張牧畫三皇五帝，三代至漢以來，君臣聖賢人物，燦然滿殿，令人識萬世禮樂，故王右軍恨不克見。而今士大夫之室，則世之俗工下吏，務眩細巧，又豈知古人於畫事別有意旨哉！

