　　明季江西陸主政昉，字秋坪，妻秦氏，字希玉，因服官水曹，賃某胡同宅居之。公懶於夤緣，冷宦匏懸，京華萍寄，賴公擅畫、夫人工繡，博饔飧焉。時公年四十，夫人三十，尚無子，遂好佛，禪榻鬢絲，居然道伴，每晚諷誦法華，對坐蒲團譚妙諦。
　　忽一白髮叟掀簾入，衣冠甚都，隨一垂髫女，年約十六七，風致嫣然，掩口微笑，憨態可掬。驚問何來？叟不答，惟向上拜，公與夫人均答拜。拜已，命女叩謁如見父母禮。夫人曳之起，即依依肘下，秋波瑩瑩，如舊相識。翁告坐，女即傍夫人坐。乃拱手敬白曰：「僕通天狐也，秋槎駱姓，有所託，遍矚人寰，無誠篤如賢伉儷者，幸勿以非類見疑。」公驚駭，察其古貌古心，必有道者，亦不深懼。遂呼童剪燈煮茗，遣婢掬果啖女，然後問所託。曰：「下界末劫，鬼狐橫肆，多有憑依木石，妄托神祇，蠱惑愚昧，冀攫香火。此上帝所最痛惡，以僕尚梗直，故降救授為稽查天下五嶽四瀆香火使者，賜斬妖劍、照鬼鏡，准許便宜行事。天符勒限起程，遲則獲譴，僕山荊已逝，遺一小妮子，甚為贅疣，此女是也。此去五年始差旋，雲路賓士，攜一弱息，良非便也，意托膝下，俟僕回，親謝祇領，伏乞金諾。」公唯唯曰：「托妻寄子，古原有之。惟翁既仙人，必有洞府，何難為女公子謀一椽，而乃委託凡人乎？」曰：「大凡上智者上達易，下達亦易。道家最怕欲字，一墮慾海，百劫莫回。僕幼不肖，偶失足，雖修千餘年龍虎龜蛇，認定道路，水火調勻，仍是地行仙，不克蒞九重金闕。此女最慧，上智也。若獨居，恐蹈蔣家小妹覆轍，僕方冀若守真元，後與麻姑藐姑射等共事，或可攜提老父。」公曰：「敬聞命矣，女公子穎慧絕倫，愚夫婦又庸拙，倘有疏虞，奈何？」曰：「不難。」袖出一玉界尺，上鐫古篆文曰：「龍可鞭，鳳可笞，戒佻撻，警憨癡，功成返瑤池，功敗墮泥犁，宜凜之」曰：「敬存尊處，此女名慘翠兒，請視同康成婢，供職役，一刻不面，即拍玉呼慘翠兒，始犯薄責，再犯痛責，自受羈勒也。」公以為難，意猶豫，而翁已告辭，顧女曰：「爾善事主人，吾去矣。」挽之，已杳。聞雲際有鼓樂呵殿聲，須臾寂然。
　　回顧女，已瀹茗添香，居然如願。囑近夫人榻畔寢，勿與兩婢嘻，而婢與僕婦多愛之。女善解人意，見夫人繡，即索花樣，學拈針。見公畫，即代調顏色，摹粉本，均妙絕，青出於藍。後漸愛之如女。女繪事女工日有進益，頗分勞，售之尤速。一夕偶不面，試拍玉呼之，女即喘奔伏地請死。問何畏之深？曰：「此鞭龍笞鳳之寶，一拍則心痛，一擊則減道十年。」夫人恐女竊藏之。女笑曰：「奴實不敢竊。倘竊，豈櫃櫝所能閉耶？」偶睹花徑碎石，愛之，攜回十餘塊極玲瓏者，斧之零星，搗藥和麵，黏假山層巒疊巘，上瀑布，下流泉，植小樹如松柏，細草如藤蘿，浸於巨盎，置佛幾上，作清供。
　　公睨之，岩角鐫小字如蟻，文曰：「幻覺方歸。」公惟愛其慧，俾留作玩好而已。偶聞燈爆，喜曰：「明日有恩詔至。」次早，即先起潔庭除、焚香蠟以俟。果有中貴策馬持節，宣孔貴妃懿旨，詔夫人。夫人朝服珠翠環珮，方登車，女乞隨行。夫人以為狐，恐有變，不許。乃潛伏夫人衣袖內，小於拳，輕如絮。
　　到宮門，中貴止，即有嬪嬙引入，曲繚數處，達一殿，畫棟珠簾。見貴妃衣淡黃袍，貌端麗，年約廿餘。夫人跪拜訖，以錦墩賜坐，並賜茶，味極香美。拜謝訖，妃袖出香囊示之曰：「聞出纖指，卿驗之真耶？」視之，果女所作，迺婉奏曰：「臣妾椎魯，粗學挑弄，竟不知上汙天目，獲罪多矣。」曰：「卿針神也，薛夜來不能專美於前，意屈卿住宮中年余，為宮人輩教授，好否？」夫人錯愕，不知所對。女伏乳際，以手指心，心暴痛，顏色慘變，乃俯奏曰：「妾薄命，素有瘀疾，頃正就醫，不能日侍慈顏，罪何可言。如賜繡務，乞齎至臣妾私第，當陸續上呈。」妃曰：「既有清恙，不好勉留。」即宣命護送回第。後二日，妃果來乞繡羅浮百蝶舞衣。女代成之，呈進。後忽睹佛香作篆，曰：「明日恩詔至，更美於前。」已而果然，蓋妃睹繡衣甚喜，憐夫人病，賜與豐隆，又囑妃父奏公政績，升侍禦，俸盈位顯，遂不須十指謀生活矣。
　　一夕，公與夫人坐庭中看月，女睹星隕如雨，白毫貫銀河，大詫曰：「紅羊赤馬，大劫將至，奈何？」公問之，不語。使夫人窮詰之，乃曰：「此定數也，吾父去四年餘，屈指亦當返。如父來，二老哀祈之，必能援。」閱兩月，翁果盛服車馬而至，侍從如雲，登堂並請夫人，拜謝曰：「甫覆帝旨，即來謁。」寒暄已，致白玉蓮房一枚，曰：「此玉海中產，杵而服之，可延年。」又書一卷丹篆錦函曰：「此得之大明洞天，皆不死訣也。」已而見女，嗅女面曰：「小妮子曾詣宮闈否？」女笑應之。曰：「險煞哉，幸宮門神將與乃父有素，不然領斷矣。」言畢，向公夫婦伏拜曰：「賢伉儷信人也，敢不泥謝。」
　　公亦以情告，拜求拯濟。曰：「小妮子饒舌。」睹盆山，睨久之，笑曰：「妮子亦大有情，五年豢養，原當厚報，然需五日後方報命。」索玉界方，靳不與。翁即笑而興辭。五日後，果又來賀曰：「得之矣。」袖出黃金百兩與公，曰：「請易白金，以百金予房主人，以傭值償僕與媼。凡日用所需，如布帛菽菜油鹽等，約十年計者，速購而儲於室。事竣，告吾女可爾。」公謹受教，布席留餐飲，啖嚼甚豪，遂又辭去。問何之？曰：「大忙，大忙。」公即如翁言，房主得巨金，僕媼受傭值，皆不知何故。屆期，女皇皇大經營，月甫上，即請公與夫人安寢，聽鼾息，始代下帷，囑兩婢睡，抱夫人所愛狸奴臥婢側，伏以衣。視雞棲樹，犬繫柱，所儲一一加封誌，佛前剔燈焰，摻香屑，然後出酒肴啖僕媼，囑痛飲酣臥。先是，女喜晨眠，刻獨早起，比公與夫人醒，女已華妝捧盤匜供盥櫛。
　　公出拜佛諷經，夫人視兩婢猶濃睡，女從容進茶湯。公更衣欲出造謁，呼僕駕車，不應。自往呼之，甫下階，視屋「叢山突起矗霄漢，山花五色墮簷際，宿鳥倦伏猶未醒。」呼夫人共視，同詫絕。攜手出廳事，視僕與媼並袱被亦無，惟空屋耳。出門外，則泉聲涓細，老樹參差，石樑長數丈通山下，怪石嶕嶢，杳無人跡，遠望大海接天，旭日如蓋，回視兩婢如癡，雞犬狸奴、什物所儲，均在，壁上畫幀亦無恙，幽邃之景與盆山形勢無二。欲尋女詢之，杳矣。
　　居十餘日，始有樵人過橋下，呼與語，知為幻覺方歸島。隔大海南望，黑影如線，登萊界也。倏有野客數輩，黃冠野服來訪，詫曰：「君滿面宦容，何有此神通？」公以狐叟致此對。曰：「此駱秋槎先生也，何曾是狐？渠得道已久，遊戲人間，詭託於狐耳。」出所授書示之，曰：「此瑯環至寶秘笈也。」各乞錄一通而去，並授以修煉之法，曰：「君屋後有大嶺，嶺後一圃中，產奈棗如櫻桃大者，采雜菽粟服之，久即辟穀，否則十年後安有世俗糧耶？」
　　公遂與夫人照書修持，貌均如三十歲人，兩婢亦長如十六七歲。至我朝雍正三年，有海客遇颶風，巨浪如山，掀簸海舶，風黑若瞑，舟人倉猝號泣。忽見一神人，星冠鶴氅，立雲際，執玉界尺揮之，風頓息。引至一島，始就泊，眾拜謝之。神問曰：「頃何朝代？」眾具以對。神曰：「聖人在位，蒼生有福。」眾拜求姓名。曰：「吾明代陸主政也。」言畢飛去。
　　眾登島覽勝，見屋宇廚灶，井臼宛然，皆化為石，屋後石壁鐫字，自敘蹤跡如此。後有好事者附海舶再訪之，則如船近三山，仙風引去，可望不可即矣。
　　懊儂氏曰：禍患之來，滿身桎縛，即寥空之翔，淵溪之躍，且羨之，況明明為拔宅飛仙耶？陸主政然諾不欺，遂得脫身天外，「信」之一字，可忽乎哉？噫，范張之風，於斯再見；伯陽之後，更有替人。

