
　　詩曰：
　　　　清晨早起一爐香，謝天謝地謝三光。
　　　　國有賢臣扶社稷，家無逆子惱爺娘。
　　　　惟求處處田禾熟，但願人人壽命長。
　　　　八方寧靜干戈息，我遇貧時亦無妨。
　　話說襄陽王趙珏趙千歲，乃天子之皇叔，因何謀反？皆因上輩有不白之冤由。宋太祖乾德皇帝，乃兄弟三人－－趙匡胤、趙光義、趙光美。惟宋室乃弟受兄業，燭影搖紅，太宗即位，久後光美應即太宗之位。不想寧夏國作亂，光美奉旨前去征伐，得勝回朝。
　　太宗與群臣曰：「朕三弟日後即位，比孤盛強百倍，可稱馬上皇帝。」內有老臣趙普諫奏：「自夏傳子，家天下，子襲父業，焉有弟受兄業之說？一誤不可再誤。」人人皆有私心，願傳於子，不願傳於弟。得勝之人，並不犒賞，加級紀錄。光美見駕，請旨犒賞。
　　天子震怒：「迨等爾登基後，由爾傳旨，今且得由朕。」光美含羞回府，懸樑自盡。趙珏乃光美之子，抱恨前仇，在京招軍買馬。
　　有九卿共議，王苞老大人奏聞，萬歲降旨，將趙珏封為外藩，留守襄陽作鎮，以免反意。不想更得其手，招聚四方勇士，寵幸鎮八方王官雷英，設擺銅網陣，招聚山林盜寇、海島水賊，即暗約君山飛叉太保鍾雄，當住洞庭湖水旱八百里；黑狼山金面神欒肖、黑煞帥葛明、花面太歲葛亮等，當住旱路。水路有洪澤湖高家晏鎮湖蛟吳澤。水旱路塞斷太宗的氣脈，南北不能通商，東西不能暢行。並有王府招來群寇－－金鞭將盛子川、三手將曹得玉、賽玄壇崔平、小靈官張保、李虎、夏侯雄、金槍將王善、銀槍將王保。
　　並有鄧家堡群寇－－青臉虎李集、雙槍將祖茂、銅背猿猴姚鎮、賽白猿杜亮、飛天夜叉柴溫、插翅彪王錄、一枝花苗天祿、柳葉楊春、神火將軍韓奇、神偷皇甫軒、出洞虎王彥桂、小魔王郭進、鑽雲雁申虎、過度流星靈光、小瘟皇徐暢、賽方朔方雕、聖手秀士馮淵、小諸葛沈中元、神手大聖鄧車，輔佐王爺共成大事。焉能知曉京都拿了金面神欒肖，破了黑狼山，滅了高家晏，拿了吳澤，解往京都，招供王爺謀反之事。
　　天子詔九卿共議。開封府府尹、龍圖閣大學士包公跪奏「徹水拿魚」之法，天子旨准，派來代天巡守天使欽差顏按院大人，察辦荊襄九郡。在金殿討下開封府一文一武－－文臣主簿先生公孫策，武將御前帶刀四品右護衛錦毛鼠白玉堂。御賜上方寶劍，先斬後奏，一路上代理民詞。
　　是日請訓出都，浩浩蕩蕩，撲奔襄陽而來。一路無話。至襄陽，文武官員俱各免見。
　　上院衙投遞手本，單叫襄陽太守轎前回話。見金輝，大人單問襄陽王之事，點染回明，上院行伺候。襄陽城軍民人等紛紛瞧看。不料黑妖狐帶領小義士艾虎，也在人叢之內偷瞧。智化因在暗地保護金大人上任，巧遇小義士艾虎活瓦盜刀，追殺賽方朔方雕，病太歲張華泄機，智爺深知襄陽王府內銅網陣之虛實，放走病太歲。師徒會在一處，問艾虎君州的來歷，聽店中人員言道按院大人到省，師徒在十字街前人叢中矮身而瞧。但見開道鑼鳴，龍旗牌棍，金鎖提爐，彩亭內供奉萬歲聖旨、上方寶劍，如君親臨。金牌後邊廂大人的大轎，轎前的引馬，乃係御前四品帶刀右護衛。單他戴一頂粉綾色六瓣壯帽，上繡三色串枝蓮，花朵爛熳，銀抹額，二龍斗室，兩朵素絨桃頂門上禿禿的亂顫，穿一件粉綾色箭袖袍，週身寬片錦邊，五彩絲鸞帶束腰，套玉環，佩玉佩，內襯蔥心綠夾襯襖，青緞壓雲根薄底鷹腦窄腰快靴，天青色的跨馬服，錦簇花團。肋下佩帶一口軋把峭尖雁翎勢鋼刀，綠沙魚皮鞘子，金什件，金吞口，藍挽手，絨繩飄擺，懸於左肋。看品貌，真是面如美玉，白中透亮，亮中透紫，紫中透光，光中透潤，潤中單透出一種粉愛愛的顏色，如同是出水的桃花吹彈得破。黑真真兩道眉斜入天倉，二眸子皂白分明，黑若點漆，白如粉錠，神情足滿。鼻如玉柱，口賽塗朱，牙排碎玉，大耳垂輪，細腰窄臂，雙肩抱攏，一團足壯，天生神威。跨下一匹白馬，鞍韉鮮明，項帶雙踢胸，乃大人的官座。五爺與大人是生死弟兄，故此要這個威嚴。右手拿定打馬藤鞭，進襄陽城旁若無人，「哼哼」的冷笑，把襄陽看作彈丸之地。智爺與艾虎言道：「看你五叔多大威嚴，今非昔比，福隨貌轉。」艾虎道：「師傅，你教的我的，不是常說『將相本無種，男兒當自強』？」智爺暗喜：「此子日後必成大器。」觀看轎馬車輛等，俱都入上院行。頃刻間，文武官員壅壅塞塞，入上院衙投遞手本。
　　智爺與艾虎回店用晚飯。智爺隻身奔上院行與五弟送信，言講襄陽王府銅網陣之事。
　　不想至上院衙，轎馬圍門，不能往裡帶信。自思無非聽張華所言，倘若不實，豈不是妄說？不如自己今夜晚親身至王府探探虛實，明日再來送信。想罷，自己轉身回店。
　　晚間，派艾虎至金知府署內，保護金大人不死，防備刺客。艾虎去後，自己等二鼓之半，將燈移在前窗戶台。換夜行衣時，怕外邊人看見，故將燈移在窗台上。脫去長大衣襟，頭上戴軟包巾、絹帕擰頭、斜拉茨菇葉，三叉通口。夜行衣靠，寸排骨頭鈕，週身鈕鞶，鈕釦俱已扣齊。青緞褌褲，青緞子襪，大葉搬尖魚鱗靸，倒納千層底。青綁腿，青護膝，青縐絹束腰，勒係百寶囊，裝應用的物件－－鋼鐵傢伙、千里火筒、飛抓百練索。將刀由沙魚皮鞘內抽出，插入牛皮軟鞘之中，牛皮鞘上有羅漢股類絲縧。胸前雙係蝴蝶扣，脊背後走穗飄垂，伸手掖於肋下，為的是躦房越脊俐落。拾奪妥協，將燈吹滅，移於案上。起單窗觀看外面無人，將雙門倒帶，由窗櫺紙伸手將插管拉上，怕有店中人前來看破，故此將門倒帶，不露痕跡。越身出店牆之外，直奔王府探看銅網的虛實。若問銅網如何擺法，且聽下回分解。
