
　　且說智化行至王府後身，將百寶囊中飛抓百練索取出，如意鉤搭住牆頭，揪繩而上。
　　至牆頭，起飛抓，繞絨繩，收入囊內。取問路石打於地上，一無人聲，二無犬吠，飄身腳站實地看了看，黑夜之間，星斗之下，空落落杳無人聲。墊雙人字步，弓䯊膝蓋，鹿伏鶴行，瞻前顧後，瞧左看右，不住頻頻回頭。忽然間抬頭一看，黑威威、高聳聳木板連環八卦連環堡。智爺一瞧，西北方向木板牆極其高大，聽張華所言，不能依牆頭而入，上有沖天弩，若依牆頭而入，被毒弩射著，潰爛身死。下有大門兩扇，按八方八門。大門內各套七個小門，按的是八八六十四卦，三百八十四爻，內分凶卦吉卦，六合六沖，歸魂遊魂。走吉卦則吉，無憂利涉大川。走凶卦內有翻板，從地道中出人，使進陣人首尾不能相顧，使招架人的兵刃。足下斜萬字勢，總要踏在當中，如若一歪，登在滾板之上墜落下去，坑內有犁刀、窩刀、毒弩、藥箭，立刻傾生。故此智爺到木板連環八卦連環堡外瞧了又瞧，看了又看，心中轉側。回手拉刀，點於大門之上，裡面並無橫閂立鎖，一點即開。果然內有連環七個小門，斜稜掉角。自己尋思，大門乃乾為天，天風垢、天山遁、天地否、風地觀、山地剝、火地晉、火天大有。智爺看的明白，未敢進去。撲奔正北，也是兩扇大門。用刀點開，也是小門。智爺一瞧，大門乃是北方坎為水，七個小門是：水澤節、水雷屯、水火既濟、澤火革、雷火豐、地火明夷、地水師。
　　智爺乃是精細之人，仍然撲奔東北，刀點雙門，乃艮為山，小門山火賁、山天大畜、山澤損、火澤睽、天澤履、風澤中孚、風山漸。智爺仍不肯進去。行至正東，刀點雙門，大門乃震為雷，小門雷地豫、雷水解、雷風恆、地風升、水風井、澤風大過、澤雷隨。
　　智爺行至東南，不用開門，知是巽為風，風天小畜、風火家人、風雷益、天雷無妄、火雷噬嗑、山雷頤、山風蠱。正南，離為火，火山旅、火風鼎、火水未濟、山水蒙、風水渙、天水訟、天人同人。西南，坤為地，地雷復、地澤臨、地天泰、雷天大壯、澤天夬、水天需、水地比。智爺行至正西，刀點雙門，用意細看，乃兌為澤，澤水困、澤地萃、澤山咸、水山蹇、地山謙、雷山小過、雷澤歸妹。心中忖度，由地山謙而入。按卦爻說，逢謙而吉，遇泰而昌。
　　入地山謙，數了又數，算了又算，可見智爺是「膽愈大而心愈小，智愈圓而行愈方」。智爺來到此處，皆是生發著自己。由西方而入，西方庚辛金，金能生水，智爺穿一身夜行衣靠，盡是黑色，屬水；北方壬癸水，金能生水，生發著自己；又入的是地山謙吉卦，又是生發著自己，故此吉祥。腳著萬字勢當中，心神念看定，不偏也不歪。行至當中，見正北高聳聳沖霄樓三層。下有五行欄杆，左有石象，上駝寶瓶；右有石犼，上駝聚寶盆。寶瓶、聚寶盆兩物當中，有兩條毛連鐵鏈，當中交搭十字架，兩邊掛於三層樓瓦簷之上。此樓三層，按三才；下面欄杆，按五行。外有八卦連環堡，位列上中下，才分天地人。五行，生父子；八卦，定君臣。前有兩個圓亭，左為日升，右為月恆。銅網陣在於樓下。智爺看明，意欲撲奔樓去：「盡三層的上面，現有王爺大眾的盟單。吾今既然到此，何不將盟單盜將下來？明日見了五弟之時，說王府的利害，他倘若不信，現有盟單為證。」
　　智爺意欲向前，忽然聽東南「颼」的一聲，由風火家人進來一條黑影。智爺吃驚，伏身細看，原來是一人也奔中央而來，一身夜行衣靠，白臉面，背插單刀，行似猿猴，腳著萬字勢當中，輕而且快，疑是五弟到了。智爺收刀擊掌兩下。對面言：「二哥因何到此？」智爺方知果是白五弟。智爺知曉陷空島弟兄五人的暗令，每遇黑夜見面，大爺去一下，二爺擊兩下，按次序擊掌，故此假充二義士韓章。
　　原來五爺跟隨大人入上院衙，大人升堂，五爺與公孫先生站班，所有襄陽的文武魚貫而入，細細盤察為官的來歷，再問襄陽王的好歹。若有王爺的保舉，不是削去前程，就是明升暗降。故此耽延時刻，夤夜方散。五爺抽身告便，換便服出上院衙，至王府前後踩道，以備晚間至王府窺探虛實。回至上院衙，與大人同桌而食。顏大人再三囑咐，不許隻身夜晚入襄陽王府。五爺遂滿口應承，心中早有準備，勸大人安歇後，自己換好夜行衣靠，囑咐手下從人張祥兒：「大人若問，不許說出。」自己施展夜行術，出上院衙，至王府，飛抓百練索搭牆，掏問路石問路，並無人聲犬吠。下牆至木板連環八卦連環堡，一看乾、坎、艮、震四大門皆開，各套七個小門，自己早已明白，就知道乾為天，天風垢、天山遁、天地否、風地觀、山地剝、火地晉、火天大有。坎為水，水澤節、水雷屯、水火既濟、澤火革、雷火豐、地火明夷、地水師；艮為山，山火賁、山天大畜、山澤損、火澤睽、天澤履、風澤中孚、風山漸；震為雷，雷地豫、雷水解、雷風恆、地風升、水風井、澤風大過、澤雷隨。行至東南，巽為風，五爺一笑，刀點雙門，心中忖度：「可惜襄陽王不知聽了什麼人的蠱惑，作此無用之物，難道說還是個陣勢不成麼？據我一看，除非是三歲的頑童不曉，但要稍知生剋治化之理，如踏平地一般。」此乃巽為風，吉卦，走風火家人，腳踏萬字勢當中。
　　忽然聽前邊擊掌兩下，知是二哥在此，倒覺吃驚：「二哥不懂的消息。」身臨切近，原是智兄在此。見禮，智爺攙住。智爺言道：「你好大膽量！」五爺勃然大怒：「智兄！怎麼說小弟好大膽量？你莫非比小弟膽量還大不成？」智爺深知五爺的性情，好高騖遠，妄自尊大，只知有己，不知有人，藐視天下的能人。智爺滿臉陪笑說：「五弟莫怒，劣兄非是膽大到此，因有王府人泄機，方敢前來。五弟聽何人所說此陣？」五爺大笑：「小小的八卦，何足道哉！不是小弟說句大話，我們陷空島七窟四島，三峰六嶺，三竅二十五孔，各處全都是西洋八寶螺絲轉弦的法子，全是小弟所造。這個小小的連環堡，玩藝一般。」智爺吃驚不小：「五弟，既然你明白，我問問你：這個樓，叫什麼樓？這個欄杆，怎麼講？這兩個亭子，何用外頭的木板？咱們走的道路，是什麼消息？」五爺大笑說：「智兄你好愚！這個樓，他喜叫什麼樓，就是什麼樓，橫豎我知道他的用意。三層，必是三才；欄杆，必是五行；好合外面的木板，是八卦；兩個圓亭，必是陣眼；腳下所走之地，明顯萬字勢，走當中，兩邊必是滾板，墜落下去，輕者帶傷，重者廢命；八卦者，走吉卦則吉，走凶卦則凶，不是有人，就是弩箭齊發。」話言未了，智爺連連點頭，甘心佩服，名不虛傳，也就不必往下再問。焉知曉淨說了上頭，沒說底下銅網陣之事。智爺言道：「你我二人既入寶山，焉肯空返，何不將沖霄樓上王爺的盟單盜來，拿獲王爺時以作干證。」五爺點頭：「待小弟上樓，兄與小弟巡風。」
　　將至樓下，二人說話聲音太高，早被看陣人聽見，在石象、石犼兩旁邊地板一起，上來一人，形如怪鬼，手持利刃，殺奔前來。要問二位的生死，且聽下回分解。
