
　　且說五爺在銅網之內，被亂弩攢身，橫衝豎撞，難以出網，「磕哧哧」咬碎鋼牙，渾身是箭，恨不得把雙睛瞪破。橫著刀，弩箭毒氣心中一攻，就覺著迷迷離離的咧，後脊背早被銅網鉤掛住，霎時間萬事攻心，什麼萬歲、包公、朋友、拜兄弟，也就顧不得遮擋毒箭了，霎時間射成大刺蝟相仿。眾弓弩子想：怎們還不死哩？神手大聖鄧車將弓弩手的弓弩接在手中，對著銅網胡椒眼的窟窿，一搬弩弓，一雙弩箭對著窟窿射將進去，正中五老爺的面門。五爺就覺著眼前一黑，渺渺茫茫神歸那世去了。
　　只聽更道地溝小門中一陣大亂，燈火齊明。原來是王爺帶領著鎮八方王官雷英、通臂猿猴姚鎖、賽白猿杜亮、飛天夜叉柴溫、插翅彪王祿、一枝花苗天祿、柳葉楊春、神火將軍韓奇、神偷皇甫軒、出洞虎王彥桂、小魔王郭進、小諸葛沈中元、金鞭將盛子川、三手將曹德玉、賽玄壇崔平、小靈官周通、張寶、李虎、夏侯雄、金槍將王善、銀槍將王保，還有許多的文官圍護著。王爺由西邊地溝門而入。王爺言道：「銀安殿聽金鐘所響，必是網內拿住人了。」鄧車見王爺，言道：「網內拿住一人，已被亂弩射死：死屍不倒，王爺請看。」王爺言：「怪道，怪道！什麼人敢入孤家的銅網？眾位卿家，可有認識此人的無有？」病太歲張華言道：「上回小臣約智化前來投效王爺，據小臣一看，此人大半是智化到此。」王爺一聽，言道：「若是智化，可惜呀，可惜！」命張華去看，若是智化，死後追封。命一百弓弩手放下弓弩，奔大轆轤將十八扇銅網絞起，惟有五爺掛在銅網之上。絞上盆底坑，弓弩手將轆轤搬住。張華在對面細瞧，皆因渾身是箭，拿著刀，齜著牙，瞪著眼，令人可畏。張華細看，不是智爺，倒要細細瞧瞧。往前一趨，只見五爺的五官亂動，耳輪中只聽見「嚓咔」一聲，絨繩崩斷，銅網往下一落，五爺的這口刀正中張華胸間。只聽見「噗哧」一聲，張華仰面朝天，紅光崩現，連五爺帶銅網全壓在張華身上。那兩名弓弩手也教轆轤把打了個跟頭。群賊一亂，連王爺都吃一大驚，令人將銅網揭起，將五爺摘攏下來。王爺歎息了一回：「可惜孤家的活人，教死人紮死。到底看看，果是何人？」眾人多不認識，惟有小諸葛沈中元微微一笑：「王駕千歲，也不用小臣過去細看，大略必是此人。」王爺問道：「你既知曉，倒是何人？」小諸葛言道：「乃是御前帶刀四品右護衛白玉堂。」王爺一聽，連連贊歎：「耳聞他鬧過東京，盜過三寶，在龍圖閣和過詩，喪在孤家銅網，可惜呀，可惜！也罷，孤家將他屍首埋在盆底坑，封他個鎮樓大將軍，與他燒錢掛紙。」
　　旁邊有一人言道：「千萬使不得！千萬使不得！」王爺回頭一看，是相面的先生。
　　此人姓魏名昌，人稱他賽管輅魏昌。請他與王爺相面，王爺問他：「看看孤有九五之尊沒有？」魏昌道：「王駕千歲，不可胡思亂想；若要胡思亂想，怕不能落於正寢。」王爺大怒，將魏昌推出砍了。連連喊冤，說：「人有內五行取貴，有外五行取貴。」王爺說：「何以看來？」魏昌言：「我看著王爺三天吃、喝、拉、撒、睡，可有取貴之處。」
　　果然看了三天，辨別言道：「王爺有九五之尊。」王爺道：「分明你怕殺，奉承於我。」
　　魏昌言：「不然。相書上有云：口能容拳，目能顧耳，定是君王之相。」王爺本不懂的相書，反倒歡喜，說：「孤家坐殿之後，封你個護國大軍師。」魏昌言：「謝主龍恩。」
　　由此不讓魏昌出府。
　　此時魏昌一想：「我是大宋的子民，今現有白護衛死在此處，若要埋在盆底坑，永世不能翻身，也不能合五太太並骨，後輩兒孫也不能燒錢掛紙。我既在王府，我明裡向著王爺，暗裡向著白五爺。」言道：「王駕千歲，萬不可將此人埋在盆底坑中。又是兩國的仇敵，他又在二十載的光景，要將他埋在此處，豈不要終朝作祟，使我君臣終朝不安？」王爺言：「依你之見如何？」「依臣之見，將他用鐵箱子用火焚化屍身，裝在罈子裡，送往君山，交于飛叉太保鍾雄，平地起墳，立個石碑，鎸上他的名姓，前挖下戰壕，必有俠義前來祭墓，來一個拿一個，來兩個拿一雙。」王爺連連點頭，說：「此計甚妙。」命人將張華、靈光、徐昌屍首搭將出去，次日用棺木成殮，與他們燒錢掛紙。
　　五老爺的屍身用火焚化，裝在壇內，送往君山。君臣等出地道，暫且不表。
　　且說自從五爺去後，日色將紅，大人起來梳洗整衣，請五弟講話。公孫先生道：「五老爺出衙去了。」大人一聽，如高樓失腳，大海覆舟，「哎喲」一聲，半晌無言，不覺得泫然淚下，言道：「吾弟此去凶多吉少。」先生在傍勸解。不時的著先生出去打聽，總無音信。大人立志滴水不下，茶飯不餐，要活活餓死。
　　日已垂西，大人要叫張祥兒細問。先生出來威嚇張樣：「你家主人出去，你不至於不知，必然有話。你不肯說，大人要把你叫將進去，責罰了你。」祥兒又不敢見大人，又不敢現出字柬，直是要哭的樣子。先生苦苦的追問，這才說出：「我要說出，先生救我之命。」先生說：「全有我一面承當。怎麼個緣故罷？」祥兒說：「我家老爺臨行，留下一個字柬。我家老爺今天不回，叫我明天獻於先生。今日若獻大人，將我家老爺迫回，先殺了我，日後還走。」先生道：「你把字柬拿來。你家老爺殺你，有我哩。」這才把字柬拿出，交與先生。先生人後見大人，就將前事說了一遍，把字柬呈上。大人打開一看，上寫著字：
　　大人一看，「哎喲」撲倒，躺於地上，四肢直挺，渾身冰冷。不知大人生死如何，且聽下回分解。
