
　　且說大人一見字柬，摔倒在地，眾人忙亂，將大人雙腿盤上，耳邊喊叫：「大人醒來，大人醒來！」大人悠悠氣轉，哭道：「五弟呀，五弟！狠心的五弟，不管愚兄了。」
　　先生在旁勸解：「五老爺既然往王府去過，輕車熟路，此去到王府也無什麼妨礙。大人若提名道姓，哭哭涕涕，五老爺反覺肉身不安。」大人那裡肯聽。眾人攙大人至裡間屋內，仍是哭泣。
　　先生出來，至自己屋內著急：「今上院衙五爺一走，倘若王府差人前來行刺，我乃是文人，如何敵擋？大人有失，我萬死猶輕。上院衙中更夫又被五爺趕出。」只是為難，也是無法。
　　一連兩日無信，大人若瘋迷一般，先生提心吊膽。外面官人報道：「蔣護衛到。」
　　先生一聞喜信，連忙迎出。蔣爺從臥虎溝來，皆因出面救了雷振，丟了艾虎，不知下落，上臥虎溝打聽。到臥虎溝見鐵背熊沙龍，見禮，讓至家中，問艾虎可到。沙員外將艾虎之事如此恁般，恁般如此，蔣爺這才放心，知艾虎沒死。又提歐陽爺的事，沙員外也就將大破黑狼山事，細說了一番。蔣爺一聽，原來將沙老爺家大姑娘給了艾虎。問到二姑娘可給擇婿，沙員外道：「不成，不成，醜陋不堪，沒人要。」蔣爺說：「我給說個人家。」沙爺道：「惛濁粗魯，膂力勝似男子。」蔣爺說：「何不請來一見。」老員外吩咐婆子請二位小姐。不多時，聽外面喊一聲，如巨雷一般，起簾櫳進來二位姑娘。蔣爺一瞧，先走的如天仙一樣，後走的如夜叉一般。怎見的？有贊為證。贊曰：沙員外，叫女兒，快過來，行個禮兒。蔣爺瞧，一咧嘴兒。大姑娘，叫鳳仙姐兒，似天仙，生的美兒；二姑娘，叫秋葵兒，蔣爺一瞧，差點沒嚇弔了魂兒。雖是個女子，氣死個男人兒。高九尺，有神威兒。頭上髮像金絲兒，罩著塊青絹子兒，並未帶什麼花朵兒。漆黑的臉，賽過烏金紙兒。掃帚眉，入鬢根兒；大環眼，更有神兒；高鼻樑，大鼻翅兒；生一張，火盆嘴兒；大板牙，烏牙根兒；耳朵上，虎頭墜兒。頂寬的肩膀，頂壯的胳膊根兒。穿一件，男子的衣兒，叫箭袖，青緞地兒，不長不短正可，身軀不瘦又不肥兒。皮挺帶，繫腰內兒，寬了下，夠四指兒。夾襯襖，黑色灰兒。綠綢褲，花褲腿兒，藍帶子，箍了個緊兒。小金蓮，真有趣兒，橫了下，夠三寸兒。大紅鞋，沒花朵兒，扁哈哈，像鮎魚兒，撲叉撲叉，登山越嶺如平地兒。常入山，去打獵兒，拿猛獸，如玩藝兒。走向前，施了個禮兒：一個揖作半截，往旁邊，一閃身兒。蔣爺一見，把舌頭一伸，縮不回兒。
　　二位姑娘見禮已畢，員外說迴避了。蔣爺說：「我給二姪女說門親事。」老員外說：「四弟何必取笑，什麼人要我那醜丫頭。」蔣爺說：「是我二哥之子，準是門當戶對，品貌也相當，膂力也合適。哥哥也不用見人，我告訴你這個外號就知道了。外號人稱他霹靂鬼。」老員外一聽反覺大笑。蔣爺取一塊玉佩以作定禮。住兩日，四爺自覺心神不安，惦念五弟，告辭上襄陽。一路無話。
　　至上院衙，叫官人回稟。不多時，見先生出來，四爺就知五弟不好：「他若在，不能叫先生迎我。」連忙問：「先生，我五弟怎樣？」先生道：「裡面再說。」四爺知道更不好了。至裡面先生屋中落坐，先生就將大人到任、丟英拿盜賊、五爺走細說一遍。
　　四爺道：「哎喲，五弟休矣！」四爺落淚，言道：「大人哩？」先生說：「大人滴水不下，非見五老爺不吃飯，要活活餓死。」蔣爺說：「我去，大人就吃飯了。」先生帶領蔣四爺見大人，叫玉墨回明蔣護衛到。
　　大人正在哭涕之時，一聞「護衛」二字，只道是五爺到來：「快請。」蔣爺見大人道：「大人在上，卑職蔣平行禮。」大人只想著五爺，忽道：「呀！我細看卻是蔣護衛。」不覺淚下，叫蔣護衛：「你我的五弟死了！」蔣爺說：「大人何出此言。方才卑職遇見五弟，他說大人丟印，他上王府找印。他瞧沖霄樓實係利害，他不敢上去。他想今日乃是第四天了，他們必定將印拋棄逆水寒潭，他在逆水潭臥牛青石之上等候他們擲印，擘手奪來，豈不勝似在沖霄樓上涉險？他是個精細人，為什麼辦那樣險事？大人疑他死咧，豈不是多慮？並且卑職還勸他，上院衙沒人，你這一走，豈不教大人提心吊膽？
　　它說你見了大人替我說明，教大人放心，我在此等印。我說我在此替你等印，你先見見大人為是。他說大人派我護印，將印信丟去，無臉面見大人，非得印不能見大人。故此卑職準知他的下落。」大人說：「既然知道他的下落，煩勞蔣護衛辛苦一遭，將他找來一見。」蔣爺連連點頭，說：「這有何難，卑職替他等印，將他換回來。」蔣爺意欲要走，故裝腹中饑餓，言道：「卑職由五鼓起身，至此時茶飯未進，在大人跟前討頓飯吃，然後再去。」大人說：「使得，使得。」吩咐擺飯，叫先生作陪。飯已擺好，蔣爺叫給大人預備坐位。大人道：「不見我那五弟，立志滴水不進。四老爺不必讓了。」四爺道：「大人賞飯，大人不用，卑職也就不敢吃了。我是立刻就去與大人辦事，那怕就是餓死也不要緊。大人立志不吃，是不知道五弟的生死；如今五弟有了下落，大人何必一定不吃。就是這時不吃，片刻間五弟來了，難道大人不吃嗎？」大人被蔣爺一套言語，說的倒覺難過。大人說：「我陪著就是了。」四爺叫給大人斟酒。大人說：「我幾日未餐，酒可吞吃不下。」蔣爺說：「預備羹湯。」蔣爺苦勸，自己端起酒杯，大吃大喝，連說帶笑。大人見這個景況，是見著五弟了；如其不然，他不能這樣的歡喜，招惹的自己也就吃了點東西。蔣爺暗喜，吃畢道：「謝謝大人賞飯。」大人說：「務必將我五弟早早找來。」蔣爺回答：「今天不到，明天也就來到了。」大人知道蔣爺說話無準，受了他的騙了。
　　蔣爺告辭，同先生出來。先生也信以為實，說：「你遇見五老爺了？」蔣爺說：「誰遇見咧？不是這樣，大人焉肯吃飯？」先生說：「你吃的通快，好像真遇見了。」
　　蔣爺說：「我吃的都打脊梁骨下去了。今已四天，我去撈印要緊。」先生說：「莫走。你若一走，有刺客前來，什麼人保護大人？」蔣爺道：「哎喲！保大人也要緊，撈印也要緊，除非我會分身法才成哩。也罷，先生快寫告病的稟帖，開封府求救。」
　　正要寫信，官人報道：「現有開封府展護衛老爺、盧老爺、韓老爺、徐老爺到，外邊求見。」若問幾位來意，且聽下回分解。
