
　　詩曰：
　　　　看明圖樣問如何？陡覺威風比昔多。
　　　　況有君山來助陣，管教叛逆倒干戈。
　　且說大人回衙，眾英雄保護，忽然沙老員外背圖而入。大眾見沙大哥，見禮，解下包袱來，回稟了大人，帶著沙員外要見大人。孟凱、焦赤也進來了。皆因三位由晨起望起身，乘跨坐騎而來。焦、孟二人在外邊拴馬，馬已拴好，隨後進來與大眾見禮，也帶著一同見大人。來到屋中，沙、焦、孟一同與大人叩頭。大人問說：「陣圖怎樣？」回答：「陣圖畫齊，請大人過目。」沙、焦、孟站起身來，出裡間屋子，來到中庭，把包袱打開。一看陣圖，見是一張大紙，所畫的陣圖連形象，俱寫的是蠅頭小楷，按著是木板連環八卦連環堡，按八面八方，八八六十四卦，三百八十四爻，每面一個大門，內裡套著七個小門，靠北有一個樓，叫沖霄樓，三層兒，按三才。底下有五行欄杆，外有八卦連環堡。各門俱有小字寫著，是什麼卦，什麼卦，吉卦、凶卦俱寫的明白。沖霄樓前有兩個陣眼：一個紙象，一個紙瓤，是一個天宮網，一個地官網。沖霄樓下面盆底坑，盆底坑上面十八把大轆轤掛住了十八扇銅網，按東南西北，有四個更道。地溝內有一百弓弩手，俱是毒弩。十八扇網，單有十八根小弦，有一根總弦，兩根副弦，直通到木板連環之外。正南有一火德星君殿，在火德星君殿的拜墊底下，就是總弦的所在。乍看，誰也看不明白。大人看了半天，也看不明白。大人說：「眾位都與我五弟報仇。本院實在看不明白，你們眾位請看罷，定到那時要破銅網，備一桌酒席，本院論次序每位奉敬三杯。」大人說畢退下，大人歸大人屋子。
　　眾人都要爭看陣圖。蔣爺說：「咱們認的字的往前，不認的字的往後。」公孫先生說：「我可不行，我雖認的字，不懂銅網之事，你們請看。」賽管輅也要退下。蔣爺說：「你別走，你是王府的人，你幫著我們參悟參悟。」魏昌這就不能走了。智爺是進去過的，小諸葛是進去過的。直參悟了一天，這才明白了。對成捲起來，用晚飯。這才細問沙老員外：「彭啟怎麼樣了？」沙爺說：「仍把迷魂藥餅兒給他按上，路、魯二位看著他，早晚還是給他米湯喝。」智爺說：「很好，千萬留他這個活口。」當日晚景不提。
　　到了次日，將要拿陣圖瞧看，忽有官人進來說：「回稟眾位老爺們得知，外面現在君山飛叉太保鍾雄求見。」大眾就著往外迎接。到了門外，一見飛叉太保，大家見禮。
　　還有亞都鬼聞華、神刀手黃壽、金钂無敵大將軍於賒、金槍將於義、玉面貓熊威、賽地鼠韓良，大家又見了禮。有認得的，有不認得的。不認得的，有智爺給挨著次序一見。
　　問大人的事，智爺就把大人事如此恁般的說了一遍。又問鍾雄：「你們這是由君山來嗎？」鍾雄說：「正是。有黑水湖的嘍兵、夾峰山的寨主到我那裡，我一算這個日限，大人必到襄陽。近來家人謝寬訓練了二百名嘍兵，我把他們俱都帶來；帶來四家賢弟，連熊賢弟他們二位。我嫌幾百人進襄陽城怕的是招搖，有謝寬帶領著他們紮了一個小行營，在小孤山的山內候信，要用他們的時節，去信就來。」
　　蔣爺帶著他們先見見大人，帶著進去，見大人回明，大人下了個「請」字，把鍾雄帶將進來。鍾雄見大人雙膝點地。大人欠身，吩咐攙住。可見的是唸書的尊貴，再者他又是一個山王寨主，又知道他文中過進士，故此賞了他個臉面。大人也以為鍾雄管理水旱二十四寨的大寨主，必是五官兇惡，誰知曉他竟是個文人的打扮，青四稜巾，迎面嵌白骨，皆因是身無寸職，例不應冠嵌白玉，故釘了一塊白骨。雙垂青緞帶，飄於脊背之後。翠藍袍，斜領闊柚，白襪朱履。面白如玉，五官清秀，三綹短髯。大人一瞅，暗道：「說他文中過進士，倒像；說他武中過探花，不像。」慢騰騰的起來，大人賞了他個坐位。再叫神刀手黃壽、金槍將於義、亞都鬼聞華、金钂無敵大將軍於賒，大人二見，眼淚幾乎沒落將下來。緣故呢？是金槍將於義，與白玉堂相貌不差。大人回思舊景，想起五弟來。玉面貓熊威、賽地鼠韓良剛要磕頭，大人一擺手。蔣爺就把他們帶出來。
　　鍾雄問什麼緣故。蔣爺就把於義相貌和五爺一樣，大人瞧見於義，就想起白五弟來了的話說了一遍。鍾太保說：「這就是了。」然後獻上茶來。大家仍然還是看陣圖。蔣爺說：「咱們大家打算著幾時去破網？」智爺說：「方才我看了看曆日，明日就好，趁著艾虎沒來。艾虎要來了，那孩子脾氣不好，一準要去。要不讓他去，不是偷跑，就是行拙志。我的徒弟，我還不知道？」蔣爺說：「要是那樣，咱們可就早破銅網，他來了趕不上，他可也沒法了。」
　　正說話間，就聽見哈哈一笑，說：「一步來遲，就趕不上了。我五叔疼了會子我，我殺王府一個賊，就是給我五叔報了仇了。」大夥一瞧，是艾虎進來。這一進門，艾虎這頭真是磕頭蟲兒一樣，給大夥這麼一磕。回頭一看，全在這裡呢，就是短他了。磕完了，有不認得的，給他們見了一見，對施禮完畢。也有人給他磕頭的，就是大漢史雲。
　　行完禮，就奔了陣圖去了，也不顧說話，他也不問人家。人家要問他，瞧他兩眼發直，也不敢問，智爺說：「你這孩子，又不認的字，怎麼淨往前湊呢？你認的字嗎？」艾虎說：「我不認的字，我瞧一瞧圖樣，明天好去。」
　　蔣爺問他：「外頭站的兩人是誰？是跟一塊來的不是？」艾虎說：「我忘了。哥哥進來見見，不是外人。」這兩個一個是勇金剛張豹，一個是雙刀將馬龍。皆因艾虎保著施俊，路過臥牛山，艾虎些微落點後，施俊叫山寇拿上山去了。艾虎一追，馱子拐山口，聽不見馱子那個鐘兒響了。剛到山口，又有嘍兵下來了，要劫艾虎，教艾爺一怒，倒追了他們一個跑。正追之間，寨主下來了。艾虎一瞧是熟人。若問是誰，且聽下回分解。
