
　　詩曰：
　　　　臥牛山下罷干戈，一路憑他保護多。
　　　　更遇東方凶太歲，英雄到處有風波。
　　且說艾虎一看山王，認的是熟人，不由的就有了氣了，衝著山王說：「二哥，你怎麼乾這個呢？」勇金剛張豹一瞧，是老兄弟艾虎，過去行禮。行禮已畢，跟著上山。到了分贓庭，見雙刀將馬爺，艾虎過去行禮。馬爺把他攙住，說：「想不到老兄弟你來，你怎麼走到這呢？我們正要找你去呢。」艾虎說：「我這話說起來就長了。你先把施大哥放了。」回答：「那個施大哥？」艾虎說：「就是固始縣的施大哥，是我盟兄，聯盟的把兄弟。」馬爺說：「兄弟，我不讓劫，你一定要劫。你瞧瞧，劫出禍來了沒有？解開去。」趕緊就把施俊解開。艾虎過去給哥哥道驚。施俊又受一大險。進分贓庭，大家一見。雙刀將說：「後邊現有閒房，讓嫂嫂就在後邊閒房裡住罷。」施俊就在前面，張爺請罪，把施俊讓在上首，正居中落坐，叫擺酒。後門這裡叫嘍兵扎住，憑爺是誰，不准往後去。
　　施俊就在前面與大眾各自講究各自之事。艾虎把自己的事學說了一遍。艾虎問張爺、馬爺：「你們想起什麼來了，佔山為王？」馬爺說：「你們一走，我們的事發作了，幾乎沒有讓官人拿了去，還虧的是些個嘍兵，把我們救下了。沒有這些個嘍兵，此時我們大概也就截了。此時占住棲身之所，等著找你。」艾虎說：「找我怎麼樣呢？」馬爺說：「找你見大人給求一求。」艾虎說：「就得了，咱們一同前往，大哥棄了山寨罷。」大家整飲了一夜，方才席散。
　　第二天早晨，教嘍兵收拾，裝馱子下山。教馬爺寫了一封書信，讓嘍兵奔君山。所有的東西，大家一分。金氏上了馱轎，小義士、馬龍、張豹護送施俊上固始縣。這一路上並沒有什麼舛錯。到了固始縣，回汝寧村，到家中。金氏下馱轎車輛，僕從、丫鬟攙架，先見公爹。施俊也進來見天倫。本來施大人病體沉重，忽然一報少爺、少奶奶到了，施大人一高興，已經臥牀不起，叫家人攙將起來。見施俊帶著金氏、佳蕙，三個人給老爺磕頭。老爺一喜歡，病類若好了一半。其實通俗說叫「抖機靈」，正字叫「迴光返照」。什麼都有個「迴光返照」，人要是病的臥牀不起，忽然爬起來了，要點水喝，或是要點吃的，眼睛也睜開了，舌頭說話也利落了，留神罷，那可就快了。還有一宗比方：家內點的油燈，看看要滅，屋裡也發了暗了，燈苗也小了，必然就叫快添油，說：「快著點罷，沒有油哩！」拿油的還沒到，那必是緊催。忽燈一亮，拿油的還說：「那裡頭還有油呢，瞧這不是頂亮嗎？」話猶未了，滅了。這也叫「迴光返照」。太陽落的時節，已然落將下去，東邊反倒一亮，這也叫「迴光返照」。閒言少敘。再說施俊在天倫跟前，所有自己的事情回稟了一番，遇兇險的事情一概沒提。後來把艾虎帶將進去，給見了一見。
　　到了次日，金氏往家中婆子們打聽，說：「左近的地方有個太歲坊，緊對著就是小藥王廟，甚靈。」「就自己秉虔心，與公爹討一靈簽。全憑著自己的虔心，公爹病體痊癒，也是有之。」對施俊一說，施俊不讓去。究竟是大人家的氣象，不讓婦女們上廟燒香還願，最是一件無益之事。金氏苦苦的一說，施俊又想著他妻子是一點的誠心，又怕燒香惹出禍來，就與艾虎、張豹、馬龍一說此事。艾虎說：「哥哥，我可是多言，這是我嫂嫂的一片孝心，要能感動神佛，也是有的。我可是聽見說，開封府包相爺的夫人，為太后老佛爺三乞天露，把香案設上，自己一想不行了，已經露結為霜了。李氏夫人立志，求不下天露來，就死在香案之前。後來果然這一點誠心驚動天地，古今盆中竟把露水求下來。後來鳳目重明，那時可也是一點誠心。這番要感動神靈，也是有之。要是怕我嫂子遇見匪人，現有我弟兄三人跟隨，還怕他何來？」被艾虎這一套言語，說的施俊心中願意。張豹說：「要有人瞧我嫂嫂一眼，我把他腦袋擰下來。」施俊說：「既然這樣，用完早飯之後，三位就辛苦一趟。」
　　果然用完早飯，裡頭傳出信來，三位爺預備跟隨轎子。金氏換了一身布衣荊釵上轎，明知後面有三位爺跟著。到小藥王廟月台之前下轎。艾虎等就在角門那邊一站。果然西邊有一溜西房廊子，底下有張八仙桌，坐著一個惡霸，跟著也有個二十多打手。看那個惡霸，戴一頂紅青緞子員外巾，大紅袍，上下三藍色的牡丹花，看不見靴子，有桌帷遮著；面如油粉，濃眉怪眼，暴長鬍鬚，不大甚長，在那裡坐定。他一見金氏下轎，一眼就瞧見了，告訴他手下的從人說：「過去搶他。」有個從人叫王虎兒，內外的都管，說：「使不得，二太爺，這個人要是一動，可就是馬蜂窩。」
　　你道這個人是誰？這就是太歲坊伏地太歲東方明。仗著他手下人多，各處裡傳言，說小藥王廟甚靈，故此這方就傳開了這個靈了。其實他淨要看燒香還願的少婦長女，只要有幾分姿色，被他看上，他就要搶。可巧今天他瞧上金氏了，也打算要搶，早被王虎兒攔住了，說：「二太爺搶不得，這是金徽金知府的女兒，邵邦傑邵知府的媒人，施昌施大老爺的兒婦。你想想搶的嗎？這還是一件小事。你看那角門口站著那三個老虎哇。是的，那都是跟來的。跟著的那三個，就是不好惹的。」伏地太歲翻眼一瞧，就嚇了一跳，並且張豹那裡還直罵，說：「再要近瞧，二太爺過去可就要把你兩眼睛挖出來了。」
　　東方明一扭頭，說：「孩子們，我這兩天耳朵有點上火，什麼都聽不見。」從人說：「好哇，上點火，少鬧點閒氣。」馬龍也是直攔張豹，不讓他惹事。等著金氏求完了簽，拿了簽帖，給了香錢，賞了緣簿，婆子攙著上轎，放轎簾，搭起來就走。張豹大嚷道：「便宜這小子！」這才走了。
　　艾虎上襄陽的心急，恨不得立時就走了才好，到家中見施俊，第二天告辭。施俊不讓走，叫多住幾日。艾虎不肯，一定要走。施俊拿出二百銀子的路費來。艾虎不肯受，說：「我們這盤費甚多，要沒有，還不拿哥哥的嗎？」就此告辭起身，直奔襄陽，趕著去破銅網。不知到襄陽怎樣，且聽下回分解。
