
　　且說北俠、智化在船中觀看山景，好不巍峨。常言一句說的好：「望山跑死馬。」
　　自打上船就看見君山，行了三十餘里路，方到飛雲關下，船不能前進，此處地名叫獨龍口。王順說：「有請二位出艙觀山。」北俠同著智化出得船艙，站在船頭觀看君山前面的形勢，就見赫巍微高聳聳、密森森、疊翠翠一帶高山阻路。上邊有大牌樓，橫著一塊大匾的相似，篩青的地，大赤金的字，上寫著「飛雲關」三個字。打飛雲關底下往裡，可就不知套出多遠去了。北俠低聲告訴智爺說：「山上有人看著咱們呢！」再瞧智爺，撒起風來了，指手畫腳，搖頭晃腦，似瘋顛一般。北俠說：「智賢弟，這是怎麼了？」
　　說：「我這是誇山哪！」北俠說：「你這是怎麼誇山呢？設若是到了裡頭，我這怎麼給你捧得住？你這是怎麼個意見呢？」智爺說：「我這是誇獎怎麼山清水秀。」北俠說：「你不言語，誰知道？」智爺說：「你打算我說給誰聽呢？」北俠說：「你不拘衝著誰說，也得說出來呀！」智爺說：「我衝著山賊說呢。」北俠說：「聽得見哪？不是白費氣力麼！」智爺說：「我這指手畫腳，特意叫山賊瞧見，使他們納悶疑心，為的是少時入得君山，好辦咱們的大事。」北俠說：「你打啞謎，我如何猜得著你的心事哪！這又該怎麼樣了？」智爺說：「該下船，進他們的大牌樓看看去罷。」北俠說：「使得。」
　　叫船家搭跳板，二位下船，搖搖擺擺，東瞧西看，直奔飛雲關來了。走到大牌樓底下，智爺指著牌樓高聲說道：「歐陽兄你看，這是飛雲關。」北俠說：「正是飛雲關。」
　　二人說著，往前直走。過了飛雲關，離巡捕寨不遠，路南有一木板房，山牆上掛著大木牌，牌上有大字橫頭，橫著三個大字，是「招賢榜」。智爺高聲朗誦，念道：
　　　　管理君山洞庭湖水旱二十四寨招討大元帥鍾，為曉諭天下事：天下各省隱匿英雄壯士過多。古云：「寒門生貴子，白屋出公卿。鹽車困良驥，田野埋麒麟。高山藏虎豹，深澤掩蛟龍。」餘鍾雄一介寒儒，得中文武進士之職。皆因奸臣當道，貪婪無厭，懸秤賣官，非親不取，非財不用，餘退歸林下，隱於君山，以文武會友，要學當年黃金台之故事。若有樂毅之能者，餘鍾雄情願北面事之。無論士農工商，若有一技一能者，入君山皆有大用。非為反叛朝廷，以待天子招安，急急率賓歸降，以爭封妻蔭子，顯耀門庭。為此特示，須至榜者。
　　智爺念畢招賢榜文，後面還有許多條例，俱按軍規營規的例則，並有十六條禁律，五十四斬。復又高聲念道：
　　　　特示君山寨主、嘍兵謹守，毋犯禁令：
　　　　其一：聞鼓不進，聞金不止，旗舉不起，旗按不伏，此謂悖軍，犯者斬之。
　　　　其二：呼名不應，點時不到，違期不至，動改師律，此謂慢軍，犯者斬之。
　　　　其三：夜傳刁鬥，怠而不報，更籌違慢，聲號不明，此謂懈軍，犯者斬之。
　　　　其四：多出怨言，怒其主將，不聽約束，更教難制，此謂構軍，犯者斬之。
　　　　其五：揚聲笑語，蔑視禁約，馳突軍門，此謂輕軍，犯者斬之。
　　　　其六：所用兵器，弓弩絕弦，箭無羽鏃，劍戟不利，旗幟凋弊，此謂欺軍，犯者斬之。
　　　　其七：謠言詭語，捏造鬼神，假託夢寐，大肆邪說，蠱惑軍士，此謂淫軍，犯者斬之。
　　　　其八：好舌利齒，妄為是非，調撥軍士，令其不和，此謂謗軍，犯者斬之。
　　　　其九：所到之地，凌虐其民，如有逼淫婦女，此謂奸軍，犯者斬之。
　　　　其十：竊人財物，以為己利，奪人首級，以為己功，此謂盜軍，犯者斬之。
　　　　其十一：軍民聚眾議事，私進帳下，探聽軍機，此謂探軍，犯者斬之。
　　　　其十二：或聞所謀，及聞號令，漏泄於外，使敵人知之，此謂背軍，犯者斬之。
　　　　其十三：調用之際，結舌不應，低眉俯首，面有難色，此謂狠軍，犯者斬之。
　　　　其十四：出越行伍，攙前越後，言語喧嘩，不遵禁訓，此謂亂軍，犯者斬之。
　　　　其十五：托傷作病，以避征伐，捏傷假死，因而逃避，此謂詐軍，犯者斬之。
　　　　其十六：主掌錢糧，給賞之時阿私所親，使士卒結怨，此謂弊軍，犯者斬之。
　　　　其十七：觀寇不審，探賊不詳，到不言到，多則言少，少則言多，此謂誤軍，犯者斬之。
智爺又念畢，不覺哈哈大笑道：「可惜呀，可惜！」叫道：「歐陽兄，可歎這個寨主把心機用盡，掛這招賢榜。只是有一點不到之處，總是山內缺少能人之過，短一個謀士將他提剩」北俠心說：「他教我捧著他指東說西，自然是他說話我就得捧他。」問道：「你看他怎麼短個謀士？那點不到？」智爺說：「據小弟看來，此榜得用千里馬骨的故事。」北俠說：「何為千里馬骨的故事？」智爺說：「你不曉得，當初有一家員外，要買千里馬，總未買著。派人出去四鄉八鎮，總未買著。有一人在鄉村之內，見人剝了一匹死馬，此人抱馬慟哭，眾人不解其意，問什麼緣故。此人說：『這匹馬乃是千里馬。』給了數兩白金，買了一塊馬骨而回，獻於買馬之人。買馬人言道：『我要的千里活馬，要這馬骨何用？』買馬骨人說：『雖花數兩白金買了一塊馬骨，不久千里馬必至。』果然，日限不久，千里馬到了，還不止一匹。緣故是買馬骨之時，就說出要買千里馬之人姓氏住處，借眾人口裡傳出某人要買千里馬，若有千里馬去，可獲多金，連一塊死馬骨還肯買去，要有活千里馬至，焉有不多賣之理？後來才有千里馬到。這招賢榜必須仿這個而行。」北俠說：「這也花十兩銀子買塊馬骨？」智爺說：「咳！不是我說的，是個比喻。」北俠說：「依你怎麼樣呢？」智爺說：「依我，多用些伶牙俐齒的文人，帶上銀兩，到四鄉八鎮城鄉村莊店道，傳揚這位寨主怎麼樣的敬賢，怎麼樣的愛士。常言道：『英雄生於四野，好漢長在八方。』若是依我這個主意，準能夠文人武將，望風歸順君山。歐陽兄請想，是也不是？」北俠連連點頭稱善。
　　焉知曉二位在此說話，早被嘍兵報去巡捕寨四家寨主，說：「報四家寨主得知，山下來了一隻船，船上有兩個人，奔到咱們飛雲關裡頭看招賢榜來了。」亞都鬼擺手說：「去罷。三位在此，待小弟出去看看來。」在巡捕寨外嘍兵正要吆喝，亞都鬼將他們攔住，自己偷看著二位，暗道：「真是世間罕有的英雄，堂堂的相貌，凜凜的威風。」怎見得？有贊為證：
　　聞華看，二好漢，仔細瞧，真希罕。壯士的樣，可是文不淺。天生的氣宇軒昂，品貌不凡。那個人在左邊，還有個右邊站。一個是紫箭袖，稱體穿，頭上的帽，分六瓣，絹帕擰著一個茨菇葉兒在上邊安。皮挺帶，繫腰間，鑲寶石，珍珠嵌，耀眼明，光燦爛。左肋下，寶刀懸，這利刃，世間罕，但要離匣，邪魔外崇，鬼怪精靈，不敢向前。墨色灰，是襯衫。足下靴，是青緞，底兒薄，雲根燕。真乃是中道而行，那險路不到前。生一張，重棗面，五官端正，碧目虯髯。右邊的人，更好看。青緞袍，穿一件，絲鸞帶，繫腰間，鵝黃色，四指寬。夾襯襖，是天藍。足下靴，虎頭尖，能登高，能涉險，躥房躍脊，如同是平地一般。腰兒細，臂膀寬，足壯壯，精神滿，另一番的氣象，穩重端然。跨著刀，左肋懸，但離匣，光閃閃，愛管人間報不平，殺了些惡霸贓官。跨馬服，穿一件，天青色，顏色鮮，繡著些花朵，暗隱著瓜瓞綿綿。六瓣帽，是青緞。看面目，黃白的臉，二眉長，入鬢邊。皂白明，一雙眼。方海口，面形端。兩耳大，要垂肩。這位爺天然的骨格相貌非凡。這二人，有天大的膽，殺惡霸，斬權奸，忠者的興，逆者的剪，愛殺人，更慈善，為救展南俠，捨死忘生，才到了君山。
