
　　且說亞都鬼聞華看了北俠、智化的相貌，暗地吃驚：「看這兩個人儀表非俗，並且那個人是文武全才，難測兩個人的來歷，我向前問問，可就曉的他們的肺腑了。」聽見智爺念招賢榜，說千里馬骨的故事，暗暗的佩服。
　　等智爺念畢，連忙說：「二位壯士請了，小可有禮。」北俠早就看見他在那邊樹後偷看，如今過來行禮，北俠也就一躬到地說：「寨主請了。」智爺仍然是倒背著手兒，在那裡看招賢榜，嘴裡咕咕噥噥，不知說了些什麼。北俠道：「人家寨主與咱們行禮哪！」智爺這才回頭深施一禮，說：「我一時的荒疏，未能看見寨主，得罪，得罪。」
　　聞華說：「豈敢。未能領教二位貴姓高名，仙鄉何處？」智爺說：「這是我盟兄，他乃遼東人氏，複姓歐陽，單名春字，人稱北俠。我乃雲南寧國府人氏，姓智，單名一個化字，匪號人稱黑妖狐。」聞華一聽，哈哈大笑，說：「二位一位雲南寧國府，一位是邊北遼東的人，萬里相交，還是義兄弟，這可算世間罕有，難得呀，難得！」北俠心中一想：「說這還詐降哪！頭一句話教人問住了。你就說是原籍黃州府就截了，怎麼搬到雲南去了？這還沒見大寨主哪，這要見了大寨主，更不定怎麼樣了罷。」智爺說：「有。寨主爺這一問，我哥哥在遼東，我在雲南，普天蓋下也找不出這麼遠交朋友的來。有個緣故，我哥哥在遼東作官，我是隨任。我天倫是遼東的刺史，我因隨任，我才見著我歐陽哥哥。我們兩個人結拜之後，我天倫故在任上，扶靈柩又歸原籍，我哥哥不忍兄弟分離了，自己辭了官，跟我回南。是我二人看破功名道路，利鎖名韁，倒不如淡泊滋味，長僱了一隻小舟，遍遊天下名山勝境。聞說此處有座君山，特地前來瞻仰瞻仰。到得此山一看，名不虛傳。皆因貪看山景，多走了。過了飛雲關，看見招賢榜，貪看招賢榜的言語，不料被寨主看見。誤踏寶山，多有得罪。」聞華說：「這就是了。」北俠心裡說：「黑狐狸精真會對付。」
　　聞華說：「既然二位大駕光臨，稱得起草寨生輝。請臨敝寨待茶。」智谷說：「不敢。我二人又不投山，又不入伙，誤踏寶山就是得罪，焉敢在寨中討茶？」聞華說：「也不是請二位投山，也不是請二位入伙，請二位吃杯清茶，然後再去不晚。」智爺說：「我們不入伙，可不敢討寨主的茶吃。」聞華說：「不一定是請二位入伙，才能到寨中，就是不入伙，到寨中吃杯茶也沒什麼妨礙。常言道：『同船過渡，皆是有緣。』二位到寨中吃杯茶，然後再走，日後見面，倒有個茶水之交。」北俠說：「智賢弟，這寨主苦苦相讓，不然咱就到寨中討杯茶吃，然後再走也不算晚。別辜負了這位寨主的美意。」
　　北俠是天然生就的忠厚樸實，與智爺的聰明差的多，心內想著是詐降來了，怎麼往裡讓又不進去哪，這是什麼緣故？口中不言，心裡想：「可別崩老了。」因叫智爺在寨中討茶。智爺說：「既然歐陽兄這般言講，你我就在寨中討杯茶吃，然後再走。寨主爺，我們可不入伙呀！」聞華說：「沒請二位入伙，無非吃杯茶，談談就是了。」將嘍兵叫將過來，附耳低言說了幾句話，那名嘍兵轉身去了。北俠問道：「這位寨主貴姓高名，未曾領教。」聞華說：「小可姓聞名華，匪號人稱亞都鬼。」智爺說：「久仰，久仰。」
　　走到巡捕寨，見前面二百名嘍兵兩邊站定，每人一把雙手帶，又叫攔馬，刀尖對刀尖，架定刀門。要入巡捕寨，非從刀下過去不行。智爺明知他們這是個主意：設若鑽刀而入，上邊刀尖一碰，必是「嗆啷嗆啷」的亂響；若要是殺人，必然是變顏變色的，他們好就看出破綻來了。走在刀門以前，智爺就問：「寨主是請我們吃茶，是叫我們鑽刀涉險哪？」聞華連忙陪笑說：「這是我們山中的規矩。」又見他把手往上揚，眾人把刀就撤下了。這才三個人來到巡捕寨前，就見早有三個人在那裡等候，一字挑開，垂手侍立。聞華說：「這是我們這三位寨主。」用手指定說：「這位是神刀手黃壽，那位花刀楊泰，那位鐵刀大都督賀昆。這二位：這位遼東人，複姓歐陽，人稱北俠。這位姓智，人稱黑妖狐。」彼此對施一禮。智爺看這三家寨主，全都是六瓣帽，箭袖袍，絲帶跨刀，薄底靴子。一個穿青，一個穿藍，一個豆青色。二個白臉面，一個黑臉。全都是虎視昂昂彪形的大漢。智爺暗道：「怪不的君山幫著王爺要反，那裡挑選來的這些人？真是怪道！」
　　見畢，讓到屋中落坐，嘍兵獻上茶來。一邊吃著茶，一邊神刀手盤問了二位一回。
　　智爺又將前言說了一遍，是一字兒也不差。忽然間進來了個嘍兵，曲單膝說報：「啟稟眾位寨主得知，大寨主聞聽來了二位遊山的壯士，請在中軍大寨待茶。」聞華一擺手，那名嘍兵退去。智爺站起身來告辭，聞華攔住說：「我家大寨主有請二位至中軍大寨待茶。」智爺故作驚慌之色，說：「不敢。我二人在此討杯茶，就多有騷擾，何敢再去見大寨主？」聞華死也不放，智爺非走不可。北俠說：「盟弟，既是這家寨主苦苦相讓，咱們就見大寨主何妨。」北俠是真急，恨不得一時就見大寨主才好，只恐怕崩老了。智爺的意見，猜出這個情理來了：若是寨主要見這兩個人，他們天大膽量也不敢將兩人放走。寨主要問，說：「我們見著人哪？」他們說：「人家要走，何不就叫他們走了嗎？」
　　這以上制下交派，焉能下得去？就是要了他們的命，他們也不敢放走。故此沒有崩老了。
　　智爺說：「既是歐陽兄這麼說，咱們就見見大寨主去。那位前邊帶路？」聞華說：「小可前邊帶路。」
　　出了巡捕寨，到了徹水寨，也是二百嘍兵，使的是長槍，槍尖對著槍尖。智爺還未及說話，聞華一擺手，兩槍尖撤下。有一家寨主，穿大紅的衣巾，面如紅棗，此人是金棍將於青。智爺與他們見了。智爺、北俠上了木板橋，看兩邊鵝頭峰相隔著八、九丈，上有木板搭定，往下面一看，水聲甚大。西南上有竹城的竹子，一望甚遠。智爺想救徐三爺的時候，由西方進去，今日在這邊看見，這有多遠！下了橋往上再走，把二位英雄嚇了一驚。耳內聽見「嘎吒」、「嘎吒吒」的一陣響，二位回頭一看，嘍兵把轆轤一絞，就把一座木板橋絞起去了。北俠暗說：「不好！想得倒不錯，教人看破，我們打裡往外殺，他們打外往裡殺。這一起，肋生雙翅，也過不去了！只有進入的道路，沒有出去的地方了，只可看自己的命運如何了。」智爺把此事毫不放在心上。行到三寨，是箭銳寨，有家寨主賽尉遲祝英，穿黑褂皂袍。聞華也與見過。到四寨，章興寨，一家寨主，金錘將於暢，藍臉紅眉。武定寨，金钂無敵大將於賒。文華寨，二寨主，金槍將於義。北俠與智爺一見於義，險些要哭，緣因相貌與五老爺一般無二。五福寨寨主，人稱八臂勇哪吒王京。豐盛寨的寨主，金刀將於艾。丹鳳嶺的寨主，賽翼德朱彪。丹鳳橋的寨主，削刀手毛保。寨柵門兩家寨主，雲裡手穆順、鐵棍唐彪。各寨皆是二百名嘍兵。各寨的寨主，俱都與北俠、智化全然見過，書不重敘。若論各寨的寨主，一個一個的怎麼穿帶、打扮、臉膛，帶著什麼兵刃，說半天的工夫也說不全，不如一氣俱都連串說出，免得絮煩。
　　大眾等見了二人，俱都跟在後面進來。到了大廳的前頭，聞華說：「二位暫且在此等候，我回稟我家大寨主去。二位在此聽請。」聞華進了大廳，智爺、北俠在外等著。
　　就聽見裡面細聲細氣的說：「聞賢弟，你焉能知道兩個人的來意？這是為御貓而來。」
　　說罷大笑，哈哈大笑。北俠一聽，吃驚非小。若問二人的生死，且聽下回分解。
