
　　且說二位姑娘打了個夠，也沒見著一個人，好容易出來一個人：六尺多高的身軀，鸚哥綠的武生公子巾，墨綠的箭袖袍，鵝黃的絲鸞帶，薄底靴子。看面上黃醬的顏色，一雙鬥雞眉，一對母狗眼，尖鼻子，尖小耳朵，薄片嘴，芝麻牙，高顴骨，瘦腮幫，拱弓肩，雞胸膜，圓脊樑蓋，紅花子骨。提著一條槍，笑著就說道：「小妞兒找我來了！
　　上回見著一回，必是想你大爺。」這個「爺」字兒還未說出，「咕啷」的一聲，彈子就打進了左眼睛裡頭去了，鬧了個換虎出洞。何為換虎出洞？眼珠子是圓的，彈子也是圓的，眼眶子裡頭只許一個圓的，不許兩個。彈子進，眼珠兒出來了。送生眼睛一瞎，焉能動手？將身一倒，正在秋葵的眼前，就著一棍，正在頭上。一聲響，打了個萬朵桃花，鮮血淋淋，死屍躺在地下。並無別人，就遇見了這麼一個，鳳仙一彈子，秋葵的一棍，結果他的性命。
　　迎面來了一人，秋葵輪棍便打。鳳仙說：「使不的，這是李叔父。」就聽李洪說道：「二位姑娘快走罷，你們二人打死了送生衙內，其罪不小。少時若有武營官兵，你們可就走不了哩！你們順著大路追你們天倫，打碎囚車，救了你們天倫。此處不可多待，即速回去辦事。我在這裡與你們講話，我被別人看見，我就是殺身之禍。」鳳仙點頭：「多蒙叔父的指教。」
　　二位姑娘、史雲，連臥虎溝的眾人，一並回去。出城門，下關鄉，走到曠野。這內中有聰明人－－這位上了點年紀，夠五旬多歲，姓鄒，說：「別忙，點點咱們的人數。
　　你們若是臥龍溝的跟下來，非殺了不可。」先是有好些個瞧熱鬧的，後來出城就沒有了，下了關鄉更沒了。焉知道刺史、衙內、地方跟著哪，共是三個人，聽見這裡說要殺，立時不走了，對著。楞史拿頂門閂，就往回裡一追，地方三人撒腳就跑，依然去遠。轉回頭來，在眾人隊裡一看，並無別的眼生之人。大眾回臥虎溝，東門上安上人，要有面生之人，速速的拿住。眾人答應。
　　二位姑娘回到家中，將兵刃放下，思量李洪之言，趁早追趕天倫。女兒之身大大不便，他們二人換上男子衣服，走在道路之上，免著人盤查細問。想畢，將秋葵叫來說：「咱們換上男子打扮。」他這有一個表兄，父母雙亡，就跟著沙員外。他們這裡早晚教給他本事，沒到一百天，小癆病鬼死了。練大法了，督催的太緊，一百天的病就死了。
　　這個衣服就鎖在箱子之內。這要女扮男妝，鳳仙這有現成的衣服，是他死鬼表兄的，穿戴起來就是。秋葵容易，就把沙員外這身穿戴起來就得。事不宜遲，換上衣服。秋葵就把員外六瓣壯帽拿來，勒上網子，戴上帽子，摘了耳朵上虎頭墜，穿上箭袖，蹬上員外的靴子，還有點擠腳呢。鳳仙也就打扮起來，先把滿臉的脂粉洗了又洗，這才洗將下去。
　　頭上勒上網子，戴上武生公子巾，穿上襯衫，腳底下把一雙靴子拿將過來，襯了綿花，拿布和綢子將腳纏好，穿上靴子，穿了箭袖袍，係上了絲帶，佩上了刀。找了一點白蠟，將耳朵眼捻上。自己從新看了又看，自己連自己也認不出是誰來了。包袱打開，將自己所用的衣服連秋葵的衣服，細軟金珠，值錢物件，釵環鐲串，連自己的弓鞋包在包袱之內，叫秋葵係在馬梢繩之上。秋葵就將自己的棍，也就絞在蝦蟆口上。姑娘出來，也就顧不得家了，叫婆子看家，外頭叫史雲照應，託付了隔房。這二位姑娘上馬，出西梢門，直奔襄陽去了。
　　且說臥虎溝老員外被捉，姑娘大鬧公堂，打死少爺，立刻傳言出去，就驚動了雙傑村中的孟凱、焦赤。一聞此信，兩個人會在一處，直奔臥虎溝而來。到了東梢門，人都滿了，過去一問，方才知道。二人一想：「老哥哥活不了，二位姑娘有了人家了，這便如何是好？咱們兩個人追趕下去，見著姑娘，好救姑娘；見著沙大哥，好救沙大哥。」
　　二人就在沙家，帶上了點盤纏起身，直奔襄陽的大路。
　　天氣已晚，到了一個鎮店，找店住下三間上房，傳酒要菜。空把酒菜擺好，吞吃不下，放聲哭起老哥哥來了。忽然進來一人，正是黑妖狐智化。這智爺由君山起身，拿著請帖到了晨起望，見了路彬、魯英、丁二爺，就把自己詐降的事說了一遍。大家歡喜。
　　又說：「我上臥虎溝請沙大哥去，也叫他上君山，人還少哪。若想定君山，還得進去人哪，人少不行。」大家聽了，由晨起望起身。天氣不早，智爺也下店住西廂房，烹茶，打臉水。未能傳喚酒菜，就聽上房有人哭老哥哥，耳音甚熟，立刻到上房屋中去看。將到石台階，聽屋中人說：「你不用哭了，到了襄陽，見了智賢弟就得了。」智爺一聽是孟凱、焦赤的聲音。智爺掀起簾攏進上房，問道：「二位哥哥，因何在此涕哭，請來見禮。」孟凱一見，焦赤也過來一拉，說道：「老哥哥有殺身之禍。」智爺說：「不要著急，全有我哪！」孟凱說：「你管得了麼？」智爺說：「自然是管得了。」孟凱就把沙員外囚車送往襄陽王府的話，細說了一遍。「不料二位姪女趕下他父親去了，我們二人知道，也順著大路追下來了，一路並無見著。天氣已晚，住在店中，不料遇見賢弟，想個主意才好。」智爺說：「無妨。」附耳低言說了幾句話，就把詐降的話說了一番。
　　「老哥哥我倒能救，只是二位姑娘要緊。」孟爺說：「我們正沒主意哪，遇著你就得了。你說怎麼辦法？」智爺說：「先吃飯，吃完了飯的時候，不用住店，連夜找人。」二位依計而行。
　　飯畢，打發了酒飯店錢，三人先奔臥虎溝打聽。姑娘沒有回去。把史雲帶著奔晨起望，一路並沒見著姑娘合沙龍。到晨起望，與路彬、魯英、丁二爺、孟、焦二位、史雲大家相見，就將路、魯、史雲寄在晨起望。智爺自己奔君山，由旱路走飛雲關，進旱八寨，至寨柵欄門，進承運殿。鍾雄一見說：「怎麼這樣快就回來了？」智爺說：「寨主哥，不好了！應了你老人家話了！沙大哥被王爺府內要去了！」言還未盡，衝著北俠使了個眼色，連北俠帶智化雙膝點地說：「求寨主哥哥救我沙大哥！」寨主爺一皺眉說：「二位賢弟請起，你們的哥哥，還不是我的哥哥？只是一件，我在王爺跟前說一不二，這時王爺既拿了這位哥哥，必定是給欒肖報仇。我要講情，這時王爺倘若不准，大事就不好辦了。」智爺說：「寨主哥哥只管放心，只要有你講情的一封信去，我親身自去見了王爺，全憑我三寸不爛舌，兩行伶俐齒，準保能說的王爺信了。」鍾雄說：「既然如此，我就寫信。」將信封好，交與智爺。智爺告辭出山，直奔襄陽而來，一路無話。
　　到了襄陽，直奔王府。到了府門首，望裡一看，西邊有一所房屋，門上一塊白匾，寫著「回事處」三個字。智爺到了門房，見了回事的，說道：「我乃是由君山而來，現有寨主的書信，面見王駕千歲投遞，奉懇那位將雷王官請來一見。」有人問道：「你叫什麼名字？」說：「小可我叫智化。」眾人一聽，說：「你就是黑妖狐？」智爺說：「不錯，匪號人稱黑妖狐。」眾人說：「你是君山的新寨主哇！」你道王府怎麼知道哪？
　　前文說過，賽尉遲祝英是王府的耳目，三朝兩日不斷來信，君山無論大小的事情，全都稟與王爺知道，故此智化是君山的新寨主，王府的人皆都知曉。立刻讓坐獻茶，一邊有人請王官去了。
　　不多時，裡面出來的人說：「智賢弟來了嗎？怪不得不上我們這裡來哪！你只記著作寨主哪。」智爺看是聖手秀士馮淵、雙槍將祖茂、通臂猿猴姚鎖、賽白猿杜亮、飛天夜叉柴溫、插翅彪王祿、一枝花苗天祿、柳葉楊春、神火將軍韓奇、神偷皇甫軒、出洞虎王彥貴、小魔王郭進，同定雷英，與智爺一見，帶到裡邊面見王爺，畢竟不知怎樣，且聽下回分解。
