
　　且說智爺討了這個巡山差使，亞都鬼聞華約會了黃壽、於義、王京、謝寬，俱在小飛雲崖口相會，大家議論此事：「這巡山差使非尋常可比，寨主派了別人，倘有一點舛錯，可著君山玉石皆焚，萬萬生靈塗炭。不若咱們大家破著性命見大寨主薦言，就提這個差使給不得別人。」於義說：「不行，你們曾記得『令出山搖動，嚴法鬼神驚』？倘若不行，大家死倒不怕，鬧一個沒面目。又沒有拿住他犯款的大玻」聞華說：「依你主意怎麼樣？」答道：「咱們大眾暗地細訪，如查出他的劣跡來時，咱們大眾破著死命，一下就把他搬倒。如其不然，因為小事，大寨主又不能治他之罪，這不是往返麼？」大家一聽合乎這情理，就悄悄的暗地裡訪查。焉能知曉智爺手大遮不過天來，以為是把寨主哄信，把大家更哄信了。強中還有強中手，能人背後有能人。
　　自從智爺得了這巡山大都督，這一百巡山的嘍兵，俱聽智爺調遣。這一個早早晚晚，不分晝夜，沒有一點鬆神的地方。可有一宗，出入方便，上晨起望，也不用避諱這嘍兵了。這時節就是上院衙，也不要緊了。不怕遇見寨主嘍兵，問他，他都有說的，就說是訪聽事情去了。
　　這天到了晨起望，見了大眾、蔣四爺。見禮畢，蔣四爺就問：「詐降的人怎麼了？」
　　智爺就把已往從前，細話說了一遍。大家笑了一回。復又說道：「四哥，我們裡頭的人也夠了，拿鍾雄的日子也有了－－冬至月十五，趁他生日。這天後寨有三千壇釀酒，搭出來散於大眾，把寨主灌醉，用返魂香把他熏將過去，盜出君山。你們在外頭接應著我們。」蔣爺說：「是了，裡頭事在你，外頭事在我。」智爺說：「我們可不走旱八寨。」
　　路彬說：「可別走水寨呀！會水人少；水寨嘍兵惡烈，又有水寨出不來，又有大關擋著。」智爺說：「不走水寨，我瞧了小飛雲崖口一條道路。過了小飛雲崖口，就是荻子坡、龍背陀、前引山、前引洞，就出來了。」路彬說：「對！要打那出來，咱們這船可以在那裡等著。那點山是極高，乃連雲峰的下坎兒。是日，我們二更就到。」智爺說：「可別忘了。還有件事，到了十五拿鍾雄，山中必是一亂。他們又不知鍾雄的下落，山中也有高來高去的能人。倘若他們吃疑，追至上院衙，上院衙空虛無人，大人有失，那還了得！又道是：『未思進先思退，君子防未然。』」蔣爺連連點頭：「言之甚善！我倒有個主意，先請大人上武昌府，叫我二哥保護，讓我們大哥、三爺全上我們這裡來。」
　　智爺說：「更好，不怕他，去也是撲個空。還有一件，四哥給運三支信火來。是日我們把他盜出來，到承運殿頭支信火，寨柵欄門是二支信火，上了小飛雲崖口是三支信火騰空，你們也就知道了，外邊接應。」蔣爺說：「是日我們把晨起望的住戶約上，見你們信火一起，我們在外頭亂嚷助陣，借著山音說：『天兵天將好幾百萬人，四面八方共破君山。』嚷『殺呀！殺呀』，裡邊他們不戰自亂，助你們一臂之力。」智爺說：「此計甚善。」蔣爺說：「賢弟，我還有句話，龍滔身上帶著一個藥餅兒，他沒告訴你罷？」
　　智爺說：「沒有。什麼藥餅兒？」四爺說：「當初我二哥初見花蝴蝶時候，拿了一個串珠花的婆子，他是拐子手，拐了一個巧姐，巧姐是貨郎兒莊致和的外甥女。我二哥白日裡在大夫居喝酒，沒了錢了，莊致和素不相識，會了酒錢，就提他丟外甥女兒的事情。
　　可巧晚間遇上了，從巧姐頭上起下來一個藥餅兒。這種東西按在頂門上，人事不省，閉住了七竅。若要還省人事，起下藥餅，後脊背拍三掌，迎面吹口冷氣，立刻就明白了。
　　後來拿住花蝴蝶，就用的是此物。剮完了花蝴蝶，龍滔再三央及我二哥借這種東西，不好意思駁他的回，作為暫借的。龍滔昨日一問，他尚有此物，要用時節你找他要去。」
　　智爺說：「這是寶貝呀！這可大大的有用。」蔣爺說：「你也該走了。」智爺說：「我如今是巡山的，早早晚晚全不怕了。我告訴你的話，你可辦理。」蔣爺說：「外頭事交給我了，你不用掛心。」兩個人將事情商量停妥，隨即起身回山。
　　這座君山如銅牆鐵壁一般，萬馬千軍也不能破。兩個人的主意，裡面八個人，外面八個人，就給國家除了大患。
　　且說智爺回山，等了兩日，交到十一月初旬，說：「寨主哥壽誕之日可就到了，今年得大大的熱鬧熱鬧。」鍾雄屢年的規矩，眾寨主在承運殿吃早飯，晚晌每人一桌酒席；嘍兵各自有份，賞他們的酒肉，年中的舊例。智爺說：「今年不比往年，得大大的熱鬧。
　　我看後寨存著三千壇釀酒，散於大眾，全把他喝了。寨主傳下一道令去：這天無令，也不用傳梆、發口號、點名、當差，放他們一天假，叫他們歡呼暢飲，豁拳行令，彈唱歌舞，聽其自便。這日無有軍規，第二日整齊嚴肅。」鍾雄說：「使不得！賢弟，難道說不知『軍中不可一日無令』？倘有差事，那還了的！」智爺哈哈大笑，說：「寨主哥無用多慮，小弟主意沒錯。難到你就過這一個生日了。」鍾雄聽了一驚：「這是不利的言語。」說道：「賢弟，我就過這麼一個生日，過年我就死了不成？」智爺說：「哥哥，你又想差了。我說你就這一個生日。」鍾雄說：「我就過這一個生日，再不能過生日，可不就是死了麼？」智爺說：「不是。今年過完了，過年行上軍了，在軍營裡頭枕戈待旦，臥露眠霜，渴喝刀頭血，睡臥馬鞍心，萬馬營中度日，刀劍隊裡為家，知道幾年才把江山得在手內。若要是登基之後，前三後四，那就叫辦萬壽，就不叫生日了。這生日可不就是這一個，還想過什麼生日？」智爺胡拉亂扯，把個鍾雄說的立刻傳令，著書手寫了告示，教嘍兵在水旱寨各寨黏貼。合山中一亂，聲音甚大，渾人大樂，聰明的著急，暗有議論，不表。
　　且說定準十五無令，智爺慢慢的將信火帶進寨來，暗地把他們詐降的全派好了誰辦什麼事情。智爺要了迷魂藥餅兒，自己帶定。自己與柳青用香熏寨主；龍滔背人；姚猛跟著北俠承運殿外頭支信火；南俠在寨柵欄門第二支信火；丁二爺在小飛雲崖口三支信火；沙員外在後宅門攔人斷後。
　　冬至月十三日，即將後面酒罈搬出算好，每人該有多少，殺豬宰羊，下山製買乾鮮水菜，多添廚役，忙了三天。到了十五日早晨，鍾雄穿上百福百壽袍、百福百壽中，掛上老壽星，上了供獻。承運殿擺開桌椅，先有後寨婆子扶著姑娘，抱著公子，至殿下來與寨主叩頭拜壽，齊說：「願天倫聖壽無疆。」鍾雄看了一對兒女，十分歡喜。婆子也來拜壽。寨主吩咐後面領賞，仍扶小姐與公子入內去了。眾家寨主都與鍾雄拜壽。鍾雄先要與沙大哥叩頭，讓了半天方才對行一禮。然後俱與寨主拜壽，齊說：「願寨主聖壽無疆。」鍾雄傍立，打一躬，言道：「劣兄有何德何能，歷年間討禮。」全都叩畢，落座獻茶。外面各寨嘍兵頭目到來，在殿外拜壽。寨主也還了一禮，人人俱都有賞。眾人出去。合寨的嘍兵在寨柵欄門外拜壽。寨主迎出，也是還禮：「有勞你們。」可見得寨主何等的恭威。也是俱都有賞。然後進來席前，單短智化，寨主心中不樂。聞華過來說道：「眾家寨主俱已到齊，請寨主吩咐擺酒。」鍾雄意見要等智化，被聞華一催，也只可吩咐擺酒。頃刻擺列杯盤，大眾一口同音說道：「今天是寨主哥哥的壽誕，我們每人敬獻三杯。」鍾雄說：「不可。你們每人敬我三杯，三四一百二十盅，我不用再喝就醉了。今天又趁著山無令，何不細水長流，慢慢的大家同飲，豁拳行令，熱鬧熱鬧。」黃壽說：「沙寨主就是年長，你就作個領袖罷。你遞三杯酒，我們大家行個令。」沙老員外點頭，斟了三杯酒，遞與鍾寨主。寨主連飲了三杯。大眾一躬到地，寨主也就還了個禮兒。寨主復又敬大眾三杯，大眾再三不肯受，這才攔住。然後歸座，各斟上門盅兒。
　　將要飲酒，智爺慌慌張張打外邊進來，立刻就雙膝點地，跪倒就磕說：「我願寨主哥哥千秋永業，萬壽無疆。」鍾雄離席，大家站立。鍾雄一躬到地說：「劣兄有什麼好處，敢討兄弟之禮？你這樣分心操勞，實實我過意不去，我敬你三杯。」智爺說：「那有反禮而行？總是我敬你老人家才是。」說畢，先敬鍾雄三杯，寨主也回敬了三杯。彼此落座。大家端酒，智爺說：「等等，就這麼喝麼？我算出令官，看大杯來！」嘍兵答應。又說：「今天寨主哥哥壽誕，要大家獻個壽詞，要一個頂針續芒兒，句句都要吉祥的言語，不然罰酒三巨霰這裡頭許多人說：「我們不懂的，說不上來。」智爺說：「不怕，那位說不上來，先罰這麼三杯。」沙老員外說道：「咱們這裡就屬我的年長，我倘若接不下去，大家大笑，我也得喝，不如我先受罰。」一連叫了三杯。然後受罰的人多了，你也受罰，我也受罰。君山上的人，有說的上來的，人家不說，情願受罰，就剩了個南俠、北俠、雙俠、智化。智爺說：「我是出令官，打我這先說。」眾人一樂。
　　借著眾人一樂，便說道：「大家一陣歡笑，與寨主爺上壽。」北俠說：「壽比南山不老松。」南俠說：「松柏之榮有餘慶。」雙俠說：「慶有餘年福壽增。」智爺說：「增福壽。」北俠說：「壽長生。」南俠說：「生貴子。」雙俠說：「子孫榮。」智爺說：「榮萬代。」北俠說：「代君封。」南俠說：「封顯爵。」雙俠說：「爵位正。」智爺說：「正下了與國同休的一位老壽星。」北俠說：「興家業。」南俠說：「業興攏」雙俠說：「隆恩重。」智爺說：「重公卿。」北俠說：「卿且吉。」南俠說：「吉有慶。」雙俠說：「慶壽人。」智爺說：「人貴奉，奉的是巧比丹青一軸壽容。」北俠說：「容富貴。」南俠說：「貴尊榮。」雙俠說：「榮慶壽。」智爺說：「壽且永。」北俠說：「永平安。」南俠說：「安然靜。」雙俠說：「敬壽酒。」智爺說：「酒滿瓶，憑著寨主爺的大德，壽活八百有餘零。」寨主一聽，哈哈大笑說「我寨中文武全才，何愁大事不成！」不知怎樣成法，且聽下回分解。
