
　　且說彭啟被五路都鬼魂帶著一走，睜開二目，黑暗暗看不很真，一到了枉死城內，前面有個牌樓，有兩盞綠燈，看見上面有塊橫匾，是「地君府」；兩邊有兩塊匾，是「群靈託命」；還有副對聯，是「胎生卵生濕生化生，生生不已」，下聯「佛道仙道人道鬼道，道道無窮」。將進牌樓，就看見森羅殿，彭啟方知是自己的魂靈出殼。這可就看的明白了，殿裡頭有張桌子，前頭桌子上擺著供獻、香爐、蠟簽、五供，點著兩盞綠燈。後頭桌子上有張椅子，椅子上坐著閻王爺，頭戴冕旒冠，珍珠倒掛，穿一件杏黃的蟒袍，上繡金龍，張牙舞爪，下繡三藍色海水翻波，腰橫玉帶，粉底官靴。面如紫玉，箭眉虎目，垂準頭，方海口，大耳垂輪，一部鬍鬚白多黑少，鬚滿心胸，尺半多長，根根見肉。原來是個閻王爺，手執七星圭。左右有兩個判官，一個是藍袍，一個是紫袍，全是判官巾，朝天如意翅，腰束玉帶，粉底官靴。一個是面如赤炭，吹去蒙灰；一個是碧目虯髯，紫臉堂。高放著許多帳簿，有黑紅硯台，三山筆架架著黑紅筆。兩旁邊有牛頭，有馬面，有小鬼，有大鬼，高矮不等，一個個猙獰怪狀，在階台石頭兩邊。左邊是個刀山，右邊是個油鍋。兩邊有兩個大鬼，全都是蓬著頭，赤著臂，虎皮的披肩，虎皮的故裙，紫紗袍，大紅的中衣，薄底靴子。一個是面如紫色，一個是黑白的面目，是黑地長了一臉的白癬。一個是拿著牛頭鐺，一個是拄著三股叉，那邊是個刀山，全都是牛耳尖刀，刀尖衝上；這邊是個油鍋，底下架著劈柴，真是燒的鍋內油亂滾。兩旁邊跪著十幾個小鬼，全是蓬頭垢面，俱是男鬼，沒有女鬼。只聽風中帶沙的聲音，「呼呼」亂響，鐵練亂抖，悲哀慘切，類若鬼哭神號。
　　彭啟見此景況，身軀亂顫，體似篩糠。再聽上邊閻王爺說：「湛湛清天不可欺，未從作事吾先知。善惡到頭終有報，只爭來早與來遲。來！先將頭一案帶上來。」就將油鍋跪著的小鬼，帶上來一個，跪在閻羅天子面前。叫注錄官看他陽世三間作了些個什麼事情。就見那紅臉的判官把生死簿打開，查了半天說：「此人在陽世三間作惡多端，不孝父母，不敬天地，咒風罵雨。」閻羅天子問道：「當下什麼地獄？」判官說：「當下油鍋地獄。」閻羅天子吩咐叉出去，發往油鍋地獄。彭啟早就讓他們威喝的在月台前邊跪下，正看著要把這個鬼叉往油鍋地獄，被地方鬼頭上擊了一掌：「別瞧熱鬧！」再要睜眼之時，早見那個大鬼把小鬼叉下月台，往油鍋裡一放，就聽見「滋喇」的一聲，叉往上一挑，就成了一塊紅炭相似，往油鍋旁邊「爬嚱」一擲。又教第二案。又帶上去一個小鬼，跪在供桌之前。閻羅天子叫注錄官查看他在陽世三間作了些什麼事情。
　　注錄官說：「此人在陽世三間作惡多端，潑撒淨水，作踐五穀，平人祖墓，折算人口。」
　　閻羅問：「發往什麼地獄？」判官說：「發往刀山地獄。」閻羅說：「來！叉出去。」
　　看刀山的鬼答應一聲，就見牛頭馬面往上一擁，把那個小鬼叉在叉頭，摔在刀子山上。
　　彭啟瞧著，也是怪怕。刀尖全都縮在刀山裡邊去了，那小鬼一摔，刀尖全又出來，那個小鬼通身是血。又把第三案帶將上來。書不可重敘，無非是強擄少婦長女，拐騙人口，哄人的財帛，引良為盜。一案一案，是發往唯倒的、磨研的、睡鐵牀、拿鋸鋸的，俱都帶將下去。
　　發放完畢，問：「彭啟陽魂可曾帶到？」注錄官回說：「早已帶到，以候鈞旨。」
　　閻羅天子吩咐帶上來。五路都鬼魂答應，就將彭啟帶到供桌之前，雙膝點地。閻羅天子喝道：「好生大膽！在陽世三間作惡多端，擺銅網陣害死白虎星君，就入十八層地獄。來！叉下去，先將他叉入油鍋。」彭啟說：「唔呀！有報！有報！」閻羅說：「快些報來！」彭啟說：「方才閻羅天子所說擺銅網陣害死白虎星君，是一概不知，一概不曉。」
　　閻羅大怒說：「唗！你打算陽世三間準你鬼混，我這冥司無私。現有蔣平縊死之魂，你還敢在此強辨？將他叉出去！」腦後「嚱啷」一聲。回道：「且慢，我也知曉冥司無私，這個銅網陣我招認了就是。可有一件，方才閻羅天子所說白虎星君，大概就是白護衛了。」閻王說：「白虎星君奉玉帝攸旨降世，輔佐大宋國朝，陽壽未終，被你設法害死，你難道說還不與他抵命？」彭啟說：「我雖設擺銅網陣，不是請他前去的，又不是我將他誘進陣。上院衙能人甚多，怎麼單他一人墜網？總是他性傲之過。」閻羅說：「你陽世就是個舌辨之徒，你的魂靈兒仍是個說客。蔣平可是你逼的他自縊身死？」彭啟說：「唔呀！那更怨不上我來了。」閻羅大怒說：「來！把蔣平冤魂帶到對詞。」
　　不多時，蔣平來到。相貌本就難看，這更難瞧了，七孔血出，有根繩子勒著脖項，來到跪倒說：「就求閻羅天子作主，教彭啟給我們兩個人抵命。」一回頭看見彭啟，抓住要打，被鬼卒攔住，揪扭著彭啟，讓閻羅天子作主。彭啟說：「蔣四老爺，當著閻羅天子面前，不許矯情，是我把你勒死的？是你自縊死的？」蔣爺說：「雖是我自己死的，你要在陽世報出銅網陣，我何必尋死？」彭啟說：「我陽世報出，我也就剮了。這陰曹焉能鬼混的過去？」蔣爺說：「你任憑怎麼說，也得給我們哥們抵命。」閻王說：「我查看查看你們的陽壽，我自有道理。」注錄官查彭啟的陽壽，查了半天，說：「此人根基甚厚，應活二百年，還可修成地仙，就不屬咱們管了。」看白虎星君與蔣平的陽壽，回說：「白虎星當活六十歲，二十八歲歸天，還有三十二年。蔣平七十二壽終。」閻王說：「罷了，有仇可解不可結。彭啟，我放你們大家還陽，你把銅網陣消息說明，從那裡進去，說的清清楚楚、明明白白的，讓他們好破銅網陣。也是王爺氣脈微敗，大宋洪福齊天。這也是個定數，你不該逆天行事，早把機關一泄，各人及早回頭，別耽誤了自己的正事，修一個無聲無色、壽與天齊不壞的金身，享清淨之福，免的落於沉淪苦海。」
　　彭啟一聽，無限的歡喜，暗忖道：「我也不用淨護庇著我的義子，早知王爺不能成其大事，也是自作聰明，反倒耽誤了自己的正果。不如說了罷，脫身早覓仙山，隱遁的為是。」並有注錄官說：「閻羅天子在上，白虎星君屍骸化成飛灰，不能還陽。再者已然回歸仙府，享清淨之福去了，不肯臨凡。」閻羅說：「既然這樣，也罷，就將白虎星君三十二年陽壽也歸彭啟，彭啟可曾聽見了？」彭啟說：「聽見了。」蔣爺又說：「我不是還有三十二年的陽壽麼？我是活噁心了，我再活十年足以夠了，把我那二十二年陽壽也給彭啟。只求閻羅天子作主，可得他把銅網陣的事情說的清楚。倘若他要藏私說不明白，銅網陣不能破，鬧一個半途而廢，就得多少條性命饒上。那時節還得求閻羅天子作主，我可就不上吊了，我可就抹脖子一死了。他得給我抵命，拿他那個壽數配我這個壽數，我瞧瞧到底誰合算，誰不合算。」彭啟說：「我為什麼合你一般見識？我正分還有一百一十多年的陽壽，我要不說，就不說；我要說，必是清清楚楚，讓你們一去就破。可得有寶刀寶劍。」蔣爺說：「寶刀寶劍有的是，你就當著閻羅天子說明罷。」閻王爺說：「對了，你就當著我說明罷。你那點說的不到，我也聽的出來。」彭啟說：「這麼說可不行，放我們還陽，找一個淨室屋中，一個人不要，畫出圖樣，寫上字，按著卦爻方位、總弦副弦的所在，那才行的了。就這麼一說，也記不清楚，破不了反來怨我。」
　　閻羅瞧了蔣爺一眼，方才點頭。彭啟暗想：「不好！閻王神色不對，別受了他們的冤。有了，我把指頭一咬，要是疼，就是假的；若要不疼，就是真的。」這一咬指頭不大要緊，把個假扮陰曹機關泄漏。不知怎樣，且聽下回分解。
