
　　且說盧珍定了親事，韓天錦病體全愈，爺三個起身直撲奔襄陽，暫且不表。
　　且說的是山西雁徐良，同著鬧海雲龍胡小記、開路鬼喬賓，與艾虎分手，定下在黃花鎮相會。徐良叫人推著小車，直奔黃花鎮而來。一路之上，曉行夜宿，饑餐渴飲。這日到了黃花鎮，進了東鎮口道，這裡有座飯鋪，字號是「全珍館」。門口有長條桌子，長條板凳。開路鬼叫道：「哥哥兄弟，咱們在此吃會子酒罷，肚內覺著餓了。」徐良點頭，就將小車放在門外，讓他們就在這桌子上吃食物。迎著門擺著個三角架子，上頭搭著塊木板，板上搭著個簾子，簾子上擺著饅頭、面、粽兒、包子、花卷，為的是賣力氣的苦人擔挑推車的到了，就有現成食物。並且那邊靠著門旁有個綠瓷缸子，上頭搭著塊木板，板上有幾個粗碗，缸內是茶。裡面人吃飯喝茶走了，把茶葉倒在缸內，兌上許多開水，其名叫總茶。每有苦人在外頭吃東西，就喝缸內的總茶，白喝不用給錢。三人進了全珍館，直往後走。到了盡後面，後堂迎面一張桌子，三位謙讓了半天，胡小記迎面坐了。過賣過來問：「要什麼酒菜？」要了一盆子醋，然後胡小記、喬賓要酒，要上等的酒席一桌。不多一時，羅列杯盤，酒已擺齊，三位暢飲。
　　正在吃酒之間，忽然有一騎馬的來到，見那人下了坐騎，有鋪中人將馬匹拉將過去。
　　此人下馬直奔裡邊來，問鋪中人：「可有雅座？」掌櫃的說：「沒有雅座。」又問：「可有後堂？」回答：「有後堂，教人家占了。」說：「可能夠教他們騰一騰？」鋪中人說：「那可不行，全都有個先來後到。」又問：「就是一個後堂嗎？」回道：「有個腰閂。」那人說：「待我看看。」隔著一層欄杆，那人說：「這也倒可以。」出去打馬上取出一個綠布口袋來，叫他們涮了一把茶壺，抓上茶葉，把開水倒上，拿了四個小茶缸兒，就在腰閂靠著西邊那張八仙桌上，叫過賣淨了桌面，西面放了一張椅子。
　　不多一時，聽外面一陣大亂，一個個撇蹬離鞍，有鋪中人把馬匹接將過去，就在鋪面前來回的溜馬。有一位相公，許多從人相伴，真是眾星捧月的一般。但見這位相公：
　　戴一頂白緞子一字臥雲武生公子中，走金邊，卡金線，繡的是串枝蓮；兩顆珍珠，穿著鵝黃燈籠穗，在兩肩頭上亂擺；白緞箭袖袍，繡的三藍色的大朵團花，五彩絲鸞帶束腰，套玉環，佩王佩，蔥心綠襯衫，青緞靴子；肋下佩刀，金什件，金吞口，軋把峭尖雁翅勢鋼刀懸於左肋。細條身材，面如美玉，白中透亮，亮中透潤，仿然是出水的桃花一般；兩道細眉，一雙長目，皂白分明，鼻如懸膽，口賽塗朱，牙排碎玉，大耳垂輪，細腰窄臂，雙肩抱朧，喑隱著一團威風殺氣。
眾從人擁護著來到後邊，問道：「在那裡烹茶哪？」先進來的那從人說：「茶已烹好，現在此處。」那位武生相公也往後看了一看，就在西邊八仙桌上落坐，吩咐：「快些拿茶來，好生燥渴。」那人趕緊的答言「是」，就斟出四半缸兒茶來，由靴桶兒裡掏出一把扇子來，就把這茶用扇亂扇，把茶扇的可口，說：「請相公爺吃茶。」
　　徐良與胡小記說：「大概此人家中不俗，這是行上路還有這麼大的款式呢！」胡小記說：「看看這樣，定然是不俗。」將把茶要往上一端，聽著外邊大吼了一聲，進來一人。這一聲喊，半懸空中打了雷相似，好咤異。進來一人，身高一丈開外，一身皂青緞的衣服，面似地皮，進門來撲奔後面說：「我渴哪！渴哪！」衝著山西雁而來。徐良告訴過賣說：「你先張羅這一個料半的身量去。」過賣迎出去說：「你是幹什麼的？」
　　你道此人是誰？原來就是霹靂鬼韓天錦，同著大官人、盧珍正走黃花鎮東鎮口外，說：「我渴了。」盧珍說：「這是個鎮店，裡面必有賣茶的，咱們到裡邊去找茶鋪。」
　　韓天錦一人先就進來。公子就怕他闖禍，誰想還是闖禍。將進鎮店，他就看見全珍館了，直往裡走，嚷渴。過賣迎住問他，他說：「渴了，我要飲水。」過賣說：「門口外頭有現成兒的，你要事忙，拿起來就飲，也不用給錢。」韓天錦聽見，一扭頭，他就看見那個武生相公人家那裡的茶了，他只當那個茶，拿起來就飲哪。過賣說：「是門口兒那個缸裡的茶。」是天錦聽錯，也是過賣沒說明白，事從兩來，莫怪一人。韓天錦拿起人家的茶來就飲，一連四碗，人家焉能答應？畢竟不知怎樣鬧法，且聽下回分解。
