
　　詩曰：
　　　　莫逞兇頑膽氣豪，身拘縲紲豈能逃？
　　　　棘針排列千層密，牆壁周圍數仞高。
　　　　房設囹圄為禁獄，門塗貔豻作囚牢。
　　　　請看枷鎖收監者，因犯王家律一條。
　　且說艾虎把四個人捆好，口中塞物，把鑼立在門旁，將外面的兩個人提在屋中，放在炕上。四人彼此瞧看，就是話不能說。
　　艾虎出來，就見眼前一陣的黑風相似，自己爬伏地上再瞧，蹤跡不見，心中好生納悶。只可奔貔豻門而來，由北屋那裡躥將上去，飄身下來，也是六間屋子，那三間有人，那三間沒人。有人的是兩個人。艾虎進去，也把他們俱都捆上，口中塞物。
　　復又出來，由北邊夾道直奔正西，聽見各處鐵練聲響，並有哭泣之聲，悽慘之極。
　　艾虎救哥哥的心盛，直奔死囚牢而來。到了馬龍這裡，聽見咳聲歎氣。小爺說：「哥哥不要憂心，小弟到了。」馬龍低聲叫道：「賢弟縱然到了，我怎麼能夠出去？」艾虎說：「這有何難！」話言未了，抬頭一看，怔了半天，話都說不出來了。什麼緣故？看見那個柵子門上的鎖頭，又大又沉重，自己又沒帶著投簧匙，這便如何是好？夜行人百寶囊中，應有投簧匙。前套智化盜冠，全仗著投簧匙，無論大小銅鐵洋廣的鎖頭都行。艾虎的夜行衣靠，是盧珍給作的。上輩的老人，本不教他們小哥們偷盜，故此百寶囊中沒有投簧匙。一著急，搬擰了半天，又拉出刀來，撬了半天，一點動靜沒有，又拍的那鎖「嘩啷啷」亂響。隔壁屋中難友聽見，問道：「哎喲！你們那邊什麼事呀？怎麼外頭有人晃鎖，必有緣故罷？難友兒有救星，想著我們哪。」馬龍說：「賢弟，不行了，你也就算盡到了心了。」艾虎說：「不能救得出哥哥去，我絕不出這個監牢獄。」艾虎暗自著急，越想越不好：「臨來的時候，三哥再三的問我，我執意的不說；這如今要有他來，他的那口刀斷這鎖頭，不費吹灰之力。再說自己來這裡踩道，竟自沒看明這把鎖頭。莫非兩個哥哥不應有救？我救不了我兩個哥哥，有什麼臉面出這個地方，只可以刀橫項上。」正在為難之處，忽然想起一件事來，每遇打官司的說，獄神廟最靈。自己也在開封府打過官司，應坐四十日監。監牢中一日也沒待過，淨在校尉所內，臨起解發配大名之時，在獄神廟磕過一回頭。如今何不哀告哀告獄神爺去，倘若獄神爺有靈有聖，也許有之。自己主意拿定，告訴馬大哥：「小弟去去就來。」
　　自己仍然撲奔正東，到了貔豻門的北邊，找著搭被窩的地方，縱身躥將上去，飄身下來。到了獄神廟，雙膝點地說：「獄神爺在上，弟子艾虎在下，如今我有兩個哥哥，一個叫馬龍，一個叫張豹，兩個人因給本地除害，結果了惡霸的性命，問成死罪。弟子前來要把他們救將出去，不想柵子門甚緊，不能搭救兩個人出監。弟子叩求獄神爺有靈有聖，暗助弟子一臂之力，將他們救將去，重修獄神廟，另塑金身。」禱告完了，又磕了一路頭。又衝空中過往的神靈，正要往下許願，只聽見「鏜鏜」的鑼聲響亮，正是四更二趟。自己趕緊奔到門那裡，把鑼拿起來等著。外邊更夫衝著門縫打了四下，艾虎也「鏜鏜」打了四下。外頭人說：「這還不差什麼，你們醒著點，別等著我們到了這裡打完了，你們現爬起來。」艾虎也不言語，恐怕人家聽出語聲來。聽著他們打更的去遠，自己把鑼仍然放下，復又到獄神廟又祝告祝告：「若無靈應，就是一死。」
　　自己仍打牆上躥將進去，直奔死囚牢。沒有到馬爺那裡，就見馬龍在院子裡站著哪。
　　艾虎趕奔前來問道：「哥哥是怎麼件事情？」馬龍低聲說：「兄弟，我這裡找你哪，你往那裡去了？」艾虎說：「我給你許願去了。你是怎樣出來的？」馬龍說：「聽見外頭鎖子『嘩喇』一響，柵子門就開了，進來三尺多高的一個黑影兒，我叫了一聲『賢弟』，眼前打了一道白閃相似，聽『嘩喇』一響。我一展眼，你來看，我項上這個鎖練子就斷去了一半。我料著是賢弟，再找蹤跡不見。又想你必是在張賢弟那裡去了，我上那邊看了看，也是靜悄悄的，一點聲音皆無。故此我在這納悶。你是怎樣除去外頭的鎖頭？」
　　艾虎說：「我怎麼配哪。我是給你們二位大大的許了個心願，你們出去以後得便之時，重修獄神廟，另塑金身，這方才獄神爺顯聖。」馬龍連連點頭說：「使得，使得，這個使得。」艾虎說：「你在此少等，我看看二哥怎麼樣。」
　　去了一時，回來說：「獄神爺沒聽明白。絕不能淨管你，不管他。咱們哥兩個暫且出去，再在獄神爺跟前把話說明，自然二哥也就出來了。」說畢，兩個人撲奔正東，來到牆下，將飛抓百練索掏出，把馬爺便拴上。馬爺仍然還帶著脖圈，上頭還有三尺多長鐵練，暫且無法，只可先讓他那麼帶著，等出去再說。艾虎先躥上牆頭，往上一導絨繩，導來尋去，就把馬爺提在牆頭之上，由外牆皮翻將下來。艾虎也就躥下牆頭。馬爺將腰中繩子解開，艾虎繞好，收在囊中。待到獄神廟前，叫馬爺磕頭。艾虎復又祝告獄神爺，又把張二哥的事情述說了一遍，仍是重修廟宇，另塑金身。復又望空祝告了祝告。然後站起，帶著馬爺到了那五間無人的屋子，把風門拉開，帶著馬爺到了裡邊。艾虎自己取出千里火來一晃，照見那邊有一大炕，讓馬爺自己在炕上等著。艾虎說：「我把二哥救出，咱們一同出外頭監牆，你可在這裡等著，千萬別溜離開此處！」馬爺連連點頭說：「你只管放心，我絕不能離此處。」
　　艾虎隨即出來，到了獄神廟，又磕了路子頭，祝告了祝告，復又躥進牆來。還沒有到死囚牢哪，就聽見二哥在那裡嚷道：「你們誰要再嚷，我要把你們腦袋擰下來了。」
　　艾虎一見，歡喜非常，立刻來到身旁，低聲說道：「二哥，千萬不可高聲。」張二爺一見艾虎，問道：「你把我救出來，你上那裡去了？」艾虎說：「你往這裡來，我告訴你。」把他拉在東邊牆下，離那些難友們甚遠。艾虎問：「二哥，你是怎樣出來？」張豹說：「你怎麼倒來問我？你這不是明知故問。」艾虎說：「你告訴我罷，我還有話說。」張豹說：「聽外面的鎖頭一響，柵子門一開，進來了三尺多高的一個黑影兒。我一問是誰，『嗖』的一聲，就在眼前打了一道白閃。我一展眼的工夫，我這條索練子就斷下去半截。你來看，這不是我這個脖圈，還有三尺多長的鐵練？我就出來找你。我一叫，那些打官司的人聽見了，他們一嚷，不要緊，要讓看差的聽見，就不好辦了。」艾虎聽罷一笑，說：「哥哥，不是我救的你，連大哥帶你，都是獄神爺顯聖。我給你們兩個人許了一個願心，重修獄神廟，另塑金身。出去之後，務必可想著還願。錯過獄神爺顯聖，那麼大的鎖頭，這麼粗的鐵鎖，焉能斷得了？」張豹說：「真靈！我明兒務必重修獄神廟，另塑金身。」又問：「大哥現在那裡？」艾虎說：「現在這牆的外頭，在五間屋子內等著你我呢。」張豹說：「我可不會上牆，這怎麼出去？」艾虎就把絨繩掏出，張豹係上腰。艾虎上牆，把張豹提在外頭。把絨繩解開，交與艾虎。到獄神廟磕了一路頭，到屋子裡頭找馬龍，蹤跡不見。若問馬龍去處，且聽下回分解。
