
　　詩曰：
　　　　淑女何妨贅宿瘤，採集不自妄貪求。
　　　　閔王特遣人迎聘，致使齊宮粉黛羞。
　　人負天地之氣以生，妍媸各異，萬有不齊。無論男女，不可以貌取人，總以忠孝節義為是。閨閣之中，具忠孝節義者，有一採桑之宿瘤女，因並列之：且說齊國有一宿瘤女者，齊東郭採桑之女，閔王之後也。生來項有一大瘤，故人皆叫作他宿瘤。這宿瘤為女子時，父母叫他去採桑，忽遇齊閔王出遊於東郭，車馬甚盛，百姓皆擁於道旁觀看。獨宿瘤女採桑如故，頭也不抬，眼也不看一看。閔王在車上看見，甚以為奇怪，因使人將宿瘤女叫到車前，問道：「寡人今日出遊，侍從儀仗繽紛於路，百姓無少無長，皆停棄了所作之事，擁擠於道旁觀看。汝這女子難道沒有眼睛，怎麼只是採桑，略不回頭一看，此何意也？」宿瘤女答道：「妾無他意。但妾此來是受父母之命，叫妾採桑，未嘗受父母之命，叫妾觀看大王也。」閔王道：「雖受父母之命採桑，但汝一個貧家女子，見寡人車騎這樣盛美，獨不動心而私偷一視乎？」宿瘤女道：「妾雖貧，妾心安之久矣。大王雖貴，千乘萬騎，於妾何加，而敢以私視動其心乎？」閔王聽了大喜，道：「此奇女也。」又熟視其瘤而曰：「惜哉！」宿瘤女道：「大王歎息，不過憎妾之瘤也。妾聞婢妾之職，在於中心，屬之不二，予之不忘。大王亦念妾中心之謂何，雖宿瘤，何傷乎？」王聽了，一發大喜，道：「此賢女也不可失也。」遂欲後車載之。宿瘤女因辭道：「大王不遺葑菲，固是盛心。但父母在內，使妾不受父母之教，而竟隨大王以去，則是奔女也。大王宮中，粉白黛綠者何限，又安用此奔女為哉！」閔王大慚，道：「是寡人之失也。」因遣歸。復使持金百鎰，往家聘迎之。父母驚慌一團，就要瘤女洗沐而加衣飾。瘤女道：「已如此見王矣，再要變容更服，王不識也。請仍如此以往。」竟隨使者登車而去。
　　閔王既歸，先誇於諸夫人，道：「寡人今日出遊得一聖女，已遣使往迎，頃刻即至矣。一至，即盡斥汝等矣。」諸夫人聽了皆驚怪，以為這個女子美麗異常，眾皆盛飾，惶惶等候。及使者迎至，則一敝衣垢面之宿瘤女子也。諸夫人不禁掩口而笑，左右絕倒，失貌不能自止。閔王亦覺不堪，因迴護道：「汝輩無笑，此特不曾加飾。夫飾與不飾，相去固十百也。」宿瘤女因乘機說道：「大王何輕言飾也？夫飾與不飾，國之興亡皆係焉，相去千萬猶不足言，何止十百耶！」閔王笑道：「恐亦不至此，汝可試言之。」宿瘤女道：「大王豈不聞『性相近，習相遠乎』？昔者，堯舜與桀紂，皆天子也。能飾以仁義，雖為天子，卻安於節儉，茅茨不剪，彩椽不斲，後宮妃妾衣不重彩，食不重味，至今數千歲，天下歸善焉。桀紂不能飾以仁義，習於驕奢，造高台深池，後宮妃妾蹈綺縠，弄珠玉，意猶不足，身死國亡，為天下笑，至今千餘歲，天下歸惡焉。由此觀之，飾與不飾，關乎興亡，相去千萬，尚不足言，何獨十百，王何輕言飾也。」諸夫人聽了，皆大慚愧。閔王因而感悟，立瘤女以為後，令卑宮室，填池澤，損膳減樂。命後宮不得重彩。不期月之間，化行鄰國諸侯來朝，宿瘤女有力焉。及女死之後，燕遂屠齊，閔王逃亡而被弒死於外。君子謂宿瘤女通而有禮。
　　閒言少敘，書歸正傳。《西江月》：
　　愚人最易誆騙，英雄偶爾糊塗。三杯兩盞入迷途，最怕嘴甜心苦。幸有人來解救，不至廢命嗚呼。諸公且莫恨賊徒，總是一時粗魯。
　　且說兩個山賊一派的假意，哄信了大眾。惟有智化精明強幹，諸事留神，明知山賊降意不實，仍是墜落他們圈套之中。若論兩個山寇相貌，生的是外拙而內秀。到底是怎麼個緣故呢？這兩個人，情實與小諸葛相好。再說自打丟去大人，直到如今也沒說明沈中元是怎樣盜去。列公，有句常言是：坐穩了聽書，別看什麼節目。說了一個頭緒，就不提了。相隔三日五日，十天八天，再要提起之時，必要清清楚楚分解的明白。事情雖是假，理卻不虛。沈中元就為的是同神手大聖鄧車行刺泄機，徐慶、韓彰不能作引見之人，自此一陣狂笑，說：「咱們後會有期。」一跺腳揚長而去，把此事懷恨在心，自己就上了信陽州。他有個盟兄姓劉，叫劉志奇，是信陽州的押廝先生，他們兩人一拜，與他盟兄討一個迷魂藥餅兒。這位先生的迷魂藥餅從何而得？也是韓彰救巧姐，拿賣穿珠花的婆子，當官搜出七個迷魂藥餅，被劉押廝作了三個假的，合著四個真的，當著官府一齊入的庫。沈中元知曉此事，與他盟兄借了一個迷魂藥餅，還應許著還他。自己又到了姑母那裡，與他姑母借了一個薰香盒子，自己就奔了襄陽那裡。晚間換了夜行衣靠，奔到上院衙，捆了大人跟班的，問大人的下落。這可就是展南俠他們盜彭啟那日晚晌。
　　跟班的教賊捆上，展爺沒追上的就是他。其實早已問明，知道大人在武昌府哪。次日，就打襄陽奔了武昌府，到公館去了兩次，沒能下去。那日公孫先生看著大人，可出了規矩了。天有五更，他把大人盜將出去，用了迷魂藥餅按住大人的頂心，迷迷糊糊盜將出去，就奔了娃娃谷，到他姑母那裡，連他姑母一齊的起身。把大人用車輛裝上，按住迷魂藥餅。大人人事不省，早晚給點米湯灌將下去，度過了三關，不至於死。甘媽媽不答應，讓他把大人送回去。他說，明瞭他的冤屈，就送回去。就到了豹花嶺，遇見兩家山寇，本要上山，甘媽媽不教。皆因是有甘蘭娘兒已經許配人家了，乃是有夫之婦，若要讓人家知道，人家不要了，故此沒上山。侯俊傑他們可知道沈中元盜大人一切事情。可也是沈中元說的，說不住此處，上長沙府朱家莊，還到夾峰山瞧看玉面貓熊威。這兩個山賊就應下沈中元了：「他們五鼠、五義必要找大人，若從此經過，我們必把他們拿住與你報仇。」
　　可巧馮天相聽嘍兵一報，就疑惑是找大人的人，下山一見，果然不差。他們早把計策定好了，拿他們假話誆他的實話，就約上山來。先前喝酒的時節，酒菜之中並沒有蒙汗藥。原定的計策，等著第二頓酒內，才下蒙汗藥。後來一看連機靈人都不疑心了，不如早早的把他們制了就截了。兩家寨主一裝醉，再上來的酒就有蒙汗藥了。智爺也是終日打雁，讓雁啄了眼睛。這叫「智者千得，必有一失；愚者千失，必有一得」。馮天相說：「這六個人一齊全躺下了，咱們是把他們結果了好哇，還是與沈大哥送個信，讓他自己報仇好哪？」侯俊傑說：「咱們山中有的是地方，把他們幾人捆起來，派人趕緊追沈大哥去。他要走的慢，還許在夾峰山呢；他要走的快，到了朱家莊，咱們這裡奔長沙也不甚遠。此時若把六個人一殺，日後見了他，說是給他報了仇了，那是憑據？你告訴他說，六個人怎麼扎手，怕他不能深信。依我說，總是與他送信的為是。」大寨主點頭說：「賢弟言之有理。」立刻叫人把六位二臂牢拴，押在後面的五間西房，放在屋中。
　　侯俊傑說：「淨捆二臂不行，這點藥力一散，他們對解了繩子，豈不都跑了嗎？」大寨主說：「對，還是你想得到。」隨即派人，就把六位都是四馬倒攢蹄，寒鴨浮水式捆將起來，搭在後面，放在五間西廂房內，把房門倒帶。到了前邊，見二位寨主回話。打外進來了一個嘍兵的頭目，說是：「二位寨主爺在上，小的可是多言。就是他們四馬倒攢蹄那麼捆著，也許解了繩子。咱們這裡有的是人，何不派兩個人看守他們，豈不更妙？」
　　寨主一聽，也倒有理，有的是人，說：「就命你再帶上一個人，你們兩個人看守，難道說還不行嗎？」嘍兵點頭。這人出去，自己挑人去看守著六位，暫且不表。
　　單說聚義分贓庭，從新另整杯盤，兩個人暢飲，越想越是得意之間。直吃到天交二鼓，二人酒已過量，越想這個主意越高興。焉知曉樂極生悲，忽聽外面大吼一聲，罵道：「山賊！人面獸心！」侯俊傑、馮天相兩個人一聽，嚇了個膽裂魂飛，回手壁上抓刀。
　　好一個愣徐慶，躥將過來，擺刀就剁。
　　你道這徐慶因為什麼事出來？六位本是人事不省，忽然一睜眼睛，全都是四馬倒攢蹄捆著。前邊有一個人給道驚說：「大老爺、三老爺請放寬心，小的在此。」徐慶說：「你是誰，怎麼我聽不出來？」那人說：「我是胡列。」盧爺說：「哎喲！你是胡列，在此作甚？」那人說：「小的實出無奈，在此當了一名嘍兵的頭兒。」這個人可就是在前套《七俠五義》上，白玉堂盜三寶回陷空島，展爺上盧家莊拿他去，展爺掉在陷險窟，又打陷險窟把展爺扔在通天窟，改名叫閉死貓。在通天窟裡頭見著郭章，郭章說他的女兒教白五員外搶來了。到次日，展爺見白玉堂，想著辱駕他一頓。白五爺不知道搶姑娘之事，一追問是胡列、胡奇辦的。五爺把胡奇叫進去殺了，放了郭曾姣－－郭章之女。
　　胡列趕下去了，又被墨花村的人把他拿住，大官人押解著他交於五員外。五員外拿自己的名帖，把他交松江府邊遠充軍。自己逃回，不敢歸陷空島，就在此處當了一名嘍兵，如今熬上了一個頭兒。可巧今天見著他家大老爺、三老爺教人誆上山來，自己又不能泄機。可巧把他們六位幽囚起來，自己得了手了，上去一回話，明向著寨主，暗裡要搭救六位。又給他派了一個伙計，他先把伙計殺了，然後把六位的兵器暗暗的偷出去，仗著山賊喝的大醉，也就不管他拿什麼東西，他想著都是自己人還怕什麼。胡列暗暗擓了一壺涼水，拿了一根筷子，撬開了牙關，俱都把涼水灌將下去。不多一時，俱都還醒過來。
　　徐三爺一問胡列，說了自己的事情。盧爺很嗔怪他在此當了嘍兵。智爺在旁勸解說：「不是當了嘍兵，咱們幾個焉有命在？」隨即把繩盡都解開，一個個俱都站起身來。胡列說：「我也都不認的眾位。」智爺說：「也不用見了，這時也沒有那工夫。你給我們找點傢伙來。」胡列說：「全都在這裡呢。」大家把兵器拿將起來。智爺本打算大家商議商議，三爺那個脾氣如何等得，撒腳往前就跑。
　　來到聚義分贓庭，大吼了一聲就罵，躥進庭去，擺刀就剁。馮天相一抬腿，就把那桌酒席衝著徐三爺一踢，只聽見「嘩喇」的一聲，全翻於地上，碗盞傢伙全摔了個粉碎。
　　徐三爺一刀剁在桌子上，濺了一身油湯酒菜，也搭著自己使的力猛，刀讓桌子夾住，一時抽不出來。限瞅著侯俊傑把刀摘將下來，奔了徐慶。三爺一急，急中生巧，一抬腿，一踢桌子，這才把刀抽出來。眼睜睜侯俊傑的刀到了，徐爺將要躲閃，就聽見「爬嚱」一聲，就打外邊進來了一隻飛鏨。原來是飛鏨大將軍隨後趕到，給了一飛鏨。躲過了頸嗓咽喉，沒躲過肩頭，只聽見「匉」一聲，正中侯俊傑肩頭，「哎喲」一聲，轉頭就跑。馮天相摘下刀來，往外一闖，早被三爺攔住。當時黑妖狐智化、盧大爺等俱堵住門了，不用打算出去。若問二賊的生死如何，且聽下回分解。
