奉恩將軍西清額,旭英第七子。乾隆四十九年，封奉恩將軍。嘉慶五年，卒。
奉恩將軍玉廣,西清額第一子。嘉慶六年，襲奉恩將軍。十三年，卒。
輔國公法布蘭,巴鼐第四子。康熙三十三年，封三等輔國將軍。雍正九年，卒。乾隆十五年，追封輔國公。
輔國和?公法爾善,法布蘭第一子。雍正五年，襲阿布蘭之輔國公。乾隆五年，卒。諡曰和?。
三等鎮國將軍祿慶,法爾善第二子。乾隆五年，襲輔國公。二十三年，緣事降三等鎮國將軍。二十七年，卒。
三等鎮國將軍倫成,祿慶子。乾隆二十七年，襲三等鎮國將軍。五十七年，卒。
鎮國將軍定明,炳康子。乾隆五十八年，襲倫成之鎮國將軍。嘉慶五年，卒。
鎮國將軍碩壽,定明第一子。嘉慶五年，襲鎮國將軍。道光九年，卒。
鎮國將軍保英,碩壽子。道光十年，襲鎮國將軍。光緒十年，卒。
鎮國將軍景勳,保英子。光緒十四年，襲鎮國將軍。二十五年，卒。
鎮國將軍安齡,景勳第一子。光緒二十八年，襲鎮國將軍。
鎮國悼愍公固鼐,薩弼第二子。順治十二年，襲鎮國公。十五年，卒諡曰悼愍。無嗣。
敬謹莊親王尼堪,褚英第三子。萬曆38庚戌年五月十一日未時生，母繼夫人納喇氏，清佳努之女，天聰九年，以功封貝子。順治元年，晉貝勒。五年，晉敬謹郡王。六年，晉敬謹親王。尋緣事降郡王。八年，復封親王。九年十一月二十三日，薨。諡曰莊。嫡福晉鈕祜祿氏，巴圖魯公額宜都之女；繼福晉烏珠穆秦岱巴圖爾之女；三娶福晉瓜爾佳氏，子羅薩順科羅巴圖魯之女；側福晉烏珠穆秦岱巴圖爾之女；庶福晉蒙固爾岱之女。二子：長子已革敬謹親王蘭布，次子和碩敬謹悼親王尼思哈。（第三女嫁滿珠習禮四子額爾克鄂齊爾。）
鎮國公蘭布,尼堪第一子。順治十三年，封三等輔國將軍。十八年，襲貝勒。康熙六年，襲敬謹郡王。七年，以父尼堪功襲親王。八年，緣事降鎮國公。十七年，卒。十九年，緣事追削。
輔國悼愍公品級賴士,蘭布第四子。康熙十八年，襲輔國公。五十三年，緣事革退。雍正八年，授輔國公品級。十年，卒。諡曰悼愍。
輔國簡恪公伊爾敦,賴士第二子。雍正四年，襲輔國公。乾隆十四年，卒。諡曰簡恪。
輔國公富春,伊爾敦第七子。乾隆十四年，襲輔國公。四十二年，緣事革退。
鎮國公斌英,富春第三子。乾隆二十七年，封二等奉國將軍。十二年，襲輔國公。四十三年，晉鎮國公。嘉慶四年，卒。
鎮國公果爾豐阿,斌英第一子。乾隆四十九年，封二等輔國將軍。嘉慶五年，襲鎮國公。道光七年，卒。
輔國公有麟,果爾豐阿第二子。道光元年，封輔國將軍。八年，襲鎮國公。十二年，緣事降輔國公。十九年，緣事革退。
二等輔國將軍玉潔,有麟第一子。道光十八年，封二等輔國將軍。同治十三年，卒。
鎮國公有鳳,果爾豐阿第四子。道光四年，封輔國將軍。十九年，襲鎮國公。咸豐十年，卒。
順樂,有鳳族姪。
鎮國公桂池,順樂子。同治元年，襲有鳳之鎮國公。五年，緣事革退。
鎮國公桂豐,順樂子。同治六年，襲鎮國公。光緒十八年，卒。
鎮國公全榮,桂豐第一子。光緒十四年，封一等輔國將軍。十八年，襲鎮國公。
一等輔國將軍全福,桂豐第三子。光緒二十年，封一等輔國將軍。二十五年，卒。無嗣。
輔國將軍有興,果爾豐阿第五子。道光四年，封輔國將軍。咸豐六年，卒。
奉國將軍玉鎮,有興第三子。咸豐七年，襲奉國將軍。同治元年，緣事革退。
一等輔國將軍博爾慶阿,斌英第二子。乾隆四十九年，封一等輔國將軍。五十七年，卒。無嗣。
二等輔國將軍斌泰,富春第五子。乾隆三十五年，封二等輔國將軍。四十二年，卒。
奉國將軍伊忠阿,斌泰第一子。乾隆四十二年，襲奉國將軍。道光二十年，卒。
奉恩將軍德鼐,伊忠阿第一子。嘉慶二十一年，封奉恩將軍。道光二十年，卒。
奉恩將軍致祥,德鼐子。道光二十一年，襲奉恩將軍。咸豐八年，卒。無嗣。
二等輔國將軍斌靜,富春第七子。乾隆四十年，封二等輔國將軍。嘉慶二十三年，緣事革退。
輔國公務友,蘭布第五子。康熙十八年，封輔國公。四十八年，卒。
輔國公富增,務友第六子。康熙四十八年，襲三等鎮國將軍。五十三年，襲賴士之輔國公。雍正四年，緣事革退。
三等鎮國將軍富宏,務友第七子。雍正四年，襲三等鎮國將軍。十三年，卒。
三等輔國將軍阿?圖,富宏第二子。雍正十三年，襲三等輔國將軍。乾隆二十七年，因病告退。
三等奉國將軍惠英,阿?圖第八子。乾隆二十八年，襲三等奉國將軍。道光四年，卒。
奉恩將軍煥魁,惠英第一子。乾隆五十五年，封奉恩將軍。道光十八年，卒。
訥爾和春,煥魁子。
奉恩將軍濯麟,訥爾和春子。道光十九年，襲奉恩將軍。咸豐十年，卒。
奉恩將軍近光,濯麟第一子。咸豐十一年，襲奉恩將軍。光緒九年，緣事革退。
奉恩將軍煥明,惠英第二子。乾隆五十五年，封奉恩將軍。道光十一年，卒。
舒錦,煥明子。
奉恩將軍緝御,舒錦子。道光十二年，襲奉恩將軍。同治元年，緣事革退。
拜音布,務友子。
奉恩將軍玖雅圖,拜音布子。雍正四年，封奉恩將軍。十三年，卒。無嗣。
敬謹悼親王尼思哈,尼堪第二子。順治十年，襲敬謹親王。十七年，薨。諡曰悼。無嗣。
禮烈親王代善,太祖第二子。明萬曆十一年癸未七月初三日寅時生，元妃佟佳氏出，初稱貝勒，三十五年四月，以擊敗烏拉功，以軍功賜號古英巴圖魯。天命元年四月，封貝勒。十一年八月，奉弟皇太極嗣父位。崇德元年四月，晉和碩兄禮親王。順治二年春，至京師。順治五年戊子十月十一日丑刻，薨。諡曰烈。乾隆四十三年，以佐命殊功，配享太廟。 嫡福晉李佳氏，達褚祜巴晏之女；繼福晉葉赫納喇氏，布齊貝勒之女；三娶福晉葉赫納喇氏，阿納布貝勒之女；側福晉哈達納喇氏，孟格布祿貝勒之女；側福晉喀爾喀翁吉剌特部博爾濟吉特氏，寨三貝勒之女（天命六年八月）；妾富察氏，和之女；（萬曆四十二年四月娶扎魯特部鍾嫩台吉之女；;天聰九年九月，娶察哈爾部林丹汗的妹妹泰松格格；崇德三年九月娶蒙古科爾沁部奧巴族叔圖美貝勒之女）子八人。長子多羅克勤郡王岳托， 次子已革固山貝子碩托， 三子和碩穎毅親王薩哈磷，四子多羅謙襄郡王瓦克達，五子巴喇瑪{萬曆36戊申年二月初一日辰時生，母繼福晉葉赫納喇氏，布齊貝勒之女；天聰五年辛未六月十九日午時卒，年二十四歲，嫡妻佟佳氏，巴圖禮之女；媵妾博爾濟吉特氏，班第台吉之女。無子女。}，六子奉恩輔國公瑪占，七子和碩巽簡親王滿達海，八子追封和碩惠順親王祜塞，第一女，嫁何合里四子和碩圖,第二女，母側福晉喀爾喀博爾濟吉特氏，寨三貝勒之女；崇德二年六月嫁奈曼部台吉巴達禮（天聰九年五月訂婚）。第三女郡主，母三繼福晉葉赫納喇氏，阿納布貝勒之女，嫁何和里五子都雷。第五女郡主，天命十一年生，母三繼福晉葉赫納喇氏，阿納布貝勒之女。崇德四年八月，嫁科樂沁台吉多爾濟（奧巴弟布塔奇之子，天聰二年二月指婚）。第六女，母側福晉喀爾喀博爾濟吉特氏，寨三貝勒之女；嫁八旗博爾濟吉特氏。第九女，母側福晉喀爾喀博爾濟吉特氏，寨三貝勒之女；順治七年八月，嫁科樂沁台吉多爾濟。第十二女，母三繼福晉葉赫納喇氏，阿納布貝勒之女。順治十三年五月，嫁阿巴垓部博爾濟吉特氏噶爾瑪索諾木。
克勤郡王岳託,代善第一子。萬曆27己亥年二月初二日寅時生，母嫡福晉李佳氏，達褚祜巴晏之女，天命十一年，以功封貝勒。崇德元年，晉成親王。尋緣事降貝勒。二年，又降貝子。三年，以功復封貝勒。四年己卯正月初九日卯時，薨。追封克勤郡王。乾隆四十三年，以佐命殊功，配享太廟。嫡福晉納喇氏，阿拜宜之女；繼福晉納喇氏，吳爾祜達之女。側福晉（崇德二年十一月）納蒙古杜爾伯特部達爾漢之女。七子：第一子岳洛歡{天命元年丙辰八月十三日酉時生，母嫡福晉納喇氏，阿拜宜之女；天聰二年戊辰八月二十三日亥時卒，年十三歲。}，第二子多羅衍禧介郡王洛洛歡，第三子多羅顯榮貝勒喀爾楚諢，第四子多羅和惠貝勒巴爾楚諢。第五子鎮國將軍品級巴思哈，六子多羅剛毅貝勒祜里布。七子富英武。 第一女，號和碩公主。1614年（萬曆42甲辰）生，其母為嫡福晉納喇氏，阿拜宜之女。天聰二年(1628)14歲時，嫁給蒙古科爾沁部台吉博爾濟吉特氏曼珠習禮。崇德二年(1637)冊封為和碩公主，是年七月十九日去世，時年23歲。第二女，嫡福晉納喇氏，阿拜宜之女，天聰五年嫁博爾吉齊特氏弼喇錫。第三女，嫡福晉納喇氏，阿拜宜之女，生於天命三年，天聰元年訂婚，天聰四年嫁巴林部固山貝子塞棱。第四女，天聰八年選婿鄂木布額駙。第五女，天聰八年選婿輕車都尉阿拉克齊額駙。第六女，母繼福晉哈達納喇氏，吳爾祜達之女；崇德三年三月，嫁科爾沁左前旗洪果爾之子達爾漢卓禮克圖巴敦台吉。
衍禧介郡王羅洛渾,岳託第一子。天命八年癸亥三月初二日辰時生，母繼福晉哈達納喇氏，吳爾祜達之女；崇德四年九月，封貝勒。七年三月，緣事革爵。八年五月，復封貝勒。順治元年十月，以功晉衍禧郡王。三年丙戌八月初三日辰時，薨。諡曰介。嫡福晉佟佳氏，佟養性之女；三子：長子多羅平比郡王羅科鐸（福晉為科爾沁蒙古巴敦台吉之女），次子巴哈塔{崇德六年辛巳九月十九日申時生，母嫡福晉佟佳氏，佟養性之女，與第一子同母；順治八年辛卯七月二十日亥時卒，年十一歲。}，三子多羅貝勒諾尼。
平比郡王羅科鐸,羅洛渾第一子。順治五年，襲衍禧郡王。八年，改號平郡王。康熙二十一年，薨。諡曰比。
平郡王訥爾圖,羅科鐸第四子。康熙十八年，封世子。二十二年，襲平郡王。二十六年，以罪革爵。
克勤郡王訥清額,訥爾圖子。追封克勤郡王。
克勤莊郡王雅朗阿,訥清額子。乾隆四十五年，襲克勤郡王。五十九年，薨。諡曰莊。
三等鎮國將軍恆節,雅朗阿第二子。乾隆五十五年，封三等鎮國將軍。嘉慶二十五年，卒。
二等輔國將軍春和,恆節第一子。嘉慶十七年，封奉國將軍。二十五年，襲二等輔國將軍。道光五年，卒。
奉國將軍碩景,春和第二子。道光五年，襲奉國將軍。二十四年，卒。
奉恩將軍惠興,碩景第一子。道光二十四年，襲奉恩將軍。光緒十三年，卒。
奉恩將軍松瑞,惠興第三子。光緒十四年，襲奉恩將軍。
奉恩將軍惠雲,碩景第三子。同治三年，封奉恩將軍。光緒二十七年，卒。
奉恩將軍崇瑞,惠雲子。光緒二十八年，襲奉恩將軍。三十一年，卒。
奉恩將軍祺陞,崇瑞子。光緒三十二年，襲奉恩將軍。
奉國將軍碩成,春和第三子。道光二十五年，封奉國將軍。二十九年，卒。無嗣。
三等輔國將軍春庭,恆節第二子。道光元年，封三等輔國將軍。六年，緣事革退。
克勤郡王恆謹,雅朗阿第三子。乾隆四十九年，封三等鎮國將軍。六十年，襲克勤郡王。嘉慶四年，以罪革爵。
鎮國將軍春齡,恆謹第一子。嘉慶七年，封輔國將軍。八年，襲鎮國將軍。十六年，卒。
輔國將軍慶恩,春齡第一子。嘉慶十七年，襲輔國將軍。十九年，卒。無嗣。
奉國將軍春林,恆謹第二子。嘉慶十年，封奉國將軍。十三年，卒。無嗣。
克勤郡王恆元,雅朗阿第四子。追封克勤郡王。
克勤簡郡王尚格,恆元子。嘉慶四年，襲克勤郡王。道光四年，因病告退。十三年，薨。諡曰簡。
克勤恪郡王承碩,尚格第二子。道光元年，封一等鎮國將軍。九年，晉不入八分輔國公。十三年，襲克勤郡王。十九年，薨。諡曰恪。
克勤敬郡王慶惠,承碩第一子。道光二十二年，襲克勤郡王。咸豐十一年，薨。諡曰敬。
克勤誠親王晉祺,慶惠第一子。咸豐十一年，襲克勤郡王。光緒十五年，加親王銜。二十六年，薨。諡曰誠。
克勤順郡王崧傑,晉祺第二子。光緒二十六年，襲克勤郡王。宣統元年，薨。諡曰順。
克勤郡王晏森,崧傑子。宣統元年，封克勤郡王。 
三等鎮國將軍延祺,慶惠第二子。同治七年，封三等鎮國將軍。光緒二十三年，卒。
三等輔國將軍廷魁,延祺第二子。光緒二十年，封三等輔國將軍。
三等鎮國將軍佑祺,慶惠第三子。同治七年，封三等鎮國將軍。光緒二年，卒。無嗣。
奉國將軍齡祺,慶惠第四子。同治十一年，封奉國將軍。光緒二十六年，卒。
奉恩將軍崧燿,齡祺子。光緒二十八年，襲奉恩將軍。
奉國將軍增祺,慶惠第七子。光緒六年，封奉國將軍。
三等鎮國將軍承順,尚格第三子。道光四年，封三等鎮國將軍。二十三年，卒。
輔國將軍景錫,承順第一子。道光二十三年，襲輔國將軍。同治十二年，卒。
奉國將軍吉鈞,景錫第二子。同治十三年，襲奉國將軍。光緒二十六年，卒。
奉國將軍光耀,吉鈞子。光緒二十八年，襲奉國將軍。
奉國將軍吉?,景錫第三子。光緒十三年，封奉國將軍。十五年，卒。
奉恩將軍邁拉遜,吉?子光緒十五年，襲奉恩將軍。十六年，卒。無嗣。
輔國將軍慶炤,承順第二子。同治三年，封輔國將軍。光緒二十八年，卒。
三等奉國將軍吉康,慶炤第一子。光緒十四年，封三等奉國將軍。二十五年，卒。無嗣。
鎮國將軍承慶,尚格第四子。道光九年，封鎮國將軍。二十九年，卒。
輔國將軍景恩,承慶第二子。道光二十九年，襲輔國將軍。光緒三十四年，卒。
輔國將軍寶賢,景恩子。光緒二十年，封三等奉國將軍。三十四年，襲輔國將軍。
奉國將軍承智,尚格第五子。道光二十四年，封奉國將軍。同治二年，卒。
奉恩將軍景惠,承智第一子。同治三年，襲奉恩將軍。四年，卒。
奉國將軍祿祺,景惠第二子。同治四年，襲奉國將軍。光緒二十八年，卒。無嗣。
平悼郡王訥爾福,羅科鐸第六子。康熙二十四年，封貝子。二十六年，襲平郡王。四十年，薨。諡曰悼。
平郡王訥爾蘇,訥爾福第一子。康熙四十年，襲平郡王。雍正四年，因罪革爵。乾隆五年，卒。照郡王品級殯葬。
平敏郡王福彭,訥爾蘇第一子。雍正四年，襲平郡王。乾隆十三年，薨。諡曰敏。
平僖郡王慶明,福彭第一子。乾隆十四年，襲平郡王。十五年，薨。諡曰僖。
貝子品級福秀,訥爾蘇第四子。乾隆二十年，卒。照貝子品級殯葬。
克勤良郡王慶恆,福秀子，福彭嗣子。乾隆十五年，襲平郡王。二十七年，降貝子。四十年，復封平郡王。四十三年，以岳託茂著壯猷，仍復號克勤郡王。四十四年，薨。諡曰良。
奉國將軍福靖,訥爾蘇第六子。乾隆二年，封奉國將軍。二十四年，卒。
奉恩將軍慶祥,福靖第一子。乾隆二十四年，襲奉恩將軍。嘉慶八年，緣事革退。
貝勒諾尼,羅洛渾第三子。崇德七年壬午十二月十六日子時生，母嫡福晉佟佳氏，佟養性之女，順治十三年，封貝勒。康熙四年，因罪革爵。三十九年，復封貝勒。四十四年乙酉正月初二日申時，卒。嫡夫人科爾沁博爾濟吉特氏，多羅額附弼拉錫之女；繼夫人伊爾根覺羅氏，雲騎慰富祿之女；妾韓氏，韓大之女；妾馮氏，登科之女；妾張氏，張那之女；妾富察氏，滿色之女；妾王氏，王四之女；妾王氏，王國棟之女；二十子：長子努爾泰，次子額圖渾，三子莽鼐，四子額爾古楞，五子武爾泰，六子訥門，七子弩爾賽，八子都爾泰，九子蒙格，十子碼啟圖，十一子額古禮德，十二子樂齊爾，十三子奉恩鎮國恪順公諾恩托和，十四子柏爾明，十五子柏爾保，十六子福爾哈，十七子溫托和，十八子布倫，十九子布爾渾，二十子布爾罕。
輔國恪順公諾恩託和,諾尼第十三子。康熙四十三年，封三等鎮國將軍。四十四年，襲輔國公。乾隆四年，卒。諡曰恪順。
輔國公斗寶,諾恩託和第五子。乾隆五年，襲輔國公。二十四年，緣事革退。
奉恩將軍福明阿,斗寶第一子。乾隆二十四年，襲奉恩將軍。四十年，緣事革退。
顯榮貝勒喀爾楚渾,岳託第二子。天命十一年生，順治二年，封鎮國公。六年十月，以功晉貝勒。八年攝理藩院事。十一月初五日卒。諡曰顯榮。一子克齊。
貝勒克齊,喀爾楚渾子。順治九年，襲貝勒。康熙六十一年，薨。
輔國恪思公祿賓,克齊第一子。康熙二十三年，封貝子。雍正四年，緣事革退。復封輔國公。乾隆八年，卒。諡曰恪思。
和惠貝勒巴爾楚渾,岳託第四子。順治六年，封貝勒。十二年，卒。諡曰和惠。
鎮國將軍巴思哈,岳託第五子。崇德四年，封鎮國將軍。順治六年，晉貝勒。十一年，緣事革爵。十二年，封鎮國將軍。十八年，卒。
輔國將軍固克度渾,巴思哈第二子。順治十八年，襲輔國將軍。康熙四年，卒。
三等輔國將軍庫普素渾,巴思哈第三子。康熙五年，襲三等奉國將軍。十二年，封三等輔國將軍。三十四年，因病革退。
奉國將軍蘭鼐,庫普素渾第一子。康熙三十四年，襲封奉國將軍。五十八年，卒。
奉恩將軍宗智,蘭鼐第四子。康熙五十八年，襲奉恩將軍。乾隆九年，卒。
奉恩將軍訥穆金,宗智子。乾隆九年，襲祿賓之奉恩將軍。四十八年，因病告退。尋卒。
奉恩將軍薩賓圖,訥穆金　第一子。乾隆四十九年，襲奉恩將軍。嘉慶八年，緣事革退。
奉恩將軍恆萃,訥穆金第二子。嘉慶八年，襲奉恩將軍。道光十年，卒。
崇慶,恆萃子。
奉恩將軍興瑞,崇慶子。道光十年，襲奉恩將軍。光緒元年，卒。
奉恩將軍恩鈺,國啟子，崇榮嗣子。光緒二年，襲族叔興瑞之奉恩將軍。
剛毅貝勒祜里布,岳託第六子。順治六年，封貝勒，九年，卒。諡曰剛毅。
貝子碩託,代善第二子。萬曆28庚子年十一月初十日丑時生，母嫡福晉李佳氏，達褚祜巴晏之女，天聰八年，以功封貝子。崇德四年，緣事降輔國公。尋復封貝子。八年，以罪削爵，黜宗室。八月十八日處死，嫡妻烏喇納喇氏，布占泰貝勒之女；妾張氏，張國棟之女；媵妾明氏，明尚隆之女；妾宋氏，宋昌雲之女。三子：長子喇喀，次子齊蘭布，三子岳賽布。（喇喀崇德七年娶扎魯特部馬鼐貝勒之女。）
穎毅親王薩哈璘,代善第三子。萬曆32甲辰年五月二十三日卯時生，母繼福晉葉赫納喇氏，布齊貝勒之女；天命十一年，以功封貝勒。崇德元年，晉郡王。丙子五月初九日辰時薨。追封穎親王，諡曰毅。嫡福晉烏喇納喇氏，布占泰貝勒之女。三子：長子已革多羅郡王阿達里，次子多羅順承恭惠郡王勒克德諢（勒克德諢崇德七年九月科爾沁左後旗博多勒噶台郡王洪果爾之女），三子奉恩鎮國公杜蘭。
穎郡王阿達禮,薩哈璘第一子。崇德元年，襲郡王。八年，以罪處死，黜宗室。
順承恭惠郡王勒克德渾,薩哈璘第二子。順治元年，以兄罪黜宗室。尋復入宗室，封貝勒。五年，以功晉順承郡王。九年，薨。諡曰恭惠。
順承忠郡王諾羅布,勒克德渾第三子。康熙五十四年，襲順承郡王。五十六年，薨。諡曰忠。
順承郡王品級錫保,諾羅布第四子。康熙五十六年，襲順承郡王。雍正九年，晉親王。十一年，以罪革退親王。乾隆七年，薨。照郡王品級殯葬。
順承恪郡王熙良,錫保第一子。雍正三年，封輔國公。十年，封世子。十一年，以父罪革世子。尋襲順承郡王。乾隆九年，薨。諡曰恪。
順承恭郡王泰斐英阿,熙良第一子。乾隆九年，襲順承郡王。二十一年，薨。諡曰恭。
奉恩將軍恆英,泰斐英阿第一子。乾隆三十年，封奉恩將軍。嘉慶七年，因病告退。
奉恩將軍倫蓋,恆英第一子。嘉慶八年，襲奉恩將軍。二十一年，卒。
奉恩將軍純玉,倫蓋第一子。嘉慶二十二年，襲奉恩將軍。同治六年，卒。
奉恩將軍鬆通,純玉第三子。同治六年，襲奉恩將軍。光緒十年，卒。
奉恩將軍恩奎,鬆通第一子。光緒十一年，襲奉恩將軍。
三等奉國將軍恆齡,泰斐英阿第二子。乾隆三十五年，封三等奉國將軍。道光十三年，卒。
奉恩將軍倫康,恆齡第一子。乾隆六十年，封奉恩將軍。嘉慶七年，卒。
奉恩將軍順英,倫康第一子。嘉慶七年，襲奉恩將軍。十四年，卒。無嗣。
奉恩將軍倫興,恆齡第二子。嘉慶七年，封奉恩將軍。十二年，卒。
奉恩將軍順慶,倫興第一子。嘉慶十二年，襲奉恩將軍。道光十七年，卒。
奉恩將軍福禧,順慶第一子。道光十八年，襲奉恩將軍。同治元年，卒。無嗣。
奉恩將軍倫恭,恆齡第三子。嘉慶十一年，封奉恩將軍。咸豐八年，緣事革退。
順承慎郡王恆昌,泰斐英阿第四子。乾隆二十一年，襲順承郡王。四十三年，薨。諡曰慎。
順承簡郡王倫柱,恆昌第一子。乾隆五十一年，襲順承郡王。道光三年，薨。諡曰簡。
順承勤郡王春山,倫柱第四子。道光元年，封鎮國將軍。三年，襲順承郡王。咸豐四年，薨。諡曰勤。
順承敏郡王慶恩,春山第五子。咸豐四年，襲順承郡王。光緒七年，薨。諡曰敏。
順承質郡王訥勒赫,慶恩子。光緒七年，襲順承郡王。1917年薨。
順承郡王文葵，長福子。1917年襲，娶崇厚之子王恆貴之女王德賢　 　 
三等鎮國將軍春佑,倫柱第五子。道光元年，封三等鎮國將軍。光緒二年，卒。
輔國將軍謙士,春佑第一子。道光三十年，封輔國將軍。同治二年，卒。無嗣。
三等輔國將軍謙德,春佑第六子。咸豐六年，封三等輔國將軍。光緒二十一年，卒。
奉國將軍銓福,謙德第二子。光緒二十二年，襲奉國將軍。
二等輔國將軍謙光,春佑第七子。咸豐七年，封三等輔國將軍。光緒二十一年，晉二等。二十五年，卒。
奉國將軍興瑞,謙光第一子。光緒二十五年，襲奉國將軍。
奉國將軍麟瑞,謙光第三子。光緒三十二年，封奉國將軍。
三等奉國將軍春祿,倫柱第九子。道光十三年，封三等奉國將軍。同治七年，卒。無嗣。
三等鎮國將軍春英,倫柱第十子。道光九年，封三等鎮國將軍。同治元年，卒。
二等輔國將軍謙禧,春英第一子。咸豐七年，封三等輔國將軍。同治二年，晉襲二等。光緒十六年，卒。
奉國將軍靈熙,謙禧第二子。光緒十六年，襲奉國將軍。
奉恩將軍文灝,靈熙第五子。光緒三十二年，封奉恩將軍。宣統元年，卒。
奉恩將軍鐵珊,文灝子。宣統元年，襲奉恩將軍。 
奉恩將軍文治,靈熙第七子。光緒三十二年，封奉恩將軍。
三等輔國將軍謙華,春英第三子。同治十一年，封三等輔國將軍。
三等鎮國將軍春定,倫柱第十一子。道光九年，封三等鎮國將軍。同治六年，卒。
輔國將軍謙升,春定第三子。咸豐七年，封三等輔國將軍。十年，緣事革退。同治七年，襲輔國將軍。光緒八年，卒。
三等奉國將軍靈魁,謙升第一子。光緒八年，襲三等奉國將軍。十六年，卒。
三等鎮國將軍春靜,倫柱第十二子道光九年，封三等鎮國將軍。二十五年，卒。無嗣。
三等鎮國將軍春安,倫柱第十三子。道光九年，封三等鎮國將軍。咸豐十一年，卒。
奉恩將軍謙壽,春安子。同治元年，襲奉恩將軍。光緒三年，卒。無嗣。
鎮國將軍春益,倫柱第十七子。道光十六年，封鎮國將軍。同治九年，卒。無嗣。
奉國將軍春戴,倫柱第十八子。道光十九年，封奉國將軍。光緒九年，卒。
奉恩將軍慶恕,春戴第二子。光緒九年，襲奉恩將軍。
奉恩將軍春瑞,倫柱第十九子。道光二十四年，封奉恩將軍。咸豐十一年，卒。無嗣。
一等輔國將軍倫成,恆昌第二子。乾隆六十年。封一等輔國將軍。嘉慶三年，卒。無嗣。
二等輔國將軍倫正,恆昌第三子。嘉慶四年，封二等輔國將軍。二十一年，卒。
三等奉國將軍順萃,倫正第一子。嘉慶二十一年，襲三等奉國將軍。道光十三年，卒。無嗣。
奉國將軍春修,倫正第二子。道光二十四年，封奉國將軍。同治十二年，卒。
奉恩將軍扎隆阿,春修第一子。同治元年，封奉恩將軍。光緒二十六年，殉難。
奉恩將軍樸厚,扎隆阿第一子。光緒二十八年，襲奉恩將軍。
奉國將軍恆慶,泰斐英阿第五子。乾隆四十年，封奉國將軍。五十五年，因病告退。
三等奉國將軍恆柏,泰斐英阿第六子。乾隆四十四年，封三等奉國將軍。嘉慶六年，緣事革退。
二等鎮國將軍克明,熙良第四子。乾隆二十一年，封二等鎮國將軍。嘉慶二年，卒。
一等奉國將軍文獻,克明第一子。乾隆四十年，封一等奉國將軍。六十年，卒。
輔國將軍倫忠,文獻子。乾隆六十年，襲奉恩將軍。嘉慶三年，晉襲輔國將軍。咸豐九年，卒。
奉國將軍崇儉,倫忠第二子。道光四年，封奉國將軍。咸豐二年，卒。無嗣。
三等奉國將軍文弼,克明第二子。乾隆四十九年，封三等奉國將軍。嘉慶十七年，緣事革退。
奉恩將軍德宗,熙良第五子。乾隆二十一年，封奉恩將軍。四十九年，卒。
奉恩將軍封訥赫,諾羅布第七子。雍正十三年，封奉恩將軍。乾隆十一年，因病告退。三十年，卒。緣事追革。
順承郡王勒爾錦,勒克德渾第四子。順治九年，襲順承郡王。康熙十九年，緣事革爵。四十五年，卒。
順承郡王勒爾貝,勒爾錦第三子。康熙二十年，襲順承郡王。二十一年，薨。
順承郡王延奇,勒爾錦第四子。康熙二十一年，襲順承郡王。二十六年，薨。
順承郡王穆布巴,勒爾錦第五子。康熙三十八年，襲順承郡王。五十四年，緣事革爵。
順承郡王充保,勒爾錦第七子。康熙二十六年，襲順承郡王。三十七年，薨。
鎮國公杜蘭,薩哈璘第三子。順治六年，封貝勒。康熙七年，降鎮國公。十四年，卒。
訥默孫,
輔國公杜蘭第一子。康熙四年，封貝子。十一年，緣事革退。十四年，襲輔國公。五十三年，卒。
輔國敦敏公訥圖,訥默孫第三子。康熙三十七年，封三等鎮國將軍。五十三年，襲輔國公。乾隆二年，卒。諡曰敦敏。輔國勤僖公興英,訥圖第四子。乾隆二年，襲輔國公。十八年，卒。諡曰勤僖。
輔國公崇尚,興英第一子。乾隆十八年，襲輔國公。嘉慶十二年，卒。
不入八分輔國公恆勳,崇尚第一子。嘉慶十四年，襲不入八分輔國公。二十六年，卒。
鎮國將軍保齡,恆勳第一子。嘉慶二十一年，封三等輔國將軍。二十六年，襲鎮國將軍。道光十三年，卒。
輔國公弼禮克,杜蘭第二子。康熙九年，封輔國公。十六年，卒。
鎮國將軍弼爾特訥,弼禮克第四子。康熙十六年，襲鎮國將軍。四十三年，緣事革退。
謙襄郡王瓦克達,代善第四子。丙午年五月十三日酉時生，母繼福晉葉赫納喇氏，布齊貝勒之女，順治三年，以功封三等鎮國將軍。四年，晉鎮國公。五年，晉郡王，加號曰謙。九年壬辰八月初七日子時，薨。諡曰襄。嫡福晉赫舍里氏，巴圖禮之女；繼福晉他塔喇氏，尚書塔穆拜之女；側福晉巴林氏，圖魯克宜之女；側福晉納喇氏，塔喇瑪之女；庶福晉何氏，何起龍之女；庶福晉卞氏，卞進泰之女；媵妾納喇氏，袁布之女。三子：長子巴克達，次子已革鎮國公留雍，三子已革鎮國公噶爾塞
鎮國公留雍,瓦克達第二子。順治十年，封三等奉國將軍。康熙六年，晉鎮國將軍。八年，緣事降奉國將軍品級。二十五年，襲鎮國公。三十七年，革爵停襲。
三等輔國將軍台渾,留雍第三子。康熙三十三年，封三等輔國將軍。五十九年，緣事革退。
忠端,台渾子。
一等鎮國將軍洞福,忠端子。乾隆四十三年，以瓦克達有功，命洞福襲一等鎮國將軍。五十七年，卒。
鎮國將軍德文,洞福第二子。乾隆五十五年，封二等奉國將軍。五十七年，襲鎮國將軍。道光六年，卒。
一等鎮國將軍蘇藩,德文第一子。嘉慶十七年，封一等奉國將軍。道光六年，襲一等鎮國將軍。十六年，卒。
鎮國將軍承瑞,蘇芳第五子。蘇藩嗣子。道光十六年，襲鎮國將軍。同治六年，卒。
鎮國將軍岳康,承澤子，承瑞嗣子。同治七年，襲鎮國將軍。光緒二十四年，卒。
鎮國將軍恩厚,斌昌第二子，岳康嗣子。光緒二十一年，襲鎮國將軍。
三等輔國將軍蘇敏,德文第二子。嘉慶二十一年，封三等輔國將軍。道光三年，卒。無嗣。
三等輔國將軍蘇芳,德文第三子。道光元年，封三等輔國將軍。咸豐元年，卒。
三等奉國將軍成藩,蘇芳第一子。道光四年，襲三等奉國將軍。咸豐九年，卒。
奉恩將軍斌昌,成藩第二子。咸豐九年，襲奉恩將軍。光緒十年，卒。
奉恩將軍恩榮,斌昌第一子。光緒十年，襲奉恩將軍。
三等輔國將軍蘇哲,德文第四子。道光九年，封三等輔國將軍。同治元年，緣事革退。
二等奉國將軍德恭泰,洞福第三子。乾隆六十年，封二等奉國將軍。嘉慶二十五年，卒。
奉恩將軍達英,德恭泰第二子。道光元年，襲奉恩將軍。二十三年，卒。無嗣。
鎮國公噶爾賽,瓦克達第三子。順治十年，封三等奉國將軍。康熙六年，襲鎮國公。八年，緣事降奉國將軍品級。二十一年，復封鎮國公。二十五年，以罪革爵。
輔國公海清,噶爾賽第一子。康熙二十一年，封輔國公。二十五年，以父罪革退。
輔國公瑪占,代善第六子。壬子年七月十三日辰時生，母側福晉哈達納喇氏，孟格布祿貝勒之女。崇德元年，以功封輔國公。三年戊寅十一月二十五日辰時，卒。無嗣。嫡妻納喇氏，都統蘇耐之女。
巽簡親王滿達海,代善第七子。天命七年壬戌三月二十日戌時生，母三繼福晉葉赫納喇氏，阿納布貝勒之女。崇德六年，以功封輔國公。順治二年，晉貝子。六年，襲親王。八年，賜號曰巽。九年壬辰二月初六日巳時，薨。諡曰簡。十六年，緣事追奪諡法及碑文。嫡福晉博爾濟吉特氏，巴拜之女；繼福晉伊爾根覺羅氏，都統阿爾進之女；側福晉奇特氏，公布顏圖之女；庶福晉舒舒黨羅氏，安堵祜之女，妾吳氏，吳大之女。二子：長子多羅懷憨貝勒常阿岱，次子楞塞宜。
懷愍貝勒常阿岱,滿達海第一子。順治九年，襲親王。十六年，以父罪降貝勒。康熙四年，卒。諡曰懷愍。
奉恩將軍錫楞圖,常阿岱第二子。康熙十五年，封奉恩將軍。二十八年，緣事革退。雍正八年，卒。
奉恩將軍英俊,錫楞圖第三子。雍正八年，襲奉恩將軍。乾隆八年，卒。無嗣。
奉恩將軍英永,錫楞圖第二子。乾隆八年，襲奉恩將軍。三十九年，卒。無嗣。
奉恩將軍世憲,常阿岱第三子。康熙十五年，封奉恩將軍。五十八年，卒。
奉恩將軍成文,世憲第三子。康熙五十八年，襲奉恩將軍。雍正十三年，緣事革退。
奉恩將軍積善,成文第二子。乾隆元年，襲奉恩將軍。十八年，緣事革退。
奉國將軍廣昌,常阿岱第四子。康熙十七年，封奉國將軍。三十六年，卒。
奉恩將軍申德,廣昌第二子。康熙三十七年，襲奉恩將軍。雍正三年，卒。
奉恩將軍巴爾薩,申德第二子。雍正四年，襲奉恩將軍。乾隆二十二年，因病告退。
奉恩將軍普正,巴爾薩第一子。乾隆二十三年，襲奉恩將軍。二十四年，緣事革退。
奉恩將軍素清阿,普正第二子。乾隆二十四年，襲奉恩將軍。嘉慶二年，卒。
奉恩將軍達三布,素清阿第一子。嘉慶三年，襲奉恩將軍。七年，卒。
奉恩將軍德春,達三布第一子。嘉慶七年，襲奉恩將軍。道光十一年，卒。
奉恩將軍安祿,德春第二子。道光十一年，襲奉恩將軍。同治五年，卒。襲次巳盡，不襲。
奉恩將軍希常,常阿岱第五子。康熙十七年，封奉恩將軍。五十二年，緣事革退。
輔國公星尼,常阿岱第六子。康熙四年，襲貝子。二十七年，緣事革退。五十二年，復降襲輔國公。
鎮國公星海,星尼第一子。康熙二十七年，襲鎮國公。五十二年，緣事革退。
常平,星海子。,
一等輔國將軍福色鏗額,常平子。乾隆五十三年，封一等輔國將軍。道光元年，卒。
三等奉國將軍明嵩,福色鏗額第一子。乾隆五十五年，封三等奉國將軍。嘉慶十八年，卒。
輔國將軍明憲,福色鏗額第三子。道光元年，襲輔國將軍。十三年，卒。
輔國將軍祿智,明憲第二子。道光十四年，襲輔國將軍。同治元年，緣事革退。
輔國將軍祿紳,明憲堂姪，明益子。同治元年，襲輔國將軍。光緒二十一年，卒。
一等輔國將軍鐵山,祿紳第三子。光緒二十一年，襲一等輔國將軍。
奉恩將軍都隆額,星尼第七子。雍正八年，封奉恩將軍。乾隆十五年，緣事革退。
惠順親王祜塞,代善第八子。天聰二年戊辰正月二十八日申時生，母三繼福晉葉赫納喇氏，阿納布貝勒之女。順治二年，封鎮國公。三年丙戌二月初六日辰時，卒。十年，追封郡王，諡曰惠順。康熙元年，追封親王。嫡福晉科爾沁博爾濟吉特氏，桑阿爾塞台吉之女；媵妾他塔喇氏，淮塔庫之女。三子：長子阿林，次子多羅懷憨郡王精濟，三子和碩康良親王傑書。
懷愍郡王精濟,祜塞第二子。順治三年，襲鎮國公。尋晉郡王。六年，薨。諡曰懷愍。
康良親王傑書,祜塞第三子。順治二年乙酉十二月初四日子時生，母嫡福晉科爾沁博爾濟吉特氏，桑阿爾塞台吉之女，順治六年十月，襲郡王，賜號曰康。十六年十二月，襲巽親王，改號曰康。康熙三十六年三十六年丁丑閏三月初十日丑時，薨。諡曰良。嫡福晉科爾沁博爾濟吉特氏，額森台吉之女，繼福晉董鄂氏，馬塞之女，庶福晉薩克達氏，華塞之女（乾隆三年七月奏准追封側福晉），庶福晉舒穆祿氏，西穆布祿之女，庶福晉納喇氏，西哈納之女，庶福晉李氏，李崇第之女，庶福晉赫舍里氏，納爾泰之女，庶福晉王佳氏，查爾護之女，庶福晉李佳氏，費揚古之女，庶福晉赫舍里氏，赫塞之女，庶福晉納喇氏，納岱之女，庶福晉紐鈷祿氏，齊穆布之女，庶福晉蘇氏，蘇嘉新之女，庶福晉相氏，相松之女，妾劉氏，劉四之女，妾楊氏，楊四之女；五子: 長子已革輔國將軍尼塔哈，次子燕泰，三子輔國將軍扎爾圖，四子和碩康簡親王巴爾圖，五子和碩康悼親王椿泰。八女郡主，諱淑慎，生於康熙二十年十月二十一日，康熙四十五年十一月十五日卒，年二十六歲。嫁明珠之子葉赫那拉氏揆方，婿於康熙四十七年正月十四日，婿年二十九歲。
三等輔國將軍呢他哈,傑書第一子。康熙二十年，封三等輔國將軍。五十一年，緣事革退。
三等輔國將軍扎爾圖,傑書第三子。康熙三十二年，封三等輔國將軍。五十四年，緣事革退。雍正二年，卒。
奉國將軍尚德,扎爾圖第三子。雍正三年，襲奉國將軍。乾隆十七年，卒。
奉恩將軍德明,尚德第三子。乾隆十七年，襲奉恩將軍。五十六年，卒。
奉恩將軍富雲,德明第二子。乾隆五十六年，襲奉恩將軍。道光十七年，卒。
奉恩將軍阿昌阿,富雲第二子。道光十七年，襲奉恩將軍。光緒十一年，卒。
奉恩將軍春元,阿昌阿第一子。光緒十二年，襲奉恩將軍。
康簡親王巴爾圖,傑書第四子。康熙三十二年，封三等輔國將軍。雍正十二年，襲康親王。乾隆十八年，薨。諡曰簡。奉國將軍謨章,巴爾圖第一子。雍正十年，封奉國將軍。乾隆二十七年，卒。
奉恩將軍善存,謨章第四子。乾隆二十八年，襲奉恩將軍。三十八年，卒。無嗣。
奉國將軍謨本,巴爾圖第四子。雍正十三年，封奉國將軍。乾隆二十四年，卒。奉恩將軍善廣,謨本第一子。乾隆二十四年，襲奉恩將軍。五十二年，卒。無嗣。
三等鎮國將軍謨雲,巴爾圖第八子。乾隆七年，封三等鎮國將軍。二十九年，卒。
三等輔國將軍崇敬,謨雲第五子。乾隆二十九年，襲三等輔國將軍。嘉慶六年，卒。
三等奉國將軍哲豐,崇敬第一子。嘉慶七年，襲三等奉國將軍。道光九年，卒。
奉恩將軍魁舒,哲豐第一子。道光四年，封奉恩將軍。十四年，卒。無嗣。
奉恩將軍魁樂,哲豐第二子。道光十一年，封奉恩將軍。十六年，緣事革退。
一等奉國將軍崇林,謨雲第六子。乾隆四十年，封一等奉國將軍。嘉慶八年，卒。無嗣。
輔國將軍崇英,謨雲第七子。乾隆四十年，封輔國將軍。五十八年，卒。奉國將軍哲麟,崇英第二子。乾隆五十八年，襲奉國將軍。嘉慶二十五年，卒。
奉恩將軍奎璧,哲麟第一子。嘉慶二十二年，封奉恩將軍。道光十八年，卒。無嗣。
奉恩將軍奎福,哲麟第二子。道光元年，封奉恩將軍。九年，卒。無嗣。
奉恩將軍奎華,哲麟第三子。道光六年，封奉恩將軍。二十七年，卒。
奉恩將軍玉清,奎華第一子。道光二十八年，襲奉恩將軍。光緒七年，卒。
奉恩將軍祺昌,玉清第三子。光緒七年，襲奉恩將軍。二十二年，卒。襲次巳盡，不襲。
奉恩將軍玉估,奎安第一子。道光二十九年，襲奉恩將軍。同治五年，卒。
奉恩將軍奎定,哲麟第五子。道光十三年，封奉恩將軍。咸豐五年，卒。
奉恩將軍玉剛,奎定第一子。咸豐六年，襲奉恩將軍。同治十三年，卒。
奉恩將軍祥厚,玉剛第一子。同治十三年，襲奉恩將軍。
奉恩將軍奎文,哲麟第六子。道光十八年，封奉恩將軍。咸豐二年，緣事革退。
二等奉國將軍謨恭,巴爾圖第十三子。乾隆二十一年，封二等奉國將軍。四十二年，卒。
奉恩將軍善儀,謨恭第一子。乾隆四十二年，襲奉恩將軍。嘉慶十五年，卒。
奉恩將軍富爾闡,善儀第一子。嘉慶十五年，襲奉恩將軍。道光十年，卒。無嗣。
三等奉國將軍謨經,巴爾圖第十四子。乾隆二十二年，封三等奉國將軍。三十五年，卒。無嗣。
二等輔國將軍謨典,巴爾圖第十五子。乾隆二十一年，封二等輔國將軍。二十四年，緣事革退。
一等輔國將軍謨廣,巴爾圖第十七子。乾隆二十二年，封一等輔國將軍。三十年，卒。
一等奉國將軍善永,謨廣子。乾隆三十一年，襲一等奉國將軍。五十六年，卒。無嗣。
二等輔國將軍謨顯,巴爾圖第二十子。乾隆二十二年，封二等輔國將軍。五十三年，卒。無嗣。
三等鎮國將軍謨亮,巴爾圖第二十三子。乾隆二十六年，封三等鎮國將軍。六十年，卒。
三等輔國將軍良鳳,謨亮第二子。嘉慶元年，襲三等輔國將軍。道光六年，卒。奉國將軍福年,良鳳第一子。道光元年，封奉國將軍。同治四年，卒。
奉恩將軍崑山,福年第二子。咸豐六年，封奉恩將軍。同治八年，卒。
奉恩將軍鍾沛,崑山第一子。同治八年，襲奉恩將軍。十三年，卒。
奉國將軍福彰,良鳳第二子。道光四年，封奉國將軍。十三年，卒。無嗣。
康悼親王椿泰,傑書第五子。康熙三十六年，襲康親王。四十八年，薨。諡曰悼。
康修親正崇安,椿泰子。康熙四十八年，襲康親正。雍正十一年，薨。諡曰修。
禮恭親王永恩,崇安第二子。雍正十二年，封貝勒。乾隆十八年，襲康親王。四十三年，以代善茂著壯猷，仍復原號為禮親王。嘉慶十年，薨。諡曰恭。
禮親王昭槤,永恩子。嘉慶七年，封不入八分輔國公。十年，襲禮親王。二十一年，緣事革爵。
禮親王永諲,崇安第三子。乾隆十四年，封二等鎮國將軍。五十五年，卒。嘉慶二十一年，追封禮親王。
禮安親王麟趾,永諲第一子。乾隆五十四年，封二等輔國將軍。嘉慶二十二年，襲禮親王。道光元年，薨。諡曰安。
禮親王錫春,麟趾子。嘉慶十四年，封奉恩將軍。二十四年，卒。道光四年，追封禮親王。
禮和親王全齡,錫春子。嘉慶二十五年，襲奉恩將軍。道光元年，襲禮親王。三十年，薨。諡曰和。
禮恪親王世鐸,全齡第三子。道光三十年，襲禮親王。遜位後三年，薨，年六十八，諡曰恪。
禮親王誠厚,世鐸子。光緒十年，封不入八分輔國公。1913年襲。薨，年五十三，諡曰敦。
鎮國勤敏公阿拜,太祖第三子。明萬曆十三年乙酉八月十五日丑時生，庶妃兆佳氏出。初授備御，天聰八年四月，授三等副將，崇德三年七月，任吏部承政。崇德四年，封三等鎮國將軍。順治四年，晉二等。五年戊子二月二十一日巳刻，卒。十年，追封鎮國公，諡曰勤敏。嫡妻他塔喇氏，佐領托布之女；繼妻佟佳氏，尚書蒙阿圖之女；妾哈達納喇氏，福祿之女。子七人。 第一子鎮國將軍席特庫， 第二子鈕望鑒{甲寅年正月十六日酉時生，母嫡妻他塔喇氏，佐領托布之女；戊辰年三月十七日申時卒，年十五歲，無子女。}，第三子奉恩將軍費雅三， 第四子奉恩輔國介直公幹圖， 第五子輔國懷義將軍范圖，第六子奉恩輔國公鞏安，第七子奉恩輔國公灝善，
鎮國將軍席特庫,阿拜第一子。壬子年八月初三日卯時生，母嫡妻他塔喇氏，佐領托布之女；初封奉國將軍。崇德六年，緣事革退。順治二年，封鎮國將軍。六年，晉鎮國公。七年，緣事降鎮國將軍。康熙十六年丁已七月十三日酉時，卒。嫡妻伊爾根覺羅氏，枯錫他之女；繼妻伊爾根覺羅氏，男永順之女；三娶妻納喇氏，蘇巴錫泰之女。六子：長子星英，次子奉恩將軍能額理，三子奉恩輔國公英額里，四子奉恩輔國公英格宜，五子能格宜，六子顏圖。
奉恩將軍能額里,席特庫第二子。順治六年，封奉恩將軍。康熙十二年，卒。無嗣。
輔國公英額里,席特庫第三子。順治六年，封三等輔國將軍。八年，晉輔國公。康熙二十一年，卒。
三等奉國將軍務爾登,英額里第二子。康熙二十二年，襲三等奉國將軍。五十五年，緣事革退。
奉恩將軍啟昭,務爾登第三子。康熙五十五年，襲奉恩將軍。乾隆二十六年，卒。
奉恩將軍鵬志,啟昭第三子。乾隆二十六年，襲奉恩將軍。三十九年，卒。
奉恩將軍獻福,鵬志第一子。乾隆三十九年，襲奉恩將軍。嘉慶八年，緣事革退。
三等奉國將軍務爾德宜,英額里第四子。康熙二十六年，封三等奉國將軍。五十九年，卒。
奉恩將軍揚安,務爾德宜第三子。康熙五十九年，襲奉恩將軍。雍正十三年，因病告退。
奉恩將軍六十八。務爾德宜第六子。雍正十三年，襲奉恩將軍。乾隆三十四年，卒。
奉恩將軍俊福六十八第一子。乾隆三十四年，襲奉恩將軍。道光十三年，卒。
奉恩將軍忠秀,俊福第一子。道光十三年，襲奉恩將軍。同治六年，卒。無嗣。
輔國公英格宜,席特庫第四子。順治六年，封三等輔國將軍。八年，晉輔國公。康熙二十四年，卒。
三等奉國將軍業爾圖,英格宜第一子。康熙六年，封三等奉國將軍。三十七年，因病告退。
奉恩將軍新岱,業爾圖第二子。康熙五十三年，襲奉恩將軍。乾隆十三年，卒。
奉恩將軍富勒森,新岱第一子。乾隆三年，封奉恩將軍。三十一年，卒。
奉恩將軍蘇隆阿,富勒森第二子。乾隆三十一年，襲奉恩將軍。三十八年，緣事革退。
奉恩將軍費雅三,阿拜第三子。天命六年辛酉二月初三日戌時生，母嫡妻他塔喇氏，佐領托布之女；順治二年，封奉恩將軍。三年丙戌九月十四日寅時，卒。無嗣。嫡妻佟佳氏，布蘇之女。二子：長子貴雅達，次子愛達。
輔國介直公幹圖,阿拜第四子。天命九年五月二十一日戌時生，母嫡妻他塔喇氏，佐領托布之女；崇德六年，封三等奉國將軍。順治六年，晉三等鎮國將軍。八年，晉輔國公。十六年己亥十月十四日戌時，卒。諡曰介直。嫡妻鈕祜祿氏，尚書車爾格之女；妾王氏，王恩之女；妾王氏，王佑明之女。一子：綽克托。
輔國懷儀將軍範圖,阿拜第五子。天聰元年丁卯正月十七日丑時生，母繼妻佟佳氏，尚書蒙阿圖之女；順治二年，封奉恩將軍。五年，卒。十年，追封輔國將軍，諡曰懷儀。嫡妻佟佳氏，輕車都尉翁克宜之女。二子：長子奉國將軍法喀，次子已革輔國將軍法復禮。
一等奉國將軍法喀,範圖第一子。順治九年，封三等輔國將軍。十七年，緣事降一等奉國將軍。康熙四十七年，卒。
三等輔國將軍法復禮,範圖第二子。順治九年，封三等輔國將軍。康熙三十四年，因病告退。
三等奉國將軍塞德宜,法復禮第二子。康熙十四年，封三等奉國將軍。五十五年，卒。
奉恩將軍色本臣，塞德宜第五子。康熙五十五年，襲奉恩將軍。六十一年，卒。無嗣。
輔國公鞏安,阿拜第六子。天聰三年己巳八月二十三日丑時生，母繼妻佟佳氏，尚書蒙阿圖之女；順治三年，封奉恩將軍。五年，襲三等鎮國將軍。六年，晉輔國公。康熙二十一年壬戌五月二十五日酉時，卒。嫡妻奇祿氏，齊默克之女；繼妻納喇氏，護軍參領炳圖之女。三子：長子通安，次子已革輔國將軍圖薩，三子輔國將軍巴哈穆。
三等輔國將軍圖薩,鞏安第二子。康熙七年，封三等輔國將軍。三十四年，因病告退。
三等奉國將軍塞爾都,圖薩第一子。康熙二十六年，封三等奉國將軍。五十五年，卒。
奉恩將軍格爾斐音，塞爾都第五子。康熙五十五年，襲奉恩將軍。雍正元年，卒。
奉恩將軍格爾賓，塞爾都第六子。雍正三年，封奉恩將軍。乾隆十一年，卒。
奉恩將軍瑤章，格爾賓第一子。乾隆十一年，襲奉恩將軍。三十五年，卒。
奉恩將軍承宗，格爾賓第五子。乾隆三十六年，襲奉恩將軍。嘉慶六年，卒。
奉恩將軍慶瑤，承宗第一子。嘉慶七年，襲奉恩將軍。二十二年，因罪革爵，黜宗室。
奉恩將軍托爾渾，塞爾都第七子。雍正三年，封奉恩將軍。乾隆五年，卒。
三等輔國將軍巴哈穆，鞏安第三子。康熙九年，封三等輔國將軍。五十六年，卒。
三等奉國將軍務鼐，巴哈穆第三子。康熙五十六年，襲三等奉國將軍。雍正元年，卒。
奉恩將軍德爾弼，巴哈穆第六子。乾隆五年，襲奉恩將軍。十六年，卒。
奉恩將軍珠靈阿，德爾弼第四子。乾隆十七年，襲奉恩將軍。嘉慶十年，卒。
奉恩將軍景祿，珠靈阿第二子。嘉慶十年，襲奉恩將軍。道光八年，卒。
奉恩將軍定桂，景祿第二子。道光八年，襲奉恩將軍。十三年，卒。
奉恩將軍玉柱，景祿第三子。道光十四年，襲奉恩將軍。同治十二年，卒。
奉恩將軍承謙，玉柱第一子。同治十二年，襲奉恩將軍。光緒元年，卒。無嗣。
奉恩將軍玉岑，景祿子。光緒元年，襲鞏安一支之奉恩將軍。二十四年，卒。
奉恩將軍承卓，玉岑第一子。光緒二十四年，襲奉恩將軍。宣統元年，卒。
奉恩將軍文緒，承卓子。宣統二年，襲奉恩將軍。
輔國公灝善，阿拜第七子。天聰八年甲戌六月十六日戌時生，母繼妻佟佳氏，尚書蒙阿圖之女；順治六年，封三等鎮國將軍。八年，晉輔國公。康熙四十五年丙戌五月初四日戌時，卒。嫡妻瓜爾佳氏，布顏之女；妾張氏，張齊之女；七子：長子已革鎮國將軍佛格，次子宗學總管、奉恩將軍保格，三子宗學總管、輔國將軍善福，四子告退輔國將軍尚祿，五子輔國將軍瑪錫禮，六子尚新保，七子告退輔國將軍薩穆當。第八子德敏是瑪錫禮大哥已革鎮國將軍多格第五子過繼為後。
鎮國將軍佛格，灝善第一子。康熙九年，封三等輔國將軍。三十四年，緣事革退。雍正二年，封鎮國將軍。尋緣事革退。十年，卒。
三等奉國將軍瑚連，佛格第一子。康熙二十六年，封三等奉國將軍。雍正二年，緣事革退。
奉恩將軍保格，灝善第二子。雍正二年，封奉恩將軍。十二年，卒。
三等輔國將軍善福，灝善第三子。康熙十五年，封三等輔國將軍。雍正十二年，卒。奉國將軍珠隆，善福第六子。雍正十二年，襲奉國將軍。乾隆二十五年，因病告退。
奉恩將軍普順，德敏第六子，珠隆嗣子。乾隆二十六年，襲奉恩將軍。嘉慶十五年，卒。
三等輔國將軍尚祿，灝善第四子。康熙十七年，封三等輔國將軍。三十四年，因病革退。乾隆八年，卒。
三等奉國將軍德敏，佛格子，瑪錫禮嗣子。康熙五十八年六月生，同年十二月過繼瑪錫禮為後，乾隆六年，襲三等奉國將軍。五年二月授三等侍衛，九年八月因病告退三等侍衛，十四年六月，緣事革退。嘉慶十四年正月卒，
奉恩將軍順昌，德敏第二子。乾隆十八年，襲奉恩將軍。嘉慶五年，卒。
奉恩將軍保秀，順昌第四子。嘉慶五年，襲奉恩將軍。十一年，卒。
奉恩將軍順勇，德敏第三子。嘉慶十一年，襲奉恩將軍。十九年，因病告退。
奉恩將軍保倫，順勇第一子。嘉慶十九年，襲奉恩將軍。道光十年，卒。
海鸞，保倫子。
奉恩將軍定榮，海鸞子。道光十年，襲奉恩將軍。光緒元年，休致。
奉恩將軍祥增，定榮第一子。光緒元年，襲奉恩將軍。民國七年去世。
三等輔國將軍薩穆當，灝善第七子。康熙二十年，封三等輔國將軍。雍正十二年，因病告退。乾隆九年，卒。
三等奉國將軍西林，薩穆當第三子。雍正三年，封三等奉國將軍。乾隆四十六年，因病革退。
奉恩將軍富察，西林第一子。乾隆八年，封奉恩將軍。五十六年，卒。
奉恩將軍慶雲，富察第二子。乾隆五十六年，襲奉恩將軍。嘉慶七年，卒。
奉恩將軍特祥，慶雲第一子。嘉慶七年，襲奉恩將軍。道光三十年，卒。無嗣。
奉恩將軍富瑞，西林第五子。乾隆二十二年，封奉恩將軍。五十九年，因病告退。
奉恩將軍祥敬，富瑞第一子。乾隆五十九年，襲奉恩將軍。道光二年，卒。
奉恩將軍蘇勒保，祥敬第一子。道光二年，襲奉恩將軍。十一年，緣事革退。
三等奉國將軍伯祥，薩穆當第五子。雍正三年，封三等奉國將軍。乾隆四年，因病告退。
奉恩將軍廣寬，伯祥第一子。乾隆十年，封奉恩將軍。二十二年，卒。
奉恩將軍寬誠，廣寬第三子。乾隆二十八年，襲奉恩將軍。四十五年，卒。
奉恩將軍武爾袞，寬誠第一子。乾隆四十五年，襲奉恩將軍。道光二十年，卒。無嗣。
奉恩將軍祥柱，伯祥第二子。乾隆十二年，封奉恩將軍。四十六年，卒。
奉恩將軍明慶，祥柱第三子。乾隆四十六年，襲奉恩將軍。嘉慶十年，卒。
奉恩將軍吉陞，明慶第二子。嘉慶十三年，襲奉恩將軍。咸豐十年，卒。無嗣。
奉恩將軍廣普，伯祥第三子。乾隆十四年，封奉恩將軍。四十六年，卒。
奉恩將軍雙敬，廣普第二子。乾隆四十七年，襲奉恩將軍。嘉慶十四年，卒。
奉恩將軍德克進，雙敬第二子。嘉慶十五年，襲奉恩將軍。道光七年，卒。無嗣。
奉恩將軍忠順，薩穆當第八子。雍正十三年，封奉恩將軍。乾隆三十一年，因病告退。
奉恩將軍伊克積善，忠順第一子。乾隆三十一年，襲奉恩將軍。三十二年，卒。
奉恩將軍和克積善，忠順第二子。乾隆三十二年，襲奉恩將軍。嘉慶十六年，緣事革退。
第二子鎮國恪恭將軍穆爾察，
三等輔國將軍聶克塞，湯古代第一子。辛丑年十月初五卯時生，母嫡妻富察氏，葉克巴晏之女；崇德五年，襲三等奉國將軍。順治二年，以功封二等奉國將軍。四年，晉一等。六年，晉鎮國公。九年，緣事降輔國公。尋又降三等輔國將軍。康熙五年丙午正月二十一辰時，卒。無嗣。嫡妻納喇氏，參領巴喜納喇之女；繼妻納喇氏，侍郎庫達里之女。一子：額滕。
二等鎮國恪恭將軍穆爾察，湯古代第二子。辛亥年八月初八日未時生，母繼妻瓜爾佳氏，尹達祜齊之女；封三等奉國將軍。崇德五年，襲三等鎮國將軍。順治四年，晉二等。六年己丑七月初三日丑時，卒。諡曰恪恭。嫡妻董鄂氏，扎爾岱之女。
貝勒莽古爾泰，太祖第五子。明萬曆十五年丁亥生，繼妃富察氏出。天命元年，封貝勒。天聰六年壬申十二月初二日，卒。以謀為大逆奪爵，子孫降為紅帶子。嫡妻納喇氏，納穆都里氏之女；繼妻哈達納喇氏，貝勒孟格布祿之女；三娶妻姓氏、父名未詳；妾一人，姓氏、父名未詳。 
第一子邁達禮{癸卯年五月初七日辰時生，母繼妻哈達納喇氏，貝勒孟格布祿之女；天聰八年甲戌正月卒，年三十二歲。嫡妻鈕祜祿氏，尚書車爾格之女；二子：長子漢褚翰，次子考寶。}，第二子文顧{甲辰年七月二十七日辰時生，母繼妻哈達納喇氏，貝勒孟格布祿之女；丙午年卒，年三歲。}，第三子薩哈良{丙午年二月十三日丑時生，母繼妻哈達納喇氏，都統蘭圖之女。二子：長子色赫，次子色特禮。}，第四子薩標額{戊申年生，母妾姓氏未詳，卒年未詳。嫡妻姓氏未詳；繼妻納喇氏，安保住之女；三娶妻鈕祜祿氏，艾保之女。二子：長子穆禪，次子渥赫圖。}，第五子額弼綸{己酉年正月初一日亥時生，母繼妻哈達納喇氏，貝勒孟格布祿之女；天聰九年十二月賜死，年二十七歲。嫡妻姓氏，父名俱未詳。一子：勒德宜。}，第六子費揚古泰{庚戌年三月十八日子時生，母繼妻哈達納喇氏，貝勒孟格布祿之女；卒年未詳。嫡妻博爾濟吉特氏，巴拜之女。一子：桂新。 }，第七子薩哈納{甲寅年三月初三日辰時生，母妾姓氏、卒年未詳。嫡妻李佳氏，李楠之女。一子：伊德布。}， 
第八子阿克塔瑪{天命五年庚申生，母繼妻哈達納喇氏，貝勒孟格布祿之女；天命七年壬戌卒，年三歲。}，第九子舒松{天命八年癸亥十一月十三日午時生，母三繼妻姓氏、父名未詳。順治九年壬辰卒，年三十歲。}，
輔國愨厚公塔拜，太祖第六子。明萬曆十七年二月十八日戌時生，庶妃鈕祜祿氏出，初授游擊，天聰八年四月，授一等參將，封三等輔國將軍。崇德四年八月初九日申刻，卒。順治十五年，追封輔國公，諡曰愨厚。嫡妻烏蘇氏，岱蘇之女。子八人: 第一子喇拜{明萬曆三十三年五月二十一日子時生，母嫡妻烏蘇氏，岱蘇之女；天命五年八月初十日未時卒，年十五歲。]， 第二子內大臣額克親， 第三子巴克親{明萬曆四十年一月二十六日亥時生，母嫡妻烏蘇氏，岱蘇之女；崇德四年一月十八日亥時卒，年二十七歲。嫡妻烏蘇氏，男吉布哈達之女。 }，第四子已革輔國公巴穆布爾善，第五子蘇瓦延{天命四年三月二十四日亥時生，母嫡妻烏蘇氏，岱蘇之女；天命六年一月十二日卯時卒，年兩歲。 第六子奉恩輔國恪禧公拔都海，第七子奉恩懷義將軍喇都海， 第八子追封輔國悼殤將軍巴特瑪費揚武，
貝子額克親，塔拜第二子。明萬曆三十七年十一月初八日未時生，母嫡妻烏蘇氏，岱蘇之女；崇德四年，封奉國將軍。尋襲三等輔國將軍。順治元年，以功晉二等。四年，晉一等。尋封輔國公。六年，晉鎮國公。七年，晉貝子。八年，因罪革爵，黜宗室。尋復入宗室。順治十二年一月十七日申時卒，嫡妻納喇氏，奇禮之女；繼妻瓜爾佳氏，都統、伯石廷柱之女；三繼妻西魯特氏，尚書明安達里之女；四繼妻瓜爾佳氏，都統、伯石廷柱之女；妾郭氏，郭玉之女；妾吳氏，吳大之女；十一子：長子內大臣、輔國將軍額奇，次子散秩大臣、輔國將軍度爾霸，三子輔國將軍伯奇，四子己革輔國將軍伯爾赫宜，五子噶爾齊，六子額爾濟圖(黜宗室)，七子蘇爾齊，八子己勒輔國將軍伯赫，九子伯爾和，十子燕岱，十一子伯爾德宜。
三等輔國將軍額奇，額克親第一子。順治二年，封奉恩將軍。六年，晉輔國將軍。康熙二十一年，緣事革退。三十五年，仍封三等輔國將軍。尋卒。
三等輔國將軍度爾霸，額克親第二子。順治六年，封三等輔國將軍。康熙二十五年，卒。
三等奉國將軍巴甸紫，度爾霸第一子。康熙四年，封三等奉國將軍。二十三年，緣事革退。
三等奉國將軍噶爾圖，度爾霸第四子。康熙十八年，封三等奉國將軍。三十六年，緣事革退。
三等輔國將軍伯奇，額克親第三子。順治六年，封三等輔國將軍。康熙九年，卒。
三等奉國將軍阿爾巴，伯奇第二子。康熙十一年，襲三等奉國將軍。三十七年，緣事革退。
三等奉國將軍阿爾圖，伯奇第六子。康熙十八年，封三等奉國將軍。三十七年，緣事革退。
三等輔國將軍伯爾赫宜，額克親第四子。順治六年，封三等輔國將軍。康熙二十八年，緣事革退。
三等奉國將軍伯爾森，伯爾赫宜第二子。康熙十七年，封三等奉國將軍。三十七年，緣事革退。
三等輔國將軍伯赫，額克親第八子。康熙八年，封三等輔國將軍。二十一年，緣事革退。
輔國公巴穆布爾善，塔拜第四子。天命二年十月初十日丑時生，母嫡妻烏蘇氏，岱蘇之女；崇德四年，襲三等奉國將軍。順治元年，以功晉二等。四年，晉一等。六年，晉三等鎮國將軍。八年，晉輔國公。康熙五年，革爵。八年五月，以罪處死，子孫黜宗室。嫡妻納喇氏，薩諸祜之女；繼妻富察氏，內大臣哈錫屯之女；妾李氏，李成茂之女；妾吳氏。十四子：長子庫德宜，次子路德宜，三子邦圖，四子巴爾岱，五子已革輔國將軍塞圖，六子國禮，七子拜新，八子鐸禮，九子博禮，十子已革三等侍衛七十五，十一子常成，十二子博爾敦，十三子麟吉，十四子觀林保。 &H`jL4S 
三等輔國將軍巴爾岱，巴穆布爾善第四子。順治十四年，封三等輔國將軍。康熙八年，以父罪革爵。
三等輔國將軍塞圖，巴穆布爾善第五子。順治十六年，封三等輔國將軍。康熙八年，以父罪革爵。
輔國恪僖公拔都海，塔拜第六子。天命七年九月十四日巳時生，母嫡妻烏蘇氏，岱蘇之女；順治二年，封奉恩將軍。六年，晉三等鎮國將軍。八年，晉輔國公。十七年四月初九日巳時，卒。諡曰恪僖。嫡妻扎庫塔氏，輕車都尉拜察庫巴宴之女；繼妻雅爾祜覺羅氏，散秩大臣琶克齊之女。四子：長子輔國將軍席爾圖，次子納爾圖，三子追削輔國將軍。 "\o+v|; 
三等輔國將軍席爾圖，拔都海第一子。順治十一年，封三等輔國將軍。康熙元年，卒。
三等輔國將軍博爾都，拔都海第三子。順治十七年，封三等輔國將軍。康熙八年，以罪革退。十九年，復原封。三十六年，卒。尋追削封爵。
三等奉國將軍時通，博爾都第五子。康熙五十二年，襲三等奉國將軍。乾隆十六年，卒。
奉恩將軍七福，時通第三子。乾隆十七年，襲奉恩將軍。五十五年，卒。
奉恩懷儀將軍喇都海，塔拜第七子。天命八年十月十七日辰時生，母嫡妻烏蘇氏，岱蘇之女；順治二年，封奉恩將軍。六年三月初四日巳時，卒。諡曰懷儀。嫡妻博爾濟吉特氏，男布顏圖之女。一子：喇蘇。
輔國悼殤將軍巴特瑪費揚武，塔拜第八子。天命十年五月二十九日申時生，母嫡妻烏蘇氏，岱蘇之女；順治二年，封奉恩將軍。六年一月初七日申時，卒。十年，追封輔國將軍。諡曰悼殤。嫡妻叩德氏，都統、公武納赫之女；一子：輔國將軍巴爾善。
三等輔國將軍巴爾善，巴特瑪費揚武第一子。初封輔國將軍。康熙八年，緣事革退。十九年，復封三等輔國將軍。三十四年，卒。
三等奉國將軍增盛，巴爾善第四子。康熙二十年，封三等奉國將軍。乾隆元年，卒。
奉恩將軍康泰，增盛第一子。乾隆二年，襲奉恩將軍。二十九年，因病告退。
奉恩將軍瑞松，康泰第四子。乾隆二十九年，襲奉恩將軍。嘉慶十九年，因病告退。
奉恩將軍長曉，瑞松嗣子。嘉慶十九年，襲奉恩將軍。尋卒。
奉恩將軍佑錫，長曉第一子。嘉慶十九年，襲奉恩將軍。道光二十二年，卒。無嗣。
奉恩將軍慶泰，增盛第六子。康熙五十一年，封奉恩將軍。五十六年，卒。無嗣。
三等奉國將軍永德，巴爾善第六子。康熙二十一年，封三等奉國將軍。三十六年，卒。
奉恩將軍英靜，永德第一子。康熙三十六年，襲奉恩將軍。雍正二年，卒。
奉恩將軍瑞昌，英靜第三子。雍正三年，襲奉恩將軍。乾隆五年，緣事革退。
奉恩將軍瑞華，英靜第四子。乾隆五年，襲奉恩將軍。四十九年，卒。
奉恩將軍如恆，瑞華第一子。乾隆五十年，襲奉恩將軍。嘉慶八年，卒。無嗣。
奉恩將軍格色泰,永德第四子。雍正二年，封奉恩將軍。乾隆二十四年，卒。
奉恩將軍都爾濟，格色泰第七子。乾隆二十四年，襲奉恩將軍。六十年，以罪革爵處死。
三等奉國將軍德興，巴爾善第七子。康熙二十四年，封三等奉國將軍。四十三年，因病告退。
饒餘敏親王阿巴泰，太祖第七子。初授台吉。天命十一年，封貝勒。崇德元年，封饒餘貝勒。順治元年四月，晉饒餘郡王。三年三月，薨。康熙元年，追封饒餘親王。諡曰敏。子五，第一子追封固山賢愨貝子尚建，第二子固山溫良貝子博和托，第三子追奪和碩端復位親王博洛，第四子追奪和碩安和親王(多羅安郡王)岳樂，
賢愨貝子尚建，阿巴泰第一子。丙午年九月二十六日子時生，母嫡福晉納喇氏，男三坦之女。天聰四年庚午七月二十九日丑時，卒。順治十年，追封貝子，諡曰賢愨。嫡夫人瓜爾佳氏，吳裕齊之女。二子：長子固山悼愨貝子蘇布圖,次子固山介潔貝子強度.
悼愍貝子蘇布圖，尚建第一子。初封輔國公。順治三年，以功晉貝子。五年，卒。諡曰悼愍。
鎮國公顏齡，蘇布圖子。順治九年，封鎮國公。康熙四十年，卒。無嗣。
介潔貝子強度，尚建第二子。順治六年，封貝子。八年，卒。諡曰介潔。
溫良貝子博和託，阿巴泰第二子。庚戌年正月二十四日酉時生，母嫡福晉納喇氏，男三坦之女。初封輔國公。順治元年，破李自成，以功晉貝子。八年，卒。諡曰溫良。嫡夫人舒穆祿氏，公楊古里之女。六子：長子奉恩輔國懷愨公翁古，次子奉恩輔國懷義公錦注，三子固山介潔貝子佛克齊庫，四子固山貝子彰泰，五子邦泰，六子額布赫宜。
輔國懷愍公翁古，博和託第一子。初封輔國公。順治四年，卒。諡曰懷愍。
輔國公博尼，翁古第一子。順治四年，襲輔國公。六年，卒。無嗣。
輔國懷儀公錦柱，博和託第二子。初封輔國公。順治六年，卒。諡曰懷儀。無嗣。
介潔貝子佛克齊庫博和託第三子。順治六年，封貝子。十四年，卒。諡曰介潔。無嗣。
貝子彰泰，博和託第四子。順治八年，封鎮國公。尋晉貝子。康熙二十九年，卒。
鎮國將軍百綬，彰泰第一子。康熙七年，封鎮國公。二十五年，緣事降鎮國將軍。二十七年，緣事革退。
恪敏貝子品級屯珠，彰泰第三子。康熙十一年，封鎮國公。二十七年，緣事降鎮國將軍。二十九年，襲鎮國公。五十七年，卒。追封貝子品級，諡曰恪敏。
安詹，屯珠子。
輔國恭恪公逢信，富爾都子，安詹嗣子。康熙五十七年，襲輔國公。乾隆十二年，卒。諡曰恭恪。
輔國公盛昌，逢信第二子。乾隆十二年，襲輔國公。二十二年，緣事革退。二十三年，封鎮國將軍。尋晉輔國公。五十二年，卒。
輔國公慶怡，盛昌第一子。乾隆四十九年，封二等輔國將軍。五十二年，襲輔國公。嘉慶十八年，卒。
輔國公景綸，成綿子，慶怡嗣子。嘉慶十八年，襲輔國公。道光十九年，緣事革退。
輔國公景崇，成綿子。道光十九年，襲輔國公。咸豐八年，緣事革退。
輔國公純堪，景錫子，景崇姪。咸豐九年，襲輔國公。光緒八年，卒。
輔國公麟嘉，純堪第一子。光緒九年，襲輔國公。二十七年，卒。
輔國公增培，麟嘉嗣子。光緒二十八年，襲輔國公。
二等輔國將軍麟興，純堪第二子。光緒十五年，封二等輔國將軍。光緒二十二年，卒。無嗣。
鎮國公明瑞，彰泰第五子。康熙十九年，封鎮國公。三十七年，緣事革退。
端重定親王博洛，阿巴泰第三子。癸丑年三月初四日亥時生，母嫡福晉納喇氏，男三坦之女。崇德元年，封貝子。順治元年，以功晉貝勒。四年，晉端重郡王。六年，晉端重親王。七年，緣事降郡王。八年，復親王。九年壬辰三月十六日巳時，薨。諡曰定。十六年，以罪追削爵諡。嫡福晉佟佳氏，參領李山之女；側福晉博爾濟吉特氏，男袞濟之女；庶福晉瓜兒佳氏，裴新之女；妾吳氏，吳大之女。九子：長子噶普世賢，次子庫祿克，三子根齊痕，四子追削多羅敏思郡王塔爾納,五子和圖懇，六子特蘇，七子郎柱，八子多羅懷思貝勒齊克新,九子猛庫。
敏思郡王塔爾納，博洛第四子。順治十四年，封郡王。尋薨。諡曰敏思。以父罪追削爵。
懷思貝勒齊克新，博洛第八子。順治九年，襲端重親王。十六年，以父罪降貝勒。十八年，卒。諡曰懷思，。
安和郡王岳樂，阿巴泰第四子。天命十年乙丑九月十九日午時生，母嫡福晉納喇氏，男三坦之女。初封鎮國公。順治六年，以功晉貝勒。八年，襲郡王，號曰安。十四年，晉安親王。康熙二十八年己巳二月二十四日戌時，薨諡曰和。三十九年，緣事追降郡王，奪諡。嫡福晉博爾濟吉特氏，扎薩克貝勒董戴清之女；繼福晉納喇氏，輕車都尉達爾呼他之女；三繼福晉赫舍里氏，輔政大臣、公索尼之女；側福晉烏亮海濟爾莫特氏，萬且他布囊之女；側福晉伊爾根覺羅氏，子宋郭圖之女；側福晉博爾濟吉特氏，頭等侍衛錫喇之女；庶福晉劉氏，劉芳聲之女；庶福晉卞氏，卞化鳳之女；庶福晉周氏，周雅住之女；庶福晉博爾濟吉特氏，達穆巴禮之女；庶福晉張氏，張賽褚之女；庶福晉納喇氏，恩特之女；媵妾詹氏，詹綬交之女；媵妾俞氏，俞大之女；媵妾張氏，張元聰之女。二十子二十三女，[第一子他塔海{崇德七年壬午五月十三日亥時生，母嫡福晉博爾濟吉特氏扎薩克貝勒董戴清之女；順治八年辛卯十一月二十日戌時卒，年十歲；}，第二子德素{崇德八年癸未五月初一日戌時生，母嫡福晉博爾濟吉特氏扎薩克貝勒董戴清之女，與第一子同母；順治八年辛卯十一月二十一日酉時卒，年九歲；}，第三子阿達海{順治三年丙戌四月十三日辰時生，母嫡福晉博爾濟吉特氏扎薩克貝勒董戴清之女，與第二子同母；本年十二月二十日卒； }，第四子阿裕錫{順治十四年丁酉十一月十七日午時生，母庶福晉卞氏卞化鳳之女；十六年己亥三月初五日申時卒，年三歲； }，第五子阿弼達{順治十四年丁酉十一月二十四日午時生，母庶福晉周氏周雅住之女；十五年戊戌正月十一日寅時卒，年二歲； }，第六子青盛{順治十五年戊戌二月二十四日辰時生，母庶福晉劉氏劉芳聲之女；十七年庚子十一月二十六日辰時卒，年三歲； }，第七子圖蘭塞{順治十五年戊戌三月初三日午時生，母庶福晉博爾濟吉特氏達穆巴禮之女；十七年庚子十月二十六日巳時卒，年三歲； }，第八子護軍統領、輔國將軍塞楞額，第九子雅圖{順治十六年己亥五月十六日戌時生，母庶福晉周氏周雅住之女，與第五子同母；十八年辛丑正月初七日酉時卒，年三歲；}，第十子五十八{順治十七年庚子七月初六日子時生，母庶福晉博爾濟吉特氏達穆巴禮之女，與第七子同母；十八年辛丑八月二十九日巳時卒，年二歲； }，第十一子艾滋{順治十七年庚子八月十二日未時生，母庶福晉張氏張賽褚之女，與第八子同母；十八年辛丑四月十二日午時卒，年二歲； }，第十二子布乃{順治十八年辛丑九月十二日丑時生，母側福晉烏亮海         爾莫特氏萬且他布囊之女；康熙元年壬寅四月二十四日巳時卒，年二歲； }，第十三子僧保{順治十八年辛丑十月二十六日辰時生，母庶福晉劉氏劉芳聲之女，與第六子同母；康熙七年戊申十二月二十四日未時卒，年八歲；}，第十四子瑪尼{康熙元年壬寅九月十一日辰時生，母三繼福晉赫舍里氏輔政大臣、公索尼之女；三年甲辰十月初四日卒，年三歲； }，第十五子多羅安愨郡王瑪爾琿，第十六子已革輔國將軍塞布禮，第十七子奉恩鎮國公經希，第十八子已革多羅勤郡王蘊端，第十九子務爾占{康熙十一年壬子九月二十三日巳時生，母三繼福晉赫舍里氏索尼之女，與十八子同母；雍正元年三月因罪並伊子孫黜去宗室為庶人，遣往盛京；雍正二年甲寅正月十七日巳時卒，年五十三歲；嫡妻尚氏，尚世達之女；繼妻舒穆祿氏，舒祿之女；二子：長子永年，次子德恆； }，第二十子贊扎{康熙十二年癸丑三月初一日子時生，母三繼福晉赫舍里氏索尼之女，與第十九子同母；十四年乙卯四月初四日巳時卒，年三歲；}，][第一女{順治元年甲申十一月二十日生，母嫡福晉博爾濟吉特氏扎薩克貝勒董戴清之女；六年乙丑三月卒，年六歲； }，第二女和碩柔嘉公主{順治九年壬辰五月初六日子時生，母繼福晉納喇氏輕車都尉達爾呼他之女；撫養宮中，封今位號。康熙二年癸卯，年十二。十一月，下嫁靖南王耿精忠之弟、三等子聚忠。十二年癸丑七月卒，年二十二。聚忠，順治十五年，封三等子，留侍京師。康熙七年正月，加太子少師。十三年，兄精忠應吳三桂反。四月，詔執聚忠系獄。明年七月，釋之，復官職如故。十五年正月，加太子太保。二十六年丁卯二月卒，諡愨敏。女兒耿氏嫁納蘭明珠之子納蘭揆敘； }，第三女{順治十年癸巳七月初二日辰時生，母庶福晉劉氏劉芳聲之女；康熙十二年九月，選納喇氏常保為婿；十三年正月，成婚；二十一年壬戌四月卒，年三十歲；}，第四女{順治十三年丙申十一月二十五日亥時生，母側福晉吳喇漢哲爾門氏（疑為側福晉烏亮海濟爾莫特氏，萬且他布囊之女）；康熙三年甲辰五月卒，年九歲；}，第五女{順治十五年戊戌三月十三日卯時生，母側福晉吳喇漢哲爾門氏（疑為側福晉烏亮海濟爾莫特氏，萬且他布囊之女），與第四女同母；本年四月卒；}，第六女{順治十六年二月十五日巳時生，母庶福晉劉氏劉芳聲之女，與第三女同母；康熙十四年正月，選依爾根覺羅氏奈渾為婿，本年八月成婚；四十一年五月卒，年四十四歲； }，第七女和碩格格（郡主）{順治十六年己亥八月三十日巳時生，母側福晉吳喇漢哲爾         門氏（疑為側福晉烏亮海濟爾莫特氏，萬且他布囊之女），與第五女同母；選郭絡羅氏明尚為婿，康熙十一年三月成婚；二十三年甲子五月卒，年二十六歲（女兒郭絡羅氏嫁聖祖第八子廉親王允禩為嫡福晉）； }，第八女{順治十六年己亥十月十七日酉時生，母媵妾詹氏詹綬交之女；十八年辛丑二月卒，年三歲；}，第九女{順治十七年庚子四月二十七日生，母庶福晉納喇氏恩特之女；康熙元年壬寅二月卒，年三歲；}，第十女{康熙二年癸卯九月初七日午時生，母庶福晉博爾濟吉特氏達穆巴禮之女；四年乙巳二月卒，年三歲； }，第十一女和碩格格（郡主）{康熙三年甲辰二月十二日亥時生，母三繼福晉赫舍里氏索尼之女；十九年四月，選納喇氏散騎侍郎鼐格為婿，本年十月成婚；額附二十九年庚午七月卒，郡主三十二年癸酉七月卒，年三十歲；}，第十二女{康熙四年乙巳九月十八日亥時生，母庶福晉張氏張賽褚之女；六年丁未十二月卒，年三歲；}，第十三女{康熙四年乙巳十二月十三日寅時生，母三繼福晉赫舍里氏索尼之女，與第十一女同母；二十三年甲子七月卒，年十九歲；}，第十四女{康熙五年丙午九月十三日申時生，母媵妾俞氏俞大之女；六年丁未十一月卒，年二歲；}，第十五女多羅格格（縣主）{康熙六年丁未四月初三日卯時生，母三繼福晉赫舍里氏索尼之女，與第十一女同母；二十九年，選吳喇漢氏土默土特貝勒額爾德穆圖為額附；三十年五月，成婚；縣主三十七年戊寅二月卒，年三十二歲； }，第十六女{康熙七年戊申二月十二日子時生，母庶福晉周氏周雅住之女；二十二年九月，選納喇氏二等侍衛穆採為婿；二十三年十月，成婚；三十四年乙亥六月卒，年二十八歲； }，第十七女{康熙八年己酉六月初六日戌時生，母側福晉吳喇漢哲爾門氏（疑為側福晉烏亮海濟爾莫特氏，萬且他布囊之女），與第七女同母；二十年辛酉九月卒，年十三歲；}，第十八女{康熙八年辛酉七月二十二日申時生，母三繼福晉赫舍里氏索尼之女，與第十五女同母；十年辛亥六月卒，年三歲； }，第十九女多羅格格（縣主）{康熙九年庚戌十二月二十一日戌時生，母三繼福晉赫舍里氏索尼之女，與第十八女同母，與第十八子雙生；三十年二月，選納氏席納海為額附；三十三年正月，成婚；縣主於乾隆二年丁巳十一月初一日丑時卒，年六十八歲； }，第二十女{康熙十三年甲寅二月十三日寅時生，母庶福晉周氏周雅住之女，與第十六女同母；十六年丁巳正月卒，年四歲； }，第二十一女{康熙十三年甲寅三月二十九日辰時生，母媵妾張氏張元聰之         女；二十二年癸亥六月卒，年十歲； }，第二十二女{康熙十三年甲寅十一月十九日寅時生，康熙九年庚戌十二月二十一日戌時生，母三繼福晉赫舍里氏索尼之女，與第十九女同母；十四年乙卯二月卒，年二歲；}，第二十三女多羅格格（縣主）{康熙二十二年癸亥閏六月初四日辰時生，母三繼福晉赫舍里氏索尼之女，與第二十二女同母；三十六年二月，選瓜爾佳氏侍明為額附，本年九月成婚；縣主於三十八年乙卯十二月卒，年十七歲。}，
安懿愨郡王瑪爾渾，岳樂第五子。康熙二年癸卯十一月二十九日丑時生，母三繼福晉赫舍里氏索尼之女，康熙十六年，封世子。二十九年二月，襲安郡王。四十八年己丑十一月十一日子時，薨。諡曰懿{愨}。，嫡福晉科爾沁博爾濟吉特氏，卓禮克圖親王鄂齊爾之女，繼福晉佟佳氏，內大臣國舅佟國綱之女，庶福晉臧氏，臧明執之女，庶福晉依爾根覺羅氏，護軍祾昂吉禮之女，庶福晉納喇氏，查哈拉之女，妾孟氏，孟六之女，妾郭氏，郭仲舉之女；四子：長子博爾敦，次子多羅安節郡王華圯，三子已革奉恩將軍華彬，四子延明；
安節郡王華圯，瑪爾渾第四子。康熙四十九年，襲安郡王。五十八年，薨。諡曰節。雍正元年，以岳樂罪不准襲爵。
錫貴，華圯嗣子，華斌第二子。
輔國公岱英，錫貴子。追封輔國公。
輔國公布蘭泰,岱英子。嘉慶十年，襲輔國公。道光元年，卒。
輔國公恆明，布蘭泰第四子。道光元年，襲輔國公。咸豐十年，卒。
奉國將軍裕善，恆明第一子。道光二十四年，封奉國將軍。咸豐四年，卒。
奉恩將軍惠普，裕善第一子。咸豐四年，襲奉恩將軍。
奉國將軍裕安，恆明第二子。道光三十年，封奉國將軍。光緒元年，卒。無嗣。
輔國公裕恪，恆明第三子。咸豐十一年，襲輔國公。同治十二年，卒。
輔國公意普，裕恪第二子。同治十二年，襲輔國公。
輔國公奇昆，錫貴子。乾隆四十三年，以阿巴泰、岳樂功，命奇昆襲輔國公。四十七年，卒。
輔國公崇積，奇昆第三子。乾隆四十七年，襲輔國公。嘉慶九年，緣事革退。
奉恩將軍華斌，瑪爾渾第三子。康熙四十四年，封奉恩將軍。雍正十一年，緣事革退。
三等輔國將軍色楞額，岳樂第八子。順治十五年戊戌十二月初二日寅時生，庶福晉張氏張賽褚之女；康熙十一年，封三等輔國將軍。三十七年，卒。嫡妻賈佳氏，巡撫漢復之女，妾曽氏，曽貴之女，妾徐氏，徐達之女，妾王氏，王滿滋之女；七子：長子已革奉國將軍護軍統領色痕圖，次子色克錫，三子薩圖，四子都統奉恩將軍色貝，五子赫圖，六子告退奉恩將軍務爾圖，七子恩昌； 
二等奉國將軍色痕圖，色楞額第一子。康熙二十六年，封三等奉國將軍。三十八年，襲二等。六十一年，緣事革退。
奉恩將軍熙文，色痕圖第二子。康熙五十年，封奉恩將軍。雍正三年，緣事革退。
奉恩將軍綽鼐，色痕圖第三子。康熙五十一年，封奉恩將軍。雍正元年，緣事革退。
奉恩將軍色貝，色楞額第四子。康熙四十四年，封奉恩將軍。乾隆十六年，卒。
奉恩將軍塞沖阿，色貝第十二子。乾隆十六年，襲奉恩將軍。五十八年，卒。
奉恩將軍烏爾希松阿，塞沖阿第二子。乾隆五十八年，襲奉恩將軍。嘉慶十九年，卒。無嗣。
奉恩將軍務爾圖，色楞額第六子。雍正十年，封奉恩將軍。乾隆十五年，因病告退。
奉恩將軍齡嵩，務爾圖第一子。雍正十三年，封奉恩將軍。乾隆三十六年，因病告退。
奉恩將軍達慶阿，齡嵩第一子。乾隆二十一年，封奉恩將軍。三十四年，卒。
奉恩將軍伊崇額，達慶阿子。乾隆三十六年，襲奉恩將軍。四十四年，緣事革退。
三等輔國將軍賽布禮，岳樂第十六子。康熙三年甲辰五月二十五日辰時生，母庶福晉張氏張賽褚之女，康熙十七年，封三等輔國將軍。四十七年，緣事革退。六十年辛丑三月初七日申時卒，嫡妻富察氏，護軍參領航蘇之女，妾胡氏，胡連之女，妾高氏，高德明之女，妾米氏，達林之女，妾高氏，高德明之女，妾高氏，高魁之女；八子：長子常明，次子常佳，三子望保，四子華德，五子望銘，六子副都統華珠，七子珠熙，八子華通； 
鎮國公經希，岳樂第十七子。康熙七年戊申三月二十一日子時生，母三繼福晉赫舍里氏索尼之女，康熙二十一年正月，封僖郡王。二十九年，以父罪降鎮國公。五十六年丁酉八月初五日巳時，卒。嫡妻富察氏，都統尼雅漢之女，妾李氏，李孝之女，妾依爾根覺羅氏，恩格禮之女，妾康氏，康英之女，妾李氏，李友松之女；六子：長子隆岱，次子隆雲，三子隆璵，四子隆綏，五子隆霞，六子隆調；
貝子蘊端，岳樂第十八子。康熙九年庚戌十二月二十一日戌時生，母三繼福晉赫舍里索尼之女，康熙二十三年正月，封勤郡王。二十九年二月，降貝子。三十七年四月，緣事革退。四十三年甲申三月初四日亥時卒，嫡妻納喇氏，輕車都尉查爾海之女，繼妻納喇氏，輕車都尉查爾海之女；一子：經廉； 
鎮國恪僖公巴布泰，太祖第九子。天命十一年，命理正黃旗事。天聰四年，從阿敏駐永平。明兵攻灤州，巴布泰不能御，坐罷。八年，授梅勒額真。從伐明，克保安州。巴布泰匿所獲不以聞，復坐罷。崇德六年，封三等奉國將軍。順治二年，晉一等。四年，晉輔國將軍。尋晉輔國公。八年，晉鎮國公。十二年，卒。諡曰恪僖。嫡妻李佳氏，達褚祜巴晏之女；繼妻郭絡羅氏，楊瑞之女；三娶妻費莫氏，佐領郎圖之女；四娶妻李佳氏，李綬之女；另室所居姜氏，姜秀之女；妾金氏，金瑞之女。第一子奉恩輔國公噶布喇，第二子明聆{崇德八年五月初四日亥時生，母三繼妻費莫氏，佐領郎圖之女；順治五年九月十一日丑時卒，年五歲。 }， 第三子已革鎮國將軍祜錫祿，
輔國公噶布喇,巴布泰第一子。萬曆三十八年七月十一日辰時生，母嫡妻李佳氏，達褚祜巴晏之女；初封三等奉國將軍。順治四年，晉二等。六年，晉三等鎮國將軍。八年，晉輔國公。康熙十六年十一月二十九日午時，卒。嫡妻西林覺羅氏，博爾懇之女；繼妻瓦爾克錫覺羅氏，騎都尉郎兆之女；三娶妻博爾濟吉特氏，恩吉格爾之女；四娶妻鈕祜祿氏，輕車都尉綽和洛之女；五娶妻李佳氏，巴度禮之女。五子：長子鎮國將軍輝塞，次子已革副都統、輔國將軍齊穆布，三子禮在，四子頭等侍衛發度，五子告退侍衛、輔國將軍德義。（一女崇德元年嫁科爾沁左後旗洪果爾五弟巴特瑪） 
三等鎮國將軍輝塞,噶布喇第一子。順治八年，封三等鎮國將軍。康熙三十八年，卒。
三等奉國將軍威塞,輝塞第一子。康熙七年，封三等奉國將軍。五十五年，卒。無嗣。
三等奉國將軍握內,輝塞第二子。康熙八年，封三等奉國將軍。二十九年，卒。
奉恩將軍杜穆德,握內第一子。康熙五十二年，封奉恩將軍。乾隆四年，卒。
奉恩將軍松年,杜穆德第四子。雍正十三年，封奉恩將軍。乾隆十九年，緣事革退。尋復原封。二十八年，復革退。
三等奉國將軍齊塞,輝塞第三子。康熙九年，封三等奉國將軍。四十五年，因病革退。
奉恩將軍甘笙,齊塞第一子。康熙三十六年，封奉恩將軍。四十三年，緣事革退。
奉國將軍齊爾弼,輝塞第四子。康熙十一年，封奉國將軍。三十四年，卒。無嗣。
三等輔國將軍齊穆布,噶布蘭第二子。康熙五年，封三等輔國將軍。四十六年，緣事革退。
三等奉國將軍索達塞,齊穆布第一子。康熙二十年，封三等奉國將軍。四十四年，緣事革退。
奉恩將軍寶善,索達塞第一子。康熙四十一年，封奉恩將軍。雍正十三年，因病告退。
奉恩將軍沙爾伸,寶善第二子。乾隆元年，襲奉恩將軍。四十年，緣事革退。
佛常,寶善子。
奉恩將軍那爾慎,佛常子。乾隆四十一年，襲奉恩將軍。嘉慶七年，卒。
奉恩將軍松吉,那爾慎第一子。嘉慶七年，襲奉恩將軍。咸豐四年，卒。
奉恩將軍清凱,松吉子。咸豐五年，襲奉恩將軍。光緒十三年，卒。
奉恩將軍聯福,清凱子。光緒十三年，襲奉恩將軍。
奉恩將軍寶良,索達塞第二子。康熙四十九年，封奉恩將軍。雍正十三年，卒。
奉恩將軍尚金,寶良第一子。乾隆元年，襲奉恩將軍。十年，卒。
奉恩將軍隆泰,尚金第一子。乾隆十年，襲奉恩將軍。五十八年，卒。襲次已盡，不襲。
奉恩將軍裕英,索達塞第三子。雍正三年，封奉恩將軍。乾隆十八年，卒。
奉恩將軍敬文,裕英第四子。乾隆十八年，襲奉恩將軍。三十五年，卒。無嗣。
奉恩將軍寶德,索達塞第四子。雍正七年，封奉恩將軍。十二年，卒。無嗣。
三等奉國將軍勒特渾,齊穆布第二子。康熙二十二年，封三等奉國將軍。六十一年，卒。
奉恩將軍昂阿圖,勒特渾第一子。康熙五十四年，封奉恩將軍。乾隆二十年，卒。
奉恩將軍經英,昂阿圖第五子。乾隆二十年，襲奉恩將軍。三十四年，卒。
奉恩將軍嵩惠,經英第二子。乾隆三十六年，襲奉恩將軍。五十五年，卒。無嗣。
三等奉國將軍亨德,齊穆布第三子。康熙二十四年，封三等奉國將軍。乾隆元年，卒。
奉恩將軍穆錫,亨德第二子。雍正十三年，封奉恩將軍。乾隆四十年，緣事革退。
二等輔國將軍發度,噶布喇第四子。康熙十年，封輔國將軍。三十五年，以昭莫多軍功晉二等。四十年，緣事革退。五十一年，卒。
三等奉國將銘全,發度第一子。康熙三十九年，封三等奉國將軍。乾隆十二年，卒。
奉恩將軍和正額,銘全第四子。乾隆十三年，襲奉恩將軍。嘉慶十四年，卒。
莊泰,和正額子。
奉恩將軍桓矩,莊泰子。嘉慶十四年，襲奉恩將軍。咸豐二年，緣事革退。
三等輔國將軍德儀,噶布喇第五子。康熙十七年，襲三等輔國將軍。四十一年，因病革退。
奉國將軍尚寶建德儀第四子。康熙五十七年，襲奉國將軍。乾隆二十一年，卒。
奉恩將軍格圖肯,尚寶建子。乾隆二十一年，襲奉恩將軍。尋以罪處死，黜宗室。
二等奉國將軍拉善,德儀第五子。雍正三年，封二等奉國將軍。乾隆二年，卒。
奉恩將軍勒克,拉善第一子。乾隆三年，襲奉恩將軍。四十六年，卒。
奉恩將軍雙貴,拉善第二子。乾隆八年，封奉恩將軍。二十三年，卒。
奉恩將軍佛爾恆額,雙貴第一子。乾隆二十四年，襲奉恩將軍。二十八年，卒。
奉恩將軍蒙額圖,雙貴第三子。乾隆二十八年，襲奉恩將軍。嘉慶十六年，卒。
奉恩將軍富康阿,蒙額圖第二子。嘉慶十七年，襲奉恩將軍。十八年，卒。
奉恩將軍西林布,富康阿第一子。嘉慶十八年，襲奉恩將軍。二十年，卒。無嗣。
奉恩將軍景安,拉善第三子。乾隆九年，封奉恩將軍。二十四年，緣事革退。
三等鎮國將軍祜錫祿,巴布泰第三子。順治十一年五月初五日寅時生，母四繼妻李佳氏，李綬之女；順治十三年，襲三等鎮國將軍。康熙三十四年，緣事革退。康熙三十七年八月十九日申時卒，嫡妻鈕祜祿氏，都統喇哈達之女；媵妾唐氏，唐珊之女，媵妾潘氏，潘之桂之女；媵妾陳氏，陳誠祜之女；五子：長子輔國將軍富良，次子沙拉，三子二等侍衛阿唐阿，四子阿達，五子阿松阿。
三等輔國將軍富良,祜錫祿第一子。康熙二十六年，封三等輔國將軍。三十九年，卒。
三等奉國將軍尼雅翰,富良第二子。康熙三十九年，襲三等奉國將軍。雍正五年，卒。
奉恩將軍佛照,尼雅翰第四子。雍正六年，襲奉恩將軍。九年，卒。
奉恩將軍多義,尼雅翰第五子。雍正十年，襲奉恩將軍。乾隆四十一年，卒。
奉恩將軍鞥額穆,多義第三子。乾隆四十三年，襲奉恩將軍。嘉慶十二年，卒。
奉恩將軍魁秀,鞥額穆第一子。嘉慶十二年，襲奉恩將軍。十七年，卒。
三等奉國將軍舒圖,富良第三子。雍正三年，封三等奉國將軍。五年，卒。
奉恩將軍托禪,舒圖第二子。雍正五年，襲奉恩將軍。乾隆三十二年，因病告退。
奉恩將軍倭克經額,托禪第二子。乾隆三十三年，襲奉恩將軍。嘉慶二十五年，緣事革退。
三等奉國將軍斐新,富良第五子。雍正四年，封三等奉國將軍。乾隆六年，卒。
奉恩將軍多隆額,斐新第一子。雍正十三年，封奉恩將軍。乾隆二十一年，卒。
奉恩將軍祿興,多隆額第五子。乾隆二十一年，襲奉恩將軍。五十三年，卒。
奉恩將軍倭昇額,祿興第一子。乾隆五十五年，襲奉恩將軍。嘉慶十三年，卒。
奉恩將軍福松阿,倭昇額第一子。嘉慶十四年，襲奉恩將軍。道光十九年，卒。
奉恩將軍瑞慶,福松阿第三子。道光十九年，襲奉恩將軍。同治十二年，卒。
奉恩將軍連喜,瑞慶第一子。同治十二年，襲奉恩將軍。光緒三十二年，卒。
奉恩將軍裕德,連喜第一子。光緒三十三年，襲奉恩將軍。
三等奉國將軍哈富喀,富良第八子。雍正三年，封三等奉國將軍。八年，卒。
奉恩將軍托錫,哈富喀第二子。雍正九年，襲奉恩將軍。乾隆三十九年，卒。
奉恩將軍和倫泰,托錫第一子。乾隆四十年，襲奉恩將軍。五十六年，卒。
奉恩將軍素興,和倫泰第二子。乾隆五十六年，襲奉恩將軍。嘉慶四年，卒。
奉恩將軍秀良,素興第一子。嘉慶四年，襲奉恩將軍。咸豐三年，卒。襲次已盡，不襲。
貝勒德格類,太祖第十子。明萬曆二十四年生，繼妃富察氏出，為皇五子莽古爾泰同母弟。初稱台吉，天命十一年九月，封貝勒。天聰五年七月，管戶部事。天聰九年十月初二日夜暴疾，卒。以謀逆發覺奪貝勒，子孫降紅帶子。以其妻給其弟阿濟格。康熙五十二年，聖祖命復宗籍，賜紅帶。嫡妻博爾濟吉特氏，額爾濟格台吉之女；繼妻博和羅克氏，褚祜里他布囊之女；三娶妻博爾濟吉特氏，翁農台吉之女；妾姓氏、父名未詳。 第一子德克西克{天命元年三月二十四日生，母嫡妻嫡妻博爾濟吉特氏，額爾濟格台吉之女；順治二年乙酉陣亡，年三十一歲。嫡妻納喇氏，庫都納之女；妾王氏，王達之女；妾張氏，張杭塞之女；二子：長子克西克，次子男品級碩塞。}，第二子費雅塔{天聰元年五月二十四日子時生，母繼妻博和羅克氏，褚祜里他布囊之女；卒年未詳。}，第三子瓦克扎{天聰六年十二月二十七日辰時生，母妾姓氏、父名未詳，卒年未詳。 }，
鎮國將軍巴布海,太祖第十一子。初授牛錄章京。天聰八年，授一等甲喇章京。崇德四年，授梅勒額真，封鎮國將軍。崇德八年，世祖即位，有為飛書訐譚泰者，投一等公塔瞻第。鞫其仆，謂得之巴布海家。內監逮訊，不承，以罪並子阿喀喇處死。籍其家予譚泰。順治九年，譚泰誅，乃以其孥及遺產畀巴布泰。 嫡妻瓜爾佳氏，吳爾堪之女；繼妻蘇穆祿氏，公楊古里之女；妾李氏，李文祥之女；妾張氏，張二之女。 子阿喀喇【天命十年八月初五日巳時生，母嫡妻瓜爾佳氏，吳爾堪之女；崇德八年八月因父罪處死，年十八歲。嫡妻納喇氏，莽佳之女，無子女。】，
英親王阿濟格,太祖第十二子。天命十一年，初授台吉，以功封貝勒。崇德元年，以功晉武英郡王。順治元年，晉英親王。八年，以罪處死，其子孫降為庶人。尋以其次子傅勒赫無罪，仍入宗室。乾隆四十三年，將其後人伯爾遜等各支子孫列入宗譜。嫡妻西林覺羅氏，祜新之女；繼妻科爾沁博爾濟吉特氏，炳圖郡王孔果洛之女；妾李氏，李士興之女；妾愉氏，愉春仁之女。第一子固山貝子和度，第二子追封奉恩鎮國公傅勒赫，第三子伯爾遜【天聰明才智五年辛未正月初三日酉時生，母妾姓氏、父名未詳，康熙十四年乙卯九月二十八日卯時卒，年四十五歲。嫡妻鈕祜祿氏，二等侍衛齊泰之女；妾田氏，田二之女妾李氏，李達之女；妾金氏，金惟孜之子；妾王氏，王達之女。十子：長子魁格，次子關圖，三子阿爾博，四子阿爾晉，五子羅克多歡，六子阿爾丹，七子圖吉，八子特清額，九子索德，十子圖蘭泰。】，第四子門柱【天聰七年癸酉五月二十八日戌時生，母妾姓氏、父名未詳，天聰九年乙亥八月十三日卯時卒，年三歲。】，第五子已革和碩親王樓親，第六子墨爾遜【天聰九年乙亥六月二十二日子時生，母繼妻科爾沁博爾濟吉特氏，炳圖郡王孔果洛之女；卒年未詳。嫡妻瓜爾佳氏，都統和岳圖之之女。無子女。】，第七子索爾科【崇德五年庚辰正月二十五日子時生，母妾李氏，李士興之女；崇德七年壬午五月十六日卯時卒，年三歲。】，第八子佟塞【崇德六年辛巳三月二十日酉時生，母妾姓氏、父名未詳，康熙四十年辛巳十月初九日丑時卒，年六十一歲。嫡妻鄂卓氏，鄂海之女；妾王氏，王達之女；妾張氏，張祥之女。三子：長子云秀，次子云庄，三子常明珠。】，第九子瑚禮【崇德六年辛巳七月初七日午時生，母妾姓氏，父名未詳。卒年未詳，無子女。】，第十子鄂拜【崇德八年癸未二月初一日午時生，母妾姓氏、父名未詳，康熙二十八年己巳八月初一日巳時卒，年四十七歲。嫡妻郭絡羅氏，散騎郎阿海之女；媵妾李氏，李三之女；媵妾張氏，張自福之女；妾喬氏，喬大之女。十一子：長子云岱，次子順岱，三子科拜，四子勇藹，五子紹泰，六子韜海，七子佛泰，八子韜泰，九子舒爾洪額，十子隆岱，十一子觀順。】，第十一子班進泰【順治元年甲申四月二十二日卯時生，母妾姓氏、父名未詳，康熙四十五年丙戌七月十五日酉時卒，年六十三歲。嫡妻納喇氏，侍衛班領舒淑之女；媵妾曹氏，曹達之女。三子：長子穆楚，次子額爾庚額，三子額爾定額。】，
貝子和度,阿濟格第一子。天命四年己未十一月十九日亥時生，母嫡妻西林覺羅氏，褚新之女；初封輔國公。順治元年，晉貝子。三年丙戌十月初七日亥時，卒。無嗣。嫡夫人扎魯特氏，常起布之女，無子女。
鎮國公傅勒赫,阿濟格第二子。天聰二年戊辰十二月十六日戌時生，母繼妻科爾沁博爾濟吉特氏，炳圖郡王孔果洛之女；順治二年，封鎮國公。八年，以父罪黜宗室，為庶人。十七年庚子四月初三日申時，卒。十八年，復入宗室。康熙元年，追封鎮國公。嫡妻科爾沁博爾濟吉特氏，和碩卓立克圖親王吳克善之女；繼妻博爾濟吉特氏，弼漢桑噶爾塞台吉之女。三子：長子魯克度，次子奉恩輔國公構孳，三子已革輔國公綽克都。 L@/+u+j0
輔國公構孳,傅勒赫第二子。順治十八年，封輔國公。康熙五年，卒。
鎮國將軍訥延,構孳第一子。康熙五年，襲鎮國將軍。六年，卒。無嗣。
輔國公綽克都,傅勒赫第三子。康熙四年，封輔國公。三十七年，緣事革退。
輔國公素嚴,綽克都第一子。康熙二十一年，封輔國公。三十一年，卒。
三等鎮國將軍素拜,素嚴第三子。康熙三十一年，襲三等鎮國將軍。三十四年，卒。無嗣。
輔國公興綬,綽克都子。追封輔國公。
輔國公九成,興綬子。乾隆十一年，襲輔國公。二十六年，緣事革退。
三等鎮國將軍謙德,九成第四子。乾隆二十六年，襲三等鎮國將軍。三十二年，卒。無嗣。
三等奉恩將軍順德,九成第七子。乾隆三十二年，襲奉恩將軍。嘉慶元年，休致。
三等奉恩將軍華英,順德第一子。嘉慶三年，襲奉恩將軍。道光十年，緣事革退。
三等奉恩將軍華德,碩臣子。道光十一年，襲華英之奉恩將軍。二十七年，卒。
奉恩將軍秀平,華德第一子。道光二十八年，襲奉恩將軍。咸豐五年，卒。
奉恩將軍良?,秀平第二子。咸豐六年，襲奉恩將軍。光緒十六年，卒。
奉恩將軍隆煦,良?第二子。光緒十六年，襲奉恩將軍。宣統元年，卒。
奉恩將軍存耀,隆煦子。宣統二年，襲奉恩將軍。
輔國公普照,綽克都第八子。康熙三十七年，襲輔國公。五十二年，緣事革退。雍正元年，以功復封輔國公。二年，卒。
輔國公亨新,普照子。雍正二年，襲輔國公。十年，追論父罪，革爵。
輔國公經照,綽克都第九子。康熙五十二年，襲輔國公。雍正十年，緣事革退。
輔國恭簡公璐達,綽克都孫，隆德子。雍正十年，襲輔國公。乾隆六年，卒。諡曰恭簡。
輔國公麟魁,璐達第一子。乾隆六年，襲輔國公。十年，緣事革退。
親王樓親,阿濟格第五子。天聰八年甲戌九月十九日亥時生，母繼妻科爾沁博爾濟吉特氏，炳圖郡王孔果洛之女；原封親王，順治十八年辛丑十月初四日以罪削爵，賜自盡。無子女。
輔國介直公賴慕布,太祖第十三子。明萬曆三十九年十二月二十四日已時生，庶妃西林覺羅氏出。天聰八年四月，授備御。順治二年，封奉恩將軍。二年五月十一日巳刻，卒。十年五月，追封輔國公，諡曰介直。嫡妻納喇氏，博多禮之女；妾富察氏，富德之女；另室所居科爾沁博爾濟吉特氏，海隆之女；妾楊氏，楊文興之女。 vX&Nh"0H&第一子已革輔國公來祜，
輔國公來祜,賴慕布子。天命十年六月初六日午時生，母嫡妻納喇氏，博多禮之女；順治三年，襲奉恩將軍。尋封三等鎮國將軍。八年，晉輔國公。康熙八年，緣事革退。康熙三十三年三月十一日酉時卒，嫡妻伊爾根覺羅氏，博濟赫費揚古之女；繼妻博爾濟吉特氏，子國爾布錫之女；三娶妻瓜爾佳氏，鰲拜之女；四娶妻富察氏，安珠禮之女；五娶妻王佳氏，王基重之女；妾李氏，塞勒之女；妾李氏，李豪之女；妾王氏，王格之女。十子：長子頭等侍衛品級勒克德，次子寶通，三子輔國將軍來度，四子類達，五子已革三等侍衛受珠，六子來舒，七子愛都，八子受綬，九子愛撫，十子來保。 {5:y,=Y
三等輔國將軍來度,來祜第三子。康熙六年，封三等輔國將軍。二十年，卒。
奉恩將軍扎昆泰,二等侍衛愛珠子。乾隆元年，襲來祜之奉恩將軍。二十二年，卒。
奉恩將軍永武,扎昆泰第一子。乾隆二十二年，襲奉恩將軍。二十八年，卒。
睿忠親王多爾袞,太祖第十四子。以功封貝勒。崇德元年，晉睿親王。順治七年，薨。帝追尊廟號成宗。諡懋德修道廣業定功安民立政誠敬義皇帝。以罪追奪王爵，黜宗室。乾隆四十三年，復睿親王爵，諡曰忠，配享太廟。正福晉，成宗義皇后，博爾濟吉特氏。蒙古科爾沁部落出身，吉桑阿爾寨之女。死後原本被多爾袞私諡為「敬孝忠恭元妃」，後因多爾袞被追諡為皇帝而得到皇后封號。繼福晉，佟佳氏。建州女真本部出身，尚書蒙格圖之女。繼福晉，博爾濟吉特氏。蒙古扎爾莽部落出身，根杜爾台吉之女。繼福晉，博爾濟吉特氏。蒙古科爾沁部落出身，拉布什西台吉之女。繼福晉，博爾濟吉特氏。蒙古科爾沁部落出身，索諾布台吉之女，孝庄文皇后族妹。原為豪格之妻，因豪格與多爾袞政治鬥爭失敗，在豪格死後被多爾袞娶之。繼福晉，李氏。李氏朝鮮出身，朝鮮金林郡公李開音之女。多爾袞十（十一）位妻妾中，只有李氏為他生下獨生女?愛新覺羅·東莪。側福晉，公齊特氏，察哈爾部落出身，民族及父親記載不明。側福晉，博爾濟吉特氏，蒙古族出身，部落名稱及父親記載不明。側福晉，濟爾莫特氏，出身記載不明。側福晉，李氏。李氏朝鮮出身，李世緒之女。 女愛新覺羅·東莪，多爾袞親生獨生女，生母為繼福晉朝鮮李氏。據說其名?東莪為多爾袞為紀念同父異母姐妹?東果格格而取。 
貝勒多爾博，多鐸第五子。母繼福晉科爾沁博爾濟吉特氏，索諾穆台吉之女；順治十四年，封貝勒。康熙十一年，薨。乾隆四十三年，命為多爾袞後。嫡夫人伊爾根覺羅氏，法喀之女；庶夫人馬氏，馬喇之女；庶夫人劉氏，劉伯魯之女；庶夫人王氏，轍格之女。三子：長子鄂爾博，次子追封和碩睿親王蘇爾發，三子蘇爾達。
睿親王蘇爾發，多爾博第二子。生母為庶福晉劉氏，劉伯魯之女。康熙三年五月十九日生。康熙十二年，襲貝子。三十七年三月授鑲黃旗滿洲都統；三十九年，降鎮國公。四十七年，卒。乾隆二十七年，追封信郡王。四十三年，追封睿親王。
睿親王塞勤，蘇爾發第一子。康熙三十八年八月，封三等鎮國將軍。四十七年七月，襲輔國公。五十六年授鑲白旗滿洲都統；六十一年十月解都統任。 雍正七年五月十四日，卒。乾隆二十七年，追封信郡王。四十三年，追封睿親王。
輔國簡僖公齊努渾，塞勤第一子。雍正七年，襲輔國公。乾隆九年，卒。諡曰簡僖。
睿親王功宜布，塞勤第五子。乾隆九年，襲輔國公。十一年，卒。諡曰恪勤。二十七年，追封信郡王。四十三年，追封睿親王。
睿恪親王如松，功宜布第三子。生於乾隆二年二月十六日，乾隆十一年六月，襲輔國公。二十年賞散秩大臣職銜、乾清門行走。二十二年正月署理正白旗領侍衛內大臣、宗人府右宗人，二月授兵部侍郎。二十四年九月署理兵部尚書，十二月授正黃旗領侍衛內大臣。二十五年十月授綏遠城將軍，二十六年調補西安將軍。二十七年，襲信郡王。爾後授予宗人府右宗正、管理宗人府銀庫和粘杆處事務。三十五年十一月初十日，薨。諡曰恪。四十三年，追封睿親王。繼福晉佟佳氏，生於乾隆2年，納穆圖之女。死於嘉慶14年，72歲。
睿恭親王淳穎，如松子。生於乾隆二十六年九月二十一日，乾隆三十六年，襲輔國公。四十三年正月，襲睿親王。後擔任過宗人府宗令、左總政、右總政、玉牒館副總裁、正黃旗漢軍都統、鑲紅旗滿洲都統、正黃旗領侍衛內大臣、總理正紅旗覺羅學、理藩院事務，授御前大臣等職，嘉慶五年，薨。諡曰恭。嫡福晉富察氏，傅恆之女。有九子。長子和碩睿慎親王寶恩，次子禧恩，
睿慎親王寶恩，淳穎第一子。嘉慶四年，封不入八分輔國公。六年，襲睿親王。七年，薨。諡曰慎。
鎮國將軍禧恩，淳穎第二子。母側福晉李佳氏。嘉慶七年，封鎮國將軍。道光十二年，晉不入八分輔國公。二十六年，緣事降鎮國將軍。咸豐二年，卒。
輔國將軍榮壽，禧恩第一子。道光六年，封輔國將軍。同治四年，卒。
二等奉國將軍克誠，榮壽第一子。同治五年，襲二等奉國將軍。六年，卒。無嗣。
三等輔國將軍崇壽，禧恩第四子。道光十八年，封三等輔國將軍。二十九年，卒。無嗣。
輔國將軍徵壽，禧恩第五子。道光二十四年，封輔國將軍。同治四年，卒。
二等奉國將軍琳誠，徵壽子。同治四年，襲二等奉國將軍。光緒二十七年，卒。
奉恩將軍文斌，琳誠第一子。光緒二十八年，襲奉恩將軍。
輔國將軍興壽，禧恩第八子。咸豐六年，封輔國將軍。同治八年，卒。
奉國將軍德寬，興壽第五子。同治八年，襲奉國將軍。光　緒十年，卒。無嗣。
二等鎮國將軍惠恩，淳穎第三子。嘉慶十年，封二等鎮國將軍。十三年，降三等。尋卒。
三等輔國將軍安壽，惠恩第一子。道光九年，封三等輔國將軍。同治十年，卒。
三等奉國將軍惟誠，安壽第一子。同治十年，襲三等奉國將軍。光緒二年，卒。無嗣。
睿勤親王端恩，淳穎第四子。嘉慶七年，襲睿親王。道光六年，薨。諡曰勤。
睿僖親王仁壽，端恩第六子。嘉慶十五年三月初六日生。道光三年賞戴花翎；道光六年八月，襲睿親王。七年擔任正白旗總族長；後擔任鑲白旗漢軍都統、正紅旗蒙古都統等職，管理過左右兩翼宗學，做過玉牒館總裁、鑲黃旗領侍衛內大臣。同治三年十月初十日，薨。諡曰僖。
睿愨親王德長，仁壽第三子。咸豐七年，封二等鎮國將軍。同治四年，襲睿親王。光緒二年，薨。諡曰愨。
睿敬親王魁斌，德長第四子。生於同治三年九月十二日，光緒二年，襲睿親王。卒於民國四年二月，
睿親王中銓，魁斌第一子，嫡妻蒙古親王那彥圖之女。生於光緒十八年四月十七日，卒於一九三九年秋。中銓之弟中銘和妻子李佳氏，先於1922年和1930年去世。
二等鎮國將軍德隆，仁壽第四子。同治七年，封二等鎮國將軍。光緒二十一年，卒。無嗣。
鎮國將軍德岫，仁壽第六子。光緒六年，封鎮國將軍。宣統二年，卒。
鎮國將軍文光，德岫子。宣統二年，襲鎮國將軍。
二等鎮國將軍德?，仁壽第七子。光緒十二年，封二等鎮國將軍。三十年，卒。
輔國將軍文華，德?子。光緒三十年，襲輔國將軍。
二等鎮國將軍德鋼，仁壽第八子。光緒三年，封二等鎮國將軍。十年，卒。無嗣。
二等鎮國將軍裕恩，淳穎第六子。嘉慶十四年，封二等鎮國將軍。道光二十五年，卒。無嗣。
三等鎮國將軍吉恩，淳穎第八子。嘉慶十七年，封三等鎮國將軍。同治七年，卒。
三等輔國將軍岳壽，吉恩子。道光二十四年，封三等輔國將軍。光緒十一年，卒。無嗣。
二等鎮國將軍謙恩，淳穎第九子。嘉慶二十一年，封二等鎮國將軍。咸豐七年，卒。無嗣。
豫通親王多鐸，太祖第十五子。初封貝勒。天聰二年，從太宗伐多羅特部有功，以功賜號額爾克楚虎爾。崇德元年，封豫親王。掌禮部事。四年五月，緣事降貝勒。七年，晉豫郡王。順治元年四月，從睿親王多爾袞入關，破李自成，復晉豫親王。二年，以功加德豫親王。命為定國大將軍，南征，定懷慶。三年，命為揚威大將軍，偕承澤郡王碩塞討蘇尼特部騰機思、騰機特等。四年，加封輔政叔德豫親王。六年三月，薨。九年三月，坐多爾袞罪追降郡王，諡曰通。乾隆四十三年正月，復豫親王。以佐命殊功，配享太廟。　嫡福晉，也稱元妃，即元配大福晉，博爾濟吉特氏，明安台吉之女。繼福晉，也稱繼妃，即繼室大福晉，名達哲，科爾沁博爾濟吉特氏。達哲福晉為蒙古科爾沁和碩福妃之女。是多爾袞五娶福晉巴特瑪的親姐妹。子二，次子多尼，襲爵；第五子多爾博，過繼多爾袞。蒙古科爾沁和碩福妃，清人稱之為科爾沁大妃，是孝端文皇后之母，孝庄文皇后和敏惠恭和元妃之祖母。其第一任丈夫是科爾沁部札日固齊（斷事官）、貝勒莽古斯，是孝端文皇后之生父，孝庄文皇后和敏惠恭和元妃之祖父。莽古斯去世後，科爾沁大妃復嫁給莽古斯之第三子台吉索諾木。崇德二年，皇太極追封莽古斯為和碩福親王，冊封科爾沁大妃為和碩福妃。 三繼福晉，那拉氏，參領衍達爾漢之女。側福晉，佟佳氏，輕車都尉雅克秦之女。子二，第四子察尼；第七子洞鄂。 側福晉，伊爾根覺羅氏，護軍統領阿達海之女。 庶福晉，佟佳氏，參領素達塞之女。 子一，第八子費揚古。庶福晉，那拉氏，費揚古之女。 子一，長子珠蘭。庶福晉，瓜爾佳氏，甘楚漢之女。 子一，第三子巴克度。庶福晉，瓜爾佳氏，塔克泰之女。 子一，第六子扎克度。妾，那拉氏，法哈之女。妾，良氏，良國柱之女。多鐸子八:長子 珠蘭天聰九年乙亥十月二十二日子時生。母庶福晉納喇氏，費揚古之女。 康熙四年乙巳二月二十八日巳時卒，年三十一。嫡福晉伊爾根覺羅氏，輕車都尉巴祿之女；繼福晉舒穆祿氏，男阿音圖之女。無子女。次子，多尼，和碩豫宣和親王。第三子 巴克度崇德五年庚辰四月十四日辰時生。母庶福晉瓜爾佳氏，甘楚漢之女。康熙七年戊申三月初四日寅時卒，年三十九歲。嫡福晉溫都氏，佐領土完整西爾太之女；繼福晉伊爾根覺羅氏，護軍參領昂吉圖之女；妾劉氏，劉二之女。子一人：度蟾。第四子 察尼 輔國恪僖公,第五子 多爾博 過繼多爾袞,第六子，扎克度。順治元年甲申四月十九日子時生。 　　母庶福晉瓜爾佳氏，塔克泰之女。 　　康熙二十八年己巳二月初二日子時卒，年四十       六。嫡福晉烏蘇氏，前鋒參領祜錫布之女；繼福晉宜特墨氏，沃赫之女。子三人：長子扎海，次子扎穆，三子扎格。第七子，董額，多羅信郡王。第八子 費揚古
豫宣和親王多尼，多鐸第二子。崇德元年丙子十月十八日卯時生。母繼福晉博爾濟吉特氏，索諾穆台吉之女。 崇德七年，封郡王。順治六年，襲親王，賜號曰信。順治九年，坐父罪降郡王。順治十五年，任安元靖寇大將軍，偕平郡王羅科鐸率軍南下，與明將白文選、李定國等戰於雲南永昌、騰越，有軍功。十八年年辛丑正月初四日辰時，薨。諡曰宣和。乾隆四十三年追封豫親王，嫡福晉科爾沁博爾濟吉特氏，和碩圖謝圖親王巴都爾之女。繼福晉伊爾根覺羅氏，子塞赫伊之女；側福晉王氏，王廷祚之女；庶福晉伊爾根覺羅氏，祜錫泰之女；妾濟氏，薩祿之女；妾索綽絡氏，喀爾布之女。子七人：長子鄂尼；次子追封和碩豫親王鄂扎；三子鄂臘；四子奉國將軍鄂明；五子鄂興；六子鄂雲；七子鄂林。
信郡王鄂扎，多尼第二子。順治十八年，襲信郡王。康熙十四年，命為撫遠大將軍，討察哈爾布爾尼。察哈爾平，撫餘黨一千三百餘戶。師還，上迎勞南苑，詔褒功，賜金百、銀五千。尋掌宗人府事。二十九年，副恭親王常寧備噶爾丹。三十五年，從上北征，領正白旗營。三十八年，以惰，解宗人府.康熙四十一年，薨。
三等奉國將軍扎爾布，鄂扎第一子。康熙二十五年，封三等奉國將軍。四十年，卒。
奉恩將軍基綬，扎爾布第一子。康熙四十年，襲奉恩將軍。雍正十年，卒。
奉恩將軍茂惠，基綬第二子。雍正十年，襲奉恩將軍。乾隆二十四年，卒。
奉恩將軍盛福，茂惠第一子。乾隆二十四年，襲奉恩將軍。五十三年，卒。
奉恩將軍哲崇額，盛福第一子。乾隆五十三年，襲奉恩將軍。道光十四年，卒。
奉恩將軍賡瑞，哲崇額第一子。道光十四年，襲奉恩將軍。光緒二十五年，卒。襲次巳盡，不襲。
豫愨親王德昭，鄂扎第五子。康熙四十五年，襲信郡王。雍正間，歷左、右宗正。乾隆二十七年，薨。諡曰愨。四十三年，追封豫親王。
奉恩將軍華齡，德昭第二子。乾隆十一年，封奉恩將軍。二十五年，緣事革退。
豫良親王修齡，德昭第十五子。功宜布剛去世時，以修齡襲其爵為輔國公，授左宗正。乾隆三十六年，襲信郡王。四十三年，以多鐸戰功為開國諸王之最，追復親王，令修齡仍襲豫親王。五十一年，薨。諡曰良。
豫親王裕豐，修齡第一子。乾隆五十一年，襲豫親王。嘉慶十九年，林清之變，所屬有從亂者，緣事革爵。
不入八分輔國公裕瑞，修齡第二子。乾隆六十年，封不入八分輔國公。嘉慶十八年，緣事革退。
豫親王裕興，修齡第三子。乾隆六十年，封不入八分輔國公。嘉慶十九年，襲豫親王。二十五年，奸婢，婢自殺。革退。幽禁。三年後釋之。 
豫厚親王裕全，修齡第五子。嘉慶四年，封不入八分輔國公。二十五年，襲豫親王。道光二十年，薨。諡曰厚。
豫慎親王義道，裕全第二子。道光二十一年，襲豫親王。歷內大臣、左宗正。同治七年，薨。諡曰慎。
豫誠親王本格，義道第一子。同治七年，襲豫親王。亦歷內大臣、左宗正。德宗大婚，賜四團正龍補服。 光緒二十四年，薨。諡曰誠。
豫親王懋林，盛照子，本格嗣子。光緒二十五年，襲豫親王。
豫親王端鎮，懋林子,宣統元年五月十五日午時生,民國二年癸丑襲和碩豫親王。
二等鎮國將軍義閱，裕全第三子。道光三十年，封二等鎮國將軍。咸豐七年，卒。無嗣。
二等鎮國將軍義寶，裕全第四子。咸豐元年，封二等鎮國將軍。同治四年，卒。無嗣。
奉恩將軍英齡，德昭第十六子。乾隆三十五年，封奉恩將軍。嘉慶三年，卒。
奉恩將軍福祥阿，英齡第二子。嘉慶四年，襲奉恩將軍。十年，卒。
奉恩將軍咸宜，福祥阿第一子。嘉慶十年，襲奉恩將軍。咸豐八年，卒。無嗣。
三等奉國將軍鄂明，多尼第四子。康熙九年，封三等奉國將軍。三十八年，卒。
奉恩將軍扎克丹，鄂明第一子。康熙三十九年，襲奉恩將軍。六十年，卒。
奉恩將軍瑪察，扎克丹第一子。康熙六十一年，襲奉恩將軍。乾隆十一年，卒。
奉恩將軍保綱，瑪察第一子。乾隆十一年，襲奉恩將軍。二十三年，卒。
奉恩將軍博爾和，保綱嗣子。乾隆二十四年，襲奉恩將軍。四十四年，卒。
奉恩將軍扎拉芬，鄂明第五子。康熙五十一年，封奉恩將軍。乾隆二十五年，卒。
濟昌，扎拉芬子。
奉恩將軍慶麟，濟昌嗣子。乾隆二十五年，襲奉恩將軍。五十六年，卒。
輔國恪僖公品級察尼，多鐸第四子。崇德六年辛巳三月初八日未時生。母側福晉佟佳氏，輕車都尉雅克秦之女。順治十二年，封貝勒。康熙七年，授左宗正。康熙十二年，吳三桂反，從順承郡王勒爾錦南征，參贊軍務。師次荊州，三桂已陷岳州。察尼偕將軍尼雅翰舟師進，三桂將吳應麒引七萬人自陸路來拒，擊卻之。師次七里山，發炮沈其舟十餘。方暑，還駐荊州。十四年，佩靖寇將軍印，援谷城。十五年，三桂移南漳、彝陵兵往長沙，勒爾錦令察尼還荊州，渡江趨石首，據虎渡口，擊敵太平街，斬三百餘級。翌日再出，遇伏，敗還荊州。詔責其無能。十七年八月，貝勒尚善薨於軍，命察尼代為安遠靖寇大將軍，規岳州。十八年正月，三桂將王度沖、陳珀等以舟師降，應麒棄城遁，遂復岳州。降官吏六百餘、兵五千餘，獲舟六十五、炮六百四十有奇。二月，安親王岳樂自長沙進取衡州，察尼發綠旗兵濟師，尋復湘陰、安鄉。四月，命自常德征辰龍關，澧州以南諸軍聽調度。十九年三月，克辰龍關，復辰州。詔暫屯沅州。六月，詔以貝子彰泰率師下雲南，察尼勞苦久，率滿洲兵還京師。吏議退縮罪，削爵職、籍其家、幽禁，革爵。二十四年，授奉天將軍。 二十七年戊辰九月二十二日亥時，卒。以輔國公品級殯葬，諡曰恪僖。嫡福晉博爾濟吉特氏，布達錫希布台吉之女；繼福晉赫舍里氏，輔政大臣、一等公索尼之女；妾伊爾根覺羅氏，副都統噶爾齊之女；妾納喇氏，辛達禮之女；妾克伊克勒氏，拜祜之女；妾瓜爾佳氏，漢實惠祜之女；妾劉氏，劉紹德之女；妾戴氏，烏濟馬哈之女；妾韓氏，乃格之女；妾伊爾根覺羅氏，噶達渾之女；妾王氏，王鳳之女；妾謝氏，編塞之女。子十一人：長子宗學總管、奉恩將軍查達；次子查明；三子布爾賽；四子扎克都爾；五子已革奉恩將軍德福；六子察納；七子常國佐；八子已革侍衛德昌；九子已革侍衛常赫；十子瓦爾喀；十一子額耨赫。
奉恩將軍查達，察尼第一子。康熙十年，封奉恩將軍。四十三年，緣事革退。雍正二年，復封奉恩將軍。乾隆十三年，卒。
奉恩將軍德福，察尼第五子。康熙十五年，封奉恩將軍。三十七年，緣事革退。
豫親王洞鄂，多鐸第七子。順治四年丁亥正月初五日申時生。母側福晉佟佳氏，輕車都尉雅克泰之女。順治十八年，封貝勒。康熙十三年，命為定西大將軍，討叛將王輔臣。康熙十五年，命大學士圖海視師，改授董額固山額真，聽圖海節制。康熙十六年，以無軍功革退。三十一年，授正藍旗固山額真；四十二年，襲信郡王。四十五年丙戌六月二十五日寅時，薨。乾隆四十三年，追封豫親王。
奉國將軍鄂齊禮，洞鄂第一子。康熙三十七年，封奉國將軍。乾隆四年，卒。
奉恩將軍鄂泰，鄂齊禮第三子。康熙五十一年，封奉恩將軍。雍正四年，緣事革退。
奉恩將軍費揚阿，鄂齊禮第五子。康熙五十一年，封奉恩將軍。五十八年，卒。無嗣。
奉恩將軍積善，鄂齊禮第十五子。乾隆五年，襲奉恩將軍。二十年，卒。
奉恩將軍烏爾恭阿，積善阿二子。乾隆二十年，襲奉恩將軍。四十六年，因病革退。
奉恩將軍慶碩，烏爾恭阿第二子。乾隆五十年，襲奉恩將軍。嘉慶元年，卒。無嗣。
三等奉國將軍查庫齊，洞鄂第十六子。雍正九年，封三等奉國將軍。乾隆十四年，緣事革退。十六年，卒。
奉恩將軍貝和珠，查庫齊第二子。乾隆八年，封奉恩將軍。二十七年，緣事革退。
奉恩將軍綽和諾，查庫齊第四子。乾隆十二年，封奉恩將軍。三十九年，卒。
奉恩將軍愛新泰，綽和諾第一子。乾隆四十年，襲奉恩將軍。嘉慶三年，卒。
奉恩將軍明智，愛新泰第一子。嘉慶三年，襲奉恩將軍。十八年，因病告退。
奉恩將軍誠永，明智第一子。嘉慶十九年，襲奉恩將軍。同治十二年，卒。襲次巳盡，不襲。
輔國公費揚古，多鐸第八子。順治六年己丑二月初八日亥時生。母庶福晉佟佳氏，參領索達塞之女。康熙二年，封三等奉國將軍。五十一年，晉輔國公。五十八年，緣事革退。雍正元年癸卯八月初十日未時，卒。嫡福晉兆佳氏，副都統公圖之女；妾何氏，豪善之女；妾鄧氏，鄧雲之女；妾王氏，王永之女；妾夏氏，夏二之女。 　　子十三人：長子費雅傅哈；次子奉恩將軍畢喇席；三子尼馬喇；四子畢爾圖；五子奉恩將軍詹布；六子奉恩將軍遙努；七子莽堪；八子望洪；九子吉祿；十子已革三等侍衛務爾渾；十一子蟾德宜；十二子昭拉詩；十三子玖詩。
奉恩將軍畢喇席，費揚古第二子。康熙十一年，封奉恩將軍。雍正四年，卒。
奉恩將軍訥延，畢喇席第八子。雍正三年，封奉恩將軍。乾隆二十四年，因病告退。
奉恩將軍達福，訥延第二子。乾隆二十四年，襲奉恩將軍。嘉慶元年，卒。無嗣。
奉恩將軍巴延，畢喇席第九子。雍正三年，封奉恩將軍。八年，卒。
奉恩將軍尚福，巴延第一子。乾隆八年，襲奉恩將軍。三十二年，卒。
奉恩將軍達喜，巴延第二子。乾隆三十二年，襲奉恩將軍。四十五年，卒。無嗣。
奉恩將軍世照，畢喇席第十三子。雍正四年，封奉恩將軍。乾隆二十四年，卒。
奉恩將軍永明阿，世照第六子。乾隆二十五年，襲奉恩將軍。嘉慶十八年，緣事革退。
奉恩將軍詹布，費揚古第五子。康熙三十三年，封奉恩將軍。乾隆九年，卒。
奉恩將軍岳和，詹布第七子。乾隆九年，襲奉恩將軍。四十六年，因病告退。
奉恩將軍 ?恆，岳和第三子。乾隆四十八年，襲奉恩將軍。嘉慶二年，卒。
奉恩將軍色克星額，?恆第一子。嘉慶三年，襲奉恩將軍。道光元年，卒。
奉恩將軍吉泰，色克星額第一子。道光二年，襲奉恩將軍。同治三年，卒。
吉謙，色克星額子。
奉恩將軍文英，吉謙子。同治四年，襲奉恩將軍。光緒十年，卒。
奉恩將軍裕誠，文英第二子。光緒十一年，襲奉恩將軍。
奉恩將軍遙努，費揚古第六子。康熙三十八年，封奉恩將軍。四十四年，卒。
奉恩將軍根英，遙努第一子。康熙四十五年，襲奉恩將軍。乾隆四年，卒。
費揚果，太祖第十六子。太宗時，獲罪正法，子孫降為紅帶子。

這部作品也可能在本國本地版權期限更長，但對外國外地作品應用較短期限規則的國家以及地區，屬於公有領域。

