上清靈寶大法卷之二
洞微高士開光救苦真人宵全真授上清三洞弟子靈寶領教嗣師王契真纂
師曰：修用之法，而有七經。一則洞視百靈，吞服混元玉札、高玄內諱，行元始內觀之道。如不及行此，當行內視中藏法。二則參斗，割移死籍，注生南曹，所謂北斗落死，南斗上生也。三則朝元。四則分神治事。五則仙曹建邸。六則超度玄祖，寄治南宮。七則選應玄舉也。
師曰：上清三洞九品之文，分四輔萬篇。惟靈寶三階，有餘緒神章，則救死濟生為上。下奉真之士，往往萌始之勤，終未見替止。緣塵根暗識，六慧不通，被六天魔惑，四邪妄興，作諸變化，不能洞了。故三洞之文，上曰洞真。以凡修真，洞合形神，目睹真人，與道合契。逮乎中下洞玄洞神，迺萬法之祖，六通之本。是以天尊證道眼慧眼，真人定法眼慈眼。故觀三界，如居掌中。天尊設法，以明內觀，外作洞視，以效道慧之眼。恫視徹視遙觀，以體法慈之目。是以三洞，凡學洞真，洞見真人，然後成真，既曰洞神。目擊神真、然後通神，而作神仙。凡三洞之萬法，無不先要三洞自明，然後可以通神，神靈降身，至於洞神洞淵洞靈。大洞八史六丁，靈飛六甲，與光洞觀，並設通目之道。男士之淫，女士之邪，六根不諍，耗失真元望豆洞神。純陽則神仙不隱，純陰財鬼現形，是乃真祕。授玉札一卷之祖，修之百日，真仙現跡，見之可以役使，可致天真，功德備合，白日飛昇三洞。召真現形，無此玉札，徒勞施用，終不洞明。昔者不傳下世，因靈寶教行，鬼邪出陰，以此洞之不能曲口隱形，免惑道士。玉札皆上真內諱隱名，依法用之，克日成真。授受之者，擇三元十直八節之日，資玉簡二枚，上金九兩，命素千尺，信財百千，以盟三官。師授無不盟信，妄泄天寶，師伐以風刀之考。弟子修之，終無所成，折筭一紀。詳其士之豐儉，勿失其人，不以非材，泄之非道，罰亦如之耳。
右二符並中指中文日吞二枚召二炁父母用
日月帝皇內諱曜道枝。正薈條。將軍梁。高騫爽。
服符呪
天地人皇，三素元君。解結散滯，閑塞死門。辟非去屍，心神寧閑。
服符呪
元父合雌，玄母歸雄。天地混合，人道玉符保命，五臟光衝。耳目開爽，我道興隆。急急如律令。
服符呪
太一捧符，太初命靈。真仙護命，三帝司迎。炁通玄關，魄煉魂英。服炁合符，洞徹萬靈。急急如律令。
服符呪
東連扶桑，西貫成陽。五行相配，混合中央。急急如律令。
服符呪
南司七政，陶魄鑄魂。順道而造，逆天法輪。周旋玄象，回死作生。
服符呪
魁張玄範，應化無邊。掌持青律，度魄魂遷。飛度五戶，驛馳風傳。
元皇九醜，樂秀三田。逵迪察命，變攝昌言。荀恙持金，不信通玄。
三界總司，盡秉吾權。
服符呪
上部八景，胎給泥丸。中部八景，胎盤絳宮。下部八景，胎解胞根。三元輝映，台魂鮮明。急急如律令。
　　服符呪
中斗大魁，旋斗歷箕。回度五常，逃形天關。太一天一，二始分張。八景冥合，司命桃康。急急如律令。
　　
　　
　　
　　
　　
玄女內妃，陰陽合配。三師紀律，四聖分銳。六甲陽神，六丁陰吏。四直元君，五司都帥。三塗五苦，鎮輿坤地。巽震雷霆。陰陽拘制。兌乾施光，坎離交位。下辟鬼門，滌垢蕩穢。飛付仙家，獨步無畏。元亨利貞，逆順神炁。
師曰：凡受持此法，於元旦，入靖，面北設香幾，陝硃砂雄黃，用輕黃紙，依前式書高玄內諱。畢，再拜，收安淨匣中，各打密記才毋令差互。以甲子日，服三天隱諱、天地玉字、三瀆的諱、上帝內諱。甲寅日，服七曜、南北二斗、三台中斗內諱。甲辰日服三皇內諱、五帥三將二始諱、三師諱。甲＇午日，服六甲六丁四直諱。甲申日，服神虎神史、玄女內妃諱，甲戌日，服雷神內諱。凡欲服符，須隔夜預備香火、水盂、劍子、帝鐘各一，及盥漱之具，一一周備，不使臨用有缺。方就寢，至夜子時後丑時前起行事，整肅衣冠，盥漱畢，入靖，焚香明燭，汲井花水一盞，置在聖前。次取玉札內諱符，於案上，分記之。退身入戶，朝真，雙手掐玉清訣，步斗至聖前。春夏自魁步起，秋冬自魒步起。至魁上香，望天門，九拜。畢，長跪，密奏上洞，視默表一通，焚於爐中。畢再拜，雙手玉清訣，面北呪水，依後法服符。
維太歲　年　月　日　時，具位〈臣〉姓〈某〉，謹焚香皈命，奏啟
三清上帝，玉皇上帝，紫微大帝，日月五星，南辰北斗，三台星君，三天上真，四聖元帥，五嶽五帝，七晨內妃，南昌丈人，六丁玉女，六甲神君，雷神雨部，神虎大聖使者，一四直功曹，四直神將，洞觀神將，徹視童子。〈臣〉謹依靈寶大法混元玉札上清隱文，每遇六甲之日，合服上真內諱隱名玉字，齋戒吞服，所祈洞視神真，役使仙靈，追魂攝魄。伏望真慈，不以瀆犯賜譴，許〈臣〉服食行持。玆值甲子之辰，謹當依式，吞服上真〈某〉玉字隱諱。乞降正真道炁，灌注法眼。俾令徹視百靈，役使千真，左呼六甲，右召六丁，坐致行司，預知未然，身生水火，變化無方。〈臣〉無任祈天，望恩之至。
祝畢，焚默表於爐中，又九拜。次以左手拾五嶽訣，至中嶽拾定，上香，以右手取水，香上度過。左手把帝鐘，搖撼七次。以右手傾水，七次入盞內，念呪七遍。
魁呈靈，魁呈聖，逢著邪炁，必須應勁攝。
右呪七次，取北炁七口，吹水中止。次絡五嶽訣，托水仗劍，念後呪。
謹請太乙天真，太初天真，真仙真人，上應乾位。六丁左神，六甲右軍，為吾上受天心，普救萬靈。太一神呪，南方火輪。除邪去病，取水勑攝。
右呪畢，存日在水中，轉念呪七遍，取南北炁各一口，吹水中，以雙手持水，香上度，念呪。
乾元亨利貞，日月與吾明。靈泉入五臟，六腑得安寧。神仙同羽化，飛昇朝上清。
右呪七遍，取天門炁七口，吹水中，放水。次以雙手，自子巡，先訣彈水，後巡十二支，念後呪。
五嶽持身，天地同生。日月斡運，配分五行。周天上真，玉諱分明。各降真炁，灌溉胞根。神清炁爽，洞徹玄冥。急急如律令。
再拜，丁立，執符逐句看甚字，取炁而吞之。
〈臣〉謹依大法，但遇六甲之日，服諸真炁。〈臣〉受天炁，〈仰乾方吸〉。臣受地炁，〈俯坤方吸。〉日炁，〈東方吸。〉月炁，〈西方吸〉。五星炁，〈五方五吸〉。三皇梵炁，〈子申寅三方，三吸。〉南斗炁，〈南方六吸〉。北斗炁，〈北方七吸〉。三台炁，〈北斗魁頭之上，三吸。〉三天真隱內炁，〈天門三吸〉。三師度我神炁，〈西北方三吸〉。五嶽持身妙炁，〈五方五吸〉。三途總司炁，〈南方三吸〉，北陰天門。六丁柔和真炁，〈丁旬方吸各一。〉六甲武呈之炁，〈甲旬方吸各一〉。太一神變之炁，〈太一寅方吸二〉。神虎七陰真炁，〈西北方吸〉。四直所主正炁。〈年月日時建方，各一吸。〉上帝正真生炁，〈天門三吸〉。內煉三元之炁，〈天門三吸〉。九天玄女真炁，〈西南方三吸〉。蕾買雷雨部之炁。〈巽方十一吸〉。右吸炁畢，再呪曰：天為我蓋，地為我載。南辰北斗，為我衣裳。吾藏身於三界之內，太虛之央，干不能侵，支不能傷。即令天地不能見我質，日月不能見我形，鬼神不能見我身，飛行太空，出幽入冥。千邪萬怪，逆道魔殃，當我者死，值我者亡。急急如律令攝。
右呪畢，取十方炁，拾十千訣，彈入水中。然後面天門，存身為元始天尊，默念玉札隱諱，以左手取玉札，以水吞下，吸水三口，餘水噀天門上。右法吞符訖，次取神虎玉札七字，入　左手中，右手諂五嶽三塗訣，至中嶽拾定。
勑化元聿魄星，飛睪降真炁，入臣身中。急急如律令。
右呪畢，取五方炁各一口，欲入水中，想七陰夫人，降玄光炁入水，以左手拋玉札入口，右手取水送下。次吸餘水，噀鬼門，喝雲攝，再拜退。次置水劍不用，卻吸鬼門炁一口，閉息，於靜室面南端坐，行元始內觀之法。
五嶽印，以左右手小指，四指，仰手相叉，各以二中指，左右互勾二小指，以左右第三指，各勾左右手四指，直於左右二中指，以大指抬中。
師曰：幾行此法，於靖室面南端坐，焚香，以鏡一面，對面前安，吸鬼門炁一口，吹鏡中。次閉室，行元始內觀，須端坐行之。先聚卦炁，先存五臟，心如含蓮花，如縞英紅，在肺中下。肺如華蓋，如縞英白。肝如金鍾，八華，居左，如縞英紫，膽如綴珠，色如縞英青。脾如覆盤，如縞英黃紫，下覆太倉，倉黃。腎一六，胃之前，正對臍之後丹田，五色中黃，一寸二分，排卦如真丹色。
陽日，先六六三十六息，為一陽爻，如此六爻成乾坤。次四六二十四息，添變陽奇，成陰耦一爻，如此六爻成坤卦。陰日，先四六二十四息，為一陰爻，如此六爻成坤卦。後六六三十六息，添變陰耦，成陽奇一爻，如此六爻，變成乾坤。
　　
再依前想，成坤卦。更不引息，自下生上，漱咽二十四息，分作六口咽之，使津液自下，成一陽爻。
右如此行畢，再澄心靜慮，閉炁良久，使凝神出炁，互換導引三二次，使上下炁通，次平息，行徹視之道。
師曰：幾行此法，先默祝百靈，伺朝真罷，於鏡中視現真形，方對鏡召天神地祇，玉女玉童，功曹符吏侍立。遁遁遁姤先呪水，洗耳目前後，洞視。
謹請青女靈應真童，升降元命。急急如青玄天尊勑。
右法玉清訣，托水面，東呪九遍，取東炁九口，並訣彈入水。又拾玉清訣，以中指洗耳目。
青童奉行，降勑與臣。急急為吾通神，卜物占人應靈攝。
呢畢，切鏡而視之。
紅杳，墨黑，磨真，襪臘，靈寶。興生轉，獨隸遷，可韓聖，功都願。興生轉，獨隸遷，可韓明，功都成，切角正，聚魂攝。功都聚魂攝。召八方捷疾使者，天神地祇，萬靈同歸。合明天帝勑，合天地勑攝。
右法雙手先作三塗五嶽訣，念呪，取五方炁，吹鏡中。次一門吹鬼門，鬼門吸炁，吹東南。又念呪，吸東南炁，吹鏡中。又一遍吹天門，再念呪，吸天門炁，吹鏡中。呪曰：
謹請乾坎艮震巽離坤兌八卦大神，收攝八方無道邪鬼，入吾鏡中現形。急急疾疾攝。
右法以筆自乾至兌，各點一點，共八點，取方炁吹之，照三界鬼物，十方百靈現形。不知之事，閉目少時，吹炁入鏡中，閉目即見。每日受持，照見一切鬼魅，自然不藏真形。再呢曰：
興生轉，獨隸遷，可韓明，功都成，切角正。聚魂攝。功都聚魂攝。
右呪畢，取八方炁吹鏡中，日月受持，不勞餘力，神炁自來現物。
三十二天，三十二帝。諸天隱諱，諸天隱名。天中空洞，自然靈章。諸天隱韻，天中之音。天中之尊，天中之神。天中大魔，天中之靈。九和十合，變化上清。無量之奧，深不可詳。敷落神真，普度天人。今日欣慶受度，歷關諸天。請滅三惡，斬絕地根。飛度五戶，名列太玄。魔王監舉，無拘天門。東斗注筭，西斗記名，北斗落死，南斗上生，中斗大魁，總監衆靈。青帝護魂，白帝侍魄，赤帝養炁，黑帝通血，黃帝中主，萬神無越。青天魔王，巴元醜伯。赤天魔王，負天擔石。白天魔王，反山六目。里一天魔王，監醜朗馥。黃天魔王，橫天擔力。五帝大魔，萬神之宗。飛行鼓從，總領鬼兵。麾幢鼓節，遊觀太空。自號赫奕，諸天齊功。上天度人？嚴攝北鄭。神公受命，普掃不祥。八威吐一毒，猛馬四張。天丁前驅，帥仗旛。擲火萬里，流鈴八衝。敢有干試，拒遏上真。金鐵前戮，巨天後刑。屠割鬼爽，風火無停。千千截首，萬萬剪形。魔無干犯，鬼無妖精。三官北鄧，明檢鬼營。不得容隱，金馬驛程。普告無窮，萬神咸聽。三界五帝，列言上清。急急如元始天尊太上道君律令。
右法面天門呪，吸炁吹十方，再呪，吸十方炁吹鏡中。
召靈入鏡呪
天地升降，二炁氤氳。陰陽二炁，日月合明。吾今勑召洞視靈神，天上天下，陰陽神明，隨吾寶鏡，立現真形。
右法拾乾坤文，面東，阮取東南炁，西北炁，各一口，吹照處，謂之上玄炁吹之。
切鏡視天神呪
吾從何所能，切鏡視天神。陰陽和合順，帝劫差兆身。奉行靈寶照，烏東赤帝神。攝力不可能，三元自歸鏡。日月動意輪，局中諸靈官，〈或云：天神與地神〉。隨意速現形。
右法東南炁吹照處。
催徹視法先書中篇玉字吞之，如未朋，更書三十二天名吞之。仍早晚誦《黃庭內景經》一卷，日一夕更於靜室暗處，以雙手第二指，於眼上四向，更捍圓光九次。
呪曰：
圓光散分，絳清紫雲。三炁徘徊，保爾身根。徹視百靈，洞觀萬神。目中童子，明視賢真。若有通靈，同遊上清。急急如律令。
右呪畢，次手中以熨目與眉，各九次。
移景通光照法
神光神光，照見八方。上通日月，下徹寒鄉。束南西北，普照萬邦。天神真仙，景物山川，海江河源，鬼物幽淵，三光所照，無處隱藏。神光鏡攝，無隔毫芒。急急如上清三境律令。
右法存東日西月北斗，念呪一遍，取炁吹鏡，或手中心，先以麻油塗之，舉意照。
如意呪
●●朝太上，遣立煥真身。
凡意神未到，童子不降，先須念呪，以左手從卯巡至午上，格定，叫雲神將速來朝元。取南炁三口，於其處，令童子看，有神人至，俱現形。再念呪曰：
●●●●●●授正法，萬靈盡總歸。
凡降童子，人未信之，即令默吹，在其家應，小兒俱看現爾。
洞照幽微靈寶玉鑑
紅杏，〈卯〉墨黑，〈離〉磨真，〈兌〉襪臘，〈丑〉靈寶。〈中〉興生轉，〈辰〉獨隸遷，〈卯〉可韓明，〈寅〉功都成，〈二指掐大指甲下〉。切角正，〈二指掐大指中〉。聚魂攝。〈大指掐中中〉。功都聚魂攝。八方捷疾使者，天神地祇，萬靈同歸，合明天帝日，合天地勑攝。
右法望鬼門呪一遍，取八方無吹旛上，自然重。如此三遍，先結三塗五苦訣，念呪，取東南炁吹鏡上了，以筆自乾方起，點八點。
呪曰：
謹請乾坎艮震巽離坤兌八卦大神，疾速降臨。
右法取八方炁吹之，千目共觀，日月受持，不勞神炁來者，自然於其中現形。
現形呪
謹請元上大羅天，左玄真人，右玄真人，聞弟子召請，耀金晶，開玉戶。攝現某所薦亡魂某靈魂，疾速現形。
右法中指中，呪一次，取北炁吹水，呷一口，噀鬼門，想到吸炁吹旛上，再念不得容隱，三十六遍。
移景通光
元始律令，道君勑文。召日光童子，月光童子，星光童子，洞陽童子，開明童子，運三光玄斗，日月玄精，化為六通神光，昭一徹十方世界，萬景千真，移入面前現形，占人卜物，未來未兆，通神應靈攝。
右法取三光中一炁吹筆，或用手指，於手中寫符一道。筆用朱，指用麻油。寫之，吹炁，再呪。用念呪取炁吹，如此三次，見火一道，洞照幽冥及未然之事。
仙曹案局洞玄寶鑑
紅杳，墨黑，磨真，襪臘，靈寶。
右呪，於空中以左手書本師心印一道，以右手望空撮入手中，五方炁吹，令七次了。再壓，如此三次，令見青黃白三色了。又呪曰：
謹請降真召靈符使，疾速下降真炁降目勑。
又取天門炁吹，見降真召靈二符，丹色現於掌中。又呪曰：
神風鼓吹，玉字琳琅。
又東南炁吹。見二符搖動。又呪曰：
謹請東方啟道童子，南方啟道童子，西方啟道童子，北方啟道童子，中央啟道童子，與吾速降。
又取五方炁吹，見五方童子了，方可一一攝召追降，依法施行。
靈寶洞玄照〈又曰召靈入鏡〉天地降炁，日月合明，天上地下，〈某〉乙〈某〉處現形。急急如律令勑。
又取天地炁，吹之如常法。
速度亡魂訣
師曰：幾臨壇按治鬼邪，務在存亡俱獲利濟，先為破獄。
破獄呪
元上玄元，太上道君。教臣行符，照破幽獄，罪魂出離。急急如律令勑。
右呪出《九清梵唱經》中，面天門，密呪九遍，吹炁亡魂，即得魂神離苦。次用水火鍊度。
水煉呪
已枯復榮，已滅復生，得生天上，更稟太靈，九天之劫，返復胎嬰，穢累蕩滅，白日返生。
右法以水一器，北向叩齒九通，思玉童三人，玉女七人，唾津七口，呪七遍，酒其亡魂。
火煉呪
日光月華，徘徊洞陽，流火入器，煉化陰芒。屍穢消滅，萬炁混康，超離五苦，飛升天堂。
右法以火一器，南向，叩齒三通，思存如前，呵炁三口，吹九遍，取鄧山真形化為灰。
焚鄧都真形元始符命，制魔奉行。保舉亡魂，度品南宮。鄧都消燼，三官懈刑。赦縛閉業，受化更生。隨品受鍊，上登福庭。
右呪訖，以舌拄上齶，存身為元始天尊項上，默念隱語一遍，存金光滿口，雙手掐玉清訣，以灰往束北方，放訣，其魂立得上生朱宮，隨品受鍊，返生福庭。
