昔我祖師元始天尊，大慈悲憫，廣濟群生，曆劫度人。先天立教。隨方應物，不拘於三境九泉；布化流形，豈限於人間象外。自龍漢淳古之世，教之以大乘，逮延康樸散之時。授之以中法。大乘則無為無事，任物自然。中法則有怠有勤，因機善誘。
洎開皇以後，赤明乃還，俗變澆漓，人隳真素，忘緣棄本，溺性迷情。背妙有之元功，失自然之奧旨。由是方諸闕下，多虛青簡之名；鄷都台中，益盛黑書之目。淪謝者崇朝接轂，升騰者升載比肩。大軫聖慈，遽茲開度，所以三元品誡、四極明科、三洞四輔之經、隱地藏天之籙、女青元都之律、八瓊九鼎之文、金真八極之書、鳳炁龍章之篆、柔金水玉之法、開明震靈之符、五老策精之文、八海登真之篆、大劫洪真之劄、靈寶召龍之篇、正一救世之章、洞神開山之印、上清八景之訣、元真曲素之辭、太平左右之圖、洞元智慧之品、乘蹻躡虛之術、攀魁據鬥之罡，或檢制身心，或蠲消罪垢，或吞芒餌景，或煉氣胎元，或封山召雲，或坐忘遺照，開萬塗而汲引，垂眾法以提攜，欲令抱識懷生，皆登道岸；豈止簪星佩月，獨詣仙庭！乃出三五章儀，《河圖》醮法，拜表上章之訣，罡風驛騎之司。凡居世間，有所謄奏，即日月主者，裏域真官，乘彼驛龍，聞於天闕。雖上天敻遠，下土卑凡，感而遂通，靡逾瞬息矣！斯則大道救物，巨細無遺。請福祈真，齋法為大。齋有二十七等，備在三洞經中。則三洞各九品齋也，內「黃籙齋」者，遐福群有，廣救三塗，報應之期，影隨響答。古今所驗，實繁其人，然以精專為先，龍彩為上，香煙虔潔，抑又次之。苟有一闕，亦齋之瑕玷也。修奉之士，得不慎哉！且黃籙之法，拯度既多，君臣通修，人天普福，隨其所為，理趣多門，又經云：「三洞布化，遍滿人間。行道修齋，因宜立教。」人間天上，久矣流行，若帝王國主，人民土地，一切眾生，有諸災厄，應當消卻。召諸道士，以及女官，或多或寡，廣立瑤壇。懸諸幡蓋，散花燒香，然燈照夜，行道禮懺，晝夜六時，勤勤不息，克獲靈應，福德普臻。經曰：黃籙者，開度億曾萬祖，先亡後化，處在三塗，沈淪萬劫。超淩地獄，離苦升天。救拔幽魂，最為第一。此經隨世所求，即可修設，或三日，或七日，一時九時，奏簡馳誠上天，無不禦達靈寶者。是大道之根宗，元始之妙化。虛無挺秀，劫化自然，騭配陰陽，區分造化，保安帝祚，鎮護天民，握運璿璣，恢宏妙旨，總五帝大魔之法，召萬天合元之司，濟度存亡，統隸三界。按梵炁而為符篆，敷奧義而作隱章，秘在蕊珠之宮，禁於華堂神府。
諸天至重，萬劫一傳，遵奉明科，俯仰有格，非宿生之大慶，豈造次以能聞？得遇進修，實為際會。可以召靈炁於三關，靄寶華於九戶，功滿德就，位列仙翁。起死回骸，歸真返本，人天欽仰，變用無方，招真召靈，洞該三道。所謂巍巍大梵萬法，度人之上品者也！謹序。
元始祖劫，為天地之根宗；靈寶開圖，總陰陽之樞紐。推日月變通之理，統星罡躔度之機，妙集璿綱，提攜子午，還五行之造化，追三炁之魒魁。進退乾坤，飛旋離坎，擒龍伏虎，控鳳乘鸞，朝餐紫府之英，暮食青華之液，煉形流火，灌質東池，六龍飛蹈於層霄，九炁攢烹於玉鼎。道之生〈（闕一字）〉我無定為。棄物流形，則氣神交而真自徹；釋情養浩，則精血通而氣自凝。真火高奔，飛扶邱之皎日；水金拘制，旺玉闕之蟾蜍。八鸞同鳴，讚空歌之雅韻；九鳳齊唱，揚十絕之元音。俯仰靈阿，十方之天真自集；朝參太上，萬靈之羽衛飛軒。黍米高懸，變通莫測。包含虛昧，則無鞅數眾鹹歸；濁競奔趨，則萬炁千真盡散。集炁為寶，聚神為靈，乾健純陽，坤柔陰質，自然之炁，無形無名。上極九清，以炁假名為號；下徹九地，以形別號為名。
是知杳杳冥冥，恍恍惚惚，寂然不動，感而遂通。二炁迴旋，隨天地應時而動；三田通妙，感陰陽轉氣而為。靡在他施，何勞自逸？存神叩齒，警初真入道之門，煉氣書符，明學士守規之式。欲餌吞於九轉，當造物於四時。回運周天，交媾水火，烹金鑄鼎，煉石補元。盜日月之英華，結神真之鉛汞，先明子午，次辯水金，進退抽添，知時適候，溫調養育，烹煉無差。勿殺害以欲貪，勿嫉妒以淫盜，遠憎去冒，異骨成親。濟度天人，闡教凡世，通元究微，悉章洞慧。束魔郤惱，斷六根障塞之源；舍妄從真，滅五苦輪回之戶。拘魂制魄，養炁藏神，身有光明，形無影響。開明三景，離合自然，高宴鬱羅萬劫，蕭台聳冠飛升，金闕玉山，絕境逍遙。飛駕瓊輪，十炁飛天自現；控乘綠輦，諸天五老傾光。疾除罪簿之因，落滅惡根之道。妙乎茲法，故品諸經，提悟迷荒，救攜未悟。
吾昔遇清微丈人，授以二氣吐納。次遇於元皇玉帝，賜以金丹訣言。明天地權輿之數，了陰陽生殺之機。眾卉百花，盡守根而固蒂；奇禽異獸，鹹抱一以含元。故知顛倒五行，翻覆四象，盜元一飛元之炁，守真精妙體之英，建寶鼎於崆峒，飛金晶於靈洞，媾內外之水火，合上下之刀圭。元炁周流，感元黃而元珠光耀；包藏宇宙，含金丹而資用無窮。是知天地之獨尊，變化之無形無質；乾坤之妙道，生死之無始無終。道勿遠求，不出戶牖。親之者鮮，遠之者多。棄本妄真，甘樂忘於泉壤；入邪於正，徒度夏以經冬。靜以生強，安而思極，七情鼓扇，陽絕陰化。而性命危，六欲觸耽。精散形離，而神氣泯。五髒搖蕩，九竅開關，靡知性命之端，奇偶相配，何明造化？豈辯元機？
吾豈大慈，願提仙子，將茲神氣，集號元章。故名靈寶之筌蹄，以應真經之內法，付於妙行，出世度人。化現十方，名號非一；編諸經典，遍滿恆沙。句句為元，頭頭是道，悟茲妙理，則出生入死，而與道俱存；了此真機，則離合自然，而去來無礙。遇之者夙生仙骨，行之者累世慶緣。誤謫人天，慮差覺路，指明圓定，證悟法門，行道秘藏，了真可度。謹序。
