
　　詞曰：
　　客路肯蹉跎，祇為佳人俏一窩。牽惹少年腸欲斷，彌陀，願買真香供養它。
　　鳳眼按秋波，細語聲聲帶媚騷。待把心情相訴與，奇奇，忽遇虔婆急殺麼。
　　　　——右調寄《南鄉子》
　　話說若素小姐見楚卿袖裏露出一物，奪目可愛。問道：「喜新，你袖中甚麼？把我一看。」看官，你道甚麼？原來是扇墜，繫在素金扇上。楚卿連扇遞過。若素接來看時，卻是藍寶石碾成一個小魚。不滿寸許，鱗頰宛然，晶晶可玩，不忍釋手。楚卿問道：「此物，小姐心愛麼？」若素道：「此物實實精雅，你肯賣我麼？」楚卿道：「寧送與小姐，斷不賣的。」若素道：「怎麼要你送？也罷，我見你帶上少個鉤，我換你的罷。」遂嚮腰間裙帶上取下來，遞與楚卿。原來是個水晶玦，上面碾成雙鳳連環，下邊插個如意頭鉤子，清可鑒髮。楚卿得意道：「好美器!寶魚換水晶，小姐，這是如魚得水了。」若素笑道：「調得好。」楚卿道：「還有一說，換便換了，這魚至寶，就兌一千金子也不賣的。今送與小姐，不要埋沒我一生苦心。」若素道：「雖是美玩，怎麼說起這樣價錢來？想必是你換的不值，心上不願麼？」楚卿道：「是極情願的。但喜新這個寶魚，要比做雍伯的雙玉，溫嶠的鏡臺，聘一個才貌的佳人，姻緣都在這個上。」
　　話纔說到入港，忽聞背後嚷道：「喜新，你怎麼不知法度，闖到小姐繡房來!」驚得楚卿回頭一看，卻是宋媽媽送飯與小姐吃。楚卿無言可答。祇見若素道：「奶奶著他送玫瑰花來。」宋媽媽道：「原來如此，出去罷。」楚卿因假說道：「我要問小姐討兩條線用。」若素就叫衾兒去拿線來與他。正是：
　　　　白雲本是無情物，又被清風引出來。
　　看官，你道楚卿要線做甚麼？原來是要哄宋媽媽先去的意思。那宋媽媽卻說道：「你要線，叫我送出來。今日無人在家，隨我到廚下，帶了飯出去。」楚卿莫奈何，祇得隨到廚下，取了飯，進樓角門來。卻見衾兒拿著線，走近前，低低笑道：「虧你的機智，說得好用心話兒，未得隴先望蜀了。」丟在盤子裏就走。楚卿道：「隴也未必成。」衾兒已走入中間槅子內，楚卿叫一聲：「姐姐，送些茶與我吃來。」到書房，恨道：「小姐雖被我看得個飽，可惡那婆子打斷話頭。飯呀，你再遲半刻，我就討得小姐口氣了。」正坐在那裏，對著飯自言自語，祇見空裏放下一壺茶來，耳邊聽見說「害相思的請茶!」楚卿這一驚非小，回轉頭來，卻見衾兒立在身畔，口中道：「今番也還怪我!」楚卿喜出望外，急立起身，唱個喏下去道：「姐姐這次是破格愛著小生了。」抬起頭來，衾兒已不見。原來衾兒見楚卿立起身來，恐怕去摟他，故此轉身就走。楚卿急追出書房外，衾兒已進角門，格的一聲，反閂上去了。楚卿恨道：「方纔我怎麼耳就聾了，眼就瞎了？這妮子說話，句句爽利，作事節節乖巧。說他無情，是極有情的；說他有情，是第一無情的了。我也算聰明的人，轉被他弄得懵懂起來。若是別個，豈不被他活活弄死？正是：
　　　　風流腸肚不牽牢，祇恐被伊牽惹斷。
　　楚卿吃飯纔完，賈門公走來道：「吳小官，你鄉里在外邊叫你。」楚卿自忖，必是蔡德回來。急出牆門，見清書道：「吳哥，我要遠行，特來看你一看。」兩人遂往縣前來。清書問道：「相公，事體如何？」楚卿道：「功夫已到六分。若一心話應承，就有十分了。」清書道：「蔡德方纔來到，十分埋怨我。今在冷靜寺裏等相公。」楚卿道：「我這樣一個身段，怎麼去見他？」清書道：「俞老爺差人來接相公，現在下處，我不好對他說。單與蔡德相議，來尋相公。」楚卿道：「我一發不去了。你祇說相公不在這裏，打發差人先回，叫蔡德好歹等我，兩三日必有著落。」轉身就走。清書祇得去了。楚卿自回書房。
　　且說若素見宋媽媽逼出楚卿，暗想：喜新來歷有些奇怪，說話句句打在我身上。雖是個風流人物，我必定要問他個端的。便喚衾兒：「你把這扇藏了，夫人看見不便。」忽宋媽媽回來道：「奶奶今日侯夫人留宿，叫我來說。傳個詩題在此，我是原要去的。」若素接著，吩咐宋媽媽早去。將詩題一看，卻是春閨題目，上限雨絲風片、煙波畫船，韻腳溪西雞齊啼。對衾兒道：「這個詩題，是仿《牡丹亭》上的兩句，你拿出去，叫喜新再做一首來我看。」衾兒道：「我不去。」若素道：「為甚麼不去？」衾兒道：「我見他有些不老成。」若素笑道：「這妮子好痴，那有才情的人，怎肯古板？你難道不嫁他麼？」遂喚採綠送去。
　　卻說採綠年紀十五歲，生得肥肥白白，是個最聰慧的。見楚卿貌美有才，心上倒有羨慕之意。祇為夫人許了衾兒，曉得事不兩全，祇索罷了，卻巴不得能夠與楚卿講句話兒。如今叫他送詩題，好不歡，。遂到書房來。祇見楚卿如熱石螞蟻，不住的走來走去。叫一聲：「吳家哥，你妻子在這裏了，要也不要？」楚卿見他體態妖嬈，言語反來挑撥，因笑道：「姐姐你見我夜來寂寞，肯來伴我作妻子麼？」採綠道：「啐!怎麼將我作你妻子？你的妻子在我手裏？」遂將詩題遞與楚卿。假說道：「今日夫人不歸，傳回的詩題。小姐說，你若作得好，把衾姐賞你，豈不是妻子在我這手裏？」楚卿接了詩題一看，想：這妮子倒有風情，可以買囑。因問道：「姐姐芳名？」採綠道：「我叫採綠。」楚卿道：「衾姐會裝喬，我不喜他。若把你配我，我就作一首詩與你拿去。」採綠道：「夫人作主，似難移易。」楚卿道：「我祇嚮夫人要你，難道他不肯？」採綠微笑道：「不要嚼嘴，快些寫詩與我拿去。」楚卿道：「我心在你身上，那裏寫得出來。」採綠道：「前作幾首，立刻就完。今這一首，就難起來？」楚卿道：「日間有小姐知音在面前，動了詩興，就一百首也容易。今天色已晚，寫不及。既然夫人不歸，我明日送來罷。且住，我有一物送你。」遂到床頭，取一條紅紗汗巾出來道：「我要央你一件事。你對小姐說，喜新也要小姐詩看看，就求小姐寫在我這扇上。若小姐不肯，我當面也要求他。日間宋媽媽古怪，不許我進來。衾姐惡作，把中門關著。你明日見宋媽媽不在房裏時，你就來開了中門，便是你夫妻之情了。」採綠啐了一聲，把楚卿打了一下，抓了汗巾就走，道：「曉得了。」遂走進房，將楚卿的話對小姐述了一遍。若素道：「閨中字跡，可是與人看的麼？衾兒，我看喜新不是個下人，有些蹺蹊。」衾兒道：「何以見得？」若素道：「你那曉得？衛青廝役於平陽，金燮傭工於滕肆，法章灌園於太史。喜新此人，若無志氣就是個輕薄；若有志氣，未必肯在此戀著你。」衾兒道：「扯住不成？」若素道：「老爺年老，公子年小，若肯在此，是個萬幸。他若把你不在意中，那裏再尋出這樣一個？我有道理，明日送詩來，把話一試就曉得了。」
　　到了次日，巳牌時分，楚卿正在書房，祇見採綠走來道：「我昨日把你的話對小姐說了。小姐道：『閨中字跡，不可與人。』黃昏在燈下作了一首，今早謄在花箋上，未知肯與你不肯與你。我偷他詩稿在此。」楚卿喜道：「這是你乖巧。」接來一看，祇見上面寫著：
　　春閨
　　　　雨餘芳草綠前溪，絲線慵拈繡閣西。
　　　　風影良緣成寡鵠，片時佳夢逐鳴雞。
　　　　煙涵秦鬢修眉潤，波曳湘裙俏步齊。
　　　　畫鼓一聲催去後，船船都是動人啼。
　　楚卿看完，大讚道：「好一個才情女子，果然蕙心蘭質，穠艷淒清。又如隔花看郎，親切不得。今日得窺其心跡，好僥倖也。」採綠道：「莫講閑話，宋媽媽正在廚下，小姐叫我去喚李阿嬸，你可送詩進去。」楚卿大喜，急急進去，若素正在窗外。楚卿親手遞去，道：「俚句在此，求小姐改正。」若素接來，祇見上寫道：
　　　　雨洗桃花嫁碧溪，絲添堤柳綠橋西。
　　　　風開簾幕嗔交蝶，片倚欄杆妒伏雞。
　　　　煙裊薰籠衾獨擁，波縈湘簞體誰齊。
　　　　畫眉人去無消息，船望江幹日淚啼。
　　若素看畢道：「詩如五更杜宇，月下海棠。好情思，好風韻也！」楚卿道：「小姐不必過獎。但求小姐佳句，也借一觀，以開塵目。」若素道：「女子詩詞，可是外人傳得？況我並未曾作。」楚卿道：「從來一唱一和。喜新雖不敢與小姐唱和，但教我下次作也無興了。小姐決然作過，萬祈不吝，題在喜新扇上，也不枉小姐指教一番。喜新是最知竅，決不與外人聞見的。」
　　若素見說「下次不作」，心上又愛他的詩，便沉吟道：「且再處。我要問你，你既有此才，何不讀書，圖個士進？」楚卿即道：「書都讀過，沒有什麼奇書。」若素道：「既是飽學，何不去求功名，卻在人門下？你若有志氣，就在我這裏讀書，我對老爺說，另眼看你。」楚卿道：「功名易，妻子難，若不聘個佳人，要功名何用？」若素道：「衾兒甚有姿色，我把他配你。」楚卿道：「小姐美意，自不敢卻，但書中自有女顏如玉。若單標致如衾姐，沒有才情如小姐，喜新也不必在這裏。」正說到要緊處，忽採綠入來道：「快些從角門出去，夫人進來了。」楚卿一頭走，一頭叮囑道：「千萬寫扇子。」若素也急急吩咐道：「夫人在家，斷不可進來。」楚卿未到角門，夫人走到左廂廊下早已望見，喚住道：「你進來做甚麼？」楚卿諢一句道：「要問朱媽媽討個針用。」夫人厲聲道：「朱媽媽昨日隨我去，是你曉得，怎麼支吾起來？」楚卿道：「喜新不曉得他住在人家，故此來尋，因見樓下無人，就出來了。」夫人心上有些疑惑，因是新近，不好叱他，乃吩咐道：「非呼喚，不許至樓下。」楚卿道：「曉得。」遂回書房。
　　若素因楚卿出去，心上避嫌，祇做不知，不敢迎接母親，故意等到夫人進來，方去問候。問候完了，回到自己房裏，想：喜新的話，明明是為著我。他又道：功名易，妻子難。眼見得不是下人，衾兒絕然絆他不住。喜新，喜新，你好痴算計，難道我就好許你不成！又想到，豈有此理!姻緣自有天定，我祇守我女子之道罷了。雖然，我若太無情，祇說我無眼力。他若要我寫扇，我祇把唐詩寫一首在上面，與他就是。遂取扇寫完。
　　到黃昏時分，叫衾兒道：「你明日清早，趁夫人未起，將扇送還喜新。對他說，婚姻不可妄想，主意要自己打定，志氣不可隗頹，在此須守法度。你看他說甚麼話回復我。」衾兒道：「早去就是。」
　　明日起來，衾兒送扇出去。孰知事不湊巧，纔出角門，而夫人竟知道了。衾兒大驚。
　　未知如何回答，再看下回分解。
　　評曰：
　　宋媽媽看見，若素代楚卿飾辭回答。因憐才處，生出這種情來。不可以私意測之。楚卿要線，若素就叫衾兒取線。明知假意，心上也要延挨宋媽媽去，再與楚卿講講的意思。采綠一段，正以邪。兩個婢子心朮，一著邪，一守正。
