
　　詞曰：
　　嬌妻如花妃，欲了才郎債。誰知巧裏弄元虛，悔悔悔。是我冤家，滿腔賊智，把人瞞昧。
　　思避黃鶯啄，轉入游蜂隊。不曾識破機關，耐耐耐。且待明朝，薄加問罰，問他狂態。
　　楚卿趕上大船，若素接著，總不說遇衾兒之事。初四日晚，船到。李茂來回復道：「老僕二十八日到，秦相公因小姐不來，二十六日往故鄉登封縣去了。他原托過舅公龔相公號拙庵，說『沈公子若來，擇了吉期，把妹子嫁去就是，不必等我』。他家又盤問老僕許多話，我都依著小姐的意思回答。如今他家物什都預備，專待小姐船到。」若素道：「秦相公不在家，一發好做了。」
　　明日，扮起男裝，令四個家人拿了氈單紅帖跟隨，去拜見舅公龔拙庵。若素秀美非常，周旋中規，歡喜無盡。三巡茶罷，送出門首。若素下船與楚卿商議，楚卿道：「明日把三隻船窗對窗，一順兒歇著。你做親在頭一隻，我坐中間一隻，子剛在後一隻。到半夜，如此如此。你出窗到中間一隻來，我送子剛到頭一隻去，就萬無變局了。」若素大喜。
　　是夜，楚卿嚮若素一揖，道：「夫人，秦小姐既如此標致，娶與我罷。」若素道：「豈有此理!人而無信，不知其可也。」楚卿道：「你何厚於子剛，反把美人送他？」若素笑道：「誰叫你當初不到我家來做書童。」
　　明日，若素仍扮做公子，令人送羊酒上去。祇見子剛船到了，依楚卿並歇著。外邊報：「吳奶奶過來。」若素問：「那個吳奶奶？」楚卿道：「就是衾兒。初三日，你開船後纔到的。」若素道：「你何不對我說？」楚卿道：「我忘懷了。他如今也是夫人，你須賓客相待。」
　　祇見衾兒已進船艙，要拜見。若素把住他手，笑道：「且慢著，我如今這光景，待明日行禮罷。」大家坐定。楚卿迴避在若素背後房艙門口，將袖子嚮外一拂，那些丫頭婦女俱退去了。衾兒問：「小姐為何這般打扮？」若素道：「我為你的喜新冤家做這勾當。」衾兒道：「喜新與我，沒甚相干。」楚卿在艙門口，對著衾兒跌足。若素道：「喜新就是你的吳子剛。」楚卿恐衾兒又據直說，在門裏邊作揖。衾兒道：「為他做甚？」若素道：「祇為你取我一幅詩稿與他，又約藍魚之事；後來飯店裏又挨送一千五百兩銀子，要我娶個美人。我上京男裝，因這裏秦相公贈銀五百兩，強我與妹子為婿，搶我的藍魚。沒奈何，如今娶秦小姐與子剛。」衾兒見楚卿情急，故意瞧他，笑道：「我何曾取詩稿與他？就是娶秦小姐，都是胡爺計策，不該我家相公之事。」楚卿在門裏邊，祇是作揖下去。若素道：「我為你吳爺，讓我於我家相公娶著。故此我用個計策，報答厚情。」衾兒道：「如此我就作妾了，斷不容的。小姐還是與秦小姐說：『我是男裝，不好誤你，莫娶罷』」楚卿恨不得在門裏跪下。衾兒眼覷著，忍住了笑。若素道：「你不容娶，就是妒婦，非婦人之德了。」衾兒道：「小姐祇說自己話，不替別人揣度。假如娶與胡爺，小姐未必就肯。」
　　楚卿走過來，對若素一揖，道：「吳家嫂嫂既不容，後日少不得相爭。今夫人又賢慧，不如娶與下官，多少安穩。」若素道：「無恥，存些官體，那個與你講話？」衾兒道：「不是我不肯，祇恐胡爺弄空頭，到其時溜下艙去，就與我相公有名無實。」楚卿聽得這句話，在那裏急殺。若素道：「我家相公不是這樣人。」衾兒道：「既如此，娶到我船裏何如？」若素道：「你莫管，我兩個已商量定了，你祇依計而行。」忽見涯上，龔家差人來請沈相公。若素聽了，竟上岸去。衾兒慢慢走到自己第三隻船上。楚卿性急，先鑽到第三隻船，對子剛跌足道：「誰知到了一個煞星。」如此如此，告訴一番。衾兒進來，道：「不要惱，我受你許多惡氣，今日正要報仇。你一嚮冒名子剛，今日娶與我子剛便罷。」楚卿道：「我待嫂嫂不薄。」衾兒道：「也不見得厚，還未到哭的地步。」楚卿真正要哭起來。衾兒祇是暗笑。子剛道：「賢弟放心，有我在此。」楚卿道：「祇怕真要與我作對。」衾兒道：「也罷，你去做就是，到夜間我總不開口，與我家相公掩上艙門，自己去睡覺，不管帳何如？」楚卿頓足道：「一發不好了。我夫人不知就裏，鬧起來，豈不立時決絕，新人就要上岸去。」衾兒道：「我總不管帳。」楚卿祇是千嫂嫂，萬嫂嫂，要討個放心。衾兒終是不應。忽見岸上搬下嫁妝來，連一連二，搬個不止。子剛道：「賢弟好造化也。」楚卿叮叮嚀嚀，過船去了。若素下來，說是「大舅不在家，有要緊箱籠，請我上去，自己交點。」楚卿道：「夫人，子剛是富翁，如今把秦小姐娶與我，也好得些家私。」若素道：「胡說。」楚卿不敢開口。
　　到了一更時分，若素上去奠雁親迎，娶下船來。大吹大擂，好不熱鬧。交拜已畢，花燭下與秦小姐對坐。飲過合巹，你看我似蕊珠仙子，我看你似月裏嫦娥。約到人靜，若素替他除冠解帶，一如楚卿做新郎方法，抱秦小姐上床，一發替他褪下鳳鞋，在燈下嘖嘖道：「好動人也。」把花燭移過屏後，自己卸下鞋襪，鑽入翠幃，脫衣同睡。秦小姐身嚮裏面，若素左臂枕著他的粉頸，把右手滿身摸撫。雞頭新剝，膩滑如酥，鼻邊抵覺鬢雲，氣潤脂澤流香。想：喜新今夜好受用也。思量要騰身去與他混混兒，又恨自己沒有那話兒。延挨得不像樣了，忽聽得喇叭一聲，遠遠船聲漸近。曉得外邊關目到了，故意去褪秦小姐綾褲下來。那裏也作勢不肯。祇聽得外邊叫道：「大相公，老爺到了，奉命往河間去，要與相公說一句話。立刻就來。」若素又故意捧住秦小姐的臉兒，櫻脣相接，鸚舌偷嘗了一嘗，披衣下床。穿上鞋襪，套上巾兒，開窗出去。
　　那隻官船仍舊吹打，歇到左邊。原來是子剛一隻船，做定關目的。若素鑽到間一隻船艙裏來，祇見船頭上兩個人，一個到新人船上，走進房艙，跨入窗內正是喜新，掩上槅子進去了。若素仍舊跨上新人船槅子邊，細聽半晌，不見動靜，料想此時無變局，必入彀中了。不覺自己興動，到中間船上來。前艙後艙，尋楚卿不見，祇聽得左邊船上，燈兒閃爍，艙裏似有人說話。想道：他為何去與衾兒說話？開了中間槅子，遂到左邊船上。把窗一叩，問：「姐姐，我家相公在此麼？」衾兒開了窗，接下去道：「從沒有來。」若素正要轉身，祇見房艙裏，燈下見個戴方巾、穿石青襖的人影。若素立住足，暗想：這沒良心的，原來與衾兒有染。他見子剛去了，便撇著我溜到這裏來。
　　看官，你道為何？原來日間楚卿穿的石青色襖，卻沒有荔枝色襖，恐若素疑心，與子剛換穿了，鑽下新人的船裏。初六夜，雖有亮星，卻無月色。若素看見穿荔枝色的走下去，自然是子剛，到此見穿石青襖的在衾兒房裏，怎的不疑？竟轉身來，也不問衾兒，望房裏就走。那子剛見若素走來，晚上不便相見，把身兒背著。若素從後邊一把曳轉來，將右手在子剛臉上一抹，道：「羞也不羞？」子剛掉轉身來，若素一相，做聲不得，急縮出道：「這甚麼人？」衾兒道：「是我家相公。」若素急問：「你吳子剛呢？」衾兒道：「這就是吳子剛。」又問：「我家相公呢？」衾兒道：「在新人船上。」若素急得發昏。那吳子剛走過來，深深揖道：「嫂嫂見禮。」此時若素，身披丈夫衣服，頭戴方巾，竟忘懷了，也還起禮來，鞠下腰去，道半個喏。忽醒悟了，反立起來，羞赧不過，一手把著衾兒，道：「我不明白，你到我船上，細剖我聽。」
　　來到中間船上，衾兒道：「楚卿喜新，原是一人。子剛不過是他借名。」把前後事，細細說了一遍。若素又好氣又好笑，恨道：「這個巧風流慣掉謊的，把我似弄孩子一般，竟替他做了兩三年的夢。你既知道，因何不對我說？」衾兒道：「我本要對小姐說，無奈他千央萬央，祇得替他瞞著。今日也被我處得夠了。小姐與我說話時，他在背後，揖也不知作了多少。」若素道：「待我明日處他。我與你多時不曾相見，正要與你講講。今夜伴我睡罷。」遂問厙公子及至今一路事情，兩個抵足細談不題。
　　卻說楚卿鑽入新人艙裏，解衣上床。側身聽鄰船，並無聲息，暗喜道：夫人賢慧，此時決然知道。不見變局，想是青雲得路了。遂用些款款輕輕的工夫，受用了溫香軟玉，卻不敢說話。將到天明，恐一時認出，難於收結。黑早起來，到若素船上叫開艙門。
　　連叫不應，衾兒低低道：「小姐也有些干係，不如起來開門商議罷。」若素纔開門，楚卿即要賠禮，卻見衾兒在內，急收不迭。若素道：「啐，弄玄虛的搗甚麼鬼？做得好事呀。」楚卿道：「我是好意。夫人沒正經，得了喜新一千五百兩銀子，做出天大謊來。我替你去應急，轉道我不好。」若素道：「你既如此，何不對我說明？為甚藏頭露尾？歪心腸兒累我擔著鬼胎，夢魂都不安。」楚卿道：「當初在飯店時，我原要對你說個明白，誰教你裝甚麼腔兒，小弟舍妹哄我。如今，夫人是我楚卿的，秦小姐是你喜新的，原不曾在我面上用半分情兒。我如今替你周全了好事，不埋怨你就夠了，又來怪我。」若素見說得好笑，無言可對。衾兒在旁道：「小姐，你樂得自在，何須爭論？他才子志量，必定與新人講個明白了。你慢的梳起頭來，吃些早飯，他自然去領新人過來拜見，你擔甚麼干係？」楚卿又急道：「嫂嫂，我請你不要開口罷。」就扯若素到半邊，耳語道：「他恨我如仇，你做夫人的，度量大些，不要聽他攛掇。」若素道：「哎喲，你不識好人。昨晚沒有他勸解，說個詳細，我鬧起來。新人上岸多時了，還不來賠禮？」楚卿喜道：「原來如此，假意難我。」就嚮衾兒深深兩揖。衾兒道：「祇怕還要謝媒人。」楚卿對若素也兩揖。若素道：「我容你娶妾，難道另外不該賠禮？」楚卿又是兩揖。若素笑道：「我弄你，如弄猢猻一般，饒稱罷。姐姐，我與你梳頭，商量過去。」祇見新人喚丫頭來請相公。
　　看官，你道如何？原來秦小姐起來小解，丫頭推開槅子，幫小姐見羅帕上猩紅點點，恐有餘香染席，丫頭們看見不雅，把流蘇鉤起，掀開錦衾一看，那床裏邊席下，似有壘起。取出看時，卻是一雙紅睡鞋，尖尖可愛。把自己足一試，寬窄無二，又是穿過的。心內驚疑。暗想道：他莫不是娶過了？去冬在我家裏，一時誤說未娶。見我求婚，故此千推萬阻。今日不得已，把我做妾麼？遂急急梳洗，叫丫頭請相公進來。
　　未知若素進來，說出甚麼，且看下回分解。
　　評曰：
　　這回書，如層巒聳翠，百轉煙崗。劉阮入天臺，襄王會神女，不過此佳境，信口駁問，愈入妙解。應以婦女身得度者，即現婦女身而說法；應以宰官身得度者，即現宰身而說法，妙演三車，天花亂落，已入非想非非想。
