　　呂用之在維揚日，佐渤海王擅政害人。中和四年秋，有商人劉損，挈家乘巨船自江夏至揚州。用之凡遇公私來，悉令偵覘行止。劉妻裴氏，有國色。用之以陰事下劉獄，納裴氏。劉獻金百兩免罪，雖脫非橫，然亦憤惋，因成詩三首曰：
　　其一
　　　　寶釵分股合無緣，魚在深淵日在天；
　　　　得意紫鸞休舞鏡，斷蹤青鳥罷銜箋。
　　　　金杯倒覆難收水，玉軫傾剞懶續弦；
　　　　從此蘼蕪山下過，只應將淚比黃泉。

　　其二
　　　　鸞辭舊伴知何止，鳳得新梧想稱心；
　　　　紅粉尚存香幕幕，白雲將散信沉沉。
　　　　已休靡琢投泥玉，懶更經營買笑金；
　　　　願作山頭似人石，丈夫衣上淚痕深。
　　其三
　　　　舊嘗游處偏尋看，睹物傷情死一般；
　　　　買笑樓前花已謝，畫眉窗下月空殘。
　　　　雲歸巫峽音容斷，路隔星河去住難；
　　　　莫道詩成無淚下，淚如泉滴亦須乾。
　　詩成，吟詠不輟。因一日晚，憑水窗，見河街上一虯鬚老叟，行步迅速，骨貌昂藏，眸光射人，彩色晶瑩，如曳冰雪，跳上船來，揖損曰：「子衷心有何不平之事，抱鬱塞之氣？」損具對之。客曰：「只今便為取賢閣及寶貨回，即發，不可更停於此也。」損察其意必俠士也，再拜而啟曰：「長者能報人間不平，何不去蔓除根，豈更容奸黨？」叟曰：「昌用之屠割生民，奪民愛室，若令誅殛，固不為難，實愆過已盈，神過怒，只候冥靈聚錄，方合身百支離，不唯難及一身，須殃連七祖為君取其妻室，未敢遒越神明。」
　　乃入呂用之家，化形於斗拱上，叱曰：「呂用之違背君親，持行妖孽，以苛虐為志，以淫亂律身。仍於喘息之間，更慕神仙之事。冥官方錄其過，上帝即議行刑。吾今錄爾形骸，但先罪以所取劉氏之妻，並其寶貨，速還前人。倘更悅色貪金，必見頭隨刀落。」言訖，鏗然不見所適。
　　用之驚懼，遽起焚香再拜。夜遣幹事並齎金及裴氏還劉損。
　　損不待明，促舟子解維。虯鬚亦無跡矣。
