宋陸游撰。游有《入蜀記》已著錄。宋初撰錄南唐事者凡六家，大抵簡略，其後撰《南唐書》者三家——胡恢、馬令及游也。恢書傳本甚稀，王士禎《池北偶談》記明御史李應昇之叔有之，今末之見，惟馬令書與游書盛傳，而游書尤簡核有法。元天歷初，金陵戚光爲之音釋，而博士程塾等校刊之，趙世延爲序。錢曾《讀書敏求記》稱舊本遵《史》、《漢》體，首行書某紀、某傳卷第幾，而注《南唐書》於下。王士禎《古夫於亭雜錄》又稱其門人大名成文昭寄以宋槧本，凡十五卷，與今刻十八卷，編次小異，今其本均不可見，所行者惟毛晉汲古閣本，刻附《渭南集》後者，已改其體例，析其卷數矣。南唐元宗於周顯德五年，卽去帝號，稱江南國主，胡恢從《晉書》之例，題曰〈載記〉，不爲無理；游乃於烈祖、元宗、後主皆稱〈本紀〉，且於烈祖論中，引蘇頌之言，以《史記·秦莊襄王》、《項羽本紀》爲例，深斥胡恢之非。考劉知幾《史通·本紀篇》嘗謂：「姬自后稷至於西伯，嬴自伯翳至於莊襄，爵乃諸侯，而名隸本紀」，又稱「項羽僭盜而死，未得成君……假使羽竊帝名，正可抑同羣盜，況其名曰西楚，號止霸王……諸侯而稱本紀，循名責實，再三乖謬。」則司馬遷之失，前人巳深排之，游乃引以藉口，謬矣！得非以南渡偏安，事勢相近，有所左袒於其閒乎？他如《后妃諸王傳》，置之羣臣之後，《雜藝方士傳》，列於忠義之前，揆以體例，亦爲未允，讀其書者，取其敍述之簡潔可也。
　
　　是書凡馬令、胡恢、陸遊三本，先輩云：馬、胡詮次，識力相似，而陸獨遒邁，得史遷家法，今馬本盛行，胡本不傳，放翁書一十八卷，僅見於監官胡孝轅秘冊函中，又半燼於武林之火。庚午夏仲，購其焚餘板一百有奇，斷蝕不能讀。因簡家藏抄本訂正，附梓於全集逸稿之末，至若與馬玄康異同繁簡，已詳見胡、沈兩公跋語雲。
　　　　湖南 毛晉識
