
　　詩曰：
　　　　繁華消歇似輕雲，不朽還須建大勛。
　　　　壯略欲扶天日墜，雄心豈入弩駘群。
　　　　時危俊傑姑埋跡，運啟英雄早致君。
　　　　怪是史書收不盡，故將彩筆譜奇文。
　　從來極富極貴極暢適田地，說來也使人心快，聽來也使人耳快，看來也使人眼快。只是一場冷落敗壞根基，都藏在裡邊，不做千古罵名，定是一番笑話。館娃宮、銅雀台，惹了多少詞人墨客，嗟呀嘲誚，止有草澤英雄，他不在酒色上安身立命，受盡的都是落寞淒其，倒會把這幹人弄出來的敗局，或時收拾，或是更新，這名姓可常存天地。但他名姓雖是後來彰顯，他骨格卻也平時定了。譬如日月，他本體自是光明，撞在輕煙薄霧中，畢竟光芒射出，苦是人不識得。就到後來，稱頌他的，形之紙筆，總只說得他建功立業的事情，說不到他微時光景。不知松柏生來，便有參天形勢；虎豹小時，便有食牛氣概。說來反覺新奇。我未提這人，且把他當日遭際的時節，略一鋪排，這番勾引那人出來，成一本史書寫不到人間並不曾知得的一種奇談。可是：
　　　　器當盤錯方知利，刃解寬髀始覺神。
　　　　由來人定天能勝，為借奇才一起屯。
　　從古相沿，剝中有復。虞夏商周，秦漢兩晉。晉自五馬渡江，天下分而為二，這叫做南北朝。南朝劉裕篡晉稱宋，蕭道成篡宋稱齊，蕭衍篡齊稱梁，陳霸先篡梁稱陳。北朝晉亡時，止存得一個拓跋魏。魏之後亂離，又分東西。東西二魏，一邊為高歡之子高洋篡奪，改了齊；一邊被宇文泰篡奪，改了周。周又滅齊，江北方成一統。這時周又生出一個楊堅。乃父楊忠，以戰功封隋公。生他時，生得目如曙星，手有奇文，儼成王字。楊忠夫妻，知他異人。後來有一老尼，對他母道：「此兒貴不可言，但須離父母方得長大。貧尼願為撫視。」其母便托老尼撫育。奈這老尼止是單身住庵，出外必托鄰人看視。這日老尼他出，一個鄰媼進庵，正將楊堅抱弄，忽見他頭出雙角，滿身隱起鱗甲，宛如龍形。鄰媼吃了一驚，叫聲「怪物」，向地下一丟。恰好老尼歸來，連忙抱起，惋惜道：「驚了我兒，遲他幾年皇帝，總是天將混一天下，畢竟產一真人。」自此數年，楊堅長成，老尼將來送還楊家。後來楊忠病亡，楊堅遂襲了他職為隋公。其時周主見他相貌瑰奇，好生忌他，累次著人相他。相者知他後有大福，都為他周旋。他也知道周主疑他，將一女夤緣做了太子妃以固寵。直至周主晏駕，幼主庸懦，他羽翼已成，竟篡奪了周國，改號大隋。
　　　　莽因後父移劉祚，操納嬌兒覆漢家。
　　　　自古奸雄同一轍，莫將邦國易如花。
　　隋主初即位，打起一番精神，早朝晏罷；又得一獨孤皇后悍妒非常，成全了他不近女色；更是在朝將相，文有李德林、高熲蘇威，武有楊素、李淵、賀若弼、韓擒虎，君明臣良，漸有拓土開疆、混一江表意思。若使江南人主，也能勵精圖治，任用賢才，未知鹿死誰手。無奈創業之君多勤，守成之君多逸；創業之君親正直、遠奸諛，守成之君惡老成、喜年少。更是中材之君，還受人夾持；小有才之君，便不由人駕馭。這陳主叔寶，也是一個聰明穎異之人，奈是生在南朝，沿襲文弱豔麗的氣習，故此好作詩賦。又撞著兩個東宮官：一個是孔范，一個是江總，又乃薄有才華，沒些骨鯁的人。自古道：「詩為酒友，酒是色媒。」東宮無事，詩賦之餘，不過酒懷中快活，被窩裡歡娛，台池的點綴。打點一對風流君王，浪子宰相。及到即位，不說換出他一付肝腸，倒越暢快了他許多志氣。升江總為僕射，用孔范作都官尚書。君臣都不理政務，只是陪宴和詩，過了日子。陳主又在龔貴嬪位下，尋出一個美人姓張名麗華，發長七尺，光可鑒人。更是性格敏慧，舉止閒雅，淺笑微顰，豐華入目，承顏順意，婉孌快心。還有一種妙處：肯薦引後宮嬪御。一時龔、孔二貴嬪，王、李二美人，張、薛二淑媛，袁昭儀、何婕妤、江修容並得貫魚承寵，陳主還有閒暇理論朝廷機事？就有時披覽百司章奏，畢竟自倚著隱囊，把張麗華放在膝上，兩人商議斷決。婦人有甚遠見？這裡不免內侍乘機關節，納賄擅權。又且孔范與孔貴嬪結為兄妹，固寵專政，當時只曉有張、孔、不知有陳主了。
　　　　檀口歌聲香，金樽酒痕綠。
　　　　一派綺羅筵，障卻光明燭。
　　況是有了一干嬌豔，須得珠寶玉佩，方稱著螓首蛾眉；翠襦錦衾，方稱著柳腰桃臉；山珍海錯、金杯玉爵，方稱他妙舞清謳；瑤室瓊台、繡屏象榻，方稱得花營柳陣，不免取用民間。這番便惹出一班殘刻小人：施文慶、沈客卿、陽惠朗、徐哲暨慧景，替他彩山探海，剝眾害民。在光昭殿前，起臨春、結綺、望仙三座大閣，都高數十丈，開廣數十間，欄檻窗牖，都是沉香做就。還鑲嵌上金玉珠翠，外布珠簾，裡邊列的是寶牀玉幾，寶帳翠帷。且是一時風流士女絕會妝點，在太湖、靈壁、兩廣，購取奇石，疊作蓬萊，山邊引水為池，文石為岸，白石為橋，雜植奇花異卉，正是：
　　　　直須閬苑還堪比，便是阿房也不如。
　　陳主自住臨春閣。張麗華住結綺閣。龔、孔二貴嬪住望仙閣。三閣都是復道回廓，委宛相通，無日不游宴。外邊孔范、江總，還有文士常侍王「等，裡邊女學士袁大舍等，都得陪從。酒酣命諸妃嬪及女學士、江、孔諸人賦詩贈答。陳主與張麗華品第，各有賞賜。把極豔麗的譜在樂中，每宴選宮女數千人，分番歌詠。只是這些供應，都從那裡來的？做了一個人主，不能治民，反又害民。
　　　　釀盡一國愁，供得一時樂。
　　　　杯浮赤子膏，筵列蒼生膜。
　　　　宮庭日歡娛，閭裡日蕭索。
　　　　猶嫌白日短，醉舞銀蟾落。
　　消息傳入隋朝，隋主便起伐陳之意。高熲、楊素、賀若弼都上平陳之策。正在議論之間，忽然隋主次子晉王楊廣，請領兵伐陳，道：「叔寶無道，塗炭生民，天兵南征，勢同壓卵。若或遷延，叔寶殞滅，嗣以令主，恐難為功。臣請及時率兵討罪，執取暴君，混一天下。」看官們，你道征伐是一刀一槍事業，勝負未分。晉王他是親王，高爵重祿，有甚不安逸，卻要做此事？原來晉王乃隋主次子，與太子勇俱是獨孤皇后所生，他卻不甘為下，起有奪嫡之念。知得獨孤最妒，朝臣中有蓄妾生子的，都勸隋主廢斥。太子因寵愛姬妾雲昭訓，失了皇后歡心，他就乘機陽為孝謹，陰布腹心，說他過失，稱己賢孝。到此又要謀統伐陳兵馬，貪圖可以立功，且又總握兵權，還得結交外臣以為羽翼。卻喜隋主素是個猜疑的人，正不肯把大兵盡托臣下，就命晉王為行軍兵馬大元帥，楊素為行軍兵馬副元帥，高熲為晉王元帥府長史，李淵為元帥府司馬。這高熲是渤海人，生來足智多謀，長於兵事。李淵成紀人，胸有三乳，曾在龍門破賊，發七十二箭，殺七十二人。更有兩個總管韓擒虎、賀若弼－－－都是殺人不眨眼的魔君－－－為先鋒，自六合縣出兵，楊素由永安出兵，自上流而下，一行總管九十員，勝兵六十萬，俱聽晉王節制。各路進發，東連滄海，西接川蜀，旌旗舟楫，連接千里。
　　陳國屯守將士，雪片告急。施文慶與沈客卿，遏住不奏。及至僕射袁憲陳奏：要於京口、彩石兩處添兵把守，江總又行阻撓。這陳主也不能決斷，道：「王氣在此，齊兵三來，周師再來，無不摧敗。彼何為者耶？」孔范連忙獻謅說：「長江天塹，天限南北，虜馬怎能飛渡，總是邊將要作功勞，妄言：『臣每患官卑，虜兵若來，臣定作太尉公矣。』」施文慶道：「天寒，虜馬凍死，如何能來！」孔范又道：「可惜凍死了我家馬。」陳主大笑，叫袁憲眾臣，無可用力。這便是陳國禦敵的議論了。飲酒奏樂，依然如故。
　　　　北來烽火照長江，血戰將軍氣未降。
　　　　贏得深宮明月夜，銀箏檀板度新腔。
　　直到日暮方覺。不期這日賀若弼領兵，已自廣陵悄悄渡江。韓擒虎又帶精兵五百，自橫江直犯彩石。守將徐子建一面奏報，一面要率兵迎敵。元旦各兵都醉，沒個拈得槍棒的。子建只得棄了兵士，單舸趕至石頭。又值陳主已醉，自早候至晚，才得引見。面道：「明日會議出兵。」次日鬼混了一日，到初四日分遣蕭摩訶、魯廣達等，出兵拒戰。內中蕭摩訶要乘賀若弼初至鍾山，擊其未備。任忠要精兵一萬，金翅三百艘，截其後路。都是奇策，都不肯聽。到了初八日，督各將鏖戰，其時止得一個魯廣達竭力死鬥，也殺賀若弼部下三百餘人。孔范兵一交就走；蕭摩訶被擒。任忠逃回，陳主也不責他，與他金兩櫃，叫他募人出戰。誰知他到石子崗，撞了擒虎，便率兵投降，反引他進城。這時城中士庶亂竄，莫不逃生。陳主還呆呆在殿上等諸將報捷。及至聽得北兵進城，跳下御座便走。袁憲一把扯住，道：「陛下尊重，衣冠御殿，料他不敢加害。」陳主道：「兵馬殺來，不是耍處。」掙脫飛走，趕入後宮，尋了張貴妃、孔貴嬪，道：「北兵已來，我們須向一處躲，不可相失。」左手綰了貴妃，右手綰了貴嬪，走將出來。行到景陽井邊，聽得軍聲鼎沸，道：「罷罷！去不得了，同一處死罷！」一齊跳入井。喜是冬盡春初，井中水涸，不大沾濕。後主道：「縱使躲得過，也怎生出得去？」
　　　　凱歌換卻後庭花，簫鼓翻成羯鼓撾。
　　　　王氣六朝今日歇，卻憐竟作井中蛙。
　　三人躲了許久，只聽得人聲喧鬧，卻是隋兵搜劫珠寶宮女。止見正宮沈後端處宮中，太子深閉閣而坐，單不見陳主。眾軍四下搜尋。有宮人道：「曾見跑到井邊，莫不投水死了？」眾兵聞得，都來井中探望。井中深黑，微見有人。忙下撓鉤去搭。陳主躲過，鉤搭不著。眾軍無計，遂將大石投井中，試看深淺，好下井找尋。陳主見飛下石子，大喊起來道：「不要打我！快把繩子拋下，扯了我起來。」眾兵急取長繩，拋勾數十丈。又等了半日，聽得陳主道：「你等用力扯我，有金寶賞你，切不可扯不牢跌壞我。」初時兩人扯，扯不動。又加兩人，也扯不動。這些人道：「畢竟他是個皇帝，所以骨頭重。」一個道：「畢竟是個蠢物。」及至發聲喊，扯得起來，卻是三個人束做一堆，故這等沉重。眾人一齊笑將起來，簇擁了去見韓擒虎。陳主到也官樣，相見一揖。晚來賀若弼自北掖門入城，呼後主相見。後主見他威風凜凜，不覺汗流股戰。賀若弼看了，笑道：「不必恐懼，不失作一歸命侯。」著他領了宮眷，暫住德教殿，外邊分兵圍守。
　　這時晉王率兵在後，先著高熲、李淵撫安百姓，禁止焚掠，馳入健康。兩人正在省中出示，曉諭黎庶，禁約士卒，拘拿陳國亂政眾臣，只見晉王向來矯情鎮物，不近酒色，此時他離遠京師，且又聞得張麗華妖豔，著高熲之子記室高德弘，馳到建康，來取張麗華。高熲道：「晉王身為元帥，伐暴救民，豈可先以女色為事！」不肯發遣。高德弘道：「大人！晉王兵權在手，取一女子，抗不肯與，恐至觸怒。」李淵便道：「高大人！張、孔狐媚迷君，竊權亂政，陳國覆滅，本於二人。豈容留此禍水，再穢隋氏。不如殺卻，以絕晉王邪念。」高熲點頭道：「正是。昔日太公蒙面斬妲已，今日豈可容留麗華。」便吩咐並孔貴嬪取來斬於清溪。高德弘苦苦爭阻不聽。
　　　　秋水丰神冰玉膚，等閒一笑國成蕪。
　　　　卻憐血染清溪草，不及夷光泛五湖。
　　張、孔二美人既斬，弄得個高德弘索興而回。回至行營參謁，那晉王笑容可掬，道：「麗華到了麼？」高德弘恐怕晉王見怪，把這事都推在李淵身上，道：「下官承命去取，父親不敢怠慢，著備香車細輦，還選美貌嬪御十人，陪送軍前。」晉王笑道：「非著記室往取，高長史也未必如此知趣。」高德弘道：「只是可耐李淵，他言禍水不可容留，連孔貴嬪都斬了。」晉王聽了失驚道：「你父親怎不作主？」德弘道：「臣與父親再三阻擋，必不肯聽，還責下官父子做美人局愚弄大王。」晉王大怒道：「可惡這廝！他是酒色之徒，一定看上這兩個美人，怪我去取他，故此捻酸殺害。」卻又歎息道：「這也是我一時性急，再停兩日，到了建康，只說取陳叔寶一幹家屬起解，那時留下，誰人阻擋；就李淵來勸諫，只是不從也沒奈我何，這便是我失籌，害了兩個麗人。」臨後恨恨的道：「我雖不殺麗華，麗華由我而死。畢竟殺此賊子，與二姬報仇。」當下一場懊惱散了，早已種下禍根。
　　　　頭懸小白懲亡陳，誰解匡君是忤君。
　　　　羨是鴟夷東海畔，智全越國又全身。
　　晉王因此一惱，到勉強做個好人。一到建康，拿過施文慶，道他受委不忠，曲為諂佞；沈客卿重斂逢君；陽慧朗、徐哲暨慧景侮法害民；都將來斬在石關下，以息三吳民怨。使元帥府記室裴矩，收圖籍，封府庫，一無所取，以博賢聲。又道：「賀若弼先期決戰，有違軍令；李淵怠惰，不修職事，上疏糾劾，請拘拿問。」隋主知平陳若弼首功，俱免罪。還先召回若弼，賜絹萬段。其時各處未定州郡，分遣各總管督兵征服，川、蜀、荊、楚，三吳、百粵，凡得州三十、郡一百、縣四百。三月晉王留王韶鎮守建康，自督大軍與陳主，與他宗室嬪御文武百司，發建康。
　　四月至長安。獲俘太廟，拜晉王為太尉，賜輅車袞冕之服玄圭白璧。楊素封越公，封他子玄感為開府儀同三司。賀若弼、韓擒虎並進上柱國。若弼封宋公。擒虎因放縱士卒，淫污陳宮，不與爵邑。高熲加上柱國，進爵齊公。李淵升衛尉少卿，因是晉王惱他，不與敘功，反劾他，故此他封賞極薄。李淵也不介意。喜是晉王復奉旨出鎮揚州，不得頻加讒譖。但是晉王威權日盛，名望日增，奇謀秘計之士，多入幕府，他圖謀非望之心越急了。
　　　　四皓招來羽翼成，雄心豈有老公卿。
　　　　直教豆向釜中泣，寧論燃箕一體生。
　　總評：
　　殺一麗華，能禁世無麗華乎？也只是迂謀。但忠臣計國，不可不如此。　
