
　　詩曰：
　　　　人謂骨肉親，我謂讒間神。
　　　　嫌疑乍開釁，宵小爭狺狺。
　　　　戈矛生笑底，歡愛成怨嗔。
　　　　能令忠孝者，銜憤不得伸。
　　　　申生既冤死，重耳亦蒙塵。
　　　　大明偶虧蝕，覿面猶重闉。
　　　　敢為君父祝，人言莫浪徇。
　　　　虛衷察物理，永永完天倫。
　　常言：「木有蠹，蟲生之。」父母一分愛憎，兄弟便十分傾軋。隋自獨孤皇后有不喜太子勇的念頭，被晉王窺見，故意相形。知他怪的是寵妾，他便故意只與蕭妃相愛，把平日一段好色的心腸，暫時打疊；知他喜的是儉樸，他便故意飾為節儉模樣，把平日一段奢華的意氣，暫時收拾。不覺把獨孤皇后愛太子心都移在他身上了。這些宦官宮妾，見皇后有些偏向，自然偷寒送暖，添嘴搠舌。太子宮中有好事，不與他傳聞。有一不好，便為他張揚起來。晉王宮中，有些歹處，都與他掩飾。略有好處，一分增作十分，與他傳播。況且又當不得晉王與蕭妃把皇后宮中親信的，異常款待，就是平常皇后宮人內豎來往，盡皆賞賜，誰不與他在皇后前稱贊。此時晉王已知事有七八分就了。他又在平陳時，結識下一個安相總管宇文述，叫做小陳平。他在揚州，便薦他做壽州刺史，得以時相往來。一日，與他商議奪嫡之事，宇文述道：「大王既得皇后歡心，不患沒有內主了。但下官看來，還少三件事：一件，皇后雖雲惡太子，愛大王，卻也惡之不深，愛也不甚。此行入朝，大王須做一苦肉計，動皇后之憐，激皇后之怒，以堅其心，這在大王。還有一件，外邊得一位親信大臣，言語足以取信聖上，平日進些讒言，當機力為攛掇，這便是中外夾攻，萬無一失了。但只是廢斥東宮，須有大罪，這須得買他一個親信，使他首發，無事認作有，小事認作大，做了一個狠證見，太子要展辯不得，這番太子不怕不廢。以次來，大王不怕不立，況有皇后作主。這兩件下官做得來，只是要費金珠寶玩數萬金，下官不惜破家，還恐不敷。」晉王道：「這我自備，只要足下為我，計在必成，他時富貴同享。」
　　其年恰值朝覲，兩個一路而來，分頭作事。
　　　　巧計欲移雲蔽日，深謀擬令臘回春。
　　一邊晉王自朝見隋主及皇后，朝中宰執，下至僚屬，皆有贈遺。宮中宦官姬侍，皆有賞賜。在朝各官，只有李淵道：「雖為舊屬，但人臣不敢私交。」不肯收晉王禮物。這邊宇文述參謁大臣，拜望知己之後，來見大理少卿楊約。這楊約，是越公楊素之弟。素位為尚書左僕射，威傾人主，只是地尊位絕，且自平陳已後，陳宮佳麗，半入後房，頗耽聲色，不大接見人，故人有干求，都向楊約關節。他門庭如市。宇文述外官，等了許久，方得相見。送了百餘金厚禮，一茶而退。但是宇文述與楊約，是平日忘形舊交，因此卻來答拜。宇文述早在寓等候，延進客座，只見四壁排列的，都是周彝商鼎，奇巧玩物，輝煌奪目。楊約不住睛觀看。宇文述道：「這都是晉王見惠，兄善賞鑒，幸一指示。」楊約道：「小弟家下金珠頗多，此類甚少，嘗從家兄宅中見來，覺兄所有更勝。」見側首排有白玉棋枰，碧玉棋子，楊約道：「久不與兄交手矣！兄在此與何人手談？」宇文述道：「是隨行小妾。」楊約道：「是揚州娶來的了？揚州女子，多長技藝。」宇文述道：「棋枰在此，與兄一局如何？」便以几上商鼎為彩。宇文述故意連輸了幾局，把珍玩輸去強半。及酒至席上，陳設又都是三代古器，間著金杯玉爵。楊約道：「這些金酒器，一定也是揚州來的，我北邊無此精工。」宇文述道：「兄若賞他，便以相送。」便叫「另具一桌盒與楊爺暢飲，這些玩器酒器，都送到楊爺宅中。」手下早已收拾送去了。楊約還再三謙讓道：「這斷不敢收，這是見財起意了，豈可無功食祿。。」宇文述道：「楊兄，小弟向為總管武官，所得不勾饋送上司；及轉壽州，止吃得一口水，如何有得送兄？這是晉王有求於兄，托弟轉送。」楊約道：「若是兄之賜，已不敢當，若是晉王的，如何可受？」宇文述道：「這些須小物，何足希罕。小弟還送一場永遠大富貴與賢崑玉。」楊約道：「比如小弟，果不可言富貴；若說家兄，他富貴已極，何勞人送？」宇文述笑道：「兄家富貴，可雲盛不可雲永。兄知東宮以所欲不行，切齒於令兄乎？他一旦得志，至親自有雲定興等，宮僚自有唐令則等，能專有令兄乎？況權召嫉、勢召譖，今之屈首居昆季下者，安知他日不危昆季思踞其上也。今幸太子失德，晉王素溺愛於中宮，主上又有廢立之心，兄昆季能贊成之，則援立之功，晉王當銘於骨髓。這才算永遠悠久的富貴。是去纍卵之危，成泰山之安，兄以為何如？」楊約點頭道：「兄言良是；只是廢立大事，容與家兄圖之。」兩人痛飲，至夜而散。
　　　　二五方成耦，中宮有驪姬。
　　　　勢看具集菀，鶴禁順生危。
　　次日，宇文述又打聽得東宮有個倖臣姬威，與宇文述友人段達相厚。宇文述便持金寶，托段達賄賂姬威，伺太子動靜。又授段達密計道：「臨期如此如此。」且許他日後富貴。段達應允，為他留心。及至晉王將要回任揚州，又依了宇文述計較，去辭皇后，伏地流涕道：「臣性愚下，不知何罪，失愛東宮，恆蓄盛怒，欲加屠陷。每恐讒生投杼，酖遇杯酌，是用憂惶，不知終得侍娘娘否？」言罷嗚咽失聲。皇后果然大怒。安慰一番，叫他「非密詔不可進京，不得輕過東宮。停數月我自有主意。」晉王含淚而出。宇文述這三計早已成了。
　　　　柳迎征騎邗溝近，日掩驚塵帝裡遙。
　　　　大鳥已看成六翮，一飛直欲薄雲霄。
　　一廢一興，自有天數。這楊約得了晉王賄賂，要為他轉移楊素，每值相見，故作愁態。一日楊素問他因甚怏怏？楊約道：「前日兄長外轉，東宮衛率蘇孝慈，似乎過執。聞太子道：『會須殺此老賊，』老賊非兄而誰？愁兄白首履此危機。」楊素笑道：「太子亦無如我何。」楊約道：「這卻不然。太子乃將來人主，將來家族所係，豈可不深慮。」楊素道：「據你意，還是謝位避他，改心順他？」楊約道：「避位失勢，縱順他也不能釋怨，只有廢得他，更立一人，不惟免患，還有大功。」楊素撫掌道：「不料你有這智謀，出我意外。」楊約道：「這還在速，若還遲疑，一旦太子用事，禍無日矣！」楊素道：「我知道，還須皇后為內主。」
　　楊素知隋主最懼內，最聽婦人言的。每每乘內宴時，稱揚晉王賢孝，挑撥獨孤皇后。婦人心腸褊窄淺露，便把晉王好、太子歹，一齊搬將出來。楊素又加上些冷言熱語。獨孤知他是外庭最信任的，便托他贊成廢立，暗地將金寶送來囑他。楊素初時還望皇后助他，這時皇后反要他相幫，知事必成，於是不時在隋主前道太子些過失。日前宦官宮妾在隋主前搬鬥是非，隋主還在疑信間；這番是楊素的言語，越發信了。弄得他父子之間百般猜忌。況且隋主素性多疑，遂在玄武門到至德門，添設內官，伺察東宮動靜。明日將東宮宿衛的精勇，不時調出，還有時不解衣臥，以防不測。一個太子沒甚區處，不在深宮廣廈錦衾象牀中安身，卻造卑陋的房屋，布衣草褥，求免災禍。
　　　　恨是讒言造禍基，無端父子起差池。
　　　　東都族滅楊玄感，少泄東宮無限悲。
　　積毀成山，三人成虎。到開皇三年十月，一旦隋主御殿，將東宮官唐令則一干拿送大理，著楊約勘問。自古沒的做不得有。楊素等妝點出太子許多悖逆言語，都是些無稽之談，沒有指實，不可鍛鍊成獄。卻又是宇文述豫先造下的秘計，著段達恐嚇姬威道：「東宮悖逆，皇上已知道了。你作速出首，不唯免罪，還有大富貴。」這姬威便做了一個首人，出了一張首狀，說：「太子叫師姥卜吉凶，道至尊忌在十八年，此期促矣。」這也不知有無，卻將來認作悖逆的事實。又說：「東宮養馬一千匹，扭做了謀反的兵器。」大凡失愛於父，內有母親弟兄救解，外有大臣諫諍。太子沒了這兩件，如何能挽回？
　　十月間隋主御武德殿，自己著了戎服，殿前排列兵仗，召太子父子跪在殿庭，宣詔廢太子，並他男女都為庶人。太子只得在殿下再拜道：「臣當伏屍都市，為將來戒鑒，幸蒙哀憐，得全性命。」說了痛哭，還舞蹈而去。其子長寧王儼，上疏求宿衛。隋主也有憐憫之意，卻又為楊素阻住。東宮各官唐令則、鄒文騰等數十人，俱各處斬。還有一個五原公元旻，直諫隋主信讒，也為楊素誣入逆黨斬首。一個文林郎楊孝政上書道：「太子為小人所誤，只宜訓誨，不當廢黜。」隋主大怒，鞭撻其胸。所以舉朝俱憐太子以小過被廢，諸臣以小失被刑，都不敢形之言語。楊素方自快他的功名可以長久。
　　　　富貴榮華瞬息空，妄貪身後寵無窮。
　　　　幾腔熱血平蕪裏，卻與釀成定策功。
　　只有一個不怕事的李淵，上疏道：「太子失德，既經廢黜。但不可任天下之重，或可為一國之君。且其子姓均屬天潢，乞加軫恤。」隋主雖不見聽，特旨給五品食料，養故太子於內史省。
　　到了十一月，竟立晉王為太子，以宇文述為東宮左衛率。這日天下地震，覆滅之徵早已見了。
　　　　商受何如微子賢，立妻之子誤承乾。
　　　　比干當日言如聽，殷祚應過六百年。
　　晉王既立，請東宮官屬，不得稱臣。又請移故太子囚於東宮，庶得監視以免不測。太子勇不甘，常常扒在樹上叫喊，要得隋主召問，伸己冤情。又被楊素道是瘋顛，隋主置之不理。還有一個太子之弟蜀王秀，因見晉王與楊素誣陷太子，心中不平，揚言要與他伸理。仁壽三年十二月，又被他兩人設計，埋兩個木偶人在華山，身上寫楊堅、楊諒名字，反縛釘心。誣奏道：「是蜀王做造壓勝。」也將來廢了。以此臣僚不憤，走出一個大理卿梁毗，抗表劾楊素道：「太子與蜀王被廢之日，揚眉奮肘，利國家有事。」又被他誣奏囚禁，直至庭鞠釋放。一個貝州長史裴肅上書道：「二庶人得罪已久，寧無革心？願弘君父之慈，顧天性之義，容封小國，觀其所為，若能遷善，漸更增益。」可可兩個人都是李淵親故。太子大惱，忙召左衛率宇文述、左庶子張衡計議，道：「這明是李淵那廝，知我為斬張麗華恨他，他所以怕我日後為君，故行撓我。只看他的奏疏與裴肅巧巧相同，必須除卻此賊，我的東宮安穩，你們的富貴可保。」宇文述道：「太子若早說要處李淵，可也把他嵌入兩個庶人黨中，少他不得一個族滅，如今聖上久知他忠直，一時恐動搖他不得。」張衡道：「這卻何難！主上素性猜嫌，嘗夢洪水淹沒都城，心中不悅。前日郕公李渾之子洪兒，聖上疑他名應圖讖，叫他自行殺害。今日下官學北齊祖珽殺斛律光故事，布散謠言，渾、淵都從水，未免不動疑，恐難免破家殺身之害。」太子點頭稱妙。
　　　　謀奸陰似蜮，暗裡欲飛沙。
　　　　世亂忠貞厄，無端履禍芽。
　　張衡出來暗布流言，起初是鄉村亂說，後來街市喧傳。先止是小兒胡言，漸至大人傳播。都道：「桃李子，有天下。」又道是：「楊氏滅，李氏興。」街坊上不知是哪裡起的。巡捕官禁約不住，漸漸的傳入禁中。晉王故意啟奏道：「里巷妖言不祥，乞行禁止。」隋主聽了，甚是不悅。連李淵也擔了一身干係，坐立不安。但隋主已是先有疑在心了，只思量那李渾身上。其時便有那逢迎陷人的小人中郎將裴仁基，上前道：「李渾因姓應圖讖，圖謀不軌。」聖旨發將下來勘問，自有一班附和的人。可憐把郕公李渾，強做了謀逆，一門三十二口，盡付市曹。
　　　　誠民修德可祈天，信讖淫刑總枉然。
　　　　晉酖牛金秦御虜，山河誰解暗中遷。
　　李淵卻因此略放了心。那張衡用計更狠，又賄賂一個隋主聽信的方士安伽陀道：「李氏當為天子。」勸隋主盡殺天下姓李的。虧得尚書右丞高熲奏道：「這謠言有無關係的，有有關係的。有真的，有假的。無關係的，『天將雨，商羊起舞』是了。有關係的，『檿弧箕服，實亡周國』是了。真的：『楚雖三戶，亡秦必楚。』後來楚霸王果亡了秦，是了。有假的：『高山不推自倒，明月不扶自舉。』祖％偽造害了斛律光，遂至亡齊，是了。更有信謠言的秦始皇，亡秦者胡』，不知卻是胡亥。晉宣帝『牛易馬』，卻是小吏牛與』』王妃私通生晉元帝。天道隱微，難以意測。且要挽回天意，還在修德，不在用刑，反致人心動搖。聖上有疑，將一應姓李的，不得在朝，不得管兵用事便了。」此時蒲山公子李密位為千牛，隋主道瞻視非常，心也疑他。他卻與楊素厚，楊素要保全李密，遂贊高熲之言，暗令李密辭了官。其時在朝姓李的多有乞歸田的，乞解兵柄的。李淵也趁這個勢，乞歸太原養病。聖旨准行，還令他為太原府通守節制西京。這高熲一疏，單救了李淵，也只是個王者不死。
　　　　猛虎方逃押，饑鷹得解縧。
　　　　驚心辭鳳闕，匿跡向林皐。
　　此時是仁壽三年七月了。太子聞得李淵解任，對宇文述道：「張麻子這計極妙。只是枉害了李渾，反替這廝料保全身家回去。」宇文述道：「太子若饒得過這廝罷了；若放他不下，下官一計，要殺李淵，便殺李淵，要殺他全家，便是他全家。」太子笑道：「早有此計，卻不消費這許多心，又枉害了人。」宇文述道：「這計只是如今可行。」因附太子耳邊說了幾句。太子拊掌道：「妙計！事成將他女口囊橐，盡以賜卿。只是他也是員戰將，未易剪除。」宇文述道：「以下官之計，定不辱命。縱使不能盡結果他，也叫他吃此一嚇，再不思量出來做官了。」兩人定下計策，要害李淵，不知性命如何？
　　　　正諫易媒禍，奸謀喜殺人。
　　　　網羅張西地，何處脫驚鱗。
　　總評：
　　疑心最是害事。不疑，邪言便無所乘。太子勇、李渾，豈止一時臣子之冤！　
