
　　詞曰：
　　　天地無心，男兒有意。壯懷欲補乾坤陂。鷹鸇何事奮雲霄，鸞凰垂翅荊榛裡。情脈脈，恨悠悠，髮雙指。
　　　熱心肯為艱危止，微軀拚為他人死。橫屍何惜咸陽市。解紛豈博世間名，不平聊雪胸中事。憤方休，氣方消，心方已。
　　　　右調《千秋歲引》
　　天地間死生利害，莫非天數。只是天有理而無形，雷電之怒，也有一時來不及的，不得不借一個補天的手段，代天濟弱扶危。唐公初時也只道是尋常寇盜，見他到來，自然驚散。不料這些都是宇文述遣的東宮衛士，都是挑選來的精勇。且尋常盜賊，不得手便可漫散。這幹人遵了宇文述吩咐，不殺得唐公並他家眷，仔麼回話。所以都拚命來殺。況是他的人，比唐公家丁多了一倍，一個圈，把唐公與眾家丁圈在裡邊，直殺得：
　　四野愁雲跌宕，滿空冷霧飄揚。撲通通鼓炮驅雷，明晃晃槍刀簇浪。將對將如天神地鬼爭功，馬邀馬似海獸山彪奪食。騎著的紫叱撥、五花騮、銀獬豸、火龍駒、綠離騘、流金騧、照夜白、玉騊駼、蒲梢馬、的盧馬，匹匹是如龍驕騎，飛兔神駒。白色的，浪瀼萬朵梨花；赤色的，霞卷千圈杏蕊；青色的，曉霧連山；黃色的，浮雲閃日。舞著的松紋刀、桑門劍、火尖槍、方天戟、五明鏟、宣花斧、磣金錘、必彥撾、流金擋、倒馬毒，件件是凌霜利刀。賽雪新鋒，飄飄絮舞萬點。槍尖滾滾，楊花一團刀影。虹飛電閃，劍戟橫空。月轉星奔，戈予耀目。何殊海覆天翻，成個你贏我負。
　　戰勾一個時辰，日已沉西。唐公一心念著家眷，要殺出圍來。殺到東，這干強盜便卷到東來；殺到西，這干強盜便擁到西來。雖不被傷，卻也不得脫身。留下家丁又以家眷為重，不敢輕易來接應，這唐公早已在危急的時節了。
　　　　睢水寒波咽不流，驚塵遙接陣雲愁。
　　　　若非天意興炎漢，怎免南冠作楚囚。
　　也是數該有救。秦叔寶與樊建威，自長安解軍，掛號出來也到臨潼山下。聽得林中喊殺連天，便跳上高崗一望，見五七十強盜，圍住似一起官兵在內。叔寶對建威道：「可見天下大荒。山東河南，一望無際，盜賊生發，也便罷了；你看都門外不上數十里之地，怎容得響馬猖獗。」樊建威指定唐公道：「那一簇困在當中的，不是響馬，是捕盜官兵。眾寡不敵，被他圍在此處，看他勢也狼狽了。兄在山東六府，稱揚你是賽專諸，難道只在本地方報不平！今路見不平之事，如何看得過？兄仗平生本領，助他一陣，也見得兄是豪傑大丈夫。」叔寶道：「賢弟！我倒有此意，但恐你不肯成全我這件事。」樊虎道：「小弟攛掇兄去，怎麼又不成全？」叔寶道：「賢弟既如此，你把這幾名軍犯，先下山去，趕到關外尋下處等我。」樊虎道：「小弟在此，還可幫扶，兄長怎倒教小弟先去？」叔寶道：「小弟一身，儘夠開除這伙盜賊。你在此幫扶，這幾名軍犯誰人管領？」樊虎道：「這等仁兄保重。」他領了這幾個軍犯先去了。
　　叔寶按一按范陽氈笠，扣緊了鋌帶，提著金簡，跨上黃驃馬，借山勢衝將下來。
　　一似猛虎初離穴，咆哮百獸驚。
　　大喊一聲道：「響馬不要無禮，我來也！」只這一聲，好似牙縫裡迸出春雷，舌尖上震霹靂。只是人見他一人一騎，也不慌忙。就是唐公見了，也不信他濟得事來。故此這干假強盜，還戀著唐公廝殺，眼界中那有一個捕盜公人在黑珠子上！直待叔寶到了戰場上，才有一兩人來支架。戰乏的人，遇了一個生力之人，人既凶勇，器械又重，才交手，早把兩個打落馬下。這番眾強盜，發一聲喊，只得丟了李淵，來戰叔寶。這叔寶不慌不忙，舞起這兩條簡來。
　　單舉處，一行白鷺；雙呈時，兩道飛泉。飄飄密雪向空旋，凜凜寒濤風捲。馬到也強徒辟易，簡來也山嶽皆騫戰酣塵霧欲遮天。蛟龍離陷阱，狐兔遁荒阡。
　　前時這干強徒倚著人多，把一個唐公，與這些家丁，逼來逼去，甚是威風。這番遇了秦叔寶，裡外夾攻，殺得東躲西跑，南奔北竄。也有逃入深山裡去的，也有閃在林子裡的。唐公勒著馬在空處，指揮家丁，助叔寶攻擊。識勢的走得快，逃了性命；不識勢的，少不得折臂傷身。弄得這幹人：
　　　　猶如落葉遭風捲，一似輕冰見日消。
　　早有一個著了簡墜馬的，被家丁一簇抓到唐公面前。唐公道：「你這廝！怎敢聚集狐群狗黨，驚我過路官員？」這人戰戰兢兢道：「小人不是強盜，是東宮護衛，奉宇文爺將令，道爺與東宮爺有仇，叫小人們打劫爺。上命差遣，原不干小人們事。」唐公道：「我與東宮有何仇？你把來搪塞，希圖脫死。本待砍你狗頭，憐你也是貧民，出於無奈。饒你去罷。」這人得了命，飛奔而去。
　　看那壯士時，還在那廂，惡狠狠覓人廝殺，唐公道：「快去請那壯士來相見。」只見一個家丁一騎趕到，道：「家爺請相見。」叔寶道：「你家是誰？」家丁道：「是唐公李爺。」叔寶兜住馬，正在躊躇，只見又是一個家丁趕到，道：「壯士快去，咱家爺必有重謝哩！」叔寶聽得一個謝字，笑了一笑道：「咱也只是路見不平，也不為你家爺，也不圖你家謝。」說罷，帶轉馬向大道便走。
　　　　生平負俠氣，排難不留名。
　　　　生死鴻毛似，千金一擲輕。
　　唐公見家丁請不壯士來，道：「這原該我去謝他？怎反去請他？這還是我不是了。」吩咐家丁：「你們且去趲家眷上來，我自趕上謝他罷。」忙忙帶緊係韁，隨叔寶後邊趕來，道：「壯士請住，受我李淵一禮。」叔寶只是不理。唐公連叫幾聲，見他不肯住足，只得又道：「壯士！我全家受你再生之恩，便等我識一識姓名，以圖報異日何妨！」此時已趕下有十餘里。叔寶想：「樊建威在前，趕上時，少不得問出姓字，不如對他說了，省得他追趕。」只得回頭道：「李爺不要追趕了，小人姓秦名瓊便是。」連把手擺兩擺，把馬加上一鞭，箭也似一般去了。正是：
　　　　山色不刊傳俠氣，溪流不盡瀉雄心。
　　　　功勛未得銘鐘鼎，姓字居然照古今。
　　唐公欲待再追，故久馬力已乏，又且一人一騎，在道兒上跑，倘有不盡餘黨，乘隙生變，那裡更討一個壯士出來？只得歇馬。但是順風加上馬鑾鈴響，剛聽得一個瓊字，又把他搖手，錯認作行五，生生地把一個瓊五牢牢刻在心裡。不知何日是報恩時節。
　　放馬正要走回，卻見塵頭起外，一馬飛來。唐公道：「不好了！這廝們又來了。且莫與他近前，看我手段。」輕拽雕弓，射一箭去，早見那人落馬。再看塵頭到處，正是自己家眷。唐公正在敘說得瓊五救應殺散賊黨，這真是大恩人，兩兩慰諭。只見幾個腳夫，與村莊農夫，趕到唐公馬前，哭哭啼啼道：「不知小人家主何事觸犯老爺？被老爺射死。」唐公道：「我不曾射死你甚主人。」眾人哭道：「適才拔下喉間箭，見有老爺名字。」唐公道：「哦，適才我與一干強盜相殺方散，恰遇著一人飛馬而來，我道是響馬餘黨，曾發一箭，不料就射死。是你主人，這也是我誤傷。你主人叫甚名字？是何處人？」眾人道：「小人主人，乃潞州二賢莊上人，姓單名道，表字雄忠。在長安販緞，回來到此。」唐公道：「死者不能復生，叫我也無可奈何了。便到官司，也是誤傷，不過與些埋葬。你家還有甚人？」眾人道：「還有二員外單通，表字雄信。」唐公道：「這等你回家，對你主人道：『我因剿盜，誤傷你主人，實是錯誤。我如今與你銀子五十兩，你從厚棺斂，送回鄉去。待我回籍時，還差官到潞州，登堂弔孝。』」安慰了一番。
　　自古道：「窮不與富鬥，富不與官鬥。」況在途路之中，眾人只得隱忍，自行收拾。唐公說便如此說，卻十分過意不去，心灰意懶，又與這幹人說了半晌，卻因此耽延，不得出關。
　　離長安六十里之地，沒有驛遞，只有一座大寺，叫名永福寺。唐公看家眷眾多，非民間小戶可留，只得差人到寺中說，要暫借安歇。本寺住持，名為五空，聞知，忙忙撞鐘擂鼓，聚集眾僧，出門外迎接。一邊著行童打掃方丈，收拾廚房；一面著了袈裟，手執信香，率領合寺僧眾，出寺迎接。唐公吩咐家眷車輛，暫停寺外。自先入寺來，但見：
　　千年堅固台基，萬載崢嶸殿宇。山門左右，列風調雨順四天王；佛殿居中，坐過去未來三大士。綺疏朱牖，雕刻成細巧葵榴；赤壁銀牆，彩畫就淡濃山水。觀音堂內，古銅瓶插朵朵金蓮；羅漢殿中，白玉盞盛瑩瑩淨水。山猿獻果，聞金經盡得超升；野鹿銜花，聽法語脫離業障。金光萬道侵雲漢，瑞氣千條鎖太空。
　　詩曰：
　　　　佛殿龍宮碧玉幢，人間故號作清涼。
　　　　台前瑞結三千丈，室內常浮百萬光。
　　　　劫火煉時難毀壞，罡風吹處更無傷。
　　　　自從開闢乾坤後，累劫常留在下方。
　　走至殿上，左右放下胡牀，僧人參謁了。唐公著令引領家丁，向方丈相視，附近僧房俱著暫行移開，然後打發家眷進來，封鎖了中門，自己在禪堂坐住。因想若是強人，既經挫折，不復敢來。恐果是東宮所遣，倘或不肯甘心，未免不至。故此吩咐家丁，內外巡哨，以防不虞。自己便服帶劍，在燈下觀書。
　　不知這幹人在山林裡抹去粉墨，改換裝束，會得齊，傍晚進城，如何能復來？就是宇文述與太子，一計不成，已是乏趣。喜得李淵不知，不成笑話。況且這幹人回話，說殺傷他多少家丁，殺得李淵如何狼狽。道：「把他奚落這一場，也可消恨。」把這事也竟丟開。但唐公是驚弓之鳥，猶自不敢放膽。坐到二更時候，欠伸之際，忽聞得異香撲鼻，忙看幾前博山爐中，已煙消火冷，奇是始初，還覺得微有氤氳，到後越覺得滿堂馥鬱。著人去看佛殿上，回報爐中並不曾有香。唐公覺是奇異，步出天井，只見景星慶雲，粲然於天，祥霞繚繞，瑞霧盤旋。在禪堂後面，原來是紫薇臨凡，未離兜率，香氣滿天，已透出母胎來了。
　　正仰面觀看時，忽守中門家丁報，夫人分娩二世子了。唐公忙著隔門傳問安否時，回覆是：「因途中聞有強人阻截，不免驚心，後邊因遇強人，吩咐退回有人煙處駐紮，行急了，不免又行震動，遂致分娩。喜得身子平安。」唐公放了心。捱到天明，唐公進殿，參禮如來。家丁都進禪堂，回風叩頭問安。住持率僧人，具紅手本賀喜。唐公道：「寄居分娩，污穢如來清淨道場，罪歸下官，何喜可賀。」隨命家丁取銀十兩，給與住持，著多買沉香、速降諸香，各殿焚燒，解除血光污穢。又對住持道：「我本待即行起身，曾奈夫人初分娩，不耐途路辛苦。欲待借你寺中，再住幾時何如？」住持稟道：「敝寺荒陋，不堪貴人居止，喜是寬敞，若老爺未行，不妨待夫人滿月。」唐公道：「只恐取擾不當。」吩咐家丁，不得出外生事，及在寺騷擾。又對住持道：「我觀此寺，雖然壯麗，但不免坍頹處多，我倒欲行整理。」住持道：「僧人亦有此意，但小修也得千金，重整不下萬兩，急切不得大施主，就是常蒙來往老爺寫有緣薄，一時僧人不敢去催逼，以此不敢興工。」唐公道：「我便做你個大施主，也不必你催逼，我一到太原，即著人送來。」隨研香劑，飽摻霜毫。住持忙送上一個大紅織金）絲麵的冊葉展開，唐公楷楷的寫上一行，道：「信官李淵喜助銀壹萬兩，重建永福寺，再塑合殿金身。」這些和尚，伸頭一張，莫不咬指吐舌，在那邊想：「不知是那一個買辦物料，那個監工，少可有加一二頭除。」有的道：「你看如今一釐不出的，偏會做緣首，整百什寫下，那曾見拿一錢來。到興建時，尋個護法，還要大塊拱他，陪堂管家，都有需索，莫說一萬，便拿這五百來，那個敢去催他找足？」胡猜了一會。次早尋了四盤香，請唐公各殿焚香。撞鐘擂鼓，好不奉承，正是：
　　錢堪使鬼，羶可集蠅。
　　自此唐公，每日在寺中住坐，只待夫人滿月啟行。　
