
　　詩曰：
　　　　淪落不須哀，才奇自有媒。
　　　　屏聯孔雀侶，簫築鳳凰台。
　　　　種玉成佳偶，挑琴是異材。
　　　　雌雄終會合，龍劍躍波來。
　　世間遇合，極有機緣，故有意之希求，偏不如無心之契合。唐公是隋室虎臣，竇夫人乃周朝甥女。隋主篡周之時，夫人止得七歲，曾自投牀下道：「恨不生為男子，救舅氏之難。」原是一對奇夫婦，定然產下英物。他生下一位小姐，年當十六歲，恰似三國孫權的妹子－－－劉玄德夫人－－－不好似弄線拈針，偏好似開弓舞劍。不好看些《烈女傳》、《女孝經》，好看是《三略》、《六韜》、《孫吳兵法》。故此唐公夫婦也奇他，要為他得一良婿，就如當日竇夫人擇婿，設一孔雀屏，私誓道：「射著眼珠便與他。」遂得了唐公。不比是平常嫁娶，只取門戶相當，不論人材出眾。以此在長安時，求者頗多，唐公都道他是庸流俗子，不輕應允，卻也時時留心。
　　　　松柏成操冰玉姿，金閨有女恰當時。
　　　　鸞凰不入尋常隊，肯逐長安輕薄兒。
　　此時在寺中，也念不及此，但只是終日閒坐，既沒個正事關心，又沒個寮友攀話，便是個道宗，說些家常話，也沒得說了，甚是寂寞。況且是個尊官，一舉一動，家丁便來伺候，和尚都來打聽，甚是拘束。奈了兩日奈不住，只得就僧寮香積，隨喜一隨喜，欲待看他僧人多少，房屋多少，禪規嚴不嚴，功課勤不勤的意思。不料籬笆槅扇縫中，不時有小沙彌，窺覷唐公舉動。唐公才向回廓步去，早有一個不曾落髮的小徒孫，簌的一響，在捷路上，密報與住持五空知道。五空輕步隨著唐公後邊，以備答問。轉到廚房對面，有手下道人，大呼小叫。住持遠遠搖手。唐公行到一所在，問：「此處庭院委曲，廓廡潔淨，是什麼去處？」住持道：「這是小僧的房，敢請老爺進內獻茶。」唐公見和尚曲致慇懃，不覺的步進僧舍，卻不是僧人的臥房，乃一淨室去處，窗明幾淨，果然一塵不染，萬緣俱寂。五空獻過了茶，推開槅子，緊對著舍利塔，光芒耀目，真乃奇觀。復轉身看屏門上，有一聯對句：
　　寶塔凌雲，一目江天這般清淨。
　　金燈代月，十方世界何等虛明。
　　側邊寫著汾河柴紹薰沐手拜書
　　唐公見詞氣高朗，筆法雄勁，點頭會心，問住持道：「這柴紹是什麼人？」住持道：「是汾河縣禮部柴爺的公子，表字嗣昌，在寺內看書，見僧人建得這兩間小房，對著舍利塔，書此一聯。小僧貼在屏門上，來往官府，多有稱贊這對聯的。」李公點頭而去，對住持道：「長老且自便。」
　　唐公回到禪堂，是晚月明如晝。唐公又是有心事的人，停留在寺，原非得已，那裡便肯安息？因步松陰，又到僧房，問住持曾睡也未曾？五空急趨應道：「老爺尚未安置，小僧焉敢就寢。」唐公道：「月色甚好，不忍辜負清光。」住持道：「寺傍有一條平岡，可以看月，請老爺一步何如？」唐公道：「這卻甚妙。」僧人叫小廝掌燈前走。唐公笑道：「如此好月，有燈也沒用處。」住持道：「怕竹逕崎嶇，不便行走。」唐公道：「我們為將出征，黑地裡常行山逕，這尺來多小路，便有花陰竹影，何須用燈。只長老引領，不必下人隨從。」
　　　　璧月弄光華，庾公興不賒。
　　　　輕風扇清影，欲逐竹陰斜。
　　住持奉命，引領唐公，不往日間獻茶去處，出了旁邊小門，打從竹逕幽靜所在，步上土岡。見一月當空，片雲不染，殿角插天，搭影倒地。又見遠山隱隱，野樹濛濛，人聲皆空，村犬交吠，點綴著一派夜景。唐公觀看一會，正欲下岡，只見竹林對過，燈火微紅，有吟誦之聲。唐公問道：「長老誦晚功課麼？」住持道：「因夫人分娩，恐貴體虛弱，傳香與徒子法孫，暫停早晚功課。」唐公道：「這聲音處，卻是何人？念些什麼？」住持道：「這就是柴公子看書之所，老爺日間所見的對聯，就是他寫的。」唐公又聽聲音洪亮，攜了住持的手，輕輕舉步，直到讀書之所，窗隙中窺視。只見燈下坐著一個美少年，面如傅粉，唇若塗，，橫寶劍於文幾，瑯瑯念誦，卻不是孔孟儒書，乃是孫吳兵法。念罷拔劍起舞，有旁若無人之狀。
　　　　一片英雄氣，幽居欲問誰？
　　　　青萍是知己，彈鋏寄離奇。
　　唐公回身下階，暗喜道：「時平尚文，世亂用武。當此世界，念這幾句詩云子曰，當得甚事。必如這等兼才，上馬擊賊，下馬草露布，方雅稱吾女，且我有緩急，亦可相助。」走過庭廊，隨對住持道：「吾觀此子，一貌非凡，他日必有大就。我有一女，歲已及笄，端重寡言，未得佳婿，欲煩長老權為媒妁，與此子結二姓之好。」住持恭身答道：「老爺吩咐，僧人當執伐柯之斧，明早請柴公子來見老爺。老爺看他談吐，盡有異人處。」唐公道：「這卻極妙。」唐公回到禪堂，僧亦辭別回去。
　　明日侵晨，五空和尚有事在心，急忙爬起，洗面披衣，步到柴嗣昌書房裡來。公子道：「長老連日少會了。」住持道：「小僧連日陪侍唐公李老爺，疏失了公子。」柴公子道：「李公到此何事？」住持道：「李老爺奉聖旨，欽賜馳驛回鄉。十五日到寺，因夫人分娩在方丈，故此暫時住下，候夫人身體康健，才好起馬。」公子道：「我聞唐公素有賢名，為人果是如何？」住持道：「我貧僧見千見萬，再不見李老爺這樣好人，因夫人生產在此，血光觸污淨地，先發十兩銀子，吩咐買香，各殿焚燒。又取緣簿，施銀萬兩，重建寺院，再整山門。昨日午間，到小僧淨室獻茶，見璧間有相公所書對聯，贊不絕口。晚間同小僧步月，聽得相公讀書，直到窗外看相公一會。」公子道：「什麼時候了？」住持道：「是公子看書將罷，拔劍起舞的時節。」公子道：「那時有一更了？」住持道：「那時有一鼓了。」公子道：「李公說什麼來？」住持道：「小僧特來報喜。」公子道：「什麼喜事？」住持道：「李老爺有郡主，端重寡言，未得佳婿，故小僧執伐柯之斧，情願與公子諧二姓之好。」公子笑道：「也不敢希慕此事；但我久仰李將軍高名，若在門下，卻也得時時親近請教，必有所益，也是美事。」住持道：「如今李老爺急欲得公子一見，就請到佛殿上，見他一面，何如？」公子道：「他是個大人長者，怎好輕率求見，明日備一副贄禮，才好進拜。」住持道：「他渴慕相公，不消贄禮，小僧就此奉陪相公一往。」公子道：「既如此，我就同你去。」公子換了大衣，住持引到佛殿，果然好一個郎君：
　　眉飄偃月，目炯曙星。鼻若膽懸，齒如貝列。神爽朗冰心玉骨，氣軒昂虎步龍行。鋒藏鍔斂，真未遇之公卿；善武能文，乃將來之英俊。
　　唐公要待以賓禮，柴嗣昌再三謙讓，師生禮坐了。唐公叩他家世，敘些寒溫。嗣昌娓娓清談，如聲赴響。唐公見了，不勝欣喜，留茶而出，遂至方丈，與夫人說知。另擇吉日，轉金幣，娉他為婿。喜得柴嗣昌父母早亡，將家園交與得力家人，就隨唐公回至太原就親。後來唐公起兵取長安時，有娘子軍一枝，便是柴紹夫妻兩個人馬，早已從今日打點下了。
　　　　雲簇蛟龍遠奮揚，風資虎豹嘯林廊。
　　　　天為唐家開帝業，故教豪俊作東牀。
　　不題唐公回至太原，卻說叔寶自十五日就出關趕到樊建威下處，建威就問抱不平的事，卻如何結局了。叔寶一一回答了。虎不勝驚愕。次日早飯過，匆匆的分了行李，各帶犯人二名，分路前去。樊虎投澤州，秦叔寶進潞州。到州前見公文下處，門首有繫馬樁，拴了坐下黃驃馬，將兩名人犯帶進店來。主人接住叔寶道：「主人家，這兩名人犯，是我解來的，有謹慎的去處，替我關鎖好了。」店主答道：「爺若有緊要事吩咐小人，都在小人身上。」秦叔寶堂前坐下，吩咐店主：「著人將馬上行李搬將進來。馬拆鞍轡，不要揭去那軟替。走熱了的馬，帶了槽頭去吃些細料。乾淨些的客房，出一間與我住下。」店主攤浪道：「老爹！這幾間房，只有一間是小的的門面，容易不開，只等下縣的官員，府中公幹，才開這房與他居住，爺要潔淨，開上房與爺安息罷。」叔寶笑道：「這等我也占些福蔭了。」主人掌燈火，搬行李進房，擺下茶湯酒飯。主人盡慇懃之禮，立在膝傍斟酒，笑堆滿面：「請問相公爺高姓？小的好寫帳。」叔寶道：「你問我麼？我姓秦，山東濟南府公幹，到你府裡投文。主人你姓什麼？」主人道：「秦爺你不曾見我小店門外招牌，是太原王店，小人賤名，就叫做王示，告示的示字。」秦叔寶道：「我與你賓主之間，也不好叫你的名諱。」店主笑道：「往來老爹們，把我示字，顛倒過了，叫我做王小二。」叔寶道：「這也是通套的話兒，但是開店的，就叫做小二。但是做媒的，就叫做王婆，這等我就叫你是小二哥罷。我問你：蔡太爺領文投文，有幾日擔閣？」小二道：「秦爺，沒有擔閣，我們這裡蔡太爺，是一個才子，明日早堂投交，後日早堂就領文，爺在小店，止有兩日停留。怕秦爺要拜望朋友，或是買些什物土儀人事，這便是私事擔閣，與衙門沒有相干。」叔寶問了這些細底，吃過了晚飯，走堂的把傢伙收拾出去了，叔寶閉門睡了。
　　明日絕早起來，梳頭洗面，櫳髮裹巾，收拾文書，到府前把來文掛號。蔡刺史升堂，投文人犯帶見。吏書把文書拆於公座上，蔡刺史看了來文，吩咐禁子，鬆了刑具，叫解戶領刑具，於明日早堂候領回批。蔡刺史將兩名人犯，發營伍中討收管，附冊籍內，以備稽查。這是八月十七日早堂的事。叔寶領刑具，到下處吃飯，往街坊宮觀寺院，頑了一日。
　　十八日侵晨，到州中來領文。日上三竿，巳牌時候，衙門還不開門，出入並無一人。州對過是個大酒肆，昨日何等熱鬧，今日連酒店都關了。弔闥板不曾掛起，門卻還半開在那裡。叔寶進店，見櫃欄裡面有幾個少年人裸形頑耍。叔寶舉手問道：「列位老哥，蔡太爺怎麼這早晚不坐堂？」內中有一少年答道：「兄不是我們潞州聲口？」叔寶道：「小可是山東公幹來的。」少年道：「兄這等不知，太爺公幹出去了。」叔寶道：「那裡去了？」少年道：「并州太原去了。」叔寶道：「為什麼事到太原去？」少年道：「為唐國公李老爺奉聖恩欽賜馳驛還鄉，做河北道行台節制河北州縣，太原有文書，知會屬下府州縣道首領官員。太爺三更天聞報，公出太原去賀李老爺了。」叔寶心中瞭然明白，就是我臨潼山救他的那李老爺了。」再問老兄，太爺幾時才得回來？」少年道：「還早。李老爺是個仁厚的勛爵，大小官員去賀他，少不得待酒，相知的老爺們，遇在一處，還要會酒，路程又遠，多則二十日，少要半個月才得回來。」叔寶得了這個信，再不必問人，回到寓中，一日三餐，死心塌地等著太守回來。出外的人，下處就是家裡一般。日間無事，只苦吃飯而已。但叔寶是山東豪傑，頓餐斗米，飯店上能得多少錢糧與他吃。一連十日，把王小二一付本錢，都吃在秦瓊肚裡了。
　　王小二的店，原是公文下處。官不在家，沒人來往，招牌燈籠都不掛出去。王小二在家中與妻計較道：「娘子！秦客人是個退財白虎星，自從他進門，一個官就出門去了，幾兩銀子本錢，都葬在他肚皮裡了。昨日回家來，吃些中飯，菜蔬不中用，就捶盤擲盞起來。我要開口問他，取幾兩銀子，你又常時埋怨我不會說話，把客人都惡失到別人家去了。如今倒是你開口，問他要幾兩銀子，女人家的說話，就重此他也擔帶了。」王小二的妻柳氏，最是賢能，對丈夫道：「你不要開口。入門休問榮枯事，觀著容顏便得知。看秦爺也不是少飯錢的人，是我們潞州人或者少得銀子，他是山東人，等官回來，領了批回，少不得算還你店帳。」
　　又捱了兩日，難過了，王小二隻得自家開口。正值秦叔寶來家吃中飯，小二不擺飯，自己送一鐘暖茶到房內，走出門外來，傍著窗邊，對秦瓊陪笑道：「小的有句話說，怕秦爺見怪。」叔寶道：「我與你賓主之間，一句話怎麼就怪起來。」小二道：「連日店中，沒有生意，本錢短少，菜蔬都是不敷的，意思要與秦爺預支幾兩銀子兒用用，不知使得他使不得。」叔寶道：「這是正理，怎麼要你這等虛心下氣，是我忽略了，不曾取銀子與你，你卻那裡有這長本錢，供給得我來。你跟我進房去，取銀子與你。」王小二連聲答應，歡天喜地做兩步走進房裡。叔寶牀頭取皮掛箱開了，伸手進去拿銀子，一隻手就像泰山壓住的一般，再拔不出了。正是：
　　　　牀頭黃金盡，壯士無顏色。
　　叔寶心中暗道：「富貴不離其身，這句話原不差的。如今幾兩盤費銀子，一時失記，被樊建威帶往澤州去了。沒有盤費，卻怎麼處？」秦叔寶的銀子，為何被樊虎帶去了呢？秦叔寶、樊建威兩人，都是齊州公門豪傑，點他二人，解四名軍犯，往澤州、潞州充伍。那時解軍盤費銀兩，出在本州庫吏的手內，曉得他二人平素交厚，又是同路差使，二來又圖天平法馬討些便宜，一處給發下來，放在樊建威身邊用。長安又擔閣了兩日，及至關外，匆匆的分了行李，他兩個都不是尋常的小人，把這幾兩銀子放在心上的。行李文書，件色分開，只有銀子不曾分得，故此盤費銀兩，都被樊建威帶往澤州去了。連秦叔寶還只道在自己身邊一般，總是兩個忘形之極，不分你我，有這等事體出來。一時許了王小二的飯銀沒有得還他，好生侷促，一個臉登時脹紅了。那王小二見叔寶只管在掛箱內摸，心上也有些疑惑。不知多在裡頭，要揀出炮頭與我；不知少在裡頭，只管摸了去。不知此時叔寶實難區處，畢竟如何回答小二。
　　總評：
　　曲盡和尚趨奉，李公憐才，店主虛套。至囊中金盡，光景如畫。　
