
　　詩曰：
　　　　金風瑟瑟客衣單，秋蛩唧唧夜生寒。
　　　　一燈影影燄欲殘，清宵耿耿心幾剜。
　　　　天涯遊子慘不歡，高堂垂白空倚闌。
　　　　囊無一錢羞自看，知己何人惜羽翰。
　　　　東望關山淚雨彈，壯士悲歌《行路難》。
　　常言道：「家貧不是貧，路貧愁殺人。」叔寶一時忘懷，應了小二，及至取銀，已為樊建威帶去，漢子家，仔麼覆得個沒有？正在著急，且喜摸到箱角裡頭，還有一包銀子。這銀子又是那裡來的？卻是叔寶的母親，要買潞州綢做壽衣，臨行時付與叔寶的，所以不在朋友身邊，叔寶只得取將出來，交與小二道：「這是十兩銀子在這裡，且不要算帳，寫了收帳罷。」王小二道：「爺又不去，算帳怎的？寫收帳就是了。」王小二得了這十兩銀子，笑容滿面，拿進房去，說與妻子知道，還照舊服事。只是秦叔寶的懷抱那得開暢？囊橐已盡，批文未領，倘官府再有幾日不回，莫說家去缺欠盤纏，王小二又要銀子，卻把什麼與他？口不言，心焦悶，也沒有情緒到各處頑耍，吃飽了飯，鎮日靠著擋眾兒呆呆的望。正是：
　　　　人逢喜事精神爽，悶向心來磕睡多。
　　又等了兩三日，蔡刺史到了，本州堂官擺道，大堂傳鼓下四衙，與本州應役人員，都出郭迎接。叔寶是公門中當差的人，也跟著眾人出去，到十里長亭，各官都相見。各項人都見過了，蔡太守一路辛苦，乘睡轎進城。叔寶跟進城門，事急無君子，當街跪下稟道：「小的是山東濟南府解戶，伺候老爺領回批。」刺史陸路遠來，轎內半眠半坐，那裡去答應領批之人。轎夫皂快，狐假虎威，喝道：「快快起來！我們老爺沒有衙門的，你在這裡領批！」叔寶只得起來了。轎夫一發走得快了。叔寶暗想道：「在此一日，連馬料盤費，要用兩方銀子，官是辛苦了來的，倘有幾日不坐堂，怎麼了得。」做一步趕上前去，意思要求轎上人慢走，跪過去稟官。自己不曉得為大，用左手在轎扛上一拖，轎子拖了一側。四個抬轎的，四個扶轎的，都一閃支撐不住。還是刺史睡在轎裡，若是坐著就一交跌將出來。那時官就發怒道：「這等無理！我沒有衙門的。」叫皂隸扯下去打。叔寶理屈詞窮。府前當街褪褲，重責十板。若是本地衙門人，皂隸自然用情；別處人沒人照顧，打得皮開肉綻，鮮血迸流。正是：
　　　　文王也受羈囚累，孫臏難逃刖足災。
　　王小二在門首先看見了，對妻子道：「這姓秦的也是個沒來歷的人。住我家有個把月了，身上還是那件衣服，在公門走動的人，不曉事體，今日惹了官，拿倒州門前，打了十板來了。」官進府去，叔寶回店。王小二迎住，口裡便叫「你老人家」，不像平日的和顏悅色，就有些譏詘的意思。「秦大爺！你卻不像公門的豪傑，官府的喜怒，你也不知道？還是我們蔡老爺寬厚，若是別位老爺，還不放哩！」叔寶那裡容得，喝道：「關你什麼事！」小二道：「打在你老人家身上，干我什麼事。我說的是好話，拿飯與你吃罷。」叔寶包著一肚皮的氣道：「不吃飯！拿熱水來！」小二道：「有熱水在此！」秦叔寶將熱水洗了杖瘡去睡，巴明不明，盼曉不曉。
　　次日負痛到府中來領文，正是：「在他矮簷下，怎敢不低頭。」蔡刺史果然是個賢能的官府，離家日久，早出升堂，文書案積甚多，賞罰極明，人人感戴。秦叔寶只等公務將完，方才跪將下去稟道：「小的是齊州劉爺差人，伺候老爺領批。」叔寶今日怎麼說個齊州劉爺差人？因腿疼心悶，一夜不曾睡著。想道本州劉爺與蔡太爺是同年好友，說個劉爺差人，使蔡太爺有屋烏之愛。果中其言，蔡刺史回嗔作喜道：「你就是那劉爺的差人麼？」叔寶道：「小的是劉爺的差人。」刺史道：「你昨日魯莽得緊，故此府前責你那十板，以儆將來。」秦瓊道：「老爺打的不差。」經承吏將批取過來，蔡刺史取筆簽押，不好發下去。想道：劉年兄不知此人扳了我的轎子，只說我年家情薄，千里程途，把他差人又打了。叫庫吏：「動本州名下公費銀三兩，也不必包封，賞劉爺差人秦瓊為路費。」值堂吏叫：「劉爺差人領批，老爺賞盤費銀三兩。」秦瓊叩謝。接了批文，拿了賞銀，出府回店。
　　王小二在櫃上結飯帳，見叔寶回來，問道：「領了批回來了，餞行酒還不曾齊備，卻怎麼好？」叔寶道：「這酒定不消了。」小二道：「閒坐著，且把帳算起了何如？」叔寶道：「拿帳過來算。」小二道：「相公爺是八月十六到小店的，今日是九月十八日了。八月大，共計三十二日。小店有規矩，來的一日，去的一日，不算飯錢。折接風送行，三十個整日子。馬是細料，連爺三頓葷飯，一日該時銀一兩。九折算淨，該紋銀二十七兩。收過十兩好銀子，准少十七兩。」叔寶道：「這三兩銀子，是蔡太爺賞的，卻是好的。」小二道：「淨欠十四兩。事體又小，秦爺也不消寫帳，兌銀子就是了，待我去取天平過來。」叔寶道：「小二哥且慢著，我還不去。」小二道：「秦爺領了批文，如今也沒有什麼事了。」叔寶道：「我有一個樊朋友，趕澤州投文，有些盤費的銀子，都在他身邊，想是澤州的馬太爺，也往太原公賀李老爺去了。官回來領了文，少不得來會我，才有銀子還你。」小二道：「小人是個開飯店的，你老人家住一年，才是好生意哩！」叔寶寫帳：九月十八日結算，除收，淨欠紋銀一十四兩無零。王小二口裡雖說秦客人住著好，肚裡打稿兒：「那幾件行李值不多銀子，有一匹馬，又是張口貨，他騎了飲水去，我好攔他？就到齊州府尋著公門中的豪傑，那裡替他纏得清，倒要折了盤費，丟了工夫，去討飯帳不成？這叫做見鐘不打，反去鑄銅了。我想那批回，是要緊的文書，沒有此物，去見不得本官，不如拿了他的，倒是絕穩的上策。」這些話，都是王小二肚裡躊躇，不曾明言出來。將批文已拿在手內，叫婆娘：「這個文書，是要緊的東西，秦爺若放在房內，他好耍子，常鎖了門出去。深秋時候，連陰久雨，屋漏水下，萬一打濕了，是我開店人的干係，你收拾好在箱籠裡面，等秦爺起身時，我交付明白與他。」秦叔寶心中便曉得王小二揮作當頭，假做小心的說話，只得隨口答應道：「這卻極好說。」話也不曾說完，小二已遞把妻子手內，拿進房了。正是：
　　　　無情便摘神仙珮，計巧生留卿相貂。
　　小二又叫手下的：「那餞行酒，不要擺將過來，秦爺又不去，若說餞行，就是速客起身的意思了。逕拿便飯來請爺吃。」手下知道主人的口氣，便飯兩字，就是將就的意思了，小菜碟兒都減少了。兩個收傢伙的篩碗頓盞，光景甚是可惡。九月家間，早晨麵湯也是冷的。叔寶吃了眉高眼低的茶飯，又沒處去，終日出城到官路望樊建威到來。正是：
　　　　悶是一囊如水洗，妄思千里故人來。
　　自古道：「嫌人易醜，等人易久。」望到夕陽時候，見金風送暑，樹葉飄黃，河橋官路，多少來車去馬，那裡有樊虎的半個影兒。遠遠望見一個人，是公門中的打扮，及至到身邊，卻又不是，在樹林中急得雙腳只是跳，叫道：「樊建威！樊建威！你今日再不到，我也無面目進店，又受小人的閒氣。」到晚只得回來。那樊建威原不曾期約潞州相會，只是叔寶癡心想著，有幾兩銀子在他身上，這個念頭撐在肚裡，怎麼等得他來？暗裡搖樁，越搖越深了。明日早晨又去。」今日再不來，到晚我就在這樹林中尋一個沒結果的事。」思想家中有老母，只得又回來，腳步移徙艱難，一步一歎，直待上燈後方才進門。叔寶房內，已點了燈。叔寶見了燈光，心中怪道：「為甚今夜這般慇懃起來，老早點火在內了？」駐一看，只恐怕見有人在內，呼么喝六，擲色飲酒。王小二在內跑將出來，叫一聲：「爺！不是我有心得罪，今日到了一起客人。他是販什麼金珠寶玩的，古怪得緊，獨獨裡只要爺這間房。早知有這樣事體，爺出去鎖了房門，到也不見得這事出來。我打帳要與他爭論，他又道：『主人家只管房錢，張客住得，李客也是住得的，我多與你些房錢就是了。』我們這樣人，說了『銀子』兩字，只衝斷了好主顧，口角略頓了一頓，這些人竟走進去，坐倒不肯出來。我怕行李拌差了，就把爺的行李搬在後邊幽靜些的去處。因秦爺在舍下日久，就是自家人一般，這一班人我要多賺他些銀子，只得從權了。爺不要見怪，才見海量寬洪。」叔寶好幾日不得見王小二這等和顏悅色，只因倒出他的房來，只得說這些好話兒。秦叔寶英雄氣概，那裡忍是小人的氣過？只因少了飯錢，自揣一揣，只得隨機遷就。道：「小二哥！屋隨主便，但是有房與我安身就罷，我也不論好歹。」王小二點燈引路，叔寶跟隨轉灣抹角，到後面去。小二一路做不安的光景，走到一個所在指道：「就是這裡。」叔寶定睛一看，不是客房，卻是靠廚房一間破屋，半邊露了天，堆著一堆糯糯稭，秦瓊的行李，都堆在上面。半邊又把柴草打個地鋪，四面風來，燈掛兒也沒處施設，就地放下了。拿一片破缸爿，擋著壁縫裡風。又對叔寶道：「秦爺只好權住住兒，等他們去了，仍舊到內房裡住。」叔寶也不答應他。小二帶上門竟走去了。叔寶坐在草鋪上，把金裝簡按在自己膝上，用手指彈簡，口內作歌：
　　　　旅舍荒涼雨又風，蒼天著意困英雄。
　　　　欲知未了平生事，盡在一聲長歎中。
　　正吟之間，忽聞腳步響聲，漸到門口，將門上裊弔兒倒扣了。叔寶也是個寵辱無驚的豪傑，到此時也容納不住，問道：「是那一個扣門？你這小人，你卻不識得我秦叔寶的人哩！我來時明白，去時焉肯不明白？況有文書鞍馬行李俱在你家中，難道我就走了不成？」外邊道：「秦爺不要高聲，我是王小二的媳婦。」叔寶道：「你素有賢名，夜晚黃昏，來此何干？」婦人道：「秦爺！我那拙夫是個小人的識見，見秦爺少幾兩銀子，出言不遜。秦爺是大丈夫，把他海涵了。我常時勸他不要這等炎涼，他還有幾句穢污的言語，把惡水潑在我身上來。我這幾日不好親近得秦爺，適才打發我丈夫睡了，存得有晚飯送在此間。」
　　　　蕭蕭囊橐已成空，誰復留心恤困窮。
　　　　一飯淮陰遺國士，卻輸婦女識英雄。
　　叔寶聞言，眼中落淚道：「賢人！你就是淮陰的漂母，哀王孫而進食，恨秦瓊他日不能封三齊，報千金耳。」柳氏道：「我是小人之妻，不敢自比於君子。君子施恩，卻不望報。只說秦爺暫處落寞，我見你老人家衣服，還是夏衣，如今深秋時候，我這潞州風高氣冷，脊背上吹了這兩條裂縫，露出尊體，卻不像模樣。飯盤邊有一索線，線頭上有一個針子，爺明日到避風的去處，且縫一縫，遮了身體。等澤州樊爺到來，有銀子換衣服，便不打緊了。明日早晨若厭聽我拙夫瑣碎，不吃早飯出門，媳婦倒趲得有幾文皮錢，也在盤內，爺買得些粗糙點心充饑，晚間早些回來。」說完這些言語，把那裊弔兒開了自去了。
　　叔寶開門，將飯盤掇進，又見青布條捻成錢串，穿著三百文皮錢，一索線，線頭上一個針子，都取來安在草埔頭邊，熱湯湯一碗肉羹。叔寶初到他店中，說這肉羹好吃，頓頓要這碗下飯，自算帳之後，菜飯也是不週全的，那裡有這樣湯吃？因今日下了這起富客，做這肉湯，留得這一碗。叔寶欲待不吃，熬不得肚中饑餒，只得將肉羹連氣吃下。秋宵耿耿，且是難得成夢。翻翻覆覆，睡得一覺醒了。天尚未明，且喜這間破屋，處處透進殘月之光。他果然把身上這件夏衣，乘月色將綻處胡亂揪縫，披在身上，趁早出門。
　　　　補袞才奇識者稀，鶉懸百結事多違。
　　　　縫時驚見慈親線，惹得征人淚滿衣。
　　帶了這三百錢，就覺膽壯，待要做盤纏趕到澤州，又恐遇不著樊建威，那時怎回？且小二又疑我沒行止私自去，不若且買些冷饃饃火燒懷著，在官道上老等。似此又是兩日，王小二就動起疑來，對妻子道：「難道姓秦那－養的，成了仙不成？沒錢還我，難道有錢在別處吃不成？」妻子道：「人能變財，或者撞見了什麼識熟的朋友，帶挈他吃兩日也不可知。」小二道：「既如此，我央人問他討飯錢。」
　　一日清早，叔寶剛欲出門，只見外邊兩個穿青的少年，迎著進來，不知為何？
　　　　時來爭是知心客，失路多逢輕薄徒。
　　總評：
　　天下人那個不是炎涼的，惟有做下處主人，尤其出相。湖海遨遊之士，想無不遇王小二者。
　　說者謂叔寶拖轎受杖，大不似公門人；不知叔寶若像公門人，則只成一積捕而已。想帶一分疏快之氣，才見英雄本色耳。　
