
　　詞曰：
　　牝牡驪黃，區區豈是英雄相。沒個孫陽，駿骨誰相賞。伏櫪悲鳴，氣吐青雲漾。多惆悵，鹽車躑躅，太行道上。右調《點絳唇》
　　寶刀雖利，不動文士之心；駿馬雖良，不中農夫之用。英雄雖有掀天揭地手段，那個識他重他，還要奚落他。那兩個少年，與王小二拱手，就問道：「這位就是秦爺麼？」小二道：「正是。」二人道：「秦大哥請了。」叔寶不知其故，到堂前敘揖。二人上坐，自己主席相陪。王小二看三杯茶來。茶罷，叔寶開言道：「二兄有何見教？」二人答道：「小的們也在本州當個小差使，聞秦兄是個方家，特來說分上。」叔寶道：「有甚見教？」二人道：「這王小二，在敝衙門前開飯店多年，倒也負個忠厚之名，不知怎麼千日之長，一日之短，得罪於秦兄，說兄怪他，小的們特來陪罪。」叔寶道：「並沒有這話，這卻從何而來？」二人道：「都說兄怪他，有些店帳不肯還他；若果然怪他，索性還了他銀子，擺佈他一場，卻是不難的；若不還銀子，使小人得以藉口。」叔寶是何等男子，受他巔簸，早知是王小二央來會說。話的喬人了。」我只把直言相告二兄：我並不怪他夫婦，只因我囊橐罄空，有些盤費銀兩，在一個樊朋友身邊，此友在澤州投文，只在早晚來，算還他店帳。」二人道：「兄山東朋友，大抵順性的多，等兄那個朋友，也要吃飽了飯，才好等得，叫他開飯店的，也難服事；若要照舊管顧，本錢不敷；若簡慢了兄，就說開飯店的炎涼，厭常喜新。客人如虎居山，傳將出去，鬼也沒得上門，飯店都開不成了。常言道：『求人不如求己。』假若樊朋友一年不來，也等一年不成。兄本衙門不見兄回也要捉比，宅上免不得驚天動地，凡事要自己活變。」叔寶如酒醉方醒，對二人道：「承二兄指教，我也不等那樊朋友來了。有兩根金裝簡，將他賣了，算還店帳，餘下的，做回鄉路費。」二人叫王小二道：「小二哥！秦爺並不怪你，倒要把金裝簡賣了，還你飯錢，你須照舊伏侍。」也不通姓名，舉手作別而去。好似：
　　　　在籠鴝鵒能調舌，去水蛟龍未得飛。
　　叔寶到後邊收拾金裝簡。王小二忽起奸心：「這個姓秦的奸詐，到有兩根什麼金裝簡，不肯早賣，直等我央人說許多閒話，方才出手。不要叫他賣，恐別人討了便宜去。我哄他當在潞州，算還我銀子，打發他起身，加些利錢兒贖將出來，剝金子打手飾與老婆戴將起來，多得金子，剩下拿去兌與人，夫妻發跡，都在這金裝簡上了。」笑容滿面，走到後邊來。叔寶坐在草鋪上，將兩條簡，橫在自己膝上，上面有些銅青了。他這簡，原不是純金的，原是熟銅流金在上面，從祖秦旭，傳父秦彝，傳到他已經三世了。掛在鞍傍，那簡的楞上金都磨去了。只是糟凹裡有些金氣，放在草鋪上，地濕，發了銅青。叔寶自覺沒有看相，只得把一把穰草將銅青擦去，耀眼爭光。王小二隻道上邊有多少金子，朦著眼道：「秦爺！這個簡不要賣。」叔寶道：「為何不要賣？」小二道：「我這潞州，有富厚人家，專當人什麼短腳貨。老爺將這簡，抵當幾兩銀子，買些柴米，將高就低，我伏侍你老人家，待平陽府樊爺來到，加些利錢兒，贖去就是了。」叔寶也捨不得兩條金簡賣與他人，情願去當。回答小二道：「你的所見，正合我意，同去當了罷。」同王小二走到三義坊一個大姓人家，門傍黑直櫺內，門掛「當」字牌，逕走進去，將簡在櫃上一放，主人就有些嗔嫌之意。「呀！不要打壞了我的櫃桌。」叔寶道：「要當銀子。」主人道：「這樣東西，只好算廢銅。」叔寶道：「是我用的兵器，怎麼叫做廢銅呢？」主人道：「你便拿得他動，叫做兵器；我們當久了，沒用他處，只好熔化做傢伙賣，卻不是廢銅？」叔寶道：「就是廢銅罷了，拿大秤來稱斤兩。」那兩根簡重一百二十八斤，朋友還要除些折耗。叔寶道：「銅上金子也不算，有什麼折耗？」主人道：「這不過是金子的光兒，那裡作得帳？況且那兩個靶子，算不得銅價，化銅時就燒成灰也。如今是鐵梨木的，覺重。」叔寶卻慷慨道：「把那八斤零頭除去，作一百二十斤實數。」主人道：「銅是我潞州出產的去處，好銅當價是四分一斤，該五兩短二錢，多一分也不當。」叔寶算四五兩銀子，幾日又吃在肚裡，又不得回鄉。拿回去，坐在房中納悶。
　　　　舉世盡肉眼，誰能別奇珍。
　　　　所以英雄士，碌碌多湮淪。
　　王小二就是逼命一般，又走將進來，向叔寶道：「你老人家再尋些什麼值錢的東西當罷！」叔寶道：「小二哥！你好呆！我公門中道路，除了隨身兵器，難道帶什麼金寶玩物隨身？」小二道：「顧不得你老人家。」叔寶道：「我騎這匹黃驃馬，可有人要的？」小二道：「秦爺在我家住有好幾時，再不曾說這句好話，什麼金裝簡，我這潞州人，真金子還認做假的，那曉得有用的兵器？若說起馬來，我們這裡是旱地，若大若小人家，都有腳力。我看秦爺這匹黃驃馬，倒有幾步好走，若是肯賣，幾時先回家，公事都完了。」叔寶道：「這是就有銀子的？」不二道：「馬出門，就有銀子進門。」叔寶道：「這裡的馬市在什麼所在？」小二道：「就在西門裡大街上。」叔寶道：「什麼時候去？」小二道：「五更時開市，天明就散市了。」小二叫妻子：「收拾晚飯與秦爺吃了，明日五更天要去賣馬。」
　　叔寶這一夜好難過，生怕錯過了馬市，又是一日，如坐針氈。盼到交五鼓的時候，起來梳了頭。王小二掌燈牽馬出槽，將馬一看，叫聲噯喲，道：「馬都壞在這裡了。」人被他炎涼到這等田地，那個馬一發可知了。自從算帳之後，不要說細料，連粗料也沒有得與他吃了，餓得那馬在糟頭嘶喊。婦人心慈，又不會鍘草，瞞過了丈夫，偷兩束長頭草丟在那槽裡，憑那馬吃也得不吃也得，把一匹千里神駒，弄得蹄穿鼻擺，肚大毛長。叔寶敢怒而不敢言，要說餓壞了我的馬，恐那小人不知高低，就道：「連人也沒有吃，那在馬乎！」只得接扯籠頭，牽馬外走。王小二開門，叔寶先出門外。馬不肯出門逕，曉得主人要賣他的意思。馬便如何曉得賣他呢？此龍駒神馬，乃是靈獸，曉得才交五鼓，若是回家，就是三更天，也韝鞍轡，捎行李了。牽棧馬出門，除非是飲水□青，沒有五更天牽他飲水的理。馬把兩隻前腿，蹬定這門檻，兩隻後腿，倒坐將下去。若論叔寶力氣，不要說這病馬，就是猛虎也拖出去了，因見那馬膘瘦得緊，不忍加勇力去扯他，只是調息，綿綿的喚。王小二卻是狠心的人，見那馬不肯出門，拿起一根門閂來，照那瘦馬的後腿上，兩三門閂，打得那馬護疼，撲地跳將出去。小二把門一關：「賣不得，再不要回來！」
　　卻說叔寶牽馬到西營市來，馬市已開，買馬與賣馬的王孫公子，往來絡繹不絕，看馬的馳驟雜／，不記其數。有幾個人看見叔寶牽著一匹馬來，都叫：「列位讓開些，窮漢子牽了一匹病馬來了，不要埃倒了他！」合唇合舌的淘氣。叔寶牽著馬，在市裡顛倒走了幾回，問也沒人問一聲。對馬歎道：「馬！你在山東捕盜時，何等精壯，怎麼如今就垂頭落頸，到這般光景？呀！我怎麼怨你，我是何等的人，為少了幾兩店帳，也弄得垂首喪氣，何況於你？」常言道得好：
　　　　人當貧賤語聲低，馬瘦毛長不顯肥。
　　　　得食貓兒強似虎，敗落鸚鵡不如雞。
　　先時還是人牽馬，後來到是馬帶著人走。一夜不曾睡得，五更天起來，空肚出門，馬市裡沒人瞅睬，走著路都是打盹睡著的。
　　天色已明，走過了馬市，城門大開。鄉下農夫，擔柴進城來賣。潞州即今山西地方，收秋都是那茹茹稭兒，若是別的糧食收□□□枯槁了，獨有這一種氣旺，收秋之後，還有青葉在上。馬是餓極的了，見了青柴，一口撲去，將賣柴的老莊家，一交撲倒，叔寶如夢中驚覺，急去攙扶。那人老當益壯，翻身跳起道：「朋友不要著忙，不曾跌壞我那裡。」那時馬啃青柴，不得溜韁，老者道：「你這匹馬，牽著不騎，慢慢的走，敢是要賣的麼？」叔寶道：「便是要賣他，在這裡撞個主顧。」老者道：「馬驃雖是跌了，韁口倒還好著哩。」叔寶正在懊悶之際，見老者之言，反歡喜起來。
　　　　喜逢伯樂顧，冀北始空群。
　　問老者道：「你是鞭杖行，還是獸醫出身？」老者道：「我也不是鞭杖行，也不是獸醫，老漢今年六十歲了，離城十五里居住。這四束柴，有一百多斤，我挑進城來，肩也不曾換一換。你這馬輕輕的撲了一口青柴，我便跌了一交，就知這馬韁口還好。只可惜你路頭不熟，走到這馬市裡來，這馬市裡買馬的，都是那等不得窮的人。」叔寶笑道：「怎麼叫做等不得窮的人？」老者道：「但凡富家子弟，未曾買馬，先叫手下人拿著一副鞍轡跟著走，看中了馬的毛片，搭上自己的鞍轡，放個轡頭，中意方才肯買，他肯買你的病馬培養？自古道：『賣金須向識金家。』怎麼在這個所在出脫病馬？你便走上幾日，也沒有人瞧著哩！」叔寶道：「據你說起來，還是牽到什麼所在去賣呢？」老者道：「只是我要賣柴，若是不賣柴，引你到一個去處，這馬就有人買了。」叔寶道：「你賣柴的小事，你若是引我去，賣了這匹馬，事成之時，送你一兩銀子牙錢。」老者聽說，大喜道：「這裡出西門去十五里地，有個主人，姓單，雙名雄信，排行第二，我們都稱他做二員外。他結交豪傑，常買好馬送朋友。」叔寶如酒醉方醒，大夢初覺的一般，暗暗自悔：「我失了撿點，在家時，常聞朋友說潞州二賢莊單雄信，是個延納的豪傑，我怎麼到此就不去拜他？如今去拜他，卻是遲了，正是臨渴掘井，悔之無及。若不住二賢莊去，過了此渡，又無船路，卻怎麼處？也罷！只是賣馬，不要認慕名的朋友就是了。」「老人家！你引我前去，果然賣了此馬，實送你一兩銀子。」老者貪了厚謝，將四束柴寄在豆腐店門口，扁擔頭上有個青布口袋兒，袋了一升黃豆，進城來換茶葉的。見馬饑得狠，把豆兒倒在個深坑塘裡面，扯些青柴拌了，與那馬且吃了。老莊家拿扁擔兒引路，叔寶牽馬，竟出西門，約十數里之地，果然一所大莊，怎見得：
　　但見碧流縈繞，古木陰森。碧流縈繞，往來魚媵縱橫；古木陰森，上下鳥聲稠雜。小橋虹跨，景色清幽。高廈雲連，規模齊整。若非舊閥，定是名門。
　　老莊家持扁挑過橋入莊。叔寶在橋南樹下拴馬，見那馬瘦得不像模樣，心中暗道：「『己所不欲，勿施於人。』我也看不上，教他人怎麼肯買？」因連日沒心緒，不曾牽去飲水啃青刷刨，鬃尾都結在一處，叔寶只得將左手衣袖捲起，按著馬鞍，右手五指，將馬領鬃往下分理。那馬怕疼，就掉過頭來，望著主人將鼻息亂扭，眼中就滾下淚來。叔寶心酸，也不理他的領鬃，用手掌在他項上，拍了這兩掌道：「馬耶！馬耶！你就是我的僮僕一般，在山東六府馳名，也仗你一背之力。今日我月建不利，把你賣在這莊，你回頭有戀戀不捨之意，我卻忍心賣你，我反不如你也。」馬見主人拍項吩咐，有人言之狀，四蹄踢跳，嘶喊連聲。叔寶在樹下長歎不絕，正是：
　　　　夙負空群志，還餘歷塊才。
　　　　慚無人剪拂，昂首一悲哀。
　　卻說雄信富厚之家，收秋事畢，閒坐廳前。見老人家豎扁挑於隔扇外邊，進門垂手，對員外道：「老漢進城賣柴，見個山東人，牽匹黃驃馬要賣，那馬雖是跌落了膘，韁口還硬，馬領在莊外，請員外看看。」雄信道：「可是黃驃馬？」老漢道：「正是黃驃馬。」雄信起身，從人跟隨出莊。叔寶隔溪一望，見雄信身高一丈，貌若靈官，帶萬字頂皂□包巾，穿寒羅細摺粉底皂靴；自家看著身上，不像模樣得緊，躲在大樹背後，解淨手，拌下衣袖揩了面上淚影。雄信過橋，只去看馬，不去問人。雄信善識良馬，把衣袖撩起，用左手在馬腰中一按，雄信膂力最狠，那馬倒筋骨崚嶒，分毫不。托一托，頭至尾，准長一丈。蹄至鬃，准高八尺。遍體黃毛，如金絲細卷，並無半點雜色。怎見得此馬妙處：
　　　　奔騰千里蕩塵埃，神駿能空冀北胎。
　　　　蹬斷絲韁搖玉轡，金龍飛下九天來。
　　雄信看罷了馬，才與叔寶相見道：「馬是你賣的麼？」單員外只道是販馬的漢子，不以禮貌相待，只把你我相稱。叔寶卻認賣馬，不認販馬，答道：「小可也不是販馬的人，自己的腳力，窮途貨於寶莊。」雄信道：「也不管你買來的，自騎的，竟說價罷了。」叔寶道：「人貧物賤，不敢言價，賜五十兩，充前途盤費足矣。」雄信道：「這馬討五十兩銀子也不多，只是膘跌重了。若是上得細料，用些工本，還養得起來；若不吃細料，這馬就是廢物了。今見你說得可憐，我與你三十兩銀子，只當送兄路費罷了。」雄信還了三十兩銀子，轉身過轎，往裡就走，也不十分勤力要買。叔寶只得跟過橋來道：「憑員外賜多少罷了。」雄信進莊來，立在大廳滴水簷前。叔寶見主人立在簷前，只得站立於月台旁邊。雄信叫手下人牽到槽頭去，上些細料來回話。不多時，手下向主人耳邊，低聲回覆道：「這馬狠得緊，把老爺胭脂馬的耳朵都咬壞了，吃了一斗蒸熟綠豆，還在槽裡面，搶水草吃，不曾住口。」雄信暗喜，喬做人情道：「朋友！我們手下人說馬不吃細料的了，只是我說出與你三十兩銀子，不好失信。」叔寶也不知馬吃料不吃料，隨口應道：「但憑尊賜。」雄信進去取馬價銀。叔寶卻不是階下伺候的人，進廳坐下。雄信三十兩銀子，得了千里龍駒，捧著馬價銀出來，喜容可掬。叔寶久不見銀，見雄信捧著一包銀子出來，比他得馬的歡喜，卻也半斤八兩。叔寶難道這等局量褊淺？他卻是個孝子，久居旅邸，思想老母，晝夜熬煎，見此銀就如見母的一般，不覺的：
　　　　歡從眉角至，笑向頰邊生。
　　叔寶雙手來接銀子。雄信料已買成，銀子不過手，用好言問叔寶道：「兄是山東，貴府是那一府？」叔寶道：「就是齊州。」雄信把銀子向衣袖裡一籠。叔寶大驚，想是不買了，心中好生捉摸不著。正是：
　　　　隔面難知心腹事，黃金到手怕成空。
　　總評：
　　以窮求助，豈豪傑行藏？況且無因至前，亦豈壯夫所樂？不往見，不通名，才見叔寶出人頭地處。總之雄信自好客，叔寶自愛鼎，不可同年而語也。　
