
　　詩曰：
　　　　困厄識天心，提撕意正深。
　　　　琢磨成美玉，鍛鍊出良金。
　　　　骨為窮愁老，謀因艱苦沈。
　　　　莫緣頻失意，黯黯淚沾襟。
　　如今人小小不得意便怨天，不知天要成就這人，偏似困苦這人一般，越是人扶扶不起，莫說窮愁，便病也與他一場，直到絕處逢生，還像不肯放舍他的。
　　王伯當、李玄邃，為叔寶急出城西，比及到二賢莊，已是深黃昏時候，此時雄信莊門早已閉上了。聞門外犬吠甚急，雄信命開了莊門，看有何人在我莊前走動。做兩步走出莊來，定睛一看，卻是王、李二友。三人攜手進莊，馬卸了鞍，在槽頭上料，手下都到耳房中去住了。雄信命手下取拜氈過來，與二友頂禮相拜，坐下。雄信命點茶擺酒。敘罷了間闊，伯當開言：「聞知兄長，今日恭喜得一良馬。」雄信道：「不瞞賢弟說，今日三十兩銀子，買了一匹千里龍駒。」伯當道：「為人再不要討了小便宜，討小便宜，就要吃大虧。」雄信道：「這馬敢是偷來的麼？」伯當道：「馬倒不是偷來的，且問賣馬的是何人？」雄信道：「山東人姓王，我因歡喜得緊，不曾與他細盤桓。二位怎知此事，敢是與那姓王的相熟麼？」伯當道：「我們倒不與姓王的相熟，那姓王的倒與老哥相熟了。巧言不如直道，那賣馬的就是叔寶，適在西門市店中相遇，道及厚情，又有所贈。」雄信點頭嗟咨：「我說這個人怎麼有個欲言又忍之意，原來正是叔寶！如今往那裡去了？」伯當道：「下處在府西首王小二店內，不久就還濟南去矣。」雄信道：「我們也不必睡了，藉此酒坐而待旦。」王李道：「便是。」這等三人直飲到五鼓時候。正是：
　　　　酣歌忘旦暮，寤寐在英雄。
　　把馬都備停當了，三人趕進西門，到王小二店前，尋問叔寶，叔寶卻已去了。王小二怕好朋友趕上，說出他是非來，不講叔寶步行，說：「秦爺要緊回去，偶有回頭差馬，連夜回山東去了。」就是有馬，那雄信放開千里龍駒，也趕上了。忽然家裡有個凶信到，雄信的親兄，出長安被欽賜馳驛唐公發箭射死，手下護送喪車回來。雄信欲奔兄喪，不得追趕朋友。王、李二友，因見雄信有事，各散去訖。
　　單題叔寶自昨晚黃昏深後，一夜走到天亮，只走得五里路兒。福無雙至，禍不單行。如叔寶要走一百里，也走到了。他賣了馬，又受著王小二的暗氣，背著包兒，想著平日用馬慣的人，今日黑暗徒步，越越著惱，闖入山裡去，迷了路頭。及至抓到天明，上了官路，回頭一看，潞州城牆還在背後，卻只好五里之遙。
　　　　富貴貧窮命裡該，皆因年月日時排。
　　　　胸中有志休言志，腹內懷才莫論才。
　　　　庸陋乘時偏得意，英雄遭困有餘災。
　　　　饒君縱有沖天氣，難敵平生運未來。
　　卻說叔寶窮不打緊，又窮出一場病來。只因市店中吃了一碗冷牛肉，初見王李二友，心中又著實不自在，又是連趕路，天寒霜露太重，內傷飲食，外邊感了寒氣。天明是十月初二日，耳紅面熱，渾身似火，頭重眼昏，寸步難行。正是稟氣旺，又挨下五里路來，離城十里，地名十里店，有二三百戶人家。入街頭，就是一座大廟，乃東嶽行宮。叔寶見廟宇軒昂，且到裡面曬曬日頭再走。進三天門，上東嶽殿，上一層階級，就像上一個山頭。巴到殿上，指望叩拜神明，求陰空庇護。不想四肢無力，抬不起腳來，一個頭眩，被門檻絆倒在香爐腳下。那一聲響跌，好像共工奮怒，撞倒不週山；力士施椎，擊破始皇輦。論叔寶跌倒，也不該這等大響，因有這兩條金裝簡，背在背後，跌倒摜去，將磨磚打碎七八塊。守東嶽廟的香火，攙扶不動，急往鶴軒中報與觀主知道。
　　這觀主卻也不是等閒之人，他姓魏名徵，字玄成，乃山西鉅鹿人氏。少年孤貧，卻又不肯事生業，一味好的是讀書，以此無書不讀，莫說三墳五典，八索九丘，諸子百家，天文地理，韜略沒一樣不精熟；就是詩詞歌賦小技，卻也曲盡其妙。且又素有大志，遇著英雄豪傑，傾心結納。因是隋時重門廕，薄孤寒，一時當國的卿相，下至守令，都是一干武臣，重的是膂力，薄的是文墨，自歎生不遇時，隱居華山，做了道士。後遇了一個同道的黃冠，姓徐名洪客，與他意氣相投，道：「隋主猜忌，諸子擅兵，目今一統也只是為真人掃除，卻不能享用。我觀天象，真人已生，大亂將起，子相帶貴氣，有公卿之骨，無神仙之分。可預先打點一個王佐，應時而起。」朝夕只與他講些天文，說些地理，帷幄奇謀，疆場奇畫。忽一日對魏徵道：「昨觀王氣，起於參井之分，應是真人已生。罡星復入趙魏分野，應是佐命已出。但王氣猶未王，其人尚未得志；罡星色多沉晦，其人應罹困厄。不若我你分頭求訪，交結於未遇之先，異時再與子相會。」洪客遂入太原。魏徵卻在潞州，他見單雄信英雄好客，是一個做得開國功臣的，因此借寓東嶽廟中，圖與交往。且更要困厄中，尋幾個豪傑出來。這日正在鶴軒內，看誦《黃庭》正是：
　　　　無心求羽化，有意學鷹揚。
　　香火進報道：「有個酒醉漢，跌倒東嶽殿上，隨身兵器，將磨細方磚，打碎了好幾塊。攙又攙他不動，來報老爺知道。」魏玄成想：「昨夜仰觀天象，有罡星臨於本地，必此人也，待我自己出去。」離了鶴軒，逕到東嶽殿，見叔寶那狼狽的景象：行李摜在一邊，也沒人照管，一隻臂膊屈起做了枕頭，一手瘸著，把破衣袖蓋了自己的面貌。香火道：「方才那隻腳還絆在門檻上，如今又縮下來了。」魏玄成上前，把手揭開衣袖，定睛觀看，見滿面通紅。他得的陽症，類於酒醉，不能開言，他則睜著兩個大眼。魏徵點頭歎道：「兄在窮途，也不該是這等過飲。」叔寶心裡明白，喉中咽塞，講不出話來。掙了半日，把右手伸將出來，在方磚上寫著「有病」兩字。那方磚雖淨，未免有些灰塵，這兩字到也看得清楚。魏玄成道：「兄不是酒困，原來是有恙。」叔寶把頭點一點。玄成道：「不打緊。」叫道人：「房中取我的棕團過來。」放在叔寶面前，盤膝坐下，取叔寶的手，放在自己膝上，寸關尺三脈，一呼四至，一吸四至。「少陽經受症，內傷飲食，外感風寒，還是表症，不打緊。卻只是大殿風頭裡睡不得。後面又沒有這般寬闊的去處。」叫道人：「多取兩束穰草來，就在那殿東北上鐘架兒後頭，黑暗些的去處，沒有風來，打一個草鋪，便好睡了。」把被囊開了，內有兩匹潞綢，一件紫衣，一張公文批回，又有十數兩銀子。玄成道：「這幾件東西，恐兄病中不能照顧，待小弟收在房中，待兄病體痊可，交付還兄何如？」叔寶伏地叩首。玄成道：「這兩條金裝簡，就放在這裡，人也偷不去的。」叫道人：「搓兩條粗壯的草繩，捆束在一處，放在草鋪上，做個枕頭，就好鎮大殿上的陰氣，又好闢邪。」將叔寶攙到草鋪上睡了。魏玄成把紫衣潞綢等件，收拾進房，在鶴軒中簇一帖疏風表汗的藥兒，煎與叔寶吃了，出了一身大汗。次日神思清爽，便能開言。魏玄成不住的煎藥與叔寶吃，常來草鋪頭邊，坐倒與叔寶盤桓，漸將米湯調理，病亦逐漸安妥。
　　不覺二七一十四日，是日乃十月十五日，卻是三元壽誕，近邊居民，在東嶽廟裡做會，五更天就開大門。殿上撞鐘擂鼓，叔寶身子虛弱，怎麼當得？雖得魏玄成盤桓，卻無親人看管，垢面蓬頭，草鋪未免有些齷齪。這些做會的人，個個憎嫌，七嘴八舌，正是：
　　　　身居卵殼誰知鳳，跡混鯨鯢孰辨龍！
　　大凡僧道住庵，必得一兩個有勢力的富戶作護法。又常把些酒食，饜足這些地方無賴破落戶，方得住身安穩。魏玄成雖做黃冠，高岸氣骨還在，如何肯俯仰大戶，結識無籍？所以眾人都埋怨魏道士可惡，容留無籍之人，穢污聖殿。叔寶又惱又愧，正無存身之地，恰湊著單員外來了。雄信帶領手下人，到東嶽廟來，要與故兄打亡醮，眾會首迎出三天門來，道：「單員外來得正好。」雄信道：「有甚說話麼？」眾人道：「東嶽廟是我潞州求福之地，魏道士妄自專擅，容留無賴之人，穢污聖殿，不堪瞻仰，單員外須要著實處他。」雄信是個有意思的人，不作福首，不為禍先。緩言對答道：「列位且住！待我對他講，自有道理。」叫手下：「殿上請魏法師出來。」魏玄成正在殿上，手下人道：「魏師父，家主人有請。」魏玄成問：「你主人是那一個？」手下人道：「家主是單二員外。」魏玄成即出三天門來。眾人都卻站開。雄信滿面笑容道：「魏先生，舍親們都在這裡閒論，這座東嶽廟，乃是潞州求福之地，須要莊嚴潔淨，以便瞻仰。今聞先生容留什麼人，住在殿上，作踐穢污，眾心甚是不喜，故此特問先生，端的不知何等樣人，好留在殿上居住？」魏玄成從容道：「小道是出家人，以慈悲為本，方便為門，救人一命，勝造七級浮屠。此人是個尋常人，小道也會打發他去了；卻是一個大有意思的，客中患病，跌倒殿上。小道把藥石調治，才得痊妥，出於一念惻隱，望員外原情恕罪，致意列位施主。」雄信道：「這人是那裡人呢？」玄成道：「山東齊州人。」雄信為叔寶留心，聽見山東齊州四字，嚇了一跳。問道：「姓什麼？」玄成道：「那日初二日，跌倒在殿，病重不能開言。有一張公文的批回，上寫單名，叫做秦瓊。及至次日清楚，與他盤桓，問及表字，叫做叔寶，乃北齊功勛苗裔。」雄信聽罷，雙眉頓蹙，向眾會首打一著地深躬道：「方才所說的人，原來是我故人。故人有難，零丁在此，我不及奉陪列位，只得要去看他，異日同此友登門拜謝。」眾人道：「既是貴相知，有恙在此，請員外自便。」
　　雄信挽了魏玄成的手，急進三天門，上東嶽殿。殿上人都站滿，雄信叫手下人：「看秦爺在那裡，快請相見。」眾人讓開一條路，玄成指引手下到鐘架子後面，手下道：「秦爺在這裡。」雄信卻從亮處來到黑地，看不分明。叔寶此時有地洞也鑽將下去了，把頭鑽在草鋪底下，不肯抬頭起來。雄信腳底下踢著草鋪，不見人在那裡，叫手下：「扶秦爺起來相見。」三四個莊客，向前來扶。叔寶雖是病體，難便扯得動，他頭底下枕的草繩兒，已經十數日，都磨斷了。手下人把氈條一扯，砊硠的一聲，拖出兩條金裝簡來。雄信此時，眼中已定下亮光來了，見金簡，知是真正叔寶也。也不顧草鋪上穢污，將身伏倒道：「吾兄在潞州地方，受如此悽惶，單雄信不能為地主，羞見天下豪傑朋友。」叔寶到此，難道還不好認，只得以頭觸地，叩拜道：「兄長請起，恐賤軀穢污，觸了仁兄貴體。」雄信流淚道：「為朋友者死，若是替得吾兄，雄信不惜以身代兄，何穢污之有？」正是：
　　　　已成蘭臭合，何問跡雲泥。
　　回顧魏玄成道：「先生！先兄亡醮之事，暫且停幾日，叔寶兄零丁如此，學生不得在此拈香，把香儀禮物，先生都收下了。我與叔寶兄回，待此兄身體康健，即到寶宮來還願，就與先兄打亡醮，卻不是一舉而兩得。」吩咐手下：「秦爺騎不得馬，看一乘暖轎來。」魏玄成道：「少停片時。」轉鶴軒中去，將叔寶衣服取出，兩匹潞州綢，一件紫衣，一張批回，十數兩銀子，當了雄信面前，交與叔寶。雄信心中暗道：「這還是我家的馬價銀子哩。」
　　叔寶舉手相謝，別了魏玄成，同雄信回到二賢莊去。自批魏玄成、秦叔寶、單雄信三人，都成了知己。到書房，雄信替叔寶沐浴更衣，設重茵疊褥。雄信與叔寶同榻而睡，將言語開闊他的胸襟，病體十分痊妥。日日有養胃的東西供給叔寶，還邀魏玄成來，與他盤桓，真賽過家人父子。正是：
　　　　莫戀故鄉生處好，受恩深處便為家。
　　只是山東叔寶的老母，愛子之心，無所不至，朝夕懸望，眼都望花了。又常聞得官府要拿家屬，又不知生死存亡，求籤問卜，越望越不回來，憂出一場大病，臥在牀上，起身不得。苦是：
　　　　心隨千里遠，病逐一愁來。
　　還虧得叔寶平日善於交友，幾個通家的厚友，曉得叔寶在外日久，老母有病，眾人約會齊了，饋送些甘旨之費，又兼省問秦老伯母。秦母道：「通家子姪，都來候問，這也難得，都請進內房中來。」列坐榻前，共是四人：西門外異姓同居，今開鞭杖行的賈潤甫，齊州城裡與叔寶同當差的三友：唐萬仞、連明、同差出去的樊建威。秦母坐於牀上，叔寶的娘子張氏，立在臥榻之後，以帳幔遮體。秦母見兒子這一班朋友都坐在牀前，睹景傷情，不覺滾下淚來。「列位賢姪，不棄老朽，特來看我，足見厚情；但不知我兒秦瓊，如何下落，一去不回，好教我肝腸都斷。」賈潤甫等對道：「大哥一去不回，真好奇怪，老伯母且放心，吉人天相，料無十分大慮，不爭早晚，多應到家。」秦母埋怨樊虎道：「樊建威，吾兒六月裡同你差出門，燒腳步紙起身，你便九月回來了，如今隆冬天氣，吾兒音信全無，多應不在人世了。。」媳婦聽得婆婆這一句話兒，幼婦不敢高聲，在帷幔中啾啾唧唧也啼哭起來。眾友異口同聲，都埋怨樊虎道：「樊建威！你幹的什麼事？常言道：『同行無疏伴。』一齊出門，難道不知秦大哥路上為何擔閣，端的幾時就該回來，如今為何還不到家？老伯母止生得大哥一人，久不回家，舉目無親，教他怎不牽掛。」樊虎道：「諸兄在上，老伯母與秦大嫂埋怨，小弟不敢分辯，諸兄是做豪傑的人，豈不知『在家千日好，出外片時難。』六月裡山東趕到長安，兵部衙門掛號，守批回，就擔誤了兩個月。到八月十五日，才領了批。秦大哥到臨潼山，適遇唐國公遇了強盜，正在廝殺之際，大哥抱不平起來，救了唐公，出得關外，匆匆的分了行李。他往潞州，我往澤州，不想盤纏銀子，總放在我的箱內。及至分路之後，方才曉得，途中也用盡了，如今等不得他回來，也補送在此。」把一包銀子放在榻前。秦母道：「我有十兩銀子，教他買潞綢的，想必他也拿來盤纏了。」樊虎道：「我到澤州的時節，馬刺史又往太原，恭賀唐公李爺去了。兩個犯人，養在下處，卻又柴荒米貴。及至官回，投文領批，盤費俱無了。」秦母道：「這都是你的事，你此後可曉得我兒的消息呢？」樊虎道：「若算起路程日子，唐公李爺到太原時，秦大哥已該到潞州了，那時蔡刺史還不曾出門，是斷乎先投過文了。我曉得秦大哥是個燥性的人，難道為了批回，擔誤在潞州不成？我若是有盤費，也枉道到潞州尋他，討個的信，因沒了盤費，逕自來了，那裡曉得秦大哥還不到家？」眾友道：「這個也難怪你，只是如今你卻辭不得勞苦，還往潞州抓尋叔寶兄回來，才是道理。」樊虎道：「老伯母不要煩惱，寫一封書起來，待小姪拿了到潞州去，抓尋大哥回來便了。」
　　秦母命丫環取文房四寶，呵開凍筆，寫幾個字，封將起來，把樊虎補還的解軍銀子，一同付與樊虎道：「這銀子你原拿去，盤纏他回來卻不是好。」樊虎道：「小姪自盤纏去，見了大哥，也就盤纏他回來了，何必要動他前日的銀子。」秦母道：「你還是拿去，只覺兩便。」眾人道：「如今只要急尋大哥回來，你便多帶些盤纏去也好，不如從了老伯母之命。」樊虎道：「如此小姪就此告別，去尋大哥了。」秦母道：「遠勞你，卻是不當。」眾人將送來的銀錢，都安在秦母榻前，各散去訖。
　　樊虎回家，收拾包裹行囊，離了齊州，竟奔河東潞州一路，畢竟不知可尋得著否？
　　　　懶聞村婦語，怕聽野猿啼。
　　總評：秦叔寶，虧著命裡帶著魏道士、單員外這幾個恩星，若是命裡沒有，要在世界上尋，恐不能遇巧如此。〈（原評）〉
　　窮到賣馬，還要找上一場大病，此正窮乏拂亂，天所以玉成之也。況乎魏公之全英雄於困頓，雄信之極恩禮於窮交，俱繇此一病生出，則此病亦何可少也！獨恨母既因望子不至而沉痾，子復因疾遄歸而被禍，其為叔寶，累不小耳。　
