
　　詩曰：
　　　　雲壓關山慘不收，朔風吹送白蒙頭。
　　　　身忙不作洛陽臥，誼密時移剡水舟。
　　　　怪殺顛狂如落絮，生憎輕薄似浮漚。
　　　　誰知一夕藍關路，得與知心少逗遛。
　　這一首雪詩，單說這雪是高人的清事，豪客的酒籌，行旅的愁媒，卻又在無意中使人會合。
　　樊虎自離山東，一日到了河東，進潞州府前，挨查了幾個公文下處，尋到王小二店，問道：「借問一聲：有一個山東濟南府人姓秦，號做秦叔寶，曾在你家作寓麼？」小二道：「是有個秦客人在我家作寓，十月初一日賣了馬做路費，星夜回去了。」樊虎長歎流淚。王小二店裡有客，一陣大呼小叫，轉身走進了。柳氏聽見關心，近前問道：「尊客高姓？」樊虎道：「在下姓樊。」柳氏道：「就是樊建威麼？秦客人在我家蹉跎許久，我們又伏侍他不週，日日在這裡望你來，十月初一黃昏時節起身的，難道還不曾到家？」樊虎道：「正是呢。」心中暗想：「如今是十二月初旬，難道路上就行兩個多月？此人中途失所了，在此無益。」吃了一餐午飯，算還店賬，悶悶的出東門，趕回山東。天寒風大，刮下一場大雪來。樊虎冒雪衝風，耳朵裡頸窩裡都鑽了雪進去，冷氣又來得利害，口也開不得，只見：
　　亂飄來燕塞邊，密灑向孤城外。卻飛還梁苑去，又回轉灞橋來。攘攘挨挨，顛倒把乾坤隘，分明將造化埋。蕩摩得紅日無光，威逼的青山失色。長江上凍得魚沉雁杳，空林中餓得虎嘯猿哀。不成祥瑞翻成害，侵傷了隴麥，壓損了庭槐。暗昏柳眼，勒綻梅腮。填蔽了錦重重禁闕宮階，遮掩了綠沉沉舞榭歌台。哀哉苦哉！河東貧士愁無奈。猛驚猜，忒奇怪，這的是天上飛來冷禍胎，教人遍地下生災。幾時守得個赫威威太陽真火當頭曬，暖溶溶和氣春風滾地來，掃彤雲四開，現青天一塊，依舊祥光瑞煙靄。
　　樊虎寒顫顫熬過了十里村鎮，天色又晚，沒有下處，只得投東嶽廟來歇宿。那座廟就是秦叔寶得病的所在，若不是這場大雪，怎買得樊虎剛剛在此歇宿，這叫做：
　　　　踏破鐵鞋無覓處，得來全不費工夫。
　　東嶽香火，正待關門，只見樊虎捱將進來投宿。道人到鶴軒中，報與魏觀主。觀主乃是極有方情的，即便延納。樊虎到後軒中，放下行李，抖去冰雪，與觀主施禮。觀主道：「貴處那裡？」樊虎答道：「小弟山東齊州，往潞州抓尋朋友，遇此大雪，暫停寶宮，借宿一宵，明日重酬。」觀主道：「足下可是樊先生麼？尊字是建威？」樊虎嚇了一跳，答道：「仙長何以知吾賤字？」觀主道：「叔寶兄曾道及尊字。」樊虎大喜：「那個叔寶？」觀主道：「先生又多問了。秦叔寶能有得幾個？」樊虎問：「在那裡？」觀主道：「十月初二日有病到敝觀中來。」樊虎頓足道：「想是此兄不在了，且說如今怎麼樣了？」觀主道：「十月十五日，二賢莊單員外邀回家去，與他養病。前日十一月十五日，病體全愈，在敝宮還願，因天寒留住在家，還不曾打發他回去，見在二賢莊上。」樊虎一聞此言，卻像什麼光景，就像是：
　　　窘士獲金千兩，寒儒連中高魁。洞房花燭喜難持。久別親人重會。困虎肋添雙翅，蟄龍角奮春雷。農夫苦旱遇淋漓。暮景得生騏驥。
　　　　右調《西江月》
　　觀主收拾果酒，陪樊虎夜坐。樊虎因雪裡受些寒氣，身子睏倦，到也放量多飲幾杯熱酒，暫且睡過一宵。才見天明，即便起身。封一封謝儀，送與觀主。這魏觀主原不是道流一輩，況且是秦叔寶的朋友，死也不受他的，送出東嶽廟來，指示二賢莊路逕。
　　樊虎逕投雄信莊來，此時雄信與叔寶書房中擁爐飲酒賞雪，倒也有興，正是：
　　　　對梅發清興，倩酒敵寒威。
　　手下莊客來報：「山東秦太太央一個樊老爹，寄家書在外。」叔寶喜道：「單二哥！家母托樊建威寄家書來了。」二人出莊迎接，叔寶笑道：「果然是你。」建威道：「前日分行李時，銀子卻在弟處，不曾分得。回去送與伯母，伯母定要小弟做盤纏尋覓吾兄回去。」叔寶道：「為盤纏不曾帶得，擔閣出無數事來。」雄信道：「前話慢題，且請進去。」雄信叫手下接了樊老爹行李，一直引到書房暖處。雄信先與樊建威施賓主之禮，叔寶又拜謝建威風霜寒苦之勞，雄信吩咐手下重新擺酒。叔寶問道：「家母好麼？」建威道：「有書在此，請看。」叔寶開緘，和淚讀罷，就去收拾行李。
　　　　一封書寄思兒淚，千里能牽遊子心。
　　雄信看見，微微暗笑。酒席完備了，三人促膝坐下。雄信問：「叔寶兄令堂老夫人安否？」叔寶道：「家母多病。」雄信道：「我見兄急急束裝，似有歸意？」叔寶眼中垂淚：「不是小弟無情，飽則□去，奈家母病重，暫別仁兄，來年登堂，拜謝仁兄活命之恩。」雄信道：「兄要歸去，小弟也不敢攔阻。但朋友有責善之道，忠臣孝子，何代無之，要做便做一個實在的人，不要做沽名釣譽的人。」叔寶道：「請兄見教，怎麼是真孝？怎麼是假孝？」雄信道：「大孝為真，小孝為假。徇情昧理，故名為假。兄如今星夜回去，恰象是孝，實非真孝。」叔寶眼淚都住了，不覺笑將起來，道：「小弟貧病流落，久隔慈顏，實非得已。今聞母病，星夜還家，乃人子至情，怎麼呼為小孝？」樊虎道：「秦大哥一聞母病，二奉母命，作急還家，還是大孝。」雄信道：「你每但知其一，不知其二。令先君北齊為將，北齊國破身亡，全其大節，乃亡國之臣，不可與圖存，天不忍忠臣絕後，存下兄長這一籌英雄，正當保身待用，克光前烈。你如今星夜回去，寒天大雪，貴恙新愈，倘途中復病，元氣不能接濟，萬一三長兩短，絕了秦氏之後，失了令堂老伯母終身之望，雖出至情，不合孝道。豈不聞君子道而不逕，舟而不游，跬步之間，不敢忘孝，冒寒而去，吾不敢聞命。」叔寶道：「然則小弟不去，反為孝麼？」雄信笑道：「難道教兄終於不去了？只是遲早之間，自有道理。況令堂老伯母是個賢母，又不是不達道理的，今日托建威兄來抓尋，只為愛子之心，不知下落，放你不下。兄如今寫一封回書，說領文擔擱日久，正待還家，忽染大病，今雖全愈，不能任勞。聞命急欲歸家定省，逕說小弟苦留，略待身子勞碌得起，新年頭上，便得到家。令堂得兄下落所在，憂病自然痊可，曉得尊恙新痊，也定不要你冒寒回去。我與兄長既有一拜，即如我母一般，收拾些微禮，作甘旨之費，寄與令堂，且安了宅眷，再托樊兄，把潞州解軍的批回，往齊州府註銷了，完了衙門的公事，公私兩全。待來春日暖風和，小弟還要替兄設處些微本錢，勸兄長此番回去，不要在齊州當差，求榮不在朱門下，倘奉公遣差，由不得自己，使令堂老伯母倚門懸念，非人子事親之道。遲去些子，難道就是不孝了！」叔寶見雄信講得理長情切，又自揣怯寒不能遠涉，對樊虎道：「我卻怎麼處？還是同兄回去，還是先寫書回去？」樊虎道：「單二哥極講得有理，令堂老伯母得知你的下落，自然病好。曉得你在病後，也不急你回家了。」叔寶向雄信道：「這等說，小弟且寫書安家母之心。」雄信道：「這便是了。」叔寶就寫完了書，取批回出來，付與樊虎，囑托他完納衙門中之事。
　　《集唐》：
　　　　山靄蒼蒼望欲迷，一行書寄數行啼。
　　　　丈夫飄泊今如此，悔別青山憶舊溪。
　　雄信回後房取潞綢四匹，碎銀三十兩，寄秦母為甘旨之費。又取潞綢二匹，銀十兩，送樊虎為贐敬。樊虎當日別去，回山東把書信銀兩，交與秦母；又往衙門中完其所託之事。雄信依舊留叔寶在家中，不過是飲食作樂而已。
　　　　圖他一醉不成夢，不向故園深處飛。
　　到了除夕，雄信陪叔寶飲到天明，擁爐談笑，卻忘了身在客鄉。叔寶又想著功名未遂，蹤跡飄零，離母拋妻，卻又愀然不樂。天明又是仁壽四年正月，年酒熱鬧，叔寶席席有分，吃得一個不耐煩起來。一個新年裡，弄得昏頭搭腦，沒些清楚。
　　　　將酒滴愁腸，愁重酒無力。
　　又接了賞燈的酒，主人也睏倦了，雄信十八日晚間，回到後房中去睡了。叔寶自己牽掛老母，再不得睡下，只管在燈底下走來走去。那些手下人，見他不睡，問道：「秦爺，這早晚如何還不睡？」叔寶道：「我要回山東之心久矣！奈你員外情厚，我要辭他，卻開不得口，列位可好讓我去了，我留書一封，謝你員外罷。」因主人好客，手下人個個是慇懃的，眾人道：「秦爺在此，正好多住住兒去，小的們怎麼敢放秦爺回去！」叔寶道：「若如此，我更有處。」又在那廂點頭指手，似有別思。眾人恐怕一時照顧不迭，被他走去，主人畢竟見怪。一邊與叔寶講話，一邊就有人往後邊報與雄信，道：「秦大爺要去。」單雄信聞言，披衣靸履而出，道：「秦大哥為何陡發歸興？莫不是小弟簡慢不週，有些見罪麼？」叔寶道：「小弟歸心，無日不有，奈兄情重，不好開言告辭。如今歸念一動，時刻難留，夢魂顛倒，怕著枕席。」言罷流下淚來。
　　《集唐》：
　　　　愁裏看春不當春，每逢佳節倍思親。
　　　　誰堪登眺煙雲裡，水遠山長愁殺人。
　　雄信道：「吾兄不必傷感，既如此，天明就打發吾兄長行便了，今夜倒穩睡一覺，以便早起。」叔寶道：「已是許下了呢？」雄信道：「我一世不曾換口，難道欺兄不成！」轉身走進去了。叔寶積下一向熬煎，頓覺寬慰，手下人道：「秦爺聽得員外許了明早還家，笑顏便增了許多。」叔寶上牀，伸腳暢睡不題。
　　你道雄信為何直要留到此時，才放他回去？自從那十月初一日，買了叔寶的黃驃馬，王伯當與李玄邃說知了，就叫巧手像人，像馬身軀，做一副熔金鞍轡，正月十五日方完，異常細巧，耀眼爭光。雄信欲以厚禮贈叔寶，又恐他多心不受，做一副新鋪蓋起來，將打扁白銀縫在鋪蓋裡，把鋪蓋打卷，馬備了鞍轡，捎在馬鞍鞽後，只說是鋪蓋，不講裡面有銀子。方才牽將出來，又自有當面的贐禮。叔寶要向東嶽廟去謝魏玄成，雄信又著人去請了來，賓主是一桌酒奉餞。傍邊桌子上，擺五色潞綢十匹，做就的寒衣四套，盤費銀五十兩。雄信與叔寶把盞飲酒，指桌上的禮物，向叔寶道：「些微薄敬，望兄叱納。外日叮嚀，求榮不在朱門下，這句說話，兄當牢記，不可忘了。」魏成玄道：「叔寶兄，低頭人下，易短英雄之氣。況弟曾遇異人，道：『真主已出，隋祚不長。』似兄英勇，怕不做他時佐命功臣。就是小弟托跡黃冠，亦是待時而動。兄可依單員外之言，天生我材，斷不淪落。」叔寶心中暗道：「玄成此言，殊似有理。但雄信把我看小了，這叫做久處令人賤，送了幾十兩銀子，他就教我不要入公門，他把我當在家常是少了飯錢、賣馬的人，不知我雖在公門，上下往來朋友，贐禮路費，費幾百金，不能過一年，他就說許多閒話。」只得口裡答謝道：「兄長金石之言，小弟當銘刻肺腑，歸心如箭，酒不能多。」雄信取大杯對飲三杯。魏玄成也陪飲了三杯。叔寶告辭，把這許多物件，都捎在馬鞍鞽後，舉手作別。
　　　　揮手別知己，有酒不盡傾。
　　　　只因鄉思急，頓使別離輕。
　　出莊上馬，緊縱一轡，馬壯人強，一口氣跑了三十里，才收得住。捎的那鋪蓋，拖下半邊來。這馬若是叔寶自己備的，便有筋節，捎的行李，就不得拖將下來。卻是單家莊上手下人捎的，一頓頓鬆了皮條，馬走一步踢一腳。叔寶回頭看道：「這行李捎得不好，朋友送的東西，倘失落了，辜負他的好意，耽遲不耽錯，前邊有村鎮，且暫住一晚，到明日五更天，自己備馬，行李就不得差錯了。」逕投店來。此處地方名皂角林，也是叔寶時運不利，又遭出一場大禍來。
　　　　只因運艱滯，觸處成網羅。
　　總評：
　　雄信既贈多金，不妨明言，保必如此暗贈，致貽禍水。　
