
　　詩曰：
　　　　英雄作事頗皦皦，讒夫何故輕淄涅。
　　　　積猜成信不易明，黑白妍強難解別。
　　　　雉網鴻羅未足悲，從來財貨每基危。
　　　　石崇金谷空遺恨，奴輩利財能爾為。
　　　　堪悲自是運途蹇，干戈匝地無由免。
　　　　昂首嗟噓只問天，紛紛肉眼何須譴。
　　壯夫無錢氣不揚，到多財卻也為累，若土著之民，富有資財，先得了一個守財虜的名頭，又免不得個有司看想，親友妒嫉。若在外，囊橐沉重了些，便有劫掠之慮；跡涉可疑，又有意外之變。怕不福中有禍，弄到殺身地位。
　　話說叔寶未到皂角林時，那皂角林夜間有響馬割了包去。這店主張奇，是一方的保正，同十一個人，在潞州遞失狀去，還不曾回來。婦人在櫃裡面招呼，叫手下搬行李進客房，牽馬槽頭上料，掌燈燭、點茶湯、擺酒飯。黃昏深後，張奇被蔡太守責了十板，發下廣捕批，著落在他身上，要捉割包響馬。著二十個捕盜人，押張奇往皂角林捉拿。為何著在張奇身上？他身充保正，又是飯店主人。大凡響馬與飯店都是合夥的多，故此蔡太守著在他身上要響馬。叔寶在客房中，聞得外面人喧嚷，只認是投宿的人，或有什麼爭論，也不在話下。
　　且說張奇進門，對妻子道：「響馬怪得財漏網，瘟太守麵糊盆、悶葫蘆、埋頭囤，不知苦辣倒著落在我身上，要捕風捉月，教我那裡去追尋？」婦人點頭，引丈夫進房去。眾捕盜人輕步跟在後邊，聽他夫妻有甚話說。張奇的妻子對丈夫道：「有個來歷不明的長大漢子，在我們家裡下著。」眾捕盜人聞言，一齊都進房來，道：「娘子，你不要迴避，都是大家身上的干係。」婦人道：「你們列位不要高聲，是有個人在我們家裡。」眾人道：「怎麼曉得他是來歷不明的人？」婦人道：「這個人渾身都是新衣服，隨身有兵器，騎的是高頭大馬。要說是做武官的，畢竟有手下儀從的人；要說是做客商的，就沒有附搭的伙計，也有手下的後生。這等樣個齊整人，到我們店中，獨自投宿，就是個來歷不明的人了。」眾人道：「這話也講得有理，我們先去看他的馬。」手下人掌燈火，往後槽來看，卻不是我們潞州的馬，本地方王孫公子養的走馬，都是有數的，這個馬，卻像是外路的馬。想是拒捕官兵，追下來，失落了單。問：「如今在那個房裡？」婦人指道：「就是這裡。」眾人把堂前燈都吹滅了。房裡卻還有燈，眾人在壁縫外，往裡窺看。叔寶此時晚飯已吃過，家火都收拾出去，把房門拴上，打開鋪蓋要睡，只見褥子重得緊，捏去有硬東西在內，又睡不得，只得拆開了線，把手伸進去，摸將出來，原來都是馬蹄銀，用鐵椎打扁、斲方的，好像磚頭一般，堆了一桌子。叔寶又驚又喜，點頭伸舌，心中暗道：「單雄信、單雄信！怪道教我回山東不要當差，原來有這等厚贈。就是掘藏，也還要費些力氣，怎有這現成的造化，他想是怕我推辭，暗藏在鋪蓋裡邊。單二哥真正有心人也。」只不知每塊有多少來重，把銀子逐塊拿在手中掂一掂、試一試，那曉得：
　　　　隔牆須有耳，窗下豈無人。
　　眾捕盜正看他暗喜的光景，大家知會道：「你看這個人，是真正響馬。若是買貨的客人，自己家裡帶來的本錢，多少輕重，自然曉得。若是賣貨的客人，主人家自有發帳法馬交兌明白，已沒有不知數目的理，怎麼拿在飯店裡掂斤播兩？這個銀子，難道還是他的？決是響馬無疑。常言道縛虎休寬，先去後邊把他的馬牽出飯店，藏過了，他若一上了馬，便如龍得水，如鳥得風，就禁他不住了。」二十名捕盜人，腰間解下十來條繩索來，在他房門外邊，離地一尺高，櫃欄住磉門房□子，做起軟絆地繃來，絆他的腳步。那怕他：
　　　　大鵬有翼沖天去，猛虎多威出阱來。
　　先議一個有膽量的，先進去引他出來。店主張奇，先瞧見他這一桌銀子，就留了心：這個東西，左右是沒處查考的，待我先進房去，擄他幾塊，怕他怎的？對眾人道：「列位老兄！你們不知我家門戶出入的所在，待我先進去，引他出來，何如？」眾捕人都是曉得利害的，隨口應道：「便等你進去。」張奇一口氣呷了兩三碗熱酒，用腳將門一蹬，那門閂是日夜開閉，年深月久，滑溜異常，一腳激動，便跳將出來。張奇趕進房去，竟搶銀子。可見銀子不是好東西，能生人，又能殺人。秦叔寶也為這幾兩銀子，手腳都亂了。他若空身坐在房裡，人打進來，招架住了，問個明白，就問出理來了，因有滿桌銀子，不道人來拿他，只道歹人進來搶劫，怒火直衝，動手就打一掌去。遢的一響，把張奇打來撞在牆上，腦漿噴出桃花，牙齒亂拋瓠子。哎喲一聲氣絕身亡，正是：
　　　　妄想黃金入袖，先教一命歸泉。
　　外邊齊聲吶喊：「響馬拒捕傷人。」張奇妻子舉家號咷痛哭。叔寶在房裡，著忙起來：「就是誤傷人命，進城到官，也不知累到幾時？我又不曾通名，棄了行囊，走脫了罷。」還捨不得這幾塊銀子，羅在衣兜裡面，拽開腳步，往外就走，不想腳下密布軟絆，輕輕伏倒。眾捕盜三四把撓鉤，將秦瓊搭住，五六根水火棍，一起一落。叔寶渾身都是虯筋板肋，伏在那地繃上，用膀臂護了自己頭腦，任憑攢打，把拳頭一□，短棍俱折，虎口都迸裂了。眾人一齊添換短兵器上來，鐵鞭、拐子、流星、鐵尺、金剛環、拳心袖彈，乒乓劈拍亂打。
　　　　虎陷深坑難展爪，龍遭鐵網怎騰空。
　　四肢都打傷了，奄奄氣絕。眾人叫掌燈火來，取冷水照面門上一噴，方才甦醒轉來。跣剝衣裳，繩穿索綁，取筆硯來，寫響馬的口詞。叔寶道：「列位！我不是響馬，是山東齊州城劉爺差人，去年八月家間，在你本府投文，曾解軍犯。久病在此，因朋友贈金還鄉，不知列位將我誤認為盜，誤傷人命，見官好與你們明白。」眾人那裡信他的言語，把地下銀子都拾將起來，贓物都開了數目。馬牽到門首，馱了東西，抬這秦瓊，張奇妻子叫村中人，寫了狀子，一同離了皂角林，往潞州城來。
　　這卻是秦瓊二進潞州，到城門首時，三更時候，對城上喊叫：「守城的人！皂角林拿住割包響馬，拒捕又傷了人命，可到州中報太爺知道。」眾人以訛傳訛，擊鼓報與太爺。蔡太爺即時吩咐巡邏官員開城門，將這一干人押進府來，發法曹參軍勘問。果然巡邏官員開了城門，放進這一干人，到參軍廳。這參軍姓斛斯，名寬，遼西人氏，夢中喚起，一包子酒尚未醒，燈影下先叫捕人彔了口詞。聽得說道：「獲得贓銀四百餘兩，」便道：「我老爺在這廂，撰不出一個錢，他有這許多銀子，有馬有器械，響馬無疑。」便叫：「響馬！你喚甚名字？那裡人？」叔寶忙叫道：「老爺！小的不是響馬，是齊州軍解公差秦瓊，八月間到此，蒙本州蔡爺，賞有批回。」那斛參軍道：「你八月給批，原何如今還在此處？這一定近處還有窩家了。」叔寶道：「小的因病在此耽延。」斛參軍道：「這銀子是那裡來的？」叔寶道：「是友人贈的。」斛參軍道：「胡說！如今人一個錢也捨不得，怎有這許多贈你。明日拿出窩家黨與，就知強盜地方與失主姓名了。怎又拒捕，打死張奇？」叔寶道：「小的十六日黃昏時候，在張奇家投歇，忽然張奇帶領多人，搶入小的房來。小的疑是強盜，酒後慌張，失手打去，他自撞牆身死。」斛參軍道：「這拒捕殺人，情也真了。你那批回在那邊？」叔寶道：「已托友人寄回。」斛參軍道：「這一發胡說，你且將投文時在那家歇宿，病時在誰家將養，一一說來，我好喚來對證，還可出豁你。」叔寶只得報出個王小二、魏玄成、單雄信。斛參軍聽了一本的帳，叫：且將贓物點明，響馬收監，明日拘齊窩主再審。」可憐將叔寶推下監來，好利害的去處：
　　居喪門之地，坐白虎之方。鐵門杳杳五六重，陰風撲鼻；石壁崚崚三四丈，白日生寒。狴犴高張，鎮剛悍之銳氣；荊蓁密覆，防踰越之私謀。繚杻拖來，一個個鳩形鵠面；梆鈴響靜，一聲聲鬼哭神號。風雨黃昏，青火攢生破壁；炎蒸溽暑，蒼蠅聚咂殘屍。換班錢少遲，禁子便敲毒棒；常例銀不到，獄官動用非刑。身落阱中，誰怕你聰明蓋世；頭鑽網內，那問他豪傑過人。須知牆外即天堂，這是眼前真地獄。
　　次早斛參軍見蔡刺史道：「昨蒙老大人發下人犯，內中拒捕殺人的叫做秦瓊，稱係齊州解軍公人，卻無批文可據。且帶有多銀，有馬有器械，事俱可疑。至於張奇身死是實，但未曾查有窩家失主黨與，及檢驗屍傷，未敢據覆。」蔡刺史道：「這事也大，煩該廳細心鞫審解來。」斛參軍回得廳，便出牌拘喚王小二、魏道士、單雄信一干。王小二是州前人，央了個州前人來燒了香，說他是公差，飯店並不知情，歇了。魏玄成被差人說，強盜專在庵觀寺院歇宿，百方刁鑽，詐了一塊。單雄信也用了幾兩，隨即收拾千金，帶從人到府前，自己有一所下處，喚手下人去府中將童老爹與金老爹請來。原來這兩個，一個叫做童環，字佩之，是府中捕盜快手。一個叫做金甲，字國俊，與雄信通家相處。聞雄信到下處，有人來請，逕進裡面來。雄信叫手下把外面大門關了，對二友雙膝跪下。二友慌張，伏倒在地道：「兄有何話，吩咐小弟，當效犬馬之勞，何須如此行禮？」雄信道：「禮下於人，必有所求，昨夜誤捉進府的秦叔寶屈陷監中，求二位多方解救。」童、金二人道：「就是秦瓊麼？」雄信道：「正是。」二人道：「單二哥！此事掣肘，此人又招稱拒捕傷人，張奇的妻子又補狀在府中。」雄信道：「求二位難處中與我設一個善處之法。」佩之道：「恐監中一時動手，可先打一小關節，拿幾兩銀子賄賂了司獄。司獄官與牢裡的禁子，疏了秦朋友刑具，把言語寬慰了他，與他關通了說話。次後須在參軍處，做了跟腳，這些衙官不過是錢米。後在蔡刺史處，打一關節。關節到，大家便葫蘆提出門了。」單雄信便將千金交與，憑他使用。兩個停妥了監中，自見叔寶，與他合同了聲口。斛參軍處，貼肉：。魏玄成也是雄信為他使用無說。皂角林去檢驗屍傷，金童二人，買囑了仵作。張奇致命處，做了磚石撞傷。捕人是金童二人周支，不來苦執。復審把銀子說是友人蒲山公李密、王伯當相贈的，不做盜贓，不打不夾，出一個審語解堂道：
　　審得秦瓊，以齊州公差至潞。批雖寄回，而歷歷居停有主，不得以盜疑也。張奇以金多致猜，率眾掩之。秦瓊以倉率之中，極力推歐，使張奇觸牆身死。律以故殺，不大苛乎！宜以誤傷末減，一戍何辭。其銀兩據稱李密、王伯當贈與，合無？俟李密等到官質明給發。
　　論起做了誤傷，也不合充軍，這也是各朝律法不同。既非盜贓，自應給還，卻將來留難貯庫，也只是衙門討好意思，干沒他的以肥上官。至於捕人誣盜，也該處置，若難為了他，恐他解堂時爭執，故此都推在已死張奇身上。解堂時，斛參軍先面講了，蔡刺史處關節又通，也只是個依擬。
　　叔寶此時得命好了，還敢來討鞍馬器械銀兩，憑他貯庫。問了一個幽州總管下充軍，僉解起發。雄信恐叔寶前途並沒伴侶，兵房用些錢鈔，托童佩之、金國俊押解叔寶，一路相伴。批上就僉了童環金甲名字，當堂領文，將叔寶；鎖出府大門外，疏了刑具，同到雄信下處，拜謝活命之恩。雄信道：「倒是小弟遺累於你，何謝之有？」叔寶道：「這還是小弟運途淹蹇，致有此禍。若非兄全始全終，怕不作囹圄之鬼！」雄信就替童佩之、金國俊安家，邀叔寶出西門，到二賢莊書房，沐浴更衣。因有事在前途，不過換了一身布草衣著，倒收拾了百金盤費，壯叔寶行色。擺酒餞別，因行色匆匆，三杯酒告辭。雄信臨分手取出一封書來，道：「童佩之！叔寶兄在山東河南，交友甚多，就是不曾相會的，慕名也少不得接待。這幽州是我們河北地方，叔寶卻沒有朋友，恐前途舉目無親，把這封書收在包裹裡面。到了涿郡，地名叫做順義村，也是蓋村有名的一個豪傑，叫做張公瑾，與我通家，有八拜之交。你投他引進幽州，轉達公門中當道朋友，好親目叔寶。」佩之道：「小弟曉得。」辭了雄信，三人上路，正是春日融和天氣：
　　過了瑤山疊翠，遠水澄清。奇花綻、錦繡鋪林；嫩柳垂、金絲拂地。風和日暖，時過野店荒村；路直沙平，夜宿郵亭館驛。見了些羅衣蕩漾紅塵內，駿馬驅馳紫陌中。
　　在路上，三人也各說些自己本領，及在公門中事業。彼此相敬相愛。不覺數日之間，到了涿郡。巳牌時候，已是順義村，一條街道，倒有四五百戶人家。入街頭第二家，就是個飯店。叔寶門首站住道：「賢弟！這就是順義村。要投張朋友處下書，初會間的朋友，肚中饑餓，也不好就取飲食。常言說：『投親不如落店』，我們且在飯店中打個中火，然後投書，也不遲。」正是：
　　取魚不在前灘，下樁何勞急水。
　　童金二人道：「秦大哥講得有理。」三人進店，酒保引領，坐後面坐頭。點茶湯，擺酒飯。才吃罷午飯，聞店門外，如萬馬奔騰之狀，又不知是何事故。
　　總評：
　　叔寶得銀之喜，張奇搶銀之狀，捕人設計之密，雄信周全挽回之苦，一筆筆寫出，無不逼露。
　　數百金值甚，叔寶便爾驚喜感動，有此無端之喜，所以有無妄之災。
　　如叔寶英雄，橫得數百金，便招奇禍；今之庸妄人卻動希非分，安得令終。
　　投店估銀，叔寶全疏脫了，到不如雄信揮金佈置，上下週詳。然一以取禍，一以全交，可見豪傑處世，不可有一毫疏略。　
