
　　詩曰：
　　　　失水蛟螭暫未伸，壯心豈肯混凡鱗。
　　　　奮飛時欲游天表，灑潤常思澤世人。
　　　　羞是寸蜓誇得意，笑他尺蠖浪稱神。
　　　　直交戰血玄黃滿，方信神龍氣不湮。
　　虎瘦雄心自在，龍困靈氣不消。壯士意氣，那肯在寥落不顯。就如漢高祖，不過是一個亭長，見秦始皇車駕過沛縣，道：「大丈夫當如此矣！」項羽避仇會稽，見秦始皇車駕東巡，道：「此可襲而虜也。」偶然觸發，便有按捺不住雄心，收束不下壯氣。
　　叔寶同金國俊、童佩之出店觀看，立於櫃欄前，只見街坊上無數少年約有數百人，各執齊眉短棍，擺將過去。短棍後列五方旗號，中軍鼓樂，簇擁馬上一人，貌若靈官，戴萬字頂包巾，插兩朵金花，穿猱頭補服，係銀面挺帶，十字橫披兩匹彩段。馬後又是一對藍旗，許多槍刀簇擁，迎將過去。叔寶問店家：「迎送的這個好漢，是什麼人？」主人道：「三位老爹！我們順義村，今日迎太歲爺。」叔寶道：「怎麼叫這等一個凶名？」店主道：「我們這位爺，姓史，雙名大奈，元是番將，迷失在中原。近日謀幹在幽州羅爺標下，為旗牌官。羅爺選中史爺人材，不知胸中實授本領如何，發在我們順義村，打三個月擂台，三個月沒有敵手，實授旗牌官。殘歲冬間立起的，今日是清明佳節，三個月。初時，有幾個附近的好漢，後邊是遠方豪傑，打過也有幾十場，莫說贏得他的沒有，便是跌個平交的，眼中也沒見，果是一個好漢子。如今又迎到擂台上去。」叔寶問道：「今日可打了麼？」店家道：「今日還打一日，明日就不打了。」叔寶道：「我們要去看看，可看得麼？」店家笑道：「老爹這句話說差了，難道只我們本地方有人打擂台，這順義村，是個通衢，卻是四山五嶽來的豪傑，老爹不要說看，有本事打也憑老爹去打。」正是：
　　　　吹來殘筱發清響，撥處寒灰露異光。
　　叔寶道：「店家且替我們把行李收了，看打擂台回來，算還你飯錢。」叫佩之、國俊：「富貴不離其身，把盤費的銀子，謹慎在腰間。」
　　三人出得店門，後面看打擂台的黎民百姓，織婦蠶奴，絡繹不絕。往街北走，走盡街，就是一所靈官廟。廟門首有幾畝荒地，荒地上築起一座擂台來，也只有九尺高，方圓闊二十四丈。台下有數千人圍繞，爭看史大奈，吹打迎上擂台，就將鼓手掣在靈官廟伺候。叔寶弟兄三人，捱將進來，上擂台馬頭邊看可有人上去打。還沒有人，只見那馬頭左手，兩扇朱紅欄杆，方方的一個＜角兒。欄杆裡面設著櫃欄，櫃上天平法碼，支架停當。又有幾個少年，掌這銀櫃。三人到欄杆邊，叔寶問：「列位！打擂是個比武的去處，設這櫃欄天平在此何干？」內中一人道：「朋友，你不知道，我們史爺，是個賣博打。」叔寶道：「元來是為利。」那人道：「不是為利，卻是圖名。」叔寶道：「要銀子怎麼不是為利？」那人道：「始初時，沒有這個意思，立起擂台來，一個雷聲天下響，五湖四海盡皆聞，英雄豪傑，畢聚於台下。我們史爺為人謹慎，恐武不善作，打傷了人，沒有憑據。有一個人上去打，要寫一張認狀。」叔寶道：「怎麼叫做認狀？」那人道：「就是上去的，本人姓名、鄉貫年庚，設個誓，也要寫在認狀上，見得打死勿論。這個認狀，卻雷同不得，有一個人要寫一張，爭強不服弱，那個肯落後，都要爭先，為寫這個認狀，幾日不得清白。故此我們史爺說不要寫認狀了，設下這櫃欄天平，財與命相連，好事的朋友，都到櫃上來交銀子。」叔寶道：「交多少？」此人道：「不多，有一個人，交五兩銀子。不拘多少人，銀子交完了，史爺發號令上來打，有一個先往上走，第二個豪傑趕上一步，拖將下來。拖下來的，就不得上去。就是第二個上去了，當場時，有本事打我們史爺一拳，以一博十，贏我們史爺五十兩銀子；踢一腳，一百兩銀子；跌一交，贏一百五十兩銀子。」叔寶道「打不過呢？」那人道：「五兩銀子，買一頓拳頭打，殘疾回去，怨命就罷了。一日常有二三十人交了銀子，擂台底下，先就打闌殘了，出乎其類的上台去，被史爺紛紛的都摜將下來，一月之間，贏了千金，遠近皆知，人心都打寒了。有銀子，本領不如的，不敢到櫃上來交；有本領，沒有銀子的，也打不成。故此後來這兩個月，上去打的人甚少。今日做圓滿，只得將櫃欄天平佈置在此，卻也不知道可有做圓滿的豪傑來沒有？」叔寶對佩之、國俊笑道：「這倒也是豪傑幹的事。」童佩之就攛掇叔寶道：「兄上去，官事後，中途發一個財。兄的本領，是我們知道的，一百五十兩，手取到幽州衙門中用，也是好的。叔寶道：「賢弟！命不如人說也閒。我的時運不好，雄信送了幾兩銀子沒福受用，皂角林惹出一場官司來。潞州受了許多坎坷。這裡打人，又想贏得銀子。再莫說上去了，只好看看罷了。」童佩之就要上去，道：「這個機會，不要蹉了，等小弟上去耍耍罷。」他不曉得利害，只要上去耍子。這個童佩之、金國俊，也不是無名之人，潞州府堂上當差，有名的兩個豪傑。叔寶卻與他不是久交，因這場官司，雄信引首，得以識荊一拜。叔寶卻不曾與他比過手段。見他一頭高興要上去耍耍，叔寶卻也奉承道：「賢弟逢場作戲，你要上去，我替你兌五兩銀子。」叔寶交銀子在櫃上，童佩之上擂台來打。那擂台馬頭，是九尺高，有十八層疆剎。才走到半中間，圍繞看的幾千人，一聲喝采，似
　　　　一風撼倒千竿竹，百萬軍中半夜雷。
　　把童佩之嚇得骨軟筋酥。
　　這幾千人，是為許久沒有人上去，今日又有人上去做圓滿，眾人吶喊助他的威。卻不曉得他沒來歷的嚇軟了。卻又不好回來，只得往上走。走便往上走，卻不像先前的本來面目了，做出許多張致來：咬牙切齒，怒目睜眉，揎拳裸袖，綽步撩衣，發狠上前。下邊看的人贊道：「好漢發狠上去了。」又有識貨的，在後邊道：「這個人不是好漢，是個沒來歷的。」那人道：「你怎麼知道他沒來歷？」那人答道：「有來歷的人，再不發狠，扯開拳頭生繃硬靠就打。但是發狠的，就是沒來歷的人。你看豎眉睜眼，跌打時可有一件用得著的麼？」下邊紛紛議論。
　　卻說史大奈在擂台上，三月不曾遇著敵手，傍若無人。見來人腳步囂虛，卻也不在他腔子裡面。獅子大開口，做一個門戶勢子，等候來人。上中下三路，皆不能出其匡郭。童環到擂台上，見史大奈身軀高大，壓伏不下來，輕身一縱，飛仙踹，雙腳掛面，落將下來。史大奈用個萬敵推魔勢，將童環腳拿落在擂台上。童環站下，左手撩陰，右手使個高探馬勢，來伏史大奈。史大奈做個織女穿梭，從右肋上鑽出童環背後，楂住衣服鸞帶，叫道：「我也不打你了，攛下去罷！」把手一撐，從擂台上攛將下來。下邊看的一讓，摜了個燕子銜泥，撲通跌了一臉沙灰。正是：
　　　　自負強中手，輕同陌上塵。
　　把一個童佩之，弄得滿面羞慚；一個秦叔寶，急得火星爆散。喝道：「待我上去！」往前就走。掌櫃的攔住道：「上去要重兌銀子，前邊五兩銀子，已輸絕了。」叔寶不得工夫，兌取一錠大銀，丟在櫃上道：「這銀子多在這裡，打了下來，與你算罷。」也不從馬頭上上擂台，去平地九尺高，一攛就跳上擂台來，竟奔史大奈。史大奈招架秦瓊，好打：
　　拽開四平拳，踢起雙飛腳。這一個韜肋劈胸敦，那一個剜心側膽著。這一個青獅張口來，那一個鯉魚跌子躍。這一個餓虎撲食最傷人，那一個蛟龍戲子能兇惡。這一個忙舉觀音掌，那一個急起羅漢腳。長拳架勢自然凶，怎比這回短打多掠削。二人相持數十回，不分勝敗與強弱。
　　也不像兩個人打，就如一對猛虎爭餐，擂台上滾做一團。
　　牡丹雖好，全憑綠葉扶持，難道史大奈在順義村，打三個月擂台，不曾有敵手，孤身就做了這一個好漢？一個山頭一隻虎，也虧了順義村的張公瑾做了主人，就是叔寶有書投他，不曾相會的。今日這個旗帳鼓手，都是張公瑾備辦了，來附和史大奈的。張公瑾此時在靈官廟擺三席酒，本村中邀了個會本領少年豪傑白顯道，來陪史大奈吃賀喜酒。故此將鼓手先叫來，在廟裡伺候。打完了擂台，好吹打安度飲酒。張公瑾與白顯道二人是酒友，等不得安席吃正經酒，先叫廚下的庖人取幾樣果菜，在大殿滴水簷前，用矮桌低凳，拿壇冷酒，先在那裡試酒。
　　　　且嘗個清聖濁賢，不管他你勝我負。
　　張公瑾道：「只要熬過今日，這一兩個時候，史朋友事便完了。」白顯道道：「三個月沒尋得一個對手出來，哪爭在這一時？平日打出了，嚇慌了人，那個還敢來？」正說時，兩個後生慌慌的走將進來道：「二位老爹，史老爹官星也還不現。」公瑾道：「今日做圓滿，怎麼說這話？」來人道：「擂台上史爺，倒先把一個人摜將下來，得了勝。然後跳一個大漢上去，打了三四十合，不分勝敗。小的們擂台底下傍觀者清，史爺的手腳都亂了，打不過這個人。」張公瑾道：「有這樣事，可可做圓滿，就遇這個敵手。」叫：「白賢弟，我們且不要吃酒，朋友的事，不要做得有始無終，大家去看看。」出得廟來，分開眾人，擂台底下，看上邊還打哩。打得愁雲怨霧，遮天蓋地：
　　　　黑虎金錘降下方，斜行要步鬼神忙。
　　　　劈面掌參眉就打，短簇臁擘破撩襠。
　　張公瑾見打得凶，不好上去，只問底下看的人：「這個豪傑，從那一條路上來的？」底下看久了的，個個都知道，就指著童佩之、金國俊二人道：「那個鬢角裡有些沙灰的，就是先摜下來的了；那個衣冠整齊的，是不曾上去打的。問這兩個人，就知道上頭打的那個人了。」張公瑾卻是本方土主，喜孜孜一團和氣，笑溶溶滿面春風，對佩之舉手道：「朋友，上面打擂的是誰？」童佩之跌惱了，臉上便拂乾淨了，鬢角還有些沙灰，見叔寶打贏了，沒好氣答應人，道：「朋友，你管他閒事怎麼？憑他打罷了。」公瑾道：「四海之內，皆兄弟也，恐怕是過中朋友，不好挽回。」金國俊卻不惱，他不曾上去打，元榮無辱，上前來招架道：「朋友，我們也不是沒來歷的人。要打便一個對一個打就是了，不要講打攢盤的話；就是打輸了，這順義村也認得本地方幾個朋友。」公瑾道：「兄本地方認得何人？」國俊道：「潞州二賢莊單二哥，有書到順義村，投公瑾張大哥。還不曾到他莊上下書。」公瑾大笑，笑一個：
　　千里攜將錦字，對面不識張郎。
　　白顯道指定公瑾道：「這就是張大哥了。」國俊道：「元來就是張兄得罪了。」公瑾道：「兄是何人？」國俊道：「小弟是金甲，此位童環。」公瑾道：「無來是潞州的豪傑，上邊打擂的是何人？」國俊道：「這就是山東歷城秦叔寶大哥。」張公瑾搖手大叫：「史賢弟，不要動手！此乃素嘗聞名秦叔寶兄長。」
　　史大奈與叔寶二人扠住拳。張公瑾挽住童佩之，白顯道拖著金國俊，四人笑上擂台來。六友相逢，彼此陪罪。公瑾叫道：「底下看打擂的列位，都散了罷，不是外人來比試，乃是自己朋友，訪賢到此的。」命手下將櫃抬往靈官廟中去，邀叔寶下擂台，進靈官廟，鋪拜氈頂禮相拜。叫鼓手吹打安席。元是張公瑾、史大奈、白顯道，一個人一席酒的。添了秦叔寶、童佩之、金國俊，兩人合一席，安下坐來。公瑾席上舉手道：「行李在於何處？」叔寶道：「在街頭上第二家店內。」公瑾命手下：「將秦爺行李取來，把那櫃裡的原銀返璧於叔寶。」叔寶就席間打開包裹，取雄信的薦書，送與公瑾拆開觀看：「嗄！元來兄有難在幽州，不打緊，都在小弟身上。這個靈官殿的酒，不過是郊外小酌，與史大哥賀喜，還要屈駕到小莊去坐一坐。」六個人匆匆幾杯，不能盡歡，公瑾早已吩咐手下，到莊去擺酒。
　　黃昏時候，邀眾友都到莊上，大廳秉燭焚香。邀叔寶諸友，八拜為交。
　　　　情疏同室積戈戟，義洽天涯是弟兄。
　　　　執手相期同奮翮，一行征雁倚天橫。
　　誓同生死，患難扶持。拜罷，擺過酒來。飲到五鼓時候，史大奈也要到帥府回話，白顯道也要相陪，備六騎馬，帶從者十餘人，同叔寶齊進幽州投文。不知如何？
　　總評：
　　叔寶不肯打擂台，才是英雄本色。見朋友輸了，發憤上去，不免見獵心喜。若非張公瑾細密週到，安知不又撩下一場事來也。如公瑾者，其為友全交，不減雄信，而精密過之。後來舉龜投地，十分勇決，英豪不可測識如此。
　　這回形容史大奈上台施設，與童環高興尋打，秦瓊勇力過人，公瑾委曲周全，六人無心邂逅，絕妙雜劇作料也。　
