
　　詞曰：
　　雲翻雨覆，交情幾動窮途哭。唯有英雄，意氣相孚自不同。魚書一紙，為人便欲棄生死。拯厄扶危，管鮑清風尚可追。右調《減字木蘭花》
　　交情薄的固多，厚的也不少。薄的人，富貴時，密如膠漆；患難時，卻似摶沙，不肯攏來。若俠士有心人，偏道是世窮見節義，莫不極力援引，一紙書奉如誥敕，這便是當今陳雷，也不盡數先時管鮑。
　　自順義村到幽州只三十里路，五更天起身，平明就到了。公瑾有個熟人，家在帥府西首，安頓行李，命手下整飯。又叫手下：「西轅門外班房中，把二位尉遲老爺請來。」這個尉遲，不是那尉遲恭，那尉遲恭，是山後馬邑縣制田莊人，覆姓尉遲，名恭，表字敬德，乃胡地之人，故稱為胡敬德，山後河北，有此一種。這個也姓尉遲，兄弟二人，乃周相州總管尉遲＝之族姪。尉遲因隋文帝在周，有不臣之心，起兵身死，宗族亡滅，他兩人逃入幽州，哥哥叫尉遲南，兄弟叫尉遲北。二人名諱上起字，尉遲南表自強，尉遲北表又強，取南方之強北方之強的意思，向來與張公瑾通家相好，現充羅公標下，有權衡的兩員旗牌官：
　　不能研墨致身，且向兜鍪寄跡。
　　他這帥府，東轅門外的，是文官的官廳，就是幽州貼堂官做巡捕官。西轅門外，是武弁的官廳，旗牌聽用等官，只等轅門裡面掌號官奏樂三次，奏細樂，中軍官進轅門扯五方旗，放子母炮，帥府才開門。掌號官才奏樂頭一次，尉遲南、尉遲北在班房中收拾了戎服，伺候本官。兩個後生走將進來，叫：「二位爺，家老爹有請。」尉遲南道：「你是張家莊上的麼？」後生道：「小的是順義村來的。」尉遲南道：「你們老爹在城中麼？」後生道：「就在轅門西首下處，請二位老爹相會。」尉遲南吩咐手下看班房，竟往公瑾下處來。
　　公瑾下處，卻有六人，不好一齊相會。叔寶是解到他衙門中投文的犯人，童佩之、金國俊是兩個解子，怎麼好與那兩個金帶前程的抗禮。把他三人藏在客房裡面，待公瑾引手道達過，容相見才好來請。張公瑾、史大奈、白顯道三人正坐，手下來報：「二位尉遲老爺到了。」公瑾下階迎接上堂，俱得相見，寒暄罷坐下。尉遲南見史大奈在坐，便開言：「張兄今日進城來這等早，想是為史同袍打擂台日期已完，要參謁本官的事了？」公瑾道：「此事或者有之，還有一事奉聞。」尉遲南道：「還有什麼見教？」公瑾衣袖裡取出一封書來，遞與尉遲崑玉。接將過來，不工致拆開了，兄弟二人展開觀看畢，道：「嗄！元來是潞州二賢莊單二哥的華翰，舉薦個秦朋友到敝衙門投文。托兄引首，使愚兄弟識荊。秦朋友如今在哪裡，請相見罷了。」公瑾才向客房裡，叫：「秦大哥，出來罷！」豁郎郎郎的響將出來。童環捧文書，金甲帶了鐵繩，叔寶矬著虎彪軀，；鎖出來。尉遲兄弟勃然變色道：「張大哥，你小覷我，四海之內，皆兄弟也。單二哥的華翰到兄長處，因親及親，都是朋友，怎麼這等相待？」公瑾滿面陪笑道：「實不相瞞，就是這刑具，元是做成的活扣兒，恐賢崑玉有責備之意，所以如此相見。果然推薄分，取掉了就是。」
　　尉遲兄弟親手上前替叔寶疏了刑具，教取拜氈過來，就頂禮相拜：「久聞兄大名，如春雷轟耳，無處不聞，恨山水迢遙，無能相會。今日得兄到此，實三生之幸矣。」叔寶道：「門下的軍犯，倘蒙提攜，則再造之恩不淺。」尉遲南道：「兄諸事放心，都在我愚兄弟身上。此二位就是童佩之、金國俊了？」二人道：「小的就是童環、金甲。」尉遲南道：「二位不必太謙，適才單員外華翰上，亦有尊字，都是過中的朋友，就是愚弟兄也出自布衣，僥倖到此，與足下沒有上下之分。」都請來對拜了。尉遲南叫佩之：「那桌上放的，可就是本官的解文麼？」佩之答道：「就是。」尉遲南道：「這件借重把文書取出來，待愚弟兄看看裡邊的事故，待本官升堂問及，小弟們曉得，下邊好答應。」童環假小心道：「這是本官用鈐印彌封，不敢擅開。」尉遲南道：「何水無魚，何官無私？就是釘封的文書，也還要動了手。不過是個解文，打開不妨，少不得堂上難道官府自拆出，不得愚弟兄兩人？開拆在尉遲兄弟之身。帥府有權衡的官將，開外郡解文，不足介意。」在公瑾干係最重，受雄信千里之託，恐怕作事孟浪，波及於叔寶，反為不美，卻又不好阻撓。公瑾善於調停，命手下取火酒半杯，將彌封潤透，輕輕揭開，把文書取出，遞與尉遲崑玉。展開看畢，遞還童環，吩咐照舊彌封。
　　只是尉遲南嘿嘿無言，如有所思。公瑾道：「兄長看了文書怎麼嘿嘿沉吟？」尉遲南道：「久聞潞州單二哥，高情厚誼，如雷灌耳，恨不能相見。今日看這樁事，卻為人謀而不忠。」在張公謹、史大奈，卻不知說雄信為何為人謀而不忠。秦叔寶感雄信活命之恩，見朋友說他不是處，也顧不得是初相會，只得向前分辯：「二位大人，秦瓊在潞州，與雄信也不是故交，邂逅一面，拯我於危病之中，復贈金五百兩還鄉。秦瓊命運＞？，在皂角林誤傷人命，被蔡太守問成重辟，又得雄信盡友道，不惜千金之費救秦瓊，真有再造之恩。二位大人，怎麼嫌他為人謀而不忠？」尉遲南道：「正為此事。先看雄信來書，把兄舉薦到我那張仁兄處，單員外友道盡矣。使兄得其友則益。適才看文書，兄在皂角林，打死那張奇，被蔡知府問定重罪。雄信有挽回天地的手段，使蔡太守改重從輕，發配到敝衙門來。普天下有許多福境的衛所，怎麼不揀個魚米之鄉，偏發到敝地來。兄不知我們本官的利害，我不說兄卻不知，他元是北齊駕下勛爵，姓羅名藝，見北齊國破，不肯臣隋，令家眷統兵一枝，殺到幽州，結連突厥可汗，同心反叛。皇家累戰不克，只得頒詔招安，將幽州割與本官，自收賦稅養老，統雄兵十萬鎮守幽州。當不毛之重地，還有許多協邊賑濟錢糧。本官自恃武勇，舉動任性，兄長初到此間，小弟不該說迅利的言語，既與兄結為相知，到此時不得不言。解進府去，恐怕行伍中頑劣，不遵約束，見面時要打一百棍，名殺威棒。十人解進，九死一生。兄既到此間，難處之中，如今設個機變，教佩之把文書封了，待小弟先拿到掛號房中去，吩咐掛號復將別衙門文書掣起，只把潞州解文掛號，獨解秦大哥進去。」眾朋友聞尉遲之言，俱吐舌驚，為叔寶支解不來，恰似：
　　　　馬逢峻坂行應恰，舟遇狂風進苦難。
　　張公瑾道：「尉遲兄，怎麼獨解秦大哥進去？」尉遲南道：「兄卻有所不知，解進去的人多了，觸本官動怒，一概發下來打，就不好親目了。秦大哥，這卻是素患難行乎患難，兄如今把巾兒取起，將頭髮蓬鬆，用無名異塗抹面龐，假託有病。童佩之二位典守者，辭不得責任，進帥府報道：『本人途中有病。』或者本官喜怒之間，著愚弟兄朋友們下來驗看。上去回復，果然有病，得本官發放，討收管秦大哥行伍中，豈不能一槍一刀，博一個衣錦還鄉。日後功名富貴，易如反掌。只是如今早堂投文最難，卻與性命相關。你們速速收拾，我先把文書掛號。」
　　尉遲二人到掛號房中吩咐掛號官：「將今日各衙門的解文，都掣起了，不要掛號，只將這潞州一角文書掛號罷。」掛號官知道尉遲乃帥府得力的兩員官將，不敢違命，答應道：「小官知道了。」此時掌號官奏樂三次，中軍官已進轅門。就是那中軍官，也不是等閒的，是個不掛印的總兵官做這中軍官。
　　此時叔寶已收拾停當，在西轅門外面伺候。尉遲將掛過號的文書，交與童環，自進轅門隨班。裡面放大炮三聲，奏細樂，扯五方旗。帥府開門，中軍官領班旗鼓官、旗牌官、聽用官、藍旗手、捆綁手、刀斧手，一班班、一對對、一層層、一個個，都進帥府。參見已畢，各自歸班侍立。府門首報門官報門，邊關夜不收馬兵，官將巡邏回風人役進，這一起出來了。第二次報門：就是供給官進，乃帥府日用紅心紙紮日用等物。第三次報門，卻就是掛號官進。掛號官捧號薄進帥府，卻是有規矩的，解子犯人，就帶著進轅門裡面伺候。掛號官出來，卻就利害了。兩丹墀有二十四面金鑼，一齊響起，一面虎頭牌，兩面令字藍旗，押著掛號官出西角門，到大門外街台上。執旗官叫投文人犯跟此牌進。童環捧文書，金甲帶鐵繩，將叔寶斑鎖牽進。進大門還不打緊，只是進儀門那東角門，鑽在槍刀林內。到月台下，執牌官叫跪下。東角門到丹墀，也只有半箭路遠，就像爬了幾十里壁陡高山，三人都喘息不定。秦叔寶身高丈餘，這一個豪傑因在威嚴之下，只覺自己的身體都小了。月台上中軍官，叫解子上來些。童環金甲上月台來，骨軟筋酥，跪伏在地，偷眼看公座上這位官員：
　　　　玉立封侯骨，金堅致主心。
　　　　發因憂早白，謀以老能沉。
　　　　塞外聲威遠，帷中感士深。
　　　　雄邊來李牧，烽火絕遙岑。
　　鬚髮斑白，一品服，端坐如泰山，巍巍不動。難道羅公有意作威？他官尊勢重，其威不肅而嚴。他只是這等平平的說話，叫中軍官將解文取上來。中軍官下月台邊，取了文書，到滴水簷前雙膝跪下。帳上官將接去，公座傍驗史拆了彌封，鋪文書於公座上。羅公看潞州刺史解軍的解文，若是別衙門解來的，打與不打，也就發落了。潞州的刺史蔡建德，是羅公得意門生。這羅公是武弁的勛衛，鎮守幽州，榮加九錫，乃是武官。蔡建德是方印的文官，怎麼是武官的門生？有個緣故：當年蔡建德，曾押解軍糧赴幽州，遲了糧限，據軍法也就該重處了。羅公見他是個青年才子，法外施仁，不曾見罪。蔡建德知恩，就拜在羅公門下。如今做到潞州正印官，因此文官是武官的門生。羅公見門生問成的一個犯人，將文書看到底，看蔡建德的才思何如，問成的這個人，可情真罪當。才看見軍犯一名秦瓊，羅公忽似觸目驚心，神向外游。停了一瞬，將文書就掩將過來，叫驗史：「將文書收過去謄寫入冊，以備稽查。」吩咐中軍官：『叫解子將本犯帶回，午堂後聽審。」
　　童環、金甲聽得叫他下去，也沒有這等走得爽利了。下月台帶鐵繩，往下就走。月台上喊叫過堂走，卻要到甬道翻將過去，走兩邊丹墀，出西角門，是他帥府的規矩，進東出西。尉遲南、尉遲北偷班，也從西角門跟將出來。此時張公瑾、史大奈、白顯道，都在西轅門外伺候。問尉遲道：「怎麼樣了。」尉遲道：「午堂後聽審。」公瑾道：「審什麼事？」尉遲南道：「從來不曾有這件事。打與不打，就發落了，不知審什麼事？」公瑾道：「什麼時候？」尉遲南道：「還早。如今老爺公務已完，閉門退堂，晝寢午膳，然後升堂問事。也要放炮升旗，與早堂一般規矩。」公瑾道：「這等尚早，我們且到下處飲酒壓驚。」出了轅門，卸去刑具，到下處安心只聽放炮，方來伺候未遲。眾人且
　　　　滿酌葡萄釀，同傾蘭蕙心。
　　卻說羅公發行堂事，他這個衙門，還有上行文書，只是天子的一道表章上行。發下行文書，推趲各處協邊賑濟錢糧，調遣大小官將，把守各處關津渡口。兵符數十角，衙門越大事越簡。公務已完，吩咐中軍官退班點鼓，閉門退堂。退到後堂，不開宅門，回內衙。手下伏侍，除了冠帶，戴諸葛巾，穿通袖小行衣，懸玉面＠帶，小公座坐下。命家將問驗史房中，適才潞州解軍文書，取將進來。到後堂公座上，展開從頭細閱一遍，將文書掩過，喚家將擊雲板，開宅門，請老夫人秦氏出後堂議事。不知議出甚事來？
　　總評：
　　寫二尉遲打點衙門光景，與張公瑾曲盡友道，宛宛如睹。
　　公瑾作事，縝密精練，全無武夫氣，真是大作用人。
　　羅藝見了秦字，便生猜度，可想親誼之厚。此是叔寶極僥倖處。然此際擔憂，卻也不少，禍福倚伏，豈偶然哉！　
