
　　詩曰：
　　　　梗泛萍飄莫浪悲，因風亦自得追隨。
　　　　存亡久棄渾無定，骨肉何緣得再窺。
　　　　老景淒其良足慰，窮途躑躅更堪奇。
　　　　喜心極處翻成痛，絮語喁喁淚雨垂。
　　人生最難得離亂之中，骨肉重聚。總是天南地北，物換時移，經幾遍凶荒戰鬥，怕不是萍飄梗泛，弱肉強食，那得聚頭？但是天佑忠良，就如明朝東平侯花雲，他在太平府，死抗偽漢陳友諒，身死忠，妻死義，止剩個幼男花緯，托妾孫氏管領，中間生出蓮實渡他的饑，浮槎救他的溺。一個雷老指引他見太祖皇帝，何等周旋，豈是皇天無意。
　　羅公只為有事關心，不入私衙，就在後堂擊雲板，開宅門。老夫人秦氏，攜公子羅成，年方一十二歲，母子相攜，令管家婆丫鬟小童相隨十數人，出後堂。老夫婦見禮坐下。公子侍坐於老母之傍。管家婆獻過了一巡茶，夫人開言：「老爺今日退堂，為何不回內衙，喚老身後堂商議何事？」羅公長歎道：「當年遭國難，令先兄武衛將軍棄世，可曾有後人遺下麼？」夫人聞言，眼中就落下淚來道：「先兄秦彝，聞在齊州戰死。嫂嫂寧氏，止生個太平郎，年方三歲，隨任在彼。今經二十餘年，人居兩地，天各一方，朝代也不同了。存亡未保，不知老爺今日為何問及此事？」正是：
　　　　誰知國破家亦亡，天南地北何茫茫。
　　羅公道：「老夫昨夜夢見令先兄，在帳前囑付老夫，教好好看他後輩。及至驚覺，乃是一夢，譙樓方才三鼓。」夫人道：「這是親情之故，夢寐的事，也不足為異。」羅公道：「夢寐的事，何足為怪。適才升堂，河東解來一名軍犯，夫人你不要見怪，到與夫人同姓。」夫人道：「河東可就是山東麼？」羅公笑道：「真是婦人家說話，河東是河東，山東是山東。相去有千里之遙，怎麼河東就是山東起來？」夫人道：「既不是山東，或者天下同姓者有之。」羅公道：「方才那文書上，卻又原有個山東齊州公幹，到於潞州說話。」羅公年高，容易忘事，卻在疑似之間。那文書還在小公座上，羅公用手揭開，又看道：「夫人！這個人正是山東人，齊州奉差，到河東潞州。」夫人道：「既是山東人氏，或者是太平郎有之。他面貌我雖不能記憶，家世彼此皆知。老身如今要見這姓秦的一面，問他家下行藏，看他是否，可能得夠麼？」羅公道：「這個也不難，夫人乃內室，與配軍覿面，恐失了我官體。必須還要垂簾，才好喚他進來。
　　羅公叫家將垂簾。傳令出去，小開門，喚潞州解人，帶軍犯秦瓊進見。他這班朋友在下處，飲酒壓驚，止有叔寶要防備審時答應，不敢縱飲酒。其餘喧嘩說笑，只等放炮開門，才上刑具來聽審。哪裡想到那小開門，那轅門以內藍旗官，地覆天翻喊叫：「老爺坐後堂審事，叫潞州解子，帶軍犯秦瓊見！」哪裡找尋？直叫到下處門首，方才知道。慌慌張張，把刑具套上。尉遲南、尉遲北是本衙門官。童環、金甲帶著叔寶同進帥府。張公瑾三人進轅門，不得進帥府大門，只在外面伺候消息。這五人進了大門儀門，上月台到了堂上。將近後堂，屏門後轉出兩員家將來，叫：「潞州解子不要進來了。」接了鐵繩，將叔寶帶進後堂，叫到階下跪了。叔寶偷眼往上看，不像早堂有那些刀斧威儀。老者素衣打扮，後面立青衣大帽六人，盡皆垂手。第二層坡台下，立家將八員，都是勇巾，紮袖戰襖，各跨短刀。是這兩班人物，叔寶此時心也寬了些了。
　　羅公叫秦瓊上來些。叔寶裝病怕打，俯伏爬不上來。因此項上鐵繩，被自己曲膝壓住，一爬時就跌倒了。羅公叫家將，且把那秦瓊刑具疏了。兩員家將下來，把秦瓊的刑具疏了。叔寶心上又寬了些，只是不知審什麼事。羅公叫再上來些。叔寶卻不好爬，肘膝往上捱那幾步，滿腹柔腸，簡點答應上官。羅公問道：「山東齊州，似你姓秦的，有幾戶人家？」秦瓊道：「齊州歷城縣，養馬當差姓秦的甚多，軍丁止有秦瓊一戶。」這也虧秦瓊公門應役，答應上官，口舌利便，不然也說不出這行詳細來。羅公道：「這等，你是武弁了。」秦瓊道：「是軍丁。」羅公道：「且住，你又來欺誑上官了。你在齊州當差，奉那劉刺史差遣，公幹河東潞州。既是軍丁，怎麼又在那齊州，當那民家的差使？」秦瓊叩首道：「老爺因山東盜賊生發，本州有告示，招驀有能捕盜者重賞。秦瓊元是軍丁，因捕盜有功，劉刺史賞小的馬兵捕盜都頭，奉本官差遣，公幹河東潞州，誤傷人命，發在老爺案下。」羅公道：「你元是軍丁，補縣當差。我再問你：當年事北齊主盡忠的武衛將軍秦彝，聞他家屬流落山東，你可曉得麼？」叔寶聞父名，淚滴階下道：「武衛將軍，就是秦瓊的父親。望老爺推先人薄分，筆下超生。」羅公就站將起來，道：「你就是武衛將軍之子！」那時卻是一齊說話，老夫人在朱簾裡，也等不得，就叫：「那姓秦的，你的母親姓什麼？」秦瓊道：「小的母親是寧氏。」夫人道：「呀！太平郎是哪個？」秦瓊道：「就是小人的乳名。」老夫人見他的親姪兒，伶仃如此，也等不得手下捲簾，自己伸手揭開，走出後堂抱頭而哭。」羅公也頓足長歎。公子在傍邊見母親悲淚，也啾啾唧唧啼哭起來。正是：
　　　　廿年相憶徒成夢，今日相逢何限悲。
　　手下家將著忙，把刑具拿了。到大堂外面，叫潞州解子：「這刑具你拿了去，秦大叔是老爺的內姪，老夫人是嫡親的姑母，後堂認了親了。領批回不打緊，明日僉押了送出來與你。」尉遲南兄弟二人，鼓掌大笑出府。
　　　　不須為挽西江水，涸轍枯魚已得生。
　　公瑾等眾朋友，都在外面提心吊膽的等候，見尉遲兄弟笑出來，問道：「怎麼兩位喜容滿面？」尉遲南道：「列位放心，秦大哥原是有根本的人，羅老爺就是嫡親姑爹，姑母卻在後面放聲大哭，已自認做一家了。我們且到下處去飲酒賀喜。」
　　卻說羅公攜叔寶進宅門，回內衙，吩咐公子道：「你可即陪了表兄，到書房沐浴更衣，取我現成襯服衣妝，與秦大哥換了。」叔寶梳篦整齊，洗去面上無名異，一時鮮健起來。公子就耍他道：「表兄，你這一時，就乾淨了許多。」叔寶道：「不瞞表弟，方才實是裝病來的。」叔寶隨即拜見姑爹姑母，與公子兩兄弟，也拜了四拜。羅公的官尊，帥府深遠，叔寶卻不得出府去外邊面別諸友。問表弟取柬貼二副，寫兩封書：一封書，求羅公僉押了批回，發將出來，付與童佩之潞州謝雄信，就報這個喜音；一封書，付本府旗牌官尉遲兄弟，轉達謝張公瑾三友。
　　此時後堂擺酒，已是完備，請叔寶飲酒。羅公老夫婦就上坐了，叔寶與表弟列坐於左右。管家婆斟酒。酒行二巡，羅公開言：「賢姪，我看你這般一貌堂堂，必有兼人之勇，令先君棄世太早，令堂又寡居異鄉，可曾習學得些武藝？」叔寶停杯道：「小姪會用雙簡。」羅公道：「正是令先君遺下這兩根金裝簡，可曾帶到我幽州來麼？」叔寶道：「小姪在潞州為人命事，蔡刺史將這兩銀簡作為兇器，還有鞍馬行囊，盡皆貯庫。」羅公道：「這也不打緊，那蔡刺史就是老夫的門生，容日差官去取來就是了。只是目今有句話要與賢姪講：老夫鎮守幽州，在此有十萬雄兵，千員官將，卻都是論功行賞，法不好施於親愛。我如今要把賢姪補在標下為官，恐營伍中有官將議論，卻使賢姪無顏。老夫的意思，來日要往演武廳，去當面比試武藝，你果然弓馬熟嫻，就補在標下為官，也使眾將箝口。」叔寶躬身答道：「若蒙姑爹提拔，惠小姪終身遭濟，恩同再造。」羅公吩咐家將。」兵符傳出帥府，曉諭中軍官，來日盡起幽州鎮守人馬，出幽州教軍場操演。」中軍發號令於五營四哨大小官將頭目人等，三更天就放炮，要知會這十萬人，出東郭教場。
　　黎明時，羅公放炮開門。中軍奏樂，簇擁史大奈在大堂參謁。回覆打擂台事，補了旗牌。一行將士都戎裝貫帶，隨羅公駟馬車出帥府。
　　　　十萬貔貅鎮北畿，斗懸金印月同輝。
　　　　旗飄易水雲初起，槍簇燕台霜亂飛。
　　叔寶那時怎麼打扮？他武弁官各有品級，金帶是金帶前程，銀帶是銀帶前程，就是全裝披掛，帶束腰間，分其品級。叔寶卻不曾受職為官，也只像羅公本府的家將一般打扮，頭上是金頂纏棕大帽，穿猱頭補服，銀面＠帶，粉底皂靴。公子見表兄乃母黨的瓜葛，與本府的家將一般，心上象過意不去的。他卻才十二歲，沒有權衡，又加不得個服色到表兄身上，自己帶束髮紫金冠，面前簪這顆珠纓，取將下來。本府書房中聽用的銀匠，把表兄纏棕帽面前安起個管兒來，就將珠纓簪在上面。這珠纓倒不大緊，裡面箝著一顆夜光珠，原是邊外將官失機，求公子方便，尋來的一顆寶。公子教巧手匠人就鑲嵌在朱纓裡面，簪在表兄的纏棕帽上，映得滿面紅光繚繞。叔寶也上馬跟羅公出東郭教軍場去了。
　　公子帶四員家將，隨後也出帥府。守轅門的旗牌官攔住，請小爺下馬。公子下馬，教手下帶了。守門官叩首流淚道：「旗牌官甘死於小爺馬前，不敢放小爺出轅門。」這守門官，怎麼敢阻撓公子？元來是羅公的將令，不是今日吩咐的，平昔吩咐下的。公子雖十二歲，膂力過人，騎劣馬、扯硬弓，常領家將在郊外打圍。羅公為官廉潔，恐公子膏梁之氣，不惜小民，踹踏百姓田苗，下情不能上達，戒下守門官，再不許放公子出帥府。羅公的號令嚴明，軍威整肅，公子卻也不敢違父命，命家將牽馬進府，回後堂，老母跟前，一些剛銳之氣也沒有，拿出孩童的景象，啼哭起來。說要往演武廳去，看錶兄比試，守門官阻撓，不肯放出。老夫人愛子之心，無所不至。他心裡卻也要公子去，卻不是獨愛公子。夫人自己有這個私念：秦瓊卻是他面上的瓜葛，不知武藝何如？要公子去看看，先回來說與他知道，開自己懷抱。喚四個掌家的過來。四人近前，俱是皓然白髮，齊道：「老僕俱在。」這四個人，跟羅公從北齊到今，同榮辱、共休戚，都有個金帶前程。因帥府有責任，不得差出外用，本府稱為掌家，四人自稱為老僕。老夫人不好叫他四個人服事公子，以美言撫慰：「你四人還知事，可陪公子往演武廳去，看秦大叔比試。說那守門官有攔阻之意，你說我教公子去的，只是瞞著老爺一人就是。」四將道：「知道了。」公子見母親叫四個掌家陪他同去，料守門官不敢相阻。得隴望蜀，不止於看操。書房中收拾一張花梢的小弩，錦囊中帶幾十枝軟翎的竹箭，看錶兄比試回來，就荒郊野外射些飛禽走獸耍子。五人上馬，將出帥府。守門官依舊攔住：「呀！小爺怎麼又出來了。」掌家上前道：「太娘娘著公子演武廳看秦大叔比試，只瞞蔽老爺一時。」守門官道：「老將軍，可是太娘娘吩咐的麼？」四將道：「不是太娘娘吩咐，我四個人怎麼便好跟去？」守門官道：「求小爺速些回來，不要與老爺知道。」公子大喝一聲：「不要多言。」五騎馬竟出轅門，到東郭教軍場，正似：
　　　　猛獸初離柙，饑鷹乍出籠。
　　此時教場中，已放炮升旗，這五騎馬到東轅門外下馬，營伍中大小官將，那一個不奉承公子的。不要說公子，就是這四員老將，個個都是欽敬的。遂命手下的，將馬牽去上料，取點茶的茶果，奉承公子五人。公子那裡要吃什麼點茶茶果，竟奔東轅門來，來瞧操演。只是這羅掌家，恐老爺帳上看見公子，著兩個在前，兩個在後，把公子夾在中間，東轅門來觀看。畢竟不知如何？且聽下回分解。　
