
　　詩曰：
　　　　沙中金，石中玉，干將埋沒豐城獄。
　　　　有時拂拭遇良工，精光直向蒼天燭。
　　　　丈夫蹤跡類如許，倏而雲泥倏虎鼠。
　　　　漢壇高築驚一軍，淮陰固是繹灌侶。
　　　　困窮拂抑君勿嗟，赳赳於城在兔罝。
　　　　但教有寶懷間蘊，終見鳴珂入帝家。
　　俗語道得好：「運去黃金減價，時來頑鐵生光。」叔寶在山東也做了些事，一到潞州，吃了多少波查，只是一個時運未到。一旦遇了羅公，怕不平地登天，顯出生平本領。
　　羅公為要扶持叔寶，大操三軍。羅公坐帳中，中軍官執令旗，站在月台。十萬雄兵，畫地為式，按休生傷杜、景死驚開、八門遁甲、正奇出戶，用兵之法，井井有條。羅公帳前大小官將頭目人等，全裝披掛，各持鋒利器械，雁翅擺班於左右。叔寶在左班中觀看，暗暗點頭。「我是井底之蛙，不知天地之大。在齊州當個捕盜的差使，捉拿兩個無名的響馬，就自負我是個豪傑。你看我這姑爹五旬以外，鬚髮蕭然，著一品服，掌生殺之權，一呼百諾，大丈夫定當如此。」就是這些話，叔寶卻也不曾口中明言，不過是腹內躊躇。羅公卻不要看操，留心於叔寶。見秦瓊點頭有嗟咨之意，把他令將過來，叫：「秦瓊。」答應道：「有。」擎拳長跪。羅公問：「你會什麼武藝麼？」秦瓊道：「小將會用雙簡。」羅公昨日帥府家宴問過，今日如何又問？今日乃故意問他，曉得秦瓊雙簡在潞州貯庫，不好就取簡與他舞，因秦瓊答道會簡，羅公命家將：「將我的銀簡，取將下去。」羅公這兩根銀簡，止有叔寶一條簡重。怎麼就輕了一半？叔寶這兩根簡，六十四斤一根，兩根簡，共重一百二十八斤。羅公這兩條簡，卻是總兵官謀幹在他標下為中軍效勞，用一千兩多些銀子，叫巧手銀匠，打就了這兩條簡，連金鑲把子共重六十餘斤，比叔寶簡長短尺寸，也差不多。只是用過重簡的手，用這羅公的輕簡，越覺鬆健。兩個家將用錦絨袱捧將下來。叔寶身高一丈，跪在地下有八尺高。揮手取銀簡，盡身法跳將起來，輪動那兩條簡，就是銀龍護體，玉蟒纏腰。羅公在座上，自己喝采：「舞得好！」難道羅公的標下就沒有舞簡的人，獨喝采秦瓊麼？羅公卻要坐前諸將欽服之意。諸將卻也解本官的意思，兩班齊聲喝采道：「好。」這便是百犬吠聲，又道是矮人觀場。公子在轅門外面，爬在掌家的肩背上，見表兄的簡舞到好處，連身子多不看見，就是一道月光罩住。不敢高聲喝采，恐羅公帳上聽見。暗暗喜道：「果然好。」叔寶舞罷了簡，將雙簡捧將上來。羅公又問道：「還會什麼武藝？」叔寶道：「小將還會用槍。」羅公叫取槍上來。兩班官將，奉承叔寶，絕好的好槍，取將上來。就是槍桿，也有一二十斤重。鐵條為心，攢竹製就，外用牛筋纏繞，生漆漆過。叔寶接在手中，把彪軀一矬，左手鬆一鬆槍桿，右手一迎，牛筋都迸斷，攢竹粉碎。一連撓折兩根槍，秦瓊就跪下道：「小將用的是渾鐵槍。」羅公點頭道：「真將門之子。」命家將：「槍架上，把我的纏桿矛，抬下與秦瓊舞。」兩員家將，竟抬將下來，重一百二十斤，長一丈八尺，銀絲纏桿點鋼矛。叔寶接在手中，打一個轉身，把槍收將回來，覺道有些拖帶，不甚熟落。羅公暗暗點頭道：「槍法不如，此子還可教。」
　　這裡隱著個羅府傳槍的根腳。羅公為何說叔寶槍法不如，因他沒有傳授。秦瓊在齊州當差時，捕盜有功，得官府另眼相看，也就得些時運，做仗義疏財的事。江湖上行教的把勢到齊州，圖叔寶的盤費，知道他用槍，就教他一路槍。今日是這個教他一路槍，明日是那個教他一路槍，傳雜了。叔寶卻也有一段聰明，把眾教師傳他的槍法，攢簇做一家，做一個野戰之法。在山東捕盜，又不曾遇個名將大敵，不過綠林中捕盜，有槍法也得了手，無槍法也得了手。此地無，砂，赤土為上。他就說槍法用得好了，卻怎麼當得羅公的法眼。恰也將就稱贊幾聲。這些三腳貓的軍官，見他舞得這重槍，也便吃驚，看他舞得蔟蔟不辨好歹也隨著羅公喝采，也便了了一場事，連叔寶心中未必不自道好哩。叔寶舞罷槍，捧將上來，歸班。羅公傳令開操。只聽得教場中炮聲一響，各隊中戰鼓齊鳴。將台上號帶一旄，下邊陣勢一變，先是先天一氣，後邊總衡四陣，後成八陣，裡面又分小成中成大成分撥，真是：
　　陣按八方，旗分五色。川回練繞，日耀戈明。覆為天，載為地，揚為風，垂為雲，璧貫珠聯；龍能飛，虎能翼，蛇能蟠，鳥能翔，星移電轉。聲吼吼鼓鼙動地，亂紛紛旗幟迷天。橫空墨霧，皂纛標坎北之兵；徹漢朱霞，赤幟識南離之象。平野滿梁園之雪，旄按庚辛；亂山回寒谷之春，色分甲乙。頑愚不似江陵石，雄武原稱幽冀軍。
　　操事已完，中軍官請號令諸將三軍。操畢，稟老爺比試弓矢。羅公道：「射箭了麼？」叫「秦瓊。」秦瓊應「有。」羅公問道：「你可會射箭麼？」羅公所問，有會射就射，不會射就罷的意思。秦瓊此時得意之秋，人不知短，只說自己的簡舞得好，槍又舞得好，隨口答應道：「會射箭。」常言道：「寧可人前全不會，不可人前會不全。」叔寶答應會射箭不打緊，受許多的波查，他卻不知怎麼樣叫做會射箭。羅公標下一千員官將，止有三百名弓箭手，短中取長，長中更取長，挑選六十員奇射官員，卻都是射那懸針滾豆，百步穿楊；射楊柳枝、墜馬鞭、金錢眼。若射金剛腿槍桿，就算不會射的了。秦瓊答應道：「會射箭。」就列在那六十員官將班內。羅公曉得秦瓊力大，沒有這等硬弓，將自己用的那一張弓、九枝箭付與秦瓊。卻又有一員軍政司，掌六十員將官，官銜花名卯簿，設公座於月台東首，續上秦瓊名字。六十一人，在轅門裡面，分三班站立。聽軍政司唱名點將。中軍官領藍旗手下月台，由轅門南去，打一百八十大步弓，三百六十步弓為一里。眾將官箭發半里，就在那一百八十步弓基址上，設下一面令字藍旗，回月台上來，報了數目，稟老爺：「眾將射何物為奇？」羅公問：「六十一員官將麼？」中軍答應「是。」羅公已知有秦瓊在內。」道：「射槍桿罷。」這槍桿，是奇射中最易者，不是陣上的槍桿，卻是後帳發出一扛木頭槍桿來，乃頑童跳的槍，不用油漆，九尺長，計六十一根，一扛發將出來。監箭官鑼鼓號，頭跟著這一扛槍下去，直到一百八十步弓基址所在，卻抽一根木槍，將令字藍旗換去。此時叔寶還不曉得抬這些本槍下去幹什麼事？只見軍政司卯簿上唱名點將，叫旗鼓官徐儉－－－綽號鬼眼狻猊－－－是羅公標下第一個會射箭將官挽一張弓，插九枝箭，下月台丁字不整，八字不齊的站立。矬身軀，前左手如托泰山，後右手如抱嬰兒，扯九個滿力，弦響箭到，俱射在槍桿上。監箭官報九箭。
　　　　雕弓開漢月，羽箭逐胡風。
　　　　不數由基勁，還欺李廣雄。
　　本官上月台，將弓掛於左臂，擎拳長跪，聽羅公發放。那監箭官將槍桿連箭拔將起來，雙手捧定，鼓樂吹打上來，等本官自己取箭。羅公帳上，是一匹彩段，一對銀花，一面銀牌，用中軍鼓樂，將這員官將，迎到本哨中去慶喜。軍政司又點一員官將，監箭官又搠下一根木頭槍。
　　話不重敘。尉遲南、尉遲北，新旗牌官史大奈，這班官將，有五七人，射下去，並不曾有一矢落地。叔寶卻是續上的名字，那個肯把他放在前面。若在前面點著名，射得中射不中，轉放了心。因在後面看見這些官將射中槍桿，心中著忙：「我也不該說過頭話，方才我姑爹問，我道會射箭。我就該答應道不會也罷了，他也不怪我，卻怎麼答應個會射。在齊州時，往來上司操演，那靶子上紅心，也有斗大，我箭箭皆中紅心，山東人也就稱我會射。這槍桿止有雞蛋粗細，從幼不曾射過，倘走了手，一箭不中，貽笑於人多矣。就僥倖都射中了，也不能出人一頭。」這些話，雖叔寶不曾明言，在腹內躊躇，人自覺精神恍惚，耳紅面熱，站立不穩。名已登簿，身體已在眾人叢中，不好走出，只是心上不悅。羅公卻不要看眾將射箭，單為叔寶，見秦瓊精神恍惚，也就知道他弓矢不濟了，令他過來。叔寶跪下，羅公道：「你見我標下這些官將，都是奇射。」羅公是個有意思的人，怎麼出言自滿，言標下將官奇射？恐怕秦瓊不能射，故發此言，使秦瓊謙讓。羅公就好免他射箭。叔寶不解其意，少年人，心生一計，出言不遜，道：「諸將射槍桿，皆死物，不足為奇。」公子在轅門外面，聽得叔寶大言，吐舌驚張道：「我這表兄也會說天話的，父親標下的官將射槍桿，還不足為奇，他還有什麼奇射？」羅公帳上也就問：「你還有什麼奇射？」叔寶道：「小將會射天邊不停翅的飛鳥，百發百中的。」叔寶後來臣唐，貴為勛爵，難道言過其實，說謊不成。他也曾射過飛鳥，射的是什麼飛鳥？因在山東路上捕盜，邊海地方塞雁成群，飛在空中。叔寶郊外騎在馬上，弓硬箭准，紛紛射將下來，卻也不是指定那一個射的，冒天空射將下來的。他料今日演武廳沒有飛鳥，把曾射過的事，遮飾眼前。卻又不知道羅公年高任性，只曉得他射不得槍桿，定要他射個飛鳥看看。吩咐中軍官：「諸將暫停弓矢，著秦瓊射空中飛鳥。」軍政司將卯簿掩了，眾將官都停住了弓矢。
　　秦瓊張弓搭箭，立於月台，候天邊飛鳥，青天白日，望得眼酸，並無飛鳥。眾將官為叔寶央中軍大人，替秦將軍稟一聲：老爺十萬雄兵操演，沒有鳥雀經過。中軍跪下稟事：「老爺有十萬雄兵操演，搖旗擂鼓，人馬簇擁，就是大鵬鳥也不敢飛過演武場，請老爺號令。」羅公吩咐傳令下去：「曉喻五營四哨大小官將人目，馬摘項下金鈴，三軍銜枚俯伏，如喧嘩違令，以軍法斬。」朝中天子三宣，不及閫外將軍一令。這個令，傳將下來，十萬人盡數銜枚俯伏，銜的這個枚，卻不是每人散一個枚子，若是散十萬人，幾日也不得清白。三軍號色包布傍邊，絨繩拴一根竹籤，上寫一枚字。傳令銜枚，將此竹籤銜於口內，霎時萬簌無聲。俯伏多時，並無飛鳥，正是：
　　　　風雲覘氣色，飛鵲避旌旗。
　　中軍官又稟奉老爺將令，三軍銜枚寂靜多時，並無飛鳥。日色將晡，時光有限，請老爺號令。」羅公道：「叫供給官，討生牛肉二方。」這演武場不是城郭之中，有宰割的鋪戶，筵宴諸將的酒肉都已完備，一聲討生牛肉，羅公號令又嚴，藍旗官令刀斧手出演武場，山坡下牧童放的耕牛，活剌剌的割下兩塊牛肉來。上帳稟「生牛肉到了。」卻也都不知老爺的作用。吩咐中軍官：「叫軍政司，將這兩塊牛肉，掛在報纛旗上，將旗扯在帥字旗上面，自有飛鳥。」眾人也還不知什麼緣故，只見血漓漓掛在虛空裡晃著，把那山中叼雞的餓鷹，引了幾個來叼那牛肉。羅公叫秦瓊射鷹，叔寶答應「得令。」張弓搭箭，於帥字旗下，來射飛鷹。
　　正是當局者迷，傍觀者清。公子在東轅門外，替叔寶著忙：「我這表兄，今日定要出醜。諸般雀鳥好射，惟有鷹射不得。塵不迷人眼，水不迷魚眼，草不迷鷹眼。鷹有滾豆之睛，鷹飛霄漢之上，山坡下草中豆滾，他還看見。你這箭射不下鷹來，言過其實，我父親就不肯重用他了。可憐他也是英雄，千里投人，我助他一枝箭罷。」囂開袍服，取出花梢小弩。這張弓，打八石氣力，稱為八石花梢弩。把弦拽滿了，錦囊中取一枝軟翎竹箭，放在擔子上，托在懷中。那個官將頭目，十萬人馬，都看秦大叔射鷹，卻不知公了在轅門外發弩。就是跟公子的四個掌家，也不知道。前邊兩個，不消說是不知道了；後邊兩個，在他面前，怎地不知道？卻向西站立，夕陽時候，日光射目，用手搭涼蓬遮那日色，往上看秦瓊射鳥。公子弩硬箭又不響，故此不知。公子卻又不好把箭就放了去，叔寶不射，他射下鷹來，算那一個的帳。那些不得射箭討賞的將官，逼得秦叔寶好，七嘴八舌：「秦大叔射了罷，鷹下來了。」叔寶剛要扯弓，那鷹又飛開去了。眾人先還是口裡催促，見叔寶不動手，眾人亂扯。叔寶見鷹下來叼牛肉，沒奈何只得拽滿弓弦，發一箭去。弓弦響動，鷹先知覺，看見箭來，鷂子翻身，用折疊翅，把叔寶的這枝箭，裹在硬翎底下，卻不曾傷得性命。秦瓊心上著忙，畢竟不知如何？且聽下回分解。
　　總評：
　　秦瓊舞簡不奇，射槍不能而託言射鳥，則奇矣。羅公欲亮其平射，而必欲窮其奇射，則又奇矣。公子暗助一弩，則又成其奇者。〈（原評）〉
　　自恃自矜，不是沒受用人伎倆，叔寶亦犯此病，何也？豈所謂富貴不與驕奢期而驕奢至耶。然到又會成就他，則所謂時來福輳耳。大抵叔寶終帶捕盜氣，故時之顛躓，天亦以捕盜之遭遇償之，而凶安變吉，難轉逢恩，則天之所以成就英雄，非過挫抑之也。　
