
　　詞曰：壺漿漂水邊，麥飯淮城下。誰解風塵辨異才，頓長英雄價。便欲一心銘，肯惜千金謝。莫教負義在男兒，貽得千秋罵。右調《卜算子》
　　困厄中施恩最易，困厄中感恩最深。況在裙釵女流，更令人耿耿不化。至如漂水女子，以死絕子胥之疑，身既不存，報於何望。漂母暮年之人也，那裡擬得定身見韓王孫富貴，這俱是不望報的。但英雄豪傑在困頓中，得這一極恤，也不論他有心求報與不求報，我心自不容擱下。
　　話說那羅公子轅門外取巧，把弩箭發了去，公子力大，弓硬箭猛，將鷹心打穿了。那箭若是硬翎的，釘在鷹身上，也不妙了。卻是軟翎的箭，穿心打過，那鷹翩翩躚躚，裹著叔寶那一枝箭，落將下來。五營四哨，大小官將頭目人等一聲喝采：
　　　　旁觀贊歎一齊起，當局精神百倍增。
　　連叔寶也不知這個鷹怎麼射將下來的。公子急藏弩擔掩袍服內，領四員掌家，上馬先回帥府去了。中軍官取鷹上來獻，羅公自有為叔寶的私情，親自下帳替叔寶簪花掛紅，動鼓樂迎回帥府。
　　　　如今還是班班筍，他日成竿釣錦鼇。
　　吩咐其餘諸將，不必射箭，一概有賞。筵宴諸將，賞勞三軍。羅公也自回府。公子先回帥府，此事不曾對老母說，恐表兄面上無顏。
　　羅公回到府中，吩咐擺家宴，席上對夫人道：「令姪雙簡絕倫，弓矢尤妙。只是槍法欠於傳授。」向秦瓊道：「府中有個射圃，賢姪可與汝表弟習學槍馬。」秦瓊道：「極感成就之恩。」自此表弟兄二人，日在射圃中走馬使槍。羅公暇時，自來指拔教導，叫他使獨門槍、發暗簡打敵，百發百中。他兩人膂力既有，心思更靈，不數日已都習熟。羅公又道：「若恃這些武藝，還是一勇之夫。」又取三略六韜，孫吳兵法，令他溫習。自己與他講解，可是：
　　　　經文緯武丈夫事，肯作庸庸兒女流。
　　光陰荏苒，因循半載有餘。叔寶卻是個孝子，當初奉差潞州，首尾止有半年，老母在山東，不得回家，千態萬狀，逼出許多事來。今日在羅公帥府，難道樂而忘返，把老母就置之度外？可憐他思母之心，無時不有。只因他曉得一分道理，想道：「我若是到幽州來探親，住的日久，說家母年邁，就好告辭；我卻是問罪來的人，幸遇姑爹在此為官提拔，若要告辭，我又曉得這個老人家任性，肯放我去得滿心願。他若道：『今日我老夫在此為官，你回去也罷了。若不是我老夫為官，你也回去麼？』那時歸又歸不成，住在他府內，又失了他的愛。」這個話，不是今日才想，自到幽州，就籌算到今。卻與表弟厚了，常時央公子對姑娘說：「姑爹面前方便我回去罷，家母年老，離家日久，提心吊膽，放他不下。」公子的性兒：他若不歡喜這個人在他府中，時刻難容他。與表兄英雄相聚，意氣符合，捨不得表兄去。就是父母有打發表兄去的意思，他還要在中阻撓，怎麼肯方便他去。又不好說我不要兄去，恐表兄見怪，少年人口角春風，說謊道：「前日晚間，已對家母說。父親也說只在這幾日打發兄長回去。」人家大，沒處對問，一次下來，因循個把月日，疊連騙他幾次，只管遷延過去。
　　直到仁壽三年八月間，一日清晨，羅公於書房中考校他二人學問，此時公子還不曾梳洗，羅公坐於堂上，著小童催促。忽然抬頭，見粉牆上題四句詩。羅公認得秦瓊的筆跡，寫便是叔寶寫的，卻不是他做的。叔寶原也不會做詩，卻是什麼人做的？緣叔寶公門當差使，出入街道上，小人們無稽之談，聽在耳內，記在心裡，今日觸景寫於壁上。羅公他是個尊官，不曉得街道上有這樣口談。只認是秦瓊心上所發，一見了詩，拂然不快。這四句怎麼道：
　　　　一日離家一日深，猶如孤鳥宿寒林。
　　　　縱然此地風光好，還有思鄉一片心。
　　羅公也不等二子相見，轉身竟回後堂去了。老夫人迎著道：「老爺書房中考校兩個孩兒的學問，怎麼匆匆進來，面有怒容？」羅公歎道：「他兒不自養，養殺是他兒。」夫人道：「老爺為何發此言語？」羅公道：「夫人，自從令姪到幽州，老夫看待他，就與吾兒羅成一樣，並無親疏。我也只待邊庭有風聲反亂，著他出馬立功，我表奏朝廷，封他一官半職，衣錦還鄉。不想邊廷寧息，不能如願。令姪卻不以老夫為恩，反以老夫為怨。適才到書房中去，堂前壁上，寫著四句胡言，後邊兩句，一發可笑得緊。道：『縱然此地風光好，還有思鄉一片心。』這等反是老夫稽留他在此不是。」夫人聞言，眼中落淚道：「先兄棄世太早，家嫂寡居異鄉，止有此子，出外多年，舉目無親。老爺如今扶持舍姪，就是一品服還鄉，不如叫他歸家看母。」
　　　　菽水自可樂，鐘鼎何足貪。
　　羅公道：「夫人的意思，也要令姪回去？」老夫人道：「老身懷此念久矣，不敢多言。」羅公道：「不要傷感，今日就打發令姪回去。」叫後堂備餞行酒，傳令出去，與中軍營中討一匹好馬，用長路的鞍鞽，進帥府公用。羅公到自己書房叫童兒：「前邊書房裡與大叔講，叫秦大叔把上年潞州寄庫物件，開個細帳來，我好入書。前日看報，那蔡建德會做官，地方官保他廉潔，復任在潞州。如今正好打發秦瓊到彼處自取去罷。」童兒到書房中道：「大叔，老爺的意思，打發秦大叔往山東去。教把潞州寄庫的物件，開細帳。老爺入書。」公子卻補前邊只用春風，笑進裡邊來：「表兄何如？前日晚間對家母說，家母不肯，他被我纏不過，說了幾遍，轉對父親說了，打發兄回山東去。把潞州寄庫的東西，開了細帳，叫兄長自去取。」叔寶聞言，如開籠放鳥。那潞州東西不消思想，每夜睡不著的時節盤算熟了，取金牋簡，細開明白。童兒取回。羅公寫兩封書，一封是潞州蔡刺史處，取行李；一封是舉薦山東道行台來總管衙門的薦書。酒席完備，叫童兒請大叔陪秦大叔出來飲酒。老夫人卻不曉得開帳寫書之事，恐叔寶懷抱不開，指著酒席：「這是你姑爹替你餞行的酒。」叔寶哭拜於地。羅公用手相挽：「不是老夫屈留你在此，我只說待你邊廷立功之後，得一官半職回鄉，以繼你先人之後。不想邊廷寧息，不得如我的意思。令姑每道令堂年高，我如今打發你回去。這兩封書，一封書到潞州蔡建德處，取鞍馬行囊；一封書到山東投與山東大行台兼青州總管，姓來名護兒。我是他父輩，如今分符各鎮一方，舉薦你在他標下，去做個旗牌官。日後有功，也還圖個進步。」叔寶叩謝，拜罷姑母，與表弟羅成對拜四拜，入席飲酒數巡，告辭起身。
　　　　久矣空齋盼白雲，羅衫猶惹淚成文。
　　　　一鞭適指青齊路，怪是前村日易曛。
　　此時鞍馬行囊，俱已捎搭停當。出帥府，就是尉遲崑玉這些朋友，一時曉得俱備酒留飲。叔寶略領其情，都有所贈。因限於職役，不能遠送。獨張公瑾，要留叔寶在家幾日。又因叔寶急歸，不好十分相強。公瑾草草寫書，附復單雄信，遂各分手，後會有期。
　　叔寶歸心如箭，連夜馬不停蹄，竟奔河東潞州。入城到府前，飯店的王小二先看見了，往家飛跑，叫：「婆娘不好了！」柳氏道：「你好好的一個人，怎麼就不好了？」小二道：「當初在我家少飯錢的那個秦客人，為傷人命，官司又累我用了銀子，問罪往幽州去一二年，到掙了一個官來。纏棕大帽，氣昂昂的騎著馬，往府前來，想是討什麼過關口糧。他惱得我緊，與下四衙講了去，也拿我打一頓板子，卻怎麼處？」柳氏道：「丈夫，好話都是古人說盡了，去時留人情，轉來好相見。當初我叫你不要這樣炎涼，你不肯聽我說。如今沒面目見他，你躲了罷。」小二道：「我躲不得。」柳氏道：「你多大個人，躲不得。」小二道：「不是我人大躲不得，做的生意不好。你要說我不在家，我卻是飯店，倘他說我住住兒，等他相見，我怎麼躲得這些時？」柳氏道：「怎麼樣？」小二道：「你只說我死了罷。人死不記冤，打發他去了，我才出來。」王小二這句話，不是站著說，他著了忙，出這一個題目與妻子，慌忙走開了。柳氏卻是個賢妻，只得依了丈夫，在家下假做休囚景象，哭哭啼啼。叔寶到店門外面拴了馬，柳氏迎道：「秦爺來了。」叔寶道：「賢人，我還不得進來拜謝你。」叫手下：「看了馬上行李，待我到府中投文書來。」取羅公書，竟往府中來。
　　此時蔡公正坐堂上，守門人報幽州羅爺差官下書。蔡公吩咐著他進來。叔寶是個有意思的人，到那得意之時，愈加謹慎。進東角門，捧著書，一步步走將上來。蔡刺史公座上，就認得是秦瓊。起初聞知風聲了，走下滴水簷來，優待以禮。叔寶上月台，庭參拜見。蔡公先問了羅公起居，又以美言慰勞一番，然後說道：「就是仁壽二年皂角林那樁事，我也從寬發落。」叔寶道：「蒙老大人提拔，秦瓊感恩不淺。」蔡公道：「那童環金甲，從幽州回來，道及羅老將軍是令親，我也十分歡喜，反指示足下到幽州與令親相會了。」叔寶道：「舍親羅公，有書在此。」蔡公叫接上來。蔡公見書封上是羅公親筆，不好回公座開緘，立著就打開書看，道：「秦壯士，羅老將軍這封書也沒有別說，只是取昔年寄在我潞州的物件。」叔寶道：「是。」蔡刺史叫庫吏：「取仁壽二年寄庫贓罰簿。」庫吏與庫書，除舊管新收，開除實在，將贓罰簿呈到公座上。蔡刺史用硃筆對羅公的來書點。書上有一件，贓罰簿上就有個前件。頭一行，是整銀十塊，計重三百六十兩。是當日皂角林捕人進房已失了些，又加參軍廳乘機干沒，蔡刺史見與書不對，便遲疑道：「前日參軍廳解來，止得此數，這仔麼處，須得根究了。」叔寶道：「想在皂角林晚間相打時，失去了些，這也不敢費老爺清心。」蔡刺史又對第二行：碎銀五十兩，另封。第三行，卻又差訛了，書上是黃驃馬一匹，他府庫裡沒有替人把馬養幾年的理，卻官賣了三十兩銀子，總封在庫裡。造在冊上，是馬價銀三十兩。五色潞綢十匹，做就寒夏衣四套，段帛鋪蓋一副，枕頂俱在，𨫂金馬鞍轡一副，鐙俱全。金裝簡二根。用，筆一一點過，叫庫吏查將出來，月台上交付秦瓊。叔寶一個人也拿不得許多東西，就是解他的那童環、金甲，官面前不好施禮，卻幫扶他拿這些東西。官知道也不責備他二人，吩咐庫吏：「動本府項下公費銀一百兩，包封，送羅老將軍令親秦壯士為路費。」這是
　　　　時來易覓金千兩，運去難賒酒一壺。
　　叔寶拜謝蔡公，拿著這一百兩銀子。二友替他搬了許多行李出門，竟往王小二家中。柳氏哭拜於地，道：「上年拙夫不是，多少炎涼，得罪秦爺。原來是作死。自秦爺為事，參軍廳拘拿窩家，用了幾兩銀子，心中不快，得病就亡故了。」叔寶道：「昔年也不干你丈夫事，是我囊橐空虛，使你丈夫下眼相看，世態炎涼，古今如此。只是你那一針一線之情，到今銘刻於心。今日既是你丈夫亡故，你也是寡婦孤兒了。我曾有言在先，你可比淮陰漂母，但恨我不能效韓信有千金之報，權以百金為壽。」柳氏拜謝。
　　　　富來報德易，困日施恩難。
　　　　所以韓王孫，千金酬一餐。
　　叔寶與佩之、國俊見禮，卻把領出來的那些物件，捎在馬鞍鞽旁，馬就壓矬了。這馬是中軍官搪塞羅公，縱好也不經叔寶的頓挫，連夜奔馳騎壞了，怎麼駝的這些重物？佩之道：「小弟二人，且牽馬陪兄到二賢莊單二哥處，重借馬匹回鄉。」辭別柳氏，柳氏千聲萬謝。三人竟出西門，往二賢莊去了。畢竟不知何如？且聽下回分解。
　　總評：
　　看羅公子周全叔寶，愛戀叔寶，真有一段至情。後日事業，已見其概矣。叔寶贈金與柳氏，固是厚道；然其夫婦妝成圈套，亦世所不乏，不可與漂母事同論也。　
