
　　詩曰：
　　　　友誼雖雲重，親恩自不輕。
　　　　難壇堪繫念，鶴髮更縈情。
　　　　心逐行雲亂，思隨春草生。
　　　　倚門方念切，遮莫滯行旌。
　　五倫之中，生我者親，知我者友。若友亦不能成人之孝，也不可稱相知。叔寶在羅府時，只為思親一念，無慮功名，原是能孝的。不知在那要全他孝的朋友，其心更切。如那單雄信，因愛惜叔寶身體，不使同樊建威還鄉，後邊惹出皂角林事來，發配幽州，使他子母隔絕，心甚不安。但配在幽州，行止又由不得，雄信真有力沒著處。及至有人報知叔寶回潞州搬取行囊，雄信心中快然。雄信道：「此番必來看我。」辦酒倚門等候，也只說叔寶馬來得快，不想馬走壞了，步行遲緩，直等到月轉東山，花枝弄影，還在那裡倚門翹首。遠聞林中馬嘶，雄信高言問：「可是叔寶兄來了。」佩之答道：「秦大哥不遠千里而來。」雄信鼓掌大笑，真乃月明千里故人來。到莊相見，攜手喜動顏色，得佩之、國俊陪來最好。到莊下馬拆鞍，搬行李入書房，取拜氈與叔寶頂禮相拜。
　　　　已駕蹤跡參商隔，何意還成萍梗逢。
　　　　綠酒銀燈相對處，卻疑身在夢魂中。
　　現成酒，抬將過來，四人入席坐下。叔寶取出張公瑾回書，送雄信看了。雄信舉杯道：「上年兄到幽州，行色匆匆，就有書來，不曾寫得詳細。與羅令親相會的情由，今日願聞。在令親府中二載，所作何事？」叔寶停杯道：「小弟有千言萬語，要與兄講，及至相逢，一句都無。待等與兄抵足，細訴衷腸。」雄信把杯放下了道：「不是小弟今日不能延納，有逐客之意，杯酌之後，就欲兄行，不敢久留。」叔寶道：「為何？」雄信道：「自兄去幽州二載，令堂老夫人，有十三封書到寒莊。前邊十二封書，都是令堂寫來的，小弟有薄具甘旨，回書安慰令堂。只今一個月之內，第十三封書，卻就不是令堂寫來的。」叔寶道：「又是何人寫的？」雄信道：「尊正也能書，書中言令堂老夫人有恙，不能執筆修書。小弟如今欲兄速速回去，與令堂相見一面，全人間母子之情，豈可因友道而絕人間孝道。」
　　叔寶聞言，五內皆裂，淚如雨下道：「單二哥！若是這等，小弟時刻難容。只是幽州來，馬被我騎壞了，程途遙遠，心急馬行遲，怎麼了得？」雄信道：「自兄幽州去後，潞州府將兄的黃驃馬，發出官賣。小弟恐落於庸夫俗子之手，將三十兩銀子，納在庫內，買回寒舍，養得復舊如初。我但是想兄，就到槽頭去看馬，睹物思人。昨日到槽頭，兄的良馬知道故主回來，嘶喊踢跳，有人言之狀，今日可可足下到此。」叫手下：「將秦爺的黃驃馬，牽將出來。」馬見故主，揸尾番胸，人馬相逢，旁觀卻也感動。叔寶拜謝雄信，就將府裡領出來的鞍轡，原是雄信像這個馬的身軀做下的，擦抹乾淨，備將起來。將那重行李捎上，不入席飲酒。辭別三友，牽馬出莊，衣不解帶，縱轡加鞭，如逐電追風，十分迅捷。
　　　　及第思鄉馬，張帆下水船。
　　　　流星不落地，弩箭乍離弦。
　　那馬四蹄發跑，耳內只聞風吼。逢州過縣，一夜天明，走一千三百里路。日當中午，已到齊州地方。
　　叔寶在外首尾三年還可，只到本地，看見城牆，恨不能肋生雙翅，飛到堂前，反焦躁起來。將入街道，翻身下馬，牽著步行，把纏棕大帽，往下按一按，但有朋友人家門首，遮著自己的面貌，低頭急走。轉進城來，繞著城腳下，到自己住宅後門。可憐當家人三年不在，房屋凋零，門牆頹敗。叔寶一手牽馬，一手敲門。他娘子張氏，在裡面問道：「呀！風雨不灑寡婦之門，我兒夫經年在外，是什麼人經過，擊我家後門？」叔寶聞得妻子說了這幾句節操言語，撲簌簌淚落，一陣陣心酸。開口便問道：「娘子，我母親病好了麼？我回來了。」娘子聽見丈夫回來，答應道：「還不得好。」叔寶心上略寬些。娘子急急開門。叔寶牽馬進來。娘子關門。叔寶拴馬。娘子是婦道家，當初丈夫出去時，還是個布衣的小人；今日見他回來這等打扮，也不知做了多大的官回來了，心中又悲又喜。叔寶才與娘子見禮，張氏道：「奶奶吃了藥，方才得睡，虛弱得緊，你緩著些進去。」叔寶躡足潛蹤進老母臥房來。家下應門無三尺之童，只有兩個丫頭，三年後，都已長大了。老奶奶久病，沒有男人，滿房都是陰氣。叔寶上踏板，伏在牀邊，見老母面向裡牀，鼻息中止有一線游氣，摸摸膀臂身軀，像枯柴一般。叔寶自知手重，只得住手，摸椅子在牀邊上，叩首低低道：「母親醒醒罷。」那老母遊魂復返，身體沉重，翻不過身來。朝牀裡，還如夢中。叫媳婦，媳婦踮在牀前道：「媳婦在此。」秦母道：「我那兒，你的丈夫，想已不在人世了。我才瞑目略睡一睡，只聽得他牀面前絮絮叨叨的叫我，想是已為泉下之人，千里還魂，來家見母了。」媳婦便道：「婆婆，那不孝順兒子回來了，跪在這裡。」叔寶叩首道：「太平郎回來了。」秦母原沒有病，想兒子想得這般模樣，聽見兒子回來，病就去了一半。平常起來解手，少年媳婦同兩個大丫頭，攙半日還攙不起來，只聽見是兒子回來，就爬起了，坐在牀上，忙扯住叔寶手，老人家哭不出眼淚來，張著大口只是喊，將秦瓊膀背上下亂捏。秦瓊就叩拜老母。老母吩咐：「你不要拜我，拜你的媳婦。你三載在外，若不是媳婦孩兒能盡婦道，我死久矣，也不得與兒相會了。」叔寶遵母命，轉身拜張氏。張氏跪倒道：「侍姑乃婦道之當然，何勞丈夫拜謝。」夫妻對拜四拜，起來坐於老母臥榻之前。秦母問在外三載，作何勾當，羈留到今？秦瓊將潞州顛沛，遠戍幽州，得遇姑爹為帥，提拔府中，因循二載，今日始得回鄉，說與母親。老母道：「你姑爹做甚官？你姑母可曾生子？可好麼？」叔寶道：「姑爹現為幽州大行台，統十萬大兵，鎮守迤北。姑母已生表弟羅成，相會時，十二歲，今年十四矣。」秦母道：「且喜你姑母已有後了。」隨掙起穿衣，命丫鬟取水淨手，叫媳婦拈香，要望西北下拜：「謝潞州單員外救吾兒活命之恩。」兒子媳婦，一齊攙住道：「病體怎生勞動得？」老母道：「今日得母子團圓，夫妻完聚，皆此人大恩，怎不容我拜謝？」叔寶道：「待孩兒媳婦代拜了，母親改日身子強健，再拜不遲。」秦母只得住了。
　　次日有諸友拜訪，叔寶接待，敘間闊之情。卻就收拾那羅公這一封薦書，自己開個腳色手本，因薦他為將，戎服打扮，帶兩根金裝簡，往來總管帥府投書。隋自煬帝即位後，改州為郡，設郡守郡丞，又差京朝官為按撫黜陟大使。先時承著那周時舊制，每州設有刺史，總各道行台。這來總管他是江都人氏，原也是世蔭，因平陳有功，拜黃縣公開府儀同三司、山東大行台、兼齊州總管。是日正放炮開門，升帳坐下，叔寶隨投文入進帥府。來公看了羅公的薦書，又看了秦瓊的手本，叫秦瓊上來。叔寶答應「有。」這一聲答應，似牙縫裡迸出春雷，舌尖上跳起霹靂。來公抬頭一看，秦瓊跪在月台上，身高八尺，兩根金裝簡，懸於腕下。就是李天王兩座金塔倒懸，身材凜凜，相貌堂堂。一雙眼，光射寒星；兩彎眉，黑如刷漆。胸脯橫闊，有萬夫難敵之威風；語句軒昂，吐千丈凌雲之志氣。來公喜得其人，叫：「秦瓊，我看你這腳色手本，在你那羅爺標下，也只是個列名旗牌。我衙門中大小官將，卻都是論功行賞，法不好私親，權補你做一個實受的旗牌，日後有功，再行升賞。」秦瓊叩首道：「蒙老爺收彔於帳下，感知遇大恩不淺。」來公吩咐中軍，就給付秦瓊本衙門旗牌官的服色，點鼓閉門。
　　叔寶回家，取禮物饋送中軍，又遍拜同袍、旗牌聽用等官，送些書帕拜見，又置酒相請。叔寶管二十五名軍漢，這二十五名人，開連名手本，到秦爺宅上叩見。秦叔寶卻是有作為的人，自幽州回來，不下有千金囊橐。當年父在北齊為官，老夫人曾受過誥命，就將囊中之物，修蓋房屋，改換門閭。在來行台府中，雖做旗牌，來公推屋上之烏，另眼相看，言聽計從。
　　叔寶自此得祿養親，為旗牌三個月。是日隆冬天氣，叔寶在帥府伺候。本官堂事已完，俱各出府。來公叫秦瓊不要出去，到後堂伺候。秦瓊隨至後堂跪下，來公道：「你在我標下為官三月，並不曾重用。來年正月十五，長安越公楊爺六旬壽誕，我已差官，往江南織造一品服色，昨日方回。欲差官齎禮前去，天下荒亂，盜賊生發，恐中途疏虞，勞而無功。你卻有兼人之勇，可當此任麼？」叔寶叩首道：「老爺，養軍千日，用在一時。既蒙老爺差遣，小的不敢辭勞來爺。」吩咐擊雲板，開宅門。私宅傳禮出來，卷箱封鎖，另取兩個大紅皮包，公座上有發單，開卷箱照單檢點，付秦瓊入包。
　　計開：
　　圈金一品服五色計十套、玲瓏白玉帶一圍、光白玉帶一圍、明珠八顆、玉玩十件、馬蹄金一千兩、壽圖一軸、壽表一道。
　　話說那越公楊素的壽誕，外京藩鎮官將，至於十分謙下，不過官銜禮單，怎麼用這個壽表？他也不是上位文皇帝之弟，乃突厥可汗一種，在隋時有戰功，賜御姓為楊。他出為大將，曾平江南，入為丞相，官居僕射，寵冠百僚，權傾中外。況且文帝與他言聽計從，因他廢了個太子，囚了個蜀王，在朝各文武，在外藩鎮，半出他門，以此天下官員，以王侯尊之，差官齎禮，俱用壽表。來公賞秦瓊馬牌令箭，破格優待。又賞些安家盤費銀兩，傳令中軍官：營中發三匹馬，兩匹背包引馬，一匹差官坐馬。叔寶與中軍官上下相和，揀選二名壯丁健步背包，那坐馬載不起叔寶虎軀，折一匹料草銀兩，叔寶坐自己黃驃馬。叔寶令健步背包，歸自家宅裡，燒腳步紙起身。把福物賞兩名健步，自己卻往後堂來，拜辭老母。老夫人見秦瓊收拾得行色匆匆，跪於膝前，就眼中落下淚來，道：「我兒，我殘年暮景，喜的是相逢，怕的是別離。在外三載，歸家不久，目下又要遠行，莫似當年使老身倚門而望。」秦瓊道：「兒今非昔比，奉本官馬牌馳驛往還，來年正月十五齎過壽禮，只在二月初旬，准拜膝下。」吩咐張氏晨昏定省。張氏道：「不必吩咐。」叔寶令健步背包上馬長行。畢竟不知如何？且聽下回分解。
　　總評：
　　秦母不感羅公恩，卻感雄信恩；不遙拜姑母姑夫，卻遙拜雄信。設非女中丈夫，安得如此！
　　秦母見子遠歸，意真情懇。天下惟骨肉之誼，乃能有此。　
