
　　詞曰：
　　賦重生愁，民窮產絕，暗中每扼英雄腕。攘攘豺虎滿山林，生民何計逃塗炭。莫浪興嗟，休生長歎。衣冠豺虎偏雄悍。劫人何必逞戈矛，筆尖落處皆糜爛。右調《踏莎行》
　　如今人最惱的無如強盜，不知強盜豈沒人心，豈不畏法度？有等不拿刀斧強盜去剝削他，驅迫他，這番壯士有激胡為，窮弱苟且逃死，便做了這等勾當。便如隋時盜一錢者死，法豈不嚴？但當時重閥閱，輕寒微，加以峻法嚴刑，大兵大役，民不聊生，自然不知不覺，大半流為盜賊了。故此也不只一處，到處生發，只是多寡強弱不同些。
　　叔寶離了山東，過河南，進潼關、渭南三縣，到華州華陰縣少華山地方，但見：
　　八面嵯峨，四圍陡峻。古怪高松盤翠蓋，握矛老樹掛蒼虯。怒瀑千尋，寒氣沁侵毛骨；危崖萬仞，秀色點映衣矜。層坡過鹿成群，隔澗輕白日陰。鼯飛度森多殺氣，青松杳靄絕人煙。既無道宇僧寮，定是虎穴賊藪。
　　叔寶正行之間，見山勢險惡，吩咐：「兩名健步緩行，待我自己當先。」那兩人騎坐背包的馬，乃營中的小馬，卻要行在千里龍駒之先，不住加鞭縱轡。叔寶收住龍駒，只差得一步。二人聞秦爺叫緩行，那馬就慢將下來。二人道：「秦爺，正要趕路，怎麼轉叫緩將下來？」叔寶道：「你二人不知，此間山勢險惡，恐有歹人潛藏，待我自己當先。」二人曉得路上難走，賴秦爺是個豪傑，才壯了膽。見叔寶說怕有歹人，兩個健步在馬上，嚇得寒顫，也就不敢往先行走，讓叔寶領紫絲韁，縱黃驃馬，三個人膊馬相捱，趲出谷口。只見前面簇擁著一籌英俊，貌若靈官，橫刀躍馬，攔住去路，好生利害。怎見得？但見：
　　鬚髯穠鬱，面貌膢搜。雙眸橫轉電光流，高咤一聲霹靂震。雄赳赳渾身板肋，青綻綻滿手虯勈。頭戴著錦紮巾，燦輝輝中懸金鏡；腰束著銀紮巾，明晃晃斜掛吳鉤。拍馬迎風，似神龍戲海；揮刀閃月，如翼虎飛空。果然群盜之雄，真乃萬夫莫敵。
　　此人橫刀立馬，叫留下買路錢來。這個就見得秦叔寶勇者不懼，見了許多嘍囉，付之一笑，道：「離家三步遠，別是一家風。在山東、河南，綠林響馬，聞我姓名，皆抱頭鼠竄，惜命逃生。今日進了關中地方，盜賊反來問我討買路錢。我如今不要通名通姓，恐嚇走了這個強人，這叫做走了猢猻，沒得弄了。」叔寶把雙簡往後一耀，叫健步退遠些，縱馬搖簡，照此人頂梁門，雙簡折疊打將下來。來者不善，答之有餘，此人舉金背刀招架，雙簡打在刀背上，火星亂爆，放開坐下馬，殺做一團。刀來簡架，簡去刀迎，約鬥有三十餘合，不分勝敗。正是：
　　　　才奇司馬逢諸葛，力猛張飛遇馬超。
　　山上還有兩個豪傑，倒有個與叔寶通家，就是王伯當。因別了李玄邃，打此山經過。也因遇了寨主，戰他不過，知是豪傑，留他入寨。那攔住叔寶討常例的，叫做齊國遠。上邊陪王伯當飲酒的，叫做李如珪。正飲酒之間，嘍囉傳報上聚義廳來：「二位爺，齊爺巡山，遇公門官將討常例，不料那人不服，就殺將起來，三四十個圍合，不分勝敗。小的們旁觀者清，見齊爺刀法散亂，敵不過此人，請二位爺早早策應。」他這班英雄，義氣相尚的，聞齊國遠不能戰勝他人，吩咐手下看馬，各取鋒利器械，離聚義廳，出宛子城，下三座山關，看見平地人賭鬥。伯當在馬上看那下面戰的，好像秦叔寶模樣。相厚朋友，恐怕損傷，半山中高叫道：「齊國遠，不要動手。」此山有二三十里路高，就下來一半，還有十數餘里，卻怎麼叫得應？空谷傳聲，卻自不同。況豪傑聲若巨雷，山鳴水應。此時齊國遠相持，跨馬輪刀，也不知叫誰，也不知誰叫，也還在那廂抵死相持。只聽得半山裡，就是雷響，繞山坡忽出忽沒，塵頭起處，四騎馬簌的一響，已到平地。伯當道：「果然是叔寶兄。」二將都丟兵器，解鞍下馬，上前陪罪。伯當便要邀歸山寨。叔寶此時，怕驚壞了兩名背包健步，忙去安慰他。那兩名背包的健步，自叔寶與賊人搭上傢伙交戰。已下馬多時，把禮抬在松樹根下安了，將馬頭牽轉，拴拴肚帶。倘秦爺不濟，棄了禮包，騎空馬逃命還鄉。叔寶恐怕嚇壞了這兩人，叫道：「你們兩個不要著忙，不是外人，乃相知朋友，相聚在此。」方才放心。伯當道：「是兄從者麼？」叔寶道：「有兩名健步。」李如珪吩咐手下，抬秦爺行李上山。
　　眾豪傑俱各上馬，邀叔寶同上少華山，進宛子城三座高關，入聚義廳，俱各聚禮。伯當引手，彼此陪罪，重新擺酒，與叔寶接風洗塵。伯當與叔寶聚間闊寒溫：「自仁壽元年十月初一日，在潞州西門市店中分手，次日同雄信到王小二家中來奉拜，兄已長行。值雄信有乃兄之變，不得追兄，我們各自散去。後來聞得兄長潞州遇著一場官司，因路程遙遠，首尾不能相顧。今日幸得相逢此地，願聞兄長行藏。」叔寶卻就講雄信贈金，皂角林誤傷人命，二進潞州，被蔡刺史問成重罪。虧雄信仗義，不惜千金之費，改議從寬，遠戍幽州。幸遇舍親羅公，鎮守幽州，提拔於帥府，倒傳習一番武藝。及至回鄉，卻又承羅公有書薦在來總管標下為官，也只是個旗牌官的執役。奉本官遣差，齎奉禮物，趕來年正月十五長安楊越公府中拜壽。適才齊兄見教，得會諸兄，實三生之幸也。因問李玄邃蹤跡，伯當道：「他因楊越公公子相招而去，想也在長安。」叔寶又問伯當：「你緣何在此？」伯當道：「小弟因此山經過，蒙齊李二弟相留日久，已修書雄信，要去過節盤桓。今日遇見兄長進長安公幹，小弟卻就鼓起這個興來，不往單二哥處去了，陪兄長安齎賀，就去看燈，兼訪李玄邃。」叔寶是個多情的人，道：「兄長有此高興，同行極妙。」齊國遠、李如珪開言道：「王兄同行，小弟願隨鞭鐙。」叔寶卻不敢遽然招架，心下暗想：「王伯當偶在綠林中走動，卻是個斯文人，進長安沒有滲漏處。這齊國遠、李如珪，卻是兩個鹵莽滅裂之人，常言道：入門休問榮枯事，觀著容顏便得知。你看那齊國遠的嘴臉，若同他到長安，定要惹出一場不軌的事來。惹出事來，定然波及於我。」卻又不好當面說他兩個去不得，只得用粉飾之言，搪塞齊國遠、李如珪二人道：「二位賢弟不要去。王兄他是不愛功名富貴的人，棄了前程，飄蓬於湖海。看你二位志向不同，適才山下相遇齊賢弟，那個刀法井井有條，行行有款，我秦瓊盡平生伎倆，還擋攔不住。蒙邀我到山寨來，見創立的關隘城垣，房屋殿宇，規矩森雄，倉廩富足，人丁壯健。隋朝將亂之秋，舉少華之眾，則隋家疆土有分。事即不果，退居此山，足以養老。若與我同進長安看燈，不過是兒戲的小事，京行就要一個月方回，蛇無頭而不行，眾人散去，二位回來，將何為根本？那時卻不歸怨於秦瓊也。」齊國遠以叔寶為誠實之意，便也遲疑。李如珪卻大笑道：「秦兄小覷我與兄弟，難道我們自幼習武藝時節，就落草為寇？也只為粗鄙不能習文，只得習武。想文能安邦，武能定國。習成文武藝，貨與帝王家。因膂力過人，學得奇射，後來果然弓馬熟嫻，到長安取功名富貴。因奸臣當道，我們沒奈何，同些不得第的人，哨聚此山，待時而動。兄倒說我二人在此打家劫舍，養成野性，進長安恐怕不遵兄長約束，惹出禍來，貽害仁兄，不領我們去是正理。若說怕小弟們無所歸著，只是小覷我二人了，是要把綠林做終身的了。」把個秦叔寶說個透心涼。叔寶又不肯認做薄情的朋友：「二位賢弟，若是這等多心，大家同去就罷了。」齊國遠道：「同去再也無疑。」吩咐嘍囉，收拾戰馬，千百人中選二十名壯健嘍囉，背負包裹行囊，帶盤費銀兩，吩咐山上其餘嘍囉，不許擅自下山。秦叔寶也去紮縛那兩個健步，不可泄漏，大家有禍。三更時候，四友六騎馬，手下二十名，離了華山，取路奔陝西。恰是窮冬之際，一路來：
　　　　雲釀雪意多昏色，溪滿冰澌作暗聲。
　　　　馬怯霜華行步緩，人驚風緊粟痕生。
　　是日離長安六十里之地，夕陽時候，先是王伯當與李如珪做一夥連轡而行，遠遠望卻一座舊寺，新修大雄寶殿，屋脊上現著一座流金寶瓶，被夕陽照射，金光耀日。伯當在馬上道：「李賢弟，可見得世事有成有敗，當年我進長安時候，這座寺已頹敗了，卻又是什麼人發心，修得這等齊整？」如珪道：「我們如今在那山門口，只當歇歇自己的腳力，就進去瞻仰瞻仰，便曉得是何人修建。」那齊國遠、秦叔寶，卻也並馬而行。叔寶自下少華山，再不敢離齊國遠二人左右。官道上行商過客最多，恐二人不改其非，放一枝響箭，嚇下人的行李來，貽禍於我，卻也不小。掐指暗算，這兩個人到長安，只暫住三兩日便好。若住得日子多了，少不得有一樁大禍。今日才十二月十五日，到正月十五，還有一個整月。倒不如在前邊修的這個寺裡，問長老借僧房權住，過了殘年，燈節前後進城。三五日好拘管他。又不好上前明言，把馬夾一夾，對齊、李遠遠而言：「二位賢弟，今年長安城，下處卻貴哩。」齊國遠笑道：「秦兄也不像個大丈夫，下處貴，多用幾兩銀子罷了，也拿在口裡說。」叔寶道：「賢弟，有銀子卻沒處用。」二人馬上都笑起道：「秦大哥！怎麼銀子沒處用？」叔寶道：「長安歇家房屋，都是有數的，每年房價，行商過客，如舊停歇。今年卻多了我們這輩朋友，我一人帶兩名健步，會見列位，就是二三十人，難道只是我秦瓊有朋友，天下這些差官，那一個沒有朋友？高興到長安看燈，人多屋少，擠塞一塊，受許多拘束，卻不是有銀子沒處用。」他兩個卻是養成的野性，怕的是拘束，回道：「秦兄，若是這等，怎麼樣便好？」叔寶道：「我的意思，要在前邊新修的寺裡，問長老借僧房權住，你看這荒郊野外，走馬射箭，舞劍輪槍，無拘無束，多少快活。住過殘年，到來春燈節前後，我便進城送禮，列位卻好看燈。」王伯當也見人多，齊、李二人，舉動有些礙眼，也便極力攛掇。
　　說話之間，卻到山門首下馬，命手下看了行囊馬匹，四人整衣進寺。入二山門，過韋駝殿、馳甬道，上大雄寶殿，那甬道也好遠，遙望上去，四角還不曾修得完。佛殿的屋脊便畫了，簷前還不曾收拾。月台下搭了高架，匠人收拾簷口，架木外設一張公座，張深簷的黃羅傘。傘下公座上，坐一紫衣少年，傍站六人，各青衣大帽，垂手侍立，甚有規矩。月台下，豎兩面虎頭火燄硬牌，用硃筆標點，還有刑具排列，這官兒不知何人？叔寶眾人進去不進去？且聽下回分解。
　　總評：
　　齊國遠粗人高興，秦叔寶識性支吾，此中自有處世法門。　
