
　　詩曰：
　　　　俠士不矜功，仁人豈昧德。
　　　　置璧感負羈，範金酬少伯。
　　　　恩深自合肝膽鏤，肯同世德心悠悠。
　　　　君不見：報德祠宇揭天起，報德酬恩類如此。
　　信陵君魏無忌，因妹夫平原君為秦國所圍，信陵君率兵十萬，大破秦將蒙驁，救全趙國。他門客有人對信陵君道：「德有可忘者、不可忘者。人有德於我，是不可忘。我有德於人，這不可不忘。」總之，施恩的斷不可望報，受恩的斷不可忘人。
　　話說王伯當乃棄隋的名公，眼空四海，旁若無人，他那裡看得上那黃傘下的紫衣少年。齊國遠、李如珪，嘯聚山林，青天白日，放火殺人，天地神鬼都不怕他，那裡怕那個打黃傘的。卻不像秦叔寶委身於公門，知高識下，趕在甬道中間，將四友攔住道：「賢弟們不要上去，那黃傘底下坐的少年人，卻就是修寺的施主。」伯當道：「施主罷了，怎麼就不走？」叔寶道：「不是林下的士夫，是個現任官。」李如珪道：「兄怎麼知道他是現任的官？」叔寶道：「林下士夫黃傘打得，卻用不得那面硬牌；用這兩面虎頭牌，卻就是現任官了。那做官的是個少年人，我弟兄四人，貌堂堂的走上去與他見禮好，還是不見禮好？剛則取禍，柔則取辱。」伯當道：「兄講得有理。我們與他榮辱無干，只是後邊問長老借僧房住就罷了。」弟兄四人齊下東丹墀，走小甬道，至大雄寶殿東柵頭，見許多泥水木作，在那裡刮瓦磨磚。叔寶叫了一聲，眾人都近前道：「老爺叫小的們有什麼話吩咐？」叔寶道：「你們不要著忙，問你一聲：這寺院是何人修建得這等齊整？」匠人道：「等閒人也修蓋不起，是一位勛爵老爺。」叔寶道：「是那個勛衛？」匠人道：「是并州太原府唐國公李老爺修蓋的。」叔寶道：「他留守太原，怎麼又到此間來幹此功德？」匠人道：「因仁壽元年八月十五日，李爺奉聖恩欽賜馳驛回鄉，晚間寺內權住，竇夫人分娩了第二位世子在禪堂裡面。李爺怕穢污如來清淨地土，發心佈施萬金，重新修建。這殿上坐著穿紫衣打黃傘的，就是他的郡馬，姓柴名紹，表字嗣昌。」叔寶心中瞭然明白，就是我那日在臨潼山，助他那一陣，晚間到此來了。弟兄四人進東角門，便是方丈。步入方丈，見東邊新起虎坐門樓，懸紅牌書金字，寫「報德祠」三字。伯當道：「我們且到報德祠內，看看報什麼德的？」四人齊進裡壁廂來。小小三間殿宇，居中一座神龕，龕座子有三尺高。神龕直盡天花板，高有丈餘。裡邊塑了一尊神道，卻是立身，帶一頂荷葉簷粉青色的范陽氈笠，著皂布海衫蓋土黃罩甲，熟皮＠帶，掛牙牌、解手刀、穿黃麂皮的戰靴，向前豎一面紅牌，楷書六個大金字：「恩公瓊五生位。」傍邊又是幾個小字兒：「信官李淵沐手奉祀。」
　　　　酬功未畫麒麟閣，銘德先成報德祠。
　　當年叔寶在臨潼山，打敗這班假強盜時，李公問叔寶姓名，圖報於他日。叔寶因不敢通名，放馬奔潼關道上。李公不捨，追趕下十餘里路，叔寶只得通名秦瓊。李公見叔寶搖手，聽了名轉不曾聽姓，誤書在此。叔寶暗暗點頭：「那一年，我在潞州怎麼顛沛到那樣田地，原來是李老爺折得我這樣嘴臉。我是個布衣之人，怎麼當得那國家勛衛塑像焚香作念。」這些話，是叔寶暗自感歎嗟咨。那四個人，都看那個像兒。齊國遠連那六個金字都不認得，問：「伯當兄，這可是韋馱尊天麼？」伯當笑道：「適才二山門裡面，朱紅龕內，帶金兜鍪，穿鎖子甲，捧降魔杵，那便是韋馱。因有六度萬行，方得與佛齊肩。這個生位，其人還在，唐公曾受這個人的恩惠，故此建這個報德祠。」眾人聽見伯當說個在字，都驚詫起來。看看這個像，又瞧瞧叔寶的臉。那個神龕左右，塑著四個人。左手二人，帶一匹黃驃馬。右手二人，捧兩根金裝簡。伯當近叔寶附耳低言：「往年兄長出外遠行，就是這等打扮。」叔寶暗暗搖首，叫：「賢弟低聲，這就是我了。」伯當道：「怎麼是兄？」叔寶道：「卻就是仁壽元年潞州相遇賢弟時，我與樊建威長安掛號出來，正是八月十五唐公回鄉之日。到臨潼山，被群盜圍繞廝殺。樊虎攛掇我上前抱不平，助那唐公一陣，打退強賊。我打發樊建威先走，上馬下山，一下簡，打得馬仰人翻，救出唐公。那是我不平已雪，放馬就走。李爺追趕下十數里來，問我姓名。我沒奈何，只得通名秦瓊。他不知怎麼倉卒了，錯記瓊五。君子施恩不望報，就隱了罷！這話一些說不得。」伯當笑道：「只因他認你做了瓊將軍，所以折得將軍在潞州這等窮了。」
　　兩邊說笑，不期那柴嗣昌遵岳父之命，來修蓋祠院，責任也不輕。坐在月台之上，偶然望見四人，雄糾糾的進去，不知甚麼人。吩咐家將暗暗打聽何等樣人。以此家將們就隨在後邊，看他舉止。叔寶們在祠堂內說話時，外面早有人聽見，上月台來報：「郡馬爺！那四位老爺裡面，有老老爺的恩人在內。」柴嗣昌聽了，整衣下月台，入東角門，進報德祠，著地打一躬：「那位是妻父活命的恩公？」四人答禮。伯當回首指著叔寶道：「此兄就是李老大人臨潼山相會的故人，姓秦名瓊。李老大人當年倉卒，錯記瓊五。郡馬如不信，雙簡馬匹，現在山門外面。」嗣昌道：「四位傑士，料無相欺之理，請到方丈。」命手下鋪拜氈，俱頂禮相拜。各問姓名。就是齊國遠、李如珪，都不避嫌疑，都通了實在的姓名。那郡馬叫手下山門外牽馬搬行李，並眾人都到僧房中打疊，就吩咐擺酒，接風洗塵。當席間，取文房四寶修書，差人太原通報唐公。將他弟兄四人款留於寺內，飲酒作樂頑耍。光陰似箭，半月已過。
　　　　弦歌移歲月，杯酒失昏朝。
　　　　不是梅花發，猶疑臘未消。
　　新春就接連燈節相近，正月十三日，柴嗣昌厚待叔寶，新修的大雄寶殿，紮縛得一架鼇山燈，試燈飲酒，更深方散。叔寶回房中，與伯當商議：「這個飲酒，是無益的事。來日向晚，就是正月十四，進長安還要收拾表章禮物，十五日絕早進禮。」伯當道：「也只是明日早行就罷了。」叔寶侵晨，吩咐健步，收拾鞍馬進城。柴嗣昌曉得他有公務，不好阻撓。只是太原的回書不到，當初齎書去的，若是公門差遣，就有個期限了。卻是本宅家將，路程又遙遠，此時唐公太原多事，回書那裡得到？柴嗣昌暗想：「叔寶說這件事，也就講不望報的話。他進長安，齎過了壽禮，逕自回去了，決不肯到寺中來候我岳父的回書。倘岳父有回書來敦請，此公不在了，我前書豈不謬報於長者。我陪他進長安去，也就看看燈，完了他的公事，邀回寺來，好候我岳父回書。」嗣昌就對叔寶道：「小生也要向長安觀燈，一則陪恩公同行，何如？」叔寶因搭班有些不妥當，也要借他勢頭進長安去，連聲道：「好。」齊國遠私向叔寶道：「這般標緻的小官人，路上去還是幹得一遭的哩。」叔寶正色道：「你又來沒傝□了。」國遠道：「小弟原是取笑。」
　　閒話休題。嗣昌即便吩咐手下：「收拾鞍馬，眾將督工修寺，不可怠惰。我隨身的二人，帶氈包拜匣，多帶些金銀錢鈔，陪秦爺進京送禮，還是我做主人。」飯後起身，共是五籌英俊，七騎馬。兩名背包健步，從者二十二人，離永福寺，進長安。才過半月，路上景色，又已一變。
　　　　柳含金粟拂征鞍，草吐青芽媚遠灘。
　　　　春氣著山萌秀色，和風清水弄微瀾。
　　雖是六十里路，馬來得快，起身遲了些，到長安時，日已沉西。叔寶留心，不進城中安下處，恐出入不便。剛入街頭，離光泰門還有八里路遠，傍城市半山林的所在，見一大姓人家，房屋高大，落地寬闊，掛一個招牌，寫陶家店。叔寶就道：「人多日晚，怕城中急促，尋不出大店家，且在此歇下罷。」催趲行囊馬匹進店，各人下馬，解面臉，拂塵灰。手下搬行李，進客房，馬拆鞍鐙，槽頭上料。眾人都到主人大廳上，掛許多不曾點的珠燈，倒擺好幾桌盛酒，還不曾有人坐。眾豪傑亂坐於席上看燈。主人進廳，致慇懃之意：「列位老爹，不棄菲餚薄酒，今日就看燈罷。」叔寶道：「有這等賢主人，也只是厚謝了。」這個酒席，是主人親故看燈的，見他眾人坐在席上，也不過是口角春風，虛邀眾人。見叔寶應承了，主人卻難改口，叫手下快些暖酒。主人到自己房中，拿幾張帖子，命手下：「把請的酒客轉都辭了，今日到了一起客人，都是冠裳之列，借這個酒席款留了，容日陪罪罷。」秦叔寶這個有意思的人，難道不知主人是口角春風，如何就招架他吃酒？他心裡自有個主意，今日才十四，恐怕朋友們吃了晚酒，沒事幹，街坊頑耍，惹出事來。他公幹還未完，只得借主人酒席，款留諸友到五更天。齎過了壽禮，卻得這個閒身子陪他們看燈。叔寶留心到此，酒也不十分吃。眾朋友開懷痛飲，三更時分盡歡，方才回客房中睡。正是：
　　　　觸處花燈忘卻夜，釀來春酒是生歡。
　　叔寶卻不睡，立在庭前。主人督率手下收拾傢伙，與叔寶立在一處，問：「公貴衙門？」叔寶道：「山東行台來爺標下，奉本官齎壽禮，與楊爺上壽，正有一事奉求。」店主道：「什麼見教？」叔寶道：「學生奉差長安，經行幾遍，街道衙門，日間好認。如今我不等天明，要進明德門去，寶店可有識路的尊使，借一位去引引路，小弟有厚謝。」主人指著收傢伙一人道：「這個就是舍下的老僕，名教陶容，不要說路逕，連禮貌稱呼，都是知道的。陶容過來，這位是山東秦爺，要進明德門，往越公楊爺府中拜壽，你可引路，伏侍秦爺。」陶容道：「秦爺若是帶得人少，老漢還有個兄弟陶化，一發跟秦爺拿拿禮物。」叔寶道：「這個管家，果然得用。」自己先回房中，叫健步取兩串皮錢，賞了陶容、陶化，卻就打開了皮包，照發單順號分做四個絨包，兩名健步與陶容弟兄兩個，跟隨在後。叔寶乘眾昏醉中，不與說知，竟出陶家店，進明德門來。畢竟未知如何？且聽下回分解。
　　總評：
　　塑像供禮，唐公之報德至矣。此時叔寶不過一介小人，如何當受得起，所以弄得七顛八倒。
　　帶了一班粗人，便步步算策照顧，把叔寶向日莽撞心性都熔化了，此亦動心忍性處也。若說沒要緊，帶此一班，自討波查，便瞎卻英雄眼。
　　齊國遠不識字草寇，認金字牌位為韋馱尊天，妙極妙極！陶店主人，隨口留酒，也是奇事，也是常事；回親友卻有靈變。　
