
　　詩曰：
　　　　帝里古稱壅，雄關百二重。
　　　　終南時拱極，渭水日朝宗。
　　　　鳳闕含雲矗，龍宮惹霧濃。
　　　　五陵來俠騎，三市集欹鐘。
　　　　國富人偕樂，民淳戶可封。
　　　　垂衣是文景，補袞得夔龍。
　　　　衢擊堯天壤，邊消夜月烽。
　　　　九州皆混一，熙皞可追蹤。
　　長安自古帝王都會，自東西魏分據，也多兵火。到隋文混一天下，世日殷繁，說山有終南山、太乙山、驪山、商山、熊耳山、太華山、少華山，千層圍繞；說水有黃河、渭河、洛河、涇河、潼水、灞水、澧水，百道縈回。關隘有子午關、藍田關、蒲津關、武關、潼關。宮殿有長樂宮、未央宮、長楊宮、五柞宮、翠微宮、華清宮、興慶宮、建章宮、甘泉宮、阿房宮、太極殿、猗蘭殿、金華殿、白虎殿。台閣有麒麟閣、凌煙閣、開襟閣、石渠閣、天祿閣、朝元閣、重明閣、章台、柏梁台、通靈台、說經台。苑有上林苑、芙蓉苑、沙苑、博望苑。池原有曲江池、太液池、昆明池、樂游原、細柳原。長安有十門，隋時定名。東面：通化、春明、延興三門。南面，啟夏、明德、安化三門。西面，延平、金花、開遠三門。北面：光化一門。六街三市，欹榭歌樓，好不殷繁。
　　當日長安明德門，三更天就開了，天下禮齎官員，或那一門、那一關，城裡城外地方歇家。那地方官，就有個報單到巡視京營衙門。巡視京營官，總類一個報單，遞到楊越公府內。越公知天下齎禮的官，城外的多三更天發了兵符，城內發匙開城，放齎禮官進城。每年價京堂文武官員，燈節朝賀表章，五鼓時候才進。今年奉天子旨意，預一個更次，四更天上天子燈節朝賀表章，讓五鼓文武官員與越公上壽。這越公卻也尊榮得緊：坐銀安殿，據胡牀，戴七寶如意冠，披暗龍銀裘褐，執玉如意。胡牀後列著翡翠珠冠袍帶女官十二員，以下群妾甚多，列為錦屏。是文帝賜與越公為晚年之樂，稱金釵十二品。左手執班的那員女官，乃江南陳後主之妹樂昌公主。曾配附馬徐德言，因國破家亡，夫妻分袂時，曾將金鏡擊為兩半，各懷一半，為他日之驗。文帝四十二員女官，樂昌公主在內。越公領回點入後宮，見他不是全身。
　　　　梅開想是曾經雪，柳綻應知已動春。
　　問他紅鉛落於何人之手。此婦哭訴於階下：「妾乃陳主之妹樂昌公主。曾配於徐德言。」卻取懷中半面金鏡，哭訴前情。越公命軍士將半面鏡子，貨於市井，得徐德言於門下為幕賓，夫妻再合，破鏡重圓，這是未歸徐德言時節。該班之日，少不得領班。右手下領班的，那一員女官，卻就是紅拂張美人，不惟他修眉曼臉，顏色過人，還又俠氣沉心，聰穎出眾。卻又有個異人，乃是陝西京兆三原人，姓李名靖字藥師，現為楊越公府中主簿。蓋隋制三公開府各有府僚：有長史司馬、諮議參軍、從事中郎、掾屬主簿、彔事功曹、記室督護各官。正如曹孟德門下楊修之流，管理他往來書札。此日京堂文武官員，一品二品至三品者，進楊越公府，入儀門登堂拜壽。越公優待以禮，承奉官獻一杯茶。以下四品五品大夫郎官，就不上堂，只在滴水簷下，直從丹墀擺至儀門總拜。天下藩鎮官將，差遣齎禮官員，俱分派在各幕僚處收禮。那些收禮的官，有許多難為人處：凡齎禮官員除表章外，各具花名手本，將彼處土產禮物相送。稍不如意，這些收禮官，苛克起來，受許多的波查。
　　且不講別處官員，單表山東一路。各官禮物，曉諭在三原李靖主簿廳交收。秦瓊便押著禮物，到主簿廳來。堂中燈燭輝煌，渾如白晝。李藥師見叔寶走上堂來，一貌堂堂，儀表不凡。李靖暗喜：「此人決不久居人下。」相見時，禮貌愈加欽敬。看他的手本，乃旗牌官姓秦名瓊。問及是北齊武衛將軍之後，待為上賓，表章禮物，一覽盡收，並不苛克。私禮一毫不受，獨留在堂後。收禮畢，命手下取酒款待。一賓一主，坐下便問叔寶：「年齒幾多？」叔寶答言：「二十有四。」李藥師算他年定為一殿之臣，必為國家大將，只是眼下有些氣色不開，問道：「叔寶兄齎禮來時，還有同伴者幾人？」叔寶不敢言下處有五個朋友，說：「小可奉本官遣差齎禮，止有健步兩名相隨，並無他人，老先生為何問及同行？」藥師道：「我學生未遇楊公之時，飄蓬於苦海。就是諸子百家九流的事，無不留心，卻偏愛風鑒。適才據兄言尊庚二十四歲，正值印堂管事，卻有些黑氣侵入，怕有驚恐之災，不敢不言。兄長他日必為國家之股肱，然而骨格定一世之榮枯，氣色應眼前之休咎。我學生前日夜觀乾象，正月十五三更時候，民間主有刀兵火盜之災，乃彗星過度。
　　　　吉曜未臨先作福，凶星過度始為殃。
　　學生所問兄長同行朋友到京，切不可觀燈玩月，恐罹在此難，難以脫身，到不如速回山東為妙。」叔寶道：「奉本官遣差，齎禮到此，不得楊老爺的回書，又無本官批回，轉山東見本官將何為證？」藥師道：「恐兄不肯回去；但肯回去，此二事學生可以任得。」李靖怎麼敢應叔寶有回書回批？楊越公凡一應書札，都假手於李靖，這回書不難了。裡面圖書，卻是張美人掌管，美人有意於李藥師，凡請圖書，沒有一個耽延的。故說這日書札甚多，越公也恐請印往返耽延不便，吩咐將圖書暫給李靖，故李靖敢許叔寶回書。叔寶又問及李玄邃，李藥師道：「也似一時亂世奸雄，他日與大公子周旋，不得出來，兄也不必見了。」叔寶舉手作謝。李藥師命手下青衣行酒款待，自回幕賓堂後。不多時，回書回批二事俱全，付與叔寶。天色已明，臨分手，又叮嚀：「切不可進城來看燈。」李靖也就今晚，趁大亂與張美人竊兵符私出長安，投奔并州太原。後邊兩人果都為唐太宗佐命功臣，正是：
　　　　共是不凡流，相逢氣便投。
　　　　風雲如會合，同奮碧雲頭。
　　當時叔寶得了回書，陶容引路出光泰門，到下處，卻有八里路遠，且走且想：「李藥師卻是神人，知幾料事，洞如觀火，指示迷途，教我不要看燈。只是我到下處，對這幾個朋友開不得口。他這幾個人，都是不信陰陽神鬼的，去歲在少華山，遇見伯當，說起長安，他就講看燈，那齊國遠、李如珪也要來，我用言語搪塞他，幾乎傷了義氣。就是昨日柴嗣昌陪我來，卻也講看燈。我如今完了公事，怎麼好說遇這個高人，說我面上步位不好，我先去罷，不像個大丈夫說的話。大丈夫卻要捨己從人，我的事完了，怎就好說這個鬼話來？真的也做了假的了，惹眾朋友做一場笑話。李藥師，我秦瓊只得負了你罷。開不得口，隱在自己腹內，倒陪他進城來看看燈，我約他們不要放肆就是了。」這些話，叔寶卻也不是明言，只在肚內籌算。回還下處。這班朋友在下處，天明不見了叔寶，一個個急得摩拳擦掌，不能免俗，都換了鮮明衣服，巾幘鞋履。用過了酒飯，蛇無頭而不行，只等叔寶回來，才算還了店帳起身。可可的叔寶來了，眾人齊道：「兄長怎麼不帶我們進城去？」叔寶道：「五鼓進城，幹什麼事？如今只好進城耍子。」王伯當便問李玄邃，叔寶道：「他在越公府中，一時急卒難見。」眾人道：「秦大哥可曾吃飯來？」叔寶道：「楊越公府中待了飯了，列位可曾用過飯？」眾人道：「都酒醉飯飽了」，叔寶道：「謝了店家麼？」嗣昌道：「昨日那六席盛酒，手下盡醉，今日早飯甚豐，小弟送了他二十兩銀子，四匹潞綢。」叔寶道：「夠了。」手下的已自把馬匹都牽出來了。
　　眾豪傑都上馬，八匹馬三十個人，出店門就去了，一條街道，都是豪傑每僣了。轉彎處，伯當在馬上回頭笑將起來道：「秦大哥，醜都是我們這些朋友裝盡了。」叔寶道：「怎麼又是我們裝醜了？」伯當指眾人道：「我們七個騎在七匹馬上，背後二十多人，掉裩紮褲，背負包裹。如今進城，只好穿城走將過去，行長路的倒北方轉來，人就說了，這些人路也不認得，錯了路回來了。如今我們進城，卻要在街道市井熱鬧去處，酒肆茶坊取樂頑耍，帶這些人，可像個模樣。」叔寶此時，又想起李藥師的言語，不可全信，也不可不信。如今進城，倘有些不美的事，跨上馬就走了。若依伯當，他只要步行頑耍。富貴不離其身，若沒有馬，寸步難行。伯當與叔寶二人，只管爭這騎馬不騎馬的話。李如珪道：「二兄不要相爭，小弟有個愚見。」叔寶道：「賢弟你說罷。」如珪道：「小弟也不依秦大哥騎馬，也不依王大哥不騎馬，若肯依我小弟，馬只騎到城門口就罷了。這許多手下人，帶他進城幹什麼事，就城門外邊尋個小下處，把這些行李都安頓在店內，馬都卸了鞍轡，牽在那護城河飲水，啃萌芽青草。眾人輪流吃飯，柴郡馬兩員家將甚有規矩，教他帶了氈包拜匣，多拿些金銀錢鈔，跟進城去，以供杖頭之用。其外面手下，到黃昏時候，將馬上了細料，緊轡整鞍，在寬敞些的去處，等候我們出城。」眾朋友齊道：「講得有理。」說話之間，已到城門口。叔寶吩咐兩名健步：「我比眾老爺不同，有公務在身，把回書與回批，不要捎在馬鞍後，恐有疏虞。可用氈袋，隨身帶了，這都是性命相關的事。黃昏時候，我的馬卻要多加一條肚帶，小心牢記。」叔寶同諸友，各帶隨身暗器，領兩員家將，進城奪街看景。
　　　　自古興龍地，崤函天府高。
　　　　歌塵能蔽月，舞帶亂翻濤。
　　　　見闕飛雲鳳，花燈燦海鼇。
　　　　輪蹄紛沓擁，三市集英豪。
　　那六街三市，勛衛宰臣，黎民百姓，奉天子之命，與民同樂。家家戶戶，結彩鋪氈，收拾燈棚，十三日就有了，怎麼今日十五日又收拾？但點過一晚燈燭，未免闌殘，次日都要收拾。今日又是上元佳節，又是楊越公的壽誕，這巡視京營的官員，奉承越公，發火牌有數十餘面，在長安大小街道上，曉諭黎民百姓：「今晚務要通宵長燭，如有燈火昏暗，顏色不明，俱依軍法。」就是這些宰相府門首，也有紮彩匠，紮過街燈樓。因天子御賜花燈，要彰天子榮寵，與民同樂。
　　這班豪傑，都看到司馬門來，卻是宇文述的衙門。那紮彩匠，紮縛燈樓，日間沒有什麼好看，只是那府對過照壁後，倒有上千的人喝采。他照壁後，怎麼容得許多人？若說別的衙門，就容不得了。他卻是個兵部尚書府，照壁後有個射圃，天下武職官的應襲，比試弓馬的去處，又叫做小教場。什麼人喝采？乃圓情的拋聲。誰人敢在兵部射圃圓情？就是宇文述的公子宇文惠及。宇文述有四子：長曰化及，官拜治書侍御史；次曰士及，尚南陽公主，官拜附馬都尉；三曰智及，將作少監；惠及是他最小兒子。倚著門廕，少不得做了官。目中便不看一行書，胸中也不曉一毫理。穿的綾錦，吃的珍羞，隨從的無非是一干游食游手、讒諂面諛的光棍，只有教他為非的，那有教他學好的。公子使父親的勢，幫閒的使公子的勢，騙公子的錢，使酒漁色，頑耍遊蕩，無所不為。這圓情一節，不曾踢得一兩腳，人就贊他在行，他也自說是在行。以此天下圓情的把持，打聽得長安賞燈，都趕到長安來做生意。到此曉得宇文公子重他，六片香皮都投在宇文公子門下。公子要搭合圓情把持，把父親的射圃，討了做一個打球場。不是今日才踢打，正月初一踢到燈節下來。公子卻極會頑耍，把月台上，用五彩裝花段匹，搭起漫天帳來，遮了日色。正面結五彩球門，書「觀球檯」三字。公子上坐，左右坐兩個美女，是長安城平康巷聘來的。因圓情無出其右，綽號為金鳳舞、彩霞飛。月台東西兩傍，紮兩座小牌樓。天下的這些圓情把持，兩個一夥，弔頂了一軸行頭，雁翅排於左右，不下二百多人。射圃上有一二十處拋場，有一處，兩根單柱顆，紮起一座小牌樓來。牌樓上紮個圈兒，有斗來大小，號為彩門。江湖上的豪俠朋友，不拘鎖腰、單槍、對拐、一擔月、肩妝、雜踢，踢過彩門，公子月台上就送彩段一匹、銀花一對、銀牌一面。憑那人有多少謝意，都是這兩個圓情的得了。也有踢過彩門，贏了彩段銀花去的；也有踢不過遺笑於人的。正是：
　　　　村在骨中挑不去，俏從胎裡帶將來。
　　那些來看圓情的黎民百姓，重重疊疊，嘈嘈雜雜，嬉嬉哈哈，挨挨擦擦，如人山一般相似。他那六個豪傑，也頑耍到此，畢竟不知如何？且聽下回分解。
　　總評：
　　李衛公之言，叔寶既知休咎，到底不能收斂。同少年游俠，混擾長安，雖非保身之道，然英雄豪興，到此實煞不住。莫謂叔寶不知簡約也。　
