
　　詩曰：
　　　　玉宇晚蒼茫，星河耿異芒。
　　　　中天懸玉鏡，大地滿金光。
　　　　人影蹁鸞鶴，簫聲咽鳳凰。
　　　　百年能底事，作戲且逢場。
　　常人言道：頑耍無益。我想人在少小時，頑耍盡得些趣，卻不知是趣。一到大來，或是求名，或是覓利，將一個身子弄得忙忙碌碌，那裡去偷得一時一刻的閒。直到功成名遂，那時鬚鬢皤然，要頑耍也卻沒了興致，還有不得成遂，一命先亡的，這便乾乾忙了一生。善於逢場作戲，也是一句至語，但要是識得個悲樂相為倚伏，不得流而忘返。
　　卻且說秦叔寶到這個熱鬧的所在，又想起李靖的話來，對伯當道：「凡事不要與人爭兢，以忍耐為先，要忍人不能忍處，纔為好漢。」王伯當與柴嗣昌，也聽了叔寶的言語，一個個收斂形跡，對人和容悅色。只是齊國遠、李如珪兩個粗人，舊態復萌，以膂力方剛，生掤硬靠，把些人都挨倒，擠將進去，看圓情頑耍。那李如珪出自富家，還曉得圓情。這齊國遠自幼落草，惟風高放火，月黑殺人，他那裡曉得什麼圓情頑耍的事。看著人圓情，大睜著兩眼，連行頭也不認得，卻又不好問外人，只得問李如珪。附耳低言：「李賢弟，圓骨碌的那個東西，叫做甚麼？」李如珪暗笑，隨口戲話答道：「叫做皮包鉛。」齊國遠卻認了真，道：「怎麼這般樣重？」李如珪見齊國遠認了真，卻又不好改口，一發哄他到底：「外面是六塊皮，鬥將起來，裡按八卦之數，灌六十四斤冷鉛。」國遠道：「這三個人的力也大著哩，把腳略抬一抬，就踢那麼樣高，踢過圈兒，就贏一匹彩段，一對銀花。我可踢得動麼？」李如珪道：「兄舉萬人之敵，怎麼踢不動？」國遠道：「我上去踢他幾十腳，贏他幾十匹段子來。」這些話，不過是二人附耳低言說的，卻被那圓情的聽得，捧行頭下來道：「那位爺請行頭？」李如珪拍齊國遠肩背道：「這位老爹要逢場作戲。」圓情近前道：「請老爹過論，小弟丟頭，伙家張泛，伏侍你老人家。」齊國遠著了忙，暗想：「我只是這樣踢也罷了，有什麼丟頭過論？初踢的，不會這些也罷了。只是怕踢不動惹人笑。常言道：『既來之，則安之。』我只是盡力踢就罷了。」那個丟頭的伙家，把行頭拋將起來，不到子弟論上，用倒泛倒與張泛的伙家。那張泛的賣弄他技藝精巧，使個懸腿的勾子，拿個燕銜珠出海，送與子弟臁心裡來。齊國遠見球來，眼花撩亂，想著李如珪說，裡面有六十四斤冷鉛，生怕打了腿，又怕踢不動，用盡平生膂力，趕上前一腳，兀的響一聲，踢在青天雲裡，被風吹不見了。恰似：
　　　　風促月輪歸海島，雲連日色入山深。
　　大凡圓情的，卻最肯包含。但子弟們踢醜了行頭，那兩個都招架自己踢的，這個圓情的，殺他也不肯招架。你說為甚的？行頭不見了，招架自己踢的，那個賠他的行頭。又不知這位老爹，可是個知趣的人，只得上前來喜孜孜一團和氣，笑融融滿面春風：「我兩個小人又不曾有什麼得罪處，老爹怎麼取笑，把小人的本錢都費了。」齊國遠已自沒趣，要動手撒野。李如珪見事不諧，只得來解圍道：「你這位朋友開閒門，六藝中朋友，也不知有多少倚傍在門下。剛才來圓情，你也該問一聲，老爹高姓？貴處那裡？榮任何所？今日在京都相會，他日相逢，就是故人了。怪你兩個沒有方情，才把你行頭踢掉了，我這裡賞你罷。」就袖取出五兩銀子賞了圓情。私向國遠道：「兄長不要出醜，和你吃酒去罷。」
　　分開眾人，齊往外走。則見秦叔寶弟兄三人，從外進來，領兩員家將，好好央人開路。人再不肯讓路，只見紛紛的人，都跌倒了。原來是齊國遠、李如珪擠將出來。叔寶道：「二位賢弟那裡去？還同我們進去耍子。」卻又一同裹將進來。這四個人，卻都是會踢球的。秦叔寶雖是一身武藝，圓情是最有觔節的。王伯當卻是棄隋的名公，博藝皆精。只是讓柴郡馬青年飄逸，推他上來，柴紹道：「小弟不敢，還是諸兄內那一位上去，小弟過論。」叔寶道：「圓情雖會，未免有粗鄙之態。此間乃十目所視的去處，郡馬斯文，全無滲漏。」柴嗣昌少年，樂於頑耍，接口道：「小弟放肆，容日陪罪罷。」那該伏侍的兩個圓情的，捧行頭上來：「那位相公請行頭？」郡馬道：「二位把持，公子傍邊兩個美女，可會圓情？」圓情道：「是公子平康巷聘來的，慣會圓情，綽號金鳳舞、彩霞飛。」郡馬道：「我欲相攀，不知可否？」圓情道：「只是要相公破格些搭合。」郡馬道：「我也不惜纏頭之贈，煩二位通稟一聲，盡今朝一日之歡，我也重重的掛落。」圓情道：「原來是過中的相公。」上月台來稟小爺：「江湖上有一位豪傑的相公，要請二位美人見行頭。」公子卻也只是要頑耍，吩咐兩個美女好好下去。後邊隨四個丫環，捧兩軸五彩行頭，下月台來，與柴郡馬相見施禮，各依方位站下，卻起那五彩行頭。公子也離了座位，立到牌樓下來觀論。那底下各處拋場子弟，把持行頭，盡來看美女圓情。柴郡馬卻拿出平生博藝的手段，用肩妝雜踢，從彩門裡就如穿梭一般踢將過去。月台上家將，把彩段銀花拋將下來。跟隨二人，往氈包裡只管收起。齊國遠喜得手舞足蹈，叫郡馬不要住腳，踢到晚才好。那兩個美人，賣弄精神：
　　這個飄揚翠袖，那個搖曳湘裙。飄揚翠袖，輕籠玉筍纖纖；搖曳湘裙，半露金蓮窄窄。這個丟頭過論有高低，那個張泛送來真又楷。踢個明珠上佛頭，實躡埋尖拐。倒膝弄輕佻，錯認多搖擺。踢到眉心處，千人齊喝采。汗流粉面濕羅衫，興盡情疏方叫海。
　　後有詩一道：
　　　　美女當場簇繡團，仙風吹下二嬋娟。
　　　　汗流粉面花含露，塵染蛾眉柳帶煙。
　　　　翠袖低垂籠玉筍，湘裙斜曳露金蓮。
　　　　幾回踢罷嬌無力，雲鬢蓬鬆寶髻偏。
　　此時踢罷行頭，叔寶取白銀二十兩、彩段四匹，搭合兩位圓情美女金扇二柄、白銀五兩，謝兩個監論圓情朋友。此時公子，也待打發了圓情的，美女各歸院落，自家要在街市閒遊了。叔寶一班，別了公子，出打球場，過兵部衙門，入市店中飲酒。上得酒樓，聽得各處笙簧交雜，飲酒者紛紛，絡繹不絕。眾豪傑卻也開懷痛飲，直吃得月轉花梢，有酒贊：
　　　　　　　　酒、酒，
　　　　　　　沃腸，適口。
　　　　　　釣詩鉤，掃愁帚。
　　　　　忙飲三杯，閒傾百斗。
　　　　風月勸持觴，鶯花催在手。
　　　誰雲萬事無過，我道一生惟有。
　　滿斟琥珀紫蒸霞，輕浮翡翠青於柳。
　　眾豪傑飲酒到黃昏深後，酒店裡有幾個伏侍的手下人，在樓底下都唧噥起來：「一年之計，今日上元佳節，也要去看看燈。這幾個山東老爹，不知趣的，老實去吃酒起來。主人要賺錢，我們卻不辛苦。著個會說話的上去，催他們起身。」好勝之心，人皆有之。內中就有這一個出尖的人道：「等我上去。」覺道他就像是會說話的了。氣鋪鋪的走上樓來。小人兒沒有什麼含蓄，要哪個人起身，氣都堆在臉上。這班豪傑，是何等樣人，卻又是酒後了，齊國遠雙眸炯炯，直視著那人喝道：「咄！你手下伏侍的人，上樓來緩轉些走。氣鋪鋪的走來怎麼？」酒保見客人動了怒，他卻果然會說話，滿面陪笑，走到桌子邊來道：「老爹，沒有什麼話說，街上黎民百姓人家，燈棚上都點了燈了，若是老爹們要去看燈，小的們就不暖酒來伺候了；若不去看燈，好去暖酒來伏侍。」豪傑見他說得好，氣也就平將下來，道：「我們原為看燈來的。」酒保道：「知道了。」柴嗣昌命家將下樓，算還酒餞。眾朋友盡杯中之物。下樓出店來時，只見街坊上燈燭輝煌，也不像人間了。
　　四圍瑪瑙城，五色琉璃洞。千尋雲母塔，萬座水晶宮。珠纓密密，錦繡重重。影晃得乾坤動，光搖得世界紅。半空中火樹花開，平地上金蓮瓣湧。活潑潑神鼇出海，舞飄飄彩鳳騰空更兼天時地利相扶從，笑翻嬌豔，走困兒童。彩樓中，詞括盡萬古風流；盡橋邊，謎打破千人朦：；碧天外，燈照澈四海玲瓏。花容女容，燈光月色爭明瑩。車馬迎、笙歌送，端的徹夜連宵興不窮，管什麼漏盡壺銅。太平年歲，元宵佳節，樂與民同。
　　叔寶吩咐，抓熟路看燈。日間因在兵部府前圓情，恰就到司馬門來看，燈棚都司馬門來看，燈棚都齊備了。那個燈樓，不過一時光景，也只是蘆棚席殿，搭在霄漢之間，下邊卻有彩段妝成那些富貴，居中掛這一碗麒麟燈，麒麟燈上掛著四個金字扁，寫個「萬獸齊朝」。牌樓上一對燈聯，左手一句：「周祚呈祥，賢聖降凡邦有道」，右一句：「隋朝獻瑞，仁君治世壽無疆。」麒麟燈下，有各樣獸燈圍繞。
　　獬豸燈，張牙舞爪；獅子燈，睜眼團毛。
　　白澤燈，光輝燦爛；青熊燈，形相蹊蹺。
　　猛虎燈，虛張聲勢；錦豹燈，活像咆哮。
　　老鼠燈，偷瓜抱蔓；山猴燈，上樹摘桃。
　　駱駝燈，不堪載輦；白象燈，儼似隨朝。
　　麋鹿燈，銜花朵朵；狡兔燈，帶草飄飄。
　　走馬燈，躍刀馳聘；鬥羊燈，隨勢低高。
　　各色獸燈，無不備具，不能盡數。有兩個古人，騎兩碗獸燈，左手是梓潼帝君，騎白騾燈，下臨凡世；右手是玉清老子，跨青牛燈，西出陽關。有詩四句：
　　　　獸燈無數彩光搖，整整齊齊下復高。
　　　　麒麟乃是蟲毛長，故引千群猛獸朝。
　　眾人看罷了麒麟燈，過兵部衙門，跟叔寶奔楊越公府中來。這些宰臣勛衛，在於門首搭起個過街燈樓。那黎民百姓人家，門口搭一個小燈棚兒，設天子牌位，點燭焚香，以表與民同樂之意。因兩邊人家門口，有了許多燈燭，映得那居中街道上白晝相同。走馬撮戲，舞槍弄棍，做鬼裝神，鬧嚷嚷填街滿路。有《西江月》一闋為證：
　　　　傀儡千般故事，詞歌百套新編。翻竿走索打空拳。耍棍飛槍舞劍。龍虎交叉奮路，駱駝騎得喧天。獅蠻鬼判滿燈前。批應元宵佳宴。
　　不移時，已到越公門首。那燈樓與兵部衙門的如樣，卻是那紮彩匠不敢僭越，不敢異同，故此紮來是一樣的燈樓。樓便一樣，燈卻不是一樣的。楊越公燈樓下，掛的是一碗鳳凰燈，上面牌匾四個金字：「天朝儀鳳」，牌樓上一對金字對聯：
　　　　鳳翅展丹山，天下咸欣兆瑞。
　　　　龍鬐揚北海，人間盡得沾恩。

　　鳳凰燈下，有各色鳥燈懸掛：
　　仙鶴燈，身棲松柏；錦雞燈，毛映雲霞。
　　黃鸝燈，欲鳴翠柳；孔雀燈，回看丹花。
　　野鴨燈，口銜荇藻；賓鴻燈，足帶蘆葭。
　　鶺鴒燈，似來桑柘，雞鶫燈，穩臥汀沙。
　　鷺鷥燈，窺魚有勢；鷂鷹燈，撲兔堪誇。
　　鸚鵡燈，罵殺俗鳥；喜鵲燈，占盡鳴鴉。
　　鶼鶼燈，纏綿債主；鴛鴦燈，歡喜冤家。
　　各色鳥燈，無不備具，也不能盡數。左右有兩輩古人，乘兩碗鳥燈，因越公壽誕，左手是西池王母乘青鸞，瑤池赴宴；右手是南極壽星跨玄鶴，海屋查壽。有詩四句：
　　　　鳥燈千萬集鼇山，生動渾如試羽還。
　　　　因有羽王高佇立，紛紛群鳥盡隨班。
　　眾朋友看了楊越公府門首鳳凰燈，已是初鼓了，卻奔東長門來。那齊國遠自幼落草，不曾到帝都，今日卻又是個上元佳節，燈明月燦，鑼鼓喧天，他也沒有一句好話對朋友講，扭捏這個粗笨身子，在人叢中挨來擠去，歡喜得緊，只是頭搖眼轉，亂跳亂叫。按捺他不住。
　　　　月正圓時燈正新，滿城燈月白如銀。
　　　　團團月下燈千盞，灼灼燈中月一輪。
　　　　月下看燈燈富貴，燈前賞月月精神。
　　　　今宵月色燈光內，盡是觀燈玩月人。
　　叔寶道：「我們進長安門，穿皇城看看內裡燈去。」到五鳳樓前，人煙擠塞的緊。那五鳳樓外，卻設一座御燈樓，有兩個大太監，都坐在銀花交椅上，左手是掌司禮監裴寂，右手是內檢點宗慶。帶五百淨軍，都穿著團花錦襖，每人執一根齊眉朱紅棍兒，把守著御燈樓。這座燈樓，卻不是紙絹顏料紮縛的，都是海外異香宮中寶玩砌就。這一座燈樓，卻又叫做御燈樓，上面懸一面牌扁，逕寸寶珠穿就四字，道：「光昭天下。」玉嵌金鑲的，一對聯句，單道他為天子人家的富貴：
　　　　三千世界笙歌裡，十二都城錦繡中。
　　御樓燈景，大是不同，且聽下回敷演。
　　總評：
　　形容出皇都燈景，富貴繁華，如入萬花春谷。鋪排殊極人工，使窮措大見之，誠為富貴。若論蕭後臣之＝沉香數百車光景，則猶未得其萬一也。　
