
　　詞曰：
　　香逕蘼蕪滿，蘇台麋鹿游。清歌妙舞木蘭舟。寥寞有寒流。紅粉今何在？朱顏不可留。空餘月照古長洲。聚散水中漚。
　　電光石火，人世頗短，而最是朱顏綠發更短。人生七十，中間顏紅鬢綠，能得幾時？就是齊昏侯的步步金蓮，陳後主的後庭玉樹，也只些時，空惹得家亡國破。無奈婦人稍帶一毫顏色，便易撩人，人好色的迷而不悟。
　　伯當與叔寶、柴嗣昌、齊國遠一班人，看了御燈樓，東奔西走，時聚時散，也有在茶坊的，也有在酒肆的，也有在戲館看戲的，那裡思量回寓安息，正是：
　　　　明月逐人添逸興，暗塵隨馬恣游遨。
　　這班高興，且丟下不題。
　　且說那些長安的婦人，生在富貴之家，衣豐食足，無日不是快樂之時。他眼界又大，外面景致也不大動得他心裡。況且出入車輿，前後簇擁，也不甚輕薄得著。是那小戶人家，巴巴急急過了一年，喜遇著個閒月，見外邊滿街燈火，連陌笙歌，也有跳鬼判的，也有踏高竿的，也有舞翠盤的，也有鬥龍燈的，也有騎駱駝的錚錚鏜鏜，跳跳叫叫，挨挨擠擠，攢攢簇簇，推推擁擁，來來往往，若老若幼，若貴若賤，若僧若道，若村若俊，多少人遊玩。憑你極老成極貞節的婦女，不出他心神蕩漾，一雙腳頭只管向外生了。遇一班好事的親鄰，彼此相邀，有衣服首飾的，妝扮了出來賣俏；沒有的東央西借，要出來走橋步月。張家妹子搭了李店姨婆，趙氏親娘約了錢鋪媽媽，嬉嬉哈哈，如癡似醉，鬱捺不住。若是丈夫少有趑趄，阻當一句，先要變起臉嘴，罵一個頭臭。到底鄰舍親眷，走來打合，原要出去一遭。也有丈夫父兄肯助興的，還要攜男挈女，跟隨在後，大呼小叫，搖擺裝腔，揚揚得意，正是：
　　　　誰家見月能閒坐，何處聞燈不看來。
　　就是婦女也不同：有一種不在行的婦女，塗脂抹粉，紅裙綠襖，打著偏袖，扭著屁股，努著嘴唇，眇著眼睛，趫頭趫腦，惹人批點。但凡那在行的婦女，淺妝淡服，不施脂粉，瀟灑輕盈，不煩做作，斜行側立，隨處有天然波俏；巧言倩笑，動輒有實地風流。那種婦人，又忒煞惹人歆羨。長安中王孫公子，游俠少年，鋪眉苫眼，輕嘴薄舌的，都在燈市裡穿來插去，尋香哄氣，追蹤覓影，調情綽趣，忙忙急急，眼皮上做工夫。好像聞香的螞蟻，彩花的蜂蝶，幾曾站得腳住，也何嘗真心看燈。有一個好標緻的婦人，在一所捱擠，就是沒有燈的所在，他們也要故意擠住，摳臀捏手，親嘴摸胸，討他的便宜。還有剪綹的，掇髻的，擄去首飾，傳遞去了，人多得緊，扯那一個討賠。那些風騷婦女，明知有此種光景，在家坐得不耐煩，又喜歡出來佈施，與少年們摳挖。結識得兩個清標的漢子，也趁此一番機會，就是被人乾打哄，寡稱贊，也好燥脾。回到家裡，刁頓那丈夫，見得外邊多人歆羨，你卻難為我不得的意思。也還要害得這些少年們，回去亂夢顛倒，也有把自家妻子憎厭，對了裡牀睡的；也有借自家妻子來摹擬幹事的；也有因了走橋相會，弄出奸謀殺禍的。最不好的風俗，是這走橋看燈一事。
　　不想有一個孀居的王老娘，不識禍福，不早些睡了，卻領了一個十八歲老大的女兒，小名碗兒，也出去走起橋來。走橋倒不打緊，那曉得惹出一場大是非，卻只爭這老嫗一時高興，攜女觀燈之過。
　　　　只為中間少一著，教人錯認滿盤星。
　　那女兒生得如何，生得來：
　　腰似三春楊柳，臉如二月桃花。冰肌玉骨占精華，況在燈間月下。
　　母子兩人鎖上了門，走出大街看燈。才出門時，便有一班遊蕩子弟，牽歌帶曲，跟隨在後，挨上閃下，瞧著碗兒。一到大街，蜂攢蟻擁，身不由己。不但碗兒驚慌，連王老娘也著忙得沒法了。摳臀摸乳，這些也還弄做小事。不料宇文公子，有多少門下的游棍，在外尋綽，略有三分顏色的，就去報知公子，出來領略。見了王碗兒十分姿色，萬種聘婷，飛報公子得知。公子聞了美女在前，急忙追上。見了碗兒容貌，魂銷魄蕩。報事的又早打聽得止有老婦人同走，公子越道可欺，便去推肩擦背，調戲她。碗兒此時嚇得只是不做聲，走避無路。那王老娘不認得宇文公子，看到不堪處，也只得發起話來。宇文惠及趁此勢頭，便假發起怒來，道：「這老婦人這等無禮，敢挺撞我！鎖他回去。」說得一聲，眾家人齊聲答應，轟的一陣，把母女擄到府門。老嫗與碗兒，嚇得冷汗淋身，叫喊不出，就似雲霧裡推去的，雷電裡提去的一般，都麻木了。就是街市上，也有傍觀的，那個不曉得宇文公子向來這樣胡行，敢來攔擋解勸？到得府門，王老娘是用他不著的，將來羈住門房裡。只有碗兒，被這幹人撮過幾個轉灣，過了幾座廳堂，是書房中了，眾人方才住腳。宇文惠及早已來到，宇文惠及把嘴一努，眾家人都退出房外，只剩幾個丫鬟。宇文惠及定睛一看，果是好個女子，雖在驚恐之時，一似：
　　　　嬌花著雨偏添媚，弱柳牽風更助妍。
　　一把抱將過來，便把臉傍將過去親嘴。這時候碗兒是個未經識、未在行的女子，連他不知這叫做甚麼帳兒，忙把臉側開，把手推去。那公子一隻手，又從褲襠邊伸來了。碗兒驚得亂跳，急把手掩，眼淚如注，啼哭起來。怪叫道：「母親快來救我！」此時王老娘何嘗不叫道：「孩兒你在那裡？還我的孩兒。」不知隔了幾座樓牆，便叫殺，彼此也不聽得。宇文公子笑嘻嘻，又一把緊抱在懷內，道：「不消叫得了，倒不如從直，若肯貼心從我在此，少不得做個小夫人；若不願情，消停幾日，著人送你還家。如今是染坊鋪出不得白了。」這女子如何肯聽，兩腳不住亂蹬。公子將手要摸去，去不得，頭不住向臉上撞來。公子將嘴要親去，親不得，延推了一會。自古道：公子性兒，早已惱了。道：「丫鬟推他牀上去」。公子將碗兒推出懷內，這些丫鬟一齊笑嘻嘻，將碗兒推在牀上。這牀不是尋常的牀，叫做巫山牀，就是公子一個好友，叫做何稠送的，又叫做盡歡牀。凡遇著誆劫來良人女子，斷沒口好氣對著公子扭身縮股，腳踢手推，光景都是有的。這牀四角俱有機捩，中有錦帶二條，推上牀時，撲的一聲，手腳拴定，但憑雨雲。我想人對著一個情意不曾投的婦女，又將他腳手拴住不動，死死的有甚光景，有甚趣興？但這宇文惠及不過是個蠢才，曉甚得趣，只取一時像意而已。正是：
　　　　蜂狂只解偷香，那愛名花未放。
　　但是碗兒年紀，雖有十八歲，身子生得嬌怯。不曾磨鐋，那話兒又不曾開折的。公子叫侍兒掌了紗燈，照著碗兒。公子將手擘開，恰似桃子擘縫，鮮滴嫩紅一線。公子興發，陽物翹然舉起，一挺而進，元紅迸出。碗兒痛哭叫喊，聲咽不能透轉，身定不能跳動。侍兒掩口暗笑。窗外邊有男女偷瞧動火的，逐對抱住了幹事。這些男女總是公子的婢妾家人等輩，公子荒淫，上行下效，不為奇事。只是那宇文惠及，平日縱欲宣淫，門下養有七青八黃的方術道人，爭送春方，又不是海狗腎、陽起石、仙茅、肉蓯蓉等尋常藥料，卻都是海外奇方，日夜服著丸藥，又有洗藥，不住泡洗陽物，龜頭上生出䩐韃肉環，根上又帶著藥制鉛箍，那陽物本身，漲得十分飽滿，好像生瓜一般。況兼頭上䩐韃肉多，五六寸青觔虯結曲蟮般硍起，攊攊刺刺，最是利害。碗兒從不曾開動的，第一次便經著這個狠呆的公子，抽得一張陰門，刀剮的一般，血流滿袴，牙關咬緊，手足如冰。公子怪他不肯順從，雖是與他幹事，卻無好氣，故意把卵頭亂撬，要弄得他陰門腫破，憑他哭求，不肯饒放。後邊也弄得不耐煩了，禿的一聲拔出陽物，又把火來照著。那碗兒熬不得羞恥，只得罵道：「那裡說起，撞著你這沒天理、狠心的強盜，把我這般埋滅，你到不如一刀殺了我罷。」公子聽見碗兒罵他，便怒罵道：「你這小賤人，恁般放肆！京城裡面，多少良賤婦人，聞了我宇文公子的風流大名，巴不得替我親近。似你這里巷丫鬟，人身也變不全的，受我抬舉也彀了你了，反肆觸犯，就該一頓打死你這潑賤。我如今也不難，將你鎖禁在此，永世不許出我府門。」叫手下：「取書童的名冊過來。」公子照了名冊，喚集眾書童：「你們替我把這婦女著實戲弄，挨了名冊，逐一輪流幹事，不許爭先廝鬧。有本事的，盡力抽送，射死了他，埋在後園空地上去；射不死，放在書廳西房，賞與你們未娶妻的夜間公用。」眾書童喜從天降，一個個臉上堆下笑來，應道：「多謝大爺恩賜。」這些書童也有年十六七歲的，也有二十一二歲的，都是絕精壯的狠後生。得了主人亂命，果然挨次幹事。這些餓鬼，一兩爬就完事了，但見嚇嘍嘍笑做一團。公子拍掌大笑。也有幾個長久的，當了主人的面，著實抽送。公子拍掌喝采，取大碗酒賞鑒。
　　正在荒淫之際，外邊有人進來附耳密報道：「方才那老婦人在外，要死要活，怎生發付他去？」公子道：「不信有這樣撒潑的？待我自家出去。」公子走出書房來，那些書童，越發高興，把碗兒一上一落，弄得七死八活，眼淚都已哭乾了，竟似死人一般了。這些書童裡面，也有有人心的，暖了些酒，私下開了拴板，扶碗兒起來，打鋪與他睡了。碗兒略覺甦醒，又問起母親在那裡？眾書童道：「你的母親早已打發回去了，還問他怎的？」碗兒哭泣不休，眾童擁住勸解不題。
　　公子走出府門，問老嫗何故這般撒潑？老嫗聞公子出來，越添叫號，捶胸跌足，呼天呼地，要討出女兒。公子道：「你的女兒，我已用了。你好好及早回去罷，不消在此候打。」老嫗道：「不要說打，就殺我也說不得，決要還我女兒。我老身孀居，便生得這個女兒，已許人家，尚未出嫁，母女兩人性命相依，不還我的，今夜就死在這裡。」公子道：「若是這等說起來，我這門首也死不得這許多。你就死了，我也不在心上，不如快快回去罷。」叫手下攆他開去。眾家人推的推，扯的扯，打的打，把王老娘一頓打開，一打出了兩巷口柵欄門，再不放進去了。
　　宇文公子此時意興未闌，又帶了一二百狠漢街上閒撞，還要再撞一個有竅的婦女，將來補興。此時已是二鼓了，一事不了又尋一事。這公子呆惡異常，二來也是這老嫗自取，孤孀婦人，黃花女子，雖是小戶，也不該兩個寡女人在人叢中去看燈。那宇文公子，也是合當打死，又出來尋事。大凡一飲一啄，莫非前定。況生死大數，也逃不脫天意。天道忌淫，昭然可鑒。單看這公子的結果，便知淫報。畢竟不知何如？且聽下回分解。
　　總評：
　　凡是走月看燈的婦人，少不得尋出一場淫事，才煞得他春興。　
