
　　詩曰：
　　　　自是英雄膽智奇，捐驅何必為相知。
　　　　秦庭欲碎荊卿骨，韓氏曾橫聶政屍。
　　　　氣吐虹霓扶困弱，劍飛霜雪斷妖魑。
　　　　為君掃盡不平事，肯學長安輕薄兒。
　　夫天下盡多不平之事，看了眼珠中火生，聽了心胸中怒髮。這不平之氣，個個有的。若沒個濟弱鋤強的手段，也只乾著惱一番；若逞著一勇，到底制伏他不來，返惹出禍患，也不是英雄知彼知己的伎倆。果是英雄，憑著自己本領，怕甚王孫公子？又怕甚後擁前遮？小試著百萬軍中取上將頭的光景了，怕不似斬狐擊兔，除卻一時大憝，卻也是作淫惡的無不報之理。所謂：
　　　　禍淫原是天心，惟向英雄假手。
　　叔寶一班豪傑遍處頑耍，已是二鼓了，見百官下馬牌傍，有幾百人圍繞喧嚷。眾豪傑分開眾人，到裡邊觀看，卻是個老婦人，白髮蓬鬆，蒲伏在地，手打地皮，放聲大哭。伯當卻問傍邊看的人：「今日上元佳節，天子洪恩，與民同樂，這個老婦人為何在街坊啼哭？」看久了的人，卻都知道這件事。答道：「列位，你不要管他這件事。這老婦人，老不知世事，止有一個女兒，受了人的聘禮，還不曾嫁他，也帶了街上看燈，卻撞見宇文公子搶了去。」叔寶道：「是那個宇文公子？」那人道：「就是兵部宇文老爺的公子。」叔寶道：「可就是在射圃圓情的？」眾人答道：「就是他。」這個時候連秦叔寶把李藥師之言，卻丟在爪哇國裡去了。卻都是專抱不平的人，聽見說這句話，一個個都：
　　　　惡氣填胸添勇悍，雙眸爆火露威風。
　　叫那老婦人：「你姓什麼？」老嫗道：「老身姓王。」叔寶道：「你住在何處？」老嫗道：「住在宇文大老爺府後。」叔寶道：「你且回去，那個宇文公子，在射圃踢球，我們贏他彩段銀花，有數十餘匹在此，尋著公子，贖你女兒來還你。」老婦於絕處逢生，叩首四拜，哭回家去了。
　　叔寶卻問兩邊的人：「那公子搶他的女兒，果有此事麼？」眾人道：「不是今日才搶，十二日就搶起。長安的世俗，元宵賞燈，這些百姓人家的婦女，都出來走橋，到寺院中看燈，就被公子搶了回府去。有乖巧會奉承的，次日或叫父母丈夫進府去，賞些錢鈔就罷了；有那不會說話的，衝撞了公子，打死了丟在夾牆裡邊，沒人敢與他索命。十四日又搶了幾個，今晚這個老婦人，蹈其前轍。」始初時，秦叔寶到還有輸彩段銀花，贖還他的意思。次後聽見這些說話，都動了打的念頭。逢人就問宇文公子。問著人人都道：「列位也該問一聲。」叔寶道：「你長安朋友，說話也可笑。你說那公子在那裡罷了，怎麼說該問？」眾人道：「列位是外京，衣冠也不同，倘若遇見公子，言語對答不來，公子性氣又不好，恐怕傷了列位。」叔寶道：「不知他怎麼樣一個行頭，問了我們好迴避。」眾人道：「宇文公子的行頭太多哩，他有這一所私下的房屋，畜養許多亡命之徒，都是不怕冷熱的人。就是這樣時候賣弄精神，都脫得赤條條的，每人拿一條齊眉短棍，也有一二百個在前邊開路，後邊就是本府會武藝的家將，真槍真刀，擺著社火。公子騎馬，馬前是青衣大帽管家，擺這五六對人，都執著紗燈提爐，面前擺隊。長安城裡，這些勛衛府中的家將，扮的什麼社火，遇見公子，當街舞來，看舞得好，也像射圃圓情的賞花紅；舞得不好的，一頓棍打散了就罷了。」叔寶道：「多謝列位了。」只在那西長安門外，御道上尋宇文公子。三更時候，月明如晝，是晚：
　　雲歸海島，霧隱天涯。萬里清霄呈碧，一輪皓月初圓。燈映月，增一倍光輝；月映燈，有十分燦爛。這月溶溶漾漾，似老君太乙爐傾出爛銀盤；那燈灼灼瑩瑩，似天孫七襄機織來鋪地錦。看不盡鐵鎖星橋，觀不了金枝寶樹。黎民百姓人家，點的銀錠燈、花瓶燈、屏風燈、方勝燈，都霞彩妝成；掛的梨花燈、雪花燈、梅花燈、蓮花燈，盡春冰剪簇。排的獅燈、象燈、虎燈、豹燈，張牙舞爪，剪尾跑蹄，噴千條紫霧；懸的蛟燈、龍燈、鼇燈、蟒燈，揚鰭鼓吻，開鱗奮髡，吐萬丈紅光。咭叮叮，玉佩飄飄；廝瑯瑯，寶車絡繹。熱烘烘暖氣侵人，輕馥馥香塵隨馬。也有富家子弟，帶博浪遊人，打幾柄傘兒燈，盡裝的蘇杭貨。三元廟前，打數丈高竿，人人都打五色炮杖。煙火內放出來的，是劉關張三顧諸葛亮，張翼德葭萌戰馬超。望春樓上，有王孫公子，設宴觀燈，教坊司扮出來的社火。楚霸王九戰章邯，伍子胥臨潼舉鼎。滿城中簫鼓喧天，徹夜裡笙歌不斷。猛聽得轟天動地鑼鳴，引一起爭標的社火。打幾柄飄霞帔彩五方旗，引一對虎口狼牙開路鬼。
　　正抓尋間，巧見宇文公子到了，果然短棍有幾百條，如狼牙相似。自己穿了豔服，坐在馬上，後邊擁有家丁。自古道：「不是冤家不聚頭」。眾人躲在街傍，正要尋他的事，剛剛的到他們前面，就站住了。對子報道：「夏國公竇爺府中家將，有社火來參。」公子問：「什麼故事？」「槍閃閃、戟輝輝，虎牢關三戰呂布的故事。」舞罷，公子道：「好。」眾人討賞，公子才打發得這伙人過去。叔寶衣服都抓紮停當了，高叫：「還有社火哩。」五個豪傑，隔人頭攛將進來，道：「我們是五馬破曹。」公子卻識貨，暗道：「他這班人卻不是跳鬼的身法。」秦叔寶是兩根金簡，王伯當是兩口寶劍，柴嗣昌是一口寶劍，齊國遠是兩柄金槌，李如珪是一條水磨竹節鋼鞭。那鞭簡相撞，叮噹嗶剝之聲，如火星爆囋，只管舞。卻比不得荒郊野外，動手便好上馬逃生。這卻是都城之內，街道雖是寬闊，眾豪傑卻展不開手，兵器又沉重，舞到人面上，寒氣逼人。兩邊人家門口，都站不住了，擠到兩頭去。齊國遠心中暗想道：「此時打死他不難，難是看的阻住去路，不得脫身。除非是燈棚下放起火來，這百姓們要救火，就不得攔我弟兄。」便往屋上一竄。公子只道有這麼一個家數，五個人正舞，一個要從上邊舞將下來，卻不知道他放火。秦叔寶見燈棚上火起，料止不得這件事了，用身法縱一個虎跳，跳於馬前，舉簡照公子頭上就打。那公子坐在馬上，仰著身軀，是不防備的。況且叔寶六十四斤重金裝簡，打在頭上，連馬都打矬了，撞將下來。
　　　　腦漿迸萬朵桃花，滿口牙零傾碎玉。
　　手下眾將，看道不好了，打死公子了。各舉槍刀棒棍，奔叔寶打來。叔寶輪金裝簡，招架眾人。齊國遠從燈棚上跳將下來，輪動金槌。這些豪傑，一個個：
　　心頭火起，口角雷鳴。奮八九尺猛獸身軀，吐千百丈凌雲志氣。直剪橫衝，似中箭投崖虎豹；前奔後湧，如著槍跳澗豺狼。直打得碧瑯琊，橫三豎四；彩燈樓，東倒西歪。閒遊士客撇笙簫，戲耍頑童丟鼓鈸。風流才子墮冠簪，蓬頭亂竄；美貌佳人褪羅襪，跣足忙奔。高高下下，屍骸堆積平街；濕濕浸浸，血水遍流滿地。威勢踏翻白玉殿，喊聲震動紫金城。
　　這些豪傑，在人叢中打成一條血路，向大街奔明德門來，卻是三更以後了。城門外卻有二十二人，黃昏時候，吃過了晚飯，馬上過細料，備了鞍轡，帶在那寬闊街道口，等候主人。他們也分做兩班，著一半人看了馬匹，一半人進城門口街道上，看一回燈，換這看馬的進去。到三更時候，換了幾次，復進城看燈，只見黎民百姓，蓬頭跣足，露體赤身，滿面流血，身帶重傷，口中喊叫快走。這看燈的幾個嘍囉，聽得這個話，慌慌的奔出城來，道：「列位，想是我們老爹，在城裡惹了禍哩，打死什麼宇文公子。你們著幾個看馬，著幾個有膂力的同我去，把城門攔住，不要教守門官把城門關了。若放他關了，我們主人就不得出城了。」眾人道：「說得有理。」十數個大漢到城門口，幾個故意要進城，幾個故意要出城，互相扭扯，就打將起來，把看門的軍人，都推倒了鬼混。此時巡街的金吾將軍與京兆府尹，也聽得打死了宇文公子，怕走了人，飛馬傳令來關門，如何關得住？眾豪傑恰好打到城門口，見城門不閉，都有生路了，便招出門。奪門嘍囉燈月下看見主人，也一哄出城。見路傍有自己的馬，都不占蹬摸鞦，飛身上馬，頓開韁轡。
　　　　滾碎青絲網，走了錦鱗蛟。
　　　　衝破漫天套，高飛玉爪雕。
　　七騎馬，帶了一干人，齊奔潼關道上。至永福寺前，柴郡馬要留叔寶在寺中，候唐公回書。叔寶道：「怕有人物色不便。」還囑付寺中：「去把報德祠速速毀了，那兩根泥簡，不要露在人眼中。」舉手作別，馬走如飛。將近少華山，叔寶馬上對伯當道：「來年九月二十三日，是家母的整壽七十，賢弟可來光顧光顧。」伯當與李如珪齊國遠道：「小弟輩自然都來，從此別去，後會有期。」苦苦相邀，叔寶也不肯進山。兩下分手，自回齊州。又囑付兩個健步，叫他不要泄漏，不題。
　　卻說城門口留門人去，才得關門，正所謂賊去關門。那街坊上，就是屍山血海一般，黎民百姓，居屋燒燬，不知其數。此時宇文述府中，因天子賜燈，卻就有賜的御宴，大堂開宴，鳳蠟高燒，階下奏樂，一門權貴，享天子洪恩。真乃樂極悲生，飲酒之間，府門外如潮水一般涓涓不斷，許多人擁將進來，甬道丹墀儀門外，一時塞滿。月台上，幾人口稱禍事。宇文述著忙，離宴下滴水簷來，搖著手，叫眾人不要亂喊，著為首的上來說話。上來的幾個，卻是本府的家將，道：「小爺在西長安門外看燈，遇響馬舞社火為由，傷了小爺性命。」既是一門權貴，受天子御宴，這個公子，卻如何不在府中飲酒，倒在外邊閒耍？此子乃不肖之子，貪荒淫之樂，那裡肯在父親面前端端的坐得定？在外看燈，自取暴亡。宇文述卻溺愛不明，聞愛子死於非命，五內皆崩，道：「吾兒與響馬何仇？卻被他打死。」若要人不知，除非己莫為。這些家將，卻就曉得是為王家女子這事了，不敢言縱公子為惡的話，只得用謊言遮蓋道：「小爺因酒後與王氏女子作戲頑耍，他那老婦哭訴於響馬，響馬就行兇，將小爺傷了性命。」宇文述問：「那老婦與女子何在？」答道：「老婦不知去向，女子現在府中。」宇文述大怒道：「快拿來，為這一個醜賤人，將我的愛子就死於非命，難道還存留他在世？」叫家將：「拖到儀門，一頓亂棍，與我打殺了罷。」眾人將此女拖出儀門，照頂梁門一頓亂棍，打得腦漿迸裂，血濺渾身，往夾牆裡一丟。眾人進府回復打殺了。宇文述問：「老婦人住在何處？」曉得的答應道：「住在老爺府後。」宇文述吩咐：「叫四員家將，各帶刀斧去，看那老婦人家下，有幾口家屬，盡行殺戮；將住居房屋，替我拆毀，放火燒焚了罷。」叫台下眾人：「不要這等號哭，有曾與響馬拒敵，認得響馬面貌者，留五七人堂下聽用。其餘都出府去。著人叫太醫院官，用藥料理中傷之人。」
　　卻說那四員家將，持刀握斧，到化及府後，聞得一個人家，內裡有啾啾唧唧啼哭之聲，正是那老婦人門首。家將叩門，那老婦人只道眾豪傑贖了他女兒回來，歡天喜地開門迎接。四將進門，一頓刀斧，連老婦人孩童共有四五口，盡行殺了。
　　說甚傾城麗色，卻是亡家禍胎。
　　就放火燒了他的房屋。這廂宇文述猶恨恨不已，忙撤了宴，散了客，叫出幾個本府中善丹青的來。又叫在市上拒敵的家將，把打死公子的強人面目衣裝，一一報來，要圖畫形容，差人捱拿。這打死宇文惠及的，實是叔寶，所以眾人先報他道：「是這人有一丈身軀，二十多年紀，青素衣服，舞著雙簡。」一說說到雙簡，傍邊便惹動一個人，是宇文述的家丁，東宮護衛頭目，忙跪下道：「爺若說這人是雙簡的，這人好查了。這人小的當日仁壽元年，奉爺將令在楂樹崗打那李爺時撞著來。當日也吃了他虧，不曾害得李爺。」宇文述想：「這等是李淵知我當日要害他，故此著此人來報仇了。」此時宇文述這三子俱在前，化及忙道：「這不消講，明日只題本問李淵討命。」智及也把李淵大罵，要報殺弟之仇。只有字文士及，他平日知些理，道：「這也不然，天下人面龐相似的也多，會舞簡的也多；若使李淵要報怨，豈在今日？況且人不曾拿著，也沒證據。便是楂樹崗見來，可對人講得的麼？也只從容報訪罷。」宇文述聽了，也便執不定是唐公家丁。到次日，也只說得是不知名強人，將他兒子打死，燒燬民房，殺傷人口，乞行揖捕。卻把巡城的文武官員，難為幾個罷了。正是：
　　　　猿亡卻致禍延木，城火可憐殃及魚。
　　總評：
　　義氣所激，憤不顧身，不脫勇夫氣質；然使畏首畏尾，如何抱不平得成？其直前處，正俠烈處，未可與腐儒道也。
　　殺人放火，事出匆遽，逃脫出城，不奇。因唐公之疑，遂得安然免禍，真奇。　
