
　　詩曰：
　　　　榮華富貴馬須塵，怪是癡兒苦認真。
　　　　情染紅顏忘卻父，心羶黃屋不知親。
　　　　仙都夢逐湘雲冷，仁壽冤成鬼火磷。
　　　　一十三年瞬息事，頓教遺笑歷千春。
　　世間最壞事，是酒色財氣四件。酒，人笑是酒徒。財，人道是貪夫。只有色與氣，人道是風流節俠，不知個中都有禍機。就如叔寶一時之憤，難道不說是英雄義氣。若想到打死得一個宇文惠及，卻害了碗兒一家，更使殺不出都城，不又害了一身，甚至身死異鄉，妻母何所依託。這氣爭他做甚麼？至於色，一時高興，不顧名分，中間惹出禍來，雖免得一時喪身失位，弄到騎虎之勢，把悖逆之事都做了，遺臭千秋，也終不免國破身亡之禍，也只是一著之錯。
　　且不說秦叔寶歸家之事。再說一個太子楊廣，他既謀了哥哥楊勇的東宮之位，又逼去了一個李淵，還怕得一個母親獨孤娘娘，不料開皇二年崩了。把平日妝飾的那一段不好奢侈，不近女色的光景，都按捺不住。況且隋文帝也虧得獨孤皇后身死，沒人拘束，寵幸了一個宣華陳夫人，一個容華蔡夫人，把朝政漸漸丟與太子，所以越得像意了。到了仁壽四年，文帝年紀高大，禁不得這兩把斧頭，四月間，已成病了。因令楊素營建仁壽宮，卻不在長安大內，在仁壽宮養病。病到七月，病勢漸漸不支。尚書左僕射楊素，他是勛臣；禮部尚書柳述，他是附馬；還有黃門侍郎元岩，是近臣。三個入宿閣中，太子入宿太寶寢殿中，常用是陳夫人、蔡夫人，率領官嬪伏侍。太子也常進宮侍疾，這兩個夫人都不避的。蔡夫人是丹陽人，江南婦女，水色自是異常，不消說是標緻的。那陳夫人，不惟是南人，卻又是陳高帝之女，隨陳後主入隋，他更是玉葉金枝，錦繡叢中生長，說不盡他：
　　　　肌如玉琢還輸膩，色似花妖更讓妍。
　　　　語處嬌鶯聲睨睆，行來弱柳影蹁躚。
　　他當獨孤皇后在時，已曾寵幸了。故此太子謀奪東宮時，要他在文帝前幫襯，也曾送他金蛇、金駱駝、珠翠首飾、錦繡衣服。他也曾收受。但兩邊也只聞名，不大見面。到這時同在宮中，便也不相避忌。又陳夫人舉止風流，態度閒雅，徐行緩步，流目低眉，也都是他常事。太子見了，都疑是有意於他，一腔心事，被他引得火熱。正是：
　　　　花弄清香非惹蝶，柳舒密蔭易招鶯。
　　那知文皇雖是不起之疾，太子與楊素，都書來書去，把他後事盡預備的了。但在父皇之前，終有些忌憚，要膽大闖進他宮中去，他又侍疾時多，再不得湊巧，卻又不知還是半邊肯。都是太子自己揣摸：「他或者厭老愛少。」又自信道：「平日接受他許多禮儀，不能無情。」自許自這等樣想慕。
　　不期一日問疾入宮，遠遠望見一位麗人，步出宮來：
　　　　日映朱顏麗，風牽翠帶長。
　　　　卻疑巫峽女，行雨逐襄王。
　　獨自緩步雍容而來，不帶一個宮女。太子舉頭一看，卻是陳夫人。他是要更衣出宮，故此不帶一人。太子喜得心花大開，暗想道：「機會在此時矣。」吩咐從人且莫隨來，自己三步那做兩步，隨入更衣處。那陳夫人看見太子來，吃了一驚，道：「太子至此何為？」太子笑道：「也來隨便。」陳夫人覺太子有些輕薄，轉身待走。太子一把扯住道：「夫人，我終日在御榻前，與夫人相對，雖是神情飛越，卻似隔著萬水千山。今幸得便，望夫人賜我片刻之閒，慰我生平之望。」夫人道：「太子，我已托體聖上，名分所在，豈可如此！」太子道：「情之所鍾，何名分之有？」便把夫人緊緊抱住，求一接唇。夫人道：「這斷不可。」極力推拒。太子如何肯放？夫人體弱力微，太子是男人多力，正在不可解脫之時，只聽得宮中一片傳呼道：「聖上宣陳夫人。」此時太子知道留他不住，只得放手道：「不敢相強，且待後期。」夫人喜得脫身，早已衣衫皆縐，神色皆驚。太子猶自為他整鬢整衣。陳夫人也稍俟喘息寧貼入宮。不料是文皇睡醒，從他索藥餌，如何敢遲。只得舉步走到御榻前來，那文皇把那朦朧病眼一看，好似：
　　　　搖搖不定風敲竹，慘慘無顏雨打花。
　　若道是偷閒睡了起來，鬢該亂，衣服該縐，臉色不須變得；若道因宣喚來遲吃驚，臉也不消如此失色，衣服鬢髮，又不該亂。便問道：「為甚作此模樣？」此時陳夫人也知道隋主病重，不欲得把這件事說知惱他。但一時沒甚急智遮掩，只得說一聲道：「太子無禮。」文皇聽得這句言語，不覺怒氣填胸，把手在御榻上敲上兩下道：「畜生何足付大事。獨孤誤我！獨孤誤我！快宣柳述與元岩到宮來。」
　　太子也怕這事有些決撒，也自在宮門緝聽。聽得父皇怒罵，又聽得叫宣柳述、元岩，不宣楊素，知道有難為他的意思。急奔來尋張衡、宇文述一干計議。這干正打帳做從龍之臣，都聚做一處，見太子來得慌張，還道是大行宴駕。及至問起緣故，宇文述道：「這好事也只在早晚間，太子這般性急。只是柳述這廝，他倚著尚了蘭陵公主，恃是勛戚重臣，與臣等不相下，斷不肯為太子周旋，如何是好？」張衡道：「如今只有一條急計，不是太子，便是聖上。」正悄與太子說時，只見楊素慌慌張張走來道：「殿下不知因甚忤了聖上，如今聖上召柳尚書、元侍郎進宮，叫召太子。柳尚書還道是殿下，不知皇上是召前日廢的太子。如今他兩個去撰勅去了，只待勅完用寶，齎往長安。他若來時，我們都是仇家，如何是好？」太子道：「張庶子已定了一計。」張衡便向楊素耳邊說了幾句。楊素道：「也不得不如此了，這就煩張庶子去做。只怕柳述，元岩去取了廢太子來，又是一番事。這就煩宇文先生，太子這邊就假一道旨意，說他二人乘上彌留，不能將順，妄思擁戴，將他下了大理寺獄。再傳旨說：宿衛兵士勤勞，暫時放散，就著郭衍帶領東宮兵士，把守各處宮門，不許外邊人出入，也不許宮中人出去，泄漏宮省事務。還再得一個人往長安，害卻舊太子，絕了人望。」想一想道：「有了。我兄弟楊約，他自伊州來朝，便差了他幹這一功。」正是：
　　　　勢當騎虎不能下，計就屠龍事可為。
　　張衡又道：「我是個書生，怕不能了事，還是楊僕射老手舊臂膊。」太子道：「張庶子不必推辭，富貴同享，我還著幾個有膽力內侍隨你。」
　　楊素自伴著太子在太寶殿，其餘分頭做事。先是一個宇文述，帶了幾個旗校趕到寫詔處，把柳尚書、元侍郎拿住。兩人要面聖辨別。宇文述道：「奉旨只叫赴大理寺聽問，不曾叫見駕。」綁縛了，著幾個心腹，把赴大理寺去了。
　　　　不能取日虞淵裡，卻惹囊頭棘院中。
　　回來覆命時，郭衍已將衛士處處更換，都是東宮旗校。緊要處，他兩人分頭把守，雄蒼蠅也沒一個敢飛進飛出。此時文皇半睡不睡的，問：「柳述曾寫詔完了麼？」陳夫人道：「還未見進呈。」文皇道：「詔完即便用寶，著柳述馬上飛遞去。」還是氣憤憤不息的。只見外邊報：「太子差庶子張衡侍疾。」也不候旨，帶了二十餘內監，闖入殿來。先吩咐入直的內侍道：「東宮爺有旨，道你們連日伏事辛苦，著我帶這些內監，更替你等。」連榻前這干宮女，都道：「皇爺前日有帶來內監供應，你等也暫去休息，要用來宣你。」苦是這些穿宮宮妾，因在宮中承前久了，也巴不得偷閒。聽得一聲吩咐，一哄的出去。還有陳夫人、蔡夫人，兩個緊緊站在榻前。他走到榻前，見文皇昏昏沉沉的，他頭也不叩一個，也沒一些好氣，對著兩個夫人道：「二位夫人也暫避一避兒。」陳夫人道：「怕聖上不時宣喚。」張衡道：「有我在此。」這兩位夫人是女流，沒些主張，只得暫離宮中，向閣子寞坐地。宮門首俱是帶來內侍看守定了，不放人入宮。兩個夫人放心不下，只得差宮娥在門外打探。可有一個時辰，那張衡洋洋的走將出來道：「這干呆妮子，皇上已是賓天了，適才還是這等圍繞著，不報太子知道。」又吩咐各閣子內嬪妃：「不得哭泣，待啟過太子來舉哀發喪。」
　　　　鼎湖龍去寂無聞，誰向湘江泣斷雲。
　　　　變起蕭牆人莫救，空將恭儉志遺文。
　　這些宮嬪妃主，都猜疑道：「聖上雖然病重，卻淹淹的未必就死，怎一會就會駕崩？敢是一時卒然氣痰升上流，怎偏不遲不早的值這官兒來侍，痰便會死？莫不是張官兒哄咱們，故此叫咱們不要哭。」胡猜亂猜，也沒個敢出口道：「是太子氣死，張衡謀死。」內中不惟苦，又憂的是一個陳夫人。他心中鵠突的道：「這分明是太子怕聖上害他，所以先下手為強。但這釁由我起，他忍於害父，難道不忍於害我。與其遭他毒手，倒不如先尋一個自盡。聖上為我亡，我為聖上死，卻也應該。」只是決斷不下：
　　　　輕盈不讓趙飛燕，俠烈還輸虞美人。
　　這壁廂太子與楊素，是熱鍋上螞蟻，盼不到一個消息。卻見張衡忙忙的走來道：「恭喜，大事了畢。」太子便改愁為喜，將前日與楊素預定下的帖子來看。傳令旨：令伊州刺史楊約，長安公幹完，不必至仁壽宮覆旨，竟署京兆尹，彈壓京畿。梁公蕭矩，乃蕭妃之弟，著他提督京師十門。郭衍署右鈐衛大將軍，管領京營人馬。宇文述升左鈐衛大將軍，管領行宮宿衛及護從車駕人馬。附馬宇文士及，管轄京都宮省各門。將作大匠宇文愷，管理梓宮一行等事。大府少卿何稠，管理山陵。黃門侍郎裴矩、內史侍郎虞世基，典喪禮。張衡充禮部尚書，管即位儀注。文皇駕崩時，並無遺詔，楊素請太子計議撰遺詔。那太子不知想在哪裡，道：「我自有事，一發僕射與庶子，為我處分罷。」他自忙忙的去了。楊素只得與張衡撰詔，道：
　　嗣主及在朝在外、大小文武職官、軍民人等：一遵以日易月之制，俱二十七日除服。
　　漢王、滕、蔡諸王，及各道行台，各州總管，有軍馬錢糧重寄，不得擅離職守，俱差官進香。
　　一應小民拖欠逋賦，自開皇元年起，至仁壽三年止，已徵在官者，盡行起解；未徵在官者，悉行蠲免。一應人犯，除十惡大罪，及謀反大逆不赦外，其餘自仁壽四年七月丁未昧爽已前，凡親犯死罪徒流笞杖等罪，不論已結證未結證，已發覺未發覺，咸與赦除。
　　一應言事跬誤官員，為民謫戍者，即還原官。其閒住降調者，即與敘用。
　　這廂忙做一團，太子也不見他哀苦驚慌，取一個黃金小盒，封了幾個同心彩結，差內侍賜與宣華夫人，到晚來就在宣華夫人閣中歇宿。
　　說甚寢氈藉塊，且自殢雨尤雲。
　　七月丁未，文皇宴駕，到甲寅，諸事已定。次日，楊素先輔佐太子衰□，在梓宮前舉哀發喪。群臣都衰□，各依班次入臨。然後太子吉服拜告天地祖宗，換冕服即位。群臣都也換了朝服入賀。只是太子到將升御座時，也不知是喜極也不知是慌極，還不知是有愧於心，有所不安，再也走不上去，又得楊素扶攜才定。楊素率領文武百官，在殿陛下山呼拜舞稱慶了。一面差官各王府州鎮告哀，又一面差官齎即位詔，詔告中外。以明年為大業元年，重升從龍各官，在朝文武，各進爵級，犒賞各邊鎮軍士，優禮天下高年，賜與粟帛。其餘楊素、宇文述、張衡等，升賞俱不必言。又追封廢太子勇為房陵王，掩飾自己害他之跡。此時行宮有楊素等一干夾輔，長安有楊約一干鎮壓，喜得沒有一毫變故。但是人生大倫，莫重君父與兄弟，弒父殺兄，竊這天位，根本都已失了，縱使早朝宴罷，勤政恤民，也只得個枝葉。若又不免荒淫無道，如何免得天怒人怨，破國亡家。卻又不知新王嗣位，做出何等樣事來？
　　總評：
　　楊素、張衡躬佐弒逆，難分首從；然隋文後殺素而不及衡，豈以其疏遠而恕之耶？抑故假手□逆子，以示佐逆之戒歟！　
