
　　詩曰：
　　　　聖王御區宇，宮室唯茅茨。
　　　　物力豈不足？所惜在民脂。
　　　　節儉以自牧，至德良可師。
　　　　胡為後世主，作法亦何癡！
　　　　髡山備棟宇，斤斧無休時。
　　　　截然雲漢低，深邃杳莫知。
　　　　丹翠奪錦綺，貝玉飾庭墀。
　　　　使鬼固雲疲，黎民曷堪之。
　　　　手足困拮據，倉廩竭鞭笞。
　　　　君安民苦危，民危君亦隨。
　　　　試問阿房宮，千古空傷悲。
　　天下物力有限，人心無窮。
　　論起人君富有四海，便有興作，也何損於民？不知那一件不是民財買辦，那一件不是民力轉輸。況且中間官吏虛冒侵克，那一節不出在小民身上。為君的在深宮中不曉得，今日興宮，明日造殿；今日構閣，明日營樓。有宮殿樓閣，便有宮殿上裝飾的，宮殿前點綴的，宮殿中陳設的，豈只一土木了事？畢竟到騷擾天下而後止。故漢文帝曾造露台，有司估計百金，文帝道：「百金，中人十家之產，豈宜輕舉。」這是聖明恤民之主。只是常言說的：「偷來的財易盡，買來的官易壞。」篡來的皇帝便多妄為。陳後主造臨春、結綺閣，勞民傷財，以致國家敗亡，這是隋主目擊的事，那時豈不笑他罵他，一到自己即了大位，想起平日用這許多苦心，結識楊素，彌縫皇后，謀奪東宮，也只圖一時快意。況且天下一統，沒個敵國外患來窺伺我的天下，東起滄海，西抵羌夷，南極五嶺，北抵沙漠，千百州縣，億兆人民，便取用些、徵調些何害？也有個放恣意思了。可可民間謠言道：「修理洛陽還晉家。」他自道：「我自晉王為太子，晉家應是指我了。」
　　七月即位，到十一月才止四月，傳旨駕幸洛陽，封皇長子楊昭為晉王，鎮守長安。他心中道：「自此長安至洛陽，常要往來，陸行不免費事。」這條黃河，他自星宿海發源，到雍州龍門地方，順流南下，又到華陰，是太華山阻住了，得巨靈神一手擘開，仍舊自南向東到砥柱，也是一座山聳立，似柱子一般生在河中，任你狂濤險浪，千古衝他不動。這番又到孟津地方，是武王伐紂領兵渡河，白魚跳入舟來的處所。此下便是洛水，自塚領山來，又合著伊水、瀍水、澗水，流入大河的地方，河與洛，原是相通。但是天下大勢東南低西北高，水勢乘高而來，地土又鬆，把泥都衝過來，常易閼塞。隋主傳旨：「自長安到洛陽，大發丁男八十萬，自龍門起，凡是長平、汲郡、臨清關，直到濬儀、襄城、上洛，都要開得深、開得闊，以便大船行走。」此時部文到州，州轉到縣，這些吏胥，不管村居城市，捱家僉點，賣富差貧。有錢的，便家有十餘丁，容他借名隱射；沒錢的，便是單丁、女戶、老疾，也要僉他。或逼他出錢顧倩，還要他備辦畚鍤。一到工所，那裡顧他是隆冬天氣，赤身露體？動不動是責打施行。
　　　　吏胥如虎急追呼，荷鍤河乾凍裂膚。
　　　　毳帳君王知也未？艱辛誰為繪征夫。
　　大河東西，河南河北，各道百姓，不勝擾害。
　　到了大業元年春，卻又傳旨：營建東京，命僕射楊素，充大總理。納言楊達、將作大匠宇文愷，充副總理。賜楊素一道勅，是各府州縣官，俱聽委用差遣；各府州縣錢糧，俱聽辦濟取用；各府州縣民丁工匠，俱聽徵調。先差官在附近採辦木植蘆片，搭蓋廠屋。次差官在川湖，彩買楠柏，閩廣採取花梨、紫檀，沉香各色奇木；江南採取雪璧、太湖，五嶺採取英石、大理等異石。開廠燒造皇磚，琉璃黃瓦，水路船隻搬運，陸路車輛載發。楊素先定了皇城內大殿、後官朝房、內侍宮嬪閣子，次定都城內省寺部院府衛衙門、宗廟及城外郊壇基址，這番打造宮殿各衙宇式樣。差官奏聞，大都揣摸著隋主好盛的心，多依新創，少有仍舊的。擇日興工，工匠之外，一日驅役百姓做工，可也有二百萬之數，但見：
　　石彩山枯髓，林空地鮮毛。陰陰雷吼，和來邪許之音；的的電光，落下斧斤之影。奠玉礎，掀翻地軸；駕虹梁，撼破天關。百尋千尺，豈少豫章名材；水運陸輸，盡是閩川異產。匠石呈材，郢人運削，那一個不是良工國手；離朱引繩，公輸流目，那一處不是鬼刻神鏤？正是：
　　　　工窮土木逞豪奢，殿閣重重雲霧遮。
　　　　轉眼悲看王氣盡，築愁築怨為誰家？
　　專職是將作監、太府監兩個衙門，又差委府縣佐貳首領，晝夜督催。正是饑者勿食，勞者勿息。又差委官彩買，並移文出產地方州縣官部，解銀油漆、石青、石綠各色，備採畫之用，芸香、椒堊，備塗飾之用。賤的是銅，以至雲母羅鈿，黃金翠羽，珍珠寶石，備鑲嵌之用。不只兩月，都已完成。
　　　　高閣奠中州，嵯峨逼鬥牛。
　　　　玉街疑雪積，金殿滯雲流。
　　　　日影接黃閣，煙光映翠樓。
　　　　豈宜塵世有，應得並瀛洲。
　　宮殿已造完，又要措置那宮殿外的蒼松翠柏、異卉奇葩、怪石假山各項。宮殿外點綴了，宮殿內要擺列的珠簾玉幾、金屏象牀，鋪設的錦帷繡褥、寶簟文衾，陳設的商彝周鼎、玉爵金瓶，那一事不是剝民？那一件不是勞民？妨功失業，不消說得了。又道人民不多，若不殷富，也不是一個京都光景。傳旨把附近大家富戶，俱遷移進都城居住。凡是窮民好移，他有甚麼家私，挈了妻子便走。這些富戶，住的是重樓邃室，少甚麼水□山莊。還有的是千箱萬籠，如何移得？那嚴旨一下，官吏督催，卻不怕你不移。又把這幹人弄得失產拋家。
　　　　田園固足戀，跋涉更可悲。
　　　　贏得夢中魂，故裡時追隨。
　　把中原百姓，已是騷動得極了。
　　不料又差出三員官來，一員是內史舍人封德彝，奉旨在澗水邊營造顯仁宮，又跨著洛水，就取著這兩股水，在宮中為渠為沼，或在水中起山，或在岸上起山。因他是個書生，心思極巧，會得點綴，故此差著他。還特旨著他不拘江南、江北、川、廣、閩、浙，採取古怪的山石，珍異的花木鳥獸，輸送洛陽。出了這個題目，那封德彝又是要討好的，凡是深山窮谷虎狼做巢穴人煙盡絕的所在，也畢竟差人搜到。或在山岩裡挖得一塊古怪的石頭，起得一株稀奇的樹木，就是得了珍寶，便費幾個月工夫，百十人扛抬，百十兩使用，不怕州縣官不解來。還怕損傷枯萎，都擔了一把干係。若是這地方聞得有了一奇獸奇鳥，便是這方悔氣了。差撥了獵戶，掘井布網，那理管燒燬了人家樹木，踏壞了人家田禾。搜來的奇石花木鳥獸，有費了百十兩銀子運到，或者好中選好，選下來；或者中途磕壞，摧折死傷，又都成無用了。自古道出處不如聚處。若說奇石，只除了百十丈的玉山，不曾尋來，其餘少甚？
　　天工刻就玲瓏，鬼斧雕成岩險。
　　凌空黛染青峰，磊落翠生絕巘。
　　若說草木，只除蓬萊、方丈的瑤草琪花沒有，其餘
　　深谷養成異質，窮崖產出奇村。
　　豔若仙姝獨立，香疑檀麝飛來。
　　若說禽獸，唯是麒麟、鳳凰、騶虞之類，世上罕有，少甚麼
　　鸞帶西池翠色，鶴移緱嶺行雲。
　　神雀頌成黃霸，一角就賦終軍。
　　封舍人督率，將這些木石相度堆植，鳥獸畜養，真將來佈置得：
　　　　山連魏闕陰陰起，水繞宮牆湛湛流。
　　　　花弄清香迎御輦，鳥舒新韻續歌喉。
　　這是一員差官了。
　　又一員，乃尚書右丞皇甫議。因隋主做晉王時曾鎮守揚州，揚州是江北最繁華富麗的地方，有新舊城，遊玩處所有二十四橋、梅花嶺、瓊花觀，更有一種當隋主意的，是有顏色、會藝技、能書善畫、彈琴對局、妙舞清歌的女人。他舊游之地，不能忘情，也常形之夢想。但離京路遠，陸路攜帶三宮六院不便。一日披閱山水圖經，見先時黃河自星宿海，經山陝河南，由兗州入海。後邊屢屢衝決，出泗水合淮水入海，已離江都不遠。況江都有一條邗溝，上接高郵、邵白、寶應各湖，至清江浦與淮水相連，下邊直通揚子江。看了是可通得的，發這高興，差他與總管麻叔謀開濬。又因路途迂遠，工程浩繁，又差太原留守李淵協理。這是宇文述因殺子之疑，要借差將他調離太原，然後就河工上尋他空隙。此時柴紹夫妻在樗縣，早已知得。且宇文惠及死時，長安都謠說是唐公家將，他料是宇文述奸計，忙與李氏計議。李氏道：「這差不唯恐有禍，還惹民怨，可一面差人報與父親，叫他託病。一面父親曾有三千銀子寄來與秦叔寶。叔寶去久，你要自去送與他，又不曾去。不若我再湊些裝資，與你進長安打關節，另換一人，庶幾無患。」果然柴紹去買了一個梁公蕭矩，是蕭後嫡弟；一個千牛宇文晶，是隋主弄臣，日夕出入宮禁的，做了內應。外邊又在張衡處打了關節。張衡原是造謠言害唐公的，他也不過是為太子，原不曾與唐公有仇，況是小人，見了銀子就罷了。唐公病本到，就改差左屯衛將軍令狐達，著他仍養病太原。這兩員官領了勅，定限要十五丈深，四十步闊，河南淮北共起夫三百六十萬，每五家出老幼或婦女一名管炊爨饋送，又是七十二萬。又調河南、山東、淮北驍騎五萬，督促工程。那裡管農忙之時？任是甚山根石腳，都要鑿開。墳墓民居，盡皆發掘。起手便掘了一個大金仙的墓，棺中這人，容貌如生，肌膚玉潔，頭髮自頭上長到腳根邊，又倒生在背下。棺前一塊石銘，是鳥跡篆，一個下邳的役夫識得，道：「我是大金仙，死來一千年。數滿一千年，背下有流泉。得逢麻叔謀，葬我在高原。發長至泥丸，再候一千年，方登兜率天。」叔謀只得將來改葬，自後著神見鬼，也不敢休息。
　　　　濬竭黎民力，鋤穿赤子心。
　　　　試看落來淚，應共汴河深。
　　這役未完，又傳旨要在長安到江都，沿河築御道，兩岸都種垂楊。人煙湊集所在，建造行宮，務極開廣華麗，共有四十餘所，以備臨幸。仍賜新河名為通濟渠。這時河南、河北、山東、山西、淮南、淮北，也沒一所不差撥的。卻又放不過江南這帶地方。他道南人船，北人馬，若要打造船隻，在通濟渠來往，畢竟是江南船匠。故差這一員是黃門侍郎王弘，在江南打造龍舟。頒來式樣，龍舟四層，高四十五尺，長二百尺。上重是正殿內殿，東西朝堂，中二重有一百二十房，都是金楹玉楹，綺窗珠簾；下重是內侍住立的。皇后是翔螭舟，制度也不甚差。又有浮景九隻，是三重的。漾彩、朱鳥、蒼螭、白虎、玄武、飛羽、青鳧、陵波、五樓、通場、玄壇，都是兩層的樓船。此外更有板艙、黃蔑、青龍、艨艟、艚艐、八櫂、艇舸，共數萬餘只，取用木植、釘油、灰料，不可勝計。各處工役，有司但曉督催，刻限完工，那一個肯來軫恤工匠夫役，那邊風雨寒暑相侵，飲食失度，沒一日不死千百人，正是：
　　圖遂一人之歡，那計萬民之苦。
　　那知他奢侈之心，還又未肯歇息，直要件件做到，方才住手。
　　總評：
　　楊廣之惡，自近及遠，故起手於顯仁，結局於高麗。若使天假之年，寇盜不作，不知何所底止矣。
　　秦政之築長城，為防胡計，非為游娛也。開河之役，誠有功於後人。若論楊廣，則只為流連之樂耳，未可與秦皇並也。　
