
　　詩曰：
　　　　隋室開茲水，初心謀大賒。
　　　　一千里力役，百萬民吁嗟。
　　　　水殿不復返，龍舟應小瑕。
　　　　溢流隨陡岸，濁浪噴黃沙。
　　　　兩人迎客至，三月柳飛花。
　　　　日腳沉雲外，榆梢噪曉鴉。
　　　　如今遊子俗，異日便天家。
　　　　且樂人間景，休尋海上槎。
　　　　人喧舟艤岸，風細錦帆斜。
　　　　莫言無後利，千古壯京華。
　　這首詩，便是陳後主嘲隋主的。他嘲隋主開河道，莫言無後利。果然這條河，利了後世，莫說先朝通到洛陽長安；就我大明，虧元人又開了會通河，如今浙直糧餉，進了瓜州閘，由揚州淮上，也直可抵京。只是後世雖得了他的便宜，不知當時也受他無限擾害。
　　且不說他在西苑快樂，自古大工大役，必竟役民賦民，況且是開汴河、起東都、築西苑、造龍舟，如何能不向州縣徵索。當時隋主，為要起這幾件大工，先期傳旨：除東都、江都現在興役地方外，其餘附近大州，各差官解銀，多少不等，赴洛都協濟。山東齊州與青州，都坐了協濟銀三千兩，各州俱各措置起解。早因此打動了一個好漢，卻是兗州東阿縣武南莊，有一個豪傑姓尤名通字俊達，在綠林中行走多年，其家甚富，山東六府，皆稱他做尤員外。他既富了，怎麼又做響馬？山東迤北一帶，若是短路的，拿了條扛子，閃在道兒上，兩邊土牆缺裡，遇著孤客，也做了些營生，但止好劫個單行孤客罷了。若是響馬，莫說勁弓短刀，這些所費不多錢，一匹馬卻也要百十兩銀子。況且有馬便要馬房，就要每日的馬料。上得料足，這馬方走得。若是南邊的強盜，只為養不家裡活，走了凶心，怎有錢養馬？故北邊響馬，以是有本錢強盜，必定是大戶方做得。此人聞得青州有三千銀子上京，兗州乃必由之地，意欲探取。但只是想起打劫客商，他不過一起十多個人，就有幾個了得的人，也不怕他。這是官錢糧，必竟差官有兵護送，還有所過州縣，也撥兵防護，打劫是難。況又客商被劫，雖然來告一張失單，卻沒一個坐在這廂賠飯錢打官司的理。失主去，官便丟了。這是鄰州的錢糧，怕擒捉得緊，不如放下這肚腸罷。但說起人的利心極是可笑，尤員外明知利害，畢竟貪心重了，放不下這三千兩銀子。正是：
　　　　錢是貪夫餌，徘徊自上鉤。
　　卻想家中，這幾個莊客，也都沒甚膂力，要尋個好手，與手下人商議：「我這武南莊左近，可有埋名的好漢，相尋一人，取此無礙之物，也是一樁大生意。」手下人曉得主人的意思，答道：「我門街前巷後，雖有幾個撥手撥腳的，卻是七青八黃的，叫不上好漢。離此五六里之地，原在斑鳩店住的，今自移在此，一個人姓程，名咬金，表字知節。當初曾販賣私鹽，拒了官兵，問在邊外充軍，遇了恩赦，得以還家。若遇得此人，做事便容易了。」尤員外道：「我向聞其名，你們可認得他麼？」手下道：「小的們也只是耳聞，不曾目見。」尤員外牢記在心，不日要去尋他幹事。
　　不道事有湊巧，一日尤員外偶過酒家，是日十月天氣，忽然作冷，西風刮地，樹葉紛飛。尤員外動了吃酒的興，下了馬，走進店家廳上，南面坐下。才吃得一杯茶，只見一個長大漢子，走入店來。那漢子怎生狀貌？憑般打扮？但見他：
　　雙眉剔豎，兩目晶瑩。雙眉剔豎，濃似烏雲；兩目晶瑩，光如急電。疙瘩臉、橫生怪肉；邋遢嘴、露出了獠牙。腮邊卷結紅紅須，耳後蓬鬆長短髮，粗豪氣質，渾如生鐵團成；狡悍身材，卻似頑銅鑄就。卻是一條剛直漢，須知不是等閒人。
　　這漢子衣衫襤縷，腳步倉皇，肩上馱幾個柴扒兒，放了柴扒坐下，便討熱酒來吃，好像與店家識熟的一般。尤員外定睛觀看，見他舉止有些古怪，因店小二掇著小菜上來，悄聲問道：「這人姓甚名誰？你們可認得他的麼？」小二道：「這人常來吃酒的，怎麼不認得他。他住在斑鳩店，小名程一郎，不知他的名字。」尤員外聽得斑鳩店，又是姓程，就想到程咬金身上。起身走近前來，拱手道：「請問老兄上姓？」咬金道：「在下姓程。」尤員外道：「高居何處？」咬金道：「住在斑鳩店。」尤員外道：「斑鳩店有一位程知節兄，莫非就是盛族麼？」咬金笑道：「那裡什麼盛族，家母便生得區區一人，不知有族裡也沒有族裡。只小子叫做程咬金，表字知節，又叫程一郎。員外問咱怎的？」尤員外聽說就是程咬金，就像拾了活寶的一般。正是：
　　　　卻疑蹤跡雲泥隔，豈料英雄入彀來。
　　問道：「為何有這些柴扒，敢是賣的麼？」咬金道：「差也不多，小子家中止有老母，全靠編些竹箕，做兩個柴扒養他。今日馱出來，沒有人買，風大得緊，在此吃杯熱酒，也待要回去了。請問員外上姓大號？為何問及小子？」尤通道：「久慕大名，有事相煩，且是一主大生意。只是店裡不好講話，屈到寒家去坐了，才好細細商量。」咬金道：「今日遇了知己，但憑吩咐，敢不追隨。只是酒在口邊，且吃了幾碗，到宅上再吃何如？」
　　　　酒逢知己千鐘少，拚向壚頭一醉眠。
　　尤通道：「這卻甚妙。」就拉他同坐一桌。一個富翁與那一個窮漢對坐，店上多少人看了，掩口而笑。他兩人只是吃酒，吃了幾大杯，尤通算了帳出店。咬金道：「這幾個柴扒兒，就作了前日欠你的酒錢罷。」拱手出店。尤通先時有匹馬來，朋友同行，不便騎馬，先著人打回，與咬金同行。
　　到了家裡吃茶過了，促膝而坐，說：「連年水旱，家道清乏，要出門營運，路上難走，要求老兄同行，賺來一半平分。」咬金道：「你要我做伙計麼？」尤通道：「這卻說差了。小弟久仰義勇，無由一見。今日得會，只要借著營運為商，我兩人做了一處。今日訂交之始，須要結為兄弟，永遠相交，再無疑貳。」咬金道：「小弟粗笨，怎好結拜。」尤通道：「小弟心願如此，不必推辭。」二人敘了年紀，尤通長咬金五歲，就拜為兄，咬金為弟。拈香八拜，誓同生死，患難扶持。正是：
　　　　結交未可分貧富，定誼須堪托死生。
　　咬金道：「出路固好，只是我的母親在家，無人看管，如何是好？」尤通道：「既為兄弟，令堂是小弟的伯母，自當接過寒家供養。事不宜遲，就是今夜接得過來才妙。」咬金道：「小弟賣了柴扒，有幾個錢，糴幾顆米兒回去，才好見他。今日柴扒又不曾賣得，如今天色又晚，卒然要他到宅上來，他也未必肯信。」尤通道：「說得有理，這卻不難，今夜先取一錠銀子去，與令堂為搬移之費，他見了自然歡喜，自然肯來了。」咬金道：「這倒使得，快些拿來。」尤通袖中出銀一錠，遞與咬金。咬金接來，就入袖中，略不道謝。原是：
　　　　相契在肝膈，金錢何足論。
　　尤員外一面吩咐擺飯，咬金心中歡喜，放開酒量，杯杯滿，盞盞乾。尤員外看了暗笑，見杯小不足以充其量，叫取碗來。咬金不知是家釀香醪，十分酒力，只見甜津津好上口，迭連倒了幾十碗急酒，漸漸的醉來了。勸他再請一杯，倒吃下三四碗。下得急了，順坐傍張開巨口，流一窩清水，重新又吃。如此數番，已被酒困，留不住自己心性，拿出那粗魯形狀來，揎拳捋袖。尤員外又要他吃酒，又怕他吃得太醉了，倒囑付咬金：「過去邀請令堂過來，明日好日子，便好出門做生理。」咬金只得起身。雖是醉中，一心牽係著這一錠銀子，把破衣袖的袖兒恨命捏緊，打躬唱喏，作別出門。不想袖口雖是捏緊，那袖底卻是破的，舉手一拱，那錠銀子早在脅肋邊溜將下來，滾在地上，正在尤家大門口。
　　　　和璧原歸趙，亡弓屬楚人。
　　那些手下人看見了，拾將起來，向尤通道：「員外，適才送他的銀子，倒脫落在這裡，可要趕上去送與他了。」尤通道：「我送銀子與他，正在此默默懊悔。」手下人道：「既要送他，如何又懊悔起來？」尤通道：「這人是個沒傝□的人，拿了銀子去，倘然母子商量起來，竟不肯來了，也沒法處置他。如今落掉這錠銀子，少不得原放我不下，今晚明朝必定母子同來了。」
　　話分兩頭，卻說咬金一路捏了袖口，走到家中，見了母親，一味歡喜。母親餓得半死，見他吃得臉紅，不覺怒從心起，嗔罵道：「你這畜生，你倒在外邊吃得這般醉了，竟不管我在家中無柴無米，餓得半僵，還要呆著臉笑些什麼？真正是喪心病狂的畜生了，好不氣殺我也。我且問你，今日柴扒已賣盡，賣的錢卻怎麼用了？」咬金笑道：「我的令堂，不須著惱。有大生意到了，還問起柴扒做甚？」母親道：「你是醉了的人，都是酒在那裡講話，我那裡信你！」咬金道：「母親若不信我，待我袖裡取出銀子來你看。」母親道：「銀子在那裡？」咬金摸袖，不見了銀子，又摸那一隻袖，跌腳歎道：「一錠銀子，掉在那裡去了？」母親道：「我說是醉話，那裡有什麼銀子？」咬金睜眼道：「母親若不信孩兒，孩兒就抹殺在母親面前。孩兒憑著大醉，決不敢欺誑母親。孩兒今日馱著柴扒，在街坊上村落裡周回走轉，沒有一人買去。馱著柴扒在酒店上吃酒，不想遇著一個財主，武南莊的尤員外，一見如故，拉孩兒回去。孩兒就把幾把柴扒，算清舊欠酒錢，跟他到家。他與孩兒結拜兄弟，要同孩兒出去做些生理。孩兒道：母親在家無人奉養。他說連夜接了過來，先送一錠銀子，為搬移之費。孩兒心中歡喜，多吃了幾杯，又恐怕遺失了，一路裡把衫袖捏緊。不想這作怪的東西，倒在袖樁邊鑽了出去。這叫做『命裡窮來只是窮，拾了黃金變做銅』。你若不信，我如今就馱你到他家去，便知孩兒說話不虛了。」母親道：「既如此，我如今就同你去。家中左右沒有傢伙，鎖了門就去罷。我肚裡饑餓得緊，卻怎麼處？」咬金道：「你熬到了他家，只怕吃不盡，消化不及，要囫圇撒出來哩。」母子出門，咬金將門鎖上，馱了母親，黑暗地裡一步高一步低，直馱到武南莊尤員外門首，酒都弄得醒了。
　　咬金放下母親，停一口氣，連連叩門。尤家管門的，早受員外吩咐，料他必來。一聞咬金叩門，隨即開了，進去報與員外得知。尤通尚未睡，也待咬金到來，聽得咬金到了，喜不可言。接進母子，在中堂坐了，尤通即便開言道：「小姪尤通，忝先人遺下些薄產，連年因水澇旱荒，家私日費，目今欲收拾些微本，要往江南販羅段為商。因各處盜賊生發，恐孤掌難鳴，聞得令郎大哥，是個豪傑，要屈他做一個同行伙計。倘若得利均分，以供老母甘旨。」程母出自大家，曉事解理，笑道：「員外差矣。員外是富翁，小兒是粗鄙手藝之人。員外為商，或者途中沒人伏侍，僱小兒做個後生，月支多少錢鈔，做老身養老之費，還像個說話。小兒有何德能，敢與員外結拜兄弟。況且分文本錢也沒有，怎麼講個伙計二字，名分也不相稱。」尤員外道：「尤通久慕令郎大哥高義，情願如此，不敢失言。」吩咐鋪氈，匹立撲六，一頓拜過了。程母頭暈眼花的，也拜了四拜。尤通道：「小姪與令郎出門之後，恐老伯母家中不便，故此接到寒家居住。倘有不週，百凡體諒。」程母道：「老身母子衣食不全，今小兒得附員外，老身又在此安享，感激不盡了。只是小兒性格粗糙，員外只要另把隻眼看顧他，寬恕他，小兒敢不知恩報恩？」尤員外道：「請老伯母進到裡面用飯去。」程母立起身來，照壁一開，有眾丫環掌燈照進，不在話下。
　　尤員外與程咬金重新吃酒，吃到酒興剛來，尤通卻就把皇銀的事來挑動咬金：「賢弟可知新君即位以來的事？」咬金此時深感天子，應道：「兄長，好皇帝。小弟在外邊思想老母，晝夜熬煎，若不是新君即位，焉能遇赦還鄉，母子重會。」尤員外道：「新君大興工役，每州縣都要出銀三二千兩，協濟大工，實是不堪。」咬金道：「做他的百姓，自然要納糧當差。做他的官，也要與他催徵起解，不要管他閒事。」尤員外道：「這個也罷了。只是我這山東青州，也遵天子旨意，要三千兩協濟，那青州府的太守借名灑派，當分外之差，升堂比較，杖死無辜百姓，斂取民膏，貪酷太甚，只把三千兩銀子起解，他這銀子上京，我這兗州乃必由之地，我如今欲托賢弟之力，取他這三千兩銀子，作本為商，賢弟可有什麼高見？」
　　　　憑將密網羅高鳥，願借長竿釣巨鼇。
　　這個程咬金，曾賣私鹽，與為盜也不遠。見尤員外如此相待，他心中又要馳騁，笑道：「哥哥，只怕他銀子不從此路來。若打這條路經過，不勞兄長費心，只消小弟一馬當先，這項銀子就滾進來了。」員外道：「賢弟卻會什麼兵器？」咬金道：「小弟會用斧，卻也沒有傳授。但閒中無事，將劈柴的板斧裝了長柄，自家舞的到也即溜了。」俊達道：「我舍下到有一柄斧，六十斤重，賢弟可用得？」咬金卻量自己有些膂力，應道：「五六十斤也不為重。」尤員外吩咐手下，伏侍咬金飲酒，自己回後院去，取出那兩柄斧來，卻是渾鐵打成的，兩邊鑄就八卦，名曰八卦宣花斧，量咬金身軀，取一副青銅盔甲，綠羅袍，槽頭有一騎青鬃的劣馬；尤俊達自己有一副披掛，鐵襆頭、烏油甲、黑纓槍、皂羅袍、烏騅馬，這些東西，也般將出來。到飲酒處與咬金一同披掛停當，命手下掌燈火出莊，打稻場上去。用篾纜點火高照，勢如白晝，二人馬上比勢，幾個回合，好是：
　　　　咆哮來二虎，天矯起雙龍。
　　手下眾人，齊聲喝采。這個尤家莊上，周圍數十餘里人家，都靠著尤員外吃飯，所以明火持槍，不避嫌疑。鬥罷下馬，收拾回莊寢宿。
　　次日著人青州，體探皇銀什麼人押解？幾時起身？那一日到長葉林地方？畢竟不知如何？且聽下回分解。
　　總評：
　　尤通謀劫皇銀，與取生辰綱者，全不同科。揮金以籠程知節，原欲豢之邀利，更與晁天王結三阮迥絕。要知渠原不是程、秦二公流輩，莫作一例看。　
