
　　詩曰：
　　　　荷鋤老翁淚如雨，惆悵年來事場圃。
　　　　縣官租賦苦日增，增者不除蠲復取。
　　　　況復有猾胥，奸獪能侵漁。
　　　　羨餘火耗媚令長，加派飛灑朘里閭。
　　　　秋徵那待禾黎熟，打門有吏毒如蝮。
　　　　錢穀實其囊，雞豚飽其腹。
　　　　但言功令峻，遲則為鞭撲。
　　　　典衣何惜婦無褌，啼饑寧復顧子孫。
　　　　初徵一室歎懸磬，再徵稱貸聊自存。
　　　　三徵剩有孑身在，鞭笞已復無完臀。
　　　　年時自喜多田畝，豈料今來成害藪。
　　　　終年耕耨一粒無，廬舍還為他人有。
　　　　溝渠展轉淚不乾，遷徙堪嗟行路難。
　　　　阿誰為把窮民繪，試起當年人主觀。
　　小民食王之土，秋糧夏稅，理之當然，也便不為民害。所苦無藝雲徵，因事加派。比如一府加派三千兩助工，若照正額錢糧起科，加派所增也不多。但是一班貪污官吏，乘機射利，原止該每畝加銀半分，他便加做一分。那一個小民，來與他算個兜底賬。況這每分上，又要加出等頭火耗，完納使用，便就擾害了。況起解三千兩銀子，又有起解路費，上納鋪墊，都要出在小民，不免召怨，起人妄圖了。
　　尤員外說的長葉林，是尤員外從來做生意的去處，乃兩州搭界地方，又服齊州，又服兗州。尤員外取了人的銀兩，失事的人齊州告失狀，尤員外就著人往齊州去打關節，就推說是兗州掌管的。若在兗州府去遞失狀，又推說是齊州掌管的。所以說失賊經官，破財不盡。兩頭一走，盤費具無，只得束手而回。尤員外故此不得出醜。今日著人打聽，卻還要在長葉林動手。
　　數日之間，探聽的人回來，報十月望後起身，十月廿四日可到長葉林地方。有一員解官，一員防送武官，二十名長箭手護送。二十三夜間，尤員外先取好酒，把咬金吃個半酣，帶從人，五鼓時候到長葉林，攛掇咬金道：「賢弟，我與你終身受用，在此一舉。」咬金捉斧上馬道：「都在小弟身上。」出長葉林官道，立定坐下馬，橫斧於鞍鞽，如猛虎盤踞於當道。先有打前站官盧方，乃青州折衝校尉，離銀兩十數里，當先開路，也防小人不測之事。先到長葉林，咬金一馬衝將下來，高叫「留下買路錢來！」那個盧方，卻也是弓馬熟閒的武官，舉槍招架，罵道：「響馬，你只好在深山幽僻去處剪逕，苟圖衣食。這是三京六府解京的錢糧，須要迴避。你這賊人，這等大膽！」咬金道：「天下客商，老爺分毫不取，聞得青州有三千兩銀子，特來做這件生意。」盧方道：「咄！響馬無知，什麼生意？」縱馬挺槍，分心就挑。咬金手中斧火速忙迎，兩馬相撞，斧槍並舉。鬥有十數個回合，後面塵頭起處，押銀官銀扛已到。咬金見後面有人到，恐敵人又有幫手，縱馬搖斧，斲一斧來。盧方架不住，連肩卸背，砍於馬下。可是：
　　　　斧搖秋月影，血噴晚霞紅。
　　二十名長箭手趕到，見盧方落馬，各舉標槍，叫道：「前站盧爺，被響馬傷了。」咬金乘勢縱馬搖斧，砍倒三四個部下的人。眾人都丟槍棄棒，過澗而去，抱頭鼠竄，把銀子都棄在長葉林中。解官戶曹參軍薛亮，收回馬奔舊路逃生。咬金不捨，縱馬趕去。手下莊客，進長葉林，報尤員外：「程老爹得勝了，殺了一員官，砍倒三四個部下人，皇銀都丟在長葉林下。」尤員外領手下上官道，將鞘箍劈開，把銀子都搬回武南莊去，殺倒豬羊還願擺酒，等咬金賀喜。
　　咬金此時追解官薛亮十數里之遠，還趕著。他這個主意，不為趕盡殺絕，他不曉得銀子棄在長葉林中，只道馬上帶回銀子去了，故要追趕這解官。薛亮回頭，見趕得近了，老大著忙。他是個做官的，又不好哀告響馬饒命，叫道：「響馬，我與你往日無冤，今日無仇，你剪逕不過要銀子，如今銀子已都撇在長葉林，卻又來追我怎的？」咬金聽說銀子在長葉林，無心追趕，撥回馬走得緩了。薛亮見響馬不趕，又罵兩聲：「響馬，銀子便剪去，好好看守。我回去稟了刺史，差人來緝拿你，卻不要走。」觸起咬金的怒來，叫道：「你且不要走，我不殺你。我不是無名的好漢，通一個名與你去。我叫做程咬金，平生再不欺人，我一個相厚朋友叫尤俊達，是我二人取了這三千兩銀子，你去罷！」咬金通了兩個的名，方才收回馬來，到武南莊還遠，馬上懊悔適才也不該通名，尤員外曉得，要埋怨我，倒隱了這句話罷。咬金若不隱藏此言，尤俊達連武南莊住也不敢住了。咬金回莊，且賀喜飲酒，不題。正是：
　　喜入酒腸寬是海，那管人悶堆眉角重如山。
　　那解官跑得自己滿面灰塵，那馬一身血汗，也不等這些長箭手，獨自趕到州中，正值刺史斛斯平坐堂，薛解官連忙跪下，斛刺史也吃一驚。薛亮便稟道：「小官蒙大人差委，督解銀兩，前赴洛陽。廿四日行至齊州地方，長葉林閃出兩個賊首，率數十餘人來劫銀兩。彼時天色尚早，齊州防送官兵都不到，眾寡不敵，被殺了將官盧方，長箭手四名。小官抵死相持，留得性命，銀兩都被搶去，特來稟上大人，乞移文齊州，著他緝拿這干賊人與這三千銀兩。」斛刺史聽了大怒道：「豈有響馬敢劫錢糧，你不小心，失去銀兩，那齊州代你賠償？」叫：「左右取枷；來，我只解你到洛陽總理楊僕射跟前，憑他著你陪，著齊州賠。」叫聲「拿下。」薛亮驚得魂不附體，若是要賠這三千銀子，怕不連累妻子，波及親戚。忙叫道：「老爺在上，這賊人還可緝。他攔截時，自稱甚麼靖山大王陳達尤金，只要坐名要齊州訪拿他便了。」斛刺史將薛亮喝罵一場，做一角文書，申總理東都營造楊越公，道：「已經措銀三千兩起解，行至齊州長葉林，因該州不行防送，致遭響馬劫去，乞著該州擒緝賠償。」一面移文齊州，要他根緝陳達尤金並銀兩。薛亮羈候，俟東都都回文區處。彼此並肩衙門，那劉刺史也丟開不在心上。
　　不期過得數日，楊越公文轉，道：「大工緊急，一月之內，如拿不著，該州先行措銀賠償。三月之內如賊人未獲，刺史停俸，巡捕員役重處。薛亮革職為民，盧方優恤。」這番青州斛刺史回卸了擔子，卻把來推在齊州劉刺史身上。這劉刺史便急躁起來，道：「三千兩銀子，非同小可，如何賠得起？若要科派在小民身上，才派得三千兩起解，如何又派？若說地方失於救護，捕官失於覺察，要他賠償，一發體恤下情，也賠不來。若說庫中無礙銀兩，一個官升任收拾一番，如何有得存留與我。若要我賠，是些微錢糧的等頭火耗，詞訟的罰贖，再有百姓舊欠錢糧，已徵未經報解，因新君即位赦免，卻都是自己落包裡銀子，怎與強盜賠償，終不然我在這裡替強盜做官。我如今只把捕盜狠比，他比不過，定行緝出這干劫賊。若是大夥積盜，起出贓來，還不止三千銀子。若是貧窮烏合之賊，料行花費不多，就賠也有限。」一坐堂便叫原領批廣捕捕盜都頭樊虎，副都頭唐萬仞，道：「這干響馬，既有名字，可以挨查，怎麼數月並無消息？這明係你等與他烹分這項錢糧，故此不有我緝結。」樊虎道：「老爺！從來再無強盜大膽，敢於通名的。明是故說詭名，將人炫惑，所以小的遍處捱緝，並無蹤跡。」劉知府道：「縱是詭名，豈有劫去三千銀子已經數月，並沒個影響。不是得財玩寇，也是怠惰不肯用心，不打你也不上緊。」初次把樊虎、唐萬仞打了十五，限三日一比，以後一概三十板，都打得皮開肉綻，鮮血迸流。這些人有比較的事在身上，正是歡娛嫌夜短，寂寞恨更長。偏生日子又過得快，才打了比較，明日又該比較了，卻都在樊虎家中燒齊心紙，吃協力酒，計較個主意。明日進府比較，好回話轉限免打，卻就計較出是非來。
　　他這三個為頭的在一處坐，那五十名人條桌上坐，又在一邊，樊虎對唐萬仞道：「賢弟，我們枉受官刑，我想起個主意來。秦大哥在本州捕盜多年，方情遠達，就不認得陳達，也認得尤金。目今在來總管標下為官，前日奉差回來，有多少東西。明日進州稟官：見得本州有舊捕盜秦瓊，在州捕盜多年，深知賊人行徑，見充總管來爺標下旗牌，望老爺討回秦瓊，響馬陳達、尤金便有下落。討得下來，我們也就造化了，討不下來，也搪得明日一限。」這樊虎二人，與叔寶卻都是通家厚友，還是這等從長商議。那五十個土兵，都是小人兒，聽得這句話，都七七察察亂嚷起來：「這樣好話，瞞著我們講，明日進州，太爺見得本衙門元有捕盜秦瓊，在本州捕盜多年，深知賊人巢穴，得受響馬常例，有錢買閒，謀幹在來爺標下為官，雖是旗牌官，遮掩身體，響馬的常例，還送在秦瓊家門上。今日有秦瓊，明日就有陳達、尤金。老爺若不做主，就把小的們打死，也找不出個賊人來。」捕盜樊虎說：「列位，不要在我家裡嚷，明日進衙門稟官就是。」各散去訖。
　　明早州前會齊，人進儀門，將儀門就關了。樊虎拿批上月台來轉限，眾人都跪在丹墀下面。經承的吏，將批接上公座，劉刺史舉筆在手，問樊虎：「這響馬曾有蹤跡麼？」樊虎道：「老爺，蹤跡全無。」刺史把筆就放下了，叫用刑的，拿下去打。一聲吶喊，執刑的都上來奔樊虎。這些用刑的人都是樊建威一班豪傑，僱募在府應役，來扯他時，樊虎道：「不要亂扯！小的還有一事稟上老爺。」刺史道：「有什麼事？」樊虎道：「本州府有個秦瓊，元是本衙門捕盜，如今現在總管來節度老爺標下為官。他捕盜多年，地方大盜積窩，他還知得些蹤影，望老爺到來爺府中，將秦瓊討回，那陳達、尤金，定有下落。」刺史還不曾答應允與不允，那五十多人上月台亂叫打滾：「老爺做主，討回秦瓊。這秦瓊因受響馬常例買閒，在來爺節度府中為官，老爺若不做主討回秦瓊，倒比捕盜，老爺就打死小的們也無濟於事。」劉刺史見眾人異口一詞，只得舉筆轉限免比，出府伺候。
　　不說眾人躲過一限，卻說秦叔寶自長安回家，常想起當日雖然是個義舉，卻是打死得宇文惠及，也無濟於那女子。倘若當日出不得京來，把一個性命，乾乾的償了宇文惠及，一個蓋世英雄也只如此了局，撇下老母嬌妻，誰為看管？也只算得個莽，算不得個俠。就是聶政，他親在不肯以身許人，總之搭得伏伴不妥，便把李藥師言語都忘了。以此在家也只收斂。
　　這日只見正在府中立班，外邊報本州劉刺史相見。來總管命請進。兩下相見了，也敘了幾句寒溫。劉刺史便開言：「上年因東都起建宮殿，山東各州都有協濟銀兩；不料青州一行三千兩錢糧，行至本州長葉林被劫，那強盜還自通名，叫甚陳達、尤金。青州申文東都，那督理的僕射楊越公，他移文將下官停俸，著令一月內賠償前銀，並要這一干強賊，如遲還要加罪。已曾差人緝拿，並無消息。據眾捕稟稱，原有都頭秦瓊，今在貴府做旗牌，他極會捕賊，意思暫從老大人處借去，捉拿此賊，以了此局。」來總管把秦瓊一看，對劉刺史道：「那長大的便是秦瓊，這人極有才幹，下官要不時差遣，怎又好兼州中事？」秦叔寶也就跪下道：「旗牌在府，原要伺候老爺不時差委，捕盜原有樊虎一干，怎叫旗牌代他。」來總管道：「正是，還著該州捕盜根緝才是。」劉刺史見秦瓊推諉，來總管不從，心中也老大不快，道：「下官也只要拿得賊人，免於賠償罷了，豈苦苦要這秦瓊。但各捕人稟稱秦瓊原是捕盜，平日慣收受響馬常例，謀充在老大人軍前為官，還要到上司及東都告狀。下官以為不若等他協同一齊捕盜，若僥倖拿著，也是一功；若或推辭，怕這幹人在行台及東都告下狀來，那時秦瓊要推也推不得了。」來總管聽說了，便叫：「我卻有處。秦瓊過來，據劉刺史說你得受響馬常例，難道果有此事？這也不過激勵你成功，就是捕盜，也是國家的正事，不要在此推調，你就跟那劉刺史去罷。」叔寶見本官不做主，就沒把臂了。又見劉太守怒目睜睜，就改口道：「老爺吩咐，劉爺要旗牌去，怎敢不去。只是旗牌力量。與樊虎一干差不多，怕了不事來，反代他們受禍。」來總管道：「他這一干捕盜要你，他也畢竟知你本事了得。你且去，我這廂有事，還要來取你。」
　　秦瓊只得隨了劉刺史出來。出府時，唐萬仞連明都在府外接住道：「秦大哥，沒奈何纏到你身上來。兄的義氣深重，決不肯親自去拿，露個風聲在小弟耳內，我們捨死忘生的去，也說不得了。」叔寶道：「賢弟，我果然不知什麼陳達、尤金。」挨挨擠擠到了府前。叔寶換了平常的衣服，進府公堂跪下。劉刺史以好言寬慰秦瓊：「秦瓊，你比不得別的捕盜人員，你卻是個有前程的人，素常也能事。就是今日我討你下來，也出於無奈。你若果然拿了這兩個通名的賊寇，我這個衙門中除賞錢外，別有許多看顧你的去處，就是你那本官來爺，自然加獎。這個批上，我就即用你的名字了。」
　　叔寶同眾友出府燒紙，齊心捕緝，此事蹤跡全無。三日進府轉限，看來總管衙門分上，還不好就打。秦瓊到第二第三限，秦瓊也受無妄之災了。畢竟不知如何？且聽下回分解。
　　總評：
　　程咬金雖做響馬，觀其臨去通名，其氣象畢竟不同，真乃晉時祖士雅、戴若思一流人，但知節之氣略粗耳。〈（原評）〉
　　通名自是粗率處，非豪傑也。此段光景，視據胡牀自若者何似哉。就個中評是非，原是向癡人行說夢。若論作者描神寫照之妙，知節之真英雄，全在信尤達不疑，遇叔寶不隱，故卒能委身真主，以功名善終，論戴若思事業，則知節勝之。至祖士雅，則又屬殊絕人物。天不祚晉，功業不終。惟靖康宗留守，庶可比肩，知節非其伍也。　
