
　　詩曰：
　　　　四海知交金石堅，可堪間別已經年。
　　　　相攜一笑渾無語，卻憶曾從夢裡圓。
　　人生只有朋友，沒有君臣父子的尊嚴，有弟兄的友愛，更有妻子前亦說不得的，偏是朋友可以相商。故朋友最是難忘，最能起人記念。況在那一干好朋友的人，真是一日三秋，要尋著機會相聚。
　　時值深秋，九月天氣，單雄信在家中督促莊客家僮，經理秋收之事，把收得的茹茹米粟，播揚上窖。茹稭梗子，備蓋屋、織壁、柴薪之用。正坐在廳上，只見門上人報王、李二位爺到。單雄信聽了，歡然迎出門來，邀他兩人下馬進內。笑道：「真是我欲人，斯人至矣。」就拉在書房中，列下些現成酒肴，敘向來間闊。雄信道：「前歲底接兄華翰，正掃門下榻，怎直今日方來？」伯當道：「前時自與兄相別，李玄邃因楊越公府中相招，自入長安。後弟又自他處遷延，要去長安會李兄時，路經少華山，為齊國遠所留。住彼日久，書達仁兄，到寶莊來過節盤桓。不期發書之後，就遇見齊州秦大哥。」雄信驚咤：「他在舍下回去，今聞得在來總管標下為官，怎麼在關中又與兄相會？」伯當道：「叔寶因為本官遣差，齎禮與京中楊越公拜壽。齊國遠不認得叔寶，討起攔路的常例來。兩人力戰，不分勝負。是我下山解圍，邀到山上，言及進京拜壽，就鼓起長安看燈的興來，失信於仁兄。將到長安六十里遠永福寺內，遇見太原唐公的令婿柴嗣昌，叔寶當初在楂樹崗，曾救他令岳一場大難，故此起個祠堂報德，叫做報德祠。叔寶因看祠言及，就被他留住，在彼處過了殘年。正月十四日進京，十五日就惹出潑天的禍來，打死了宇文公子。」雄信吐舌驚張道：「嚇殺我，我聽得傳言說，有六個人，在長安大亂，著忙得緊。不知何人？後來打聽的實，說是太原李淵的家將，我到放了心，卻是你們做的這一件事。」李玄邃道：「這節事也大孟浪，若不是唐公腳力大，宇文述拿不著實跡，幾乎把一樁大禍，葬在我族兄身上。」單雄信道：「這等叔寶已久在家中了？」伯當道：「當夜他就散去。」雄信道：「我幾番要往山東去看他，沒有個機會。今日聞賢弟之言，卻又引起我山東的興頭來。」伯當道：「小弟們固因別久來看兄，也要邀兄往山東去。」雄信道：「有什麼事來？」伯當道：「今年九月二十三日，是叔寶的令堂老夫人整壽七旬。叔寶是個孝子，京師大鬧之夜，分手匆匆。馬上囑付『家母整壽九月二十三日，兄如不棄，光降寒門。』故此我到長安，尋了李玄邃，又偶然長安會了柴嗣昌。他是在京中為岳翁抅干甚麼，談起拜壽，他也欣然。因說他岳翁有數千兩贈叔寶的銀子，要回家取了送去。故我只與玄邃兄來，拉你同往。」
　　　　縱聯膠漆似陳雷，骨肉情濃又不回。
　　　　嵩祝好伸猶子意，北堂同進萬年杯。
　　雄信道：「此事最好，卻只是一件：我的朋友卻多，知事的，說伯當邀雄信往齊州與叔寶母親拜壽；不知事的，道雄信為人待朋友有厚薄，往山東與秦母拜壽，只邀了王伯當去，不攜帶我一走，卻不怪到我身上來。」李玄邃道：「小弟有個愚見，使兄一舉兩得。」雄信道：「請教。」李玄邃道：「兄把相知的朋友，邀幾位同去，一者替叔寶增輝，一來見兄不偏朋友。叔寶還在不足的時候，多帶些禮物去，也表得我們相知的意思。」雄信道：「好，卻只是一件，都是潞州朋友，如今傳帖就邀他去，恐路有遠近不同，在家與不在家，程途往返，誤了壽期，反為不美。我也有個道理，二位且自飲酒。」
　　雄信回內書房，取二十兩散碎銀子，包做兩包，拿兩枝自己的令箭。雄信卻又不是武弁官員，怎麼用得令箭？這令箭卻只是做就的竹籌，有雄信字號花押，取信於江湖的豪傑朋友。觀了此籌，如君命召，不俟駕而行。把這兩枝令箭安在銀包兩處，用盤兒盛著，叫小童捧至席前，當王、李二友發付。叫兩個走差的手下來。門下有許多去得的人，一齊當道：「小的們都在。」雄信指定兩個人道：「你兩個上來，聽我吩咐。」雄信道：「你兩個槽頭認韁口，備兩騎馬，一個人拿十兩銀子為路費草料之資，領一枝令箭，分頭走。一個從河北、良鄉、涿州郡順義村、幽州，但是相知的就把令箭與他瞧。九月十五日，二賢莊會齊，算就七八個日子到齊州，趕九月二十三日與秦奶奶拜壽。九月十五到不得二賢莊，就趕出山東路上相會罷。」又指那一個道：「你這一個奔河南、山東，直至兗州府武南莊尤老爺莊上為止。這東路的老爹，卻不要枉道又請進潞州，收拾壽禮，在官路會齊，同進齊州，二十三日與秦太太拜壽。」二人答應，分頭去了。
　　　　羽檄飛如雨，良朋聚若雲。
　　王伯當、李玄邃在單員外莊上飲酒盤桓，十四日北路的朋友就到了三位。良鄉、涿州順義村、幽州是張公瑾、史大奈、白顯通，明日就要起身。雄信又叫手下拿兩封柬帖，對伯當道：「童佩之、金國俊，昔年與叔寶也曾有一拜，不要偏了二人，拿帖請他山東走走。」童佩之、金國俊相邀濟南府，與叔寶母親拜壽，卻問來人，又知外日北路朋友皆到，隨即收拾禮物，備馬出城，到二賢莊會諸友，敘情飲酒。
　　次日絕早起身，賓主八人，部下從者，不止十餘人。行囊禮物，隨身兵器，用小車子車著，也有個打前站的騎馬，在前途先尋下處。過汝南、奔山東，一路而來。九月家間，金風送樹葉飄黃，眾豪傑拍鞍馳驟。正走之間，只見塵頭亂起，打前站的發馬來報：「眾老爹，到山東界內，有綠林老爹攔住一位少年在前廝殺，不好前去。」這個手下人，稱呼好沒分曉，怎麼綠林中叫老爹？這八個人裡面倒有好幾個曾在綠林中吃茶飯的，因此礙口，只得叫老爹。雄信以為得意，馬上笑道：「不知是那個兄弟，看了我的令箭，在中途伺候。隨便也覓些盤費是了，著那個前去看看。」童佩之、金國俊道：「小弟二人願往。」縱馬前去：
　　　　馬飛去兔疑霜葉，人逐驚塵趁曉風。
　　雄信鞍鞽上對伯當點頭道：「這兩個兄弟雖是通家，不曾見他的武藝。適才聞綠林二字，他就奮勇當先。」伯當搖頭：「單二哥，此二友去得不好。」雄信道：「為何？」伯當道：「他二人在潞州當差，沒有什麼大方情，聞綠林二字，他就有個薰蕕相容的意思。他沒有方情，就不認得那攔路的人了。攔路的卻也不認得他，言語不妥，就廝殺起來。這童佩之，金國俊倘有差池，兄卻是拿帖邀他往山東來的。『同行無疏伴』，兄卻推不得干係。他兩個本領若好，攔路的朋友有失，卻是奉兄令箭等候的，傷了江湖的信義。」雄信道：「賢弟講得有理，你就該去看看。」伯當道：「小弟卻不敢辭勞。」取銀矛，別了諸友，縱馬前來。見塵頭起處，果然交戰敗將下來。卻是柴嗣昌與王伯當相期來會叔寶，他帶得行李沉重，衣裝炫耀，撞了尤俊達、程咬金，觸了他眼，攔路要截他的。這柴嗣昌也有些本領，只是戰他兩個不下，恰好童佩之兩人趕來，便拔刀相助。不知這程咬金逞著膂力，那裡怕你。留著尤俊達與柴嗣昌戀戰，他自趕來，沒上沒下一頓斧，砍得金、童兩個飛起，他直追下來，好似：
　　　　得霜鷹翅疾，覓穴兔奔忙。
　　金、童兩個見王伯當道：「好一個狠響馬，讓他去罷。」伯當笑一笑，讓過二人，接住後邊馬上這個豪傑，橫槍高叫：「朋友慢來，我知你都是道中。」咬金不通方語，舉斧照伯當頂梁門就砍：「我又不是吃素的，什麼道中？」伯當暗笑：「好個粗人，我和你都是綠林中朋友。」咬金道：「就是七林中，也要留下買路錢來。」斧照伯當上三路、頂梁門、兩頷頦、天右肩胛，如瓢潑盆傾，疾風暴雨砍剁下來。伯當手中的槍，不回他手，只是鉤撩磕撥，搪塞封避。卻又等他膂力盡了，斧法散亂，將左手槍桿一鬆，右手一串，就似銀龍出海，玉蟒伸腰，奔咬金面門鎖喉刺將上來。伯當留情，剛到他喉下，槍就收回，不然挑落於馬下了。咬金用斧來鉤他的槍，勾便勾開了，帶馬連人都閃動，招架不住，拍馬落荒。伯當隨後追趕，問其來歷。咬金叫：「尤員外來救我！」這時尤俊達又為柴嗣昌戰住，不得脫身。倒是伯當見了道：「柴郡馬、尤員外，你兩人不要戰，都是一家人，往齊州去的。」
　　此時三人俱下馬來相見了。程咬金氣喘吁吁的，兜著馬在那廂看。尤俊達也叫來相見。尤俊達對伯當道：「曾見單二哥？」伯當望一望後邊，指道：「兀那來的不是。」因是金、童兩個去道：「響馬甚是了得。」故此單雄信一行忙來策應。一到彼此相敘，正是：
　　　　莫言萍梗隨漂泊，喜見因風有聚時。
　　伯當對雄信道：「這便是柴郡馬。」都敘齒揖了，單雄信道：「還有適才金國俊道的有膂力的朋友呢？」尤俊達道：「是敝友程知節。」大家也都大笑。見了禮，尤俊達要留眾人，回莊歇馬。雄信道：「今日是九月二十一日，若到寶莊，恐誤壽期。拜壽之後，尊府多住幾日。賢弟的禮物，可曾帶來？」俊達道：「不過是折乾的意思，俱在此間。」共十一友，同進濟南，離齊州有四十里之地，已夕陽時候了。
　　到義桑村，有三四百戶人家，這個鎮市，怎麼叫做義桑村？江南地方，倚桑田桑園，謂之腴產。只是山東養蠶，織那韃韃土綢，機戶人家，官桑憑民間採取，故叫做義桑村。若是春末夏初蠶忙時，也還熱鬧。九月間休囚天氣，人家都關門閉戶，只有一家大姓，起蓋一帶好樓，迎接往來客商。手下人都往義桑村投店，眾豪傑至店門下馬。店主著火家搬行李，進客房，馬牽槽頭上料。眾豪傑解面臉拂灰塵，邀上草樓飲酒。忽然官路上三騎馬，趕路而來。這三騎馬卻是何人？乃幽州羅公差官，為雄信令箭知會張公瑾、史大奈，尉遲兄弟聞知，史太奈還是新旗牌，沒有責任，打發他先行。尉遲兄弟打手本進帥府，知會公子羅成。公子與母親講，老夫人卻也就記得九月二十三日是嫂嫂的整壽，商議差官送禮。尉遲托公子攛掇謀差山東，假公而濟私，就與秦母拜壽，這來的就是尉遲南、尉遲北。卻還有一名背包的馬夫，共是三騎馬。恰好今日也到義桑村，主人櫃裡招呼：「二位老爺，齊州還有四十里路，途中沒有宿頭，在小店安歇了罷。」尉遲吩咐，交手下接包。酒保取凳，門外接進尉遲兄弟下馬進店。主人出櫃相迎道：「二位，先前有十一位老爺一行，樓上飲酒多時，語言想是醉了。二位老爺卻是尊客，上樓恐相見不便，樓下有一張乾淨的座頭，就自在用晚飯罷。」尉遲南道：「這主人著實知事，那酒後的人，我們和他不好相處，就在樓下安穩一宵。」主人吩咐，擺一桌齊整酒飯，兄弟二人自用。
　　且說樓上的那十一個豪傑，飲酒作樂，酒有半酣，獨程咬金先醉。他好酒，遇了酒只等醉才住。拿這一杯酒在手中，又想那心上這些窮事：「在關外多年，何等苦惱。回家不久，遇尤員外相邀，長葉林做了這一樁主意，今日結交天下豪傑，我也快活。」這些話不曾言語，腹內躊躇。他心裡有這個念頭，口裡就叫將出來。吃乾了一鐘酒，把酒杯往桌上狠狠的一放，就像自己呼乾的叫一聲：「我快活！」手放杯落，杯如粉碎還不打緊，腳下一蹬，把樓板蹬折了一塊。
　　　　量為歡中闊，言因醉後多。
　　山東地方人家起蓋的草樓，樓板卻都是楊柳木鋸的，薄板上又有節頭，怎麼當得他那一腳，蹬折樓板掉下灰塵，把尉遲兄弟酒席都打壞了。尉遲南還尊重，袖拂塵灰：「這個朋友怎麼這樣村的緊。」尉遲北卻是少年英雄，那裡容得，仰面望樓上就罵：「上面是什麼畜生！吃草料罷了，把那蹄子怎麼亂搗？」咬金也是容不得人的，聽見這人罵，坐近樓梯，將身一躍，就跳將下來，逕奔尉遲北。尉遲北抓住程咬金，兩個豪傑，膂力無窮，羅段衣服都扯得粉碎，乒乓劈拍，拳頭亂打。還虧了風高地面，那草樓像生根柱棵，不然一霎兒就捱倒了。尉遲南不好動手幫兄弟，自展他的官腔，叫：「酒保，這個地方是什麼衙門管的？」覺道他就是個官了。雄信樓上聞言，也就動起怒來，道：「列位，下邊這個朋友出言也自滿，野店荒村，酒後鬥毆相爭，以強為勝，問什麼衙門該管，管得著那一個？都下去打去。」那問什麼衙門該管地方的，卻是幽州土音。上面張公瑾，卻是幽州朋友。公謹道：「兄且息怒，像是敝鄉里的聲音。」雄信道：「賢弟，快下去看看。」公瑾下樓梯還有幾步，就看見尉遲南，轉身上來，對雄信講：「幽州尉遲崑玉。」雄信大喜，叫速速下去。尉遲南看見公瑾同一班豪傑下來，料是雄信朋友，喝退尉遲北。尤俊達也喝回程咬金。咬金、尉遲更換衣服，都來相見，彼此陪禮。主人叫酒保拿斧頭上樓，把踹壞的那一塊板都敲打停當，又排一桌齊整酒上去。畢竟不知如何？且聽下回分解。
　　總評：
　　單雄信令箭行得通，竟是盜賊之首。程咬金動輒尚氣撒村，後日卻成忠義之名，可見天下事，惟豪舉的做得，惟粗直的做得。　
