
　　詞曰：
　　相逢笑解征鞍，共盤桓。說甚天涯隔越，路漫漫。把金樽，浮綠醑，莫教乾。不盡心中情事，夜將闌。右《相見歡》
　　「莫言前路無知己，天下何人不識君」。豪傑見豪傑，自然意氣相投，彼此沒個初相見嫌疑，也沒貧富貴賤的色相。單雄信一干共十三人好漢，掌燈飲酒，這一番酒興都有些闌殘了。各人好惡不同，愛飲的，樓上燈下，殘餚剩酒，行令猜拳；受不得勞碌的，叫手下打了鋪蓋客房中好去睡了。又有幾個高興的，出了酒店，夜深月色微明，攜手在桑林裡面，聚相逢間闊之情。樓上吃酒的張公瑾、白顯道、史大奈，原是酒友，因大奈打擂台，在幽州做官間別久了，要吃酒敘話。那童佩之、金國俊，日間被程咬金殺敗了一陣，骨軟筋酥。柴嗣昌也是驕貴慣了的人，先去睡了。單雄信、尤員外、王伯當、李玄邃、尉遲南這五個人，在桑林中說話良久，也都先後睡了。到五鼓起身，進齊州。
　　這義桑村，離州四十里路，五更起身，行二十里路天明。到城中，還有二十里路，就有許多人迎接住了。不是叔寶有人來迎，卻是齊州城開牙行經紀人家接客的後生。各行人家，口內招呼，有糶糴米糧販賣羅段，西馬北布，木植等行，亂扯行李。雄信在馬上吩咐眾人：「不要亂扯，我們自有□主人家。西門外鞭杖行賈家店，是我們舊主。」元來賈潤甫開鞭杖行，雄信西路有馬往山東來賣，都在賈家下。如今都也有兩個後生在內，說起就認得是單員外。「呀！是單爺。小的就是賈家店來的了。」雄信道：「著一個引行李緩走。著一個通報你主人。」
　　卻說賈潤甫，原也是秦叔寶好友，侵晨起來，書房□收拾禮物，寫禮單行款。明日與秦母拜壽。後生〔走〕將進來道：「啟老爹，潞州單爺同一二十位老爹，都到了。」賈潤甫笑道：「單二哥同眾朋友，今日趕到此間，也為明日拜壽來的，少不得我做主人，把這禮物且收過去，不得自家拜壽了，畢竟要隨班行禮。」吩咐廚下庖人：「客人眾了，先擺十來桌下馬飯，用家中便菜。」叫管事的人：「城中去買時新果品，精緻的餚饌，正席的酒，也只是十桌罷。手下人雖多，多把些酒與他們吃。叫班吹鼓手來，壯觀壯觀。」自己換了衣服，出門降階迎接。雄信諸友，將入街頭，都下馬步行，車輛馬匹俱隨後。賈潤甫在大街迎住，雄信讓眾友先進，進了三重門裡，都是大廳。手下搬車輛行囊進客房，馬摘鞍轡，都槽頭上料。若是第二個人家，人便容不得，容不得這些大馬。這馬多有千里龍駒，韁口大，同不得槽，有一匹馬，卻就要一間馬房。虧他是個鞭杖行人家，容得這些馬匹。眾人大廳鋪拜氈，故舊敘禮對拜。不曾相會的，引手通名，各致慇懃。坐下點茶，擺下馬飯，雄信卻等不得，叫道：「賈潤甫，可好今日就將叔寶請到尊府來，先相會一會；不然明日偶然就去，使主人措辦不及我們的酒食。」賈潤甫想道：「今日卻是個雙日，叔寶為響馬的事，府中該比較。他是個多情的人，聞雄信到此，把公事誤了，少不得來相會。我不知道他有這件事，請他也罷了；我知道他有這件事，又去請他，教他事出兩難。」人又多，不便說話，只得糊塗答應道：「我就叫人去請。」又向眾人道：「單二哥一到舍下，就叫小弟差人去請秦大哥了，只怕就來了。」賈潤甫為何說此一句？恐怕眾朋友吃過飯到街坊頑耍，曉得裡面有兩個不尷尬的人，故說秦大哥就來，使眾人安心等候，擺酒吃就罷了。正是：
　　　　筵開玳瑁留知己，酒泛葡萄醉故人。
　　不說賈潤甫盛設留賓，卻說叔寶自當日被這干公人攀了下來，樊建威也只說他有本領，會得捉賊，可以了得這樁公事，也無意害他。不知若說叔寶馬上一槍一刀的本事，也便沒有敵手；若論緝聽的事，也只平常。況且沒天理的人，還去拿兩個蹤跡可疑的人夾打他，遮蓋兩卯，他又不肯幹這樣事，甘著與眾人同比。就是樊建威，心上甚過不去，要出脫他去，那劉刺史也不肯放，除是代劉刺史賠這宗贓銀，或者他心裡喜歡，把這宗事懈了去。這幹人也拿不出三千銀子，只得隨卯進去比較，捱板兒罷了。這番末限，叔寶同五十三人進府。劉知府著惱，升堂也遲，巳牌時候才開門。秦瓊帶一干人進府，進儀門，禁子扛兩捆竹片進去。儀門關了，問秦瓊：「響馬可有蹤跡？」答應：「沒有蹤跡。」劉刺史便紅了張臉道：「豈有幾個月中，捱不出兩個響馬的理？分明你這干與他烹分了，把這身子在這裡捱，害我老爺在這裡措置賠他。」不由分說，拔簽就打。五十四家親戚朋友鄰舍，都到府前來看，大門裡外，都塞滿了。他這比較，卻不是打一個，就放一個出來。他直等打完了，動筆轉限，一齊發出。五十四人，每人三十板，共打一千六百二十板子。直到日已沉西，才打得完。正是：
　　　　一部鼓吹喧白晝，幾人冤恨泣黃昏。
　　一聲開門出來，外邊親友哭哭啼啼的迎接，那裡面攙的、扶的、背的、抱的都出來了。出了大門，各人相邀，也有往店中去的，也有歸家飲酒暖痛的。只有叔寶，他比別人不同，經得打，渾身都是虯筋板肋，若把腿伸一伸，竹片震裂，執刑的虎口皆碎。叔寶不肯難為那些人，倒把氣平將下來，讓他打。皮便破了，不能動他的筋骨。出了府來，自己收拾杖瘡，只見個老者叫：「秦旗牌。」叔寶抬頭：「呀！張社長。」社長道：「秦旗牌受此無妄之災，小兒在府前，新開一個酒肆，老夫替旗牌釋悶一杯。」叔寶道：「長者賜，少者不敢辭。」將叔寶邀進店來，逕往後走，卻不是賣酒與人吃的去處。內室書房，家下取了小菜，外面拿餚饌暖一壺酒來，斟了一杯酒，遞與叔寶。叔寶接酒，眼中落淚。張社長將好言勸慰：「秦旗牌不要傷悲，拿住響馬，自有升賞之日；若是飲食傷感，易成疾病。」叔寶道：「太公，秦瓊頑劣，也不為本官比較，打這幾板疼痛難禁，眼中落淚。」社長道：「為甚麼？」叔寶道：「昔年公幹河東，有個好友單雄信，贈金數百兩回鄉，教我不要在公門當差。『求榮不在朱門下』，此言常記在心。只為功名心急，思量在來總管門下，一刀一槍，博個一官半職；不料被州官請將下來，今日卻將父母遺體，遭官刑戮辱，羞見故人，眼中落淚。」
　　　　清淚落淫淫，含悲氣不禁。
　　　　無端遭戮辱，俯首愧知心。
　　卻不知雄信不遠千里而來，已到齊州來與他母親祝壽，止有一程之隔。叔寶與張社長正飲酒敘話之間，酒店外面嚷將進來：「張公酒店裡，秦爺可在裡面？」酒保認得樊老爹，應道：「秦爺在裡面。」引將進來，卻是樊虎。張社長接住道：「請坐。」叔寶道：「賢弟來得好，張社長高情，你也飲一杯。」樊虎道：「秦大哥，不是飲酒的話。」叔寶道：「有什麼緊要的說話？」樊虎與叔寶附耳低言：「小弟適才西門朋友邀去吃酒，人都講翻了，賈潤甫家中到了十五騎大馬，都是異言異服，有面生可疑之人，怕有陳達、尤金在內。」叔寶聞言大喜道：「社長，也不瞞你，樊建威在西門來，賈柳店中到些異樣的人，怕有斷皇扛的二寇在內，我卻不敢飲酒了。」張社長卻有情，道：「老夫這酒是無益之酒，不過是與足下釋悶；既有佳音，二位速去擒了二寇，老夫當來賀喜。」叔寶與建威辭了張社長，離了府門，往西門來。可是：
　　　　擬將雲裡手，掇卻天邊月。
　　到得西門，那西門人都擠滿了。吊橋上、甕城內，都是那街坊上沒事的閒漢，也搭著些衙門中當差的，卻不是捕盜行頭的人。見賈潤甫家中，到這些異樣人，都起猜疑。有認得秦瓊與樊虎的說：「列位，這兩個人來，只怕其中真有緣故了。」卻與叔寶舉手道：「秦旗牌，賈家那話兒，倘有什麼風聲，傳個號頭出來，我們領壯丁百姓，幫助秦旗牌下手。」叔寶舉手答言：「多謝列位，看衙門面上，不要散了，幫助幫助。」下吊橋，到賈潤甫門首，門都關了。門面弔闥板都放將下來，招牌都收進去。叔寶用手一推，門還不曾拴，回頭對樊虎道：「樊建威，我兩個不要一齊進去。」樊虎道：「怎麼說？」叔寶道：「一齊進去，就撞住了，沒有救手。我們雖說當不過日逐比並，未必就死，他這班人卻是亡命之徒，常言道：『雙拳不敵四手。』你在外邊，我先進去，倘有風聲，我口裡打一個哨子，你卻就招呼吊橋和城門口那些人，攔住兩頭街道，把巷口柵欄柵住，幫扶我兩個動手。」樊虎道：「小弟曉得。」叔寶捱二門三門進來。三門裡面，卻是一座大天井，那天井裡的人，又擠滿了。卻是什麼人？眾朋友吃下馬飯已久，安席飲酒，有鼓手吹打。近筵前，都是跟隨眾豪傑的手下。下面都是兩邊住的鄰居的小人，看見這班齊整人安席飲酒，就擠了許多。此時叔寶怕冒冒失失的進去，驚走了席上的響馬；又且賈潤甫是認得的，怕先被他見了，就不好做事。只得矬著身體，混在人叢中，向上窺探。都是一干熊腰虎體的好漢，高巾盛服之人，止得一兩個人是小帽兒。待要看他面龐，安席時都向著上作揖打躬，又有一干從人圍繞，急切看不出，辨他是何等人，要聽他那方言語時，鼓手又吹得響，不聽見。直至點上了燈，影影裡望將去，一個立出在眾人前些的，好似單雄信。叔寶想一想：「此人好似單雄信，他若來訪我，一定先到我家，怎在此間？」正躊躇要看個的實，卻好席已安完，鼓手扎住吹打，主人叫：「單員外請坐罷。」雄信道：「僭越諸公。」巧又是王伯當向外與人說話，又為叔寶見了。叔寶心中就道：「不消說起是伯當約他來與我母親拜壽了，早是不被他看見。」轉身往外就走。正是：
　　　　明珠投暗裡，按劍浪相疑。
　　走到門外，樊虎已自把許多人都叫在門口，迎著叔寶問道：「秦大哥，怎麼樣了？」叔寶把樊虎一啐：「你人也認不得，只管輕事重報，卻是潞州單二哥，你前日在他莊上相會，送你潞綢盤費的。你剛才到府前還是對我講，若是那些小人知道，來這門口吵吵鬧鬧，卻怎麼了？」樊虎道：「小弟不曾相見，不知是單二哥。聽得人言，故此來請，這等回去罷。」人擠得多了，樊虎就走開了。叔寶卻恐裡面朋友曉得沒趣，分散外邊這些人：「列位，都散了罷，沒相干，不是歹人。潞州有名的單員外同些相知的朋友到這廂來，明日與家母做生日的。」人多得緊，一起問了，又是一起來問。
　　卻說雄信坐於首席，他卻領了幾個不尷尬的朋友在內，未免留心，叫：「賈潤甫，適才安席的時候，許多人在階下，我看見一個大漢，躲躲藏藏，在那些人背後，看了我們一回，往外便走。這邊人也紛紛的隨他出去了，你看看是什麼人？」賈潤甫聞言，也有些疑心，疾忙起身觀看。畢竟不知如何？且聽下回分解。
　　總評：
　　一班豪傑，大半是興唐滅隋的名將，坐中氣色，定是崢嶸磊落，人各一致。　
