
　　詩曰：
　　　　勇士不乞憐，俠士不乘危。
　　　　相逢重義氣，生死等一麾。
　　　　虞卿棄相印，患難相追隨。
　　　　肯作輕薄兒，翻覆須臾時。
　　豪傑之士，一死鴻毛，自作自受，豈肯害人，這也是他生來伎倆；但在我手中，不能為他出九死於一生，以他的死，為我的功，這又是俠夫不為的事。
　　賈潤甫因單雄信之言，急出門來，兩面觀看。只見還有在那廂閒問的，攔著叔寶，不得走路，已被賈潤甫見了，忙忙道：「秦大哥，雄信為令堂稱壽，不遠千里而來，一到舍下，就教小弟來請兄。小弟知兄今日府中有公幹，不敢來混亂，怎麼到了此地，又待縮將轉去？單二哥看見你了，怎好便去。」叔寶卻不好講樊建威那些話，將機就機說：「賢弟，你曉得我今日進府比較，偶然聽得雄信到此，惟恐不的，親自來看看，果然是他。我穿比較的衣服在此，不好相見。當年在潞州少飯錢賣馬，今日在家中又是這等樣一個形狀，羞見故人，回家去換了衣服，就來見他。」賈潤甫道：「路途又遠，家去更衣不便。小弟適才成衣店內，做的兩件新衣，明日到尊府與令堂拜壽壯觀的。賤軀與尊軀差不多長。」叫手下：「打後門去，把方才取回的兩件新衣服，拿來與秦老爺穿。」那些眾人都散了，叔寶換了衣服，同賈潤甫笑將進來。
　　　　解衣衣故友，推食食新知。
　　賈潤甫補前頭的那個謊話，叫道：「單二哥，小弟著人把秦大哥請來了。」都歡呼下坐鋪拜氈。叔寶先拜謝雄信昔年周全性命之恩。伯當、嗣昌這一班故友，都是對拜八拜。不曾相會的，因親而及親，道達名字，都拜過了。賈潤甫舉＼〕，定叔寶的坐席。義桑村是十一個人來，連賈潤甫賓主十三個，到擺下十桌酒，兩人一席，雄信獨坐首席。主人的意思取便：「秦大哥就與單員外同坐了罷。」叔寶道：「君子愛人以德，不可殉情廢禮。單二哥敝地來，賈兄忝有一拜。小弟今日也叨為半主，只好僭主人一坐。諸兄內讓一位上去，與單二哥同席為是。」雄信道：「叔寶，我們適才定席時，相宜者同坐。若敘上一位，席席都要舉動，莫若權從主人之情，倒與小弟同坐，就敘敘間闊之情。」叔寶卻只管推辭，又恐負雄信敘舊之意，公然上下，有許多遠路尊客在內，卻也有一段才思。叫賈潤甫命手下人把單二哥的尊席前這些高照果項，連桌圍都掇去了。「我們相厚朋友，不以虛禮為尚。」食一張杌坐兒，放在單二哥的前席。「我與單兄對坐，好敘說話。」眾朋友道：「好。」坐下燈燭輝煌，群雄相聚，烈烈轟轟，飛酒往來，傳遞不絕，有一首減字唐詩：
　　　　美酒鬱金香，盛來琥珀光。
　　　　主人能醉客，何處是他鄉。
　　先是賈潤甫拿著大銀杯，每席都要去敬上兩杯。次後秦叔寶道：「承諸兄遠來，為著小弟，今日未及奉款，且借花獻佛，也敬一杯。」席席去敬酒，都是舊相與，都有說有道的。到了左首第三席，是尤俊達、程咬金，他兩人都沒有交，況夾在這幹人內。王伯當、柴嗣昌、李玄邃，都溫雅有大家舉止。單雄信、尉遲兄弟、張公瑾、白顯道、史大奈雖粗，卻有豪氣。金、童公門中人，也會修飾。獨有程咬金，一片粗魯，故相待甚是薄薄的。不知這廂程咬金，自信是個舊交，尤俊達初時，也聽程咬金說道是舊交，見叔寶相待冷淡，吃了幾杯酒，有了些酒意了，就說起咬金來。「賢弟，你一向是老成人，不想你會說謊。」咬金道：「小弟再不會說謊。」尤員外道：「前日單二哥拿令箭知會，與秦老伯母上壽；我說賢弟你不去罷，你勉強說：『秦大哥與我髫年有一拜童稚之交。』若是與你有一拜，他就曉得你好飲了。初見時恰似不相認一般，如今來敬酒，並不見聚一句寒溫，不多勸你一杯酒，是甚緣故？」咬金激得暴躁：「兄不信，等我叫他就是。」尤俊達道：「你叫。」咬金厲聲高叫：「太平哥，你今日怎麼就倨傲到這等田地！」就是春雷一般，滿座皆驚，連叔寶也不知是那一個叫，慌得站起身來：「那位仁兄錯愛秦瓊，叫我乳名。」王伯當這班好耍的朋友，鼓掌大笑道：「秦大哥的乳名，原來叫做太平哥，我們都知道了。」賈潤甫替咬金分剖道：「就是尤員外的厚友程知節兄，呼大哥乳名。」叔寶驚訝其聲，走至咬金膝前，扯住他衣袖，定睛一看，問道：「賢弟，尊府住於何所？」咬金目中也落下淚來，出席跪倒，自說乳名：「小弟就是斑鳩店的程一郎。」叔寶也跪下道：「原來是一郎賢弟。」
　　　　垂髫歎分袂，一別不知春。
　　　　莫怪不相識，及此皆成人。
　　當初叔寶咬金相與，是朝夕頑耍弟兄，怎再認不出？只因當日咬金的面，還不曾這般醜陋，後因遇異人，服了些丹藥，長得這等青面獠牙，紅髮黃鬚。二人重拜，叔寶道：「垂髫相與，時常懷念，就是家母，常常思念令堂，別久不知安居何如？今日相逢都這等崢嶸了。」坐間朋友，一個個都點頭嗟歎。叔寶起來，命手下將單員外前席坐杌，統在咬金席傍敘垂髫之交，更勝似雄信邂逅相逢。卻只是叔寶有些坐得不安。才與雄信對坐時，隔著酒席端端正正，接杯舉盞，坐得舒坦。如今尤員外正席左首下首一席，是咬金坐了，叔寶卻坐在桌子橫頭，坐得不安也罷了。咬金卻又是個粗人，斟杯酒在面前，叔寶飲得遲些，咬金動手一＿一扯的，叔寶又因比較，腿上打破了皮，有些疼痛，眉頭略皺了一皺，咬金心裡就不歡喜起來，對叔寶道：「兄還與單二哥吃酒去罷。」叔寶道：「賢弟為何？」咬金道：「兄不比當年，如今眼界寬了，倒有些嫌貧愛富了。適才與單二哥飲酒，何等歡暢，與小弟吃兩杯酒，就攢眉皺臉起來。」叔寶卻不好意思說腿痛，答道：「賢弟不要多心，我不是這等輕薄人的。」賈潤甫又替叔寶分辯道：「知節兄，不要錯怪了秦大哥。秦兄的貴體，卻有些不方便。」咬金是個粗人，也不解不方便之言，就罷了。雄信卻與叔寶相厚，席上問賈潤甫：「叔寶兄身上，有什麼不方便處？」賈潤甫道：「一言難盡。」雄信道：「都是相厚朋友，有甚說不得的話。」賈潤甫叫手下問道：「站著這些人，都是什麼人？」手下回復道：「都是跟隨眾爺的管家。」賈潤甫又向自己手下人說：「你們好沒分曉，在家不會迎賓客，出外方知少主人。這些眾管家在此，你們怎不支值茶飯？」又向眾管家道：「列位不要在此站立，請外邊小房中用晚飯，舍下卻自有人服事。」
　　賈潤甫將眾人都送出三門外，自己把門都拴了，方才入席。眾朋友見賈潤甫這樣個動靜行藏，都有個疑猜之意，不知何故。雄信待賈潤甫入席，才問道：「賢弟，叔寶不方便為何？請教罷。」賈潤甫道：「異見異聞之事。新君即位，起造東都宮殿，山東各州，俱要協濟下三千兩。青州著解官解三千兩銀子上京，到長葉林地方，被兩個沒天理的朋友，取了這銀子，又殺了官。殺官劫財的事還是有的，卻又臨陣通名，報兩個名，叫做什麼陳達、游金。係是齊州地方，青州申文東都行齊州州官賠補，並要緝獲這兩個賊人。秦大哥在來總管府中，明晃晃金帶前程，好不興頭。為這件事板扯將下來，如今著落在他身上，要捕此二人。先前比較，看衙門分上，還不打；如今連秦大哥都打壞了。這九月二十四日就限滿了，劉刺史聲口，要在他們這十餘人身上，賠這項銀子。不然，要解到東都楊越公處去，還不知怎麼了。」坐間朋友一個個吐舌驚張。事不關心，關心者亂，尤俊達在桌子下面，捏捏咬金的腿，知會此事。咬金卻就叫將起來：「尤大哥，你不要捏我，就捏我也少不得要說出來。」尤員外嚇了一身冷汗，動也不敢動，恰便是：
　　　　壯夫氣激如雷吼，肯貪一死傾交友。
　　　　笑是尤郎膽不豪，幾乎喪落英雄手。
　　叔寶問道：「賢弟說什麼？」咬金且斟一大杯酒，道：「叔寶兄，請這一杯酒，明日與令堂拜壽之後，就有程達、尤金，與兄長請功受賞。」叔寶歡喜，將大杯酒一吸而乾道：「賢弟，此二人在何方？」咬金道：「當初那解官錯記了名姓，就是程咬金、尤俊達，是我與尤大哥幹的事。」眾人聽見此言，連叔寶的臉都黃了，離坐而立。賈潤甫將左右小門都關了。眾友都圍住了叔寶三人的桌子。雄信開言：「叔寶兄，此事怎麼了得？」叔寶道：「兄長不必著驚，沒有此事。程知節與我自幼之交，他渾名叫做程掄掙，才聽見賈潤甫說我有這些心事，他說這句呆話，開我懷抱，好陪諸兄飲酒。流言止於智者，諸兄都是高人，怎麼以戲言當真。」程咬金激得暴躁起來，一聲如雷道：「秦大哥！你小覷我，這是什麼事，好說戲話！若說謊，就是畜生了。」一邊口裡嚷，一邊用手在腰囊裡，取出一錠馬蹄銀來，放在桌上指著道：「這就是兗州官銀，小弟帶來作壽禮的，齊州卻有樣銀。」叔寶見是真事，把那錠銀子，轉拿來納在自己衣袖裡。許多豪傑，個個如癡，並無一言。便是：
　　　　事介兩難，智士束手。
　　惟雄信卻還有些膽當，道：「叔寶兄，這件事在兄與尤員外程知節三位身上，都還好處。獨教我單雄信兩下做人難。」叔寶開口道：「怎麼在兄身上轉不便？」雄信道：「當年寒舍，曾與仁兄有一拜之交，誓同生死患難，真莫逆之交。我如今求足下不要難為他二人，兄畢竟也就依了。只是把兄解到京，卻有些差池，到為那一拜斷送了兄的性命。如今要把尤俊達與程咬金交付與兄受賞，卻又是我前日邀到齊州來與令堂拜壽的，害他納命，於心何安？卻不是兩下做人難。」叔寶道：「但憑兄長吩咐。」雄信低頭思想了一會說：「我如今在難處之時，只是告半日寬限罷。」叔寶道：「怎麼半日寬限？」雄信道：「我們只當今日不知此事，眾朋友不要有辜來意。明日還到尊府與令堂拜壽，攜來的薄禮獻上，酒是不敢領了，這等個懷抱，還吃甚酒？告辭各散。兄只說打聽知道是他二人，卻領官兵圍住武南莊。他兩個人，也不是『漢子，決不肯束手受綁，或者出來也敵鬥一會，那個勝負的事，我們也管不得了。這也是出乎無奈，在叔寶兄可允得麼？」
　　　　且袖漁人手，由他鷸蚌爭。
　　叔寶道：「兄長，你知自己是豪傑，卻藐視天下再無人物。」雄信道：「兄是怪我的言語了。」叔寶道：「小弟怎麼敢怪兄。昔年在潞州顛沛險難，感兄活命之恩，圖報無能。不要說尤俊達程咬金是兄請往齊州來，替我家母做生日；就是他弟兄兩個自己來的，咬金又與我髫年之友，適才聞了此事，就慷慨說將出來，小弟卻沒有拿他二人之理。如今口說，諸兄心不自安，卻有個不語的中人，取出來與列位看一看，方才放心。」雄信道：「請教。」叔寶在招文袋內，取出應捕批來與雄信。雄信與眾目同觀，上面止有陳達、尤金兩個名字，並無他人。咬金道：「剛剛是我兩人，一些也不差，拜壽之後，同見刺史便了。」雄信把捕批交與叔寶。叔寶接過，豁的一聲，雙手扯得粉碎。其時李玄邃與柴嗣昌兩個來奪時，早就在燈上燒了。
　　　　自從燭燄燒批後，慷慨聲名天下聞。
　　畢竟不知如何？且聽下回分解。
　　總評：
　　咬金慨然自招盜扛，友義可嘉。叔寶更有燒批義舉，無非一念所激。如此交情，可風末俗。
　　程咬金真吐真情，真是大英雄氣概，乃是不欺故友，非粗率也。叔寶若欲周旋，而咬金挺身願拜，即雄信尚遜一籌，況他人乎！雄信畫策，本欲兩全。叔寶焚批，幾成自害。所見有到不到，亦叔寶意氣。人見咬金如此義氣，眾人如此驚疑，遂不暇瞻前顧後耳。　
