
　　君不見、段卿倒用司農章，焚詞田叔援梁王。丈夫作事膽如斗，肯因利害生憂惶。生輕誼如重，身殞名亦忘。莫令左儒笑我交誼薄，貪功賣友如豺狼。
　　智士善謀，勇士能斷。天下若經智人肚腸，畢竟也思量得週到。只是一瞻前顧後，審利圖害，事如何做得成？惟是俠烈漢子，一時激發，便不顧後來如何結局，卻也驚得一時人動。
　　當時秦叔寶只為朋友分上，也不想到燒了批，如何回復劉刺史。這些人見他一時慷慨，大半拜伏在地。叔寶也拜伏在地，只為：
　　　　世盡浮雲態，君存濟難心。
　　　　誼堅金石脆，情與海同深。
　　這時候止有個李玄邃，袖手攢眉，似有所思。柴嗣昌靠著椅兒，像個閒想。程咬金直立著不拜，道：「秦大哥，不是這等講。自古道：『自身作事自身當。』這當時我做的，怎麼累你？只是如今獲不著我兩個，尚且累你。如今失了批回，如何回話？這官兒怕不說你抗違黨盜，這事怎了？況且我無妻子，止得一個老母，也虧做了這事，尤員外盡心供奉，飽衣暖食；你卻何辜？倘你有一些長短，丟下老母嬌妻，誰人看管？如今我有一個計議：尤員外！只要你盡心奉養我老母，我出脫了你，我一身承認了，就是殺官時原只是我，沒有你。追趕解官通名時只有我，沒有你。這可與解官面質得的。只我明日拜壽之後，自行出首，就是秦大哥失了批回，也不究了。若只燒去批回，放我二人，我們豈不感秦大哥恩德？卻不是了局，枉自害了秦大哥。」眾人先時，也都快活，聽到燒了批回，也不是結局，枉累了秦叔寶。這一片話，人都目睜口呆。只有李玄邃道：「這事我在燒批時便想來，先時只恐秦大哥要救自己之急，不肯放程知節。及見他肯放他兩人時，我心中說：叔寶若解東都，楊越公處自有我，可以保全不妨。不料燒了批。如今我為秦大哥想：來總管原在我先父帳下，我曾與相厚；況叔寶亦曾與他效勞，我自往見來總管，要他說一個事故，取了他去，這事便解了。」伯當道：「這也是一策。」程咬金道：「是便是，若來總管取得他去，便不發他下來了。況且不得我兩個，不得這贓，州官要賠。這些官不揸銀子家去罷了，肯拿出來賠？這是斷斷不放的。只是我出首便了。」秦叔寶道：「且慢，我自明日央一個大分上，說屢比不獲，情願賠贓，事也鬆得。」正是：
　　十萬通神，有錢使鬼。
　　說甚鐵面，也便唯唯。
　　卻見柴嗣昌拍著手道：「這卻二兄無憂，柴嗣昌一身任了罷。」眾人跟前，怎柴嗣昌敢說這大話？卻為劉刺史是他父親知貢舉時取的門生，柴嗣昌是通家弟兄，原是要來拜謝叔寶，打他抽豐做路費。撞在這事裡，他也待做個白分上，縱是劉刺史要賠贓，卻不道有帶來唐公酬謝叔寶銀三千兩，叔寶料不遽收，就將來賠了，豈不兩盡。故此說這話。道：「實不瞞諸兄說，劉刺史是我先父門生，我去解這危罷。」程咬金道：「就是通家弟兄，送了百十兩銀子便罷，如何肯聽了，自賠三千兩皇銀？」尤俊達道：「只要柴大哥說得不難為叔寶，銀子我自措來。」柴嗣昌道：「這銀子也在我身上，不須兄措得。眾位且靜坐飲酒，不可露了風色，為他人知覺，反費手腳。」
　　　　神謀奇六出，指顧解重圍。
　　　　好泛尊前醉，從教月影微。
　　單雄信道：「既是李大哥、柴大哥都肯任這節事，拜壽之後，兩路並行，救他兩人之急罷了。」眾人仍又歡歡喜喜的入席飲酒，分外歡暢，說了幾許時話，吃了幾多時酒。
　　不覺將五鼓，叔寶先告辭回家，進城到自家門口，只見門還不閉，老母倚門而立，媳婦站在傍邊。叔寶驚訝說：「母親，這早晚還立在門口何干？」老母把衣袖一灑，洋洋的逕回裡面坐下，眼中落淚。叔寶慌忙跪倒。老母道：「你這個冤家，在何處飲酒？這早晚方回。全不知『兒行千里母擔憂。』雖不曾遠出，你卻有事在身上。昨日府中比較，我看見街坊上打了的人都回來，我心中何等苦楚？你卻把我老母付於度外。」叔寶道：「孩兒怎敢忘母親養育之恩，只是有一樁不得已事。」老母道：「什麼不得已事？」叔寶道：「就是昔年潞州破格救孩兒性命的單員外，同許多的朋友，趕到齊州來。今日天明，與母親拜壽。」秦母道：「單員外來了，你且起來。」叫媳婦：「有遠路尊客，來此家中，茶果小菜，不比尋常，都要放精潔些。」
　　叔寶把做旗牌官管下二十五名士兵，都喚到家中使用，同批捕盜的三友，請來代勞。樊虎是個粗人，收人盤盒禮物，打發行人的腳錢。一個唐萬仞，寫得字好，發領謝帖子，就開禮單記帳。連巨真禮貌周全，登堂拜壽的朋友，都是他迎接相陪。有走馬到任的酒面，叔寶內外照管，卻不止於西門外這班朋友，山東六府，遠近都有人來。只這本地來總管標下中軍官，差人送禮，同袍旗牌聽用等官俱登堂拜壽。齊州除正堂以下佐貳衙的官員，並歷城縣，都要叔寶擔捕盜的擔子，二十四頂限解赴東都，只得奉承。也有差人送禮的，也有登堂拜壽的。還有綠林中一班人，感叔寶周旋，不敢登堂拜壽，月初時，黑夜入城用折干禮物，單書姓名，越牆而投入，叔寶受有千金。如今見府縣官員來拜壽，著人城外去知會雄信緩著些進來，恐咬金說話，露出些風聲來，多有不便。
　　眾人下處吃過了飯，到巳時以後，方才進城。十七位正客，手下倒有二十餘人，禮物就抬了一條街道。將近叔寶門首，叔寶與建威三友，重換衣服，降階迎接。眾人都相見，先把禮物抬將進去。此時門上結彩，堂內鋪氈，天井裡用布幔遮了日色，月台上擺十張桌子，尺頭盤盒俱安於桌上，果盤等件，就月台地下擺了，羊酒與鵝酒，俱放在丹墀下面。眾人各捧禮單，立於滴水簷前，請老母見壽，看堂上開壽域規模。屏門上面，懸一面牌扁，四個大字「義潔冰霜」。庭柱上一對聯句，稱老夫人節操：「歷盡冰霜方見節，開殘桃李不關心。」居中古銅鼎內焚好香，左右兩張香幾，寶鼎焚香。左手供一軸工繪《南極圖》，右手供一尊泥塑東方朔，簷前結五彩球門，兩廂房鼓手奏樂。叔寶到屏門邊，請老母堂前與諸公相見。老母出來，雖是七旬，兒子卻在得利之秋。老母鶴髮童顏，穿一身道扮的素衣，拿一串龍頷珠的念頭，後邊跟兩個丫環，秦母近堂前舉手道：「老身且不敢為禮。」先淨手拈香，拜了天地。拜罷，轉在主人的席邊，方才開言道：「老身與小兒有何德能，感諸公遠降，蓬蓽生輝。諸位大人風霜遠路，老身也不敢為禮，就此站拜了。」雄信領班登堂，眾口同聲：「晚生輩不遠千里而來，無以為敬，惟有一拜。」推金山，倒玉柱，一群虎豹，羅拜於階庭。老母也跪下。那樊虎、唐萬仞、連巨真，卻不隨班下拜，扯住那秦母兩邊衣袖，不容他還拜。叔寶卻跪在母親傍邊，代老母還禮。雄信道：「恐煩伯母，我等連叩八叩罷。」老母還禮，起來稱謝。
　　眾人卻將各處的禮單，遞與叔寶，獻於老母觀看，安在居中的桌上。老夫人道：「諸公厚儀，卻則反有不恭之罪。」吩咐秦瓊都收了。各家的壽軸，從屏門兩邊鵝毛扇掛將起來，惟工致者揭面。雄信卻又上前：「老伯母在上，適才物鮮，不足與伯母為壽，還備得有壽酒在此。每人奉酒三杯，以介眉壽。」叔寶道：「單二哥，就是樊建威三位兄弟，還不曾賜家母的酒。家母年高，不要說大杯，就是小杯也領不得許多。兄長吩咐，總領三杯便了。」李玄邃道：「依單員外，每人三杯太多；叔寶言總領三杯太少。我學生有個愚見：眾朋友若是一個個來的，就該每人奉三杯了，若是一家來的，總只該奉三杯。我們也不是一家，也不是一個，各有一張禮單在此，照禮單奉酒，有一張禮單，奉酒三杯。」叔寶看禮單甚多：「這等容小弟代飲。」伯當道：「這個使得，母子同壽千秋。」
　　先是雄信的這個單上的人多，八個人：單通、王勇、李密、童環、金甲、張公瑾、史大奈、白顯道。他這八人，九月十五二賢莊起身，禮單禮物都是雄信辦停當來的。老母見客眾，卻領兩杯，叔寶代領一杯。第二是柴紹，獨一個禮單。老母也領了兩杯，叔寶代了一杯。次後尉遲南、尉遲北，卻重新又講起：「小弟二人雖是一張禮單，卻要奉六杯壽酒。」叔寶道：「單二哥許多朋友，遵李兄之言，只賜三杯，賢崑玉卻怎麼又要破格？」尉遲兄弟道：「小弟也說出理來，適才亂收禮物進去，卻有我本官羅公書禮在內。愚弟兄奉公遣差，假公而濟私來的，不要辱主人之命，先替我羅老爺奉過三杯，然後才盡我弟兄二人來意。」眾人都道：「好。」老夫人聽得說是姑夫差官，勉強飲兩杯，叔寶代酒四杯。卻就到尤俊達、程咬金，叔寶道：「這一位便是斑鳩店去的程一郎。」秦母失驚道：「這就是程一郎，怎面龐一些不像了？記得亂離時，與令堂相依，兩邊通家往還。數年後邊，令堂要往東阿，以後音信隔絕。不料今日相逢，令堂可好麼？」咬金道：「託庇粗安，令知節致意老伯母。」老母又歡喜吃了兩杯，叔寶又代飲一杯。雄信就叫住了：「還留主人賠我們盤桓，你本地方朋友，總只奉三杯罷。」還有張禮單：賈潤甫、城裡的三友：樊虎、連明、唐萬仞，共奉三杯壽酒已畢。老夫人稱謝，吩咐秦瓊：「諸公遠來光顧，須得通宵快飲。」
　　老夫人進去，叔寶將二門都關了，各按次序而坐。卻是賈柳家中敘過的，今日只多城內三人，又是那叔寶通家兄弟，都做主人，奏樂進酒。因酒無令不行，將雄信賀壽的詞做一酒令，每一人執一大杯酒，飲一杯，念壽詞一遍，一字差訛，則敬一杯。先是雄信首唱：
　　其詞曰：
　　秋光將老，霜月何清皎。能傲寒，惟香草。稀齡雖暮景，和氣如春曉。恍疑是西池阿母來蓬島。
　　杯浮玉女漿，盤列安期棗。綺筵上、風光好。昂昂丈夫子，四海英名早。捧霞觴、願期頤，長共花前笑。
　　眾豪傑歌壽詞、飲壽酒，詞原是單雄信家李玄邃做來的，他二個不消講記得。王伯當與張公瑾都曾見來，這兩人文武全才，略略省記，也都不差。到柴嗣昌，不唯記得，抑且歌韻悠揚合調。賈潤甫素通文墨，也還歌得。苦了是白顯道、史太奈、尉遲南、尉遲北、尤俊達、金國俊、童佩之、樊建威一干。到了程咬金，道：「這明是作耍我了，我也不認得，念不來，吃幾＼酒罷。」眾人一齊笑了一番，開懷暢飲，直到：
　　　　歌殘月影移，飲罷星河墜。
　　總評：
　　叔寶肯捨己徇人已難，咬金寧殺身便友更難。但咬金是應得的，叔寶是替人的，便是得已不得已處。雖是道學先生話，在義士分上，不可不嚴其辨也。　
