
　　詩曰：
　　　　區區名利豈關情，出處須當致治平。
　　　　劍冷冰霜誅佞幸，詞鏗金石計蒼生。
　　　　繩愆不覺威難犯，解組須知官足輕。
　　　　可笑運途多牴牾，丈夫應作鐵錚錚。
　　做官的凡是些小前程，若是有志向的，就可做出事業來。到處留恩，隨處為國，怕甚強梁？怕甚權勢？一拳一腳，一言一語都是造福。到其間一身一官，都不在心上。人都笑是戇夫拙宦，不知正是豪傑作事本色。
　　叔寶離卻齊州，差人打聽開河都護麻叔謀。他已過寧陵，將及睢陽地方了，吩咐速向睢陽投批。行了數日，只見道兒上一個人，將巾皂袍，似一個武官打扮，帶住馬，讓叔寶兵過。叔寶看來有些面善，想起是舊時村學同窗狄去邪。叔寶著人請來相見，兩人見了，去邪問叔寶去向，叔寶道：「奉差督河工。」叔寶也問去邪蹤跡，去邪道：「小弟也充開河督護下指使官，因雍丘開河時，掘到甚麼處士墓，開出一個穴道，向下望有燈影。小弟奉差下去看，把索子係在腰間墜下，卻有一條徑路。隨路進去，約有百餘步，見一怪物，鎖在一石室中。細看卻是牛般一個大鼠。轉過一門，只見一所宮殿，闖進去，見一個著朱衣帶雲冠的仙長，我也只得拜見。站在傍邊，卻有幾個將士，把前見大鼠抓來，卻叫著當今天子的小名，道：『是阿𡡉。』這仙長大喝道：『吾令爾暫脫皮毛，為中國主；何虐民害物，不遵天道？』那鼠也不答應。仙長大惱，叫將吏，將他腦上打上一棒，打得他雷般大叫。又見一童子，將著道天符，說阿𡡉數本一紀，尚未該絕。這仙長教放了這鼠，隨吩咐我道：『與吾語麻叔謀，謝爾伐我台城，來歲奉贈二金刀。』又著人送我出洞，卻是嵩陽少室山下。我行了數日，回報本官。這事實是我身親經歷的，都是人不肯信的。本官道我妖言惑眾，把我罷斥。我如今乘機就去，尋一個所在隱遁，不料兄又到他跟前。此人貪婪，是難服事，兄可留心。」兩人相別了。
　　　　主昏征役繁，世亂怪異見。
　　　　智士燭幾先，長嘯臥絕巘。
　　叔寶也是個正直不信神鬼的人，聽了也做一場謊話不信。卻是未到得睢陽兩三個日頭，或是大小村坊，或是遠遠茅房草舍，常有哭聲。叔寶道：「想是這廂近河道人，都被拿去做工，荒功費業，家裡一定弄得這等有衣缺食，這等苦惱。」及至細聽他哭聲，又都是哭兒哭女的。便想道：「定是天行疹子，小兒們死得多，所以哭得多。」只是那哭聲中，卻又咒詛著人道：「賊王八！怎把咱家好端端兒子，偷了去。」也又有的道：「我的兒，不知你怎生被賊人抓了去，被賊人怎生擺佈了。」也千兒萬兒的哭，也千賊萬賊的罵。叔寶聽了道：「怪事！這卻又不是死了兒子的哭了。」思忖一回，或者時年荒歉，有拐騙孩子的，卻也不能這等多，一定有甚原由。
　　　　野哭村村急，悲聲處處聞。
　　　　哀蛩相間處，行客淚紛紛。
　　來到一個牛家集上，軍士也有先行的，也有落後的。叔寶自與這二十個家丁在集上打中火，一時小米飯還不曾炊熟，叔寶心下有這事不明白，故意走出店面來瞧看。只見離著五七家門面，有兩三個少年，叢住在那廂說，一個老者拄著拐杖，側著耳聽。叔寶便捱將近去。一個道：「便是前日張家這娃子抓了去。」一個道：「昨日王嫂子家孩子也被偷了去。他老子撥去開河，家來怎了？」一個道：「罕稀他家的娃子哩。趙家夫妻，單生這個兒，卻是生金子般，昨夜也失了。」那老子點頭歎息的道：「好狠子，這村坊上也去了二三十個好孩子了。」叔寶就向那老人問道：「老丈！敢□這村坊，被往來督工軍士，拐騙了幾個小兒去麼？」老者道：「拐騙去的，倒也還得個命，卻拿出便殺了。卻也不關軍士的事，自有這一干賊。」叔寶道：「便是這兩年，年成也好，這地方吃人？」那老者道：「客官有所不知。只為開河這總管好的是小兒，將來殺害，加上五味，爛蒸了吃。所以有這干賊人，把人家小子偷去，蒸熟去獻，便賞得幾兩銀子。賊也不止一個，被盜的也不止我一村。」
　　　　總因財利羶人意，變得貪心盡虎狼。
　　叔寶道：「怎一個做官的做這樣事？怕也不真麼？」老者道：「誰謊你來，怕不一路來聽得哭聲？如今弄得各村人，夢也做不得一個安穩的。有兒女人家，要不時照管，不敢放出在道兒上行走。夜間或是停著燈火看守，還有做著木欄櫃子，將來關鎖裡邊。客官不信，來瞧一瞧。」領到一處小人家裡邊，果是一個木櫃，上邊是人鋪鋪睡覺防守的。叔寶道：「怎不設計拿他？」老者道：「客官！只有千日做賊，那有千日防賊。」叔寶點頭稱是，自回店中吃飯，就吩咐眾家丁道：「今日身子不快，便在此地歇了，明日趲行罷。」先在客房中打開鋪程，酣睡一覺，想要捉這一干賊人，為地方除害。
　　捱到晚，吃了晚飯，村集沒有更鼓，淡月微明，約莫更盡，叔寶悄悄走出店門一看，街面上沒個人影。走到市東頭觀望，一片瞭地，沒甚形影。轉來時忽聽得一家子怪叫起來，卻是兩夫妻夢裡不見了兒子，夢中發喊，倒把兒子驚得怪哭。知道不曾著手，彼此啐了一番，自安息了。叔寶又蹴過西來，遠遠望著，似有兩個人影，望集上來。叔寶忙向店中閃入，門扇縫中張去，停一會果是兩個人過來。叔寶待他過去，仍舊出來，遠看似兩點繩子一般，飛在這廂伏一伏，又向那廂聽一聽。良久把一家子茹桔梗門扇掇開，一個進去了一會子，外邊這人先跑，剛到叔寶跟前，叔寶喝一聲「那裡走！」照脊樑一拳，打個不提備，跌了一個倒栽蔥。把一個小孩子，也丟在路邊啼哭。
　　　　雙睜怪眼氣如虹，滅賊方舒第一功。
　　　　可是天心誅積惡，故教僵臥月明中。
　　叔寶也不顧他，竟趕到那失盜人家來時，這賊也出門了。因聽見叔寶這一喝，正在那廂觀望，不料叔寶又趕到。待要走時，早已被叔寶一腳飛起，一個狗吃屎，踢倒在門邊。裡邊男女聽得門外響時，牀裡已沒了兒女，哭的叫的，披衣起來。叔寶已把這人挾了，拿到自己客店前來。先打倒這人，正在地下掙坐起來。不料店中家丁，因聽喝聲，知是叔寶聲口，也趕出來。看見這人，一把抓住，故此也不得走。此時地下的小兒啼哭，失盜的男女叫喊，集中也在睡夢中驚起幾個人來。那尋得兒子的人罷了，倒是這干旁觀的人，對這兩個亂打。叔寶道：「列位，不要動手，拿繩子來拴了，只要拷問他從前盜去男女在那廂？還有多少黨？與他是那一方人氏？甚名字？追捕可絕民患，亂打死了卻誰承當。」是果是家丁將繩來捆了，審他口詞：一個是張耍子，一個陶京兒，都是寧陵縣上馬村人。還有一個賊首，叫陶柳兒，盜去孩子，委是殺來蒸熟，送與麻都護受用。
　　叔寶審了口詞，天已將明，各村人聽得拿了偷小兒的，都來看。男人都被叔寶喝住，只有這些被害女人，撾的咬的，拿柴打的，決攔不住。叔寶此時放又放不得，著地方送官，又怕私自打死，連累叔寶。因此叔寶想一想道：「列位，麻都護是員大臣，斷不作此歹事。他如今將到睢陽，不若我將這二人送與麻爺。他指官殺人，麻爺斷斷不留他性命。若果然有此事，他見外邊擾攘，心下不安，不敢做了。」眾人道：「將軍講得有理，只不要路上賣放了，又來我們集上做賊。」叔寶道：「我若放他，我不拿他了。」昨日老者見了道：「就是昨日這位客官，替集上除了一害。」要掠些盤費相謝。叔寶不肯，自押了這兩個賊人，急急趕上大隊士卒。
　　　　施恩豈圖報，殄惡不言功。
　　趕到睢陽時，麻叔謀與令狐達才到，在行台坐下，要相視河道開鑿。叔寶點齊了人馬，進見投批。麻叔謀見了叔寶一表人才，身軀偉貌，好生歡喜，就著他充壕寨副使，監督睢陽開河事務。叔寶謝了，想一想道：「狄去邪曾說此人貪婪，難於服事，只一見便與我職事，也像個認得人的。只是拿著兩個賊人，稟知他，恐他見怪，不稟放了他去，又恐仍舊為害。也罷，寧可招他一人怪，不可使這干小兒含冤。」卻又走過去跪下道：「齊州領兵校尉，有事稟上老爺。」麻叔謀不知稟甚事，卻也和著顏色。只見叔寶稟道：「卑職奉差在牛家集經過，有兩個賊人，指稱老爺取用小兒，公行偷盜。一個叫張耍子，一個叫陶京兒，被卑職擒拿，解在外面，候爺發落。」麻叔謀聽了，不覺拂然道：「是那個拿的。」叔寶道：「是卑職。」叔謀道：「竊盜，地方捕官之事，與我衙門何干？你又是過往領兵官，不該管這等的事。」令狐達道：「若是指官壞事，也該究問一究問。」叔謀道：「只我們開河事理管不來，管這小事只甚？」令狐達道：「既拿來，也發有司一問。」麻叔謀道：「發有司與他詐了錢放，不如我這裡放。」吩咐不必解進，竟釋放去。把叔寶一團高興，丟在冰窖裡去了。
　　　　開押逃猙獸，張羅枉用心。
　　外邊跟隨叔寶的家丁，說拿了兩個賊人，畢竟有得獎賞，不期竟自放了，都為叔寶不快。不知叔寶卻又惹了叔謀之忌。
　　叔謀原先奉旨，只為耿純臣奏睢陽有王氣，故此欲乘治河開鑿他。不意到得睢陽，把一座宋司馬華元墓開掘去了。將次近城，城中大戶央求督理河工壕寨使陳伯恭，叫他去探叔謀口氣，迴護城池。不期叔謀大怒，幾乎要將伯恭斬首。決意定了，河道穿城直過。這番滿城大戶慌張，要顧城外的墳墓，城裡的屋舍。共計一百八十家大戶，湊有黃金三千兩，要買求叔謀，沒個門路。卻值陶京兒得釋放，卻在外調喉道：「我是老爺最親信的人，這沒生官兒，卻來拿我，你看官肯難為我麼？連他這個螞蟻前程，少不得斷送在我們手裡。」眾人聽他說得大來頭，是麻總管親信，就有幾個暗暗與他講，要說這迴護城池一節。陶京兒道：「我還有一個弟兄更親近，我指引你去見他，卻與他做線，引見叔謀最得意管家黃金窟。」眾人許謝他兩個白金一千兩。黃金窟滿口應承道：「都拿來！明日就有曉報。」眾人果然將這三千兩金子，一千兩銀子都交與黃金窟。
　　黃金窟曉得叔謀極是見錢歡，見錢便是蒼蠅見血不肯放。他卻乘他日間在房中睡覺時，悄悄將一個恭獻黃米三千石手本把金子都擺在房中桌上，一片輝煌，待他問及進言。站在側邊得許久，正是申時左側，只見叔謀從牀中跳起來道：「你這廝這等欺心！怎落我金子又推我一跌？」把眼連擦幾擦，見了桌上金子大笑道：「我說宋襄公斷不敢謊我，斷落不去的。」黃金窟看了，也笑道：「老爺，是那個宋襄公送爺金子？」叔謀道：「是一個穿絳綃衣帶進賢冠的，他求我護城。我不肯，又央出一個暴眼大肚皮鬍子，帶進賢冠穿紫的，叫做甚大司馬華元來說。這廝又使勢，要把我捆縛，熔銅汁灌我口內驚我。我必不肯，他兩個只得應承送我黃金三千，要我方便。我正不見金子，怕人刻落，與守門的相爭，被他推了一跌，不期金子已擺在此了，待我點一點，不要被他短少。」黃金窟又笑道：「爺想做夢了，這金子是睢陽百姓，央我送來與爺求方便的，有甚宋襄公？」叔謀道：「豈有此理！明明我與宋襄公，華司馬說話，怎是夢？」黃金窟道：「爺再想一想，還是你去見宋襄公，宋襄公來見你，如今人在那裡？相見在那家？」叔謀又想一想道：「莫不是夢。明明聽得說，上帝賜金三千兩，取之民間，這金子豈不是我的。」黃金窟道：「說取之民間，這宗金子原該爺受的。但實是百姓要保全城中廬舍送來，爺不可說這夢話。」叔謀笑道：「我只要有金子，上帝也得，民間也得，就依他保全城郭便了。」把手本收了，吩咐明日出堂，即便改定道路。
　　圖得橐中三千，那顧語言三四。
　　次日升堂，叫壕寨使。此時陳伯恭正在督功，只有叔寶在彼伺候，過來參謁。叔謀道：「河道掘離城尚有多遠？」叔寶道：「尚有十里之遙。縣官現在出牌，著令城中百姓搬移，拆毀房屋興工。」叔謀道：「我想前日陳伯恭說迴護城池，大是有理。這等堅固城池，繁盛煙火，怎忍將他拆去？又使百姓這等遷移。不若只在城外取道，莫驚動城池罷。就差你去相視。」秦叔寶道：「前日爺台已畫定圖式，吩咐說奉旨要開鑿此城，泄去王氣。恐難改移。」叔謀道：「你這迂人！奉旨開鑿王氣，只要在此一方，何必城中。凡事擇便而行，說甚畫定圖式，快去相視回我！」
　　　　由來胥吏急苞苴，那惜煌煌是簡書。
　　　　最是君言猶弁髦，小民生計更何如？
　　叔寶領了這差，是個好差。經過鄉村人戶，或是要免掘他墳墓田園，或是要求保全他房產的，都十兩五兩，二十三十，央人來說。叔寶一概不受，止酌定一個更改的河道，回復叔謀。恰是這日副總管令狐達，聞知要改河道，來見叔謀。彼此議論，爭執不合。只見叔寶跪下稟道：「卑職蒙差相視河道，若由城外取道迂迴，較城中差二十餘里。」叔謀正沒發惱處，道：「我只差你相視城外河道，你管甚差二十里三十里。」叔寶道：「路遠，所用人工要多，錢糧要增，限期要寬，卑職也要稟明。」叔謀越發惱道：「人工不用你家人工，錢糧不要你家錢糧，你多大官在此胡講。」這話分明是侵令狐達。令狐達道：「民間利病，許諸人直言無隱，大小是朝廷官，管得朝廷事，也都該從長酌議。況此城開掘，奉有聖旨的。」叔謀道：「寅兄只說聖旨，這迴護城池，宋襄公奉有天旨，前日夢中我為執法，幾乎被華司馬銅汁灌殺，那時叫不你兩人應。」令狐達大笑道：「那裡來這等鬼話！」叔謀又向叔寶道：「是你這樣一個朝廷官，也要來管朝廷事，你只得了城外這干百姓銀子，故此來胡講。我只不用你，看你還管得麼？」令狐達爭不過叔謀，憤憤不平，只得□□衙宇，寫本題奏去了。
　　叔寶出得衙門來，叔謀裡面已掛出一面白牌道：
　　這好是：
　　　　頃刻搏風生羽翰，須臾災浪委泥沙。
　　　　瑩瑩易歇草頭露，灼灼難留春樹花。
　　叔寶看了道：「狄去邪原道這人難服事，果然。」即便收拾行李還家。卻不知這正是天救全叔寶處。莫說當日工程嚴急，人半死亡。後來隋主南幸，因河道有淺處，做造一丈二尺鐵腳木鵝，試水深淺，共有一百二十餘處。查將淺處，兩岸人丁，督催官騎，盡埋堤下。道：「叫他生作開河夫，死為抱沙鬼。」這時叔寶督工，料也難免。況隋主又為不鑿睢陽城，根究叔謀並他惡跡，腰斬在柳堤下。若當日叔寶是相視河道的人，如何得脫？這又是：
　　　　得馬何足喜，失馬何必憂。
　　　　老天愛英雄，顛倒有奇謀。
　　總評：
　　此節原有《開河記》，近復暢言於《豔史》，若不言則逗留，再言又重復，此卻把狄去邪一節，敘入去邪與叔寶言談。陶榔兒一節，敷衍作事。宋襄公一段，叔謀眾人語言中點出。或虛或實，或簡或繁，可謂極文人之思，極文人之致。　
