
　　詩曰：
　　子文三黜，伊尹五就。
　　俗眼於賢，類多瞀瞀。
　　為云為泥，賢則何有？
　　樂哉林泉，幽矣岩岫。
　　素書短琴，佐以醇酒。
　　世自我棄，匪我袖手。
　　曷為營營，風塵奔走。
　　賢才抱一才、挾一藝，也都思量做一番事業。但生不逢辰，觸處多礙，所遇都是一班肉眼，把作尋常看待，還要忌他。他如何肯把他那一副擔弘鉅的勁骨向人屈折？空海宇的眼孔看人面色？汶汶富貴，不若□□貧賤。竹籬茅舍，盡可棲遲；秋月春花，盡堪消遣。那班不勢利沒機心的田夫野老、牧豎樵童，盡堪結侶。就是滅夏興商的伊尹，佐武伐紂的太公，是肯守這一柄犁鋤，一竿釣竹的麼？知己不逢，只索向此結緣罷了。正是：
　　　　未教簪笏伸英氣，且向煙霞寄壯心。
　　叔寶因遭麻叔謀罷斥，正收拾起身。只見令狐達差人來，要他麾下效用。秦叔寶笑道：「我此行不過是李玄邃為我謀避禍而來，這監督河工，料也做不出事業來。況且那些無賴的，在這工上，希圖放賣些役夫，扣剋些須工食；或是狠打狠罵，逼索些常例，到後來隨班敘功，得些賞齎。我志不在此，在此何為？」便向差官道：「卑職家有八旬老母，奈奉官差，不得已而來。今幸放回，歸心如箭，不得服事令狐爺了。」打發了差官。又想：「來總管平日待我甚好。且說李玄邃、羅老將軍分上，不曾看我，我回日另要看取。若回他麾下，也畢竟還用我。但我高高興興出來，今又轉去，這叫做『此去好憑三寸舌，再來不值半文錢』了，看如今工役不休，巡遊不息，百姓怨憤，不出十年，天下定然大亂。這時怕不是我輩出來掃除平定？功名爵祿，只爭遲早，何必著急？況家有老母，正堪菽水承歡，著甚要緊？戀這些微名，虧了子職。」
　　　　未沐君恩重，寧將子職虧。
　　　　彩衣娛膝下，蓬蓽樂無涯。
　　又想：「若到城中，來總管必竟要來取用我。如劉刺史這等歪纏，也有之。不若還在山林寄跡。」因此就將行囊中所帶百餘金，在齊州城外村落去處，覓一所房屋。
　　　　前帶寒流後倚林，桑榆冉冉綠成陰。
　　　　半籬翠色編朝槿，一榻聲音噪暮禽。
　　　　窗外煙光連戲彩，樹頭風韻雜鳴琴。
　　　　婆娑未滅英雄氣，捉筆閒成《梁父吟》。
　　草草三間茅屋，裡邊有幾間內房。堂側深竹裡是幾間書房。周圍短牆，環以桑榆疏籬。籬外是數十畝麥田棗地。叔寶自入城中見了母親，說起與世不合，不欲求名之意。秦母因見他為求名，常是出差，這等奔走，也就決意叫他安居。叔寶就將城中宅子贈與樊建威，酬他看顧家下之意。自與母親妻子，移出到村居。樊建威與賈潤甫，也還勸他再進總管府。叔寶微笑道：「光景也只如此，倒是偷得一兩刻閒是好處。」後來來總得管知，仍來叫他復役。秦叔寶只推母老，自己有病，不肯著役。來總管因見四方無事，也不苦苦強他。又值隋主行幸江都，把來總管升做右翊衛大將軍護駕，來總管去了，越沒人來逼迫他出仕。自此之後：
　　　　盟結在林巒，跡混及樵牧。
　　　　送雲過深山，聽泉入窮谷。
　　　　桑麻閒與講，耘耨戲相逐。
　　　　春意試栽花，秋聲停落木。
　　　　所喜俗塵遠，安計世眼肉。
　　　　翹首問伊呂，奇蹤可追逐。
　　凡一應朋友，來的也不拒，卻為親老，自己不敢出外交遊。每日大半尋山問水，種竹澆花，酒送黃昏，游消白晝。一切英豪壯氣，盡皆收斂。就是樊建威、賈潤甫，都道可惜這個英雄，只為連遭折挫，就便意氣消磨，放情山水。不知道他已看得破，識得定，曉得日後少他不得，不肯把這雄風銳氣，輕易用去，故爾如此。
　　　　日落淮城把釣竿，晚風習習葛衣單。
　　　　丈夫未展絲綸手，一任旁人帶笑看。
　　荏苒年餘，一日在自己籬門外，大榆樹下納涼，只見一個少年，生得形容瑰偉，意氣軒昂，牽著一匹馬，自己帶著一頂遮陽笠，向叔寶問道：「此處有一座秦家莊麼？」叔寶道：「兄長何人？因何事要到秦家莊去？」這少年道：「在下是為潞州單二哥捎書與齊州秦叔寶大哥的，因在城中搜尋，都道移居在此，故來此處相訪。」叔寶道：「兄若訪秦叔寶，只小弟便是。」便叫家僮牽了馬，同到莊裡。這少年去了遮陽笠，整頓衣衫。叔寶也進裡邊著了道袍，出來相見。送了書，乃是單雄信聞道河工已完，隋主久在江都，知得叔寶必回，故此作書問候。書後說此人姓徐，名世勣，字懋功，是離狐人氏。近與單雄信為八拜之交，因他到淮上訪親，托他捎此書。叔寶看了書道：「兄既是單二哥契交，就是小弟契交了。」吩咐擺香燭，兩人也拜了，結為兄弟，誓同生死。留在莊上置酒款待。
　　　　丈夫肝膽懸如日，邂逅相逢自相悉。
　　　　笑是當今輕薄徒，白首交情不堪結。
　　兩個酒酣，叔寶則慮徐懋功少年，交遊不多，識見不廣，因問道：「懋功兄，你自單雄信二哥外，也曾更見甚豪傑來？」懋功道：「小弟雖年紀小，但曠觀事勢，熟察人情。主上推兩父兄，大綱不正，即使修德行仁，還是個逆取順守。如今好大喜功，既建東京宮闕，又開河道，土木之工，自長安直至餘杭，那一處不騷擾遍了。只你只看這些窮民，數千百里來做工，動經年月，回去故園已荒，就要去，資費已竭，那得不聚集山谷，化為盜賊。況主上荒淫日甚，今日自東都幸江都，明日自江都幸東都，還又巡行河北，車駕不停。轉輸供應，天下何堪？那干奸臣，又哄弄他開邊，招納西夷，疲中國、事夷狄，不出數年，天下定然大亂，故此小弟也有意結納英豪，尋訪真主。只是目中所見，如單二哥、王伯當，都是將帥之才。若說運籌帷幄，決勝千里，恐還未能。其餘不少井底之蛙，未免不識真主，妄思割據，雖然乘亂也能有為，首領還愁不保。但恨真主目中還未見聞。」叔寶道：「兄曾見李玄邃麼？」懋功道：「也見來，他們地既高，識器亦偉，又能禮賢下士，自是當今豪傑。總依小弟識見起來，草創之君，不難虛心下賢，要明於用賢；不貴自己有謀，貴於用人之謀。今玄邃自己有才，還恐他自矜其才；好是下賢，還恐他誤任不賢。若說真主，慮其未稱。兄有所見麼？」叔寶道：「如兄所云將帥之才，弟所友有東阿程知節。帷籌決勝之人，弟所見有三原李藥師。藥師曾云：『王氣在太原。』還當在太原圖之。若我與兄何如？」懋功笑道：「亦一時之傑。但戰勝攻取，我不如兄，決機應變，兄不如我。然俱堪為興朝佐命，永保功名，大要在擇真主而歸之，無為禍首可也。」
　　　　殘燈杯酒意相親，度德應為命世臣。
　　　　莫教弄到烏江口，方信英雄自有真。
　　叔寶道：「天下人才甚多，據兄所見，止於此乎？」懋功道：「天下人才雖多，你我耳目有限，再當求之耳。若說將帥之才，就兄附近，孩稚之中，卻有一人，兄曾識之否？」叔寶道：「這到不識。」懋功道：「小弟來訪兄時，在前村經過，見兩牛相鬥，橫截道中。小弟只得勒馬道傍待他。卻見一個小廝，年紀不過十餘歲，趕上前來，道：『畜生莫鬥，家去罷。』這牛兩角相觸，不肯休息。他大喝一聲，道：『開』。一手撳住一隻牛角，兩下的牛為他分開尺餘之地。將及半個時辰，這牛不能相鬥，各自退去。這小廝跳上牛背，吹著橫笛便走。小弟正要問他姓名，恰有一個小廝道：『羅家哥哥怎把我家牛角撳壞了。』小弟以此知他姓羅。若在此處牧放，居止要應不遠。他有這樣膂力，若有人提攜他，叫他習學武藝，怕不似孟賁一流。兄可去物色他則個。」
　　　　何地無奇才，苦是不能識。
　　　　赳赳稱干城，卻從兔罝得。
　　兩人意氣相投，抵掌而談者三日。懋功決意要去，叔寶只得厚贈資費，杯酒話別。兩個相期：不拘何人擇有真主，彼此相薦，共立功名。
　　叔寶執手依依，相送一程而別。獨自回來，行不多路，只聽得林子裡發一聲喊，跑出一陣小廝來。也有十七八歲的，也有十五六歲的，十二三歲的，十一二歲的，約有三四十個。後面又趕出一個小廝，年紀只有十來歲，下身穿一條破布褲，赤著上身，捏著兩個拳頭，圓睜一雙怪眼，來打這干小廝。這干小廝見他來，一齊把石塊打去。可是奇怪：只見他渾身虯筋挺露，石塊打著都倒激了轉來。叔寶暗暗點頭道：「這便是徐懋功所說的了。」兩邊正趕打時，一個小廝被趕得慌，一交絆倒在叔寶面前。叔寶輕輕扶起道：「小哥，這是誰家小廝，這等樣張致？」這小哥哭著道：「這是張太公家看牛的，他每日家來看牛，定要裝甚官兒，要咱去跟他，他自去草上睡覺。又要咱們替他放牛。若不依他，就要打；去跟他不當他的意兒，又要打。咱們打又打他不過，又不下氣伏事他。咱們糾下許多大小牧童，與他打，卻也是平日打怕了，便是大他六七歲，也近不得他，像他這等奢遮罷了。」
　　任是豺狼滿道，難當猛虎咆哮。
　　叔寶道：「懋功說是羅家，這又是張家小廝，便不是，也不是個庸人了。」那步上前，把這小廝手來拉住道：「小哥且莫發惱。」這小廝睜著眼道：「干你鳥事來！你是那家老子，哥子想要來替咱廝打麼？」叔寶道：「不是與你廝打，要與你講句話兒。」小廝道：「要講話，待咱打了這干小黃黃兒來。」待撒手去，卻撒不脫。正扯拽時，只見眾小兒拍手道：「來了，來了。」卻走出個老子來，向前把這小廝總角揪住。
　　叔寶看時，卻是前村張社長。口裡喃喃的罵道：「叫你看牛不看牛，只與人廝打，好端端坐家裡，又惹幾個小廝到家中嚷亂。你打死了人，叫我怎生支解？」叔寶忙勸道：「太公息怒，他是令孫麼？」太公道：「咱家有這孫子來！是我一個老鄰舍羅大德，他死了妻子，剩下這小廝，自己又被僉去開河，央及我管顧他，在咱家吃這碗飯，就與咱家看牛。不料他老子死在河工上，卻留這劣種害人。」叔寶道：「這等，不若太公將來把與小子，他少宅上僱工錢，小子一一代還。」太公道：「他也不少咱工錢，你要領任憑領去。只是講過，以後做出事來，不要干連著我。」叔寶道：「這斷不干連你。」卻是這小廝到心下不肯，向著太公道：「咱老子原把我交與你老人家，怎又叫咱隨著別人來。」這太公便發惱道：「咱招不得你，咱沒這大肚子袋氣。」一逕的去了，誰知：
　　　　跅踶自是能千里，說與庸人那得知。
　　叔寶道：「小哥莫要不快，我叫秦叔寶，家中別無兄弟，止有老母妻房，意欲與你八拜為交，結做異姓弟兄。你便同我家去罷。」這小廝方才歡喜道：「你就是秦叔寶哥哥麼？我叫羅士信，我平日也聞得村中有哥哥，原做旗牌，弄官來的。說你有偌大氣力，使得條好槍，又使得好簡。哥可憐見兄弟父母雙亡，隻身獨自，看顧指引我小兄弟，莫說做兄弟，便執鞭墜鐙，咱也甘心。」便向地下拜倒來。
　　　　馬逢伯樂方知價，人遇知音自吐心。
　　叔寶一把扶住道：「莫拜莫拜。且到家中，先見了我母親，然後我與你拜。」
　　果然士信隨了叔寶回家，叔寶先對母親說了，又在裡邊尋了自己一件短褂子與他著了，與秦母相見。羅士信見了，道：「我小時沒了母親，見這姥姥，真與我母親一般。」插燭也似拜了八拜，開口也叫母親。次後與秦叔寶對拜了四拜，一個叫哥哥，一個叫兄弟。末後拜了張氏，稱嫂嫂。張氏也待如親叔一般，可是：
　　　　情攜骨肉成吳越，誼合天涯是弟兄。
　　叔寶為他渾身上下都制了嶄新的衣服，把他裝束做了一個齊整小哥了。閒時與他試力，果有千斤之力，與他講說槍法，盡心教道。又教他百步穿楊之技。只有雙簡，叔寶要教他，他道：「貪多嚼不細，我且精這一路槍再處。」大凡人之精神血氣，沒有用處，便好的是生事打鬧發洩。他有了用處，他心志都用在這裡，自然這些強硬之氣都消了。人不遇制服得的人，也便要狂逞。一撞了作家，正如鐵遇了爐，猢猻遇了花子，自然伏他，憑他使喚。所以一個頑劣的羅士信，卻變做一個循規蹈矩的人，在秦母張氏面前，極其謙謹。對著叔寶，十分虛心下氣，把這槍法，學得精熟。叔寶又是豪傑遇豪傑，自爾魚水相投，賽過嫡親兄弟。兩個只是：
　　　　閒來柳下調弓矢，悶向莊前試綠沉。
　　　　數載養成匡國手，任教強敵盡成擒。
　　一日兩個比試，叔寶道：「以我兩人膽力，我以雙簡，賢弟以鐵纏矟佐之，入百萬軍中應如平地。」士信也道：「兄弟蒙哥哥訓教，若說要統領百萬軍兵，掃平天下，這或不能；若與兄協力，披堅陷陣，捉將擒王，當如反掌。只不知何時用著我們。」叔寶道：「時亦不遠，靜以待之。」兩人只是溫習武藝，待時而動。總之天要使天下轉亂為治，自生出一干英雄，又使他類聚做一處，使他投合聲氣，習熟武藝，一朝應運而興了。然使隋主不把土木疲民，又生出征伐之事擾民，為臣的能收羅賢才，這班豪傑不至老死牖下，畢竟也為隋家出力。奈何土木之工未了，又有伐高麗之兵。
　　　　狂風為虎生，密雲因龍起。
　　　　將將有真人，英雄皆作使。
　　總評：
　　按史：歷城羅士信，與叔寶同鄉，年十四，與叔寶同事張須陀，同建奇功。後士信歸唐為總管，死節，亦一奇士也。原本無之，故為補出。
　　徐世勣亦年十六七作賊，原本以為與魏玄成俱在隋為官，因隋主弒逆棄職，似非少年矣。且於念九回中插入，仿《水滸》公孫勝打晁天王管門人，光景相合。厭其套也去之，於此插入。其摹寫他議論評品處，因世勣才原在叔寶諸人上，亦肖口脗也。回中議論點染，非尋常可及。　
