
　　詩曰：
　　　　王師靖虜氛，橫海出將軍。
　　　　赤幟連初日，黃麾映晚雲。
　　　　鼓鼙雷怒起，舟楫浪驚分。
　　　　指顧平玄菟，陰山好勒銘。
　　兵凶戰危，相殺也是一件險事，到了水戰更險。古來善用兵的，如項羽破釜沉舟，以破章邯；韓信背水斬陳餘；囊沙阻水破龍沮；周瑜赤壁火攻，走了曹操；關雲長樊城乘水淹了七軍，都是智勇成功。若在茫茫大海之中，這也極難措手。
　　叔寶領了來總管將令，領兵作先鋒，先招習熟知水道的做了嚮導，凡海中有鐵板沙、明礁暗礁處，自登州起，如皇城、廣鹿、長山、連雲各島，或是有木可樵，有泉可汲；或可避一面颶風；或是可避兩面颶風並三面颶風的，俱一一圖畫，以備觀覽趨避。又慮海中風水大，風猛浪高，打散船隻。吩咐把大船聯做兩個大方陣，中藏哨船，撥善水伶俐小軍，撐駕哨探。一出海先分發兩枝哨船：一支到遼東，打探隋主進兵消息；一支在沿海，打探高麗各處關津備禦，有無多寡。把大隊下碇，緩緩而行，以俟打探的行止。
　　一去數日，先是打探本國的回報：「三月十二日聖駕已到遼水，高麗阻水安營，不得前進，聖上敕作浮橋，直抵東岸。不料橋短了丈餘，不能到岸，眾兵也有赴水去的。水低岸高，不能得上，被他殺傷。只有左屯衛大將軍麥鐵杖老爺、虎賁錢士雄老爺、孟義老爺，都在橋上，飛身上岸，殺他兵馬數百。爭奈後兵不繼，眾寡不敵，都皆戰死。到了二十，又接橋抵岸，兩下大戰，殺得麗兵大敗，屍橫遍野，遼水皆紅。如今現已圍住遼東城了。」叔寶聽了想道：「大兵已渡遼河，我這邊不必進去協戰了。高麗既知我大兵入境，困住遼東城，畢竟發傾國之兵來救。或分屯要害地方，國中定是空虛。不若乘虛直搗，擒其偽主，佔據平壤。這時腹心既潰，手足自解，遼東安市各城，可不戰而下，這便是莫大功勞。當日鄧艾入蜀，韓擒虎平陳，都是如此。只不知他海上備禦。」常言道：
　　　　取子須尋虎穴，探珠要趁龍眠。
　　　　一戰踏平麗國，芳名永勒凌煙。
　　恰好打聽麗兵哨船回報：「某等日間俱在近岸小島安歇，夜間分投上岸，暸望沿海煙火。又扮做收買人參客人，潛入民家買囑，問他國中消息。說沿海是些零星哨馬，只有鴨綠江、浿水兩處海口，每處約有二三萬人馬。東西兩岸，築有敵台，水中橫有浮橋，守備極嚴。近日聞天兵已渡遼水，圍了遼東，有令著分兵在沿江把截，把守津渡處所。只不知還有多少人？」叔寶又想：「鴨綠去平壤尚遠，浿水離平壤止有六十里。他料我兵沿海而行，必過鴨綠，方過浿水。不知我兵乘著西風，由海中行，竟可抄過鴨綠江，直向浿水海口。一得進口，可以掩襲平壤。」一面關報來總管道：「麗賊抗拒天兵，國中必虛。今卑職謹率本部，自浿水進兵，出其不意，乞督大兵策應。」仍移文駕前總管：「他若回兵內救，即乘機追殺，同會平壤。」經理已完，便駕帆乘風直進。
　　不一日早見一座大島，叔寶吩咐依島屯紮，不要露形。再差人打聽：這島叫做留煙島，離浿水一百餘裏海面，南風半日可到。水口原是大對盧乙支文德帶兵三萬把守，因遼東圍急，調去兵二萬，又調乙支文德回國議事。如今守將是蓋牟，他兩岸敵台，伏有強弓勁弩，浮橋上積有磚石火器，兵船未易進發。
　　　　高城與雲齊，長橋若虹臥。
　　　　鳥鵲未能飛，蛟龍不敢度。
　　叔寶聽了一笑，叫左哨把總趙武，近前附耳低言吩咐了。又叫右哨把總陳奇，後隊把總朱猛，都近前悄悄吩咐。打點船隻器械行糧。
　　次日恰值東南風緊，叔寶先下令三個把總小船先開，次後吩咐大船起碇扯蓬，向浿水征進。行不上半日，約有八九十里，遙望海口兩座敵台，是兩點煙。戰船上桅子密排，似樹林一般。叔寶叫放銃，各船都準備，弓上弦，刀出鞘，打點火磚火箭，鳥嘴噴筒接戰。風緊船大，銃聲方絕，船已到海口了。這蓋牟是朝鮮平壤道節制使，他倚仗說隋兵沿海而來，必先經遼河鴨綠兩個水口，故此不甚提防。及至聽得銃響，探子來報，忙叫戰船出海拒敵，敵台上人馬俱上台防守。這時各船軍士，也有睡覺的，也有出去營生的。聽得天兵已到，軍令出戰，一船跑不出五七個人來，還又是頂盔不及甲，著甲尋不著桿槍，有了扶舵的，沒人使槳，亂做一團。叔寶在前船叫放火箭，先從他那日曬雨打的箬篷上放去。可也是著油的乾柴相似，海口弄得通紅一片了。
　　　　煙連密霧起，燄逐晚霞明。
　　　　公瑾謀偏勝，曹瞞那得生？
　　此時隋兵已是大勝了。只是水口橫截住浮樹，兩邊敵台上矢石如雨，也有火磚火器打下來，不能前進。卻聽得東西兩岸喊聲大舉，是趙武、陳奇各帶領精兵五百名，在無人處上涯，來攻兩處敵台。敵台上軍士，只向水口施放炮石，不期他乘虛砍門而入，驚得魂不附體，只辦得兩隻腳逃走，敵台都不顧了。隋兵水陸俱已有兵，蓋牟便死守浮橋，也阻擋不住。卻又見上流頭鼓角齊鳴，是朱猛搶了些民船，自上殺下，用利斧砍斷浮橋鐵索。叔寶大隊一湧而來，蓋牟見不是頭，只得跳上馬，帶了些親從殘兵，從陸路逃入平壤。叔寶已是得了他一個要害地方，吩咐鳴金收軍。三個把總並本部兵，各獻了功：約斬麗兵首級四千餘顆，奪獲船隻一百餘只，燒燬二百餘只，糧米一萬餘石，軍火器械，不計其數。叔寶著書記一一載入冊籍，以備軍中急缺。仍寫公文飛報來總管：乞他急來策應，以決進止。這便是叔寶平遼第一功了。
　　　　殺氣徹雲深，橫空結慘陰。
　　　　機謀奇扼吭，小醜欲驚心。
　　當有左哨把總趙武稟道：「自古云：『不入虎穴，難得虎子。』仰仗將爺虎威妙算，得了浿水海口，想麗國必定震驚。不如乘這破竹之勢，直取偽都，縛了高元，一國自定，請將爺均旨。」叔寶道：「我初意也要如此。但兵法百里而趨，蹷上將。今此地去平壤尚有六十里之遙，我部下人少，輕兵掩襲，似須疾趨。倘彼知覺，以逸待勞，不免前無所乘，後恐失據。縱使我潛軍而往，襲得彼國，也還恐兵無後繼，難以鎮定彼國。這還俟來元帥來計議。」
　　停了六七日，來總管和周總管俱至。叔寶自出海口迎接。來總管相見大喜道：「當日我只知先鋒勇冠三軍，不料你足智多謀，便是孫臏也不能過你。」正是：
　　　　劍當斷革方知利，馬歷長途始見才。
　　叔寶將所得糧餉金帛軍器冊呈上，又設宴與兩位總管洗塵。
　　次日，來總管先犒賞叔寶部下有功員役，次犒賞部下隨行將士，商議發兵，征剿麗國。叔寶道：「平壤城高而堅，麗人性狡而悍，他能既失利，如今必堅壁清野，以逸待勞。且浿水與平壤相隔六十里，鼓行而前，彼得知之為備；若行掩襲，竊恐道遠軍疲。不若分為三軍：周總管據守水寨，總管以大軍離平壤三十餘里結寨；小將領輕騎更在前屯營，不時在他城下耀兵，斷他樵彩汲水道路，還又絕他糧運救援，使他不敢出。然後請聖上命一二大將，督兵數十萬，逢城勿攻，直指平壤，水陸並進，勢成壓卵。」來總管道：「將軍之計，固出萬全，但我身為大將，手握強兵，豈有見利不趨，把大功讓與人幹之理？況我當日與韓總管，止得五百名兵馬，攻破陳國朱雀門，哪在這區區小國？」叔寶道：「總管若決意要進兵，總管大將還宜持重，小將願領兵一萬，前往攻城便了。」周總管道：「秦將軍言是。」來總管道：「二位疑我幹不得這場功來麼？如今周總管可固守水寨，我自率兵四萬前去，務必踏破平壤，擒偽主。」叔寶道：「還是小將去。」來總管道：「不勞將軍。若畢竟慮老夫有蹉跌，只用將軍帶五千兵，在中途紮寨，以備緩急。若軍中再有阻撓退縮，煽惑軍心者，定行處斬。」
　　次日簡選了四萬精銳，用隨軍虎賁郎將武懋功為先鋒，鷹揚郎將張義為合後。吩咐三更造飯，四更起行，人銜枚，馬摘鈴，也不發炮舉火，趁著星月起兵。
　　　　旗展星文動，刀連月影明。
　　　　令嚴神鬼伏，士伍寂無聲。
　　走至將及天明，來總管正待叫軍士吃些乾糧、棋炒，以備打城。只見巡哨的來報：「前面有兩個大寨，攔住路口。」來總管道：「乘他不備，快砍進去。」果然部下將士，乘著銳氣，放倒鹿角，一齊殺入。這些麗兵果然沒一個迎敵，倒拖刀槍，擁著兩員番將，東西逃走去了。只見滿寨金帛，這些軍士見了，懷裡揌，腰間塞，都已得了一手。卻是武先鋒看了道：「怎不乘勢搶城，卻在此擄掠？」拔刀在手，說：「有不上前在此擄掠者斬！」連砍了幾個，眾軍只得上前，殺到南門，日色大明，城門大啟，武先鋒大喜，拍馬當先，叫：「軍士快隨我來。」
　　　　旌旗亂掣海霞紅，殺透雄關第一重。
　　　　指顧燕然堪勒石，大標麟閣著奇功。
　　武先鋒當先殺入。來總管聽報武先鋒入城，催起後隊一齊進城。進得城，卻沒兵來迎敵。眾軍士放心搶掠，也沒一個隊伍了。正搶時，卻見一座城樓。武先鋒道：「這定是高麗王城了，眾軍士可用心攻打。」趕到城下，只見繞城是河，城門緊閉，吊橋高扯，卻正是平壤城。恰才進的，乃是座外邏城。武先鋒與來總管計議，渡河攻城。只聽得一聲炮響，城上矢石齊發，邏城四下，炮響如雷。高麗兵埋伏在人家寺宇內的，可有五七萬，都是生力之兵，團團圍殺來。來總管兵雖是精勇，但行走半夜，大戰一場，身子已是饑疲。況身邊各搶有金帛，行走不前，被麗兵砍殺，好似斬蔥切菜。逃進巷道的，不知出路，都被麗兵擒拿。
　　　　紛紛熱血濕邊疆，慘慘征雲映日黃。
　　　　自是貪功成敗績，從今莫笑夜郎王。
　　此時來總管三停人馬，已折了兩停，只認原路殺出。到得城邊，城門已被閘板閘斷，不能出去。後邊麗兵發喊追來，來總管沒極奈何，叫：「縋城去罷。」一齊上城，推去女牆縋下。遺棄軍器，堆得與城樓相似。又有那扒城不及的，又被追兵砍去許多。喜得三個將官無恙，帶了殘敗兵馬，往海口逃生，一萬人馬，倒有五千沒有器械的了。還有許多著槍被箭，傷手摺腳的。
　　　　軍聲慘不威，戰血滿征衣。
　　　　莫抱瘡痍恨，猶勝未得歸。
　　眾兵脫得追兵，巴不得一步趕到浿水，還只慮肚中饑餓，難以行走。不料遠遠望著當先攻破的麗兵大寨，如今卻整整齊齊，排列著許多人馬。初時逃去這兩個將官，一個是乙支文禮，一個是蓋牟，橫刀勒馬，立在陣前。來總管見了，道：「可別有去路麼？」張合後道：「這是原來大路，縱有別路，也不認得。」武先鋒道：「眾軍士！如今須在死裡逃生，殺得這陣過，可有命了。如今有軍器的可殺上前去。」還是武先鋒了得，發聲喊，挺槍直取乙支文禮。張合後挺著方天戟，來戰蓋牟。來總管自持大刀，要殺條血路。苦是勞逸不同，又是眾寡不敵，後面麗兵也縋城追來。聲勢正是緊急，卻聽麗兵陣後，喊聲大起，兵馬亂竄，風飄著一面紅旗，大書「秦」字。當先一員將官，素袍銀鎧，黃馬銀盔，舞著兩條金簡來了。看見武懋功戰不下麗將，他便驟馬衝來。乙支文禮忙待舍武懋功來迎，叔寶已到，只一簡，把乙支文禮刀打落沙場。那武懋功又眼快，一槍便從肋下搠去。文禮早墜下馬，叔寶又添上一簡，已斷送了性命。剩得個：
　　　　馬帶征鞍嘶白日，鬼含冤恨泣黃昏。
　　主將既沒，這一枝兵，已就漫散了。叔寶對武懋功道：「你保總管先行，我一發了了那將官來。」帶著馬復衝到西首陣上。張合後已是駕格不住，只聽一聲雷吼道：「我來也。」竟取蓋牟。蓋牟丟了張義，來戰叔寶，相持也有二十餘合。叔寶乘他刀法空處，右手一簡，從面門打來。蓋牟閃得一閃，那左手簡，又從腰下打去。蓋牟略沾得一沾簡稍兒，幾乎攧下馬。虧得兒子蓋蘇文，搶來救了，也不敢戀戰，收兵逃遁去了。叔寶統著這支生力兵，把這攔截的、追趕的，殺一個盡絕。直趕殺至近城回軍，可也殺他大將一員，精兵二三萬。這是：
　　　　善摶有馮婦，於菟浪負嵎。
　　來總管原領精兵四萬，可也剩有五千餘人，真叫殺傷相當了。離海五七里，周總管又整兵來接應。來總管道：「幾乎不得相見，虧了秦先鋒。」周總管置酒壓驚。飛報叔寶已殺敗麗兵，直追至城下，惟恐退兵急遽，示弱於人，已離城三十里結營，皆來報捷。來總管喜之不勝，道：「今日雖然失利，已曾破他兩寨，直薄都城；又得秦先鋒破軍殺將，得失相當。表奏主上，功過可以相准。」是日安歇了。
　　次早叔寶單騎來營中問候，來總管甚加獎慰道：「不用卿言，至有此敗。又得卿策應，使老夫得免鋒刃，不惟有功於國，抑且有德於我。只是我軍新敗，麗賊必行窺伺，奈何？」叔寶道：「虛者實之。如今總管只與周總管在水次，休養兵士，寫表催大兵前來，小將領兵一萬，前於中道紮寨，麗兵決不敢越小將竟至水口。小將還將部下，分作三軍，每日遣一軍在平壤城下耀兵，使他不敢出城一步。這不惟他不敢出來窺我，我還坐困他，待聖駕來時，合齊攻擊。」來總管與周總管同聲應道：「先鋒所見極高。」就著叔寶統領所部，中道紮寨。叔寶就將趙武、陳奇、朱猛，各領一軍，每日出哨近城村落，不許擄掠，俱勸諭他歸順。百姓都各送有牛酒犒軍，叔寶盡皆厚賞，且問他城中虛實。城外打柴汲水處所，都差兵巡哨攪擾，使他不得樵汲。此時叔寶雖未圍城，城中卻被他禁得出入都不自由了。
　　　　蕞爾已成籠檻勢，彈丸只用靴尖趯。
　　總評：
　　兵家勝敗，轉乎呼吸，然大要不過「知分數」三字而已。知分數者何？未進兵，則當審地利，擇嚮導，知敵將之能否，察敵國之計謀。將進兵，則當察強弱，探虛實，度彼已，用我所長，攻彼所短。已進兵，則當堅死敵之志，破狡譎之謀，無狃小勝，無怯小挫，無見小利而趨，以投機阱。無因難勝而止，以敗老謀。如此回之勝敗，不過此數言而已。來護兒名為宿將，向遇陳國君臣，故能成功耳。如叔寶才是興王名將，其局段出手自不同也。　
