
　　詞曰：
　　人世飄飄泡影，一霎夕陽飛景。何事結冤讎，到處藏機設井。思省，思省，莫把雄心狂逞。右調《如夢令》。
　　南宋時丞相史彌遠，在生弄權害人，死後一夕，家裡聞得叩門聲，道：「丞相爺回來。」進門燈轎紛紜，升堂，兒子媳婦，都各相見，說些家事。臨去索紙筆題詩一首道：
　　　　冥路茫茫萬里雲，妻孥無復舊為群。
　　　　早知泡影須臾事，悔把恩仇抵死分。
　　這癡人死後才明白，不知冤讎惟父母兄弟的斷不可忘。若在一身，不大關係，可以丟去。至於子姪，徐世勣因兒子敬業志氣非常，恐他後來破家滅族，屢屢用計殺他。不能，卒至身死家破。這等看起來，不肖子孫，不自簡制，死於人手，若有取死之道，何必為他報復？況不顧國家之事，妄害賢良，如何使得？
　　且說叔寶既屯兵平壤，來總管先上表報浿水之捷，奏叔寶是頭功。次後又奏兵入平壤邏城，麗兵抵死大戰，殺傷相當。秦瓊復殺他大將一員乙支文禮，但累戰以來，士氣稍疲，軍兵亦多物故。乞分大兵一支，鼓行前來，夾攻平壤，可以必取。隋主得奏大喜，賜勑褒諭，進來護兒爵國公，秦瓊鷹揚郎將。又將此表遍示大將于仲文、宇文述。道：「來護兒他領水兵十餘萬，尚且破他平壤邏城，殺他大將。我為天子，領兵一百三十餘萬，不能取他一城。都因各將欺我庸懦，不肯盡力。如今我分兵三十萬，令于仲文、宇文述為總帥，各將荊元恆、薛世雄、辛世雄、張瑾、趙孝才、崔弘昇、衛文升為左右翼，前後救應。尚書右丞劉士龍為撫慰大使，分道並出，逢城勿攻，俱在鴨綠江會齊，直取平壤，與來護兒合力。」諸將俱各陛辭，統兵前進。
　　　　擁麾離帝座，仗鉞向邊州。
　　　　誓令妖氛靖，功銘東海頭。
　　大凡進兵，以糧食為主，故兵未興先要積糧，兵既興就要運糧，兵到敵人地方，怕他剽掠我糧草，又要留兵護糧，這是行兵要策。當日隋主發兵，每名給與三個月糧，著他自行搬運。一個兵要帶自己隨身衣甲器械，又要帶一石多米，如何能帶得？所以兵士私下有糶與人的，到路上肩挑不起，有拋下的。管兵官知道，下令道：「有遺棄米粟者斬。」眾軍只得暗暗於地下埋藏。只指望乘著兵勢，一鼓攻下平壤，便可搶掠他米麥受用，不然且在路上糴些充饑。不知這一路都是高麗地方，他城鎮都閉門堅守，村落都逃走一空，那裡去糴？到得鴨綠江地方，軍中已紛紛缺糧了，正是：
　　　　戰士軍前半死生，美人帳下猶歌舞。
　　于仲文與宇文述先到，正計議待各路兵馬到渡江，只見東岸一彪人馬來，差人打探，是高麗國差來請降的大對盧乙支文德。次日，乙支文德渡江請見，于仲文便請宇文述、劉士龍商量。宇文述道：「自離遼左，為日已久，聞得軍中漸已乏糧，難於進戰。不若且許其降，就著乙支文德，自詣主上軍前，請主上進止。」于仲文道：「正是。主上原有密旨，如高麗乙支文德來，可執送御前。如今押他自去面聖罷了。」劉士龍道：「將在軍令有所不受。今既乏糧，若待乙支文德到御前，又轉麗國，時日耽延，必致軍士饑散。不若令他返國，取有降表侍子，諸軍便可退回。若執其使，高麗知乞降不准，畢竟死守。我軍饑疲，恐難決勝。」于仲文道：「右丞言之有理。」吩咐整飾軍容，然後召他入見。乙支文德帶了幾個將士，來至隋營，果然齊整。
　　赤幟舉，炫晚朱霞，映著桃源春暮；黑旗揚，橫空黑霧，連著松塢秋深。雪齊春湖拍岸來，飄飄白旄縈帶；霜重秋林同野老，煌煌黃纛飛揚。旆展新青，千里九嶷橫黛色；戈搖新銳，一天孤月照寒波。雄凜凜控弦按劍，士皆百戰熊羆；氣昂昂嘯月嘶風，馬是千群獬豸。
　　乙支文德進營參謁，當中坐下是大將于仲文、宇文述、撫慰使劉士龍，其餘各總管只有辛世雄、衛文升尚未到，其餘王仁恭、薛世雄等一干，俱鷹翅坐下。乙支文德參拜了，道：「高麗國主得罪天朝，致煩天討。今自知罪逆，特差陪臣文德，詣軍前乞降。願獻金人代罪，銀十萬犒師，以後年年進貢方物，朝賀如禮。望元帥開恩。」于仲文道：「高元作逆，自干天誅。我等奉命討罪，不知其他。」乙支文德叩頭道：「王者之待四夷，叛則討之，服則舍之。國主向失藩臣禮，致煩王師。今既歸忱，還祈天宥。」于仲文、宇文述再三作腔不肯。又是劉士龍道：「據爾高元悖逆，自宜踏平爾國。但憐民人橫被屠戮，若能面縛輿襯，籍一國地圖，投獻軍前，我還勸二位元帥，暫且止兵。」乙支文德叩頭道：「當即歸國，同國主軍前面懇。」隨即獻上些禮物，是玄狐皮、名馬、人參、高麗硯、高麗刀、高麗紙。各位俱不收，設宴待了他，著他速備降表等項，君臣同至軍前。乙支文德又拜辭而去。恰似：
　　　　柙虎初離阱，韝鷹乍解縧。
　　這乙支文德是麗國一個謀臣，當日設計在途中紮營，使來總管不得造飯。又詐敗引他入城，伏兵掩殺，又截他歸路。虧得秦叔寶救了來總管，反殺他兄弟乙支文禮。今日又來詐降，以觀虛實。又差人打聽他糧運，並後來有無應援，早已知得備細了。這邊于仲文等且安息兵馬，以待來降，卻值辛世雄、衛文升兩枝兵到，兩邊相見，說及受降。辛世雄道：「自古受降如受敵，不可輕議。如今主帥聽信文德，按兵不進，他真降罷了。若他詐降，以老我師，不惟失了勝算，主上責我等逗遛，何以逃罪？」衛文升道：「受降一節，還該著乙支文德到駕前取進止，軍中沒個專擅的理。」這一說說得眾人面面相視。宇文述怨暢道：「我原說奉有密旨，道：凡高元乙支文德來，都執送駕前。原該拿送駕前發落。」這次莫說于仲文面上失色，連劉士龍口似膠黏的了，正是：
　　　　只因一著錯，贏得滿盤空。
　　于仲文沉吟半餉道：「如今也不難，只說還有未盡事宜要講，哄他來拿住便了。」差官渡江，乙支文德道：「如有甚話講，率性待俺同國主來面講罷。」他自拔寨去了。于仲文見了，甚是心慌，道：「事已至此，大兵可即日渡江，先追擒了乙支文德，然後直抵平壤，以眾臨寡，事無不勝。」眾官也有以糧少為疑的，拗他不過，是個主將，他自與宇文述先領兵渡江去了。
　　眾軍以次而渡，先是宇文述一軍來趕乙支文德，兩個兒子宇文化及、智及，領兵一枝作先鋒，是他追著了乙支文德，兩個乘著銳去趕上，只一陣，殺得乙支文德大敗，卻不曾拿得他。以後乙支文德日夜走，宇文化及日夜追，連後面大兵也日夜趕，趕著就殺。當不他是熟路，不追時他又在前面，追著時他又漫散走了。一連撞了八次，也殺了他八次。這番離平壤約有三四十里地面，叫白石山。乙支文德就不怕了，竟屯住了與宇文化及兄弟相殺。戰有兩個時辰，喜得兩邊都是走的力乏的，苦苦不分一個勝負。
　　　　馬蹴征塵蕩，戈揮落日斜。
　　　　屍將平白石，血盡灑黃沙。
　　正酣鬥時，只聽得一片鼓響，林子內卷出一面紅旗，大書「秦」字，從麗兵中間橫截出來。為首一個將官，素袍銀鎧，帶著銀盔，殺入麗兵陣中。使兩條簡似兩道白虹，東敲西擊，麗兵紛紛向山谷中亂竄。乙支文德忙舍宇文化及來戰，戰乏的人，如何敵得住？只得丟下金盔，雜在小軍中逃命。叔寶卻得了他金盔並許多首級，下馬與宇文化及兄弟各通了姓名。叔寶自領本部回營，將金盔首級，在來總管軍前報捷。正是：
　　雄才如霹靂，所向皆披靡。宇文化及兄弟，也在那邊稱贊：好一員將官。常言道：「若要人不知，除非己不為。」正稱贊時，突出一員家將道：「小爺！這正是咱家仇人哩。」化及失驚道：「怎是我家仇人？」家將道：「向年燈夜打死我家公子的正是他。」智及道：「哦！正是、正是。打扮雖不同，容貌與前日畫下的一般，器械又是，這不消講了。」化及道：「他是李淵家人，怎又在此？此怕不是他。」家將道：「小人看得千真萬真，不差。」智及道：「是他怕我們李淵處根尋，故逃在此。自古有錯拿沒錯放，這一定要開除了。」
　　兩人回營，見了宇文述，說起這事。宇文述道：「他如今在來總管名下，怎生害他？」智及道：「孩兒有一計：明日父親可發銀百兩，差官前去犒賞這廝部下，這廝必來謁謝。他前陣上奪有乙支文德金盔，父親只說素與夷通，得盔放賊，將來立時斬首。比及來護兒知得，他與父親一殿之臣，何苦為已死之人爭執。」宇文述點頭道：「這也有理。」次日果然差下一個旗牌，齎銀百兩，前到叔寶營中，獎他協戰有功。叔寶是花紅銀八兩，其餘將此百兩充牛酒之費，令其自行買辦，正是：
　　　　酒中鴆羽人難覺，笑裡鋼刀那得知？
　　差官到營中，叔寶即時將銀兩分散，宴勞差官。他心裡明知與宇文家有釁，卻欺他未必得知，也原沒個賞而不謝的。但他只該待來總管同去才是。終是直漢，全不料理到此。
　　次日著朱猛守寨，自與趙武、陳奇兩個把總，竟來宇文營中叩謝。此時隋兵都在白石山下結營，計議攻打平壤。叔寶因宇文述來犒賞，故先到宇文述營中。營門口報進，只見一個旗牌飛跑出來，道：「元帥軍令，秦先鋒不必戎服，冠帶相見。」這是宇文述怕他戎裝相見，掛甲帶劍，不可近他，故傳此令。明說優禮他，卻實有歹意。叔寶聞說，便去披掛，改作大帽曳撒進見。走入帳前，上邊坐著宇文述，側邊站著他兩個兒子，下邊站許多將官，都是盔甲。叔寶與趙武等近前行了一個參禮，呈上手本。宇文述動也不動，道：「聞得一個會使雙簡的，是秦瓊麼？」叔寶答應一聲：「是。」只聽得宇文述道：「與我拿下。」說得一聲，帳後搶出一干綁縛手，將叔寶鷹拿燕抓的般捆下。
　　　　蟬咽高枝晚，螳螂暗裡隨。
　　　　無心逢有意，何計脫災危？
　　秦叔寶雖是寡不敵眾，終是力大，眾人捆縛他不定，被他滿地滾去，繩索掙斷了幾次。口口聲聲道：「我有何罪？我有何罪？」趙把總便跪上去道：「元帥在上，秦先鋒屢建奇功，來爺倚重的人，不知有甚得罪在元帥台下？望乞寬恕。」宇文述道：「他久屯夷地，與夷交通。他前日得乙支文德金盔，放他逃去，罪在不赦。」趙武道：「元帥若說通夷，秦先鋒此心天日可表。至於金盔，臨陣奪下，現送來爺處報功。若以疑似，害大將，恐失軍心。且凡事求看來爺體面。」宇文智及道：「不干你事！饒你死罪罷。」又出去帳下將校，將這兩個把總一頓推出營來。那趙武心待回營，帶些精勇來法場搶殺，對陳奇道：「你且在此看一下落，我去去就來。」跳上馬如雲去了。
　　這裡面秦叔寶大聲屈道：「無故殺害忠良！」滾來滾去，約有兩個時辰，拿他不定。惱得宇文智及道：「亂刀砍了這廝罷。」宇文述道：「這須要明正典刑，抬出去砍罷。」叫軍政司寫了犯由牌，道「通夷縱賊，違誤軍機者斬。犯人秦瓊。」要扛他出營，莫想扛得動，俄延也是大半個日頭了。宇文化及見營中都是自家將校；秦瓊又不肯伏罪，他便道：「秦瓊！你是一個漢子，你記得仁壽四年燈夜的事麼？今日遇我父子，自難得活了。」
　　　　俠氣當年貫鬥牛，都城熱血欲交流。
　　　　今朝一死何須惜，自古冤家有聚頭。
　　秦叔寶聽了，便跳起道：「罷！當日我為民除害，你今日要為子復仇，我便還你這顆頭罷。只可惜親恩未報，高麗未平，去去！隨你砍去！」遂挺身大踏步走出營來。
　　不料趙武飛馬要去營中調兵，心心念念，只恐緩不及事。行不二三里，恰是一彪軍，卻乃是來、週二總管，來會於、宇各大將。趙武聽是來總管軍，他打著馬趕進中軍，見了來總管，滾鞍下馬，道：「秦先鋒被宇文老爺騙去，要行殺害，求老爺速往解救。」來總管聽了道：「這是甚緣故？你快先走引路，我來了。」趙武跳上馬先行。來總管也不顧周總管，撥馬後趕。部下這些將士，一窩蜂都隨著趕來。巧巧迎著叔寶大踏步出來，陳奇跟著。趙武慌忙大叫道：「不得動手！來爺到了。」說聲未絕，來總管馬到。須臾來總管將官擺滿。來總管變了臉，道：「甚緣故，要害我將官？叫手下快與我放了。」這便是：
　　　　網魚得遇西江水，籠鳥還從天際飛。
　　此時趙武與陳奇有了來總管作主，便忙與叔寶解縛。宇文述部下見來總管發怒，不敢阻擋。便是叔寶，起初慷慨殺身，如今也不肯把與人殺了。來總管道：「幾壞我先鋒！」叫趙武：「撤我隨行精勇三百送先鋒回營，我自在此與他們講理。」竟擺執事，直進宇文述軍中。
　　于仲文與眾將聞知來總管來，都過營相會。周總管也到，一齊相見。宇文述知道叔寶已被來總管放去，只得先開口遮飾說：「老夫一路來，聞說水兵前部，頓兵平壤，私下與夷人交易，老夫還不敢信。前日小兒追乙支文德，將次就擒，又是貴先鋒得他金盔一頂，放去。老夫想得目今大軍前來，營壘未定，倘或他通虜來劫寨，為禍不小，所以只得設計，除此肘腋之患。只是軍事貴密，不曾達得總管。」來總管笑道：「宇文大人，你說秦瓊按兵不動，他曾破朝鮮幾陣？說他交通，有甚形跡？若說賣放，先有自鴨綠江賣放他回的。就是金盔，他現在報功，他並不曾得。大凡做官的，一身精力，能有幾多？須尋得幾個賢才一同出力。若是今日要殺秦瓊，怕不叫做妬賢嫉能。你我各管一軍，就你要殺我將官，怕不叫做侵官妄殺？」宇文述要說出本心來，又怕他道公挾私仇，只得默默無言。于仲文眾人勸道：「宇文大人因一念過疑，卻又不請教得來大人。喜得不曾傷害，如今正要同心破賊之時，不要傷了和氣。」周總管也來相勸，因置酒解和。當晚來總管與周總管自歸叔寶營中宿歇。這是：
　　　　片言生國士，杯酒釋猜嫌。
　　叔寶出營，迎接拜謝。來總管與周總管兩個安慰叔寶一番。來總管又恐宇文述借題害叔寶，將武懋功代叔寶充先鋒，調叔寶海口屯紮。這邊于仲文、宇文述，因糧餉不繼，乙支文德又詐寫降書與於、宇兩人，道：「元帥兵威，舉國震恐。國主已擬親身到遼東隋主行在，朝謁謝罪。但一時徵取犒軍進獻銀兩未齊，乞元帥退軍薩水，七月准期，君臣同來。」這明是假話，眾人因是糧盡，將機就機，也不通知來總管，竟自撤兵。常言道歸心緊急，都也不顧交戰了，反被高麗各城鎮出兵邀截追殺，薩水渡河時，戰死了右屯衛將軍辛世雄，只衛文升部下軍馬不損一人。薛世雄、王仁恭部下留得一半，其餘各軍十不存一。一日一夜，走四百五十里，逃至鴨綠江，這總由：
　　　　廟堂黷武原非策，帷幄平夷更短才。
　　　　可惜中原豪傑士，都成白骨委荒埃。
　　眾軍逃到遼東，隋主大怒，殺了劉士龍，囚了于仲文。宇文述等，盡皆削職，只有衛文升獨加升賞。這時宇文述自救自己也沒工夫，還有心來害秦瓊？直到後來，宇文化及在江都弒隋主時，把來總管全家殺害，這還為爭秦瓊的原故。隋國陸兵既退，武先鋒忙報入中軍來，來總管忙請周總管、秦叔寶計議，叔寶道：「麗兵既追趕大軍，國中必虛，且欺我孤軍獨存，必不設備，不若秦瓊領本部兵，前往攻擊，可以有功。」來總管是傷弓之鳥了，道：「這不然。我朝陸兵既退，他得專意拒我，若遲延不退，進有強敵，後面他調鴨綠、薩水、遼河各處水兵來邀截，我卻首尾受敵，還是全軍而還的是。」周總管道：「先時有怕征的軍士，都逃在山東、河北地方，畢竟為盜。如今又加各路潰兵，藏山嘯谷，聚黨成群。主上爭圖高麗，還恐山東、河北，不日有亂。我等還該圖兵內顧的是。」叔寶聽說到山東不日有亂，便想起母來，也不敢違命。來總管即下令把後軍作前軍，周總管居先，來總管居中，秦叔寶在後，乘著東北風，揚帆開船。
　　　　舟隨日色來中國，帆逐雲行返故鄉。
　　　　自古全軍為上策，何須一戰定擒王。
　　叔寶在後，他竟揚旗擂鼓，放炮開船。高麗曾經他殺敗兩次，也不敢來追。經過海口，麗兵見隋兵勢大，只顧得保守地方，也不敢相犯。來總管一行人馬，竟安然無事，到了登州。
　　一到，叔寶便向來總管辭任。來總管道：「先鋒曾有浿水大功，已經奏聞署職郎將了。後又有斬乙支文禮之功，敘去未報。我如今回軍考選，定要首薦先鋒，不可遽去。」叔寶道：「小將原為養親，無意功名。因元帥隆禮，故來報效，原不圖爵賞。況元帥提挈越深，怕越增宇文述之忌。且聞山東一帶，果然賊盜橫行，思家念頭越切，望元帥天恩。」來總管想了一會，難拂他的意思，竟置他充齊州折衝都尉，一來使他榮歸鄉井，二來使他得照管鄉里。行軍中取銀八十兩，折花紅羊酒獎賞。自己又私贈他銀三百兩。周總管也有贐送，又設宴與他餞行。武懋功、趙武一干將官，都有餞贐。叔寶略領其意，拜辭回家。昔人有兩句道得好：
　　　　去時兒女悲，回來笳鼓兢。
　　只是去久亂生，昔人還有二句，怕
　　　　昔歸相識少，早已戰場多。
　　叔寶帶領親從，竟向齊州進發。來總管自在登州候旨進止，不題了。
　　總評：
　　要報子仇，便有通夷一說。然則從來以通夷見戮者，豈盡此類耶！妄謂真通夷者，斷不被禍。外交足以應手，重賂可以結援。其被禍者，大都敵國所忌，奸徒所憎耳。叔寶已蹈危機，輒幸獲免，所云後福方大，非耶？
　　千里饋糧，兵家大忌，況玄菟萬里乎？千里遠征，自負衣甲器械，已非所堪，乃軍攜三月糧，而責其自帶，則不必遇敵而已坐困矣。失利而返，寧獨戰之罪也。今疲天下之物以供關運，而戰士盡鬻衣甲器械，不能得一飽，逆奴披猖，豈御虜之無長策哉！　
