
　　詩曰：
　　　　白狼千里插旌旗，疲敝中原事遠夷。
　　　　苦役無民耕草野，乘虛有盜起潢池。
　　　　憑山猛類向隅虎，嘯澤凶同當路蛇。
　　　　勒石燕山竟何似？卻教百姓困流離。
　　我朝陳眉公道：「勤王之師，不可輕易，恐他易聚而難散，必變為盜賊。」蓋因如今的兵，不似古時兵，就在農夫中間，都是招來的游手遊食之徒。不然，不是大豪傑大忠義人，如何肯捨身家，萬里橫戈？所以遇著不善撫馭的，不曾出兵，先是逃了。有大兵必有大役，這些搬運糧餉器械的民夫，當值不過的也思躲避。這兩項人，逃躲到何處去？何處資生？不到為盜賊不了。有了些人開端，又有一項略有些智略才勇的，就思乘機圖事，這亂就不可止也。這幹人所謂圖天下不足，亂天下有餘。他當日原散在四方，你卻聚他一處，使他作亂。
　　隋帝只為征遼，把江、淮、川、陝這干亡命之徒，都聚集在山東、河北地面。又加搬運糧餉器械，到登、萊、涿郡的人夫，交納不得，與回家不得的，初時逃軍逃民，都躲在山澤中，還怕人去搜捉他。到了日久，日聚得多，千百成群，他便不怕事。推出幾個了得的做頭，便來邀截過往行商以為衣食。漸漸到行商知覺，不敢過往，不得不在鄉村小試行道。這些府州縣官，知他是亡命之徒，若去擒拿，拿得倒罷了，拿不倒激出事來，小則罷官，大則喪命。不若且挨過，丟開不敢下手，任他胡行。所以附近窮民，見做強盜的，有吃有用，沒人惹他，也便入他伙內，勢自日大了。
　　　　小民非好亂，守令自無良。
　　　　單騎詘群盜，令我思張綱。
　　首先一個起事的，姓王名薄，本貫鄒平人氏。生得長身白面，鳳目虯鬚，少年也讀些詩書，略識文理。擁眾據住長白山，就山勢築了營壘，自稱為知世郎，自撰一個叫做《無向遼東浪死歌》。
　　　　莫向遼東去，迢迢去路長。
　　　　老親倚閭望，少婦守空房。
　　　　有田不得耕，有事誰相將。
　　　　一去不知何日返，日上龍堆憶故鄉。
　　又
　　　　莫向遼東去，從來行路難。
　　　　長河渡無舟，高山接雲端。
　　　　清霜衣苦薄，大雪骨欲剜。
　　　　日落寒山行不息，蔭冰臥雨摧心肝。
　　又
　　　　莫向遼東去，夷兵似虎豺。
　　　　長劍碎我身，利鏃穿我腮。
　　　　性命只須臾，節俠誰悲哀。
　　　　功成大將受上賞，我獨何為死蒿萊！
　　漢時楚歌吹散，這個歌卻吹聚，不半年有眾數萬，他把濟北郡所轄盧縣、范縣、陽穀、東阿、平陰、長清、濟北、壽張、肥城，這各縣分，不分附郭遠方，剽掠一空。金帛糧米，年少婦女，都搶入寨中。
　　此後平原有個劉霸道，他家原是仕宦人家，住在豆子䴚地面，前帶大河，北臨大海，乃形勝地方。他為人喜的是濟弱扶傾，散財結客。只因平原知縣，知他家事富厚，坐他出牛車五十輛往遼東，詐了他二百金，不與全免。又送一個妾，之兄要他一百，方除。霸道不聽，他就申呈上司，道他有誤軍機，要行處斬。劉霸道惱了，就作起反來。家中有的是銀米，所以招徠群盜，有眾十餘萬。聲言要拿知縣祭旗。知縣急了，出了角病重，乞賜回籍。調理文書，把印交與縣丞，自己與家眷逃去了。
　　　　無才定亂偏生亂，一煞貪婪起禍芽。
　　　　事急惟知逃一死，卻教郡邑亂如麻。
　　大凡天下沒有一個起手作亂的便罷，有了幾個創始的，自然日生出來。漳南有一個名喚竇建德，此人極有膽力，只為他好友孫安世，被僉點征遼。他為家遭水漂，不肯去，漳南知縣將他打了三十警眾，督他立時起程。孫安世一時怒起，刺殺縣令，逃在建德家中。後來緝捕得緊，建德助他些資糧，叫他招集百餘無賴少年，據住高雞泊地方劫掠。這孫安世原把建德做個恩主時常贐送的了。又有隃縣張金稱在河曲聚眾，□縣高士達在清河為盜，向來都與竇建德交往。所以漳南知縣悄地領兵圍住他家，將他父母妻子，殺得一空。單只走了建德，在高士達處入伙。此後又有：
　　孟讓在齊郡、　郭方預在北海、　郝孝德在平原、　格謙在河間〈（稱燕王為世充所誅）〉、　孫宣雅在渤海、　宋子賢在唐縣、　桑門向海明、　〈（在扶風稱帝，改元白烏，為太僕楊義臣所破）〉、　李弘之〈（在扶風稱唐王）〉、　劉迦論〈（在延安自稱皇王，建元大世，屈突通討平之）〉、　胡人劉苗王〈（在離石稱天子）〉、　王德仁〈（在汲郡林慮山）〉、　彭孝子〈（在東海）〉、　左孝友〈（在齊郡蹲狗山）〉、　盧明月〈（在涿郡掠河南至淮北，稱無上王，為王世充所誅）〉、　王須拔〈（在上谷稱漫天王）〉、　魏刁兒〈（在燕稱歷山飛）〉、　母端兒〈（在龍門為李淵所破）〉、　李子通〈（在東海起長白山）〉、　朱粲〈（在城父，初稱可達寒賊，後稱迦樓羅王）〉、　敬盤陀〈（在絳郡）〉、　孫華〈（在馮翊）〉、　趙萬海〈（在恆山寇高陽）〉、　翟讓〈（韋城人起瓦崗）〉、　操師乞〈（在鄱陽稱元興王，建元，陷豫章）〉、　林士弘〈（在鄱陽敗治書侍御史劉子翊，殺之，稱楚帝，建元太平）〉、　高開道〈（在勃海，掠燕地）〉、　劉元進〈（起餘杭，為王世充敗死）〉、　朱燮〈（在吳郡，稱天子，為王世充敗死）〉、　管崇〈（在晉陵，為吐萬緒所誅）〉、　杜伏威〈（章丘人）〉、　輔公佑〈（臨濟人）〉、　彭孝才〈（起東海，為隋董張所擒）〉、　徐國朗〈（在魯郡，陷東平）〉、　梁師都〈（朔方鷹揚郎將，殺郡丞唐世宗反，受突厥封，為解事天子，改元永隆）〉、　劉武周〈（馬邑人，殺太守王仁恭反，受突厥封定揚天子）〉、　郭子和〈（蒲城人，殺榆林郡丞反，受突厥封定揚天子）〉、　薛舉〈（汾陽人，劫金城令，稱西秦霸王）〉、　李軌〈（武威鷹揚司馬，反，稱大梁王）〉、　翟甄兒〈（歷山飛別將，殺將軍潘長文）〉、　蕭銑〈（羅川縣令，反，稱梁王）〉。
　　這干也有原係隋朝官員，也有百姓卒伍，勢大的擁眾可二三十萬，小的也有四五萬、五七萬。敗而復起，散而復聚，沒一塊地方沒賊。偏是山東最多，雖是齊郡丞張須陀驍雄猛勇，當不得眾賊之眾，正是：
　　　　洪流難把抔土塞，大廈怎將一木支。
　　喜得叔寶聞知山東賊盜橫行，星夜回家。到了家中，參見母親與妻子，羅士信也出來接見。叔寶訴說在朝鮮立有大功，後邊宇文述挾仇相害，得來總管相救，原以功敕授鷹揚郎將。如今來總管牒署鷹揚府事，現在齊郡做官了。只是聞得盜賊甚多，母親村居，不免受驚，所以日夜掛懷。羅士信道：「憑著兄弟本領，前日有幾個毛賊來劫掠，被我打得稀爛。張郡丞聞我名，幾次要我去做親隨。我念家中，不敢輕去。」秦叔寶道：「與賢弟相別年餘，年才十四，卻如成人。我今與張郡丞職分文武，同以剿捕盜賊為事。目下擇日到任，將家眷移入城中衙內，與張郡丞商議，與賢弟盡剿這干盜賊，同立功名。」兩個呵：
　　　　意氣同蘭蕙，恩情似鶺鴒。
　　　　合謀憂國恤，麟閣欲圖形。
　　次日入城拜了郡守，拜張郡丞。郡丞當叔寶不在家時，時來餽送他母親，問候。叔寶俱謝了。坐間敘自己朝鮮戰功，敘來總管活他性命，周總管神於料事。知山東有亂，因問以郡丞忠勇，緣何使盜賊充斥？張郡丞歎息道：「朝廷把天下一干窮民游手，都招集到遼上。遼上不去的，都逃在山林為盜。初時這些縣官，也不去覺察，後邊知道，也還蒙蔽。直到勢大，劫掠村坊，殺人放火，才方申文。黨與成了，先調些縣尉武官，前往剿捕。未見賊望風先逃了，沒人去敵得。下官只得親行，也曾大破他幾陣，斬幾個賊首。曾奈他彼此應援，散而復聚。況到目下，征遼回軍，前日來時都行糧安家，如今回去，略與犒賞，盤費不敷，俱逃入賊中，勢越張大。下官也不惜身命以報國，但須得一二同心，庶不誤國事。」叔寶道：「秦某荷郡丞國士之知，況同有守土之責，便當戮力同謀，上報知己，下救桑梓。」張郡丞道：「若得足下如此，誓同掃清齊魯，拯救生民。」
　　　　朝廷養士意何如？佩紫流黃大郡居。
　　　　飽食不除民困厄，也應清夜愧迂疏。
　　張郡丞當留叔寶在衙齋痛飲，叔寶擇日到了鷹揚府任，將母妻搬入衙中。張郡丞知羅士信英勇，牒充校尉，朝夕操練士卒，立意要剪除山東一帶地方寇盜，不住差人哨探賊人聲息。
　　一日章丘縣令成仁，申報長白山賊王薄，結連平原賊郝孝德、孫宣雅、裴長才，連兵二十餘萬，圖取章丘，懇乞救援。張郡丞忙請叔寶計議，叔寶道：「四賊雖雲合勢，原非同心，彼眾雖雲數十萬，亦是烏合，不過驅劫平民以壯威，其中堪戰者少，破其前軍，則後軍自潰。破其一賊則一賊自退，必不相救者也。況郡丞與小將部下練兵計二萬有餘，皆可以一當百，以此殺賊，無有不勝。」張郡丞道：「王薄這廝，累遭我殺敗，此賊伎倆可知。就有孫郝群賊，亦是狐鼠，明日即同往剿除便了。」
　　　　胸中有成算，目底無全牛。
　　次日兩人定議，恐章丘守備單弱，令樊虎領兵四千，入城協守，但看賊營火起，分兵出城夾擊。簡下老弱三千，著連明率領，在齊郡巡守，以防他盜。張郡丞與秦叔寶各帶精兵五千，羅士信領兵三千作先鋒。唐萬仞領兵三千作奇兵，臨時調用。樊虎這四人原叔寶相與，在齊郡也算一個豪傑，故張郡丞先時拔他領兵，仍差人不時哨探。此時山東亂極，只有賊兵，那有官兵？見張郡丞這支兵不擄掠，便道僥倖遇著這干好強盜，那個辨是官兵，故王薄等也不知道。將近章丘，哨探的回報：「王薄在章丘北門結寨，郝孝德在東門外結寨，每日往來置酒，部下都散往他處村坊搶掠。還有孫宣雅，途中訪有一富戶女子，生得標緻，就彼成親，與裴長才還未到，一到合齊攻城了。」張郡丞笑道：「這些酒色之徒，其何能為？」
　　　　王者無淫心，賢人無逸志。
　　　　縱饒霸業成，安免烏江死。
　　便欲率兵掩擊，叔寶道：「賊兵犄角於前，孫宣雅復以生兵在後，有鼎足之勢。我當三分擊之，使不相顧。唐都頭可將本部兵，扮作孫宣雅兵，直至王薄大營。郡丞輕兵隨後，俟其開營迎接，掩其不備，不煩血刃。郝孝德處，小將親往攻打，料必克勝。王薄兵敗，必投孫宣雅合勢，以圖大舉。羅賢弟可引本部生兵，伏於林中，俟王薄兵過，不可邀擊，悄悄隨其後，直薄孫宣雅營。彼為亂軍所衝，畢竟步伍不整，且聞二賊兵潰，軍心惶惑，擊之自然必勝。」各人分兵才去。
　　這日王薄在營中，有酒方醒，外邊報孫大王兵到。王薄道：「他新婚，肯起這樣早？」叫開營門，自己梳洗迎接。梳洗方了，忽聽得一片報來道：「不好了，不好了！孫大王兵一進營，便將我兵砍殺，如今看看殺進來了。」王薄驚得目瞪口呆，不知甚緣故？虧得親隨將士，挾得上馬，兵已殺至帳前。王薄也不顧積下金帛子女，放馬逃生。部下將士措手不迭，被擒斬大半。城中樊虎又見寨中火起，分兵夾攻，十萬賊兵，真是霎時掃盡。那邊郝孝德因伏路小校，探有兵來，連忙舉兵相應。部下有四個力士：一個叫出海龍錢斌，一個叫嘯風虎蘇息，一個叫摩天鵬袁健，一個叫通臂猿索賢，各提器械來拒隋兵。恰撞著叔寶，四個上前一齊夾攻，把叔寶圍在垓心。叔寶獨戰四人，了無懼怯。戰不二十餘合，一簡先打翻了錢斌，索賢會躲時，已打傷了一臂。袁健、蘇息，俱各支架不過，各人逃命。郝孝德卻在營中等捷音。時成縣令見北寨火焚，東寨軍兵擾亂，他也乘機殺入，兩下追殺。郝孝德也只顧得走，向平原逃生。賊黨被叔寶擒斬，去十之七八。
　　　　靡靡衰草逢深雪，落落疏林遇疾風。
　　叔寶見賊大潰，便傳令：「凡賊人投降，並良民被擄者，俱不許混殺。營中金帛子女，俱著成知縣搬運進城。」自己率兵與張郡丞相會。張郡丞道：「二賊雖已敗走，孫宣雅處不知何如？怕羅士信少年不諳軍務，或至有失。」叔寶道：「不難！郡丞且進城安息，小將自去策應。」言罷，仍舊上馬，向羅士信伏兵處進發。
　　不期羅士信少年英勇之人，自是性急，在林子內坐地半日，正是心焦，只是外邊煙塵大起，無數亂兵逃竄，要等他絕，又等一個時辰，不能夠絕。士信技癢起來，對著這些軍士道：「看著現鐘不打去煉銅。我們且殺一個，燥一燥脾胃。」眾軍士看見這些亂軍，沒有鬥志的，大家都依令。發聲喊，一齊殺出。可是半天中起一霹靂，驚得這些賊眾亂竄。羅士信軍馬切菜一般砍去。約有五里遠近，早是孫宣雅大兵來到。這王薄被羅士信追趕得慌了，見前面有兵，只道又是伏兵攔截，叫拚命殺去。果然這些賊人，也昏的不分皂白亂殺。
　　　　相爭成鷸蚌，益快漁人意。
　　兩家正在死戰，羅士信又領兵殺至。士信英雄無敵，橫槍勒馬，直殺入軍中。王薄的兵，腹背受敵，不消說得起大敗，連孫宣雅兵也在戰疲之時，也只擁得一個新夫人逃去。比及叔寶兵到，士信已是將賊殺得盡絕，屍橫遍野。叔寶見了，心下倒覺得慘然。道：「兄弟，我你為將，還志在救人，不在殺人。以後不來迎敵，只逃竄的，也便放他些去。」羅士信道：「哥哥有所不知，我初出來的，不可不放個辣手，殺得狠，人聞名也怕，自然再不敢與我相持。」兩人合兵，一路回來。
　　　　日影連征旗，風聲和凱歌。
　　將次章丘十里遠，聽得城南征塵一片，吶喊如雷，卻是賊帥裴長才領兵二萬，續到城下。張郡丞忙點兵，要乘他營壘未定殺他。不知軍士戰勝後，已都疲敝。且多有吃酒睡覺的，一時未齊。張郡丞便只帶得樊虎、唐萬仞、又是親丁兩個，五騎馬衝出城。裴長才在打帳安營，聽得城中有人出戰，卻只得五騎馬。裴長才吩咐叫讓他進來，故意把兵一退，讓他殺人，然後四面圍住。這張郡丞全無懼怯，但只是賊眾我寡，殺到東，他圍到東。衝到西，他一齊圍到西，再不得出圍。四人各有重傷，張郡丞身上也中了三槍八箭。
　　　　兵圍淮水幾重重，安得蒼天借大風。
　　　　敲碎玉籠飛彩鳳，頓開金鎖走蛟龍。
　　正在圍急，秦叔寶兵到，見是賊兵，又見中央圍困重重，知有隋將被圍。他與羅士信，便當先殺入，一條槍二根簡，殺開血路，便有丈餘。部下兵又一湧隨後，這裴長才二萬人馬，當得甚砍？殺到圍中，卻是張郡丞。郡丞見了叔寶到，大喜道：「秦將軍，我與你了了這些賊回去。」無不拚命死戰。裴長才這支兵可也十不存五。比及成縣令點兵出來接應時，裴長才已是散去了。這一日叔寶與張郡丞自早至晚，計敗四個賊將，二十餘萬賊兵。保全章丘，得他金帛器械，不計其數，奪回男女萬餘，從此山東盜賊，聽得提起張須陀、秦叔寶，莫不愁眉的了。
　　軍中有頗、牧，聞者盡心寒。
　　總評：
　　昔之亂賊，似今之流賊，以才相角，勝敗未知。加之智謀，未有不克，破其一，眾自膽落。
　　張郡丞羅士信恃勇，叔寶謀勇皆具，模擬俱肖其人。　
