
　　詩曰：
　　　　賊盜何能為，撫馭笑無術。
　　　　脂膏日脧剝，坐使民心失。
　　　　萑苻忽生亂，惕息不敢詰。
　　　　孰作潁川守，一措盜皆謐。
　　　　撫安即令長，攻伐即將率。
　　　　恩威兩兼著，豈徒守法律？
　　賊盜有何難制？當日漢時也是山東渤海多盜，漢明帝命龔遂為守治。他召見時，龔遂年紀七十餘，矮小，容貌不揚。明帝心疑他不能駕馭。及至他到渤海，出示道：「帶刀劍的是賊盜，荷犁鋤的是良民。」令行禁止，賊盜皆息。又有一個虞詡，他作朝歌令，設三科募人，把市井一干殺人、傷人、偷盜、游手、游食，都收來為我用。又募窮民入賊巢做裁衣人，把賊腋下都縫彩線。賊有入城的，都被拿下。這是文官平盜的。若武官平日訓練有方，自己足智多謀，這些烏合之眾，破之極易。
　　張郡丞在城中安息，叔寶在城外安營，賞犒士卒。正待回軍，只見連明差人來報：「賊首郭方預結連眾賊，攻打北海齊郡，兵少不能救應，伏乞回兵速援。」張郡丞傳令速行班師，前往北海。叔寶道：「北海城小，守備單弱，全軍往救，恐有不及。不若小將先簡精兵萬人前行。」張郡丞道：「豈有獨勞將軍之理，如今先點精兵一萬，我與將軍、羅先鋒前行，其餘樊、唐兩校尉，點領慢來罷。」三人羅士信居前，秦叔寶居中，張須陀在後，望北海而來。
　　行不上兩日，探馬報：「北海已被賊人打破，縣令鮮于樂全家被殺。縣中倉庫，城中金帛子女，盡被擄掠。目今已離北海，在濰水安營。」張郡丞道：「果如秦將軍所料，勢不能及。但此賊既破北海，志得意滿，部下俱有所掠，畢竟兢漁酒色。我此行雖不能救北海，若能破此賊，猶可救全被擄百姓。」就催軍竟向濰水，堵殺方預。
　　　　不惜一身擐甲冑，坐教萬姓脫羈囚。
　　將至濰水，叔寶進見，道：「今日意氣固是賊驕我銳；但我兵星夜而來，似乎彼逸我勞。不若結營於此，明日進戰。」當下張郡丞居中，秦叔寶居左，羅士信居右，都結了營。仍嚴加防範，以備劫營。這邊郭方預知道消息，忙召部下計議。一個管軍司馬展勇道：「張須陀英雄蓋世，又有了一個秦叔寶，如虎添翼，難與爭鋒。不若阻水結營，與他持久。他若渡水，我乘他半渡擊之，可以必勝。」正說時，記室參軍居學古，忙道：「將軍在上：阻水雖可持久，但我所屯地方，四面都是隋家城邑，若與須陀持久，他移文登、萊、涿郡，四處合殺，豈不四面受敵。以下官言之，還須決一死戰。只是目今部下將士，都有所掠，全無鬥心。古來有個置之死地後生方法，可著展司馬領兵數萬，背水而陣，這法韓信也曾行來。」郭方預道：「這法若是韓信用來贏，我也可用來贏人。可明日渡河，不得有違！」這展司馬沒奈何，只得次早渡水列陣以待隋兵。
　　　　借籌浪擬張良計，背水來陳韓信軍。
　　　　笑殺葫蘆依樣畫，誰知生死片時分。
　　哨馬報入中軍道：「賊軍於五鼓渡河，不知何故？」此時張郡丞三人部下，因本日要出戰，已於五更埋鍋造飯，鐘鳴時吃飯已完。張郡丞道：「他要學個背水而戰，我且疾行，乘其半渡掩他。」吩咐三部，即時進發，俱用馬軍在前，步軍在後。羅士信是先鋒，得令忙跳上馬，一轡頭趕到水口。天色微明，只見賊渡河已及萬人，一個將軍，鐵面短鬚，錦袍銀盔，騎著一匹五花馬，橫著一柄大捍刀。四五百長槍大刀將士簇擁，立在河口，指揮各賊，渡河擺陣，這正是管兵司馬展勇。不料羅士信一騎先到，道：「好一個賣頭的將官。」拍一拍馬，喊一聲：「賊子休走！羅爺來取你首級了。」展勇聽了，不知這一聲是哪裡響？這個人自哪裡來？忙叫眾將士迎敵。士信這條槍，神出鬼沒，連挑十來個人，已到展勇面前。展勇忙把刀架時，吃了一嚇，刀已失了，如何能敵？要得沿河縮去，早被士信一槍點著。墮下馬來。士信急跳下馬，割了首級，將來向空中一撩，有四五丈高，把槍去承首級，卻搠在槍上，仍跳上馬，從賊陣邊跑來。這干賊，也有已列成陣的，也有將列陣的，也有已渡河的，未渡河的，也有隔岸的，都呆著兩隻眼看。連郭方預與居學古，都坐在馬上，臨著河看這邊。張郡丞、秦叔寶兵馬已到，吩咐長槍馬軍先衝過去。這一衝，馬軍似潮一般湧來，三路去一趕，把賊兵都趕入水。郭方預見不是頭，叫：「居參軍走罷。」居參軍道：「將軍先行，下官還有處。」郭方預自帶些兵馬逃生。居參軍回入營去。羅士信與叔寶叫眾兵：「將屍首拋入河內，積成浮橋，就從這屍上率兵渡河而過便了。」
　　　　水赤商屍血，波漂鱉令鞅。
　　　　誰知故園處，少婦日相思。
　　二個將官首先殺入營來，只見居參軍率領些賊眾，自己回轉在營門口投降。側邊一個人捧冊籍，一個牽羊。羅士信看了道：「作這鳥樣。」便要將槍去挑他。叔寶道：「殺降不武，留這迂物罷。」叫手下解了縛，待張郡丞進營，叫他冠帶相見。謙了半日，才冠帶進營，道：「署記室參軍居學古，參謁老大人。」問起卻是個江南老儒，原作《征遼書紀》，因本官死在鴨綠江，不得歸家，就此落草。郭方預自己是個粗人，見他會扯些文談兒，就用他做參軍。張郡丞又道：「腐的人必老實，叫他權北海尉，同叔寶去經理北海。」自己先回蹲狗山，征討賊首左孝友。正是：
　　　　憂國心如擣，驅馳敢憚勞。
　　叔寶同居學古進到北海，叔寶權住縣衙，將縣令全家屍骸盡皆棺斂，致祭，差人發還。找尋管倉庫書吏，取先時倉庫冊籍，將奪下金銀抵足，出示被殺人家，俱行開報。逃亡人戶，俱各復業。俱各酌量賬恤，給與粟帛。被擄人民，俱給寧家。著居縣尉遵行。這居縣尉甚是小心，每日送供給，極甚豐盛。住了兩日，秦叔寶要行。這居縣尉苦苦定要作餞，置酒在縣衙，金花彩段折席，且是好看。叔寶見了吩咐：「這都不消，盡行撤去。」居縣尉來送坐，叔寶再三謙讓。叔寶下坐，居縣尉側坐。叔寶酒間問道：「前日這些被擄的人民，俱各散還了麼？」居縣尉打一個大躬道：「是。還有幾個沒歸著的，還要將軍處置。」叔寶道：「人民俱已賑恤了？」居縣尉又一大躬道：「是。都行賑濟，尚有所餘，也要將軍區處。」叔寶道：「人民還召募他親眷給與，錢穀還將原收，並目今開除，現在實存，具一冊申呈上司。」居縣尉又是一躬道：「是。」
　　酒至初更，秦叔寶堅辭。居縣尉又苦勸了幾杯。只見居縣尉把自己從人看上兩眼，外邊卻走上一干人進來，在前的兩個人捧著兩大盤，一大盤酒器，一大盤首飾，俱是黃白之物。後邊四大匣，俱是銀兩。還有四個豔服絕色的女子，四個青衣俊秀的孌童。居縣尉袖中出一個手本道：「這些都是羨餘，縣尉在賑恤內開銷去的，並不入申報上司冊內。這四對男女，委是無有親人來領，故此送在將軍麾下，以表小官敬意。」
　　　　黃金行暮夜，美色獻中宵。
　　　　自非酒色徒，中心鮮不搖。
　　此時叔寶已帶酒了，他正性自在，笑一笑道：「居縣尉，小將若貪金帛子女，累破賊營，營中皆我所有，何勞縣尉送來？但道賊掠人所有，我掠賊人所有，與賊何異？故此盡行造冊在官，以備犒賞賑恤，我怎麼要他？」就叫從人：「拿來查一個數，為修理衙廨城池，多餘再加厚於士子。」居縣尉再三道：「這是小官薄意，已是開除去的，還望將軍慨納。」叔寶道：「這斷不可。」因他苦說，留千金，就著他犒賞本部軍士。居縣尉道：「將軍，軍中缺人使用，這幾對男女，可乞留下。」叔寶叫過來問時，也有仕宦兒女，也有富戶兒女，也有自別縣邑奪來，也有本村坊掠來的，果是沒歸著的。居縣尉道：「若是將軍不收，叫他無所依倚。」叔寶又笑道：「他自有依倚。」就當面仕宦的配與仕宦，富戶的配與富戶，動支適才送的羨餘銀，各給二十兩，就本地安插。仍給帖，不許人欺凌詐害。四對夫婦，俱叩頭去了。
　　　　落花漂泊正無依，喜得東君為主持。
　　　　莫向雕籠怨鰥曠，好從茅舍學齊眉。
　　四人既去，叔寶又笑向居縣尉道：「縣尉衙中得莫有這樣羨餘？這樣沒著落子女麼？」居縣尉滿面通紅道：「卑職在郭方預幕下時，也有些須薪水之資，也有幾個子女。如今看將軍這樣潔己愛民，明日即行捐助，即行配合發出。」叔寶道：「若是縣尉未歸正時作的事，也不必改正了。若是如今捐助，後來又思補足，反覺費事。」一笑而散。
　　次日叔寶啟行，來至蹲狗山，左孝友部下也有十萬餘眾，聞得張須陀威名，不敢出兵，只於山口用大石填塞，許多狹路，都將荊棘木柴填斷。險處都有滾木炮石，兵一時難進。張郡丞便於山前大路上紮營。羅士信在山後大路上紮營。各小路調到樊虎、唐萬仞分兵把守。左孝友便是：
　　　　在釜游魚難擺尾，入羅飛雀怎舒翎。
　　卻又值著秦叔寶到來，與張郡丞相見。張郡丞道：「喜得賊已入我牢籠，只是山險難進，奈何？」秦叔寶道：「屯兵十萬，日費斗金，賊無逃路，勢必死守。倘糧運不繼，前功盡費。如今遍地皆賊，也殺不盡。不若招他投降，籍他壯者從軍，老弱歸耕，庶不至傷上天之和，也是一策。」張郡丞就將各營擒拿賊眾，一一審問。內中有一個是左孝友妻黨胡成，張郡丞叫吩咐道：「左孝友自干天誅，罪在不赦。但我體上天好生之意，欲撫他投降。你往先說，若他肯從，竟宥他為良民，斷不殺害。若執迷不聽，他寨中糧草能支幾時？目今秋天，便著各路燒林而進，奪其山泉，樵汲俱盡，那時悔之晚矣。」差一個旗牌，同胡成進山。
　　左孝友檻中之鹿，無計求生，聽說欣然。約日頭帶白旗，將寨柵盡行拆毀，到山前投降。張郡丞給與免死帖，人民不許挾仇殺害。其餘賊黨，聽赴叔寶、士信軍前，願從軍的從軍，願歸農的歸農。將賊營存下錢米，量行齎發。十萬賊兵，一時解盡。正是：
　　　　王者師無敵，何必多殺傷。
　　　　但令郊畿清，功名亦可忘。
　　此時張郡丞部下，原有兵萬餘，又簡留降盜萬餘，正議征剿他盜，忽報涿郡賊首盧明月領眾十餘萬，前屯祝阿。張郡丞道：「兵來將擋，我有精兵二萬餘，可以破賊。傳令拔營。」只見管糧料參軍周綨進見：「原統軍萬餘，糧料俱足支一月。近加新兵萬餘，亦都一例給餉，糧料止足半月，乞鈞旨裁度。」張郡丞道：「我到處因糧於敵，若到祝阿，盧明月糧就是我自的糧了，愁甚無糧。」率領三軍直至祝阿，依山臨澤，結了三個寨。
　　次日三人各領一支兵，直壓盧明月寨柵搦戰。盧明月與弟朗月，計議禦敵之策。朗月道：「我眾他寡，他的兵利在乘銳速戰。我只深溝高壘，以挫其鋒。待他氣疲，我以眾臨寡，無有不勝。」明月道：「賢弟之言有理。吩咐三十六寨各守將，只是堅閉不出，如有浪戰者斬。」正是：
　　　　銜泥且固梁間壘，一任鷹鸇來往飛。
　　三支兵馬在外吶喊，賊兵只是不出。要去攻打他寨柵，他外有濠水，寨柵又固，裡邊炮石，不時放出來，不得進攻。鬧噪一日，日落回兵。秦叔寶道：「這廝只是堅守，要挫我們銳氣，我們不可為他所愚。日分一軍，前往攻打。他若出戰，我這兩軍即時策應，亦不為遲。」以後日出一軍，他也只是不出。輪到羅士信，他還叫軍士向寨門百般辱罵，他只當沒耳朵的，只是不彩。
　　似此五六日，羅士信部下有幾個降賊，因與伍中不和逃去，說隋兵寨中糧少。盧明月兄弟知此信息，越發不出了。到了十日，糧餉果盡，去各郡縣催，俱不即到。張郡丞道：「這也是個機會。」忙請兩寨計議道：「各寨糧餉將盡，難與持久，勢須回軍，賊眾必來追擊。是不惟不能拒賊，反引賊入我內地。為今之計，惟有一險著：若能如韓信拔趙幟插漢幟，這等不惟不敗，還能有功。撩虎鬚、拔虎舌，真是難事。」秦叔寶道：「這不難，大人只管退兵，這節事在我弟兄身上。」
　　　　已辦探驪手，何愁瀚海深。
　　次日三營軍馬，俱五鼓造飯。叔寶與士信各帶精兵，伏於大澤蘆葦之中。張郡丞又要計出萬全，叫樊虎、唐萬仞，各帶兵三千，伏於茂林之內。只看賊營火起，截他追兵。張郡丞領兵緩緩而行。盧明月探子已是報入賊寨。盧明月道：「他饑我飽，他寡我眾，以此追之，泰山壓卵。若殺得張須陀，山東唾手可得了。」吩咐各寨止存老弱，其餘盡要追趕，也不分個行伍，漫山塞野趕來。秦叔寶見行塵大起，知是盧明月兵過，就趁這風塵，一齊趕至賊營。踰溝而過，寨門正閉，羅士信與叔寶兩個攀棚而上，直上寨樓。有幾十個兵知覺來戰，俱為二人所殺。下樓砍開寨門，放眾齊進。先是一把火起，以後分頭將三十六寨盡皆焚燒。一片青天遮得漆黑。盧明月尚未知得，正努力追敵，不期已入樊虎等伏中。張郡丞兵見賊寨火起，知事已濟，卻發一聲喊，一齊殺回。兩支伏兵又出。盧明月急叫：「中計！」回兵時，早又望見北首濃煙如墨，寨中化作一天燄煙。真是進退無計，四下皆兵。
　　　　九里山前兵萬重，旌旗閃爍接煙烽。
　　　　項王縱有兼人力，何計能逃戰陣中？
　　盧明月兄弟勒馬相挨，殺出重圍。羅士信、秦叔寶兩個，又自火燄中殺出。盧明月如何敢入寨？止帶得數百人，漏夜逃入涿郡。其餘部下，逃者生，戰者死，斬首一萬餘級，生擒八千餘人。
　　張郡丞傳令救滅寨中火。除焚毀外，尚餘金帛數萬，米谷數萬石，器械不計其數。自此不惟山東，連河北、淮西賊寇，談及張須陀、秦叔寶，也都膽落了。捷音累奏隋主，竟擢張郡丞為齊郡通守，山東、河北十二道黜陟討捕大使。秦叔寶升右武衛將軍，協管齊郡鷹揚府事。羅士信折衝郎將，都管討捕賊盜之事。凡有賊盜生發侵犯，三人輪討。故山東一帶，也少安戢了。正是：
　　　　耿弇平祝阿，韓信戰歷下。
　　　　蓮幕有奇才，兵威如振瓦。
　　總評：
　　學背水而敗，學拔幟而勝，可見兵法還是死法，還在人之謀勇。
　　封金卻女，古稱關公。不知凡將皆當然。雖然，任將道使貪使詐，不知淫則自耗，貪則耗人，皆將之累也。或曰：淫固不可，貪卻少不得。不貪，將何以餽要津，使得長於職？　
