
　　詞曰：
　　好還每見天心巧，奸雄自有奸雄報。看鶴禁沉冤，龍宮鬼嘯，幽恨知多少。黎陽鼙鼓連天噪，壯心擬欲傾隋廟。功敗逗遛，謀疏直搗，家族皆難保。
　　常笑奸徒好與惡人做歹事，傾人父母，害人昆弟，險詐百出。不知惡人起手，托人幹事，惟喜其做得來，自然傾心信任。事後未免良心發現，必道：「今日為我謀人，若他日我少不遂其意，未免不為人害我。」未有不相忌的。況且代人操刀，妄殺害人，天未有不報。當楊素幫扶隋主，弒父殺兄，自說有大功勞。不知隋主外雖尊敬他，心裡已十分忌他了。到死時，道：「楊素不死，我當族之。」所以其子玄感、玄挺，都不大任用他。不知還弄出一折破家覆族事來。
　　且說隋帝初時征遼，得秦叔寶、來護兒直抵平壤，若使宇文述等措置有方，不致絕糧，也可不勞再舉。失此機會，自取喪敗也該罷了。隋主心中不忿，傳旨又要征遼，仍自渡遼水，攻打遼東。來總管又自東萊進兵，仍舊徵兵徵餉，用一個禮部尚書楊玄感。這楊玄感乃越公楊素長子，他
　　　　臨敵萬人廢，結客千金輕。
　　　　豈因居顯要，湖海久知名。
　　為人驍勇善射，又不肯倚恃世家子弟驕傲荒淫，謙虛下士，所以人都重他慕他。但他只為知隋主忌他父子，心多不安，要為保全家族計。可可的他父墳上，時時升起白光有數十丈，他心中又自奇道：「天子祥瑞。」遂有非望之心。一日想道：「我在黎陽督運，雖無兵權，卻管糧務。我若阻住不發，隋主自然敗潰。我從中而起，事無不濟。」他有四個兄弟，一個玄挺最勇，在長安；一個玄縱，是虎賁郎將；萬石，鷹揚郎將，俱從駕在遼。一個玄獎，在義陽為太守。都遣人相召，圖舉大事。
　　只為君王失道，遂令豪傑生心。
　　一日玄感正在黎陽，忽然一個差官齎有勅書，道：「東萊總管來護兒作反，著禮部尚書楊玄感率兵征討。」玄感忙出文書。取用各府縣佐趙懷義、元務本一干，挑選運夫五千人，丹陽篙梢三千人。在城南築一所大壇，說道誓師。本日他卻金盔金甲，簇擁了些家將，壇前陳設太牢羊豕，自先祭告了天地，然後誓眾，卻又不是討來護兒話頭了，卻道：「如今主上無道，不以百姓為念，疲敝天下，把無辜百姓，俱死於遼東。今與君等起兵，以救生民塗炭。」不期眾人心中原已不樂隋主，都一齊道：「願隨將軍鞭蹬。」
　　　　一成思滅羿，三戶欲亡秦。
　　玄感就用趙懷義為衛州刺史，元務本為黎州刺史，分道出兵。還待眾兄弟到。不料玄縱與萬石逃至高陽，被監事許華拿住了萬石，只走得一個玄縱。玄獎要來，被郡丞周旋玉殺了。只有玄挺在長安，星夜與李密前來。玄感一見李密，大喜道：「吾兄之來，玄德之遇孔明，今日計將安出？」李密道：「為今之計，無如輕兵至涿郡，斷隋主歸路，絕其糧餉，糧絕眾潰，可不戰而擒。」玄感道：「這獨夫要他何用？吾兄可另畫奇策。」李密道：「這是上策了。若再要他策，無如逢城勿攻，直取長安，奪其根本。進足以戰，退可自守，這是個中策。」楊玄感沉吟一會道：「兄畢竟有奇策。」李密道：「二策之外，也無策了。只有襲取東都，恐一時不下，四方兵至，不免腹背受敵。」玄感撫掌道：「兄這才是奇策。取長安乃偏霸之事，扼薊州亦未能使隋主驚惶。我取東都，從駕各官家小俱在東都，怕他不生內顧？」
　　　　割據金城正壯圖，癡兒浪欲取東都。
　　　　良言不用事機敗，贏得邙山戰血污。
　　將兵分作三支：楊積善帶兵三千，由偃師縣出西路；楊玄挺領兵三千，在白司馬坂過邙山出南路；自己領兵三千，與李密在後，叫做大軍。都是些運軍水手，沒有甲，是帆布做的號衣，沒有弓箭長槍，是些短刀，這叫做烏合之眾，又叫做驅市人而戰。東都若有一二員良將，或是數千精兵，可也殺教片甲不回。東都卻差出兩個文官，帶了些不經戰陣兵馬。總之精兵挑了遼上去，腹裡空虛。一個河南令達矣善意，領兵五千，來敵楊積善；一個河南贊治裴弘策，領兵八千來迎楊玄挺。達矣在漢王寺地方，迎著楊家兵，兩軍相對，卻發一聲喊。但是楊家兵發喊是殺來，隋兵發喊卻跑個寂靜，連達矣攔不住，也只得走了。楊家兵不消戰得，已得了五千人器械。正是：
　　　　何必橫戈入，前徒已倒戈。
　　裴弘策部下，倍了楊家一倍，故此還戰幾合，卻也送了一半衣甲器械走了。走得三四里，還欺他兵少，要去贏他；不期楊玄挺英勇，一連五戰，殺得這幹人飛走。那楊玄挺直追趕到太陽門駐紮。楊玄感自己續到，在上春門安營。弄得個守東都的皇孫越王侗，並留守樊子蓋，嬰城固守。城外居民，城中勛戚，從玄感的如歸市，頃刻之間，部下就有萬餘，分屯要害地方，攻取附近郡縣。
　　但只是李密說的引兵攻東都，若百日不下，天下之兵，四面來到，難以支撐。果然東都攻不克，先是鎮守西京皇孫代王侑，差刑部尚書衛文升，領兵四萬，前來救應。這衛文升他從華陰過，看見楊越公墳墓，把他來扒平了，泄他旺氣。又將骨殖發掘焚燒，見與楊氏不兩立的意思。
　　　　生前貴顯壓王侯，歿後難留土一抔。
　　　　石獸顛連松柏伐，枯骸猶共鬼磷浮。
　　楊玄感便已多了個西顧念頭了。不期登、萊總管來護兒，聞得玄感作反，攻打東都，便道：「遼東癬疥之疾，東都腹心之患，不可不往。」即撤入海水軍西行，眾將阻撓都不聽，要軍法從事，直向東都。隋主攻遼東城，正造布囊百萬，貯土積成大道，與城齊高，剋日下城。聞報，急差虎賁郎將陳稜，左翊衛大將宇文述，左候衛將軍屈突通，各發精兵征討。西京近兵先到，衛文升自崤函出兵來。楊玄感已有兵十萬了，玄感又每戰身先士卒，故此衛文升連戰皆敗，部下喪了大半。只是邙山這戰，一日十餘次交鋒，楊玄挺恃勇輕進，被隋兵射死，卻沒了玄感一隻臂膊。在浙江餘杭，雖有劉元進起兵相應，也相隔遠，遠水不救近火。楊玄感且聽小人之言，要稱尊號，李密極力阻他，兩下遂不相得。及至宇文述、屈突通兵到，東都兵在北，西都兵在西，來護兒、陳稜、屈突、宇文四家兵在東，玄感便三面受敵了。
　　　　崤函直抵是良圖，不聽忠言戀洛都。
　　　　四面楚歌軍欲散，自幹鈇鉞笑庸夫。
　　玄感這時雖有兵十餘萬，都是烏合。況且顧左右來，顧東西至，料道抵對不來，只得又向李密問計。李密道：「截隋主歸路，這策行不來了。只有直入關中一策，也是遲了。或者乘衛文升在外，悄悄去襲，還可圖個萬一。」玄感點頭道：「如今也只有這著。」次日就吩咐各軍道：「弘化留守元弘嗣，舉兵應我，請我前去西京即位，眾軍可隨我西上，得了根本，再定東都。」樊子蓋三路正議夾攻玄感，不料他已走了。及至探聽得他往關中，會合得各路來追他，他已去了兩日了。若使楊玄感肯依李密，先取了潼關，差心腹把住追兵不得過來，盡可做事。來到弘農，父老留他，說此處有粟可支兵食，不必遠向長安，就沒主意，思量留住。那守弘農的太守，是隋家有名的賢宗室蔡王智積，他怕關中守備單弱，為玄感所得，正要用計緩住玄感兵馬，一來關中有備，二來追兵可到。適值玄感兵來圍城，他自己登城，帶領些婦女，將玄感千反賊萬反賊，這等罵。激得玄感大怒，分兵攻打，定要打破弘農，生擒智積，拔他舌頭。李密道：「前日只因攻打東都，耽延時日，以致隋兵大集。今又在此耽延，怕不為追兵趕著？」玄感道：「這城不消我半日攻破，破城我有地可守，有糧可食，怕甚追兵？」苦勸不聽。
　　　　興亡固天數，良亦由人謀。
　　　　帷幄豈無人，愎諫成俘囚。
　　一圍圍了三日，玄感叫放火燒燬他城樓城門。他裡邊反添上許多木植，在裡邊燒，火勢大，進不得城。探馬已是報宇、衛、來、屈四家兵到了。玄感只得丟了西門，到得閿鄉皇天原地方。後面追兵齊至，玄感沒奈何，且戰且行。在董杜原地方，一日三戰三敗。部下被擒斬十分之二，逃去十分之五。玄感料道濟不得事，撇了李密一干，止與兄弟積善十餘個親丁，逃往上洛。走到葭蘆戍，對兄弟積善道：「我想李玄邃兩次計策，極是妙的，恨我不從，如今我身負反叛之名，欲投何處？若為追兵所擒，何面目受他凌辱。不若你殺了我罷。」正說時，來總管麾下兵已到，積善只得向玄感項上狠斲一刀，玄感氣絕，自己也去刎時，咽喉不斷，倒在地下。眾兵趕上拿住了。
　　　　逼人富貴幾何時，寵極還看禍害隨。
　　　　一著錯時難自贖，身亡名滅族陵夷。
　　部下兵士因玄感逃去時，便降的降，走的走。
　　李密得知玄感已走在董杜原時，也只得收拾行李，打疊了一二百金盤費，改做秀士裝扮逃竄，不料先被來總管部下拿住獻功。來總管認得是李玄邃，故意道：「你是甚麼人？還是良民叛賊？」李密道：「小人姓季名玄，在關中與人作幕賓，因東人罷官，所以東還，不料被大兵擒拿。」來總管道：「既是個文人，不可難為他，追還他衣裝，准行釋放。」這恰似：
　　　　枯魚逃涸轍，病鳥脫驚弦。
　　此時李密還該逃入關中才是，但他少年仕宦關中，人認得的多，況且楊玄感向時與他交好，起兵時他做軍師，人都知道，不敢西行，仍往東竄，要投單雄信與王伯當、秦叔寶。
　　一日傍晚行至一村，見一所村莊，便往投宿。主人相見，各有些面善。李密想起，卻是玄感在洛陽時，領百姓來助義的頭領，姓詹名氣先，曾授崇義都尉名色，在玄感帳下效用，故此認得。李玄邃卻不敢相認，倒是詹氣先道：「李爺卻恭喜，你倒脫得生。如今外邊掛榜，俟拿李爺與李子龍、王伯仲，都懸重賞。爺喜得遇我，一家人不妨，停一兩日，覷方便走路。」打點出些晚飯來，兩人對酌。
　　　　村勅傾竹葉，細黍熟黃梁。
　　　　一枕茅簷下，暉暉月轉廓。
　　詹氣先苦苦相勸，李玄邃也不肯多飲，就在村莊草宿。將及五鼓，忽聽一聲喊起，跑上一二十人來，將玄邃捆下，卻是詹氣先當玄感敗時已歸敗了，方今遇見李密，知是緊要人犯，特約村民縛去請功。解到樊子蓋府中，來總管卻好也在彼會勘王伯仲、楊積善、韋福嗣一干逆黨，要行起解。詹氣先將李密解進，來總管見了吃了一驚，道：「這廝道是齊州人季玄，我釋放去了，怎又被拿來？」李密見了一起同事的人，正難隱諱，那詹氣先又跪上前道：「小人是楊玄感麾下歸正的，他叫做李密，又叫李千牛、李公子，是楊玄感軍師，在上春門登壇時，與這韋軍師，都冠帶同在壇上。」樊子蓋道：「李密我曾見來，是他不差。」來總管道：「既是也不必難為他，一同起解罷。」李玄邃默默無言。詹氣先討賞，來總管道：「你當初也是叛人，今雖歸正，僅可免罪，李密行囊，還與他，不得隱匿。」這回：
　　　　縱有拿雲手，難提入阱人。
　　樊子蓋將李密與楊積善監做一處，做了一道表，差了一員洛陽法曹參軍惠可通，帶領獄卒兵快二十人，解至高陽隋主行幸地方交割。惠參軍領了公文表章，將楊積善、韋福嗣、王伯仲、李密俱上了鐐杻啟行。初出東都一兩日，嚴緊不消說起。
　　李密對王伯仲眾人道：「我們此去必死無疑了，這鎖；之苦，是多得吃的。不若將隨身金銀與他些，通一線暫時舒放，也是好事。不然身子拖死了，留此銀子何用？」王伯仲三人都道好。到晚歇宿時，叫過一個老猾獄卒張龍，與他十兩銀子，要他疏放。張龍道：「耳目多，做不得。」李密道：「不難，我們身邊有銀三百餘兩，你為我送銀一百二十兩與惠參軍，叫他路上寬鬆我們一分，到京死後，將我們死骨埋一埋，以此作謝。餘外一百兩，送你們二十位作酒資，路上看管一看管。你若做得此事來，謝你三十兩，還餘五十金，我們一路夠買酒食吃了。若不然，我們都是欽犯，若凌辱我們死了，聖上要人，將甚麼與他？」張龍道：「我們水兒難說話的，做我不著，與他打一棒。他管家還須把他一兩個銀子，他肯攛掇，眾人都依了。」
　　　　全憑錢十萬，頓使人心移。
　　張龍來見惠參軍道：「天色漸冷，這幾個囚犯，都是宦官出身，吃不得苦。他央小的來說，送老爹一百石米，要老爹途中方便，寬鬆些。到東都處決時，要老爹與他收拾見屍首。」惠參軍道：「他這干是叛人，怎可得受他錢財？怎好去收葬他？若說寬鬆，倘有疏失，誰擔這干係？」張龍道：「老爹，這是落得得的。他要老爹埋葬，他都死了，誰來逼你？老爹若說干係，偏是老爹一個人干係？楊積善刀瘡未好，韋福嗣他說有腳力，聖上還要用他，料不肯走。李密這兩個人，我們二十多個人，盡可管得。」參軍道：「也說得是。只是他要我方便，還要充拓些。」張龍道：「他們已都拿出來，只剩得二三十兩買酒吃的，我叫他再添些。」惠參軍道：「我便供給他到高陽，叫他都拿來罷。」張龍出來，將一百二十兩與了官，一百兩分與眾人，管家十二兩，自己梯己得了三十兩。自此一路，將他四人極其奉承，到一處定買許多酒肉，這二十多人內，時常去捱光擦他。他們每日酣歌暢飲，有時直至天明。眾獄卒每晚將四人鎖在一間房裡，自己也去吃酒睡覺了。
　　　　金堪換人意，酒可醉人心。
　　　　仗此杯中物，將為躍冶金。
　　如此數日，李密乘酒酣人靜，對眾人道：「我們似這樣吃酒，待死罷了。」韋福嗣道：「也未必就死。」王伯仲道：「你自首，或者不死，我們料免不得一刀了。」李密道：「也不是這樣說，大丈夫死中求生，這還須乘他防閒不密，求脫身以圖大用，豈有待死之理？」以此李密與王伯仲都存心逃走了。來到梁郡石樑驛，王伯仲道：「我們與高陽路近一日，死期近一日了。今日且吃個痛快。」身邊拿出一兩銀子，買酒肴。張龍是落慣他的，忙去替他買辦，一兩可有五錢物件拿進驛來。李密見了道：「怎吃得許多？」王伯仲道：「吃不完，就送些與眾位班頭。」李密道：「我們吃太多，與他們太少，我們勞他們久，也該請一請，眾位也拿出一兩銀子與眾人買酒，自己吃的又分些與他們。」先時是張龍坐落買的，眾人憑他克減；這番與眾人的，眾人自買，實實買了一兩酒肉，將四人房鎖上，各自去吃了。四人仍舊酣歌喧嚷。吃到更餘，王伯仲道：「我初進驛中，來此房安頓行李，聽得市人爭鬧，要知此牆外就是通衢了。故此與玄邃兄設計，醉倒防送之人，穴牆而出。如我們一面掘牆，一面猜拳酣叫，使他不疑，牆通一齊出去。」楊積善道：「我自刎傷重，不能遠去，三位去罷。」韋福嗣道：「我也不去，只助二位掘牆罷。」又是一個更次，牆通了，楊、韋兩個堅意不去，李密只得與王伯仲兩個鑽牆而出。
　　　　危牆疑是萬重山，無計求生淚雨潺。
　　　　一窟竟教逃狡兔，欣然如出鬼門關。
　　到得天明，牆外行人發喊道：「驛中著了賊了。」喊知了街坊，然後報知驛丞。驛丞忙進裡邊看時，各房西歪東倒，鼾聲如雷。惠參軍夢中驚醒，叫不一個人應，走去看犯人房時，韋、楊兩個故做夢中醒的光景。開房不見了兩個犯人，惠參軍慌做一團道：「驛丞不為看守？」驛丞道：「我皇華館驛，只管安宿來往仕客，誰與你管犯人。你自得財賣放，於我何干？」這些獄卒起來聽見，個個目釘口呆。兩個官直爭到梁郡通守楊注跟前。楊注將驛丞打了十板，道他不小心，隨對惠參軍道：「你為防送，事有專責，我這廂只可為你緝捕便了。若緝不來，你須自去面聖。」一連緝了幾日，沒消息。問韋福嗣，福嗣道：「我若知他去，我也去了。」
　　楊注只得又添差一個賊曹參軍，協同原解押赴高陽行在。楊積善身為叛逆，韋福嗣曾為玄感作書，數隋主罪惡，傳旨俱行車裂。李密、王伯仲通行天下緝捕，務期必獲。若使李密不走；也在車裂數內的人了。正是：
　　　　天欲顛危隋社稷，不教豪傑遽亡身。
　　總評：
　　兵扼涿郡，亦非上策，止有據關中為上。泄□不斷，自取危亡，惜夫！
　　來護兒還是將材，還是忠勇之人，玄感全不濟事。
　　楊玄感原是庸才，李玄邃亦乏遠略。若是英雄舉事，則聲言直趨涿郡，或直搗長安，而潛襲東都，潰其腹心，數獨夫之惡，立故太子之子為君，發倉廩以賑饑民，赦天下十年不復徵調，詔征遼將士各升一級，星夜各還原鎮，則民心所歸，未必非天意所屬。不然，即得長安，不過多延幾月日耳，安在足以成大事哉！　
