
　　　　交情君事兩難周，憔悴將軍欲白頭。
　　　　縱敵恐教為國禍，全盟豈合作身謀。
　　　　恩餘水畔千金贈，漁重蘆中一葉舟。
　　　　自古憐窮有遺軌，可教漁父擅千秋。
　　昔周宣王欲殺其臣杜伯，其友左儒爭之，道：「君曲友直則從友。」這是千古友誼。如今人的交情，到那朋友在顛沛，還有甚聲勢依倚去戀他？若說人君是榮我祿我的人，如何可與抗拒？此友誼所以不全也。不知交情偏在流離困苦間見，若把朋友的性命，博自己的功名，何忍何忍！到這田地，也只盡我一時念頭，並不想到日後。若是漁父得知後日伍子胥能破楚國，還是不渡他為是。
　　李玄邃與王伯仲兩個逃出驛牆，一路自驚自疑，正出城時，忽聽得背後一起人，麼喝而來，卻是一夥販子。他兩人不知，驚忙了，各自逃竄。且自身邊無一文，要投涿郡單雄信處。隋主正在彼處，駕前識熟的多。要投柴紹，關中路遠，況曾與楊玄感在彼，怕人物色，急奔濟陰。又值王伯當不在家。要投秦叔寶，又領兵在外，軍中耳目多，難以安身。只得漂流到淮上，也不免：
　　　　乞食同韓信，吹簫學伍員。
　　　　丈夫不得志，漂泊似泥雲。
　　此時遍天下正搜求楊玄感餘黨，李玄邃和光混俗，但英雄貴介，意氣未能盡除，容易識得。東逃西竄，弄得似常人樣的，一個指頭的牙刷，兩個指頭的叉，四個指頭的木梳，五個指頭的討。無計奈何，或時相面，或時起課，再糊不這張嘴來。走到淮安城下南門外，遇著一個趙長者，此人略有家私，喜的人奉承。李玄邃偶然挨身過去，與他相面，惹得他喜歡起來。見玄邃又念得書，寫得字，恰值他孫兒才六歲，不曾讀書，就留他做個學究。卻又不肯破慳供他，止出一間門房，與他教學。糾合得幾個村童輪供，你一日，我一日，不過麥飯野蔬。一班學生作的是七上八落的揖，不住嘴的教，教不出幾個字。所以往常間想起：我平時志向，要提著千軍萬馬，創霸圖王。今日卻與幾個村童鬼混；往日受用，不能龍肝鳳髓，卻也不少美酒肥羊；怎今曰消受幾匙麥飯？不免暗暗淚下。這些村童，便起他個號道「哭竹先生。」
　　一日清明踏青，他放散了學生，自己獨身散步，到月城中漂母祠，唱了一個喏。想道：「當日有這等一個識英雄婦人，就是我今日遇了趙長者，也沒甚意氣。」也不免落了幾點淚，歎了幾聲氣。再到城下水邊韓王孫釣臺，登眺一番，也點頭叉手，淚落如雨。暗道：「他釣了幾時魚，後邊做了三齊王。我如今在此教學，不知如何結局？」正是：
　　　　胸藏一片英雄氣，觸著英雄便不平。
　　他自己也不覺，不料被一兩個閒不過，也似他踏青的見了，道：「這人有些古怪，大不是我地方上人。目今捱拿楊玄感逆黨，莫不也是數中人。」便來拱手道：「先兒高姓大名？仙鄉何處？在此作何營生？」李玄邃傷弓之鳥，他便心寒，只得答應：「是關中人，姓玄名泌，在淮上投親不遇，流落此處。蒙趙長者收留作他門館。」這兩人道：「此人有些蹊蹺，已有了住處，我們再通知做公的訪他。」
　　李密見這一干人來問他，便想到是物色他的了，惟恐將他款住，難以脫身。幸得這幹人去了，便是漏網之魚，出籠之鳥，那裡敢再回下處？放開腳一跑，不管高低，整整走了一夜，早已離淮安百餘里，方敢放心暫歇。比及公人知得來拿，止有兩個村童，在門房內止有破席破被單。卻累趙長者破了幾個慳錢，也自罷了。但這些做公的人，畢竟道：「此人雖走，還去不遠。」思量追捕請功，不免稟了賊曹參軍，重立賞格，四路搜捕。他卻又生出支節來，著落里甲十家牌，挨門逐戶，搜求查勘。里甲人戶，俱要他遞一張不致容留逆黨的甘結，把一座淮城，已騷擾得雞犬不寧了。
　　自古道：「路上行人口似碑。」沸沸揚揚，傳將開去，李密在路，早已聞得。自忖道：「此事原因我起，趙長者好意留我，豈知到害了他，這也說不得了。但淮城如此，不日四路追尋，何處安身方好？」思量了一會，真是無地可投，不覺淚下如雨。這正是：
　　　　天高地厚也徒然，侷促此身無處著。
　　果然人極計生，不覺笑道：「我倒忘了，我有妹夫丘君明，現任雍丘令，向因路遠，不敢投他。今我自淮城逃走，已到徐邳地方了，相去雍丘，不過數百里之地，如何不去投他，倒在此胡思亂想？雖然如此說，但是囊無一文，三餐全缺，如何走得這些路？罷罷！丈夫死中求生，發個狠走罷。」不消兩日，早已入雍丘境了。
　　這雍丘令丘君明，原是李密妹夫，聞李密逃竄，心下十分念他。但是名在逆黨，幸得不波及自家罷了，還敢尋李密惹禍？不意李密卻已悄悄到他私衙了，伺候丘君明退堂，向前一揖，隨進衙內。丘君明吃了一驚，忙打發從人出外，邀李玄邃到書房中。妹子也出來相見。丘君明道：「舅舅，你怎到這所在來？自你做下逆天大事，常恐連坐。現今梁郡又有文海捕，常恐緝到我地方，你怎到此來？」李玄邃道：「我只為與楊家父子作感恩知己，遂落此網。如今弄得漂流四海，囊無一錢，只得逃避至此。」
　　　　已嗟作客同張儉，更苦囊空似杜陵。
　　　　燈下不堪相對語，幾多清淚盞中零。
　　丘君明道：「親戚相依，也是常事。但你這件事，無人不知。你是我衙中舅爺，往常間衙門中人都也曉得，若使泄漏風聲，我官小掩蔽你不來，縱破家無救於你。豈不是欲投生，反投死。」此時李玄邃無言，倒是妹子，垂下兩行眼淚道：「如此你待不留我哥哥麼？」丘君明道：「不是不留，我待為他圖一生路。」
　　本晚歇了一夜，丘明君與妻子商量：打點兩套新衣，百兩整銀，十兩碎銀。次日對李玄邃道：「舅舅，我丘君明，亦是豪傑，豈有不顧至親之理。但管你不終，這俠氣也是假的。如今你將此為盤費，可尋一處落草，不然，尋一大豪俠家藏身。這銀儘夠你數年供給，再圖後會。」李玄邃道：「若說落草，一時難得人聚；若在人喉下取氣，亦所不為，且在一兩友人家潛身。」妹子又垂淚道：「哥哥此去卻在誰家？以便妹子便中捎一封書問候。」李玄邃道：「我此去暫在濟陰王伯當家。」彼此都各自垂淚分手。玄邃又離雍丘，自到王伯當家去了。
　　　　縹緲如同出岫雲，因風漂泊日紛紛。
　　　　何時得傍蛟龍側，散作甘霖潤世人。
　　不期丘君明有一個姪兒懷義，一向飲酒撒潑賭錢，不習上進。丘君明雖勉強收他在衙中，卻不任用，要一個錢也難得。見了這事，想道：「我叔叔再不肯在我身上破慳，他與老婆舅，便是整百，可見父母面上，那得如老婆面上。如今我叔叔通同反賊，罪在不赦。不若我將來出首，他夫妻畢竟是死，這家事怕不是我的。我也好將來闊一闊。」他潛出私衙，一竟到東都，先在跟追逆黨宇文述處，遞了首狀。道：「叔父丘君明，將反逆李密，寄頓濟陰王伯當家，希圖謀逆。」宇文述具題，就差他賫公文，著齊郡鷹揚府緝捕，不得走失。
　　這丘懷義星夜前來，正值秦叔寶與羅士信在家中閒說。外邊傳梆道：「有東都差官齌有公文。」叔寶出來相見。兩個相揖，遞出公文。道：「這是台省機密，大人親閱。」叔寶拆開一看，一似：
　　　　雷霆震頂魂驚失，生死臨頭膽欲摧。
　　捏了公文道：「李密，兄可認得來？」丘懷義道：「從小認得的。」叔寶道：「王伯當住居認得來？」懷義道：「在濟陰王家集，乞大人即刻發兵，」叔寶道：「我知道。這文書兄便收下，待拿著李密，回文時，下官收，恐有泄漏。」丘懷義道：「就此起兵，有甚漏泄？況這公事委大人，是大人事了。」叔寶即吩咐部下親兵三百名，備三日糧，即時起行，掩捕賊盜。又對丘懷義道：「這文書不可付書記收藏，還是下官收在衙內。」一進衙看他愁容滿面，羅士信仰著道：「省中有甚公事，兄這等愁煩？」叔寶道：「卻是王伯當窩藏李密，著我捕拿，臨期怎好迴護？」羅士信道：「何不著他先走？」叔寶道：「苦無人通知。」士信道：「這在我身上。」秦叔寶忙叫衙中備飯，款留丘懷義同起身。羅士信就混在搬飯小廝內，走出衙門，飛也是去了。
　　來至王家集，恰遇王伯當，士信原不曾認得，問道：「兄長，這裡可有個王伯當麼？」伯當道：「兄尋他只甚？」士信道：「咱尋他□□講。」伯當道：「兄若果要尋伯當，只我便是。」士信道：「兄莫謊我。」伯當道：「莫道別處，只村前後那個不知道，謊兄？」士信見是了，執著手附耳道：「兄藏了李密，官兵即刻來拿了，兄可快走。」說罷，也不說是誰人叫來，竟自抄路回家。
　　這邊叔寶已自帶兵從大路殺來了。本自認得他家裡，故意差人打聽。到時將他村莊圍定，吩咐叫不可放走一人。好是：
　　　　網羅張四面，無計脫驚鱗。
　　只見莊門半開，到裡時，桌椅書畫，都擺得停當，卻沒有一人。叔寶與丘懷義，當廳坐下，吩咐手下搜捉，並沒一個人影。叔寶道：「這賊是幾時去的，且向村中尋幾人來問他。」拿得幾個村夫，道：「他家中往來甚多，出入不常。今日見他同些人，騎著馬，隨著兩輛小車，以後騎驢騎騾的，絡驛不絕，約有四五十人，向北而去。」丘懷義道：「這廝去尚不遠，還可追趕。」叔寶道：「正是，向北有三條路，如今將三百人，分做三支：我走中路，丘先生走東路，這一百走西路，分頭追趕，務在必得。」這也是叔寶之計，曉得王伯當有本領的人，分開兵勢，便奈何他不得，可以脫身。
　　三支兵，各自追趕，可可是丘懷義兵追著。王伯當望見塵頭，知是追兵，卻塵小而薄，知是來的也不多。叫李玄邃同家眷莊客先行，自己單槍獨馬，立在林子裡。等得追兵已到，大喝一聲，搶出道：「王伯當在此，那一個納命的來！」一條槍蟒也似飛來。丘懷義見了，先走，這些兵雖勇，怎當得伯當連挑幾個，其餘一哄走回，反被他趕了五七里。伯當自追及李玄邃，且向瓦崗入伙去了。總是：
　　　　如荼羅網密，藪澤滿蛟螭。
　　叔寶追了半日，了無消息，回軍。只見丘懷義喘息不停，先在王伯當莊內道：「早是將軍走東路罷，可也拿得二賊，我幾乎性命不存。如今還是將軍，合這三路兵再追，必然拿得。」叔寶道：「怕也去遠，況經兵士奔走疲敝，如何是好。」正在商議，卻是張通守有文來，約夾剿張金稱。叔寶藉此推託道：「王伯當是已破之甑了，目下張通守移文，關係軍機，不可遲留。我這廂作一角文書回京，一面緝拿便是。」做了一角文書，說「王伯當與李密，先期挈家逃竄，未曾捕獲，已經立限緝訪，俟獲日解京。」自己倒貼出六兩銀子，作贐儀，二兩銀子作程儀，送與丘懷義，叫他回覆。總是叔寶見得各衙門文書，憑你天樣大事，上邊行來火樣之急，下邊只一角文書回去。上邊畢竟駁來，又一角文書回去。似此耽延時日，並道路往回，便有兩三月日。官無三日緊，自然閣起。正是：
　　　　誰將國事同家事，一任公文似羽飛。
　　不料這事卻犯了對頭，是宇文述管理。丘懷義到東京投下文書，宇文述見公文上官銜是秦瓊，便兜起前日事了。細看文書，又是李密、王伯當，都已在逃。便叫丘懷義：「你首李密在王伯當家，怎麼兩個人，並沒一個拿到？」丘懷義道：「王伯當是藏了李密，故此懼罪脫逃。」宇文述又問：「拿他是你與他同去的麼？」丘懷義道：「是，去時他已先走。」宇文述道：「怎本日去拿他，他不先不後本日逃？這中間定有漏泄情弊了。況去的日子不遠，怎不追趕？」丘懷義道：「秦瓊與小人分兵追趕，是小人趕著，這二賊英雄無敵，跟隨又有四五十壯丁，被他掩殺，小人幾乎性命不保。」宇文述道：「他一行四五十人逃走，沿途自有蹤跡可問，只該合兵追捕，怎麼分兵？分明秦瓊規避，把這干係推與你。他主意還是要殺你滅口。」又笑一笑道：「我知道，伯當敢作李密窩家，這也是山東大俠，平日必與秦瓊往還。連李密也必竟與他交結，這畢竟是他泄漏機密，縱他逃生。你自去，我自有處，秦瓊現在齊郡麼？」丘懷義道：「來時齊郡通守約他同討張金稱，領兵去了。」宇文述吩咐聲「去。」發放了丘懷義。卻又來算計這秦叔寶。
　　只為子仇難忘，便思從井下石。
　　回到宅中，對宇文化及道：「秦瓊那廝，我當日不曾害得他，反受來護兒一番奚落。不期他在山東為官，前日丘懷義來首王伯當窩藏李密，我移文山東捉拿，恰正是他承行，一個也拿不來。如今我嚴限逼他捕捉，題目小奈何他不得；不若題個本，道他向與楊玄感交通，近日又與王伯當窩藏李密，行文緝捕，抗不送官，乞行拿問。把他陷入逆黨裡邊，如何展辨？一邊具本，一邊移一角公文，著張須陀就軍中拿下，將他解京。這可也報得前仇了。」宇文化及道：「父親此計極妙。但張須陀雖雲勇而有謀，這廝更凶狡異常，倘一時拿他不到，畢竟結連群盜，或自己謀反，反為禍不小。如今不若再將他家屬，著齊郡拿解來京。若是拿得他到，不必言了。如拿不他到，有他妻子作當，料不敢猖獗，此計更為萬全。」宇文述道：「吾兒所見極高。」
　　　　奸雄謀計類鴟鴞，取子還看必覆巢。
　　　　到底只愁輸一著，人謀未盡勝天高。
　　果然宇文具一個本，將秦叔寶陷作李密一黨，這本沒個不下的。他就差下兩員官，一員到張通守軍前，一員向齊郡，秘密投下，守提犯人，不得違誤。這兩個差官，星夜出京，分頭做事，這是：
　　　　縛虎不教輕一著，恐張牙爪誤傷人。
　　總評：
　　人有論秦始皇當博浪之椎，大索天下十日，畢竟有收放。總是這樣有膽力人，拿不著，只須寬著。不然東走胡，南走越，便做出事來。隋家於玄感□黨，只是狠處些，所以致成反亂。
　　自古有天下，逆取順守，猶恐國祚不長。如隋煬，正所謂逆取逆守者也。無論真主，只如玄感李密，已欲而代之矣。猶不知悔，欲以殺戮威天下，根株逆黨，遍及天下，遂致奸徒羅織，良善駢夷，畏死者從亂如歸，不可救藥。豈非天奪其魄乎！李密被擒復脫，叔寶陷害卒免，固天將假手以夷隋耳。　
