
　　詩曰：
　　　　萬古知心只老天，英雄堪恨復堪憐。
　　　　如公得緩須臾死，此虜安能八十年。
　　這詩是說宋岳武穆王的，他一片精忠，為丞相秦檜忌疾，雖有韓世忠、何鑄、趙士□一干人救他，救不得，卒致身死，以致金虜猖狂，無人可制，徒為後人憐惜。若使當日有憐才大臣曲加保護，留得此人，夷虜可平。故此國家要將相調和，不要妒忌，使他得戮力王事。不然，逼迫之極，這人不惟不肯為國家定亂，還要生亂。如隋時軍民，凡被征遼逃竄者，不敢歸家，相聚為盜。自王薄起事以來，山東、河北賊盜極多。
　　張須陀著羅士信在齊郡，守住根本之地。自與秦叔寶，或是分兵，或時合剿，掃蕩各賊。但賊多得緊，敗而復振，散而復起，兩人征討，沒有寧息。這時因反賊張金稱，兵攻平恩縣，縣令先挈家逃了。有幾個腐縉紳、老頭巾，道：「賊勢猛勇，雖以抵當。不若斂些金帛，充作犒賞，香花燈燭，迎他進城。且可免一城屠戮。」這些縉紳，只去科派大戶，躲自己身子。那無賴秀才，還思就科斂中開天窗。先著耆民出去講道：「情願獻犒軍，求免殺害。」這張金稱更有主意，道：「我打破城池，怕金帛走到那裡去，要你做人情。他肯獻城，我卻落得省一番攻打。」假應允了。到次日縉紳秀才公服，黎民執香，都在城邊迎接。不期賊兵一進城，便隨處放火，逢人便殺。這些迎接的先為屠戮。到是破城還有個逃去的；這番說是准降，都在家中，沒一個走的。可憐平恩一邑，不分老少男女，一日殺盡，豈止數萬。
　　　　煙迷紅日黑，血混綠波紅。
　　　　可惜繁華地，俄然一夕空。
　　自此又分兵攻武安、鉅鹿、清河。各縣百姓，聞得他殘暴，都棄家逃命，沒個來抵當的。
　　張須陀聞得他連陷四縣，急領兵前往征討。移文清河郡丞楊善會，叫他堵截入淮一路。自己會合秦叔寶，兩路進兵。這些賊人連破了四個地方，所得金帛女子無限。又見無人迎敵，所以恣意在酒色上用工夫。須陀領兵先收復武安，故意流言俟秦叔寶兵至合剿，頓兵五十里外。一連三日，反在那廂深溝密柵，似怕賊來攻的一般。賊人探得，都在那裡笑他。他卻本晚挑選精兵五百，自己帶了，直至城下，踰濠扒城而入，喊聲四起。賊人夢中驚醒，不知東西，只辦得走，誰敢迎敵，將金帛子女，盡皆拋下。張須陀已是復了武安。秦叔寶去取鉅鹿，未到，賊已委城逃去。尚有平恩張金稱，自己在城中住紮。張通守與秦叔寶合兵而進，兩人計議：先發了樊虎、唐萬仞兩支兵，次後張通守領兵從大路向城下來，秦叔寶領奇兵從小路進。張通守將至城下，只見城內湧出數萬賊兵，當先兩員賊將，後邊又數員頭目，簇擁著張金稱，過濠而來。張須陀見了，挺槍直前。那個賊將也一刀一槍，趕來相敵。部下軍兵，各尋對而廝殺，戰塵蔽天。忽然戰塵之中，又是一彪人馬衝來，將賊兵截作兩斷，為首叔寶，橫著兩簡亂砍。張金稱身邊八個頭目，抵死來戰，被打死了五個。賊眾渡橋不及，淹死者萬數。前邊兩個賊將，俱為張通守刺死。張金稱止帶得三個頭目，七八千賊兵，要奔清河。於路又撞了唐萬仞，殺得部下七零八落，急逃進清河郡。時樊虎又會了楊善會，復取清河。知得金稱兵敗，必走清河，已伏兵城內。賊到不及千人，被二人伏兵群起，盡行砍殺，不留一人。張金稱已為楊善會所殺，四處都邑，都已恢復了。還是：
　　　　勇將威成破竹，賊人兵是摧枯。
　　　　談笑山東底定，士民共慶來蘇。
　　張須陀與叔寶知金稱已誅，就在平恩招撫流民，商議守禦。忽然一個差官，竟至張須陀軍中，稱有兵部機密文書投遞。張須陀拆來看了，就仍置封袋中，放在案上。差官道：「宇文爺吩咐，要老爺即刻行事，恐有走脫。」張須陀道：「知道了，你明日領回文。」張須陀回到帳中，也不睡，燃燈坐了一會，自寫起一個疏稿，叫一個謹慎書記來寫。疏上道：
　　齊郡通守、領河南道十二郡黜陟討捕大使、臣張須陀奏：為宥無辜以安齊魯事。月日奉有兵部移文。稱鷹揚都尉秦瓊，向為楊玄感黨與，今復與王伯當窩藏李密，抗不送官，已經奏有聖旨，令臣拿解等因。該臣勘得：都尉臣秦瓊，本貫齊郡歷城人氏。嘗從總管來護兒征討高麗，首奪浿水，繼裊賊將，除授鷹揚校尉。後同臣大破王薄、孫宣雅、左孝友各賊，累著奇功，升授今職。近復同臣恢復平恩、鉅鹿各縣，擒斬劇賊張金稱等，忠貫金石，氣作山河，五載行間，一心勤職，戢安山東，皆出其力。今因掩捕王伯當、李密不獲，坐以逆黨，令行擒解。夫疏虞失事，瓊亦難辭；坐以通同，情則冤矣。況今山東、河北，盜賊蠭起，伯當、李密，亦在其中。何無令以功贖罪，殄除各盜，兼捕二賊，庶亦情法之允。若必深文，罪以風影，戮瓊是戕臣手足，是亦為盜復仇，增亂齊魯。且齊殺明月而齊亡，亦往事之鑒也。臣計惟為國，非戀所私，伏乞聖恩俯賜俞允，臣不勝惶悚之至。謹具本題知。
　　又寫了一道回兵部回文，吩咐不可泄漏。
　　次日正待發放差官，恰值叔寶撫安民庶已畢，來議旋師。差官聞得叔寶到營，只道張須陀騙他來拿解，就隨進營。見須陀與秦叔寶和顏悅色，談笑商量了半日。叔寶將待起身，怕他走了，忙過去道：「兵部差官領回文。」叔寶見須陀有事，卻又坐下。須陀對差官道：「你這樣急性。」叫書記取與回文。差官見只與回文，只得又道：「差官奉文提解人犯，還求老爺將犯人交割，還求添人協解。」須陀道：「這事情我已備在回文中，你只去便了。」差官道：「宇文爺臨行吩咐：沒有人，你不要回來。今人犯現在，求老爺發遣，小官好回覆。」張須陀道：「你這官好多事。這事我已一面回文，一面具本明辨了。去！」這差官甚有膽力，又道：「老爺在上，這事關於反逆，已經題請提解，極是重大。若無人去，不惟小官干係庇護奸黨，不行擒捉，於老爺亦有不便。」叔寶不知來由，見差官苦懇，倒為他方便道：「大人，是甚逆犯。若係真實，便與解去。」須陀一笑道：「莫理他，推出去！」這官便急了。嚷道：「奉旨拿逆犯秦瓊，怎反留他同坐，將我趕出？欽提的人，這等抗違？」那張通守，他只：
　　　　欲揮轉日戈，思展回天手。
　　　　為國保忠良，一任傍人口。
　　秦叔寶聽到逆犯秦瓊四字，便起身離坐，向須陀道：「大人，秦瓊不知有何悖逆，得罪朝廷，奉旨提解。若果有旨，秦瓊就去，豈可貽累大人。」須陀初意只自暗中挽回，不與叔寶知道。到此不得不說，道：「日昨兵部有文書來，道：『都尉是楊玄感一黨，見與王伯當窩藏李密，行文提解。』我想都尉五年血戰，不在海外，就在山東，日夕與下官相依，何嘗與玄感之事。李密現與王伯當在瓦崗為盜，非都尉窩藏可知，怎麼枉害忠良？故此下官已具一個辨本，與他公文回部。這廝倚恃差官，敢如此放刁，叔寶道：「凡事真的難假，還是將秦瓊解京，自行展辨。當日止因拿李密不著，就將這題目陷秦瓊。若秦瓊不去，這題目便移到大人了。」就叫從人取衣帽來，換去冠帶赴京。這是：
　　　　一生看破渾如寄，肯向他人漫乞憐。
　　須陀道：「都尉不必如此。如今山東、河北，全靠我兩人。若無你，我也不能獨定。且丈夫不死則已，死也須為國事，烈烈轟轟，名垂青史。怎拘小節，任獄吏荼毒，快讒人之口。」叫書記取那本來與叔寶看了，當面固封，差了一員聽差旗牌，即刻列香案，發了本，給與旗牌路費。又取銀十兩，賞了兵部差官。差官見違拗他不過，只得回京。叔寶向前稱謝。須陀道：「都尉不必謝。今日原只為國家地方之計，原也不為足下，原也無心市恩。但是我兩人要並膽同心，盡除群盜，撫安百姓，為國家出力便了。」自此叔寶一意要圖些功業，一來報國家，二來報知己，去不知家中早又做出事來。
　　　　總是奸雄心計毒，故教忠義作強梁。
　　齊郡丞原是羅士信帶署，後來升了一人山西平陽縣姓周名至前來到任。士信只管了鷹揚府事，管守齊郡，彈壓附近盜賊，一日周郡丞坐堂，有兵部差官投下文書，是拘提秦叔寶家屬的。周郡丞便差了八個差人，僉下一張牌去拘拿。差人直到鷹揚府中，先見羅士信，呈上紙牌。士信道：「我哥哥苦征力戰，才得一個官，拿不著一兩個賊人，就說他是逆黨。胡說，去！」差人道：「是老爺吩咐，小人怎敢抗違。就是本主爺，也不敢造次，實是兵部部文，還是題過本，奉旨拘拿的。老爺還要三思。」士信大睜著眼道：「叫你去就是了，再講激了老爺性，一人三十大棒。」公人見他發怒，只得走了。回覆郡丞。郡丞沒法，只得打轎往見，羅士信出來作了一揖，郡丞曉得他少年粗魯的，只得先賠上許多不是，道：「適才造次得罪，秦都尉雖分文武，也是同官，怎敢不拘一毫體面？奈是部文奉了聖旨，把一個逆黨為名，題目極大，又是差官守催，下官便擔扶不住，想這事也是庇護不來的，特來請教。」士信道：「下官與秦都尉是異姓兄弟，他臨行，將母妻托與我。我豈有令他出來，受人凌辱之理。這也要大人方便。」周郡丞道：「下官豈有不方便理，但只部文難回。」士信道：「當日家兄也奉部文，拿不著王伯當，也是這等回了，有何難處？」郡丞笑道：「當日人走了拿不著，尚惹出許多口面；若人在不拿，下官越得罪重了。如今為同官情，只可重賄差官，安頓了他，先回一角文書去。道：『秦瓊母親妻子，俱已到官，因俱抱重病，未便起行。待稍痊，同差官押解赴京。』這等緩住了，然後一面去京中關節，可以兩全無害。」羅士信是個少年不諳事的，道：「我兄弟從來不要人錢，那得有錢與人，憑著我在，要他母妻出官，斷不能夠。」郡丞見說不入，只得回衙。
　　　　但存管鮑情，那顧蕭曹律。
　　當不過差官催逼，差人過去說，叫他拿錢安頓差官。這士信不待開言，不是打，便是罵，趕出門。
　　郡丞只沒奈何，叫過一個老猾書手，名叫計必奇，與他商議。計書手道：「奉旨拿人，這斷難回覆的。如今羅士信部下，又有兵，用強去奪他，也拿不得。只除先算計了羅士信，自然家屬可以拿解的了。況且羅士信與秦瓊同居，自說異姓兄弟，也是他家屬，一發解了他去永，無後患。」郡丞道：「他猛如虎豹，怎拿得倒？便拿倒，路上恐有疏虞。」計書手道：「老爺又多慮了。如今只要拿得羅士信，並他母妻交與差官，路上是差官與別地方干係了。」郡丞點了點頭道：「只是如何拿他？」計書手道：「老爺若肯依小的，不怕拿他不得。」
　　　　但教計密如羅網，猛虎從教枉負隅。
　　向郡丞耳邊，說了幾句。郡丞大喜，就叫計書手去見羅士信。相見叩了一頭，道：「周郡丞差人叩見。」羅士信道：「又來怎麼？」計書手道：「周爺拜上老爺，秦爺事，莫說秦爺體面，又加老爺體面，也要周旋。明日請老爺過衙，商量一角回文。」羅士信道：「我不管，你自去回。」計書手道：「自然周爺出名去回，但周爺道：『不知此去回得倒，回不倒。』得羅爺經一經眼，也知周爺不是為人謀而不忠。」羅士信道：「這等我明日來。」
　　次日羅士信過去，周郡丞歡然接道：「同官情分，沒個不為調停的理。只怕事大難回，所以躊躇數日。如今拚著一官，為二位豪傑，事寬即圓，支得他去，再可商量。」士信道：「全仗大人主張。」計書手拿過回文來看，是說秦瓊母妻患病，俟病痊起解因由。羅士信道：「我乃魯夫，不大懂文移事體，只要回得倒便是。」周郡丞故意指說：「內中有兩字不妥，叫書房另寫用印。」耽延半日，日已過午，叫過差官，與了回文。周郡丞又與他十兩銀子，說是羅爺賞的。差官領了。周郡丞就留羅士信午飯。羅士信再三推辭，周郡丞道：「羅將軍笑我窮官，留不得一飯麼？」延至後堂，兩桌飯，兩人分賓主坐了。周郡丞開懷暢飲。羅士信也吃幾杯。坐不過半個時辰，羅士信眼前只見天轉地轉，眼花頭暈，伏倒几上。周郡丞已埋伏手下，將羅士信捆了。出廳來，對他手下道：「羅士信與秦瓊通同逆賊，奉旨拿解，眾人不得抗違。」手下人聽得，都走散了。
　　羅士信既拿，府中沒主。秦母姑媳，沒人攔阻，俱被拿來。可憐二人呵：
　　　　命如風裡燭，家似舂中冰。
　　秦母姑媳，都上了鐐肘，路上給與小車。羅士信也換鐐肘，卻用陷車。計書手將過批文，逆犯秦瓊家屬三名口：
　　　　母寧氏，妻張氏，同居義弟羅士信。
　　差了防送官兵四十名，怕他部下來救，連晚出城。城外宿了，五更趕路。到得五更，羅士信漸醒，聽得耳邊婦人哭泣，自己展動不能。開眼一看，自己在陷車之中。叔寶母親鐐肘在小車之上哭泣。士信見了淚下：「只為我少算，中了賊計，以致他姑媳受苦。」意要掙挫，奈被他藥酒醉壞，身子還不能動彈，只得權寧奈了。將次辰牌，他精神漸已復舊，他吼上一聲，兩肩一掙，將陷蓋頂將起來。兩手一開，手肘已碎。腳一蹬，鐵鐐俱斷。踢碎車欄，捉了兩塊碎車板，來打解官。這些防送官兵，知道他勇，那個敢來攔擋，一哄走了。
　　士信打開秦母姑媳鐐肘，奈是車夫已走，沒奈何，只得自推車子。想道：「身邊並沒一個幫手，若這廝起兵來追，如何是好？」一邊推，一邊想，正沒計較，只見前面一座大林子相近，忽聽得一聲喊起，趕出二三十人來。急得士信，丟了車兒，拔起路傍一株棗樹，劈臉打去。只見兩個為首花臉的，道：「不要打！不要打！你可是羅將軍？我是賈潤甫。昨日連明來說：『秦夫人被拿，連你起解』。我特與連明扮作強人，在此劫奪。不意你已掙脫此禍。」士信道：「雖然被我掙脫陷車，打走解官，只是單身，又無盤纏，不惟前路難去，追兵若來，亦難兩顧。」賈潤甫道：「我昨夜與連明想：若奪了秦夫人，此地斷難安身。我已與他計議，將家眷俱打發在前十里地面，只待兄同行。如今尤員外、程知節在豆子䴚，單雄信、王伯當在瓦崗地方，各人都有兵六七千不等，且到彼處安身，還恐秦大哥那邊，不知如何？沒有拿他家屬不拿他的理，須得一人前往探聽。小弟自去走一遭，得聲息飛來報知，大約在王伯當軍中相會。」兩人才分得手，只見差官與郡丞帶五七百兵趕來。羅士信叫連明與同來莊客，督車趕入各家屬裡，自己在眾人中，借了一匹好馬，一條槍，倒趕轉來。眾人見了他，已是驚怕，略一戰，被他似風掃葉般殺個亂竄。奪了幾匹好馬，趕上連明一行人，秦老夫人已是脫了這一險。
　　　　正是交情同四海，故教老母出牢籠。
　　正要去投王伯當，恰值尤俊達、程知節已在豆子䴚紮寨，時時出來打劫行商過旅。這日聽得有一行家眷過，約有二三十人，並車輛男女，程知節便趕出大路邀截。橫擔大斧，立馬在那廂，大喊道：「孩兒們，都與我一個個抓了來。」連明在前，他做慣公人，眼尖，認得是程知節，故意道：「咄！剪逕賊！你認得我秦叔寶麼？」知節便笑道：「好賊子，假咱哥名字來嚇我哩。」輪斧直趕過來。那連明道：「程咬金，這是秦老夫人，叔寶哥哥的家眷行李，你要打劫他的麼？」知節省得，道：「莫非連大哥麼？」說話時，秦母已到。羅士信聽得前面有賊，正趕來廝殺，知節已到秦母跟前，問起緣由，知節道：「伯母，且到小姪寨中，小姪不似前窮盡供，奉得伯母起，任他官兵也不敢來尋抓。」連三家家眷，都邀入寨中安息。只是秦母還憂叔寶處不知如何，巴不得賈潤甫回得個信息。
　　　　人心誰似親心好，日逐征人千里行。
　　總評：
　　勇者爽而直，易為人所詐，士信是也。須陀史稱愛士得士心，死時能令士作數日泣，當亦非妄。
　　又評：
　　宇文下手家屬，計謀極密。郡丞計醉士信，為謀更險。卻不知此二人，非小數小計所能束縛的，所謂縝密反成疏漏，非耶？
　　一時英雄，盡歸盜賊，豈真人有賊心乎？非此不能藏身故耳。叔寶義不作此，然亦斗湊逼入此中，蓋天意，人力非也。　
