
　　詞曰：
　　國步悲艱阻，仗英雄，將天補。熱心欲腐，雙鬢霜生，征衫血污。引類呼群，猶恐廈傾孤柱。奸邪盈路。向暗裡，將人妒。直教張祿歸秦，更是伍胥入楚。支國何人，宮殿離離禾黍。右調《品令》
　　從一而終，有死無二。這是忠臣節概，英雄意氣。只為有了妒賢嫉能，徇私忘國的人，只要快自己的心，便不顧國家的事。直弄到范雎逃到秦國，後來伐魏報仇。伍胥奔吳，後來覆楚雪怨。論他當日心，豈要如此？逼得他到無容身之地，也只得做出急計來了。
　　秦叔寶自己虧得張須陀周旋，不料家中因周郡丞逼出事來了。一日正在營中，想起須陀活命之恩，如何可以報效。只見外邊報家中有人相見，叔寶吃了一驚：莫不是母親年高，有些變故。忙請進來，卻是賈潤甫。坐下，叔寶便問母親平安。潤甫道：「平安。」並士信妻兒都問了。潤甫也問：「兄在此平安？沒甚事麼？」叔寶道：「身子幸得平安。只是先時為王伯當窩藏李密，奉旨著我收捕，一時拿不著，不知裡邊是宇文述管理此事，他與我有隙，誣我黨逆，行張大人拿我。幸得張大人辨明，著我立功贖罪，得免這禍。」賈潤甫道：「兄倒辨明了？」叔寶道：「聽兄口氣，還有那個辨不明？」潤甫道：「且到裡邊說。」兩個屏去從人，潤甫說：「兵部行文拿你家屬，士信不從，周郡丞將士信賺去，陷入囚車，一同起解。我與連明聞知，在路上劫奪。恰值羅士信掙破囚車，趕散防送官兵，如今足下老母尊閫都無恙。我與連明料道劫了寶眷，齊郡難以棲身，都先將家眷連夜打發。如今三家都在瓦崗寨王伯當處。尊堂因想：家中且被拘拿，吾兄畢竟不免，故著我來探望。不意兄倒保全。但只今齊郡申文說足下家眷已投王伯當，則黨逆事情越敲真了，便張通守百口再難為你分辨，兄可三思。」正是：
　　　　老母歸曹方寸亂，徐郎無意佐炎劉。
　　叔寶聽了，呆了半晌道：「這事果然？」潤甫道：「這事道路傳說，將已謠到這地面了，怎麼不真？」叔寶道：「這叫我怎處？我本待留此身報國，以報知己，不料生出這事來。家屬都在王伯當處，說不是他逆黨，真是辨不清，但我此心可表。」賈潤甫道：「兄說甚此心可表，你若既有仇家在朝，便一百個張通守，也替你說不來。若再遲延，事漸昭彰，連張通守也要說清自己，兄這性命料不免了。說甚感恩知己。趁事未露，佯言王伯當攻打齊郡，兄往捕他贖罪，把這一軍與他合了，憑著兄一身武藝，又有眾兄弟相扶，大則成王，小則成霸，不可徒銜小恩，坐待殺戮。」叔寶歎了口氣道：「我不幸當事之變，舉家作賊，怎又將他一支軍馬也去作賊？我只寫一封書，辭了張通守，明早與你悄悄逃去，且圖個母子團圓罷。」因連夜寫了一封書，與張須陀，上邊道：
　　末將秦瓊叩道：
　　恩主張大人麾下：
　　瓊承
　　恩台，青眼有年矣。脫我殊死，方祈裹革以報恩私。少年任俠，殺豪惡於長安，遂與宇文述成仇，屢屢修怨。近復將瓊扭入逆黨，荷恩主鼎力，曲為昭雪。苦仇復將家屬行提，鐐肘在道。義弟羅士信等不甘，以計奪去，竄於草野。事雖與瓊無涉，而益重瓊罪矣。權奸在朝，知必不免；而老母流離，益復關心。謹作徐庶之歸曹，但仰負深恩，不勝慚愧。倘萍水有期，誓當刎領斷頭，以酬大德。臨楮依依，不得已之衷，諒應鑒察。
　　將書封了，上寫著「張爺書」。將身邊積有俸銀賞犒，俱裝入被囊。五鼓帶了隨身兵器，騎了馬，走出營來。對管營的道：「張爺有文書，令我緝探賊情，去兩日便回，軍中不可亂動。」兩個打著馬去了。好一似：
　　　　忙忙喪家狗，悠然入沼魚。
　　兩人馬不停蹄，找瓦崗寨路來。這瓦崗寨，先時寨主姓翟名讓，在東都做法曹，犯了斬罪，囚禁獄中。獄吏黃君漢見他驍勇，私自放他，道：「翟法曹，天時人事可知，怎守獄底？」翟讓聽了，忙叩頭道：「讓圈牢之豕，死生唯黃曹主所命。」黃君漢便與他脫去枷杻，叫他去。翟讓哭道：「我去不難，怕有累恩人。」黃君漢倒惱起來道：「我本道你是個大丈夫，故此不顧死，放你去救天下生死，怎做出這兒女態涕泣？快去，不要顧我。」翟讓便逃入瓦崗。初時也有幾個毛賊，因他英雄了得，做了大王。後因單雄信在涿郡久做響馬，為人知覺，他竟到瓦崗入了伙，路遇徐世勣，一起同來。最後又到了王伯當、李密，共是五個大王，聚了人馬，已有萬餘。只是糧餉不足，徐世勣創論道：「滎陽梁郡，通著汴梁，商旅極多，不如到彼劫掠，可以大獲。」翟讓依了他，留單雄信守寨，自與李密、徐世勣三人同去。寨中止有雄信，叔寶倒還不知道，兩個竟闖入瓦崗寨來。只見寨裡見他兩個官軍打扮，忙要放箭。賈潤甫道：「不要放箭，俺們是來見王大王、李大王的。」把門僂儸報進，單雄信道：「若認得王、李二人的，也畢竟是個豪傑。」就自出寨門來看，卻是叔寶、潤甫。單雄信道：「秦大哥你替隋家立得好功，怎今日到此？」叔寶道：「羅家表弟想對兄講此冤情了。」單雄信道：「我這廂沒有甚表弟。」叔寶道：「是羅士信。」雄信道：「沒有。」叔寶又吃一驚道：「這等難道老母不在此處？」雄信道：「老夫人不曾到敝寨。」叔寶對潤甫道：「這等是兄謊我來入伙麼？」潤甫道：「豈有此理，連賤眷同來。」叔寶道：「若說齊郡有追兵，羅士信支駕得過。若說路上有邀截，山東路上豪傑聞我名，也沒個敢留我家眷屬。」雄信道：「寶眷因何也到此？」叔寶便將前情一一訴說，說：「為放伯當，遭宇文述陷害，抓拿家屬，虧得賈潤甫、連明救脫。我蒙張大人保救倖免，卻為家中事，只得棄職逃來。又不料家屬不知下落。」雄信道：「不難，我明日便著人緝訪。」叔寶終是心中不悅。正是：
　　一身幸得逃羅網，片念猶然逐白雲。勉強復問王伯當諸人，雄信道：「連徐世勣也同在此作頭領，如今因人多山寨缺支應，伯當、玄邃、世勣都同本寨翟大哥，去滎陽魏郡地方去了。」賈潤甫道：「翟大哥不是單一個名字諱讓的麼？說他膂力絕人，英雄蓋世。」雄信道：「也是我們一般，一個粗勇人兒。」當日大排筵席，吃了一二個更次。叔寶與潤甫兩個都睡不著，到得天明，兩個要自行找探。雄信道：「這是大事，親行最好。但這地方，雖是淺水藏不得蛟龍，只是尋著家眷，務必來聚義，不失我當日八拜之義。」叔寶應了，相送出寨而別。
　　　　堪憐飄泊如蓬梗，又向天涯作別離。
　　兩個沿途訪問，沒個消息，行了一日。次日見一個人騎著馬，公差打扮，賈潤甫道：「好似連明。」打馬上前叫一聲：「連大哥！」只見那人去了眼紗，正是連明。三人相見，叔寶作謝了。問起家眷，連明道：「賈大哥別後，便有官兵來追，被羅大哥單馬殺退。後在豆子䴚相近，撞著程咬金出來討買錢，認得留在寨中。因當日相期在瓦崗，故我特到瓦崗找尋二位聲息。」三人並馬而行，來到豆子䴚，先與尤俊達、程知節、羅士信見了，隨即拜見母親。本日尤俊達大開筵宴，慶賀了。
　　過了兩日，聞得周郡丞申文東都，說羅士信劫奪逆犯家屬，逃入豆子䴚，要移張郡丞兵來剿捕。叔寶道：「張通守來，不怕他，卻無顏對他。不如避到瓦崗寨去，他也不來追求。」自此尤俊達與程知節，帶了各家家眷，收拾寨中細軟金帛糧餉，帶了部下約有千餘人，並入瓦崗寨中。自此瓦崗寨可是：
　　　　猛虎添雙翼，蛟龍又得雲。
　　單雄信見寨添了人馬，忙差人打探魏郡消息，思量接應。只見人來報：「翟大王兵打破金堤關，大破隋兵，已在滎陽了。」
　　先時叔寶離營，軍士也不敢冒失報與張通守。直到翟讓這支人馬，在河南地方猖獗得緊，隋主把他調作滎陽通守，著他收復翟讓。張通守拜了恩，著人去請叔寶，要將山東事托與他。只見營中回報：「兩日前張爺差緝探盜情出營去未回。」張須陀道：「我不曾差他。」著樊建威到他營中，直至中軍帳。只見桌上有一封是與張爺的書，只得拿來送與張通守。張通守拆開一看，大驚道：「原來他與宇文述結仇，遭他陷害不過去了。可惜這人有勇有謀，正是我幫手。如今他去了，我獨力難支，管得河南，顧不得山東，如何是好？要追他又已去遠，又不知在何處。」歎息連聲。只得帶了樊虎、唐萬仞並部下人馬，到滎陽上任。樊、唐二人，雖係公門出身，本領不及叔寶，卻也是個有意氣漢子，所以也與叔寶相與。張須陀做郡丞時，就識拔他，累次建有功業。這番沒了叔寶，就把他做了羽翼，思量掃清翟讓這干強寇。
　　到滎陽不及兩日，卻是翟讓倚著自己驍雄，打破金堤關，領了千餘人馬，直抵滎陽，在城外殺掠。各村坊煙火不絕，男女號啕。張須陀道：「這廝敢如此無狀，他既分散殺掠，正可擊他。」與樊建威、唐萬仞各領精兵五百，開三門一齊殺出。果然各賊散開，三路兵出，彼此不能相救。翟讓雖勇，當不過張須陀一條槍神出鬼沒。又且身畔少人，樊虎、唐萬仞又來夾攻，只得放馬逃命。走了五六里，正在聚集逃散兵馬，他三路兵又到，被趕殺了十餘里地方。虧得王伯當、徐世勣兩支兵到，須陀收兵，早把一個翟讓殺得：
　　　　氣如雲結，汗逐雨飛。
　　見了李密三人，道：「好一個張須陀！好一個張須陀！真個話不虛傳，英雄蓋世。部下兵馬都勇，若不是我，也近他不得。如今只索收兵，到別地方去罷。」王伯當道：「兄長莫長他人志氣，滅自己威風，如今還須定計，殺敗此人，各處自然膽落，若是這邊撞了須陀，到別處去，別處又有個狠似須陀的，再到何處去？」李密道：「諸君莫慌。須陀雖勇，卻少謀慮。部下兵既勝我一陣，自然驕傲，有小覷我等之心。今日待我略相地形，明日伏兵破他。」當晚李密與王伯當並馬出營，相視了半日，預定了計策。道：「明日還用翟兄出馬。」翟讓道：「我是傷弓之鳥了，還再出去，又為諸君所笑。」李密道：「我正不要兄勝他，你只引他到大海寺來便了。」翟讓道：「若不要贏，這便做我不著。」
　　次日埋鍋造飯，吶喊放炮，翟讓領了三千人馬殺來，報到城中。張須陀道：「這賊又來討死。」忙叫點兵出城。倒是滎陽太守宗室郇王楊慶道：「此賊敗而復來，只恐有詐，莫若堅守以逸待勞。」張須陀道：「大王為一郡之主，忍見城外百姓，遭他焚火殺劫掠麼？」領了五千人馬，迎出城來。
　　　　鳥避征塵驚殺氣，雲迷慘日作愁雲。
　　兩陣對圓，樊虎作先鋒，指著翟讓罵道：「殺不了賊奴！昨日幸逃性命，今日來領死麼？」翟讓道：「昨日不備，為你所算，今日特來復仇。」言之未畢，張須陀一匹馬如虎飛來，樊虎、唐萬仞雙槍並舉。翟讓如何支得？部下一湧而走。張須陀部下兵馬，砍的砍，殺的殺，且是得志。一直趕過大海寺來了，十有餘里，馬兵還跟得上，步兵已漸落後了。只聽得林子內一聲喊起，左是王伯當，右是徐世勣，翟讓在前面倒殺轉來。大海寺又是李密殺出，截住歸路。
　　　　九里山前困項王，旌旗搖展日埋光。
　　　　縱然扛鼎稱神力，想也難教脫劍□。
　　樊虎見不是頭，便道：「張爺殺回去罷。」爭奈四下賊兵密布，外邊殺不入，裡邊殺不出，部下人馬，漸漸稀少。張須陀只為身先士卒，身上已中了幾槍，征衫血染，他意氣不減，大減一聲，竟望李密衝來。樊虎、唐萬仞與李密在叔寶宅中，也有一面之識，到這性命相關之處，也顧不得了，幫著須陀一齊殺出。真是在刀槍窩中，鑽得一個身子出來，殺出重圍，接著自己步軍，卻又不見了唐萬仞。張須陀道：「待我還去救他出來。」樊虎道：「張爺不可獨往。」兩個撥馬相俟，從圍薄處殺入。唐萬仞已是被賊兵截住，著了幾槍，漸漸支持不來了。張須陀見了，道：「莫要慌！我來了。」又直衝進去。槍挑處直是風敲落葉，紛紛落地。張須陀道：「樊將軍，唐將軍傷重，戰不得了，我可當先，你可殿後，把他放在中間，好殺出去。」比及出圍，樊虎卻又不見了。張須陀吩咐部下：「你且護送唐爺回城，我畢竟要去尋了樊爺回來，不然斷不獨歸。」此時身子已狼狽了，但他愛惜人的意氣重，故此不顧自己，復入重圍。不知樊虎未出圍時，因馬前失，跌下馬來，已為人馬踹死。他殺來殺去，那裡尋得個樊虎出？李密先時也見樊虎與唐萬仞在張須陀身邊，有個投鼠忌器之意，故不傳令放箭。這時見圍中衝突，止是須陀一人，便傳令叫放箭。四下箭如飛蝗，須陀雖有盔甲，如何遮蔽得來。可憐一個忠貞勇敢、為國愛民的張通守，卻死在戰場之中。
　　　　意氣萬人雄，丹心映日紅。
　　　　卑躬能下士，盡敵恥言功。
　　　　渭水星沉影，雲台事已空。
　　　　唯餘感恩者，揮液濕遺弓。
　　翟讓大獲全勝。唐萬仞又因傷重，身死城中。城中再沒一個人出來拒敵。四方盜賊，如內黃王當仁、韋城周文舉、雍丘李公逸，都舉兵歸附。當時雖然都以翟讓為主，但翟讓一味粗雄，李密卻文武兼資。眾賊見他是個世家，外邊又謠言：「楊氏將滅，李氏將興。」他屢經大難，或者後有大福。又有一個李子英，自東都各處尋訪李密，說他是真主。民間謠言道：「桃李子，皇后繞揚州，宛轉花園裡。勿浪語，誰道許。」「桃李子」是說逃走的李氏之子。「皇后」二句，說隋主在揚州，宛轉不回。「莫浪語，誰道許。」是個密字。依他解說，倒也把人心搖動。一個翟讓的軍師賈雄，見李密是個愛人下士的，著實與他相結。一日翟讓與他計議，要自立為王。他把術數哄他，說道：「不吉，該輔李密。」翟讓也疑心，道：「他既有皇帝分，怎反來投我？」賈雄又胡說道：「他是蒲山公，將軍姓翟，翟為澤，蒲得澤而生，數該如此。」從此連翟讓也推尊李密。又值計殺了張須陀，他就叫他自統一軍，立蒲山公營，事勢漸漸歸李密了。
　　　　山寺野狐鳴，當道白蛇臥。
　　　　禎祥豈皆真，愚人妄相和。
　　總評：
　　張須陀一時良將，一敗而死，此天奪隋之股肱耳。
　　叔寶去就有禮，聞須陀來而先避之，殊烈士之風哉！
　　李密假謠言以自雄，藉反覆以自固，謀之不遠，豈必在邴元貞而後卜其不終哉！
　　真主雖有，在當時人望，實係於密。且有潤甫等，以資謀畫，有李、秦、單輩，以為先驅。取黎陽，收回洛，自成帝業，何必瓦崗？推翟為主，則大事不成；殺讓自立，則群雄疑沮。一著不到，大業土崩，且使共事英雄，流離失路，悲夫！　
