
　　詩曰：
　　　　英雄豈負人，世變盛猶新。
　　　　義激華容道，情深溧水濱。
　　　　存亡心不易，久暫志難湮。
　　　　肯作紛紛者，輕浮陌上塵。
　　古人一飯必報，如子胥受溧水浣紗女壺漿之恩，其女沉水，以示不泄其事。及至後來子胥領兵經過，求他家人不得，投千金於水而去。在人莫不說投金亦無益死者，但只是心上打不過去，吾盡吾心而已。
　　翟讓與李密既殺張須陀，消息傳入瓦崗寨，單雄信道：「此人既死，叔寶又棄隋，此後隋也沒有將帥之才，我輩正可橫行了。」眾人都拊掌稱慶。獨有叔寶慘然淚下，想道：「他待我有恩有禮，原指望我與他患難相同，休戚與共，到那密疏為我辨白，何等恩誼。不料生出變故，以致棄他逃生，令他折了羽翼，為人所害。況且這害他的人又是我放去的李玄邃、王伯當，這真叫做『我雖不殺伯仁，伯仁由我而死。』」好生不□一念。又想他沙場暴露屍骨，不知何如，起身對單雄信道：「單二哥，我自到此處，並不曾見翟大哥，恐無此理。我如今待往滎陽，與他一面，就會一會王、李、徐三兄，不知可否？」單雄信道：「小弟欲往彼處，得兄同行便好。」叔寶道：「此處根本重地，還須兄鎮壓。」單雄信道：「不妨，我這廂兵多粟廣，寨柵牢堅，只消一二個兄弟看守，便夠了。尤俊達原是富戶，快活人，就留他與連明守寨，管顧家屬。」叔寶辭了母、妻，與雄信、知節、潤甫四個人俱輕弓短箭，帶領一千多人馬，前赴滎陽。
　　　　君王無道樂昏沉，百姓蕭條有亂心。
　　　　遂使中原皆盜賊，攻城劫地日相尋。
　　此時山東、河南北都是盜賊，所以沒個遮攔。將至鄭州地方，只見哨馬報：「翟大王兵到。」卻是翟讓同李密攻下了汜水、中牟各縣，得了無限金帛子女，要回瓦崗快活，故此與李密分兵先回。兩軍相見，翟讓也聞叔寶大名，極加優禮。單雄信問起，知翟讓歸意，道：「翟大哥，我們若只思量終身作賊，只得些金帛子女，守了瓦崗罷了。若要圖王圖霸，還須合著李玄邃，佔據州縣，立國才是。」翟讓也還未聽，只見哨馬報：「李爺又說下韓城各處地方，得了許多倉庫了。」翟讓這時心癢，仍舊回兵，與李密相合。路經滎陽，叔寶差人打聽張須陀屍首。部下回報：「張通守屍首，部下感他恩德，已草草將來棺斂，並樊虎屍棺，都停在大海寺。唐萬仞棺木，滎陽太守也將來寄在一處。」叔寶歎道：「他三人都成一個忠臣，倒生死歸於一處了。」三人呵：
　　　　生日計存危社稷，死時氣自壯山河。
　　次日自備了豬羊，到大海寺來祭奠張通守，並樊、唐兩個舊朋友。行到寺中，只見廊下停著三口材，中間供著一個紙牌位，上寫「故隋滎陽通守張公靈位。」那兩口材上寫：「隋死節偏將齊郡樊虎柩」，「死節齊郡唐萬仞柩」。叔寶與賈潤甫看了，不勝淒然。排下祭禮，叫了兩個禮生，喝禮宣讀祝文道：
　　叔寶主祭，賈潤甫陪祭。叔寶不勝悲傷。又因材料不堅固，更為買好材，另做袍服。啟棺，三人顏色如生。就大海寺側，起一大墳，張須陀居中，前立石碑，道「忠烈張通守墓」。樊、唐二人居左右，前立石碑，刻「忠義樊將軍唐將軍墓。」又於大海寺，啟建道場，薦拔三人，並從征陣亡將士。
　　在彼耽延數日，叔寶舊轄及張通守部下將士逃散的，都來願在麾下。叔寶道：「我為奸臣所逼，反背國家，你等還當為國出力。況且兵凶事，苟可過活，還當還家力田作活，與父母妻子相依。我給你盤費。」當日也回去了些，有一二千決意願從的，叔寶只得收下，自成了一支精兵。與翟讓同至康城，與李密、王伯當、徐世勣相會。各各相見，都是故人，只有羅士信是新知，王伯當見了士信道：「此位似曾相識來。」士信笑而不答。
　　　　蘆中不圖報，漂母豈言名。
　　倒是單雄信已知前後就裡道：「莫不是秦大哥來拿你與李玄邃時，先著他來通知，在莊前識面麼？」伯當似夢方醒，道：「原來我與李兄得脫此禍，卻是秦大哥深恩。」單雄信道：「還不知為你兩人，幾乎自己與老伯母俱拿進京，卻也弄得來我們弟兄都成一塊。」當在營中敘坐，翟讓坐第一把交椅，次是李玄邃、次是單雄信、秦叔寶、王伯當、賈潤甫、程知節、徐世勣、羅士信，共是九位頭領。大吹大打，敘舊慶新，好不快活。正是：
　　　　將酒入歡腸，千杯忘量窄。
　　一邊吃了幾日酒。
　　一日叔寶到李玄邃營中道：「我看翟大哥，也不過目前英雄伎倆，酒色興濃。王伯當的志短，無心在掠地攻城。以我觀之，大丈夫當做漢高祖，莫做陳勝、吳廣。如今當如漢高直取關中作家，然後除定四方。我看東都逼近，卻守備單弱。越王雖在此鎮守，年甚幼衝。留守各官，似段達、元文都，都是庸才，闇昧無謀，不知備禦。不若輕兵掩襲，奪取東都，以為根本，然後徐定四方，這也是上策，兄何不言？」李玄邃道：「我意如此，但翟兄未肯聽信。」
　　次日與翟讓計議：先差一個頭目裴叔方，帶幾個伶俐人役，前往探聽。這叔方沿路打探山林險阻，關梁兵馬，直到東都，在飯店歇下。一個扮作走街相面的；一個扮作篦頭的；一個說方賣藥；一個托盤出賣雜貨。或是登城看他城郭高低薄厚，池水淺深闊狹。或是到他軍營，訪他軍兵多少強弱，訪他器械硝黃多少。一日回到寓所吃酒，酒酣，說起東都營兵。每營說有一萬，自大將、偏將、把總、號頭、旗牌，各人都有隱占，每月只是支糧，沒人充役，去有千名。其餘官宦人家討占，臨點著幾個人來應名，不下一二千名。又有富家出錢買有頂首，每月支糧，臨點僱人應名，也有二三千人。還有些自己頂首，父死子繼，兄亡弟替，或是賣與人，這卻是實在的。卻又將官只要分例，不問他人材精勇，武藝高強，替換時任他僱倩一人，看一看罷了。況不拘他在營，任他在外做生意，名說一營有兵一萬，不上三千，都又老幼不堪戰陣的，不足介意。一個酣極，拍手大笑道：「只好把來做砍蔥切菜罷了。」叔方忙叫噤聲，不期主家在外聽得，道：「這幹人有些尷尬，四樣人都在一房，生意微薄，又每日有酒食吃，卻又議論兵馬起來，這斷是不良之人。」暗通知了公人，來端訪他。此時叔方也怕惹事，分頭起身。不料一個賣藥的，早已被公人拿住。搜他藥箱中，一個小冊，上開某處到某處，路有多遠；某關某隘，有無兵把守；某營某庫，有兵馬器械多少。公人見了大驚，忙拿進留守元文都府中。元文都道：「這不消說是奸細了，但不知是那一個賊人，敢如此大膽，將來親行勘問。」知是翟讓差人，即忙將來斬首號令。
　　隋主此時在江都，寫本達知江都，又據著他這冊兒，查問各關隘如何縱放軍士逃亡，不行把守，營兵原何隱占多人，不老實做一番事。沿途關津，兵少的添兵，缺將官的、老頹的，盡行換補。營中差官考掠，各庫兵器硝黃，盡行查點、買造，築城濬池。這一行細作，卻倒作成東都添了備預。卻也只是防守，也不敢出兵來征討翟讓。
　　翟讓這廂，卻是裴叔方逃回，道：「東都虛實雖已探得，卻被拿了一個細作，聞已斬首，我等急急逃回。」翟讓道：「這等事已露了，如何是好？」忙請各寨計議，不若且回瓦崗。李玄邃道：「不可，我今回兵，是怕他知覺發兵攻我。不知東都知我們窺伺他，正在防守，緣何敢輕易出兵。江都路遠發兵，已是月餘，若回瓦崗，是引他搗我巢穴了。兵法先發制人，後發制於人。如今不若乘他守兵不敢出，援兵未曾來，先輕兵奪了他洛口倉，不惟絕東都之餉，我又得此資蓄賑窮濟乏，饑民窮盜，不招自來，怕不百萬之眾，一時而聚。然後將軍從歸附之中，拔那有謀的為謀臣，有勇的為武將，規取兩都，號令天下。豈可株守一寨，失霸王之計？」翟讓道：「洛口去東都百里有餘，縱使奪得，他必來爭，恐其難守。」玄邃道：「報至東都，已是一日。比及兵來，已及半旬。我兵備預，早已完了，何懼之有？但今日襲取倉城，兵多行緩，則事易昭彰。兵少行速，機密不露。必須一才幹勇猛弟兄任此事，統兵先行，我等大兵繼進為妙。」這是：
　　　　曹操滅袁，淮陰破楚。
　　　　取威定伯，在此一舉。
　　言之未畢，只見叔寶道：「小弟不才，荷蒙收彔，未建寸草之功，今日願以本部成此勛業。」翟、李二人大喜，道：「叔寶肯行，大事定矣。」本日，叔寶帶領程知節、羅士信為前軍，李密帶王伯當賈潤甫為中軍，翟讓帶單雄信、徐世勣為後軍，以次而發。
　　叔寶對程、羅二人道：「凡輕兵掩襲，逢城勿攻，舍遠走近，避大路就小徑，使人不覺才妙。如今當過陽城，切不可驚擾他百姓。然後抄方山小路，出到羅口，便是興洛倉了。乘機掩襲，可以有功。」三人議定，人銜枚，馬摘鈴，悄悄過了陽城。將次方山，叔寶吩咐不可攪擾民家，只在林樹中埋鍋造飯，不令人見火煙。取路而行。到山險之處，叔寶自下馬以息馬力。又悄悄過了方山，正是：
　　　　機密如鬼神，行捷如風雨。
　　　　一戰著奇功，何事悲破斧。
　　過得山，叔寶不分晴雨昏晝，直取倉城。這城中糧米雖多，兵馬卻少，倉中幾個老倉官，有百餘倉夫斗級，不過管得些出入打抬。城上有個武官軍丁，不過敲梆巡邏，曉得甚麼戰，甚麼守？秦叔寶兵到，放了三個炮，振得倉屋都動，沒處逃躲。初時叔寶吩咐製造軟梯攻具，卻全用不著。城門不消砍，大開任他進來。叔寶進了衙門，著人去尋出倉官，訓諭他，不行殺害，仍用他管理看守。止將收支冊送覽，不許乘機干沒。程知節領一半人馬，城上守禦。羅士信領一半人馬，城外巡哨，以防隋兵。仍差人飛報李密，著他趲行前來策應。只可笑是隋主：
　　　　築愁高與城同積，斂怨猶如粟米多。
　　　　誰料一朝資盜賊，黎民掩泣恨煩苛。
　　不兩日，李密、翟讓自大路陸續都到，都在城外紮了營。傳令饑荒百姓，許他至倉關領糧米。只見四方百姓都來歸附，連士大夫在隋朝做官不得意的朝散大夫時德睿，宿城令祖君彥，都來相從。李密都隨才拔用。
　　此時東都早已知道，越王侗傳令旨：差下一個虎賁郎將劉長恭，光祿少卿房崱，著募兵三萬五千，前往征討。兩人開府募兵，不旬日募兵已足。都是何等人物：一輩是貪財的街坊游手遊食漢子，貪圖得幾兩安家行糧器械銀兩，且快活一時；一輩是貪功的勛貴權要人家，謀充首領職沒有功，冒功沒功時，自有一干士卒墊刀頭，殺他不著，都來應募。又道是：
　　　　千金買馬鞍，百金裝刀頭。
　　且是裝扮得整齊，衣服是雲霞一般新彩，兵劍似霜雪一般晃亮，金鼓雷霆般喧闐。擇日出師，又差人知會河南討捕大使裴仁基，叫他自汜水關來，前後夾攻，同會倉城南首。不料密早已料定，道：「東都延挨許久出兵，畢竟約定裴仁基並進，我如今也分兵應他。」分時德睿、祖君彥守了城，翟讓的兄翟弘與他兒子翟摩侯，領一支人馬，單雄信、王伯當、賈潤甫各領一支，共四支人馬，在橫嶺下埋伏，阻遏裴仁基。自己與翟讓、秦叔寶、徐世勣、程知節、羅士信共六支人馬，在石子河東首列陣。
　　到得石子河東首，只見劉仁恭也不待軍士飯完，起鼓逼他渡洛水，在石子河西首排陣了。這三萬五千排開有十餘里，雖是衣甲鮮明，刀槍齊整，不知肚中已枵了。渡水列陣，人已不奈煩了。喜得見李密兵少，盡力來衝，那當他六支精兵，六路殺來，把隋兵截做六斷廝殺。翟讓撞了房崱中軍，殺傷相當。這五支砍殺，就是入無人之境。這番連房崱也支撐不住。劉仁恭慌得脫了戰袍，赴過洛水。部下兵軍三萬五千，被殺萬餘，水中溺死萬餘，逃得命的不過萬餘。這些衣甲器械，都已歸了李密。
　　　　錦袍金甲出春明，指顧燕山可勒銘。
　　　　誰料橫屍平洛水，一城髽婦泣殘更。
　　裴仁基聞得東都兵敗，頓兵不進。李密聲名，自此越振。翟讓與眾計議，推尊李密做魏公，設壇即位，稱元年大赦。行文稱元帥府。拜翟讓上柱國司徒東郡公、王伯當左翊衛大將軍、單雄信右翊衛大將軍、秦叔寶左武侯大將軍、徐世勣右武侯大將軍、程知節侯衛將軍、羅士信驃騎將軍、房彥藻元帥府左長史、邴元真右長史、賈潤甫左司馬、時德睿右司馬、祖君彥記室。其餘各授官爵。
　　一時來稱賀願受官爵各盜：東海孟讓、郝孝德、王德仁、長平李士才、濟陽房獻伯、上谷王君廓、淮陽魏六兒、李德謙、譙郡張遷、黑社、白社、魏郡李文相、濟北張青特、上洛周比洮。
　　一時郡縣：
　　安陸、汝南、淮安、濟陽、河南，各郡縣都各歸降李密。一時隋官：鞏縣令柴孝和，監察御史鄭瑣，都降李密。孟讓還為李密領兵，直殺入東都外郭。東都只是嬰城固守。止得裴仁基在河南，也獨樹不成林了。正是：
　　　　一成欲興夏，三戶可亡秦。
　　總評：
　　叔寶之葬須陀，感恩圖報的須如此。翟讓、李密兩人，見識器量不同，故其後成就亦不同，此處已見大概。　
