
　　詩曰：
　　　　林扼風怒號，石阻浪飛湧。
　　　　壯夫困牽挈，氣激若雷動。
　　　　名節那足顧，將成匹夫勇。
　　　　嗟使忠貞徒，背國不旋踵。
　　　　達人每見機，寬大以容眾。
　　　　縛虎有奇術，豢狙多妙用。
　　　　參苓備藥籠，亦不棄雞壅。
　　　　為國惜賢才，千古大堪誦。
　　豪傑之士，我要駕馭他，不是才足以服他，便是術足以制他。有漢高祖手段，便可濯足見英布。若不是有手段的，便是駕劣馬，韁繩寬不得，緊不得，打得緊，不跳就跑，反或受其蹄齧。但人多不知，多惹其禍。
　　隋國不但宇文述逼走了叔寶這個英雄，還又有一個逼走了一員名將－－－隋河南討捕大使裴仁基。他河東聞喜人氏。他智勇絕倫，又有一個兒子裴行儼，是個萬人之敵。只是處在隋時節，遇著這干都是豪傑，不能成功。也曾破有幾個賊寇，得他金帛，道：「重賞之下，必有勇夫，」盡將來賞與部下，並不曾將來分毫入己。奈是有個監軍御史蕭懷靜，倚持自己是皇后宗族，是個文官，輕薄武臣。見他頻頻賞賜，不由他做主，心中不平。常道：「朝廷差將軍出來破賊，只是為這幾個健兒富足麼？耗費的是朝廷錢糧，得來將歸軍士囊橐。將軍怎只顧部下，不顧聖上？」仁基見他如此，只得時時將得來寶玩進潤。奈何終不滿意，又道：「我去尋他事，他怕我送來。」越來尋事，仁基甚是不堪。這回又因他與劉仁恭相約，夾攻李密，失期不至。說他遛逗，要寫本去劾他。這也不過是個詐局。仁基無可奈何，也送銀萬兩去求他。他道：「討賊的各處將官，如董純、魚俱羅，都因畏縮處斬。你要免一死，少也得三五萬金。」做腔不受。仁基甚是憂惶。不料他部下有人背畔，降在賈潤甫名下，說這緣故。潤甫道是有隙可圖，進營密啟李密道：「裴仁基屯兵百花谷，深溝高壘，似乎不敢來戰。但他屯在我軍之後，我若進攻，還恐他掩襲倉城，牽我內顧，終為心腹之憂。今聞他與蕭御史有釁，潤甫曾與他有一面之交，意欲往調三寸之舌，說他來降。不惟得一驍將，又且不憂內顧。」李密道：「如此甚好，但須見機審勢。」賈潤甫道：「這不須吩咐。」正是：
　　只憑口是懸河，那怕心如鐵石。
　　將身打扮做一個東都差官，帶了兩個從人，竟往裴仁基軍中來。道：「東都越王，差秘書監賈爺來。」裴仁基道：「這一定越王差來責我不進兵了。」慌忙出迎，至中軍坐下。裴仁基早已認得，道：「賈兄何時任此職事，不知越王有何令旨？」賈潤甫道：「越王有密旨，事關軍機，諸人退下。」從人都到帳下站立。賈潤甫移坐近前，執著裴仁基手道：「小弟非越王令旨，乃傳魏公德意而來。」裴仁基聽了，吃了一驚。潤甫道：「裴兄勿驚，小弟也為兄開一生路。隋主失道，屢興大役，耽於遊幸，以致萬民不堪，盜賊蠭起。卻又信任奸佞，排抑忠良。李敏全家，無故被戮。董純、魚俱羅，有功見殺。今兄擁兵在此，外遇強敵，無可成之功；內乏應援，多讒譖之口。杜郵之禍，恐在目前。今魏公虛懷大度，禮士下賢，始破須陀，復克回洛。四方之民日至，遠近之盜皆歸。東都有纍卵之危，將軍亦難支欲傾之廈。不若令軍歸附，既全身家，更建功名。英、彭裂土，竇融分符，所必至也。倘少遲回，恐難脫讒邪之害。」土仁基道：「我世代忠良，豈可躬為叛逆！且蕭御史在此，動為所制，不敢妄為。」潤甫道：「裴兄！你今坐待誅殺，身被失機誤國之名，亦為祖宗玷辱，何如改圖？周齊之畔將，乃隋國之忠臣，忠良亦何嘗之有？若說蕭御史，足下畏隋主，非畏蕭御史也。今既不有隋主，何懼蕭御史。若他不知機，棲上之雞，只須足下一刀可了。」仁基正在疑懼之際，聽他一篇利害，早已為他聳動。
　　　　利害分明鼓掌中，將軍俯首入牢籠。
　　　　蒯通無計籠韓信，應是當年術未工。
　　仁基當下留住潤甫在中軍宴飲，就與兒子行儼計議。行儼道：「蕭御史憑藉後族，將父親百般搆陷、掯詐，正恐禍在不測。今聞魏公好賢禮士，各路歸順，俱得高爵大祿，自統本部，不相牽制。今既來招，便宜允從，豈可拘此小節，俯仰此賊臣。」宴罷，便傳令三軍道：「奉越王令旨，入援東都，可拔寨在虎牢地面屯紮。」正要脫離蕭御史，與李密相近。正待起兵，報：「蕭御史到。」仁基出迎，潤甫與行儼，已是定下計策了。這蕭御史似：
　　　　屠人已操刀，圈豕猶狂吼。
　　御史抬入中軍，下了轎道：「聞東都有差官來，怎不相見？今日移兵，何以不令我知？」仁基道：「奉有越王令旨。」蕭御史道：「請令旨看。」只見賈潤甫自帳後緩步而來，行儼與數家丁相隨，道：「有密旨，止可與御史看。」諸人退避，把他從人叱出，便向蕭御史道：「蕭先生，將在外君令有所不受。今裴大人退則先生譖他逗遛，進則又行牽制，這是忌功嫉成了。」蕭御史道：「我奉聖旨監軍，進退俱該預聞。汝何小宮，敢爾唐突！」潤甫一笑。只見行儼向前道：「我父子苦爭惡戰，每遭譖害。今實舉兵歸魏，不受你制。」蕭御史見不是頭，忙叫左右時，已被行儼拔腰中劍，砍倒在地，梟了首級。
　　　　堪嗟棲上雞，不免牛刀割。
　　一手仗劍，一手提懷靜頭，到帳前道：「蕭懷靜妒功嫉能，妄奏我父子以賞犒固結軍心，潛行反叛。今已斬首，全軍歸附魏公。有不從者，以此為例。」懷靜文官，沒人羽翼。況又平日阻仁基賞犒，軍心不附，所以沒個惜他的。都一齊道：「願隨老爺指揮。」
　　仁基就據了虎牢城，著行儼隨潤甫來見魏公。魏公極其優禮，封仁基上柱國河東公，行儼上柱國絳郡公。就調他率領本部人馬，同取東都。這便是賈潤甫口舌之功也。仁基果然同齊郡公孟讓，領兵二萬，襲破了回洛東倉，燒了天津橋。
　　東都還有營兵募兵二十多萬，段達、元文都只督率他提鈴喝號，看守城池。李密見他不敢出兵，分兵攻他附近縣邑偃師、金墉等處，斷他糧運、樵彩，城中至以布當柴炊爨。見李密兵稍遠，點出九支精兵，每支五千，分屯豐都市、上春門、北邙山，彼此應援，以備李密。李密見自己兵勢日大，指日可以滅隋，著祖君彥為文，數隋主十罪。且道：「罄南山之竹，書罪無窮；決東海之波，洗惡難盡。」移檄郡縣，隋主聞知，先遣監門將軍龐玉、虎賁郎將霍世舉，領兵助守東都。故此裴仁基、孟讓、秦叔寶一時攻打，都不能破。柴孝和見這事勢，進見李密道：「我兵自得回洛倉，食足兵強，威振天下。但目今攻打東都，兩次進他外城，都不能克，曠日持久恐人心解體。孝和看得西京世稱金城千里，帝王之都，強秦據之，兼並天下。不若今日只留翟司徒屯兵洛口，裴柱國駐紮回洛，時時出兵抄掠東都，待其自斃。明公自率秦、單各將軍直取長安，以為基業。基業已定，然後東面以平天下，首平河洛，次及江淮，天下已定。不然，隋失其鹿，豪傑盡有角逐之心，倘有人先據關中，則我雖得東都，亦在四戰之地，後來規取，不免又費一番兵力。」李密道：「此即我昔日教楊公子之策，乃是上策。只是昏主倘存，隨行尚有兵馬。若與東都合謀，前後夾攻，恐非翟司徒、裴柱國所能支持。況自瓦崗來，部下多是青齊之人，恐不肯西行。又且各處賊師奉我約束，我若西去，無人彈壓，倘有異圖，分潰而去，大業隳矣。」正是：
　　　　勢如雞肋難於棄，總是龍興自有人。
　　因孝和苦苦勸須西上，聽他領數十人前往游說山陝各處城池賊盜。自己日日率兵與東都交鋒。五月中被段達、龐玉殺敗，棄了回洛倉，退守洛口，被隋兵直追至偃師地方，陣亡了楊德方、鄭志韜。
　　六月，李密自己領中軍，秦叔寶、王伯當領強弩萬人為先鋒。裴仁基領左軍，裴行嚴、程知節領馬兵萬餘為先鋒。翟讓領右軍，單雄信、羅士信領步兵萬餘做先鋒。三路在平樂園大戰。鼓聲振天，殺得段達等大敗，退至都城下寨。李密復取了回洛倉，自此東都雪片文書向江都告急。隋主又差了江都通守王世充領江淮勁卒，將軍王隆領邛黃蠻兵，河北大使太常少卿韋霽領江北各郡鄉兵，虎牙郎將王辨領山東騎兵。
　　又調左御衛大將軍涿郡通守薛世雄，領燕地精兵三萬、節制四路人馬，共是五路，直向東都而來。
　　李密乘他兵馬未集，且差各將官分攻各郡縣。秦叔寶該攻武陽，這武陽郡丞姓元名寶藏，聞得叔寶將至，忙召記室魏徵計議。這魏徵就是華山道士，他見天下已亂，正英雄得志之時，所以仍舊還俗，在寶藏幕下。寶藏道：「李密兵鋒，勢不可當，來將秦瓊，素名英勇。本郡精兵，又赴東都救援，何以抵敵？」魏徵道：「李密兵鋒，秦瓊英雄，誠如尊教。若以武陽相抗，似以｜土塞河，明公還須善計，以全一城民士。」寶藏道：「有何善計，只有歸附以全一城。足下可速具降箋，赴軍前請降可也。」當日呵，真是：
　　　　仕途托逕無過賊，將相奇謀只是降。
　　叔寶兵到，離城二十餘里，忽報武陽郡守差官求見。叔寶著進來。走到帳下，叔寶覺得面善，想起好似魏玄成，忙下坐道：「來者莫非魏玄成麼？」魏徵道：「不才魏徵。」叔寶笑道：「果是故人。當日我已料先生斷不以黃冠終，果然。」因問武陽消息，魏徵道：「郡丞元寶藏度德順天，願全城歸附，不煩故人兵刃。」叔寶道：「這是先生贊襄之力。如今我既有武陽，便可西取魏郡，南取黎陽倉。且屯兵在此，乘機進止，先生可赴魏公麾下，進此降箋。本日留飲帳中，敘數年情誼。」悄悄自做一個稟啟，說魏徵王佐之才，堪居帷幄，要魏公重行委用。至次日差人護送上路，這也是：
　　　　各具英雄骨，相逢氣自投。
　　　　肯教伊呂輩，汨沒逐庸流。
　　魏徵在路，行有日餘，恰遇一人，道裝，騎匹蹇驢，衝將來，道：「魏兄，別來無恙麼？」魏徵舉頭一看，卻是徐洪客。急忙下馬相敘。問及，說已出仕，將見李密。徐洪客道：「魏兄，真主我已見之太原，李魏公恐亦未能有濟。我有一書，兄試往投之，笑他也未必能做。」因袖中出一書遞與魏徵，道：「自此一別，未有見期，早覓真主，勉建功業。」言畢拱手上驢而去。
　　魏徵來到回洛倉地面，先是秦叔寶差人遞上稟貼，然後引見。魏公因此大加禮貌。問及降箋，又出他手，文采可觀，就留他做元帥府文學參軍掌記室。元寶藏為魏州總管。魏徵又呈上徐洪客書，大略道：
　　大眾已集，恐米盡人散，而師老厭戰，難可成功。早乘進取之機，因士馬之銳，沿流東指，直向江都，執取獨夫，號令天下。
　　李密看了道：「也是一個奇士，在外廂麼？請來相見。」魏徵道：「此人羽士，無意功名，貽書而去。」李密道：「此人可用。」著人尋訪，早已不知何處去了。因叔寶來要添兵攻打魏郡黎陽，聚眾將計議。徐世勣道：「魏郡固為大郡，黎陽倉滿倉糧食，食為民之天，若得此，則饑民日聚，天下可定。末將不才，願率本部前往，助秦將軍奪取黎陽。」李密大喜：「若將軍肯行，事無不濟。將軍可先往會秦將軍、元總管，我這邊還調郝孝德、李文相、張升、趙君德策應，以期萬全。」
　　徐世勣便辭了李密，領本部先行。
　　　　閃閃旌旗日欲昏，班班甲冑似雲屯。
　　　　將軍意氣如虹亙，鞭指黎陽氣欲吞。
　　自原武渡河，會了元寶藏、叔寶，三人相見。叔寶道：「我正欲起兵攻取黎陽，得兄相助，勢如反掌。」兩人辭了元寶藏起身。元寶藏見二人兵少，要點兵相助。二人道：「不必。」潛向黎陽進發。
　　且說這黎陽倉，隋主所築，方三十餘里，穿窖四千座，每窖可容米八萬。有一個黎陽倉監，領兵千餘鎮守，倉夫斗級又有萬人。因河南、山東大水，百姓饑荒，隋主差出一個光祿少卿經邦才來賑濟。委下三員戶曹參軍：一員在倉東門報名上冊，一員在南門按冊給票，一員在倉按票給糧。這些饑民先走了十餘里，又經上冊要造冊錢，發票要給票錢，發糧要照票錢，畢竟窮民後得，反至累死日有一二萬人。及至領米到手，經少卿每石坐五升作羨餘入己。放米的又要克減，插和沙土，有名無實。正是：
　　　　空有恤民意，誰存報國心？
　　　　悲哉饑疲民，累累死牆陰。
　　這日正在散糧，忽然報有兵到，黎陽倉監淳於開，與經少卿忙叫閉門。只見一起饑民，自城外挨入來，說要避難，一起饑民，要出去逃難。道：「不要滾湯潑老鼠，一窩兒死。」把城門挨緊，不能進出。又有一干饑民，各執挑米扁挑，在街上口稱「我們去相助守城」，擠鬧一團。兵馬已是殺到城下，淳於倉監急得自來彈壓開門，到得城門邊，早被一扁挑打落馬下。叔寶、世勣兩支人馬已自進城，這番城裡外人都不挨了。原來城裡與街市上是叔寶差來部下，混在饑民中作內應的。城外饑民，是徐世勣差來部下，混在饑民中來奪門的。兩將不約而同，得了黎陽。比及郝孝德四家兵到，黎陽平定多時，經少卿、淳於監逃去已久了。叔寶留世勣鎮守，不上冊，不給票，照口給糧。東門進，西門出，任民關領。旬日之間，得兵二十餘萬。黎陽鄰境武安、永安、義陽、戈陽、齊郡俱各投降。漳南竇建德、朱粲也來納款，總是：
　　　　羶為蠅所聚，餌是魚所貪。
　　隋將薛世雄，做救東都總帥，又奉旨：所過盜賊隨便誅剪。他未征李密，先在河間去剿竇建德。不期為建德乘大霧劫營，殺得大敗。去到涿郡，氣忿得病身死，所以止有王世充四路人馬。叔寶因王世充、韋霽各路兵到，回洛口與李密合力拒敵，夾洛水相拒，似此月餘。
　　一日十月天氣，王世充乘李密軍心懈怠，悄悄領兵渡河，在黑石地方結營。自己帶精兵來襲李密。李密得知，忙忙率兵來戰。眾心惶惑，被他殺得大敗。李密走至洛南，有叔寶、伯當相從。翟讓一干，走進倉城，被世充圍住。李密商議，要救翟讓，兩下隔絕。叔寶道：「兵法：『出其不意，攻其無備。』當日孫臏不救韓而攻魏，正是救韓妙法。我如今直走黑石，覆其營壘，月城未下，巢穴已空，怕他不敗？」叔寶領兵竟打黑石老營。李密領兵在大路屯紮，以逸待勞。王伯當領兵僻處埋伏，以待世充。叔寶到得黑石，隋營驚懼，一時放上六把烽火。王世充見了，忙忙撤兵，喜得城中翟讓恐是誘敵之計，不敢出兵，早已遇了李密，喘息不定，兵刃已交，伯當伏兵又出，拼命殺出圍來。將及到營，又被叔寶大殺一陣，斬首三千餘級。逃入營中，堅閉不出。正是：
　　　　慚無虎豹力，甘從巾幗羞。
　　過後勉強來請戰，又被李密著翟讓詐敗，自己與王伯當、秦叔寶、裴仁基四路掩殺，又大敗而逃。李密威名，真播滿天下了。
　　總評：
　　科克是武官，得利是文官；戰爭是武官，敘功先文官。此最不平之事。強者自不受制，弱者方聽穿鼻，安得有將？安能為國平賊？國事每壞於文臣。　
