
　　榮華自是貪夫餌，得失暗相酬。戀戀蠅頭，營營蝸角，何事難休？機緣相左，笑談劍戟，樽俎戈矛。功名安在？一堆白骨，三尺荒丘。右調《青衫濕》
　　昔日秦末百姓，爭要亡秦，推陳嬰為王。其母不肯，叫他只是隨人，事成，不失封侯；不成，可免夷滅。後來陳涉、吳廣眾人都不得其死，他卻保全。這正是度力見機。若不然，做了一個楚霸王，難道不勇，只討得個烏江自刎結局。況又是始初量力，勉強讓他，後來卻又不甘，妄生釁端，為人所算，真乃貪鄙之人，徒為後世所笑。
　　翟讓本是一個一勇之夫，無甚謀略，初時在群盜中，也自道是英雄。及見了李密足智多謀，戰勝攻取，也就覺得不及。又聽了李子英、賈雄一干人，竟讓李密獨尊，自己居下。始初已是甘心，後來看人趨承，看他威闊，也有不甘心之意。就是他甘心了，那弟男子姪道是「我家權柄，緣何輕輕與了人，反在他喉下取氣？」況又有一班幕下，見李密這干僚屬興頭，自己處了冷局，也不免怏怏生出事來。一個司徒府司馬王儒信，要乘這名位未定之時，奪李密的權，道：「這官爵原不是朝廷賜的，祖父留的，要稱便稱。如今官極大的是個太宰，你就稱太宰，總統眾軍，連他也統在裡邊。他做來的功，都是你的功，落得等他辛苦，你且安逸。後來滅得隋國，要做皇帝，畢竟是官大的先做，依次而去。」翟讓道：「皇帝難做，我力量不如他。但得有官做，有金銀用，子女受享便罷，思量甚皇帝甚太宰？」王儒信見他這等激不起，罷了。倒是他兄翟弘，也官拜柱國、滎陽公，更是一個粗人，道：「這皇帝是該我家做的，怎輕易讓與人？若讓與人，何不讓與我，也等我快活幾時。你做個皇太弟，也好似做司徒之職。你不肯做，我自做。」翟讓聽了也只大笑一場，笑的是：
　　　　真人自有屬，狂夫空浪思。
　　嘗看一父母生的兄弟，小時無事，大來便分彼此。一有彼此，便有挑鬥的人，況是常人。當日李密勢大，會得以體面籠絡人，所以附李密的多。就有人將這些言語，增上些送入李密耳朵內。李密想道：翟讓也是個漢子，只可惡這干扛幫的人，只恐久後扛壞了，也是肘腋之患，心裡大是不然。此時若得一兩個人調停，也可無事。爭奈單雄信雖是兩邊好的，卻是條直漢。王伯當是與李密厚的。秦叔寶、程知節只與李密有交。徐世勣是有經緯的，怕在裡邊調停惹禍，只得聽他。更使翟讓既沒一個圖李密的心，又肯收斂，不結怨於人，可以保得富貴，卻又度量小，性氣剛，覺得李密東飄西泊，虧我得到這田地，便放肆些也不妨，把一個新歸附李密的鄢陵刺史崔世樞，要他的錢，將來囚了，李密取，不放；元帥府記室邢義期，叫他來下棋，到遲，杖了八十；房彥藻破汝南回，翟讓問他要金寶，道：「你怎只與魏公不與我，魏公是我立的，後邊事未可知。」所以房彥藻怕他暗算，邢義期嗔他責罰，同著司馬鄭頲，勸李密剪除他。初時說，李密也不動，道：「我當日實虧他成此大事，是我功臣。今日遽然圖害，人不知他暴戾，反說我嫉賢背義，人必不平我，這斷不可。」鄭頲道：「毒蛇螫手，壯士解腕。英雄作事，不顧小名小義。今貪能容之虛名，受誅夷之實禍，還恐噬臍無及。」房彥藻道：「翟司徒遲疑不決，明公尚得有今日。明公亦如此遲疑，必為所先。明公大意，必道他是粗人，不善謀人。不知粗人膽大手狠，作事極毒。」李密道：「這等諸君善為我謀，須出萬全。」正是：
　　　　群雄有死手，戇夫無生機。
　　次日置酒請翟讓並翟弘，翟摩侯、裴仁基、郝孝德同宴。坐定，李密吩咐將士，須都出營外伺候，只留幾個左右在此服役。眾人都退，只剩有房彥藻、鄭頲兩個。數人陳設酒席，卻有翟讓、王儒信與左右還在。房彥藻向前稟道：「天寒，司徒扈從請與犒賞。」李密道：「可倍與酒食。」左右還未敢去，翟讓道：「元帥既有犒賞，你等可去關領。」眾人叩謝，走出。止有李密麾下壯士蔡建德帶刀站立，閒話之時，李密道：「近來得幾張好弓，可以百發百中。」叫取出送列位看。先送與翟讓，道是八石弓。翟讓道：「止有六石，我試一開。」離坐扯一個滿弓。弓才扯滿，早被蔡建德拔腰下刀，照腦劈倒在地，吼聲如牛。
　　可憐百戰英雄，頃刻命消三尺。
　　翟弘見了，離坐便走。摩侯道：「李密，你敢害我叔父麼？」爭奈手無寸鐵，都為蔡建德、房彥藻眾人所殺。李密又叫把翟讓從來官屬王儒信砍了。諸從行將官都錯愕不知緣故，李密吩咐道：「我與君等同起義兵，本除暴亂。司徒專行暴虐，陵辱群僚，無復上下。今所誅止翟讓一家，諸君無預。」又著王伯當、單雄信到翟讓營中安慰，自己也到營中撫賞。令單雄信、王伯當、徐世勣分領了他的兵，以後事權都歸李密掌握了。但只是營中將士道：「翟司徒與魏公這等有恩，卻又將來殺了，可見體面雖像好士，本心還是薄情。」早已有離心的了。
　　拔去眼中之釘，早解三軍之體。
　　王世充在東都聽得，道：「兩雄不並棲，我已知決有此事。只是殺了李密，翟讓這粗人，破他不難。如今卻留了李密，這人有膽略，有知謀，有決斷，是我一個狠對手，如何是好？」又想道：「李密既殺翟讓，眾心多有不附。如今又是除夜將近，部下必然縱酒酣歌。我乘月黑，潛往奪他倉城，也是一奇。」怕兵少，日日招募精銳的兵士。又日日犒賞激勵眾兵，只待廿九夜舉事。
　　不料李密早已料定，著平原公郝孝德領正兵，屯倉城東。｝琊公王伯當領正兵，屯倉城西。齊郡公孟讓領正兵，屯倉城南。河東公裴仁基領正兵，屯倉城北。單雄信、徐世勣、羅士信、程知節領奇兵，屯四隅。總管魯儒守城。裴行儼領兵在陸路截他敗兵歸路。秦叔寶領兵在洛水渡口，擊他敗兵半渡。分撥已定，正是：
　　　　深深排陷阱，只待虎狼來。
　　果然這日黃昏，吃了戰飯，王世充令驍將費青奴為先鋒，自己押後，出上春門，渡洛而來。一路水陸兵馬都伏定，不作聲響，聽他深入，竟走城西。一路探子報入軍中王伯當營中，伯當道：「我若迎著他死戰，也可殺退他。倒不如放他到城下，我叫他腹背受敵。」吩咐士卒，分在兩傍，自己居中，挺槍直奔費青奴。兩個戰有數合，王世充督兵一擁而至，王伯當故意一讓，讓他直衝至城下。費青奴吩咐架起雲梯軟梯，一齊上城。才及上梯，只聽城上一聲炮響，火把齊明，火箭、灰瓶、標槍、磚石，一齊打下。各處奇正兵發喊，從傍殺來。王伯當一軍從後砍撲，扒城軍士有著箭的、著槍的、著磚石及慌忙跌死的，不計其數。世充忙叫回軍，迎著王伯當，被他大殺一陣。行不過五七里，被裴行儼大殺一陣。到得水口將渡，叔寶伏兵又起。費青奴見了，道：「主帥快些渡河，我敵此兵。」拼命來戰叔寶。不及十合，被叔寶一簡打死馬下，早已斷送了一員驍將。
　　　　百戰逞英雄，身埋草野中。
　　　　屍連河岸矗，血染洛川紅。
　　在岸上的都被殺死，水中的半被射死溺死，單單剩得王世充中軍二三千人馬。只得向越王討取救兵。越王又發兵七萬，令他攻擊李密，以功自贖。
　　王世充得了東都兵馬，乘著銳氣來到洛河北岸，也將李密敗了一陣，就屯在鞏縣北首，合了各路兵馬。又想前次渡河，吃了虧，叫各軍都造浮橋，以便進兵。王伯當聞得，進中軍道：「隋軍造浮橋將渡洛水，不若乘其未成，分調單、秦、徐、羅眾將，分紮水口，施放矢石，使他不得渡，也是一策。」李密道：「這是御人之策，不是攻人之策。累月相持，何時是了。正要他來決一雌雄，何可拒之。」分調郝孝德、孟讓、王伯當，各領大兵抵當劉長恭、龐玉、韋霽三路。自己同單雄信、徐世勣守大寨。程知節、羅士信統兩支奇兵，往來應援。秦叔寶統一支游兵相機截殺。分撥已定，王世充兵馬已先後渡橋來了，恰見：
　　　　水映朱旗赤，戈搖雪浪明。
　　　　長虹接空起，天際落神兵。
　　王世充前部領兵是虎賁郎將王辨，此人將家之子，武藝絕倫。李密原任他渡河，待他攙前落後，步伍不整時，拔柵而出，以逸擊勞。不想這王辨更有主意，自立馬在橋邊，等得眾兵齊渡了，發令起身，一窩蜂殺至，竟撲李密大寨，長刀大斧，將他寨棚亂劈而入。單雄信、徐世勣只待他兵至殺出，不期他的兵來得驟，矢石發不及，抵死支撐，抵當不住。勢在危急，卻得程知節、羅士信兩枝奇兵，竟撲王世充中軍。王世充恐被他截作兩處，不能救應，忙吹畫角收兵。兵有進無退，王辨得了勝勢，便該乘勢奪了李密大寨，回兵未遲。但軍心不一，部下聽得吹角收軍，一齊退走。王辨也禁止不住。李密正聞外寨已破，親率部下死士捨命來援。徐、單二人見隋兵退，反乘機一殺，合單、徐、程、羅四支人馬，殺個屍橫遍野。一邊應勝而敗，一邊轉敗為勝，都只是王世充一聲角壞事。
　　　　橫戈滅敵氣雄平，怪是軍中畫角鳴。
　　　　不必楚歌能潰敵，一聲吹散八千人。
　　殺至浮橋，王世充先已渡橋去了。眾軍爭要渡橋，自相爭殺，溺死已是數千。正爭時，又值洛河上流擁下船數十隻，將浮橋砍斷。王辨正立馬在橋上，退回南岸，又值秦叔寶自己坐的船到，一撞將王辨撞落水中。王辨雖勇，奈是甲重水深，不能舒展，竟淹死水中。
　　　　燕頷熊軀臂若猿，誓將一木抵頹垣。
　　　　未教睢水同韓信，卻向湘江伴屈原。
　　部下將士又淹沒了數千。韋霽等三路也有勝的，也有敗的，聞得王世充敗，都各退兵。及過浮橋時，都吃了叔寶一場大虧，四散逃竄屯紮。
　　王世充直逃到河陽，初春天氣，下了雨雪，這些落水掙得性命的，又在路上凍死一半。叔寶道：「各兵驚散，都未入城，可乘勢直抵東都。」李密遲疑未發。叔寶請作前驅，領兵去取了金墉城，與東都相逼。李密到時，王世充已入東都，復出在含嘉城屯紮了，卻只是不敢出城。李密就在金墉城居住，每日篩鑼擊鼓，連東都城也震得動的。部下三十多萬人馬，自北邙山直排陣到上春門。
　　越王驚得惶惑無措，召這些群臣商議，都是個泥塑木雕，有幾個略會說的，不過說每門須添一員勛戚，與大臣同守，他是與國同休的，畢竟用心。有的道須著虎賁郎將御史排門挨查，搜捉姦細。有說街衢市井，都屯兵馬以備巷戰。有說城中花子饑民無食，恐至生亂，著司農卿煮粥賑濟。又有的道粥也煮不得這許多，到不若募他作兵，差他劫營，送他出城罷了。只有一個不知死老頭兒，民部尚書韋津道：「主辱臣死，豈有令賊人直逼京都，束手待斃的理。我想賊眾，雖有三十餘萬，卻是烏合之眾，半係饑民，貪食而來。正該點選精兵，背城一戰，挫他銳氣，不可示弱於賊。」眾人道：「此言有理，如今就借重老尚書領兵。」各官就公舉了他出城拒戰。韋尚書也推不得，又舉一員金紫光祿大夫段達。這段達極猾，自己領了些堪戰營兵，把這乾花子兵與老弱都與韋津領了，擇日出兵。正是：
　　　　止圖身利害，那計國存亡。
　　兩人分門而出。段達出太陽門，遠遠望見李密各軍營寨，便道：「我這幾個兵，去敵他那一寨，把這些兵送與他做功，不若還留來守城。」叫火速退兵。比及李密發兵來迎敵時，隋兵已是躲入城去了。只有韋津對家中道：「我只為國事顛危，不能無言。今日這些後生小子，把我置之死地，不知我為國而死，是死忠死義，只可惜我死再沒個敢為國家開口的了。」與家人說別了，卻領兵殺出上春門來。正迎著秦叔寶人馬。這些花子一哄的棄甲投戈，走的走了，降的降了。有些老弱，如何當得這支精兵？要退回，城門已閉。韋尚書道：「眾軍死也為忠義之鬼，不可退縮。」力戰不敵，竟為亂兵所殺。
　　　　憂國有昌言，奸諛苦相妒。
　　　　俠骨委城隅，芳名照千古。
　　叔寶既破了韋津的兵，四方來兵馬並郡縣都各膽落，一時河陽都尉獨孤武，河內郡丞柳燮，職方郎柳續都帶領本部人馬歸附。
　　長樂王竇建德，迦樓羅王朱粲，魯郡徐元郎，濟陰孟海公上表請魏公即天子位，建國改元。本營將士裴仁基一干，都上表章請正位號。李密因東都未平，不允。房彥藻道：「自古唯名號足以鎮服人，今明公既不肯稱，則群心還未一。且東都未克，倉城亦難為王基，脫有意外之變，進退無據。明公還宜命猛將鎮守黎陽等處要地，更遣人招降附近地方，以為根本。」李密道：「此言有理。」遂差房彥藻、司馬鄭頲分頭說降了梁郡太守楊注。至衛州，衛州賊王德仁不從，反將彥藻殺了。正是：
　　　　酈生三寸雖雲巧，難免當時鼎俎紅。
　　李密聽知大惱，正要調秦叔寶領兵前去復仇。只見哨馬報：「鎮守太原唐公李淵，自晉陽起兵，連取西河霍邑，直據關中，僭號唐王。聞得目下差世子建成、次子世民，充左右元帥，領兵十萬來救東都。」李密歎息道：「當日柴孝和曾勸我取關中為霸基，遲則恐為人得，我不以為然。不料東都未克，關中又為此人所有，真是兩失。」就留秦叔寶在麾下御備，與唐兵相持。調徐世勣領兵征討王德仁，事平仍守黎陽以為基業。卻如何得似兵每來：
　　　　金城千里帝主都，未許庸人作霸圖。
　　　　總是天心衛真主，故教愎諫拂忠謨。
　　總評：
　　鴻溝背約，畢竟漢高不是。殺翟讓，畢竟李密不是。然漢高得天下，李密終亡，則李密自此而驕也。　
