
　　詩曰：
　　　　民窮盜賊夥，世否真人出。
　　　　紛紛割據徒，煙霧四天溢。
　　　　大明忽中起，昏霾片時失。
　　　　紜擾胡爾為，惟天有陰騭。
　　　　見機為哲士，倔強飽斧□。
　　　　借問烏江食泣時，何似蕭曹圖漢室。
　　天下將亂，必有一干亂天下的人，在朝的奸貪，在野的盜賊。奸貪的人，會得賣國。盜賊之徒，會得荼毒。只是驚動了人心，擾亂了世宇。待那真主出來，順天意應人心，一舉而有天下。這干奸貪的，不免誅夷。這干盜賊，見機的猶全首領，保功名；不見機的，也不免身死家破。當日勢大的無如李密，人道得天下的畢竟是李密。不料又有這唐王。
　　唐王李淵，他自知觸忤了隋主，營求到太原，不惜珍珠寶玩，結交宇文述並隋主倖臣蕭鉅一干，只求免禍，那有心圖天下。但是他有三個兒子：長的叫做建成，也只是尋常公子，鮮衣駿馬，耽酒好色，快活度日子人品。小的叫做元吉，極有機謀狡猾，卻也不是霸王之才。只有次子世民，是在永福寺生下的，自小聰明天縱，識量異人。到大來將門之子，兵書武藝，自是常事。他卻更喜的是書史，好的是結交，公子家不難揮金如土，他只是用來結客，遠近也聞他一個輕財好士的名。十六歲時，隋主為始畢可汗所圍，他向雲定興將軍麾下應募，領兵要自地道中進城扈駕。一去月餘，沒有消息，人道已陷歿，他卻從地道中殺出，從駕而回。遠近又傳他有膽力智謀，有此本領，豈肯甘居人下？況且相與的一個是武功人氏，姓劉名文靜，此人飽有智謀，才兼文武。又有了池陽劉弘基，妻族長孫順德，都武勇絕倫。不似如今紈絝之子交結，是些走馬鬥雞，賭錢宿妓光棍。他見天下荒荒，是真主之資私自，以漢高自命。嘗密與文靜計議，文靜道：「正該趁隋主遠去，東都圍困之時，倡率唐公部下兵馬，乘虛入關，不半年天下可定。」心中癢癢的要做，怕是父親不依。曉得父親與晉陽宮監裴寂相厚，無言不從，卻這事不好出口央他。拿著他性兒，好吃酒、賭錢，便從這家打入，與他相好。太監性子，拿得著，頭也可割與人。說起滿口應承，乘機進言，卻不就說。
　　世民耐不過，一時對父親道：「主上無道，盜賊橫行。大人職居方面，無功尤恐見罪，有功怕又招忌。如今天時人事，只有一個順天應人。父親握有兵權，何不為急計，卻坐以待斃？」李淵聽得吃了一驚。他本來原沒這肚腸膽力，又怕少年家輕口惹事，只得佯怒道：「你怎出此言？我須自首，可以免禍。」世民全無懼色，道：「我看天時人事，正宜如此。若父親要拿送，死不敢辭。」李淵道：「我豈無父子之情，但你以後不可如此輕口。」世民曉得說也不妨了。過幾時又把利害去說道：「賊不能平，罪必難免。李氏名應圖讖，怕似李金才無辜全家受戮，還須舉義，可以萬全。」先時李淵自謂富貴已極，若做事不成，富貴俱失。如今說到坐待有禍，反叛卻可萬一有天下，卻也心動，道：「破家亡軀由汝，化家為國亦由汝。」已是聽了。那風太監裴寂，曾在晉陽宮置酒請李淵，叫幾個宮人來承應。倚著宮人多，沒處查賬，把幾個送了李淵。
　　一日隋主有旨，道：「李淵不能禦寇，要拿詣江都。」後邊隋主馳■赦了，劉文靜便道：「是副留守高君雅密表中間，有與近侍裴寂交結、淫污宮妃一款，畢竟主上要來查問。」急得裴寂號咷痛哭，就把此事告訴李淵，苦勸起兵。李淵依允了。劉文靜先假作敕書，要發太原、西河、馬邑百姓征高麗，激了人心。又借劉武周作亂，占了汾陽宮為名，差世民、文靜、順德、弘基募兵，約有萬餘。差人到河東喚建成、元吉回太原，只礙副留守高君雅、王威二個。事到要圖天下，也顧不得天理。暗著開陽府司馬劉政會，誣告他謀反，與突厥結連，將來殺了。大權都歸李淵執掌。
　　不過數日，建成、元吉已來，道：「被人拿去兄弟智雲，說送西京去了，遇著柴紹，如今同來。」此時李淵父子俱團聚，一發放心做事。怕突厥時常入犯，窺晉陽根本之地，依劉文靜計議，差人與始畢可汗結連。又未敢明說反叛隋家，只說廢昏立明，尊隋主為太上皇，立鎮守長安代王侑為天子，乘機入關，移文遠近。只有西河郡丞高德儒不聽，世民道：「肘腋之患，不可不除，須梟其首警眾。」與建成兩個，以太原令溫大有為參謀，領兵直取西河。這高德儒原是朝散大夫，一日孔雀飛在朝堂，他道是鸞，聖主有德，鳳凰來儀。隋主大喜，騙了這官。在任卻也貪殘刻薄，不得民心，城池不修，武備不飾，聽得兵到，忙閉了城門，自己在私衙收拾行李，只待城破挈家逃生。不料池淺城頹，城門鐵葉雕殘，木胎朽爛，義兵一半扒城，一半破門而入。世民傳令：「不許放火殺人，擄掠百姓。」安堵如故。自與建成坐了郡衙，差人搜出高德儒，責他指野鳥為鸞，欺人主取高官，砍了。家屬並不傷犯。召父老到軍前，諭他除暴安民之意。著溫大有署郡丞事，撫安百姓。自己回軍，往還止得九日。
　　裴寂眾人共議推尊李淵為大將軍，開府。李淵就除裴寂大將軍長史，劉文靜大將軍司馬，唐儉、溫大雅記室，武士！鎧曹，劉政會、崔善為、張道原戶曹，姜慕司功參軍，殷開山府掾，長孫順德、劉弘基、竇琮左統軍，王長諧、姜寶誼、陽屯右統軍，世子建成隴西公左領軍大都督領左統軍，世民敦煌公右領軍大都督統右統軍，柴紹左統軍府長史，靈壽賊帥郗士陵來助義，授鎮東將軍燕郡公，招撫山東郡縣，元吉太原太守留守晉陽宮，通議大夫張綸取稽胡。
　　七月部兵三萬，發晉陽，過西河，入雀鼠谷，在霍邑外五十里平胡堡屯紮。此時鎮守長安代王，已差下虎賁郎將宋老生，守住霍邑，左武侯大將軍屈突通守住河東。撞了秋雨連旬，平地水有尺餘，不能進兵。屯有一月，又值糧盡，李淵要回，世民執議不肯，諫阻再三，至於痛哭，李淵方從。催兵直抵霍邑，建成與世民道：「城堅，攻之費力。若哄得他出城，破之不難。老生輕躁，我如今且去激惱他一番，引他出城。」兩人帶了數十個老弱，在城下叫他獻城，罵他不知機，速死。老生正在城樓上，聽了大惱道：「可惡！先拿這兩個黃口孺子，後拿李淵。」急點兵三萬，分東、南兩門殺出。建成早已與李淵城東結陣，世民與段志玄在南門結陣待他。老生自持驍勇，親出東門。建成、殷開山雙馬敵他不住，卻得世民知城東接戰，自南門與統軍段志玄飛馬衝來，繞出老生背後，兩口刀雪片似飛來，連砍數十人，渾身血污，殺得隋軍大敗。李淵也不分頭追殺，竟奔城門。老生逃回，城邊已佈滿太原人馬，走投無路，只得跳下城濠躲避。早被劉弘基一刀削去半個天靈，這廂已自扒城而入，破了霍邑。正是：
　　　　旗懸敵首軍威振，城破金湯士氣雄。
　　　　士庶壺漿迎義旅，會教談笑入關中。
　　一路而來，臨汾、絳郡望風納款。汾陽薛文鼎、河東任」，都勸李淵直據永豐倉以向關內。李淵重用兩人，遂至汾陽，招降了大盜孫華，授他左光祿大夫、武卿縣公。著他領兵先渡河。統軍王長諧、劉弘基後繼。又降了馮翊太守蕭造，進圖河東。屈突通嬰城自守，不敢出戰。諸將恐舍他西去，必為後患，堅意勸李淵打破河東，然後進兵。獨有世民道：「只須分兵綴他，大兵宜鼓行前進。」李淵依允，留兵圍守屈突通，自己領兵西上。到蒲津朝邑，法曹蘄孝漢，率父老奉迎，就入了蒲津、中渾二城，到永豐倉，華陽縣令李孝常率父老奉迎。河西百姓官吏，都聚集船隻，伺候渡河。李淵竟渡河，在長春宮駐紮，分遣建成督領劉文靜，屯守永豐，轉運濟大軍糧餉，把守潼關，絕東方救兵。著世民領劉弘基等，安定渭北地方。又調統軍王長諧，奪都尉南城，與劉文靜犄角，以阻屈突通來救。果然屈突通將河東交與鷹揚郎將堯君素，自己來救長安。王長諧已自殺了此城守將劉綱，與劉文靜截住要路。屈突通只得退守南城，不得來救。但是李淵自己兵原少，雖有歸附兵馬，卻都留他分守地方。如今分了建成、世民兩支人馬，部下正恐不多，卻又到了三支精兵：
　　一支是李淵之女，柴紹之妻。當日李淵將女許與柴紹，後來把女嫁他，隨在關中。及至李淵太原舉義，柴紹對他道：「尊翁舉兵晉陽，我係親屬，必遭屠戮。為今之計，唯有間行相就。但與娘子偕行，路多留滯；若留娘子在此，恐不免禍，如何是好？」李氏笑道：「你自速去，勿以我為念，我斷不遭人殺害。」柴紹又想一想道：「我當日在永福寺會秦叔寶時，他同行有三個人，內中有個齊國遠、李如珪，聞這兩人在少華山嘯聚，卻也是意氣漢子，不似色酒之徒。我留書一封，脫有變故，可以求援。」即忙寫下書，留與李氏，相別自入太原。李氏看得家人中有個馬三寶，這人能幹有力，著他將箱籠盡行運到／縣莊上，自己只說回太原，卻也躲在莊上。比及京中差人來拿逆黨，鄰裡回報夫婦俱向太原去訖。縣官聞已往太原，就不緝拿。他卻在莊中叫馬三寶，將金帛厚結近村壯士，一來自己防身，二來知李淵必來取京西，可以內應。就著馬三寶將留下書往見齊國遠、李如珪。兩人道：「我也知柴大哥在此，因恐見嫌，所以不敢往來。今既他夫人在此，我當不時差人探聽，有急自來救護。」又有西域回回何潘仁，因做營生虧折，逃在司竹園為盜，打家掠舍，有眾數萬。訪得隋朝尚書右丞李綱，足智多謀，因見朝多奸佞，棄官在家。何潘仁差數百劇盜，到他家中，將他家資老小並他盡搬到寨中，要拜他為軍師；不從，全家殺害。李綱只得隱忍從了。李氏差馬三寶齎金帛禮儀，往送何潘仁，說：「唐公太原起兵，已攻下河西霍邑，不日將到長安。」要他舉兵相應。又送李綱禮，要他攛掇。李綱思道：「我做胡賊軍師，何如做唐公佐命。」極力主張。潘仁應了。又有李仲文、向善志、丘師利三人，都有數千兵馬，在關中為盜。李氏都著馬三寶將厚禮去招他，三人欣然舉兵相從。消息傳到西京，西京發兵來征討，被他們連衡，彼此相救，連敗了數陣。李氏卻乘這兵勢，攻下了＃￥、武功、始平三縣，分李仲文、向善志、丘師利三人屯守，自己居中調度。齊、李二人，舍少華山山寨來相助。部下兵有七萬多人。
　　　　寶帶芙蓉錦繡襦，半輪秋月佩雕弧。
　　　　不將針指消殘晝，自是人間女丈夫。
　　一支是李淵的堂弟神通，他在長安，聞得李淵起兵，京中拿他親族。他平日與一個長安俠客史萬寶相厚，逃到他家。這史萬寶又不是平常人，平日輕財好客，門下有許多有勇有謀的人，卻道：「天下謠言，盡說李氏當有天下。如今唐公德尊位重，畢竟做得事來，我們正該相助。」彼此招集，也成了一支人馬，磨拳擦掌，只待李淵到來。
　　　　斬木為兵器，連帷豎將旗。
　　　　志扶唐社稷，力戰覆隋基。
　　一支是隋臣段文振之子段綸，也是李淵女婿，世通宦籍，頗有家資，累代將家，更嫻韜略。道：「我如今做了逆黨，反也死，不反也死。況我死要此家資何用？」將來招募義勇，也得萬餘，打破藍田地方屯守。長安城外，蜂屯蟻集，紛紛已是唐家兵了。
　　唐公渡河，三處都差人迎接，率兵相見。李淵授神通做光祿大夫，段綸做金紫光祿大夫，李氏與柴紹各開府稱娘子軍。招來群盜如齊國遠、李如珪、何潘仁、李仲文、向善志、丘師利，都封縣公，受世民節制。長安鎮守代王侑才得十三歲，有甚主張？倚仗個內史衛文升，原已老病，聽得太原兵來，一驚竟不能起牀。只有一個左翊衛將軍陰世師，京兆郡丞骨儀，叫他刻剝軍民做家私會得，要他出戰卻難，止是分撥些兵士去守城。一個兵拿一枝槍，守一個垛頭。再撥些百姓，運石塊，裝灰瓶，提鈴敲梆。他兩人或時在街坊巡察，或時在城上點閘。晚間每槍上點一盞燈籠，城中不論街坊僻巷，五家出一盞燈籠，輪一個人持器械來往，這便是他調度，是他盡忠報國了。
　　　　□班鷺序簇如雲，自道夔龍可與群。
　　　　事到臨危齊束手，阿誰一戰立功勳。
　　敦煌公世民，到處都以收納豪傑為主。％城尉房玄齡來見，敦煌公就留他在幕下，做個記室，言聽計從。到司竹園何潘仁等來謁見，大加禮貌。齊、李二人，柴紹故知，更加優異。眾人欣然相從，願在麾下效力。敦煌公在阿城駐紮，已有兵共十三萬，差人迎請唐公共取長安。唐公知得屈突通已為劉文靜堵住，不能前進，放心西行，撤建成所部精兵，同會長樂宮。這長樂宮與永春宮，都是隋主離宮，內中俱有宮人宦官。唐公凡是所過離宮，宮人盡皆放出，使他親屬領去匹配。可是：
　　　　的的宮砂映指環，畫欄徒倚淚潸潸。
　　　　從今脫卻孤衾苦，不似陽台一夢間。
　　一應苑囿，俱聽民耕種，樹木俱聽人樵採。
　　　　雨過深耕破綠苔，土中燦爍露金釵。
　　　　行人笑指摧殘樹，可是宮人手自栽。
　　到長安，唐公在安興坊結營，敦煌公來見。此時部下已有三十餘萬，傳令各安行伍，不得擄掠侵擾村落。差人到城傳諭說：「舉兵之義，不過廢昏立明，尊主上為太上皇，立代王為天子，別無他意。」城中不肯放進，唐公只得傳令圍城。又傳令：「破城之日，不許犯隋家七廟及代王隋氏宗室，違者夷三族。」圍城十餘日，城中不支，被唐統軍雷永吉，乘雲梯登城，眾軍相繼而進。城上守禦軍士聽得唐軍上城，俱各逃盡。眾軍士遂將城門砍開，縱放大眾殺入。衛文升聽得兵已入城，一驚身死。陰世師、骨儀要巷戰，兵士已逃；要脫身，唐兵佈滿，都各就縛。唐公禁止焚掠，自向東宮謁見代王。見後退出長樂宮，與民約法十二章，盡除隋時苛法。陰世師、骨儀，貪酷害民，又抗拒義師，將來斬首。然後迎代王即皇帝位於天興殿，大赦改元，尊隋主為太上皇。傳新皇旨：「以唐公為假黃鉞使持節大都督、內外諸軍事、尚書令大丞相，進封唐王。」以武德殿為相府，每日在虔化門視事，置相府官屬：裴寂為長史，劉文靜為司馬，建成為唐世子，世民為京兆尹秦公，元吉為齊公。附近郡邑延安、上郡、雕陰、榆林、靈武、平涼、安定、河汃、扶風、漢陽，都各降附。
　　屈突通與劉文靜累戰不勝，遣入招降不從，唐公差他家僮去說，他將來立刻斬首。及長安失，家屬皆陷，只得留部將桑顯和守南城，自己走往洛陽。不意屈通突才離城，桑顯和便投降，文靜與唐將竇珍領兵追襲。屈突通力竭，下馬痛哭受縛。唐公仍用他作秦王府長史。又分劉文靜攻取弘農、新安，詹俊取巴蜀，鄭元瓙取南陽，馬元規取安陸、荊襄。東自商洛，南盡巴蜀，莫不歸降。至此傳隋主旨：「著建民、世民二人，部兵十萬救援東都。」名曰救援，也只是相機行事。若破得李密，或是東都召兩人同守，只當這東都已入唐王手了。這正是：
　　　　人苦知不足，得隴又望蜀。
　　總評：敘唐起兵，極簡當。
　　以李密兵勢，何事難做？留翟讓、裴仁基守洛，自入關中，關中緣何得落唐王之手？可取不取，終至一敗無可據之地，而折入於唐，豈非自貽伊戚哉！
　　結束樊、唐二人，逗出齊、李二人，始終映照，絕有頭緒。　
