
　　詩曰：
　　　　莫嗟蹤跡有差池，萍梗終看有會時。
　　　　不改赤衷疑似石，相逢青鬢怕成絲。
　　　　風摶柳絮離還合，岫吐雲陰定復移。
　　　　願是種恩積休恨，誰雲千里乏心知。
　　今人徒快一時，喜的是結怨，懶的是種德。不知冤家固有聚頭，不圖報的，有時得報。叔寶當日救了李淵，只是路見不平，那期有柴紹救他一節，又那期李淵後邊，做出一番大事業來。
　　李密聞得唐公有兵來，大惱道：「李淵這廝，你那心事我怎不知？不過目下借一個扶立代王之名，畢竟後來要篡他位，那裡實心為著隋家？如今你占了西京，我該得東京，怎又遣兵來救？這也不是救他，也只是於中取事，要兼取兩京之意，可惡之甚。他今兵馬遠來，領兵的又是他兩個兒子，少年膏梁子弟，曉得甚事？乘他營壘方安，又與東都情意未協，不相援應，我且點了兵馬，殺他一個片甲不回，使他不敢正眼覷著我。破了他，東都自然膽落，可以不攻自下，這便是一舉兩得。」單雄信逗起兄仇，抓不著癢處，道：「東都勢在垂亡，李淵這廝，敢小覷明公，發兵救援。小將不才，願領本部五千人馬，直抵唐營，擒取兩個小兒，以獻麾下。」李密聞言，便待調裴仁基、孟讓一干，拒住東都王世充兵。自己與單雄信、王伯當與唐兵相持。獨有王伯當道：「明公不可造次。唐公自晉陽舉義，連取西河霍邑，不半載已據長安。他兵鋒甚銳，聞多是他二子謀略。今率兵遠來，陽作扶隋之名，實無扶隋之志。今日東都若與他相連，怕他乘機兼並；若不與相通，必生疑忌，他必退兵。若明公不能寧耐，提兵相角，僥倖勝了他，兵連禍結，無有已時。且將驕卒惰，東都必來乘我之敝，一或反為所勝，軍心一搖，當日乘興歸附的，都敗興而潰。兩下夾攻，何以當之？為今之計，當與連衡，不宜更樹一敵。」李密道：「此言大似有理！但我定須先通書與這廝。」賈潤甫道：「禮尚往來，先亦何礙。且我與關中信使往來，東都必然疑懼。便是關中實心來救，亦不肯相信。這就是反間之策。還須妙選能言快語之士，聯合兩家。」王伯當道：「這無如秦叔寶。」叔寶道：「戰陣之事，不欺明公，一槍一刀，秦瓊盡去得。若說做說客，秦瓊文墨不深，如何能隨機應變，應答如流？」李密道：「這也是。」王伯當道：「明公曾記起叔寶與唐公有恩麼？所以今日只用他的人，不須他的口辯。」李密笑道：「果然。」著魏徵修了一書，就著秦叔寶做正使，魏徵做副使，前往唐營。待要：
　　　　憑將三寸舌，聯合兩家交。
　　兩人帶了從役，前至唐營，道：「李元帥差將軍秦瓊，記室魏徵，齎書來見。」建成與世民，聽了個秦瓊二字，便已動心，叫請進來。柴紹在中軍賬同坐，遠遠望見，道：「果是楂樹崗救尊翁的秦將軍。」建成兄弟和柴紹便階下相迎，分賓主坐下。坐定，叔寶談及奉魏公令，欲通兩家之好，共平隋室。此時唐兵為救東都而來，屯在芳華苑。東都當事的道：「今日的李淵與李密爭差不多，若放他進來，是拒虎放狼了。等他鷸蚌相持，我且收漁人之利。」也不差人犒賞問慰，把他千里來援的高興掃了。建成與世民想起東都既不相信，關中根本未牢，何苦在此與李密結仇？正有回意，趁著叔寶之言，道：「魏公書來結盟，當聽父親裁度。今既蒙下顧，愚兄弟當為足下且暫收兵。」就厚款了叔寶、魏徵，吩咐班師。城中朝議郎段世弘，有書得翻城相應。世民又想：「雖得東都都城，人心未定，外邊又有李密、王世充兩個勁敵，必來爭奪，怕不能守。」竟與叔寶同回一路：
　　　　潼關柳色連旗影，渭水波聲接馬嘶。
　　　　自古不爭真善勝，何煩血戰苦相持。
　　到了長安，建成弟兄，先見了唐公，親說東都之事。次後及李密請和，使人就是秦瓊。唐公即忙召見，大加禮遇，道：「相別將二十年，將軍猶少壯。老夫已老，追想前日之事，不惟老夫保全，全家又得脫禍，真刻刻不能去心。」叔寶呈上魏公之書。唐公賜他二人傍坐，自己上坐。啟書，大略：
　　宗弟密頓首拜
　　大將軍唐公兄麾下：
　　密與兄，派流雖異，根係本同。自唯虛薄，為海內英雄，共推盟主，所望左提右挈，戮力同心，執子嬰於咸陽，殪商辛於牧野，豈不盛哉！
　　看完了書，叔寶道：「敝主魏公，還求明公自至河內，面結盟約。」唐公道：「當即議之。」送寶與魏徵館驛中安下。建成、世民都來相拜送禮。世民又覺慇懃，三日小宴，五日大宴，世民親來陪宴。柴紹又自有私宴，連魏徵也日日在酒肉林中。似此浹旬，叔寶要求復命，唐公召眾人計議。眾人道：「李密正與東都相仇，若還西來，怕王世充等掩襲其後，倉城一失，根本俱無，斷不能與我為敵，豈可受其侮慢？竟宜絕之。」唐公笑道：「李密井蛙，妄自矜大，正宜因其驕而驕之。若遽與絕，他必羞忿，起兵來奪關中，雖不足為患，卻也為他所牽挈。不若卑禮厚幣，以悅其心，他反為我綴住東都之兵，使我得征討不服，豈不美哉。若我西方已定，更可據崤函之險，蓄銳養威，觀蚌鷸之勢，收漁人之功，豈必屑屑與他較量。」叫溫大雅寫下一封復書，道：
　　宗兄淵頓首拜
　　大元帥魏公麾下：
　　淵雖庸劣，幸承餘緒，出為八使，入典六屯。顛而不扶，通賢所責。所以大會義兵，和親北狄，共匡天下，志在尊隋。天生蒸民，必有司牧。當今司牧，非子而誰？老夫年逾知命，願不及此。欣載大弟，攀鱗附翼，唯弟早膺圖□，以寧兆民。宗盟之長，屬籍見容，復封於唐，於斯足矣。殪商辛於牧野，所不忍言；執子嬰於咸陽，未敢聞命。汾晉左右，尚須安楫。孟津之會，未暇卜期。
　　書成未發，著柴紹到館中與叔寶相見，道：「岳翁感將軍厚恩，慕將軍英勇，願得相與朝夕。紹等亦得與兄周旋，以領教益。不若先令魏記室齎書還東都，足下大駕且此暫駐。」叔寶道：「不才承唐公優禮，故人綈袍戀戀，也不能無情。但奉使而來，豈有不復命之理。唐公之新恩不敢負，魏公之舊誼不可忘。倘得彼此交好，並無二三，使瓊得遨遊二主間，所得已多矣。如欲令不才留滯於此，非心所願。」柴紹道：「良臣擇主，智者見機。魏公驕矜忌刻，且處四戰之地，恐難有成。不若且此棲遲，以觀其變。」叔寶道：「魏公倚我如左右手，不容去身。今即當返命，不敢遲滯，望兄周旋，早返東都，正是友誼。」柴紹只得回覆了唐公。那世民心裡又不肯放他，又置酒館中，與他兩人相敘，道：「世民寤寐賢豪，猶恐不足，自見將軍英雄蓋世，不能去心。倘得與將軍共事，天下不足平矣。如不鄙我，願在此共成王業。」叔寶垂淚道：「秦瓊武夫，荷蒙公子德意，怎不知感？但我與魏公，相依已久，已食其祿，一旦背之，不義；出使不復，不信；貪利忘恩，不仁。不仁、不義、不信之人，公子要他何用？只願他日盟好不斷，緩急相緩，脫有會時，赴湯蹈火，有所不辭。今日之身，未敢輕許公子。」正是：
　　　　我心匪席難為轉，不為恩深便委身。
　　世民道：「為忠為孝，朋友正要相成，豈有相強之理。但眷慕之心，如此妄意耳。」
　　次日唐公開宴，殿上相餞。叔寶與魏徵一同進去，將近虔化門唐公視事的所在，只見一群刀斧手，簇擁著一個人，身上俱是繩穿索綁。魏徵道：「好一條長大漢子，為甚遭刑？」這漢子口中又道：「唐家不欲平天下麼？怎殺我壯士？」神氣凜凜，了無懼色。秦叔寶道：「這定是奇士。」上前看，是越府主簿李靖。叔寶忙道：「藥師兄，何以至此？」李靖便道：「足下非秦叔寶乎？我自與兄別，即避地靈右，數年後，出仕在馬邑作郡丞。食人之祿，當盡其心。前見唐公遣人募兵，殺害高留守，我曾飛書告變。後來兵打馬邑，我力不能支，逃入京師。不料京師失陷，唐公在中書見我告急本章，四下差人緝拿，要行殺害我。想我今日雖死，不失為忠義之鬼；但可惜我有一身武藝，滿腹機權，生平以王佐自許，不料不能舒展一毫，徒與草木同朽。」正是：
　　　　七尺負奇才，一朝作俘虜。
　　　　怨氣結陰雲，蕭蕭欲飛雨。
　　魏徵道：「秦將軍，你可以救得此人。」叔寶道：「藥師兄勿慮，這事都在小弟身上。」竟進虔化門來參謁唐公，道：「秦瓊有一故人三原李靖，此人乃韓擒虎之甥，酷似其舅，星躔輿地、機變俱備腹中，其才十倍秦瓊，正堪備明公驅駕，）安中原。今聞得罪麾下，命盡須臾，願明公法漢高祖之封雍齒，夏侯嬰之生韓信，釋其前愆，收其後效。」唐公道：「此人執迷，自惹其咎，本宜梟示。今將軍見諭，當釋其罪。」吩咐放了。一似：
　　　　困龍初得水，枯木又生枝。
　　唐公在殿上宴了叔寶、魏徵，至晚而散。李藥師至館驛相謝，叔寶就留住小酌了，談心直至夜半。次早辭了唐公，去辭世民，道：「秦瓊已食人祿，不可二心。故人李靖，才兼文武，真是今之諸葛。若使他在公子麾下，得展其用，勝似秦瓊在此服役。」世民道：「將軍所薦不差，即當辟置幕府，重加委用。」就著人在驛中請了李靖來，與柴紹置酒，在十里長亭餞別。又與柴紹、李靖相送二十餘里，天晚而回，猶自執手難釋。總因：
　　　　意氣如膠漆，依依不可開。
　　叔寶與魏徵，兩人並轡而行，也道：「唐公猶是尋常，秦王英武神明，世所罕有。至於好賢下士，真非浪傳。」不惟秦王胸中，不忘一個叔寶與魏徵。叔寶與魏徵胸中，已戀戀一個秦王了。
　　　　風雲自巧湊，魚水易相投。
　　叔寶未回時，東都朝議郎段世弘，因唐兵已回，又寫一封書拴在箭上，射與李密軍中，道：「四月廿八日，無月天昏，可悄悄率兵直抵上春門，只看窩鋪中火起，一面砍門，一面攀城，乘懸下索子上城，不可失約。」李密得書，巴不上這日領兵攻城，一座東都城池，在他手掌上了。不料這事段世弘與一個城門校封左達同謀的，只因書上單出了段世弘名字，他卻不忿道：「有害同當，有功他獨享。」故此出首在王世充處。王世充忙點兵圍住段世弘宅子，不分男女，盡行誅殺。只有原佈置在城門邊砍門，城上接引外兵的，都逾城逃走。走入李密營中，說知此事。王世充正在上春門門下掘了陷坑，外城懸了閘板，各巷道伏了兵馬，窩鋪中放把號火，城中發喊，似翻城模樣，要賺李密來。喜得李密已知了消息，按兵不動，雖不受傷，東都眼見得不可得了。
　　正在心焦，恰值叔寶與魏徵回來。呈上回書，李密看了大喜道：「如今英雄，除我之外，只有唐公。唐公尚且推尊，還有何人敢不尊我？我一旦克了東都，發兵取了山東、江淮一帶，即了天子位，只消把一個王公的名號封了他，他屬我，關中自歸我，卻不消我一些兵力。這事若不是叔寶去，也未必他肯歸心。」叔寶道：「此皆明公威德所致。」李密重賞了秦叔寶、魏徵、王伯當。以後與唐公，信使不絕，一意只要攻取東都，自己無日不與王世充相持。又分遣各將官攻取他附近郡縣，斷他糧運，絕他救援。東都人多糧少，糧盡自然潰散。算記也是，只是洛陽天下之中，沒有可據的險阻。李密屯兵洛口，右通關中，喜是通和了，卻前逼東都，後通江淮，不期江淮又有兵來，卻是黎陽守將徐世責力告急文書道：
　　黎陽郡守將徐世勣
　　為緊急軍情事：逆賊宇文化及，躬行弒逆，威劫從行軍士，北歸東都，已至彭城登陸。兵過滑台，直指黎陽。卑職思得：黎陽、倉城，兵糧所聚，根本之地。特撤黎陽兵馬，並守倉城。昨化及已入黎陽，前鋒已至倉城。倉城雖堅，但賊動稱百萬，眾寡不侔。懇乞分差猛將，星夜救援。或親統大軍，前來策應。庶不至有失，為此飛報。
　　上稟。
　　李密接報大驚道：「我取東都，撞了一個王世充勁敵，怎又增出一個宇文化及來。不知這廝怎地弒君，怎地又向黎陽來惱我。」正是：
　　　　卻逢虎豹當關立，又是羆貅驀地來。
　　總評：
　　柔詞愚李密，便斷東方兵，是一紙書賢於甲兵十萬也。唐主能用李密固關中，李密不能借唐主平東都，戇哉！
　　大業十年後，亂者多，頭緒多，逐人為敘起止，自當用追敘法。彼此綰結、逗起，都成一片，巧手慧心。　
