
　　　　邗溝流月碎金珂，堤柳毿毿蘸碧波。
　　　　弦管歇時蛩韻密，綺羅殘處野花多。
　　　　吳公已疊當年恨，子夜猶傳舊日歌。
　　　　千古繁華有消歇，笑人蝸角苦揮戈。
　　禍福盛衰，相為倚伏。最可笑，是把祖宗櫛風沐雨得來江山，只博自己些時朝歌暮舞，瓊室瑤基。到底甘盡苦來，一身不保，只落得貽笑千秋。
　　這宇文化及，宇文述之子，官拜右屯衛將軍，也只是一個庸流。兄弟智及，是個凶狡之人。當煬帝無道時，也只隨波逐浪，混賬過日子。故此東巡西狩，直至遠征高麗，東營西建，直至建宮在丹陽，也不諫一句。臨了到賊盜四起，要征伐徵調，不來；要巡幸供饋，不給。君臣都坐在江都，任他今日失一縣，明日失一城；今日失一倉，明日失一倉。君也不知，臣也不說，只圖捱一日是一日。若使有力量君臣，赫然下一道罪己詔，罷四方營建，免百姓徵調，開倉賑濟饑民，使他不為盜賊。遣使招撫盜賊，使他復為良民。拔幾員智勇之將，分討么麼之賊，自己率從行將士，直走東都，這李密雖強，斷然走避，不敢與天子相抗，未必非策。卻守定一座迷樓，把國事付之虞世基、裴矩一干庸懦諛悅小人，在江都宮，一味貪酒漁色，選擇美貌宮嬪百餘人，各占一房。每房姬侍不下百人，每日輪一房開宴作主。曉夢才醒，夜宴已開；歡樂未央，朝鐘已奏。每日只是：
　　　　朱顏消白晝，綠蟻送青年。
　　　　舞墜西山日，歌消欲曉天。
　　卻又肯推自己好色的心及人。從行驍果，多係東都人，久客思家，逃去。裴矩道：「是人情無偶，難以久處。」隋主傳旨將江都境內寡婦處子，都搜到宮下，聽將士自行匹配。這中間快活了好些要嫁不得嫁，不肯守強要他守的寡婦，苦惱了好些才貌不相當，年紀不相等的女子。
　　幾多青燈不落孤衾淚，卻教紅粉常悲薄命顏。
　　將士已有了室家，只是四方倉敖俱為賊盜佔據，糧運不來，江都這一片地，供應了後宮宮人宦寺數萬，又是百官食用，如何支得來？所以漸漸乏食。先是郎將竇賢，領本部逃回關中。隋主知得，差兵去追斬了。這一殺倒不好了，在江都餓死，回關中要殺死，便要在死中求生。一時虎賁郎將司馬德戡元禮，直閣裴虔通，相連著內史舍人元敏，虎牙郎將趙行樞，鷹揚郎將孟秉勛，勛侍楊士覽，同商議道：「我們一齊都去，自沒兵來追我，追我們也不怕了。」還也只計議個逃走。內中宇文智及曉得此謀，道：「主上雖無道，威令尚行，逃去還恐不免。我看天喪隋家，英雄並起，如今同心已有萬人，不若共行大事，這是帝王之業。」眾人齊聲道：「好」！議定以智及兄化及為主。
　　這事漸漸喧傳，宮中有人知道，去對隋主奏聞。這隋主也曉時事不好，嘗照鏡道：「好頭領，誰當斲之。」後邊自己寬解，對蕭後道：「我不失為長城公，你不失作沈後。」自己沒了個制亂之方，卻怪人說亂，反將此宮人斬了。自此再無人說，這要反的，公言無忌了。
　　　　九重已自如天遠，更絕忠言使叫閽。
　　　　一旦蕭牆生變故，倉皇何計得圖存？
　　司馬德戡先召驍果首領說這舉大事之意。眾皆允從。德戡先盜了御廄中馬，打點器械。到晚，元禮、裴虔通直閣在大內殿，城門郎唐奉義，管城門都不下鎖，以便進兵。三更德戡在城外集了數萬兵，放了號火，通知城內。智及集人守住街巷。隋主見火起，恐是有變，問時，虔通哄是草坊火起，隋主安心睡覺去了。
　　這廂隋主原選有驍勇官奴數百，常用在玄武門以備不測。又被化及結連司宮魏氏，假傳旨放散出外，以此沒人攔擋。隋主孫子燕王＊，夜穿芳林水門，到玄武門，要奏知。又被裴虔通拿下。天未明，賊兵已到成象殿。只有宿衛左屯衛將軍獨孤盛，覺得事勢有變，忙來問時，裴虔通道：「無與兄事。」獨孤盛知他與人謀亂，將虔通大罵，忙披甲，領左右拒戰。爭奈眾寡不敵，為賊兵所殺，可憐：
　　　　雖揮轉日戈，徒泣侍中血。
　　德戡已領兵自玄武門進大內。隋主慌張，正與朱貴兒睡，只穿了便衣，躲在西閣。魏氏已是開門放德戡直入，拿住一個美人，嚇他，問隋主所在？美人只得指在西閣。虔通與元禮將閣圍了。隋主知躲不過，在窗內道：「汝等欲殺我麼？」校尉令狐行達道：「不殺，只要陛下西回。」拔刀砍闥而進，扶隋主下西閣，簇擁去見化及。此時天明，化及已到朝堂，眾人尊他為丞相。遙見眾人擁隋主來，道：「何用持此物出。」亟還與手。虔通、德戡將隋主擁歸寢殿。虔通、德戡都拔刀，站在面前。帝愛子十二歲趙王杲，見隋主遭人逼迫，牽衣而哭。宮嬪朱貴兒道：「前日帝還憐你等寒，命我等裝＋衣賜爾，何負而反？」隋主自道無罪，賊黨馬文舉道：「陛下違棄宗廟，巡遊不息，外勤征討，內極奢淫，使丁壯盡於矢刃，女弱填於溝壑。四民喪業，盜賊蠭起，專任佞諛，飾非拒諫，何謂無罪？」正是：
　　　　怨與山河積，恨隨日月增。
　　　　後仇頃刻轉，何計脫深罾。
　　隋主無言可答。
　　只見一官洋洋而來，是封德彝，正奉宇文化及命來數帝罪。隋主道：「卿士人，何為亦爾？」羞得德彝慚惶滿面，忙忙退去。但是眾賊百般凌逼，朱貴兒看得不堪，放聲大罵，被賊人砍了。
　　　　素有當熊膽，嬌傳罵賊聲。
　　　　睢陽有遺烈，應有並芳名。
　　又因趙王號慟不已，也將來砍了。待要砍隋主，隋主道：「天子死有法，不可以刀兵相加，取我鴆酒來。」那裡能得？只得解練巾，聽令狐行達將來縊死。
　　　　固是聰明主，那堪作獨夫。
　　　　酒杯消銳志，花陣耗雄圖。
　　　　土木中原竭，干戈萬骨枯。
　　　　嗟嗟好頭頸，卻付與狂奴。
　　蕭後俟眾賊退，與宮人將漆牀板，做一小棺，與趙王杲同殯西院流珠堂。
　　　　珠孺玉匣今何在？馬鬣難存三尺封。
　　隋氏宗室蜀王秀父子八人，齊王，父子三人，燕王倓，並諸楊盡皆殺害。
　　　　悲哉萬乘主，不得庇一家。
　　宮中珍玩金綺、美女，俱為各賊紛掠。
　　　　府庫空為盜賊儲，琵琶又向他舟抱。
　　在江都誤國大臣倖臣及宇文氏仇忌，內史侍郎虞世基，御史大夫裴蘊，秘書監袁充，右翊衛將軍協千牛宇文－，梁公蕭鉅，左翊衛大將軍來護兒，連各家子姪，俱各駢斬。
　　　　委蛇志欲保富貴，何期都市橫身屍。
　　更有給事郎許善心，不到朝堂賀宇文化及，拿至朝堂又不服，死節。正是〈（其母範氏，年九十二，撫屍不哭，曰：「吾有子矣。」不食而卒。）〉：
　　　　主辱臣宜死，貪生應所羞。
　　化及自稱大丞相，總百揆。以蕭後令，立秦王浩為皇帝，只著他發詔畫敕。封弟智及左僕射，土及內史令，逆黨封拜有差。因將士要西歸，拜左武衛將軍陳稜為江都太守，自己奉皇后新皇還長安，搜括船隻，取彭城水路西上。行至顯福宮，有折衝郎將沈光，與麥鐵杖子虎賁郎將孟才，虎牙郎將錢傑，道：「受先帝恩厚，不甘事仇。」謀襲化及，事泄力戰死節，麾下數百皆死。到彭城，水涸登陸，奪民車牛載珍寶宮人。兵士自負戈甲，不行軫恤。司馬德戡與趙行樞謀，要將所領後車，襲殺化及，又謀泄為他所殺。到滑台，把車仗留與王軌看守，自己直走黎陽，攻打倉城。這時不惟李密心驚，連東都也怕他連衡而來。
　　先時隋主被弒消息到東都，群臣就奉越王即位，大赦，改元皇泰。授段達、王世充都為納言，元文都、盧楚內史令，皇甫無逸兵部尚書，郭文懿內史侍郎，趙長文黃門侍郎，七人共執朝權，計議御備化及之策。有一個朝臣蓋琮道：「且與李密連和以拒化及。」元文都以為奇策，道：「這可使兩賊自鬥，我等作卞莊子，一舉乘之。」就升蓋琮做通直散騎常侍，齎詔招諭李密。李密因徐世勣告急，要往救援。又怕東都兵襲他後邊，正是無計，聽得東都差官招諭，即忙召入，道：「〔密〕本隋世臣，身食隋祿，偶爾失足，遂至於此。倘蒙隋主許其自新，願奉威靈，率本部征討化及，生擒闕下，以正弒逆之罪。」排香案受了詔。差記室李儉開府徐師譽隨蓋琮納款。隋主冊拜李密為大尉尚書令、東南道大行台元帥魏國公，先平化及，然後入朝輔政。部下文武將吏都授職銜。
　　李密這次不須防備東都，一心抵敵化及，因倉城圍急，先領精兵二萬，星夜來救，在清淇地方下寨。遣人到徐世勣約會，以煙烽為號，若攻倉城，李密自他後面殺來；若攻李密，倉城也從他後面殺來，成犄角之勢。待後兵大至，與他交鋒。但是宇文化及部下十餘萬人，要的是糧，所以只要攻倉城。每次來攻，又被李密尾在後邊。發怒自己領兵，與李密隔水相拒。差智及率驍將陳智略、樊文超，大造攻具，去打倉城。到倉城時，徐世勣將城外溝開有丈五六深，丈二三闊，一時難渡，只得尋了竹木，紮成大排，鋪在塹上，各人頭頂捱牌打城，以避矢石。不料他塹中預掘地道，暗地出兵，燒斷他竹木牌，出其不意大殺。攻車雲梯，都為燒去。從此兩下只得拒守。賈潤甫獻策道：「化及遠來，不少兵馬，缺的是糧，所以苦攻倉城。我如今不若愚他連和，叫他助我兵，我助他餉，同取東都。俄延月餘，他糧餉已盡，部下不走即降，那時破之何難？」李密就著潤甫前往見宇文化及，道：「丞相與元帥，初無讎隙，何苦自相攻擊，反使東都得承其敝。元帥願與丞相連和，共平隋室。興洛諸倉足供我兵糧餉，黎陽倉城。原是多餘，當移文守將，不時送運，以助軍資。彼此罷兵，勿相攻戰。」宇文化及道：「以我兵鋒取倉城，拉枯摧朽，但我所志，只在東都與關中。若能助我軍餉，使我西行，我何苦與元帥作敵？」允了和，自分兵攻魏縣等處去了。
　　　　井蛙每自矜，已落青絲網。
　　李密喜他墮計，只是犒賞將士，打點兵器，乘他糧盡攻他。始初著徐世勣少少付他些糧米，後來推運道艱遠，又道他賊抄掠，不能前進。
　　宇文化及且將現在軍糧恣意食用，漸漸欲盡，再催不得倉城糧來。正在焦躁，只見賬下報：「有報機密重情的。」叫進來，卻是李密賬下旗牌，因需索來見的官吏銀兩，李密知道，要處他，他所以逃來，將賈潤甫與李密計議的言語，一一報知化及。化及大怒道：「我久落這廝計中。」便會諸將，自與智及領中軍，陳智略領嶺南驍果萬餘為左軍，樊文超、張童兒領江淮排。、江東驍果，合萬餘為右軍，搖旗擂鼓，渡永濟渠而來。哨馬飛報到中軍，李密道：「這廝糧盡計窮，無可奈何，起兵來決一死戰了。」忙調王伯當領左軍，秦叔寶、羅士信為付；裴仁基領右軍，裴行儼、程知節為付；自統著孟讓、郝孝德、單雄信各軍，與宇文化及相對。
　　行至重山腳下，兩軍相對。李密錦袍金甲，直到陣前，要問化及緣何敗盟興兵？化及前日在清淇，與李密隔水調文談兒，調不過，這番惱李密哄他，沒口好氣，見了李密，也無心答話，道：「放箭。」部下弓弩手聽令，一齊雨般飛來。李密身上早已中了兩箭，這還不打緊，那坐下馬面門上也中下一箭。這馬負痛，回轉身就跑，狠狠的一轡頭跑了六七里。李密中了箭，已是疼痛難禁，又被這馬一跑，跑得個眼花頭暈，心中昏悶，一交跌下馬來，早已人事不知，四肢不舉。
　　可憐蓋世英雄，幾作一場春夢。
　　部下軍士見主帥跑，一齊也跑。孟讓、郝孝德沒些主意，也都領本部走散了。只有單雄信，也支撐不住。宇文化及部下都分路殺來。喜得叔寶正同伯當與陳智略交戰，見中軍陣動，征塵大起，知道中軍有失，忙道：「伯當你在此相持，我救中軍來。」領本部飛奔戰場。只見軍士棄甲拋戈，東奔西竄。宇文人馬蜂擁趕來，激得叔寶怒起，提兩條簡奮勇砍去。部下一齊著力死戰，宇文智及正在催兵，見一員使簡將官殺來殺去，沒人敢敵，曉得是秦瓊，知他雄勇，只得扎住人馬不追。叔寶欲待再殺時，只見來報：「元帥已死在山下。」叔寶聽見，急來看時，果然李密倒在地下，馬已不見，軍士已無一人。叔寶忙跳下馬，將他箭拔出，熱血迸流，李密喊上一聲：「痛殺我也。」早已甦醒。叔寶叫取馬來，將他扶上了馬。只見四下又是宇文兵馬殺至，叔寶且戰且走。卻撞著一彪人馬，乃是賈潤甫得知中軍失利，忙率本部來救。叔寶著他保護了李密先回，自己在山下鳴鑼收兵。單雄信各兵都到，王伯當、裴仁基也殺退他左右軍來聚齊。自早交戰，至此已是酉牌。叔寶道：「喜得元帥無恙。宇文這廝道我兵潰，必不能復振，他必從容渡河，不防我追殺。我待乘他半濟，出其不意攻他。」眾人也有肯的，不肯的。他自率羅士信、程知節趕上，將他人馬蹴了數千下河。
　　自此宇文再不敢渡永濟渠。苦是糧盡，退到汲郡，逼迫吏搜索百姓，又惹得百姓騷然。王軌在滑台當他徵索不過，降了李密。其餘將校陳智略等，因兵馬乏食，都來投降。宇文勢孤，北至魏縣。後來見事勢不好，決定敗亡，道：「人生死不能免，皇帝也須做一日。」藥死了秦王，自己即了帝位，改元天壽。
　　次年唐王差淮南王來征討，他逃入聊城。倒是竇建德道：「亂臣賊子，人人得而誅之。我也是隋人，當為隋家討賊。」領兵攻城。宇文拒戰，都為所敗。海賊王薄，原是宇文把珍寶招來同守城的，見他勢敗，開城投降。建德整兵而入，宇文化及一干逆黨，不曾走得一個。建德先謁見了蕭後，素服替煬帝舉哀，大會隋朝百官，斬了宇文智及、楊士覽、元武達、許弘仁、孟景，梟首轅門。宇文化及與他兒子承基、承趾，用囚車解到襄國車裂了。這也是弒逆之報。篡奪能幾時，甘心弒君父。
　　　　天報固昭昭，舉室膏齊斧。
　　這都是後話。
　　李密歸營重賞了叔寶，將息箭瘡。聞知化及逃入魏縣，曉得他決不敢來爭鋒，只留徐世勣鎮守倉城，自己西還洛口。皇泰主處獻捷音並俘獲，李密已為東都立下大功了。
　　雄才擬管、樂，匡合似桓、文。
　　總評：
　　隋煬一死，內不足謝父兄，外不足快天下。宇文兄弟不能匡救，卻因而篡奪，舉族屠戮，固亦其宜。至虞世基之父子駢戮，可為庸臣誤國之戒。司馬德戡，可為好反之戒。神通不取化及，以其功歸竇建德，亦是可恨。　
