
　　詞曰：
　　時危豺虎勢縱橫，衽席有刀兵。唯有青溪白石，逍遙暫寄餘生。笑是癡兒，情羶玉鉉，渴想金莖。自詫神龍得水，俄然走狗遭烹。右調《朝中措》
　　國勢顛危，有手段的該出來支傾抵墜，沒手段便該隱姓全身。若貪一時功名出來，上有弱主，不可不扶；下有奸雄，不可不抑。扶弱主，抑奸雄，這是騎虎之勢，家國所關；不扶弱主、抑奸雄，這是狗苟之徒，名節所係。我若顧名節，又全身家，這便是一代偉人。若要全名節，卻破了國家，倒不如一隱為高。
　　元文都、盧楚，也只是富貴之流，不是甚撥亂之才。當日因宇文化及來招降李密，也只待收漁人之利。到後來李密破走了化及，他以李密為可倚仗之人。況他又與別人不同，原是隋室世臣，或者肯實心匡扶隋室有之。但是東都先有個王世充在，他不惟與李密累次征戰成仇，他見隋主幼弱，元文都一干盡是庸才，他已懷了王莽、曹操肚腸。李密若來，若是他果真實要扶隋家，王世充便做不事來。若是他懷有異心，不知鹿死誰手。所以甚是不欲，累累與元文都相爭，道他把朝廷官爵與賊。又道：「元文都輩刀筆吏，觀其勢必為李密所擒。我軍士與李密久戰，殺其父兄子弟，今來必遭屠戮。」激惱部下。元文都與盧楚等計議：「若不除得世充，必為阻隔；不若待他進朝將來殺了，然後召李密入都。」這事是段達、皇甫無逸、趙長文、郭文懿六個同議的。這段達是個老奸巨猾，想道：「王世充是個武夫，累次征戰，爪牙頗多。元文都眾人，皆是文墨之儒，怕算他不過，那時同遭他殺害。不若吃兩家酒水，可以兩全無害。」悄悄著女婿張志將此事報到王世充府中。王世充大驚，忙聚部曲。人齊已是三更，要先進宮中去，挾了皇泰主，征討元文都一干，去攻含嘉門。
　　元文都已是入見皇泰主，奉他在乾陽殿，傳旨差宿衛將官把守各門。又差三個將官－－－跋野網、費躍、田□，與他相戰。世充部下是江淮善戰之士，跋野網見了，先自投降。這兩個將官力戰，敵他不過。元文都也知事了不來，帶了宿衛兵馬，要來夾攻。長秋監段諭，段達之弟，故意藏過鎖鑰，使他不能出兵。及至元文都出不得玄武門，要出太陽門，天色已明，王世充人馬愈集，已打破了太陽門，直至興教門，拿著盧楚，亂刀剁了。此時宿衛兵士見不是頭，都各逃走。世充如入無人之境，又在紫薇宮門首攻打。皇泰主差內監登樓問他為何領兵犯闕？世充只得下馬道：「為元文都、盧楚結連李密，謀獻東都，先欲殺臣，臣不得已起兵。願得文都肝心。」宦官回復，皇泰主也沒主意。段達道：「世充部下百戰之餘，若使破了宮門，玉石不辨。不若把元納言送去，令他罷兵。」元文都道：「臣若朝死，陛下夕亡，陛下還作主。」段達道：「元納言自身作事，自己承當。忠臣不怕死，做你一身不著，免得滿宮流血。」叫宿衛將軍黃挑枝拿了，送與世充。元文都倒也慷慨，道：「罷罷！我為國也不惜一身。只你這老賊賣友黨奸，妒賢誤國，料你也不得令終。」向殿下叩了幾個頭而去。皇泰主看了，不覺兩淚交流。拿到興教門，也照盧楚例，一頓刀斧砍做肉餅。只為：
　　　　制奸無奇謀，反為奸人制。
　　　　誰憐金紫客，屠戮如犬豕。
　　皇甫無逸知事不諧，也不顧家眷，單身匹馬，砍門逃向西京去了。趙長文躲在家中，郭文懿逃在友人家，都搜出斬了。元、盧兩家道是首謀，子姪都死。段達又傳旨令世充進見。世充不肯，直待宿衛的人，都換了他部下，自殿門排至乾陽殿，都是他部曲，才進來相見。皇泰主也勉強責他兩句，道：「擅相誅戮，曾不奏聞，豈為臣之道？公逞其強力，敢及我乎？」世充假意拜伏流涕道：「臣受先皇厚恩，粉骨難報。文都等包藏禍心，暗召李密以危社稷，嗔臣不從，欲相屠戮。臣迫於救死，不及奏聞。若有異心，違背陛下，天地日月，實所鑒臨，使臣闔門殄滅，無有遺種。」段達道：「王公忠臣，天日可表，陛下勿疑。」皇泰主免他的罪，授他為左僕射，總督內外諸軍事。正是：
　　　　為忠為詐懵難分，卻向蛟龍借雨雲。
　　　　從此飛騰誰與制，笑伊垂拱只孤君。
　　世充自居了尚書省，兄世惲為內史令，其兄弟子姪世偉、行烈、行李、君度、玄應、玄恕，或典禁兵，或參機務，皇泰主左右前後，都是世充私人。皇泰主只有個垂拱仰成。總之元文都等無才，本意要驅除權奸，不量力不審勢，反為所制，身死家滅，大權盡歸了奸雄，一片為國之心，反做了誤國之事。
　　城中消息傳到李密軍中，李密因要入朝，已到溫縣地方。前時出哨的拿了一個隋朝國子祭酒徐文遠，李密曾從他受業，仍舊以師禮尊他。這老子卻正言作色道：「老夫既蒙厚禮，敢不盡言。未審將軍之志，欲為伊霍，繼絕扶危，老夫遲慕，猶願盡力。若為莽、卓，乘危邀利，則無所用老夫。」李密道：「昨承朝命，備位上公。冀竭愚慮，匡濟國難。」文遠道：「將軍名臣之子，失塗至此。若能不遠而復，猶不失為忠義之臣。」李密原是個修名的，經這一番說，也有一個赤心輔國之意。聽得城中有變，世充擅權，當日在朝內主張招他的，都遭殺害，怕入朝有禍，又問徐祭酒。祭酒道：「世充也是我門人，為人殘忍褊隘。既乘此勢，必有異圖，非破世充不可入都。」以此李密就退回了洛口。卻見一路來的：
　　負襁牽衣，攜男挈女。鳩形鵠面，溝壑中放轉餘魂；犢鼻鶉衣，酆都內發來餓鬼。拔光草莖當青蔬，並無菜氣；狠剝樹皮熬薄粥，那見米珠。離鄉背井，只為性命重，便覺別離輕；泣女啼兒，難捱歲月長，卻是衣食少。這：
　　總是上天降禍，更兼撫馭無奇。
　　無計堪支歲月，故教百姓流離。
　　細看都是東都及四方來的饑民，絡繹不絕，來洛口就食。李密在馬上看了，對賈潤甫道：「可憐這些饑民，如今歸我，他日還可備我用了，還只恐人多糧少。」將及洛口，沿路都是米，都是人肩擔不起，傾潑在地的。到洛水，水面浮漾無限糠秕，水底沉下米，猶如白沙。李密又道：「有此米，何愁不足以供眾人？」賈潤甫道：「這都是隋主當日逼迫百姓賣兒賣女的，堆積十餘年，以為明公得眾之資。但民心無限，積貯有窮，今日米聚人來，他日米盡人散。目下有司不知愛惜，如此屑越，恐怕也是易盡之道。」
　　　　隋家辛苦事鞭笞，卻為他人聚眾資。
　　　　天道有盈還有詘，莫教暴殄盡些時。
　　李密連聲稱善，補潤甫做司倉參軍，著他掌管出入，卻終久自恃米多。
　　王世充因東都乏食，差人來要將布帛交易。賈潤甫道：「世充乏食，天絕之也。軍民饑疲，不攻自下，不宜與之。」不知李密得此三倉，任人搬取，諸將各搬有千百石。內中長史邴元真，素性貪鄙，搬得獨多，要與交易。道：「世充有罪，其民何罪？明公王者之師，不宜為閉糴之舉。」潤甫道：「今日交易，是乃藉寇兵，資盜糧，明公豈可貪仁義之虛名，負飽敵之實禍。」邴元真道：「不遏飢民食，明公之仁名；因高索其值，明公之厚利。交易正名利兩收之策，還是交易的是。」一時說不該交易的少，該交易的多。李密就便應承，許他交易。一開個交易的門，卻也被王世充換上數十萬米去了。這番世充啊：
　　　　軍因餉足威風凜，人為糧多意氣增。
　　想得李密與宇文化及相持來，將士多疲弊。每日大行操練犒賞，要攻李密。怕是人心不從，暗地著一個心腹軍士張永通，道：「夢見一人，錦袍玉帶，自說是周公，我奉上帝玉旨，世鎮洛陽。李密無知，震驚神靈，我當發兵剿滅。王僕射可助我夾攻，當獲全勝。」初次說，王世充道他妖言，逐出。後來張永通道：「委是有夢兩次，如此吩咐，不敢誑言。」王世充就立起一個周公廟。自己前往祈禱。正焚香再拜，只見廟祝跳將起來，坐在神廚內，道：「王僕射！王僕射！我累次著你征討李密，助你神兵，你只不依。」王世充叩頭道：「只鞏兵微，不能得勝。」這廟祝道：「有我神兵，如何不勝，如再違拗，定叫你一軍盡皆疫死。」王世充又連叩頭道：「不敢違拗，即便發兵。」說罷，廟祝一交跌倒。扶起問他前事，一些不知。這番不惟王世充道有神助，一城都道周公顯聖，助王僕射殺李密了。
　　　　齊國神師豈是神，故將神道誑愚人。
　　　　火牛一出全齊復，何必叨叨問假真。
　　人心只有利害可動，說個有神兵相助，自然鼓舞。必說不去要疫死，那個不恐懼？以此都磨拳擦掌，要出洛陽。王世充點了二萬精兵，擇日出師，旗上都打著「永通」二字。到偃師，在永濟渠南首下寨，來攻李密。
　　李密自聞洛城有變，道：「世充內亂未定，斷不敢出兵。」不料他的兵已到。留下王伯當守住金墉城，自己也領大兵，來到偃師，大集將士，與他計議戰爭之事。河東公裴仁基道：「世充此來決一死戰，明公只宜堅壁以拒之。末將不才，願得精兵三萬，傍河西進，逼東都以乘其虛。倘東都破，世充糧本已失。若世充回兵相救，明公尾其後以擊之。比至東都，末將撤兵。若更出兵，更行此法，我兵甚多，分番應之力不疲；彼兵少，屢出則力敝，亦是一策。」正是：
　　　　雄兵既扼險，飛將復乘虛。
　　　　不作觸藩觝，應為游釜魚。
　　李密道：「此計甚妙。東都之兵恃其兵精器銳，背城借一，有不可當之鋒。但其食盡求戰，不能持久。我乘城固守，養我之威，挫他之銳，求戰不得，非退即潰。合力邀擊，世充之頭可致。正該如此。」卻有單雄信道：「什則攻之，五則圍之。我兵較世充士卒多數十倍，力能制彼，豈可避之？」陳智略與樊文超道：「末將率所部歸附，正欲少著功效，不必明公大眾，智略等願以本部馘斬世充。」李密便有些沒主意起來，道：「眾將果有同心，想世充不足滅，東都不足平矣。」仁基道：「明公更問諸謀士，戰斷不可。」魏徵道：「明公自破宇文化及來，精銳多亡。世充乏食，志在死戰，還當堅壁清野以老之。俟其糧盡回軍，分兵追擊。裴柱國議是。」卻又是長史鄭頲道：「魏記室文儒，不諳兵事。以眾擊寡，自然必勝，還是戰是。」
　　　　道傍築舍分難定，為語將軍自主張。
　　李密自恃兵馬眾多，又見人多要戰，就不聽了裴仁基、魏徵，著單雄信領馬兵一支，在偃師城北。自己督大兵在北邙山上，做犄角之勢，等待世充。
　　世充也選了一支精兵，悄悄渡永濟渠來，與單雄信廝戰。若使單雄信是個有謀，只待他渡渠時，率領馬軍，只一衝可也逼他落水。卻也犯了一個恃字，道他兵少，不足介意。不知他這支是江淮死士，上不裝盔，下不貫甲，止是紮巾紙甲，短襖麻鞋，一手團牌，一手短刀，背上幾枝鏢槍，行走如飛，卻又會滾，一渡渠蝴蝶似飛來。後邊隨的又是江淮弩手，百發百中。單雄信這廂人馬，都帶鐵甲，回轉不便，手中使是長槍。會使槍的，挑得他的牌，沾得他的身，這人就滾不進來了。不會使的，在藤牌上一搠兩搠，搠不入，牌已早滾到馬腳下來。馬轉不及，定受虧了。單雄信與副將孫長樂雖勇，也支撐不來。卻得李密又差上二員將官，是程知節、裴行儼帶了騎兵趕來策應。這兩個都是個不怕死的勇夫，一個斧、一個刀，都是一匹好馬，風也似從滾牌上亂踹，也不管弩與箭亂闖。不期箭來得密，一箭正中裴行儼面門，行儼翻斤斗落馬。好一是：
　　　　輕風飄落葉，急雨打殘花。
　　東都兵見南陣上一個將官落馬，一齊來搶。這程知節也不慌不忙，略轉熊腰，伸手接住了行儼，手一扯，行儼趁勢一躍，飛上知節馬來。喜得這匹馬是好馬，便載兩人也載得，只是舉步遲了些，被東都兵圍住。惱了程知節性子，一手挽著行儼，一手舉斧亂劈，沾著的呵便鮮血迸流，碎頭折頸。好是：
　　　　一片霜來紅葉飛，半輪月墜朱霞起。
　　膽小的都縮退了，只有一個東都雄武校尉淳於單，倚著他有些本領，提著桿渾鐵槊，抵死追來。知節的馬慢，他的馬快，一趕趕將上來。看得清，舉得快，把渾鐵槊從知節後心攛來。自古忙者不會，會者不忙。知節只一閃，那槊已從知節肋下攛過。淳於單這一個空，倒把身軀向前一仰，待回槊時，已被知節挾住。一邊倚著手力大，定要扯回；一邊肘力大，挾住不放。正扯拽時，知節把身軀下老實一扭，響亮一聲，早把這條槊捩做兩截。淳於單拿得半截桿，急待要打去，那宣花斧卻來得快齊腰砍來，早已將淳於單肋下砍著，跌下馬來。程知節又復上一斧，早已不得活了。這便是：
　　　　壯士臨戰場，不死定然傷。
　　隨從馬軍已到，奪了淳於單的馬，與裴行儼騎坐。復翻身復殺入王世充陣。東都兵望風披靡，連與單雄信、孫長樂接戰的，見他衝來，都各退去。程知節殺得性起，還待要殺去。奈是天晚，單雄信恐怕有失，鳴金收兵，俟次日再戰。這番世充折了一員驍將，李密處已重傷了兩員戰將，正是：
　　　　玄黃飄戰血，誰得獨安全。
　　總評：
　　潤甫是個謀臣，惜乎不遇其主，卒至湮沒。仁基亦是將才，若從其計，李密必不敗。
　　本傳原為叔寶，而就中潤甫、知節、士信，凡其友人，各為拈一事。所與賢，則叔寶更賢。是借客形主，非以客掩主，觀者應能得之。　
