
　　詩曰：
　　　　成敗雖由天，良亦本人事。
　　　　宣尼驚暴虎，所戒在驕恣。
　　　　夫何器小夫，乘高肆其志。
　　　　一旦眾情攜，福兮禍所伺。
　　　　妖螭失所居，遂為螻蟻制。
　　　　噬臍亦空悲，貽笑滿青史。
　　兵法：「兵驕必敗。」蓋驕則恃己輕人，驕則逞己失眾。失眾無以御人，那得不敗？況李密自殺了翟讓，部下人道他背義忘恩，身合而心離。孟讓一干，原是盜賊，趨勢而來，勢衰易潰。四方饑民，因米而聚，米少自去，那一個是堪倚仗的。只有王伯當、秦叔寶兩個是謀勇俱全的。王伯當去守金墉城，秦叔寶因宇文化及已敗，卻投山東，他記念母親，回瓦崗省視。賈潤甫洛口倉司倉，雄信也是個勇夫，不善籌劃。裴仁基與魏徵兩個計議甚好，卻又不肯聽。要與王世充相持。
　　李密才而恃眾，那當得王世充狡而善謀，先把一個糧盡激人，又把一番妖言惑人，意在必勝，不期一戰不勝，正要想一條計策與李密相持，只見帳下哄然道：「拿著了李密。」世充驟然聽了，不勝大喜。卻又思量：「李密坐在大寨，有將吏環侍，出行時有兵馬隨從，怎落得我兵手中？這也古怪。」及至解進中軍來時，則見縛著的卻是一群，是樵砍的人，為首果是李密。世充問：「是那裡拿來？」軍士答應：「小人們奉令巡邏，路遇這幹人，內中有李密，小人們奮勇拿來請功。」這為首的喊叫：「冤枉！小人是國子監助教陸德明家人，城中乏柴，著小人出來樵彩，不是甚李密，同隊可證。」巡邏的道：「明是李密，假做樵彩，窺探軍情。」王世充又叫眾樵夫細問，果然都是城中鄉宦家人及小民出來樵彩的。世充道：「這不是李密，不可枉害無辜，放去罷。」正是：
　　　　仲尼陽虎顏雖似，為聖為狂自不同。
　　眾人得了命，飛跑出來。未離轅門，忽聽得旗牌叫：「僕射叫轉來。」這些人那個肯走！畢竟又趕上許多人抓轉去，口裡只叫：「元帥爺饒命，並不是奸細。」世充道：「我不難為你，有用你處。」先著假李密令中軍好好款待，隨即叫中軍附耳吩咐了。又問：「你這幹人有熟北邙山幽僻的路逕人麼？」只見眾人道：「內中有兩個，一個叫滿山飛萬力，一個叫穿山甲司原，這兩人慣走山逕，曉得路數。」王世充又留下了，叫他近前吩咐，要他引精兵三百，各帶硝黃，潛入李密寨中放火，事成重賞。這兩人大喜。連晚發放了這三百人出營，次後預備與李密討戰。兩邊呵：
　　　　紛紛戰血煙雲灑，勝敗存亡未可知。
　　李密自恃兵多將廣，可以勝世充，寨中都不設有木柵。因新降將要立功，就用陳智略、張童兒、樊文超充頭陣，單雄信、程知節、羅士信打第二陣，自在後略陣。裴仁基因他苦苦不欲戰，他兒子行儼箭瘡未愈，著他同司馬鄭頲鎮守偃師。兵才離寨，不曾排開陣勢，那王世充領兵橫衝來了。陳智略這三將曾隨宇文化及，也是慣戰之將，也率麾下抵死相殺，不肯少退，但見：
　　角弓開月，羽箭飛星。槍尖飄素雪，亂紛紛柳絮因風；劍影落長虹，光爍爍菱花漾水。鼓振三春雷動，旗搖五色雲奇。人懷報國，那裡惜熱血一腔；士急死節，全不顧壯軀七尺。正待要：
　　　　功銘麟閣為韓信，命盡烏江說霸王。
　　兩邊正在戰酣，不分勝負，只聽得一聲喊起，道掏寨的兵拿了李密來了。卻是一簇馬兵，擁著李密，錦袍金甲，背剪綁在馬上。李密尚兀自在馬上叫喊不明，道：「快來救我！快來救我！」已被這幹人擁進陣裡去。陳智略部下正在戰得高興，看見吃了一驚。隋兵見了得志，吶喊湧躍殺來。陳智略對樊文超道：「如今主戰的已沒了，戰他也沒用，散罷。」樊文超道：「東方也是佛，西方也是佛，散也沒處去，倒是投降。」便傳令：「主將已沒，情願投降。」部下聽得，一齊拋戈棄甲跪倒，總是：朝秦暮楚，全無忠義之心。故此賣主偷生，只有投降之計。
　　單雄信一干打第二陣，見前邊一齊跪倒，不知是甚緣由。卻飛報的來說「魏公已被拿去，前軍都已投降」。單雄信這一干猛夫，也不忖量道怎麼拿得李密著，如何去救他，心下一慌，人住馬不住，也就退了開去。獨有李密還領著麾下精銳心腹之士督戰，見前陣散亂，還著旗牌來問。卻又後山上連聲發喊，一隊短刀步兵，飛也似山上趕下來，已在陣後亂砍。回望寨中，又是煙燄沖天，守寨軍士，四散亂竄，投崖墜石。卻是王世充著樵彩的做引導，黑夜領這支兵，各帶硝黃引火之物，乘他人盡出戰，焚他大寨。李密卻又平日倚恃勢大，沒人敢來窺伺，到處不立木柵，只立營房，所以這幾百人如入無人之境，燒了他寨，又殺將轉來。此時李密要敵後軍，前面王世充大隊人馬已到；要放前軍，後邊步兵殺來。真是前後夾攻，腹背受敵，只有一走便了。這
　　　　志玩人情懈，心驕士意離。
　　　　自教成敗北，匹馬走如飛。
　　逃到洛口倉才得安息。
　　單雄信各支人馬，雖然逃散，也俱到洛口倉會集，正待天明去合偃師這支人馬，再調金墉王伯當、黎陽徐世勣，飛著人去瓦崗取秦叔寶，再來恢復。又有人來報：「偃師城中先是羅士信回，說兵敗，魏公不知去向。」到二更天氣，陳智略三將叫喊道：「魏公已回。」燈燭之下看時，果然是三將擁著元帥坐在馬上。鄭司馬叫開門出來迎接。進得城來，元帥道：「諸將不行救應，」喝教「把鄭司馬、裴柱國、羅將軍，盡皆拿下。」卻元來這元帥又是假的。城中將士裴行儼等，都束手就擒。連當日拘留的王世充家屬王世偉、王玄應，都被奪去。從行將士家屬，雖吩咐不許殺害，卻全城已屬王世充了。
　　可憐數載分爭，一旦還歸人手。
　　李密正在不快，只見都下心腹楊慶進來，悄悄對魏公道：「長史邴元真，他家屬已為王世充所得。如今聞得他有書與王世充，叫他來取洛口，自己翻城相應，明公可急剪除，不然為禍不小。」李密道：「我當日只為殺翟讓造次，以致人心不附。今他反叛未明，又行誅戮，人心越離了。他約王世充來，必然要渡洛水。我如今已去知會單雄信、程知節，叫在南岸取齊，已著人哨探。待他將到洛水報我。等他半渡，我發兵擊他，怕不全勝。勝了王世充，回來處他不遲。」不期李密部下是戰敗的，人心懈怠；王世充是戰勝的，意氣自強。所以這邊緝探的都不經心，那邊來戰的，倏忽而至。李密待報出兵，王世充兵已是渡水來了。李密回看部下，不及萬人。單雄信各兵，又都未到，料他抵敵不過，傳令且回倉城。只見倉城已自豎起降旗了，李密道：「悔不從楊慶之言。」不敢進城，帶麾下只得退據虎牢，再作區處。邴元真見李密兵去，已開門出降了，恨是：
　　　　人情見利多忘義，誰肯臨危早致身。
　　李密到了虎牢，還道似前番，各處依舊來歸附他，不知當時亂極了，也沒了法度。比如先曾吃隋朝俸祿做大官的，見賊勢大，便降了賊，朝廷也不敢難為他家屬。做了幾年賊，一旦賊人失勢，仍舊歸正，朝廷也不責他反覆，仍舊做官。所以先日叛隋來的，依然歸正去了。趨附的賊盜，不降就散了。便是初相從單雄信一干，還有從中觀望的。那個還來？剩有兩處人馬，一處徐世勣在黎陽，一處王伯當原守金墉，見李密敗，王世充勢大，不能支撐，退守河陽地方，只得傍此兩處，以圖後舉。「待要到黎陽，想起我當日只為徐世勣言語之間，譏我驕傲，我把他閒置在黎陽。我如今率眾遠往就之，不惟無面目可以相見，倘若做了個邴元真，如何是了。止有王伯當是個義氣漢子，當年結義原說同生同死，還往就他罷。」正是：
　　　　英雄一失路，萍梗信風吹。
　　將到河陽，王伯當遠遠出接，把善言相慰，道：「漢高屢敗，終得天下。項羽雖勝，終遭夷滅。明公安心以圖後舉，不可自灰壯志。」在河陽安息了一夜，次日與眾將計議，王伯當道：「王世充新得洛口，食足兵強，難與爭鋒。東都一事，且當徐議。但欲歸瓦崗，宇文化及雖敗，尚據聊城。漳南竇建德兵鋒甚銳，汀陵蕭銳，關中唐王，龍蟠虎踞，無地可容我置足。為今之計，止有南阻河北，守大行，東連黎陽。徐世勣為人忠義，不以成敗利鈍易心，且足智多謀，堪當一面，著他固守黎陽，黎陽有倉城，兵食有資。河北與世充相近，末將雖不才，願往死守。明公身居大行，呼吸兩地，身既在此，當時部曲必然來歸。力薄則據險而守，力足則相機而戰，固是妙策。」李密道：「為今之計，唯此策可行。」問眾將，都嘿嘿不肯答應一聲。李密又問，眾將只得道：「自北邙一戰，人心皆驚。智略投降，仁基就縛，無可戰之人。偃師既破，洛口復降，無固守之志。人情趨利，比比皆然。今明公麾下，尚有二萬，恐再俄延，怕從人日散。公欲據守，誰人相助？」正是：
　　　　難將隻手支天墜，獨立烏江奈若何。
　　李密聽了，不覺兩行淚落道：「孤仗諸君，同心同力，首取洛口，又據黎陽，北抗世充，南破化及。不意今日一戰，至於眾叛親離，欲守無人，欲歸無地，要此生何為，不如速死。」言罷，拔腰間劍便欲自刎。伯當向前一把抱定，也兩淚交流，道：「明公你備經困苦，後來頓成此大事。今雖失利，安知不能復興？何可作此短計？」兩人號哭，連眾將士也一齊淚下。李密哽咽了半日，才出得一聲，道：「罷、罷！我壯志不甘居人之下，今遭天之喪我，無計可施。諸君若不棄，同到關中，歸於唐主，諸君可以不失富貴。」各人一齊道：「願隨明公，同歸唐主。」這是：
　　　　運蹇難舒壯士心，時窮且屈英雄膝。
　　李密又對王伯當道：「將軍家室都在瓦崗，今日入關，家室日遠，恐其掛念，不若將軍且回。」伯當道：「昔與明公相誓，生死相依。肯至今日相棄？便分身原野，亦所甘心，何況家室哉！」這幾句連同行的人都感動，沒一個離散了。正是：
　　　　真心金石開，何況血肉伍。
　　李密因怕耽延有變，所以不待叔寶來，也不知會徐世勣，只帶部下約有二萬人西行。先差元帥府掾柳燮，齎表奏知唐主。唐主久知李密智略可用，況且河南山東，多有他舊時部曲，若收得他，就可以招來這干，規取東都漳南，所以不勝大喜。先差將軍段志玄來慰勞他，又差司法許敬宗來迎。只是李密想起：當日希圖作盟主，就是唐主何等推尊。誰知一旦失利，卻俯首為他臣子。心中無限不平，無限悒怏。說的事到其間，不得不為人下了。正是：
　　　　魚歸淺沼難舒尾，鵲入雕籠怎展翎。
　　　　一望長安一惆悵，暮雲殘日不勝情。
　　李密與王伯當自潼關過藍田，進長安，率領王伯當一干進朝，見唐主不住差人來，又心中想道：「我當日附東都時，皇泰主授我太尉，都督內外諸軍事。我如今歸唐，唐主畢竟不薄我。若以我為弟，想李神通李道玄，都得封王，或者還與我一個王位也未可知。」一路中自解自慰，不覺已到長安。鴻臚官報名，次日引奏。李密居前，王伯當居後。賈潤甫聞李密降唐，也趕入關。一同諸將在後拜舞已畢，宣李密上殿。唐主賜坐，道：「賢弟戰爭勞苦，當俟吾兒秦王豳州來，與賢弟共平東都，以雪弟仇。」又問：「相從將官秦瓊可在麼？」李密道：「在山東省親，現在王伯當、賈潤甫等。」唐主就傳旨授李密光祿卿、上柱國，賜邢國公。王伯當左武衛大將軍，賈潤甫右武衛大將軍。其餘將士各賜爵。李密與眾將謝恩而出。
　　　　憶昔為龍彲，今乃作地鼠。
　　屈身伍絳、灌，哽咽不得語。
　　念他無家，將表妹獨孤氏與他為妻。因禮雖隆，官職不大，這正是唐主怕一時無功，遽得大官，在朝要忌他，乃愛惜他處在。又因河南山東未平，那兩處多有他部曲，要他招來。如今官爵太盛了，後來無以加他，反生怨望，乃是籠絡他，也是保全他處在。只是不滿了他的望，心中甚覺不平。況且部下將士，當時攻城掠地，倚著金帛來得易，也用得易。自入關來，也都資用不足，也不相安。
　　李密與伯當計議道：「世勣現在黎陽，張善相在伊州，叔寶在山東，雄信諸人在洛，還可有為，何苦在此遭人輕賤？」伯當也道：「正當如此。」就大家一齊計議，奏知唐主，願往山東，收故時麾下，往取洛陽。這時唐主不許他也罷；卻見他素得人心，他當日部下還有不服王世充的，他去可以招來，欣然允了。李密又奏請賈潤甫、王伯當兩個作副將同行，這便動疑了。所以臨行時，還召他同升御榻，賜酒餞行。後來有旨留他一半人馬在華州，又著他單騎入朝，另受節度。這番李密便急了，正是：
　　　　積疑成市虎，賢奸難自白。
　　　　自非忠貞人，鮮不成叛逆。
　　李密對賈潤甫道：「唐主已遣我行，又召我還，畢竟有人讒我。往必就死，不如計破桃林，收他兵糧，度河北，到黎陽，就徐世勣以圖大事。」賈潤甫道：「不宜如此，只該且單騎還朝，明無異心。要往山東再圖方便。」李密大怒，怪他不同心，意欲殺他。賈潤甫含淚再三勸說：「大福不再，翟讓死後，人心久離。今若舉兵，安望舊時部曲傾心相附？」李密越惱，竟要殺他，虧得伯當苦勸方罷。伯當明曉這事不妙，也要苦勸，見他執意，也只得聽他。只道：「義士不以存亡易心，公必不聽，與公同死而已。」這：
　　　　只因恩誼密，擬把此身酬。
　　李密假說要回京，將家眷暫寄桃林縣，乘晚著兵士穿了婦人衣服進城。進城之後，忽然盡改武扮，裙下帶刀，據了縣治，收了倉庫，就走南山，要往伊州。早已有桃林縣逃脫官員，報入唐熊州去了。那鎮守熊州將軍史萬寶聽了，一時也驚惶無計。倒是總管盛彥師道：「不難，我自有策，只須數千人馬，自能取他首級。」史萬寶再三問時，只是不肯說破。彥師帥兵去了。
　　這邊李密，以為官兵必截洛州，山路無人攔擋，騎著馬，領這幹人緩行。恰到熊耳山南，山下一條路，左傍高山下，臨深谿。李密只催人走，不看左右，只聽一聲炮響，山上樹叢裡弓箭如雨般射來。路狹進退不能，況身上都不著甲，山谷裡谿中又殺出伏兵，截住前後。可憐李密、伯當死在亂箭之下，被伏兵梟了首級。
　　　　天心已自眷真人，只好抒忠效藎忱。
　　　　身負叛名何處去？深山空自火成磷。
　　奏捷唐主，敕將李密等首級傳示黎陽。徐世勣見了拜伏大哭，上表要收葬。唐主允從，並全屍給與。世勣為他掛孝，全軍白衣，以王者禮葬他在黎陽山，王伯當等陪葬。這便是李密眾人結果。若使當日投入黎陽，不入關，也可苟延幾時；若既仕唐，為唐出一番死力，平了山東，也得與徐世勣、秦叔寶、程知節同畫象麒麟，封妻蔭子。圖王不成，反至身死名滅，與陳涉、吳廣同，豈不可惜！
　　　　有才不善用，乃為才所使。
　　　　不及秦與徐，芳名著青史。
　　總評：
　　李密半世奸雄，雖以天子之力，大索天下不得。及致權勢備極，唾手功成，卻乃著著失手，若非天眷真主，故奪其魄，豈剛傲悖謬至此乎？
　　一生交結英雄，末路卻一個用他不著。虧了世責力乞葬一舉，猶得與田橫並擅千古耳。
　　密以叛死，事若可惜；然幸其早發，故世責力得盡其義。使已臣唐，安得以王禮葬之乎？密之反覆，豈肯甘心為唐功臣？即以真王生，不如以王禮葬也。何者？死於知己之手，猶勝榮於不知己之朝。草竊英雄見解，固如斯已。　
