
　　詩曰：
　　　　狂風飄白雲，蕭散無定跡。
　　　　世亂興衰殊，順令人心易。
　　　　朝握楚國符，暮受嬴氏策。
　　　　所遇非真人，依棲似行客。
　　人到世亂，忠貞都喪，廉恥不明，今日臣此，明日就彼。人如旅客，處處可投；身如妓女，人人可事。豈不可羞可恨！但是世亂盜賊橫行，山林畎畝都不是安身去處。有本領的，只得出來從軍作將，卻不能就遇著真主，或遭威劫勢禁，也便改心易向。只因當日從這人，也只草草相依，就為他死，也不見得忠貞，徒與草木同腐。不若留身有為，這也不是為臣正局，只是在英雄不可不委曲以量其心。
　　叔寶因化及已敗，山東未平，意欲省侍母親，就移到黎陽，或是偃師地方，以便侍養。到得瓦崗時，尤俊達、連明，將瓦崗寨收拾堅固異常。相見了，然後拜見母親。其妻，叔寶在瓦崗時有孕，別後已生一子，出來相拜。叔寶母親說寶玉一體，取名叫做懷玉。又問伯當、潤甫家屬，都各平安。伯當、潤甫亦有寄贈，叔寶一家子團圓相聚，且是快活。正是：
　　　　久諳沙場苦，常勞閨閣思。
　　　　殘燈相對語，疑是夢中時。
　　正在歡聚，只見李密有文書來道：東都王世充來交戰，調他領兵。叔寶只得起身。連明要同叔寶前去，叔寶道：「山東寇盜，雖服我等威名，然事不可料。況建德、化及逼近此地，還須兄長彈壓。漢高祖三傑，蕭何只守關中，我作韓信罷。」
　　離寨不多兩日，先傳李密被王世充拿了，又傳李密被王世充大敗，逃到虎牢。金墉、偃師、洛口地方盡皆失陷。叔寶聽失洛口，不勝驚駭，道：「怎一敗至此。」心中記念，晝夜兼行，差人分頭打聽，說魏公已投關中，單雄信不肯從唐，與程知節見屯韓城。叔寶道：「單徐二兄猶在黎陽尚存，還該連兵據險，以圖再舉才是。」且不走黎陽，先到韓城。單雄信迎接入城，與程知節都相見了。問及失利事情，單雄信道：「魏公為詭計所敗，我與知節等各軍都驚散了，當夜被他破了偃師，裴柱國、羅士信都為所擒。如今聞得俱已重用。我等次日訪知魏公在洛口，正待領兵相從，不料邴元真暗將洛口倉投降，裡應外合。魏公逃往虎牢，途路隔絕，不曾去得。聞知他不來，相約竟帶王伯當、賈潤甫，已向關中投唐王去訖。我要在此屯紮，孤掌難鳴，要回瓦崗，當日乘興而來，今日敗興而返，何面目見江東父老？正與知節兄在此沒擺劃，卻得兄來，可從長酌議。」叔寶道：「我等與世勣，都是將帥之才，不是霸王之主。從得其人，可以保守功名；若妄圖非分，必至身死名滅。今唐主德望尊隆，這也猶可。還有個秦王，他豁達大度，好士禮賢，真是一個英物。今魏公已投唐，我等須從魏公，不須觀望。」正是：
　　　　帝星久向太原明，王業關中已有成。
　　　　待欲攀龍樹勛績，少須屈首事英明。
　　單雄信半餉不言，道：「叔寶，你與李淵有恩，你自去，料不失高官重祿。我卻不去，他殺我親兄，是必報之仇，我怎忘得手足之情，仰面去事他？要去，你與程大哥去。」
　　只因手足深仇，難講君臣大義。
　　知節道：「他若肯，我已早同他去了，委是不肯。」叔寶道：「在此孤城困守，糧少無援，斷須從人。依我說齊桓公忘射鉤之仇，當原先有個禹王，父親被舜殺了，猶自替他治水。」單雄信大叫道：「我斷不去！我斷不去！」程知節道：「我們是意氣兄弟，如單大哥不去，也不要相強。只是不向唐家，卻向誰家？」單雄信道：「關中路遠，多帶糧不能行遠，少帶糧恐路上不敷。況前有王世充阻擋，便我不與他相仇，也不該去。皇泰皇帝當先魏公受他敕封。我們也受他封。王世充雖與魏公結仇，卻不與我們為仇。況且羅士信在那廂已做了驃騎將軍，裴仁基仍舊做了柱國，依我講，還該到東都去。」秦叔寶道：「東都也好，只怕王世充不能容物，怕不能久長。又魏公、伯當情誼卻不可忘。」程知節道：「哥莫要撇古，我們且去，料王世充也拿不住我們的心，怎先失了自己的和氣。」
　　　　虎盼山林歸未得，且從榛莽暫棲身。
　　秦叔寶拗不過雄信，道：「但憑單二哥處分。」
　　單雄信吩咐本部樹了降旗，差書佐茅□先獻了書。恰好羅士信奉世充命來招撫，兩邊相見，士信道：「自北邙相戰，我等為隋軍所愚，竟至敗散。到得偃師，又被陳智略騙成，束手就縛。王太尉不惟不殺，都與官做，曲加優禮。聞單大哥及二位哥哥在此，差我來招降，我想兄弟這樣不才，王太尉猶且禮待；若三位哥去，怕不加大升爵？況李魏公已是投唐，兄們也是沒主，不若且去。」單雄信道：「我已差人去請降了，兄弟既來說，我們也不必待他回報，解甲降隋罷。」只是：
　　　　人情若比初相識，到底終無怨恨心。
　　四人率了本部人馬，竟渡洛水。來至東都。士信先見了世充，次後單雄信三人見。進太尉府，世充忙立近卷篷，叫三人卷篷下行了參禮，道：「下官久聞三位將軍大名，更見三位將軍突戰，真今古罕有，恨不得朝夕左右。今天賜將軍為我股肱，想天下不足平矣。但將軍勉力建功，倘下官有負將軍，不容於天地。」就升單雄信虎翼大將軍，秦瓊龍驤大將軍，程知節驃騎將軍。
　　單雄信對叔寶道：「你看王太尉待人如何？就是你與唐王有恩，怕不能如此。」叔寶無言。倒是程知節這個直漢道：「人不難在起初的慇懃，若彼此相信得過，也不消說誓。」
　　自此雄信死生為著王世充了，只是牢籠二字中間，還要帶著眼珠子走，深情厚禮卑其辭，一時也哄得人動。但遇豪傑是這樣，遇常人也是這樣。庸人被他籠絡，卻籠絡這些庸人也無用。豪傑一時也不覺，看到後來，道這人也不過是這個套子，全無實心，全不認得人，也便不肯用心了。所以王世充十分猜忌，假妝出一片虛情，也只騙得單雄信輩沒經緯直漢。即如他平日親信的人，也先有不信他的了。一個馬軍總管獨孤武都，與步兵總管劉孝元道：「只裝兒女之態哄人，貪忍不顧親舊。」一心計議要歸唐。約唐安撫使任環，夜間領兵到東都，他眾人裡應獻城。不期事露，俱被世充殺了。裴行儼父子降世充，仁基做了禮部尚書，行儼做左輔大將軍，待他可謂隆禮；卻又忌他威名。他二人不安，與尚書左丞宇文儒童，要害世充。也為他所知殺了，還夷滅他三族。
　　人情豈樂忘德，爭奈虛情易識。
　　用恩用威都窮，只是生人反側。
　　這番連程知節也不相安了。一日到叔寶衙內道：「王公器度淺狹，一味詐妄設誓，要動人心。這是老師娘作為，豈是個撥亂之主。前日裴行儼在我面前講，我因他相知不深，不敢與他說，不意他遭害了。這所在怕不是你我安身之處。」叔寶道：「這所在我原不欲來，既來了，卻又要似他們謀殺他，卻也非理。總之道我殺得他，或獻得城，那廂信我，道我有功。不知道在這邊謀這一邊，獻他城立功，安知後日在那一邊，又謀那一邊，獻他城立功麼？名說要他信，不知正添他疑。所以呂布殺丁建陽，又殺董卓，曹操不肯留他。大丈夫合則留，不合則去。我你只走身子罷了。你為人粗暴，卻要細心，莫與人說得孔竅，就走也不必約人。我你單身在人家，可以立得功。雄信是極好弟兄，他意思不同，也不可在他面前露機括。」兩個計議已定。
　　　　且將頭角潛池沼，只待風雷向九天。
　　一日在城中，忽報唐兵已到九曲地方。王世充自帶了龍驤二十八府人馬迎敵。叔寶與知節都在那廂領兵，遠望唐兵，可有三五里多遠。世充叫屯住，把二十八支兵，分二十八宿，結作一個方陣。叔寶分在前陣左邊，知節分在前陣右邊。將戰時，王世充自在門旗下指揮。他二將兩支人馬外，還有驃騎將軍李君羨，征南將軍田留安，龍驤將軍席辯、楊虔安、李君義，共七支兵，當先鏖戰。只見前陣左首秦叔寶，左手拿著雙簡，右手打著馬，帶有五七個家丁，往前一跑，也往前陣右首程知節，也帶了數十個人，肩擔著宣花斧，緊帶籠頭，前一跑。王世充在陣前，還只道兩個人去衝陣，不知這兩人跑一箭多遠，跳下馬來，向王世充拜上兩拜，雷也似發聲道：「末將荷明公殊禮，深思報效；爭奈明公素性猜忌，喜信讒言，不是某等託身之所。如今不能服事了，就此拜辭。」說罷，跳上馬就走。這事出於不料，連王世充也沒個主張。只得：
　　　　聽魚歸大海，任鳥向深林。
　　只咬緊牙根道：「這廝這等薄情。」卻又轉過兩個將軍來道：「秦瓊叛逆，這不可不追擒正法。末將雖不才，願往抓擒。」卻是田留安、李君羨，也不等發放，跳上馬就跑，口裡只叫「有膽力家丁隨來」，也隨有二三百人，向西追趕。趕有一里多路，漸漸看見，李君羨道：「程知節，你逃到那裡去？我來了！」程知節聽了道：「這廝不知死活，敢來追老爺，且等他近前，劈他一斧。」只聽得田留安又叫：「秦將軍好人，明知你要投唐，怎不說一聲。如今我趕著了。」秦叔寶疑是誘敵之計，只打著馬跑。李君羨又道：「兩個將軍，你疑我真追你麼？挈帶一挈帶，大家去罷。」叔寶又想一想：「這兩個將官，雖雲了得，料想制不我們下，一定是來同投降的。」帶住了馬，等他近前。二人跑到跟前，道：「王世充猜忌，委難同事，特來相從投唐。」四個人趕做一隊，先著人報到唐營。唐將是谷州刺史兼安撫大使任環，忙迎入軍中。那邊王世充不曾交戰，已沒了四個將官數百兵，憤憤的且收兵回洛陽。
　　笑殺牢籠無術，坐看眾叛親離。
　　任環也回州，大宴四將，犒賞隨行將士。席間叔寶問及李魏公，任環只得將前事細說，道：「朝廷封他為邢國公，未幾他自請安戢山東，不料到得桃林縣，就謀反，劫了倉藏，要往伊州。行到熊耳山，遇了熊州盛總管，出兵邀截，亂箭射死。」叔寶聞言不覺淚下，道：「可惜這個英雄，也只如此結局。他屍首曾埋葬麼？」任刺史道：「首級已傳至黎陽，他黎陽守將徐世勣，上本要替他埋葬，唐主並屍首都給與他去。」不多時，又問他部下從行將士，任環道：「他一個謀士賈潤甫，勸他不從，還要殺他，逃在熊州。王伯當勸他不從，只得從他，也同被射死，屍骸聞也是黎陽發去了。」叔寶道：「如今潤甫在熊州住麼？」刺史道：「李密死後，史熊州表他正直，要唐主擢用。他道：『我既不能阻他邪謀，又不能與他同死，因他死得官，我心何忍？』不願為官逃去了。」叔寶對知節道：「魏公於我你，是一番主臣。田、李二將軍，可先入關，我與你還去會葬才是。」
　　　　夙有君臣誼，還兼朋友情。
　　　　豈因存歿異，不復憶前盟。
　　次日田、李二人入關，秦、程兩個到黎陽。將到黎陽一座山邊，只見無數穿白的人馬，恰似：
　　　　滿地霜華連白草，一天雪色照秋蟾。
　　卻正是徐世勣在那廂埋葬李魏公，自己著著衰□，在那廂作主。叔寶道：「來得恰好。」與知節也換了麻牀，在彼會葬。
　　葬事完了，叔寶先捐數百金作倡，徐世勣、程知節各有所助。叔寶寫下一封書，著人貨至瓦崗，與連明、尤俊達，叫他好看王伯當妻子，並李魏公妻，王秀才妹，勿以存歿易心。此外各親其親。叔寶自有得寄母妻。知節寄母親，不必言了。徐世勣道：「黎陽已歸於唐，我已作唐臣了，不如在此同守。」叔寶道：「我既與知節歸唐，也須一見唐主。」仍舊回到谷州。一路上知節道：「我們這乾弟兄，還有羅士信留在東都，只恐王世充疑他，為他殺害。」叔寶道：「士信，世充輕他是少年勇夫，料不猜忌。只是這人知我等歸唐，他也不久當來。但一時書札不便，且再處。」
　　兩人竟到縠州，準備西上。只見哨馬報東都有一支人馬，搖旗擂鼓，向城而來，漸已將到。正是：
　　　　火來知有敵，齊保賀蘭山。
　　任刺史正待迎敵，叔寶去見，道：「東都來將，不知何人，今瓊等既在城中，有急凶同患之意，當與知節前往廝殺。」任刺史道：「既二將軍肯同心為國，便以精兵千人相付。」任刺史在東門看兵出了城，兩個一先一後前去。行不止五六里，東都兵已到。當先一將，卻是羅士信。見了叔寶大叫道：「好哥哥，通知也不通知聲，竟走了。如今我特來抓你哩！」程知節道：「羅家弟弟，王世充恁麼好人，為他出力？不如同我們投唐罷！」士信道：「好哥哥，你自反了人家，又要我隨你。也罷，你央及我降，我便降了罷。」說罷跳下馬來，對著叔寶道：「適才逗哥哥耍來，王世充有始無終，把我看做邴元真一輩。又且縱自己子姪發凌鑠將士，所以我率部下棄了他來歸。不期二位哥哥，還在這廂。」叔寶吩咐，將兵屯在城外，自與士信三人同進城中，與任刺史會了。
　　次日起身入朝，唐主聞知，差人路上迎勞，進見，除授秦瓊馬軍總管，羅士信陝州道行軍總管，程知節左三統軍先至，田留安右四統軍，李君羨懷州行軍總管。
　　此時秦王在隴西，大破薛仁杲，生擒獻俘歸闕。唐主特令他在長安休息。只除羅士信、李君羨各自到任，秦瓊三人留在他幕下，聽他指揮。
　　當先秦王著實有心於叔寶，因叔寶不肯背李密，只得罷了。到此十分歡喜，十分寵異他。叔寶也巴不得乘一個機會報效。恰值劉武周這廝，殺了王仁恭，占了馬邑，結連突厥，自稱可汗，入寇并州，先敗了齊王元吉，後虜了姜、李二總管，又敗了裴寂，奪了西河、晉陽、太原、西京。秦王世民上本道：「太原王業所基，要行恢復。」唐王傳旨發中兵，令秦王並率所部前往征討，這番英雄有用武之地了：
　　　　矢志王家不惜軀，肯將歡樂喪雄圖。
　　　　橫戈直令烽煙息，不愧當年美丈夫。
　　總評：
　　世充之降叔寶，似多此一番事，然只為不肯逆雄信，還是交情厚處。總之，這干血氣之人，意氣多名理短，又當把一番眼界看他。
　　世充能敗李密，當時英雄聞而歸之，亦以為一時之傑耳。共事而後，去者比比皆然，不獨叔寶也。惟叔寶臨陣先降，較為奇特，且不拂雄信於前，不強雄信於後，交情遠識，兩無所愧矣。
　　賈潤甫識解既高，品復卓犖；若使諫行言聽，必有可觀。惜不用於李密，又不肯用於唐，竟作徐鴻客一流，悲夫！　
