
　　詞曰：
　　亡隋失卻中原鹿。捷足高才，苦苦爭相逐。到底天心終可卜。笑人何事多翻覆。一劍誅蛇驚鬼哭。舉鼎英雄，刎首烏江澳。知機每把虯髯服。觸景能將纖手縮。右調《鵲踏枝》
　　國勢將危，民心思亂，每每有一輩人出，有懷非望之心，這須要審己度人，審自己英雄才略，足以有天下，麾下將吏，都是留侯淮陰之流，這不妨舉事。又度他人不是我的對手，部下也沒有一干佐命之人，越發可以舉事。若不能審己度人，項羽烏江便是一個例子，只落得生民塗炭，士卒殘傷。
　　且說劉武周乃馬邑人氏，先在鷹揚府為校尉，與刺史劉仁恭領親兵，每日在閣下直宿。仁恭侍兒張紫煙，見他是個豪傑，與他私通。事漸為同輩知覺，武周不安。恰直馬邑饑荒，仁恭閉糴不發。武周遂與自己死友楊伏念，邀集邑中部下豪傑，置酒縱歡。酒酣，道：「壯士豈能坐待溝壑！不若共發倉粟救民。」你道荒時荒年，說個發倉救，有個不道好的麼？因此一齊謀。次日進府，竟殺了仁恭，收他侍兒為妾。發倉賑濟，自稱太守，降了突厥。後來襲了隋汾陽宮，將宮人寶玩，送與突厥始畢可汗，立他做定揚可汗即皇帝位。妻祖氏為皇后，改元天興。就以楊伏念做左僕射，妹婿苑君璋做內史令。又破雁門，直攻并州。此時守并州是唐主子齊王吉，不能抵當。他又得了一個易州賊宋金剛，有勇善謀，武周把一個妹子與他為妻，厚與妝奩，金剛就指撥他取晉陽，與唐主爭天下。
　　金剛麾下又有兩個將官：一員朔州尉遲恭，一員晉陽尋相。這尉遲恭更武勇出群，武周以金剛為西南道大行台，尉遲為先鋒，破了介州，被他用誘敵之計，在雀鼠谷拿去了一個大將姜寶誼，總管李仲文。元吉連寫表章求救，卻走出一個不暗事的裴寂來。他原沒甚本領，只因與唐主交厚，得了大位。只見義兵自太原直取關中，道是好領的，就討這差。做了一個晉州道行軍總管，領兵征討。
　　　　不解率師宜長子，自教一戰可輿屍。
　　這裴寂倚著兵多將廣，長驅直入。那宋金剛也持重不敢浪戰，守住介休。裴寂自己屯兵度索原，分兵攻打介休。他道兵屯原上，兵來自高而下，勢如破竹。不知地高則水少，全靠介山來的一股澗水。宋金剛悄悄著尉遲恭，領一支兵馬屯在介山，壅住澗水。裴寂累次差兵去爭這澗水，俱為尉遲殺敗。軍中無水擾亂，裴寂只得傳令移營。說一個移營，軍士也不分個隊伍走了，才一移動，只聽得戰鼓齊鳴，尉遲在山上殺下。尋相在城中殺出，兵士要顧廝殺，便顧不得輜重；戀著行李，便不能征戰。到底兩不相顧，被他殺得屍橫遍野，原草都血。裴寂也不顧眾人，只帶得幾個家丁，一日一夜直走到晉州。晉州迤北一帶州縣，都歸金剛。
　　　　雄兵十萬若雲屯，苦戰塵飛日月昏。
　　　　多少殘兵泣原上，將軍只願一身存。
　　此時兵漸向并州，齊王元吉見他一路來，將官被拿的拿，走的走，料是支撐不住。叫司馬劉德威道：「此賊遠來，斷須一戰，挫其軍威。卿是文人，我乃將種，明日五鼓，我帶領精兵出城。卿可率老弱守城，不可有誤。」連晚犒賞了三軍，把行李裝上幾車，說是隨軍犒賞。把妻妾都是武扮，雜在家丁中間。五鼓出府，離得城，吩咐：「賊勢浩大，難與爭鋒，且回長安請旨區畫。」部下聽得說不廝殺回長安，那個不歡喜，一道煙都向長安去。劉司馬怕元吉出戰有失誤，差人出城打探。回報已自回京。這司馬與城中百姓，不勝驚惶。劉武周前軍已到城中，土豪蔭保倚著城中無主，竟開城迎接。劉德威逃去不迭，只得自盡。一座晉陽，不煩征戰，已屬了武周了。
　　武周自己坐了太原，分金剛等攻打各州縣。宋金剛自己破了晉州，尋相破了龍門，尉遲破了澮州。裴寂又發出一個高論，是堅壁清野，著虞州、秦州兩處守將，把城外並村落中百姓，盡收入城固守。城外積聚，盡行燒燬，不要資盜。百姓不顧，反怨他擾害。一個夏縣的呂崇茂道：「兵來未必死，如今先燒去家資，是餓死了。」倡些無賴作反，自稱魏王，與武周相應。裴寂只得又討救兵。
　　　　無才制敵還生敵，束手無謀只乞援。
　　唐主又差了一個永安王李孝基，工部尚書獨孤懷恩，陝州總管於筠，內史侍郎唐儉救應。爭奈賊勢極大，連唐主也沒法，道：「賊勢如此，難與爭鋒，宜棄大河以東，謹守關西。」只有秦王不肯。
　　秦王自平薛仁杲回來，一來部下瘡痍未息，二來建成、元吉道他擁兵自重，故此他不欲領兵。到此時勢，料道不是他出去，也平不賊來。況部下新有秦瓊、程知節一干戰將，更易做事，所以上表道：
　　太原王業所基，國之根本。河東殷實，京邑所資。若舉而棄之，臣竊憤恨。願假臣精兵三萬，必冀平殄武周，克復汾晉。
　　冀平殄武周，克復汾晉。唐王覽表道：「吾兒若肯出兵，汾晉必復矣。」傳旨發兵三萬，並本部人馬出長安。唐主自己鸞駕到華陰縣長春宮宴犒，一路來：
　　　　塞威亦何酷，塞草慘不綠。
　　　　風緊人顏悴，霜滑馬行促。
　　　　挾纊主恩深，橫戈士心篤。
　　　　片石何巍巍，詩勒燕山曲。
　　秦王督兵，恰是十一月天氣，迤北風高地寒，黃河已結了冰凌。秦王兵到龍門，龍門這地方，兩山高峻，自高而下，相隔二十餘丈，岸狹水急，到此時也都凍了。秦王喜得是個岸狹，可以渡河，怕的又是水急，冰不結實。著兵士把石塊敲打，卻也堅厚異常。秦王乘他無備，竟渡了河，到柏堡地界安了營，與宋金剛大寨相去不遠。只是寒冬雨雪，糧運道路艱難，河東郡縣遭武周這場兵火，倉庫都虛，也沒得來協濟。秦王差下叔寶、知節，前到各營堡去教諭。這秦王百戰百勝，原有威名，又況他下西河，取霍邑，所到都禁止擄掠。這仁義之稱，又是久著的，那一村堡不送糧來，那一個送糧的不行賞齎？所以兵食足了。秦王自己有了兵食，他故作持久之計，大兵屯住不出。又差下叔寶、知節部下將士，分番去截他糧運，使他軍中糧米不足。如此數日，計議發兵攻他。
　　一日秦王帶了叔寶二十騎人馬，前到一座小孤山去，觀看宋金剛營寨，這山雖小，卻久不經人行走，霜濃草滑，不能行走。秦王吩咐從騎，都在小坡上屯紮，自己與叔寶兩個，步上山崗，看他連營數十，部伍甚整：
　　　　角韻逐風搖，旌旗帶日飄。
　　　　將軍威令肅，士馬寂無囂。
　　秦王與叔寶兩個指手畫腳，道：「金剛營盤既大，將士又多，遠至此處，別無糧運，止靠劫掠。如今我駐在此，他不敢西來，又不敢分兵去劫，這也是坐困之道。只待他糧盡退回，乘勢追殺，可以盡復故境。」兩個正說，只見石隙中一條雪色蛇，向秦王面前，直攛將來，往秦王背後而去。秦王道：「奇事！怎隆冬蟲蛭俱已蟄，怎有蛇來？」回頭看時，只見一支賊兵，分作三路，一路由左，一路由右，一路從背後，悄悄殺來。恰是宋金剛出哨兵馬。秦王也不慌忙，道：「有人暗算我們。」急與叔寶下得山崗，到山坡上。這些軍士在那廂，也有牽馬吃草的、打盹的、閒坐說笑的，見秦王都走起身。秦王與叔寶急跳上馬時，左右二支人馬，已從谷口抄出，漸漸將近。秦王道：「莫忙，你們先行，我與秦將軍斷後。」山路走不快，他那出哨將官，是個胡騎出身，叫做馬哈，慣會騎馬，頭一個趕來。秦王道：「秦將軍，箭不可輕放。」兩個只張著弓，慢慢押後。將及有七八十步遠，只叫得一聲著，馬哈翻斤頭掉下馬去。比及一個家丁趕上來救時，叔寶箭又到，已跌下馬。以後的發聲喊，都把身子閃入在樹林中去了。秦王與叔寶，自從容回營。正是：
　　　　箭巧如穿楊，人輕似落葉。
　　秦王回營，議定堅守以老賊兵。卻又探馬來報：「永安王領兵征剿夏縣呂崇茂，正在圍城。不料金剛差尉遲恭、尋相前往救援，裡外夾攻。永安王自己圍城，先差總管劉世讓尚書獨孤懷恩迎敵，被尉遲陣上，活擒了獨孤尚書，鞭打了劉總管落馬擒去。及至永安王自己上前，又被尉遲拿去。於總管、唐侍郎抵死要救，又遭呂崇茂夾攻，都陷沒了。目下尉遲將領得勝人馬回轉澮州。」秦王道：「永安王素稱英勇，於、劉兩總管善戰，獨孤尚書、唐侍郎善謀，怎至全軍皆沒？」報馬道：「尉遲恭他長身鐵面，虎背熊腰，力敵萬夫，唐將莫敢攖其鋒，委是難敵。」秦王發放了報馬，與眾將計議道：「金剛軍多糧少，正在乏竭，若令尉遲恭得以奪獲唐兵糧餉助他，他勢越大。且永安失陷，也須救援，我想尉遲自夏縣還澮州，必經美良川過，若出兵邀截，不惟使他不得與金剛連兵，奪回眾將，亦未可知。但尉遲既英勇，還須我自往廝殺。」叔寶道：「尉遲恭一介勇夫，何須大王親行。末將不才，願領一支人馬，先據美良川，待他來時，擒獻麾下。」
　　　　憑將捉將手，要著凌煙功。
　　秦王道：「尉遲雖勇，料不能當將軍。我還差民部尚書殷開山相輔。尉遲這廝，驟勝兵疲，況轉輸勞苦，必為我敗。只是這廝為將軍扼住，不能東就金剛，必南合王行本，這也不可容他。只待將軍捷音至，我便出兵前去，此處留程將軍把守足矣。」
　　叔寶得了令，與殷尚書兩個領兵，先據美良川。到不一日，尉遲兵馬已到。尉遲恭倚著永安王全軍俱已大敗，前路無人攔擋，自己當先，尋相押後，帶了糧餉金帛子女，器械刀槍，並這幾個唐將，迤邐而來。忽報前邊有兵擋路，自己提鞭躍馬上前來瞧，見一個：
　　鳳翅金盔，魚鱗銀鎧，面如月滿，身若山凝。飄飄五柳長髯，凜凜一腔殺氣。弓掛處一彎缺月，簡搖處兩道飛虹。人疑是再世伍胥，真所畫白描關聖。
　　這便是唐國大將秦瓊。秦瓊見一將提鞭而來，知是敬德，果然也是一個英雄：
　　兩道黃眉，一團鐵臉，睛懸日月，氣壯虹霓。虎鬚倒卷，峭似松針；猿臂輕舒，渾如鐵槊。鐵襆頭配烏油甲，青天湧一片烏雲；烏錐馬映皂羅袍，大地簇一天墨霧。想應是翼德臨戎，一定是玄壇降世。
　　尉遲大叫道：「何處將士，不曉咱尉遲敬德麼？敢攔我去路！」秦叔寶道：「我唐朝大將，那認得你這胡地小卒！快留下擄掠輜重，饒你性命。」敬德道：「你這廝不知死活，待擒去一並獻功。」拍一拍馬，提雙鞭直取叔寶。叔寶也縱兩簡，直取敬德。自早至午，戰有半餉，不分勝敗。
　　　　馬蹴征塵□，戈揮霜雪飛。
　　　　相逢皆勁敵，血汗濕征衣。
　　殷開山與尋相，都兩下結陣，在那廂看。稱贊好一對將軍，真是棋逢敵手。兩邊正看時，殷開山卻有主意。這時日已將西，若再停待，軍士饑疲，不堪用了。喝一聲道：「衝過去。」果然這些軍士發一聲喊，直殺過來。尋相正在呆看，見唐兵衝來，忙退入後邊，管理捉來唐將。部下將士見主將退走，也便四散走開，被殷開山率兵亂殺。尋相只管得一個永安王、獨孤尚書，先拿的於總管、劉總管、唐侍郎並擄來糧餉車仗，盡皆失去。敬德正鬥叔寶，見部下已散，只得且戰且走，隨著敗兵退回，卻已被秦叔寶、殷開山趕了十多里路遠，殺了部下二千餘人，去到蒲坂投王行本兵馬去了。
　　　　力雖相敵還看德，運屬唐家奈若何。
　　敬德收合部下，共有五千餘人，正往蒲坂，不期王行本已被秦王先期，差將軍秦武通前去征剿，王行本督兵出戰，大敗陣亡了。敬德到得安邑地方，見一彪人馬迎來。敬德只道王行本人馬，也不提防。及至兩軍相對，一少年將官當先，乃是秦王。秦王道：「尉遲將軍，天意有在，何不背暗投明？」敬德看見少年，將校簇擁的多，知是秦王，道：「人各為主，我只曉得戰，不曉得降。」匹馬直衝來。秦王也不怯，挺槊槊去，殺有數十餘合。秦王雖勇，奈勝不住敬德這團蠻力。部下將官丘行恭、段志玄、齊國遠、李如珪、劉弘基，恐有疏失，一齊殺出。尋相也來幫助敬德，兩下亂殺。敬德力戰數將，毫無懼怯。只見敬德陣後大亂，卻是叔寶將奪獲功級車仗，交與殷開山，著他領回大寨，原與秦王相約，故此又帶精兵五百，追尾敬德兵來，大喊道：「胡賊！秦將軍來了。」竟奔敬德。敬德撇下眾人，也奔叔寶。這番五個將官都來攻尋相。尋相如何當得？只得望呂州一逃。敬德先與那秦王已戰有半晌，後遇叔寶也勉力撐持。爭奈尋相已走，部下已被唐兵擒斬，這是孤掌難鳴，不怕不走，也單騎去了。一路：
　　　　落日搖孤影，驚風送獨行。
　　　　憑誰話英勇，淒絕欲傷神。
　　秦王得勝，收兵仍回柏壁，與金剛相拒。殷開山與眾將稟秦王道：「金剛部下，猛將獨有尉遲。今已敗北，不知去向。我兵屢破敵人，意氣正銳，不若分兵攻打金剛。金剛一破，武周自走，太原可得。」秦王道：「金剛猾賊，懸軍深入，正要速戰，我正要緩他。他所倚靠的是擄掠，今各城堡俱深溝高壘，不為他所破。他資糧日窮，我只閉營休士，以挫他銳氣。再發兵到汾州、％州，衝他腹心，他不為糧盡而回，定為內顧轉去。他兵一動，其心已搖，乘勢追逐，百戰百勝。何不寧耐，以乘其弊？」秦王移文并州附近地方，著他堅守城池。又啟唐主差將軍行敏協力守潞州，總管張淪協守浩州，使劉武周不得橫行。自己分兵絕金剛剽掠。兩人都如籠中鳥，不能施展了。
　　兵忌拙速，亦貴巧遲。
　　變化莫圉，長子之師。
　　總評：
　　叔寶立功唐朝，美良川第一著也。筆筆描寫，恍開生面。
　　復取晉陽，乃造唐根本。敗尉遲，乃破宋金剛張本。而美良川之戰，叔寶為最。秦王之得叔寶力，亦於此為最。附驥千里，斯無負其材武矣。　
