
　　詩曰：
　　　　人臣貴守正，豪傑當見機。
　　　　淮陰棄執戟，所志在高飛。
　　　　雌雄方未定，天意靡攸歸。
　　　　何為集千枯，嗚嗚悲式微。
　　食人之祿，死人之事，這是常情常法。但草草相從，不過是眾人待我，定要為他死義，身戮名滅，也是匹夫之諒。故豫讓不死范氏中行，而死智氏。韓信、陳平不終事項王而歸漢，還只算個善見機，不是背義。
　　秦王與金剛相持，一守四月。敬德、尋相，都也回在麾下來挑戰，秦王只是不出。幾次敬德來，單搦秦瓊出馬。叔寶要與他定個雌雄，秦王不許。漸漸到了食盡，金剛自己領前軍，尋相中軍，敬德後軍。金剛已去，敬德還來搦戰，要使唐兵不疑。直待金剛去了兩日，敬德直臨唐營，大聲道：「累次討戰，你只是不出。如今有膽力出來決一死戰。不然咱家回兵，任你來趕，咱也不懼你。」嚷叫一會，把鞭稍一揮，眾軍盡望北去。敬德自在後邊壓陣。
　　故作負□虎，誰為馮婦攖。
　　秦王道：「我料這廝必走。但敬德雖雲善戰，無奈士氣已頹，當乘勢追擊，可復并州。」自帶了劉弘基、丘行恭出中路，秦叔寶帶齊國遠出東路。程知節帶李如珪出西路。三支相隔，不過一二十里，以便聲息相聞。殷開山督大軍糧食在後，一連放上三個炮起身。一直趕到呂州地界，敬德與尋相已是合兵一處，望見塵頭大起，知是追兵到來。撥轉馬頭，排一個陣勢。這邊秦王兵先到，也不打話，一湧衝殺。敬德力敵秦王，尋相來戰劉弘基，勝敗未分。東西兩路，探知中軍廝殺，疾忙趕上。秦叔寶、齊國遠、程知節、李如珪一齊來奔敬德。任你鐵石人，也難攔架，只是護著這些兵，且戰且走。部下老弱，不能行走，零星落後，跑不得快，都遭砍殺。敬德騎烏錐馬跑得快，一日一夜，足夠走了二百。秦王並各將也趕了二百里。到了高壁嶺，好一條嶺：
　　　　峭壁連天起，危塗接漢迢。
　　　　車難方軌進，人倚五雲高。
　　跑到嶺下，剛待上嶺。劉總管趕上前，一把帶住秦王韁繩道：「大王連破賊兵，其功可雲奇矣。深入不已，路險力疲，脫有失誤，前功盡棄。」秦王道：「北來盡多山險，金剛不知據險拒我，只顧逃走，計窮可知。我今追之，當使如癡雷不及掩耳，眾心倉卒，不能復合；智謀倉卒，不能遽出，必敗無疑。若少遲延，或據可守之地，合已散之人，更費我經營矣。丈夫死國，豈暇顧身。」
　　　　破險入荊榛，追奔暮又晨。
　　　　丈夫履戎行，謀國不謀身。
　　叔寶等見秦王如此意氣，道：「某等願舍死從大王滅賊。」秦王策馬先進，各將官也不及造飯，策馬後隨。到雀鼠谷，連宋金剛也追著了。此時賊兵多，唐兵遠來反少。秦王吩咐把兵仍分三支，此進彼停，互相休息，以疲賊兵。來到谷口，敬德單騎勒馬立在谷口，似黑殺神一般。谷口狹隘，唐兵與他相拒，一時不能進谷。只見谷左首山上，一連飛下幾枝箭來，把敬德鐵襆頭打得老響。卻是叔寶差下數十伶俐軍士，抄路攀藤附葛的占在上面放箭，從高而下，雖有盔甲，難以抵當。敬德無可奈何，只得舞起雙鞭，雪團似擋著箭，跑入谷去。秦王與各將乘勢趕進谷中，彼此輪流追殺。敬德也恃著自己有勇，也趕回來迎敵。自早至晚，八次相持，卻也三日被唐兵趕得粒米不得黏口，便是鐵人也軟了。部下與宋金剛部下，共被唐兵殺了萬數，捉了萬數。金剛部下剩得約有二萬多人，逃入介休城去了。正是：
　　　　涸魚雖脫網，龍變是何時。
　　此時已出谷口，秦叔寶向前道：「此去介休不遠，賊已入城，有地可據。我等到彼，營寨一時未立，恐他城中有生力兵出來劫營。況眾士已兩日不食，三日不解甲了，且此少息，明日進兵。」秦王傳令：就在谷口西邊平原上歇馬。問：「軍中曾帶有糧食麼？」帳下回覆：「糧官在後趕不上，眾軍帶有乾糧，沿路已吃完。賊兵棄下糧餉，只顧得追趕，也不曾收得。」秦王道：「可有生口麼？」道：「適才出口有一隻賊兵失下的羊。」秦王道：「也可充饑，將來殺了，與眾將士分而食之。」部下饑得緊，也自去找些禽獸，並自己私帶乾糧食用。
　　屯紮一日，大兵已到，秦王著埋鍋造飯，吃了去打介休。敬德在城中對金剛道：「唐兵遠來，糧餉不繼。我兵累敗，人心不振，只是堅守挫他兵鋒。」金剛道：「唐兵遠來疲敝，正該乘他，怎只固守？」自己帶兵一萬出西門，敬德帶兵五千出南門，尋相帶兵五千出東門。秦王也分兵迎敵，親敵宋金剛。先是任城王道宗、劉弘基與金剛相敵，金剛拚死砍來，也不能取勝。秦王竟領一支奇兵，直衝他陣後，陣後一亂，連前兵也敗。金剛要進城，也不得進，被秦王又砍了三千多人，直追過張難堡地面。堡裡面也是個唐浩州行軍總管樊伯通，聽得宋金剛兵來，謹閉堡門，讓他兵過。及至秦王兵到，還道是未盡賊兵，不敢出來。唐兵喊是秦王到，也還不信。直到秦王自來叫門，才敢開。聽得說秦王趕了許多路，不曾午膳，送的兩瓶燒刀子小米飯。秦王見軍士不得食，也略吃些，然後收兵。
　　這邊尋相被知節殺得大敗，敬德與叔寶勝負相當，卻退入城裡。此時劉武周聽得金剛大敗，所得州縣都失，逃入突厥，宋金剛還不知死活，要在那廂收兵相戰，也沒個人應。秦王要到晉陽，又恐敬德是員驍將，他若不除，終為後患，差下任城王道宗、宇文士及，一文一武，到介休招降。敬德閉門不納。道宗在城下大聲道：「我秦王兵如破竹，河東盡平。武周、金剛逃入突厥，足下困守孤城，將欲誰為？」敬德只做不聽得。倒是尋相對敬德道：「秦王之兵，果是猛勇，我們在此，兵糧有限，終難自立。況武周猜狠異常，金剛剛愎自用，待我等也只平常，何必為他死守。」竟放了道宗、士及進城相見。道宗與士及，說及秦王好賢下士，不欲以兵威逼人，部下多是四方慕義來投將官，不可執迷。」敬德原也是個直漢，當不得這兩人巧言，尋相攛掇，就全城歸附了。這是：
　　　　就湯伊尹原非畔，天意歸時人意從。
　　到營中相見，秦王甚加優待，升他做左一府統軍，使領新降兵八千，與秦叔寶、程知節都為心腹之將。屈突通累累說他為人剛暴，怕他不肯實心投順。況又叫他管自己兵，憑他提調，怕乘機為變，甚是不難。秦王只是不聽，帶他同至晉陽，打聽得宋金剛、劉武周逃在突厥，後又思南還逃走，都為突厥所殺。知得并州無事，就將并州交與總管李仲文，傳令西還。
　　只見幽州總管燕都王李藝，差部下將官尉遲南來賀秦王送禮。叔寶見了，邀至營中，問及羅總管夫婦與他表弟，都平安。尉遲南道：「總管因唐主初起義兵，著史大奈領兵來助義。得長安時，又差下官來上表勸進，所以唐主大喜，封燕郡王，賜國姓，鎮守幽州。只是目下因與竇建德鄰境，常來侵擾。喜得令表弟武勇超群，愚弟兄同心戮力，又得兩員將官薛萬均、薛萬徵，乃涿郡通守薛世雄之子。薛世雄為建德詐敗氣死，所以二人要報親仇，極其效力。目下曾差高世興為將，來攻幽州，被羅公子與小將們分路大殺，也斬他首級五千有餘。爭奈地小兵微，不知後事如何？」叔寶問及張公瑾、白顯道。尉遲南道：「張公瑾他出仕夏王，聞道在洧水為官。白顯道時症，前歲身亡了。」此時童環、金甲都在宋金剛部下為將。童環是雀鼠谷被唐兵生擒，叔寶偶然看見，收在部下。金甲隨尋相來降，叔寶也討來署在帳前，都請來營中相敘飲酒。
　　　　千里徒相思，一朝還共集。
　　　　絮語不嫌疲，卻厭更籌急。
　　次日叔寶進見秦王，道：「幽州李總管，原是末將姑夫。且末將少年負屈，遠戍幽州，得姑夫提攜，復還鄉井。今年已垂暮，日遭竇建德凌逼，末將意欲前往省候，伏乞鈞旨。」秦王道：「李總管效義抒忱，已膺聖眷。今又差人來賀，禮無不報。將軍既係至親，欲往省候，順便就差將軍前往報聘。」秦王也寫了一封書，備了禮，交與叔寶。叔寶將部下交與程知節帶管，自己帶了從騎數十人，前往幽州進發。
　　將至幽州，一望征塵大起，但見：
　　　　紅日慘無色，征塵蔽不開。
　　叔寶道：「這一定是與竇建德交兵了。」果然是竇建德要報前日敗兵之仇，親提大兵二十萬，戰將千員，直犯幽州。李總管見他勢大，只是嬰城固守。建德駕了雲梯、撞竿、衝車，排滿城下。李總管見城南雉堞低矬，道：「他必從此處攻打，地下都穿有地道，要出奇兵。」巧是建德果攻城南，人多得緊，城上雖有炮石，他也不怕。一竟扒城，手都已到垛頭上了。卻是羅公子在城上砍殺，薛萬徵、薛萬均統了些敢死之士，從地道中殺出，都是長刀大斧，在攻城的背後亂砍。城下不提備，當抵不來，一哄就走，連到城垛邊的，都心慌跌了下來，被他兄弟二人與眾死士殺有一千餘人。燕郡王得了勝勢，著尉遲北守城，自己父子各帶精兵出城。意思道：「建德敗兵，這一回必定衝動他大營，乘勢還可取勝。」不期建德聽得攻城兵敗，城中畢竟趁勢追來，預先傳令，在營中排了陣，只待城中兵到，填了壕塹，一齊殺出。燕郡父子兩個與薛萬徵、萬均一齊趕到寨前，卻見灰土撲面，又鬥著風，殺得彼此不見。竇建德兵從灰塵中殺出，燕郡王父子雖勇，怎當得他兵多，一湧而來，把來都圍在垓心。燕郡王只得自舞著兩條銀簡，羅成是纏桿矛，薛萬均、萬徵是大刀，殺來殺去，只要僥倖進城，一步步往城捱。建德兵一步步隨著圍，不能脫身。正是：四下皆楚歌，烏騅怎生逝。
　　正在危急之時，喜值叔寶到來，知是交兵，叫尉遲南：「你且帶了從人禮物進城，我去戰場上瞧一瞧。」尉遲南道：「秦將軍善覷方便。」自去了。叔寶獨自騎著馬趕來，也不知勝的那家軍，敗的那家軍，只聽四圍喊道：「不要放走李藝！」叔寶就知圍在裡邊的是李藝了。乘著建德兵不提防，提起兩條簡，泰山壓頂似打下來，直犯重圍。進得圍來，見他父子拚命死戰，叔寶大喊道：「姑爺休慌，秦瓊帶領大唐兵來了。」燕郡王聽了，也吃一驚，真是從天而下。起初時兩條簡殺進，兩條簡殺出，這番四條簡混做一處，不知那個是燕郡王。乘□叔寶殺進來的路一齊殺出，二十萬兵，沒個敢來攔擋的。及至追來，當不得秦叔寶英雄，尉遲北又點精兵出城接應趕殺，建德又聽說秦瓊帶領唐兵來，怕一時唐兵來助，料不能勝，只得退兵去了。這便是叔寶：
　　　　武勇已服眾，虛聲又奪人。
　　叔寶立馬在後，直待各軍進城了，進城。燕郡王已在城門邊相候。叔寶見了道：「姑爺請先回，小姪即刻相見。」燕郡王就先到府中，發放各將官守城的守城，哨探的哨探，有功的賞勞，死傷的優恤。公事完，叔寶冠帶進見，先行參禮，送上秦王的書札禮物。次後又過來要行內姪之禮拜見。燕郡王再三不肯道：「今日若非賢姪，幽州存亡，亦未可知。鞍馬勞頓，不須行禮。且同至私衙與老妻相見。」封了門，與叔寶同至私衙，羅老夫人忙來相見：
　　　　天涯骨肉終相聚，只是相逢更白頭。
　　叔寶拜了四拜，羅公子也換了戰袍，出來相見，與叔寶對拜了四拜。叔寶送上些與姑娘表弟的禮，俱收了。相謝畢，問起叔寶母親與妻子，道：「俱在山東。」問叔寶別來蹤跡，叔寶備道：「為隋家立功高麗，因為宇文述妒忌只得投唐。燕郡王道：「我觀天時人事，必定歸唐。賢姪為唐家佐命功臣，蔭子封妻所不必言了。最喜愚夫婦，年逼桑榆，遭此亂離，又得與賢姪相逢。」叔寶道：「姑爺舉迤北附唐，不異竇融歸漢。他日圖畫凌煙，小姪得隨其後，自是大幸。又喜姑娘康健，賢弟成人，使小姪相見，不勝慶幸。」於本晚大開家宴，都吃得酩酊。仍舊留叔寶在書房中安歇，與羅公子談了徹夜，論及當時豪傑並當時僭竊，道：「都不能有天下，畢竟還歸唐家。賢弟當一心事之，莫要二意。」
　　次日稟明燕郡王去拜尉遲兄弟，又訪薛氏兄弟。盤桓數日，叔寶要相辭起身，道：「世充建德未平，不是偷閒之時。」燕郡王夫婦甚是依依不捨。羅公子要相從同去建功，叔寶道：「姑爹姑娘老年，不是你出外從戎之時。況且建德未平，四郊多事，不宜輕出。」羅公子也不敢相從，又留款了兩日。燕郡王撰了一道表達唐主，一道啟達秦王，也備了禮送叔寶西回。叔寶別了姑娘，燕郡王在郭外相送。正是：
　　　　相看頭已白，此會是何時？
　　羅公子與兩尉遲、兩薛，都在十里長亭餞別。叔寶對羅公子道：「賢弟，處世甚難，你做慣公子，恐不宜於世居人下，受不得醃臢之氣。如必要建功立業，可俟建德平出來。」又對兩尉遲與二薛道：「家姑夫年老，表弟少年，作事俱仗四兄，為他保境安民。」說了相別。因世充在洛陽，建德在山東，仍舊取路在迤北到關中。秦王又已奉詔出兵向洛陽了。
　　總評：
　　原本李藝後不得見，茲為補入。既入李藝，則諸人又不得不補矣。
　　個中敬德之事稍略，以本傳所重在叔寶，不可多及耳。
　　秦王戰守極合兵法，故戰無不勝。餘都是莽男子，何能不敗？　
