
　　詞曰：
　　後仇轉眼真堪異。乍相依，俄然相二。總為意兒睽，惹得形兒離。豈是辜恩，良非負義。恩重身，心為使。意氣喜相投，便是堯堪吠。右《海棠春》
　　亂世英雄，渾無定向。有恩義，有駕馭，便賢良入彀；沒恩禮，沒驅駕，能使豪傑離心。昔日事我之人，轉我相持之人。王世充只為一點猜疑不化，便是虛恩假禮，都被人識破。況且始初立越王侗為帝，後來奪他的位，將他來縊死。這明明是篡國弒君之賊，舉動與宇文化及無異。竇建德可以誅化及，則是當初人沒一個討不得王世充罪了，部下將士，如秦叔寶一干，都已投唐，不思量真心實意收拾人心，還又嚴刑重法，殺戮不附的人。又嗔怪部下投唐，抵死來攻唐家州縣，所以激怒了唐王，差下秦王，總督大兵，規取洛陽。
　　卻喜叔寶已回，仍在秦王麾下。秦王辭了朝出軍，分遣行軍總管史萬寶，自宜陽縣進兵，取龍門一帶地方。將軍劉德威自大行山，取河內地方。上谷公王君廓，自洛口絕世充糧道。懷州總管黃君漢，自河陰攻回洛城。自己用羅士信為先鋒，叔寶、敬德、知節、翟長孫領玄甲兵為左右翼。其餘大將，如屈突通、竇軌，偏裨齊國遠、李如珪，都領兵相從。先是羅士信，取慈澗地方。王世充聞知，也遣兄弟子姪：魏王王弘烈守襄陽，荊王王行本守虎牢，宋王王泰守懷州，齊王王世惲守南城，楚王王世偉守寶城，越王王君度守東城，漢王王玄恕守含嘉城，魯王王道徇守曜義城。左輔大將軍楊公卿領左龍驤二十八府騎兵，右游擊大將軍郭善才領內府二十八府步兵，左游擊大將軍跋野綱領外軍二十八府步兵，太子王玄應督領部下驍將燕琪、葛彥璋各支兵馬，以備廝殺。這是：
　　　　天心未悔禍，豪傑相紛爭。
　　　　紛紛士與民，何以全其生。
　　羅士信先鋒兵到慈澗，王世充便遣太子王玄應帶領人馬迎敵。那玄應頭帶束髮冠，身穿錦戰袍，左首燕琪，右首葛彥璋出戰。見了羅士信，大罵道：「背義逆賊，我父王如何待你，你卻反叛朝廷！」羅士信少年情性，如何當得？也睜著雙眼道：「小逆種！你怎麼殺了隋家皇帝？我是邴元真一輩人麼？」說罷，一條槍似出洞蟒，直向王玄應攛來。王玄應也急挺槍相應。這玄應雖說是個將門之子，曾經戰陣，如何當得羅士信？燕琪、葛彥璋也怕有失，都挺手中器械來夾攻士信。士信早已手起一槍，跌玄應落馬，但見：
　　　　著地金冠飛落月，沾泥彩袖墜流霞。
　　羅士信復挺槍刺時，虧得燕琪敵住，葛彥璋忙救玄應上馬。燕琪也抵士信不過，敗走而去。
　　士信屯住慈澗，待秦王後軍。玄應卻又悔氣，自己被傷，帶了敗軍，要與王世充相合。不期到得西濟州，恰遇著懷州總管黃君漢聽調到河陰，遇著是一支生力兵，截住順便殺了一陣，殺得大敗虧輸。掙得性命，前往九曲，早又遇了熊州總管史萬寶，他到宜陽，巧巧又相遇，殺了一陣，部下將士折了一半。幸值王世充自帶精兵三萬來救慈澗，史萬寶見有救兵，遂不追殺，自到宜陽。王世充帶了玄應，還到慈澗對壘。安營已了，報有唐兵到。世充忙帶燕琪、葛彥璋，點兵一萬，分三路來迎敵。這邊秦王卻止帶得羅士信、秦叔寶幾個將官，三百多人馬，只是來哨探王世充人馬多少？安營何處？也過幾個山崗，來得緩，也不覺得煩苦。及至見鄭營裡塵動，知有兵來，叔寶道：「賊有兵來了，可且回營。」回得忙，偏覺得路遠，又難走了。
　　那王世充兵馬，見唐兵少，貼地飛來，前前後後，把他這一支人馬圍住。尉遲與叔寶努力護住秦王。尉遲、叔寶這鞭簡也沒個放空，那秦王在中間放箭，也沒個不著，殺得王世充人馬，只是遠遠環著，不敢近前。只有左建威將軍燕琪憑仗有些膂力，敢來衝突。離有四五十步遠，被秦王當喉一箭，燕琪也看得明，躲得快，不料一閃閃不遠，中了＃窩，翻身下馬。叔寶趕上前拿了燕琪，部下沒了主將便散。連王世充見沒了一員大將，也不敢戀戰，只得回軍。正是：
　　　　相逢萬人敵，難逞一時強。
　　秦王與叔寶緩緩回兵，部下不折一個，卻弄得戰塵滿身。本營兵馬也看不出他嘴臉，辨不出他號衣，直到他喊叫，才認得他，才進得營。到次日舍了慈澗不爭，直到北邙山下營，差人催督各路進兵。又分差部下攻取附近州縣。各路飛報：黃君漢一路，差張夜叉做先鋒，帶水兵寅夜過去取回洛城，拿了他守將達奚善定，燒斷了河陽浮橋，取了倉城，兵馬大勝。一路王君廓打破軒轅地方，王世充差大將魏隱，帶兵一萬來救，被他自己帶家丁十三個，伏在險處，等他中軍將到，發喊殺出，幾乎拿了魏隱。部下盡行驚散，直追到首城。史萬寶連破鄭兵，已到甘泉宮住紮。只有劉德威未有捷音。
　　先鋒羅士信去取硤石堡、千金堡。硤石堡堡城低小，士信一躍而上，砍了幾個守城的，堡中百姓大叫投降。士信不戮一人。到千金堡，守堡的把士信大罵，堡城高又堅，士信一時攻打不得心，生一計，著硤石堡老弱婦女，抱了些孩子，哭哭啼啼，去叫門，道：「咱們是東都來的，來投羅總管，夜間寒冷得緊，長官方便，放咱們進堡來歇息一歇息。」堡中知道是投羅總管的，不來睬他。叫了一會，又一個人道：「怪道不應，咱們差了，這是千金堡，不是硤石堡，去罷。」一聲去，仍舊女哭兒啼的去了。守堡的有個頭目，是最貪便宜的，道：「可惡這干男女，原是東都人，怎去投羅士信？料是些尋常男女，沒甚了得的人在內；不若趕出去，搶了他行李，卻也夠幾日守城用度。」悄悄開了堡門，趕這等五七十個出來。來得不及一半，只聽得黑影子裡一聲鸞鈴響，大喝道：「羅爺在此！」堡中掩不迭門，被他占住了門口。等自己人馬殺入，羅士信道：「不要留一個！」可憐千金堡中不分軍民男女老弱殺個一空。
　　　　從來尚口固招殃，黷武戕生亦不祥。
　　　　他日身屍橫雒水，往還天道甚昭彰。
　　羅士信只是少年情性，忍不得一口氣，害了多少人。後來守雒水，被竇建德餘黨劉黑闥攻城，雪深救兵不至，被擒死節，年不過二十歲。雖然成忠義之名，卻不免身首異處，也是一報。
　　秦叔寶領兵攻打洧州。這州中刺史姓崔名樞，長史卻是張公瑾，又有王世充差來本州的營田使是魏徵，三人計議，張公瑾知道來的是叔寶，有意歸唐了，道：「唐兵三逼洛陽，鄭王不能救應，不若投降。」魏徵道：「勢應如此。」崔樞親差張公瑾為使，舉州歸降。叔寶相見大喜，道：「我不喜得一州，喜得二故人。」三人各仍舊職。叔寶自歸北邙大營，一時降了好些州郡，世充見勢危急，大出兵在青城宮，與秦王隔水對陣，意思要求和。自帶了沖天冠蟒袍玉帶，簇擁了許多將校，請秦王答話。道：「隋室分崩，群雄割據。唐帝關中，鄭帝河南，各守邊境，寡人未嘗侵犯。秦王何故率兵東來？」秦王也束髮金冠，錦袍玉帶，回答道：「隋氏亡滅，天命在我。四方莫不歸順，唯公負固，不得不征。」世充不得已，只得又頑著臉道：「兵凶戰危，勝負未知，不如與王講好息兵，以免生民塗炭。」秦王道：「我奉詔東來，要取東都，講好之事非我敢專。」兩邊相拒，到日暮各自還營，世充這時候：
　　　　不勝心膽喪，意氣已先降。
　　秦王見鄭王詞氣卑遜，料他計窮力竭，要與他大戰一場，決一個雌雄。先相一片可以廝殺的地方，帶了五百玄甲軍出營。秦叔寶攔住馬道：「大王累次輕出，幾困於賊手，不若待小將前往。」秦王道：「將軍勿懼，我有玄甲軍五百，又有將軍與敬德，何畏賊兵？」自己當先，望去有一所高原，可以遠望，正是北魏宣武皇帝陵。秦王飛馬跑上去，眾人相隨同上。這是秋盡天氣，一望去：
　　　　草枯疑地闊，木落見天空。
　　　　一覽無遺目，山川指掌中。
　　秦王立在陵上，把鞭梢指了，對著尉遲與叔寶道：「此處好排軍馬，此處好列步兵，此處可伏奇兵。」指手畫腳時，他服色與人不同，早有人報到中軍，報與鄭王，道：「唐國秦王帶領五七百騎兵，立在宣武陵上窺我營中，請旨定奪。」鄭王道：「這廝兵少，料不敢來攻我大營，或是誘敵之計，也不可知。前番慈澗，欺他人少，去圍他，失了一個燕琪，如今不可墮他術中。」只聽得帳下一人大聲道：「世民小兒，輕我國中無人，敢率輕兵窺我營寨。若不驅除，為彼所笑。末將願單騎前往，生擒這廝，獻於麾下。」世充觀看，乃是單雄信。世充道：「世民英勇有謀，還恐是計。」單雄信道：「主公不聞入百萬軍中，取上將頭，如探囊取物者乎！雄信此去，誓取此兒。」卻又是冠軍大將軍陳智略道：「主公倘疑他有伏，末將願領本部排矟軍接應。」世充大喜，也領親兵後應。
　　單雄信也不待兵齊，也不領本部人馬，單身獨自，持丈八矛跳上馬，飛奔陵上來。此時徐世勣先在黎陽，與竇建德相持，被他打破黎陽，擒了父親徐蓋，世勣只得歸降。後同夏將曹旦，取曹、柳二州，他定計圖襲殺曹旦歸唐，不料事露，只得拋了父親，領本部歸到關中，也隸秦王帳下，從征劉武周。這次也同在陵上，道：「鄭國軍中塵動旗展，恐有兵來。」言罷，卻見一騎馬飛出營來，恰似：
　　　　片雲離海嶠，羽箭脫弓弦。
　　秦王道：「這一人一騎，想是探馬。」這馬不停蹄，竟奔陵前來。隨後營中湧出數千人馬。秦王知道他是出戰，要待他將近，領玄甲兵，自高衝下。忽聽得一聲喊響道：「世民休走！我來取你首級了。」這一聲是雄信自己取一助威，秦王卻已知覺，相隔不過十步遠，秦王跌轉身便跑。雄信挺著矛便趕。叔寶、世勣忙把手中簡與刀來格，格他不住，世勣只連聲叫：「阿兄！我主！」兩騎也隨趕去。秦王繞著陵跑，陳智略兵又到，正在危急，半山中又起一個霹靂，道：「勿傷我主！」自陵上直衝下來。單雄信正到秦王後，正起手去點時，這將一槍早中雄信左臂。雄信一交跌下馬，也顧不得這匹馬，慌慌的走進步軍隊裡去了。
　　　　天意佑真人，狂奴苦相逼。
　　　　鴻飛已冥冥，縱弋亦無得。
　　秦王神色定了，叔寶、世勣已到，四人兵器齊舉，伴著秦王，直殺出圍來。玄甲兵也都趕著出圍，初意出得圍罷了，卻又是屈突通，知道秦王被圍，領眾兵來救。秦王見有生力兵來，膽一發壯，帶了叔寶、尉遲恭、世勣、程知節、丘行恭、段志玄、齊國遠、李如珪一齊殺入。叔寶殺來，正迎著智略，兩個戰有數合，也只簡梢兒略削得一削，陳智略早滾在馬下，被叔寶從兵捆了。大兵橫中亂擊，鄭王也支撐不住，只得大敗而回，被唐兵拿了一將，傷了一將，斬了首級，約有三千餘級。陳智略名下排矟軍，拿去有六千多人。鄭兵說起唐兵，也都膽寒了。
　　憑將有勇有謀，自爾百戰百勝。
　　鄭王一敗，消息各處傳聞。一個顯州總管，他率領轄下二十五州來投降。一個尉州刺史時得睿，率領轄下杞、夏、陳、隨、許、潁、魏七州來降。大將軍張鎮周領本部來降。還有李密舊時親將楊慶，先降鄭王，鄭王授他做管州總管，把一個姪女與他為妻。楊慶見時勢不好，也願投降。秦王因他是鄭王姪婿，怕他心有反覆，差李世勣前去協守。鄭太子玄應，聞得消息，領兵來爭，被他兩個合計，殺得大敗。李世勣卻又差記室郭孝恪，去說滎州刺史魏陸。這魏陸降也罷了，卻又要建個功，打聽王玄應差段達女婿張志，來滎州各路招兵，他竟請他到州衙來，預先伏了兵，將來拿下，逼他寫下一封書與王玄應，教他停東道人馬，撤大將張寶慈回汴州。寶慈到得滎州，魏陸又有密書與汴州刺史王要漢，教他殺了寶慈，做功降唐。滎、汴一帶地方，都已背鄭降唐。沮州、華州又被唐安撫大使李大亮取了。王玄應要在各地方彈壓，怕也做了個張志、張寶慈，只得逃回虎牢去，依著荊王王行本。聞得洛陽因為與唐兵交鋒，糧運不通，一匹絹止換得三升米，城裡草根樹皮，皆剝盡了，把浮泥拌著米屑作餅吃，也都餓得十死了七八。這原是：
　　　　兵與荒相因，寧作太平犬。
　　玄應知此消息，在虎牢裝了數百隻糧車，要往洛陽。怕有疏失，自己與葛彥璋領兵三千監押，不料已有人報到秦王軍中，差下李君羨、程知節、李世勣三個分頭邀截。三路衝出大殺，也還留得個王玄應逃回洛陽。糧車並葛彥璋，並部下將士，都被他三人拿去。唐兵倒喜孜孜回了軍，行賞論功。王世充真弄得似釜魚籠鳥，糧盡救絕，唯有坐以待斃了。
　　　　城孤援絕鬥兵稀，嘹嚦悲笳怨落暉。
　　　　稱帝圖王幾時事？可憐無計脫重圍。
　　總評：
　　唐公殺雄信之兄，也只過誤。雄信是血氣漢子，必於有報，所以抵死與唐為仇，以致後邊必不為唐所容。叔寶、世勣，救之不得。
　　屠城二字，人不忍聞。不必說到報應，也該縮手。　
