
　　詩曰：
　　　　伊洛湯湯繞帝城，隋家曾此費經營。
　　　　斧斤未輟干戈起，丹漆方塗篡逆生。
　　　　南面井蛙稱鄭主，西來屯蟻聚唐兵。
　　　　興衰瞬息如雲幻，唯有邙山伴月明。
　　取天下不難，守天下難。到割據之時，越發守的難。這些無恥小人，沒甚名分，今日這家盛，便隨這家。明日那家盛，便隨那家。人不肯替我守，雖地廣兵多，倏然而盡。
　　王世充自在洛陽稱了鄭帝，北通突厥，南到襄陽，偌大一個地方，遇了秦王自己英明，部下又多良將，東征西討，把鄭家所取轄下地方都降了。弄得一個王世充，坐在洛陽，卻是沒腳蟹一般，如何行動得開。秦王所以奏聞唐主，要把兵逼到洛陽擒拿王世充。唐主依允，傳旨道：「克得洛陽，子女玉帛，竟便宜分賞將士，止將乘輿法物圖籍器械，收貯在官。」秦王便傳令移兵近城，自己在青城宮結營。王世充召集群臣計議，單雄信道：「唐兵日逼，不容束手待斃，如今還乘他營寨未定，殺他一個措手不及。」王世充便點人馬二萬，自方諸門出兵，前邊逼著谷水，與唐兵對陣。各將官因營壘不曾定，都怕他來攻擊，不勝驚惶。秦王也不介意，帶了數十精騎，又跑上魏宣武陵盼望，道：「賊臨水結陣，是怕我兵衝突，其志已餒。迫於計窮，沒奈何要背城一戰。若今日殺敗了他，自再不敢出兵了。」忙調陝東道行台屈突通，帶領精兵五千，渡水搦戰。「行時放煙為號，我自領兵策應。」果然屈突通奮勇渡河，就衝王世充前陣，一面放起煙火，秦王領著玄甲兵已到。兩邊狠殺：
　　　　塵埃欲迷天，金鼓欲動地。
　　　　看取相爭人，誰家鼓聲死。
　　這秦王他平日是慣以寡破眾，以奇取勝。他先與屈突通夾攻王世充，次後他任屈突通、尉遲、叔寶與世充相殺，自己與丘行恭、段志玄，竟抄到世充陣背後，大呼砍殺。這王世充部下，有聞得秦王盛名的，便不敢戰，躲了。有的道：「拿得秦王必有重賞。」他又見跟隨的人少，抵死殺來。秦王與這數十精騎，奮力砍殺，要衝出陣前。只見正戰時，段志玄馬一個前失，把志玄跌下馬來，盔都跌去。段志玄急跳起身時，被他趕出兩個將官，揪了頭髮，拿去了。秦王看了大怒，急縱馬趕來，不堤防側邊轉一個小將，只一箭正中馬項下，這馬登時倒地。秦王忙跳下馬，那將官已縱馬趕去，挺槍亂刺。秦王正難躲避，卻得丘行恭一箭已到，恰中了那人咽喉，先倒地不活了。行恭忙去收他馬，這馬見身上一鬆，已直從本陣走去，抓他不著，行恭只得把自己坐的馬，讓與秦王，自己步行。要砍出陣前，奈是人少，卻見段志玄又飛馬趕來，恰是段志玄被這兩個小將拿住，也不顧他行得動、行不動，一人一隻手，抓了他頭髮，忙渡洛水；段志玄俟他將到水邊，把身向上一攛，復向下一縋，這兩個將官捉身不住，攧下馬來。他便乘勢騎了他一匹馬，跨了他一匹馬，奔出陣來。
　　恰好遇著秦王，便將跨的馬讓與丘行恭，三個人大刀闊斧從陣背後砍出，與屈突通、尉遲、叔寶合著。正是：
　　　　雙龍復遇延津裡，怒鬣揚髯飛上天。
　　王世充部下兵也抵死相殺，戰了三四個時辰，支撐不住才退。被唐兵追趕到城下，斬有七千多首級回兵。
　　到了次日，王世充沖天冠絳紗袍，領兵到右掖門外洛水邊排陣。正在那廂指揮，忽然側邊一個將官，手挺鐵槊，攔著王世充胸，只一槊搠來。一來王世充袍裡，有細甲三重；二來他也是慣戰之人，隨勢一側，槊就空過去了。那將官見槊不傷，也便回馬就跑，要奔唐軍。爭奈阻了洛水，沿河尋著渡處，馬在水裡行了三五步，那廂惱了王世充，差上許多將官，飛馬來抓，被抓了轉去。卻是唐驃騎將軍王懷文，前時出哨被鄭兵拿去，鄭王就留他在左右。不期他蓄意要害鄭王。鄭王見拿到，大罵道：「你這賊子，我推心待你，你怎反來害我？」王懷文道「我是唐將，怎降你這賊人！可惜適才搠不死你這賊徒。」世充大怒，將來亂刀剁了。正是：
　　　　可憐為國忘身士，敵未亡時身已亡。
　　王世充雖不曾中傷，也混了半日，吩咐且回京城。因是外邊各路告急，差下單雄信往河陽去救守懷州宋王王泰，撞了總管王君廓，大殺一陣，奪了懷州。直追趕到轘轅，單單救得個宋王王泰回洛陽。差楊公卿到虎牢去救荊王王行本，兵不曾到，他部下司兵叫做沈悅，已向左武候大將軍李世勣麾下納降。世勣連夜帶精兵三千去取虎牢，到城邊城門大開，把一個王行本在睡夢中捆縛起來，已得了虎牢。楊公卿救應不迭。洛陽城外團團都是唐兵。唐兵在城外團團掘了濠，濠中泥堆做了小牆，阻住鄭兵出入。那鄭王才德沒些，奸狡頗會，與這干將士，在城製造備禦器械。做就大炮，炮裡邊藏有石塊，可每塊重有三五十斤，打出來有二百步遠，莫說人打著，打做齏粉，便落在地上，也打有五七尺深坑。八弓弩箭，弩箭上邊頭是一把鏟子，射來臂膊上，臂膊也可鏟斷。幾個兵攀著弦發，一發也有五百步。唐兵也只在五百步外安營，城裡鄭王父子不時巡視，差人緝訪，略有可疑的，都將來殺了。所以城中有幾起要獻城降唐的，都不能成事。
　　似此攻守數月，城裡守的固是睏倦，城外攻的亦是疲敝。總管劉弘基到中軍帳見秦王道：「王世充死守，一時難下。我兵相持日久，也都勞苦思歸。不若暫回，再圖後舉」秦王道：「總管差矣，我兵大舉而來，盡破他附近州縣，止存孤城，自不能久。若撤兵回去，已降州縣安保不復歸他，那時更難為力了。凡事沒有個不一勞而永逸的，今功在垂成，我斷斷不棄。」叔寶與李世勣也道：「洛陽兵糧救兵都絕，不降必破，這不當退。」這是：
　　　　為山已九仞，豈可虧一簣。
　　秦王傳下號令道：「敢有言班師的，斬首示眾。」眾將都不敢提起一個退字。只是每日在城外巡邏，防他偷營，或是出兵衝突。唐王也是屯兵許久，恐怕糧運不繼，大功難成，著秦王酌議。秦王立定主見道：「不破洛陽，定不回兵。」又差人齎書與鄭王，叫他作速投降，還可保全一城生靈。鄭王提起個戰守二字，覺勢頭做不來，說一個降字，覺得羞慚不好說，不到急處，如何肯做這節事情？召這鄭朝文武計議，朝中段達是隋臣，老了沒甚用，不敢主張。朱燦原自稱迦樓羅王，向在荊州沔陽地方起兵，一路不帶糧食，只是把人做飯米，少壯的人，叫做兩腳羊，孩子叫和骨爛，殘虐異常。唐主即位，已來上表稱臣。唐主差下一員學士段確去招諭，他一言不合，煮將來吃了。唐主大怒，發兵征討，兵敗逃入洛陽，是不願降唐的了。單雄信自道與唐家有殺兄之仇，又況且在魏宣武陵，追趕秦王，秦王幾乎喪命，料秦王畢竟惱他，也不肯降唐。議論時道：「大丈夫南面稱孤，何顏一旦屈膝人下。昔日李魏公歸唐，如今安在？聖上須自作主張，唯有結連夏主，求他來救，唇亡齒寒，他也未免不動心。他若肯來，他部下都是山東、冀北精兵，況且養銳已久，秦王久在堅城之下，部下軍士志懈力疲，內外夾攻，未有不破。聖上與其屈身於仇人，不若折節於夏王。」王世充道：「我已差代王同長孫安世前往求他，他雖應允，卻不發兵來，如之奈何？」楊公卿道：「夏王尚義，他又恃部下將士猛勇，斷斷肯來。只是他那邊一個祭酒凌敬，做人古拙，做事持重，怕不勸他來。況且他新破孟海公，將士疲弊，也不肯戰。除非聖上再差人多帶珍寶，著長孫安世去訪夏主，謀臣勇將從中攛掇，肯來的多，凌祭酒也阻不住。」這是：
　　賄賂已通伯夷，忠言何懼伍胥。
　　事到其間，王世充只得發了許多金寶，差人潛到夏國，付與代王，叫他行事。代王先買囑了他一個中書侍郎劉彬，並他部將張奇特、殷秋、石瓚一干，然後進見，道：「洛陽危在旦夕，求發兵拯救。」竇建德道：「救鄰邦，存危國，這也是美名。但我久與唐國講和，前在黎陽拿他，兄弟神通，妹子同安公主，都已送還，豈可又起兵端？」著王琬暫出，與群臣計議。劉彬道：「亡隋失國，天下分崩。關中歸唐，河南歸鄭，河北歸夏，共成鼎足。今唐兵伐鄭，已經半年，鄭地日蹴，唐勢日強。鄭若不支，必為唐破。鄭破，夏兵為敵，難以獨立。不如發兵往，內外夾攻，可以取勝。既已勝唐，威名在我，乘機圖事，鄭可取取之。合兩地之兵，以乘唐兵之疲老，關中可取，天下可平。」這幾句話，說得建德鼓掌稱快。只見凌敬道：「然雖如此，我兵新破孟海公來，也是疲老。不若差人通一封書與唐，勸他息兵。若肯從，一紙書存了一國，恩威都已在我。他若不從，然後大舉，這是先禮後兵。且延俄之間，亦可以休養我兵士待戰。」張奇特道：「世民這廝，少年恃勇，豈有輕易聽人。還須以大兵深入唐境，使他畏懼，然後肯從。」竇建德聽了，一面差侍郎李大師前往洛陽見秦王，一面發兵打破管州地方，殺了唐刺史郭士安，又打破滎陽、陽翟，水陸並進。鄭王兄弟王世辯在徐州，差大將郭士衡前來迎接，合兵十有數萬，屯住成臯，待秦王的回覆。
　　　　待把干戈戒盟好，擬將談笑息兵鋒。
　　李大師到秦王軍中，呈上書，是請秦王退兵潼關，還所侵鄭國之地，各修鄰好。秦王看了大笑起來，道：「好笑，你會做人情討好，我不會做人情要你說。若教我退兵潼關，我也不必來。若還了王世充地，當先何必苦爭？是明明妄自尊大，把我做孩子看成。」留下李大師，召各文武將吏來議這節事。眾將沒有開口。先是兩個記室，一個郭孝恪道：「洛陽破亡，只在目下，建德不量，遠來相救，這天意要大王滅這兩國，機會在此，不可輕失。但當先據武牢伺間而動。」一個薛收道：「世充劇賊，部下又是江淮敢戰之士，但缺了糧餉，所以困守孤城，坐以待斃。若放建德來與之相合，建德以糧濟助世充，則賊勢愈強，不可為矣。如今只宜分兵圍住洛陽，大王自領精銳先據成臯，養威蓄銳，以逸待勞，建德可破。既破建德，先聲奪人，世充自面縛麾下，豈可聽其連和，失此機會。」這是：
　　　　禁闥有頗牧，胸中富甲兵。
　　　　謀略中機宜，談笑傾堅城。
　　秦王道：「二君之言，正合我意。」只有屈突通，他心裡不然，想道：「這兩個書生，不曉得馬是怎麼騎，刀是怎麼使，躲在營中，不知我們陣上的苦，一味嘴喳喳。」耐不住上前道：「世充乘城拒守，建德乘銳遠來，我兵處此，怕不腹背受敵。依小將言之，還是暫退。」此時還有個蕭瑀，與封德彝稱贊道：「屈突將軍老於兵事，其言不可不聽。」秦王道：「這事不然。王世充食盡兵摧，人無固志。再困他幾時，自然可克。建德初破孟海公，自謂勢如破竹，將士意氣頗驕，不知精力已敝。況且道路奔馳，我如今只先據虎牢，斷其咽喉，建德若來，冒險爭鋒，破之最易。若他遲疑不進，洛陽不消旬月，必然內潰。洛陽既得，我勢越大，以取建德，又何難哉！此舉，我知必是兩利，不可多猜。若少遲滯，建德先取虎牢，新降各城，未免不生異志。兩賊合力攻我，勝負難知。這斷不容輕退縱賊。」叔寶等聽了，都願輕兵先向虎牢。屈突通道：「如若要往虎牢，建德兵多，也須全軍相敵，當解圍前去。」秦王笑道：「我若解圍，是縱世充來掩襲我後軍了。」這是：
　　猛虎難教出柙，饑鷹豈可解縧。
　　秦王留屈突通，與齊王元吉圍守洛陽，戒他不要輕與世充廝殺，自己全裝貫帶，挑選精兵三千五百，與叔寶、尉遲、李世勣、程知節去據虎牢，自北邙抵河陽，向鞏縣前去。那鄭王站在城上，看見唐營發兵，也不知是甚緣故，秦王早已帶將士到虎牢去了。
　　　　彈棋皆國手，阿誰得先看。
　　總評：
　　行兵或戰或守，或進或退，都要得勝算。唐圍洛陽，怕是鄭、夏合兵，卻退兵讓他一來一出，有是理乎？屈突通只是個庸將，所以不能為隋守河東，卒為唐所擒。若郭孝恪之守虎牢，薛收之分兵圍洛，先據成臯，豈是老生常談。雖然，國之興亡，事之成敗，又全由主之決斷。能斷從郭、薛之言，則建德敗而世充亦敗。不能斷，從屈突通、蕭瑀之言，無論舉前功而盡喪，即使捲土重來，不知又費多少氣力。大約興王之國多謀臣，興王之國多主斷。
　　劉彬議論，亦是說得好聽；但量力而不度德，知人事而不知天命。　
