
　　詞曰：磨牙兩虎鬥方酣，怒目炯耽耽。傍觀何事妄相探，悲伊直甚憨。撩頭自謂勇兒男，鷸蚌慰心貪。一朝血肉委層嵐，千秋貽笑談。右《阮郎歸》
　　春秋時卞莊子刺兩虎，他何曾刺得兩個。當兩虎相鬥時，小死大傷，那死的何消刺，只刺得一個傷的，這傷的又何須多大力氣對付，這真是一舉兩得。
　　竇建德貪著一個濟弱扶危的名來，少著兵逼虎牢，與王世充相應，直綴住秦王大兵，自卻由太行取路，攻汾晉，這是孫臏救韓不向韓卻攻魏方法。若屯兵虎牢，養威蓄銳，彼秦王破世充，士卒驕疲，出兵掩殺，可以勝唐。復取洛陽，也不可知。這便是劉裕破姚泓取關中，兩邊爭戰力敝，夏王勃勃乘而奪之故事。可惜建德不用，不早向虎牢，卻已為秦王占住。這秦王到虎牢，見夏兵未來，滿心歡喜道：「這賊不知疾趨據險，也是無謀之人。」卻又不肯安坐城中，早帶了五百人馬，行出虎牢二十多里，來觀建德營寨。卻又不都帶在身，只叫李世勣、秦叔寶、程知節，帶了隨路埋伏。自己與尉遲，帶了齊國遠、李如珪，共是四騎，直向竇建德營中來。李如珪道：「我寡賊眾，若到賊營，恐其追逼。」秦王道：「有我的箭，尉遲的槊，便是百萬賊兵，何妨。」正是：
　　　　所見無堅敵，輕騎自在行。
　　離建德營三四里，撞著他一支出哨人馬，百餘個馬軍，參前落後，擁著一個將官來。這秦王更不怕事，大聲道：「我唐國秦王，快叫建德來決戰。」也不曾說完，一箭把這將官射下馬去。部下無主，走去飛報與夏王營中。秦王偏又不走，緩緩還向夏營來。只見夏營中飛出兩支人馬，是建德差下驍將殷秋、石瓚，各帶三千人馬追來。秦王與敬德也不慌忙，帶著馬，慢慢走。會趕的，趕得近的，便與他一箭。一箭去，就射殺一個人。這些兵見前邊射殺了一個，也住一住馬，秦王也住一住馬。後邊催得緊，只得趕上幾步，秦王也走上幾步，是個誘敵之計。這人不解說，也還追來。只見追到一個山嘴轉角處，一聲炮響，李世勣殺將出來，殺了他百數人，合做一隊走，也不上二百人。殷秋與石瓚道：「他雖有伏，卻不多，怎生我五六千人，拿不他著，反為他傷了人，還追去。」追不上一二里，到一座林子裡。是一聲炮，程知節殺來，也乘他不備，砍了百多人。如今秦王合有三百多人了。殷秋道：「便再走出十隊伏兵來，也抵不過我們部下，還趕著拿了是。」正追時，卻是一派平陽之地，又是一聲喊，卻是叔寶。他伏在地溝中，並平地低窪處，把身子睡倒。追兵只走大道，沒人去看他。他待追兵將完，殺將出來。殷秋、石瓚正在後邊督著兵趕，不曾提備，他馬來得快，只一簡，打在殷秋馬腿上。馬負疼一掀，跌下馬來，被從兵拿了。石瓚慌張，舞刀來迎，一簡打著刀，石瓚手上虎口擊裂，大刀落地。叔寶馬逼一逼，提過馬來。主將已拿，部下便漫散了。又殺去了百多人馬，秦王得勝而回。這一個信，夏兵已都害怕了。
　　秦王又寫下一封書，就差原使臣李大師齎問。道：
　　趙魏之地，久為我有。足下橫相侵奪，但以淮安見禮，公主得歸，故相與坦懷釋怨，世充頃與足下修好，已嘗反覆。今亡在朝夕，更飾辭相誘。足下乃以三軍之眾，仰哺他人，千金之資，坐供外費，良非上策。今前茅相遇，彼遽崩摧。效勞未通，能無懷愧？故抑止鋒銳，冀聞擇善。若不獲命，恐雖悔難追。
　　建德看了書，一時要進不能，要退時，一團興發兵來，怎就回去？正躊躕時，哨馬報：「大將軍張青特，督領糧車，被秦王差將官王君廓，從小路抄來，黑夜劫營，拿去張將軍，糧車盡行燒燬。」建德道：「這廝這等無禮，怎與干休。」忙召部下計議，一時文武俱集。祭酒凌敬道：「虎牢地險，一時難進。大王不若悉部下渡河，先取懷州、河陽，使大將守之，使秦王兵不敢動，然後更建旗鼓，踰太行山，入上黨，掠汾、晉二州，直取蒲津。如此一則入無人之境，取勝可以萬全；一則地日廣，形勢日強。強則關中震驚，鄭國可解，此是今時上策。」夏王道：「世民有勇多謀，我部下將士雖多，恐沒個與他相抗的。」只見王琬與長孫安世跪過來，再三哀求道：「東都危在旦夕，倘大王遠駕關中，秦王兵不回奈何！還求大王速發。」眼淚都哭將下來。部下將官都得了王琬饋送，又自起兵來都得利，看得戰是容易事。范願、劉黑闥一班便道：「見敵不戰，遠走關中，這也非策。目下糧運尚且被劫，關中路遠，還恐兵糧不繼。」高雅賢道：「耕當問奴，織當問婢。凌祭酒書生，安知兵事？如今只打破虎牢往救洛陽。」夏王道：「人心就是天意，眾人銳意出戰，就是天意贊我。往攻虎牢必大捷，不須異意。」凌祭酒又再三說道：「不該攻虎牢。」建德不聽，還激了他怒，又出帳外。凌祭酒見事機不好，便棄官去了。
　　　　苦獻忠謀閉不應，卻依勇士恣憑陵。
　　　　直教獨立烏江口，方悔當時拂范增。
　　建德回到帳中，他偽後曹氏相隨在軍中，問建德道：「適才凌祭酒之言，極是有理。大王自滏口進兵，乘著唐兵不備，連營漸進，規取山北地方，還與突厥連和，抄他關中。唐國所仗，只一個秦王，畢竟撤他回救根本，那時鄭國之圍自解。若只屯兵在此，秦王他把輕兵扼住咽喉，重兵圍守洛陽，我卻不能飛渡，徒自老師費財何濟於事。」建德笑道：「凌敬書生之談，皇后女子之見，怪道相合。我兵原為救鄭，鄭國正在倒懸，不能旦夕，我舍之遠去，是畏敵而棄信了。一世民小子，我不能勝他，還望取關中？皇后毋得多言。」曹後也不敢苦諫，正是：
　　　　芻蕘有至計，無奈主心偏。
　　建德軍中將士，得了王世充賄賂，大家無日不攛掇出戰。秦王軍中聞得洛陽差楊公卿、單雄信來劫齊王元吉營，大戰一夜，營雖不曾劫得，也戰死一員總管盧君愕。秦王心掛洛陽，也要一戰，決個雌雄。停了數日，建德帶領部下，自板渚地方，來到中口谷，分遣將士，布下大陣。北首到河，南首到鵲山，排有二十多里。秦王部下這干將士，見了也有些膽怯，道：「便是二十里蔥菜，動也不動，也得許多氣力砍他。況且我要殺他，他也要殺我，卻也是節怕事。」秦王只不動心，看了一個高丘，立馬在上邊一望，道：「這賊自山東起兵來，不過攻些小小賊寇，不曾見大陣。如今他來，沒些部伍紀律，只趁得這一時銳氣。待到午時，人心懈怠，卻又饑餒，畢竟退回，我這追擊，自然大勝。我且靜以待之。」
　　建德見唐兵不動，先調三百兵，渡了汜水，直趕到唐營相近，討戰。鄭國代王琬，也自己帶親隨兵馬，立在陣後來監戰。報到唐營，秦王差王君廓領長槍手二百，與他交鋒。自己也帶部下一干將官，在陣後監戰。這王君廓與夏兵大戰，正在不分勝負，只見王琬帶了束髮金冠，錦袍金甲，騎了隋煬帝向來騎坐大宛國進貢的驄馬，在門旗後影來影去，這馬呵：
　　　　色奪遠天青，奔騰似羽輕。
　　　　瑩瑩飛血汗，萬里欲橫行。
　　秦王看見，道：「這將軍騎的好一匹馬，真良馬也。」尉遲在□，便道：「大王說此馬好，待小將取來。」秦王道：「不可、不可！豈可因良馬失一壯士。」敬德道：「斷然不失。」兩隻腿把馬一夾，直奔夏陣來。旁邊有兩個將官高甑生、梁建方，怕尉遲有失，也拍馬隨來。王琬還按著韁在那廂看戰，只聽得耳朵喝一聲「哪裡走！」似捉小雞一般，被敬德捉過馬去，這馬正要走，被敬德靴尖鉤住韁繩。高甑生已到，帶了馬，一齊歸陣。夏陣這三百兵，見唐將在陣背後拿了一個人去，吃了一驚，無心戀戰，流水退回。總是敬德他呵：
　　　　拔山有雄力，捉將如探囊。
　　夏陣上兵馬四更造飯，天明結陣。五月天氣，日又長，天又熱，立到午時，肚饑口渴，身子又疲，也有坐的，也有離了步伍，河邊吃水的。將次回了，秦王著宇文士及：「領三百馬兵，往他陣邊掠過。若他兵堅立不動，勢尚未可乘，爾且亟歸；若他陣中驚動，你可竟往東去，我率兵來了。」宇文士及兵到陣前，果然夏兵陣動。秦王自己便帶了輕騎，先過汜水，直衝夏陣，吩咐大兵隨進。
　　　　誓將破堅陣，一舉靖烽煙。
　　好笑建德隔日下令，催兵馬排陣，倚著唐兵不來，且在陣中朝見起群臣來，豈不迂闊。群臣正在拜舞，只見秦王已砍到陣前。建德聞報，忙傳旨：「騎兵拒敵。」又被這干朝臣，鵝行鴨步阻住。及至聽得唐兵到，驚得這干朝臣，不脫朝衣朝冠亂跑。放得騎兵出來，唐兵已到行殿。建德舒展不來，只得退到東陂聚兵。秦王領兵追來，此時夏兵還多，排得陣也厚。那淮陽王道玄，飛身陷陣，直殺入夏王陣中，往返幾次，身上著有數十枝箭，猶自廝殺。秦王見他人馬都中箭，把自己副馬與他騎了，叫他與竇軌、王君廓一干，在陣前相持。自己帶了叔寶、尉遲、史大奈、程知節，直殺到夏兵陣後，扯起大唐旗號，前後夾攻。建德將士見了大驚，當不得兩下來殺，喊一聲就是天崩地裂，散去了。唐兵追趕三十里，斬他首級萬餘。只說建德已逃，正要收軍，不期兵到，見唐兵來，忙脫去朝衣朝冠，自己與將校一般打扮，來決戰。正戰時，中了一槍，忙尋護駕將士，亂亂的都已走散。要走出來，怕亂軍再中一槍，可不了了性命。見牛口渚中有些蘆柴，可以潛身，便往裡一鑽。那知身上這付金甲晃亮，動了人眼。唐軍中望見，知是一員將官，逃在此處。當有兩個車騎將軍白士讓、楊武威，縱馬趕來，舉渾鐵槊往蘆林中亂搠。竇建德在蘆林中要殺出來，身負重傷，又肚中饑餒，廝殺不過；若在裡邊，又怕搠，只得大叫道：「我便是夏王，那個將軍若能相救，我平分河北，富貴共享。」楊武威道：「這等出來，我們救你。只不要富貴時忘了我們。」建德走得出來，被他一把搶將下馬，將來綁縛，把腳都拴在馬上。恰好兩個的從兵已至，一齊簇擁了回轉大寨。
　　　　垂衣河北盡悠遊，何事橫戈浪結仇。
　　　　愎諫逞強誰與救，可憐束手作俘囚。
　　回到大寨，各將都在那邊獻功，傳報道：「拿得夏王竇建德來。」眾將不信，連秦王也不以為然。只見楊武威與白士讓押了建德，直至中軍。眾人看果是建德，他也不跪。秦王見了笑道：「我自征討王世充，與汝何干？卻越境而來，犯我兵鋒。」建德也沒得說，沒奈何，只得說句諢話道：「今不自來，恐煩遠取。」秦王又笑一笑，叫監在後寨。
　　　　幾年血戰逞豪雄，獨向燕齊起帝宮。
　　　　為念唇亡妄相救，誰知先自入牢籠。
　　建德部下被拿的有五萬餘人，秦王都叫放了，任他回轉鄉里。眾將道：「這干都是從征將士，若不殺放還，他日又與我為敵。」秦王道：「殺之可惜。竇建德也是個草澤英雄，有眾二十萬，敗亡至此，那一個還敢收合來與我戰？止有先時尉遲拿來的鄭國代王琬，臨陣拿來的鄭國使臣長孫安世王辨，差來的夏王救洛陽的大將郭士衡，都與夏王同收在後寨，其餘放去，正使他傳我恩威，山東河北，可不戰自下了。」諸將皆心服，正是：
　　　　勢成拉朽人心裂，何必殘民妄殺傷。
　　夏兵潰散，還有建德之妻曹氏，與他左僕射齊善行，逃回洛州，跟隨的也不上數百。部下紛紛，有的要推尊曹後作主，起兵恢復。有的道是：「恢復是做不來的事，還逃到豆子䴚做強盜好。」只有齊善行道：「恢復固是難事，盜賊也非了局。只為隋氏暴虐，我們不得已為亂，在草野苟且求生。今天命歸唐，秦王蓋世英雄，平定河北，兵精馬壯，一朝為他擒滅，易如反掌。我等何人，看此事勢，守也無成，逃也不免，何苦又塗炭生民。」主張勸曹後盡散兵馬，向秦王投降。又怕散去士卒，沿途剽掠，將府庫段匹盡行給賞，叫他回去務農，或是經商，再不可為盜。
　　先是隋煬帝有傳國八璽，及隋臣裴矩一干，建德破了宇文化及，都歸了夏國。齊善行至此，奉了建德妻曹氏及八璽，一應破宇文化及得的珍寶，帶領裴矩曹氏兄弟曹旦，都來歸降。還有未曾降州縣，建威當日拿了唐淮安王神通，羈留他在博州。如今刺史馬士羨，見建德勢敗，推尊他出來，做唐山東安撫大使，說諭各處州縣，共有三十多州，都聽淮安王約束，歸唐。建德所佔據的地方，都已平定了。
　　　　苦征惡戰爭何益，天命歸時地亦歸。
　　若使建德肯依了凌敬，分兵掇了秦王，自己或自太行犯關中，或是河北結連突厥犯關中，唐朝精兵猛將，都在京東都，在朝不過裴寂一干，如何撐架？就是流水調秦王回時，王世充也還要發兵追趕，建德留下的兵，也要乘機邀掠，不能遽歸。就使回得，顧此也要失彼。不然，斂兵自守，鄭國必亡。他兵士疲敝，也得休息幾時，夏國便可練兵訓士，高城深池，豈至一旦勢成瓦解？這都是天意歸唐，何嘗沒有忠謀秘計人，自不用以致於亡。夏亡，這王世充越發不能支了。
　　總評：天命在唐，建德來也亡，不來也亡。但其不聽凌敬、曹氏，亡愈速耳。
　　太宗勝人處，常在以身先入，以奇兵出陣後，能審不為敵先，不為敵後。此所以不數年而天下平也。　
