
　　詩曰：
　　　　驕兵一戰已摧殘，惆悵唇亡齒欲寒。
　　　　洛水干戈流恨遠，洛城樓櫓帶愁看。
　　　　勢同柙虎歸山苦，形似縧鷹欲舉難。
　　　　除卻背城唯面縛，東都王氣冷漫漫。
　　天下事只靠得自己，如何靠得人。靠人時，不知看他多少臉嘴，及至就緒時，還恐連他立不住，如何濟得我？
　　　　太陽一出冰山倒，浪倚冰山作泰山。
　　竇建德戰敗消息，已傳到洛陽，城裡還不信，道：「夏王兵多將廣，百戰百勝，如何也至失利？」將信將疑之間，只見自鞏縣到北邙山一帶，旌旗蔽日，金鼓振天，秦王大兵已到了。守城軍士，請鄭王上城觀看，鄭王道：「秦王兵回，夏王兵一定敗去了。」正凝睛時，唐陣上骨碌碌推出四輛囚車：一輛上代王王琬，一輛上長孫安世，一輛上郭士衡，這鄭王都認得的，只一輛上這人不認得。卻聽得秦叔寶、尉遲恭押著囚車，大聲道：「洛城中將士黎民，你們靠著夏王救援，還是這等死守。如今夏王已被我們拿來了，你們若不見機，打破城池，這也便是你們榜樣。」鄭王聽了，知囚車裡面，是夏王竇建德，驚得四肢難舉，撲簌簌落下淚來，攀著城垛頭叫道：「夏王、夏王，是寡人誤了你了，怕不日也與你一般。」夏王也在城外叫道：「寡人也只為義氣，提兵遠來。不料天命不助，反為所擒，這也是天亡我國了。」彼此都落了許多眼淚。王琬又叫道：「叔父可憐！怎生救得我好。」鄭王聽了，一發淚如湧泉，道：「我若救得你，我先自救了。」正是：
　　　　相看徒有淚，無計脫羈囚。
　　此時城中士氣頹喪，也沒個敢思量出兵來爭奪。這兩個將官，押了四輛囚車，沿城推轉叫喚。城上兵士看了，無不歎氣連聲。王世充要守，沒個守的心了。正推時，忽然秦王傳令叫取長孫安世。尉遲恭將他押到軍中。秦王叫放出囚車，給與衣帽，叫他進城對王世充說：「能戰即戰，能守即守。難戰難守，不如速降。莫待打破城池，必遭殺戮。」又給與鞍馬。長孫安世辭了秦王，直到城下。城上把索子弔他入城。長孫安世闖入大殿，見了鄭王，拜伏在地，放聲大哭，道：「小臣與代王，在夏國百端哀求，又用重賄央及眾臣贊助，才起得兵。不料到虎牢，又被秦王把住險要，不得進來。及至出兵大戰，夏王部下雄兵三十萬，戰將數千員，在洛水排陣也有二十里遠近。初時秦王只是不戰，到下午忽然發兵相殺，自己領兵，抄出陣後夾攻，以致大兵盡潰。夏王也逃到牛口渚了，又被他部下將士生擒。這非臣不效力，也是天意。」鄭王聽了，便向眾人問計。眾人中大半不敢做聲，只有單雄信道：「城中糧盡，且城池寬大，人少守不來；守時還恐人心驚懼，不能固守。襄陽有魏王在彼，是個魚米之地，不若帶領精銳之兵突圍而出。若到襄陽，杞王還在徐州，還可成犄角。若投降，這事可恥。若固守，怕坐以待斃。唯王主張。」王世充道：「此去襄陽，路尚遙遠，不惟唐兵在城下連營困守，難以殺出。況所過地方多半降唐，塗路恐有阻礙。」單雄信道：「憑著小將這條槊當先，大王與太子保宮眷在後，怕也殺得出去。」鄭王也待撇下三宮六院、洛陽宮殿，只父子親人，殺向襄陽。只見部下眾將道：「我等所靠，只是夏王。夏王已擒，如今莫論殺不出，便殺得出，怕也做不事來。況人心已離，在路安能保無逃散？到得襄陽？」鄭王聽了歎息道：「若是守又不能，戰又不可，將如之何？諸卿意思是要我降了。」言罷掩淚入宮。
　　　　天命既移奈若何？越王曾此淚滂沱。
　　　　如今寥落渾相似，富貴榮華得幾多？
　　恐怕停留城中有變，就差長孫安世到唐營見秦王，道：「情願投降，只求免死。」秦王准了。
　　鄭王吩咐各門都豎降幡，大開城門，自己素服紗帽，帶領太子玄應、文武將吏，共有二千多人，都到軍門謁見。營前明盔明甲，軍士擺有數萬。到軍門，管門將官稟報，發令旗令進軍門。進門來，兩行都是錦衣花帽的刀斧手，把刀都交相架著。王世充一干都從刀劍林中鑽進去。過得去，將到帳下，都是些帶刀將官戎裝，刀都出鞘，站在兩旁。帳外站的是秦叔寶一干，帳裡立的是屈突通一干，中間虎皮交椅，坐著的是秦王。左首側坐是齊王元吉。王世充離帳五七十步，也就膝行，到帳下，也就俯伏。秦王從容步下來，叫他請起，笑道：「卿平日只以童子待我，今日見童子怎生樣恭敬？」王世充連叩上幾個頭，道：「肉眼不識太山，自惹罪戾，望大王寬恩大度，曲赦小臣。」秦王一笑，扶起參拜了，賜坐。以下世充子姪將士都以次見。秦王都令暫回，明日入城撫安黎庶。自古道：
　　　　尼父猶然畏後生，丈夫未可輕年少。
　　次日秦王進城，洛陽城中，百姓扶老攜幼，都頭頂著香爐迎接。秦王預先分發將官，把守城門，分管街市，大懸榜文：「禁止軍士擄掠，違者立斬。」差記室房玄齡進中書門下省收圖籍制誥，蕭瑀、竇軌封府庫。所有金帛差宇文士及、薛收，班賜有功及從征將士。秦叔寶、尉遲恭運回洛倉餘米，軫恤城中百姓。元文都、盧楚一干枉被王世充殺害的，都與收葬，還與祭壇。這是：
　　　　大齎彰周德，封乾著主恩。
　　　　仁聲淪兆庶，威令振乾坤。
　　行了這些恩典，秦王道：「段達隋國大臣，卻助世充篡位弒君。朱粲殘殺不辜，殺唐使命。楊公卿、郭士衡、單雄信、張童兒、郭善才一干，都黨惡害民，法宜斬首。傳令差人拿捉，在市曹取決。」
　　此時單雄信，他意原不欲降唐，但一時要殺出他處去，去也不能。卻又想起在魏宣武陵時，幾乎把秦王刺死，心裡也不安。待去望叔寶、知節、世勣，又道：「當日叔寶、知節要我投唐，我決意不從，投了鄭國。他三人後邊棄鄭而去，做了唐朝佐命，我卻做亡國之臣，何面目相見？」自悶坐在家裡。倒是叔寶三人，約了來見。始初猶自託病，因他三人苦苦要見，才肯出來一見。單雄信道：「一別以後，便是雲泥之隔。三兄都作了佐命元勛，我如今是亡國俘虜，死生在旦夕，怎肯來看我？」李世勣道：「單二哥，怎說這話？我們一干兄弟，原擬患難相從，生死與共。不意魏公、伯當先亡，其餘散在四方，止我數人。昔為兩國，今作一家，豈有不相看之理？況且以兄才力，若為唐建功，安知不是佐命之人？」三個人送了些禮物，正在敘說別後事情，只見外邊報：「秦王令旨：差旗牌來抓拿單將軍。」單雄信道：「三兄何如？我道必不能容。我也是不怕死的，只家中妻子，累三兄看管。」世勣道：「不妨，有我三人在此。」叫旗牌官進來。旗牌見了三位，叔寶道：「單爺是我三人生死之交，我等自行保奏，不得動手。」正是：
　　　　憑他舌劍唇槍，要脫天羅地網。
　　旗牌道：「三位爺講，旗牌豈敢不從。只是奉有令旨捉拿，豈敢有違。旗牌有一計：旗牌若與單爺先去，怕三位爺一時進見不迭，不能相救。如今讓三位爺先行，去見大王，旗牌也不敢綁縛，只伴著單爺問到宮中。若三位爺講聽罷了，旗牌敢不做情。」知節連聲道：「有理。」只是單雄信道：「三位兄弟，想我已犯了死著了，怕三個兄弟也了不事來了。」秦叔寶道：「好歹在我三兄弟身上，畢竟要救二哥性命。」
　　三個跳上馬，飛奔宮門，要見秦王。秦王令進相見。三個參拜已了，叔寶道：「末將啟大王：鄭將單雄信，武勇出秦瓊上，盡堪驅使。前日不度天命，在宣武陵有犯大駕。今蒙擒拿，末將三人俱與他有生死之交，立誓患難相救，只得懇求大王，開與生路，使他與末將等一齊報效。」秦王道：「前日宣武陵之事，臣各為主，我也不責備他。但此人心懷反覆，輕於去就。今雖投伏，後必叛亂，不得不除。」程知節道：「大王若疑他有異心，小將三人，願將三家家口保他。他如謀反，一起連坐。」秦王道：「軍令已出，不可有違。」李世勣道：「大王招降納叛，如小將輩俱自異國，得備左右。今日殺雄信，誰復有來降者？且春生秋殺，俱是大王，可殺則殺，可生則生，何必拘執。」秦王道：「雄信必不為我用，斷不可留。猛虎在柙，不為驅除，待其咆哮，悔亦何益？」三將叩頭哀求：「願納還三人官誥，以贖其死。」叔寶涕泣如雨，願以身代死。秦王心中不說出，終久為宣武陵之事，不快在心。道：「三將軍所請，終是私情。我這國法，在所不廢。」固執不聽。
　　　　誅降固非策，亂源所當塞。
　　　　肯學婦人仁，釀禍不可測。
　　秦王傳旨：「段達等都驅到洛水之上斬首號令。」三將只得叩頭，請得收葬他屍首。秦王准了，還因他三人哀求，道：「叛人妻子，俱流嶺外。今因三將軍之故，特免流徙。」
　　三人謝了出宮。旗牌已傳出令旗，單雄信都已綁了。正待起身，叔寶三人見了，淚眼交流道：「兄弟非不再三哀求，爭奈秦王不聽，止免得家口流徙。」雄信道：「我料你也了不我事來，丈夫自從軍來，便在一刀一槍中做事業，免不得斷頭截頸，這也何足惜。」就隨眾人同到洛水之上，都有妻子部曲來送的，只有朱粲向來吃人，自到洛陽，每日早晚在他衙門前過的，順便也抓兩個人進去吃，手王世充也禁他不下，這日被害的妻子也來送他，口裡啼哭，手裡瓦片石塊亂打，先打一個小死，路上也處處成堆。雄信妻子來送，世勣、叔寶知節三人都到殺場上。雄信教妻子過來，見了三個叔叔。眾人哭做一團，雄信半點眼淚也沒有，道：「不要作此兒女態，只管我兒女就是了。」叔寶三人抱了雄信大哭，叫從人拿過一把刀，一個火盆，三人輪流把自己股上肉割下來，炙在火上熟了，遞與雄信吃，道：「兄弟們誓同生死，今日不能相從，倘異日食言，不能照顧你妻子，當如此肉，為人炮炙、屠割。」雄信也將來吃了不辭。延至午時，一邊起鼓，叔寶三人只好痛哭，也留人不住，一齊砍了。可憐這一干：
　　　　才庸唯賣國，恃勇逆天心。
　　　　勢敗難逃死，屍橫洛水潯。
　　朱粲屍首，倒虧了被害的人一頓瓦石拋打，已自成了一個大墳，首級與眾人的同在各門號令。單雄信已得許他三人收葬，三人為他覓了沙板，將他首級，仍用線連在項上，仍用冠帶殯斂，為他開喪。就在北邙山起造墳墓，把他妻子帶回長安，以便三人看視。
　　叔寶又想起伯當妻子與母親、知節母親，尚在瓦崗，寫書與尤俊達、連明，叫他燒燬寨柵，將各家家眷，都移到洛陽取齊，同往長安。書去，先時尤俊達在山東，被竇建德阻住，要投唐不得投。喜得建德他也愛惜豪傑，知得叔寶眾人家眷在裡邊，不來侵犯起釁，所以保全。到這時候，尤俊達見建德已平，一路無阻，率領部下拔寨起身，星夜來至洛陽。叔寶引見秦王，秦王也各與他做驃騎將軍職銜。叔寶與知節各人拜見自己母親，將伯當與雄信妻子，安置一處。叔寶子許娶雄信的女，伯當的女議與世勣的子，彼此都結了親，以便往來。這明是：
　　　　只緣膠膝情難斷，故結朱、陳不斷姻。
　　秦王既定洛陽，分差各官招諭未定州縣。世充弟偽杞王王世辯，做徐州行台管轄徐、宋等三十八州，向河南道安撫大使李大亮處投降。世充姪偽魏王王弘烈，偽宋王王泰在襄陽，舉襄州來降。王世充所占土地，都歸了大唐。秦王訪各州縣刺史縣令，庸老貪殘的都罷黜更換，其餘廉能勤慎的俱還舊職。各要害處，都令總管鎮守，自己回還長安。一路取道潼關，直至關中。真是：
　　　　去時兒女悲，回來笳鼓兢。
　　　　借問行路人，何如霍去病？
　　到長安，但見：
　　戰輝秋月冷，馬簇夏雲橫。袍花繡錦，依然上苑之春；旗影分光，渾似中天之電。歌凱奏，三軍色喜；俘獲獻，百戰功成。擒充滅竇著奇勛，燼息烽消天下定。
　　前面列了鼓吹旗幟，王世充竇建德並擒來將相大臣宗姓子姪，隋家乘輿法物都排在面前。秦王錦袍金甲，騎著敬德奪來的驄馬，後邊：
　　李元吉、屈突通、竇軌、李世勣、秦叔寶、尉遲恭、程知節、宇文士及、丘行恭、段志玄、王君廓、史大奈、白士讓、楊武威、羅士信、史萬寶、劉德威、黃羅漢、翟長孫、李君羨、李大亮、齊國遠、李如珪、新將尤俊達、連明。
　　共二十五將，俱全裝貫帶，隨在後邊，先到太廟裡獻了俘，然後入朝。唐主御門，秦王與各將官以次見了。見畢獻俘，唐主宣旨責王世充：「原何負固，力竭才降？」王世充叩頭道：「臣固當誅，但秦王已許臣不死，還望天恩保全首領。」又宣旨責竇建德，道他「恃強犯順」。建德無辭。唐主傳旨俱著大理寺禁拘。本日大宴將士。次日傳旨王世充貶為庶人，兄弟子姪都安置蜀中。
　　　　僅免浮屍同鱉令，且依石鏡聽啼鵑。
　　竇建德著於市曹處決。
　　　　漳南起義霸山東，自是當年蓋世雄。
　　　　怪是天心不相佑，卻教都市血流紅。
　　後來王世充徙蜀到雍州，為定州刺史獨孤修德所殺。其餘子姪不安，在路謀叛，亦俱被誅。
　　　　不能謀其身，且亦傾其族。
　　　　還思皇泰主，天道苦報復。
　　一月之間，三日之內，既破建德，復降世充，固是秦王英明，卻也是叔寶一干戮力。兩大敵既去，天下十定其八矣。
　　總評：
　　天下未定，無降不納，以收人心。天下將定，反覆必誅，以杜亂本。故雖有叔寶等懇求，雄信亦必不免。
　　竇建德雖雲盜賊，但為隋誅宇文，必王世充廢越王，方稱帝，其規模與人不同。且不殺神通，放還同安於唐，不能無情，乃卒殺之，正以其規模與人不同也。疑建德、玄邃，俱是不可駕馭之人。
