
　　喑嗚叱咤。抵死圖王伯。冒風霜，勞鞍馬。一朝機事敗，寸裂渾如瓦。何處覓？洛陽鄭主洺州夏。屈首居人下。抑節從驅駕。志氣小，功名大。身邀朱紫貴，位列公卿亞。堪羨也，形留千古凌煙畫。右調《千秋歲》
　　俗語道：「扒得高，跌得重」。就是唐主，也道「化家為國由汝，破家亡身亦由汝。」圖王不成，必至身死家族，故稱鄭稱夏，能得幾時？倒不如見機的英豪，相天命的所在，傾心事他，替他戮力，驅除叛亂。到後來富貴雖不大，卻也腰金衣紫，蔭子封妻，也成一個結局。
　　唐主既平了世充、建德，江淮河北，已是大定。只為殺了建德，建德舊時將士不平，見單雄信是王世充大將，不得免死，更自不安。沒來由這唐主，又去訪拿夏國舊將高雅賢一干。這干將士，就生起心，尋出他舊時將官漢東公劉黑闥，尊他為主。先破了漳南縣，唐主也輕忽他是敗亡之餘，只用淮南王神通，在山東做行台僕射，要平定他。不知這幹人，存了反也死不反也死的肚腸，不要性命來殺，所以連破隃縣、歷亭，拿了總管王行台、盛彥師。唐主又調幽州總管李藝，與神通合兵征剿。李總管用羅成帶薛萬均、萬徹作先鋒，也將高雅賢殺得大敗。不料神通兵敗，李總管獨力不支，也被黑闥敗回幽州。一路又陷了瀛州、毛州、定州、冀州、洺州、相州、黎州、衛州、邢州、趙州、魏州，殺了總管李玄通、潘道毅，刺史曲麴稜、田華，敗了總管李世勣，拿了刺史房晃、將軍張士貴、秦武通。刺史陳君寘、程名振都望風而走，兵勢大振。總是：
　　　　莫欺疥癩難為患，瞬息還貽肘腋災。
　　唐主只得又差下秦王，帶領秦叔寶、羅士信一干戰將，會合李藝，剿除黑闥。黑闥聞報，就棄了相州，退屯洺州。因李總管兵到鼓城，只得分范願守洺州，同兄弟劉十善與張君立去相殺。徐河大戰，被羅公子殺得大敗，擒斬也有八千餘人。回來不曾到洺州，又被秦叔寶去合幽州兵，在列人地方截住，大殺一陣。洺州已是被秦王差王君廓打破，占住了。黑闥大怒，自己合著范願敗兵，將洺州圍住，日夕攻打。又沿城築了甬道，外拒秦王，內困君廓。秦王三次進兵大殺，李總管破了定、灤、廉、趙四州來會秦王，兩下合擊，竟不能到城。秦王憂王君廓守不城來，只見羅士信道：「我願往守，調他回來。」果然帶部下二百家丁，拚命殺入，叫王君廓乘勢殺出，替了君廓守城。雖然人少，士信會得提調，也支持八日。爭奈老天下了一場怪雪，深有三四尺，秦王救兵不能到，黑闥倒趁這雪，破了城。士信力戰，眾寡不敵，被黑闥拿了。黑闥聞他猛勇，再三勸他投降。不肯，還把黑闥大罵。黑闥怒起，將來殺了，才得二十歲。可憐：
　　　　弱冠著威名，揮戈神鬼驚。
　　　　一朝殉節死，慷慨氣猶生。
　　秦王聞知士信被殺，不勝痛傷。叔寶要報士信之仇，請秦王差程知節，去截黑闥糧道。自與李世勣合羅公子出戰，刺傷了他左僕射高雅賢。雅賢回營身死。程知節在路會了程名振，將他冀州等處水陸糧食，陸路連糧車燒燬，水路連船鑿沉。相持兩月，秦王要待他食盡，回兵追他。秦叔寶道：「回兵追他，固是上策。但小將看得雒水上流，可以堰住，不若小將誘他過來，發水淹之，用力不勞，可以大勝。」秦王就差李如珪等守堰，秦叔寶誘敵。叔寶即帶兵到黑闥營門首大罵，單搦黑闥，要將黑闥剉屍萬段，報士信之仇。部下卻只七跎八矮，二三百人，又罵得不堪，黑闥忙帶兵殺出。叔寶與黑闥先鋒王小胡故意死戰，讓步下先跑。部下已盡，自己一跑，在水中接著大隊人馬。黑闥也帶人馬來大殺。初時隔水放箭，後來唐兵走三五十下河來殺，水不過尺餘。黑闥見了一齊下水，唐兵就跳在岸上相殺，使他不得上岸。戰了半日，只聽得上流頭一聲炮響，唐兵盡走。黑闥兵正待上岸來追，上流頭山似高水勢衝來，登時深七八尺。這一淹可淹死萬多人。逃得上岸，都被唐兵復回砍殺，也有萬餘。黑闥只與范願帶得二三百兵逃去，這便是：
　　　　泜水陳餘敗，樊城于禁亡。
　　先時兗州賊徐圓朗，隨王世充投降，授他為總管。這時復與黑闥相通，自稱魯王。秦王既破黑闥，移兵去攻圓朗，取了徐州。唐主憐秦王久在兵間，征伐勞苦，那齊王元吉，見黑闥已逃，圓朗窮蹴，與太子建成，願代秦王征討。他兩個做元帥的，不似秦王，部下也沒有叔寶、尉遲一輩。又被他殺了貝州刺史許德讓，行軍總管淮陽王李道玄。道玄止得十九歲，也是一員慣戰之將。山東地方盡被他復去。虧得李藝總管，出兵奪回連、定二州。又虧得魏徵在軍中，勸太子赦黑闥黨與，連拿在軍中的都放了。所以黑闥部下，都有更生之心，也都逃散。及至來對陣時，部下都棄甲來降。黑闥獨力難支，逃到饒州。饒州刺史諸葛德威，原是黑闥故人，黑闥與他的官。來迎他入城，因而拿下，送太子將來殺了。臨死時道：「我幸在家種菜，可保餘生，不幸為高雅賢所誤。」這是：
　　　　只因一著錯，駟馬總難追。
　　徐圓朗聞得黑闥死，也棄城逃走，為人所殺。山東盡平，太子與齊王班師回京。當時還有涼王李軌，佔據河西五郡，他後僭稱皇帝，被唐主差安興貴、安修仁，拿送長安。梁王蕭詵，佔據江陵，直至交廣。唐主差趙郡王孝恭，與開府李靖，乘他散兵歸農，直搗。這蕭詵背城死戰，孝恭大敗。得李靖整兵接戰，破他水城，又用計緩他救兵，蕭詵只得出降，也送長安。杜伏威與輔公佑，同起丹陽，後邊來降。伏威封吳王，輔公佑封舒國公。伏威入朝，就在京師。公佑在丹陽作反，也是趙郡王與李靖征討。發兵這日，趙郡與眾將飲宴，偶然取水，水到面前，都變血色。眾人驚疑，趙郡王道：「此公佑授首之兆。」連破公佑。公佑逃至武康，被擒，梟首丹陽。自此南自嶺表，北至燕、冀，東自登、萊，西至金城、抱罕，莫不降唐了。
　　歷盡幾年戰伐，自成一統山河。
　　自古道：「狡兔死，走狗烹。飛鳥盡，良弓藏。」俗語道：「太平原是將軍定，不許將軍見太平。」這不但在君臣之間，連骨肉之間也是如此。唐王當日有天下，取關中，平隴右，定洛陽，取山東，全虧得秦王。及至功成了，太子建成忌他功高望重，怕唐主晏駕後，他有異心，與元吉商量，要害卻秦王，方得無患。這元吉更欺心：攛掇建成害了秦王，畢竟唐主要問罪，他卻乘機下石，一並陷了建成，這天位卻到何處去？為他設計，先要去除秦王羽翼：文官是房玄齡、杜如晦、長孫無忌、張公瑾一干；武將叔寶、尉遲、程知節、段志玄一干。叔寶做人極乖，他見勢頭兩邊必不相容，卻又道：「疏不間親，他兄弟之間不能調和，怎為他挑鬥？」只常託病道：「我數年間戰爭，身上血也流去二三斗，怎得不病？」所以建成不去忌他，先將金帛去買敬德，敬德不從。買段志玄，志玄又不從。建成大惱，差人去刺敬德。沒個敢下手的，只得合了元吉，去誣陷他謀反，拿來禁在天牢裡。虧得秦王面駕力辨，放了出來。把程知節升做康州刺史，段志玄定州刺史，房玄齡、杜如晦都調外任，要去他心腹。這幹人都托領憑，收拾行李。還未起身，元吉又設下一個計較：因突厥犯邊，謀充元帥，合李藝北征，把他這干將官－－－尉遲、程知節、段志玄，連叔寶都調來聽用。與建成計議：待建成約秦王來昆明池上餞行，暗將藥酒藥死。這干將官在他麾下，誰敢作亂？這番敬德一班都急了。敬德潛自與長孫無忌進秦王宮中，勸秦王。秦王還念手足之情，不肯。眾人再三苦勸，秦王還要卜。得張公瑾把龜來撇在地下，道：「卜以決疑，今事在不疑，何必用卜？」秦王畢竟又召房、杜兩人，先時怕事不來，直待敬德去，才悄悄換了道士裝扮進宮。計議已定，秦王先見唐主，奏建成、元吉，淫亂後宮，謀殺臣，為世充、建德報仇。唐主道：「待明日勘問。」卻也只是這樣說。次日自在海子內，泛舟去了。
　　秦王先在臨湖殿，帶領敬德一干，埋伏等他。這兩人卻還倚著宮中有宮妃為他，要來御前折辯。不期撞了秦王，身邊帶有弓箭，元吉道：「一不做，二不休。來，我今日只射死了秦王，死無對證，父王還問甚的？」取出袋中弓，搭箭就射。心慌力怯，一連扯了三次，扯不滿。秦王見他如此，也容不得情了，先一箭射來，元吉一閃，恰中了建成，一交倒地。笑是：
　　　　天位今何在？先從地底游。
　　元吉見建成死了，撥馬就走。恰好敬德閃出，將元吉一箭，射下馬來。元吉也便舍了馬，打帳走到武德殿，率自己宿衛來戰。卻又秦王一馬撞來，絆了樹枝，反跌在地。元吉滿心歡喜，苦是不帶得刀，奪了秦王弓，將來亂打。不期敬德趕到，大喝一聲。元吉見不是對手，撇下弓便走。不上數十步，被敬德領喉一箭，早射死了。
　　　　志傾骨肉陰謀狡，難保榮華一命徂。
　　此時東宮翊衛車騎將軍馮立，齊府直府左軍騎謝叔方，率領兩處精兵二千，直入玄武門。張公瑾見了，忙把門閉上，獨自拒住。他有力搪得住，兩人殺不入來。門外程知節、段志玄又領兵到，混殺一場。馮、謝兩人，又去攻秦府。又得秦叔寶拒住大殺。尉遲敬德又血淋漓提了建成、元吉兩顆首級，道：「建成、元吉謀反，奉旨誅戮，部下將士，俱免從坐，不得黨惡，自取罪戾。」兩處聽了，即時星散。這兩個將官也逃了。
　　尉遲既散了眾兵，秦王又差他奏知唐主。唐主在舟中，聽了大驚。然事已到此，無可奈何。裴寂、蕭瑀又道：「建成、元吉，本不預義謀，又無功於天下，疾秦王功高望重，共為奸謀。今秦王已討而誅之，秦王功蓋宇宙，率土歸心，陛下處以元良，委之國務，無復事矣！」唐主先傳敕：「東宮齊府，並受秦王節制。」先息了外邊的爭，隨召秦王撫安了。秦王也謝罪。唐主又傳旨：「建成、元吉子，盡行誅戮。」秦王意思，還要窮究兩府平日撥置的人，倒虧敬德與叔寶道：「臣各為其主，今罪在二凶，誅之足矣。若及支黨，非所以安眾心。」秦王奏聞，下詔：「罪止建成、元吉，其餘一無所問。馮立、謝叔方，都還他舊職。」
　　次日冊立秦王為皇太子，軍國庶事無大小，悉委太子處分。
　　　　山河自合歸真主，笑是癡兒枉費心。
　　到八月，唐主竟將位禪與秦王。秦王即位，大赦天下，改武德九年明年為貞觀元年。□這干文武諸臣，或運籌帷幄，或血戰封疆，使我得有今日，所以次敘功臣，並加顯爵，以報其功。
　　文臣：房玄齡左僕射梁公，杜如晦右僕射萊公，蕭瑀特進參預政事宋公，宇文士及御史大夫，許公、張公瑾封納言鄒公，郭孝恪吏部侍郎，薛收弘文館學士。
　　武臣：屈突通蔣公、兵部尚書，竇軌贊皇公、管州都督，李靖魏公、徐州都督，李世勣英公、并州都督，尉遲恭鄂公、□州都督，秦叔寶胡公、同州都督，程知節盧公、荊州都督，段志玄褒公、定州都督、丘行恭鄭公、曇州都督，劉弘基夔公、齊州都督，王君廓彭國公、華州都督，殷開山鄖公、潭州都督，史大奈房州都督，白士讓振州總管，楊武威庭州總管，田留安潤州總管，齊國遠涼州總管，李如珪揚州總管，程名振右驍衛將軍，李君羨左武衛將軍，尤俊達天紀將軍，連明雲麾將軍。
　　親王：李孝恭趙王太尉，李神通淮安王司空，李道宗洛陽王。
　　國戚：長孫無忌趙公、司空，長孫順德邳公、澮州都督。
　　駙馬柴紹譙公、開（府）儀同三司。
　　異姓王：李藝燕郡王、子襲幽州大總管，薛萬均和州都總管，薛萬徹趙州總管，尉遲南右武衛將軍，尉遲北右玉鈴衛將軍。
　　死節者：羅士信剡國公、諡忠勇，王懷文贈上柱國、朔州刺史，李玄通仍淮南王、諡忠武，彔子伏護為將軍，李道玄淮陽王，諡曰壯。
　　其封國都賜鐵券，許子孫世襲，父母妻俱生封死贈。叔寶曾祖某、祖旭、父彝，並贈胡國公。曾祖妣、祖妣，俱贈胡國夫人。母妻俱封胡國夫人。童環、金甲俱因叔寶提挈，童環做了付護軍，金甲做了中郎將。單雄信、王伯當妻、子，叔寶都為養膳、婚嫁。當日李密、王伯當、單雄信若肯似叔寶，相天心，歸真主，也可蔭子封妻。倒不如樊建威、唐萬仞也圖得個忠義。卻又累賈潤甫，一段奇才，不得大用，隱遁而去。若使當日叔寶隨了李密，桃林一反，也不免喪身。死心從了王世充，也不免戮辱，緣何得官拜國公，榮及妻子。到羅士信，這也雖死猶生。程知節也虧小時與叔寶相交，搭了好伴，不然，長葉林之事，也只是強盜結局，那得做得佐命功臣。就是魏徵、張公瑾，也得了秦叔寶氣力。總之天生豪傑，必定有用他處，卻也要善識天意。不然，這隋氏滅亡之時，豈止一個王世充、竇建德、單雄信、李密。這原是：
　　　　天生豪傑不尋常，去就還須順彼蒼。
　　　　好為真人扶社稷，莫依僭竊逞強梁。
　　　　兜鍪博得君恩重，介冑贏將子蔭長。
　　　　更是功名標史筆，傳來千古有餘香。
　　總評：
　　玄武門事，只是唐主不善處，居常以敘，定亂以功，早定秦王，何至如此？
　　叔寶託病，善處人父子兄弟之間。蓋叔寶固非一勇之夫也。　
