
　　卻說包赤心聞余大忠說有除西庶長的計策，欣然問道：「莫非使之為武元衡麼？」大忠道：「他係文武全才，年雖老，刺客誰能近得！」包赤心道：「然則是謀盜兵符，用符生故事麼？」余大忠道：「更不妙，廉妃豈肯為此？且主上英明，素重這老兒，若係朋謀害殺，究問起來，我們何樣過？」赤心道：「此外則不知有何妙策？」大忠道：「今太醫施博濟係我提拔他的，如西老兒病發，只使諫官石可信奏言雲平嶺少有良醫，庶長無人診視，請著太醫往雲平嶺朝夕調治，庶幾速痊，得以早早回來辦理朝務。主上自然依允。我再叮囑他暗使寒涼丸散，將痰結實閉塞，哪怕老西不死！」包赤心起身道：「殺之無跡，這個主意極好。」說畢別去。
　　不覺又逾兩月，探得西庶長痰症大發，余大忠立刻使家人密請石可信到來，叮囑如此如此。石可信連連打恭道：「敢不竭力仰體恩師？明日定有佳音。」余大忠道：「此事成功，賢契之勞非淺。」可信稱謝而退。
　　次日大忠命家人請施博濟來，照會這般這般。博濟道：「門生有錮鎖丸，服下胸寬膈暢，七日之後，漸漸閉錮，無藥可開。」余大忠喜道：「此法更妙，初到勿用，待回來時再與他服，連過都推得乾淨。」二人正喜歡不了，只見石可信來到，笑吟吟地道：「恭喜。」大忠道：「看賢契的音容，知已妥當。」向博濟道：「施大夫作速回家，恐主上見召。」可信道：「卻非施大夫。」余大忠驚道：「如何不用？」石可信道：「門生原請著施大夫前往，主上已允，不息顧庶長奏道：『所言極是，但不應用正太醫，只須院副安萍前往診治。』主上點頭，召安大夫擇期起程矣。」余大忠道：「好事又變卦了。」施博濟道：「這場功勞，可惜被他奪去。」大忠道：「這安萍最可惡，素恃技藝，從不到我門上走走，豈能托他心腹？」石可信道：「安萍自幼便好驕傲。」余大忠道：「賢契可代籌劃良謀，必須籠絡入彀方好。」石可信抓頭呷嘴，想道：「有了，今日是安萍父親安逸生辰，恩師可備厚禮，趁他此刻在朝送去。安氏素貧，未有珍貴之物，定係權存，既然收下，安萍回家再退還也就遲了。到來謝時，婉婉囑托，自不能推辭。另著心腹監往同行，看其行止，庶無更變，而功可收。」余大忠稱善，命取紫貝五百枚、明珠百顆，盛作兩盒。石可信道：「可將明珠減去數顆，紫貝另易好食物更妙。」余大忠道：「有理。」乃除下明珠二十一顆，將紫貝另易梨棗二十枚。
　　這梨棗產於太極洋雙珠島內，初時朱紅，後則雪白，長如梨大而止，因核是棗而形似梨，故名梨棗，味極鮮談，為果中上品。當日余大忠指問石可信道：「這樣如何？」可信道：「非恩師府上，焉得有此佳品？只是便宜他家了。門生也要嚐嚐。」乃取下一枚。余大忠笑道後便自到安萍家來拜賀，次命將禮送入。自己先歸，家人旋復道：「安爺朝上未回，盒俱存下。」余大忠喜對石可信道：「恐是上鉤也。他學問是真的，有病請看看，亦不能辭了。」擱住二人歡悅，再說安萍生來有癖，最愛山水，不圖仕進，四方島嶼遊歷大半。嗣因母病，始潛究醫理，晝夜精研。
　　三中母病痊癒，為父母俱老，不復出遊，天天俱在城外荒村周流訪病診視。偶然遇見庶長樊嗣昌掃墓回來，安萍望見，謁道：「庶長將病，願假八十一天調養，方可消除，否則不救。」樊庶長道：「老夫先將軍當秦暴虐，上蒼以呂易嬴之時，呂政殘殺更甚，先將軍赤心保秦，奮不顧身，助荊軻以首，所有遺孤，若非始祖盧生藏匿帶來，宗祧安能至今？嗣後世世屢受殊恩。老夫豈不知疲憊，但薦引正士，猶未同升，而謅佞小人，連茹並進，憂患方深，雖主上准假，心亦不安。請教除此可有他途調攝？」安萍辭「無」而別。過了十天，果然樊庶長不能起牀，差人屢請。安萍回道：「往時見其顏色，心血已枯，惟精氣猶存，須靜養精以生氣，養氣以生血，今精氣並竭，豈能復治？」第三天樊庶長便死了。因此名重都城。島主召人院中，欲加太醫職銜。因施博濟素附余大忠，升為太醫，只以安萍為副。今聞使往雲平嶺調治西庶長，欣然奉命。島主又使有病妃嬪遍為診視，方令出宮。
　　安萍到家，將往雲平嶺事稟明父母。安逸道：「西庶長國之賢臣，正宜前往診視。今各家所送東西汝須記清，勿忘拜謝。」安萍將簿細看，內有餘大忠的名字，細查禮單，乃係梨棗二十枚，光珠八十顆，驚道：「平素最與顯要少交，余大忠並未通過聞問，如何收他的？須速查點送還。窺其深心，必係為西庶長。」安逸道：「怎麼為西庶長？」安萍道：「西、余向來冰炭，石可信、施博濟皆係鄙夫，依託大忠。今日石可信保薦施博濟前往治調西庶長，兒心甚疑。石可信非憂國之人，施博濟無緩扁之學。主上已允，後是顧庶長奏換兒去。今突親身恭賀，又送重禮，足見石可信之奏皆其所使。」安逸道：「我誤也！讓孫兒將梨棗來，問係何名色，告他喚做梨棗，非尋常果品可比，孫兒丟下，又送幾枚來，我用了一枚，覺得胸膈寬舒，猶有在此。」安萍命僕婦取來湊齊，計缺五枚，光珠少了七顆。安萍道：「梨棗或吃下去，珠子難道也吃了麼？」令合家搜，查出六顆，餘者竟找不出。梨棗照單也少一枚。安萍道：「兒且去謝他，看有何話說，另作道理。」安逸吩咐道：「總須含忍，不可躁露。」安萍受教，往余大忠家來。門上官兒道：「請進。」只見余大忠滿面春風迎下道：「今早方知考先生令誕，欲備微禮祝賀，急切未能，謹具俗物二事，蒙不擲還，足見目中有弟。」安萍謝道：「夙昔未效微勞，今承厚貺，既不敢卻，受實增赧。」余大忠道：「接交正長，微物何足掛齒？」引入後軒，彼此說些敬慕的話。擺上酒來，安萍堅辭。余大忠哪裡肯放？只得入席。
　　飲到中間，安萍挑道：「萍奉命往雲平嶺，聞西庶長性情古怪，顧公將此好差下照，不知大夫可能代謀，另易他人？」余大忠道：「不必另易。西老兒平素輕賢傲士，最與大忠不睦，常欲甘心於彼，太副此去，如能代為舒怨除患，富貴共之。」安萍道：「萍力難操刀，有負所委。」大忠呵呵笑道：「醫生殺人要刀何用！只須將寒熱虛實互相顛倒，比刀還快哩！」安萍道：「這個不妙，若讓君臣使佐評論起來，即難逃謀害之罪了！」大忠道：「太副果然迂直，而今有幾個說真方、賣真藥的？」安萍道：「願大夫指教。」余大忠道：「今訪有錮鎖丸，凡是痰症服之，初時舒暢，七日之後，漸漸結緊，仙方難救。今命門穎藏在身邊，只作太副家人隨往雲平嶺。可先代其寬胸利膈，將辭別時，再用此丸。使之服下，即速回都，彼病發作，亦莫能怪到太副身上。」安萍笑道：「這個落得效勞，既不污萍之名，又可仰報厚貺。」余大忠大喜。安萍告別，大忠送出，並問行期。安萍道：「後日可以動身。」余大忠道：「諸事心照。」二人作別。
　　安萍回到家中，細細說與父親聽。安逸埋怨道：「醫事如何行得，不該應承。」安萍道：「並非真受其囑，此刻畫之何難，但恐另換他人，庶長必為所害。兒想下大夫駱燾係西公之堂甥婿，秉性謙退而有肝膽，與兒交好，此時且緩通知，待動身之後，大忠等自不提防窺探，父親可請他來，密將情由說明，囑暗修書，交庶長府中老誠遊巡星夜送去，或交顧庶長使人前往。西公接知，自然不吃丸藥也。」安逸道：「也只得如此。」正在家中料理，只見家人說道：「有餘府門子儲位在外伺候。」安萍出廳，儲位向前叩頭稟道：「小的上人命余過來服侍。」安萍道：「勞爾，成功自然有賞。可將己事辦辦，後日來同起身。」儲位道：「小的行李都擔來了，並無做事。家爺吩咐，只在這裡，毋許走動。」安萍道：「更好，就在門房內住罷。」儲位答應。
　　第三天起身，路上逢山玩山，逢景玩景，五天方到雲平嶺。先使通報，遂進帥府，西庶長迎入。安萍欲行參謁，西庶長扶住道：「山在此與邊帥職分相同，太副乃係天使，豈可過謙？」安萍道：「萍父親忝庶長教，既係晚輩，更當如此。」西庶長辭卻再三，方受半禮。坐定，西庶長道：「蒙主上鴻恩，勞大夫遠涉，但賤恙痊癒，可以勿藥。」安萍道：「奉命而來，自應診視調理。」西庶長道：「平素最不喜藥，尤怕吞丸散。太副美意，請診診脈罷。」安萍道：「病雖暫愈，而根未除，猶須調治，免得時發。」西庶長道：「如此，請妙劑。」安萍立下方子，儲位接去。西庶長道：「且住，老夫性最愛潔，凡藥非親手炮製者不服，可將方子來。」儲位站著，安萍道：「囊內各色，俱係揀選道地，接法炮製，極其精潔的。」庶長叫家人於儲位手中將藥方取回，送往衙內，再問道：「太副還係即動身回都，抑或憩摘數日。」安萍道：「既奉命而來，自應俟候痊癒。」庶長道：「但此地係軍機處所，恐防泄漏波累，請往玉筍峰書院住罷。老夫不克奉陪，得罪容後負荊。」乃命鐵柱偕往。
　　安萍出得儀門，儲位稟道：「奉命理當時刻在此。」鐵柱道：「你可曉得重法從事麼？」儲位駭得不敢出聲。隨到玉筍峰，看那石色皎瑩，約高五百餘丈，屹立嶺間，宛如玉柱。因其四面俱有曲逕斜階，儼如筍籜，是以呼為玉筍峰。上有三清觀，左旁丹房寬敞，西庶長改為觀海書院。安萍等陟到門前，只見北邊羅列數十軍士替換。望那石壁，原來玉筍東北邊，有三丈寬闊一塊晶光如鏡，照見海洋，愈遠愈清，艘船行動，望之如在目前，因此名為縮地鏡。安萍也向前觀看，軍士抽刀在手，躬身稟道：「將軍有令，毋許閒人窺望。」安萍乃止。
　　鐵柱將他們送入院中，即在外坐著，裡面另有軍土承應，需用物件俱全。安萍問道：「那鏡子看得多少裡數？」答道：「東北各島面，西南無遮擋處，皆歷歷在目。」安萍道：「真稀世之奇觀也。」暗問儲位道：「爾可有什麼妙計？」儲位道：「西庶長斬釘截鐵，這黑臉鳥好係強盜形像，如此嚴肅齊心，有計也無使處，倒不如早些回去，免得犯了軍令，送掉性命。」安萍道：「所見甚高，但早回去，勞而無功，未免慚愧。」儲位道：「包大夫詭計極多，叫家爺與他商議，另用計罷了。」安萍道：「是極。」到第三天，安萍請鐵柱進院道：「煩將軍轉達，庶長病症既愈，無庸不佞居此，意欲回都復命。」鐵往道：「待在下使軍士通知中軍轉稟容復。」鐵柱出去，儲位道：「好嚴格也！都中那個衙門不曾見來？」安萍道：「內文外武，此地為東邊都總會，嶺外各處大小城邑營塞，俱受節制，所以威嚴特甚。」少刻，鐵柱進來道：「相爺此刻無事，請太副相會，軍士肩與請上。」儲位正欲隨行，鐵柱怒道：「你這瘟鳥，難道也要同庶長說話不成！若非隨太副的，叫爾看劍！」叱令鎖起來，待回院再放。
　　卻說安萍進到帥府，庶長迎謝道：「深荷福庇，種種得罪，前服妙劑，痰始順利，此後當用何藥，並祈指示。」安萍道：「已妄擬有湯頭，必須靜養，方獲奏成。」庶長道：「何也？」安萍道：「痰因火結，水因火固，必須靜養以生水，水生氣，氣生血，血盈氣壯，痰於何所藏避哉！」庶長道：「妙論希聞。
　　但朝中近事，太副所知，余、包結黨於朝，惑亂廉妃於內，幸主上仁明有素。今聞浮金新得一將，武有項籍之力，媒有先軫之能，朝野無出其右。老夫想田氏既任燭隱，揀撥賢才，運籌治理，今復得此人，我國豈能安枕！又諜得雙龍、天印二島勤於揀拔丁壯，未必不生事端。老夫所以請外補者，綢繆預備耳。近時探巡接踵訪來，知道浮金朝夕訓練，早晚自必興戎。
　　太副回國，可與顧庶長言之，囑其勿得疏忽。」安萍道：「領命。就此告辭。」西庶長道：「不便久留，恐都中病民懸望，備有微物，聊表寸心。」安萍視之，乃是二端冰蠶繭。安萍道：「無須此物，請易自貝百枚，紫貝十枚，勞役送到寓內。」庶長解意，命另易來。
　　安萍作別，回到書院，儲位見著大哭，問知緣故慰道：「且忍耐他。」只見軍士捧盤呈上白貝紫貝道：「庶長爺爺傳命，殊勞太副遠涉，具上微儀，勿怪輕菲。」安萍道：「蒙庶長厚愛，圖報有日，恕不告別了。」將禮收下。軍士開放儲位。安萍命發行李，將紫貝給與了儲位道：「原不收他的，這老兒太吝，爾也帶回去罷。」儲位都入橐，上車起程。曉行夜宿，三天已到都中。復過命，便到余府。大忠道：「聽儲位稟過，西老兒頗不在道理，太副也是天使，如何這等怠慢！」安萍道：「此刻放過，後會有期。」大忠道：「再作道理。只是虛勞太副，統容後謝。」安萍謙遜別回，家人稟道：「顧庶長夫人病急，請過兩次。」安萍想道：「我正打點晚上去，他倒來請，好湊巧的事。」便將一切稟過父親，即到顧府來。顧庶長出迎，陪視過病，邀入書齋，問道：「庶長痰症如何？」安萍道：「未曾到時，先已愈矣。」顧庶長道：「可有話與老夫說麼？」安萍目視左右道：「無話。」顧庶長使人退下。安萍道：「西庶長時以余、包朋結為憂，又探得浮金新獲英雄，天英雙龍勤於訓練，矚庶長預為綢繆，毋致臨渴掘井。」顧庶長道：「西庶長過矣。燭隱雖係賢豪，西山亦稱俊傑。新進之人，姓紫名督，與鍾、羅之心腹羽黨威敵侯柏彪有隙，柏彪雖竄，羅、鍾在朝，附郎子為好，縱有鴻才，豈能大展！況我國亦得古璋，堪以抵敵。至於雙龍，天印，雖地險兵強，君凶臣暴，然恃騎與船，而攻隘奪阻，亦非所長，是天英雙龍與浮金殊不足憂。所可憂者，乃國內耳！武士以怠惰為清雅，文人以經濟為腐迂，正論讜言，眾共譏訕，是以才能緘默，駑鈍尊榮，雖無浮金，亦將自憊。老夫所憂，不在彼而在此，又不只於此耳。且請客卿商酌良規。」命家人請古老爺。安萍想道：「好兩個賢庶長，所憂確切，何慮敵強！且看古璋意見學問。」片刻報道，迎入各見禮畢，問安萍名姓，顧庶長答道：「安太副，字伯隨，名萍者也。」客卿道：「夙欽臺號，今幸獲瞻。從雲平嶺來，鞍馬勞頓，不卜西公之恙痊否？」安萍道：「庶長有命，申侯客卿，惟因國事憂慮，恙雖小愈，難免復發，發則愈甚矣！」客卿道：「國事何能去懷，但不知有何重務，而如此深憂？」顧庶長道：「朝有佞臣，邊多強敵，文官廢棄實學而習虛浮，武弁疏忽謀略而貪佚樂，難道古公未知麼？」客卿驚道：「何至如此？璋雖濫竿卿位，實以客自居，每見濟濟，故未贊詞。」顧庶長道：「雖然濟濟，卻不多才。西庶長之憂，惟古公可解。」客卿道：「相公有所指教，璋豈敢辭？」顧庶長道：「而今須使文德端淳，武備整暇，然後籌議其他。」客卿道：「二事雖難，然其失在上不在下，上果能振其綱，下豈不承其流？聞文士輕經史而重詩書，館閣以吟詠為高，藝林以丹青為雅；吟詠則趨向清談，丹青則流入纖巧，均與治道相背弛，無濟於國用。較一切荒工廢農之務，為不覺其禍最烈，尤須先禁之。嗣後取士，必以經義窮其韞，以博洽辦其學，以事理老其能，而月露風雲、拋掠短淺之士，始無所安措。似此則非窮經才幹之士不得進，凡詭誕巧佞之徒概黜退矣，何愁文德不端淳乎！其武備整暇，非坐談片刻所能定。璋當因刻下時勢，而著其略，呈閱請正。」庶長、安萍道：「客卿高明，自然切中時弊，當銘之彝鼎，以昭百世。」二人別去。
　　次日顧庶長上朝，將「文風淺薄，皆由競騖爵祿、不究道義淵源所致。」並客卿立議「請禁詩畫之習氣，另易求士之良方」，一並奏上。島主道：「卿意欲如何？」顧庶長奏道：「士必有賢良之素，博學之實，然後以疑事觀其識，以劇事觀其學，以急事觀其斷，始進而升於朝。」島主准奏，頒行中外。
　　顧庶長回府，門役稟道：「安太副到來已久。」顧庶長逕進書房，聞有吟哦之聲，走到面前，安萍方知。顧庶長笑道：「係什麼醫經，太副如此賞鑒？」安萍道：「豈但醫經，正係醫國的妙劑。萍今晨往候古公，蒙將所定之《武略》見示，捧誦再三，不忍釋手，特將草稿攜與庶長推敲。」顧庶長欣然接過，看簽標題「朝謨武略」四字，內有五綱四十目，其略曰：
　　顧庶長看畢，歎道：「言淺意深，實此日對症之妙劑也。治國尊此，永無喪亡之虞；將兵守此，豈有不勝之理？老夫當即奏之。」安萍別去。乃令人謄清，復入朝，問宮門太監道：「主上現有何事？」答道：「閱本已畢，在熏風樓午睡。」顧庶長道：「覺未？」答道：「適見宮娥傳取雪藕，想必醒了。」顧庶長道：「煩奏顧復有本。」太監入人啟，出來道：「請無逸殿見駕。」顧庶長同行到時，島主問道：「卿有何本？」顧庶長將所繕呈上，道：「今古客卿籌國，著有《武略》，實切目前時勢。
　　臣特奏上，請頒賜文武諸臣，使各盡其職，不致倫怠驕奢誤國。」島主親接看畢，道：「言切近而旨長遠，非深於經濟者不能奏，請頒之文武諸臣。所見極是，可增設遺才科，以收羅眾土。凡文士於經義、錢穀、兵農有一事超群者，武士於智勇、器械有一件出眾者，不論軍民人等，每歲四月投名於通政司，造冊呈覽，分發庶長、元帥二處考驗。俱著卿總理。」不說顧庶長領命退朝，辦理頒發。再說余大忠、包赤心正議西、顧二相掣肘，忽接頒到《武略》，相與誦畢，知係客卿所著。余大忠道：「議論平淡，半係前貿唾餘，有何奇妙？」包赤心道：「應變無窮，自在臨機能依此平淡，即可漸臻於奇妙矣！」大忠道：「安得籠絡為我腹心！」包赤心道：「若得此人，西、顧不足慮也！但彼位居客卿，而性又不趨榮利，如何籠絡得來？」大忠道：「舍妹年已十六，猶未選有佳婿，古璋亦無室家，足下可為作媒，如事得成，即可漸次收羅也。」包赤心道：「我正忘之，非此才即不足以配令妹，我且邀安萍同往去辦。」余大忠道：「太副是其相好麼？」包赤心道：「安萍雖然與我等往來，猶未可深信其心。我每密使察其蹤跡，卻與他人無交，昨日見往古璋府，是以知其親近，攀彼同行，諒有裨益。」余大忠道：「安太副善為說辭，自無不成人之美，得之同行更妙。煩為致意。」包赤心答應相別，到安萍門前，找人問知，答道：「出城未歸。」包赤心回家。
　　次日，安萍回候。包赤心請入書房坐定，問道：「昨日出城，可有親聞？」安萍道：「聞得浮金威敵侯相彪被竄飛沙島。」包赤心道：「此事久矣。」安萍道：「卻未聞他事。昨自郊外回來，知大駕枉顧，有失迎迓。」包赤心道：「緣太副新獲密友，弟欲煩介紹，是以趨候，不卜肯先容否？」安萍道：「惟與古公究討銅人穴道，問之所疑，今已正其八九，大夫正宜燮理鑽研，奈何及此小道？」包赤心道：「醫國醫人，原無二理，豈有善醫人，而不能治國者乎！此太副之過謙也。昨實因余大夫囑托，故來奉攀。」安萍道：「所委何事？」包赤心道：「余公有妹，年已及笄，工容言德，天生絕好，聞古公未有室家，欲委作媒，赤心因素未親古公，難於唐突，特薦太副先容，余公甚喜，囑赤心轉托，務祈起駕同行。」安萍道：「大夫下顧，豈敢托推？但萍有誓在先，並不與中媒等事，請另用能者。」赤心笑道：「太副誤矣，作媒乃代才子佳人配匹，係五倫之大要，並非如世俗之狂言謊語。若人人如太副，難道使男女白合不成！」安萍道：「大夫所見，何嘗非是，奈性各有僻，萬難改移。天下男女雖多，作媒者亦不少，缺我一人，亦無關緊要。」包赤心道：「既如此，太副同去，不發一語何如？」安萍道：「遵命奉陪，莫怪緘默。」乃同到古府。
　　客卿迎入坐定，安萍閒口無言，包赤心忍不住說道：「赤心等知客卿中饋尚虛，訪有賢淑，才貌相當，而且門楣正對。」客卿接口道：「國喪仇存，流離異域，憂慘方殷，即無室家，亦不敢及此，況有妻有子，虛勞大夫費心。」包赤心道：「復仇固重，宗祧非輕，上國既有兵亂，安能保其必全？或不存留，則於孝道未免有虧。」客卿道：「凡事雖在人力，而成終屬天心，天不絕吾嗣，子自應存；天果絕古氏，雖再娶，豈能拗天，徒為非議耳！」包赤心欲再開口，客卿道：「璋言既出，斷無不信之理，日後志就，自來奉托。此時大夫勿虛逼也。」安萍無語，赤心轉面視之，安萍道：「如此且緩，我們告退。」包赤心只得起身同別上車，到余大忠家來。大忠道：「既勞玉趾，又費臺心。」包赤心道：「怎料這廝堅辭已有妻子，隨說隨辯，並不放絲毫隙縫。」余大忠道：「足下曾否言及大忠？」包赤心道：「看他開口拒絕，再說出尊名，更不雅觀？」余大忠道：「如此可惡，待我尋事難為他。」包赤心道：「難，難，難！」余大忠道：「何難也？」包赤心道：「主上信之如神明，愛之如骨肉，如何難為得他！」余大忠道：「尋難辦的事與他辦！」包赤心道：「亦屬無用。春水河之乾涸，玉砂岡之亂雜，歷來為國之病，彼俱談笑而讓顧定之。近文風衰弱，遽返端厚之體；武備荒疏，又著《武略》之謨。國家諸事，尚有難於此數者乎！」余大忠笑道：「有，足下僅以此之為難，而我視之卻易，其權在彼，得以安閒籌畫，另有權在人者，被安得而為之？」包赤心欣然就問。正是：難才雖索奇難事，識廣何妨淺識謀。
　　不知所說係何難法，且聽下回分解。
