洞玄金玉集卷之二
　　酬於天錫彎竹杖
　　人人休訝棄田園，此箇扶風遇太原。
　　節杖厭華當告免，一枝彎竹卻還元。
　　萊陽道友具餳供因而有作
　　供養扶風六斷腸，我今食盡更無情。
　　壺中異景非常景，洞裹晴天別是晴。
　　歌舞
　　小童引我閑歌舞，高士哈予放耍顛。
　　勘破浮生當作戲，風狂裹面隱神仙。
　　功成
　　掣斷名韁無俗絆，剔開利鎖沒塵牽。
　　千朝志鍊三溪玉，九載功成萬劫仙。
　　赴萊陽黃籙加持高功李講師見貽
　　詩韻
　　正念三冬閏月寒，菴中怎敢憶華筵。
　　講師戲我來干钁，笑沒丹經潤火淵。
　　題文登於疃於菴主契遇菴
　　好山好水好松竹，契遇菴前清我目。
　　福地堪名錦繡川，洞天宜蓋仙家屋。
　　立於疃契遇菴池名
　　玉花、金蓮、龍吟、虎嘯、化生、奼嬰、王母、洞天池上彩雲橋、九陽、圓滿池。
　　玉金龍虎誠堪看，化作託嬰行路坦。
　　王母洞天現彩雲，九陽池內丹圓滿。
　　功圓
　　斷情割愛沒憂煎，絕慮忘機達妙玄。
　　意淨心香三處秀，命通性月十分圓。
　　〔絕句〕
　　遇靖遠鎮閤公，問予曰：幾時束遊。以詩答之。
　　□金間隔玉花開，□外青童不住催。
　　□問扶風西去後，□言甚日向東來。拆木字起。
　　〔絕句〕
　　京兆杜公一日來訪予，曰於十年前曾遇重陽真人，蒙留題假山詩，藏頭拆字一絕。雲下拆雲字，云云安石作山分，□削孤峰便出群。忘卻二句，求余聯綴，意不容辭，姑塞雅命雲。
　　□雲安石作山分，□削孤峰便出群。
　　□悟太湖開碧眼，□觀色界似浮雲。拆雲字起。
　　和譚仙韻藏頭拆字
　　□公為作處來端，□侯賢家性更寬。
　　□兀騰騰行教化，□歸關裹內峰觀。
　　又
　　□我雲朋處正端，□今行化性宜寬。
　　□然師指蓬萊海，□得長清在內觀。拆見字起。
　　聯珠二首
　　□天之道執行端，□正無私性識寬。
　　□大包容如法海，□清澄湛定心觀。
　　又
　　□賢戒酒立身端，□的修持性轉寬。
　　□量有如東大海，□中蓬島慧眸觀。
　　〔絕句〕
　　京兆臺院寺尼通師來默香，以詩贈之。攢二字。
　　□□尼姑割萬緣，□□我相一齊捐。
　　□□清淨功成日，□□超昇忍辱仙。
　　贈王孔目
　　□訣親傳非外舞，□中龍勢來蟠虎。
　　□然吐出夜明珠，□性昭彰超萬古。拆□字起。
　　又
　　□傳心印嬰兒舞，□畫調龍並引虎。
　　□地王公悟這些，□靈默默談今古。拆□字起。
　　和京兆府揚學錄詩
　　□然學錄問修真，□說根源並棄塵。
　　□顆靈珠常踴躍，□生雲彩作仙人。拆丿字起。
　　又
　　□道馬風絕世華，□年雲水樂天涯。
　　□峰山下超然悟，□上常開五葉花。拆化字起。
　　又
　　□段丹田屬道家，□能耕種長黃芽。
　　□然玉裹金花綻，□是將來步翠霞。拆段字起。
　　赴子午鎮千道會
　　□金間隔晃三台，□訣刀圭產箇孩。
　　□午建成千道會，□中寧海馬風來。拆木字起。
　　〔絕句〕
　　因覽鄠縣件壽之與眾道友，唱和楊清叟束軒籜龍過毋自適詩卷。借韻各賦一篇
　　□從遭遇乞殘餘，□飽忘機事事疏。
　　□帶於朝君有分，□圭我飲覺清虛。拆一字起。
　　又
　　□蓑一笠外無餘，□志修仙萬物疏。
　　□下貪吟過毋草，□分枝葉腹空虛。拆一字起。
　　又
　　□身四假尚為餘，□景繁華事可疏。
　　□有箇中真箇物，□令牢落達仲虛。
　　又
　　□悟玄元證有餘，□求漂毋毋還疏。
　　□知少有知音者，□地如愚實若虛。
　　又
　　□得風仙道粗餘，□居物外沒親疏。
　　□心不縱成玄寶，□性昭彰晃六虛。
　　又
　　□在玄門四載餘，□其天祿世塵疏。
　　□間瑞氣衝霄漢，□火相生信不虛。
　　贈鄠縣修全真堂會首許典史連珠
　　□言真屬遇真人，□會金蓮養氣神。
　　□氣清清清結寶，□珠瑩淨許全真。
　　贈那縣劉姑
　　□生一粒腹中留，□訣親傳化俗流。
　　□火相生全性命，□通性顯稱仙劉。拆二字起。
　　贈畢家莊田先生
　　□公到此莫空回，□口教賢心死灰。
　　□湧靈泉神得憩，□然平地一聲雷。拆田字起。
　　〔絕句〕
　　贈任守一、任通一、宋明一、於清一、淳于抱一、於知一、劉真一。
　　□子因何鄙楮毫，□錐雖好引心勞。
　　□不施兮神不散，□生兔角觸龜毛。拆七字起。
　　〔絕句〕
　　再遊終南太平宮，復用前韻，贈知宮元德茂，題真君殿前西命燈亭壁。
　　□人雲水又重來，□甲金庚秀我才。
　　□丿元公成正覺，□塵不染性靈開。拆門字起。
　　〔絕句〕
　　余在終南太平宮，會京兆府運副陳公，同眾官一時以詩相困，予走筆應和。
　　□中火發不須筌，□道先生自有緣。
　　□蟻穿珠君若悟，□心相許傲林泉。拆水字起。
　　又
　　□中得趣便忘筌，□與馬風應宿緣。
　　□坎撮來歸一處，□誠營養本靈泉。拆水字起。
　　和盩(廠十至)縣劉宰韻
　　□乎者也背希夷，□事捐除自是奇。
　　□與馬風常作伴，□塵不染本真隨。拆之字起。
　　又
　　□然風害得投真，□味瓊漿醉箇人。
　　□轉吾官修大道，□初說破有真身。拆丿字起。
　　和司竹監使劉公
　　□華瑩靜自通夷，□我俱無理最奇。
　　□訣傳來轉分付，□珠靈顯與仙隨。拆月字起。
　　又
　　□知淨裹箇中真，□脈嬰兒號至人。
　　□丿運行丹結就，□乘變作大乘身。拆自字起。
　　復和劉宰
　　□人問我道中夷，□我俱忘妙裹奇。
　　□與馬風為益友，□承許我永相隨。拆人字起。
　　又
　　□開真性自明真，□此因緣與達人。
　　□得靈明光焰起，□飛烏兔在君身。拆丿字起。
　　又和運副
　　不勞足力走華夷，處處觀來處處奇。
　　碧玉巖前雲步處，有誰肯與馬風隨。
　　又
　　物外超然鍊至真，自知不是等閑人。
　　人言女子宜懷孕，我道男兒也妊身。
　　復和劉宰
　　絕其視聽應希夷，運轉玄關得至奇。
　　玉虎金龍飛走處，坎男高女往來隨。
　　又
　　幸遇重陽妙行真，本師傳授四東人。
　　自知妙裹通玄妙，頓覺身中有法身。
　　道過岐陽趙公綽殿試聯珠
　　〔人〕來日日問長春，〔春〕氣沖和號穀神。〔神〕在寶瓶清淨出，〔出〕家人做洞天人。拆人字起。
　　又
　　〔人〕人休要苦遊春，〔春〕景牽情暗損神。〔神〕若定時通覺性，〔性〕靈超達做仙人。拆人字起。
　　和吳元素詩
　　□味瓊漿洗滌塵，□心歸道固精神。
　　□申燕處思元素，□蟻穿珠見本真。拆八字起。
　　又
　　□乎者也匪真空，□士農商好認風。
　　□九屍三先滅盡，□心修道本師逢。拆之字起。
　　和隴州都目鄭承德
　　□公詩債日如梭，□馬貪牽氣象和。
　　□稼即今生慧草，□分功了洞仙歌。拆欠字起。
　　〔絕句〕
　　大定十八年八月一日，復往西北雲遊，過鳳嗚，蒙道友有詩餞行，謹繼嚴韻。
　　□乎者也遠文山，□遇風仙釣出灣。
　　□火相生成大藥，□然歸去不回還。拆之字起。
　　下龍門山訪亭川　復用前韻
　　□遊西北訪名山，□釣龍門越大灣。
　　□灣曲曲珠穿透，□處亭川好往還。拆遠字起。
　　再遊鳳鳴　復用前韻
　　□遊吶水不崆山，□悟心通觀透灣。
　　□不施兮焉用矢，□言得性樂然還。拆遠字起。
　　和隴州王全道解元
　　□景先生化帝休，□人好悟此因由。
　　□園一擠成真趣，□上瓊樓勝酒樓。拆婁字起。因王公新修酒樓，故有是句。
　　又
　　□覺山侗性不迷，□乎者也匪仙機。
　　□金間隔君還悟，□口相傳道不非。拆三字起。
　　〔絕句〕
　　余到華亭，蒙終南縣趙主簿見寄佳什，謹依韻和之。
　　□士農商名利功，□行怎悟道和沖。
　　□中火焰成顛倒，□此方知空不空。拆工字起。
　　又
　　□風馬二性逍遙，□子於歸處處喬。
　　□口相傳行教化，□人省悟也飄飄。拆風字起。
　　又
　　□乎者也論神仙，□上觀天別有天。
　　□抵心灰堪學道，□初相勸水雲邊。拆之字起。
　　又
　　因遇吾師未放還，道興西北比終南。
　　邇來多見人歸善，相競修仙住草菴。
　　〔絕句〕
　　和文登縣遲先生韻，令往龍門參問丘仙。
　　□凡清淨可求仙，□上參丘證妙玄。
　　□患眾生無佛志，□還依我步雲天。拆大字起。
　　贈張大悟
　　□悟將來必遇仙，□侗先剔性中玄。
　　□麼明解通三昧，□月交馳九九天。拆大字起。
　　贈焦大覺
　　□覺之人志在仙，□無塵事得玄玄。
　　□今更屬清心鏡，□玉成形走上天。拆大字起。
　　贈裴大器
　　□器晚成必做仙，□侗謹勸更尋玄。
　　□中密妙須當認，□辱能超天上天。拆大字起。
　　贈程大椿
　　□椿椿壽壽如仙，□事盡除認洞玄。
　　□上搜麼憑一忘，□忘境滅得昇天。拆大字起。
　　贈荔菲大隱
　　□隱郾居作隱仙，□明水秀自然玄。
　　□中悟徹麼麼理，□走金飛洞裹天。拆大字起。
　　贈董大德
　　□德之人決了仙，□居市隱志投玄。
　　□傳心印靈然物，□鹿羊車運載天。拆大字起。
　　贈元大善
　　□善之人不昧仙，□心搜索妙中玄。
　　□今釣出深坑火，□我俱忘補漏天。拆大字起。
　　贈趙大慈
　　□慈仁者必為仙，□悟玄中玄上玄。
　　□上更知麼上趣，□知壺內有真天。拆大字起。
　　贈李大乘二首
　　□乘根本是神仙，□失元初昧了玄。
　　□見可憐堪下釣，□然修補箇中天。拆大字起。
　　又
　　□凡修鍊裹頭仙，□淨心清響應玄。
　　□認六丁神沒賽，□珠飛上大羅天。拆大字起。
　　和李大乘韻
　　□乎者也人來訪，□說從前事事非。
　　□髻馬風傳秀士，□心初志莫交違。拆之字起。
　　又
　　□子通玄來遠訪，□知今是覺前非。
　　□丹要結須憑悟，□許心交更不違。拆之字起。
　　又
　　□子而今秦渡訪，□知昔日作為非。
　　□章四句言初志，□願隨予誓莫違。拆之字起。
　　和華亭光教院淨公長老韻
　　□邊石上雲霞友，□得儒生是隴西。
　　□門遊處吾師悟，□上蓮花出玉溪。拆水字起。
　　又
　　□金間隔現真如，□訣相傳物外居。
　　□往今來修佛道，□前儒者履雲渠。拆木字起。
　　謹繼祖師純陽真人韻
　　贈華亭磁富鄭公
　　□因師訓號維摩，□把輪竿興味多。
　　□夕朝朝香餌擲，□公休似戀燈蛾。拆我字起。
　　和平涼府戶判耿朝列四首
　　重陽師父論雲遊，非歷人間處處州。
　　踏碎洞天成雅趣，耀開世網不躭憂。
　　又
　　□論壺中雲水遊，□端午正訪神州。
　　□圭閑飲閑行步，□頃心開道不憂。拆又字起。
　　又
　　有疑有惑須當問，閑是閑非且打過。
　　未悟心神常著相，悟來身影卻嫌多。
　　又
　　□夕朝朝來我問，□傳清靜更無過。
　　□乎者也雖然好，□得一朝厭事多。拆夕字起。
　　贈平涼府趙菴主
　　雲水飄飄任自然，往來遊歷沒牽纏。
　　萬緣勘破心無著，坦蕩逍遙一散仙。
　　聯珠
　　〔仙〕家活計甚當然，〔然〕動青牛玉梗纏。〔纏〕度分明通八卦，〔卦〕爻周濟性靈仙。
　　藏頭拆字
　　□我俱忘性坦然，□牛哮吼玉繩纏。
　　□雲靉靆風吹散，□兔靈靈搗藥仙。拆人字起。
　　隨緣度月
　　□侗餘繕任天然，□滅煙消性沒纏。
　　□長黃芽深雪裹，□冠不整散閑仙。拆山字起。
　　和坊州曹解元妻無為散人賈無二韻
　　□火同宮兩交錯，□就月將顯光爍。
　　□道悟真塵屏卻，□時定不沉沙漠。拆水字起。
　　和淄州李先生韻
　　□誰學我謹隨師，□訣辭家正及時。
　　□下收心尋出路，□人營養化生兄。拆兀字起。
　　借洰洱成解元韻
　　□抵官司配我身，□千里路萬重津。
　　□雲東過沙門島，□到崑嵛志鍊真。拆大字起。
　　聯珠
　　〔真〕修真鍊在吾身，〔身〕影嫌多離苦津。〔津〕液香甘澆玉鼎，〔鼎〕中丹結可成真。藏頭拆字
　　□水通流溉法身，□開自悟離波津。
　　□中火發成真趣，□上瓊峰現至真。拆八字起。
　　又
　　□風不動箇中身，□下塵勞跳出津。
　　□火鍊烹成大藥，□然同禮太原真。拆八字起。
　　醵朝縣道友買酒轉與老姚仙飲
　　□巵芳酒莫生慳，□與雲朋且助顏。
　　□脈嬰兒如飲罷，□攜雲朵訪東山。拆一字起。
　　醵博州荏平丁家塊務酒官，轉與老姚仙飲
　　□傳滑辣更清光，□兀騰騰乞化嘗。
　　□美馨香非米麴，□麻修鍊飲瓊漿。
　　拆人字起。
　　醵興利鎮酒監
　　無著先生惟好飲，不待慇懃書狀請。
　　一筆揮成醵酒詩，萬望監官酬酩酊。
　　醵沙鎮酒監
　　□出卯兮卯人酉，□氣相交斡旋陡。
　　□玉飛金入寶缾，□了真功飲玄酒。拆酉字起。
　　醵豐齊酒監
　　□□相傳鍊大丹，□通玄妙有餘懼。
　　□神踴躍思清飲，□後狂吟醵酒宮。拆口字起。
　　贈淇門道友
　　□中有戶即非村，□德金方益子孫。
　　□蟻穿珠心火降，□分修鍊在淇門。拆戶字起。
　　壬寅九月二十二日題重遇亭
　　□囑身心淨裹清，□通恬惔自然醒。
　　□涯天地閑搖動，□遇重陽重遇亭。拆丁字起。
　　和綦殿試韻
　　□□相傳豈止三，□公玄妙好同參。
　　□然開悟般般不，□令分梨得味甘。拆口字起。
　　又
　　□訣相傳保護三，□靈初秀罷玄參。
　　□通道大成丹寶，□味瓊漿分外甘。拆口字起
　　又
　　靈明六六與三三，斡運玄機不索參。
　　日月同鑪增晃朗，乾坤入鼎愈香甘。
　　又
　　□段田耕雲種菊，□無我相放心花。
　　□成玉貌開青眼，□視靈珠無點瑕。拆段字起。
　　繼燭律師韻
　　□善心慈燭律公，□麼悟徹達行蹤。
　　□長雲腳蓬萊裹，□八靈光兜率中。拆口字起。
　　繼馬和夫韻
　　□火相生說與人，□開真性顯圓成。
　　□矛不舉心蓮放，□信壺中涉大瀛。拆水字起。
　　又
　　□戟心無十四年，□人寸祿且隨緣。
　　□羊葷酒專專戒，□載拳中不把錢。拆戈字起。
　　繼寧海劉司判韻
　　□居吟詠愈翛然，□降水昇道力堅。
　　□長黃芽紅雪裹，□冠不整散閑仙。拆山字起。
　　〔絕句〕
　　文登縣禪院奇監寺僧，出示羅漢古頌令予和之。
　　□然心上碧蓮芳，□到希夷且伏藏。
　　□戟已無真性朗，□華瑩淨顯靈光。拆兀字起。
　　繼於疃郭同監韻
　　□侗真性未團圓，□訣傳來龍虎牽。
　　□鹿羊車般載動，□陽來喚決成仙。拆山字起。
　　繼郭正卿韻
　　□滅煙消事剪除，□今開悟故如愚。
　　□蓮馥郁真靈現，□性玲瓏俗慮無。拆大字起。
　　繼郭百安韻
　　□人若肯死前休，□馬能牽偁我儔。
　　□筭不由天注載，□年功滿脫陰囚。拆人字起。
　　繼郭六官人韻
　　□我清吟掃一篇，□分功了決成仙。
　　□侗酷告歸玄理，□性昭彰度萬年。拆干字起。
　　繼於五郎韻
　　□子雲遊內四夷，□情疏盡得嘉期。
　　□生玉託天無暮，□長金嬰道不遲。拆之字起。
　　〔絕句〕
　　赴登州請道，過王遲店，蒙秦亭於解元見惠佳什，勉繼高韻。
　　□味瓊漿溉鹿群，□牛相逐裹頭人。
　　□然結就靈珠顆，□證逍遙自在真。拆八字起。
　　又
　　□此慈悲獨出群，□談微妙日哀人。
　　□回向道同修鍊，□木相交內顯真。拆具字起。
　　又
　　□具耕牛恰一群，□能調引自隨人。
　　□來徹地通天勢，□不施為自得真。拆八字起。
　　又
　　□風不動不群群，□鹿牛車載箇人。
　　□轉東歸君省悟，□今西邁謹修真。拆八字起。
　　又連珠
　　□修真鍊好同群，□處惟愁攪亂人。
　　□猛悟來當獨處，□機通妙得長真。
　　繼秦亭姜先生韻
　　□令慵懶倦看書，□月同宮性不區。
　　□味心知恬淡味，□歸蓬島乞殘餘。拆余字起。
　　繼福山縣馬德修韻
　　□人口口問心開，□戶深深隱玉臺。
　　□至玄玄憑覺悟，□心寂寂見如來。拆人字起。
　　題文山孫會首畫三仙圖
　　□侗得遇妙玄傳，□志修持一紀年。
　　□載環墻常念汝，□男了了好修仙。拆山字起。
　　和密州王先生韻
　　□然得悟碧桃春，□月交光晃坎濱。
　　□是客兮客是主，□公認正不身身。拆丿字起。
　　〔絕句〕
　　明月道人於元通，詠黃縣西高村馬從仕回光菴，謹次元韻。
　　□身端的箇行菴，□曜光明返照看。
　　□匪塵晴寒變煖，□無煙焰煖為寒。拆一字起。
　　萊陽綦政索
　　□蟻穿珠最是奇，□傳玄妙應嘉期。
　　□華瑩虔神光秀，□性之人俗姓綦。拆絲字起。
　　雲禪求問
　　□今深厭鬧林叢，□捨無心固守中。
　　□訣傳來清有驗，□風相繼太原公。
　　和萊陽張殿試韻十首
　　□火同鑪秀我神，□申燕處樂其身。
　　□然靈物來開導，□飲馨香湧美津。
　　又
　　□靈清淨自然功，□不施為性結紅。
　　□蟻穿珠成九竅，□人內貌卻如童。
　　又
　　□中日月兩跳丸，□轉功成性可觀。
　　□得本真光爍爍，□中湧出大波爛。
　　又
　　□端一志棄衣綿，□小靈童樂妙玄。
　　□上麼麼人省悟，□觀八水與三川。
　　又
　　□然來問鍊靈芽，□我玄玄是最嘉。
　　□口相傳當省悟，□無染著路無差。
　　又
　　□乎者也陶真氣，□綻金花好守中。
　　□訣傳來功有驗，□風心地自然通。
　　又
　　□訣心通喜氣多，□陽樓上不觀佗。
　　□來收拾靈光瑩，□報君家事若何。
　　又
　　□人難得心低下，□日隨予論死生。
　　□句妙玄心覺悟，□今許汝共同行。
　　又
　　□圭妙處在雲房，□轉心花五色芳。
　　□勸賢家聽馬鈺，□金成寶應仙方。
　　又
　　□風不動處無身，□斷家緣神氣親。
　　□說玄元無上道，□初清裹可修真。
　　洞玄金玉集卷之二竟
