
宮闕制度
至元四年正月，城京師，以為天下本。右擁太行，左註滄海，撫中原，正南面，枕居庸，奠朔方，峙萬歲山。浚太液池，派玉泉，通金水，縈畿帶甸，負山引河，壯哉帝居！擇此天府。城方六十裏，裏二百四十步，分十一門。正南曰麗正，南之右曰順承，南之左曰文明，北之東曰安貞，北之西曰健德，正東曰崇仁，東之右曰齊化，東之左曰光熙，正西曰和美，西之右曰肅清，西之左曰平則，大內南臨麗正門，正衙曰殿，曰延春閣。宮城周回九裏三十步，東西四百八十步，南北六百十五步。高三十五尺，磚。至元八年八月十七日申時動土，明年三月十五日即工。分六門。正南曰崇天，十二間，五門。東西一百八十七尺，深五十五尺，高八十五尺。左右＜走朵＞樓二，＜走朵＞樓登門兩斜廡，十門，闕上兩觀皆三＜走朵＞樓。連＜走朵＞樓東西廡，各五間。西＜走朵＞樓之西、有塗金銅幡竿，附宮城南面，有宿衛直廬。凡諸宮門，皆金鋪、朱戶、丹楹、藻繪、彤壁、琉璃瓦、飾檐脊，崇天之左曰星拱，三間，一門，東西五十五尺，深四十五尺，高五十尺。崇天之右曰雲從，制度如星拱，東曰東華，七間，三門，東西一百十尺，深四十五尺，高八十尺。西曰西華，制度如東華。北曰厚載，五間，一門，東西八十七尺，深高如西華，角樓四，據宮城之西隅，皆三＜走朵＞樓，琉璃瓦，飾檐脊。直崇天門，有白玉石橋三虹，上分三道，中為禦道，鐫百花蟠龍。星拱南有禦膳亭，亭東有拱辰堂，蓋百官會集之所。東南角樓東差北，有生料庫。庫東為柴場。夾垣東北隅有羊圈。西南角樓南紅門外，留守司在焉。西華南有儀鸞局，西有鷹房。厚載北為禦苑。外周垣紅門十有五，內苑紅門五，禦苑紅門四。此兩垣之內也。大明門在崇天門內，大明殿之正門也，七間三門，東西一百二十尺，深四十四尺，重檐，日精門在大明門左，月華門在大明門右，皆三間，一門。大明殿、乃登極正旦壽節會朝之正衙也，十一間，東西二百尺，深一百二十尺，高九十尺，柱廊七間，深二百四十尺，廣四十四尺，高五十尺。寢室五間，東西夾六間，後連香閣三間，東西一百四十尺，深五十尺，高七十尺，青石花礎，白玉石圓舄、文石地。上藉重茵，丹楹，金飾龍繞其上，四面朱瑣窗，藻井間金繪，飾燕石，重陛朱闌，塗金銅飛雕冒。中設七寶雲龍禦榻，白蓋金縷褥，並設後位，諸王百寮怯薛官侍宴坐莊，重列左右。前置燈漏，貯水運機，小偶人當時刻捧牌而出。木質銀裹漆甕一，金雲龍蜿繞之，高一丈七尺，貯酒可五十餘石。雕象酒卓一，長八尺，闊七尺二寸。玉甕一，玉編磬一，巨笙一，玉笙玉箜篌鹹備於前。前懸繡緣朱簾。至冬月，大殿則黃貓皮壁幢，黑貂褥。香閣則銀鼠皮壁幢，黑貂暖帳，凡諸宮殿乘輿所臨禦者，皆丹朱瑣窗，間金藻繪。設禦榻，ブ褥鹹備。屋之檐脊皆飾，琉璃瓦。文思殿在大明寢殿東，三間，前後軒，東西三十五尺，深七十二尺。紫檀殿在大明寢殿西，制度如文思，皆以紫檀香木為之。縷花龍涎香間白玉飾，壁草色髹，緣其皮為地衣。寶雲殿在寢殿後，五間，東西五十六尺，深六十三尺，高三十尺。鳳儀門在東廡中，三間一門，東西一百尺，深六十尺，高如其深。門之外有庖人之室。稍南有酒人之室，麟瑞門在西廡中，制度如鳳儀。門之外有內藏庫二十所，所為七間。鐘樓，又名文樓，在鳳儀南。鼓樓，又名武樓，在麟瑞南。皆五間，高七十五尺。嘉慶門在後廡寶雲殿東，景福門在後廡寶雲殿西，皆三間一門，周廡一百二十間，高三十五尺。四隅角樓四間，重檐，凡諸宮周廡，並用丹楹、彤壁、藻繪、琉璃瓦、飾檐脊。延春門在寶雲殿後，延春閣之正門也，五間三門，東西七十七尺，重檐。懿範門在延春左，嘉則門在延春右，皆三間一門。延春閣九間，東西一百五十尺，深九十尺，高一百尺，三檐重屋，柱廊七間，廣四十五尺，深一百四十尺，高五十尺。寢殿七間，東西夾四間，後香閣一間。東西一百四十尺，深七十五尺，高如其深，重檐。文石地，藉花毳ブ，檐帷鹹備。白玉石重陛，朱闌，銅冒。塗金雕翔其上。閣上禦榻二，柱廊中設小山屏床，皆楠木為之，而飾以金。寢殿楠木禦，東夾紫檀禦榻，壁皆張素，畫飛龍舞鳳，西夾事佛像。香閣楠木寢床，金縷褥，黑貂壁幢。慈福殿，又曰暖殿，在寢殿東。三間，前後軒，東西三十五尺，深七十二尺。明仁殿，又曰西暖殿，在寢殿西，制度如慈福。景耀門在左廡中。三間，一門，高三十尺。清灝門在右廡中，制度如景耀。鐘樓在景耀南，鼓樓在清灝南，各高七十五尺，周廡一百七十二間，四隅角樓四間。玉德殿在清灝外，七間，東西一百尺，深四十九尺，高四十尺，飾以白玉，以文石，中設佛像。東香殿在玉德殿東，西香殿在玉德殿西，宸慶殿在玉德殿後。九間，東西一百三十尺，深四十尺，高如其深。中設禦榻，簾帷ブ褥鹹備。前列朱闌，左右辟二紅門，後山字門三間。東更衣殿在宸慶殿東，五間，高三十尺。西更衣殿在宸慶殿西，制度如東殿。隆福殿在大內之西。興聖之前，南紅門三。東西紅門宮各一，繚以磚垣。南紅門一，東紅門一，後紅門一。光天門，光天殿正門也，五間，三門，高三十二尺，重檐。崇華門在光天門左，膺福門在光天門右，各三間，一門。光天殿七間，東西九十八尺，深五十五尺，高七十尺；柱廊七間，深九十八尺，高五十尺。寢殿五間，兩夾四間，東西一百三十尺，高五十八尺五寸，重檐，藻井瑣窗，文石地，藉花毳ブ，懸朱簾，重陛朱闌，塗金雕冒，正殿縷金雲龍樟木禦榻。從臣坐床重列前兩旁。寢殿亦設禦榻，ブ褥鹹備。青陽門在左廡中，明暉門在右廡中，各三間一門，翥鳳樓在青陽南，三間，高四十五尺。驂龍樓在明暉南，制度如翥鳳，後有牧人宿衛之室。壽昌殿，又曰東暖殿，在寢殿東，三間，前後軒，重檐。嘉禧殿、又曰西暖殿，在寢殿西，制度如壽昌。中位佛像，傍設禦榻。針線殿在寢殿後，周廡一百七十二間，四隅角樓四間，侍女直廬五所，在針線殿後，又有侍女室七十二間，在直廬後，及左右浴室一區。在宮垣東北隅。文德殿在明暉外，又曰楠木殿，皆楠木為之，三間，前後軒一間，頂殿五間，在光天殿西北角樓西，後有頂小殿。香殿在宮垣西北隅，三間，前軒一間，前寢殿三間，柱廊三間，後寢殿三間，東西夾各二間。文宸庫在宮垣西南隅，酒房在宮垣東南隅，內庖在酒房之北，興呈宮在大內之西北。萬壽山之正西，周以磚垣，南辟紅門三，東西紅門各一，北紅門一，南紅門外，兩傍附垣有宿衛直廬，凡四十間。東西門外各三間，南門前夾垣內、有省院臺百司官侍直板屋。北門外有窨花室五間。東夾垣外，有宦人之室十七間，淩室六間。酒房六間，南北西門外，棋置衛士直宿之舍二十所，所為一間。外夾垣東紅門三，直儀天殿吊橋。西紅門一，達徽政院。門內差北、有頂房二，各三間。又北、有屋二所，各三間。差南、有庫一所，及屋三間，北紅門外、有臨街門一所，三間。此夾垣之北門也。興聖門，興聖殿之北門也，五間，三門，重檐，東西七十四尺。明華門在興聖門左，肅章門在興呈門右。各三間，一門。興聖殿七間，東西一百尺，深九十七尺；柱廊六間，深九十四尺。寢殿五間，兩夾各三間，後香閣三間，深七十七尺。正殿四面朱懸瑣窗，文石地，藉以毳ブ，中設屏榻，張白蓋簾帷，皆綿繡為之。諸王百寮宿衛官侍宴坐床，重列左右。其柱廊寢殿，亦各設禦榻，ブ褥鹹備，白玉石重陛，朱闌。塗金冒，覆以白磁瓦。碧琉璃飾其檐脊。弘慶門在東廡中；宣則門在西廡中，各三間一門。凝暉樓在弘慶南，五間，東西六十七尺。延顥樓在宣則南，制度如凝暉。嘉德殿在寢殿東，三間，前後軒各三間，重檐。寶慈殿在寢殿西，制度同嘉德，山字門在興呈宮後，延華閣之正門也，正一間，兩夾各一間，重檐，一門，脊置金寶瓶。又獨腳門二，周閣以紅版垣。延華閣五間，方七十九尺二寸，重阿，十字脊，白琉璃瓦覆，青琉璃瓦飾其檐。眷立金寶瓶，單陛，禦榻從臣坐床鹹具。東西殿在延華閣西，左右各五間，前軒一間，園亭在延華閣後，芳碧亭在延華閣後圓亭東，三間，重檐，十字脊，覆以青琉璃瓦，飾以綠琉璃瓦，脊置金寶瓶。徽青亭在圓亭西，制度同芳碧亭。浴室在延華閣東南隅東殿後，傍有頂井亭二間，又有頂房三間。畏吾兒殿在延華閣右，六間，傍有窨花半屋八間。木香亭在畏吾兒殿後。東頂殿在延華閣東版垣外，正殿五間，前軒三間，東西六十五尺，深三十九尺；柱廊二間，深二十六尺；寢殿三間，東西四十八尺。前苑轉置花朱闌八十五扇。殿之傍有頂房三間，庖室二間，面陽頂房三間，妃嬪庫房一間，縫紉女庫房三間，紅門一。頂之制，三椽，其頂若笥之平，故名。西頂殿在延華閣西版垣之外，制度同東殿。東殿之傍、有庖室三間，好事房二，各三間，獨腳門二，紅門一，妃嬪院四：二在東頂殿後，二在西頂殿後」各正室三間，東西夾四間，前軒三間，後有三椽半屋二間，侍女室八十三間：半在東妃嬪院左，西向；半在西妃嬪院右，東向。室後各有三椽半屋二十五間，東頂殿紅門外，有屋三間，頂軒一間，後有頂房一間。庖室一區，在凝暉樓後，正屋五間，前軒一間，後披屋三間，又有頂房一間。頂井亭一間，周以土垣，前紅門，酒房在宮垣東南隅庖室南，正屋五間，前頂軒三間，南北房各三間，西北隅頂房三間，紅門一，土垣四周之。學士院在閣後四頂殿門外之西偏，三間。生料庫在學士院南；又南，為鞍轡庫；又南，為軍器庫；又南，為庖人牧人宿衛之室。藏珠庫在宮垣西南隅，制度並如酒室。惟多頂半屋三間，庖室三間。萬壽山在大內西北太液池之陽，金人名瓊花島，中統三年修膳之，至元八年賜今名，其山皆疊玲瓏石為之，峰巒隱映，松檜隆郁，秀若天成。引金水河至其後，轉機運＜鬥＞，汲水至山頂，出石龍口，註方池，伏流至仁智殿後。有石刻蟠龍，昂首噴水仰出，然後由東西流入於太液池。山前有白玉石橋，長二百餘尺。直儀天殿後，橋之北有玲瓏石，擁木門五，門皆為石色。內有隙地，對立日月石。西有石棋枰，又有石坐床。左右皆有登山之徑，縈紆萬石中，洞府出入，宛轉相迷。至一殿一亭，各擅一景之妙。山之東有石橋，長七十六尺，闊四十一尺半。為石渠以載金水，而流於山後以汲於山頂也。又東，為靈圃，奇獸珍禽在焉。廣寒殿在山頂，七間，東西一百二十尺，深六十二尺，高五十尺，重阿藻井，文石地，四面瑣窗，板密其裹，遍綴金紅雲，而蟠龍矯蹇於丹楹之上。中有小玉殿，內設金嵌玉龍禦榻，左右列從臣坐床。前架黑玉酒甕一。玉有白章，隨其形刻為魚獸出沒於波濤之狀。其大可貯酒三十餘石。又有玉假山一峰，玉響鐵一懸。殿之後有小石筍二，內出石龍首，以巽所引金水。西北有廁堂一間。仁智殿在山之半，三間，高三十尺。金露亭在廣寒殿東，其制圓，九柱，高二十四尺，尖頂上置琉璃珠，亭後有銅幡竿。玉虹亭在廣寒殿西，制度同金露。方亭在荷葉殿後，高三十尺，重屋八面，重屋無梯，自金露亭前復道登焉，又曰線珠亭。瀛洲亭在溫石浴室後，制度同方。玉虹亭前仍有登重屋復道，亦曰線珠亭。荷葉殿在方前，仁智西北，三間高三十尺，方頂，中置琉璃珠。溫石浴室在瀛洲前、仁智西北，三間，高二十三尺，方頂，中置塗金寶瓶。圜亭，又曰胭粉亭。在荷葉稍西，蓋後妃添妝之所也，八面。介福殿在仁智東差北，三間，東西四十一尺，高二十五尺。延和殿在仁智西北，制度如介福。馬氵重室在介福前，三間。牧人之室在延和前，三間。庖室在焉馬前。東浴室更衣殿在山東平地，三間，兩夾。太液池在太內西，周回若干裏，植芙蓉。儀天殿在池中圓抵上，當萬壽山，十一楹，高三十五尺，圍七十尺，重檐，圓蓋頂，圓臺址，以文石，藉以花茵，中設禦榻，周辟瑣窗。東西門各一間，西北廁堂一間，臺西向，列磚龕，以居宿衛之士。東為木橋，長一百廿尺，闊廿二尺通大內之夾垣。西為木吊橋，長四百七十尺，闊如東橋。中闕之，立柱，架梁於二舟，以當其空。至車駕行幸上都，留守官則移舟斷橋，以禁往來。是橋通興聖宮前之夾垣。後有白玉石橋，乃萬壽山之道也。犀山臺在儀天殿前水中，上植木芍藥。隆福宮西禦苑在隆福宮西，先後妃多居焉。香殿在石假山上，三間，兩夾二間，柱廊三間，龜頭屋三間，丹楹瑣窗，間金藻繪，玉石礎，琉璃瓦。殿後有石臺，山後辟紅門，門外有侍女之室二所，皆南向並列。又後直紅門，並立紅門三。三門之外，有太子斡耳朵荷葉殿二。在香殿左右，各三間，圓殿在山前。圓頂上置塗金寶珠，重檐。後有流杯池，池東西流水圓亭二，圓殿有廡以連之。歇山殿在圓殿前，五間，柱廊二，各三間。東西亭二，在歇山後左右，十字脊。東西水心亭在歇山殿池中，直東西亭之南，九柱重檐。亭之後各有侍女房三所，所為三間。東房西向，西房東向。前辟紅門三，門內立石以屏內外，外築四垣以周之。池引金水註焉。棕毛殿在假山東偏，三間，後頂殿三間。前啟紅門，立垣以區分之。儀鸞局在三紅門外西南隅，正屋三間，東西屋三間，前開一門。史官虞集曰：嘗觀紀藉所載，秦漢隋唐之宮闕，其宏麗可怖也。高者七八十丈，廣者二三十裏，而離宮別館，綿延聯絡，彌山跨谷，多或至數百所。嘻，真木妖哉！由余有言，使鬼為之，則勞神矣。使人為之，則苦人矣。余由當秦穆公之時為是，俾見後世之侈，何如也？雖然，紫宮著乎玄象，得無棟宇有等差之辨。而茅茨之簡，又烏足以重威於四海乎？集佐修經世大典，將作所疏宮闕制度為詳。於是知大有徑庭於古也。方今幅員之廣，戶口之夥，貢稅之富，當倍秦漢而參隋唐也。顧力有可為而莫為，則其所樂不在於斯也。孔子曰：「禹，吾無間然矣，卑宮室而盡力乎溝洫。」重於此則輕於彼，理固然矣。
公宇
△中書省
△吏部
△戶部都提舉萬億綺源庫都提舉萬億賦源庫都提舉萬億寶源庫都提舉萬億廣源庫提舉富寧庫諸路寶鈔提舉司順承行用庫文明行用庫光熙行用庫健德行用庫和義行用庫崇仁行用庫順承行準庫大都平準庫寶鈔總庫印造寶鈔庫燒鈔西庫燒鈔東庫印造茶監引局抄紙坊
△禮部會同館教坊司鑄印局白紙坊油磨坊
△兵部
△部刑
△工部覆實司提舉都城所提舉右八作司提舉左八作司備章總院大都人匠總管府大都等路諸色民匠總管府紋繡總院繡諸路雜造總管府茶疊兒局諸色人匠總管府提舉諸司局諸司局人匠總管府大都金銀器盒局大都局織染局花毯蠟布等局簾局撒答剌欺等局人匠提舉司造船提舉司諸物庫符牌庫受綿庫左右廂
△樞密院右衛親軍都指揮使司左衛親軍都指揮使司中衛視軍都指揮使司前衛親軍都指揮使司後衛親軍都指揮使伺武衛親軍都指揮使司蒙古侍衛親軍都指揮使司虎賁侍衛親軍都指揮使司唐兀侍衛親軍都指揮使司欽察侍衛親軍都指揮使司貴赤侍衛親軍都指揮使司西域侍衛親軍都指揮使司
△御史臺殿中司察院
△也可紮魯忽赤司獄司
△徽政院宮正司掌謁司掌醫署掌膳署內宰司備用庫藏珍庫掌儀署文成庫供須庫儀從庫衛候司右右都威衛使司左都威衛使司延慶司隨路諸色人匠都總管府瑪瑙玉局大都等路諸色民匠提舉司織染雜造人匠總管府綾錦局織染局文綺局諸路怯憐口民匠都總管府大護國仁王寺財用規運都總管府
△宣徽院尚舍監諸物庫尚食局生料庫光祿寺尚醞局尚飲局醴源倉闌遺監提舉太倉柴炭提舉司沙糖局
△中政局奉宸庫官領隨路民匠打鋪鷹房納綿總管府
△集賢院國子監國子學興文署
△翰林院國子監國子學
△翰林國史院
△宣政院資善庫
△昭文館
△太常寺太廟署大樂署社稷署禮直署
△大司農司廣濟署藉田署豐瞻署供膳司昌國署濟民署
△大都護府
△通政院廩給司
△秘書監著作局秘書庫
△太府監內藏庫右藏庫左藏庫器備庫
△中尚監資成庫雜造局諸色人匠提舉司鐵局木局怯憐口諸色人匠提舉司大都等路種田人匠織染局
△利用監資用庫怯憐口皮局人匠提舉司大都雜造雙線局熟皮局店皮局貂鼠局大都軟皮局
△章佩監禦帶庫異珍庫
△典瑞監
△大都留守司兼少府監修內司大木局小木局泥瓦局妝釘局銅局車局繩局祗應局畫局油漆局器備局器物庫鐵局儀鸞局大都諸色人匠提舉司犀象牙局雕牙局雕木局採石局木場局上林局大都門尉
△將作院諸路金玉人匠總管府玉局提舉司瑪瑙局提舉司石局金絲子局大小雕木等局鞋帶斜皮局瓘玉局畫局溫犀玳瑁局漆紗冠冕局珠子局異樣等局總管府異樣紋繡兩局綾錦織染兩局金絲顏料總庫尚衣局禦衣局
△泉府司富藏庫
△侍儀司法物庫
△武備寺壽武庫利器庫甲匠提舉司箭局弦局
△都水監大都河道提舉司
△尚乘寺諸路雜造總管府諸路旋匠提舉司網簾局資乘庫
△太僕寺
△太史院
△司天臺
△回回司天臺
△太醫院禦藥局禦藥院回回藥物院回回藥物局大都惠民司廣惠司
△崇福司
△拱衛直都指揮使司儀從司
△大司徒領異樣金玉人匠總管府塑局出局銀局銅局鑄瀉等銅局唐像畫局梵像局雜造提舉司鑌鐵局玉局諸物庫
△孛可孫
△儀鳳司安和署
△京畿都漕運使司萬斯南倉萬斯北倉千斯倉相因倉豐閏倉通濟倉廣貯倉永平倉永濟倉惟憶倉盈衍倉大積倉豐實倉廣衍倉順濟倉
△大都等路都轉運監使司大都稅課提舉司大都酒課提舉司
△大都南北兩兵馬都指揮使司
△北兵馬司
△內史府
△省架閣庫
△左右部架閣庫
△長信寺
喝盞天子凡宴饗，一人執酒觴，立於右階。一人執柏板，立於左階。執板者抑揚其聲，贊曰斡脫。執觴者如其聲和之，曰打弼。則執板者節一板，從而王侯卿相合坐者坐，合立者立，於是眾樂皆作，然後進酒詣上前。上飲畢，授觴，眾樂皆止，別奏曲以飲陪位之官，謂之謁盞。蓋襲亡金舊禮，至今不廢，諸王大臣非有賜命不敢用焉。斡脫、打弼，彼中方言。未暇考求其義。
碧珠示讖文宗潛邸金陵日，歲當戊辰，適太平興國寺鑄大鐘，為金數萬斤。方在治，上至其所，取相嵌碧珠指環默祝曰：「若天命在躬，此當不壞。」即投液中。鐘成，其款有曰「皇帝萬歲」，珠宛然在其上。若故識之，而堅固完好，光采明發，不以灼毀。萬目驚觀，歡嘆如一。及登大寶，方與近侍言向時祝天之讖。
