（《本經》上品）
【釋名】
牡蛤（《別錄》）、蠣蛤（《本經》）、古賁（《異物志》）、蠔。
弘景曰︰道家方以左顧是雄，故名牡蠣，右顧則牝蠣也。或以尖頭爲左顧，未詳孰是。
藏器曰︰天生萬物皆有牡牝。惟蠣是鹹水結成，塊然不動，陰陽之道，何從而生？《經》言牡者，應是雄耳。
宗奭曰︰《本經》不言左顧，止從陶說。而段成式亦云︰牡蠣言牡，非謂雄也。且如牡丹，豈有牝丹乎？此物無目，更何顧盻？
時珍曰︰蛤蚌之屬，皆有胎生、卵生。獨此化生，純雄無雌，故得牡名。曰蠣曰蠔，言其粗大也。
【集解】
《別錄》曰︰牡蠣生東海池澤。采無時。
弘景曰︰今出東海、永嘉、晉安。雲是百歲雕所化。十一月採，以大者爲好。其生著石，皆以口在上。舉以腹向南視之，口斜向東，則是左顧。出廣州南海者亦同，但多右顧，不堪用也。丹方及煮鹽者，皆以泥釜，雲耐水火，不破漏。皆除其甲口，止取胐胐如粉耳。
頌曰︰今海旁皆有之，而通、泰及南海、閩中尤多。皆附石而生，磈礧相連如房，呼爲蠣房。晉安人呼爲蠔莆，初生止如拳石，四面漸長至一二丈者，嶄嚴如山，俗呼蠔山，每一房內有肉一塊，大房如馬蹄，小者如人指面。每潮來諸房皆開，有小蟲入，則合之以充腹。海人取者，皆鑿房以烈火逼之，挑取其肉當食品，其味美好，更有益也。海族爲最貴。
時珍曰︰南海人以其蠣房砌牆，燒灰粉壁，食其肉謂之蠣黃。
保升曰︰又有雲蠣，形短，不入藥用。
斅曰︰有石牡蠣，頭邊皆大，小夾沙石，眞似牡蠣，只是圓如龜殼，海牡蠣可用，只丈夫服之，令人無髭也。其真牡蠣，用火煅過，以瑿試之，隨手走起者是也。瑿乃千年琥珀。
【修治】
宗奭曰︰凡用，須泥固燒爲粉。亦有生用者。
曰︰凡用牡蠣，先用二十個，以東流水入鹽一兩，煮一伏時，再入火中時珍曰︰按︰溫隱居雲︰牡蠣將童尿浸四十九日（五日一換），取出，以硫黃末和米醋塗上，黃泥固濟， 過用。
【氣味】
鹹，平，微寒，無毒。
之才曰︰貝母爲之使。得甘草、牛膝、遠志、蛇床子良。惡麻黃、辛夷、吳茱萸。伏砂。
【主治】
傷寒寒熱，溫瘧灑灑，驚恚怒氣，除拘緩鼠 ，女子帶下赤白。久服，強骨節，殺邪鬼，延年（《本經》）。除留熱在關節營衛，虛熱去來不定，煩滿心痛氣結，止汗止渴，除老血，療泄精，澀大小腸，止大小便，治喉痺咳嗽，心脅下痞熱（《別錄》）。
人、小兒盜汗。同麻黃根、蛇床子、乾薑爲粉，去陰汗（藏器）。治女子崩中，止熱溫瘧，鬼交精出（甄權）。男子虛勞，補腎安神，去煩熱，小兒驚癇（李瘰，一切瘡腫（好古癭疾結核（時珍）。
【發明】
權曰︰病虛而多熱者，宜同地黃、小草用之。
好古曰︰牡蠣入足少陰，爲軟堅之劑。以柴胡引之，能去脅下硬。以茶引之，能消項上結核。以大黃引之，能消股間腫。以地黃爲使，能益精收澀，止小便，本腎經血分之藥也。
成無己曰︰牡蠣之鹹，以消胸膈之滿，以泄水氣，使痞者消，硬者軟也。
元素曰︰壯水之主，以製陽光，則渴飲不思。故蛤蠣之類，能止渴也。
【附方】
舊七，新十四。
心脾氣痛，氣實有痰者︰牡蠣 粉，酒服二錢。（《丹溪心法》）
瘧疾寒熱︰牡蠣粉、杜仲等分爲末，蜜丸梧子大。每服五十丸，溫水下。（《普濟方氣虛盜汗︰上方爲末。每酒服方寸匕。（《千金方》）
虛勞盜汗︰牡蠣粉、麻黃根、黃 等分。爲末。每服二錢，水一盞，煎七分，溫服，日一。（《本事方》）
產後盜汗︰牡蠣粉、麥消渴飲水︰臘日或端午日，用黃泥固濟牡蠣， 赤研末。每服一錢，用活鯽魚煎湯調下。
只二三服愈。（《經驗方》）
百合變渴︰傷寒傳成百合病，如寒無寒，如熱無熱，欲臥不臥，欲行不行，欲食不食，口苦，小便赤色，得藥則吐利，變成渴疾，久不瘥者。用牡蠣（熬）二兩，栝蔞根二兩，爲細末。每服方寸匕，用米飲調下，日三服取效。（張仲景《病後常衄，小勞即作︰牡蠣十分，石膏五分，爲末。酒服方寸匕（亦可蜜丸），日三服。（《肘後方》）
小便淋 ，服血藥不效者︰用牡蠣粉、黃柏（炒）等分爲末。每服一錢，小茴香湯下，取效。（《醫學集成》）
小便數多︰牡蠣五兩。燒灰，小便三升，煎二升，分三服。神效。（《乾坤生意》）
夢遺便溏︰牡蠣粉，醋糊丸梧子大。每服三十丸，米飲下，日二服。（丹溪方）
水病囊腫︰牡蠣（ ）粉二兩，乾薑（炮）一兩。研末，冷水調糊掃上。須臾囊熱如火，乾則再上。小便利即愈。一方，用蔥汁、白面同調。小兒不用乾薑。（初虞世《古今錄驗方》）
月水不止︰牡蠣 研，米醋搜成團，再 研末。以米醋調艾葉末熬膏，丸梧子大。每醋艾湯下四五十丸。（《普濟方》）
金瘡出血︰牡蠣粉敷之。（《肘後》）
破傷濕氣，口噤強直︰用牡蠣粉，酒服二錢，仍外敷之，取效。（《三因方》）
發背初起︰古賁粉灰，以雞子白和，塗四圍，頻上取效。（《千金方》）
癰腫未成，用此拔毒︰水調牡蠣粉末塗之。乾更上。（姚僧坦《男女瘰癧︰《經驗》︰用牡蠣（ ，研）末四兩，玄參末三兩，麵糊丸梧子大。每服三十丸，酒下，日三服。服盡除根。初虞世雲︰瘰癧不拘已破未破。用牡蠣四兩，甘草一兩，爲末。每食後，用臘茶湯調服一錢。其效如神。
甲疽潰痛︰ 肉裹趾甲，膿血不瘥者。用牡蠣頭濃處，生研爲末。每服二錢，紅花煎酒調下，日三服。仍用敷之，取效。（《勝金方》）
面色黧黑︰牡蠣粉研末，蜜丸梧子大。每服三十丸，白湯下，日一服。並炙其肉食之。（《
肉
【氣味】
甘，溫，無毒。
【主治】
煮食，治虛損，調中，解丹毒，婦人血氣。以薑、醋生食，治丹毒，酒後煩熱，止渴（藏器）。炙食甚美，令人細肌
（宋《嘉 》）
【釋名】
時珍曰︰蚌與蛤同類而異形。長者通曰蚌，圓者通曰蛤。故蚌從豐，蛤從合，皆象形也。後世混稱蛤蚌者，非也。
【集解】
弘景曰︰雉入大水爲蜃。蜃即蚌也。
藏器曰︰生江漢渠瀆間，老蚌含珠，殼堪爲粉。非大蛤也。
時珍曰︰蚌類甚繁，今處處江湖中有之，惟洞庭、漢沔獨多。大者長七寸，狀如牡蠣輩；小者長三、四寸，狀如石決明輩。其肉可食，其殼可爲粉。湖沔人皆印成錠市之，謂之蚌粉，亦曰蛤粉。古人謂之蜃灰，以飾牆壁， 墓壙，如今用鍛石也。
肉
【氣味】
甘、鹹，冷，無毒。
宗奭曰︰性微冷。多食，發風動冷氣。
震亨曰︰馬刀、蚌、蛤、螄、蜆，大同小異。寇氏止言冷，而不言濕。濕生熱，熱久則氣上升而生痰生風，何冷之有？
【主治】
止渴除熱，解酒毒，去眼赤（孟詵）。明目除濕，主婦人勞損下血煩，解熱毒，血崩帶下，痔 ，壓丹石藥毒。以黃連末納入取汁，點赤眼、眼暗（《日華》）。
蚌粉
【氣味】
鹹，寒，無毒
《日華》曰︰能製石亭脂。
《鏡源》曰︰能製硫黃。
【主治】
諸疳，止痢並嘔逆。醋調，塗癰腫（《日華》）。爛殼粉︰治反胃，心胸痰飲，用瘡痱癢（時珍）。
【發明】
時珍曰︰蚌粉與海蛤粉同功，皆水產也。治病之要，只在清熱行濕而已。《日華》言其治疳。近有
【附方】
新六。
反胃吐食︰用真正蚌粉，每服稱過二錢，搗生薑汁一盞，再入米醋同調送下。（《急救良方》）
痰飲咳嗽︰用真蚌粉新瓦炒紅，入青黛少許，用淡齏水滴麻油數點，調服二錢。《類編》雲︰徽宗時，李防禦爲入內醫官時，有寵妃病痰嗽，終夕不寐，面浮如盤。徽宗呼李治之，詔令供狀，三日不效當誅。李憂惶技窮，與妻泣別。忽聞外叫賣︰咳嗽藥一文一帖，吃了即得睡。李市十帖視之，其色淺碧。恐藥性獷悍，並三服自試之，無他。乃取三帖爲一，入內授妃服之。是夕嗽止，比曉面消。內侍走報，天顏大喜，賜金帛值萬緡。李恐索方，乃尋訪前賣藥人，飲以酒，濃價求之，則此方也。雲自少時從軍，見主帥有此方，剽得以度餘生耳。
癰疽赤腫︰用米醋和蚌蛤灰塗之，待其乾，即易之。（《千金》）
雀目夜盲︰遇夜不能視物。用建昌軍螺兒蚌粉三錢，爲末，水飛過，雄豬肝一葉，披開納粉扎定，以第二米泔煮七分熟，仍別以蚌粉蘸食，以汁送下。一日一作。與夜明砂同功。（《直指方》）
腳指濕爛︰用蚌蛤粉乾搽之。（《壽域》）
積聚痰涎︰結於胸膈之間，心腹疼痛，日夜不止，或乾嘔噦食者，炒粉丸主之。用蚌粉一兩，以巴豆七粒同炒赤，去豆不用，醋和粉丸梧子大。每服二十丸，薑酒下。丈夫臍腹痛，茴香湯下。女人血氣痛，童便和酒下。（孫氏《仁存方》）
（《本經》下品）
【校正】
並入《拾遺》齊蛤。
【釋名】
馬蛤（《別錄》）、齊蛤（《吳普》）、蜌（《爾雅》，音陛）、𢌆（品脾排三音，出《周禮》）、蝏䗒（音亭並）、單姥（音善母）、𤊿岸（𤊿音掣）。
時珍曰︰俗稱大爲馬，其形象刀，故名。曰蛤曰𢌆，皆蚌字之音轉也。古今方言不同也。《說文》雲︰圓者曰蠣，長者曰𢌆。江漢人呼爲單姥，汁人呼爲𤊿岸。《吳普本草》言︰馬刀即齊蛤，而唐、宋本草失收，陳藏器重出齊蛤，今並爲一。
【集解】
《別錄》曰︰馬刀生江湖池澤及東海。取無時。
弘景曰︰李當之言︰生江漢，長六七寸，食其肉似蚌。今人多不識，大抵似今蝏䗒而未見方用。
韓保升曰︰生江湖中細長小蚌也。長三四寸，闊五六分。
頌曰︰今處處有之，多在沙泥中。頭小銳。人亦謂之蚌。
藏器曰︰齊蛤生海中。狀如蛤，兩頭尖小。海人食之，別無功用。
時珍曰︰馬刀似蚌而小，形狹而長。其類甚多，長短大小，濃薄斜正，雖有不同，而性味功用，大抵則一。
（煉粉用）
【氣味】
辛，微寒，有毒。得水，爛人腸。又雲︰得水良。
恭曰︰得火良。
時珍曰︰按︰吳普雲︰神農、岐伯、桐君︰鹹，有毒。扁鵲︰小寒，大毒。
藏器曰︰遠志、蠟，皆畏齊蛤。
【主治】
婦人漏下赤白，寒熱，破石淋。殺禽獸，賊鼠（《本經》）。
中鼠鼷，止煩滿，補中，去厥痺，利機關（《別錄》）。
肉同蚌。
（音鹹進。宋《嘉祐》）
【釋名】
生䗯（《嘉祐》）、𧍧蛤（《水土記》）。
【集解】
藏器曰︰𧍧䗯
頌曰︰似蛤而長，身扁。
宗奭曰︰順安軍界河中亦有之。與馬刀相似。肉頗冷，人以作 食，不堪致遠。
殼
【主治】
燒末服，治痔病（藏器）。
肉
宗奭曰︰多食發風。
（宋《嘉祐》）
【釋名】
扁螺。
時珍曰︰蜆，晛也。殼內光耀，如初出日采也。《隋書》雲︰劉臻父顯嗜蜆，呼蜆爲扁螺。
【集解】
藏器曰︰處處有之。小如蚌，黑色。能候風雨，以殼飛。
時珍曰︰溪湖中多有之。其類亦多，大小濃薄不一。漁家多食之耳。
肉
【氣味】
甘、鹹，冷，無毒。
藏器曰︰微毒。多食發嗽，及冷氣消腎。
【主治】
治時氣，開胃，壓丹石藥毒及疔瘡，下濕氣，通乳，糟煮食良。生浸取汁，洗疔瘡（蘇恭）。
華》）。
爛殼
【氣味】
鹹，溫，無毒。
【主治】
止痢（弘景），治陰瘡食，除心胸痰水（藏器）。化痰止嘔，治吞酸心痛及暴珍）。
【附方】
舊一，新二。
卒嗽不止︰用白蜆殼搗爲細末。以熟米飲調，每服一錢，日三服，甚效。（出《聖惠方》）
痰喘咳嗽︰用白蜆殼（多年陳者）燒過存性，爲極細末。以米飲調服一錢，日三服。（《急救方》）
反胃吐食︰用黃蜆殼並田螺殼（並取久在泥中者）各炒成白灰。每田螺殼灰二兩，黃蜆殼灰一兩，入白梅肉四個，同搜拌令勻作團。再入砂盒子內，蓋定泥固。 存性，研細末。每服二錢，用人參、縮砂湯調下。不然，用陳米飲調服亦可。凡覺心腹脹痛，將發反胃，即以此藥治之。（《是齋百一選方》）
（宋《開寶》）
【釋名】
珍珠（《開寶》）、蚌珠（《南方志》）、蠙珠（《禹貢》）。
【集解】
李珣曰︰真珠出南海，石決明產也。蜀中西路女瓜出者是蚌蛤產，光白甚好，不及舶上者采耀。欲穿須得金剛鑽也。
頌曰︰今出廉州，北海亦有之。生於珠牡亦曰珠母，蚌類也。按︰《嶺表錄異》雲︰廉州邊海中有洲島，島上有大池，謂之珠池，每歲刺史親監珠戶，入池採老蚌，剖取珠以充貢，池雖在海上，而人疑其底與海通，池水乃淡，此不可測也。土人采小蚌肉作脯食，亦往往得細珠如米。乃知此池之蚌，大小皆有珠也。而今之取珠牡者，雲得之海旁，不必是池中也。其北海珠蚌種類小別。人取其肉，或有得珠者，不甚光瑩，亦不常有，不堪入藥。又蚌中一種似江珧者，腹亦有珠，皆不及南海者奇而且多。
宗奭曰︰河北溏濼中，亦有圍及寸者，色多微紅，珠母與廉州者不相類。但清水急流處，其色光白；濁水及不流處，其色暗也。
時珍曰︰按︰《廉州志》雲︰入水，拾蚌入籃即振繩，令集》雲︰禹貢言「淮夷各隨方色也。予嘗見 人入海，取得珠子樹數擔。其樹狀如柳枝，蚌生於樹，生於石， 人鑿石得樹以求蚌，甚可異也。又《南越志九分者爲大品，有光彩。一邊小平似覆釜者，名 珠。次則走珠、滑珠等品也。《格古論》雲︰南番珠色白圓馬價珠爲上，色青如翠，其老色、夾石粉青、有油煙者下也。凡蚌聞雷則 瘦。其孕珠孕，故謂之珠胎。中秋無月，則蚌無胎。《左思賦》雲︰蚌蛤珠胎，與月虧全，是矣。陸佃雲︰蚌蛤無陰陽在眼，鮫珠在皮，鱉珠在足，蚌珠在腹。皆不及蚌珠也。
【修治】
李 曰︰凡用，以新完未經鑽綴者研如粉，方堪服食。不細則傷人臟腑。
曰︰凡用以新淨者絹袋盛之。置牡蠣約重四五斤以來於平底鐺中，以物四向支穩，然後著珠於上。乃下地榆、五花皮、五方草各（銼）四兩，籠住，以漿水不住火煮三日夜。取出，用甘草湯淘淨，於臼中搗細重篩，更研二萬下，方可服食。
慎微曰︰《抱朴子》雲︰真珠徑寸以上，服食令人長生。以酪漿漬之，皆化如水銀，以浮石、蜂巢、蛇黃等物合之，可引長三
時珍曰︰凡入藥，不用首飾及見屍氣者。以人乳浸三日，煮過如上搗研。一法，以絹袋盛，入豆腐腹中，煮一炷香，雲不傷珠也。
【氣味】
鹹、甘，寒，無毒。
【主治】
鎮心。點目，去膚翳障膜。塗面，令人潤澤好顏色。塗手足，去裹塞耳，主聾（《開寶》）。磨翳墜痰（甄權）。除根，治小兒難產，下死胎胞衣（
【發明】
時珍曰︰真珠入厥陰肝經，故能安魂定魄，明目治聾。
【附方】
舊五，新六。
安魂定魄︰真珠末豆大一粒，蜜一蜆殼，和服，日三。尤宜小兒。（《肘後》）
卒忤不言︰真珠末，用雞冠血和，丸小豆大。以三四粒納口中。（《肘後》）
灰塵迷目︰用大珠拭之則明也。（《格古論》）
婦人難產︰真珠末一兩，酒服，立出。（《千金》）
胞衣不下︰真珠一兩研末，苦酒服。（《千金》）
子死腹中︰真珠末二兩，酒服，立出。（《外台》）
痘不發︰珠子七枚爲末，新汲水調服。（《儒門事親》）
痘瘡疔毒︰方見穀部豌豆下。
肝虛目暗，茫茫不見︰真珠末一兩，白蜜二合，鯉魚膽二枚，和合，銅器煎至一半，新綿濾過瓶盛。頻點取瘥。（《聖惠方》）
青盲不見︰方同上。
小兒中風，手足拘急︰真珠末（水飛）一兩，石膏末一錢。每服一錢，水七分，煎四分，溫服，日三。（《聖惠方》）
目生頑翳︰真珠一兩，地榆二兩，水二大碗煮乾，取真珠以醋浸五日，熱水淘去醋氣，研細末用。每點少許，以愈爲度。
（《別錄》上品）
【釋名】
九孔螺（《日華》）
，殼名千里光。
時珍曰︰決明、千里光，以功名也。九孔螺，以形名也。
【集解】
弘景曰︰俗雲是紫貝。人皆水漬，熨眼頗明。又雲是鰒魚甲。附石生，大者如手，明耀五色，內亦含珠。
恭曰︰此是鰒魚甲也。附石生，狀如蛤，惟一片無對，七孔者良。今俗用紫貝，全非。
頌曰︰今嶺南州郡及萊州海邊皆有之，采無時，舊注或以爲紫貝，或以爲鰒魚甲。按︰紫貝即今砑螺，殊非此類。鰒魚乃王莽所嗜者，一邊著石，光明可愛，自是一種，與決明相近也。決明殼大如手，小者如三兩指大，可以浸水洗眼，七孔、九孔者良，十人亦啖其肉。
宗奭曰︰登、萊海邊甚多。人采肉供饌，及幹充苞苴。肉與殼兩可用。
時珍曰︰石決明形長如小蚌而扁，外皮甚粗，細孔雜雜，內則光耀，背側一行有孔如穿成者。生於石崖之上，海人泅水，乘其不意，即易得之。否則緊粘難脫也。陶氏以爲紫貝，雷氏以爲真珠母，楊 注《荀子》以爲龜腳，皆非矣。惟鰒魚是一種二類，故功用相同。吳越人以糟決明、酒蛤蜊爲美品者，即此。
【修治】
曰︰凡用以面裹煨熟，磨去粗皮，爛搗，再乳細如面，方堪入藥。
曰︰每五兩用鹽半分，同東流水入瓷器內煮一伏時，搗末研粉。再用五花皮、地榆、阿膠各十兩，以東流水淘三度，日乾，再研一萬下，入藥。服至十兩，永不得食山桃，令人喪目。
時珍曰︰今方家只以鹽同東流水煮一伏時，研末水飛用。
殼
【氣味】
鹹，平，無毒。保升曰︰寒。宗奭曰︰肉與殼功同。
【主治】
目障翳痛，青盲。久服，益精輕身（《別錄》）。
熱，青盲內障，骨蒸勞極（李 ）。
【附方】
舊一，新五。
羞明怕日︰用千里光、黃菊花、甘草各一錢，水煎。冷服。（《明目集驗方》）
痘後目翳︰用石決明（火 ，研）、穀精草各等分，共爲細末。以豬肝蘸食。（《鴻飛集》）
小便五淋︰用石決明去粗皮，研爲末，飛過。熟水服二錢，每日二服。如淋中有軟硬物，即加朽木末五分。（《勝金方》）
肝虛目翳︰凡氣虛、血虛、肝虛，眼白俱赤，夜如雞啄，生浮翳者。用海蚌殼（燒過成灰）、木賊（焙）各等分爲末。每服三錢，用薑、棗同水煎，和渣通口服。每日驗方》）
青盲雀目︰用石決明一兩（燒過存性），外用蒼朮三兩（去皮）。爲末。每服三錢，以豬肝批開，入藥末在內扎定，砂罐煮熟，以氣熏目。待冷，食肝飲汁。（《龍木論》）
解白酒酸︰用石決明（不拘多少）數個，以火煉過，研爲細末。將酒蕩熱，以決明末攪入酒內，蓋住。一時取飲之，其味即不酸。
（《本經》上品）
【釋名】
時珍曰︰海蛤者，海中諸蛤爛殼之總稱，不專指一蛤也。舊本雲一名魁蛤，則又指是一物矣。系是誤書，今削之。
【集解】
《別錄》曰︰海蛤生東海。
保升曰︰今登、萊、滄州海沙湍處皆有，四五月淘沙取之。南海亦有之。
恭曰︰海蛤，細如巨勝子，光淨瑩滑者好。其粗如半杏仁者爲㹠耳蛤，不堪入藥。
時珍曰︰按沈存中《筆談》雲︰海蛤卽海邊沙泥中得之，大者如棋子，小者如油麻粒，黃白色，或黃赤相雜，蓋非一類，乃諸蛤之殼，爲海水礱礪，日久光瑩，都無舊質，蛤類至多，不能分別其爲何蛤，故通謂之海蛤也。余見下條。
【正誤】
吳普曰︰海蛤頭有紋，紋如磨齒。
時珍曰︰此乃魁蛤，非海蛤也，蓋誤矣，今正之。
弘景曰︰海蛤至滑澤，雲從雁屎中得之，二、三十過方爲良。今人多取相類者磨蕩之。
《日華》曰︰此是雁食鮮蛤糞出者，有文彩爲文蛤，無文彩爲海蛤。鄉人又以海邊爛蛤殼，風濤打磨瑩淨者，僞作之。『』
藏器曰︰二說皆非也。海蛤是海中爛殼，久在沙泥，風波淘洗，自然圓淨無紋。有大有小，以小者爲佳，非一一從雁腹中出也。文蛤是未爛時殼猶有文者。二物蜆、蚌殼，所主亦與生者不同也。假如雁食蛤殼，豈擇文與不文耶？
宗奭曰︰海蛤、文蛤，陳說極是。今海中無雁，豈有糞耶？蛤有肉時，猶可食也。肉既無矣，安得更糞過二三十次耶？陶說謬矣。
時珍曰︰海蛤是諸蛤爛殼，文蛤自是一種。陳氏言文蛤是未爛時殼，則亦泛指諸蛤未爛者矣，其說未穩。但海中蛤蚌名色雖殊，性味相類，功用亦同，無甚分別也。
【修治】
曰︰凡使海蛤，勿用游波蟲骨。真相似，只是面上無光。誤餌之，令人狂走欲投水，如鬼祟，惟醋解之立愈。
其海蛤用漿水煮一伏時，每一兩入地骨皮、柏葉各二兩，同煮一伏時，東流水淘三次，搗粉用。
保升曰︰取得，以半天河煮五十刻，以枸杞汁拌勻，入 竹筒內蒸一伏時，搗用。
【氣味】
苦、鹹，平，無毒。吳普曰︰神農︰苦。岐伯︰甘。扁鵲︰鹹。權曰︰有小毒。
之才曰︰蜀漆爲之使。畏狗膽、甘遂、芫花。
【主治】
咳逆上氣，喘息煩滿，胸痛寒熱（《本經》）。
療陰痿（《別錄》）。主十二水滿急痛，利膀胱大小腸（《唐注》）。治水氣浮腫，下小便，治嗽逆上氣，項下瘤癭止消渴，潤五臟，治服丹石結胸，傷寒反汗搐搦，中風癱瘓（時珍）。
【附方】
舊二，新六。
水 腫滿︰藏器曰︰用海蛤、杏仁、漢防己、棗肉各二兩，葶藶六兩，爲末研，丸梧子大。一服十丸，服至利下水爲妙。
水腫發熱小便不通者︰海蛤湯主之。海蛤、木通、豬苓、澤瀉、滑石、黃葵子、桑白皮各一錢，燈心三分，水煎服，日二。（《石水肢瘦，其腹獨大者︰海蛤丸主之。海蛤（ 粉）、防己各七錢半，葶藶、赤茯苓、桑白皮各一兩，陳橘皮、郁李仁各半兩，爲末，蜜丸如梧子大。每米飲下五十丸，日二次。（《聖濟總錄》）
氣腫濕腫︰用海蛤、海帶、海藻、海螵蛸、海昆布、鳧茨、荔枝殼等分，流水煎服，日二次。（何氏）血痢內熱︰海蛤末，蜜水調服二錢，日二。（《傳信》）
無方，宜海蛤散主之，並刺期門穴。用海蛤、滑石、甘草各一兩，芒硝半兩，爲末。每服二錢，服此則小腸通，血流行而胸膈利矣。（朱肱《活人書》）
傷寒搐搦︰寇宗奭曰︰傷寒出汗不徹，手腳搐者。用海蛤、川烏頭各一兩，穿山甲二兩，爲末，酒丸如彈子大，捏扁，置所患足心下。別擘蔥白蓋藥，以帛纏定。於暖室中熱水浸腳至膝上，水冷又添，候遍身汗出爲度。凡一二日一作，以知爲度。
中風癱瘓︰方同上。又具鯪鯉甲下。
衄血不止︰蛤粉一兩（羅七遍），槐花半兩（炒焦），研勻。每服一錢，新汲水調下。（《楊氏
（《本經》上品）
【釋名】
花蛤。
時珍曰︰皆以形名也。
【集解】
《別錄》曰︰文蛤生東海。表有文。取無時。
弘景曰︰小大皆有紫斑。
保升曰︰今出萊州海中。三月中旬采。背上有斑紋。
恭曰︰大者圓三寸，小者圓五六分。
時珍曰︰按沈存中《筆談》雲︰文蛤即今吳人所食花蛤也。其形一頭小，一頭大，殼有花斑的便是。
【修治】
同海蛤。
【氣味】
鹹，平，無毒。
【主治】
惡瘡，蝕五痔（《本經》）。咳逆胸痺，腰痛脅下。（《別錄》）。能止煩渴，利小便，化痰軟堅，治
【發明】
時珍曰︰按成無己雲︰文蛤之鹹走腎，可以勝水氣。
【附方】
舊一，新一。
傷寒文蛤散︰張仲景雲︰病在陽，當以汗解，反以冷水 之，或飲水，反不渴者，此散主之。文蛤五兩爲末，每服方寸匕，沸湯下，甚效。
疳蝕口鼻，數日欲盡︰文蛤燒灰，以臘豬脂和，塗之。（《千金翼》）
（梨。宋《嘉 》）
【釋名】
時珍曰︰蛤類之利於人者，故名。
【集解】
機曰︰蛤蜊，生東南海中，白殼紫唇，大二三寸者。閩、浙人以其肉充海錯，亦作爲醬醯。其殼火煅作粉，名曰蛤蜊粉也。
肉
【氣味】
鹹，冷，無毒。
藏器曰︰此物性雖冷，乃與丹石相反，服丹石人食之，令腹結痛。
【主治】
潤五臟，止消渴，開胃，治老癖爲寒熱，婦人血塊，宜煮食之醒酒（弘景）。
【發明】
時珍曰︰按高武《痘疹正宗》雲︰俗言蛤蜊海錯能發疹，多致傷損脾胃，生痰作嘔作瀉，此皆嘻笑作罪也。又言痘毒入目者，以蛤蜊汁點之可代空青。夫空青得銅之精氣而生，性寒可治赤目。若痘毒是臟腑毒氣上沖，非空青可治。蛤蜊雖寒，而濕中有火，亦不可不知矣。
【釋名】
海蛤粉。
時珍曰︰海蛤粉者，海中諸蛤之粉，以別江湖之蛤粉、蚌粉也。今人指稱，但曰海粉、蛤粉，寇氏所謂「衆蛤之灰」是矣。近世獨取蛤蜊粉入藥，然貨者亦多衆蛤也。大抵海中蚌、蛤、蚶、蠣，性味鹹寒，不甚相遠，功能軟散，小異大同。非若江湖蚌蛤，無鹹水浸漬，但能清熱利濕而已。今藥肆有一種狀如線粉者，謂之海粉，得水則易爛，蓋後人因名售物也。然出海中沙石間，故功亦能化痰軟堅。
【修治】
震亨曰︰蛤粉，用蛤蜊燒 成粉，不入煎劑。
時珍曰︰按吳球雲︰凡用蛤粉，取紫口蛤蜊殼，炭火 成，以熟栝蔞連子同搗，和成團，風乾用，最妙。
【正誤】
機曰︰丹溪有言︰蛤粉即是海石，寇氏以海石注蛤粉，則二物可通用矣。海石即海蛤，蛤粉即蛤蜊殼燒成也。
時珍曰︰海石乃海中浮石也，詳見石部。汪氏誣引朱、寇之說爲証，陳嘉謨《本草》又引爲據。今考二公本書，並無前說，今正其誤。
【氣味】
鹹，寒，無毒。
【主治】
熱痰濕痰，老痰頑痰，疝氣白濁帶下。同香附末、薑汁調服，主心痛（震亨）。
清熱利濕，化痰飲，定喘嗽，止嘔逆，消浮腫，利小便，止遺精白濁，心脾疼痛，化積塊，解結氣，消癭核，散腫毒，治婦人血病。油調，塗湯火傷（時珍）。
【發明】
震亨曰︰蛤粉能降能消，能軟能燥。
時珍曰︰寒製火而鹹潤下，故能降焉。寒散熱而鹹走血，故能消焉。堅者軟之以鹹，取其屬水而性潤也。濕者燥之以滲，取其經火化而利小便也。
好古曰︰蛤粉乃腎經血分之藥，故主濕嗽腎滑之疾。
【附方】
新四。
氣虛水腫︰昔滁州酒庫攢司陳通，患水腫垂死，諸醫不治。一嫗令以大蒜十個搗如泥，入蛤粉，丸梧子大。每食前，白湯下二十丸。服盡，小便下數桶而愈。（《普濟方》）
心氣疼痛︰真蛤粉沙過白，佐以香附末等分，白湯淬服。（《聖惠方》）
白濁遺精︰潔古雲︰陽盛陰虛，故精泄也，真珠粉丸主之。
用蛤粉（ ）一斤，黃柏（新瓦炒過）一斤，爲細末，白水丸如梧子大。每服一百丸，空心用溫酒下，日二次。蛤粉味鹹而且能補腎陰，黃柏苦而降心火也。
雀目夜盲︰真蛤粉炒黃爲末，以油蠟化和，丸皂子大，內於豬腰子中，麻扎定，蒸食之。
一日一服。（《儒門事親》）
（丑真切。宋《嘉 》）
【釋名】
【集解】
藏器曰︰蟶生海泥中。長二三寸，大如指，兩頭開。
時珍曰︰蟶乃海中小蚌也。其形長短大小不一，與江湖中馬刀、 、蜆相似，其類甚多。
閩、粵人以田種之，候潮泥壅沃，謂之蟶田。呼其肉爲蟶腸。
肉
【氣味】
甘，溫，無毒。
詵曰︰天行病後不可食。
【主治】
補虛，主冷痢，煮食之。去胸中邪熱煩悶，飯後食之，與服丹石人相宜。治婦人產後虛損（嘉 ）。
（《拾遺》）
【集解】
藏器曰︰蛤類也。生新羅國，彼人食之。
【氣味】
甘，平，無毒。
【主治】
熱氣消食。雜昆布作羹，主結氣（藏器）。
（宋《嘉祐》）
【釋名】
蜃（音腎）。
時珍曰︰車螯俗訛爲昌娥。蜃與蛟蜃之蜃，同名異物。《周禮》︰鱉人掌互物，春獻鱉蜃，秋獻龜魚。則蜃似爲大蛤之通稱，亦不專指車螯也。
【集解】
藏器曰︰車螯生海中，是大蛤，即蜃也。能吐氣爲樓台。春夏依約島漵，常有此氣。
頌曰︰南海、北海皆有之，采無時。其肉，食之似蛤蜊，而堅硬不及。近世癰疽多用其殼，北中者不堪用，背紫色者海人亦名紫貝，非矣。
時珍曰︰其殼色紫，璀粲如玉，斑點如花。海人以火炙之則殼開，取肉食之。鐘疏雲︰車螯、蚶、蠣，眉目內缺，獷殼外緘。無香無臭，瓦礫何殊？宜充庖廚，永爲口食。羅願雲︰雀入淮爲蛤，雉入海爲蜃，大蛤也。肉可以食，殼可飾器物，灰可闉塞牆壁，又可爲粉飾面，俗呼蛤粉，亦或生珠，其爲用多矣。又《臨海水土記》雲︰似車螯而角移不正者曰移角。似車螯而殼薄者曰姑勞。似車螯而小者曰羊蹄，出羅江。昔人皆謂雉化者，乃蛟蜃之蜃，而陳氏、羅氏以爲蛤蜃之蜃，似誤。詳鱗部蛟龍下。
肉
【氣味】
甘、鹹，冷，無毒。詵曰︰不可多食。
【主治】
解酒毒消渴，並癰腫（藏器）。
殼
【氣味】
同肉。
【主治】
瘡癤腫毒。燒赤，醋淬二度爲末，同甘草等分酒服。並以醋調敷之（《日華》）。消積塊，解酒毒，治癰疽發背 痛（時珍）。
【發明】
時珍曰︰車螯味鹹，氣寒而降，陰中之陰也。入血分，故宋人用治癰疽，取惡物下，雲有奇功。亦須審其氣血虛實老少如何可也。今外科鮮知用者。
【附方】
新二。
車螯轉毒散︰治發背癰疽，不問淺深大小，利去病根，則免傳變。用車螯（即昌娥，紫背光濃者，以鹽泥固濟， 赤出火毒）一兩，生甘草（末）一錢半，輕粉五分，爲末。每服四錢，用栝蔞一個，酒一碗，煎一盞，調服。五更轉下惡物爲度，未下再服。甚者不過二服。（《外科精要》）。
六味車螯散︰治症同上。用車螯四個（黃泥固濟， 赤出毒，研末）。燈心三十莖，栝蔞一個（取仁炒香），甘草節（炒）二錢，通作一服。將三味入酒二碗，煎半碗，去滓，入蜂蜜一匙，調車螯末二錢，膩粉少許，空心溫服。下惡涎毒爲度。（《本事》）。
（《別錄》上品）
【校正】
時珍曰︰宋《嘉 》別出蚶條，今據郭璞說合並爲一。
【釋名】
魁陸（《別錄》）、蚶（一作魽）、瓦屋子（《嶺表錄》）、瓦壟子（時珍曰︰魁者羹斗之名，蛤形肖之故也。蚶味甘，故從甘。案《嶺表錄異》雲︰南人名空慈子，尙書盧鈞以其殼似瓦屋之壟，改爲瓦屋、瓦壟也。廣人重其肉，炙以薦酒，呼爲天臠。廣人謂之蜜丁。《名醫別錄》雲︰一名活東，誤矣。活東，蝌蚪也。見《爾雅》）、伏老（頌曰︰《說文》雲︰老伏翼化爲魁蛤，故名伏老。）。
【集解】
《別錄》曰︰魁蛤生東海。正圓，兩頭空，表有文。采無時。
弘景曰︰形似紡，輕小狹長，外有縱橫紋理雲，是老蝠所化，方用至小。
保升曰︰今出萊州。形圓長，似大腹檳榔，兩頭有孔。
藏器曰︰蚶生海中。殼如瓦屋。
時珍曰︰按︰郭璞《爾雅注》雲︰魁陸即今之蚶也。狀如小蛤而圓濃。《臨海異物志》雲︰蚶之大者徑四寸，背上溝文似瓦屋之壟，肉味極佳，今浙東以近海田種之，爲之蚶田。
肉
【氣味】
甘，平，無毒。鼎曰︰寒。
炳曰︰溫。凡食訖，以飯壓之。否則令人口乾。
時珍曰︰按劉恂曰︰炙食益人。過多即壅氣。
【主治】
痿痺，泄痢便膿血免生瘡腫熱毒（鼎）。心腹冷氣，腰陽（蕭炳）。
殼
【修治】
《日華》曰︰凡用，取陳久者炭火 赤，米醋淬三度，【氣味】
甘、鹹，平，無毒。
【主治】
燒過，醋淬，醋丸服，治一切血氣、冷氣、症癖（《日華》）。（震亨）。連肉燒存性研，敷小兒走馬牙疳有效（時珍）。
【發明】
時珍曰︰鹹走血而軟堅，故瓦壟子能消血塊，散痰積。
（《海藥》）
【校正】
自玉石部移入此。
【釋名】
海扇。
時珍︰按《韻會》雲︰車渠，海中大貝也。背上壟紋如車輪之渠，故名。車溝曰渠。劉績《霏雪錄》雲︰海扇，海中甲物也。其形如扇，背紋如瓦屋。三月三日潮盡乃出。《謂之牟婆洛揭拉婆。
【集解】
李 曰︰一也。
時珍曰︰車渠，大蛤也。大者長二三尺，闊尺許，濃二三寸。殼外溝壟如蚶殼而深大，皆縱紋如瓦溝，無橫紋也。殼內白皙如玉。亦不甚貴雲玉中亦有車渠，而此蛤似之故也。沈存中《筆談》以作器，致如白玉。楊慎《丹鉛錄》雲︰車渠作杯，注酒滿過一分不溢。試之果然。
殼
【氣味】
甘、鹹，大寒，無毒。
【主治】
安神鎮宅，解諸毒藥及蟲螫。同玳瑁等分，磨人乳服之，極驗（ ）。
【發明】
時珍曰︰車渠，蓋瓦壟之大者，故其功用亦相彷彿。
（《本經》下品）
【釋名】
貝齒（《別錄》）、白貝（《日華》）
時珍曰︰貝字象形。其中二點，象其齒刻。其下二點，象其垂尾。古者貨貝而寶龜，用爲交易，以二爲朋。今獨雲南用之，呼爲海 。以一爲莊，四莊爲手，四手爲苗，五苗爲索。
頌曰︰貝腹下潔白，有刻如魚齒，故曰貝齒。
【集解】
《別錄》曰︰貝子生東海池澤。采無時。
弘景曰︰出南海。此是小小白貝子，人以飾軍容服物者。
曰︰雲南極多，用爲錢貨交易。
頌曰︰貝子，貝類之最小者。亦若蝸狀，長寸許。色微白赤，有深紫黑者。今多穿與小兒戲弄，北人用綴衣及氈帽爲飾，剃頭家用以飾鑒，畫家用以砑物。
時珍曰︰貝子，小白貝也。大兩開相向，有齒刻如魚齒，其中肉如蝌蚪，而有首尾。故魏子才《六書精蘊》雲︰貝，介蟲也。背穹而渾，以象天之陽。腹平而拆曰（音標），在水曰白紋曰余（音責）。又古有相貝經甚詳。其文三代之貞瑞，靈奇之秘寶。其次則盈青地綠紋，謂之綬貝。黑紋黃畫，謂蟲。雖不能延齡增壽，其御害一也。復有下此者，鷹喙蟬脊，但逐濕去水，無奇功也。貝之大者如輪，可以明目。南海貝如珠礫白駁，性寒味甘，可止水毒。浮貝使人寡，勿近婦人，黑白各半是也。濯貝使人善驚，勿是也。 貝使人貝使童子愚，女人淫，有青唇赤鼻是也。碧貝使人盜，脊上有縷勾唇，雨則重，霽則輕是也。委貝使人志強夜行能伏鬼魅百獸，赤而中圓，雨則輕，霽則重，是也。
【修治】
曰︰凡入藥，燒過
曰︰凡使，勿用花蟲殼，真相似，只是無效。貝子以清酒淘，研。
【氣味】
鹹，平，有毒。
【主治】
目翳，五癃，利水道，鬼疰蠱毒，腹痛下血（《本經》）。
溫疰寒熱，解肌，散結熱（《別錄》）。燒研，點目去翳（弘景），傷寒狂熱下水氣浮腫，小兒疳蝕吐乳（李 ）。治鼻淵出膿血，下痢，男子陰瘡，解漏脯、面諸毒，射罔毒，藥箭毒（時珍）。
【附方】
舊三，新六。
目花翳痛︰貝子一兩，燒研如面，入龍腦少許點之。若有息肉，加真珠末等分。（《千金》）
鼻淵膿血︰貝子燒研。每生酒服二錢，日三服。
二便關格︰不通悶脹，二三日則殺人。以貝齒三枚，甘遂二銖，爲末，漿水和服，須臾即通也。（《肘後方》）
小便不通︰白海 一對，生一個，燒一個，下疳陰瘡︰白海 三個， 紅研末，搽之。（《簡便單方》）
食物中毒︰孫真人︰貝子一枚，含之自吐。《聖惠方》︰治漏脯毒，面 毒，及射罔在諸肉中射罔毒︰方同上。
藥箭鏃毒︰貝齒燒研，水服三錢，日三服。（《千金方》）
（《別錄》下品）
【釋名】
文貝（《綱目》）、 砑螺。
時珍曰︰《南州異物志》雲︰文貝甚大，質白紋紫，天姿自然。不假外飾而光彩煥爛。
故名。
頌曰︰畫家用以砑物。故名曰砑螺也。
【集解】
恭曰︰紫貝出東、南海中。形似貝子而大二三寸，背有紫斑而骨白。南夷采以爲貨市。
宗奭曰︰紫貝背上深紫有黑點。
頌曰︰貝類極多，古人以爲寶貨，而紫貝尤貴。後世以多見賤，而藥中亦希使之。
時珍曰︰按︰陸璣《詩疏》雲︰紫貝，質白如玉，紫點爲紋，皆行列相當。大者徑一尺七、八寸。交趾、九真以爲杯盤。
【修治】
同貝子。
【氣味】
鹹，平，無毒。
【主治】
明目，去熱毒（《唐本》）。小兒
【附方】
新一。
疹入目︰紫貝一個（即砑螺也），生研細末，用羊肝切片，摻上扎定，米泔煮熟，瓶盛露一夜，空心嚼食之。（《嬰童百問
（《別錄》下品）
【釋名】
馬軻螺（《綱目》）、時珍曰︰珂，馬勒飾也。此貝似之，故名。
徐表作馬軻。《通典》雲︰老雕入海爲 。即珂也。
【集解】
《別錄》曰︰珂生南海。采無時。白如蚌。
恭曰︰珂，貝類也。大如鰒，皮黃黑而骨白，堪以爲飾。
時珍曰︰按︰徐表《異物志》雲︰馬軻螺，大者圍九寸，細者圍七八寸，長三四寸。
【修治】
曰︰珂，要冬採得色白膩者，並有白旋水文。勿令見火，即無用也。凡用以銅刀刮末研細，重羅再研千下，不入婦人藥也。
【氣味】
鹹，平，無毒。
【主治】
目翳，斷血生肌（《唐本》）。消翳珍）。
【附方】
新二。
目生浮翳︰馬珂三分，白龍腦半錢，枯過白礬一分，研勻點之。（《聖惠方》）
面黑令白︰馬珂、白附子、珊瑚、鷹矢白等分，爲末。每夜人乳調敷，旦以溫漿水洗之。（同上）
（音劫。《綱目》）
【釋名】
紫 （音劫，與
【集解】
時珍曰︰石其色紫，可食。《真臘記花。故郭璞賦雲︰石 應節而揚葩。《石決明者，皆非矣。
【氣味】
甘、鹹，平，無毒。
【主治】
利小便（時珍）。
（宋《嘉 》）
【釋名】
殼菜（浙人所呼）、海蜌（音陛）、東海夫人。
時珍曰︰淡以味，殼以形，夫人以似名也。
【集解】
藏器曰︰東海夫人，生東南海中。似珠母，一頭尖，中銜少毛。味甘美，南人好食之。
詵曰︰常時燒食即苦，不宜人。與少米先煮熟，後除去毛。再入蘿蔔，或紫蘇，或冬瓜同煮，即更妙。
《日華》曰︰雖形狀不典，而甚益人。
時珍曰︰按︰阮氏雲︰淡菜生海藻上，故治癭與海藻同功。
【氣味】
甘，溫，無毒。
《日華》曰︰不宜多食。多食令人頭悶目暗，得微利即止。
藏器曰︰多食發丹石，令人腸結。久食脫人發。
【主治】
虛勞傷憊，精血衰少，及吐血，久痢腸鳴，腰痛疝瘕，婦人帶下，產後瘦瘠（藏器）。產後血結，腹內冷痛，治症之，能補五臟，益陽事，理腰腳氣，能消宿食，除腹中冷氣 癖。亦可燒汁沸出食之（《日華》）。消癭氣（時珍）。
（《拾遺》）
【校正】
時珍曰︰《唐本》甲香，今並爲一。
【釋名】
流螺（《圖經》）、假豬螺（《交州記》）、厴名甲香。
時珍曰︰蠃與螺同，亦作蠡。蠃從蟲，羸省文，蓋蟲之羸形者也。厴音掩，閉藏之貌。
【集解】
頌曰︰海螺即流螺，厴曰甲香，生南海。今嶺外、閩中近海州郡及明州皆有之，或只以台州小者爲佳。其螺大如小拳，青黃色，長四五寸。諸螺之食之。《南州異物志》雲︰甲香大者如甌，面前一邊直攙長數寸，圍殼衆香燒之益芳，獨燒則臭。今醫家稀用，惟合香者用之。又有小甲香，狀若螺子，取其蒂修合成也。海中螺類絕有大者。珠螺螢潔如珠，鸚鵡螺形如鸚鵡頭，並可作杯。梭尾螺形如梭，今釋子所吹者。皆不入藥。
時珍曰︰螺，蚌屬也。大者如斗，出日南漲海中。香螺厴可雜甲香，老鈿螺光彩可飾鏡背者，紅螺色微紅，青螺色如翡翠，蓼螺味辛如蓼，紫貝螺即紫貝也。鸚鵡螺質白而紫，頭如鳥形，其肉常離殼出食，出則寄居蟲入居，螺還則蟲出也。肉爲魚所食，則殼浮出，人因取之作杯。
肉
【氣味】
甘，冷，無毒。
【主治】
目痛累年，或三四十年。生螺，取汁洗之。或入黃連末在內，取汁點之（藏器）。
合菜煮食，治心痛
甲香
【修治】
曰︰凡使，用生茅香、皂角同煮半日，石臼搗篩用之。
《經驗方》曰︰凡使，用黃泥同水煮一日，溫水浴過。再以米泔或灰汁煮一日，再浴過。以蜜、酒煮一日，浴過爆乾用。
頌曰︰《傳信方》載其法，雲︰每甲香一斤，以泔斗半，微火煮一復時，換泔再煮。凡三換漉出，衆手刮去香上涎物。以白蜜三合，水一斗，微火煮乾。又以蜜三合，水一斗，再煮。都三復待冷硬，石臼木杵搗爛燒此香，須用大火爐，多著熱灰、剛炭猛燒令盡，去之。爐旁著火暖水，即香不散。此法出於劉兗奉禮也。
宗奭曰︰甲香善能管香煙，與沉、檀、龍、麝香用之，尤佳。
【氣味】
鹹，平，無毒。
【主治】
心腹滿痛，氣急，止痢下淋（《唐本》）。和氣清神，主腸風痔 （李 ）。 瘡疥癬，頭瘡饞瘡甲疽
（《拾遺》）
【集解】
藏器曰︰甲煎，以諸藥及美果、花燒灰和蠟成口脂。所主與甲香略同，三年者良。
時珍曰︰甲煎，以甲香同沉麝諸藥花物治成，可作口脂及焚 也。唐‧李義山詩所謂「沉香甲煎爲廷燎」者，即此。
【氣味】
辛，溫，無毒。
【主治】
甲疽，小兒頭瘡吻瘡，口旁饞瘡，耳後月蝕瘡，蟲蜂蛇蠍所螫之瘡，並敷之（藏器）。
（《別錄》下品）
【集解】
弘景曰︰田螺生水田中，及湖瀆岸側。形圓，大如梨、橘，小者如桃、李，人煮食之。
保升曰︰狀類蝸牛而尖長，青黃色，春夏采之。
時珍曰︰螺，蚌屬也。其殼旋文。其肉視月盈虧，故王充雲︰月毀於天，螺消於淵。《說卦》雲︰離爲螺，爲蚌，爲龜，爲鱉，爲蟹。皆以其外剛而內柔也。
肉
【氣味】
甘，大寒，無毒。
【主治】
目熱赤痛，止渴（《別錄》）。煮汁，療熱醒酒。用真珠、黃連末內入，良久，取汁注目中，止目痛硬，小利濕熱，治黃膽。搗爛貼臍，引熱下行，止噤口痢，下水氣淋閉治瘰癧癬瘡（時珍）。
【附方】
舊三，新二十一。
消渴飲水日夜不止，小便數者︰《心鏡》︰用田螺五升，水一斗，浸一夜，渴即飲之。每日一換水及螺。或煮食飲汁亦妙。《聖惠》︰用糯米二升，煮稀粥一三升在內，待螺食粥盡，吐沫出。乃收任性飲之，立效。
肝熱目赤︰《藥性論》︰用大田螺七枚洗淨，新汲水養去泥穢，換水一升浸洗取起。於淨器中，著少鹽花於甲內，承取自然汁點目。逐個用了，放去之。
爛弦風眼︰方法同上，但以銅綠代鹽花。
飲酒口糜︰螺、蚌煮汁飲。（《聖惠》）
酒醉不醒︰用水中螺、蚌，蔥、豉煮食飲汁，即解。（《肘後》）
小便不通，腹脹如鼓︰用田螺一枚，鹽半匕，生搗，敷臍下一寸三分，即通。熊彥誠曾得此疾，異人授此方果愈。（《類編》）
噤口痢疾︰用大田螺二枚搗爛，入麝香三分作餅，烘熱貼臍間。半日，熱氣下行，即思食矣。甚效。（丹溪）腸風下血一選方》）
大腸脫肛︰脫下三五寸者。用大田螺二三枚，將井水養三四日，去泥。用雞爪黃連研細末，入厴內，待化成水。以濃茶洗淨肛門，將雞翎蘸掃之。以軟帛托上，自然不再復發也。（《德生堂經驗方》）
反胃嘔噎︰田螺洗淨水養，待吐出泥，澄取曬半乾，丸梧子大。每服三十丸，藿香湯下。爛殼研服亦可。（《經驗方》）
水氣浮腫︰用大田螺、大蒜、車前子等分，搗膏攤貼臍上，水從便旋而下。象山縣民病此，得是方而愈。（仇遠《稗史》）
酒疸諸疸︰用田螺將水養數日，去泥，取出生搗爛，入好酒內，用布帛濾過，將汁飲之，日三服，自效。（《壽域》）
腳氣攻注︰用生大田螺搗爛，敷兩股上，便覺冷趨至足而安。又可敷丹田，利小便。董守約曾用有效。（《稗史》）
痔漏疼痛︰《乾坤生意》︰用田螺一個，入片腦一分在內，取水搽之。仍先以冬瓜湯洗淨。
孫氏︰用田螺一枚，用針刺破，入白礬末同埋一夜，取螺內水掃瘡上，又善能止痛也，甚妙。
《袖珍》︰用馬齒莧湯洗淨，搗活螺螄敷上，其病即愈。
腋氣狐臭︰《乾坤生意》︰用田螺一個，水養，俟厴開，挑巴豆仁一個在內，取置杯內，夏一夜，冬七夜，自然成水。常取搽之，久久絕根。又方︰大田螺一個，入麝香三分在內，埋露地七七日，取出。看患洗拭，以墨塗上，再洗。看有墨處是患竅，以螺汁點之，三五次即瘥。
瘰癧潰破︰用田螺連肉燒存性，香油調搽。（《集要方》）
疔瘡惡腫︰用田螺入冰片，化水點瘡上。（《普濟》）
風蟲癬瘡︰用螺螄十個，槿樹皮末一兩，同入碗內蒸熟，搗爛，入礬紅三錢，以鹽水調搽。（孫氏）
繞指毒瘡︰生手足指上。以活田螺一枚，生用搗碎縛之，即瘥。（《多能鄙事》）。
妒精陰瘡︰大田螺二個，和殼燒存性，入輕粉同研，敷之，效。（《醫林集要》）
殼
【氣味】
甘，平，無毒。
【主治】
燒研，主屍疰心腹痛，失精。水漬飲汁，止瀉（《別錄》）。爛者燒研水服，止反胃，去卒心痛（藏器）。爛殼研細末服之，止下血。小兒驚風有痰，瘡瘍膿水（時珍）。
【附方】
新三。
心脾痛不止者︰水甲散主之。用田螺殼（溪間者亦可），以松柴片層層疊上，燒過火，吹去松灰，取殼研末。以烏沉湯、寬中散之類，調服二錢，不傳之妙。（《集要》）
小兒頭瘡︰田螺殼燒存性，清油調，摻之。（《聖惠》）
小兒急驚︰遠年白田螺殼燒灰，入麝香少許，水調灌之。（《普濟》）
（《別錄》）
【釋名】
螺螄。
時珍曰︰師，衆多也。其形似蝸牛，其類衆多，故有二名。爛殼名鬼眼睛。
【集解】
《別錄》曰︰蝸螺生江夏溪水中。小於田螺，上有棱。
時珍曰︰處處湖溪有之，江夏、漢沔尤多。大如指頭，而殼濃於田螺，惟食泥水。春月，人采置鍋中蒸之，其肉自出，酒烹糟煮食之。清明後其中有蟲，不堪用矣。
藏器曰︰此物難死，誤泥入壁中，數年猶活也。
肉
【氣味】
甘，寒，無毒。
【主治】
燭館，明目下水（《別錄》）。止渴（藏器）。醒酒解熱，利大小便，消黃膽水腫，治反胃痢疾，脫肛痔漏（時珍。又曰︰燭館二字疑訛誤）。
【附方】
新六。
黃膽酒疸︰小螺螄養去泥土，日日煮食飲汁，有效。（《永類》）
黃膽吐血︰病後身面俱黃，吐血成盆，諸藥不效。用螺十個，水漂去泥，搗爛露一夜，五更取清服。二五
淋白濁︰螺螄一碗，連殼炒熱，入白酒三碗，煮至一碗，挑肉食之。以此酒下，數次即效。（《扶壽精方》）
小兒脫肛︰螺螄二三升，鋪在桶內坐之，少頃即愈。（《簡便》）
痘疹目翳︰水煮螺螄，常食佳。（《濟急仙方》）
白游風腫︰螺螄肉，入鹽少許，搗泥貼之，神效。（葉氏《摘玄方》）
爛殼
時珍曰︰泥中及牆壁上年久者良。火 過用。
【氣味】
同。
【主治】
痰飲積及胃脘痛（震亨）。反胃膈氣，痰嗽鼻淵，脫肛痔疾，瘡癤下疳，湯火傷
【發明】
時珍曰︰螺乃蚌蛤之屬，其殼大抵與蚌粉、蛤粉、蚶、蜆之類同功。合而觀之，自可神悟。
【附方】
新十。
卒得咳嗽︰屋上白螺（或白蜆）殼，搗爲末。酒服方寸匕。（《肘後方》）
濕痰心痛︰白螺螄殼洗淨，燒存性，研末。酒服方寸匕，立止。（《正傳》）
膈氣疼痛︰白玉散︰用壁上陳白螺螄燒研。每服一錢，酒下小兒軟癤︰用鬼眼睛（即牆上白螺螄殼）燒灰，入倒掛塵等分，油調塗之。（《壽域》）
陰頭生瘡︰用溪港年久螺螄燒灰，敷之。（《奇效》）
湯火傷瘡︰用多年乾白螺螄殼 研，油調敷。（《澹寮》）
楊梅瘡爛︰古牆上螺螄殼、辰砂等分，片腦少許，爲末，搽之。
小兒哮疾︰向南牆上年久螺螄爲末，日晡時以水調成，日落時舉手合掌皈依，吞之即效。
葉氏《摘玄方》）
瘰癧已破︰土牆上白螺螄殼爲末，日日敷之。（談野翁方）
痘瘡不收︰牆上白螺螄殼，洗淨 研，摻之。（《醫方摘要》）
（《拾遺》）
【集解】
藏器曰︰蓼螺生永嘉海中。味辛辣如蓼。
時珍曰︰按︰《韻會》雲︰蓼螺，紫色有斑文。今寧波出泥螺，狀如蠶豆，可代充海錯
肉
【氣味】
辛，平，無毒。
【主治】
飛屍游蠱，生食之。浸以薑、醋，彌佳（藏器）
（《拾遺》）
【釋名】
寄生蟲。
【集解】
藏器曰︰陶注蝸牛雲︰海邊大有，似蝸牛，火炙殼便走出，食之益人。按︰寄居在螺殼間，非螺也。候螺蛤開，即自出食。螺蛤欲合，已還殼中。海族多被其寄。又南海一種似蜘蛛，入螺殼中，負殼而走。觸之即縮如螺，火炙乃出。一名
時珍曰︰按孫 雲︰寄居在龜殼中者名曰
【氣味】
缺。
【主治】
益顏色，美心志（弘景）。
（《拾遺》）
【釋名】
玉珧（音姚）、江珧、馬頰、馬甲。
藏器曰︰海月，蛤類也。似半月，故名。水沫所化，煮時猶變爲水。
時珍曰︰馬甲、玉珧皆以形色名。萬震贊雲「厥甲美如珧玉」，是矣。
【集解】
時珍曰︰劉恂《嶺表錄》雲︰海月大如鏡，白色正圓，常死海旁。其柱如搔頭尖，其甲美如玉。段成式《雜俎》雲︰玉珧形似蚌，長二三寸，廣五寸，上大下小。殼中柱炙食，味如牛頭胘項。玉氏《宛委錄》雲︰奉化縣四月南風起，江珧一上，可得數百，如蚌稍大，肉腥韌不堪。惟四肉柱長寸許，白如珂雪，以雞汁瀹食肥美。過火則味盡也。
【氣味】
甘、辛，平，無毒。
【主治】
消渴下氣，調中利五臟，止小便。消腹中宿物，令人易飢能食。生薑、醬同食之（藏器）。
【附錄】
海鏡 時珍曰︰一名鏡魚，一名瑣 ，一名膏藥盤，生南海。兩片相合成形，殼圓如鏡，中甚瑩滑，映日光如雲母。內有少肉如蚌胎。腹有寄居蟲，大如豆，狀如蟹。海鏡飢則出食，入則鏡亦飽矣。郭璞賦雲「瑣 腹蟹，水母目蝦」，即此。
（《綱目》）
【集解】
時珍曰︰海燕出東海。大一寸，狀扁面圓，背上青黑，腹下白脆，似海螵蛸，有紋如蕈茵。口在腹下，食細沙。口旁有五路正勾，即其足也。《臨海水土記》雲︰陽遂足，生海中。背青黑，腹白，有五足，長短大小皆等，不知頭尾所在。生時體軟，死即乾脆。即此物也。《臨海異物志》載︰燕魚長五寸，陰雨則飛起丈餘，此或同名者也。
【氣味】
鹹，溫，無毒。
【主治】
陰雨發損痛，煮汁服，取汗即解。亦入滋陰藥
（《海藥》）
【集解】
曰︰中，雌雄相逐，逡巡便合，即下卵如粟狀者，真也。亦難得之物。
時珍曰︰顧 《海槎錄》雲︰相思子狀如螺，中實如石，大如豆。藏篋笥積歲不壞。若置醋中，即盤旋不已。按此即郎君子也。
【氣味】
缺。
【主治】
婦人難產，手把之便生，極驗。

