李時珍曰︰介蟲三百六十，而龜爲之長。龜蓋介蟲之靈長者也。周官‧鱉人取互物以時（昌角切），春獻鱉蜃，秋獻龜魚。祭祀供亦聖世供饌之所不廢者，而況又可充藥品乎？唐宋本草皆混入蟲魚，今析爲介部。凡四十六種，分爲二類︰曰龜鱉，曰蚌蛤。
《神農本草經》八種（梁陶弘景注） 《名醫別錄》五種（梁陶弘景注） 《唐本草》二種（唐蘇恭） 《本草拾遺》一十種本草》一種（蜀韓保升） 《開寶本草》二種（宋馬志） 《嘉 本草》八種經本草》一種（宋蘇頌） 《本草蒙筌》一種（明陳嘉謨）《本草綱目》六種（明李明珍）附註︰魏《吳普本草》 李當之《藥錄》 宋雷 《炮炙論》 齊徐之才《藥對》 唐甄權《藥性》 孫思邈《千金》 唐孟詵、張鼎《食療》 楊損之《刪繁》 蕭炳《四聲》 南唐陳士良《食性》
《湯液》 吳瑞《日用》 朱震亨《補遺》 明汪穎《食物》 明寧源《食鑒》 明汪機《會編》
（《本經》上品）
【釋名】
玄衣督郵。
時珍曰︰按︰許慎《說文》雲︰龜頭與蛇頭同。故字上從它，其下象甲、足、尾之形。它即古蛇字也。又《爾雅》龜有十種，郭璞隨文傅會，殊欠分明。蓋山、澤、水、火四種，乃因常龜所生之地而名也。其大至一尺以上者，在水曰寶龜，亦曰蔡龜。在山曰靈龜，皆國之守寶而未能變化者也。年至百千，則具五色，而或大或小，變化無常。在水，曰神龜。在山，曰筮龜，皆龜之聖者也。火龜則生炎地，如火鼠也。攝龜則呷蛇龜也。文龜則蟕蠵瑇瑁也。後世不分山、澤、水、火之異，通以小者爲神龜，年久者爲靈龜，誤矣。本經龜甲止言水中者，而諸注始用神龜。然神龜難得，今人惟取水中常龜入藥，故今總標水龜而諸龜可該矣。
【集解】
時珍曰︰甲蟲三百六十，而神龜爲之長。龜形象離，其神在坎。上隆而文以法天，下平而理以法地。背陰向陽，蛇頭龍頸。外骨內肉，腸屬於首，能運任脈。廣肩大腰，卵生思抱，其息以耳。雌雄尾交，亦與蛇匹。或雲大腰無雄者，謬也。今人視其底甲，以辨雌雄。龜以春夏出蟄脫甲，秋冬藏穴導引，故靈而多壽。《南越志》雲︰神龜，大如拳而色如金，上甲兩邊如鋸齒，爪至利，能緣樹食蟬。《抱朴子》雲︰千歲靈龜，五色具焉，如玉如石。變化莫測，或大或小。或游於蓮葉之上，或伏於叢蓍之下。張世南《質龜論》雲︰龜老則神，年至八百，反大如錢。夏則游於香荷，冬則藏於藕節。其息有黑氣如煤煙，在荷心，狀甚分明。人見此氣，勿輒驚動，但潛含油管噀之，即不能遁形矣。或雲︰龜聞鐵聲則伏，被蚊噆則死。香油抹眼，則入水不沉。老桑煮之則易爛。皆制伏之妙也。
【釋名】
神屋（《本經》）、敗龜版（《日華》）、敗將（《日華》）、漏天機（《圖經》）。
時珍曰︰並隱名也。
【集解】
《別錄》曰︰龜甲生南海池澤及湖水中。采無時。勿令中濕，濕即有毒。
陶弘景曰︰此用水中神龜，長一尺二寸者爲善。厴可供卜，殼可入藥，亦入仙方。當以生龜炙取。
韓保升曰︰湖州、江州、交州者，骨白而濃，其色分明，供卜、入藥最良。
大明曰︰卜龜小而腹下曾鑽十遍者，名敗龜版，入藥良。
蘇頌曰︰今江湖間皆有之。入藥須用神龜。神龜版當心前一處，四方透明，如琥珀色者最佳。其頭方腳短，殼圓版白者，陽龜也。頭尖腳長，殼長版黃者，陰龜也。陰人用陽，陽人用陰。今醫家亦不知如此分別。
時珍曰︰古者取龜用秋，攻龜用春。今之采龜者，聚至百十，生鋸取甲，而食其肉。彼有龜王、龜相、龜將等名，皆視其腹背左右之紋以別之。龜之直中紋，名曰千里。其首之橫紋第一級左右有斜理皆接乎千里者，即龜王也。他龜即無此矣。言占事帝王用王，文用相，武用將，各依等級。其說與《逸禮》所載天子一尺二寸、諸侯八寸、大夫六寸、士庶四寸之說相合，亦甚有理。若天神龜、寶龜，世所難得，則入藥亦當依此用之可也。《日華》用卜龜小甲，蓋取便耳。又按︰《經》雲︰龜甲勿令中濕。一名則古者上下甲皆用之。至《日華》始用龜版，而後人遂主之矣。
【正誤】
吳球曰︰先賢用敗龜版補陰，借其氣也。今人用鑽過及煮過者，性氣不存矣。惟靈山諸谷，因風墜自敗者最佳，田池自敗者次之，人打壞者又次之。
時珍曰︰按︰陶氏用生龜炙取，《日華》用灼多者，皆以其有生性神靈也。曰敗者，謂鑽灼陳久如敗也。吳氏不達此理，而反用自死枯敗之版，復謂灼者失性，謬矣。縱有風墜自死者，亦山龜耳。淺學立異誤世，鄙人據以爲談，故正之。
【修治】
以龜甲鋸去四邊，石上磨淨，灰火炮過，塗酥炙黃用。亦用酒炙、醋炙、豬脂炙、燒灰用者。
【氣味】
甘，平，有毒。甄權曰︰無毒。
時珍曰︰按︰《經》雲︰中濕者有毒，則不中濕者無毒矣。
之才曰︰惡沙參、蜚蠊，畏狗膽、瘦銀。
【主治】
甲︰治漏下赤白，破症瘕 瘧。五痔陰蝕，濕痺、四肢重弱，服，輕身不飢（《本經》）。驚恚氣，心腹痛，不可久立，骨中寒熱，傷寒勞復，或飢體寒熱欲死，以作湯，良。久服，益氣資智，使人能食。燒灰，治小兒頭瘡難燥，女子陰瘡（《別錄》）。溺︰主華》）。
倦，四肢無力（震亨）。治灰，敷 瘡（時珍）。
【發明】
陰之物，稟北方之氣而生，故能補陰、治血、治勞也。
時珍曰︰龜、鹿皆靈而有壽。龜首常藏向腹，能通任脈。故取其甲以補心、補腎、補血，皆以養陰也。鹿鼻常反向尾，能通督脈，故取其角以補命、補精、補氣，皆以養陽也。
乃物理之玄微，神工之能事。觀龜甲所主諸病，皆屬陰虛血弱，自可心解矣。又見鱉甲。
【附方】
舊二，新十二。
補陰丸︰丹溪方︰用龜下甲（酒炙）、熟地黃（九蒸九曬）各六兩，黃柏（鹽水浸炒）、知母（酒炒）各四兩，石器爲末，以豬脊髓和，丸梧子大。每服百丸，空心溫酒下。一方︰去地黃，加五味子（炒）一兩。
瘧疾不止︰龜版燒存性，研末。酒服方寸匕。（《海上名方》）
抑結不散︰用龜下甲（酒炙）五兩，側柏葉（炒）一兩半，香附（童便浸，炒）三兩，爲末，酒糊胎產下痢︰用龜甲一枚，醋炙爲末。米飲服一錢，日二。（《經驗方》）
難產催生︰《秘錄》︰用龜甲燒末，酒服方矮小女子交骨不開者。用乾龜殼一個（酥炙），婦人頭髮一握（燒灰），川芎、當歸各一兩。
每服秤七錢，水煎服。如人行五里許，再一服。生胎、死胎俱下。
腫毒初起︰敗龜版一枚，燒研，酒服四錢。（《小山》）
婦人乳毒︰同上方。
小兒頭瘡︰龜甲燒灰敷之。（《聖惠方》）
月蝕耳瘡︰同上。
口吻生瘡︰同上。
瘡朽臭︰生龜一枚取殼，醋炙黃，更 存性，出火氣，入輕粉、麝香。蔥湯洗淨，搽敷之。（《急救方》）
人咬傷瘡︰龜版骨、鱉肚骨各一片，燒研，油調搽之。（葉氏《摘玄》）
豬咬成瘡︰龜版燒研，香油調搽之。（葉氏《摘玄》）
肉
【氣味】
甘、酸，溫，無毒。
弘景曰︰作羹 大補，而多神靈，不可輕殺。書家所載甚多，此不具說。
思邈曰︰六甲日、十二月俱不可食，損人神氣。不可合豬肉、菰米、瓜、莧食，害人。
【主治】
釀酒，治大風緩急，四肢拘攣。或久癱緩不收，皆瘥（蘇頌）。煮食，除濕痺風痺，身腫 折（
【發明】
時珍曰︰按︰《周處風土記》雲︰江南五月五日煮肥龜，入鹽、豉、蒜、蓼食之，名曰 龜。取陰內陽外之義也。
【附方】
舊一，新六。
熱氣濕痺，腹內激熱︰用龜肉同五味煮食之。微泄爲效。（《普濟方》）
筋骨疼痛︰用烏龜一個，分作四腳。每用一腳，入天花粉、枸杞子各一錢二分，雄黃五分，麝香五分，槐花三錢，水一碗煎服。（《纂要奇方》）
十年咳嗽或二十年醫不效者︰生龜三枚，治如食法，釀秫米四升如常法熟，飲之令盡，永不發。又方︰用生龜一枚著坎中，令人溺之，浸至三日，燒研。以醇酒一升，和屑如乾飯，頓服。須臾大吐，嗽囊出則愈。小兒減半。（《痢及瀉血︰烏龜肉，以沙糖水拌。椒和，炙煮食之。多度即勞瘵失血︰田龜煮取肉，和蔥、椒、醬、油煮食。補陰降火，治虛勞失血咯血，咳嗽寒，累用經驗。（吳年久痔漏︰田龜二、三個，煮取肉，入茴香、蔥、醬，常常食，累驗。此疾大忌糟、醋等熱物。（《便民食療》）
血
【氣味】
鹹，寒，無毒。
【主治】
塗脫肛（甄權）。治打撲傷損，和酒飲之，仍搗生龜肉塗之（時珍）。
膽汁
【氣味】
苦，寒，無毒。
【主治】
痘後目腫，經月不開，取點之，良（時珍）。
溺
【採取】
頌曰︰按︰孫光憲《北夢瑣言》雲︰龜性妒而與蛇交。
照之。龜見其影，則淫發失尿。急以物收取之。又法︰以紙炷火上 熱，以點其尻，亦致失尿，但差
時珍曰︰今人惟以豬鬃或松葉針其鼻，即尿出。似更簡捷也。
【主治】
滴耳，治聾（藏器）。點舌下，治大人中風舌喑，小兒驚風不語。摩胸、治龜胸、龜背（時珍）。
【發明】
時珍曰︰龜尿走竅透骨，故能治喑、聾及龜背，染髭髮也。按︰《岣嶁神書》言︰龜尿磨瓷器，【附方】
舊一，新二。
小兒龜背︰以龜尿摩其胸背，久久即瘥。（孫真人）中風不語︰烏龜尿點少許於舌下，神妙。（《壽域》）
鬚髮早白︰以龜尿調水蛭細末，日日捻之，自黑。末忌粗。（談野翁方）
（《別錄》上品）
【釋名】
山龜。
宗奭曰︰龜則四方皆有。但秦地山中多老龜，極大而壽，故取爲用，以地別名。
【集解】
《別錄》曰︰秦龜生山之陰土中。二月、八月採。
有之。冬月藏土中，春夏秋即出遊溪谷。古人獨取秦地者耳。
弘景曰︰此即山中龜不入水者。其形大小無定，方藥稀用。
恭曰︰秦龜即 ，更無別也。
士良曰︰秦人呼 爲山龜，是矣。
藏器曰︰春出。卜人亦取以頌曰︰ 生嶺南，別是一種山龜，非秦龜也。
知卜者稀，故爾弗貴也。
時珍曰︰山中常龜，鹿或伏於蓍草之下，或游於卷其書》雲︰靈 ，大龜也。雌曰 ，雄曰玳瑁。觀此則秦龜是山龜， 是澤龜，與《爾雅》山龜、澤龜、
甲
【修治】
李
【氣味】
苦，溫，無毒。
【主治】
除濕痺氣，身重，四肢關節不可動搖（《別錄》）。
赤白帶下，破積症（李 ）。補心（宗 ）。治鼠 （時珍）。
【發明】
宗奭曰︰大龜靈於物，故方家用以補心，然甚有驗。
時珍曰︰見龜甲。
【附方】
新一。
鼠 劉涓子用山龜殼（炙）、狸骨（炙）、甘草（炙）、雄黃、桂心、乾薑等分爲末，飲服方寸匕，日三。仍以艾灸瘡上，用蜜和少許，入瘡中，良。
頭
【主治】
陰乾炙研服，令人長遠入山不迷（孟詵。弘景曰︰前
（《綱目》）
【釋名】
蟕蠵（音玆夷）、靈蠵（《漢書》）、靈龜（郭璞注）、𪓟鼊（音拘璧, 一作蚼𧓄）、贔屭（音備戲。《雜俎》作臂係者非）、皮名龜筒。
時珍曰︰蟕蠵，鳴聲如茲夷，故名。𪓟鼊者，南人呼龜皮之音也。贔屭者，有力貌，今碑趺象之。或雲大者爲蟕蠵贔屭，小者爲𪓟鼊，甚通。
【集解】
弘景曰︰蟕蠵生廣州。
恭曰︰即秦龜也。
藏器曰︰蟕蠵生海邊。甲有文，堪爲物飾。非山龜也。
保升曰︰蘇恭之說，非通論也。按︰郭璞《爾雅》注云︰蟕蠵出涪陵郡，大龜也。其緣甲文似瑇瑁，能鳴。甲亦可卜，俗呼靈龜是矣。
頌曰︰蟕蠵別是一種山龜之大者，非秦龜也。《嶺表錄》雲︰潮循間甚多，人立背上，可負而行。鄉人取殼，以生得全者爲貴。初用木換出其肉。龜被楚毒，鳴吼似牛，聲振山谷。古人謂生龜脫筒，指此。工人以其甲通明黃色者，煮拍陷玳瑁爲器，謂之龜筒。入藥亦以生脫爲主。
《日華》曰︰蟕蠵即𪓟鼊也。皮可寶裝飾物。
時珍曰︰蟕蠵諸說不一。按《山海經》雲︰蠵龜生深澤中，注云大龜也。甲有文采，似瑇瑁而薄。應劭注《漢書》雲︰靈蠵，大龜也。雄曰瑇瑁，雌曰蟕蠵，據此二說，皆出古典。質以衆論，則蟕蠵即𪓟鼊之大者，當以藏器日華爲準也。至於海邊山居水食瑇瑁之屬，非若山龜不能入水也。故功用專於解毒，與瑇瑁相同。自可意會，劉欣期《交州記》雲︰𪓟鼊似瑇瑁，大如笠，四足，漫胡無指爪，其甲有黑珠文采，斑似錦文，但薄而色淺，不任作器，惟堪貼飾。今人謂之鼊皮。《臨海水土記》雲︰其形如龜鱉身，其甲黃點有光，廣七八寸，長二三尺。彼人以亂瑇瑁。肉味如黿可食。卵大如鴨，卵正圓，生食美於鳥卵。《酉陽雜俎》雲︰臂係狀如龜，生南海。捕者必先祭後取之。
肉
【氣味】
甘，平，無毒。
【主治】
去風熱，利腸胃（時珍）。
血
【氣味】
鹹，平，微毒。
【主治】
療俚人毒箭傷（弘景）。中刀箭悶絕者，刺飲便安（《日華》。藏器曰︰南人用銅及蛇汁毒，亦多養此用）。
龜筒
【釋名】
皮。
【氣味】
甘、鹹，平，無毒。
【主治】
血疾，及中刀箭毒，煎汁飲（大明）。解藥毒、蠱毒（時珍）。
【附錄】
（音迷麻）、 （音朝）。時珍曰︰按︰《臨海水土記》雲︰ ，狀似，而甲薄，形大如龜，味極美，一枚有膏三斛。又有 ，亦如 ，腹邊沙中。
（宋《開寶》）
【釋名】
玳瑁（音代昧，又音毒目）。
時珍曰︰其功解毒，毒物之所媢嫉者，故名。
【集解】
藏器曰︰瑇瑁生嶺南海畔山水間。大如扇，似龜，甲中有紋。士良曰︰其身似龜，首、嘴如鸚鵡。
頌曰︰今廣南皆有，龜類也。大者如盤，其腹、背甲皆有紅點斑紋。入藥須用生者乃靈。
凡遇飲食有毒，則必自搖動，死者則不能，神矣。今人多用雜龜筒作器皿，皆殺取之，又經煮拍，故生者殊難得。
時珍曰︰按范成大《虞衡志》雲︰玳瑁生海洋深處。狀如龜黿而殼稍長，背有甲十三片，黑白斑文，相錯而成。其裙邊缺如鋸齒。無足而有四鬣，前長後短，皆有鱗，斑紋如甲。海人養以鹽水，飼以小魚。又顧玠海槎錄雲，大者難得，小者時時有之。但老者甲濃而色明，小者甲薄而色暗。世言鞭血成斑，謬矣。取時必倒懸其身，用滾醋潑之，則甲逐片應手落下。《南方異物志》雲︰大者如籧篨，背上有鱗，大如扇，取下乃見其文。煮柔作器，治以鮫魚皮，瑩以枯木葉，即光輝矣。陸佃雲︰玳瑁不再交，望卵影抱，謂之護卵。
甲
【氣味】
甘，寒，無毒。宗奭曰︰入藥用生者，性味全也。既熟犀義同。
【主治】
解嶺南百藥毒（藏器）。破症結，消癰毒，止驚癇（《日華》）。療心風，解煩熱，行氣血，利大小腸，功與肉同（士良）。磨汁服，解蠱毒，生佩之，鎮心神，急驚客忤，傷寒熱結狂言（時珍）。
【發明】
時珍曰︰玳瑁解毒清熱之功，同於犀角。古方不用，至宋時至寶丹始用之也。
又見鱉甲。
【附方】
舊一，新三。
解蠱毒︰生玳瑁磨濃汁，水服一盞即消。（楊氏《產乳》）
預解痘毒︰遇行時服此，未發內消，已發稀少。用生玳瑁、生犀角各磨汁一合，和溫服半合，日三服，最良。（《靈苑方》）
痘瘡黑陷︰乃心熱血凝也。用生玳瑁、生犀角同磨汁一合，入豬心血少許，紫草湯五匙，和勻，溫服。（聞人規《痘疹論》）
迎風目淚︰乃心腎虛熱也。用生玳瑁、羚羊角各一兩，石燕子一雙，爲末。每服一錢，薄荷湯下，日一服。（《鴻飛集》）
肉
【氣味】
甘，平，無毒。
【主治】
諸風毒，逐邪熱，去胸膈風痰，行氣血，鎮心神，利大小腸，通婦人經脈（士良）。
血
【主治】
解諸藥毒，刺血飲之（《開寶》）。
【附錄】
撒八兒 時珍曰︰按︰劉郁《西使記》雲︰出西海中。乃玳瑁吐出，年深結成者，其價如金。偽作者，乃犀牛糞也。竊謂此物貴重如此，知果是玳瑁遺精否？亦無所詢証。姑附於此，以俟博識。
（《蒙筌》）
【釋名】
綠衣使者（《綱目》）。
【集解】
時珍曰︰綠毛龜出南陽之內鄉及唐縣，今惟蘄州以充方物畜水缸中，飼以魚蝦，冬則除水。久久生毛，長四五寸。毛中有金線，脊骨有三棱，底甲如象牙色，其大如五銖錢者，爲真。他龜久養亦生毛，但大而無金線，底色黃黑爲異爾。《南齊金色可愛。雲置碗中，能辟蛇虺之毒。此亦龜之異也。
【修治】
時珍曰︰此龜古方無用者。近世滋補方往往用之，大抵與龜甲同功。劉氏先天丸用之，其法用龜九枚，以活鯉二尾安釜中，入水，覆以米篩，安龜在篩上蒸熟，取肉曬乾。
其甲仍以酥炙黃，入藥用。又有連甲、肉、頭、頸俱用者。
【氣味】
甘，酸，平，無毒。
【主治】
通任脈，助陽道，補陰血，益精氣，治痿弱（時珍）。
收藏書笥，可辟蠹蟲（嘉謨）。
（《拾遺》）
【集解】
藏器曰︰生高山石下。身偏頭大。
【氣味】
無毒。
【主治】
老瘧發作無時，名 瘧，俚人呼爲彌佳。或發時煮湯坐於中，或懸於病患臥處（藏器）。
（《拾遺》）
【集解】
藏器曰︰生南海。狀如龜，長二三尺，兩目在側如鶚。亦
【氣味】
無毒。
【主治】
婦人難產，臨月佩之，臨時燒末酒服（藏器）。
【附錄】
旋龜 時珍曰︰按︰《山海經》雲︰ 陽之山，怪水尾，聲如破木，佩之已聾。亦此類也。
（《蜀本草》）
【釋名】
呷蛇龜（《日華》作夾蛇）、陵龜
恭曰︰鴦龜腹折，見蛇則呷而食之，故楚人呼呷蛇龜。江東呼陵龜，居丘陵也。
時珍曰︰既以呷蛇得名，則攝亦蛇音之轉，而 亦鴦音之轉也。
【集解】
弘景曰︰鴦，小龜也，處處有之。狹小而長尾。用卜吉凶
保升曰︰攝龜腹小，中心橫折，能自開闔，好食蛇也。
肉
【氣味】
甘、寒，有毒。
詵曰︰此物啖蛇，肉不可食，殼亦不堪用。
【主治】
生研，塗撲損筋脈傷（士良）。生搗， 蛇傷，以其食蛇也（陶弘景）。
尾
【主治】
佩之辟蛇。蛇咬，則刮末敷之，便愈（《抱朴子》）。
甲
【主治】
人咬瘡潰爛，燒灰敷之（時珍。出《摘玄》）。
（音奔。《綱目》）
【釋名】
三足龜（《爾雅》）。
【集解】
時珍曰︰按《山海經》雲︰狂水西注，伊水中三足龜，食之無大疾，可以已腫。《唐書》雲︰江州獻六眼龜。《大明會典》雲︰暹邏國獻六足龜。《宋史》雲︰趙霆獻兩頭龜，此又前人所未知者也。
肉
【氣味】
【主治】
食之，辟時疾，消腫（《山海經》）。
（《本經》中品）
【釋名】
團魚（俗名）、神守。（時珍曰︰鱉行蹩 ，故謂之鱉。《淮南子》曰︰鱉無耳而守神。神守之名以此。陸佃雲︰魚滿三千六百，則蛟龍引之而飛，納鱉守之則免。故鱉名神守。）河伯從事（《古今注》）。
【集解】
時珍曰︰鱉，甲蟲也。水居陸生，穹脊連脅，與龜同類。四緣有肉裙，故曰龜，甲裡肉。鱉，肉裡甲。無耳，以目爲聽。純雌無雄，以蛇及黿爲匹。故《萬畢術》雲︰燒黿脂可以致鱉也。夏日孚乳，其抱以影。《埤雅》雲︰卵生思抱。其狀隨日影而轉。在水中，上必有雲︰涸水之精製也。又畏蚊。生鱉遇蚊叮則死，死鱉得蚊煮則爛，而熏蚊者復用鱉甲。物相報復如此，異哉﹗《淮南子》曰︰膏之殺鱉，類之不可推也。
鱉甲
【修治】
《別錄》曰︰鱉甲生丹陽池澤。采無時。
頌曰︰今
弘景曰︰採得，生取甲，不可用。
曰︰凡使，要綠色、九肋、多裙、重七兩者爲上。用六一泥固瓶子底中，以物支起。若治症塊定心藥，用頭醋入瓶內，大火煎，盡三升用。若治勞去熱藥，不用醋，用童子小便煎，盡一斗二升，乃去裙留骨，石臼搗粉，以雞皮裹之，取
時珍曰︰按︰《衛生寶鑒》雲︰凡漆用，更佳。桑柴灰尤妙。
【氣味】
鹹，平，無毒。
之才曰︰惡礬石、理石。
【主治】
心腹症瘕，堅積寒熱，去痞疾息肉，陰蝕痔核惡肉（《本經》）。療溫瘧，血瘕腰痛，小兒脅下堅（《別錄》）。宿食，症塊 癖塞，下氣，婦人漏下五色，下瘀血（甄撲損瘀血（《日華》）。補陰補氣（震亨）。除老瘧瘧母，陰毒腹痛，勞復食復，斑痘煩喘，小兒驚癇。婦人經脈不通，難產，產後陰脫，丈夫陰瘡石淋，斂潰癰（時珍）。
【發明】
宗奭曰︰《經》中不言治勞，惟《藥性論》言治勞瘦骨熱，故虛勞多用之。然甚有據，但不可過劑耳
時珍曰︰鱉甲乃厥陰肝經血分之藥，肝主血也。試常思之，龜鱉之屬，功各有所主。鱉色青入肝，故所主者，瘧勞寒熱， 瘕驚癇，經水癰腫陰瘡，皆厥陰血分之病也。玳入心，故所主者，心風驚熱，傷寒狂亂，痘毒腫毒，皆少陰血分之病也。秦龜色黃入脾，故所主者，頑風濕痺，身重蠱毒，皆太陰血分之病也。水龜色黑入腎，故所主者，陰虛精弱，腰腳
【附方】
舊十二，新七。
老瘧勞瘧︰用鱉甲醋炙研末，酒服方寸匕。隔夜一服，清早一服，臨時一服，無不斷者。
入雄黃少許，更佳。（《肘後》）
奔豚氣痛，上沖心腹︰鱉甲（醋炙）三兩，京三棱（煨）二兩，搗二味爲末。桃仁（去皮尖）四兩，湯浸研汁三升，煎二升，入末不住手攪，煎良久，下醋一升，煎如餳，以瓶收之。每空心溫酒服半匙。（《聖濟錄》）
血瘕症癖︰甄權曰︰用鱉甲、琥珀、大黃等分作散，酒服二錢，少時惡血即下。若婦人小腸中血下盡，癖症積︰甄權曰︰用鱉甲醋炙黃研末，牛乳一合，每調一匙，朝朝服之。
婦人漏下︰甄權曰︰鱉甲醋炙研末，清酒服方寸匕，日二。又用乾薑、鱉甲、訶黎勒皮等分爲末，婦人難產︰鱉甲燒存性，研末。酒服方寸匕，立出。（《梅師》）
勞復食復︰篤病初起，受勞傷食，致復欲死者。鱉甲燒研，水服方寸匕。（《肘後方》）
小兒癇疾︰用鱉甲炙研，乳服一錢，日二。亦可蜜丸服。（《子母錄》）
卒得腰痛不可俯仰︰用鱉甲炙研末，酒服方寸匕，日二。（《肘後方》）
沙石淋痛︰用九肋鱉甲醋炙研末，酒服方寸匕，日三服。石出瘥。（《肘後方》）
陰虛夢泄︰九肋鱉甲燒研。每用一字，以酒半盞，童尿半盞，蔥白七寸同煎。去蔥，日晡時服之，出臭汗爲度。（《醫壘元戎》）
吐血不止︰鱉甲、蛤粉各一兩（同炒色黃），熟地黃一兩半（曬乾）。爲末。每服二錢，食後茶下。（《聖濟錄》）
痘煩喘，小便不利者︰用鱉甲二兩，燈心一把，水一升半，煎六合，分二服。凡患此小便有血者，中壞也。黑厭無膿者，十癰疽不斂︰不拘發背一切瘡。用鱉甲燒存性，研腸癰內痛︰鱉甲燒存性研，水服一錢，日三。（《傳信方》）
陰頭生瘡，人不能治者︰鱉甲一枚燒研，雞子白和敷。（《千金翼》）
瀋唇緊裂︰用鱉甲及頭，燒研敷之。（《類要》）
人咬指爛，久欲脫者︰鱉甲燒灰敷之。（葉氏《摘玄方》）
肉
【氣味】
甘，平，無毒。
頌曰︰久食，性冷損人。
藏器曰︰《禮記》食鱉去丑，謂頸下有軟骨如龜形者也。食之令人患水病。凡鱉之三足者，赤足者，獨目者，頭足不縮者，其目四陷者，腹下有王字、卜字文者，腹有蛇文者（是蛇化也），在山上者（名旱鱉）。並有毒殺人，不可食。
弘景曰︰不可合雞子食，莧菜食。昔有人銼鱉，以赤莧同包置濕地，經旬皆成生鱉。又有裹鱉甲屑，經五月皆成鱉者。
思邈曰︰不可合豬、兔、鴨肉食，損人。不可合芥子食，生
時珍曰︰案︰《三元參贊書》言︰鱉性冷，發水病。有冷勞氣、症瘕人不宜食之。《生生編》言︰鱉性熱。戴原禮言︰鱉之陽聚於上甲，久食令人生發背。似與性冷性本不熱，食之者和以椒、薑熱物太多，失其本性耳。鱉性畏蔥及桑灰。凡食鱉者，宜取沙河小鱉斬頭去血，以桑灰湯煮熟，去骨甲換水再煮。入蔥、醬作羹膳食乃良。其膽味辣，破入湯中，可代椒而辟腥氣。李九華雲︰鱉肉主聚，鱉甲主散。食鱉，銼甲少許入之，庶幾稍平。又言︰薄荷煮鱉能害人。此皆人之所不知者也。
【主治】
傷中益氣，補不足（《別錄》）。熱氣濕痺，腹中激熱，五味煮食，當微器）。
婦人漏下五色，羸瘦，宜常食之（孟詵）。婦人帶下，血瘕腰痛（《日華》）。去虛。久食，性冷（蘇頌）。補陰（震亨）。
作 食，治久痢，長髭須。作丸服，治虛勞 癖腳氣（時珍）。
【附方】
新三。
癖氣塊︰用大鱉一枚，以蠶砂一斗，桑柴灰一斗，淋汁五度，同煮如泥，去骨再煮成膏，搗丸梧子大。每服十丸，日三。（《聖惠方》）
寒濕腳氣，藤各半斤，煎至七升，去渣。以盆盛熏蒸，待溫浸洗，神效。（《乾坤生意》）
骨蒸咳嗽潮熱︰團魚丸︰用團魚一個，柴胡、前胡、貝母、知母、杏仁各五錢，同煮，待熟去骨、甲、裙，再煮。食肉飲汁，將藥焙研爲末，仍以骨、甲、裙煮汁和，丸梧子大。
每空心黃 湯下三十丸，日二服。服盡，仍治參、 藥調之。（《奇效方》）
脂
【主治】
除日拔白髮，取脂塗孔中，即不生。欲再生者，白犬乳汁塗之
頭（陰乾）
【主治】
燒灰，療小兒諸疾，婦人產後陰（《日華》）。
【附方】
舊一，新二。
小兒屍疰勞瘦，或時寒熱︰用鱉頭一枚燒灰，新汲水服半錢，日一服。（《聖惠方》）
產後陰脫︰《千金》︰用鱉頭五枚燒研，井華水服方寸匕，日三。《錄驗》加葛根二兩，酒服。
末塗腸頭上。（《千金
頭血
【主治】
塗脫肛（出甄權）。風中血脈，口眼 僻
【發明】
時珍曰︰按︰《千金方》雲︰目 唇動口 ，皆風入血脈，急以小續命湯服之。
外用鱉血或雞冠血，調伏龍肝散塗之，乾則再上，甚妙。蓋鱉血之性，急縮走血脫肛之病。
【附方】
新二。
中風口 ︰鱉血調烏頭末塗之。待正，則即揭去。（《肘後方》）
小兒疳勞︰治潮熱往來，五心煩躁，盜汗咳嗽，用鱉血丸主之。
以黃連、胡黃連各稱二兩（以鱉血一盞，吳茱萸一兩，同入內浸過一夜，炒乾，去茱、血研末）。入柴胡、川芎、蕪荑各一兩，人參半兩，使君子仁二十一個，爲末，煮粟米粉糊和，爲丸如黍米大。每用熟水，量大小，日服三。（《全幼心鑒》）
卵
【主治】
鹽藏煨食，止小兒下痢（《時珍》）。
爪
【主治】
五月五日收藏衣領中，令人不忘（《肘後》）。
（宋《圖經》）
【集解】
頌曰︰鱉之無裙，而頭足不縮者，名曰納。亦作魶才。
肉
【氣味】
有毒。
頌曰︰食之令人昏塞。以黃 、吳藍煎湯服之，立解。
甲
【氣味】
有小毒。
【主治】
傳屍勞，及女子經閉（蘇頌）。
（《綱目》）
【釋名】
三足鱉。
【集解】
時珍曰︰《爾雅》雲︰鱉三足爲能。郭璞雲︰今吳興陽羨縣君山池中出之。或以鯀化黃熊，即此者，非也。
肉
【氣味】
大寒，有毒。
頌曰︰食之殺人。
時珍曰︰按︰姚福《庚己編》雲︰太倉民家得三足鱉，命婦烹，食畢入臥，少頃形化爲血水，只存發耳。鄰人疑其婦謀害，訟之官。時知縣黃廷宣鞫問不決，乃別取三足鱉，令婦如前烹治，取死囚食之，入獄亦化如前人。遂辨其獄。竊謂能之有毒，不應如此。然理外之事，亦未可以臆斷也。而《山海經》雲︰從水多三足鱉，食之無蠱疫。近亦有人誤食而無恙者，何哉？蓋有毒害人，亦未必至於骨肉頓化也。
【主治】
折傷，止痛化血，生搗塗之。道家辟諸厭穢死氣，或畫像止之
（《拾遺》）
【集解】
藏器曰︰生南海。大如錢，腹赤如血。雲在水中著水馬腳，皆令仆倒也。
時珍曰︰按︰《淮南子》雲︰朱鱉浮波，必有大雨。
【主治】
丈夫佩之，刀劍不能傷。婦女佩之，有媚色（藏器）。
（《綱目》）
【集解】
時珍曰︰按︰《山海經》雲︰葛山澧水有珠鱉。狀如肺而有統志》雲︰生高州海中。狀如肺，四目六足而吐珠。《呂氏春秋》雲︰澧水魚之美者，名曰珠鱉，六足腹。皆指此也
【氣味】
甘，酸，無毒。
【主治】
食之，辟疫癘（時珍）。
（《拾遺》）
【釋名】
時珍曰︰按︰《說文》雲︰黿，大鱉也。甲蟲惟黿最大，故字從元，元者大也。
【集解】
頌曰︰黿生南方，江湖中。大者圍一、二丈。南人捕食之其卵圓大如雞、鴨子，一產一二百枚。人亦掘取以鹽淹食，煮之白不凝。
藏器曰︰性至難死，剔其肉盡，口猶咬物。可張鳥鳶。
弘景曰︰此物老者，能變爲魅，非急弗食之。
時珍曰︰黿如鱉而大，背有 ，青黃色，大頭黃頸，腸屬於故曰黿鳴鱉應。淮南萬畢術雲︰燒黿脂以致鱉。皆氣類相感也。張鼎或雲︰此物在水食魚，與人共體，具十二生肖肉，裂而懸之，一夜便覺垂長也。
甲
【氣味】
甘，平，無毒。
【主治】
炙黃酒浸，治瘰癧，殺蟲逐風，惡瘡痔 ，風頑疥瘙，功同鱉甲（藏器）。五臟邪氣，殺百蟲毒、百藥毒，續筋骨
肉
【氣味】
甘，平，微毒。
【主治】
濕氣、邪氣，諸蟲（藏器）。
脂
【主治】
摩風及惡瘡（孟詵）。
膽
【氣味】
苦，寒，有毒。
【主治】
喉痺，以生薑、薄荷汁化少許服，取吐（時珍）。
（《本經》中品）
【釋名】
螃䲒（《蟹譜》）、郭索（揚雄《方言》）、橫行介士（《蟹譜》）、無膓公子（《抱朴子》）、雄曰蛝螘，雌曰博帶（《廣雅》）。
宗奭曰︰此物之來，秋初如蟬蛻殼，名蟹之意，必取此義。
時珍曰︰按︰傅肱《蟹譜》雲︰蟹，水蟲也，故字從蟲。亦魚屬也，故古文從魚。以其橫行，則曰螃蟹。以其行聲，則曰郭索。以其外骨，則曰介士。以其內空，則曰無腸。
【集解】
《別錄》曰︰蟹生伊芳洛池澤諸水中。取無時。
弘景曰︰蟹類甚多，蝤蛑、擁劍、蟚螖皆是，並不入藥。海邊又有蟚蜞，似蟚螖而大，似蟹而小，不可食。蔡謨初渡江，不識蟚蜞，啖之幾死。歎曰讀爾雅不熟，爲學者所誤也。
頌曰︰今淮海、汴東、河北陂澤中多有之，伊洛乃反難得也。今人以爲食品佳味，俗傳八月一日取稻芒兩枝，長一二寸許，東行輸送其長。故今南方捕蟹，差早則有銜芒，須霜後輸芒，方可食之，否則毒尤猛也。其類甚多︰六足者名蛫，音跪，四足者名牝，皆有大毒，不可食。其殼闊而多黃者名蟙，生南海中，其螯最銳，斷物如芟刈也。食之行風氣，其扁而最大，後足闊者，名蝤蛑，南人謂之撥棹子，以其後腳如棹也。一名蝤，隨退殼，一退一長，其大者如升，小者如盞碟。兩螯如手，所以異於衆蟹也。其力至強，八月能與虎，虎不如也。一螯大、一螯小者，名擁劍，一名桀步。常以大螯斗，小螯食物。又名執火，以其螯赤也。其最小無毛者，名蟚螖，音越，吳人訛爲蟚越。《爾雅》雲︰螖蠌，小者螃。郭璞注云︰即蟚螖也。
時珍曰︰蟹，橫行甲蟲也。外剛內柔，於卦象離。骨眼蜩腹，䖱腦鱟，足二螯八，跪利鉗尖，爪殼肥而堅，有十二星點。雄者臍長，雌者臍團。腹中之黃，應月盈虧。其性多躁，引聲噀沫，至死乃已。生於流水者，色黃而腥，生於止水者，色紺而馨。佛書言其散子後，卽自枯死，霜前食物故有毒，霜後將蟄故味美。所謂入海輸芒者，亦謬談也。蟚蜞大於蟚螖，生於陂池田港中，故有毒，令人吐下。似蟚蜞而生於沙穴中，見人便走者，沙狗也，不可食。似蟚蜞而生海中，潮至出穴而望者，望潮也，可食。兩螯極小如石者，蚌江也，不可食。生溪澗石穴中，小而殼堅赤者，石蟹也，野人食之。又海中有紅蟹，大而色紅。飛蟹能飛。善苑國有百足之蟹。海中蟹大如錢，而腹下又有小蟹如楡莢者，蟹奴也，居蚌腹者，蠣奴也，又名寄居蟹，竝不可食。蟹腹中有蟲，如小木鱉子而白者，不可食，大能發風也。
宗奭曰︰取蟹以八九月蟹浪之時，伺其出水而拾之，夜則以火照捕之，時黃與白滿殼也。
【修治】
時珍曰︰凡蟹生烹，鹽藏糟收，酒浸醬汁浸，皆爲佳品。
但久留易沙，見燈亦沙，得椒易 。得皂莢或蒜及韶粉可免沙蔥及五味子同煮
蟹
【氣味】
鹹，寒，有小毒。
弘景曰︰未被霜，甚有毒，雲食水六足四足，腹下有毛，腹中有骨，頭紫蘇汁、蒜汁、豉汁、蘆根汁，皆可解之。
楊歸濃曰︰娠婦食之，令子橫生。
宗奭曰︰此物極動風，風疾人不可食，屢見其事。
時珍曰︰不可同柿及荊芥食，發霍亂動風，木香汁可解。詳柿下。
【主治】
胸中邪氣，熱結痛， 僻面腫。能敗漆。燒之致鼠（《本經》。弘景曰︰仙方用之，化漆爲水，服之長生。以黑犬血故塗漆瘡用之。其螯燒煙，可集鼠於諸肚痛血不下者，以酒食之。筋骨折傷爛，微炒，納入瘡中，筋即連也）。殺莨菪毒，解鱔魚毒、漆毒，治
蝤蛑
【氣味】
鹹，寒，無毒。
【主治】
解熱氣，治小兒痞氣，煮食（《日華》）。
蟛蜞
【氣味】
鹹，冷，有毒。
【主治】
取膏，塗濕癬、疽瘡（藏器）。
石蟹
【主治】
搗敷久疽瘡，無不瘥者（藏器）。
【發明】
慎微曰︰蟹非蛇鱔之穴無所寄。故食鱔中毒者，食蟹即解，性相畏也。沈括《筆談》雲︰關中無蟹，土人怪其形狀，收乾者懸門上辟瘧。不但人不識，鬼亦不識也。
時珍曰︰諸蟹性皆冷，亦無甚毒，爲 最良。鮮蟹和以薑、醋，侑略賞風味，何毒之有？饕嗜者乃頓食十許枚，兼以葷膻雜進，飲利，亦所必致，而歸咎於蟹，蟹亦何咎哉？洪邁《夷堅志》雲︰襄陽一盜，被生漆塗兩目，發配不能睹物。有村叟令尋石蟹，搗之畏蟹，莫究其義。
【附方】
新三。
濕熱黃膽 蟹燒存性研末，酒糊丸如梧桐子大。每服五十丸，白湯下，日服二次。（《集簡方》）
即好。乾蟹燒灰，酒服亦好。（唐瑤《經驗方》）
中鱔魚毒︰食蟹即解。（董炳驗方）
蟹爪
【主治】
破胞墮胎（《別錄》）。破宿血，止產後安胎（鼎。頌曰︰《魅（時珍）。
【附方】
新二。
《千金》神造湯︰治子死腹中，並雙胎一死一生，服之令死者出，生者安，神驗方也。用蟹爪一升，甘草二尺，東流水一斗，以葦薪煮至二升，濾去滓，入真阿膠三兩令烊，頓服或分二服。若人困不能服者，灌入即活。
下胎蟹爪散︰治妊婦有病欲去胎。用蟹爪二合，桂心、瞿麥各一兩，牛膝二兩，爲末。
空心溫酒服一錢。（《千金
殼
【主治】
燒存性，蜜調，塗凍瘡及蜂蠆傷。酒服，治婦人兒枕痛及血崩腹珍）。
【附方】
新三。
崩中腹痛︰毛蟹殼燒存性，米飲服一錢。（《証治要訣》）
蜂蠆螫傷︰蟹殼燒存性，研末，蜜調塗之。（同上）熏辟壁虱︰蟹殼燒煙熏之。（《摘玄》）
鹽蟹汁
【主治】
喉風腫痛，滿含細咽即消（時珍）。
（音後。宋《嘉 》）
【釋名】
時珍曰︰按︰羅願《爾雅翼》雲︰鱟者，候也。鱟善候風，故謂之鱟。
【集解】
藏器曰︰鱟生南海。大小皆牝牡相隨。牝無目，得牡始行。牡去則牝死。
時珍曰︰鱟狀如惠文冠及熨斗之形，廣尺餘。其甲瑩滑青黑色。鏊背骨眼，眼在背上，口在腹下，頭如蜣螂。十二足，似蟹，在腹兩旁，長五六尺，尾長一二尺，有三稜，如椶莖。背上有骨如角，高七八寸，如石珊瑚狀。每過海，相負示背，乘風而遊，俗呼鱟帆，亦曰鱟簰。其血碧色。腹有子如黍粟米，可爲醯醬。尾有珠如粟，其行也雌常負雄，失其雌則雄即不動。漁人取之，必得其雙。雄小雌大，置之水中，雄浮雌沈，故閩人婚禮用之。其藏伏沙上，亦自飛躍。皮殼甚堅，可爲冠，亦屈爲杓，入香中能發香氣，尾可爲小如意，脂燒之可集鼠。其性畏蚊，螫之即死。又畏隙光，射之亦死，而日中暴之往往無恙也。南人以其肉作鮓醬。小者名鬼鱟，食之害人。
肉
【氣味】
辛、鹹，平，微毒。藏器曰︰無毒。
詵曰︰多食發嗽及瘡癬。
【主治】
治痔殺蟲（孟詵）。
尾
【主治】
燒焦，治腸風瀉血，崩中帶下，及產後痢（《日華》）。
【發明】
藏器曰︰骨及尾燒灰，米飲服，大主產後痢。但須先服生地黃、蜜煎等訖，然後服此，無不斷。
膽
【主治】
大風癩疾，殺蟲（時珍）。
【附方】
新一。
鱟膽散︰治大風癩疾。用鱟魚膽、生白礬、生綠礬、膩粉、水銀、麝香各半兩，研不見星。每服一錢，井華水下。取下五色涎爲妙。（《聖濟總錄》）
殼
【主治】
積年呷嗽（時珍）。
【附方】
新一。
積年咳嗽，呀呷作聲︰用鱟魚殼半兩，貝母（煨）一兩，桔梗一分，牙皂一分（去皮酥炙），爲末，煉蜜丸彈子大。每含一丸，咽汁。服三丸，即吐出惡涎而瘥。（《聖惠》）

