（《本經》上品）
【釋名】
黃檗（《別錄》），根名檀桓。
時珍曰︰檗木名義未詳。《本經》言檗木及根，不言檗皮，豈古時木與皮通用乎？俗作黃柏者，省寫之謬也。
【集解】
《別錄》曰︰柏木生漢中山谷及永昌。
弘景曰︰今出邵陵者，輕薄色深為勝。出東山者，濃而色淺。其根於道家入木芝品，今人不知取服。又有一種小樹，狀如石榴，其皮黃而苦，俗呼為子柏，亦主口瘡。又一種小樹，多刺，皮亦黃色，亦主口瘡。
在有之。今雲皮黃，謬矣。按︰今俗用子柏皆多刺小樹，名刺柏，非小柏也。
《蜀本圖經》雲︰黃柏樹高數丈。葉似吳茱萸，亦如紫椿，經冬不凋。皮其根結塊，如松下茯苓。今所在有，本出房、商、合等州山谷中。皮緊，濃二、三分鮮黃者上。二月、五月採皮，曬乾。
上用之。各適其宜爾。
【修治】
曰︰凡使柏皮，削去粗皮，用生蜜水浸半日，漉出曬乾，用蜜塗，文武火炙，令蜜盡為度。每五兩，用蜜三兩。元素曰︰二製治上焦，單製治中焦，不製治下焦也。時珍曰︰黃柏性寒而沉，生用則降實火，熟用則不傷胃，酒製則治上，鹽製則治下，蜜
【氣味】
苦，寒，無毒。
辛，陰中之陽，入足少陰經，為足太陽引經藥。
入腎，燥濕所歸，各從其類也。故《活人書》惡乾漆，伏硫黃。
【主治】
五臟、腸胃中結熱，黃膽，腸痔，止泄痢，女子漏下赤白，陰傷，蝕瘡（《本經》）。療驚氣在皮間，肌膚熱赤起，目熱赤痛，口瘡。久服通神（《別錄》）。男子陰痿，及敷莖上瘡，治下血如雞鴨肝片（甄權）。熱瘡，皰起，蟲瘡，血痢。止消渴，殺蛀蟲（藏器）。治骨蒸，洗肝明目，多淚，口乾，心熱，殺疳蟲，治蛔心痛，鼻衄，腸風下血，後分急熱腫痛（大明）。瀉膀胱相火，補腎水不足，堅腎，壯骨髓，療下焦虛，諸痿癱瘓，利下竅，除熱（元素）。瀉伏火，救腎水，治沖脈氣逆，不渴而小便不通，諸瘡痛不可忍（李杲）。得知母，滋陰降火。得蒼朮，除濕清熱，為治痿要藥。得細辛，瀉膀胱火，治口舌生瘡（震亨）。敷小兒頭瘡（時珍）。
【發明】
元素曰︰黃柏之用有六︰瀉膀胱龍火，一也；利小便結，二也；除下焦濕腫，三也；痢疾先見血，四也；臍中痛，五也；補腎不足，壯骨髓，六也。凡腎水膀胱不足，諸痿厥腳膝無力，於黃 湯中加用，使兩足膝中氣力湧出，痿軟即便去也，乃癱瘓必用之藥。
蜜炒研末，治口瘡如神。故《雷公炮炙論》雲︰口瘡舌坼，立愈黃酥。謂以酥炙根黃，含之也。
及黃澀者。並用酒洗黃柏、知母為君，茯苓、澤瀉為佐。凡小便不通而口渴者，邪熱在氣分，肺中伏熱不能生水，是絕小便之源也。法當用氣味俱薄、淡滲之藥，豬苓、澤瀉之類，瀉肺火而清肺氣，滋水之化源。若邪熱在下焦血分，不渴而小便不通者，乃《素問》所謂無陰則陽無以生、無陽則陰無以化。膀胱者州都之官，津液藏焉，氣化則能出矣。法當用氣味俱濃、陰中之破出水，雙睛凸出，飲食不下，痛苦不可名狀。治滿、利小便、滲泄之藥服遍矣。予診之曰︰此乃奉養太過，膏粱積熱，損傷腎水，致膀胱久而乾涸，小便不化，火又逆上，而為嘔噦。
《難經》所謂關則不得小便，格則吐逆者。潔古老人言︰熱在下焦，但治下焦，其病必愈。
遂處以北方寒水所化大苦寒之藥，黃柏、知母各一兩，酒洗焙碾，入桂一錢為引，熟水丸如芡子大。每服二百丸，沸湯下。少時如刀刺前陰火燒之狀，溺如瀑泉湧出，床下成流，顧盼之間，腫脹消散。《內經》雲︰熱者寒之。腎惡燥，急食辛以潤之。以黃柏之苦寒瀉熱、補水潤燥為君，有瀉火補陰之功，非陰中之火，不可用也。火有二︰君火者，人可以水滅，可以直折，黃連之屬可以製之；相火者，天火也，龍雷之火也，陰火也，不可以水濕折之，當從其性而伏之，惟黃柏之屬可以降之。
有金水相生之義。黃柏無知母，猶水母之無蝦清肺金，滋腎水之化源。故潔古、東垣、丹溪皆以為滋陰降火要藥，上古所未言也。蓋氣為陽，血為陰。邪火煎熬，則陰血漸涸，故陰虛火動之病須之。然必少壯氣盛能食者，用之相宜。若中氣不足而邪火熾甚者，久服則有寒中之變。近時虛損，及縱欲求嗣之人，用補陰藥，往往以此二味為君，日日服餌。降令太過，脾胃受傷，真陽暗損，精氣不暖，致生他病。蓋不知此物苦寒而滑滲，且苦味久服，有反從火化之害。故葉氏《醫學統旨》有「四物加知母、黃柏，久服傷胃，不能生陰」之戒。
【附方】
舊十三，新三十。
陰火為病︰大補丸︰用黃柏去皮，鹽、酒炒褐為末，水丸梧子大。血虛，四物湯下；氣虛，四君子湯下。（丹溪方）
等症。黃柏（去皮，切）二斤，熟糯米一升（童子小便浸之，九浸九曬，蒸過曬研）。為末，酒煮麵糊丸梧桐子大。每服一百丸，溫酒送下。
作四分，用醇酒、蜜湯、鹽和丸梧桐子大。每服七十丸，白湯下。（《活人心統》）
毒痔漏，下血不止︰孫探用酒、醋、童尿各浸七日，下五十丸，久服除根。楊誠《經驗方》百補丸︰專治諸虛赤白濁。用川柏皮（刮淨）一斤（分作四分，用酒、蜜、人乳、糯米泔各浸透）。炙乾切研，廩米飯丸︰如上皮丸︰黃柏一斤（分作四分，三分用醇酒、鹽湯、童尿各浸二日焙研，一分用酥炙研末）。
以豬臟一條去膜，入藥在內扎，煮熟搗丸。如上法服之。
白塗炙）。為末，水丸綠豆大。每服七丸，溫水下。名金虎丸。（《普濟方》）
赤芍藥四錢，為末，飯丸麻子大。每服一、二十丸，食前米飲下。（閻孝忠《下痢白色，晝夜三、五十行︰根黃濃者，蜜炒令焦為末，大蒜煨熟，去皮搗爛作膏和丸梧桐子大。每空心，米飲下三、五十丸，日三服。神妙不可述。（削皮，焙為末，用米湯和，丸粟米大。每服一、二十丸，米湯下。（《十全博救方》）
淫及夢泄精滑︰真珠粉丸︰黃柏（炒）、真蛤粉各一斤，為末，滴水丸梧桐子大。每服一百丸，空等分為末，糊丸梧桐子大。每服八十丸，鹽湯下。（《潔古家珍》）
中有熱︰宜清心丸主之。黃柏末一兩，片腦一錢。煉蜜丸梧桐子大。每服十五丸，麥門冬湯下。此大智禪師方也。（許學士《本事方》）
沸，渴即飲之，恣飲，數日即止。（韋宙《獨行方》）
冬湯調服二錢，立瘥。（《經驗方》）
每用一彈子大，紗帕包之，浸水一盞，飯上蒸熟，乘熱熏洗，極效。此方有金木水火土，故名五行湯。一丸可用品方》）
痺痛︰黃柏片含之。又以一斤，酒一斗，煮二沸，恣飲便愈。（《肘後方》）
不通︰苦酒和黃柏末敷之，冷即易。（《肘後方》）
方》）
治心脾有熱，舌頰生瘡。蜜炙黃柏、青黛各一分，為末，入生用黃柏、細辛等分為末，摻。或用黃柏、乾薑等分，亦良。
銅綠二錢，為末。摻之，漱去涎。（《三因方》）
服。（《聖惠方》）
以薔薇根汁調塗，立效。（《聖濟錄》）
香二錢半，為末，槐花煎水調作餅，貼於瘡口。（《普濟方》）
末，水調，貼足心。（《普濟方》）
（《肘後方》）
柏皮（炒）、川烏頭（炮）等分，為末。唾調塗之，留頭，頻以米泔水潤濕。（《集簡方》）
小兒臍瘡不合者︰黃柏末塗之。（《子母秘錄》）
摻之即愈。（楊起《簡便方》）
瘡用黃柏、黃芩等分煎湯，洗之。仍以黃柏、黃連作末，敷之。又法︰黃柏煎湯洗之，塗以白蜜。（《肘一味。
一婦病此，人無識者，用此而愈。（張杲《醫說》）
門事親》）
柏末，麵糊調塗，效。（《宣明方》）
（《拾遺》）
【集解】
藏器曰︰檀桓乃百歲柏之根，如天門冬，長三四尺，別在一旁，以小根綴之。
一名檀桓芝。出《靈寶方》。
時珍曰︰《本經》但言黃柏根名檀桓。陳氏所說乃柏旁所生檀桓芝也，與陶弘景所說同
【氣味】
苦，寒，無毒。
【主治】
心腹百病，安魂魄，不飢渴。久服，輕身延年通神（《別錄》）。
長生神仙，去萬病。為散，飲服方寸匕，盡一枚有驗（藏器）。
（《唐本草》）
【釋名】
子柏（弘景）、山石榴。
時珍曰︰此與金櫻子、杜鵑花並名山石榴，非一物也。
【集解】
弘景曰︰子柏樹小，狀如石榴，其皮黃而苦。又一種多刺，皮亦黃。並主口瘡。
恭曰︰小柏生山石間，所在皆有，襄陽峴山東者為良。一名山石榴，其樹枝葉與石榴無，但花異，子細黑圓如牛李子及女貞子爾。其樹皮白，陶雲皮黃，恐謬矣。今太常所貯，乃小樹多刺而葉細者，名刺柏，非小柏也。
藏器曰︰凡是柏木皆皮黃。今既不黃，非柏也。小柏如石榴，皮黃，子赤如枸杞子，兩頭尖。人銼枝以染黃。若雲子黑而圓，恐是別物，非小柏也。
時珍曰︰小柏山間時有之，小樹也。其皮外白裡黃，狀如柏皮而薄小。
【氣味】
苦，大寒，無毒。
【主治】
口瘡疳 ，殺諸蟲，去心腹中熱氣（《唐本》）。治血崩，阿茄陀丸方中用之）。
（宋《嘉 》）
【集解】
藏器曰︰黃櫨生商洛山谷，四川界甚有之。葉圓木黃，可
木
【氣味】
苦，寒，無毒。
【主治】
除煩熱，解酒疸目黃，水煮服之（藏器）。洗赤眼及湯火、【附方】
新一。
大風癩疾︰黃櫨木五兩（銼，用新汲水一斗浸二七日，焙研），蘇方木五兩，烏麻子一斗（九蒸九曝），天麻二兩，丁香、乳香各一兩，為末。以赤黍米一升淘淨，用浸黃櫨水煮米粥搗和，丸梧桐子大。每服二、三十丸，食後漿水下，日二、夜一。（《聖濟總錄
（《本經》中品）
【校正】
並入有名未用逐折。
【釋名】
烈朴（《日華》）、赤朴（《別錄》）、濃皮（同）、重皮（《廣雅》）
，樹名榛（《別錄》）
，子名逐折（《別錄》）。
時珍曰︰其木質樸而皮濃，味辛烈而色紫赤，故有濃朴、烈、赤諸名。
頌曰︰《廣雅》謂之重皮，方書或作濃皮也。
【集解】
《別錄》曰︰濃朴生交趾、冤句。三月、九月、十月採皮弘景曰︰今出建平、宜都。極濃、肉紫色為好，殼薄而白者不佳。俗方多用，道家不須也。
頌曰︰今洛陽、陝西、江淮、湖南、蜀川山谷中往往有之，而以梓州、龍州者為上。木高三、四丈，徑一、二尺。春生葉如槲葉，四季不凋。紅花而青實。皮極鱗皺而濃，紫色多潤者佳，薄
宗奭曰︰今伊芳陽縣及商州亦有，但薄而色淡，不如梓州者濃而紫色有油。
時珍曰︰朴樹膚白肉紫，葉如槲葉。五、六月開細花，結實如冬青子，生青熟赤，有核。七、八月採之，味甘美。
皮
【修治】
曰︰凡使要紫色味辛者為好，刮去粗皮。入丸散，若入湯飲，用自然薑汁八兩炙盡為度。
大明曰︰凡入藥去粗皮，用薑汁炙，或浸炒用。
宗奭曰︰味苦。不以薑製，則棘人喉舌。
【氣味】
苦，溫，無毒。
《別錄》曰︰大溫。吳普曰︰神農、岐伯、雷公︰苦，無毒；李當之︰小溫。
權曰︰苦、辛，大熱。
元素曰︰氣溫，味苦、辛。氣味俱濃，體重濁而微降，陰中陽也。
杲曰︰可升可降。
之才曰︰乾薑為之使。惡澤瀉、硝石、寒水石。忌豆，食之動氣。
【主治】
中風傷寒，頭痛寒熱驚悸，氣血痺，死肌，去三蟲（《本溫中益氣，消痰下氣，療霍亂及腹痛脹滿，胃中冷逆，胸中嘔不止，泄痢淋露，除驚，去留熱心煩滿，濃腸胃（《別錄》）。健脾，治反胃，霍亂轉筋，冷熱氣，瀉膀胱及五臟一切氣虛吼，（甄權）。
【發明】
宗奭曰︰濃朴，平胃散中用，最調中。至今此藥盛行，既能溫脾胃，又能走冷氣，為世所須也。元素曰︰濃朴之用有三︰平胃，一也；去腹脹，二也；孕婦忌之，三也。
雖除腹脹，若藥也。
瀉哉﹗其治腹脹者，因其味辛以提其滯氣，滯行則宜去之。若氣實人，誤服參、 藥多補氣，脹悶或作喘，宜此瀉之。
濃腸胃，去腹滿，果是也。若與橘皮、蒼朮同用，則能除濕滿，所謂溫中益氣是也。與解利藥同用，則治傷寒頭痛；與瀉痢藥同用，則濃腸胃。大抵其性味苦溫，用苦則泄，用溫則補也。故成無己雲︰濃朴之苦，以泄腹滿。
【附方】
舊九，新五。
濃朴煎丸︰孫兆雲︰補腎不如補脾。脾胃氣壯，則能飲食。飲食既進，則益營衛，養精血，滋骨髓。是以《素問》雲︰精不足者補之以味；形不足者，補之以氣。此藥大補脾胃虛損，溫中降氣，皮切片），以水五升同煮乾，去薑，焙朴。以乾薑四兩，甘去草，焙薑、朴為末。用棗肉、生薑同煮熟，去薑，搗棗和，丸梧子大。每服五十丸，米飲下。一方加熟附子。（王 《百一選方》）
炙黃為末。非時米飲調下二錢匕。（《聖惠方》）
五枚，以水一斗二升，煎取五升，入大黃四兩，再煎三升。溫服一升，轉動更服，不動勿服。（張仲景《金匱要略》）
十枚，大枳實五枚，桂二兩，生薑五兩，以水一斗，煎取四升。溫服八合，日三。嘔者，加半夏五合。（《金匱要略》）
黑）為末。以陳米飲調服二錢匕，日三服。（《斗門方》）
朴、乾薑等分為末，蜜丸梧桐子大。每服五十丸，米飲下。（鮑氏方）
痰驚︰梓朴散︰用梓州濃朴一兩，半夏（湯泡七次，薑汁浸半日，曬乾）一錢，以米泔三升同浸一百刻，水盡為度。如未盡，少加火熬乾。去濃朴，只研半夏。每服半錢或一字。薄荷湯調下。（錢乙《小兒直訣》）
薑二兩，水六升，煎取二升，分三服。此陶隱居方也。唐‧石泉公王方慶《廣南方》雲︰此方不惟治霍亂，凡諸病皆治。《聖惠方》︰用濃朴（薑汁炙），研末。新汲水服二錢，如神。
痢水穀久不瘥者︰濃朴三兩，黃連三兩，水三升，煎一升，空心細服。（《梅師濃朴生研，豬臟（煮）搗和，丸梧桐子大。每薑水下三十丸。（《十便良方》）
脾不調，腎氣混濁。用濃朴（薑汁炙）一兩，白茯苓一錢，水、酒各一碗，煎一碗，溫服。（《經驗良方》）。月水不通︰濃朴三兩（炙切）。水三升，煎一升，分二服，空心飲。不過三、四劑，神驗。一加桃仁、紅花。（《子母秘錄
逐折
【氣味】
甘，溫，無毒。
【主治】
療鼠 ，明目益氣（《別錄》）。
【正誤】
《別錄》有名未用曰︰逐折殺鼠，益氣明目。一名百合，一名濃實，生木間，莖黃。七月實，黑如大豆。弘景曰︰杜仲子，亦名逐折。《別錄》濃朴條下，已言子名逐折；而有名未用中復出逐折，主治相同，惟鼠 、殺鼠字誤，未知孰是爾？所云濃實，乃濃朴實也，故皮謂之濃皮。陶氏不知，援引杜仲為注，皆誤矣。今正之。
【附錄】
浮爛羅勒 藏器曰︰生康國。皮似濃朴，味酸，平，無毒。
主一切風氣，開胃補心，除冷痺，調臟腑。
（《本經》上品）
【釋名】
思仲（《別錄》）、思仙（《本經》）、時珍曰︰昔有杜仲服此得道，因以名之。思仲、思仙，皆由此義。其皮中有銀絲如綿，故曰木綿。其子名逐折，與濃朴子同名。
【集解】
《別錄》曰︰杜仲生上虞山谷及上黨、漢中。二月、五月
弘景曰︰上虞在豫州，虞、虢之虞，非會稽上虞縣也。今用出建平、宜都者。狀如濃朴，折之多白絲者為佳。
保升曰︰生深山大谷，所在有之。樹高數丈，葉似辛夷。
頌曰︰今出商州、成州、峽州近處大山中，葉亦類柘，其皮折之白絲相連。
江南謂之 。初生嫩葉可食，謂之
皮
【修治】
曰︰凡使削去粗皮。每一斤，用酥一兩，蜜三兩，銼用。
【氣味】
辛，平，無毒。《別錄》曰︰甘，溫。權曰︰苦，暖。
甘。氣味俱薄，沉而降，陰也。
參、蛇蛻皮。
【主治】
腰膝痛，補中益精氣，堅筋骨，強志，除陰下癢濕，小便余瀝。久服，輕身耐老（《本經》）。腳中酸疼，不欲踐地（《別錄》）。
人虛而身強直，風也。腰不利，加而用之（甄權）。能使筋骨相著（風虛（好古）。
【發明】
時珍曰︰杜仲古方只知滋腎，惟王好古言是肝經氣分藥，潤肝燥，補昔人所未發也。蓋肝主筋，腎主骨。腎充則骨強，肝充則筋健。屈伸利用，皆屬於筋。杜仲色紫而潤，味甘微辛，其氣溫平。甘溫能補，微辛能潤。故能入肝而補腎，子能令母實也。
按︰龐元英《談藪》︰一少年新娶，後得腳軟病，且疼甚。醫作腳氣治不效。路鈐孫琳診之。
用曰︰此乃腎虛，非腳氣也。杜仲能治腰膝痛，以酒行之，則為效容易矣。
【附方】
舊六，新三。
青娥丸︰方見補骨脂下。
腎虛腰痛︰崔元亮《海上集驗方》︰用杜仲去皮炙黃一大斤，分作十劑。每夜取一劑，以水一大升，浸至五更，煎三分減一，取汁，以羊腎三、四枚切下，再煮三、五沸，如作羹法，和以椒、鹽，空腹頓服。《聖惠方》︰入薤白七莖。篋中方︰加五味腰背虛痛︰杜仲一斤切炒，酒二升，漬十日，日服三合。此陶隱居得效方也。《三因方》︰為末，每旦以溫酒服二錢。
止更服。（《肘後方》）
炒去絲），續斷二兩（酒浸焙乾）。為末，以山藥五、十丸，空心米飲下。《肘後方》︰用杜仲焙研，棗肉後諸疾及胎臟不安︰杜仲去皮，瓦上焙乾，木臼搗末，煮棗肉和，丸彈子大。每服一丸，糯米飲下，日二服。（《勝金方》）
芽
【氣味】
缺。
【主治】
作蔬，去風毒腳氣，久積風冷，腸痔下血。亦可煎湯（蘇頌）。
（《唐本草》）
【校正】
並入《嘉 》椿莢。
【釋名】
香者名椿（《集韻》作 ，《夏書》作 ，《左傳》作 ），臭者名樗（音丑居切。
亦作KT ），山樗名栲（
時珍曰︰椿樗易長而多壽考，故有椿、栲之稱。《莊子》言「大椿以八千歲為春秋」是矣。
椿香而樗臭，故椿字又作 ，其氣熏也。KT 字從 ，其氣臭，人呵 之也。樗亦椿音之轉爾。
痕
【集解】
恭曰︰椿、樗二樹形相似，但樗木疏、椿木實為別也。
頌曰︰二木南北皆有之。形幹大抵相類，但椿木實而葉香可啖，樗木疏而氣臭，膳夫亦能熬去其氣，並采無時。樗木最為無用，《莊子》所謂「吾有大木，人謂之樗，其本擁腫不中繩墨，小枝曲拳不中規矩」者。《爾雅》雲︰栲山樗。郭璞注云︰栲，似樗，色小白，生山中，因名。亦類漆樹。俗語雲︰ 、樗、栲、漆，相似田樗無異，葉差狹爾。吳人以葉為茗。
宗奭曰︰椿、樗皆臭，但一種有花結子，一種無花不實。世以無花而木身大，其幹端直者為椿，椿木用葉。其有花、莢而木身小，幹多迂矮者為樗，樗用根及莢、葉。又蟲部有樗雞，不言椿雞，以顯有雞者為樗，無雞者為椿。古人命名其義甚明。禹錫曰︰樗之有花者無莢，有莢者無花。其莢夏月常生臭樗上，未見椿上有莢者。然世俗不辨椿、樗之異，故呼樗莢為椿莢爾。時珍曰︰椿、樗、栲，乃一木三種也。椿木皮細肌實而赤，嫩葉香甘可茹。樗木皮粗肌虛而白，其葉臭惡，歉年人或採食。栲木即樗之生山中者，木亦虛大，梓人亦或用之。然爪之如腐朽，故古人以為不材之木，不似椿木堅實，可入棟樑也。
葉
【氣味】
苦，溫，有小毒。
詵曰︰椿芽多食動風，熏十二經脈、五臟六腑，令人神昏血氣微。若和豬肉、熱面頻食則中滿，蓋壅經絡也。
【主治】
煮水，洗瘡疥風疽。樗木根、葉尤良（《唐本》）。白禿不生發，取椿、桃、楸葉心搗汁，頻塗之
白皮及根皮
【修治】
曰︰凡使椿根，不近西頭者為上。采出拌生蔥蒸半日，銼細，以袋盛掛屋南畔，陰乾用。
時珍曰︰椿、樗木皮、根皮，並刮去粗皮，陰乾，臨時切焙入用。
【氣味】
苦，溫，無毒。
權曰︰微熱。
震亨曰︰涼而燥。
藏器曰︰樗根有小毒。
時珍曰︰樗根製硫黃、砒石、黃金。
【主治】
疳 ，樗根尤良（《唐本》）。去口鼻疳蟲，殺蛔蟲疥 ，鬼疰傳屍，蠱毒下血，及赤白久痢（藏器）。得地榆，止疳痢（蕭炳）。
不住，腸滑瀉，縮小便。蜜炙用（大明）。利溺澀（雷 ）。
精滑夢遺，燥下濕，去肺胃陳積之痰（震亨）。
【發明】
詵曰︰女子血崩，及產後血不止，月信來多，並赤帶下。宜取東引細椿根一大握洗淨，以水一大升煮汁，分服便斷。小兒疳痢，亦宜多服。仍取白皮一握，粳米五十粒，蔥白一握，炙甘草三寸，豉兩合，水一升，煮半升，以意服之。枝葉功用皆同。
根白皮，性涼而能澀血。凡濕熱為病，瀉痢濁帶，精滑夢遺諸症，無不用之肺胃陳痰之功。治泄瀉，有除濕實腸之力。但痢疾滯氣未盡者，不可遽用。宜入丸散，亦可煎服，不見有害。予每用炒研糊丸，看病作湯使，名固腸丸也。
皮色白而臭，多服微利人。蓋椿皮入血分而性澀，樗皮入氣功雖同，而澀利之效則異，正如茯苓、芍藥，赤、白頗殊也。凡血分受病不足者，宜用椿皮；氣分受病有郁者，宜用樗皮，此心得之微也。《乾坤生意》治瘡汁，服二、三碗，取利數行，是其驗矣。故陳藏器言樗皮有小毒，陽一女人，年四十六、七，耽飲無度，多食魚蟹，畜毒在臟，日夜二、三十雜下，大腸連肛門痛不堪任。醫以止血痢藥不效，又以腸風藥則益甚，蓋腸風則有血無膿。
如此半年余，氣血漸弱，食減肌瘦。服熱藥則腹愈痛，血愈下；服冷藥即注泄食減，服溫平藥則病不知。如此期年，垂命待盡。或人教服人參散，一服知，二服減，三服膿血皆定，遂常服之而愈。其方治大腸風虛，飲酒過度，挾熱下痢膿血痛甚，多日不瘥。用樗根白皮一兩，人參一兩。為末。每服二錢，空心溫酒調服，米飲亦可。忌油膩、濕面、青菜、果子、甜物、雞、豬、魚、羊、蒜、薤等。
【附方】
舊六，新十一。
去鬼氣︰樗根皮一握細切，以童兒小便二升，豉一合，浸一宿，絞汁煎一沸。三、五日一度，服之。（陳藏器《本草》）
小兒疳疾︰椿白皮（曬乾）二兩為末，以粟米淘淨研濃汁和，丸梧桐子大。十歲三、四丸，米飲下，量人加小兒疳痢困重者︰用樗白皮搗粉，以水和棗作大餛飩子。日曬少時，又搗，如此三遍，以水煮熟，空肚吞七枚。重者不過七服。忌油膩、熱面、毒物。又方︰用樗根濃汁一蜆殼，和粟米泔等分，灌下部。再度即瘥，其驗如神。
大人亦宜。（《外台秘要》）
休息痢疾，日夜無度，腥臭不可近，臍腹撮痛︰東垣《脾胃論》︰用椿根白皮、訶黎勒各半兩，母丁香三十個，為末，醋糊丸梧桐子大。每服五十丸，米飲下。唐瑤《兩加木香二錢，粳，兼腰痛︰取樗根一大兩搗篩，以好面捻作餛飩如皂子大，水煮熟。每日空心服十枚。並無禁忌，神良。（劉禹錫《傳信方》）
大。每空心米飲下三、四十丸。一加蒼朮、枳殼減半。（《經驗方》）
洗刮取皮，曬乾為末。飲下一錢，立效。（《經驗方》）。
粗皮，酒浸曬研，棗肉和，丸梧桐子大。每淡酒服五十丸，或酒糊丸亦可。（《儒門事親》）
下血經年︰樗根三錢。水一盞，煎七分，入酒半盞服。或作丸服。虛者加人參等分。即虎眼樹。（《仁存方》）
陰乾為末。每二兩入寒食麵一兩，新汲水丸梧水送下。忌見日，則無效。名如神丸。（《普濟氣乘之，血滲腸間，故大便下血。用臭椿根（刮去粗皮，焙乾）四兩，蒼朮（米泔浸焙）、枳殼（產後腸脫升，去滓傾盆內。乘熱熏洗，冷則再熱，一服可作五次用，洗後睡少時。忌鹽、毒物，及用心勞力等事。年深者亦治之。（《婦人良方》）
為末，粥丸梧桐子大。每空腹白湯下一百丸。又方︰椿根白皮一兩半，乾薑（炒黑）、白芍藥（炒黑）、黃柏（炒黑）各二錢，為末。如上法丸服。（丹溪方）
莢
【釋名】
鳳眼草（象形）。
【主治】
大便下血（《嘉 》）。
【附方】
新四。
腸風瀉血︰椿莢半生半燒，為末。每服二錢，米飲下。（《普濟方》）
誤吞魚刺︰《生生編》︰用椿樹子燒研，酒服二錢。《保壽堂方》︰用香椿樹子（陰乾）半碗，擂碎，熱酒沖服，良久連骨吐出。
水洗頭，經一年眼如童子。加六月四日、七月七日、八月三日、九月二十日、十月二十三日、十一月二十九日、十二月十四日洗之。（《衛生易簡方》）
（《本經》上品）
【釋名】
。
時珍曰︰許慎《說文》雲︰漆本作 ，木汁可以髹物，其字象水滴而下之形也。
【集解】
《別錄》曰︰乾漆生漢中山谷。夏至後采，乾之。
弘景曰︰今梁州漆最甚，益州亦有。廣州漆性急易燥。其諸處漆桶中自然乾者，狀如蜂房孔孔隔者為佳。
保升曰︰漆樹高二、三丈餘，皮白，葉似椿，花似槐，其子似牛李子，木心黃。六月、七月刻取滋汁。金州者最善。漆性並急，凡取時須荏油解破，故淳者難得，可重重別製拭之。
上等清漆，色黑如 ，若鐵石者好。黃嫩若蜂窠者不佳。頌曰︰今蜀、漢、金、峽、襄、歙州皆有之。以竹筒釘入木中，取汁。崔豹《古今注》汁則成漆也。
得陰濕，雖寒月亦易乾，亦物之性也。若沾漬人，以油治之。凡驗漆，惟稀者以物蘸起，細而不斷，斷而急收起；又塗於乾竹上，蔭之速乾者，並佳。
移栽易成，有利。其身如柿，其葉如椿。以金州者為有雲︰微扇光如鏡，懸絲急似鉤。撼成琥珀色，打著有而大。六月取汁漆物，黃澤如金，即《唐書》所謂黃漆者也。入藥仍當用黑漆。廣南漆作飴糖氣，沾沾無力。
乾漆
【修治】
大明曰︰乾漆入藥，須搗碎炒熟。不爾，損人腸胃若是濕漆，煎乾更好。亦有燒存性者。
【氣味】
辛，溫，無毒。權曰︰辛、鹹。宗奭曰︰苦。
元素曰︰辛，平，有毒。降也，陽中陰也。
之才曰︰半夏為之使。畏雞子，忌油脂。
弘景曰︰生漆毒烈，人以雞子和服之去蟲，猶自嚙腸胃也。畏漆人乃致死者。外氣亦能使身肉瘡腫，自有療法。
大明曰︰毒發，飲鐵漿並黃櫨汁、甘豆湯、吃蟹，並可製之。
時珍曰︰今人貨漆多雜桐油，故多毒。《淮南子》雲︰蟹見漆而不干。《相感志》雲︰漆得蟹而成水。蓋物性相制也。凡人畏漆者，嚼蜀椒塗口鼻則可免。生漆瘡者，杉木湯、紫蘇湯、漆姑草湯、蟹湯浴之，皆良。
【主治】
絕傷，補中，續筋骨，填髓腦，安五臟，五緩六急，風寒濕痺。生漆︰去長蟲。
久服，輕身耐老（《本經》）。乾漆︰療咳嗽，消瘀血痞結腰痛，女子疝瘕，利小腸，去蛔蟲（《別錄》）。殺三蟲，主女人經脈不通滯，破日久凝結之瘀血（元素）。
【發明】
弘景曰︰《仙方》用蟹消漆為水，煉服長生。《抱朴子》雲︰淳漆不粘者，服之通神長生。或以大蟹投其中，或以雲母水，或以玉水合一年，六甲、行廚至也。
則積滯去後，補性內
時珍曰︰漆性毒而殺蟲，降而行血。所主諸症雖繁，其功只在二者而已。
【附方】
舊四，新七。
小兒蟲病︰胃寒危惡症，與癇相似者。乾漆（搗燒煙盡）、白蕪荑等分，為末。米飲服一字至一錢。（杜壬方）。
九種心痛及腹脅積聚滯氣︰筒內乾漆一兩，搗炒煙盡，研末，醋煮麵糊丸梧桐子大。每服五丸至九丸，熱酒下。（《簡要濟眾》）
丈夫疝氣、小腸氣撮痛者，並宜服二聖丸。濕漆一兩，熬一食頃，入乾漆末一兩，和丸梧桐子大。每服三、四丸，溫酒下。怕漆人不可服。（《經驗方治女人月經瘀閉不來，繞臍寒疝痛徹，炒煙盡），牛膝末一兩，以生地黃汁一升，入銀、石器中慢熬，俟可丸，丸如梧桐子大。每服一丸，加至三、五丸，酒、飲任下，以通為度。《產寶方》︰治女欲嘔，不得睡。用當歸四錢，乾漆三錢（炒煙盡），為末，煉蜜丸梧桐子大。每服十五丸，空心溫酒下。《千金》︰治女人月水不通，臍下堅如杯，時發熱往來，下痢羸瘦生肉症，不可治也。乾漆一斤（燒研），生地黃二十斤（取汁每服三丸，空心酒下。
滿，鹽泥固濟，鍛赤，放冷研散。每服一、二錢，熱酒下。但是產後諸疾皆可服。
經驗方》）
子大。每服二七丸，溫酒下，日二服。（《千金方》）。
筒吸之。（《聖濟總錄》）。
十丸至百丸。（《直指方》）。
漆葉
【氣味】
缺。
【主治】
五屍勞疾，殺蟲。曝乾研末，日用酒服一錢匕（時珍）。
【發明】
頌曰︰《華佗傳》載︰彭城樊阿，少師事佗。佗授以漆葉青粘散方，雲服之去三蟲，利五臟，輕身益氣，使人頭不白。阿從其言，年五百餘歲。漆葉所在有之。青粘生豐沛、彭城及朝歌。一名地節，一名黃芝。主理五臟，益精氣。本出於迷人入山，見仙人服之，以告佗。佗以為佳，語阿。阿秘之。近者人見阿之壽而氣力強盛，問之。因醉誤說，人服多驗。後無復有人識青粘，或雲即黃精之正葉者也。
時珍曰︰按︰葛洪《抱朴子》雲︰漆葉、青粘，凡藪之草也。樊阿服之，得壽二百歲，而耳目聰明，猶能持針治病。此近代之實事，良史所記注者也。洪說猶近於理，前言阿年五百歲者，誤也。或雲青粘即葳蕤。
漆子
【主治】
下血（時珍）。
漆花
【主治】
小兒解顱、腹脹、交脛不行方中用之（時珍）。
（《本經》下品）
【釋名】
木王。
時珍曰︰梓，或作杍，其義未詳。按︰陸佃《埤雅》雲︰梓為百木長，故呼梓為木王。蓋木莫良於梓，故《書》以梓材名篇，《禮》以梓人名匠，朝廷以梓宮名棺也。羅願雲︰屋室有此木，則餘材皆不震。其為木王可知。
【集解】
《別錄》曰︰梓白皮生河內山谷。
弘景曰︰此即梓樹之皮。梓有三種，當用樸素不腐者。
頌曰︰今近道皆有之，宮寺人家園亭亦多植之。木似桐而葉小，花紫。《爾雅》雲︰椅，梓。郭璞注云︰即楸也。《詩‧鄘風》雲︰椅、桐、梓、漆，爰伐琴瑟。陸機注云︰楸之疏理白色而生子者為梓，梓實桐皮為椅，大同而小異也。入藥當用有子者。又一種鼠梓，一名楰，亦楸屬也。枝葉木理皆如楸。今人謂之苦楸，江東人謂之虎梓。《詩‧小雅》雲「北山有楰」是也。鼠李一名鼠梓，或雲即此。然花實都不相類，恐別一物而名同爾。
藏器曰︰楸生山谷間，與梓樹本同末異，或以為一物者誤矣。
大明曰︰梓有數般，惟楸梓皮入藥佳，餘皆不堪。
機曰︰按《爾雅翼》雲︰《說文》言︰椅，梓也。梓，楸也。檟亦楸也。然則椅、梓、檟、楸，一物四名。而陸機《詩疏》以楸之疏理白色生子者為梓，梓實桐皮者為椅。賈思勰《齊民要術》又以白色有角者為梓，即角楸也，又名子楸。黃色無子者為椅楸，又名荊黃楸。但以子之有無為別。其角細長如箸，其長近尺，冬後葉落而角猶在樹。其實亦名豫章。
時珍曰︰梓木處處有之。有三種︰木理白者為梓，赤者為楸，梓之美紋者為椅，楸之小者榎。諸家疏注，殊欠分明。桐亦名椅，與此不同。此椅即尸子所謂「荊有長松文椅」者也。
梓白皮
【氣味】
苦，寒，無毒。
【主治】
熱毒，去三蟲（《本經》）。
療目中疾，主吐逆胃反。小兒熱瘡，身頭熱煩，蝕瘡，煎湯浴之，並搗敷（《別錄》）。
煎湯洗小兒壯熱，一切瘡疥，皮膚瘙癢（大明）。治溫病復感寒邪，變為胃 ，煮汁飲之（時珍）。
【附方】
新一。
時氣溫病，頭痛壯熱，初得一日︰用生梓木削去黑皮，取裡白者切一升，水二升五合煎汁。每服八合，取瘥。（《肘後方》）
葉
【主治】
搗敷豬瘡。飼豬，肥大三倍（《本經》）。
療手腳火爛瘡（《別錄》）。
弘景曰︰桐葉、梓葉肥豬之法未見，應在商丘子《養豬經》中。
恭曰︰二樹花葉飼豬，並能肥大且易養，見李當之《本草》及《博物志》，然不雲敷豬瘡也。
【附方】
新一。
風癬疙瘩︰梓葉、木綿子、羯羊屎、鼠屎等分，入瓶中合定，燒取汁塗之。（《試效錄驗方》）
（《拾遺》）
【釋名】
榎。
時珍曰︰楸葉大而早脫，故謂之楸；榎葉小而早秀，故謂之榎。唐時立秋日，京師賣楸葉，婦女、兒童剪花戴之，取秋意也。《爾雅》雲︰葉小而皵，榎。葉大而皵，楸。皵，音鵲，皮粗也。
【集解】
見梓下。
周憲王曰︰楸有二種。一種刺楸，其樹高碩，皮色蒼白，上有黃白斑點，枝梗間多大刺。葉似楸而薄，味甘，嫩時炸熟，水淘過拌食。
時珍曰︰楸有行列，莖幹直聳可愛。至秋垂條如線，謂之楸線，其木濕時脆，燥則堅，故謂之良材，宜作棋枰，即梓之赤者也。
木白皮
【氣味】
苦，小寒，無毒。 曰︰微溫。
【主治】
吐逆，殺三蟲及皮膚蟲。煎膏，粘敷惡瘡疽 ，癰腫疳痔。除膿血，生肌膚，長筋骨（藏器）。消食澀腸下氣，治上氣咳嗽。亦入面藥（效
【附方】
舊一，新一。
瘡︰楸枝作煎，頻洗取效。（《肘後方》）
白癜風瘡︰楸白皮五斤，水五斗，煎五升，去滓，煎如稠膏。日三摩之。（《聖濟總錄》）。
葉
【氣味】
同皮。
【主治】
搗敷瘡腫。煮湯，洗膿血。冬取乾葉用之。諸癰腫潰及內有刺不出者，取葉十重貼之（藏器。出《范汪方》）。
【發明】
時珍曰︰楸乃外科要藥，而近人少知。葛常之《韻語陽秋》雲︰有人患發背潰壞，腸胃可窺，百方不瘥。一醫用立秋日太陽未升時，采楸樹葉，熬之為膏，敷其外；內以雲母膏作小丸服，盡四兩，不累日而愈也。東晉范汪，名醫也，亦稱楸葉治瘡腫之功。則楸有拔毒排膿之力可知。
【附方】
舊七，新一。
上氣咳嗽，腹滿羸瘦者︰楸葉三斗，水三斗，煮三十沸，去滓，煎至可，丸如棗大。以筒納入下部中，立愈。（崔元亮《海上集驗方》）。
一切毒腫不問硬軟︰取楸葉十重敷腫上，舊帛裹之，日三易之。當重重有毒氣為水，流在葉上。冬月取乾葉，鹽水浸軟，或取根皮搗爛，敷之皆效。止痛消腫，食膿血，勝於眾藥。（《范汪東陽方》）。
十五斤，以水一石，淨釜中煎取三斗，又換鍋煎取七、八升，又換鍋煎取二升，乃納不津器中。用時先取麻油半合，蠟一分，酥一栗子許，同消化。又取杏仁七粒，生薑少許，同研。
米粉二錢，同入膏中攪勻。先塗瘡上，經二日來乃拭卻，即以篦子勻塗楸煎滿瘡上，仍以軟帛裹之。且日一拭，更上新藥。不過五、六上，已破者即便生肌，未破者即內消。瘥後須將慎半年。采藥及煎時，並禁孝子、婦人、僧道、雞犬見之。（不瘥。楸葉及根皮為末，敷之。（《聖惠方》）
兒發不生︰楸葉中心，搗汁頻塗。（《千金翼》）。，燒乾去泥，入水少許，絞汁，銅器慢熬如稀餳，瓷合收之。每旦點之。（《普濟方》）。
小兒禿瘡︰楸葉搗汁，塗之。（《子母秘錄》）
（《本經》下品）
【釋名】
白桐（弘景）、黃桐（《圖經》）、時珍曰︰《本經》桐葉，即白桐也。桐華成筒，故謂之桐。其材輕虛，色白而有綺紋，故俗謂之白桐、泡桐，古謂之椅桐也。先花後葉，故《爾雅》謂之榮桐。或言其花而不實者，未之察也。陸機以椅為梧桐，郭璞以
【集解】
《別錄》曰︰桐葉生桐柏山谷。
弘景曰︰桐樹有四種︰青桐，葉、皮青，似梧桐而無子；梧桐，皮白，葉似青桐而有子，子肥可食；白桐，一名椅桐，人家多植之，與岡桐無異，但有花、子，二月開花，黃紫色，《禮
頌曰︰桐處處有之。陸機《草木疏》言白桐宜為琴瑟。雲南 人，取花中白毳淹漬，績以為布，似毛布，謂之華布。椅，即梧桐也。今江南人作油者，即岡桐也，有子大於梧子。江南有 桐，秋開紅花，無實。有紫桐，花如百宗曰︰《本經》桐葉不指定是何桐，致難執用。但四種各有治療。白桐，葉三杈，開白花，不結子。無花者為岡桐，不中作琴，體重。荏桐，子可作桐油。梧桐，結子可食。時珍曰︰陶注桐有四種，以無子者為青桐、岡桐，有子者為梧桐、白桐。寇注言白桐、岡桐皆無子。
蘇注以岡桐為油桐。而賈思勰《齊民要術》言︰實而皮青者為梧桐，華而不實者為白桐。
白桐冬結似子者，乃是明年之華房，非子也。岡桐即油桐也，子大有油。其說與陶氏相反。
以今咨訪，互有是否。蓋白桐即泡桐也。葉大徑尺，最易生長。皮色粗白，其木輕虛，不生蟲蛀，作器物、屋柱甚良。二月開花，如牽牛花而白色。結實大如巨棗，長寸余，殼內有子片，輕虛如榆莢、葵實之狀，老則殼裂，隨風飄揚。其花紫色者名岡桐。荏桐即油桐也。青桐即梧桐之無實者。按︰陳翥《桐譜》，分別白桐、岡桐甚明。雲︰白花桐，紋理粗而體性慢，喜生朝陽之地。因子而出者，一年可起三、四尺；由根而出者，可五、七尺。其葉圓大而尖長有角，光滑而毳。先花後葉。花白色，花心微紅。其實大二、三寸，內為兩房，房內有肉，肉上有薄片，即其子也。紫花桐，紋理細而體性堅，亦生朝陽之地，不如白桐易長。
其葉三角而圓，大如白桐，色青多毛而不光，且硬，微赤。亦先花後葉，花色紫。其實亦同白桐而微尖，狀如訶子而粘，房中肉黃色。二桐皮色皆一，但花、葉小異，體性堅、慢不同爾。亦有冬月復花者。
桐葉
【氣味】
苦，寒，無毒。
【主治】
惡蝕瘡著陰（《本經》）。
消腫毒，生發（時珍）。
【附方】
新四。
手足腫浮︰桐葉煮汁漬之，並飲少許。或加小豆，尤妙。（《聖惠方》）
癰疽發背大如盤，臭腐不可近︰桐葉醋蒸貼上。退熱止痛，漸漸生肉收口，極驗秘方也。（《醫林正宗》）
發落不生︰桐葉一把，麻子仁三升，米泔煮五、六沸，去滓。日日洗之則長。（《肘後方》）。
發白染黑︰經霜桐葉及子，多收搗碎，以甑蒸之，生布絞汁，沐頭。（《普濟方》）
木皮
【主治】
五痔，殺三蟲（《本經》）。療奔豚氣病（《別錄》）。五淋。沐發，去頭風，生發滋潤（甄權）。治惡瘡，小兒丹毒，煎汁塗之（時珍）。
【附方】
新三。
腫從腳起︰削桐木煮汁，漬之，並飲少許。（《肘後方》）。
傷寒發狂︰六、七日熱極狂言，見鬼欲走。取桐皮（削去黑，擘斷四寸）一束，以酒五合，水一升，煮半升，去滓頓服。當吐下青黃汁數升，即瘥。（《肘跌撲傷損︰水桐樹皮，去青留白，醋炒搗敷。（《集簡方》）
花
【主治】
敷豬瘡。飼豬，肥大三倍（《本經》）。
【附方】
眼見諸物︰禽蟲飛走，乃肝膽之疾。青桐子花、酸棗仁、玄明粉、羌活各一兩，為末。
每服二錢，水煎和滓，日三服。（《經驗良方》）
（《綱目》）
【釋名】
櫬。
時珍曰︰梧桐名義未詳。《爾雅》謂之櫬，因其可為棺，《左傳》所謂「桐棺三寸」是矣。
舊附桐下，今別出條。
【集解】
弘景曰︰梧桐皮白，葉似青桐，而子肥可食。頌曰︰陶氏謂白桐一名椅桐。陸機謂梓實桐皮為椅，即今梧桐。是二種俱有椅名也。《遁甲書》雲︰梧桐可知日月正閏。生十二葉，一邊有六葉，從下數一葉為一月，至上十二葉。有閏十三葉，小余者。視之，則知閏何月也。故曰梧桐不生則九州異。宗奭曰︰梧桐四月開嫩黃小花，一如棗花。枝頭出絲，墮地成油，沾漬衣履。五、六月結子，人收炒食，味如菱、芡。此是《月令》「清明桐始華」者。時珍曰︰梧桐處處有之。樹似桐而皮青不 ，其木無節直生，理細而性緊。葉似桐而稍小，光滑有尖。其花細蕊，墜下如醭。其莢長三寸許，五片合成，老則裂開如箕，謂之 鄂。
其子綴於 鄂上，多者五、六，少或二、三。子大如胡椒，其皮皺。羅願《爾雅翼》雲︰梧桐多陰，青皮白骨，似青桐而多子。其木易生，鳥銜子墮輒生。但晚春生葉，早秋即凋。古稱鳳凰非梧桐不棲，豈亦食其實乎？《詩》雲︰梧桐生矣，於彼朝陽。《齊民要術》雲︰梧桐生山石間者，為樂器更鳴響也。
木白皮
【氣味】
缺。
【主治】
燒研，和乳汁塗鬚髮，變黃赤（時珍）。治腸痔（蘇頌。《刪繁方》治痔，青龍五生膏
葉
【主治】
發背，炙焦研末，蜜調敷，乾即易（《肘後》）。
子
【氣味】
甘，平，無毒。
【主治】
搗汁塗，拔去白髮，根下必生黑者。又治小兒口瘡，和雞子燒存性，研摻（時珍）。
（《拾遺》）
【釋名】
虎子桐（《拾遺》）、荏桐（《衍義》）
時珍曰︰罌子，因實狀似罌也。虎子，以其毒也。荏者，言其油似荏油也。
【集解】
藏器曰︰罌子桐生山中。樹似梧桐。
頌曰︰南人作油者，乃岡桐也。有子大於梧子。
宗奭曰︰荏桐，早春先開淡紅花，狀如鼓子花，成筒子。子可作桐油。
時珍曰︰岡桐即白桐之紫花者。油桐枝、幹、花、葉並類岡桐而小，樹長亦遲，花亦微紅。
但其實大而圓，每實中有二子或四子，大如大風子。其肉白色，味甘而吐人。亦或謂之紫花桐。人多種蒔收子，貨之為油，入漆家及 船用，為時所須。人多偽之，惟以篾圈蘸起如鼓面者為真。
桐子油
【氣味】
甘、微辛，寒，有大毒。
大明曰︰冷，微毒。時珍曰︰桐油吐人，得酒即解。
【主治】
摩疥癬蟲瘡毒腫。毒鼠至死（藏器）。敷惡瘡，及宣水腫，塗鼠咬處。能辟鼠（大明）。塗脛瘡、湯火傷瘡。吐風痰喉痺，及一切諸疾，以水和油，掃入喉中探吐；或以子研末，吹入喉中取吐。又點燈燒銅箸頭，烙風熱爛眼，亦妙（時珍）。
【附方】
新七。
癰腫初起︰桐油點燈，入竹筒內熏之，得出黃水即消。（《醫林正宗》）。
血風 瘡︰胡粉 過研，桐油調作隔紙膏，貼之。又方︰用船上陳桐油鍛石 過，又以人發拌桐油炙乾為末，仍以桐油調作膏，塗紙上，刺孔貼之。（楊起《簡便方》）。
腳肚風瘡如癩︰桐油、人乳等分，掃之。數次即愈。（《集簡方》）。
酒渣赤鼻︰桐油入黃丹、雄黃，敷之。（《摘玄方》）。
凍瘡皸裂︰桐油一碗，發一握。熬化瓶收。每解砒石毒︰桐油二升，灌之。吐即毒解。（華佗危病方）
【附錄】
KT 桐（音而郢切）
藏器曰︰生山谷間。狀似青桐，葉有丫。人取皮以漚絲。木皮味甘，溫，無毒。治蠶咬毒氣入腹，末服之。雞犬食蠶欲死者，煎汁灌之，絲爛即愈。葉︰主蛇、蟲、蜘蛛咬毒，搗爛封之。
（宋《開寶》）
【釋名】
刺桐。
曰︰生南海山谷中，樹似桐而皮黃白色，有刺，故以名之。
【集解】
頌曰︰海桐生南海及雷州，近海州郡亦有之。葉大如手，作三花尖。皮若梓白皮，而堅韌可作繩，入水不爛。不拘時月採之。又雲︰嶺南有刺桐，葉如梧桐。其花附幹而生，側敷如掌，形若金鳳，枝幹有刺，花色深紅。江南有時珍曰︰海桐皮有巨刺，如黿甲之刺，或雲即刺桐皮也。按︰嵇含《南方草木狀》雲︰九真有刺桐，布葉繁密。三月開花，赤色照映，三、五房凋，則三、五復發。陳翥《桐譜》雲︰刺桐生山谷中。
紋理細緊，而性喜拆裂。體有巨刺，如 樹。其葉如楓。 桐身青，葉圓大而長。高三、四尺，便有花成
木皮
【氣味】
苦，平，無毒。大明曰︰溫。
【主治】
霍亂中惡，赤白久痢，除疳 疥癬，牙齒蟲痛，並煮服及含之。水浸洗目，除膚赤（《開寶》）。主腰腳不遂，血脈頑痺，腿膝疼洗赤目（時珍）。
【發明】
頌曰︰古方多用浸酒治風蹶。
南唐筠州刺史王紹顏撰《續傳信方》雲︰頃年予在姑孰，得腰膝痛不可忍。醫以腎臟風毒攻刺諸藥莫療。因覽劉禹錫《傳信方》備有此驗。修服一劑，便減五分。其方用海桐皮二兩，牛淨洗焙乾晚各一次，長令醺醺。此方不得添減，禁毒食。
分，及去風殺蟲。
【附方】
新三。
風癬有蟲︰海桐皮、蛇床子等分，為末。以臘豬脂調，搽之。（艾元英《如宜方》）
風蟲牙痛︰海桐皮煎水，漱之。（《聖惠方》）。
中惡霍亂︰海桐皮，煮汁服之。（《聖濟總錄》）
刺桐花
【主治】
止金瘡血，殊效（蘇頌）。
【附錄】
雞桐 時珍曰︰生嶺南山間。其葉如楝。用葉煮湯，洗渫足
（《本經》下品）
【釋名】
苦楝（《圖經》）
，實名金鈴子。
時珍曰︰按︰羅願《爾雅翼》雲︰楝葉可以練物，故謂之楝。其子如小鈴，熟則黃色。
名金鈴，象形也。
【集解】
《別錄》曰︰楝實生荊山山谷。
弘景曰︰處處有之。俗人五月五日取葉佩之，雲辟惡也。
恭曰︰此有雌雄兩種︰雄者無子，根赤有毒，服之使人吐，不能止，時有至死者；雌者有子，根白微毒。入藥當用雌者。
頌曰︰楝實以蜀川者為佳。木高丈餘，葉密如槐而長。三、四月開花，紅紫色，芬香滿庭。實如彈丸，生青熟黃，十二月採之。根采無時。
時珍曰︰楝長甚速，三、五年即可作椽。其子正如圓棗，以川中者為良。王禎《農書》言 食其實。應劭《風俗通》言獬豸食其葉。宗懍《歲時記》言蛟龍畏楝，故端午以葉包粽，投江中祭屈原。
實
【修治】
曰︰凡採得曬乾，酒拌令透，蒸待皮軟，刮去皮，取肉去核用。凡使肉不使核，使核不使肉。如使核，捶碎，用漿水煮一伏時，曬乾。其花落子，謂之石茱萸，不入藥用。
【氣味】
苦，寒，有小毒。
元素曰︰酸、苦，平。陰中之陽。
時珍曰︰得酒煮，乃寒因熱用也。茴香為之使。
【主治】
溫疾傷寒，大熱煩狂，殺三蟲，疥瘍，利小便水道（《本經》）。主中大熱狂，失心躁悶，作湯浴，不入湯使（甄權）。入心及小腸，止上下部腹痛（李杲）。瀉膀胱（好古）。
治諸疝蟲痔（時珍）。
【發明】
元素曰︰熱厥暴痛，非此不能除。
時珍曰︰楝實，導小腸、膀胱之熱，因引心包相火下行，故心腹痛及疝氣為要藥。甄權乃言不入湯使，則《本經》何以有治熱狂、利小便之文耶？近方治疝，有四治、五治、七治諸法，蓋亦配合之巧耳。
【附方】
舊三，新八。
熱厥心痛或發或止，身熱足寒，久不愈者︰先灸太溪、崑崙，引熱下行。內服金鈴散︰用金鈴子、玄胡索各一兩，為末。每服三錢，溫酒調下。（潔古《活法機要》）。小兒冷疝氣痛，膚囊浮腫︰金鈴子（去核）五錢，吳茱萸二錢半，為末，酒糊丸黍米大。每鹽湯下二、三十丸。（《全幼心鑒》）
皮），巴豆二百個（微打破），以面二升，同於銅鐺內炒至金鈴子赤為度末，巴、面不用。每服三錢，熱酒或醋湯調服。一方︰入鹽炒茴香半兩。（《經驗方》）。
疝腫痛︰《澹寮方》楝實丸︰治釣腎偏墜，痛不可忍。用川楝子肉五兩，分作五分︰一兩用破故紙二錢炒黃，一兩用小茴香三錢、食鹽半錢同炒，一兩用萊菔子一錢同炒，一兩用牽牛子三錢同炒，一兩用斑蝥七枚（去頭、足）同炒。揀去食鹽、萊菔、牽牛、斑蝥，只留故紙、茴香，同研為末，以酒打麵糊丸梧桐子大。每空心酒下五十丸。《得效方》楝實丸︰治一切疝氣腫痛，大有神效。用川楝子（酒潤取肉）一斤，分作四分︰四兩用小麥一合，斑蝥四十九個，同炒熟，去蝥；四兩用小麥一合，巴豆四十九枚，同炒熟，去豆；四兩用小麥一合，巴戟肉一兩，同炒熟，去戟；四兩用小茴香一合，食鹽一兩，同炒熟，去鹽。加破故紙（酒炒）一兩，廣木香（不見火）一兩，為末，酒煮麵糊丸梧桐子大。每服五十丸，鹽湯空心下，日三服。《直指方》楝實丸︰治外腎脹大，麻木痛破，及奔豚疝氣。用川楝子四十九個，分七處切取肉︰七個用小茴香五錢同炒，七個用破故紙二錢半同炒，七個用黑牽牛二錢半同炒，七個用食鹽二錢同炒，七個用蘿蔔子二錢半同炒，七個用巴豆十四個同炒，七個用斑蝥十四個（去頭、足）同炒。揀去蘿蔔子、巴豆、斑蝥三味不用。入青木香五錢，南木香、官桂各二錢半，為末，酒煮麵糊丸梧桐子大。每服三十丸，食前用鹽湯下，一日三服。臟毒下血︰苦楝子炒黃為末，蜜丸梧桐子大。米飲每吞十丸至二十丸。（《經驗方》）。腹中長蟲︰楝實以淳苦酒漬一宿，綿裹，塞入谷道中三寸許，日二易之。（《外台秘要》）。
合，搗為末。每溫酒服一錢。（《聖惠方》）。
米飲下。（《摘玄方》）。
根及木皮
【氣味】
苦，微寒，微毒。
大明曰︰雄者根赤有毒，吐瀉殺人，不可誤服。雌者入服食，每一兩可入糯米五十粒同煎，殺毒。若瀉者，以冷粥止之。不瀉者，以熱蔥粥發之。
【主治】
蛔蟲，利大腸（《別錄》）。苦酒和，塗疥癬甚良（弘景）。治游風熱毒，風疹惡瘡疥癩，小兒壯熱，並煎湯浸洗（大明）。
【附方】
舊四，新六。
消渴有蟲︰苦楝根白皮一握切焙，入麝香少許，水二碗，煎至一碗，空心飲之，雖困頓不妨。下蟲如蛔而紅色，其渴自止。消渴有蟲，人所不知。（洪邁《夷堅志》）
小兒蛔蟲︰楝木皮削去蒼皮，水煮汁，量大小飲之。
《斗門方》︰用為末，米飲服二錢。《集簡方》︰用根皮，同雞卵煮熟，空心食之。次日蟲。《簡便方》︰用楝根白皮（去粗）二斤切，水一斗，煮取汁三升，沙鍋熬成膏。五更初，溫酒服一匙，以蟲下為度。
小兒諸瘡︰惡瘡、禿瘡、蠷 瘡、浸淫瘡，並宜楝樹皮或枝燒灰敷之。乾者豬脂調。（《千金方》）。
口中 瘡︰東行楝根細銼，水煮濃汁，日日含漱，吐去勿咽。（《肘後方》）。
蜈蚣蜂傷︰楝樹枝、葉汁，塗之良。（楊起《簡便方》）。
疥瘡風蟲︰楝根皮、皂角（去皮、子）等分。為末。豬脂調塗。（《奇效方》）
花
【主治】
熱痱，焙末摻之。鋪席下，殺蚤、虱（時珍）。
葉
【主治】
疝入囊痛，臨發時煎酒飲（時珍）。
（《本經》上品）
【校正】
並入《嘉祐》槐花、槐膠。
【釋名】
櫰（音懷）。
時珍曰︰按︰《周禮》外朝之法，面三槐，三公位焉。吳澄注云︰槐之言懷也，懷來人於此也。王安石釋雲︰槐黃中懷其美，故三公位之。《春秋元命包》雲︰槐之言歸也。古者樹槐，聽訟其下，使情歸實也。
【集解】
《別錄》曰︰槐實生河南平澤。可作神燭。
頌曰︰今處處有之。其木有極高碩者。按︰《爾雅》槐有數種︰葉大而黑者名櫰槐，晝合夜開者名守宮槐，葉細而青綠者但謂之榎，其功用不言有別。四月、五月開黃花，六月、七月結實。七月七日采嫩實，搗汁作煎。十月採老實入藥。皮、根采無時。醫家用之最多。
時珍曰︰槐之生也，季春五日而兔目，十日而鼠耳，更旬而始規，二旬而葉成。初生嫩芽，可炸熟，水淘過食，亦可作飲代茶。或采槐子種畦中，采苗食之亦良。其木材堅重，有青黃白黑色。其花未開時，狀如米粒，炒過煎水染黃甚鮮。其實作莢連珠，中有黑子，以子連多為好。《周禮》︰秋取槐、檀之火。《淮南子》︰老槐生火。《天玄主物簿》雲︰老槐生丹。槐之神異如此。
藏器曰︰子上房七月收之，堪染皁。
槐實
【修治】
曰︰凡採得，去單子並五子者，只取兩子、三子者，以銅錘捶破，用烏牛乳浸一宿，蒸過用。
【氣味】
苦，寒，無毒。
《別錄》曰︰酸、鹹。之才曰︰景天為之使。
【主治】
五內邪氣熱，止涎唾，補絕傷，火瘡，婦人乳瘕，子藏急痛（《本經》）。久服，明目益氣，頭不白，延年。治五痔瘡 ，以七月七日取之，搗汁銅器盛之，日煎令可，丸如鼠屎，納竅中，日三易乃愈。又墮胎（《別錄》）。
治大熱難產（甄權）。殺蟲去風。合房陰乾煮飲，明目，除熱淚，頭腦心胸間熱風煩悶，風眩欲倒，心頭吐涎如醉， 如舡車上者（藏器）。治丈夫、女人陰瘡濕癢。催生，吞七粒（大明）。疏導風熱（宗 ）。
治口齒風，涼大腸，潤肝燥（李杲）。
【發明】
好古曰︰槐實純陰，肝經氣分藥也。治証與桃仁同。
弘景曰︰槐子，以十月巳日采相連多者，新盆盛，合泥百日，皮爛為水，核如大豆。服之令腦滿，發不白而長生。
頌曰︰折嫩房角作湯代茗，主頭風，明目補腦。水吞黑子，以變白髮。扁鵲明目使發不落法︰十月上巳日，取槐子去皮，納新瓶中，封口二七日。初服一枚，再服二枚，日加一枚。
至十日，又從一枚起，終而復始。令人可夜讀書，延年益氣力，大良。
時珍曰︰按︰《太清草木方》雲︰槐者虛星之精。十月上巳日采子服之，去百病，長生通神。《梁書》言︰庾肩吾常服槐實，年七十餘，發鬢皆黑，目看細字，亦其驗也。古方以子入冬月牛膽中漬之，陰乾百日，每食後吞一枚。雲久服明目通神，白髮還黑。有痔及下血者，尤宜服之。
【附方】
舊一，新四。
槐角丸︰治五種腸風瀉血。糞前有血名外痔，糞後有血名內痔，大腸不收名脫肛，谷道四面 肉如奶名舉痔，頭上有孔名 瘡，內有蟲名蟲痔，並皆治之。槐角（去梗，炒）一兩，地榆、當歸（酒焙）、防風、黃芩、枳殼（麩炒）各半兩，為末，酒糊丸梧桐子大。每服五十丸，米飲下。（《和劑局方》）。
大腸脫肛︰槐角、槐花各等分，炒為末。用羊血蘸藥，炙熟食之，以酒送下。豬腰子（去皮）蘸炙亦可。（《百一選方》）
內痔外痔︰許仁則方︰用槐角子一斗，搗汁曬稠，取地膽為末，同煎，丸梧桐子大。每飲服十丸。兼作挺子，納下部。或以苦參末代地膽亦可。（《外台秘要》）
目熱昏暗︰槐子、黃連（去須）各二兩，為末，蜜丸梧桐子大。每漿水下二十丸，日二服。（《聖濟總錄》）。
槐花
【修治】
宗奭曰︰未開時採收，陳久者良，入藥炒用。染家以水煮一沸出之，其稠滓為餅，染色更鮮也。
【氣味】
苦，平，無毒。
元素曰︰味濃氣薄，純陰也。
【主治】
五痔，心痛眼赤，殺腹臟蟲，及皮膚風熱，腸風瀉血，赤白痢，並炒研服（大明涼大腸（元素）。炒香頻嚼，治失音及喉痺，又療吐血衄血，崩中漏下【發明】
時珍曰︰槐花味苦、色黃、氣涼，陽明、厥陰血分藥也。故所主之病，多屬二經。
【附方】
舊一，新二十。
衄血不止︰槐花、烏賊魚骨等分，半生半炒為末，吹之。（《普濟方》）
舌衄出血︰槐花末，敷之即止。（《朱氏集驗》）。
吐血不止︰槐花燒存性，入麝香少許，研勻，糯米飲下三錢。（《普濟方》）。
咯血唾血︰槐花炒研。每服三錢，糯米飲下，仰臥一時取效。（朱氏小便尿血︰槐花（炒）、鬱金（煨）各一兩，為末。每服二錢，淡豉湯下，立效。（《篋中秘寶方》）。
大腸下血︰《經驗方》︰用槐花、荊芥穗等分，為末。酒服一錢匕。《集簡方》︰用柏葉三錢，槐花六錢，煎湯日服暴熱下血︰生豬臟一條，洗淨控乾，以炒槐花末填滿扎定，米醋沙鍋內煮爛，擂丸彈子大，曬乾。每服一丸，空心酒毒下血︰槐花（半生半炒）一兩，山梔子（焙）五錢，為末。
新汲水服二服。（《經驗良方》）
臟毒下血︰新槐花炒研，酒服三錢，日三服。或用槐白皮煎湯服。（《普濟方》）。
婦人漏血不止︰槐花燒存性，研。每服二、三錢，食前溫酒下。（《聖惠方》）。
血崩不止︰槐花三兩，黃芩二兩，為末。每服半兩，酒一碗，銅秤錘一枚，桑柴火燒紅，浸入酒內，調服。忌口。（中風失音︰炒槐花，三更後仰臥嚼咽。（危氏《得效方》）。
癰疽發背︰凡人中熱毒，眼花頭暈，口乾舌苦，心驚背熱，四肢麻木，覺有紅暈在背後者。即取槐花子一大抄，鐵杓炒褐色，以好酒一碗汗之。乘熱飲酒，一汗即愈。如未退，再炒一服，極效。縱成膿者，亦無不愈。彭幸庵雲︰此方三十年屢效者。（劉松石《保壽堂方》）
楊梅毒瘡︰乃陽明積熱所生。槐花四兩略炒，入酒二盞，煎十餘沸，熱服。胃虛寒者勿用。（《集簡方》）
外痔長寸︰疔瘡腫毒︰一切癰疽發背，不問已成未成，但 痛者皆治。槐花（微炒）、核桃仁二兩，無灰酒一鐘，煎十餘沸，熱服。未成者二、三服，已成者一、二服見效。（《醫方摘要》）
發背散血︰槐花、綠豆粉各一升，同炒作象牙色，研末。用細茶一兩，煎一碗，露一夜，調末三錢敷之，留頭。勿犯婦女手。（《攝生眾妙方》）
下血血崩︰槐花一兩，棕灰五錢，鹽一錢，水三鐘，煎減半服。（《摘玄方》）
白帶不止︰槐花（炒）、牡蠣（ ）等分。為末。每酒服三錢，取效。（同上）
葉
【氣味】
苦，平，無毒。
【主治】
煎湯，治小兒驚癇壯熱，疥癬及疔腫。
皮、莖同用（大明）。邪氣產難絕傷，及癮疹牙齒諸風，采嫩葉食（孟
【附方】
舊二，新一。
霍亂煩悶︰槐葉、桑葉各一錢，炙甘草三分，水煎服之。（《聖惠方》）。
腸風痔疾︰用槐葉一斤，蒸熟曬乾研末，煎飲代茶。久服明目。（《食醫心鏡》）。
鼻氣窒塞︰以水五升煮槐葉，取三升，下蔥、豉調和再煎，飲。（《千金方》）。
枝
【氣味】
同葉。
【主治】
洗瘡及陰囊下濕癢。八月斷大枝，候生嫩 ，煮汁釀酒，療大風痿痺甚效（《別錄》）。炮熱，熨蠍毒（恭）。
青枝燒瀝，塗癬。 黑，揩牙去蟲。煎湯，洗痔核（頌）。燒灰，沐頭長發（藏器）。治赤目、崩漏（時珍）。
【發明】
頌曰︰劉禹錫《傳信方》著硤州王及郎中槐湯灸痔法甚詳。以槐枝濃煎湯先洗痔，便以艾灸其上七壯，以知為度。
王及素有痔疾，充西川安撫使判官，乘騾入駱谷，其痔大作，狀如胡瓜，熱氣如火，至驛僵仆。郵吏用此法灸至三、五壯，忽覺熱氣一道入腸中，因大轉瀉，先血後穢，其痛甚楚。
瀉後
【附方】
舊五，新一。
風熱牙痛︰槐枝燒熱烙之。（《聖惠方》）。
胎赤風眼︰槐木枝如馬鞭大，長二尺，作二段齊頭。麻油一匙，置銅缽中。晨使童子一人，以其木研之，至暝乃止。令仰臥，以塗目，日三度瘥。
九種心痛︰當太歲上取新生槐枝一握，去兩頭，用水三大升，煎取一升，頓服。（《千金》）。
崩中赤白，不問遠近︰取槐枝燒灰，食前酒下方寸匕，日二服。（《梅師方》）。
胎動欲產，日月未足者︰取槐樹東引枝，令孕婦手把之，即易生。（《子母秘錄》）。
陰瘡濕癢︰槐樹北面不見日枝，煎水洗三、五遍。冷再暖之。（孟詵《必效方》）。
木皮、根白皮
【氣味】
苦，平，無毒。
【主治】
爛瘡，喉痺寒熱（《別錄》）。煮汁，淋陰囊墜腫氣痛。煮漿水，漱口齒風疳血（甄權）。治中風皮膚不湯火瘡。煎膏，止痛長肉，消癰腫（大明）。
【附方】
舊四，新二。
中風身直，不得屈伸反復者︰取槐皮黃白者切之，以酒或水六升，煮取二升，稍稍服之。（《肘後方》）
破傷中風︰避陰槐枝上皮，旋刻一片，安傷處，用艾灸皮上百壯。不痛者灸至痛，痛者灸至不痛，用手摩之。（《普濟》）
風蟲牙痛︰槐樹白皮一握切，以酪一升煮，去滓，入鹽少許，含漱。（《廣濟方》）
下膿血︰多取槐白皮濃煮汁，先熏後洗。良久欲大便，當有蟲出，不過三度即愈。仍以皮為末，綿裹納下部中。（《梅師方》）。
槐膠
【氣味】
苦，寒，無毒。
【主治】
一切風，化涎，肝臟風，筋脈抽掣，及急風口噤，或四肢不收頑痺，或毒風周身如蟲行，或破傷風，口眼偏斜，腰脊強硬。任作湯、散、丸、煎，雜諸藥用之。亦可水煮和藥為丸（《嘉 》）。煨熱，綿裹塞
槐耳見菜部木耳。
（《拾遺》）
【釋名】
時珍曰︰朱子云︰檀，善木也。其字從 以此。 者善也。
【集解】
藏器曰︰按︰蘇恭言︰檀似秦皮。其葉堪為飲。樹體細，堪作斧柯。至夏有不生者，忽然葉開，當有大水。農人候之以占水旱，號為水檀。又有一種葉如檀，高五、六尺，生但不香爾。
榆、莢 相似。故俚語雲︰斫檀不諦得莢 ，莢 尚可得駁馬皮色青白，多癬駁也。檀木宜杵、 、錘器之用
皮及根皮
【氣味】
辛，平，有小毒。
【主治】
皮和榆皮為粉食，可斷谷救荒。根皮︰塗瘡疥，殺蟲（藏器）。
（《唐本草》）
【釋名】
系迷（《詩疏》）、羿先（同
【集解】
恭曰︰莢 葉似木槿及榆，作小樹，其子如溲疏，兩兩相並，四四相對，而色赤味甘。陸機《詩疏》雲︰檀、榆之類也。所在山谷有之。藏器曰︰生北土山林中。皮堪為索。
枝葉
【氣味】
甘、苦，平、無毒。
【主治】
三蟲，下氣消穀。煮汁和米作粥，飼小兒甚美（《唐本》）。作粥，灌六畜瘡中生蛆，立出（藏器）。
（《本經》中品）
【校正】
並入（《拾遺》
【釋名】
皮（音岑）、 木（音尋）、石檀（《別錄》）、樊 （弘景）、盆桂（《日華》）、苦樹（蘇恭）、苦櫪。時珍曰︰秦皮本作 皮。其木小而岑高，故以為名。人訛為 木，又訛為秦。或雲本出秦地，故得秦名也。高誘注《淮南子》雲︰ ，苦櫪木也。恭曰︰樹葉似檀，故名石檀。俗因味苦，呼為苦樹。
【集解】
《別錄》曰︰秦皮生廬江川谷及冤句水邊。二月、八月採
弘景曰︰俗雲是樊 皮，而水漬以和墨書，色
恭曰︰此樹似檀，葉細，皮有白點而不粗錯，取皮漬水便碧色，書紙看之皆青色者，是真。
頌曰︰今陝西州郡及河陽亦有之。其木大都似檀，枝幹皆青綠色。葉如匙頭許大而不光。並無花實，根似槐根。俗呼為白 木。
皮
【氣味】
苦，微寒，無毒。《別錄》曰︰大寒。
普曰︰神農、雷公、黃帝、岐伯︰酸，無毒；李當之︰小寒。
權曰︰平。惡苦瓠、防葵。
之才曰︰惡吳茱萸。大戟為之使。
【主治】
風寒濕痺洗洗寒氣，除熱，目中青翳白膜。久服，頭不白，輕身（《本經》）。
療男子少精，婦人帶下，小兒癇，身熱。可作洗目湯。久服，皮膚光澤，肥大有子（《別錄》）。明目，去目中久熱，兩目赤腫疼痛，風淚不止。作湯，浴小兒身熱。煎水澄清，洗赤目極效
【發明】
弘景曰︰秦皮俗方惟以療目，道家亦有用處。大明曰︰秦皮之功，洗肝益精，明目退熱。元素曰︰秦皮沉也，陰也。其用有四︰治風寒濕邪成痺，青白幻翳遮睛，女子崩中帶下，小兒風熱驚癇。好古曰︰痢則下焦虛，故張仲景白頭翁湯，以黃柏、黃連、秦皮同用，皆苦以堅之也。秦皮浸水青藍色，與紫草同用，治目病以增光暈，尤佳。時珍曰︰ 皮，色青氣寒，味苦性澀，乃是厥陰肝、少陽膽經藥也。故治目病、驚癇，取其平木也。治下痢、崩帶，取其收澀也。又能治男子少精，益精有子，皆取其澀而補也。故《老子》雲︰天道貴澀。此藥乃服食及驚癇崩痢雲︰ 皮水，言能使水沸者，謬也。
【附方】
舊三，新三。
赤眼生翳︰秦皮一兩，水一升半，煮七合，澄清。日日溫洗。一方加滑石、黃連等分。（《外台秘要》）
眼暴腫痛︰秦皮、黃連各一兩，苦竹葉半升，水二升半，煮取八合，食後溫服。此乃謝道人方也。（《外台秘要》）。
赤眼睛瘡︰秦皮一兩。清水一升，白碗中浸，春夏一食頃以上，看碧色出，即以箸頭纏綿，仰臥點令滿眼，微痛勿畏，良久瀝去熱汁。日點十度以上，不過兩日瘥也。（《外台秘要》）
眼弦挑針︰乃肝脾積熱。銼秦皮，夾沙糖，水煎，調大黃末一錢，微利佳。（《仁齋直指方》）
血痢連年︰秦皮、鼠尾草、薔薇根等分，以水煎取汁，銅器重釜煎成，丸如梧桐子大。
每服五、六丸，日二服。稍增，以知為度。亦可煎飲。
天蛇毒瘡，似癩非癩︰天蛇，乃草間黃花蜘蛛也。人被其螫，為露水所濡，乃成此疾。
以秦皮煮汁一斗，飲之即瘥。（沈存中）
（《本經》中品）
【釋名】
合昏（《唐本》）、夜合（《日華》）、樹。
頌曰︰崔豹《古今注》雲︰欲蠲人之忿，則贈以青裳。青裳，合歡也。植之庭除，使人不忿。故嵇康《養生論》雲︰合歡蠲忿，萱草忘憂。
藏器曰︰其葉至暮即合，故云合昏。
時珍曰︰按︰王 《百一選方》雲︰夜合俗名萌葛，越人謂之烏賴謂之尸利灑樹。
【集解】
《本經》曰︰合歡生豫州河內山谷。樹如狗骨樹。
《別錄》曰︰生益州山谷。
弘景曰︰俗間少識，當以其非療病之功也。
恭曰︰此樹葉似皂莢及槐，極細。五月花發，紅白色，上有絲茸。秋實作莢，子極薄細。所在山谷有之，今東西京第宅山池間亦有種者，名曰合昏。
頌曰︰今汴洛間皆有之，人家多植於庭除間。木似梧桐，枝甚柔弱。葉似皂角，極細而繁密，互相交結。每一風來，輒自相解了，不相牽綴。采皮及葉用，不拘時月。
宗奭曰︰合歡花，其色如今之醮暈線，上半白，下半肉紅，散垂如絲，為花之異。其綠葉至夜則合也。嫩時炸熟水淘，亦可食。
木皮（去粗皮炒用）
【氣味】
甘，平，無毒。
【主治】
安五臟，和心志，令人歡樂無憂。久服，輕身明目，得所欲（《本經》）。煎膏，消癰腫，續筋骨（大明）。殺蟲。搗末，和鐺下墨，生油調，塗蜘蛛咬瘡器）折傷疼痛，花研末，酒服二錢匕（宗 ）。
【發明】
震亨曰︰合歡屬土，補陰之功甚捷。長肌肉，續筋骨，概可見矣。與白蠟同入膏用神效，而外科家未曾錄用何也？
【附方】
舊二，新三。
肺癰唾濁，心胸甲錯︰取夜合皮一掌大，水三升，煮取一半，分二服。（韋宙《獨行方》）。
撲損折骨︰夜合樹皮（即合歡皮，去粗皮，炒黑色）四兩，芥菜子（炒）一兩，為末。每服二錢，溫酒臥時服，以滓敷之，接骨甚妙。（王 《百一選方》）
發落不生︰合歡木灰二合，牆衣五合，鐵精一合，水萍末二合，研勻，生油調塗，一夜一次。（《普濟方》）。小兒撮口︰夜合花枝濃煮汁，拭口中，並洗之。（《子母秘錄》）
槐枝、桑枝、石榴枝各五兩（並生銼）。糯米五升，黑豆五升，羌活二兩，七斤半。先以水五斗煎五枝，取二斗五升，浸米、豆蒸熟，入曲與防風、羌活如常釀酒法，封三七日，壓汁。每飲五合，勿過醉致吐，常令有酒氣也。（《奇效良
（《本經》下品）
【釋名】
皂角（《綱目》）、雞棲子（《綱目》）
時珍曰︰莢之樹皂，故名。《廣志》謂之雞棲子，曾氏方謂之烏犀，《外丹本草》謂之懸刀。
【集解】
《別錄》曰︰皂莢生雍州山谷及魯。鄒縣，如豬牙者良。
九月、十月採莢，陰乾。
弘景曰︰處處有之，長尺二者良。俗人見其有蟲孔而未嘗見蟲形，皆言不可近，令人惡病，殊不爾也。其蟲狀如草葉上青蟲，莢微黑便出，所以難見。
恭曰︰此物有三種︰豬牙皂莢最下，其形曲戾薄惡，全無滋潤，洗垢不去；其尺二者，粗大長虛而無潤；若長六、七寸，圓濃節促直者，皮薄多肉，味濃大好。
頌曰︰所在有之，以懷、孟州者為勝。木極有高碩者。《本經》用如豬牙者，陶用尺二者雖殊長而尖。枝間多刺。夏開細黃花。結實有三種︰一種一種長而瘦薄，枯燥不粘。以多脂者為佳。其樹多刺難上，采時以蔑箍其樹，一夜自落，亦一異也。有不結實者，樹鑿一孔，入生鐵三、五斤，泥封之，即結莢。人以鐵砧捶皂莢，即自損。鐵碾碾之，久則成孔。鐵鍋爨之，多爆片落。豈皂莢與鐵有感召之情耶？
皂莢
【修治】
曰︰凡使，要赤肥並不蛀者，以新汲水浸一宿，用銅刀削去粗皮，以酥反復炙透，捶去子、弦用。每莢一兩，用酥五錢。
好古曰︰凡用有蜜炙、酥炙、絞汁、燒灰之異，各依方法。
【氣味】
辛、鹹，溫，有小毒。
好古曰︰入厥陰經氣分。
時珍曰︰入手太陰、陽明經氣分。
之才曰︰柏實為之使。惡麥門冬，畏空青、人參、苦參。
機曰︰伏丹砂、粉霜、硫黃、 砂。
【主治】
風痺死肌邪氣，風頭淚出，利九竅，殺精物（《本經療腹脹滿，消穀，除咳嗽囊結，婦人胞不落，明目益精。可為沐藥，不入湯（《別錄》）。
通關節，除頭風，消痰殺蟲，治骨蒸，開胃，中風口噤（大明）。破堅症，腹中痛，能墮胎。又將浸酒中，取盡其精，煎成膏塗帛，貼一切腫痛（甄權）。溽暑久雨時，合蒼朮燒煙，辟瘟疫邪濕氣氣，治咽喉痺塞，痰氣喘咳，風癘疥癬（時珍）。
【發明】
好古曰︰皂莢厥陰之藥。《活人書》治陰毒正陽散內用皂莢，引入厥陰也。
時珍曰︰皂莢屬金，入手太陰、陽明之經。金勝木，燥勝風，故兼入足厥陰，治風木之病。其味辛而性燥，氣浮而散。吹之導之，則通上下諸竅；服之則治風濕痰喘腫滿，殺蟲；塗之則散腫消毒，搜風治瘡。按︰龐安時《傷寒總病論》雲︰元 五年，自春至秋，蘄、黃二郡人患急喉痺，十死八、九，速者半日、一日而死。黃州推官潘昌言得黑龍膏方，救活數人也。其方入口。用大皂莢四十挺切，水三斗，浸一夜，煎至一斗半。入人參末半兩，甘草末一兩，煎至五升，去滓。入無灰酒一升，釜煤二匕，煎如餳，入瓶封，埋地中一夜。每溫酒化下一匙，或掃入喉內，取惡涎盡為度。後含甘草片。又孫用和《家傳秘寶方》雲︰凡人猝中風，昏昏如醉，形體不收，或倒或不倒，或口角流涎出，斯須不治，便成大病。此症風涎潮於上，胸痺氣不通，宜用急救稀涎散吐之。用大皂莢（肥實不蛀者）四挺（去黑皮），白礬（光明者）一兩，為末。每用半錢，重者三字，溫水調灌。不大嘔吐，只是微微稀冷涎或出一升、二升。當待惺惺，乃用藥調治。不兩，生礬末半兩，膩粉半兩，水調一、二錢，過咽即吐涎。用
【附方】
舊二十，新三十七。
中風口噤不開，涎潮壅上︰皂角一挺（去皮），豬脂塗炙黃色，為末。每服一錢，溫酒調下中風口 ︰皂角五兩，去皮為末，三年大醋和之，左 塗右，右 塗左，乾更上之。（《外台秘要》）。
中暑不省︰皂莢一兩（燒存性），甘草一兩（微炒），為末。溫水調一錢，灌之。（《澹寮方》）
鬼魘不寤︰皂莢末刀圭，吹鼻中，能起死人。（《千金方》）
自縊將絕︰皂角末吹鼻中。（《外台方》）。
水溺卒死一宿者，尚可活︰紙裹皂莢末納下部，須臾出水即活。（《外台秘要》）。
急喉痺塞，逡巡不救︰靈苑方︰皂莢生研末。每以少許點患處，外以醋調濃封項下。須臾便破，出血即愈。或 水灌之，亦良。《直指方》︰用米醋半盞，煎七分，破出膿血即愈。
咽喉腫痛︰牙皂一挺（去皮，米醋浸炙七次，勿令太焦），為末。每吹少許入咽，吐涎即止。（《聖濟總錄》）
風癇諸痰︰五癇膏︰治諸風，取痰如神。大皂角半斤去皮、子，以蜜四兩塗上，慢火炙透捶碎，以熱水浸一時， 取汁，慢火熬成膏。入麝香少許，攤在夾綿紙上，曬乾，煎作紙花。每用三、四片，入淡漿水一小盞中洗淋下，以筒吹汁入鼻內。待痰涎流盡，吃芝麻餅一個，涎盡即愈，立效。（《普濟方》）
風邪癇疾︰皂莢（燒存性）四兩，蒼耳根、莖、葉（曬乾）四兩，密陀僧一兩，為末，成丸梧桐子大，硃砂為衣。每服三、四十丸，棗湯下，日二服。稍退，只服二十丸。名抵住丸。（《永類方》）。
服五、七十丸，白湯下。（《簡便方》）。
取汁，慢熬至可丸，丸如以皂角膏和勻，入明礬少許，以柿餅搗膏，丸如彈子，噙之。（《聖不得臥︰皂莢丸︰用皂莢炙，去皮、子，研末，蜜丸梧桐子大。每服一丸，棗膏湯下，日三、夜一服。（張仲景方）
粒，一莢入杏仁十粒。用薑汁製杏仁，麻油製巴豆，蜜製半夏，一處火炙黃色為手心，臨臥以薑汁調之，吃下神效。（余居士《選奇方》）
（《千金方》）。
丸，取微利為度。不利更服，一日一服。（《必效方》）
黃為末。酒一斗，石器煮沸，服一升，日三服。（《肘後方》）
燒研，粥飲下三錢，立通。《宣明方》鐵腳丸︰用皂莢炙，去皮、子，為末，酒麵糊丸。每服五十丸，酒下。《聖惠方》︰用皂莢燒煙於桶內，坐上熏之，即通。
用不蛀皂角（去皮、子，醋塗炙焦為末）一錢，巴豆七枚（去油、膜）。以淡醋研好墨和，丸麻子大。每服三丸，食後陳橘皮湯下，日三服。隔一日增一丸，以愈為度。（《經驗方》）。
胸腹脹滿，欲令瘦者︰豬牙皂角相續量長一尺，微火煨，去皮、子，搗篩，蜜丸大如梧桐子。
服時先吃羊肉兩臠，汁三、水即止藥，瘥後一月，不得食肉及諸油膩。（崔元亮《海上集驗方》）。
莢去皮炙黃，銼三升，酒一斗，漬透煮沸。每服一升，一日三服。（《肘後方》）。
皂莢續成一尺以上，酥一大兩微塗緩炙，酥盡搗篩，蜜丸梧桐子大。每日空腹飲下十五丸，漸增至二十丸。重者不過兩劑愈。
皂莢樹皮、皂莢刺各一斤，同燒灰，以水三斗，淋汁再淋，如此三、五度，煎之候少凝，入麝香末一分，以童子小便浸蒸餅，丸小豆大。每空心溫水下七丸。（《聖惠方》）。
皂角、赤小豆為末，酒、醋調，貼腫處。（《永類方》）。（肥者），燒赤為末。以水五合和，頓服之。陰病極效。（《千金方》）。
皂角，燒研，新汲水一中盞，薑汁、蜜各少許，和二錢服之。先以暖水淋浴後服藥，取汗即愈。（《聖惠》）
子，蜜炙捶碎，入水 取濃汁，熬成膏。
事親》）
仍加白礬少許，黃泥固濟， 研。日擦之。（楊誠《經驗方》）。
用皂莢末塗齒上，有涎吐之。《十全方》︰用豬牙皂角、食鹽等分，大皂角二十挺，以薑汁、地黃汁蘸炙十遍，為末。日用揩牙甚妙。（《普濟方》）。
皂角末，吹豆許入鼻，取嚏即安。（《梅師方》）。
酥炙三次，研末），精羊肉十兩（細切搗爛）。和丸梧桐子大。每溫水下二十丸。（《聖惠》）。
大腸脫肛︰不蛀皂角五挺，捶碎，水 取汁二升下，令皂角氣行，則不再作。仍以皂角去皮，酥炙為末，棗肉和丸，米飲下三十丸。（《聖惠方調敷之，良。（《梅師方》）。
攤貼患處，頻以水潤之，即效。又方︰用豬牙皂角七片煨黃，去皮、弦，出火毒，為末。空心溫酒服五錢。（《袖珍方》）。
婦人吹乳︰《袖珍方》︰用豬牙皂角去皮，蜜炙為末。酒服一錢。又詩云︰婦人吹奶法如何？皂角燒灰蛤粉和。熱酒一杯調八字，管教時刻笑呵呵。
入麝香少許，人糞少許，和塗。五日後根出。（《普濟方》）。
燒黑為末，去痂敷之，不過三次即愈。（鄧筆峰《衛生雜興》）。
拭乾。以少油麻搗爛，塗之。（《肘後方方）。
大。每酒下五十丸。（《直指方》）。
珍方》）。
咽喉骨哽︰豬牙皂角二條切碎，生絹袋盛縫滿，線縛項中，立消。（《簡便方》）。
皂角末吹鼻取嚏。（《聖惠方》）。九里蜂毒︰皂莢鑽孔，貼叮處，艾灸孔上三、五壯即安。（《救急方》）。
子
【修治】
曰︰揀取圓滿堅硬不蛀者，以瓶煮熟，剝去硬皮一重，取向裡白肉兩片，去黃，以銅刀切，曬用。其黃消人腎氣。
【氣味】
辛，溫，無毒。
【主治】
炒，舂去赤皮，以水浸軟，煮熟，糖漬食之，疏導五臟風熱壅（宗 ）。核中白肉，入治肺藥。核中黃心，嚼食，治膈痰吞酸（蘇頌）。仁，和血潤腸（李杲）。
治風熱大腸虛秘，瘰癧腫毒瘡癬（時珍）。
【發明】
機曰︰皂角核燒存性，治大便燥結。其性得濕則滑，滑則燥結自通也。
時珍曰︰皂莢味辛屬金，能通大腸陽明燥金，乃辛以潤之之義，非得濕則滑也。
【附方】
舊三，新十一。
腰腳風痛不能履地︰皂角子一千二百個洗淨，以少酥熬香為末，蜜丸梧子大。每空心以蒺藜子、酸棗仁湯下三十丸。（《千金方》）。
大腸虛秘︰風人、虛人、腳氣人，大腸或秘或利。用上方服至百丸，以通為度。
下痢不止，諸藥不效︰服此三服，宿垢去盡，即變黃色，屢驗。皂角子，瓦焙為末，米糊丸梧桐子大。每服四、五十丸，陳茶下。（《醫方摘腸風下血︰皂莢子、槐實各一兩，用粘谷糠炒香，去糠為末。陳粟米飲下一錢。名神效散。（《普濟方》）。
裡急後重︰不蛀皂角子（米糠炒過）、枳殼（炒）等分，為末，飯丸梧桐子大。每米飲下三十丸。（《普濟方》）。
小兒流涎，脾熱有痰︰皂莢子仁半兩，半夏（薑湯泡七次）一錢二分，為末，薑汁丸麻子大。
惡水入口及皂莢水入口，熱痛不止︰以皂莢子（燒存性）一分，沙糖半兩，和膏，含之。（《博濟方》）。
婦人難產︰皂角子二枚，吞之。（《千金方》）。
風蟲牙痛︰皂角子末，綿裹彈子大兩顆，醋煮熱，更互熨之，日三、五度。（《聖惠方粉滓面 ︰皂角子、杏仁等分，研勻。夜以津和，塗之。（《聖惠方》）。
預免瘡癤︰凡小兒每年六月六日，照年歲吞皂莢子，可免瘡癤之患。大人亦可吞七枚，或二十一枚。林靜齋所傳方也。（吳 《扶壽方便癰初起︰皂角子七個研末，水服效。一方︰照年歲吞之。（《儒門一切疔腫︰皂角子仁作末，敷之。五日愈。（《千金方》）。
年久瘰癧︰阮氏《經驗方》︰用不蛀皂角子一百粒，米醋一升， 砂二錢，同煮乾，炒令酥。看 子多少，如一個服一粒，十個服十粒，細嚼米湯下。酒浸煮服亦可。《聖濟總錄》言︰虛人不可用 砂也。
刺（一名天丁）
【氣味】
辛，溫，無毒。
【主治】
米醋熬嫩刺作煎，塗瘡癬有奇效（蘇頌）。治癰腫妒乳，風癘惡瘡，胎衣不下，殺蟲（時珍）。
【發明】
楊士瀛曰︰皂莢刺能引諸藥性上行，治上焦病。
震亨曰︰能引至癰疽潰處，甚驗。
時珍曰︰皂莢刺治風殺蟲，功與莢同，但其銳利直達病所為異耳。《神仙傳》雲︰左親騎軍崔言︰一旦得大風惡疾，雙目昏盲，眉發自落，鼻樑崩倒，勢不可救。遇異人傳方︰用皂角刺三斤燒灰，蒸一時久，曬乾為末。食後濃煎大黃湯調一匕，飲之。一旬眉發再生，肌潤目明。
後入山修道，不知所終。又劉守真《保命集》雲︰癘風乃營氣熱，風寒客於脈而不去。
宜先用樺皮散服五、七日，後灸承漿穴七壯。三灸後，每旦早服樺皮散，午以升麻葛根湯下錢氏瀉青仍戒房服，直候蟲盡為絕根也。新蟲嘴赤，老蟲嘴黑。
【附方】
新十二。
小兒重舌︰皂角刺灰，入朴硝或腦子少許，漱口，摻入舌下，涎出自消。（《普濟方》）。
小便淋閉︰皂角刺（燒存性）、破故紙等分，為末。無灰酒服。（《聖濟總錄》）。
腸風下血︰便前近腎肝，便後近心肺。皂角刺灰二兩，胡桃仁、破故紙（炒）、槐花（炒）各一兩，為末。每服一錢，米飲下。（《普濟方》）。
傷風下痢︰風傷久不已，而下痢膿血，日數十度。用皂角刺、枳實（麩炒）、槐花（生用）各半兩，為末，煉蜜丸梧桐子大。每服三十丸，米湯下，日二服。（《袖珍方胎衣不下︰皂角棘燒為末。每服一錢，溫酒調下。（熊氏《補遺》）。
婦人乳癰︰皂角刺（燒存性）一兩，蚌粉一錢，和研。每服一錢，溫酒下。（《直指方》）。
乳汁結毒，產後乳汁不泄，結毒者。皂角刺、蔓荊子各（燒存性）等分為末。每溫酒服二錢。（《袖珍方》）。
腹內生瘡︰在腸臟不可藥治者。取皂角刺不拘多少，好酒一碗，煎至七分，溫服。其膿血悉從小便中出，極效。不飲酒者，水煎亦可。（瘡腫無頭︰皂角刺燒灰，酒服三錢。嚼葵子三、五粒。其處如針刺為效。（《儒門事親》）。
癌瘭惡瘡︰皂角刺（燒存性，研），白芨少許，為末，敷之。（《直指方》）。
大風癘瘡︰《選奇方》︰用黃柏末、皂角刺灰各三錢，研勻，空心酒服。取下蟲物，並不損人。食白粥兩、三日，服補氣藥數劑。名神效散。如四肢腫，用針刺出水再服。忌一切魚、肉、發風之物。取下蟲大小長短其色不一，約一、二升，其病乃愈也。（《仁存方》）。
發背不潰︰皂角刺（麥麩炒黃）一兩，綿黃 （焙）一兩，甘草半兩，為末。每服一大錢，酒一盞，乳香一塊，煎七分，去滓溫服。（《普濟本事方》）
木皮、根皮
【氣味】
辛，溫，無毒。
【主治】
風熱痰氣，殺蟲（時珍）。
【附方】
新二。
肺風惡瘡瘙癢︰用木乳（即皂莢根皮，秋冬采如羅紋者，陰乾炙黃）、白蒺藜（炒）、黃、人參、枳殼（炒）、甘草（炙）等分為末。沸湯每服一錢。（《普濟方》）。產後腸脫用皂角樹皮半斤，皂角核一合，川楝樹皮半斤，石蓮子（炒，去心）一合，為粗末，以水煎湯，乘熱以物圍定，坐熏洗之。挹乾，便吃補氣丸藥一服，仰睡。（《婦人良方》）
葉
【主治】
入洗風瘡渫用（時珍）。
【附錄】
鬼皂莢 藏器曰︰生江南澤畔。狀如皂莢，高一、二尺。作湯浴，去風瘡疥癬。
葉，去衣垢，沐發令長
（《綱目》）
【集解】
時珍曰︰肥皂莢生高山中。其樹高碩，葉如檀及皂莢葉。五、六月開白花，結莢長三、四寸，狀如雲實之莢，而肥濃多肉。內有黑子數顆，大如指頭，不正圓，其色如漆而甚堅。中有白仁如栗，煨熟可食。亦可種之。十月採莢煮熟，搗爛和白面及諸香作丸，澡身面，去垢而膩潤，勝於皂莢也。《相感志》言︰肥皂莢水，死金魚，辟馬蟻， 見之則不就。亦物性然耳。
莢
【氣味】
辛，溫，微毒。
【主治】
去風濕下痢便血，瘡癬腫毒（時珍）。
【附方】
新九。
腸風下血︰獨子肥皂（燒存性），一片為末，糕糊丸；一片為末，米飲調，吞下。（《普濟方》）
下痢禁口︰肥皂莢一枚，以鹽實其內，燒存性，為末。以少許入白米粥內，食之即效。（《乾坤生意》）。
風虛牙腫︰老人腎虛，或因涼藥擦牙致痛。用獨子肥皂，以青鹽實之，燒存性，研末摻之。或入生樟腦十五文。（《衛生家寶方》）。
頭耳諸瘡，眉癬、燕窩瘡︰並用肥皂（ 存性）一錢，枯礬一分。研勻，香油調，塗之。（《摘玄方》）。
小兒頭瘡︰因傷湯水成膿，出水不止。用肥皂燒存性，入膩粉，麻油調搽。（《海上方》）。
臘梨頭瘡，不拘大人、小兒︰用獨核肥皂（去核，填入沙糖，入巴豆二枚扎定，鹽泥包，存性），入檳榔、輕粉五、七分，研勻，香油調搽。先以灰汁洗過，溫水再洗，拭乾乃搽。
一宿見效，不須再洗。（《普濟方》）。
癬瘡不愈︰以川槿皮煎湯，用肥皂（去核及內膜）浸湯時時搽之。（楊起《簡便方》）。
便毒初起︰肥皂搗爛敷之，甚效。（《簡便方》）。
玉莖濕癢︰肥皂一個。燒存性，香油調搽即愈。（《攝生方》）
核
【氣味】
甘，腥，溫，無毒。
【主治】
除風氣（時珍）。
（宋《開寶》）
【釋名】
桓（《拾遺》）、木患子（《綱目》）、珠子
藏器曰︰桓、患字，聲訛也。崔豹《古今注》雲︰昔有神巫曰瑤KT 能符劾百鬼，得鬼則以此也。，與薏苡同名。《纂文》言其木名盧鬼木。山人呼為肥珠子、油珠子，因其實如肥油而子圓如珠也。
【集解】
藏器曰︰無患子，高山大樹也。子黑如漆珠。《博物志》雲︰桓葉似櫸柳葉。
核堅正黑如 ，可作香纓及浣垢。
宗奭曰︰今釋子取為念珠，以紫紅色、小者佳。入藥亦少。西洛亦有之。
時珍曰︰生高山中。樹甚高碩，枝葉皆如椿，特其葉對生。五、六月開白花。結實大如彈丸，狀如銀杏及苦楝子，生青熟黃，老則紋皺。黃時肥如油炸之形，味辛氣下有二小子，相粘承之。實中一核，堅黑似肥皂莢之核，而正圓如珠。殼中有仁如榛子仁，亦辛 ，可甚妙。《山海經》雲︰秩中飲之，辟惡氣，浣衣去垢，核堅正黑。即此也。今武當山中所出鬼見愁，亦是樹莢之子，其形正如刀豆子而色褐，彼人亦以穿數珠。別又是一物，非無患也。
子皮（即核外肉也）
【氣味】
微苦，平，有小毒。
【主治】
浣垢，去面 。喉痺，研納喉中，立開。又主飛屍（藏器）。
【附方】
新二。
洗頭去風明目。用 子皮、皂角、胡餅、菖蒲同捶碎，漿水調作彈子大。每用泡湯洗頭良。（《多能鄙事》）
洗面去 ︰ 子肉皮，搗爛，入白面和，丸大丸。每日用洗面，去垢及 甚良。（《集簡方》）。
子中仁
【氣味】
辛，平，無毒。
【主治】
燒之，辟邪惡氣（藏器）。
煨食，辟惡，去口臭（時珍）。
【附方】
新一。
牙齒腫痛︰肥珠子一兩，大黃、香附各一兩，青鹽半兩，泥固 研。日用擦牙。（《普濟方》）
（《本經》下品）
【集解】
《別錄》曰︰欒華生漢中川谷。五月採。
恭曰︰此樹葉似木槿而薄細。花黃似槐而稍長大。子殼似酸漿，其中有實如熟豌豆，圓黑堅硬，堪為數珠者，是也。五月、六月花可收，南人以染黃甚鮮明，又以療目赤爛。
今南方及汴中園圃間，或有之。
珠，未見入藥。
華
【氣味】
苦，寒，無毒。
之才曰︰決明為之使。
【主治】
目痛淚出傷 ，消目腫（《本經》）。合黃
（《唐本草》）
【釋名】
沒石子（《開寶》）、墨石子（《炮炙曰︰波斯人，每食以代果，故番胡呼為沒食子。梵書無與沒同音。今人呼為墨石、沒石，轉傳訛矣。
【集解】
恭曰︰無食子生西戎沙磧間。樹似檉。
禹錫曰︰按︰段成式《酉陽雜俎》雲︰無食子出波斯國，呼為摩澤樹。高六、七丈，圍八、九尺。葉似桃葉而長。三月開花白色，心微紅。子圓如彈丸，初青，熟乃黃白。蟲蝕成孔者入藥用。其樹一年生無食子。一年生拔屢子，大如指，長三寸，上有殼，中仁如栗黃可啖。
年則生麻荼澤，即沒石子也。間歲互生，一根異產如此。《一統志》雲︰沒石子出大食諸地。
樹如
子
【修治】
曰︰凡使，勿犯銅鐵，並被火驚。用顆小、無 米者妙。用漿水於砂盆中研令盡，焙乾再研，如烏犀色入藥。
【氣味】
苦，溫，無毒。
【主治】
赤白痢，腸滑，生肌肉（《唐本》）。腸虛冷痢，益血生精，和氣安神，烏髭髮，治陰毒痿，燒灰用（李 ）。
溫中，治陰瘡陰汗，小兒疳 ，冷滑不禁（馬志）。
【發明】
宗奭曰︰沒石子，合他藥染須，造墨家亦用之。
曰︰張仲景用治陰汗，燒灰，先以湯浴了，布裹灰撲之，甚良。
【附方】
舊三，新五。
血痢不止︰沒石子一兩為末，飲丸小豆大。每食前米飲下五十丸。（《普濟方》）。
小兒久痢︰沒石子二個，熬黃研末，作餛飩食之。（《宮氣方》）。
產後下痢︰沒石子一個，燒存性，研末。冷即酒服，熱即用飲下，日二。（《子母秘錄》）。
牙齒疼痛︰綿裹無食子末一錢咬之，涎出吐去。（《聖濟總錄》）。
鼻面酒 ︰南方沒石子有孔者，水磨成膏。夜夜塗之，甚妙。（危氏《得效方》）。
口鼻急疳︰沒石子末，吹下部，即瘥。（《千金方》）。
大小口瘡︰沒石子（炮）三分，甘草一分。研末摻之。月內小兒生者，少許置乳上吮之，入口即啼，不過三次。（《聖足趾肉刺︰無食子三枚，肥皂莢一挺。燒存性，為末。醋和敷之，立效。（《奇效方》）
（《唐本草》）
【釋名】
訶子。
時珍曰︰訶黎勒，梵言天主持來也。
【集解】
恭曰︰訶黎勒生交州、愛州。
頌曰︰今嶺南皆有而廣州最盛。樹似木患子，花白。子形似梔子、橄欖，青黃色，皮肉相著。七月、八月實熟時采，六路者佳。《嶺南異物志》雲︰極小而味不澀，皆是六路。每歲州貢，只以此寺者。寺有古井，木根蘸水，水味不咸。每子熟時，有佳客至，則院僧煎湯以延之。其法用新摘訶子五枚，甘草一寸，破之，汲井水同煎，色若新茶。今其寺謂之乾明古寺，尚在，舊木猶有六、七株。南海風俗必盡如昔時之法也。訶子未熟時，風飄墮者，謂之隨風子，曝乾收之，益小者佳，彼人尤珍貴之。
個個毗頭也。若訶黎勒文只有六路。或多或少，並是雜路勒路，號曰榔精勒，澀不堪用。
【修治】
曰︰凡用訶黎勒，酒浸後蒸一伏時，刀削去路，取肉銼焙用。用核則去肉。
【氣味】
苦，溫，無毒。權曰︰苦、甘。
炳曰︰苦、酸。 曰︰酸，澀，溫。
好古曰︰苦、酸，平。苦重酸輕，味濃，陰也，降也。
【主治】
冷氣，心腹脹滿，下食（《唐本》）。
破胸膈結氣，通利津液，止水道，黑髭髮（甄權）。
下宿物，止腸 久泄，赤白痢（蕭炳）。消痰下氣，化食開胃，除煩治水，調中，止嘔吐霍亂，心腹虛痛，奔豚腎氣，肺氣喘急，五膈氣，腸風瀉血，崩中帶下，懷孕漏胎，及胎動欲生，脹悶氣喘。並患痢人肛門急痛，產婦陰痛，和蠟燒煙熏之，及煎湯熏洗（大明）。
治痰嗽咽喉不利，含三數枚殊勝（蘇頌）。實大腸，斂肺
【發明】
宗奭曰︰訶黎勒，氣虛人亦宜緩緩煨熟少服。此物雖澀腸而又泄氣，其味苦澀故爾。
藥氣實者降火之功也。
時珍曰︰訶子同烏梅、五倍子用則收斂，同橘皮、濃朴用則下氣，同人參用則能補肺治咳嗽。
東垣言嗽藥不用者，非矣。但咳嗽未久者，不可驟用爾。嵇含《草木狀》言作飲久服，令髭
曰︰訶黎皮主嗽，肉主眼澀痛。波斯人將訶黎勒、大腹等在舶上，用防不虞。或遇大魚放涎滑水中數里，船不能通，乃煮此洗其涎滑，尋化為水，則其治氣消痰功力可知矣。
慎微曰︰《金光明經》。流水長者子除病品雲︰熱病下藥，服訶黎勒。又《廣異記》雲︰高仙芝在大食國得訶黎勒，長五寸，置抹肚中，便覺腹中痛，因大利十餘行，疑訶黎勒為祟。
後問大食長老。雲︰此物人帶一切病消，利者乃出惡物爾。仙芝寶之，後被誅，失所在。
頌曰︰訶黎主痢，《唐本草》不載。張仲景治氣痢有方。唐‧劉禹錫《傳信方》雲︰予赤白下，諸藥服遍久不瘥，轉為白膿。令狐將軍傳此方︰用訶黎勒三枚，兩炮一生，並取皮末之，以沸漿水一合服之。若只水痢，加一錢匕甘草末；若微有膿血，加二匕；血多，加三匕。
【附方】
舊十，新五。
下氣消食︰訶黎一枚為末，瓦器中水一大升，煎三、兩沸，下藥更煎三、五沸，如曲塵色，入少鹽，飲之。（《食醫心鏡》）。
一切氣疾、宿食不消︰訶黎一枚，入夜含之，至明嚼咽。又方︰訶黎三枚，濕紙包，煨熟去核，細嚼，以牛乳下。（《千金方》）。
氣嗽日久︰生訶黎一枚，含之咽汁。瘥後口爽，不知食味，卻煎檳榔湯一碗服，立便有味。此知連州嘔逆不食︰訶黎勒皮二兩。炒研，糊丸梧桐子大。空心湯服二十丸，日三服。（《廣濟方》）。
風痰霍亂，食不消，大便澀︰訶黎三枚，取皮為末。和酒頓服，三、五次妙。（《外台秘要》）。
小兒霍亂︰訶黎一枚，為末。沸湯服一半，未止再服。（《子母小兒風痰壅閉，語音不出，氣促喘悶，手足動搖︰訶子（半生半炮，去核）、大腹皮等分，水煎服。名二聖散。（《全幼心鑒》）。
風熱沖頂、熱悶︰訶黎二枚（為末），芒硝一錢。同入醋中，攪令消，摩塗熱處。（《外台秘要》）。
氣痢水瀉︰訶黎勒十枚面裹， 火煨熟，去核研末，粥飲頓服。亦可飯丸服。一加木香。
又長服方︰訶黎勒、陳橘皮、濃朴各三兩，搗篩，蜜丸大如梧子。每服二、三十丸，白湯下。（《圖經本草》）。
水瀉下痢︰訶黎勒（炮）二分，肉豆蔻一分，為末。米飲每服二錢。（《聖惠方》）。
下痢轉白︰訶子三個，二炮一生，為末，沸湯調服。
水痢，加甘草末一錢。（《普濟方》）。
赤白下痢︰訶子十二個，六生六煨，去核，焙為末。赤痢，生甘草湯下；白痢，炙甘草湯下。不過再服。（趙原陽《濟急方》）。
妒精下疳︰大訶子燒灰，入麝香少許，先以米泔水洗，後搽之。或以荊芥、黃柏、甘草、馬鞭草、蔥白煎湯洗亦可。昔方士周守真醫唐靖爛莖一、二寸，用此取效也。（洪邁《夷堅志》）
核
【主治】
磨白蜜注目，去風赤澀痛，神良（蘇頌）。
止咳及痢（時珍）。
葉
【主治】
下氣消痰，止渴及泄痢，煎飲服，功同訶黎（時珍。唐‧包佶有「病中謝李吏部惠訶黎勒葉」詩）。
（宋《開寶》）
【釋名】
婆羅勒。
時珍曰︰婆羅得，梵言重生果也。
【集解】
曰︰婆羅得
時珍曰︰按︰王燾《外台秘要》︰婆羅勒似蓖麻子，但以指甲爪之，即有汁出。即此物也。
子
【氣味】
辛，溫，無毒。
【主治】
冷氣塊，溫中，補腰腎，破 癖，可染髭髮令黑（藏器）。
【附方】
新一。
拔白生黑︰婆羅勒十顆（去皮，取汁），熊脂二兩，白馬 膏（煉過）一兩，生薑（炒）一兩，母丁香半兩，二味為末，和勻。每拔白點之，揩令入肉，即生黑者。此嚴中丞所用方也。（孟詵《近效方》）
（《別錄》下品）
【釋名】
櫸柳（《衍義》）、鬼柳。
時珍曰︰其樹高舉，其木如柳，故名。山人訛為鬼柳。郭璞注《爾雅》作柜柳，雲似柳，皮可煮飲也。
【集解】
弘景曰︰櫸樹山中處處有之。皮似檀、槐，葉如櫟、槲。
人多識之。
恭曰︰所在皆有，多生溪澗水側。葉似樗而狹長。樹大者連抱，高數仞，皮極粗濃，殊不似檀。
宗奭曰︰櫸木，今人呼為櫸柳。其葉謂柳非柳，謂槐非槐。最大者，木高五、六丈，合二、三人抱。湖南北甚多，然亦不材也，不堪為器，嫩皮取以緣栲栳及箕唇。
時珍曰︰櫸材紅紫，作箱、案之類甚佳。鄭樵《通志》雲︰櫸乃榆類而 烈，其實亦如榆錢之狀。鄉人采其葉為甜茶。
木皮
【修治】
曰︰凡使勿用三、四年者無力，用二十年以來生者良。剝下去粗皮，細銼蒸之，從巳至未，出焙乾用。
【氣味】
苦，大寒，無毒。
【主治】
時行頭痛，熱結在腸胃（《別錄》）。夏日煎飲，去熱（弘景）。俗用煮汁服，療水氣，斷痢（蘇恭）。安胎，止
【附方】
舊一，新四。
通身水腫︰櫸樹皮煮汁，日飲。（《聖惠方》）。
毒氣攻腹，手足腫痛︰櫸樹皮，和槲皮煮汁，煎如飴糖，以樺皮煮濃汁化飲。（《肘後方》）。
蠱毒下血︰櫸皮一尺，蘆根五寸，水二升，煮一升，頓服。當下蠱出。（《千金方》）。
小兒痢血︰梁州櫸皮二十分（炙），犀角十二分，水三升，煮取一升，分三服取瘥。（《古今錄驗》方）。
飛血赤眼︰櫸皮（去粗皮，切）二兩，古錢七文，水一升半，煎七合，去滓熱洗，日二次。（《聖濟總錄》）。
葉
【氣味】
苦，冷，無毒。
【主治】
貼火爛瘡，有效（蘇恭）。治腫爛惡瘡，鹽搗 之
（《本經》下品）
【釋名】
小楊（《說文》）、楊柳。
弘景曰︰柳，即今水楊柳也。
恭曰︰柳與水楊全不相似。水楊葉圓闊而尖，枝條短硬。柳葉狹長而青綠，枝條長軟。
陶以柳為水楊，非也。
藏器曰︰江東人通名楊柳，北人都不言楊。楊樹枝葉短，柳樹枝葉長。
時珍曰︰楊枝硬而揚起，故謂之楊；柳枝弱而垂流，故謂之柳，蓋一類二種也。蘇恭所說為是。按︰《說文》雲︰楊，蒲柳也。從木， 聲。柳，小楊也。從木， 聲音酉。又《爾雅》雲︰楊，蒲柳也。旄，澤柳也。檉，河柳也可稱楊，故今南人猶並稱楊柳。俞宗本《種樹書》言︰順插為柳，倒插為楊。其說牽強，且失揚起之意。
【集解】
《別錄》曰︰柳華生琅邪川澤。
頌曰︰今處處有之，俗所謂楊柳者也。其類非一︰蒲柳即水楊也，枝勁韌可為箭 ，多生河北。杞柳生水旁，葉粗而白，木理微赤，可為車轂。今人取其細條，火逼令柔，屈作箱篋，《孟子》所謂杞柳為插之皆生。春初生柔荑，即開黃蕊花。至春晚葉長成後，花中絨，因風而飛。子著衣物能生蟲，入池沼即化為浮萍。古者春取榆、柳之火。陶朱公言種柳千樹，可足柴炭。其嫩芽可作飲湯。
柳華
【釋名】
柳絮（《本經》）。
【正誤】
見下。
【氣味】
苦，寒，無毒。
【主治】
風水黃膽，面熱黑（《本經》）。痂疥惡瘡金瘡。柳實︰主潰癰，逐膿血。
子汁︰療渴（《別錄》）。華︰主止血，治濕痺，四肢攣急，膝痛（甄權）。
【發明】
弘景曰︰柳華熟時，隨風狀如飛雪，當用其未舒時者。子亦隨花飛止，應水漬汁爾。
藏器曰︰《本經》以柳絮為花，其誤甚矣。花即初發時黃蕊，其子乃飛絮也。
承曰︰柳絮可以捍氈，代羊毛為茵褥，柔軟性涼，宜與小兒臥尤佳。
宗奭曰︰柳花黃蕊乾時絮方出，收之貼灸瘡良。絮之下連小黑子，因風而起，得水濕便生，如苦 、地丁之花落結子成絮。古人以絮為花，謂花如雪者，皆誤矣。藏器之說為是。
又有實及子汁之文，諸家不解，今人亦不見用。
時珍曰︰《本經》主治風水黃膽者，柳花也。《別錄》主治惡瘡金瘡、潰癰逐膿血，《藥性論》止血療痺者，柳絮及實也。花乃嫩蕊，可搗汁服。子與絮連，難以分別，惟可貼瘡止血裹痺之用。所謂子汁療渴者，則連絮浸漬，研汁服之爾。又崔實《四民月令》言︰三月
【附方】
新六。
吐血咯血︰柳絮焙研，米飲服一錢。（《經驗方》）。
金瘡血出︰柳絮封之。即止。（《外台秘要》）。
面上膿瘡︰柳絮、膩粉等分。以燈盞油調塗。（《普濟方》）。
走馬牙疳︰楊花，燒存性，入麝香少許，搽。（《保幼大全》）。
大風癘瘡︰楊花（四兩，搗成餅，貼壁上，待乾取下，米泔水浸一時取起，瓦焙研末）二兩，白花蛇、烏蛇各一條（去頭尾，酒浸取肉），全蠍、蜈蚣、蟾酥、雄黃各五錢，苦參、天麻各一兩，為末，水煎麻黃取汁熬膏，和丸梧桐子大，硃砂為衣。每服五十丸，溫酒下。
一日三服，以愈為度。（孫氏《集效良方》）。
葉
【氣味】
同華。
【主治】
惡疥痂瘡馬疥，煎煮洗之，立愈。又療心腹內血，止痛（《別錄》）。煎水，洗漆瘡（弘景）。天行熱病，傳屍骨蒸勞，下水氣。煎膏，續筋骨，長肉止痛。主服金石人發大熱悶，湯火瘡毒入腹熱悶，及疔瘡（《日華》）。療白
【附方】
舊一，新五。
小便白濁︰清明柳葉煎湯代茶，以愈為度。（《集簡方》）。
小兒丹煩︰柳葉一斤。水一斗，煮取汁三升，拓洗赤處，日七、八度。（《子母秘錄》）。
眉毛脫落︰垂柳葉陰乾為末，每薑汁於鐵器中調，夜夜摩之。（《聖惠方》）。
猝得惡瘡不可名識者︰柳葉或皮，水煮汁，入少鹽，頻洗之。（《肘後方》）。
面上惡瘡︰方同上。
痘爛生蛆︰嫩柳葉鋪席上臥之，蛆盡出而愈也。（李樓《奇方》）
枝及根白皮
【氣味】
同華。
【主治】
痰熱淋疾。可為浴湯，洗風腫瘙癢。煮酒，漱齒痛（蘇恭）。小兒一日、五日寒熱，煎枝浴之（藏器）。
煎服，治黃膽白濁。酒煮，熨諸痛腫，去風止痛消腫（時珍）。
【發明】
頌曰︰柳枝、皮及根亦入藥。
葛洪《肘後方》︰治癰疽、腫毒、妒乳等多用之。韋宙《獨行方》︰主疔瘡及反花瘡，並煎柳枝、葉作膏塗之。今人作浴湯、時珍曰︰柳枝去風消腫止痛。其嫩枝削為牙杖，滌齒甚妙。
【附方】
舊十，新十。
黃膽初起︰柳枝，煮濃汁半升，頓服。（《外台秘要》）
脾胃虛弱，不思飲食，食下不化，病似翻胃噎膈︰清明日取柳枝一大把熬湯，煮小米作飯，灑面滾成珠子，曬乾，袋懸風處。每用燒滾水隨意下米，米沉住火，少時米浮，取看無硬心則熟，可頓食之。久則面散不粘矣，名曰絡索米。（楊起《簡便方》）。
走注氣痛︰氣痛之病，忽有一處如打撲之狀，不可忍，走注不定，靜時，其處冷如霜雪，此皆暴寒傷之也。以白酒煮楊柳白皮，暖熨之。有赤點處， 去血妙。凡諸猝腫急痛，熨之皆即止。（姚增坦《集驗方》）。
風毒猝腫︰方同上。
陰猝腫痛︰柳枝（三尺長）二十枚，細銼，水煮極熱，以故帛裹包腫處，仍以熱湯洗之。（《集驗方》）。
項下癭氣︰水涯露出柳根三十斤，水一斛，煮取五升，以糯米三斗，如常釀酒，日飲。（《范汪方》）。
齒齦腫痛︰垂柳枝、槐白皮、桑白皮、白楊皮等分，煎水，熱含冷吐。又方︰柳枝、槐枝、桑枝煎水熬膏，入薑汁風蟲牙痛︰楊柳白皮卷如指大，含咀，以汁漬齒根，數過即愈。又方︰柳枝一握銼，入少鹽花，漿水煎，含甚驗。又方︰柳枝（銼）一升，大豆一升，合炒，豆熟，瓷器盛之，清酒三升，漬三日。頻含漱涎，三日愈。（《古今錄驗》）。
耳痛有膿︰柳根，細切，熟搗封之，燥即易之。（《斗門方》）。
漏瘡腫痛︰柳根紅須，煎水日洗。《摘玄方》︰用楊柳條罐內燒煙熏之，出水即效。
乳癰妒乳，初起堅紫，眾療不瘥︰柳根皮熟搗火溫，帛裹熨之。冷更易，一宿消。（《肘後方》）。
反花惡瘡，肉出如飯粒，根深膿潰︰柳枝葉三斤，水五升，煎汁二升，熬如餳。日三塗之。（《聖惠方》）。
天灶丹毒，赤從背起︰柳木灰，水調塗之。（《外台秘要》）。
湯火灼瘡︰柳皮燒灰，塗之。亦可以根白皮煎豬脂，頻敷之。（《肘後方》）。
痔瘡如瓜，腫痛如火︰柳枝煎濃湯洗之，艾灸三、五壯。王及郎中病此，驛吏用此方灸之，覺熱氣入腸，大下血穢至痛，一頃遂消，馳馬而去。（《本事方》）
柳膠
【主治】
惡瘡，及結砂子（時珍）。
柳寄生見後寓木類。
柳耳見菜部木耳。
柳蠹見蟲部。
（音偵。宋《開寶》）
【釋名】
赤檉（《日華》）、赤楊（《古今注》）
垂絲柳《綱目》、人柳（《綱目》）、三眠柳（《衍義》）、觀音柳。
時珍曰︰按︰羅願《爾雅翼》雲︰天之將雨，檉先知之，起氣以應，又負霜雪不乃木之聖者也。故字從聖，又名雨師。或曰︰得雨則垂垂如絲，當作雨絲。又《三輔故事》雲︰漢武帝苑中有柳，狀如人，號曰人柳，一日三起三眠。則檉柳之聖，又不獨知雨、負雪而已。今俗稱長壽仙人柳，亦曰觀音柳，謂觀音用此灑水也。宗奭曰︰今人謂之三春柳，以其一年三秀故名。
【集解】
志曰︰赤檉木生河西沙地。皮赤色，細葉。
禹錫曰︰《爾雅》︰檉，河柳也。郭璞注云︰今河旁赤莖小楊也。陸機《詩疏》雲︰生水旁，皮赤如絳，枝葉如松。
時珍曰︰檉柳小幹弱枝，插之易生。赤皮，細葉如絲，婀娜可愛。一年三次作花，花穗長三、四寸，水紅色如蓼花色。南齊時，益州獻蜀柳，條長，狀若絲縷者，即此柳也。段成式《酉陽雜俎》言︰涼州有赤白檉，大者為炭，其灰汁可以煮銅為銀。故沈炯賦雲︰檉似柏而香。王禎《農書》雲︰山柳赤而脆，河柳白而明。則檉又有白色者也。宗 ︰汴京甚多。
河西戎人取滑枝為鞭。
木
【氣味】
甘、鹹，溫，無毒。
【主治】
剝驢馬血入肉毒，取木片火炙熨之，並煮汁浸之。（《開寶》）。枝葉︰消痞，解酒毒，利小便（時珍）。
【附方】
新三。
腹中痞積︰觀音柳煎湯，露一夜，五更空心飲數次，痞自消。（《衛生易簡方》）
一切諸風，不問遠近︰檉葉半斤（切，枝亦可），荊芥半斤，水五升，煮二升，澄清，入白蜜五合，竹瀝五合，新瓶盛之，油紙封，入重湯煮一伏時。每服一小盞，日三服。（《普濟方》）
檉乳（即脂汁）
【主治】
合質汗藥，治金瘡
（《唐本草》）
【釋名】
青楊（《綱目》）、蒲柳（《爾雅》）、蒲楊（《古今注》）、蒲 （音移）、 柳（《古今注》）、時珍曰︰楊枝硬而揚起，故謂之楊。多宜水 蒲萑之地，故有水楊、蒲柳、萑苻之名。
【集解】
恭曰︰水楊葉圓闊而尖，枝條短硬，與柳全別。柳葉狹長，枝條長軟。
頌曰︰《爾雅》︰楊，蒲柳也。其枝勁韌，可為箭 。《左傳》所謂苻。今河北沙地多生之。楊柳之類亦多。崔豹《古今注》雲︰白楊葉圓，青楊葉長，柳葉長而細， 楊葉圓而弱。水理亦赤。然今人鮮能分別。
類。
尤多，花與柳同。
枝葉
【氣味】
苦，平，無毒。
【主治】
久痢赤白，搗汁一升服，日二，大效（《唐本》）。
主癰腫痘毒（時珍）。
【發明】
時珍曰︰水楊根治癰腫，故近人用枝葉治痘瘡。魏直《博愛心鑒》雲︰痘瘡數日陷頂，漿滯不行，或風寒所阻者。宜用水楊枝葉（無葉用枝）五斤，流水一大釜，煎湯溫浴之。如冷添湯，良久照見累起有暈絲者，漿行也。如不滿，再浴之。力弱者，只洗頭、面、手、足。如屢浴不起者，氣血敗矣，不可再浴。始出及癢塌者，皆不可浴。
痘不行漿，乃氣澀血滯，腠理固密，或風寒外阻而然。浴令暖氣透達，和暢鬱蒸，氣血通徹，每隨暖氣而發，行漿貫滿，功非淺也。若內服助氣血藥，藉此升之，其效更速，風寒亦不得而阻之矣。直見一嫗在村中用此有驗，叩得其方，行之百發百中，慎勿易之，誠有燮理之妙也。蓋黃鐘一動而蟄蟲啟戶，東風一吹而堅冰解釋，同一春也。群書皆無此法，故詳著之。
木白皮及根
【氣味】
同華。
【主治】
金瘡痛楚，乳癰諸腫，痘瘡（時珍）。
【發明】
時珍曰︰按︰李仲南《永類鈐方》雲︰有人治乳癰，持藥一根，生擂貼瘡，其熱如火，再貼遂平。求其方，乃水楊柳根也。葛洪《肘後方》，治乳癰用柳根。則楊與柳性氣不遠，可通用也
【附方】
新一。
金瘡苦痛︰楊木白皮，熬燥碾末，水服方寸匕，仍敷之，日三次。（《千金方》）
（《唐本草》）
【釋名】
獨搖。
宗奭曰︰木身似楊微白，故曰白楊，非如粉之白也。
時珍曰︰鄭樵《通志》言︰白楊，一名高飛，與 楊同名。今俗通呼 楊為白楊，且白楊亦因風獨搖，故得同名也。
【集解】
恭曰︰白楊取葉圓大、蒂小，無風自動者。
藏器曰︰白楊，北土極多，人種墟墓間，樹大皮白。其無風自動者，乃
頌曰︰今處處有之，北土尤多。株甚高碩，葉圓如梨葉，皮白色，木似楊，采無時。崔豹《古今注》雲︰「白楊葉圓，青楊葉長」，是也。
宗奭曰︰陝西甚多，永、耀間居人修蓋，多此木也。其根易生，斫木時碎札入土即生根，故易繁植，土地所宜爾。風才至，葉如大雨聲。謂無風自動，則無此事。但風微時，其葉孤絕處，則往往獨搖，以其蒂細長，葉重大，勢使然也。
時珍曰︰白楊木高碩。葉圓似梨而肥大有尖，面青而光，背甚白色，有鋸齒。木肌細白，性堅直，用為梁 ，終不撓曲。與 楊乃一類二種也，治病之功，大抵彷彿。嫩葉亦可救荒，老葉可作酒麴料。
木皮
【修治】
曰︰凡使，銅刀刮去粗皮蒸之，從巳至未。以布袋盛，掛屋東角，待乾用。
【氣味】
苦，寒，無毒。大明曰︰酸，冷。
【主治】
毒風腳氣腫，四肢緩弱不隨，毒氣游 在皮膚中，痰癖等，酒漬服之（《唐本》）。
去風痺宿血，折傷，血瀝在骨肉間，痛不可忍，及皮膚風瘙腫，雜五木為湯，浸損處治撲損瘀血，並煎酒服。煎膏，可續筋骨（大明）。煎湯日飲，煎漿水入鹽含漱，治口瘡。煎水釀酒，消癭氣（時珍）。
【附方】
舊一，新一。
妊娠下痢︰白楊皮一斤，水一斗，煮取二升，分三服。（《千金方》）
項下癭氣︰秫米三斗炊熟，取圓葉白楊皮十兩，勿令見風，切，水五升，煮取二升，漬曲末五兩，如常釀酒。每旦一盞，日再服。
枝
【主治】
消腹痛，治吻瘡（時珍）。
【附方】
舊二，新一。
口吻爛瘡︰白楊嫩枝，鐵上燒灰，和脂敷之。（《外台秘要》）。
腹滿癖堅如石，積年不損者︰《必效方》︰用白楊木東南枝（去粗皮，辟風細銼）五升。
熬黃，以酒五升淋訖，用絹袋盛滓，還納酒中，密封再宿。每服一合，日三服。（《外台秘要》）。
面色不白︰白楊皮十八兩，桃花一兩，白瓜子仁三兩，為末。每服方寸匕，日三服。五十日，面及手足皆白。（《聖濟總錄》）
葉
【主治】
齲齒，煎水含漱。又治骨疽久發，骨從中出，頻搗敷之（時珍）。
（音夫移。《拾遺》）
【釋名】
楊（《古今注》）、時珍曰︰ 乃白楊同類，故得楊名。按︰《爾雅》︰唐棣， 也。崔豹曰︰ 楊，江東呼為夫 。圓葉弱蒂，微風則大搖，故名高飛，又曰獨搖。陸機以唐棣為郁李者，誤矣。郁李乃常棣，非唐棣也。
【集解】
藏器曰︰ 木生江南山谷。樹大十數圍，無風葉動，花反而後合，《詩》雲︰「棠棣之華，偏其反而」，是也。時珍曰︰ 楊與白楊是同類二種，今南人通呼為白楊，故俚人有「白楊葉，有風掣，無風掣」之語。其入藥之功大抵相近。
木皮
【氣味】
苦，平，有小毒。
【主治】
去風血腳氣疼痺， 損瘀血，痛不可忍，取白皮火炙，酒浸服之。和五木皮煮湯，捋腳氣，殺瘃蟲風瘙。燒作灰，置酒中，令味正，經時不敗（藏器）。
【發明】
時珍曰︰白楊、 楊皮，並雜五木皮煮湯，浸捋損痺諸痛腫。所謂五木者，桑、槐、桃、楮、柳也。並去風和血。
【附方】
新一。
婦人白崩︰ 楊皮半斤，牡丹皮四兩，升麻、牡蠣（ ）各一兩。每用一兩，酒二鐘，煎一鐘，食前服。（
（《拾遺》）
【校正】
並入《唐本草》椋子木。
【釋名】
椋子木（音涼）。
時珍曰︰其材如松，其身如楊，故名松楊。《爾雅》雲︰椋即來也。其陰可蔭涼，故曰椋木。
藏器曰︰江西人呼為涼木。松楊縣以此得名。
【集解】
藏器曰︰松楊生江南林落間。大樹，葉如梨。
志曰︰椋子木，葉似柿，兩葉相當。子細圓如牛李，生青熟黑。其木堅重，煮汁色赤。
郭璞雲︰椋材中車輞。八月、九月採木，曬乾用。
木
【氣味】
甘、鹹，平，無毒。
【主治】
折傷，破惡血，養好血，安胎止痛生肉（《唐本》）。
木皮
【氣味】
苦，平，無毒。
【主治】
水痢不問冷熱，濃煎令黑，服一升（藏器）。
（俞、由二音。《本經》上品）
【釋名】
零榆（《本經》）
，白者名
時珍曰︰按︰王安石《字說》雲︰榆瀋俞柔，故謂之榆。其。其莢飄零，故曰零榆。
【集解】
《別錄》曰︰榆皮生穎川山谷。二月採皮，取白曝乾。八月採實。並勿令中濕，濕則傷人。弘景曰︰此即今之榆樹，取皮刮去上赤皮，亦可臨時用之，性至滑利。初生莢仁，以作糜羹，令人多睡，嵇康所謂「榆令人瞑」也。恭曰︰榆三月實熟，尋即落矣。今雲八月採實，恐誤也。藏器曰︰江東無大榆。有刺榆，秋實。故《經》雲八月採者，誤也。刺榆，皮不滑利。
頌曰︰榆，處處有之。三月生莢，古人采仁以為糜羹，今無復食者，惟用陳老實作醬耳。按︰《爾雅疏》雲︰榆類有數十種，葉皆相似，但皮及木理有異耳。刺榆有針刺如柘，其葉如榆，瀹為蔬羹，滑於白榆，即《爾雅》所謂「樞、 」，《詩經》所謂山有樞是也。白榆先生葉，卻著莢，皮白色，二月剝皮，刮去粗 ，中極滑白，即《爾雅》所謂「榆，白 」是也。荒歲農人取皮為粉，食之當糧，不損人。四月採實。宗奭曰︰榆皮，初春先生莢者是也。
嫩時收貯為羹茹。嘉 中，豐沛人缺食多用之。時珍曰︰邢 《爾雅疏》雲︰榆有數十種，今人不能盡別，惟知莢榆、白榆、刺榆、榔榆數者而已。莢榆、白榆皆大榆也。有赤、白二種。白者名 ，其木甚高碩。未生葉時，枝條間先生榆莢，形狀似錢而小，色白成串，俗呼榆錢。後方生葉，似山茱萸葉而長，尖KT 潤澤。嫩葉炸，浸淘過可食。故《內則》雲︰堇、 、 、榆、免、 ， 以滑之。三月採榆錢可作羹，亦可收至冬釀酒。瀹過曬乾可為醬，即榆仁醬也。崔實與此相近，但味稍苦耳。諸榆性皆扇地，故其下五穀不植。古人春取榆火。今人采其白皮為榆面，水調和香劑，粘滑勝於膠漆。
承曰︰榆皮濕搗如糊，用粘瓦石極有力。汴洛人以石為碓嘴，用此膠之。
白皮
【氣味】
甘，平，滑利，無毒。
【主治】
大小便不通，利水道，除邪氣。
久服，斷谷輕身不飢。其實尤良（《本經》）。療腸胃邪熱氣，消腫，治小兒頭瘡痂 （《別錄》）。通經脈。
搗涎，敷癬瘡（大明）。滑胎，利五淋，治 喘，療不眠（甄權）。
生皮搗，和三年醋滓，封暴患赤腫，女人妒乳腫，日六、七易，效（孟詵）。利竅，滲濕熱，行津液
【發明】
詵曰︰高昌人多搗白皮為末，和菜菹食甚美，令人能食。仙家長服，服丹石人亦服之，取利關節故也。
時珍曰︰榆皮、榆葉，性皆滑利下降，手足太陽、手陽明經藥也。故人小便不通，五淋腫滿，喘嗽不眠，經脈胎產諸症宜之。本草十劑雲︰滑可去著，冬葵子、榆白皮之屬。蓋亦取其利竅滲濕熱，消留著有形之物爾。氣盛而壅者宜之。若胃寒而虛者，久服滲利，恐泄真氣。《
【附方】
舊九，新九。
斷谷不飢︰榆皮、檀皮為末，日服數合。（《救荒本草》）。
喘不止︰榆白皮，陰乾，焙為末。每日旦夜用水五合，末二錢，煎如膠，服。（《藥性論》）。
久嗽欲死︰許明有效方︰用濃榆皮削如指大，去黑，刻令如鋸，長尺餘，納喉中頻出入，當吐膿血而愈。（《古今錄驗》）。
虛勞白濁︰榆白皮二升，水二斗，煮取五升，分五服。（《千金方》）。
小便氣淋︰榆枝、石燕子煎水，日服。（《普濟方》）。
五淋澀痛︰榆白皮，陰乾，焙研。每以二錢，水五合，煎如膠，日二服。（《普濟方》）。
渴而尿多，非淋也︰用榆皮二斤，去黑皮，以水一斗，煮取五升，一服三合，日三服。（《外台秘要》）。
身體暴腫︰榆皮搗末，同米作粥食之，小便臨月易產︰榆皮焙為末。臨月，日三服方寸匕，令產極易。（陳承《本草別說》）。
墮胎下血不止︰榆白皮、當歸（焙）各半兩，入生薑，水煎服之。（《普濟方》）。
胎死腹中或母病欲下胎︰榆白皮煮汁，服二升。（《子母秘錄》）。
身首生瘡︰榆白皮末，油和塗之，蟲當出。（楊氏《產乳》）
火灼爛瘡︰榆白皮，嚼塗之。（《千金髓》）。
五色丹毒︰俗名游腫，犯者多死，小兒蟲瘡︰榆皮末和豬脂塗綿上，覆之。蟲出立瘥。（《千金方》）。
癰疽發背︰榆根白皮切，清水洗，搗極爛，和香油敷之，留頭出氣。燥則以苦茶頻潤，不小兒瘰癧︰榆白皮，生搗如泥，封之。頻易。（《必效方》）。
小兒禿瘡︰醋和榆白皮末，塗之，蟲當出。（《子母秘錄》）。
葉
【氣味】
同上。
【主治】
嫩葉作羹及炸食，消水腫，利小便，下石淋，壓丹石（藏器。時珍曰︰曝乾為末，淡鹽水拌，或炙、或曬乾，拌菜食之，亦辛滑下水氣）。煎汁，洗酒 鼻。同酸棗仁等分蜜丸，日服，治膽熱虛勞
花
【主治】
小兒癇，小便不利，傷熱（《別錄》）。
莢仁
【氣味】
微辛，平，無毒。
【主治】
作糜羹食，令人多睡（弘景）。主婦人帶下，和牛肉作羹食（藏器）。子醬，似蕪荑，能助肺，殺諸蟲，下氣，令人能食，消心腹間惡氣，猝心痛，塗諸瘡癬，以陳者良（孟詵）。
榆耳見木耳。
（《拾遺》）
【集解】
藏器曰︰朗榆生山中，狀如榆，其皮有滑汁，秋生莢，如
時珍曰︰大榆，二月生莢，朗榆八月生莢，可分別。
皮
【氣味】
甘，寒，無毒。
【主治】
下熱淋，利水道，令人睡（藏器）。治小兒解顱
（《本經》中品）
【釋名】
荑（《爾雅》）、無姑（《本經》、 （音殿唐），木名 （音偏）。
時珍曰︰按︰《說文》雲︰ ，山 榆也。有刺，實為蕪荑。《爾雅》雲︰無姑，其實荑。
又雲︰ 荑，恭曰︰ 乃 二字之誤。
【集解】
《別錄》曰︰蕪荑生晉山川谷。三月採實，陰乾。
弘景曰︰今惟出高麗，狀如榆莢，氣臭如 ，彼人皆以作醬食之。性殺蟲，置物中亦辟蛀，但患其臭。
恭曰︰今延州、同州者甚好。
志曰︰河東、河西處處有之。
頌曰︰近道亦有之，以太原者良。大抵榆類而差小，其實亦早成，比榆乃大，氣臭。郭璞《爾雅注》雲︰無姑，姑榆也。生山中，葉圓而濃，剝取皮合漬之，其味辛香，所謂蕪荑也。采實陰乾用。今人又多取作屑，以 五味，惟陳者良。人收藏之多以鹽漬，則失氣味，但宜食品，不堪入藥。 曰︰按︰《廣州記》雲︰生大秦國，是波斯蕪荑也。
氣膻者良，乃山榆仁也。
辛。人多以外物相和
【氣味】
辛，平，無毒。
權曰︰苦，平。
曰︰辛，溫。
詵曰︰作醬甚香美，功尤勝於榆仁。可少食之，過多發熱，為辛故也。秋月食之，尤宜人。
【主治】
五內邪氣，散皮膚骨節中淫淫溫行毒，去三蟲，化食（《本經》）。逐寸白，散腸中 喘息（《別錄》）。主積冷氣，心腹症痛，除肌膚節中風淫淫如蟲行（《甄權》）。五臟皮（大明）熱瘡。和蜜，治濕癬。和沙牛酪或馬酪，治一切瘡（孟詵）。
【附方】
舊三，新七。
脾胃有蟲，食即作痛，面黃無色︰以石州蕪荑仁二兩，和面炒黃色為末。非時米飲服二錢匕。（《千金方》）
製殺諸蟲︰生蕪荑、生檳榔各四兩，為末，蒸餅丸梧子大。每服二十丸，白湯下。（《本事方》。
疳熱有蟲，瘦悴，久服充肥︰用榆仁一兩，黃連一兩，為末，豬膽汁七枚和，入碗內，飯上蒸之，一日蒸一次，九蒸乃入麝香半錢，湯浸蒸餅和，丸綠豆大。每服五、七丸至一、二十丸，米飲下。（錢氏《小兒直訣》）。
荑、乾漆（燒存性）等分，為末。米飲調服一字至一錢。（杜壬方）。
搗爛，紙壓去油，為末，以雄豬膽汁丸梧桐子大。每服九丸，甘草湯下，日五服。三日斷根。（《普濟方》）。
陳米飲下三十丸。久服，去三屍，益神駐顏。此方得之章鐐，曾用得力。（王紹顏《續方》）。
並下氣佳。（《外台秘要》）。
麥（炒）、黃連（炒）各一錢，為末，豬膽汁打糊丸黍米大。每能去心竅惡血。（《全幼心鑒》）。
腹中鱉瘕︰平時嗜酒，血入於酒則為酒鱉；平時多氣，血凝於氣則為氣鱉；虛勞痼冷，敗血雜痰，則為血鱉。搖頭掉尾，如蟲之行，上侵人咽，下蝕人肛，或附脅背，或隱胸腹，大則如鱉，小或如錢。治法惟用蕪荑（炒）煎服之，兼用暖胃益血理中之類，乃可殺之。若徒事雷丸、錫灰之類，無益也。（《仁齋直指方》）
（《唐本草》）
【釋名】
蘇木。
時珍曰︰海島有蘇方國，其地產此木，故名。今人省呼為蘇木爾。
【集解】
恭曰︰蘇方木自南海、崑崙來，而交州、愛州亦有之。樹似庵羅，葉若榆葉而無澀，抽條長丈許，花黃，子生青熟黑。其木，人用染絳色。
曰︰按︰徐表《南州記》雲︰生海畔。
葉似絳，木若女貞。
時珍曰︰按︰嵇含《南方草木狀》雲︰蘇方樹類槐，黃花黑子，出九真。煎汁忌鐵器，則色黯。其木蠹之糞名曰紫納，亦可用。暹羅國人賤用如薪。
【修治】
曰︰凡使去上粗皮並節。若得中心紋橫如紫角者，號曰木中尊，其力倍常百等。須細銼重搗，拌細梅樹枝蒸之，從巳至申，陰乾用。
【氣味】
甘、鹹，平，無毒。
杲曰︰甘、鹹，涼。可升可降，陽中陰也。
好古曰︰味甘而微酸、辛，其性平。
【主治】
破血。產後血脹悶欲死者，水煮五兩，取濃汁服（《婦人血氣心腹痛，月候不調及蓐癆，排膿止痛，消癰腫撲損瘀血，女人失音血噤，赤白痢，並後分急痛（大明）。虛勞血癖氣壅滯，產後惡露不安，心腹攪痛，及經絡不通，男女中風，口噤不語。並宜細研乳頭香末方寸匕，以酒煎蘇方木，調服，立吐惡物瘥（《海藥》）。
霍亂嘔逆，及人常嘔吐，用水煎服（藏器）。破瘡瘍死血，產後敗血
【發明】
元素曰︰蘇木性涼，味微辛。發散表裡風氣，宜與防風同用。又能破死血，產後血腫脹滿欲死者宜之。
【附方】
舊一，新五。
產後血暈︰蘇方木三兩，水五升，煎取二升，分再服。（《肘後方》）。
產後氣喘，面黑欲死，乃血入肺也︰用蘇木二兩，水兩碗，煮一碗，入人參末一兩服。
隨時加減，神效不可言。（胡氏方）。
破傷風病︰蘇方木（為散）三錢，酒服立效。
名獨聖散。（《普濟方》）。
腳氣腫痛︰蘇方木、鷺鷥藤等分，細銼，入澱粉少許，水二斗，煎一斗五升，先熏後洗。（《普濟方》）。
偏墜腫痛︰蘇方木二兩，好酒一壺煮熟，頻飲立好。（《集簡方》）。
金瘡接指︰凡指斷及刀斧傷。用真蘇木末敷之，外以蠶繭包縛完固，數日如故。（《攝生方》）
（《綱目》）
【釋名】
烏 木（ ，音漫）、時珍曰︰木名文木，南人呼文如 ，故也。
【集解】
時珍曰︰烏木出海南、雲南、南番。葉似棕櫚。其木漆黑，體重堅致，可為箸及器物。有間道者，嫩木也。南人多以系木染色偽之。《南方草物狀》雲︰文木樹高七、八丈，其色正黑，如水牛角，作馬鞭，日南有之。《古今注》雲︰烏文木出波斯，舶上將烏文KT 然。溫、括、婺等州亦出之，皆此物也。
【氣味】
甘、鹹，平，無毒。
【主治】
解毒，又主霍亂吐利，取屑研末，溫酒服（時珍）。
（宋《開寶》）
【釋名】
KT 。
藏器曰︰晉‧中書令王 《傷寒身驗方》中作KT 字。
時珍曰︰畫工以皮燒煙熏紙，作古畫字，故名KT 。俗省作樺字也。
【集解】
藏器曰︰樺木似山桃，皮堪為燭。
宗奭曰︰皮上有紫黑花勻者，裹鞍、弓、鐙。
時珍曰︰樺木生遼東及臨洮、河州、西北諸地。其木色黃，有小斑點紅色，能收肥膩。
其皮濃而輕虛軟柔，皮匠家用襯靴裡，及為刀靶之類，謂之暖皮。胡人尤重之。以皮卷蠟，可作燭點。
木皮
【氣味】
苦，平，無毒。
【主治】
諸黃膽，濃煮汁飲之良（《開寶》）。
煮汁冷凍飲料，主傷寒時行熱毒瘡，特良。即今豌豆瘡也（藏器）。
燒灰合他藥，治肺風毒（宗 ）。治乳癰（時珍）。
【附方】
舊一，新四。
乳癰初發︰腫痛結硬欲破，一服即瘥。以北來真樺皮燒存性，研，無灰酒溫服方寸匕，即臥，覺即瘥也。（沈存中《靈苑方》）。
乳癰腐爛︰靴內年久樺皮，燒灰。
酒服一錢，日一服。（唐瑤《經驗》）。
肺風毒瘡︰遍身瘡疥如癘，及癮疹瘙癢，面上風刺，婦人粉刺，並用樺皮散主之。樺皮（燒灰）四兩，枳殼（去穰，燒）四兩，荊芥穗二兩，炙甘草半兩，各為末，杏仁（水煮過，去皮、尖）二兩（研泥爛），研勻。每服二錢，食後溫酒調下。瘡疥甚者，日三服。（《和劑方》）。
小便熱短︰樺皮濃煮汁，飲。（《集簡方》）。染黑鬚髮︰KT 皮一片，包側柏一枝，燒煙薰香油碗
脂
【主治】
燒之，辟鬼邪（藏器）。
（《拾遺》）
【釋名】
【集解】
藏器曰︰生林澤山谷。木文側戾，故曰
【氣味】
甘，溫，無毒。
【主治】
風血羸瘦，補腰腳，益陽道，宜浸酒飲（藏器）。
（《拾遺》）
【集解】
藏器曰︰出安南及南海。用作床幾，似紫檀而色赤，性堅
時珍曰︰木性堅，紫紅色。亦有花紋者，謂之花櫚木，可作器皿、扇骨諸物。俗作花梨，誤矣。
【氣味】
辛，溫，無毒。
【主治】
產後惡露沖心，症瘕結氣，赤白漏下，並銼煎服（李 ）。破血塊，冷嗽，煮汁熱服。為枕令人頭痛，性熱
（《宋嘉 》）
【釋名】
櫚。
時珍曰︰皮中毛縷如馬之鬃KT ，故名。KT ，俗作棕。KT ，音閭，鬣也。 ，音並。
【集解】
頌曰︰棕櫚出嶺南、西川，今江南亦有之。木高一、二丈，無枝條。葉大而圓，有如車輪，萃於樹杪。其下有皮重疊裹之，每皮一匝，為一節。二旬一采，皮轉復生上。六、七月生黃白花。八、九月結實，作房如魚子，黑色。九月、十月採其皮用。《山海經》雲︰石翠之山，其木多棕是也。藏器曰︰其皮作繩，入土千歲不爛。昔有人開塚得一索，已生根。
嶺南有桄榔、檳榔、椰子、冬葉、虎散、多羅等木，葉皆與 櫚相類。時珍曰︰棕櫚，川、廣甚多，今江南亦種之，最難長。初生葉如白芨葉；高二、三尺則木端數葉大如扇，上聳，四散歧裂，其莖三棱，四時不凋。其幹正直無枝，近葉處有皮裹之，每長一層即為一節。幹身赤黑，皆筋絡，宜為鐘杵，亦可旋為器物。其皮有絲毛，錯縱如織，剝取縷解，可織衣、帽、褥、椅之屬，大為時利。每歲必兩、三剝之，否則樹死，或不長也。三月於木端莖中出數黃苞，苞中有細子成列，乃花之孕也，狀如魚腹孕子，謂之棕魚，亦曰棕筍。漸長出苞，則成花穗，黃白色。結實累累，大如豆，生黃熟黑，甚堅實。或雲︰南方此木有兩種︰一種有皮絲，可作繩；一種小而無絲，惟葉可作帚。鄭樵《通志》以為王彗者，非也。王彗乃落帚之名，即地膚子。別有蒲葵，葉與此相似而柔薄，可為扇、笠，許慎《說文》以為棕櫚亦誤矣。
筍及子花
【氣味】
苦，澀，平，無毒。
藏器曰︰有小毒，戟人喉，未可輕服。
曰︰溫，有大毒，不堪食。
時珍曰︰棕魚，皆言有毒不可食，而廣、蜀人蜜煮、醋浸，以供佛、寄遠，蘇東坡亦有食棕筍詩，乃製去其毒爾。
【主治】
澀腸，止瀉痢腸風，崩中帶下，及養血（藏器）。
【附方】
新一。
大腸下血︰棕筍煮熟，切片曬乾為末，蜜湯或酒服一、二錢。（《集簡方》）
皮
【氣味】
同子。
【主治】
止鼻衄吐血，破症，治腸風赤白痢，崩中帶下，燒存性用（大明）。主金瘡疥癬，生肌止血（李 ）。
【發明】
宗奭曰︰棕皮燒黑，治婦人血露及吐血，須佐以他藥。
時珍曰︰棕灰性澀，若失血去多，瘀滯已盡者，用之切當，所謂澀可去脫也。與亂髮同用更良。年久敗棕入藥尤妙。
【附方】
新六。
鼻血不止︰棕櫚灰，隨左右吹之。（黎居士方）。
血崩不止︰棕櫚皮，（燒存性，）空心淡酒服三錢。一方︰加 白礬等分。
血淋不止︰棕櫚皮（半燒半炒）為末，每服二錢，甚效。（《衛生家寶方》）。
下血不止︰棕櫚皮半斤，栝蔞一個，燒灰。每服二錢，米飲調下。（《百一選方》）。
水穀痢下︰棕櫚皮燒研，水服方寸匕。（《近效方》）。
小便不通︰棕皮毛（燒存性，）以水酒服二錢即通利，累試甚驗。（《攝生方》）
（ ，良刃切。《拾遺》）
【釋名】
橝木（音潭）。
【集解】
藏器曰︰ 木生江南深山大樹。樹有數種，取葉濃大白花者入藥，自余灰入染家用。
時珍曰︰此木最硬，梓人謂之 筋木是也。木入染絳用，葉亦可釀酒。
木灰
【氣味】
甘，溫，小毒。
【主治】
猝心腹症瘕，堅滿 癖。淋汁八升，釀米一斗，待酒熟，每溫飲半合，漸增至一、二盞，即愈（藏器。出《肘後》）。
（《拾遺》）
【釋名】
木奴。
【集解】
曰︰按︰《廣志》雲︰生廣南山谷。波斯家用木為船舫者也。
白皮
【氣味】
辛，平，有小毒。
【主治】
大腹水病。采皮煮汁去滓，煎令可，丸如梧桐子大。平旦空心飲下三丸，須臾又一丸，氣、水並從小便出也（藏器）。
（《唐本草》）
【釋名】
臼。
時珍曰︰烏 ，烏喜食其子，因以名之。陸龜蒙詩云︰行歇每依鴉舅影，挑頻時見鼠姑心。是矣。鼠姑，牡丹也。或雲︰其木老則根下黑爛成臼，故得此名。鄭樵《通志》言「烏即柜柳」者，非。
【集解】
恭曰︰生山南平澤。樹高數仞，葉似梨、杏。五月開細花，黃白色。子黑色。
藏器曰︰葉可染皂。子可壓油，燃燈極明。
宗奭曰︰葉如小杏葉，但微薄而綠色差淡。子八、九月熟，初青後黑，分為三瓣。
時珍曰︰南方平澤甚多。今江西人種植，采子蒸煮，取脂澆燭貨之。子上皮脂，勝於仁也。
根白皮
【氣味】
苦，微溫，有毒。
大明曰︰性涼，慢火炙乾黃乃用。
【主治】
暴水，症結積聚（《唐本》）。
【發明】
時珍曰︰烏 根性沉而降，陰中之陰，利水通腸，功勝大戟。一野人病腫滿氣壯，令掘此根搗爛，水煎服一碗，連行數行而病平。氣虛人不可用之。此方出《太平聖惠方》，言其功神
【附方】
舊一，新九。
小便不通︰烏 根皮煎湯，飲之。（《肘後方》）。
大便不通︰烏 木根方長一寸，劈破，水煎半盞，服之立通。不用多吃。其功神聖，兼能取水。（《斗門方》）
二便關格，二、三日則殺人︰烏 東南根白皮，乾為末，熱水服二錢。先以芒硝二兩，煎湯服，取吐甚效。（《肘後方》）。
水氣虛腫，小便澀︰烏 皮二兩，檳榔、木通各一兩，為末。每服二錢，米飲下。（《聖惠方》）
腳氣濕瘡，極癢有蟲︰烏 根，為末敷之，少時有涎出良。（《摘玄方》）。
屍注中惡，心腹痛刺，沉調硃砂末一錢，服之。《肘後方》無硃砂。（《永類方》）。
暗疔昏狂，瘡頭凸紅︰ 樹根經行路者，取二尺許，去皮搗爛，井華水調一盞服。待瀉過，以三角銀杏仁浸油，搗 患處。（《聖濟總錄》）。
嬰兒胎毒滿頭︰用水邊烏 樹根曬研，入雄黃末少許，生油調搽。（《經驗良方》）。
鼠莽砒毒︰烏 根半兩，擂水服之。（《醫方大成》）。
鹽 痰喘︰ 樹皮，去粗搗汁，和飛面作餅，烙熟。早晨與兒吃三、四個，待吐下鹽涎乃佳。如不行，熱茶催之。（《摘玄方》）
葉
【氣味】
同根。
【主治】
食牛馬六畜肉，生疔腫欲死者。搗自然汁一、二碗，頓服得大利，去毒即愈。
未利再服。冬用根（時
油
【氣味】
甘，涼，無毒。
【主治】
塗頭，變白為黑。服一合，令人下利，去陰下水氣。炒子作湯亦可（藏器）。
塗一切腫毒瘡疥
【附方】
新二。
膿 疥瘡︰ 油二兩，水銀二錢，樟腦五錢，同研，頻入唾津，不見星乃止。以溫湯洗淨瘡，以藥填入。（小兒蟲瘡︰用舊絹作衣，化 油塗之，與兒穿著。次日蟲皆出油上，取下 之有聲是也。
別以油衣與穿，以蟲盡為度（《瀕湖集簡
（《本經》下品）
【釋名】
巴菽（《本經》）、剛子（《炮炙》）、時珍曰︰此物出巴蜀，而形如菽豆，故以名之。《宋本草》一名巴椒，乃菽字傳訛也。
雷《炮炙論》又分緊小色黃者為巴，有三棱色黑者為豆，小而兩頭尖者為剛子。雲巴與豆可用，剛子不可用（殺人）。其說殊乖。蓋緊小者是雌，有棱及兩頭尖者是雄。雄者峻利，雌者稍緩也。用之得宜，皆有功力；用之失宜，參、術亦能為害，況巴豆乎？
【集解】
《別錄》曰︰巴豆生巴郡川谷。八月採，陰乾用之，去心、皮。
頌曰︰今嘉州、眉州、戎州皆有之。木高一、二丈。葉如櫻桃而濃大，初生青色，後漸黃赤，至十二月葉漸凋，二月復漸生，四月舊葉落盡，新葉齊生，即花發成穗，微黃色。五、六月結實作房，生青，至八月熟而黃，類白豆蔻，漸漸自落，乃收之。一房有三瓣，一瓣一子，共三子。子仍有殼，用之去殼。戎州出者，殼上有縱紋，隱起如線，一道至兩、三道。
彼土人呼為金線巴豆，最為上等，他處亦稀有。
時珍曰︰巴豆房似大風子殼而脆薄，子及仁皆似海松子。所云似白豆蔻者，殊不類。
【修治】
弘景曰︰巴豆最能瀉人，新者佳，用之去心、皮，熬令黃黑，搗如膏，乃和丸散。
曰︰凡用巴與豆，敲碎，以麻油並酒等煮乾研膏用。每一兩，用油、酒各七合。
大明曰︰凡入丸散，炒用不如去心、膜，換水煮五度（各一沸也）。
時珍曰︰巴豆有用仁者，用殼者，用油者，有生用者，麩炒者，醋煮者，燒存性者，有研爛以紙包壓去油者（謂之巴豆霜）。
【氣味】
辛，溫，有毒。
《別錄》曰︰生溫、熟寒，有大毒。
普曰︰神農、岐伯、桐君︰辛，有毒；黃帝︰甘，有毒。李當之︰熱。
元素曰︰性熱味苦，氣薄味濃，體重而沉降，陰也。
杲曰︰性熱味辛，有大毒，浮也，陽中陽也。
時珍曰︰巴豆氣熱味辛，生猛熟緩，能吐能下，能止能行，是可升可降藥也。《別錄》言其熟則性寒，張氏言其降，李氏言其浮，皆泥於一偏矣。蓋此物不去膜則傷胃，不去心則作嘔，以沉香水浸則能升能降，與大黃同用瀉入反緩，為其性相畏也。王充《論衡》雲︰萬物含太之才曰︰芫花為之使。畏大黃、黃連、蘆筍、菰筍、藜蘆、醬、豉、冷水，得火良，惡草，與牽牛相反。中其毒者，用冷水、黃連汁、大豆汁解之。
【主治】
傷寒溫瘧寒熱，破症瘕結聚堅積留飲痰癖，大腹水脹，蕩練五臟六腑，開通閉塞，利水穀道，去惡肉，除鬼毒蠱疰邪物，殺蟲魚（《本經》）。
療女子月閉爛胎，金瘡膿血，不利丈夫陰。殺斑蝥蛇虺毒。可煉餌之，益血脈，令人色好，變化與鬼神通（《別錄》）。治十種水腫，痿痺，落胎（《藥性》）。通宣一切病，泄壅滯，除風補勞，健脾開胃，消痰破血，排膿消腫毒，殺腹臟蟲，治惡瘡息肉，及疥癩疔腫（《日華》）。
導氣消積，去臟腑停寒，治生冷硬物所傷（元素）。治瀉痢驚癇，心腹痛疝氣，風 ，耳聾，喉痺牙痛，通利關竅（時珍）
【發明】
元素曰︰巴豆乃斬關奪門之將，不可輕用。
震亨曰︰巴豆去胃中寒積。無寒積者勿用。
元素曰︰世以巴豆熱藥治酒病膈氣，以其辛熱能開腸胃郁結也。但郁結雖開，而亡血液，損其真陰。
從正曰︰傷寒風濕，小兒瘡痘，婦人產後，用之下膈，不死亦危。奈何庸人畏大黃而不畏巴豆，以其性熱而劑小耳。豈知以蠟匱之，猶能下後使人津液枯竭，胸熱口燥，耗卻天真，留毒不去，他病轉生。故下藥宜以為禁。
藏器曰︰巴豆主症癖 氣，痞滿積聚，冷氣血塊，宿食不消，痰飲吐水。取青黑大者，每日空腹服一枚，去殼勿令白膜破，乃作兩片（並四邊不得有損缺）吞之，以飲壓令下。少頃腹內熱如火，利出惡物。雖利而不虛，若久服亦不利。白膜破者不用。
好古曰︰若急治，為水穀道路之劑，去皮、心、膜、油，生用。若緩治為消堅磨積之劑，炒去煙令紫黑用，可以通腸，可以止瀉，世所不知也。張仲景治百病客忤備急丸用之。
時珍曰︰巴豆峻用則有戡亂劫病之功，微用亦有撫緩調中之妙。譬之蕭、曹、絳、灌，乃勇猛武夫，而用之為相，亦能輔治太平。王海藏言其可以通腸，可以止瀉，此發千古之秘也。一老婦年六十餘，病溏泄已五年，肉食、油物、生冷犯之即作痛。服調脾、升提、止澀諸藥，入腹則泄反甚。延余診之，脈沉而滑，此乃脾胃久傷，冷積凝滯所致。王太僕所謂大寒凝內，久利溏泄，愈而復發，綿歷歲年者。法當以熱下之，則寒去利止。遂用蠟匱巴豆丸藥五十丸與服，二日大便不通亦不利，其泄遂愈。自是每用治泄痢積滯諸病，皆不瀉而病癒者近百人。妙在配合得宜，藥病相對耳。苟用所不當用，則犯輕用損陰之戒矣。
【正誤】
弘景曰︰道家亦有煉餌法，服之雲可神仙。人吞一枚便死，而鼠食之三年重三十斤，物性乃有相耐如此。
時珍曰︰漢時方士言巴豆煉餌，令人色好神仙，《名醫別錄》采入本草。張華《博物志》言鼠食巴豆重三十斤。一謬一誣，陶氏信為實語，誤矣。又言人吞一枚即死，亦近過情，今並正之。
【附方】
舊十三，新二十六。
一切積滯︰巴豆一兩，蛤粉二兩，黃柏三兩，為末，水丸綠豆大。每水下五丸。（《醫學切問》）
寒 宿食久飲不消，大便閉塞︰巴豆仁一升，清酒五升，煮三日三夜，研熟，合酒微火煎令可，丸如豌豆大。每服一丸，水下。欲吐者，二丸。（《千金方》）。
水蠱大腹，動搖水聲，皮膚色黑︰巴豆九十枚（去心、皮，熬黃）。杏仁六十枚（去皮、尖，熬黃），搗丸小豆大。水下一丸，以利為度。勿飲酒。（張文仲《備急方》）。
飛屍鬼擊中惡，心痛腹脹，大便不通︰走馬湯︰用巴豆二枚（去皮、心，熬黃），杏仁二枚，以綿包椎碎，熱湯一合，捻取白汁服之，當下而愈。量老小用之。（食瘧積瘧︰巴豆（去皮、心）二錢，皂莢（去皮、子）六錢，搗丸綠豆大。一服一丸，冷湯下。（《肘後方》）。
積滯泄痢，腹痛裡急︰杏仁（去皮、尖）、巴豆（去皮、心）各四十九個，同燒存性，研泥，熔蠟和，丸綠豆大。每服二、三丸，煎大黃湯下，間日一服。一加百草霜三錢。（劉守真《宣明方》）。
氣痢赤白︰巴豆一兩。去皮、心，熬研，以熟豬肝丸綠豆大。空心米飲下三、四丸，量人用。此乃鄭獬侍御所傳方也。（《經驗方》）。
瀉血不止︰巴豆一個。去皮，以雞子開一孔納入，紙封煨熟，去豆食之，其病即止。虛人分作二服，決效。（《普濟方》）。
小兒下痢赤白︰用巴豆（煨熟，去油）一錢，百草霜二錢。研末，飛羅面煮糊，丸黍米大，量人用之。赤用甘草湯，白夏月水瀉不止︰巴豆一粒，針頭燒存性，化蠟和作一丸。倒流水下。（危氏《得效方》）。
小兒吐瀉︰巴豆一個（針穿燈上燒過），黃蠟一豆大（燈上燒，滴入水中）。同杵丸黍米大。每用五、七丸，蓮子、燈心湯下。（同上）。
伏暑霍亂傷冷，吐利煩渴︰水浸丹︰用巴豆二十五個（去皮、心及油），黃丹（炒，研）一兩二錢半，化黃蠟和，丸綠
干霍亂病︰心腹脹痛，不吐不利，欲死。巴豆一枚（去皮、心），熱水研服，得吐、利即定也。二便不通︰巴豆（連油）、黃連各半兩，搗作餅子。先滴蔥、鹽汁在臍內，安餅於上，灸二七壯，取利為度。（《楊氏家藏
寒痰氣喘︰青橘皮一片，展開入剛子一個，麻扎定，火上燒存性，研末。薑汁和酒一鐘，呷服。天台李翰林用此治莫秀才，到口便止，神方也。（張杲《醫說》）。
風濕痰病︰人坐密室中，左用滾水一盆，右用炭火一盆，前置一桌，書一冊。先將無油新巴豆四十九粒研如泥，紙壓去油，分作三餅。如病在左，令病患將右手仰置書上，安藥於掌心，以碗安藥上，傾熱水入碗內。水涼即換，良久汗出，立見神效。病在右安左掌心。一雲隨左右安之。（《保壽堂經驗方》）。
陰毒傷寒︰心結，按之極痛，大小便閉，但出氣稍暖者。急取巴豆十粒研，入面一錢，捻作餅，安臍內，以小艾炷灸五壯，氣達即通。此太師陳北山方也。（《仁齋直指方》）
解中藥毒︰巴豆（去皮，不去油）、馬牙硝等分，研丸。冷水服一彈丸。（《初虞世方》）。
喉痺垂死，只有餘氣者︰巴豆去皮，線穿，內入喉中，牽出即蘇。（《千金》）。
纏喉風痺︰巴豆兩粒，紙卷作角，切斷兩頭，以針穿作孔子，入鼻中，氣透即通。（《勝金方》）。
傷寒舌出︰巴豆一粒，去油取霜，以紙捻卷，內入鼻中。舌即收上。（《普濟方》）。
舌上出血如簪孔︰巴豆一枚，亂髮雞子大，燒研，酒服。（《聖惠》）。
中風口 ︰巴豆七枚去皮，研，左 塗右手心，右 塗左手心，仍以暖水一盞安藥上。
須臾即正，洗去。（《聖惠方》）。
小兒口瘡不能食乳︰剛子一枚，連油研，入黃丹少許，剃去囟上發，貼之。四邊起粟泡，便用溫水洗去，乃以菖蒲湯再洗，即不成瘡，神效。（《瑞竹堂方風蟲牙痛︰《聖惠》︰用巴豆一粒（煨黃去殼）。蒜一瓣，切一頭，剜去中心，入豆在內蓋定，綿裹，隨左右塞耳中。《經驗方》︰用巴豆一粒研，綿裹咬之。又方︰針刺巴豆，燈上燒令煙出，天絲入咽︰凡露地飲食，有飛絲入上，食之令人咽喉生瘡。急以白礬、巴豆燒灰，吹入即愈。（《瑣碎錄》）。
耳猝聾閉︰巴豆一粒。蠟裹，針刺孔通氣，塞之取效。（《經驗》）。
風瘙隱疹，心下迷悶︰巴豆五十粒（去心、皮）。水七升，煮三升，以帛染拭之，隨手愈。（《千金翼》）。
疥瘡搔癢︰巴豆十粒。炮黃去皮、心，右順手研，入酥少許，膩粉少許，抓破點上，不得近目並外腎上。如熏目著腎，則以黃丹塗之，甚妙。（《十全方》）。
荷錢癬瘡︰巴豆仁三個，連油杵泥，以生絹包擦，日一、二次，三日痊好。（碑以正《經驗方》）。
一切惡瘡︰巴豆三十粒，麻油煎黑，去豆，以油調硫黃、輕粉末，頻塗取效。（《普濟》）。
癰疽惡肉︰烏金膏︰解一切瘡毒，及腐化瘀肉，最能推陳致新。巴豆仁炒焦，研膏，點痛處則解毒，塗瘀肉上則自化。加乳香少許亦可。若毒深不能收斂者，宜作捻 之，不致成瘡。（《外科理例》）。
疣痣黑子︰巴豆一錢（鍛石炒過），人言一錢，糯米五分（炒）。研點之。（《怪症方》）。
箭鏃入肉不可拔出者︰用新巴豆仁（略熬），與蜣螂同研塗之，斯須痛定，微癢忍之，待極癢不可忍，便撼拔動之，取出，速以生肌膏敷之而痊。亦治瘡腫。夏侯鄲在潤州得此方，後至洪州，旅舍主人妻病背瘡，呻吟不已，鄲用此方試之，即痛止也。（《經驗方》）。
小兒痰喘︰巴豆一粒。杵爛，綿裹塞鼻，男左女右，痰即自下。（龔氏《醫鑒》）。
牛疫動頭︰巴豆二粒（研），生麻油三兩，漿水半升，和灌之。（賈相公《牛經》）。
油
【主治】
中風痰厥氣厥，中惡喉痺，一切急病，咽喉不通，牙關緊閉。以研爛巴豆綿紙包，壓取油作捻點燈，吹滅熏鼻中，或用熱煙刺入喉內，即時出涎或惡血便蘇。又舌上無故出血，以熏舌之上下，自止（時珍）。
殼
【主治】
消積滯，治瀉痢（時珍）。
【附方】
新二。
一切瀉痢︰脈浮洪者，多日難已；脈微小者，服之立止。名勝金膏。巴豆皮、楮葉同燒存性研，化蠟丸綠豆大。每甘草湯下五丸。（劉河間《宣明方》）。
痢頻脫肛，黑色堅硬︰用巴豆殼燒灰，芭蕉自然汁煮，入朴硝少許，洗軟，用真麻油點火滴於上，以枯礬、龍骨少許為末，摻肛頭上，以芭蕉葉托入。（
樹根
【主治】
癰疽發背，腦疽鬢疽大患。掘取洗搗，敷患處，留頭，妙不可言。收根陰乾，臨時水搗亦可（時珍。出楊誠《經驗方》）。
（《補遺》）
【釋名】
時珍曰︰能治大風疾，故名。
【集解】
時珍曰︰大風子，今海南諸國皆有之。按︰周達觀《真臘記》雲︰大風乃大樹之子，狀如椰子而圓。其中有核數十枚，大如雷丸子。中有仁白色，久則黃而油，不堪入藥。
仁
【修治】
時珍曰︰取大風子油法︰用子三斤（去殼及黃油者），研極爛，瓷器盛之，封口入滾湯中，蓋鍋密封，勿令透氣，文武火煎至黑色如膏，名大風油，可以和藥。
【氣味】
辛，熱，有毒。
【主治】
風癬疥癩，楊梅諸瘡，攻毒殺蟲（時珍）。
【發明】
震亨曰︰粗工治大風病，佐以大風油。殊不知此物性熱，有燥痰之功而傷血，至有病將愈而先失明者。
時珍曰︰大風油治瘡，有殺蟲劫毒之功，蓋不可多服。用之外塗，其功不可沒也。
【附方】
新五。
大風諸癩︰大風子油一兩，苦參末三兩，入少酒，糊丸梧桐子大。每服五十丸，空心溫酒下。仍以苦參湯洗之。（《普濟方》）。
大風瘡裂︰大風子（燒存性，）和麻油、輕粉研塗。仍以殼煎湯洗之。（《嶺南衛生方》）。
楊梅惡瘡︰方同上。
風刺赤鼻︰大風子仁、木鱉子仁、輕粉、硫黃為末，夜夜唾調塗之。
手背皴裂︰大風子搗泥，塗之。（《壽域》）。
（《海藥》）
【釋名】
【集解】
曰︰按︰徐表《南州記》雲︰生南海人家園圃中。大樹而生，葉圓有莢。近時蜀中種之亦成。
時珍曰︰樹高二、三丈，葉似梨葉而圓。按︰宋祁《益部方物圖》雲︰紅豆葉如冬青而圓澤，春開花白色，結莢枝間。其子累累如綴珠，若大紅豆而扁，皮紅肉白，以似得名，蜀人用為果 。
豆
【氣味】
微寒，有小毒。
【主治】
人黑皮 花癬，頭面游風。宜入面藥及澡豆（李 ）。
（《綱目》）
【釋名】
紅豆。
時珍曰︰按︰《古今詩話》雲︰相思子圓而紅。故老言︰昔有人歿於邊，其妻思之，哭於樹下而卒，因以名之。此與韓憑塚上相思樹不同，彼乃連理梓木也。或雲即海紅豆之類，未審的否？
【集解】
時珍曰︰相思子生嶺南。樹高丈餘，白色。其葉似槐，其花似皂莢，其莢似扁豆。其子大如小豆，半截紅色，半截黑色，彼人以嵌首飾。段公路《北戶錄》言︰有蔓生，用子收龍腦香相宜，令香不耗也。
【氣味】
苦，平，有小毒，吐人。
【主治】
通九竅，去心腹邪氣，止熱悶頭痛，風痰瘴瘧，殺腹臟及皮膚內一切蟲，除蠱毒。取二七枚研服，即當吐出（時珍）。
【附方】
新三。
瘴瘧寒熱︰相思子十四枚，水研服，取吐立瘥。（《千金》）。
貓鬼野道︰眼見貓鬼，及耳有所聞。用相思子、蓖麻子、巴豆各一枚，硃砂（末）、蠟各四銖，合搗丸如麻子大，含之。即以灰圍患人，面前著一斗灰火，吐藥入火中，沸即畫十字於火上解中蠱毒︰《必效方》︰用未鑽相思子十四枚，杵碎為末。溫水半盞，和服。欲吐抑之勿吐，少頃當大吐。輕者但服七枚。非常神效。（《外台秘要》）。
（《綱目》）
【集解】
時珍曰︰豬腰子生柳州。蔓生結莢，內子大若豬之內腎，狀酷似之，長三、四寸，色紫而肉堅。彼人以充土宜，饋送中土。
【氣味】
甘、微辛，無毒。
【主治】
一切瘡毒及毒箭傷，研細，酒服一、二錢，並塗之（時珍）。
（《綱目》）
【集解】
時珍曰︰石瓜出四川峨眉山中及芒部地方。其樹修幹，樹狀似桑。其花淺黃色。結實如綴，長而不圓，殼裂則子見，其形似瓜，其堅如石，煮液黃色。
【氣味】
苦，平，微毒。
【主治】
心痛。煎汁，洗風痺（時珍）。

