（《本經》中品）
【校正】
自木部移入此。
【釋名】
大椒（《爾雅》）、【集解】
《別錄》曰︰秦椒生泰山山谷及秦嶺上，或琅琊。八月、弘景曰︰今從西來。形似椒而大，色黃黑，味亦頗有椒氣。或雲即今 樹子。
乃豬椒，恐謬。
恭曰︰秦椒樹、葉及莖、子都似蜀椒，但味短實細爾。藍田、秦嶺間大有之。
頌曰︰今秦、鳳、明、越、金、商州皆有之。初秋生花，秋末結實，九月、十月採之。
《爾雅》雲︰ ，大椒。郭璞注云︰椒叢生，實大者爲 也。
《詩‧唐風》雲︰椒聊之實，繁衍盈升。陸機《疏義》雲︰椒樹似茱萸，有針刺。莖葉堅而滑澤，味亦辛香。蜀人作茶，吳人作茗，皆以其葉合煮爲香。今成皋諸山有竹葉椒，其木亦如蜀椒，小毒熱，不中合藥也，可入飲食中及蒸雞、豚用。東海諸島上亦有椒，枝、葉皆相似。子長而不圓，甚香，其味似橘皮。島上獐、鹿食其葉，其肉自然作椒、橘香。今南北所生一種椒，其實大於蜀椒，與陶氏及郭、陸之說正相合，當以實大者爲秦椒也。
宗奭曰︰此秦地所產者，故言秦椒。大率椒株皆相似，但秦椒葉差大，粒亦大而紋低，不若蜀椒皺紋高爲異也。然秦地亦有蜀椒種。
時珍曰︰秦椒，花椒也。始產於秦，今處處可種，最易蕃衍。其葉對生，尖而有刺。四月生細花。
五月結實，生青熟紅，大於蜀椒，其目亦不及蜀椒目光黑也。《范子計然》雲︰蜀椒出武都
【修治】
同蜀椒。
椒紅
【氣味】
辛，溫，有毒。《別錄》曰︰生溫、熟寒，有毒之才曰︰惡栝蔞、防葵，畏雌黃。
【主治】
除風邪氣，溫中，去寒痺，堅齒發，明目。久服，輕身好顏色，耐老增年通神（《本經》）。療喉痺吐逆疝瘕，去老血，產後余疾腹痛，出汗，利五臟（《別錄》）。上氣咳嗽，久風濕痺（孟詵）。
治惡風遍身，四肢 痺，口齒浮腫搖動，女人月閉不通，產後惡血痢，多年痢，療腹中冷痛，【附方】
舊六。
膏癉尿多，其人飲少︰用秦椒一分（出汗），瓜蒂二分，爲末。水服方寸匕，日三服。（《傷寒類要》）
乃風也︰椒、鹽末等分，醋和敷之，良。（《肘後方》）
損瘡中風︰以面作餛飩，包秦椒，於灰中燒之令熱，斷使開口，封於瘡上，冷即易之。（孟久患口瘡︰大椒，去閉口者，水洗面拌，煮作粥，空腹吞之，以飯壓下。重者可再服，以瘥爲度。（《食療本草》）
牙齒風痛︰秦椒煎醋含漱。（孟詵《食療》）
百蟲入耳︰椒末一錢，醋半盞，浸良久，稍稍滴入，自出。（《續十全方》）
（《本經》下品）
【校正】
自木部移入此。
【釋名】
巴椒（《別錄》）、漢椒（《日華》）、（唐毅）、點椒。
時珍曰︰蜀，古國名。漢，水名。今川西成都、廣漢、潼川諸處是矣。巴亦國名，又水名。今川東重慶、夔州、順慶、閬中諸處是矣。川則巴蜀之總稱，因岷、沱、黑、白四大水，分東、西、南、北爲四川也。
【集解】
《別錄》曰︰蜀椒生武都山谷及巴郡。八月採實，陰乾。
弘景曰︰蜀郡北部人家種之。皮肉濃，腹裡白，氣味濃。江陽、晉康及建平間亦有而細赤，辛而不香，力勢不如巴郡者。
恭曰︰今出金州西城者最佳。
頌曰︰今歸陝及蜀川、陝洛間人家，多作園圃種之。木高四、五尺，似茱萸而小，有針刺。葉堅而滑，可煮飲食。四月結子無花，但生於枝葉間，顆如小豆而圓，皮紫赤色，八月採實
時珍曰︰蜀椒肉濃皮皺，其子光黑，如人之瞳仁，故謂之椒目。他椒子雖光黑，亦不似之。若土椒，則子無光彩矣。
【修治】
曰︰凡使南椒須去目及閉口者，以酒拌濕蒸，從巳至午，放冷密蓋，無氣後取出，便入瓷器中，勿令傷風也。
宗奭曰︰凡用秦椒、蜀椒，並微炒使出汗，乘熱入竹筒中，以梗搗去裡面黃殼，取紅用，未盡再搗。或只炒熱，隔紙鋪地上，以碗覆，待冷碾取紅用。
椒紅
【氣味】
辛，溫，有毒。
《別錄》曰︰大熱。多食，令人乏氣喘促。口閉者殺人。
詵曰︰十月食椒，損氣傷心，令人多忘。
李鵬飛曰︰久食，令人失明，傷血脈。
之才曰︰杏仁爲之使，得鹽味佳，畏款冬花、防風、附子、雄黃。可收水銀。中其毒者，涼水、麻仁漿解之。
【主治】
邪氣咳逆，溫中，逐骨節皮膚死肌，寒濕痺痛，下氣。久服頭不白，輕身增年（《本經》）。除六腑寒冷，傷寒溫瘧大風汗不出，心腹留飲宿食，腸 下痢，泄精，女子字乳余疾，散風邪瘕結，水腫黃膽，鬼疰蠱毒，殺蟲、魚毒。久服開腠理，通血脈，堅齒發，明目，調關節，耐寒暑，可作膏藥（《別錄》）。治頭風下淚，腰腳不遂，虛損留結，破血，下諸石水，治咳嗽，腹內冷痛，除齒痛（甄權）。破症結開胸，治天行時氣，產後宿血，壯陽，療陰汗，暖腰膝，縮小便，止嘔逆（大明）。通神去老，益血，利五臟，下乳汁，滅瘢，生毛發（孟詵）。散寒除濕，解郁結，消宿食，通三焦，溫脾胃，補右腎命門，殺蛔蟲，止泄瀉（時珍）。
【發明】
頌曰︰服食方︰單服椒紅補下，宜用蜀椒乃佳。段成式言椒氣下達，餌之益下，不上沖也
時珍曰︰椒純陽之物，乃手足太陰、右腎命門氣分之藥。其味辛而麻，其氣溫以熱。
稟南方之陽，受西方之陰。故能入肺散寒，治咳嗽；入脾除濕，治風寒濕痺，水腫瀉痢；入右腎補火，治陽衰溲數，足弱久痢諸証。一婦年七十餘，病瀉五年，百藥不效。予以感應丸五十丸投之，大便二日不行。再以平胃散加椒紅、茴香，棗肉爲丸與服，遂瘳。每因怒食舉發，服之即止。此除濕消食，溫脾補腎之驗也。按︰《歲時記》言︰歲旦飲椒柏酒以辟疫癘。
椒乃玉衡星精，服之令人體健耐老；柏乃百木之精，爲仙藥，能伏邪鬼故也。吳猛真人《服椒訣》雲︰椒稟五行之氣而生，葉青、皮紅、花黃、膜白、子黑。其氣馨香，其性下行，能使火熱下達，不致上薰，芳草之中，功皆不及（其方見下）。時珍竊謂椒紅丸雖雲補腎，不分水火，未免誤人。大抵此方惟脾胃及命門虛寒有濕郁者相宜。若肺胃素熱者，大宜遠之。故丹溪朱氏雲︰椒屬火，有下達之能。服之既久，則火自水中生。故世人服椒者，無不被其毒也。又《上清訣》雲︰凡人吃飯傷飽，覺氣上沖，心胸痞悶者，以水吞生椒一、二十顆即散。
取其能通三焦，引正氣，下惡氣，消宿食也。又戴原禮雲︰凡人嘔吐，服藥不納者，必有蛔在膈間。蛔聞藥則動，動則藥出而蛔不出。但於嘔吐藥中，加炒川椒十粒良，蓋蛔見椒則頭伏也。觀此，則張仲景治蛔厥烏梅丸中用蜀椒，亦此義也。許叔微雲︰大凡腎氣上逆，須以川椒引之歸經則安。
【附方】
舊十二，新二十三。
椒紅丸︰治元臟傷憊，目暗耳聾。服此百日，覺身輕少睡，足有力，是其效也。服及三年，心智爽悟，目明倍常，面色紅悅，髭髮光黑。用蜀椒去目及合口者，炒出汗，曝乾，搗取紅一斤。以生地黃搗自然汁，入銅器中煎至一升，候稀稠得所，和椒末丸梧桐子大。每空心暖酒下三十丸。合藥時勿令婦人、雞、犬見。詩云︰其椒應五行，其仁通六義。欲知先有功，夜間無夢寐。四時去煩勞，五臟調元氣。明目腰不痛，身輕心健記。別更有異能，三年精自秘。回老返嬰童，康強不思睡。九蟲頓消亡，三屍自逃避。若能久餌之，神仙應可冀。
補益心腎︰《仙方》椒苓丸︰補益心腎，明目駐顏，順氣祛風延年。真川椒一斤（炒去汗），白茯苓十兩（去皮）。爲末，煉蜜丸梧桐子大。每服五十丸，空心鹽湯下。忌鐵器。（邵真人
《經驗方》）
虛冷短氣︰川椒三兩，去目並合口者，以生絹袋盛，浸無灰酒五升中三日，隨性飲之。
腹內虛冷︰用生椒擇去不拆者，用四十粒，以漿水浸一宿，令合口，空心新汲水吞下。
久服暖臟腑，駐顏黑髮、明目，令人思飲食。（《斗門方》）
心腹冷痛︰以布裹椒安痛處，用熨斗熨令椒出汗，即止。（孫真人方）
冷蟲心痛︰川椒四兩，炒出汗，酒一碗淋之，服酒。（《壽域神方》）
陰冷入腹︰有人陰冷，漸漸冷氣入陰囊腫滿，日夜疼悶欲死。以布裹椒包囊下，熱氣大通，日再易之，以消爲度。（《千金》）
呃噫不止︰川椒四兩，炒研，麵糊丸梧桐子大。每服十丸，醋湯下，神效。（邵以正《經驗方》）
傳屍勞疰︰最殺勞蟲。用真川椒紅色者，去子及合口，以黃草紙二重隔之，炒出汗，取放地上，以砂盆蓋定，以火灰密遮四旁，約一時許，爲細末，去殼，以老酒浸白糕和，丸梧子大。每服四十丸，食前鹽湯下。服至二斤，其疾自愈。此藥兼治諸痺，用肉桂煎湯下；腰痛，用茴香湯下；腎冷，用鹽湯下。昔有一人病此，遇異人授是方，服至二斤，吐出一蟲如蛇而安，遂名神授丸。（陳言《三因方》）
歷節風痛︰白虎歷節風，痛甚，肉理枯虛，生蟲遊走癢痛，兼治痺疾，半身不遂。即上治勞疰神授丸方。（《世醫得效方》）
寒濕腳氣︰川椒二、三升，稀布囊盛之，日以踏腳。貴人所用。（諸瘡中風︰生蜀椒一升，以少面和溲裹椒，勿令漏氣，分作兩裹，於 灰火中燒熟，刺頭作孔，當瘡上罨之，使椒氣射入瘡中，冷即易之。須臾瘡中出水，及遍體出冷汗，即瘥也。（瘡腫作痛︰生椒末、釜下土、蕎麥粉等分研，醋和敷之。（《外台秘要》）
囊瘡痛癢︰紅椒七粒，蔥頭七個，煮水洗之。一人途中苦此，湘山寺僧授此方，數日愈。
名手足皴裂︰椒四合，以水煮之，去渣漬之，半食頃，出令燥，須臾再浸，候乾，塗豬羊腦髓，極妙。（《深師方》）
漆瘡作癢︰譚氏方︰用漢椒煎湯洗之。《相感志》雲︰凡至漆所，嚼川椒塗鼻上，不生漆瘡。
夏月濕瀉︰川椒（炒取紅）、肉豆蔻（煨）各一兩，爲末，粳米飯丸梧桐子大。每量人米飲服百飧瀉不化及久痢︰小椒一兩（炒），蒼朮二兩（土炒），碾末，醋糊丸梧桐子大。每米飲服久冷下痢或不痢，腰腹苦冷︰用蜀椒三升。酢漬一宿，曲三升，同椒一升，拌作粥食，不過老小泄瀉︰小兒水瀉、及人年五十以上患瀉。用椒二兩，醋二升，煮醋盡，慢火焙乾，碾末水瀉奶疳︰椒一分，去目碾末，酥調，稍稍塗腦上，日三度。（姚和仲《延齡方》）
食茶麵黃︰川椒紅，炒碾末，糊丸梧桐子大。每服十丸，茶湯下。（《勝金方》）
傷寒齒衄︰傷寒嘔血，繼而齒縫出血不止。用開口川椒四十九粒。入醋一盞，同煎熟，入白風蟲牙痛︰《總錄》︰用川椒紅末，水和白面丸皂子大，燒熱咬之，數度愈。一方︰花椒四錢，牙皂七七個，醋一碗，煎漱之。
頭上白禿︰花椒末，豬脂調敷，三、五度便愈。（《普濟方》）
婦人禿鬢︰漢椒四兩，酒浸，密室內日日搽之，自然長也。（《聖惠方》）
蠍螫作痛︰川椒嚼細塗之，微麻即止。（《杏林摘要》）
百蟲入耳︰川椒碾細，浸醋灌之，自出。（危氏方）
毒蛇咬螫︰以閉口椒及葉，搗封之，良。（《肘後方》）
蛇入人口︰因熟取涼，臥地下，有蛇入口，不得出者。用刀破蛇尾，納生椒二、三粒，裹定，須臾即自退出也。（《聖惠方》）
小兒暴驚，啼哭絕死︰蜀椒、左顧牡蠣各六銖，以酢漿水一升，煮五合。每灌一合。（《千金方舌謇語吃︰川椒，以生麵包丸。每服十粒，醋湯送下。（《救急方》）
痔漏脫肛︰每日空心嚼川椒一錢，涼水送下，三、五次即收。（同上）腎風囊癢︰川椒、杏仁研膏，塗掌心，合陰囊而臥，甚效。（《直指方》
椒目
【氣味】
苦，寒，無毒。權曰︰苦、辛，有小毒。
【主治】
水腹脹滿，利小便（蘇恭）。治十二種水氣，及腎虛耳猝鳴聾，膀胱急（甄權）。
止氣喘（震亨）。
【發明】
權曰︰椒氣下達，故椒目能治腎虛耳鳴。用巴豆、菖蒲同碾細，以松脂、黃蠟溶和爲挺，納耳中抽之。治腎氣虛，耳中如風水鳴，或如打鐘磬之聲，猝暴聾者。一日一易，神驗。
宗奭曰︰椒目治盜汗有功。將目微炒碾細，用半錢，以生豬上唇煎湯一合，睡時調服，無不效。蓋椒目能行水，又治水蠱也。
震亨曰︰諸喘不止，用椒目炒碾二錢，白湯調服二、三服以上劫之，後乃隨痰、火用藥
時珍曰︰椒目下達，能行滲道，不行谷道，所以能下水燥濕、定喘消蠱也
【附方】
新六。
水氣腫滿︰椒目炒，搗如膏，每酒服方寸匕。（《千金方》）
留飲腹痛︰椒目二兩，巴豆一兩（去皮心）。熬搗，以棗膏和丸麻子大。每服二丸，吞下其痛即止。又方︰椒目十四枚，巴豆一枚，豉十六枚，合搗爲二丸。服之，取吐利。（《肘後方》）
痔漏腫痛︰椒目一撮，碾細。空心水服三錢，如神。（《海上方》）
崩中帶下︰椒目炒碾細，每溫酒服一勺。（《金匱鉤玄》）
眼生黑花︰年久不可治者。椒目（炒）一兩，蒼朮（炒）一兩。爲末，醋糊丸梧桐子大。
每服二十丸，醋湯下。（《本事方》）
葉
【氣味】
辛，熱，無毒。
【主治】
奔豚、伏梁氣，及內外腎釣，並霍亂轉筋，和艾及蔥碾，以醋拌罨之（大明）。
殺蟲，洗腳氣
根
【氣味】
辛，熱，微毒。
【主治】
腎與膀胱虛冷，血淋色瘀者，煎湯細飲。色鮮者勿服（時珍。出《証治要訣》）。
（宋《圖經》）
【釋名】
野椒。
【集解】
頌曰︰施州一種崖椒，葉大於蜀椒，彼土人四季采皮入藥。
時珍曰︰此即俗名野椒也。不甚香，而子灰色不黑，無光。野人用炒雞、鴨食。
椒紅
【氣味】
辛，熱，無毒。忌鹽。時珍曰︰有毒。
【主治】
肺氣上喘，兼咳嗽。並野薑爲末，酒服一錢匕（蘇頌）
（《本經》下品）
【校正】
自木部移入此。
【釋名】
豬椒（《別錄》）、豕椒（《本經》）、彘椒（《別錄》）、 椒（弘景）、狗椒（《別錄》）、金椒（《圖經》）。
時珍曰︰此椒蔓生，氣臭如狗、彘，故得諸名。
【集解】
《別錄》曰︰蔓椒生雲中川谷及丘塚間。采莖根，煮釀酒。
弘景曰︰山野處處有之，俗呼爲 子。似椒、時珍曰︰蔓椒野生林箐間，枝軟如蔓，子、葉皆似椒，山人亦食之。《爾雅》雲︰椒丑，謂其子叢生也。陶氏所謂 子，當作 子，諸椒之通
實、根、莖
【氣味】
苦，溫，無毒。
【主治】
風寒濕痺，歷節疼，除四肢厥氣，膝痛，煎湯蒸浴，取汗（《本經》）。根主痔，燒末服，並煮汁浸之（藏器）。
賊風攣急（孟詵）。通身水腫，用枝葉煎汁，熬如餳狀，每空心服一匙，日三服（時珍。
出《千金》）。
（宋《嘉 》）
【校正】
自草部移入此。
【集解】
禹錫曰︰地椒出上黨郡。其苗覆地蔓生，莖、葉甚細，花作小朵，色紫白，因舊莖而生。
時珍曰︰地椒出北地，即蔓椒之小者。貼地生葉，形小，味微辛。土人以煮羊肉食，香美。
實
【氣味】
辛，溫，有小毒。
【主治】
淋渫腫痛。可作殺蛀蟲藥（《嘉 》）。
【附方】
新一。
牙痛︰地花椒、川芎 尖等分。爲末，擦之。（《海上名方》）
（《唐本草》）
【校正】
自木部移入此。
【釋名】
昧履支。
時珍曰︰胡椒，因其辛辣似椒，故得椒名，實非椒也。
【集解】
恭曰︰胡椒生西戎。形如鼠李子，調食用之，味甚辛辣。
慎微曰︰按︰段成式《酉陽雜俎》雲︰胡椒出摩伽陀國，呼爲昧履支。其苗蔓生，莖極柔弱，葉長寸半。有細條與葉齊，條條結子，兩兩相對。其葉晨開暮合，合則裹其子於葉中。
形似漢椒，至辛辣，六月採，今食料用之。
時珍曰︰胡椒，今南番諸國及交趾、滇南、海南諸地皆有之。蔓生附樹及作棚引之。
葉如扁豆、山藥輩。正月開黃白花，結椒累累，纏藤而生，狀如梧桐子，亦無核，生青熟紅，青
實
【氣味】
辛，大溫，無毒。
時珍曰︰辛熱純陽，走氣助火，昏目發瘡。
曰︰多食損肺，令人吐血。
【主治】
下氣溫中去痰，除臟腑中風冷（《唐本》）。
去胃口虛冷氣，宿食不消，霍亂氣逆，心腹猝痛，冷氣上沖（李 ）。調五臟，壯腎氣，治冷痢，殺一切魚、肉、鱉、蕈毒（大明）。去胃寒吐水，大腸寒滑（宗 ）。暖腸胃，除寒濕，反
【發明】
宗奭曰︰胡椒去胃中寒痰，食已則吐水甚驗。大腸寒滑亦可用，須以他藥佐之，過劑則走氣也。
震亨曰︰胡椒，屬火而性燥，食之快膈，喜之者衆，積久則脾胃肺氣大傷。凡病氣疾人，益大其禍也。牙齒痛必用胡椒、蓽茇者，散其中浮熱也。
時珍曰︰胡椒大辛熱，純陽之物，腸胃寒濕者宜之。熱病患食之，動火傷氣，陰受其害。時珍自少嗜之，歲歲病目，而不疑及也。後漸知其弊，遂痛絕之，目病亦止。才食一、二粒，即便昏澀。此乃昔人所未試者。蓋辛走氣，熱助火，此物氣味俱濃故也。病咽喉口齒者，亦宜忌之。
近醫每以綠豆同用，治病有效。蓋豆寒椒熱，陰陽配合得宜，且以豆製椒毒也。按︰張從正《儒門事親》雲︰噎膈之病，或因酒得，或因氣得，或因胃火。醫氏不察，火裡燒薑，湯中煮桂；丁香未已，豆蔻繼之；蓽茇未已，胡椒繼之。雖曰和胃，胃本不寒；雖曰補胃，胃本不虛。況三陽既結，食必上潮，只宜湯丸小小潤之可也。時珍竊謂此說雖是，然亦有食入反出、無火之証，又有痰氣郁結、得辛熱暫開之証，不可執一也。
【附方】
舊二，新二十二。
心腹冷痛︰胡椒三七枚，清酒吞之。或雲一歲一粒。（孟詵《食療》）
心下大痛︰《壽域方》︰用椒四十九粒，乳香一錢，研勻。男用生薑、女用當歸酒下。又方︰用椒五分，沒藥三錢，研細。分二服，溫酒下。又方︰胡椒、綠豆各四十九粒研爛，酒下神效。
霍亂吐瀉︰孫真人︰用胡椒三十粒，以飲吞之。《直指方》︰用胡椒四十九粒，綠豆一百四十九粒。研勻，木瓜湯服一錢。
反胃吐食︰戴原禮方︰用胡椒醋浸，曬乾，如此七次，爲末，酒糊丸梧桐子大。每服三、四十丸，醋湯下。《聖惠方》︰用胡椒七錢半，煨薑一兩，水煎，分二服。《是齋百一方》︰用胡椒、半夏（湯泡）等分，爲末，夏月冷瀉及霍亂︰用胡椒碾末，飯丸梧桐子大。每米飲下四十丸。（《衛生易簡方》）
赤白下痢︰胡椒、綠豆各一歲一粒，爲末，糊丸梧桐子大。紅用生薑、白用米湯下。（《集簡方》）
大小便閉，關格不通，脹悶二、三日則殺人︰胡椒二十一粒，打碎，水一盞，煎六分，去滓，入芒硝半兩，煎化服。（《總錄》）
小兒虛脹︰塌氣丸︰用胡椒一兩，蠍尾半兩。爲末，麵糊丸粟米大。每服五七丸，陳米飲下。一加萊菔子半兩。（錢乙方）虛寒積癖在背膜之外，流於兩脅，氣逆喘急，久則營衛凝滯，潰爲癰疽，多致不救︰用胡椒二百五十粒，蠍尾四個，生木香二錢半，爲末，粟米飯丸綠豆大。每服二十丸，橘皮湯下。名磨積丸。（《濟生方》）
房勞陰毒︰胡椒七粒，蔥心二寸半，麝香一分，搗爛，以黃蠟溶和，做成條子，插入陰內，少頃汗出即愈。（孫氏《集效方》）
驚風內釣︰胡椒、木鱉子仁等分。爲末，醋調黑豆末，和杵，丸綠豆大。每服三、四十丸，荊芥湯下。（《聖惠》）
發散寒邪︰胡椒、丁香各七粒。碾碎，以蔥白搗膏，和塗兩手心，合掌握定，夾於大腿內側，溫覆取汗則愈。（《傷寒蘊要》）
傷寒咳逆，日夜不止，寒氣攻胃也︰胡椒三十粒（打碎），麝香半錢，酒一鐘，煎半鐘，熱服。（《聖惠方》）
風蟲牙痛︰《衛生易簡方》︰用胡椒、蓽茇等分，爲末，蠟丸麻子大。每用一丸，塞蛀孔中。《韓氏醫通》︰治風、蟲、客寒，三般牙痛，呻吟不止。用胡椒九粒，綠豆十一粒，布裹捶碎，以絲綿包作一粒，患處咬定，涎出吐去，立愈。《普濟方》︰用胡椒一錢半，以羊脂拌打四十丸，擦之追涎。
阿伽陀丸︰治婦人血崩。用胡椒、紫檀香、鬱金、茜根、小柏皮等分。爲末，水丸梧桐子大。每服二十丸，阿膠湯下。時珍曰︰按《酉陽雜俎》︰胡椒出摩伽陀國。此方之名，因此而訛者也。
沙石淋痛︰胡椒、朴硝等分。爲末。每服用二錢，白湯下，日二。名二拗散。（《普濟方》）
蜈蚣咬傷︰胡椒，嚼封之，即不痛。（《多能鄙事》）
（宋《開寶》）
【校正】
自草部移入此。
【釋名】
毗陵茄子。
時珍曰︰皆番語也。
【集解】
藏器曰︰畢澄茄生佛誓國。狀似梧桐子及蔓荊子而微大。
曰︰胡椒生南海諸國。向陰者爲澄茄，向陽者爲胡椒。按︰顧微《廣州志》雲︰澄茄生諸海國，乃嫩胡椒也。青時就樹採摘，柄粗而蒂圓。
頌曰︰今廣州亦有之。春夏生葉，青滑可愛。結實似梧桐子，微大。八月、九月採之。
時珍曰︰海南諸番皆有之。蔓生，春開白花，夏結黑實，與胡椒一類二種，正如大腹之與檳榔相近耳。
【修治】
曰︰凡採得，去柄及皺皮了，用酒浸蒸之，從巳至酉，杵細曬乾，入藥用。
實
【氣味】
辛，溫，無毒。 曰︰辛、苦，微溫。
【主治】
下氣消食，去皮膚風，心腹間氣脹，令人能食，療鬼氣。能染發及香身（藏器）。
治一切冷氣痰 ，並霍亂吐瀉，肚腹痛，腎氣膀胱冷
【附方】
舊一，新五。
脾胃虛弱，胸膈不快，不進飲食︰用蓽澄茄爲末，薑汁打神曲糊，丸梧桐子大。每薑湯下七十丸，日二服。《濟生方》噎食不納︰蓽澄茄、白豆蔻等分。爲末。乾舐之。（《壽域神方》）
反胃吐食，吐出黑汁，治不愈者︰用蓽澄茄爲末，米糊丸梧桐子大。每薑湯下三、四十丸，日一服。愈後服平胃散三百帖。（《永類鈐方》）
傷寒咳逆呃噫，日夜不定者︰用蓽澄茄、高良薑各等分，爲末。每服二錢，水六分，煎十沸，入酢少許，服之。（蘇頌《圖經》）
痘瘡入目，羞明生翳︰蓽澄茄末，吹少許入鼻中，三、五次效。（《飛鴻集》）
鼻塞不通，肺氣上攻而致者︰蓽澄茄丸︰用蓽澄茄半兩，薄荷葉三錢，荊芥穗一錢半，爲末，蜜丸芡子大。時時含咽。（《御藥院方》）
【附錄】
山胡椒（《唐本草》）
恭曰︰所在有之。似胡椒，色黑滯氣，俗用有效。
（《本經》中品）
【校正】
自木部移入此。
【釋名】
藏器曰︰茱萸南北總有，入藥以吳地者爲好，所以有吳之名也。
時珍曰︰茱萸二字義未詳。萸有俞、由二音。
【集解】
《別錄》曰︰吳茱萸生上谷川谷及冤句。九月九日采，陰頌曰︰今處處有之，江浙、蜀漢尤多。木高丈餘，皮青綠色。葉似椿而闊濃，紫色。三月開紅紫細花。七月、八月結實似椒子，嫩時微黃，至熟則深紫。或雲︰顆粒緊小，經久色青綠者，是吳茱萸；顆粒大，經久色黃黑者，是食茱萸。恐亦不然。按︰《周處風土記》雲︰俗尚九月九日謂之上九，茱萸到此日氣烈熟色赤，可折其房以插頭，雲辟惡氣御冬。又《續齊諧記》雲︰汝南桓景隨費長房學道。長房謂曰︰九月九日汝家有災厄，宜令急去，各作絳囊盛茱萸以系臂上，登高飲菊花酒，此禍可消。景如其言，舉家登高山，夕還見雞、犬、牛、羊一時暴死。長房聞之曰︰此代之矣。故人至此日登高飲酒，戴茱萸囊，由此爾。
時珍曰︰茱萸枝柔而肥，葉長而皺，其實結於梢頭，累累成簇而無核，與椒不同。一種粒大，一種粒小，小者入藥爲勝。《淮南萬畢術》雲︰井上宜種茱萸，葉落井中，人飲其水，無瘟疫。
【修治】
曰︰凡使去葉梗，每十兩以鹽二兩投東流水四斗中，分作一百度洗之，自然無涎，曬乾入丸散用之。若用醋煮者，每十兩用醋一鎰，煮三十沸後，入茱萸熬乾用。
宗奭曰︰凡用吳茱萸，須深湯中浸去苦烈汁七次，始可焙用。
【氣味】
辛，溫，有小毒。權曰︰辛、苦，大熱，有毒。
好古曰︰辛、苦，熱。氣味俱濃，陽中陰也。半浮半沉，入足太陰經血分，少陰、厥陰經氣分。
思邈曰︰陳久者良，閉口者有毒。多食傷神，令人起伏氣，咽喉不通。
時珍曰︰辛熱，走氣動火，昏目發瘡。
之才曰︰蓼實爲之使。惡丹參、硝石、白堊，畏紫石英。
【主治】
溫中下氣，止痛，除濕血痺，逐風邪，開腠理，咳逆寒熱（《本經》）。利五臟，去痰冷逆氣，飲食不消，心腹諸冷絞痛，中惡，心腹痛（《別錄》）。霍亂轉筋，胃冷吐瀉腹痛，產後心痛，治遍身 痺刺痛，腰腳軟弱，利大腸壅氣，腸風痔疾，殺三蟲（甄權）。殺惡蟲毒，牙齒蟲 ，鬼魅疰氣（藏器）。下產後余血，治腎氣、腳氣水腫，通關節，起陽健脾（大明）。主痢，止瀉，濃腸胃，肥健人（孟詵）。治痞滿塞胸，咽膈不通，潤肝燥脾（好古）。
開郁化滯，治吞酸，厥陰痰涎頭痛，陰
【發明】
頌曰︰段成式言椒氣好下，茱萸氣好上。言其沖膈，不可爲服食之藥，故多食沖眼又脫發也。
宗奭曰︰此物下氣最速，腸虛人服之愈甚。
元素曰︰氣味俱濃，浮而降，陽中陰也。其用有三︰去胸中逆氣滿塞，止心腹感寒，痛，消宿酒，爲白豆蔻之使也。
杲曰︰濁陰不降，厥氣上逆，咽膈不通，食則令人口開目瞪，陰寒隔塞，氣不得上下。
此病不已，令人寒中，腹滿膨脹下利。宜以吳茱萸之苦熱，泄其逆氣，用之如神，諸藥不可代也。不宜多用，恐損元氣。
好古曰︰沖脈爲病，逆氣裡急，宜此主之。震、坤合見，其色綠。故仲景吳茱萸湯、當歸四逆湯方，治厥陰病及溫脾胃，皆用此也。
時珍曰︰茱萸辛熱，能散能溫；苦熱，能燥能堅。故其所治之症，皆取其散寒溫中、燥濕解郁之功而已。案︰《朱氏集驗方》雲︰中丞常子正苦痰飲，每食飽或陰晴節變率同，十日一發，頭疼背寒，嘔吐酸汁，即數日伏枕不食，服藥罔效。宣和初爲順昌司祿，於太守蔡達道席上，得吳仙丹方服之，遂不再作。每遇飲食過多腹滿，服五、七十丸便已。少頃小便作茱萸氣，酒飲皆隨小水而去。前後痰藥甚衆，無及此者。用吳茱萸（湯泡七次）、茯苓等分，爲末，煉蜜丸梧桐子大。每熟水下五十丸。梅楊卿方︰只用茱萸酒浸三宿，以茯苓末拌之，曬乾。每吞百粒，溫酒下。又咽喉口舌生瘡者，以茱萸末醋調貼兩足心，移夜便愈。其性雖熱，而能引熱下行，蓋亦從治之義；而謂茱萸之性上行不下者，似不然也。有人治小兒痘瘡口噤者，嚙茱萸一、二粒，抹之即開，亦取其辛散耳。
【附方】
舊二十四，新二十二。
風 癢痺︰茱萸一升，酒五升，煮取一升半，溫洗之，立止。（孟詵《食療》）
賊風口偏，不能語者︰茱萸一升，薑豉三升，清酒五升，和煎五沸，待冷服半升，一日三服，得少汗即瘥。（同上）冬月感寒︰吳茱萸五錢。煎湯服之，取汗。
頭風作痛︰茱萸煎濃湯，以綿染，頻拭發根良。（《千金翼方》）
嘔涎頭痛︰吳茱萸湯︰用茱萸一升，棗二十枚，生薑一大兩，人參一兩，以水五升，煎取三升，每服七合，日三服。（仲景方）
嘔而胸滿︰方同上。
腳氣沖心︰吳茱萸、生薑擂汁飲，甚良。（孟詵方）
腎氣上噦︰腎氣自腹中起，上築於咽喉，逆氣連屬而不能出，或至數十聲，上下不得喘息。此由寒傷胃脘，腎虛氣逆，上乘於胃，與氣相並。《難經》謂之噦。《素問》雲︰病深者，其聲噦。宜服此方。如不止，灸期門、關元、腎俞穴。用吳茱萸（醋炒熱）、橘皮、附子（去皮）各一兩，爲末，麵糊丸梧桐子大。每薑湯下七十丸。（孫氏《仁存方》）
陰毒傷寒，四肢逆冷︰用茱萸一升，酒拌濕，絹袋二個，包蒸極熱，更互熨足心。候氣透，中惡心痛︰吳茱萸五合。酒三升，煮沸，分三服。（心腹冷痛︰方同上。（《千金》）
冷氣腹痛︰吳茱萸二錢擂爛，以酒一鐘調之。用香油一杯，入鍋煎熱，傾茱萸酒入鍋，煎一滾，取服立止。（唐瑤《經驗方》）
脾元氣痛，發歇不可忍︰用茱萸一兩，桃仁一兩。和炒茱萸焦，去茱萸，取桃仁去皮尖，研細，蔥白三莖，煨熟，酒浸溫服。（《經驗寒疝往來︰吳茱萸一兩，生薑半兩，清酒一升，煎溫分服。（《肘後方小腸疝氣︰奪命丹︰治遠年近日，小腸疝氣，偏墜掣疼，臍下撮痛，以致悶亂，及外腎腫硬，日漸滋長，及陰間濕癢成瘡。用吳茱萸（去梗）一斤，分作四分︰四兩酒浸，四兩醋浸，四兩湯浸，四兩童子小便浸一宿，同焙乾，澤瀉二兩，爲末，酒糊丸梧桐子大。每服五十丸，空心鹽湯或酒吞下。《如宜方》名星斗丸。（《和劑局方》）
小兒腎縮乃初生受寒所致︰用吳茱萸、硫黃各半兩。同大蒜研，塗其腹；仍以蛇床子煙熏之。
婦人陰寒十年無子者︰用吳茱萸、川椒各一升。爲末，煉蜜丸彈子大。綿裹納陰中，日再易之。但子宮開，即有子也。（《經心錄》）
子腸脫出︰茱萸三升，酒五升，煎二升，分三服。（《兵部手集》）
醋心上攻如濃醋︰用茱萸一合，水三盞，煎七分，頓服。近有人心如蜇破，服此，二十年不發也。累用有效。（同上）食已吞酸，胃氣虛冷者︰吳茱萸（湯泡七次焙）、乾薑（炮）等分。爲末，湯服一錢。（《聖惠方》）
轉筋入腹︰茱萸（炒）二兩，酒二盞，煎一盞，分二服。得下即安。（《聖濟錄》）
霍亂乾嘔不止︰吳多年脾泄︰老人多此，謂之水土同化。吳茱萸三錢泡過，入水煎汁，入鹽少許，通口服。
蓋茱萸能暖膀胱，水道臟寒泄瀉，倦怠減食︰吳茱萸（湯泡過，炒），豬臟半條，去脂洗淨，裝滿扎定，文火煮熟，滑痢不止︰方同上。
下痢水泄︰吳茱萸（泡，炒）、黃連（炒）各二錢，水煎服。未止再服。（《聖赤白下痢︰《和劑局方》戊己丸︰治脾胃受濕，下痢腹痛，米穀不化。用吳茱萸、黃連、白芍藥各一兩，同炒爲末，蒸餅丸梧桐子大。每服二、三十丸，米飲下。《百一選方》變通丸︰治赤白痢日夜無度，及腸風下血。用川黃連二兩，吳茱萸二兩（湯泡七次），同炒香，揀出各自爲末，粟米飯丸梧桐子大，另收。每服三十丸。赤痢，甘草湯下黃連丸；白痢，乾薑湯下茱萸丸；赤白痢，各用十五丸，米湯下。此乃浙西河山純老以傳蘇韜光者，救人甚效。
鄧筆峰《雜興方》二色丸︰治痢及水泄腸風。用吳茱萸二兩，黃連二兩，同炒香，各自爲末。
以百草霜末二兩，同黃連作丸；以白芍藥末二兩，同茱萸作丸。各用飯丸梧桐子大，各收。
每服五十丸︰赤痢，烏梅湯下連霜；白痢，米飲下茱芍丸；赤白痢，各半服之。
赤痢臍痛︰茱萸合黑豆湯吞之。（《千金方》）
腸痔常血，下部癢痛如蟲咬者︰掘地作坑燒赤，以酒沃之，搗茱萸二升入坑，乘熱坐有孔板熏之，冷乃下。不過三、四度愈。（《肘後方》）
腹中症塊︰茱萸三升搗，和酒煮熟，布裹熨症上。冷更炒熱，更番熨之。症移走，逐熨之產後盜汗，嗇嗇惡寒︰茱萸一雞子大。酒三升，漬半日，煮服。（《千金翼》）
口瘡口疳︰茱萸末，醋調塗足心，一夕愈。（《集簡方》）
咽喉作痛︰方同上。
牙齒疼痛︰茱萸煎酒，含漱之。（孟詵《本草》）
小兒頭瘡︰吳茱萸，炒焦，爲末，入汞粉少許，豬脂、醋調塗之。（《聖惠方》）
小兒瘭瘡︰一名火灼瘡，一名火爛瘡。茱萸煎酒，拭之良。（《兵部手集》）
老小風疹︰方同上。（《千金》）
癰疽發背及發乳諸毒︰用吳茱萸一升，搗爲末。用苦酒調塗帛上，貼之。（《外台秘要》）
陰下濕癢︰吳茱萸煎湯，頻洗取效。（同上）骨在肉中不出者︰咀茱萸封之，骨當腐出。（孟詵《食療》）
魚骨入腹，刺痛不得出者︰吳茱萸水煮一盞，溫服，其骨必軟出。未出再服。（同上）蛇咬毒瘡︰用吳茱萸一兩爲末。冷水和，作三服，立安。（《勝金方》）
肩疽白禿︰並用吳茱萸鹽淹過，炒研，醋和塗之。（《活幼口議》）
寒熱怪病︰寒熱不止，數日四肢堅如石，擊之似鐘磬聲，日漸瘦惡。用茱萸、木香等分，煎湯飲之愈。（夏子益方）
葉
【氣味】
辛、苦，熱，無毒。
【主治】
霍亂下氣，止心腹痛冷氣。內外腎釣痛，鹽碾罨之，神驗，乾即易。轉筋者同艾搗，以醋和罨之（大明）。治大寒犯腦，頭痛，以酒拌葉，袋盛蒸熟，更互枕熨之，痛止爲度（時珍）
枝
【主治】
大小便卒關格不通，取南行枝，如手第二指中節，含之立下（蘇頌。出姚僧坦
《集驗方》）。
根及白皮
【氣味】
同葉。
【主治】
殺三蟲（《本經》）。蟯蟲。治喉痺咳逆，止泄注，食不消，女子經產余血，療白癬（《別錄》）。殺牙齒蟲，止痛（藏器）。治中惡【附方】
舊二，新二。
寸白蟲︰茱萸東北陰細根（大如指者勿用，洗去土）四兩，切，以水、酒各一升漬一宿，平旦分再服，當取蟲下。（《千金方》）
肝勞生蟲，眼中赤脈︰吳茱萸根（爲末）一兩半，粳米半合，雞子白三個，化蠟一兩半。
和丸小豆大。每米湯下三十丸，當取蟲下。
脾勞發熱，有蟲在脾中爲病，令人好嘔者︰取東行茱萸根（大者）一尺，大麻子八升，橘皮二兩，三物 咀，以酒一斗，浸一宿，微火薄暖之，絞去滓，平旦空腹服一升，取蟲下，或死或半爛，或下黃汁。凡作藥時，切忌言語。（《刪繁方》）
腎熱肢腫拘急︰茱萸根一合半，桑白皮三合，酒二升，煮一升，日二
（《唐本草》）
【校正】
自木部移入此，並入《拾遺》 子。
【釋名】
KT （音殺）、 （音毅）、艾子辣子。
弘景曰︰《禮記》名 ，而俗中呼爲KT 子，當是不識 字也。
恭曰︰《爾雅》雲︰椒KT 丑 。陸機《詩疏》雲︰椒，KT 屬也。並有KT 名，陶說誤矣。
時珍曰︰此即 子也。蜀人呼爲艾子，楚人呼爲辣子，古人謂之 及KT 子。因其辛辣，蜇口慘腹，使人有殺毅黨然之狀，故有諸名。蘇恭謂茱萸之開口者爲食茱萸。孟詵謂茱萸之閉口者爲 子。馬志謂粒大、色黃黑者爲食茱萸，粒緊小、色青綠者爲吳茱萸。陳藏器謂吳、食二茱萸是一物，入藥以吳地者爲良，不當重出此條，只可言漢與吳，不可言食與不食。時珍竊謂數說皆因茱萸二字相混致誤耳。不知吳茱、食茱乃一類二種。茱萸取吳地者入藥，故名吳茱萸。 子則形味似茱萸，惟可食用，故名食茱萸也。陳藏器不知食茱萸即 子，重出 子一條，正自誤矣。按︰曹憲《博雅》雲︰ 子、越椒，茱萸也。鄭樵《通志》雲︰子，一名食
【集解】
頌曰︰ 子出閩中、江東。其木高碩似樗，莖間有刺。其子辛辣如椒，南人淹藏作果品，或以寄遠。《吳越春秋》雲又曰︰食茱萸，南北皆有之。其木亦甚高碩，有長及百尺者。枝莖青黃，上有小白點。
葉類油麻，其花黃色。蜀人呼爲艾子，《禮記》所謂 者是也。 、艾，聲相近也。宜入食羹中，能發辛香。
時珍曰︰食茱萸、 子、辣子，一物也。高木長葉，黃花綠子，叢簇枝上。
味辛而苦，土人八月採，搗濾取汁，入鍛石攪成，名曰艾油，亦曰辣米油，始辛辣蜇口，入
實
【氣味】
辛、苦，大熱，無毒。時珍曰︰有小毒，動脾火，病目者忌之。
穎曰︰發瘡痔、浮腫、虛恚。
之才曰︰畏紫石英。
【主治】
功同吳茱萸，力稍劣爾。療水氣用之佳（蘇恭）。
心腹冷氣痛，中惡，除咳逆，去臟腑冷，溫中，甚良（孟詵）。
療蠱毒飛屍著喉口者，刺破，以子揩之，令血出，當下涎沫。煮汁服之，去暴冷腹痛，食不消，殺腥物（藏器）。治冷痢帶下，暖胃燥濕（時珍）。
【附方】
新二。
赤白帶下︰ 子、石菖蒲等分，爲末。每旦鹽、酒溫服二錢。（《經驗方》）
久瀉虛痢腹痛者︰ 子丸治之。 子、肉豆蔻各一兩，陳米一兩半。以米一分同二味炒黃爲末；一分生碾爲末，粟米粥丸梧桐子大。每陳米飲下五十丸，日三服。（《
（《開寶》）
【校正】
自木部移入此。
【釋名】
五 （音倍）、鹽膚子（《綱目》）、鹽梅子（同）、鹽 子（同）、木鹽（《通志》）、天鹽（《靈草篇》）、叛奴鹽（
藏器曰︰蜀人謂之酸桶，亦曰酢桶。吳人謂之鹽麩。戎人謂之木鹽。
時珍曰︰其味酸、鹹，故有諸名。《山海經》雲︰橐山多 木。郭璞注云︰ 木出蜀中，七、八月吐穗，成時如有鹽粉，可以酢羹。即此也。後人
【集解】
藏器曰︰鹽麩子生吳、蜀山谷。樹狀如椿。七月子成穗，粒如小豆。上有鹽似雪，可爲羹用。嶺南人取子爲末食之，酸鹹止渴，將以防瘴。
時珍曰︰膚木即 木，東南山原甚多。
木狀如椿。其葉兩兩對生，長而有齒，面青背白，有細毛，味酸。正葉之下，節節兩邊，有直葉貼莖，如箭羽狀。五、六月開花，青黃色成穗，一枝累累。七月結子，大如細豆而扁，生青，熟微紫色。其核淡綠，狀如腎形。核外薄皮上有薄鹽，小兒食之，滇、蜀人采爲木鹽。
葉上有蟲，結成五倍子，八月取之。詳見蟲部。《後魏書》雲︰勿吉國，水氣鹹凝，鹽生樹上。即此物也。別有鹹平樹、鹹草、酸角，皆其類也。附見於下︰
【附錄】
鹹平樹 真臘國人，不能爲酸，但用鹹平樹葉
酸角雲南、臨安諸處有之。狀如豬牙皂莢，浸水和羹，酸美如醋。
鹹草扶桑東有女國，產鹹草。葉似邪蒿，而氣香味鹹，彼人食之。
子
【氣味】
酸、鹹，微寒，無毒。鹽霜製汞、硫。
【主治】
除痰飲瘴瘧，喉中熱結喉痺，止渴，解酒毒黃膽，飛屍蠱毒，天行寒熱，痰嗽，變白，生毛發，去頭上白屑，搗末服之（藏器）。生津，降火化痰，潤肺滋腎，消毒止痢收汗，治風濕眼病（時珍）。
【發明】
時珍曰︰鹽麩子氣寒味酸而鹹，陰中之陰也。鹹能軟而潤，故降火化痰消毒；酸能收而澀，故生津潤肺止痢。腎主五液︰入肺爲痰，入脾爲涎，入心爲汗，入肝爲淚，自入爲唾，其本皆水也。鹽麩、五倍先走腎、肝，有救水之功。所以痰涎、盜汗、風濕、下淚、涕唾之証，皆宜用之。
樹白皮
【主治】
破血止血，蠱毒血痢，殺蛔蟲，並煎服之（《開
根白皮
【主治】
酒疸，搗碎，米泔浸一宿，平旦空腹溫服一、二升（《開寶》）。諸骨鯁，以醋煎濃汁，時呷之（時珍）。
【發明】
時珍曰︰按︰《本草集議》雲︰鹽麩子根能軟雞骨。岑公雲︰有人被雞骨鯁，項腫可畏。用此根煎醋，啜至三碗，便吐出也。又彭醫官治骨鯁，以此根搗爛，入鹽少許，綿裹，以線系定吞之，牽引上下，亦釣出骨也。
（《圖經》）
【校正】
自外類移入此。
【釋名】
時珍曰︰以味得名。
【集解】
頌曰︰醋林子，生四川邛州山野林箐中。木高丈餘，枝葉繁茂。三月開白花，四出。九月、十月子熟，累累數十枚成朵，生青熟赤，略類櫻桃而蒂短。熟時采之陰乾，連核用。土人以鹽、醋收藏，充果食。其葉味酸，夷獠人採得，入鹽和魚
實
【氣味】
酸，溫，無毒。
【主治】
久痢不瘥，及痔漏下血，蛔咬心痛，小兒疳蛔，心腹脹滿黃瘦，下寸白蟲，單搗爲末，酒調一錢匕服之甚效。鹽、醋藏者，食之生津液，醒酒止渴。多食，令人口舌粗拆也（蘇頌）。
（《唐本草》）
【校正】
自木部移入此。
【釋名】
苦KT （搽、頌曰︰郭璞雲︰早采爲荼，晚采爲茗，一名 ，蜀人謂之苦荼。
陸羽雲︰其名有五︰一荼，二 ，三 ，四茗
時珍曰︰楊慎《丹鉛錄》雲︰荼，即古茶字（音途）。《詩》雲「誰謂荼苦，其甘如薺」是也。顏師古雲︰漢時荼陵，始轉途音爲宅加切，或言六經無茶字，未深考耳。
【集解】
《神農食經》曰︰荼茗生益州及山陵道旁。凌冬不死，三
恭曰︰茗生山南。漢中山谷。《爾雅》雲︰ ，苦荼。郭璞注云︰樹小似梔子。冬生葉，可頌曰︰今閩、浙、蜀荊、江湖、淮南山中皆有之，通謂之荼。春中始生嫩葉，蒸焙去苦水，末之乃可飲。與古所食，殊不同也。陸羽《茶經》雲︰茶者，南方嘉木。自一尺、二尺至數十尺，其巴川峽山有兩人合抱者，伐而掇之。木如瓜蘆，葉如梔子，花如白薔薇，實如櫚，蒂如丁香，根如胡桃。其上者生爛石，中者生礫壤，下者生黃土。藝法如種瓜，三歲可采。陽崖陰林。紫者上，綠者次；筍者上，芽者次；葉卷者上，舒者次。在二月、三月、四月之間，茶之筍者，生於爛石之間，長四五寸，若蕨之始抽，凌露采之。茶之芽者，發於叢薄之上，有三枝、四枝、五枝，於枝顛采之。採得蒸焙封乾，有千類萬狀也。略而言之︰如胡人靴者蹙縮然，如 牛臆者廉 然，浮雲出山者輪 然，飆風拂水者涵澹然，皆茶之精好者也。如竹籜，如霜荷，皆茶之瘠老者也。其別者，有石楠芽、枸杞芽、枇杷芽，皆治風疾。又有皂莢芽、槐芽、柳芽，乃上春摘其芽和茶作之。故今南人輸官茶，往往雜以衆葉。
惟茅蘆竹箬之類不可入，自余山中草木芽葉，皆可和合，椿、柿尤奇。真茶性冷，惟雅州蒙山出者溫而主疾。毛文錫《茶譜》雲︰蒙山有五頂，上有茶園，其中頂曰上清峰。昔有僧人病冷且久，遇一老父謂曰︰蒙之中頂茶，當以春分之先後，多構人力，俟雷發聲，並手采擇，三日而止。若獲一兩，以本處水煎服，即能祛宿疾；二兩當眼前無疾，三兩能固肌骨，四兩即爲地仙矣。其僧如說，獲一兩余服之，未盡而疾瘳。其四頂茶園，採摘不廢。惟中峰草木繁密，雲霧蔽虧，鷙獸時出，故人跡不到矣。近歲稍貴此品，製作亦精於他處。
陳承曰︰近世蔡襄述閩茶極備。惟建州北苑數處產者，性味與諸方略不同。今亦獨名蠟茶，上供御用。碾治作餅，日曬得火愈良。其他者或爲芽，或爲末收貯，若微見火便硬，不可久收，色味俱敗。惟鼎州一種芽茶，性味略類建茶，今汴中及河北、京西等處磨爲末，亦冒臘茶者，是也。
宗奭曰︰苦荼即今茶也。陸羽有《茶經》，丁謂有《北苑茶錄》，毛文錫有《茶譜》，蔡宗顏有《茶對》，皆甚詳。
然古人謂茶爲雀舌、麥顆，言其至嫩也。又有新芽一發，便長寸余，其粗如針，最爲上品，其根幹、水土力皆有餘故也。雀舌、麥顆又在下品，前人未知爾。
時珍曰︰茶有野生、種生，種者用子。其子大如指頂，正圓黑色。其仁入口，初甘後苦，最戟人喉，而閩人以榨油食用。二月下種，一坎須百顆乃生一株，蓋空殼者多故也。畏水與日，最宜坡地蔭處。清明前采者上，穀雨前者次之，此後皆老茗爾。采、蒸、揉、焙、修造皆有法，詳見《茶譜》。茶之稅始於唐德宗，盛於宋、元，及於我朝，乃與西番互市易馬。
夫茶一木爾，下爲民生日用之資，上爲朝廷賦稅之助，其利博哉。昔賢所稱，大約謂唐人尚茶，茶品益衆。有雅州之蒙頂、石花、露芽、谷芽爲第一，建寧之北苑龍鳳團爲上供。蜀之茶，則有東川之神泉獸目，硤州之碧澗明月，夔州之真香，邛州之火井，思安黔陽之都濡，嘉定之峨眉，瀘州之納溪，玉壘之沙坪。楚之茶，則有荊州之仙人掌，湖南之白露，長沙之鐵色，蘄州蘄門之團面，壽州霍山之黃芽，廬州之六安英山，武昌之樊山，岳州之巴陵，辰州之漵浦，湖南之寶慶、茶陵。吳越之茶，則有湖州顧渚之紫筍，福州方山之生芽，洪州之白露，雙井之白毛，廬山之雲霧，常州之陽羨，池州之九華，丫山之陽坡，袁州之界橋，睦州之鳩坑，宣州之陽坑，金華之舉岩，會稽之日鑄。皆產茶有名者。其他猶多，而猥雜更甚。
按︰陶隱居注苦菜雲︰酉陽、武昌、廬江、晉陵皆有好茗，飲之宜人。凡所飲物，有茗及木葉、天門冬苗、菝 葉，皆益人。余物並冷利。又巴東縣有真茶，火焙作卷結，爲飲亦令人不眠。俗中多煮檀葉及大皂李葉作茶飲，並冷利。南方有瓜蘆木，亦似茗也。今人采櫧、櫟、山礬、南燭、烏藥諸葉，皆可爲飲，以亂茶雲。
葉
【氣味】
苦、甘，微寒，無毒
藏器曰︰苦寒，久食，令人瘦，去人脂，使人不睡。飲之宜熱，冷則聚痰。
胡洽曰︰與榧同食，令人身重。
李鵬飛曰︰大渴及酒後飲茶，水入腎經，令人腰、腳、膀胱冷痛，兼患水腫、攣痺諸疾。大抵飲茶宜熱、宜少，不飲尤佳，空腹最忌之。
時珍曰︰服威靈仙、土茯苓者，忌飲茶。
【主治】
瘡，利小便，去痰熱，止渴，令人少睡，有力悅志（《神農食經》）。下氣消食。作飲，加茱萸清頭目，治中風昏憒，多睡不醒（好古）。治傷暑。合醋，治泄痢，甚效（陳承）。炒煎飲，治熱毒赤白痢。同芎 、蔥白煎飲，止頭痛
【發明】
好古曰︰茗茶氣寒味苦，入手、足厥陰經。治陰証湯藥內入此，去格拒之寒，及治伏陽，大意相機曰︰頭目不清，熱熏上也。以苦泄其熱，則上清矣。且茶體輕浮，採摘之時，芽 初萌，正得春升之氣，味雖苦而氣則薄，乃陰中之陽，可升可降。利頭目，蓋本諸此。
汪穎曰︰一人好燒鵝炙爆，日常不缺。人咸防其生癰疽，後卒不病。訪知其人每夜必啜涼茶一碗，乃知茶能解炙爆之毒也。
楊士瀛曰︰薑茶治痢。薑助陽，茶助陰，並能消暑、解酒食毒。且一寒一熱，調平陰陽，不問赤、白、冷、熱，用之皆良。生薑細切，與真茶等分，新水濃煎服之。蘇東坡以此治文潞公有效。
時珍曰︰茶苦而寒，陰中之陰，沉也，降也，最能降火。火爲百病，火降則上清矣。然火有五，火有虛實。若少壯胃健之人，心肺脾胃之火多盛，故與茶相宜。溫飲則火因寒氣而下降，熱飲則茶借火氣而升散，又兼解酒食之毒，使人神思 爽，不昏不睡，此茶之功也。
若虛寒及血弱之人，飲之既久，則脾胃惡寒，元氣暗損，土不製水，精血潛虛；成痰飲，成痞脹，成痿痺，成黃瘦，成嘔逆，成洞瀉，成腹痛，成疝瘕，種種內傷，此茶之害也。民生日用，蹈其弊者，往往皆是，而婦嫗受害更多，習俗移人，自不覺爾。況真茶既少，雜茶更多，其爲患也，又可勝言哉？人有嗜茶成癖者，時時咀啜不止，久而傷營傷精，血不華色，黃瘁痿弱，抱病不悔，尤可嘆惋。晉干寶《搜神記》載︰武官因時病後，啜茗一斛二升乃止。
才減升合，便爲不足。有客令更進五升，忽吐一物，狀如牛脾而有口。澆之以茗，盡一斛二升。再澆五升，即溢出矣。人遂謂之斛茗瘕。嗜茶者觀此可以戒矣。陶隱居《雜錄》言︰丹丘子、黃山君服茶輕身換骨，《壺公食忌》言︰苦茶久食羽化者，皆方士謬言誤世者也。按︰唐右補闕母炅代茶飲序雲︰釋滯消擁，一日之利暫佳；瘠氣侵精，終身之累斯大。獲益則功歸茶力，貽患則不謂茶災。豈非福近易知，禍遠難見乎？又宋學士蘇軾《茶說》雲︰除煩去膩，世故不可無茶，然暗中損人不少。空心飲茶入鹽，直入腎經，且冷脾胃，乃引賊入室也。
惟飲食後濃茶漱口，既去煩膩，而脾胃不知，且苦能堅齒消蠹，深得飲茶之妙。古人呼茗爲酪奴，亦賤之也。時珍早年氣盛，每飲新茗必至數碗，輕汗發而肌骨清，頗覺痛快。中年胃氣稍損，飲之即覺爲害，不痞悶嘔惡，即腹冷洞泄。故備述諸說，以警同好焉。又濃茶能令人吐，乃酸苦涌泄爲陰之義，非其性能升也。
【附方】
舊六，新十四。
氣虛頭痛︰用上春茶末調成膏，置瓦盞內覆轉，以巴豆四十粒，作二次燒煙熏之，曬乾乳細。每服一字，別入好茶末，食後煎服，立效。（《醫方大成》）
熱毒下痢︰《食醫心鏡》︰赤白下痢。
以好茶一斤，炙搗末，濃煎一、二盞服。久患痢者，亦宜服之。《直指》︰用蠟茶，赤痢以蜜水煎服，白痢以連皮自然薑汁同水煎服。二、三服即愈。《經驗良方》︰用蠟茶二錢，湯點七分，入麻油一蜆殼和服，須臾腹痛大下即止。一少年用之有效。一方︰蠟茶末，以白梅肉和丸。赤痢甘草湯下白痢烏梅湯下，各百丸。一方︰建茶合醋煎，熱服，即止。
大便下血︰營衛氣虛，或受風邪，或食生冷，或啖炙爆，或飲食過度，積熱腸間，使脾胃受傷，糟粕不聚，大便下利清血，臍腹作痛，裡急後重，及酒毒一切下血，並皆治之。用細茶半斤（碾末），川百藥煎五個（燒存性）。每服二錢，米飲下，日二服。（《產後秘塞︰以蔥涎調蠟茶末，丸百丸，茶服自通。不可用大黃利藥，利者百無一生。（郭稽中《婦人方》）
久年心痛十年、五年者︰煎湖茶，以頭醋和勻，服之良腰痛難轉︰煎茶五合，投醋二合，頓服。（《食醫心鏡》）
嗜茶成癖︰一人病此，一方士令以新鞋盛茶令滿，任意食盡，再盛一鞋，如此三度，自不吃也。男用女鞋，女用男鞋，用之果愈也。（解諸中毒︰芽茶、白礬等分，碾末，冷水調下。（《簡便方》）
痘瘡作癢︰房中宜燒茶煙恆熏之。
陰囊生瘡︰用蠟麵茶，爲末。先以甘草湯洗，後貼之妙。（《經驗方》）
腳丫濕爛︰茶葉嚼爛敷之，有效。（《攝生方》）
蠷 尿瘡︰初如糝粟，漸大如豆，更大如火烙漿 ，疼痛至甚者。速以草茶，並蠟茶俱可，以生油調敷。藥至，痛立止。（《勝金風痰顛疾︰茶芽、梔子各一兩。煎濃汁一碗服。良久探吐。（霍亂煩悶︰茶末一錢煎水，調乾薑末一錢，服之即安。（《聖濟總錄》）
月水不通︰茶清一瓶，入沙糖少許，露一夜服。雖三個月胎亦通，不可輕視。（鮑氏）痰喘咳嗽，不能睡臥︰好末茶一兩，白僵蠶一兩，爲末，放碗內蓋定，傾沸湯一小盞。
臨臥，再添湯點服。（《瑞竹堂方》）
茶子
【氣味】
苦，寒，有毒。
【主治】
喘急咳嗽，去痰垢。搗仁洗衣，除油膩（時珍）。
【附方】
新三。
上氣喘急，時有咳嗽︰茶子、百合等分。爲末，蜜丸梧桐子大。每服七丸，新汲水下。（《喘嗽 ，不拘大人、小兒︰用糯米泔少許磨茶子，滴入鼻中，令吸入口服之。口咬竹筒，少頃涎出如線。不過二、三次絕根，屢驗。（《經驗良方》）
頭腦鳴響，狀如蟲蛀，名大白蟻︰以茶子爲末，吹入鼻中，取效。（楊拱《醫方摘要》）
（《拾遺》）
【校正】
自木部移入此。
【釋名】
瓜蘆（弘景）、苦 。
藏器曰︰《南越志》雲︰龍川縣有皋蘆，一名瓜蘆，葉似茗。土人謂之過羅，或曰物羅，皆夷語也。
【集解】
弘景《苦菜注》曰︰南方有瓜蘆，亦似茗。若摘取其葉，作屑煮飲，即通夜不睡。煮鹽人惟資此飲，而交、廣最所重，客來先設，乃加以香 之李 曰︰按︰此木即皋蘆也。生南海諸山中，葉似茗而大，味苦澀，出新平縣。南人取作茗飲，極重之，如蜀人飲茶也。
時珍曰︰皋蘆葉狀如茗，而大如手掌。 碎泡飲，最苦而色濁，風味比茶不及遠矣。今廣人用之，名曰苦 。
葉
【氣味】
苦，平，無毒。
時珍曰︰寒。胃冷者不可用。
【主治】
煮飲，止渴明目除煩，令人不睡，消痰利水（藏器）。
通小腸，治淋，止頭痛煩熱（李 ）。噙

