（《本經》上品）
【釋名】
其根藕（《爾雅》）
，其實蓮（同上），其莖葉荷。
韓保升曰︰藕生水中，其葉名荷。按︰《爾雅》雲︰荷，芙蕖。其莖茄，其葉 ，其本，其華菡萏，其實蓮，其根藕，其中 ， 中薏。邢 注云︰芙蕖，總名也，別名芙蓉，江東人呼為荷。菡萏，蓮花也。 ，蓮實也。薏， 中青心也。郭璞注云︰ ，乃莖下白在泥中者。蓮，乃房也； ，乃子也；薏，乃中心苦薏也。江東人呼荷花為芙蓉，北人以藕為荷，亦以蓮為荷，蜀人以藕為茄，此皆習俗傳誤也。陸機《詩疏》雲︰其莖為荷。其花未發為菡萏，已發為芙蕖。其實蓮，蓮之皮青裡白。其子分，為苦薏也。
時珍曰︰《爾雅》以荷為根名，韓氏以荷為葉名，陸機以荷為莖名。按︰莖乃負葉者也，有負荷之義，當從陸說。 乃嫩 ，如竹之行鞭者。節生二莖，一為葉，一為花，盡處乃生藕，為花、葉、根、實之本。顯仁藏用，功成不居，可謂退藏於密矣，故謂之 。花葉常偶生，不偶不生，故根曰藕。或雲藕善耕泥，故字從耦，耦者耕也。茄音加，加於 上也。
音遐，遠於密也。菡萏，函合未發之意。芙蓉，敷布容艷之意。蓮者連也，花實相連而出也。
者的也，子在房中點點如的也。的乃凡物點注之名。薏，猶意也，含苦在內也。古詩云︰食子心無棄，苦心生意存是矣。
【集解】
《別錄》曰︰藕實莖生汝南池澤。八月採。
當之曰︰所在池澤皆有，豫章、汝南者良。苗高五、六尺，葉團青大如扇，其花赤，子黑如羊矢。
時珍曰︰蓮藕，荊、揚、豫、益諸處湖澤陂池皆有之。以蓮子種者生遲，藕芽種者最易發。其芽穿泥成白 ，即 也。長者至丈餘，五、六月嫩時，沒水取之，可作蔬茹，俗呼藕絲菜。節生二莖︰一為藕荷，其葉貼水，其下旁行生藕也；一為芰荷，其葉出水，其旁莖生花也。其葉清明後生。六、七月開花，花有紅、白、粉紅三色。花心有黃須，蕊長寸余，須內即蓮也。花褪連房成 ， 在房如蜂子在窠之狀。六、七月採嫩者，生食脆美。至秋房枯子黑，其堅如石，謂之石蓮子。八、九月收之，斫去黑殼，貨之四方，謂之蓮肉。冬月至春掘藕食之，藕白有孔有絲，大者如肱臂，長六、七尺，凡五、六節。大抵野生及紅花者，蓮多藕劣；種植及白花者，蓮少藕佳也。其花白者香，紅者艷，千葉者不結實。別有合歡（並頭者），有夜舒荷（夜布晝卷）、睡蓮（花夜入水）、金蓮（花黃）、碧蓮（花碧）、繡蓮（花如繡），皆是異種，故不述。《相感志》雲︰荷梗塞穴鼠自
蓮實
【釋名】
藕實（《本經》）、 （《爾雅》）、 （音吸，同上）、石蓮子（《別錄》）、經》）、澤芝（《古今注》）。
【修治】
弘景曰︰藕實即蓮子，八、九月採黑堅如石者，乾搗破之。
頌曰︰其 至秋黑而沉水，為石蓮子，可磨為飯食。
時珍曰︰石蓮剁去黑殼，謂之蓮肉。以水浸去赤皮、青心，生食甚佳。入藥須蒸熟去心，或曬或焙乾用。亦有每一斤，用 豬肚一個盛貯，煮熟搗焙用者。今藥肆一種石蓮子，狀如土石而味苦，不知何物也？
【氣味】
甘，時珍曰︰嫩 性平，石蓮性溫。得茯苓、山藥、白朮、枸杞子良。
詵曰︰生食過多，微動冷氣脹人。蒸食甚良。大便燥澀者，不可食。
【主治】
補中養神，益氣力，除百疾。久服，輕身耐老，不飢延年（不足，傷中氣絕，益十二經脈血氣（孟詵）。
止渴去熱，安心止痢，治腰痛及泄精。多食令人歡喜（大明）。交心腎，濃腸胃，固精氣，強筋骨，補虛損，利耳目，除寒濕，止脾泄久痢，赤白濁，女人帶下崩中諸血病（時珍）。
搗碎和米作粥飯食，輕身益氣，令人強健
【發明】
時珍曰︰蓮產於淤泥而不為泥染；居於水中而不為水沒。根莖花實，凡品難同；清淨濟用，群美兼得。自 而節節生莖，生葉，生花，生藕；由菡萏而生蕊，生蓮，生 ，生薏。其蓮 則始而黃，黃而青，青而綠，綠而黑，中含白肉，內隱青心。石蓮堅剛，可歷永久。薏藏生意，藕複萌芽，展轉生生，造化不息。故釋氏用為引譬，妙理具存；醫家取為服食，百病可卻。蓋蓮之味甘氣溫而性嗇，稟清芳之氣，得稼穡之味，乃脾之果也。脾者，黃宮，所以交媾水、火，會合木、金者也。土為元氣之母，母氣既和，津液相成，神乃自生，久視耐老，此其權輿也。昔人治心腎不交，勞傷白濁，有清心蓮子飲；補心腎，益精血，有瑞蓮丸，皆得此理。
藏器曰︰經秋正黑，名石蓮子，入水必沉，惟煎鹽鹵能浮之。此物居山海間，經百年不壞，人得食之，令發黑不老。
詵曰︰諸鳥、猿猴取得不食，藏之石室內，人得三百年者，食之永不老也。又雁食之，糞於田野山岩之中，不逢陰雨，經久不壞。人得之，每旦空腹食十枚，身輕能登高涉遠也。
【附方】
舊四，新十。
服食不飢︰詵曰︰石蓮肉蒸熟去心，為末，煉蜜丸梧桐子大。日服三十丸。此仙家方也。
清心寧神︰宗奭曰︰用蓮蓬中乾石蓮子肉，於砂盆中擦去赤皮，留心，同為末，入龍腦，點補中強志，益耳目聰明︰用蓮實半兩去皮心，研末，水煮熟，以粳米三合作粥，入末攪勻食。（《聖惠方》）
補虛益損︰水芝丹︰用蓮實半升。酒浸二宿，以牙豬肚一個洗淨，入蓮在內，縫定煮熟，取出曬乾為末，酒煮米糊丸梧桐子大。每服五十小便頻數，下焦真氣虛弱者︰用上方，醋糊丸，服。
白濁遺精︰石蓮肉、龍骨、益智仁等分。為末。每服二錢，空心米飲下。《普濟》︰用蓮肉、白茯苓等分，為末。白湯調服。
心虛赤濁︰蓮子六一湯︰用石蓮肉六兩，炙甘草一兩，為末。每服一錢，燈心湯下。（《直指方》）
久痢禁口︰石蓮肉炒為末。每服二錢，陳倉米湯調下，便覺思食，甚妙。加入香連丸，尤妙。（《丹溪心法》）
脾泄腸滑︰方同上。
噦逆不止︰石蓮肉六枚，炒赤黃色，研末。冷熟水半盞和服，便止。（蘇頌《圖經》）
產後咳逆、嘔吐，心忡目暈︰用石蓮子兩半，白茯苓一兩，丁香五錢。為末。每米飲服二錢。（《良方補遺》）
眼赤作痛︰蓮實（去皮研末）一盞，粳米半升，以水煮粥，常食。（《普濟方》）
小兒熱渴︰蓮實二十枚（炒），浮萍二錢半，生薑少許，水煎，分三服。（《聖濟總錄》）
反胃吐食︰石蓮肉為末，入少肉豆寇末，米湯調服之。（《直指方》）
藕
【氣味】
甘，平，無毒。大明曰︰溫。
時珍曰︰《相感志》雲︰藕以鹽水共食，則不損口；同油炸面米果食，則無渣。煮忌鐵器。
【主治】
熱渴，散留血，生肌。久服令人心歡（《別錄》）。止怒止泄，消食解酒毒，及病後乾渴（藏器）。搗汁服，止悶除煩開胃，治霍亂，破產後血悶，搗膏， 金瘡並傷折，止暴痛。蒸煮食之，大能開胃（大明）。生食，治霍亂後虛渴。蒸食，甚補五臟，實下焦。
同蜜食，令人腹臟肥，不生諸蟲，亦可休糧（孟詵）。汁︰解射罔毒、蟹毒（徐之才）。搗浸澄粉服食
【發明】
弘景曰︰根入神仙家。宋時太官作血KT （音勘），庖人削藕皮誤落血中，遂散渙不凝。故醫家用以破血多效也。KT 者，血羹也。
詵曰︰產後忌生冷物，獨藕不同生冷者，為能破血也。
時珍曰︰白花藕大而孔扁者，生食味甘，煮食不美；紅花及野藕，生食味澀，煮蒸則佳。
夫藕生於卑污，而潔白自若。質柔而穿堅，居下而有節。孔竅玲瓏，絲綸內隱。生於嫩 ，而發為莖、葉、花、實，又複生芽，以續生生之脈。四時可食，令人心歡，可謂靈根矣。故其所主者，皆心脾血分之疾，與蓮之功稍不同雲。
【附方】
舊四，新八。
時氣煩渴︰生藕汁一盞，生蜜一合，和勻，細服。（《聖惠》）
傷寒口乾︰生藕汁、生地黃汁、童子小便各半盞霍亂煩渴︰藕汁一鐘，薑汁半鐘。和勻飲。（《聖濟總錄》）
霍亂吐利︰生藕，搗汁服。（《聖惠》）
上焦痰熱︰藕汁、梨汁各半盞。和服。（《簡便》）
產後悶亂，血氣上沖，口乾腹痛︰《梅師方》︰用生藕汁三升，飲之。龐安時︰用藕汁、生地黃汁、童子小便等分，煎服。
小便熱淋︰生藕汁、生地黃汁、葡萄汁各等分。每服 盞，入蜜溫服。
墜馬血瘀，積在胸腹，唾血無數者︰乾藕根為末。酒服方寸匕，日二次。（《千金方》）
食蟹中毒︰生藕汁飲之。（《聖惠》）
凍腳裂坼︰蒸熟藕，搗爛塗之。
塵芒入目︰大藕洗搗，綿裹，滴汁入目中，即出也。（《普濟方》）
藕
【釋名】
藕絲菜（五、六月嫩時，采為蔬
【氣味】
甘，平，無毒。
【主治】
生食，主霍亂後虛渴煩悶不能食，解酒食毒（蘇頌）。
功與藕同（時珍）。解煩毒，下瘀血（汪穎）。
藕節
【氣味】
澀，平，無毒。
大明曰︰冷。伏硫黃。
【主治】
搗汁飲，主吐血不止，及口鼻出血（甄權）。消瘀血，解熱毒。產後血悶，和地黃研汁
【發明】
時珍曰︰一男子病血淋，痛脹祈死。予以藕汁調髮灰，每服二錢，服三日而血止痛除。按︰趙 《養 漫筆》雲︰宋孝宗患痢，眾醫不效。高宗偶見一小藥肆，召而問之。
其人問得病之由，乃食湖蟹所致。遂診脈，曰︰此冷痢也。乃用新采藕節搗爛，熱酒調下，數服即愈。高宗大喜，就以搗藥金杵臼賜之，人遂稱為金杵臼嚴防禦家，可謂不世之遇也。
大抵藕能消瘀血，解熱開胃，而又解蟹毒故也。
【附方】
新五。
鼻衄不止︰藕節搗汁飲，並滴鼻中。
猝暴吐血︰雙荷散︰用藕節、荷蒂各七個，以蜜少許擂爛，用水二鐘，煎八分，去滓，溫服。或為末丸服亦可。（《聖惠》）
大便下血︰藕節曬乾研末，人參、白蜜煎湯，調服二錢，日二服。（《全幼心鑒》）
遺精白濁，心虛不寧︰金鎖玉關丸︰用藕節、蓮花須、蓮子肉、芡實肉、山藥、白茯苓、白茯神各二兩，為末。用金櫻子二斤捶碎，以水一斗，熬八分，去滓，再熬成膏，入少面和藥，丸梧桐子大。每服七十丸，米飲下。
鼻淵腦瀉︰藕節、芎 ，焙研為末。每服二錢，米飲下。（《普濟》）
蓮薏（即蓮子中青心也）
【釋名】
苦薏。
【氣味】
苦，寒，無毒。
藏器曰︰食蓮子不去心，令人作吐。
【主治】
血渴，產後渴，生研末，米飲服二錢，立愈（士良）。止霍亂（大明）。清心去熱（時珍。出《統旨》）。
【附方】
新二。
勞心吐血︰蓮子心七個，糯米二十一粒，為末，酒服。此臨安張上舍方也。（《是齋百一方小便遺精︰蓮子心一撮。為末，入辰砂一分。每服一錢，白湯下，日二。（《醫林集要》）
蓮蕊須
【釋名】
佛座須（花開時採取，陰乾，亦可充果食）。
【氣味】
甘，澀，溫，無毒。
大明曰︰忌地黃、蔥、蒜。
【主治】
清心通腎，固精氣，烏鬚髮，悅顏色，益血，止血崩、吐血（時珍）。
【發明】
時珍曰︰蓮須本草不收，而《三因》諸方、固真丸、巨勝子丸各補益方中，往往用之。其功大抵與蓮子同也。
【附方】
新一。
久近痔漏三十年者，三服除根。用蓮花蕊、黑牽牛頭末各一兩半，當歸五錢，為末。每空心酒服二錢。忌熱物。五日見效。（孫氏《集效方》）
蓮花
【釋名】
芙蓉（《古今注》）、芙蕖（同
【氣味】
苦、甘，溫，無毒。忌地黃、蔥、蒜。
【主治】
鎮心益色。駐顏輕身（大明）。
弘景曰︰花入神仙家用，入香尤妙。
【附方】
舊二，新二。
服食駐顏︰七月七日采蓮花七分，八月八日采根八分，九月九日采實九分，陰乾搗篩。
每服方寸匕，溫酒調服。（《太清草木方》）
天 濕瘡︰荷花貼之。（《簡便方》）
難產催生︰蓮花一瓣，書人字，吞之，即易產。（《肘後方》）
墜損嘔血︰墜跌積血心胃，嘔血不止。用乾荷花為末，每酒服方寸匕，其效如神。（楊拱《醫方摘要》）
蓮房
【釋名】
蓮蓬殼（陳久者良）。
【氣味】
苦，澀，溫，無毒。
【主治】
破血（孟詵）。治血脹腹痛，及產後胎衣不下，酒煮服之。水煮服之，解野菌毒
【發明】
時珍曰︰蓮房入厥陰血分，消瘀散血，與荷葉同功，亦急則治標之意也。
【附方】
新六。
經血不止︰瑞蓮散︰用陳蓮蓬殼燒存性，研末。每服二錢，熱酒下。（《婦人經驗方》）
血崩不止，不拘冷熱︰用蓮蓬殼、荊芥穗各（燒存性）等分為末。每服二錢，米飲下。（《聖惠方》）
產後血崩︰蓮蓬殼五個，香附二兩，各燒存性，為末。每服二錢，米飲下，日二。（《婦人良方》）
漏胎下血︰蓮房燒研，麵糊丸梧桐子大。每服百丸，湯、酒任下，日二。（《朱氏集驗方》）
小便血淋︰蓮房燒存性，為末，入麝香少許。每服二錢半，米飲調下，日二。（《經驗方》）
天 濕瘡︰蓮蓬殼燒存性，研末，井泥調塗，神效。（《海上方》）
荷葉
【釋名】
嫩者荷錢（象形）。貼水者藕荷（生藕者）。出水者芰荷（生花者）。蒂名荷鼻。
【修治】
大明曰︰入藥並炙用。
【氣味】
苦，平，無毒。
時珍曰︰畏桐油。伏白銀，伏硫黃。
【主治】
止渴，落胞破血，治產後口乾，心肺躁煩（大明）。治血脹腹痛，產後胎衣不下，酒煮服之。荷鼻︰安胎，去惡血，留好血，止血痢，殺菌蕈毒，並煮水服（藏器）。生發元氣，裨助脾胃，澀精滑，散瘀血，消水腫癰腫，發痘瘡，治吐血咯血衄血，下血溺血血淋，崩中產後惡血，損傷敗血（時珍）。
【發明】
杲曰︰潔古張先生口授枳朮丸方，用荷葉燒飯為丸。當時未悟其理，老年味之始得。夫震者動也，人感之生足少陽甲膽，是屬風木，為生化萬物之根蒂。人之飲食入胃，營氣上行，即少陽甲膽之氣，與手少陽三焦元氣，同為生發之氣。《素問》雲︰履端於始，序則不愆。
荷葉生於水土之下，污穢之中，挺然獨立。其色青，其形仰，其中空，象震卦之體。食藥感此氣之化，胃氣何由不升乎？用此為引，可謂遠識合道矣。更以燒飯和藥，與白朮協力滋養，補令胃濃，不致內傷，其
時珍曰︰燒飯見穀部飯下。按︰《東垣試效方》雲︰雷頭風症，頭麵疙瘩腫痛，憎寒發熱，狀如傷寒，病在三陽，不可過用寒藥重劑，誅伐無過。一人病此，諸藥不效，余處清震湯治之而愈。用荷葉一枚，升麻五錢，蒼朮五錢，水煎溫服。蓋震為雷，而荷葉之形象震體，其色又青，乃涉類象形之義也。又案︰聞人規《痘疹八十一論》雲︰痘瘡已出，複為風寒外襲，則竅閉血凝，其點不長，或變黑色，此為倒 ，必身痛，四肢微厥。但溫肌散邪，則熱氣複行，而斑自出也。宜紫背荷葉散治之。蓋荷葉能升發陽氣，散瘀血，留好血，僵蠶能解結滯之氣故也。此藥易得，而活人甚多，勝於人牙、龍腦也。又戴原禮《証治要訣》雲︰荷葉服之，令人瘦劣，故單服可以消陽水浮腫之氣。
【附方】
舊四，新二十三。
陽水浮腫︰敗荷葉，燒存性，研末。每服二錢，米飲調下，日三服。（《証治要訣》）
腳膝浮腫︰荷葉心、 本等分，煎湯，淋洗之。（《永類方》）
痘瘡倒 ︰紫背荷葉散，又名南金散︰治風寒外襲倒 勢危者，萬無一失。用霜後荷葉（貼水紫背者，炙乾）、白僵蠶直者炒去絲等分為末。每服半錢，用胡荽湯或溫酒調下。（聞人規《痘疹論》）
諸般癰腫，拔毒止痛︰荷葉中心蒂如錢者，不拘多少，煎湯淋洗，拭乾，以飛過寒水石，同臘豬脂塗之。又治癰腫，柞木飲方中亦用之。（《本事方》）
打撲損傷，惡血攻心，悶亂疼痛者︰以乾荷葉五片，燒存性，為末。每服三錢，童子熱尿一盞，食前調下，日三服，利下惡物為度。（《聖惠方》）
產後心痛，惡血不盡也︰荷葉炒香為末。每服方寸匕，沸湯或童子小便調下。或燒灰、或煎汁皆可。（《救急胎衣不下︰方同上。傷寒產後，血暈欲死︰用荷葉、紅花、薑黃等分，炒研末。童子小便調服二錢。（龐安常《傷寒論》）
孕婦傷寒︰大熱煩渴，恐傷胎氣。用嫩卷荷葉（焙）半兩，蚌粉二錢半。為末。每服三錢，新汲水入蜜調服，並塗腹上。名罩胎散。（鄭氏方）妊娠胎動，已見黃水者︰乾荷蒂一枚炙，研為末。糯米淘汁一鐘，調服即安。（唐氏《經吐血不止︰嫩荷葉七個，擂水服之，甚佳。又方︰乾荷葉、生蒲黃等分，為末。每服三錢，桑白皮煎湯調下。《吐血咯血︰《經驗後方》︰荷葉焙乾，為末。米湯調服二錢，一日二服，以知為度。《聖濟總錄》︰用敗荷葉、蒲黃各一兩，為末。每服二吐血衄血︰陽乘於陰，血熱妄行，宜服四生丸。陳日華雲︰屢用得效。用生荷葉、生艾葉、生柏葉、生地黃等分，搗爛，丸雞子大。每服一丸，水三盞，煎一盞，去滓服。（《濟生方》）
崩中下血︰荷葉（燒研）半兩，蒲黃、黃芩各一兩，為末。每空心酒服三錢。
血痢不止︰荷葉蒂，水煮汁，服之。（《普濟方》）
下痢赤白︰荷葉燒研。每服二錢，紅痢蜜；白痢沙糖湯下。
脫肛不收︰貼水荷葉焙研，酒服二錢，仍以荷葉盛末坐之。（《經驗良方》）
牙齒疼痛︰青荷葉剪取錢蒂七個，以濃米醋一盞，煎半盞，去滓，熬成膏，時時抹之妙。（唐氏《經驗方》）
赤游火丹︰新生荷葉，搗爛，入鹽塗之。（《摘玄方》）
漆瘡作癢︰乾荷葉，煎湯，洗之，良。（《集驗方》）
遍身風癘︰荷葉三十枚，鍛石一斗。淋汁合煮，漬之，半日乃出。數日一作，良。（
《聖惠方》）
偏頭風痛︰升麻、蒼朮各一兩，荷葉一個，水二鐘，煎一鐘，食後溫服。或燒荷葉一個，為末，以煎汁調服。（《簡便方》）
刀斧傷瘡︰荷葉燒研，搽之。（《集簡方》）
陰腫痛癢︰荷葉、浮萍、蛇床等分。煎水，日洗之。（《醫壘元戎》）
（《拾遺》）
【校正】
自草部移入此。
【集解】
藏器曰︰紅蓮花、白蓮花，生西國，胡人將來也。
時珍曰︰此不知即蓮花否？而功與蓮同，以類相從，姑移入此。
【氣味】
甘，平，無毒。
【主治】
久服，令人好顏色，變白卻老（藏器）。
（音妓。《別錄》上品）
【釋名】
菱（《別錄》）、水栗（風俗通）
時珍曰︰其葉支散，故字從支。其角棱峭，故謂之菱，而俗呼為菱角也。昔人多不分別，惟伍安貧《武陵記》以三角、四角者為芰，兩角者為菱。《左傳》屈到嗜芰，即此物也。《爾雅》謂之厥 （音眉）。又許慎《說文》雲︰菱，楚謂之芰，秦謂之 。楊氏《丹鉛錄》以芰為雞頭，引《離騷》緝芰荷以為衣，言菱葉不可緝衣，皆誤矣。案︰《爾雅》 乃決明之名，非厥 也。又《埤雅》芰荷乃藕上出水生花之莖，非雞頭也。與菱同名異物。許、楊二氏失於詳考
【集解】
弘景曰︰芰實，廬、江間最多，皆取火燔以為米充糧，頌曰︰菱，處處有之。葉浮水上，花黃白色，花落而實生，漸向水中乃熟。實有二種︰一種四角，一種兩角。兩角中又有嫩皮而紫色者，謂之浮菱，食之尤美。江淮及山東人曝其實以為米，代糧。
時珍曰︰芰菱有湖濼處則有之。菱落泥中，最易生發。有野菱、家菱，皆三月生蔓延引。
葉浮水上，扁而有尖，光面如鏡。葉下之莖有股如蝦股，一莖一葉，兩兩相差，如蝶翅狀。
五、六月開小白花，背日而生，晝合宵炕，隨月轉移。其實有數種︰或三角、四角，或兩角、無角。野菱自生湖中，葉、實俱小。其角硬直刺人，其色嫩青老黑。嫩時剝食甘美，老則蒸煮食之。野人曝乾，剁米為飯為粥，為糕為果，皆可代糧。其莖亦可曝收，和米作飯，以度荒歉，蓋澤農有利之物也。家菱種於陂塘，葉、實俱大，角軟而脆，亦有兩角彎卷如弓形者，其色有青、有紅、有紫，嫩時剝食，皮脆肉美，蓋佳果也。老則殼黑而硬，墜入江中，謂之烏菱。冬月取之，風乾為果，生、熟皆佳。夏月以糞水澆其葉，則實更肥美。按段成式
《酉陽雜俎》雲︰蘇州折腰菱，多兩角。荊州郢城菱，三角無刺，可以按莎。漢武帝昆明池有浮根菱，亦曰青水菱，葉沒水下，根出水上。或雲︰玄都有雞翔菱，碧色，狀如雞飛，仙人鳧伯子常食之。
【氣味】
甘，平，無毒。
詵曰︰生食，性冷利。多食，傷人臟腑，損陽氣，痿莖，生蟯蟲。水族中此物最不治病。
若過食腹脹者，可暖薑酒服之即消，亦可含吳茱萸咽津。
時珍曰︰《仇池筆記》言︰菱花開背日，芡花開向日，故菱寒而芡暖。《別錄》言芰實性平，豈
【主治】
安中補五臟，不飢輕身（《別錄》）。蒸曝，和蜜餌之，斷谷長生（弘景）。解丹石毒（蘇頌）。鮮者，搗爛澄粉食，補中延年（ 仙）。
芰花
【氣味】
澀。
【主治】
入染鬚髮方（時珍）。
烏菱殼
【主治】
入染鬚髮方，亦止泄痢（時珍）。
（音儉。《本經》上品）
【釋名】
雞頭（《本經》）、雁喙（同）、雁頭（《古今注》）、鴻頭（韓退之）、雞雍（《莊子》）、卯菱（《管子》）、 子（音唯）、水流黃。
弘景曰︰此即今 子也。莖上花似雞冠，故名雞頭。
頌曰︰其苞形類雞、雁頭，故有諸名。
時珍曰︰芡可濟儉歉，故謂之芡。雞雍見《莊子‧徐無鬼篇》。卯菱見《管子‧五行篇》。
揚雄《方言》雲︰南楚謂之雞頭，幽燕謂之雁頭，徐、青、淮、泗謂之芡子。其莖謂之 ，亦曰 。鄭樵《通志》以鉤 為芡，誤矣。鉤 ，陸生草也，其莖可食。水流黃見下。
【集解】
《別錄》曰︰雞頭實生雷澤池澤。八月採之。
保升曰︰苗生水中，葉大如荷，皺而有刺。花子若拳大，形似雞頭。實若石榴，其皮青黑，肉白如菱米也。
頌曰︰處處有之，生水澤中。其葉俗名雞頭盤，花下結實。其莖嫩者名 ，亦名 菜，人采為蔬茹。
宗奭曰︰天下皆有之。臨水居人，采子去皮，搗仁為粉，蒸炸作餅，可以代糧。
時珍曰︰芡莖三月生葉貼水，大於荷葉，皺紋如 ，蹙衄如沸，面青背紫，莖、葉皆有刺。其莖長至丈餘，中亦有孔有絲，嫩者剝皮可食。五六月生紫花，花開向日結苞，外有青刺，如 刺及栗球之形。花在苞頂，亦如雞喙及 喙。剝開內有斑駁軟肉裹子，累累如珠璣。
殼內白米，狀如魚目。深秋老時，澤農廣收，爛取芡子，藏至 石，以備歉荒。其根狀如三棱，煮食如芋。
【修治】
詵曰︰凡用蒸熟，烈日曬裂取仁，亦可舂取粉用。
時珍曰︰新者煮食良。入澀精藥，連殼用亦可。案︰劉 《暇日記》雲︰芡實一斗，以防風四兩煎湯浸過用，且經久不壞。
【氣味】
甘，平，澀，無毒。
弘景曰︰小兒多食，令不長。
詵曰︰生食多，動風冷氣。
宗奭曰︰食多，不益脾胃，兼難消化。
【主治】
濕痺，腰脊膝痛，補中，除暴疾，益精氣，強志，令耳目聰明。久服，輕身不飢，耐老神仙（《本經》）。開胃助氣（《日華》）。止渴益腎，治小便不禁，遺精白濁帶下（時珍）。
【發明】
弘景曰︰《仙方》取此合蓮實餌之，甚益人。
恭曰︰作粉食，益人勝於菱也。
頌曰︰取其實及中子，搗爛曝乾，再搗篩末，熬金櫻子煎和丸服之，雲補下益人，謂之水陸丹。
時珍曰︰案孫升《談圃》雲︰芡本不益人，而俗謂之水流黃何也？蓋人之食芡，必咀之，終日囁囁。而芡味甘平，腴而不膩。食之者能使華液流通，轉相灌溉，其功勝於乳石也。《淮南子》雲︰狸頭愈 ，雞頭已 。注者雲︰即芡實也。
【附方】
舊一，新三。
雞頭粥︰益精氣，強志意，利耳目。雞頭實三合（煮熟去殼），粳米一合煮粥，日日空心食。（《經驗後方》）
玉鎖丹︰治精氣虛滑。用芡實、蓮莖（方見藕節下）。
四精丸︰治思慮、色慾過度，損傷心氣，小便數，遺精。用秋石、白茯苓、芡實、蓮肉各二兩，為末，蒸棗和丸梧桐子大。每服三十丸，空心鹽湯送下。（《永類方》）
釐清丸︰治濁病。用芡實粉、白茯苓粉，黃蠟化蜜和，丸梧桐子大。每服百丸，鹽湯下。（《摘玄方
雞頭菜即 菜（芡莖也）
【
【主治】
止煩渴，除虛熱，生熟皆宜（時珍）。
根
【氣味】
同莖。
【主治】
小腹結氣痛，煮食之（士良）。
【附方】
新一。
偏墜氣塊︰雞頭根切片煮熟，鹽、醋食之。（《法天生意》）
（《別錄》中品）
【釋名】
鳧茈（音疵）、鳧茨（音瓷）、荸薺（《衍義》）、黑三棱（《博濟方》）、芍（音曉）。
地栗（鄭樵《通志》）。
時珍曰︰烏芋，其根如芋而色烏也。鳧喜食之，故《爾雅》名鳧茈，後遂訛為鳧茨，又訛為荸薺。蓋切韻鳧、荸同一字母，音相近也。三棱、地栗，皆形似也。
瑞曰︰小者名鳧茈，大者名地栗。
【集解】
頌曰︰烏芋，今鳧茨也。苗似龍須而細，色正青。根如指頭大，黑色，皮濃有毛。又有一種皮薄無毛者，亦同。田中人並食之。
宗奭曰︰皮濃色黑，肉硬而白者，謂之豬荸薺。皮薄澤，色淡紫，肉軟而脆者，謂之羊荸薺。正二月，人採食之。此二等藥
時珍曰︰鳧茈生淺水田中。其苗三、四月出土，一莖直上，無枝葉，狀如龍須。肥田栽者，粗近蔥、蒲，高二、三尺。其根白 ，秋後結顆，大如山楂、栗子，而臍有聚毛，累累下生入泥底。野生者，黑而小，食之多滓。種出者，紫而大，食之多毛。吳人以沃田種之，三月下種，霜後苗枯，冬春掘收為果，生食、煮食皆良。
【正誤】
《別錄》曰︰烏芋，一名借姑。二月生葉如芋。三月三日采
弘景曰︰借姑生水田中。葉有丫，狀如澤瀉，不正似芋。其根黃，似芋子而小，疑有烏者，根極相似，細而美。葉狀如莧，草呼為鳧茨，恐即此也。
恭曰︰烏芋一名槎丫，一名慈菇。
時珍曰︰烏芋、慈菇原是二物。慈菇有葉，其根散生。烏芋有莖無葉，其根下生。氣味不同，主治亦異。而《別錄》誤以借菇為烏芋，謂其葉如芋。陶、蘇二氏因鳧茨、慈菇字音相近，遂致混注。 根
【氣味】
甘，微寒，滑，無毒。
詵曰︰性冷。先有冷氣人不可食，令人腹脹氣滿。小兒秋月食多，臍下結痛也。
【主治】
消渴痺熱，溫中益氣（《別錄》）。下丹石，消風毒，除胸中實熱氣。可作粉食，明耳目，消黃膽（孟詵）。開胃下食（大明）。作粉食，濃人腸胃，不飢，能解毒，服金石人宜之（蘇頌）。療五種膈氣，消宿食，飯後宜食之。治誤吞銅物（汪機）。主血痢下血血崩，辟蠱毒（時珍）。
【發明】
機曰︰烏芋善毀銅，合銅錢嚼之，則錢化，可見其為消堅削積之物。故能化五種膈疾，而消宿食，治誤吞銅也，時珍曰︰按︰王氏《博濟方》︰治五積、冷氣攻心、變為五膈諸病，金鎖丸中用黑三棱。注云︰即鳧茈乾者。則汪氏所謂消堅之說，蓋本於此。又董炳《集驗方》雲︰地栗曬乾為末，白湯每服二錢，能辟蠱毒。傳聞下蠱之家，知有此物，便不敢下。此亦前人所未知者。
【附方】
新五。
大便下血︰荸薺搗汁大半鐘，好酒半鐘，空心溫服。三日見效。（《神秘方》）
下痢赤白︰午日午時取完好荸薺，洗淨拭乾，勿令損破，於瓶內入好燒酒浸之，黃泥密封收貯。遇有患者，取二枚細嚼，空心用原酒送下。（唐瑤《經驗方》）
婦人血崩︰鳧茈一歲一個，燒存性，研末，酒服之。（李氏方）小兒口瘡︰用荸薺燒存性，研末，摻之。（楊起《簡便方》）
誤吞銅錢︰生鳧茈，研汁，細細呷之，自然消化成水。（王 《百一選方》）
（《日華》）
【校正】
原混烏芋下，今分出。仍並入《圖經》外類剪刀草。
【釋名】
借姑（《別錄》）、水萍（《別錄》）、河鳧茈（《圖經》）、白地栗（同上），苗名剪刀草根歲生十二子，如慈菇之乳諸子，故以名之。作茨菰者非矣。河鳧茈、白地栗，所以別烏芋之鳧茈、地栗也。剪刀、箭搭、槎丫、燕
【集解】
《別錄》曰︰借姑，三月三日采根，曝乾。
弘景曰︰借姑生水田中。葉有丫，狀如澤瀉。其根黃，似芋子而小，煮之可啖。
恭曰︰慈菇生水中。葉似 箭之鏃，澤瀉之類也。
頌曰︰剪刀草，生江湖及汴洛近水河溝沙磧中。葉如剪刀形。莖幹似嫩蒲，又似三棱。
苗甚軟，其色深青綠。每叢十餘莖，內抽出一、兩莖，上分枝，開小白花，四瓣，蕊深黃色。
根大者如杏，小者如栗，色白而瑩滑。五、六、七月採葉，正、二月採根，即慈菇也。煮熟味甘甜
時珍曰︰慈姑生淺水中，人亦種之。三月生苗，青莖中空，其外有棱。葉如燕尾，前尖後歧。霜後葉枯，根乃練結，冬及春初，掘以為果，須灰湯煮熟，去皮食，乃不麻澀戟人咽也。嫩莖亦可炸食。又取汁，可製粉霜、雌黃。又有山慈菇，名同實異，見草部。
根
【氣味】
苦、甘，微寒，無毒。
大明曰︰冷，有毒。多食，發虛熱，及腸風痔漏，崩中帶下，瘡癤。以生薑同煮佳。懷孕人不可食。詵曰︰吳人常食之，令人發腳氣癱緩風，損齒失顏色，皮肉乾燥。猝食之，使人乾嘔也。
【主治】
百毒，產後血悶，攻心欲死，產難胞衣不出，搗汁服一升。又下石淋（蘇恭）。
葉
【主治】
諸惡瘡腫，小兒游瘤丹毒，搗爛塗之，即便消退，甚佳（蘇頌）。治蛇、蟲咬，搗爛封之（大明）。調蚌粉，
（《綱目》二十一種，《拾遺》一種）
時珍曰︰方冊所記諸果，名品甚多，不能詳其性、味、狀。既列於果，則養生者不可不知，因略采附以俟。
津符子 時珍曰︰孫真人《千金方》雲︰味苦，平，滑。多食必思答 又曰︰忽思慧《飲膳正要》雲︰味甘，甘劍子 又曰︰范成大《桂海志》雲︰狀似巴欖子，仁附肉，有白靨，不可食，發人病。
北人呼為海胡桃是也。
味甘無奇，色青黃，長四、五寸。
海梧子 又曰︰嵇含《南方草木狀》雲︰出林邑。樹似梧桐，色白。葉似青桐。其子如大栗，肥甘可食。
木竹子 又曰︰《桂海志》雲︰皮色形狀全似大枇杷，肉味甘美，秋櫓罟子 又曰︰《桂海志》雲︰大如半升碗，數十房攢聚成球，每房有縫。冬生青，至夏紅。破其瓣食之，微甘。出廣西。
羅晃子 又曰︰《桂海志》雲︰狀如橄欖，其皮七重。出廣西。顧 《海槎錄》雲︰橫州出子 又曰︰徐表《南州記》雲︰出九真、交趾。樹生子如桃實，長寸余。二月開花，連著子，五月熟，色黃。鹽藏食之，味酸似梅。
夫編子 又曰︰《南州記》雲︰樹生交趾山谷。三月開花，仍連著子，五、六月熟。入雞、魚、豬、鴨羹中，味美，亦可鹽藏。
白緣子 又曰︰劉欣期《交州記》雲︰出交趾。樹高丈餘，實味甘美如系彌子 又曰︰郭義恭《廣志》雲︰狀圓而細，赤如軟棗。其味初苦後人面子 又曰︰《草木狀》雲︰出南海。樹似含桃。子如桃實，無味，其核正如人面，可玩。祝穆《方輿勝覽》雲︰出廣中。大如梅李。春花、夏實、秋熟，蜜煎甘酸可食黃皮果 又曰︰《海槎錄》雲︰出廣西橫州。狀如楝子及小棗而味酸。
四味果 又曰︰段成式《酉陽雜俎》雲︰出祁連山。木生如棗。剖以竹刀則甘，鐵刀則苦，木刀則酸，蘆刀則辛。行旅得之，能止飢渴。
千歲子 又曰︰《草木狀》雲︰出交趾。蔓生。子在根下，須綠色，交加如織。一苞恆二百餘顆，皮殼青黃色。殼中有肉如栗，味亦如之。乾則殼肉相離，撼之有聲。《桂海志》雲︰狀似青黃李，味甘。
侯騷子 又曰︰《酉陽雜俎》雲︰蔓生，子大如雞卵，既甘且冷，消酒輕身。王太僕曾獻之。
酒杯藤子 又曰︰崔豹《古今注》雲︰出西域。藤大如臂。花堅硬，可以酌酒，文章映澈。實大如指，味如豆蔻，食之消酒。張騫得其種於大宛。（音間）子 又曰︰賈思勰《齊民要術》雲︰藤，生交趾、合浦。緣樹木，正二、月花，四、五月熟，實如梨，赤如雞冠，核如魚鱗。生食，味淡山棗 又曰︰《寰宇志》雲︰出廣西肇慶府。葉似梅，果似荔枝，九月隈支 又曰︰宋祁《益州方物圖》雲︰生邛州山谷中。樹高丈餘，枝修而弱。開白花。
實大若雀卵，狀似荔枝，肉黃膚甘。
靈床上果子（《拾遺》）
藏器雲︰入夜譫語，食之即止。
（《拾遺》）
凡果未成核者，食之令人發癰癤及寒熱。
凡果落地有惡蟲緣過者，食之令人患九漏。
凡果雙仁者，有毒殺人。
凡瓜雙蒂者，有毒殺人；沉水者，殺人。
凡果忽有異常者，根下必有毒蛇，食之殺人。
互考楮實 梧桐子 枸杞子 金櫻子 山茱萸 桑椹 木半夏 胡頹子 松花 桂花櫟實（已上木部） 黃覆盆子（已上草部）

