（《綱目》）
【釋名】
狻猊（音酸倪。《爾雅》作狻麑）、虓（許交切）。
時珍曰︰獅為百獸長，故謂之獅。虓，象其聲也。《梵書》謂之僧伽彼。《說文》雲︰一名白澤。今考《瑞應圖》，白澤能言語，非獅也。
【集解】
時珍曰︰獅子出西域諸國。狀如虎而小，黃色。亦如金色猱狗，而頭大尾長。
亦有青色者。銅頭鐵額，鉤爪鋸牙，弭耳昂鼻，目光如電，聲吼如雷。有耏髯，牡者尾上茸毛大如斗，日走五百裡，為毛蟲之長。怒則威在齒，喜則威在尾。每一吼而百獸辟易，馬皆溺血。《爾雅》言其食虎豹。虞世南言其拉虎吞貔，裂犀分象，以氣吹之，羽毛紛落。熊太古言其乳入牛羊馬乳中，皆化成水。雖死後虎豹不敢食，其內蠅不敢集其尾。然《博物志》載︰魏武帝至白野狼山，見物如貍，跳至獅子頭殺之。《唐史》載︰高宗時，伽毗耶國獻天鐵獸，能擒獅象。則獅雖猛悍，又有制之者也。西域畜之七日，取其未開目者調習之，若稍長則難馴矣。
屎
時珍曰︰陶氏注蘇合香，誤以為獅屎。陳氏正其誤，言獅屎極臭，赤黑色。今考補於此。
【主治】
服之，破宿血，殺百蟲。燒之，去鬼氣（藏器）。
（《別錄》中品）
【釋名】
烏䖘（音徒。《左傳》作於菟，《漢書》作烏檡 ）、大蟲（《肘後》）、李耳。
時珍曰︰虎，象其聲也。魏子才雲︰其文從虛從凡，象其蹲踞之形。從人者非也。
揚雄《方言》雲︰陳魏之間，或謂之李父。江淮南楚之間，謂之李耳，或謂之𪂬䖘。自關東西或謂之伯都。珍按︰李耳當作狸兒。蓋方音轉狸為李，兒為耳也。今南人即此意也。郭璞謂虎食物，值耳則止，故呼李耳，觸其諱；應邵謂南郡李翁化耳，皆穿鑿不經之言也。《爾雅》雲︰虎，淺毛曰 貓（音棧），白虎音育），似虎而五指曰
【集解】
頌曰︰虎，《本經》不載所出，今多山林處皆有之。
時珍曰︰按《格物論》雲︰虎，山獸之君也。狀如貓而大如牛，黃質黑章，鋸牙鉤爪，須健而尖，舌大如掌（生倒刺），項短鼻 。夜視，一目放光，一目看物。聲吼如雷，風從而生，百獸震恐。《易不再交，孕七月而生物，隨月旬上下而嚙其首尾。其搏物，三躍不中則舍之。人死於虎，則為倀鬼，導虎而行。
虎食狗則醉，狗乃虎之酒也。聞羊角煙則走，惡其臭也。虎害人、獸，而 、鼠能製之，智無大小也。獅、駁、酋耳、黃腰、渠搜能食虎，勢無強弱也。《抱朴子》雲︰虎五百歲則變白。又海中有虎鯊能變虎，古有
【附錄】
酋耳 《瑞應圖》雲︰酋耳似虎絕大，不食生物，見虎
郭璞雲︰即騶虞也。白虎黑紋，尾長於身。
駁 《山海經》雲︰駁狀如馬，白身黑尾，一角鋸牙，能食虎豹。《白。《說苑》雲︰師曠言鵲食 ， 食駿 ，駿
渠搜 《逸周書》雲︰渠搜，西戎露犬也。能食虎豹。一雲犴，胡犬也。能逐虎。
黃腰 《蜀志》名黃腰獸。鼬身狸首，長則食母，形雖小而能食虎及牛、鹿也。
又孫 雲︰ （音斛），似豹而小，腰以上黃，以下黑，形類犬，食
鼠 見 下。
虎骨
【修治】
頌曰︰虎骨用頭及脛骨，色黃者佳。凡虎身數物，俱用雄虎者勝。藥箭射殺者，不可入藥，其毒浸潰骨血間，能傷人也。
時珍曰︰凡用虎之諸骨，並捶碎去髓，塗酥或酒或醋，各隨方法，炭火炙黃入藥。
【氣味】
辛，微熱，無毒。
之才曰︰平。
【主治】
除邪惡氣，殺鬼疰毒，止驚悸，治惡瘡鼠 。頭骨尤良（《別錄》）。治筋骨毒風攣急，屈伸不得，走注疼痛，治屍疰腹痛，傷寒溫氣，溫瘧，殺犬咬毒（甄權）。雜朱畫符，療邪。頭骨作枕，辟惡夢魘。置戶上，辟鬼（陶弘景）。煮汁浴之，去骨節風毒腫。和醋浸膝，止腳痛腫，脛骨尤良。初生小兒煎湯浴之，辟惡氣，（孟詵）。追風定痛健骨，止久痢脫肛，獸骨鯁咽（時珍）。
【發明】
頌曰︰李絳《兵部手集》有虎骨酒，治臂脛痛。崔元亮《海上方》，治腰腳不隨，並有虎脛骨酒方。
宗奭曰︰風從虎者，風，木也；虎，金也。木受金製，焉得不從？故虎嘯而風生，自然之道也。所以治風病攣急，屈伸不得，走疰，骨節風毒，癲疾驚癇諸病，皆此義也。
汪機曰︰虎之強悍，皆賴於脛，雖死而脛猶 立不仆，故治腳脛無力用之。
時珍曰︰虎骨通可用。凡辟邪疰，治驚癇溫瘧，瘡疽頭風，當用頭骨；治手足諸風，當用脛骨；腰也。虎嘯風骨為勝。
【附方】
舊十一，新七。
健忘驚悸︰預知散︰用虎骨（酥炙）、白龍骨、遠志肉等分為末。生薑湯服，日三服。
久則令人聰慧。（《永類鈐方》）
臂脛疼痛︰虎骨酒治之，不計深淺皆效。用虎脛骨二大兩（搗碎炙黃），羚羊角（屑）一大兩，新芍藥二大兩（切）。三物以無灰酒浸之，養至七日，秋冬倍之。每日空腹飲一杯。若要速服，即以銀器物盛，於火爐中暖養三二日，即可服也。（《兵部手集》）
腰腳不隨，攣急冷痛︰取虎脛骨五、六寸，刮去肉膜，塗酥炙黃搗細，盛酒一斗浸之，糠火微溫。七日後，任情飲之，當微利便效也。又方︰虎腰脊骨一具，前兩腳全骨一具，並於石上以斧捶碎，安鐵床上，文炭火炙，待脂出則投無灰濃酒中密封，春夏七日，秋冬三七日。任性日飲三度。患十年以上者，不過三劑；七年以下者，一劑必瘥。（崔元亮《海上方》）
白虎風痛走注，兩膝熱腫︰用虎脛骨（塗酥炙黃）、黑附子（炮裂去皮）每服二錢，酒下，日再服。（《經驗後方》）
歷節痛風︰虎脛骨（酒炙）三兩，沒藥半兩。為末。每服二錢，溫酒下，日三服。（《聖濟總錄》）
歷節走痛︰百節皆痛不可忍。用虎頭骨一具，塗酥炙黃捶碎，絹袋盛，置二斗清酒中，浸五宿。隨性飲之，妙。（《聖惠方》）
筋骨急痛︰虎骨和通草煮汁，空肚服半升。覆臥，少時汗出為效。切忌熱食，損齒。小兒齒生未足，不可與食休息痢疾經時不愈︰取大蟲骨炙黃焦，搗末。飲服方寸匕，日三，取痔漏脫肛︰虎脛骨兩節，以蜜二兩炙赤，搗末，蒸餅丸梧桐子大。每凌晨溫酒下二十丸，取效。（《勝金》）
肛門凸出︰虎骨燒末，水服方寸匕，日三。（《外台》）
獸骨鯁咽︰虎骨為末，水服方寸匕。（《外台》）
狂犬咬傷︰虎骨刮末，水服方寸匕，並敷之。（《短劇方》）
湯火傷灼︰虎骨炙焦研敷，神效。（龔氏《易簡方》）
月蝕疳瘡︰虎頭骨二兩搗碎，豬脂一斤，熬膏塗之。（《集驗方》）
小兒白禿︰虎骨末，油調塗之。（《普濟》）
足瘡嵌甲︰以橘皮湯浸洗，輕剪去甲。以虎骨末敷之，痛即止。（《便民圖纂》）
脛爛瘡︰以齏汁洗拭，刮虎骨末敷之。（《便民圖纂》）
威骨 藏器曰︰虎有威骨如乙字，長一寸，在脅兩旁，破肉取之。尾端亦有，不及脅骨。
令人有威，帶之臨官佳。無官則為人所憎。
肉
【氣味】
酸，平，無毒。宗奭曰︰微鹹。
弘景曰︰俗方言︰熱食虎肉，壞人齒。
詵曰︰正月勿食虎，傷神。
時珍曰︰虎肉作土氣，味不甚佳。鹽食稍可。
【主治】
惡心欲嘔，益氣力，止多唾（《別錄》）。食之治瘧，辟三十六種精魅。入山，虎見畏之（孟詵）。
【附方】
新一。
脾胃虛弱︰惡心不欲飲食。虎肉半斤切，以蔥、椒、醬調，炙熟，空心冷食。（《壽親養老》方）
膏
【主治】
狗嚙瘡（《別錄》）。納下部，治五痔下血（孟詵）。服之，治反胃。煎消，塗小兒頭瘡白禿（時珍）。
【附方】
新一。
一切反胃︰虎脂半斤切，清油一斤，瓦瓶浸一月，密封勿令泄氣。每以油一兩，入無灰 酒一盞，溫服，以瘥為度。油盡再添。（《壽域神方》）
血
【主治】
壯神強志（時珍曰︰獵人李次口雲︰熱刺虎之心血飲之，能壯神志。又《抱朴子》雲︰三月三日，殺取虎血、生駝血、白虎頭皮、紫綬、履組麻子，即取此實種之。一生輒一異，凡七種之。取其實合用，可
肚
【主治】
反胃吐食。取生者勿洗存滓穢，新瓦固 存性，入平胃散末一兩和勻。每白湯服三錢，神效（時珍。出《保壽堂方》）。
腎
【主治】
瘰癧（時珍曰︰《千金》治瘰癧，雌黃芍藥丸中用之。
腎懸於腹，象口隱於頤）。
膽
【主治】
小兒驚癇（藏器）。小兒疳痢，神驚不安，研水服之（孟詵）。
睛
【修治】
頌曰︰虎睛多偽，須自獲者乃真。
曰︰凡使虎睛，須問獵人，有雌有雄，有老有嫩，有殺得者。惟中毒自死者勿用之，能傷人。虎睛，以生羊血浸一宿漉出，微火焙乾，搗粉用。
時珍曰︰《千金》治狂邪，有虎睛湯、虎睛丸，並用酒浸炙乾用。
【主治】
癲疾（《別錄》）。瘧病，小兒熱疾驚悸（孟詵）。驚啼，客忤，疳氣，鎮心安神（《日華》）。明目去翳（時珍）。
【附方】
舊二，新二。
虎睛丸︰（去心）各一兩，梔子仁半兩，為末，煉蜜丸綠豆大。每溫酒服二十丸。
小兒驚癇掣 ︰用虎睛細研，水調灌之，良。（《經驗後方》）
小兒夜啼︰用大蟲眼睛一隻，為散。以竹瀝調少許與吃。（姚和眾方）
邪瘧時作︰生虎睛一枚，臘月豬血少許，硃砂、阿魏各一分，為末。端午日取粽尖七枚和，丸黍米大。每綿包一丸，塞耳中，男左女
虎魄 藏器曰︰凡虎夜視，一目放光，一目看物。獵人候而射之，弩箭才及，目光即墮入地，得之如白石者是也。
宗奭曰︰陳氏所謂乙骨及目光墮地之說，終不免於誣也。
時珍曰︰乙骨之說不為怪。目光之說，亦猶人縊死則魄入於地，隨即掘之，狀如麩炭之義。按︰《茅亭此是虎之精魄淪入
【主治】
驚邪，辟惡鎮心（藏器）。
鼻
【主治】
癲疾，小兒驚癇（《別錄》）。懸戶上，令雲︰虎鼻懸門中一年，取燒作屑，與婦飲，便生貴子。勿令人及婦知，知則不驗。又雲︰懸於門上，宜官，子孫帶印綬。此與古者胎教欲見虎豹，皆取其勇壯之義同也。
牙
【主治】
丈夫陰瘡及疽 （孫思邈）。殺勞蟲，治 犬傷，發狂。刮末，酒服方寸匕（時珍）。
【附方】
新一。
白虎風痛︰大虎牙一副（四個），赤足蜈蚣十條（酒浸三日，曬乾），天麻二兩，乳香、沒藥各一兩，麝香半兩，為末。每服二錢，溫酒下，一日三服。（《聖
爪 頌曰︰爪並指、骨、毛俱可用，以雄虎為勝。
【主治】
系小兒臂，辟惡魅（《別錄》。
時珍曰︰《外台》辟惡魅，用虎爪、蟹爪、赤朱、雄黃為末，松脂和丸。每正旦焚之）。
皮（一名皋毗。見《莊子》）
【主治】
瘧疾（藏器）。辟邪魅（時珍）。
【發明】
時珍曰︰按︰應劭《風俗通》雲︰虎者陽物，百獸之長，能惡病，燒皮飲之，或系衣服，亦甚驗也。《起居雜記》雲︰虎豹皮上睡，令人神驚。其毛入瘡，有大毒。
須
【主治】
齒痛（弘景。《酉陽雜俎》雲︰許隱齒痛，仙人鄭思遠拔虎須令插之，痛即愈）。
屎
【主治】
惡瘡（《別錄》）。鬼氣（藏器）。療瘭疽痔漏。燒研酒服，治獸骨鯁（時珍）。
【附方】
舊一。
屎白者，以馬尿和之，曬乾燒灰粉之。（《千金》）
屎中骨
【主治】
為屑，治火瘡（《別錄》）。破傷風（時珍）。
【附方】
新一。
（《別錄》中品）
【釋名】
程（《列子》）、失刺孫。
時珍曰︰豹性暴，故曰豹。按許氏《說文》雲︰豹之脊長，行則脊隆豸豸然，具司殺之形，故字從豸、從勺。王氏《字說》雲︰豹性勺物而取，程度而食，故
《列子》雲︰青寧生程，程生馬。沈氏《筆談》雲︰秦人謂豹為程，至今延之失刺孫。
【集解】
弘景曰︰豹至稀有，入用亦鮮，惟尾可貴。
恭曰︰陰陽家有豹尾神，車駕鹵簿有豹尾車，名可尊重耳。真豹尾有何可貴？未審陶據奚說？
頌曰︰今何而紋黑也；《知入藥果用何
宗奭曰︰豹毛赤黃，其紋黑，如錢而中空，比比相次。又有土豹，其形亦小。此各有種，非能變形也，聖人假喻耳。恐醫家不知，故書
時珍曰︰豹，遼東及西南諸山時有之。狀似虎而小，白面團頭，自惜其毛采。其紋如錢者，曰金錢豹，宜為裘。如艾葉者，曰艾葉豹，次之。又西域有金線豹，紋如金線。海中有水豹，上應箕宿。《禽蟲述》雲︰虎生三子，一為豹。則豹有變者，寇氏未知爾。豹畏蛇與鼠，而獅、駁、渠搜能食之。《淮南子》雲︰ 令虎申，蛇令豹止，物有所製也
雲︰狐死首丘，豹死首山。不忘本也。豹胎至美，為八珍之一。
肉
【氣味】
酸，平，無毒。思邈曰︰溫，微毒。正月勿食，傷神損壽。
【主治】
安五臟，補絕傷，輕身益氣，久服利人（《別錄》）。壯筋骨，強志氣，耐寒暑，令人猛健（《日華》）。辟鬼魅神邪，宜腎（孫思邈）。
【發明】
詵曰︰豹肉令人志性粗豪，食之便覺，少頃消化乃定。久食亦然。
宗奭曰︰此獸猛捷過虎，故能安五臟，補絕傷，輕身，壯筋骨也。
脂
【主治】
合生發膏，朝塗暮生（孟詵）。亦入面脂（時珍）。
鼻
【主治】
狐魅。同狐鼻，水煮服（藏器。時珍曰︰按《外台》載崔氏方中用之。）
頭骨
【主治】
燒灰淋汁，去頭風白屑（孟詵）。作枕辟邪（時珍。出《五行志》）
皮 藏器曰︰不可藉睡，令人神驚。其毛入人瘡中，有毒。
時珍曰︰按︰《林邑記》雲︰廣西南界有 臘蟲，食死人屍，不可驅逐。惟以豹皮覆之，則畏而不
（音陌。亦作貊。宋《圖經》）
【校正】
原附豹下，今分出。
【釋名】
時珍曰︰按︰陸佃雲︰皮為坐毯臥褥，能消膜外之氣，故字從膜省文。
【集解】
頌曰︰郭璞雲︰似熊而頭小腳卑，黑白駁紋，毛淺有光澤。
骨蛇虺。其骨節強直，中實少髓。或雲與《爾雅》貘、白豹同名。唐世多有贊序之。今黔、蜀及峨眉山中時有。貘，象鼻犀目，牛尾虎足。土人鼎釜，多為所食，頗為山居之患，亦捕以為藥。其齒骨極堅，以刀斧椎鍛，鐵皆碎，落火亦不能燒。人得之詐充佛牙、佛骨，以誑俚俗。
時珍曰︰世傳羚羊角能碎金剛石者即此，物相畏耳。按︰《說文》 出蜀中。《南中志》雲︰貘大如驢，狀似熊，蒼白色，多力，舐鐵雲︰貘似熊，獅首豺 ，銳 卑腳，糞可為兵切皆能食銅鐵，亦貘類也。並附之。
【附錄】
嚙鐵 時珍曰︰按︰《神異經》雲︰南方有獸，角足大小狀食鐵而飲水，糞可為兵，其利如鋼，名曰嚙鐵。《唐史》雲︰吐火羅獻鐵，日行三百裡。
犴
《禽書》雲︰犴應井星，胡狗也。狀似狐而黑，身長七尺，頭生一角，老則有鱗，能食虎、豹、蛟、龍、銅、鐵。獵人亦畏之。
狡兔 《拾遺記》雲︰狡兔生昆吾山，形如兔，雄黃雌白，食丹、石、銅、鐵。昔吳王武庫兵器皆盡，掘得二兔，一白一黃，腹中腎、膽皆鐵，取鑄為劍，切玉如泥。
皮
【主治】
寢之，可驅溫癘，辟濕氣、邪氣（蘇頌）。
膏
【主治】
癰腫，能透肌骨（時珍曰︰段成式雲︰貘膏性利，銅、鐵、瓦器盛之悉透，惟以骨盛則不漏）。
尿
【主治】
吞銅、鐵入腹者，水和服之，即化為水。
（宋《開寶》）
【釋名】
時珍曰︰許慎《說文》雲︰象（字篆文），象耳、牙、鼻、足之形。王安石《字說》雲︰象牙感雷而文生，天象感氣而文生。故天象亦用此字。《南越志》雲︰象聞雷聲則牙花暴出，逡巡複沒。《古語》雲︰犀因望月紋生角，象為聞雷花發牙。伽耶（出《北戶錄》）。
【集解】
頌曰︰《爾雅》雲︰南方之美者，有梁山之犀、象焉。今多出交趾、潮、循諸州。彼人捕得，爭食其肉，雲肥脆堪作炙。陳藏器雲︰象具十二生肖肉，其本肉，炙食、糟食更美。又膽不附肝，隨月在諸肉間，如正月即在虎肉也，
隨四時，春在前左足，夏在前右足，秋後左足，冬後右足也。淳化中一象春不獲，使問鉉。鉉以此對，果得於前左足。世傳荊蠻山中亦有野象。然楚、惟西方拂林、大食諸國，乃多白象。樊綽‧《雲南記》、平居誨‧《於闐行時乘之。
目才
能回
食物飲水皆以鼻捲入口，一身之力皆在於鼻，故傷之則死耳。後有穴，薄如鼓
口內有食齒，兩吻出兩牙夾鼻，雄者長六七尺，雌者才尺餘耳。交牝則在水中，以胸相貼，與諸獸不同。許慎雲︰三年一乳。《古訓》雲︰五歲始產，六十年骨
芻、豆、甘蔗與酒，而畏煙火、獅子、巴蛇。南人殺野象，多設機阱以陷之；或埋象鞋於路，以貫其足。捕生象則以雌象為媒而誘獲之，飼而狎之，久則漸解人言。使象奴牧之，製之以鉤，左右前後罔不如命也。其皮可作甲KT 鼓，濕時切條，可貫器物。
甄權曰︰西域重象牙，用飾床座。中木牙潛易取焉。
牙
《真臘風土記》雲︰象牙，殺取者上也，自死者次之，蛻於山中多年者下矣。或謂一歲一換牙者，非也。
【氣味】
甘，寒，無毒。
【主治】
諸鐵及雜物入肉，刮牙屑和水敷之，立出。治癇病，刮齒屑，炒黃研末，飲服（《開寶》）。生煮汁服，治小便不通。燒灰飲服，治小便多。（《日華》）
諸物刺咽中，磨水服之，亦出，舊梳屑尤佳（蘇頌）。主風癇驚悸，一切邪魅精物，熱疾骨蒸及諸瘡，並宜生屑入藥（時珍）。
【發明】
時珍曰︰世人知然犀可見水怪，而不知沉象可驅水怪。按︰《周禮》‧壺涿氏掌水蟲。欲殺其神者，以 木貫象齒作十字，貫於木而沉之於旁；合丹灶，以象牙乎其能治心肝驚癇、迷
【附方】
舊二，新四。
小便不通脹急者︰象牙生煎服之。（《救急》）
小便過多︰象牙燒灰，飲服之。（《總錄》）
痘疹不收︰象牙屑，銅銚炒黃紅色為末。每服七八分或一錢，白水下。（《王氏痘疹方》）
諸獸骨鯁︰象牙磨水吞之。（《永類方》）
骨刺入肉︰象牙刮末，以水煮白梅肉調塗，自軟。（《簡要濟眾》）
鐵箭入肉︰象牙刮末，水和敷之，即出也。
肉
【氣味】
甘、淡，平，無毒。
【主治】
燒灰，和油塗禿瘡。多食，令人體重（《開寶》）。
【發明】
時珍曰︰按︰《呂氏春秋》雲︰肉之美者，旄象之約。又《肥脆，少類豬肉，味淡而含滑。則其通小便者，亦淡滲滑竅之義。燒之則從火化，故又能縮小便也。
膽
【修治】
曰︰凡使勿用雜膽。其象膽乾了，上有青竹紋斑光膩，其味微帶甘。入藥勿便和眾藥，須先搗成粉，乃和眾藥。
【氣味】
苦，寒，微毒。
【主治】
明目治疳（《日華》）。治瘡腫，以水化塗之。治口臭，以綿裹少許貼齒根，平旦漱去，數度即瘥（《南海藥譜》）。
【發明】
時珍曰︰象膽明目，能去塵膜也，與熊膽同功。
雷 《炮炙論序》雲「象膽揮粘」是矣。
【附方】
新一。
內障目翳︰如偃月，或如棗花。用象膽半兩，鯉魚膽七枚，熊膽一分，牛膽半兩，麝香一錢，石決明末一兩，為末，糊丸綠豆大。每茶下十
睛
【主治】
目疾，和人乳滴目中（藏器）。
皮
【主治】
下疳，燒灰和油敷之。又治金瘡不合（時珍）。
【發明】
時珍曰︰象肉臃腫，人以斧刃刺之，半日即合。故近時治金瘡不合者，用其皮灰。
骨
【主治】
解毒（時珍）。胸前小橫骨，燒灰酒服，令人能浮（《開寶》）。
【附方】
新一。
象骨散︰治脾胃虛弱，水穀不消，噫氣吞酸，吐食霍亂，泄瀉膿血，臍腹疼痛，裡急頻並，不思飲食諸証。用象骨四兩（炒），肉豆寇（炮）、枳殼（炒）各一兩，訶子肉（炮）、甘草各二兩，乾薑半兩（炮），為末。每服三錢，水一盞半，煎至八分，和滓熱服，食前，日三次。（《宣明方》）
（《本經》中品）
【釋名】
兕。
時珍曰︰犀字，篆文象形。其 名兕，亦曰沙犀。《爾雅翼》雲︰兕與 字音相近，猶之為牯也。大抵犀、兕是一物，古人多言兕，後人多言犀，北不同耳。詳下文。《梵書》謂犀曰 伽。
【集解】
《別錄》曰︰犀出永昌山谷及益州。永昌，即今滇南也。
弘景曰︰今出武陵、交州、寧州諸遠山。犀有二角，以額上者為勝。又有通天犀角，上有一白縷，直上至端，夜露不濡，入藥至神驗。或雲此是水犀角，出水中。《漢書》所謂駭雞犀者，置米飼雞，皆驚駭不敢啄；置屋上，烏鳥不敢集。又有 犀，角甚長，紋理似犀，不堪入藥。
恭曰︰ 是雌犀，文理膩細，斑白分明，俗謂之斑犀。服用為上，入藥不如雄犀。
藏器曰︰犀無水陸二種，但以精粗言之。通天者腦上之角，經千歲，長且銳，白星徹端，能出氣通天，則能通神、破水、駭雞，故曰通天。《抱朴子》言︰此犀刻為魚，銜之入水，水頌曰︰犀角，今以南海者為上，黔、蜀者次之。犀似水牛，豬首、大腹、卑腳。腳似象，有三蹄。黑色。舌上有刺，好食棘刺。皮上每一孔生三毛，如豕。有一角、二角、三角者。
《爾雅》雲︰兕似牛，犀似豕。郭璞注云︰兕一角，色青，重千斤。犀似水牛，三角，一在頂上，一在額上，一在鼻上。鼻上者食角也（又名奴角），小而不橢。亦有一角者。劉恂《嶺表錄異》雲︰犀有二角，一角額上為兕犀，一在鼻上為胡帽犀。牯犀亦有二角，皆謂之毛犀，而今人多傳一角之說。此數種角俱有粟紋，觀紋之粗細為貴賤。貴者有通天花紋，犀有此角者，必自惡其影，常飲濁水，不欲照見也。絕品者有百物之形。或雲犀之通天者乃其病，理不可知也。角紋有倒插者，一半已下通；有正插者，一半已上通；有腰鼓插者，中斷不通。其類極多，故波斯呼象牙為白暗，犀角為黑暗，言難識也。犀中最大者墮羅犀，一株重七八斤，雲是牯犀額角。其花多作撒豆斑、色深者，堪作帶胯；斑散色淺者，可作器皿耳。或雲兕乃犀之雌者，亦似水牛而青色，皮堅濃可以為鎧，未知的否？唐醫吳士皋言︰海人取犀，先於山路多植朽木，如豬羊棧。其犀前腳直，常依木而息，爛木忽折，倒仆久不能起，因格殺之。又雲︰犀每歲一退角，必自埋於山中。海人潛作木角易之，再三不離其處。若直取之，則後藏於別處，不可尋矣。
李 曰︰通天犀乃胎時見天上物過，形於角上，故曰通天。但於月下以水盆映之則知。
按︰《五溪記》雲︰山犀食竹木，其小便即竟日不盡。夷獠以弓矢采之，名
《異物志》雲︰山東海水中有牛，樂聞絲竹。彼人動樂，則牛出聽，因而采之。有鼻角、頂角，以鼻角為上。本草只知山犀，未見水犀。
宗奭曰︰川犀、南犀紋細，烏犀有紋顯露，黃犀紋絕少，皆不及西番者，紋高、兩腳顯也。物象黃、外黑者為正透，物象黑、外黃者為倒透。蓋以烏色為正，以形象肖物為貴。既曰通犀，必須紋頭顯著，黃黑分明，有兩腳潤滑者為第一。
時珍曰︰犀出西番、南番、滇南、交州諸處。有山犀、水犀、兕犀三種，又有毛犀似之。山犀居山林，人多得之；水犀出入水中，最為難得。並有二角，鼻角長而額角短。水犀皮有珠甲，而山犀無之。兕犀即犀之 者，亦曰沙犀，只有一角在頂，紋理細膩，斑白分明，不可入藥。蓋牯角紋大，而 角紋細也。洪武初，九真曾貢之，謂之獨角犀，是矣。陳藏器謂犀無水陸，郭璞謂犀有三角，蘇頌謂毛犀為牯犀，皆出訛傳，今並正之。毛犀即 牛也，見本條。犀角紋如魚子形，謂之粟紋。紋中有眼，謂之粟眼。黑中有黃花者為正透，黃中有黑花者為倒透，花中複有花者為重透，並名通犀，乃上品也；花如椒豆斑者次之；烏犀純黑無花者為下品。其通天夜視有光者，名夜明犀，故能通神開水，飛禽走獸見之皆驚。
又《山海經》有白犀，白色；《開元遺事》有辟寒犀，其色如金，交趾所貢，冬月暖氣襲人；《白孔六帖》有辟暑犀，唐文宗得之，夏月能清暑氣；《嶺表錄異》有辟塵犀，為簪梳帶胯，塵不近身；《杜陽編》有蠲忿犀，云為帶，令人蠲去忿怒，此皆希世之珍，故附見之。
犀角（番名低密）
【修治】
弘景曰︰入藥惟雄犀生者為佳。若犀片及見成器物皆被蒸煮，不堪用。
頌曰︰凡犀入藥有黑白二種，以黑者為勝，角尖又勝。生犀不獨未經水火者，蓋犀有捕得殺取者為上，蛻角者次之。
宗奭曰︰鹿取茸，犀取尖，其精銳之力盡在是也。以西番生犀磨服為佳，入湯、散則屑之。
曰︰凡使，勿用奴犀、 犀、病水犀、攣子犀、無潤犀。惟取烏黑肌皺、坼裂光潤者，銼屑，入臼杵，細研萬匝乃用。
李 曰︰凡犀角鋸成，當以薄紙裹於懷中蒸燥，乘熱搗之，應手如粉。故《歸田錄》雲︰翡翠屑金，人氣粉犀。
【氣味】
苦、酸、鹹，寒，無毒。《別錄》曰︰微寒。
李 曰︰大寒，無毒。甄權曰︰牯犀角，甘、辛，有小毒。
張元素曰︰苦、酸，寒，陽中之陰也。入陽明經。
之才曰︰松脂為之使。惡雷丸、 菌。
時珍曰︰升麻為之使。惡烏頭、烏喙。
曰︰忌鹽，及妊婦勿服，能消胎氣。
【主治】
百毒蠱疰，邪鬼瘴氣，殺鉤吻、鴆羽、蛇毒，除邪，不迷惑魘寐。久服輕身（《本經》）。傷寒溫疫，頭痛寒熱，諸毒氣。令人駿健熱，散風毒，治發背癰疽瘡腫，化膿作水，療時疾，熱如火，煩悶，毒入心中，狂言妄語（《藥性》）。治主風毒攻心， 熱悶，擁毒赤痢，小兒麩豆，風熱驚癇（《惡心痛，飲食中毒，藥毒熱毒，筋骨中風，心風煩悶，中風失音，皆瘥。以水磨服，治小兒驚熱。山犀、水犀，功用相同（孟詵）。磨汁，治吐血、衄血、下血，及傷寒畜血，發狂譫語，發黃發斑，痘瘡稠密，內熱黑陷，或不結痂，瀉肝涼心，清胃解毒（時珍）。
【發明】
時珍曰︰犀角，犀之精靈所聚，足陽明藥也。胃為水穀之海，飲食藥物必先受之，故犀角能解一切諸毒。五臟六腑，皆稟氣於胃，風邪熱毒，必先乾之。故犀角能療諸血，及驚狂斑痘之証。《抱朴子》雲︰犀食百草之毒，及眾木之棘，所以能解毒。凡蠱毒之鄉，有飲食，以此角攪之，有毒則生白沫湧起，無毒則否。以之煮毒藥，則無複毒勢也。《北戶錄》雲︰凡中毒箭，以犀角刺瘡中，立愈。由犀食百毒棘刺也。昔溫嶠過武昌牛渚磯，下多怪物。嶠然犀角照之，而水族見形。《淮南萬畢術》雲︰犀角辟邪不惑，於此益可見矣。
【附方】
舊六，新七。
錢。（《總錄》）
中忤中惡鬼氣︰其証或暮夜登廁，或出郊外，驀然倒地，厥冷握拳，口鼻出清血，須臾不救，似乎屍厥，但腹不鳴，心腹暖爾。勿移動，令人圍繞，燒火打鼓，或燒蘇合香、安息香、麝香之類，候醒乃移動。用犀角五錢，麝香、硃砂各二錢五分，為末。每水調二錢服，即效。（華佗方）
臥忽不寤︰若以火照之則殺人。但唾其面，痛嚙其踵及大趾甲際，即活即令不魘。（《肘後》）
小兒驚癇不知人，嚼舌仰目者︰犀角濃磨水服之，立效。為末亦可。（《廣利方》）
痘瘡稠密︰不拘大人小兒。生犀，於澀器中，新汲水磨濃汁，冷凍飲料服之。（《錢氏小兒方》）
消毒解熱︰生犀角尖，磨濃汁，頻飲之。（同上）
服藥過劑︰犀角燒末，水服方寸匕。（《外台》）
中毒煩困︰方同上。
食雉中毒︰吐下不止。用生犀角末方寸匕，新汲水調服，即瘥。（《聖惠方》）
蠷 尿瘡︰狀如茱萸，中央白膿，惡寒壯熱。磨犀角汁塗之。（《千金方》）
瘭疽毒瘡︰喜著十指，狀如代指，根深至肌，能壞筋骨，毒氣入臟殺人。宜燒鐵烙之，或灸百壯，日飲犀角汁取瘥。（《千金方》）
山嵐瘴氣︰犀角磨水服之，良。（《集簡方》）
下痢鮮血︰犀角、地榆、生地黃各一兩，為末，煉蜜丸彈子大。每服一丸，水一升，煎五合，去滓溫服。（《聖惠方》）
（毛、俚、來三音。《綱目》
【釋名】
毛犀（《廣志》）、貓牛（《漢書注》）夢錄》） 牛（音抽）。
時珍曰︰ 者髦也，其髦可為旌旄也。其體多長毛，而身角如犀，故曰毛犀。《汲書》作 牛，顏師古作貓牛，《爾雅》作 牛，音皆相近也。《山海經》牛，因角理如竹也。或雲竹即也。狀如犀而角
【集解】
時珍曰︰ 牛出西南徼外，居深山中野牛也。狀及毛、尾俱同 牛， 小而大，有重千斤者。其尾名曰 ，亦可為旌荊山多 牛。郭璞注云︰ 牛之甚長而黃黑相間，製弓極勁。彼角之花斑，皆類山犀，而之毛尾勝
【附錄】
牛（音危） 又名夔牛。如牛而大，肉重數千斤，出
牛 《廣志》雲︰出日南及潯州大賓縣。色青黃，與蛇同穴。性嗜鹽，人裹手塗鹽取之。其角如玉，可為器。
海牛 《齊地誌》雲︰出登州海島中。形似牛，鼉腳 毛。其皮甚軟，可供百用。脂可燃燈。《寰宇志》名潛牛，《廣志》名 牛。
月支牛 《玄中記》雲︰出西胡及大月氏國。今日割取肉，明日其創即複合也。
山牛 狀如牛，而角有枝，如鹿茸。
角
【氣味】
酸、鹹，涼，無毒。
【主治】
驚癇熱毒，諸血病（時珍）。
黃
【氣味】
原缺。
【主治】
驚癇癲狂。
【發明】
時珍曰︰ 牛亦有黃，彼人以亂牛黃，但堅而不香，雲功用亦相近也。其角亦可亂犀，但無粟紋，蘇頌《圖經》誤以為牯犀角者是也。亦可用，而功不及犀，《昨夢錄》、《格古論》說之詳矣。
（音毛。《綱目》）
【釋名】
牛（音鬣。《爾雅》）、 牛
時珍曰︰ 與旄同。或作毛。《後漢書》雲︰冉KT 夷出 牛，一名 牛，重千斤，毛可為旄。觀此則旄牛之名，蓋取諸此。顏師古雲︰ 牛即 牛也。而葉盛《水東日記》雲︰毛牛與封牛合，則生 牛。亦類毛牛，偏氣使然，故謂之 。然則 又毛之遺種耶？
【集解】
時珍曰︰ 牛出甘肅臨洮，及西南徼外，野牛也，人多畜養之。狀如水牛，體長多力，能載重，迅行如飛，性至粗梗。髀、膝、尾、背、胡下皆有黑毛，長尺許。其尾最長，大如斗，亦自愛護，草木鉤之，則止而不動。古人取為旌旄，今人以為纓帽。毛雜白色者，以茜染紅色。《山海經》雲︰潘侯之山有旄牛，狀如牛而四足節生毛。即此也。其肉味美，故《呂氏春秋》雲︰肉之美者， 、象之肉也。
喉靨
【主治】
項下癭氣（時珍）。
【發明】
時珍曰︰ 牛，古方未見用者。近世亦因類之義也。其方用 牛喉脆骨二寸許一節，連兩邊扇動脆骨取之，或煮或燒，仰臥頓服。仍取巧舌（即靨子也），嚼爛噙之，食頃乃咽。病患容貌必瘦減，而癭自內消矣。不過二服即愈，雲神妙無比也。
（《綱目》）
【集解】
時珍曰︰按郭璞雲︰野馬似馬而小，出塞外。今西夏、甘肅及遼東山中亦有之。
取其皮為裘。食其肉，雲如家馬肉，但落地不沾沙耳。《爾雅》雲︰ 如馬，一角（似鹿茸）。
不角者，騏也。《山海經》雲︰北海有獸，狀如馬，色青，名
肉
【氣味】
甘，平，有小毒。
【主治】
人病馬癇，筋脈不能自收，周痺肌肉不仁（思邈。《心鏡》治上証，用肉一斤，豉汁煮熟，入五味、蔥白，作醃臘及羹粥，頻食之。白煮亦可）。
陰莖
【氣味】
酸、鹹，溫，無毒。
【主治】
男子陰痿縮，少精（思邈）。
【發明】
時珍曰︰野馬，孫思邈《千金方》載有功用，而本草不收，今采補之。
（《唐本草》）
【集解】
宗奭曰︰野豬，陝、洛間甚多。形如家豬，但腹小腳長，毛色褐。作群行，獵人惟敢射最後者；若射中前者，則散走傷人。其肉赤色如馬肉，食之勝家豬，牝者肉更美。
詵曰︰冬月在林中食橡子。其黃在膽中，三歲乃有，亦不常得。
時珍曰︰野豬處處深山中有之，惟關西者時或有黃。其形似豬而大。牙退場門外，如象牙。
其肉有至二三百斤者。能啖蛇虺。《淮南子》曰︰野彘有艽 槎櫛，窟虛連比，以象宮室，陰以防雨，景以蔽日。亦其知也。范致能《虞衡志》雲︰嶺南一種懶婦，似山豬而小，善害田禾。惟以機軸紡織之器置田所，則不複近也。
肉
【氣味】
甘，平，無毒。宗奭曰︰微動風。
詵曰︰不發病，減藥力，與家豬不同。但青蹄者不可食，微動風。
時珍曰︰服巴豆藥者忌之。
【主治】
癲癇，補肌膚，益五臟，令人虛肥，不發風虛氣（孟詵）。不過十頓（《日華》）。
【附方】
舊一。
久痔下血︰野豬肉二斤，著五味炙，空腹食之。作羹亦得。（《食醫心鏡》）
脂（臘月煉過取之）
【主治】
煉淨和酒日三服，令婦人多乳，十日後，可供三四兒。素無乳者亦下（孟詵）。
悅色，除風腫毒瘡疥癬（《日華》）。
黃
【氣味】
辛、甘，平，無毒。
【主治】
金瘡，止血生肉。療癲癇，水研如棗核許服之，日二服，效（《唐本》）。研水服，治血痢疰病（藏器）。治惡毒風，小兒疳氣，客忤天吊（《日華》）。
膽
【主治】
惡熱毒氣（孟詵）。鬼疰癲癇，小兒諸疳，水研棗許服，日二（時珍。出《衛生方》）。
齒
【主治】
燒灰水服，治蛇咬毒（藏器）。
頭骨
【主治】
邪瘧（《聖惠方》中用之）。
【附方】
新一。每服二錢，粥飲空心服。（《聖惠方》）
外腎
【主治】
連皮燒存性研，米飲服，治崩中帶下，及腸風瀉血，血痢（《日華》）。
皮
【主治】
燒灰，塗鼠 惡瘡（時珍。《外台》方中用）。
（《綱目》）
【釋名】
蒿豬（《唐本》）、山豬（《通志》）
時珍曰︰《說文》雲︰豪，豕鬣如筆管者。能激毫射人故也。郭璞曰︰吳楚呼為鸞豬。《星禽》雲︰壁水
【集解】
頌曰︰豪豬，陝、洛、江東諸山中並有之。髦間有豪如箭，能射人。
時珍曰︰豪豬處處深山中有之，多者成群害稼。狀如豬，而項脊有棘鬣，長近尺許，粗如箸。其狀似笄及帽刺，白本而黑端。怒則激去，如矢射人。羌人以其皮為靴。郭璞雲︰豬自為牝牡而孕也。張師正《倦遊錄》雲︰南海有泡魚，大如斗，身有棘巽為魚，坎為豕，豈巽變坎乎？
肉
【氣味】
甘，大寒，有毒。
頌曰︰不可多食。發風，令人虛羸。
【主治】
多膏，利大腸（蘇頌）。
肚及屎
【氣味】
寒，無毒。
【主治】
水病，熱風，鼓脹。同燒存性，空心溫酒服二錢匕。用一具即消（孟詵）。乾燒服之，治黃膽
【發明】
詵曰︰此豬多食苦參，故能治熱風水脹，而不治冷脹也。
時珍曰︰豪豬本草不載，惟孟氏《食療本草》 條說之。
（《本經》上品）
【釋名】
時珍曰︰熊者雄也。熊字篆文象形。俗呼熊為豬熊，羆為人熊、馬熊，各因形似以為別也。《述異記》雲︰在陸曰熊，在水曰能（即鯀所化者）。故熊字從能。《續搜神記》雲︰熊居樹孔中，東土人擊樹，呼為「子路」則起，不呼則不動也。又狒狒亦名人熊，見本條。
【集解】
《別錄》曰︰熊生雍州山谷。十一月取之。
弘景曰︰今東西諸山縣皆有之，自非易得。
頌曰︰今雍、洛、河東及懷慶、衛山中皆有之。形類大豕，而性輕捷，好攀緣，上高木，見人則顛倒自投於地。冬蟄入穴，春月乃出。其足名蹯，為八珍之一，古人重之，然之難熟。熊性惡鹽，食之即死（出《淮南子》）。
時珍曰︰熊如大豕而豎目，人足黑色。春夏膘肥時，皮濃筋駑，每升木引氣，或墮快，俗呼跌膘，即《莊子》所謂熊經鳥申也。冬月蟄時不食，飢則舐其掌，故其之熊蹯。其行山中，雖數十裡，必有 伏之所，在石岩枯木，山中人謂之熊館。劉敬叔《異苑》雲︰熊性惡穢物及傷殘，捕者置此物於穴，則合穴自死。或為棘刺所傷，出穴爪之，至骨即斃也。陸佃《埤雅》雲︰其膽春近首，夏在腹，秋在左足，冬在右足。熊、羆皆壯毅之物，屬陽，故書以喻不二心之臣，而詩以為男子之祥也。
脂
【釋名】
熊白。
弘景曰︰脂即熊白，乃背上肪，色白如玉，味甚美，寒月則有，夏月則無。其腹中肪及身中脂，煎煉過亦可作藥，而不中啖。
【修治】
曰︰凡取得，每一斤入生椒十四個，同煉過，器盛收之。
【氣味】
甘，微寒，無毒。《別錄》曰︰微溫。
《日華》曰︰涼。其脂燃燈，煙損人眼，令失光明。
【主治】
風痺不仁筋急，五臟腹中積聚，寒熱羸瘦，頭瘍白禿，面上飢，輕身長年（《本經》）。飲食嘔吐（《別錄》）。治風，補虛損，殺勞蟲，酒煉服之（《日華》）。長發令黑，悅澤人面（蘇恭）。
【附方】
舊二，新一。
令發長黑︰熊脂、蔓荊子（末）等分和勻，醋調塗之。（《聖惠方》）
發毛黃色︰以熊脂塗發梳散，入床底，伏地一食頃，即出，便盡黑。不過用脂一升效。（《千金翼》）
白禿頭癬︰熊白敷之。（《楊氏產乳》）
肉
【氣味】
甘，平，無毒。
《別錄》曰︰微溫。弘景曰︰有痼疾不可食熊肉，令終身不除。鼎曰︰若腹中有積聚寒熱者食之，永不除也。十月勿食之，傷神。
【主治】
風痺，筋骨不仁，功與脂同（孫思邈）。補虛羸（孟詵）。
【發明】
時珍曰︰按︰劉河間雲︰熊肉振羸，兔目明視。因其氣有餘，以補不足也。
【附方】
舊二。
肉一斤切，入豉汁中，和蔥、薑、椒、鹽作醃臘半斤，如上法食之。（並《食醫心鏡》）
掌
【修治】
《聖惠方》雲︰熊掌難 ，得酒、醋、水三件同煮，熟即大如皮球也。
【主治】
食之可御風寒，益氣力（《日華》）。
膽 頌曰︰熊膽陰乾用。然多偽者，但取一粟許滴水中，一道若線不
時珍曰︰按錢乙雲︰熊膽佳者通明。每以米粒點水中，運轉如飛者良。余膽亦轉，但緩爾。
周密《齊東野語》雲︰熊膽善辟塵。試之以淨水一器，塵幕其上，投膽米許，則凝塵豁然而開也。
【氣味】
苦，寒，無毒。
權曰︰惡防己、地黃。
【主治】
時氣熱盛，變為黃膽，暑月久痢，疳 心痛疰忤（蘇恭）。治諸疳、耳鼻瘡、惡瘡，殺蟲清心，平肝明目去翳，殺蛔、蟯蟲（時珍）。
【發明】
時珍曰︰熊膽，苦入心，寒勝熱，手少陰、厥陰、足陽明經藥也。故能涼心平肝殺蟲，為驚癇疰忤、翳障疳痔、蟲牙蛔痛之劑焉。
【附方】
舊五，新五。
赤目障翳︰熊膽丸，每以膽少許化開，入冰片一二片，銅器點之，絕奇。或淚癢，加生薑粉些須。（《齊東野語》）
如三日不開，服四物加甘草、天花粉。（《全幼心鑒》）
小兒鼻蝕︰熊膽半分，湯化抹之。（《聖惠方》）
十年痔瘡︰熊膽塗之神效，一切方不及也。（《外台》）
腸風痔 ︰熊膽半兩，入片腦少許研，和豬膽汁塗之。（《壽域方》）
蛔蟲心痛︰熊膽一大豆，和水服之，大效。（《外台》）
小兒驚癇︰方見主治。
風蟲牙痛︰熊膽三錢，片腦四分，每以豬膽汁調少許搽之。（《攝生方》）
水弩射人︰熊膽塗之。更以雄黃同用酒磨服，即愈。（《斗門方》）
諸疳羸瘦︰熊膽、使君子末等分研勻，瓷器蒸溶，蒸餅丸麻子大。每米飲下二十丸。（幼大全》）
腦髓
【主治】
諸聾（蘇恭）。療頭旋。摩頂，去白禿風屑，生發（《日華》）。
血
【主治】
小兒客忤（蘇恭）。
骨
【主治】
作湯，浴歷節風，及小兒客忤（孟詵）。
【附錄】
羆、 （音頹） 時珍曰︰熊、羆、 ，三而色黃白者，羆也；小而色黃赤者， 也。
頭長腳高，猛憨多力，能拔樹木，熊。羅願《其白如熊白，而理粗味減，功用亦同。
（《本經》中品）
【釋名】
羚羊（俗）、 羊（音鈐）、時珍曰︰按王安石《字說》雲︰鹿則比類，而環角外向以自防； 則獨棲，懸角木上以遠害，可謂靈也。故字從鹿，從靈省文。後人作羚。許慎《說文》雲︰ ，山羊也，大而細角。《山海經》作 ，雲︰狀如羊而馬尾。費信至尾，垂九塊，名九尾羊。
【集解】
《別錄》曰︰羚羊角出石城山川谷及華陰山。采無時。
弘景曰︰今出建平、宜都諸蠻山中及西域。多兩角，一角者為勝。角多節，蹙蹙圓繞。
別有山羊角極長，惟一邊有節，節亦疏大，不入藥用。乃《爾雅》名 羊者，羌夷以為羚羊，能陟峻 。
恭曰︰羚羊，南山、商、淅間大有，今出梁州，真州、洋州亦貢。其角細如人指，長四五有藏器曰︰山羊、山驢、羚羊，三種相似，而羚羊有神，夜宿防患，以角掛樹不著地。但角彎中深銳緊小，有掛痕者為真，如此分別，其疏慢無痕者非也。真角，耳邊聽之集集鳴者良。陶言一角者謬也。
頌曰︰今秦、隴、龍、蜀、金、商州山中皆有之，戎人多捕得來貨。其形似羊，青色而大。其角長一二尺，有節如人手指握痕，又最堅勁。郭璞注《爾雅》雲︰ 似羊而大，其角細而圓銳，好在與《爾雅》之 羊，陶注之山羊，蘇注之山驢，大都相似。今人相承用之，以為羚羊。其細角長四五寸如人指多節蹙蹙圓真羚羊角，而世多不用何也？又閩、廣山中，出一種野羊，彼人亦謂之羚羊也。陳氏謂耳邊聽之鳴者良。今牛羊諸角，但殺之者，聽之皆有聲，不獨羚角也。自死角則無聲矣。
宗奭曰︰諸角附耳皆集集有聲，不如有掛痕一說為盡之。然有偽作者，宜察焉。
時珍曰︰羚羊似羊，而青色毛粗，兩角短小； 羊似吳羊，兩角長大；山驢，驢之身羚之角，但稍大而節疏慢耳。陶氏言羚羊有一角者，而陳氏非之。按《寰宇志》雲︰安石山出羚羊，一角極堅，能碎金剛石。則羚固有一角者矣。
金剛石出西域，狀如紫石英，百煉不消，物莫能擊；惟羚羊角扣之，則自然冰泮也。又貘骨偽充佛牙，物亦不能破，用此角擊之即碎，皆相畏耳。羚羊皮，西人以作座褥。
羚羊角
【修治】
曰︰凡用，有神羊角甚長，有二十四節，內有天生木胎。此角有神力，可抵千牛。凡使不可單用，須要不拆元對，繩縛，鐵銼銼細，重重密裹，避風，以旋旋取用，搗篩極細，更研萬匝入藥，免刮人腸。
【氣味】
鹹，寒，無毒。《別錄》曰︰苦，微寒。
甄權曰︰甘，溫。能縮銀。
【主治】
明目，益氣起陰，去惡血注下，辟蠱毒惡鬼不祥，常不魘寐（《本經》）。除邪氣驚夢，狂越僻謬，療傷寒時氣寒熱，熱在肌膚，溫風注毒伏在骨間，及食噎不通。久服，強筋骨輕身，起陰益氣，利丈夫及熱毒痢
散產後惡血沖心煩悶，燒末酒服之。治小兒驚癇，治山瘴及噎塞（《藥性》）。治驚悸煩悶，心胸惡氣，瘰癧惡瘡溪毒（藏器）。平肝舒筋，定風安魂，散血下氣，辟惡解毒，治子癇痙疾（時珍）。
【發明】
時珍曰︰羊，火畜也，而羚羊則屬木，故其角入厥陰肝經甚捷，同氣相求也。
肝主木，開竅於目；其發病也，目暗障翳，而羚羊角能平之。肝主風，在合為筋；其發病也，小兒驚癇，婦人子癇，大人中風搐搦，及筋脈攣急，歷節掣痛，而羚角能舒之。魂者，肝之神也；發病則驚駭不寧，狂越僻謬，魘寐卒死，而羚角能安之。血者，肝之藏也；發病則瘀滯下注，疝痛毒痢，瘡腫 ，產後血氣，而羚角能散之。相火寄於肝膽，在氣為怒；病則煩懣氣逆，噎塞不通，寒熱及傷寒伏熱，而羚角能降之。羚之性靈，而筋骨之精在角；故又能辟邪惡而解諸毒，碎佛牙而燒煙走蛇虺也。《本經》、《別錄》甚著其功，而近俗罕能發揚，惜哉﹗
【附方】
舊七，新四。
噎塞不通︰羚羊角屑為末，飲服方寸匕，並以角摩噎上。（《外台》）
胸脅痛滿︰羚羊角燒末，水服方寸匕。（《子母秘錄》）
腹痛熱滿︰方同上。
墮胎腹痛，血不出︰羚羊角燒灰三錢，豆淋酒下。（《普濟》）
產後煩悶汗出，不識人︰《千金》︰用羚羊角燒末，東流水服方寸匕。未愈再服。
又方︰加芍藥、枳實等分（炒），研末，湯服。
血氣逆煩︰羚羊角燒末，水服方寸匕。（《肘後方》）
臨產催生︰羚羊角一枚，刮尖為末，酒服方寸匕。（《產寶》）
小兒下痢︰羚羊角中骨燒末，飲服方寸匕。（《秘錄》）
遍身赤丹︰羚羊角燒灰，雞子清和，塗之，神效。（《外台》）
赤 如瘡，瘙癢，甚則殺人︰羚羊角磨水，摩之數百遍為妙。（《肘後方》）
山嵐瘴氣︰羚羊角末，水服一錢。（《集簡方》）
肉
【氣味】
甘，平，無毒。
【主治】
惡瘡（藏器）。和五味炒熟，投酒中，經宿飲之，治筋骨急強，中風。北人恆食，南人食之，免蛇、蟲傷（孟詵）。
肺
【氣味】
同肉。
【主治】
水腫鼓脹，小便不利（時珍）。
【發明】
時珍曰︰羚羊肺本草不收。《千金翼》載太醫山連治韋司業水腫莨菪丸用之，蓋取其引藥入肺，以通小便之上源也。其方用羚羊肺一具，沸湯微炸過，曝乾為末。莨菪子一升，用三年醋浸一伏時，蒸熟搗爛和，丸梧桐子大。每用四丸，麥門冬湯食後服，候口中乾、妄語為驗。數日小便大利，即瘥。無羚羊，以青羊肺代之亦可。
膽
【氣味】
苦，寒，無毒。
【主治】
面上 ，如雀卵色，以酒二升，同煮三沸，塗四五次良（時珍）。
【附方】
新一。
面 ︰羚羊膽、牛膽各一枚，醋二升，同煮三沸，頻塗
鼻
【主治】
炙研，治五屍遁屍邪氣（時珍。《外台》方中用之）。
【附錄】
山驢 恭曰︰見上文。
時珍曰︰《南史》雲︰滑國出野驢，有角。《廣志》雲︰驢羊似驢。《山海經》雲︰晉陽懸瓮之山、女幾之山、荊山、綸山，並多閭。郭璞注云︰閭即 也，似驢而歧蹄，馬尾，角如羚羊，一名山驢。俗人亦用其角以代羚羊。又《北山經》雲︰太行之山，有獸狀如羚羊，而四角馬尾，有距善旋，其鳴自叫。此亦山驢之類也
（《日用》）
【釋名】
野羊（《圖經》）、 羊。
時珍曰︰羊之在原野者，故名。
【集解】
弘景曰︰山羊即《爾雅》 羊，出西夏，似吳羊而大角、角橢者。能陟峻 ，羌夷以為羚羊，角極長，惟一邊有節，節亦疏大，不入藥用。
恭曰︰山羊大如牛，或名野羊，善斗至死，角堪為鞍橋。
頌曰︰閩、廣山中一種野羊，彼人謂之羚羊。其皮濃硬，不堪炙食，其肉頗肥軟益人。
吳瑞曰︰山羊似羚羊，色青。其角有掛痕者為羚羊，無者為山羊。
時珍曰︰山羊有二種︰一種大角盤環，肉至百斤者；一種角細者，《說文》謂之莧羊桓）。
陸氏雲︰ 羊狀如驢而群行，其角甚大，以時墮角，暑天塵露在上，生草戴行。故《代都賦》雲︰ 羊養草以盤桓。
肉
【氣味】
甘，熱，無毒。
頌曰︰南方野羊，多啖石香薷，故腸藏頗熱，不宜多食之。
【主治】
南人食之，肥軟益人，治冷勞山嵐瘧痢，婦人赤白帶下（蘇頌）。療筋骨急強、虛勞，益氣，利產婦，不利時疾人（吳瑞）。
（《本經》中品）
【校正】
《本經》上品白膠，中品鹿茸，今並為一條。
【釋名】
斑龍。
時珍曰︰鹿字篆文，象其頭、角、身、足之形。《爾雅》雲︰鹿，牡曰 （ （音攸），其子曰 （音迷），絕有力曰KT 雲︰鹿與游龍相戲，必生異角。則鹿得稱
【集解】
時珍曰︰鹿，處處山林中有之。馬身羊尾，頭側而長，高腳而行速。牡者有角，夏至則解。大如小馬，黃質白斑，俗稱馬鹿。牝者無角，小而無斑，毛雜黃白色，俗稱 鹿，孕六月而生子。鹿性淫，一牡常交數牝，謂之聚 。同旅，居則環角外向以防害，臥則口朝尾閭，以通督
《 記》雲︰鹿千歲為蒼，又五百歲為白，又五百歲為玄。玄鹿骨亦黑，為脯食之，可長生也。
《埤雅》雲︰鹿乃仙獸，自能樂性，六十年必懷瓊於角下，角有斑痕，紫色如點，行則有涎，不複急走。故曰︰鹿戴玉而角斑，魚懷珠而鱗紫。沈存中《筆談》雲︰北狄有駝鹿，極大而色蒼黃，無斑。角大而有文，堅瑩如玉。茸亦可用。《名苑》雲︰鹿之大者曰麈，視其尾為準。其尾能辟塵，拂氈則不蠹，置茜帛中，歲久紅色不黯也。
鹿茸
【修治】
《別錄》曰︰四月、五月解角時取，陰乾，使時燥。
恭曰︰鹿茸，夏收之陰乾，百不收一，且易臭，惟破之火乾大好。
曰︰凡使鹿茸，用黃精自然汁浸兩日夜，漉出切焙搗用，免渴人也。又法︰以鹿茸鋸作片，每五兩，用羊脂三兩，拌天靈蓋末塗之，慢火炙令內外黃脆，以鹿皮裹之，安室中一宿，則藥魂歸矣。乃慢火焙乾，搗末用。
《日華》曰︰只用酥炙炒研。
宗奭曰︰茸上毛，先以酥薄塗勻，於烈焰中灼之，候毛盡微炙。不以酥，則火焰傷茸矣。
時珍曰︰《澹寮》、《濟生》諸方，有用酥炙、酒炙，及酒蒸焙用者，當各隨本方。
【發明】
《抱朴子》曰︰南山多鹿，每一雄游，牝百數至。春羸瘦，入夏惟食菖蒲即肥。
當角解之時，其茸甚痛。獵人得之，以索系住取茸，然後斃鹿，鹿之血未散也。
宗奭曰︰茸，最難得不破及不出卻血者。蓋其力盡在血中，獵時多有損傷故也。此以如紫茄四五寸，形如分歧不察。按沈存中《鹿茸作一種者疏矣。或刺麋、鹿血以代茸，雲茸亦血，此大誤矣。麋茸利補陽，鹿茸利補陰，須佐以他藥則有功。凡含血之物，肉差易長，筋次之，骨最難長。故人自胚胎至成人，二十年骨髓方堅。惟麋、鹿角自生至堅，無兩月之久，大者至二十餘斤。計一日夜須生數兩，凡骨之生無速於此。雖草木易生，亦不及之。此骨之至強者，所以能補骨血，堅陽道，益精髓也。頭者諸陽之會，上鐘於茸角，豈可與凡血為比哉。
時珍曰︰按熊氏《禮記疏》雲︰鹿是山獸，屬陽，情淫而游山，夏至得陰氣解角，從陽退之象；麋是澤獸，屬陰，情淫而游澤，冬至得陽氣而解角，從陰退之象也。余見角下。
【氣味】
甘，溫，無毒。《別錄》曰︰酸，微溫。
甄權曰︰苦，辛。麻勃為之使。
詵曰︰鹿茸不可以鼻嗅之，中有小白蟲，視之不見，入人鼻必為蟲顙，藥不及也。
【主治】
漏下惡血，寒熱驚癇，益氣強志，生齒不老（《本經》）。療虛勞，灑灑如瘧，羸瘦，四肢酸疼，腰脊痛，小便數利，泄精溺血，破瘀血在腹，散石淋癰腫，骨中熱疽，養骨安胎下氣，殺鬼精物，久服耐老。不可近丈夫陰，令痿（《別錄》）。補男子腰腎虛冷，腳膝無力，夜夢鬼交，精溢自出，女人崩中漏血，赤白帶下，炙末，空心酒服方寸匕（甄權）壯筋骨（《日華》）。生精補髓，養血益陽，強筋健骨，治一切虛損，耳聾目暗，眩暈虛痢（時珍）。
【發明】
時珍曰︰按《澹寮方》雲︰昔西蜀藥市中，嘗有一道人貨斑龍丸，一名茸珠丹。
每大醉高歌曰︰尾閭不禁滄海竭，九轉靈丹都漫說。惟有斑龍頂上珠，能補玉堂關下穴。朝野遍傳之。其方蓋用鹿茸、鹿角膠、鹿角霜也。又戴原禮‧《証治要訣》︰治頭眩暈，甚則屋轉眼黑，或如物飛，或見一為二，用茸珠丹甚效。或用鹿茸半兩，無灰酒三盞，煎一盞，入麝香少許，溫服亦效。雲茸生於頭，類之相從也。
【附方】
舊一，新八。
斑龍丸︰治諸虛。用鹿茸（酥炙，或酒炙亦可）、鹿角膠（炒成珠）、鹿角霜、陽起石（紅，酒淬）、肉蓯蓉（酒浸）、酸棗仁、柏子仁、黃耆（蜜炙）各一兩，當歸、黑附子（炮）、地黃（九蒸九焙）各八（《澹寮》）
（末）一兩，絹袋裹，置酒瓶中，七腎虛腰痛，不能反側︰鹿茸（炙）、菟絲子各一兩，舶茴香半兩，為末，以羊腎二對，法酒煮爛，搗泥和，丸梧桐子大，陰乾。每服三精血耗涸︰面色黧黑，耳聾，目昏口渴，腰痛，腳弱白濁，上燥下寒，不受峻補者。鹿茸（酒蒸）、當歸（酒浸）各一兩。焙為末，烏梅肉煮膏搗，丸梧桐子（《濟生方》）
腰膝疼痛傷敗者︰鹿茸塗酥炙紫為末，每溫酒服一錢。（《續十全方 》）
小便頻數︰鹿茸一對，酥炙為末。每服二錢，溫酒下，日三服。（《鄭氏家傳方》）
虛痢危困，因血氣衰弱者︰鹿茸（酥炙）一兩為末，入麝香五分，以燈心煮棗肉和，丸梧桐子大。每空心米飲下三五十丸。（《濟生方》）
飲酒成泄，骨立不能食，但飲酒即泄︰用嫩鹿茸（酥炙）、肉豆蔻（煨）一兩，生麝香五分。為末，陳白米飯丸梧桐子大。每米飲下五十丸。名室女白帶，因衝任虛寒者︰鹿茸（酒蒸焙）二兩，金毛狗脊、白蘞各一兩。為末，用艾煎醋，打糯米糊，丸梧桐子大。每溫酒下五十丸，日二。（《濟生》）
角 
頌曰︰七月採角。以鹿年久者，其角更好。煮以為膠，入藥彌佳。 曰︰鹿角要黃色緊重尖好者。此鹿食靈草，所以異眾鹿也。
搗篩為末。或燒飛為丹，服之至妙。以角寸截，泥裹，於器中大火燒一日，如玉粉也。
時珍曰︰按崔行功《纂要方》‧鹿角粉法︰以鹿角寸截，炭火燒過，搗末，水和成團，以絹袋三五重盛之，再 再和，如此五度，以牛乳和，再燒
【氣味】
鹹，溫，無毒。杜仲為之使。
【主治】
惡瘡癰腫，逐邪惡氣，留血在陰中（《本經》）。除少腹血急痛，腰脊痛，折傷惡血，益氣（《別錄》）。貓鬼中惡，心腹疰痛（蘇恭）。水磨汁服，治脫精尿血，夜夢鬼交。醋磨汁，塗瘡瘍癰腫熱毒。火炙熱，熨小兒重舌、鵝口瘡（《日華》）。蜜炙研末酒服，輕身強骨髓，補陽道絕傷。又治婦人夢與鬼交者，清酒服一撮，即出鬼精。燒灰，治女子胞中余血不盡欲死，以酒服方寸匕，日三夜一，甚妙
【發明】
時珍曰︰鹿角，生用則散熱行血，消腫辟邪；熟用則益腎補虛，強精活血；煉霜熬膏，則專於滋補矣。
【附方】
舊十六，新十九。
服鹿角法︰鹿角屑十兩，生附子三兩（去皮臍），為末。每服二錢，空心溫酒下。令人少睡，益氣力，通神明。（彭祖方）
腎消尿數︰鹿角一具，炙搗篩。溫酒每服方寸匕，日二。（《外台》）
骨虛勞極︰面腫垢黑，脊痛不能久立。血氣衰憊，發落齒枯，甚則喜唾。用鹿角二兩，牛膝（酒浸焙）一兩半，為末，煉蜜丸梧桐子大。每服五十丸，空心鹽酒下。（《濟生》）
腎虛腰痛，如錐刺不能動搖︰鹿角屑三兩，炒黃研末。空心溫酒服方寸匕，日三。（《肘後方》）
猝腰脊痛不能轉側︰鹿角五寸燒赤，投二升酒中，浸一宿飲。（《梅師》）
婦人腰痛︰鹿角屑熬黃研，酒服方寸匕，日五六服。（楊氏《產乳》）
妊娠腰痛︰鹿角截五寸長，燒赤，投一升酒中。又燒又浸，如此數次，細研。空心酒服方寸匕。（《產寶》）
產後腹痛，血不盡者︰鹿角燒研，豉汁服方寸匕，日二。（《子母秘錄》）
妊娠下血不止︰鹿角屑、當歸各半兩，水三盞，煎減半，頓服。不過二服。（《普濟方》）
胎死腹中︰鹿角屑三寸匕，煮蔥豉湯和服，立出。（《百一方》）
墮胎血瘀不下，狂悶寒熱︰用鹿角屑一兩為末，豉湯服一錢，日三。須臾血下。（《聖惠方》）
胞衣不下︰鹿角屑三分為末，薑湯調下。（《產乳》）
產後血暈︰鹿角一段，燒存性，出火毒，為末。酒調，灌下即醒。（楊拱《醫方摘要》）
婦人白濁，滑數虛冷者︰鹿角屑炒黃為末，酒服二錢。（《婦人良方》）
筋骨疼痛︰鹿角燒存性，為末。酒服一錢，日二。
食後喜嘔︰鹿角（燒末）二兩，人參一兩，為末。薑湯服方寸匕，日三。（《肘後方》）
小兒噦疾︰鹿角粉、大豆末等分，相和乳調，塗乳上飲之。（《古今錄驗》）
小兒瘧疾︰鹿角生研為末，先發時以乳調一字服。（《千金》）
小兒滯下赤白者︰用鹿角灰、髮灰等分，水服三錢，日二。《千金》）
小兒重舌︰鹿角末塗舌下，日三。（姚和眾方）
小兒流涎︰脾熱也。鹿角屑末，米飲服一字。（《普濟方》）
面上 ︰鹿角尖磨濃汁，濃塗之，神效。
面上風瘡︰鹿角尖磨酒塗之。（《聖惠》）
咽喉骨鯁︰鹿角為末，含之咽津。（《斗門方》）
蹉跌損傷，血瘀骨痛︰鹿角末，酒服方寸匕，日三。（《千金方》）
竹木入肉不出者︰鹿角燒末，水和塗上，立出。久者不過一夕。（《千金方》）
蠷 尿瘡︰鹿角燒末，苦酒調敷。（《外台》）
五色丹毒︰鹿角燒末，豬脂和敷。（《肘後方》）
發背初起︰鹿角燒灰，醋和塗之，日五六易。（《千金方》）
乳發初起，不治殺人︰鹿角磨濃汁塗之，並令人嗍去黃水，隨手即散。（《梅師方》）
吹奶掀痛︰鹿角屑炒黃為末，酒服二錢。仍以梳梳之。（唐氏《經驗方》）
下注腳瘡︰鹿角燒存性，入輕粉同研，油調塗之。（《集要》）
癤毒腫毒︰鹿角尖磨濃汁塗之，甚妙。（瀕湖方）
癰疽有蟲︰鹿角燒末，苦酒和塗。磨汁亦可。
妖魅貓鬼，病患不肯言鬼︰以鹿角屑搗末，水服方寸匕，即言實也。（《錄驗》）
白膠 一名鹿角膠（《本經》）、粉名鹿角霜。
甄權曰︰白膠一名黃明膠。時珍︰正誤見黃明膠。
【修治】
《別錄》曰︰白膠生雲中，煮鹿角作之。
弘景曰︰今人少複煮作，惟合角弓用之。其法︰先以米瀋汁漬七日令軟，煮煎如作阿膠法耳。又一法︰銼角令細，入乾牛皮一片，即易消爛。不爾，雖百年無一熟也。
恭曰︰鹿角、麋角，但煮濃汁重煎，即為膠矣，何必使爛？欲求爛亦不難，陶未見耳。
詵曰︰作膠法︰細破寸截，以 水浸七日令軟，方煮之。
曰︰采全角鋸開，並長三寸，以物盛，於急水中浸一百日取出，刀刮去黃皮，拭淨。
以 醋煮七日，旋旋添醋，勿令少歇。戍時不用著火，只從子至戌也。日足，軟如粉。搗爛，每十兩入無灰酒一鎰，煮成膠，陰乾研篩用。
時珍曰︰今人呼煮爛成粉者，為鹿角霜；取粉熬成膠，或只以濃汁熬成膏者，為鹿角膠。按胡 《衛生方》雲︰以米泔浸鹿角七日令軟，入急流水中浸桑柴火煮七日，旋旋添水，入醋少許，搗成霜用。其汁，加無灰
急方》雲︰用新角三對，寸截，盛於長流水浸三日，刮淨，入鐵鍋中水煮三日夜，不可少停，水少即添湯。日足，取出刮以新鹿角寸截，囊盛，於流水中浸壺掩住，水少旋添。其角軟，以竹
【氣味】
甘，平，無毒。《別錄》曰︰溫。得火良，畏大黃。
【主治】
傷中勞絕，腰痛羸瘦，補中益氣。婦人血閉無子，止痛安胎。久服，輕身延年（《本經》）。
療吐血下血，崩中不止，四肢酸疼，多汗淋露，折跌傷損（《別錄》）。男子腎臟氣，氣弱勞損，吐血。婦人服之，令有子，安胎去冷，治漏下赤白（《藥性》）。炙搗酒服，補虛勞，長肌益髓，令人肥健，悅顏色；又治勞嗽，尿精尿血，瘡瘍腫毒（時珍）。
【發明】
曰︰凡使，鹿角勝於麋角。
頌曰︰今醫家多用麋茸、麋角，雲力緊於鹿也。
時珍曰︰蘇東坡《良方》雲︰鹿陽獸，見陰而角解；麋陰獸，見陽而角解。故補陽以鹿角為勝，補陰以麋角為勝。其不同如此，但云鹿勝麋，麋勝鹿，疏矣。按此說與沈存中「鹿茸利補陰，麋茸利補陽」之說相反。以理
【附方】
舊三，新五。
異類有情丸︰《韓氏醫通》雲︰此方自製者。凡丈夫中年覺衰，便可服餌。蓋鹿乃純陽，龜、虎屬陰，血氣有情，各從其類，浸七日，酥炙研）各三兩六錢，鹿茸（熏乾，酒洗淨，酥塗炙，研）、虎脛骨（長流水浸七日，蜜塗酥炙）各二兩四錢，水火煉蜜，入九十丸。如濃味善飲者，加豬膽汁一二合，以寓降火之義。（炒）、牡蠣（ ）各一兩，為末，酒糊丸梧桐子大。每鹽湯下四十丸。（《普濟》）
白膠二兩炙為末，酒二升和，溫服。（《外台》）
合，分再服。（《外台》）
小便不禁，上熱下寒者︰鹿角霜為末，酒糊和，丸梧桐子大。每服三四十丸，空心溫酒下。
小便頻數︰鹿角霜、白茯苓等分為末，酒糊丸梧桐子大。每服三十丸，《總要》） 門方》）
齒
【主治】
鼠 ，留血，心腹痛。不可近丈夫陰（蘇恭）。
骨
【氣味】
甘，微熱，無毒。
【主治】
安胎下氣，殺鬼精物，久服耐老，可酒浸服之（孟詵）。作酒，主內虛，續絕傷，補骨除風（思邈）。燒灰水服，治小兒洞注下痢（時珍）。
【附方】
新一。
補益虛羸︰鹿骨煎︰用鹿骨一具，枸杞根二升，各以水一斗，煎汁五升，和勻，共煎五升，日二服。（《千金》）
肉
【氣味】
甘，溫，無毒。詵曰︰九月以後，正月以前，堪食。他月不可食，發冷痛。白臆者、豹文者，並不可食。鹿肉脯，炙之不動，及見水而動，或曝之不燥者，並殺人。不可同雉肉、蒲白、 魚、蝦食，發惡瘡。《禮記》雲︰食鹿去胃。
【主治】
補中，益氣力，強五臟。生者療中風口僻，割片薄之（《別錄》。
華陀雲︰中風口偏者，以生肉同生椒搗貼，正即除之）。
養血生容，治產後風虛邪僻（時珍。《外台》有鹿肉湯）。
【發明】
思邈曰︰壺居士言鹿性多警烈，能別良草，止食葛花、葛葉、鹿蔥、鹿藥、白蒿、水芹、甘草、薺 、齊頭蒿、山蒼耳，他草不食，處必山岡，故產則歸下澤。
饗神用其肉者，以其性烈清淨也。凡藥餌之人，久食鹿肉，服藥必不得力，為其食解毒之草製諸藥也。
弘景曰︰野獸之中，獐、鹿可食生，則不膻腥。又非十二辰屬，八卦無主，且溫補，於人生死無尤，道家許聽為脯。過其餘，雖雞、犬、牛、羊補益，於亡魂有愆責，並宗奭曰︰三祀皆以鹿臘，亦取此義，且味亦勝他肉。
時珍曰︰邵氏言︰鹿之一身皆益人，或煮，或蒸，或脯，同酒食之良。大抵鹿乃仙獸，純陽多壽之物，能通督脈，又食良草，故其肉、角有益無損，陶說亦妄耳。
頭肉
【氣味】
平。
【主治】
消渴，夜夢鬼物，煎汁服，作膠彌善（蘇恭。宗奭曰︰頭可釀酒，須於作漿時，稍益蔥、椒）。
【附方】
新一。
老人消渴︰鹿頭一個，去毛煮爛，和五味。空心食，以汁咽之。（《鄙事》）
蹄肉
【氣味】
平。
【主治】
諸風，腳膝骨中疼痛，不能踐地，同豉汁、五味煮食（孫思邈）。
脂
【主治】
癰腫死肌，溫中，四肢不隨，頭風，通腠理。不可近陰《本經》麋脂正文，而蘇氏以注鹿脂，二脂功或同耶？）。
【附方】
新一。
面上 ︰鹿脂塗之，日再。（《聖惠方》）
髓（煉淨入藥）
【氣味】
甘，溫，無毒。
【主治】
丈夫女子傷中絕脈，筋急痛，咳逆，以酒和，服之良（《別錄》）。
壯陽道，令有子。同地黃汁煎膏服，填骨髓，壯筋骨，治嘔吐（《日華》）。補陰強陽，生精益髓，潤燥澤肌（時珍）。
【發明】
頌曰︰髓可作酒，唐方多有其法。
時珍曰︰鹿髓，近方稀用者。《刪繁方》治肺虛毛悴，酥髓湯用之。《御藥院方》滋補藥，用其脊髓和酒熬膏丸藥，甚為有理。白飛霞《醫通》雲︰取鹿腦及諸骨髓煉成膏，每一兩，加煉蜜二兩煉勻，瓷器密收，用和滋補丸藥劑甚妙。凡腰痛屬腎虛寒者，以和古方摩腰膏，薑汁化一粒擦腎俞，則暖氣透入丹田如火，大補元陽。此法甚佳，人鮮知之。
【附方】
新一。
鹿髓煎︰治肺痿咳嗽，傷中脈絕。用鹿髓、生地黃汁各七合，酥、蜜各一兩，杏仁、桃仁各三兩（去皮炒，酒一升，同搗取汁），先煎杏仁、桃仁、地黃汁減半，入三味煎如稀餳。
每含一匙，徐徐咽下，日三。（《聖濟》）
腦
【主治】
入面脂，令人悅澤（蘇頌）。刺入肉內不出（《深師》）。
精
【主治】
補虛羸勞損（時珍）。
【發明】
韓懋曰︰王師授予鹿 丸方雲之精也。醫書稱鹿茸、角、血、髓苑囿馴養。每日以人參
燥則漸減，周而複始。大約三年之內，一旦毛不得，則精泄於外；或令其一交，即設法取其角霜一味為丸，空心鹽酒下，大起胎
時珍曰︰按《老子》雲︰骨弱筋柔而握固，未知牝牡之合而 作者，精之至也。
催切，赤子陰也。今作鹿精之名，亦未為穩。
血
【主治】
陰痿，補虛，止腰痛、鼻衄，折傷，狂犬傷（蘇恭）。
及崩中帶下（《日華》）。諸氣痛欲危者，飲之立愈（汪穎）。大補虛損，益精血，解痘毒、藥毒（時珍）。
【發明】
頌曰︰近世有服鹿血酒者。雲得於射生者，因采捕入山失道，數日飢渴將委頓。
惟獲一生鹿，刺血數升飲之，飢渴頓除。及歸，遂覺血氣充盛異人。有效而服之者，刺鹿頭角間血，酒和飲之更佳。
時珍曰︰近世韓飛霞補益方有斑龍宴法，孫氏解痘毒有陰陽二血丸，皆古所未知者。而沈存中又以刺血代茸為非，亦一說也。
【附方】
新三。
斑龍宴︰用馴養牡鹿一二隻，每日以人參一兩煎水與飲，將滓拌土產草料米豆，以時餵之，勿雜他水草。百日之外，露筋可用矣。宴法︰夜前減食，次早空心低尾昂。令有力者抱定前足，有角者執定角，無角者以木囊頭拘之，使頭不動。用三棱針刺其眼之大 前毛孔，名天池穴。以銀管長三寸許插向鼻樑，坐定，咂其血，飲藥酒數杯。再咂再飲，以醉為度。鼻中流出者，亦可接和酒飲。飲畢避風，行升降工夫，為一宴也。用生肌藥敷鹿穴，養之。月可一度，一鹿可用六七年。不拘男女老少，服之終身無疾而壽，乃仙家服食丹方二十四品之一也。藥酒以八珍散加沉香、木香煮之。未出者稀，已出者減。用鹿血、兔血（各以青紙盛，置灰上，曬乾）、乳香、沒藥各一兩，雄黃、黃連各五錢，硃砂、麝香各一錢。為末，煉蜜丸綠豆大。每服十丸，空心酒下。兒小者減
鼻血時作︰乾鹿血炒枯，將酒浮熏二三次，仍用酒浮半杯和服之。
腎
【氣味】
甘，平，無毒。
【主治】
補腎氣（《別錄》）。補中，安五臟，壯陽氣，作酒及煮粥食之（《日華》）。
【附方】
舊一。
腎虛耳聾︰用鹿腎一對，去脂膜切，以豉汁入粳米二合煮粥食。亦可作羹。（《聖惠方》）
膽
【氣味】
苦，寒，無毒。
【主治】
消腫散毒（時珍）。
筋
【主治】
勞損續絕（蘇恭）。塵沙瞇目者，嚼爛 入目中，則粘出（時珍）。
【附方】
舊一。
骨鯁︰鹿筋漬軟，搓索令緊，大如彈丸。持筋端吞至鯁處，徐徐引之，鯁著筋出。（《外台》）
靨
【主治】
氣癭，以酒漬，炙乾，再浸酒中，含咽汁，味盡更易，十具乃愈（《深師》）。
皮
【主治】
一切漏瘡，燒灰和豬脂納之，日五六易，愈乃止（時
糞
【主治】
經日不產，乾、濕各三錢，研末，薑湯服，立效（《經
胎糞
【主治】
解諸毒（時珍曰︰按范曄《後漢書》雲︰冉糞，可療毒也）。
（《本經》下品）
【釋名】
時珍曰︰陸佃雲︰麋喜音聲。班固雲︰麋性淫迷。則麋之名義取乎此。《爾雅》雲︰牡曰 （音咎），牝曰 （音辰），其子曰 （音夭）。
【集解】
《別錄》曰︰麋生南山山谷及淮海邊。十月取之。
弘景曰︰今海陵間最多。千百為群，多牝少牡。
時珍曰︰麋，鹿屬也。牡者有角。鹿喜山而屬陽，故夏至解角；麋喜澤而屬陰，故冬至解角。麋似鹿而色青黑，大如小牛，肉蹄，目下有二竅為夜目。故《淮南子》雲︰孕女見麋而子其鹿所息處，謂之鹿場也。今獵人多不分別，往往以麋為鹿，牡者猶可以角退為辨，牝者通目為 鹿矣。
麋脂 一名宮脂（《本經》）
時珍曰︰《別錄》言十月取脂，煉過收用；而《周禮》冬獻野狼，夏獻麋。注云︰野狼膏聚，麋膏散。聚則溫，散則涼，以順時也。
【氣味】
辛，溫，無毒。忌桃李，畏大黃。
【主治】
癰腫，惡瘡，死肌，寒風濕痺，四肢拘攣不收，風頭腫氣，通腠理（《本經》）。柔皮膚。不可近陰，令痿（《別錄》）。治少年氣盛，面生瘡 ，化脂塗之（時珍）。
【正誤】
弘景曰︰人言麋一牡輒交十餘牝，交畢即死。其脂墮地，經年，人得之名曰遁脂，酒服至良。夫麋性乃爾淫快，不應痿人陰。一方言不可近陰，令陰不痿，此乃有理。
恭曰︰游牝畢即死者，虛傳也。遍問山澤人，無此說。
肉
【氣味】
甘，溫，無毒。
詵曰︰多食令人弱房，發腳氣。妊婦食之，令子目病。
弘景曰︰不可合豬肉，雉肉食，發痼疾。合蝦及生菜、梅、李食，損男子精氣。
【主治】
益氣補中，治腰腳（孟詵）。補五臟不足氣（禹錫）。
【發明】
時珍曰︰按陸農師雲︰鹿以陽為體，其肉食之燠；麋以陰為體，其肉食之寒。
觀此，則《別錄》麋脂令人陰痿，孟詵言多食肉令人弱房，及角、肉不同功之說，亦此意也。
茸
【修治】
與鹿茸同。
【氣味】
甘，溫，無毒。
【主治】
陰虛勞損，一切血病，筋骨腰膝酸痛，滋陰益腎（時珍）。
麋角
【修治】
曰︰麋角，頂根上有黃毛若金線，兼旁生小尖也、色蒼白者為上。
詵曰︰凡用麋角，可五寸截之，中破，炙黃為末，入藥。
時珍曰︰麋鹿茸角，今人罕能分別。陳自明以小者為鹿茸，大者為麋茸，亦臆見也。不若親視其採取時為有準也。造麋角膠、麋角霜，並與鹿角膠、鹿角霜同法。又《集靈方》雲︰用麋角一雙，水浸七日，刮去皮，銼屑。以銀瓶盛牛乳浸一日，乳耗再加，至不耗乃止。用油紙密封瓶口。別用大麥鋪鍋中三寸，上安瓶，再以麥四周填滿。入水浸一伏時，水耗旋加，待屑軟如面取出，焙研成霜用。
【氣味】
甘，熱，無毒。
【主治】
風痺，止血，益氣力（《別錄》）。刮屑熬香，酒服，大益人（弘景。出《彭祖傳》中）。酒服，補虛勞，添精益髓，益血脈，暖腰華》）。作粉常服，治丈夫冷氣及風，筋骨疼痛。若猝心痛，一服立瘥。漿水磨泥塗面，令人光華，赤白如玉可愛（孟詵）。滋陰養血，功與茸同
【發明】
詵曰︰麋角常服，大益陽道，不知何因與肉功不同也。煎膠與鹿角膠同功，茸亦勝鹿茸，仙方甚重之。
恭曰︰麋茸功力勝鹿茸，角煮膠亦勝白膠。詳見鹿茸、鹿角下。
《日華》曰︰麋角屬陰，故治腰膝不仁，補一切血病也。
時珍曰︰鹿之茸角補陽，右腎精氣不足者宜之；麋之茸角補陰，左腎血液不足者宜之。此乃千古之微秘，前人方法雖具，而理未發出，故論者紛紜。又《楊氏家藏方》，治虛損有二至丸，兩角並用。但其藥性過溫，止宜於陽虛寒濕血痺者耳，於左腎無與焉。孫思邈《千金方》言︰麋角丸凡一百一十方，惟容成子羔所服者，特出眾方之外，子羔服之羽化。今觀其方，比二至丸似可常服，並集於下。
【附方】
新五。
麋角丸︰補心神，安臟腑，填骨髓，理腰腳，能久立，聰耳明目，發白更黑，貌老還少。
凡麋角，取當年新角連腦頂者為上，看角根有斫痕處，亦堪用。蛻角根下平者，不堪。取角五具，或四具、三具、二具、一具為一劑。去尖一大寸，即角長七八寸，取勢截斷，量把鎊得。即於長流水軟即將出，削去皺皮，以利鎊鎊取白處，至心即止。以清粟米泔浸兩宿，初經一宿即乾，握瀝去舊水，置新絹上曝乾，擇去惡物粗骨皮及鎊不勻者。以無灰美酒於大瓷器中浸，經兩宿，其藥及酒俱入淨釜中。初用武火煮一食久，後以文火微煎，如蟹目沸。以柳木篦徐徐攪，不得住手，時時添酒，以成煎為度。煎時皆須平旦下手，不得經宿。仍看屑消如稀膠，即以牛乳五升，酥一斤，以次漸下後項藥。仍以麋角一條，炙令黃為末，與諸藥同製之。檳榔、通草、秦艽、肉蓯蓉、人參、菟絲子（酒浸兩宿，曬乾別搗）、甘草各一兩，上搗為末。將膠再煎一食頃，似稀稠粥即止火。少時投諸藥末相和，稠粘堪作丸，即以新器盛貯，以眾手一時丸如梧桐子大。如粘手，著少酥塗手。其服餌之法︰空腹以酒下之，初服三十丸，日加一丸，加至五十丸為度，日二服。初服一百日內，忌房室。服經一月，腹內諸疾自相驅逐，有微利勿怪。漸後多泄氣能食。患氣者，加枳實、青木香各一兩。服至二百日，面皺光澤。一年，齒落更生，強記，身輕若風，日行數百裡。二年，令人肥飽少食；七十以上服之，卻成後生。
三年，腸作筋髓，預見未明。四年，常飽不食，自見仙人。三十下服之不輟，顏一定而不變。
修合時須在淨室中，勿令陰人、雞、犬、孝子等見。婦人服之尤佳。如飲酒食麵，口乾眼澀內熱者，即服三黃丸微利之。如此一度發動以後，方始調暢也。（《千金》）
二至丸︰補虛損，生精血，去風濕，壯筋骨。用鹿角（鎊細，以真酥一兩，無灰酒一升，慢火炒乾，取）四兩，麋角（鎊細，以真酥二兩，米醋一升煮乾，慢火炒乾，取）半兩，蒼耳子（酒浸一宿，焙）半斤，山藥、白茯苓、黃 （蜜炙）各四兩，當歸（酒浸，焙）五兩，肉蓯蓉（酒浸，焙）、遠志（去心）、人參、沉香各二兩，熟附子一兩，通為末，酒煮糯米糊丸梧桐子大。每服五十丸，溫酒、麋角丸︰《三因方》︰治五痿，皮緩毛瘁，血脈枯槁，肌膚薄著，筋骨羸弱，飲食不美，四肢無力，爪枯發落，眼昏唇燥。用麋角屑一斤（酒浸一宿），大附子（生，去皮臍）一兩半，熟地黃四兩，用大麥米二升，以一半藉底，以一半在上，以二布巾隔覆，炊一日，取出藥、麥，各焙為末。以浸藥酒，添清酒煮麥粉為糊和，杵三千下，丸如梧桐子大。每服五十丸，食前用溫酒或米湯送下，日三服。一方只用麋角（鎊屑，酥炒黃色）五兩，熟附子（末）半兩，酒糊丸服。
麋角霜丸︰補元臟，駐顏色。用麋角一副（水浸七日，刮去皺皮，鎊為屑，盛在一銀瓶內，以牛乳汁浸一日，常令乳高二寸，如乳耗更添，直候不耗，用油單數重密封瓶口，別用大麥一斗，安在甑內，約濃三寸，上安麋角瓶，更用大麥周遭填實，露瓶口，不住火蒸一複時，如鍋內水耗，即旋添熱湯，須頻看角屑粉爛如面，即住火取出，用細篩子漉去乳，焙乾，每料八兩），附子（炮裂去皮）、乾山藥各三兩，上為末，蒸棗肉和，丸如梧桐子大。每服十五丸至二十丸，空心用溫鹽酒送下。煉蜜丸亦可。（《總錄》）
麋角丸︰彭祖雲︰使人丁壯不老，房室不勞損，氣力顏色不衰者，莫過麋角。其法︰刮為末十兩，用生附子一枚合之，雀卵和丸，日服二十丸，溫酒下，二十日大效。亦可單熬為末酒服，亦令人不老，但性緩不及附子者。（《彭祖服食經》）
骨
【主治】
虛勞，至良。煮汁釀酒飲，令人肥白，美顏色（禹錫）。
皮
【主治】
作靴、襪，除腳氣（孟詵）。
（《拾遺》）
【釋名】
荼苜機。
時珍曰︰荼苜機，音蔡茂機，番言也，出《博物志》。舊本訛作蔡苴機，又作余義，亦荼苜之訛也。
【集解】
藏器曰︰按張華《博物志》雲︰荼苜機出永昌郡，是兩頭鹿名也，似鹿兩頭。
其胎中屎，以四月取之。范曄《後漢書》雲︰雲南縣有神鹿，兩頭，能食毒草。《華陽國志》雲︰此鹿出雲南郡熊倉山。即余義也。
時珍曰︰按盛弘之《荊州記》雲︰武陵郡西有陽山，產兩頭獸，似鹿，前後有頭，一頭食，一頭行，山人時或見之。段成式《雜俎》雲︰雙頭鹿胎矢名耶希。夷人為希。按︰《唐韻》屎字又音希，即此義也。
胎中屎
【主治】
敷惡瘡，蛇虺毒（藏器）。
（宋《開寶》附）
【釋名】
KT （即古麂字）。
時珍曰︰麂味甘旨，故從旨。又《字說》雲︰山中有虎，麂必鳴以告，其聲幾幾然，故曰麂。大者曰 。
【集解】
馬志曰︰麂生東南山谷。
頌曰︰今有山林處皆有之，而均、房、湘、漢間尤多，乃獐類也。按︰《爾雅》雲︰麂，大，旄毛狗足。謂毛長也。南人往往食其肉，然堅
又有一種類麂而大者名 ，不堪藥用。《山海經》雲︰女幾之山多 麂。即此。
宗奭曰︰麂，獐屬而小於獐。其口兩邊有長牙，好鬥。其皮為第一，無出其右者，但皮多牙傷痕。其聲如擊破鈸。四方皆有，山深處頗多。
時珍曰︰麂居大山中，似獐而小，牡者有短角，黧色豹腳，腳矮而力勁，善跳越。其行草莽，但循一徑。皮極細膩，靴、襪珍之。或雲亦好食蛇。宋書《符瑞志》有銀麂，白色；今施州山中出一種紅麂，紅色
肉
【氣味】
甘，平，無毒。
【主治】
五痔病。炸熟，以薑、醋進之，大有效（藏器）。
頭骨
【氣味】
辛，平，無毒。
【主治】
燒灰飲服，治飛屍（藏器）。
皮
【主治】
作靴、襪，除濕氣腳痺（時珍）。
（《別錄》中品）
【釋名】
（音君，亦作KT ）。
時珍曰︰獵人舞采，則獐、麋注視。獐喜文章，故字從章。陸氏曰︰獐性驚 ，故謂之獐。又善聚散，故又名 。 ，圓倉也。《爾雅》雲︰ ，牡曰 （音語），牝曰 （音栗），其子曰 （音助）。大者曰 （音
【集解】
頌曰︰獐，今陂澤淺草中多有之。其類甚多， 乃總名也。有有牙者，有無牙者，其牙不能噬嚙。
時珍曰︰獐，秋冬居山，春夏居澤。似鹿而小，無角，黃黑色，大者不過二三十斤。雄者有牙退場門外，俗稱牙獐。其皮細軟，勝於鹿皮，夏月毛 而皮濃，冬月毛多而皮薄也。宋‧《符瑞志》有銀獐白色，雲王者刑罰中理則出。春秋《運斗
【正誤】
詵曰︰獐中往往得香，如栗子大，不能全香，亦治惡病。
時珍曰︰獐無香，有香者麝也，俗稱土麝呼為香獐是矣。今正之。
肉
【氣味】
甘，溫，無毒。
詵曰︰八月至十一月食之，勝羊；十二月至七月食之，動氣。多食，令人消渴。
者，食之發痼疾。不可合鵠肉食，成症痼。又不可合梅、李、蝦食，病患。
【主治】
補益五臟（《別錄》）。
【發明】
弘景曰︰俗雲白肉是獐。其膽白，易驚怖也。
詵曰︰肉同麋肉釀酒，良。道家以其肉供養星辰，名為白脯，雲不屬十二辰，不是腥膩，無時珍曰︰獐膽白性怯，飲水見影輒奔，《道書》謂獐鹿無魂也。
藏器曰︰人心粗豪者，以其心肝曝乾為末，酒服一具，便即小膽；若怯者食之，則轉怯不知所為。
【附方】
舊二。
通乳︰獐肉煮食，勿令婦知。（《子母秘錄》）
消瘤︰用獐肉或鹿肉剖如濃脯，炙熱拓之。可四炙四易，出膿便愈。不除，再以新肉用之。（《外台秘要》）
髓腦
【主治】
益氣力，悅澤人面（《別錄》）。治虛風（時珍曰︰《千金》治暗風，薯蕷煎，治虛損，天門冬煎，並用之。頌曰︰唐方有獐髓煎及獐骨酒，並補下）。
骨
【氣味】
甘，微溫，無毒。
【主治】
虛損泄精（《別錄》）。益精髓，悅顏色（《日華》。時珍曰︰《千金》治產後虛損，有獐骨湯，煮汁煎藥。）釀酒，有補下之功（
（《本經》上品）
【釋名】
射父（《爾雅》）、香獐。
時珍曰︰麝之香氣遠射，故謂之麝。或雲麝父之香來射，故名，亦通。其形似獐，故俗呼香獐。《梵書》謂麝香曰莫訶婆伽。
【集解】
《別錄》曰︰麝生中台山谷，及益州、雍州山中。春分取香，生者益良。
弘景曰︰麝形似獐而小，黑色，常食柏葉，又啖蛇。其香正在陰莖前皮內，別有膜袋裹之。五月得香，往往有蛇皮骨。今人以蛇蛻皮裹香，雲彌香，是相使也。麝夏月食蛇、蟲多，至寒則香滿，入春臍內急痛，自以爪剔出，著屎溺中覆之，常在一處不移。曾有遇得乃至一斗五升者，此香絕勝殺取者。昔人云是精、溺凝作，殊不爾也。今出羌夷者多真好，出隨郡、義陽、晉溪諸蠻中者亞之。出益州者形扁，仍以皮膜裹之，多偽。凡真香一子分作三四子，刮取血膜，雜以余物，裹以四足膝皮而貨之，貨者又複偽之。彼人言但破看一片，毛共在裹中者為勝。今惟得活者看取，必當全真耳。
頌曰︰今陝西、益、利、河東諸路山中皆有，而秦州、文州諸蠻中尤多。蘄州、光州或時亦有，其香絕小，一子才若彈丸，往往是真，蓋彼人不甚作偽爾。其香有三等︰第一生香，名遺香，乃麝自剔出者，然極難得，價同明珠。其香聚處，遠近草木不生或焦黃也。今人帶香過園林，則瓜果皆不實，是其驗也。其次臍香，乃捕得殺取之。其三心結香，乃麝見大獸捕逐，驚畏失心，狂走墜死。人有得之，破心見血流出脾上，作乾血塊者，不堪入藥。又有一種水麝，其香更奇，臍中皆水，瀝一滴於斗水中，用灑衣物，其香不歇。唐天寶中，虞人曾一獻之，養於囿中，每以針刺其臍，捻以真雄黃，則臍複合，其香倍於肉麝。此說載在《酉陽雜俎》，近不複聞有之，或有之而人不識矣。
慎微曰︰楊億《談苑》雲︰商汝山中多麝，遺糞常在一處不移，人以是獲之。其性絕愛其臍，為人逐急，即投岩，舉爪剔裂其香，就縶而死，猶拱四足保其臍。故李商隱詩云︰投岩麝退香。許渾詩云
時珍曰︰麝居山，獐居澤，以此為別。麝出西北者香結實；出東南者謂之土麝，亦可用，而力次之。南中靈貓囊，其氣如麝，人以雜之。見本條。
麝臍香
【修治】
曰︰凡使麝香，用當門子尤妙。以子日開之，微研用，不必苦細也。
【氣味】
辛，溫，無毒。甄權曰︰苦、辛。忌大蒜。
李鵬飛曰︰麝香不可近鼻，有白蟲入腦，患癩。久帶其香透關，令人成異疾。
【主治】
辟惡氣，殺鬼精物，去三蟲蠱毒，溫瘧癇 。久服，除邪，不夢寤魘寐（《本經》）。療諸凶邪鬼氣，中惡，心腹暴痛，脹急痞滿，風毒，去面 、目中膚翳，婦人產難墮胎。通神仙（《別錄》）。佩服及置枕間，辟惡夢，及屍疰鬼氣。又療蛇毒（弘景。《抱朴子》雲︰入山辟蛇，以麝香丸著足爪中有效。因麝啖蛇，故以厭之也）。治蛇、蠶咬，沙虱溪瘴毒，辟蠱氣，殺臟腑蟲，治瘧疾，吐風痰，療一切虛損惡病。納子宮，暖水臟，止冷帶下（《日華》）。熟水研服一粒，治小兒驚癇客忤，鎮心安神，止小便利。又能蝕一切癰瘡膿水（《藥性》。又雲︰入十香丸服，令人百毛九竅皆香）。除百病，治一切惡氣及驚怖恍惚（孟詵）。療鼻窒，不聞香臭（好古）。通諸竅，開經絡，透肌骨，解酒毒，消瓜果食積，治中風、中氣、中惡，痰厥，積聚症瘕（時珍）。
【發明】
李杲曰︰麝香入脾治內病。凡風病在骨髓者宜用之，使風邪得出。若在肌肉用之，反引風入骨，如油入面之不能出也。
朱震亨曰︰五臟之風，不可用麝香以瀉衛氣。口鼻出血，乃陰盛陽虛，有升無降，當補陽抑陰，不可用腦、麝輕揚飛竄之劑。婦人以血為主，凡血海虛而寒熱盜汗者，宜補養之；不可用麝香之散，琥珀之燥。
嚴用和曰︰中風不省者，以麝香、清油灌之，先通其關，則後免語蹇癱瘓之証，而他藥亦有效也。
時珍曰︰嚴氏言風病必先用麝香，而丹溪謂風病、血病必不可用，皆非通論。蓋麝香走竄，能通諸竅之不利，開經絡之壅遏。若諸風、諸氣、諸血、諸痛、驚癇、症瘕諸病，經絡壅閉，孔竅不利者，安得不用為引導以開之、通之耶？非不可用也，但不可過耳。
《濟生方》治食瓜果成積作脹者用之，治飲酒成消渴者用之，雲果得麝則壞，酒得麝則敗，此得用麝之理者也。
【附方】
舊七，新十三。
中風不省︰麝香二錢研末，入清油二兩和勻，灌之，其人自蘇也。（《濟生方》）
中惡客忤，項強欲死︰麝香少許，乳汁調，塗兒口中取效。醋調亦可。（《廣利方》）
小兒驚啼，發歇不定︰真麝香一字，清水調服，日三。（《廣利》）
小兒中水︰單以麝香如大豆三枚，奶汁調，分三四服。（《楊氏產乳》）
破傷風水，毒腫痛不可忍︰麝香末一字納瘡中，出盡膿水，便效。（《普濟方》）
中惡霍亂︰麝香一錢，醋半盞，調服。（《聖惠方》）
小兒邪瘧︰以麝香研墨，書「去邪辟魔」四字於額上。（《經驗後方》）
諸果成積，傷脾作脹，氣急。用麝香一錢，生桂末一兩。飯和，丸綠豆大。大人十五丸，小兒七丸，白湯下。蓋「果得麝則落、木得桂即枯」故也。（《濟
消渴飲水，因飲酒或食果實過度，雖能食而口渴飲水，數尿。以麝香當門子，酒相和作十餘丸，枳 子煎湯送下。蓋麝香敗酒壞果，枳 亦敗酒也。（《濟生》）
偏正頭痛久不除者︰晴明時，將發分開，用麝香五分，皂角末一錢，薄紙裹置患處。以布包炒鹽於上熨之，冷則易。如此數次，永不再發。（《簡便單方》）
五種蠱毒︰麝香、雄黃等分為末，以生羊肝如指大，以刀割開，裹藥吞之。（《衛生》）
口內肉球有根如線五寸余，如釵股，吐出乃能食物，捻之則痛徹心者。麝香一錢研水服之，日三，自消。（夏子益《奇疾方》）
催生易產︰《續十全方》︰麝香一錢，水研服，立下。《濟生》︰勝金散︰治人弱難產。麝香一錢，鹽豉一兩，以舊青布裹之，燒紅為末。以秤錘淬酒，服二錢即下。郭稽中雲︰婦人產難及橫逆生者，乃兒枕破而敗血裹子，服勝金散逐其敗血，自生也。
死胎不下︰麝香（當門子）一枚，桂心末二錢，溫酒服，即下。（《本事方》）
痔瘡腫毒︰麝香（當門子）、印城鹽等分塗之。不過三次。（《外台》）
鼠咬成瘡︰麝香封之，妙。（《經驗後方》）
蠶咬成瘡︰蜜調麝香敷之。（《廣利方》）
山嵐瘴氣︰水服麝香三分解之。（《集簡方》）
蟲牙作痛︰香油抹箸頭，蘸麝香末。綿裹炙熱咬之。換二三次，其蟲即死，斷根甚妙。
肉
【氣味】
甘，溫，無毒。
詵曰︰蠻人常食之，似獐肉而腥氣，雲食之不畏蛇毒也。
【主治】
腹中症病（時珍）。
【附方】
新一。
小兒症病︰麝肉二兩，切焙，蜀椒三百枚，炒搗末，以雞子白和，丸小豆大。每服二三丸，湯下，以知為度。（《范汪方》）
（《拾遺》）
【釋名】
靈狸（作蛉者非）、香狸（《雜俎》）、神狸（《離騷注》）、類。
時珍曰︰自為牝牡，又有香氣，可謂靈而神矣。
【集解】
藏器曰︰靈貓生南海山谷。狀如狸，自為牝牡。其陰如麝，功亦相似。按︰《異物志》雲︰靈狸一體自為陰陽。刳其水道連囊，以酒灑陰乾，其氣如麝。若雜入麝香中，罕能分別，用之亦如麝焉。
頌曰︰香狸出南方，人以作膾生，如北地狐生法，其氣甚香，微有麝氣。
時珍曰︰按段成式言，香狸有四外腎，則自能牝牡者，或由此也。劉郁《西使記》雲黑契丹出香狸，文似土豹，其肉可食，糞溺皆香如麝氣。楊慎《丹鉛錄》雲︰予在大理府見香貓如狸，其文如金錢豹。此即《楚辭》所謂乘赤豹兮載文狸，王逸注為神狸者也。《南山經》所謂︰ 爰之山有獸焉，狀如狸而有髦，其名曰類，自為牝牡，食者不妒。《列子》亦云︰ 爰之獸，自孕而生，曰類。疑即此物也。又《星禽真形圖》，心月狐有牝牡兩體，其神狸乎？珍按︰劉、楊二說與《異物志》所說相合，則類即靈狸無疑矣，類、狸字音亦相近也。
肉
【氣味】
甘，溫，無毒。
陰
【氣味】
辛，溫，無毒。
【主治】
中惡鬼氣，飛屍蠱疰，心腹猝痛，狂邪鬼神，鬼瘧疫氣，夢寐邪魘，鎮心安神（藏器）。
（《蜀本草》）
【釋名】
家狸。
時珍曰︰貓，苗、茅二音，其名自呼。陸佃雲︰鼠害苗而貓捕之，故字從苗。《禮記》所謂迎貓，為其食田鼠也，亦通。《格古論》雲︰一名烏圓。或謂蒙貴即貓，非矣。
【集解】
時珍曰︰貓，捕鼠小獸也，處處畜之。有黃、黑、白、駁數色，狸身而虎面，柔毛而利齒。以尾長腰短，目如金銀，及上 多棱者為良。或雲︰其睛可定時︰子、午、卯、酉如一線，寅、申、巳、亥如盈月，辰、戌、丑、未如棗核也。其鼻端常冷，惟夏至一日則暖。性畏寒而不畏暑，能畫地卜食，隨月旬上下嚙鼠首尾，皆與虎同，陰類之相符如此。其孕也兩月而生，一乳數子，恆有自食之者。俗傳牝貓無牡，但以竹帚掃背數次則孕。或用斗覆貓於灶前，以刷帚頭擊斗，祝灶神而求之亦孕。此與以雞子祝灶而抱雛者相同，俱理之不可推者也。貓有病，以烏藥水灌之，甚良。世傳薄荷醉貓，死貓引竹，物類相感然耳。
肉
【氣味】
甘、酸，溫，無毒。
【主治】
勞疰、鼠 、蠱毒。
【發明】
時珍曰︰本草以貓、狸為一類註解。然狸肉入食，貓肉不佳，亦不入食品，故用之者稀。胡KT 《易簡方》雲︰凡預防蠱毒，自少食貓肉，則蠱不能害。此亦《隋書》所謂貓鬼野道之蠱乎？《肘後》治 核腫，或已潰出膿血者，取貓肉如常作羹，空心食之，雲不傳之法也。昔人皆以 子為鼠涎毒所致。此乃《淮南子》所謂狸頭治鼠及鼠嚙人瘡。又雲狐目狸腦，鼠去其穴。皆取其相製之義耳。
頭骨
【氣味】
甘，溫，無毒。
【主治】
鬼疰蠱毒，心腹痛，殺蟲治疳，及痘瘡變黑，瘰癧、 、惡瘡（時珍）。
【發明】
時珍曰︰古方多用狸，今人多用貓，雖是二種，性氣相同，故可通用。孫氏治痘瘡倒 ，用人、貓、豬、犬四頭骨，方見人類。
【附方】
新九。
心下鱉瘕︰用黑貓頭一枚燒灰，酒服方寸匕，日三。（《壽域》）
痰 發喘︰貓頭骨燒灰，酒服三錢，便止。（《醫學正傳》）
貓鬼野道病，歌哭不自由︰臘月死貓頭燒灰，水服一錢匕，日二。（《千金方》）
多年瘰癧不愈︰用貓頭、蝙蝠各一個，俱撒上黑豆，同燒存性，為末摻之。乾則油調。
內服五香連翹湯，取效。（《集要》）
走馬牙疳︰黑貓頭燒灰，酒服方寸匕。（《壽域方》）
小兒陰瘡︰貓頭骨燒灰，敷之即愈。
鼠咬瘡痛︰貓頭燒灰，油調敷之，以瘥為度。（趙氏方）
收斂癰疽︰貓頭一個 研，雞子十個煮熟去白，以黃煎出油，入白蠟少許，調灰敷之，外以膏護住，神妙。（《醫方摘要》）
對口毒瘡 貓頭骨燒存性，研。每服三五錢，酒服。（吳球《便民食療方》）
腦（紙上陰乾）
【主治】
瘰癧鼠 潰爛，同莽草等分為末，納孔中（時珍。出《千金》）。
眼睛
【主治】
瘰癧鼠 ，燒灰，井華水服方寸匕，日三（出《千金》）。
牙
【主治】
小兒痘瘡倒 欲死，同人牙、豬牙、犬牙燒炭，等分研末，蜜水服一字，即便發起（時珍）。
【發明】
時珍曰︰痘瘡歸腎則變黑。凡牙皆腎之標，能入腎發毒也。內有貓牙，又能解毒，而熱証亦可用雲。
舌
【主治】
瘰癧鼠 ，生曬研敷（《千金》）。
涎
【主治】
瘰癧，刺破塗之（時珍）。
肝
【主治】
勞瘵殺蟲，取黑貓肝一具，生曬研末，每朔、望五更酒調服之（時珍。出《直指》）。
胞衣
【主治】
反胃吐食，燒灰，入硃砂末少許，壓舌下，甚效（
皮毛
【主治】
瘰癧諸 ，癰疽潰爛（時珍）。
【附方】
新六。
乳癰潰爛見內者︰貓兒腹下毛，坩鍋內 存性，入輕粉少許，油調封之。（《濟生秘覽》）
瘰癧鼠 ︰以石菖蒲生研 之，微破，以貓兒皮連毛燒灰，用香油調敷。內服白蘞末，酒下，多多為上。仍以生白蘞搗爛，入酒少許，敷之，效。（《証治要訣》）
鬢邊生癤︰貓頸上毛、豬頸上毛各一把，鼠屎一粒，燒研，油調敷之。（《壽域》）
鬼舐頭瘡︰貓兒毛燒灰，膏和敷之。（《千金》）
鼻擦破傷︰貓兒頭上毛剪碎，唾粘敷之。（《衛生易簡》）
鼠咬成瘡︰貓毛燒灰，入麝香少許，唾和封之。貓須亦可。（《救急易方》）
尿以薑或蒜擦牙、鼻，或生蔥 鼻中，即遺出。
【主治】
蜒蚰諸蟲入耳，滴入即出（時珍。出《儒門事親》）。
屎
【修治】
臘月採乾者，泥固，燒存性，收用。
【主治】
痘瘡倒陷不發，瘰癧潰爛，惡瘡蠱疰，蠍螫鼠咬（時珍。痘 有無價散，見人類）。燒灰水服，治寒熱鬼瘧，發無期度者，極驗（《唐本注》）。
【附方】
舊一，新七。
小兒瘧疾︰烏貓屎一錢，桃仁七枚，同煎，服一盞立瘥（《溫居士方》）
腰腳錐痛支腿者︰貓兒屎燒灰，唾津調，塗之。（《永類鈐方》）
蠱疰腹痛︰雄貓屎燒灰，水服。（《外台》）
瘰癧潰爛︰臘月貓屎，以陰陽瓦合，鹽泥固濟， 過研末，油調搽之。（《儒門事親》）
鬼舐頭禿︰貓兒屎燒灰，臘豬脂和，敷之。（《千金》）
鼠咬成瘡︰貓屎揉之，即愈。（《壽域方》）
蠍螫作痛︰貓兒屎塗之，三五次即瘥。（《心鏡》）
哮痰咳︰貓糞燒灰，砂糖湯服一錢。（葉氏《摘玄
（《別錄》中品）
【釋名】
野貓。
時珍曰︰按《埤雅》雲︰豸之在裡者，故從裡，穴居狸伏之獸也。《爾雅》雲︰狸子曰KT（音曳）。其足蹯，其跡KT （音鈕，指頭處也）。
【集解】
弘景曰︰狸類甚多。今人用虎狸，無用貓狸者，然貓狸亦好。又有色黃而臭者，肉亦主鼠 。
頌曰︰狸，處處有之。其類甚多，以虎斑文者堪用，貓斑者不佳。南方一種香狸，其肉甚香，微有麝氣。
宗奭曰︰狸形類貓，其紋有二︰一如連錢，一如虎紋，皆可入藥。肉味與狐不相遠。江西一種牛尾狸，其尾如牛。人多糟食，未聞入藥。
時珍曰︰狸有數種︰大小如狐，毛雜黃黑有斑，如貓而圓頭大尾者為貓狸，善竊雞鴨，其氣臭，肉不可食。有斑如 虎，而尖頭方口者為虎狸，善食蟲鼠果實，其肉不臭，可食；似虎狸而尾有黑白錢文相間者，為九節狸，皮可供裘領，《宋史》安陸州貢野貓、花貓，即此二種也。有紋如豹，而作麝香氣者為香狸，即靈貓也。南方有白面而尾似牛者，為牛尾狸，亦曰玉面狸，專上樹木食百果，冬月極肥，人多糟為珍品，大能醒酒。張揖《廣雅》雲︰玉面狸，人捕畜之，鼠皆帖伏不敢出也。一種似貓狸而絕小，黃斑色，居澤中，食蟲鼠及草根者名 （音迅）。又登州島上有海狸
肉
【氣味】
甘，平，無毒。詵曰︰溫。正月勿食，傷神。
時珍曰︰《內則》︰食狸去正脊，為不利人也。反藜蘆。
【主治】
諸疰（《別錄》）。治風濕鬼毒氣，皮中如針刺（時珍。出《太平御覽》）。作羹，治痔及鼠 ，不過三頓，甚妙
【附方】
新二。
腸風痔 ，下血年深日近者︰如聖散︰用臘月野狸一枚，蟠在罐內；炒大棗半升，枳殼半斤，甘草四兩，豬牙皂莢二兩，同入罐內蓋定，瓦上穿一孔，鹽泥固濟， 令乾。作一地坑，以十字瓦支住罐子，用炭五秤， 至黑煙盡、青煙出取起，濕土罨一宿，為末。每服二錢，鹽湯下。一方︰以狸作羹，其骨燒灰酒服。（《楊氏家藏方》）
風冷下血，脫肛疼痛︰野狸一枚，大瓶盛之，泥固，火 存性，取研，入麝香二錢。每食前，米飲服二錢。（《聖惠方》）
膏
【主治】
鼷鼠咬人成瘡，用此摩之，並食狸肉（時珍）。
肝
【主治】
鬼瘧（時珍）。
【附方】
新一。
鬼瘧經久，或發或止︰野貓肝一具，（瓶盛，熱豬血浸之，封口，懸乾去血，取肝研末），猢猻頭骨、虎頭骨、狗頭骨各一兩，麝香一分，為末，醋糊丸芡子大。發時手把一丸嗅之，仍以緋帛包一丸系中指上。（《聖惠方》）
陰莖
【主治】
女人月水不通，男子陰 ，燒灰，東流水服（《別錄》）。
骨（頭骨尤良）
【氣味】
甘，溫，無毒。
【主治】
風疰、屍疰、鬼疰、毒氣，在皮中淫躍如針刺者，心腹痛，走無常處，及鼠惡瘡（《別錄》）。燒灰酒服，治一切游風（《日華》）。炒末，治噎病，不通飲食（《藥性》）。
燒灰水服，治食野鳥肉中毒。頭骨炙研或燒灰，酒服二錢，治屍疰、邪氣腹痛及痔 ，十服後見驗（孟詵。宗 曰 （時珍）。
【發明】
頌曰︰華佗治屍疰有狸骨散，用其頭。
時珍曰︰狸骨、貓骨性相近，可通用之。《衛生寶鑒》治諸風心癇神應丹，用狸全身燒過入藥。
【附方】
舊一，新一。
瘰癧腫痛久不瘥。用狸頭、蹄骨，並塗酥炙黃為散。每日空心米飲下一錢匕。（《聖惠》）
瘰已潰 狸頭燒灰，頻敷之。（《千金》）
屎（五月收乾）
【主治】
燒灰，水服，主鬼瘧寒熱（孟詵）。燒灰，和臘豬脂，敷小兒鬼舐頭瘡（《千金》）。
（《拾遺》）
【校正】
原附狸下，今分出。
【釋名】
風母（《綱目》）、風生獸（同）、時珍曰︰風狸能因風騰越，死則得風複生，而又治風疾，故得風名。
言其詰崛也。
【集解】
藏器曰︰風狸生邕州以南。似兔而短，棲息高樹上，候風而吹至他樹，食果子。
其尿如乳，甚難得，人取養之乃可得。 之平猴，《嶺南異物志》之風猩，《酉陽雜俎》之 ，《虞衡志》之風狸，皆一物也，但紋有大同小異爾。其獸生嶺南及蜀西徼外山林中。其大如狸如獺，其狀如猿猴而小，其目赤，其尾短如無，其色青黃而黑，其文如豹。或雲一身無毛，惟自鼻至尾一道有青毛，廣寸許，長三四分。其尿如乳汁。其性食蜘蛛，亦啖薰陸香。晝則蜷伏不動如蝟，夜則因風騰躍甚捷，越岩過樹，如鳥飛空中。人網得之，見人則如羞而叩頭乞憐之態。人撾擊之，倏然死矣，以口向風，須臾複活。惟碎其骨、破其腦乃死。一雲刀斫不入，火焚不焦，打之如皮囊，雖鐵擊其頭破，得風複起；惟石菖蒲塞其鼻，即死也。一雲此獸常持一小杖，遇物則指，飛走悉不能去，見人則棄之。人獲得擊打至極，乃指示人。人取以指物，令所欲如意也。二說見《十洲記》及《嶺南志》，未審然否？
腦
【主治】
酒浸服，愈風疾（時珍。出《嶺南志》）。和菊花服至十斤，可長生（《十洲記》）。
尿
【主治】
諸風（藏器）。大風疾（《虞衡志》）。
（《別錄》下品）
【釋名】
時珍曰︰《埤雅》雲︰狐，孤也。狐性疑，疑則不可以合類，故其字從孤省。
或雲狐知虛實，以虛擊實，實即孤也，故從孤，亦通。
【集解】
弘景曰︰江東無狐，狐出北方及益州。形似狸而黃，善為魅。
恭曰︰形似小黃狗，而鼻尖尾大，全不似狸。
頌曰︰今江南亦時有之，汴、洛尤多。北土作膾生食之。宗奭曰︰其性多疑審聽，故捕者多用 。時珍曰︰狐南北皆有之，北方最多。有黃、黑、白三種，白色者尤稀。尾有白錢紋者亦佳。日伏於穴，夜出竊食。聲如嬰兒，氣極臊烈。毛皮可為裘，其腋毛純白，謂之狐白。許慎雲︰妖獸，鬼所乘也。有三德︰其色中和，小前大後，死則首丘。或雲狐知上伏，不度阡陌。或雲狐善聽冰。或雲狐有媚珠。或雲狐至百歲，禮北斗而變化為男、女、淫婦以惑人。又能擊尾出火。或雲狐魅畏狗。千年老狐，惟以千年枯木燃照，則見真形。或雲犀角置穴，狐不敢歸。《山海經》雲︰青丘之山，有鼎曰︰狐魅之狀，見人或叉手有禮，或祗揖無度，或靜處獨語，或裸形見人也。
肉
【氣味】
甘，溫，無毒。
詵曰︰有小毒。《禮記》雲「食狐去首」，為害人也。
【主治】
同腸作 食，治瘡疥久不瘥（蘇恭）。煮炙食，補虛損；又主五臟邪氣，患蠱毒寒熱者，宜多服之（孟詵）。
【附方】
舊一。
狐肉羹︰治驚癇恍惚，語言錯謬，歌笑無度，及五臟積冷，蠱毒寒熱諸病。用狐肉一片及五臟治淨，入豉汁煮熟，入五味作羹，或作粥食。京中以羊骨汁、鯽魚代豉汁，亦妙。（《食醫心鏡
五臟及腸肚
【氣味】
苦，微寒，有毒。
【主治】
蠱毒寒熱，小兒驚癇（《別錄》）。補虛勞，隨臟而補，治惡瘡疥。生食，治狐魅（《日華》）。作羹 ，治大人見鬼（孟詵）。肝燒灰，治風癇及破傷風，口緊搐強（時珍。
古方治諸風
【附方】
新四。
勞瘧瘴瘧︰野狐肝一具陰乾，重五日更初，北斗下受氣為末，粳米飯作丸綠豆大。每以一丸緋帛裹，系手中指，男左女右。（《聖惠》）
鬼瘧寒熱︰野狐肝膽一具（新瓶內陰乾），阿魏一分，為末，醋煮麵糊丸芡子大。發時男左女右把一丸嗅之。仍以緋帛包一丸，系手中指。（《聖惠》）
中惡蠱毒︰臘月狐腸燒末，水服方寸匕。（《千金》）
牛病疫疾︰恭曰︰狐腸燒灰，和水灌之，勝獺也。
膽（臘月收之）
【主治】
人猝暴亡，即取雄狐膽溫水研灌，入喉即活。移時者無及矣（蘇頌。出《續傳信方》）。辟邪瘧，解酒毒（時珍。《萬畢術》雲︰狐血漬黍，令人不醉。高誘注云︰以狐血漬黍米
【附方】
新一。
狐膽丸︰治邪瘧發作無時。狐膽一個，硃砂、砒霜各半兩，阿魏、麝香、黃丹、綠豆粉各一分，為末，五月五日午時，粽子尖和，丸梧桐子大。空心及發前，冷醋湯服二丸。忌熱物。（《聖惠方》）
陰莖
【氣味】
甘，微寒，有毒。
思邈曰︰平，有小毒。
【主治】
女子絕產，陰中癢，小兒陰 卵腫（《別錄》）。
婦人陰脫（時珍）。
【附方】
新一。
小兒陰腫 狐陰莖炙為末，空心酒服。（《千金方》）
頭
【主治】
燒之辟邪。同狸頭燒灰，敷瘰癧（時珍。《千金》）。
目
【主治】
破傷中風（時珍）。
【發明】
時珍曰︰狐目治破傷風，方見劉氏《保壽堂方》，雲神效無比。臘月收取狐目陰乾，臨時用二目一副，炭火微燒存性，研末，無灰酒服之。又《淮南萬畢術》雲︰狐目狸腦，鼠去其穴。謂塗穴辟鼠也。
鼻
【主治】
狐魅病，同豹鼻煮食（時珍）。
唇
【主治】
惡刺入肉，杵爛，和鹽封之（《聖惠》）。
【主治】
入媚藥（嘉謨曰︰取法︰小口瓶盛肉，置狐常行處。狐爪不得，徘徊於上，涎入瓶中，乃收之也）。
四足
【主治】
痔漏下血（時珍）。
【附方】
新一。
痔漏反花瀉血者︰用狐手足一副（陰乾），穿山甲、 皮各三兩，黃明膠、白附子、五靈脂、蜀烏頭、川芎 、乳香各二兩，銼細，入砂鍋內，固濟候乾，炭火 紅為末。入木香末
皮
【主治】
辟邪魅（時珍）。
尾
【主治】
燒灰辟惡（《日華》。頭尾燒灰，治牛疫，和水灌之）。
雄狐屎
恭曰︰在竹、木、及石上，尖頭者是也。
【主治】
燒之辟惡（《別錄》）。去瘟疫氣（蘇恭）。治肝氣心痛，顏色蒼蒼如死灰狀而喘息大者，以二升燒灰，和薑黃三兩搗末，空腹酒下方寸匕，日再，甚效（蘇頌。出崔元亮《海上方》）。療惡刺入肉，燒灰，和臘月豬脂封之（《千金》）。
【附方】
舊一，新一。
鬼瘧寒熱︰雄狐屎、蝙蝠屎各一分為末，醋糊丸芡子大。發時男左女右，手把一丸嗅之。（《聖惠》）
一切惡 ，中有冷息肉者︰用正月狐糞乾末，食前新
（音鶴。《衍義》）
【校正】
原系
【釋名】
時珍曰︰按俗雲︰貉與獾同穴各處，故字從各。《說文》作 。亦作 。《爾雅》︰子曰貊（音陌），其雌曰 （音惱）。原本以貊
【集解】
宗奭曰︰貉形如小狐，毛黃褐色。
時珍曰︰貉生山野間。狀如狸，頭銳鼻尖，斑色。其毛深濃溫滑，可為裘服。與獾同穴而異處，日伏夜出，捕食蟲物，出則獾隨之。其性好睡，人或蓄之，以竹叩醒，已而複寐，故人好睡者謂之貉睡。俗作渴睡，謬矣。俚人又言其非好睡，乃耳聾也，故見人乃知趨走。
《考工記》雲︰貉逾汶則死，地氣使然也。王浚川言北曰狐，南曰貉；《星禽書》言氐土貉是千歲獨狐化成者，並非也。
肉
【氣味】
甘，溫，無毒。
【主治】
元臟虛勞及女子虛憊（蘇頌）。
（音湍。《唐本草》）
【釋名】
獾 （藏器）、豬獾。
時珍曰︰ ，團也，其狀團肥也。《爾雅》雲︰ 子曰 。其足蹯，其跡KT 。蹯，足掌也。KT ，指頭跡也。
【集解】
頌曰︰ ，似犬而矮，尖喙黑足，褐色。與獾、貉三種而大抵相類，而頭、足小別。郭璞注《爾雅》雲︰ ，一名獾，以為一物，然方書說其形狀差別也。
宗奭曰︰ 肥矮，毛微灰色，頭連脊毛一道黑，短尾，尖嘴而
時珍曰︰ ，即今豬獾也。處處山野間有之，穴居。狀似小豬 ，形體肥而行鈍。其耳聾，見人乃走。短足短尾，尖喙褐毛，能孔地食蟲蟻瓜果。其肉帶土氣，皮毛不如狗獾。蘇頌所注乃狗獾，非
肉
【氣味】
甘、酸，平，無毒。
【主治】
水脹久不瘥、垂死者，作羹食之，下水大效（蘇恭。《聖惠》用粳米、蔥、豉作粥食）。服丹石動熱，下痢赤白久不瘥，煮肉露一宿，空腹和醬食，一頓即瘥。瘦人煮和五味食，長肌肉（孟詵。宗奭曰︰野獸中惟 肉最甘美，益瘦人）。治上氣虛乏，咳逆勞熱，和五味煮食（吳瑞）。
膏
【主治】
蜣螂蠱毒，胸中哽噎怵怵如蟲行，咳血，以酒和服，或下或吐或自消也（崔行功）。
胞
【主治】
蠱毒，以臘月者，湯摩如雞子許，空腹服之（《唐本草》）。
骨
【主治】
上氣咳嗽，炙研，酒服三合，日二，取瘥（孟詵）。
（《食物》）
【釋名】
狗獾（音歡）、天狗。
時珍曰︰獾又作 ，亦狀其肥鈍之貌。蜀人呼為天狗。
【集解】
汪穎曰︰狗獾，處處山野有之，穴土而居。形如家狗，而腳短，食果實。有數種相似。其肉味甚甘美，皮可為裘。狗獾似小狗而肥，尖喙矮足，短尾深毛，褐色。皮可為裘領。亦食蟲蟻瓜果面有海獾皮，可供衣裘，亦此類也。
肉
【氣味】
甘、酸，平，無毒。
【主治】
補中益氣，宜人（汪穎）。小兒疳瘦，殺蛔蟲，宜啖之（蘇頌）。功與 同（時珍）。
（《綱目》）
【集解】
時珍曰︰按熊太古《冀越集》雲︰木狗生廣東左右江山中。形如黑狗，能登木。
其皮為衣褥，能運動血氣。元世祖有足疾，取以為褲，人遂貴重之，此前所未聞也。珍嘗聞蜀人言︰川西有玄豹，大如狗，黑色，尾亦如狗。其皮作裘、褥，甚暖。冬月遠行，用其皮包肉食，數日猶溫，彼土亦珍貴之。此亦木狗之屬也，故附見於此雲。
皮
【主治】
除腳痺風濕氣，活血脈，暖腰膝（時珍）。
（音儕。《唐本草》）
【釋名】
豺狗。
時珍曰︰按《字說》雲︰豺能勝其類，又知祭獸，可謂才矣。故字從才。《埤雅》雲︰豺，柴也。俗名體瘦如豺是矣。
【集解】
時珍曰︰豺，處處山中有之，野狼屬也。俗名豺狗，其形似狗而頗白，前矮後高而長尾，其體細瘦而健猛，其毛黃褐色而 其牙如錐而噬物，群行虎亦畏之，又喜食羊。
其聲如犬，人惡之，以為引魅不祥。其氣臊臭可惡。羅願雲︰世傳狗為豺之舅，見狗輒跪，亦相製耳。
肉
【氣味】
酸，熱，有毒。
詵曰︰豺肉食之，損人精神，消人脂肉，令人瘦。
皮
【氣味】
熱。
【主治】
冷痺軟腳氣，熟之以纏裹病上，即瘥（蘇恭）。療諸疳痢，腹中諸瘡，煮汁飲，或燒灰酒服之。其灰亦可敷 齒瘡（孟詵。又曰︰頭骨燒灰和酒灌解槽，牛馬便馴良附人）。
治小兒夜啼，百法不效
（《拾遺》）
【釋名】
毛狗。
時珍曰︰《禽書》雲︰野狼逐食，能倒立，先卜所向，獸之良者也。故字從良。《爾雅》雲︰牡曰獾，牝曰野狼，其子曰 （音叫）。
【集解】
藏器曰︰野狼大如狗，蒼色，鳴聲則諸孔皆沸。
時珍曰︰野狼，豺屬也，處處有之，北方尤多，喜食之，南人呼為毛狗是矣。其居有穴。其形大如犬，而銳頭尖喙，白頰駢脅，高前廣後，腳不甚高。能食雞鴨鼠物。其色雜黃黑，亦有蒼灰色者。其聲能大能小，能作兒啼以魅人，野俚尤惡其冬鳴。其腸直，故鳴則後竅皆沸，而糞為烽煙，直上不斜。其性善顧而食戾踐藉。老則其胡如袋，所以跋胡 尾，進退兩患。其象上應奎
穎曰︰狽足前短，知食所在；野狼足後短，負之而行，故曰野狼狽。
野狼筋
藏器曰︰野狼筋如織絡袋子，又若筋膠所作，大小如鴨卵。人有犯盜者，熏之即腳攣縮，因之獲賊也。或言是野狼 下筋，又言是蟲所作，未知孰是？
時珍曰︰按李石《續博物志》雲︰唐時有野狼巾，一作野狼筋，狀如大蝸，兩頭光，帶黃色。
有段 失金帛，集奴婢於庭焚之，一婢臉 ，乃竊器者。此即陳氏所謂野狼筋也。愚謂其事蓋術者所為，未必實有是理，而羅氏《爾雅翼》解為野狼 中筋，大於雞卵，謬矣。
肉
【氣味】
咸，熱，無毒。味勝狐、犬。
【主治】
補益五臟，濃腸胃，填精髓，腹有冷積者宜食之（時珍。出《飲膳正要》）。
膏
【主治】
補中益氣，潤燥澤皺，塗諸惡瘡（時珍）。
【發明】
時珍曰︰臘月煉淨收之。《禮記》雲︰小切野狼 膏，與稻米為酏。謂以野狼胸臆中膏，和米作粥糜也。古人多食野狼肉，以膏煎和飲食。故《內則》食野狼去腸，《周禮》獸人冬獻野狼，取其膏聚也。諸方亦時用野狼之靨、牙、皮、糞，而本草並不著其功用，止有陳藏器述野狼筋疑似一說，可謂缺矣。今通據《飲膳正要》諸書補之雲。
牙
【主治】
佩之，辟邪惡氣。刮末水服，治 犬傷。燒灰水服方寸匕，治食牛中毒（時珍。
出《短劇》諸方）。
喉靨
【主治】
噎病，曬乾為末，每以半錢入飯內食之，妙（《聖惠》）。
皮
【主治】
暖人，辟邪惡氣。嗉下皮，搓作條，勒頭，能去風止痛（《正要》。淮南子《萬畢術》雲︰野狼皮當戶，羊不敢出）。
尾
【主治】
系馬胸前，辟邪氣，令馬不驚（《正要》）。
屎
【主治】
瘰癧，燒灰，油調封之。又治骨哽不下，燒灰，水服之（時珍。出（《外台》、《千金方》）。
屎中骨
【主治】
小兒夜啼，燒灰，水服二黍米大，即定。又能斷酒
【附方】
新一。
破傷風︰野狼、虎穿腸骨四錢（炙黃），桑花、蟬蛻各二錢，為末。每服一錢，米湯調下。
若口乾者，不治。（《經驗方》）
（《別錄》中品）
【釋名】
明視。
時珍曰︰按魏子才《六書精蘊》雲︰兔字篆文象形。一雲︰吐而生子，故曰兔。《禮記》謂之明視，言其目不瞬而 然也。《說文》兔子曰 （音萬）。狡兔曰 （音俊），曰 （音讒）。《梵書》謂兔為舍舍迦。
【集解】
頌曰︰兔處處有之，為食品之上味。
時珍曰︰按︰《事類合璧》雲︰兔大如狸而毛褐，形如鼠而尾短，耳大而銳。上唇缺而無脾，長須而前足短。尻有九孔，趺居， 捷善走。舐雄豪而孕，五月而吐子。其大者為KT（音綽），似兔而大，青色，首與兔同，足與鹿同，故字象形。或謂兔無雄，而中秋望月中顧兔以孕者，不經之說也。今雄兔有二卵，古樂府有「雄兔腳撲速，雌兔眼迷離」，可破其疑矣。《主物簿》雲︰孕環之兔，懷於左腋，毛有紋采，至百五十年，環轉於腦，能隱形也。
王廷相《雅述》雲︰兔以潦而化為鱉，鱉以旱而化為兔
肉
【氣味】
辛，平，無毒。詵曰︰酸，冷。
時珍曰︰甘，寒。按︰《內則》雲︰食兔去尻，不利人也。《風俗通》雲︰食兔髕多，令人面生髕骨。
弘景曰︰兔肉為羹，益人。妊娠不可食，令子缺唇。不可合白雞肉及肝、心食，令人面黃。合獺肉食，令人病遁屍。與薑、橘同食，令人心痛、霍亂。又不可同芥食。
藏器曰︰兔尻有孔，子從口出，故妊婦忌之，非獨為缺唇也。大抵久食絕人血脈，損元氣、陽事，令人痿黃。八月至十月可食，餘月傷人神氣。兔死而眼合者殺人。
【主治】
補中益氣（《別錄》）。熱氣濕痺，止渴健脾。生食，壓丹石毒（《日華》）。臘月作醬食，去小兒豌豆瘡（《藥性》）。涼血，解熱毒，利大腸（時珍）。
【發明】
宗奭曰︰兔者，明月之精。有白毛者，得金之氣，入藥尤效。凡兔至秋深時可食，金氣全也，至春、夏則味變矣。然作醬必用五味，既患豌豆瘡，又食此物，發毒太甚，恐斑爛損人。
時珍曰︰兔至冬月 木皮，已得金氣而氣內實，故味美；至春食草麥，而金氣衰，故不美也。今俗以飼小兒，雲令出痘稀，蓋亦因其性寒而解熱耳。故又能治消渴，壓丹石毒。若痘已出，及虛寒者，宜戒之。劉純《治例》雲︰反胃，結腸甚者難治，常食兔肉則便自行。又可証其性之寒利矣。
【附方】
舊一。
消渴羸瘦︰用兔一隻，去皮、爪、五臟，以水一斗半煎稠，去滓澄冷，渴即飲之。極重者不過二兔。（崔元亮《海上方》）
血
【氣味】
鹹，寒，無毒。
【主治】
涼血活血，解胎中熱毒，催生易產（時珍）。
【附方】
新六。
蟾宮丸︰《乾坤秘韞》︰治小兒胎毒，遇風寒即發痘疹，服此可免，雖出亦稀。用兔二隻，臘月八日刺血於漆盤內，以細面炒熟和，丸綠豆大。每服三十丸，綠豆湯下。每一兒食一劑，永安甚效。《楊氏經驗方》︰加硃砂三錢，酒下。名兔砂丸。
兔血丸︰小兒服之，終身不出痘瘡，或出亦稀少。臘月八日，取生兔一隻刺血，和蕎麥麵，少加雄黃四五分，候乾，丸如綠豆大。初生小兒，以乳汁送下二三丸。遍身發出紅點，是其征驗也。但兒
長催生丹︰治產難︰臘月兔血，以蒸餅染之，紙裹陰乾為末。每服二錢，乳香湯下。（《指迷方》）
心氣痛︰《瑞竹堂方》︰用臘兔血和茶末四兩，乳香末二兩，搗丸芡子大。每溫醋化服一丸。談野翁方︰臘月八日，取活兔血和面，丸梧桐子大。每白湯下二十一丸。
腦
【主治】
塗凍瘡（《別錄》）。催生滑胎（時珍）。同膏，治耳聾（蘇恭）。
【附方】
舊四。
催生散︰用臘月兔腦髓一個，攤紙上令勻，陰乾剪作符子，於面上書「生」字一個。候母痛極時，用釵股夾定，燈上燒灰，煎丁香酒調下。（《博濟方》）
催生丹︰臘月取兔腦髓二個，塗紙上吹乾，入通明乳香末二兩，同研令勻。於臘日前夜，安桌子上，露星月下。設茶果，齋戒焚香，望北拜告曰︰大道弟子某，修合救世上難生婦人藥，願降威靈，佑助此藥，速令生產。禱畢，以紙包藥，露一夜，天未明時，以豬肉搗和，丸芡子大，紙袋盛，懸透風處。每服一丸，溫醋湯下。良久未下，更用冷酒下一丸，即產。
乃神仙方也。（《經驗方》）
手足皸裂︰用兔腦髓生塗之。（《聖惠》）
發腦發背及癰疽熱癤惡瘡︰用臘月兔頭搗爛，入瓶內密封，惟久愈佳。每用塗帛上濃封之，熱痛即如冰也。頻換取瘥乃止。（《勝金》）
骨
【主治】
熱中，消渴，煮汁服（《別錄》。
頌曰︰崔元亮《海上方》︰治消渴羸瘦，小便不禁。兔骨和大麥苗煮汁服，極效）。煮汁服，止霍亂吐利（時珍。《外台》用之）。治鬼疰，瘡疥刺風（《日華》。藏器曰︰醋磨塗久疥，妙）。
頭骨（臘月收之）
【氣味】
甘、酸，平，無毒。
【主治】
頭眩痛，癲疾（《別錄》）。連皮毛燒存性，米飲服方寸匕，治天行嘔吐不止，以瘥為度（蘇頌。出《必效方》）。連毛、髓燒灰酒服，治產難下胎，及產後余血不下（《日華》。陸氏用蔥湯下）。燒末，敷婦人產後陰脫，癰疽惡瘡。水服，治小兒疳痢。煮汁服，治消渴不止（時珍）。
【附方】
新二。
預解痘毒︰十二月取兔頭煎湯浴小兒，除熱去毒，令出痘稀。（《飲膳正要》）
產後腹痛︰兔頭炙熱摩之，即定。（《必效》）
肝
【主治】
目暗（《別錄》）。明目補勞，治頭旋眼眩（《日華》。和決明子作丸服，甚明目）。切洗生食如羊肝法，治丹石毒發上沖，目暗不見物（孟詵）。
【發明】
時珍曰︰按劉守真雲︰兔肝明目，因其氣有餘，以補不足也。眼科書雲︰兔肝能瀉肝熱。蓋兔目 而性冷故也。
【附方】
新一。
風熱目暗︰肝腎氣虛，風熱上攻，目腫暗。用兔肝一具，米三合，和豉汁，如常煮粥食。（《普濟》）
皮毛（臘月收之）
【主治】
燒灰，酒服方寸匕，治產難後胞衣不出，及餘血搶心，脹刺欲死者，極驗（蘇恭）。煎湯，洗豌豆瘡（《藥性》）。
頭皮灰︰主鼠 ，及鬼疰毒氣在皮中如針刺者。
毛灰︰主灸瘡不瘥（藏器）。
皮灰︰治婦人帶下。
毛灰︰治小便不利。余見敗筆下（時珍）。
【附方】
舊二婦人帶下︰兔皮燒煙盡，為末。酒服方寸匕，以瘥為度。（《外台》）
火燒成瘡︰兔腹下白毛貼之。候毛落即瘥。（《百一方》）
屎（臘月收之）
【釋名】
明月砂（《聖惠》）、玩月砂（《集驗》）、兔蕈（《炮炙論》）。
【主治】
目中浮翳，勞瘵五疳，疳瘡痔 ，殺蟲解毒（時珍）。
【發明】
時珍曰︰兔屎能解毒殺蟲，故治目疾、疳勞、瘡痔方中往往用之。諸家本草並不言及，亦缺漏也。按沈存中《良方》雲︰江陰萬融病勞，四體如焚，寒熱煩躁。一夜夢一人腹擁一月，光明使人心骨皆寒。及寤而孫元規使人遺藥，服之遂平。扣之，則明月丹也，乃悟所夢。
【附方】
舊二，新五。
明月丹︰治勞瘵，追蟲。用兔屎四十九粒， 砂（如兔屎大）四十九粒，為末，生蜜丸梧桐子大。月望前，以水浸甘草一夜，五更初取汁送下七丸。有蟲下，急鉗入油鍋內煎殺。三日不下，再服。（《蘇沈良方》
五疳下痢︰兔屎（炒）半兩，乾蛤蟆一枚，燒灰為末，綿裹如蓮子大，納下部，日三易之。（《聖惠方》）
大小便秘︰明月砂一匙安臍中，冷水滴之令透，自通也。（《聖惠》）
痔瘡下血疼痛不止者︰用玩月砂，慢火炒黃為末。每服二錢，入乳香五分，空心溫酒下，日三服。即兔糞也。（《集驗方》）
月蝕耳瘡︰望夜，取兔屎納蛤蟆腹中，同燒末，敷之。（《肘後》）
痘瘡入目生翳︰用兔屎日乾，為末。每服一錢，茶下即安。（《普濟方》）
痘後目翳︰直往山中東西地上，不許回顧，尋兔屎二七粒，以雌、雄檳榔各一個同磨，不落地，井水調服。百無一失，其效如神。（《藺氏經驗方》）
（《唐本草》）
【集解】
時珍曰︰上古殺青書竹帛，至蒙恬以兔毫作筆，後世複以羊、鼠諸毛為之，惟兔毫入藥用。
筆頭灰
【氣味】
微寒，無毒。
【主治】
水服，治小便不通，小便數難淋瀝，陰腫脫肛，中惡（《唐本》）。酒服二錢，治男子交婚之夕莖萎（《藥性》）。酒服二錢，治難產。漿飲服二錢，治咽喉痛，不下飲食（時珍。出《范汪方》）。
【發明】
時珍曰︰筆不用新而用敗者，取其沾濡膠墨也。膠墨能利小便、胎產故耳。
【附方】
舊二，新二。
小便不通︰數而微腫︰用陳久筆頭一枚燒灰，水服。（《外台》）
心痛不止︰敗筆頭三個燒灰，無根水服，立效。（《經驗方》）
難產催生︰《勝金方》聖妙寸金散︰用敗筆頭一枚燒灰研，生藕汁一盞調下，立產。若母虛弱及素有冷疾者，溫汁服之。
陸氏治難產第一方︰用兔毫筆頭三個燒灰，金箔三片，以蠟和丸，酒服。
（《綱目》）
【集解】
時珍曰︰山獺出廣之宜州 峒及南丹州，土人號為插翹。其性淫毒，山中有此物，凡牝獸皆避去，獺無偶則抱木而枯。瑤女春時成群入山，以采物為事。獺聞婦人氣，必躍來抱之，次骨而入，牢不可脫，因扼殺之。負歸，取其陰一枚，直金一兩，若得抱木死者尤奇貴。峒獠甚珍重之，私貨出界者罪至死。然本地亦不常有，方士多以鼠璞、猴胎偽之。
試之之法，但令婦人摩手極熱，取置掌心，以氣呵之，即 然而動，蓋為陰氣所感故也。此說出范石湖《虞衡志》、周草窗《齊東野語》中，而不載其形狀，亦缺文也。
陰莖
【氣味】
甘，熱，無毒。
【主治】
陽虛陰痿，精寒而清者，酒磨少許服之。獠人以為補助要藥（時珍）。
骨
【主治】
解藥箭毒，研少許敷之，立消（時珍）。
（《別錄》下品）
【釋名】
水狗。
時珍曰︰王氏《字說》雲︰正月、十月獺兩祭魚，知報本反始，獸之多賴者。其形似狗，故字從犬，從賴。大者曰 （音賓），曰 （音編）。又桓寬《鹽鐵論》以獨為 ，群為獺，如猿之與獨也。
【集解】
弘景曰︰獺多出溪岸邊。有兩種︰入藥惟取以魚祭天者；一種 獺，形大而頭如馬，身似蝙蝠，不入藥用。
頌曰︰江湖多有之。宗奭曰︰獺，四足俱短，頭與身尾皆褊，毛色若故紫帛。大者身與尾長三尺餘。食魚，居水中，亦休木上。嘗縻置大水瓮中，在內旋轉如風，水皆成旋渦。西戎以其皮飾毳服領袖，雲垢不著染。如風霾翳目，但就拭之即去也。
時珍曰︰獺狀似狐而小，毛色青黑，似狗，膚如伏翼，長尾四足，水居食魚。能知水信為穴，鄉人以占潦旱，如鵲巢知風也。古有「熊食鹽而死，獺飲酒而斃」之語，物之性也。
今川、沔漁舟，往往馴畜，使之捕魚甚捷。亦有白色者。或雲 獺無雌，以猿為雌，故云猿鳴而獺候。
肉
【氣味】
甘、寒，無毒。思邈曰︰甘，溫。
弘景曰︰不可雜兔肉食。
【主治】
煮汁服，療疫氣溫病，及牛馬時行病（《別錄》）。水氣脹滿，熱毒風（《日華》）。
骨蒸熱勞，血脈不行，榮衛虛滿，及女子經絡不通，血熱，大小腸秘。消男子陽氣，不宜多食（蘇頌）。
【發明】
詵曰︰患熱毒風水虛脹者。取水獺一頭，去皮，連五臟及骨、頭，尾等炙乾為末。水服方寸匕，日二服，十日瘥。若冷氣虛脹者服之，益虛腫甚也。只治熱，不治冷，為其性寒耳。
【附方】
舊一。
折傷︰水獺一個支解，入罐內固濟，待乾 存性為末。以黃米煮粥攤患處，糝獺末於粥上，布裹之。立止疼痛。（《經驗後方》）
肝
頌曰︰諸畜肝葉，皆有定數。惟獺肝一月一葉，十二月十二葉，其間又有退葉。用之須見形乃可驗，不爾多偽也。
【氣味】
甘，溫，有毒。甄權曰︰咸，微熱，無毒。頌曰︰肉及五臟
【主治】
鬼疰蠱毒，止久嗽，除魚鯁，並燒灰酒服之（《別錄》）。治上氣咳嗽，虛勞瘦病（《藥性》）。傳屍勞極，虛汗客熱，四肢寒瘧及產勞（蘇頌）。殺蟲（時珍）。
【發明】
宗奭曰︰獺肝治勞，用之有驗。
頌曰︰張仲景治冷勞有獺肝丸，崔氏治九十九種蠱疰、傳屍骨蒸、伏連 、諸鬼毒癘疫有獺肝丸，二方俱妙。
詵曰︰疰病，一門悉患者，以肝一具，火炙末，水服方寸匕，日再服之。
葛洪雲︰屍疰鬼疰，乃五屍之一，又挾諸鬼邪為害。其病變動，乃有三十六種至九十九種。大略使人寒熱，沉沉默默，不知病之所苦，而無處不惡。積月累年，淹滯至死。死後傳人，乃至滅門。覺有此候，惟以獺肝一具，陰乾為末，水服方寸匕，日三，以瘥為度。
時珍曰︰按︰《朝野僉載》雲︰五月五日午時，急砍一竹，竹節中必有神水，瀝取和獺肝為丸，治心腹積聚病甚效也。
【附方】
舊二，新一。
鬼魅︰獺肝末，水服方寸匕，日三。（《千金翼》）
腸痔有血︰獺肝燒末，水服一錢。（《肘後方》）
久痔下血不止︰用獺肝一副煮熟，入五味空腹食之妙。（《飲膳正要》）
腎
【氣味】
同肉。
【主治】
益男子（蘇頌）。
膽
【氣味】
苦，寒，無毒。
【主治】
眼翳黑花，飛蠅上下，視物不明。亦入點藥中（蘇頌）。
【正誤】
宗奭曰︰古語云︰蟾肪軟玉，獺膽分杯。謂以膽塗竹刀或犀角篦上，畫酒中即分也。嘗試之不驗，蓋妄傳耳。但塗杯唇，使酒稍高於盞面耳。不可不正之。
【附方】
新一。
月水不通︰獺膽丸︰用乾獺膽一枚，乾狗膽、 砂、川椒（炒去汗、目）各一分，水蛭（炒黃）十枚，為末，醋糊丸綠豆大。每於食前服五丸，當歸酒下，日三服。（《聖惠方》）。
髓
【主治】
去瘢痕（時珍）。
【發明】
時珍曰︰按︰《集異記》雲︰吳主鄧夫人為如意傷頰，血流啼叫。太醫雲︰得白獺髓，雜玉與琥珀敷之，當滅此痕。遂以百金購得白獺合膏而痊。但琥珀太多，猶有赤點如痣。
骨
【主治】
含之，下魚骨鯁（陶弘景）。煮汁服，治嘔噦不止（《藥性》）。
足
【主治】
手足皴裂（蘇恭）。煮汁服，治魚骨鯁，並以爪爬喉下（《藏器》）。為末酒服，殺勞瘵蟲（時珍）。
皮毛
【主治】
煮汁服，治水 病。亦作褥及履 著之（
屎
【主治】
魚臍瘡，研末水和敷之，即膿出痛止（藏器曰︰亦主驢馬蟲顙，及牛疫疾，研水灌之）。治下痢，燒末，清旦飲服一小盞，三服愈。赤用赤糞，白用白糞（時珍。出《古今錄驗》）。
（《拾遺》）
【集解】
藏器曰︰海獺生海中。似獺而大如犬，腳下有皮如人胼拇，毛著水不濡。人亦食其肉。海中又有海牛、海馬、海驢等，皮毛在陸地，皆候風潮，猶能毛起。說出《博物志》。
時珍曰︰大 小獺，此亦獺也。今人以其皮為風領，雲亞於貂焉。如淳注《博物志》雲︰海頭如馬，自
（上烏忽切，下女骨切。宋《開寶
【釋名】
骨 （《說文》）
作 ，與肭同）、海狗。
時珍曰︰《唐韻》︰膃肭，肥貌。或作骨 ，訛為骨訥，皆番言也
【集解】
藏器曰︰骨 獸，生突厥國，胡人呼為阿慈勃他你。其狀似狐而大，長尾。臍似麝香，黃赤色，如爛骨，從西番來。甄權曰︰膃肭臍，是新羅國海內狗外腎也，連而取之。
李 曰︰按︰《臨海志》雲︰出東海水中。狀若鹿形，頭似狗，長尾。每遇日出即浮在水面，崑崙家以弓矢射之，取其外腎陰乾，百日味甘香美也。
頌曰︰今東海旁亦有之。舊說似狐長尾。今滄州所圖，乃是魚類，而豕首兩足。其臍紅紫色，上有紫斑點，全不相類，醫家多用之。《異魚圖》雲︰試其臍，於臘月沖風處，置盂水浸之，不凍者為真也。
曰︰膃肭臍多偽者。海中有獸號曰水烏龍，海人取其腎，以充膃肭臍，其物自別。真者，有一對則兩重薄皮裹丸核；其皮上自有肉黃毛，一穴三莖；收之器中，年年濕潤如新；或置睡犬頭上，其犬忽驚跳若狂者，為真也。
宗奭曰︰今出登、萊州。其狀非狗非獸，亦非魚也。但前即似獸而尾即魚。身有短密淡青白毛，毛上有深青黑點，久則亦淡。腹脅下全白色。皮濃韌如牛皮，邊將多取以飾鞍韉。其臍治腹臍積冷、精衰、脾腎勞極有功，不待別試也。似狐長尾之說，蓋今人多不識之。
時珍曰︰按《唐書》雲︰骨 獸出遼西‧營州及結骨國。《一統志》雲︰膃肭臍出女直及三佛齊國。獸似狐，腳高如犬，走如飛。取其腎漬油名膃肭臍。觀此，則似狐之說非無也。蓋似狐似鹿者，其毛色爾；似狗者，其足形也；似魚者，其尾形也。入藥用外腎而曰臍者，連臍取之也。又《異物志》︰ 獸出朝鮮，似狸，蒼黑色，無前兩足，能捕鼠。郭璞雲︰晉時召陵‧扶夷縣獲一獸，似狗豹文，有角兩腳。據此則 有水陸二種，而藏器所謂似狐長尾者，其此類與？
膃肭臍（一名海狗腎）
【修治】
曰︰用酒浸一日，紙裹炙香銼搗。
時珍曰︰以漢椒、樟腦同收，則不壞。
【氣味】
咸，大熱，無毒。李 曰︰味甘香美，大溫。
【主治】
鬼氣屍疰，夢與鬼交，鬼魅狐魅，心腹痛，中惡邪氣，宿血結塊， 癖羸瘦（藏器）。治男子宿症氣塊，積冷勞氣，腎精衰損，多色成勞，瘦悴（《藥性》）。補中益腎氣，暖腰膝，助陽氣，破症結，療驚狂癇疾（《日華》）。五勞七傷，陰痿少力，腎虛，背膊勞悶，面黑精冷，最良（《海藥》）。
【發明】
時珍曰︰《和劑局方》治諸虛損，有膃肭臍丸；今之滋補丸藥中多用之，精不足者補之以味也。大抵與蓯蓉、瑣陽之功相近。亦可同糯米、法曲釀酒服。
（音滑。《炮炙論》）
【集解】
曰︰海中有獸名曰猾，其髓入油中，油即沾水，水中生火，不可救止，以酒噴之即滅。不可於屋下收。故曰水中生火，非猾髓而莫能。
時珍曰︰此獸之髓，水中生火，與樟腦相同，其功亦當與樟腦相似也。第今無識之者。

