李時珍曰︰獸者四足而毛之總稱，地產也。豢養者謂之畜，《素問》曰「五畜為益」是矣。周制庖人供六畜（馬、牛、雞、羊、犬、豕）。六獸（麋、鹿、野狼、麇、免、野豕也）。
辨其死生鮮薨之物。獸人辨其名物。凡祭祀賓客，供其死獸生獸。皮毛筋骨，人於玉府。冥氏攻猛獸，穴氏攻蟄獸。嗚呼﹗聖人之於養生事死、辨物用物之道，可謂慎且備矣。後世如黃羊黃鼠，今為御供；犏尾貂皮，盛為時用。山獺之異，狗寶之功，皆服食所須，而典籍失載。
羵羊之問，宣父獨知；鼨鼠之對，終軍能究。地生之羊，彭侯之肉，非博雅君子，孰能別之？況物之性理萬殊，人之用舍宜慎，蓋不但多識其名而已也。於是集諸獸之可供膳食、藥物、服器者為獸部，凡八十六種，分為五類︰曰畜，曰獸，曰鼠，曰寓（《爾雅》釋獸有鼠屬、寓屬。邢 注曰︰猴類漸肖於人，寄寓山林，故曰寓屬），曰怪（舊本獸部三品，共五十八種。今並入五種，移一種入鱗部，一種入禽部，自蟲部移入三種）。《神農本草經》一十五種（梁陶弘景注） 《名醫別錄》一十一種（梁陶弘景注） 唐本草八種（唐蘇恭） 《本草拾遺》一十六種（唐陳藏器） 《炮炙論》一種（劉宋雷 ） 《蜀本草》一種（蜀韓保升）
《開寶本草》四種（宋馬志） 《嘉祐本草》一種（宋掌禹錫） 《圖經本草》一種（宋蘇頌） 《証類本草》一種（宋唐慎微） 《本草衍義》一種（宋寇宗奭） 《日用本草》一種（元吳瑞） 《食物本草》一種（明汪穎）二十三種（明李時珍）
【附註】
魏李當之《藥錄》 《吳普本草》 宋雷斆《炮炙》 齊徐之才《藥對》 唐甄權《藥性》 孫思邈《千金》 唐李珣《海藥》 楊損之《刪繁》 蕭炳《四聲》 唐孟詵《食療》王好古《湯液》 元朱震亨《補遺》 明汪機《會編》 王綸《集要》 陳嘉謨《蒙詮》 南唐陳士良《食性》 宋人大明日華 金張元素《珍珠囊》 李杲《法象》 王淪《集要》
（《本經》下品）
【釋名】
豬（《本經》）、豚（同上）、豭（音加）、彘（音滯）、豶（音墳）。
時珍曰︰按許氏《說文》雲︰豕字，象毛足而後有尾。林氏《小說》雲︰豕食不潔，故謂之豕。坎為豕，水畜而性趨下喜穢也。牡曰豭 ，曰牙；牝曰彘，曰豝（音巴），曰䝏（音婁）。牡去勢曰豶。四蹄白曰胲。豬高五尺曰（音厄）。豕之子，曰豬，曰豚，曰𣫃（音斛）。
一子曰特，二子曰師，三子曰豵，末子曰麼。生三月曰豯，六月曰䝋。何承天纂文雲︰「梁州曰䝕。」河南曰「彘」，吳楚曰「豨」，漁陽以大豬爲「豝」，齊徐以小豬爲「䝒」
頌曰︰揚雄《方言》曰︰燕朝鮮之間謂豬為豭，關東謂之彘，南楚曰豨，吳陽曰豬，其實一種也。《禮記》謂之剛鬣，崔豹《古今注》謂之參軍。
【集解】
頌曰︰凡豬骨細筋多高大者，有重百餘斤。食物至寡，甚易畜養之，甚易生息。時珍曰；豬天下畜之，而各有不同。生青兗徐淮者耳大，生燕冀者皮厚，生梁雍者足短，生遼東者頭白，生豫州者味短，生江南者耳小（謂之江豬），生嶺南者白而極肥。豬孕四月而生，在畜屬水，在卦屬坎，在禽應室星。
豭豬肉
【氣味】
酸，冷，無毒。 凡豬肉︰苦，微寒，有小毒。
江豬肉︰酸，平，有小毒。 豚肉︰辛，平，有小毒。
《別錄》曰︰ 豬肉治狂病。凡豬肉能閉血脈，弱筋骨，虛人肌，不可久食，病患金瘡者尤甚。
思邈曰︰凡豬肉久食，令人少子精，發宿病。豚肉久食，令人遍體筋肉碎痛乏氣。鼎曰︰江豬多食，令人體重；作脯，少有腥氣。
詵曰︰久食殺藥，動風發疾。傷寒瘧痢痰痼痔漏諸疾，食之必再發。
時珍曰︰北豬味薄，煮之汁清；南豬味濃，煮之汁濃，毒尤甚。入藥用純黑 豬。凡白豬、花豬、 豬、牝豬、病豬；黃膘豬、米豬，並不可食。黃膘煮之汁黃，米豬肉中有米。
《說文》「豕食於星下則生息米」，《周禮》「豕盲視而交睫者星」，皆指此也。反烏梅、桔梗、黃連、胡黃連（犯之令人瀉利）及蒼耳（令人動風）。合生薑食，生面 發風；合蕎麥食，落毛髮，患風病；合葵菜食，少氣；合百花菜、吳茱萸食，發痔疾；合胡荽食，爛人臍；合牛肉食，生蟲；合羊肝、雞子、鯽魚、豆黃食，滯氣；合龜、鱉肉食，傷人。凡煮豬肉，得皂莢子、桑白皮、高良薑、黃蠟，不發風氣；得舊籬篾，易熟也。
【主治】
療狂病久不愈（《別錄》）。壓丹石，解熱毒，補腎氣虛竭（《千金》）。療水銀風，並中土坑惡氣（《日華》）。
【發明】
時珍曰︰按錢乙治小兒疳病麝香丸，以豬膽和丸，豬肝湯服。疳渴者，以豬肉湯或弘景曰︰豬為用最多，惟肉不宜多食，令人暴肥，蓋虛肌所致也。
震亨曰︰豬肉補氣，世俗以為補陰誤矣，惟補陽爾。今之虛損者，不在陽而在陰。以肉補陰，是以火濟水。蓋肉性入胃便作濕熱，熱生痰，痰生則氣不降而諸証作矣。諺雲︰豬不薑，食之發大風，中年氣血衰，面發黑 也。
韓 曰︰凡肉有補，惟豬肉無補，人習之化也。
【附方】
舊五，新十五。
噤口痢疾︰臘肉脯，煨熟食之，妙。（李樓《奇方》）
小兒刮腸痢疾，噤口閉目至重者︰精豬肉一兩，薄切炙香，以膩粉末半錢，鋪上令食，或置鼻頭聞香，自然要食也。（《活幼口議》）
上氣咳嗽煩滿氣喘︰用豬肉切作 子，豬脂煎熟食之。（《心鏡》）
浮腫脹滿不食心悶︰用豬脊肉一雙，切作生以蒜、薤食之。（《心鏡》）
身腫攻心︰用生豬肉以漿水洗，壓乾切膾，蒜、薤啖之，一日二次，下氣去風，乃外國方也。（張文仲方）
破傷風腫︰新殺豬肉，乘熱割片，貼患處。連換三片，其腫立消。（《簡便》）
白虎風病︰用豬肉三串，以大麻子一合，酒半盞相和，口含 上。將肉擘向病處，咒曰︰相州張如意、張得興，是汝白虎本師，急出。乃安肉於床下，瘥則送於路，神驗。（《近效》）
風狂歌笑，行走不休︰用 豬肉一斤，煮熟切膾，和醬、醋食。或羹粥炒，任服之。（《食醫心鏡》）
解丹石毒，發熱困篤︰用肥豬肉五斤，蔥、薤各半斤，煮食或作 食。必腹鳴毒下，以水淘之得石，沙石盡則解鐘乳毒，下利不止︰食豬肉則愈。（《千金翼》）
服石英法︰白石英一大兩，袋盛，水三斗，煎四升，去石，以豬肉一斤細切，椒蔥鹽豉煮食。十日一作。（《外台》）
傷損不食︰凡打撲傷損，三五日水食不入口。用生豬肉二大錢，打爛，溫水洗去血水，再擂爛，以陰陽湯打和。以半錢用雞毛送入咽內，卻以陰陽湯灌下之。其食蟲聞香拱開瘀血而上，胸中自然開解。此乃損血凝聚心間，蟲食血飽，他物蟲不來探故也。謂之騙通之法。（邵氏）打傷青腫︰炙豬肉熱拓之。（《千金》）
小兒重舌︰取三家屠肉，切指大，摩舌上，兒立啼。（《千金方》）
小兒痘瘡︰豬肉煮汁洗之。（譚氏方）
小兒火丹︰豬肉切片貼之。
漆瘡作癢︰宜啖豬肉，嚼 谷塗之。（《千金》）
男女陰蝕︰肥豬肉煮汁洗，不過二十斤瘥。（《千金方》）
山行辟蛭︰山水中，草木上，有石蛭，著人足，則穿肌入肉中，害人。但以臘豬膏和鹽塗足脛趾，即不著人也。（《千金方》）
竹刺入肉︰多年熏肉，切片包裹之，即出。（《救急方》）
豬頭肉（以下並用 豬者良， 豬亦可）。
【氣味】
有毒。時珍曰︰按︰《生生編》雲︰豬肉毒惟在首，故有病
【主治】
寒熱五癃鬼毒（《千金》）。同五味煮食，補虛乏氣力，去驚癇五痔，下丹石，亦發風氣（《食療》）。
臘豬頭︰燒灰，治魚臍瘡。
【發明】
時珍曰︰按《名醫錄》雲︰學究任道病體瘡腫黑，狀狹而長。北醫王通曰︰此魚臍瘡也。一因風毒蘊結，二因氣血凝滯，三因誤食人汗而然。乃以一異散敷之，日數易而愈。懇求其方。曰︰但雪玄一味耳。任遍訪四方無知之者。有名醫郝允曰︰《聖惠方》治此，用臘豬頭燒灰，雞卵白調敷，即此也。又《圖纂》雲︰五月戊辰日，以豬頭祀灶，所求如意；以臘豬耳懸樑上，令人豐足，此亦厭禳之
項肉俗名槽頭肉，肥脆，能動風。
【主治】
酒積，面黃腹脹。以一兩切如泥，合甘遂末一錢作丸，紙裹煨香食之，酒下。
當利出酒布袋也（時珍。出《普濟》）。
脂膏
【修治】
時珍曰︰凡凝者為肪為脂，釋者為膏為油，臘月煉淨收用。
恭曰︰十二月上亥日，取入新瓶，埋亥地百日用之，名 脂。每升入雞子白十四枚，更良。
【氣味】
甘，微寒，無毒。反烏梅、梅子。
【主治】
煎膏藥，解斑蝥、芫青毒（《別錄》）。解地膽、亭長、野葛、硫黃毒、諸肝毒，利腸胃，通小便，除五疸水腫，生毛發（時珍）。破冷結，散宿血（孫思邈）。利血脈，散風熱，潤肺。入膏藥，主諸瘡（蘇頌）。殺蟲，治皮膚風，塗惡瘡（《日華》）。治癰疽（蘇恭）。
悅皮膚。作手膏，不皸裂（陶弘景）。胎產衣不下，以酒多服，佳（徐之才）。 膏︰生髮悅面（《別錄》）。
【附方】
舊八，新二十五。
傷寒時氣︰豬膏如彈丸，溫水化服，日三次。（《肘後方》）
五種疸疾︰黃膽、谷疸、酒疸、黑疸、女勞疸，黃汗如黃柏汁。用豬脂一斤，溫熱服，日三，當利乃愈。（《肘後方》）
赤白帶下︰煉豬脂三合，酒五合，煎沸頓服。（《千金方》）
小便不通︰豬脂一斤，水二升，煎三沸，飲之立通。（《千金方》）
關格閉塞︰豬脂、薑汁各二升，微火煎至二升，下酒五合，和煎分服。（《千金》）
痘瘡便秘四五日︰用肥豬膘一塊，水煮熟，切如豆大，與食。自然臟腑滋潤，痂 易落，無損於兒。（陳文中方）
卒中五屍︰仲景用豬脂一雞子，苦酒一升，煮沸灌之。（《肘後方》）
中諸肝毒︰豬膏頓服一升。（《千金方》）
食發成症︰心腹作痛，咽間如有蟲上下，嗜食與油者是也。用豬脂二升，酒三升，煮三沸服，日三次。同上上氣咳嗽豬肪四兩，煮百沸以來，切，和醬、醋食之。（《心鏡》）
肺熱暴喑︰豬脂油一斤煉過，入白蜜一斤，再煉少頃，濾淨冷定。不時挑服一匙，即愈。
無疾常服，亦潤肺。（萬氏方）
小兒噤風︰小兒百日內風噤，口中有物如蝸牛，或如黃頭白蟲者。薄豬肪擦之即消。（《聖惠方》）
小兒蛔病羸瘦︰豬膏服之。（《千金方》）
產後虛汗︰豬膏、薑汁、白蜜各一升，酒五合，煎五上五下。每服方寸匕。（《千金翼》）
胞衣不下︰豬脂一兩，水一盞，煎五七沸，服之當下。（《聖惠方》）
吹奶寒熱︰用豬肪冷水浸拓，熱即易之，立效。（《子母秘錄》）
髮落不生︰以酢泔洗淨，布揩令熱。以臘豬脂，入細研鐵上生衣，煮三沸，塗之，遍生。 （
冬月唇裂︰煉過豬脂，日日塗之。（《十便良方》）
熱毒攻手，腫痛欲脫︰豬膏和羊屎塗之。（《外台》）
手足皴破︰豬脂著熱酒中洗之。（《千金方》）
代指疼痛︰豬膏和白 土敷之。（《肘後方》）
口瘡塞咽︰用豬膏、白蜜各一斤，黃連末一兩，合煎取汁熬稠。每含如半棗許，日四五。
夜二（《千金》）
疥瘡有蟲︰豬膏煎芫花，塗之。（《肘後》）
鼠 瘰癧︰用豬膏淹生地黃，煎六七沸，塗之。（《千金》）
漏瘡不合︰以紙 粘臘豬脂納瘡中，日五夜三。（《千金翼》）
漆瘡作癢︰豬膏頻塗之。（《千金》）
咽喉骨鯁︰吞脂膏一團。不瘥更吞之。（《千金方》）
身面疣目︰以豬脂揩之，令血出少許，神驗不可加。（《千金》）
誤吞針釘︰豬脂多食令飽，自然裹出。（《普濟方》）
雜物入目︰豬脂煮取水面如油者，仰臥去枕點鼻中。不過數度，與物俱蜈蚣入耳︰炙豬肪肉令香，掩耳自出。（《梅師》）
蟲蟻入耳︰（方法同上）。
發背發乳︰豬脂切片，冷水浸貼。日易四五十片，甚妙。（《急救方》）
腦
【氣味】
甘，寒，有毒。時珍曰︰《禮記》雲︰食豚去腦。《孫真人食忌》雲︰豬腦損男子陽道，臨房不能行事。酒後尤不可食。《延壽書》雲︰今人以鹽酒食豬腦，是自引賊也。
【主治】
風眩腦鳴，凍瘡（《別錄》）。主癰腫，塗紙上貼之，乾則易。治手足皸裂出血，以酒化洗，並塗之（時珍）。
【附方】
新一。
喉痺已破瘡口痛者︰豬腦髓蒸熟，入薑、醋吃之，即愈。（《普濟方》）
髓
【氣味】
甘，寒，無毒。
【主治】
撲損惡瘡（頌）。塗小兒解顱、頭瘡，及臍腫、眉瘡、 疥。服之，補骨髓，益虛勞
【發明】
時珍曰︰按丹溪治虛損補陰丸，多用豬脊髓和丸。取其通腎命，以骨入骨，以髓補髓也。
【附方】
新七。
骨蒸勞傷︰豬脊髓一條，豬膽汁一枚，童便一盞，柴胡、前胡、胡黃連、烏梅各一錢，韭白七根，同煎七分，溫服。不過三服，其效如神。（《瑞竹堂方》）
小兒解顱︰豬牙車骨煎取髓敷，日三。（《千金方》）
小兒臍腫︰豬頰車髓十八銖，杏仁半兩，研敷。（《千金》）
小兒眉瘡︰豬頸骨髓六、七枚，白膠香二錢。同入銅器熬稠，待冷為末小兒 瘡︰豬牙車骨年久者捶碎，炙令髓出，熱取塗之。（《短劇小兒頭瘡︰豬筒骨中髓，和膩粉成劑，復納骨中，火中煨香，取出研末。先溫鹽水洗淨，敷之。亦治肥瘡出汁。（《普濟方》）
小兒疳瘡方同上。
血 【氣味】
鹹，平，無毒。思邈曰︰澀，平。
時珍曰︰服地黃、何首烏諸補藥者忌之，雲能損陽也。同黃豆食，滯氣。
【主治】
生血︰療賁豚暴氣，及海外瘴氣（《日華》）。中風絕傷，頭風眩暈，及淋瀝（蘇恭）。猝下血不止，清酒和炒食之（思邈）。清油炒食，治嘈雜有蟲（時珍）。壓丹石，解諸毒（吳瑞）。
【發明】
時珍曰︰按陳自明雲︰婦人嘈雜，皆血液淚汗變而為痰，或言是血嘈，多以豬血炒食而愈，蓋以血導血歸原之意爾。此固一說，然亦有蛔蟲作嘈雜者，蟲得血腥則飽而伏也。
【附方】
新五。
交接陰毒，腹痛欲死︰ 豬血乘熱和酒飲之。（《肘後》）
中滿腹脹︰旦食不能暮食。用不著鹽水豬血，漉去水，曬乾為末。酒服取泄，甚效。（李樓《奇方》）
杖瘡血出︰豬血一升，鍛石七升，和劑燒灰，再以水和丸，又燒，凡三次，為末敷之，效。（《外台》）
中射罔毒︰豬血飲之即解。（《肘後》）
蜈蚣入腹︰豬血灌之。或飽食，少頃飲桐油，當吐出。
心血
【主治】
調硃砂末服，治驚癇癲疾（吳瑞）。治猝惡死，及痘瘡倒靨（時珍）。
【發明】
時珍曰︰古方治驚風癲癇痘疾，多用豬心血，蓋以心歸心，以血導血之意。用尾血者，取其動而不息也。豬為水畜，其血性寒而能解毒製陽故也。韓飛霞雲︰豬心血能引藥入本經，實非其補。沈存中雲︰豬血得龍腦直入心經，是矣。
【附方】
新三。
心病邪熱︰蕊珠丸︰用豬心一個取血，靛花末一匙，硃砂末一兩，同研，丸梧桐子大。
每酒服二十丸。（《奇效》）
痘瘡黑陷︰臘月收 豬心血，瓶盛掛風處乾之。每用一錢，入龍腦少許，研勻，溫酒調服。須臾紅活，神效。無乾血，用生血。（沈存中方）
婦人催生︰開骨膏︰用豬心血和乳香末，丸梧桐子大，硃砂為衣。面東酒吞一丸。未下再服。（《婦人良方》）
尾血
【主治】
痘瘡倒靨，用一匙，調龍腦少許，新汲水服。又治猝中惡死（時珍）。
【附方】
舊一，新一。
猝中惡死︰斷豬尾取血飲，並縛豚枕之，即活。此乃長桑君授扁鵲法也。出《魏夫人傳》。（《肘後方》）
蛇入七孔︰割母豬尾血，滴入即出也。（《千金方》）
心
【氣味】
甘、鹹，平，無毒。
頌曰︰多食，耗心氣。不可合吳茱萸食。
【主治】
驚邪憂恚（《別錄》）。虛悸氣逆，婦人產後中風，血氣驚恐（思邈）。補血不足，虛劣（蘇頌）。
【發明】
劉完素曰︰豬，水畜也，故心可以鎮恍惚。
【附方】
舊一，新三。
個，帶血破開，入人參、當歸各二兩，煮熟去藥食之。不過數服，即愈。（《証治要訣》）
心虛嗽血︰沉香末一錢，半夏七枚，入豬心中，以小便濕紙包煨熟，去半夏食之。（《証治要訣》）
產後風邪，心虛驚悸︰用豬心一枚，五味，豉汁煮食之。（《心鏡》）
急心疼痛︰豬心一枚，每歲入胡椒一粒，同鹽、酒煮食。
肝（入藥用子肝）
【氣味】
苦，溫，無毒。
時珍曰︰餌藥人，不可食之。合魚 食，生癰疽；合鯉魚腸、魚子食，傷人神；合鵪鶉食，生面 。《延壽書》雲︰豬臨殺，驚氣入心，絕氣歸肝，俱不可多食，必傷人。
【主治】
小兒驚癇（蘇恭）。切作生，以薑、醋食，主腳（藏器）。治冷勞臟虛，冷泄久滑赤白，乳婦赤白再炙，盡末半兩，空腹細嚼，陳米飲
【發明】
時珍曰︰肝主藏血，故諸血病用為向導入肝。《千金翼》治痢疾有豬肝丸，治脫肛有豬肝散，諸眼目方多有豬肝散，皆此意也。
【附方】
舊七，新七。
休息痢疾︰ 豬肝一具（切片），杏仁（炒）一兩，於淨鍋內，一重肝，一重杏仁，入童子小便二升，文火煎乾。取食，日一次。（《千金》）
浮腫脹滿不下食，心悶︰豬肝一具（洗，切），著蔥、豉、薑、椒炙食之。或單煮羹亦可。（《心鏡》）
身面猝腫︰生豬肝一具細切，醋洗，入蒜、醋食之。勿用鹽。（《肘後方》）
腫自足起︰方法同上。（《心鏡》）
風毒腳氣︰豬肝作生膾，食之取利。（《千金翼》）
水腫溲澀︰豬肝尖三塊，綠豆四撮，陳倉米一合，同水煮粥食，毒從小中蠱腹痛︰支太醫秘方︰以豬肝一具，蜜一升，共煎，分二十服。或為食即汗出︰乃脾胃氣虛也。豬肝一斤薄切，瓦上曝乾為末，煮白粥，布絞汁和，眾手丸梧桐子大。空心飲下五十丸，日五。（《心鏡》）
目難遠視，肝虛也︰豬肝一具（細切去皮膜），蔥白一握，用豉汁作羹，待熟下雞子三個，食之。（《普濟方》）
肝熱目赤磣痛︰用豬肝一具薄切，水洗淨，以五味食之。（《食醫心鏡》）
牙疳危急︰豬肝一具煮熟，蘸赤芍藥末，任意食之。後服平胃散二、三貼，即效。（《節要》）
女人陰癢︰炙豬肝納入，當有蟲出。（《肘後》）
打擊青腫︰炙豬肝貼之。（《千金》）
急勞瘦悴︰日晚即寒熱，驚悸煩渴。用 豬肝一具（切絲），生甘草（末）十五兩，於鐺中布肝一重，摻甘草末一重，以盡為度，取童便五升，文武火煮乾，搗爛，眾手丸梧桐子大。每空心米飲下二十丸，漸加至三十丸。（《聖濟總錄》）
脾（俗名聯貼）
【氣味】
澀，平，無毒。
時珍曰︰諸獸脾味如泥，其屬土也可驗。
思邈曰︰凡六畜脾，人一生莫食之。
【主治】
脾胃虛熱，同陳橘紅、人參、生薑、蔥白、陳米煮羹食之（蘇頌）。
【附方】
新二。
脾積痞塊︰豬脾七個，每個用新針一個刺爛，以皮硝一錢擦之，七個並同。以瓷器盛七日，鐵器焙乾。又用水紅花子七錢，同搗為末。以無灰酒空心調下。一年以下者，一服可愈，五年以下者，二服；十年以下者，三服。（《保壽堂方瘧發無時︰胡椒、吳茱萸、高良薑各二錢，為末。以豬脾一條，一半不滾，以墨記定，並作餛飩煮熟。有藥者吞之，無藥者嚼下。一服效。（《衛生家寶方》）
肺
【氣味】
甘，微寒，無毒。
頌曰︰得大麻仁良。不與白花菜合食，令人氣滯發霍亂。思邈曰︰八月和飴食，至冬發疽。
【主治】
補肺（蘇頌）。
療肺虛咳嗽，以一具，竹刀切片，麻油炒熟，同粥食。又治肺虛嗽血，煮蘸薏苡仁末食之（時珍。出《要訣》諸方）
腎（俗名腰子）
【氣味】
咸，冷，無毒。
思邈曰︰平。
詵曰︰久食，令人傷腎。
頌曰︰冬月不可食，損人真氣，兼發虛壅。
【主治】
理腎氣，通膀胱（《別錄》）。補膀胱水臟，暖腰膝，治耳聾（《日華》）。補虛壯氣，消積滯（蘇頌）。除冷利（孫思邈）。止消渴，治產勞虛汗，下痢崩中（時珍）。
【發明】
時珍曰︰豬腎，《別錄》謂其理腎氣，通膀胱。《日華》亦曰補水臟膀胱，暖腰膝；而又曰，雖補腎，久食令人少子。孟詵亦曰︰久食令人腎虛。兩相矛盾如此，何哉？蓋豬腎性寒，不能補命門精氣。方藥所用，借其引導而已。《別錄》理字、通字，最為有理；《日華》暖腰膝、補膀胱水臟之說為非矣。腎有虛熱者，宜食之；若腎氣虛寒者，非所宜矣。今人不達此意，往往食豬腎為補，不可不審。又《千金》治消渴有豬腎薺 湯，補腎虛勞損諸病有腎瀝湯，方甚多，皆用豬、羊腎煮湯煎藥
【附方】
舊四，新十九。
腎虛遺精盜汗，夜夢鬼交︰用豬腎一枚，切開去膜，入附子末一錢，濕紙裹煨熟，空心食之，飲酒腎虛陰痿羸瘦，精衰少力︰用 豬腎一對（去脂膜切片），枸杞葉半斤，以豉汁二盞半相和，同椒、鹽、蔥煮羹，空腹食。（腎虛腰痛︰用豬腰子一枚切片，以椒、鹽淹去腥水，入杜仲末三錢在內，荷葉包煨食之，酒下。（《本草權度》）
閃肭腰痛︰用 豬腎一枚批片，鹽、椒淹過，入甘遂末三錢，荷葉包煨熟食，酒送下。（《儒門事親》）
老人耳聾︰豬腎一對去膜切，以粳米二合，蔥白二根，薤白七根，人參二分，防風一分，為末，同煮粥食。（《奉親養老》方）
老人腳氣嘔逆者︰用豬腎一對，以酣、蒜、五味治食之，日作一服。或以蔥白、粳米同煮粥食亦可。（《奉親養老》方）
卒然腫滿︰用豬腎批開，入甘遂末一錢，紙裹煨熟食。以小便利為效，否則再服。（《肘後方》）
肘傷冷痛︰豬腎一對，桂心二兩，水八升，煮三升，分三服。（《肘後》）
猝得咳嗽︰豬腎二枚（細切），乾薑三兩（末）。水七升，煮二升，稍服取汗。（《肘後方》）
久嗽不瘥︰豬腎二枚（去脂膜），入椒四七粒開口者，水煮啖之。（張文仲方）
心氣虛損︰豬腰子一枚，水二碗，煮至一碗半，切碎，入人參、當歸各半兩，煮至八分。
吃腰子，以汁送下。未盡者，同滓作丸服。（《百一選方》）
酒積面黃，腹脹不消︰豬腰子一個，批開七刀，葛根粉一錢，摻上合定，每邊炙三遍半，手扯作六塊，空心吃之，米湯送下。（《普濟方》）
久泄不止︰豬腎一個批開，摻骨碎補末，煨熟食之，神效。（《瀕湖集簡方》）
赤白下痢腰痛︰用豬腎二枚研爛，入陳皮、椒、醬，作餛飩，空心食之。（《食醫心鏡》）
赤白帶下︰常炙豬腎食之。（張文仲方）
崩中漏下︰方同上。
產後蓐勞寒熱︰用豬腎一對，切細片，以鹽、酒拌之。先用粳米一合，蔥、椒煮粥，鹽、醋調和。將腰子鋪於盆底，以熱粥傾於上蓋之，產後虛汗，發熱，肢體疼痛，亦名蓐勞︰《永類鈐方》︰用豬腎一對切，水三升，粳米半合，椒、鹽、蔥白煮粥食。《梅師》︰用豬腎同蔥、豉、米和成，作小兒 啼︰小兒五十日以來，胎寒腹痛， 啼上視，聚唾弄舌，微熱而驚，此癇候也。
豬腎一具，當歸一兩（焙），以清酒一升，煮七合。每以杏仁大與咽之，日三夜一。（《聖惠方》）
小兒頭瘡︰豬腰子一個，批開去心、膜，入五倍子、輕粉末等分在內，以沙糖和面固濟，炭火炙焦為末。清油調塗。（《經驗良方》）
傳屍勞瘵︰豬腰子一對，童子小便二盞，無灰酒一盞，新瓷瓶盛之，泥封，炭火溫養，自戌至子時止。待五更初溫熟，取開飲酒，食腰子。病篤者，只一月效。平日瘦怯者，亦可用之。蓋以血養血，絕勝金石草木之藥也。（邵真人《經驗方》）
癰疽發背初起者︰用 豬腰子一雙，同飛面搗如泥，塗之即愈。
KT （音夷。亦作胰）。時珍曰︰一名腎脂。生兩腎中間，似脂非脂，似肉非肉，乃人物之命門，三焦發原處也。肥則多，瘦則少。蓋頤養賴之，故謂之KT 。
【氣味】
甘，平，微毒。
頌曰︰男子多食損陽。
【主治】
肺痿咳嗽，和棗肉浸酒服。亦治 癖羸瘦（藏器。又合膏，練繒帛）。療肺氣乾脹喘急，潤五臟，去皴 ，殺斑蝥、地膽、亭長等毒，治冷痢成虛（蘇頌）。一切肺病咳嗽，膿血不止。以薄竹筒盛，於 火中煨熟，食上啖之，良（《心鏡》）。
【附方】
舊二，新九。
豬胰酒︰治冷痢久不瘥。此是脾氣不足，暴冷入脾，舌上生瘡，飲食無味，或食下還吐，小腹雷鳴，時時心悶，乾皮細起，膝脛酸痛，羸瘦，漸成鬼氣，及婦人血氣不通，逆飯憂煩，四肢無力，丈夫癖，兩肋虛脹，變為水氣，服之皆效。此法出於傳屍方。取豬胰一具細切，與青蒿葉相和。以無灰酒一大升，微火溫之，乘熱納胰中，暖使消盡。又取桂心末一小兩，納酒中。每旦膜內氣塊︰豬KT 一具炙，肺氣咳嗽︰豬胰一具薄切，苦二十年嗽︰豬胰三具，大棗百枚。酒五升漬之，秋冬七日，春夏五日，絞去滓。七日服盡，忌鹽。（同上）遠年肺氣︰豬胰一具去脂細切，膩粉一兩，瓷瓶固濟，上留小竅， 煙盡為末。每服二錢，空心漿水下。《聖濟總錄》服石發熱︰豬腎脂一具，勿中水，以火炙取汁，每服三合，日夜五六服，石隨大便下。（《總錄》）
撥雲去翳︰用豬胰子一枚（五錢），蕤仁五分，青鹽一錢。共搗千下，令如泥。每點少許，取下膜翳為效。（孫氏《集效方》）
赤白癜風︰豬胰一具，酒浸一時，飯上蒸熟食。不過十具。（《壽域方》）
面粗丑黑，皮濃 者︰豬胰五具，蕪青子二兩，杏仁一兩，土瓜根一兩，淳酒浸之。
夜塗旦洗，老者少，黑者白，神驗。（《肘後》）
手足皴裂︰以酒 豬胰，洗並敷之。（《肘後》）
唇燥緊裂︰豬胰浸酒搽之。（葉氏《摘玄方》）
肚
【氣味】
甘，微溫，無毒。
【主治】
補中益氣止渴，斷暴痢虛弱治勞氣，並小兒疳蛔黃瘦病（《日華》）。主骨蒸熱勞，血脈不行，補羸助氣，四季宜食（蘇頌）。消積聚症
【發明】
時珍曰︰豬水畜而胃屬土，故方藥用之補虛，以胃治胃也。
【附方】
舊二，新九。
補益虛羸︰用豬肚一具，入人參五兩，蜀椒一兩，乾薑一兩半，蔥白七個，粳米半升在內，密縫，煮熟食。（《千金翼》）
水瀉不止︰用 豬肚一枚，入蒜煮爛搗膏，丸梧桐子大。每鹽湯或米飲服三十丸。丁必卿雲︰予每日五更必水瀉一次，百藥不效。用此方，入平胃散末三兩，丸服，遂安。（《普濟》）
消渴飲水︰日夜飲水數斗者。《心鏡》︰用雄豬肚一枚，煮取汁，入少豉，渴即飲之，肚亦可食。煮粥亦可。仲景豬肚黃連丸︰治消渴。用雄豬肚一枚，入黃連末五兩，栝蔞根、白粱米各四兩，知母三兩，麥門冬二兩，縫定蒸熟，搗丸如梧桐子大老人腳氣︰豬肚一枚，洗淨切作生，以水洗，布絞乾，和蒜、椒、醬、醋五味，常食。
亦治熱勞。（《養老》方）
溫養胎氣︰胎至九月消息。用豬肚一枚，如常著蔥五味，煮食至盡。（《千金髓》）
赤白癜風︰白煮豬肚一枚，食之頓盡。忌房事。（《外台》）
疥瘡癢痛︰豬肚一枚，同皂莢煮熟，去莢食之。（《救急》）
頭瘡白禿︰《普濟》︰用新破豬肚勿洗。及熱拓之。須臾蟲出。不盡再作。孫氏方︰用豬肚蟲牙疼痛︰用新殺豬肚尖上涎，絹包咬之。數次蟲盡即愈。唐氏用枳殼末拌之。
腸
【氣味】
甘，微寒，無毒。
【主治】
虛渴，小便數，補下焦虛竭（孟詵）。止小便（《日華》）。去大小腸風熱，宜食之（蘇頌）。
廣腸也）。
【附方】
新五。
腸風臟毒︰《救急》︰用豬大腸一條，入芫荽在內，煮食。《奇效》︰用豬臟，入黃連末在內，煮爛，搗丸梧桐子大。每米飲搗為丸如梧桐子大。每服五十丸，溫酒下。
脅熱血痢︰方法同上。
填滿，縛定蒸熟，搗丸梧桐子大。每服五十丸，食前
脬（亦作胞）
【氣味】
甘、鹹，寒，無毒。
【主治】
夢中遺溺，疝氣墜痛，陰囊濕癢，玉莖生瘡。
【發明】
時珍曰︰豬胞所主，皆下焦病，亦以類從爾。蘄有一妓，病轉脬，小便不通，腹脹如鼓，數月垂死。一醫用豬脬吹脹，以翎管安上，插入廷孔，捻脬氣吹入，即大尿而愈。
此法載在羅天益《衛生寶鑒》中，知者頗少，亦機巧妙術也。
【附方】
新八。
夢中遺溺︰用豬脬洗炙食之。（《千金》）
產後遺尿︰豬胞、豬肚各一個，糯米半升，入脬內，更以脬入肚內，同五味煮食。（《醫林集要》）
產後尿床︰方法同上。
疝氣墜痛︰用豬脬一枚洗，入小茴香、大茴香、破故紙、川楝子等分填滿，入青鹽一塊縛定，酒煮熟食之，酒下。其藥焙消渴無度︰乾豬胞十個，剪破去蒂，燒存性為末。每溫酒服一錢。（《聖濟總錄》）
腎風囊癢︰用豬尿胞火炙，以鹽酒吃之。（《救急》）
玉莖生瘡臭腐︰用豬胞一枚（連尿，去一半，留一半），以 紅新磚焙乾為末，入黃丹一錢。摻之，三五次瘥。先須以蔥、椒湯洗。（《奇白禿癩瘡︰洗刮令淨，以豬胞乘熱裹之，當引蟲出。
膽
【氣味】
苦，寒，無毒。
【主治】
傷寒熱渴（《別錄》）。
骨熱勞極，消渴，小兒五疳，殺蟲（蘇頌）。敷小兒頭瘡。治大便不通，以葦筒納入下部三寸灌之，立下（藏器）。通小便，敷惡瘡，殺疳 ，治目赤目翳，明目，清心臟，涼肝脾。入湯沐發，去膩光澤
【發明】
成無己曰︰仲景以豬膽汁和醋少許，灌谷道中，通大便神效。蓋酸苦益陰潤燥而瀉便也。又治少陰下利不止，厥逆無脈，乾嘔煩者，以白通東加豬膽汁主之。若調寒熱之逆者，冷熱必行，則熱物冷服，下嗌之後，冷體既消，熱性便發，故病氣自愈。此所以和人尿、豬膽鹹苦之物，於白通熱劑之中，使其氣相從，而無拒格之患也。又雲霍亂病吐下已斷，汗出而厥，四肢拘急，脈微欲絕者，通脈四逆東加豬膽汁主之。蓋陽氣太虛，陰氣獨勝。
純與
汪機曰︰朱奉議治傷寒五六日 出，有豬膽雞子湯。
時珍曰︰方家用豬膽，取其寒能勝熱，滑能潤燥，苦能入心，又能去肝膽之火也。
【附方】
舊六，新十四。
少陰下利不止︰厥逆無脈，乾嘔煩者，以白通東加豬膽汁主之。蔥白四莖，乾薑一兩，生附子一枚，水三升，煮或瀉或止久而不愈︰二聖丸︰用黃連、黃柏末各一兩，以豬膽煮熟和，丸如綠豆大。量兒大小，每米飲服之。（《總微論
赤白下痢︰十二月豬膽百枚，俱盛雄黑豆入內，著麝香少許，陰乾。每用五、七粒為末，如紅痢，甘草湯下；如白痢，生薑湯調服。（《奇效方》）
濕 下痢不止︰乾嘔羸瘦，多睡面黃。以膽汁和薑汁、釅醋同灌下部，手急捻令醋氣上至咽喉乃止，當下五色惡物及蟲而愈也熱病有 ，上下蝕人︰用豬膽一枚，醋一合，煎沸服，蟲立死也。
瘦病咳嗽︰豬膽和人溺、薑汁、橘皮、訶黎勒、桃皮同煮汁，飲之。（《拾遺》方）
小便不通︰《肘後》︰豬膽一枚，熱酒和服。又用豬膽連汁，籠住陰頭。一、二時汁入自通。
消渴無度︰雄豬膽五個，定粉一兩，同煎成，丸芡子大。每含化二丸咽下，日二。（《聖濟總錄》）
愈。（張文仲方）
疔瘡惡腫︰十二月豬膽風乾，和生蔥搗敷。（《普濟方》）
目翳目盲︰豬膽一枚，文火煎稠，丸黍米大。每納一粒目中，良。（《外台》）
目赤腫痛︰豬膽汁一枚，和鹽綠五分，點之。（《普濟方》）
火眼赤痛︰豬膽一個，銅錢三文，同置盞內蒸乾，取膽丸粟米大，安眼中。（《聖惠方》）
拔白換黑︰豬膽塗孔中，即生黑者。（《聖惠方》）
小兒初生︰豬膽入湯浴之，不生瘡疥。（姚和眾）
產婦風瘡因出風早︰用豬膽一枚，柏子油一兩，和敷。（《杏林摘要》）
湯火傷瘡︰豬膽調黃柏末，塗之。（《外台》）
瘭疽出汁︰生手足肩背，累累如赤豆。剝淨，以豬膽塗之。（《千金》）
喉風閉塞︰臘月初一日，取豬膽（不拘大小）五、六枚，用黃連、青黛、薄荷、僵蠶、白礬、朴硝各五錢，裝入膽內，青物蓋定。候至立春日取出，待風吹，去膽皮、青紙，研末密收。每吹少許神驗，乃萬金不傳之方。（邵真人《經驗方》）
膽皮
【主治】
目翳如重者，取皮曝乾，作兩股繩如箸大，燒灰出火毒，點之，不過三五度瘥。（時珍。出《外台秘要》）
膚
汪機曰︰豬膚，王好古以為豬皮，吳綬以為二說不同。今考《禮運疏》雲︰革，膚內濃皮也；膚，革外濃皮也。則吳說
【氣味】
甘，寒，無毒。
【主治】
少陰下痢，咽痛（時珍）。
【發明】
張仲景曰︰少陰病下利，咽痛，胸滿心煩者，豬膚湯主之。用豬膚一斤，水一斗，煮五升，取汁，入白蜜一升，白粉五合，熬香，分六服。
成無己曰︰豬，水畜也。其氣先入腎，解少陰客熱。加白蜜以潤燥除煩，白粉以益氣斷利也。
耳垢
【主治】
蛇傷狗咬，塗之（《別錄》）。
鼻唇
【氣味】
甘、鹹，微寒，無毒。多食動風。
【主治】
上唇︰治凍瘡痛癢（思邈）。煎湯，調蜀椒目末半錢，夜服治盜汗（宗 ）。鼻︰治目中風翳，燒灰水服方寸匕，日二服（時珍。出《千金》）。
舌
【主治】
健脾補不足，令人能食，和五味煮汁食（孟詵）。
靨（音掩）俗名咽舌是矣。又名豬氣子。王璽曰︰在豬喉系下，肉團
【主治】
項下癭氣，瓦焙研末，每夜酒服一錢（時珍）。
【發明】
見羊靨下。
【附方】
新二。
癭氣
《杏林摘要》︰用豬靨七枚，酒熬三錢，入水瓶中露一夜，取出炙食。二服效。《醫林集要》︰開結散︰豬靨（焙）四十九枚，沉香二錢，真珠（砂罐 ）四十九粒，沉香二錢，橘紅四錢，為末。臨臥冷酒徐徐服二錢。五服見效，重者一料愈。以除日合之。忌酸、鹹、油膩、澀氣之物。
【氣味】
甘，平。
【主治】
小兒驚癇，五月五日取，燒灰服（《別錄》）。又治蛇咬（《日華》）。中牛肉毒者，燒灰水服一錢。又治痘瘡倒陷（時珍）。
骨
【主治】
中馬肝、漏脯、果、菜諸毒，燒灰，水服方寸匕，日三服。頰骨︰燒灰，治痘陷；煎汁服，解丹藥毒（時珍）。
【附方】
新三。
三消渴疾︰豬脊湯︰用豬脊骨一尺二寸，大棗四十九枚，新蓮肉四十九粒，炙甘草二兩，西木香一錢半，水五碗，同煎取汁一碗，渴則飲之。（《三因方》）
浸淫諸瘡︰豬牙車骨（年久者）椎破，燒令脂出，乘熱塗之。（《普濟方》）
下痢紅白︰臘豬骨燒存性，研末，溫酒調服三錢。
豚卵
【釋名】
豚顛（《本經》）、豬石子。
《別錄》曰︰陰乾藏之，勿令敗。
頌曰︰豚卵，當是豬子也。
時珍曰︰豚卵，即牡豬外腎也。牡豬小者多 去卵，故曰豚卵，《濟生方》謂之豬石子者是也。《三因》治消渴方中有石子薺 湯，治產後
【氣味】
甘，溫，無毒。
【主治】
驚癇癲疾，鬼疰蠱毒，除寒熱，賁豚五癃，邪氣攣縮（《本經》）。除陰莖中痛（孫思邈）。治陰莨菪子散中用之）。
【附方】
新一。
驚癇中風，壯熱掣 ，吐舌出沫︰用豚卵一雙（細切），當歸二分，以醇升，分服。（《普濟
母豬乳
時珍曰︰取法︰須馴豬，待兒飲乳時提後腳，急以手捋而承之。非此法不得也。
【氣味】
甘、鹹，寒，無毒。
【主治】
小兒驚癇，及鬼毒去來，寒熱五癃，綿蘸吮之（蘇恭）。小兒天吊，大人豬、雞癇病（《日華》）。
【發明】
時珍曰︰小兒體屬純陽，其驚癇亦生於風熱。豬乳氣寒，以寒治熱，謂之正治。
故錢乙雲︰初生小兒至盈月，以豬乳頻滴之，最佳。張煥雲︰小兒初生無乳，以豬乳代之，出月可免驚癇痘疹之患。楊士瀛雲︰小兒口噤不開，豬乳飲之甚良。月內胎驚，同硃砂、牛乳少許，抹口中甚妙。此法諸家方書未知用，予傳之。東宮吳觀察子病此，用之有效。
【附方】
舊一。
斷酒︰白豬乳一升飲之。（《千金》）
蹄（以下並用母豬者。）
【氣味】
甘、鹹，小寒，無毒。
【主治】
煮汁服，下乳汁，解百藥毒，洗傷撻諸敗瘡（《別錄》）。滑肌膚，去寒熱（蘇頌）。煮羹，通乳脈，托癰疽，壓丹石。煮清汁，洗癰疽，漬熱毒，消毒氣，去惡肉，有效（時珍。《外科精要》洗癰疽有豬蹄湯數方，用豬蹄煮汁去油，煎眾藥蘸洗也）。
【附方】
舊五，新二。
婦人無乳︰《外台》︰用母豬蹄一具，水二斗，煮五六升，飲之。或加通草六分。《廣濟》︰用母豬蹄四枚，水二斗，煮蔥、豉作粥或羹食之。或身體微熱，有少汗出佳。未通再作。
癰疽發背︰母豬蹄一雙，通草六分，綿裹煮羹食之。（《梅師》）
乳發初起︰方同上。
一握，煮汁去滓，入少鹽漬之。（《肘後》）
老人面藥，令面光澤︰用母豬蹄一具，煮漿如膠。
夜以塗面，曉則洗去。（《千金翼》）
砂損陰︰豬蹄一具，浮萍三兩，水三升，煮汁半升，漬之。冷即出，以粉敷之。（《外台》）
懸蹄甲（一名豬退） 思邈曰︰酒浸半日，炙焦用。
有用後蹄甲者，未詳其義也。
【氣味】
鹹，平，無毒。
【主治】
五痔，伏熱在腹中，腸癰內蝕（《本經》）。同赤木燒煙熏，辟一切惡瘡（仲景）。
【附方】
舊二，新五。
肺氣 喘︰豬爪甲二枚燒灰研，入麝香當門子一枚同研，定喘化痰︰用豬蹄甲四十九個，洗淨控乾，每甲納半夏、白礬各一字，罐盛固濟， 赤為末
久咳喘急︰豬蹄甲四十九枚，以瓶子盛之。上以天南星（一枚大者）銼勻蓋之，鹽泥固濟，煙出為度。取出，入款冬花末白皮湯下。名黑金散。（《總錄》）
小兒寒熱及熱氣中人︰用豬後蹄甲燒灰末，乳汁調服一撮，日二服。（《傷寒類要》）
痘瘡入目︰豬蹄爪甲燒灰，浸湯濾淨，洗之甚妙。（《普濟方》）
痘生翳︰半年以上者，一月取效，一年者不治。用豬懸蹄甲二兩（瓦瓶固濟， ），蟬蛻一兩，羚羊角一分，為末。每服一字，三歲以上三錢，溫水調服，一日三服。（《錢氏小兒方》）
小兒白禿︰豬蹄甲七個，每個入白礬一塊，棗兒一個，燒存性，研末。入輕粉，麻油調搽，不過五上愈。
尾
【主治】
臘月者，燒灰水服，治喉痺。和豬脂，塗赤禿發落（
毛
【主治】
燒灰，麻油調，塗湯火傷，留竅出毒則無痕（時珍。出《袖珍》）。
【附方】
新一。
赤白崩中︰豬毛燒灰三錢，以黑豆一碗，好酒一碗半，煮一碗，調服。屎（一名豬零）
《日華》曰︰取東行牡豬者為良。
頌曰︰今人又取南行豬零，合太乙丹。
時珍曰︰古方亦有用 豬屎者，各隨本方。豬零者，其形累累零落而下也。
【氣味】
寒，無毒。
【主治】
寒熱黃膽濕痺（《別錄》）。主蠱毒，天行熱病。並取一升浸汁，頓服（《日華》）。
燒灰，發痘瘡，治驚癇，除熱解毒，治瘡（時珍）。血溜出血不止，取新屎壓之（吳瑞）。
【發明】
時珍曰︰《御藥院方》治痘瘡黑陷無價散、錢仲陽治急驚風癇惺惺丸皆用之，取其除熱解毒也。
【附方】
舊一，新十六。
小兒客忤，偃啼面青︰ 豬屎二升，水絞汁，溫浴之。
小兒夜啼︰豬屎燒灰，淋汁浴兒，並以少許服之。（《聖惠方》）
小兒陰腫︰豬屎五升，煮熱袋盛，安腫上。（《千金方》）
霧露瘴毒︰心煩少氣，頭痛，項強，顫掉欲吐。用新豬屎二升半，酒一升，絞汁暖服，取汗瘥。（《千金》）
中豬肉毒︰豬屎燒灰，水服方寸匕。（《千金》）
婦人血崩︰老母豬糞燒灰，酒服三錢。（李樓方）
解一切毒︰母豬屎，水和服之。（《千金》）
攪腸沙痛︰用母豬生兒時拋下糞，日乾為末，以白湯調服。
口唇生核︰豬屎絞汁溫服。（《千金方》）
白禿發落︰臘月獵屎燒灰敷。（《肘後》）
疔瘡入腹︰牝豬屎和水絞汁，服三合，立瘥。（《聖惠方》）
十年惡瘡︰母豬糞燒存性，敷之。（《外台》方）
消蝕惡肉︰臘月 豬糞（燒存性）一兩，雄黃、檳榔各一錢，為末。濕者滲，乾者麻油、輕粉調抹。（《直指方》）
疽青爛︰生於 脛間，惡水淋漓，經年瘡不瘥，或瘥而復發。先以藥蝕去惡肉，後用 豬屎散，甚效。
白汁出，吮去更敷。有惡肉，再蝕去乃敷，以平為期，有驗。（《千金方》）
男女下疳︰母豬糞，黃泥包， 存性為末。以米泔洗淨，搽立效。（《簡便單方》）
雀 有蟲︰母豬糞燒灰，以臘月豬膏和敷，當有蟲出。（《千金方》）
赤游火丹︰母豬屎，水絞汁，服並敷之。（《外台》）
豬湯
【主治】
解諸毒蟲魘飲一碗，勿令病患知。又洗諸瘡，良（時珍）。
豬窠中草
【主治】
小兒夜啼，密安席下，勿令母知（《日華》）。
縛豬繩
【主治】
小兒驚啼，發歇不定，用臘月者燒灰，水服少許（藏器）。
（《本經》中品）
【釋名】
犬（《說文》）、地羊。
時珍曰︰狗，叩也。吠聲有節，如叩物也。或云為物苟且，故謂之狗，韓非雲「蠅營狗苟」是矣。卷尾有懸蹄者為犬，犬字象形，故孔子曰︰視犬字如畫狗。齊人名地羊。俗又諱之以龍，稱狗有烏龍、白龍之號。許氏《說文》雲︰多毛曰 ，長喙曰獫（音斂），短喙曰（音歇），去勢曰猗，高四尺曰 ，狂犬曰 （音折）。生一子曰 曰獅，三子曰 。
【集解】
時珍曰︰狗類甚多，其用有三︰田犬長喙善獵，吠犬短喙善守，食犬體肥供饌。
凡本草所用，皆食犬也。犬以三月而生，在畜屬木，在卦屬艮，在禽應婁星。豺見之跪，虎食之醉，犬食番木鱉則死，物性制伏如此。又遼東有鷹背狗，乃鷹產三卵，一鷹一雕一犬也。
以禽乳獸，古所未聞。詳見雕條。又有老木之精，狀如黑狗而無尾，名曰彭侯，可以烹食。
無情化有情，精靈之變也。
【氣味】
鹹、酸，溫，無毒。反商陸，畏杏仁。同蒜食，損人。同菱食，生癲。
思邈曰︰白犬合海 食，必得惡病。
時珍曰︰ ，小魚也。道家以犬為地厭，不食之。凡犬不可炙食，令人消渴。妊婦食之，令子無聲。熱病後食之，殺人。服食人忌食。九月勿食犬，傷神。瘦犬有病， 犬發狂，自死犬有毒，懸蹄犬傷人，赤股而躁者氣臊，犬目赤者，並不可食。
【主治】
安五臟，補絕傷，輕身益氣（《別錄》）。宜腎（思邈）。補胃氣，壯陽道，暖腰膝，益氣力（《日華》）。補五勞七傷，益陽事，補血脈，濃腸胃，實下焦，填精髓，和五味煮，空心食之。凡食犬若去血，則力少不益人（孟詵）。
【發明】
弘景曰︰白狗、烏狗入藥用。黃狗肉大補虛勞，牡者尤勝。
大明曰︰黃犬大補益人，余色微補。古言薯蕷涼而能補，犬肉暖而不補。雖有此言，服終有益。但因食穢，不食者眾。
震亨曰︰世言犬能治勞損陽虛之疾，然人病多是陰虛。若陽果虛，其死甚易，亦安能措手哉？
時珍曰︰脾胃屬土，喜暖惡寒。犬性溫暖，能治脾胃虛寒之疾。脾胃溫和，而腰腎受蔭矣。若素常氣壯多火之人，則宜忌之。丹溪獨指陰虛立憊諸虛証，有黃犬肉丸，藥多不載。
【附方】
舊三，新六。
戊戌酒︰大補元氣。用黃犬肉一隻，煮一伏時，搗如泥，和汁拌炊糯米三斗，入曲如常釀酒。候熟，每旦空心飲之。（《養老》方）
戊戌丸︰治男子、婦人一應諸虛不足，骨蒸潮熱等証。用黃童子狗一隻，去皮毛腸肚同外腎，於砂鍋內用酒醋八分，水二升，入地骨皮一斤，前胡、黃 、肉蓯蓉各四兩，同煮一日。去藥，再煮一夜。去骨，再煮肉如泥，擂濾。入當歸末四兩，蓮肉、蒼朮末各一斤，濃朴、橘皮末十兩，甘草末八兩，和杵千下，丸梧桐子大。每空秘韞》）
虛寒瘧疾︰黃狗肉煮 。入五味，食之。
氣水鼓脹︰狗肉一斤切，和米煮粥，空腹食之。（《心鏡》）
浮腫屎澀︰肥狗肉五斤熟蒸，空腹食之。（《心鏡》）
猝中惡死︰破白狗拓心上，即活。（《肘後方》）
痔漏有蟲︰《鈐方》︰用狗肉煮汁，空腹服，能引蟲也。危氏︰用熟犬肉蘸濃藍汁，空心食，七日效。
蹄肉
【氣味】
酸，平。
【主治】
煮汁飲之，能下乳汁（《別錄》）。
血（白狗者良。）
【氣味】
咸，溫，無毒。
弘景曰︰白狗血和白雞肉、烏雞肉、白鵝肝、白羊肉、蒲子羹等食，皆病患。
時珍曰︰黑犬血灌蟹燒之，集鼠。
【主治】
白狗血︰治癲疾發作。烏狗血︰治產難橫生，血上搶心，和酒服之（《別錄》）。
補安五臟（《日華》）。熱飲，治虛勞吐血，又解射罔毒。點眼，治痘瘡入目。又治傷寒熱病發狂見鬼及鬼擊病，辟諸邪魅（時珍）。
【發明】
時珍曰︰術家以犬為地厭，能禳辟一切邪魅妖術。按︰《史記》雲︰秦時殺狗磔四門以御災，風俗通義雲今人殺白犬血題門以辟不祥，則自古已然琅琊有女子，右股病瘡，癢而不痛，愈而復作。佗取稻糖色犬一隻系馬，馬走五十里，乃斷頭向癢處合之。須臾一蛇在皮中動，以鉤引出，長三尺許，七日而愈。此亦怪証，取狗之血腥，以引其蟲耳。
【附方】
舊三，新三。
熱病發狂︰傷寒、時氣、溫病六七日，熱極發狂，見鬼欲走。取白狗從背破取血，乘熱攤胸上，冷乃去之。此治垂死者亦活。無白犬，但純色者亦可。（《肘鬼擊之病︰脅腹絞痛，或即吐血、衄血、下血，一名鬼排。白犬頭取熱血一升，飲之。（《百一方》）
小兒猝癇︰刺白犬血一升，含之。並塗身上。（葛氏方）
猝得 瘡︰常時生兩腳間。用白犬血塗之，立愈。（《肘後方》）
兩腳癬瘡︰白犬血塗之，立瘥。（《奇效》）
疔瘡惡腫︰取白犬血頻塗之，有效。（《肘後》）
心血
【主治】
心痺心痛。取和蜀椒末，丸梧桐子大。每服五丸，日五服
乳汁（白犬者良）
【主治】
十年青盲。取白犬生子目未開時乳，頻點之。狗子目開即瘥（藏器）。赤禿發落，頻塗甚妙（時珍）。
【附方】
新二。
拔白︰白犬乳塗之。（《千金》）
斷酒︰白犬乳，酒服。（《千金》）
脂並KT （白犬者良）
【主治】
手足皴皺。入面脂，去 。柔五金
腦
【主治】
頭風痺，鼻中息肉，下部 瘡。（《別錄》）。 犬咬傷，取本犬腦敷之，後不復發【附方】
新一。
眉發火瘢不生者︰蒲灰，以正月狗腦和敷，日三，則生。（《聖惠方》）
涎
【主治】
諸骨哽、脫肛，及誤吞水蛭（時珍）。
【附方】
新三。
諸骨鯁咽︰狗涎頻滴骨上，自下。（仇遠《稗史》）
大腸脫肛︰狗涎抹之，自上也。（《扶壽精方》）
誤吞水蛭︰以蒸餅半個，絞出狗涎，吃之。連食二、三，其物自散。（《德生堂方》）
心
【主治】
憂恚氣，除邪（《別錄》）。治風痺鼻衄，及下部瘡，狂犬咬（《日華》）。
腎
【氣味】
平，微毒。
時珍曰︰《內則》「食犬去腎」，為不利人也。
【主治】
婦人產後腎勞如瘧者。婦人體熱用豬腎，體冷用犬腎（藏器）。
肝
時珍曰︰按沈周《雜記》雲︰狗肝色如泥土，臭味亦然。故人夜行土上則肝氣動，蓋相感也。又張華《物類志》雲︰以狗肝和土泥灶，令婦外家孝順。則狗肝應土之說相符矣。
【主治】
肝同心搗，塗狂犬咬。又治腳氣攻心，作生，以薑、醋進之，取泄。先泄者勿用（藏器）。
【附方】
舊一，新一。
下痢腹痛︰狗肝一具切，入米一升煮粥，合五味食。（《心鏡》）
心風發狂︰黃石散︰用狗肝一具批開，以黃丹、硝石各一錢半，研勻擦在肝內，用麻縛定，水一升煮熟。細嚼，以本汁送下。（《楊氏家藏》）
膽（青犬、白犬者良）
【氣味】
苦，平，有小毒。
曰︰ 魚插樹，立便乾枯；狗膽塗之，卻還榮盛。
【主治】
明目（《本經》。鼎曰︰上伏日采膽，酒服之）。敷痂瘍惡瘡（《別錄》）。療鼻，酒服半個，瘀血盡下（時珍）。治刀箭瘡（《日華》）。去腸中膿水。又和通隱形（孟詵）。
【發明】
慎微曰︰按《魏志》雲︰河內太守劉勛女病左膝瘡癢。華佗視之，用繩系犬後足不得行，斷犬腹取膽向瘡口，須臾有蟲若蛇從瘡上出，長三尺，病癒也。
【附方】
舊二，新七。
眼赤澀癢︰犬膽汁注目中，效。（《聖惠》）
肝虛目暗︰白犬膽一枚，螢火蟲二七枚，陰乾為末，點之。（《聖惠》）
目中膿水︰上伏日采犬膽，酒服之。（《聖濟總錄》）
耳出膿︰用狗膽一枚，枯礬一錢，調勻。綿裹塞耳內，三四次即瘥。（《奇效良方》）
拔白換黑︰狗膽汁塗之。（《千金》）
血氣撮痛不可忍者︰用黑狗膽一個（半乾半濕）剜開，以篦子排丸綠豆大，蛤粉滾過。每服五丸，以燒生鐵淬酒送下，痛立止。（《經驗方》）
反胃吐食︰不拘丈夫婦人老少，遠年近日。用五靈脂末，黃狗膽汁和，丸龍眼大。每服一丸，好酒半盞磨化服。不過三服，即效。（《本事》）
痞塊疳積︰五靈脂（炒煙盡）、真阿魏（去砂研）等分，用黃雄狗膽汁和，丸黍米大。
空心津咽三十丸。忌羊肉、醋、面。（《簡便》）
赤白下痢︰臘月狗膽一百枚，每枚入黑豆充滿，麝香少許。每服一枚，赤以甘草、白以乾薑湯送下。（《奇效良方》）
牡狗陰莖
【釋名】
狗精。六月上伏日取，陰乾百日（《別錄》）。
【氣味】
鹹，平，無毒。
思邈曰︰酸。
【主治】
傷中，陰痿不起，令強熱大，生子，除女子帶下十二疾（《本經》）。治絕陽及婦人陰 （《日華》）。補精髓（孟詵）。
陰卵
【主治】
婦人十二疾，燒灰服（蘇恭）。
皮
【主治】
腰痛，炙熱黃狗皮裹之，頻用取瘥。燒灰，治諸風（時珍）。
【發明】
時珍曰︰《淮南萬畢術》雲︰黑犬皮毛燒灰揚之，止天風。則治風之義，有取乎此也。
毛
【主治】
產難（蘇恭）。頸下毛︰主小兒夜啼，絳囊錢，治邪瘧。尾︰燒灰，敷犬傷（時珍）。
【附方】
舊一。
湯火傷瘡︰狗毛細翦，以烊膠和毛敷之。痂落即瘥。（《梅師》）
齒
【氣味】
平，微毒。
【主治】
癲癇寒熱，猝風痱，伏日取之（《別錄》）。磨汁，治犬癇。燒研醋和，敷發背及馬鞍瘡。同人齒燒灰湯服，治痘瘡倒陷，有效（時珍）。
頭骨（黃狗者良）。
【氣味】
甘、酸，平，無毒。
【主治】
金瘡止血（《別錄》）。燒灰，治久痢、勞痢。和乾薑、莨菪炒見煙，為丸，空心白飲服十丸，極效（甄權）。
下（時珍）。頷骨︰主小兒諸癇、諸 ，燒灰酒服（蘇恭）。
【附方】
舊三，新十。
小兒久痢︰狗頭燒灰，白湯服。（《千金》）
小兒解顱︰黃狗頭骨炙為末，雞子白和，塗之。（《直指》）
赤白久痢︰臘月狗頭骨一兩半（燒灰），紫筍茶（末）一兩，為末。每服二錢，米飲下。（《聖惠方》）
赤白帶下不止者︰狗頭燒灰，為末。每酒服一錢，日三服。（《聖惠》）
產後血亂︰奔入四肢，並違墮。以狗頭骨灰，酒服二錢，甚效。（《經驗後方》）
打損接骨︰狗頭一個，燒存性為末。熱醋調塗，暖臥。（《衛生易簡》）
附骨疽瘡︰狗頭骨燒煙，日熏之。（《聖惠》）
癰疽癤毒︰狗頭骨灰、芸苔子等分，為末，醋和敷之。（《千金》）
惡瘡不愈︰狗頭骨灰同黃丹末等分，敷之。（《壽域方》）
長肉生肌︰老狗頭腦骨（瓦炒）二兩，桑白皮一兩，當歸二錢半。為末。麻油調敷。（《直指》）
鼻中息肉︰狗頭灰方寸匕，苦丁香半錢，研末吹之，即化為水。或同 砂少許，尤妙。（《朱氏集驗》）
夢中泄精︰狗頭鼻樑骨燒研，臥時酒服一錢。
頭風白屑作癢︰狗頭骨燒灰，淋汁沐之。（《聖惠方》）
骨（白狗者良）
【氣味】
甘，平，無毒。
【主治】
燒灰，療下痢生肌，敷馬瘡（《別錄》）。燒灰，療諸瘡 ，及妒乳癰腫燒灰，補虛，理小兒驚癇客忤（《蜀本》）。煎汁，同米煮粥，補婦人，令有子（藏器）。燒灰，米飲日服，治休息久痢。豬脂調，敷鼻中瘡（時珍）。
【附方】
舊二。
產後煩懣不食者︰白犬骨燒研，水服方寸匕。（《千金翼》）
桃李哽咽︰狗骨煮湯，摩頭上。（《子母秘錄》）
屎（白狗者良）
【氣味】
熱，有小毒。《丹【主治】
疔瘡。水絞汁服，治諸毒不可入口者（蘇恭）。瘭疽徹骨癢者，燒灰塗瘡，勿令病者知。又和臘豬脂，敷 瘡腫毒，疔腫出根（藏器）。燒灰止心腹痛，解一切毒（時珍）。
【發明】
時珍曰︰狗屎所治諸病，皆取其解毒之功耳。
【附方】
舊三，新五。
小兒霍亂猝起者︰用白狗屎一丸，絞汁服之。
心痛欲死︰狗屎炒研，酒服二錢，神效。
勞瘧瘴瘧久不愈︰用白狗糞燒灰，發前冷水服二錢。（《聖
月水不調︰婦人產後，月水往來，乍多乍少。白狗糞燒末，酒服方寸匕，日三服。（《千金》）
三服，三日使盡，症即便出也。（《外台》）
漏脯中毒︰犬屎燒末，酒服方寸匕。（《梅師》）
發背癰腫︰用白犬屎半升，水絞取汁服，以滓敷之，日再。（《外台》）
疔瘡惡腫︰牡狗屎（五月五日取）燒灰塗敷，數易之。又治馬鞍瘡，神驗。（《聖惠》）
屎中粟（白狗者良。一名白龍沙）。
【主治】
噎膈風病，痘瘡倒陷，能解毒也（時珍）。
【附方】
新二。
噎膈不食︰黃犬乾餓數日，用生粟或米乾飼之。俟其下糞，淘洗米粟令淨，煮粥，入薤白一
痘瘡倒 ︰用白狗或黑狗一隻，餵以生粟米。候下屎，取未化米為末，入麝香少許，新汲水服二錢。（《保幼大全》）
屎中骨
【主治】
寒熱，小兒驚癇（《別錄》）。
（《本經》中品）
【校正】
《別錄》另出羊乳，今並為一。
【釋名】
（亦作 ）、羝（音低）、羯。
時珍曰︰《說文》雲︰羊字象頭角足尾之形。孔子曰︰牛羊之字，以形似也。董子云︰羊，毛曰 ，胡羊曰 ，無角曰月曰 （音務），七月曰 （音達），未卒歲曰 （音兆今注》謂之長髯主簿雲。
【集解】
《別錄》曰︰ 羊生河西。
弘景曰︰羊有三四種。入藥以青色 羊為勝，次則烏羊。其啖食，為藥不及都下者，然其乳、髓則肥好也。
頌曰︰羊之種類甚多，而 羊亦有褐色、黑色、白色者。毛長尺餘，亦謂之人引大羊以此為群首，又謂之羊頭。
詵曰︰河西羊最佳，河東羊亦好。若驅至南方，則筋力自勞損，安能補益人？今南方羊多食野草、毒草，故江浙羊少味而發疾。南人食之，即不憂也。惟淮南州郡或有佳者，可亞北羊。北羊至南方一二年，亦不中食，何況於南羊，蓋土地使然也。
宗奭曰︰ 羊出陝西、河東，尤狠健，毛最長而濃，入藥最佳。如供食，則不如北地無角白大羊也。又同、華之間有小羊，供饌在諸羊之上。
時珍曰︰生江南者為吳羊，頭身相等而毛短。生秦晉者為夏羊，頭小身大而毛長。土人二歲而剪其毛，以為氈物，謂之綿羊。廣南英州一種乳羊，食仙茅，極肥，無復血肉之分，食之甚補人。諸羊皆孕四月而生。其目無神，其腸薄而縈曲。在畜屬火，故易繁而性熱也。在卦屬兌，故外柔而內剛也。其性惡濕喜燥，食鉤吻而肥，食仙茅而肪，食仙靈脾而淫，食躑躅而死。物理之宜忌，不可測也。契丹以其骨占灼，謂之羊卜，亦有一靈耶？其皮極薄，南番以書字，吳人以畫采為燈。
羊肉
【氣味】
苦、甘，大熱，無毒。詵曰︰溫。
頌曰︰《本經》雲甘，《素問》雲苦。蓋《經》以味言，《素問》以理言。羊性熱屬火，故配於苦。羊之齒、骨、五臟皆溫平，惟肉性大熱也。
時珍曰︰熱病及天行病、瘧疾病後食之，必發熱致危。妊婦食之，令子多熱。白羊黑頭、黑瓦陽，女子絕陰。物性之異如此，不可不知。
汪機曰︰反半夏、菖蒲。同蕎面、豆醬食，發痼疾。同醋食，傷人心。
【主治】
緩中，字乳余疾，及頭腦大風汗出，虛勞寒冷，補中益氣，安心止驚（《別錄》）。
止痛，利產婦（思邈）。治風眩瘦
【發明】
頌曰︰肉多入湯劑。胡洽方有大羊肉湯，治婦人產後大虛，心腹絞痛厥逆，醫家通用大方也。
宗奭曰︰仲景治寒疝當歸生薑羊肉湯，服之無不驗者。一婦冬月生產，寒入子戶，腹下痛不可按，此寒疝也。醫欲投抵當湯。予曰︰非其治也。以仲景羊肉湯減
李杲曰︰羊肉有形之物，能補有形肌肉之氣。故曰補可去弱，人參、羊肉之屬。人參補氣，羊肉補形。凡味同羊肉者，皆補血虛，蓋陽生則陰長也。
時珍曰︰按《開河記》雲︰隋大總管麻叔謀病風逆，起坐不得。煬帝命太醫令巢元方視之。曰︰風入腠理，病在胸臆。須用嫩肥羊蒸熟，摻藥食之，則瘥。如其言，未盡劑而痊。
自後每殺羊羔，同杏酪、五味日食數枚。觀此則羊肉補虛之功，益可証矣。
【附方】
舊八，新十六。
羊肉湯︰張仲景治寒勞虛羸，及產後心腹疝痛。用肥羊肉一斤，水一斗，煮汁八升，入當歸五兩，黃 八兩，生薑六兩，煮取二升，分四服。胡洽方無黃 ，《千金方》有芍藥。（《金匱要略》）
產後厥痛︰胡洽大羊肉湯，治婦人產後大虛，心腹絞痛，厥逆。用羊肉一斤，當歸、芍藥、產後虛羸腹痛，冷氣不調，及腦中風汗自出︰白羊肉一斤，切治如常，調和食之。（《心鏡》）
產後帶下產後中風，絕孕，帶下赤白︰用羊肉二斤，香豉、大蒜各三升，水一斗三升，煮五升，納酥一升，更煮三升，分溫三服。（
崩中垂死︰肥羊肉三斤，水二斗，煮一斗三升，入生地黃汁二升，乾薑、當歸各三兩，煮三升，分四服。（《千金》）
補益虛寒︰用精羊肉一斤，碎白石英三兩，以肉包之，外用荷葉裹定，於一石米下蒸熟，取出去石英，和蔥、薑作小餛飩子。每日空腹，以冷漿水吞一百枚，甚補益。（《外台》）
壯陽益腎︰用白羊肉半斤切生，以蒜、薤食之。三日一度，甚妙。（《心鏡》）
五勞七傷虛冷︰用肥羊肉一腿，密蓋煮爛，絞取汁服，並食肉。
骨蒸久冷︰羊肉一斤，山藥一斤，各爛煮研如泥，下米煮粥食之。（《飲膳正要》）
骨蒸傳屍︰用羊肉一拳大（煮熟），皂莢一尺（炙），以無灰酒一升，銅鐺內煮三五沸，去滓，入黑餳一兩。令病患先啜肉汁，乃服一合
虛寒瘧疾︰羊肉作 餅，飽食之，更飲酒暖臥取汗。燕國公常見有驗。（《集驗方》）
脾虛吐食︰羊肉半斤作生，以蒜、薤、醬、豉、五味和拌，空腹食之。（《心鏡》）
虛冷反胃︰羊肉去脂作生，以蒜薤空腹食之，立效。（《外台》）
壯胃健脾︰羊肉三斤切，粱米二升同煮，下五味作粥食。（《飲膳正要》）
老人膈痞，不下飲食︰用羊肉四兩（切），白面六兩，橘皮末一分，薑汁搜如常法，入五味作 食，每日一次，大效。（《多能鄙事胃寒下痢︰羊肉一片，莨菪子末一兩和，以綿裹納下部。二度瘥。（
身面浮腫︰商陸一升，水二斗，煮取一斗，去滓；羊肉一斤（切）入內煮熟，下蔥、豉、五味調和如 法，食之
腰痛腳氣︰木瓜湯︰治腰膝疼痛，腳氣不仁。羊肉一腳，草果五枚，粳米二升（即胡豆）半升，木瓜二斤，取汁，入砂糖四兩，鹽少許，煮肉食之。（《正要》）
消渴利水︰羊肉一腳，瓠子六枚，薑汁半合，白面二兩，同鹽、蔥炒食。（《正要》）
損傷青腫︰用新羊肉貼之。（《千金方》）
婦人無乳︰用羊肉六兩，獐肉八兩，鼠肉五兩，作 啖之。（崔氏）傷目青腫︰羊肉煮熟，熨之。（《聖濟總錄》）
小兒嗜土︰買市中羊肉一斤，令人以繩系，於地上拽至家，洗淨，炒炙食。或煮汁亦可。（姚和眾）
頭上白禿︰羊肉如作脯法，炙香，熱拓上，不過數次瘥。（《肘後
頭蹄（白羊者良）
【氣味】
甘，平，無毒。
大明曰︰涼。
震亨曰︰羊頭、蹄肉，性極補水。水腫人食之，百不一愈。
【主治】
風眩瘦疾，小兒驚癇（蘇恭）。腦熱頭眩治丈夫五勞骨熱。熱病後宜食之，冷病患勿多食（孟詵。《心鏡》雲︰以上諸証，並宜白羊頭，或蒸或煮，或作膾食。）療腎虛精竭。
【附方】
新三。
老人風眩︰用白羊頭一具，如常治，食之。
五勞七傷︰白羊頭、蹄一具淨治，更以稻草燒煙，熏令黃色，水煮半熟，納胡椒、蓽茇、乾薑各一兩，蔥、豉各一升，再煮去藥食。日一具，七日即愈。（《千金》）
虛寒腰痛︰用羊頭、蹄一具，草果四枚，桂一兩，生薑半斤，哈昔泥一豆許，胡椒煮食。（《正要》）
皮
【主治】
一切風，及腳中虛風，補虛勞，去毛作羹、 食（ 青腫；乾皮燒服，治蠱毒下血（時珍）。
脂（青羊者良）
【氣味】
甘，熱，無毒。《丹房鏡源》雲︰柔銀軟銅。
【主治】
生脂︰止下痢脫肛，去風毒，婦人產後腹中絞痛（思邈）。
洽方》有青羊脂丸）。去游風及黑潤肌膚，殺蟲治瘡癬。入膏藥，透肌肉經絡，徹風熱毒氣（時珍）。
【附方】
舊一，新十三。
下痢腹痛︰羊脂、阿膠、蠟各二兩，黍米二升，煮粥食之。（《千金》）
妊娠下痢︰羊脂如棋子大十枚，溫酒一升，投中頓服，日三。（《千金》）
虛勞口乾︰《千金》︰用羊脂一雞子大，淳酒半升，棗七枚，漬七日食，立愈。《外台》︰用羊脂雞子大，納半斤酢中一宿，絞汁含之。
猝汗不止︰牛、羊脂，溫酒頻化，服之。（《外台》）
脾橫爪赤︰煎羊脂摩之。（《外台》）
產後虛羸︰令人肥白健壯。羊脂二斤，生地黃汁一斗，薑汁五升，白蜜三升，煎如飴。
溫酒服一杯，日三。（《古今錄驗》）
婦人陰脫︰煎羊脂頻塗之。（《廣利方》）
發背初起︰羊脂、豬脂切片，冷水浸貼，熱則易之。數日瘥。（《外台》）
牙齒疳 ︰黑 羊脂、莨菪子等分，入杯中燒煙，張口熏之。（《千金方》）
小兒口瘡︰羊脂煎薏苡根塗之。（《活幼心書》）
豌豆如疥，赤黑色者︰煎青羊脂摩之。（《千金方》）
赤丹如疥，不治殺人︰煎青羊脂摩之，數次愈。（《集驗》）
誤吞釘針︰多食肥羊脂，久則自出。（《肘後》）
血（白羊者良）
【氣味】
鹹，平，無毒。
時珍曰︰按夏子益《奇疾方》雲︰凡豬、羊血久食，則鼻中毛出，晝夜長五寸，漸如繩，痛不可忍，摘去復生。惟用乳石、 砂等分為丸。空心，臨臥各一服，水下十丸，自落也。
【主治】
女人中風血虛悶，及產後血暈，悶欲絕者，熱飲一升即活（蘇恭）。熱飲一升，治產後血攻，下胎衣，治猝驚九竅出血，解莽草毒、胡蔓草毒，又解一切丹石毒發（時珍。
出《延壽》諸方）。
【發明】
丹砂、水銀、輕粉、生銀、 砂、砒霜、硫黃孔公 等毒。凡覺毒發，刺飲一升即解。又異言其能解胡蔓草毒。羊血解毒之功用如此，而本草並不言及，誠缺文也。
【附方】
舊二，新五。
衄血一月不止︰刺羊血熱飲即瘥。（《聖惠》）
產後血攻或下血不止，心悶面青，身冷欲絕者︰新羊血一盞飲之，三
大便下血︰羊血煮熟，拌醋食，最效。（吳球《便民食療》）
硫黃毒發氣悶︰用羊血熱服一合效。（《聖惠方》）
食菹吞蛭︰蛭啖臟血，腸痛黃瘦。飲熱羊血一二升，次早化豬脂一升飲之，蛭即下也。（《肘後方》）
誤吞蜈蚣︰刺豬、羊血灌之，即吐出。昔有店婦吹火筒中有蜈蚣入腹，店婦仆地，號叫可畏。道人劉復真用此法而愈。（《三元延壽書》）
狽者。刺羊血熱飲一小盞，極效。（《聖惠方》）
乳（白 者佳）
【氣味】
甘
【主治】
補寒冷虛乏（《別錄》）。潤心肺，治消渴（甄權）。療虛勞，益精氣，補肺、腎氣，和小腸氣。合脂作羹食，補腎虛，及男女中風（張鼎）。利大腸，治小兒驚癇。含之，治口瘡反胃，小兒噦 及舌腫，並時時貞元十一年，崔員外言，有人為蜘蛛咬，腹大如妊，遍身生絲，其家棄之，乞食於道。有僧教啖羊乳，未幾疾平也）。
【發明】
弘景曰︰牛羊乳實為補潤，故北人食之多肥健。
恭曰︰北人肥健，由不啖咸腥，方土使然，何關飲乳？陶以未達，故屢有此言。
時珍曰︰方土飲食，兩相資之。陶說固偏，蘇說亦過。丹溪言反胃人宜時時飲之，取其開胃脘、大腸之燥也。
【附方】
舊一，新二。
小兒口瘡︰羊乳細濾入含之，數次愈。（《短劇方》）
漆瘡作癢︰羊乳敷之。（《千金翼》）
面黑令白︰白羊乳三斤，羊胰三副，和搗。每夜洗淨
腦
【氣味】
有毒。
詵曰︰發風病。和酒服，迷人心，成風疾。男子食之，損精氣，少子。白羊黑頭，食其腦，作腸癰。
【主治】
入面脂手膏，潤皮膚，去 ，塗損傷、丹瘤
【附方】
新二。
發丹如瘤︰生綿羊腦，同朴硝研，塗之。（《瑞竹堂方》）
足指肉刺︰刺破，以新酒酢和羊腦塗之，一合愈。（《古今錄驗》）
髓
【氣味】
甘，溫，無毒。
【主治】
男子女人傷中，陰陽氣不足，利血脈，益經氣，以酒服之（《別錄》）。卻風熱，止毒。久服不損人（孫思邈）。
滅瘢痕（時珍。《刪繁》治肺虛毛悴，酥髓湯中用之）。
【附方】
新五。
肺痿骨蒸︰煉羊脂、煉羊髓各五兩煎沸，下煉蜜及生地黃汁各五合，生薑汁一合，不住手攪，微火熬成膏。每日空心溫酒調服一匙，或入粥食。（《飲膳正要》）
目中赤翳︰白羊髓敷之。（《千金》）
舌上生瘡︰羊脛骨中髓，和胡粉塗之，妙。（《聖惠》）
白禿頭瘡︰生羊骨髓，調輕粉搽之。先以泔水洗淨。一日二次，數日愈。（《經驗方》）
痘痂不落，痘瘡痂 不落，滅瘢方︰用羊 骨髓（煉）一兩，輕粉一錢，和成膏，塗之。（陳文中方）
心（下並也用白羝羊者良）
【氣味】
甘，溫，無毒。
《日華》曰︰有孔者殺人。
【主治】
止憂恚膈氣（《別錄》）。補心（藏器）。
【附方】
新一。
心氣郁結︰羊心一枚，咱夫蘭（即回回紅花）三錢，浸玫瑰水一盞，入鹽少許，徐徐塗心上，炙熟食之，令人心安多喜。（《正要》
肺
【氣味】
同心。詵曰︰自三月至五月，其中有蟲，狀如馬尾，長二三寸。須去之，不去令人痢下。
【主治】
補肺，止咳嗽（《別錄》）。傷中，補不足，去風邪（思邈）。治渴，止小便數，同小豆葉煮食之（蘇恭）。通肺氣，利小便，行水解蠱
【附方】
舊一，新六。
久嗽肺痿作燥︰羊肺湯︰用羊肺一具洗淨，以杏仁、柿霜、真豆粉、真酥各一兩，白蜜二兩，和勻，灌肺中，白水煮食之。（葛可久方）
咳嗽上氣，積年垂死︰用莨菪子（炒）、熟羊肺（切曝）等分為末，以七月七日醋拌。
每夜不食，空腹服二方寸匕，粥飲下。隔日一服水腫尿短︰青 羊肺一具，微炸切曝為末，莨菪子一升，以三年色，搗爛，蜜丸梧桐子大。食後麥門冬飲服四丸，日三。小便大利，數︰下焦虛冷也。羊肺一具（切）作羹，入少羊肉，和鹽、豉食。不過三具效。（《集驗方》）
渴利不止︰羊肺一具，入少肉和鹽、豉作羹食。不過三具愈。（《普濟
解中蠱毒︰生羊肺一具割開，入雄黃、麝香等分，吞之。（《濟
鼻中息肉︰羊肺散︰用乾羊肺一具，白朮四兩，肉蓯蓉、通草、乾薑、芎 各二兩，為末。食後米飲服五分匕，加至方
腎
【氣味】
同心。
【主治】
補腎氣虛弱，益精髓（《別錄》）。
損盜汗（《日華》）。（時珍）。
【發明】
時珍曰︰《千金》、《外台》、《深師》諸方，治腎虛勞損，消渴腳氣，有腎瀝湯方甚多，皆用羊腎煮湯煎藥。蓋用為引向，各從其類也。
【附方】
舊三，新六。
下焦虛冷︰腳膝無力，陽事不行。用羊腎一枚煮熟，和米粉半大兩，煉成乳粉，空腹食之，妙。（《心鏡》）
腎虛精竭︰炮羊腎一雙切，於豉汁中，以五味、米糅作羹、粥食。（《心鏡》）
五勞七傷，陽虛無力︰《經驗後方》︰用羊腎一對（去脂，切），肉蓯蓉一兩（酒浸一夕去皮），和作羹，下蔥、鹽、五味食。《正要》︰治陽氣衰敗，腰腳疼痛，五勞七傷。用羊腎三對，羊肉半斤，蔥白一莖，枸杞葉一斤，同五味煮成汁，下米作粥食之。
虛損勞傷︰羊腎一枚，術一升，水一斗，煮九升，服一升，日三。（《肘後方
腎虛腰痛︰《千金》︰用羊腎去膜，陰乾為末。酒服二方寸匕，日三。《正要》︰治猝腰痛。羊腎一對，咱夫蘭一錢，玫瑰水一盞浸汁，入鹽少許，塗抹腎上，徐徐炙熟，空腹食之。
老人腎硬︰治老人腎臟虛寒，內腎結硬，雖服補藥不入。用羊腎子一對，杜仲（長二寸，闊一寸）一片，同煮熟，空心食之。令人內腎柔軟，然後服補藥。（《雞峰備急方》）
脅破腸出︰以香油抹手送入，煎人參、枸杞子
羊石子（即羊外腎也）
【主治】
腎虛精滑（時珍。《本事》金鎖丹用之）。
肝（青 羊者良）
【氣味】
苦，寒，無毒。
頌曰︰溫。
弘景曰︰合豬肉及梅子、小豆食，傷人心。
思邈曰︰合生椒食，傷人五臟，最損小兒。合苦筍食，病青盲。妊婦食之，令子多厄。
【主治】
補肝，治肝風虛熱，目赤暗痛，熱病後失明，並用子肝七枚，作生食亦切片水浸貼之（蘇恭）。解蠱毒（吳瑞）。
【發明】
時珍曰︰按倪維德《原機啟微》集雲︰羊肝，肝與肝合，引入肝經。故專治肝經受邪之病。今羊肝丸治目有效，可征。
汪機曰︰按︰《三元延壽書》雲︰凡治目疾，以青羊肝為佳。有人年八十餘，瞳子夜讀細字。雲別無服藥，但自小不食畜獸肝耳。或以本草羊肝明目而疑之。蓋羊肝明目他肝則否。凡畜獸臨殺之時，忿氣聚於肝。肝之血不利於目，宜矣。
【附方】
舊四，新十一。
目熱赤痛，看物如隔紗︰宜補肝益睛。用青羊肝一具切洗，和五味食之。（《心鏡》）
肝虛目赤︰青羊肝，薄切水浸，吞之極效。（《龍木論》）
病後失明︰方同上。
小兒赤眼︰羊肝切薄片，井水浸貼。（《普濟》）
翳膜羞明有淚︰肝經有熱也。用青羊子肝一具（竹刀切），和黃連四兩，為丸梧桐子大。
食遠茶清下七十丸，日三服。忌鐵器、豬肉、冷水。（《醫鏡》）
目病 ︰以銅器煮青羊肝，用面餅覆器上度。（《千金方》）
目病失明︰青 羊肝一斤，去脂膜切片，入新瓦盆內炕乾，同決明炒為末。以白蜜漿服方寸匕，日三。不過三劑，目明。至一年，能夜見
不能遠視︰羊肝一具，去膜細切，以蔥子一勺，炒為末，以水煮熟，去滓，入米煮粥食。（《多能鄙事》）
青盲內障︰白羊子肝一具，黃連一兩，熟地黃二兩，同搗，丸梧桐子大。食遠茶服七十丸，日三服。崔承元病內障喪明，有人惠此方報德，服之遂明。（《傳信方》）
牙疳腫痛︰羯羊肝一具煮熟，蘸赤石脂末，任意食之，（《醫林集要》）
虛損勞瘦︰用新豬脂煎取一升，入蔥白一握煎黃，平旦服。至三日，以枸杞一斤，水三斗煮汁，入羊肝一具，羊脊膂肉一條，曲末半斤，著蔥、豉作羹食。（《千金方》）
病後嘔逆︰天行病後嘔逆，食即反出。用青羊肝作生淡食，不過三度，食不出矣。（《外台》）
休息痢疾五十日以上，或一二年不瘥，變成疳，所下如泔澱者︰用生羊肝一具切絲，入三年醋中吞之。心悶則止，不悶更服。一日勿食物。或以薑、薤同食亦可（《外台》）
小兒癇疾︰青羊肝一具，薄切水洗，和五味、醬食之。（《集簡方》）
膽（青羯羊者良）
【氣味】
苦，寒，無毒。
【主治】
青盲，明目（《別錄》）。點赤障、白翳、風淚眼，解蠱毒（甄權）。療疳濕時行熱瘡，和醋服之，良（蘇恭）。治諸瘡，能生人身血脈（思邈）。
有效（朱震亨）。
【發明】
時珍曰︰肝開竅於目，膽汁減則目暗。目者，肝之外候，膽之精華也。故諸膽皆治目病。《夷堅志》載︰二百味草花膏︰治爛弦風赤眼，流淚不可近用羯羊膽一枚，入蜂蜜於內蒸之，候乾研為膏。每含少許，並點之。一日淚止，二日腫消，三日痛定。蓋羊食百草，蜂采百花，故有二百花草之名。又張三丰真人碧雲膏︰臘月取羯羊膽十餘枚，以蜜裝滿，紙套籠住，懸檐下，待霜出掃下，點之神效也。
【附方】
舊三，新四。
病後失明︰羊膽點之，日二次。（《肘後》）
大便秘塞︰羊膽汁灌入即通。（《千金》）
目為物傷︰羊膽一枚，雞膽三枚，鯉魚膽二枚，和勻，日日點之。（《聖惠方》）
面黑 ︰ 羊膽、牛膽各一個，淳酒三升，煮三沸，夜夜塗之。（《肘後》）
產婦面 ︰產婦面如雀卵色。以羊膽、豬胰、細辛等分，煎三沸。夜塗，旦以漿水洗之。（《錄驗》）
代指作痛︰崔氏雲︰代指乃五臟熱注而然。刺熱湯中七度，刺冷水中。又復如此三度，即以羊膽塗之，立愈甚效。（《外台方》）
小兒疳瘡︰羊膽二枚，和醬汁灌下部。（《外台》）
胃（一名羊 ）
【氣味】
甘，溫，無毒。
思邈曰︰羊肚和飯飲久食，令人多唾，喜吐清水，成反胃，作噎病。
【主治】
胃反，止虛汗，治虛羸，小便數，作羹食，三五瘥（思邈）。
【附方】
舊一，新六。
久病虛羸︰不生肌肉，水氣在脅下，不能飲食，四肢煩熱者。用羊胃一枚（切），白朮一升（切），水二斗，煮九升，分九服，日三。不過三劑瘥。（張文仲方）
補中益氣︰羊肚一枚，羊腎四枚，地黃三兩，乾薑、昆布、地骨皮各二兩，白朮、桂心、人參、濃朴、海藻各一兩五錢，甘草、秦椒各六錢，為末，同腎入肚中，縫合蒸熟，搗爛曬為末。酒服方寸匕，日二。（《千金》）
中風虛弱︰羊肚一具，粳米二合，和椒、薑、豉、蔥作羹食之。（《正要》）
胃虛消渴︰羊肚爛煮，空腹食之。（《古今錄驗》）
下虛尿床︰羊肚盛水令滿，線縛兩頭，煮熟，即開取中水頓服之，立瘥。（《千金》）
項下瘰癧︰用羊 燒灰，香油調敷。
蛇傷手腫︰新剝羊肚一個（帶糞），割一口，將手入浸，即時痛止腫消。
脬
【主治】
下虛遺溺。以水盛入，炙熟，空腹食之，四五次愈（孫思邈）。
胰（白羊者良）
【主治
【附方】
新三。
遠年咳嗽︰羊胰三具，大棗百枚，酒五升，漬七日，飲之。（《肘後方》）
婦人帶下︰羊胰一具，以酢洗淨，空心食之，不過三次。忌魚肉滑物，犯之即死。（《外台》）
痘瘡瘢痕︰羊胰二具，羊乳一升，甘草末二兩，和勻塗之。明旦，以豬蹄湯洗去。（《千金》）
舌
【主治】
補中益氣（《正要》。用羊舌二枚（熟），羊皮二具（ 洗淨煮軟），羊腎四枚（熟），蘑菰一斤（洗淨）、糟薑（四兩），各切如甲葉，肉汁食之）。
靨（即會咽也）
【氣味】
甘、淡，溫，無毒。
【主治】
氣癭（時珍）。
【發明】
時珍曰︰按古方治癭多用豬、羊靨，亦述類之義，故王荊公《癭詩》有「內療煩羊靨」之句。
然癭有五︰氣、血、肉、筋、石也。夫靨屬肺，肺司氣。故氣癭之証，服之或效。他癭恐亦少力。
【附方】
舊一，新二。
項下氣癭︰《外台》︰用羊靨一具，去脂（酒浸，炙熟），含之咽汁。日一具，七日瘥。《千金》︰用羊靨七枚（陰乾），海藻、乾薑各二兩，桂心、昆布、逆流水邊柳須各一兩，為末，蜜丸芡子大。每含一丸，咽津。《雜病治例》︰用羊靨、豬靨各二枚，昆布錢（洗，焙），牛蒡子（炒）四錢。上為末，搗二靨和，丸彈子大。每服一丸，含化咽汁。
睛
【主治】
目赤及翳膜。曝乾為末，點之（時珍。出《千金》）。熟羊眼中白珠二枚，於細石上和棗核磨汁，點目翳羞明，頻用三四日瘥（孟詵）。
【發明】
筋
【主治】
塵物入目，熟嚼納 中，仰臥即出（《千金翼》）。
羊角（青色者良）
【氣味】
咸，溫，無毒。
《別錄》曰︰苦，微寒。取之無時。勿使中濕，濕即有毒。
甄權曰︰大寒。菟絲為之使。《鏡源》雲︰ 羊角灰縮賀。賀，錫也。出賀州。
【主治】
青盲，明目，止驚悸寒泄。久服，安心益氣輕身。殺疥蟲。入山燒之，辟惡鬼虎野狼（《本經》）。療百節中結氣，風頭痛，及蠱毒吐血，婦人產後余痛（《別錄》）。燒之，辟蛇。灰治漏下【附方】
舊三，新七。
風疾恍惚︰心煩腹痛，或時悶絕復蘇。以青 羊角屑，微炒為末惠》）
氣逆煩滿︰水羊角燒研，水服方寸匕。（《普濟方》）
吐血喘咳︰青 羊角（炙焦）二枚，桂末二兩，為末。每服一（同上）
水泄多時︰ 羊角一枚，白礬末填滿，燒存性為末。每新汲水服二錢。（《聖惠方》）。
小兒癇疾︰ 羊角燒存性，以酒服少許。（《普濟》）
赤禿發落︰ 羊角、牛角燒灰等分，豬脂調敷。（《普濟》）
赤 瘭子︰身面猝得赤 ，或瘭子腫起，不治殺人。 羊角燒灰，雞子清和塗，甚妙。（《肘後》）
打撲傷痛︰羊角灰，以沙糖水拌，瓦焙焦為末。每熱酒下二錢，仍揉痛處。（《簡便》）
腳氣疼痛︰羊角一副，燒過為末，熱酒調塗，以帛裹之，取汗，永不發也。
齒（三月三日取之）
【氣味】
溫。
【主治】
小兒羊癇寒熱（《別錄》）。
頭骨（以下並用 羊者良）
【氣味】
甘，平，無毒。
時珍曰︰按張景陽《七命》雲︰耶溪之鋌，赤山之精。銷以羊頭， 以鍛成。
注云︰羊頭骨能銷鐵也。
【主治】
風眩瘦疾，小兒驚癇（蘇恭）。
脊骨
【氣味】
甘，熱，無毒。
【主治】
虛勞寒中羸瘦（《別錄》）。
補腎虛，通督脈，治腰痛下痢（時珍）。
【附方】
舊一，新八。
老人胃弱︰羊脊骨一具捶碎，水五升，煎取汁二升，入青粱米四合，煮粥常食。（《食治方》）
五升，合汁同骨煮至五升，去骨，瓷盒盛
腎虛腰痛︰《心鏡》︰用羊脊骨一具，捶碎煮，和蒜、齏食，飲少酒妙。
《正要》︰用羊脊骨一具捶碎，肉蓯蓉一兩，草果三枚，蓽茇二錢，水煮汁，下蔥、醬作面羹食。
腎虛耳聾︰ 羊脊骨一具（炙研），磁石（ ，醋淬七次）、白朮、黃 、乾薑（炮）、白茯苓各一兩，桂三分。為末。每服五錢，水煎服。（《普濟》）
虛勞白濁︰羊骨為末，酒服方寸匕，日三。（《千金》）
小便膏淋︰羊骨燒研，榆白皮煎湯，服二錢。（《聖惠方》）
洞注下痢︰羊骨灰，水服方寸匕。（《千金方》）
疳瘡成漏膿水不止︰用羊羔兒骨不拘多少，入藏瓶內，鹽泥固濟， 過研末，每用末五錢，
尾骨
【主治】
益腎明目，補下焦虛冷（《正要》）。
【附方】
新一。
虛損昏聾︰大羊尾骨一條，水五碗，煮減半，入蔥白五莖，荊芥一握，陳皮一兩，面三兩，煮熟，取汁搜面作索餅，同羊肉四兩煮熟，和五味食。（《多能鄙事》）
脛骨（音行。亦作 ，又名 骨，【氣味】
甘，溫，無毒。
詵曰︰性熱，有宿熱人勿食。
《鏡源》雲︰羊 骨伏 。
【主治】
虛冷勞（孟詵）。脾弱，腎虛不能攝精，白濁，，治誤吞銅錢（時珍）。
【發明】
杲曰︰齒者，骨之餘，腎之標，故牙疼用羊脛骨以補之。
時珍曰︰羊脛骨灰可以磨鏡，羊頭骨可以消鐵，故誤吞銅錢者用之，取其相制也。按︰張景陽《七命》雲︰耶溪之鋌，赤
又《名醫錄》雲︰漢上張成忠女七匠炒末藥三錢，米飲服之，次早大便取下。叩求其方，乃羊脛灰一物耳。談野翁亦有此方，皆巧哲格物究理之妙也。
【附方】
新十一。
擦牙固齒︰《食鑒》︰用火 羊脛骨為末，入飛鹽二錢，同研勻，日用。又方︰燒白羊脛骨灰一兩，升麻一兩，黃連五錢，為末，日用。瀕湖方︰用羊脛骨（燒過）、香附子（燒黑）各一兩，青鹽（ 過）、生地黃
濕熱牙疼︰用羊脛骨灰二錢，白芷、當歸、牙皂、青鹽各一錢。為末，擦之。（東垣方）
脾虛白濁︰過慮傷脾，脾不能攝精，遂成此疾。以羊脛骨灰一兩，薑製濃朴末二兩，麵糊丸梧桐子大。米飲下百丸，日二服。一加茯苓一兩半。（《濟生方》）
虛勞瘦弱︰用頗兒必四十枚，以水一升，熬減大半，去滓及油，待凝任食。（《正要》）
筋骨攣痛︰用羊脛骨，酒浸服之。
月水不斷︰羊前左腳脛骨一條，紙裹泥封令乾， 赤，入棕櫚灰等分。每服一錢，溫酒服之。
醜陋︰治人面體黧黑，皮濃狀醜。用 羊脛骨為末，雞子白和敷，旦以白粱米泔洗之。三日如素，神效。（《肘後》）
誤吞銅錢︰羊脛骨燒灰，以煮稀粥食，神效。（《談野翁方》）
咽喉骨鯁︰羊脛骨灰，米飲服一錢。（《普濟》）
懸蹄毛
【主治】
轉筋，醋煮裹腳（孟詵。又見氈）。
須（ 羊者良）
【主治】
小兒口瘡，蠷 尿瘡，燒灰和油敷（時珍。出《廣濟》）。
【附方】
新二。
香瓣瘡︰生面上耳邊，浸淫水出，久不愈。用 羊須、荊芥、乾棗肉各二錢，燒存性，入輕粉半錢。每洗拭口吻瘡︰方同上。
溺
【主治】
傷寒熱毒攻手足，腫痛欲斷。以一升，和鹽、豉搗，漬之
屎（青 羊者良）
【氣味】
苦，平，無毒。
時珍曰︰製粉霜。
【主治】
燔之，主小兒泄痢，腸鳴驚癇（《別錄》）。燒灰，理 耳，並 竹刺入肉，治箭鏃不出（《日華》）。燒灰淋汁沐頭，不過十度，即生發長黑。和雁肪塗頭亦良（藏器。頌曰︰屎納鯽魚腹中，瓦缶固濟，燒灰塗發，易生而黑，中諸疾，疳濕，大小便不通。燒煙熏鼻，治中惡心腹刺痛，亦熏諸瘡中毒、痔 等。治骨蒸彌良（蘇恭）。
【附方】
舊五，新十六。
疳痢欲死︰新羊屎一升，水一升，漬一夜，絞汁頓服，日午乃食。極重者，不過三服瘥。（《總錄》）
嘔逆酸水︰羊屎十枚，酒二合，煎一合，頓服。未定，更服之。（《兵部手集》）
反胃嘔食︰羊糞五錢，童子小便一大盞，煎六分，去滓，分三服。（《聖惠》）
小兒流涎︰白羊屎頻納口中。（《千金》）
心氣疼痛不問遠近︰以山羊糞七枚，油頭髮一團，燒灰酒服。永斷根。（孫氏《集效方》）
妊娠熱病︰青羊屎研爛塗臍，以安胎氣。（《外台秘要》）
傷寒肢痛手足疼欲脫︰取羊屎煮汁漬之，瘥乃止。或和豬膏塗之，亦佳。（《外台》）
時疾陰腫囊及莖皆熱腫︰以羊屎、黃柏煮汁洗之。（《外台》）
疔瘡惡腫︰青羊屎一升，水二升，漬少時，煮兩沸，絞汁一升，頓服。（《廣濟方》）
裡外 瘡︰羊屎燒存性，研末，入輕粉塗之。（《集要》）
痘風瘡証︰羊屎燒灰，清油調，敷之。（《全幼心鑒》）
小兒頭瘡︰羊糞煎湯洗淨，仍以雄羊糞燒灰，同屋上懸煤炒為末，清油調塗。（《普濟》）
頭風白屑︰烏羊糞煎汁洗之。（《聖惠》）
發毛黃赤︰羊屎燒灰，和臘豬脂塗之，日三夜一，取黑乃止。（《聖惠方》）
木刺入肉︰乾羊屎燒灰，豬脂和塗，不覺自出。（《千金》）
箭鏃入肉︰方同上。
反花惡瘡︰鯽魚一個去腸，以羯羊屎填滿，燒存性。先以米泔洗過，搽之。
瘰癧已破︰羊屎（燒）五錢，杏仁（燒）五錢，研末，豬骨髓調搽。（《濕 浸淫︰新羊屎絞汁塗之。乾者燒煙熏之。（《聖濟總錄》）
雷頭風病︰羊屎焙研，酒服二錢。（《普濟方》）
慢脾驚風︰活脾散︰用羊屎二十一個（炮），丁香一百粒，胡椒五十粒，為末。每服半錢，用六年東日照處壁土煎湯調下。（《普濟方》）
（乃羊腹內草積塊也）
【主治】
翻胃。 存性，每一斤入棗肉、平胃散末一半，和勻。每服一錢，空心沸湯調下（葉氏《摘玄》）。
【附錄】
大尾羊 時珍曰︰羊尾皆短，而哈密及大食諸番有大尾羊。細毛薄皮，尾上旁廣，重一二十斤，行則以車載之。《唐書》謂之靈羊，雲可療毒。
胡羊
《方國志》雲︰大食國出胡羊。高三尺餘，其尾如扇。每歲春月割取脂，再縫合之，不取則脹死。葉盛《水東日記》雲︰莊浪衛近雪山，有饕羊。土人歲取其脂，不久復滿。
洮出臨洮諸地，大者重百斤。郭義恭《廣志》雲︰西域驢羊，大如驢。即此類也。
羊（此思切）出西北地，其皮蹄可以割漆。
封羊其背有肉，封如駝，出涼州郡縣，亦呼為駝羊。
地生羊出西域。劉郁《出使西域記》︰以羊臍種於土中，溉以水，聞雷而生，臍與地連。及長，驚以木聲，臍乃斷，便能行嚙草。
大秦國有地生羊，其羔生土中，國人築牆圍之。臍與地連，割之則死。但走馬擊鼓以駭之，驚鳴臍絕，便逐水草。吳策《淵穎集》雲︰西域地生羊，以脛骨種土中，聞雷聲，則羊子從骨中生。走馬驚之，則臍脫也。其皮可為褥。一雲︰漠北人種羊角而生，大如兔而肥美。三說稍異，未知果種何物也？當以劉說為是，然亦神矣。造化之妙，微哉﹗
羊土之精也，其肝土也，有雌雄，不食，季桓子曾掘土得之。又千歲樹精，亦為青羊。
（《綱目》）
【釋名】
羊（音煩）、繭耳羊。
時珍曰︰羊腹帶黃，故名。或雲幼稚曰黃，此羊肥小故也。《爾雅》謂之 ，出西番也。其耳甚小，西人謂之繭耳。
【集解】
時珍曰︰黃羊出關西、西番及桂林諸處。有四種，狀與羊同，但低小細肋，腹下帶黃色，角似 羊，喜臥沙地。生沙漠，能走善臥，獨居而尾內，或群至數十者，名曰黃羊。生臨洮諸處，甚大而尾似獐、鹿者，名洮羊。其皮皆可為衾褥。出南方桂林者，則深褐色，黑脊白斑，與鹿相近也。
肉
【氣味】
甘，溫，無毒。《正要》雲︰煮湯少味。腦不可食。
【主治】
補中益氣，治勞傷虛寒（時珍）。出《正要》
髓
【主治】
補益功同羊髓（《正要》）。
（《本經》中品）
【校正】
《別錄》上品牛乳，《拾遺》犢臍屎，今並為一。
【釋名】
時珍曰︰按許慎雲︰牛，件也。牛為大牲，可以件事分理也。其文象角頭三、封及尾之形。《周禮》謂之大牢，牢乃豢畜之室，牛牢大，羊牢小，故之一元大武。元，頭也。武，足跡也。牛肥則跡大。猶《史記》稱牛為頭之義。《梵書》謂之瞿摩帝。牛之牡者曰牯，曰特，曰曰，北牛曰 。純色曰犧，黑曰 ，白曰KT ，赤曰 ，駁曰犁。去勢曰犍，又曰 。
無角曰KT 。子曰犢，生二歲曰
【集解】
藏器曰︰牛有數種，《本經》不言黃牛、烏牛、水牛，但言牛爾。南人以水牛為牛，北人以黃牛、烏牛為牛。牛種既殊，入用當別。
時珍曰︰牛有 牛、水牛二種。 牛小而水牛大。
水牛色青蒼，大腹銳頭，其狀謂之周留牛。又廣南有稷牛，是也。牛齒有接脊骨一節也葉曰 ，角胎曰 ，鼻木曰 ，嚼草復出曰 ，腹草未化曰聖齏。牛在畜屬土，在卦屬坤，土緩而和，其性順也。《造化權輿》雲︰乾陽為馬，坤陰為牛，故馬蹄圓，牛蹄坼。馬病則臥，陰勝也；牛病則立，陽勝也。馬起先前足，臥先後足，從陽也；牛起先後足，臥先前足，從陰也。獨以乾健坤順
黃牛肉
【氣味】
甘，溫，無毒。
弘景曰︰ 牛惟勝，青牛為良，水牛惟可充食。
動病，不如水牛。
詵曰︰黃牛動病，黑牛尤不可食。牛者稼穡之資，不可多殺。若自死者，血脈已絕髓已竭，不可食之。
藏器曰︰牛病死者，發痼疾 癖，令人洞下疰病。黑牛白頭者不可食。獨肝者有大毒，令人痢血至死。北人牛瘦，多以蛇從鼻灌之，故肝獨也。水牛則無之。
啖蛇牛，毛發向後順者是也。人乳可解其毒。《內有大毒，令人生疔暴亡。《食經》雲︰牛自死牛肉，合豬肉及黍米酒食，並生寸白蟲；合韭入杏仁、蘆葉易爛，相宜。
詵曰︰惡馬食牛肉即馴，亦物性也。
【主治】
安中益氣，養脾胃（《別錄》）。補益腰腳，止消渴及唾涎（孫思邈）。
【發明】
時珍曰︰韓 言︰牛肉補氣，與黃 同功。觀丹溪朱氏「倒類，則牛之補土，可心解矣。今天下日用之物，雖嚴法不能禁，亦因肉甘震亨《倒倉論》曰︰腸胃為積穀之室，故謂之倉。倒者，推陳以致新能自運。七情五味，有傷中宮，停痰積血，互相纏糾。發為癱瘓，為質，為窠為臼，以生百病而中宮愆和，自非丸散所能去也。此方出肥牡牛肉二十斤，長流水煮成糜，去滓濾取液，再熬成琥珀色收之。每飲一鐘，隨飲至數十鐘，寒月溫飲。病在上則令吐，在下則令利，在中則令吐而利，在人活變。吐利後渴，即服其小便一二碗，亦可蕩滌余垢。睡二日，乃食淡粥。養半月，即精神強健五年忌牛肉。蓋牛，坤土也。黃，土色也。以順德配乾牡之用也。肉者胃無形之物也。故能由腸胃而透肌膚，毛竅爪甲，無所不到。在表者因吐吐而去，在濁道者自利而除。有如洪水泛漲，陳 順流而去，盎然爽之樂也。
王綸雲︰牛肉本補脾胃之物，非吐下藥也，特飲之既滿而溢爾。借補為瀉，故病去而胃得補，亦奇法也。但病非腸胃者，似難施之。
【附方】
新四。
小刀圭︰韓飛霞曰︰凡一切虛病，皆可服之。用小牛犢兒（未交感者）一隻，臘月初八日或戊己日殺之，去血 毛洗淨，同臟腑不遺分寸，大銅鍋煮之。每十斤，入黃 十兩，人參四兩，茯苓六兩，官桂、良薑各五錢，陳皮三兩，甘草、蜀椒各二兩，食鹽二兩，淳酒二斗同煮，水以八分為率，文火煮至如泥，其骨皆捶碎，並濾取稠汁。待冷以瓮盛之，埋於土內，露出瓮面。凡飲食中，皆任意食之，或以酒調服更妙。肥犬及鹿，皆可依此法作之。
返本丸︰補諸虛百損。用黃犍牛肉（去筋、膜）切片，河水洗數遍，仍浸一夜，次日再洗三遍，水清為度。用無灰好酒同入壇內，重泥封固，桑柴文武火煮一晝夜，取出（如黃沙為佳，焦黑無用）焙乾為末聽用。山藥（鹽炒過）、蓮肉（去心，鹽炒過，並去鹽）、白茯苓、小茴香（炒）各四兩，為末。每牛肉半斤，入藥末一斤，以紅棗蒸熟去皮和搗，丸梧桐子大。
每空心酒下五十丸，日三服。（《乾坤生意》）
腹中痞積︰牛肉四兩切片，以風化鍛石一錢擦上，蒸熟食。常食痞積自下。（《經驗秘方》）
腹中癖積︰黃牛肉一斤，恆山三錢，同煮熟。食肉飲汁，癖必自消，甚效。（筆峰《雜興》）
牛皮風癬︰每五更炙牛肉一片食，以酒調輕粉敷之。（《直指方》）
水牛肉
【氣味】
甘，平，無毒。
《日華》曰︰冷，微毒。宜忌同黃牛。
【主治】
消渴，止 泄，安中益氣，養脾胃（《別錄》）。補虛壯健，強筋骨，消水腫，除濕氣（藏器）。
【附方】
舊二，新一。
水腫尿澀︰牛肉一斤熟蒸，以薑、醋空心食之。（《心鏡》）
手足腫痛︰傷寒時氣，毒攻手足，腫痛欲斷。生牛肉裹之，腫消痛止。（《范汪方》）
白虎風痛︰寒熱發歇，骨節微腫。用水牛肉脯一兩（炙黃），燕窠土、伏龍肝、飛羅面各二兩，砒黃一錢，為末。每以少許，新汲水和，作彈丸大，於痛處摩之。痛止，即取藥拋於熱油鐺中。（《聖惠》）
頭蹄（水牛者良）
【氣味】
涼。
《食經》雲︰患冷人勿食蹄中巨筋。多食令人生肉刺。
【主治】
下熱風（孟詵）。
【附方】
舊一。
水腫脹滿，小便澀者︰用水牛蹄一具去毛，煮汁作羹，蹄切食之。或以水牛尾一條，細切，作 KT 食，或煮食亦佳。（《食醫心鏡》）
鼻（水牛者良）
【主治】
消渴，同石燕煮汁服氣壯人尤效（孟詵）。療口眼 斜。不拘乾濕者，以火炙熱，於不患處一邊熨之，即漸止（宗）。
皮（水牛者良）
【主治】
水氣浮腫，小便澀少。以皮蒸熟，切入豉汁食之（《心鏡》）。熬膠最良（詳阿膠）。
乳
【氣味】
甘，微寒，無毒。
弘景曰︰ 牛乳佳。
恭曰︰ 牛乳性平，生飲令人利，熱飲令人口乾，微似溫也。水牛乳作酪，濃濃勝造石蜜須之。
藏器曰︰黑牛乳勝黃牛。凡服乳，必煮一二沸，停冷啜之，熱食即壅。不欲頓服，欲得漸消。與酸物相反，令人腹中結症。患冷氣人忌之。合生魚食，作瘕。
時珍曰︰凡取，以物撞之則易得。余詳乳酪下。製秦艽、不灰木。
【主治】
補虛羸，止渴（《別錄》）。養心肺，解熱毒，潤皮膚（《日華》）。冷補，下熱氣。和酥煎沸食，去冷氣 癖（藏器）。患熱風人宜食之止小兒吐乳，補勞（思邈）。治反胃熱噦，補益勞損，潤大腸，治氣痢，除疸黃，老人煮粥甚宜（時珍）。
【發明】
震亨曰︰反胃噎膈，大便燥結，宜牛、羊乳時時咽之，並服四物湯為上策。不可用人乳，人乳有飲食之毒，七情之火也。
時珍曰︰乳煎蓽茇，治氣痢有效。蓋一寒一熱，能和陰陽耳。按《獨異志》雲︰唐太宗苦氣痢，眾醫不效，下詔訪問。
宣下宰臣與五品官。魏徵難之，逾月不擬。上疾復發，復進之又平。因問左右曰︰進方人有功，未見除授何也？征懼曰︰未知文武二吏。上怒曰︰治得宰相，不妨授三品，我豈不及汝耶？即命與三品文官，授鴻臚寺卿。其方用牛乳半斤，蓽茇三錢，同煎減半，空腹頓服。
【附方】
舊二，新九。
風熱毒氣︰煎過牛乳一升，生牛乳一升，和勻。空腹服之，日三服。（《千金方》）
小兒熱噦︰牛乳二合，薑汁一合，銀器文火煎五六沸。一歲兒飲半合，量兒大小，加減與服之。（《聖惠方》）
飲之，每飲三、四合。（《廣利方》）
病後虛弱︰取七歲以下、五歲以上黃牛乳一升，水四升，煎取一升，稍稍飲，至十日止。（《外台方》）
補益勞損︰《千金翼》︰崔尚書方︰鐘乳粉三兩，袋盛，以牛乳一升，煎減三分之一，去袋飲乳，日三。又方︰白石英末三斤，與十歲以上生犢 牛食，每日與一兩取牛乳，或熱服一升，或作粥食。其糞以種菜食。百無所忌，能潤臟腑，澤煎調硫黃末一兩服，取汗尤良。（《肘後》）
肉人怪病︰人頂生瘡五色，如櫻桃狀，破則自頂分裂，連皮剝脫至足，名曰肉人。常飲牛乳自消。（夏子益《奇疾方》）
重舌出涎︰特牛乳飲之。（《聖惠》）
蚰蜒入耳︰牛乳少少滴入即出。若入腹者，飲一二升即化為水。（《蜘蛛瘡毒︰牛乳飲之良。（《生生編》）
血
【氣味】
鹹，平，無毒。
【主治】
解毒利腸，治金瘡折傷垂死，又下水蛭。煮拌醋食，治血痢便血（時珍）。
【發明】
時珍曰︰按︰《元史》雲︰布智兒從太祖征回回，身中數矢，血流滿體，悶仆幾絕。太祖命取一牛剖其腹，納之牛腹中，浸熱血中，移時遂蘇。又雲︰李庭從伯顏攻郢州，炮傷左脅，矢貫於胸，幾絕。伯顏命剖水牛腹納其中，良久而蘇。何孟春雲︰予在職方時，問各邊將無知此術者，非讀《元史》弗知也。故書於此，以備緩急。
【附方】
新一。
誤吞水蛭，腸痛黃瘦︰牛血熱飲一二升，次早化豬脂一升飲之，即下出也。（《肘後》）
脂（黃牛者良，煉過用）
【氣味】
甘，溫，微毒。
【主治】
諸瘡疥癬白禿，亦入面脂（時珍）。
【附方】
新四。
消渴不止︰栝蔞根煎︰用生栝蔞根（切）十斤，以水三斗，煮至一斗，濾淨，入煉淨黃牛脂一合，慢火熬成膏，瓶收。每酒服一杯，日三。（《總錄》）
三度永瘥。（姚氏）也。（《千金方》）
走精黃病︰面目俱黃，多睡，舌紫，甚則舌面坼裂，及加黑色，若爪甲黑者死。用豉半兩，牛脂一兩，煎過油脂，綿裹烙舌，去黑皮一重，濃煎豉湯一盞飲之。（《三十六黃方》）
髓（黑牛、黃牛、 牛者良，煉過用）
【氣味】
甘，溫，無毒。
【主治】
補中，填骨髓。久服增年（《本經》）。安五臟，平三焦，泄利，去消渴，皆以清酒暖服之（《別錄》）。平胃氣，通十二經脈（思邈髓、地黃汁、白蜜等分，煎服（孟詵）。潤肺補腎，澤肌悅面，理折傷，擦損痛，甚妙（時珍）。
【附方】
新三。
補精潤肺，壯陽助胃︰用煉牛髓四兩，胡桃肉四兩，杏仁泥四兩，山藥末半斤，煉蜜一斤，同搗成膏，以瓶盛湯煮一日。每服一匙，空心服之。（《瑞竹方》）
勞損風濕︰陸抗膏︰用牛髓、羊脂各二升，白蜜、薑汁、酥各三升，煎三上三下，令成膏。隨意以溫酒和服之。（《經心錄》）
手足皴裂︰牛髓敷之。
腦（水牛、黃牛者良）
【氣味】
甘，溫，微毒。
《心鏡》曰︰牛熱病死者，勿食其腦，令生腸癰。
潤皴裂，入面脂用（時珍）。
【附方】
新四。
吐血咯血五勞七傷︰用水牛腦一枚（塗紙上陰乾），杏仁（煮去皮）、胡桃仁、白蜜各一斤，香油四兩，同熬乾為末。每空心燒酒服二錢匕。（《乾坤秘韞》）
不效者，如神。用白芷、芎 各三錢，為細末。以黃牛腦子搽末在上，瓷器內加酒頓熟，乘熱食之，盡量一醉。醒則其病如失，甚驗。（《保壽堂方》）
脾積痞氣︰牛腦丸︰治男婦脾積痞病，大有神效。黃皮硝末一斤，蒸餅六個（曬研）。和勻，糊丸梧桐子大。每服三十丸，空心好酒下，日三服。
百日有驗。（《普濟方》）
氣積成塊︰牛腦散︰用牛腦子一個（去筋、膜），雄雞肫一個（連皮、黃），並以好酒浸一宿，搗爛，入木香、沉香、砂仁各三兩，皮硝一碗，杵千下，入生銅鍋內，文武火焙乾為末，入輕粉三錢，令勻。每服二錢，空心燒酒服，日三服。（同上）
心（以下黃牛者良）
【主治】
虛忘，補心（《別錄》）。
脾
【主治】
補脾（藏器）。臘月淡煮，日食一度，治痔 。和朴硝作脯食，消痞塊（時珍。
出《千金》《醫通》）。
肺（以下水牛者良）
【主治】
補肺（藏器）。
肝
【主治】
補肝，明目（《別錄》）。治瘧及痢，醋煮珍）。
腎
【主治】
補腎氣，益精（《別錄》）。治濕痺
胃（黃牛、水牛俱良）
【氣味】
甘，溫，無毒。
弘景曰︰青牛腸胃，合犬肉、犬血食，病患。
【主治】
消渴風眩，補五臟，醋煮食之（詵）。補中益氣，解毒，養脾胃（時珍）。
【附方】
新一。
啖蛇牛毒︰牛肚細切，水一斗，煮一升，服，取汗即瘥。（《金匱要略》）
（一名百葉）
時珍曰︰ 音毗，言其有比列也。牛羊窠，亦與他獸異也。 即胃之濃處。
【主治】
熱氣水氣，治痢，解酒毒、藥毒、丹石毒發熱，同肝作生，以薑、醋食之（藏器）。
膽（臘月黃牛、青牛者良）
弘景曰︰膽原附黃條中，今拔出於此，【氣味】
苦，大寒，無毒。
【主治】
可丸藥（《本經》）。除心腹熱渴，止下痢及口焦燥，益目精（《別錄》）。臘月釀槐子服，明目，治疳濕彌佳性》）。釀南星末，陰乾，治驚風有奇功（蘇頌）。除黃殺蟲，治癰腫（時珍）。
【發明】
時珍曰︰《淮南子萬畢術》雲︰牛膽塗熱釜，釜即鳴。牛膽塗桂，莫知其誰。
注云能變亂人形。詳見本書。《岣嶁》雲︰蛙得牛膽則不鳴。此皆有所製也。
【附方】
舊一，新二。
谷疸食黃︰用牛膽（汁）一枚，苦參三兩，龍膽草一兩，為末，和少蜜丸梧桐子大。每薑湯下五十丸。（《千金》）
男子陰冷︰以食茱萸納牛膽中，百日令乾。每取二七枚，嚼納陰中，良久如火。（《千金》）
痔 出水︰用牛膽、 膽各一枚，膩粉五十文，麝香二十文，以三味和懸四十九日取出，為丸如大麥大。以紙捻送入瘡內，有惡物流出為驗也。（《經驗》）
胞衣
【附方】
新一。
瘡不斂︰牛胞衣一具，燒存性，研搽。（《海上方》）
喉（白水牛者良）
【主治】
小兒呷氣（思性，每服一錢，米飲下【發明】
時珍曰︰牛喉嚨治呷氣、反胃，皆以類相從也。按《普濟方》雲︰藥、食俱不下，結腸三五日至七八日，大便不通，如此者必死。昔全州周禪師異人，十痊八九，君子收之，可濟人命。用白水牛喉一條，去兩頭節並筋、膜、脂、肉，節節取下如阿膠片，收之。臨時旋炙，用米醋一盞浸之，微火炙乾淬之，再炙再淬，醋盡為度。
研末，濃紙包收。或遇陰濕時，微火烘之再收。遇此疾，每服一錢，食前陳米飲調下。輕者一服立效。
靨（水牛者良）
【主治】
喉痺氣癭，古方多用之
齒
【主治】
小兒牛癇（《別錄》）。
【發明】
時珍曰︰六畜齒治六癇，皆比類之義也。耳珠先生有固牙法︰用牛齒三十枚，瓶盛固濟， 赤為末。每以水一盞，末二錢，煎熱含漱，冷則吐去。有損動者，以末揩之。
此亦以類從也。
牛角
【釋名】
角胎。
時珍曰︰此即角尖中堅骨也。牛之有 ，如魚之有鰓，故名。胎
藏器曰︰水牛、黃 牛者可用，餘皆不及。久在糞土爛白者，亦佳。
【氣味】
苦，溫，無毒。甄權曰︰苦、甘。
【主治】
下閉血瘀血疼痛，女人帶下血。燔之，酒服（《本經》）。燒灰，主赤白痢（藏器）。黃牛者燒之，主婦人血崩，大便下血，冷痢（宗 ）。黃牛者燒之，止婦人血崩，赤白帶下，冷痢瀉血，水泄（《藥性》）。治水腫
【發明】
時珍曰︰牛角 ，筋之粹，骨之餘，而 又角之精也。乃厥陰、少陰血分之藥，燒之則性澀，【附方】
舊三，新三。
大腸冷痢︰ 牛角 燒灰，粥飲服二錢，日二次。（《經驗後方》）
小兒滯下︰ 牛角胎燒灰，水服三方寸匕。（《千金》）
大便下血︰黃牛角 一具， 末，食前濃煮豉汁服二錢，日三赤白帶下︰牛角 （燒令煙斷）、附子（以鹽水浸七度去皮）等分為末。每空心酒服二錢匕。（孫用和方）
鼠乳痔疾︰牛角 燒灰，酒服方寸匕。（《塞上方》）
蜂蠆螫瘡︰牛角 燒灰，醋和敷之。（《肘後方》）
角
【氣味】
苦，寒，無毒。之才曰︰平。
【主治】
水牛者燔之，治時氣寒熱頭痛（《別錄》）。煎汁，治熱毒風及壯熱（《牛者治喉痺腫塞欲死，燒灰，酒服一錢。小兒飲乳不快似喉痺者，取灰塗乳上，咽下即瘥（蘇頌。出崔元亮方）。
【附方】
舊一，新二。
石淋破血︰牛角燒灰，酒服方寸匕，日五服。（《普濟》）
燒末，酒服方寸匕。（《子母秘錄》）
赤禿發落︰牛角、羊角燒灰等分，豬脂調塗。（《普濟方》）
骨
【氣味】
甘，溫，無毒。
【主治】
燒灰，治吐血鼻洪，崩中帶下，腸風瀉血，水瀉（《日華》）。治邪瘧。燒灰同豬脂，塗疳瘡蝕人口鼻，【發明】
時珍曰︰東夷以牛骨占卜吉凶，無往不中。牛非含智之物，骨有先事之靈，宜其可入藥治病也。
【附方】
新二。
鼻中生瘡︰牛骨、狗骨燒灰，臘豬脂和敷。（《千金》）
水穀痢疾︰牛骨灰同六月六日曲（炒）等分為末，飲服方寸匕，乃御傳方也。（張文仲方）
蹄甲（青牛者良）
【主治】
婦人崩中，漏下赤白止小兒夜啼（時珍。出《集要》諸方）。
【附方】
新五。
猝魘不寤︰以青牛蹄或馬蹄臨人頭上，即活。（《肘後》）
損傷接骨︰牛蹄甲一個，乳香、沒藥各一錢為末，入甲內燒灰，以黃米粉糊和成膏，敷之。（《秘韞》）
牛皮風癬︰牛蹄甲、驢糞各一兩，燒存性研末，油調，抓破敷之。五七日即愈。（《藺氏經驗方》）
脛爛瘡︰牛蹄甲燒灰，桐油和敷。（《海上方》）
玉莖生瘡︰牛蹄甲燒灰，油調敷之。（奚囊）
陰莖（黃牛、烏牛、水牛並良）
【主治】
婦人漏下赤白
牯牛卵囊
【主治】
疝氣。一具煮爛，入小茴香，鹽少許拌食
毛
【主治】
臍中毛，治小兒久不行（蘇恭）。耳毛、尾毛、陰毛，並主通淋閉（時珍）。
【發明】
時珍曰︰古方牛耳毛、陰毛、尾毛，治淋多用之，豈以牛性順而毛性下行耶？又治瘧病，蓋禳之之義耳。
【附方】
舊一，新三。
猝患淋疾︰牛耳中毛燒取半錢，水服。尾毛亦可。（《集驗方》）
小兒石淋︰特牛陰毛燒灰，漿水服一刀圭，日再。（張文仲方）
邪氣瘧疾︰《外台》︰用黑牛尾燒末，酒服方寸匕，日三服。一用牯牛陰毛七根，黃荊葉七片，縛內關上，亦效。
【主治】
反胃嘔吐（《日華》）。水服二匙，終身不噎（思邈）。吮小兒，治客忤。灌一合，治小兒霍亂。入鹽少許，頓服一盞，治喉閉口噤（時珍。出《外台》胡居士方）。
【附方】
新七。
噎膈反胃︰《集成》︰用糯米末，以牛涎拌作小丸，煮熟食。危氏《得效》香牛飲︰用牛涎一盞，入麝香少許，銀盞頓熱。先以帛緊束胃脘，令氣喘，解開，乘熱飲之。仍以丁香汁入粥與食。《普濟》千轉丹︰用牛涎、好蜜各半斤，木鱉仁三十個研末，入銅器熬稠。每以兩匙和粥與食，日三服。
小兒流涎︰取東行牛口中涎沫，塗口中及頤上，自愈。（《外台》方）
小兒口噤︰身熱吐沫不能乳。方同上。（《聖惠方》）
損目破睛︰牛口涎日點二次，避風。黑睛破者亦瘥。（《肘後》）
身面疣目︰牛口涎頻塗之，自落。（《千金》）
鼻津
【主治】
小兒中客忤，水和少許灌之。又塗小兒鼻瘡及濕癬（時珍。出《外台》諸方）。
耳垢（烏牛者良）
時珍曰︰以鹽少許入牛耳中，癢即易取。
【主治】
蛇傷，惡 毒（恭。 ，毛蟲也）。
及毒蛇螫人，並敷之（時珍）。
【附方】
新三。
疔瘡惡腫︰黑牛耳垢敷之。（《聖惠方》）
脅漏出水不止︰用烏牛耳垢敷之，即瘥。（《普濟方》）
鼻衄不止︰牛耳中垢、車前子末等分和勻，塞之良。（《總錄》）
溺（黃犍、 牛、黑牯牛者良）
【氣味】
苦、【主治】
水腫，腹脹腳滿，利小便（《別錄》）。
【附方】
舊六，新三。
水腫尿澀︰《心鏡》︰用烏犍牛尿半升，空腹飲。小便利，良。《集驗》︰用黃犍牛尿，每飲三升。老、幼減半。
尿至三升，入末熬至可丸，丸梧桐子濟方》）
腳氣脹滿尿澀︰取烏犢牛尿一升，一日分服，消乃止。（《楊炎南行方》）
久患氣脹︰烏牛尿一升，空心溫服，氣散止。（《廣濟方》）
症癖鼓脹︰烏牛尿一升，微火煎如稠飴，空心服棗許，當鳴轉病出。隔日更服之。（《千金翼》）
霍亂厥逆︰服烏牛尿二升。（《千金方》）
刺傷中水︰服烏牛尿二升，三服止。（《梅師》）
屎（稀者名牛洞。烏牯、黃牯牛者良）
【氣味】
苦，寒，無毒。
《鏡源》雲︰牛屎抽銅暈。燒火，能養一切藥力。
【主治】
水腫惡氣。乾者燔之，敷鼠 惡瘡小兒爛瘡爛痘，及癰腫不合，能滅瘢痕（蘇恭）。
【發明】
時珍曰︰牛屎散熱解毒利溲，故能治腫、疸、霍亂、疳痢、傷損諸疾。燒灰則收濕生肌拔毒，故能治癰疽、瘡 、爛痘諸疾也。《宋書》︰孫法宗苦頭創。夜有女人至，曰︰我天使也。事本不關善人，使者誤及爾。但取牛糞煮敷之，即驗。如其言果瘥。此亦一異也。
【附方】
舊七，新二十二。
水腫溲澀︰黃牛屎一升，絞汁飲，溲利瘥，勿食鹽。（《梅師》）
濕熱黃病︰黃牛糞日乾為末，麵糊丸梧桐子大。每食前，白湯下七十丸。（《簡便方》）
霍亂吐下不止，四肢逆冷︰《外台》︰用黃牛屎半升，水二升，煮三沸，服半升止。《聖惠》︰用烏牛糞絞汁一合，以百日兒乳汁一合和，溫服疳痢垂死︰新牛屎一升，水一升，攪澄汁服。不過三服。（《必效方》）
猝死不省，四肢不收︰取牛屎一升，和溫酒灌之。或以濕者絞汁亦可。此扁鵲法也。（《肘後》）
猝陰腎痛︰牛屎燒灰，酒和敷之，良。（《梅師》）
腳跟腫痛不能著地︰用黃牛屎，入鹽炒熱，罨之。（王永輔《惠濟妊娠腰痛︰牛屎燒末，水服方寸匕，日三。（《外台》）
妊娠毒腫︰ 牛屎燒灰，水服方寸匕，日三。並以酢和封。（《千金方》）
子死腹中︰濕牛糞塗腹上，良。（《千金》）
小兒口噤︰白牛糞塗口中取瘥。（《總錄》）
小兒夜啼︰牛屎一塊安席下，勿令母知。（《食療》）
小兒頭瘡︰野外久乾牛屎（不壞者）燒灰，入輕粉、麻油調搽。（《普濟》）
小兒白禿︰牛屎濃封之。（《秘錄》）
小兒爛瘡︰牛屎燒灰封之。滅瘢痕。（《千金》）
痘瘡潰爛︰王兌白龍散︰以臘月黃牛屎燒取白灰敷之，或臥之。即易痂 ，而無瘢痕。
癰腫不合︰牛屎燒末，用雞子白和封，乾即易之，神驗也。（《千金月令》）
鼠 瘰癧︰
《千金》五白膏︰白牛屎、白馬屎、白羊屎、白雞屎、白豬屎各一升，於石上燒灰，漏蘆末二兩，以豬膏一升三合，煎亂髮一兩半，同熬五、六沸塗之，神驗。《肘後》︰治鼠 有核膿血。用蜣螂 疾︰熱牛屎封之，日數易，當有蜣螂出。（《千金》）
乳癰初起︰牛屎和酒敷之，即消。（姚僧坦方）
燥 瘡癢︰熱牛屎塗之。（《千金》）
瘡傷風水痛劇欲死者︰牛屎燒灰，熏令汗出即愈。（《外台秘要》）
跌磕傷損︰黃牛屎炒熱封之，裹定即效。（《簡便》）
湯火燒灼︰濕牛屎搗塗之。（姚和眾）惡犬咬傷︰洗淨毒，以熱牛屎封之，即時痛止。（《千金》）
蜂蠆螫痛︰牛屎燒灰，苦酒和敷。（《千金方》）
背瘡潰爛︰黃黑牛糞多年者，曬乾為末，入百草霜勻細，糝之。（談野翁方）
黃犢子臍屎（新生未食草者，收乾之）
【主治】
九竅四肢指歧間血出，乃暴怒所為。燒此末，水服方寸匕，日四五服，良（藏器。出姚僧坦方）。主中惡霍亂，及鬼擊吐血。以一升，和酒三升，煮汁服（時珍。出《肘後》）。
屎中大豆（洗曬收用）
【主治】
小兒驚癇，婦人難產（蘇恭）。
【附方】
舊一，新二。
小兒牛癇︰白牛屎中豆，日日服之，良。（《總微論》）
婦人難產︰牛屎中大豆一枚，擘作兩片︰一書父，一書子。仍合住，水吞之，立產。（《產書》）
齒落不生︰牛屎中大豆十四枚，小開豆頭，以注齒根，數度即生。（《千金方》）
聖齏 時珍曰︰按劉恂《嶺表錄異》雲︰廣之容南好食水牛肉，或齏消之，調以薑、桂、鹽、醋，腹遂不脹。聖齏如青苔狀，乃牛腸胃中未化草也。
【主治】
食牛肉作脹，解牛肉毒（時珍）。 草（音痴）
一名牛轉草（
【主治】
絞汁服，止噦（藏器）。療反胃霍亂，小兒口噤風（時珍）。
【發明】
時珍曰︰牛 治反胃噎膈功同。
【附方】
新四。
黃母牛涎和，丸龍眼大，煮熟食之。入砂糖二兩霍亂吐利不止︰用烏牛 草一團，人參、生薑各三兩，甜漿水一升半，煮汁五合服。（《劉涓子鬼遺方》）
小兒流涎︰用牛 草絞汁，少少與服。（《普濟方》）
初生口噤十日內者︰用牛口 草絞汁灌之。（《聖惠》）
鼻 （音卷。穿鼻繩木也）
【主治】
木 ︰主小兒癇（《別錄》）。治消渴，煎汁服；或燒灰，酒服（時珍）。草 ︰燒研，敷小兒鼻下瘡
【附方】
新一。
消渴 牛鼻木二個（洗銼，男用牝牛，女用牡牛），人參、甘草各半兩，大白梅十個。
水四碗
（《本經》中品）
【校正】
《別錄》上品出馬乳，今並為一。
【釋名】
時珍曰︰按許慎雲︰馬，武也。其字象頭、髦、尾、足之形。牡馬曰騭（音質），曰兒；牝馬曰 ，曰騍，曰草。去勢曰騸。一歲曰 （音弦），二歲曰駒，三歲曰 （音桃），八歲曰 。（音八）名色甚多，詳見《爾雅》及《說文》。《梵書》謂馬為阿濕婆。
【集解】
《別錄》曰︰馬出雲中平澤。
弘景曰︰馬色類甚多，入藥以純白者為良。其口、眼、蹄皆白者，俗中時有兩三爾。小小用則不必拘也。
時珍曰︰《別錄》以雲中馬為良。雲中，今大同府也。大抵馬以西北方者為勝，東南者劣弱不及。馬應月，故十二月而生。其年以齒別之。在畜屬火，在辰屬午。或雲︰在卦屬乾，屬金。馬之眼光照人全身者，其齒最少；光愈近，齒愈大。馬食杜衡善走，食稻則足重，食鼠屎則腹脹，食雞糞則生骨眼。似僵蠶、烏梅拭牙則不食，得桑葉乃解。掛鼠野狼皮於槽亦不食。遇海馬骨則不行。以豬槽飼馬，鍛石泥馬槽，馬汗著門，並令馬落駒。系獼猴於廄，辟馬病。皆物理當然耳。
肉（以純白牡馬者為良）
【氣味】
辛、苦，冷，有毒。
詵曰︰有小毒。士良曰︰有大毒。思邈曰︰無毒。
《日華》曰︰只堪煮食，餘食難消。漬以清水，搦洗血盡乃煮。不然則毒不出，患疔腫。
或曰以冷水煮之，不可蓋釜。
令人癲。馬鞍下肉色黑及馬自死者，並不可食，殺人。馬黑脊而斑臂者漏，不可食。
蕭炳曰︰患痢、生疥人勿食，必加劇。妊婦食之，令子過月；乳母食之，令子疳瘦。
詵曰︰同倉米、蒼耳食，必得惡病，十有九死。同薑食，生氣嗽。同豬肉食，成霍亂。
食馬肉毒發心悶者，飲清酒則解，飲濁酒則加。
弘景曰︰秦穆公雲︰食駿馬肉不飲酒，必殺人。
時珍曰︰食馬中毒者，飲蘆根汁、食杏仁可解。
【主治】
傷中，除熱下氣，長筋骨，強腰脊，壯健，強志輕身，不飢。作脯，治寒熱痿痺（《別錄》）。煮汁，洗頭瘡白禿（時珍。出《聖惠》）。
【附方】
舊一。
豌豆瘡毒︰馬肉煮清汁，洗之。（《兵部手集》）
膏（ ，馬項上 也。白馬者良）
【氣味】
甘，平，有小毒。《鏡源》雲︰馬脂柔五金。
【主治】
生發（《別錄》）。治面 ，手足皴粗。入脂澤，用療偏風口 僻（時
【發明】
時珍曰︰按︰《靈樞經》雲︰猝口僻急者，頰筋有寒，則急則縱緩不收。以桑鉤鉤之，以生桑灰置坎中坐之，以馬膏熨其急頰，以白酒和桂末塗其緩頰，且飲美酒，啖炙肉，為之三拊而已。《靈樞》無注本，世多不知此方之妙。竊謂口頰 僻，乃風中血脈也。手足陽明之筋絡於口，會太陽之筋絡於目。寒則筋急而僻，熱則筋緩而縱。
故左中寒則逼熱於右，右中寒則逼熱於左，寒者急而熱者緩也。急者皮膚頑痺，榮衛凝滯。
治法急者緩之，緩者急之。故用馬膏之甘平柔緩，以摩其急，以潤其痺，以通其血脈。用桂酒之辛熱急束，以塗其緩，以和其榮衛，以通其經絡。桑能治風痺，通節竅也。病在上者，酒以行之，甘以助之；故飲美酒，啖炙肉雲。
乳
時珍曰︰漢時以馬乳造為酒，置 馬之官，謂 撞而成也。 音同。
【氣味】
甘，冷，無毒。
思邈曰︰性冷利。同魚 食，作瘕。
【主治】
止渴，（《別錄》）
治熱。作酪，性
心（以下並用白馬者良）
【主治】
喜忘（方寸
肺
【主治】
寒熱，小兒莖萎（掌禹錫曰︰小兒無莖萎之疾，疑誤。時珍無小兒二字）。
肝
【氣味】
有大毒。
弘景曰︰馬肝及鞍下肉，殺人。
時珍曰︰按漢景帝雲︰食肉毋食馬肝。又漢武帝雲︰文成食馬肝而死。韋莊雲︰食馬留肝
【附方】
新一。
月水不通，心腹滯悶，四肢疼痛︰用赤馬肝一片炙研，每食前熱酒調服一錢。通乃止。（《聖惠》）
腎
時珍曰︰按熊太古《冀越集》雲︰馬有墨在腎，牛有黃在膽，狗寶之類，當有功用。惜乎前人不知，漫記於此以俟。
白馬陰莖
【修治】
藏器曰︰凡收，當取銀色無病白馬，春月游牝時，力勢正強者，生取陰乾，百日用。
曰︰用時以銅刀破作七片，將生羊血拌蒸半日，曬乾，以粗布拭去皮及乾血，挫碎用。
【氣味】
甘、鹹，平，無毒。
【主治】
傷中，脈絕陰不起，強志益氣，長肌肉肥健，生子（《本經》）。小兒驚癇（《別錄》）。
日再。百日見效。甄權曰︰主男子陰痿，房中術偏用之）。
駒胞衣
【主治】
婦人天癸不通。 存性為末，每服三錢，入麝香少許，空腹新汲水下，不過三服，良（《孫氏集效》）。
眼（白馬者，生殺取之）
【氣味】
平，無毒。
【主治】
驚癇腹滿瘧疾（《本經》）。
小兒 病，與母帶之（蘇恭）。
夜眼（在足膝上。馬有此能夜行，故名）
【主治】
猝死屍厥，齲齒痛
【附方】
舊一，新二。
猝死屍厥︰用白馬前腳夜目二枚，白馬尾十四莖，合燒，以苦酒丸如小豆大。白湯灌下二丸，須臾再服，即蘇。（《肘後》）
涎吐去，永斷根源。或加生附子少許。《玉機微義》︰用馬夜眼燒存性敷之，立愈。
牙齒（以下並用白馬者良）
【氣味】
甘，平，有小毒。
【主治】
小兒馬癇。水磨服（《別錄》）。燒灰唾和，塗癰疽疔腫，出
【附方】
舊一，新三。
腸癰未成︰馬牙燒灰，雞子白和，塗之。（《千金方》）
疔腫未破︰白馬齒燒灰，先以針刺破乃封之，用濕面圍腫處，醋洗去之，根出大驗。（《肘後》）
赤根疔瘡︰馬牙齒搗末，臘豬脂和敷，根即出也。燒灰亦可。（《千金方》）
蟲牙作痛︰馬牙一枚， 熱投醋中，七次，待冷含之，即止。（唐瑤《經驗方》）
骨
【氣味】
有毒。
【主治】
燒灰和醋，敷小兒頭瘡及身上瘡（孟詵）。止邪瘧。燒灰和油頭瘡、陰瘡、瘭疽有漿如火灼。敷乳頭飲兒，止夜啼（時珍。出《短劇》、《外台》諸方）。
頭骨
【氣味】
甘，微寒，有小毒。
藏器曰︰頭骨埋於午地，宜蠶；浸於上流，絕水蜞蟲。
【主治】
喜眠，令人不睡。燒灰，水服方寸匕，日三夜一。作枕亦良痛。燒灰，敷頭、耳瘡（《日華》）。療馬汗氣入瘡痛腫，燒灰敷之，白汁出，良（時珍）。
【附方】
新三。
膽虛不眠︰用馬頭骨灰、乳香各一兩，酸棗仁（炒）二兩，為末。每服二錢，溫酒服。（《聖濟》）
大。每服三十丸，竹葉湯下。（《聖惠方》）
小便洗數次，搽之。
脛骨
【氣味】
甘，寒，無毒。
【主治】
存性，降陰火，中氣不足者用之，可代黃芩、黃連（朱震亨）。
懸蹄（赤、白馬俱入用）
【氣味】
甘，平，無毒。
甄權曰︰熱。
【主治】
驚邪螈 乳難，辟惡氣鬼毒，蠱疰不祥（《本經》）。止衄血內漏，齲齒。赤馬者治婦人赤崩，白馬者治漏下白崩（《別錄》）。主癲癇、齒痛（《蜀本》）。療腸癰，下瘀血，帶下，殺蟲。又燒灰入鹽少許，摻走馬疳蝕，甚良（時珍。
瘧（孟詵）。
【附方】
舊四，新四。
血化為水也。（《劉涓子鬼遺方》）
婦人血病︰方同上。五色帶下 白馬左蹄燒灰。酒服方寸匕，日三。（《外台》）
痛︰其狀兩耳葉甲錯，腹痛，或繞臍有瘡如粟，皮熱下膿血。用馬蹄灰和雞子白塗，即拔毒氣出。（《千金》）
蟲蝕肛爛見五臟則死︰以豬脂和馬蹄灰，綿裹導入下部，日數度瘥。（《肘後方》）
齲齒疼痛︰削白馬蹄塞之，不過三度。（《千金方》）
小兒頭瘡出膿，晝開夜合︰馬蹄燒灰，生油調塗。（《聖惠方》）
小兒夜啼︰馬蹄末，敷乳上飲之。（《普濟》）
辟禳瘟疫︰以絳囊盛馬蹄屑二兩佩之，男左女右。（《肘後》）
皮
【主治】
婦人臨產，赤馬皮催生，良（孟詵）。治小兒赤禿，以赤馬皮、白馬蹄燒灰，和臘豬脂敷之，良（時珍。出《聖惠》）。
毛（即鬃也。一名鬣）
【氣味】
有毒。
【主治】
小兒驚癇，女子崩中赤白（《別錄》。思邈曰︰赤用赤馬，白用白馬）。
服止血，塗惡瘡（《日華》）。
尾
【主治】
女人崩中，小兒客忤（時珍）。
【發明】
時珍曰︰馬尾，《濟生方》治崩中，十灰散中用之。又《延壽書》雲︰刷牙用馬尾，令齒疏損。近人多用燒灰揩拭，最腐齒齦。不可不知。
【附方】
舊一，新一。
小兒客忤︰小兒中馬毒客忤。燒馬尾煙於前，每日熏之，瘥乃止。（《聖惠方》）
腹內蛇症︰白馬尾切，酒服。初服長五分一匕，大者自出；次服三分者一匕，中者亦出；更服二分者一匕，小者復出。不可頓服，殺人。（《千金方》）
腦
【氣味】
有毒。
詵曰︰食之令人癲。
【主治】
斷酒，臘月者溫酒服之（孫思邈）。
血
【氣味】
有大毒。
詵曰︰凡生馬血入人肉中，一二日便腫起，連心即死。有人剝馬傷手，血入肉，一夜致死。
汗
【氣味】
有大毒。
弘景曰︰患瘡人，觸馬汗、馬氣、馬毛、馬尿、馬屎者，並令加劇。
詵曰︰馬汗入瘡，毒攻心欲死者，燒粟稈灰淋汁浸洗，出白沫，乃毒氣也。嶺南有人用此得力。
【附方】
新二。
黥刺雕青︰以白馬汗搽上，再以汗調水蛭末塗之。（子和）飲酒欲斷︰刮馬汗，和酒服之。（《千金》）
白馬溺
【氣味】
辛，微寒，有毒。
【主治】
消渴，破症堅積聚，男子伏梁積疝，婦人瘕積，銅器承飲之（《別錄》）。洗頭瘡白禿，【發明】
時珍曰︰馬尿治症瘕有驗。按祖台之《志怪》雲︰昔奴死剖之，得一白鱉，赤眼仍活。以諸藥納口中，終不死。有人縮。遂以灌之，即化成水。其人乃服白馬尿而疾愈。此其徵效也治之。
【附方】
舊二，新七。
肉症思肉︰用白馬尿三升，空腹飲之，當吐肉出，不出者死（《千金》）。
食發成瘕︰咽中如有蟲上下是也。白馬尿飲之，佳。（《千金》）
伏梁心積︰銅器盛白馬尿一升，旦旦服之，妙。（《短劇》）
婦人乳腫︰馬尿塗之，立愈。（《產寶》）
小兒赤疵生身上者︰馬尿頻洗之。（《千金》）
蟲牙疼痛︰隨左右含馬溺，不過三五度瘥。（《千金方》）
利骨取牙︰白馬尿浸茄科三日，炒為末，點牙即落。或煎巴豆點牙亦落。勿近好牙。（鮑氏）狐尿刺瘡痛甚者︰熱白馬尿漬之。（《千金》）
痞塊心痛︰僵蠶末二錢，白馬尿調服，並敷塊上。（《摘玄方》）
白馬通
時珍曰︰馬屎曰通，牛屎曰洞，豬屎曰零，皆諱其名也。凡屎必達胴腸乃出，故曰通，曰洞。胴，即廣腸也。
【氣味】
微溫，無毒。
《鏡源》雲︰馬屎 火，養一切藥力。
【主治】
止渴，止吐血、下血、鼻衄、金瘡止血、婦人崩中（《別錄之才）。絞汁服，治產後諸血氣，傷寒時疾當吐下者汁三合，日夜各二服。又治杖瘡、打損傷瘡中風作痛者，炒熱，包熨五十遍，極效絞汁灌之，治猝中惡死。酒服，治產後寒熱悶脹。燒灰水服，治久痢赤白。和豬脂，塗馬咬人瘡，及馬汗入瘡，剝死馬骨刺傷人，毒攻欲死者（時珍。出《短劇》諸方）。
【附方】
舊四，新十六。
吐血不止︰燒白馬通，以水研，絞汁一升服。（《梅師方》）
衄血不止︰《錄驗》︰用綿裹白馬屎塞之。《千金》︰用赤馬糞絞汁，乾者浸水亦可。
口鼻出血︰用赤馬糞燒灰，溫酒服一錢。（《鈐方》）
久痢赤白︰馬糞一丸燒灰，水服。（《肘後方》）
猝中惡死吐利不止，不知是何病，不拘大人小兒︰馬糞一丸，絞汁灌之，乾者水煮汁亦可。此扁鵲法也。（《肘後》）
攪腸沙痛欲死者︰用馬糞研汁飲之，立愈。（《經驗方》）
小兒猝忤︰馬屎三升燒末，以酒三斗，煮三沸，取汁浴兒。避風。（《千金》）
小兒 啼︰面青腹強，是忤客氣。新馬糞一團，絞汁灌之。（《傷寒勞復︰馬屎燒末，冷酒服方寸匕，便驗。（《外台》）
熱毒攻肢，手足腫痛欲脫︰以水煮馬屎汁漬之。（《外台》）
風蟲牙痛︰白馬屎汁，隨左右含之，不過三口愈。（《聖惠》）
鼻 不聞︰新馬屎汁，仰頭含滿口，灌入鼻中即通。（《普濟》）
筋骨傷破︰以熱白馬屎敷之，無瘢。（《千金》）
疔腫傷風作腫︰以馬屎炒，熨瘡上五十遍，極效。（《普濟方》）
多年惡瘡或痛癢生舋︰用馬糞並齒同研爛，敷上，不過數次。武丞相在蜀時，脛有瘡，癢不可忍，用此而瘥。（《兵部手集》）
諸瘡傷水或傷風寒痛劇︰用馬屎燒煙熏，令汁出愈。（《千金方》）
凍指欲墮︰馬糞煮水，漬半日即愈。（《千金》）
積聚脹滿︰白馬糞同蒜搗膏，敷患處，效。（《活人心統》）
一切漏疾︰白馬通汁，每服一升，良。（《千金》）
屎中粟
【主治】
金創，小兒客忤，寒熱不能食（蘇恭）。
丸）。
【附方】
舊一。
飲之亦可。（《外台》）
馬絆繩
【主治】
煎水，洗小兒癇（蘇恭）。燒灰，摻鼻中生瘡（時珍）。東行馬蹄下土 弘景曰︰作方術，可知女人外情。
時珍曰︰《淮南萬畢術》雲︰東行白馬蹄下土，合三家井中泥，置人臍下，即臥不能起也。
（《唐本草》）
【釋名】
時珍曰︰驢，臚也。臚，腹前也。馬力在膊，驢力在臚也。
【集解】
時珍曰︰驢，長頰廣額，磔耳修尾，夜鳴應更，性善馱負，入藥以黑者為良。女直、遼東出野驢，似驢而色駁，鬃尾長，骨骼大，食之功與驢同。西土出山驢，有角如羚羊，詳羚羊下。東海島中出海驢，能入水不濡。又有海馬、海牛、海豬、海獾等物，其皮皆供用。
藏器曰︰海驢、海馬、海牛皮毛在陸地，皆候風潮則毛起。物性如此。
肉（以下通用烏驢者良）。
【氣味】
甘，涼，無毒。
思邈曰︰酸，平。
吳瑞曰︰食驢肉，飲荊芥茶，殺人。妊婦食之，難產。同鳧茈食，令人筋急。病死者有毒。
【主治】
解心煩，止風狂。釀酒，治一切風（《日華》）。
同五味煮食，或以汁作粥食（孟詵）。補血益氣，治遠年勞損，煮汁空心飲。療痔珍）。
野驢肉功同（《正要》）。
【發明】
宗奭曰︰驢肉食之動風，脂肥尤甚，屢試屢驗。《日華子》以為止一切風狂，未可憑也。
頭肉
【主治】
煮汁，服二三升，治多年消渴，無不瘥者。又以漬曲醞酒服，去大風動搖不休者（孟詵）。亦洗頭風風屑（《日華》）。同薑齏煮汁日服，治黃膽百藥不治者（時珍。出張文仲方）。
【附方】
舊一。
豉汁煮食。（《心鏡》）
脂
【主治】
敷惡瘡疥癬及風腫（《日華》）。和酒服三梅為丸，治多年瘧，未發時服三十丸。又生脂和生椒搗熟，綿裹塞耳，治積年聾疾和酒等分服，治猝咳嗽。和鹽、塗身體手足風腫（時珍。出
【附方】
舊一。
滴耳治聾︰烏驢脂少許，鯽魚膽一個，生油半兩。和勻，納樓蔥管中，七日取滴耳中，日二。（《聖惠》）
（重出）眼中息肉︰驢脂、白鹽等分。和勻，注兩目 頭，日
髓
【氣味】
甘，溫，無毒。
【主治】
耳聾（時珍）。
【附方】
新二。
多年耳聾︰重者用三、兩度，初起者一上便效。用驢前腳脛骨打破，向日中瀝出髓，以瓷盒盛收。每用綿又方︰驢髓以針砂一合，水二合，浸十日。取清水少許，和髓攪勻，滴少許入耳中。外以方新磚半個燒赤，潑醋，鋪磁石末一兩在磚上，枕之至晚。如此三度，即通。（並《普濟方》）
血
時珍曰︰熱血，以麻油一盞，和攪去沫，煮熟即成白色。此亦可異，昔無言及者。
【氣味】
咸，涼，無毒。
【主治】
利大小腸，潤燥結，下熱氣（時珍）。
乳
【氣味】
甘，冷利，無毒。思邈曰︰酸，寒。
【主治】
小兒熱急黃等。多服使利（《唐本》）。療大熱，止消渴（孫思邈）。小兒熱，急驚邪赤痢（蕭炳）。小兒癇疾，客忤天吊風疾（《日華》）。猝心痛絞結連腰臍者，熱服三升氣郁，解小兒熱毒，不生痘疹。浸黃連取汁，點風熱赤眼（時珍。出《千金》諸方）。
【附方】
舊一，新三。
驢乳、豬乳各一升，煎一升五合，服如杏仁許，三四服瘥。（《千金》）
（《聖惠》）
長）十根，火煨，一頭出津，拭淨，浸乳中。取乳滴口中甚妙。
陰莖
【氣味】
甘，溫，無毒。
【主治】
強陰壯筋（時珍）。
駒衣
【主治】
斷酒。 研，酒服方寸匕（《外台》）。
皮
【主治】
煎膠食之，治一切風毒，骨節痛，呻吟不止。和酒服更良其生皮，覆瘧疾人，良（孟詵）。煎膠食，主鼻洪吐血，腸風血痢，崩中帶下【附方】
舊一，新一。
中風 僻，骨疼煩躁者︰用烏驢皮 毛，如常治淨蒸熟，入豉汁鏡》）
毛
【主治】
頭中一切風病，用一斤炒黃，投一斗酒中，漬三日。空心細飲令醉，暖臥取汗。明日更飲如前。忌陳倉米、麥麵（孟詵）。
【附方】
新二。
小兒客忤︰剪驢膊上旋毛一彈子大，以乳汁煎飲。（《外台》）
襁褓中風︰取驢背前交脊中毛一拇指大，入麝香豆許，以乳汁和，銅器中慢炒為末。乳汁和，灌之。（《千金》）
骨
【主治】
煮湯，浴歷節風（孟詵）。牝驢骨煮汁服，
頭骨
【主治】
燒灰和油，塗小兒顱解（時珍）。
懸蹄
【主治】
燒灰，敷癰疽，散膿水。和油，敷小兒解顱，以瘥為度
【附方】
舊一，新三。
麝香半錢，為末，敷之。（《奇效方》）
天柱毒瘡︰生脊大椎上，大如錢，赤色，出水。驢蹄二片，胡粉（熬）一分，麝香少許為末。醋和塗之。乾則摻之。（《聖惠》）
飲酒穿腸︰飲酒過度，欲至穿腸者。用驢蹄硬處削下，水煮濃汁，冷凍飲料之。襄州散將樂小蠻，得此方有效。（《經驗方》）
鬼瘧不止︰用白驢蹄（銼炒）、砒霜各二分，大黃四分。綠豆三分，雄黃一分，硃砂半分。研，蜜丸梧桐子大。未發平旦冷水服二丸，即止。七日忌油。（《肘後》）
溺
【氣味】
辛，寒，有小毒。
【主治】
症癖，反胃不止，牙齒痛。治水腫，每服五合良。畫體成字者為燥水，用牝驢尿，不成字者為濕水，用 驢尿。（《唐本》）。浸蜘蛛咬瘡，良（藏器）。治反胃噎病，狂犬咬傷，癬癘惡瘡，並多飲取瘥。風蟲牙痛，頻含漱之，良（時珍。出《千金》諸方）。
【發明】
震亨曰︰一婦病噎，用四物加驢尿與服，以防其生蟲，數十
時珍曰︰張文仲《備急方》言︰幼年患反胃，每食羹粥諸物，須臾吐出。貞觀中，許奉御兄弟及柴、蔣諸名醫奉敕調治，竟不能療。漸疲睏，候絕旦夕。忽一衛士雲︰服驢小便極驗。遂服二合，後食止吐一半。哺時再服二合，食粥便定。次日奏知，則宮中五六人患反胃者同服，一時俱瘥。此物稍有毒，服時不可過多。須熱飲之。病深者七日當效。後用屢驗。
【附方】
新三。
狐尿刺瘡︰烏驢尿頓熱漬之。（《千金》）
白癜風︰驢尿、薑汁等分，和勻頻洗。（《聖惠方》）
耳聾︰人中白一分，乾地龍一條。為末，以烏驢駒尿一合和勻，瓷器盛之。每滴少許入耳。立瘥（《聖惠》）
屎
【主治】
熬之，熨風腫漏瘡。絞汁，主心腹疼痛，諸疰忤。燒灰吹鼻，止衄甚效。和油，塗惡瘡濕癬（時珍）。
【附方】
新四。
猝心氣痛︰驢屎絞汁五合，熱服即止。（《肘後方》）
經水不止及血崩︰用黑驢屎燒存性研末，麵糊丸梧桐子大。每空心黃酒下五、七十丸，神妙。（龔雲林《醫鑒》）
疔瘡中風腫痛︰用驢屎炒，熨瘡上五十遍，極效。（《普濟方》）
小兒眉瘡︰黑驢屎燒研，油調塗，立效。（《聖惠方》）
耳垢
【主治】
刮取塗蠍螫（崔氏）。
尾軸垢
【主治】
新久瘧無定期者。以水洗汁，和面如彈丸二枚，作燒餅。未發前食一枚，發時食一枚，效（蘇恭）。
溺下泥
【主治】
敷蜘蛛傷（藏器）。
驢槽
【主治】
小兒拗哭不止，令三姓婦人抱兒臥之，移時即止，勿令人知（藏器）。
【發明】
時珍曰︰錦囊詩云︰系蟹懸門除鬼疾，畫驢掛壁止兒啼。言關西人以蟹殼懸之，辟邪瘧；江左人畫驢倒掛之，止夜啼。與驢槽止哭之義同，皆厭禳法耳。
（《食鑒》）
【釋名】
時珍曰︰騾古文作 。從馬，從 ，諧聲。
【集解】
時珍曰︰騾大於驢而健於馬，其力在腰。其後有鎖骨不能開有五，牡驢交馬而生者，騾也；牡馬交驢而生者，為（音宅陌）；牡牛交驢而生者，為 （音謫 ）；牡牛交馬而生者，為 。今俗通呼為騾矣。
肉
【氣味】
辛、苦，溫，有小毒。
寧源曰︰騾性頑劣，肉不益人，孕婦食之難產。
時珍曰︰古方未見用騾者，近時小籍時有其方雲。按︰《呂氏春秋》雲︰趙簡子有白騾甚愛之。其臣陽城胥渠有疾。醫雲︰得白騾肝則生，不得則死。簡子聞之，曰︰殺畜活人，不亦仁乎？乃殺騾取肝與之。胥渠病癒。此亦剪須以救功臣之意，書之於此，以備醫案。
蹄
【主治】
難產。燒灰，入麝香少許，酒服一錢（《普濟方》）。
屎
【主治】
打損，諸瘡，破傷中風，腫痛。炒焦裹熨之，冷即易（時珍）。
（宋《開寶》）
【釋名】
橐駝（《漢書》）、駱駝。
時珍曰︰駝能負囊橐，故名。方音訛為駱駝也。
【集解】
馬志曰︰野駝、家駝生塞北、河西。其脂在兩峰內，入藥俱
頌曰︰野駝，今惟西北番界有之。家駝，則北中人家蓄養生息者，入藥不及野駝。
時珍曰︰駝狀如馬，其頭似羊，長項垂耳，腳有三節，背有兩肉峰如鞍形，有蒼、褐、黃、紫數色，其聲曰 ，其直上如野狼煙。其力能負重，可至千斤，日行二三百里。又能知泉源水脈風候。凡伏流人所不知，駝以足踏處即得之。流沙夏多人以為驗也。其臥而腹不著地，屈日行千里。土番有獨峰駝。《西域呼為封牛，亦曰
《南史》雲滑國有兩腳駝，諸家所未聞也。
駝脂即駝峰。脂在峰內，謂之峰子油。入藥以野駝者為良。
宗 曰
【氣味】
甘，溫，無毒。 《鏡源》曰︰能柔五金。
【主治】
頑痺風瘙，惡瘡毒腫死肌，筋皮攣縮， 損筋骨。火炙摩之，取熱氣透肉。亦和米粉作煎餅食之，療痔（《開寶》）。治一切風之（大明）。主虛勞風，有冷積者，以燒酒調服之（《正要》）。
【附方】
新一。
盞和化服之，加至一匙，日三服。（《聖濟總錄》）
肉
【氣味】
甘，溫，無毒。
【主治】
諸風下氣，壯筋骨，潤肌膚，主惡瘡（大明）。
乳
【氣味】
甘，溫，無毒。
【主治】
補中益氣，壯筋骨，令人不飢（《正要》）。
黃
【氣味】
苦，平，微毒。
【主治】
風熱驚疾（時珍）。
【發明】
時珍曰︰駱駝黃，似牛黃而不香。戎人以亂牛黃，而功不及
毛
【主治】
婦人赤白帶下，最良（蘇恭）。頷毛︰療痔，燒灰，酒服方寸匕（時珍。出崔行功《纂要》）。
【附方】
新一。
陰上疳瘡︰駝絨燒灰，水澄過，入炒黃丹等分為末，搽之即效。（龔
屎
【主治】
乾研 鼻，止衄（寇宗奭）。燒煙，殺
（音洛。《唐本草》）
【釋名】
（音棟）。
【集解】
恭曰︰牛、羊、水牛、馬乳，並可作酪。水牛乳作者，濃濃味勝。 牛、馬乳作酪性冷。驢乳尤冷，不堪作酪也。藏器曰︰酪有乾、濕，乾酪更強。時珍曰︰酪 ，北人多造之。水牛、 牛、 牛、羊、馬、駝之乳，皆可作之。入藥以牛酪為勝，蓋牛乳亦多爾。
按︰《 仙神隱》雲︰造法︰用乳半杓，鍋內炒過，入余乳熬數十沸，常以杓縱橫攪之，乃傾出罐盛。待冷，掠取浮皮以為酥。入舊酪少許，紙封放之，即成矣。
又乾酪法︰以酪曬結，掠去浮皮再曬，至皮盡，卻入釜中炒少時，器盛。
【氣味】
甘、酸，寒，無毒。時珍曰︰水牛、馬、駝之酪冷， 牛、羊乳酪溫。
患冷、患痢人，勿食羊乳酪。甜酪合酢食，成血瘕及尿血。
【主治】
熱毒，止渴，解散發利，除胸中虛熱，身面上熱瘡、肌瘡（《唐本》）。止煩渴熱悶，心膈熱痛（《日華》）。潤燥利腸，摩腫，生精血，補虛損，壯顏色（時珍）。
【發明】
時珍曰︰按︰戴原禮雲︰乳酪，血液之屬，血燥所宜也。
【附方】
舊三。
用牛酪灌入即出。若入腹，則飲二升，即化為黃水。（《廣利方》）
馬出黑汗︰水化乾酪灌之。（藏器）
（《別錄》上品）
【釋名】
酥油（北虜名馬思哥油）。
【集解】
弘景曰︰酥出外國，亦從益州來。本牛、羊乳所作也。恭曰︰酥乃酪作，其性與酪異。然牛酥勝羊酥，其 牛酥復勝家牛也。
詵曰︰水牛酥與羊酪同功。其羊酥勝牛酥。
熱者宜之；羊酥不離溫，病之兼寒者宜之。各有所長也。 酥雖勝，然而難得。時珍曰︰酥乃酪之浮面所成，今人多以白羊脂雜之，不可不辨。按︰ 仙《神隱》雲︰造法︰以牛乳入鍋煮二三沸，傾入盆內冷定，待面結皮，取皮再煎，油出去渣，入在鍋內，即成酥油。一法︰以桶盛牛乳，以木安板，搗半日，候沫出，撇取煎，去焦皮，即成酥也。凡入藥，以微火熔化濾淨用之良。
牛、白羊酥
【氣味】
甘，微寒，無毒。
【主治】
補五臟，利大小腸，治口瘡（《別錄》）。除胸中客熱，益心肺（思邈）。除心熱肺痿，止渴止嗽，止吐血，潤毛發（《日華》。益虛勞，潤臟腑，澤肌膚，和血脈，止急痛。
治諸瘡。溫酒化服，良（時珍）。
牛酥
【氣味】
甘，平，無毒。
【主治】
去諸風濕痺，除熱，利大便，去宿食（思邈）。合諸膏，摩風腫、 跌血瘀（藏器）。
垢，又追毒氣發出毛孔間也。
【附方】
舊二，新一。蜂螫︰用酥塗之，妙。（《聖惠》）
蟲咬︰以酥和鹽塗之。（《聖惠方》）
瞇目︰以酥少許，隨左右納鼻中。垂頭臥少頃，令流入目中，物與淚同出也。（《聖濟總錄》）
（《唐本草》）
【集解】
弘景曰︰《佛書》稱乳成酪，酪成酥，酥成醍醐。色黃白作
恭曰︰醍醐出酥中，乃酥之精液也。好酥一石，有三四升醍醐。熟抨煉，貯器中待凝，穿中至底便津出，取之。陶言黃白作餅，乃未達之言也。韓保升曰︰一說︰在酥中，盛冬不凝、盛夏不融者，是也。宗奭曰︰作酪時，上一重凝者為酪面，酪面上，其色如油者為醍醐。熬之即出，不可多得，極甘美，用處亦少。 曰︰醍醐乃酪之漿。凡用以重綿濾過，銅器煎三兩沸用。藏器曰︰此物性滑，物盛皆透，惟雞子殼及壺蘆盛之，乃不出也。
【氣味】
甘，冷利，無毒。
【主治】
風邪痺氣，通潤骨髓，可為摩藥，功優於酥（《唐本》）。添精補髓，益中填骨。
久服延年，百煉彌佳（孫思邈）。主驚悸，心熱頭疼，明目，敷腦頂心（《日華》）。治月蝕瘡，潤養瘡痂最宜（宗 ）。
【發明】
機曰︰酥、酪、醍醐，大抵性皆潤滑，宜於血熱枯燥之人，其功亦不甚相遠也。
【附方】
舊三，新二。風虛濕痺︰醍醐二兩，溫酒一杯，每服和醍醐一匙，效。（《心鏡》）
中風煩熱皮膚瘙癢︰醍醐四兩，每服半匙，溫酒一中盞和服，日一。（《聖惠方》）
一切肺病咳嗽膿血不止︰用好酥五十斤，煉三遍，停凝當出醍醐。每服一合，日三服，以瘥為度，神效。（《外台方》）
小兒鼻塞不通，不能食乳︰劉氏︰用醍醐二合，木香、零陵香各四分，湯煎成膏。塗頭上，並塞鼻中。（《外台》）
（宋《嘉 》）
【釋名】
乳餅。
【集解】
時珍曰︰諸乳皆可造，今惟以牛乳者為勝爾。《 仙神隱書》雲︰造乳餅法︰以牛乳一斗，絹濾入釜，煎三五沸，水解之。用醋點入，如豆腐法，漸漸結成，漉出以帛裹之，用石壓成，入鹽，瓮底收之。又造乳團法︰用酪五升煎滾，入冷漿水半升，必自成塊。
未成，更入漿一盞。至成，以帛包搦，如乳餅樣，收之。又造乳線法︰以牛乳盆盛，曬至四邊清水出，煎熱，以酸奶漿點成。漉出揉擦數次，扯成塊，又入釜蕩之。取出，捻成薄皮，竹簽卷扯數次， 定曬乾，以油炸熟食。
【氣味】
甘，微寒，無毒。詵曰︰水牛乳涼，【主治】
潤五臟，利大小便，益十二經脈。微動氣（孟詵）。治赤白痢，切如豆大，面拌，酸漿水煮二十餘沸，頓服。小兒服之，彌良（蕭炳）。
【附方】
新一。血痢不止︰乳腐一兩，漿水一鐘，煎服。（《普濟方》）
（《本經》上品）
【釋名】
傅致膠（《本經》）。弘景曰︰出東阿，故名阿膠。時珍曰︰阿井，在今山東‧兗州府‧陽谷縣東北六十里，即古之。東阿縣也。有官舍禁之。酈道元《水經注》雲︰東阿有井大如輪，深六七丈，歲常煮膠以貢天府者，即此也。其井乃濟水所注，取井水煮膠，用攪濁水則清。故人服之，下膈疏痰止吐。蓋濟水清而重，其性趨下，故治淤濁及逆上之痰也。
【集解】
《別錄》曰︰阿膠出東平郡‧東阿縣，煮牛皮作之。弘景曰︰今東都亦能作之。
用皮有老少，膠有清濁。熬時須用一片鹿角即成膠，不爾不成也。膠有三種︰清而薄者畫家用；清而濃者名覆盆膠，入藥用；濁而黑者不入藥，但可膠物爾。頌曰︰今鄆州亦能作之，以阿縣城北井水作煮者為真。其井官禁，真膠極難得，貨者多偽。其膠以烏驢皮得阿井水煎成乃佳爾。今時方家用黃明膠，多是牛皮；《本經》阿膠，亦用牛皮，是二皮可通用。但今牛皮膠製作不甚精，只可膠物，故不堪入藥也。陳藏器言諸膠皆能療風止泄補虛，而驢皮膠主風為最，此阿膠所以勝諸膠也。時珍曰︰凡造諸膠，自十月至二三月間，用 牛、水牛、驢皮者為上，豬、馬、騾、駝皮者次之，其舊皮、鞋、履等物者為下。俱取生皮，水浸四五日，洗刮極淨。熬煮，時時攪之，恆添水。至爛，濾汁再熬成膠，傾盆內待凝，近盆底者名坌膠，煎膠水以鹹苦者為妙。大抵古方所用多是牛皮，後世乃貴驢皮。若偽者皆雜以馬皮、舊革、鞍、靴之類，其氣濁臭，不堪入藥。當以黃透如琥珀色，或光黑如 漆者為真。真者不
【修治】
弘景曰︰凡用皆火炙之。 曰︰凡用，先以豬脂浸一夜，取出，柳木火上炙燥研用。時珍曰︰今方法或炒成珠，或以面炒，或以酥炙，或以蛤粉炒，或以草灰炒，或酒化成膏，或水化膏，當各從本方。
【氣味】
甘，平，無毒。《別錄》曰︰微溫。張元素曰︰性平味淡，氣味俱薄，浮而升，陽也。入手太陰、足少陰、厥陰經。得火良。薯蕷為之使。畏大黃。
【主治】
心腹內崩，勞極灑灑（音蘚）。如瘧狀，腰腹痛，四肢酸痛，女子下血，安胎。
久服，輕身益氣（《本經》）。丈夫小腹痛，虛勞羸瘦，陰氣不足，腳酸不能久立，養肝氣（《別錄》）。堅筋骨，益氣止痢（《藥性》。頌曰︰止泄痢，得黃連、蠟尤佳）。療吐血衄血，血淋尿血，腸風下痢。女人血痛血枯，經水不調，無子，崩中帶下，胎前產後諸疾。男女一切風病，骨節疼痛，水氣浮腫，虛勞咳嗽喘急，肺痿唾膿血，及癰疽腫毒。和血滋陰，除風潤燥，化痰清肺，利小便，調大腸，聖藥也（時珍）。
【發明】
藏器曰︰諸膠皆主風、止泄、補虛，而驢皮主風為最。宗奭曰︰驢皮煎膠，取其發散皮膚之外也。用烏者，取烏色屬水，以製熱則生風之義，如烏蛇、烏鴉、烏雞之類皆然。時珍曰︰阿膠大要只是補血與液，故能清肺益陰而治諸証。按陳自明雲︰補虛用牛皮膠，去風用驢皮膠。成無己雲︰陰不足者補之以味，阿膠之甘以補陰血。，不論肺虛肺實，可下可溫，須用阿膠以安肺潤肺。其性和平，為肺經要藥。小兒驚風後瞳仁不正者，以阿膠倍人參煎服最良。阿膠育神，人參益氣也。又痢疾多因傷暑伏熱而成，阿膠乃大腸之要藥。有熱毒留滯者，則能疏導；無熱毒留滯者，則能平安。數說足以發明阿膠之蘊矣。
【附方】
舊五，新十四。癱緩偏風︰治癱緩風及諸風，手腳不遂，腰腳無力者。驢皮膠微炙熟。先煮蔥豉粥一升，別貯。又以水一升，煮香豉二合，去滓入膠，更煮七沸，膠烊如餳，頓服之。及暖，吃蔥豉粥。如此三四劑即止。若冷吃粥，令人嘔逆。（《廣濟方》）
肺風喘促︰涎潮眼竄。用透明阿膠切炒，以紫蘇、烏梅肉（焙研）等分，水煎服之。（《直指》）
老人虛秘︰阿膠（炒）二錢，蔥白三根。水煎化，入蜜二匙，溫服。胞轉淋 ︰阿膠三兩，水二升，煮七合，溫服。（《千金方》）
赤白痢疾︰黃連阿膠丸︰治腸胃氣虛，冷熱不調，下痢赤白，裡急後重，腹痛口渴，小便不利。用阿膠（炒過，水化成膏）一兩，黃連三兩，茯苓二兩。為末，搗丸梧子大。每服五十丸，粟米湯下，日三。（《和劑局方》）
吐血不止︰《千金翼》︰用阿膠（炒）二兩，蒲黃六合，生地黃三升，水五升，煮三升，分三服。《經驗》︰治大人、小兒吐血。用阿膠（肺損嘔血並開胃︰用阿膠（炒）三錢，木香一錢，糯米一合半，為末。每服一錢，百沸湯點服一盞，入生地黃汁一合，煎至六分，溫服。急以帛系兩乳。（《聖惠》）
月水不調︰阿膠一錢，蛤粉炒成珠，研末，熱酒服即安。一方入辰砂末半錢。月水不止︰阿膠炒焦為末，酒服二錢。（《秘韞》）
妊娠尿血︰阿膠炒黃為末，食前粥飲下二錢。（《聖惠》）
妊娠血痢︰阿膠二兩，酒一升半，煮一升，頓服。（《楊氏產乳》）
妊娠下血不止︰阿膠三兩炙為末，酒一升半煎化，一服即愈。又方︰用阿膠末二兩，生地黃半斤搗汁，入清酒三升，絞汁分三服。（《梅師方》）
妊娠胎動︰《刪繁》︰用阿膠（炙研）二兩，香豉一升，蔥一升，水三升，煮二物取一升，入膠化服。《產寶》膠艾湯︰用阿膠（炒）二兩，熟艾葉二兩，蔥白一升。水四升，煮一升半，分溫兩服。產後虛 ︰阿膠（炒）、枳殼（炒）各一兩，滑石二錢半。為末，蜜丸梧桐子大。
每服五十丸，溫水下。未通，再服。（《和劑局方》）
久嗽經年︰阿膠（炒）、人參各二兩，為末。每用三錢，豉湯一盞，蔥白少許，煎服，日三次。（《聖濟總錄》）
（《綱目》）
【釋名】
牛皮膠（《食療》）、水膠（《外台》）、海犀膏。
【正誤】
權曰︰白膠，一名黃明膠。頌曰︰今方家所用黃明膠，多是牛皮。《本經》阿膠亦用牛皮。是二膠亦通用。但今牛皮膠製作不精，故不堪用，只以膠物耳。而鹿角膠《本經》謂之白膠，處處能作，但功倍於牛膠，故鮮有真者。時珍曰︰案︰《本經》，白膠一名鹿角膠，煮鹿角作之；阿膠一名傅致膠，煮牛皮作之。其說甚明。黃明膠即今水膠，乃牛皮所作，其色黃明，非白膠也，但非阿井水所作耳。甄權以黃明為鹿角白膠，唐慎微又采黃明諸方附之，並誤矣。今正其誤，析附阿膠之後。但其功用，亦與阿膠彷彿。苟阿膠難得，則真牛皮膠亦可權用。其性味皆平補，宜於虛熱。若鹿角膠則性味熱補，非虛熱者所宜，不可不致辯也。
【氣味】
甘，平，無毒。
【主治】
吐血、衄血、下血、血淋下痢，妊婦胎動血下，風濕走注疼痛，打撲傷損，湯火灼瘡，一切癰疽腫毒，活血止痛，潤燥，利大小腸（時珍）。
【附方】
新二十四。
三錢，生地黃汁調下。（《普濟方》）
肺破出血或嗽血不止︰用海犀膏（即水膠）一大片炙黃，塗酥再炙，研末。用白湯化三錢放冷服之，即止。（《斗門方》）
吐血咯血︰黃明膠一兩切片炙黃，新綿一兩燒研。每服一錢，食後米飲服，日再。（《食療》）
衄血不止︰黃明膠蕩軟，貼山根至發際。（《三因》）
妊娠下血︰黃明膠二兩，酒煮化，頓服之。（《肘後方》）
咳嗽不瘥︰黃明膠炙研。每服一錢，人參末二錢，薄豉湯二盞，蔥白少許，煎沸。嗽時溫呷三五口，即止。（《食療》）
腎虛失精︰水膠三兩，研末。以酒二碗化服，日三服。（《千金》）
面上木痺︰牛皮膠化，和桂末，濃塗一二分，良。（葉氏《摘玄方》）
寒濕腳氣︰牛皮膠一塊細切，面炒成珠，研末。每服一錢，酒下，其痛立止。（萬氏）風濕走痛︰牛皮膠一兩，薑汁半杯，同化成膏，攤紙上，熱貼之，冷即易，甚效。一加乳香、沒藥一錢。（鄧筆峰方）腳底木硬︰牛皮膠，生薑汁化開，調南星末塗上，烘物熨之。屍腳坼裂︰烊膠著布上，烘貼之。（《千金方》）
破傷中風︰黃明膠燒存性，研末。酒服二錢，取汗。（《普濟方》）
跌撲傷損︰真牛皮膠一兩，乾冬瓜皮一兩（銼），同炒存性，研末。每服五錢，熱酒一鐘調服。仍飲酒二三鐘，暖臥，微汗痛止，一宿接元如故。（藺氏）湯火傷灼︰水煎膠如糊，冷掃塗之。（《斗門》）
一切腫毒已潰未潰︰用水膠一片，水漬軟，當頭開孔貼之。未有膿者自消，已潰還合者令膿自出。（王燾《外台秘要》）
諸般癰腫︰黃明膠一兩，水半升化開，入黃丹一兩煮勻，又放溫冷，以翎掃上瘡口。如未成者，塗其四圍自消。（《本事方》）
便毒初起︰水膠熔化，塗之即散。（《直指方》）
乳癤初發︰黃明水膠，以濃醋化，塗之立消。（楊起《簡便方》）
背疽初發︰《阮氏經驗方》︰用黃明牛皮膠四兩，酒一碗，重湯頓化，隨意飲盡。不能飲者，滾白湯飲之。服此毒不內攻，不傳惡症。談野翁《試效方》，以新瓦上燒存性研末，酒二碗服之。唐氏《經驗方》︰又加穿山甲四片，同燒存性。雲極妙無比。
瘰癧
結核︰黑牛皮膠熔化，攤膏貼之。已潰者，將膏搓作線，長寸許， 入孔中，頻換拭之，取效。（《楊氏經驗》）
小兒痘瘢︰黃明膠炒研末，溫酒調服一錢匕。痘已出者，服之無瘢；未出者，服之瀉下。（《普濟》）
（《本經》上品）
【釋名】
丑寶。
【集解】
《別錄》曰︰牛黃生隴西及晉地，特牛膽中得之，即陰乾百日使燥，無令見日月光。普曰︰牛死則黃入膽中，如雞子黃也。弘景曰︰舊雲神牛出入鳴吼者有之，夜視有光走入牛角中，以盆水承而吐之，即墮落水中。今人多就膽中得之。一子大如雞子黃，相重疊。
藥中之貴，莫復過此。一子及三二分，好者值五六千至一萬也。多出梁州、益州。恭曰︰牛黃今出萊州、密州、淄州、青州、 州、戎州。牛有黃者，必多吼喚，喝迫而得者，謂之生黃，最佳。黃有三種︰散黃粒如麻、豆；漫黃若雞卵中黃糊，在肝膽間；圓黃為塊，形有大小，並在肝膽中。多生於 特牛，其 牛未聞有黃也。頌曰︰今出登、萊州。他處或有，不甚佳。凡牛有黃者，身上夜有光，眼如血色，時復鳴吼，恐懼人。又好照水，人以盆水承之，伺其吐出，乃喝迫，即墮下水中，取得陰乾百日。一子如雞子黃大，重疊可揭折，輕虛而氣香者佳。然人多偽之，試法但揩摩手甲上，透甲黃者為真。雷曰︰此有四種︰喝迫而得者，名生神黃；殺死在角中得者，名角中黃；牛病死後心中剝得者，名心黃，初在心中如黃漿汁，取得便投水中，沾水乃硬，如碎蒺藜及豆與帝珠子者是也；肝膽中得者，名肝黃，大抵皆不及生黃為勝。宗奭曰︰牛黃輕松，自然微香。西戎有 牛黃，堅而不香。又有駱駝黃，極易得，亦能相亂，不可不審之。
【修治】
曰︰凡用，單搗細研如塵，絹裹定，以黃嫩牛皮裹，懸井中一宿，去水三四尺，明早取之。
【氣味】
苦，平，有小毒。《日華》曰︰甘，涼。普曰︰無毒。之才曰︰人參為之使。
得牡丹、菖蒲，利耳目。惡龍骨、龍膽、地黃、常山、蜚蠊，畏牛膝、乾漆。時珍曰︰《別錄》言牛黃惡龍膽，而錢乙治小兒急驚疳病，涼驚丸、麝香丸皆兩用之，何哉？龍膽治驚癇解熱殺蟲，與牛黃主治相近，亦肝經藥也，不應相惡如此。
【主治】
驚癇寒熱，熱盛狂 ，除邪逐鬼（《本經》）。療小兒百病，諸癇熱，口不開，大人狂癲，又墮胎。久服，輕身增年，令人不忘（《別錄》）。主中風失音口噤，婦人血噤驚悸，天行時疾，健忘虛乏（《日華》）。安魂定魄，辟邪魅，猝中惡，小兒夜啼（甄權）。益肝膽，定精神，除熱，止驚痢，辟惡氣，除百病（思邈）。清心化熱，利痰涼驚（寧源）。痘瘡紫色，發狂譫語者可用（時珍。出王氏方）。
【發明】
李杲曰︰牛黃入肝，治筋病。凡中風入臟者，必用牛、雄、腦、麝之劑，入骨髓，透肌膚，以引風出。若風中腑及血脈者用之，恐引風邪流入於骨髓，如油入面，莫之能出也。
然。因其病在心及肝膽之間，凝結成黃，故還能治心及肝膽之病。正如人之淋石，復能治淋也。按《宋史》雲︰宗澤知萊州，使者取牛黃。澤雲︰方春疫癘，牛飲其毒則結為黃。今和氣流行，牛無黃矣。觀此，則黃為牛病，尤可征矣。
【附方】
舊四，新四。初生三日去驚邪，辟惡氣︰以牛黃一豆許，以赤蜜如酸棗許，研勻，綿蘸令兒吮之，一日令盡。（姚和眾方）
七日口噤︰牛黃為末，以淡竹瀝化一字，灌之。更以豬乳滴之。（《聖惠方》）
初生胎熱或身體黃者︰以真牛黃一豆大，入蜜調膏，乳汁化開，時時滴兒口中。形色不實者，勿多服。（《錢氏小兒方》）
驚癇嚼舌，迷悶仰目︰牛黃一豆許研，和蜜水灌之。（《廣利方》）
小兒驚候︰小兒積熱毛焦，睡中狂語，欲發驚者。牛黃六分，硃砂五錢，同研。以犀角磨汁，調服一錢。（《總微論》）
腹痛夜啼︰牛黃一小豆許，乳汁化服。仍書田字於臍下。（《聖惠方》）
痘瘡黑陷︰牛黃二粒，硃砂一分，研末。蜜浸胭脂，取汁調搽，一日一上。（王氏《痘疹方
（《綱目》）
【集解】
時珍曰︰ 答生走獸及牛馬諸畜肝膽之間，有肉囊裹之，多至升許，大者如雞子，小者如栗如榛。其狀白色，似石非石，似骨非骨，打破層疊。嘉靖庚子年，蘄州侯屠殺一黃牛得此物，人無識者。有番僧雲︰此至寶也，牛馬豬畜皆有之。可以祈雨，西域有密咒，則霖雨立至；不知咒者，但以水浸搬弄，亦能致雨。後考陶九成《輟耕錄》所載 答，即此物也。其言曰︰蒙古人禱雨，惟以淨水一盆，浸石子數枚，淘漉玩弄，密持咒語，良久輒雨。
石子名 答，大者如雞卵，小者不等，乃走獸腹中所產，狗、牛、馬者最妙，蓋牛黃、狗寶之類也。又按《京房易占》雲︰兵強主武，則牛腹生石。據此則 答、狗寶同一類也。但生於狗腹者，為狗寶耳。
【氣味】
甘、鹹，平，無毒。
【主治】
驚癇毒瘡（時珍）。
（《綱目》）
【集解】
時珍曰︰狗寶生癩狗腹中，狀如白石，帶青色，其理層疊，亦難得之物也。按賈似道《悅生隨抄》雲︰任丘縣民家一犬甚惡，後病衰，為眾犬所噬而死。剖之，其心已化，似石非石，其重如石，而包膜絡之如寒灰，觀其脈理猶是心，不知何緣致此？嘗聞人患石淋，有石塊刀斧不能破。又嘗見龍脛骨中髓皆是白石，虎目光落地亦成白石，星之光氣也落則成石，松亦化石，蛇、蟹、蠶皆能成石。萬物變化如此，不可一概斷也。時珍嘗靜思之，牛之黃，狗之寶，馬之墨，鹿之玉，犀之通天，獸之 答，皆物之病，而人以為寶。人靈於物，而猶不免此病，況物乎？人之病淋有沙石者，非獸之 答乎？人之病癖，有心似金石者，非狗之寶乎？此皆囿於物而不能化者，故禽鳥有生卵如石者焉。按《程氏遺書》載︰有波斯人發閩中古塚，棺內俱盡，惟心堅如石。鋸開觀之，有山水青碧如畫，傍有一女，靚妝憑欄。蓋此女有愛山癖，朝夕注意，故融結如此。又宋潛《溪文集》載︰臨川浮屠法循，行般舟三昧法，示寂後火焚，惟心不化，出五色光，有佛像高三寸，非骨非石，百體具足。又徽水有優婆塞，行禪觀之法，及死火葬，心內包觀音像如刻成。此皆志局於物，用志不分，精靈氣液，因感而凝形，正如孕女感異像而成鬼胎之類，非祥也，病也，有情之無情也。
【氣味】
甘、鹹，平，有小毒。
【主治】
噎食及癰疽瘡瘍（時珍）。
【附方】
新四。
搗如泥，將水一鐘攪勻，去滓調服，日二。不過三日愈，後服補劑。（《杏林摘要》）
狗寶丸︰治癰疽發背諸毒，初覺壯熱煩渴者。用癩狗寶一兩，臘月黑狗各一枚，蟾酥二錢，蜈蚣（炙）七條， 砂、乳香、沒藥、輕粉、雄黃、烏金石各一錢，粉霜三錢，麝香一分，同為末。用首生男兒乳一合，黃蠟三錢，熬膏和，丸綠豆大。每服一丸或三丸，以白丁香七枚，（研）調新汲水送下。暖臥，汗出為度。不過三服立效，後食白粥補之。（《濟生方》）
赤疔瘡狗寶丸︰用狗寶八分，蟾酥二錢，龍腦二錢，麝香一錢，為末，好酒和，丸麻子大。每服三丸，以生蔥三寸同嚼細，用熱蔥酒送下，暖臥，汗出為度。後服流氣追毒藥，貼拔毒膏，取愈。（《通玄論》）
反胃膈氣︰丁丹崖祖傳狗寶丸︰用硫黃、水銀各一錢，同炒成金色，入狗寶三錢，為末。以雞卵一枚，去白留黃，和藥攪勻，紙封泥固， 火煨半日，取出研細。每服五分，燒酒調服，不過三服見效
（《唐本草》）
【集解】
恭曰︰出西戎。彼人云︰用諸膽作之。狀似久壞丸藥，赤黑色。胡人時將至此，甚珍重之。試用有效。
【氣味】
辛，苦，寒，無毒。
【主治】
百病中惡，客忤邪氣，心腹積聚（《唐本草》）。
（《拾遺》）
【集解】
時珍曰︰獸畜有水陸之產，方土之殊，寒熱溫涼之不同，有毒無毒之各異。陳氏概以諸血立條，主病似欠分明，姑存其舊而已。其各血主治，俱見本條。
【氣味】
甘，平。
【主治】
補人身血不足，或患血枯，皮上膚起，面無顏色者，皆不足也，並宜生飲。又解諸藥毒、菌毒，止渴，除丹毒，去煩熱（藏器）。
（《拾遺》）
【集解】
時珍曰︰朽骨不分何骨，然亦當取所知無毒之骨可也。
【主治】
骨蒸。東牆腐骨︰磨醋，塗痕令滅。又塗 瘍風瘡癬白爛者，東牆向陽也（藏器）。治風牙痛，止水痢（時珍）。
【附方】
舊一，新三。
骨蒸發熱︰多取諸朽骨，洗淨土氣，釜煮；入桃柳枝各五斗，煮枯；再入棘針三斗，煮減半；去滓，以酢漿水和之，煮三五沸。令患者正坐散發，以湯從頂淋之，唯熱為佳。若心悶，可少進冷粥，當得大汗，出惡氣。汗乾乃粉身，食豉粥。（《拾遺》）
水痢不止︰朽骨灰、六月六日曲（炒）等分為末，飲服方寸匕。乃御傳方也。（張文仲方）
風牙作痛︰東牆下朽骨，削之如疼牙齒許大， 灰中煨熱，病處咬之，冷即易。（《外台秘要》）
（《拾遺》）
【集解】
藏器曰︰此六畜為天雷所霹靂者，因其事而用之也。時珍曰︰按︰《雷書》雲︰雷震六畜肉，不可食，令人成大風疾。
【主治】
小兒夜驚，大人因驚失心，作脯食之（藏器）。
（《別錄》下品）
【校正】
原在草部，宋本移入獸部。
【集解】
宗奭曰︰此是穿敗者，不言是何皮，馬、驢皮皆可為之，當以黃牛皮者為勝。
唐韓退之所謂「牛溲馬勃，敗鼓之皮，醫師收畜，待用無遺」者也。今用處絕少，尤好煎膠。
【氣味】
平，無毒。
【主治】
中蠱毒（《別錄》。弘景曰︰燒作屑，水和服之。病患即喚蠱主姓名，往呼本主取蠱即瘥，與白 荷同功）。治小便
【附方】
舊二，新一。
中蠱毒︰《梅師方》雲︰凡中蠱毒，或下血如鵝肝，或吐血，或心腹切痛，如有物咬。不即治之，食人五臟即死。欲知是蠱，但令病患吐水，沉者是，浮者非也。用敗鼓皮燒灰，酒服方寸匕。須臾，自呼蠱主姓名。《外台秘要》雲︰治蠱，取敗鼓皮廣五寸，長一尺，薔薇根五寸，如拇指大，水一升，酒三升，煮二升，服之。當下蠱蟲即愈。
月蝕瘡︰《集驗》︰用救月蝕鼓皮，掌大一片，以苦酒三升漬一宿，塗之。或燒灰，豬脂調塗。（《外台》）。
（《拾遺》）
【集解】
時珍曰︰氈屬甚多，出西北方，皆畜毛所作。其白、其黑者，本色也。其青、烏、黃、赤者，染色也。其氈毯、褐 、氍毹、氆氌等稱者，因物命名也。遠。
烏氈
【氣味】
無毒。
【主治】
火燒生瘡，令不著風水，止血，除賊風。燒灰，酒服二錢匕，治產後血下不止。
久臥，吸人脂血，損顏色，上氣（藏器）。
【附方】
新四。
墜損疼痛︰故馬氈兩段，酒五升，鹽一抄，煮熱裹之，冷即易，三五
牙疳鼻疳︰ 褐（不拘紅黑，燒存性）、白礬（燒枯）各一錢，尿桶白鹼一錢半（燒過），同研搽，神效。（《簡便》）
夜夢魘寐︰以赤 一尺，枕之即安。（《赤白崩漏︰氈燒灰，酒服二錢。白崩用白氈，紅崩用紅氈。（《海上》）
（《本經》下品）
【集解】
弘景曰︰六畜，謂牛、羊、豬、馬、雞、療，亦不必出此矣。
時珍曰︰此系《本經》一品，姑存以見古跡。
【氣味】
鹹，平，有毒。
【主治】
鬼疰蠱毒，寒熱驚癇，癲 狂走。駱駝毛尤良（《本經》）。
（《綱目》）
【集解】
時珍曰︰古方多用六畜心治心病，從其類也。而又有殺時驚氣入心、怒氣入肝，諸心損心、諸肝損肝之說，與之相反。
【主治】
心昏多忘，心虛作痛，驚悸恐惑（時珍）。
【附方】
新二。
健忘︰心孔昏塞，多忘喜誤。取牛、馬、豬、雞、羊、犬心，乾之為末。向日酒服方寸匕，日三服，聞一知十。（《外台》）
蛔蟲心痛︰用六畜心，生切作四臠，縱橫割路，納硃砂（或雄黃、麝香）於中，平旦吞之，蟲死即愈。（《集
（《拾遺》）
牛獨肝 黑牛白頭 牛馬生疔死 羊獨角 黑羊白頭 豬羊心肝有孔 馬生角 白羊黑頭馬鞍下黑肉 馬肝 白馬黑頭 六畜自死首北向 馬無夜眼 白馬青蹄 六畜自死口不閉 犬肉 犬有赤足 諸畜肉中有米星 獸並頭 禽獸肝青 諸獸中毒箭死 脯沾屋漏 米瓮中肉脯 六畜肉熱血不斷 祭肉自動 諸肉經宿未煮 六畜五臟著草自六畜肉得咸、酢不變色 肉煮不熟 肉煮熟不斂水 六畜肉墮地不沾塵 肉落水浮 肉汁器 盛閉氣 六畜肉與犬，犬不食者 乳酪煎膾
諸心損心 諸腦損陽滑精 六畜脾一生不可食 諸肝損肝 諸血損血敗陽 經夏臭脯，痿人陰，成水病 魚餒肉敗 諸脂燃燈損目 本生命肉，令人神魂不安 春不食肝 夏不食心秋不食肺 冬不食腎 四季不食脾
（《綱目》）
中六畜肉毒 六畜乾屎末，伏龍肝末，黃柏末，赤小豆燒末，東壁土末，白扁豆，並水服。飲人乳汁；頭垢一錢，水服，起死人豆豉汁服馬肉毒 蘆根汁，甘草汁，嚼杏仁，飲美酒。
馬肝毒 豬骨灰，狗屎灰，牡鼠屎，人頭垢，豆豉，並水牛馬生疔 澤蘭根擂水，生菖蒲擂酒，甘菊根擂水，豬牙灰水服，甘草煎湯服，取汗。
牛肉毒 豬脂化湯飲，豬牙灰水服，甘草湯。
狗肉毒 杏仁研水服。
羊肉毒 甘草煎水服。
豬肉毒 杏仁研汁，朴硝煎汁，豬屎絞汁，豬骨灰調水，韭菜汁，大黃湯。
藥箭肉毒 大豆煎汁，鹽湯。
諸肉過傷 本畜骨灰水服，芫荽煎汁，生韭汁。
食肉不消 還飲本汁即消，食本獸腦亦消。

