（《別錄》下品）
【釋名】 （音祭）、粢（音咨）。
時珍曰︰稷，從禾從 ， 音即，諧聲也。又進力治稼也。《詩》雲 良耜是矣。種
稷者必 進力也。南人承北音，呼稷為 ，謂其米可供祭也。《禮記》︰祭宗廟稷曰明粢。
《爾雅》雲︰粢，稷也。羅願雲︰稷、 、粢皆一物，語音之輕重耳。赤者名KT ，白者名芑，黑者名 。注見黍下。
【集解】弘景曰︰稷米人亦不識，書記多雲黍與稷相似。又注黍米雲︰ 米與黍米相似，而粒殊大，食之不宜人，言發宿病。《詩》雲︰黍稷稻粱，禾麻菽麥。此八穀也，俗猶莫
能辨証，況芝英乎？
蘇恭曰︰《呂氏春秋》雲︰飯之美者，有陽山之 。高誘注云︰關西謂之KT 音糜），冀州謂之 （音牽，去聲）。《廣雅》雲︰ ， 也。《禮記》雲︰稷曰明粢。《爾雅》雲︰粢，稷也。《說文》雲︰「稷乃五穀長」，田正也。此乃官名，非谷號也。先儒以稷為粟類，或言粟之上者，皆說其義，而不知其實也。按︰ 勝之《種植書》，有黍不言稷本草有稷不載， 即稷也。楚人謂之稷，關中謂之糜，呼其米為黃米。其苗與黍同類，故呼黍為 秫。陶言與黍相似者，得之矣。
藏器曰︰稷、 ，一物也，塞北最多，如黍黑色。
詵曰︰稷在八穀之中，最為下苗。黍乃作酒，此乃作飯，用之殊塗。
頌曰︰稷米，出粟處皆能種之。今人不甚珍此，惟祠事用之。農家惟以備他谷之不熟，則為糧耳。
宗奭曰︰稷米，今謂之 米，先諸米熟，其香可愛，故取以供祭祀。然發故疾，只堪作飯，不粘，其味淡。
時珍曰︰稷與黍，一類二種也。粘者為黍，不粘者為稷。稷可作飯，黍可釀酒。猶稻之有粳與糯也。陳藏器獨指黑黍為稷，亦偏矣。稷黍之苗似粟而低小有毛，結子成枝而殊散，其粒如粟而光滑。三月下種，五、六月可收，亦有七、八月收者。其色有赤、白、黃、黑數種，黑者禾稍高，今俗通呼為黍子，不複呼稷矣。北邊地寒，種之有補。河西出者，顆粒尤硬。稷熟最早，作飯疏爽香美，為五穀之長而屬土，故祠穀神者以稷配社。五穀不可遍祭，祭其長以該之也。上古以厲山氏之子為稷主，至成湯始易以後稷，皆有功於農事者雲。
【正誤】吳瑞曰︰稷苗似蘆，粒亦大，南人呼為蘆 。孫炎《正義》雲︰稷即粟也。
時珍曰︰稷黍之苗雖頗似粟，而結子不同。粟穗叢聚攢簇，稷黍之粒疏散成枝。孫氏謂稷為粟，誤矣。蘆 即蜀黍也，其莖苗高碩如蘆。而今之祭祀者，不知稷即黍之不粘者，往往以蘆 為稷，故吳氏亦襲其誤也。今並正之。
稷米
【氣味】甘，寒，無毒。
詵曰︰多食，發三十六種冷病氣。不與瓠子同食，發冷病，但飲黍穰汁即瘥。又不可與附子同服。
【主治】益氣，補不足（《別錄》）。治熱，壓丹石毒發熱，解苦瓠毒（《日華》）。作飯食，安中利胃宜脾（《心鏡》）。涼血解暑（時珍。《生生編》）。
【發明】時珍曰︰按︰孫真人云︰稷，脾之谷也。脾病宜食之。 勝之雲︰燒黍稷則瓠
死，此物性相製也。稷米、黍穰，能解苦瓠之毒。《淮南萬畢術》雲︰祠塚之黍，啖兒令不思母。此亦有所厭耶？
【附方】新四。
補中益氣︰羊肉一腳，熬湯，入河西稷米、蔥、鹽，煮粥食之。（《飲膳正要》）。
卒 不止︰粢米粉，井華水服之良。（《肘後》）。
癰疽發背︰粢米粉熬黑，以雞子白和塗練上，剪孔貼之，乾則易，神效。（葛氏方）。
辟除瘟疫，令不相染︰以 米為末，頓服之。（《肘後方》）
根
【主治】心氣痛，產難（時珍）。
【附方】新二。
心氣疼痛︰高粱根煎湯溫服，甚效。
橫生難產︰重陽日取高粱根（名瓜龍）陰乾，燒存性，研末。酒服二錢，即下。
（《別錄》中品）
【校正】《別錄》中品丹黍米，今並為一。
【釋名】赤黍曰 （音門）、曰KT （音糜），白黍曰芑（音起），黑黍曰 （音距），一稃二米曰 （音 。並《爾雅》）。
時珍曰︰按︰許慎《說文》雲︰黍可為酒，從禾入水為意也。魏子才《六書精蘊》雲︰
禾下從汆，象細粒散垂之形。 勝之雲︰黍者暑也。待暑而生，暑後乃成也。《詩》雲︰誕
降嘉種，維 維 ，維 維芑。 即 ，音轉也。郭璞以 芑為粱粟，以 即黑黍之二米者，羅願以 為來牟，皆非矣。
【集解】弘景曰︰黍，荊、郢州及江北皆種之。其苗如蘆而異於粟，粒亦大。今人多呼
秫粟為黍，非矣。北人作黍飯，方藥釀黍米酒，皆用秫黍也。《別錄》丹黍米，即赤黍米也。亦出北間，江東時有，而非土所宜，多入神藥用。又有黑黍名 ，釀酒，供祭祀用。
恭曰︰黍有數種。其苗亦不似蘆，雖似粟而非粟也。
頌曰︰今汴、洛、河、陝間皆種之。《爾雅》雲︰ ，赤苗。芑，白苗。 ，黑黍。是也。李巡雲︰ 是黑黍中一稃有二米者。古之定律者，以上黨 黍之中者累之，以生律度
衡量。後人取此黍定之，終不能協律。或雲︰ 乃黍之中者，一稃二米之黍也。此黍得天地中和之氣而生，蓋不常有。有則一穗皆同，二米粒並均勻無小大，故可定律。他黍則不然。
地有肥瘠，歲有凶穰，故米有大小不常矣。今上黨民間，或值豐歲，往往得二米者。但稀闊，故不以充貢爾。
時珍曰︰黍乃稷之粘者。亦有赤、白、黃、黑數種，其苗色亦然。郭義恭《廣志》有赤黍、白黍、黃黍、大黑黍、牛黍、燕頷、馬革、驢皮、稻尾諸名。俱以三月種者為上時，五月即熟。四月種者為中時，七月即熟。五月種者為下時，八月乃熟。《詩》雲 鬯一卣，則黍之為酒尚也。白者亞於糯，赤者最粘，可蒸食，俱可作餳。古人以黍粘履，以黍雪桃，皆取其粘也。菰葉裹成粽食，謂之角黍。《淮南萬畢術》雲︰獲黍置溝，【正誤】頌曰︰粘者為秫，可以釀酒，北人謂為黃米，亦曰黃糯；不粘者為黍，可食。
如稻之有粳、糯也。
時珍曰︰此誤以黍為稷，以秫為黍也。蓋稷之粘者為黍，粟之粘者為秫，粳之粘者為糯。《別錄》本文著黍、秫、糯、稻之性味功用甚明，而注者不諳，往往謬誤如此。今俗不知
分別，通呼秫與黍為黃米矣。
黍米（此通指諸黍米也）
【氣味】甘，溫，無毒。久食令人多熱煩（《別錄》）。
詵曰︰性寒，有小毒，發故疾。久食昏五臟，令人好睡，緩人筋骨，絕血脈。小兒多食，令久不能行。小貓、犬食之，其腳 屈。合葵菜食，成痼疾。合牛肉、白酒食，生寸白李鵬飛曰︰五種黍米，多食閉氣。
【主治】益氣，補中（《別錄》）。燒灰和油，塗杖瘡，止痛，不作瘢（孟詵）。嚼濃汁，塗小兒鵝口瘡，有效（時珍）。
【發明】思邈曰︰黍米，肺之谷也。肺病宜食之。主益氣。
時珍曰︰按︰羅願雲︰黍者，暑也。以其象火，為南方之谷。蓋黍最粘滯，與糯米同性，其氣溫暖，故功能補肺，而多食作煩熱，緩筋骨也。孟氏謂其性寒，非矣。
【附方】舊二，新二。
男子陰易︰黍米二兩，煮薄粥，和酒飲，發汗即愈。（《聖濟總錄》）。
心痛不瘥，四十年者︰黍米淘汁，溫服隨意。（《經驗方》）
湯火灼傷，未成瘡者︰黍米、女曲等分，各炒焦研末，雞子白調塗之。煮粥亦可。（《肘後方》）。
閃肭脫臼，赤黑腫痛︰用黍米粉、鐵漿粉各半斤，蔥一斤，同炒存性，研末。以醋調服三
（《別錄》中品）
即赤黍也。《爾雅》謂之 。
瑞曰︰浙人呼為紅蓮米。江南多白黍，間有紅者，呼為赤蝦米。
宗奭曰︰丹黍皮赤，其米黃。惟可為糜，不堪為飯，粘著難解。
原曰︰穗熟色赤，故屬火。北人以之釀酒作糕。
【氣味】甘，微寒，無毒。思邈曰︰微溫。
大明曰︰溫，有小毒。不可合蜜及葵同食。
宗奭曰︰動風性熱，多食難消。余同黍米。
【主治】咳逆上氣，霍亂，止泄利，除熱，止煩渴（《別錄》）。下氣，止咳嗽，退熱（
大明）。治鱉瘕，以新熟者淘泔汁，生服一升，不過三、二度愈（孟詵）。
【附方】舊二，新二。
男子陰易︰用丹黍米三兩，煮薄飲，酒和飲之，令發汗即愈。（《傷寒類要》）。
小兒鵝口，不乳者︰丹黍米嚼汁塗之。（《子母秘錄》）。
飲酒不醉︰取赤黍漬以狐血，陰乾。酒飲時，取一丸置舌下含之，令人不醉。（《萬畢術》方）。
令婦不妒︰取 （即赤黍也），同薏苡等分，為丸。常服之。（同上）。
穰莖並根
【氣味】辛，熱，有小毒。
詵曰︰醉臥黍穰，令人生厲。人家取其莖穗作提拂掃地，用以煮汁入藥，更佳。
【主治】煮汁飲之，解苦瓠毒。浴身，去浮腫。和小豆煮汁服，下小便（孟詵）。燒灰酒
【附方】舊一，新三。
通身水腫︰以黍莖掃帚煮湯浴之。
腳氣沖心︰黍穰一石，煮汁，入椒目一升，更煎十沸，漬腳，三四度愈。（《外台秘要》）。
天行豌瘡，不拘人畜︰用黍穰濃煮汁洗之。一莖者是 穰，不可用。（《千金》）。
瘡腫傷風，中水痛劇者︰黍穰燒煙，熏令汗出，愈。（《千金方》）
（《食物》）
【釋名】蜀秫（俗名）、蘆 （《食物》）、蘆粟（並俗）、木稷（《廣雅》）、荻粱（同上）、高粱。
時珍曰︰蜀黍不甚經見，而今北方最多。按︰《廣雅》︰荻粱，木稷也。蓋此亦黍稷之類，而高碩如蘆荻者，故俗有諸名。種始自蜀，故謂之蜀黍。
【集解】穎曰︰蜀黍北地種之，以備缺糧，余及牛馬。谷之最長者。南人呼為蘆 。
時珍曰︰蜀黍宜下地。春月布種，秋月收之。莖高丈許，狀似蘆荻而內實。葉亦似蘆。
穗大如帚。粒大如椒，紅黑色。米性堅實，黃赤色。有二種︰粘者可和糯秫釀酒作餌；不粘者可以作糕煮粥。可以濟荒，可以養畜，梢可作帚，莖可織箔席、編籬、供爨，最有利於民者。今人祭祀用以代稷者，誤矣。其谷殼浸水色紅，可以紅酒。《博物志》雲︰地種蜀黍，年久多蛇。
米
【氣味】甘，澀，溫，無毒。
【主治】溫中，澀腸胃，止霍亂。粘者與黍米功同（時珍）。
根
【主治】煮汁服，利小便，止喘滿。燒灰酒服，治產難有效（時珍）。
【附方】新一。
小便不通，止喘︰紅秫散︰用紅秫黍根二兩，扁蓄一兩半，燈心百莖，上搗羅。每服半兩
（《綱目》）
【釋名】玉高粱。
【集解】時珍曰︰玉蜀黍種出西土，種者亦罕。其苗葉俱似蜀黍而肥矮，亦似薏苡。
苗高三、四尺。六、七月開花成穗如秕麥狀。苗心別出一苞，如棕魚形，苞上出白須垂垂。
久則苞拆子出，顆顆攢簇。子亦大如棕子，黃白色。可炸炒食之。炒拆白花，如炒拆糯谷之狀。
米
【氣味】甘，平，無毒。
【主治】調中開胃（時珍）。
根葉
【氣味】原缺【主治】小便淋瀝沙石，痛不可忍，煎湯頻飲（時珍）。
（《別錄》中品）
【校正】《別錄》中品有青粱米、黃粱米、白粱米，今並為一。
【釋名】時珍曰︰粱者，良也，谷之良者也。或雲種出自梁州，或雲粱米性涼，故得粱
名，皆各執己見也。粱即粟也。考之《周禮》，九穀、六穀之名，有粱無粟可知矣。自漢以後，始以大而毛長者為粱，細而毛短者為粟。今則通呼為粟，而粱之名反隱矣。今世俗稱粟
中之大穗長芒，粗粒而有紅毛、白毛、黃毛之品者，即粱也。黃、白、青、赤，亦隨色命名耳。郭義恭《廣志》有解粱、貝粱、遼東赤粱之名，乃因地命名也。
【集解】弘景曰︰凡雲粱米，皆是粟類，惟其牙頭色異為分別耳。 勝之雲︰粱是秫粟，則不爾也。黃粱出青、冀州，東間不見有。白粱處處有之，襄陽竹根者為佳。青粱江東少有。
又漢中一種 粱，粒如粟而皮黑可食，釀酒甚消玉。
恭曰︰粱雖粟類，細論則別。黃粱出蜀、漢、商、浙間，穗大毛長，穀米俱粗於白粱。
而收子少，不耐水旱。食之香美，勝於諸粱，人號竹根黃。陶以竹根為白粱，非矣。白粱穗
大多毛且長，而谷粗扁長，不似粟圓也。米亦白而大，食之香美，亞於黃粱。青粱谷穗有毛
而粒青，米亦微青而細於黃、白粱，其粒似青稞而少粗，早熟而收薄。夏月食之，極為清涼。但味短色惡，不如黃、白粱，故人少種之。作餳清白，勝於余米。
頌曰︰粱者，粟類也。粟雖粒細而功用則無別也。今汴、洛、河、陝間多種白粱，而青、黃稀有，因其損地力而斬獲少也。
宗奭曰︰黃粱、白粱，西洛農家多種，為飯尤佳。余用不甚相宜。
（《別錄》中品）
【氣味】甘，平，無毒。
【主治】益氣，和中，止泄（《別錄》）。去客風頑痺（《日華》）。止霍亂下痢，利小便，除煩熱（時珍）。
【發明】宗奭曰︰青粱、白粱，性皆微涼。獨黃粱性味甘平，豈非得土之中和氣多耶？
頌曰︰諸粱比之他谷，最益脾胃。
【附方】舊四，新一。
霍亂煩躁︰黃粱米粉半升，水升半，和絞如白飲，頓服。（《外台》）。
霍亂大渴不止，多飲則殺人︰黃粱米五升。水一斗，煮清三升，稍稍飲之。（《肘後》）。
小兒鼻乾無涕，腦熱也︰用黃米粉、生礬末各一兩。每以一錢，水調貼囟上，日二次。
（《普濟》）。
小兒赤丹︰用土番黃米粉，和雞子白塗之。（《兵部手集》）。
小兒生瘡，滿身面如火燒︰以黃粱米一升研粉，和蜜水調之，以瘥為度。（《外台》）。
（《別錄》中品）
【氣味】甘，微寒，無毒。
【主治】除熱，益氣（《別錄》）。除胸膈中客熱，移五臟氣，緩筋骨。凡患胃虛並嘔吐食及水者，以米汁二合，生薑汁一合，和服之，佳（孟詵）。炊飯食之，和中，止煩渴（時珍）
【附方】舊二。
霍亂不止︰白粱米粉五合。水一升，和煮粥食。（《千金翼》）。
手足生疣︰取白粱米粉，鐵銚炒赤研末。以眾人唾和塗之，濃一寸，即消。（《肘後》）
（《別錄》中品）
【氣味】甘，微寒，無毒。
【主治】胃痺，熱中消渴，止泄痢，利小便，益氣補中，輕身長年。煮粥食之（《別錄
》）。健脾，治泄精（大明）。
【發明】時珍曰︰今粟中有大而青黑色者是也。其谷芒多米少，稟受金水之氣，其性最涼，而宜病患。
詵曰︰青粱米可辟穀。以純苦酒浸三日，百蒸百曬，藏之。遠行，日一餐之，可度十日；若重餐之，四百九十日不飢也。又方︰以米一斗，赤石脂三斤，水漬置暖處，一、二日，上青白衣，搗為丸如李大。日服三丸，亦不飢也。
掌禹錫曰︰按︰《靈寶五符經》中，白鮮米，九蒸九曝，作辟穀糧，而此用青粱米，未見出處。
【附方】新七。
補脾益胃︰羊肉湯入青粱米、蔥、鹽，煮粥食。（《正要》）
脾虛泄痢︰青粱米半升，神曲炙搗羅為末一合，日日煮粥食，即愈。（《養老書》）。
冷氣心痛︰桃仁二兩去皮尖，水研絞汁，入青粱米四合，煮粥常食。（《養老書》）。
五淋澀痛︰青粱米四合，入漿水二升煮粥，下土蘇末三兩，每日空心食之。（同上）。
老人血淋︰車前五合，綿裹煮汁，入青粱米四合，煮粥飲汁。亦能明目，引熱下行。（同上）。
乳石發渴︰青粱米，煮汁飲之。（《外台》）。
一切毒藥及鴆毒，煩懣不止︰用甘草三兩（水五升，煮取二升，去滓），入黍米粉一兩，白蜜三兩。煎如薄粥食之。（《外台》）
（《別錄》中品）
【釋名】 粟。
時珍曰︰粟，古文作 ，象穗在禾上之形。而《春秋說》題辭雲︰西乃金所立，米為陽之精，故西字合米為粟。此鑿說也。許慎雲︰粟之為言續也。續於谷也。古者以粟為黍、稷、粱、秫之總稱，而今之粟，在古但呼為粱。後人乃專以粱之細者名粟，故唐孟詵《本草》
言人不識粟，而近世皆不識粟也。大抵粘者為秫，不粘者為粟。故呼此為 粟，以別秫而配。北人謂之小米也。
【集解】弘景曰︰粟，江南西間所種皆是。其粒細於粱，熟舂令白，亦當白粱，呼為白粱粟，或呼為粢米。
恭曰︰粟類多種，而並細於諸粱。北土常食，與粱有別。粢乃稷米，陶注非矣。
詵曰︰粟，顆粒小者是，今人多不識之。其粱米粒粗大，隨色別之。南方多 田，種之極易。舂粒細香美，少虛怯，只於灰中種之，又不鋤治故也。北田所種多鋤之，即難舂；不鋤即草翳死。都由土地使然爾。
時珍曰︰粟，即粱也。穗大而毛長粒粗者為粱，穗小而毛短粒細者為粟。苗俱似茅。種類凡數十，有青、赤、黃、白、黑諸色，或因姓氏地名，或因形似時令，隨義賦名。故早則有趕麥黃、百日糧之類，中則有八月黃、老軍頭之類，晚則有雁頭青、寒露粟之類。按︰賈思勰《齊民要術》雲︰粟之成熟有早、晚，苗稈有高、下，收實有息耗，質性有強弱，米味有美惡，山澤有異宜。順天時，量地利，則用力少而成功多；任性返道，勞而無獲。大抵早粟皮薄米實，晚粟皮濃米少。
（即小米）
【氣味】鹹，微寒，無毒。時珍曰︰鹹、淡。
宗奭曰︰生者難化。熟者滯氣，隔食，生蟲。
藏器曰︰胃冷者不宜多食。粟浸水至敗者，損人。
瑞曰︰與杏仁同食，令人吐瀉。雁食粟，翼重不能飛。
【主治】養腎氣，去脾胃中熱，益氣。陳者︰苦，寒。治胃熱消渴，利小便（《別錄》）。止痢，壓丹石熱（孟詵）。水煮服，治熱腹痛及鼻衄。為粉，和水濾汁，解諸毒，治霍
亂及轉筋入腹，又治卒得鬼打（藏器）。解小麥毒，發熱（士良）。治反胃熱痢。煮粥食，益丹田，【發明】弘景曰︰陳粟乃三、五年者，尤解煩悶，服食家亦將食之。
宗奭曰︰粟米利小便，故能益脾胃。
震亨曰︰粟屬水與土。陳者最硬難化，得漿水乃化也。
時珍曰︰粟之味鹹淡，氣寒下滲，腎之谷也，腎病宜食之。虛熱消渴泄痢，皆腎病也。
滲利小便，所以泄腎邪也。降胃火，故脾胃之病宜食之。
【附方】舊五，新五。
胃熱消渴︰以陳粟米炊飯，食之，良。（《食醫心鏡》）
反胃吐食，脾胃氣弱，食不消化，湯飲不下︰用粟米半升杵粉，水丸梧子大。七枚煮熟，入少鹽，空心和汁吞下。或雲︰納醋中吞之，得下便已。（《心鏡》）。
鼻衄不止︰粟米粉，水煮服之。（《普濟》）。
嬰孩初生七日，助穀神以導達腸胃︰研粟米煮粥如飴。每日哺少許。（姚和眾方）。
孩子赤丹︰嚼粟米敷之。（《兵部手集》）。
小兒重舌︰嚼粟米哺之。（《秘錄》）。
雜物瞇目不出︰用生粟米七粒，嚼爛取汁，洗之即出。（《總錄》）。
湯火灼傷︰粟米炒焦投水，澄取汁，煎稠如糖。頻敷之，能止痛，滅瘢痕。一方︰半生半炒，研末，酒調敷之。（崔行功《纂要》）。
熊虎爪傷︰嚼粟塗之。（葛氏方）。
粟泔汁
【主治】霍亂卒熱，心煩渴，飲數升立瘥。臭泔︰止消渴，尤良（蘇恭）。酸泔及澱︰
洗皮膚瘙疥，殺蟲。飲之，主五痔。和臭樗皮煎服，治小兒疳痢（藏器）。
【附方】新二。
眼熱赤腫︰粟米泔澱（極酸者）、生地黃等分，研勻攤絹上，方圓二寸，貼目上熨之。
乾即疳瘡月蝕︰寒食泔澱，敷之良。（《千金》）。
粟糖
【主治】痔漏脫肛，和諸藥薰之（時珍）。
粟奴
【主治】利小腸，除煩懣（時珍）。
【發明】時珍曰︰粟奴，即粟苗成穗時生黑煤者。古方不用。《聖惠》治小腸結澀不通，心煩悶亂，有粟奴湯︰用粟奴、苦竹須、小豆葉、炙甘草各一兩，燈心十寸，蔥白五寸，銅
錢七文，水煎分服。取效乃止。
粟廩米
見後陳廩米下。
粟 米
見後 米下。
粟糗
見後 下。
（音術。《別錄》中品）
【釋名】眾（音終。《爾雅》）、糯秫（《唐本》）、糯粟（《唐本》）、黃糯。
時珍曰︰秫字篆文，象其禾體柔弱之形，俗呼糯粟是矣。北人呼為黃糯，亦曰黃米。釀
酒劣於糯也。
【集解】恭曰︰秫是稻秫也。今人呼粟糯為秫。北土多以釀酒，而汁少於黍米。凡黍、稷、粟、秫、粳、糯，三谷皆有 、糯也。
禹錫曰︰秫米似黍米而粒小，可作酒。
宗奭曰︰秫米，初搗出淡黃白色，亦如糯，不堪作飯，最粘，故宜作酒。
時珍曰︰秫即粱米、粟米之粘者。有赤、白、黃三色，皆可釀酒、熬糖、作 糕食之。
蘇頌《圖經》謂秫為黍之粘者，許慎《說文》謂秫為稷之粘者，崔豹《古今注》謂秫為稻之粘者，皆誤也。惟蘇恭以粟、秫分 、糯，孫炎注《爾雅》謂秫為粘粟者，得之。
秫米（即黃米）
【氣味】甘，微寒，無毒。
詵曰︰性平。不可常食，擁五臟氣，動風，迷悶人。
時珍曰︰按︰《養生集》雲︰味酸性熱，粘滯，易成黃積病，小兒不宜多食。
【主治】寒熱，利大腸，療漆瘡（《別錄》）。治筋骨攣急，殺瘡疥毒熱。生搗，和雞子白，敷毒腫，良（孟詵）。主犬咬，凍瘡，嚼敷之（《日華》）。治肺瘧，及陽盛陰虛，夜不得眠，及食鵝鴨成症，妊娠下黃汁（時珍）。
【發明】弘景曰︰北人以此米作酒煮糖，肥軟易消。方藥不正用，惟嚼以塗漆瘡及釀諸藥醪爾。
時珍曰︰秫者，肺之谷也，肺病宜食之。故能去寒熱，利大腸。大腸者肺之合，而肺
病多作皮寒熱也。《千金》治肺瘧方用之，取此義也。《靈樞經》岐伯治陽盛陰虛，夜不得瞑，半夏湯中用之，取其益陰氣而利大腸也。大腸利則陽不盛矣。方見半夏條。又《異苑》
雲︰宋元嘉中，有人食鴨成症瘕。醫以秫米研粉調水服之。須臾煩躁，吐出一鴨雛而瘥也。
《千金方》治食鴨肉成病，胸滿面赤，不能食，以秫米湯一盞飲之。
【附方】舊三，新三。
赤痢不止︰秫米一把，鯽魚 二臠，薤白一虎口，煮粥食之。（《普濟方》）。
筋骨攣急︰詵曰︰用秫米一石，曲三斗，地黃一斤，茵陳蒿（炙黃）半斤。一依釀酒法服之肺瘧寒熱，痰聚胸中，病至令人心寒，寒甚乃熱，善驚如有所見︰恆山三錢，甘草半錢，秫米三十五粒，水煎。未發時，分作三次服。（《千金》）。
妊娠下水，黃色如膠，或如小豆汁︰秫米、黃 各一兩，水七升，煎三升，分三服。（《梅師》）。
浸淫惡瘡有汁，多發於心，不早治，周身則殺人︰熬秫米令黃黑，杵末敷之。（《肘後方》）。
久泄胃弱︰黃米炒為粉。每用數匙，沙糖拌食。（《簡便》）
根
【主治】煮湯，洗風（孟詵）。
（衫、慘二音。《救荒》）
【釋名】龍爪粟、鴨爪稗。
時珍曰︰ 乃不粘之稱也。又不實之貌也。龍爪、鴨爪，象其穗歧之形。
【集解】周定王曰︰ 子生水田中及下濕地。葉似稻，但差短。梢頭結穗，彷彿稗子穗。其子如黍粒大，茶褐色。搗米，煮粥、炊飯、磨麵皆宜。
時珍曰︰ 子，山東、河南亦五月種之。苗如茭黍，八、九月抽莖，有三棱，如水中草之莖。開細花，簇簇結穗如粟穗，而分數歧，如鷹爪之狀。內有細子如黍粒而細，赤色。其稃甚薄，其味粗澀。
【氣味】甘，澀，無毒。
【主治】補中益氣，濃腸胃，濟飢。
（音敗。《綱目》）
【釋名】時珍曰︰稗乃禾之卑賤者也，故字從卑。
【集解】弘景曰︰稗子亦可食。又有烏禾，生野中如稗，荒年可代糧而殺蟲，煮以沃地，螻、蚓皆死。
藏器曰︰稗有二種︰一種黃白色，一種紫黑色。紫黑者似芑有毛，北人呼為烏禾。
時珍曰︰稗處處野生，最能亂苗。其莖葉穗粒並如黍稷。一斗可得米三升。故曰︰五穀不熟，不如 稗。 苗似稗而穗如粟，有紫毛，即烏禾也。《爾雅》謂之 （音迭）。周定王曰︰稗有水稗、旱稗。水稗生田中。旱稗苗葉似 子，色深綠，根下葉帶紫色。梢頭出扁穗，結子如黍粒，茶褐色，味微苦，性溫。以煮粥、炊飯、磨麵食之皆宜。
稗米
【氣味】辛、甘、苦，微寒，無毒。
穎曰︰辛、脆。
【主治】作飯食，益氣宜脾，故曹植有芳菰精稗之稱（時珍）。
苗根
【主治】金瘡及傷損，血出不已。搗敷或研末摻之即止，甚驗（時珍）。
（《拾遺》）
【釋名】稂（音郎）、 （《爾雅》作童粱）、野狼茅（《爾雅》）、孟（《爾雅》）、宿田翁
（《詩疏》）、守田（《詩疏》）。
時珍曰︰野狼尾，其穗象形也。秀而不成，嶷然在田，故有宿田、守田之稱。
【集解】藏器曰︰野狼尾生澤地，似茅作穗。《廣志》雲︰子可作黍食。《爾雅》雲︰孟，野狼尾。似茅，可以覆屋，是也。
時珍曰︰野狼尾莖、葉、穗、粒並如粟，而穗色紫黃，有毛。荒年亦可採食。許慎《說文
》雲︰禾粟之穗，生而不成者，謂之 。其秀而不實者，名狗尾草，見草部。
米
【氣味】甘，平，無毒。
【主治】作飯食之，令人不飢（藏器）。
【附錄】蒯草 藏器曰︰蒯草苗似茅，可織席為索。子亦堪食，如粳米。
（音牆。《拾遺》）
【釋名】
【集解】藏器曰︰東 生河西。苗似蓬，子似葵。九月、十月熟，可為飯食。河西人語
曰︰貸我東 ，償我田粱。《廣志》雲︰東 子粒似葵，青黑色。並、涼間有之。
時珍曰︰相如賦「東 雕胡」，即此。《魏書》雲︰烏丸地宜東 ，似 ，可作白酒。
又《廣志》雲︰粱禾，蔓生，其子如葵子，其米粉白如面，可作 粥。六月種，九月收。
牛食之尤肥。此亦一谷似東 者也。
子
【氣味】甘，平，無毒。
【主治】益氣輕身。久服，不飢，堅筋骨，能步行（藏器）。
（《綱目》）
【釋名】茭米（《文選》）、雕蓬（《爾雅》）、雕 （《說文》。《唐韻》作KT 胡）、雕
胡時珍曰︰菰本作 ，茭草也。其中生菌如瓜形，可食，故謂之 。其米須霜雕時采之，故謂之凋 。或訛為雕胡。枚乘《七發》謂之安胡。《爾雅》︰嚙，雕蓬；薦，黍蓬。孫
炎注云︰雕蓬即茭米。古人以為五飯之一者。鄭樵《通志》雲︰雕蓬即米茭，可作飯食，故謂之嚙。其黍蓬即茭之不結實者，惟堪作薦，故謂之薦。楊慎《卮言》雲︰蓬有水、陸二種︰雕蓬乃水蓬，雕 是也。黍蓬乃旱蓬，青科是也。青科結實如黍，羌人食之，今松州有焉。珍按︰鄭、楊二說不同，然皆有理，蓋蓬類非一種故也。
【集解】弘景曰︰菰米一名雕胡，可作餅食。
藏器曰︰雕胡，是菰蔣草米，古人所貴。故《內則》雲︰魚宜 。皆水物也。曹子建《七啟》雲︰芳菰精稗。謂二草之實，可以為飯也。
頌曰︰菰生水中，葉如蒲葦。其苗有莖梗者，謂之菰蔣草。至秋結實，乃雕胡米也。古人以為美饌。今飢歲，人猶采以當糧。葛洪《西京雜記》雲︰漢太液池邊，皆是雕胡、紫籜、綠節、蒲叢之類。蓋菰之有米者，長安人謂之雕胡；菰之有首者，謂之綠節；葭蘆之未解
葉者，謂之紫籜也。
宗奭曰︰菰蔣，花如葦。結青子，細若青麻黃，長幾寸。野人收之，合粟為粥食之，甚濟飢也。
時珍曰︰雕胡，九月抽莖，開花如葦 。結實長寸許，霜後采之，大如茅針，皮黑褐色。
其米甚白而滑膩，作飯香脆。杜甫詩「波漂菰米沉雲黑」者，即此。《周禮》供御乃六穀、九穀之數，《管子書》謂之雁膳，故收米入此。其茭筍、菰根，別見菜部。
【氣味】甘，冷，無毒。
【主治】止渴（藏器）。解煩熱，調腸胃（時珍）。
（《拾遺》）
【釋名】
【集解】時珍曰︰陳藏器《本草》載蓬草子，不具形狀。珍按︰蓬類不一︰有雕蓬，即菰草也，見菰米下；有黍蓬，即青科也；又有黃蓬草、飛蓬草。不識陳氏所指果何蓬也？以理推之，非黃蓬即青柯爾。黃蓬草生湖澤中，葉如菰蒲，秋月結實成穗，子細如雕胡米。飢
年人採食之，須浸洗曝舂，乃不苦澀。青科西南夷人種之，葉如茭黍，秋月結實成穗，有子如赤黍而細，其稃甚薄，曝舂炊食。又粟類有七棱青科、八棱青科，麥類有青稞、黃稞，皆非此類，乃物異名同也。其飛蓬乃藜蒿之類，末大本小，風易拔之，故號飛蓬。子如灰 菜
子，亦可濟荒。又《魏略》雲︰鮑出遇飢歲，采蓬實，日得數斗，為母作食。《西京雜記》
雲︰宮中正月上辰，出池邊盥濯，食蓬餌，以祓邪氣。此皆不知所采乃何蓬也？大抵三種蓬
子，亦不甚相遠。
子
【氣味】酸、澀，平，無毒。
【主治】作飯食之，益飢，無異粳米（藏器）。
（音網。《拾遺》）
【釋名】皇（《爾雅》）、守田（同上）、守氣（同）。
時珍曰︰皇、 ，音相近也。
【集解】藏器曰︰ 草生水田中，苗似小麥而小。四月熟，可作飯。
時珍曰︰《爾雅》︰皇，守田。郭璞雲︰一名守氣，生廢田中，似燕麥，子如雕胡，可食。
米
【氣味】甘，寒，無毒。
【主治】作飯，去熱，利腸胃，益氣力。久食，不飢（藏器）。
（《海藥》）
【釋名】自然谷（《海藥》）、禹余糧。
【集解】藏器曰︰《博物志》雲︰東海洲上有草名曰 。有實，食之如大麥。七月熟，民斂獲至冬乃訖。呼為自然谷，亦曰禹余糧。此非石之禹余糧也。
曰︰ 實如球子，八月收之。彼民常食，中國未曾見也。
時珍曰︰按︰《方孝孺集》有海米行，蓋亦 草之類也。其詩云︰海邊有草名海米，大非蓬蒿小非薺。婦女攜籃晝作群，採摘仍於海中洗。歸來滌釜燒松枝，煮米為飯充朝飢。莫
辭苦澀咽不下，性命聊假須臾時。
子
【氣味】甘，平，無毒。
【主治】不飢，輕身（藏器）。補虛羸損乏，溫腸胃，止嘔逆。久食健人（李 ）。
（《本經》上品）
【校正】據《千金方》，自草部移入此。
【釋名】解蠡（音禮。《本經》）、芑實（音起。《別錄》）、贛米（《別錄》。音感。陶氏作珠，雷氏作 米）、回回米（《救荒本草》）、薏珠子（《圖經》）。
時珍曰︰薏苡名義未詳。其葉似蠡實葉而解散，又似芑黍之苗，故有解蠡、芑實之名。
贛米乃其堅硬者，有贛強之意。苗名屋 。《救荒本草》雲︰回回米又呼西番蜀秫。俗名草珠兒。
【集解】《別錄》曰︰薏苡仁生真定平澤及田野。八月採實，采根無時。
弘景曰︰真定縣屬常山郡。近道處處多有，人家種之。出交趾者，子最大，彼土呼為珠。故馬援在交趾餌之，載還為種，人讒以為珍珠也。實重累者為良。取仁用。
志雲︰今多用梁漢者，氣劣於真定。取青白色者良。
藏器雲︰取子於甑中蒸使氣餾，曝乾 之，得仁矣。亦可磨取之。
頌曰︰薏苡所在有之。春生苗莖，高三、四尺。葉如黍葉。開紅白花，作穗。五、六月結實，青白色，形如珠子而稍長，故人呼為薏珠子。小兒多以線穿如貫珠為戲。九月、十月採其實。
斆曰︰凡使，勿用𥽇米，顆大無味，時人呼為粳𥽇是也。薏苡仁顆小、色青、味甘，咬著粘人齒也。
時珍曰︰薏苡，人多種之。二、三月宿根自生。葉如初生芭茅。五、六月抽莖開花結實。
有二種︰一種粘牙者，尖而殼薄，即薏苡也。其米白色如糯米，可作粥飯及磨麵食，亦可同米釀酒。一種圓而殼濃堅硬者，即菩提子也。其米少，即粳 也。但可穿作念經數珠，故人亦呼為念珠雲。其根並白色，大如匙柄， 結而味甘也。
薏苡仁
【修治】贛曰︰凡使，每一兩，以糯米一兩同炒熟，去糯米用。亦有更以鹽湯
【氣味】甘，微寒，無毒。詵曰︰平。
【主治】筋急拘攣，不可屈伸，久風濕痺，下氣。久服，輕身益氣（《本經》）。除筋骨中邪氣不仁，利腸胃，消水腫，令人能食（《別錄》）。炊飯作麵食，主不飢，溫氣。煮飲，止消渴，殺蛔蟲（藏器）。治肺痿肺氣，積膿血，咳嗽涕唾，上氣。煎服，破毒腫（甄權）。
去乾濕腳氣，大驗（孟詵）。健脾益胃，補肺清熱，去風勝濕。炊飯食，治冷氣。煎飲，利小便
【發明】宗奭曰︰薏苡仁《本經》雲︰微寒，主筋急拘攣。拘攣有兩等︰《素問》注中，大筋受熱，則縮而短，故攣急不伸，此是因熱而拘攣也，故可用薏苡；若《素問》言因寒則筋急者，不可更用此也。
蓋受寒使人筋急；寒熱使人筋攣；若但受熱不曾受寒，亦使人筋緩；受濕則又引長無力
也。此藥力勢和緩，凡用須加倍即見效。
震亨曰︰寒則筋急，熱則筋縮。急因於堅強，縮因於短促。若受濕則弛，弛則引長。然寒與濕未嘗不挾熱。三者皆因於濕，然外濕非內濕啟之不能成病。故濕之為病，因酒而魚肉繼之。甘滑、陳久、燒炙並辛香，皆致濕之因也。
時珍曰︰薏苡仁屬土，陽明藥也，故能健脾益胃。虛則補其母，故肺痿、肺癰用之。筋骨之病，以治陽明為本，故拘攣筋急風痺者用之。土能勝水除濕，故泄痢水腫用之。按︰古方小續命湯注云︰中風筋急拘攣，語遲脈弦者，加薏苡仁。亦扶脾抑肝之義。又《後漢書》雲︰馬援在交趾常餌薏苡實，雲能輕身省欲以勝瘴氣也。又張師正《倦遊錄》雲︰辛稼軒忽患疝疾，重墜大如杯。一道人教以薏珠用東壁黃土炒過，水煮為膏服，數服即消。程沙隨病此，稼軒授之亦效。《本草》薏苡乃上品養心藥，故此有功。
頌曰︰薏苡仁，心肺之藥多用之。故范汪治肺癰，張仲景治風濕、胸痺，並有方法。《濟生方》治肺損咯血，以熟豬肺切，蘸薏苡仁末，空心食之。薏苡補肺，豬肺引經也。趙君猷言屢用有效。
【附方】舊七，新七。
薏苡仁飯，治冷氣︰用薏苡仁舂熟，炊為飯食。氣味欲如麥飯乃佳。或煮粥亦好。（《廣濟方》）
薏苡仁粥，治久風濕痺，補正氣，利腸胃，消水腫，除胸中邪氣，治筋脈拘攣︰薏苡仁為末，同粳米煮粥，日日食之，良。（《食醫心鏡》）
風濕身疼，日晡劇者，張仲景麻黃杏仁薏苡仁湯主之︰麻黃三兩，杏仁二十枚，甘草、薏水腫喘急︰用郁李仁三兩（研）。以水濾汁，煮薏苡仁飯，日二食之。（《獨行方》）。
沙石熱淋，痛不可忍︰用玉秫，即薏苡仁也，子、葉、根皆可用，水煎熱飲。夏月冷凍飲料。
以通為度。（《楊氏經驗方》）。
消渴飲水︰薏苡仁煮粥飲，並煮粥食之。
周痺緩急偏者︰薏苡仁十五兩，大附子十枚（炮），為末。每服方寸匕，日三。（張仲景方）。
肺痿，咳唾膿血︰薏苡仁十兩（杵破），水三升，煎一升，酒少許，服之。（《梅師》）。
肺癰咳唾，心胸甲錯者︰以淳苦酒煮薏苡仁令濃，微溫頓服。肺有血，當吐出愈。（《范汪方》）。
肺癰咯血︰薏苡仁三合（搗爛），水二大盞，煎一盞，入酒少許，分二服。（《濟生》）
喉卒癰腫︰吞薏苡仁二枚，良。（《外台》）。
癰疽不潰︰薏苡仁一枚，吞之。（姚僧坦方）。
孕中有癰︰薏苡仁煮汁，頻頻飲之。（《婦人良方補遺》）。
牙齒 痛︰薏苡仁、桔梗生研末。點服。不拘大人、小兒。（《永類方》）。
根
【氣味】甘，微寒，無毒。
【主治】下三蟲（《本經》）。煮汁糜食甚香，去蛔蟲，大效（弘景）。煮服，墮胎（藏器）。
治卒心腹煩滿及胸脅痛者，銼煮濃汁，服三升乃定（蘇頌。出《肘後方》）。搗汁和酒服，治黃膽有效（時珍）。
【附方】舊二，新二。
黃膽如金︰薏苡根煎湯頻服。
蛔蟲心痛︰薏苡根一斤（切），水七升，煮三升服之，蟲死盡出也。（《梅師》）。
經水不通︰薏苡根一兩，水煎服之。不過數服，效。（《海上方》）。
牙齒風痛︰薏苡根四兩，水煮含漱，冷即易之。（《延年秘錄》）
葉
【主治】作飲氣香，益中空膈（蘇頌）。暑月煎飲，暖胃益氣血。初生小兒浴之，無病（時珍。出《瑣碎錄》）。
（宋《開寶》）
【釋名】米囊子（《開寶》）、御米（同上）、象谷。
時珍曰︰其實狀如罌子，其米如粟，乃象乎谷，而可以供御，故有諸名。
【集解】藏器曰︰嵩陽子云︰罌粟花有四葉，紅白色，上有淺紅暈子。其囊形如箭頭，中有細米。
頌曰︰處處有之，人多蒔以為飾。花有紅、白二種，微腥氣。其實形如瓶子，有米粒極細。圃人隔年糞地，九月布子，涉冬至春，始生苗，極繁茂。不爾則不生，生亦不茂。俟瓶
焦黃，乃采之。
宗奭曰︰其花亦有千葉者。一罌凡數千萬粒，大小如葶藶子而色白。
時珍曰︰罌粟秋種冬生，嫩苗作蔬食甚佳。葉如白苣，三、四月抽苔結青苞，花開則苞
脫。花凡四瓣，大如仰盞，罌在花中，須蕊裹之。花開三日即謝，而罌在莖頭，長一、二寸，大如馬兜鈴，上有蓋，下有蒂，宛然如酒罌。中有白米極細，可煮粥和飯食。水研濾漿，同綠豆粉作腐食尤佳。亦可取油。其殼入藥甚多，而本草不載，乃知古人不用之也。江東人呼
千葉者為麗春花。或謂是罌粟別種，蓋亦不然。其花變態，本自不常。有白者、紅者、紫者、粉紅者、杏黃者、半紅者、半紫者、半白者，艷麗可愛，故曰麗春，又曰賽牡丹，曰錦被花。
詳見游默齋《花譜》。
米
【氣味】甘，平，無毒。
頌曰︰性寒。多食利二便，動膀胱氣。
【主治】丹石發動，不下飲食，和竹瀝煮作粥食，極美（《開寶》）。寇曰︰服石人研此水煮，加蜜作湯飲，甚宜）。行風氣，逐邪熱，治反胃胸中痰滯（頌）。治瀉痢，潤燥（時珍）
【附方】舊一，新一。
反胃吐食︰罌粟粥︰用白罌粟米三合，人參末三大錢，生山芋五寸（細切，研）。三物以水一升二合，煮取六合，入生薑汁及鹽花少許，和勻分服。不計早晚，亦不妨別服湯丸。
（《泄痢赤白︰罌粟子（炒）、罌粟殼（炙）等分為末，煉蜜丸梧子大。每服三十丸，米飲下。有人經驗。（《百一選方》）。
殼
【修治】時珍曰︰凡用以水洗潤，去蒂及筋膜，取外薄皮，陰乾細切，以米醋拌炒入藥。
亦有蜜炒、蜜炙者。
【氣味】酸、澀，微寒，無毒。
時珍曰︰得醋、烏梅、橘皮良。
【主治】止瀉痢，固脫肛，治遺精久咳，斂肺澀腸，止心腹筋骨諸痛（時珍）。
【發明】杲曰︰收斂固氣。能入腎，故治骨病尤宜。
震亨曰︰今人虛勞咳嗽，多用粟殼止劫；及濕熱泄痢者，用之止澀。其治病之功雖急，殺人如劍，宜深戒之。又曰︰治嗽多用粟殼，不必疑，但要先去病根，此乃收後藥也。治痢
亦同。凡痢須先散邪行滯，豈可遽投粟殼、龍骨之藥，以閉塞腸胃。邪氣得補而愈甚，所以變症作而淹延不已也。
時珍曰︰酸主收澀，故初病不可用之。泄瀉下痢既久，則氣散不固，而腸滑肛脫。咳嗽
諸痛既久，則氣散不收，而肺脹痛劇。故俱宜此澀之固之，收之斂之。按︰楊氏《直指方》
雲︰粟殼治痢，人皆薄之，固矣。然下痢日久，腹中無積痛，當止澀者，豈容不澀？不有此劑，何以對治乎？但要有輔佐耳。又王碩《易簡方》雲︰粟殼治痢如神。但性緊澀，多令嘔
逆，故人畏而不敢服。若用醋製，加以烏梅，則用得法矣。或同四君子藥，尤不致閉胃妨食而獲奇功也。
【附方】新八。
熱痢便血︰粟殼（醋炙）一兩，陳皮半兩，為末。每服三錢，烏梅湯下。（《普濟方》）。
久痢不止︰罌粟殼（醋炙）為末，蜜丸彈子大。每服一丸，水一盞，薑三片，煎八分，溫服。又方︰粟殼十兩（去膜），分作三分，一分醋炒，一分蜜炒，一分生用。並為末，蜜丸芡子大。每服三十丸，米湯下。《集要》百中散︰用粟殼（蜜炙）、濃朴（薑製），各四兩，為細末
小兒下痢︰神仙救苦散︰治小兒赤白痢下，日夜百行不止。用罌粟殼半兩（醋炒為末，再以銅器炒過），檳榔半兩（炒赤，研末），各收。每用等分，赤痢蜜湯服，白痢沙糖湯下。
忌口味。（《全幼心鑒》）。
水泄不止︰罌粟殼一枚（去蒂膜），烏梅肉、大棗肉各十枚，水一盞，煎七分，溫服。（《經驗》）。
久嗽不止，穀氣素壯人用之即效︰粟殼去筋，蜜炙為末。每服五分，蜜湯下。（危氏方）。
久咳虛嗽︰賈同知百勞散︰治咳嗽多年，自汗。用罌粟殼二兩半（去蒂膜，醋炒取一兩），烏梅半兩，焙為末。每服二錢，臥時白湯下。（《宣明方》）。
嫩苗
【氣味】甘，平，無毒。
【主治】作蔬食，除熱潤燥，開胃濃腸（時珍）。
（《綱目》）
【釋名】阿片。
時珍曰︰俗作鴉片，名義未詳。或雲︰阿，方音稱我也。以其花色似芙蓉而得此名。
【集解】時珍曰︰阿芙蓉前代罕聞，近方有用者，雲是罌粟花之津液也。罌粟結青苞時，午後以大針刺其外面青皮，勿損裡面硬皮，或三、五處，次早津出，以竹刀刮，收入瓷器，陰乾用之。故今市者猶有苞片在內。王氏《醫林集要》言是天方國種紅罌粟花，不令水淹頭，七、八月花謝後，刺青皮取之者。案︰此花五月實枯，安得七、八月後尚有青皮？或方土不同乎？
【氣味】酸，澀，溫，微毒。
【主治】瀉痢脫肛不止，能澀丈夫精氣（時珍）。
【發明】時珍曰︰俗人房中術用之。京師售一粒金丹，雲通治百病，皆方伎家之術耳。
【附方】新四。
久痢︰阿芙蓉小豆許，空心溫水化下，日一服。忌蔥、蒜、漿水。若渴，飲蜜水解之。
（
赤白痢下︰鴉片、木香、黃連、白朮各一分，研末，飯丸小豆大。壯者一分，老幼半分，空心米飲下。忌酸物、生冷、油膩、茶、酒、面，無不止者。口渴，略飲米湯。一方︰罌粟花未開時，外有兩片青葉包之，花開即落，收取為末。每米飲服一錢，神效。赤痢用紅花者；白痢用白花者。
一粒金丹︰真阿芙蓉一分，粳米飯搗作三丸。每服一丸，未效再進一丸，不可多服。忌醋，令人腸斷。風癱，熱酒下；口目 邪，羌活湯下；百節痛，獨活湯下。正頭風，羌活湯下。偏頭風，川芎湯下。眩暈，防風湯下。陰毒，豆淋酒下。瘧疾，桃、柳枝湯下。痰喘，葶藶湯下。久嗽，乾薑、阿膠湯下；勞嗽，款冬花湯下。吐泄，藿香湯下。赤痢，黃連湯下。
白痢，乾薑湯下。禁口痢，白朮湯下。諸氣痛，木香酒下。熱痛，梔子湯下。臍下痛，燈湯下。小腸氣，川楝子湯下。膀胱氣，小茴香湯下。血氣痛，乳香湯下。脅痛，熱酒下。噎食（龔雲林《醫鑒》）。

