（《本經》下品）
【釋名】黃良（《本經》）、將軍（當之）、火參（《吳普》）、膚如（《吳普》）。
弘景曰︰大黃，其色也。將軍之號，當取其駿快也。
杲曰︰推陳致新，如戡定禍亂，以致太平，所以有將軍之號。
【集解】《別錄》曰︰大黃生河西山谷及隴西。二月、八月採根，火乾。
普曰︰生蜀郡北部或隴西。二月卷生黃赤，其葉四四相當，莖高三尺許。三月花黃，五月實黑，八月採根。根有黃汁，切片陰乾。
弘景曰︰今采益州北部汶山及西山者，雖非河西、隴西，好者猶作紫地錦色，味甚苦澀，色至濃黑。西川陰乾者勝。北部日乾，亦有火乾者，皮小焦不如，而耐蛀堪久。此藥至勁利，粗者便不中服。
恭曰︰葉、子、莖並似羊蹄，但莖高六、七尺而脆，味酸堪生啖，葉粗長而濃。根細者亦似宿羊蹄，大者乃如碗，長二尺。其性濕潤而易蛀壞，火乾乃佳。作時燒石使熱，橫寸截著石上爆之，一日微燥，以繩穿晾乾。今出宕州、涼州、西羌、蜀地者皆佳。幽并以北者漸細，氣力不及蜀中者。陶言蜀地不及隴西，誤矣。
藏器曰︰凡用當分別之。若取和濃深沉、能攻病者，可用蜀中似牛舌片緊硬者；若取瀉泄駿快、推陳去熱者，當取河西錦紋者。
頌曰︰今蜀川、河東、陝西州郡皆有之，以蜀川錦紋者佳。其次秦隴來者，謂之土番大黃。正月內生青葉，似蓖麻，大者如扇。根如芋，大者如碗，長一、二尺。其細根如牛蒡，小者亦如芋。四月開黃花，亦有青紅似蕎麥花者。莖青紫色，形如竹。二、八月採根，去黑皮，切作橫片，火乾。蜀大黃乃作豎片如牛舌形，謂之牛舌大黃。二者功用相等。江淮出者曰土大黃，二月開花，結細實。
時珍曰︰宋祁《益州方物圖》，言蜀大山中多有之，赤莖大葉，根巨若碗，藥市以大者為枕，紫地錦紋也。今人以莊浪出者為最，莊浪，即古涇原隴西地，與《別錄》相合。
【正誤】頌曰︰鼎州出一種羊蹄大黃，治疥瘙甚效。初生苗葉如羊蹄，累年長大，即葉似商陸而狹尖。四月內抽條出穗，五、七莖相合，花葉同色。結實如蕎麥而輕小，五月熟即黃色，呼為金蕎麥。三月採苗，五月採實，陰乾。九月採根，破之亦有錦紋。亦呼為土大黃。
時珍曰︰蘇說即老羊蹄根也。因其似大黃，故謂之羊蹄大黃，實非一類。又一種酸模，乃山大黃也。狀似羊蹄而生山上，所謂土大黃或指此，非羊蹄也。俱見本條。
根
【修治】雷曰︰凡使細切，以紋如水旋斑緊重者，銼片蒸之，從巳至未，曬乾，又灑臘水蒸之，從未至亥，如此凡七次。曬乾，卻灑淡蜜水再蒸一伏時，其大黃必如烏膏樣，乃曬乾用。
藏器曰︰凡用有蒸、有生、有熟，不得一概用之。
承曰︰大黃采時，皆以火石爆乾貨賣，更無生者，用之亦不須更多炮炙蒸煮。
【氣味】苦，寒，無毒。《別錄》曰︰大寒。普曰︰神農、雷公︰苦，有毒；扁鵲︰苦，無毒；李當之︰小寒。
元素曰︰味苦氣寒，氣味俱濃，沉而降，陰也。用之須酒浸煨熟者，寒因熱用。酒浸入太陽經；酒洗入陽明經，余經不用酒。
杲曰︰大黃苦峻下走，用之於下必生用。若邪氣在上，非酒不至，必用酒浸引上至高之分，驅熱而下。如物在高巔，必射以取之也。若用生者，則遺至高之邪熱，是以愈後或目赤，或喉痺，或頭腫，或膈上熱疾生也。
時珍曰︰凡病在氣分，及胃寒血虛，並妊娠產後，並勿輕用。其性苦寒，能傷元氣、耗陰血故也。
之才曰︰黃芩為之使，無所畏。
權曰︰忌冷水，惡乾漆。
【主治】下瘀血血閉，寒熱，破症瘕積聚，留飲宿食，蕩滌腸胃，推陳致新，通利水穀，調中化食，安和五臟（《本經》）。平胃下氣，除痰實，腸間結熱，心腹脹滿，女子寒血閉脹，小腹痛，諸老血留結（《別錄》）。通女子經候，利水腫，利大小腸。貼熱腫毒，小兒寒熱時疾，煩熱蝕膿（甄權）。通宣一切氣，調血脈，利關節，泄壅滯水氣，溫瘴熱瘧（大明）。瀉諸實熱不通，除下焦濕熱，消宿食，瀉心下痞滿（元素）。下痢赤白，裡急腹痛，小便淋瀝，實熱燥結，潮熱譫語，黃膽諸火瘡（時珍）。
【發明】之才曰︰得芍藥、黃芩、牡蠣、細辛、茯苓，療驚恚怒，心下悸氣。得硝石、紫石英、桃仁，療女子血閉。
宗奭曰︰張仲景治心氣不足，吐血衄血，瀉心湯，用大黃、黃芩、黃連。或曰心氣既不足，而不用補心湯，更用瀉心何也？答曰︰若心氣獨不足，則當不吐衄也。此乃邪熱因不足而客之，故令吐衄。以苦泄其熱，以苦補其心，蓋一舉而兩得之。有是証者，用之無不效，惟在量其虛實而已。
震亨曰︰大黃苦寒善泄，仲景用之瀉心湯者，正因少陰經不足，本經之陽亢甚無輔，以致陰血妄行飛越。故用大黃瀉去亢甚之火，使之平和，則血歸經而自安。夫心之陰氣不足，非一日矣，肺與肝俱各受火而病作。故黃芩救肺，黃連救肝。肺者陰之主，肝者心之母、血之合也。肝肺之火既退，則陰血複其舊矣。寇氏不明說而雲邪熱客之，何以明仲景之意而開悟後人也？
時珍曰︰大黃乃足太陰、手足陽明、手足厥陰五經血分之藥。凡病在五經血分者，宜用之。若在氣分用之，是謂誅伐無過矣。瀉心湯治心氣不足吐血衄血者，乃真心之氣不足，而手厥陰心包絡、足厥陰肝、足太陰脾、足陽明胃之邪火有餘也。雖曰瀉心，實瀉四經血中之伏火也。又仲景治心下痞滿、按之軟者，用大黃黃連瀉心湯主之。此亦瀉脾胃之濕熱，非瀉心也。病發於陰而反下之，則作痞滿，乃寒傷營血，邪氣乘虛結於上焦。胃之上脘在於心，故曰瀉心，實瀉脾也。《素問》雲︰太陰所至為痞滿。又雲︰濁氣在上，則生 脹，是矣。病發於陽而反下之，則成結胸，乃熱邪陷入血分，亦在上脘分野。仲景大陷胸湯丸皆用大黃，亦瀉脾胃血分之邪，而降其濁氣也。若結胸在氣分，則只用小陷胸湯；痞滿在氣分，則用半夏瀉心湯矣。成無己注釋
《傷寒論》，亦不知分別此義。
成無己曰︰熱淫所勝，以苦泄之。大黃之苦，以蕩滌瘀熱，下燥結而泄胃強。
頌曰︰本草稱大黃推陳致新，其效最神，故古方下積滯多用之，張仲景治傷寒用處尤多。古人用毒藥攻病，必隨人之虛實寒熱而處置，非一切輕用也。梁武帝因發熱欲服大黃。姚僧坦
曰︰大黃，乃是快藥，至尊年高，不可輕用。帝弗從，幾至委頓。梁元帝常有心腹疾。諸醫咸謂宜用平藥，可漸宣通。僧坦曰︰脈洪而實，此有宿妨，非用大黃無瘥理。帝從之，遂愈。以此言之，今醫用一毒藥而攻眾病，其偶中，便謂此方神奇；其差誤，則不言用藥之失，可不戒哉？
【附方】舊十三，新四十二。
吐血衄血，治心氣不足，吐血衄血者，瀉心湯主之︰大黃二兩，黃連、黃芩各一兩，水三升，煮一升，熱服取利。（張仲景《金匱玉函》）
吐血刺痛︰川大黃一兩，為散。每服一錢，以生地黃汁一合，水半盞，煎三、五沸，無時服傷寒痞滿，病發於陰，而反下之，心下滿而不痛，按之濡，此為痞也，大黃黃連瀉心湯主之︰大黃二兩，黃連一兩，以麻沸湯二升漬之，須臾絞汁，分作二次溫服。（仲景《傷寒論》）
熱病譫狂︰川大黃五兩，銼，炒微赤，為散。用臘雪水五升，煎如膏。每服半匙，冷水下。（《聖惠方》）
傷寒發黃︰方同上。氣壯者，大黃一兩。水二升，漬一宿，平旦煎汁一升，入芒硝一兩，緩服，須臾當利下。（《傷寒類要》）
腰腳風氣作痛︰大黃二兩，切如棋子，和少酥炒乾，勿令焦，搗篩。每用二錢，空心以水三大合，入薑三片，煎十餘沸，取湯調服。當下冷膿惡物，即痛止。（崔元亮《海上方》）
一切壅滯︰《經驗後方》︰治風熱積壅，化痰涎，治痞悶消食，化氣導血︰用大黃四兩，牽牛子（半炒半生）四兩，為末，煉蜜丸如梧子大。每服十丸，白湯下，並不損人。如要微利，加一、二十丸。《衛生寶鑒》︰用皂莢熬膏和丸，名墜痰丸，又名全真丸。金宣宗服之有驗，賜名保安丸。
痰為百病︰滾痰丸︰治痰為百病，惟水瀉、胎前產後不可服用︰大黃（酒浸，蒸熟切曬）
八兩，生黃芩八兩，沉香半兩，青礞石二兩。
以焰硝二兩，同入砂罐固濟， 紅研末二兩。上各取末，以水和丸梧子大。常服一、二十丸，小病五、六十丸，緩病七、八十丸，急病一百二十丸，溫水吞下，即臥勿動，候藥逐上焦痰
滯。次日先下糟粕，次下痰涎，未下再服。王隱君歲合四十餘斤，愈疾數萬也。（《養生主論》）
男女諸病︰無極丸︰治婦人經血不通，赤白帶下，崩漏不止，腸風下血，五淋，產後積
血，症瘕腹痛，男子五勞七傷，小兒骨蒸潮熱等証，其效甚速。
分作四分︰一分用童尿一碗，食鹽二錢，浸一日，切曬；一分用醇酒一碗，浸一日，切曬，再以巴豆仁三十五粒同炒，豆黃，去豆不用；一分用紅花四兩，泡水一碗，浸一日，切曬；一分用當歸四兩，入淡醋一碗，同浸一日，去歸，切曬。為末，煉蜜丸梧子大。每服五十丸，空心溫酒下。取下惡物為驗；未下再服。此武當高士孫碧雲方也。（《醫林集要》）
心腹諸疾︰三物備急丸︰治心腹諸疾，卒暴百病︰用大黃、巴豆、乾薑各一兩。搗篩，蜜和搗一千杵，丸小豆大，每服三丸。凡中惡客忤，心腹脹滿，痛如者，以暖水或酒服之，或灌之。未知更服三丸，腹中鳴轉，當吐下便愈。若口已噤者，折齒
灌之，入喉即瘥。此乃仲景方，司空裴秀改為散用，不及丸也。（《圖經本草》）
腹中痞塊︰大黃十兩為散，醋三升，蜜兩匙和煎，丸梧子大。每服三十丸，生薑湯下，吐利為度。（《外台秘要》）
腹脅積塊︰風化石（灰末）半斤，瓦器炒極熱，稍冷，入大黃（末）一兩炒熱，入桂心（末）半兩略炒，下米醋攪成膏，攤布貼之。又方︰大黃二兩，朴硝一兩，為末，以大蒜同搗膏和貼之。或加阿魏一兩，尤妙。（《丹溪心法》）
久患積聚，二便不利，氣上搶心，腹中脹滿，害食︰大黃、白芍各二兩。為末，水丸梧
子大。每湯下四十丸，日三，以知為度。（《千金方》）
脾癖疳積，不拘大人小兒︰錦紋大黃三兩為末，醋一盞，沙鍋內文武火熬成膏，傾瓦上，日曬夜露三日，再研。用舶上硫黃一兩（形如琥珀者），官粉一兩，同研勻。十歲以下小兒半錢，大人一錢半，米飲下。忌一切生冷、魚肉，只食白粥半月。如一服不愈，半月之後再服。若不忌口，不如勿服。（《聖濟總錄》）
小兒無辜閃癖瘰癧，或頭幹黃聳，或乍痢乍瘥，諸狀多者，大黃煎主之︰大黃九兩（錦紋新實者，若微朽即不中用），削去皮，搗篩為散。以好米醋三升，和置瓦碗中，於大鐺內浮湯上，炭火慢煮，候至成膏，可丸，乃貯器中。三歲兒一服七丸，梧子大，日再服，以下出青赤膿為度。若不下，或下少，稍稍加丸。若下多，又須減之。病重者七、八劑方盡根。大人亦可用之。此藥惟下宿膿，不令兒利也。須禁食毒物，乳母亦禁之。一加木香一兩半。（崔知悌方）
小兒諸熱︰大黃（煨熟）、黃芩各一兩，為末，煉蜜丸麻子大。每服五丸至十丸，蜜湯下。加黃連，名三黃丸。（《錢氏小兒方》）
骨蒸積熱，漸漸黃瘦︰大黃四分，以童子小便五、六合，煎取四合，去滓。空腹分為二服，如人行五里，再服。（《廣利方》）
赤白濁淋︰好大黃為末。每服六分，以雞子一個，破頂入藥，攪勻蒸熟，空心食之。不過三服愈。（《簡便方》）
相火秘結︰大黃（末）一兩，牽牛頭（末）半兩，每服三錢。有厥冷者，酒服；無厥冷，五心煩，蜜湯服。（劉河間《保命集》）
諸痢初起︰大黃（煨熟）、當歸各二、三錢（壯人各一兩）。水煎服，取利。或加檳榔。（《集
熱痢裡急︰大黃一兩。浸酒半日，煎服取利。（《集簡方》）
忽喘悶絕，不能語言，涎流吐逆，牙齒動搖，氣出轉大，絕而複蘇，名傷寒並熱霍亂︰大黃食已即吐，胸中有火也︰大黃一兩，甘草二錢半，水一升，煮半升，溫服。（仲景《金匱玉函方》）
婦人血癖作痛︰大黃一兩，酒二升，煮十沸，頓服取利。（《千金翼》）
產後血塊︰大黃末一兩，頭醋半升，熬膏，丸梧子大。每服五丸，溫醋化下，良久當下。（《千金方》）
乾血氣痛︰綿紋大黃（酒浸曬乾）四兩，為末，好醋一升，熬成膏，丸芡子大。臥時酒化一丸服，大便利一、二行，紅漏自下，乃調經仙藥也。或加香附婦人嫁痛，小戶腫痛也︰大黃一兩，酒一升，煮一沸，頓服。（《千金方》）
男子偏墜作痛︰大黃末和醋塗之，乾則易。（《梅師方》）
濕熱眩暈不可當者︰酒炒大黃為末，茶清服二錢，急則治其標也。（《丹溪纂要》）
小兒腦熱，常欲閉目︰大黃一分。水三合，浸一夜。一歲兒每日服半合，余者塗頂上，乾即再上。《姚和眾《至寶方》）
暴赤目痛︰四物東加熟大黃，酒煎服之。（《傳信適用方》）
胃火牙痛︰口含冰水一口，以紙捻蘸大黃末，隨左右搐鼻，立止。（《儒門事親》）
風熱牙痛︰紫金散︰治風熱積壅，一切牙痛，去口氣，大有奇效︰好大黃瓶內燒存性，為末，早晚揩牙，漱去。都下一家專貨此藥，兩宮常以數千贖之，其門如市也。（《千金家藏方》）
風蟲牙痛，齦常出血，漸至崩落，口臭，極效︰大黃（米泔浸軟）、生地黃各旋切一片，合定貼上，一夜即愈，未愈再貼。忌說話，恐引入風。（《本事方》）
口瘡糜爛︰大黃、枯礬等分，為末，擦之吐涎。（《聖惠方》）
鼻中生瘡︰生大黃、杏仁搗勻，豬脂和塗。又方︰生大黃、黃連各一錢，麝香少許，為末，生油調搽。（《聖惠方》）
傷損瘀血︰《三因方》雞鳴散︰治從高墜下，木石壓傷，及一切傷損，血瘀凝積，痛不可忍，並以此藥推陳致新。雞鳴時服。至晚取下瘀血，即愈。《和劑方》︰治跌壓瘀血在內脹滿。大黃、當歸等分，炒研，每服四錢，溫酒服，取下惡物愈。打撲傷痕，瘀血滾注，或作潮熱者︰大黃末，薑汁調塗。一夜，黑者紫；二夜，紫者白也。（《瀕湖集簡方》）
杖瘡腫痛︰大黃末，醋調塗之。童尿亦可調。（《醫方摘玄》）
金瘡煩痛，大便不利︰大黃、黃芩等分，為末，蜜丸。先食水下十丸，日三服。（《千金方》）
凍瘡破爛︰大黃末，水調塗之。（《衛生寶鑒》）
湯火傷灼︰莊浪大黃生研，蜜調塗之。不惟止痛，又且滅瘢。此乃金山寺神人所傳方。（洪邁《夷堅志》）
灸瘡飛蝶，因艾灸訖，火痂便退，瘡內鮮肉片飛如蝶形而去，痛不可忍，是火毒也︰大黃、朴硝各半兩，為末，水服取利即愈。（張杲《醫說》）
蠷 咬瘡︰大黃末塗之。（《醫說》）
火丹赤腫遍身者︰大黃磨水，頻刷之。（《急救方》）
腫毒初起︰大黃、五倍子、黃柏等分，為末。新汲水調塗，日四、五次。（《簡便方》）
癰腫 熱作痛︰大黃末，醋調塗之。燥即易，不過數易即退，甚驗神方也。（《肘後方》）
乳癰腫毒︰金黃散︰用川大黃、粉草各一兩。為末，好酒熬成膏收之。以絹攤貼瘡上，仰臥。仍先以溫酒服一大匙，明日取下惡物。（《婦人經驗方》）
大風癩瘡︰大黃（煨）一兩，皂莢刺一兩，為末。每服方寸匕，空心溫酒下，取出惡毒物如魚腦狀。未下再服，即取下如亂髮之蟲。取盡，乃服雄黃花蛇藥。名通天再造散。（《十便良方》）
葉
【氣味】酸，寒，無毒。
【主治】置薦下，辟虱蟲（《相感志》）。
（《本經》下品）
【釋名】蓫䓪（音逐湯）、當陸（《開寶》）、章柳（《圖經》）、白昌（《開寶》）、馬尾（《廣雅》）、夜呼（《本經》）。
時珍曰︰此物能逐蕩水氣，故曰蓫䓪。訛為商陸，又訛為當陸，北音訛為章柳。或雲枝枝相值，葉葉相當，故曰當陸。或雲多當陸路而生也。
【集解】《別錄》曰︰商陸生咸陽山谷。如人形者有神。
恭曰︰此有赤白二種︰白者入藥用；赤者見鬼神，甚有毒。
保升曰︰所在有之。葉大如牛舌而濃脆，赤花者，根赤；白花者，根白。二月、八月採根，日乾。頌曰︰俗名章柳根，多生於人家園圃中。春生苗，高三、四尺，青葉如牛舌而長。莖青赤，至柔脆。夏秋開紅紫花，作朵。根如蘿蔔而長，八、九月採之。《爾雅》謂之蓫䓪 ，《廣雅》謂之馬尾，《易經》謂之莧陸
斆曰︰一種赤昌，苗葉絕相類，不可服之，有傷筋骨消腎之毒。惟章陸花白年多者，仙人采之作脯，可下酒也。
時珍曰︰商陸昔人亦種之為蔬，取白根及紫色者擘破，作畦栽之，亦可種子。根、苗、莖並可洗蒸食，或用灰汁煮過亦良，服丹砂、乳石人食之尤利。其赤與黃色者有毒，不可食。按︰周定王《救荒本草》雲︰章柳幹粗似雞冠花幹，微有線楞，色微紫赤，極易生植
根
【修治】 曰︰取花白者根，銅刀刮去皮，薄切，以東流水浸兩宿，漉出，架甑蒸，以黑豆葉一重，商陸一重，如此蒸之，從午至亥，取出去豆葉，曝乾銼用。無豆葉，以豆代之。
【氣味】辛，平，有毒。《別錄》曰︰酸。
權曰︰甘，有大毒。忌犬肉。
大明曰︰白者苦冷，得大蒜良。赤者有毒，能伏 砂、砒石、雌黃，拔錫。
恭曰︰赤者但可貼腫，服之傷人，痢血不已殺人，令人見鬼神。
張仲景曰︰商陸以水服，殺人。
杲曰︰商陸有毒，陽中之陰。其味酸辛，其形類人。其用療水，其效如神。
【主治】水腫疝瘕痺，熨除癰腫，殺鬼精物（《本經》）。療胸中邪氣，水腫痿痺，腹滿
洪直，疏五臟，散水氣（《別錄》）。瀉十種水病。喉痺不通，薄切醋炒，塗喉外，良（甄權）。
通大小腸，瀉蠱毒，墮胎， 腫毒，敷惡瘡（大明）。
【發明】弘景曰︰方家不甚乾用，惟療水腫，切生根，雜生鯉魚煮作湯服。道家乃散用之，及煎釀服，皆能去屍蟲，見鬼神。其實子亦入神藥。花名 花，尤良。
頌曰︰古方術家多用之，亦可單服。五月五日采根，竹 盛，掛屋東北角陰乾百日，搗篩，井華水調服，雲神仙所秘法也。
時珍曰︰商陸苦寒，沉也，降也，陰也。其性下行，專於行水，與大戟、甘遂，蓋異性而同功，胃氣虛弱者不可用。方家治腫滿、小便不利者，以赤根搗爛，入麝香三分，貼於臍心，以帛束之，得小便利即腫消。又治濕水，以指畫肉上，隨散不成紋者。用白商陸、香附子炒乾，出火毒，以酒浸一夜，日乾為末。每服二錢，米飲下。或以大蒜同商陸煮汁服亦可。其莖葉作蔬食，亦治腫疾。
嘉謨曰︰古贊雲︰其味酸辛，其形類人。療水貼腫，其效如神。斯言盡之矣。
【附方】舊九，新六。
濕氣腳軟︰章柳根切小豆大，煮熟，更以綠豆同煮為飯。每日食之，以瘥為度，最效。（《斗門方》）
水氣腫滿︰《外台秘要》︰用白商陸根去皮，切如豆大，一大盞，以水三升，煮一升，更以粟米一大盞，同煮成粥。每日空心服之，取微利，不得雜食。千金髓︰用白商陸六兩，取汁半合，和酒半升，看人與服。當利下水，取效。《梅師方》︰用白商陸一升，羊肉六兩。水一斗，煮取六升，去滓，和蔥、豉作 食之。腹中暴症，有物如石，痛刺啼呼，不治，百日死︰多取商陸根搗汁或蒸之，以布藉腹上，安藥，衣物覆，冷即易，晝夜勿息。（孫真人《千金方》）
癖如石，在脅下堅硬︰生商陸根汁一升，杏仁一兩（浸去皮尖，搗如泥）。以商陸汁絞杏泥，火煎如餳。每服棗許，空腹熱酒服，以利下惡物為度。（《聖惠方》）
產後腹大堅滿，喘不能臥︰白聖散︰用章柳根三兩，大戟一兩半，甘遂（炒）一兩，為末。每服二、三錢，熱湯調下，大便宣利為度。此乃主水聖藥也。（潔古《保命集》）
五屍注痛︰腹痛脹急，不得喘息，上攻心胸，旁攻兩脅，痛或磊塊湧起︰用商陸根熬，以囊盛，更互熨之，取效。（《肘後方》）
小兒痘毒，小兒將痘發熱，失表，忽作腹痛，及膨脹弩氣，乾霍亂，由毒氣與胃氣相搏，欲出不得出也。以商陸根和蔥白搗敷臍上，斑止痘出，方免無虞。（《摘玄方》）
喉卒攻痛︰商陸切根炙熱，隔布熨之，冷即易，立愈。（《圖經本草》）
瘰癧喉痺攻痛︰生商陸根搗作餅，置 上，以艾炷於上灸三、四壯良。（《外台秘要》）
一切毒腫︰商陸根和鹽少許，搗敷，日再易之。（孫真人《食忌》）
石癰如石，堅硬不作膿者︰生商陸根搗擦之，燥即易，取軟為度。亦治濕漏諸癤。（張文仲方）
瘡傷水毒：商陸根搗灸，布裹熨之，冷即易之（千金方）
䓪花
【主治】人心昏塞，多忘喜臥，取花陰乾百日，搗末，日暮水服方寸七，乃臥思念所欲事，即於眠中醒悟也（蘇頌）。
（《本經》下品）
【釋名】時珍曰︰觀其名，知其毒矣。
【集解】《別錄》曰︰野狼毒生秦亭山谷及奉高。二月、八月採根，陰乾。陳而沉水者良。
弘景曰︰宕昌亦出之。乃言止有數畝地生，蝮蛇食其根，故為難得。亦用太山者。今用出漢中及建平。雲與防葵同根，但置水中沉者是野狼毒，浮者是防葵。俗用亦稀，為療腹內要藥耳。
恭曰︰今出秦州、成州，秦亭原在二州之界。秦隴地寒，元無蝮蛇。此物與防葵都不同類，生處又別，太山、漢中亦不聞有，陶說謬矣。
志曰︰野狼毒葉似商陸及大黃，莖葉上有毛，根皮黃，肉白。以實重者為良，輕者為力劣。秦亭在隴西，奉高是太山下縣。陶雲︰沉者是野狼毒，浮者是防葵，此不足為信。假使防葵秋冬采者堅實，得水皆沉；野狼毒春夏采者輕虛，得水皆浮。且二物全別，不可比類。此與麻黃、橘皮、半夏、枳實、吳茱萸為六陳也。
頌曰︰今陝西州郡及遼、石州亦有之。狀如馬志所說。
時珍曰︰野狼毒出秦、晉地。今人往往以草 茹為之，誤矣。見
根
【氣味】辛，平，有大毒。甄權曰︰苦、辛，有毒。
之才曰︰大豆為之使，宜醋炒，惡麥句薑，畏占斯、密陀僧也。
【主治】咳逆上氣，破積聚飲食，寒熱水氣，惡瘡鼠 疽蝕，鬼精蠱毒，殺飛鳥走獸（《本經》）。除脅下積癖（《別錄》）。
治痰飲症瘕，亦殺鼠（甄權）。合野葛納耳中，治聾（《抱朴子》）。
【附方】舊四，新六。
心腹連痛作脹︰用野狼毒二兩附子半兩，搗篩，蜜丸梧子大。一日服一丸，二日二丸，三日三丸，止；又從一丸起，至三丸止，以瘥為度。（《肘後方》）
九種心痛，一蟲，二蛀，三風，四悸，五食，六飲，七冷，八熱，九氣也。又治連年積冷，流注心胸，及落馬墮車，瘀血中惡等証︰九痛丸︰用野狼毒（炙香）、吳茱萸（湯泡）、巴豆（去心，炒取霜）、乾薑（炮）、人參各一兩，附子（泡去皮）三兩，為末，煉蜜丸梧子大。每空腹溫酒下一丸。（《千金方》）
食︰用野狼毒三兩，附子一兩，旋複花三兩，搗末，蜜丸梧子大。每服三丸，食前白湯下，日三服。（《肘後方》）
以蜜丸梧子大。每兩脅氣結︰方同腹中冷痛方。
一切蟲病︰用野狼毒杵末，每服一錢，用餳一皂子大，沙糖少許，以水化開，臥時空腹服之，次早即下蟲也。（《集效方》）
以豬油、馬油調搽患處。方睡勿以被蒙頭，恐藥氣傷面。此維揚潘氏所傳方。（《藺氏經驗方》）
瓦器內，以津液擦化為末，同以清油浸藥，高一寸，三日，待藥沉油清，遇夜不見燈火，蘸油塗瘡上，仍以口鼻於藥盞上吸氣，取效。（《永類方》）
積年乾癬
惡疾風瘡︰野狼毒、秦艽等分。為末。每服方寸匕，溫酒下，日一、二服。（《千金方》）
（《本經》上品）
【釋名】房苑（《吳普》）、梨蓋（《本經》）、恭曰︰根葉似葵花子根，香味似防風，故名防葵。
【集解】《別錄》曰︰防葵生臨淄川谷，及嵩高、太山、少室。三月三日采根，曝乾。
普曰︰莖葉如葵，上黑黃。二月生根，根大如桔梗根，中紅白。六月花白，七月、八月實白。三月採根。
恭曰︰此物亦稀有，襄陽、望楚、山東及興州西方有之。興州者乃勝南者，為鄰蜀地也。
頌曰︰今惟出襄陽地，他郡不聞也。其葉似葵，每莖三葉，一本十數莖，中發一ㄒ，其端開花，如蔥花、景天輩而色白，六月開花即結實。根似防風，香味亦如之，依時采者乃沉水。今乃用枯朽野狼毒當之，極為謬矣。
時珍曰︰唐時隴西成州貢之。蘇頌所說，詳明可據。
【正誤】弘景曰︰防葵，今用建平者。本與野狼毒同根，猶如三建，其形亦相似，但置水中不沉爾。而野狼毒陳久者，亦不能沉矣。
曰︰凡使防葵，勿誤用野狼毒，緣真相似，而驗之有異，效又不同，切須審之，恐誤人疾。其防葵在蔡州沙土中生，采
恭曰︰野狼毒與防葵都不同類，生處亦別。
藏器曰︰二物，一是上品，一是下品，善惡不同，形質又別。陶氏以浮沉為別，後人因而用之，將以防葵破堅積為下品之物，與野狼毒同功。今古因循，遂無甄別，殊為謬誤。
根
【修治】 曰︰凡使須揀去 末，用甘草湯浸一宿，漉出曝乾，用黃精自然汁一、二升拌了，土器中炒至汁盡用。
【氣味】辛，寒，無毒。《別錄》曰︰甘、苦。普曰︰神農︰辛、小寒；桐君、扁鵲︰無毒；岐伯、雷公、黃帝︰辛、苦，無毒。權曰︰有小毒。
【主治】疝瘕腸泄，膀胱熱結，溺不下，咳逆溫瘧，癲癇驚邪狂走。久服堅骨髓，益氣輕身（《本經》）。療五臟虛氣，小腹支滿臚脹，口乾，除腎邪，強志。中火者不可服，令人恍惚見鬼（《別錄》）。久服主邪氣驚狂（蘇恭）。主 癖氣塊，膀胱宿水，血氣瘤大如碗者，悉能消散。治鬼瘧，百邪鬼魅精怪，通氣（甄權）。
【發明】時珍曰︰防葵乃神農上品藥，黃帝、岐伯、桐君、雷公、扁鵲、吳普皆言其無毒；獨《別錄》言中火者服之，令人恍惚見鬼。陳延之《短劇方》雲︰防葵多服，令人迷惑恍惚如狂。按《難經》雲︰重陽者狂，脫陽者見鬼，是豈上品養性所宜乎？是豈寒而無毒者乎？不然，則《本經》及蘇恭所列者，是防葵功用；而《別錄》所列者，乃似防葵之野狼毒功用，非防葵也。野狼毒之亂防葵，其來亦遠矣，不可不辨。古方治蛇瘕、鱉瘕大方中，多用防葵，皆是野狼毒也。
【附方】舊一，新二。
腫滿洪大︰防葵研末，溫酒服一刀圭，至二、三服，身 及小不仁為效。（《肘後方》）
癲狂邪疾︰方同上。
傷寒動氣，傷寒汗下後，臍左有動氣︰防葵散︰用防葵一兩，木香、黃芩、柴胡各半兩。
每服半兩，水一盞半，煎八分，溫服。（雲岐子《保命集》）
（《本經》下品）
【釋名】牙子（《本經》）、野狼齒（《別錄》）、野狼子（《別錄》）、犬牙（《吳普》）、抱牙（《吳普》）、支蘭（李當之）。
弘景曰︰其牙似獸之齒牙，故有諸名。
【集解】《別錄》曰︰野狼牙生淮南川谷及冤句。八月採根，曝乾。中濕腐爛生衣者，殺人。
普曰︰葉青，根黃赤，六七月華，八月實黑，正月、八月採根。
保升曰︰所在有之。苗似蛇莓而濃大，深綠色。根黑，若獸之牙。三月、八月採根，日乾。
頌曰︰今江東、汴東州郡多有之。
時珍曰︰《范子計然》雲︰出建康及三輔，色白者善。
根
【氣味】苦，寒，有毒。《別錄》曰︰酸。普曰︰神農、黃帝︰苦，有毒。桐君︰辛；岐伯、雷公、扁鵲︰苦，無毒。
之才曰︰蕪荑為之使，惡地榆、棗肌。
【主治】邪氣熱氣，疥瘙惡瘍瘡痔，去白蟲（《本經》）。治浮風瘙癢，煎汁洗惡瘡（甄權）。殺腹臟一切蟲，止赤白痢，煎
【附方】舊六，新四。
金瘡出血︰野狼牙草莖葉，熟搗貼之。（《肘後方》）
小便溺血︰金粟野狼牙草（焙乾，入蚌粉炒）、槐花、百藥煎等分。為末。每服三錢，米泔空心調服。亦治酒病。（《衛生易簡方》）
寸白諸蟲︰野狼牙五兩。搗末，蜜丸麻子大。隔宿不食，明旦以漿水下一合，服盡即瘥。（《蟲瘡瘙癢︰六月以前采野狼牙葉，以後用根，生 咀，以木葉裹之， 火之，冷即止。（楊炎《南行方》）
小兒陰瘡︰野狼牙草，濃煮汁洗之。（《千金方》）
婦人陰癢︰野狼牙二兩，蛇床子三兩，煎水熱洗。（《外台秘要》）
婦人陰蝕瘡爛者︰野狼牙湯︰用野狼牙三兩，水四升，煎取半升，以箸纏綿浸湯瀝洗，日四、五遍。（張仲景《金匱玉函》）
耳出汁︰野狼牙研末，綿裹，日塞之。（《聖惠方》）
毒蛇傷螫︰獨莖野狼牙根或葉，搗爛，臘豬脂和塗，立瘥。（崔氏方）
射工中人有瘡︰野狼牙，冬取根，夏取葉，搗汁飲四五合，並敷之。（《千金方》）
（《本經》下品）
【釋名】離婁（《別錄》）、掘據（音結居），時珍曰︰ 茹本作 ，其根牽引之貌。掘據，當作拮據，《詩》雲︰予手拮據，手口共作之狀也。
【集解】《別錄》曰︰ 茹生代郡川谷。五月採根陰乾。黑頭者，良。普曰︰草高四五尺，葉圓黃，四四相當。四月華黃，五月實黑。根黃，有汁亦黃色。三月採葉，四月、五月採根。
弘景曰︰今第一出高麗，色黃。初斷時汁出凝黑如漆，故云漆頭。次出近道，名草 茹，色白，皆燒鐵爍頭令黑，以當漆頭，非真也。
頌曰︰今河陽、淄、齊州亦有之。二月生苗，葉似大戟而花黃色。根如蘿蔔，皮赤黃，肉白。初斷時，汁出凝黑如漆。三月開淺紅花，亦淡黃色，不著子。陶隱居謂出高麗者，此近之。又有一種草 茹，色白。古方兩用之。故姚僧坦治癰疽生惡肉，有白 茹散，敷之看肉盡便停止，但敷諸膏藥。若不生肉，又敷黃 散。惡肉仍不盡者，可以漆頭赤皮和白閭茹散三錢合敷之。觀此，則赤白皆可用也。
時珍曰︰《范子計然》雲︰ 茹出武都，黃色者善。草 茹出建康，白色。今亦處處有之，生山原中。春初生苗，高二、三尺。根長大如蘿蔔、蔓荊狀，或有歧出者，皮黃赤，肉白色，破之有黃漿汁。莖葉如大戟，而葉長微闊，不甚尖，折之有白汁。抱莖有短葉相對，團而出尖。葉中出莖，莖中分二三小枝。二、三月開細紫花，結實如豆大，一顆三粒相合，生青熟黑，中有白仁如續隨子之狀。今人往往皆呼其根為野狼毒，誤矣。野狼毒葉似商陸、大黃輩，根無漿汁。
根
【氣味】辛，寒，有小毒。《別錄》曰︰酸。普曰︰神農︰辛；岐伯︰酸、鹹，有毒；李當之︰大寒。
之才曰︰甘草為之使，惡麥門冬。
【主治】蝕惡肉敗瘡死肌，殺疥蟲，排膿惡血，除大風熱氣，善忘不樂（《本經》）。去熱痺，破症瘕，除
【發明】宗奭曰︰治馬疥尤善，服食方用至少。
時珍曰︰《素問》︰治婦人血枯痛，用烏 骨、 茹二物丸服，方見烏 魚下。王冰言︰茹取其散惡血。又《齊書》雲︰郡王子隆年二十，身體過充。徐嗣伯合 茹丸服之自消。則茹亦可服食，但要斟酌爾。《孟詵必效方》︰治甲疽生於腳趾邊腫爛。用二兩，苦酒浸一宿，以豬脂五合合煎，取膏三合。日三塗之，即消。又《聖惠方》︰治頭風旋眩，鴟頭丸中亦用之。
【附方】舊二，新二。
緩疽腫痛︰ 茹一兩，為散。溫水服二錢匕。（《聖惠方》）
傷寒咽痛，毒攻作腫︰真 茹爪甲大，納口中，嚼汁咽之，當微覺為佳。（張文仲《備急方中焦熱痞，善忘不禁︰ 茹三分，甘草（炙）二兩，硝石。為末。每服一錢，雞鳴時溫酒下，以知為度。（《聖惠方》）
疥瘡瘙癢︰ 茹末，入輕粉，香油調敷之。（《多能鄙事》）
（《本經》下品）
【釋名】 巨（《爾雅》）、下馬仙（《綱目》）。
時珍曰︰其根辛苦，戟人咽喉，故名。今俚人呼為下馬仙，言利人甚速也。郭璞注《爾雅》雲︰蕎， 巨，即大戟也。
【集解】《別錄》曰︰大戟生常山。十二月採根，陰乾。
保升曰︰苗似甘遂而高碩，葉有白汁，花黃。根似細苦參，皮黃黑，肉黃白。五月採苗，二月、八月採根用。
頌曰︰近道多有之。春生紅芽，漸長作叢，高一尺以來。葉似初生楊柳小團。三月、四月開黃紫花，團圓似杏花，又似蕪荑。根似細苦參，秋冬采根陰乾。淮甸出者莖圓，高三、四尺，花黃，葉至心亦如百合苗。江南生者葉似芍藥。
時珍曰︰大戟生平澤甚多。直莖高二、三尺，中空，折之有白漿。葉長狹如柳葉而不團，其梢葉密攢而上。杭州紫大戟為上，江南土大戟次之。北方綿大戟色白，其根皮柔韌如綿，甚峻利，能傷人。弱者服之，或至吐血，不可不知。
根
【修治】 曰︰凡使勿用附生者，誤服令人泄氣不禁，即煎薺 湯解之。採得後，於槐砧上細銼，與海芋葉拌蒸，從巳至申，去芋葉
時珍曰︰凡採得以漿水煮軟，去骨，曬乾用。海芋葉麻而有毒，恐不可用也。
【氣味】苦，寒，有小毒。《別錄》曰︰甘，大寒。權曰︰苦、辛，有大毒。
元素曰︰苦、甘、辛，陰中微陽。瀉肺，損真氣。
時珍曰︰得棗即不損脾。
之才曰︰反甘草，用菖蒲解之。
恭曰︰畏菖蒲、蘆葦、鼠屎。
大明曰︰赤小豆為之使，惡薯蕷。
【主治】蠱毒，十二水，腹滿急痛積聚，中風皮膚疼痛，吐逆（《本經》）。頸腋癰腫，頭痛。發汗，利大小便（《別錄》）。瀉毒藥，泄天行黃病溫瘧，破症結（大明）。下惡血癖塊，腹內雷鳴，通熱淋，取愈（蘇頌）。
【發明】成無己曰︰大戟、甘遂之苦以泄水者，腎所主也。
好古曰︰大戟與甘遂同為泄水之藥，濕勝者苦燥除之也。
時珍曰︰痰涎之為物，隨氣升降，無處不到。入於心，則迷竅而成癲癇，妄言妄見；入於肺，則塞竅而成咳唾稠粘，喘急背冷；入於肝，則留伏蓄聚，而成脅痛乾嘔，寒熱往來；入於經絡，則麻痺疼痛；入於筋骨，則頸項胸背腰脅手足牽引隱痛。陳無擇《三因方》，並以控涎丹主之，殊有奇效。此乃治痰之本。痰之本，水也，濕也。得氣與火，則凝滯而為痰為飲為涎為涕為癖。大戟能泄臟腑之水濕，甘遂能行經隧之水濕，白芥子能散皮裡膜外之痰氣，惟善用者，能收奇功也。又錢仲陽謂腎為真水，有補無瀉，而複雲痘瘡變黑歸腎一証，用百祥圓下之以瀉腎，非瀉腎也，瀉其腑則水，故曰瀉其腑則臟自不實，腑者膀胱也。竊謂百祥非獨瀉腑，正實則瀉其子也，腎邪實而瀉其肝也。大戟味苦澀，浸水色青綠，肝膽之藥也。故百祥圓又治嗽而吐青綠水。夫青綠者，少陽風木之色也。仲景亦云︰心下痞滿，引脅下痛，乾嘔短氣者，十棗湯主之。其中亦有大戟。夫乾嘔脅痛，非肝膽之病乎？則百祥之瀉肝膽也，明矣。肝乃東方，宜瀉不宜補。況瀉青、瀉黃皆瀉其子，同一瀉也，何獨腎只瀉腑乎？潔古老人治變黑歸腎証，用宣風散代百祥圓，亦是瀉子之意。蓋毒勝火熾則水益涸，風挾火勢則土受虧。故津血內竭，不能化膿，而成青黑乾陷之証。瀉其風火之毒，所以救腎扶脾也。或雲脾虛腎旺，故瀉腎扶脾者，非也。腎之真水不可瀉，瀉其陷伏之邪毒爾。
【附方】舊一，新一十。
百祥圓，治嗽而吐青綠水，又治痘瘡歸腎，紫黑乾陷，不發寒者，宜下之。不黑者，慎勿下︰紅芽大戟不以多少，陰乾，漿水煮極軟，去骨日乾，複納原汁中煮，汁盡，焙為末，水丸粟米大。每服一二十丸，閉結。用大戟一兩，棗三枚。水一碗同煮，曝乾，去大戟，以棗肉焙丸服，從少至多，以利為度。骨牽引，釣痛走易，及皮膚麻痺，似乎癱瘓，不可誤作風氣風毒及瘡疽施治。又治頭痛不可舉，或白甘遂、白芥子（微炒）各一兩，為末，薑汁打麵糊丸梧子大。每服七丸，或二十丸，以津液咽下。若取利，則服五六十丸。（《三因方》）
水腫喘急，小便澀及水蠱︰大戟（炒）二兩，乾薑（炮）半兩，為散。每服三錢，薑湯下。大小便利為度。（《聖濟總錄》）
水病腫滿，不問年月淺深︰大戟、當歸、橘皮各一兩（切）。以水二升，煮取七合，頓服。利下水二三斗，勿怪。至重者，不過再服便瘥。禁毒食一年，永不複作。此方出張尚客。（李絳《兵部手集》）
水氣腫脹︰大戟一兩，廣木香半兩。為末。五更酒服一錢半，取下碧水後，以粥補之。忌咸物。《簡便方》︰用大戟燒存性，研末，每空心酒服一錢匕。
水腫腹大如鼓，或遍身浮腫︰用棗一斗，入鍋內以水浸過，用大戟根苗蓋之，瓦盆合定，煮熟，取棗無時食之，棗盡決愈。又大戟散︰用大戟、白牽牛、木香等分，為末。每服一錢，以豬腰子一對，批開摻末在內，濕紙煨熟，空心食之。左則塌左，右則塌右。（張潔古《活法機要》）
牙齒搖痛︰大戟咬於痛處，良。（《生生編》）
中風發熱︰大戟、苦參四兩，白酢漿一斗，煮熟洗之，寒乃止。（《千金方》）
（《本經》下品）
【釋名】漆莖（《別錄》）、貓兒眼睛草（《綱
弘景曰︰是大戟苗。生時摘葉有白汁，故名澤漆，亦嚙人肉。余見下。
【集解】《別錄》曰︰澤漆，大戟苗也。生太山川澤。三月三日、七月七日，采莖葉陰乾。
大明曰︰此即大戟花也。川澤中有。莖梗小，花黃色，葉似嫩菜，四、五月採之。
頌曰︰今冀州、鼎州、明州及近道皆有之。
時珍曰︰《別錄》、陶氏皆言澤漆是大戟苗，《日華子》又言是大戟花，其苗可食。然大戟苗泄人，不可為菜。今考《土宿本草》及
《寶藏論》諸書，並雲澤漆是貓兒眼睛草，一名綠葉綠花草，一名五鳳草。江湖原澤平陸多有之。春生苗，一科分枝成叢，柔莖如馬齒莧，綠葉如苜蓿葉，葉圓而黃綠，頗似貓睛，故名貓兒眼。莖頭凡五葉中分，中抽小莖五枝，每枝開細花青綠色，複有小葉承之，齊整如一，故又名五鳳草、綠葉綠花草。掐莖有白汁粘人，其根白色有硬骨。或以此為大戟苗者，誤也。五月採水蠱、腳氣有效，尤與神農本文相合。自漢人集《別錄》，誤以為大戟苗，故諸家襲之爾。用者宜審。
莖葉
【氣味】苦，微寒，無毒。《別錄》曰︰辛。大明曰︰冷，有小毒。之才曰︰小豆為之使，惡薯蕷。
【主治】皮膚熱，大腹水氣，四肢面目浮腫，丈夫陰氣不足（《本經》）。利大小腸，明目輕身（《別錄》）。主蠱毒
【發明】時珍曰︰澤漆利水，功類大戟，故人見其莖有白汁，遂誤以為大戟。然大戟根苗皆有毒泄人，而澤漆根硬不可用，苗亦無毒，可作菜食而利丈夫陰氣，甚不相侔也。
【附方】舊二，新六。
肺咳上氣脈沉者，澤漆湯主之︰澤漆三斤（以東流水五斗，煮取一斗五升，去滓），入半夏半升，紫參、白前、生薑各五兩，甘草、黃芩、人參、桂心各三兩，煎取五升。每服五合，日三服。（張仲景《金匱要略方》）
心下伏瘕大如杯，不得食者︰澤漆四兩，大黃、葶藶（熬）各三兩。
十種水氣︰澤漆十斤，夏月取嫩莖葉，入酒一斗，研汁約二斗，於銀鍋內，慢火熬如稀餳，水氣蠱病︰生鮮貓眼睛草，曬乾為末，棗肉丸彈子大。每服二丸，白湯化下，日二服。覺腹中暖，小便利，為度。（《乾坤秘韞》）
腳氣赤腫，行步腳痛︰貓兒眼睛草、鷺鷥藤、蜂窠等分。每服一兩，水五碗，煎三碗，熏洗之。（《衛生易簡方》）
牙齒疼痛︰貓兒眼睛草一搦，研爛，湯泡取汁，含漱吐涎。（《衛生易簡方》）
男婦瘰癧︰貓兒眼睛草一二捆，井水二桶，五月五日午時，鍋內熬至一桶，去滓，澄清再熬至一碗，瓶收。每以椒、蔥、槐枝煎湯洗瘡淨，乃搽此膏，數次愈。（《便民圖纂方》）
癬瘡有蟲︰貓兒眼睛草，曬乾為末，香油調搽之。（《衛生易簡方》）
（《本經》下品）
【釋名】甘 （《別錄》）、陵 （《吳普》）、重澤
時珍曰︰諸名義多未詳。
【集解】《別錄》曰︰甘遂生中山川谷。二月採根，陰乾。
普曰︰二月、八月採。
弘景曰︰中山在代郡。第一本出太山、江東。比來用京口者，大不相似。赤皮者勝，白皮者都下亦有，名草甘遂，殊惡，蓋贗偽者也。
恭曰︰甘遂苗似澤漆，其根皮赤肉白，作連珠實重者良。草甘遂乃是蚤休，療體全別，苗亦不同，俗名重台，葉似鬼臼、蓖麻，根皮白色。
大明曰︰西京者上，汴、滄、吳者次之，形似和皮甘草。
頌曰︰今陝西、江東亦有之。苗似澤漆，莖短小而葉有汁，根皮赤肉白，作連珠，大如指頭。
根
【修治】 曰︰凡採得去莖，於槐砧上細銼，用生甘草湯、薺 自然汁二味，攪浸三日，其水如墨汁，乃漉出，用東流水淘六、七
時珍曰︰今人多以面裹煨熟用，以去其毒。
【氣味】苦，寒，有毒。《別錄》曰︰甘，大寒。普曰︰神農、桐君︰苦，有毒；岐伯、雷公︰甘，有毒。
元素曰︰純陽也。
之才曰︰瓜蒂為之使，惡遠志，反甘草。
【主治】大腹疝瘕，腹滿，面目浮腫，留飲宿食，破症堅積聚，利水穀道（《本經》）。下五水，散膀胱留熱，皮中痞，熱氣腫滿（《別錄》）。能瀉十二種水疾，去痰水（甄權）。瀉腎經及隧道水濕，腳氣，陰囊腫墜，痰迷癲癇，噎膈痞塞（時珍）。
【發明】宗奭曰︰此藥專於行水，攻決為用。
元素曰︰味苦氣寒。苦性泄，寒勝熱，直達水氣所結之處，乃泄水之聖藥。水結胸中，非此不能除，故仲景大陷胸湯用之。但有毒不可輕用。
時珍曰︰腎主水，凝則為痰飲，溢則為腫脹。甘遂能泄腎經濕氣，治痰之本也。不可過服，但中病則止可也。張仲景治心下留飲，與甘草同用，取其相反而立功也。劉河間《保命集》雲︰凡水腫服藥未全消者，以甘遂末塗腹，繞臍令滿，內服甘草水，其腫便去。又王
《百一選方》雲︰腳氣上攻，結成腫核，及一切腫毒。用甘遂末，水調敷腫處，即濃煎甘草汁服，其腫即散。二物相反，而感應如此。清流韓詠病腳疾用此，一服病去七八，再服而愈也。
【附方】舊三，新一十九。
水腫腹滿︰甘遂（炒）二錢二分，黑牽牛一兩半，為末。水煎，時時呷之。（《普濟方》）
膜外水氣︰甘遂末、大麥麵各半兩，水和作餅，燒熟食之，取利。（《聖濟總錄》）
身面洪腫︰甘遂二錢半，生研為末。以 豬腎一枚，分為七臠，入末在內，濕紙包煨，令熟食之，日一服。至四、五服，當覺腹鳴，小便利，是其效也。（《肘後方》）
腎水流注，腿膝攣急，四肢腫痛︰即上方加木香四錢。每用二錢，煨熟，溫酒嚼下。當利黃水，為驗。（《御藥院方》傳）
正水脹急，大小便不利慾死︰甘遂五錢（半生半炒），胭脂壞子十文，研勻。每以一錢，白麵四兩，水和作棋子大，水煮令浮，淡食之。大小便利後，用平胃散加熟附子，每以二錢煎服。（《普濟方》）
小兒疳水︰珠子甘遂（炒）、青橘皮等分。為末。三歲用一錢，以麥芽湯下，以利為度。
忌酸咸三、五日。名水寶散。（《總微論》）
水蠱喘脹︰甘遂、大戟各一兩，慢火炙研。每服一字，水半盞，煎三、五沸服。不過十服。（《聖濟錄》）
水腫喘急，大小便不通︰十棗丸︰用甘遂、大戟、芫花等分。為末，以棗肉和丸梧子大。
每服四十丸，侵晨熱湯下，利去黃水為度。否則次午再服。（《三因方》）
妊娠腫滿，氣急少腹滿，大小便不利，已服豬苓散不瘥者︰用太山赤皮甘遂二兩，搗篩，白蜜和丸梧子大。每服五十丸。得微下，仍服豬苓散不下再服之。豬苓散，見豬苓下（《短劇方》）
心下留飲，堅滿脈伏，其人慾自利反快︰甘遂半夏湯︰用甘遂（大者）三枚，半夏十二個，以水一升，煮半升，去滓。入芍藥五枚，甘草一節，水二升，煮半升，去滓。以蜜半升，同煎八合，頓服取利。（張仲景《金匱玉函》）
木鱉子仁四個，為末。豬腰子一個，去皮膜，切片，用藥四錢摻在內，濕紙包煨熟，空心食之，米飲下。服後便伸兩足。大便行後，吃白粥二三日為妙。（《本事方》）
二便不通︰甘遂末，以生麵糊調敷臍中及丹田內，仍艾三壯，飲甘草湯，以通為度。又太山赤皮甘遂末一兩，煉蜜和勻，分作四服，日一服取利。（《聖惠方》）
小便轉脬︰甘遂末一錢，豬苓湯調下，立通。（《筆峰雜興方》）
疝氣偏腫︰甘遂、茴香等分。為末，酒服二錢。（《儒門事親》）
婦人血結，婦人少腹滿如敦狀，小便微難而不渴，此為水與血俱結在血室︰大黃二兩，甘遂、阿膠各一兩，水一升半，煮半升，頓服，其血當下。（張仲景方）
膈氣哽噎︰甘遂（面煨）五錢，南木香一錢，為末。壯者一錢，弱者五分，水酒調下。（《怪病奇方》）。
痞証發熱盜汗，胸背疼痛︰甘遂麵包，漿水煮十沸，去面，以細糠火炒黃為末。大人三錢，小兒一錢，冷蜜水臥時服。忌油膩魚肉。
消渴引飲︰甘遂（麩炒）半兩，黃連一兩，為末，蒸餅丸綠豆大。每薄荷湯下二丸。忌甘草。（《楊氏家藏方》）
癲癇心風︰遂心丹︰治風痰迷心，癲癇，及婦人心風血邪︰用甘遂二錢，為末。以豬心取三管血和藥，入豬心內縛定，紙裹煨熟，取末，入辰砂末一錢，分作四丸。每服一丸，將心煎湯調下。大便下惡物為效，不下再服。（《濟生方》）
馬脾風病，小兒風熱喘促，悶亂不安，謂之馬脾風︰甘遂（麵包煮）一錢半，辰砂（水飛）二錢半，輕粉一角，為末。每服一字，漿水少許，滴油一小點，抄藥在上，沉下，去漿灌之。名無價散。（《全幼心鑒》）
麻木疼痛︰萬靈膏︰用甘遂二兩，蓖麻子仁四兩，樟腦一兩，搗作餅貼之。內飲甘草湯。（《摘玄方》）
耳卒聾閉︰甘遂半寸，綿裹插入兩耳內，口中嚼少甘草，耳卒自然通也。（《永類方》）
（宋《開寶》）
【釋名】千金子（《開寶》）、千兩金（《日華聯步。
頌曰︰葉中出莖，數數相續而生，故名。冬月始長，故又名拒冬。
【集解】志曰︰續隨子生蜀郡，處處亦有之。苗如大戟。
頌曰︰今南中多有，北土產少。苗如大戟，初生一莖，莖端生葉，葉中複出數莖相續。花亦類大戟，自葉中抽幹而生，實青有殼。人家園亭中多種以為飾。秋種冬長，春秀夏實。
時珍曰︰莖中亦有白汁，可結水銀。
【修治】時珍曰︰凡用去殼，取色白者，以紙包，壓去油，取霜用。
【氣味】辛，溫，有毒。
【主治】婦人血結月閉，瘀血症瘕 癖，除蠱毒鬼疰，心腹腸，下惡滯物（《開寶》）。積聚痰飲，不下食，嘔逆，及腹內諸疾。研碎酒服，不過三顆，當下惡物（《蜀本》）。宣一切宿滯，治肺氣水氣，日服十粒。瀉多，以酸漿水或薄醋粥吃，即止。又塗疥癬瘡（大明）。
【發明】頌曰︰續隨下水最速。然有毒損人，不可過多。
時珍曰︰續隨與大戟、澤漆、甘遂莖葉相似，主療亦相似，其功皆長於利水。惟在用之得法，亦皆要藥也。
【附方】舊二，新四。
小便不通，臍腹脹痛不可忍，諸藥不效者，不過再服︰用續隨子（去皮）一兩，鉛丹半兩。同少蜜搗作團，瓶盛埋陰處，臘月至春末取出，研，蜜丸梧子大。每服二三十丸，木通湯下，化破尤妙。病急亦可旋合。（《聖濟錄》）
水氣腫脹︰聯步一兩，去殼研，壓去油，重研、分作七服，每治一人用一服，丈夫生餅子酒下，婦人荊芥湯下，五更服之。當下利，至曉自止。後以濃朴湯補之。頻吃益善。忌鹽、醋一百日，乃不複作。聯步即續隨子也。（《斗門方》）
陽水腫脹︰續隨子（炒去油）二兩，大黃一兩，為末，酒水丸綠豆大。每白湯下五十丸，以去陳 。（《摘玄方》）
涎積症塊︰續隨子三十枚，膩粉二錢，青黛（炒）一錢。研勻，糯米飯丸芡子大。每服一丸，打破，以大棗一枚，燒熟去皮核，同嚼，冷茶送下。半夜後，取下積聚惡物為效。（《聖濟錄》）
蛇咬腫悶欲死︰用重台六分，續隨子仁七粒，搗篩為散。酒服方寸匕，兼唾和少許，塗咬處，立效。（崔元亮《海上方》）
黑子疣贅︰續隨子熟時塗之，自落。（《普濟方》）
【主治】剝人麵皮，去 （《開寶》）。敷白癜 瘍（大明）。搗葉，敷蠍螫，立止（時珍）。
（音浪蕩。《本經》下品）
【釋名】天仙子（《圖經》）、橫唐（《本經》）
時珍曰︰莨菪，一作KT KT 。其子服之，令人狂野狼放宕，故
【集解】《別錄》曰︰莨菪子生海濱川谷及雍州。五月採子。
弘景曰︰今處處有之。子形頗似五味核而極小。
保升曰︰所在皆有之。葉似菘藍，莖葉皆有細毛。花白色。子殼作罌狀，結實扁細，若粟米大，青黃色。六月、七月採子，日乾。
頌曰︰處處有之。苗莖高二、三尺。葉似地黃、王不留行、紅藍等，而闊如三指。四月開花，紫色。莖莢有白毛。五月結實，有殼作罌子狀，如小石榴。房中子至細，青白色，如粟米粒。
曰︰凡使勿用蒼 子，其形相似，只是微赤，服之無效，時人多以雜之。
時珍曰︰張仲景《金匱要略》，言菜中有水莨菪，葉圓而光，有毒，誤食令人狂亂，狀如中風或吐血，以甘草汁解之。
子
【修治】 曰︰修事，莨菪子十兩，以頭醋一鎰，煮乾為度。卻用黃牛乳汁浸一宿，至明日乳汁黑，即是真者。曬乾搗篩用。
【氣味】苦，寒，有毒。《別錄》曰︰甘。權曰︰苦、辛，微熱，有大毒。
藏器曰︰性溫不寒。
大明曰︰溫，有毒。服之熱發，以綠豆汁、甘草、升麻、犀角並解之。
曰︰有大毒。誤服之，沖人心，大煩悶，眼生暹火。
頌曰︰《本經》言性寒，後人多雲大熱。而《史記‧淳于意傳》雲︰淄川王美人懷子不乳，飲以浪蕩藥一撮，以酒飲，旋乳。且不乳豈熱藥所治？又古方主卒顛狂亦多單用莨菪，豈果性寒耶？
【主治】齒痛出蟲，肉痺拘急。久服輕身，使人健行，走及奔馬，強志益力，通神見鬼。多食令人狂走（《本經》）。
療癲狂風癇，顛倒拘攣（《別錄》）。安心定志，聰明耳目，除邪逐風，變白，主 癖。
取子洗曬，隔日空腹，水下一指捻。亦可小便浸令泣盡，曝乾，如上服。勿令子破，破則令人發狂（藏器）。炒焦研末，治下部脫肛，止冷痢。主蛀牙痛，咬之蟲出（甄權）。燒熏蟲牙，及洗陰汗（大明）。
【發明】
弘景曰︰入療癲狂方用，然不可過劑。久服自無嫌，通神健行，足為大益，而仙經不見用。
權曰︰以鍛石清煮一伏時，掬出，去芽曝乾，以附子、乾薑、陳橘皮、桂心、濃朴為丸服。去一切冷氣，積年氣痢，甚溫暖也。不可生服，傷人見鬼，拾針狂亂。
時珍曰︰莨菪之功，未見如所說，而其毒有甚焉。煮一、二日而芽方生，其為物可知矣。莨菪、雲實、防葵、赤商陸皆能令人狂惑見鬼，昔人未有發其義者。蓋此類皆有毒，能使痰迷心竅，蔽其神明，以亂其視聽故耳。唐安祿山誘奚契丹，飲以莨菪酒，醉而坑之。又嘉靖四十三年二月，陝西遊僧武如香，挾妖術至昌黎縣民張柱家，見其妻美。設飯間，呼其全家同坐，將紅散入飯內食之。少頃舉家昏迷，任其姦污。複將魘法吹入柱耳中。柱發狂惑，見舉家皆是妖鬼，盡行殺死，凡一十六人，並無血跡。官司執柱囚之。十餘日柱吐痰二碗許，聞其故，乃知所殺者皆其父母兄嫂妻子姊侄也。柱與如香皆論死。世宗肅皇帝命榜示天下。觀此妖藥，亦是莨菪之流爾。方其痰迷之時，視人皆鬼矣。解之之法，可不知乎？
【附方】舊二，新二十一。
卒發顛狂︰莨菪三升為末，以酒一升漬數日，絞去滓，煎令可丸，如小豆三丸，日三服。
當覺口面急，頭中如有蟲行，額及手足有赤色處，如此，並是瘥候也。未知再服，取盡神良。
（陳延之《短劇方》）
風痺厥痛︰天仙子三錢（炒），大草烏頭、甘草半兩，五靈脂一兩。為末，糊丸梧子大，以螺
青為衣。每服十丸，男子菖蒲酒下，女子芫花湯下。（《聖濟錄》）
久嗽不止有膿血︰莨菪子五錢（淘去浮者，煮令芽出，炒研），真酥一雞子大，大棗七枚，同煎令酥盡，取棗日食三枚。
又方︰莨菪子三撮，吞之，日五六度。光祿李丞服之，神驗。（孟詵《必效方》）
年久呷嗽，至三十年者︰莨菪子、木香、熏黃等分，為末。以羊脂塗青紙上，撒末於上，卷作筒，燒煙熏吸之。（《崔行功纂要方》）
水腫蠱脹︰方見獸部羚羊下。
積冷 癖，不思飲食，羸困者︰莨菪子三分（水淘去浮者），大棗四十九個。水三升，煮乾，只取棗去皮核。每空心食一個，米飲下，覺熱即止。（《聖濟錄》）
水瀉日久︰青州乾棗十個（去核），入莨菪子填滿扎定，燒存性。每粟（《聖惠方》）
冷疳痢下︰莨菪子為末，臘豬脂和丸，綿裹棗許，導下部。因痢出，更納新者。不過三度瘥。（孟詵《必效方》）
末。每服一錢，米飲下。（《普濟方》）
久痢不止，變種種痢，兼脫肛︰莨菪丸︰用莨菪子一升（淘去浮者，煮令芽出，曬乾，炒黃黑色），青州棗一升（去皮核），釅醋二升，同煮，搗膏丸梧子大。每服二十丸，食前米飲下。（《聖惠方》）
腸風下血︰莨菪煎︰用莨菪實一升（曝乾搗篩），生薑半斤（取汁）。銀鍋中更以無灰酒二升投之，上火煎如稠餳，即旋投酒，度用酒可及五升即止。慢火煎令可丸，大如梧子。每旦酒飲通下三丸，增至五、七丸止。若丸時粘手，則以菟絲粉襯隔之。火候忌緊，藥焦則失力也。初服微熱，勿怪。疾甚者，服過三日，當下利。疾去，利亦止。絕有效。（《篋中方》）
脫肛不收︰莨菪子炒研敷之。（《聖惠方》）
風牙蟲牙︰《瑞竹堂方》︰用天仙子一撮，入小口瓶內燒煙，竹筒引煙，入蟲孔內，熏之即死，永不發。《普濟方》︰用莨菪子入瓶內，以熱湯淋下，口含瓶口，令氣熏之。冷更作，盡三合乃止。有涎津可去，甚效。《備急方》︰用莨菪子數粒納孔中，以蠟封之，亦效。牙齒宣落風痛︰莨菪子末，綿裹咬之，有汁勿咽。（《必效方》）
風毒咽腫，咽水不下，及瘰癧咽腫︰水服莨菪子末兩錢匕，神良。（《外台秘要》）
乳癰堅硬︰新莨菪子半匙。清水一盞，服之。不得嚼破。（《外台秘要》）
石癰堅硬不作膿者。莨菪子為末，醋和，敷瘡頭，根即拔出。（《千金方》）
惡瘡似癩，十年不愈者︰莨菪子燒研敷之。（《千金方》）
打撲折傷︰羊脂調莨菪子末，敷之。（《千金方》）
惡犬咬傷︰莨菪子七枚，吞之，日三服。（《千金方》）
根
【氣味】苦，辛，有毒。
【主治】邪瘧，疥癬，殺蟲（時珍）。
【附方】新六。
瘧疾不止︰莨菪根燒炭，水服一合。量人強弱用。（《千金方》）
惡癬有蟲︰莨菪根搗爛，蜜和敷之。（《千金翼》）
趾間肉刺︰莨菪根搗汁塗之。《雷公炮炙論》序雲︰腳生肉刺， 系菪根。謂系於 帶上也
狂犬咬人︰莨菪根和鹽搗敷，日三上。（《外台秘要》）
惡刺傷人︰莨菪根，水煮汁浸之，冷即易。神方也。（《千金方》）
箭頭不出︰萬聖神應丹︰端午前一日，不語，尋見莨菪科，根本枝葉花實全好者。道雲︰
先
生﹗你卻在這裡。道罷，用柴灰自東南起圍了，以木 子掘取根下周回土。次日日未出時，依前不語，用 頭取出，洗淨。勿令雞犬婦人見，於淨室中，以石臼搗如泥，丸彈子大，黃丹為衣，以紙袋封，懸高處陰乾。遇有箭頭不出者，先以象牙末貼瘡口，後用緋帛袋盛此藥，放臍中，綿兜肚系了，當便出也。（張子和《儒門事親》方）
（《本經》上品）
【釋名】員實（《別錄》）、雲英（《別錄》）、天豆（《吳普》）、馬豆（《圖經》）、羊石子（《
時珍曰︰員，亦音雲，其義未詳。豆以子形名。羊石當作羊矢，其子肖之，故
【集解】《別錄》曰︰雲實，生河間川谷。十月採，曝乾。
普曰︰莖高四、五尺，大莖中空。葉如麻，兩兩相值。六月花，八月、九月實，十月採。
弘景曰︰處處有之。子細如葶藶子而小黑，其實亦類莨菪。燒之致鬼，未見其法術。
恭曰︰雲實大如黍及大麻子等，黃黑似豆，故名天豆。叢生澤旁，高五、六尺。葉如細槐，亦如苜蓿。枝間微刺。俗謂苗為草雲母。陶雲似葶藶者，非也。
保升曰︰所在平澤有之。葉似細槐，花黃白色，其莢如豆，其實青黃色，大若麻子。五月、六月採實。
頌曰︰葉如槐而狹長，枝上有刺。苗名臭草，又名羊石子草。實名馬豆。三月、四月採
苗，十月採實，過時即枯落也。
時珍曰︰此草山原甚多，俗名粘刺。赤莖中空，有刺，高者如蔓。其葉如槐。三月開黃花，累然滿枝。莢長三寸許，狀如肥皂莢。內有子五六粒，正如鵲豆，兩頭微尖，有黃黑斑紋，濃殼白仁，咬之極堅，重有腥氣。
實
【修治】 曰︰凡採得，粗搗，相對拌渾顆橡實，蒸一日，揀出曝乾。
【氣味】辛，溫，無毒。《別錄》曰︰苦。普曰︰神農︰辛，小溫；黃帝︰咸；雷公︰
苦。
【主治】泄痢腸 ，殺蟲蠱毒，去邪惡結氣，止痛，除寒熱（《本經》）。消渴（《別錄》）。治瘧多用（蘇頌）。主下 膿血（時珍）。
【附方】新一。
下不止︰雲實、女萎各一兩，桂半兩，川烏頭二兩，為末，蜜丸梧子大。每服五丸，水下，日三服。（《肘後方》）
花
【主治】見鬼精物。多食令人狂走。久服輕身通神明（《本經》）。殺精物，下水。燒之致鬼（《別錄》）。
【發明】時珍曰︰雲實花既能令人見鬼發狂，豈有久服輕身之理，此古書之訛也。
根
【主治】骨哽及咽喉痛。研汁咽之（時珍）。
（蓖音卑。《唐本草》）
【釋名】頌曰︰葉似大麻，子形宛如牛蜱，故名。
時珍曰︰蓖亦作 。 ，牛虱也。其子有麻點，故名蓖麻。
【集解】恭曰︰此人間所種者，葉似大麻葉而甚大，結子如牛蜱。今胡中來者，莖赤，高丈餘，子大如皂莢核，用之亦良。
頌曰︰今在處有之。夏生苗，葉似 草而大濃。莖赤有節如甘蔗，高丈餘。秋生細花，隨便
時珍曰︰其莖有赤有白，中空。其葉大如瓠葉，每葉凡五尖。夏秋間丫裡抽出花穗，累
累黃色。每枝結實數十顆，上有刺，攢簇如 毛而軟。凡三、四子合成一顆，枯時劈開，狀
如巴豆，殼內有子，大如豆。殼有斑點，狀如牛 。再去斑殼，中有仁，嬌白如續隨子仁，有油可作印色及油紙。子無刺者，良；子有刺者，
子
【修治】 曰︰凡使勿用黑夭赤利子，緣在地蔞上生，是顆兩頭尖有毒。其蓖麻子，節節有黃黑斑。凡使以鹽湯煮半日，去皮取子研用。
時珍曰︰取蓖麻油法︰用蓖麻仁五升搗爛，以水一斗煮之，有沫撇起，待沫盡乃止。去水，以沫煎至點燈不炸、滴水不散為度。
【氣味】甘、辛，平，有小毒。
時珍曰︰凡服蓖麻者，一生不得食炒豆，犯之必脹死。其油能伏丹砂、粉霜。
【主治】水症。以水研二十枚服之，吐惡沫，加至三十枚，三日一服，瘥則止。
又主風虛寒熱，身體瘡癢浮腫，屍疰惡氣，榨取油塗之（《唐本》）。研敷瘡痍疥癩。塗手足心，催生（大明）。治瘰癧。取子炒熟去皮，每臥時嚼服二三枚，漸加至十數枚，有效（宗 ）。主偏風不遂，口眼 斜，失音口噤，頭風耳聾，舌脹喉痺， 喘腳氣，毒腫丹瘤，湯火傷，針刺入肉，毒（時珍）。
【發明】震亨曰︰蓖麻屬陰，其性善收，能追膿取毒，亦外科要藥。
之滯物，故取胎產胞衣、剩骨膠血者用之。
時珍曰︰蓖麻仁甘辛有毒熱，氣味頗近巴豆，亦能利人，故下水氣。其性善走，能開通諸竅經絡，故能治偏風、失音口噤、口目 斜、頭風七竅諸病，不止於出有形之物而已。蓋鵜鶘油能引藥氣入內，蓖麻油能拔病氣出外，故諸膏多用之。一人病偏風，手足不舉。時珍用此油同羊脂、麝香、鯪鯉甲等藥，煎作摩膏，日摩數次，一月餘漸複。兼服搜風化痰養血之劑，三月而愈。一人病手臂一塊腫痛，亦用蓖麻搗膏貼之，一夜而愈。一人病氣郁偏頭痛，用此同乳香、食鹽搗 太陽穴，一夜痛止。一婦產後子腸不收，搗仁貼其丹田，一夜而上。
此藥外用屢奏奇勛，但內服不可輕率爾。或言搗膏以箸點於鵝馬六畜舌根下，即不能食，或點肛內，即下血死，其毒可知矣。
【附方】舊九，新三十二。
半身不遂，失音不語︰取蓖麻子油一升，酒一斗，銅鍋盛油，著酒中一日，煮之令熟。
細細服之。（《外台秘要》）
口目 斜︰蓖麻子仁搗膏，左貼右，右貼左，即正。《婦人良方》︰用蓖麻子仁七七粒，研作餅，右 安在左手心；左 ，安在右手心，卻以銅盂盛熱水坐藥上，冷即換，五一方︰用蓖麻子仁七七粒，巴豆十九粒，麝香五分，作餅如上用。
風氣頭痛不可忍者︰乳香、蓖麻仁等分，搗餅隨左右貼太陽穴，解發出氣，甚驗。《德
生堂
方》︰用蓖麻油紙剪花，貼太陽亦效。又方︰蓖麻仁半兩，棗肉十五枚，搗塗紙上，捲筒插入鼻中，下清涕即止。
八種頭風︰蓖麻子、剛子各四十九粒（去殼），雀腦芎一大塊。搗如泥，糊丸彈子大，線穿掛
風處陰乾。用時先將好末茶調成膏子塗盞內，後將炭火燒前藥煙起，以盞覆之。待煙盡，以百沸蔥湯點盞內茶藥服之。後以綿被裹頭臥，汗出避風。（《袖珍方》）
鼻窒不通︰蓖麻子仁（去皮）三百粒，大棗（去皮核）十五枚。搗勻，綿裹塞之。一日一易，三十餘日聞香臭也。（《普濟方》）
天柱骨倒，小兒疳疾及諸病後，天柱骨倒，乃體虛所致，宜生筋散貼之︰木鱉子六個（去殼），蓖麻子六十粒（去殼）。研勻。先包頭擦項上令熱，以津調藥貼之。（《鄭氏小兒方》）
五種風癇，不問年月遠近︰用蓖麻子仁二兩，黃連一兩，用銀石器納水一大碗，文武火煮之。
乾即添水，三日兩夜取出黃連，只用蓖麻風乾，勿令見日，以竹刀每個切作四段。每服二十段，食後荊芥湯下，日二服。終身忌食豆，犯之必腹脹死。（《衛生寶鑒》）
舌上出血︰蓖麻子油紙燃，燒煙熏鼻中，自止。（《摘玄方》）
舌脹塞口︰蓖麻仁四十粒，去殼研油塗紙上，作燃燒煙熏之。未退再熏，以愈為度。有人舌
腫退場門外，一村人用此法而愈。（《經驗良方》）
急喉痺塞，牙關緊急不通，用此即破︰以蓖麻子仁研爛，紙卷作筒，燒煙熏吸即通。或只取油作捻尤妙。名聖煙筒。
咽中瘡腫︰《杜壬方》︰用蓖麻子仁一枚，朴硝一錢，同研，新汲水服之，連進二、三服效。
《三因方》︰用蓖麻仁、荊芥穗等分。為末，蜜丸。綿包噙，咽之。
水氣脹滿︰蓖麻子仁研，水解得三合。清旦一頓服盡，日中當下青黃水也。或雲壯人止可服五粒。（《外台秘要》）
腳氣作痛︰蓖麻子七粒，去殼研爛，同蘇合香丸貼足心，痛即止也。（《外台秘要》）
小便不通︰蓖麻仁三粒，研細，入紙捻內，插入莖中即通。（《摘玄方》）
喘咳嗽︰蓖麻子去殼炒熟，揀甜者食之。須多服見效。終身不可食炒豆。（《衛生易簡
方》）
催生下胞︰崔元亮《海上集驗方》︰取蓖麻子七粒，去殼研膏，塗腳心。若胎及衣下，便速
洗去。不爾則子腸出，即以此膏塗頂，則腸自入也。《肘後方》雲︰產難，取蓖麻子十四枚，每手各把七枚，須臾立下也。
子宮脫下︰蓖麻子仁、枯礬等分，為末，安紙上托入。仍以蓖麻子仁十四枚，研膏塗頂
心即入。（《摘玄》）
盤腸生產︰塗頂方同上。
催生下胎，不拘生胎死胎︰蓖麻二個，巴豆一個，麝香一分，研貼臍中並足心。又下生胎，一月一粒，溫酒吞下。（《集簡方》）
一切毒腫，痛不可忍︰蓖麻子仁搗敷，即止也。（《肘後方》）
癘風鼻塌，手指攣曲，節間痛不可忍，漸至斷落︰用蓖麻子一兩（去皮），黃連一兩（銼
豆大）。以小瓶子入水一升，同浸。春夏三日，秋冬五日後，取蓖麻子一枚劈破，面東以浸
藥水吞之。漸加至四、五枚，微利不妨。瓶中水盡更添。兩月後吃大蒜、豬肉試之，如不發是小兒丹瘤︰蓖麻子五個，去皮研。入面一匙，水調塗之，甚效。（《修真秘旨》）
瘰癧結核︰蓖麻子炒去皮，每睡時服二三枚，取效。一生不可吃炒豆。（《阮氏經驗方》）
瘰癧惡瘡及軟癤︰用白膠香一兩，瓦器溶化，去滓，以蓖麻子六十四個，去殼研膏，溶
膠投
之，攪勻，入油半匙頭，柱點水中試軟硬，添減膠油得所，以緋帛量瘡大小攤貼，一膏可治三五癤也
肺風面瘡起白屑，或微有赤瘡︰用蓖麻子仁四十九粒，白果、膠棗各三粒，瓦松三錢，肥皂
一個，搗為丸。洗面用之良。（吳 《面上雀斑︰蓖麻子仁、密陀僧、硫黃各一錢，為末。用羊髓和勻，夜夜敷之。（《摘玄方》）
發黃不黑︰蓖麻子仁，香油煎焦，去滓。三日後頻刷之。（《摘玄方》）
耳卒聾閉︰蓖麻子一百個（去殼），與大棗十五枚搗爛，入乳小兒乳汁，和丸作鋌。每以綿裹一枚塞之，覺耳中熱為度。一日一易，二十日瘥。（《千金方》）
湯火灼傷︰蓖麻子仁、蛤粉等分。研膏。湯傷，以油調；火灼，以水調，塗之。（《古今錄驗》）
針刺入肉︰蓖麻子（去殼爛研），先以帛襯傷處，敷之。頻看，若見刺出，即拔去，恐
藥緊弩出好肉。或加白梅肉同研尤好。（《衛生易簡方》）
竹木骨哽︰蓖麻子仁一兩，凝水石二兩。研勻。每以一捻置舌根，噙咽，自然不見。又方︰蓖麻油、紅曲等分。研細，沙糖丸皂子大，綿裹含咽，痰出大良。
雞魚骨哽︰蓖麻子仁研爛，入百藥煎研，丸彈子大。井花水化下半丸，即下。惡犬咬傷︰蓖麻子五十粒（去殼）。以井花研膏。先以鹽水洗、吹痛處，乃貼此膏。（《袖珍方》）
葉
【氣味】有毒。
【主治】腳氣風腫不仁，蒸搗裹之，日二、三易即消。又油塗炙熱，熨囟上，止鼻衄，大驗（蘇恭）。治痰喘咳嗽（時珍）。
【附方】新二。
喘痰嗽︰《儒門事親》方︰用九尖蓖麻葉三錢，入飛過白礬二錢。以豬肉四兩薄批，摻藥在內，荷葉裹之，文武火煨熟。細嚼，以白湯送下。名九仙散。《普濟方》︰治咳嗽涎喘，不問年深日近。用經霜蓖麻葉、經霜桑葉、御米殼（蜜炒）各一兩。為末，蜜丸彈子大。每服一丸，白湯化下，日一服，名無憂丸。
【附錄】博落回（《拾遺》）
藏器曰︰有大毒。主惡瘡癭根，瘤贅息肉，白癜風，蠱毒精魅，溪毒瘡 。和百丈青、雞桑灰等分，為末敷之。蠱毒精魅當別有法。生江南山谷。莖葉如蓖麻。莖中空，吹之作聲如博落回。折之有黃汁，藥人立死，不可輕用入口。
（《本經》下品）
【釋名】恆山（《吳普》）、互草（《本經》）、時珍曰︰恆亦常也。恆山乃北嶽名，在今定州。常山乃郡名，亦今真定。豈此藥始產於此得名歟？蜀漆乃常山苗，功用相同，今並為一。
【集解】《別錄》曰︰常山生益州川谷及漢中。二月、八月採根，陰乾。又曰︰蜀漆生江林山川谷及蜀漢中，常山苗也。五月採葉，陰乾。
弘景曰︰常山出宜都、建平。細實黃者，呼為雞骨常山，用之最勝。蜀漆是常山苗而所出又異者，江林山即益州江陽山名，故是同處爾。彼人採得，縈結作丸，得時燥者佳。
恭曰︰常山生山谷間。莖圓有節，高者不過三四尺。葉似茗而狹長，兩兩相當。三月生白花，青萼。五月結實青圓，三子為房。其草暴燥色青白，堪用。若陰乾便黑爛郁壞矣。
保升曰︰今出金州、房州、梁州中江縣。樹高三、四尺，根似荊根，黃色而破。五、六月採葉，名蜀漆也。
頌曰︰今汴西、淮、浙、湖南州郡亦有之，並如上說。而海州出者，葉似楸葉，八月有花，紅白色，子碧色，似山楝子而小。今天台山出一種草，名土常山，苗葉極甘。人用為飲，甘味如蜜，又名蜜香草，性涼益人，非此常山也。
【修治】 曰︰采時連根苗收。如用莖葉，臨時去根，以甘草細銼，同水拌濕蒸之。臨時去甘草，取蜀漆細銼，又拌甘草水勻，再蒸，日乾用。其常山，凡用以酒浸一宿，漉出日乾，熬搗用。
時珍曰︰近時有酒浸蒸熟或瓦炒熟者，亦不甚吐人。又有醋製者，吐人。
常山
【氣味】苦，寒，有毒。《別錄》曰︰辛，微寒。普曰︰神農、岐伯︰苦；桐君︰辛，有毒；李當之︰大寒。權曰︰苦，有小毒。
炳曰︰得甘草，吐瘧。
之才曰︰畏玉札。
大明曰︰忌蔥菜及菘菜。伏砒石。
【主治】傷寒寒熱，熱發溫瘧鬼毒，胸中痰結吐逆（《本經》）。
療鬼蠱往來，水脹，灑灑惡寒，鼠 （《別錄》）。治諸瘧，吐痰涎，治項下瘤癭（甄權）。
蜀漆
【氣味】辛，平，有毒。《別錄》曰︰微溫。權曰︰苦，有小毒。
元素曰︰辛，純陽。
炳曰︰桔梗為之使。
之才曰︰栝蔞為之使。惡貫眾。
【主治】瘧及咳逆寒熱，腹中症堅痞結，積聚邪氣，蠱毒鬼疰
療胸中邪結氣，吐去之（《別錄》）。治瘴、鬼瘧多時不瘥，溫瘧寒熱，下肥氣（甄權）。
破血，洗去腥，與苦酸同用，導膽邪（元素）。
【發明】 曰︰蜀漆春夏用莖葉，秋冬用根。老人久病，切忌服之。頌曰︰常山、蜀漆
為治瘧之最要。不可多進，令人吐逆。震亨曰︰常山性暴悍，善驅逐，能傷真氣。病患稍近
虛怯，不可用也。《外台》乃用三兩作一服，殊昧雷公老人久病切忌時珍曰︰常山、蜀漆有劫痰截瘧之功，須在發散表邪及提出陽分之後。用之得宜，神效
立見；用失其法，真氣必傷。夫瘧有六經瘧、五臟瘧、痰濕食積瘴疫鬼邪諸瘧，須分陰陽虛實，不可一概論也。常山、蜀漆生用則上行必吐；酒蒸炒熟用則氣稍緩，少用亦不致吐也。
得甘草則吐；得大黃則利；得烏梅、鯪鯉甲則入肝；得小麥、竹葉，則入心；得秫米、麻黃，則入肺；得龍骨、附子，則入腎；得草果、檳榔，則入脾。蓋無痰不作瘧，二物之功，亦在驅逐痰水而已。楊士瀛《直指方》雲︰常山治瘧，人皆薄之。瘧家多蓄痰涎黃水，或停
瀦心下，或結 脅間，乃生寒熱。法當吐痰逐水，常山豈容不用？水在上焦，則常山能吐之；水在脅下，則常山能破其 而下其水。但須行血藥品佐助之，必收十全之功。其有純熱發瘧
或蘊熱內實之証，投以常山，大便點滴而下，似泄不泄者。須用北大黃為佐，泄利數行，然
後獲愈也。又待製李燾雲︰嶺南瘴氣寒熱所感，邪氣多在營衛皮肉之間。欲去皮膚毛孔中瘴
氣根本，非常山不可。但性吐人，惟以七寶散冷服之，即不吐，且驗也。
【附方】舊三，新二十五。
截瘧諸湯︰《外台秘要》︰用常山三兩，漿水三升，浸一宿，煎取一升，欲發前頓服，取吐。
《肘後方》︰用常山一兩，秫米一百粒，水六升，煮三升，分三服。先夜、未發、臨發時服盡。《養生主論》︰王隱者驅瘧湯雲︰予用此四十年，奇效不能盡述，切勿加減，萬無一吐者。
常山（酒煮曬乾）、知母
發前服。
少頃再
雲︰乃桂廣州方也，甚驗。恆山一錢二分，大黃二錢半，炙甘草一錢二分。水一盞半，煎減
半，曰醇，發日五更溫服；再以水一盞，煎減半，曰治久瘧不止。常山一錢半，檳榔一錢，丁香五分，烏梅一個，酒一盞，浸一宿，五更飲之。
一服便止，永不再發，如神。
以來者，一劑瘥。恆山三兩，研末，雞子白和丸梧子大，瓦器煮熟，殺腥氣，則取曬乾收之。
每服二十丸，竹葉湯下，五更一服，天明一服，發前一服，或吐或否即止。《肘後》丹砂丸︰
恆山（搗末）三兩，真丹一兩研，白蜜和杵百下，丸梧子大。先發服三丸，少頃再服三丸，臨時服三丸，酒下，無兩，烏梅（連核瓦焙）一兩，為末，糯米粉糊丸梧子大。每服三、五十丸，涼酒下，隔一夜一服，平旦一服。午後方食。葛洪《肘後方》︰用恆山三兩，知母一兩，甘草半兩，搗末，蜜丸梧子大。先發時服十丸，次服七丸，後服五六丸，以瘥為度。《和劑局方》瞻仰丸︰治一切瘧。常山四兩（炒存性），草果二兩（炒存性）。為末，薄糊丸梧子大。每臥時冷酒服五十丸，五更再服。忌鵝羊熱物。
又勝金丸︰治一切瘧，胸膈停痰，發不愈者。常山八兩（酒浸蒸焙），檳榔二兩（生）。
研末，糊丸梧子大。如上法服。《集簡方》二聖丸︰治諸瘧，不拘遠近大小。雞骨恆山、雞心檳榔各一兩（生研），鯪鯉甲（煨焦）一兩半。為末，糯粉糊丸綠豆大，黃丹為衣。
每服三、五十丸，如上法服。厥陰肝瘧，寒多熱少，喘息如死狀，或少腹滿，小便如膿，不問
久近，不吐不泄，如神︰恆山一兩，醋浸一夜，瓦器煮乾。每用二錢，水一盞，煎半盞，五更冷服。（趙真人《濟急方》）
太陰肺瘧，痰聚胸中，病至令人心寒，寒甚乃熱，熱間善驚，如有所見︰恆山三錢，甘草半錢，秫米三十五粒，水二鐘，煎一鐘，發日早分三次服。（《千金方》）
少陰腎瘧，淒淒然寒，手足寒，腰脊痛，大便難，目 然。恆山二錢半，豉半兩，烏梅一錢，竹葉一錢半，蔥白三根，水一升半，煎一升，發前分三服。（《千金方》）
牝瘧獨寒不熱者︰蜀漆散︰用蜀漆、雲母（ 三日夜）、龍骨各二錢。為末。每服半錢，臨發日旦一服，發前一服，酢漿水調下。溫瘧，又加蜀漆一錢。（張仲景《金匱要略》）
牡瘧獨熱不冷者。蜀漆一錢半，甘草一錢，麻黃二錢，牡蠣粉二錢。水二鐘，先煎麻黃、蜀漆，去沫，入藥再煎至一鐘，未發前溫服，得吐則止。（王燾《外台秘要》）
溫瘧熱多︰恆山一錢，小麥三錢，淡竹葉二錢。水煎，五更服，甚良。（《藥性論》）
三十年瘧︰《肘後方》︰治三十年老瘧及積年久瘧︰常山、黃連各一兩。酒三升，漬一宿，以瓦釜煮取一升半。發日早服五合，發時再服。熱當吐，冷當利，無不瘥者。張文仲《備急方》︰
用恆山一兩半，龍骨五錢，附子（炮）二錢半，大黃一兩。為末，雞子黃和丸梧子大。未發時五丸，將發時五丸，白湯下。支太醫雲︰此方神驗，無不斷者。
方》︰
常山一寸，草果一枚，熱酒一碗，浸一夜，五更望東服之，蓋臥，酒醒即愈。《談野翁試驗方》︰用常山、檳榔、甘草各二錢，黑豆一百粒，水煎服之。乃彭司寇所傳。葛稚川《肘後方》︰用常山、黃連、香豉各一兩，附子（炮）七錢，搗末，蜜丸梧子大。空腹飲服四丸，欲發時三丸。至午後乃食。
妊娠瘧疾︰酒蒸常山、石膏（ ）各一錢，烏梅（炒）五分，甘草四分。水一盞，酒一盞，浸一夜，平旦溫服。（姚僧坦《集驗方》）
寒熱攻，直須術治免成空。常山刻作人形狀，釘在孩兒生氣宮。如金生人，金生在巳，即釘巳上；木生人，釘亥上；火生人，釘寅上；水土生人，釘申上也。
二錢，左顧牡蠣一錢二分，漿水煎服，當吐痰而愈。名千金湯。（阮氏）
胸中痰飲︰恆山、甘草各一兩，水五升，煮取一升，去滓，入蜜二合。溫服七合，取吐。
不吐更服。（《千金方》）
【附錄】杜莖山（《圖經》）
頌曰︰葉味苦，性寒。主溫瘴寒熱作止不定，煩渴頭痛心躁。杵爛，新酒浸，絞汁服，吐出惡涎甚效。生宜州。莖高四五尺，葉似苦
紫色。實如枸杞子，大而白。
土紅山 頌曰︰葉甘、苦，微寒，無毒。主骨節疼痛，勞熱瘴瘧。生福州及南恩州山野
中。
大者高七八尺。葉似枇杷而小，無毛。秋生白花如粟粒，不實。福州生者作細藤，似芙蓉葉，其葉上青下白，根如葛頭。土人取根米泔浸一宿，以清水再浸一宿，炒黃為末。每服一錢，水一盞，生薑一片，同煎服。亦治勞瘴甚效。
時珍曰︰杜莖山即土恆山，土紅山又杜莖山之類，故並附之。
（《本經》下品）
【釋名】山蔥（《別錄》）、蔥苒（《本經》）、蔥 （音毯《別錄》）、蔥葵（普）、豐蘆（普）、憨蔥（《綱目》）、鹿蔥。
時珍曰︰黑色曰黎，其蘆有黑皮裹之，故名。
根際似蔥，俗名蔥管藜蘆是矣。北人謂之憨蔥，南人謂之鹿蔥。
【集解】《別錄》曰︰藜蘆生太山山谷。三月採根，陰乾。
普曰︰大葉，小根相連。
弘景曰︰近道處處有之。根下極似蔥而多毛。用之止剔取根，微炙之。
保升曰︰所在山谷皆有。葉似鬱金、秦艽、 荷等，根若龍膽，莖下多毛。夏生冬凋，八月採根。
頌曰︰今陝西、山南東西州郡皆有之，遼州、均州、解州者尤佳。三月生苗。葉青，似初出棕心，又似車前。莖似蔥白，青紫色，高五、六寸。上有黑皮裹莖，似棕皮。有花肉紅色。
根似馬腸根，長四五寸許，黃白色。二月、三月採根陰乾。此有二種
同，只是生在近水溪澗石上，根須百餘莖，不中藥用。今用者名蔥白藜蘆，根須甚少，只是三二十莖，生高山者為佳，均州土俗亦呼為鹿蔥。《范子計然》雲
根
【修治】雷曰︰凡採得去頭，用糯米泔汁煮之，從巳至未，曬乾用。
【氣味】辛，寒，有毒。《別錄》曰︰苦，微寒。普曰︰神農、雷公︰辛，有毒；岐伯︰
咸，有毒；李當之︰大寒，大毒；扁鵲︰苦，有毒。
之才曰︰黃連為之使。反細辛、芍藥、人參、沙參、紫參、丹參、苦參。惡大黃。
時珍曰︰畏蔥白。服之吐不止，飲蔥湯即止。
【主治】蠱毒咳逆，泄痢腸 ，頭瘍疥瘙惡瘡，殺諸蟲毒，去死肌（《本經》）。療噦逆，喉痺不通，鼻中息肉，馬刀爛瘡。不入湯用（《別錄》）。
主上氣，去積年膿血泄痢（權）。吐上膈風涎，暗風癇病，小兒 痰疾（頌）。末，治馬疥癬（宗 ）。
【發明】頌曰︰藜蘆服錢匕一字則惡吐人，又用通頂令人嚏，而別本雲治噦逆，其效未詳。
時珍曰︰噦逆用吐藥，亦反胃用吐法去痰積之義。吐藥不一︰常山吐瘧痰，瓜丁吐熱痰，烏附尖吐濕痰，萊菔子吐氣痰，藜蘆則吐風痰者也。按︰張子和《儒門事親》雲︰一婦病風癇。自六、七歲得驚風後，每一、二年一作；至五七年，五七作；三十歲
或甚至一日十餘作。遂昏痴健忘，求死而已。值歲大飢，采百草食。於野中見草若蔥狀，采
歸蒸熟飽食。至五更，忽覺心中不安，吐涎如膠，連日不止，約一、二斗，汗出如洗，甚昏
困。三日後，遂輕健，病去食進，百脈皆和。以所食蔥訪人，乃憨蔥苗也，即本草藜蘆是矣。
《圖經》言能吐風病，此亦偶得吐法耳。我朝荊和王妃劉氏，年七十，病中風，不省人事，牙關緊閉。群醫束手。先考太醫吏目月池翁診視，藥不能入，自午至子。不獲已，打去一齒，濃煎藜蘆湯灌之。少頃，噫氣一聲，遂吐痰而蘇，調理而安。藥弗瞑眩，厥疾弗瘳，誠然。
【附方】舊六，新十三。
諸風痰飲︰藜蘆十分，鬱金一分，為末。每以一字，溫漿水一盞和服，探吐。（《經驗方》）
中風不省，牙關緊急者︰藜蘆一兩（去蘆頭），濃煎防風湯浴過，焙乾碎切，炒微褐色，為末。每服半錢，中風不語，喉中如曳鋸聲，口中涎沫︰取藜蘆一分，天南星一個（去浮皮，於臍上剜一坑，納入陳醋二橡斗，四面火逼黃色）。研為末，生面丸小豆大。每服三丸，溫酒下。（《經驗後方》）
諸風頭痛︰和州藜蘆一莖日乾研末，入麝香少許。吹鼻。又方︰通頂散︰藜蘆半兩，黃連三分。搐鼻。（《聖惠》）
久瘧痰多不食，欲吐不吐︰藜蘆末半錢。溫齏水調下，探吐。（《保命集》）
痰瘧積瘧︰藜蘆、皂莢（炙）各一兩，巴豆二十五枚（熬黃）。研末，蜜丸小豆大。每空心服一丸，未發時一丸，臨發時又服一丸。勿用飲食。《肘後》
黃膽腫疾︰藜蘆灰中炮，為末。水服半錢匕，小吐，不過數服，效（《百一方》）。
胸中結聚，如駭駭不去者︰巴豆半兩（去皮心炒，搗如泥），藜蘆（炙研）一兩，蜜和搗丸麻子大。每吞一，二丸。（《肘後》）
身面黑痣︰藜蘆灰五兩。水一大碗淋汁，銅器重湯煮成黑膏，以針微刺破點之，不過三次鼻中息肉︰藜蘆三分，雄黃一分。為末，蜜和點之。每日三上自消，勿點兩畔。（《聖濟
方》）
牙齒蟲痛︰藜蘆末，內入孔中，勿吞汁，神效。（《千金翼》）
白禿蟲瘡︰藜蘆末，豬脂調塗之。（《肘後方》）
頭生蟣虱︰藜蘆末摻之。（《直指》）
頭風白屑癢甚︰藜蘆末，沐頭摻之，緊包二日夜，避風效。（《本事方》）
反花惡瘡，惡肉反出如米︰藜蘆末，豬脂和敷，日三五上。（《聖濟錄》）
疥癬蟲瘡︰藜蘆末，生油和塗。（《斗門方》）
羊疽瘡癢︰藜蘆二分，附子八分。為末敷之，蟲自出也。（陶隱居方）
誤吞水蛭︰藜蘆炒，為末。水服一錢，必吐出。（《德生堂方》）
【附錄】山磁石《別錄》有名未用曰︰苦，平，無毒。主女子帶下。生山之陽。正月生葉如藜蘆，莖有衣。一名爰茈。
參果根
又曰︰苦，有毒。主鼠 。生百餘根，根有衣裹莖。三月三日采根。一名百連，一名烏蓼，一名鼠莖，一名鹿蒲。
（宋《圖經》）
頌曰︰苦、辛，寒，有毒。主蠱除風。葉︰療瘡疥。生秦州。葉似桑。三月採葉，五月、六月採根。
（《拾遺》）
【釋名】黃藜蘆（《綱目》）、鹿驪。
【集解】藏器曰︰陶弘景注漏蘆雲︰一名鹿驪。南人用苗，北人用根。按︰鹿驪乃木藜
蘆，非漏蘆也。乃樹生，如茱萸樹，高二、三尺，有毒。
時珍曰︰鹿驪，俚人呼為黃藜蘆，小樹也。葉如櫻桃葉，狹而長，多皺紋。四月開細黃花。五月結小長子，如小豆大。
【氣味】苦、辛，溫，有毒。
【主治】疥癬、殺蟲（藏器）。
（《本經》下品）
【釋名】其母名烏頭。
時珍曰︰初種為烏頭，象烏之頭也。附烏頭而生者為附子，如子附母也。烏頭如芋魁，附子如芋子，蓋一物也。別有草烏頭、白附子，故俗呼此為黑附子，川烏頭以別之。諸家不分烏頭有川、草兩種，皆混雜註解，今悉正之。
【集解】《別錄》曰︰附子生犍為山谷及廣漢。冬月採為附子，春月採為烏頭。
弘景曰︰烏頭與附子同根。附子八月採，八角者良。烏頭四月採。春時莖初生有腦
頭，如烏鳥之頭，故謂之烏頭。有兩歧共蒂，狀如牛角者，名烏喙。取汁煎為射罔。天雄似附子，細而長，乃至三、四寸。側子即附子邊角之大者。並是同根，而《本經》附子出犍
為，天雄出少室，烏頭出朗陵，分生三處，當各有所宜也，今則無別矣。
恭曰︰天雄、附子、烏頭，並以蜀道綿州、龍州者佳，俱以八月採造。余處雖有造得者，力弱，都不相似。江南來者，全不堪用。大明曰︰天雄大而長，少角刺而虛；附子大而短，有角平穩而實。烏喙似天雄，烏頭次於附子，側子小於烏頭，連聚生者名為虎掌，並是天雄一裔，子母之類，氣力乃有殊等，即宿根與嫩者爾。
曰︰烏頭少有莖苗，身長而烏黑，少有旁尖。烏喙皮上蒼色，有尖頭，大者孕八、九
個，周遭底陷，黑如烏鐵。天雄身全矮，無尖，周匝四面有附子，孕十一個，皮蒼色。側子只是附子旁，有小顆如棗核者。木鱉子是喙、附、烏、雄、側中毗患者，不入藥用。
保升曰︰正者為烏頭；兩歧者為烏喙；細長三、四寸者為天雄；根旁如芋散生者，為附子；旁連生者為側子，五物同出而異名。苗高二尺許，葉似石龍芮及艾。
宗奭曰︰五者皆一物，但依大小長短以象而名之爾。
頌曰︰五者今並出蜀土，都是一種所產，其種出於龍州。冬至前，先將陸田耕五、七遍，以豬糞糞之，然後布種，逐月耘耔，至次年八月後方成。其苗高三、四尺，莖作四棱，葉如艾，其花紫碧色作穗，其實細小如桑椹狀，黑色。本只種附子一物，至成熟後乃有四物。以長二、三寸者為天雄；割削附子旁尖角為側子，附子之絕小者亦名側子；元種者為烏頭；其餘大小者，皆為附子，以八角者為上。綿州彰明縣多種之，惟赤水一鄉者最佳。然收采時月與本草不同。謹按︰本草冬采為附子，春采為烏頭。《博物志》言︰附子、烏頭、天雄一物也，春秋冬夏采之各異。而《廣雅》雲︰奚毒，附子也。一歲為側子，二年為烏喙，三年為附子，四年為烏頭，五年為天雄。今一年種之，便有此五物。豈今人種蒔之法，用力倍至，故爾繁
盛乎？
時珍曰︰烏頭有兩種︰出彰明者即附子之母，今人謂之川烏頭是也。春末生子，故曰春采為烏頭。冬則生子已成，故曰冬采為附子。其天雄、烏喙、側子，皆是生子多者，因象命
名；若生子少及獨頭者，即無此數物也。其產江左、山南等處者，乃《本經》所列烏頭，今人謂之草烏頭者是也。故曰其汁煎為射罔。陶弘景不知烏頭有二，以附子之烏頭、注射罔之烏頭，遂致諸家疑貳，而雷 之說尤不近理。宋人楊天惠著《附子記》甚悉，今撮其要，讀
之可不辯而明矣。其說雲︰綿州乃故廣漢地，領縣八，惟彰明出附子。彰明領鄉二十，惟赤水、廉水、昌明、會昌四鄉產附子，而赤水為多。每歲以上田熟在農地工作壟。取種於龍安、龍州、齊歸、木門、青堆
其花紫瓣黃蕤，長苞而圓。七月採者，謂之早水，拳縮而小，蓋未長成也。九月採者乃佳。
其品凡七，本同而末異。其初種之小者為烏頭；附烏頭而旁生者為附子；又左右附而偶生者為鬲子；附而長者為天雄；附而尖者為天錐；附而上出者為側子；附而散生者，為漏籃子，皆脈絡連貫，如子附母，而附子以貴，故專附名也。凡種一而子六、七以上，則皆小；種一而子二、三，則稍大；種一而子特生，則特大。附子之形，以蹲坐正節角少者為上，有節多鼠乳者次之，形不正而傷缺風皺者為下。本草言附子八角者為良，其角為側子之說，甚謬矣。
附子之色，以花白者為上，鐵色者次之，青綠者為下。天雄、烏頭、天錐，皆以豐實盈握者為勝。漏籃、側子，則園人以乞役夫，不足數也。謹按︰此記所載漏籃，即雷 所謂木鱉子，大明所謂虎掌者也。其鬲子，即烏喙也。天錐，即天雄之類，醫方亦無此名，功用當相同爾。
【修治】保升曰︰附子、烏頭、天雄、側子、烏喙，採得，以生熟湯浸半日，勿令滅氣，出以白灰 之，數易使乾。又法︰以米粥及糟曲等
頌曰︰五物收時，一處造釀。其法︰先於六月內，造大小面曲。未采前半月，用大麥煮成粥，以曲造醋，候熟去糟。其醋不用太酸，酸則以水解之。將附子去根須，於新瓮內淹七日，日攪一遍，撈出以疏篩攤之，令生白衣。乃向慢風日中曬之百十日，以透乾為度。若猛日，則皺而皮不附肉。
時珍曰︰按《附子記》雲︰此物畏惡最多，不能常熟。或種美而苗不茂，或苗秀而根不充，或以釀而腐，或以曝而攣，若有神物陰為之者。故園人常禱於神，目為藥妖。其釀法︰
用醋醅安密室中，淹覆彌月，乃發出晾乾。方出釀時，其大有如拳者，已定輒不盈握，故及一兩者極難得。土人云︰但得半兩以上者皆良。蜀人餌者少，惟秦陝閩浙人宜之。然秦人才市其下者，閩浙才得其中者，其上品則皆貴人得之矣。
弘景曰︰凡用附子、烏頭、天雄，皆熱灰微炮令拆，勿過焦。惟薑附湯生用之。俗方每用附子，須甘草、人參、生薑相配者，正製其毒故也。
曰︰凡使烏頭，宜文武火中炮令皴拆，擘破用。若用附子，須底平有九角如鐵色，一個重一兩者，即是氣全。勿用雜木火，只以柳木灰火中炮令皴拆，以刀刮去上孕子，並去底
尖，擘破，於屋下平地上掘一土坑安之，一宿取出，焙乾用。若陰製者，生去皮尖底，薄切，以東流水並黑豆浸五日夜，漉出，日中曬乾用。
震亨曰︰凡烏、附、天雄，須用童子小便浸透煮過，以殺其毒，並助下行之力，入鹽少許尤好。或以小便浸二、七日，揀去壞者，以竹刀每個切作四片，井水淘淨，逐日換水，再
浸七日，曬乾用。
時珍曰︰附子生用則發散，熟用則峻補。生用者，須如陰製之法，去皮臍入藥。熟用者，以水浸過，炮令發拆，去皮臍，乘熱切片再炒，令內外俱黃，去火毒入藥。又法︰每一個，用甘草二錢，鹽水、薑汁、童尿各半盞，同煮熟，出火毒一夜用之，則毒去也。
【氣味】辛，溫，有大毒。《別錄》曰︰甘，大熱。普曰︰神農︰辛；岐伯、雷公︰甘，有毒；李當之︰苦，大溫，有大毒。
元素曰︰大辛大熱，氣濃味薄，可升可降，陽中之陰，浮中沉，無所不至，為諸經引用之藥。
好古曰︰入手少陽三焦命門之劑，其性走而不守，非若乾薑止而不行。
趙嗣真曰︰熟附配麻黃，發中有補，仲景麻黃附子細辛湯、麻黃附子甘草湯是也。生附配乾薑，補中有發，仲景乾薑附子湯、通脈四逆湯是也。
戴原禮曰︰附子無乾薑不熱，得甘草則性緩，得桂則補命門。
李燾曰︰附子得生薑則能發散，以熱攻熱，又導虛熱下行，以除冷病。
之才曰︰地膽為之使。惡蜈蚣。畏防風、黑豆、甘草、人參、黃耆。
時珍曰︰畏綠豆、烏韭、童溲、犀角。忌豉汁。得蜀椒、食鹽，下達命門。
【主治】風寒咳逆邪氣，溫中，寒濕 ，拘攣膝痛，不能行步，破症堅積聚血瘕，金
瘡（《本經》）。腰脊風寒，腳疼冷弱，心腹冷痛，霍亂轉筋，下痢赤白，強陰，堅肌骨，又墮胎，為百藥長（《別錄》）。溫暖脾胃，除脾濕腎寒，補下焦之陽虛（元素）。除臟腑沉寒，三陽厥逆，濕淫腹痛，胃寒蛔動，治經閉，補虛散壅（李杲）。督脈為病，脊強而厥（好古）。
治三陰傷寒，陰毒寒疝，中寒中風，痰厥氣厥，柔 癲癇，小兒慢驚，風濕麻痺，腫滿
腳氣，頭風，腎厥頭痛，暴瀉脫陽，久痢脾泄，寒瘧瘴氣，久病嘔噦，反胃噎膈，癰疽不斂，久漏
冷瘡。合蔥涕，塞耳治聾（時珍）。
（即附子母）
【主治】諸風，風痺血痺，半身素）。除寒濕，行經，散風邪，破諸積冷毒（李杲）。補命門不足，肝風虛（好古）。助陽退
陰，功同附子而稍緩（時珍）。
【發明】宗奭曰︰補虛寒須用附子，風家即多用天雄，大略如此。其烏頭、烏喙、附子，則量其材而用之。時珍曰︰按王氏《究原方》雲︰附子性重滯，溫脾逐寒。川烏頭性輕疏，溫脾去風。若是寒疾即用附子；風疾即用川烏頭。一雲︰凡人中風，不可先用風藥及烏附。
若先用氣藥，後用烏附乃宜也。又凡用烏、附藥，並宜冷服者，熱因寒用也。蓋陰寒在下，虛陽上浮。治之以寒，則陰氣益甚而病增；治之以熱，則拒格而不納。熱藥冷凍飲料，下嗌之後，冷體既消，熱性便發，而病氣隨愈。不違其情，而致大益，此反治之妙也。昔張仲景治寒疝
內結，用蜜煎烏頭。《近效方》治喉痺，用蜜炙附子，含之咽汁。朱丹溪治疝氣，用烏頭、梔子。並熱因寒用也。李東垣治馮翰林侄陰盛格陽傷寒，面赤目赤，煩渴引飲，脈來七、八至，但按之則散。用薑附東加人參，投半斤服之，得汗而愈。此則神聖之妙也。
吳綬曰︰附子乃陰証要藥。凡傷寒傳變三陰，及中寒夾陰，雖身大熱而脈沉者，必用之。或厥冷腹痛，脈沉細，甚則唇青囊縮者，急須用之，有退陰回陽之力，起死回生之功。近
世陰証傷寒，往往疑似，不敢用附子，直待陰極陽竭而用之，已遲矣。且夾陰傷寒，內外皆陰，陽氣頓衰。必須急用人參，健脈以益其原；佐以附子，溫經散寒。舍此不用，將何以救
之？
劉完素曰︰俗方治麻痺多用烏附，其氣暴能沖開道路，故氣愈麻；及藥氣盡而正氣行，則麻病癒矣。
張元素曰︰附子以白朮為佐，乃除寒濕之聖藥。濕藥宜少加之引經。又益火之原，以消陰翳，則便溺有節，烏、附是也。
虞摶曰︰附子稟雄壯之質，有斬關奪將之氣。能引補氣藥行十二經，以追複散失之元陽；引
補血藥入血分，以滋養不足之真陰；引發散藥開腠理，以驅逐在表之風寒；引溫暖藥達下焦，以祛除在裡之冷濕。
震亨曰︰氣虛熱甚者，宜少用附子，以行參 。肥人多濕，亦宜少加烏、附行經。仲景八味丸，用為少陰響導，其補自是地黃，後世因以附子為補藥，誤矣。附子走而不守，取其健悍
走下之性，以行地黃之滯，可致遠爾。烏頭、天雄皆氣壯形偉，可為下部藥之佐；無人表其害人之禍，相習用為治風之藥及補藥，殺人多矣。
王履曰︰仲景八味丸，蓋兼陰火不足者設。錢仲陽六味地黃丸，為陰虛者設。附子乃補陽之藥，非為行滯也。
好古曰︰烏、附，非身涼而四肢厥者，不可僭用。服附子以補火，必妨涸水。
時珍曰︰烏、附毒藥，非危病不用，而補藥中少加引導，其功甚捷。有人才服錢匕，即發燥不堪，而昔人補劑用為常藥，豈古今運氣不同耶？荊府都昌王，體瘦而冷，無他病。日以附子煎湯飲，兼嚼硫黃，如此數歲。蘄州衛張百戶，平生服鹿茸、附子藥，至八十餘，康
健倍常。宋張杲《醫說》載︰趙知府耽酒色，每日煎乾薑熟附湯，吞硫黃金液丹百粒，乃能健啖，否則倦弱不支，壽至九十。他人服一粒即為害。若此數人，皆其臟腑稟賦之偏，服之有益無害，不可以常理概論也。又《瑣碎錄》言︰滑台風土極寒，民啖附子如啖芋栗。此則地氣使然爾。
【附方】舊二十七，新九十二。少陰傷寒，初得二、三日，脈微細，但欲寐，小便色白者，麻黃附子甘草湯微發其汗︰麻黃（去節）二兩，甘草（炙）二兩，附子（炮去皮）一枚，水七升，先煮麻黃去沫，納二味，煮取三升，分作三服，取微汗。（張仲景《傷寒論》）
少陰發熱，少陰病始得，反發熱脈沉者，麻黃附子細辛湯發其汗︰麻黃（去節）二兩，附子（炮去皮）一枚，細辛二兩，水一斗，先煮麻黃去沫，乃納二味，同煮三升，分三服。
（同上）
人面赤色，或腹痛，或乾嘔，或咽痛，或利止脈不出者︰通脈四逆湯︰用大附子一個（去皮生破八片），甘草（炙）二兩，乾薑三兩，水三升，煮一升二合，分溫再服，其脈即出者愈。
面赤加蔥九莖；腹痛，加芍藥二兩；嘔，加生薑二兩；咽痛，加桔梗一兩；利止脈不出，加
人參二兩。（同上）陰病惡寒，傷寒已發汗不解，反惡寒者，虛也，芍藥甘草附子湯補之︰
芍藥三兩，甘草（炙）三兩，附子（炮去皮）一枚，水五升，煮取一升五合，分服。（同上）
傷寒發躁，傷寒下後，又發其汗，晝日煩躁不得眠，夜而安靜，不嘔不渴，無表証，脈沉微，身無大熱者，乾薑附子湯溫之︰乾薑一陰盛格陽，傷寒陰盛格陽，其人必躁熱而不欲飲水，脈沉手足厥逆者，是此証也︰霹靂散︰用大附子一枚。燒存性，為末。蜜水調服。逼散寒氣，然後熱氣上行而汗出，乃愈。（孫
兆《口訣》）
熱病吐下及下利，身冷脈微，發躁不止者︰附子（炮）一枚（去皮臍，分作八片）。入鹽一錢，陰毒傷寒︰孫兆《口訣》雲︰房後受寒，少腹疼痛，頭疼腰重，手足厥逆，脈息沉細，或作呃逆，並宜退陰散︰用川烏頭、乾薑等分，切炒，放冷為散。每服一錢，水一盞，鹽一撮，煎取半盞，溫服，得汗解。《本事方》玉女散︰治陰毒心腹痛厥逆惡候。川烏頭去皮臍，冷水浸七日，切曬，紙裹收之。遇有患者，取為末一錢，入鹽八分，水一盞，煎八分服，壓
下陰毒，如豬血相似，再進一服。《濟生》回陽散︰治陰毒傷寒，面青，四肢厥逆，腹痛身冷，一切冷氣。大附子三枚，炮裂去皮臍為末。每服三錢，薑汁半盞，冷酒半盞，調服。良
久，臍下如火暖為度。
《續傳信方》︰治陰毒傷寒，煩躁迷悶，急者。用半兩重附子一個（生破作四片），生薑一大塊（作三片），糯米一撮，以水一升，煎六合，溫服。暖臥，或汗出，或不出。候心定，則以水解散之類解之，不得與冷水。如渴，更煎滓服。屢用多效。中風痰厥，昏不知人，口
眼斜，並體虛之人患瘧疾寒多者︰三生飲︰用生川烏頭、生附子（並去皮臍）各半兩，生南星一兩，生木香二錢五分。每服五錢，生薑十片，水二盞，煎一盞，溫服。（《和劑局方》）
中風氣厥痰壅，昏不知人，六脈沉伏︰生附子（去皮）、生南星（去皮）、生木香半兩。每服四錢，薑九片，水二盞，煎七分，溫服之。（《濟生方》）
中風偏廢︰羌活湯︰用生附子一個
（去皮臍），羌活、烏藥各一兩。每服四錢，生薑三片，水一盞，煎七分服。（王氏《簡易方》）
半身不遂，遂令癖疰︰用生附子一兩，以無灰酒一升，浸一七日，隔日飲一合。（《延年秘
錄》）
風病癱緩︰手足 曳，口眼 斜，語音蹇澀，步履不正，宜神驗烏龍丹主之︰川烏頭（去皮臍）、五靈脂各五兩，為末。入龍腦、麝香五分，滴水為丸，如彈子大。每服一丸，先以生薑汁研化，暖酒調服，一日二服。至五、七丸，便覺抬得手、移得步，十丸可以梳頭也。
（《梅師方》）
風寒濕痺，麻木不仁，或手足不遂︰生川烏頭末，每以香白米煮粥一碗，入末
四錢，慢熬得所，下薑汁一匙，蜜三大匙，空腹啜之。或入薏苡末二錢。《左傳》雲︰風淫
末疾，謂四末也。脾主四肢，風淫客肝，則侵脾而四肢病也。此湯極有力，予每授人良驗。
（許學士《本事方》）
體虛有風，外受寒濕，身如在空中︰生附子、生天南星各二錢，生薑十片，水一盞半，慢火煎服。予曾病此，醫博士張發授此方，三服愈。（《本事方》）
口眼 斜︰生烏頭、青礬各等分。為末。每用一字，搐入鼻內，取涕吐涎，立效無比，名通產後中風，身如角弓反張，口噤不語︰川烏頭五兩（銼塊），黑大豆半升，同炒半黑，以酒三升，傾鍋內急攪，以絹濾取酒，微溫服一小盞，取汗。若口不開，拗開灌之。未效，加烏雞糞一合炒，納酒中服，以瘥為度。（《聖惠方》）
諸風血風︰烏荊丸︰治諸風縱緩，言語蹇澀，遍身麻痛，皮膚瘙癢，及婦人血風，頭痛目眩，腸風臟毒，下血不止者，服之尤效。有痛風攣搐，頤頷不收者，服六、七服即瘥也︰川烏頭（炮去皮臍）一兩，荊芥穗二兩，為末，醋麵糊丸梧子大。溫酒或熟水，每服二十丸。（《和劑方》）
婦人血風虛冷，月候不勻，或手腳心煩熱，或頭面浮腫頑麻︰用川烏頭一斤（清油
四兩，鹽四兩，鐺內同熬，令裂如桑椹色為度，去皮臍），五靈脂四兩，為末，搗勻，蒸餅丸如梧子大。空心溫酒、鹽湯下二十丸。亦治丈夫風疾。（《梅師方》）
諸風癇疾︰生川烏頭（去皮）二錢半，五靈脂半兩，為末，豬心血丸梧子大。每薑湯化
服一丸小兒慢驚搐搦，涎壅厥逆︰川烏頭（生去皮臍）一兩，全蠍十個（去尾），分作三服，水一盞，薑七片，煎服。（湯氏《嬰孩寶鑒》）
小兒項軟，乃肝腎虛，風邪襲入︰用附子（去皮臍）、天南星各二錢，為末，薑汁調攤，貼天小兒囟陷︰綿烏頭、附子（並生去皮臍）二錢，雄黃八分，為末，蔥根搗和作餅，貼陷
處。（《全幼心鑒》）
麻痺疼痛︰仙桃丸︰治手足麻痺，或癱瘓疼痛，腰膝痺痛，或打撲傷損閃肭，痛不可忍︰
生川烏（不去皮）、五靈脂各四兩，威靈仙五兩。洗焙為末，酒糊丸梧子大。每服七丸至十丸，鹽湯下，忌茶。此藥常服，其效如神。（《普濟方》）
風痺肢痛，營衛不行︰川烏頭二兩（炮去皮，以大豆同炒，至豆汁出為度，去豆焙乾），全蠍半兩（焙）。為末，釅醋熬稠，丸綠豆大。每溫酒下七丸，日一服。（《聖惠方》）
腰腳冷痺疼痛，有風︰川烏頭三個生，去皮臍，為散。醋調塗帛上，貼之。須臾痛止。
（《大風諸痺，痰 脹滿︰大附子（半兩者）二枚，炮拆，酒漬之，春冬五日，夏秋三日。
每服一腳氣腿腫，久不瘥者︰黑附子一個（生，去皮臍）。為散。生薑汁調如膏，塗之。藥乾
再塗，十指疼痛，麻木不仁︰生附子（去皮臍）、木香各等分，生薑五片，水煎溫服。（王氏《易
簡
搜風順氣︰烏附丸︰用川烏頭二十個，香附子半斤，薑汁淹一宿，炒焙為末，酒糊丸梧
子大頭風頭痛︰《外台秘要》︰用臘月烏頭一升，炒令黃，末之，以絹袋盛，浸三斗酒中。逐
日溫服。孫兆《口訣》︰用附子（炮）、石膏（ ）等分，為末，入腦、麝少許。每服半錢，茶
酒任下。《修真秘旨》︰用附子一枚（生，去皮臍），綠豆一合，同入銚子內煮，豆熟為度，去附子，食綠豆，立瘥。每個可煮五次，後為末服之。
風毒頭痛︰《聖惠方》︰治風毒攻注頭目，痛不可忍︰大附子一枚（炮去皮為末）。以生薑一兩，大黑豆一合，炒熟，同酒盞，煎七分，調附末一錢，溫服。又方︰治二三十年
頭風不愈者，用大川烏頭（生去皮）四兩，天南星（炮）一兩。為末，每服二錢，細茶三錢，薄
荷七葉，鹽梅一個，水一盞，煎七分，臨臥溫服。《朱氏集驗方》︰治頭痛連睛者。生烏頭一錢，白芷四錢。為末。茶服一字。仍以末搐鼻。有人用之得效。
風寒頭痛︰《十便良方》︰治風寒客於頭中，清涕，項筋急硬，胸中寒痰，嘔吐清水︰用大附子或大川烏頭二枚（去皮蒸過），芎 、生薑各一兩，焙研，以茶湯調服一錢。或銼片，每用五錢，水煎服。隔三、四日一服。或加防風一兩。《三因方》必效散︰治風寒流注，偏正頭痛，年久不愈，最有神效。用大附子一個（生切四片，以薑汁一盞浸炙，再浸再炙，汁盡
乃止），高良薑等分，為末。每服一錢，臘茶清調下，忌熱物少時。
頭風摩散，沐頭中風，頭面多汗惡風，當先風一日則痛甚︰用大附子一個（炮）、食鹽等分，為末。以方寸匕摩囟上，令藥力行。或以油調稀亦可，一日三上。（張仲景方）
年久頭痛︰川烏頭、天南星等分，為末。蔥汁調塗太陽穴。（《經驗》）
頭風斧劈難忍︰川烏頭末燒煙熏碗內，溫茶泡服之。（《集簡方》）
痰厥頭痛如破，厥氣上沖，痰塞胸膈︰炮附子三分，釜墨四錢，冷水調服方寸匕，當吐即愈。忌豬肉、冷水。
腎厥頭痛︰《指南方》︰用大附子一個（炮熟去皮），生薑半兩，水一升半煎，分三服。《經驗良方》韭根丸︰治元陽虛，頭痛如破，眼睛如錐刺。大川烏頭（去皮微炮）、全蠍（以糯米炒過，去米）等分為末，韭根汁丸綠豆大。每薄荷茶下十五丸，一日一服。
氣虛頭痛，氣虛上壅，偏正頭痛，不可忍者︰大附子一枚（去皮臍）。研末，蔥汁麵糊丸綠豆大。每服十丸，茶清下。僧繼洪《澹寮方》蠍附丸︰元氣虛頭痛，惟此方最合造化之妙。
附子助陽扶虛，鐘乳補陽鎮墜，全蠍取其鑽透，蔥涎取其通氣。湯使用椒以達下，鹽以引用，使虛氣下歸。對証用之，無不作效。大附子一枚剜心，入全蠍（去毒）三枚在內，以余附末
同鐘乳粉二錢半，白面少許，水和作劑，包附煨熟，去皮研末，蔥涎和丸梧子大。每椒鹽湯下五十丸。腎氣上攻，頭項不能轉移︰椒附丸︰用大熟附子一枚，為末。每用二錢，以椒二十粒，用白面填滿椒口，水一盞半，薑七片，煎七分，去椒入鹽，空心點服。椒氣下達，以引
逆氣歸經也。（《本事方》）
鼻淵腦泄︰生附子末，蔥涎和如泥， 湧泉穴。（《普濟》）
耳鳴不止，無晝夜者︰烏頭（燒作灰）、菖蒲等分，為末，綿裹塞之，日再用，取效。（《楊
氏產乳》）
耳卒聾閉︰附子醋浸，削尖插之。或更於上灸二七壯。（《本草拾遺》）
耳膿血︰生附子為末，蔥涕和，灌耳中。（《肘後》）
喉痺腫塞︰附子去皮，炮令拆，以蜜塗上，炙之令蜜入，含之勿咽汁。已成者即膿出，未成者即消。（出《本草拾遺》）
久患口瘡︰生附子為末，醋、面調貼足心，男左女右，日再換之。（《經驗後方》）
風蟲牙痛︰《普濟方》︰用附子一兩（燒灰），枯礬一分，為末，揩之。又方︰川烏頭、川附眼暴赤腫，磣痛不得開，淚出不止︰削附子赤皮末，如蠶砂大，著 中，以定為度。（張
文仲《備急方》）。
一切冷氣︰去風痰，定遍身疼痛，益元氣，強精力，固精益髓，令人少病︰川烏頭一斤，用五升大瓷缽子盛，以童子小便浸七日，逐日添令溢出，揀去壞者不用。余以竹刀切作四片，新汲水淘七次，乃浸之，日日換水，日足，取焙為末，酒煮麵糊丸綠豆大。每服十丸，空心鹽湯下，少粥飯壓之。（《經驗方》）
升降諸氣，暖則宣流︰熟附子一大個，分作二服，水二盞，煎一盞，入沉香汁溫服。（《和劑局方》）
中寒昏困︰薑附湯︰治體虛中寒，昏不知人，及臍腹冷痛，霍亂轉筋，一切虛寒之病︰
生附子一兩（去皮臍），乾薑（炮）一兩，每服三錢，水二鐘，煎一鐘，溫服。（《和劑局方》）
心腹冷痛，冷熱氣不和︰山梔子、川烏頭等分，生研為末，酒糊丸梧子大。每服十五丸，生薑湯下。小腸氣痛，加炒茴香，蔥酒下二十丸。（王氏《博濟方》）
心痛疝氣，濕熱因寒郁而發︰用梔子降濕熱，烏頭破寒郁。烏頭為梔子所引，其性急速，不留胃中也。川烏頭、山梔子各一錢，為末。順流水入薑汁一匙，調下。（《丹溪纂要》）
寒厥心痛，及小腸膀胱痛不可止者︰神砂一粒丹︰用熟附子（去皮）、鬱金、橘紅各一兩，為末，醋麵糊丸如酸棗大，硃砂為衣。每服一丸，男子酒下；女人醋湯下。（《宣明方》）
寒疝腹痛繞臍，手足厥冷，自汗出，脈弦而緊，用大烏頭煎主之︰大烏頭五枚（去臍）。
水三升，煮取一升，去滓，納蜜二升，煎令水氣盡。強人服七合，弱人服五合。不瘥，明日更服。（張仲景《金匱玉函方》）
寒疝身痛腹痛，手足逆冷不仁，或身痛不能眠，用烏頭桂枝湯主之︰烏頭一味，以蜜二斤，煎減半，入桂枝湯五合解之，得一升。初服二合，不知再服，又不知，加至五合。其知者如醉狀，得吐為中病也。（《金匱玉函》）
寒疝引脅，肋心腹皆痛，諸藥不效者︰大烏頭五枚（去角，四破）。以白蜜一斤，煎令透，取焙為末，別以熟蜜和丸梧子大。每服二十丸，冷鹽湯下，永除。（崔氏方）
寒疝滑泄，腹痛腸鳴，自汗厥逆︰熟附子（去皮臍）、延胡索（炒）各一兩，生木香半兩。每服四錢，水二盞，薑七片，煎七分，溫服。（《濟生方》）
小腸諸疝︰《蘇沈良方》倉卒散︰治寒疝腹痛，小腸氣、膀胱氣、脾腎諸痛，攣急難忍，汗
出厥逆︰大附子（炒去皮臍）一枚，山梔子（炒焦）四兩。每用三錢，水一盞，酒半盞，煎七分，入鹽一捻，溫服。《宣明方》︰治陰疝小腹腫痛，加蒺藜子等分。虛者︰加桂枝等分，薑糊為丸，酒服五十丸。虛寒腰痛︰鹿茸（去毛，酥炙微黃）、附子（炮去皮臍）各二兩，鹽花三分，為末，棗肉和丸梧子大。每服三十丸，空心溫酒下。《夷堅志》雲︰時康祖大夫，病心胸一漏，數竅流汁，已二十年。又苦腰痛，行則傴僂，形神憔悴，醫不能治。通判韓子溫為檢《聖惠方》，得此方令服。
旬餘，腰痛減。久服遂瘥，心漏亦瘥。精力倍常，步履輕捷。此方本治腰，而效乃如此。
元臟傷冷︰《斗門方》︰用附子（炮去皮臍），為末，以水二盞，入藥二錢，鹽、蔥、薑、棗同煎取一盞，空心服。去積冷，暖下元，肥腸益氣，酒食無礙。《梅師方》二虎丸︰補元臟，進飲食，壯筋骨。用烏頭、附子各四兩（釅醋浸三宿，切作片子）
炭火燒赤，以醋三升，同藥傾入坑內，用盆合之。一宿取出，去砂土，入青鹽四兩，同炒赤黃色，為末，醋打麵糊丸如梧子大。空心冷酒下十五丸，婦人亦宜。
胃冷有痰，脾弱嘔吐︰生附子、半夏各二錢，薑十片，水二盞，煎七分，空心溫服。一方︰
並炮熟，加木香五分。（《奇效良方》）
久冷反胃︰《經驗方》︰用大附子一個，生薑一斤，銼
細同煮，研如麵糊。每米飲化服一錢。《衛生家寶方》︰用薑汁打糊，和附子末為丸，大黃為衣。每溫水服十丸。《斗門方》︰用最大附子一個，坐於磚上，四面著火漸逼，以生薑自然汁淬之。依前再逼再淬，約薑汁盡半碗乃止，研末。每服一錢，粟米飲下，不過三服瘥。或以豬腰子切片，炙熟蘸食。《方便集》︰用大附子一個，切下頭子，剜一竅，安丁香四十九個在內，仍合定，線扎，入砂銚內，以薑汁浸過，文火熬乾，為末。每挑少許，置掌心舐吃，日十數次。忌毒物、生冷。
脾寒瘧疾︰《濟生方》雲︰五臟氣虛，陰陽相勝，發為 瘧，寒多熱少，或但寒不熱，宜七棗湯主之︰用附子一枚，炮七次，鹽湯浸七次，去皮臍，分作二服。水一碗，生薑七片，棗
七枚，煎七分，露一宿。發日空心溫服，未久再進一服。王 《百一選方》雲︰寒痰，宜附子；風痰，宜烏頭法。用烏頭性熱，泡多則熱散也。又果附湯︰用熟附子（去皮）、草果仁各二錢半，水一盞，薑七片，棗一枚，煎七分，發日早溫服。《肘後方》︰臨發時，以醋和附子末塗於背上。
寒熱瘧疾︰附子一枚（重五錢者，面煨），人參、丹砂各一錢，為末，煉蜜丸梧子大。
每服二十丸，未發前連進三服。中病則吐，或身體麻木。未中病，來日再服。（龐安常《傷寒論》）
瘴瘧寒熱，冷瘴，寒熱往來，頭痛身疼，嘔痰，或汗多引飲，或自利煩躁，宜薑附湯主之︰
大附子一枚，四破。每以一片，水一盞，生薑十片，煎七分，溫服。李待製雲︰此方極妙。
章傑雲︰嶺南以啞瘴為危急，不過一二日而死。醫謂極熱感寒也，用生附子一味治之多愈。
得非以熱攻熱而發散小便虛閉，兩尺脈沉，微用利小水藥不效者，乃虛寒也︰附子一個（炮去皮臍，鹽水浸
良久），澤瀉一兩。每服四錢，水一盞半，燈心七莖，煎服即愈。（《普濟方》）
腫疾喘滿，大人小兒男女腫因積得，既取積而腫再作，小便不利。若再用利藥性寒，而小便
愈不通矣。醫者到此多束手。蓋中焦下焦氣不升降，為寒痞隔，故水凝而不通。惟服沉附湯，則小便自通，喘滿自愈︰用生同煎，食前冷凍飲料。附子雖三、五十枚亦無害。小兒每服三錢，水煎服。（《朱氏集驗方》）
脾虛濕腫︰大附子五枚（去皮四破），以赤小豆半升，藏附子於中，慢火煮熟，去豆焙
研末，以薏苡仁粉打糊丸梧子大。每服十丸，蘿蔔湯下。（《朱氏集驗方》）
陰水腫滿︰烏頭一升，桑白皮五升，水五升，煮一升，去滓銅器盛之，重湯煎至可丸，丸小豆大。每服三、五丸，取小便利為佳。忌油膩酒面魚肉。又方︰大附子，童便浸三日夜，逐
日換尿，以布擦去皮，搗如泥，酒糊和丸小豆大。每服三十丸，煎流氣飲送下。（《普濟方》）
大腸冷秘︰附子（一枚，炮去皮，取中心如棗大，為末）二錢，蜜水空心服之。（《聖濟
總錄》）
老人虛泄不禁︰熟附子一兩，赤石脂一兩，為末，醋糊丸梧子大。米飲下五十丸。（《楊
氏家藏方》）
冷氣洞泄︰生川烏頭一兩，木香半兩，為末，醋糊丸梧子大。每陳皮湯下二十丸。（《本事方》）
臟寒脾泄，及老人中氣不足，久泄不止︰。肉豆蔻二兩（煨熟），大附子（去皮臍）一兩五錢，為末，粥丸梧子大。每服八十丸，蓮肉煎湯下。《十便良方》︰治脾胃虛冷，大腸滑泄，米穀
不化，乏力。用大附子十兩（連皮，同大棗二升，於石器內，以水煮一日，常令水過兩指。
取出，每個切作三片，再同煮半日，削去皮，切焙）。為末，別以棗肉和丸梧子大。每空心米飲服三、四十丸。小兒吐泄注下，小便少︰白龍丸︰用熟附子五錢，白石脂（ ）、龍骨（）各二錢半，為末，醋麵糊丸黍米大。每米飲量兒大小服。（《全幼心鑒》）
霍亂吐泄不止︰附子重七錢者，炮去皮臍，為末。每服四錢，水二盞，鹽半錢，煎一盞，溫服立止。（孫兆《秘寶方》）
水泄久痢︰川烏頭二枚，一生用，一以黑豆半合約煮熟，研丸綠豆大。每服五丸，黃連
湯下。（《普濟方》）
久痢赤白︰獨聖丸︰用川烏頭一個，灰火燒煙欲盡，取出地上，盞蓋良久，研末，酒化
蠟丸如大麻子大。每服三丸，赤痢，黃連、甘草、黑豆煎湯，放冷吞下；白痢，甘草、黑豆煎湯，冷吞。如瀉及肚痛，以水吞下。並空心服之。忌熱物。（《經驗後方》）
久痢休息︰熟附子半兩（研末），雞子白二枚，搗和丸梧子大。傾入沸湯，煮數沸，漉
出，作兩服，米飲下。（《聖濟總錄》）
下痢咳逆，脈沉陰寒者，退陰散主之︰陳自明雲︰一人病此不止，服此兩服而愈。方見
前陰下血虛寒，日久腸冷者︰熟附子（去皮）、枯白礬一兩，為末。每服三錢，米飲下。又方︰熟附子一枚（去皮），生薑三錢半，水煎服。或加黑豆一百粒。（並《聖惠陽虛吐血︰生地黃一斤，搗汁，入酒少許，以熟附子一兩半，去皮臍，切片，入汁內，石器煮成膏。取附片焙乾，入山藥三兩，研末，以膏和搗，丸梧子大。每空心米飲下三十丸。
昔葛察判妻苦此疾，百藥皆試，得此而愈，屢發屢效。（余居士《選奇方溲數白濁︰熟附子為末。每服二錢，薑三片，水一盞，煎六分，溫服。（《普濟方》）
虛火背熱，虛火上行，背內熱如火炙者︰附子末，津調，塗湧泉穴。（《摘玄方》）
經水不調，血臟冷痛，此方平易捷徑︰熟附子（去皮）、當歸等分。每服三錢，水煎服。
（《普濟方》）
斷產下胎︰生附子為末，淳苦酒和塗右足心，胎下去之。（《短劇方》）
折腕損傷︰卓氏膏︰用大附子四枚，生切，以豬脂一斤，三年苦醋同漬三宿，取脂煎三上三下，日摩敷之。（《深師方》）
癰疽腫毒︰川烏頭（炒）、黃柏（炒）各一兩，為末，唾調塗之，留頭，乾則以米泔潤
之。
（同上）癰疽久漏，瘡口冷，膿水不絕，內無惡肉︰大附子以水浸透，切作大片，濃三分，安瘡口上，以艾灸之。隔數日一灸，灸至五七次。仍服內托藥，自然肌肉長滿。研末作餅子，亦可。（薛己《外科心法》）
癰疽 肉，如眼不斂，諸藥不治，此法極妙︰附子削如棋子大，以唾粘貼上，用艾火灸之。附子焦，複唾濕再灸，令熱氣徹內，即瘥。（《千金方》）
癰疽肉突︰烏頭五枚，濃醋三升，漬三日洗之，日夜三、四度。（《古今錄驗》）
疔瘡腫痛︰醋和附子末塗之。乾再上。（《千金翼》）
久生疥癬︰川烏頭，生切，以水煎洗，甚驗。（《聖惠》）
手足凍裂︰附子去皮為末，以水、面調塗之，良。（《談野翁試驗方》）
足釘怪疾，兩足心凸腫，上生黑豆瘡，硬如釘，脛骨生碎孔，髓流出，身發寒顫，惟思飲酒，此是肝腎冷熱相吞。用炮川烏頭末敷之，內服韭子湯，效。（夏氏《奇疾方》）
烏頭附子尖
【主治】為末，茶服半錢，吐風痰癲癇（時珍）。
【發明】時珍曰︰烏附用尖，亦取其銳氣直達病所爾，無他義也。
《保幼大全》雲︰小兒慢脾驚風，四肢厥逆。用附子尖一個，硫黃棗大一個，蠍梢七個，為末，薑汁麵糊丸黃米大。每服十丸，米飲下。亦治久瀉 羸。凡用烏附，不可執為性熱。審
其手足冷者，輕則用湯，甚則用丸，重則用膏，候手足暖，陽氣回，即為佳也。按︰此方乃
《和劑局方》碧霞丹變法也，非真慢脾風不可輒用，故初虞世有金虎、碧霞之戒。
【附方】舊一，新七。
風厥癲癇，凡中風痰厥，癲癇驚風，痰涎上壅，牙關緊急，上視搐搦，並宜碧霞丹主之︰
烏頭尖、附子尖、蠍梢各七十個，石綠（研九度，飛過）十兩，為末，麵糊丸芡子大。每用一丸，薄荷汁半盞化下，更服溫酒半合，須臾吐出痰涎為妙。小兒驚癇，加白僵蠶等分。（《和劑
局方》）
臍風撮口︰生川烏尖三個，金赤蜈蚣半條（酒浸炙乾），麝香少許，為末。以少許吹鼻
得嚏，乃以薄荷湯灌一字。（《永類方》）
木舌腫脹︰川烏尖、巴豆研細，醋調塗刷。（《集簡方》）
牙痛難忍︰附子尖、天雄尖、全蠍各七個，生研為末，點之。（《永類方》）
奔豚疝氣作痛，或陰囊腫痛︰去鈴丸︰用生川烏尖七個，巴豆七枚（去皮油）。為末，糕糊丸梧子大，硃砂、麝香為衣。每服二丸，空心冷酒或冷鹽湯下。三、兩日一服，不可多。（
寮方》）
割甲成瘡，連年不愈︰川烏頭尖、黃柏等分，為末。洗了貼之，以愈為度。（《古今錄驗》）
老幼口瘡︰烏頭尖一個，天南星一個，研末，薑汁和塗足心，男左女右，不過二、三次即愈。
（《本經》下品）
【釋名】白幕（《本經》）。
時珍曰︰天雄乃種附子而生出或變出，其形長而不生子，故曰天雄。其長而尖者，謂之天錐，象形也。
【集解】《別錄》曰︰天雄生少室山谷。二月採根，陰乾。
弘景曰︰今採用八月中旬。天雄似附子細而長，乃至三、四寸許。此與烏頭、附子三種，本出建平，故謂之三建。今宜都 山者最好，謂為西建。錢塘間者謂為東建，氣力小弱，不相似，故曰西冰猶勝東白也。其用灰殺之，時有冰強者，不佳。
恭曰︰天雄、附子、烏頭，並以蜀道綿州、龍州出者佳。余處縱有，力弱不相似。陶以三物俱出建平故名之者，非也。烏頭苗名堇，音靳。《爾雅》雲︰芨，堇草是也。今訛堇為建，遂以建平釋之矣。
承曰︰天雄諸說悉備。但始種而不生附子、側子，經年獨長大者是也。蜀人種之，尤忌生此，以為不利，如養蠶而成白僵之意。
時珍曰︰天雄有二種︰一種是蜀人種附子而生出長者，或種附子而盡變成長者，即如種
芋形狀不一之類；一種是他處草烏頭之類，自生成者，故《別錄》注烏喙雲︰長三寸已上者為天雄是也。入藥須用蜀產曾經釀製者。或雲須重一兩半有象眼者乃佳。餘見附子下。
【修治】 曰︰宜炮皴去皮尖底用，或陰製如附子法亦得。
大明曰︰凡丸散炮去皮用；飲藥即和皮生使甚佳。
時珍曰︰熟用一法︰每十兩以酒浸七日。
掘土坑，用炭半秤 赤，去火，以醋二升沃之，候乾，乘熱入天雄在內，小盆合一夜，取出，去臍用之。
【氣味】辛，溫，有大毒。《別錄》曰︰甘，大溫。
權曰︰大熱。宜乾薑製之。
之才曰︰遠志為之使。惡腐婢。忌豉汁。
【主治】大風，寒濕痺，歷節痛，拘攣緩急，破積聚邪氣，金瘡，強筋骨，輕身健
行（《本經》）。療頭面風去來疼痛，心腹結積，關節重，不能行步，除骨間痛，長陰氣，強志，令人武勇力作不倦。又墮胎（《別錄》。禹錫曰︰按《淮南子》雲︰天雄雄雞志氣益。注
雲︰取天雄一枚，納雄雞腸中，搗生食之，令人勇）。治風痰冷痺，軟腳毒風，能止氣喘促
急，殺禽蟲毒（甄權）。治一切風，一切氣，助陽道，暖水臟，補腰膝，益精明目，通九竅，利皮膚，調血脈，四肢不遂，下胸膈水，破 癖症結，排膿止痛，續骨消瘀血，背脊傴僂，霍亂轉筋，發汗，止陰汗。炮含，治喉痺
【發明】宗奭曰︰補虛寒須用附子。風家多用天雄，亦取其大者，以其尖角多，熱性不肯就下，故取其敷散也。
元素曰︰非天雄不能補上焦之陽虛。
震亨曰︰天雄、烏頭，氣壯形偉，可為下部之佐。
時珍曰︰烏附、天雄，皆是補下焦命門陽虛之藥，補下所以益上也。若是上焦陽虛，即屬心脾之分，當用參 ，不當用天雄也。且烏附、天雄之尖，皆是向下生者，其氣下行。其臍乃向上生苗之處。寇宗奭言其不肯就下，張元素言其補上焦陽虛，皆是誤認尖為上爾。惟
朱震亨以為下部之佐者得之，而未發出此義。雷 《炮炙論》序雲，咳逆數數，酒服熟雄，謂以天雄炮研酒服一錢也。
【附方】新三。
三建湯，治元陽素虛，寒邪外攻，手足厥冷，大小便滑數，小便白渾，六脈沉微，除固
冷，扶元氣，及傷寒陰毒。用烏頭、附水二盞，薑十五片，煎八分，溫服。（《肘後方》）
男子失精︰天雄三兩（炮），白朮八兩，桂枝六兩，龍骨三兩，為散。每酒服半錢。（張
仲景
《金匱要略》）
大風惡癩，三月、四月採天雄、烏頭苗及根，去土勿洗，搗汁，漬細粒黑豆，摩去皮不落者，一夜取出，曬乾又浸，如此七次。初吞三枚，漸加至六七枚。禁房室、豬魚、雞、蒜，犯之即死。
（《別錄》下品）
【釋名】萴子。
時珍曰︰生於附子之側，故名。許慎《說文》作萴子。
【集解】弘景曰︰此附子邊角之大者，削取之。昔時不用，比來醫家以療腳氣多驗。
恭曰︰側子、附子，皆是烏頭下旁出者。以小者為側子，大者為附子。今以附子角為側
子，理必不然。若當陽以下、江左、山南、嵩高、齊魯間，附子時複有角如大豆許。夔州以上劍南所出者，附子之角，但如黍粟，豈可充用？比來都下皆用細附子有效，未嘗取角也。
保升曰︰今附子邊，果有角如大棗核及檳榔以來者，形狀自是一顆，且不小。乃烏頭旁
出附子，附子旁出側子，甚明。
時珍曰︰側子乃附子旁粘連小者爾，故吳普、陶弘景皆指為附子角之大者。其又小於側
子者，即漏籃子矣。故楊氏《附子記》言︰側子、漏籃，園人皆不重之，以乞役夫。
【修治】同附子。
【氣味】辛，大熱，有大毒。
普曰︰神農、岐伯︰有大毒。八月採。畏惡與附子同。
【主治】癰腫，風痺歷節，腰腳疼冷，寒熱鼠 。又墮胎（《別錄》）。
療腳氣，冷風濕痺，大風筋骨攣急（甄權）。冷酒調服，治遍
【發明】機曰︰烏頭乃原生之腦，得母之氣，守而不移，居乎中者也。側子散生旁側，體無定在，其氣輕揚，宜其發散四肢，充達皮毛，為治風之藥。天雄長而尖，其氣親上，宜其補上焦之陽虛。木鱉子則余氣所結，其形摧殘，宜其不入湯服，令人喪目也。
時珍曰︰唐‧元希聲侍郎，治癱瘓風，有側子湯，見《外台秘要》，藥多不錄。
（《綱目》）
【釋名】木鱉子（《炮炙論》）、虎掌（《日華
時珍曰︰此乃附子之瑣細未成者，小而漏籃，故名。南星之最小者，名虎掌，此物類之，故亦同名。《大明會典》載︰四川成都府，歲貢天雄二十對，附子五十對，烏頭五十對，漏
籃二十斤。不知何用。
【氣味】苦、辛，有毒。
曰︰服之令人喪目。
【主治】惡痢冷漏瘡，惡瘡癘風（時珍）。
【發明】時珍曰︰按︰楊士瀛《直指方》雲︰凡漏瘡年久者，複其元陽，當用漏籃子輩，加減用之。如不當用而輕用之，又恐熱氣乘虛變移結核，而為害尤甚也。又按《類編》雲︰
一人兩足生瘡，臭潰難近。夜宿五夫人祠下，夢神授方︰用漏籃子一枚，生研為末，入膩粉
少許，井水調塗。依法治之，果愈。蓋此物不堪服餌，止宜入瘡科也。
【附方】新一。
一切惡痢雜下，及休息痢︰百歲丸︰用漏籃子一個（大者），阿膠、木香、黃連、罌粟
殼各半兩，俱炒焦存性，入乳香少許為末，糊丸梧子大。每一歲一丸，米飲下。（羅天益《衛生寶鑒》）
（《本經》下品）
【校正】並入《拾遺》獨白草。
【釋名】烏喙（《本經》，即兩頭尖）、草烏頭（《綱目》）、土附子（《日華》）、奚毒（《本經》）、耿子（《吳普》）、毒公（《吳普》。又名帝秋)、金鴉（《綱目》）、苗名茛（音艮）、芨（音及）、堇（音近）、獨白草（《拾遺》）、鴛鴦菊（《綱目》）、汁煎名射罔。
普曰︰烏頭，形如烏之頭也。有兩歧相合如烏之喙者，名曰烏喙。喙即烏之口也。
恭曰︰烏喙，即烏頭異名也。此有三歧者，然兩歧者少。若烏頭兩歧名烏喙，則天雄、附子之兩歧者，複何以名之？
時珍曰︰此即烏頭之野生於他處者，俗謂之草烏頭，亦曰竹節烏頭，出江北者曰淮烏頭，《日華子》所謂土附子者是也。烏喙，即偶生兩歧者，今俗呼為兩頭尖，因形而名，其實乃一物也。附子、天雄之偶生兩歧者，亦謂之烏喙，功亦同於天雄，非此烏頭也。蘇恭不知此義，故反疑之。草烏頭取汁，曬為毒藥，射禽獸，故有射罔之稱。《後魏書》言︰遼東塞外秋收烏頭為毒藥射禽獸，陳藏器所引《續漢五行志》，言西國生獨白草，煎為藥，敷箭射人即死者，皆此烏頭，非川烏頭也。
《菊譜》雲︰鴛鴦菊，即烏喙苗也。
【集解】《別錄》曰︰烏頭、烏喙生朗陵山谷。正月、二月採，陰乾。長三寸以上者為天雄。
普曰︰正月始生，葉濃，莖方中空，葉四四相當，與蒿相似。
弘景曰︰今採用四月，亦以八月採。搗笮莖汁，日煎為射罔。獵人以敷箭，射禽獸十步
即倒，中人亦死，宜速解之。朗陵屬汝南郡。
大明曰︰土附子（生），去皮，搗，濾汁澄清，旋添曬乾取膏，名為射罔，以作毒箭。
時珍曰︰處處有之，根、苗、花、實並與川烏頭相同，但此系野生，又無釀造之法，其根外黑內白，皺而枯燥為異爾，然毒則甚焉。段成式《酉陽雜俎》言︰雀芋狀如雀頭，置乾
地反濕，濕地反乾，飛鳥觸之墮，走獸遇之僵。似亦草烏之類，而毒更甚也。又言︰建寧郡
烏勾山有牧靡草，鳥鵲誤食烏喙中毒，必急食此草以解之。牧靡不知何藥也？
【修治】時珍曰︰草烏頭或生用，或炮用，或以烏大豆同煮熟，去其毒用。
烏頭
【氣味】辛，溫，有大毒。《別錄》曰︰甘，大熱，大毒。
普曰︰神農、雷公、桐君、黃帝︰甘，有毒。權曰︰苦、辛，大熱，有大毒。
大明曰︰味 、辛，熱，有毒。
之才曰︰莽草、遠志為之使。反半夏、栝蔞、貝母、白蘞、白芨。惡藜蘆。
時珍曰︰伏丹砂、砒石。忌豉汁。畏飴糖、黑豆、冷水，能解其毒。
【主治】中風惡風，洗洗出汗，除寒濕痺，咳逆上氣，破積聚寒熱，其汁煎之名射罔，殺禽獸（《本經》）。消胸上痰冷，食不下，心腹冷疾，臍間痛，肩胛痛，不可俯仰，目中痛，不可久視。又墮胎（《別錄》）。
主惡風憎寒，冷痰包心，腸腹 痛， 癖氣塊，齒痛，益陽事，強志（甄權）。治頭風喉痺，癰腫疔毒（時珍）。
烏喙（一名兩頭尖）
【氣味】辛，微溫，有大毒。
普曰︰神農、雷公、桐君、黃帝︰有毒。
權曰︰苦、辛，大熱。畏惡同烏頭。
【主治】風濕，丈夫腎濕陰囊癢，寒熱歷節，掣引腰痛，不能行步，癰腫膿結。又墮胎
（《別錄》）。男子腎氣衰弱，陰汗，瘰癧歲月不消（甄權）。
射罔
【氣味】苦，有大毒。之才曰︰溫。
大明曰︰人中射罔毒，以甘草、藍汁、小豆葉、浮萍，冷水、薺 ，皆可一味御之。
【主治】屍疰症堅，及頭中風痺痛（《別錄》）。 瘡瘡根，結核瘰癧、毒腫及蛇咬。先
取塗肉四畔，漸漸近瘡，習習逐病至骨。瘡有熱膿及黃水，塗之；若無膿水，有生血，及新
傷破，即不可塗，立殺人（藏器）。
【發明】時珍曰︰草烏頭、射罔，乃至毒之藥。非若川烏頭、附子，人所栽種，加以釀
製，殺其毒性之比。自非風頑急疾，不可輕投。甄權《藥性論》言其益陽事，治男子腎氣衰弱者，未可遽然也。此類止能搜風勝濕，開頑痰，治頑瘡，以毒攻毒而已，豈有川烏頭、附子補右腎命門之功哉？吾蘄郝知府自負知醫，因病風癬，服草烏頭、木鱉子藥過多，甫入腹而麻痺，遂至不救，可不慎乎？
機曰︰烏喙形如烏嘴，其氣鋒銳。宜其通經絡，利關節，尋蹊達徑，而直抵病所。煎為射罔，能殺禽獸。非氣之鋒銳捷利，能如是乎？
楊清叟曰︰凡風寒濕痺，骨內冷痛，及損傷入骨，年久發痛，或一切陰疽腫毒。並宜草烏頭、南星等分，少加肉桂為末，薑汁熱酒調塗。未破者能內消，久潰者能去黑爛。二藥性味辛烈，能破惡塊，逐寒熱，遇冷即消，遇熱即潰。
【附方】舊四，新四十八。
陰毒傷寒︰生草烏頭為末，以蔥頭蘸藥納谷道中，名提盆散。（王海藏《陰証略例》）
二便不通︰即上方，名霹靂箭。
中風癱瘓，手足顫掉，言語蹇澀︰左經丸︰用草烏頭（炮去皮）四兩，川烏頭（炮去皮）
二兩，乳香、沒藥各一兩（為末），生烏豆一升（以斑蝥三七個，去頭翅，同煮，豆熟去蝥，取豆焙乾為末）。和勻，以醋麵糊丸梧子大。每服三十丸，溫酒下。（《簡易方》）
癱瘓頑風，骨節疼痛，下元虛冷，諸風痔漏下血，一切風瘡︰草烏頭、川烏頭、兩頭尖
各三錢，硫黃、麝香、丁香各一錢，木鱉子五個。為末。以熟蘄艾揉軟，合成一處，用草紙包裹，燒熏病處。名雷丸。（孫天仁《集效方》）
諸風不遂︰宋氏《集驗方》︰用生草烏頭、晚蠶砂等分，為末。取生地龍搗和，入少醋，糊丸梧子大。每服四、五丸，白湯下，甚妙。勿多服，恐麻人。名鄂渚小金丹。《經驗濟世方》︰
用草烏頭四兩（去皮），大豆半升，鹽一兩。同以沙瓶煮三伏時，去豆，將烏頭入木臼搗三百杵，作餅焙乾為末，酒糊丸梧子大。每空心鹽湯下十丸。名至寶丹。
一切頑風︰神應丹︰用生草烏頭、生天麻各（洗）等分，擂爛絞汁傾盆中。砌一小坑，其下燒火，將盆放坑上。每日用竹片攪一次，夜則露之。曬至成膏，作成小鋌子。每一鋌分作三服，用蔥、薑自然汁和好酒熱服。（《乾坤秘韞》）
一切風証︰不問頭風痛風，黃鴉吊腳風痺︰生淮烏頭一斤，生川烏頭一枚，生附子一枚，並為末。蔥一斤，薑一斤，擂如泥，和作餅子，以草鋪盤內，加楮葉於上，安餅於葉上，又鋪
草葉蓋之，待出汗黃一日夜，乃曬之，舂為末，以生薑取汁煮麵糊和丸梧子大。初服三十丸，日二服。服後身痺汗出即愈。避風。（
破傷風病︰《壽域方》︰用草烏頭為末，每以一、二分溫酒服之，出汗。《儒門事親》方︰
用草烏尖、白芷，並生研末。每服半錢，冷酒一盞，入蔥白一根，同煎服。少頃以蔥白熱粥投
之，汗出立愈。年久麻痺，或歷節走氣，疼痛不仁，不拘男女︰神授散︰用草烏頭半斤，去皮為末。以袋一個，盛豆腐半袋，入烏末在內，再將
豆腐填滿壓乾，入鍋中煮一夜，其藥即堅如石，取出曬乾為末，每服五分。冷風濕氣，以生薑湯下；麻木不仁，以蔥白湯下之。（《活人心統》）
風濕痺木︰黑神丸︰草烏頭（連皮生研）、五靈脂等分，為末，六月六日滴水丸彈子大。
四十歲以下分六服，病甚一丸作二服，薄荷湯化下，覺微麻為度。（《本事方》）
風濕走痛︰黑弩箭丸︰用兩頭尖、五靈脂各一兩，乳香、沒藥、當歸各三錢，為末，醋糊丸梧子大。每服十丸至三十丸，臨臥溫酒下。忌油膩、濕面。孕婦勿服。（《瑞竹堂方》）
腰腳冷痛︰烏頭三個，去皮臍，研末，醋調貼，須臾痛止。（《十便良方》）
膝風作痛︰草烏、細辛、防風等分，為末，摻靴襪中，及安護膝內，能除風濕健步。（《扶
壽方》）。
用之可行千里，甚妙。（《經驗》）
薑汁煎茶調貼之。又法︰草烏一味為末，以薑汁或酒糟同搗貼之。（《永類方》）
濕滯足腫，早輕晚重︰用草烏頭一兩（以生薑一兩同研，交感一宿），蒼朮一兩（以蔥白一兩同研，交感一宿）。各焙乾為末，酒糊丸梧子大。每服五十丸，酒下。（艾元英《如宜方》）
除風去濕，治脾胃虛弱，久積冷氣，飲食減少︰用草烏頭一斤，蒼朮二斤，以去白陳皮半斤，生甘草，四兩，黑豆三升，水一石，同煮乾，只揀烏、朮曬焙為末，酒糊丸梧子大，焙乾收之。每空心溫酒下二、三十丸，覺麻即漸減之。名烏朮丸。（《集簡方》）
偏正頭風︰草烏頭四兩，川芎 四兩，蒼朮半斤，生薑四兩，連須生蔥一把，搗爛，同入瓷瓶封固埋土中。春五、夏三、秋五、冬七日，取出曬乾。揀去蔥、薑，為末，醋麵糊和丸梧子大。每服九丸，臨臥溫酒下，立效。（戴古渝《經驗方》）
久患頭風︰草烏頭尖（生用）一分，赤小豆三十五粒，麝香一字。為末。
每服半錢，薄荷湯冷服。更隨左右搐鼻。（《指南方》）
風痰頭痛，體虛傷風，停聚痰飲，上厥頭痛，或偏或正︰草烏頭（炮去皮尖）半兩，川烏頭（（陳言陽及額上，勿過眼。避風。（《濟生方》）
腦泄臭穢︰草烏（去皮）半兩，蒼朮一兩，川芎二兩，並生研末，麵糊丸綠豆大。每服十丸，茶下。忌一切熱物。（《聖濟總錄》）
耳鳴耳癢，如流水及風聲，不治成聾︰用生烏頭掘得，乘濕削如棗核大，塞之。日易二次，不過三日愈。（《千金方》）
喉痺口噤不開，欲死︰草烏頭、皂莢等分，為末，入麝香少許。擦牙並搐鼻內，牙關自
開也。《濟生方》︰用草烏尖、石膽等分，為末。每用一錢，醋煮皂莢汁，調稀掃入腫上，流涎數次，其毒即破也。
以醋調塗手心、足心。或以草烏頭、吳茱萸等分，為末。蜜調塗足心。（《本事方》）
頭（燒灰）、入麝香等分，為末貼之。風蟲牙痛︰草烏（炒黑）一兩，細辛一錢，為末揩之，吐出涎。一方︰草烏、食鹽同炒黑，摻之。（《海上方》）
寒氣心疝，三十年者︰射罔、食茱
萸等分，為末，蜜丸麻子大。每酒下二丸，日三服。劉國英所秘之方。（《范汪東陽方》）
寒瘧積瘧︰巴豆一枚（去心皮），射罔如巴豆大，大棗（去皮）一枚，搗成丸梧子大。
清旦、先發時，各服一丸，白湯下。（《肘後方》）
脾寒厥瘧，先寒後熱，名寒瘧；但寒不熱，面色黑者，名厥瘧；寒多熱少，面黃腹痛，名脾瘧，三者並宜服此。賈耘老用之二十年，累試有效︰不蛀草烏頭削去皮，沸湯泡二七度，以盞蓋良久，切焙研，稀糊丸梧子大。每服三十丸，薑十片，棗三枚，蔥三根，煎湯清早服，以棗壓之。如人行十里許，再一服。絕勿飲湯，便不發也。（蘇東坡《良方》）
腹中症結，害妨飲食，羸瘦︰射罔二兩，椒三百粒，搗末，雞子白和丸麻子大。每服一丸，水泄寒痢︰大草烏一兩，以一半生研，一半燒灰，醋糊和丸綠豆大。每服七丸，井華水下。
忌生、冷、魚、肉。（《十便良方》）
泄痢注下︰三神丸︰治清濁不分，泄瀉注下，或赤或白，腹臍刺痛，裡急後重︰用草烏頭三個（去皮尖）。以一個火炮，一個醋煮，一個燒灰，為末，醋糊丸綠豆大。每服二十丸，水瀉流水下；赤痢，甘草湯下；白痢薑湯下。忌魚腥、生、冷。
（《和劑局方》）
結陰下血腹痛︰草烏頭（蛤粉炒，去皮臍切）一兩，茴香（炒）三兩。每用三錢，水一盞，入鹽少許，煎八分，去滓，露一夜，五更冷服。（《聖濟錄》）。草烏頭一兩，童便浸七日，去皮，同鹽炒為末，酒糊丸綠豆大。每服二十丸，鹽湯下。
（《普濟》）
內痔不出︰草烏為末，津調點肛門內，痔即反出，乃用枯痔藥點之。（《外科集驗方》）
疔毒初起︰草烏頭七個，川烏頭三個，杏仁九個，飛羅面一兩，為末。無根水調搽，留
口以紙蓋之，乾則以水潤之。（唐瑤《經驗方》）
疔毒惡腫︰生烏頭切片，醋熬成膏，攤貼。次日根出。又方︰兩頭尖一兩，巴豆四個搗貼。疔自拔出。（《普濟方》）
疔瘡發背︰草烏頭（去皮）為末，用蔥白連須和搗，丸豌豆大，以雄黃為衣。每服一丸，先將蔥一根細嚼，以熱酒送下。或有惡心嘔三、四口，用冷水一口止之。即臥，以被濃蓋，汗出為度。亦治頭風。（《乾坤秘韞》）
惡毒諸瘡，及發背、疔瘡、便毒等証︰二烏膏︰用草烏頭、川烏頭，於瓦上以井華水磨汁塗之。如有口，即塗四邊。乾再上。亦可單用草烏磨醋塗之。
（《永類方》）
大風癬瘡，遍身黑色，肌體麻木，痺痛不常︰草烏頭一斤，刮洗去皮極淨，攤
乾。以清油四兩，鹽四兩，同入銚內，炒令深黃色。傾出剩油，只留鹽並藥再炒，令黑煙出為度。取一枚擘破，心內如米一點白者始好，白多再炒。乘熱杵羅為末，醋麵糊丸梧子大。
每服三十丸，空心溫酒下。草烏性毒難製，五七日間，以黑豆煮粥食解其毒。（繼洪《澹寮
方》）
遍身生瘡，陰囊兩腳尤甚者︰草烏一兩（鹽一兩，化水浸一夜，炒赤為末），豬
腰子一具（去膜煨熟，竹刀切搗）。醋糊丸綠豆大。每服三十丸，空心鹽湯下。（《澹寮方》）
一切諸瘡，未破者︰草烏頭為末，入輕粉少許，臘豬油和搽。（《普濟方》）
瘰癧初作未破，作寒熱︰草烏頭半兩，木鱉子二個，以米醋磨細，入搗爛蔥頭、蚯蚓糞
少許，調勻敷上，以紙條貼，令通氣孔，妙。（《醫林正宗》）
馬汗入瘡腫痛，急療之，遲則毒深︰以生烏頭末敷瘡口，良久有黃水出，即愈。（《靈苑
方蛇蠍螫人︰射罔敷之，頻易，血出愈。（《梅師方》）
中沙虱毒︰射罔敷之佳。（《千金》）
（《別錄》下品）
【釋名】見後發明下。
【集解】《別錄》曰︰白附子生蜀郡。三月採。
弘景曰︰此物久絕，無複真者。
恭曰︰本出高麗，今出涼州以西，蜀郡不複有。生砂磧下濕地，獨莖似鼠尾草，細葉周
匝，生於穗間，根形似天雄。
珣曰︰徐表《南州異物記》雲︰生東海、新羅國及遼東。苗與附子相似。
時珍曰︰根正如草烏頭之小者，長寸許，乾者皺紋有節。
【氣味】辛、甘，大溫，有小毒。保升曰︰甘、辛，溫。大明曰︰無毒。 曰︰小毒。
入藥炮用。杲曰︰純陽。引藥勢上行。
【主治】心痛血痺，面上百病，行藥勢（《別錄》）。中風失音，一切冷風氣，面 瘢疵
（大明）。諸風冷氣，足弱無力，疥癬風瘡，陰下濕癢，頭面痕，入面脂用（李 ）。補肝風虛（好古）。風痰
【發明】時珍曰︰白附子乃陽明經藥，因與附子相似，故得此名，實非附子類也。按︰
《楚國先賢傳》雲︰孔休傷頰有瘢，王莽賜玉屑白附子香，與之消瘢。
【附方】新十二。
中風口 ，半身不遂︰牽正散︰用白附子、白僵蠶、全蠍並等分，生研為末。每服二錢，熱酒調下。（《楊氏家藏方》）
小兒暑風，暑毒入心，痰塞心孔，昏迷搐搦，此乃危急之証，非此丸生料瞑眩之劑不能伐之︰三生丸︰用白附子、天南星、半夏（並去皮）等分。生研，豬膽汁和丸黍米大。量兒
大小，以薄荷湯下。令兒側臥，嘔出痰水即蘇。（《全幼心鑒》）
風痰眩暈，頭痛氣郁，胸膈不利︰白附子（炮去皮臍）半斤，石膏（ 紅）半斤，硃砂
二兩二錢
偏正頭風︰白附子、白芷、豬牙皂角（去皮）等分，為末。每服二錢，食後茶清調下。
右痛右
痰厥頭痛︰白附子、天南星、半夏等分，生研為末，生薑自然汁浸，蒸餅丸綠豆大。每服四十丸，食後薑湯下。（《濟生方》）
赤白汗斑︰白附子、硫黃等分，為末，薑汁調稀，茄蒂蘸擦，日數次。（《簡便方》）
面上 ︰白附子為末，臥時漿水洗面，以白蜜和塗紙上，貼之。久久自落。（《衛生易
簡
耳出膿水︰白附子（炮）、羌活各一兩，為末。豬羊腎各一個，每個入末半錢，濕紙包
煨熟，喉痺腫痛︰白附子末、枯礬等分，研末，塗舌上，有涎吐出。（《聖惠方》）
偏墜疝氣︰白附子一個，為末，津調填臍上，以艾灸三壯或五壯，即愈。（楊起《簡便
方》）
慢脾驚風︰白附子半兩，天南星半兩，黑附子一錢，並炮去皮，為末。每服二錢，生薑五片
陳侍
（《本經》下品）
天南星
【釋名】虎膏（《綱目》）、鬼蒟蒻（《日華》）。
恭曰︰其根四畔有圓牙，看如虎掌，故有此名。
頌曰︰天南星即本草虎掌也，小者名由跋。古方多用虎掌，不言天南星。南星近出唐人中風痰毒方中用之，乃後人採用，別立此名爾。
時珍曰︰虎掌因葉形似之，非根也。南星因根圓白，形如老人星狀，故名南星，即虎掌也。蘇頌說甚明白。宋《開寶》不當重出南星條，今並入。
【集解】《別錄》曰︰虎掌生漢中山谷及冤句。二月、八月採，陰乾。
弘景曰︰近道亦有。形似半夏，但大而四邊有子如虎掌。今用多破作三四片。方藥不甚用也。
恭曰︰此是由跋宿根。其苗一莖，莖頭一葉，枝丫挾莖。根大者如拳，小者如雞卵，都
似扁柿。四畔有圓牙，看如虎掌。由跋是新根，大如半夏二三倍，四畔無子牙。陶說似半夏
乃由跋也。
保升曰︰莖頭有八、九葉，花生莖間。
藏器曰︰天南星生安東山谷，葉如荷，獨莖，用根。
頌曰︰虎掌今河北州郡有之。初生根如豆大，漸長大似半夏而扁，年久者根圓及寸，大者如雞卵。周匝生圓牙三四枚或五、六枚。三、四月生苗，布，尖而圓。一窠生七八莖，時出一莖作穗，直上如鼠尾。中生一葉如匙，裹莖作房，旁開一口，上下尖。中有花，微青褐色。結實如麻子大，熟即白色，自落布地，一子生一窠。九
月苗殘取根。今冀州人菜圃中種之，呼為天南星。又曰︰天南星，處處平澤有之。二月生苗，似荷梗，其莖高一尺以來。葉如 ，兩枝相抱。五月開花似蛇頭，黃色。七月結子作穗似石榴子，紅色。二月、八月採根，似芋而圓扁，與 相類，人多誤采，了不可辨。但莖斑花紫，南星根小，柔膩肌細，炮之易裂，為可辨爾。南星即《本經》虎掌也。大者四邊皆有牙子，采時削去之。江州一種草，葉大如掌，面青背紫，四畔有牙如虎掌，生三四葉為一本，冬青，不結花實，治心疼寒熱積氣，亦與虎掌
時珍曰︰大者為虎掌、南星，小者為由跋，乃一種也。今俗又言大者為鬼臼，小者為南星，殊為謬誤。
【修治】頌曰︰九月採虎掌根，去皮臍，入器中湯浸五七日，日換三四遍，洗去涎，曝乾用。或再火炮裂用。
時珍曰︰凡天南星須用一兩以上者佳。治風痰，有生用者，須以溫湯洗淨，仍以白礬湯，或入皂角汁，浸三日夜，日日換水，曝乾用。若熟用者，須於黃土地掘一小坑，深五、六寸，以炭火燒赤，以好酒沃之。安南星於內，瓦盆覆定，灰泥固濟，一夜取出用。急用，即以濕紙包，於 灰火中炮裂也。一法︰治風熱痰，以酒浸一宿，桑柴火蒸之，常灑酒入甑內，令氣猛。一伏時取出，竹刀切開，味不麻舌為熟。未熟再蒸，至不麻乃止。脾虛多痰，則以生薑渣和黃泥包南星煨熟，去泥焙用。
造南星曲法︰以薑汁、礬湯，和南星末作小餅子，安籃內，楮葉包蓋，待上黃衣，乃取曬收之。造膽星法︰以南星生研末，臘月取黃牯牛膽汁和劑，納入膽中，系懸風處乾之。年
久者彌佳。
【氣味】苦，溫，有大毒。《別錄》曰︰微寒。普曰︰虎掌神農、雷公︰苦，有毒；岐
伯、桐君︰辛，有毒。大明曰︰辛烈，平。杲曰︰苦、辛，有毒。陰中之陽，可升可降，乃肺經之本藥。震亨曰︰欲其下行，以黃柏引之。之才曰︰蜀漆為之使。惡莽草。大明曰︰畏附子、乾薑、生薑。
時珍曰︰得防風則不麻，得牛膽則不燥，得火炮則不毒。生能伏雄黃、丹砂、焰硝。
【主治】心痛，寒熱結氣，積聚伏梁，傷筋痿拘緩，利水道（《本經》）。
除陰下濕，風眩（《別錄》）。主疝瘕腸痛，傷寒時疾，強陰除痰下氣，利胸膈，攻堅積，消癰腫，散蛇蟲咬，疥癬惡瘡（大明）。去上焦痰及眩暈（元素）。主破傷風，口噤身強（李杲）。補肝風虛，治痰功同半夏（好古）。治驚癇，口眼 斜，喉痺，口舌瘡糜，結核，解顱（時珍）。
【發明】時珍曰︰虎掌、天南星，乃手足太陰脾肺之藥。味辛而麻，故能治風散血；氣溫而燥，故能勝濕除涎；性緊而毒，故能攻積拔腫而治口 舌糜。楊士瀛《直指方》雲︰諸風口噤，宜用南星，更以人參、石菖蒲佐之。
【附方】舊八，新三十二。
中風口噤目瞑，無門下藥者︰開關散︰用天南星為末，入白龍腦等分，五月五日午時合之。每用中指點末，揩齒
諸風口噤︰天南星（炮銼）大人三錢、小兒三字，生薑五片，蘇葉一錢，水煎減半，入雄豬膽汁少許，溫服。（《仁齋直指方》）
紙裹斜包，剪一小孔，透氣於口中，牙關自開也。一方︰用生南星，同薑汁擦之，自開。小兒驚風︰墜涎散︰用天南星（一兩重）一個，（換酒浸七伏時，取出安新瓦上，周回炭火炙裂，合濕地出火毒，為末），入硃砂一分。每服半錢，荊芥湯調下。每日空心一服，午時一服。（《經驗方》）
吐瀉慢驚︰天王散︰治小兒吐瀉，或誤服冷藥，脾虛生風痰慢驚︰天南星（一個）重八九錢者，去臍。黃土坑深三寸，炭火五斤， 赤，入好酒半盞。安南星在內，仍架炭三條在上，候發裂取銼，再炒熟為末，用五錢。天麻（煨熟研末）一錢，麝香一字，和勻。三歲小兒用半錢，以生薑、防風煎湯調下。亦治久嗽惡心。（錢乙小兒方）
風癇痰迷︰墜痰丸︰用天南星九蒸九曬，為末，薑汁麵糊丸梧子大。
每服二十丸，人參湯下。石菖蒲、麥門冬湯亦可。（《衛生寶鑒》）
小兒癇喑，癇後喑不能言︰以天南星濕紙包煨，為末。雄豬膽汁調服二字。（《全幼心鑒》）
治癇利痰︰天南星（煨香）一兩，硃砂一錢，為末，豬心血丸梧子大。每防風湯化下一丸。（《普濟方》）
口眼 斜︰天南星生研末，自然薑汁調之，左貼右，右貼左。（《仁存方》）
角弓反張︰南星、半夏等分，為末。薑汁、竹瀝灌下一錢。仍灸印堂。（《摘玄方》）
破傷中風︰胡氏奪命散，又名玉真散︰治打撲金刃傷，及破傷風傷濕，發病強直如癇狀者︰
天南星、防風等分，為末。水調敷瘡，出水為妙。仍以溫酒調服一錢。已死心尚溫者，熱童
便調灌二錢。斗毆內傷墜壓者，酒和童便連灌三服，即蘇。亦可煎服。（《三因方》）
破傷風瘡︰生南星末，水調塗瘡四圍，水出有效。（《普濟方》）
婦人頭風，攻目作痛︰天南星一個，掘地坑燒赤，安藥於中，以醋一盞沃之，蓋定勿令透氣，候冷研末。每服一字，以酒調下。重者半錢。（《經驗方》）
風痰頭痛，不可忍︰天南星一兩，荊芥葉一兩，為末，薑汁糊丸梧子大。每食後薑湯下二十丸。又上清丸︰用天南星、茴香等分，生研末，鹽醋煮麵糊丸。如上法服。（並出《經效濟
世方》）
風痰頭暈目眩，吐逆煩懣，飲食不下︰玉壺丸︰用生南星、生半夏各一兩，天麻半兩，白面三兩。為末，水丸梧子大。每服三十丸，以水先煎沸，入藥煮五七沸，漉出放溫，以薑湯吞之。（《惠民和劑局方》）
腦風流涕，邪風入腦，鼻內結硬，遂流髓涕︰大白南星切片，沸湯泡二次，焙乾。每用二錢，棗七個，甘草五分，同煎服。三、四服，其硬物自出，腦氣流轉，髓涕自收。以大蒜、蓽茇
末作餅，隔紗貼鹵前，熨斗熨之。或以香附、蓽茇末頻吹鼻中。（《直指方》）
毒壅滯，涼心壓驚︰抱龍丸︰用牛膽南星一兩，入金錢薄荷十片，丹砂一錢半，龍腦、麝香各一字，研末，煉蜜丸芡子大。每服一丸，竹葉湯化下。（《全幼心鑒》）
壯人風痰及中風，中氣初起︰星香飲︰用南星四錢，木香一錢。水二盞，生薑十四片，煎六分，溫服。（王碩《易簡方》）
痰迷心竅︰壽星丸︰治心膽被驚，神不守舍，或痰迷心竅，恍惚健忘，妄言妄見︰天南星一斤（先掘土坑一尺，以炭火三十斤燒赤，入酒五升，滲乾。乃安南星在內，盆覆定，以灰塞
之，勿令走氣。次日取出為末）。琥珀一兩，硃砂二兩，為末。生薑汁打麵糊丸梧子大。每服三十丸至五十丸，煎人參、石菖蒲湯下。一日三服。（《和劑局方》）
風痰注痛︰方見羊躑躅下。
痰濕臂痛，右邊者︰南星製、蒼朮等分，生薑三片，水煎服之。（《摘玄方》）
風痰咳嗽︰大天南星一枚，炮裂研末。每服一錢，水一盞，薑三片，煎五分，溫服。每日早、午、晚各一服。（《十全博救》）
氣痰咳嗽︰玉粉丸︰南星曲、半夏曲、陳橘皮各一兩，為末，自然薑汁打糊丸如梧子大。
每服四十丸，薑湯下。寒痰，去橘皮，加官桂。（東垣《蘭室秘藏》）
清氣化痰︰三仙丸︰治中脘氣滯，痰涎煩悶，頭目不清︰生南星（去皮）、半夏各五兩（並湯泡七次，為末，自然薑汁和作餅，鋪竹篩內，以楮葉包覆，待生黃成曲，曬乾）。每用二兩，入香附末一兩，糊丸梧子大。每服四十丸，食後薑湯下。（王 《百一選方》）
溫中散滯，消導飲食︰天南星（炮）、高良薑（炮）各一兩，砂仁二錢半，為末，薑汁糊丸梧子大。每薑湯下五十丸。（《和劑方》）
酒積酒毒，服此即解︰天南星丸︰用正端天南星一斤。土坑燒赤，沃酒一斗入坑，放南星，盆覆，泥固濟，一夜取出，酒和水洗淨，切片，焙乾為末，入硃砂末一兩，薑汁麵糊丸梧子大。每服五十丸，薑湯下。蔡丞相、呂丞相嘗用有驗。（《楊氏家藏方》）
吐泄不止︰《集效方》︰四肢厥逆，虛風不省人事。服此則陽回，名回陽散︰
天南星為末，每服三錢，京棗三枚，水二鐘，煎八分，溫服。未省再服。又方︰醋調南星末，貼足心。（《普濟方》）
腸風瀉血，諸藥不效︰天南星（鍛石炒焦黃色），為末，酒糊丸梧子大。每酒下二十丸。
（《普濟方》）
以自然銅磨酒調下。（《勝金方》）
初生貼囟︰頭熱鼻塞者。天南星炮為末，水調貼囟上，炙手熨之。（危氏《得效方》）
小兒解顱，囟開不合，鼻塞不通︰天南星炮去皮，為末，淡醋調緋帛上，貼囟門，炙手頻熨之，立效。（錢乙《小兒直訣》）
解頤脫臼，不能收上︰用南星末，薑汁調塗兩頰，一夜即上。（《醫說》）
小兒口瘡，白屑如鵝口，不須服藥︰以生天南星去皮臍，研末。醋調塗足心，男左女右。
（
走馬疳蝕，透骨穿腮︰生南星一個，當心剜空，入雄黃一塊，面裹燒，候雄黃作汁，以盞子合定，出火毒，去面為末，入麝香少許，拂瘡數日，甚效。（《經驗方》）
風蟲牙痛︰南星末塞孔，以霜梅 住，去涎。（《摘玄方》）
喉風喉痺︰天南星一個，剜心，入白僵蠶七枚，紙包煨熟，研末。薑汁調服一錢，甚者灌之痰瘤結核︰南星膏︰治人皮肌頭面上生瘤及結核，大者如拳，小者如栗，或軟或硬，不疼不癢，宜用此藥，不可輒用針灸︰生天南星大者一枚，研爛，滴好醋五七點。如無生者，以乾者為末，醋調。先用針刺令氣透，乃貼之。覺癢則頻貼，取效。（嚴子禮《濟生方》）
身面疣子︰醋調南星末塗之。（《簡易方》）
（《別錄》下品）
【釋名】
【集解】恭曰︰由跋是虎掌新根，大於半夏一二倍，四畔未有子牙，其宿根即虎掌也。
藏器曰︰由跋生林下，苗高一、二尺，似 ，根如雞卵。
保升曰︰春抽一莖，莖端有八、九葉，根圓扁而肉白。
時珍曰︰此即天南星之小者，其氣未足，不堪服食，故醫方罕用，惟重八、九錢至一兩余者，氣足乃佳。正如附子之側子，不如附子之義也。
【正誤】弘景曰︰由跋本出始興，今人亦種之。狀如烏 而布地，花紫色，根似附子。
苦酒摩塗腫，亦效。
恭曰︰陶氏所說，乃鳶尾根，即鳶頭也。又言虎掌似半夏，是以鳶尾為由跋，以由跋為半夏，非惟不識半夏，亦不識鳶尾與由跋也。今南人猶以由跋為半夏。
時珍曰︰陳延之《短劇方》，亦以東海鳶頭為由跋，則其訛誤久矣。
【氣味】辛、苦，溫，有毒。
【主治】毒腫結熱（《別錄》）。
（宋《開寶》）
【釋名】 頭（《開寶》）、鬼芋（《圖經》）、鬼頭。
【集解】志曰︰ 頭出吳、蜀。葉似由跋、半夏，根大如碗，生陰地，雨滴葉下生子。
又有斑杖，苗相似，至秋有花直出，生赤子，根如 頭，毒猛不堪食。虎杖亦名斑杖，與此不同。
頌曰︰江南吳中出白 ，亦曰鬼芋，生平澤極多。人采以為天南星，了不可辨，市中所收往往是此。但南星肌細膩，而 莖斑花紫，南星莖無斑，花黃，為異爾。
時珍曰︰ 出蜀中，施州亦有之，呼為鬼頭，閩中人亦種之。宜樹陰下掘坑積糞，春時生苗，至五月移之。長一、二尺，與南星苗相似，但多斑點，宿根亦自生苗。
其滴露之說，蓋不然。經二年者，根大如碗及芋魁，其外理白，味亦麻人。秋後采根，須淨
擦，或搗成片段，以釅灰汁煮十餘沸，以水淘洗，換水更煮五六遍，即成凍子，切片，以苦
酒五味淹食，不以灰汁則不成也。切作細絲，沸湯苗似半夏，楊慎《丹鉛錄》言 醬即此者，皆誤也。王禎《農書》雲︰救荒之法，山有粉葛、、橡栗之利，則此物亦有益於民者也。其斑杖，即天南星之類有斑者。
根
【氣味】辛，寒，有毒。
李廷飛曰︰性冷，甚不益人，冷氣人少食之。生則戟人喉出血。
【主治】癰腫風毒，摩敷腫上。搗碎，以灰汁煮成餅，五味調食，主消渴
【發明】機曰︰按《三元延壽書》雲︰有人患瘵，百物不忌，見鄰家修 ，求食之美，遂
【附錄】菩薩草（宋《圖經》）
頌曰︰生江浙州郡。凌冬不凋，秋冬有花直出，赤子如頭。冬月採根用，味苦，無毒。主中諸毒食毒，酒研服之。又諸蟲傷，搗汁飲，並敷之。
婦人妊娠咳嗽，搗篩蜜丸服效。
（《本經》下品）
【釋名】守田（《別錄》）、水玉（《本經》）、時珍曰︰《禮記‧月令》︰五月半夏生。蓋當夏之半也，故名。守田會意，水玉因形。
【集解】《別錄》曰︰半夏生槐裡川谷。五月、八月採根，曝乾。
普曰︰生微丘或生野中，二月始生，葉三三相偶。白花圓上。
弘景曰︰槐裡屬扶風。今第一出青州，吳中亦有，以肉白者為佳，不厭陳久。
恭曰︰所在皆有。生平澤中者，名羊眼半夏，圓白為勝。然江南者大乃徑寸，南人特重
之。頃來互用，功狀殊異。其苗似是由跋，誤以為半夏也。
頌曰︰在處有之，以齊州者為佳。二月生苗一莖，莖端三葉，淺綠色，頗似竹葉，而生江南者似芍藥葉。根下相重，上大下小，皮黃肉白。五月、八月採根，以灰裹二日，湯洗曝乾。《蜀圖經》雲︰五月採則虛小，八月採乃實大。其平澤生者甚小，名羊眼半夏。由跋絕類半夏，而苗不同。
曰︰白傍 子真似半夏，只是咬著微酸，不入藥用。
【修治】弘景曰︰凡用，以湯洗十許過，令滑盡。不爾，有毒戟人咽喉。方中有半夏必
須用生薑者，以製其毒故也。
曰︰修事半夏四兩，用白芥子末二兩，釅醋六兩，攪濁，將半夏投中，洗三遍用之。
若洗涎不盡，令人氣逆，肝氣怒滿。
時珍曰︰今治半夏，惟洗去皮垢，以湯泡浸七日，逐日換湯，晾乾切片，薑汁拌焙入藥。
或研為末，以薑汁入湯浸澄三日，瀝去涎水，曬乾用，謂之半夏粉。或研末以薑汁和作餅子，日乾用，謂之半夏餅。或研末以薑汁、白礬湯和作餅，楮葉包置籃中，待生黃衣，日乾用，謂之半夏曲。白飛霞《醫通》雲︰痰分之病，半夏為主，造而為曲尤佳。治濕痰以薑汁、白礬湯和之；治風痰以薑汁及皂莢煮汁和之；治火痰以薑汁、竹瀝或荊瀝和之；治寒痰，以薑汁、礬湯，入白芥子末和之，此皆造曲妙法也。
根
【氣味】辛，平，有毒。湯洗盡滑用。
元素曰︰味辛、苦，性溫，氣味俱薄，沉而降，陰中陽也。
好古曰︰辛濃苦輕，陽中陰也。入足陽明、太陰、少陽三經。
之才曰︰射干為之使。惡皂莢。畏雄黃、生薑、乾薑、秦皮、龜甲。反烏頭。
權曰︰柴胡為之使。忌羊血、海藻、飴糖。
元素曰︰熱痰佐以黃芩；風痰佐以南星；寒痰佐以乾薑；痰痞，佐以陳皮、白朮。多用則瀉脾胃。諸血証及口渴者禁用，為其燥津液也。孕婦忌之，用生薑則無害。
【主治】傷寒寒熱，心下堅，胸脹咳逆，頭眩，咽喉腫痛，腸鳴，下氣止汗（《本經》）。
消心腹胸膈痰熱滿結，咳嗽上氣，心下急痛堅痞，時氣嘔逆，消癰腫，療痿黃，悅澤面目，墮胎（《別錄》）。消痰，下肺氣，開胃健脾，止嘔吐，去胸中痰滿。
生者︰摩癰腫，除瘤癭氣（甄權）。治吐食反胃，霍亂轉筋，腸腹冷，痰瘧（大明）。治寒痰，及形寒飲冷傷肺而咳，消胸中痞，膈上痰，除胸寒，和胃氣，燥脾濕，治痰厥頭痛，消腫散結（元素）。治眉棱骨痛（震亨）。補肝風虛（好古），除腹脹，目不得瞑，白濁夢遺帶下（時珍）。
【發明】權曰︰半夏使也。虛而有痰氣，宜加用之。
頌曰︰胃冷嘔噦，方藥之最要。
成無己曰︰辛者散也，潤也。半夏之辛，以散逆氣結氣，除煩嘔，發音聲，行水氣，而潤腎燥。
好古曰︰《經》雲︰腎主五液，化為五濕。自入為唾，入肝為泣，入心為汗，入脾為痰，入肺為涕。有痰曰嗽，無痰曰咳。痰者，因咳而動脾之濕也。
半夏能泄痰之標，不能泄痰之本。泄本者，泄腎也。咳無形，痰有形；無形則潤，有形
則燥，所以為流濕潤燥也。俗以半夏為肺藥，非也。止嘔吐為足陽明，除痰為足太陰。柴胡為之使，故今柴胡湯中用之，雖為止嘔，亦助柴胡、黃芩主往來寒熱，是又為足少陽、陽明也。
宗奭曰︰今人惟知半夏去痰，不言益脾，蓋能分水故也。脾惡濕，濕則濡困，困則不能治水。《經》雲︰濕勝則瀉。一男子夜數如廁，或教以生薑一兩，半夏、大棗各三十枚，水一升，瓷瓶中慢火燒為熟水，時呷之，便已也。
趙繼宗曰︰丹溪言︰二陳湯治一身之痰，世醫執之，凡有痰者皆用。夫二陳內有半夏，其性燥烈，若風痰、寒痰、濕痰、食痰則相宜；至於勞痰、失血諸痰，用之反能燥血液而加
病，不可不知。
機曰︰俗以半夏性燥有毒，多以貝母代之。貝母乃太陰肺經之藥，半夏乃太陰脾經、陽
明胃經之藥，何可代也？夫咳嗽吐痰，虛勞吐血，或痰中見血，諸郁，咽痛喉痺，肺癰肺痿，癰疽，婦人乳難，此皆貝母為向導，半夏乃禁用之藥。若涎者脾之液，美味膏粱炙爆，皆能生脾胃濕熱，故涎化為痰，久則痰火上攻，令人昏憒口噤，偏廢僵仆，蹇澀不語，生死旦夕，自非半夏、南星，曷可治乎？若以貝母代之，則翹首待斃矣。
時珍曰︰脾無留濕不生痰，故脾為生痰之源，肺為貯痰之器。半夏能主痰飲及腹脹者，為其體滑而味辛性溫也。涎滑能潤，辛溫能散亦能潤，故行濕而通大便，利竅而泄小便。所謂辛走氣，能化液，辛以潤之是矣。潔古張氏雲︰半夏、南星治其痰，而咳嗽自愈。丹溪朱氏雲︰二陳湯能使大便潤而小便長。聊攝成氏雲︰半夏辛而散，行水氣而潤腎燥。又《和劑
局方》，用半硫丸治老人虛秘，皆取其滑潤也。世俗皆以南星、半夏為性燥，誤矣。濕去則土燥，痰涎不生，非二物之性燥也。古方治咽痛喉痺，吐血下血，多用二物，非禁劑也。二物亦能散血，故破傷打撲皆主之。惟陰虛勞損，則非濕熱之邪，而用利竅行濕之藥，是乃重
竭其津液，醫之罪也，豈藥之咎哉？《甲乙經》用治夜不眠，是果性燥者乎？岐伯雲︰衛氣行於陽，陽氣滿，不得入於陰，陰氣虛，故目不得瞑。治法︰飲以半夏湯一劑，陰陽既通，其臥立至。方用流水千里者八升，揚之萬遍，取清五升，煮之，炊以葦薪，大沸，入秫米一升，半夏五合，煮一升半，飲汁一杯，日三，以知為度。病新發者，覆杯則臥，汗出則已。久者，三飲而已。
【附方】舊十四，新五十四。
法製半夏，清痰化飲，壯脾順氣︰用大半夏，湯洗七次，焙乾再洗，如此七轉，以濃米泔浸
一日夜。每一兩用白礬一兩半，溫水化，浸五日。焙乾，以鉛白霜一錢，溫水化，又浸七日。
以漿水慢火內煮沸，焙乾收之。每嚼一二粒，薑湯送化下。（《御藥院方》）
紅半夏法，消風熱，清痰涎，降氣利咽︰大半夏，湯浸焙製如上法。每一兩入龍腦五分，硃砂為衣染之。先鋪燈草一重，約一指濃，排半夏於上，再以燈草蓋一指濃。以炒豆焙之，候
乾取出。每嚼一兩粒
化痰鎮心，祛風利膈︰辰砂半夏丸︰用半夏一斤（湯泡七次，為末篩過，以水浸三日，生絹
濾去滓，澄清去水，曬乾）一兩，入辰砂一錢，薑汁打糊丸梧子大。每薑湯下七十丸。此周
府方也。（《袖珍》）
化痰利氣︰三仙丸，方見虎掌下。
消痰開胃，去胸膈壅滯︰《斗門方》︰用半夏洗淨，焙乾為末，自然薑汁和作餅，濕紙裹
煨香。
以熟水二盞，同餅二錢，入鹽五分，煎一盞，服之。大壓痰毒，及治酒食傷，極驗。《經驗後方》︰用半夏、天南星各二兩。為末，水五升，入壇內浸一宿，去清水，焙乾重研。每服二錢，水二盞，薑三片，煎服。
中焦痰涎，利咽，清頭目，進飲食︰半夏（泡七次）四兩，枯礬一兩，為末，薑汁打糊，或煮棗肉，和丸梧子大。每薑湯下十五丸。寒痰加丁香五錢；熱痰加寒水石（ ）四兩。名玉液丸。（《和劑局方》）
老人風痰︰大腑熱不識人，及肺熱痰實，咽喉不利︰半夏（泡七次，焙）、硝石各半兩，為末，入白面一兩搗勻，水和丸綠豆大。每薑湯下五十丸。（《普濟
膈壅風痰︰半夏不計多少，酸漿浸一宿，溫湯洗五、七遍，去惡氣，日乾為末，漿水搜
作餅，日乾再研為末。每五兩，入生龍腦一錢，以漿水濃腳和丸雞頭子大。紗袋盛，通風處
陰乾。每服一丸，好茶或薄荷湯嚼下。（《御藥院方》）
搜風化痰，定志安神，利頭目︰辰砂化痰丸︰用半夏曲三兩，天南星（炮）一兩，辰砂、枯礬各半兩，為末，薑汁打糊丸梧子大。每服三十丸，食後薑湯送下。（《和劑局方》）
痰厥中風︰省風湯︰用半夏（湯泡）八兩，甘草（炙）二兩，防風四兩。每服半兩，薑二十片，水二盞，煎服。（《奇效方》）
風痰頭暈，嘔逆目眩，面色青黃，脈弦者︰水煮金花丸︰用生半夏、生天南星、寒水石（）各一兩，天麻半兩，雄黃二錢，小麥麵三兩，為末，水和成餅，水煮浮起，漉出，搗丸梧子大。每服五十丸，薑湯下，極效。亦治風痰咳嗽，二便不通，風痰頭痛。（潔古《活法機要》方）
風痰濕痰︰青壺丸︰半夏一斤，天南星半兩，各湯泡，曬乾為末，薑汁和作餅，焙乾，入神曲半兩，白朮（末）四兩，枳實（末）二兩，薑汁麵糊丸梧子大。每服五十丸，薑湯下。
（葉氏方）
風痰喘逆，兀兀欲吐，眩暈欲倒︰半夏一兩，雄黃三錢，為末，薑汁浸，蒸餅丸梧子大。
每服三十丸，薑湯下。已吐者加檳榔。（《活法機要》）
風痰喘急︰千緡湯︰用半夏（湯洗）七個，甘草（炙）、皂莢（炒）各一寸，薑二片，水一盞，煎七分，溫服。（《蘇沈良方》）
上焦熱痰咳嗽︰製過半夏一兩，片黃芩（末）二錢，薑汁打糊丸綠豆大。每服七十丸，淡薑湯食後服。此周憲王親製方也。（《袖珍方》）
肺熱痰嗽︰製半夏、栝蔞仁各一兩，為末，薑汁打糊丸梧子大。每服二、三十丸，白湯下。或以栝蔞瓤煮熟丸。（《濟生方》）
熱痰咳嗽，煩熱面赤，口燥心痛，脈洪數者︰小黃丸︰用半夏、天南星各一兩，黃芩一兩半，為末，薑汁浸蒸餅丸梧子大。每服五、七十丸，食後薑湯下。（潔古《活法機要》）
小兒痰熱，咳嗽驚悸︰半夏、南星等分。為末，牛膽汁和，入膽內，懸風處待乾，蒸餅
丸綠豆大。每薑湯下三、五丸。（《摘玄方》）
濕痰咳嗽，面黃體重，嗜臥驚，兼食不消，脈緩者︰白朮丸︰用半夏、南星各一兩，白朮一兩半，為末，薄糊丸梧子大。每服五、七十丸，薑湯下。（《活法機要》）
氣痰咳嗽，面白氣促，洒淅惡寒，愁憂不樂，脈澀者︰玉粉丸︰用半夏、南星各一兩，官桂
小結胸痛，正在心下，按之則痛，脈浮滑者，小陷胸湯主之︰半夏半升，黃連一兩，栝蔞實（大者）一個，水六升，先煮栝蔞取三升，去滓，內二味，煮取二升，分三服。（仲景
《傷寒論》）
濕痰心痛，喘急者︰半夏油炒為末，粥糊丸綠豆大。每服二十丸，薑湯下。（《丹溪心法》）
急傷寒病︰半夏四錢，生薑七片，酒一盞，煎服。（胡洽居士《百病方》）
結痰不出，語音不清，年久者亦宜︰玉粉丸︰半夏半兩，桂心一字，草烏頭半字，為末，薑停痰冷凍飲料嘔逆︰橘皮半夏湯︰用半夏（水煮熟）、陳橘皮各一兩。每服四錢，生薑七片，水二停痰留飲，胸膈滿悶，氣短惡心，飲食不下，或吐痰水︰茯苓半夏湯︰用半夏（泡）五兩，茯苓三兩。每服四錢，薑七片，水一鐘半，煎七分，去滓空心服，甚捷徑。（《和劑局方》）
支飲作嘔，嘔家本渴，不渴者，心下有支飲也，或似喘不喘，似嘔不嘔，似噦不噦，心下憒
憒，並宜小半夏湯︰用半夏（泡七次）一升，生薑半斤，水七升，煮一升五合，分服。（張
仲景《金匱要略》）
噦逆欲死︰半夏生薑湯主之，即上方也。
痘瘡噦氣︰方同上。
嘔噦眩悸，谷不得下︰小半夏加茯苓湯︰半夏一升，生薑半斤，茯苓三兩，切，以水七升，煎一升半，分溫服之。（《金匱要略》）
目不得眠︰見發明下。
心下悸忪︰半夏麻黃丸︰半夏、麻黃等分，為末，蜜丸小豆大。每服三十丸，日三。（《金
匱要略》）
傷寒干 半夏熟洗，研末。生薑湯服一錢匕。（《深師方》）
嘔逆厥逆，內有寒痰︰半夏一升（洗滑焙研），小麥麵一升，水和作彈丸，水煮熟。初吞四、五枚，日三服。稍增至
十五枚，旋煮旋吞。覺病減，再作。忌羊肉、餳糖。此乃許仁則方也。（《外台秘要》）
嘔吐反胃︰大半夏湯︰半夏三升，人參三兩，白蜜一升，水一斗二升和，揚之一百二十遍。煮取三升半，溫服一升，日再服。亦治膈間支飲。（《金匱要略》）
胃寒噦逆，停痰留飲︰藿香半夏湯︰用半夏（湯泡，炒黃）二兩，藿香葉一兩，丁香皮半兩。每服四錢，水一盞，薑七片，煎服。（《和劑局方》）
小兒吐瀉，脾胃虛寒︰齊州半夏（泡七次）、陳粟米各一錢半，薑十片。水盞半，煎八分，溫服。（錢乙《小兒》）
小兒痰吐，或風壅所致，或咳嗽發熱，飲食即嘔︰半夏（泡七次）半兩，丁香一錢。以半夏末水和包丁香，用面重包，煨熟，去面為末，生薑自然汁和丸麻子大。每服二、三十丸，陳皮湯下。（《活幼口議》）
妊娠嘔吐︰半夏二兩，人參、乾薑各一兩，為末，薑汁麵糊丸梧子大。每飲服十丸，日三服。（仲景《金匱要略》）
霍亂腹脹︰半夏、桂等分，為末。水服方寸匕。（《肘後方》）
小兒腹脹︰半夏末少許，酒和丸粟米大。每服二丸，薑湯下。不瘥，加之。或以火炮研末，薑汁調貼臍，亦佳。（《子母秘錄》）
黃膽喘滿，小便自利，不可除熱︰半夏、生薑各半斤，水七升，煮一升五合，分再服。
有人氣結而死，心下暖，以此少許入口，遂活。（張仲景方）
伏暑引飲，脾胃不利︰消暑丸︰用半夏（醋煮）一斤，茯苓半斤，生甘草半斤，為末，薑汁麵糊丸梧子大。每服五十丸，熱湯下。（《和劑局方》）
老人虛秘冷秘，及 癖冷氣︰半硫丸︰半夏（泡炒）、生硫黃等分，為末，自然薑汁煮糊丸如梧子大。每空心溫酒下五十丸。（《和劑局方》）
失血喘急，吐血下血，崩中帶下，喘急痰嘔，中滿宿瘀︰用半夏捶扁，以薑汁和麵包煨
黃，研末，米糊丸梧子大。每服三十丸，白湯下。（《直指方》）
白濁夢遺︰半夏一兩，洗十次，切破，以木豬苓二兩，同炒黃，出火毒，去豬苓，入過牡蠣一兩，以山藥糊丸梧子大。每服三十丸，茯苓湯送下。腎氣閉而一身精氣無所管攝，妄行而遺者，宜用此方。蓋半夏有利性，豬苓導水，使腎氣通也。與下元虛憊者不同。（許
學士《本事方》）
八般頭風，三次見效︰半夏末，入百草霜少許，作紙捻燒煙，就鼻內搐之。口中含水，有涎，吐去再含。（《衛生寶鑒》）
少陰咽痛生瘡，不能言語，聲不出者，苦酒湯主之︰半夏七枚打碎，雞子一枚，頭開一竅，去黃，納苦酒令小滿，入半夏在內，以 子坐於炭火上，煎三沸，去滓，置杯中，時時咽之，極驗。未瘥更作。（仲景《傷寒論》）
喉痺腫塞︰生半夏末搐鼻內，涎出效。（
骨哽在咽︰半夏、白芷等分，為末。水服方寸匕，當嘔出。忌羊肉。（《外台秘要》）
重舌木舌，脹大塞口︰半夏煎醋，含漱之。又方︰半夏二十枚，水煮過，再泡片時，乘
熱以小兒囟陷，乃冷也︰水調半夏末，塗足心。
面上黑氣︰半夏焙研，米醋調敷。不可見風，不計遍數，從早至晚，如此三日，皂角湯洗下，面瑩如玉也。（《摘玄方》）
癩風眉落︰生半夏、羊屎（燒焦）等分。為末。自然薑汁日調塗。（《聖濟錄》）
盤腸生產，產時子腸先出，產後不收者，名盤腸產︰以半夏末，頻搐鼻中，則上也。（《婦
人良方》）
產後暈絕︰半夏末，冷水和丸大豆大，納鼻中即愈。此扁鵲法也。（《肘後方》）
小兒驚風︰生半夏一錢，皂角半錢，為末。吹少許入鼻，名嚏驚散，即蘇。（《直指方》）
卒死不寤︰半夏末吹鼻中，即活。南嶽夫人紫靈魏元君方也。
五絕急病，一曰自縊，二曰牆壓，三曰溺水，四曰魘魅，五曰產乳︰並以半夏末，納大豆一丸入鼻中。心溫者，一日可活也。（《子母秘錄》）
癰疽發背及乳瘡︰半夏末，雞子白調，塗之。（《肘後方》）
吹奶腫痛︰半夏一個，煨研酒服，立愈。一方︰以末，隨左右搐鼻效。（劉長春《經驗方》）
打撲瘀痕︰水調半夏末塗之，一宿即沒也。（《永類鈐方》）
遠行足趼︰方同上。（《集簡方》）
金刃不出，入骨脈中者︰半夏、白蘞等分，為末。酒服方寸匕，日三服。至二十日自出。
（
飛蟲入耳︰生半夏末，麻油調，塗耳門外。（《本事方》）
蠍蠆螫人︰半夏末，水調塗之，立止。（錢相公《篋中方》）
蠍 五孔相通者︰半夏末，水調塗之，日二。（《聖惠方》）
咽喉骨哽︰半夏、白芷等分，為末。水服方寸匕，當嘔出。忌羊肉。（《外台秘要》）
莖涎
【主治】煉取塗發眉，墮落者即生（雷 ）。
（《本經》下品）
【釋名】蚩休（《本經》）、螫休（《日華》）、紫河車（《圖經》）、重台（《唐本》）、重
樓金線（《圖經》）、三層草（《綱目》）、七葉一枝花（《蒙筌》）、草甘遂（《唐本》）、白甘遂。
時珍曰︰蟲蛇之毒，得此治之即休，故有蚤休、螫休諸名。重台、三層，因其葉狀也。
金錢重樓，因其花狀也。甘遂，因其根狀也。紫河車，因其功用也。
【集解】《別錄》曰︰蚤休生山陽川谷及冤句。
恭曰︰今謂重樓者，是也。一名重台，南人名草甘遂。一莖六、七葉，似王孫、鬼臼、蓖麻輩，葉有二、三
保升曰︰葉似鬼臼、牡蒙，年久者二、三重。根如紫參，皮黃肉白。五月採根，日乾。
大明曰︰根如尺二蜈蚣，又如肥紫菖蒲。
頌曰︰即紫河車也。今河中、河陽、華、鳳、文州及江淮間亦有之。葉似王孫、鬼臼等，作二、三層。六月開黃紫花，蕊赤黃色，上有金絲垂下。秋結紅子。根似肥薑，皮赤肉白。
四月、五月採之。
宗奭曰︰蚤休無旁枝，止一莖挺生，高尺餘，顛有四、五葉。葉有歧，似苦杖。中心又起莖，亦如是生葉。惟根入藥用。
時珍曰︰重樓金線處處有之，生於深山陰濕之地。一莖獨上，莖當葉心。葉綠色似芍藥，凡二、三層，每一層七葉。莖頭夏月開花，一花七瓣，有金絲蕊，長三、四寸。王屋山產者至五、七層。根如鬼臼、蒼朮狀，外紫中白，有粳、糯二種。外丹家采製三黃、砂、汞。入藥洗切焙用。俗諺雲︰七葉一枝花，深山是我家。癰疽如遇者，一似手拈拿，是也。
根
【氣味】苦，微寒，有毒。
大明曰︰冷，無毒。伏雄黃、丹砂、蓬砂及鹽。
【主治】驚癇，搖頭弄舌，熱氣在腹中，癲疾，癰瘡陰蝕，下三蟲，去蛇毒（《本經》）。
生食一升，利水（《唐本》）。治
【發明】恭曰︰摩醋，敷癰腫蛇毒，甚有效。
時珍曰︰紫河車，足厥陰經藥也。凡本經驚癇、瘧疾、瘰癧、癰腫者宜之。而道家有服食法，不知果有益否也？
【附方】新五服食法︰紫河車根以竹刀刮去皮，切作骰子大塊，面裹入瓷瓶中，水煮候浮漉出，凝冷入新
布袋中，懸風處待乾。每服三丸，五更初面東念咒，井水下。連進三服，即能休糧。若要飲食，先以黑豆煎湯飲之。次以藥丸煮稀粥，漸漸食之。咒曰︰天朗氣清金雞鳴，吾今服藥欲長生。吾今不飢複不渴，賴得神仙草有靈。小兒胎風，手足搐搦︰用蚤休（即紫河車）為末。
每服半錢，冷水下。（《衛生易簡方》）
慢驚發搐，帶有陽証者︰白甘遂末（即蚤休）一錢，栝蔞根末二錢，同於慢火上炒焦黃，研勻。每服一字，煎麝香薄荷湯調下。（錢乙《小兒》方）
中鼠莽毒︰金線重樓根，磨水服，即愈。（《集簡方》）
咽喉谷賊腫痛︰用重台（赤色者）、川大黃（炒）、木鱉子仁、馬牙硝各半兩，半夏（泡）
一分，
（《本經》下品）
【校正】並入《圖經》瓊田草。
【釋名】九臼（《本經》）、天臼（《別錄》）、鬼藥（《綱目》）、解毒（《別錄》）、爵犀
（《本經》）、馬目毒公（《本經》）、害母草（《圖經》）、羞天花（《綱目》）、朮律草（《綱
目》）、瓊田草（《綱目》）、獨腳蓮（《土宿本草》）、獨荷草（《土宿》）、山荷葉（《綱目》）、旱荷
弘景曰︰鬼臼，根如射干，白而味甘，九臼相連，有毛者良，故名。
時珍曰︰此物有毒，而臼如馬眼，故名馬目毒公。殺蠱解毒，故有犀名。其葉如鏡、如盤、如荷，而新苗生則舊苗死，故有鏡、盤、荷、蓮、害母諸名。《蘇東坡詩集》雲︰瓊田
草俗號唐婆鏡，即本草鬼臼也。歲生一臼，如黃精根而堅瘦，雲︰羞天花，蜀地處處有之。依莖綴花，蔽葉自隱，俗名羞天，予改為羞寒花，即本草鬼臼
也。《贊》雲︰冒寒而茂，莖修葉廣。附莖作花，葉蔽其上。以其自蔽，若有羞狀。別有羞
天草與此不同，即海芋也。
【集解】《別錄》曰︰鬼臼生九真山谷及冤句。二月、八月採根。
弘景曰︰鬼臼生山谷中。八月採，陰乾。似射干、朮輩，又似鉤吻。有兩種︰出錢塘、近道者，味甘，上有叢毛，最勝；出會稽、吳興者，大而味苦，無叢毛，力劣。今馬目毒公
狀如黃精根，其臼處似馬眼而柔潤。今方家多用鬼臼而少用毒公，不知此那複乖越如此？
恭曰︰鬼臼生深山岩石之陰。葉如蓖麻、重樓輩。生一莖，莖端一葉，亦有兩歧者。年
長一莖，莖枯則為一臼。假令生來二十年，則有二十臼，豈惟九臼耶？根肉皮須並似射干，今俗用多是射干。而江南別送一物，非真者。今荊州當陽縣、硤州遠安縣、襄州荊山縣山中並貢
之，亦極難得。
頌曰︰今江寧府、滁、舒、商、齊、杭、襄、峽州、荊門軍亦有之，並如蘇恭所說。
花生莖間，赤色，三月開後結實。又一說︰鬼臼生深山陰地，葉六出或五出，如雁掌。莖端
一葉如傘，旦時東向，及暮則西傾，蓋隨日出沒也。花紅紫如荔枝，正在葉下，常為葉所蔽，未常見日。一年生一莖，既枯則為一臼，及八、九年則八、九臼矣。然一年一臼生而一臼
腐，蓋陳新相易也，故俗名害母草。如芋魁、烏頭輩亦然，新苗生則舊苗死，前年之魁腐矣。
而《本草注》謂全似射干，今射干體狀雖相似，然臼形淺薄，與鬼臼大異。鬼臼如八九個南星側比相疊，而色理正如射干。用者當使人求苗采之，市中不複有也。
時珍曰︰鬼臼根如天南星相疊之狀，故市人通謂小者為南星，大者為鬼臼，殊為謬誤。
按《黃山谷集》雲︰唐婆鏡葉底開花，俗名羞天花，即鬼臼也。歲生一臼，滿十二歲，則可為藥。今方家乃以鬼燈檠為鬼臼，誤矣。又鄭樵《通志》雲︰鬼臼葉如小荷，形如鳥掌，年
長一莖，莖枯則根為一臼，亦名八角盤，以其葉似之也。據此二說，則似是今人所謂獨腳蓮者也。又名山荷葉、獨荷草、旱荷葉、八角鏡。南方處處深山陰密處有之，北方惟龍門山、王屋山有之。一莖獨上，莖生葉心而中空。一莖七葉，圓如初生小荷葉，面青背紫，揉其葉作瓜李香。開花在葉下，亦有無花者。其根全似蒼朮、紫河車。丹爐家采根製三黃、砂、汞。
或雲其葉八角者更靈。或雲其根與紫河車一樣，但以白色者為河車，赤色者為鬼臼，恐亦不然。而《庚辛玉冊》謂蚤休陽草，旱荷陰草，亦有分別。陶弘景以馬目毒公與鬼臼為二物，殊不知正是一物而有二種也。又唐獨孤滔《丹房鏡源》雲︰朮律草有二種，根皆似南星，赤莖直上，莖端生葉。一種葉凡七瓣，一種葉作數層。葉似蓖麻，面青背紫而有細毛。葉下附莖開一花，狀如鈴鐸倒垂，青白色，黃蕊中空，結黃子。風吹不動，無風自搖。可製砂汞。
按︰此即鬼臼之二種也。其說形狀甚明。
根
【氣味】辛，溫，有毒。《別錄》曰︰微溫。弘景曰︰甘，溫，有毒。權曰︰苦。之才
曰︰畏垣衣。
【主治】殺蠱毒鬼疰精物，辟惡氣不祥，逐邪，解百毒（《本經》）。殺大毒，療咳嗽喉結，風邪煩惑，失魄妄見，去目中膚翳。不入湯（《別錄》）。主屍疰 ，勞疾傳屍瘦疾（甄
權）。下死胎，治邪瘧癰疽，蛇毒射工毒（時珍）。
【發明】頌曰︰古方治五屍鬼疰、百毒惡氣多用之。又曰︰今福州人三月採瓊田草根葉，焙乾搗末，蜜丸服，治風疾。
【附方】新三。
子死腹中，胞破不生，此方累效，救人歲萬數也︰鬼臼不拘多少，黃色者，去毛為細末，不字神散。（《婦人良方》）
射工中人，寒熱發瘡︰鬼臼葉一把，苦酒漬，搗取汁。服一升，日二次。（《千金方》）
黑黃急病，黑黃，面黑黃，身如土色，不妨食，脈沉，若青脈入口者死。宜烙口中黑脈、百會、玉泉、絕骨、章門、心俞︰用生鬼臼搗汁一小盞服。乾者為末，水服
（《本經》下品）
【釋名】烏扇（《本經》）、烏 （《別錄》）、烏吹（《別錄》）、烏蒲（《本經》）、鳳翼
（《拾遺》）、鬼扇（《土宿》）、扁竹（《綱目》）、仙人掌（《土宿》）、野萱花（《綱目》）、草薑（《別錄》）、弘景曰︰射干方書多音夜。
頌曰︰射干之形，莖梗疏長，正如射人長竿之狀，得名由此爾。而陶氏以夜音為疑，蓋古字音多通呼，若漢官僕射，主射事，而亦音夜，非有別義也。
時珍曰︰其葉叢生，橫鋪一面，如烏翅及扇之狀，故有烏扇、烏 、鳳翼、鬼扇、仙
人掌諸名。俗呼扁竹，謂其葉扁生而根如竹也。根葉又如蠻薑，故曰草薑。 ，扇也。
【集解】《別錄》曰︰射干生南陽山谷田野。三月三日采根，陰乾。
弘景曰︰此是烏 根，黃色，庭台多種之。人言其葉是鳶尾，而複有鳶頭，此若相似爾，恐非烏 也。又別有射干，相似而花白莖長，似射人之執竿者。故阮公詩云︰射干臨層城。
此不入藥用。
恭曰︰鳶尾葉都似射干，而花紫碧色，不抽高莖，根似高良薑而肉白，名鳶頭。
保升曰︰射干高二、三尺，花黃實黑。根多須，皮黃黑，肉黃赤。所在皆有，二月、八月採根，去皮日乾。
藏器曰︰射干、鳶尾二物相似，人多不分。射干即人間所種為花卉名鳳翼者，葉如鳥翅，秋生紅花，赤點。鳶尾亦人間所種，苗低下於射干，狀如鳶尾，夏生紫碧花者是也。
大明曰︰射干根潤，形似高良薑大小，赤黃色淡硬，五六七八月採。
頌曰︰今在處有之。人家種之，春生苗，高一、二尺。葉大類蠻薑，而狹長橫張，疏如翅羽
狀，故名烏 。葉中抽莖，似萱草莖而強硬。六月開花，黃紅色，瓣上有細紋。秋
中子黑色。一說︰射干多生山崖之間，其莖雖細小，亦類木。故《荀子》雲︰西方有木，名曰射干，莖長四寸，生於高山之上，是也。陶弘景所說花白者，自是射干之類。
震亨曰︰根為射干，葉為烏 ，紫花者是；紅花者非。
機曰︰按諸注則射干非一種，有花白者，花黃者，花紫者，花紅者。丹溪獨取紫花者，必曾試有驗也。
時珍曰︰射干即今扁竹也。今人所種，多是紫花者，呼為紫蝴蝶。其花三、四月開，六出，大如萱花。結房大如拇指，頗似泡桐子，一房四隔，一隔十餘子。子大如胡椒而色紫，極硬，咬之不破。七月始枯。陶弘景謂射干、鳶尾是一種。蘇恭、陳藏器謂紫碧花者是鳶尾，紅花者是射干。韓保升謂黃花者是射干。蘇頌謂花紅黃者是射干，白花者亦其類。朱震亨謂紫花者是射干，紅花者非。各執一說，何以憑依？謹按︰張揖《廣雅》雲︰鳶尾，射干也。
《易
通卦驗》雲︰冬至射干生。《土宿真君本草如之，青綠色。一種紫花，一種黃花，一種碧花。多生江南、湖廣、川、浙平陸間。八月取汁，煮雄黃，伏雌黃，製丹砂，能拒火。據此則鳶尾、射干本是一類，但花色不同。正如牡丹、芍藥、菊花之類，其色各異，皆是同屬也。大抵入藥功不相遠。
藏器曰︰射干之名有三︰佛經射干貂KT ，此是惡獸，似青黃狗，食人，能緣木，阮
公雲︰射干臨層城者，是樹，殊有高碩者，本草射干是草，即今人所種者也。
根
【修治】 曰︰凡采根，先以米泔水浸一宿，漉出，然後以 竹葉煮之，從午至亥，日乾用。
【氣味】苦，平，有毒。《別錄》曰︰微溫。久服令人虛。保升曰︰微寒。權曰︰有小毒。
元素曰︰苦，陽中陰也。
時珍曰︰寒。多服瀉人。
【主治】咳逆上氣，喉痺咽痛，不得消息，散結氣，腹中邪逆，食飲大熱（《本經》）。
療老血在心脾間，咳唾，言語氣臭，散胸中熱氣（《別錄》）。苦酒摩塗毒腫（弘景）。治疰氣，消瘀血，通女人月閉
消痰，破症結，胸膈滿腹脹，氣喘 癖，開胃下食，鎮肝明目佳（宗 ）。去胃中癰瘡（元素）。
（時珍）。
【發明】震亨曰︰射干屬金，有木與火，行太陰、厥陰之積痰，使結核自消甚捷。又治便毒，此足厥陰濕氣，因疲勞而發。取射干三寸，與生薑同煎，食前服，利三兩行，甚效。
時珍曰︰射干能降火，故古方治喉痺咽痛為要藥。孫真人《千金方》，治喉痺有烏 膏。張
仲景《金匱玉函方》，治咳而上氣，喉中作水雞聲，有用烏扇燒過。皆取其降厥陰相火也。火降則血散腫消，而痰結自解，症
【附方】舊二，新八。
咽喉腫痛︰射乾花根、山豆根、陰乾為末，吹之如神。（《袖珍方》）
傷寒咽閉腫痛︰用生射干、豬脂各四兩，合煎令微焦，去滓，每噙棗許取瘥。（龐安常
《傷寒論》）
喉痺不通，漿水不入︰《外台秘要》︰用射干一片，含咽汁良。《醫方大成》︰用扁竹新根擂汁咽之，大腑動即解。或醋研汁噙，引涎出亦妙。《便民方》︰用紫蝴蝶根一錢，黃芩、生甘草、桔梗各五分，為末，水調頓服，立愈。名奪命散。
二便不通，諸藥不效︰紫花扁竹根，生水邊者佳，研汁一盞服，即通。（《普濟》）
水蠱
腹大，動搖水聲，皮膚黑︰用鬼扇根搗汁，服一杯，水即下。（《肘後方》）
陰疝腫刺，發時腫痛如刺︰用生射干搗汁與服取利。亦可丸服。（《肘後方》）
乳癰初腫︰扁竹根如僵蠶者，同萱草根為末，蜜調敷之，神效。（《永類方》）
中射工毒，生瘡者。烏 、升麻各二兩，水三升，煎二升，溫服。以滓敷瘡上。（姚僧
坦《集驗方》）
（《本經》下品）
【釋名】烏園（《別錄》）
，根名鳶頭。
時珍曰︰並以形命名。烏園當作烏鳶。
【集解】《別錄》曰︰鳶尾，生九嶷山谷。五月採。
弘景曰︰方家言是射干苗，而主療亦異，當別是一種。方用鳶頭，當是其根，療體相似，而本草不題。
恭曰︰此草所在有之，人家亦種。葉似射干而闊短，不抽長莖，花紫碧色。根似高良薑，皮保升曰︰此草葉名鳶尾，根名鳶頭，亦謂之鳶根。葉似射干，布地生。黑根似高良薑而節大，數個相連。九月、十月採根，日乾。
時珍曰︰此即射干之苗，非別一種也。肥地者莖長根粗；瘠地者莖短根瘦。其花自有數色。諸家皆是強分。陳延之《短劇方》，言東海鳶頭即由跋者，亦訛也。東海
【氣味】苦，平，有毒。恭曰︰有小毒。
【主治】蠱毒邪氣，鬼疰諸毒，破症瘕積聚大水，下三蟲（《本經》）。殺鬼魅，療頭眩
（《別錄》）。
【附方】舊一，新一。
飛屍游蠱著喉中，氣欲絕者︰鳶尾根削去皮，納喉中，摩病處，令血出為佳。（陳藏器
《本草拾遺》）
鬼魅邪氣︰四物鳶頭散︰東海鳶頭、黃牙（即金牙）、莨菪子、防葵各一分，為末。酒服方寸
《短劇方》）
（《綱目》）
【釋名】白鶴仙。
時珍曰︰並以花象命名。
【集解】時珍曰︰玉簪處處人家栽為花草。二月生苗成叢，高尺許，柔莖如白菘。其葉大如掌，團而有尖，葉上紋如車前葉，青白色，頗嬌瑩。六、七月抽莖，莖上有細葉。中出花朵十數枚，長二、三寸，本小末大。未開時，正如白玉搔頭簪形，又如羊肚蘑菇之狀，開時微綻四出，中吐黃蕊，頗香，不結子。其根連生，如鬼臼、射干、生薑輩，有須毛。舊莖死則根有一臼，新根生則舊根腐。亦有紫花者，葉微狹。皆鬼臼、射干之屬。
根
【氣味】甘、辛，寒，有毒。
【主治】搗汁服，解一切毒，下骨哽，塗癰腫（時珍）。
【附方】新五。
乳癰初起︰內消花（即玉簪花），取根擂酒服，以渣敷之。（《海上方》）
婦人斷產︰白鶴仙根、白鳳仙子各一錢半，紫葳二錢半，辰砂二錢，搗末，蜜和丸梧子大。產內三十日，以酒半盞服之。不可著牙齒，能損牙齒也。（《摘玄方》）
解斑蝥毒︰玉簪根擂水服之，即解。（趙真人《濟急方》）
下魚骨哽︰玉簪花根、山裡紅果根，同搗自然汁，以竹筒灌入咽中，其骨自下。不可著
牙齒。（
刮骨取牙︰玉簪根（乾者）一錢，白砒三分，白 七分，蓬砂二分，威靈仙三分，草烏頭一分半，為末。以少許點疼處，即自落也。（余居士《選奇方》）
葉
【氣味】同根。
【主治】蛇虺螫傷，搗汁和酒服，以渣敷之，中心留孔泄氣（時珍）。
（《綱目》）
【釋名】急性子（《救荒》）、旱珍珠（《綱目、夾竹桃（《救荒》）、海 （《音納》）、時珍曰︰其花頭翅尾足，俱翹翹然如鳳狀，故以名之。女人采其花及葉包染指甲，其實狀如小桃，老則迸裂，故有指甲、急性、小桃諸名。宋光宗李後諱鳳，宮中呼為好女兒花。
張宛丘呼為菊婢。韋君呼為羽客。
【集解】時珍曰︰鳳仙人家多種之，極易生。二月下子，五月可再種。苗高二、三尺，莖有紅、白二色，其大如指，中空而脆。葉長而尖，似桃柳葉而有鋸齒。丫間開花，或黃或白，或紅或紫，或碧或雜色，亦自變易，狀如飛禽，自夏初至秋盡，開謝相續。結實累然，大如櫻桃，其形微長，色如毛桃，生青熟黃，犯之即自裂，皮卷如拳，苞中有子似蘿蔔子而小，褐色。人采其肥莖 KT ，以充萵筍。嫩華酒，浸一宿，亦可食。但此草不生蟲蠹，蜂蝶亦不近，恐亦不能無毒也。
子
【氣味】微苦，溫，有小毒。
【主治】產難，積塊噎膈，下骨哽，透骨通竅（時珍）。
【發明】時珍曰︰鳳仙子其性急速，故能透骨軟堅。庖人烹魚肉硬者，投數粒即易軟爛，是
【附方】新五。
產難催生︰鳳仙子二錢，研末。水服，勿近牙。外以蓖麻子，隨年數搗塗足心。（《集簡
方》）
噎食不下︰鳳仙花子酒浸三宿，曬乾為末，酒丸綠豆大。每服八粒，溫酒下。不可多用，即急性子也。（《摘玄方》）
咽中骨哽，欲死者︰白鳳仙子研水一大呷，以竹筒灌入咽，其物即軟。不可近牙。或為末吹之。（《普濟方》）
牙齒欲取︰金鳳花子研末，入砒少許，點疼牙根，取之。（《摘玄方》）
小兒痞積︰急性子、水葒花子、大黃各一兩，俱生研末。每味取五錢，外用皮硝一兩拌
勻。將白鵓鴿一個，或白鴨亦可，去毛屎，剖腹，勿犯水，以布拭淨，將末裝入內，用綿扎
定，沙鍋內入水三碗，重重紙封，以小火煮乾，將鴿鴨翻調焙黃色，冷定。早辰食之，日西
時疾軟，三日大便下血，病去矣。忌冷物百日。（孫天仁《集效方》）
花
【氣味】甘、滑，溫，無毒。
【主治】蛇傷，擂酒服即解。又治腰脅引痛不可忍者，研餅曬乾為末，空心每酒服三錢，活血消積（時珍）。
【附方】新一。
風濕臥床不起︰用金鳳花、柏子仁、朴硝、木瓜煎湯洗浴，每日二、三次。內服獨活寄
生湯。（吳 《扶壽精方》）
根、葉
【氣味】苦、甘、辛，有小毒。
【主治】雞魚骨哽，誤吞銅鐵，杖撲腫痛，散血通經，軟堅透骨（時珍）。
【附方】新三。
咽喉物哽︰金鳳花根嚼爛噙咽，骨自下，雞骨尤效。即以溫水漱口，免損齒也。亦治誤
吞銅鐵。（危氏《得效方》）
打杖腫痛︰風仙花葉搗如泥，塗腫破處，乾則又上，一夜血散，即愈。冬月收取乾者研末，水和塗之。（葉廷器《通變要法》）
馬患諸病︰白鳳仙花連根葉熬膏。遇馬有病，抹其眼四角上，即汗出而愈。（《衛生易簡
方》）
（宋《圖經》）
【集解】頌曰︰生江西及滁州。六月開紫花結實。采其苗入藥，甚易得。後因人用有效，今頗貴重。
時珍曰︰按《一統志》雲︰出吉安永豐縣。
【氣味】辛，熱，有毒。
【主治】風痺，壯筋骨，兼治打撲傷損（蘇頌）。
【發明】頌曰︰《神醫普救方》︰治風藥中已有用者。
時珍曰︰危氏《得效方》︰麻藥煮酒方中用之。《聖濟錄》︰治膈上虛熱，咽喉噎塞，小便赤澀，神困多睡，有坐拿丸。用坐拿草、大黃、赤芍藥、木香、升麻、麥門冬、黃 、木通、酸棗仁、薏苡仁、枳殼等分，為末，蜜丸梧子大。每服二十丸，麥門冬湯下。
【附錄】押不蘆
時珍曰︰按周密《癸辛雜志》雲︰漠北回回地方有草名押不蘆。土人以少許磨酒飲，即通身麻痺而死，加以刀斧亦不知。至三日，則以少藥投之即活。
御藥院中亦儲之。貪官污吏罪甚者，則服百日丹，皆用此也。昔華陀能刳腸滌胃，豈不有此等藥耶？
（《綱目》）
【釋名】風茄兒（《綱目》）、山茄子。
時珍曰︰《法華經》言︰佛說法時，天雨曼陀羅花。又道家北斗有陀羅星使者，手執此花。故後人因以名花。曼陀羅，梵言雜色也。茄乃因葉形爾。姚伯聲《花品》呼為惡客。
【集解】時珍曰︰曼陀羅生北土，人家亦栽之。春生夏長，獨莖直上，高四五尺，生不旁引，綠莖碧葉，葉如茄葉。八月開白花，凡六瓣，狀如牽牛花而大。
攢花中坼，駢葉外包，而朝開夜合。結實圓而有丁拐，中有小子。八月採花，九月採實。
花、子
【氣味】辛，溫，有毒。
【主治】諸風及寒濕腳氣，煎湯洗之。又主驚癇及脫肛，並入麻藥
【發明】時珍曰︰相傳此花笑采釀酒飲，令人笑；舞采釀酒飲，令人舞。予嘗試之，飲須半酣，更令一人或笑或舞引之，乃驗也。八月採此花，七月採火麻子花，陰乾，等分為末。
熱酒調服三錢，少頃昏昏如醉。割瘡灸火，宜先服此，則不覺苦也。
【附方】新三。
面上生瘡︰曼陀羅花，曬乾研末。少許貼之。（《衛生易簡方》）
小兒慢驚︰曼陀羅花七朵（重一字），天麻二錢半，全蠍（炒）十枚，天南星（炮）、丹砂、乳香各二錢半，為末。
每服半錢，薄荷湯調下。（《御藥院方》）
大腸脫肛︰曼陀羅子（連殼）一對，橡斗十六個，同銼，水煎三五沸，入朴硝少許，洗
之。（《儒門事親》）
（《本經》下品）
【釋名】黃躑躅（《綱目》）、黃杜鵑（《蒙筌》）、羊不食草（《拾遺》）、鬧羊花（《綱
目》
弘景曰︰羊食其葉，躑躅而死，故名。鬧當作惱。惱，亂也。
【集解】《別錄》曰︰羊躑躅生太行山川谷及淮南山。三月採花，陰乾。
弘景曰︰近道諸山皆有之。花、苗似鹿蔥，不可近眼。
恭曰︰花亦不似鹿蔥，正似旋花色黃者也。
保升曰︰小樹高二尺，葉似桃葉，花黃似瓜花。三月、四月採花，日乾。
頌曰︰所在有之。春生苗似鹿蔥，葉似紅花，莖高三四尺。夏開花似凌霄花、山石榴輩，正黃色，羊食之則死。今嶺南、蜀道山谷遍生，皆深紅色如錦繡。然或雲此種不入藥。
時珍曰︰韓保升所說似桃葉者最的。其花五出，蕊瓣皆黃，氣味皆惡。蘇頌所謂深紅色者，即山石榴名紅躑躅者，無毒，與此別類。張揖《廣雅》謂躑躅一名決光者，誤矣。決光，決明也。按唐《李紳文集》言︰駱谷多山枇杷，毒能殺人，其花明艷，與杜鵑花相似，樵者識之。其說似羊躑躅，未知是否？要亦其類耳。
花
【氣味】辛，溫，有大毒。
權曰︰惡諸石及面，不入湯使，伏丹砂、 砂、雌黃，畏梔子。
【主治】賊風在皮膚中淫淫痛，溫瘧惡毒諸痺（《本經》）。
【發明】頌曰︰古之大方多用躑躅。如胡洽治時行赤散，及治五嗽四滿丸之類，並治風諸酒方皆雜用之。又治百病風濕等，魯王酒中亦用躑躅花。今醫方捋腳湯中多用之。南方治蠱毒下血，有躑躅花散，雲甚勝。
時珍曰︰此物有大毒，曾有人以其根入酒飲，遂至於斃也。《和劑局方》治中風癱瘓伏
虎丹中亦用之，不多服耳。
【附方】新四。
風痰注痛︰躑躅花、天南星，並生時同搗作餅，甑上蒸四五遍，以稀葛囊盛之。臨時取焙為末，蒸餅丸梧子大。每服三丸，溫酒下。腰腳骨痛，空心服；手臂痛，食後服，大良。
（《續傳信方》）
痛風走注︰黃躑躅根一把，糯米一盞，黑豆半盞，酒、水各一碗，徐徐服。大吐大泄，一服風濕痺痛，手足身體收攝不遂，肢節疼痛，言語蹇澀︰躑躅花酒拌蒸一炊久，曬乾為末。
每以牛乳一合，酒二合，調服五分。（《聖惠方》）
風蟲牙痛︰躑躅一錢，草烏頭二錢半，為末，化臘丸豆大。綿包一丸，咬之，追涎。（《海
上仙方》）
【附錄】山躑躅時珍曰︰處處山谷有之。高者四五尺，低者一、二尺。
春生苗葉，淺綠色。枝少而花繁，一枝數萼。二月始開花如羊躑躅，而蒂如石榴花，有紅者、紫者、五出者、千葉者。小兒食其花，味酸無毒。一名紅躑躅，一名山石榴，一名映
山紅，一名杜鵑花。其黃色者，即有毒羊躑躅也。
（《拾遺》）
藏器曰︰生蜀川山谷，葉細長，在諸草中羊不吃者，是也。味苦、辛，溫，無毒。主一切風血補益，攻諸病。煮之，亦浸酒服。
時珍曰︰此草似羊躑躅而雲無毒，蓋別有此也。
（《本經》下品）
【校正】自木部移入此。
【釋名】杜芫（《別錄》）、赤芫（《吳普》）、去水（《本經》）、毒魚（《別錄》）、頭痛花（《綱
時珍曰︰芫或作 ，其義未詳。去水言其功，毒魚言其性，大戟言其似也。俗人因其氣惡，呼為頭痛花。《山海經》雲︰首山其草多芫，是也。
【集解】《別錄》曰︰芫花生淮源川谷。三月三日採花，陰乾。
普曰︰芫根生邯鄲。二月生葉，青色，加濃則黑。華有紫、赤、白者。三月實落盡，葉乃生。三月採花，五月採葉，八月、九月採根，陰乾。
保升曰︰近道處處有之。苗高二、三尺，葉似白前及柳葉，根皮黃似桑根。正月、二月花發，紫碧色，葉未生時收采日乾。葉生花落，即不堪用也。
頌曰︰在處有之。宿根舊枝莖紫，長一二尺。根入土深三、五寸，白色，似榆根。春生苗葉，小而尖，似楊柳枝葉。二月開紫花，頗似紫荊而作穗，又似藤花而細。今絳州出者花黃，謂之黃芫花。
時珍曰︰顧野王《玉篇》雲︰ 木出豫章，煎汁藏果及卵不壞。洪邁《容齋隨筆》雲︰
今饒州處處有之。莖幹不純是木。小人爭斗者，取葉 擦皮膚，輒作赤腫如被傷，以誣人。
至和鹽擦卵，則又染其外若赭色也。
【修治】弘景曰︰用當微熬。不可近眼。
時珍曰︰芫花留數年陳久者良。用時以好醋煮十數沸，去醋，以水浸一宿，曬乾用，則毒
【氣味】根同。辛，溫，有小毒。《別錄》曰︰苦，微溫。
普曰︰神農、黃帝、雷公︰苦，有毒；扁鵲、岐伯︰苦；李當之︰有大毒，多服令人泄。
之才曰︰決明為之使。反甘草。
【主治】咳逆上氣，喉鳴喘，咽腫短氣，蠱毒鬼瘧，疝瘕癰腫。殺蟲魚（《本經》）。消胸中痰水，喜唾，水腫，五水在五臟皮膚及腰痛，下寒毒肉毒。根︰療疥瘡。可用毒魚（《別錄》）。治心腹脹滿，去水氣寒痰，涕唾如膠，通利血脈，治惡瘡風痺濕，一切毒風，四肢
攣急，不能行步（甄權）。療咳嗽瘴瘧（大明）。治水飲痰 ，脅下痛（時珍）。
【發明】時珍曰︰張仲景治傷寒太陽証，表不解，心下有水氣，乾嘔發熱而咳，或喘或利者，小青龍湯主之。若表已解，有時頭痛出汗、不惡寒，心下有水氣，乾嘔，痛引兩脅，或喘或咳者，十棗湯主之。蓋小青龍治未發散表邪，使水氣自毛竅而出，乃《內經》所謂開鬼門法也。十棗湯驅逐裡邪，使水氣自大小便而泄，乃《內經》所謂潔淨府、去陳。夫飲有五，皆由內啜水漿，外受濕氣，郁蓄而為留飲。流於肺則為支飲，令人喘咳寒熱，吐沫背寒；流於脅
吐，寒熱眩暈；流於腸胃，則為痰飲，令人腹鳴吐水，胸脅支滿，或作泄瀉，忽肥忽瘦；流於經絡，則為溢飲，令人沉重注痛，或作水氣 腫。芫花、大戟、甘直達水飲窠囊隱僻之處。但可徐徐用之，取效甚捷。不可過劑，泄人真元也。陳言《三因方》，以十棗湯藥為末，用棗肉和丸，以治水氣喘急浮腫之証，蓋善變通者也。
楊士瀛《直指方》雲︰破癖須用芫花，行水後便養胃可也。
好古曰︰水者，肺、腎、脾三經所主，有五臟六腑十二經之部分。上而頭，中而四肢，下而腰腳，外而皮毛，中而肌肉，內而筋骨。脈有尺寸之殊，浮沉之別。不可輕瀉藥。當知病在何
經何臟，方可用之。若誤投之，則害深矣。芫花與甘草相反，而胡洽居士方，治痰癖飲癖，以甘遂、大戟、芫花、大黃、甘草同用。蓋欲其大吐以泄濕，因相反而相激也。
【正誤】慎微曰︰《三國志》雲︰魏初平中，有青牛先生，常服芫花，年百餘歲，常如五、六十人。
時珍曰︰芫花乃下品毒物，豈堪久服？此方外迂怪之言，不足信也。
【附方】舊五，新二十一。
卒得咳嗽︰芫花一升。水三升，煮汁一升，以棗十四枚，煮汁乾。日食五枚，必愈。（《肘後》）
卒嗽有痰︰芫花一兩（炒）。水一升，煮四沸，去滓，白糖入半斤。每服棗許。勿食酸咸物。（張文仲《備急方》）
喘嗽失音，暴傷寒冷，喘嗽失音︰取芫花連根一虎口，切曝乾。令病患以薦自裹。舂令灰飛揚，入其七孔中。當眼淚出，口鼻皆辣，待芫根盡乃止。病即愈。（《古今錄驗》）
乾嘔脅痛，傷寒有時頭痛，心下痞滿，痛引兩脅，乾嘔短氣，汗出不惡寒者，表解裡未和也，十棗湯主之︰芫花（熬）、甘遂、大戟各等分，為散。以大棗十枚，水一升半，煮取八合，去滓納藥。強人服一錢，羸人半錢，平旦服之，當下利病除。如不除，明旦更服。（仲景《傷寒論》）
水腫支飲，及 飲︰用十棗東加大黃、甘草，五物各一兩，大棗十枚同煮，如法服。一方︰加芒硝一兩。（胡洽《百病方天行煩亂︰凝雪湯︰治天行毒病七八日，熱積胸中，煩亂欲死。用芫花一斤。水三升，煮取一升半，漬故布薄胸上。不過再三薄，熱則除。當溫四肢，護厥逆也。（《千金方》）
久瘧結癖，在腹脅堅痛者︰芫花（炒）二兩，硃砂五錢，為末，蜜丸梧子大。每服十丸，棗湯下。（《直指》）
水蠱脹滿︰芫花、枳殼等分，以醋煮芫花至爛，乃下枳殼煮爛，搗丸梧子大。每服三十丸，白湯下。（《普濟方》）
酒疸尿黃發黃，心懊痛，足脛滿︰芫花、椒目等分，燒末。水服半錢，日二服。（《肘後》）
背腿間痛，一點痛，不可忍者︰芫花根末，米醋調敷之。如不住，以帛束之。婦人產後有此，尤宜。（《袖珍》）
諸般氣痛︰芫花（醋煮）半兩，玄胡索（炒）一兩半，為末。每服一錢。男子元臟痛，蔥酒下。
瘧疾，烏梅湯下。婦人血氣痛，當歸酒下。諸氣痛，香附湯下；小腸氣痛，茴香湯下。（《仁
存》）
鬼胎症瘕，經候不通︰芫花根三兩（銼）。炒黃為末。每服一錢，桃仁煎湯調下，當利惡物而催生去胎︰芫花根剝皮，以綿裹，點麝香，套入陰穴三寸，即下。（《攝生妙用方》）
產後惡物不下︰芫花、當歸等分，炒為末。調一錢服。（《保命集》）
心痛有蟲︰芫花一兩（醋炒），雄黃一錢，為末。每服一字，溫醋湯下。（《乾坤生意》）
牙痛難忍，諸藥不效︰芫花末擦之，令熱痛定，以溫水漱之。（《永類方》）
白禿頭瘡︰芫花末，豬脂和敷之。（《集效方》）
癰腫初起︰芫花末，和膠塗之。（《千金》）
癰癤已潰︰芫花根皮搓作捻，插入，則不生合，令膿易竭也。（《集簡方》）
痔瘡乳核︰芫根一握，洗淨，入木臼搗爛，入少水絞汁，於石器中慢火煎成膏。將絲線
於膏內度過，以線系痔，當微痛。候痔乾落，以紙捻蘸膏納竅內，去根，當永除根也。一方︰
只搗汁浸線一夜用。不得使水。（《經驗》）
瘰癧初起氣壯人︰用芫根擂水一盞服，大吐利，即平。黃州陳大用所傳。（《瀕湖集簡方》）
便毒初起︰芫根擂水服，以渣敷之，得下即消。黃州熊珍所傳。（《瀕湖集簡方》）
贅瘤焦法︰甘草煎膏，筆妝瘤之四圍，上三次。乃用芫花、大戟、甘遂等分，為末，醋調。別以筆妝其中，勿近甘草。次日縮小，又以甘草膏妝小暈三次如前，仍上此藥，自然焦
縮。（危氏《得效方》）
利為度。（危氏《得效方》）。
（音饒。《本經》下品）
【釋名】時珍曰︰蕘者，饒也。其花繁饒也。
【集解】《別錄》曰︰蕘花生咸陽川谷及河南中牟。六月採花，陰乾。
弘景曰︰中牟者，時從河上來，形似芫花而極細，白色。
恭曰︰苗似胡荽，莖無刺。花細，黃色，四月、五月收，與芫花全不相似也。
保升曰︰所在有之，以雍州者為好。生岡原上，苗高二尺許。
宗奭曰︰今京洛間甚多。
時珍曰︰按蘇頌《圖經》言︰絳州所出芫花黃色，謂之黃芫花。其圖小株，花成簇生，恐即此蕘花也。生時色黃，乾則如白，故陶氏言細白也。或言無蕘花，以桃花代之，取其利耳。
【氣味】苦，寒，有毒。《別錄》》曰︰辛，微寒，有毒。
【主治】傷寒溫瘧，下十二水，破積聚大堅症瘕，蕩滌腸胃中留癖，飲食、寒熱邪氣，利水道（《本經》）。療痰飲咳嗽（《別錄》）。治咳逆上氣，喉中腫滿，疰氣蠱毒， 癖氣塊
（
【發明】宗奭曰︰張仲景《傷寒論》以蕘花治利者，取其行水也。水去則利止，其意如此。今用之當斟酌，不可過使與不及也。須有是証乃用之。
好古曰︰仲景小青龍湯雲︰若微利，去麻黃，加蕘花如雞子大，熬令赤色。用之蓋利水也。
時珍曰︰蕘花，蓋亦芫花之類，氣味主治大略相近。
（《綱目》）
【釋名】鬧魚花（《綱目》）、魚尾草（《綱目
【集解】時珍曰︰醉魚草南方處處有之。多在塹岸邊，作小株生，高者三、四尺。根狀
如八月開花成穗，紅紫色，儼如芫花一樣。結細子。漁人採花及葉以毒魚，盡圉圉而死，呼
為醉魚兒草。池沼邊不可種之。此花色狀、氣味並如芫花，毒魚亦同。但花開不同時為異爾。按《中山經》雲︰熊耳山有草焉，其狀如蘇而赤華，名曰葶薴，可以毒魚。其此草之類歟？
花、葉
【氣味】辛、苦，溫，有小毒。
【主治】痰飲成 ，遇寒便發，取花研末，和米粉作果，炙熟食之，即效。又治誤食石斑魚子中毒，吐不止，及諸魚骨鯁者，搗汁，和冷水少許咽之，吐即止，骨即化也。久瘧成癖者，以花填鯽魚腹中，濕紙裹煨熟，空心食之，仍以花和海粉搗貼，便消（時珍）。
（《本經》下品）
【校正】自木部移入此。
【釋名】 草（音罔）、芒草（《山海經》）、鼠莽。
弘景曰︰莽本作 字，俗訛呼爾。
時珍曰︰此物有毒，食之令人迷罔，故名。山人以毒鼠，謂之鼠莽。
【正誤】《別錄》曰︰一名 ，一名春草。
禹錫曰︰按《爾雅》雲︰ ，春草。孫炎注云︰藥草也，俗呼為 草。郭璞注云︰一名芒草。所見異也。
時珍曰︰ ，音尾，白薇也。薇、 字音相近爾。《別錄》白薇下雲︰一名春草，而此又以為 草，蓋因
【集解】《別錄》曰︰莽草生上谷山谷及冤句。五月採葉，陰乾。
弘景曰︰今東間處處皆有，葉青辛烈者良。人用搗以和陳粟米粉，納水中，魚吞即死浮
出，人取食之無妨。
頌曰︰今南中州郡及蜀川皆有之。木若石南而葉稀，無花實。五月、七月採葉，陰乾。
一說︰藤生，繞木石間。既謂之草，乃蔓生者是也。
宗奭曰︰莽草諸家皆謂之草，而本草居木部。今世所用，皆木葉如石南葉，枝梗乾則皺，揉之其臭如椒。
曰︰凡用葉，勿用尖及攣生者。
時珍曰︰《范子計然》雲︰莽草出三輔，青色者善。
葉
【修治】 曰︰凡使，取葉細銼，以生甘草、水蓼二味同盛入生稀絹袋中，甑中蒸一日，去二件，曬乾用。
【氣味】辛，溫，有毒。普曰︰神農︰辛；雷公、桐君︰苦，有毒。
時珍曰︰莽草製雌黃、雄黃而有毒，誤食害人。惟紫河車磨水服，及黑豆煮汁服，可解。豆汁澆其根即爛，性相製也。
【主治】風頭癰腫，乳癰疝瘕，除結氣疥瘙。殺蟲魚（《本經》）。
療喉痺不通，乳難。頭風癢，可用沐，勿令入眼（《別錄》）。治風疽，疝氣腫墜凝血，治瘰癧，除濕風，不入湯服。主頭瘡白禿殺蟲。與白蘞、赤小豆為末，雞子白調如糊， 毒腫，乾更易上（甄權）。治皮膚麻痺，煎濃湯淋。風蟲牙痛（大明）。
【發明】頌曰︰古方治風毒痺厥諸酒，皆用 草。今醫家取葉煎湯，熱含少頃吐之，治牙齒風蟲及喉痺甚效。
宗奭曰︰濃煎湯，淋渫皮膚麻痺。《周禮》翦氏掌除蠹物，以莽草熏之則死。
時珍曰︰古方治小兒傷寒，有莽草湯。又《瑣碎錄》雲︰思村王氏之子，生七日而兩腎
縮入。二醫雲︰此受寒氣而然也。以硫黃、茱萸、大蒜研塗其腹，以 草、蛇床子燒煙，熏其下部而愈也。
【附方】舊四，新十。
賊風腫痺，風入五藏恍惚，宜莽草膏主之︰莽草一斤，烏頭、附子、躑躅各二兩，切，以水和醋一升，漬一宿。豬脂一斤，煎三上三下，絞去滓。向火，以手摩病上三百度，應手即瘥。
若耳鼻疾，可以綿裹塞之。疥癬雜瘡，並宜摩之。（《肘後》）
小兒風癇，掣 戴眼，極者日數十發，又治大人賊風︰莽草、雷丸各一雞子黃大，化豬
脂一斤，煎七沸，去滓，摩痛處，勿近目及陰，日凡三、四次。（《外台秘要》）
頭風久痛︰莽草煎湯沐之，勿令入目。（《聖惠方》）
風蟲牙痛︰《肘後方》︰用莽草煎湯，熱漱冷吐。一加山椒
師方》）
；一加芫花； 一加川椒、細辛各等分。煎湯熱漱冷吐。《聖惠》︰用莽草半兩，皂
角三挺（去皮子），漢椒七粒。為末，棗肉丸芥子大。每以一丸塞孔中，吐涎取效。
瘰癧結核︰ 草一兩為末雞子白調塗帛上，貼之，日二易，取效止。（《聖惠方》）
癰瘡未潰︰方同上，得痛為良。（《肘後方》）
乳腫不消︰莽草、小豆等分。為末。苦酒和，敷之。（《衛生易簡》）
狗咬昏悶︰浸椒水，調莽草末敷之。（《便民圖纂》）
（《本經》下品）
【釋名】莞草（《別錄》）、卑共（《別錄》）。
時珍曰︰茵芋本作因預，未詳其義。莞草與莆莞名同。
【集解】《別錄》曰︰茵芋生太山川谷。三月三日采葉，陰乾。
弘景曰︰好者出彭城，今近道亦有。莖葉狀似莽草而細軟，連細莖采之。方用甚稀，惟
合療風酒。
大明曰︰出自海鹽。形似石南，樹生，葉濃，五、六、七月採。
頌曰︰今雍州、絳州、華州、杭州亦有之。春生苗，高三、四尺，莖赤。葉似石榴而短濃，又似石南葉。四月開細白花，五月結實。三月、四月、七月採莖葉，日乾。
莖、葉
【氣味】苦，溫，有毒。《別錄》曰︰微溫，有毒。
權曰︰苦、辛，有小毒。
【主治】五臟邪氣，心腹寒熱，羸瘦，如瘧狀，發作有時，諸關節風濕痺痛（《本經》）。
療久風濕，走四肢，腳弱（《別錄》）。
治男子女人軟腳毒風，拘急攣痛（甄權）。一切冷風，筋骨怯弱羸顫。入藥炙用
【發明】時珍曰︰《千金》、《外台》諸古方，治風癇有茵芋丸；治風痺有茵芋酒；治婦
人產後中風有茵芋膏，風濕諸方多用之。茵芋、石南、莽草皆古人治風妙品，而近世罕知，亦醫家疏缺也。
【附方】舊一，新二。
茵芋酒，治賊風，手足枯痺拘攣︰用茵芋、附子、天雄、烏頭、秦艽、女萎、防風、防
己、石南葉、躑躅花、細辛、桂心各一兩，十二味切，以絹袋盛，清酒一斗漬之。冬七、夏
三、春秋五日，藥成。每服一合，日二服，以微痺為度。（方出胡洽居士《百病方》、《圖經
本草》）
茵芋丸，治風氣積滯成腳氣，發則痛者︰茵芋葉、炒薏苡仁各半兩，郁李仁一兩，牽牛子三兩，硃砂末半兩，上為末，煉蜜丸如梧子大。每服二十丸，五更，薑棗湯下，取利。
未利再服，取快。（《本事方》）
產後中風︰茵芋五兩，木防己半斤，苦酒九升，漬一宿。豬脂四斤，煎三上三下，膏成。
炙手熱摩千遍。（《千金方》）
（《本經》中品）
【校正】並入菜部水堇。
【釋名】地椹（《本經》）、天豆（《別錄》）、石能（《別錄》）、魯果能（《本經》）、水堇（《吳普》。音謹，又音芹）、苦堇（《爾雅》）、堇葵（郭璞）、胡椒菜（《救荒》）、彭根（《別錄》）。
弘景曰︰生於石上，其葉芮芮短小，故名。
恭曰︰實如桑椹，故名地椹。
禹錫曰︰《爾雅》雲︰嚙，苦堇也。郭璞雲︰即堇葵也。本草言味甘，而此雲苦者，古人語倒，猶甘草謂之大苦也。
時珍曰︰芮芮，細貌。其椹之子細芮，故名。地椹以下，皆子名也。水堇以下，皆苗名也。苗作蔬食，味辛而滑，故有椒、葵之名。《唐本草》菜部堇系重出，今依《吳普本草》
合並為一。
【集解】《別錄》曰︰石龍芮，生太山川澤石邊。五月五日采子，二月、八月採皮，陰乾。
弘景曰︰今出近道。子形粗，似蛇床子而扁，非真好者，人言是蓄菜子也。東山石上所生者，其葉芮芮短小，其子狀如葶藶，黃色而味小辛，此乃是真也。
恭曰︰今用者，俗名水堇。苗似附子，實如桑椹，生下濕地，五月熟，葉、子皆味辛。山南者粒大如葵堇菜野生藏器曰︰《爾雅》雲︰芨，堇草。注云︰烏頭苗也。蘇恭注天雄亦云︰石龍芮葉似堇草，故名水堇。據此，則堇草是烏頭苗，水堇定是石龍芮，更非別頌曰︰今惟出兗州。一叢數莖，莖青紫色，每莖三葉，其葉短小多刻缺，子如葶藶而色黃。蘇恭所說乃水堇，非石龍芮也。兗州所生者，正與《本經》及陶氏說
宗奭曰︰石龍芮有兩種︰水中生者葉光而末圓，陸地生者葉毛而末銳。入藥須水生者。
陸生者，又謂之天灸，而補陰不足，莖冷失精。
時珍曰︰蘇恭言水堇即石龍芮，蘇頌非之，非矣。
按︰魏《吳普本草》石龍芮一名水堇，其說甚明。《唐本草》菜部所出水堇，言其苗也。
《本經》石龍芮，言其子也。寇宗奭所言陸生者，乃是毛堇，有大毒，不可食。水堇，即俗稱胡椒菜者，處一枝三葉。葉青而光滑，有三尖，多細缺。江淮人三、四月採苗，瀹過，曬蒸黑色為蔬。四、五月開細黃花，結小實，大如豆，狀如初生桑椹，青綠色。搓散則子甚細，如葶藶子，即石龍芮也。宜半老時采之。《范子計然》雲︰石龍芮出三輔，色黃者善。
子（根皮同）
【氣味】苦，平，無毒。普曰︰神農︰苦，平；岐伯︰酸；扁鵲︰大寒；雷公︰咸，無毒。
之才曰︰大戟為之使，畏吳茱萸、蛇蛻皮。
【主治】風寒濕痺，心腹邪氣，利關節，止煩滿。久服輕身明目不老（《本經》）。平腎胃氣，補陰氣不足，失精莖冷。令人皮膚光澤有子（《別錄》）。逐諸風，除心熱躁（大明）。
【發明】時珍曰︰石龍芮，乃平補之藥，古方多用之。其功與枸杞、複盆子相埒，而世人不知用，何哉？
水堇
【氣味】甘，寒，無毒。時珍曰︰微辛、苦、澀。
【主治】搗汁，洗馬毒瘡，並服之。又塗蛇蠍毒及癰腫（《唐本》）。
久食除心下煩熱。主寒熱鼠 ，瘰癧生瘡，結核聚氣，下瘀血，止霍亂。又生搗汁半升服，【發明】詵曰︰堇葉止霍亂，與香 同功。香 即香薷也。
【附方】舊二，新一。
結核氣︰堇菜日乾為末，油煎成膏。摩之，日三、五度，便瘥。（孟詵《食療》）
蛇咬傷瘡︰生堇杵汁塗之。（《萬畢術》）
血疝初起︰胡椒菜葉， ，按揉之。（《集簡方》）
（音艮，《拾遺》）
【校正】並入毛建草。
【釋名】毛建草（《拾遺》）、水茛（《綱目》）、毛堇（音芹）、天炙（《衍義》）、自炙（《綱目》）、猴蒜。
時珍曰︰茛，乃草烏頭之苗，此草形狀及毒皆似之，故名。《肘後方》謂之水茛。又名毛建，亦茛字音訛也。俗名毛堇，似水堇而有毛也。山人截瘧，采葉捼貼寸口，一夜作泡如火燎，故呼為天炙、自炙。
【集解】藏器曰︰陶注鉤吻雲︰或是毛茛。蘇恭雲︰毛茛，是有毛石龍芮也。有毒，與鉤吻無干。葛洪《百一方》雲︰菜中有水茛，葉圓而光，生水旁，有毒，蟹多食之。人誤食之，狂亂如中風狀，或吐血，以甘草汁解之。又曰︰毛建草，生江東地，田野澤畔。葉如芥而大，上有毛。花黃色。子如蒺藜。
時珍曰︰毛建、毛茛即今毛堇也，下濕處即多。春生苗，高者尺餘，一枝三葉，葉有三尖及細缺。與石龍芮莖葉一樣，但有細毛為別。四、五月開小黃花，五出，甚光艷。結實狀如欲綻青桑椹，如有尖峭，與石龍芮子不同。人以為鵝不食草者，大誤也。方士取汁煮砂伏硫。沈存中《筆談》所謂石龍芮有兩種︰水生者葉光而末圓；陸生者葉毛而末銳。此即葉毛者，宜辨之。
葉及子
【氣味】辛，溫，有毒。
【主治】惡瘡癰腫，疼痛未潰，搗葉敷之，不得入瘡令肉爛。又患瘧人，以一握微碎，縛於臂上，男左女右，勿令近肉，即便成瘡。和薑搗塗腹，破冷氣（藏器）。
【附錄】海薑、陰命
藏器曰︰陶注鉤吻雲︰海薑生海中，赤色，狀如石龍芮，有大毒。又曰︰陰命生海中，赤色，著木懸其子，有大毒。今無的識者。
（《本經》下品）
【釋名】扁特（《唐本》）、扁毒（《唐本》）
【集解】《別錄》曰︰牛扁生桂陽川谷。
弘景曰︰今人不複識此。
恭曰︰此藥似堇草、石龍芮輩，根如秦艽而細，生平澤下濕地。田野人名為牛扁，療牛虱甚效。太常名扁特，或名扁毒。
保升曰︰今出寧州。葉似石龍芮、附子等。二月、八月採根，日乾。
頌曰︰今潞州一種名便特。六月有花，八月結實。采其根苗，搗末油調，殺蟣虱。主療大都相似，疑即扁特也，但聲近而字訛耳。
【氣味】苦，微寒，無毒。
【主治】身皮瘡熱氣，可作浴湯。殺牛虱小蟲，又療牛病（《本經》）。
【附錄】虱建草（《拾遺》）
藏器曰︰苦，無毒。主蟣虱， 汁沐頭，虱盡死。人有誤吞虱成病者，搗汁服一小合。亦主諸蟲瘡。生山足濕地。發葉似山丹，微赤，高一、二尺。又有水竹葉，生水中。葉如竹葉而短小，可生食，亦去蟣虱。
（蕁，音燖。宋《圖經》）
【釋名】毛䕭。
時珍曰：蕁字，本作䕭。杜子美有除䕭草詩，是也。
【集解】頌曰︰ 麻生江寧府山野中。
時珍曰︰川黔諸處甚多。其莖有刺，高二、三尺。葉似花桑，或青或紫。背紫者入藥。
上有毛芒可畏，觸人如蜂蠆螫 ，以人溺濯之即解。有花無實，冒冬不凋。 投水中，能毒魚。
【氣味】辛、苦，寒，有大毒。吐利人不止。
【主治】蛇毒，搗塗之（蘇頌）。風疹初起，以此點之，一夜皆失（時珍）。
（《唐本草》）
【集解】恭曰︰出齊魯山澤間。葉似蕨。根紫色，若紫草根，一株有二寸許。二月、八月採根，五月、六月採苗，日乾用。
【氣味】辛、苦，溫，有大毒。
【主治】蠱疰諸毒疼痛等（《唐本》）。
（《綱目》）
【釋名】觀音蓮（《綱目》）、羞天草（《玉冊》）、天荷（《綱目》）、隔河仙（見下）。
【集解】時珍曰︰海芋生蜀中，今亦處處有之。春生苗，高四、五大葉如芋葉而有幹。夏秋間，抽莖開花，如一瓣蓮花，碧色。花中有蕊，長作穗，如觀
音像
在圓光之狀，故俗呼為觀音蓮。方士號為隔河仙，雲可變金。其根似芋魁，大者如升碗，長六、七寸，蓋野芋之類也。《庚辛玉冊》雲︰羞天草，陰草也。生江廣深谷澗邊。其葉極大，可以御雨，葉背紫色。花如蓮花。根葉皆有大毒，可 粉霜、硃砂。小者名野芋。宋祁
《海芋贊》雲︰木幹芋葉，擁腫盤戾。《農經》弗載，可以治癘。
【氣味】辛，有大毒。
【主治】瘧瘴毒腫風癩。伏 砂（時珍）。
【附錄】透山根
時珍曰︰按《 嶁神書》雲︰透山根，生蜀中山谷。草類蘼蕪，可以點鐵成金。昔有人采藥，誤斫此草，刀忽黃軟成金也。又《庚辛玉冊》雲︰透山根出武都。取汁點鐵，立成黃金。有大毒，人誤食之，化為紫水。又有金英草，亦生蜀中。狀如馬齒莧而色紅，模鐵成金。亦有大毒，入口殺人，須臾為紫水也。又何遠《春渚紀聞》雲︰劉均父吏部罷官歸成都。
有水銀一篋，過峽篋漏，急取中割馬草歸，鐮皆成金。以草燃釜，亦成黃金。又臨安僧法堅言︰有客過於潛山中，見一蛇
腹脹，嚙一草以腹磨之而消。念此草必能消脹，取置篋中。夜宿旅館，聞鄰房有人病腹脹呻
吟，以釜煎藥一杯與服。頃之不複聞聲，念已安矣。至旦視之，其人血肉俱化為水，獨骸骨在床爾。視其釜，則通體成金矣。觀何氏所載，即是透山根及金英草之類。如此毒草，不可不知，故備載之耳。
（《本經》下品）
【釋名】野葛（《本經》）、毒根（《吳普》）、胡蔓草（《圖經》）、斷腸草（《綱目》）、黃藤（《
弘景曰︰言其入口則鉤人喉吻也。或言︰吻當作挽字，牽挽人腸而絕之也。
時珍曰︰此草雖名野葛，非葛根之野者也。或作冶葛。王充《論衡》雲︰冶，地名也，在東南。其說甚通。廣人謂之胡蔓草，亦曰斷腸草。入人畜腹內，即粘腸上，半日則黑爛，又名爛腸草。滇人謂之火把花，因其花紅而性熱如火也。岳州謂之黃藤。
【集解】《別錄》曰︰鉤吻生敷高山谷及會稽東野。折之青煙出者，名固活。二月、八月採。
普曰︰秦鉤吻一名除辛，生南越山及寒石山，或益州。葉如葛，赤莖大如箭而方，根黃色，正月採之。
恭曰︰野葛，生桂州以南，村墟閭巷間皆有。彼人通名鉤吻，亦謂苗為鉤吻，根名野葛。
蔓生。其葉如柿。其根新采者，皮白骨黃。宿根似地骨，嫩根如漢防己，皮節斷者良。正與白花藤相類。不深別者，頗亦惑之。新者折之無塵氣。經年以後則有塵起，從骨之細孔中出。
今折枸杞根亦然。《本草》言折之青煙起者名固活為良，亦不達之言也。人誤食其葉者致死，而羊食其苗大肥，物有相伏如此。《博物志》雲︰鉤吻蔓生，葉似鳧葵，是也。
時珍曰︰嵇含《南方草木狀》雲︰野葛蔓生，葉如羅勒，光而濃，一名胡蔓草。人以雜
生蔬中毒人，半日輒死。段成式《酉陽雜俎》雲︰胡蔓草生邕州、容州之間。叢生。花扁如梔子而稍大，不成朵，色黃白。其葉稍黑。又按《嶺南衛生方》雲︰胡蔓草葉如茶，其花
黃而小。一葉入口，百竅潰血，人無複生也。時珍又訪之南人云︰鉤吻即胡蔓草，今人謂之斷腸草是也。蔓生，葉圓而光。春夏嫩苗毒甚，秋冬枯老稍緩。五、六月開花似櫸柳花，數十朵作穗。生嶺南者花黃；生滇南者花紅，呼為火把花。此數說皆與吳普、蘇恭說相合。陶弘景等別生分辨，並正於下。
【正誤】弘景曰︰《五符經》亦言鉤吻是野葛。核事而言，似是兩物。野葛是根，狀如牡丹，所生處亦有毒，飛鳥不得集，今人用合膏服之無嫌。鉤吻別是一物，葉似黃精而莖紫，當心抽花，黃色，初生極類黃精，故人采多惑之，遂致死生之反。或雲鉤吻是毛茛，參錯不同，未詳云何？
曰︰凡使黃精勿用鉤吻，真似黃精，只是葉有毛鉤子二個。黃精，葉似竹葉。又曰︰
凡使鉤吻，勿用地精，莖苗相同。鉤吻治人身上惡毒瘡，其地精殺人也。
恭曰︰鉤吻蔓生，葉如柿。陶言飛鳥不集者，妄也。黃精直生，葉似柳及龍膽草，殊非比類。毛茛，乃有毛石龍芮，與鉤吻何干？
頌曰︰江南人說黃精莖苗稍類鉤吻。但鉤吻葉頭極尖而根細，與蘇恭所說不同，恐南北
之產異也。
禹錫曰︰陶說鉤吻似黃精者，當是。蘇說似柿葉者，別是一物也。又言苗名鉤吻，根名野葛者，亦非通論。
時珍曰︰《神農本草》鉤吻，一名野葛，一句已明。《草木狀》又名胡蔓草，顯是藤生。
吳普、蘇恭所說
說。諸家遂無定見，不辨其蔓生、小草，相去遠也。然陶、雷所說亦是一種有毒小草，但不得指為鉤吻爾。昔天姥對黃帝言︰黃精益壽，鉤吻殺人。乃是以二草善惡比對而言。陶氏不審，疑是相似，遂有此說也。余見黃精下。
【氣味】辛，溫，大有毒。普曰︰神農︰辛；雷公︰有毒殺人。
時珍曰︰其性大熱。本草毒藥止雲有大毒，此獨變文曰大有毒，可見其毒之異常也。之才曰︰半夏為之使，惡黃芩。
【主治】金瘡乳 ，中惡風，咳逆上氣，水腫，殺鬼疰蠱毒（《本經》）。
膝痺痛，四肢拘攣，惡瘡疥蟲，殺鳥獸。搗汁入膏中，不聲音變（保升）。
【發明】藏器曰︰鉤吻食葉，飲冷水即死，冷水發其毒也。彼土毒死人懸屍樹上，汁滴
地上生菌子，收之名菌藥，烈於野葛也。蕹菜搗汁，解野葛毒。取汁先食蕹菜，後食野葛，二物相伏，自然無苦。魏武帝啖野葛至尺，先食
時珍曰︰按李石《續博物志》雲︰胡蔓草出二廣。廣人負債急，每食此草而死，以誣人。以急水吞即死急，慢水吞死稍緩。或取毒蛇殺之，覆以此草，澆水生菌，為毒藥害人。葛
洪《肘後方》雲︰凡中野葛毒口不可開者。取大竹筒洞節，以頭拄其兩脅及臍中。灌冷水入筒中，數易水。須臾口開，乃可下藥解之。惟多飲甘草汁、人屎汁；白鴨或白鵝斷頭瀝血，入口中；或羊血灌之。《嶺南衛生方》雲︰即時取雞卵抱未成雛者，研爛和麻油灌之。吐出毒物乃生，稍遲即死也。
