（《本經》上品）
【釋名】節華（《本經》）、 女節（《別錄》）、 女華（《別錄》）、 女莖（《別錄》）、日精（《別錄》）、 更生（《別錄》）、 傅延年（《別錄》）、 治薔（《爾雅》）、 金蕊（《綱
目》）、陰成（《別錄》）、 周盈（《別錄》）。
時珍曰︰按陸佃《埤雅》雲︰菊本作 ，從鞠。鞠，窮也。《月令》︰九月，菊有黃華。
華事至此而窮盡，故謂之 。節華之名，亦取其應節候也。崔實《月令》雲︰女節、女華，菊華之名也。治薔、日精，菊根之名也。《抱朴子》雲︰仙方所謂日精、更生、周盈，皆一菊而根、莖、花、實之名異也。頌曰︰唐《天寶單方圖》載白菊雲︰原生南陽山谷及田野
中。 川人呼為回蜂菊，汝南
【集解】《別錄》曰︰菊花生雍州川澤及田野。正月採根，三月採葉，五月採莖，九月採花，十一月採實，皆陰乾。弘景曰︰菊有兩種︰一種莖紫氣香而味甘，葉可作羹食者，為真菊；一種青莖而大，作蒿艾氣，味苦不堪食者，名苦薏，非真菊也。華正相似，惟以甘苦別之。南陽酈縣最多，今近道處處有之，取種便得。又有白菊，莖葉都相似，惟花白，五月取之。仙經以菊為妙用，但難多得，宜常服之。藏器曰︰白菊生平澤，五月花，紫白色。
頌曰︰處處有之，以南陽菊潭者為佳。初春布地生細苗，夏茂，秋花，冬實。然種類頗
多。惟紫莖氣香，葉濃至柔者，嫩時可食，花微小，味甚甘者，為真；其莖青而大，葉細氣烈似蒿艾，花大味苦者，名苦薏，非真也。南陽菊亦有兩種︰白菊葉大如艾葉，莖青根細，花白蕊黃；其黃菊葉似茼蒿，花蕊都黃。今服餌家多用白者。又有一種開小花，花瓣下如小珠子，謂之珠子菊，雲入藥亦佳。
宗奭曰︰菊花近世有二十餘種。惟單葉花小而黃，綠葉色深小而薄，九月應候而開者是也。鄧州白菊單葉者，亦入藥。余皆醫經不用。
瑞曰︰花大而香者，為甘菊；花小而黃者，為黃菊；花小而氣惡者，為野菊。
時珍曰︰菊之品凡百種，宿根自生，莖葉花色，品品不同。宋人劉蒙泉、范致能、史正志皆有《菊譜》，亦不能盡收也。其莖有株、蔓、紫、赤、青、綠之殊，其葉有大、小、濃、薄、尖、禿之異，其花有千葉單葉、有心無心、有子無子、黃白紅紫、間色深淺、大小之別，其味有甘苦辛之辨，又有夏菊秋菊冬菊之分。大抵惟以單葉味甘者入藥，《菊譜》所載甘菊、鄧州黃、鄧州白者是矣。甘菊始生於山野，今則人皆栽植之。其花細碎，品不甚高。
蕊如蜂窠，中有細子，亦可捺種。嫩葉及花皆可炸食。白菊花稍大，味不甚甘，亦秋月採之。
菊之無子者，謂之牡菊。燒灰撒地中，能死蛙黽。說出《周禮》。
花（葉、根、莖、實並同）
【氣味】苦，平，無毒。《別錄》曰︰甘。
損之曰︰甘者入藥，苦者不入藥。
杲曰︰苦、甘，寒，可升可降，陰中微陽也。
時珍曰︰《本經》言菊花味苦，《別錄》言菊花味甘。諸家以甘者為菊，苦者為苦薏，惟取甘者入藥。謹按︰張華《博物志》，言菊有兩種，苗花如一，惟味小異，苦者不中食。
范致能《譜》序，言惟甘菊一種可食，仍入藥餌。其餘黃白二花，皆味苦，雖不可餌，皆可入藥。其治頭風，則白者尤良。據此二說則是菊類自有甘苦二種，食品須用甘菊，入藥則諸菊皆可，但不得用野菊名苦薏者爾。故景煥《牧豎閑談》雲︰真菊延齡，野菊泄人。
正如黃精益壽、鉤吻殺人之意。之才曰︰術及枸杞根、桑根白皮、青葙葉為之使。
【主治】諸風頭眩，腫痛，目欲脫，淚出，皮膚死肌，惡風濕痺。久服利血氣，輕身耐老延年（《本經》）。療腰痛去來徐徐，除胸中煩熱，安腸胃，利五脈，調四肢（《別錄》）。治頭目風熱，風旋倒地，腦骨疼痛，身上一切游風，令消散，利血脈，並無所忌（甄權）。作枕明目，葉亦明目，生熟並可食（大明）。養目血，去翳膜（元素）。主肝氣不足（好古）。
【氣味】苦、辛，平，無毒。
【主治】風眩，能令頭不白（弘景）。染髭髮令黑。和巨勝、茯苓蜜丸服之，去風眩，變白不老，益顏色（藏器）。
【發明】震亨曰︰黃菊花屬土與金，有水與火，能補陰血，故養目。
時珍曰︰菊春生夏茂，秋花冬實，備受四氣，飽經露霜，葉枯不落，花槁不零，味兼甘苦，性稟平和。昔人謂其能除風熱，益肝補陰，蓋不知其得金水之精英尤多，能益金水二臟
也。補水所以製火，益金所以平木，木平則風息，火降則熱除，用治諸風頭目，其旨深微。
黃者入金水陰分；白者，入金水陽分；紅者，行婦人血分。皆可入藥，神而明之，存乎其人。
其苗可蔬，葉可啜，花可餌，根實可藥，囊之可枕，釀之可飲，自本至末，罔不有功。宜乎
前賢比之君子，神農列之上品，隱士采入酒 ，騷人餐其落英。費長房言︰九日飲菊酒，可以辟不祥。《神仙傳》言︰康風子、朱孺子皆以服菊花成仙。《荊州記》言︰胡廣久病風羸，飲菊潭水多壽。菊之貴重如此，是豈群芳可伍哉？鐘會《菊有五美贊》雲︰圓花高懸，準天極也。純黃不雜，後土色也。早植晚發，君子德也；冒霜吐穎，象貞質也；杯中體輕，神仙
食也。《西京雜記》言︰採菊花莖葉，雜秫米釀酒，至次年九月始熟，用之。
【附方】舊五，新六。
服食甘菊︰《玉函方》雲︰王子喬變白增年方︰用甘菊，三月上寅日采苗，名曰玉英；六月上寅日采葉，名曰容成；九月上寅日採花，名曰金精；十二月上寅日采根莖，名曰長生。
四味並陰乾，百日取等分，以成日合搗千杵為末，每酒服一錢匕。或以蜜丸梧子大。酒服七丸，一日三服。百日，身輕潤澤；一年，發白變黑；服之二年，齒落再生；五年，八十歲
老翁，變為兒童也。孟詵雲︰正月採葉，五月五日采莖，九月九日採花。服食白菊︰《太清靈寶方》引︰九月九日白菊花二斤，茯苓一斤。並搗羅為末。每服二錢，溫酒調下，日三服。
或以煉過松脂和丸雞子大，每服一丸。主頭眩，久服令人好顏色不老。藏器曰︰《抱朴子》
言劉生丹法，用白菊汁、蓮花汁、地血汁、樗汁，和丹蒸服也。白菊花酒︰《天寶單方》︰治丈夫、婦人久患頭風眩悶，頭髮乾落，胸中痰壅，每發即頭旋眼昏，不覺欲倒者，是其候也。
先灸兩風池各二七壯，並服此酒及散，永瘥。其法︰春末夏初，收白菊軟苗，陰乾搗末，空
腹取一方寸匕和無灰酒服之，日再服，漸加三方寸匕。若不飲酒者，但和羹粥汁服，亦得。
秋八月合花收曝乾，切取三大斤，以生絹袋盛，貯三大斗酒中，經七日服之，日三次，常令酒氣相續為佳。（蘇頌《圖經》）
風熱頭痛︰菊花、石膏、川芎各三錢，為末。每服一錢半，茶調下。（《簡便方》）
痘入目生翳障︰用白菊花、穀精草、綠豆皮等分，為末。每用一錢，以乾柿餅一枚，粟米泔一盞，同煮候泔盡，食柿，日食三枚。淺者五七日，遠者半月，見效。（《仁齋直指方》）
病後生翳︰白菊花、蟬蛻等分，為散。每用二三錢，入蜜少許，水煎服。大人小兒皆宜，屢驗。（《救急方》）
疔腫垂死︰菊花一握，搗汁一升，入口即活，此神驗方也。冬月採
根。（《肘後方》）
女人陰腫︰甘菊苗搗爛煎湯，先熏後洗。（危氏《得效方》）
酒醉不醒︰九
月九日真菊花為末，飲服方寸匕。（《外台秘要》）
眼目昏花︰雙美丸︰用甘菊花一斤，紅椒
（去目）六兩，為末，用新地黃汁和丸梧子大。每
花上水
【主治】益色壯陽，治一切風（大明）。
（《拾遺》）
【釋名】苦薏。時珍曰︰薏乃蓮子之心，此物味苦似之，故與之同名。
【集解】藏器曰︰苦薏生澤畔，莖如馬蘭，花如菊。菊甘而薏苦，語曰苦如薏是也。
時珍曰︰苦薏處處原野極多，與菊無異，但葉薄小而多尖，花小而蕊多，如蜂窠狀，氣味苦辛慘烈。
根、葉、莖、花
【氣味】苦、辛，溫，有小毒。
【主治】調中止泄，破血，婦人腹內宿血宜之（藏器）。治癰腫疔毒，瘰癧眼息（時珍）。
【附方】新四。癰疽疔腫︰一切無名腫毒。《孫氏集效方》︰用野菊花連莖搗爛，酒煎熱服取汗，以渣敷之即愈。《衛生易簡方》︰用野菊花莖葉、蒼耳草各一握，共搗，入酒一碗，絞汁服，以渣敷之，取汗即愈。或六月六日采蒼耳葉，九月九日采野菊花，為末。每酒服三錢，亦可。天泡濕瘡︰野菊花根、棗木，煎湯洗之。（《醫學集成》）
瘰癧未破︰野菊花根搗爛，煎酒服，以渣敷之。自消，不消亦自破也。（《瑞竹堂經驗方
（音淹閭《本經》上品）
【釋名】覆閭。
時珍曰︰庵，草屋也。閭，裡門也。此草乃蒿屬，老莖可以蓋覆庵閭，故以名之。《貞
元廣利方》謂之庵 蒿雲。又史注云︰庵廬，軍行宿室也。則閭似當作廬。
【集解】《別錄》曰︰庵 子生雍州川谷，亦生上黨及道邊，十月採實陰乾。弘景曰︰
狀如蒿艾之類，近道處處有之，仙經亦時用之，人家種此辟蛇也。頌曰︰今江淮亦有之。春生苗，葉如艾蒿，高二、三尺。七月開花，八月結實，九月採實。時珍曰︰庵 葉不似艾，似菊葉而薄，多細丫，面背皆青。高者四、五尺，其莖白色，如艾莖而粗。八、九月開細花，淡黃色。結細實如艾實，中有細子，極易繁衍。藝花者以之接菊。
子
【氣味】苦，微寒，無毒。《別錄》曰︰微溫。普曰︰神農、雷公、桐君、岐伯︰
苦，小溫，無毒。李當之︰溫。權曰︰辛，苦。
之才曰︰荊實、薏苡為之使。
【主治】五臟瘀血，腹中水氣，臚脹留熱，風寒濕痺，身體諸痛。久服輕身延年不老（
《本經》）。療心下堅，隔中寒熱，周痺，婦人月水不通，消食明目。 食之神仙（《別錄
》）。益氣，主男子陰痿不起，治心腹脹滿（甄權）。腰腳重痛，膀胱痛，及骨節煩痛，不下食（大明）。擂酒飲，治閃挫腰痛，及婦人產後血氣痛（時珍）。
【發明】頌曰︰《本經》言久服輕身不老，而古方少有服食者，惟入諸雜治藥中，如胡洽治驚邪狸骨丸之類，大方中用之。孫思邈《千金翼》、《韋宙獨行方》，主 折瘀血，並單用庵 煮汁服，亦可末服。今人治打撲多用此法，或飲或散，其效最速。
時珍曰︰《吳普本草》及《名醫別錄》，並言 食庵 神仙，此亦謂其多壽爾。
乃獸名，似騾而小，前足長，後足短，不能自食，每負蹶鼠為之嚙食。
【附方】舊一，新二。
月水不通，婦人宿有風冷，留血積聚，月水不通︰庵 子一升，桃仁二升（酒浸去皮尖）。
研勻入瓶內，以酒二斗浸，封五日後，每飲三合，日三服。（《聖惠方》）
產後血痛︰庵 子一兩。水一升，童子小便二杯，煎飲。（《頻湖集簡方》）
【附錄】對廬 《別錄》有名未用曰︰味苦，寒，無毒。主疥瘡久不瘳，生死肌，除大熱，煮汁洗之。似庵 。八月採。
（音屍。《本經》上品）
【釋名】時珍曰︰按班固《白虎通》載孔子云︰蓍之為言 也。老人歷年多，更事久，事能盡知也。陸佃《埤雅》雲︰草之多壽者，故字從 。《博物志》言︰蓍千歲而三百莖，其本已老，故知吉凶。
【集解】《別錄》曰︰蓍實生少室山谷，八月、九月採實，日乾。
恭曰︰此草所在有之，其莖可為筮。陶氏誤以楮實為之。楮實味甘，此味苦，今正之。
頌曰︰今蔡州上蔡縣白龜祠旁，其生如蒿作叢，高五六尺，一本一、二十莖，至多者五十莖，生便條直，所以異於眾蒿也。秋後有花，出於枝端，紅紫色，形如菊花，結實如艾
實。《史記‧龜策傳》雲︰龜千歲乃游於蓮葉之上。蓍百莖共一根。所生之處，獸無虎野狼，蟲無毒螫。徐廣注云︰劉向言龜千歲而靈，蓍百年而一本生百莖也。褚先生雲︰蓍滿百莖，其下必有神龜守之，其上常有青雲覆之。《傳》雲︰天下和平，王道得而蓍莖長丈，其叢生滿百莖。方今取蓍者，八十莖以上，長八尺者，即已難得。但得滿六十莖以上，長六尺者，即可用矣。今蔡州所上，皆不言如此。則此類亦神物，故不常有也。
時珍曰︰蓍乃蒿屬，神草也。故《易》曰︰蓍之德，圓而神。天子蓍長九尺，諸侯七尺，大夫五尺，士三尺。張華《博物志》言︰以末大於本者為主，次蒿，次荊，皆以月望浴之。然則無蓍揲卦，亦可以荊、蒿代之矣。
實
【氣味】苦、酸，平，無毒。
【主治】益氣充肌膚，明目聰慧先知。久服不飢不老輕身（《本經》）。
葉
【主治】痞疾（時珍）。
【附方】新一。
腹中痞塊︰蓍葉、獨蒜、穿山甲（末）、食鹽。同以好醋搗成餅，量痞大小貼之，兩炷
香為度。其痞化為膿血，從大便出。（劉松石《保壽堂方》）
（《別錄》中品）
【釋名】冰台（《爾雅》）、醫草（《別錄》）、黃草（《埤雅》）、艾蒿。
時珍曰︰王安石《字說》雲︰艾可 疾，久而彌善，故字從 。陸佃《埤雅》雲︰《博
物志》言削冰令圓，舉而向日，以艾承其影則得火。則艾名冰台，其以此乎？醫家用灸百病，故曰灸草。一灼謂之一壯，以壯人為法也。
【集解】《別錄》曰︰艾葉生田野，三月三日采，曝乾。
頌曰︰處處有之，以複道及四明者為佳，雲此種灸百病尤勝。初春布地生苗，莖類蒿，葉背白，以苗短者為良。三月三日，五月五日，采葉曝乾。陳久方可用。
時珍曰︰艾葉本草不著土產，但云生田野。宋時以湯陰複道者為佳，四明者圖形。近代
惟湯陰者謂之北艾；四明者謂之海艾。自成化以來，則以蘄州者為勝，用充方物，天下重之，謂之蘄艾。相傳他處艾灸酒壇不能透，蘄艾一灸則直透徹，為異也。此草多生山原。
二月宿根生苗成叢，其莖直生，白色，高四五尺。其葉四布，狀如蒿，分為五尖，丫上複有小尖，面青背白，有茸而柔濃。七、八月，葉間出穗如車前穗，細花，結實累累盈枝，中有細子，霜後始枯。皆以五月五日連莖刈取，曝乾收葉。先君月池子諱言聞，嘗著《蘄艾傳》
一卷。有贊雲︰產於山陽，采以端午。治病灸疾，功非小補。又宗懍《荊楚歲時記》雲︰五月五日雞未鳴時，采艾似人形者攬而取之，收以灸病，甚驗。是日采艾為人，懸於戶上，可禳毒氣。其莖幹之，染麻油引火點灸炷，滋潤灸瘡，至愈不疼。亦可代蓍策，及作燭心。
葉
【修治】宗奭曰︰艾葉乾搗，去青滓，取白，入石硫黃末少許，謂之硫黃艾，灸家用之。
得米粉少許，可搗為末，入服食藥用。
時珍曰︰凡用艾葉，須用陳久者，治令細軟，謂之熟艾。若生艾灸火，則傷人肌脈。故
《孟子》雲︰七年之病，求三年之艾。揀取淨葉，揚去塵屑，入石臼內木杵搗熟，羅去渣滓，取白者再搗，至柔爛如綿為度。用時焙燥，則灸火得力。入婦人丸散，須以熟艾，用醋煮乾，搗成餅子，烘乾再搗為末用。或以糯糊和作餅，及酒炒者，皆不佳。洪氏《容齋隨筆》
雲︰艾難著力，若入白茯苓三、五片同碾，即時可作細末，亦一異也。
【氣味】苦，微溫，無毒。恭曰︰生寒；熟熱。元素曰︰苦溫，陰中之陽。時珍曰︰苦
而辛，生溫熟熱，可升可降，陽也。入足太陰、厥陰、少陰之經。苦酒、【主治】灸百病。可作煎，止吐血下痢，下部 瘡，婦人漏血，利陰氣，生肌肉，辟風寒，使人有子。作煎勿令見風（《別錄》）。搗汁服，止傷血，殺蛔蟲（弘景）。主衄血、下血，膿血痢，水煮及丸散任用（蘇恭）。止崩血、腸痔血，拓金瘡，止腹痛，安胎。苦酒作煎，治癬甚良。搗汁飲，治心腹一切冷氣、鬼氣（甄權）。治帶下，止霍亂轉筋，痢後寒熱（大明）。
治帶脈為病，腹脹滿，腰溶溶如坐水中（好古）。溫中、逐冷、除濕（時珍）。
【發明】詵曰︰春月採嫩艾作菜食，或和面作餛飩如彈子，吞三、五枚，以飯壓之，治一切鬼惡氣，長服止冷痢。又以嫩艾作乾餅子，用生薑煎服，止瀉痢及產後瀉血，甚妙。
頌曰︰近世有單服艾者，或用蒸木瓜和丸，或作湯空腹飲，甚補虛羸。然亦有毒發則熱氣沖
上，狂躁不能禁，至攻眼有瘡出血者，誠不可妄服也。
震亨曰︰婦人無子，多由血少不能攝精，俗醫謂子宮虛冷，投以辛熱，或服艾葉。不知
艾性至熱，入火灸則氣下行；入藥服，則氣上行。本草止言其溫，不言其熱。世人喜溫，率多服之，久久毒發，何嘗歸咎於艾哉﹗予考蘇頌《圖經》而因默有感焉。
時珍曰︰艾葉生則微苦太辛，熟則微辛太苦，生溫熟熱，純陽也。可以取太陽真火，可以回垂絕元陽。服之則走三陰，而逐一切寒濕，轉肅殺之氣為融和。灸之則透諸經，而治百種病邪，起沉 之人為康泰，其功亦大矣。蘇恭言其生寒，蘇頌言其有毒。一則見其能止諸血，一則見其熱氣上沖，遂謂其性寒有毒，誤矣。蓋不知血隨氣而行，氣行則血散，熱因久
服致火上沖之故爾。夫藥以治病，中病則止。若素有虛寒痼冷，婦人濕郁帶漏之人，以艾和歸、附諸藥治其病，夫何不可？而乃妄意求嗣，服艾不輟，助以辛熱，藥性久偏，致使火躁，是誰之咎歟，於艾何尤？艾附丸治心腹、少腹諸痛，調女人諸病，頗有深功。膠艾湯治虛痢，及妊娠產後下血，尤著奇效。老人丹田氣弱，臍腹畏冷者，以熟艾入布袋兜其臍腹，妙
不可言。寒濕腳氣，亦宜以此夾入襪內。
【附方】舊二十三，新二十九。
傷寒時氣，溫病頭痛，壯熱脈盛。以乾艾葉三升。水一斗，煮一升，頓服取汗。（《肘後方》）
妊娠傷寒壯熱，赤斑變為黑斑，溺血︰用艾葉如雞子大，酒三升，煮二升半，分為二服。（《傷寒類要》）
妊娠風寒卒中，不省人事，狀如中風︰用熟艾三兩，米醋炒極熱，以絹包熨臍下，良久即蘇。（《婦人良方》）
中風口 ︰以葦筒長五寸，一頭刺入耳內，四面以面密封，不透風，一頭以艾灸之七壯。患右灸左，患左灸右。（《勝金方》）
中風口噤︰熟艾
灸承漿一穴，頰車二穴，各五壯。（《千金方》）
中風掣痛，不仁不隨︰並以乾艾斛許，揉團
納瓦甑中，並下塞諸孔，獨留一目，以痛處著
舌縮口噤︰以生艾搗敷之。乾艾浸濕亦可。（《聖濟錄》）
咽喉腫痛︰《醫方大成》︰同嫩艾搗汁，細咽之。《經驗方》︰用青艾和莖葉一握，同醋搗爛，敷於喉上。冬月取乾艾亦得。李亞
所傳方也。癲癇諸風︰熟艾於陰囊下谷道正門當中間，隨年歲灸之。（《斗門方》）
鬼擊中惡，卒然著人，如刀刺狀，胸脅腹內 刺切痛不可按，或即吐血、鼻中出血、下血，一名鬼排︰
以熟艾如雞子大三枚，水五升，煎二升，頓服。（《肘後方》）
小兒臍風撮口︰艾葉燒灰填臍
中，以帛縛定效。或隔蒜灸之，候口中有艾氣立愈。（《簡便方》）
狐惑蟲 病患齒無色，舌上白，或喜睡不知痛癢處，或下痢，宜急治下部。不曉此者，但攻其上，而下部生蟲，食其肛，爛見五臟，便死也。燒艾於管中，熏下部令煙入，或少加雄黃更妙。罌中燒煙亦可。
（《肘後方》）
頭風久痛︰蘄艾揉為丸，時時嗅之，以黃水出為度。（《青囊雜纂》）
頭風面瘡，癢出黃水︰艾葉二兩，醋一斤，砂鍋煎取汁，每薄紙上貼之。一日一、兩上。（
心腹惡氣︰艾葉搗汁飲之。（《藥性論》）
脾胃冷痛︰白艾末，沸湯服二錢。（《衛生易簡方》）
蛔蟲心痛如刺，口吐清水︰白熟艾一升。水三升，煮一升服，吐蟲出。或取生艾搗汁，五更食香脯一片，乃飲一升，當下蟲出。（《肘後方》）
口吐清水︰乾蘄艾煎湯啜之。（《怪証奇方》）。
霍亂洞下不止︰以艾一把。水三升，煮一升，頓服。（《外台秘要》）
老小白痢︰艾薑丸︰用陳北艾四兩，乾薑（炮）三兩，為末，醋煮倉米糊丸梧子大。每服七諸痢久下︰艾葉、陳皮等分，煎湯服之。亦可為末，酒煮爛飯和丸，每鹽湯下二、三十丸暴泄不止︰陳艾一把，生薑一塊，水煎熱服。（《生生編》）
糞後下血︰艾葉、生薑煎濃汁，服三合。（《千金方》）
野雞痔病︰先以槐柳湯洗過，以艾灸上七壯，取效。郎中王及乘騾入西川，數日病痔大作五壯，忽覺一道熱氣入腸中，因大轉瀉，血穢並出，瀉後遂失胡瓜所在矣。（《經驗方》）
妊娠下血︰張仲景曰︰婦人有漏下者，有半產後下血不絕者，有妊娠下血者，並宜膠艾
湯清酒三升，煮取三升，乃納膠令消盡，每溫服一升，日三服。（《金匱要略》）
妊娠胎動或腰痛，或搶心，或下血不止，或倒產子死腹中︰艾葉一雞子大，酒四升，煮二升，分二服。（《肘後方》）
胎動迫心作痛︰艾葉雞子大。以頭醋四升，煎二升，分溫服。（《子母秘錄》）
婦人崩中連日不止︰熟艾雞子大，阿膠（炒為末）半兩，乾薑一錢。水五盞，先煮艾薑至二盞半，傾出，入膠烊化，分三服，一日服盡。（初虞世《古今錄驗》）
產後瀉血不止︰乾艾葉半兩，炙熟老生薑半兩，濃煎湯，一服止，妙。（孟詵《食療本草》）
產後腹痛欲死，因感寒起者︰陳蘄艾二斤。焙乾，搗鋪臍上，以絹覆住，熨斗熨之，待口中艾氣出，則痛自止矣。（《楊誠經驗方》）
忽然吐血一二口，或心衄，或內崩︰熟艾三團，水五升，煮二升服。一方︰燒灰水服鼻血不止︰艾灰吹之。亦可以艾葉煎服。（《聖惠方》）
盜汗不止︰熟艾二錢，白茯神三錢，烏梅三個，水一鐘，煎八分，臨臥溫服。（《通妙
真人方》）
火眼腫痛︰以艾燒煙起，用碗覆之，候煙盡，碗上刮煤下，以溫水調化洗眼，即瘥。更入面上 ︰艾灰、桑灰各三升，以水淋汁，再淋至三遍，以五色布納於中，同煎，令可丸婦人面瘡，名粉花瘡︰以定粉五錢，菜子油調泥碗內，用艾一、二團，燒煙熏之，候煙
盡
身面疣目︰艾火灸三壯即除。（《聖惠方》）
鵝掌風病︰蘄艾（真者）四、五兩，水四五碗，煮五、六滾，入大口瓶內盛之，用麻布
二層縛之，將手心放瓶上熏之，如冷再熱，如神。（陸氏《積德堂方》）
瘡疥熏法︰熟蘄艾一兩，木鱉子三錢，雄黃二錢，硫黃一錢。為末，揉入艾中，分作四條。每以一條安陰陽瓦中，置被裡烘熏，後服通聖散。（《醫方摘要》）
小兒疳瘡︰艾葉一兩，水一升，煮取四合，分三服。（《備急方》）
小兒爛瘡︰艾葉燒灰，敷之，良。（《子母秘錄》）
瘡口冷不合︰熟艾燒煙熏之。（《經驗方》）
白癩風瘡︰乾艾隨多少，以浸曲釀酒如常法，日飲之，覺痺即瘥。（《肘後方》）
疔瘡腫毒︰艾蒿一擔燒灰，於竹筒中淋取汁，以一、二合，和鍛石如糊。先以針刺瘡至
痛，乃點藥三遍，其根自拔。玉山韓光以此治人神驗。貞觀初，衢州徐使君訪得此方。予用治三十餘人，得效。（孫真人《千金方》）
發背初起未成，及諸熱腫︰以濕紙拓上，先乾處是頭，著艾灸之。不論壯數，痛者灸至
不痛；不痛者灸至痛乃止。其毒即散，不散亦免內攻，神方也。（李絳《兵部手集》）
癰疽不合，瘡口冷滯︰以北艾煎湯洗後，白膠熏之。（《直指方》）
咽喉骨哽︰用生艾蒿數升，水、酒共一斗，煮四升，細細飲之，當下。（《外台秘要》）
誤吞銅錢︰艾蒿一把，水五升，煎一升，頓服便下。（錢相公《篋中方》）
諸蟲蛇傷︰艾灸數壯甚良。（《集簡方》）
風蟲牙痛︰化蠟少許，攤紙上，鋪艾，以箸捲成筒，燒煙，隨左右熏鼻，吸煙令滿口，呵
實
【氣味】苦、辛，暖，無毒。
【主治】明目，療一切鬼氣（甄權）。壯陽，助水臟腰膝，及暖子宮（大明）。
【發明】詵曰︰艾子和乾薑等分，為末，蜜丸梧子大。空心每服三十丸，以飯三、五匙壓之，日再服。治百惡氣，其鬼神速走出。田野之人，與此甚相宜也。
【附錄】夏台 《別錄》有名未用曰︰味甘，主百疾，濟絕氣。
弘景曰︰此藥神奇乃爾，不複識用，可恨也。
時珍曰︰艾名冰台，此名夏台，艾灸百病能回絕氣，此主百病濟絕氣，恐是一物重出也，故附於艾後。
（《綱目》）
【集解】時珍曰︰千年艾出武當太和山中。小莖高尺許。其根如蓬蒿。其葉長寸余，無尖丫，面青背白。秋開黃花，如野菊而小，結實如青珠丹顆之狀。三伏日采葉曝乾。葉不似艾，而作艾香，搓之即碎，不似艾葉成茸也。羽流以充方物。
葉
【氣味】辛、微苦，溫，無毒。
【主治】男子虛寒，婦人血氣諸痛，水煎服之（時珍）。
（《本經》上品）
【釋名】藏器曰︰此雖蒿類，經冬不死，更因舊苗而生，故名茵陳，後加蒿字耳。
時珍曰︰按︰張揖《廣雅》及《吳普本草》並作因塵，不知何義？
【集解】《別錄》曰︰茵陳生太山及丘陵坡岸上，五月及立秋采，陰乾。
弘景曰︰今處處有之，似蓬蒿而葉緊細。秋後莖枯，經冬不死，至春又生。
韓保升曰︰葉似青蒿而背白。
大明曰︰茵陳出和州及南山嶺上，一名石茵陳。
頌曰︰近道皆有之，不及太山者佳。春初生苗，高三、五寸，似蓬蒿而葉緊細，無花實，五月、七月採莖葉陰乾，今謂之山茵陳。江寧府一種茵陳，葉大根粗，黃白色，至夏有階州一種白蒿，亦似青蒿而背白，本土皆以為茵陳入藥。今南方醫人用山茵陳，乃有數種。或著其說雲︰山茵陳，汴京及北地用者，如艾蒿，葉細而背白，其氣亦如艾，味苦，乾則色黑。江南所用者，莖葉都似家茵陳而大，高三、四尺，氣極芬香，味甘辛，俗又名龍腦薄荷。吳中所用，乃石香 也，葉至細，色黃味辛，甚香烈，性溫。若誤作解脾藥服，大茵陳是也。大體世方用山茵陳療腦痛，解傷寒發汗，行肢節滯氣，化痰利膈，治勞倦最要
詳本草正經，惟療黃膽、利小便，與世方都不應。今試取汴京所用山茵陳為解肌發汗藥，然少效；江南山茵陳療傷寒腦痛絕勝。比見諸醫議論，謂家茵陳亦能解肌下隔，去胸中煩。
方家少用，但可研作飲服之。本草所無，自出俗方。茵陳蒿當別是一物，主療自異，不得為山茵陳也。此說亦未可據。但以功較之，則江南者為勝；以經言之，則非本草所出。醫方所用，更當考論爾。
曰︰凡使須用葉有八角者，陰乾，去根細銼，勿令犯火。
時珍曰︰茵陳昔人多蒔為蔬，故入藥用山茵陳，所以別家茵陳也。《洪舜俞老圃賦》雲︰
酣糟紫薑之掌，沐醯青陳之絲，是也。今淮揚人，二月二日猶采野茵陳苗，和粉面作茵陳餅
食之。後人各據方士所傳，遂致淆亂。今山茵陳二月生苗，其莖如艾。其葉如淡色青蒿而背
白，葉歧緊細而扁整。九月開細花黃色，結實大如艾子，花實並與庵 花實相似，亦有無花
實者。
莖葉
【氣味】苦，平、微寒，無毒。普曰︰神農、岐伯、雷公︰苦，無毒；黃帝︰辛，無毒。
權曰︰苦、辛，有小毒。
大明曰︰石茵陳︰苦，涼，無毒。伏 砂。
張元素曰︰苦、甘，陰中微陽。入足太陽經。
【主治】風濕寒熱邪氣，熱結黃膽。久服輕身益氣耐老。面白悅長年。白兔食之仙（《本經》）。治通身發黃，小便不利，除頭熱，去伏瘕（《別錄》）。通關節，去滯熱，傷寒用之（藏器）。
石茵陳︰治天行時疾熱狂，頭痛頭旋，風眼疼，瘴瘧。女人症瘕，並閃損乏絕（大明）。
【發明】弘景曰︰《仙經》雲︰白蒿，白兔食之仙。而今茵陳乃雲此，恐是誤耳。
宗奭曰︰張仲景治傷寒熱甚發黃，身面悉黃者，用之極效。一僧因傷寒後發汗不徹，有留熱，面
分之一，十日減三分之二，二十日病悉去。方用山茵陳、山梔子各三分，秦艽、升麻各四錢，為散。每用三錢，水四合，煎二合，去滓，食後溫服，以知為度。此藥以山茵陳為本，故書
之。
王好古曰︰張仲景茵陳梔子大黃湯，治濕熱也。梔子柏皮湯，治燥熱也。如苗澇則濕黃，苗旱則燥黃。濕則瀉之，燥則潤之可也。此二藥治陽黃也。韓只和、李思訓治陰黃，用茵陳
附子湯。大抵以茵陳為君主，而佐以大黃、附子，各隨其寒熱也。
【附方】舊二，新六。
茵陳羹︰除大熱黃膽，傷寒頭痛，風熱瘴瘧，利小便。以茵陳細切，煮羹食之。生食亦宜。（《食醫心鏡》）
遍身風癢生瘡疥︰用茵陳煮濃汁洗之，立瘥。（《千金方》）
瘍風病︰茵陳蒿兩握，水一斗五升，煮取七升。先以皂莢湯洗，次以此湯洗之，冷更作。隔日一洗，不然恐痛也。（崔行功《纂要》）
風疾攣急︰茵陳蒿一斤，秫米一石，曲三斤，和勻，如常法釀酒服之。（《聖濟總錄》）
癇黃如金，好眠吐涎︰茵陳蒿、白蘚皮等分，水二鐘，煎服，日二服。（《三十六黃方》）
遍身黃膽︰茵陳蒿一把，同生薑一塊，搗爛，於胸前四肢，日日擦之。
男子酒疸︰用茵陳蒿四根，梔子七個，大田螺一個（連殼搗爛）。以百沸白酒一大盞，沖汁飲之，秘方也。
眼熱赤腫︰山茵陳、車前子等分。煎湯調（茶調散），服數服。（《直指方》）
（《本經》下品）
【釋名】草蒿（《本經》）、 方潰（《本經》）、 （音牽去聲）、 蒿 （《蜀本》）、香蒿（《衍義》）。
保升曰︰草蒿，江東人呼為 蒿，為其氣臭似 也。北人呼為青蒿。《爾雅》雲︰蒿，也。孫炎注云︰荊楚之間，謂蒿為 。郭璞注云︰今人呼青蒿香中炙啖者為 ，是也。
時珍曰︰《晏子》雲︰蒿，草之高者也。按《爾雅》諸蒿，獨 得單稱為蒿，豈以諸蒿
葉背皆白，而此蒿獨青，異於諸蒿故耶？
【集解】《別錄》曰︰青蒿生華陰川澤。
弘景曰︰處處有之，即今青蒿，人亦取雜香菜食之。
保升曰︰嫩時醋淹為菹，自然香。葉似茵陳蒿而背不白，高四尺許。四月、五月採，日乾入藥。《詩》雲︰呦呦鹿鳴，食野之蒿。即此蒿也。
頌曰︰青蒿春生苗，葉極細，可食。至夏高四、五尺。秋後開細淡黃花，花下便結子，如粟米大，八、九月採子，陰乾。根、莖、子、葉並入藥用，乾者炙作飲香尤佳。
宗奭曰︰青蒿得春最早，人剔以為蔬，根赤葉香。沈括《夢溪筆談》雲︰青蒿一類，自
有二種︰一種黃色，一種青色。本草謂之青蒿，亦有所別也。陝西銀綏之間，蒿叢中時有一兩窠，迥然青色者，土人謂之香蒿。莖葉與常蒿一同，但常蒿色淡青，此蒿深青，如松檜之色。至深秋余蒿並黃，此蒿猶青，其氣芬芳。恐古人所用，以深青者為勝。不然，諸蒿何嘗
不青？
時珍曰︰青蒿，二月生苗，莖粗如指而肥軟，莖葉色並深青。其葉微似茵陳，而面背俱
青。其根白硬。七八月開細黃花頗香。結實大如麻子，中有細子。
【修治】 曰︰凡使，惟中為妙，到膝即仰，到腰即俯。使子勿使葉，使根勿使莖，四件若同使，翻然成痼疾。採得葉，用七歲兒七個溺，浸七日七夜，漉出曬乾。
葉、莖、根、子
【氣味】苦，寒，無毒。
時珍曰︰伏硫黃。
【主治】疥瘙痂癢惡瘡，殺虱，治留熱在骨節間，明目（《本經》）。鬼氣屍疰伏連，婦
人血氣，腹內滿，及冷熱久痢。秋冬用子，春夏用苗，並搗汁服。亦曝乾為末，小便入酒和服（藏器）。補中益氣，輕身補勞，駐顏色，長毛發，令黑不老，兼去蒜發，殺風毒。心痛熱黃，生搗汁服，並貼之（大明）。治瘧疾寒熱（時珍）。生搗敷金瘡，止血止疼良（蘇恭）。
燒灰隔紙淋汁，和鍛石煎，治惡瘡息肉 瘢（孟詵）。
【發明】頌曰︰青蒿治骨蒸熱勞為最，古方單用之。
時珍曰︰青蒿得春木少陽之氣最早，故所主之証，皆少陽、厥陰血分之病也。按《月令通纂》，言伏內庚日，采青蒿懸於門庭內，可辟邪氣。陰乾為末，冬至、元旦各服二錢亦良。觀此，則青蒿之治鬼疰伏屍，蓋亦有所伏也。
【附方】舊四，新十四。
男婦勞瘦︰青蒿細銼，水三升，童子小便五升，同煎取二升半。去滓入器中煎成膏，丸如梧子大。每空心及臥時，溫酒吞下二十丸。（《斗門方》）
虛勞寒熱，肢體倦疼，不拘男婦︰八、九月青蒿成實時采之，去枝梗，以童子小便浸三日，曬乾為末。每服二錢，烏梅一個，煎湯服。（《靈苑方》）
骨蒸鬼氣︰童子小便五大斗（澄清），青蒿五斗（八、九月揀帶子者最好，細銼）。相和，納大釜中，以猛火煎取三大斗，去滓，溉釜令淨，再以微火煎可二大斗，入豬膽一枚，同煎一大斗半，去火待冷，以瓷器盛之。每欲服時，取甘草二、三兩，炙熟為末，以煎和搗千杵為丸。
空腹粥飲下二十丸，漸增至三十丸止。（崔元亮《海上方》）
骨蒸煩熱︰青蒿一握，豬膽汁一枚，杏仁四十個（去皮尖，炒）。以童子小便一大盞，煎五分，空心溫服。（《十便良方》）
虛勞盜汗，煩熱口乾︰用青蒿一斤（取汁熬膏），入人參末、麥門冬末各一兩，熬至可丸，丸如梧子大，每食後米飲服二十丸，名青蒿丸。（《聖方總錄》）
瘧疾寒熱︰《肘後方》︰用青蒿一握，水二升，搗汁服之。《仁存方》︰用五月五日天未明時采
青蒿（陰乾）四兩，桂心一兩。為末。未發前，酒服二錢。《經驗方》︰用端午日采青蒿葉（陰乾），桂心等分。為末。每服一錢，先寒用熱酒；先熱用冷酒，發日五更服之。切忌發物。
溫瘧痰甚，但熱不寒︰用青蒿二兩（童子小便浸焙），黃丹半兩，為末。每服二錢，白湯調
下。（《仁存方》）
赤白痢下︰五月五日采青蒿、艾葉等分，同豆豉搗作餅，日乾，名蒿豉丹。每用一餅，以水一盞半煎服。（《聖濟總錄》）
鼻中衄血︰青蒿搗汁服之，並塞鼻中，極驗。（《衛生易簡方》）
酒痔便血︰青蒿（用葉不用莖，用莖不用葉），為末。糞前冷水，糞後水酒調服。（《永類鈐方》）
金瘡撲損︰《肘後方》︰用青蒿搗封之，血止則愈。一方︰用青蒿、麻葉、鍛石等分，五月五日搗和曬乾。臨時為末，搽之。
牙齒腫痛︰青蒿一握，煎水漱之。（《濟急方》）
毒蜂螫人︰嚼青蒿封之即安。（《肘後方》）
耳出濃汁︰青蒿末，綿裹納耳中。（《聖惠方》）
鼻中息肉︰青蒿灰、鍛石等分，淋汁熬膏點之。（《聖濟總錄》）
子
【氣味】甘，冷，無毒。
【主治】明目開胃，炒用。治勞瘦，壯健人小便浸用之。治惡瘡疥癬風疹，煎水洗之（
大明）。治鬼氣，為末酒服方寸匕（孟詵）。功同葉（時珍）。
【附方】新一。
積熱眼澀︰三月三日或五月五日，采青蒿花或子，陰乾為末，每井華水空心服二錢。久
服明目，可夜看書，名青蒿散。（《十便良方》）
節間蟲︰見蟲部。
（《綱目》）
【釋名】臭蒿
【集解】大明曰︰臭蒿一名草蒿。
時珍曰︰香蒿臭蒿通可名草蒿。此蒿與青蒿相似，但此蒿色綠帶淡黃，氣辛臭不可人家采以罨醬黃酒麴者是也。
葉
【氣味】辛、苦，涼，無毒。
【主治】小兒風寒驚熱（時珍）。
子
【氣味】辛，涼，無毒。
【主治】治勞，下氣開胃，止盜汗及邪氣鬼毒（大明）。
（《本經》上品）
【釋名】蘩（《爾雅》）、由胡（《爾雅》）、蔞蒿（《食療》）、 （音商）。
時珍曰︰白蒿有水陸二種，《爾雅》通謂之蘩，以其易蘩衍也。曰︰蘩，皤蒿。即今陸
生艾蒿也，辛熏不美。曰︰蘩，由胡。即今水生蔞蒿也，辛香而美。曰︰蘩之丑，秋為蒿。
則通指水陸二種而言，謂其春時各有種名，至秋老則皆呼為蒿矣。曰賴，曰蕭，曰 ，皆老蒿之通名，象秋氣肅賴之氣。
【集解】《別錄》曰︰白蒿生中山川澤，二月採。
弘景曰︰蒿類甚多，而俗中不聞呼白蒿者。方藥家既不用，皆無複識之。
恭曰︰《爾雅》︰蘩，皤蒿，即白蒿也，所在有之。葉頗似細艾，上有白毛錯澀，粗於青
蒿
禹錫曰︰蓬蒿可以為菹。故《詩箋》雲︰以豆薦蘩菹也。陸璣《詩疏》雲︰凡艾白色為皤蒿。今白蒿先諸草發生，香美可食，生蒸皆宜。
頌曰︰此草古人以為菹。今人但食蔞蒿，不複食此。或疑白蒿即蔞蒿，而孟詵《食療》
又別著蔞蒿條，所說不同，明是二物，乃知古今食品之異也。又今階州以白蒿為茵陳，其苗葉亦相似，然以入藥，恐不可用也。
時珍曰︰白蒿處處有之，有水、陸二種。本草所用，蓋取水生者，故曰生中山川澤，不曰山谷平地也。二種形狀相似，但陸生辛熏，不及水生者香美爾。《詩》雲︰呦呦鹿鳴，食野之蘋。蘋，即陸生皤蒿，俗呼艾蒿是矣。鹿食九種解毒之草，白蒿其一也。《詩》雲︰於以采蘩，於沼於 。《左傳》雲︰蘋蘩蘊藻之菜，可以薦於鬼神，羞於王公。並指水生白蒿而言，則本草白蒿之為蔞蒿無疑矣。鄭樵《通志》謂蘋為蔞蒿，非矣。鹿乃山獸，蔞乃水蒿。陸璣《詩疏》謂蘋為牛尾蒿，亦非矣。牛尾蒿色青不白，細葉直上，狀如牛尾也。蔞蒿
生陂澤中，二月發苗，葉似嫩艾而歧細，面青背白。其莖或赤或白，其根白脆。采其根莖，生熟菹曝皆可食，蓋嘉蔬也。《景差大招》雲︰吳酸蒿蔞不沾薄。謂吳人善調酸，瀹蔞蒿為齏，不沾不薄而甘美，此正指水生者也。
苗根
【氣味】甘，平，無毒。思邈曰︰辛、平。
時珍曰︰發瘡疥。
【主治】五臟邪氣，風寒濕痺，補中益氣，長毛發令黑，療心懸，少食常飢。久服輕身，耳目聰明不老（《本經》）。生 ，醋淹為菹食，甚益人；搗汁服，去熱黃及心痛；曝為末，米飲空心服一匙，治夏月暴水痢；燒灰淋汁煎，治淋瀝疾（孟詵）。利膈開胃，殺河豚魚毒
【發明】弘景曰︰服食家七禽散雲︰白兔食白蒿仙，與庵 同法耳。
時珍曰︰《本經》列白蒿於上品，有功無毒，而古今方家不知用，豈不得服之之訣歟？
【附方】舊一。
惡瘡癩疾，但是惡疾遍體，面目有瘡者，皆可服之︰用白艾蒿十束如升大，煮取汁，以曲及米一如釀酒法，候熟稍服之。（《深師方》）
子
【氣味】缺
【主治】鬼氣。為末，酒服之，良（孟詵）。
（《唐本草》）
【集解】恭曰︰角蒿葉似白蒿，花如瞿麥，紅赤可愛，子似王不留行，黑色作角。七月、八月採。
保升曰︰葉似蛇床、青蒿，子角似蔓荊，實黑而細，秋熟。所在皆有之。
宗奭曰︰莖葉如青蒿，開淡紅紫花，大約徑三、四分。花罷結角，長二寸許，微彎。
曰︰凡使，勿用紅蒿並邪蒿，二味真似角蒿，只是此香而角短爾。採得，於槐砧上細銼用之。
【氣味】辛、苦，平，有小毒。
【主治】乾濕 ，諸惡瘡有蟲者（《唐本》）。治口齒瘡，絕勝（宗 ）。
【附方】舊二，新一。
齒齦宣露，多是疳也。角蒿燒灰，夜塗上。切忌油膩、沙糖、乾棗。（《外台秘要》）
口瘡不瘥，入胸中並生者。不拘大人、小兒，以角蒿灰塗之，有汁吐去，一宿效。（《千金
方》）
月蝕耳瘡用蒿灰摻之，良。（《集簡方》）
（《拾遺》）
【釋名】莪蒿（《爾雅》）、蘿蒿（同上）、抱娘蒿。
時珍曰︰陸農師雲︰䕲之為言高也。莪，亦峨也，莪科高也。可以覆蠶，故謂之蘿。
抱根叢生，故曰抱娘。
【集解】時珍曰︰䕲蒿生高崗，似小薊，宿根先於百草。《爾雅》雲︰莪，蘿是也。
《詩‧小雅》雲︰菁菁者，莪。陸璣注云︰即莪蒿也。生澤國漸洳處。葉似斜蒿而細科，三月生。莖、葉可生食，又可蒸食，香美頗似蔞蒿。但味帶麻，不似蔞蒿甘香。
【氣味】辛，溫，無毒。
【主治】破血下氣，煮食之（藏器）。
（《本經》中品）
【釋名】馬新蒿（《唐本》）、馬矢蒿（《本經》）、練石草（《別錄》）、爛石草（同上）、虎麻。
時珍曰︰蒿氣如馬矢，故名。馬先，乃馬矢字訛也。馬新，又馬先之訛也。
弘景曰︰練石草，一名爛石草，即馬矢蒿。今方藥不複用之。
【集解】《別錄》曰︰馬先蒿、練石草，並生南陽川澤。
恭曰︰葉大如茺蔚，花紅白色。二月、八月採莖葉，陰乾用。八月、九月實熟，俗謂之虎麻是也。一名馬新蒿，所在有之。茺蔚苗短小，其子夏中熟。二物初生，極相似也。
禹錫曰︰按《爾雅》雲︰蔚，牡 。注云，即蒿之無子者。《詩》雲︰匪莪伊芳蔚。陸璣
雲︰牡蒿也。三月始生，七月開花，似胡麻花而紫赤。八月生角，似小豆角，銳而長。一名馬新蒿，是也。
頌曰︰郭璞以牡 為無子，而陸璣雲有子，二說小異。今當用有子者為正。
時珍曰︰《別錄》牡蒿、馬先蒿，原是二條。陸璣所謂有子者，乃馬先蒿，而複引無子之牡蒿釋之，誤矣。牡蒿詳見本條。
【氣味】苦，平，無毒。《別錄》曰︰練石草︰寒。
【主治】寒熱鬼疰，中風濕痺，女子帶下病，無子（《本經》）。練石草︰治五癃，破石淋，膀胱中結氣，利水道小便（《別錄》）。惡瘡（弘景）。
【附方】舊一。
大瘋癩疾，骨肉疽敗，眉須墮落，身體癢痛︰以馬先蒿（一名馬矢蒿，一名爛石草），炒搗末。每服方寸匕，食前溫酒下，一日三服，一年都瘥。（《肘後方》）
（宋《圖經》）
【集解】頌曰︰生鄧州順陽縣內鄉山谷。葉似青蒿，莖青紫色，花作小穗，微黃，根似細辛。七月採根苗用。
時珍曰︰江浙亦有之。外家采製丹砂、硫黃。
根苗
【氣味】甘、苦，微寒，無毒。
【主治】腫毒風熱（蘇頌）。
【附方】新一。
男婦吐血後，胸膈虛熱︰陰地厥、紫河車、貫眾、甘草各半兩。每服三錢，水煎服。（《聖濟總錄》）
（《別錄》下品）
【釋名】齊頭蒿。
時珍曰︰《爾雅》︰蔚，牡 ，蒿之無子者。則牡之名以此也。諸蒿葉皆尖，此蒿葉獨
而禿，故有齊頭之名。
【集解】《別錄》曰︰牡蒿，生田野。五月、八月採。
弘景曰︰方藥不複用。
恭曰︰齊頭蒿也，所在有之。葉似防風，細薄而無光澤。
生苗，其葉扁而本狹，末 有禿歧。嫩時可茹。鹿食九草，其一也。秋開細黃花，結實大如車前實，而內子微細不可見，故人以為無子也。
苗
【氣味】苦、微甘，溫，無毒。
【主治】充肌膚，益氣，令人暴肥。不可久服，血脈滿盛（《別錄》）。擂汁服，治陰腫（時珍）。
【附方】新一。
瘧疾寒熱︰齊頭蒿根、滴滴金根各一把。擂生酒一鐘，未發前服。以滓敷寸口，男左女右
（宋《圖經》）
【集解】頌曰︰生筠州山岡上。二月生苗，獨莖，高一尺。葉似艾葉，圓而長，背有白毛，面青。五月採苗用。
時珍曰︰陳嘉謨《本草蒙筌》以此為蘄艾，謬矣。
苗
【氣味】微苦，有小毒。
【主治】解風勞，治身體痛。與甘草同煎服，不入眾藥用（蘇頌）。
（《本經》上品）
【釋名】益母（《本經》）、益明（《本經》）、貞蔚（《別錄》）、 （《爾雅》。音推）、野天麻（《會編》）、豬麻（《綱目》）、火 （《本經》）、郁臭草（《圖經》）、苦低草（《圖
經》）、夏枯草（《外台》）、土質汗（《外台》）。
時珍曰︰此草及子皆充盛密蔚，故名茺蔚。其功宜於婦人及明目益精，故有益母、益明之稱。其莖方類麻，故謂之野天麻。俗呼為豬麻，豬喜食之也。夏至後即枯，故亦有夏枯之名。《近效方》謂之土質汗。林億雲︰質汗出西番，乃熱血合諸藥煎成，治金瘡折傷。益母
亦可作煎，治折傷，故名為土質汗也。
禹錫曰︰《爾雅》︰萑， 。注云︰今茺蔚也。又名益母。劉歆雲︰ ，臭穢也。臭穢，即茺蔚也。陸璣雲︰ ，益母也。故曾子見之感思。
【集解】《別錄》曰︰茺蔚生海濱池澤，五月採。
弘景曰︰今處處有之。葉如荏，方莖，子形細長，有三棱。方用亦稀。
頌曰︰今園圃及田野極多。郭璞注《爾雅》雲︰葉似荏，方莖白華，華生節間。節節生花，實似雞冠子，黑色，莖作四方棱，五月採。又雲九月採實，醫方稀有用實者。
宗奭曰︰茺蔚初春生時，亦可浸洗，淘去苦水，煮作菜食。凌冬不凋悴也。
時珍曰︰茺蔚近水濕處甚繁。春初生苗如嫩蒿，入夏長三、四尺，莖方如黃麻莖。其葉如艾葉而背青，一梗三葉，葉有尖歧。寸許一節，節節生穗，叢簇抱莖。四、五月間，穗內開小花，紅紫色，亦有微白色者。每萼內有細子四粒，粒大如同蒿子，有三棱，褐色，藥肆
往往以作巨勝子貨之。其草生時有臭氣，夏至後即枯，其根白色。蘇頌《圖經》謂其葉似荏，其子黑色，似雞冠子，九月採實，寇宗奭《衍義》謂其凌冬不凋者，皆誤傳也。此草有白花、紫花二種，莖、葉、子、穗皆一樣。但白者能入氣分，紅者能入血分，別而用之可也。
按《閨閣事宜》雲︰白花者為益母；紫花者為野天麻。《返魂丹注》雲︰紫花者為益母，花者不是。陳藏器《本草》雲︰茺蔚生田野間，人呼為郁臭草。天麻生平澤，似馬鞭草，節節生紫花，花中有子，如青葙子。孫思邈《千金方》雲︰天麻草，莖如火麻，冬生苗，夏著
赤花，如鼠尾花。此皆似以茺蔚、天麻為二物，蓋不知其是一物二種。凡物花皆有赤白，如牡丹、芍藥、菊花之類是矣。又按︰郭璞《爾雅注》雲︰ ，音推，即茺蔚，又名益母。葉似荏，白華，華生節間。又雲︰KT ，音推，方莖，葉長而銳，有穗，穗間有花紫縹色，可以為飲，江東呼為牛 。據此則是 、KT 名本相同，但以花色分別之，其為一物無疑
矣。宋人重修本草，以天麻草誤注天麻，尤為謬失。陳藏器《本草》又有鏨菜，雲生江南陰地，似益母，方莖對節白花，主產後血病。此即茺蔚之白花者，故其功主血病亦相同。
子
【修治】時珍曰︰凡用，微炒香，亦或蒸熟，烈日曝燥，舂簸去殼，取仁用。
【氣味】辛、甘，微溫，無毒。《別錄》曰︰甘，微寒。
時珍曰︰甘、辛，溫。灰製硫黃。
【主治】明目益精，除水氣，久服輕身（《本經》）。療血逆大熱，頭痛心煩（《別錄》）。產後血脹（大明）。舂仁生食，補中益氣，通血脈，填精髓，止渴潤肺（吳瑞）。治風解
熱，順氣活血，養肝益心，安魂定魄，調女人經脈，崩中帶下，產後胎前諸病。久服令人有子（時珍）。
【發明】震亨曰︰茺蔚子活血行氣，有補陰之功，故名益母。凡胎前產後所恃者，血氣也。胎前無滯，產後無虛，以其行中有補也。
時珍曰︰茺蔚子味甘、微辛，氣溫，陰中之陽，手、足厥陰經藥也。白花者入氣分；紫花者入血分。治婦女經脈不調，胎產一切血氣諸病，妙品也，而醫方鮮知用。時珍常以之同四物、香附諸藥治人，獲效甚多。蓋包絡生血，肝藏血。此物能活血補陰，故能明目、益精、調經，治女人諸病也。東垣李氏言瞳子散大者，禁用茺蔚子，為其辛溫主散，能助火也。當歸雖辛溫，而兼苦甘，能和血，故不禁之。愚謂目得血而能視，茺蔚行血甚捷，瞳子散大，血不足也，故禁之，非助火也。血滯病目則宜之，故曰明目。
莖
大明曰︰苗、葉、根同功。
【氣味】藏器曰︰寒。時珍曰︰莖、葉︰味辛、微苦。花︰味微苦、甘。根︰味甘。並無毒。
鏡源曰︰製硫黃、雌黃、砒石。
【主治】癮疹癢，可作浴湯（《本經》）。搗汁服，主浮腫，下水，消惡毒疔腫、乳癰丹游等毒，並敷之。又服汁，主子死腹中，及產後血脹悶。滴汁入耳中，主 耳。搗敷蛇虺毒（
下，血暈、血風、血痛，崩中漏下，尿血、瀉血，疳痢、痔疾，打撲內損瘀血，大便、小便不通（時珍）。
【發明】時珍曰︰益母草之根、莖、花、葉、實，並皆入藥，可同用。若治手、足厥陰血分風熱，明目益精，調女人經脈，則單用茺蔚子為良。若治腫毒瘡瘍，消水行血，婦人胎
產諸病，則宜並用為良。蓋其根、莖、花、葉專於行，而子則行中有補故也。
【附方】舊十三，新十。
濟陰返魂丹︰昝殷《產寶》曰︰此方，乃吉安文江高師禹，備禮求於名醫所得者，其效
神妙，活人甚多，能治婦人胎前、產後諸疾危証。用野天麻，又名益母，又名火 ，又名負
擔，即茺蔚子也。葉似艾葉，莖類火麻，方梗凹面，四、五、六月節節開花，紅紫色如蓼花，南北隨處皆有，白花者不是。於端午、小暑，或六月六日，花正開時，連根收采陰乾，用葉及花子。忌鐵器，以石器碾為細末，煉蜜丸如彈子大隨証嚼服用湯使。其根燒存性為末，酒服，功與黑神散不相上下。其藥不限丸數，以病癒為度。或丸如梧子大，每服五、七十丸。又可搗汁濾淨，熬膏服之。胎前臍腹痛，或作聲者，米飲下；胎前產後，臍腹刺痛，胎
動不安，下血不止，當歸湯下；產後，以童子小便化下一丸，能安魂定魄，血氣自然調順，諸病不生。又能破血痛，養脈息，調經絡，並溫酒下。胎衣不下，及橫生不順，死胎不下，經日脹滿，心悶心痛，並用炒鹽湯下。產後血暈，眼黑血熱，口渴煩悶，如見鬼神，狂言不省人事，以童子小便和酒化下；產後結成血塊，臍腹奔痛，時發寒熱，有冷汗，或面垢顏赤，五心煩熱，並用童子小便、酒下，或薄荷自然汁下。產後惡露不盡，結滯刺痛，上沖心胸滿悶，童子小便、酒下。產後瀉血水，以棗湯下。產後痢疾，米湯下。產後血崩漏下，糯米湯下。產後赤白帶下，煎膠艾湯下；月水不調，溫酒下。產後中風，牙關緊急，半身不遂，失音不語，童便、酒下；產後氣喘咳嗽，胸膈不利，惡心吐酸水，面目浮腫，兩脅疼痛，舉
動失力，溫酒下。產後月內咳嗽，自汗發熱，久則變為骨蒸，童便、酒下；產後鼻衄，舌黑口乾，童便酒下。產後兩太陽穴痛，呵欠心忪，氣短羸瘦，不思飲食，血風身熱，手足頑麻，百節疼痛，並米飲化下。產後大小便不通，煩躁口苦者，薄荷湯下。婦人久無子息，溫酒下。
益母膏︰《近效方》︰治產婦諸疾，及折傷內損有瘀血，每天陰則痛，神方也。三月採益母草一名負擔，一名夏枯草，連根葉莖花洗擇令淨，於箔上攤曝水乾，以竹刀切長五寸，勿
用鐵刀，置於大鍋中，以水浸過二、三寸，煎煮，候草爛水減三之二，漉去草，取汁約五、六斗，入盆中澄半日，以綿濾去濁滓，以清汁入釜中，慢火煎取一斗，如稀餳狀，瓷瓶封
收。每取梨大，暖酒和服，日再服。或和羹粥亦可。如遠行，即更煉至可丸收之。服至七日，則疼漸平複也。產婦惡露不盡及血暈，一二服便瘥。其藥無忌。又能治風，益心力。（《外台秘要》）
女人難產︰益母草搗汁七大合，煎減半，頓服立止。無新者，以乾者一大握，水七合，煎服。（韋宙《獨行方》）
胎死腹中︰益母草搗熟，以暖水少許，和絞取汁，頓服之。（韋宙《獨行方》）。
產後血暈，心氣欲絕︰益母草研汁，服一盞，絕妙。（《子母秘錄》）
產後血閉不下者︰益母草汁一小盞，入酒一合，溫服。（《聖惠方》）
帶下赤白︰益母草花開時采，搗為末。每服二錢，食前溫湯下。（《集驗方》）
小便尿血︰益母草搗汁，服一升立瘥。此蘇澄方也。（《外台秘要》）
赤白雜痢困重者︰益母草（日乾）、陳鹽梅（燒存性），等分為末。每服三錢，白痢乾薑湯、赤痢甘草湯下。名二靈散。（《衛生家寶方》）
小兒疳痢垂死者︰益母草嫩葉，同米煮粥食之，取足，以瘥為度，甚佳。飲汁亦可。（《廣
濟方》）
痔疾下血︰益母草葉，搗汁飲之。（《食醫心鏡》）
一切癰瘡︰婦人妒乳乳癰，小兒頭瘡，及浸淫黃爛熱瘡，疥疽陰蝕︰並用天麻草（切）
五升
急慢疔瘡︰《聖惠方》︰用益母草搗封之，仍絞五合服，即消。《醫方大成》︰用益母草四月連花采之，燒存性。先以小尖刀十字劃開疔根，令血出。次繞根開破，捻出血，拭乾。
以稻草心蘸藥捻入瘡口，令到底。良久當有紫血出，捻令血淨，再捻藥入，見紅血乃止。
一日夜捻藥三、五度。重者二日根爛出，輕者一日出。有瘡根脹起，即是根出，以針挑之。
出後仍敷藥生肌易愈。忌風寒、房室、酒肉、一切毒物。癤毒己破︰益母草搗敷，甚妙。（《斗門方》）
勒乳成癰︰益母為末。水調塗乳上，一宿自瘥。生搗亦得。（《聖惠方》）
喉閉腫痛︰益母草搗爛，新汲水一碗，絞濃汁頓飲，隨吐愈。冬月用根。（《衛生易簡方》）
粉刺黑斑︰《閨閣事宜》雲︰五月五日收帶根天麻紫花者，曬乾燒灰。以商陸根搗自然
汁，加酸醋和搜灰作餅，炭火 過收之。半年方用，入面藥，甚能潤肌。蘇頌曰︰唐天後煉
益母草澤面法︰五月五日采根苗具者，勿令著土，曝乾搗羅，以面水和成團，如雞子大，再
曝乾。
仍作一爐，四旁開竅，上下置火，安藥中央。大火燒一炊久，即去大火，留小火養之，勿令火絕。經一複時出之，瓷器中研治，篩再研，三日收用，如澡豆法，日用。一方︰每十兩加滑石一兩，胭脂一錢。
馬咬成瘡︰苦低草，切細，和醋炒塗之。（《孫真人方》）
新生小兒︰益母草五兩，煎水浴之，不生瘡疥。（《簡要濟眾》）
（音慚。《拾遺》）
【集解】藏器曰︰鏨菜生江南陰地，似益母，方莖對節，白花。
時珍曰︰此即益母之白花者，乃《爾雅》所謂 是也。其紫花者，《爾雅》所謂KT 是也。 、KT 皆同一音，乃一物二種。故此條亦主血病，與益母功同。郭璞獨指白花者為益母，昝殷謂白花者非益母，皆欠詳審。嫩苗可食，故謂之菜。寇宗奭言茺蔚嫩苗可煮食，正合此也。
苗
【氣味】辛，平，無毒。
【主治】破血，產後腹痛，煮汁服（藏器）。
（薇，音眉。《本經》上品）
【釋名】糜銜（《本經》）、鹿銜（《唐本》）、吳風草（《唐本》）、無心（《吳普》）、無顛（《吳普》）、承膏（《別錄》）、承肌（《吳普》）。
恭曰︰南人謂之吳風草。一名鹿銜草，言鹿有疾，銜此草即瘥也。
時珍曰︰據蘇說，則薇銜、糜銜當作麋銜也。鹿、麋一類也。按酈道元《水經注》雲︰
魏興錫山多生薇銜草，有風不偃，無風獨搖。則吳風亦當作無風，乃通。
藏器曰︰一名無心草，非草之無心者，方藥少用。
【集解】《別錄》曰︰薇銜生漢中川澤及冤句、邯鄲。七月採莖葉，陰乾。
恭曰︰此草叢生，似茺蔚及白頭翁，其葉有毛，赤莖。又有大、小二種︰楚人謂大者為大吳風草，小者為小吳風草。
保升曰︰葉似茺蔚，叢生有毛，其花黃色，其根赤黑色。
莖葉
【氣味】苦，平，無毒。《別錄》曰︰微寒。
之才曰︰得秦皮良。
【主治】風濕痺，歷節痛，驚癇吐舌，悸氣賊風，鼠 癰腫（《本經》）。暴症，逐水，療痿蹶。久服輕身明目（《別錄》）。婦人服之，絕產無子（藏器）。煎水，洗瘭疽、甲疽、惡瘡（時珍，出《外科精義》）。
【發明】時珍曰︰麋銜乃《素問》所用治風病自汗藥，而後世不知用之，誠缺略也。《素
問》︰黃帝曰︰有病身熱懈惰，汗出如浴，惡風少氣，此為何病？岐伯曰︰病名酒風。治之以澤瀉、術各三、五分，麋銜五分，合以三指撮為後飯。後飯者，先服藥也。
【附方】新二。
年深惡瘡︰無心草根、釣苓根、野狼毒、白丁香各五錢，麝香一字，為末摻之。又方︰無心小兒破傷風病，拘急口噤︰沒心草半兩，白附子（炮）二錢半，為末。每服一字，薄荷
酒灌下。（《聖濟錄》）
【附錄】無心草（宋《圖經》）
頌曰︰生秦州及商州，鳳翔各縣皆出之。三月開花，五月結實，六、七月採根苗，陰乾用。性溫，無毒。主積血，逐氣塊，益筋節，補虛損，潤顏
色，療 泄腹痛。
時珍曰︰麋銜一名無心草，此草功用與之相近，其圖形亦相近，恐即一物也，故附之俟
訪考焉。鼠耳草，亦名無心，與此不同。
（《本經》下品）
【釋名】夕句（《本經》）、乃東（《本經》）、燕面（《別錄》）、鐵色草。
震亨曰︰此草夏至後即枯。蓋稟純陽之氣，得陰氣則枯，故有是名。
【集解】《別錄》曰︰夏枯草生蜀郡川谷，四月採。
恭曰︰處處有之，生平澤。
頌曰︰冬至後生，葉似旋複。三月、四月開花，作穗紫白色，似丹參花，結子亦作穗。
五月便枯，四月採之。
時珍曰︰原野間甚多，苗高一、二尺許，其莖微方。葉對節生，似旋複葉而長大，有細齒，背白多紋。莖端作穗，長一、二寸，穗中開淡紫小花，一穗有細子四粒。丹溪雲無子，亦欠察矣。嫩苗瀹過，浸去苦味，油鹽拌之可食。
【正誤】宗奭曰︰今謂之郁臭。自秋便生，經冬不悴，春開白花，夏結子。
震亨曰︰郁臭草有臭味，即茺蔚是也；夏枯草無臭味，明是兩物。俱生於春，夏枯先枯
而無子；郁臭，後枯而結子。
莖葉
【氣味】苦、辛，寒，無毒。
之才曰︰土瓜為之使。伏汞砂。
【主治】寒熱瘰癧鼠 頭瘡，破症，散癭結氣，腳腫濕痺，輕身（《本經》）。
【發明】震亨曰︰本草言夏枯草大治瘰癧，散結氣。有補養厥陰血脈之功，而不言及。
觀其退寒熱，虛者可使，若實者以行散之藥佐之，外以艾灸，亦漸取效。
時珍曰︰黎居土《易簡方》︰夏枯草治目疼，用沙糖水浸一夜用，取其能解內熱、緩肝火也。樓全善雲︰夏枯草治目珠疼，至夜則甚者，神效。或用苦寒藥點之反甚者，亦神效。
蓋目珠連目本，即系也，屬厥陰之經。夜甚及點苦寒藥反甚者，夜與寒亦陰故也。夏枯稟純
陽之氣，補厥陰血脈，故治此如神，以陽治陰也。一男子至夜目珠疼，連眉棱骨，及頭半邊腫痛。用黃連膏點之反甚，諸藥不效。灸厥陰、少陽，疼隨止，半日又作，月餘。以夏枯
草二兩，香附二兩，甘草四錢，為末。每服一錢半，清茶調服。下咽則疼減半，至四、五服良愈矣。
【附方】舊一，新六。
明目補肝，肝虛目睛痛，冷淚不止，筋脈痛，羞明怕日︰夏枯草半兩，香附子一兩。為末
赤白帶下︰夏枯草（花開時采，陰乾）為末。每服二錢，米飲下，食前。（《徐氏家傳方》）
血崩不止︰夏枯草為末，每服方寸匕，米飲調下。（《聖惠方》）
產後血暈，心氣欲絕者。夏枯草搗絞汁服一盞，大妙。（《徐氏家傳方》）
撲傷金瘡︰夏枯草（口嚼爛）， 上即愈。（《衛生易簡》）
汗斑白點︰夏枯草煎濃汁，日日洗之。（《乾坤生意》）
瘰癧馬刀，不問已潰、未潰，或日久成漏︰用夏枯草六兩，水二鐘，煎七分，食遠溫服。
虛甚者，則煎汁熬膏服，並塗患處，兼以十全大補東加香附、貝母、遠志尤善。此物生血，乃治瘰癧之聖藥也。其草易得，其功甚多。（薛己《外科經驗方》）
（《唐本草》）
【釋名】金寄奴（大明）、烏藤菜（《綱目》）。
時珍曰︰按李延壽《南史》雲︰宋高祖劉裕，小字寄奴。微時伐荻新洲，遇一大蛇，射
之。明日往，聞杵臼聲。尋之，見童子數人皆青衣，於榛林中搗藥。問其故。答曰︰我主為劉寄奴所射，今合藥敷之。裕曰︰神何不殺之？曰︰寄奴王者，不可殺也。裕叱之，童子皆散，乃收藥而反。每遇金瘡敷之即愈。人因稱此草為劉寄奴草。鄭樵《通志》雲︰江南人因
漢時謂劉為卯金刀，乃呼劉為金。是以又有金寄奴之名。江東人謂之烏藤菜雲。
【集解】恭曰︰劉寄奴草生江南。莖似艾蒿，長三、四尺，葉似山蘭草而尖長，一莖直
上有穗，葉互生，其子似稗而細。
保升曰︰今出越州，蒿之類也。高四、五尺，葉似菊，其花白色，其實黃白色作穗，夏
月收苗日乾之。
頌曰︰今河中府、孟州、漢中、滁州亦有之。春生苗，莖似艾蒿，上有四棱，高二、三尺以來。葉青似柳，四月開碎小黃白花，如瓦松，七月結實似黍而細，根淡紫色似萵苣。六月、七月採苗及花子通用。
時珍曰︰劉寄奴一莖直上。葉似蒼朮，尖長糙澀，面深背淡。九月莖端分開數枝，一枝攢簇十朵小花，白瓣黃蕊，如小菊花狀。花罷有白絮，如苦 花之絮。其子細長，亦如苦
子。所云實如黍稗者，似與此不同，其葉亦非蒿類。
子（苗同）
【修治】 曰︰凡採得，去莖葉，只用實。以布拭去薄殼令淨，拌酒蒸，從巳至申，曝乾用。
時珍曰︰莖、葉、花、子皆可用。
【氣味】苦，溫，無毒。
【主治】破血下脹。多服令人下痢（蘇恭）。下血止痛，治產後余疾，止金瘡血，極效
（《別錄》）。心腹痛，下氣，水脹血氣，通婦人經脈症結，止霍亂水瀉（大明）。小兒尿血，新者研末服（時珍）。
【附方】舊一，新七。
大小便血︰劉寄奴為末，茶調空心服二錢，即止。（《集簡方》）
折傷瘀血在腹內者︰劉寄奴、骨碎補、延胡索各一兩。水二升，煎七合，入酒及童子小便各一合，頓溫服之。（《千金方》）
血氣脹滿︰劉寄奴穗實為末。每服三錢，酒煎服。不可過多，令人吐利。此破血之仙
藥也。（《衛生易簡方》）
霍亂成痢︰劉寄奴草煎汁飲。（《聖濟總錄》）
湯火傷灼︰劉寄奴搗末。先以糯米漿雞翎掃上，後乃摻末。並不痛，亦無痕，大驗之方。凡湯火傷，先以鹽末摻之，護肉不壞，後乃摻藥為妙。（《經驗方》）
風入瘡口腫痛︰劉寄奴為末。摻之即止。（《聖惠方》）
小兒夜啼︰劉寄奴半兩，地龍（炒）一分，甘草一寸。水煎，灌少許。（《聖濟總錄》）
赤白下痢，陰陽交帶，不問赤白︰劉寄奴、烏梅、白薑等分。水煎服。赤加梅，白加薑。（《艾
元英如宜方》）
（宋《圖經》）
【釋名】六月凌（音令。《圖經》）、六月霜（《綱目》）、綠豆青（《圖經》）、蛇藍。
時珍曰︰此草性寒，故有凌、霜、綠豆之名。
【集解】頌曰︰曲節草生筠州。四月生苗，莖方色青有節，葉似劉寄奴而青軟，七、八月著花似薄荷，結子無用。五月、六月採莖葉，陰乾。
莖葉
【氣味】甘，平，無毒。
【主治】發背瘡，消癰腫，拔毒。同甘草作末，米汁調服
（宋《圖經》）
【釋名】仙女蒿（《圖經》）、定參草。
頌曰︰麗春草，生檀 山川谷，檀 山在高密界。河南淮陽郡、 川及譙郡、汝南郡等，並呼為龍芊草。河北近山、鄴郡、汲郡，並名叢蘭艾。上黨紫團山亦有，名定參草，又名仙女蒿。今所在有之。甚療 黃，人莫能知。
時珍曰︰此草有殊功，而不著其形狀。今罌粟亦名麗春草，九仙子亦名仙女嬌，與此同名，恐非一物也。當俟博訪。
花及根
【氣味】甘，微溫，無毒。
【主治】 黃黃膽（蘇頌）。
【發明】頌曰︰唐天寶中， 川郡楊正進方，名醫皆用有效。其方雲︰麗春草療因時患傷熱，變成 黃，遍身壯熱，小便黃赤，眼如金色，面又青黑，心頭氣痛，繞心如刺，頭旋
欲倒，兼脅下有瘕氣，及黃膽等，經用有驗。其藥春三月採花，陰乾一升，搗散。每平明空
腹取三方寸匕，和生麻油一盞頓服，日一服，隔五日再進，以知為度。其根療黃膽，搗汁一盞，空腹頓服，須臾即利三兩行，其疾立已。一劑不能全愈，隔七日更一劑，永瘥。忌酒、面、豬、魚、蒜、粉、酪等。
（《本經》下品）
【釋名】金沸草（《本經》）、金錢花（《綱目》）、滴滴金（《綱目》）、盜庚（《爾雅》）、夏菊（《綱目》）、戴椹（《別錄》）。
宗奭曰︰花綠繁茂，圓而覆下，故曰旋複。
時珍曰︰諸名皆因花狀而命也。《爾雅》雲︰ ，盜庚也。蓋庚者，金也，謂其夏開黃花，盜竊金氣也。《酉陽雜俎》雲︰金錢花，一名毗屍沙，自梁武帝時始進入中國。
【集解】《別錄》曰︰旋複生平澤川谷。五月採花，日乾，二十日成。
弘景曰︰出近道下濕地，似菊花而大。別有旋 根，出河南，北國亦有，形似芎 ，惟
合旋 膏用之，余無所用，非此旋複花根也。
保升曰︰葉似水蘇，花黃如菊，六月至九月採花。
頌曰︰今所在皆有。二月以後生苗，多近水旁，大似紅藍而無刺，長一、二尺以來，葉似柳，莖細。六月開花如菊花，小銅錢大，深黃色。上黨田野人呼為金錢花，七八月採花。
今近道人家園圃所蒔金錢花，花葉並同，極易繁盛，恐即旋複也。
宗奭曰︰旋複葉如大菊，又如艾蒿。秋開花大如梧桐子，花淡黃色，其香過於菊。別有旋花，乃鼓子花，非此花也。見本條。
時珍曰︰花狀如金錢菊。水澤邊生者，花小瓣單；人家栽者，花大蕊簇，蓋壤瘠使然。
其根細白。俗傳露水滴下即生，故易繁，蓋亦不然。
花
【修治】 曰︰採得花，去蕊並殼皮及蒂子，蒸之，從巳至午，曬乾用。
【氣味】鹹，溫，有小毒。《別錄》曰︰甘，微溫，冷利。
權曰︰甘，無毒。大明曰︰無毒。宗奭曰︰苦、甘、辛。
【主治】結氣脅下滿，驚悸，除水，去五臟間寒熱，補中下氣（《本經》）。
消胸上痰結，唾如膠漆，心脅痰水，膀胱留飲，風氣濕痺，皮間死肉，目中眵 ，利大腸，通血脈，益色澤（《別錄》）。主水腫，逐大腹，開胃，止嘔逆不下食（甄權）。行痰水，去頭目風（宗 ）。消堅軟痞，治噫氣
【發明】頌曰︰張仲景治傷寒汗下後，心下痞堅，噫氣不除，有七物旋複代赭湯；雜治婦人，有三物旋複湯。胡洽居士治痰飲在兩脅脹滿，有旋複花丸，用之尤多。成無己曰︰硬則氣堅，旋複之咸，以軟痞堅也。
震亨曰︰寇宗奭言其行痰水去頭目風，亦走散之藥。病患涉虛者，不宜多服，冷利大腸，宜戒之。
時珍曰︰旋複乃手太陰肺、手陽明大腸藥也。所治諸病，其功只在行水、下氣、通血脈爾。李衛公言︰嗅其花能損目。唐慎微《本草》誤以旋花根方收附此下，今改正之。
【附方】舊一，新三。
中風壅滯︰旋複花，洗淨焙研，煉蜜丸梧子大。夜臥以茶湯下五丸至七丸、十丸。（《經
驗後方》）
半產漏下，虛寒相摶，其脈弦芤︰旋複花湯︰用旋複花三兩，蔥十四莖，新絳少許。水三升，煮一升，頓服。（《金匱要略》）
月蝕耳瘡︰旋複花燒研，羊脂和塗之。（《集簡方》）
小兒眉癬，小兒眉毛眼睫，因癬退不生︰用野油花（即旋複花）、赤箭（即天麻苗）、防
風等分，為末。洗淨，以油調塗之。（《總微論》）
葉
【主治】敷金瘡，止血（大明）。治疔瘡腫毒（時珍）。
根
【主治】風濕（《別錄》）。
（《本經》下品）
【釋名】草蒿（《本經》）、萋蒿（《本經》）、崑崙草（《唐本》）、野雞冠（《綱目》）、雞冠莧（《綱目》）、子名草決明（《
時珍曰︰青葙名義未詳。胡麻葉亦名青 ，此草又多生於胡麻地中，與之同名，豈以其相似而然耶？青蒿，亦名草蒿，其功相似，而名亦相同，何哉？其子明目，與決明子同功，故
有草決明之名。其花、葉似雞冠，嫩苗似莧，故謂之雞冠莧。鄭樵《通志》言俗名牛尾蒿者，誤矣。
【集解】《別錄》曰︰青葙生平谷道旁。三月採莖葉，陰乾。五月、六月採子。
弘景曰︰處處有之。似麥閘極花，其子甚細。別有草蒿，或作草 ，主療殊相類，形名又相似可疑，而實兩種也。
恭曰︰此草苗高尺餘，葉細軟，花紫白色，實作角，子黑而扁光，似莧實而大，生下濕地，四月、五月採，荊襄人名為崑崙草。
頌曰︰今江淮州郡近道亦有之。二月生青苗，長三、四尺。葉闊似柳而軟。莖似蒿，青
紅色。六月、七月內生花，上紅下白。子黑光而扁，似莨菪。根亦似蒿根而白，直下獨莖生根。六月、八月採子。
時珍曰︰青葙生田野間，嫩苗似莧可食，長則高三四尺。苗、葉、花、實與雞冠花一樣
無別。但雞冠花穗或有大而扁、或團者。此則梢間出花穗，尖長四、五寸，狀如兔尾，水紅色，亦有黃白色者。子在穗中，與雞冠子及莧子一樣難辨。蘇恭言其結角，誤矣。蕭炳言黃花者名陶朱術，與陳藏器所說不同。又有天靈草，亦此類也，並附於下。
莖葉
【修治】 曰︰凡用先燒鐵杵臼，乃搗用之。
【氣味】苦，微寒，無毒。
【主治】邪氣，皮膚中熱，風瘙身癢，殺三蟲（《本經》）。惡瘡疥虱痔蝕，下部 瘡（《別錄》）。搗汁服，大療溫癘（蘇恭）。止金瘡血（大明）。
子
【氣味】苦，微寒，無毒。權曰︰苦，平。
【主治】唇口青（《本經》）。治五臟邪氣，益腦髓，鎮肝，明耳目，堅筋骨，去風寒濕痺（大明）。治肝臟熱毒沖眼，赤障青盲翳腫，惡【發明】炳曰︰理眼，有青葙子丸。
宗奭曰︰青葙子，《經》中不言治眼，惟《藥性論》、《日華子》始言治肝明目。今人多用治眼，殊與《經》意不相當。
時珍曰︰青葙子治眼，與決明子、莧實同功。《本經》雖不言治眼，而雲一名草決明，主唇口青，則其明目之功可知矣。目者肝之竅，唇口青者足厥陰經之証，古方除熱亦多用之，青葙子之為厥陰藥，又可知矣。況用之治目，往往有驗，尤可征。據《魏略》雲︰初平中有青牛先生，常服青葙子丸，年百餘歲，如五、六十者。
【附方】舊一。
鼻衄不止，眩冒欲死︰青葙子汁三合，灌入鼻中。（《貞元廣利方》）
【附錄】桃朱術
炳曰︰青箱，一種花黃者，名陶朱術，苗相似。
藏器曰︰桃朱術生園中，細如芹，花紫，子作角。以鏡向旁敲之，則子自發。五月五日乃收子，帶之令婦人為夫所愛。
時珍曰︰莖、葉、穗、子並與雞冠同。其葉九月鮮紅，望之如花，故名，吳人呼為老少年。一種六月葉紅者，名十樣錦。
時珍曰︰按《土宿真君本草》雲︰狀如雞冠花，葉亦如之，折之有液如乳，生江、湖、荊南陂池間。五月取汁，可製雄、硫，煮雌煉砂。
曰︰思莫子、鼠細子，二件真似青葙子，只是味不同。思 子味粗，煎之有涎。
（宋《嘉 》）
【釋名】時珍曰︰以花狀命名。
【集解】時珍曰︰雞冠處處有之。三月生苗，入夏高者五、六尺；矬者，才數寸。其葉青柔，頗似白莧菜而窄，梢有赤脈。其莖赤色，或圓、或扁，有筋起。六、七月梢間開花，有紅、白、黃三色。其穗圓長而尖者，儼如青葙之穗；扁卷而平者，儼如雄雞之冠。花大有圍一、二尺者，層層卷出可愛。子在穗中，黑細光滑，與莧實一樣。其穗如秕麥狀。花最耐
久，霜後始蔫。
苗
【氣味】甘，涼，無毒。
【主治】瘡痔及血病（時珍）。
子
【氣味】甘，涼，無毒。
【主治】止腸風瀉血，赤白痢（藏器）。崩中帶下，入藥炒用
花
【氣味】同上。
【主治】痔漏下血，赤白下痢，崩中赤白帶下，分赤白用（時珍）。
【附方】新十一。
吐血不止︰白雞冠花，醋浸煮七次，為末。每服二錢，熱酒下。（《經驗方》）
結陰便血︰雞冠花、椿根白皮等分，為末，煉蜜丸梧子大。每服三十丸，黃 湯下，日二服。（《聖濟總錄》）
糞後下血︰白雞冠花並子（炒），煎服。（《聖惠方》）
五痔肛腫久不愈，變成 瘡︰用雞冠花、鳳眼草各一兩。水二碗，煎湯頻洗。（《衛生寶
鑒》）
下血脫肛︰白雞冠花、防風等分，為末，糊丸梧子大，空心米飲每服七十丸。一方︰白雞冠花（炒）、棕櫚灰、羌活一兩。為末。每服二錢，米飲下。（《永類鈐方》）
經水不止︰紅雞冠花一味，曬乾為末。每服二錢，空心酒調下。忌魚腥、豬肉。（孫氏
《集效方》）
產後血痛︰白雞冠花，酒煎服之。（《李樓奇方》）
婦人白帶︰白雞冠花曬乾，為末。每旦空心酒服三錢。赤帶，用紅者。（孫氏《集效方》）
白帶沙淋︰白雞冠花、苦壺盧等分，燒存性，空心火酒服之。（《摘玄》）
赤白下痢︰雞冠花，煎酒服。赤，用紅；白，用白。（《集簡方》）
（宋《開寶》）
【釋名】紅花（《開寶》）、黃藍頌曰︰其花紅色，葉頗似藍，故有藍名。
【集解】志曰︰紅藍花，即紅花也，生梁漢及西域。《博物志》雲︰張騫得種於西域。
今魏地亦種之。
頌曰︰今處處有之, 人家場圃所種。冬月布子於熟地, 至春生苗, 夏乃有花, 花下作梂彙多刺，花出梂上 圃人乘露采之, 采已復出, 至盡而罷, 梂中結實白顆如小豆大。其花曝乾，以染真紅，又作胭脂。
時珍曰︰紅花，二月、八月、十二月皆可以下種，雨後布子，如種麻法。初生嫩葉、苗，亦可食。其葉如小薊葉。至五月開花，如大薊花而紅色。侵晨採花搗熟，以水淘，布袋絞去黃汁又搗，以酸粟米泔清又淘，又絞袋去汁，以青蒿覆一宿，曬乾。或捏成薄餅，陰乾收之。
入藥搓碎用。其子五月收采，淘淨搗碎煎汁，入醋，拌蔬食，極肥美。又可為車脂及燭。
花
【氣味】辛，溫，無毒。
元素曰︰入心養血，謂其苦溫，陰中之陽，故入心。佐當歸，生新血。
好古曰︰辛而甘苦溫，肝經血分藥也。入酒，良。
【主治】產後血暈口噤，腹內惡血不盡絞痛，胎死腹中，並酒煮服。亦主蠱毒（《開寶》）。
多用破留血，少用養血（震亨）。活血潤燥，止痛散腫，通經（時
【發明】時珍曰︰血生於心包，藏於肝，屬於衝任。紅花汁與之同類，故能行男子血脈，通女子經水。多則行血，少則養血。按《養 漫筆》雲︰新昌徐氏婦，病產暈已死，但胸膈
微熱。有名醫陸氏曰︰血悶也。得紅花數十斤，乃可活。遂亟購得，以大鍋煮湯，盛三桶於窗格之下，舁婦寢其上熏之，湯冷再加。有頃指動，半日乃蘇。按此亦得唐許胤宗，以黃湯熏柳太後風病之法也。
【附方】舊四，新四。
六十二種風，張仲景治六十二種風，兼腹內血氣刺痛︰用紅花
一大兩，分為四分。以酒一大升，煎鐘半，頓服之。不止再服。（《圖經本草》）
一切腫疾︰紅花，熟，搗，取汁，服。不過三服，便瘥。（《外台秘要》）
喉痺壅塞不通者︰紅藍花搗，絞取汁一小升服之，以瘥為度。如冬月無生花，以乾者浸
濕絞汁，煎熱病胎死︰紅花，酒煮汁，飲二、三盞。（《熊氏補遺》）
胎衣不下︰方同上。（《楊氏產乳》）
產後血暈，心悶氣絕︰紅花一兩，為末，分作二服，酒二盞，煎一盞，連服。如口噤，斡開灌之，或入小便尤妙。（《子母秘錄》）
耳出水 紅藍花三錢半，枯礬五錢。為方去礬。（《聖惠方》）
噎膈拒食︰端午采頭次紅花（無灰酒拌，焙乾）、血竭（瓜子樣者）等分為末。無灰酒一盞，隔湯頓熱，徐咽。初服二分；次日，四分；三日，五分。（楊起《簡便方》）
子
【主治】天行瘡痘，水吞數顆（《開寶》）。
功與花同（蘇頌）。
【附方】舊二，新一。
血氣刺痛︰紅藍子一升。搗碎，以無灰酒一大升拌子，曝乾，重搗篩，蜜丸梧子大，空
心酒下四十丸。（張仲景方）
瘡疽不出︰紅花子、紫草茸各半兩，蟬蛻二錢半，水酒鐘半，煎減半，量大小加減服。
（龐安常《傷寒論》）
女子中風，血熱煩渴︰以紅藍子五合。熬搗，旦日取半大匙，以水一升
渣，細細咽之。（《貞元廣利方》）
苗
【主治】生搗，塗游腫（《開寶》）。
（《綱目》）
【釋名】洎夫藍（《綱目》）、撒法郎。
【集解】時珍曰︰番紅花，出西番回回地面及天方國，即彼地紅藍花也。
元時，以入食饌用。按︰張華《博物志》言︰張騫得紅藍花種於西域，則此即一種，或方域地氣稍有異耳。
【氣味】甘，平，無毒。
【主治】心憂郁積，氣悶不散，活血。久服令人心喜。又治驚悸（時珍）。
【附方】新一。
人所傳。（王璽《集要》 )
（《綱目》）
【釋名】𧹬赦。
時珍曰︰按伏候《中華古今注》雲︰燕脂起自紂，以紅藍花汁凝作之。調脂飾女面，產於燕地，故曰燕脂。或作𧹬赦。匈奴人名妻為閼氏，音同燕脂，謂其顏色可愛如燕脂也。俗作胭肢、胭支者，並謬也。
【集解】時珍曰︰燕脂有四種︰一種以紅藍花汁染胡粉而成，乃《蘇鶚演義》所謂燕脂葉似薊，花似蒲，出西方，中國謂之紅藍，以染粉為婦人面色者也。一種以山燕脂花汁染粉而成，乃《段公路北戶錄》所謂端州山間有花叢生，葉類藍，正月開花似蓼，土人采含苞者為燕脂粉，亦可染帛，如紅藍者也。一種以山榴花汁作成者，鄭虔《胡本草》中載之。
一種以紫礦染綿而成者，謂之胡燕脂，李𧹬《南海藥紫梗是也。大抵皆可入血病藥用。又落葵子亦可取汁和粉飾面，亦謂之胡燕脂，見菜部。
【氣味】甘，平，無毒。
【主治】小兒 耳，浸汁滴之（《開寶》）。活血，解痘毒（時珍）。
【附方】新五。
嬰孩鵝口，白濃如紙︰用坯子燕脂，以乳汁調塗之，一宿效。男用女乳，女用男乳。（《集
簡方》）
漏瘡腫痛︰豬膽七個，綿燕脂十個洗水，和勻，搽七次即可。（《救急方》）
防痘入目︰燕脂嚼汁點之。（《集簡方》）
痘瘡倒陷︰乾燕脂三錢，胡桃（燒存性）一個，研末，用胡荽煎酒服一錢，再服取效。
（《救急方》）
（《別錄》中品）
【釋名】虎薊（弘景）、馬薊（《范汪》）、貓薊（弘景）、刺薊（日華）、山牛蒡（日華）、雞項草（《圖經》）、千鍼草（《圖經》）、 野紅花 綱目
弘景曰 : 大、小薊是貓薊，葉並多刺，相似。田野甚多，方藥少用。
時珍曰 : 薊, 猶髻也，其花如髻也。 曰虎、曰貓，因其苗狀猙獰也。曰馬者，大也。牛蒡，因其根似牛蒡根也。雞項，因其莖似雞之項也。千針、紅花，皆其花狀也。鄭樵《通志》謂《爾雅》之蘻，曰狗毒者即此，未知是否。藏器曰 : 薊門以多薊得名, 當以北方者爲勝也。
【集解】《別錄》曰︰大小薊，五月採。
恭曰︰大小薊，葉雖相似，功力有殊。大薊生山谷，根療癰腫；小薊生平澤，不能消腫，而俱能破血。
頌曰︰小薊處處有之，俗名青刺薊。二月生苗，二、三寸時，並根作菜，茹食甚美。四月高尺餘，多刺，心中出花，頭如紅藍花而青紫色，北人呼為千針草。四月採苗，九月採根，並陰乾用。大薊苗根與此相似，但肥大爾。
宗奭曰︰大、小薊皆相似，花如髻。但大薊高三四尺，葉皺；小薊高一尺許，葉不皺，以此為異。作菜雖有微芒，不害人。
大薊根葉（同）
【氣味】甘，溫，無毒。弘景曰︰有毒。權曰︰苦，平。
大明曰︰葉涼。
【主治】女子赤白沃，安胎，止吐血鼻衄，令人肥健（《別錄》）。
搗根絞汁服半升，主崩中血下立瘥（甄權）。葉︰治腸癰，腹臟瘀血，作暈撲損，生研，酒並小便任服。又惡瘡疥癬，同鹽研 之（大明）。
小薊根（苗同）
【氣味】甘，溫，無毒。大明曰︰涼。
【主治】養精保血（《別錄》）。破宿血，生新血，暴下血血崩，金瘡出血，嘔血等，絞取汁溫服。作煎和糖，合金瘡，及蜘蛛蛇蠍毒，服之亦佳（藏器）。治熱毒風，並胸膈煩悶，苗︰去煩熱，生研汁服（並大明）。作菜食，除風熱。夏月熱煩瘥（孟詵）。
【發明】大明曰︰小薊力微，只可退熱，不似大薊能健養下氣也。
恭曰︰大小薊皆能破血。但大薊兼療癰腫，而小薊專主血，不能消腫也。
【附方】舊六，新九。
心熱吐血口乾︰用刺薊葉及根，搗絞取汁，每頓服二小盞。（《聖惠方》）
舌硬出血不止︰刺薊搗汁，和酒服。乾者為末，冷水服。（《普濟方》）
九竅出血︰方同上。（《簡要濟眾》）
卒瀉鮮血︰小薊葉搗汁，溫服一升。（《梅師方》）
崩中下血︰大、小薊根一升，酒一斗，漬五宿，任飲。亦可酒煎服，或生搗汁。溫服。
又方︰小薊莖葉洗切，研汁一盞，入生地黃汁一盞，白朮半兩，煎減半，溫服。（《千金方》）
墮胎下血︰小薊根葉、益母草五兩。水二大碗，煮汁一碗，再煎至一盞，分二服，一日服盡。（《聖濟總錄》）
金瘡出血不止︰小薊苗搗爛塗之。（孟詵《食療本草》）
小便熱淋︰馬薊根，搗汁服。（《聖惠方》）
鼻塞不通︰小薊一把，水二升，煮取一升，分服。（《外台秘要》方）
小兒浸淫，瘡痛不可忍，發寒熱者︰刺薊葉新水調敷瘡上，乾即易之。（《簡要濟眾方》）
癬瘡作癢︰刺薊葉，搗汁服之。（《千金方》）
婦人陰癢︰小薊煮湯，日洗三次。（《普濟方》）
諸 不合︰虎薊根、貓薊根、酸棗根、枳根、杜衡各一把，斑蝥三分。炒為末，蜜丸棗
大。
疔瘡惡腫︰千針草四兩，乳香一兩，明礬五錢，為末。酒服二錢，出汗為度。（《普濟
方》）
（《本經》上品）
【釋名】屬折（《本經》）、接骨（《別錄》）、龍豆（《本經》）、南草（《別錄》）。
時珍曰︰續斷、屬折、接骨，皆以功命名也。
【集解】《別錄》曰︰續斷生常山山谷，七月、八月採，陰乾。
日采。
弘景曰︰按《桐君藥錄》雲︰續斷生蔓延，葉細莖如荏，大根本，黃白有汁，七月、八月採根。今皆用莖葉節節斷，皮黃皺，狀如雞腳者，又呼為桑上寄生。時人又有接骨樹，高丈餘許，葉似蒴 ，皮主金瘡。廣州又有續斷藤，一名諾藤，斷其莖，以器承取汁飲，療虛損絕傷，用沐頭，長發，折枝插地即生。恐皆非真。李當之雲是虎薊，與此大乖，但虎薊亦療血。
恭曰︰所在山谷皆有。今俗用者，葉似薴而莖方，根如大薊，黃白色。陶說非也。
頌曰︰今陝西、河中、興元、舒、越、晉、絳諸州亦有之。三月以後生苗，幹四棱，似苧麻，葉兩兩相對而生。四月開花，紅白色，似益母花。根如大薊，赤黃色。謹按︰《范汪
方》雲︰續斷即是馬薊，與小薊葉相似，但大於小薊爾。葉似旁翁菜而小濃，兩邊有刺，刺
人，其花紫色，與今越州所圖者相類。而市之貨者，亦有數種，少能辨其粗良。醫人但以節節斷、皮黃皺者為真。
斆曰︰凡使勿用草茅根，緣真相似，若誤服令人筋軟。
時珍曰︰續斷之說不一。桐君言是蔓生，葉似荏。李當之、范汪並言是虎薊。《日華子》
言是大薊，一名山牛薊條，頗難依據。但自漢以來，皆以大薊為續斷，相承久矣。究其實，則二蘇所云，似與桐君相符，當以為正。今人所用，以川中來，色赤而瘦，折之有煙塵起者為良焉。鄭樵《通志》
謂范汪所說者乃南續斷，不知何據？蓋以別川續斷耳。
根
【修治】 曰︰凡採得根，橫切銼之，又去向裡硬筋，以酒浸一伏時，焙乾，入藥用。
【氣味】苦，微溫，無毒。《別錄》曰︰辛。普曰︰神農、雷公、李當之︰苦，無毒；扁鵲︰辛，無毒。
之才曰︰地黃為之使，惡雷丸。
【主治】傷寒，補不足，金瘡癰瘍折跌，續筋骨，婦人乳難。久服益氣力
婦人崩中漏血，金瘡血內漏，止痛生肌肉，及 傷惡血腰痛毒，通宣血脈（甄權）。助氣，補五勞七傷，破症結瘀婦
人產前後一切病，胎漏，子宮冷，面黃虛腫，縮小便，止泄精尿血（大明）。
【發明】時珍曰︰宋張叔潛秘書，知劍州時，其閣下病血痢。一醫用平胃散一兩，入川
續斷末二錢半。每服二錢，水煎服即愈。紹興壬子，會稽時行痢疾。叔潛之子以方傳人，往
往有驗。小兒痢服之效。
【附方】舊二，新二。
小便淋瀝︰生續斷搗絞汁服。即馬薊根也。（《古今錄驗》）
妊娠胎動，兩、三月墮，預
宜服此︰川續斷（酒浸）、杜仲（薑汁炒去絲）各二兩。為末，棗肉煮爛杵和丸梧子大。每服三十丸，米飲下。產後諸疾血暈，心悶煩熱，厭厭氣欲絕，心頭硬，乍寒乍熱︰續斷皮一握。
水三升，煎二升，分三服。如人行一裡，再服，無所忌。此藥救產後垂死。（《子母秘錄》）
打撲傷損，閃肭骨節︰用接骨草葉搗爛罨之，立效。（《衛生易簡方
（音襖。《別錄》下品）
【釋名】鉤、 （《爾雅》）、苦板。
時珍曰︰凡物稚曰 ，此物嫩時可食，故以名之。
【集解】弘景曰︰苦
處處有之，傖人取莖生食之。
保升曰︰所在下濕地有之，莖圓無刺，可生啖，子若貓薊。五月五日采苗，曝乾。
恭曰︰今人以為漏蘆，非也。
時珍曰︰《爾雅》鉤、 。即此苦 也。 大如拇指，中空，莖頭有苔似薊，初生可食。許慎《說文》言︰江南人食之下氣。今浙東人清明節采其嫩苗食之，雲一年不生瘡癤。亦搗汁和米為食，其色清，久留不敗。《造化指南》
雲︰苦板大者名苦藉，葉如地其無花實者，名地膽草，汁苦如膽也。處處濕地有之。入爐火家用。
苗
【氣味】苦，微寒，無毒。
【主治】面目通身漆瘡。燒灰敷之，亦可生食（《別錄》）。燒灰療金
治丹毒（大明）。煎湯洗痔，
（《本經》上品）
【釋名】野蘭（《本經》）、莢蒿（蘇恭）、時珍曰︰屋之西北黑處謂之漏；凡物黑色謂之蘆。此草秋後即黑，異於眾草，故有漏蘆
之稱。《唐韻》作KT ，其莢如麻，故俗呼為鬼油麻雲。
【集解】《別錄》曰︰漏蘆生喬山山谷。八月採根，陰乾。
弘景曰︰喬山應是黃帝所葬處，乃在上郡。今出近道。市人取苗用之。俗中取根名鹿驪
根，苦酒摩以療瘡疥。
恭曰︰此藥俗名莢蒿，莖葉似白蒿，花黃，生莢，長似細麻之莢，大如箸許，有四五瓣，七、八月後皆黑，異於眾草，蒿之類也。常用其莖葉及子，未見用根。其鹿驪，山南謂之木藜蘆，有毒，非漏蘆也。今人以馬薊似苦 者為漏蘆，亦非也。
志曰︰別本注言漏蘆莖大如箸，高四五尺，子房似油麻房而小。江東人取其苗用，勝於根。江寧及上黨者佳。陶雲鹿驪，蘇雲木藜蘆，皆非也。漏蘆自別。
藏器曰︰南人用苗，北土用根，乃樹生，如茱萸樹，高二三尺，有毒殺蠱，山人以洗瘡疥。
保升曰︰葉似角蒿，今曹、兗州下濕處最多。六月、七月採莖，日乾，黑於眾草。
大明曰︰花苗並可用。形並氣味似乾牛蒡，頭上有白花子。
頌曰︰今汴東州郡及秦、海州皆有之。舊說莖葉似白蒿，花黃有莢，莖若箸大，房類油麻而小。今諸郡所圖上，惟單州者差相類；沂州者花葉頗似牡丹；秦州者花似單葉寒菊，紫色，五、七枝同一幹；海州者，花紫碧，如單葉蓮花，花萼下及根旁有白茸裹之，根如蔓荊而細，又類蔥本，黑色，淮甸人呼為老翁花。三州所生花雖別，而葉頗相類，但秦、海州者葉更作鋸齒狀。一物而殊類如此，醫家何所適從？當依舊說，以單州出者為勝。又本草飛廉一名漏蘆，雲與苦 相類，其根生則肉白皮黑，乾則黑如玄參。七、八月採花，陰乾用。
所說與秦州、海州所圖漏蘆花、葉及根頗相近，然彼人但名漏蘆，不曰飛廉也。
曰︰一種真似漏蘆，只是味苦、酸，誤服令人吐不止。
時珍曰︰按沈存中《筆談》雲︰今方家所用漏蘆乃飛廉也。飛廉一名漏蘆，苗似苦，根如牛蒡綿頭者是也。采時用根。今閩中所謂漏蘆，莖如油麻，高六七寸，秋深枯黑如漆，采時用苗，乃真漏蘆也。余見飛廉下。
根苗
【修治】 曰︰凡採得漏蘆，細銼，以生甘草相對拌蒸之，從巳至申，揀出曬乾用。
【氣味】苦、鹹，寒，無毒。《別錄》曰︰大寒。藏器曰︰有毒。
杲曰︰無毒。足陽明本經藥也。
大明曰︰連翹為之使。
【主治】皮膚熱毒，惡瘡疽痔，濕痺，下乳汁。久服輕身益氣，耳目聰明，不老延
年（《本經》）。止遺溺，熱氣瘡癢如麻豆，可作浴湯（《別風赤眼，小兒壯熱，撲損，續筋骨，乳癰、瘰癧、金瘡，止血排膿，補血長肉，通經脈（大明
【發明】弘景曰︰此藥久服甚益人，而服食方罕見用之。近道出者，惟療 疥耳，市人皆取苗用。
為手足陽明藥，而古方治癰疽發背，以漏蘆湯為首稱也。龐安常《傷寒論》治癰疽及預解時行痘疹熱，用漏蘆葉，雲無則以山梔子代之。亦取其寒能解熱，蓋不知其能入陽明之故也。
【附方】舊二，新六。
腹中蛔蟲︰漏蘆為末，以餅 和方寸匕，服之。（《外台秘要》）
時泄痢，冷熱不調︰以漏蘆一兩，杵為散。每服一錢，以豬肝一兩，入鹽少許，以水同煮熟，空心頓食之。（《聖惠方》）
入藥末一半，同熬成膏，入後末和丸梧子大，每溫水下三十丸。（《聖濟總錄》）
產後帶下︰方同上。
乳汁不下，乃氣脈壅塞也，又治經絡凝滯，乳內脹痛，邪畜成癰，服之自然內消︰漏
二兩半，蛇蛻十條（炙焦），栝蔞十個（燒存性）。為末。每服二錢，溫酒調下，良久以熱羹
湯投之，以通為度。（《和劑方》）
歷節風痛，筋脈拘攣︰古聖散︰用漏蘆（麩炒）半兩，地龍（去土炒）半兩，為末。生薑二兩取汁，入蜜三兩，同煎三五沸，入好酒五合，盛之。每以三杯，調末一錢，溫服。（《聖濟總錄》）
一切癰疽發背，初發二日，但有熱証，便宜服漏蘆湯，退毒下膿，乃是宣熱拔毒之劑，熱退
半兩，大黃（微炒）一兩，為細末。每服二錢，薑棗湯調下。（李迅《癰疽集驗方》）
白禿頭瘡︰五月收漏蘆草，燒灰，豬膏和塗之。（《聖濟總錄》）
（《本經》上品）
【釋名】漏蘆（《別錄》）、木禾（《別錄》）、（《別錄》）、伏豬（同）、天薺（同）。
尾，有角，能致風氣。此草附莖有皮如箭羽，複療風邪，故有飛廉、飛雉、飛輕諸名。
【集解】《別錄》曰︰飛廉生河內川澤，正月採根，七月、八月採花，陰乾。
弘景曰︰處處有之。極似苦 ，惟葉多刻缺，葉下附莖，輕有皮起似箭羽，其花紫色。
俗方殆無用，而道家服其枝莖，可得長生，又入神枕方。今既別有漏蘆，則此漏蘆乃別名爾。
恭曰︰此有兩種︰一種生平澤中，是陶氏所說者。一種生山岡上者，葉頗相似，而無刻
缺，且多毛，其莖亦無羽，其根直下，更無旁枝，生則肉白皮黑，中有黑脈，日乾則黑如玄參。用莖葉及根，療疳蝕殺蟲，與平澤者俱有驗。今俗以馬薊似苦 者為漏蘆，並非是也。
保升曰︰葉似苦 ，莖似軟羽，花紫色，子色白。所在平澤皆有，曰︰凡使，勿用赤脂蔓，與飛廉形狀相似，只赤脂蔓見酒則色便如血，以此可表識之
頌曰︰今秦州所圖漏蘆，花似單葉寒菊，紫色，五、七枝同一幹。海州所圖漏蘆，花紫碧色，如單葉蓮花，花萼下及根旁有白茸裹之，根黑色，如蔓荊而細，又類蔥本，與陶蘇所說飛廉相近，然彼但謂之漏蘆。今醫家罕有用飛廉者，不能的識。
時珍曰︰飛廉，亦蒿類也。蘇頌《圖經》疑海州所圖之漏蘆是飛廉。沈存中《筆談》亦言飛廉根如牛蒡而綿頭。古方漏蘆散下雲，用有白茸者則是有白茸者，乃飛廉無疑矣。今考
二物氣、味、功、用俱不相遠，似可通用，豈或一類有數種，而古今名稱各處不同乎？
根及花
【修治】 曰︰凡用根，先刮去粗皮，杵細，以苦酒拌一夜，漉出，日乾細杵用。
【氣味】苦，平，無毒。權曰︰苦、咸，有毒。
【主治】骨節熱，脛重酸疼。久服令人身輕（《本經》）。
螫針刺，魚子細起，熱瘡癰疽痔，濕痺，止風邪咳嗽，下乳汁。久服益氣明目不老，可煮可乾用（《別錄》）。主留血（《甄權》）。療疳蝕，殺蟲（蘇恭）。
小兒疳痢，為散，漿水服，大效（蕭炳）。治頭風旋暈（時珍）。
【發明】時珍曰︰葛洪《抱朴子》書，言飛廉單服可輕身延壽。又言服飛廉煎，可遠涉
疾行，力數倍於常。《本經》、《別錄》所列亦是良藥，而後人不知用，何哉？
【附方】舊一。
若不痛，非疳也。下部蟲如馬尾大，相纏出無數。十日瘥，二十日平複。（《千金翼方》）
（《別錄》下品）。
【釋名】時珍曰︰苧麻作 ，可以績 ，故謂之 。凡麻絲之細者，為 ；粗者為 。
陶弘景雲︰薴即今績苧麻是也。麻字從廣，從林（音派），象屋下林麻之形。廣音掩。
【集解】頌曰︰苧麻舊不著所出州土，今閩、蜀、江、浙多有之。剝其皮可以績布。苗高七八尺。葉如楮葉而無叉，面青背白，有短毛。夏秋間著細穗青花。其月、八月採。按陸璣《草木疏》雲︰薴一科數十莖，宿根在土中，至春自生，不須栽種。荊
揚間歲三刈，諸園種之歲再刈，便剝取其皮，以竹刮其表，濃處自脫，得裡如筋者煮之，用緝布。今江、浙、閩中尚複如此。
數十穗，青白色。
時珍曰︰薴，家薴也。又有山薴，野薴也。有紫薴，葉面紫；白薴，葉面青，其背皆白。
可刮洗煮食救荒，味甘美。其子茶褐色，九月收之，二月可種。宿根亦自生。
根
【氣味】甘，寒，無毒。權曰︰甘，平。大明曰︰甘、滑，冷，無毒。
【主治】安胎，貼熱丹毒（《別錄》）。治心膈熱，漏胎下血，產前後心煩，天行熱疾，大渴大狂，服金石藥人心熱， 毒箭蛇蟲咬（大明）。漚薴汁
【發明】震亨曰︰薴根大能補陰而行滯血，方藥或惡其賤，似未曾用也。
藏器曰︰薴性破血，將苧麻與產婦枕之，止血暈。產後腹痛，以薴安腹上即止也。又蠶咬人毒入肉，取薴汁飲之。今人以薴近蠶種，則蠶不生是矣。
【附方】舊四，新八。
痰哮咳嗽︰薴根（ 存性），為末，生豆腐蘸三五錢，食即效。未全，可以肥豬肉二、三片蘸食，甚妙。（《醫學正傳》）
小便不通︰《聖惠方》︰用麻根、蛤粉各半兩，為末。每服二錢，空心新汲水下。《摘玄方》︰用薴根洗研，攤絹上，貼少腹連陰際，須臾即通。
妙。亦治諸淋。（《聖惠方》）
五種淋疾︰苧麻根兩莖，打碎。以水一碗半，煎半碗，頓服即通，大妙。（《斗門方》）
妊娠胎動，忽下黃汁如膠，或如小豆汁，腹痛不可忍者︰薴根（去黑皮，切）二升，銀一斤，水九升，煎四升。每服以水一升，入酒半升，煎一升，分作二服。一方︰不用銀。（《梅
師方》）
肛門腫痛︰生薴根搗爛，坐之良。（《瀕湖集簡方》）
脫肛不收︰薴根搗爛，煎湯熏洗之。（《聖惠方》）
癰疽發背，初起未成者。薴根（熟）搗敷上，日夜數易，腫消則瘥。（《圖經本草》）
五色丹毒︰薴根煮濃汁，日三浴之。（《外台秘要》）
雞魚骨哽︰《談野翁試驗方》︰用苧麻根搗汁，以匙挑灌之，立效。《醫方大成》︰用野薴
麻根搗碎，丸如龍眼大，魚骨魚湯
葉
【氣味】同根。
【主治】金瘡傷折血出，瘀血（時珍）。
【發明】時珍曰︰苧麻葉甚散血，五月五日收取，和鍛石搗作團，曬乾收貯。遇有金瘡折損者，研末敷之，即時六月收野薴葉、蘇葉，生豬血試之，可驗也。秋冬用乾葉亦可。
【附方】新三。
五日采麻葉，陰乾為末。每服二錢，冷水調下。勿吃熱物，令人悶倒。只吃冷物。小兒半錢。（《楊子建護命方》）
冷痢白凍︰方同上。
蛇虺咬傷︰青麻嫩頭搗汁，和酒等分，服三盞。以渣敷之，毒從竅中出，以渣棄水中即不發。看傷處
有竅是雄蛇，無竅是雌蛇，以針挑破傷處成竅，敷藥。（《摘玄方》）
（苘 ，音頃。《唐本草》）
【釋名】白麻。
時珍曰︰ 一作KT ，又作KT ，種必連頃，故謂之KT 也。
【集解】恭曰︰ ，即KT 麻也。今人取皮作布及索者。實似大麻子，九月、十月採，陰乾。
頌曰︰處處有之。北人種以績布，及打繩索。苗高四、五尺，或六、七尺，葉似薴而薄，花黃，實殼如蜀葵，其中子黑色。
時珍曰︰ 苘麻今之白麻也。多生卑濕處，人亦種之。葉大似桐葉，團而有尖。六七月開黃花。結實如半磨形，有齒，嫩青老黑。中子扁黑，狀如黃葵子。其莖輕虛潔白。北人取皮作麻。以莖蘸硫黃作淬燈，引火甚速。其嫩子，小
實
【氣味】苦，平，無毒。
【主治】赤白冷熱痢，炒研為末，每蜜湯服一錢。癰腫無頭者，吞一枚（蘇恭）。
生眼翳瘀肉，起倒睫拳毛（時珍）。
根
【主治】亦治痢，古方用之（蘇頌）。
【附方】新三。
一切眼疾︰ 麻子一升。為末。以 豬肝批片，蘸末炙服一字，陳米飲下，磨去殼，馬尾篩取黃肉去焦殼，每十兩可得四兩藥慢炙熟，為末，醋和丸梧子大。每服三十丸，白湯下。一方︰以KT 實內袋中蒸熟，暴為末，蜜丸。溫水下。（《聖濟總錄》）
（《別錄》中品）
【釋名】時珍曰︰其莖葉皆深青，故名。
【集解】《別錄》曰︰大青三四月採莖，陰乾。
弘景曰︰今出東境及近道，紫莖長尺許，莖、葉皆用。
頌曰︰今江東州郡及荊南、眉、蜀、濠、淄諸州皆有之。春生青紫莖，似石竹苗葉，花
紅紫色，似馬蓼，亦似芫花，根黃，三月、四月採莖葉，陰乾用。
時珍曰︰處處有之。高二、三尺，莖圓。葉長三、四寸，面青背淡，對節而生。八月開小花，紅色成簇。結青實大如椒顆。九月色赤。
莖葉
【氣味】苦，大寒，無毒。權曰︰甘。時珍曰︰甘、微鹹，不苦。
【主治】時氣頭痛，大熱口瘡（《別錄》）。除時行熱毒權）。治熱毒風，心主熱毒痢，黃膽、喉痺、丹毒（時珍）。
【發明】頌曰︰古方治傷寒黃汗、黃膽等，有大青湯。又治傷寒頭身強、腰脊痛，葛根湯內亦用大青。大抵時疾多用之。
寒也。朱肱《活人書》治傷寒發赤斑煩痛，有犀角大青湯、大青四物湯。故李象先《指掌賦》
雲︰陽毒則狂斑煩亂，以大青、升麻，可回困篤。
【附方】新六。喉風喉痺︰大青葉搗汁灌之，取效止。（《衛生易簡方》）
小兒口瘡︰大青十八銖，黃連十二銖。水三升，煮一升服。一日二服，以瘥為度。（《千金方》）
熱病下痢
困篤者︰大青湯︰用大青四兩，甘草、赤石脂三兩，膠二兩，豉八合。水一斗，煮三升，分三服，不過二劑瘥。（《肘後方》）
熱病發斑，赤色煩痛︰大青四物湯︰用大青一兩，阿膠、甘草各二錢半，豉二合，分三服。每用水一盞半，煎一盞，入膠烊化服。又犀角大青湯︰用大青七錢半，犀角二錢半，梔
子十枚，豉二撮，分二服。每服水一盞半，煎八分，溫服。（《南陽活人書》）
肚皮青黑，小兒卒然肚皮青黑，乃血氣失養，風寒乘之，危惡之候也︰大青為末，納口
中，以酒送下。（《保幼大全方》）
（宋《圖經》）
【集解】頌曰︰小青生福州，三月生花，彼土人當月採葉用之。
葉
【氣味】溫，無毒。
【主治】生搗，敷癰腫瘡癤甚效（蘇頌）。治血痢腹痛，研汁服，解
【附方】新三。
蛇虺螫傷︰《衛生易簡方》︰用小青一握（細研），入香白芷半兩。酒調服。手 患處，候
黃水出為效。《摘玄方》︰用小青、大青、牛膝葉同搗汁，和酒服，以渣敷之。
中暑發昏︰小青葉（井水浸去泥），控乾，入沙糖擂汁，急灌之。（《壽域方》）
（宋《嘉 》）
【釋名】苦豆。
【集解】禹錫曰︰葫蘆巴出廣州並黔州。春生苗，夏結子，子作細莢，至秋采。今人多用嶺南者。或雲是番蘿蔔子，未審的否？
頌曰︰今出廣州。或雲種出海南諸番，蓋其地蘆菔子也。舶客將種蒔於嶺外亦生，然不及番中來者真好。今醫家治元臟虛冷為要藥，而唐已前方不見用，本草不著，蓋是近出。
【修治】時珍曰︰凡入藥，淘淨，以酒浸一宿，曬乾，蒸熟或炒過用。
【氣味】苦，大溫，無毒。杲曰︰純陽。
【主治】元臟虛冷氣。得附子、硫黃，治腎虛冷，腹脅脹滿，面色青黑。得 香子、桃仁，治膀胱氣甚效（嘉 ）。治冷氣疝瘕，寒濕腳氣，益右腎，暖丹田（時珍）。
【發明】宗奭曰︰膀胱氣，用此合桃仁（麩炒）等分。為末，半為散，半以酒糊和丸梧
子大。每服五、七十丸，空心鹽酒下；其散，以熱米飲下，與丸子相間，空心服，日各一、二服。時珍曰︰葫蘆巴，右腎命門藥也。元陽不足，冷氣潛伏，不能歸元者，宜之。宋
《惠民和劑局方》，有葫蘆巴丸，治大人、小兒，小腸奔豚偏墜，及小腹有形如卵，上下走
痛，不可忍者。用葫蘆巴八錢，茴香六錢，巴戟（去心）、川烏頭（炮去皮）各二錢，楝實（去核）四錢，吳茱萸五錢。並炒為末，酒糊丸梧子大。每服十五丸，小兒五丸，鹽酒下。太醫薛已雲︰一人有人病目不睹，思食苦豆，即葫蘆巴，頻頻不缺。不周歲而目中微痛，如蟲行入 ，漸明而愈。按︰此亦因其益命門之功，所謂益火之原，以消陰翳是也。
【附方】新六。
小腸氣痛︰葫蘆巴（炒）研末，每服二錢，茴香酒下。（《直指方》）
腎臟虛冷，腹脅脹滿︰葫蘆巴（炒）二兩，熟附子、硫黃各七錢五分。為末，酒煮曲糊丸梧桐子大，每鹽湯下三、四十丸。（《聖濟總錄》）
冷氣疝瘕︰葫蘆巴（酒浸曬乾）、蕎麥（炒，研面）各四兩，小茴香一兩。為末，酒糊丸梧子大。每服五十丸，空心鹽湯或鹽酒下。服至
兩月，大便出白膿，則除根。（方廣《心法附余》）
陰 腫痛偏墜，或小腸疝氣，下元虛冷，久不愈者，沉香內消丸主之︰沉香、木香各半兩，葫蘆巴（酒浸炒）、小茴香（炒）各二兩。為末，酒糊丸梧子大。每服五、七十丸，鹽酒下。
氣攻頭痛︰葫蘆巴（炒）、三棱（酒浸焙）各半兩，乾薑（炮）二錢半，為末，薑湯或溫酒每服二錢。（《濟生方》）
寒濕腳氣，腿膝疼痛，行步無力︰胡蘆巴（酒浸一宿，焙）、破故紙（炒
香）各四兩。為末。以木瓜切頂去瓤，安藥在內令滿，用頂合住簽定，爛蒸，搗丸梧子大。每服七十丸，空心溫酒下。（《楊氏家藏方》）
（《本經》中品）
【釋名】荔實（《別錄》）、馬藺子（《唐本》）
馬帚（《爾雅》）、鐵掃帚（《救荒》）、劇草（《本經》
三堅。
恭曰︰此即馬藺子也。《月令》︰仲冬荔挺出。鄭玄注云︰荔，馬薤也。《通俗文》雲︰一名馬藺。本草謂之荔實。
高誘雲︰荔挺出，荔草挺出也。講禮者不識，呼為荔挺，又作馬莧，並誤矣。馬莧亦名豚耳，即馬齒也。
河南北人呼為鐵掃帚，是矣。
【集解】《別錄》曰︰蠡實生河東川谷，五月採實，陰乾。
諸郡及鼎、澧州亦有之，近汴尤多。葉似薤而長濃，三月開紫碧花，五月結實作角子，如麻大而赤色有棱，根細長，通黃色，人取以為刷。三月開花，五月採實，並陰乾用。許慎《說
文》雲︰荔似蒲而小，根可為刷。高誘雲︰河北平澤率生之。江東頗多，種於階庭，但呼為旱蒲，不知即馬薤也。
時珍曰︰蠡草生荒野中，就地叢生，一本二、三十莖，苗高三、四尺，葉中抽莖，開花
結實。
【正誤】宗奭曰︰蠡實，陶隱居言方藥不用，俗無識者。本草諸家所注不相應。若果是馬藺，則《日華子本草》不當更言可為菜蔬。蓋馬藺葉出土已硬，又無味，馬牛皆不食，豈
堪人食？今不敢以蠡實為馬藺，更俟博識。
荔字之訛也。張揖《廣雅》雲︰荔又名馬藺，其說已明。又按︰周定王《救荒本草》言︰其嫩苗味苦，炸熟換水浸去苦味，油鹽調食，則馬藺亦可作菜矣。寇氏但據陶說疑之，欠考矣。
陶氏不識藥多矣。今正其誤。
實
【修治】時珍曰︰凡入藥炒過用，治疝則以醋拌炒之。
【氣味】甘，平，無毒。保升曰︰寒。
頌曰︰山人服之，雲大溫，甚有奇效。
【主治】皮膚寒熱，胃中熱氣，風寒濕痺，堅筋骨，令人嗜食。久服輕身（《本經
》）。止心煩滿，利大小便，長肌膚肥大（《別錄》）。療金瘡血內流，癰腫，有效（蘇恭）。婦人血氣煩悶，產後血暈，並經脈不止，崩中帶下，消一切瘡癤，止鼻衄吐血，通小腸，消酒毒，治黃病，殺蕈毒，敷蛇蟲咬
（大明）。治小腹疝痛，腹內冷積，水痢諸病（時珍）。
【附方】舊二，新六。
諸冷極病，醫所不治者︰馬藺子九升洗淨，空腹服一合，酒下，日三服寒疝諸疾，寒疝不能食，及腹內一切諸疾，消食肥肌。馬藺子一升，每日取一把，以面拌煮吞之，服盡愈。（姚僧坦《集驗方》）
喉痺腫痛︰《衛生易簡方》︰用蠡實一合，升麻五分，水一升，煎三合，入少蜜攪勻，細呷，大驗。《聖惠方》︰用馬藺子二升，升麻一兩。為末，蜜丸。水服一錢。又方︰馬藺子八錢，牛蒡子六錢。為末，空心溫水服方寸匕。水痢百病︰張文仲《備急方》︰用馬藺子，以六月六日面熬，各等分，為末，空心米飲服方寸匕。如無六月六日面，常面亦可，牛骨灰亦可。又方︰馬藺子、乾薑、黃連各等分，為散，熟湯服二方寸匕，入腹即斷也。冷、熱皆治，常用神效，不得輕之。忌豬肉、冷水。腸風下血，有疙瘩瘡，破者不治︰馬藺子一斤（研破
酒浸，夏三、冬七日，曬乾），何首烏半斤，雄黃、雌黃各四兩，為末，以浸藥酒打糊丸梧
子大。每服三十丸，溫酒下，日三服，見效。（《普濟方》）
花、莖及根、葉
【主治】去白蟲（《本經》）。療喉痺
【發明】頌曰︰蠡草、花、實，皆入藥。《列仙傳》雲︰寇先生宋人，好種荔，食其葩
實，是矣。
時珍曰︰按《葉水東日記》雲︰北方田野人患胸腹飽脹者，取馬楝花擂涼水服，即泄數行而愈。
據此則多服令人泄之說有驗，而蠡實之為馬藺更無疑矣。
【附方】舊三，新七。
睡死不寤︰蠡實根一握，杵爛，以水絞汁，稍稍灌之。（《外台秘要》）
喉痺口噤︰馬藺花二兩，蔓荊子一兩，為末，溫水服一錢。
喉痺腫痛，喘息欲死者︰《外台秘要》︰用馬藺根、葉二兩，水一升半，煮一盞，細飲之，立瘥。《聖惠方》︰用根搗汁三合，蜜一合，慢火熬成，徐徐點之，日五七度。一方︰單
汁飲之，口噤者灌下。無生者，以刷煎汁。
沙石熱淋︰馬藺花七枚（燒），故筆頭二七枚（燒），粟米一合（炒）。為末。每服三錢，酒下，日二服。名通神散。
小便不通︰馬藺花（炒）、茴香（炒）、葶藶（炒），為末，每酒服二錢。（《十便良方》）
一切癰疽，發背惡瘡︰用鐵掃帚，同松毛、牛膝，以水煎服。（《乾坤生意》）
面上瘢 ︰取鐵掃帚，地上自落葉，並子，煎湯頻洗，數次自消。（《壽域神方》）
面 鼻渣︰馬藺子花，杵敷之佳。（《肘後方》）
【附錄】必似勒（《拾遺》）
藏器曰︰辛，溫，無毒。主冷氣，胃閉不消食，心腹脹滿。
生崑崙，狀似馬藺子。
（《別錄》中品）
【釋名】鼠粘（《別錄》）、牛蒡（《別錄》）、大力子（《綱目》）、蒡翁菜（《綱目》）、便牽牛（《綱目》）、蝙蝠刺。
時珍曰︰其實狀惡而多刺鉤，故名也。其根葉皆可食，人呼爲牛菜，術人隱之呼爲大力也。俚人謂之便牽牛。河南人呼為夜叉頭。
頌曰︰實殼多刺，鼠過之則綴惹不可脫，故謂之鼠粘子，亦如羊負來之比。
【集解】《別錄》曰︰惡實生魯山平澤。恭曰︰魯山在鄧州東北。此草葉大如芋，子殼似栗狀，實細長如茺蔚子。
頌曰︰惡實即牛蒡子也，處處有之。葉大如芋葉而長。實似葡萄核而褐色，外殼似栗 ，而小如指
時珍曰︰牛蒡古人種子，以肥壤栽之。剪苗 淘為蔬，取根煮曝為脯，雲甚益人，今人亦罕食之。三月生苗，起莖高者三、四尺。四月開花成叢，淡紫色。結實如楓 而小，萼
細刺百十攢簇之，一 有子數十顆。其根大者如臂，長者近尺，其色灰黲。七月採子，十月採根。
子
【修治】 曰︰凡用揀淨，以酒拌蒸，待有白霜重出，以布拭去，焙乾，搗粉用。
【氣味】辛，平，無毒。藏器曰︰苦。
元素曰︰辛，溫，陽中之陰，升也。
杲曰︰辛，平，陽也，降也。
【主治】明目補中，除風傷（《別錄》）。風毒腫，諸 （藏器）。研末浸酒，每日服三、二盞，除諸風，去吞
一枚，出癰疽頭（蘇恭）。炒研煎飲，通利小便（孟詵）。潤肺散氣，利咽膈，去皮膚風，通十二經（元素）。消斑疹毒（時珍）。
【發明】杲曰︰鼠粘子其用有四︰治風濕癮疹，咽喉風熱，散諸腫瘡瘍之毒，利凝滯腰
膝之氣，是也。
【附方】舊四，新十二。
風水身腫欲裂︰鼠粘子二兩，炒研為末。每溫水服二錢，日三服。（
風熱浮腫，咽喉閉塞︰牛蒡子一合（半生半熟），為末。熱酒服一寸匕
痰厥頭痛︰牛蒡子（炒）、旋複花等分，為末。臘茶清服一錢，日二服頭痛連睛︰鼠粘子、石膏等分，為末，茶清調服。（《醫方摘要》）
咽膈不利，疏風壅，涎唾多︰牛蒡子（微炒）、荊芥穗各一兩，炙甘草半兩，為末。食後湯服二錢，當緩緩取效。（寇氏《本草衍義》）
懸癰喉痛，風熱上摶也。惡實（炒）、甘草（生）等分，水煎含咽，名啟關
方》）
喉痺腫痛︰牛蒡子六分，馬藺子八分，為散。每空心溫水服方寸匕，日再服。仍以牛蒡
子三兩，鹽二兩，研勻，炒熱包熨喉外。（《廣濟方》）
咽喉痘疹︰牛蒡子二錢，桔梗一錢半，粉甘草節七分，水煎服。（《痘
風熱癮疹︰牛蒡子（炒）、浮萍等分，以薄荷湯服二錢，日二服。（初虞世《古今錄驗》）
風齲牙痛︰鼠粘子（炒），煎水含，冷吐之。（《延年方》）
小兒痘瘡，時出不快，壯熱狂躁，咽膈壅塞，大便秘澀，小兒咽喉腫，胸膈不利︰若大便利者，勿服。牛蒡子（炒）一錢二分，荊芥穗二分，甘草節四分。水一盞，同煎至七分，溫服。已出亦可服。名必勝散。（《和劑局方》）
婦人吹乳︰鼠粘二錢，麝香少許，溫酒細吞下。（《袖珍方》）
便癰腫痛︰鼠粘子二錢，炒研末，入蜜一匙，朴硝一匙，空心溫酒服。（《袖珍方》）
蛇蠍蠱毒︰大力子，煮汁服。（《衛生易簡方》）
水蠱腹大︰惡實（微炒）一兩，為末，麵糊丸梧子大，每米飲下十丸。（張文仲方）
歷節腫痛，風熱攻手指，赤腫麻木，甚則攻肩背兩膝，遇暑熱則大便秘︰牛蒡子三兩，新豆豉（炒）、羌活各一兩，為末。每服二錢，白湯下。（《本事方》）
根、莖
【氣味】苦，寒，無毒。權曰︰甘、平。
藏器曰︰根須蒸熟曝乾用。不爾，令人慾吐。
【主治】傷寒寒熱汗出，中風面腫，消渴熱中，逐水。久服輕身耐老（《別錄》）。根︰
主牙齒痛，勞瘧諸風，腳緩弱風毒，癰疽，咳嗽傷肺，肺壅疝瘕，冷氣積血（蘇恭）。根︰
浸
酒服，去風及惡瘡。和葉搗碎，敷杖瘡金瘡，永不畏風（藏器）。主面目煩悶，四肢不健，通十二經脈，洗五臟惡氣。可常作菜食，令人身輕（甄權）。切根如豆，拌麵作飯食，消脹壅。
莖葉煮汁作浴湯，去皮間習習如蟲行。又入鹽花生搗，拓一切腫毒（孟詵）。
【發明】頌曰︰根作脯食甚良。莖葉宜煮汁釀酒服。冬月採根，蒸曝入藥。劉禹錫《傳
信方》︰療暴中風，用緊細牛蒡根，取時避風，以竹刀或荊刀刮去土，生布拭了，搗絞取汁一大升，和好蜜四大合，溫分兩服，得汗出便瘥。此方得之岳鄂鄭中丞。鄭因食熱肉一頓，便中暴風。外甥盧氏為 陽令，有此方。服，當時便瘥。
【附方】舊五，新一十六。
時氣餘熱不退，煩躁發渴，四肢無力，不能飲食︰用牛蒡根搗汁，服一小盞，效。（《聖惠方》）
天行時疾︰生牛蒡根，搗汁五合，空腹分為二服。服訖，取桑葉一把，炙黃，以水一升，煮取五合，頓服取汗，無葉用枝。（孫真人《食忌》）
熱攻心煩恍惚︰以牛蒡根（搗汁）一升，食後分為二服。（《食醫心鏡》）
傷寒搐搦，汗後覆蓋不密，致腰背手足搐搦者，牛蒡根散主之︰牛蒡根十條，麻黃、牛膝、天南星各六錢銼，於盆內研細，好酒一升同研，以新布絞取汁。以炭火半秤燒一地坑令赤，掃淨，傾藥汁入坑內，再燒令黑色，取出於乳缽內細研。每服一錢，溫酒下，日三服。
（朱肱《活人書》）
一切風疾十年、二十年者︰牛蒡根一升，生地黃、枸杞子、牛膝各三升，用袋盛藥，浸
無灰酒三升內，每任意飲之。（《外台秘要》方）
老人中風，口目 動，煩悶不安。牛蒡根（切）一升（去皮曬乾，杵為面），白米四合（淘淨）。和作 ，豉汁中煮，加蔥、椒五味，空心食之。恆服極效。（《壽親養老書》）
老人風濕久痺，筋攣骨痛。服此壯腎，潤皮毛，益氣力︰牛蒡根一升（切），生地黃一升（切），大豆二升（炒），以絹袋盛，浸一斗酒中，五六日，任性空心溫服二、三盞，日二服。（《集驗方》）
頭面忽腫，熱毒風氣內攻，或連手足赤腫，觸著痛者︰牛蒡子根（一名蝙蝠刺），洗淨
研爛，酒煎成膏，絹攤貼腫處。仍以熱酒服一、二匙，腫消痛減。（《斗
不可禁者，摩膏主之︰取牛蒡莖葉，搗取濃汁二升，無灰酒一升，鹽花一匙頭， 火煎稠成膏，以摩痛處，風毒自散。摩時須極力令熱，乃效。冬月用根。（《篋中方》）
頭風白屑︰牛蒡葉搗汁，熬稠塗之。至明，皂莢水洗去。（《聖惠方》）
喉中熱腫︰鼠粘根一升，水五升，煎一升，分三服。（《延年方》）
小兒咽腫︰牛蒡根搗汁，細咽之。（《普濟方》）
熱毒牙痛，熱毒風攻頭面，齒齦腫痛不可忍︰牛蒡根一斤（搗汁），入鹽花一錢。銀器
中熬成膏。每用塗齒齦上，重者不過三度，瘥。（《聖惠方》）
項下癭疾︰鼠粘子根一升。水三升，煮取一升半，分三服。或為末，蜜丸常服之。（《救
急方》）
小便不通，臍腹急痛︰牛蒡葉汁、生地黃汁二合，和勻，入蜜二合。每服一合，入水半盞，煎三五沸，調滑石末一錢服。（《聖濟總錄》）
癤子腫毒︰鼠粘子葉貼之。（《千金方》）
石 出膿，堅實寒熱︰鼠粘子葉為末，和雞子白封之。（《外台秘要》）
諸瘡腫毒︰牛蒡根三莖（洗）。煮爛搗汁，入米煮粥，食一碗，甚良。（《普濟方》）
積年惡瘡，反花瘡、漏瘡不瘥者。牛蒡根搗，和臘月豬脂，日日封之。（《千金方》）
月水不通，結成症塊，腹肋脹大，欲死︰牛蒡根二斤（銼）。蒸三遍，以生絹袋盛之，以酒二斗浸五日，每食前溫服一盞。（《普濟方》）
（《本經》中品）
【釋名】胡枲（《本經》）、常思（弘景）、蒼耳（《爾雅》）、卷耳（《詩經》）、爵耳（《詩
疏》）、豬耳（《綱目》）、耳璫（《詩疏》）、地葵（《本經》）、葹（音施）、羊負來（弘
景）、道人頭（《圖經》）、進賢菜（《記事珠》）、喝起草（《綱目》）、野茄（《綱目》）、縑
絲草。
頌曰︰詩人謂之卷耳，《爾雅》謂之蒼耳，《廣雅》謂之葈耳，皆以實得名也。陸璣《詩
疏》雲︰其實正如婦人耳璫，今或謂之耳璫草。鄭康成謂是白胡荽，幽州人呼為爵耳。《博
物志》雲︰洛中有人驅羊入蜀，胡枲子多刺，粘綴羊毛，遂至中土，故名羊負來。俗呼爲道
人頭。
弘景曰︰傖人皆食之，謂之常思菜。以葉覆麥作黃衣者，方用甚稀。
時珍曰︰其葉形如枲麻，又如茄，故有枲耳及野茄諸名。其味滑如葵，故名地葵，與地膚同名。詩人思夫賦卷耳之章，故名常思菜。張揖《廣雅》作常枲，亦通。
【集解】《別錄》曰︰ 耳生安陸川谷及六安田野，實熟時采。
氏《詩疏》雲︰其葉青白似胡荽，白華細莖，蔓生，可煮為茹，滑而少味。四月中生子，正如婦人耳 。郭璞雲︰形如鼠耳，叢生如盤。今之所有皆類此，但不作蔓生。
時珍曰︰按周憲王《救荒本草》雲︰蒼耳葉青白，類粘糊菜葉。秋間結實，比桑椹短小而多刺。嫩苗炸熟，水浸淘拌食，可救飢。其子炒去皮，研為面，可作燒餅食，亦可熬油
點燈。
【修治】大明曰︰入藥炒熟，搗去刺用，或酒拌蒸過用。
【氣味】甘，溫，有小毒。《別錄》曰︰苦。權曰︰甘，無毒。
米泔，害人。
【主治】風頭寒痛，風濕周痺，四肢拘攣痛，惡肉死肌，膝痛。久服益氣，耳目聰明，強志輕身（《本經》）。治肝熱，明目（甄權）。治一切風氣，（大明）。炒香浸酒服，去風補
【附方】舊三，新四。
酒服三十丸，日二服。生者搗汁服亦可。（《朱氏集驗方》）
葶藶（末）等分。每服二錢，水下，日二服。（《千金方》）
兩（炒）。為末，以水一升半，煎取七合，去滓呷之。（《食醫心鏡》）
水一斗，煮取五升，熱含之。冷即吐去，吐後（孫真人《千金翼》）
錢。（《証治要訣》）
嗜酒不已︰氈中蒼耳子七枚，燒灰投酒中飲之，即不嗜。（陳藏器《
【修治】 曰︰凡採得去心，取黃精，以竹刀細切拌之，乾用。
【氣味】苦、辛，微寒，有小毒。
【主治】溪毒（《別錄》）。中風傷寒頭痛（孟
膝風毒。夏月採曝為末，水服一、二匕，冬月酒服。或為丸，每服二、三十丸，日三服。滿
百日，病出如 疥，或癢，汁出，或斑駁甲錯皮起，皮落則肌如凝脂。令人省睡，除諸出涎，去目黃好睡。燒灰和臘豬脂，封疔腫出根；煮酒服，主狂犬咬毒（藏器）。
【發明】時珍曰︰蒼耳葉久服去風熱有效，最忌豬肉及風邪，犯之則遍身發出赤丹也。
按《蘇沈良方》雲︰ 耳根、苗、葉、實，皆洗濯陰乾
二灶煉之。灰汁耗，即旋取傍釜中熱灰湯益之。一日夜不絕火，乃旋得霜，乾瓷瓶收之。每日早晚酒服二錢，補暖去風駐顏，尤治皮膚風，令人膚革清淨。每澡沐入少許尤佳。宜州
文學昌從KT ，服此十餘年，至七、八十，紅潤輕健，皆此藥力
也。《斗門方》雲︰婦人血風攻腦，頭旋悶絕，忽死倒地，不知人事者。用喝起草嫩心陰乾為末，以酒服一大錢，其功甚效。此物善通頂門連腦，蓋即蒼耳也。
【附方】舊十二，新十七。
瘡杖瘡，牙疼喉痺︰五月五日采蒼耳根葉數擔，洗淨曬萎細銼，以大鍋五口，入水煮爛，以篩濾去粗滓，布絹再濾。複入淨鍋，武火煎滾，文火煎稠，攪成膏，以新罐貯封。每以敷
貼，即愈。牙疼即敷牙上，喉痺敷舌上或噙化，二、三次即效。每日用酒服一匙，極有效。
（《集簡方》）
五日午時附地刈取 耳葉，洗暴燥，搗下篩，每服方寸匕，酒或漿水下，日二、夜三。若覺
吐逆，則以蜜丸服，準計方寸匕數也。風輕者，日二服。若身體作粟或麻豆出，此為風毒出也。可以針刺潰去黃汁，乃止。七月七、九月九，亦可採用。（《千金方》）
一切風氣︰蒼耳嫩葉一石（切），和麥 五升作塊，於蒿艾中 二十日成曲。取米一斗，炊作飯，看冷暖，入曲三升釀之，封二七日得令密，密則溢出。忌馬肉、豬肉。（孟詵《食療本草》）
每服一錢，酒調下，日三服。若吐，則以蜜丸梧子大，每服二十丸。十日全好矣。（《楊氏
經驗方》）
血風腦暈︰方見發明下。
毒攻手足，腫痛欲斷︰蒼耳搗汁漬之，並以滓敷之，立效。春，用心；冬，用子。（《千金翼》）
卒中水毒，初覺頭目微痛，惡寒，骨節強急，日醒暮劇，手足逆冷，三日則蟲蝕下部；六、七日膿潰，食至五臟，殺人也。搗常思草，絞汁服一、二升，並以綿染，導其下部。
（《肘後方》）
毒蛇溪毒，沙虱、射工等所傷，口噤眼黑，手足強直，毒攻腹內成塊，逡巡不救︰蒼耳嫩苗一握。取汁，和酒溫灌之，以滓濃敷傷處。（《勝金方》）
疫病不染︰五月五日午時多采蒼耳嫩葉，陰乾收之。臨時為末，冷水服二錢，或水煎舉
家皆服，能辟邪惡。（《千金方》）
風瘙癮疹，身癢不止︰用蒼耳莖、葉、子等分，為末。每服二錢，豆淋酒調下。（《聖惠方》）
面上黑斑︰蒼耳葉焙為末，食後米飲調服一錢，一月愈。（《摘玄方》）
赤白汗斑︰蒼耳嫩葉尖，和青鹽擂爛，五、六月間擦之，五、七次效。（《摘玄方》）
大風癘疾︰《袖珍方》︰用嫩蒼耳、荷葉等分，為末。每服二錢，溫酒下，日二服。《乾
坤生意》︰用蒼耳葉為末，以大楓子油和丸梧子大。每服三、四十丸，以茶湯下，日二服。
又方︰五月五日或六月六日，五更帶露采蒼耳草，搗取汁，熬作錠子。取半斤鱧魚一尾，剖
開不去肚腸，入藥一錠，線縫，以酒二碗，慢火煮熟令吃，不過三五個魚即愈也。忌鹽一百日。
卒得惡瘡︰蒼耳、桃皮作屑，納瘡中。（《百一方》）
反花惡瘡，有肉如飯粒，破之血出，隨生反出︰用蒼耳葉搗汁，服三合，並塗之，日二上。（《聖濟總錄》）
日三服，拔根甚驗。《養生方》︰用蒼耳根、苗燒灰，和醋澱塗之，乾再上。不十次，即拔根出。
齒風動痛︰蒼耳一握，以漿水煮，入鹽含漱。（《外台秘要》）
纏喉風病︰蒼耳根一把，老薑一塊。研汁，入酒服。（《聖濟總錄》）
赤目生瘡作痛︰道人頭末二兩，乳香一錢，每用一錢，燒煙搐鼻。（《聖濟總錄》）
鼻衄不止︰蒼耳莖葉搗汁一小盞服。（《聖惠方》）
五痔下血︰五月五日采蒼耳莖、葉為末。水服方寸匕，甚效。（《千金翼》）
赤白下痢︰蒼耳草（不拘多少）洗淨，用水煮爛去滓，入蜜用武火熬成膏。每服一、二匙，產後諸痢︰蒼耳葉搗絞汁，溫服半中盞，日三、四服。（《聖惠方》）
誤吞銅錢︰蒼耳頭一把，以水一升，浸水中十餘度，飲水愈。（《肘後方》）
花蜘蛛毒咬人，與毒蛇無異︰用野縑絲（即道人頭）。搗汁一盞服，仍以渣敷之。（《摘
玄方
【主治】白癩頑癢（時珍）。
（《本經》上品）
【校正】時珍曰︰據蘇、沈二說，並入《唐本》鶴虱，《開寶》地菘，《別錄》有名未用松。
【釋名】天蔓荊（《別錄》）、天門精（《別錄》）、與地同、玉門精（《別錄》）、麥句薑（《本經》）、蟾蜍蘭（《別錄》）、蛤蟆藍（《本經》）、蚵
草（《綱目》）、豕首（《本經》）、彘顱（《別錄》）、活鹿草（《異苑》）、劉 草（ 音，胡革反）、皺面草（《綱目》）、母豬芥（《綱目》）
，實名鶴虱，根名杜牛膝。
恭曰︰天名精，即活鹿草也。《別錄》一名天蔓荊，南人名為地菘，葉與蔓荊、菘菜相類，故有此名。其味甘辛，故有薑稱。狀如藍，而蛤蟆好居其下，故名蛤蟆藍。香氣似蘭，故又名蟾蜍蘭。
時珍曰︰天名精乃天蔓荊之訛也。其氣如豕彘，故有豕首、彘顱之名。昔人謂之活鹿草，俗人因其氣臊，訛為狐狸臊者，是也。《爾雅》雲︰ ，豕首也。郭璞注云︰江東呼為首，可以炒蠶蛹食。藏器曰︰郭璞注《爾雅》蘧麥，雲即麥句薑者，非也。陶公注釣樟條雲︰
有一草似野狼牙，氣辛臭，名為地菘，人呼為劉 草，主金瘡。按《異苑》雲︰宋元嘉中，青州劉 射一獐，剖五臟以此草塞之，蹶然而起。 怪而拔草，便倒，如此三度。 因密錄此草種之，定非二物。
【正誤】弘景曰︰天名精即今之 ，亦名 首。夏月杵汁服之，除熱病。味至苦而雲甘，或非是也。
恭曰︰ 首苦而臭，名精辛而香，全不相類也。
禹錫曰︰蘇恭雲︰天名精南人名地菘。陳藏器《本草解紛》，亦言天名精為地菘。《開寶
本草》不當重出地菘條，例宜刊削。
時珍曰︰按沈括《筆談》雲︰世人既不識天名精，又妄認地菘為火 ，本草又出鶴虱
一條，都成紛亂。不知地菘即天名精，其葉似菘，又似蔓荊，故有二名，鶴虱即其實也。又《別錄》有名未用 松，即此地菘，亦系誤出，今並正之，合而為一。
【集解】《別錄》曰︰天名精生平原川澤，五月採。
荊，又名天蕪菁。葉似山南菘菜，夏秋抽條，頗似薄荷，花紫白色，味辛而香。
志曰︰地菘所在皆有，生人家及路旁陰處，高二、三寸，葉似菘葉而小。又曰︰鶴虱，出波斯者為勝。今上黨亦有，力勢薄於波斯者。
恭曰︰鶴虱生西戎，子似蓬蒿子而細，合莖葉用之。
頌曰︰天名精，江湖間皆有之，狀如韓保升所說。又曰︰鶴虱，江、淮、衡、湘皆有之。春生苗，葉皺似紫蘇，大而尖長，不光。莖高二尺許。七月生黃白花，似菊。八月結實，子極尖細，乾即黃黑色。南人呼其葉為火 。按火 即 ，雖花實相類，而別是一物，不可雜用。
時珍曰︰天名精嫩苗綠色，似皺葉菘芥，微有狐氣。淘淨炸之，亦可食。長則起莖，開小黃花，如小野菊花。結實如茼蒿，子亦相似，最粘人衣，狐氣尤甚。炒熟則香，故諸家皆雲辛而香，亦巴人食負 ，南人食山柰之意爾。
其根白色，如短牛膝。此物最賤，而《唐本草》言鶴虱出西戎，宋本草言出波斯者，何
哉？蓋當時人不知用之，惟四戎、波斯始知入藥，且土產所宜故爾。亦苜蓿雲出西域，而不知中土飼馬者即是也。詳見 下。
葉（根同）
【氣味】甘，寒，無毒。《別錄
生汁吐人。
【主治】瘀血血瘕欲死，下血止血，利小便，久服輕身耐老（《本蟲，去痺，除胸中結熱，止煩渴，逐水，大吐下（《別錄》）。破血除諸毒腫，疔瘡 痔，金瘡內射，身癢癮疹不止者，揩之立已
止血，解惡蟲蛇螫毒，松︰主眩痺（《別錄》有名未用）。
【發明】時珍曰︰天名精，並根苗而言也。地菘、 松，皆也。其功大抵只是吐痰止血殺蟲解毒，故擂汁服之能止痰瘧
治豬瘟病也。按︰孫天仁《集效方》雲︰凡男、婦乳蛾，喉嚨腫痛，及小兒急慢驚風，牙關
緊急，不省人事者。以鶴虱草（一名皺面草，一名母豬芥，一名杜牛膝），取根洗淨搗爛，入好酒絞汁灌之，良久即蘇。仍以渣敷項下，或醋調，搽亦妙。朱端章《集驗方》雲︰余被檄
任淮西幕府時，牙疼大作。一刀鑷人以草藥一捻，湯泡少時，以手蘸湯挹痛處即定。因求其方，用之治人多效，乃皺面地菘草也，俗人訛為地蔥。沈存中《筆談》專辯地菘，其子名鶴
虱，正此物也。錢季誠方︰用鶴虱一枚，擢置齒中。高監方︰以鶴虱煎米醋漱口，或用防風、鶴虱煎水噙漱，仍研草塞痛處，皆有效也。
【附方】舊二，新九。
男女吐血︰皺面草（即地菘），曬乾為末。每服一、二錢，以茅花泡湯調服，日二次。（《衛生易簡》）
根、葉搗汁，鵝翎掃入，去痰最妙。《聖濟總錄》︰用杜牛膝、鼓錘草，同搗汁灌之。不得下者，灌鼻得吐為妙。又方︰杜牛膝（春夏用莖，秋冬用根）一把，青礬半兩，同研，點患處，令吐膿血痰沫，即愈。
二丸，即愈。乾者為末，蜜丸亦可。名救生丸。（《經效濟世方》）
諸骨哽咽︰地菘、馬鞭草各一握（去根），白梅肉一個，白礬一錢，搗作彈丸，綿裹含咽，其骨自軟而下也。（《普濟方》）
疔瘡腫毒︰鶴虱草葉，浮酒糟，同搗敷之，立效。（孫氏《集效方》）
發背初起︰地菘杵汁一升，日再服，瘥乃止。（《傷寒類要》）
惡瘡腫毒︰地菘搗汁，日服三、四次。（《外台秘要》）
惡蛇咬傷︰地菘搗敷之。（《易簡方》）
（《唐本草》）
【氣味】苦，平，有小毒。
大明曰︰涼，無毒。
【主治】蛔、蟯蟲。為散，以肥肉 汁服方寸匕，亦入丸散用（《唐本》）。蟲心痛。以淡醋和半匕服，立瘥
【發明】頌曰︰鶴虱，殺蟲方中為最要藥。《古今錄驗方》︰療蛔咬心痛，取鶴虱十兩。
搗篩，蜜丸梧子大。以蜜湯空腹吞四、五十丸。忌酒肉。韋雲患心痛十年不瘥，於雜方內見，合服之便愈。李汁下之。五歲，一服二分，蟲出即止也。
【附方】新一。
大腸蟲出不斷，斷之複生，行坐不得︰鶴虱末，水調半兩服，自愈。（《怪疾奇方》）
（音喜杴。《唐本》）
【校正】並入《唐本》豬膏母。
【釋名】希仙（《綱目》）、火杴草（《唐本》）、豬膏母（《唐本》）、虎膏（《唐本》）、狗膏（《唐本》）、粘糊菜（《救荒》）。
時珍曰 : 楚人呼豬爲豨，呼草之氣味辛毒爲薟。此草氣臭如豬而味薟螫，故謂之豨薟。豬膏、虎膏、狗膏，皆因其氣，以及治虎、狗傷也。火杴當作虎薟，俗音訛爾，近人複訛豨薟為希仙矣。《救荒本草》言︰其嫩苗炸熟，浸去苦味，油鹽調食，故俗謂之粘糊菜。
【集解】恭曰︰ ，田野皆識之。一名火 。葉似酸漿而狹長，花黃白色。三月、四月採苗葉曝乾。又曰︰豬膏莓，生平澤下濕地，所在皆有。一名虎膏，一名狗膏。葉似蒼耳，莖圓有毛。
頌曰︰ 處處有之。春生苗，葉似芥葉而狹長，文粗。莖高二、三尺。秋初有花如菊。
秋末結實，頗似鶴虱。夏采葉。曝乾用。
藏器曰︰豬膏草，葉似荏有毛。
保升曰︰豬膏葉似蒼耳，兩枝相對，莖葉俱有毛，黃白色。五月、六月採苗，日乾。
時珍曰︰按︰蘇恭《唐本草》謂 似酸漿，豬膏莓似蒼耳，列為二種。而成納《進丸表》，言此藥與本草所述相異，多生沃壤，高三尺許，節葉相對
此草金棱銀線，素莖紫 ，對節而生，蜀號火人妄認地菘為火 。有單人不識，重複出條也。按此數說各異，而今人風痺多用 丸，將何適從耶？時珍嘗聚諸草訂視，則豬膏草素莖有直棱，兼有斑點，葉似蒼耳而微長，似地菘而稍薄，對節而生，莖葉皆有細毛。肥壤一株分枝數十。八、九月開小花，深黃色，中有長子如茼蒿子，外萼有細刺粘人。地菘則青莖，圓而無棱，無斑無毛，葉皺似菘芥，亦不對節。觀此則似與成張二氏所說相合。今河南陳州采 充方物，其狀亦是豬膏草，則沈氏謂 即豬膏矣。蘇恭所謂似酸漿者，乃龍葵，非 ，蓋誤認爾。但沈氏言世間單服火 ，乃是地菘，不當用豬膏莓，似與成張之說相反。今按 、豬膏莓條，並無治風之說。惟《本經》地菘條，有去痺除熱，久服輕身耐老之語，則治風似當用地菘。然成、張進御之方，必無虛謬之理。或者二草皆有治風之功乎？而今服豬膏莓之 者，複往往有效。其地菘不見有服之者。則 之為豬膏，尤不必疑矣。
【氣味】苦，寒，有小毒。又曰︰豬膏莓︰辛、苦，平，無毒。
藏器曰︰有小毒。蘇恭曰︰豬膏無毒，誤矣。
【主治】 ︰治熱 煩滿不能食。生搗汁三合服，多則令人吐。又曰︰豬膏莓︰主金瘡止痛，斷血生肉，除諸惡瘡，消浮腫。搗封之，湯漬散敷並良（蘇恭）。
主久瘧痰陰，搗汁服取吐。搗敷虎傷、狗咬、蜘蛛咬、蠶咬、蠷 溺瘡（藏器）。治肝腎風氣，四肢麻痺，骨痛膝弱，風濕諸瘡（時珍）。
【發明】頌曰︰蜀人單服 法︰五月五日、六月六日、九月九日，采葉，去根莖花實，淨洗曝乾。入甑中，層層灑酒與蜜蒸之，又曝。如此九過，則氣味極香美。熬搗篩末，蜜丸服之。雲甚益元氣，治肝腎風氣，四肢麻痺，骨間疼，腰膝無力者，亦能行大腸氣。諸州所說，皆雲性寒有小毒，與唐本同。惟文州及高郵軍雲︰性熱無毒。服之補益，安五臟，生毛發，兼主風濕瘡，肌肉頑痺，婦人久冷尤宜用。須去粗莖，留枝葉花實蒸曝。兩說不同。豈單用葉，則寒而有毒，並枝、花、實，則熱而無毒乎？抑土地所產不同而然歟？
時珍曰︰生搗汁服則令人吐，故云有小毒；九蒸九曝，則補人去痺，故云無毒。生則性寒，熟則性溫，雲熱者，非也。
慎微曰︰按江陵府節度使成訥《進 丸方表》略雲︰臣有弟欣，年三十一中風伏枕五年，百醫不瘥。有道人鐘針因睹此患，曰︰可餌 丸必愈。其草多生沃壤，高三尺許，節葉相對。當夏五月以來收之，每去地五寸剪刈，以溫水洗去泥土，摘葉及枝頭。凡九蒸九曝，不必太燥，但以取足為度。仍熬搗為末，煉蜜丸如梧子大，空心溫酒或米飲下二三十丸。服至二千丸，所患忽加，不得憂慮，是藥攻之力；服至四千丸，必得複故；至五千丸，當複丁壯。臣依法修合，令欣服之，果如其言。服後須吃飯三日采者佳。奉敕宣付醫院詳錄。又知益州張詠《進 丸表》略雲︰切以餐石飲水，可作充腸之饌；餌松含柏，亦成救病之功。是以療濟時之藥，輒陳鄙物之形。不恥管窺，輒乾並藥方二件。依方差人訪問采覓，其草頗莖葉頗同蒼耳。不費登高誰知至賤之中，乃有殊常之效。臣自吃至百服，眼目清明；即至千服，髭須烏黑，筋力輕健，效驗多端。臣本州有都押衙羅守一，曾因中風墜馬，失音不語。臣與十服，其病立瘥。又和尚智嚴，年七十，忽患偏風，口眼 斜，時時吐涎。臣與十服，亦便得痊。今合職員史元奏進。
【附方】新五。
風寒泄瀉︰火 丸︰治風氣行於腸胃，泄瀉。火 草為末，醋糊丸梧子大。每服三十丸，白湯下。（《聖濟總錄》）
癰疽腫毒，一切惡瘡。 草（端午采者）一兩，乳香一兩，白礬（燒）半兩。為末。每服二錢，熱酒調下。毒重者連進三服，得汗妙。（《乾坤秘韞》）
發背疔瘡︰ 草、五葉草（即五爪龍）、野紅花（即小薊）、大蒜等分。擂爛，入熱酒一碗，絞汁服，得汗立效。（《乾坤生意》）
調下。汗出即愈，極有效驗。（《集下五十丸。（《百一選方》）
【附錄】類鼻 《別錄》有名未用曰︰味酸，溫，無毒。主痿痺。生田中高地。葉如天名精。美根，五月採。
時珍曰︰此似豬膏草也。古今名謂或不同，故附於此。
羊屎柴
時珍曰︰按《乾坤生意》雲︰一名牛屎柴，生山野中。葉類鶴虱，四癰疽發背，搗敷之。冬月用根。可以毒魚。
（《綱目》）
【釋名】 （與箬同）、時珍曰︰箬若竹而弱，故名。其生疏遼，故又謂之遼。
【集解】時珍曰︰箬生南方平澤。其根與莖皆似小竹，其節籜與葉皆似蘆荻，而葉之面青背淡，柔而韌，新舊相代，四時常青。南人取葉作笠，及裹茶鹽，包米粽，女人以襯鞋底。
葉
【氣味】甘，寒，無毒。
【主治】男女吐血、衄血、嘔血、咯血、下血。並燒存性，溫湯服一錢匕。又通小便，利肺氣喉痺，消癰腫（時珍）。
【附方】新一十二。
一切眼疾︰籠 燒灰，淋汁洗之，久之自效。（《經驗方》）
咽喉閉痛︰遼葉、燈心草（燒灰）等分。吹之，甚妙。（《集簡方》）
耳忽作痛或紅腫內脹︰將經霜青箬露在外，將朽者燒存性，為末。敷入耳中，其疼即止。（楊起《簡便方》）
肺壅鼻衄︰箬葉（燒灰）、白面三錢。研勻，井花水服二錢。（《聖濟總錄》）
箬葉灰、蠶紙灰等分，為末。每服二錢，米飲下。（《聖濟總錄》）
腸風便血︰茶簍內箬葉，燒存性。每服三匙，空心糯米湯下。或入麝香少許。（ 《百一選方》）
男婦血淋，亦治五淋︰多年煮酒瓶頭箬葉（三、五年至十年者，尤佳）。每用七個，燒存
性，入麝香少許，陳米飲下，日三服。有人患此，二服愈。福建煮過夏月酒多有之。（《百一選方》）
小便澀滯不通︰乾箬葉一兩（燒灰），滑石半兩，為末，每米飲服三錢。（《普濟方》）
男婦轉脬︰方同上。
吹奶乳癰 五月五日粽箬燒灰，酒服二錢，即散，累效。（《濟急仙方》）
痘瘡倒靨 箬葉灰一錢，麝香少許。酒服。（張德恭《痘疹便覽方》）
（《別錄》下品）
【校正】並入《拾遺》江中采出蘆。
【釋名】葦（音偉）、葭（音加），花名
時珍曰︰按毛萇
《詩疏》雲︰葦之初生曰葭；未秀曰蘆；長成曰葦。葦者，偉大也。蘆者，色盧黑也。葭者，嘉美也。
【集解】恭曰︰蘆根生下濕地。莖葉似竹，花若荻花，名蓬
用。
頌曰︰今在處有之，生下濕陂澤中。其狀都似竹，而葉抱莖生，無枝。花白作穗若茅花。根亦若竹根而節疏。其根取水底味甘辛者。其露出及浮水中者，並不堪用。按郭璞注《爾雅》雲︰葭，即蘆也；葦，即蘆之成者。 ， ，似葦而謂之KT ，即荻也花皆名 （音調）。其萌皆名 ，堪食如竹作簾者是也。所謂 者，今以當薪者物。水旁下色者，謂之碧蘆，亦難得。然則蘆葦皆可通用矣。
時珍曰︰蘆有數種︰其長丈許中空空、皮濃、色青蒼者， 也，已成得名。其身皆如竹，其葉皆長如箬葉。其根入藥，性味皆同。其未解葉者，古謂之紫 。
曰︰蘆根須要逆水生，並黃泡肥濃者，去須節並赤黃皮用。
根
【氣味】甘，寒，無毒。
【主治】消渴客熱，止小便利（《別錄》）。療反胃嘔逆不下食，胃中良（蘇恭）。解大熱，開胃，治噎噦不止明）。
筍
【氣味】小苦，冷，無毒。
【主治】膈間客熱，止渴，利小便，解河豚及諸魚蟹毒（寧原）。解諸肉毒（時珍）。
【發明】時珍曰︰按《雷公炮炙論》序雲︰益食加觴，須煎蘆、朴。注云︰用逆水蘆根並濃朴二味等分，煎湯服。蓋蘆根甘能益胃，寒能降火故也。
【附方】舊六，新六。
生薑各十兩，橘皮、茯苓各五兩，水二斗，煮八升，去滓，分五服，取汗乃瘥。（《外台秘要》）
水煮濃汁，頻飲二升。必效。若以童子小便煮服，不過三服愈。（《肘後方》）
膈氣滯，煩悶不下食︰蘆根五兩（銼）。以水三大盞，煮取二盞，去滓溫服。（《金匱玉函方》）
反胃上氣︰蘆根、茅根各二兩。水四升，煮二升，分服。（《千金方》）
霍亂煩悶︰蘆根三錢，麥門冬一錢。水煎服。（《千金方》）
霍亂脹痛︰蘆根一升，生薑一升，橘皮五兩。水八升，煎三升，分服。（《太平聖惠方》）
食狗肉毒，心下堅，或腹脹口乾，忽發熱妄語︰蘆根煮汁服。（《梅師方》）
中馬肉毒︰方同上。（《聖惠》）
魚毒︰方同上。（《肘後方》）
食蟹中毒︰方同上。（《千金》）
中藥箭毒︰方同上。（《千金》）
莖、葉
【氣味】甘，寒，無毒。
【主治】霍亂嘔逆，肺癰煩熱，癰疽。燒灰淋汁，煎膏，蝕惡肉，去黑子（時珍）
治金瘡，生肉滅瘢（徐之才）。江
【發明】時珍曰︰古方煎藥，多用勞水及陳蘆火，取其水不強，火不盛也。蘆中空虛，故能入心肺，治上焦虛熱。
【附方】新七。
霍亂煩渴腹脹︰蘆葉一握，水煎服。又方︰蘆葉五錢，糯米二錢半，竹茹一錢。水煎，入薑汁、蜜各半合，煎兩沸，時時呷之。（《聖惠方》）
吐血不止︰蘆荻外皮燒灰，勿令白，為末，入蚌粉少許，研勻。麥門冬湯服一、二錢。三服可救一人。（《聖惠方》）
肺癰咳嗽，煩滿微熱，心胸甲錯︰葦莖湯︰用葦莖（切）二升，水二斗桃仁五十枚，薏苡仁、瓜瓣各半升，煮取二升，服。當吐出膿血而愈。（張發背潰爛︰陳蘆葉為末，以蔥椒湯洗淨，敷之神效。（《乾坤秘韞》）
癰疽惡肉︰白炭灰、荻灰等分。煎膏塗之。蝕盡惡肉，以生肉膏貼之。亦去黑子。此藥只可留十日，久則不效。（葛洪《肘後方》）
小兒禿瘡︰以鹽湯洗淨，蒲葦灰敷之。（《聖濟總錄》）
蓬
【氣味】甘，寒，無毒。
【主治】霍亂。水煮濃汁服，大驗（蘇恭）。煮汁服，解中魚蟹毒（蘇頌）。燒
【附方】新二。
乾霍亂病，心腹脹痛︰蘆蓬茸一把，水煮濃汁，頓服二升。（《肘後方》）
諸般血病︰水蘆花、紅花、槐花、白雞冠花、茅花等分。水二鐘，煎一鐘服。（萬表《積善堂方》)
（《別錄》下品）
【釋名】芭蕉（《衍義》）、天苴（《史記注》）、芭苴。
時珍曰︰按陸佃《埤雅》雲︰蕉不落葉，一葉舒則一葉焦，故謂之焦。俗謂幹物為巴，巴亦蕉意也。《稽聖賦》雲︰竹布實而根苦，蕉舒花而株槁。芭苴乃蕉之音轉也。蜀人謂之天苴。曹叔雅《異物志》雲︰芭蕉結實，其皮赤如火，其肉甜如蜜，四、五枚可飽人，而滋
味常在牙齒間，故名甘蕉。
【集解】弘景曰︰甘蕉本出廣州。今江東並有，根葉無異，惟子不堪食耳。
恭曰︰甘蕉出嶺南者，子大味甘；北間者，但有花無實。
頌曰︰今二廣、閩中、川蜀皆有，而閩廣者實極甘美可啖，他處雖多，而作花者亦少，近時中州種之甚盛，皆芭蕉也。其類亦多，有子者名甘蕉，卷心中抽幹作花。初生大萼，似倒垂菡萏，有十數層，層皆作瓣，漸大則花出瓣中，極繁盛。紅者如火炬，謂之紅蕉。白者如蠟色，謂之水蕉。其花大類象牙，故謂之牙蕉。其實亦有青黃之別，品類亦多，最甘美，曝乾可寄遠，北土得之以為珍果。其莖解散如絲，閩人以灰湯練治，紡績為布，謂之蕉葛。
宗奭曰︰芭蕉三年以上即有花，自心中抽出，一莖止一花，全如蓮花，瓣亦相似，但色微黃綠，中心無蕊，悉是花葉也。花頭常下垂，每一朵自中夏開，直至中秋後方盡，凡三葉開則三葉脫落也。
時珍曰︰按萬震《南州異物志》雲︰甘蕉即芭蕉，乃草類也。望之如樹株，大者一圍余。葉長丈許，廣尺餘至二尺。其莖虛軟如芋，皆重皮相裹。根如芋魁，青色，大者如車轂。花著莖末，大如酒杯，形色如蓮花。子各為房，實隨花長，每花一闔，各有六子，先後相次，子不俱生，花不俱落也。蕉子凡三種，未熟時皆苦澀，熟時皆甜而脆，味如葡萄，可以療飢。一種子大如拇指，長六、七寸，銳似羊角，兩兩相抱者，名羊角蕉，剝其皮黃白色，味最甘美。一種子大如雞卵，有類牛乳者，名牛乳蕉，味微減。一種子大如蓮子，長四、五寸，形正方者，味最弱也。並可蜜藏為果。又顧 《海槎錄》雲︰海南芭蕉常年開花結實，有二種︰板蕉大而味淡；佛手蕉小而味甜。通呼
《虞衡志》雲︰南中芭蕉有數種︰極大者凌冬不凋，中抽一幹，長數尺，節節有花，花褪葉根有實，去皮取肉，軟爛如綠柿，味極甘冷，四季恆實。土人以飼小兒，雲性涼，去客熱，謂之蕉子，又名牛蕉子。以梅汁漬，曝乾壓扁，味甘酸有微霜，名芭蕉幹。一種雞蕉子，小於牛蕉，亦四季實。一種芽蕉子，小於雞蕉，尤香嫩甘美，惟秋初結子。一種紅蕉花，葉瘦，類蘆箬，花色正紅，如榴花，日拆一兩葉，其端各有一點鮮綠尤可愛，春開至秋盡猶芳，俗名美人蕉。一種膽瓶蕉，根出土處特肥飽，狀如膽瓶也。魯諸地，無米穀，惟種芭蕉、椰子，取實代糧也。
【氣味】甘，大寒，無毒。
恭曰︰性冷，不益人。多食動冷氣。
【主治】生食，止渴潤肺。蒸熟曬裂，舂取仁食，通血脈，填骨髓（孟詵）。生食，破血，合金瘡，解酒毒。乾者，解肌熱煩渴（吳瑞）。除小兒客熱，壓丹石毒（時珍）。
根
【氣味】甘，大寒，無毒。恭曰︰寒。
頌曰︰甘蕉、芭蕉，性相同也。
【主治】癰腫結熱（《別錄》）。搗爛敷腫，去熱毒。搗汁服，治產後血脹悶（蘇恭）。主黃膽（孟詵）頭風游風（大明）。
【附方】舊四，新六。
發背欲死︰芭蕉根搗爛塗之。（《肘後方》）
一切腫毒︰方同上。
赤游風疹︰方同上。
風熱頭痛︰方同上。
風蟲牙痛︰芭蕉自然汁一碗，煎熱含嗽。（《普濟方》）
天行熱狂︰芭蕉根搗汁飲之。（《日華子本草》）
消渴飲水，骨節煩熱︰用生芭蕉根搗汁，時飲一、二合。（《聖惠方》）
血淋澀痛︰芭蕉根、旱蓮草各等分。水煎服，日二。（《聖惠方》）
產後血脹︰搗芭蕉根絞汁，溫服二、三合。
瘡口不合︰芭蕉根取汁，抹之良。（《直指方》）
【氣味】甘，冷，無毒。
【主治】頭風熱，止煩渴，及湯火傷。梳頭，止女人發落，令長而黑（大明）
病，涎作暈悶欲倒者，飲之取吐，極有奇效（蘇頌）。
【附方】新一。
小兒截驚︰以芭蕉汁、薄荷汁煎勻，塗頭頂，留囟門，塗四肢，留手足心勿塗，甚效。
（《鄧筆峰雜興》）
葉
【主治】腫毒初發，研末，和生薑汁塗之（時珍，《聖惠方》）。
【附方】新一。
消或破，皆無痕也。（《仁齋直指方》）
花
【主治】心痺痛。燒存性研，鹽湯點服二錢（《日華》）。
（《別錄》中品）
【校正】自菜部移入此，並入有名未用 草為一。
【釋名】覆菹（《別錄》）、 草
弘景曰︰本草白 荷，而今人呼赤者為 荷，白者為覆菹。蓋食以赤者為勝；入藥以白者為良，葉同一種爾。
時珍曰︰覆菹，許氏《說文》作 苴，司馬相如《上林賦》作 且，與芭蕉音相近。騷‧大招》雲︰醢豚若狗膾苴 。王逸注云︰苴 （音博）， 荷也。見本草。而今之本草無之，則脫漏亦多矣。
【集解】《別錄》曰︰ 草生淮南山谷。
頌曰︰ 荷，荊襄江湖間多種之，北地亦有。春初生，葉似甘蕉，根似薑芽而肥，其葉冬枯，根堪為菹。其性好陰，在木下生者尤美。潘岳《閑居賦》雲︰ 荷依陰，時藿向陽，是也。宗懍《荊楚歲時記》雲︰仲冬以鹽藏 荷，用備冬儲，又以防蟲。史游《急就篇》雲︰荷冬日藏，其來遠矣。然有赤白二種︰白者入藥，赤者堪啖，及作梅果多用之。
宗奭曰︰ 荷，八、九月間醃貯，以備冬月作蔬果。治病止用白者。
時珍曰︰蘇頌《圖經》言︰荊襄江湖多種，今訪之無複識者。惟楊慎《丹鉛錄》雲︰就章》注︰ 荷即今甘露。考之本草形性相同。甘露即芭蕉也。崔豹《古今注》雲︰ 荷，似芭蕉而白色，其子花生根中，花未敗時可食，久則消爛矣。根似薑。宜陰翳地，依蔭而生。又按王 《山居錄》雲︰ 荷宜樹陰下，二月種之。一種永生，不須鋤耘，但加糞耳。八月初踏其苗令死，則根滋茂。九月初取其傍生根為菹，亦可醬藏。十月中以糠覆其根下，則過冬不凍死也。
【修治】 曰︰凡使勿用革牛草，真相似，其革牛草腥澀。凡使白 荷，以銅刀刮去粗皮一重，細切，入砂盆中研如膏，取自然汁煉作煎，新器攤冷，如乾膠狀，刮取用之。
根
【氣味】辛，溫，有小毒。思邈曰︰辛，微溫，澀，無毒。
【主治】中蠱及瘧，搗汁服（《別錄》）。溪毒，沙虱，蛇毒諸惡瘡。根心︰主稻麥芒入目中不出，以汁注目即出（蘇恭）。
赤眼澀痛，搗汁點之（時珍）。
草
【氣味】苦、甘，寒，無毒。大明曰︰平。
【主治】溫瘧寒熱，酸嘶邪氣，辟不祥（《別錄》）。
【發明】弘景曰︰中蠱者服 荷汁，並臥其葉，即呼蠱主姓名。多食損藥力，又不利腳。人家種之，亦云辟蛇。
頌曰︰按干寶《搜神記》雲︰外姊夫蔣士先，得疾下血，言中蠱。其家密以 荷置於席下。忽大笑曰︰蠱我者，張小小也。乃收小小，小小亡走。自此解蠱藥多用之，往往驗也。
《周禮》庶氏以嘉草除蠱毒，宗懍謂嘉草即 荷是也。陳藏器雲︰ 荷、茜根為主蠱之最，謂此。
時珍曰︰《別錄》菜部 荷，謂根也；草部 草，謂葉也。其主治亦頗相近，今並為一雲。
【附方】舊八，新一。
密置病患席下，勿令知之，必自呼蠱主姓名也。（《梅師方》）
取白 荷根搗汁服，蠱立出也。（《梅師方》）
喉舌瘡爛︰酒漬 荷根半日，含漱其汁，瘥乃止。（《外台秘要》方）
吐血痔血︰向東 荷根一把，搗汁三升服之。（《肘後方》）
婦人腰痛︰方同上。
月信澀滯︰ 荷根細切，水煎取二升，空心入酒和服。（《經驗方》）
風冷失聲，咽喉不利︰ 荷根二兩，搗絞汁，入酒一大盞，和勻，細細服，取瘥。（《肘後方》）
傷寒時氣，溫病初得，頭痛壯熱，脈盛者︰用生 荷根、葉合搗，絞汁服三、四升。（《肘後方》）
（《本經》中品）
【釋名】龍沙（《本經》）、卑相（《別錄》）、卑鹽（《別錄》）。
時珍曰︰諸名殊不可解。或雲其味麻，其色黃，未審然否？張揖《廣雅》雲︰龍沙，麻黃也。狗骨，麻黃根也。不知何以分別如此？
【集解】《別錄》曰︰麻黃生晉地及河東，立秋采莖，陰乾令青。
弘景曰︰今出青州、彭城、滎陽、中牟者為勝，色青而多沫。蜀中亦有，不好。
恭曰︰鄭州鹿台及關中沙苑河旁沙洲上最多，同州沙苑既多，其青、徐者亦不複用。
禹錫曰︰按段成式《酉陽雜俎》雲︰麻黃莖頭開花，花小而黃，叢生。子如覆盆子，可食。
頌曰︰今近汴京多有之，以滎陽、中牟者為勝。春生苗，至夏五月則長及一尺以來。梢上有黃花，結實如百合瓣而小，又似皂莢子，味甜，微有麻黃氣，外皮紅，裡仁子黑。根紫赤色。俗說有雌雄二種︰雌者於三月、四月內開花，六月結子。雄者無花，不結子。至立秋後收莖陰乾。
時珍曰︰其根皮色黃赤，長者近尺。
莖
【修治】弘景曰︰用之折去節根，水煮十餘沸，以竹片掠去上沫，沫令人煩，根節能止汗故也。
【氣味】苦，溫，無毒。《別錄》
曰︰微溫。普曰︰神農、雷公︰苦，無毒；扁鵲︰酸；李當之︰平。權曰︰甘，平。
元素曰︰性溫，味苦而甘辛，氣味俱薄，輕清而浮，陽也，升也。手太陰之藥，入足太陽經，兼走手少陰、陽明。
時珍曰︰麻黃微苦而辛，性熱而輕揚。僧繼洪雲︰中牟有麻黃之地，冬不積雪，為泄內陽也。故過用則泄真氣。觀此則性熱可知矣。服麻黃自汗不止者，以冷水浸頭髮，仍用撲法即止。凡服麻黃藥，須避風一日，不爾病複作也。凡用須佐以黃芩，之才曰︰濃朴、白薇為之使。惡辛夷、石葦。
【主治】中風傷寒頭痛，溫瘧，發表出汗，去邪熱氣，止咳逆上氣，除寒熱，破症堅積聚赤黑斑毒。不可多服，令人虛（《別錄》）。治身上毒風 痺，皮肉不仁，主壯熱溫疫，山嵐瘴氣（甄權）。通九竅，調血脈，開毛孔皮膚（大明）。去營中寒邪，泄衛中風熱（元素）。
散赤目腫痛，水腫風腫，產後血滯（時珍）。
【發明】弘景曰︰麻黃療傷寒，解肌第一藥。
頌曰︰張仲景治傷寒，有麻黃湯及葛根湯、大小青龍湯，皆用麻黃。治肺痿上氣，有射干麻黃湯、濃朴麻黃湯，皆大方也。
杲曰︰輕可去實，麻黃、葛根之屬是也。六淫有餘之邪，客於陽分皮毛之間，腠理閉拒，營衛氣血不行，故謂之實。二藥輕清成象，故可去之。麻黃微苦，其形中空，陰中之陽，入足太陽寒水之經。其經循背下行，本寒而又受外寒，故宜發汗，去皮毛氣分寒邪，以泄表實。若過發則汗多亡陽，或飲食勞倦及雜病自汗表虛之証用之，則脫人元氣，不可不禁。
好古曰︰麻黃治衛實之藥，桂枝治衛虛之藥，二物雖為太陽証藥，其實營衛藥也。心主營為血，肺主衛為氣。故麻黃為手太陰肺之劑，桂枝為手少陰心之劑。傷寒傷風而咳嗽，用麻黃、桂枝，即湯液之源也。
時珍曰︰麻黃乃肺經專藥，故治肺病多用之。張仲景治傷寒無汗用麻黃，有汗用桂枝。歷代明醫解釋，皆隨文傅會，未有究其精微者。時珍常繹思之，似有一得，與昔人所解不同雲。津液為汗，汗即血也。在營則為血，在衛則為汗。夫寒傷營，營血內澀，不能外通於衛，衛氣閉固，津液不行，故無汗發熱而憎寒。夫風傷衛，衛氣外泄，不能內護於營，營氣虛弱，津液不固，故有汗發熱而惡風。然風寒之邪，皆由皮毛而入。皮毛者，肺之合也。肺主衛氣，包羅一身，天之象也。是証雖屬乎太陽，而肺實受邪氣。其証時兼面赤怫鬱，咳嗽有痰，喘而胸滿諸証者，非肺病乎？蓋皮毛外閉，則邪熱內攻，而肺氣 郁。故用麻黃、甘引出營分之邪，達之肌表，佐以杏仁泄肺而利氣。汗後無大熱而喘者，加以石膏。朱肱《活人書》，夏至後加石膏、知母，皆是泄肺火之藥。是則麻黃湯雖太陽發汗重劑，實為發散肺經火郁之藥也。腠理不密，則津液外泄，而肺氣自虛。虛則補其母。故用桂枝同甘草，外散風邪以救表，內伐肝木以防脾。佐以芍藥，泄木而固脾，泄東所以補西也。使以薑棗，行脾之津液而和營衛也。下後微喘者加濃朴、杏仁，以利肺氣也。汗後脈沉遲者加人參，以益肺氣也。朱肱加黃芩為陽旦湯，以瀉肺熱也。皆是脾肺之藥。是則桂枝雖太陽解肌輕劑，實為理脾救肺之藥也。此千古未發之秘旨，愚因表而出之。又少陰病發熱脈沉，有麻黃附子細辛湯、麻黃附子甘草湯。少陰與太陽為表裡，乃趙嗣真所謂熟附配麻黃，補中有發也。一錦衣夏月飲酒達旦，病水泄，數日不止，水穀直出。服分利消導升提諸藥則反劇。時珍診之，脈浮而緩，大腸下弩，複發痔血。此因肉食生冷茶水過雜，抑遏陽氣在下，木盛土衰，《素問》所謂久風成飧泄也。法當升之揚之。遂以小續命湯投之，一服而愈。昔仲景治傷寒六七日，大下後，脈沉遲，手足厥逆，咽喉不利，唾膿血，泄利不止者，用麻黃湯平其肝肺，兼升發之，即斯理也。神而明之，此類是矣。
【附方】舊五，新七。
天行熱病，初起一二日者︰麻黃一大兩（去節）。以水四升煮，去沫，取二升，去滓，著米一匙及豉，為稀粥。先以湯浴後，乃食粥，濃覆取汗，即愈。（孟詵《必效方》）
麻黃十斤（去節），杏仁四升（去皮，熬），大黃一斤十三兩。先以雪水五石四斗，漬麻黃於東向灶釜中。三宿後，納大黃攪勻，桑薪煮至二石，去滓。納杏仁同煮至六七斗，絞去滓，置銅器中。更以雪水三斗，合煎令得二斗四升，藥成，丸如彈子大。有病者以沸白湯五合，研一丸服之，立汗出。不愈，再服一丸。封藥勿令泄氣。（《千金方》）
黃醇酒湯主之︰麻黃一把（去節綿裹）。美酒五升，煮取半升，頓服取小汗。春月用水煮。（《千金方》）
裡水黃腫︰張仲景雲︰一身面目黃腫，其脈沉，小便不利，甘草麻黃湯主之。麻黃四兩（水五升，煮去沫），入甘草二兩，煮取三升。每服一升，重覆汗出。不汗再服。慎風寒。《千金》雲︰有患氣虛久不瘥，變成水病，從腰以上腫者，宜此發其汗。水腫脈沉屬少陰，其脈浮者為風，虛脹者為氣，皆非水也。
麻黃附子湯汗之︰麻黃三兩（水七升，煮去沫），入甘草二兩，附子（炮）一枚。煮取二升半，每服八分，日三服，取汗。（張仲景《金匱要略》）
風痺冷痛︰麻黃（去根）五兩，桂心二兩，為末，酒二升，慢火熬如餳。每服一匙，熱酒調下，至汗出為度。避風。（《聖惠方》）
小兒慢脾風，因吐泄後而成︰麻黃（長五寸）十個（去節），白朮（指面大）二塊，全蠍二個（生薄荷葉包煨）。為末。二歲以下一字，三歲以上半錢，薄荷湯下。（《聖惠方》）
屍咽痛痺，語聲不出︰麻黃以青布裹，燒煙筒中熏之。（《聖惠方》）
產後腹痛及血下不盡︰麻黃去節，為末。酒服方寸匕，一日二、三服，血下盡，即止。（《子母秘錄》）
心下悸病︰半夏麻黃丸︰用半夏、麻黃等分，末之，煉蜜丸小豆大。每飲服三丸，日三服。（《金匱要略》）
痘瘡倒 ︰寇宗奭曰︰鄭州麻黃（去節）半兩，以蜜一匙同炒良久，以水半升煎數沸，去沫再煎去三分之一，去滓乘熱服之。避風，其瘡複出也。一法︰用無灰酒煎，其效更速。仙源縣筆工李用之子，病斑瘡風寒倒 已困，用此一服便出，如神。
中風諸病︰麻黃一秤（去根），以王相日、乙卯日，取東流水三石三斗，以淨鐺盛五、七斗，先煮五沸，掠去沫，逐旋添水，盡至三、五斗，漉去麻黃，澄定，濾去滓，取清再熬至一斗，再澄再濾，取汁再熬，至升半為度，密封收之，一、二年不妨。每服一、二匙，熱湯化下取汗。熬時要勤攪，勿令著底，恐焦了。仍忌雞犬陰人見之。此劉守真秘方也。（《宣明方》）
根節
【氣味】甘，平，無毒。
【主治】止汗，夏月雜粉撲之（弘景）。
【發明】權曰︰麻黃根節止汗，以故竹扇杵末同撲之。又牡蠣粉、粟粉並麻黃根等分，為末，生絹袋盛貯。盜汗出，即撲，手摩之。
時珍曰︰麻黃發汗之氣駛不能御，而根節止汗效如影響，物理之妙，不可測度如此。自汗有風濕、傷風、風溫、氣虛、血虛、脾虛、陰虛、胃熱、痰飲、中暑、亡陽、柔 諸証，皆可隨証加而用之。當歸六黃東加麻黃根，治盜汗尤捷。蓋其性能行周身肌表，故能引諸藥外至衛分而固腠理也。本草但知撲之之法，而不知服餌之功尤良也。
【附方】新入。
盜汗陰汗︰麻黃根、牡蠣粉為末，撲之。
盜汁不止︰麻黃根、椒目等分，為末。每服一錢，無灰酒下。外以麻黃根、故蒲扇為末，撲
小兒盜汗︰麻黃根三分，故蒲扇灰一分，為末。以乳服三分，日三服。仍以乾薑三分同為末，三分撲之。（《古今錄驗》）
諸虛自汗，夜臥即甚，久則枯瘦︰黃 、麻黃根各一兩，牡蠣米泔浸洗 過，為散。每服五錢，水二盞，小麥百粒，煎服。（《和濟局方》）
虛汗無度︰麻黃根、黃 等分，為末，飛麵糊作丸梧子大。每用浮麥湯下百丸，以止為度。（《談野翁試驗方》）
產後虛汗︰黃耆、當歸各一兩，麻黃根二兩。每服一兩，煎湯下。
勞熱︰麻黃根、石硫黃各一兩，米粉一合。為末。敷之。（《千金方》）
內外障翳︰麻黃根一兩，當歸身一錢。同炒黑色，入麝香少許，為末。搐鼻，頻用。此南京相國寺東黑孩兒方也。（《普濟》）
【附錄】雲花草
時珍曰︰按葛洪《肘後方》治馬疥，有雲花草，雲狀如麻黃，而中堅
（宋《嘉 》）
【釋名】時珍曰︰此草有節，面糙澀。治木骨者，用之磋擦則光淨，猶雲木之賊也。
【集解】禹錫曰︰木賊，出秦、隴、華、成諸郡近水地。苗長尺許，叢生。每根一幹，無花葉，寸寸有節，色青，凌冬不凋。四月採之。
頌曰︰所在近水地有之，采無時，今用甚多。
時珍曰︰叢叢直上，長者二、三尺，狀似鳧茈苗及粽心草，而中空有節，又似麻黃莖而稍粗，無枝葉。
莖
【氣味】甘、微苦，無毒。時珍曰︰溫。
【主治】目疾，退翳膜，消積塊，益肝膽，療腸風，止痢，及婦人月水不斷，崩中赤白（嘉 ）。解肌，止淚止血，去風濕，疝痛，大腸脫肛
【發明】禹錫曰︰木賊得牛角 、麝香，治休息久痢。得禹余糧、當歸、芎 ，治崩中赤白。得槐蛾、桑耳，治腸風下血。得槐子、枳實，治痔疾出血。
震亨曰︰木賊去節烘過，發汗至易，本草不曾言及。
時珍曰︰木賊氣溫，味微甘苦，中空而輕，陽中之陰，升也，浮也。與麻黃同形同性，故亦能發汗解肌，升散火郁風濕，治眼目諸血疾也。
【附方】舊三，新九。
目昏多淚︰木賊（去節）、蒼朮（泔浸）各一兩。為末。每服二錢，茶調下。或蜜丸亦可。
急喉痺塞︰木賊以牛糞火燒存性，每冷水服一錢，血出即安也。（《聖惠方》）
舌硬出血︰木賊煎水漱之，即止。（《聖惠方》）
血痢不止︰木賊五錢，水煎溫服，一日一服。（《聖惠方》）
瀉血不止︰方同上，日二服。（《廣利方》）
腸痔下血，多年不止︰用木賊、枳殼各二兩，乾薑一兩，大黃二錢半，並於銚內炒黑存
性，為末。每粟米飲服二錢，甚效也。（蘇頌《圖經本草》）
大腸脫肛︰木賊燒存性，為末摻之，按入即止。一加龍骨。（《三因方》）
婦人血崩，血氣痛不可忍，遠年近日不瘥者，雷氏木賊散主之︰木賊一兩，香附子一兩，朴硝半兩，為末。每服三錢，色黑者，酒一盞煎，紅赤者，水一盞煎，和滓服，日二服。臍下痛者，加乳香、沒藥、當歸各一錢，同煎。忌生冷硬物豬魚油膩酒面。（《醫壘元戎》）
月水不斷︰木賊（炒）三錢，水一盞，煎七分，溫服，日一服。（《聖惠方》）
胎動不安︰木賊（去節）、川芎等分，為末。每服三錢，水一盞，入金銀一錢，煎服。（《聖濟總錄》）
小腸疝氣︰木賊細銼，微炒為末，沸湯點服二錢，緩服取效。一方︰用熱酒下。（寇氏《本草衍義》）
誤吞銅錢︰木賊為末，雞子白調服一錢。（《聖惠方》）
【附錄】問荊 藏器曰︰味苦，平，無毒。主結氣瘤洲渚間，苗如木賊，節節相接，一名接續草。
（《本經》上品）
【釋名】龍須（《本經》）、龍修（《山海經
莞（《別錄》）、草續斷（《本經》）、縉雲草（《綱目》）、方賓（《別錄》）、 西王母簪。
時珍曰︰刈草包束曰芻。此草生水石之處，可以刈束養馬，故謂之龍芻。
《述異記》︰周穆王東海島中養八駿處，有草名龍芻，是矣。故古語云︰一束龍芻，化為龍駒。亦孟子芻豢之義。龍須、王母簪，因形也。縉雲，縣名，屬今處州，仙都山產此草，因以名之。崔豹《古今注》雲︰世言黃帝乘龍上天，群臣攀龍須墜地生草，名曰龍須者，謬也。江東以草織席，名西王母席，亦豈西王母騎虎而墮其須乎？
【集解】《別錄》曰︰石龍芻生梁州山谷濕地，五月、七月採莖曝乾。以九節多珠者良。
弘景曰︰莖青細相連，實赤，今出近道水石處，似東陽龍須以作席者，但多節爾。
藏器曰︰今出汾州、沁州、石州，亦處處有之。
保升曰︰叢生，莖如 ，所在有之，俗名龍須草，可為席，八月、九月採根曝乾。
時珍曰︰龍須叢生，狀如粽心草及鳧茈，苗直上，夏月莖端開小穗花，結細實，並無枝葉。今吳人多栽蒔織席，他處自生者不多也。《本經》明言龍芻一名龍須，而陶弘景言龍芻似龍須但多節，似以為二物者，非矣。
莖
【氣味】苦，微寒，無毒。《別錄》曰︰微溫。
【主治】心腹邪氣，小便不利淋閉，風濕鬼疰惡毒。久服補虛羸，輕身，耳目聰明，延年（《本經》）。補內虛不足，痞滿，身無潤澤，出汗，除莖中熱痛，療蛔蟲及不消食（《別錄》）。
敗席
【主治】淋及小便卒不通，彌敗有垢者方尺，煮汁服之（藏器）。
（《別錄》有名未用）
【釋名】粽心草。
時珍曰︰俚俗五月採，系角黍之心，呼為粽心草是也。
【集解】《別錄》曰︰生河水旁，狀如龍芻，冬夏生。
時珍曰︰按《爾雅》雲︰KT ，鼠莞也。鄭樵解為龍芻。郭璞雲︰纖細似龍須，可為席，蜀中出者好。恐即此龍常也。蓋是龍須之小者爾。故其功用亦相近雲。
莖
【氣味】鹹，溫，無毒。
【主治】輕身，益陰氣，療痺寒濕（《別錄》）。
（宋《開寶》）
【釋名】虎須草（《綱目》）、碧玉草（《綱目》）。
【集解】志曰︰燈心草生江南澤地，叢生，莖圓細而長直，人將為席。
宗奭曰︰陝西亦有之。蒸熟待乾，折取中心白穰燃燈者，是謂熟草。又有不蒸者，但生乾剝取為生草。入藥宜用生草。
時珍曰︰此即龍須之類，但龍須緊小而瓤實，此草稍粗而瓤虛白。吳人栽蒔之，取瓤為燈炷，以草織席及蓑。他處野生者不多。外丹家以之伏硫、砂。《雷公炮炙論》序雲︰ 遇赤須，永留金鼎。注云︰赤須亦呼虎須草，煮 能住火。不知即此虎須否也？
莖及根
【修治】時珍曰︰燈心難研，以粳米粉漿染過，曬乾研末，入水澄之，浮者是燈心也，曬乾用。
【氣味】甘，寒，無毒。元素曰︰辛、甘，陽也。吳綬曰︰淡，平。
【主治】五淋，生煮服之。敗席煮服，更良（《開寶》）。除水腫癃閉（元素）。治急喉痺，燒灰吹之甚捷。燒灰塗乳上，飼小兒，止夜啼（震亨）。降心火，止血通氣，散腫止渴。燒灰入輕粉、麝香，治陰疳（時珍）。
【附方】舊一，新九。
破傷出血︰燈心草，嚼爛敷之，立止。（《勝金方》）
衄血不止︰燈心一兩，為末，入丹砂一錢，米飲每服二錢。（《聖濟總錄》）
喉風痺塞︰《瑞竹堂方》︰用燈心一握（陰陽瓦燒存性），又炒鹽一匙，每吹一捻，數次立愈。一方︰用燈心灰二錢，蓬砂末一錢。吹之。一方︰燈心、箬葉（燒灰）等分。吹之。
《惠濟方》︰用燈心草、紅花燒灰，酒服一錢，即消。痘瘡煩喘，小便不利者︰燈心一把，鱉甲二兩，水一升半，煎六合，分二服。（龐安常
《傷寒論》）
夜不合眼難睡︰燈草煎湯代茶飲，即得睡。（《集簡方》）
通利水道︰白飛霞自製天一丸︰用燈心（十斤，米粉漿染，曬乾研末，入水澄去粉，取浮者曬乾）二兩五錢，赤白茯苓（去皮）共五兩，滑石（水飛）五兩，豬苓二兩，澤瀉三兩，人參一斤（切片熬膏）。和藥丸如龍眼大，硃砂為衣。每用一丸，任病換引。大段小兒生理向上，本天一生水之妙，諸病以水道通利為捷徑也。（《韓氏醫通》）
濕熱黃膽︰燈草根四兩，酒、水各半，入瓶內煮半日，露一夜，溫服。（《集玄方》）
見火部。
