（《本經》上品）
【釋名】菟縷（《別錄》）、菟累（《別錄》）、菟蘆（《本經》）、菟丘（《廣雅》）、赤網（《別錄》）、玉女（《爾雅》）、唐蒙（《爾雅》）、火焰草（《綱目》）、野狐絲（《綱目》）、金禹錫曰︰按《呂氏春秋》雲︰或謂菟絲無根也。其根不屬地，茯苓是也。《抱朴子》雲︰菟絲之草，下有伏菟之根。無此菟，則絲不得生於上，然實不屬也。伏菟抽則菟絲死。又雲︰菟絲初生之根，其形似兔。掘取割其血以和丹服，立能變化。則菟絲之名因此也。
弘景曰︰舊言下有茯苓，上有菟絲，不必爾也。
頌曰︰《抱朴》所說今未見，豈別一類乎？孫炎釋《爾雅》雲︰唐也，蒙也，女蘿也，菟絲也，一物四名，而本草唐蒙爲一名。《詩》雲︰蔦與女蘿。毛萇雲︰女蘿，菟絲也。而本草菟絲無女蘿之名，惟松蘿一名女蘿。豈二物皆是寄生同名，而本草脫漏乎？
震亨曰︰菟絲未嘗與茯苓共類，女蘿附松而生，不相關涉，皆承訛而言也。
時珍曰︰《毛詩》注女蘿即菟絲。《吳普本草》菟絲一名松蘿。陸佃言︰在木爲女蘿，在草爲菟絲，二物殊別，皆由《爾雅》釋《詩》誤以爲一物故也。張揖《廣雅》雲︰菟丘，菟絲也。女蘿，松蘿也。陸璣《詩疏》言︰菟絲蔓草上，黃赤如金；松蘿蔓松上，生枝正青，無雜蔓者，皆得之。詳見木部松蘿下。又菟絲茯苓說，見茯苓下。
【集解】《別錄》曰︰菟絲子生朝鮮川澤田野，蔓延草木之上。九月採實，曝乾。色黃而細者爲赤網，色淺而大者爲菟累。功用並同。
弘景曰︰田野墟落中甚多，皆浮生藍、 、麻、蒿上。其實，仙經俗方並以爲補藥，須酒浸一宿用，宜丸不宜煮。
大明曰︰苗莖似黃絲，無根株，多附田中，草被纏死，或生一叢如席闊。開花結子不分明，子如碎黍米粒，八月、九月以前采之。
頌曰︰今近道亦有之，以冤句者爲勝。夏生苗，初如細絲，遍地不能自起。得他草梗則纏繞而生，其根漸絕於地而寄空中。或雲無根，假氣而生，信然。
時珍曰︰按︰寧獻王《庚辛玉冊》雲︰火焰草即菟絲子，陽草也，多生荒園古道。其子入地，初生有根，及長延草物，其根自斷。無葉有花，白色微紅，香亦襲人。結實如秕豆而細，色黃，生於梗上尤佳，惟懷孟林中多有之，入藥更良。
子
【修治】 曰︰凡使，勿用天碧草子，真相似，只是味酸澀並粘也。菟絲採得，去殼了，用苦酒浸二日。漉出，以黃精自然汁相對，浸一宿。至明，用微火煎至乾。入臼中，燒熱鐵杵，一去三千餘杵，成粉用之。
時珍曰︰凡用，以溫水淘去沙泥，酒浸一宿，曝乾搗之。不盡者，再浸曝搗，須臾悉細。
又法︰酒浸四五日，蒸曝四、五次，即刻成粉，且省力也。
【氣味】辛、甘，平，無毒。
之才曰︰得酒良。薯蕷、松脂爲之使。惡 菌。
【主治】續絕傷，補不足，益氣力，肥健人（《本經》）。養肌強陰，堅筋骨，主莖中寒，精自出，溺有餘瀝，口苦燥渴，寒血爲積。久服明目輕身延年
精益髓，去腰疼膝冷，消渴熱中。久服去面 ，悅顏色（甄權）。補五勞七傷，治鬼交泄精，尿血，潤心肺（大明）。補肝臟風虛（好古）。
【發明】 曰︰菟絲子稟中和凝正陽氣，一莖從樹感枝而成，從中春上陽結實，故
偏補人衛氣，助人筋脈。
頌曰︰《抱朴子》仙方單服法︰取實一斗，酒一斗浸，曝乾再浸又曝，令酒盡乃止，搗篩。每酒服二錢，日二服。此藥治腰膝去風，兼能明目。久服令人光澤，老變爲少。十日外，飲啖如湯沃雪也。
【附方】舊六，新七。
消渴不止︰菟絲子煎汁，任意飲之，以止爲度。（《事林廣記》）
陽氣虛損︰《簡便方》︰用菟絲子、熟地黃等分，爲末，酒糊丸梧子大。每服五十丸。氣虛，人參湯下；氣逆沉香湯下。《經驗後方》︰用菟絲子二兩（酒浸十日，水淘）、杜仲（焙研蜜炙）一兩。以薯蕷末酒煮糊丸梧子大。每空心酒下五十丸。
白濁遺精︰茯菟丸︰治思慮太過，心腎虛損，真陽不固，漸有遺瀝，小便白濁，夢寐頻
泄︰菟絲子五兩，白茯苓三兩，石蓮肉二兩，爲末，酒糊丸梧子大。每服三五十丸，空心鹽湯下。（《和劑局方》）
小便淋瀝︰菟絲子，煮汁飲。（《范汪方》）
小便赤濁，心腎不足，精少血燥，口乾煩熱，頭暈怔仲︰菟絲子、麥門冬等分，爲末，蜜丸梧子大。鹽湯每下七十丸。
腰膝疼痛，或頑麻無力︰菟絲子（洗）一兩，牛膝一兩，同入銀器內，酒浸過一寸，五日，曝乾爲末，將原酒煮糊丸梧子大。每空心酒服三、二十丸。
（《經驗後方》）
肝傷目暗︰菟絲子三兩。酒浸三日，曝乾爲末，雞子白和丸梧子大。空
心溫酒下二十丸。（《聖惠方》）
身面卒腫洪大︰用菟絲子一升。酒五升，漬二、三宿。每飲一升，日三服。不消再造。（《肘後方》）
婦人橫生︰菟絲子末，酒服二錢。一加車前子等分。（《聖惠方》）
眉煉癬瘡︰菟絲子炒研，油調敷之。（《山居四要》）
谷道赤痛︰菟絲子熬黃黑，爲末，雞子白和塗之。（《肘後方》）
痔如蟲咬︰方同上。
苗
【氣味】甘，平，無毒。
【主治】研汁塗面，去面 （《本經》）。 碎煎湯，浴小兒，【附方】舊二，新一。
小兒頭瘡︰菟絲苗，煮湯頻洗之。（《子母秘錄》）
目中赤痛︰野狐漿草，搗汁點之。（《聖惠方》）
【附錄】難火蘭（《拾遺》）
藏器曰︰味酸，溫，無毒。主冷氣風痺，開胃下食，去腹脹。久服明目。生巴西胡國。
狀似菟絲子而微長。
（《本經》上品）
【釋名】 （《爾雅》，音
恭曰︰五味，皮、肉甘、酸，核中辛、苦，都有鹹味，此則五味具也。《本經》但云味酸，當以木爲五行之先也。
【集解】《別錄》曰︰五味子，生齊山山谷及代郡。八月採實，陰乾
弘景曰︰今第一出高麗，多肉而酸甜；次出青州、冀州，味過酸，其核並似豬腎。又有建平者，少肉，核形不相似，味苦，亦良。此藥多膏潤，烈日曝之，乃可搗篩。
恭曰︰蔓生木上。其葉似杏而大。子作房如落葵，大如 子。出蒲州及藍田山中，今河
中府歲貢之。
保升曰︰蔓生。莖赤色，花黃、白，子生青熟紫，亦具五色。味甘者佳。
頌曰︰今河東、陝西州郡尤多，杭越間亦有之。春初生苗，引赤蔓於高木，其長六、七尺。葉尖圓似杏葉。三、四月開黃白花，類蓮花狀。七月成實，叢生莖端，如豌豆許大，生青熟紅紫，入藥生曝不去子。今有數種，大抵相近。雷 言︰小顆皮皺泡者，有白撲鹽霜一重，其味酸鹹苦辛甘皆全者，爲真也。
時珍曰︰五味，今有南北之分，南產者，色紅；北產者，色黑，入滋補藥必用北產者乃良。亦可取根種之，當年就旺；若二月種子，次年乃旺，須以架引之。
【修治】 曰︰凡用以銅刀劈作兩片，用蜜浸蒸，從巳至申，卻以漿浸一宿，焙乾用。
時珍曰︰入補藥熟用，入嗽藥生用。
【氣味】酸，溫，無毒。
好古曰︰味酸、微苦、鹹。味濃氣輕，陰中微陽，入手太陰血分、足少陰氣分。
時珍曰︰酸鹹入肝而補腎，辛苦入心而補肺，甘入之才曰︰蓯蓉爲之使。惡葳蕤，勝烏頭。
【主治】益氣，咳逆上氣，勞傷羸瘦，補不足，強陰，益男子精（《本經》）。
養五臟，除熱，生陰中肌（《別錄》）。治中下氣，止嘔逆，補虛勞，令人體悅澤（甄權）。
明目，暖水臟，壯筋骨，治風消食，反胃霍亂轉筋 癖奔豚冷氣，消水腫心腹氣脹，止渴，除煩熱，解酒毒（大明）。
治喘咳燥嗽，壯水鎮陽（好古）。
【發明】成無己曰︰肺欲收，急食酸以收之，以酸補之。芍藥、五味之酸，以收逆氣而安肺。
杲曰︰收肺氣，補氣不足，升也。酸以收逆氣，肺寒氣逆，則宜此與乾薑同治之。又五味子收肺氣，乃火熱必用之藥，故治嗽以之爲君。但有外邪者不可驟用，恐閉其邪氣，必先
發散而後用之乃良。有痰者，以半夏爲佐；喘者，阿膠爲佐，但分兩少不同耳。
宗奭曰︰今華州以西至秦州多產之。方紅熟時，彼人採得，蒸爛，研濾汁，熬成稀膏，量酸甘入蜜煉勻，待冷收器中。肺虛寒人，作湯時時飲之。作果可以寄遠。《本經》言其性溫，今食之多致虛熱，小兒益甚。《藥性論》謂其除熱氣，《日華子》謂其暖水臟、除煩熱，後學至此多惑。今既用治肺虛寒，則更不取其除熱之說。
震亨曰︰五味大能收肺氣，宜其有補腎之功。收肺氣，非除熱乎？補腎，非暖水臟乎？
乃火熱嗽必用之藥。寇氏所謂食之多致虛熱者，蓋收補之驟也，何惑之有？又黃昏嗽乃火氣浮
入肺中，不宜用涼藥，宜五味子、五倍子斂而降之。
思邈曰︰五、六月宜常服五味子湯，以益肺金之氣，在上則滋源，在下則補腎。其法︰
以五味子一大合，木臼搗細，瓷瓶中，以百沸湯投之，入少蜜，封置火邊良久，湯成任飲。
元素曰︰孫真人《千金月令》言︰五月常服五味，以補五臟之氣。遇夏月季夏之間，睏乏無力，無氣以動。與黃 、人參、麥門冬，少加黃柏，煎湯服之。使人精神頓加，兩足筋力湧出也。蓋五味子之酸，輔人參，能瀉丙火而補庚金，收斂耗散之氣。
好古曰︰張仲景八味丸，用此補腎，亦兼述類象形也。
機曰︰五味治喘嗽，須分南北。生津止渴，潤肺補腎，勞嗽，宜用北者；風寒在肺，宜用南者。
慎微曰︰《抱朴子》雲︰五味者，五行之精，其子有五味。淮南公羨門子服之十六年，面色如玉女，入水不沾，入火不灼。
【附方】新一十一。
久咳肺脹︰五味二兩，粟殼（白餳炒過）半兩，爲末，白餳丸彈子大。每服一丸，水煎服。（《衛生家寶方》）
久咳不止︰丹溪方︰用五味子五錢，甘草一錢半，五倍子、風化硝各二錢，爲末，乾噙。
《攝生方》︰用五味子一兩，真茶四錢。曬研爲末。以甘草五錢煎膏，丸綠豆大。每服三痰嗽並喘︰五味子、白礬等分，爲末。每服三錢，以生豬肺炙熟，蘸末細嚼，白湯下。
漢陽庫兵黃六病此，百藥不效。於岳陽遇一道人傳此，兩服，病遂不發。（《普濟方》）
陽事不起︰新五味子一斤，爲末。酒服方寸匕，日三服。忌豬、魚、蒜、醋。盡一劑，即得腎虛遺精︰北五味子一斤洗淨，水浸， 去核。再以水洗核，取盡餘味。通置砂鍋中，布濾過，入好冬蜜二斤，炭火慢熬成膏，瓶收五日，出火性。每空心服一、二茶匙，百滾湯下。（劉松石《保壽堂方腎虛白濁，及兩脅並背脊穿痛︰五味子一兩，炒赤爲末，醋糊丸梧子大。每醋湯下三十丸。（《經驗良方》）
五更腎泄︰凡人每至五更即溏泄一、二次，經年不止者，名曰腎泄，蓋陰盛而然。脾惡濕，濕則濡而困，困則不能治水。水性下流，則腎水不足。用五味子以強腎水，養五臟；吳茱萸
以除脾濕，則泄自止矣︰五味（去梗）二兩，茱萸（湯泡七次）五錢。同炒香，爲末。每日陳米飲服二錢。（許叔微《本事方》）
女人陰冷︰五味子四兩爲末，以口中玉泉和丸兔矢大。頻納陰中，取效。（《近效方》）
爛弦風眼︰五味子、蔓荊子煎湯，頻洗之。（《談野翁種子方》）
赤游風丹，漸漸腫大︰五味子焙研，熱酒頓服一錢，自消，神效。（《保幼大全》）
（音累，《本經》上品）
【校正】自果部移入此。
【釋名】復盆（《本經》）、陵 （《別錄》）、陰 （《別錄》）、寒莓（《會編》）、割田
時珍曰︰蓬 與復盆同類，故《本經》謂一名復盆。此種生於丘陵之間，藤葉繁衍，蓬
蓬累累，異於復盆，故曰蓬 、陵 ，即藤也。其實八月始熟，俚人名割田
【集解】《別錄》曰︰蓬 ，生荊山平澤及冤句。
弘景曰︰蓬 是根名，方家不用，乃昌容所服，以易顏者也。復盆是實名。李當之雲︰
是人所食莓子。以津汁
恭曰︰復盆、蓬 ，乃一物異名，本謂實，非根也。李雲莓子者，近之矣。然生處不同，沃地則子大而甘，瘠地則子細而酸。此乃子有酸味，根無酸味。陶以根酸子甘，列入果部，重出二條，殊爲孟浪。
志曰︰蓬 乃復盆之苗莖，復盆乃蓬 之子也。按《切韻》︰莓音茂，其子復盆也。
者，藤也
頌曰︰蓬 是復盆苗，處處有之，秦吳尤多。苗短不過尺，莖葉皆有刺，花白，子赤黃，如半彈丸大，而下有蒂承之，如柿蒂，小兒多食之。五月採實，其苗葉采無時。江南謂之莓，然其地所生差晚，三月始有苗，八、九月
士良曰︰今觀採取之家說，蓬 似蠶莓子，紅色而大，其味酸甘，葉似野薔薇，有刺。
復盆子小，其苗各別。諸家本草不識，故皆說蓬 是復盆子之根。
大明曰︰莓子是蓬 子也。樹莓是復盆子也。
宗奭曰︰蓬 非復盆也，別是一種，雖枯敗而枝梗不散，今人不見用此。
藏器曰︰其類有三種，惟四月熟，狀如復盆子，而味甘美者，爲是。余不堪入藥。
機曰︰蓬 ，徽人謂之寒莓。沿塹作叢蔓生，莖小葉密多刺。其實四、五十顆作一朵，一朵大如盞面，霜後始紅。蘇頌《圖經》以此注復盆，誤矣。江南復盆，亦四五月熟，何嘗
差晚耶？復盆莖粗葉疏，結實大而疏散，不似寒莓，莖細葉密，結實小而成朵。一則夏熟，一則秋熟，豈得同哉？
時珍曰︰此類凡五種。予嘗親采，以《爾雅》所列者校之，始得其的。諸家所說，皆未可信也。一種藤蔓繁衍，莖有倒刺，逐節生葉，葉大如掌，狀類小葵葉，面青背白，濃而有毛，六、七月開小白花，就蒂結實，三、四十顆成簇，生則青黃，熟則紫黯，微有黑毛，狀
如熟椹而扁，冬月苗葉不凋者，俗名割田 ，即本草所謂蓬 也。一種蔓小於蓬 ，亦有鉤
刺，一枝五葉，葉小而面背皆青，光薄而無毛，開白花，四、五月實成，子亦小於蓬 而稀
疏，生則青黃，熟則烏赤，冬月苗凋者，俗名插田 ，即本草所謂復盆子，《爾雅》所謂 ，缺盆也。此二者俱可入藥。一種蔓小於蓬 ，一枝三葉，葉面青，背淡白而微有毛，開小白花，四月實熟，其色紅如櫻桃者，俗名 田 ，即《爾雅》所謂 者也。
故郭璞注云︰ 即莓也。子似復盆而大，赤色，酢甜可食。此種不入藥用。一種樹生者，樹
高四五尺，葉似櫻桃葉而狹長，四月開小白花，結實與復盆子一樣，但色紅爲異，俗亦名，即《爾雅》所謂山莓，陳藏器《本草》所謂懸鉤子者也。詳見本條。一種就地生蔓，長數寸，開黃花，結實如覆盆而鮮紅，不可食者，本草所謂蛇莓也。見本條。如此辨析，則蓬、復盆自定矣。李當之、陳士良、陳藏器、寇宗奭、汪機五說近是，而欠明悉。陶弘景以蓬
爲根，復盆爲子；馬志、蘇頌以蓬 爲苗，復盆爲子；蘇恭以爲一物；大明以樹生者爲復盆。皆臆說，不可據。
【氣味】酸，平，無毒。《別錄》曰︰咸。士良曰︰甘、酸，微熱。
【主治】安五臟，益精氣，長陰令堅，強志倍力，有子。久服輕身不老（《本經》）。療暴中風，身熱大驚（《別錄》）。益顏色，長發，耐寒濕（恭）。
【發明】見復盆子下。
【附方】新一。
（《別錄》上品）
【校正】自果部移入此。
【釋名】 （《爾雅》。音奎）、 （《爾雅》）、西國草（《圖經》）、畢楞伽（《圖經》）、大麥莓
當之曰︰子似復盆之形，故名之。
宗奭曰︰益腎臟，縮小便，服之當覆其溺器，如此取名也。
時珍曰︰五月子熟，其色烏赤，故俗名烏 、大麥莓、插田 ，亦曰栽秧 。甄權《本草》一名馬 ，【集解】《別錄》曰︰五月採。
藏器曰︰佛說蘇密那花點燈，正言此花也。其類有三種，以四月熟，狀如復盆子，味甘美者爲是，余不堪入藥。今人取茅莓當復盆，誤矣。
宗奭曰︰處處有之，秦州、永興、華州尤多。長條，四、五月紅熟，山中人及時采來賣。
其味酸甘，外如荔枝，大如櫻桃，軟紅可愛。失時則就枝生蛆，食之多熱。收時五、六分熟便可采，烈日曝乾。今人取汁作煎爲果。采時著水，則不堪煎。
時珍曰︰蓬 子以八、九月熟，故謂之割田 。復盆以四、五月熟，故謂之插田 ，正與《別錄》五月採相合。二 熟時色皆烏赤，故能補腎。其四、五月熟而色紅者，乃 田
也，不入
【正誤】詵曰︰復盆江東名懸鉤子，大小形狀氣味功力同。北土無懸鉤，南地無復盆，是土地有前後生，非兩種物也。
鉤色紅赤，功亦不同，今正之。
【修治】詵曰︰復盆子五月採之，烈日曝乾。不爾易爛。
雷曰︰凡使，用東流水淘去黃葉並皮蒂，取子以酒拌蒸一宿，以東流水淘兩遍，又曬乾
方用。
時珍曰︰採得搗作薄餅，曬乾密貯，臨時以酒拌蒸尤妙。
【氣味】甘，平，無毒。權曰︰甘、辛，微熱。
【主治】益氣輕身，令發不白（《別錄》）。補虛續絕，強陰健陽，悅澤肌膚，安和五臟，溫中益力，療癆損風虛，補肝明目。並宜搗篩，每旦水服三錢
痿
能令堅長。女子食之有子（權）。食之令人好顏色。榨汁塗發不白（藏器）。益腎臟，縮小便。
取汁同少蜜煎爲稀膏，點服，治肺氣虛寒（宗 ）。
【發明】時珍曰︰復盆、蓬 ，功用大抵相近，雖是二物，其實一類而二種也。一早熟，一晚熟，兼用無妨，其補益與桑椹同功。若樹莓則不可混采者也。
【附方】新一。
葉
【氣味】微酸、鹹，平，無毒。
【主治】 絞取汁，滴目中，去膚赤，出蟲如絲線（藏器）。明目止淚，收濕氣（時珍）。
【發明】頌曰︰按崔元亮《海上集驗方》︰治目暗不見物，冷淚浸淫不止，及青盲、天行目暗等疾。取西國草，一名畢楞伽，一名復盆子，日曝乾，搗極細，以薄綿裹之，用飲男
乳汁浸，如人行八九里久。用點目中，即仰臥。不過三物。
時珍曰︰按︰洪邁《夷堅志》雲︰潭州趙太尉母病爛弦疳眼二十年。有老嫗雲︰此中有蟲，吾當除之。入山取草蔓葉，咀嚼，留汁入筒中。還以皂紗蒙眼，滴汁漬下弦。轉盼間蟲從紗上出，數日下弦乾。復如法滴上弦，又得蟲數十而愈。後以治人多驗，乃復盆子葉也，蓋治眼妙品。
【附方】新二。牙疼點眼︰用復盆子嫩葉搗汁，點目 三、四次，有蟲隨眵淚出成塊也。
無新葉，乾者煎濃汁亦可。即大麥莓也。（《摘玄方》）
瘡潰爛︰復盆葉爲末。用酸漿水洗後摻之，日一次，以愈爲度。（《直指方》）
根
【主治】痘後目翳，取根洗搗，澄粉日乾，蜜和少許，點於翳疔上，日二、三次自散。
百日內治之，久即難療（時珍。《活幼口議》）。
（《拾遺》）
【校正】自果部移入此。
【釋名】沿鉤子（《日用》）、莓（《日華》）。
藏器曰︰莖上有刺如懸鉤，故名。
【集解】藏器曰︰生江淮林澤間。莖上有刺。其子如梅子酸美，人多食之。
機曰︰樹莓枝梗柔軟有刺，頗類金櫻。四、五月結實如復盆子，采之擎蒂而中實，味酸；復盆則蒂脫而中虛，味甘，爲異。
時珍曰︰懸鉤樹生，高四、五尺。其莖白色，有倒刺。其葉有細齒，青色無毛，背後淡青，頗似櫻桃葉而狹長，又似地棠花葉。四月開小白花。結實色紅，今人亦通呼爲 子。《爾
雅》雲︰ ，山復盆，誤矣。
【氣味】酸，平，無毒。
【主治】醒酒止渴，除痰，去酒毒（藏器）。搗汁服，解射工、沙虱毒（時珍）。
莖
【主治】燒研水服，主喉中塞（藏器）。
根、皮
【氣味】苦，平，無毒。
【主治】子死腹中不下，破血，婦人赤帶下，久患赤白痢膿血，腹痛，殺蟲毒，卒下血。
並濃煮汁飲之（藏器）。
【附方】新二。
血崩不止︰木莓根四兩，酒一碗，煎七分。空心溫服。（ 仙《乾坤生意》）
治婦
人崩中及下痢，日夜數十起欲死者，以此入腹即活︰懸鉤根、薔薇根、柿根、菝 各一斛，銼入釜中，水淹上四、五寸，煮減三之一，去滓取汁，煎至可丸，丸梧子大。每溫酒服十丸，日三服。（《千
（《別錄》下品）
【釋名】蛇 （音苞）、地莓
瑞曰︰蠶老時熟紅於地，其中空者爲蠶莓；中實極紅者，爲蛇殘莓，人不啖之，恐有蛇
殘也。
【集解】弘景曰︰蛇莓園野多有之。子赤色極似莓子，而不堪啖，亦無以此爲藥者。
保升曰︰所在有之，生下濕地。莖頭三葉，花黃子赤，儼若復盆子，根似敗醬。四月、五月採子，二月、八月採根。
宗奭曰︰田野道旁處處有之。附地生葉，如復盆子，但光潔而小，微有皺紋。花黃，比
蒺藜花差大。春末夏初，結紅子如荔枝色。
機曰︰蛇莓，莖長不盈尺，莖端惟結實一顆，小而光潔，誤食脹人，非若復盆，苗長大而結實數顆，微有黑毛也。
時珍曰︰此物就地引細蔓，節節生根。每枝三葉，葉有齒刻。四、五月開小黃花，五出。
結實鮮紅，狀似復盆，而面與蒂則不同也。其根甚細，本草用汁，當是取其莖葉並根也。仇
遠《稗史》訛作蛇繆草，言有五葉、七葉者。又言俗傳食之能殺人，亦不然，止發冷涎耳。
汁
【氣味】甘、酸，大寒，有毒。
【主治】胸腹大熱不止（《別錄》）。傷寒大熱，及溪毒、射工毒，甚良（弘景）。通月經，【附方】舊二，新一。口中生瘡，天行熱甚者︰蛇莓自然汁半升，稍稍咽之。（《傷寒類要》）
傷寒下 生瘡︰以蛇莓汁服二合，日三服。仍水漬烏梅令濃，入崖蜜飲之。（《肘後方》）
水中毒病︰蛇莓根搗末服之，並導下部。亦可飲汁一、二升。夏月欲入水，先以少末投
中流，更無所畏。又辟
（宋《開寶》）
【釋名】留求子。
志曰︰俗傳潘州郭使君療小兒多是獨用此物，後醫家因號爲使君子也。
時珍曰︰按嵇含《南方草木狀》謂之留求子，療嬰孺之疾。則自魏、晉已用，但名異耳。
【集解】志曰︰生交、廣等州。形如梔子，棱瓣深而兩頭尖，似訶黎勒而輕。
頌曰︰今嶺南州郡皆有之，生山野中及水岸。其莖作藤，如手指大。其葉青，如兩指頭，長二寸。三月生花淡紅色，久乃深紅，有五瓣。七、八月結子如拇指大，長一寸許，大類梔
子而有五棱，其殼青黑色，內有仁白色，七月採之。
宗奭曰︰其仁味如椰子。醫家亦兼用殼。
時珍曰︰原出海南、交趾。今閩之邵武，蜀之眉州，皆栽種之，亦易生。其藤如葛，繞
樹而上。葉青如五加葉。五月開花，一簇一、二十葩，紅色輕盈如海棠。其實長合成，有棱。先時半黃，老則紫黑。其中仁長如榧仁，色味如栗。久則油黑，不可用。
【氣味】甘，溫，無毒。
【主治】小兒五疳，小便白濁，殺蟲，療瀉痢（《開寶》）。
病瘡癬（時珍）。
【發明】時珍曰︰凡殺蟲藥多是苦辛，惟使君子、榧子甘而殺蟲，亦異也。凡大人小兒
有蟲病，但每月上旬侵晨空腹食使君子仁數枚，或以殼煎湯咽下，次日七生七煨食亦良。忌飲熱茶，犯之即瀉。此物味甘氣溫，既能殺蟲，又益脾胃，所以能斂虛熱而止瀉痢，爲小兒諸病要藥。俗醫乃謂殺蟲至盡，無以消食，鄙俚之言也。樹有蠹，屋有蟻，國有盜，福耶禍耶？修養者先去三屍，可類推矣。
【附方】新六。
小兒脾疳︰使君子、蘆薈等分，爲末。米飲每服一錢。（《儒門事親》）
肌瘦面黃，漸成疳疾︰使君子仁三錢，木鱉子仁五錢，爲末，水丸龍眼大。每以一丸，用雞子一個破頂，入藥在內，飯上蒸熟，空心食之。（楊起《簡便單方》）
小兒蛔痛，口流涎沫︰使君子仁爲末，米飲五更調服一錢。（《全幼心鑒》）
小兒虛腫，頭面陰囊俱浮︰用使君子一兩，去殼，蜜五錢炙盡，爲末。每食後米湯服一錢。（《簡便方》）
鼻渣面瘡︰使君子仁，以香油少許，浸三、五個。臨臥時細嚼，香油送下，久
（《普濟方》）
蟲牙疼痛︰使君子煎湯頻漱。（《集簡方》）
（宋《開寶》）
【校正】自木部移入此。
【釋名】木蟹。
志曰︰其核似鱉、蟹狀，故以爲名。
【集解】志曰︰出朗州及南中。七、八月採實。
頌曰︰今湖、廣諸州及杭、越、全、岳州皆有之。春生苗，作藤生。葉有五丫，狀如山藥，青色面光。四月生黃花。六月結實，似栝蔞而極大，生青，熟紅黃色，肉上有軟刺。每一實有核三、四十枚，其狀扁而如鱉，八、九月採之。嶺南人取嫩實及苗葉作茹蒸食。
宗奭曰︰木鱉子蔓歲一枯，但根不死，春旋生苗。葉如葡萄。其子一頭尖者爲雄。凡植
時須雌雄相合，麻纏定。及其生也，則去雄者，方結實。
時珍曰︰木鱉核形扁 ，大如圍棋子。其仁青綠色，入藥去油者。
仁
【氣味】甘，溫，無毒。時珍曰︰苦、微甘，有小毒。
【主治】折傷，消結腫惡瘡，生肌，止腰痛，除粉刺 ，婦人乳癰，肛門腫痛（《開寶》）。醋摩，消腫毒（大明）。治疳積痞塊，利大腸瀉痢，痔瘤瘰癧（時珍）。
【發明】機曰︰按劉績《霏雪錄》雲︰木鱉子有毒，不可食。昔薊門有人生二子，恣食成痞。其父得一方，以木鱉子煮豬肉食之。其幼子當夜、長子明日死。友人馬文誠方書亦載此方。因著此爲戒。
時珍曰︰南人取其苗及嫩實食之無恙，則其毒未應至此。或者與豬肉不相得，或犯他物而然，不可盡咎木鱉也。
【附方】舊一，新十九。
酒疸脾黃︰木鱉子磨醋，服一、二盞，見利效。（劉長春《濟急方》）
腳氣腫痛︰木鱉子仁，每個作兩邊，麩炒過，切碎再炒，去油盡爲度。每兩入濃桂半兩，爲末。熱酒服二錢，令醉，得汗愈。夢秘授方也。（《永類方》）
四兩（去皮），甘遂半兩，爲末。以豬腰子一個，去膜切片，用藥四錢在中，濕紙包煨熟，空
心米飲送下，服後便伸兩腳。如大便行者，只吃白粥二三日爲妙。（楊拱《醫方摘要》）
陰疝偏墜，痛甚者︰木鱉子一個磨醋，調黃柏、芙蓉末敷之，即止。（《壽域神方》）
久瘧有母︰木鱉子、穿山甲（炮）等分，爲末。每服三錢，空心溫酒下。（《醫方摘要》）
腹中痞塊︰木鱉子仁五兩，用 豬腰子二付，批開入在內，簽定，煨熟，同搗爛，入黃連三錢末，蒸餅和丸綠豆大。每白湯下三十丸。（《醫方集成》）
小兒疳疾︰木鱉子仁、使君子仁等分。搗泥，米飲丸芥子大。每服五分，米飲下。一日二服。
（孫天仁《集效方》）
疳病目蒙不見物︰用木鱉子仁二錢，胡黃連一錢，爲末，米糊丸龍眼大。入雞子內蒸熟，連
雞子食之爲妙。（同上）倒睫拳毛，因風入脾經，致使風癢，不住手擦，日久赤爛，拳毛入內。將木鱉子仁槌爛，以絲帛包作條，左患塞右鼻，右患塞左鼻，其毛自分上下，次服蟬蛻
藥爲妙。（孫天仁《集效方》）
肺虛久嗽︰木鱉子、款冬花各一兩，爲末。每用三錢，焚之吸煙。良久吐涎，以茶潤喉。
如此五、六次，後服補肺藥。一方︰用木鱉子一個，雄黃一錢。（《聖濟錄》）
小兒咸KT ︰大木鱉子三、四個，磨水飲，以雪糕壓下，即吐出痰。重者三服效。（《摘玄方》）
水瀉不止︰木鱉仁五個，母丁香五個，麝香一分，研末，米湯調作膏，納臍中貼之，外以膏
痢疾禁口︰木鱉仁六個研泥，分作二分。用面燒餅一個，切作兩半。只用半餅作一竅，納藥在內，乘熱覆在病患臍上，一時再換半個熱餅。其痢即止，遂思飲食。（邵真人《經驗方》）
腸風瀉血︰木鱉子以桑柴燒存性，候冷爲末。每服一錢，煨蔥白酒空心服之。名烏金散。（《普濟方》）
肛門痔痛︰孫用和《秘寶方》︰用木鱉仁三枚，砂盆擂如泥，入百沸湯一碗，乘熱先熏後洗，日用三次，仍塗少許。《瀕湖集簡方》︰用木鱉仁帶潤者，雌雄各五個，乳細作七丸，碗覆濕處，勿令乾。每以一丸，唾化開，貼痔上，其痛即止，一夜一丸自消也。江夏鐵佛寺蔡和尚病此，痛不可忍，有人傳此而愈。用治數人皆有效。
瘰癧經年︰木鱉仁二個，去油研，以雞子白和，入瓶內，安甑中蒸熟。食後食之，每日一服，半月效。
小兒丹瘤︰木鱉子仁研如泥，醋調敷之，一日三、五上，效。（《外科精義》）
耳卒熱腫︰木鱉子仁一兩，赤小豆、大黃各半兩，爲末。每以少許生油調塗之。（《聖惠方》）
風牙腫痛︰木鱉子仁磨醋搽之。（《普濟方》）
（《綱目》）
【釋名】馬錢子（《綱目》）、苦實把豆（《綱
時珍曰︰狀似馬之連錢，故名馬錢。
【集解】時珍曰︰番木鱉生回回國，今西土 州諸處皆有之。蔓生，夏開黃花。七、八月結實如栝蔞，生青熟赤，亦如木鱉。其核小於木鱉而色白。彼人言治一百二十種病，每証
各有湯引。或雲以豆腐製過用之良。或雲能毒狗至死。
仁
【氣味】苦，寒，無毒。
【主治】傷寒熱病，咽喉痺痛，消痞塊。並含之咽汁，或磨水噙咽（時珍）。
【附方】新四。
喉痺作痛︰番木鱉、青木香、山豆根等分，爲末吹之。（楊拱《醫方摘要》）
纏喉風腫︰番木鱉仁一個，木香三分，同磨水，調熊膽三分，膽礬五分。以雞毛掃患處
取效。（唐瑤《經驗方》）
瘡入目︰苦實把豆兒（即馬錢子）半個，輕粉、水花、銀朱各五分，片腦、麝香、枯
礬
病欲去胎︰苦實把豆兒研膏，納入牝戶三、四寸。（《集簡方》）
（宋《開寶》）
【校正】並入《唐本草》獨行根。
【釋名】都淋藤（《肘後》）、獨行根（《唐本》）、土青木香（《唐本》）、雲南根（《綱目》
宗奭曰︰蔓生附木而上，葉脫時其實尚垂，狀如馬項之鈴，故得名也。
時珍曰︰其根吐利人，微有香氣，故有獨行、木香之名。嶺南人用治蠱，隱其名爲三百兩銀藥。《肘後方》作都淋，蓋誤傳也。
【集解】志曰︰獨行根生古堤城旁，所在平澤叢林中皆有之。山南名爲土青木香，一名兜鈴根。蔓生，葉似蘿 而圓且澀，花青白色。其子大如桃李而長，十月以後枯，則頭開四系若囊，其中實薄扁似榆莢。其根扁而長尺許，作葛根氣，亦似漢防己。二月、八月採根。
頌曰︰馬兜鈴今關中、河東、河北、江、淮、夔、浙州郡皆有之。春生苗，作蔓繞樹而生。葉如山蕷葉，而濃大背白。六月開黃紫花，頗類枸杞花。七月結實如棗大，狀似鈴，作四五瓣。其根名雲南根，微似木香，大如小指，赤黃色。七
實
【修治】 曰︰凡採得實，去葉及蔓，以生絹袋盛於東屋角畔，待乾劈開，去革膜，取淨子焙用。
【氣味】苦，寒，無毒。權曰︰平。時珍曰︰微苦、辛。
杲曰︰味濃氣薄，陰中微陽，入手太陰經。
【主治】肺熱咳嗽，痰結喘促，血痔 瘡（《開寶》）。肺氣上急，坐息不得，咳逆連連
不止（甄權）。清肺氣，補肺，去肺中濕熱
【發明】時珍曰︰馬兜鈴體輕而虛，熟則懸而四開，有肺之象，故能入肺。氣寒味苦微辛，寒能清肺熱，苦辛能降肺氣。錢乙補肺阿膠散用之，非取其補肺，乃取其清熱降氣也，邪去則肺安矣。其中所用阿膠、糯米，則正補肺之藥也。湯劑中用多亦作吐，故崔氏方用以吐蠱。其不能補肺，又可推矣。
【附方】舊三，新二。
肺氣喘急︰馬兜鈴二兩（去殼及膜），酥半兩（入碗內拌勻，慢火炒乾），甘草（炙）一兩，爲末。
每服一錢，水一盞，煎六分，溫呷或噙之。（《簡要濟衆》）
一切心痛，不拘大小男女︰大馬兜鈴一個，燈上燒存性，爲末。溫酒服，立效。（《摘玄方》）
咽中如有物，咽不下，吐不出，心下熱悶︰兜鈴一兩，煎水服，即吐出。（崔行功《纂
要方》）
痔 腫痛︰以馬兜鈴於瓶中燒煙，熏病處良。（《日華本草》）
獨行根
【氣味】辛、苦，冷，有毒。大明曰︰無毒。
志曰︰有毒。不可多服，吐利不止。
【主治】鬼疰積聚，諸毒熱腫，蛇毒。水磨爲泥封之，日三、四次，立瘥。水煮一、二兩，取汁服，吐蠱毒。又搗末水調，塗疔腫，大效（《唐本》）。治血氣（大明）。利大腸，治頭風瘙癢禿瘡（時珍，出《精義》）。
【附方】舊一，新五。
五種蠱毒︰《肘後方》雲︰席辨刺史言︰嶺南俚人，多於食中毒，人漸不能食，胸背漸
脹，先寒似瘴︰用都淋藤十兩，水一斗，酒二升，煮三升，分三服。毒逐小便出。十日慎食毒物。
不瘥更服。土人呼爲三百兩銀藥。又支太醫雲︰兜鈴根一兩爲末，水煎頓服，當吐蠱出，未盡再服。或爲末，水調服，亦驗。中草蠱毒，此術在西涼之西及嶺南。人中此毒，入咽欲死
者︰用兜鈴苗一兩，爲末。溫水調服一錢，即消化蠱出，神效。（《聖惠方》）
腸風漏血︰馬兜鈴藤、穀精草、荊三棱（用烏頭炒過），三味各等分。煎水，先熏後疔腫復發︰馬兜鈴根搗爛，用蜘蛛網裹敷，少時根出。（《肘後方》）
惡蛇所傷︰青木香半兩，煎湯飲之。（《袖珍方》）
（宋
【校正】自木部移入此。
【釋名】象豆（《開寶》）、時珍曰︰其子象 形，故名之。
【集解】藏器曰︰按《廣州記》雲︰ 藤子生廣南山林間。作藤著樹，如通草藤。其實三年方熟，角如弓袋，子若雞卵，其外紫黑色。其殼用貯丹藥，經年不壞。取其中仁入藥，炙用。
時珍曰︰子紫黑色，微光，大一、二寸，圓而扁。人多剔去肉作藥瓢，垂於腰間也。
仁
【氣味】澀、甘，平，無毒。
【主治】五痔蠱毒，飛屍喉痺。以仁爲粉，微熬，水服一、二匕。亦和大豆澡面，去（藏器）。治小兒脫肛血痢瀉血，並燒灰服。或以一枚割瓤熬研，空腹熱酒服二錢。不過
三服，必效（《開寶》）。解諸藥毒（時珍，《草木狀》）。
【附方】舊一，新三。
喉痺腫痛︰ 藤子燒研，酒服一錢。（《聖惠方》）
五痔下血︰ 藤子燒存性。米飲服二錢，有功。（寇氏《衍義》）
腸風下血︰華陀《中藏經》︰用 藤子二個，不蛀皂莢子四十九個。燒存性爲末。每服二錢，溫酒下，少頃再飲酒一盞，趁口服，極效。
《聖惠方》︰用 藤子三枚，厚重者，濕紙七重包，煨熟去殼，取肉爲末。每服一錢，食前黃 湯下，日一服。
【附錄】合子草（《拾遺》）
藏器曰︰子及葉有小毒。主蠱毒及蛇咬，搗敷瘡上。蔓生岸旁，葉尖花白，子中有兩片如合子。
（宋《開寶》）
【釋名】聖知子（《日華》）、聖先子（
志曰︰相傳取子二枚綴衣領上，遇有蠱毒，則聞其有聲，當預知之，故有諸名。
時珍曰︰仙沼，疑是仙棗之訛。
【集解】志曰︰預知子有皮殼，其實如皂莢子。
頌曰︰舊不著所出州土，今淮、蜀、漢、黔、壁諸州皆有之。作蔓生，依大木上。葉綠，有三角，面深背淺。七月、八月有實作房，生青，熟深紅色。每房有子五七枚，如皂莢子，斑褐色，光潤如飛
其功勝於子也。山民目爲聖無憂。
子仁
【氣味】苦，寒，無毒。大明曰︰溫。雙仁者可帶。
【主治】殺蟲療蠱，治諸毒。去皮研服，有效（《開寶》）。治一切風，補五勞七傷，其功不可備述。治 癖氣塊，消宿食，止煩悶，利小便，催生，中惡失音，發落，天行溫疾，塗一切蛇蟲蠶咬，治一切病，每日吞二、七粒，不過三千粒，永瘥（大明）。
【附方】新三。預知子丸，治心氣不足，精神恍惚，語言錯妄，忪悸煩郁，憂愁慘戚，喜怒多恐，健忘少睡，夜多異夢，寤即驚魘，或發狂眩暴不知人，並宜服此︰預知子（去皮）、白茯苓、枸杞子、石菖蒲、茯神、柏子仁、人參、地骨皮、遠志、山藥、黃精（蒸熟）、硃砂（水飛）等分。爲末，煉蜜丸芡子大。每嚼一丸，人參湯下。（《和劑局方》）
耳卒聾閉︰八、九月取石榴開一孔，留蓋，入米醋滿中，蓋定，面裹 火中煨熟取出，入少仙沼子、黑李子眉落聲變︰預知子膏︰用預知子、雄黃各二兩，爲末。以乳香三兩，同水一斗，銀鍋煮至五升。入二末熬成膏，瓶盛之。每服一匙，溫酒調下。有蟲如馬尾，隨大便而出。（《聖惠方》）
根
【氣味】苦，冷，無毒。
【主治】解蠱毒。石臼搗篩，每用三錢，溫水服，立已（蘇頌）。
（《別錄》下品）
【釋名】黑丑（《綱目》）、草金鈴（《炮炙論
弘景曰︰此藥始出田野人牽牛謝藥，故以名之。
時珍曰︰近人隱其名爲黑丑，白者爲白丑，蓋以丑屬牛也。金鈴象子形，盆甑、狗耳象葉形。段成式《酉陽雜俎》雲︰盆甑草蔓如薯蕷，結實後斷之，狀如盆甑是矣。
【集解】弘景曰︰牽牛作藤生花，狀如扁豆，黃色。子作小房，實黑色，形如 子核。
恭曰︰此花似旋花，作碧色，不黃，亦不似扁豆。
頌曰︰處處有之。二月種子，三月生苗，作藤蔓繞籬牆，高者或二、三丈。其葉青，有三尖角。七月生花，微紅帶
碧色，似鼓子花而大。八月結實，外有白皮裹作球。每球內有子四、五枚，大如蕎麥，有三棱，有黑白二種，九月後收
宗奭曰︰花朵如鼓子花，但碧色，日出開，日西萎。其核如木猴梨子而色黑，謂子似蕎
麥非也。
時珍曰︰牽牛有黑、白二種︰黑者處處野生尤多。其蔓有白毛，斷之有白汁。葉有三尖，如楓葉。花不作瓣，如旋花而大。其實有蒂裹之，生青枯白。其核與棠 子核一樣，但色深
霍爾。白者人多種之。其蔓微紅，無毛有柔刺，斷之有濃汁，葉團有斜尖，並如山藥莖葉。
其花小於黑牽牛花，淺碧帶紅色。其實蒂長寸許，生青枯白。其核白色，稍粗。人亦采嫩實蜜煎爲果食，呼爲天茄，因其蒂似茄也。
子
【修治】 曰︰凡採得子，曬乾，水淘去浮者，再曬，拌酒蒸，從巳至未，曬乾收之。
臨用舂去黑皮。
時珍曰︰今多隻碾取頭末，去皮麩不用。亦有半生半熟用者。
【氣味】苦，寒，有毒。權曰︰甘，有小毒。
詵曰︰多食稍冷。
杲曰︰辛熱雄烈，泄人元氣。
大明曰︰味 。得青木香、乾薑良。
【主治】下氣，療腳滿水腫，除風毒，利小便（《別錄》）。治 癖氣塊，利大小便，除虛腫，落胎（甄權）。取腰痛，下冷膿，瀉蠱毒藥，並一切氣壅滯（大明）。和山茱萸服，去水病（孟詵）。
珍）。
【發明】宗奭曰︰牽牛丸服，治大腸風秘壅結。不可久服，亦行脾腎氣故也。
好古曰︰牽牛以氣藥引則入氣；以大黃引則入血。利大腸，下水積。色白者，瀉氣分濕熱上攻喘滿，破血中之氣。
震亨曰︰牽牛屬火善走，黑者屬水，白者屬金。若非病形與証俱實，不脹滿、不大便秘
者，不可輕用。驅逐致虛，先哲深戒。
杲曰︰牽牛非神農藥也。《名醫續注》雲︰味苦寒，能除濕氣，利小便，治下注腳氣。
此說氣味主治俱誤矣
辣，久嚼猛烈雄壯，所謂苦寒安在哉？夫濕者水之別稱，有形者也。若肺先受濕，濕氣不得施化，致大小便不通，則宜用之。蓋牽牛感南方熱火之化所生，火能平金而泄肺，濕去則氣得周流。所謂五臟有邪，更相平也。今不問有濕無濕，但傷食或有熱証，俱用牽牛克化之藥，豈不誤哉？況牽牛止能泄氣中之濕熱，不能除血中之濕熱。濕從下受之，下焦主血，血中之濕，宜苦寒之味，反以辛藥泄之，傷人元氣。且牽牛辛烈，比之諸辛藥，泄氣尤甚，其傷人必矣。《經》雲︰辛泄氣，辛走氣，辛泄肺，氣病者無多食辛。況飲食失節，勞役所傷，是胃氣不行，心火乘之。腸胃受火邪，名曰熱中。脾胃主血，當血中泄火。以黃芩之苦寒泄火，當歸身之辛溫和血，生地黃之苦寒涼血益血，少加紅花之辛溫以泄血絡，桃仁之辛溫除燥潤
腸。仍不可專用，須於補中益氣泄陰火之藥內加而用之。何則？上焦元氣已自虛弱，若反用牽牛大辛熱，氣味俱陽之藥輕則夭人。故張文懿雲︰牽快一時。藥過仍痞，隨服隨效，效後復痞。以致久服脫人元氣，猶不知悔也。張仲景治七種
濕熱，小便不利，無一藥犯牽牛者。仲景豈不知牽牛能泄濕利小便乎？爲濕病之根在下焦，是血分中氣病。不可用辛辣之藥，泄上焦太陰之氣。是血病瀉氣，使氣血俱損也。《經》雲︰
毋盛盛，毋虛虛，毋絕人長命，此之謂也，用者戒之。白牽牛亦同。
時珍曰︰牽牛自宋以後，北人常用取快。及劉守真、張子和出，又倡爲通用下藥。李明之目擊其事，故著此說極力辟之。然東漢時此藥未入本草，故仲景不知。假使知之，必有用法，不應捐棄。況仲景未用之藥亦多矣。執此而論，蓋矯枉過中矣。牽牛治水氣在肺，喘滿
腫脹，下焦郁遏，腰背脹腫，及大腸風秘氣秘，卓有殊功。但病在血分，及脾胃虛弱而痞滿
者，則不可取快一時，及常服暗傷元氣也。一宗室夫人，年幾六十。平生苦腸結病，旬日一行，甚於生產。服養血潤燥藥則泥膈不快，服硝黃通利藥則若罔知，如此三十餘年矣。時珍診其人體肥膏粱而多憂郁，日吐酸痰碗許乃寬，又多火病。此乃三焦之氣壅滯，有升無降，津液皆化爲痰飲，不能下滋腸腑，非血燥比也。潤劑留滯，硝黃徒入血分，不能通氣，俱爲痰阻，故無效也。乃用牽牛末皂莢膏丸與服，即便通食，且復精爽。蓋牽牛能走氣分，通三焦。氣順則痰逐飲消，上下通快矣。外甥柳喬，素多酒色。病下極脹痛，二便不通，不能坐臥，立哭呻吟者七晝夜。醫用通利藥不效。遣人叩予。
予思此乃濕熱之邪在精道，壅脹隧路，病在二陰之間，故前阻小便，後阻大便，病不在大腸、膀胱也。乃用楝實、茴香、穿山甲諸藥，入牽牛加倍，水煎服。一服而減，三服而平。牽牛能達右腎命門，走精隧。人所不知，惟東垣李明之知之。故明之治下焦陽虛天真丹，用牽牛以鹽水炒黑，入佐沉香、杜仲、破故紙、官桂諸藥，深得補瀉兼施之妙。方見《醫學發明》。
又東垣治脾濕太過，通身浮腫，喘不得臥，腹如鼓，海金沙散，亦以牽牛爲君。則東垣未盡
棄牽牛不用，但貴施之得道耳。
【附方】舊八，新三十三。搜風通滯，風氣所攻，臟腑積滯︰用牽牛子以童尿浸一宿，長流水上洗半日，生絹袋盛，掛當風處令乾。每日鹽湯下三十粒。極能搜風，亦消虛腫。久
服令人體清瘦。（《斗門方》）
丸︰用牽牛子四兩（半生半炒），不蛀皂莢（酥炙）二兩，爲末，生薑自然汁煮糊，丸梧子大。每服二十丸，荊芥湯下。（王袞《博濟方》）
一切積氣，宿食不消︰黑牽牛（頭爲末）四兩，用蘿蔔剜空，安末蓋定，紙
入白豆蔻末一錢，搗丸梧子大。每服一、二十丸，白湯下。名順氣丸。（《普濟方》）
男婦五積，五般積氣成聚︰用黑牽牛一斤，生搗末八兩，余滓以新瓦炒香，再搗取四兩，煉
蜜丸梧子大。至重者三、五十丸，陳橘皮、生薑煎湯，臥時服。半夜未動，再服三十丸，當下積聚之物。尋常行氣，每服十丸甚妙。（《經驗方》）
胸膈食積︰
傷物湯下。（《儒門事親》）
氣築奔沖，不可忍︰牛郎丸︰用黑牽牛半兩（炒），檳榔二錢半。爲末。每服一錢，紫蘇湯下。（《普濟方》）
追蟲取積︰方同上，用酒下。亦消水腫。
腎氣作痛︰黑、白牽牛等分，炒爲末。每服三錢，用豬腰子切，縫入茴香百粒，川椒五十粒，摻牽牛末入內扎定，紙包煨熟。空心食之，酒下。取出惡物效。（楊仁齋《直指方》）
傷寒結胸，心腹硬痛︰用牽牛頭末一錢，白糖化湯調下。（鄭氏《家傳方》）
《簡
要濟衆方》︰用牽牛子半生半熟，爲末。每服二錢，薑湯下。未通，再以茶服。一方︰加大黃等分。一方︰加生檳榔等分。
大腸風秘結澀︰牽牛子（微炒，搗頭末）一兩，桃仁（去皮尖，麩炒）半兩。爲末
蜜丸梧子大。每湯服三十丸。（寇氏《衍義》）
水蠱脹滿︰白牽牛、黑牽牛（各取頭末）二錢，大麥麵四兩，和作燒餅，臥時烙熟食之，以茶
諸水飲病，張子和雲︰病水之人，如長川泛溢，非杯杓可取，必以神禹決水之法治之，故名禹功散。用黑牽牛（頭末）四兩，茴香一兩（炒）。爲末。每服一、二錢，以生薑自然
汁調下，當轉下氣也。（《儒門事親》）
陰水陽水︰黑牽牛頭末三兩，大黃末三兩，陳米飯鍋糕一兩。爲末。糊丸梧子大。每服五十水腫尿澀︰牽牛末，每服方寸匕，以小便利爲度。（《千金方》）
小便
不利，氣急咳嗽︰黑牽牛末一兩，濃朴（製）半兩。爲末。每服二錢，薑湯下。或臨時水丸，每棗湯下三十丸。（《普濟方》）
牛尿一升浸一宿，平旦入蔥白一握，煎十餘沸。空心分二服，水從小便中出。（《聖惠方》）
脾濕腫滿︰方見海金沙下。風毒腳氣，捻之沒指者︰牽牛子搗末，蜜丸小豆大。每服五丸，生薑湯下，取小便利乃止。亦可吞之。其子黑色，正如 子核。（《肘後方》）
小兒腫病，大小便不利︰黑牽牛、白牽牛各二兩，炒取頭末，井華水和丸綠豆大。每服二十丸，蘿蔔子煎湯下。（《聖濟總錄》）
小兒腹脹，水氣流腫，膀胱實熱，小便赤澀︰牽牛（生研）一錢，青皮湯空心下。一加木香減半，丸服。（《鄭氏小兒方》）
疳氣浮腫，常服自消︰黑牽牛、白牽牛（各半生半炒，取末）、陳皮、青皮等分，爲末，糊丸綠豆大。每服，三歲兒服二十丸，米湯下。（《鄭氏小兒方》）
疳氣耳聾，疳氣攻腎，耳聾陰腫︰牽牛末一錢，豬腰子半個，去膜薄切，摻入內，加少鹽，濕紙包煨。空心服。（《鄭氏方》）
小兒雀目︰牽牛子末，每以一錢用羊肝一片，同面作角子二個，炙熟食，米飲下。（《普濟方》）
風熱赤眼︰白牽牛末，以蔥白煮研丸綠豆大。每服五丸，蔥湯下。服訖睡半時。（《衛生家寶方》）
面上風刺︰黑牽牛酒浸三宿，爲末。先以薑汁擦面，後用藥塗之。（《摘玄方》）
面上粉刺︰ 子如米粉。黑牽牛末對入面脂藥中，日日洗之。（《聖惠方》）
面上雀斑︰黑牽牛末，雞子清調，夜敷日洗。（《摘玄方》）
馬脾風病，小兒急驚，肺脹喘滿，胸高氣急，腎縮鼻張，悶亂咳嗽，煩渴，痰潮聲嗄，俗名馬脾風，不急治，死在旦夕︰白牽牛（半生半炒）、黑牽牛（半生半炒）、大黃（煨）、檳榔，各取末一錢。每用五分，蜜湯調下。痰盛加輕粉一字。名牛黃奪命散。（
小兒夜啼︰黑牽牛末一錢。水調，敷臍上，即止。（《生生編》）
臨月滑胎︰牽牛子一兩，赤土少許，研末。覺胎轉痛時，白榆皮煎湯下一錢。（王袞《博
濟方》）
小便血淋︰牽牛子二兩（半生半炒）。爲末。每服二錢，薑湯下。良久，熱茶服之。（《經
驗良方》）
腸風瀉血︰牽牛五兩，牙皂三兩，水浸三日，去皂，以酒一升煮乾，焙研末，蜜丸梧子大。
每服七丸，空心酒下，日三服。下出黃物，不妨。病減後，日服五丸，米飲下。（《本事方》）
痔漏有蟲︰黑、白牽牛各一兩。炒爲末，以豬肉四兩，切碎炒熟，蘸末食盡，以白米飯三匙壓之。取下白蟲爲效。又方︰白牽牛（頭末）四兩，沒藥一錢，爲細末。欲服藥時，先日勿
夜飯。次早空心，將豬肉四兩炙切片，蘸末細細嚼食。取下膿血爲效。量人加減用。忌酒色油
膩三日。（《儒門事漏瘡水溢，乃腎虛也︰牽牛末二錢半，入切開豬腎中，竹葉包定煨熟。空心食，溫酒送
下。借腎入腎，一縱一橫，兩得其便。惡水既泄，不復淋瀝。（《直指方》）
一切癰疽發背，無名腫毒，年少氣壯者︰用黑、白牽牛各一合，布包捶碎，以好醋一碗，熬至八分，露一夜，次日五更溫服。以大便出膿血爲妙。名濟世散。（《張三丰仙方》）
濕熱頭痛︰黑牽牛七粒，砂仁一粒，研末，井華水調汁，仰灌鼻中，待涎出即愈。（《聖濟錄》）
氣滯腰痛︰牽牛不拘多少，以新瓦
一兩，入硫黃末二錢半，同研勻，分作三分。每分用白面三匙，水和KT 開，切作棋子。
五更初
以水一盞煮熟，連湯溫下，痛即已。未住，隔日再作。予常有此疾，每發一服，痛即止。（許
學士《本事方》）
（《本經》上品）
【釋名】旋 （蘇恭）、筋根（《本經》）、續筋根（《圖經》）、鼓子花（《圖經》）、豚腸
草（《圖經》
恭曰︰旋花即平澤旋 也。其根似筋，故一名筋根。
炳曰︰旋 ，當作 旋，音福旋，用根入藥。別有旋復，音璇伏，用花入藥。今雲旋 ，誤矣。
頌曰︰《別錄》言其根主續筋，故南人呼爲續筋根。一名豚腸草，象形也。
宗奭曰︰世俗謂之鼓子花，言其花形肖也。
時珍曰︰其花不作瓣狀，如軍中所吹鼓子，故有旋花、鼓子之名。一種千葉者，色似粉
紅牡丹，俗呼爲纏枝牡丹。
【集解】《別錄》曰︰旋花生豫州平澤。五月採，陰乾。
保升曰︰此旋 花也。所在川澤皆有。蔓生，葉似薯蕷而狹長，花紅白色。根無毛節，蒸煮堪啖，味甘美，名筋根。二月、八月採根，日乾。
宗奭曰︰今河北、汴西、關陝田野中甚多，最難鋤艾，治之又生。四、五月開花。其根寸截，置土灌溉，涉旬苗生。韓保升說是
時珍曰︰旋花田野塍塹皆生，逐節延蔓。葉如波菜葉而小。至秋開花，如白牽牛花，粉
紅色，亦有千葉者。其根白色，大如筋。不結子。
頌曰︰黔南施州出一種旋花，粗莖大葉無花，不作蔓，恐別是一物也。
【正誤】《本經》曰︰花，一名金沸。
弘景曰︰旋花東人呼爲山薑，南人呼爲美草。根似杜若，亦似高良薑。腹中冷痛，煮服甚效。作丸散服，辟穀止飢。近有人從江南還，用此術與人斷谷，皆得半年百日不飢不瘦。
但志淺嗜深，不能久服爾。其葉似薑，花赤色，味辛美，子狀如豆蔻，此旋花即其花也。今山東甚多。又注旋復花曰︰別有旋 根，出河南，來北國亦有，形似芎 ，惟合旋 膏用之，余無所入。
恭曰︰旋花乃旋 花也，陶說乃山薑爾。山薑味辛，都非此類。又因旋復花名金沸，遂
作此花別名，皆誤矣。又雲︰從北國來者根似芎 ，芎 與高良薑全無彷彿，亦誤也。
【氣味】花︰甘。根︰辛，溫，無毒。
時珍曰︰花、根、莖、葉並甘滑微苦，能製雄黃。
【主治】去面 黑色，媚好益氣。根續筋骨，合金瘡。搗汁服，主丹毒、小兒毒熱（藏器）。補勞損，益精氣（時珍）。
【發明】時珍曰︰凡藤蔓之屬，象人之筋，所以多治筋病。旋花根細如筋可啖，故《本經》言其久服不飢。時珍自京師還，見北土車夫每載之，雲暮歸煎湯飲，可補損傷。則益氣續筋之說，尤可征矣。
【附方】舊一，新一。
被斫斷筋︰旋 根搗汁，瀝瘡中，仍以滓敷之，日三易。半月即斷筋便續。此方出蘇景中家獠奴，用效。（王燾《外台秘要》）
秘精益髓︰太乙金鎖丹︰用五色龍骨五兩，復盆子五兩，蓮花蕊四兩（未開者，陰乾），鼓子花三兩（五月五日采之），雞頭子仁一百顆。並爲末。以金櫻子二百枚，去毛，木水七升，煎濃汁一升，去渣。和藥，杵二千下，丸梧子大。每空心溫鹽酒下三十丸。服之至百日，永不泄。如要泄，以冷水調車前末半合服之。忌葵菜。（薩謙齋《瑞竹堂方》）
（《本經》中品）
【校正】自木部移入此。
【釋名】凌霄（蘇恭）、陵苕（《別錄》）、陵時（郭璞）、女葳（甄權）、茇華（《別錄》）、武威（《吳普》）、瞿陵（《吳普》）、鬼目
時珍曰︰俗謂赤艷曰紫葳葳，此花赤艷，故名。附木而上，高數丈，故曰凌霄。
【正誤】弘景曰︰是瞿麥根，方用至少。《博物志》雲︰郝晦行太行山北，得紫葳華。
必當奇異，今瞿麥處處有之，不應乃在太行山。
恭曰︰紫葳、瞿麥皆《本經》藥，體性既乖，生處亦不相關。《爾雅》雲︰苕，一名陵
苕。
郭璞注云︰一名陵時。又名凌霄，此爲真也。
頌曰︰孔穎達《詩疏》亦云︰苕，一名陵時。今本草無陵時之名，惟鼠尾草有之。豈所傳不同，抑陶、蘇之誤耶？
時珍曰︰按吳氏《本草》︰紫葳，一名瞿陵。陶弘景誤作瞿麥字爾。鼠尾止名陵翹，無陵時，蘇頌亦誤矣。並正之。
【集解】《別錄》曰︰紫葳生西海川谷及山陽。
恭曰︰此凌霄花也。連莖葉用。《詩》雲︰有苕之華，雲其黃矣。《爾雅》雲︰陵苕︰黃華， ，白華茇。山中亦有白花者。
頌曰︰今處處皆有，多生山中，人家園圃亦或栽之。初作蔓生，依大木，久延至巔。
其花黃赤，夏中乃盛。今醫家多采花乾之，入女科藥用。
時珍曰︰凌霄野生，蔓才數尺，得木而上，即高數丈，年久者藤大如杯。春初生枝，一枝數葉，尖長有齒，深青色。自夏至秋開花，一枝十餘朵，大如牽牛花，而頭開五瓣，赭黃色，有細點，秋深更赤。八月結莢如豆莢，長三寸許，其子輕薄如榆仁、馬兜鈴仁。其根長亦如兜鈴根狀，秋後采之，陰乾。
花（根同）
【氣味】酸，微寒，無毒。普曰︰神農、雷公、岐伯︰辛；扁鵲︰苦、鹹；黃帝︰甘，無毒。
權曰︰畏鹵鹼。
時珍曰︰花不可近鼻聞，傷腦。花上露入目，令人昏蒙。
【主治】婦人產乳余疾，崩中，症瘕血閉，寒熱羸瘦，養胎（《本經》）。產後奔血不定，淋瀝，主熱風風癇，大小便不利，腸中結實（甄權）。酒渣熱毒風刺風，婦人血膈游風，崩
中帶下（大明）。
莖葉
【氣味】苦，平，無毒。
【主治】痿 ，益氣（《別錄》）。熱風身癢，游風風疹，瘀血帶下。花及根功同（大明）。
治喉痺熱
【發明】時珍曰︰凌霄花及根，甘酸而寒，莖葉帶苦，手足厥陰經藥也。行血分，能去血中伏火。故主產乳崩漏諸疾，及血熱生風之証也。
【附方】舊一，新十三。
婦人血崩︰凌霄花爲末。每酒服二錢，後服四物湯。（《丹溪纂要》）
糞後下血︰凌霄花浸酒頻飲之。（《普濟方》）
消渴飲水︰凌霄花一兩，搗碎，水一盞半，煎一盞，分二服。（《聖濟錄》）
日內，小兒無故口青不飲乳︰用凌霄花、大藍葉、芒硝、大黃等分，爲末，以羊髓和丸梧子大。每研一丸，以乳送下，便可吃乳。熱者可服，寒者勿服。昔有人休官後雲游湖湘，修合此方，救危甚多。（《普濟方》）
久近風癇︰凌霄花或根葉爲末。每服三錢，溫酒下。服畢，解發不住手梳，口噙冷水，溫則通身風癢︰凌霄花爲末，酒服一錢。（《醫學正傳》）
大風癘疾︰《潔古家珍》︰用凌霄花五錢，地龍（焙）、僵蠶（炒）、全蠍（炒）各七個，爲末。
每服二錢，溫酒下。先以藥湯浴過，服此出臭汗爲效。《儒門事親》︰加蟬蛻。五品各九個，作一服。
鼻上酒渣︰王 《百一選方》︰用凌霄花、山梔子等分，爲末。每茶服二數日除根。臨川曾子仁用之有效。《楊氏家藏方》︰用凌霄花半兩，硫黃一兩，胡桃四個，膩粉一錢，研膏，生絹包揩。
發歇不定，田野名悲羊瘡︰用凌霄花並葉煎湯，日日洗之。（楊仁齋《直指方》）。
婦人陰瘡︰紫葳爲末，用鯉魚腦或膽調搽。（《摘玄方》）
耳卒聾閉︰凌霄葉。杵取自然汁，滴之。（《斗門方》）
女經不行︰凌霄花爲末。每服二錢，食前溫酒下。（《徐氏胎產方》）
【附錄】骨路支（拾遺）。《藏器》曰︰味辛，平，無毒。主上氣浮腫，水氣嘔逆，婦人崩中，余血症瘕，殺三蟲。生崑崙國。苗似凌霄藤，根如青木香。越南亦有。一名飛藤。
（音眉。《本經》上品）
【釋名】薔薇（《別錄》）、山棘、刺花（《綱目》）。
時珍曰︰此草蔓柔靡，依牆援而生，故名牆蘼。其莖多棘刺勒人，牛喜食之，故有山棘、牛勒諸名。其子成簇而生，如營星然，故謂之營實。
【集解】《別錄》曰︰營實生零陵川谷及蜀郡。八月、九月採，陰乾。
弘景曰︰營實即薔薇子也，以白花者爲良。莖葉可煮作飲，其根亦可煮釀酒。
保升曰︰所在有之。蔓生，莖間多刺。其花有百葉，八出六出，或赤或白。子若杜棠子。
時珍曰︰薔薇野生林塹間。春抽嫩蕻，小兒掐去皮刺食之。既長則成叢似蔓，而莖硬多刺。小葉尖薄有細齒。四、五月開花，四出，黃心，有白色、粉紅二者。結子成簇，生青熟紅。其核有白毛，如金櫻子核，八月採之。根采無時。人家栽玩者，莖粗葉大，延長數丈。
花亦濃大，有白、黃、紅、紫數色。花最大者名佛見笑，小者名木香，皆香艷可人，不入藥用。南番有薔薇露，雲是此花之露水，香馥異常。
營實
【氣味】酸，溫，無毒。《別錄》曰︰微寒。
【主治】癰疽惡瘡，結肉跌筋，敗瘡熱氣，陰蝕不瘳，利關節（《本經》）。久服輕身益氣
【附方】新一。
眼熱昏暗︰營實、枸杞子、地膚子各二兩，爲末。每服三錢，溫酒下。（《聖惠方》）
根
【氣味】苦、澀，冷，無毒。
【主治】止泄痢腹痛，五臟客熱，除邪逆氣，疽癩諸惡瘡，金瘡傷撻，生肉復肌（《別錄》）。治熱毒風，除邪氣，止赤白痢，腸風瀉血，通結血，治牙齒痛，小兒疳蟲肚痛，癰疽疥癬（大明）。頭瘡白禿（甄權）。除風熱濕熱，縮小便，止消渴（時珍）。
【發明】時珍曰︰營實、薔薇根，能入陽明經，除風熱濕熱，生肌殺蟲，故癰疽瘡癬古方常用，而泄痢、消渴、遺尿、好瞑，亦皆陽明病也。
【附方】舊七，新六。
消渴尿多︰薔薇根一把，水煎，日服之。（《千金方》）
小便失禁︰薔薇根煮汁飲，或爲末酒服。野生白花者更良。（《聖惠方》）
少小尿床︰薔薇根五錢，煎酒夜飲。（《外台秘要》）
小兒疳痢頻數︰用生薔薇根洗切，煎濃汁細飲，以愈爲度。（《千金方》）
屍咽痛癢，語聲不出︰薔薇根皮、射干一兩，甘草（炙）半兩。每服二錢，水煎服之。
（《普
口舌糜爛︰薔薇根，避風打去土，煮濃汁，溫含冷吐。冬用根皮，夏用枝葉。口瘡日久，延及胸中生瘡，三年以上不瘥者，皆效。（《千金方》）
小兒月蝕︰薔薇根四兩，地榆二錢，爲末。先以鹽湯洗過，敷之。（《全幼心鑒》）
癰腫癤毒，潰爛疼痛︰用薔薇皮更炙熨之。（《千金方》）
筋骨毒痛，因患楊梅瘡服輕粉毒藥成者︰野薔薇根白皮（洗）三斤，水酒十斤，煮一炷香。每日任飲，以愈爲度。《鄧筆峰雜興方》︰用刺薔薇根三錢，五加皮、木瓜、當歸、茯苓各二錢。以酒二盞，煎一盞，日服一次。
金瘡腫痛︰薔薇根燒灰。每白湯服方寸匕，一日三服。（《抱朴子》）
箭刺入肉，膿囊不出︰以薔薇根末摻之，服鼠撲，十日即穿皮出也。（《外台秘要》）
骨哽不出︰薔薇根末。水服方寸匕，日三。（同上）
葉
【主治】下疳瘡。焙研，洗敷之。黃花者更良（《攝生方》）。
（《綱目》）
【釋名】月月紅（見下）、勝春、瘦客、斗雪紅。
【集解】時珍曰︰處處人家多栽插之，亦薔薇類也。青莖長蔓硬刺，葉小於薔薇，而花深紅，千葉濃瓣，逐月開放，不結子也。
【氣味】甘，溫，無毒。
【主治】活血，消腫，敷毒（時珍）。
【附方】新一。
瘰癧未破︰用月季花頭二錢，沉香五錢，芫花（炒）三錢，碎銼，入大鯽魚腹中，就以魚腸封固，酒、水各一盞，煮熟食之，即愈。魚須安糞水內游死者方效。此是家傳方，活人多矣。
（《本經》中品）
【校正】並入《圖經》天花粉。
【釋名】果 （音裸）、栝蔞（《綱目》）、天瓜（《別錄》）、黃瓜（《別錄》）、地蔞（《本經》）、澤姑（《別
時珍曰︰ ，與 同。
許慎雲︰木上曰果，地下曰 。此物蔓生附木，故得兼名。《詩》雲︰果 之實，亦施於宇，是矣。栝蔞，即果 二字音轉也，亦作 KT ，後人又轉爲栝蔞，愈轉愈失其真矣。
古者瓜姑同音，故有澤姑之名。齊人謂之天瓜，象形也。雷 《炮炙論》，以圓者爲栝，長者爲蔞，亦出牽強，但分雌雄可也。其根作粉，潔白如雪，故謂之天花粉。蘇頌《圖經》重出天花粉，謬
【集解】《別錄》曰︰栝蔞，生弘農川谷及山陰地。根入土深者，良；生鹵地者，有毒。二月、八月採根曝乾，三十日成。
弘景曰︰出近道。藤生，狀如土瓜而葉有叉。入土六、七尺，大二、三圍者，服食亦用之。實入摩膏用。
恭曰︰出陝州者，白實最佳。
頌曰︰所在有之。三、四月生苗，引藤蔓。葉如甜瓜葉而窄，作叉，有細毛。七月開花，似壺盧花，淺黃色。結實在花下，大如拳，生青，至九月熟，赤黃色。其形有正圓者，有銳而長者，功用皆同。根亦名白藥，皮黃肉白。
時珍曰︰其根直下生，年久者長數尺。秋後掘者結實有粉。夏月掘者有筋無粉，不堪用。其實圓長，青時如瓜，黃時如熟柿，山家小兒亦食之。內有扁子，大如絲瓜子，殼色褐，仁色綠，多脂，作青氣。炒乾搗爛，水熬取油，可點燈。
實
【修治】 曰︰凡使皮子莖根，其效各別。其栝，圓黃皮濃蒂小；蔞則形長赤皮蒂粗。陰人服蔞，陽人服栝。並去殼皮革膜及油。用根亦取大二、三圍者，去皮搗爛，以水澄粉用。
時珍曰︰栝蔞，古方全用，後世乃分子、瓤各用。
【氣味】苦，寒，無毒。時珍曰︰味甘，不苦。
【主治】胸痺，悅澤人面（《別錄》）。潤肺燥，降火，治咳嗽，滌痰結，利咽喉，止消渴，利大腸，消癰腫瘡毒（時珍）。子︰炒用，補虛勞口乾，潤心肺，治吐血，腸風瀉血，赤白痢，手面皺（大明）。
【發明】震亨曰︰栝蔞實治胸痺者，以其味甘性潤。甘能補肺，潤能降氣。胸中有痰者，乃肺受火逼，失其降下之令。今得甘緩潤下之助，則痰自降，宜其爲治嗽之要藥也。且又能洗滌胸膈中垢膩郁熱，爲治消渴之神藥。
時珍曰︰張仲景治胸痺痛引心背，咳唾喘息，及結胸滿痛，皆用栝蔞實。乃取其甘寒不犯胃氣，能降上焦之火，使痰氣下降也。成無己不知此意，乃雲苦寒以瀉熱。蓋不嚐其味原不苦，而隨文傅會爾。
【附方】舊十二，新二十八。
痰咳不止︰栝蔞仁一兩，文蛤七分，爲末，以薑汁澄濃腳，丸彈子大。噙之。（《摘玄方》）
乾咳無痰︰熟栝蔞搗爛絞汁，入蜜等分，加白礬一錢，熬膏。頻含咽汁。（楊起《簡便方》）
咳嗽有痰︰熟栝蔞十個，明礬二兩，搗和餅陰乾，研末，糊丸梧子大。每薑湯下五、七十丸。（《醫方摘要》）
痰喘氣急︰ KT 二個，明礬一棗大。同燒存性，研末。以熟蘿蔔蘸食，藥盡病除。（《普濟熱咳不止︰用濃茶湯一鐘，蜜一鐘，大熟栝蔞一個去皮，將瓤入茶蜜湯洗去子，以碗盛，於飯上蒸，至飯熟取出。時時挑三四匙咽之。（《摘玄方》）
肺熱痰咳，胸膈塞滿︰用栝蔞仁、半夏（湯泡七次，焙研）各一兩。薑汁打麵糊丸梧子大。每服五十丸，食後薑湯下。（嚴用和《濟生方》）
肺痿咳血不止︰用栝蔞五十個（連瓤瓦焙），烏梅肉五十個（焙），杏仁（去皮尖炒）二十一個，爲末。每用一捻，以豬肺一片切薄，摻末入內炙熟，冷嚼咽之，日二服。（《聖濟錄》）
酒痰咳嗽，用此救肺︰栝蔞仁、青黛等分，研末，薑汁蜜丸芡子大。每噙一丸。（《丹溪心法》）
飲酒發熱︰即上方研膏，日食數匙。一男子年二十病此，服之而愈。（《摘玄方》）
飲酒痰 ，兩脅脹滿，時復嘔吐，腹中如水聲︰栝蔞實（去殼，焙）一兩，神曲（炒）半兩，爲小兒痰喘，咳嗽，膈熱久不瘥︰瓜蔞實一枚（去子）。爲末，以寒食麵和作餅子，炙黃再研末。每服一錢，溫水化下，日三服，效乃止。
婦人夜熱痰嗽，月經不調，形瘦者︰用栝蔞仁一兩，青黛、香附（童尿浸曬）一兩五錢，爲末。蜜調，噙化之。（《丹溪心法》）
胸痺痰嗽，胸痛徹背，心腹痞滿，氣不得通，及治痰嗽︰大栝蔞去瓤，取子炒熟，和殼研末，麵糊丸梧子大。每米飲下二、三十丸，日二服。（《杜壬方》）
胸中痺痛引背，喘息咳唾，短氣，寸脈沉遲，關上緊數。用大栝蔞實一枚（切），薤白半斤。以白酒七斤，煮二升，分再服。加半夏四兩更善。（仲景《金匱》方） 清痰利膈，治咳嗽︰用肥大栝蔞（洗取子，切焙）、半夏四十九個（湯洗十次，捶焙）等分。爲末，用洗栝蔞水並瓤同熬成膏，和丸中風 斜︰用栝蔞絞汁，和大麥麵作餅，炙熱熨之。正便止，勿令太過。（《聖惠方》）
熱病頭痛，發熱進退︰用大栝蔞一枚，取瓤細銼，置瓷碗中。用熱湯一盞沃之，蓋定良久，去滓服。（《聖惠方》）
時疾髮黃，狂悶煩熱，不識人者︰大栝蔞實（黃者）一枚，以新汲水九合浸淘取汁，入蜜半合，朴硝八分，合攪令消盡，分再服，便瘥。（蘇頌《圖經本草》）
小兒黃膽，眼黃脾熱︰用青栝蔞焙研。每服一錢，水半盞，煎七分，臥時服。五更瀉下黃物，立可。名逐黃散。（《普濟方》）
酒黃膽疾︰方同上。
小便不通腹脹︰用栝蔞焙研。每服二錢，熱酒下。頻服，以通爲度。紹興劉駐雲︰魏明州病此，御醫用此方治之，得效。（《聖惠方》）
消渴煩亂︰黃栝蔞一個，酒一盞，洗去皮子，取瓤煎成膏，入白礬末一兩，丸梧子大。每米飲下十丸。（《聖惠方》）
燥渴腸秘︰九月、十月熟 KT 實，取瓤拌干葛粉，銀石器中慢火炒熟，爲末。食後、夜臥各以沸湯點服二錢。（寇宗奭《衍義》）
吐血不止︰栝蔞（泥固 存性研）三錢，糯米飲服，日再服。（《聖濟錄》）
腸風下血︰栝蔞一個（燒灰），赤小豆半兩，爲末。每空心酒服一錢。（《普濟方
久痢五色︰大熟 蔞一個。 存性，出火毒，爲末。作一服，溫酒服之。胡大卿一仆，患痢半年，杭州一道人傳此而愈。（《本事方》）
大腸脫肛︰生栝蔞搗汁，溫服之。以豬肉汁洗手， 之令暖，自小兒脫肛，唇白齒焦，久則兩頰光，眉赤唇焦，啼哭︰黃 蔞一個，入白礬五錢在內，固濟 存性，爲末，糊丸梧子大。每米飲下二十丸。（《摘玄方》）
牙齒疼痛︰ 蔞皮、露蜂房燒灰擦牙。以烏 根、荊柴根、蔥根煎湯嗽之。（危氏《得效方》）
咽喉腫痛，語聲不出︰經進方用栝蔞皮、白僵蠶（炒）、甘草（炒）各二錢半，爲末。每服三錢半，薑湯下。或以綿裹半錢，含咽。一日二服。名發聲散。（《御藥院方》）
堅齒烏須︰大栝蔞一個（開頂），入青鹽二兩，杏仁（去皮尖）三七粒，原頂合扎定，蚯蚓泥和鹽固濟，炭火 存性，研末。每日揩牙三次，令熱，百日有驗。如先有白須，拔去以藥投之，即生黑者。其治口齒之功，未易具陳。（《普濟方》）
面黑令白︰栝蔞瓤三兩，杏仁一兩，豬胰一具。同研如膏。每夜塗之，令人光潤，冬月不皴。（《聖濟錄》）
胞衣不下︰栝蔞實一個，取子細研，以酒與童子小便各半盞，煎七分，溫服。無實，用根亦可。（陳良甫《婦人良方》）
乳汁不下︰ 蔞子淘洗，控乾炒香，瓦上拓令白色，爲末。酒服一錢匕，合面臥，一夜流出。（
乳癰初發︰大熟栝蔞一枚熟搗，以白酒一斗，煮取四升，去滓，溫服一升，日三服。（《子母秘錄》）
諸癰發背，初起微赤︰栝蔞搗末，井華水服方寸匕。（《梅師方》）
便毒初發︰黃 蔞一個，黃連五錢，水煎。連服效。（李仲南《永類方》）
風瘡疥癩︰生栝蔞一、二個、打碎，酒浸一日夜。熱飲。（ 仙《乾坤秘韞》）
熱游丹腫︰栝蔞子仁末二大兩，釅醋調塗。（楊氏《產乳集驗方》）
指頂，遍身者。先服敗毒散，後用此解皮膚風熱，不過十服愈︰用栝蔞皮爲末。每服三錢，燒酒下，日三服。（《集簡方》）
根
【修治】天花粉。
周定王曰︰秋冬采根，去皮寸切，水浸，逐日換水，四、五日取出，搗泥，以絹袋濾汁澄粉，曬乾用。
【氣味】苦，寒，無毒。
時珍曰︰甘、微苦、酸，微寒。
之才曰︰枸杞爲之使。惡乾薑，畏牛膝、乾漆，反烏頭。
【主治】消渴身熱，煩滿大熱，補虛安中，續絕傷（《本經》）。除腸胃中痼熱，八疸身面黃，唇乾口燥短氣，止小便利，通月水（《別錄》）。
發背，痔 瘡癤，排膿生肌長肉，消撲損瘀血（大明）。
【發明】恭曰︰用根作粉，潔白美好，食之大宜虛熱人。
杲曰︰栝蔞根純陰，解煩渴，行津液。心中枯涸者，非此不能除。與辛酸同用，導腫氣成無己曰︰津液不足則爲渴。栝蔞根味苦微寒，潤枯燥而通行津液，是爲渴所宜也。
時珍曰︰栝蔞根味甘微苦酸。其莖葉味酸。酸能生津，感召之理，故能止渴潤枯。微苦降火，甘不傷胃。昔人只言其苦寒，似未深察。
【附方】舊十二，新十三。
消渴飲水︰《千金方》作粉法︰取大栝蔞根去皮寸切，水浸五日，逐日易水，取出搗研，濾過澄粉曬乾。每服方寸匕，水化下，日三服。亦可入粥及乳酪中食之。《肘後方》︰用栝蔞根薄切炙，取五兩，水五升，煮四升，隨意飲之。《外台秘要》︰用生栝蔞根三十斤，以水一石，煮取一斗半，去滓，以牛脂五合，煎至水盡。用暖酒先食服如雞子大，日三服。最妙。《聖惠方》︰用栝蔞根、黃連三兩。爲末，蜜丸梧子大。每服三十丸，日二服。
又玉壺丸︰用栝蔞根、人參等分，爲末，蜜丸梧子大。每服三十丸，麥門冬湯下。
傷寒煩渴思飲︰栝蔞根三兩。水五升，煮一升，分二服。先以淡竹瀝一升，水二升，煮好
百合病渴︰栝蔞根、牡蠣（熬）等分。爲散。飲服方寸匕。（《永類方》）
黑疸危疾︰ 蔞根一斤，搗汁六合，頓服。隨有黃水從小便出。如不出，再服。（楊起
《簡便方》）
小兒髮黃，皮肉麵目皆黃︰用生栝蔞根搗取汁二合，蜜二大匙和勻，暖服，日一服。（《利方》）
虛熱咳嗽︰天花粉一兩，人參三錢。爲末。每服一錢，米湯下。（《集簡方》）
偏疝痛極，劫之立住︰用綿袋包暖陰囊。取天花粉五錢，以醇酒一碗浸之，自卯至午，微煎滾，露一夜。次早低凳坐定，兩手按膝，飲下即愈。未效，再一服。（《本草蒙筌》）
小兒囊腫︰天花粉一兩，炙甘草一錢半，水煎，入酒服。（《全幼心耳卒烘烘︰栝蔞根削尖，以臘豬脂煎三沸，取塞耳，三日即愈。（《肘後方》）
耳聾未久︰栝蔞根三十斤細切，以水煮汁，如常釀酒。久服甚良。（《肘後方》）
產後吹乳，腫硬疼痛，輕則爲妒乳，重則爲乳癰︰用栝蔞根末一兩，乳香一錢。爲末。溫酒每服二錢。（李仲南《永類方》）
乳汁不下︰栝蔞根燒存性，研末。飲服方寸匕。或以五錢，酒水煎服。（楊氏《產乳》）
癰腫初起︰孟詵《食療》︰用栝蔞根苦酒熬燥，搗篩，以苦酒和，塗紙上，貼之。楊文蔚方︰用栝蔞根、天泡濕瘡︰天花粉、滑石等分，爲末，水調搽之。（《普濟方》）
楊梅天泡︰天花粉、川芎 各四兩，槐花一兩，爲末，米糊丸梧子大。每空心淡薑湯下七、八十丸。（《簡便方》）
折傷腫痛︰栝蔞根搗塗，重布裹之。熱除，痛即止。（葛洪《肘後方》）
箭鏃不出︰栝蔞根，搗敷之，日三易，自出。（崔元亮《海上方》）
針刺入肉︰方同上。
痘後目障︰天花粉、蛇蛻（洗焙）等分。爲末。羊子肝批開，入藥在內，米泔汁煮熟，切食。次女病此，服之旬餘而愈。（周密《齊東野語》）
莖、葉
【氣味】酸，寒，無毒。
【主治】中熱傷暑（《別錄》）。
（《本經》中品）
【釋名】土瓜（《本經》）、鉤KT （郭璞）、老鴉瓜（《圖經》）、馬 瓜（ ，音雹）、赤雹子（《衍義》）、頌曰︰《月令》︰四月王瓜生。即此也。均、房間人呼爲老鴉瓜，亦曰菟瓜。按《爾雅》雲︰ ，菟瓜。郭璞注云︰似土瓜。而土瓜自謂之KT 姑，又名鉤KT ，則菟瓜別是一物也。
又曰︰芴，菲。亦謂之土瓜。別是一物，非此土瓜也。異類同名甚多，不可不辨。
時珍曰︰土瓜，其根作土氣，其實似瓜也。或雲根味如瓜，故名土瓜。王字不知何義？瓜似雹子，熟則色赤，鴉喜食之，故俗名赤雹、老鴉瓜。一葉之下一須，故俚人呼爲公公須。與地黃苗名婆婆奶，可爲屬對。
【集解】《別錄》曰︰生魯地平澤田野，及人家垣牆間。三月採根，陰乾。
弘景曰︰今土瓜生籬院間。子熟時赤如彈丸。其根不入大方，正單行小小爾。鄭玄注《月令》︰四月王瓜生，以爲菝 ，殊謬矣。
恭曰︰四月生苗延蔓，葉似栝蔞葉，圓無叉缺，有毛刺。五月開黃花。花下結子如彈丸，生青熟赤。根似葛，細而多糝，謂之土瓜根。北間者，其實累累相連，大如棗，皮黃肉白。苗子相似，根狀不同。若療黃膽破血，南者大勝也。
宗奭曰︰王瓜，其殼徑寸，長二寸許，上微圓，下尖長，七、八月熟，紅赤色。殼中子如螳螂頭者，今人又謂之赤雹子。其根即土瓜根也。於細根上又生淡黃根，三、五相連，如大指許。根與子兩用。
時珍曰︰王瓜三月生苗，其蔓多須，嫩時可茹。其葉圓如馬蹄而有尖，面青背淡，澀而不光。六、七月開，五出小黃花成簇。結子累累，熟時有紅、黃二色，皮亦粗澀。但如栝蔞根之小者，澄粉甚白膩，須深掘二、三尺乃得正根。江西人栽之沃土，取根作蔬食，味如山藥。
根
【氣味】苦，寒，無毒。權曰︰平。
藏器曰︰有小毒，能吐下人。取汁製雄、汞。
【主治】消渴內痺，瘀血月閉，寒熱酸疼，益氣愈聾（《本經》）。療諸邪氣，熱結鼠 ，散癰腫留血，婦人帶下不通，下乳汁，止小便數不禁，逐四肢骨節中水，治馬骨刺人瘡（《別錄》）。天行熱疾，酒黃病，壯熱心煩悶，熱勞，排膿，消撲損瘀血，破症癖，落胎（大明）。主蠱毒，小兒閃癖，痞滿痰瘧。並取根及葉搗汁，少少服，當吐下（藏器）。利大小便，治面黑面瘡（時珍）。
【附方】舊五，新七。
黃膽變黑，醫所不能治︰用土瓜根汁，平旦溫服一小升。午刻黃水當從小便出，不出再服。（《肘後方》）
浸）二兩，桂心一兩，牡蠣粉二兩。爲末。每服二錢，大麥粥飲下。（《衛生寶鑒》）
小便不通︰土瓜根搗汁，入少水解之，筒吹入下部。（《肘後方》）
大便不通︰上方吹入肛門內。二便不通，前後吹之，取通。（《肘後方》）
乳汁不下︰土瓜根爲末。酒服一錢，一日二服。（楊氏《產乳方》）
經水不利，帶下，少腹滿，或經一月再見者，土瓜根散主之︰土瓜根、芍藥、桂枝、蟲各三兩，爲末。酒服方寸匕，日三服。（仲景《金匱方》）
婦人陰 ︰方同上。
中諸蠱毒︰土瓜根大如指，長三寸，切，以酒半升，漬一宿。服當吐下。（《外台秘要》）
面上痱磊︰土瓜根搗末，漿水和勻。入夜別以漿水洗面塗藥，旦復洗之。百日光彩射人，夫妻不相識也。曾用有效。（《肘後方》）
耳聾灸法︰濕土瓜根，削半寸塞耳內，以艾灸七壯，每旬一灸，愈乃止。（《聖濟錄》）
子
【氣味】酸、苦，平，無毒。
【主治】生用︰潤心肺，治黃病。炒用︰治肺痿吐血，腸風瀉血，赤白痢（大明）。主蠱毒（甄權）。反胃吐食（時珍）。
【附方】新八。
消渴飲水︰雹瓜去皮。每食後嚼二、三兩，五、七度瘥。（《聖惠方》）
傳屍勞瘵︰赤雹兒（俗名王瓜），焙爲末。每酒服一錢。（《十藥神書》）。
反胃吐食︰馬雹兒（燈上燒存性）一錢，入好棗肉，平胃散末二錢，酒服，食即可下。即野甜瓜，北方多有之。（《丹溪纂要》）
痰熱頭風︰懸栝蔞一個，赤雹兒七個（焙），大力子（即牛蒡子，焙）四兩。爲末。每食後茶或酒服三錢。忌動風發熱之物。
筋骨痛攣︰馬雹兒子炒開口，爲末。酒服一錢，日二服。（《集簡方》）
赤目痛澀，不可忍︰小圓瓜KT （籬上大如彈丸、紅色、皮上有刺者，九月、十月採，日乾）、槐花（炒）、赤芍藥等分。爲末。每服二錢，臨臥溫酒下。（《衛生家寶方》）
瘀血作痛︰赤雹兒燒存性，研末。無灰酒空心服二錢。（《集簡方》）
大腸下血︰王瓜一兩（燒存性），地黃二兩，黃連半兩，爲末，蜜丸梧子大。米飲下三十丸。（《指南方》）
（《本經》中品）
【校正】並入《開寶》葛粉。
【釋名】雞齊（《本經》）、鹿藿（《別錄》）、黃斤（《別錄》）。時珍曰︰葛從曷，諧聲也。鹿食九草，此其一種，故曰鹿藿。黃斤未詳。
【集解】《別錄》曰︰葛根生汶山川谷，五月採根，曝乾。
弘景曰︰即今之葛根，人皆蒸食之。當取入土深大者，破而日乾之。南康、廬陵間最勝，多
恭曰︰葛雖除毒，其根入土五六寸以上者，名葛 。 者頸也。服之令人吐，以有微毒也。《本經》葛谷，即是其實也。
頌曰︰今處處有之，江浙尤多。春生苗，引藤蔓，長一、二丈，紫色。葉頗似楸葉而小，色青。七月著花，粉紫色，似豌豆花，不結實。根形大如手臂，紫黑色，五月五日午時采根，曝乾，以入土深者爲佳，今人多作粉食。
宗奭曰︰澧、鼎之間，冬月取生葛，搗爛入水中，揉出粉，澄成垛，入沸湯中良久，色如膠，其體甚韌，以蜜拌食，擦入生薑少許尤妙。又切入茶中待賓，雖甘而無益。又將生葛根煮熟，作果實賣，虔、吉州、南安軍亦然。
時珍曰︰葛有野生，有家種。其蔓延長。取治可作 。其根外紫內白，長者七、八尺。其葉有三尖，如楓葉而長，面青背淡。其花成穗，累累相綴，紅紫色。其莢如小黃豆莢，亦有毛。其子綠色，扁扁如鹽梅子核，生嚼腥氣，八、九月採之，《本經》所謂葛谷是也。唐蘇恭亦言葛谷是實，而宋蘇頌謂葛花不結實，誤矣。其花曬乾亦可炸食。
葛根
【氣味】甘、辛，平，無毒。《別錄》曰︰生根汁，大寒。
好古曰︰氣平味甘，升也，陽也。陽明經行經的藥也。
【主治】消渴，身大熱，嘔吐，諸痺，起陰氣，解諸毒。（《本經》）。療傷寒中風頭痛，解肌發表出汗，開腠理，療金瘡，止脅風痛（《別錄》）。治天行上氣嘔逆，開胃下食，解酒毒（甄權）。治胸膈煩熱發狂，止血痢，通小腸，排膿破血。敷蛇蟲嚙， 毒箭傷（大明）。殺野葛、巴豆、百藥毒（之才）。
生者︰墮胎。蒸食︰消酒毒，可斷谷不飢。作粉尤妙（藏器）。作粉︰止渴，利大小便，解酒，去煩熱，壓丹石，敷小兒熱瘡。搗汁飲︰治小兒熱痞（《開寶》）。飲，並末敷之（蘇恭）。
【發明】弘景曰︰生葛搗汁飲，解溫病發熱。五月五日日中時，取根爲爲要藥，亦療瘧及瘡，至良。
頌曰︰張仲景治傷寒有葛根湯，以其主大熱、解肌、發腠理故也。
元素曰︰升陽生津。脾虛作渴者，非此不除。勿多用，恐傷胃氣。張仲景治太陽陽明合病，桂枝湯內加麻黃、葛根，又有葛根黃芩黃連解肌湯，是用此以斷太陽入陽明之路，非即太陽藥也。頭顱痛如破，乃陽明中風，可用葛根蔥白湯，爲陽明仙藥。若太陽初病，未入陽明而頭痛者，不可便服升麻、葛根發之，是反引邪氣入陽明，爲引賊破家也。
震亨曰︰凡 痘已見紅點，不可用葛根升麻湯，恐表虛反增斑爛也。
杲曰︰干葛其氣輕浮，鼓舞胃氣上行，生津液，又解肌熱，治脾胃虛弱泄瀉聖藥也。
徐用誠曰︰葛根氣味俱薄，輕而上行，浮而微降，陽中陰也。其用有四︰止渴，一也；解酒，二也；發散表邪，三也；發瘡疹難出，四也。
時珍曰︰本草十劑雲︰輕可去實，麻黃、葛根之屬。蓋麻黃乃太陽經藥，兼入肺經，肺主皮毛；葛根乃陽明經藥，兼入脾經，脾主肌肉。所以二味藥皆輕揚發散，而所入迥然不同也。
【附方】舊十七，新四。痛，內熱脈洪者︰葛根四兩。水二升，入豉一升，煮取半升服。搗生根汁尤佳。（《傷寒類要》）
時氣頭痛壯熱︰生葛根洗淨，搗汁一大盞，豉一合，煎六分，去滓分服，汗出即瘥。未汗再服。若心熱，加梔子仁十枚。（《聖惠方》）
傷寒頭痛二、三日發熱者︰葛根五兩，香豉一升，以童子小便八升，煎取二升，分三服。食蔥豉粥取汗。（《梅師方》）
妊娠熱病︰葛根汁二升，分三服。（《傷寒類要》）
預防熱病，急黃賊風︰葛粉二升，生地黃一升，香豉半升。爲散。每食後米飲服方寸匕，日三服。有病五服。（龐安常《傷寒論》）
辟瘴不染︰生葛搗汁一小盞服，去熱毒氣也。（《聖惠方》）
煩躁熱渴︰葛粉四兩，先以水浸粟米半升，一夜漉出，拌勻，煮粥食之。（《聖惠方》）
小兒熱渴久不止︰葛根半兩，水煎服。（《聖惠方》）
乾嘔不息︰葛根搗汁，服一升，瘥。（《肘後方》）
小兒嘔吐，壯熱食癇︰葛粉二錢。水二合，調勻，傾入錫鑼中，重湯燙熟，以糜飲和食。（昝殷《食醫心鏡》）
心熱吐血不止︰生葛搗汁半升，頓服，立瘥。（《廣利方》）
衄血不止︰生葛根搗汁，服一小盞。三服即止。（《聖惠方》）
熱毒下血，因食熱物發者︰生葛根二斤，搗汁一升，入藕汁一升，和服。（《梅師方》）
傷筋出血︰葛根，搗汁飲。乾者，煎服。仍熬屑敷之。（《外台秘要》）
腰疼痛︰生葛根嚼之咽汁，取效乃止。（《肘後方》）
金創中風，痙強欲死︰生葛根四大兩，以水三升，煮取一升，去滓，分溫四服。口噤者灌之。若乾者，搗末調三指撮。仍以此及竹瀝多服，取效。（《貞元廣
服藥過劑苦煩︰生葛汁飲之。乾者煎汁服。（《肘後方》）
酒醉不醒︰生葛根汁，飲二升，便愈。（《千金方》）
諸菜中毒，發狂煩悶，吐下欲死︰葛根，煮汁服。（《肘後方》）
解中鴆毒，氣欲絕者︰葛粉三合，水三盞，調服。口噤者灌之。（《聖惠方》）
虎傷人瘡︰生葛根，煮濃汁洗之。仍搗末，水服方寸匕，日夜五、六服。（《梅師方》）
葛谷
【氣味】甘，平，無毒。
【主治】下痢十歲以上（《本經》）。解酒毒（時珍）。
葛花
【氣味】同谷。
【主治】消酒（《別錄》。
弘景曰︰同小豆花，乾末，酒服，飲酒不醉也）。腸風下血（時珍）。
葉
【主治】金瘡止血， 敷之
蔓
【主治】卒喉痺。燒研，水服方寸匕（蘇恭）。消癰
【附方】新三。
婦人吹乳︰葛蔓燒灰。酒服二錢。三服效。（《衛生易簡方》）
癤子初起︰葛蔓燒灰。水調敷之，即消。（《千金方》）
小兒口噤，病在咽中，如麻豆許，令兒吐沫，不能乳食︰葛蔓（燒灰）一字，和乳汁點之，即瘥。（《聖惠方》）
【附錄】鐵葛（《拾遺》）
藏器曰︰根︰味甘，溫，無毒。主一切風，血氣羸弱，令人壯健。久服，治風緩偏風。生山南峽中。葉似枸杞，根如葛，黑色。
（《本經》下品）
野狼跋子（《別錄》下品）
【釋名】凌泉（《本經》）、大就（《本經》）、（《吳
時珍曰︰此物葉黃而圓，故名黃環，如蘿 呼白環之義。亦是葛類，故名就葛。跋乃野狼足名，其莢似之，故曰野狼跋子。
【集解】《別錄》曰︰黃環生蜀郡山谷。三月採根，陰乾。
普曰︰蜀黃環，一名生芻。二月生苗，正赤，高二尺。葉黃圓端大，經日葉有汁黃白。五月實圓。三月採根，黃色從理，如車輻解。
弘景曰︰似防己，亦作車輻理解。《蜀都賦》雲︰青珠黃環，即此。或雲是大戟花，定非矣。用甚稀，市人鮮有識者。又曰︰野狼跋子出交廣，形扁扁。製搗以雜米投水中，魚無大小皆浮出而死。
恭曰︰黃環惟襄陽大有，余處雖有亦稀，巴西人謂之就葛，今園庭亦種之。作藤生，大者莖徑六、七寸，根亦葛類，陶雲似防己者，近之。取葛根誤食之，吐利不止，土漿解之，此真黃環也。今太常收劍南來者，乃雞屎葛根，非黃環也。其花紫色，其子名野狼跋子，角生似皂莢。交廣送入太常者，正是黃環子也。花實與葛同時。
時珍曰︰吳普所說甚詳，而唐宋本草不收何也？《范子計然》雲︰黃環出魏郡，以黃色者爲善。
【氣味】苦，平，有毒。普曰︰神農、黃帝︰有毒；桐君、扁鵲︰苦。權曰︰大寒，有小毒。
之才曰︰鳶尾爲之使。惡茯苓、防己、乾薑。
【主治】蠱毒鬼疰鬼魅，邪氣在臟中，除咳逆寒熱治痰嗽，消水腫，利小便（時珍）。
【附方】新一。
野狼跋子
【氣味】苦，寒，有小毒。
【主治】惡瘡蝸疥。殺蟲魚（《別錄》）。苦酒摩，塗瘡疥效（弘景）。
（《本經》上品）
【釋名】 冬（音門）、顛勒
禹錫曰︰按︰《爾雅》雲︰薔蘼， 冬。注云︰門冬也，一名滿冬。《抱朴子》雲︰一名顛棘，或名地門冬，或名筵門冬。在東岳名淫羊藿；在中嶽名天門冬；在西嶽名管松；在北嶽，名無不愈；在南嶽名百部；在京陸山阜名顛棘；在越人，名浣草。雖處處有之，其名不同，其實一也。別有百部草，其根有百許如一，而苗小異，其苗似菝 ，惟可治咳，不中服食，須分別之。
時珍曰︰草之茂者爲 ，俗作門。此草蔓茂，而功同麥門冬，故曰天門冬，或曰天棘。
《爾雅》雲︰髦，顛棘也。因其細葉如髦，有細棘也。顛、天，音相近也。按︰《救荒本草》雲︰俗名萬歲藤，又名娑蘿樹。其形與治肺之功頗同百部，故亦名百部也。薔蘼乃營實苗，而《爾雅》指爲 冬，蓋古書錯
【集解】《別錄》曰︰天門冬，生奉高山谷。二月、三月、七月、八月採根，曝乾。
弘景曰︰奉高，泰山下縣名也。今處處有之，以高地大根味甘者爲好。《桐君藥錄︰蔓生，葉有刺，五月花白，十月實黑，根連數十枚。張華《博物志》雲︰天門冬莖間有逆刺。若葉滑者，名 體，一名顛棘。 根入湯，可以浣縑，素白如KT ， 類也。今越人名爲浣草，勝於用灰。此非門冬，乃相似爾。按︰此說與桐君之說相亂。今人所采皆是有刺者，本名顛勒，亦粗相似，用此浣衣則淨，不復更有門冬。恐門冬自一種，或即是浣草耶？又有百部，根亦相類，但苗異爾。
恭曰︰此有二種︰一種苗有刺而澀，一種無刺而滑，皆是門冬。俗雲顛棘、浣草者，形貌之。雖作數名，終是一物。二根浣垢俱淨。門冬、浣草，互名也。 ，音命，目之也。
頌曰︰處處有之。春生藤蔓，大如釵股，高至丈餘。葉如茴香，極尖細而疏滑，有逆刺；亦有澀而無刺者，其葉如絲杉而細散，皆名天門冬。夏生細白花，亦有黃色及紫色者。秋結黑子，在其根枝旁。入伏後無花，暗結子。其根白或黃紫色，大如手指，圓實而長二、三寸，大者爲勝，一科一二十枚同撮，頗與百部根相類。洛中出者，大葉粗幹，殊不相類。嶺南者無花，餘無他異。
禹錫曰︰《抱朴子》言︰生高地，根短味甜氣香者爲上；生水側下地，葉細似蘊而微黃，根長而味多苦、氣臭者，次之。若以服食，令人下氣，爲益又遲也。入山便可蒸煮，啖之斷谷。或爲散，仍取汁作酒以服散尤佳。
時珍曰︰生苗時，亦可以沃地栽種。子亦堪種，但晚成。
根
【修治】弘景曰︰門冬採得蒸，剝去皮食之，甚甘美，止飢。雖曝乾，尤脂潤難搗，必須曝於日中或火烘之。今人呼苗爲棘刺，煮作飲宜人，而終非真棘刺也。
頌曰︰二、三、七、八月採根，蒸剝去皮，四破去心，曝乾用。曰︰採得去皮、心，用柳木甑及柳木柴蒸一伏時，灑酒令遍，更添火蒸。作小架去地二尺，攤於上，曝乾用。
【氣味】苦，平，無毒。《別錄》曰︰甘，大寒。
好古曰︰氣寒，味微苦而辛。氣薄味濃，陽中之陰。入手太陰、足少陰經氣分之藥。
之才曰︰垣衣、地黃、貝母爲之使。畏曾青。
損之曰︰服天門冬，禁食鯉魚。誤食中毒者，浮萍汁解之。搗汁，製雄黃、 砂。
【主治】諸暴風濕偏痺，強骨髓，殺三蟲，去伏屍。久服輕身益氣延年不飢（《本經》）。保定肺氣，去寒熱，養肌膚，利小便，冷而能補（《別錄》）。肺氣咳逆，喘息促急，肺痿生癰吐膿，除熱，通腎氣，止消渴，去熱中風，治濕疥，宜久服。煮食之，令人肌體滑澤白淨，除身上一切惡氣不潔之疾（甄權）。鎮心，潤五臟，補五勞七傷，吐血，治嗽消痰，去風熱煩悶（大明）。主心病，嗌乾心痛，渴而欲飲，痿蹶嗜臥，足下熱而痛（好古）。潤燥滋陰，清金降火（時珍）。陽事不起，宜常服之（思邈）。
【發明】權曰︰天門冬冷而能補，患人體虛而熱者，宜加用之。和地黃爲使，服之耐老頭不白。
宗奭曰︰治肺熱之功爲多。其味苦，專泄而不專收，寒多人禁服之。
元素曰︰苦以泄滯血，甘以助元氣，及治血妄行，此天門冬之功也。保定肺氣，治血熱侵肺，上氣喘促，宜加人參、黃耆爲主，用之神效。
嘉謨曰︰天、麥門冬並入手太陰，祛煩解渴，止咳消痰。而麥門冬兼行手少陰，清心降火，使肺不犯邪，故止咳立效。天門冬復走足少陰，滋腎助元，全其母氣，故消痰殊功。蓋腎主津液，燥則凝而爲痰，得潤劑則化，所謂治痰之本也。
好古曰︰入手太陰、足少陰經。營衛枯涸，宜以濕劑潤之。二門冬、人參、五味、枸杞子同爲生脈之劑，此上焦獨取寸口之意。
趙繼宗曰︰五藥雖爲生脈之劑，然生地黃、貝母爲天門冬之使；地黃、車前，爲麥門冬之使；茯苓，爲人參之使。若有君無使，是獨行無功也。故張三丰與胡KT 尚書長生不方，用天門冬三斤，地黃一斤， 乃有君而有使也。
禹錫曰︰《抱朴子》言︰入山便可以天門冬蒸煮，啖之，取足以斷谷。若有力可餌之，或作散、酒服，或搗汁作液、膏服。至百日丁壯兼倍，快於朮及黃精也。二百日強筋髓，駐顏色。與煉成松脂同蜜丸服，尤善。杜紫微服之，御八十外家，一百四十歲，日行三百里。
慎微曰︰《列仙傳》雲︰赤須子食天門冬，齒落更生，細發復出。太原甘始服天門冬，在人間三百餘年。《聖化經》雲︰以天門冬、茯苓等分，爲末，日服方寸匕。則不畏寒，大寒時單衣汗出也。
時珍曰︰天門冬清金降火，益水之上源，故能下通腎氣，入滋補方，合群藥用之有效。若脾胃虛寒人，單餌既久，必病腸滑，反成痼疾。此物性寒而潤，能利大腸故也。
【附方】舊三，新十五。末。每服方寸匕，日三服。無問山中人間，久服補中益氣，治虛勞絕傷，年老衰損，偏枯不隨，風濕不仁，冷痺惡瘡，癰疽癩疾。鼻柱敗爛者，服之皮脫蟲出。釀酒服，去症瘕積聚，風痰顛狂，三蟲伏屍，除濕痺，輕身益氣，則香美，諸酒不及也。忌鯉魚。每服方寸匕。名仙人糧。
辟穀不飢︰天門冬二斤，熟地黃一斤，爲末，煉蜜丸彈子大。每溫酒化三丸，日三服。居山遠行，辟穀良。服至十日，身輕目明；二十日，百病癒，顏色如花；三十日，發白更黑，齒落重生；五十日，行及奔馬；百日，延年。又法︰天門冬搗汁，微火煎取五斗，入白蜜一斗，胡麻（炒末）二升，合煎至可丸，即止火。下大豆黃末，和作餅，徑三寸，濃半寸。一服一餅，一日三服，百日以上有益。又法︰天門冬末一升，松脂末一升，蠟、蜜一升和煎，丸如梧子大。每日早、午、晚各服三十丸。天門冬酒，補五臟，調六腑，令人無病︰天門冬三十斤，去心搗碎，以水二石，煮汁一石，糯米一斗，細曲十斤，如常炊釀，酒熟，日飲三杯。
天門冬膏，去積聚風痰，補肺，療咳嗽失血，潤五臟，殺三蟲伏屍，除瘟疫，輕身益氣，令人不飢︰以天門冬流水泡過，去皮心，搗爛取汁，砂鍋文武炭火煮，勿令大沸。以十斤爲率，熬至三斤，卻入蜜四兩，熬至滴水不散，瓶盛埋土中一七，去火毒。每日早、晚白湯調服一匙。若動大便，以酒服之。（《醫方摘要》）
肺痿咳嗽吐涎沫，心中溫溫，咽燥而不渴︰生天門冬（搗汁）一斗，酒一斗，飴一升，紫菀四合，銅器煎至可丸。每服杏仁大一丸，日三服。（《肘後方》）
陰虛火動有痰，不堪用燥劑者︰天門冬一斤（水浸洗去心，取肉十二兩，石臼搗爛），五味子（水洗去核，取肉四兩，曬乾，不見火）。共搗丸梧子大。每服二十丸，茶下，日三服。（《簡便方》）
酒灑之，九蒸九曬，待乾秤之）。人參一兩爲末，蒸棗肉搗和，丸梧子大。每服三十丸，食前溫酒下，日三服。（潔古《活法機要》）
虛勞體痛︰天門冬末，酒服方寸匕，日三。忌鯉魚。（《千金方》）
天門冬去皮心，煮食。或曝乾爲末，蜜丸服，尤佳。亦可洗面。（孟詵《食療》）
熱寢汗，口乾引飲，氣喘︰天門冬十兩，麥門冬八兩（並去心爲末）。以生地黃三斤，取汁熬膏，和丸梧子大。每服五十丸，以逍遙散去甘草，煎湯下。（《活法機要》）
耳如蟬鳴，引脅牽痛︰天門冬去心皮，曝搗爲末。酒服方寸匕，日三服，久服良。（《外台秘要》）
面黑令白︰天門冬曝乾，同蜜搗作丸。日用洗面。（《聖濟總錄》）
門冬、麥門冬（並去心）、玄參等分。爲末，煉蜜丸彈子大。每噙一丸，乃僧居寮所傳方也。（齊德之《外科精義》）
未效，再服必愈。此祖傳經驗方也。（虞摶《醫學正傳》）
（《別錄》中品）
【釋名】婆婦草（《日華》）、野天門冬（《綱
時珍曰︰其根多者百十連屬，如部伍然，故以名之。
【集解】弘景曰︰山野處處有之。其根數十相連，似天門冬而苦強，但苗異爾。《博物志》雲︰九真一種草似百部，但長大爾。懸火上令乾，夜取四、五寸切短，含咽汁，主暴嗽甚良，名爲嗽藥。疑此即百部也。其土肥潤，是以長大也。
藏器曰︰天門冬根有十餘莖，根圓短，實潤味甘；百部，多者五、六十莖，根長尖內虛，味苦不同，苗蔓亦別。今人以門冬當百部，說不明也。
頌曰︰今江、湖、淮、陝、齊、魯州郡皆有之。春生苗，作藤蔓。葉大而尖長，頗似竹葉，面青色而光。根下一撮十五、六枚，黃白色，二、三、八月採，曝乾用。
時珍曰︰百部亦有細葉如茴香者，其莖青，肥嫩時亦可煮食。其根長者近尺，新時亦肥實，但乾則虛瘦無脂潤爾。生時擘開去心曝之。鄭樵《通志》言葉如薯蕷者，謬矣。
根
【修治】 曰︰凡採得以竹刀劈，去心皮花，作數十條，懸檐下風乾。卻用酒浸一宿，漉出焙乾，銼用。或一窠八十三條者，號曰地仙苗。若修事餌之，可千
【氣味】甘，微溫，無毒。權曰︰甘，無毒。大明曰︰苦，無毒。恭曰︰微寒，有小毒。
時珍曰︰苦、微甘，無毒。
【主治】咳嗽上氣。火炙酒漬飲之（《別錄》）。治肺熱，潤肺（甄權）。治傳屍骨蒸勞，治疳，殺蛔蟲、寸白、蟯蟲，及一切樹木蛀蟲，燼之即死。殺虱及蠅蠓（大明。弘景曰︰作湯洗牛犬，去虱）。火炙酒浸空腹飲，治疥癬，去蟲蠶咬毒（藏器）。
【發明】時珍曰︰百部亦天門冬之類，故皆治肺病殺蟲。但百部氣溫而不寒，寒嗽宜之；天門冬性寒而不熱，熱嗽宜之。此爲異耳。
【附方】舊五，新五。
暴咳嗽︰張文仲方︰用百部根漬酒。每溫服一升，日三服。葛洪方︰用百部、生薑各搗汁等分，煎服二合。《續十全方》︰用百部藤根搗自然汁，和蜜等分，沸湯煎膏噙咽。《普濟方》
︰治卒咳不止。用百部根懸火上炙乾，每含咽汁，勿令人知。
小兒寒嗽︰百部丸︰用百部（炒）、麻黃（去節）各七錢半（爲末），杏仁（去皮尖炒，仍以水略煮三五沸，研泥）。入熟蜜和丸皂子大。每服二、三丸，溫水下。（錢乙《小兒》方）
嗽︰百部根二十斤，搗取汁，煎如飴。服方寸匕，日三服。深師加蜜二斤。《外台》加飴一斤。（《千金方》）
遍身黃腫︰掘新鮮百條根，洗搗，罨臍上。以糯米飯半升，拌水酒半合，揉軟蓋在藥上以帛包住。待一、二日後，口內作酒氣，則水從小便中出，腫自消也。百條根，一名野天門冬，一名百奶，狀如蔥頭，其苗葉柔細，一根下有百餘個數。（《楊氏經驗方》）
誤吞銅錢︰百部根四兩，酒一升，漬一宿。溫服一升，日再服。（《外台秘要》）
百蟲入耳︰百部炒研，生油調一字於耳門上。（《聖濟錄》）
熏衣去虱︰百部、秦艽，爲末。入竹籠燒煙熏之，自落。亦可煮湯洗衣。（《經驗方》）
【附錄】白並 《別錄》曰︰味苦，無毒。主肺咳上氣，行五藏，令百病不起。一名玉簫，一名箭杆。生山陵，葉如小竹，根黃皮白。三月、四月採根，曝乾。
時珍曰︰此物氣味、主治俱近百部，故附之。
（宋《開寶》）
【釋名】交藤（《本傳》）、夜合（《本傳》）、肝石（《綱紅內消。
大明曰︰其藥本草無名，因何首烏見藤夜交，便即採食有功，因以采人爲名爾。
時珍曰︰漢武時，有馬肝石能烏人發，故後人隱此名，亦曰馬肝石。赤者能消腫毒，外科呼爲瘡帚、紅內消。《斗門方》雲︰取根若獲九數者，服之乃仙。故名九真藤。
【集解】頌曰︰何首烏，本出順州南河縣，今在處有之，嶺外、江南諸州皆有，以西洛、嵩山及河南柘城縣者爲勝。春生苗，蔓延竹木牆壁間，莖紫色。葉葉相對如薯蕷，而不光澤。夏秋開黃白花，如葛勒花。結子有棱，似蕎麥而細小，才如粟大。秋冬取根，大者如拳，各有五棱瓣，似小甜瓜。有赤、白二種︰赤者雄，白者雌。一雲︰春采根，秋採花。九蒸九曝，乃可服。此藥本名交藤，因何首烏服而得名也。唐元和七年，僧文象遇茅山老人，遂傳此事。
李翱乃著《何首烏傳》雲︰何首烏者，順州南河縣人。祖名能嗣，父名延秀。能嗣本名田兒，生而閹弱，年五十八，無妻子，常慕道術，隨師在山。一日醉臥山野，忽見有藤二株，相去三尺餘，苗蔓相交，久而方解，解了又交。田兒驚訝其異，至旦遂掘其根歸。問諸人，無識者。後有山老忽來。示之。答曰︰子既無嗣，其藤乃異，此恐是神仙之藥，何不服之？遂杵爲末，空心酒服一錢。七日而思人道，數月似強健，因此常服，又加至二錢。經年舊疾皆痊，發烏容少。十年之內，即生數男，乃改名能嗣。又與其子延秀服，皆壽百六十歲。延秀生首烏。首烏服藥，亦生數子，年百三十歲，發猶黑。有李安期者，與首烏鄉里親善，竊得方服，其壽亦長，遂敘其事傳之雲。何首烏，味甘性溫無毒，茯苓爲使。治五痔腰膝之病，冷氣心痛，積年勞瘦痰癖，風虛敗劣，長筋力，益精髓，壯氣駐顏，黑髮延年，婦人惡血痿黃，產後諸疾，赤白帶下，毒氣入腹，久痢不止，其功不可具述。一名野苗，二名交藤，三名夜合，四名地精，五名何首烏。本出虔州，江南諸道皆有。苗如木 ，葉有光澤，形如桃柳，其背偏，皆單生不相對。有雌雄︰雄者苗色黃白，雌者黃赤。根遠不過三尺，夜則苗蔓相交，或隱化不見。春末、夏中、秋初三時，候晴明日兼雌雄采之。乘潤以布帛拭去泥土，勿損皮，烈日曝乾，密器貯之，每月再曝。用時去皮爲末，酒下最良。遇有疾，即用茯苓湯下爲使。
凡服用偶日二、四、六、八日，服訖，以衣覆汗出，導引尤良。忌豬肉血、羊血、無鱗魚，觸藥無力。其根形大如拳連珠，其有形如鳥獸山嶽之狀者，珍也。掘得去皮生吃，得味甘甜，可休糧。
曰︰神效助道，著在仙書。雌雄相交，夜合晝疏。服之去谷，日居月諸。返老還少，變安病軀。有緣者遇，最爾自如。明州刺史李遠附錄雲︰何首烏以出南河縣及嶺南恩州、韶州、潮州、賀州、廣州四會縣、潘州者爲上，邕州晉興縣、桂州、康州、春州、高州、勤州、循州出者次之，真仙草也。五十年者如拳大，號山奴，服之一年，發髭青黑；一百年者，如碗大，號山哥，服之一年，顏色紅悅；一百五十年者，如盆大，號山伯，服之一年，齒落更生；二百年者，如斗栲栳大，號山翁，服之一年，顏如童子，行及奔馬；三百年者，如三斗栲栳大，號山精，純陽之體，久服成地仙也。
時珍曰︰凡諸名山、深山產者，即大而佳也。
根
【修治】志曰︰春、夏、秋采其根，雌雄共用。乘濕以布拭去土，曝乾。臨時以苦竹刀切，米泔浸經宿，曝乾，木杵臼搗之。忌鐵器。
慎微曰︰方用新采者，去皮，銅刀切薄片，入甑內，以瓷鍋蒸之。旋以熱水從上淋下，勿令滿溢，直候無氣味，乃取出曝乾用。
時珍曰︰近時治法︰用何首烏、赤白各一斤，竹刀刮去粗皮，米泔浸一夜，切片。用黑豆三斗，每次用三升三合三勺，以水泡過。砂鍋內鋪豆一層，首烏一層，重重鋪盡，蒸之。豆熟，取出去豆，將何首烏曬乾，再以豆蒸。如此九蒸九曬，乃用。
【氣味】苦、澀，微溫，無毒。
時珍曰︰茯苓爲之使。忌諸血、無鱗魚、蘿蔔、蒜
【主治】瘰癧，消癰腫，療頭面風瘡，治五痔，止心痛，益血氣，黑髭髮，悅顏色。久服長筋骨，益精髓，延年不老。亦治婦人產後及帶下諸疾（《開寶》）。久服令人有子，治腹臟一切宿疾，冷氣腸風
【發明】時珍曰︰何首烏，足厥陰、少陰藥也。白者入氣分，赤者入血分。腎主閉藏，肝主疏泄。此物氣溫，味苦澀。苦補腎，溫補肝，澀能收斂精氣。所以能養血益肝，固精益腎，健筋骨，烏髭髮，爲滋補良藥。不寒不燥，功在地黃、天門冬諸藥之上。氣血太和，則風虛癰腫瘰癧諸疾可知矣。此藥流傳雖久，服者尚寡。嘉靖初，邵應節真人，以七寶美髯丹方上進。世宗肅皇帝服餌有效，連生皇嗣。於是何首烏之方，天下大行矣。宋懷州知州李治，與一武臣同官。怪其年七十餘而輕健，面如渥丹，能飲食。叩其術，則服何首烏丸也。乃傳其方。後治得病，盛暑中半體無汗，已二年，竊自憂之。造丸服至年余，汗遂浹體。其活血治風之功，大有補益。其方用赤白何首烏各半斤，米泔浸三夜，竹刀刮去皮，切焙，石臼爲末，煉蜜丸梧子大。每空心溫酒下五十丸。亦可末服。
【附方】舊四，新十二。
何首烏各一斤（米泔水浸三、四日，瓷片刮去皮，用淘淨黑豆二升，以砂鍋木甑，鋪豆及首烏，重重鋪蓋蒸之。豆熟，取出去豆，曝乾，換豆再蒸，如此九次，曝乾爲末），赤白茯苓各一斤（去皮研末，以水淘去筋膜及浮者，取沉者捻塊，以人乳十碗浸勻，曬乾研末），牛膝八兩（去苗，酒浸一日，同何首烏第七次蒸之，至第九次止，曬乾），當歸八兩（酒浸曬），枸杞子八兩（酒浸曬），菟絲子八兩（酒浸生芽，研爛曬），補骨脂四兩（以黑脂麻炒香）。並忌鐵器，石臼爲末，煉蜜和丸彈子大，一百五十丸。每日三丸，侵晨溫酒下，午時薑湯下，臥時鹽湯下。其餘並丸梧子大，每日空心酒服一百丸，久服極驗。忌見前。（《積善堂方》）
服食滋補 《和劑局方》︰何首烏丸︰專壯筋骨，長精髓，補血氣。久服黑鬚髮，堅陽道，令人多子，輕身延年。月計不足，歲計有餘︰用何首烏三斤（銅刀切片，乾者以米泔水浸軟切之），牛膝（去苗）一斤（切）。以黑豆一斗，淘淨。用木甑鋪豆一層，鋪藥一層，重重鋪盡，瓦鍋蒸至豆熟。取出去豆曝乾，換豆又蒸，如此三次。爲末，蒸棗肉，和丸梧子大。每服三、五十丸，空心溫酒下。忌見前。鄭岩山中丞方︰只用赤白何首烏各半斤，去粗皮陰乾，石臼杵末。每旦無灰酒服二錢。《積善堂方》︰用赤去皮，切片，用米泔水浸一宿，曬乾；以壯婦男兒乳汁拌曬三度，候乾，木臼舂爲末；以密雲棗肉和杵，爲丸如梧子大。每服二十丸，每十日加十丸，至百丸止，空心溫酒、鹽湯任下。
一方不用人乳。筆峰《雜興方》︰用何首烏雌雄各半斤，分作四分︰一分用當歸汁浸，一分生地黃汁浸，一分旱蓮汁浸，一分人乳浸。三日取出，各曝乾，瓦焙，石臼爲末，蒸棗肉，和丸梧子大。每服四十丸，空心百沸湯下。禁忌見前。
骨軟風疾，腰膝疼，行步不得，遍身瘙癢︰用何首烏（大而有花紋者），同牛膝各一斤，以好酒一升，浸七宿，曝乾，木臼杵末，棗肉和丸梧子大。每一服三、五十丸，空心酒下（《經驗方》）
寬筋治損︰何首烏十斤，生黑豆半斤（同煎熟），皂莢一斤（燒存性），牽牛十兩（炒取頭末），薄荷十兩，木香、牛膝各五兩，川烏頭（炮）二兩，爲末，酒糊丸梧子大。每服三十丸，茶湯下。（《永類方》）
皮裡作痛，不問何處︰用何首烏末，薑汁調成膏塗之，以帛裹住，火炙鞋底熨之。（《經驗方》）
自汗不止︰何首烏末，津調，封臍中。（《集簡方》）
腸風臟毒，下血不止︰何首烏二兩，爲末。食前米飲服二錢。（《聖惠方》）
小兒龜背︰龜尿調紅內消，點背上骨節，久久自安。
破傷血出︰何首烏末，敷之，即止，神效。（筆峰《雜興方》）
瘰癧結核，或破、或不破，下至胸前者，皆治之︰用九真藤，一名赤葛，即何首烏。其葉如杏，其根如雞卵，亦類 子。取根洗淨，日日生嚼，並取葉搗塗之，數服即止。其藥久服，延年黑髮，用之神效。（《斗門方》）
癰疽毒瘡︰紅內消不限多少，瓶中文武火熬煎，臨熟入好無灰酒相等，再煎數沸，時時飲之。其滓焙研爲末，酒煮麵糊丸梧子大。空心溫酒下三十丸，疾退宜常服之。即赤何首烏也，建昌產者，良。（陳自明《外科精要》）
大風癘疾︰何首烏（大而有花紋者）一斤（米泔浸一七，九蒸九曬），胡麻四兩（九蒸九曬）。爲末。每酒服二錢，日二。（《聖惠方》）
疥癬滿身，不可治者︰何首烏、艾葉等分。水煎濃湯洗浴。甚能解痛，生肌肉。（王袞
《博濟方》）
莖、葉
【主治】風瘡疥癬作癢，煎湯洗浴，甚效（時珍）。
（《本經》中品）
【釋名】赤節（《別錄》）、百枝（《吳普》）、竹木（《炮炙論》）、白菝 。
時珍曰︰萆 名義未詳。《日華本草》言︰時人呼爲白菝 ，象形也。赤節、百枝，與狗脊同名。
【集解】《別錄》曰︰萆 生真定山谷。二月、八月採根，曝乾。
弘景曰︰今處處有之。根似菝 而小異，根大，不甚有角節，色小淺。
恭曰︰此有二種︰莖有刺者根白實；無刺者根虛軟，軟者爲勝。蔓生，葉似薯蕷。
頌曰︰今河、陝、汴東、荊、蜀諸郡皆有之。作蔓生，苗葉俱青。葉作三叉，似山薯，又似綠豆葉。花有黃、紅、白數種，亦有無花結白子者。根黃白色，多節，三指許大。春秋采根，曝乾。今成德軍所產者，根亦如山薯而體硬，其苗引蔓，葉似蕎麥，子三棱，不拘時月採根，利刀切片，曝乾用。
時珍曰︰萆 蔓生，葉似菝 而大如碗，其根長硬，大者如商陸而堅。今人皆以土茯苓爲萆 ，誤矣。莖、葉、根、苗皆不同。《吳普本草》又以萆 爲狗脊，亦誤矣。詳狗脊下。《
根
【氣味】苦，平，無毒。《別錄》曰︰甘。
之才曰︰薏苡爲之使。畏葵根、大黃、柴胡、前胡、牡蠣。
【主治】腰背痛強，骨節風寒濕周痺，惡瘡不瘳，熱氣（《本經》）。
傷中恚怒，陰痿失溺，老人五緩，關節老血（《別錄》）。冷氣 痺，腰腳癱緩不遂，手足驚掣，男子 腰痛，久冷，腎間有膀胱宿水（甄權）。中風失音（大明）。補肝虛
【發明】時珍曰︰萆 ，足陽明、厥陰經藥也。厥陰主筋屬風，陽明主肉屬濕。萆 之功，長於去風濕，所以能治緩弱 痺、遺濁惡瘡諸病之屬風濕者。萆 、菝 、土茯苓三物，形雖不同，而主治之功不相遠，豈亦一類數種乎？雷 《炮炙論》序雲︰囊皺漩多，夜煎竹木。竹木，萆 也。漩多白濁，皆是濕氣下流。萆 能除陽明之濕而固下焦，故能去濁釐清。
楊《家藏方》，治真元不足，下又楊子建《萬全護命方》雲︰凡人小便頻數，不計度腑秘熱不通，水液只就小腸，大腑愈加乾竭，甚則渾身熱，心躁思涼水，如此即重証也。此疾本因貪酒色，積有熱毒、腐物、瘀血之類，隨虛水入於小腸，故便時作痛也。不飲酒者，必平生過食辛熱葷膩之物，又因色傷而然。此乃小便頻數而痛，與淋証澀而痛者不同也。宜用萆 一兩，水浸少時，以鹽半兩同炒，去鹽爲末。每服二錢，水一盞，煎八分，和滓服之，使水道轉入大腸。仍以蔥湯頻洗谷道，令氣得通，則小便
【附方】舊二，新三。溫酒服三錢匕。禁牛肉。（唐德宗《貞元廣利方》）
子大。每鹽酒下七十丸。（《集玄方》）
虛寒。萆 釐清飲︰用萆 、石菖蒲、益智仁、烏藥等分。每服四錢，水一盞，入鹽一捻，煎七分，食前溫服，日一服，效乃止。
腸風痔漏︰如聖散︰用萆 、貫衆（去土）等分。爲末。每服三錢，溫酒空心服之。（孫
尚藥頭痛發汗︰萆 、旋復花、虎頭骨（酥炙）等分，爲散。欲發時，以溫酒服二錢，暖臥取汗，
（上蒲八切，下棄八切。《別錄》中品）
【釋名】菝 （同 ）、金剛根（《日華》
時珍曰︰菝 ，猶KT KT 也。KT KT ，短也。此草莖蔓強堅短小，故名菝 。而江浙人謂之菝 根，亦曰金剛根，楚人謂之鐵菱角，皆狀其堅而有尖刺也。鄭樵《通志》雲︰其葉頗近王瓜，故名王瓜草。
【集解】《別錄》曰︰生山野。二月、八月採根，曝乾。
弘景曰︰此有三種，大略根苗並相類。菝 莖紫而短小，多細刺，小減萆 而色深，人用作飲。
恭曰︰陶雲三種，乃狗脊、菝 、萆 相類，非也。萆 有刺者，葉粗相類，根不相類；萆細長而白色，菝根作塊結，黃赤色，殊非狗脊之流。
頌曰︰今近道及江浙州郡多有之。苗莖成蔓，長二、三尺，有刺。其葉如冬青、烏藥葉而差大。秋生黃花，結黑子如櫻桃大。其根作塊，人呼金剛根。
時珍曰︰菝 山野中甚多。其莖似蔓而堅強，植生有刺。其葉團大，狀如馬蹄，光澤似柿葉，不類冬青。秋開黃花，結紅子。其根甚硬，有硬須如刺。其葉煎飲酸澀。野人采其根葉，入染家用，名鐵菱角。《吳普本草》以菝 爲狗脊，非矣。詳見狗脊下。
根
【氣味】甘、酸，平、溫，無毒。
【主治】腰背寒痛，風痺，益血氣，止小便利（《別錄》）。治時疾瘟瘴（大明）。補肝經風虛（好古）。治消渴，血崩，下痢（時珍）。
【發明】時珍曰︰菝 ，足厥陰、少陰藥。氣溫味酸，性澀而收，與萆 彷彿。孫真人元旦所飲辟邪屠蘇酒中亦用之。
頌曰︰取根浸赤汁，煮粉食，辟瘴。
【附方】新五。
小便滑數︰金剛骨爲末。每服三錢，溫酒下，睡時。（《儒門事親》方）
取去根本︰用菝 二兩，爲末。每米飲服二錢。後以地椒煎湯浴腰腹，須臾即通也。（《聖濟錄》）
消渴不止︰菝谷即菝 ， 咀半兩，水三盞，烏梅一個，煎一盞，溫服。（《普濟方》）
下痢赤白︰金剛根、蠟茶等分。爲末，白梅肉搗丸芡子大。每服五、七丸，小兒三丸，白痢甘草湯下；赤痢烏梅湯下。（《衛
風毒腳弱，痺滿上氣，田舍貧家用此最良︰菝 （洗銼）一斛。以水三斛漬曲去滓，取一斛漬飲，如常釀酒。任意日飲之。（《肘後方》）
（《綱目》）
【校正】並入《拾遺》草禹余糧。
【釋名】土萆 （《綱目》）、刺豬苓（《圖經遺》
時珍曰︰按︰陶弘景注石部禹余糧雲︰南中平澤有一種藤，葉如菝 ，根作塊有節，似菝而色赤，味如薯蕷，亦名禹余糧。言昔禹行山乏食，采此充糧而棄其餘，故有此名。觀陶氏此說，即今土茯苓也。故今尚有仙遺糧、冷飯團之名，亦其遺意。陳藏器《本草》草禹余糧，蘇頌《圖經》豬苓下刺豬苓，皆此物也，今皆並之。茯苓、豬苓、山地栗，皆象形也。俗又名過岡龍，謬稱也。
【集解】藏器曰︰草禹余糧生海畔山谷。根如盞連綴，半在土上，皮如茯苓，肉赤味澀。人取以當穀食，不飢。
頌曰︰施州一種刺豬苓，蔓生。春夏采根，削皮焙乾。彼土人用敷瘡毒，殊效。
時珍曰︰土茯苓，楚、蜀山箐中甚多。蔓生如 ，莖有細點。其葉不對，狀頗類大竹葉而質濃滑，如瑞香葉而長五、六寸。其根狀如菝 而圓，其大若雞鴨子，連綴而生，遠者離尺許，近或數寸，其肉軟，可生啖。有赤、白二種，入藥用白鐙之山有草焉，名曰榮草，其葉如柳，其本如雞卵，食之已風。近時弘治、正德間，因楊梅瘡盛行，率用輕粉藥取效，毒留筋骨，潰爲要藥。諸醫無從考証，往往指爲萆 及菝 。然其根苗迥然不同，宜參考之。但其功用亦頗相近，蓋亦萆 、菝 之類也。
根
【氣味】甘、淡，平，無毒。
時珍曰︰忌茶茗。
【主治】食之當谷不飢，調中止泄，健行不睡（藏器）。關節，止泄瀉，治拘攣骨痛，惡瘡癰腫。解汞粉、銀朱毒（時珍）。
【發明】機曰︰近有好淫之人，多病楊梅毒瘡，藥用輕粉，愈而復發，久則肢體拘攣，變爲癰漏，延綿歲月，竟致廢篤。惟銼土萆 三兩，或加皂莢、牽牛各一錢，水六碗，煎三碗，分三服，不數劑，多瘥。蓋此疾始由毒氣干於陽明而發，加以輕粉燥烈，久而水衰，肝挾相火來凌脾土。土屬濕，主肌肉，濕熱郁蓄於肌腠，故發爲癰腫，甚則拘攣，《內經》所謂濕氣害人皮肉筋骨是也。土萆 甘淡而平，能去脾濕，濕去則營衛從拘攣癰漏愈矣。初病服之不效者，火盛而濕未郁也。此藥長於去濕，不能去熱，病久則熱衰氣耗而濕郁爲多故也。
時珍曰︰楊梅瘡古方不載，亦無病者。近時起於嶺表，傳及四方。蓋嶺表風土卑炎，嵐瘴熏蒸，飲啖辛熱，男女淫猥。濕熱之邪積蓄既深，發爲毒瘡，遂致互相傳染，自南而北，遍及海宇，然皆淫邪之人病之。其類有數種，治之則一也。其証多屬厥陰、陽明二經，而兼乎他經。邪之所在，則先發出，如兼少陰、太陰則發於咽喉；兼太陽、少陽則發於頭耳之類。蓋相火寄於厥陰，肌肉屬於陽明故也。醫用輕粉、銀朱劫劑，五、七日即愈。蓋水銀性走而不守，加以鹽、礬升爲輕粉、銀朱，其性燥烈，善逐痰涎。涎乃脾之液，此物入胃，氣歸陽明，故涎被劫，隨火上升，從喉頰齒縫而出，故瘡即乾痿而愈。若服之過劑，及用不得法，則毒氣竄入經絡筋骨之間，莫之能出。痰涎既去，血液耗涸，筋失所養，營衛不從，變爲筋骨攣痛，發爲癰毒疳漏。久則生蟲爲癬，手足皴裂，遂成廢痼。惟土茯苓氣平味甘而淡，爲陽明本藥。能健脾胃，去風濕。脾胃健則營衛從言之妙也。今醫家有搜風解毒湯，治楊梅瘡，不犯輕粉。病深者月餘，淺者半月即愈。服輕粉藥筋骨攣痛、癱瘓不能動履者，服之亦效。其方用土茯苓一兩，薏苡仁、金銀花、防風、木瓜、木通、白蘚皮各五分，皂莢子四分，氣虛加人參七分；血虛加當歸七分。水二大碗煎飲，一日三服。惟忌飲茶及牛、羊、雞
【附方】新六。
楊梅毒瘡︰鄧筆峰《雜興方》︰用冷飯團四兩，皂角子七個。水煎代茶飲。淺者二七，深者四七，見效。一方︰冷飯團一兩，五加皮、皂角子、苦參各三錢，金銀花一錢。用好酒煎，日一服。發揮》）
連年累物湯，水煎角子七個，瘰癧潰爛︰冷飯團切片或爲末，水煎服或入粥內食之。須多食爲妙。江西所出色白者良。忌鐵器、發物。（《陸氏積德堂方》）
（《本經》下品）
【釋名】白草（《本經》）、白根（《別錄》）、兔核（《本經》）、貓兒卵（《綱目》）、崑崙（《別錄》）。
宗奭曰︰白蘞，服餌方少用，惟斂瘡方多用之，故名白蘞。
時珍曰︰兔核、貓兒卵，皆象形也。崑崙，言其皮黑也。
【集解】《別錄》曰︰白蘞生衡山山谷。二月、八月採根，曝乾。
弘景曰︰近道處處有之。作藤生，根如白芷，破片竹穿，日乾。
恭曰︰根似天門冬，一株下有十許根，皮赤黑，肉白，如芍藥，不似白芷。
保升曰︰蔓生，枝端有五葉，所在有之。
頌曰︰今江淮及荊、襄、懷、孟、商、齊諸州皆有之。二月生苗，多在林中作蔓，赤莖，葉如小桑。五月開花，七月結實。根如雞鴨卵而長，三、五枚同一窠，皮黑肉白。一種赤蘞，花實功用皆同，但表裡俱赤爾。
根
【氣味】苦，平，無毒。《別錄》曰︰甘，微寒。權曰︰有毒。
之才曰︰代赭爲之使。反烏頭。
【主治】癰腫疽瘡，散結氣，止痛除熱，目中赤，小兒驚癇溫瘧，女子陰中腫痛，帶下赤白（《本經》）。殺火毒（《別錄》）。治瘡，撲損，生
【發明】弘景曰︰生取根搗，敷癰腫，有效。
頌曰︰今醫治風及金瘡、面藥方多用之。往往與白芨相須而用。
【附方】舊四，新十。
發背初起︰水調白蘞末，塗之。（《肘後方》）
疔瘡初起︰方同上。（《聖惠方》）
一切癰腫︰權曰︰白蘞、赤小豆、藜蘆一分，爲末。酒和貼之。日三上。
面鼻酒渣︰白蘞、白石脂、杏仁各半兩，爲末，雞子清調塗，旦洗。（《御藥院方》）
面生粉刺︰白蘞二分，杏仁半分，雞屎白一分，爲末。蜜和雜水拭面。（《肘後方》）
凍耳成瘡︰白蘞、黃柏等分。爲末。生油調搽。（談野翁方）
湯火灼傷︰白蘞末敷之。（《外台》方）
諸物哽咽︰白蘞、白芷等分。爲末。水服二錢。（《聖惠方》）
鐵刺諸哽，及竹木哽在咽中︰白蘞、半夏（泡）等分。爲末。酒服半錢，日二服。（《聖惠方》）
胎孕不下︰白蘞、生半夏等分。爲末，滴水丸梧子大。每榆皮湯下五十丸。（《保命集》）
風痺筋急腫痛，展轉易常處︰白蘞二分，熟附子一分，爲末。每酒服半刀圭，日二服。以身中熱行爲候，十日便覺。忌豬肉、冷水。（《千金方》）
諸瘡不斂︰白蘞、赤蘞、黃柏各三錢（炒研），輕粉一錢，爲細末。先用蔥白漿水洗淨，敷之。（《瑞竹堂方》）
（《李當之本草》）
【集解】恭曰︰女萎葉似白蘞，蔓生，花白子細。荊襄之間名爲女萎，亦名蔓楚。用苗不用根。與葳蕤全別。今太常謬以爲白頭翁者是也。
時珍曰︰諸家誤以女萎解葳蕤，正誤見葳蕤下。
【修治】 曰︰凡採得陰乾，去頭並白蕊，於槐砧上銼，拌豆淋酒蒸之，從巳至未出，曬乾。
【氣味】辛，溫，無毒。
【主治】止下痢，消食（當之）。風寒灑灑，霍亂泄痢腸鳴，游氣上下無常，驚癇寒熱百病，出汗（《唐本》）。
【附方】新三。
下不止︰女萎、雲實各一兩，川烏頭二兩，桂心五錢。爲末，蜜丸梧子大。每服五丸，水下，一日三服。（《肘後方》）
身體 瘍斑駁︰女葳膏︰用魯國女葳、白芷各一分，附子一枚，雞舌香、木香各二分。爲末，臘豬脂
（《別錄》下品）
【釋名】時珍曰︰其根如魁，有汁如赭，故名。魁乃酒器名。
【集解】《別錄》曰︰生山谷中。二月採。
弘景曰︰狀如小芋，肉白皮黃，近道亦有。
恭曰︰赭魁大者如斗，小者如升。蔓生草木上，葉似杜衡。陶所說乃土卵也。土卵不堪藥用。梁漢人蒸食之，名黃獨，非赭魁也。
保升曰︰苗蔓延生，葉似蘿 ，根若菝 ，皮紫黑，肉黃赤，大者輪 如升，小者如拳，所在有之。
時珍曰︰赭魁閩人用入染青缸中，雲易上色。沈括《筆談》雲︰本草所謂赭魁，皆未詳審。今南中極多，膚黑肌赤，似何首烏。切破中有赤理如檳榔，有汁赤如赭，彼人以染皮製靴。閩人謂之餘糧。本草石部禹余糧陶氏所引，乃此物也。謹按︰沈氏所說赭魁甚明，但謂是禹余糧者，非矣。禹余糧乃今之土茯苓，可食，故得糧名；赭魁不可食，豈得稱糧耶？土卵即土芋也，見菜部。
根
【氣味】甘，平，無毒。恭曰︰有小毒。
【主治】心腹積聚，除三蟲（《本經》）。
（宋《圖經》）
【集解】頌曰︰生宜州山林中。附石而生，作蔓，葉似大豆。其根形似萊菔，大者如三升器，小者如拳。二月、八月採根，切片，陰乾用。
【氣味】苦，寒，無毒。
【主治】風熱上壅，咽喉腫痛，及解蠻箭藥毒，搗末酒服有效。亦消風熱結毒赤腫。酒摩塗之，立愈（蘇頌）。
（《拾遺》）
【釋名】承露仙。
【集解】藏器曰︰生四明天台山。蔓延生，葉圓薄似錢，根似鳥形者良。
【氣味】苦，寒，無毒。
【主治】解百藥毒，諸熱煩悶，急黃，天行黃膽，瘧瘴中惡，寒熱頭痛，疽瘡。馬黃牛疫。水磨服之，新者尤佳。亦敷癰腫，與陳家白藥同功（藏器）。
【附錄】仰盆（《拾遺》）
藏器曰︰味辛，溫，有小毒。水磨服少許，治蠱飛屍喉痺。亦磨敷皮膚惡腫。生東陽山谷。苗似承露仙，根圓如仰盆狀，大如雞卵。
藏器曰︰主解諸藥毒游風，手腳軟痺。並生研服之，塗之。生嶺南山石間。引蔓而生，葉有三丫，花紫色。與伏雞子同名承露仙，而伏雞子葉圓。
時珍曰︰以根三兩，磨汁或煎濃汁服。並解蠱毒。
（宋《開寶》）
【校正】自木部移入此。
【集解】藏器曰︰千金藤有數種，南北名模不同，大略主療相似，或是皆近於藤也。生北地者，根大如指，色似漆；生南土者，黃赤如細辛。舒、廬間有一種藤，繞樹生，冬青，亦名千金藤。江西林間有草生葉，頭有癭子，似鶴膝，葉如柳，亦名千金藤。又一種似荷葉，只大如錢許，亦呼爲千金藤，又名古藤，主痢及小兒大腹。千金者，以貴爲名。豈俱一物，亦狀異而名同耶？若取的稱，未知孰是？又嶺南有陳思岌，亦名千金藤。
【氣味】缺
【主治】一切血毒諸氣，霍亂中惡，天行虛勞瘧瘴，痰嗽不利，癰腫大毒，藥石發，癲癇，悉主之（藏器）。
【附錄】陳思岌（《拾遺》）
藏器曰︰出嶺南山野。蔓生如小豆，根及葉辛香。一名石黃香，一名千金藤。其根味辛，平，無毒。解諸藥毒熱毒，丹毒癰腫，天行壯熱，喉痺蠱毒，並煮汁服之。亦磨塗瘡腫。曰︰味苦，平。浸酒服，治風，補益輕身。
（《綱目》）
【釋名】仙女嬌
【集解】時珍曰︰九仙子，出均州太和山。一根連綴九枚，大者如雞子，小者如半夏，白色。二月生苗，蔓高六、七尺，莖細而光。葉如烏 葉，而短扁不團。每葉丫生子枝，或一或二，裊裊下垂。六、七月開碎青黃色花，隨即結實。碎子叢簇，如穀精草子狀。九月採根。
【氣味】苦，涼，無毒。
【主治】咽痛喉痺，散血。以新汲水或醋磨汁含咽，甚良（時珍）。
（宋《開寶》）
【釋名】解毒（《綱目》）、黃結（《綱目》）、頌曰︰其蔓如大豆，因以爲名。
【集解】頌曰︰山豆根，生劍南及宜州、果州山谷，今廣西亦有，以忠州、萬州者爲佳。苗蔓如豆，葉青，經冬不凋，八月採根。廣南者如小槐，高尺餘，石鼠食其根。故嶺南人捕鼠，取腸胃曝乾，解毒攻熱效。
【氣味】甘，寒，無毒。
時珍曰︰按︰沈括《筆談》雲︰山豆根味極苦，本草言味甘，大誤矣。
【主治】解諸藥毒，止痛，消瘡腫毒，發熱咳嗽，治人及馬急黃，殺小蟲（《開寶》）。含之咽汁，解咽喉腫毒，極妙（蘇頌）。氣腹脹，又下寸白諸蟲。丸服，止下痢。磨汁服，止卒患熱厥心腹痛，五種痔痛。研汁塗諸熱腫禿瘡，蛇狗蜘蛛傷（時珍）。
【附方】舊十，新三。
解中蠱毒︰密取山豆根和水研，服少許，未定再服。已禁聲者，亦愈。
五般急黃︰山豆根末，水服二錢。若帶蠱氣，以酒下。
霍亂吐利︰山豆根末，橘皮湯下三錢。
赤白下痢︰山豆根末，蜜丸梧子大。每服二十丸，空腹白湯下，三服自止。（以上並《備急方》）
卒患腹痛︰山豆根，水研半盞服，入口即定。
頭風熱痛︰山豆根末，油調，塗兩太陽。
頭上白屑︰山豆根末，浸油，日塗之。
牙齦腫痛︰山豆根一片，含於痛所。（以上並《備急方》）
喉中發癰︰山豆根，磨醋噙之，追涎即愈。勢重不能言者，頻以雞翎掃入喉中，引涎出，就能言語。（《永類方》）
麩豆諸瘡，煩熱甚者︰水研山豆根汁，服少許。（《經驗方》）
疥癬蟲瘡︰山豆根末，臘豬脂調塗。（《備急方》）
喉風急証，牙關緊閉，水穀不下︰山豆根、白藥等分，水煎噙之，咽下，二、三口即愈。（楊清叟《外科》）
（宋《開寶》）
【校正】自木部移入此。
【釋名】木藥子（《綱目》）、大苦（《綱目》）、赤藥（《圖經》）、紅藥子。時珍曰︰按︰沈括《筆談》雲︰本草甘草注，引郭璞注《爾雅》雲︰ ，大苦者，雲即甘草也。蔓生，葉似薄荷而色青黃，莖赤有節，【集解】頌曰︰黃藥原出嶺南，今夔、峽州郡及明、越、秦、隴山中亦有之，以忠州、萬州者爲勝。藤生，高三、四尺，根及莖似小桑，十月採根。秦州出者之赤藥，葉似蕎麥，枝梗赤色，七月開白花。其根濕時紅赤色，曝乾即黃。《本經》有藥實根，雲生蜀郡山谷。蘇恭雲︰即藥子也，用其核仁。疑即黃藥之實。但言葉似杏，其花紅白色，子肉味酸，此爲不同。
時珍曰︰黃藥子，今處處人栽之。其莖高二、三尺，柔而有節，似藤，實非藤也。葉大如拳，長三寸許，亦不似桑。其根長者尺許，大者圍二、三肉色頗似羊蹄根。人皆搗其根入染藍缸中，雲易變色也。唐蘇恭言，藥實根即藥子，宋蘇頌遂以爲黃藥之實。然今黃藥冬枯春生，開碎花無實。蘇恭所謂藥子，亦不專指黃藥。則蘇頌所以言，亦未可憑信也。
根
【氣味】苦，平，無毒。
大明曰︰涼。治馬心肺熱疾。
【主治】諸惡腫瘡 喉痺，蛇犬咬毒。研水服之，亦含亦塗（《開寶》）。涼血降火，消癭解毒（時珍）。
【發明】頌曰︰孫思邈《千金月令方》︰療忽生癭疾一、二年者。以萬州黃藥子半斤，須緊重者爲上。如輕虛，即是他州者，力慢，須用加倍。取無灰酒一斗，投藥入中，固濟瓶口。以糠火燒一復時，待酒冷乃開。時時飲一杯，不令絕酒氣。經三、五日後，常把鏡自照，覺消即停飲，不爾便令人項細也。劉禹錫《傳信方》亦著其效，雲得之邕州從事張 。 目擊有效，復試其驗如神。其方並同，惟小有異處，是燒酒候香出外，瓶頭有津出即止，不待一宿，火不可過猛耳。
【附方】舊二，新五。項下癭氣 黃藥子一斤洗銼，酒一斗浸之。每日早晚常服一盞。忌一切毒物，及戒怒。仍以線逐日度之，乃知其效也。（《斗門方》
吐血不止︰藥子一兩，水煎服。（《聖惠方》）
咯血吐血︰《百一選方》︰用蒲黃、黃藥子等分，爲末，掌中舐之。王袞《博濟方》︰用黃
鼻衄不止︰黃藥子爲末。每服二錢，煎淡膠湯下。良久，以新水調面一匙頭服之。《兵部手集方》只以新汲水磨汁一碗，頓服。（《簡要濟衆方》）
產後血暈，惡物沖心，四肢冰冷，唇青腹脹，昏迷︰紅藥子一兩，頭紅花一錢，水二盞，婦人油釵二隻，同煎一盞服。大小便俱利，血自下也。（《禹講師經驗方》）
天泡水瘡︰黃藥子末，搽之。（《集簡方》）
（《唐本草》）
【釋名】地不容（《唐本》）、苦藥子（《圖經》）。
【集解】恭曰︰地不容生川西山谷，采無時，鄉人呼爲解毒子也。
頌曰︰出戎州。蔓生，葉青如杏葉而大，濃硬，凌冬不凋，無花實。根黃白色，外皮微粗褐，累累相連，如藥實而圓大，采無時。又開州、興元府出苦藥子，大抵與黃藥相類，春采根，曝乾。亦入馬藥用。
時珍曰︰《四川志》雲︰苦藥子出忠州。性寒，解一切毒。川蜀諸處皆有。即解毒子也。或雲︰ 州苦藥子即黃藥子，方言稱呼不同耳。理
根
【氣味】苦，大寒，無毒。
【主治】解蠱毒，止煩熱，辟瘴癘，利喉閉及痰毒（《唐本》）。治五臟邪氣，清肺壓熱（蘇頌）。消痰降火，利咽喉，退目赤（時珍）。
【附方】新二。咽喉腫痛，水漿不下︰苦藥、山豆根、甘草、硝石各一分，射干、柑皮、升麻各半兩。爲末，蜜丸。噙之。（《聖惠方》）
眉棱骨痛，熱毒攻眼，頭痛眉痛，壯熱不止︰解毒子、木香、川大黃各三分，爲末，漿水調膏攤貼，乾即易之。（《普濟方》）
【附錄】奴會子（《海藥》）
曰︰味辛，平，無毒。主小兒無辜冷疳，虛渴脫肛，骨立瘦損，脾胃不磨。劉五娘方，用爲煎服。生西國諸戎。大小如苦藥子。
藥實根
《本經》曰︰味辛，溫，無毒。主邪氣諸痺疼酸，續絕傷，補骨髓。一名連木。
《別錄》曰︰生蜀郡山谷。采無時。
恭曰︰此藥子也，當今盛用，胡名那疏，出通州、渝州。其子味辛，平，無毒。主破血止痢消腫，除蠱疰蛇毒。樹生，葉似杏，花紅白色，子肉味酸，止用其仁，《本經》誤載根字。
時珍曰︰此藥子雖似黃藥、苦藥子，而稍有不同。二藥子不結子，此則樹之子也。葛洪
《肘後方》雲︰婆羅門名那疏樹子，中國人名藥子。去皮取中仁，細研服，治諸病也。
（《唐本草》）
【集解】恭曰︰白藥子出原州。三月生苗，葉似苦苣。四月抽赤莖，長似壺盧蔓。六月開白花。八月結子，亦名栝蔞。九月葉落枝折，采根洗切，日乾，根皮黃色，名白藥子。
頌曰︰今夔、施、合州、江西、嶺南亦有之。江西出者，葉似烏 ，子如綠豆，至八月變成赤色，治馬熱方用之。
根
【氣味】辛，溫，無毒。權曰︰苦，冷。
【主治】金瘡生肌（《唐本》）。消腫毒喉痺，消痰止嗽，治渴並吐血（大明）。治喉中熱塞不通，咽中常痛腫（甄權）。毒。
刀斧折傷，乾末敷之，能止血、痛（馬志）。散血降火，消痰解毒（時珍）。
【附方】舊三，新九。
天行熱病︰白藥爲末，漿水一盞，冷調二錢服，仰臥少頃，心悶或腹鳴 痛，當吐利數行。如不止，吃冷粥一碗止之。（崔元亮《海上方》）
心痛解熱︰白藥根、野豬尾（二味，洗去粗皮，焙乾）等分。搗篩。酒服一錢。甚效。黔人用之。（蘇頌《圖經》）
爲末），防風末三兩。和勻。每茶服一錢。（《聖惠方》）
喉中熱塞腫痛，散血消痰︰白藥、朴硝等分。爲末。吹之，日四、五次。（《直指方》）
咽喉腫痛︰白藥末一兩，龍腦一分，蜜和丸芡子大。每含咽一丸。（《聖惠方》）
吐血不止︰白藥燒存性糯米飲服三錢。（《聖惠方》）
衄血不止︰紅棗、白藥各（燒存性）等分。爲末。糯米飲服。或煎湯洗鼻，頻頻縮藥令入。（《經驗良方》）
湯下。心煩熱，入砂糖少許。（《聖惠方》）
肝一具，批開摻末五錢，煮熟食之。（《直指方》）
小兒疳瀉吐利︰方同上。
諸骨哽咽︰白藥，煎米醋細咽。在上即吐出，在下即下出。（《普濟方》）
癰腫不散︰生白藥根搗貼，乾則易之。無生者，研末水和貼。（《圖經》）
【附錄】陳家白藥（《拾遺》）
藏器曰︰味苦，寒，無毒。主解諸藥毒，水研服之。入腹與毒相攻，必吐出。未盡更服。亦去心胸煩熱，天行瘟瘴。出蒼梧陳家，故有陳家之號。明山有之。蔓及根並似土瓜，葉如錢，根似防己，緊小者良，人亦採食之。與婆羅門白藥及赤藥，功用並相似。
時珍曰︰按︰劉恂《嶺表錄》異雲︰陳家白藥善解毒，諸藥皆不及之，救人甚多。封州、康州有種之者。廣府每歲充土貢。按︰此藥當時充貢，今無復有。或有之，古今名謂不同耳。
甘家白藥（《拾遺》）
藏器曰︰味苦，大寒，有小毒。解諸藥毒，水研服，即吐出。未盡再吐。與陳家白藥功相似。二物性冷，與霍亂下利人相反。出龔州以南，生陰處，葉似車前，根如半夏，其汁飲之如蜜。甘家亦因人而名。嶺南多毒物，亦多解毒物，豈天資之乎？
（《拾遺》）
藏器曰︰主金瘡，生膚止血，碎末敷之。出會州，葉如白蘞。
（《拾遺》）
藏器曰︰味苦，平，無毒。主熱毒，蛇、犬、蟲、癰瘡等毒。出嶺南恩州。取根陰乾。功用同陳家白藥，而苗蔓不相似。
曰︰苗蔓如土瓜，根亦相似。味辛，溫。主一切毒氣及蛇傷。取根磨水服之，諸毒悉皆吐出也。
藏器曰︰味苦。主金瘡，生肉止血，補腰續筋。出突厥。色白如灰，乃雲鍛石共諸藥合成者。
志曰︰今所用者，出潞州。其根黃白色，狀似茯苓而虛軟。苗高三、四尺，春夏葉如薄荷，花似牽牛而紫，上有白棱。二月、八月採根，曝乾。
（宋《開寶》）
【釋名】時珍曰︰威，言其性猛也。靈仙，言其功神也。
【集解】志曰︰出商州上洛山及華山並平澤，以不聞水聲者良。生先於衆草，方莖，數葉相對。冬月丙、丁、戊、己日采根用。
保升曰︰九月末至十二月，采根陰乾。餘月並不堪采。
頌曰︰今陝西及河東、河北、汴東、江湖州郡皆有之。初生作蔓，莖如釵股，四棱。葉似柳葉，作層，每層六、七葉，如車輪，有六層至七層者。七月內生花六出，淺紫或碧白色。作穗似莆台子，亦有似菊花頭者。實青色。根稠密多須似谷，每年朽敗，九月採根。
時珍曰︰其根每年旁引，年深轉茂。一根叢須數百條，長者二尺許。初時黃黑色，乾則深黑，俗稱鐵腳威靈仙以此。別有數種，根須一樣，但色或黃或白，皆不可用。
根
【氣味】苦，溫，無毒。
元素曰︰味甘純陽，入太陽經。
杲曰︰可升可降，陰中陽也。
時珍曰︰味微辛、鹹，不苦。忌茗、麵湯。
【主治】諸風，宣通五臟，去腹內冷滯，心膈痰水，久積症
胱宿膿惡水，腰膝冷疼，療折傷。久服無有溫疫瘧（《開寶》）。推新舊積滯，消胸中痰唾，散皮膚大腸風邪（李杲）。
【發明】頌曰︰唐貞元中，嵩陽子周君巢作《威靈仙傳》雲︰威靈仙去衆風，通十二經
脈，朝服暮效。疏宣五臟冷膿宿水變病，微利，不瀉人。服此四肢輕健，手足微暖，並得清涼。先時，商州有人病手足不遂，不履地者數十年。良醫殫技莫能療。所親置之道旁，以求救者。遇一新羅僧見之，告曰︰此疾一藥可活，但不知此土有否？因爲之入山求索，果得，乃威靈仙也。使服之，數日能步履。其後山人鄧思齊知之，遂傳其事。此藥治丈夫、婦人中風不語，手足不遂，口眼 斜，言語蹇滯，筋骨節風，繞臍風，胎風頭風，暗大風，皮膚風癢，白癜風，熱毒風瘡，頭旋目眩，手足頑痺，腰膝疼痛，久立不得，曾經損墜， 腰痛，腎臟風壅，傷寒瘴氣，憎寒壯熱，頭痛流涕，黃膽黑疸，頭面浮腫，腹內宿滯，心頭痰水，膀胱宿膿，口中涎水，冷熱氣壅，肚腹脹滿，好吃茶滓，心痛，注氣膈氣，冷氣攻沖，脾肺諸氣，痰熱咳嗽氣急，坐臥不安，氣沖眼赤，攻耳成膿，陰汗盜汗，大小腸秘，服此立通，氣痢痔疾，瘰癧疥癬，婦人月水不來，動經多日，氣血沖心，產後秘澀，孩子無辜，並皆治之。其法︰採得根，陰乾月餘，搗末。溫酒調一錢匕，空腹服之。如人本性殺藥，可加及六錢。利過兩行則減之，病除乃停服。其性甚善，不觸諸藥，但惡茶及麵湯，以甘草、梔子代飲可也。又以一味洗焙爲末，以好酒和令微濕，入在竹筒內緊塞，九蒸九曝。如乾，添酒灑之。以白蜜和丸梧子大。每服二十至三十丸，溫酒下。崔元亮《海上集驗方》著其詳如此。
恭曰︰腰腎腳膝積聚，腸內諸冷病，積年不瘥者，服之無不立效。
宗奭曰︰其性快，多服疏人五臟真氣。
震亨曰︰威靈仙屬木，治痛風之要藥也，在上下者皆宜，服之尤效。其性好走，亦可橫行，故崔元亮言其去衆風，通十二經脈，朝服暮效。凡採得聞流水聲者，知其性好走也，須不聞水聲者乃佳。
時珍曰︰威靈仙氣溫，味微辛、鹹。辛泄氣，咸泄水。故風濕痰飲之病，氣壯者服之有捷效。其性大抵疏利，久服恐損真氣，氣弱者亦不可服之。
【附方】舊四，新一十五。腳氣入腹，脹悶喘急︰用威靈仙末，每服二錢，酒下。痛減
一分，則藥亦減一
腰腳諸痛︰《千金方》︰用威靈仙末，空心溫酒服一錢。逐日以微利爲度。《經驗方》︰用威靈仙一斤。洗乾，好酒浸七日，爲末，麵糊丸梧子大。以浸藥酒，每服二十丸。
腎臟風壅，腰膝沉重︰威靈仙末，蜜丸梧子大。溫酒服八十丸。平明微利惡物，如青膿膠，即是風毒積滯。如未利，夜再服一百丸。取下後，放杖丸。（《集驗》）
十瓶，封煮一炷香。出火毒。逐日飲之，以愈爲度。（《集簡方》）
破傷風病︰威靈仙半兩，獨頭蒜一個，香油一錢。同搗爛，熱酒沖服。汗出即愈。（《衛生易簡方》）
生川烏頭、五靈脂各四兩。爲末，醋糊丸梧子大。每服七丸，用鹽湯下。忌茶。（《普濟方》）
男婦氣痛，不拘久近︰威靈仙五兩，生韭根二錢半，烏藥五分。好酒一盞，雞子一個，灰火煨一宿，五更視雞子殼軟爲度。去渣溫服，以乾物壓之，側睡向塊邊。渣再煎，次日服，覺塊刺痛，是其驗也。（《摘玄方》）
噎塞膈氣︰威靈仙一把，醋、蜜各半碗，煎五分，服之。吐出宿痰，愈。（唐瑤《經驗方》）
停痰宿飲，喘咳嘔逆，全不入食︰威靈仙（焙）、半夏（薑汁浸焙）。爲末，用皂角水熬膏，丸綠豆大。每服七丸至十丸，薑湯下，一日三服，一月爲驗。忌茶、麵。
腹中痞積︰威靈仙、楮桃兒各一兩，爲末。每溫酒服三錢。名化鐵丸。（《普濟》）
大腸冷積︰威靈仙末，蜜丸梧子大。一更時，生薑湯下十丸至二十丸。（《經驗良方》）
腸風瀉血久者︰威靈仙、雞冠花各二兩。米醋二升，煮乾，炒爲末，以雞子白和作小餅，炙乾再研。每服二錢，陳米飲下，日二服。（《聖濟》）
痔瘡腫痛︰威靈仙三兩，水一斗，煎湯。先熏後洗，冷再溫之。（《外科精義》）
諸骨哽咽︰威靈仙一兩二錢，砂仁一兩，沙糖一盞，水二鐘，煎一鐘。溫服。《乾坤生意》︰用威靈仙米醋浸二日，曬研末，醋糊丸梧子大。每服二、三丸，半茶半湯下。如欲吐，以銅青末半匙，入油一、二點，茶服，探吐。《聖煎服，即軟如綿吞下也，甚效。
飛絲纏陰，腫痛欲斷︰以威靈仙搗汁，浸洗。一人病此得效。（李樓《怪証方》）
痘瘡黑陷︰鐵腳威靈仙（炒研）一錢，腦子一分。溫水調服，取下瘡痂爲效。意同百祥丸。（《儒門事親》）
（《本經》上品）
【校正】並入有名未用《別錄》苗根。
【釋名】 （音茜）、茅 （音搜）、茹 （音如閭）、地血（《別錄》）、染緋草（《蜀本》）、血見愁（《土宿》）、風車草（《土宿》）、過山龍（《補遺》）、牛蔓。
《本草》言東方有而少，不如西方多，則西草爲茜，又以此也。陸璣雲︰齊人謂之茜，徐人謂之牛蔓。又草之盛者爲 ，牽引爲茹，連覆爲 ，則所化之說，恐亦俗傳耳。《土宿真君本草》雲︰四補草，其根茜草也。一名西天王草，一名四
藏器曰︰有名未用，苗根，即茜根也。茜、苗二字相似，傳寫之誤爾。宜並之。
【集解】《別錄》曰︰茜根生喬山川谷。二月、三月採根曝乾。
又曰︰苗根生山陰谷中。蔓草木上。莖有刺，實如椒。
弘景曰︰此即今染絳茜草也。東間諸處乃有而少，不如西多。《詩》雲茹 在阪者是也。
保升曰︰染緋草，葉似棗葉，頭尖下闊，莖葉俱澀，四、五葉對生節間，蔓延草木上。根紫赤色，所在皆有，八月採。
頌曰︰今圃人亦作畦種蒔。故《史記》雲︰千畝梔、茜，其人與千戶侯等，言其利濃也。
時珍曰︰茜草，十二月生苗，蔓延數尺。方莖中空有筋，外有細刺，數寸一節。每節五葉，葉如烏藥葉而糙澀，面青背綠。七、八月開花，結實如小椒大，中有細子。
根
【修治】 曰︰凡使，用銅刀於槐砧上銼，日乾，勿犯鉛鐵器。勿用赤柳草根，真相似，只是味酸澀。誤服令人患內障眼，速服甘草水解之，即毒氣散。
【氣味】苦，寒，無毒。權曰︰甘。大明曰︰酸。入藥炒用。震亨曰︰熱。
元素曰︰微酸、鹹，溫。陰中之陰。
《別錄》曰︰苗根︰鹹，平，無毒。
之才曰︰畏鼠姑。汁，製雄黃。
【主治】寒濕風痺，黃膽，補中（《本經》）。止血，內崩下血，膀胱不足， 跌蠱毒。
久服益精氣，輕身。可血瀉血（甄權）。
膿。
酒煎服（大明）。通經脈，治骨節風痛，活血行血（時珍）。
【發明】藏器曰︰茜草主蠱毒，煮汁服。《周禮》︰庶氏掌除蠱毒，以嘉草攻之。嘉草者，荷與茜也，主蠱爲最。
震亨曰︰俗人治痛風，用草藥取速效。如石絲爲君，過山龍等佐之。皆性熱而燥，不能養陰，卻能燥濕病之淺者。濕痰得燥而開，瘀血得熱而行，故亦暫效。若病深而血少者，則愈劫愈虛而病癒深矣。
時珍曰︰茜根赤色而氣溫，味微酸而帶咸。色赤入營，氣溫行滯，味酸入肝而咸走血，手足厥陰血分之藥也，專於行血活血。俗方用治女子經水不通，以一兩煎酒服之，一日即通，甚效。《名醫別錄》言其久服益精氣輕身，《日華子》言其泄精，殊不相合，恐未可憑。
【附方】舊三，新八。
吐血不定︰茜根一兩，搗末。每服二錢，水煎冷服。亦可水和二錢服。（周應《簡要濟衆方》）
吐血燥渴及解毒︰用茜根、雄黑豆（去皮）、甘草（炙）等分。爲末，井水丸彈子大。
每溫水化
鼻血不止︰茜根、艾葉各一兩，烏梅肉二錢半。爲末，煉蜜丸梧子大。每烏梅湯下五十丸。
（《本事方》）
阿膠、側柏葉（炙）、黃芩各五錢，生地黃一兩，小一盞半，煎七分，入髮灰服之。（唐瑤《經
女子經閉︰方見前發明。
心癉心煩內熱︰茜根，煮汁服。（《傷解中蠱毒，吐、下血如爛肝︰茜草根、 荷葉各三兩。水四升，煮二升，服即愈。自當呼蠱主姓名也。（陳延之《短劇方》）
黑髭烏髮︰茜草一斤，生地黃三斤（取汁）。以水五大碗，煎茜絞汁，將滓再煎三度。
以汁同地黃汁，微火煎如膏，以瓶盛之。每日空心溫酒服半匙，一月髭髮如漆也。忌蘿蔔、五辛。（《聖濟錄》方）
預解瘡疹，時行瘡疹正發，服此則可無患︰茜根煎汁，入少酒飲之。（《奇效良方》）
【附錄】血藤（宋《圖經》）
頌曰︰生信州。葉如 葉，根如大拇指，其色黃。彼人五月採用，攻血治氣塊。
時珍曰︰按︰虞摶雲︰血藤，即過山龍，理亦相近，未知的否？姑附之。
（《日華》）
【集解】藏器曰︰剪草生山澤間，葉如茗而細，江東用之。
頌曰︰生潤州。二月、三月採，曝乾用。
時珍曰︰按︰許叔微《本事方》言︰剪草狀如茜草，又如細辛。婺、台二州皆有之，惟
婺州者可用。其說殊詳，今遍詢訪無識者。或雲即茜草也，未有的據。
根
【氣味】苦，涼，無毒。頌曰︰平。
【主治】諸惡瘡、疥癬、風瘙， 蝕有蟲，浸酒服（大明）。
【發明】元素曰︰上部血，須用剪草、牡丹皮、天門冬，麥門冬。
時珍曰︰許學士《本事方》雲︰剪草治勞瘵吐血損肺及血妄行，名曰神傳膏。其法︰每用一斤淨洗，曬爲末，入生蜜二斤，和爲膏，以器盛之，不得犯鐵器，一日一蒸，九蒸九曝乃止。病患五更起，面東坐，不得語言，以匙抄藥四匙食之，良久以稀粟米飲壓之。藥只冷服，米飲亦勿大熱，或吐或下不妨。如久病肺損咯血，只一服愈。尋常嗽血妄行，每服一匙可也。有一貴婦病瘵，得此方，九日藥成。前一夕，病者夢人戒令翌日勿亂服藥。次日將服藥，屋上土墜器中，不可用。再合成，將服，爲貓覆器，又不得食。再合未就，而夫人卒矣。
此藥之異有如此。若小小血妄行，只一啜而愈也。此藥絕妙若此，而世失傳，惜哉﹗
【附方】新二。
風蟲牙痛︰剪草、細辛、 本等分，煎水熱漱，少頃自止。（《中藏經》）
風瘡瘙癢︰滑肌散︰治風邪客於肌中，渾身瘙癢，致生瘡疥，及脾肺風毒攻沖，生瘡乾
濕，日久不瘥︰用剪草七兩（不見火），輕粉一錢。爲末。摻之。乾者，麻油調摻。（《和劑局方》）
（《本經》中品）
【釋名】解離（《本經》）、石解。
時珍曰︰按︰東垣李杲雲︰防己如險健之人，幸災樂禍，能首爲亂階，若善用之，亦可御敵。其名或取此義。解離，因其紋解也。
【集解】《別錄》曰︰防己生漢中川谷。二月、八月採根，陰乾。
當之曰︰其莖如葛蔓延。其根外白內黃，如桔梗，內有黑紋如車輻解者，良。
弘景曰︰今出宜都、建平。大而青白色、虛軟者好，黑點木強者不佳。服食亦須之。
頌曰︰今黔中亦有之。但漢中出者，破之紋作車輻解，黃實而香，莖梗甚嫩，苗葉小類牽牛。折其莖，一頭吹之，氣從中貫，如木通然。他處者青白虛軟，又有腥氣，皮皺，上有丁足子，名木防己。蘇恭言木防己不任用。而古方張仲景治傷寒有增減木防己湯，及防己地黃湯、五物防己湯、黃
藏器曰︰如陶所說，漢、木二防己，即是根苗爲名。
【修治】 曰︰凡使勿用木條，色黃、腥、皮皺、上有丁足子，不堪用。惟要心有花紋
黃色者，細銼，以車前草根相對蒸半日，曬乾取用。
時珍曰︰今人多去皮銼，酒洗曬乾用。
【氣味】辛，平，無毒。《別錄》曰︰苦，溫。普曰︰神農︰辛；黃帝、岐伯、桐君︰
苦，無毒；李當之︰大寒。權曰︰苦，有小毒。
元素曰︰大苦、辛，寒。陰也，泄也。
之才曰︰殷 爲之使。殺雄黃毒。惡細辛。畏萆 、女菀、鹵鹼。伏硝石。
【主治】風寒溫瘧，熱氣諸癇，除邪，利大小便（《本經》）。
傷寒寒熱邪氣，中風手腳攣急，通腠理，利九竅，止泄，散癰腫惡結，諸 疥癬蟲瘡（《別錄》）。治濕風，口面 斜，手治中下濕熱腫，泄腳氣，行十二木防己︰主治男子肢節中風，毒風不語，散結氣癰腫，溫瘧風水腫，治膀胱（甄權）。
【發明】弘景曰︰防己，是療風水要藥。
藏器曰︰治風用木防己；治水，用漢防己。
元素曰︰去下焦濕腫及痛，並泄膀胱火邪，必用漢防己、草龍膽爲君，黃柏、知母、甘草佐之，防己乃太陽本經藥也。
杲曰︰本草十劑雲︰通可去滯，通草、防己之屬是也。夫防己大苦寒，能瀉血中濕熱，通其滯塞，亦能瀉大便，補陰瀉陽，助秋冬、瀉春夏之藥也。比之於人，則險而健者也。幸災樂禍，能首爲亂階。然善用之，亦可敵凶突險。此瞑眩之藥也，故聖人存而不廢。大抵聞其臭則可惡，下咽則令人身心煩亂，飲食減少。至於十二經有濕熱壅塞不通，及下注腳氣，除膀胱積熱而庇其基本，非此藥不可，真行經之仙藥，無可代之者。若夫飲食勞倦，陰虛生內熱，元氣穀食已虧，以防己泄大便，則重亡其血，此不可用一也。如人大渴引飲，是熱在上焦肺經氣分，宜滲泄，而防己乃下焦血分藥，此不可用二也。外傷風寒，邪傳肺經，氣分濕熱，而小便黃赤，乃至不通，此上焦氣病，禁用血藥，此不可用三也。大抵上焦濕熱者皆不可用。下焦濕熱流入十二經，致二陰不通者，然後審而用之。
【附方】舊三，新九。
皮水 腫，按之沒指，不惡風，水氣在皮膚中，四肢聶聶動者，防己茯苓湯主之︰防己、黃耆、桂枝各三兩，茯苓六兩，甘草二兩。每服一兩，水一升，煎半升服，日二服。
（張仲景方）
風水惡風，汗出身重，脈浮，防己黃耆主之︰防己一兩，黃耆一兩二錢半，白朮七錢半，炙甘草半兩。銼散。每服五錢，生薑四片，棗一枚，水一盞半，煎八分，溫服。良久再服。腹痛加芍藥。（仲景方）
小便淋澀︰三物木防己湯︰用木防己、防風、葵子各二兩。 咀。水五升，煮二升半，分三服。（《千金方》）
膈間支飲，其人喘滿，心下痞堅，面黧黑，其脈沉緊，得之數十日，醫吐、下之不愈，木防己湯主之。虛者即愈；實者，三日復發，復與之，不愈，去石膏，加茯苓芒硝主之︰用木防己三兩，人仲景方）
傷寒喘急︰防己、人參等分。爲末。桑白湯服二錢，不拘老小。
肺痿喘嗽︰漢防己末二錢。漿水一盞，煎七分，細呷。（《儒門事親》）
肺痿咯血多痰者︰漢防己、葶藶等分。爲末。糯米飲每服一錢。（《古今錄驗》）
鼻衄不止︰生防己末，新汲水服二錢，仍以少許搐之。（《聖惠方》）
霍亂吐利︰防己、白芷等分。爲末。新汲水服二錢。（《聖惠方》）
目睛暴痛︰防己酒浸三次，爲末。每一服二錢，溫酒下。（《摘玄方》）
解雄黃毒︰防己，煎汁服之。（《肘後方》）
實
【主治】脫肛。焙研，煎飲代茶（《肘後》）。
（《本經》中品）
【釋名】木通（士良）、附支（《本經》）、時珍曰︰有細細孔，兩頭皆通，故名通草，即今所謂木通也。今之通草，乃古之通脫木也。宋本草混注爲一，名實相亂，今分出之。
【集解】《別錄》曰︰通草，生石城山谷及山陽。正月、二月採枝，陰乾。
弘景曰︰今出近道。繞樹藤生，汁白。莖有細孔，兩頭皆通。含一頭吹之，則氣出彼頭者良。或雲即 藤莖也。
恭曰︰此物大者徑三寸，每節有二、三枝，枝頭有五葉。子長三、四寸，核黑瓤白，食之甘美。南人謂爲燕覆子，或名烏覆子。遇七、八月採之。
藏器曰︰江東人呼爲蓄 子，江西人呼爲拿子，如 袋，瓤黃子黑，食之去皮。蘇雲色白者，乃猴 也。
頌曰︰今澤、潞、漢中、江淮、湖南州郡亦有之。藤生，蔓大如指，其莖幹大者徑三寸。
一枝五葉，頗類石葦，又似芍藥，三葉相對。夏秋開紫花，亦有白花者。結實如小木瓜，食之甘美，即陳士良本草所謂桴 子也。其枝，今人古方所用通草，皆今之木通，其通脫木稀有用者。或以木通爲葡萄苗者，非矣。按︰張氏《燕吳行紀》載︰揚州甘泉東院兩廊前有通草，其形如椿不同，或別一物也。
時珍曰︰今之木通，有紫、白二色︰紫者皮濃味辛；白者皮薄味淡。《本經》言味辛，《別錄》言味甘，是二者皆能通利也。
【氣味】辛，平，無毒。《別錄》曰︰甘。權曰︰微寒。
普曰︰神農、黃帝︰辛；雷公︰苦。
杲曰︰味甘而淡，氣平味薄。降也，陽中陰也。
【主治】除脾胃寒熱，通利九竅血脈關節，令人不忘，去惡蟲（《本經》）。
療脾疸，常欲眠，心煩噦，出音聲，治耳聾，散癰腫諸結不消，及金瘡惡瘡，鼠折， 鼻息肉，墮胎，去三蟲（《別錄》）。治五淋，利小便，開關格，治人多睡，主水腫浮大（甄權）。
利諸經脈寒熱不通之氣（孟詵）。理風熱，小便數急疼，小腹虛滿，宜煎湯並蔥食之，有效（士良）。安心除煩，止渴退熱，明耳目，治鼻塞，通小腸，下水，破積聚血塊，排膿，治瘡癤，止痛，催生下胞，女人血閉，月候不勻，天行時疾，頭痛目眩，羸劣乳結，及下乳（大明）。利大小便，令人心寬，下氣（藏器）。主諸 瘡，喉痺咽痛，濃煎含咽（）。通經利竅，導小腸火（杲）。
【發明】杲曰︰本草十劑︰通可去滯，通草、防己之屬是也。夫防己大苦寒，能瀉血中濕熱之滯，又通大便。通草甘淡，能助西方秋氣下降，利小便，專瀉氣滯也。肺受熱邪，津液氣化之原絕，則寒水斷流，膀胱受濕熱，癃閉約縮，小便不通，宜此治之。其症胸中煩熱，口燥舌乾，咽乾，大渴引飲，小便淋瀝，或閉塞不通，脛酸腳熱，並宜通草主之。凡氣味與之同者，茯苓、澤瀉、燈草、豬苓、琥珀、瞿麥、車前子之類，皆可以滲濕利小便，泄其滯氣也。又曰︰木通下行，泄小腸火，利小便，與琥珀同功，無他藥可比。
時珍曰︰木通手厥陰心包絡、手足太陽小腸、膀胱之藥也。故上能通心清肺，治頭痛，利九竅；下能泄濕熱，利小便，通大腸，治遍身拘痛。《本經》及《別錄》皆不言及利小便治淋之功，甄權、日華子輩始發揚之。蓋其能泄丙丁之火，則肺不受邪，能通水道。水源既清，則津液自化，而諸經之濕與熱，皆由小便泄去。故古方導赤散用之，亦瀉南補北、扶西抑東之意。楊仁齋《直指方》言︰人遍身胸腹隱熱，疼痛拘急，足冷，皆是伏熱傷血。血屬於心，宜木通以通心竅，則經絡流行也。
【附方】舊三，新一。心熱尿赤，面赤唇乾，切牙口渴︰導赤散︰用木通、生地黃、炙甘草等分，爲末。每服三錢，入竹葉七片，水煎服。（錢氏方）
金瘡 折︰通草，煮汁釀酒，日飲。
鼠 不消︰方同上。
根
【主治】項下癭瘤（甄權）。
子
【氣味】甘，寒，無毒。
詵曰︰平，南人多食之，北人不知其功。
【主治】濃腸胃，令人能食，下三焦惡氣，續五臟斷絕氣，使語聲足氣，通十二經脈。
和核食之（孟詵）。除三焦客熱，胃口熱閉，反胃不下食（士良）。止渴，利小便（時珍）。
（《法象》）
【釋名】通草（《綱目》）、活 （音奪）、離南。
頌曰︰《爾雅》︰離南、活 ，即通脫也。《山海經》名寇脫。又名倚商。
杲曰︰陰竅澀而不利，水腫閉而不行，用之立通，因有通草之名。與木通同功。
嘉謨曰︰白瓤中藏，脫木得之，故名通脫。
【集解】藏器曰︰通脫木生山側。葉似蓖麻。其莖空心，中有白瓤，輕白可愛，女人取以飾物，俗名通草。
頌曰︰郭璞言︰生江南，高丈許，大葉似荷而肥，莖中瓤正白。今園圃亦有種蒔者，或作蜜煎充果，食之甘美。
時珍曰︰蔓生山中。莖大者圍數寸。
【氣味】甘、淡，寒，無毒。
杲曰︰甘，平。降也。陽中陰也。
【主治】利陰竅，治五淋，除水腫癃閉，瀉肺（李杲）。
解諸毒蟲痛（蘇頌）。明目退熱，下乳催生（汪機）。
【發明】杲曰︰通草瀉肺利小便，甘平以緩陰血也。與燈草同功。宜生用之。
時珍曰︰通草色白而氣寒，味淡而體輕，故入太陰肺經，引熱下降而利小便；入陽明胃經，通氣上達而下乳汁。其氣寒，降也；其味淡，升也。
【附方】新一。
洗頭風痛︰新通草瓦上燒存性，研末二錢，熱酒下。牙關緊者，斡口灌之。（王 《百一
花上粉
【主治】諸蟲 惡瘡痔疾，納之（藏器）。
【附錄】天壽根（《圖經》）
頌曰︰出台州，每歲土貢。其性涼，治胸膈煩熱，土人常用有效。
（《別錄》下品）
【校正】自木部移入此。
【釋名】弘景曰︰出建平。亦作吊藤。療小兒，不入余方。
時珍曰︰其刺曲如釣鉤，故名。或作吊，從簡耳。
【集解】恭曰︰釣藤出梁州。葉細長，其莖間有刺，若釣鉤。
頌曰︰今秦中興元府有之。三月採。
宗奭曰︰湖南、湖北、江南、江西山中皆有之。藤長八九尺或一、二丈，大如拇指，其中空。小人用致酒瓮中，盜取酒，以氣吸之，涓涓不斷。
時珍曰︰狀如葡萄藤而有鉤，紫色。古方多用皮，後世多用鉤，取其力銳爾。
【氣味】甘，微寒，無毒。保升曰︰苦。權曰︰甘，平。時珍曰︰
【主治】小兒寒熱，十二驚癇（《別錄》）。小兒驚啼，螈 熱擁，客忤胎風（甄權）。大人頭旋目眩，平肝風，除心熱，小兒內釣腹痛，發斑疹（時珍）。
【發明】時珍曰︰釣藤，手足厥陰藥也。足厥陰主風，手厥陰主火。
驚癇眩暈，皆肝風相火之病。釣藤通心包於肝木，風靜火息，則諸証自除。或雲︰入數寸
【附方】新三。
小兒驚熱︰釣藤一兩，硝石半兩，甘草（炙）一分。爲散。每服半錢，溫水服，日三服。名延齡散。（《聖濟錄》）
卒得癇疾︰釣藤、甘草（炙）各二錢。水五合，煎二合。每服棗許，日五、夜三度。（《聖惠
斑疹不快︰釣藤鉤子、紫草茸等分。爲末。每服一字或半錢，溫酒服。（錢氏方）
【附錄】倒掛藤（《拾遺》）
藏器曰︰味苦，無毒。主一切老血，及產後諸疾，結痛，血上欲死，煮汁服之。生深山，有逆刺如懸鉤，倒掛於樹，葉尖而長。
（《綱目》）
【集解】時珍曰︰黃藤生嶺南，狀若防己。俚人常服此藤，縱飲食有毒，亦自然不發。
席辯刺史雲︰甚有效。
【氣味】甘、苦，平，無毒。
【主治】飲食中毒，利小便，煮汁頻服即解（時珍）。
（《本經》上品）
【釋名】白葛（《本經》）。
【集解】《別錄》曰︰生交州山谷。
弘景曰︰此藥解毒，莫之與敵，而人不復用，不聞識者。
恭曰︰荊襄山谷大有之。蔓生，山南人謂之白葛。苗似蘿 ，葉圓濃，莖有白毛，與衆草異，用藿療毒有效。而交廣又有白花藤，亦解毒，用根不用苗。
保升曰︰蔓生，葉圓若 。今襄州北、汝州南岡上有。五月、六月採苗，日乾。
【氣味】苦，平，無毒。
【主治】蛇虺蜂蠆 狗、菜除之。又去血，可末著痛上，立搗末，敷諸毒，妙（李 ）。
（《唐本草》）
【集解】恭曰︰生嶺南、交州、廣州平澤。苗似野葛。葉似女貞，莖葉俱無毛而白花。
其根似葛而骨柔，皮濃肉白，大療毒，用根不用苗。
保升曰︰蔓生白花，葉有細毛，根似牡丹，骨柔皮白而濃，凌冬不凋。
曰︰凡使勿用菜花藤，真相似，只是味酸澀。白花藤味甘香，採得去根細銼，陰乾用。
【氣味】苦，寒，無毒。
【主治】解諸藥、菜、肉中毒。漬酒，主虛勞風熱（《唐本》）。
【發明】時珍曰︰蘇言用根，雷言用苗，都可用爾。按︰葛洪《肘後雲︰席辨刺史在嶺南日久，言俚人皆因飲食入毒，多不即覺，漸不能食，或心中漸脹，先寒似瘴。急含白銀，一宿變色者即是也。銀青是藍藥，銀黃赤是KT 藥。KT ，音混也。但取白花藤四兩，出 州者爲上，不得取近野葛生者，洗切，同干藍實四兩，水七升，煮取半，空腹頓服。少悶勿怪，其毒即解。
（《本經》上品）
【校正】並入《別錄》鬼目。
【釋名】 菜（《本經》）、白草（別錄）、時珍曰︰白英，謂其花色； 菜，象其葉文；排風，言其功用；鬼目，象其子形。《別錄》有名未用，復出鬼目，雖苗子不同，實一物也。故並之。
【集解】《別錄》曰︰白英生益州山谷。春采葉，夏采莖，秋採花，冬采根。又曰︰鬼目，一名來甘。實赤如五味，十月採。
弘景曰︰鬼目，俗人呼爲白草子，是矣。又曰︰白英，方藥不復用。此有斛菜，生水中，可蒸食，非是此類。有白草，作羹飲，甚療勞，而不用根花。益州乃有苦菜，土人專食之，充健無病，疑或是此。
恭曰︰白英，鬼目草也。蔓生，葉似王瓜，小長而五丫。實圓，若龍葵子，生青，熟紫黑。東人謂之白草。陶雲白草，似識之，而不的辨。
藏器曰︰白英，鬼目菜也。蔓生，三月延長。《爾雅》名苻。郭璞雲︰似葛，葉有毛，子赤色如耳 珠。若雲子熟黑，誤矣。江東夏月取其莖葉，煮粥食，極解熱毒。
時珍曰︰此俗名排風子是也。正月生苗，白色，可食。秋開小白花。子如龍葵子，熟時紫赤色。《吳志》雲︰孫皓時有鬼目菜，緣棗樹，長丈餘，葉廣四寸，濃三分，人皆異之。即此物也。又羊蹄草一名鬼目。嶺南有木果，亦名鬼目，葉似楮，子大如鴨子，七、八
根、苗
【氣味】甘，寒，無毒。
【主治】寒熱八疸，消渴，補中益氣。久服輕身延年（《本經》）。葉︰作羹飲，甚療勞（弘景）。煩熱，風疹丹毒，瘴瘧寒熱，小兒結熱，煮汁飲之（藏器）。
鬼目（子也）
【氣味】酸，平，無毒。
【主治】明目（《別錄》）。
【附方】新一。目赤頭旋，眼花面腫，風熱上攻︰用排風子（焙）、甘草（炙）、菊花（焙）各一兩。爲末。每服二錢，臥時溫水下。（《聖濟錄》）
（《唐本草》）
【校正】
【釋名】 （音貫）、芄蘭（ （《拾遺》）、羊婆奶（《綱目》）、婆婆針線包。
藏器曰︰漢高帝用子敷軍士金瘡，故名斫合子。
時珍曰︰白環，即芄字之訛也。其實嫩時有漿，裂時如瓢，故有雀瓢、羊婆奶之稱。其中一子有一條白絨，長二寸許，故俗呼婆婆針線包，又名婆婆針袋兒也。
【集解】弘景曰︰蘿 作藤生，摘之有白乳汁，人家多種之，葉濃而大，可生啖，亦蒸煮食之。諺雲︰去家千里，勿食蘿 、枸杞。言其補益精氣，強盛陰道，與枸杞葉同也。
恭曰︰按︰陸璣《詩疏》雲︰蘿 ，一名芄蘭，幽州謂之雀瓢。然雀瓢，是女青別名也。蘿 葉似女青，故亦名雀瓢。女青葉似蘿 ，兩葉相對。子似瓢形，大如棗許，故名雀瓢。根似白薇，莖葉並臭，生平澤。《別錄》雲︰葉嫩時似蘿 ，圓端，大莖，實黑。
藏器曰︰蘿 ，東人呼爲白環，藤生籬落間，折之有白汁，一名雀瓢。其女青終非白環，二物相似，不能分別。
又曰︰斫合子作藤生，蔓延籬落間。至秋霜，子如柳絮。一名雞腸，一名薰桑。
時珍曰︰斫合子，即蘿 子也。三月生苗，蔓延籬垣，極易繁衍。其根白軟。其葉長而後大前尖。根與莖葉，斷之皆有白乳如構汁。六、七月開小長花，如鈴狀，紫白色。結實長二、三寸，大如馬兜鈴，一頭尖。其殼青軟，中有白絨及漿。霜後枯裂則子飛，其子輕薄，亦如兜鈴子。商人取其絨作坐褥代綿，雲甚輕暖。《詩》雲︰芄蘭之支，童子佩葉，童子佩KT 。 ，音畦，解結角錐也。此物實尖，垂於支間似之。 ，音涉，張弓指也。此葉後彎似之。故以比興也。一種莖葉及花皆似蘿 ，但氣臭根紫，結子圓大如豆，生青熟赤爲異。此則蘇恭所謂女青似蘿 ，陳藏器所謂二物相似者也。蘇恭言其根似白薇，子似瓢形，則誤矣。當從陳說。此乃藤生女青，與蛇銜根之女青，名同物異，宜互考之。
子（葉同）
【氣味】甘、辛，溫，無毒。
時珍曰︰甘、微辛。
【主治】虛勞，補益精氣，強陰道。葉，煮食，功同子（《唐本》）。
搗子，敷金瘡，生膚止血。搗葉，敷腫毒（藏器）。取汁，敷丹毒赤腫，及蛇蟲毒，即消。蜘蛛傷，頻治不愈者，搗封二、三度，能爛絲毒，即化作膿也（時
【附方】新二。
補益虛損，極益房勞︰用蘿 四兩，枸杞根皮、五味子、柏子仁、酸棗仁、乾地黃各三兩。爲末。每服方寸匕，酒下，日三服。（《千金方》）
損傷血出，痛不可忍︰用籬上婆婆針袋兒，擂水服，渣罨瘡口，立效。（《袖珍》）
（《唐本草》）
【校正】並入《拾遺》五毒草。
【釋名】赤薜荔（《綱目》）、五毒草（《拾遺麥（《圖經》）。
時珍曰︰並未詳。
【集解】恭曰︰所在山谷有之。蔓生，葉似蘿 。根皮赤黑，肉黃赤。二月、八月採根，日乾。
頌曰︰雲所在皆有，今惟華山有之。春夏生苗，作蔓繞草木上，莖赤。葉青，似蕎麥葉。七月開白花，亦如蕎麥。結子青色。根若菝 ，皮紫赤，肉黃赤，八月採根，曬乾收。
藏器曰︰五毒草生江東平地。花葉並如蕎麥。根緊硬似狗脊。亦名蛇 ，名同物異。
時珍曰︰五毒草，即赤地利，今並爲一。
根
【修治】 曰︰凡採得細銼，用藍葉並根，同入生絹袋盛之，蒸一伏時，去藍，曬用。
【氣味】苦，平，無毒。
藏器曰︰酸，平。伏丹砂。
【主治】赤白冷熱諸痢，斷血破血，帶下赤白，生肌肉（《唐本》）。主癰疽惡瘡毒腫，赤白游疹，蟲蠶蛇犬咬，並醋摩敷之，亦搗莖葉敷之。恐毒入腹，煮汁飲（藏器）。
【發明】時珍曰︰唐張文仲《備急方》，治青赤黃白等痢，鹿茸丸方中用之。則其功長於涼血解毒，可知矣。
【附方】舊二。小兒熱瘡，身面皆有，如火燒者︰赤地利末，粉之。（外台）火瘡滅瘢︰赤地利末，油調塗。（《聖惠》）
（《唐本草》）
【集解】恭曰︰生山谷中。苗似葡萄，長丈許。根紫色，大者徑二、三寸。
保升曰︰所在皆有，今出雍州。葉似 。其根、皮、肉月採根皮，日乾。
大明曰︰紫葛有二種，此是藤生者。
頌曰︰今惟江寧府及台州有之。春生冬枯，似葡萄而紫色。
根皮
【氣味】甘、苦，寒，無毒。
大明曰︰苦、滑，冷。燒灰，製硝石。
【主治】癰腫惡瘡，搗末醋和封之（蘇恭）。主癱緩攣急，並熱毒風，通小腸（大明）。生肌散血（時珍）。
【附方】舊二。
產後煩渴，血氣上沖也︰紫葛三兩。水二升，煎一升，去滓呷之。
金瘡傷損，生肌破血︰用紫葛二兩。順流水三盞，煎一盞半，分三服。酒煎亦妙。（並《經驗方》）
（《唐本草》）
【釋名】五葉莓（弘景）、蘢草（保升）、拔（《爾雅》）、蘢葛（同）、赤葛（《綱目》）、五爪龍（同）、赤潑藤。
時珍曰︰五葉如白蘞，故曰烏蘞，俗名五爪龍。江東呼龍尾，亦曰虎葛。曰龍、曰葛，並取蔓形。赤潑與赤葛及拔音相近。
【集解】弘景曰︰五葉莓生籬牆間，作藤。搗根敷癰癤有效。
恭曰︰蔓生平澤，葉似白蘞，四月、五月採之。
保升曰︰莖端五葉，開花青白色，所在有之，夏采苗用。
時珍曰︰塍塹間甚多。其藤柔而有棱，一枝一須，凡五葉。葉長而光，有疏齒，面青背淡。七、八月結苞成簇，青白色。花大如粟，黃色四出。結實大如龍葵子，生青熟紫，內有細子。其根白色，大者如指，長一、二尺，搗之多涎滑。傅滋《醫學集成》謂即紫葛，楊起《簡便方》謂即老鴉眼睛草，《斗門方》謂即何首烏，並誤矣。
【氣味】酸、苦，寒，無毒。
【主治】癰癤瘡腫蟲咬，搗根敷之（弘景）。風毒熱腫游丹，搗敷並飲汁（恭）。涼血解毒，利小便。根擂酒服，消癤腫，【附方】新五。
小便尿血︰五葉藤陰乾爲末。每服二錢，白湯下。（《衛生易簡方》）
喉痺腫痛︰五爪龍草、車前草、馬蘭菊各一握。搗汁，徐咽。祖傳方也。（《醫學正傳》）
項下熱腫，俗名蝦蟆瘟。五葉藤搗，敷之。（《丹溪纂要》）
一切腫毒，發背乳癰，便毒惡瘡，初起者︰並用五葉藤（或根）一握，生薑一塊。搗爛，入好酒一碗絞汁。熱服取汗，以渣敷之，即散。一用大蒜代薑，亦可。（《壽域神方》）
跌撲損傷︰五爪龍搗汁，和童尿、熱酒服之，取汗。（《簡便方》）
（《唐本草》）
【校正】
【釋名】勒草（《別錄》）、葛勒蔓（《蜀圖經
時珍曰︰此草莖有細刺，善勒人膚，故名勒草。訛爲 草，又訛爲來莓，皆方音也。《別錄》勒草即此，今並爲一。
【集解】恭曰︰ 草生故墟道旁。葉似蓖麻而小且薄，蔓生，有細刺。亦名葛 蔓。古方亦時用之。
保升曰︰野處多有之。葉似大麻，花黃白色，子若大麻子。俗名葛勒蔓。夏采莖葉，曝乾用。
《別錄》曰︰勒草生山谷，如栝蔞。
時珍曰︰二月生苗，莖有細刺。葉對節生，一葉五尖，微似蓖麻而有細齒。八、九月開細紫花成簇。結子狀如黃麻子。
【氣味】甘、苦，寒，無毒。
【主治】勒草︰主瘀血，止精溢盛氣（《別錄》）。 草︰主五淋，利小便，止水痢，除瘧虛熱渴。煮汁或生搗汁服（恭）。生汁一合服，治傷寒汗後虛熱（宗 ）。療膏淋，久痢，疥癩（頌）。潤三焦，消五穀，益五臟，除九蟲，辟溫疫，敷蛇蠍傷（時珍）。
【附方】舊三，新六。
小便石淋︰葛 掘出根，挽斷，以杯於坎中承取汁。服一升，石當出。不出更服。（《范汪方》）
小便膏淋︰ 草，搗生汁三升，酢二合，合和頓服，當尿下白汁。
尿血淋瀝︰同上。產婦汗血，污衣赤色︰方同上。
久痢成疳︰葛勒蔓末，以管吹入肛門中，不過數次，如神。
新久瘧疾︰用葛 草一握（一名勒蔓，去兩頭，秋冬用乾者）、恆山末等分。以淡漿水二大盞，浸藥，星月下露一宿，遍體癩瘡︰ 草一擔。以水二石，煮取一石，漬之。不過三作愈。（並韋宙《獨行方》）
烏癩風瘡︰葛 草三秤（切洗），益母草一秤（切）。以水二石五斗，煮取一石五斗，去滓入瓮中，浸浴一時方出，坐密室中，又暖湯浴一時，乃出，暖臥取汗，勿令見風。明日又浴。如浴時瘙癢不可忍，切勿搔動，少頃漸定。後隔三日一作，以愈爲度。（《聖濟錄》）
（《本經》下品）
【釋名】鬼桃（《本經》）、羊腸（同）、萇楚（《爾雅》）、銚芅（音姚弋，或作御弋。）、細子（並未詳）。
【集解】《別錄》曰︰羊桃生山林川谷及田野。二月採，陰乾。
弘景曰︰山野多有。甚似家桃，又非山桃。花甚赤。子小細而苦，不堪食。《詩》雲︰隰有萇楚，即此。方藥不復用。
保升曰︰生平澤中，處處有之。苗長而弱，不能爲樹。葉花皆似桃，子細如棗核，今人呼爲細子，其根似牡丹。郭璞雲︰羊桃，葉似桃，其花白色，子如小麥，亦似桃形。陸璣《詩疏》雲︰葉長而狹，花紫赤色。其枝莖弱，過一尺引蔓於草上。今人以爲汲灌，重而善沒，不如楊柳也。近下根，刀切其皮，著熱灰中脫之，可韜筆管也。
時珍曰︰羊桃，莖大如指，似樹而弱如蔓，春長嫩條柔軟。葉大如掌，上綠下白，有毛，狀似苧麻而團。其條浸水有涎滑。
莖根
【氣味】苦，寒，有毒。藏器曰︰甘，無毒。
【主治】 熱，身暴赤色，除小兒熱，風水積聚，惡瘍（《本經》）。去五臟五水，大腹，利小便，益氣，可作浴湯（《別錄》）。煮汁，洗風癢及諸瘡腫，極效（恭）。
根︰浸酒服，治風熱羸老（藏器）。
【附方】舊一，新三。傷寒變 ，四肢煩疼，不食多睡︰羊桃十斤搗熟，浸熱湯三斗，日正午時，入坐一炊久。不過三次愈。（《千金》）
傷寒毒攻，手足腫痛︰羊桃煮汁，入少鹽豉漬之。（《肘後》）
水氣鼓脹，大小便澀︰羊桃根、桑白皮、木通、大戟（炒）各半斤（銼）。水一斗，煮五升，熬如稀餳。每空心茶服一匙。二便利，食粥補之。（《聖惠方》）
蜘蛛咬毒︰羊桃葉搗敷之，立愈。（《備急方》）
（《本經》上品）
【釋名】石鯪（《本經》吳普作鯪石）、石龍藤（《別錄》）、懸石（同）、耐冬（恭）、雲花（《普》）、雲英（《普》）、雲丹（《普》）、石血（恭）、雲珠（《普》。別錄又名略石、領石、明石、石磋）。恭曰︰俗名耐冬。以其包絡石木而生，故名絡石。山南人謂之石血，療產後血結，大良
【集解】《別錄》曰︰絡石生太山川谷，或石山之陰，或高山岩石上，或生人間。五月採。
弘景曰︰不識此藥，方法無用者。或雲是石類，既生人間，則非石，猶如石斛等系石爲名
恭曰︰此物生陰濕處，冬夏常青，實黑而圓，其莖蔓延繞樹石側。若在石間者，葉細濃而圓短；繞樹生者，葉大而薄。人家亦種之爲飾。
保升曰︰所在有之，生木石間，凌冬不凋，葉似細橘葉。莖節著處，即生根須，包絡石旁。花白子黑。六月、七月採莖葉，日乾。
藏器曰︰在石者良，在木者隨木性有功，與薜荔相似。更有石血、地錦等十餘種藤，並是其類。大略皆主風血，暖腰腳，變白不老。蘇恭言石血即絡石，殊誤矣。絡石葉圓正青；石血葉尖，一頭赤色。
時珍曰︰絡石貼石而生。其蔓折之有白汁。其葉小於指頭，濃實木強，面青背淡，澀而不光。有尖葉、圓葉二種，功用相同，蓋一物也。蘇恭所說不誤，但欠詳耳。
莖葉
【修治】雷曰︰凡採得，用粗布揩去毛了，以熟甘草水浸一伏時，切曬用。
【氣味】苦，溫，無毒。《別錄》曰︰微寒。普曰︰神農︰苦，小溫；雷公︰苦，平，無毒；扁鵲、桐君︰甘，無毒。當之曰︰大寒。藥中君也。采無時。
時珍曰︰味甘、微酸、不苦。
之才曰︰杜仲、牡丹爲之使。惡鐵落，畏貝母、菖蒲。殺殷 毒。
【主治】風熱死肌癰傷，口乾舌焦，癰腫不消，喉舌腫閉，水漿不下（《本經》）。大驚入腹，除邪氣，養腎，主腰髖痛，堅筋骨，利關節。久服輕身明目，潤澤好顏色，不老延年。通神（《別錄》）。主一切風，變白宜老（藏器）。蝮蛇瘡毒，心悶，服汁並洗之。刀斧傷瘡，敷之立瘥（恭）。
【發明】時珍曰︰絡石性質耐久，氣味平和。神農列之上品，李當之稱爲藥中之君。其功主筋骨關節風熱癰腫，變白耐老。即醫家鮮知用者，豈以其近賤而忽之耶？服之當浸酒耳。《仁存堂方》雲︰小便白濁，緣心腎不濟，或由酒色，遂至已甚，謂之上淫。蓋有虛熱而腎不足，故土邪干水。史載之言︰夏則土燥水濁，冬則土堅水清，即此理也。醫者往往峻補，其疾反甚。惟服博金散，則水火既濟，源潔而流清矣。用絡石、人參、茯苓各二兩，龍骨（）一兩。爲末。每服二錢，空心米飲下，日二服。
【附方】舊一，新二。
小便白濁︰方同上。
喉痺腫塞，喘息不通，須臾欲絕，神驗︰方︰用絡石草一兩。水一升，煎一大盞。細細呷之，少頃即通。（《外台秘要》）
癰疽 痛，止痛︰靈寶散︰用鬼系腰（生竹籬陰濕石岸間，絡石而生者，好；絡木者，無用。其藤柔細，兩葉相對，形生三角，用莖葉）一兩（洗曬，勿見火），皂莢刺一兩（新瓦炒黃），甘草節半兩，大栝蔞一個（取仁炒香），乳香、沒藥各三錢。每服二錢，水一盞，酒半盞，慢火煎至一盞，溫服。（《外科精要》）
（《拾遺》）
【釋名】薜荔（《拾遺》）、木饅頭（《綱目》）、鬼饅頭。
時珍曰︰木蓮、饅頭，象其實形也。薜荔（音壁利），未詳。《山海經》作草荔。
【集解】藏器曰︰薜荔夤緣樹木，三、五十年漸大，枝葉繁茂。葉圓，長二、三寸，濃若石葦。生子似蓮房，打破有白汁，停久如漆。中有細子，一年一熟，子亦入藥，采無時。
頌曰︰薜荔、絡石極相類，莖葉粗大如藤狀。木蓮更大於絡石，其實若蓮房。
時珍曰︰木蓮，延樹木垣牆而生，四時不凋，濃葉莖強，大於絡石。不花而實，實大如杯，微似蓮蓬而稍長，正如無花果之生者。六、七月，實內空而紅；八月後，則滿腹細子，大如稗子，一子一須。其味微澀，其殼虛輕，烏、鳥、童兒皆食之。
葉
【氣味】酸，平，無毒。
【主治】背癰，乾末服之，下利即愈（頌）。主風血，暖腰腳，變白不衰（藏器）。治血淋痛澀。藤葉一握，甘草（炙）一分，日煎服之（時珍）。
【發明】艾晟曰︰《圖經》言薜荔治背瘡。近見宜興縣一老舉人，年七十餘，患發背。村中無醫藥，急取薜荔葉爛研絞汁，和蜜飲數升，以滓敷之，後用他藥敷貼遂愈。其功實在薜荔，乃知《圖經》之言不妄。
藤汁
【主治】白癜風， 瘍風，惡瘡疥癬，塗之（大明）。
木蓮
【氣味】甘，平，澀，無毒。
時珍曰︰嶺南人言︰食之發瘴。
【主治】壯陽道，尤勝（頌）。固精消腫，散毒止血，下乳，治久痢腸痔，心痛陰 （時珍）。
【附方】新八。
驚悸遺精︰木饅頭（炒）、白牽牛等分，爲末。每服二錢，用米飲調下。 （《乾坤秘韞》）
陰 囊腫︰木蓮（即木饅頭），燒研，酒服二錢。又方︰木饅頭子、小茴香等分。爲末。每空心酒服二錢，取效。（《集簡》）
酒痢腸風︰黑散子︰治風入臟，或食毒積熱，大便鮮血，疼痛肛出，或久患酒痢︰木饅頭（燒存性）、棕櫚皮（燒存性）、烏梅（去核）、粉草（炙）等分。爲末。每服二錢，水一盞，煎服腸風下血，大便更澀︰木饅頭（燒）、枳殼（炒）等分。爲末。每服二錢，槐花酒下。（楊
《家藏方》）。
大腸脫下︰木饅頭（連皮子切炒）、茯苓、豬苓等分，爲末。每服二錢，米飲下。亦治夢遺，名鎖陽丹。（《普濟方》）
一切癰疽初起，不問發於何處︰用木蓮四十九個。揩去毛，研細，酒解開，溫服。功與忍冬草相上下。（陳自明《外科精要》）
乳汁不通︰木蓮二個，豬前蹄一個。爛煮食之，並飲汁盡，一日即通。無子婦人食之，亦
【附錄】地錦（《拾遺》）
藏器曰︰味甘，溫，無毒。主破老血，產後血結，婦人瘦損，不能飲食，腹中有塊，淋瀝不盡，赤白帶下，天行心悶。並煎服之，亦浸酒。生淮南林下，葉如鴨掌，藤蔓著地，節處有根，亦緣樹石，冬月不死。山人產後用之。一名地噤。
時珍曰︰別有地錦草，與此不同，見草之六。
（《拾遺》）
【釋名】滂藤。
【集解】藏器曰︰生吳郡。藤苗小時如絡石，蔓延樹木。山人取楓樹上者用，亦如桑上寄生之意。忌采塚墓間者。隋朝稠禪師作青飲進煬帝止渴者，即此。
莖、葉
【氣味】苦，小溫，無毒。
【主治】一切血，一切氣，一切冷，大主風血腰腳，去百病。久服延年，變白不老。銼細，浸酒飲（藏器）。
（《拾遺》）
【釋名】土鼓藤（《拾遺》）、龍鱗薜荔（《日華》）。
藏器曰︰小兒取其藤，於地打作鼓聲，故名土鼓。李邕改爲常春藤。
【集解】藏器曰︰生林薄間，作蔓繞草木上。其葉頭尖。結子正圓，熟時如珠，碧色。
【氣味】莖葉︰苦；子︰甘，溫，無毒。
【主治】風血羸老，腹內諸冷血閉，強腰腳，變白。煮服、浸酒皆宜（藏器）。凡一切癰疽腫毒初起，取莖葉一握，研汁和酒溫服，利下惡物，去其根本（時珍。《外科精要》）。
【附方】新二。
疔瘡黑凹︰用發繩扎住，將尖葉薜荔搗汁，和蜜一盞服之。外以蔥、蜜搗敷四圍。（《聖惠方》）
衄血不止︰龍鱗薜荔，研水飲之。（《聖濟錄》）
（《別錄》上品）
【校正】並入有名未用《別錄》 根。
【釋名】 蕪（《別錄》）、苣瓜（《拾遺》）。
藏器曰︰此藤冬只凋葉，大者盤薄，故曰千歲 。
【集解】《別錄》曰︰千歲 生太山川谷。
弘景曰︰藤生如葡萄，葉似鬼桃，蔓延木上，汁白。今俗人方藥都不識用，《仙經》數處須之。
藏器曰︰蔓似葛，葉下白，其子赤，條中有白汁。陸璣《草木疏》雲︰一名苣瓜。邊蔓而生，蔓白，子赤可食，酢而不美。幽州人謂之推 。《毛詩》雲葛 ，注雲似葛之草。蘇恭謂爲 ，深是妄言。
頌曰︰處處有之。藤生，蔓延木上，葉如葡萄而小。四月摘其莖，汁白而味甘。五月開花。七月結實。八月採子，青黑微赤。冬惟凋葉。春夏間取汁用。陶、陳二氏所說得之。
宗奭曰︰唐開元末，訪隱民姜撫，年幾百歲。召至集賢院，言服常春藤使白髮還黑，長生可致。藤生太湖、終南。帝遣使多取，以賜老臣。詔天下使自求之。擢撫銀青光祿大夫，號沖和先生。又言終南山有旱藕，餌之延年，狀類葛粉。帝取之作湯餅，賜大臣。右驍騎將軍甘守誠雲︰常春藤乃千歲 也。旱藕乃牡蒙也。方家久不用，故撫易名以神之。民以酒漬藤飲之，多暴死，乃止。撫內慚，乃請求藥牢山，遂逃去。今書此以備世疑。
時珍曰︰按︰千歲 ，原無常春之名。惟陳藏器《本草》土鼓藤下言李邕名爲常春藤，浸酒服，羸老變白。則撫所用乃土鼓藤也。其葉與千歲 不同，或名同耳。
【正誤】見果部 下。
【氣味】甘，平，無毒。
【主治】補五臟，益氣，續筋骨，長肌肉，去諸痺。久服，輕身不飢耐老，通神明（《錄》）。
根
【主治】緩筋，令不痛（《別錄》）。
（《別錄》上品）
【釋名】金銀藤（《綱目》）、鴛鴦藤（《綱目》）、鷺鷥藤（《綱目》）、老翁須（《綱目》）、左纏藤（《綱目》）、金釵股（《綱目》）、通靈草（《土宿》）、蜜桶藤。
弘景曰︰處處有之。藤生，凌冬不凋，故名忍冬。
時珍曰︰其花長瓣垂須，黃白相半，而藤左纏，故有金銀、鴛鴦以下諸名。金釵股，貴其功也。土宿真君雲︰蜜桶藤，陰草也。取汁能伏硫製汞，故有通靈之稱。
【集解】《別錄》曰︰忍冬，十二月採，陰乾。
恭曰︰藤生，繞覆草木上。莖苗紫赤色，宿蔓有薄皮膜之，其嫩蔓有毛。葉似胡豆，亦上下有毛。花白蕊紫。今人或以絡石當之，非矣。
時珍曰︰忍冬在處有之。附樹延蔓，莖微紫色，對節生葉。葉似薜荔而青，有澀毛。三、四月開花，長寸許，一蒂兩花二瓣，一大一小，如半邊狀。長蕊。花初開者，蕊瓣俱色白；經二、三日，則色變黃。新舊相參，黃白相映，故呼金銀花，氣甚芬芳。四月採花，陰乾，藤葉不拘時采，陰乾。
【氣味】甘，溫，無毒。權曰︰辛。藏器曰︰小寒。雲溫者，非也。
【主治】寒熱身腫。久服輕身長年益壽（《別錄》）。治腹脹滿，能止氣下 （甄權）。熱毒血痢水痢，濃煎服（藏器）。治飛屍遁屍，風屍沉屍，屍注鬼擊，一切風濕氣，及諸腫毒。癰疽疥癬，楊梅諸惡瘡，散熱解毒（時珍）。
【發明】弘景曰︰忍冬，煮汁釀酒飲，補虛療風。此既長年益壽，可常采服，而《仙經》少用。凡易得之草，人多不肯爲之，更求難得者，貴遠賤近，庸人之情也。
時珍曰︰忍冬，莖葉及花，功用皆同。昔人稱其治風除脹，解痢逐屍爲要藥，而後世不復知用，後世稱其消腫散毒治瘡爲要藥，而昔人並未言及。乃知古今之理，萬變不同，未可一轍論也。按︰陳自明《外科精要》雲︰忍冬酒，治癰疽發背，初發便當服此，其效甚奇，勝於紅內消。洪內翰邁、沈內翰括諸方，所載甚詳。如瘍醫丹陽僧、江西僧鑒清、金陵王琪、王尉子駿、海州劉秀才純臣等，所載療癰疽發背經效奇方，皆是此物。故張相公雲︰誰知至賤之中，乃有殊常之效，正此類也。
【附方】舊一，新十七。
忍冬酒︰治癰疽發背，不問發在何處，發眉發頤，或頭或項，或背或腰，或脅或乳，或手足，皆有奇效。鄉落之間，僻陋之所，貧乏之中，藥材難得，但虔心服之，俟其疽破，仍以神異膏貼之，其效甚妙︰用忍冬藤（生取）一把，以葉入砂盆研爛，入生餅子酒少許，稀稠得所，塗於四圍，中留一口泄氣。其藤只用五兩（木槌槌損，不可犯鐵），大甘草節（生用）一兩。同入沙瓶內，以水二碗，文武火慢煎至一碗，入無灰好酒一大碗，再煎十數沸，去滓分爲三服，一日一夜吃盡。病勢重者，一日二劑。服至大小腸通利，則藥力到。沈內翰雲︰如無生者，只用乾者，然力終不及生者效速。（陳自明《外科精要》）
忍冬圓︰治消渴愈後，預防發癰疽，先宜服此︰用忍冬草根、莖、花、葉皆可，不拘多少。入瓶內，以無灰好酒浸，以糠火煨一宿，取出曬乾，入甘草少許，碾爲細末，以浸藥酒打麵糊，丸梧子大。每服五十丸至百丸，湯酒任下。此藥不特治癰疽，大能止渴。（《外科精要》）
五痔諸 ︰方同上。
一切腫毒，不問已潰未潰，或初起發熱︰用金銀花（俗名甜藤，採花連莖葉）自然汁半碗。煎八分，服之，以滓敷上。敗毒托裡，散氣和血，其功獨勝。（萬表《積善堂方》）
疔瘡便毒︰方同上。
喉痺乳蛾︰方同上。
敷腫拔毒︰金銀藤（大者，燒存性）、葉（焙乾爲末）各三錢，大黃（焙爲末）四錢。
凡腫毒初發，以水酒調搽四圍，留心泄氣。（楊誠《經驗方》）
癰疽托裡，治癰疽發背，腸癰奶癰，無名腫毒， 痛寒熱，狀類傷寒，不問老幼虛實服之，未成者內消，已成者即潰︰忍冬葉、黃 各五兩，當歸一兩，甘草八錢。爲細末。每服二錢，酒一盞半，煎一盞，隨病上下服，日再服，以渣敷之。（《和劑局方》）
惡瘡不愈︰左纏藤一把（搗爛），入雄黃五分。水二升，瓦罐煎之，以紙封七重，穿一孔，輕粉毒癰︰方同上。
瘡久成漏︰忍冬草浸酒，日日常飲之。（戴原禮《要訣》）
熱毒血痢︰忍冬藤濃煎飲。（《聖惠方》）
五種屍注︰飛屍者，遊走皮膚，洞穿臟腑，每發刺痛，變動不常也。遁屍者，附骨入肉，攻鑿血脈，每發不可見死屍，聞哀哭便作也。風屍者，淫躍四末，不知痛之所在，每發恍惚，得風雪便作也。沉屍者，纏結臟腑，沖引心脅，每發絞切，遇寒冷便作也。屍注者，舉身沉重，精神錯雜，常覺昏廢，每節氣至則大作也。並是身中屍鬼，引接外邪︰宜用忍冬（莖葉，銼）數斛，煮取濃汁煎稠。每服雞子大許，溫酒化下，一日二、三服。（《肘後方》）
鬼擊身青作痛︰用金銀花一兩。水煎飲之。（李樓《怪病奇方》）
腳氣作痛，筋骨引痛︰鷺鷥藤（即金銀花）爲末。每服二錢，熱酒調下。（《衛生易簡方》）
中野菌毒︰急采鴛鴦藤啖之，即今忍冬草也。（洪邁《夷堅志》）
口舌生瘡︰赤梗蜜桶藤、高腳地銅盤、馬蹄香等分，以酒搗汁，雞毛刷上，取涎出即愈。（《普濟方》）
忍冬膏，治諸般腫痛，金刃傷瘡惡瘡︰用金銀藤四兩，吸鐵石三錢。香油一斤，熬枯去滓
（宋《嘉 》）
【校正】自木部移入此。
【釋名】甜藤（《嘉 》）、感藤。
時珍曰︰甘、感音相近也。又有甜藤、甘露藤，皆此類，並附之。忍冬一名甜藤，與此不同。
【集解】藏器曰︰生江南山谷。其藤大如雞卵，狀如木防己。斫斷吹之，氣出一頭。其汁甘美如蜜。
汁
【氣味】甘，平，無毒。
【主治】調中益氣，通血氣，解諸熱，止渴（藏器）。除煩悶，利五臟，治腎釣氣。其葉研敷蛇蟲咬（大明）。解熱痢及膝腫（時珍）。
【附錄】甘露藤（《嘉 》）
藏器曰︰生嶺南。藤蔓如箸。人服之得肥，一名肥藤。味甘，溫，無毒。主風血氣諸病。久服，調中溫補，令人肥健，好顏色。
大明曰︰止消渴，潤五臟，除腹內諸冷。
（《拾遺》）
藏器曰︰生江南山林下，蔓如葛。味甘，寒，無毒。主去熱煩解毒，調中氣，令人肥健。搗汁和米粉，作糗餌食，甜美，止泄。又治剝馬血毒入肉，及狂犬、牛、馬熱黃。敷蛇咬瘡。又有小葉尖長，氣辛臭者，搗敷小兒腹，除痞滿閃癖。
（《海藥》）
【校正】自木部移入此。並入《拾遺》大瓠藤。
【釋名】大瓠藤
【集解】 曰︰按︰劉欣期《交州記》雲︰含水藤生嶺南及諸海邊山谷。狀若葛，葉似枸杞。多在路旁，行人乏水處便吃此藤，故以爲名。
藏器曰︰越南、朱 、儋耳無水處，皆種大瓠藤，取汁用之。藤狀如瓠，斷之水出，飲之清美。
時珍曰︰顧微《廣州記》雲︰水藤，去地一丈，斷之更生，根至地水不絕。山行口渴，斷取汁飲之。陳氏所謂大瓠藤，蓋即此物也。
藤中水
【氣味】甘，平，無毒。藏器曰︰寒。
【主治】解煩渴心燥，瘴癘丹石發動，亦宜服之（李 ）。止渴，潤五臟，去濕痺，天行時氣，利小便。其葉搗，敷中水爛瘡皮皸（藏器）。治人體有損痛，沐發令長（時珍。《廣州記》）。
【附錄】鼠藤（《拾遺》）
曰︰顧微《廣州記》雲︰鼠愛食此藤，故名。其咬處人取爲藥。
藏器曰︰生南海海畔山谷。作藤繞樹，莖葉滑淨似枸杞，花白，有節心虛，苗頭有毛。彼人食之如甘蔗。味甘，溫，無毒。主丈夫五勞七傷，陰痿，益陽道，小便數白，腰腳痛冷，除風氣，壯筋骨，補衰老，好顏色。濃煮服之，取微汗。亦浸酒服。性溫，稍令人悶，無苦也。
（宋《圖經》）
【集解】頌曰︰生江淮及浙東山中。春生苗蔓，延作藤。葉似葛葉，圓而小，有白毛，四
【氣味】苦，溫，無毒。
【主治】解風勞。同麻黃，治傷寒，發汗。同大黃，墮胎氣（蘇頌）。流氣活血，治心腹
【附方】新六。
疝氣作痛︰天仙藤一兩，好酒一碗，煮至半碗，服之神效。（孫天仁《集效方》）
痰注臂痛︰天仙藤、白朮、羌活、白芷梢各三錢，片子薑黃六錢，半夏（製）五錢。每服五錢，薑五片，水煎服。仍間服千金五套丸。（楊仁齋《直指方》）
妊娠水腫，始自兩足，漸至喘悶，似水，足趾出水，謂之子氣。乃婦人素有風氣，或沖任甘草、烏藥等分，爲末。每服三錢，水一大盞，薑三片，木瓜三片，紫蘇三葉，煎至七分，空心服，一日三服。小便利，氣脈通，腫漸消，不須多服。此乃淮南名醫陳景初秘方也，得於李伯時家。（陳自明《婦人良方》）
產後腹痛兒枕痛︰天仙藤五兩，炒焦爲末。每服二錢，炒生薑汁、童子小便和細酒調服。（《經驗婦人方》）
一切血氣腹痛︰即上方，用溫酒調服。
肺熱鼻渣 桐油入黃連末，用天仙藤燒熱油敷之。（《摘玄方》）
（宋《圖經》）
【釋名】山甘草
【集解】頌曰︰生福州山中。春初單生葉青色，至冬凋落。其藤似枯條，采皮曬乾。
【氣味】缺
【主治】丈夫腎氣（蘇頌）。消損傷瘀血。搗敷惡瘡腫毒（時珍）。
【附方】新二。
紫金藤丸，補腎臟，暖丹田，興陽道，減小便，填精髓，駐顏色，潤肌肉，治元氣虛憊，面目黧黑，口乾舌澀，夢想虛驚，耳鳴目淚，腰胯沉重，百節酸疼，項筋緊急，背胛勞倦，陰汗盜汗，及婦人子宮久冷，月水不調，或多或少，赤白帶下，並宜服之︰用紫金藤十六兩、巴戟天（去心）三兩，吳茱萸、高良薑、肉桂、青鹽各二兩。爲末，酒糊丸梧子大。每溫酒下二十丸，日三服。（《和劑方》）
死胎不下︰紫金藤、葵根各七錢，土牛膝三兩，土當歸四錢，肉桂二錢，麝香三分。爲末，米糊丸梧子大，硃砂爲衣。每服五十丸，乳香湯下，極驗。（葛靜觀方）
（宋《開寶》）
【校正】自木部移入此。並入有名未用《別錄》丁公寄、《圖經》石南藤。
【釋名】石南藤（《圖經》）、丁公藤（《開寶》）、丁公寄（《別錄》）、丁父（《別錄》）、風藤。
志曰︰生依南樹，故號南藤。
藏器曰︰丁公寄，即丁公藤也。始因丁公用有效，因以得名。
【集解】《別錄》曰︰丁公寄生石間，蔓延木上。葉細，大枝赤莖，母大如磧黃有汁。七月七日采。
頌曰︰南藤，即丁公藤也。生南山山谷，今泉州、榮州有之。生依南木，莖如馬鞭，有節紫褐色，葉如杏葉而尖。采無時。又曰︰天台石南藤，四時不凋。土人采葉，治腰痛。
時珍曰︰今江南、湖南諸大山有之。細藤圓膩，紫綠色，一節一葉。葉深綠色，似杏葉而微短濃。其莖貼樹處，有小紫瘤疣，中有小孔。四時不凋，莖葉皆臭而極辣。白花蛇食其葉。
【氣味】辛，溫，無毒。《別錄》曰︰甘。
【主治】金瘡痛。延年（《別錄》）。主風血，補衰老，起陽，強腰腳，除痺，變白，逐冷氣，排風邪。煮汁服，冬月浸酒服（藏器）。煮汁服，治上氣咳嗽（時珍）。
【發明】志曰︰按︰《南史》雲︰解叔謙，雁門人。母有疾，夜禱，聞空中語雲︰得丁公藤治之即瘥。訪醫及本草皆無此藥。至宜都山中，見一翁伐木，雲是丁公藤，療風。乃拜泣求。翁並示以漬酒法。受畢，失翁所在。母服之遂愈也。
時珍曰︰近俗醫治諸風，以南藤和諸藥熬膏市之，號南藤膏。白花蛇喜食其葉，故治諸風尤捷。
【附錄】烈節（宋《圖經》）
頌曰︰生榮州，多在林箐中。春生蔓苗，莖葉俱似丁公藤，而纖細無花實。九月採莖，曬乾。味辛，溫，無毒。主肢節風冷，筋脈急痛。作湯浴之佳
時珍曰︰楊 《家藏經驗方》有烈節酒，治歷節風痛。用烈節、松節、牛膝、熟地黃、當歸各一兩。爲粗末，絹袋盛之，以無灰酒二百盞，浸三日。每用一盞，入生酒一盞，溫服。表弟武東叔，年二十餘，患此痛不可忍。涪城馬東之，以此治之而安。
（宋《圖經》）
【釋名】青藤（《綱目》）、尋風藤（《綱目》）。
【集解】頌曰︰生台州天台山中。其苗蔓延木上，四時常青。土人采莖用。
【氣味】缺
【主治】風疾（蘇頌）。治風濕流注，歷節鶴膝，麻痺瘙癢，損傷瘡腫。入酒藥中用（時珍）。
【附方】新二。
風濕痺痛︰青藤根三兩，防己一兩， 咀。入酒一瓶煮飲。（《普濟方》）
一切諸風︰青藤膏︰用青藤，出太平荻港上者，二、三月採之，不拘多少，入釜內，微火熬七日夜成膏，收入瓷器內。用時先備梳三、五把，量人虛實，以酒服一茶匙畢，將患人身上拍一掌，其後遍身發癢，不可當，急以梳梳之。要癢止，即飲冷水一口便解，風病皆愈也。避風數日良。（《集簡方》）
（宋《圖經》）
【釋名】百靈藤（《綱目》）
【集解】頌曰︰生台州山中。春生苗蔓，延木上，無花葉。冬采皮入藥，土人用。
【氣味】缺
【主治】盜汗（蘇頌）。治一切風痛風瘡。以五斤銼，水三斗，煮汁五升，熬膏。每酒服
【附方】新三。
頭風腦痛︰百靈藤十斤，水一石，煎汁三斗，入糯米三斗作飯。候冷，拌神曲炒末九兩，同入瓮中，如常釀酒。經三、五日，看沫盡，更炊一斗糯米飯冷投之，待熟澄清。每溫飲一小盞，服後渾身汗出爲效。（《聖惠方》）
一切風痺，不拘久近︰百靈藤五斤，水三斗，煎一斗，濾汁再煎至三升，入牛膝、附子、仙靈脾、赤箭、何首烏、乳香、鹿角膠各二兩，爲末，同煎，別入白蜜五合，熬如餳狀，瓷瓶收之。每服一匙，溫酒下，一日二服。忌毒物、滑物。（《聖惠方》）
大風瘡疾︰百靈藤四兩。水一斗，煮三升，去滓，入粳米四合煮粥。於密室中浴畢乃食，曖臥取汗。汗後，皮膚起如麩片。每隔日一作，五、六十日後漸愈，毛發即生。（《聖惠方》）
（《拾遺》）
【校正】自木部移入此。
【釋名】赤藤（《綱目》）、紅藤（《綱目》）
【集解】藏器曰︰生南地深山。皮赤，大如指，堪縛物，片片自解也。
【氣味】苦，平，無毒。
【主治】蛔蟲，煮汁服之。齒痛，打碎含之。煮粥飼狗，去 （藏器）。治諸風，通五淋
【發明】時珍曰︰赤藤，善殺蟲，利小便。洪邁《夷堅志》雲︰趙子山苦寸白蟲病。醫令戒酒，而素性耽之。一日寓居邵武天王寺，夜半醉歸，口渴甚。見廡間瓮水，映月瑩然，即連酌飲之，其甘如飴。迨曉蟲出盈席，心腹頓寬，宿疾遂愈。皆驚異之，視所飲水，乃寺仆織草履，浸紅藤根水也。
【附方】新一。
五淋澀痛︰赤藤（即做草鞋者）、白茯苓、苧麻根等分，爲末。百沸湯下，每服一錢，如神
（宋《開寶》）
【集解】藏器曰︰藤皮著樹，從心重重有皮。四月生紫花可愛，長安人亦種之以飾庭池，江東呼爲招豆藤。其子作角，角中仁，熬香著酒中，令酒不敗。敗酒中用之，亦正。其花碎，拭酒醋白腐壞。
【氣味】甘，微溫，有小毒。
【主治】作煎如糖服，下水。主水 病（藏器）。
（《海藥》）
【校正】自木部移入此。
【釋名】 曰︰藤蘿高丈餘，雁過皆綴其中，或雲雁銜至代州雁門而生，以此爲名。
【集解】 曰︰按︰徐表《南州記》雲︰落雁木生南海山野中。蔓生，四邊如刀削。代州雁門亦有之，蜀中雅州亦有。
頌曰︰雅州出者，苗作蔓纏繞大木，苗葉形色大都似茶，無花實。彼人四月採苗，入藥用。
莖葉
【氣味】甘，平、溫，無毒。
【主治】風痛傷折，腳氣腫，腹滿虛脹。以 木皮同煮汁洗之，立效。又婦人陰瘡浮泡，以椿木皮同煮汁洗之（李 ）。產後血氣痛，並折傷內損諸疾，煮汁服（蘇頌）。
【附錄】折傷木（《唐本草》）
恭曰︰生資州山谷。藤繞樹木上，葉似莽草葉而光濃。八月、九月採莖，日乾。味甘、鹹，平，無毒。主傷折，筋骨疼痛，散血補血，產後血悶，止痛。酒水各半，煮濃汁飲。每始王木（《唐本草》）
恭曰︰生資州。藤繞樹木上，葉似蘿 葉。二月、八月採莖，陰乾。味苦，平，無毒。主傷折跌筋骨，生肌破血止痛。以酒水各半，煮濃汁飲之。
（《拾遺》）
藏器曰︰生南海山野中，他處無有也。蔓繞草木上，細葉。《南都賦》雲「風衍蔓延於衡皋」是也。味苦，寒，無毒。主小兒發熱發強，驚癇寒熱，熱淋，利小便，解煩明目，並煮服之。曰︰主三消五淋，下痰，小兒赤白毒痢，蛇毒瘴溪毒，一切瘡腫，並宜煎服。千里及（《拾遺》）
【校正】並入《圖經》千里光。
【集解】藏器曰︰千里及，藤生道旁籬落間，葉細而濃。宣湖間有之。
頌曰︰千里急，生天台山中。春生苗，秋有花。土人採花葉入眼藥。又筠州有千里光，生淺山及路旁。葉似菊葉而長，背有毛。枝幹圓而青。春生苗，秋有黃花，不結實。采莖葉入眼藥，名黃花演。蓋一物也。
【氣味】苦，平，有小毒。頌曰︰苦、甘，寒，無毒。
【主治】天下疫氣結黃，瘴瘧蠱毒，煮汁服，取吐下。亦搗敷蛇犬咬（藏器）。同甘草煮汁飲，退熱明目，不入衆藥（蘇頌）。同小青煎服，治赤痢腹痛（時珍）。
【附方】新一。
爛弦風眼︰千里光草，以筍殼葉包煨熟，捻汁滴入目中。（《經驗良方》）
（《海藥》）
【校正】自木部移入此。
【釋名】樹名海藤。
曰︰按︰郭義恭《廣志》雲︰出岳、鄂等州諸山崖。樹名海藤。花有蕊，散落石上，彼人收之，謂之沙黃。就樹采者輕妙，謂之臘黃。今人訛爲銅黃，銅、藤音謬也。此與石淚采之無異。畫家及丹灶家時用之。
時珍曰︰今畫家所用藤黃，皆經煎煉成者，舐之麻人。按︰周達觀《真臘記》雲︰國有畫黃，乃樹脂。番人以刀斫樹枝滴下，次年收之。似與郭氏說微不同，不知即一物否也？
【氣味】酸、澀，有毒。
【主治】 牙蛀齒，點之便落（李 ）。
附錄諸藤一十九種
地龍藤（《拾遺》）
藏器曰︰生天目山。繞樹蟠屈如龍，故名。吳中亦有，而小異。味苦，無毒。主風血羸老，腹內腰腳諸冷，食不調，不作肌膚。浸酒服之。
龍手藤
藏器曰︰出安荔浦石上向陽者。葉如龍手。采無時。味甘。溫，無毒。主偏風口，手足癱緩，補虛益陽，去冷氣風痺。以醇酒浸，近火令溫，空心服之，取微汗。
牛領藤
藏器曰︰生嶺南高山。形褊如牛領。取之陰乾。味甘，溫，無毒。主腹內冷，腰膝痛弱，小便白數，陽道乏。煮汁或浸酒服。
牛奶藤
藏器曰︰生深山，大如樹，牛好食之，其中有粉。味甘，溫，無毒。主救荒，令人不飢。其根食之，令人發落。
鬼膊藤
藏器曰︰生江南林澗邊。葉如梨葉，子如楂子。藤︰味苦，溫，無毒。浸酒服，去風血。同葉搗，敷癰腫。
斑珠藤
藏器曰︰生山谷中，不凋。子如珠而斑，冬月取之。味甘，溫，無毒。浸酒服，主風血羸瘦，婦人諸疾。
息王藤
藏器曰︰生嶺南山谷。冬月不凋。味苦，溫，無毒。主產後腹痛，血露不盡。濃煮汁服。
萬一藤
藏器曰︰生嶺南。蔓如小豆。一名萬吉。主蛇咬，杵末，水和敷之。
曼游藤
藏器曰︰生犍爲牙門山谷。狀如寄生，著大樹。葉如柳，春花色紫。蜀人謂之沉花藤。味甘，溫，無毒。久服長生延年，去久嗽，治癬。
百丈青
藏器曰︰生江南林澤。藤蔓緊硬。葉如薯蕷，對生。味苦，寒，平，無毒。解諸毒物，天行瘴瘧疫毒。並煮汁服，亦生搗汁服。其根令人下痢。
溫藤
藏器曰︰生江南山谷。著樹不凋。莖葉︰味甘，溫，無毒。浸酒服，主風血積冷
藍藤
藏器曰︰生新羅國。根如細辛。味辛，溫，無毒。主冷氣咳嗽。煮汁服。瓜藤（宋《圖經》）
頌曰︰生施州。四時有葉無花。采皮無時。味甘，涼，無毒。主諸熱毒惡瘡。同刺豬苓（洗，去粗皮，焙乾）等分。搗羅。用甘草水調貼之。
金棱藤
頌曰︰生施州。四時有葉無花。采無時。味辛，溫，無毒。主筋骨疼痛。與續筋根、馬接腳（同洗，去粗皮，焙乾）等分爲末。酒服二錢。無所忌。
含春藤
頌曰︰生台州。其苗延木，冬夏常青。采葉，治諸風有效。
獨用藤
頌曰︰生施州。四時有葉無花，葉上有倒刺。采皮無時。味苦、辛，熱，無毒。主心氣痛。和小赤藥頭（焙）等分。研末。酒服一錢。
祁婆藤
頌曰︰生天台山中。蔓延木上。四時常有。土人采葉，治諸風有效。
野豬尾
頌曰︰生施州。藤纏大木，四時有葉無花。味苦、澀，涼，無毒。主心氣痛，解熱毒。同白藥頭等分，焙研爲末。每酒服二錢。
石合草
頌曰︰生施州。藤纏木上，四時有葉無花。土人采葉。味甘，涼，無毒。主一切惡瘡，斂瘡口。焙研，溫水調貼。

