李時珍曰︰蟲乃生物之微者，其類甚繁，故字從三蟲會意。按︰《考工記》雲︰外骨、內骨、卻行、仄行、連行、紆行，以 鳴、注（ 同）鳴、旁鳴、翼鳴、腹鳴、胸鳴者，謂之小蟲之屬。其物雖微，不可與麟、鳳、龜、龍爲伍；然有羽、毛、鱗、介、 之形，胎、卵、風、濕、化生之異，蠢動含靈，各具性氣。錄其功，明其毒，故聖人辨之。況蜩、 、蟻、，可供饋食者，見於《禮記》；蜈、蠶、蟾、蠍，可供匕劑者，載在方書。周官有庶氏除毒蠱，翦氏除蠹物，蟈氏去蛙黽，赤友氏除牆壁狸蟲（蠷 之屬），壺涿氏除水蟲（狐蜮之屬）。則聖人之於微瑣，罔不致慎。學人可不究夫物理而察其良毒乎？於是集小蟲之有功、有害百三十六種。
今析出鱗、介二部，並入六種，移八種入禽獸、服器部，自有名未用移入六種，木部移入二種。
《神農本草經》二十九種（梁陶弘景注） 《名醫別錄》一十七種（梁陶弘景注） 《唐本
《開寶本草》二種（宋馬志） 《圖經本草》二種（宋蘇頌） 《日華本草》一種（宋人大明） 《証類本草》二種（宋唐慎微） 《本草會編》一種（明汪機） 《本草綱目》二十六種（明李時珍）
【附註】
魏李當之《藥錄》 《吳普本草》 宋雷 《炮炙》 齊徐之才《藥對》 唐甄權《藥性》 唐孫思邈《千金》 唐楊損之《刪繁》 孟詵《食療》 南唐陳士良《食性杲《法象》 王好古《湯液》 朱震亨《補遺》 吳瑞《日用》 明汪穎《食物》
（《本經》上品）
【釋名】
蜂糖（俗名）生岩石者名石蜜（《本經》）、石飴（同上）、岩蜜。
時珍曰︰蜜以密成，故謂之蜜。《本經》原作石蜜，蓋以生岩石者爲良耳，而諸家反致疑辯。今直題曰蜂蜜，正名也。
【正誤】
恭曰︰上蜜出氐、羌中最勝。今關中白蜜，甘美耐久，全勝江南者。陶以未見，故以南土爲勝耳。今以水牛乳煎沙糖作者，亦名石蜜。此蜜既蜂作，宜去石字。
宗奭曰︰《嘉 本草》石蜜有二︰一見蟲魚，一見果部。乳糖既曰石蜜，則蟲部石蜜，不當言石矣，石字乃白字誤耳，故今人尚言白沙蜜。蓋新蜜稀而黃，陳蜜白而沙也。
藏器曰︰岩蜜出南方岩嶺間，入藥最勝，石蜜宜改爲岩字。蘇恭是荊襄間人，地無崖險，不知石蜜之勝故也。
時珍曰︰按︰《別錄》雲︰石蜜生諸山石中，色白如膏者良。則是蜜取山石者爲勝矣。
蘇恭不考山石字，因乳糖同名而欲去石字；寇氏不知真蜜有白沙而偽蜜稀黃，但以新久立說，並誤矣。凡試蜜以燒紅火箸插入，提出起氣是真，起煙是偽。
【集解】
《別錄》曰︰石蜜生武都山谷、河源山谷及諸山石中。色白如膏者良。
弘景曰︰石蜜即崖蜜也，在高山岩石間作之，色青赤，味小 ，食之心煩，其蜂黑色似虻。又木蜜懸樹枝作之，色青白。土蜜在土中作之，色亦青白，味 。人家及樹空作者亦白，而濃濃味美。今出晉安檀崖者多土蜜，雲最勝。出東陽臨海諸處，及江南向西者多木蜜。出於潛、懷安諸縣者多崖蜜。亦有樹木及人家養者。諸蜜例多添雜及煎煮，不可入藥。必須親自看取，乃無雜耳。凡蜂作蜜，皆須人小便以釀諸花，乃得和熟，狀似作飴須 也。
藏器曰︰尋常蜜亦有木中作者、土中作者。北方地燥，多在土中，南方地濕，多在木中。各隨土地所宜，其蜜一也。崖蜜別是一蜂，如陶所說出南方崖嶺間，房懸崖上，或土窟中。人不可到，但以長竿刺令蜜出，以物承取，多者至三、四石，味 色綠，入藥勝於凡蜜。
張華《博物志》雲︰南方諸山，幽僻處出蜜蠟。蜜蠟所著，皆絕岩石壁，非攀緣所及。
惟於山頂以籃輿懸下，遂得採取。蜂去余蠟在石，有鳥如雀，群來啄之殆盡，名曰靈雀。至春蜂歸如舊，人亦占護其處，謂之蜜塞。此即石蜜也。
頌曰︰食蜜亦有兩種︰一在山林木上作房，一在人家作窠，檻收養之，蜜皆濃濃味美。
近世宣州有黃連蜜，色黃，味小苦，主目熱。雍、洛間有梨花蜜，白如凝脂。亳州太清宮有檜花蜜，色小赤。柘城縣有何首烏蜜，色更赤。並蜂采其花作之，各隨花性之溫涼也。
宗奭曰︰山蜜多在石中木上，有經一、二年者，氣味醇濃。人家者，一歲二取，氣味不足，故不及，且久收易酸也。
時珍曰︰陳藏器所謂靈雀者，小鳥也。一名蜜母，黑色。正月則至岩石間尋求安處，群蜂隨之也。南方有之。
【修治】
曰︰凡煉蜜一斤，只得十二兩半是數。若火少、火過，並用不得。
時珍曰︰凡煉沙蜜，每斤入水四兩，銀石器內，以桑柴火慢煉，掠去浮沫，至滴水成珠不散乃用，謂之水火煉法。又法︰以器盛，置重湯中煮一日，候滴水不散，取用亦佳，且不傷火也。
【氣味】
甘，平，無毒。《別錄》曰︰微溫。
穎曰︰諸蜜氣味，當以花爲主。冬、夏爲上，秋次之，春則易變而酸。閩、廣蜜極熱，以南方少霜雪，諸花多熱也。川蜜溫，西蜜則涼矣。
劉完素曰︰蜜成於蜂，蜂寒而蜜溫，同質異性也。
時珍曰︰蜂蜜生涼熟溫，不冷不燥，得中和之氣，故十二臟腑之病，罔不宜之。但多食亦生濕熱蟲 ，小兒尤當戒之。王充《論衡》雲︰蜂蠆稟太陽火氣而生，故毒在尾。蜜爲蜂液，食多則令人毒，不可不知。煉過則無毒矣。
宗奭曰︰蜜雖無毒，多食亦生諸風也。
朱震亨曰︰蜜喜入脾。西北高燥，故人食之有益。東南卑濕，多食則害生於脾也。
思邈曰︰七月勿食生蜜，令人暴下霍亂。青赤酸 者，食之心煩。不可與生蔥、萵苣同食
【主治】
心腹邪氣，諸驚癇 ，安五臟諸不足，益氣補中，止痛解毒，除衆病，和百藥。久服，強志輕身，不飢不老，延年神仙（《本經》）。養脾氣，除心煩，飲食不下，止腸，肌中疼痛，口瘡，明耳目（《別錄》）。牙齒疳 ，唇口瘡，目膚赤障，殺蟲（藏器）。治卒心痛及赤白痢，水作蜜漿，頓服一碗止；或以薑汁同蜜各一合，水和頓服。常服，面如花紅（甄權）。治心腹血刺痛，及赤白痢，同生地黃汁各一匙服，即下（孟詵）。同薤白搗，塗湯火，調脾胃（時珍）。
【發明】
弘景曰︰石蜜道家丸餌，莫不須之。仙方亦單煉服食，雲致長生不老也。
時珍曰︰蜂采無毒之花，釀以小便而成蜜，所謂臭腐生神奇也。其入藥之功有五︰清熱也，補中也，解毒也，潤燥也，止痛也。生則性涼，故能清熱；熟則性溫，故能補中。甘而和平，故能解毒；柔而濡澤，故能潤燥。緩可以去急，故能止心腹、肌肉、瘡瘍之痛；和可以致中，故能調和百藥，而與甘草同功。張仲景治陽明結燥，大便不通，蜜煎導法，誠千古神方也。
詵曰︰但凡覺有熱，四肢不和，即服蜜漿一碗，甚良。又點目中熱膜，以家養白蜜爲上，木蜜次之，崖蜜更次之也。與薑汁熬煉，治癩甚效。
【附方】
舊十四，新六。大便不通︰張仲景《傷寒論》雲︰陽明病，自汗，小便反利，大熱捻作挺，令頭銳，大如指細辛（爲末）少許，尤速。
噫不下食︰取崖蜜含，微微咽下。（《廣利方》）
產後口渴︰用煉過蜜，不計多少，熟水調服，即止。（《產書》）
難產橫生︰蜂蜜、真麻油各半碗，煎減半服，立下。（《海上方》）
天行虜瘡︰比歲有病天行斑瘡，頭面及身，須臾周匝，狀如火瘡，皆戴白漿，隨決隨生。
不即療，數日必死。瘥後瘡瘢黯色，一歲方滅，此惡毒之氣。世人云︰建武中，南陽擊虜所得，仍呼爲虜瘡。諸醫參詳療之，取好蜜通摩瘡上，以蜜煎升麻，數數拭之。（《肘後》）
痘疹作癢︰難忍，抓成瘡及 ，欲落不落。百花膏︰用上等石蜜，不拘多少，湯和，時時翎刷之。其瘡易落，自無瘢痕。（《全幼心鑒》）
癮疹瘙癢︰白蜜不以多少，好酒調下，有效。（《聖惠方》）
五色丹毒︰蜜和乾薑末敷之。（《肘後》）
口中生瘡︰蜜浸大青葉含之。（《藥性論》）
陰頭生瘡︰以蜜煎甘草，塗之瘥。（《外台》）
肛門生瘡︰肛門主肺，肺熱即肛塞腫縮生瘡。白蜜一升，豬膽汁一枚相和。微火煎令可丸，丸三寸長作挺，塗油納下部，臥令後重，須臾通泄。（《梅師》）
熱油燒痛︰以白蜜塗之。（《梅師》）
疔腫惡毒︰用生蜜與隔年蔥研膏，先刺破塗之。如人行五里許，則疔出，後以熱醋湯洗去。（《濟急仙方》）
大風癩瘡︰取白蜜一斤，生薑二斤（搗取汁）。先秤銅鐺斤兩，下薑汁於蜜中消之，又秤之平旦服棗許大一丸，一日三服，溫酒下。忌生冷、醋、滑、臭物。功用甚多，不能一一具之。（《食療方》）
面上 點︰取白蜜和茯苓末塗之，七日便瘥也。（《孫真人食忌》）
目生珠管︰以生蜜塗目，仰臥半日，乃可洗之。日一次。（《肘後方》）
誤吞銅錢︰煉蜜服二升，可出矣。（葛氏方）
諸魚骨鯁︰以好蜜稍稍服之令下。（葛氏）
拔白生黑，治年少髮白︰拔去白髮，以白蜜塗毛孔中，即生黑髮。不生，取梧桐子搗汁塗上，必生黑者。（《梅師方》）
（《本經》上品）
【釋名】
弘景曰︰生於蜜中，故謂蜜蠟。
時珍曰︰蠟，猶鬣也。蜂造蜜蠟而皆成鬣也。
【集解】
《別錄》曰︰蠟生武都山谷蜜房木石間。
弘景曰︰蜂先以此爲蜜跖，煎蜜亦得之。初時極香軟。人更煮煉，或少加醋酒，便黃赤，以作燭色爲好。今醫家皆用白蠟，但取削之，於夏月暴百日許，自然白也。卒用之，烊內水中十餘遍，亦白。
宗奭曰︰新蠟色白，隨久則黃。白蠟乃蠟之精英者也。
時珍曰︰蠟乃蜜脾底也。取蜜後煉過，濾入水中，候凝取之，色黃者俗名黃蠟，煎煉極淨色白者爲白蠟，非新則白而久則黃也。與今時所用蟲造白蠟不同。
【氣味】
甘，微溫，無毒。
之才曰︰惡芫花、齊蛤。
【主治】
蜜蠟︰主下痢膿血，補中，續絕傷金瘡，益氣，不飢，耐老（《本經》。權曰和松脂、杏仁、棗肉、茯苓等分合成，食後服五十丸，便不飢。頌曰︰古人荒歲多食蠟以度飢，但合大棗咀嚼，即易爛也）。白蠟︰療久泄 後重見白膿，補絕傷，利小兒。久服輕身不飢（《別錄》）。孕婦胎動，下血不絕，欲死。以雞子大，煎三五沸，投美酒半升服，立瘥。又主白髮，鑷去，消蠟點孔中，即生黑者（甄權）。
【發明】
時珍曰︰蜜成於蠟，而萬物之至味，莫甘於蜜，莫淡於蠟，得非濃於此必薄於彼耶？蜜之氣味俱濃，屬乎陰也，故養脾；蠟之氣味俱薄，屬乎陽也，故養胃。濃者味甘，而性緩質柔，故潤臟腑；薄者味淡，而性嗇質堅，故止泄痢。
張仲景治痢有調氣飲，《千金方》治痢有膠蠟湯，其效甚捷，蓋有見於此歟？又華佗治老少下痢，食入即吐。用白蠟方寸匕，雞子黃一個，石蜜、苦酒、髮灰、黃連末，各半雞子
先煎蜜、蠟、苦酒、雞子四味令勻，乃納連、發，熬至可丸乃止。二日服盡，神效無比。
此方用之，屢經效驗，乃知《本經》主下痢膿血之言，深當膺服也。
【附方】
舊十一，新十。
仲景調氣飲︰治赤白痢，少腹 痛不可忍，下重，或面青手足俱變者。用黃蠟三錢，阿膠三錢，同熔化，入黃連末
《千金》膠蠟湯︰治熱痢，及婦人產後下痢。用蠟二棋子大，阿膠二錢，當歸二錢半，黃連三錢，黃柏一錢，陳廩米半升，水三升，煮米至一升，去米入藥，煎至一鐘，溫服神效。（《千金方》）
急心疼痛︰用黃蠟燈上燒化，丸芡子大，百草霜爲衣。井水下三丸。
肺虛咳嗽︰立效丸，治肺虛膈熱，咳嗽氣急煩滿，咽乾燥渴，欲飲冷水，體倦肌瘦，發熱減食，喉音嘶不出。黃蠟（熔濾令淨，漿水煮過）八兩，再化作一百二十丸，以蛤粉四兩爲衣養藥。每服一丸，胡桃半個，細嚼溫水下，即臥，閉口不語，日二。（《普濟方》）
肝虛雀目︰黃蠟不以多少，熔汁取出，入蛤粉相和得所。每用刀子切下二錢，以豬肝二兩批開，摻藥在內，麻繩扎定。水一碗，同入銚子內煮熟，取出乘熱蒸眼。至溫，並肝食之，日二，以平安爲度，其效如神。（《集驗方》）
頭風掣疼︰湖南押衙顏思退傳方︰用蠟二斤，鹽半斤相和，於 羅中熔令相入，捏作一兜鍪，勢可合腦大小。搭頭至額，其痛立止也。（《經驗方》）
腳上轉筋︰劉禹錫《傳信方》︰用蠟半斤銷之，塗舊絹帛上，隨患大小闊狹，乘熱纏腳，須當腳心，便著襪裹之，冷即易。仍貼兩手心。（《圖經》）
暴風身冷︰暴風，通身冰冷如癱瘓者。用上方法，隨所患大小闊狹攤貼，並裹手足心。
風毒驚悸︰同上方法。
破傷風濕如瘧者︰以黃蠟一塊，熱酒化開服，立效。與玉方》）
代指疼痛︰以蠟、松膠相和，火炙籠指，即瘥。（《千金翼》）
腳上凍瘡︰濃煎黃蠟塗之。（姚和衆）
狐尿刺人腫痛︰用熱蠟著瘡，並煙熏之，令汁出即愈。（《肘後方》）
犬咬瘡發︰以蠟炙熔，灌入瘡中。（《葛氏方》）
蛇毒螫傷︰以竹筒合瘡上，熔蠟灌之，效。（《徐王方》）
湯火傷瘡︰ 赤疼痛，毒腐成膿。用此拔熱毒，止疼痛，斂瘡口。用麻油四兩，當歸一兩，煎焦去滓。入黃蠟一兩，攪化放冷，攤帛貼之，神效。（《醫林集要》）
脛爛瘡︰用桃、柳、槐、椿、楝五枝，同荊芥煎湯，洗拭淨。以生黃蠟攤油紙上，隨瘡大小貼十層，以帛拴定。三日一洗，除去一層不用，一月痊癒。（《醫林集要》）
妊娠胎漏︰黃蠟一兩，老酒一碗，熔化熱服，頃刻即止。（《藥性論》）
呃逆不止︰黃蠟燒煙熏，二三次即止。（《醫方摘要》）
霍亂吐利︰蠟一彈丸，熱酒一升化服，即止。（《肘後方》）
諸般瘡毒︰ 瘡、金瘡、湯火等瘡。用黃蠟一兩，香油二兩，黃丹半兩，同化開，頓冷，瓶
（《本經》上品）
【釋名】
蠟蜂（《綱目》）、 。
時珍曰︰蜂尾垂鋒，故謂之蜂。蜂有禮范，故謂之 。《禮記》雲︰范則冠而蟬有 。《化書》雲︰蜂有君臣之禮。是矣。
【集解】
《別錄》曰︰蜂子生武都山谷。
頌曰︰今處處有之，即蜜炒食之。
時珍曰︰蜂子，即蜜蜂子未成時白蛹也。《禮記》有雀、 、蜩、范，皆以供食，則自古食之矣。其蜂有三種︰一種在林木或土穴中作房，爲野蜂；一種人家以器收養者，爲家蜂，並小而微黃，蜜皆濃美；一種在山岩高峻處作房，即石蜜也，其蜂黑色似牛虻。三者皆群居有王。王大於衆蜂，而色青蒼。皆一日兩衙，應潮上下。凡蜂之雄者尾銳，雌者尾歧，相交則黃退。嗅花則以須代鼻，採花則以股抱之。按︰王元之《蜂記》雲︰蜂王無毒。窠之始營，必造一台，大如桃李。
王居台上，生子於中。王之子盡復爲王，歲分其族而去。其分也，或鋪如扇，或圓如罌，擁其王而去。王之所在，蜂不敢螫。若失其王，則衆潰而死。其釀蜜如脾，謂之蜜脾。凡取其蜜不可多，多則蜂飢而不蕃。又不可少，少則蜂惰而不作。嗚呼﹗王之無毒，似君德也。
營巢如台，似建國也。子復爲王，似分定也。擁王而行，似衛主也。王所不螫，似遵法也。
王失則潰，守義節也。取惟得中，似什一而稅也。山人貪其利，恐其分而刺其子，不仁甚矣﹗
蜂子
【氣味】
甘，平、微寒，無毒。
大明曰︰涼，有毒。食之者須以冬瓜、苦 、生薑、紫蘇制其毒。
之才曰︰畏黃芩、芍藥、牡蠣、白前。
【主治】
風頭，除蠱毒，補虛羸傷中。久服令人光澤，好顏色，不老
弘景曰︰酒漬敷面，令人悅白）。輕身益氣，治心腹痛，面目黃，大人小兒腹中五蟲從口吐出者（《別錄》）。主丹毒風疹，腹內留熱，利大小便澀，（藏器）。大風癘疾（時珍）。
【發明】
時珍曰︰蜂子古人以充饌品，故《本經》《別錄》著其功治大風疾，兼用諸蜂子，蓋亦足陽明、太陰之藥也。
【附方】
新一。
大風癘疾，須眉墮落，皮肉已爛成瘡者︰用蜜蜂子、胡蜂子、黃蜂子（並炒）各一分，白花蛇、烏蛇（並酒浸，去皮、骨，炙乾）、全蠍（去土，炒）、白僵蠶（炒）各一兩，地龍（去土，炒）半兩，蠍虎（全者，炒）、赤足蜈蚣（全者，炒）各十五枚，丹砂一兩，雄黃（醋熬）一分，龍腦半錢，上爲末。每服一錢匕，溫蜜湯調下，日三五服。（《總錄》）
（《別錄》）
【校正】
舊與蜜蜂子同條，今分出。
【釋名】
蜚零（《本經》）、 蜂（音憚
頌曰︰郭璞注《爾雅》雲︰今江東呼大蜂在地中作房者爲土蜂，即馬蜂也。荊、巴間呼爲蜂。
【集解】
《別錄》曰︰土蜂生武都山谷。
藏器曰︰土蜂穴居作房，赤黑色，最大，螫人至死，亦能釀蜜，其子亦大而白。
頌曰︰土蜂子，江東人亦啖之。又有木蜂似土蜂，人亦食其子。然則蜜蜂、土蜂、木蜂、黃蜂子俱可食。大抵蜂類同科，其性效不相遠矣。
蜂
【主治】
燒末，油和，敷蜘蛛咬瘡。
藏器曰︰此物能食蜘蛛，取其相伏也。
蜂子
【氣味】
甘，平，有毒。
大明曰︰同蜜蜂。畏亦同也。
【主治】
癰腫（《本經》）。嗌痛（《別錄》）。利大小便，治婦人帶下（《日華》）。功同蜜蜂子（藏器）。酒浸敷面，令人悅白（時珍）。
【附方】
新一。
面黑令白︰土蜂子未成頭翅者，炒食，並以酒浸敷面。（《聖惠方》）
房
【主治】
癰腫不消。爲末，醋調塗之，乾更易之。不入服食（《珍）。
【附方】
新一。
疔腫瘡毒已篤者︰二服即愈，輕者一服立效。用土蜂房一個，蛇蛻一條，黃存性，爲末。每服一錢，空心好酒下。少頃腹中大痛，痛止，其瘡已化爲黃水矣。（《普濟方》）
（《別錄》）
【校正】
舊與蜜蜂同條，今分出。
【釋名】
黑色者名胡蜂（《廣雅》）、壺蜂（《
時珍曰︰凡物黑色者，謂之胡。其壺、瓠、 ，皆象形命名也。，苦瓠之名。《楚辭》雲︰「玄蜂若壺」，是矣。大黃 二種也。陶說爲是。蘇頌以爲一種，非矣。然蜂蛹、蜂房，功用則一。故不必分條。
【集解】
弘景曰︰大黃蜂子，乃人家屋上者及
頌曰︰大黃蜂子，在人家屋上作房及大木間，其蜂黃色，比蜜蜂更大。按︰《嶺表錄異》雲︰宣、歙如巨鐘，其房數百層。土人采時，著草衣蔽身，以捍其毒螫。復以煙火熏散蜂母，乃敢攀緣崖木斷其蒂。一房蜂兒五六斗至一石。揀狀如蠶蛹瑩白者，物。然房中蜂兒三分之一翅足已成，則不堪用。據此，則木上作房，蓋 之類。然今宣城峰子，乃掘地取之，似土峰也。郭璞注《爾雅》雲︰土蜂乃大蜂，在地中作房；木蜂似土蜂而小，江東人並食其子。然則二蜂皆可食久矣。大抵性味亦不相遠也。
蜂子
【氣味】
甘，涼，有小毒。
大明曰︰見蜜蜂下。
【主治】
心腹脹滿痛，乾嘔，輕身益氣（《別錄》）。治珍）。
【附方】
新一。
雀斑面 ︰七月七日取露蜂子，於漆碗中水酒浸過，濾汁，調胡粉敷之。（《普濟方》）
（《本經》中品）
【釋名】
蜂腸（《本經》）、蜂百穿（並《別錄》）、紫金沙。
【集解】
《別錄》曰︰露蜂房生 山谷。七月七日采，陰乾。
弘景曰︰此蜂房多在樹腹中及地中。今曰露蜂房，當用人家屋間及樹枝間苞裹者。乃遠舉 ，未解所以。
恭曰︰此房懸在樹上得風露者。其蜂黃黑色，長寸許，螫馬、牛及人，乃至欲死。非人家屋下小小蜂房也。
韓保升曰︰此樹上大黃蜂窠也。所在皆有，大者如瓮，小者如桶。十一月、十二月採之。
宗奭曰︰露蜂房有二種︰一種小而色淡黃，窠長六七寸至一尺，闊二、三寸，如蜜脾下垂一邊，多在叢木深林之中，謂之牛舌蜂；一種多在高木之上，或屋之下，許，或一、二斗，中有窠如瓠狀，由此得名玄瓠蜂，其色赤黃，大於諸蜂。曰︰蜂房有四件︰一名革蜂窠，大者一、二丈圍，在樹上、內窠小隔六百二十個，大者至一千二百四十個，其裹粘木蒂是七姑木汁，其蓋是牛糞沫，其隔是葉蕊也；二名石蜂窠，只在人家屋上，大小如拳，色蒼黑，內有青色蜂二十一個，或只十四個，其蓋是石垢，其粘處是七姑木汁，其隔是竹蛀也；三名獨蜂窠，大小如鵝卵大，皮濃蒼黃色，是小蜂肉並蜂翅，盛向裡只有一個蜂，大如小石燕子許，人馬被螫著立亡也。四名是草蜂窠也。入以革蜂窠爲勝。
時珍曰︰革蜂，乃山中大黃蜂也，其房有重重如樓台者。石蜂、草蜂，尋常所見蜂也。獨蜂，俗名七里蜂者是矣，其毒最猛。
【修治】
曰︰凡使革蜂窠，先以鴉豆枕等同拌蒸，從巳至未時，出鴉豆枕了，曬乾用。
大明曰︰入藥並炙用。
【氣味】
苦，平，有毒。《別錄》曰︰鹹。
之才曰︰惡乾薑、丹參、黃芩、芍藥、牡蠣。
【主治】
驚癇螈 ，寒熱邪氣，癲疾，鬼精蠱毒，腸痔。火熬之良（《本經》）。療蜂毒、毒腫。合亂髮、蛇皮燒灰，以酒日服方寸匕，治惡疽惡脈諸毒皆瘥（《別錄》）。療上氣赤白痢瘡。服汁，下乳石毒（蘇恭）。
頌）。
【發明】
時珍曰︰露蜂房，陽明藥也。外科、齒科及他病用之者，亦皆取其以毒攻毒，兼殺蟲之功耳。
【附方】
舊十五，新二十。
小兒卒癇︰大蜂房一枚，水三升，煮濃汁浴之，日三四次佳。（《千金方》）
臍風濕腫︰久不瘥者。蜂房燒末，敷之，效。（《子母秘錄》）
手足風痺︰黃蜂窠大者一個（小者三、四個）燒灰，獨頭蒜一碗，百草霜一錢半，同搗敷上。一時取下，埋在陰處。忌生冷、風氣瘙癢及癮疹︰集驗方，蜂房（炙）、蟬蛻等分，爲末。酒服一錢，日三服。《梅師方》︰用露蜂房煎汁二升，入芒硝敷之，日五次。
風熱牙腫連及頭面︰用露蜂房，燒存性，研末，以酒少許調，噙漱之。（《十便良方》）
風蟲牙痛︰露蜂房煎醋，熱漱之。《袖珍方》︰用草蜂房一枚，鹽實孔內燒過鹽湯漱去。或取一塊咬之。秘方也。《普濟方》︰用露蜂房一個，乳香三塊，煎細辛煎水漱之。又露蜂房、全蠍同研，擦之。《聖惠方》︰用蜂房蒂，綿包咬之效。
喉痺腫痛︰《普濟方》露蜂房灰、白僵蠶等分，爲末。每乳香湯服半錢。《食醫心鏡》︰用蜂房燒灰。每以一錢吹入喉內。不拘大人、小兒。
重舌腫痛︰蜂房炙研，酒和敷之，日三、四次。（《聖惠方》）
舌上出血竅如針孔︰用紫金沙（即露蜂房頂上實處）一兩，貝母四錢，蘆薈三錢，爲末，蜜和丸雷丸大。每用一丸，水一小盞，煎至五分，溫服。吐血，溫酒調服。（《雲台方》）
吐血衄血︰方同上。
崩中漏下五色，使人無子︰蜂房末三指撮，溫酒服之，大神效。（張文仲方）
小兒下痢赤白者︰蜂房燒末，飲服五分。（張傑《子母秘錄》）
小兒咳嗽︰蜂房二兩，洗淨燒研。每服一字，二便不通︰蜂房燒末，酒服二、三錢，日二服陰痿不興︰蜂窠燒研，新汲井水服二錢，可御十女。（《岣嶁神書》）
陰寒痿弱︰蜂房灰，夜敷陰上，即熱起。（《千金方》）
陰毒腹痛︰露蜂房三錢（燒存性），蔥白五寸，同研爲丸。男左女右，著手中，握陰臥之，汗出即愈。
寸白蛔蟲︰蜂窠燒存性，酒服一匙。蟲即死出。（《生生編》）
乳石熱毒壅悶，頭痛口乾，便漩赤少者︰用蜂房煮汁五合服，乳石末從小便中下，大效。
《圖經》雲︰用十二分炙，以水二升，煮八合，藥毒上攻︰如聖散︰用蜂房、甘草等分。麩炒黃色，去麩爲末。水二碗，煎八分，臨臥頓服。明日取下惡物。（《經驗方》）
鼻外 瘤，膿水血出︰蜂房炙研，酒服方寸匕，日三服。（《肘後方》）
頭上瘡癬︰蜂房研末，臘豬脂和，塗之效。（《聖惠》）
軟癤頻作︰露蜂房二枚，燒存性。以巴豆二十一粒，煎清油二、三沸，去豆。用油調敷，甚效。（《唐氏得效方》）
女人妒乳︰乳癰汁不出，內結成膿腫，名妒乳。用蜂房燒灰，研。每服二錢，水一小盞，煎六分，去渣溫服。（《濟衆方》）
風 不合︰露蜂房一枚，炙黃研末。每以一錢，臘豬脂和塗。（《肘後方》）
下部漏痔︰大露蜂房燒存性研，摻之。乾則以真菜子油調。（唐氏《經驗方》）
蜂螫腫疼︰蜂房，爲末，豬膏和敷。或煎水洗。（《千金方》）
（《拾遺》）
【釋名】
留師（郭璞作笛師）。
【集解】
藏器曰︰《方言》雲︰竹蜂，留師也。蜂如小指大，正黑色稠糖，酸甜好食。
時珍曰︰《六帖》雲︰竹蜜蜂出蜀中。於野竹上結窠，紺窠有蜜，甘倍常蜜。即此也。按今人家一種黑蜂，大如指頭兒撲殺取食，亦此類也。又《杜陽編》言︰外國鸞蜂大十餘斤，其蜜碧色，服之成仙。此亦不經之言，未足深信。又有刺蜜、木蜜，生草木上，俱見果部本條。木蜜即枳 。
留師蜜
【氣味】
甘、酸，寒，無毒。
【主治】
牙齒 痛及口瘡，並含之良（藏器）。
（《拾遺》）
【集解】
藏器曰︰出嶺南。狀如土蜂，翅赤頭黑，大如螃蟹，穿土爲窠，食蜘蛛。蜘蛛遙知蜂來，皆野狼狽藏隱。蜂以預知其處，食之無遺。
時珍曰︰此毒蜂穿土作窠者。一種獨蜂作窠於木，亦此類也。其窠大如鵝卵，皮濃蒼黃色。只有一個蜂，大如其毒倍常，中人手足輒斷，中心胸即圮裂，非方藥可療，惟禁術可製。故元稹詩云︰巴蛇蟠窟穴，穴下有巢蜂。近樹禽垂翅，依原獸絕蹤。微遭斷手足，濃毒破心胸。昔甚招魂句，那知眼自逢。此蜂之毒如此，附見於此。養生遠害者，不可不知。
【主治】
有毒。療蜘蛛咬，及疔腫疽病，燒黑和油塗之。或取蜂窠土，以酢和塗之，蜘蛛咬處，當得絲出（藏器）。
（《拾遺》）
【集解】
藏器曰︰出嶺南。似小蜂黑色，一足連樹根不得去，不能動搖，五月採之。又有獨腳蟻，亦連樹根下，能動搖，功用與蜂同。
時珍曰︰嶺南有樹小兒、樹蛺蝶。及此蜂、蟻，皆生於樹，是亦氣化，乃無情而生有情也。《酉陽雜俎》雲︰嶺南毒嚙人甚毒。物類之變化不一有如此。
【主治】
疔腫癰疽，燒研和油塗之。（藏器）
【釋名】
土蜂（《別錄》）、細腰蜂（《莊子》
弘景曰︰此類甚多。雖名土蜂，不就土中作窟，謂KT 土作房爾。
時珍曰︰ ，象其聲也。
【集解】
《別錄》曰︰
弘景曰︰今一種蜂，黑色，腰甚細，銜泥於人屋及器物邊作房，如並竹管者是也。其生子如粟米大，置中，乃捕取草上青蜘蛛十餘枚，滿中，仍塞口，以待其子大爲糧也。其一種入蘆管中者，亦取草上青蟲。《詩教祝，便變成己子，斯爲謬矣。造詩者未審，而夫子何爲因其僻耶？聖人有缺，多皆類此。
韓保升曰︰按《詩疏》雲︰螟蛉，桑蟲也。果蠃，蒲蘆也。言蒲蘆負桑蟲以成其子也。
亦負他蟲封之，數日則成蜂飛去。今有人候其封穴，壞而看之，見有卵如粟，在死蟲之上，果如陶說。蓋詩人知其大而不知其細也。此蜂木間也。
【正誤】
李含光曰︰咒變成子，近有數見者，非虛言也。
頌曰︰《詩》言︰螟蛉有子，果蠃負之。揚雄《法言》亦云︰螟蛉之子殪，而逢果蠃。
祝之曰︰類我
式亦云︰書齋多蟲也。數說不同。然物類變化，固不可度。蚱蟬生於轉丸，衣魚生於瓜子之類非一。桑蟲、蜘蛛之變爲蜂，不爲異也。如陶所說卵如粟者，未必非孕螟蛉之子，傳其情，交其精無定形。斯言得之矣。
宗奭曰︰諸家之說，終不敢舍《詩》之義。嘗拆窠視之，果有子如半粟米大，色白而微黃。所負青菜蟲，卻在子下，不與蟲相著。陶說近之。
時珍曰︰ 之說各異。今通考諸說，並視驗其卵，及蜂之雙雙往來，必是雌雄。當以陶氏、寇氏之說爲正，李氏、蘇氏之說爲誤。按︰《解頤新語》雲︰果蠃自有卵如粟，寄在蟲身。其蟲不死不生，出也。《列子》言純雄無雌雅翼》雲︰陶說實當物理。但果蠃負之。教誨爾子，式谷似之。蓋言國君似。誤以爲如似之似，遂附會其說爾。猶雲鴟 鴟 ，既取我子，亦可謂 取衆鳥爲子乎？今屢破其房，見子與他蟲同處，或子已去而蟲存空殼，或蟲成蛹而子尚小。蓋蟲終不壞，至其成蛹，子乃食之而出也。近時王浚川著《雅述》，年年驗之，皆如陶氏之說焉 
【氣味】
辛，平，無毒。
大明曰︰有毒。入藥炒用。
【主治】
久聾，咳逆毒氣，出刺出汗（《本經》）。療能竹木刺（大明。《 雲令人畏伏）。
土蜂窠︰見土部。
【附錄】
雄黃蟲。《別錄》有名未用曰︰明目，辟兵不祥，益氣力
（《會編》）
【集解】
機曰︰蟲白蠟與蜜蠟之白者不同，乃小蟲所作也。其蟲白脂，粘敷樹枝。人謂蟲屎著樹而然，非也。至秋刮取，以水煮熔，濾置冷水中，則凝聚成塊矣。碎之，紋理如白石膏而瑩徹。人以和油澆燭，大勝蜜蠟也。
時珍曰︰唐宋以前，澆燭、入藥所用白蠟，皆蜜蠟也。此蟲白蠟，則自元以來，人始知之，今則爲日用物矣。四川、湖廣、滇南、閩嶺、吳越東南諸郡皆有之。以川、滇、衡、永產者爲勝。蠟樹枝葉狀類冬青，四時不凋。五月開白花成叢，結實累累，大如蔓荊子，生青熟紫。冬青樹子，則紅色也。其蟲大如蟣虱，芒種後則延緣樹枝，食汁吐涎，粘於嫩莖，化爲白脂，乃結成蠟，狀如凝霜。處暑後則剝取，謂之蠟渣。若過白露，即粘住難刮矣。其渣煉化濾淨，或甑中蒸化，瀝下器中，待凝成塊，即爲蠟也。其蟲嫩時白色作蠟，及老則赤黑色，乃結苞於樹枝。初若黍米大，入春漸長，大如雞頭子，紫赤色，累累抱枝，宛若樹之結實也。蓋蟲將遺卵作房，正如雀瓮、螵蛸之類爾。俗呼爲蠟種，亦曰蠟子。子內皆白卵，如細蟣，一包數百。次年立夏日摘下，以箬葉包之，分系各樹。芒種後苞拆卵化，蟲乃延出葉底，復上樹作蠟也。樹下要潔淨，防蟻食其蟲。又有水蠟樹，葉微似榆，亦可放蟲生蠟。甜櫧樹亦可產蠟。
【氣味】
甘，溫，無毒。
【主治】
生肌止血定痛，補虛續筋接骨（震亨）。入丸
【發明】
震亨曰︰白蠟屬金，稟受收斂堅強之氣，爲外科要藥。與合歡皮同入長肌肉膏中，用之神效，但未試其可服否也。
時珍曰︰蠟樹葉亦治瘡腫，故白蠟爲外科要藥，正如桑螵蛸與桑木之氣相通也。
【附方】
新一。
頭上禿瘡︰蠟燭頻塗，勿令日曬，久則自然生發。（《集玄方》）
（音礦。《唐本草》）
【校正】
原與騏 竭同條，今自木部分入此。
【釋名】
赤膠（蘇恭）、紫梗。
時珍曰︰梗是矣
【集解】
恭曰︰紫 ，紫色如膠。作赤 皮及寶鈿，用爲假色，亦以膠寶物。雲蟻於海畔樹藤皮中爲之。紫 樹名渴廩，騏 竭樹名渴留，正如蜂造蜜也。研取用之。《吳錄》所謂赤曰︰《廣州記》雲︰紫 生南海山谷。其樹紫赤色，是木中津液結成，可作胡胭脂，余滓志曰︰按別本注言︰紫 、騏 竭二物同條，功效全別。紫 色赤而黑，其葉大如盤，從葉上出。騏 竭色黃而赤，從木中出，如松脂也。
頌曰︰按︰段成式《酉陽雜俎》雲︰紫 樹出真臘國，彼人呼爲勒 。亦出波斯國。木高丈許，枝葉郁茂，葉似橘柚，經冬不凋。三月開花，白色，不結子。天有霧露及雨沾濡，其枝條即出紫 。波斯使者所說如此。而真臘使者言︰是蟻運土上於樹端作窠，蟻壤得雨露凝結而成紫 。崑崙出者善，波斯次之。又《交州地誌》亦云︰本州歲貢紫 ，出於蟻壤。
乃知與血竭俱出於木而非一物，明矣。今醫家亦罕用，惟染家須之。
宗奭曰︰紫 狀如糖霜，結於細枝上，累累然，紫黑色，研破則紅。今人用造綿煙脂，邇來亦難得。
時珍曰︰紫 出南番。乃細蟲如蟻、虱，緣樹枝造成，正如今之冬青樹上小蟲造白蠟一般，故人多插枝造之。今吳人用造胭脂。按︰張勃《吳錄》雲︰九真移風縣人視土知其有蟻，因墾發。以木枝插其上，則蟻緣而上，生漆凝結，如螳螂螵蛸子之狀。人折漆以染絮物，其色正赤，謂之蟻漆赤絮。此即紫 也。血竭乃其樹之脂膏，別見木部。
【氣味】
甘、鹹，平，有小毒。大明曰︰無毒。
【主治】
五臟邪氣，金瘡帶下，破積血，生肌止痛，與騏 竭瘡疥，宜入膏用（李
【附方】
新三。
齒縫出血︰紫礦、乳香、麝香產後血暈，狂言失志︰用紫礦一兩。爲末。酒服二錢匕。（《徐氏家傳方》）
經水不止，日漸黃瘦︰紫 末，每服二錢，空心白湯下。（《楊氏家藏方》）
（《開寶》）
【校正】
自木部移入此。
【釋名】
文蛤（《開寶》）、百蟲倉（《拾遺》）
，法釀過名百藥煎。
時珍曰︰五倍當作五 ，見《山海經》。其形似海中文蛤，故亦百藥煎，隱名也。
【集解】
志曰︰五倍子在處有之。其子色青，大者如拳，而內多蟲。
頌曰︰以蜀中者爲勝。生於膚木葉上，七月結實，無花。其木青黃色。其實青，至熟而黃。九月採子，曝乾，染家用之。
時珍曰︰五倍子，宋《開寶本草》收入草部，《嘉 本草》移入木部。雖知生於膚木之上，而不知其乃蟲所造也。膚木，即鹽膚子木也（詳見果部鹽麩子下）。此木生叢林處者，五六月有小蟲如蟻，食其汁，老則遺種，結小球於葉間，正如初起甚小，漸漸長堅，其大如拳。或小如菱，形狀圓長不等。初時青綠，久則細黃，綴於枝葉，宛若結成。其殼堅脆，其中空虛，有細蟲如蠛蠓。山人霜降前採取，蒸殺貨之。否則蟲必穿壞，而殼薄且腐矣。皮工造爲百藥煎，以染皂色，大爲時用。他樹亦有此蟲球，不入藥用，木性殊也。
【氣味】
酸，平，無毒。
【主治】
齒宣疳 ，肺臟風毒流溢皮膚，作風濕癬瘡，瘙癢膿水，五面鼻疳瘡（《開寶》）。腸虛泄痢，爲末，熟湯服之藥（《日華》）。口吐金瘡，收脫肛、子腸墜下（時珍）。
【發明】
震亨曰︰五倍子屬金與水，噙之善收頑痰，解熱毒，佐他藥尤良。黃昏咳嗽，乃火氣浮入肺中，不宜用涼藥，宜五倍、五味斂而降之。
時珍曰︰鹽麩子及木葉，皆酸鹹寒涼，能除痰飲咳嗽，生津止渴，解熱毒酒毒，治喉痺下血血痢諸病。五倍子乃蟲食其津液結成者，故所主治與之同功。其味酸鹹，能斂肺止血化痰，止渴收汗，其氣寒，能散熱毒瘡腫；其性收，能除泄痢濕爛。
【附方】
舊二，新七十二。
虛勞遺濁︰玉鎖丹︰治腎經虛損，心氣不足，思慮太過，真陽不固，漩有餘瀝，小便白濁如膏，夢中頻遺，骨節拘痛，面黧肌瘦，盜汗虛煩，食減乏力。此方性溫不熱，極有神效。
用五倍子一斤，白茯苓四兩，龍骨二兩，爲末，水糊丸梧子大。每服七十丸，食前用鹽湯送下，日三服。（《和劑寐中盜汗︰五倍子末、蕎麥麵等分，水和作餅，煨熟。夜臥待飢時，乾吃二三個，勿飲茶水，甚妙。（《集靈》）
自汗盜汗︰常出爲自汗，睡中出爲盜汗。用五倍子研末，津調填臍中，縛定，一夜即止也。（同上）心疼腹痛︰五倍子生研末。每服一錢，鐵杓內炒，起煙黑色者爲度。以好酒一鐘，傾入杓內，服之立止。（邵真人《經驗方》）
消渴飲水︰五倍子爲末，水服方寸匕，日三服。（危氏《得效》）
小兒嘔吐不定︰用五倍子二個（一生一熟），甘草一握（濕紙裹，煨過），同研爲末。每服半錢，米泔調下，立瘥。（《經驗後方》）
小兒夜啼︰五倍子末，津調，填於臍內。（楊起《簡便方》）
暑月水泄︰五倍子末，飯丸黃豆大。每服二十丸，荷葉煎水下，即時見效。（余居士《選奇方》）
熱瀉下痢︰五倍子一兩，枯礬五錢，爲末，糊丸梧子大。每服五十丸，米湯送下。（鄧筆峰《雜興方》）
瀉痢不止︰五倍子一兩，（半生半燒），爲末，糊丸梧子大。
每服三十丸，紅痢燒酒下；白痢水酒下；水泄，米湯下。《集靈》︰用五倍子末，每服一錢。
滑痢不止︰用五倍子醋炒七次，爲末。米湯送下。
脾泄久痢︰五倍子（炒）半斤，倉米（炒）一升，白丁香、細辛、木香各三錢，花椒五錢。爲末。每服一錢，蜜湯下，日二服。忌生冷、魚肉。（《集靈方》）
赤痢不止︰文蛤炒研末，水浸烏梅肉和，丸梧子大。每服七十丸，烏梅湯下。
腸風下血︰五倍子、白礬各半兩。爲末，順流水丸梧子大。每服七丸，米飲下。忌酒。（《本事方》）
臟毒下血︰五倍子不拘多少。爲末，大鯽魚一枚，去腸胃鱗腮，填藥令滿，入瓶性，爲末。每服一錢，溫酒下。（王 《百一選方》）
糞後下血，不拘大人、小兒。五倍子末，艾湯服一錢。（《全幼心鑒》）
腸風臟毒︰下血不止。五倍子半生半燒，爲末，陳米飯和，丸如梧子大。每服二十丸，食前粥飲送下，日三服。（酒痢腸風下血︰見百藥煎。
二十丸。（鄭氏）大腸痔疾︰五倍子煎湯熏洗，或燒煙熏之，自然收縮。（《直指方》）
脫肛不收︰《三因方》︰用五倍子末三錢，入白礬一塊，水一碗煎湯，洗之立效。《簡便》︰用五倍子半斤濟方》︰用五倍子、產後腸脫︰五倍子末，摻之。或以五倍子、白礬煎湯，熏洗。（《婦人良方》）
女人陰血，因交接傷動者︰五倍子末摻之，良。（熊氏）孕婦漏胎︰五倍子末，酒服二錢，神效。（《朱氏集驗方》）
風毒攻眼︰腫癢澀痛不可忍者，或上下瞼 赤爛，或浮翳、瘀肉侵睛。神效驅風散︰用五倍子一兩，蔓荊子一兩半，爲末。每服二錢，水二盞，銅、石器內煎汁去滓，乘熱洗。留滓再煎用。大能明目去澀。（《博濟方》）
小便尿血︰五倍子末，鹽梅搗和，丸梧子大。每空心酒服五十丸。（《集簡方》）
風眼赤爛︰《集靈方》︰用五倍子 存性，爲末。入飛過黃丹少許，敷之。日三上，甚良。《普濟方》︰用五倍子研末敷之。名拜堂散。
爛弦風眼︰五倍子、銅青、白 土等分，爲末。熱湯泡開，閉目淋洗。冷即再熱洗之。眼弦不可入湯。（《濟急方》）
眼中 肉︰方同上。
耳瘡腫痛︰五倍子末，冷水調塗。濕則乾摻之。（《海上名方》）
耳出膿︰《普濟方》︰用五倍子末吹之。《經驗》︰用五倍子（焙乾）一兩，全蠍（燒存性）三錢，爲末。摻耳中。
鼻出衄血︰五倍子末，吹之。仍以末同新綿灰等分，米飲服二錢。
牙縫出血不止者︰五倍子燒存性，研末，敷之即止。（《衛生易簡方》）
牙齒動搖及外物傷動欲落者︰五倍子、乾地龍（炒）等分。爲末。先以薑揩過，然後敷之。（《御藥院方》）
牙齦腫痛︰五倍子一兩，瓦焙研末。每以半錢敷痛處，片時吐去涎。內服去風熱藥。（楊子建《護命方》）
風牙腫痛︰五倍子一錢，黃丹、花椒各五分，爲末，摻之即止也。五倍末，冷水調，塗頰外，甚效。
唇緊作痛︰五倍子、訶子等分，爲末，敷之。（《端效方》）
天行口瘡︰五倍子末摻之，吐涎即愈。（龐氏《傷寒論》）
咽中懸癰，舌腫塞痛︰五倍子末、白僵蠶末、甘草末等分，白梅肉搗和，丸彈子大。噙咽，其癰自破也。（《朱氏經驗方》）
口舌生瘡︰《儒門事親》︰赴筵散︰用五倍子、密陀僧等分，爲末。漿水漱過，乾貼之。
《院方》加晚蠶蛾。《澹寮方》︰用五倍子一兩，滑石半兩，黃柏（蜜摻之，便可飲食。
白口惡瘡狀似木耳︰不拘大人、小兒，並用五倍子、青黛等分，爲末，以筒吹之。（《端效方》）
走馬牙疳︰五倍子、青黛、枯礬、黃柏等分。爲末。先以鹽湯漱淨，摻之，立效。（《便覽》）
牙齦疳臭︰五倍子（炒焦）一兩，枯礬、銅青各一錢，爲末。先以米泔漱淨，摻之。絕效方也。（《集簡方》）
疳蝕口鼻︰五倍子燒存性研末，摻之。（《普濟方》）
小兒口疳︰白礬裝入五倍子內，燒過同研，摻之。（《簡便方》）
下部疳瘡︰《全幼心鑒》︰用五倍子、枯礬等分。研末。先以齏水洗要》︰用五倍子、花椒（去子，炒）各一錢，細辛（焙）三分。爲末。先以蔥湯洗淨，搽之。
一、二日生陰囊濕瘡出水不瘥︰用五倍子、臘茶各五錢，膩粉少許，研末。先以蔥椒湯洗過，香油調搽，以瘥爲度。（《太平聖惠方》）
魚口瘡毒初起，未成膿者︰用南五倍子，炒黃研末，入百草霜等分，以臘醋調，塗於患處。一日一夜即消。（《杏林摘要》）
一切諸瘡︰五倍子、黃柏等分，爲末。敷之。（《普濟方》）
一切腫毒︰五倍子，炒紫黑色，蜜調，塗之。《簡便》︰治一切腫毒，初起無頭者。五倍子、大黃、黃柏等分，爲末。新汲一切癬瘡︰五倍子（去蟲）、白礬（燒過）各等分。爲末。搽之。乾則油調癩頭軟癤及諸熱瘡︰用五倍子七個，研末，香油四兩，熬至一半，布絞去渣，搽之。三、四遍即可。勿以水洗之。（《普濟方》）
風癩濕爛︰五倍子末，津調塗之。（同上）頭瘡熱瘡，風濕諸毒︰用五倍子、白芷等分，研末。摻之，膿水即乾。如乾者，以清油調塗。（《衛生易簡》）
瘡口不收︰五倍焙，研末。以臘醋腳調，塗四圍，效。
一切金瘡︰五倍子、降真香等分，炒，研末。敷之，皮肉自痊。名啄合山。（《拔萃方》）
金瘡出血不止者︰五倍子末貼之。若閉氣者，以五倍子末二錢，入龍骨末少許，湯服，立效。（談野翁方）
杖瘡腫痛︰五倍子，去穰，米醋浸一日，慢火炒黃，研末，乾摻之。不破者，醋調塗之。（《衛生易簡方》）
手足皸裂︰五倍子末，同牛骨髓，填納縫中，即安也。（《醫方大成》）
雞骨哽咽︰五倍子末，摻入喉中，即化下。（《海上名方》）
小兒脫肛︰五倍子爲末。先以艾絨卷倍子末成筒，放便桶內，以瓦盛之。令病者坐於桶上，以火點著，使藥煙熏入肛門，其肛自上。隨後將白礬爲末，復搽肛門，其肛自緊，再不復脫。
魚口便毒︰五倍子不拘多少，以淨瓦器盛之，用陳醋熬成膏，用綿布攤貼之。如乾即換，三五次即愈。
火灰內，煨存性。爲末，酒調服。
染烏鬚髮︰《聖濟總錄》︰用針砂八兩（米醋浸五日，炒略紅色，研末）。五倍子煎、沒石子各二兩，訶黎勒皮三兩，研末各包。先以皂莢水洗髭須，用米醋打蕎麥麵糊，和針砂末敷上，荷葉包，過一夜，次日取去。以蕎麥糊四味敷之，一日洗去即黑。《杏林摘
五倍子一斤研末，銅鍋炒之，勿令成塊。如有煙起，即提下攪之。從容上火慢炒，直爲度。以濕青布包紮，足踏成餅，收貯聽用。每用時，以皂角水洗淨鬚髮。用五倍子一兩，紅銅末（酒炒）一錢六分，生白礬六分，訶子肉四分，沒石子四分， 砂一分，爲末。烏梅、酸榴皮煎湯。調勻碗盛，重湯煮四、五十沸，待如飴狀。以眉掠刷於鬚髮上，一時洗上包住。次日洗去，以核桃油潤之。半月一染，甚妙。
中河豚毒︰五倍子、白礬末等分，以水調下。（出《事林廣記》）
百藥煎
【修治】
時珍曰︰用五倍子爲粗末。每一斤，和，器盛置糠缸中 之，待發起如發面狀即
嘉謨曰︰入藥者，五倍子（鮮者）十斤舂細，用瓷缸盛，稻草蓋入桔梗、甘草末各二兩，又 一七。仍搗仍乾者水漬爲之。又方︰五倍子一斤，生糯米一兩（滾水浸過），細茶一兩，上共研末，入罐內封固，六月要一七，取開配合用。又方五倍子一斤（研末），酒麴半斤，細茶一把（研末）。
上用小蓼汁調勻，入缽中按緊，上以長稻草封固。另用籮一個，多著稻草，將藥缽坐草中，上以稻草蓋，置淨處。過一七後，看藥上長起長霜，藥則已成矣。或捏作丸，或作餅，曬乾才可收用。
【氣味】
酸、鹹、微甘，無毒。
【主治】
清肺化痰定嗽，解熱生津止渴，收濕消酒，烏鬚髮，止下血，久痢脫肛，牙齒宣，面鼻疳蝕，口舌糜爛，風濕諸瘡（時珍）。
【發明】
時珍曰︰百藥煎，功與五倍子不異。但經釀造，其體輕虛，其性浮收，且味帶余甘，治上焦心肺、咳嗽痰飲、熱渴諸病，含噙尤爲相宜。
【附方】
新二十一。
斂肺劫嗽︰百藥煎、訶黎勒、荊芥穗等分爲末，薑汁入蜜和，丸芡子大。時時噙之。（《丹溪心法》）
定嗽化痰︰百藥煎、片黃芩、橘紅、甘草各等分，共爲細末，蒸餅丸綠豆大。時時乾咽數丸，佳。（《瀕湖醫案》）
清氣化痰︰百藥煎、細茶各一兩，荊芥穗五錢，海螵蛸一錢，蜜丸芡子大。每服噙一丸，妙。（《筆峰雜興》）
染烏鬚髮︰川百藥煎一兩，針砂（醋炒）、蕎麥麵各半兩。先洗鬚髮，以荷葉熬醋調刷，荷葉包一夜，洗去即黑，妙。（《普濟方》）
沐發除 ︰百藥煎末，乾搽發上，一夜篦之。（同上）揩牙烏須︰川百藥煎半兩，玄胡索三錢，雄黃三錢，爲末。先以爛研生薑擦牙去涎，用此揩牙，以津洗目。日日用之。甚佳。（《普濟》）
牙痛引頭︰方同上。
風熱牙痛︰百藥煎泡湯噙嗽。（《聖濟總錄》）
牙齦疳蝕︰百藥煎、五倍子、青鹽（ ）各一錢半，銅綠一錢，爲末。日摻二三次，神效。（《普濟方》）
煉眉瘡癬︰小兒面湮瘡，又名煉銀瘡，乃母受胎時，食酸辣邪物所致。用百藥煎五錢，生白礬二錢，爲末，油調搽之。（《外科精義》）
腳肚生瘡︰初起如粟米大，搔之不已，成片，包腳相交，黃水出，癢不可忍，久成痼疾。
用百藥煎末唾調，逐瘡四圍塗之，自外入內（先以貫衆煎湯洗之），日一次。（《醫林集要》）
乳結硬痛︰百藥煎末。每服三錢，酒一盞，煎數沸，服之取效。（《經驗腸癰內痛︰大棗（連核燒存性）、百藥煎等分，爲末。每服一錢，溫酒服，日一，取效。（《直指方》）
大腸便血︰百藥煎、荊芥穗（燒存性）等分爲末，糊丸梧子大。每服五十丸，米飲下。（《聖腸風下血︰百藥煎二兩，半生用，半炒存性，爲末，飯丸梧子大。每服五十丸，米飲下。
名大腸氣痔作痛下血︰百藥煎末，每服三錢，稀粥調服，日二次。（《集腸風臟毒下血者︰用百藥煎（燒存性）、烏梅（連核燒過）、白芷（不見火）爲末，水糊丸如梧子大。每服七十丸，米飲下。（《濟生》）
酒痢下血︰百藥煎、五倍子、陳槐花等分，焙研末，酒糊丸梧子大。每送下。（《本事下痢脫肛︰百藥煎一塊，陳白梅三個，木瓜一握，以水一碗，煎半碗。日二服。（《聖濟總錄》）
男婦血淋︰用真百藥煎、車前子（炒）、黃連各三錢半，木香二錢，滑石一錢，爲末。
空心燈草湯服二錢，日二服。（《普濟方》）
消暑止渴︰百藥煎、臘茶等分爲末，烏梅肉搗和，丸芡子大。每含一丸。名水瓢丸。（《事林廣記》）
五倍子內蟲
【主治】
赤眼爛弦，同爐甘石末乳細，點之（時珍）。
（《本經》上品）
【釋名】
螂（音當郎）、（音尤），（《本經》）
其子房名螵蛸（音飄綃）、蜱蛸野狐鼻涕。
頌曰︰《爾雅》雲︰莫 、 、不過
時珍曰︰ 螂，兩臂如斧，當轍不避，故得當郎之名。俗呼爲刀螂，兗人呼不過也。代人謂之天馬，因其首如驤馬也。燕趙之間謂之蝕疣。疣即疣子，小肉贅也。
今人病疣者，往往捕此食之，其來有自矣。其子房名螵蛸者飼小兒，雲止夜尿，則 、致神之名，蓋取諸此。《酉陽雜俎》謂之野狐鼻涕，象形也。
又揚雄《方言》雲︰螳螂
【集解】
弘景曰︰螳螂俗呼石螂，逢樹便產，以桑上者爲好，是兼得桑皮之津氣也。惟連枝斷取者爲真，偽者亦以膠著桑枝之上也。
保升曰︰螵蛸在處有之，螳螂卵也。多在小桑樹上，叢荊棘間。三、四月中，一枝出小螳螂數百枚。
時珍曰︰螳螂，驤首奮臂，修頸大腹，二手四足，善緣而捷，以須代鼻，喜食人發，能翳葉捕蟬。或雲術家取翳作法，可以隱形。深秋乳子作房，粘著枝上，即螵蛸也。房長寸許，大如拇指，其內重重有隔房。每房有子如蛆卵，至芒種節後一齊出。故《月令有雲，仲夏螳螂生也。
【修治】
《別錄》曰︰桑螵蛸生桑枝上，螳螂子也。二月、三月採，令人泄。
曰︰凡使勿用雜樹上生者，名螺螺。須覓桑樹東畔枝上者。採得去核子，用沸漿水浸淘七次，鍋中熬乾用。別作修事無效也。
韓保升曰︰三、四月採得，以熱漿水浸一伏時，焙乾，於柳木灰中炮黃用。
螳螂
【主治】
小兒急驚風搐搦，又出箭鏃。生者能食疣目（時珍）。
【發明】
時珍曰︰螳螂，古方不見用者，惟《普濟方》治驚風，吹鼻亦蠶、蠍定搐之義。古方風藥多用螵蛸，則螳螂治風，同一理也。又《醫林集要》︰出箭鏃亦用之。
【附方】
新二。
驚風定搐︰中分散︰用螳螂一個，蜥蜴一條，赤足蜈蚣一條，各中分之，隨左右研末。
記定男用左，女用右。每以一字吹鼻內，搐之。吹左即左定，吹右即右定也。（《普濟》）
箭鏃入肉不可拔者︰用螳螂一個，巴豆半個，同研，敷傷處。微癢且忍，極癢乃撼拔之。
以黃連、貫衆湯洗拭，鍛石敷之。
桑螵蛸
【氣味】
鹹、甘，平，無毒。
之才曰︰得龍骨，療泄精。畏旋復花（戴椹）。
【主治】
傷中疝瘕陰痿，益精生子，女子血閉腰痛，通五淋，利小便水道療男子虛損，五臟氣微，夢寐失精遺溺。久服益氣養神利（甄權）。
【發明】
時珍曰︰桑螵蛸，肝、腎、命門藥也，古方盛用之。
權曰︰男子腎衰精自出，及虛而小便利者，加而用之。
頌曰︰古今方漏精及風藥中，多用之。
宗奭曰︰男女虛損，腎衰陰痿，夢中失精遺溺，白濁疝瘕，不可闕也。鄰家一男子，小便日數十次。如稠米泔，心神恍惚，瘦瘁食減，得之女勞。令服桑螵蛸散藥，未終一劑而愈。
其藥安神魂，定心志，治健忘，補心氣，止小便數。用桑螵蛸、遠志、龍骨、菖蒲、人參、茯神、當歸、龜甲（醋炙）各一兩，爲末。臥時，人參湯調下二錢。如無桑上者，即用他樹者，以炙桑白皮佐之。桑白皮行水，以接螵蛸就腎經也。
【附方】
舊三，新七。
遺精白濁下。（《外台小便不通︰桑螵蛸（炙黃）三十枚，黃芩二兩，水煎。分二服。（《聖惠》）
婦人胞轉，小便不通︰用桑螵蛸炙爲末，飲服方寸匕，日三。（《產書》）
婦人遺尿︰桑螵蛸酒炒爲末，薑湯服二錢。（《千金翼》）
妊娠遺尿產後遺尿方》）
咽喉腫塞︰桑上螳螂窠一兩（燒灰），馬屁勃半兩，研勻，蜜丸梧子大。煎犀角湯，每服三五丸。（《總病論》）
咽喉骨哽︰桑螵蛸醋煎，呷之。（《經驗良方》）
底耳疼痛︰桑螵蛸一個（燒存性），麝香一字。研末。每用半字，摻入神效。有膿先繳淨。（《經驗方》）
小兒軟癤 桑螵蛸燒存性，研末，油調敷之。（《危氏方》）
（《本經》下品）
【釋名】
雀兒飯瓮（《蜀本》）、 房經》）、天漿子
藏器曰︰毛蟲作繭，形如瓮，故名雀瓮。俗呼雀癰，聲相近也。
保升曰︰雀好食其瓮中子，故俗呼雀兒飯瓮。
弘景曰︰ 背毛螫人，故名蚝（音刺），與 同。
時珍曰︰俗呼毛蟲，又名楊瘌子，因有螫毒也。此蟲多生石榴樹上，故名天漿。天漿乃甜榴之名也。
宗奭曰︰多在棘枝上，故曰棘剛子。
【集解】
《別錄》曰︰雀瓮出漢中。生樹枝間，弘景曰︰ ，蚝蟲也。在石榴樹上。其背毛螫人。生卵形如雞子，大如巴豆。
藏器曰︰蚝蟲好在果樹上，大小如蠶，。面背上有五色斑毛，有毒能刺螫人。欲老者，口中吐白汁，凝聚漸硬，正如雀卵。其蟲以瓮爲繭，在中成蛹，如蠶之在繭也。夏月羽化而出作蛾，放子於葉間如蠶子。陶言其生卵如雞子，誤矣。
恭曰︰雀瓮在樹間，似螵蛸蟲。此物紫白襉斑，狀似硨磲文可愛也。
時珍曰︰ 處處樹上有之，牡丹上尤多。入藥惟取榴棘上桑上者。
【氣味】
甘，平，無毒。日華曰︰有毒。
【主治】
寒熱結氣，蠱毒鬼疰，小兒驚癇（《本經》）。
頌曰︰今醫家治小兒慢驚。用天漿子（有蟲者）、白僵蠶、乾蠍三物各三枚，微炒搗末。
煎麻黃湯，調服一字，日三服。隨兒大小加減，大有效也。
藏器曰︰雀瓮打破取汁，與小兒飲，令無疾。小兒病撮口者，漸漸口撮不得飲乳。但先口傍見血，以瓮研汁塗之。或同鼠者，蓋厭禳之也。
【附方】
新六。
撮口噤風︰用棘科上雀兒飯瓮子未開口者，取內物和乳汁研，灌之。又方︰棘剛子五枚，赤足蜈蚣一條，燒存性，研勻，飯丸麻子大。每服三、五丸，乳汁下。亦可末服一字。（並《聖惠》）
小兒臍風︰白龍散︰用天漿子（有蟲者）一枚，真僵蠶（炒）一枚，膩粉少許，研勻。
以薄荷自然汁調，灌之。取下毒物神效。（《普濟方》）
急慢驚風，口眼 斜，搐搦痰盛︰用天漿子房（去皮，生用）三枚，乾蠍（生用）七枚，硃砂一錢，研勻，飯丸粟大。每服二丸，荊芥湯送下。（《聖惠方》）
乳蛾喉痺︰用天漿子（即紅姑娘），徐徐嚼咽。
小兒癇疾︰棘枝上雀瓮，研，其間蟲出，取汁灌之。（《聖惠方》）
（《本經》中品）
【校正】
《拾遺》烏爛蠶及繭鹵汁，《嘉 》蠶蛻，今並爲一。
【釋名】
自死者名白僵蠶。
時珍曰︰ ，從 ，象腆，蚯蚓之名也。蠶病風死，其色屎曰砂，皮曰蛻，瓮曰繭，蛹曰 （音龜），蛾曰羅，卵曰KT （音允），蠶初出曰 （音苗），蠶紙曰連也。
【集解】
時珍曰︰蠶，孕絲蟲也。種類甚多，有大、小、白、烏、斑色之異。其蟲屬陽，喜燥惡濕。食而不飲，三眠三起，二十七日而老。自卵出而爲，繭而蛹，蛹而蛾，蛾而卵，卵而復 ，亦有胎生者，與母同老，蓋神蟲也。南粵有三眠、四眠、兩生、七出、八出者。其繭有黃、白二色。《爾雅棘繭、欒繭也。 、蕭繭也。皆各因所食之葉命名，而蟓即今桑上野蠶也。今之柘蠶與桑蠶並育，即棘繭是也。
不如蠶絲可以衣被天下，故莫得並稱。凡蠶類入藥，俱用食桑者。
白僵蠶
【修治】
《別錄》曰︰生穎
弘景曰︰人家養蠶時，有合箔皆僵者，即暴燥都不壞。今見小白似有鹽度者爲好。
恭曰︰蠶自僵死，其色自白。陶雲似有鹽度，誤矣。
頌曰︰所在養蠶處有之。不拘早晚，但用白色而條直、食桑葉者佳。用時去絲綿及子，炒過。
宗
曰︰凡使，先以糯米泔浸一日，待蠶以布拭淨黃肉、毛，並黑口甲了，搗篩如粉，入藥。
【氣味】
鹹、辛，平，無毒。
甄權曰︰微溫，有小毒。惡【主治】
小兒驚癇夜啼，去三蟲，滅黑黯，令人面色好，男子陰癢病（《本經》）。女子崩中赤白，產後余痛，滅中白魚、鷹屎白等分，治瘡滅痕（《藥性》）。以七枚爲末，酒服，治中風失音，並一小兒客忤，男子陰癢痛，女子帶下（《日華》）。焙研薑汁調灌，立愈（蘇頌）。散風痰結核瘰癧，頭風，風蟲齒乳汁不通，崩中下血，小兒疳蝕
【發明】
元素曰︰僵蠶性微溫，味微辛，氣味俱薄，輕浮而升，陽中之陽，故能去皮膚諸風如蟲行。
震亨曰︰僵蠶屬火，兼土與金、木。老得金氣，僵而不化。治喉痺者，取其清化之氣，從治相火，散濁逆結滯之痰也。
王貺曰︰凡咽喉腫痛及喉痺，用此下咽立愈，無不效也。大能救人。吳 《內翰》雲︰屢
時珍曰︰僵蠶，蠶之病風者也。治風化痰，散結行經，所謂因其氣相感，而以意使之者也。又人指甲軟薄者，用此燒煙熏之則濃，亦是此義。蓋厥陰、陽明之藥，故又治諸血病、瘧病、疳病也。
【附方】
舊十五，新十九。
一切風痰︰白僵蠶七個（直者），細研，薑汁一茶腳，溫水調灌之。（《勝金方》）
小兒驚風︰白僵蠶、蠍梢等分，天雄尖、附子尖共一錢。微炮爲末。每服一字，或半錢，以風痰喘嗽，夜不能臥︰白僵蠶（炒研）、好茶末各一兩，爲末。每用五錢，臥時泡沸湯服。（《瑞竹堂方》）
酒後咳嗽︰白僵蠶焙研末，每茶服一錢。（《怪証奇方》）
喉風喉痺︰《仁存》︰開關散︰用白僵蠶（炒）、白礬（半生半燒）等分，爲末。每以一錢，用自然薑汁調灌，得吐頑痰，立效。小兒加薄荷、生薑少許，同調。一方用白梅肉和丸，綿裹含之，咽汁也。《朱氏集驗》︰用白僵蠶立愈。《聖惠》︰用白僵蠶三七枚，乳香一分急喉風痺︰王氏《博濟》如聖散︰用白僵蠶、天南星（刮皮）等分，生研爲末。每服一字，薑汁調灌，涎出即愈。後以生薑炙過，含之，《百一選方》無南星。
撮口噤風︰面黃赤，氣喘，啼聲不出。由胎氣挾熱，流毒心脾，故令舌強唇青，聚口發噤。用直僵蠶二枚去嘴，略炒爲末。蜜調敷大頭風、小兒驚風︰並用大蒜七個，先燒紅地，以蒜逐個於地上磨成膏。卻以僵蠶一兩（去頭、足）安蒜上，碗覆一夜，勿令泄氣，只取蠶研末。每用 鼻，口內含水，有效。（《普濟偏正頭風並夾腦風，連兩太陽穴痛︰《聖惠方》︰用白僵蠶爲末，蔥茶調服方寸匕。
葉椿治頭風︰用白僵蠶、高良薑等分，爲末。每服一錢，臨臥時茶服，日二服。
猝然頭痛︰白僵蠶爲末去絲。每用熟水下二錢，立瘥。（《斗門方》）
牙齒疼痛︰白僵蠶（直者）、生薑同炒赤黃色，去薑爲末。以皂角水調擦之，即止。（《普濟》）
風蟲牙痛︰白直僵蠶（炒）、蠶蛻紙（燒）等分。爲末。擦之。良久，以鹽湯漱口。（《直指方》）
瘧疾不止︰白僵蠶（直者）一個。切作七段，綿裹爲丸，硃砂爲衣，作一服。日未出時，面向東，用桃、李枝七寸煎湯，吞下。（《院方》）
腹內龜病︰《普濟方》詩云︰人間龜病不堪言，肚裡生成硬似磚。自死僵不過時刻軟如綿。神效。
面上黑黯︰白僵蠶末，水和搽之。（《聖惠方》）
粉滓面 ︰令人面色好，用白僵蠶、黑牽牛、細辛等分，爲末。如澡豆，日用之。（《斗門方》）
癮疹風瘡︰疼痛。白僵蠶焙研，酒服一錢，立瘥。（《聖惠》）
野火丹毒從背上兩脅起者︰僵蠶二七枚，和慎火草搗塗。（楊氏《產乳》）
小兒鱗體︰皮膚如蛇皮鱗甲之狀，由氣血否澀，亦曰胎垢，又曰蛇體。白僵蠶，去嘴，爲末，煎湯浴之。一加蛇蛻。（《保幼大全》）
小兒久疳體虛不食︰諸病後，天柱骨倒，醫者不識，謂之五軟者。用白僵蠶（直者），炒研。每服半錢，薄荷酒下。名金靈散。（《鄭氏方》）
小兒口瘡通白者︰白僵蠶，炒黃。拭去黃肉、毛，研末，蜜和敷之，立效。（《小兒宮氣方》）
風疳蝕瘡︰同上方。
項上瘰癧︰白僵蠶爲末。水服五分，日三服。十日瘥。（《外台》）
風痔腫痛︰發、歇不定者，是也。白僵蠶二兩。洗銼，炒黃爲末，烏梅肉和丸梧桐子大。
每薑蜜湯空心下五丸，妙。（《勝金方》）
一切金瘡及刀斧傷︰白僵蠶炒黃研末，敷之立愈。（《斗門》）
乳汁不通︰白僵蠶末二錢，酒服。少頃，以脂麻茶一盞熱投之，梳頭數十遍，奶汁如泉也。（《經驗後方》）
崩中下血不止︰用白僵蠶、衣中白魚等分。爲末。井華水服之，日二。（《千金》）
重舌木舌︰僵蠶，爲末，吹之，吐痰甚妙。一方︰僵蠶一錢，黃連（蜜炒）二錢，爲末。
摻之，涎出爲妙。（陸氏《積德方》）
腸風下血︰僵蠶（炒，去嘴、足）、烏梅肉（焙）各一兩，爲末，米糊丸梧子大。每服
（《拾遺》）
【氣味】
有小毒。
藏器曰︰此在簇上烏臭者。
【主治】
蝕瘡有根者，及外野雞病，並敷之。白死者主白游疹，赤死者主赤游疹（藏器）。
蠶蛹瑞曰︰繰絲後蛹子。今人食之，呼小蜂兒。
思邈曰︰ 犬嚙者，終身禁食，發則難免。
【主治】
炒食，治風及勞瘦。研敷 瘡惡瘡（大明）。爲末飲服，熱，除蛔蟲。煎汁飲，止消渴。（時珍）。
【附方】
新一。
消渴煩亂︰蠶蛹二兩，以無灰服。（《聖惠方》）
繭鹵汁
藏器曰︰此是繭中蛹汁，非鹼鹵也。於鹽繭瓮下收之。
【主治】
百蟲入肉， 蝕瘙疥，及牛馬蟲瘡。爲湯浴小兒，去瘡疥，殺蟲。以竹筒盛之，浸山蜍、山蛭入肉，蚊子諸蟲咬毒。亦可預帶一筒，取一蛭入中，並持乾海苔一片，亦辟諸蛭（藏器）。
【發明】
藏器曰︰蘇恭注蛭雲︰山人自有療法，蓋此法也。
時珍曰︰山蛭見蛭條。山蜍（音余），蜘蛛也。嚙人甚毒。
（已出蛾者）
【氣味】
甘，溫，無毒。
【主治】
燒灰酒服，治癰腫無頭，次日即破。又療諸疳瘡，及下血、血淋、血崩汁飲，止消渴反胃，除蛔蟲（時珍。弘景曰︰繭瓮入術用）。
【發明】
時珍曰︰蠶繭方書多用，而諸家本草並不言及，誠缺文也。近世用治癰疽代針，用一枚即出一頭，二枚即出二頭，神效無比。煮湯治消渴，古方甚稱之。丹溪朱氏言此物屬火，有陰之用，能瀉膀胱中相火，引清氣上朝於口，故能止渴也。繰絲湯及絲綿煮汁，功並相同。又黃絲絹能補脬，錦灰止血，並見服器部。
【附方】
新五。
痘瘡疳蝕膿水不絕︰用出了蠶蛾繭，以生白礬末填滿。 枯爲末，擦之甚效。（陳文中《小兒方》）
口舌生瘡︰蠶繭五個，包硼砂，瓦上焙焦爲末，抹之。
大小便血︰繭黃散︰治腸風，大小便血，淋瀝疼痛。用繭黃、蠶蛻紙（並燒存性）、晚蠶砂、白僵蠶（並炒）等分爲末，入麝香少許。每服二錢，用米飲惠方》）
婦人血崩︰方法同上。
反胃吐食︰蠶繭十個煮汁，烹雞子三枚食之，以無灰酒下，日二服，神效。或以繰絲湯煮粟米粥食之。（《普濟方》）
蠶蛻
【釋名】
馬明退（《嘉 》）、【氣味】
甘，平，無毒。
【主治】
血風病，益婦人（《嘉 》）。婦人血風（宗 ）。治目中翳
蠶連
【主治】
吐血鼻洪，腸風瀉血，崩中帶下，赤白（宗 ）。
牙宣牙痛，牙癰牙疳，頭瘡喉痺，風癲狂祟。蠱毒藥毒，沙証腹痛，小便淋 ，婦人難產及吹乳疼痛（時珍）。
【發明】
禹錫曰︰蠶蛻，今醫家多用初出蠶子（退在紙上者），東方諸醫用老蠶眠起所蛻皮，功用相近，當以蛻皮爲正。入藥微炒用。
宗奭曰︰蠶蛻，當用眠起時所蛻皮。蠶連燒灰亦可用。
時珍曰︰馬明蛻、蠶連紙，功用相同，亦如蟬蛻、蛇蛻之義。但古方多用蠶紙者，因其易得耳。
【附方】
舊四，新十五。
吐血不止︰蠶蛻紙燒存性，蜜和，丸如芡實大。含化咽津。（《集驗》）
牙宣牙癰及口瘡︰並用蠶蛻紙燒灰，乾敷之。（《集驗》）
風蟲牙痛︰蠶紙燒灰擦之。良久，鹽湯漱口。（《直指方》）
走馬牙疳︰《集驗》︰用蠶蛻紙灰，入麝香少許，貼之。《直指》︰加白僵蠶等分。
一切疳瘡︰馬明蛻（燒灰）三錢，輕粉、乳香少許。先以溫漿水洗淨，敷之。（《儒門事親》）
小兒頭瘡︰蠶蛻紙燒存性，入輕粉少許，麻油調敷。（《聖惠》）
纏喉風疾︰用蠶蛻紙燒存性，煉蜜和，丸如芡實大。含化咽津。（《集驗》）
熏耳治聾︰蠶蛻紙作捻，入麝香二錢，入筆筒燒煙熏之。三次即開。
癲狂邪祟︰凡狂發欲走，或自高貴稱神，或悲泣呻吟，此爲邪祟。以蠶紙燒灰，酒、水任下方寸匕。亦治風癲。（《肘後方》）
沙証壯熱︰江南有沙証，狀如傷寒，頭痛壯熱嘔惡，手足指末微厥。或腹痛悶亂，須臾殺人。先用蠶蛻紙剪碎，安於瓶中，以碟蓋之，滾湯沃之，封固良久。乘熱服，暖臥取汗。（《活人書》）
中蠱藥毒︰雖面青脈絕，腹脹吐血者，服之即活。用蠶蛻紙燒存性，爲末。新汲水服一錢。（《嶺南衛生方》）
中諸藥毒︰用蠶紙數張，燒灰，冷水服。（《衛生易簡方》）
小便澀痛不通︰用蠶蛻紙，燒存性，入麝香少許，米飲每服二錢。（王氏《博濟方》）
熱淋如血︰蠶種燒灰，入麝香少許，水服二錢，極效方也。（《衛生家寶》）
崩中不止︰蠶故紙一張（剪碎炒焦）、槐子（炒黃）各等分，爲末。酒服立愈。（《衛生易簡方》）
吹奶疼痛︰馬明蛻（燒灰）一錢五分，輕粉五分，麝香少許。酒服。（《儒門事親》）
婦人難產︰蠶布袋一張，蛇蛻一條。入新瓦中，以鹽泥固， 爲末，以榆白皮（《集成》）
婦人斷產︰蠶子故紙一尺，燒爲末，酒服。終身不產。（《千金》）
痔漏下血︰蠶紙半張，碗內燒灰，酒服自除。（《奚囊備急方》）
繅絲湯
【主治】
止消渴，大驗。（時珍）。
（《別錄》中品）
【釋名】
晚蠶（《日華》）、魏蠶（《方言》）、弘景曰︰原蠶是重養者，俗呼爲魏蠶。
宗奭曰︰原者有原復敏速之義，此是第二番蠶也。
時珍曰︰按︰鄭玄注《周禮》雲︰原，再也。謂再養者。郭璞注《方言》雲︰魏，細也。秦晉人所呼。今轉爲二蠶是矣。《永嘉記》雲︰郡蠶自三月至十月有八輩。謂蠶種爲KT ，再養爲珍，珍子爲愛。
【集解】
頌曰︰原蠶東南州郡多養之。此是重養者，俗呼爲晚蠶。北人不甚養之。《周禮》禁原蠶。鄭康成注云︰蠶生於火而藏於秋，與馬同氣。物莫能兩大，禁原蠶爲其害馬也。
然人既稀養，貨者多是早蛾，不可用也。
弘景曰︰僵蠶爲末塗馬齒，即不能食草。以桑葉拭去，乃還食。此見蠶即馬類也。
時珍曰︰馬與龍同氣，故有龍馬。而蠶又與馬同氣，故蠶有龍頭、馬頭者。蜀人謂蠶之先爲馬頭娘者以此。好事者因附會其說，以爲馬皮卷女，入桑化蠶，謬矣。北人重馬，故禁之。南方無馬，則有一歲至再、至三，及七出、八出者矣。然先王仁愛及物，蓋不忍其一歲再致湯鑊，且妨農事，亦不獨專爲害馬、殘桑而已﹗
雄原蠶蛾
【氣味】
鹹，溫，有小毒。
時珍曰︰按徐之才《藥對》雲︰熱，無毒。入藥炒，去翅、足用。
【主治】
益精氣，強陰道，交接不倦，亦止精（《別錄》）。壯陽事，止泄精、尿血，暖水臟，治暴風、金瘡、凍瘡、湯火瘡，滅瘢痕（時珍）。
【發明】
宗奭曰︰蠶蛾用第二番，取其敏於生育也。
時珍曰︰蠶蛾性淫，出繭即媾，至於枯槁乃已，故強陰益精用之。
【正誤】
頌曰︰今治小兒撮口及發噤者。用晚蠶蛾二枚，炙黃研末，蜜和塗唇內，便瘥。
時珍曰︰此方出《聖惠》，乃是白僵蠶。蘇氏引作蠶蛾，誤矣。蠶蛾原無治驚之文，今正之。
【附方】
舊二，新八。
丈夫陰痿︰未連蠶蛾二升、去頭、翅、足，炒爲末，蜜丸梧子大。每夜服一丸，可御十室。以菖蒲酒止之。（《千金方遺精白濁︰晚蠶蛾焙乾，去翅、足，爲末，飯丸綠豆大。每服四十丸，淡鹽湯下。此丸常以火烘，否則易糜濕也。（唐氏方）
血淋疼痛︰晚蠶蛾爲末，熱酒服二錢。（《聖惠方》）
小兒口瘡及風疳瘡︰《宮氣方》︰用晚蠶蛾，爲末，貼之，妙。《普濟方》︰治小兒口瘡，及百日內口瘡。入麝香少許，摻之。
止血生肌︰蠶蛾散︰治刀斧傷創，血出如箭。用晚蠶蛾炒爲末，敷之即止，甚效。（《勝金方》）
刀斧金瘡︰端午午時，取晚蠶蛾、鍛石、茅花，搗成團，草蓋令發熱過，收貯。每用，刮下末摻之。
竹刺入肉︰五月五日，取晚蠶蛾生投竹筒中，令自乾死，爲末。取少許，津和塗之。（《便民圖纂》）
蛇虺咬傷︰生蠶蛾研，敷之。（《必效方》）
玉枕生瘡︰生枕骨上如癰，破後如箸頭。用原蠶蛾（炒）、石葦等分，爲末。乾貼取瘥。（《聖濟總錄》）
原蠶砂
頌曰︰蠶砂、蠶蛾，皆用晚出者良。
時珍曰︰蠶砂用曬乾，淘淨再曬，可久收不壞。
【氣味】
甘、辛，溫，無毒。
時珍曰︰伏 砂、焰硝、粉霜。
【主治】
腸鳴，熱中消渴，風痺癮疹皮膚頑痺，腹內宿冷，腳軟，皮膚頑痺（藏器）。治消渴症結，及婦人血崩，頭風、風赤眼，去風除
【發明】
弘景曰︰蠶砂多入諸方，不但熨風而已。
宗奭曰︰蠶屎飼牛，可以代谷。用三升醇酒，拌蠶砂五斗，甑蒸，於暖室中，鋪油單上。令患風冷氣痺及近感癱風人，就以患處一邊臥沙上，濃蓋取汗。若虛人須防大熱昏悶，令露頭面。若未全愈，間日再作。
時珍曰︰蠶屬火，其性燥，燥能勝風去濕，故蠶砂主療風濕之病。有人病風痺，用此熨法得效。按《陳氏經驗方》︰一抹膏︰治爛弦風眼。以真麻油浸蠶沙二三宿，研細，以篦子塗此十餘年，試用之，二、三次頓瘳，其功亦在去風收濕也。又同桑柴灰淋汁，煮鱉肉作丸，治腹中症結，見鱉條。李九華雲︰蠶砂煮酒，色味清美，又能療疾。
【附方】
舊四，新六。
半身不遂︰蠶砂二碩，以二袋盛之，蒸熟，更互熨患處。仍以羊肚，粳米煮粥，日食一枚，十日即止。（《千金方》）
風瘙癮疹作癢成瘡︰用蠶砂一升，水二斗，煮取一斗二升，去滓，洗浴。避風。（《聖惠方》）
頭風白屑作癢︰蠶砂燒灰淋汁，洗之。（《聖惠方》）
瞇目不出︰蠶砂揀淨，空心以新汲水吞下十枚。勿嚼破。（《聖惠》）
消渴飲水︰晚蠶砂焙乾爲末。每用冷水下二錢，不過數服。（《斗門方》）
婦人血崩︰蠶砂爲末，酒服三、五錢。（《儒門事親》）
月經久閉︰蠶砂四兩，砂鍋炒半黃色，入無灰酒一壺，煮沸，澄去沙。每溫服一盞，即通。
轉女爲男︰婦人始覺有孕，用原蠶屎一枚，井華水服之，日三。（《千金》）
扭閃出骨竅等証。蠶砂四兩（炒黃），綠豆粉四兩（炒黃），枯礬二兩四錢，爲末。醋調敷之，絹包縛定。換三男婦心痛不可忍者︰晚蠶砂一兩，滾湯泡過，濾淨，取清水服，即止。（《瑞竹堂方》）
（《本經》下品）
【校正】
並人有名未用石蠹蟲。
【釋名】
沙虱（《本經》）、石蠹蟲（《別錄》
弘景曰︰沙虱乃東間水中細蟲。人入水浴，著身略不可見，痛如針刺，挑亦得之。今此或名同而物異耳。
時珍曰︰按《吳普本草》沙虱作沙蚌。
【集解】
別錄曰︰石蠶生江漢池澤。
宗奭曰︰石蠶在處山河中多有之。附生水中石上，作絲繭如釵股，長寸許，以蔽其身。
其色如泥，蠶在其中，故謂之石蠶，亦水中蟲耳。方家用者絕稀。
《別錄》曰︰石蠹蟲生石中。
藏器曰︰石蠹蟲一名石下新婦，今伊芳洛間水底石下有之。狀如蠶，解放絲連綴小石如繭。
春夏羽化作小蛾，水上飛。
時珍曰︰《本經》石蠶，《別錄》石蠹，今觀陳、寇二說及主治功用，蓋是一物無疑矣。又石類亦有石蠶，與此不同。
【正誤】
弘景曰︰李當之雲︰石蠶江左不識，謂爲草根。其實類蟲，形如老蠶，生附石上。傖人得而食之，味鹹微辛。所言有理，但江漢非傖地。大都是生氣物，如海中蛤、蠣輩，附石生不動，皆活物也。今俗用草根，黑色，多角節，亦似蠶。恐未是實，方家不用。
恭曰︰石蠶形似蠶，細小有角節，青黑色，生江漢側石穴中。岐、隴間亦有，北人多不用，采者遂絕耳。
韓保升曰︰李謂是草根，陶謂是生氣物。蘇恭之說，半似草，半似蟲，皆妄矣。此蟲所在水石間有之，取爲鉤餌。馬湖石間最多，彼人啖之，雲鹹、微辛。
頌曰︰石蠶，陶、蘇都無定論，《蜀本》之說爲是。今川、廣中多有之。其草根之似蠶者，亦名石蠶，出福州。今信州山石上，四時常有之，亦采入藥。詳見菜部草石蠶下。
【氣味】
鹹，寒，有毒。
保升曰︰鹹、微辛。
吳普曰︰雷公︰鹹，無毒。
【主治】
五癃，破石淋墮胎。其肉︰解結氣，利水道，除熱（《本石蠹蟲︰主石癃，小便不利（《別錄》）。
【發明】
宗奭曰︰石蠶謂之草者，謬也。《經》言肉解結氣，注中更
時珍曰︰石蠶連皮殼用也，肉則去皮殼也。
【附錄】
雲師、雨虎
時珍曰︰按《遁甲開山圖》雲︰霍山有雲師、雨虎。榮氏注云︰雲師如蠶，長六寸，有毛似兔。雨虎如蠶，長七、八寸，似蛭。雲雨則出在石上。肉甘，可炙食之。此亦石蠶之類也。
（《綱目》）
【釋名】
黑兜蟲。
【集解】
時珍曰︰九香蟲，產於貴州永寧衛赤水河中。大如小指頭，狀如水黽，身青黑色。至冬伏於石下，土人多取之，以充人事。至驚蟄後即飛出，不可用矣。
【氣味】
鹹，溫，無毒。
【主治】
膈脘滯氣，脾腎虧損，壯元陽（時珍）。
【發明】
時珍曰︰《攝生方》︰烏龍丸︰治上証，久服益人，四川何方︰用九香蟲一兩（半生、焙），車前子（微炒）、陳橘皮各四錢，白朮（焙）五錢，杜仲（酥炙）八錢。上爲末，煉蜜丸梧桐子大。每服一錢五分，以鹽白湯或鹽酒服，早晚各一服，此方妙在此蟲。
（《海藥》）
【集解】
李 曰︰按︰《南州記》雲︰海蠶生南海粉狀。每有節，難得真者，彼人以水搜葛粉、鍛石，以梳齒印成偽充之。縱服無益，反能損人，宜慎之。
沙
【氣味】
鹹，大溫，無毒。
【主治】
虛勞冷氣，諸風不遂。久服補虛羸，令人光澤，輕身延年不老
（《綱目》）
【釋名】
雪蛆。
【集解】
時珍曰︰按葉子奇《草木子》雲︰雪蠶生陰山以北，及峨嵋山北，人謂之雪蛆。二山積雪，歷世不消。其中生此，大如瓠，味極甘美。又王子年《拾遺記》雲︰員嶠之山有冰蠶，長六、七投火不燎。堯時海人獻之，其質輕暖柔滑。按︰此亦雪蠶之類也。
【氣味】
甘，寒，無毒。
【主治】
解內熱渴疾（時珍）。
（《拾遺》）
【釋名】
（《爾雅》）。
【集解】
藏器曰︰此蟲生枸杞上，食枸杞葉，狀如蠶，作繭。爲蛹時取之，曝乾收用。
時珍曰︰此《爾雅》所謂「 ，烏子。諸草木上
【氣味】
鹹，溫，無毒。
【主治】
益陽道，令人悅澤有子。炙黃和地黃末爲丸，服之，大起陽益精腎家風虛（時珍。《普濟方》）。
（《綱目》）
【集解】
時珍曰︰生 香枝葉中。狀如尺蠖，青色。
【主治】
小腸疝氣（時珍）。

