（《拾遺》）
【釋名】
蚨蟬、 蝸（
【集解】
藏器曰︰青蚨生南海。狀如蟬，其子著木。取以塗錢，皆歸本處。《搜神記》雲︰南方有蟲名 ，形大如蟬，辛美可食取之，亦知其處。殺其母塗錢，以子塗貫，用錢去則自還。《淮南子‧萬畢術》雲︰青蚨還錢。
高誘注云︰青蚨一名魚父、魚伯。以其子母各等置瓮中，埋東行陰垣下。三日開之，即相從。以母血塗八十一錢，子血塗八十一錢。留子用母，留母用子，皆自還也。
李 曰︰按《異物志》言︰末之，用塗錢，以貨易於人，晝用夜歸。又能秘精、縮小便，亦人間難得之物也。
時珍曰︰按《異物志》雲︰青蚨形如蟬而長。其子如蝦子，著草葉上。得其子則母飛來。煎食甚辛而美。《岣嶁神書》雲︰青蚨一名蒲虻，似小蟬多集蒲葉上。春生子於蒲上，八八爲行，或九九爲行，如塗錢，市物仍自還歸，用之無窮，誠仙術也。其說俱彷彿。但藏器雲子著木上，稍有不同。
而許氏《說文》亦曰︰青蚨，水蟲也。蓋水蟲而產子於草木爾。
【氣味】
辛，溫，無毒。
【主治】
補中，益陽道，去冷氣，令人悅澤（藏器）。
【附錄】
龐降 時珍曰︰按劉恂《嶺表錄異》雲︰龐降生於嶺南，多蜩蟬，腹青而薄。其名自呼，但聞其聲而鮮能得之。人以善價求爲媚藥。按此形狀似蟬，可爲媚藥，與李 《海藥》青蚨雌雄不舍，秘精之說相符。恐亦青蚨之類，在木上者也。
（《綱目》）
【釋名】
蝶（ ，音葉）、時珍曰︰蛺蝶輕薄，夾翅而飛， 然也。蝶美於須，蛾美於眉，故又名蝴蝶，俗謂須爲胡也。
【集解】
時珍曰︰蝶，蛾類也。大曰蝶，小曰蛾。其種甚繁，皆四翅有粉，好嗅花香，以須代鼻，其交以鼻，交則粉退。《古今注》謂橘蠹化蝶，《爾雅翼》謂烏足之葉化蝶，《埤雅》謂菜蔬化蝶，《酉陽雜俎》謂百合花化蝶，《北戶錄》謂樹葉化蝶如丹青，《野史》謂彩裙化蝶，皆各據其所見者而言爾。蓋不知蠹 諸蟲，至老俱各蛻而爲蝶、爲蛾，如蠶之必羽化也。朽衣物亦必生蟲而化。草木花葉之化者，乃氣化、風化也。
其色亦各隨其蟲所食花葉，及所化之物色而然。楊慎《丹鉛錄》雲︰有草蝶、水蝶在水中。
《嶺南異物志》載︰有人浮南海，見蛺蝶大如蒲帆，稱肉得八十斤，啖之極肥美。
【氣味】
缺。
【主治】
小兒脫肛。陰乾爲末，唾調半錢塗手心，以瘥爲度（時珍）
【發明】
時珍曰︰蝴蝶古方無用者，惟《普濟方》載此方治脫肛，亦
（《別錄》下品）
【釋名】
蜻 （音丁）、蜻 （亦作蜓）、 （音馨）、負勞（《爾雅》）、KT （音匆）、諸乘（弘景）、紗羊
時珍曰︰蜻、KT ，言其色青蔥也。蛉、 ，言其狀伶仃也，或雲其尾如丁也。或雲其尾好亭而挺，故曰 ，曰蜓。俗名紗羊，言其翅如紗也。按崔豹《古今注》雲︰大而色青者曰蜻蜓；小而黃者，江東名胡黎，淮南名 ，鄱陽名江雞，小而赤者，名曰赤卒，曰絳騶，曰赤，未考此耳。
【集解】
弘景曰︰蜻蛉有五六種，惟青色大眼一名諸乘，俗呼爲胡黎者入藥。道家雲︰眼可化爲青珠。其餘黃細及黑者，不入藥。
保升曰︰所在有之。好飛水際，六足四翼。
宗奭曰︰蜻蜓中一種最大（汴人呼爲馬大頭）者，是也。身綠色。其雌者腰間有碧色一遭
時珍曰︰蜻蛉大頭露目，短頸長腰 尾，水蠆化KT 。羅願雲︰水蠆化蜻蛉，蜻蛉仍交於水上，附物散卵，復爲水蠆也。張華《博物志》亦言︰五月五日，埋蜻蛉頭於戶內，可化青珠，未知然否？古方惟用大而青者，近時房中術，亦有用紅色者。崔豹雲︰遼海間有紺 蟲，如蜻蛉而玄紺色，六、七月群飛暗天。
夷人食之，雲海中青蝦所化也。《雲南志》雲︰瀾滄蒲蠻諸地，凡土蜂、蜻蛉、蚱蜢之類，無不食之也。
【氣味】
微寒，無毒。
【主治】
強陰，止精（《別錄》）。壯陽，暖水臟
（《本經》中品）
【釋名】
紅娘子（《綱目》）、灰花蛾。
時珍曰︰其鳴以時，故得雞名。《廣雅》作樗鳩，《廣志》作 雞，皆訛矣。其羽文彩，故俗呼紅娘子、灰花蛾雲。
【集解】
《別錄》曰︰生河內川谷樗樹上。七月採，曝乾。
弘景曰︰今出梁州。形似寒 而小。樗樹似漆而臭，亦猶芫青、亭長
恭曰︰河內無此，今出岐州。此有二種︰以五色具者爲雄，入藥良。其青黑質、白斑者是雌，不入藥。
宗奭曰︰汴洛諸界尤多。形類蠶蛾，但腹大，頭足微黑，翅兩重，外一重灰色，內一重深紅，五色皆具。
頌曰︰《爾雅》雲︰ ，天雞。郭璞注云︰小蟲也，黑身赤頭。一名然今之莎雞生樗木上，六月中出飛，而振羽索索作聲，人或蓄之樊中。但頭方腹大，翅羽外青內紅，而身不黑，頭不赤，此殊不類郭說。樗上一種頭翅皆赤者，乃如舊說，人呼爲紅娘子。然不名樗雞，疑即是此，蓋古今之稱不同爾。
時珍曰︰樗即臭椿也。此物初生，頭方而扁，尖喙向下，六足重翼，黑色。及長則能飛，外翼灰黃有斑點，內翅五色相間。其居樹上，布置成行。秋深生子在樗皮上。蘇恭、寇宗奭之說得之。蘇頌引郭璞以爲莎雞者，誤矣。莎雞居莎草間，蟋蟀之類，似蝗而斑，有翅數重，下翅正赤，六月飛而振羽有聲。詳見陸璣《毛詩疏義》。而羅願《爾雅》翼以莎雞爲絡緯
【修治】
時珍曰︰凡使去翅、足，以糯米或用面炒黃色，去米、面用。
【氣味】
苦，平，有小毒，不可近目（《別錄》）。
【主治】
心腹邪氣，陰痿，益精強志，生子好色，補中輕身（《本陰多精（《別錄》）。通血閉，行瘀血（宗 ）。主瘰癧，散目中結翳，珍）。
【發明】
弘景曰︰方藥稀用，爲大麝香丸用之。
時珍曰︰古方辟瘟殺鬼丸中用之，近世方中多用，蓋厥陰經藥，能行血活血也。《普濟方》治目翳撥雲膏中，與芫青、斑蝥同用，亦是活血散結之義也。
【附方】
新四。
子宮虛寒︰《杏林摘要》雲︰婦人無子，由子宮虛寒，下元虛，月水不調，或閉或漏，或崩中豆一百二十枚，爲末。棗肉爲丸，如彈子大。以綿裹留系，用竹筒送入陰戶。一時許發熱渴，用熟炒瘰癧結核︰用紅娘子十四枚，乳香、砒霜各一錢， 砂一錢半，黃丹五分，爲末，糯米粥和作餅，貼之。不過一月，其核自然脫下矣。（《衛生易簡方》）
瘋狗咬傷，不治即死︰用紅娘子二個、斑蝥五個（並去翅、足，若四十歲各加一個，五十歲各加續隨子一分，乳香、沉香、桔梗各半分，酥油少許，爲末。十歲者作四服，十五歲作三服，二十歲作二服，三十歲作一服。（《談野翁方》）
橫 便毒︰雞子一個開孔，入紅娘子六個，紙包煨熟。去紅娘子，食雞子，以酒下。小便淋瀝出濃血即愈。（陸氏《積德堂方》）
（《綱目》）
【集解】
時珍曰︰棗貓，古方無考，近世方廣《丹溪心法附餘生棗樹上飛蟲也。大如棗子，青灰色，兩角。採得，陰乾用之。
【氣味】
缺。
【主治】
小兒臍風。
時珍曰︰按方廣雲︰小兒初生，以綿裹臍帶，離臍五、六寸扎定，咬斷。以鵝翎筒送藥一、二分，入臍大孔，輕輕揉散。以艾炷灸臍頭三壯。
結住勿打動，候其自落，永無臍風之患，萬不失一。臍硬者用之，軟者無病，不必用也。
其法用陰乾棗貓兒（研末）三個，真珠（槌研）四十九粒，炒黃丹、白枯礬、蛤粉、血竭各五分，研勻，如上法用。臍有三孔，一大二小也。
（《本經》下品）
【校正】
陳藏器︰ 蝥蟲系重出，今並爲一。
【釋名】
斑蝥（《本經》）、龍尾（同上）、 蝥蟲（《拾遺》）、龍蚝（音刺）。斑蚝。
時珍曰︰斑言其色，蝥刺言其毒，如矛刺也。亦作 蝥，俗訛爲斑蝥，也。《吳普本草》又名斑菌，曰 發，曰晏青。
【集解】
《別錄》曰︰斑蝥生河東川谷。八月取，陰乾。
吳普曰︰生河內川谷，亦生水石。
保升曰︰斑蝥所在有之，七、八月大豆葉上甲蟲也。長五、六分，黃黑斑紋，烏腹尖喙。就葉上採取，陰乾用。
弘景曰︰此一蟲五變，主療皆相似。二、三月在芫花上，即呼爲芫青；四、五月在王不留行草上，即呼爲王不留行蟲；六七月在葛花上，即呼爲葛上亭長；八、九月在豆花上，即呼爲斑豆，甲上有黃黑斑點；芫青，青黑色；亭長，身黑頭赤。
曰︰芫青、斑蝥、亭長、赤頭四件，樣各不同，所居、所食、所效亦不同。芫青嘴尖，背上有一畫黃，在芫花上食汁；斑蝥背上一畫黃，一畫黑，嘴尖處有一小赤點，在豆葉上食汁；亭長形黃黑，在葛葉上食汁；赤頭身黑，額上有大紅一點也。
頌曰︰四蟲皆是一類，但隨時變耳。《深師方》雲︰四月、五月、六月爲葛上亭長，七月爲斑蝥，九月、十月爲地膽。今醫家知用芫青、斑蝥，而地膽、亭長少使，故不得詳也。
恭曰︰本草、古今諸方，並無王不留行蟲。若陶氏所言，則四蟲專在一處。今地膽出豳州，芫青出寧州，亭長出雍州，斑蝥所在皆有。四蟲出四處，可一歲週遊四州乎？芫青、斑蝥，形段相似，亭長、地膽，狀貌大殊。且豳州地膽三月至十月採自草菜上，非地中取，陶蓋浪言爾。
時珍曰︰按︰《本經》、《別錄》，四蟲採取時月，正與陶說相合。《深師方》用亭長，注亦同。自是一類，隨其所居、所出之時而命名爾。蘇恭強辟，陶說亦自欠明。按︰《太平御覽》引《神農中爲地膽（黑頭赤尾）。其說甚明，而唐、宋校正者反失收取，更致紛紜，何哉？陶氏之王不留行蟲，雷氏之赤頭，方藥未有用者。要皆此類，固可理推。余見地膽。
【修治】
曰︰凡斑蝥、芫青、亭長、地膽修事，並用糯米、小麻子相拌炒，至米黃黑色取出，去頭、足、兩翅，以血餘裹，懸東牆角上一夜，至明用之，則毒去也。
大明曰︰入藥須去翅、足，糯米炒熟，不可生用，即吐瀉人。
時珍曰︰一法用麩炒過，醋煮用之也。
【氣味】
辛，寒，有毒。
普曰︰神農︰辛。岐伯︰鹹。扁鵲︰甘，有大毒。馬刀爲之使，畏巴豆、丹參、空青。
惡膚青、甘草、豆花。
時珍曰︰斑蝥、芫青、亭長、地膽之毒，靛汁、黃連、黑豆、蔥、茶，皆能解之。
【主治】
寒熱，鬼疰蠱毒，鼠 ，惡瘡疽，蝕死肌，破石癃（《本經》）。
治疥癬，墮胎（《別錄》）。治瘰癧，通利水道（甄權）。療淋疾，敷惡瘡 爛（《日華》）。
治疝瘕，解疔毒、 犬毒、沙虱毒、蠱毒、【發明】
宗奭曰︰妊娠人不可服之，爲潰人肉。治淋方多用，極苦人，須斟酌之。
時珍曰︰斑蝥，人獲得之，尾後惡氣射出，臭不可聞。故其入藥亦專主走下竅，直至精溺之處，蝕下敗物，痛不可當。葛氏雲︰凡用斑蝥，取其利小便，引藥行氣，以毒攻毒是矣。
楊登甫雲︰瘰癧之毒，莫不有根，大抵以斑蝥、地膽爲主。制度如法，能使其根從小便中出，或如粉片，或如血塊，或如爛肉，皆其驗也。但毒之行，小便必澀痛不可當，以木通、滑石、燈心輩導之。又葛洪《肘後方》雲︰《席辯刺史傳》雲︰凡中蠱毒，用斑蝥蟲四枚，去翅、足炙熟，桃皮五月初五日採取。去黑皮陰乾，大戟去骨，各爲末。如斑蝥一分，二味各用二分，合和棗核大，以米清飲服之，必吐出蠱。一服不瘥，十日更服。此蠱洪州最多，有老嫗解療之，一人獲縑二十匹，秘方不傳。後有子孫犯法，黃華公若於則時爲都督，因而得之也。
【附方】
舊六，新九。
內消瘰癧，不拘大人小兒︰《經驗方》︰用斑蝥一兩（去翅、足），以粟一升同炒，米焦去米不用，入乾薄荷四兩爲一丸，減至一丸後，每日五丸，以消爲度。《廣利》︰治瘰癧經久不瘥。用斑蝥一枚，去翅、足，微炙，以漿水一盞，空瘡有蟲︰八月中多取斑蝥，以苦酒浸半日，曬乾。每用五個，（銅器炒熟爲末），巴豆一粒，黃犬背上毛二七根（炒研），硃砂癰疽拔膿，癰疽不破，或破而腫硬無膿︰斑蝥爲末，以蒜搗膏，和水一豆許，貼之。少頃膿出，即去藥。（《直指》）
疔腫拔根︰斑蝥一枚捻破，以針劃瘡上，作米字形樣，封之，即出根也。（《外台》血疝便毒︰不拘已成、未成，隨即消散。斑蝥三個（去翅、足，炒），滑石三錢，同研，分作三服。空心白湯下，日一服，毒從小便出。如痛，以車前、木通、澤瀉、豬苓煎飲，名破毒飲，甚效。（東垣方）
積年癬瘡︰《外台》︰用斑蝥半兩，微炒爲末，蜜調敷之。《永類》︰用斑蝥七個，醋浸，露一夜，搽之。
面上 大風，面上有紫 未消︰用乾斑蝥末，以生。以軟帛拭去藥，以棘針挑破，近下令水出乾。不得剝其瘡皮，及不可以藥近口、眼。若是尖 子，即勿用此，別用膽礬末合藥以治之。（《聖濟總錄》）
疣痣黑子︰斑蝥三個，人言少許。以糯米五錢，炒黃，去米，入蒜一個，搗爛點之。
瘋狗咬傷︰《衛生易簡方》雲︰此乃九死一生之病。急用斑蝥七枚，以糯米炒黃，去米爲末。酒無狗形，永不再發也，累試累驗。《醫方大成》︰用大斑蝥三七枚，去頭、翅、足，用糯米一勺，略炒過，只以米爲粉。用冷水入清油少許，空心調服。須臾再進一服，以小便利下毒物爲度。如不利，再進。利後肚疼，急用冷水調青靛服之，以解其毒，否則有中沙虱毒︰斑蝥二枚︰一枚末服；一枚燒至煙盡，研末，敷瘡中，立瘥。（《肘後》）
塞耳治聾︰斑蝥（炒）二枚，惠方》）
妊娠胎死︰斑蝥一枚，燒研水服，即下。（《廣利方》）
（《別錄》下品）
【釋名】
青娘子。
時珍曰︰居芫花上而色青，故名芫青。世俗諱之，呼爲青娘子，以配紅娘子也。
【集解】
《別錄》曰︰三月取，曝乾。
弘景曰︰二月、三月在芫花上，花時取之，青黑色。
恭曰︰出寧州。
頌曰︰處處有之。形似斑蝥，但色純青綠，背上一道黃紋，尖喙。三、四月芫花發時乃生，多就芫花上采之，曝乾。
時珍曰︰但連芫花莖葉采置地上，一夕盡自出也。余見斑蝥。
【修治】
見斑蝥。
【氣味】
辛，微溫，有毒。
時珍曰︰芫青之功同斑蝥，而毒尤猛，蓋芫花有毒故也。畏、惡同斑蝥。
【主治】
蠱毒、風疰、鬼疰，墮胎（《別錄》）。治鼠，下痰結，治耳聾目翳，【附方】
新三。
偏墜疼痛︰青娘子、紅娘子各十枚，白面拌炒黃色，去前二物，熟湯調服，立效也。（《談野翁方》）
目中頑翳︰發背膏︰用青娘子、紅娘子、斑蝥各二個（去頭、足，面炒黃色），硼砂一錢，蕤濟方》）
塞耳治聾︰芫青、巴豆仁、蓖麻仁各一枚研，丸棗核大。綿包塞之。（《聖惠方
（《別錄》下品）
【釋名】
弘景曰︰此蟲黑身赤頭，如亭長之著玄衣赤幘，故名也。
【集解】
《別錄》曰︰七月取，曝乾。
弘景曰︰葛花開時取之。身黑頭赤，腹中有卵，白如米粒。
恭曰︰出雍州。
保升曰︰處處有之。五、六月葛葉上采之。形似芫青而蒼黑色。
曰︰亭長形黑黃，在葛上食蔓膠汁。又有赤頭，身黑色，額上有大紅一點，各有用處
時珍曰︰陶言黑身赤頭，故名亭長。而雷氏別出赤頭，不言出處，似謬。
【修治】
同斑蝥。
【氣味】
辛，微溫，有毒。惡、畏同斑蝥。
【主治】
蠱毒鬼疰，破淋結積聚，墮胎（《別錄》）。
通血閉症塊鬼胎。余功同斑蝥（時珍）。
【發明】
頌曰︰《深師》療淋用亭長，說之最詳。雲︰取葛上亭長折斷腹，腹中有白子，如小米，三二分。安白板上，陰乾燥，二、三日收之。若有人患十年淋，以還，服二枚。服時以水如棗許著小杯中，爪甲研之，當扁扁見於水中。仰面吞之，勿令近牙齒間。藥雖微小，下喉自覺，當至下焦淋所。有頃，藥大作。煩急不可堪者則藥勢止也。若無乾麥飯，但水亦可耳。老、小服三分之一，當下淋疾如膿血連連爾。石去者，或如指頭，或青或黃，不拘男女皆愈。若藥不快，淋不下，以意節度，更增服之。此蟲四月、五月、六月爲亭長（頭赤身黑），七月爲斑蝥，九月、十月爲地膽，隨時變耳。
【附方】
新二。
經脈不通︰婦人經脈不通，症塊脹滿，腹有鬼胎。用葛上亭長五枚，以糙米和炒，去翅、足，研末。分三服肺風白癩︰葛上亭長四七枚（去翅、足，與糯米同炒，米熟爲度，不用米），乾蝮蛇一枚（頭尾全者，炙黃，去鱗及腹中物），共搗羅，生絹袋貯。以酒五升，瓷瓶中慢火 煮。酒及一升以下，將綿囊蘸藥汁，摩塗癩上，日二夜一。如不急痛，日夜可五七次塗之。（《聖濟總錄》）
（《本經》下品）
【釋名】
青（《本經》
弘景曰︰地膽是芫青所化，故亦名 青。用
時珍曰︰地膽者，居地中，其色如膽也。按︰《太平御覽》引《爾雅》雲︰地膽、地要青也。又引《吳普本草》雲︰地膽一名杜龍，一名青虹。陶弘景以 字爲蛙字，音烏媧切者，【集解】
《別錄》曰︰生汶山川谷。八月取之。
弘景曰︰真地膽出梁州，狀如大螞蟻，有翼。偽者是斑蝥所化，狀如大豆。大抵療體略同，亦難得真耳。
恭曰︰形如大螞蟻者，今出 州，三月至未見之，陶亦浪証爾。
保升曰︰二月、三月、八月、九月，草萊上取之，形倍黑色，芫青所化也。
時珍曰︰今處處有之，在地中或牆石內，蓋芫青、亭長之類，冬月入蟄者，狀如斑蝥。
蘇恭未見，反非陶說，非也。《本經》別名芫青，尤爲可証。既曰地膽，不應復在草萊上矣。
蓋
【修治】
同斑蝥。
【氣味】
辛，寒，有毒。
【主治】
鬼疰寒熱，鼠 惡瘡死肌，破症瘕，墮胎蝕瘡中惡肉，鼻中息肉，散結氣石淋。去子，服一刀圭即下宣拔瘰癧根，從小便中出，上亦吐出。又治鼻（時珍）。
【發明】
頌曰︰今醫家多用斑蝥、芫青，而稀用亭長、地膽，蓋功亦相類耳。
時珍曰︰按楊氏《直指方》雲︰有癌瘡顆顆累垂，裂如瞽眼，其中帶青，由是簇頭各露一舌，毒深穿孔，男則多發於腹，女則多發於乳，或項或肩，令人昏迷。急宜用地膽爲君，佐以白牽牛、滑石、木通，利小便以宣其毒。更服童尿灌滌余邪，乃可得安也。
【附方】
新三。
小腸氣痛︰地膽（去翅、足、頭，微炒）、硃砂各半兩，滑石一兩，爲末。每苦杖酒食前調服二錢，即愈。（《宣明》）
鼻中息肉︰地膽，生研汁，灌之。乾者，酒煮取汁。又方︰細辛、白芷等分。爲末，以生地膽汁和成膏。每用少許點之，取消爲度。（並《聖惠方》）
（《別錄》下品）
【釋名】
次 （音秋。《爾雅》）、 蝓（屬俞。《方言》）、 （亦
時珍曰︰按︰王安石《字說》雲︰設一面之網，物觸而後誅之。知乎誅義者，故曰蜘蛛。《爾雅》作 ，從黽，黽者大腹也。揚雄《方言》雲︰自關而東呼爲北燕朝鮮
【集解】
弘景曰︰蜘蛛數十種，今入藥惟用懸網如魚罾者，亦名婦，亦入方術家用。其餘並不入藥。
頌曰︰蜘蛛處處有之，其類極多。《爾雅》雲︰次 、也。
藏器曰︰ 在孔穴中及草木上，陶言即蜘蛛，非矣。
曰︰凡五色者，及大身有刺毛生者，並薄小者，並不入藥。惟身小尻大，腹內有蒼黃膿者爲真。取屋西結網者，去頭、足，研膏用。
宗奭曰︰蜘蛛品多，皆有毒。今人多用人家檐角、籬頭、陋巷之間，空中作圓網，大腹深灰色者耳。遺尿著人，令人生瘡癬。
恭曰︰劍南、山東，爲此蟲所嚙，瘡中出絲，屢有死者。
時珍曰︰蜘蛛布網，其絲右繞。其類甚多，大小顏色不一，《爾雅》但分蜘蛛、草、土及蛸四種而已。蜘蛛嚙人甚毒，往往見於典籍。
按劉禹錫《傳信方》雲︰判官張延賞，爲斑蜘蛛咬頸上，一宿有二赤脈繞項下至心前，頭面腫如數斗，幾至不救。一人以大藍汁入麝香、雄黃，取一蛛投入，隨化爲水。遂以點咬處，兩日悉愈。又雲︰貞元十年，崔從質員外言︰有人被蜘蛛咬，腹大如孕婦。有僧教飲羊乳，數日而平。又李絳《兵部手集》雲︰蜘蛛咬人遍身成瘡者，飲好酒至醉，則蟲於肉中似小米自出也。劉郁《西使記》雲︰赤木兒城有蟲如蛛，毒中人則煩渴，飲水立死，惟飲葡萄酒至醉吐則解。此與雲︰西域賽藍地方又以羊肝遍擦其體，經一日夜痛方止，愈後皮脫如蛻。牛馬被傷輒死也。元稹《長慶集》雲︰巴中蜘蛛大而毒以苦酒調雄黃塗之，仍用鼠負蟲食其絲盡則愈。不急救之，毒及心能死人也。段成式《酉陽雜俎》雲︰深山蜘蛛有大如車輪者，能食人物。若此數說，皆不可不知。《淮南萬畢赤斑蜘蛛食豬肪百日，殺以塗布，雨不能濡；殺以塗足，可履水上。《抱朴子》言︰蜘蛛、水馬，合馮夷水仙丸服，可居水中。皆方士幻誕之談，不足信也。
【氣味】
微寒，有小毒。
大明曰︰無毒。畏蔓青、雄黃。
時珍曰︰蛛入飲食不可食。
【主治】
大人、小兒 ，及小兒大腹丁奚，三年不能行者（《別錄》）。蜈蚣、蜂、蠆螫人，取置咬處，吸其毒（弘景）。主蛇毒溫瘧，止嘔逆霍亂（蘇恭）。取汁，塗蛇傷。燒啖，治小兒腹疳（蘇頌）。主口 、脫肛、瘡腫、胡臭、齒 （時珍）。斑者，治瘧疾疔腫（《日華》）。
【發明】
頌曰︰《別錄》言蜘蛛治 。張仲景治陰狐疝氣，偏有大小，時時上下者，蜘蛛散主之。蜘蛛十四枚（炒焦），桂半兩，爲散。每服八分一匕，日再。或以蜜丸亦通。
恭曰︰蜘蛛能製蛇，故治蛇毒，而本條無此。
時珍曰︰《鶴林玉露》載︰蜘蛛能製蜈蚣，以溺射之，節節斷爛。則陶氏言蜘蛛治蜈蚣傷，亦相伏爾。沈括《筆談》載︰蛛爲蜂螫，能嚙芋梗，磨創而愈。今蛛又能治蜂、蠍螫，何哉？又滿不得吐下。名乾霍亂，惟用蜘蛛生斷去腳吞之則愈。但人不知，甲某時死矣。謨覺，使人驗之，甲果死矣。後用此治乾霍亂輒驗也。按此說雖怪，正合《唐注》治嘔逆霍亂之文，當亦不謬。蓋蜘蛛服
【附方】
舊七，新十五。
中風口 ︰向火取蜘蛛摩偏急頰車上，候正即止。（《千金方》）
小兒口噤︰《直指》立聖散︰用乾蜘蛛一枚（去足，竹瀝浸一宿，炙焦），蠍梢七個，膩粉少許。爲末。每用一字，乳汁調，時時灌入口中。《聖惠方》︰治小兒十日內，口噤不能吮乳。蜘蛛一枚，去足，炙焦研末。入豬乳一合，和勻。分作三服，徐徐灌之，神效無比。
止截瘧疾︰葛洪方︰用蜘蛛一枚，同飯搗丸，吞之。《楊氏家藏》︰用蜘蛛一枚，著蘆管中，密塞，綰項上。勿令患人知之。《海上》︰用蜘蛛三五枚，綿包，系寸口上。《宣明方大蜘蛛三枚，信砒一錢，雄黑豆四十九粒，爲末，滴水爲丸豌豆大。先夜以一丸獻於次早紙裹插耳內，立見神聖。一丸可醫二人。
泄痢脫肛︰疼痛已久者，黑聖散主之。大蜘蛛一個，瓠葉兩重包紮定，合子內燒存性，入黃丹少許，爲末。先以白礬、蔥、椒煎湯洗，拭乾，以前藥末置軟帛上，托入收之，甚是有效也。（《乘閑方》）
走馬牙疳，出血作臭︰用蜘蛛一枚，銅綠半錢，麝香少許，杵勻擦之。無蛛用殼。（《直指》）
齒 斷爛︰用大蜘蛛一個，以濕紙重裹，荷葉包之，灰火煨焦爲末，入（《永類鈐方》）
耳出膿︰蜘蛛一個，胭脂坯子半錢，麝香一字，爲末。用鵝翎吹之。
吹奶疼痛︰蜘蛛一枚，面裹燒存性，爲末。酒服即止，神效。
頦下結核︰大蜘蛛不計多少，好酒浸過，同研爛，澄去滓。臨臥時服之，最效。（《醫林集要》）
瘰癧結核，無問有頭、無頭。用大蜘蛛五枚，日乾，去足細研，酥調塗之，日再上。（《聖惠方》）
鼠 腫核已破出膿水者︰蜘蛛二七枚，燒研，敷之。（《千金方》）
便毒初起︰大黑蜘蛛一枚，研爛，熱酒一碗，攪服，隨左右側臥取利。不退再服，必效。（疔腫拔根︰取戶邊蜘蛛，杵爛，醋和，先挑四畔血出，根稍露，敷之，乾即易。一日夜根拔出，大有神效。（《千金方》）
腋下狐臭︰大蜘蛛一枚，以黃泥入少赤石脂末，及鹽少許，和勻裹蛛， 之爲末，入輕粉一字，醋調成膏。臨臥敷腋下，明早登廁，必泄下黑汁也。（《三因方》）
蜂蠍螫傷︰蜘蛛研汁塗之，並以生者安咬處吸其毒。（《廣利方》）
蜈蚣咬傷︰同上（《孫真人》）。
蛇虺咬傷︰蜘蛛搗爛敷之，甚效。
一切惡瘡︰蜘蛛曬，研末，入輕粉，麻油塗之。（《直指方》）
蛻殼
【主治】
蟲牙、牙疳（時珍）。
【附方】
舊一，新一。
蟲牙有孔︰蜘蛛殼一枚，綿裹塞之。（《備急》）
牙疳出血︰蜘蛛殼，爲末，入胭脂、麝香少許，敷之。（《直指方》）
網
【主治】
喜忘，七月七日取置衣領中，勿令人知（《別錄》）。以纏疣贅，七日消落，有驗（蘇恭）。療瘡毒，止金瘡血出。炒黃研末，酒服，治吐血（時珍。出《聖惠方》）。
【發明】
時珍曰︰按︰侯延慶《退齋雅聞錄》雲︰凡人卒暴吐血者，用大蜘蛛網，搓成小團，米飲匹布。引弓射殺，斷其絲數尺收之。部下有金瘡者，剪方寸貼之，血立止也。觀此，則蛛網蓋止血之物也
【附方】
新四。
積年諸瘡︰蜘蛛膜貼之，數易。（《千金方》）
反花瘡疾︰同上。
肛門鼠痔︰蜘蛛絲，纏之，即落。
疣瘤初起︰柳樹上花蜘蛛絲纏之，久則自消。（《簡便方》）
（《拾遺》）
【正誤】
舊標作 蚜，今據《爾雅》改作草蜘蛛。見下。
【集解】
藏器曰︰ 在孔穴入。形段微似蜘蛛而斑小。陶言
時珍曰︰《爾雅》︰ ， 蝥也。草 ，在草上絡幕者
《爾雅》相合。而陳氏所謂 ，即《爾藥亦取其大者爾。有甚毒者，不可不知。
李氏《三元書》雲︰草上花蜘蛛絲最毒，能纏斷牛尾。有人遺尿，絲纏其陰至斷爛也。
又沈存中《筆談》言︰草上花蜘蛛咬人，爲天蛇毒，則誤矣。詳見鱗部天蛇下。
【氣味】
缺。
【主治】
出疔腫根，搗膏塗之（藏器）。
絲
【主治】
去瘤贅疣子，禳瘧疾（時珍）。
【附方】
新二。
瘤疣︰用稻上花蜘蛛十餘，安桃枝上，待絲垂下，取東邊者捻爲線系之，七日一換，自消落也。（《總微論》）
截瘧︰五月五日取花蜘蛛，曬乾，絳囊盛之，臨期，男左女右系臂上，勿令知之。（《普濟方》）
（《拾遺》）
【釋名】
壁鏡。
時珍曰︰皆以窠形命名也。
【集解】
藏器曰︰壁錢蟲似蜘蛛，作白幕如錢，貼牆壁間，北人呼爲壁繭。
時珍曰︰大如蜘蛛，而形扁斑色，八足而長。亦時蛻殼，其膜色光白如繭。或雲︰其蟲有毒，咬人至死。惟以桑柴灰煎取汁，調白礬末敷之。妙。
【氣味】
無毒。
【主治】
鼻衄，及金瘡出血不止，捺取蟲汁，注鼻中及點瘡上。亦療外野雞病下血（藏器）。治大人、小兒急疳，牙蝕腐臭，以壁蟲同人中白等分出《聖惠》等方）。
【附方】
新一。
喉痺乳蛾︰已死者復活。用牆上壁錢七個，內要活蛛二枚，捻作一處，以白礬七分一塊，化開，以壁錢惹礬，燒存性，出火
窠幕
【主治】
小兒嘔逆，取二七枚煮汁飲之（藏器）產後咳逆，三、五日不止欲死者，取三、五個煎汁，呷之，良。又止金瘡、諸瘡出止，及治瘡口不斂，取繭頻貼之。止蟲牙痛（時珍）。
【附方】
蟲牙疼痛︰《普濟方》︰以壁上白丸之，納入牙中甚效。又以乳香入耳，左痛塞右，右痛塞左，手
（《拾遺》）
【釋名】
蜴
藏器曰︰ （音窒當），《爾雅》（音侄唐），【集解】
藏器曰︰ 是處有之。
時珍曰︰ 蜴，即《爾雅》土蜘蛛也，土中布網。按段成式《酉陽雜俎》雲︰齋前雨後多顛當窠，深如蚓穴翻蓋捕之。才入復閉，與地一色，無隙可尋，而蜂復食之。秦中兒謠雲︰顛當顛當牢守門，寇汝無處奔。
【氣味】
有毒。
【主治】
一切疔腫、附骨疽蝕等瘡。宿肉贅瘤，燒爲末，和臘月豬脂敷之。亦可同諸藥敷疔腫，出根爲上（藏器）。
（《開寶》）
【釋名】
（音伊芳祁。《蜀本》）
主志曰︰段成式《酉陽雜俎》雲︰江南舊無蠍有之，故俗稱爲主簿蟲。
時珍曰︰按︰《唐史》雲︰劍南本無蠍，有主簿將至，遂呼爲主簿蟲。又張揖《廣雅》雲︰杜伯，蠍也。陸璣《詩疏》雲︰蠆一名杜伯，幽州人謂之蠍。觀此，則主簿乃杜伯之訛，而後人遂附會爲蠆。古語云︰蜂、蠆垂芒，其毒在尾。今入藥有全用者，謂之全蠍；有用尾者，謂之蠍梢，其力尤緊。
【集解】
志曰︰蠍出青州。形緊小者良。段成式雲︰鼠負蟲巨者，多化爲蠍。蠍子多負於背，子色白，才如稻粒。陳州古倉有蠍，形如錢，螫人必死。蝸能食之，先以跡規之，不復去也。
宗奭曰︰今青州山中石下捕得，慢火逼之，或烈日中曬，至蠍渴時，食以青泥；既飽，以火逼殺之，故其色多赤。欲其體重而售之也。用者當去其土。
頌曰︰今汴洛、河陝州郡皆有之。采無時，以火逼乾死收之。陶隱居《集驗方》言︰蠍有雄雌︰雄者螫人痛止在一處，用井泥敷之；雌者痛牽諸處，用瓦屋溝下泥敷之。皆可畫地作十有咒禁法，亦驗。
時珍曰︰蠍形如水黽，八足而長尾，有節色青。今捕者多以鹽泥食之，入藥去足焙用。
《古今錄驗》雲︰被蠍螫者，但以木碗合之，神驗不傳之方也。
【氣味】
甘，辛，平，有毒。
【主治】
諸風癮疹，及中風半身不遂，口眼 斜，語澀，手足抽掣（《開寶》）。小兒驚癇風
【發明】
宗奭曰︰大人、小兒通用，驚風尤不可闕。
頌曰︰古今治中風抽掣，及小兒驚搐方多用之。《篋中方》，治小兒風癇有方。
時珍曰︰蠍產於東方，色青屬木，足厥陰經藥也，故治厥陰諸病。諸風掉眩搐掣，瘧疾寒熱，耳聾無聞，皆屬厥陰風木。故東垣李杲雲︰凡疝氣、帶下，皆屬於風。蠍乃治風要藥，俱宜加而用之。
【附方】
舊四，新十九。
小兒臍風︰宣風散︰治初生斷臍後傷風濕，唇青口撮，出白沫，不乳。用全蠍二十一個，無灰酒塗炙爲末，入麝小兒風癇︰取蠍五枚，以一大石榴割頭剜空，納蠍於中，以頭蓋之。紙筋和黃泥封裹，微火炙乾，漸加火 赤。候冷去泥，取中焦黑者細研。乳汁調半錢，灌之便定。兒稍大，以防風湯調服。（《篋中方》）
慢脾驚風︰小兒久病後，或吐瀉後生驚，轉成慢脾。用蠍梢一兩爲末，以石榴一枚剜空，用無灰酒調末，填入蓋定。坐文武火上，時時攪動，熬膏，取出放冷。每服一字，金、銀、薄荷湯調下。《本事方》︰治吐利後虛困昏睡，欲生風節）等分爲末。二歲以下一字，三歲以上半錢。薄荷湯下天釣驚風，翻眼向上︰用乾蠍（全者）一個（瓦炒好），硃砂三綠豆大，爲末，飯丸綠豆大。
外以硃砂少許，同酒化下一丸，頓愈。（《聖惠》）
小兒胎驚︰蠍一枚，薄荷葉包，炙爲末，入硃砂、麝香少許。麥門冬煎湯，調下一字，效（《湯小兒驚風︰用蠍一個（頭尾全者），以薄荷四葉裹定，火上炙焦白湯下。（《經驗方》）
大人風涎︰即上方，作一服。
風淫濕痺︰手足不舉，筋節攣疼。先與通關，次以全蠍七個瓦炒，入麝香一字研勻，酒三盞，空心調服。如覺已透則止，未透再服。如病未盡除，自後專以婆蒿根洗二服。（《直指方》）
破傷中風︰《普濟方》︰用乾蠍、麝香各一分，爲末。敷患處，令風速愈。《聖惠》︰用乾蠍（酒炒）、天麻各半兩爲末，以蟾酥二錢，湯豆淋酒下（甚者加至三丸），取汗。
腎氣冷痛︰《聖惠》定痛丸︰治腎臟虛，冷氣攻臍腹，疼痛不可忍，及兩脅疼痛乾蠍七錢半，焙爲末。以酒及童便各三升，煎如稠膏，丸梧子大。每溫酒下二十丸。又散︰用淋醋一升入內。待滲乾，勻排 於坑胡椒三十粒，檳榔、肉豆蔻各一個。
小腸疝氣︰用緊小全蠍焙爲末。每發時服一錢，入麝香半字，溫酒調效。
腎虛耳聾︰十年者，二服可愈。小蠍四十九個，生爲度。研末，溫酒服之。至一二更時，更進一服，至醉壬方》）。
耳暴聾閉︰全蠍，去毒，爲末，酒服一錢，以耳中聞水聲即效。（周密《志雅堂雜鈔》）
膿耳疼痛︰蠍梢爲度。（《楊偏正頭風，氣上攻不可忍︰用全蠍二十一個，地龍六條，土狗三個，五倍子五錢。爲末。
酒調，攤貼太陽穴上。（《德生堂經驗方》）。
風牙疼痛︰全蠍三個，蜂房二錢，炒研，擦之。（《直指方》）。
腸風下血︰乾蠍（炒）、白礬（燒）子腸不收︰全蠍，炒，研末。口噙水，鼻中 之，立效。（《衛生寶鑒》）
諸痔發癢︰用全蠍不以多少，燒煙熏之，即效，秘法也。（《袖珍方》）
諸瘡毒腫︰全蠍七枚，梔子七個，麻油煎黑，去滓，入黃蠟，化成膏，敷之。（《澹寮方》）
（《本經》下品）
【釋名】
（與蜞同。《爾雅》作蟣）。至掌（《別錄》）
，大者名馬蜞（《唐本》）、馬蛭（《唐本》）、馬蟥（《衍義》）、馬鱉（《衍義》）。
時珍曰︰方音訛蛭爲痴，故俗有水痴、草痴之稱。
宗奭曰︰汴人謂大者爲馬鱉，腹黃者爲馬蟥。
【集解】
《別錄》曰︰水蛭生雷澤池澤。五月、六月採，曝乾。
弘景曰︰處處河池有之， 有數種，以水中馬及諸小者，皆
恭曰︰有水蛭、草蛭，大者長尺許，並能咂牛、馬、人血。今俗多取水中小者，用之大效，不必食人血滿腹者。其草蛭在深山草上，人行即著脛股，不覺入於肉中，產育爲害，山人自有療法。
保升曰︰惟采水中小者用之。別有石蛭生石上，泥蛭生泥中，二蛭頭尖腰粗色赤。
誤食之，令人眼中如生煙，漸致枯損。
時珍曰︰李石《續博物志》雲︰南方水痴似鼻涕，聞人氣閃閃而動，就人體成瘡，惟以麝香、硃砂塗之即愈。此即草蛭也。
【修治】
保升曰︰採得，以 竹筒盛；待乾，用米泔浸一夜然後用之。
藏器曰︰收乾蛭，當展其身令長，腹中有子者去之。性最難死，雖以火炙，亦如魚子煙熏經年，得水猶活也。
大明曰︰此物極難修治，須細銼，以微火炒，色黃乃熟。不爾，入腹生子爲害。
時珍曰︰昔有途行飲水，及食水菜，誤吞水蛭入腹，生子爲害，啖咂臟血，腸痛黃瘦者惟以田泥或擂黃土水飲數升，則必盡下出也。蓋蛭在人腹，忽得土氣而下爾。或以牛、羊熱血一二升，同豬脂飲之，亦下也。
【氣味】
鹹、苦，平，有毒。
《別錄》曰︰微寒。畏鍛石、食鹽。
【主治】
逐惡血瘀血月閉，破血症積聚，無子，利水道（《本經》）。
治女子月閉，欲成血勞（《藥性》（寇宗奭）。
【發明】
成無己曰︰鹹走血，苦勝血。水蛭之鹹苦，以除蓄血，乃肝經血分藥，故能通肝經聚血。
弘景曰︰楚王食寒菹，見蛭吞之，果能去結積。雖曰陰 ，亦是物性兼然。
藏器曰︰此物難死，故爲楚王之病也。
時珍曰︰按︰賈誼《新書》雲︰楚惠王食寒菹得蛭，恐監食當死，遂吞之，腹有疾而不能食。令尹曰︰天道無親，惟德是輔。王有仁德，病不爲傷。王果病癒。此楚王吞蛭之事也。
王充《論
【附方】
舊四，新八。
漏血不止︰水蛭，炒爲末，酒服一錢，日二服，惡血消即愈。（《千金》）。
產後血暈︰血結聚於胸中，或偏於少腹，或連於脅肋。用水蛭（炒）、虻蟲（去翅、足，炒）、沒藥、麝香各一錢，爲末，以四物折傷疼痛︰水蛭，新瓦焙爲細末。酒服一錢。食頃作痛，可更一服。痛止，便將折骨藥封，以物夾定，調理。（《經驗方 跌撲損傷，瘀血凝滯，心腹脹痛，大小便不通，氣絕欲死︰用紅蛭（鍛石炒黃）半兩，大黃、牽牛頭末各二兩，爲末。每服二錢，熱酒調下。當下惡血，以盡爲度。名奪命散。（《濟生》）
墜跌打擊︰內傷神效方︰水蛭、麝香各一兩銼碎，燒令煙出，爲末。酒服一錢，當下蓄血。未止再服，其效如神。（《古今錄驗方》）
杖瘡腫痛︰水蛭，炒研，同朴硝等分。研末，水調敷之。（周密《志雅堂雜抄》）
赤白丹腫︰藏器曰︰以水蛭十餘枚，令咂病處，取皮皺肉白爲效。冬月無蛭，地中掘取，暖水養之令動。先淨人皮膚，以竹筒盛蛭合之，須臾咬咂，血滿自脫，更用飢者。
癰腫初起︰同上方法。
紉染白須︰談野翁方︰用水蛭爲極細末，以龜尿調，捻須梢，自行入根也。一用白烏骨雞一隻，殺血入瓶中，納活水蛭數十於內，待化成水，以豬膽皮包指，蘸捻須梢，自黑入根也。《普濟》︰用大水蛭七枚爲深埋馬糞中。四十九日取出，化爲黑油。以魚脬籠指，每蘸少許捻須上，其油自然倒行至根，變爲黑色也。
又黑須倒捲簾方︰用以雞冠血磨京墨與食，過四五次鹽泥塗之。乾時放地上，火 五寸香；二次，退開三寸火，又五寸香；三次，再退遠火，又五寸香，取出爲末。將豬膽皮包指，承末搽須梢，即倒上也。
（《綱目》）
【釋名】
玄駒（亦作 ）、蚍蜉。
時珍曰︰蟻有君臣之義，故字從義。亦作 。大者爲蚍蜉，亦曰馬蟻。赤者名 。揚雄《方言》雲︰齊魯之間謂之正》雲︰十二月，玄 奔。謂蟻入蟄也。大蟻喜酣戰，故有馬駒之稱；而崔豹《古今注》遂以蟻妖附會其說，謬矣。今不
【集解】
時珍曰︰蟻處處有之。有大、小、黑、白、黃、赤數種，穴居卵生。其居有等，其行有隊。能知雨候，春出冬蟄。壅土成封，曰蟻封，以及蟻垤、蟻 、蟻塚，狀其如封、垤、之豆有雲之，賣與養柑子者，以辟蠹蟲。古今《五行記》雲︰後魏時，兗州有赤蟻與黑蟻斗，長六七步，廣四也。又按陳藏器
【主治】
疔腫疽毒，搗塗之（藏器）。
【附錄】
白蟻 時珍曰︰白蟻，即蟻之白者，一名 ，一名飛蟻。穴地而居，蠹木而食，因桐油、竹雞雲。 ，音鉛。蟻垤土、白蟻泥 並見土部
（《拾遺》）
【集解】
藏器曰︰蟲大如中蟻，赤色，腰中青黑，似狗 ，一尾而尖，有短翅能飛，春夏有之也。
【主治】
有大毒。著人皮肉，腫起。剝人麵皮，除印字至骨者亦盡。食惡瘡息肉，殺癬蟲（藏器）。
（《綱目》）
【釋名】
時珍曰︰蛆行趑趄，故謂之蛆。或雲沮洳則生，亦通。
【集解】
時珍曰︰蛆，蠅之子也。凡物敗臭則生之。古法治醬生蛆，以草烏切片投之。
張子和治癰疽瘡瘍生蛆，以木香檳榔散末敷之。李樓治爛痘生蛆，以嫩柳葉鋪臥引出之。高武用豬肉片引出，以藜蘆、貫衆、白蘞爲末，用真香油調敷之也。
【氣味】
寒，無毒。
【主治】
糞中蛆︰治小兒諸疳積疳瘡，熱病譫妄，毒痢作吐。
泥中蛆︰治目赤，洗淨曬研貼之。
馬肉蛆︰治針、箭入肉中，及取蟲牙。
蛤蟆肉蛆︰治小兒諸疳（並時珍）。
【附方】
新十。
一切疳疾︰《聖濟總錄》︰六月取糞坑中蛆淘淨，入竹筒中封之，待乾研末。每服一、二錢，入麝香，米飲服之。又方︰用蛆分，以 豬膽汁和丸黍米大。每服三四十丸，米飲下，神效。
小兒熱疳︰尿如米泔，大便不調。糞蛆，燒灰，雜物與食之。
小兒痺積︰用糞中蛆，洗浸，曬乾爲末，入甘草末少許，米糊丸梧子大。每服五、七丸，米飲下，甚妙。（《總微論》）
小兒諸疳，疳積及無辜疳︰一服退熱，二服煩渴止，三服瀉痢住。用端午午時取蛤蟆（金眼大腹，不跳不鳴者），槌死，置尿桶新瓦焙乾，入麝香少許，爲末。每空心，三十丸。（《直指》）
齒鼻疳瘡︰糞蛆（有尾者）燒灰一錢，褐衣灰五分。和勻，頻吹，神效無比。
熱痢吐食︰
眼目赤瞎︰青泥中蛆，淘淨，日乾爲末。令患人仰臥合目，每次用一錢，散目上臾藥行，待少時去藥，赤瞎亦無。（《保命集》）
利骨取牙︰《普濟》
如神散︰取牙，用肥赤馬肉一斤，入 砂二兩，拌和，候生蛆，取日乾爲末。每一兩入粉霜
利骨散︰用白馬腦上肉一二斤，待生蛆，與烏骨白雞一隻食之，取糞陰乾。每一錢，入砂一錢研勻，用少許擦疼處，片時取之即落。
（《綱目》）
【釋名】
時珍曰︰蠅飛營營，其聲自呼，故名。
【集解】
時珍曰︰蠅處處有之。夏出冬蟄，喜暖惡寒。蒼者聲雄壯，負金者聲清括，青者糞能敗物，巨者首如火，麻者茅根所化。蠅聲在鼻，而足喜交。其蛆胎生。蛆入灰中蛻化爲蠅，如蠶、蠍之化蛾也。蠅溺水死，得灰復活。故《淮南子》雲︰爛灰多有辟法。一種小 蛛，專捕食之，謂之蠅虎者是也。
【主治】
拳毛倒睫，以臘月蟄蠅乾研爲末，以鼻頻嗅之，即愈（時珍）。
【發明】
時珍曰︰蠅古方未見用者，近時《普濟方》載此法，雲出《
（《綱目》）
【集解】
時珍曰︰狗蠅生狗身上，狀如蠅，黃色能飛，堅皮利喙，啖狗耳中。
【氣味】
缺。
【主治】
痰瘧不止，活取一枚，去翅、足，面裹爲丸，衣以黃丹。發日早，得吐即止。或以蠟丸酒服亦可。又擂酒服，治痘瘡倒 （時珍）。
【發明】
時珍曰︰狗蠅古方未見用者，近世《醫方大成》載治瘧方，痘方，蓋亦鼠負、牛虱之類耳。周密雲︰同僚括蒼陳坡，老儒也，言其孫三歲時痘出而倒 。色黑，唇口冰冷，危証也。遍試諸藥不效，恰有藥可起此疾，甚奇。因爲經營少許，持歸服之，移時即紅潤也。常懇求其方，乃用狗蠅七枚擂細，和醅酒少許調服爾。夫痘瘡固是危事，然不可擾。大要在固臟氣之外，任其自然爾。然或有變証，則不得不資於藥也。
【附錄】
壁虱 時珍曰︰即臭蟲也。狀如酸棗仁，咂人血食，與蚤皆多於席下置麝香、雄黃，或菖蒲末，或蒴 末，或楝花末，或蓼末；或燒木瓜煙、黃柏煙、牛角煙、馬蹄煙，以辟之也。
（《綱目》）
【釋名】
牛 （音卑）。
時珍曰︰ 亦作蜱。按呂忱《字林》雲︰ ，嚙牛虱也。
【集解】
時珍曰︰牛虱生牛身上，狀如蓖麻子，有白、黑二色。嚙血滿腹時，自墜落也。
入藥用白色者。
【氣味】
缺。
【主治】
預解小兒痘疹毒，焙研服之（時珍）。
【發明】
時珍曰︰牛虱古方未見用者，近世預解痘毒方時或用之。按見》雲︰世俗用牛虱治痘，考之本草不載。竊恐牛虱啖血，例比虻蟲。終非亦未必能解也。
【附方】
新二。
預解痘毒︰
談野翁方︰用白水牛虱一歲一枚，和米粉作餅，與兒空腹食之，取下惡糞，終身可免痘瘡之患。
一方︰用白牛虱四十九枚（焙），綠豆四十九粒，硃砂四分九厘，研末，煉蜜丸小豆大，以綠豆湯下。
（《拾遺》）
【釋名】
虱。
時珍曰︰ 從KT ，從KT 。KT 音迅，KT ，音昆， 行迅疾而昆繁故也。俗作虱。
【集解】
慎微曰︰按︰《酉陽雜俎》雲︰人將死，虱離身。或雲取病患虱於床前，可卜病。
時珍曰︰人物皆有蟲，但形各不同。始由氣化，而後乃遺卵出蟣也。《草木子》言其六足，行必向北。《抱朴子》雲︰頭虱黑，著身變白。身虱白，著頭變黑，所漸然也。又有虱症人。用敗篦敗梳，各以一半燒末，一半煮湯調服，即從下部出也。徐鉉《稽神錄》雲︰浮梁李生背起如盂，惟癢出虱斗餘，即日體輕。但小竅不合，時時虱出無數，竟死。《予記唐小說》載滑台一人病此。
賈魏公言︰惟千年木梳瘤，癢不可忍，惟以火炙。
痕。此虱瘤也。又今人陰毛中多生陰虱，癢不可當，肉中挑出，皆八足而扁，或白或紅。古方不載。醫以銀杏擦之，或銀朱熏之皆愈也。
【氣味】
鹹，平，微毒。畏水銀、銀朱、百部、菖蒲、虱建草、水中竹葉、赤龍水、大空。
【主治】
人大發頭熱者，令腦縫裂開，取黑虱三五百搗敷之。又治疔腫，用荻箔繩作炷，灸虱上，即根出也。又治腳指間肉刺瘡，以黑虱敷之，根亦出也（藏器）。
眼毛倒睫者（拔去毛，以虱血點上，數次即愈
【附方】
新一。
腳指雞眼︰先挑破。取黑、白虱各一枚置於上縛之，數用自愈也。（《便民圖纂》）。

