（《別錄》下品）
【釋名】
（音蹙秋）、 （癩蛤蟆。
時珍曰︰蟾蜍，《說文》作詹諸。雲︰其聲詹諸，其皮 KT ，其行 。《詩》雲︰得此 戚 。《韓詩》注云︰戚施，蟾蜍也。戚音蹴。後世名苦 ，其聲也。蚵 ，其皮也。
【集解】
《別錄》曰︰蟾蜍生江湖池澤。五月五日取東行者，陰乾用。
弘景曰︰此是腹大、皮上多痱磊者。其皮汁甚有毒，犬嚙之，口皆腫。五月五日取東行者五枚，反縛著密室中閉之。明旦視自解者，取為術用，能使人縛亦自解。
蕭炳曰︰腹下有丹書八字，以足畫地者，真蟾蜍也。
頌曰︰今處處有之。《別錄》謂蛤蟆一名蟾蜍，以為一物，非也。按︰《爾雅》︰ ，蟾也。郭璞雲︰似蛤蟆居陸行極遲緩，不能跳躍，亦不解鳴。蛤蟆多在陂澤間。形小，皮上多黑斑點。能跳接百蟲，舉動極急。二物雖一類，而功用少別，亦當分而用之。蟾蜍屎，謂之土檳榔，下濕處往往有之，亦能主疾。
宗奭曰︰世傳三足者為蟾，人遂為三足枯蟾以罔眾。但以水沃半日，其偽自見，蓋無三足者也。
時珍曰︰蟾蜍銳頭皤腹，促眉濁聲，土形，有大如盤者。《自然論》雲︰蟾蜍吐生，擲糞自其口出也。《抱朴子》雲︰蟾蜍千歲，頭上有角，腹下丹書，名曰肉芝，能食山精。人得食之可於此可推。許氏《說文》謂三足者為蟾，而寇氏非之，固是。但龜、鱉皆有三足，則蟾之三足非怪也。若謂入藥必用三足，則謬矣。《岣嶁神書》載蟾寶之法︰用大蟾一枚，以長尺鐵釘四個，釘腳，人吞之，可越江湖也。愚謂縱有此術，誰敢吞之？方技誑說，未足深信。漫記於此，以備祛疑。
【修治】
《蜀圖經》曰︰五月五日取得，日乾或烘乾用。一法︰去皮、爪，酒浸一宿，又用黃精自然
時珍曰︰今人皆於端午日捕取，風乾，黃泥固濟， 存性用之。《永類鈐方》雲︰蟾目赤，腹無八字者不可用。崔實《四民月令》雲︰五月五日取蟾蜍，可治惡瘡。即此也。
亦有酒浸取肉者。錢仲陽治小兒冷熱疳瀉，如聖丸，用乾者，酒煮成膏丸藥，亦一法也。
【氣味】
辛，涼，微毒。
【主治】
陰蝕，疽癘惡瘡， 犬傷瘡，能合玉石（《別錄》）。燒灰敷瘡，立驗。又治溫病發斑困篤者。去腸
藏器曰︰搗爛絞汁飲，或燒末服）。殺疳蟲，治鼠漏惡瘡。燒灰，敷一切有蟲惡癢滋胤瘡（《藥性》）。治疳氣，小兒面黃癖氣，破症結。燒瘦疳疾，最良（蘇頌）。
【發明】
時珍曰︰蟾蜍，土之精也。上應月魄而性靈異，穴土食蟲，又伏山精，製蜈蚣；故能入陽明經，退虛熱，行濕氣，殺蟲 ，而為疳病癰疽諸瘡要藥也。《別錄》雲「治 犬傷」，《肘後》亦有方法。按︰沈約《宋書》雲︰張牧為 犬所傷，人云宜啖蛤蟆膾，食之遂愈。
此亦治癰疽疔腫之意，大抵是物能攻毒拔毒耳。古今諸方所用蛤蟆，不甚分別，多是蟾蜍。
讀者當審用之，不可因名迷實也。
【附方】
舊八，新十七。
腹中冷癖︰水穀 結，心下停痰，兩脅痞滿，按之鳴轉，逆害飲食。大蟾蜍一枚，去皮、腸，支解之。芒硝強人一升，中人七合，弱人五合，水七升，煮四升，頓服，得下為度。（《肘後方》）
小兒疳積︰治小兒疳積腹大，黃瘦骨立，頭生瘡結如麥穗。用立秋後大蛤蟆去首、足、腸，以清油塗之，陰陽瓦炙熟食之，積穢自下。連服五六枚，一月之後，形容改變，妙不可言。
五疳八痢︰面黃肌瘦，好食泥土，不思乳食。用大乾蟾蜍一枚（燒存性），皂角（去皮、弦）一錢（燒存性），蛤粉（水飛）三錢，麝香一錢，為末，糊丸粟米大。每空心米飲下三四十丸，日二服。名五疳保童丸。（《全嬰方》）。
小兒疳泄下痢︰用蛤蟆燒存性研，飲服方寸匕。（《子母秘錄》）。
走馬牙疳，侵蝕口鼻︰乾蚵 （黃泥裹固， 過）、黃連各二錢半，青黛一錢，為末，入麝香少許和研，敷之。（《鄭氏小兒方》）
疳蝕腮穿︰金鞭散︰治疳瘡，腮穿牙落。以抱退雞子軟白皮，包活土狗一個，放入大蛤蟆口內，草縛泥固 過，取出研末，貼之，以愈為度。（《普濟方》）
小兒口瘡︰五月五日蛤蟆炙研末，敷之即瘥。（《秘錄》）
一切疳 ︰無問去處，皆能治之。蛤蟆，燒灰，醋和敷，一日三五度。（《梅師方》）
陰蝕欲盡︰蛤蟆灰、兔屎等分為末，敷之。（《肘後》）
月蝕耳瘡︰五月五日蛤蟆，燒末，豬膏和敷。（《外台方》）
小兒蓐瘡︰五月五日取蟾蜍炙研末，敷之即瘥。（《秘錄》）
小兒臍瘡出汁，久不瘥︰蛤蟆，燒末，敷之，日三，甚驗。一加牡蠣等分。（《外台》）
一切濕瘡︰蟾蜍燒灰，豬脂和敷。（《千金方》）
小兒癬瘡︰蟾蜍燒灰，豬脂和敷。（《外台方》）
癩風蟲瘡︰乾蛤蟆一兩（炙），長肥皂一條（炙，去皮、子，蘸酒再炙）為末，以竹管引入羊腸內，系定，以麩鋪甑內，置藥麩上蒸熟，入麝酒服二十一丸。（《直指》）
亂頭髮一雞子大，豬油四骨末糝四邊，以前膏貼之發背腫毒未成者︰用活蟾一個，系放瘡上，半日蟾必昏憒，置水如前法，其蟾必踉蹌。再易一個，其蟾如舊，則毒散矣。累驗極效。若勢重者，以活蟾一個（或二三個）破開，連肚乘熱合瘡上，不久必臭不可聞，再易二三次也。（《醫林集要》）
腫毒初起︰大蛤蟆一個剁碎，同炒鍛石研如泥，敷之。頻易。（余居士方）
破傷風病︰用蟾二兩半，切少頃通身汗出，神效。
犬咬傷︰《肘後》︰治本人知之。自後再不發也。《袖珍》︰治瘋犬傷。即用蛤蟆後足搗爛，水調服之。先於頂心拔
去血發三腸頭挺出︰蟾蜍皮一片，瓶內燒煙熏之，並敷之。
佩禳瘧疾︰五月五日收大蛤蟆，曬乾。紙封，絳囊貯之，男（《楊氏家藏方》）
折傷接骨︰大蛤蟆生研如泥，劈竹裹縛其骨，自痊。（《奚囊備急方》）
大腸痔疾︰蟾蜍一個，以磚砌四方，安於內，泥住，火 存性為末。以豬廣腸一截，扎定兩頭，煮熟切碎，蘸蟾末食之。如此
頭
【主治】
功同蟾蜍。
蟾酥（采治）
宗奭曰︰眉間白汁，謂之蟾酥。以油單紙裹眉裂之，酥出紙上，陰乾用。
時珍曰︰取蟾酥不一︰或以手捏眉棱，取白汁於油紙上及桑葉上，插背陰處，一宿即自乾白，安置竹筒內盛之，真者輕浮，入口味甜也。或以蒜及胡椒等辣物納口中，則蟾身白汁出，以竹篦刮下，面和成塊，乾之。其汁不可入人目，令人赤、腫、盲。或以紫草汁洗點，即消。
【氣味】
甘、辛，溫，有毒。
【主治】
小兒疳疾、腦疳（甄權曰︰端午日取眉脂，以硃砂、麝香為丸，如麻子大，治小孩子疳瘦，空心服一丸。如腦疳，以奶汁調，滴鼻中，甚妙）。酥同牛酥，或吳茱萸苗汁調，摩腰眼、陰少許按之，立止（宗 ）。發【附方】
新十一。
拔取疔黃︰蟾蜍，以面丸梧子大。每用一丸安舌下，即黃出也。（《青囊雜纂》）
拔取疔毒︰蟾酥，以白面、黃丹搜作劑，每丸麥粒大。以指爬動瘡上插入。重之。仍以水澄膏貼之。（危氏方）
疔瘡惡腫︰蟾酥一錢，巴豆四以蓄根、黃荊子研酒半碗服諸瘡腫硬︰針頭散︰用蟾酥、麝香各一錢研勻，乳汁調和，入罐中待乾。每用少許，津調敷之。外以膏藥護住，毒氣自出，不能一切瘡毒︰蟾酥一錢，白面二錢，硃砂少許，井華水調成小錠子如麥大。每用一錠，井華水服。如瘡勢緊急，五七錠。蔥湯亦可，汗出即愈。
喉痺乳蛾︰等証︰用癩蛤蟆眉酥，和草烏尖末、豬牙皂角末等分。丸小丸，點患處，神效。（《活人心統》）
一切齒痛疳蝕、齲齒、瘀腫︰用蚵 一枚，鞭其頭背，以竹篦刮眉間，即有許點之，即止也。（《類編》）
風蟲牙痛不可忍︰《聖惠》
裹咬定，吐涎愈。
一方︰用胡。忌熱物，半日效。乾者，以熱湯化開。
破傷風病︰蟾酥二錢，湯化為糊；乾蠍（酒炒）、天麻各半兩，為末，合搗，丸綠豆大。
每服一丸至二丸，豆淋酒下。（《普濟方》）
（《本經》下品）
【釋名】
蟆（ 音驚，又音加）。
時珍曰︰按王荊公《字說》雲︰俗言︰蝦蟆懷土，取置遠處，一夕複還其所。雖或遐之，常慕而返，故名蝦蟆。或作蛤 ，蛤言其聲，【集解】
藏器曰︰《別錄》，蛤蟆一名蟾蜍，誤矣。蛤蟆、蟾蜍，二物各別。陶氏以蟾蜍注蛤蟆，遂作呷呷聲，舉動極急。蟾蜍在人家濕處，身大，背黑無點，多痱磊，不能跳，不解作聲，行動遲緩。又有蛙蛤、螻蟈、長肱、石榜、蠷子之類，或在水田中，或在溝渠側，未見別功。
《周禮
曰︰蛤蟆有多般，勿誤用。有黑虎，身小黑，嘴腳小斑。有 黃，前腳大，後腿小，斑色，有尾子一條。有黃KT ，遍身黃色，腹下有臍帶汁出。有螻蟈，即夜鳴，腰細口大，皮蒼黑色者。有蟾，即黃斑，頭上有肉角。其蛤蟆，皮上腹下有斑點，腳短，即不鳴叫者是也。
時珍曰︰蛤蟆亦能化鶉，出《淮南子》。蛤蟆、青蛙畏蛇，而製蜈蚣。三物相值，彼此皆不能動。故關尹子云︰ 蛆食蛇，蛇食蛙，蛙食 蛆。或雲︰《月令》「螻蟈鳴，反舌無聲」，皆謂蛤蟆也。
吳瑞曰︰長肱，石雞也，一名錦襖子，六、七月山谷間有之，性味同水雞。
【修治】
曰︰凡使蛤蟆，先去皮並腸及爪子，陰乾。每個用真牛酥一分塗，炙乾。若使黑虎，即連頭、尾、皮、爪並陰乾，酒浸三日，漉出焙用。
【氣味】
辛，寒，有毒。
大明曰︰冷，無毒。
【主治】
邪氣，破症堅血，癰腫陰瘡。服之不患熱病（《本經》）。主辟百邪鬼魅，塗癰腫及
【發明】
頌曰︰蛤蟆、蟾蜍，二物雖同一類，而功用小別，亦當分而用之。
時珍曰︰古方多用蛤蟆，近方多用蟾蜍，蓋古人通稱蟾為蛤蟆耳。今考二物功用亦不甚遠，則古人所用多是蟾蜍，且今人亦只用蟾蜍有效，而蛤蟆不複入藥矣。按張杲《醫說》載《摭草上，惹蛇交遺瀝，瘡中有蛇兒，冬伏夏出故也。以生蛤蟆搗敷之，日三四換。凡三日，一小蛇自瘡中出，以鐵鉗取之。其病遂愈。
朱震亨曰︰蛤蟆屬土與水，味甘性寒，南人喜食之。本草言服之不患熱病，由是病患亦煮食之。本草之意，或炙、或乾、或燒，入藥用之。非若世人煮羹入椒鹽而啜其湯也。此物本濕化，大能發濕，久則濕化熱。此乃土氣濃，自然生火也。
【附方】
舊三，新三。
風邪為病︰蛤蟆（燒灰）、硃砂等分，為末。每服一錢，水調下，日三四服，甚有神驗。（《聖惠方》）。
狂言鬼語猝死︰用蛤蟆燒末，酒服方寸匕，日三。（《外台秘要》）。
噎膈吐食︰用蛇含蛤蟆，泥包， 存性，研末。每服一錢，酒下。（《壽域方》）
瘰癧潰爛︰用黑色蛤蟆一枚，去腸焙研，油調敷之。忌鐵器。
頭上軟癤︰蛤蟆，剝皮，貼之，收毒即愈。（《活幼全書》）
蝮蛇螫傷︰生蛤蟆一枚，搗爛敷之。（《聖惠方》）
肝
【主治】
蛇螫人，牙入肉中，痛不可堪。搗敷之，立出（時珍。出《肘後》）。
膽
【主治】
小兒失音不語，取汁點舌上，立愈
腦
【主治】
青盲，明目（《別錄》）。
（《別錄》下品）
【釋名】
長股（《別錄》）、田雞（《綱目》）、宗奭曰︰蛙後腳長，故善躍。大其聲則曰蛙，小其聲則曰蛤。
時珍曰︰蛙好鳴，其聲自呼。南人食之，呼為田雞，雲肉味如雞也。又曰坐魚，其性好坐也。按《爾雅》蟾、蛙俱列魚類，而《東方朔傳》雲︰長安水多蛙魚，得以家給人足。則古昔關中已常食之如魚，不獨南人也。蛙亦作 字。
【集解】
《別錄》曰︰蛙生水中，取無時。
弘景曰︰凡蜂、蟻、蛙、蟬，其類最多。大而青脊者，俗名土鴨，其鳴甚壯。一種黑色者，南人名蛤子，食之至美。一種小形善鳴者，名蛙子，即此也。
保升曰︰蛙，蛤蟆之屬，居陸地，青脊善鳴，聲作蛙者，是也。
頌曰︰今處處有之。似蛤蟆而背青綠色，尖嘴細腹，俗謂之青蛙。亦有背作黃路者，謂之金線蛙。陶氏所謂土鴨，即《爾雅》所謂「在水曰黽」者，是也，俗名石鴨。所謂蛤子，即今水雞是也，閩、蜀、浙東人以為佳饌。
時珍曰︰田雞、水雞、土鴨，形稱雖異，功用則一也。四月食之最美，五月漸老，可采入藥。《考工記》雲︰以 鳴者，蛙黽之屬。農人占其聲之早晚大小，以卜豐孝標詩云︰田家無五行，水旱卜蛙聲。蛙亦能化為 ，見《列子》。
【氣味】
甘，寒，無毒。
宗奭曰︰平。
時珍曰︰按︰《延壽書》雲︰蛙骨熱，食之小便苦淋。妊娠食蛙，令子壽夭。小蛙食多，令人尿閉。臍下酸痛，有至死者。擂車前水飲可解。
吳瑞曰︰正月出者名黃蛤，不可食。
【主治】
小兒赤氣，肌瘡臍傷，止痛，氣不足（《別錄》）。
小兒熱瘡，殺屍疰病蟲，去勞劣，解熱毒（《日華》）。食之解勞燒灰，塗月蝕瘡（時珍）。
【發明】
頌曰︰南人食蛙蛤，雲補虛損，尤宜產婦。
時珍曰︰蛙產於水，與螺、蚌同性，故能解熱毒，利水氣。但系濕化之物，其骨性複熱，而今人食者，每同辛辣及脂油煎炸，是抱薪救火矣，安能求其益哉？按︰戴原禮《証治要訣》
嘉謨曰︰時行面赤項腫，名蛤蟆瘟。以金線蛙搗汁，水調，空腹頓飲，極效，曾活數人
【附方】
新六。
蛤饌︰治水腫。用活蛙三個，每個口內安銅錢一個，上著胡黃連末少許。以雄豬肚一個，茶油洗淨，包蛙扎定，煮一宿，取出，去皮、腸，食肉並豬肚，以酒送下。忌酸、鹹、魚、面、雞、鵝、羊肉，宜食豬、鴨。（《壽域神方》）
水蠱腹大︰動搖有水聲，皮膚黑色。用乾青蛙二枚（以酥炒），乾螻蛄七枚（炒），苦壺蘆半兩（炒）。上為末。每空心溫酒服二錢，不過三服。（《聖惠
毒痢噤口︰水蛙一個，並腸肚搗碎，瓦烘熱，入麝香五分，作餅，貼臍上，氣通即能進食也。
諸痔疼痛︰青蛙丸︰用青色蛙長腳者一個，燒存性，為末，雪糕和，丸如梧子大。每空心先吃飯二匙，次以枳殼湯下十五丸。（《直指方》）。
蟲蝕肛門，蟲蝕腎腑，肛盡腸穿︰用青蛙一枚，雞骨一分，燒灰吹入，數用大效。（《外台》）
癌瘡如眼︰上高下深，顆顆累垂，裂如瞽眼，其中帶青，頭上各露一舌，毒孔透裡者，是也。用生井蛙皮，燒存性為末摻，或蜜水調敷之。（《
（《拾遺》）
【釋名】
活師（《山海經》）、活東（《爾雅》）
子
時珍曰︰蝌斗，一作蛞斗（音闊）。按︰羅願《爾雅翼》雲︰其狀如魚，其尾如針，又並
【集解】
藏器曰︰活師即蛤蟆兒，生水中，有尾如
時珍曰︰蝌斗生水中，蛤蟆、青蛙之子也。二、三月蛙、蟆曳腸於水際草上，纏繳如索，日見黑點漸深，至春水時，鳴以聒之，則蝌斗皆出，謂之聒子，所謂「蛤蟆聲抱」是矣。
蝌未必然。陸農師雲︰月大盡則先生前兩足，小盡則先生後兩足。
【主治】
火飆熱瘡及疥瘡，並搗碎敷之。又染髭髮，取青胡桃子上皮，和搗為泥染之，一染
【發明】
時珍曰︰俚俗三月三日，皆取小蝌斗以水吞之，雲不生瘡，亦解毒治瘡之意也。
按︰危氏《得效》方︰染髭髮，用蝌斗、黑桑椹各半斤，瓶密封，懸屋發，永黑如漆也。又《岣嶁神書》雲︰三月三日，取蝌斗一合陰乾，候椹熟時取汁一升浸，埋東壁下。
卵
【主治】
明目（藏器）。
（《拾遺》）
【集解】
藏器曰︰溪狗生南方溪澗中。狀似蛤蟆，尾長三、四寸。
【氣味】
有小毒。
【主治】
溪毒及游蠱，燒末，水服一、二錢匕（藏器）。
（宋《圖經》）
【校正】
原附蛤蟆下，今分出。
【集解】
頌曰︰山蛤在山石中藏蟄，似蛤蟆而大，黃色。能吞氣，飲風露，不食雜蟲。山人亦食之。
【主治】
小兒勞瘦，及疳疾，最良（蘇頌）。
（宋《圖經》）
【校正】
原附蛤蟆下，今分出。
【釋名】
（音論）。
【集解】
頌曰︰按︰《洽聞記》雲︰蛤蟆大者名田父，能食蛇。蛇行被逐，殆不能去。因銜其尾，久也。
時珍曰︰按《文字集略》雲︰ ，蛤蟆也而有食蛇之鼠；蛇製豹，而有啖蛇之貘。則田父伏蛇，亦此類耳，非怪也。
【主治】
蠶咬，取脊背上白汁，和蟻子灰，塗之（蘇頌。出韋宙《
（《本經》下品）
【釋名】
蒺藜（《爾雅》）、 蛆
弘景曰︰《莊子》︰ 蛆甘帶。《淮南子》雲︰ 蛇游霧而殆於能製蛇。見大蛇，便緣上啖其腦。
恭曰︰山東人呼蜘蛛一名 蛆，亦能製蛇，而蜘蛛條無製蛇謂蜈蚣也。
頌曰︰按︰《爾雅》︰蒺藜， 蛆也。郭注云︰似蝗
時珍曰︰按︰張揖《廣雅》及《淮南子注》，皆謂 蛆為為蟋蟀，能製蛇。又以
【集解】
《別錄》曰︰蜈蚣生大吳川谷及江南。頭、足赤者良。
弘景曰︰今赤足者，多出京口、長山、高麗山、茅山，於腐爛積草處得之，勿令傷，曝乾
《蜀圖》曰︰生山南川谷，及出安、襄、鄧、隨、唐等州土石間，人家屋壁中亦有。形似馬陸，身扁而長。黑頭赤足者良。七八月採之。
宗奭曰︰蜈蚣背光，黑綠色，足赤腹黃。有被毒者，以烏雞屎，或大蒜塗之，效。性畏蛞蝓，不敢過所行之路，觸其身即死，故蛞蝓能治蜈蚣毒。
時珍曰︰蜈蚣西南處處有之。春出冬蟄，節節有足，雙須歧尾。性畏蜘蛛，以溺射之，即斷爛也。南方有極大者，而本草失載。按︰段成式《酉陽雜俎》雲︰綏定縣蜈蚣，大者能以氣者長丈餘南方蜈蚣大者長岐亭有拘羅山，出大談》雲︰嶠南蜈蚣大者而食之。故被蜈蚣傷者，搗蟲塗之，痛立止也。珍按︰托胎蟲即蛞蝓也。蜈蚣能製龍、蛇、蜴蜥，而畏蛤蟆、蛞也」。
【修治】
曰︰凡使勿用千足蟲，真相似，只是頭上有白肉，面並嘴著，腥臭氣入頂，能致死也。凡治蜈蚣，先以蜈蚣木末（或柳蛀末）於土器中炒。令木末焦黑，去木末，時珍曰︰蜈蚣木不知是何木也。今人惟以火炙去頭、足用，或去尾、足，以薄荷葉火煨用之。
【氣味】
辛，溫，有毒。
時珍曰︰畏蛞蝓、蜘蛛、雞屎、桑皮、白鹽。
【主治】
鬼疰蠱毒，啖諸蛇、蟲、魚毒，殺鬼物老精溫瘧，去三蟲（《本經》）。療心腹寒熱積聚，墮胎，去惡血（《別錄》）。
治症癖（《日華》）。小兒驚癇風搐，臍風口噤，丹毒禿瘡瘰癧 蛇傷（時珍）。
【發明】
頌曰︰《本經》雲「療鬼疰」，故《胡洽方》治屍疰、惡氣、痰嗽諸方多用之。今醫家治小兒口噤不開、不能乳者，以赤足蜈蚣，去足，炙研，用豬乳二合調半錢，分三、四服，溫灌之，有時珍曰︰蓋行而疾者，惟風與蛇。蜈蚣能製蛇，故亦能截風，蓋厥陰經藥也。故所主諸証，多屬厥陰。按︰楊士瀛《直指方》雲︰蜈蚣有毒，惟風氣暴烈者可以當之。風氣暴烈，非蜈名蛇瘴，惟赤足蜈蚣最能伏蛇為上藥，白芷次之。又《聖濟總錄》雲︰嶺南朴蛇瘴，一名鎖喉瘴。項大腫痛連傷諸病，皆一法，則蜈蚣
【附方】
舊四，新十六。
小兒撮口︰但看舌上及上下即愈。如無生者小兒急驚︰萬金散︰蜈蚣一條（全者，去足，炙為汁和，丸綠豆大。每歲一丸，乳汁下。（《聖惠》）
天吊驚風︰目久不下，眼見白睛，及角弓反張，聲不出者，雙金散主之。用大蜈蚣一條去頭足，酥炙，用竹刀批開，記定左右。又以麝香一錢，亦分左右各記明，研末包定。每用左邊者吹左鼻，右邊者吹右鼻，各少許，不可過多。若眼未下，再吹些須，眼下乃止。（《直指》）
破傷中風欲死︰《聖惠》︰用蜈蚣，研末，擦牙，追去涎沫，立瘥。
蚣頭、烏頭尖、附子底、蠍梢等分為末。每用一字或半字，熱酒灌口眼 斜，口內麻木者︰用蜈蚣三條（一蜜炙個（切作四片，一蜜炙，一酒浸，一紙裹煨，一少許。每服一錢，熱調下，日一服。（《通變要法腹內蛇症︰誤食菜中蛇精，成蛇瘕，或食蛇肉成瘕，腹內常飢，食物即吐。
以赤足蜈蚣一條炙，研末，酒服。（《衛生易簡方》）
蝮蛇螫傷︰蜈蚣，研末，敷之。抱朴子。
射工毒瘡︰大蜈蚣一枚，炙研，和酢敷之。（《千金方》）。
天蛇頭瘡︰生手指頭上。用蜈蚣一條，燒煙熏一、二次即愈。或為末，豬（《奇效》）
丹毒瘤腫︰用蜈蚣一條乾者，白礬一皂子大，雷丸一個，百部二錢，研末，醋調敷之。（《本草衍義》）
瘰癧潰瘡︰荼、蜈蚣二味，炙至香熟，等分搗篩為末。先以甘草湯洗淨，敷之。（《枕中方》）
耳出膿︰蜈蚣末，吹之。（鮑氏）小兒禿瘡︰大蜈蚣一條，鹽一分，入油內浸七日。取油搽之，極效。（《海上方》）
便毒初起︰黃腳蜈蚣一條，瓦焙存性，為末。酒調服，取汗即散。（《濟生秘覽》）
痔瘡疼痛︰《直指》︰用赤足蜈蚣，焙為末，入片腦少許，唾調敷之。孫氏《集效》︰用蜈蚣三、四條，香油煮一、二點上油，即時痛止，大效。
腹大如箕︰用蜈蚣三、五條，酒炙研末。每服一錢，以雞子二個，打開入末在內，紙糊，沸湯煮熟食之。日一服，連進三服，瘳。（《活人心統》）
腳肚轉筋︰蜈蚣，燒，豬脂和敷。（《肘後》）
女人趾瘡︰甲內惡肉突出不愈。蜈蚣一條，焙研敷之。外以南星末，醋和敷四圍。（《醫方摘要》）
（《本經》下品）
【釋名】
百足（《本經》）、百節（《衍義》）、千足（《炮炙論》）、馬 （音弦）、馬 （音拳）蛩。
弘景曰︰此蟲足甚多，寸寸斷之，亦便寸行。故魯連子云︰百足之蟲，死而不僵，莊子「
【集解】
《別錄》曰︰馬陸生玄菟川谷。
弘景曰︰李當之雲︰此蟲長五、六寸，狀如大蛩，夏月登樹鳴，冬則入蟄，今人呼為飛蟲。今有一種細黃蟲，狀如蜈蚣而甚長，俗名土市人亦無取者，未詳何者的是？
恭曰︰此蟲大如細筆管，長三、四寸，斑色，一如蚰蜒。襄陽人名為馬亦名刀環蟲，以其死側臥，狀如刀環也。有人自毒，服一枚便死也。
曰︰千足蟲頭上有白肉，面並嘴尖。把著，腥臭氣入人頂，能致死也。
宗奭曰︰百節，身如槎，節節有細蹙文起，紫黑色，光潤，百足。死則側臥如環，長二、三寸，大者如小指。古牆壁中甚多，入藥至鮮。
時珍曰︰馬 處處有之。形大如蚯蚓，紫黑色，其足比比至百，而皮極硬，節節有橫紋如金線，首尾一般大。觸之即側臥局縮如環，不必死也。能毒雞犬。陶氏所謂土蟲，乃蚰蜒也，死亦側蜷如環，雞喜食之。當以李當之之說為準。
【正誤】
藏器曰︰按︰土蟲無足，如一條衣帶，長四、五寸，身扁似韭葉，背上有黃黑襉，頭如鏟子蘇雲馬陸如蚰蜒，亦誤矣。按︰蚰蜒色黃不斑，其足無數。
時珍曰︰按︰段成式《酉陽雜俎》雲︰度古俗呼土蠱，身形似衣帶，色類蚯蚓，長一尺余，首如鏟，背上有黃黑襉，稍觸即斷。常趁蚓掩之，則蚓化為水。有毒，雞食之輒死。據此，則陳藏器所謂土蟲者，蓋土蠱也。陶氏誤以蚰蜒為馬陸，陳氏亦誤以土蠱為土蟲矣。
【修治】
雷曰︰凡收得馬陸，以糠頭炒，至糠焦黑，取出去糠。竹刀刮去頭、足，研末用。
【氣味】
辛，溫，有毒。
【主治】
腹中大堅症，破積聚息肉，惡瘡白禿（《本經》）。
療寒熱痞結，脅下滿（《別錄》）。辟邪瘧（時珍）。
【發明】
時珍曰︰馬陸系神農藥，雷氏備載炮炙之法，而古方鮮見用者，惟《聖惠》逐邪丸用之。
其方︰治久瘧發歇無時。用百節蟲四十九枚，濕生蟲四十九枚，砒霜三錢，粽子角七枚。
五月五日日未出時，於東南上尋取兩般蟲，至午時向南研勻，丸小豆大。每發日早，男左女右，手把一丸，嗅之七遍，立效。修時忌孝子、婦人、師、尼、雞、犬見之。亦合《別錄》療寒熱之
（《拾遺》）
【集解】
藏器曰︰生山林間。狀如百足而大，烏斑色，長二、三寸。更有大如指者，名馬陸，能登木
時珍曰︰按︰《本經》，馬陸一名百足，狀如大蛩，而此雲狀如百足而大，更大者為馬陸，則似又指百足為一物矣。蓋此即馬陸之在山而大者耳，故曰山蛩。雞、犬皆不敢食之。
【氣味】
有大毒。
【主治】
人嗜酒不已，取一節燒灰，水服，便不喜聞酒氣。過一節則毒人至死。又燒黑敷惡瘡，亦治蠶病白僵，燒灰粉之（藏器）。
【附錄】
蚰蜒（《拾遺》）
藏器曰︰狀如蜈蚣而甚長，色正黃不斑，大者如釵股，其足無數，好脂油香，故入人耳及諸竅中。以驢乳灌之，即化為水。
時珍曰︰處處有之，牆屋爛草中尤多。狀如小蜈蚣，而身圓不扁，尾後禿而無歧，多足，大者長寸余，死亦蜷屈如環，故陶弘景誤以為馬陸也。其入人耳，用龍腦、地龍、 砂，單吹之皆效。或以香物引之。《淮南子》雲「菖蒲去蚤虱而來蛉蛩」，即此蟲也。揚雄《方言》雲︰一名入耳，一名蚨 ，一名 ，一名入人耳中。
人發瘡，如熱痱而大，法。
時珍曰︰蠷 喜伏氍KT 之下，故得此名。或作 。按《周禮‧赤茇氏》︰凡隙屋，除其 蟲 之屬，乃求而搜之也。其蟲隱居牆壁及器物下，長不及寸，狀如小蜈蚣，青黑色。二須六足，足在腹前，尾有叉歧，能夾人物，俗名搜夾子。其溺射人影，令人生瘡，身作寒熱。古方用犀角汁、雞腸草汁、馬鞭草汁、梨葉汁、茶葉末、紫草末、羊髭灰、鹿角末、燕窠土，但得一品塗之皆效。孫真人《千金方》雲︰予曾六月中得此瘡，經五、六日治不愈。
有人教畫
（《本經》下品）
【釋名】
（音頃引）、朐 （音蠢閏）、堅蠶（音遣忝）、 （音阮善）、曲 、土（
時珍曰︰蚓之行也，引而後申，其 如丘，故名蚯 。
《爾雅》謂之 ，巴人謂之朐 ，皆方音之轉也。 、賦》雲︰乍逶迤而鱔曲，或宛轉而蛇行。任性行止，物擊便曲，是矣。術家言蚓可興雲，又知陰晴，故有土龍、龍子之名。其鳴長吟，故曰歌女。
大明曰︰路上踏殺者，名千人踏，入藥更良。
【集解】
《別錄》曰︰白頸蚯蚓，生平土。三月取，曝乾。
弘景曰︰入藥用白頸，是其老者。取得去土鹽之，日曝須臾成水，道術多用。其屎呼為蚓（亦曰六一泥），以其食細泥。無沙石，入合丹泥釜用。
時珍曰︰今處處平澤膏壤地中有之。孟夏始出，仲冬蟄結。雨則先出，晴則夜鳴。或雲結時能化為百合也。與 螽同穴為雌雄。故郭璞贊雲︰蚯蚓土精，無心之蟲。交不以分，淫於螽。是矣。今小兒陰腫，多以為此物所吹。《經驗方》雲︰蚯蚓咬人，形如大風，眉須皆落，惟以鍛石水浸之良。昔浙江將軍張韶病此，每夕蚯蚓鳴於體中。有僧教以鹽湯浸之，數遍遂瘥。
宗奭曰︰此物有毒。崇寧末年，隴州兵士暑月跣足，為蚯蚓所中，遂不救。後數日，又有人被其毒。或教以鹽湯浸之，並飲一杯，乃愈也。
【修治】
弘景曰︰若服乾蚓，須熬作屑。
曰︰凡收得，用糯米泔浸一夜，漉出，以無灰酒浸一日，焙乾切。每一兩，以蜀椒、糯米各二錢半同熬，至米熟，揀出用。
時珍曰︰入藥有為末，或化水，或燒灰者，各隨方法。
白頸蚯蚓
【氣味】
鹹，寒，無毒。
權曰︰有小毒。
之才曰︰畏蔥、鹽。
【主治】
蛇瘕，去三蟲伏屍，鬼疰蠱毒，殺長蟲（《本經》）。化為水，療傷寒，伏熱狂謬，大腹黃膽（《別錄》）。溫病，大熱狂（蘇頌）。主傷寒瘧疾注，頭風齒痛，風熱赤眼，木舌喉痺，鼻息 耳，禿瘡瘰癧，卵腫脫肛，解蜘蛛毒，療蚰蜒入耳
【發明】
弘景曰︰乾蚓熬作屑，去蛔蟲甚有效。
宗奭曰︰腎臟風下注病，不可闕也。
頌曰︰腳風藥必須此物為使，然亦有毒。有人因腳病藥中用此，果得奇效，病癒服之不輟，至二十餘日，覺躁憒，但欲飲水不已，遂致委頓。大抵攻病用毒藥，中病即當止也。
震亨曰︰蚯蚓屬土，有水與木，性寒，大解熱毒，行濕病。
時珍曰︰蚓在物應土德，在星禽為軫水。上食槁壤，下飲黃泉，故其性寒而下行。性寒故能解諸熱疾，下行故能利小便、治足疾而通經絡也。術家雲︰「蚓血能柔弓弩」，恐亦誑言爾
【附方】
舊九，新三十四。
傷寒熱結︰六、七日狂亂，見鬼欲走。以大蚓半斤去泥，用人溺煮汁飲。或生絞汁亦可。（《肘後方》）。陽毒結胸︰按之極痛，或通而複結，喘促，大躁狂亂。取生地龍四條，洗淨，研如泥，入生薑汁少許，蜜一匙，薄荷汁少許，新汲水調服。若熱熾者，加片腦少許。即與揉心下，片時自然汗出而解。不應，再服一次，神效。（《傷寒蘊要》）
諸瘧煩熱太躁︰用上方服之，甚效。亦治瘴瘧。（《直指》）
小便不通︰蚯蚓，搗爛，浸水。濾取濃汁半碗服，立通。（《斗門》）
老人尿閉︰白頸蚯蚓、茴香等分，杵汁，飲之即愈。（《朱氏集驗方》）
小兒尿閉︰乃熱結也。用大地龍數條去泥，入蜜少許，研敷莖卵。仍燒蠶蛻紙、硃砂、龍腦、麝香同研少許，以麥門冬、燈心煎湯調服。（《全幼》）。小兒急驚︰五福丸︰用生蚯蚓一條，研爛，入五福化毒丹一丸，同研，以薄荷湯少許化下。《普濟方》雲︰梁國材言︰揚州進士李彥直家，專貨此藥，一服千金，以糊十口。梁傳其方，親試屢驗，不可不筆於冊，以救嬰兒。
驚風悶亂︰乳香丸︰治小兒慢驚風，心神悶亂，煩懊不安，筋脈拘急，胃虛蟲動，反折啼叫。用乳香半錢，胡粉一錢，研勻，以白頸蚯蚓（生，捏去土），搗爛和，丸麻子大。每服七丸至十五丸，蔥白煎湯下。（《普濟方》）
慢驚虛風︰用平正附子去皮臍，生研為末，以白頸蚯蚓於末內滾之，候定，刮蚓上附末，丸黃米大。每服十丸，米飲下。（《百一方》）。
急慢驚風︰五月五日取蚯蚓，竹刀截作兩段，急跳者作一處，慢跳者作一處，各研爛，入硃砂末和作丸，記明急驚用急跳者，慢驚用慢跳者。每服五七丸，薄荷湯下。（《小兒卵腫︰用地龍，連土為末，津調敷之。（錢氏方）。勞複卵腫或縮入腹︰腹中絞痛，身體重，頭不能舉。小腹裡急，熱上沖胸四支拘急欲死。用蚯蚓二十四枚，水一斗，煮取三升，頓服取汗。或以蚯蚓數升絞汁服之，並良。（《肘後方》）
手足腫痛欲斷︰取蚓三升，以水五升，絞汁二升半，服之。（《肘後》）。
代指疼痛︰蚯蚓杵，敷之。（《聖惠》）
風熱頭痛︰地龍（炒研）、薑汁、半夏餅、赤茯苓等分。為末。每服一字至半錢，生薑、荊芥湯下。（《普濟》）
頭風疼痛︰龍珠丸︰用五月五日取蚯蚓，和腦、麝杵，丸麻子大。每以一丸納鼻中，隨左右。先塗薑汁在鼻，立愈。（《總錄》）
偏正頭痛不可忍者︰《普濟》龍香散︰用地龍（去土，焙）、乳香等分。為末。每以一字作紙捻，燈上燒煙，以鼻嗅之。《澹寮方》︰加人指甲等分，雲徐介翁方也。每用一捻，香爐內慢火燒之，以紙筒引煙入鼻熏之。口噙冷風赤眼痛︰地龍十條，炙為末，茶服三錢。（《聖惠》）
風蟲牙痛︰鹽化地龍水，和面納齒上，又以皂莢，去皮，研末塗上，蟲即出。又同玄胡索、蓽茇末塞耳。（《普濟》）
牙齒裂痛︰死曲 ，為末，敷之即止。（《千金翼》）
齒縫出血不止︰用地龍末、枯礬各一錢，麝香少許，研勻擦之。（《聖惠方》）
牙齒動搖及外物傷動欲落，諸藥不效者︰乾地龍（炒）、五倍子（炒）等分為末。先以生薑揩牙，後敷擦之。（《御藥院方》）
木舌腫滿，不治殺人︰蚯蚓一條，以鹽化水塗之，良久漸消。（《普濟方》）
咽喉卒腫不下食︰地龍十四條，搗塗喉外。又以一條，著鹽化水，入蜜少許，服之。（《聖惠方》）
喉痺塞口︰《普濟》︰用韭地紅小蚯蚓數條，醋擂取汁食之，並噙在喉內，即吐出痰血二、三碗，飲食即進，神效。《聖惠》鼻中息肉︰地龍（炒）一分，牙皂一挺，為末。蜜調塗之，清水滴盡即除。（《聖惠》）
耳卒聾閉︰蚯蚓入鹽，安蔥內，化水點之，立效。（《勝金》）
耳出膿︰生地龍、釜上墨、生豬脂等分。研勻，蔥汁和，捻作挺子，綿裹塞之。《聖惠方》︰用地龍為末，吹之。耳中耵聹乾結不出︰用白蚯蚓，入蔥葉中化為水，滴耳令滿。
不過數度，即易挑出。
蚰蜒入耳︰地龍，為末，入蔥葉內，化水點入，則蚰蜒亦化為水。（《聖惠方白禿頭瘡︰乾地龍為末，入輕粉，麻油調搽。（《普濟方》）
瘰癧潰爛流串者︰用荊芥根下段，煎湯溫洗，良久，著瘡破紫黑處，以針刺去血，再洗三、四次。用韭菜地上蚯蚓一把，五更時收取，炭火上燒紅，為末。每一匙，入乳香、沒輕粉各半錢，穿山甲九片，炙為末，油調敷之，如神。此武進朱守仁所傳有驗方。（《保命集》）
龍纏瘡毒︰水缸底蚯蚓一條，連泥搗敷，即愈。
蜘蛛咬瘡遍身皆有︰以蔥一枚，去尖頭，將蚯蚓入葉中，緊捏兩頭，勿令泄氣，頻搖動，即化為水，以點咬處，甚效。（《譚氏小兒方》）
陽証脫肛︰以荊芥、生薑煎湯洗之；用地龍（蟠如錢樣者，去土）一兩，朴硝二錢，為末，油調敷之。（《全幼心鑒》）
中蠱下血如爛肝者︰以蚯蚓十四枚，苦酒三升漬至蚓死，服水。已死者皆可活。（《肘後方》）
癘風痛癢︰白頸蚯蚓，去土，以棗肉同搗，丸梧子大。每美酒下六十丸。忌薑、蒜。（《活人心統》）
對口毒瘡，已潰出膿，取韭地蚯蚓，搗細，涼水調敷，日換三、四次。（《扶壽精方》）
耳聾氣閉︰蚯蚓、川芎 各兩半，為末。每服二錢，麥門冬湯下。服後低頭伏睡。一夜一服，三夜立效。（《聖濟總錄》）
口舌糜瘡︰地龍、吳茱萸，研末，醋調生面和，塗足心，立效。（《摘玄方》）
蚯蚓泥見土部。
（瓜、媧、渦三音。《別錄》中品）
【釋名】
蠡牛（蠡音螺。《藥性》）、山蝸（弘景）、蝸螺
弘景曰︰蝸牛，山蝸也。形似瓜字，有角如牛，故名。《莊子》所謂「戰於蝸角」是矣。
時珍曰︰其頭偏戾如 ，其形盤旋如渦。故有媧、渦二者，不獨如瓜字而已。其行延引，故曰蜒蚰。《爾雅》謂之 蠃。孫炎注云︰以其負蠃殼而行，【集解】
弘景曰︰蝸牛生山中及人家。頭形如蛞蝓，但背負殼耳。
大明曰︰此即負殼蜒蚰也。
保升曰︰蝸牛生池澤草樹間。形似小螺，白色。頭有四黑角，行則頭出，驚則首尾俱縮入殼中。
頌曰︰凡用蝸牛，以形圓而大者為勝。久雨乍晴，竹林池沼間多有之。其城牆陰處，一種扁而小者，無力，不堪用。
時珍曰︰蝸身有涎，能製蜈、蠍。夏熱則自懸葉下，往往升高，涎枯則自死也。
蝸牛
【氣味】
鹹，寒，有小毒。畏鹽。
【主治】
賊風 僻， 跌，大腸下脫肛，筋急及驚癇（《別錄》）
權）。治小兒臍風撮口，利小便毒，研爛塗之（時珍）
【發明】
頌曰︰入嬰孩藥最勝。
時珍曰︰蝸牛所主諸病，大抵取其解熱消毒之功耳。
【附方】
舊三，新二十。
小便不通︰蝸牛，搗貼臍下，以手摩之。加麝香少許更妙。（《簡易》）
大腸脫肛︰《聖惠》︰治大腸久積虛冷，每因大便脫肛。用蝸牛一兩，燒灰，豬脂和敷，立縮。又治上証及痢後脫肛。用乾蝸水一盞，煎半盞調服。日三。
蝸牛一枚，盞，湯瓶中封一夜，取涎水，入真蛤粉旋調，掃敷瘡上。日十餘度，熱痛止則瘡便愈。（《集驗方》）
瘰癧未潰︰連殼蝸牛七個，丁香七粒，同燒研，紙花貼之。（危氏）瘰癧已潰︰蝸牛燒研，輕粉少許，用豬脊髓調，敷之。（危氏方）。喉痺腫塞︰用蝸牛綿裹，水浸含咽，須臾立通。又用蝸牛七枚，白梅肉三枚，研爛。綿裹含咽，立效。（《聖惠方》）
喉風腫痛︰端午日午時，取蜒蚰十餘條，同鹽三、四個，小瓶內封固，俟化成水，收水點之。（唐氏）喉塞口噤︰蜒蚰（炙）二七枚，白梅肉（炒）二七枚，白礬（半生半燒）二錢。研為末。每水調半錢服，得吐立通。（《聖濟總錄》）
耳腮 腫及喉下諸腫︰用蝸牛同面研，敷之。面上毒瘡初起者︰急尋水蜒蚰一、二條，用醬少許共搗，塗紙上貼之，即退。紙上留一小孔出氣。此乃凌漢章秘傳極效方也。（談野翁《試驗方》）。赤白翳膜︰生蝸牛一枚，搗丹砂末於內，火上炙沸，以綿染汁敷 中，日二。（《聖惠方》）
鼻血不止︰蝸牛（爆乾）一枚，烏賊骨半錢，研末吹之。（《聖濟總錄》）
撮口臍風︰乃胎熱也。用蝸牛五枚去殼，研汁塗口，取效乃止。又方︰用蝸牛十枚，（去殼，研爛），入蒔蘿末半分，研勻，塗之，取效，甚良。滴耳聾閉︰蝸牛膏︰用蝸牛一兩，石膽、鐘乳粉各二錢半。為末，瓷盒盛之，火 赤，研末，入片腦一字。每以油調一字，滴入耳中。無不愈者。（並《聖惠方》）
蚰蜒入耳︰蝸牛椎爛，置於耳邊，即出也。（《瑞竹堂方》）
染須方︰用蜒蚰四十九條，以京墨水養之三日，埋馬屎中一月，取出，以白絲頭試之，如即黑到尾，再入馬屎中埋七日，再取試之，性緩乃以捻須，庶不致黑皮膚也。（《普濟方》）
消渴引飲不止︰崔元亮《海上方》︰用蝸牛十四枚（形圓而大者），以水三合，密器浸一宿。取水飲之，不過三劑愈。《聖濟總錄》︰用蝸牛（焙）半兩，蛤粉、龍膽草、桑根白
蝸殼
【主治】
一切疳疾（頌）。
【附方】
舊二，新一。
一切疳疾︰用自死蝸殼七枚（皮薄，色黃白者）洗淨，不得少有塵滓，日乾，內酥蜜於殼中。
以瓷盞盛之，紙糊盞面，置炊飯上蒸之。下 時，即坐甑中，仍裝飯又蒸，飯熟取出，研如水澱。漸漸與吃，一日令盡，取效止。（韋丹方）
之，良。（《聖惠》）
（音闊俞。《本經》中品）
【釋名】
陵蠡（音螺。《本經》）、附蝸蜒蚰螺（詳下文）。
【集解】
《別錄》曰︰蛞蝓生太山池澤及陰地沙石垣下。八月取之。
弘景曰︰蛞蝓無殼，不應有蝸名。附蝸，即蝸牛也。豈以其頭形似蝸牛，故亦名蝸歟
保升曰︰蛞蝓即蝸牛也，而《別錄》複有蝸牛一條。雖數字不同，而主療無別，是後人誤出。正如草部有雞腸，而複出繁縷也。按︰《爾雅》雲︰ 蠃， 蝓。郭注云︰蝸牛也。
《玉篇》亦云︰ 蝓，行則角出，驚之則縮，首尾俱能藏入殼中。蘇恭以蛞蝓為無殼蝸牛，非矣。今《本經》一名陵蠡，《別錄》又有土蝸之名，蝸蠡皆螺殼之屬，不應無殼也。今下濕處有一種蟲，大於蝸牛，無殼而有角者，雲是蝸牛之老者也。
宗奭曰︰蛞蝓、蝸牛，二物也。蛞蝓二角，身肉止一段。蝸牛四角，背上別有肉，以負殼行。若為一物，《經》中焉得分為二條？《蜀本》又謂蛞蝓為蝸牛之老者，甚無謂也。
時珍曰︰按︰《爾雅》無蛞蝓，止雲︰ 蠃， 蝓。
止雲蛞蝓，一名附蝸。據此，則 蝓是 蠃，蛞蝓是附蝸。蓋一類二種，如蛤主治功用相似，而皆製蜈、蠍。名謂稱呼相通，而俱曰蝸與蜒蚰螺也。或以為一物，或以為二物者，皆失深考。惟許慎《說文》雲︰ 蠃背負殼者曰蝸牛，無殼者曰蛞蝓。一言決矣。
【正誤】
弘景曰︰蛞蝓入三十六禽限，又是四種角蟲之類，營室星之精。方家無複用者。
恭曰︰陶說誤矣。三十六禽亥上有壁水 ，乃豪豬，毛如 簪。《山海經》雲︰ ，彘身人面，【氣味】
鹹，寒，無毒。
【主治】
賊風 僻，軼筋及脫肛，驚癇攣縮（《本經》。 ，苦乖切，口戾也。軼音跌，車轉也）。蜈蚣、蠍毒（《衍義》。
【發明】
宗奭曰︰蜈蚣畏蛞蝓，不敢過所行之路，觸其身即死，故人取以治蜈蚣毒。
時珍曰︰按︰蔡絛鐵《圍山叢談》雲︰嶠南地多蜈蚣，大者二、三尺，螫人覓死不得惟見托胎蟲則侷促不行。蟲乃登其首，陷其腦而死。故人以此蟲生搗塗蜈蚣也。又《大全良方》雲︰痔熱腫痛者，用大蛞蝓一個研泥，入龍腦一字，燕脂坯子半錢，同敷之。先以石蝸牛同功。
【附方】
新一。
腳脛爛瘡︰臭穢不可近。用蜒蚰十條，瓦焙研末，油調敷之，立效。（《救急方》）
（《証類》）
【釋名】
桑牛、天螺（《綱目》）。
【集解】
慎微曰︰此螺全似蝸牛，黃色而小，雨後好援桑葉。
時珍曰︰此螺諸木上皆有，獨取桑上者，正如桑螵蛸之意。
【氣味】
缺。
【主治】
大腸脫肛，燒研和豬脂塗之，立縮（慎微。出《范汪方》）
枚焙研，米飲服（時珍。出《宮氣方》）。
【發明】
震亨曰︰小兒驚風，以蜜丸通聖散服之，間以桑樹上牛兒陰乾，焙研為末服之，以平其風。
時珍曰︰桑牛、蝸牛、蛞蝓三物，皆一類而形略殊，故其性味功用皆相彷彿。而桑牛治驚，又與僵蠶、螵蛸同功。皆食桑者，其氣能入肝平風也。
（《拾遺》）
【釋名】
射工（《拾遺》）、射影（《詩疏》）、水弩（同）、抱槍（《雜俎》）、含沙（《詩注》）
時珍曰︰此蟲足角如弩，以氣為矢，因水勢含沙以射人影成病，故有射弩諸名。《酉陽雜俎》謂之抱槍。雲︰形如 蜣，稍大，腹下有刺似槍，螫人有毒也。《玄中記》雲者，視其形，蟲也。見其氣，鬼也。其頭、喙，如狐也。《五行傳》雲︰南方淫惑之氣所生，故謂之蜮。《詩》雲︰為鬼為蜮，則不可得。即此物也。
【集解】
藏器曰︰射工出南方有溪毒處山林間。大如雞子，形似角上有四岐，黑甲下有翅能飛。六之。
慎微曰︰《玄中記》雲︰水狐蟲長三、四寸，其色黑，廣寸許，背上有甲，濃三分。其口有角，向前如弩，以氣射人，去二、三步即中人，十死六、七也。《博物志》雲︰射工，江南山溪水禮》︰壺涿氏掌除水時珍曰︰射工長二、三寸，廣寸許，形扁，前闊後狹，頗似蟬狀，故《抱朴子》言其狀如鳴蜩也。腹軟背硬，如鱉負甲，黑色，故陸璣言其形如鱉也。六、七月甲下有翅能飛，作鉍鉍聲。闊足如蟹足︰二如橫弩上矢之狀。冬則蟄於谷間，所居之處，大雪不積，氣起如蒸。掘下一尺可得，陰乾留用。蟾蜍、鴛鴦能食之，鵝、鴨能辟之。故《禽經》雲︰鵝飛則蜮沉。又有水虎，亦水狐之類；有鬼彈，乃
【附錄】
水虎
時珍曰︰《襄沔記》雲︰中廬縣有涑水，注沔。中有物，如三、四歲小兒，甲如鯪鯉，射不摘其鼻，可小小使之。名曰水虎。
月可渡，餘月則殺人。其氣有惡物作聲，不見其形，中人則青爛，名曰鬼彈。
角
【主治】
帶之辟溪毒（藏器）。
【發明】
時珍曰︰按︰葛洪《肘後方》雲︰溪毒中人，一名中水，一名中溪，一名水病，似射工而無注下不禁，為陰毒，小緩。皆殺人，不過二十日。方家用藥，與傷寒、溫病相似。或以小蒜煮湯浴之，及諸藥方。又雲︰江南射工毒蟲，在山澗水中。人行或浴，則此蟲含沙射人形影則病。有四種，初得穿陷；一種突起如石；一種如火灼 瘡也。療之並有方法。王充《論衡》雲︰短狐含太陽毒氣而生，故有弓矢射人，中人如火灼也。
（《綱目》）
【釋名】
（音 旋。《廣雅》）、蓬活（《萬畢術》）、地脾。同上。
【集解】
時珍曰︰按郭義恭《廣志》雲︰沙虱在水中，色赤，大不過蟣，入人皮中殺人。
皮裡，可以針挑取之，正赤如丹。不挑，入肉能殺人。凡遇有此蟲處，行還，以火炙身，則蟲隨火去也。又《肘後方中，此蟲多著人，鑽入皮裡，令人皮上如芒針刺，赤如黍豆。刺三日之後，寒熱發瘡。蟲漸入骨，則殺人。嶺南人初有此，以茅葉或竹葉挑刮去之，仍塗苦苣汁。已深者，針挑取蟲子，正如疥蟲也。愚按︰溪毒今俗病風寒者，皆以麻及桃柳枝刮其遍身，亦曰刮沙，蓋始於刮沙病也。沙病亦曰水沙、水傷寒，初起如傷寒，頭痛、壯熱、嘔惡，手足指末微厥。或腹痛悶亂，須臾殺人者，謂之攪腸沙也。
【附錄】
沙蟲
時珍曰︰按︰《錄異記》雲︰潭、袁、處、吉等州有沙蟲，即毒蛇鱗甲中蟲。蛇被苦，每入
（《拾遺》）
【釋名】
水馬（《拾遺》）。
【集解】
藏器曰︰水黽群游水上，水涸即飛。長寸許，四腳。亦名水馬，非《海中主產難》海馬之水時珍曰︰水蟲甚多，此類亦有數種。今有一種水爬蟲，扁身大腹而背硬者，即此也。水爬，水馬之訛耳。一種水蠆，長身如蠍，能變蜻蜓。
【氣味】
有毒。
【主治】
令人不渴，殺雞犬（藏器）。
（《拾遺》）
【釋名】
豉母蟲。
【集解】
時珍曰︰陳藏器《拾遺》有豉蟲，而不言出處形狀。按︰葛洪《肘後方》雲︰江南有射工體有瘡。取水上浮走豉母蟲一枚，口中含之便瘥，已死亦活。此蟲正黑，如大豆，浮游水上也。今有水蟲，大如豆而光黑，即此矣。名豉母者，亦象豆形也。
【氣味】
有毒。
【主治】
殺禽獸，蝕息肉，敷惡瘡（藏器）。
（《拾遺》）
【釋名】
倒行狗子（《拾遺》）、睡蟲（同上）
【集解】
藏器曰︰是處有之。生砂石中，作旋孔。大如大豆，背有刺，能倒行。性好睡，亦呼為睡蟲。
【氣味】
有毒。
【主治】
生取置枕中，令夫婦相好。合射罔用，能殺飛禽走獸。（
（《拾遺》）
【釋名】
（音回。俗
【集解】
時珍曰︰蛔，人腹中長蟲也。按︰巢元方《病源》雲︰人腹有九蟲︰伏蟲長四分，群蟲之主白蟲長一爛杏，令人煩悶；肺蟲狀如蠶，令人咳嗽，成勞殺人；胃蟲狀如蛤蟆，令人嘔逆喜噦；弱蟲又名鬲蟲，狀如瓜瓣，令人多唾；赤蟲狀如生肉，令人腸鳴；蟯蟲至微，形如菜蟲，居胴腸中，令人生癰疽、疥癬， 癘、痔 、疳 、則不為害；虛則侵蝕，變生諸疾也。又有屍如薄筋，依脾而居，三寸許，有頭尾。凡服補藥，必須先去此蟲，否則不得藥力。凡一切症瘕，久皆成蟲。紫庭真人云︰九蟲之中，六蟲傳變為勞瘵，而胃、傳變，或如嬰兒，如鬼形，如蛤蟆，如守宮，如蜈蚣，如螻蟻，如如蝠，如蝦，如豬肝，如血汁，如亂髮、亂絲等狀。凡蟲在腹，上旬向下。服藥須於月初四、五日五更時，則易效也。張子和雲︰巢變不可勝窮，要之皆以濕熱為主。蟲得木氣乃生，得雨氣乃化。豈非風木主熱，雨澤主濕耶？故五行之中皆有蟲。諸木有蠹，諸果有螬，諸菽有 ，五穀有螟、 、蝥、 ，麥朽蛾飛，栗破蟲出，草腐螢化，皆木之蟲也。烈火有鼠，爛灰生蠅，皆火之蟲也。穴蟻、牆蠍、田螻、石蜴，皆土之蟲也。蝌蚪、馬蛭、魚、鱉、蛟、龍，皆水之蟲也。昔有冶工破一釜，見其斷處臼中，有一蟲如米蟲，【氣味】
大寒。
【主治】
目中膚赤熱痛，取大者洗淨斷之，令汁滴目中，三十年膚赤亦瘥一切眼疾，及生膚翳赤白膜，小兒胎赤、風赤眼，燒末敷之。或以小兒吐出者陰乾為末，入汞粉少許，唾津調塗之。又治一切冷 （時珍）。
【附方】
新三。
玉箸煎︰治小兒胎赤眼、風赤眼。用小兒吐出蛔蟲二條，瓷盒盛之，紙封埋濕地，五日取出，化為水，瓷瓶收。每日以銅乾為末），膩粉一錢，石膽半錢，為蛔蟲，燒灰。先以甘草湯洗淨，塗之，無不瘥者。慎口味。（《千金方》）
（《綱目》）
【集解】
時珍曰︰凡人、畜有風病、瘡病，腸肚內必有蟲。《聖惠方》治目翳用此物，雲以烏驢者為
【主治】
目中膚翳。取三七枚曝乾，入石膽半錢同研，瓷盒收盛，勿令見風。每日點三、五次，其翳自消（《聖惠》）。
（《拾遺》）
【釋名】
時珍曰︰造蠱者，以百蟲置皿中，俾相啖食，取其存者為蠱。故字從蟲，從皿。皿，器也。
【集解】
藏器曰︰古人愚質，造蠱圖富，皆取百蟲入瓮中，經年開之，必有一蟲盡食諸蟲，即此名為蠱，能隱形似鬼神，與人作禍，然終是蟲鬼。咬人至死者，或從人諸竅中出，信候取之，曝乾。有患蠱人，燒灰服之，亦是其類自相伏耳。又雲︰凡蠱蟲療蠱，是知蠱名即可治之。
如蛇蠱用蜈蚣蠱蟲，蜈蚣蠱用蛤蟆蠱蟲，蛤蟆蠱用蛇蠱蟲之類，是相伏者，乃可治之。
時珍曰︰按︰蠱毒不一，皆是變亂元氣，多因飲食行之。與人為患。則蠱主吉利，所以小人因而造之。南方又有蜥蜴蠱、蜣螂蠱、馬蝗蠱、金蠶蠱、草蠱、挑生蠱等毒，諸方大有主治之法，不能悉紀。
【主治】
蠱毒，燒灰服少許，立愈（藏器）。
（《綱目》）
【釋名】
食錦蟲。
【集解】
時珍曰︰按︰陳藏器雲︰故錦灰療食錦蟲蠱毒。注云︰蟲屈如指環，食故緋帛錦，如蠶之食浸多。
所欲，日置他財，使人暴富。然遣之極難，水火兵刃所不能害。必倍其所致金銀錦物，置蠶於中，投之路旁。人偶收之，蠶隨以往，謂之嫁金蠶。不然能入人腹。殘嚙腸胃，完然而出，如屍榻下牆隙擒出。夫金蠶甚毒，若有鬼神，而 能製之，何耶？又《幕府燕閑錄》雲︰池州進士鄒閬家貧，一日啟戶，獲一小籠，內有銀器，持歸。覺股上有物，蠕蠕如蠶，金色爛然，遂撥去之，仍複在舊處。踐之斫之，投之水火，皆即如故。閬以問友人。友人曰︰此金蠶也。
備告其故。閬歸告妻雲︰吾事之不可，送之家貧，何以生為？遂吞之。家人謂其必死。寂無所苦，竟以一見此蠱畏石榴根皮煎汁勝其天。
（《綱目》一種，《拾遺》一種，《別錄》五種） 臘蟲
時珍曰︰按︰裴淵《廣州記》雲︰林任縣有甲蟲，嗜臭肉。人死，食之都盡，紛紛滿屋，不死不知。
拭物，令人喜好相愛。置家中，損小兒、雞、犬也。
黃蟲
《別錄》有名未用曰︰味苦。主寒熱。生地上，赤頭長足
地防
又曰︰令人不飢不渴。生黃陵。狀如蠕，居土中。
梗雞
又曰︰味甘，無毒。主治痺。
益符
又曰︰主閉。一名無舌。
蜚厲
又曰︰主婦人寒熱。

