時珍曰︰諸草尾瑣。或無從考証，不可附屬，並《本經》及《別錄》有名未用諸草難遺者，通匯於此以備考。
（《拾遺》）
藏器曰︰五月五日采一百種草，陰乾燒灰，和鍛石為團， 研，敷金瘡止血，亦敷犬咬。
又主腋臭，燒灰和井華水作團， 白，以釅醋和作餅，腋下夾之，乾即易，當抽一身盡痛悶，瘡出即止，以小便洗之，不過三度愈。
時珍曰︰按︰《千金方》治洞注下痢，以五月五日百草灰吹入下部。又治瘰癧已破，五月五日采一切雜草，煮汁洗之。
（《拾遺》）
藏器曰︰主治百病，長生神仙，亦煮汁釀酒服。按《異類》雲︰鳳剛者，漁陽人。常采
百花水漬，泥封埋百日，煎為丸。卒死者，納口中即活也。剛服
井口邊草（《拾遺》）
藏器曰︰小兒夜啼，私著席下，勿令母知。
思邈曰︰五月五
（《綱目》）
時珍曰︰主小兒腹痛夜啼，暗著戶上即止。（出《聖惠方》）
（《拾遺》）
藏器曰︰小兒醋瘡。取之勿回顧，作湯浴之，不過三度瘥
（宋《嘉 》）
藏器曰︰即燕窠中草也。無毒。主眠中遺尿。燒黑研末，水進方寸匕。亦止噦 。
時珍曰︰《千金方》︰治丈夫婦人無故尿血。用胡燕窠中草，燒末，酒服半錢匕。《聖惠方》
︰消渴飲水。燕窠中草（燒灰）一兩，牡蠣（ ）二兩，白羊肺一具。切曬研末。每於食後，新汲水調下三錢。又一切瘡痕不滅。用燕蓐草（燒灰）、鷹屎白等分。人乳和塗，日三、五次。
又浸淫瘡出黃水，燒灰敷之。
（宋《嘉 》）
大明曰︰小兒夜啼。安席下，勿令母知。
藏器曰︰小兒白禿瘡。和白頭翁花燒灰，臘月豬脂和敷之。瘡先以酸泔洗淨。
時珍曰︰《千金方》︰治產後遺尿。燒末，酒服一錢。又《不自秘方》︰治天絲入目。燒灰淋汁，洗之。
大明曰︰小兒夜啼。密安席下，勿令母知。
牛 草
見獸部牛下。
《神農本經》（已下有名未用）
《本經》曰︰味苦，微寒，無毒。主胸脅下痛，邪氣，腸間寒熱，陰痺。久服輕身益氣耐老。
《別錄》曰︰生漢中川澤。五月採。
《本經》曰︰味苦，微溫，無毒。主風寒濕痺身重，四肢疼酸，寒邪歷節痛。
《別錄》曰︰一名別枝。生藍田川谷。二月、八月採。弘景曰︰方家時有用處，今亦絕矣。

