李時珍曰︰鱗蟲有水、陸二類，類雖不同，同為鱗也。是故龍蛇靈物，魚乃水畜，種族雖別，變化相通，是蓋質異而感同也。鱗屬皆卵生，而蝮蛇胎產。水族皆不瞑，而河豚目眨（音 ），藍蛇之尾，解其頭毒。沙魚之皮，蟲魚不分。今析為鱗部，凡九十四種，分為四類︰曰龍，曰蛇，曰魚，曰無鱗魚。舊凡五十八種。
二種（唐蘇恭）寶本草》一十一種（宋馬志） 《嘉大明）
【附註】
魏《吳普本草》 李當之《藥錄》甄權《藥性》 孫思邈《千金食治》 唐性》 蜀韓保升說》
《補遺》 明汪穎《食物》 汪機《會編》 陳嘉謨《蒙筌》 
（《本經》上品）
【釋名】
時珍曰︰按︰許慎《說文》︰龍字篆文象形。《生肖論》雲︰龍耳虧聰，故謂之龍。《梵書》名那伽。
【集解】
時珍曰︰按︰羅願《爾雅翼》雲︰龍者鱗蟲之長。王符言其形有九似︰頭似駝，角似鹿，眼似兔，耳似牛，項似蛇，腹似蜃，鱗似鯉，爪似鷹，掌似虎，是也。其背有八十一鱗，具九九陽數。其聲如戛銅盤。口旁有須髯，頷下有明珠，喉下有逆鱗。頭上有博山，又名尺木，龍無尺木不能升天。呵氣成雲，既能變水，又能變火。陸佃《埤雅》雲︰龍火得濕則焰，得水則燔，以人火逐之即息。故人之相火似之。龍，卵生思抱，雄鳴上風，雌鳴下風，因風而化。《釋典》雲︰龍交則變為二小蛇。又小說載龍性粗猛，而愛美玉、空青，喜嗜燕肉，畏鐵及菵草、蜈蚣、楝葉、五色絲。故食燕者忌渡水，祈雨者用燕，鎮水患者用鐵者用菵草，祭屈原者用楝葉、色絲裹粽投江。醫家用龍骨者，亦當知其性之愛惡如此。
【龍骨】
《別錄》曰︰生晉地川谷，及太山岩水岸土穴中死龍處。采無時。
弘景曰︰今多出梁、益、巴中。骨欲得脊腦，作白地錦紋，舐之著舌者良。齒小強，猶有齒形。角強而實。皆是龍蛻，非實死也。
曰︰剡州、滄州、太原者為上。其骨細紋廣者是雌，骨粗紋狹者是雄。五色具者上；白色、黃色者中，黑色者下。凡經落不淨，及婦人采者，不用。
今並出晉地。生硬者不好，五色具者良。其青、黃、赤、白、黑，亦應隨色與臟五芝、五石英、五石脂，而《本經》不論及。
春水時至，魚登龍門，蛻骨甚多。人采骨即此魚之骨乎？又孫光憲《北夢瑣言》雲︰五前一物如藍色，紋如亂錦，人莫之識。則龍亦有死者矣。
宗奭曰︰諸說不一，終是臆度。曾有崖中崩出一副，肢體頭角皆備，不知蛻耶？斃耶？謂文言死龍之骨，若以為蛻，終是臆說。
寇諸說皆兩疑之。竊謂龍，神豢龍氏醢龍以食；《述異記》雲︰漢張華得龍肉
【修治】
曰︰凡用龍骨，先煎香草湯浴兩度，搗粉，絹袋盛之。用燕子一隻，去腸肚，安袋於內，懸井面上，一宿取出，研粉。入補腎藥中，其效如神。
時珍曰︰近世方法，但 赤為粉。亦有生用者。《事林廣記》雲︰用酒浸一宿，焙乾研粉，水飛三度用。如急用，以酒煮焙乾。或雲︰凡入藥，須水飛過曬乾。每斤用黑豆一斗，蒸一伏時，曬乾用。否則著人腸胃，晚年作熱也。
【氣味】
甘，平，無毒。
《別錄》曰︰微寒。
權曰︰有小毒。忌魚及鐵器。
之才曰︰得人參、牛黃良，畏石膏。
時珍曰︰許洪雲︰牛黃惡龍骨，而龍骨得牛黃更良，有以制伏也。其氣收陽中之陰，入手、足少陰、厥陰經。
【主治】
心腹鬼疰，精物老魅，咳逆，泄痢膿血，女子漏下，症瘕堅結，小兒熱氣驚癇（《本經》）。心驚，汗出止汗，縮小便溺血，養精神，定魂魄，安五臟。白龍骨︰主多寐泄精，小便泄精（《別錄》）。逐邪氣，安心權）。
驚，止陰瘧，收濕氣脫肛，生肌斂瘡（時珍）。
【發明】
曰︰氣入丈夫腎臟中，故益腎藥宜用之。
時珍曰︰澀可去脫。故成氏雲︰龍骨能收斂浮越之正氣，固大腸而鎮驚。又主帶脈為病
【附方】
舊十一，新七。
食後酒服方寸匕，日三。（《千金》）
勞心夢泄︰龍骨、遠志等分，為末，煉蜜丸如梧子大，硃砂為衣。每服三十丸，蓮子湯下。（《心統》）
骨四分，韭子五合。為散。空心酒服方寸匕。（《梅師方》）
為末。每鹽湯服二錢。（《梅師方》）
沸，及熱服盡。溫覆取汗，即效。（《肘後》）
泄瀉不止︰白龍骨、白石脂等分，為末，水丸梧子大。紫蘇、木瓜湯下，量大人、小兒用。（《心鑒》）
大煩渴作熱，三焦有瘡 ，下痢，或張口吐舌，目爛，口鼻生瘡，不識人，用龍骨半斤，水一斗，煮四升，沉之井底。冷服五合，漸漸進之。（《外台方》）
者︰龍骨半斤研，水一斗，煮取五升，候極冷，稍飲，得汗即息不止者︰龍骨四兩打碎，水五升，煮取二升半。分五服，冷凍飲料。仍以米飲和丸，每服十丸。（《肘後方》）
師方》）
即斷。（《三因方》）
匕，日三。（《千金方》）
粉，撲之。（《醫宗三法》）
龍齒
【修治】
同龍骨。或雲以酥炙。
【氣味】
澀，涼，無毒。
當之曰︰大寒。
之才曰︰平。得人參、牛黃良。畏石膏、鐵器。
【主治】
殺精物。大人驚癇諸痙，癲疾狂走，心下結氣，不能喘息。小兒五驚、十二癇（《本經》）。
治煩悶、熱狂、鬼魅（《日華》）。
【發明】
時珍曰︰龍者東方之神，故其骨與角、齒皆主肝病。許叔微雲︰肝藏魂，能變化，故魂游
龍角
【修治】
同骨。
【氣味】
甘，平，無毒。
之才曰︰畏乾漆、蜀椒、理石。
【主治】
驚癇螈 ，身熱如火，腹中堅及熱泄。久服輕身，通神明，延年（《別錄》）。
小兒大熱（甄
【發明】
頌曰︰骨、齒醫家常用，角則稀使，惟《深師》五邪丸用之，雲無角用齒，而《千金》治心病有角、齒同用者。
龍腦
【主治】
其形肥軟，能斷痢（陶弘景
龍胎
【主治】
產後余疾，女人經閉。
弘景曰︰比來巴中數得龍胞，形體具存。雲治產後余疾，正當末服。
頌曰︰許孝宗《篋中方》言︰龍胎出蜀中山澗，大類乾魚鱗，煎時甚腥臊。治女經積年不通。同瓦松、景天各少許，以水兩盞，煎一盞，去滓。分溫二服。少頃，腹中轉動便下。
按︰此物
時珍曰︰胞胎俱出巴蜀，皆主血疾，蓋一物也。
龍涎機曰︰龍吐涎沫，可製香。
時珍曰︰龍涎，方藥鮮用，惟入諸香，雲能收腦、麝數十年不散。又言焚之則翠煙浮空。出西南海洋中。雲是春間群龍所吐涎沫浮出。番人採得貨之，每兩千錢。亦有大魚腹中剖得者。其狀初若脂膠，黃白色；乾則成塊，黃黑色，如百藥煎而膩理；久則紫黑，如五靈脂而光澤。其體輕飄，似浮石而腥臊。
（《拾遺》）
【釋名】
吉吊。
時珍曰︰吊，舊無正條。惟蘇頌《圖經》載吉吊脂，雲龍所生也。陳藏器《拾遺》有予脂一條，引《廣州記》雲︰予，蛇頭鱉身，膏主蛭刺云云。今考《廣州記》及《太平御覽》止雲︰吊，蛇頭鼉字似鱉。至輕亦無蛭刺之証，【集解】
藏器曰︰裴淵《廣州記》雲︰吊生嶺南，蛇頭鼉身，亦水宿，亦木棲。其膏至輕利，以銅及齡至寶方》雲︰吉吊脂出福、建州，甚難得。須以琉璃瓶盛之，更以樟透氣失去也。孫光憲《北夢瑣言》雲︰海上人言︰龍每生二卵，一為吉吊或於水邊遺瀝，值流槎則粘著木枝，如蒲槌狀。其色微青黃，復似灰色，號紫梢花，坐湯多用之。
時珍曰︰按︰裴、姚二說相同，則吊脂即吉吊脂無疑矣。又陳自明《婦人良方》雲︰紫梢花生湖澤中，乃魚蝦生卵於竹木之上，狀如糖 ，去木用之。此說與孫說不同。近時房中諸術，多用紫梢花，皆得於湖澤，其色灰白而輕松，恐非真者。當以孫說為正。或雲紫梢花與龍涎相類，未知是否？
吊脂（一名吊膏）
【氣味】
有毒。
【主治】
風腫癰毒，癮疹赤瘙， 疥痔 ，皮膚頑痺， 跌折傷，內損瘀血。
以脂塗上，炙手熱摩之，即透（藏器）。治聾耳，不問年月。每日點入半杏仁許，便瘥（蘇頌。出《延齡方》）。
紫梢花
【氣味】
甘，溫，無毒。
【主治】
益陽秘精，療真元虛憊，陰痿遺精，余瀝白濁如脂，小便不禁，囊下濕癢，女人陰寒冷帶，入丸散及坐湯用（時珍。又《和劑》玉霜丸注云︰如無紫梢花，以木賊代
【附方】
新二。
陽事痿弱︰紫梢花、生龍骨各二錢，麝香少許，為末。蜜丸梧子大。每服二十丸，燒酒下。欲解，飲生薑甘草湯。（《集次即愈。（《總微論》）
（《綱目》）
【釋名】
時珍曰︰按任昉《述異記》雲, 蛟乃龍屬, 其眉交生, 故謂之蛟, 有鱗曰蛟龍, 有翼曰應龍, 有角曰虯龍, 無角曰螭龍也。梵書名宮毗羅。
【集解】
時珍曰︰按︰裴淵《廣州記》雲︰蛟長丈餘，似蛇而四足，形廣如楯, 小頭細頸，頸有白嬰。胸前赭色, 背上靑斑, 脇邊若錦, 尾有肉環, 大者數圍, 其卵亦大, 能率魚飛, 得鱉可免。王子年《拾遺錄》雲︰漢昭帝釣於渭水，得白蛟, 若蛇無鱗甲, 頭有軟角, 牙出唇外。命大官作鮓食甚美，骨青而肉紫。據此則蛟亦可食也。
精
【氣味】
缺。有毒。
時珍曰︰按︰張仲景《金匱要略》雲︰春夏二時，蛟龍帶精入芹菜中。人食之，則龍症，痛不可忍。治以硬糖，日服二、三升，當吐出如蜥蜴狀也。唐醫周顧治此，朴硝煮服下之。
髓
【主治】
敷面，令人好顏色。又主易產（時珍。出《東方朔別傳》）。
【附錄】
蜃（之刃切）。
時珍曰︰蛟之屬有蜃，其狀亦似蛇而大，有角如龍狀。紅鬣，腰以下鱗盡逆。食燕子。能吁氣成樓台城郭之狀，將雨即見，名蜃樓，亦曰海市。其脂和蠟作燭，香凡百步，煙中亦有樓閣之形。《月令》雲︰雉入大水為蜃。陸佃雲︰蛇交龜則生龜，交雉則生蜃，物異而感同也。類書雲︰蛇與雉交而生子曰蟂, 似蛇四足, 能害人。陸禋雲︰蟂音梟, 卽蛟也, 或曰蜃也。又魯至剛雲, 正月蛇與雉交生卵, 遇雷卽入土數丈為蛇形, 經二三百年, 乃能升騰。卵不入土，但為雉爾。觀此數說, 則蛟蜃皆是一類, 有生有化也。 一種海蛤, 與此同名，羅願以為雉化之蜃，未知然否？詳介部車螯下。
（《本經》中品）
【釋名】
鮀魚（《本經》）、土龍。
藏器曰︰《本經》鮀魚，合改作鼉。鼉形如龍，聲甚可畏，長一丈者，能吐氣成雲致雨，既是龍類，宜去其魚。
時珍曰︰鼉字象其頭、腹、足、尾之形，故名。《博物志》謂之土龍。鮀乃魚名，非此物也。今依陳氏改正之。
【集解】
《別錄》曰︰鮀魚甲生南海池澤，取無時。
弘景曰︰即鼉甲也，皮可冒鼓。性至難死，沸湯沃口，入腹良久乃剝之。
藏器曰︰鼉性嗜睡，恆閉目。力至猛，能攻江岸。人於穴中掘之，百人掘，須百人牽之；一人掘，亦一人牽之。不然，終不可出。
頌曰︰今江湖極多。形似守宮、鯪鯉輩，而長一、二丈，背尾俱有鱗甲。夜則鳴吼，舟人畏之。
時珍曰︰鼉穴極深，漁人以篾纜系餌探之，候其吞鉤，徐徐引出。性能橫飛，不能上騰。其聲如鼓，夜鳴應更。謂之鼉鼓，亦曰鼉更，俚人聽之以占雨。其枕瑩淨，勝於魚枕。生卵甚多至百，亦自食之。南人珍其肉，以為嫁娶之敬。陸佃雲︰鼉身具十二生肖肉，惟蛇肉在尾最毒也。
鼉甲
【修治】
酥炙，或酒炙用。
【氣味】
酸，微溫，有毒。
權曰︰甘，平，有小毒。
《日華》曰︰無毒。蜀漆為之使。畏芫花、甘遂、狗膽。
【主治】
心腹症瘕，伏堅積聚，寒熱，女子小腹陰中相引痛，崩中下血五色，及瘡疥死肌（《本經》）。五邪涕泣時驚詵）。除腹內血積，婦人帶下，瘡，風頑瘙疥惡瘡。炙燒，浸酒
【發明】
時珍曰︰鼉甲所主諸証，多屬厥陰，其功只在平肝木，治血殺蟲也。《千金方》治風癲，有
【附方】
舊一。
腸風痔疾︰頌曰︰用皮及骨燒灰，米飲空心服二錢。甚者，入紅雞冠花、白礬為末和之。
肉
【氣味】
甘，有小毒。
頌曰︰肉色似雞，而發冷氣痼疾。
藏器曰︰梁‧周興嗣嗜此肉，後為鼉所噴，便生惡瘡。此物有靈，不食更佳，其涎最毒。
陶曰︰肉至補益，亦不必食。
【主治】
少氣吸吸，足不立地（《別錄》）。濕氣邪氣，諸蠱，腹內症瘕，惡瘡（藏器）。
脂
【主治】
摩風及惡瘡（張鼎）。
肝
【主治】
五屍病。用一具炙熟，同蒜齏食
（《別錄》下品）
【釋名】
龍鯉（郭璞）、穿山甲（《圖經》）、石鯪魚。
時珍曰︰其形肖鯉，穴陵而居，故曰鯪鯉，而俗稱為穿山甲，郭璞賦謂之龍鯉。臨海記雲，尾刺如三角菱，故謂石鯪。
【集解】
頌曰︰鯪鯉即今穿山甲也。生湖廣、嶺南，及金、商、均、房諸州，深山大谷中皆有之。
弘景曰︰形似鼉而短小，又似鯉而有四足，黑色，能陸能水。日中出岸，張開鱗甲如死狀，誘蟻入甲，即閉而入水，開甲蟻皆浮出，因接而食之。
時珍曰︰鯪鯉狀如鼉而小，背如鯉而闊，首如鼠而無牙，腹無鱗而有毛，長舌尖喙，尾與身等。尾鱗尖濃，有三角，腹五內腑俱全。而胃獨大，常吐舌誘蟻食之。曾剖其胃，約蟻升許也。
甲
【修治】
時珍曰︰方用或炮、或燒，或酥炙、醋炙、童便炙，或油煎、土炒、蛤粉炒，當各隨本方，未有生用者。仍以尾甲乃力勝。
【氣味】
鹹，微寒，有毒。
【主治】
五邪，驚啼悲傷，燒灰，酒服方寸匕。療蟻 （《別錄魅悲泣，及疥癬痔漏（大明）。療權）。
除痰瘧寒熱，風痺強直疼痛，通經脈，下乳汁，消癰腫，排膿血，通竅殺蟲（時珍）。
【發明】
弘景曰︰此物食蟻，故治蟻 。
時珍曰︰穿山甲入厥陰、陽明經。古方鮮用，近世風瘧、瘡科、通經、下乳，用為要藥。蓋此物穴山而居，寓水而食。出陰入陽，能竄經絡，達於病所故也。按︰劉伯溫《多能鄙事》於堤岸上殺其性之走竄可知矣。諺曰︰穿山甲，王不留，婦人食了乳長流。亦言其迅速也。李仲南言︰其性專行散，所致，渾身上下或臂脅疼痛處，即於鯪鯉身上取甲炮熟，同全蠍（炒）十一個，蔥、薑同水煎，入無灰酒一匙，熱服，取汗（避風）甚良。
【附方】
舊四，新十九。
中風癱瘓，手足不舉︰用穿山甲（左癱用右甲，右瘓用左甲，炮熟）、大川烏頭（炮熟）、紅海蛤（如棋子大者）各二兩，為末。每用半兩，搗蔥白汁和成濃餅，徑寸半，隨左右貼腳心，縛定。密室安坐，以貼藥腳浸熱湯盆中，待身麻汗出，急去藥。宜謹避風，自然手足可舉。
半月再行一次，除根。忌口，遠色，調養。亦治諸風疾。（《衛生寶鑒》）
一兩，乾棗十個，同燒存性，為末。每服二錢，發日，五更井花水服。（《楊氏家藏》）
裡急︰穿山甲、蛤粉等分，同炒研末。每服一錢，空心溫酒下。（《普濟方》血︰用穿山甲（燒存性）一兩，肉豆蔻三枚，為末。每米飲服二錢。甚者加 皮灰一兩，中病即止。（《衍義》）
香半錢，為末。每服一錢半，真茶湯豬脂調敷。（《千金方》）
婦人陰 ，硬如卵狀︰隨病之左右，取穿山甲之左右邊五錢，以沙炒焦黃，為末。每服二錢，酒下。（《摘玄方》）
梳乳，即通。（《單驤方》）
然銅（生用）半兩，為末。每末。每服五分，入麝香少許，溫酒服。即發紅色，如神。（《直指方》）
入谷芒熱灰中，炮焦為末）二兩，入麝香少許。
馬疔腫毒︰穿山甲（燒存性）、貝母等分為末。酒調服，三、四次。乃用下藥，利去惡物即愈。（鮑氏方）
和麻油、輕粉塗之。或只以末塗之。（《直指》）
敷之。《壽域方》︰用穿山甲（土炒）、斑蝥、熟艾等分，為四壯，效。
蟻入耳內︰鯪鯉甲燒研，水調，灌入即出。（《肘後》）
許，吹之。三日水乾即愈。（《鮑氏小兒方》）
黃，為末。每吹一字入耳內。亦治耳聾。（《普濟方》）
水、鐘、鼓聲。用穿山甲一大片（以蛤粉炒赤），去粉，蠍梢七個，麝香少許，為末，以麻油一滴化蠟，和作梃子，綿裹塞之。（《攝生眾妙方》）
卷作繩，燒煙熏之。（《壽域方》）
如此七次，為末。隨左右眼，用親》）
肉
【氣味】
甘，澀，溫，有毒。
時珍曰︰按︰張杲《醫說》雲︰鯪鯉肉最動風。風疾人才食數臠，其疾一發，四肢頓廢。時珍竊謂此物性竄而行血，風人多血虛故也。然其氣味俱惡，亦不中用。
（《本經》中品）
【釋名】
山龍子（《別錄》）、泉龍（《繁露注》）、石蜴（音易）、蜥蜴（《別錄》）、豬婆蛇（《綱目》）、守宮。
時珍曰︰此物生山石間，能吐雹可祈雨，故得龍子之名。蜥蜴本作析易。許慎雲︰易字篆文象形。陸佃雲︰蜴善變易吐雹，有陰陽析易之義。周易之名，蓋取乎此。今俗呼為豬婆蛇, 是矣。
弘景曰︰守宮, 蝘蜒也, 而此亦名守宮, 殊難分別, 詳見守宮條。
【集解】
《別錄》曰︰石龍子生平陽川谷，及荊州山石間。五月取，著石上令乾。
保升曰︰山南襄州、安州、申州處處有之。三、四、八、九月採，去腹中物，熏乾。
弘景曰︰其類有四種, 形大純黃者為蛇醫，亦名蛇舅母，不入藥用。似蛇醫而形小尾長, 見人不動者為龍子。 形小而五色尾靑碧可愛者為蜥蜴, 竝不蟄人, 一種緣籬壁。形小色黑者為蝘蜒，言螫人必死，亦未聞中之者。
恭曰︰龍子，即蜥蜴，形細而長，尾與身類，似蛇有四足，去足便是蛇形。以五色者為雄，入藥良, 色不備者為雌，力劣也。蛇師生山谷，頭大尾小而短，色青黃或白斑也。蝘蜒，生人家屋壁間，似蛇師，即守宮也，一名蠑螈。《爾雅》互言之，並非真說。
頌曰︰《爾雅》以蠑螈、蜥蜴、蝘蜓、守宮為一物。《方言》以在草為蜥蜴蛇醫, 在壁為守宮、蝘蜓。《字林》以蠑螈為蛇醫。據諸說，當以在草澤者為蠑螈、蜥蜴, 在屋壁者為蝘蜓、守宮也。入藥以草澤者為良。
時珍曰︰諸說不定。大抵是水、旱二種，有山石、草澤、屋壁三者之異。《本經》惟用石龍，後人但稱蜥蜴，實一物也。且生山石間，正與石龍、山龍之名相合，自與草澤之蛇師、屋壁之蝘蜓不同。蘇恭言蛇師生山谷，以守宮為蠑螈，蘇頌以草澤者入藥，皆與本經相戾。術家祈雨以守宮為蜥蜴，謬誤尤甚。今將三者考正於下，其義自明矣。生山石間者曰石龍，即蜥蜴，俗呼豬婆蛇；似蛇有四足，頭扁尾長，形細，長七八寸，大者一二尺, 細鱗金碧色。其五色全者為雄，入藥尤勝。生草澤間者曰蛇醫，又名蛇師、蛇舅母、水蜥蜴、蠑螈，俗亦呼豬婆蛇；蛇有傷，則銜草以敷之，又能入水與魚合，故得諸名。狀同石龍而頭大尾短，形粗，其色青黃，亦有白斑者，不入藥用。生屋壁間者曰蝘蜓，即守宮也。似蛇醫而短小，灰褐色，並不螫人，詳本條。又按︰《夷堅志》雲︰劉居中見山中大蜥蜴百枚, 長三四尺，光膩如脂。吐雹如彈丸，俄頃風雷作而雨雹也。
宗奭曰︰有人見蜥蜴從石罅中出, 飮水數十次, 石下有冰雹一二升, 行未數里, 雨雹大作。今人用之祈雨，蓋取此義。
【修治】
時珍曰︰古方用酥炙或酒炙。惟治傳屍勞瘵天靈蓋丸，以石蜥蜴連腸肚，以醋炙四十九遍用之，亦一異也。
【氣味】
鹹，寒，有小毒。
之才曰︰惡硫黃、蕪荑、斑蝥。
【主治】
五癃邪結氣，利小便水道，破石淋下血（《本經》）。
娠婦忌用（時珍）。
【發明】
宗奭曰︰蜥蜴能吐雹祈雨，故能治癃淋，利水道。
時珍曰︰其功長於利水，故《千金》治症結水腫，屍疰留飲，有蜥蜴小兒陰潰用之，皆取其利水也。劉涓子用同斑蝥、地膽治 疾，取其利小便，解二物之毒也。
【附方】
新二。
小兒陰 ︰用蜥蜴一枚燒灰，酒服。（《外台秘要》）
諸 不愈︰用蜥蜴（炙）三枚，地膽（炒）三十枚，斑蝥（炒）四十枚，為末，蜜丸小豆大。每服二丸，白湯下。治諸法不效者。（《劉涓子鬼遺方》）
肝
【主治】
缺。
【附方】
去生胎︰蜥蜴肝、蛇脫皮等分，以苦酒和勻，摩妊婦臍上及左右令溫，胎即下也。（《聖惠》）
（《綱目》）
【釋名】
壁宮（蘇恭）、壁虎（時珍）、蠍虎（蘇恭）、蝘蜓（音偃殄）。
弘景曰︰蝘蜓喜緣籬壁間。以朱飼之，滿三斤殺，乾末以塗女人身，有交接事便脫，不爾如赤志，故名守宮。而蜥蜴亦名守宮，殊難分別。按東方朔雲︰若非守宮, 則蜥蜴是也。
恭曰︰蝘蜓又名蠍虎，以其常在屋壁，故名守宮，亦名壁宮。飼朱點婦人，謬說也。
時珍曰︰守宮，善捕蠍、蠅，故得虎名。《春秋考異郵》雲︰守宮食蠆，土勝水也。點臂之說，《淮南萬畢術》、張華《博物志》、彭乘《墨客揮犀》，皆有其法，大抵不真。恐別有術，今不傳矣。揚雄方言云, 秦晉西夏, 謂之守宮, 亦曰蠦𧔊, 南陽人蠍呼為蝘蜓, 在澤中者謂之蜥蜴，楚人謂之蠑螈。
【集解】
時珍曰︰守宮，處處人家牆壁有之。狀如蛇醫，而灰黑色，扁長官頸，細鱗四足，長者六、七寸, 亦不聞噬人, 南人有十二時蟲, 卽守宮之五色者, 附見於下。
【附錄】
十二時蟲
時珍曰︰十二時蟲，一名避役，出容州、交州諸處，生人家籬壁、樹木間，守宮之類也。大小如指，狀同守宮，而腦上連背有肉鬣如冠幘，長頸長足，身青色，大者長尺許，尾與身等，嚙人不可療。《嶺南異物志》言︰其首隨十二時變色，見者主有喜慶。《博物志》言︰在陰多緗綠，日中變易。或青或綠，或丹或黃，或紅或赤。《北戶錄》言不能變十二色，但黃、褐、青、赤四色而已。竊按陶弘景言石龍五色者蜥蜴，陸佃言蜥蜴能十二時變易，故得易名, 若然則此蟲亦蜥蜴矣, 而生籬壁間, 蓋五色守宮爾。陶氏所謂守宮, 螫人必死, 及點臂成志者，恐是此物。若尋常守宮，既不堪點臂，亦未有螫人至死者也。
【氣味】
鹹，寒，有小毒。
【主治】
中風癱瘓，手足不舉，或歷節風痛，及風 驚癇，小兒疳痢，血積瘰，療蠍螫（時珍）。
【發明】
時珍曰︰守宮，舊附見於石龍下，雲不入藥用。近時方術多用之。楊仁齋言︰驚癇皆心血不足，其血與心血相類，故治驚癇。取其血以補心。其說近似蠍蠆乃治風要藥。故守宮所治風治血病瘡瘍。守宮祛風，石龍利水，功用自別，不可不知。
【附方】
新十四。
小兒臍風︰用壁虎後半截焙為末，男用女乳，女用男乳，調勻，入稀雞矢少許，摻舌根及牙關。仍以手蘸摩兒，取汗出，甚妙。（筆峰《雜興方》）
（剪去四足，連血研爛），入珍珠、麝香、龍腦香各一字，研勻，以薄荷湯調服。仍先或吐或下去痰涎，而後小兒撮口︰用硃砂末安小瓶內，捕活蠍虎一個入瓶中，食砂末月餘，待體赤，陰乾為末。
每薄荷湯服三、四分。（方廣《附余》）
末少許，薄荷湯調服。繼服二陳湯，神效。（《仁齋直指》）
癱瘓走痛︰用蠍虎（即 蜓）一枚（炙黃），陳皮五分，罌粟殼（蜜炒）一錢，甘草、乳香、沒藥各二錢半，為末。每服水煎服。（《醫學正傳》）
包，煨研），地龍五條（生研），草烏頭三枚（生研），木香五錢，乳香末二錢龍腦五分，合研成膏。入酒糊搗，丸如梧桐子大。每日空心乳香酒服三十丸，取效。（《總錄》）
破傷中風︰身如角弓反張，筋急口噤者，用守宮丸治之。守宮（炙乾去足）七枚，天南星（酒浸三日曬乾）一兩，膩粉半錢，為末，以薄麵糊丸綠豆大。每以七丸，酒灌下，少頃汗出得解，更與一服，再汗即瘥。或加白附子一兩，以蜜丸。（《用東行蠍虎一條（焙乾），大蠶砂五升（水淘炒）。各為末，以小麥麵四升，拌作絡索，曝乾研末。每服一二合，煎柏葉湯下，日三服，取效。（研。每日服半分，酒服。（《作餅瘦、下痢，証候全備，及無辜疳毒，如邪病者。用乾雄蠍虎一個（微炙），蝸牛殼、蘭香根、靛花、雄黃、麝香各一分，龍腦半分，各研為末，米醋煮糊丸黍米大。每脂麻湯下十丸，日二服，取效。（《奇效良方》）
每以一星敷上即止，神效。（《青囊》）
反胃膈氣︰地塘蟲（即壁虎也）七個（砂鍋炒焦），木香、人參、硃砂各一錢半，乳香一錢。為末，蜜丸梧子大。每服七丸，木香湯下，早晚各一服。
《
糞
【主治】
爛赤眼（時珍）。
【附方】
新一。
胎赤爛眼昏暗︰用蠍虎數枚，以罐盛黃土按實，入蠍虎在內，勿令損傷。以紙封口，穿數孔出氣。候有糞數粒，去糞上一點黑者，只取一頭白者，唾津研成膏，塗眼睫周回，不得揩拭。來早以溫漿水洗三次，甚效。（《聖濟總錄》）
（宋《開寶》）
【釋名】
蛤蟹（《日華》）、仙蟾。
志曰︰一雌一雄，常自呼其名。
時珍曰︰蛤蚧，因聲而名，仙蟾，因形而名；嶺南人呼蛙為蛤，又因其首如蛙、蟾也。雷斅以雄為蛤，以雌為蚧，亦通。
【集解】
志曰︰蛤蚧生嶺南山谷，及城牆或大樹間。形如大守宮，身長四五寸，尾與身等。最惜其尾, 見人取之, 多自囓斷其尾而去, 藥力在尾, 尾不全者不效, 揚雄方言云, 桂林之中守宮能鳴者, 俗謂之蛤蚧, 蓋相似也。
禹錫曰︰按嶺表錄異雲, 蛤蚧首如蝦蟇，背有細鱗，如蠶子，土黃色，身短尾長, 多巢於榕木及城樓間, 雌雄相隨, 旦暮則鳴, 或雲鳴一聲是一年者。俚人采鬻，雲治肺疾。
珣曰︰生廣南水中，夜即居於榕樹上。雌雄相隨，投一獲二。近日西路亦有之，其狀雖小，滋力一般。俚人采之割腹，以竹張開，曝乾鬻之。
頌曰︰人慾得首尾全者, 以兩股長柄鐵叉，如粘黐等狀，伺於榕木間，以叉刺之，一股中腦，一股著尾，故不能嚙也。入藥須雌雄兩用。或雲陽人用雌，陰人用雄。
斅曰︰雄為蛤，皮粗口大，身小尾粗；雌為蚧，皮細口尖，身大尾小。
時珍曰︰按段公路《北戶錄》雲︰其首如蟾蜍，背淺綠色，上有土黃斑點，如古錦紋，長尺許尾短, 其聲最大, 多居木竅間, 亦守宮蜥蜴之類也。又顧玠海槎錄雲︰廣西橫州甚多蛤蚧, 牝牡上下, 相呼累日, 情洽乃交, 兩相抱負, 自墮於地, 人往捕之, 亦不知覺，以手分劈, 雖死不開, 乃用熟稿草細纏, 蒸過, 曝乾售之, 煉為房中之藥, 甚效, 尋常捕者，不論牝牡，但可為雜藥及獸醫方中之用耳。
【修治】
曰︰其毒在眼。須去眼及甲上、尾上、腹上肉毛，以酒浸透，隔兩重紙緩焙令乾，以瓷器盛，懸屋東角上一夜用之，力可十倍，勿傷尾也。
鬣內不淨，以酥炙用（或用蜜炙）。
李 曰︰凡用須炙令黃色，熟搗。口含少許，奔走不喘息者，為真也。宜丸散中用
【氣味】
鹹，平，有小毒。《日華》曰︰無毒。
【主治】
久咳嗽，肺勞傳屍，殺鬼物邪氣，下淋瀝，通水道（《開下石淋，通月經，治肺氣，療咳血（《日華》）。肺痿咯血，咳嗽上氣，治折傷（《海藥》）。
補肺氣，益精血，定喘止嗽，療肺癰消
【發明】
宗奭曰︰補肺虛勞嗽有功。
時珍曰︰昔人言補可去弱，人參羊肉之屬。蛤蚧補肺氣，定喘止渴，功同人參。益陰血，助精扶羸，功同羊肉。近世治勞損痿弱，許叔微治消渴，皆用之，俱取其滋補也。劉純雲︰氣液衰、陰血竭者，宜用之。何大英雲︰定喘止嗽，莫佳於此。
【附方】
舊二。
久嗽肺癰︰宗奭曰︰久嗽不噎痛。用蛤蚧、阿膠、鹿角膠、生犀角、羚羊角各二錢半，用河水三升，銀石器內文火熬至半升，濾汁。時浮半兩為末，化蠟四兩，和作六餅。每煮糯米薄粥一盞，投入一餅攪化，細細熱呷之。（《普濟》）
（《綱目》）
【集解】
時珍曰︰按︰《何 春渚紀聞》雲︰宋徽宗時，將軍蕭注破南蠻，得其所養鹽龍，長尺餘，服一錢匕。後龍為蔡京所得，及死，以鹽封，數日取用亦有力。愚按︰此物生於殊方，古所不載，而有

