（《本經》上品）
【釋名】
蠡魚（《本經》）、黑鱧（《圖經》）、玄鱧（《埤雅》）、烏鱧（《綱目》）、鮦魚（音同。《本經》）、文魚。
時珍曰︰鱧首有七星，夜朝北斗，有自然之禮，故謂之鱧。又與魚也，故有玄、黑諸名。俗呼火柴頭魚，即此也。其小者名鮦魚。蘇頌圖經引毛詩諸注，謂鱧即鯇魚者，誤矣。今相削去，不煩辨正。
【集解】
《別錄》曰︰生九江池澤。取無時。
弘景曰︰處處有之。言是公蠣蛇所化，然亦有相生者。性至難死，猶有蛇性也。
時珍曰︰形長體圓，頭尾相等，細鱗玄色，有斑點花紋，頗類蝮蛇，有舌有齒有肚，背腹有鬣連尾，尾無歧。形狀可憎，氣息腥惡，食品所卑。南人有珍之者，北人尤絕之。道家指為水厭，齋籙所忌。
肉
【氣味】
甘，寒，無毒。有瘡者不可食，令人瘢白（《別錄》）。
源曰︰有小毒，無益，不宜食之。
宗奭曰︰能發痼疾。療病亦取其一端耳。
【主治】
療五痔，治濕痺，面目浮腫，下大水（《本經》。弘景曰︰合小豆白煮，療腫滿甚效）。下大小便，壅塞氣。作 ，與腳氣、風氣人食，良。（孟詵）。主妊娠有水氣（蘇頌）。
【附方】
舊三，新二。
十種水氣垂死︰鱧魚（一斤重者）煮汁，和冬瓜、蔥白作羹食。（《心鏡》）
下一切氣︰詵曰︰用大鱧一頭開肚，入胡椒末半兩，大蒜三兩顆，縫合，同小豆一升煮熟，下蘿蔔三、五顆，蔥一握，俱切碎，煮熟，空腹食之至飽，並飲汁。至夜，泄惡氣無限也。三五日更一作。
腸痔下血︰鱧魚作 ，以蒜齏食之。忌冷、毒物。（《外台》）
一切風瘡頑癬疥癩︰年久不愈者，不過二、三服必愈。用黑火柴頭魚一個（即烏鱧也），去腸肚，以蒼耳葉填滿。外以蒼耳安鍋底，置魚於上，少少著水，慢火煨熟，去皮骨淡食。
勿入鹽醬，功效甚大。（《醫林集要》）
浴兒免痘︰除夕黃昏時，用大烏魚一尾，小者二三尾，煮湯浴兒，遍身七竅俱到。不可嫌腥，以清水洗去也。若不信，但留一手或一足不洗，遇出痘時，則未洗處偏多也。此乃異人所傳，不可輕易。（楊拱《醫方摘要》）
腸及肝
【主治】
冷敗瘡中生蟲（別錄）。腸以五味炙香
膽
【氣味】
甘，平。
《日華》曰︰諸魚膽苦，惟此膽甘可食為異也。臘月收取，陰乾。
【主治】
喉痺將死者，點入少許即瘥，病深者水調灌之（《靈苑方》）。
（《別錄》中品）
【釋名】
白鱓（《綱目》）、蛇魚（《綱目》）、乾者名風鰻。
時珍曰︰鰻鱺舊注音漫黎。按許慎《說文》，鱺與鱧同。趙辟公《雜錄》亦云︰此魚有雄無雌，以影漫於鱧魚，則其子皆附於鱧鬐而生，故謂之鰻鱺，與許說合，當以鱧音為正。曰蛇曰鱔，象形也。
【集解】
頌曰︰所在有之。似鱓而腹大，青黃色。雲是蛟蜃之屬，善攻江岸，人酷畏之。
詵曰︰歙州溪潭中出一種背有五色紋者，頭似蝮蛇。入藥最勝。江河中難得五色者。
時珍曰︰鰻鱺，其狀如蛇，背有肉鬣連尾，無鱗有舌，腹白，大者長數尺，脂膏最多，背有黃脈者，名金絲鰻鱺。此魚善穿深穴，非若蛟蜃之攻岸也。或雲鮎亦産鰻，或雲鰻與蛇通。
【正誤】
弘景曰︰鰻鱺能緣樹食藤花。
恭曰︰鯢魚能上樹。鰻無足，安能上樹耶？謬說也。
肉
【氣味】
甘，平，有毒。
思邈曰︰大溫。
士良曰︰寒。
宗奭曰︰動風。
吳瑞曰︰腹下有黑斑者，毒甚。與銀杏同食，患軟風。
機曰︰小者可食。重四、五斤及水行昂頭者，不可食。嘗見舟人食之，七口皆死。
時珍曰︰按︰《夷堅續志》雲︰四目者殺人。背有白點無鰓者，不可食。妊娠食之，令胎有疾。
【主治】
五痔瘡 ，殺諸蟲（《別錄》。詵曰︰痔 熏之蟲即死。殺諸蟲，燒炙為末，空腹食，三、五度即瘥）。治惡瘡，女人陰瘡蟲癢，治傳屍疰氣療濕腳氣，腰腎間濕風痺，常如水洗。以五味煮食，甚補益。患諸瘡 瘍風人，宜長食之（孟詵）。治小兒疳勞，及蟲心痛（時珍）。婦人帶下，療一切風瘙如蟲行，又不能為害（張鼎）。
【發明】
頌曰︰魚雖有毒，以五味煮羹，能補虛損，及久病勞瘵。
時珍曰︰鰻鱺所主諸病，其功專在殺蟲去風耳。與蛇同類，故主治近之。《稽神錄》雲︰有人病瘵，相傳染死者數人。取病者置棺中，棄於江一女子，猶活。取置漁舍，每以鰻鱺食之，遂愈。因為漁人之妻。張鼎雲︰燒煙熏蚊，令化為水。熏氈及屋舍竹木，斷蛀蟲。置骨於衣箱，斷諸蠹。觀此，則《別錄》所謂能殺諸蟲之說，益可証矣。
【附方】
舊三。
諸蟲心痛，多吐清水︰鰻鱺淡煮，飽食三、五度，即瘥。（《外台》）
骨蒸勞瘦︰用鰻鱺二腸風下蟲︰同上。
膏
【主治】
諸 瘡（陶弘景）。耳中蟲痛曝乾微炙取油，塗白駁風，即時色轉，五、七度便瘥（宗 。《集驗方》雲︰白駁生頭面上，浸淫漸長似癬者。刮令燥痛。
骨及頭
【主治】
炙研入藥，治疳痢腸風崩帶。燒灰敷惡瘡。燒熏痔 ，殺
【附方】
舊一。
一切惡瘡 用蛇魚骨炙為末，入諸色膏藥中貼之，外以紙護之。（《經驗》）
血
【主治】
瘡疹入眼生翳，以少許點之（時珍）。
（《日華》）
【釋名】
慈鰻鱺（《日華》）、狗魚（《日華》）。
【集解】
《日華》曰︰生東海中。類鰻鱺而大，功用相同。
【氣味】
同鰻鱺。
【主治】
治皮膚惡瘡疥、疳 、痔 （《日華》。時珍曰︰按李九華雲︰狗魚暖而不補。
即此。
（《別錄》上品）
【釋名】
黃䱇（音旦）。
宗奭曰︰鱓腹黃，故世稱黃鱓。
時珍曰︰《異苑》作黃䱇，雲黃疸之名，取乎此也。藏器言當作鱣魚，誤矣。鱣字平聲，黃魚也。
【集解】
韓保升曰︰鱓魚生水岸泥窟中。似鰻鱺而細長，亦似蛇而無鱗，有青、黃二色。
時珍曰︰黃質黑章，體多涎沫，大者長二三尺，夏出冬蟄。一種蛇變者名蛇鱔，有毒害人。南人鬻鱔肆中，以缸貯水，畜數百頭。夜以燈照之，其蛇化者，必項下有白點。通身浮水上，即棄之。或以蒜瓣投於缸中，則群鱔跳擲不已，亦物性相制也。
藏器曰︰作臛，當重煮之，不可用桑柴，亦蛇類也。
弘景曰︰鱔是荇芩根所化，又雲死人發所化。今其腹中自有子，不必盡是變化也。
肉
【氣味】
甘，大溫，無毒。思邈曰︰黑者有毒。
弘景曰︰性熱能補。時行病後食之，多復。
宗奭曰︰動風氣。多食，令人霍亂。曾見一郎官食此，吐利幾死也。
時珍曰︰按︰《延壽書》雲︰多食，發諸瘡，亦損人壽。大者，有毒殺人。不可合犬肉、犬血食之。
【主治】
補中益血，療瀋唇（《別錄》）。補虛損，婦人產後惡露淋瀝，血氣不調，羸瘦，止二風邪。患濕風、惡氣人，作湯浴之
【附方】
新二。
瘡蛀爛︰用黃鱔魚數條打死，香油抹腹，蟠瘡上系定，頃則痛不可忍，然後取下看，腹有針眼皆蟲也。未盡更作，後以人脛骨灰，油調搽之。（《奇效》）
肉痔出血︰鱔魚煮食，其性涼也。（《便民食療》）
血（尾上取之）
【主治】
塗癬及 （藏器）。
療口眼 斜，同麝香少許。左 塗右，右 塗左，正即洗去。治耳痛，滴數點入耳。治鼻衄，滴數點入鼻。治疹後生翳，點少許入目。治赤疵，同蒜汁、墨汁頻塗之。又塗赤游風（時珍）。
【發明】
時珍曰；鱔善穿穴，無足而竄，與蛇同性，故能走經脈療十二風邪，及口 、耳目諸竅之病。風中血脈，則口眼 斜，用血主之，從其類也。
頭（五月五日收）
【氣味】
甘，平，無毒。
【主治】
燒服，止痢，主消渴，去冷氣，除痞症，食不消（《別錄》）。同蛇頭燒灰酒服，治小腸癰有效（《集成》）。百蟲入耳，燒研，綿
皮
【主治】
婦人乳核硬疼，燒灰空心溫酒服（《聖惠》）。
（音酋。《綱目》）
【釋名】
泥鰍（俗名）、鰼魚（《爾雅》）。
時珍曰︰按︰陸佃雲︰鰌性酋健，好動善擾，故名。小者名鰌魚。孫炎雲︰鰼者，尋習其泥也。
【集解】
時珍曰︰海鰌生海中，極大。江鰌生江中，長七、八寸。泥鰌生湖池，最小，長三、四寸，沉於泥中。狀微似鱓而小，銳首圓身，青黑色，無鱗。以涎自染，滑疾難握。
與他魚牝牡，故《莊子》雲「鰌與魚游」。生沙中者微有文采。閩、廣人 去脊骨，作甚美。《相感志》雲︰燈心煮鰌甚妙。
【氣味】
甘，平，無毒。
弘景曰︰不可合白犬血食。一雲涼。
【主治】
暖中益氣，醒酒，解消渴（時珍）。同米粉煮
【附方】
新五。
消渴飲水︰用泥鰍魚（十頭陰乾，去頭尾，燒灰）、乾荷葉等分。為末。每服二錢，新汲水調下，日三。名沃焦散。（《普濟方》）
喉中物哽︰用生鰍魚，線牢縛其頭，以尾先入喉中，牽拽出之。（《普濟方》）
揩牙烏髭︰泥鰍入瓦罐內，鹽泥固濟陽事不起︰泥鰍煮食之。（《集簡方》）
牛狗羸瘦︰取鰍魚一、二枚，從口鼻送入，立肥也。（陳藏器）
（音 。《拾遺》）
【校正】
時珍曰︰《食療》黃魚系重出，今並為一。
【釋名】
黃魚（《食療》）、蠟魚（《御覽》）、玉版魚。
時珍曰︰鱣肥而不善游，有邅如之象。曰黃曰蠟，言其脂色也。玉版，言其肉色也。《異物志》名含光，言其脂肉夜有光也。《飲膳正要》雲︰遼人名阿八兒忽魚。
【集解】
藏器曰︰鱣長二、三丈，純灰色，體有三行甲。逆上龍門，能化為龍也。
時珍曰︰ 出江淮、黃河、遼海深水處，無鱗大魚也。其狀似鱘，其色灰白，其背有骨甲三行，其鼻長有須，其口近頷下，其尾歧。其出也，以三月逆水而生。其居也，在磯石湍流之間。其食也，張口接物聽其自入，食而不飲，蟹魚多誤入之。昔人所謂「鱣鮪岫居」，世俗所謂「鱘鱑魚喫自來食」, 是矣。其行也在水底, 去地數寸, 漁人以小鉤近千沈而取之, 一鉤著身，動而護痛，諸鉤皆著。船游數日，待其困憊，方敢掣取。其小者近百斤。其大者長二、三丈，至一、二千斤。其氣甚腥。其脂與肉層層相間，肉色白，脂色黃如蠟。其脊骨及鼻，並 與鰓，皆脆軟可食。其肚及子鹽藏亦佳，其鰾亦可作膠。其肉骨煮炙及作鮓皆美。《翰墨大全》雲︰江淮人以鱘鱑魚作鮓, 名片醬, 亦名玉版鮓也。
肉
【氣味】
甘，平，有小毒。
詵曰︰發氣動風，發瘡疥。和蕎麥食，令人失音。
寧源曰︰味極肥美，楚人尤重之。多食，生熱痰。作 奇絕，亦不益人。
時珍曰︰服荊芥藥，不可食。
【主治】
利五臟，肥美人。多食，難克化
肝
【氣味】
無毒。
【主治】
惡瘡疥癬。勿以鹽炙食（藏器）。
（《拾遺》）
【釋名】
鱏魚（尋淫二音）、鮪魚（音洧）、王鮪（爾雅）、碧魚。
時珍曰︰此魚延長，故從尋從覃，皆延長之義。《月令》雲︰季春天子薦鮪於寢廟, 故有王鮪之稱。郭璞雲︰大者名王鮪，小者名鮛鮪，更小者名鮥子, 音洛, 李奇漢書注云︰周洛曰鮪，蜀曰䱭䲛, 音亙懵, 毛詩疏義雲, 遼東登萊人名尉魚言樂浪尉仲明溺海死，化為此魚。蓋尉亦鮪字之訛耳。飮膳正要雲, 今遼人名乞里麻魚。
【集解】
藏器曰︰鱘生江中。背如龍，長一、二丈。
時珍曰︰出江淮、黃河、遼海深水處，亦鱣屬也。岫居，長者丈餘。至春始出而浮陽，見日則目眩。其狀如鱣，而背上無甲。其色青碧，腹下色白。其鼻長與身等，口在頷下，食而不飲。頰下有青斑, 紋如梅花, 狀尾歧如丙。肉色純白，味亞於鱣，鬐骨不肥。羅願雲︰鱘狀如鬻鼎，上大下小，大頭哆口, 似鐵兜鍪, 其鰾亦可作膠, 如鱘鮧也, 亦能化龍。
肉
【氣味】
甘，平，無毒。
詵曰︰有毒。味雖美而發諸藥毒，動人忌之。勿與乾筍同食，發癱瘓風。小兒食之，成咳嗽及症瘕。作 雖珍，亦不益人。
【主治】
補虛益氣，令人肥健（藏器）。煮汁飲，治血淋（孟詵）。
鼻肉作脯名鹿頭，亦名鹿肉，言美也。
【主治】
補虛下氣（藏器）。
子（狀如小豆）
【主治】
食之肥美，殺腹內小蟲
（《拾遺》）
【集解】
藏器曰︰生東海。其頭似牛。
時珍曰︰按︰《一統志》雲︰牛魚出女直混同江。大者長丈餘，重三百斤。無鱗骨，其肉脂相間，食之味長。又《異物志》雲︰南海有牛魚，一名引魚，重三、四百斤，狀如鱧，無鱗骨，背有斑紋，腹下青色。知海潮，肉味頗長。觀二說，則此亦 屬也。 、引聲亦相近。
肉無毒。
【主治】
六畜疫疾。作乾脯為末，以水和灌鼻，即出黃涕。亦可置病牛處，令氣相熏（藏器）。
（音桅。《拾遺》）
【釋名】
鮰魚（音回）、鱯魚（化、獲二音）、𩸄魚（化上聲）、䲚魚（癩）。
時珍曰︰北人呼鱯，南人呼鮠，並與鮰音相近，邇來通稱鮰魚，而鱯鮠之名不彰矣。𩸄又鱯音之轉也。秦人謂其發癩，呼為䲚魚，餘見鮎魚。
【集解】
時珍曰︰鮠生江淮間，無鱗魚，亦鱘屬也。頭尾身鬐，俱似鱘狀，惟鼻短爾。口亦在頷下，骨不柔脆，腹似鮎魚，背有肉鬐。郭璞雲，鱯魚似鮎而大白色者，是矣。
【正誤】
藏器曰︰曝乾瓶盛。臨食以布裹水浸用，與初 無異。
時珍曰︰藏器所說，出《杜寶拾遺錄》。其說雲︰隋大業六年，吳郡獻海五、六月取大 四、五固。用時以布裹水浸，少頃去水，則皎白如新也。珍按︰此乃海腥。若江河 魚，則無鱗極腥矣。陳氏蓋因 、 二字相類，不加考究，遂致謬誤耳。今正之。
肉
【氣味】
甘，平，無毒。
頌曰︰能動痼疾。不可合野豬、野雞肉食，令人生癩。
【主治】
開胃，下膀胱水（藏器）。
（音夷。《別錄》上品）
【釋名】
鯷魚（音題）、鰋魚（音偃）、鮎魚。
時珍曰︰魚額平夷低偃，其涎粘滑。鮧，夷也。鰋，偃也。鮎，黏也。古曰鰋，今曰鮎。北人曰鰋，南人曰鮎。
【集解】
弘景曰︰鯷，即鮎也。又有鱯似鯷而大。鮠似鯷而色黃，人魚似鮎而有四足。
保升曰︰口腹俱大者，名鱯；背青口小者，名鮎；口小背黃腹白者，名鮠。
時珍曰︰二說俱欠詳核。鮎乃無鱗之魚，大首偃額，大口大腹須。生流水者，色青白。生止水者，色青黃。大者亦至三四十斤，俱是大口大腹，並無口小者。鱯即今之先割翅下懸之，則涎自流盡，不粘滑也。
肉
【氣味】
甘，溫，無毒。
詵曰︰無鱗，有毒，勿多食。
頌曰︰寒而有毒，非佳品也。赤目、赤須、無腮者，並殺人。不可合牛肝食，令人患風多噎。不可合野豬肉食，令人吐瀉。
弘景曰︰不可合鹿肉食，令人筋甲縮。
時珍曰︰反荊芥。
【主治】
百病（《別錄》）。作 ，補人（弘景）。療水腫，利小便活切尾尖，朝吻貼之即正。又五痔下血肛痛，同蔥煮食之（時珍）。
【附方】
身面白駁︰ 魚（半斤）一頭，去腸，以粳飯、鹽、椒如常作 ，以荷葉作三包系之。
更以荷葉重包，令臭爛。先以布拭赤，乃炙 包，乘熱熨，令汗出。以綿衣包之，勿令見風，以瘥為度。（《總錄
涎
【主治】
三消渴疾，和黃連末為丸，烏梅湯每服五七丸，日三服，效
目
【主治】
刺傷中水作痛，燒灰塗之（思邈）。
肝
【主治】
骨鯁（時珍）。
【附方】
新一。
骨鯁在喉︰栗子肉上皮半兩（研末），乳香、 魚肝各一分，同搗，丸梧子大。以綿裹一丸，水潤，外留綿線吞下，釣出。（《總
（音啼。《綱目》）
【校正】
時珍曰︰舊注見鮧魚，今分出。
【釋名】
人魚（《弘景》）、孩兒魚。
時珍曰︰䱱聲如孩兒，故有諸名。作
【集解】
弘景曰︰人魚，荊州‧臨沮‧青溪多有之。似之不消耗，秦始皇驪山塚中所用人魚膏是
宗奭曰︰ 魚形微似獺，四足，腹重墜如囊，身微紫色，無鱗，與 、 相類。嘗剖視之，中有小蟹、小魚、小石數枚也。
時珍曰︰孩兒魚有二種︰生江湖中，形色皆如 、 ，腹下翅形似足，其腮頰軋軋，音如兒啼，即多人魚而長距，足白而對，食之無蠱疾，可以御兵。按此二說，前與陶合，後與寇合，蓋一物也。
今漁人網得，以為不利，即驚異而棄之，蓋不知其可食如此也。徐鉉《稽神錄》雲︰謝仲玉者，曾見婦人出沒水中，腰以下皆魚。乃人中一婦人，肘後有紅鬣。問之。曰︰人魚
【氣味】
甘，有毒。
【主治】
食之，療瘕疾（弘景）。無蠱疾（
（音倪。《拾遺》）
【釋名】
人魚（《山海經》）、魶魚（音納）、鰨魚（音塔）、大者名鰕（音霞）。
時珍曰︰鯢，聲如小兒，故名。即鰷魚之能上樹者。俗雲鮎魚上竿，乃此也。與海中鯨，同名異物。蜀人名魶，秦人名鰨。《爾雅》雲︰大者曰鰕。《異物志》雲︰有魚之體，以足行如蝦，故名鰕。陳藏器以此為鱯魚，欠攷矣，又雲一名王鮪，誤矣，王鮪乃鱘魚也。
【集解】
藏器曰︰鯢生山溪中。似鮎有四足，長尾，能上樹。大旱則含水上山，以草葉覆身，張口，鳥來飲水，因吸食之。聲如小兒啼。
時珍曰︰按郭璞雲︰鯢魚似鮎，四腳，前腳似猴，後腳似狗，聲如兒啼，大者長八九尺。《山海經》雲︰決水有人魚，狀如䱱，食之已痔疾。《蜀志》雲︰雅州西山峽谷出魶魚，似鮎有足，能緣木，聲如嬰兒，可食。《酉陽雜俎》雲︰峽中人食鯢魚，縛樹上，鞭至白汁出如構汁，方可治食。不爾有毒也。
【氣味】
甘，有毒。
【主治】
食之無痴疾（《山海經》）。
（《食療》）
【釋名】
黃鰭魚（古名）、黃頰魚（詩註）、䱀䰲（央軋）、黃䰲。
時珍曰︰顙、頰以形，鰭以味，䱀䰲以聲也。今人析而呼為黃䱀、黃䰲。陸機作楊黃，訛矣。
【集解】
時珍曰︰黃顙，無鱗魚也。身尾俱似小鮎，腹下黃，背上青黃，腮下有二橫骨，兩須，有胃。群游作聲如軋軋。性最難死。陸璣雲︰魚身燕頭，頰骨正黃。魚之有力能飛躍者。陸佃雲︰其膽春夏近下，秋冬近上。亦一異也。
【氣味】
甘，平，微毒。
詵曰︰無鱗之魚不益人，發瘡疥。
時珍曰︰反荊芥，害人。
【主治】
肉，至能醒酒（弘景）。祛風（吳煮食，消水腫，利小便。燒灰，治瘰癧久潰不收斂，及諸惡瘡（時珍）。
【附方】
新三。
水氣浮腫︰用黃顙三尾，綠豆一合，大蒜三瓣，水煮爛，去魚食豆，以汁調商陸末一錢服。其水化為清氣而消。詩云︰一頭黃顙八須魚，綠豆同煎一合余。白煮作羹水腫自消除。（《集要》）
瘰癧潰壞︰用黃 魚破半日，取出洗淨，黃泥固濟， 存性研，香油調敷。
瘡浸淫︰方同上。（並《普濟》）
涎（翅下取之）
【主治】
消渴（吳瑞）。
【附方】
新一。
生津丸︰治消渴飲水無度。以黃顙魚涎和青蛤粉、滑石末等分，丸梧子大。每陳粟米湯下三十丸。
頰骨
【主治】
喉痺腫痛，燒研，茶服三錢（時珍。並出《普濟》）。
（宋《開寶》）
【校正】
並入《食療》 、《拾遺
【釋名】
鯸鮧（一作鯸鮐）、鰗鮧（《日華》）、䲅魚（一作鮭）、嗔魚（《拾遺》）、吹肚魚（俗）、氣包魚。
時珍曰︰豚，言其味美也。侯夷，狀其形醜也。䲅，謂其體圓也。吹肚、氣包，象其嗔脹也。《北山經》名䰽魚，音沛。
【集解】
志曰︰河豚，江、淮、河皆有之。
藏器曰︰腹白，背有赤道如印，目能開闔。觸物即嗔怒，腹脹如氣球浮起而取之。
時珍曰︰今吳越最多。狀如蝌蚪，大者尺餘，背色青黑。有黃縷紋，無鱗無腮無膽，腹下白而不光。率以三頭相從為一部。彼人春月甚珍貴之，尤重其腹腴，呼為西施乳。嚴有翼《藝苑雌黃》雲︰河豚，水族之奇味，世傳其殺人。余守丹陽‧宣城，見土人戶戶食之。但用菘菜、蔞蒿、荻芽三物煮之，亦未見死者。南人言魚之無鱗無腮，無膽有聲，目能皆有毒。河豚備此數者，故人畏之。然有二種，其色炎黑有紋點者，名斑魚，毒最甚。或雲三月後則為斑魚，不可食也。又案︰《雷公炮炙論》雲︰鮭魚揷樹，立使乾枯，狗膽塗之，復當榮盛。《陶覽》雲︰河豚魚雖小，而獺及大魚不敢啖之，則不惟毒人，又能毒物也。王充《論衡》雲︰萬物含太陽火氣而生者，皆有毒。在魚則鮭與𩶰䱙，故鮭肝死人，𩶰䱙殺人。
【氣味】
甘，溫，無毒。
食之殺人，濃生者宜遠之。
藏器曰︰海中者大毒，江中者次之。煮之不可近鐺，當以物懸之。
時珍曰︰煮忌煤 落中。與荊芥、菊花、桔梗、甘草、附子、烏頭相反。宜荻筍、蔞蒿、禿菜。畏橄欖、甘蔗、蘆根、糞汁。案︰陶九成《輟耕錄》恐犯荊芥，二物大相反。亦惡烏頭、附子之屬。余在江陰，親見一儒者，因此喪命。河豚子必不可食，曾以水浸之，一夜大如芡實也。世傳中其毒者，以至寶丹或橄欖及龍腦浸水皆可解。復得一方，惟以槐花微炒，與乾胭脂等分同搗粉，水調灌之，大妙。又案︰《物類相感志》言︰凡煮河豚，用荊芥耶？寧從陶說，庶不致悔也
【主治】
補虛，去濕氣，理腰腳，去痔疾，殺蟲（《開寶》）。
肝及子
【氣味】
有大毒。
《藏器》曰︰入口爛舌，入腹爛腸，無藥可解。惟橄欖木、魚茗木、蘆根、烏 草根煮汁可
時珍曰︰吳人言其血有毒，脂令舌麻，子令腹脹，眼令目花，有「油麻子脹眼睛花」之語。而江陰人鹽其子，糟其白，埋過治食，此俚言所謂「捨命吃河豚」者耶？
【主治】
疥癬蟲瘡。用子同蜈蚣燒研，香油調，搽之（時珍）。
（《拾遺》）
【釋名】
海豨（《文選》）、生江中者名江豚（《拾遺》）、江豬（《綱目》）、水豬（《異物志》）、暨魚（音志）、饞魚（音讒）、䱐䰽（音敷沛）。
時珍曰︰海豚、江豚，皆因形命名。《郭璞》賦「海豨、江豚」是也。《魏武食製》謂之䱐䰽。《南方異物志》謂之水豬。又名饞魚，謂其多涎也。
【集解】
藏器曰︰海豚生海中，候風潮出沒。形如豚，鼻在腦上作聲，噴水直上，百數為群。其子如蠡魚子，數萬隨母而行。人取子系水中，其母自來就而取之。江豚生江中，狀如海豚而小，出沒水上，舟人候之占風。其中有油脂，點燈照樗蒲即明，照讀書工作即暗，俗言懶婦所化也。
時珍曰︰其狀大如數百斤豬，形色青黑如鮎魚，有兩乳，有雌雄，類人。數枚同行，一浮一沒，謂之拜風。其骨硬，其肉肥，不中食。其膏最多，和石灰鯰船良。
肉
【氣味】
咸，腥，味如水牛肉，無毒。
【主治】
飛屍、蠱毒、瘴瘧，作脯食之（藏器）。
肪
【主治】
摩惡瘡、疥癬、痔 ，犬馬 疥，殺蟲（藏器）。
（《食療》）
【釋名】
鰈（音蝶）、鞋底魚。
時珍曰︰比，並也。魚各一目，相並而行也。《爾雅》所謂「東方有比目魚，不比不行，其名曰鰈」，是也。段氏《北戶錄》謂之鰜，音兼，吳都賦謂之魪，音介，上林賦謂之魼（音墟）。鰈，猶屧也，鰜，兼也，魪，相介也，魼，相胠也。俗名鞋底魚，《臨海志》名婢屣魚，《臨海水土記》名奴屩魚，《南越志》名版魚，《南方異物志》名箬葉魚，皆因形也。
【集解】
時珍曰︰案︰郭璞雲︰今所在水中有之。狀如牛脾及女人鞋底，細鱗紫黑色，兩片相合乃得行。其合處半邊平而無鱗，口近腹下。劉淵林以為王余魚，蓋不然。
【氣味】
甘，平，無毒。
【主治】
補虛益氣力。多食動氣（孟詵）。
（音梢。《拾遺》）
【集解】
藏器曰︰出江湖。形似馬鞭，尾有兩歧，如鞭鞘，故名。
【氣味】
甘，平，無毒。
【主治】
五痔下血，瘀血在腹（藏器）。
（《別錄》下品）
【釋名】
沙魚（《拾遺》）、䱜魚（鵲、錯二音）、鰒魚（音剝）、溜魚。
時珍曰︰鮫皮有沙，其紋交錯鵲駁，故有諸名。古曰鮫，今曰沙，其實一也。或曰︰本名𩵲，訛為鮫。段成式曰︰其力健強，稱為河伯健兒。
藏器曰︰鮫與石決明，同名而異類也。
【集解】
恭曰︰鮫出南海。形似鱉，無腳有尾。
保升曰︰圓廣尺餘，尾亦長尺許，背皮粗錯。
頌曰︰有二種，皆不類鱉，南人通謂之沙魚。大而長喙如鋸者曰胡沙，性善而肉美。小而皮粗者曰白沙，肉強而有小毒。彼人皆鹽作修脯。其皮刮治去沙，剪作鱠，為食品美味，食之益人。其皮可飾刀靶。
宗奭曰︰鮫魚、沙魚形稍異，而皮一等。
時珍曰︰古曰鮫，今曰沙，是一類而有數種也，東南近海諸郡皆有之。形並似魚，青目赤頰，背上有鬣，腹下有翅，味並肥美，南人珍之。大者尾長數尺，能傷人。皮皆有沙，如真珠斑。其背有珠紋如鹿而堅強者，曰鹿沙，亦曰白沙，雲能變鹿也。背有斑紋如虎而堅強者，曰虎沙，亦曰胡沙，雲虎魚所化也。鼻前有骨如斧斤，能擊物壞舟者，曰鋸沙，又曰挺額魚，亦曰鐇䱜，謂鼻骨如鱕斧也。音蕃, 沈懷遠南越志雲, 環雷魚䱜魚也。長丈許, 腹下有兩洞, 貯水養子, 一腹容三四子, 朝從口中出, 暮還入腹, 鱗皮有珠, 可飾刀劍，治骨角。
藏器曰︰其魚狀貌非一，皆皮上有沙，堪揩木，如木賊也。小者子隨母行，驚卽從口入母腹中。
肉
【氣味】
甘，平，無毒。
【主治】
作 ，補五臟，功亞於鯽，亦可作 、 （詵）。甚益人（頌）
皮
【氣味】
甘、鹹，平，無毒。
【主治】
心氣鬼疰，蠱毒吐血（《別錄》）。蠱氣蠱疰（恭）。燒灰水服，主食魚中毒器）。燒研水服，解 魚毒，治食魚 成積不消（時珍）。
【附方】
舊一，新一。
治疰鮫魚皮散︰頌曰︰胡洽治五屍鬼疰，百毒惡氣。鮫魚皮（炙）、硃砂、雄黃、金牙、蜀椒、細辛、鬼臼、乾薑、莽草、天雄、麝香、雞舌香、桂心各一兩，貝母半兩，蜈蚣、蜥蜴各（炙）二枚，為末。每服半錢，溫酒服，日二。亦可佩之。
時珍曰︰《千金》鮫魚皮散︰治鬼疰。用鮫魚皮（炙）、龍骨、鹿角、犀角、麝香、蜈蚣、雄黃、硃砂、乾薑、蜀椒、 荷根、丁香等各一分，貝子十枚。為末。酒服方寸匕，加至二匕，日三服。亦可佩。
膽（臘月收之）
【主治】
喉痺，和白礬灰為丸，綿裹
（《本經》中品）
【釋名】
烏鰂（《素問》）、墨魚（《綱目》）、乾者名鯗（《日華》）、骨名海螵蛸。
頌曰︰陶隱居言此是鷃烏所化。今其口腹具存，猶頗相似。腹中有墨可用，故名烏鰂。能吸波噀墨，令水溷黑，自衛以防人害。又《南越志》雲︰其性嗜烏，每自浮水上，飛烏見之，以為死而啄之，乃卷取入水而食之，因名烏賊，言為烏之賊害也。
時珍曰︰案︰羅願《爾雅翼》雲︰九月寒烏入水，化為此魚。有文墨可為法則，故名烏鰂。鰂者，則也。骨名海螵蛸，象形也。
大明曰︰魚有兩鬚，遇風波即以鬚下矴，或黏石如纜，故名纜魚。
瑞曰︰鹽乾者名明鯗，淡乾者名脯鯗。
【集解】
《別錄》曰︰烏賊魚生東海池澤。取無時。
頌曰︰近海州郡皆有之。形若革囊，口在腹下，八足聚生於口旁。其背上只有一骨，濃三、四分，狀如小舟，形輕虛而白。又有兩須如帶，甚長。腹中血及膽黑如墨，可以書字。但逾年則跡滅，惟存空紙爾。世言烏賊懷墨而知禮，故俗謂是海若白事小吏也。
時珍曰︰烏鰂無鱗有鬚，黑皮白肉，大者如蒲扇。炸熟以薑、醋食之，脆美螵蛸，形似樗蒲子而長，兩頭尖，色白，脆如通草，重重有紋，以指甲可刮為末，人亦鏤之為鈿飾。又《相感志》雲︰烏鰂過小滿則形小也。
藏器曰︰海人云︰昔秦王東游，棄算袋於海，化為此魚。故形猶似之，墨尚在腹也。
禹錫曰︰陶弘景及《蜀本圖經》皆言是鸚烏所化。鸚乃水鳥，似鶂短項，腹翅紫白，背上綠色，唐蘇恭乃言無鸚烏誤矣。
肉
【氣味】
酸，平，無毒。
瑞曰︰味珍美。動風氣。
【主治】
益氣強志（《別錄》）。益人，通月經（大明）。
骨（一名海螵蛸）
【修治】
弘景曰︰炙黃用。
曰︰凡使勿用沙魚骨，其形真似。但以上文順者是真，橫者是假。以血鹵作水浸，並煮一伏時漉出。掘一坑燒紅，入魚骨在內，經宿取出入藥，其效加倍也。
【氣味】
咸，微溫，無毒。
普曰︰冷。
權曰︰有小毒。
之才曰︰惡白芨、白蘞、附子。能淡鹽，伏 ，縮銀。
【主治】
女子赤白漏下，經汁血閉，陰蝕腫痛，寒熱症瘕，無子（《本經》）
腹痛環臍，丈夫陰中寒腫，令人有子，又止瘡多膿汁不燥（《別錄》）。（《日華》）。炙研飲服，治婦人血瘕，大人小兒下痢，殺小蟲（藏器。又曰︰投骨於井，水蟲皆死）。治眼中熱淚，及一切浮翳，研末和蜜點之。久服益精（孟詵。恭曰︰亦治牛馬障翳）。
主女子血枯病，傷肝唾血下血，治瘧消癭。研末，敷小兒疳瘡，痘瘡臭爛，丈夫陰瘡，湯火傷，跌傷出血。燒存性，酒服，治婦人小戶嫁痛。同雞子黃，塗小兒重舌鵝口。同蒲黃末，敷舌腫，血出如泉。同槐花末吹鼻，止衄血。同銀朱吹鼻，治喉痺。同白礬末吹鼻，治蠍螫疼痛。同麝香吹耳，治 耳有膿及耳聾（時珍）。
【發明】
時珍曰︰烏下痢疳疾，厥陰本病也。寒熱瘧疾，聾、癭，少腹痛，陰痛，厥陰經病也。目翳流淚，厥陰竅病也。厥陰屬肝，肝主血，故諸血病皆治之。按︰《素問》雲︰有病胸脅支滿者，妨於食，病至，則先聞腥少時，有所大脫血。或醉入房，中氣竭肝傷，故月事衰少不來。治之以四烏茹為末，丸以雀卵，大如小豆。每服五丸，飲以鮑魚汁，所以利腸中及傷肝也。觀此，則其入厥陰血分無疑矣。
【正誤】
鼎曰︰久服，絕嗣無子。
時珍曰︰按︰《本經》雲︰主症瘕，無子。《別錄》雲︰令人有子。
而張鼎此說獨相背戾，亦誤矣。若雲血病無多食咸，烏 亦主血閉，故有此說。然經閉有有餘、不足二証。有餘者血滯，不足者肝傷。烏相合，豈有令人絕嗣之理？當以《本經》《別錄》為正。恐人承誤，故辨正之。
【附方】
舊三。新二十一。
女子血枯︰見上。
赤白目翳︰《聖惠》︰治傷寒熱毒攻眼，生赤白翳。用烏 魚骨一兩，去皮為末，入龍腦少許點之，日三。治諸目翳︰用烏赤翳攀睛︰照水丹︰治眼翳（惟濃者尤效）及赤翳攀睛貫瞳人。用海螵蛸一錢，辰砂半錢，乳細水飛澄取，以黃蠟少許，化和成劑收之。臨臥時，火上旋丸黍米大，揉入 中。睡至天明，溫水洗下。未退，更用一次，即效。（《海上方》）
雀目夜眼︰烏賊骨半斤為末，化黃蠟三兩和，捏作錢大餅子。每服一餅，以豬肝二兩，竹刀批開，摻藥扎定，米泔水半碗，煮熟食之，以汁送下。（《楊氏家藏》）
血風赤眼︰女人多之。用烏賊魚骨二錢，銅青一錢，為末。每用一錢，熱湯泡洗。（《楊氏疳眼流淚︰烏賊魚骨、牡蠣等分。為末，糊丸皂子大。每用一丸，同豬子肝一具，米泔煮熟食。（《經驗》）
底耳出膿︰海螵蛸半錢，麝香一字，為末。以綿杖繳淨，吹入耳中。（《澹寮方》）
鼻瘡疳 ︰烏賊魚骨、白芨各一錢，輕粉二字，為末，搽之。（錢乙小兒臍瘡出血及膿︰海螵蛸、胭脂為末，油調搽之。（《聖惠方》）
頭上生瘡︰海螵蛸、白膠香各二錢，輕粉五分，為末。先以油潤淨乃搽末，二、三次即愈。（《衛生易簡方》）
瘍白駁︰先以布拭赤，用烏賊骨磨三年酢，塗之。（《外台秘要》）
疔瘡惡腫︰先刺出血，以海螵蛸末摻之，其疔即出。（《普濟方》）
蠍螫痛楚︰烏賊骨一錢，白礬二分，為末 鼻。在左壁者生寶鑒》）
灸瘡不瘥︰烏賊骨、白礬等分為末。日日塗之。（《千金》）
小兒痰 多年︰海螵蛸末，米飲服一錢。（葉氏《摘玄方》）
小便血淋︰海螵蛸末一錢，生地黃汁調服。又方︰海螵蛸、生地黃、赤每服一錢，柏葉、車前湯下。（《經驗方》）
大腸下血︰不拘大人小兒，臟毒腸風及內痔，下血日久，多食易飢。先用海螵蛸炙黃，去皮研末。每服一錢，木賊湯下。三日後，服豬臟黃連丸。（《直指方》）
卒然吐血︰烏賊骨末，米飲服二錢。（《聖惠》）
骨鯁在喉︰象牙屑、烏賊魚骨、陳橘紅（焙）等分為末，寒食麵和餳，丸芡子大。每用一丸，含化咽汁。（《聖濟總錄》）
舌腫出血如泉︰烏賊骨、蒲黃各等分，炒為細末。每用塗之。（《簡便單方》）
跌破出血︰烏賊魚骨末，敷之。（《直指方》）
陰囊濕癢︰烏賊骨、蒲黃，撲之。（《醫宗三法》）
血
【主治】
耳聾（甄權）。
腹中墨
【主治】
血刺心痛，醋磨服之（藏器。炒、研，醋服亦可）。
【附錄】
柔魚 頌曰︰一種柔魚，與烏賊相似，但無骨爾。越人重之。
（《綱目》）
【釋名】
章舉（韓文）、𠑃魚（音佶, 《臨海志》）。
【集解】
頌曰︰章魚、石距二物，似烏賊而差大，味更珍好。食品所重，不入藥用。
時珍曰︰章魚生南海。形如烏賊而大，八足，身上有肉。閩、粵人多采鮮者，薑、醋食之，味如水母。韓退之所謂「章舉馬甲柱，斗以怪自呈」者也。石距亦其類，身小而足長，入鹽燒食極美。
【氣味】
甘、鹹，寒，無毒。時珍曰︰按︰李九華雲︰章魚冷而不泄。
【主治】
養血益氣（時珍）。
（《拾遺》）
【釋名】
邵陽魚（《食鑒》作少陽）、荷魚（廣韻作 ）、 魚（音忿）、 魚（音鋪毗）、蕃
時珍曰︰海鷂，象形。少陽、荷，並言形色也。余義莫詳。
【集解】
藏器曰︰生東海。形似鷂，有肉翅，能飛上石頭。齒如石版。尾有大毒，逢物以尾撥而食之。其尾刺人，甚者至死。候人尿處釘之，令人陰腫痛，拔去乃愈。海人被刺毒者，以魚 竹及海獺皮解之。又有鼠尾魚、地青魚，並生南海，總有肉翅，刺在尾中。食肉去刺。
時珍曰︰海中頗多，江湖亦時有之。狀如盤及荷葉，大者圍七腹白。口在腹下，目在額上。尾長有節，螫人甚毒。皮色肉味，俱同 魚。肉內皆骨，節節聯比，脆軟可食，吳人臘之。《魏武食製》雲︰蕃踏錄異》雲︰雞子魚，嘴形如此亦海鷂之類也。
肉
【氣味】
甘、鹹，平，無毒。
時珍曰︰有小毒。
【主治】
不益人（弘景）。男子白濁膏淋，玉莖澀痛（寧源）。
齒無毒。
【主治】
瘴瘧，燒黑研末，酒服二錢匕（藏器）。
尾有毒。
【主治】
齒痛（陶弘景）。
（《拾遺》）
【釋名】
飛魚。
【集解】
藏器曰︰生海南。大者長尺許，有翅與尾齊。群飛海上。海人候之，當有大風。
《吳都賦》雲「文鰩夜飛而觸綸」，是矣。
時珍曰︰按︰《西山經》雲︰觀水西注於流沙，多文鰩魚。狀如鯉，鳥翼魚身，蒼文白首赤喙。常以夜飛，從西海游於東海。其音如鸞雞。其味酸甘，食之已狂。見則大穰。《林邑記》雲︰飛魚身圓，大者丈餘，翅如胡蟬統志》雲︰陝西 縣澇水出飛魚，狀如鮒，食之已痔疾也。
肉
【氣味】
甘，酸，無毒。
【主治】
婦人難產，燒黑研末，酒服一錢，臨月帶之，令人易產（珍）。
（《拾遺》）
【釋名】
土奴魚（《臨海記》）。
【集解】
藏器曰︰生南海。頭如虎，背皮如蝟有刺，著人如蛇咬。亦有變為虎者。
時珍曰︰按︰《倦遊錄》雲︰海中泡魚大如斗，身有刺如蝟，能化為豪豬。此即魚虎也。《述異記》雲︰老則變為鮫魚。
【氣味】
有毒。
（《綱目》）
【集解】
時珍曰︰陳藏器諸魚注云︰魚師大者有毒殺人。今無識者。
但《唐韻》雲︰ ，老魚也。《山海經》雲︰歷虢
（《拾遺》）
【釋名】
水母（《拾遺》）、樗蒲魚（《拾遺》）、石鏡。
時珍曰︰ 䖳，作、宅二音。南人訛為海折，或作蠟、鮓者，並非。劉恂雲︰閩人曰䖳，廣人曰水母。《異苑》名石鏡也。
【集解】
藏器曰︰䖳生東海, 狀如血䘓, 大者如牀, 小者如斗, 無眼目腹胃, 以蝦為目, 蝦動䖳沈, 故曰水母目蝦. 蝦猶蟨之與蛩蛩駏也. 煠出以薑醋進之, 海人以為常味.
時珍曰︰水母形渾然凝結，其色紅紫，無口眼腹。下有物如懸絮，群蝦附之，咂其涎沫，浮泛如飛。為潮所擁，則蝦去而䖳不得歸。人因割取之，浸以石灰、礬水，去其血色遂白。其最濃者，謂之䖳頭，味更勝。生、熟皆可食。茄柴灰和鹽水淹之良。
【氣味】
咸，溫，無毒。
【主治】
婦人勞損，積血帶下，小兒風疾丹毒，湯火傷（藏器）。
出《異苑》）。
（《別錄》下品）
【釋名】
時珍曰︰鰕，音霞（俗作蝦），入湯則紅色如霞也。
【集解】
時珍曰︰江湖出者大而色白，溪池出者小而色青，皆磔鬚鉞鼻，背有斷節，尾有硬鱗，多足而好躍，其腸屬腦，其子在腹外。凡有數種︰米鰕、糠鰕，以精粗名也，青鰕、白鰕，以色名也。梅鰕，以梅雨時有也。泥鰕、海鰕，以出產名也。嶺南有天鰕，其蟲大如蟻，秋社後，群墮水中化為鰕，人以作鮓食。凡鰕之大者，蒸曝去殼，謂之鰕米，食以薑、醋，饌品所珍。
【氣味】
甘，溫，有小毒。
詵曰︰生水田及溝渠者有毒， 內者尤有毒。
藏器曰︰以熱飯盛密器中作 食，毒人至死。
弘景曰︰無須及腹下通黑，並煮之色白者，並不可食。小兒及雞、狗食之，腳屈弱。
鼎曰︰動風，發瘡疥冷積。
源曰︰動風熱，有病患勿食。
【主治】
五野雞病，小兒赤白游腫，搗碎敷之（孟詵）。
作羹，試鱉症，托痘瘡，下乳汁。法制，壯陽道；煮汁，吐風痰；搗膏，敷蟲疽（時珍）。
【附方】
新五。
鱉症疼痛︰《類編》雲︰景陳弟長子拱病鱉症，隱隱見皮內，痛不可忍。外醫洪氏曰︰可以鮮蝦作羹食之。
下腹未久痛即止。喜曰︰此真鱉症也。吾求其所好，以嘗試之爾。乃合一藥如療脾胃者，而明年又作，再如前治而愈，遂絕根本。補腎興陽︰用蝦米一斤，蛤蚧二枚，茴香、蜀椒各四兩。並以青鹽化酒炙炒，以木香粗末一兩和勻，乘熱收新瓶中密封。每服一匙，空心鹽酒嚼下，甚妙。
宣吐風痰︰用連殼蝦半斤，入蔥、薑、醬煮汁。先吃蝦，後吃汁，緊束肚腹，以翎探引取吐。
瘡生蟲︰用小蝦三十尾，去頭、足、殼，同糯米飯研爛，隔紗貼瘡上，別以紗罩之。
一夜解下，掛看皆是小赤蟲。即以蔥、椒湯洗淨，用舊茶籠內白竹葉，隨大小剪貼，一日二換。待汁出盡，逐日煎苦楝根湯洗之，以好膏貼之。將生肉，勿換膏藥。忌發物。（《直指方》）
血風 瘡︰生蝦、黃丹搗和貼之，日一換。（《集簡方》）
（《拾遺》）
【釋名】
紅鰕（藏器）、鰝（浩。爾雅）。
【集解】
藏器曰︰海中紅鰕長一尺，鬚可為簪。崔豹《古今注》雲︰遼東間有飛蟲如蜻蛉，名蟠紺。七月群飛暗天。夷人食之，雲鰕所化也。
時珍曰︰按︰段公路《北戶錄》雲︰海中大紅鰕長二尺餘，頭可作盃，鬚可作簪、杖。其肉可為鱠，甚美。又劉恂《嶺表錄》雲；海鰕皮殼嫩紅色，前足有鉗者色如朱，最大者長七八尺至一丈也。閩中有五色鰕，亦長尺餘。彼人兩兩乾之，謂之對鰕，以充上饌。
【氣味】
甘，平，有小毒。
時珍曰︰同豬肉食，令人多唾。
【主治】
飛屍蛔蟲，口中疳 ，齲齒頭瘡，去疥癬風瘙身癢，治發則愈（藏器）。
（《拾遺》）
【釋名】
水馬。
弘景曰︰是魚鰕類也。狀如馬形，故名。
【集解】
藏器曰︰海馬出南海。形如馬，長五六寸，鰕類也。《南州異物志》雲︰大小如守宮，其色黃褐。婦人難產割裂而出者，手持此蟲，即如羊之易產也。
宗奭曰︰其首如馬，其身如鰕，其背傴僂，有竹節紋，長二、三寸。
頌曰︰《異魚圖》雲︰漁人布網罟，此魚多掛網上，收取曝乾，以雌雄為對。
時珍曰︰按︰《聖濟總錄》雲︰海馬，雌者黃色，雄者青色。又徐表《南方異物志》雲︰海中有魚，狀如馬頭，其喙垂下，或黃或黑。海人捕得，不以啖食，曝乾即此也。又《抱朴子》雲；水馬合赤斑蜘蛛，同馮夷水仙丸服之，可居水中，今水仙丸無所考矣。
【氣味】
甘，溫、平，無毒。
【主治】
婦人難產，帶之於身，甚驗。臨時燒末飲服，並手握之，即易產難產及血氣痛（蘇頌）。暖水臟，壯陽
【發明】
時珍曰︰海馬雌雄成對，其性溫暖，有交感之義，故難產及之，如蛤蚧、郎君子之功也。蝦亦壯陽，性應同之。
【附方】
新二。
海馬湯︰治遠年虛實積聚症塊。用海馬雌雄各一枚，木香一兩，大黃（炒）、白牽牛（炒）各二兩，巴豆四十九粒，青皮二兩（童子小便浸軟，包巴豆扎定，入小便內再浸七日，取出麩炒黃色，去豆不用），取皮同眾藥為末。每服二錢，水一盞，煎三五沸，臨臥溫服。（《聖濟錄》）
海馬拔毒散︰治疔瘡發背惡瘡有奇效。用海馬（炙黃）一對，穿山甲（黃土炒）、硃砂、水銀各一錢，雄黃三錢，龍腦、麝香各少許為末，入水銀研不見星。每以少許點之，一日一點，毒自出也。（《秘
（《別錄》上品）
【釋名】
薧魚（《禮記》。音考）、蕭折魚（魏武食制）、乾魚。
時珍曰；鮑，即今之乾魚也。魚之可包者，故字從包。禮記謂之薧，魏武食制謂之蕭折，皆以蕭蒿承曝而成故也。其淡壓為臘者曰淡魚，曰鱐魚，音搜，以物穿風乾者曰法魚，曰觙魚，音怯，其以鹽漬成者曰醃魚，曰咸魚，曰䱒魚，音葉，曰鰎魚，音蹇，今俗通呼曰乾魚。舊注混淆不明，今並削正於下。
【集解】
《別錄》曰︰鮑魚辛臭，勿令中咸。
弘景曰︰俗人以鹽䱒成，名䱒魚，䱒字似鮑也。今鮑乃?魚淡乾者，都無臭氣，不知入藥者，正何種魚也？方家亦少用之。
恭曰︰李當之言︰以繩穿貫而胸中濕者良。蓋以魚去腸繩穿，淡曝
魚肥則中濕而彌臭似屍氣，無鹽故也。若，臭亦與鮑不同，濕亦非獨胸中，以有鹽故也。二者，雜魚皆可為之。
頌曰︰今漢、沔所最臭，秦始皇車中亂臭者是此。然無的據。
時珍曰︰《別錄》既雲勿令中咸，即是淡魚無疑矣。諸注反自多事。按︰《周禮注》雲︰鮑魚，以魚置煏室中，用糗乾之而成。煏室，土室也。張來明道志雲︰漢陽、武昌多魚，土人剖之，不用鹽曝乾作淡魚，載至江西賣之。饒、信人飲食祭享，無此則非盛禮。雖臭腐可惡，而更以為奇。據此則鮑即淡魚，益可證矣。但古今治法不同耳。
又蘇氏所謂海中一種鮑魚，豈顧野王所載海中鮇魚似鮑者耶？不然，即今之白鯗也。鯗亦乾魚之總稱也。又今淮人以鯽作淡法魚頗佳。入藥亦當以石首鯽魚者為勝。若漢、沔所造者，魚性不一，恐非所宜。其咸魚近時亦有用者，因附之。
【正誤】
保升曰︰ 魚口小背黃者，名鮑魚。
時珍曰︰按 魚注所引，是 魚，非鮑魚也，蓋 、鮑字誤耳。
肉
【氣味】
辛，臭，溫，無毒。
時珍曰︰李九華雲︰妊婦食之，令子多疾。
【主治】
墜墮 （與腿同）。
蹶（厥） 折，瘀血、血痺在四肢不散者，女子崩中血不止（《別錄》）。煮汁，治女子血枯病傷
【附方】
舊一。
妊娠感寒腹痛︰乾魚一枚燒灰，酒服方寸匕，取汗瘥。（《子母秘錄》）
頭
【主治】
煮汁，治瞇目。燒灰，療疔腫瘟氣（時珍）。
【附方】
新三。
雜物瞇目︰鮑魚頭二枚，地膚子半合，水煮爛。取汁注目中，即出。（《聖惠》）
魚臍疔瘡︰似新火針瘡，四邊赤，中央黑。可針刺之，若不大痛，即殺人也。用臘月魚頭灰、髮灰等分，以雞溏屎和，塗之。（預辟瘟疫︰鮑魚頭燒灰方寸匕，合小豆七枚末，米飲服之，令瘟疫氣不相染也。（《肘後方》）
魚
【氣味】
咸，溫，無毒。
【主治】
小兒頭瘡出膿水。以麻油煎熟，取油頻塗（時珍）。
穿鮑繩
【主治】
瞇目去刺，煮汁洗之，大良（蘇恭）。
（《拾遺》）
【釋名】
鰾（匹少切）。作膠名鰾膠。
藏器曰︰鱁鮧音逐題，乃魚白也。
時珍曰︰鱁鮧音逐夷。其音題者，鮎魚也。按︰賈思勰齊民要術雲，漢武逐夷至海上，見漁人造魚腸於坑中，取而食之。遂命此名，言因逐夷而得是矣。沈括《筆談》雲︰鱁鮧烏賊魚腸也。孫愐《唐韻》雲︰鹽藏魚腸也。《南史》雲︰齊明帝嗜鱁鮧, 以蜜漬之, 一食數升, 觀此則鰾與腸皆得稱鱁鮧矣。 今人以鰾煮凍作膏, 切片, 以薑醋食之, 呼為魚膏者是也。故宋齊丘《化書》雲︰鱁鮧與足垢無殊, 鰾卽諸魚之白脬, 其中空如泡, 故曰鰾, 可治為膠，亦名縼膠。諸鰾皆可為膠，而海漁多以石首鰾作之, 名江鰾, 謂江魚之鰾也。粘物甚固。此乃工匠日用之物，而記籍多略之。
【氣味】
甘，平，無毒。
【主治】
竹木入肉，經久不出者。取白敷瘡上四邊，肉爛即出（藏器）。止折傷血出不止（時珍）。
【附方】
新一。
折傷出血但不透膜者︰以海味中咸白鰾，大片色白有紅絲者，成片鋪在傷處，以帛縛之，即止。（《普濟方》）
【氣味】
甘、鹹，平，無毒。
【主治】
燒存性，治婦人產難，產後風搐，破傷風痙，止嘔血，散瘀血，消腫毒。伏砂（時珍）。
【附方】
新十一。
產難︰魚膠五寸，燒存性為末。溫酒服。（《皆效方》）
產後搐搦強直者︰不可便作風中，乃風入子臟，與破傷風同。用鰾膠一兩，以螺粉炒焦，去粉為末。分三服，煎蟬蛻湯下。（《產寶》）
產後血暈︰鰾膠燒存性，酒和童子小便調服三、五錢良。（《事林廣記》）
經血逆行︰魚膠切炒，新綿燒灰。每服二錢，米飲調下，即愈。（《多能鄙事》）
破傷風搐口噤強直者︰危氏香膠散︰用魚膠（燒存性）一兩，麝香少許，為末。每服二錢，蘇木煎酒調下。仍煮一錢封瘡口。《保命集》︰治破傷風，有表証未解者。用江鰾半兩（炒焦），蜈蚣一對（炙研），為嘔血不止︰鰾膠長八寸，廣二寸，炙黃，刮二錢，以甘蔗節三十五個，取汁調下。（《經驗》）
便毒腫痛露（即羊核）。用石首膠一兩，燒存八般頭風︰魚鰾燒存性為末。臨臥以蔥酒服二錢。
赤白崩中︰魚 膠三尺，焙黃研末，同雞子煎餅，好酒食之。
（音檜。《拾遺》）
【釋名】
魚生。
時珍曰︰劊切而成，故謂之鱠。凡諸魚之鮮活者，味食之。
【氣味】
甘，溫，無毒。
藏器曰︰近夜勿食，不消成積。勿飲冷水令人霍亂。不可同瓜食。
時珍曰︰按《食治》雲，凡殺物命，旣虧仁愛，且肉未停冷，動性猶存，旋烹不熟，食猶害人。況魚鱠肉生，損人尤甚，為症瘕，為痼疾，為奇病，不可不知。昔有食魚生而生病者，用藥下出，已變蟲形， 縷尚存。有食鱉肉而成積者，用藥下出，已成動物而能行，皆可驗也。
【主治】
溫補，去冷氣濕痺，除膀胱水，腹內伏梁氣塊，冷 結癖疝氣，喉中氣結，心下酸水，開胃口，利大小腸，補腰腳，起陽道（藏器）。宜鯽︰主久痢腸
【發明】
汪穎曰︰魚 辛辣，有劫病之功。予在蒼梧見一婦人病吞酸，諸藥不效。偶食魚，其疾遂愈。蓋此意也。
（《拾遺》）
【釋名】
時珍曰︰按︰劉熙《釋名》雲︰ 鮓，醞也。以鹽糝醞釀而成者，諸魚皆可為之，大者曰鮓。小者曰䰼。一雲︰南人曰䰼，北人曰鮓。
【氣味】
甘、鹹，平，無毒。
藏器曰︰凡 皆發瘡疥。 內有發，害人。
瑞曰︰ 不熟者，損人脾胃，反致疾也。
時珍曰︰諸 皆不可合生胡荽、葵、菜、凡諸無鱗魚 ，食之尤不益人。
【主治】
癬瘡，和柳葉搗碎炙熱敷之。取酸臭者，連糝和屋上塵，敷蟲瘡及馬 瘡（藏器）。治 耳痔 ，諸瘡有蟲，療白駁、代指病，主下痢膿血（時珍）。
【附方】
新二。
白駁風︰以荷葉裹 令臭，拭代指痛︰先刺去膿血，炙 皮裹之。《千金方》。
（《拾遺》）
【釋名】
魚油。
時珍曰︰脂，旨也。其味甘旨也。
【氣味】
甘，溫，有小毒。
時珍曰；魚脂點燈，盲人目。
【主治】
症疾，用和鍛石泥船魚脂（腥臭者）二斤，安銅器內，燃火炷令暖上，晝夜勿息火。又塗牛狗疥，立愈（藏器。時珍曰︰南番用魚油
（枕。《綱目》）
【釋名】
時珍曰︰諸魚腦骨曰魫，曰丁。魚尾曰魩，音抹，曰丙。魚腸曰鯝，曰乙。魚骨曰鯁，曰刺。魚脬曰鰾。白魚翅曰鰭，曰鬣。魚子曰䱊，曰䲑。
【主治】
能消毒（藏器）。解蠱毒。作器盛飲食，遇蠱輒
（《綱目》）
【釋名】
時珍曰︰鱗者，粼也。魚產於水，故鱗似粼。鳥產於林，故羽似葉。獸產於山，故毛似草。魚行上水，鳥飛上風，恐亂鱗、羽也。
【主治】
食魚中毒，煩亂或成症積，燒灰水服二錢錄》）。
（《綱目》）
【釋名】
䱊（音米）、䲑（音義）。
【集解】
孟詵曰︰凡魚生子，皆粘在草上及土中。冬月寒水過後，亦不腐壞。到五月三伏日，雨中，便化為魚。
時珍曰︰凡魚皆冬月孕子，至春末夏初則於湍水草際生子。有牡魚隨之，灑白蓋其子。
數日即化出，謂之魚苗，最易長大。孟氏之說，蓋出謬傳也。
【氣味】
缺。
【主治】
目中障翳（時珍）。
【發明】
時珍曰︰魚子古方未見用。惟《聖濟總錄》治目決明散中用之子。大抵當取青魚、鯉、鯽之屬爾。
【附方】
新一。
決明散︰治一切遠年障翳， 生 肉，赤腫疼痛。用魚子（活水中生下者）半兩（以硫黃水溫溫洗淨），石決明、草決明、青葙子、穀精草、枸杞子、黃連、炙甘草、枳實（麩炒）、牡蠣粉、蛇蛻（燒灰）、白芷、龍骨、黃柏各一兩，白附子（炮）、白蒺藜（炒）、蟬蛻、黃芩（炒）、羌活各半兩，虎睛一隻（切作七片五更時茶服，午、夜再服。赤白翳膜魚、酒、面、辛辣、色慾。凡遇惱不必醫也。（《總錄》）
（《拾遺》）
魚目有睫，殺人。目得開合，殺人。逆腮，殺人。腦中白連珠，殺人。無鰓，殺人。二目不同，殺人。連鱗者，殺人。白 ，殺人。腹中丹字，殺人。魚師大者有毒，食之殺人。 
