（《本經》下品）
【釋名】
蛇皮（甄權）、蛇殼（俗名）、龍退（《綱目》）、龍子衣（《本經》）、龍子皮（《別錄》）、弓皮（《本經》）、蛇符（《別錄》）、蛇筋（《吳普》）。
時珍曰︰蛇字，古文象其宛轉有盤曲之形。蛻音脫，又音退，退脫之義也。龍、弓、符、筋，並後世廋隱之名耳。
【集解】
《別錄》曰︰生荊州川谷及田野。五月五日、十五日取之，良。
弘景曰︰草中少見虺蝮蛻，惟有長者，多是赤 、黃頷輩，其皮不可辨，但取石上完全者爲佳。
頌曰︰南中木石上，及人家牆屋間多有之。蛇蛻無時，但著不淨即脫，或大飽亦脫。
斅曰︰凡使勿用靑黃蒼色者，只用白色如銀者，先於地下掘坑，深一尺二寸，安蛻於中，一宿取出，醋浸炙乾用。
時珍曰︰今人用蛇蛻，先以皁筴水洗淨纏竹上，或酒或醋或蜜，浸炙黃用，或燒存性，或鹽泥固煅，各隨方法。
【修治】
曰︰凡使，勿用青、黃、蒼色者，只用白色如銀者。先於地下掘坑，深一尺二寸
時珍曰︰今人用蛇蛻，先以皂莢水洗淨纏竹上，或酒、或醋、或蜜浸，炙黃用。或燒存性，或鹽泥固 ，各隨方法。
【氣味】
鹹、甘，平，無毒。火熬之良。
權曰︰有毒。畏磁石及酒。孕婦忌用。
【主治】
小兒百二十種驚癇蛇癇，癲疾螈 ，弄舌搖頭，寒熱腸痔，蠱毒大人五邪，言語僻越，止嘔逆，明目。燒之療諸惡瘡用辟惡，止小兒驚悸客
器曰︰正發日取塞兩耳，又以手持少許，並服鹽醋汁令吐。）辟惡去風殺蟲。燒末服，治婦人吹奶，大人喉風，退目翳，消木舌。敷小兒重舌重 ，唇緊解顱，面瘡月蝕，天泡瘡。大人疔腫，漏瘡腫毒。煮湯，洗諸惡蟲傷（時珍）。
【發明】
宗奭曰︰蛇蛻，從口退出，眼晴亦退。今眼藥及去翳膜用之，取此義也。
時珍曰︰入藥有四義︰一能辟惡，取其變化性靈也，故治邪僻、鬼魅、蠱瘧諸疾；二能去風，取其屬巽性竄也，故治驚癇、癜駁、喉舌諸疾；三能殺蟲，故治惡瘡、疾，用其毒也；四有蛻義，故治翳膜、胎產、皮膚諸疾，會意從類也。
【附方】
舊十六，新二十。
喉痺︰《心鏡》︰治小兒喉痺腫痛。燒末，以乳汁服一錢。
用蛇蛻（炙）、當歸等分，爲末。溫酒服一錢，取吐。一方︰用蛇皮揉碎燒煙，竹筒吸入即破。
一方︰蛇皮裹白梅一枚，噙咽。
藥貼足心。（《嬰孩寶鑒》） 金》）
死︰蛇蛻燒灰，拭淨敷之。（《千金方》）
四易。（《千金方》）
和，敷之。（《肘後周密《齊東野語》雲︰小兒痘後障翳。用蛇蛻一條（洗焙），天花粉五分，爲末。
開，夾藥縛定，米泔水煮食。予女及甥，皆用此得效，真奇方也。
細剪，以白面和作餅，炙焦黑色，爲末。食後溫水服一錢，日二次。（《聖惠方》）
全蛇蛻一條，燒存性研，溫酒服之。（《千金方》）。《十全博救方》︰用蛇皮一條，瓶子內鹽泥固， 研二錢，榆白皮湯服。《濟生秘覽》︰治逆生兒足心三七下，擦鹽少許，即生。
蛇皮一尺七寸，燒末，溫酒一盞服。（《產乳》）
石癰無膿，堅硬如石︰用蛇蛻皮貼之，經宿即愈。（《千金》）
敷上，即孔出。（《千金翼》）
汁立瘥。《直指》︰治魚臍瘡出水，四畔浮漿。用蛇蛻燒存性研，雞子清和敷。
不瘥者︰全蛻一條燒灰，豬脂和敷。仍燒一條，溫酒服。（《千金方》）
用蛇皮燒灰，醋調塗。《外台》︰用蛇蛻摩數百遍，令熱，痛苦︰用蛇皮一具燒灰，雄黃一彈丸，同研末。先以溫漿洗瘡，針破貼之。（初虞世方）
忽大痛，如有蟲在內奔走，或血水流出，或乾痛不可忍者︰蛇退皮燒存性研，鵝翎吹之立愈。
經驗秘方也。（楊拱《
（蚺音髯。《別錄》下品）
【釋名】
南蛇（《綱目》）、埋頭蛇。
時珍曰︰蛇屬纖行，此蛇身大而行更纖徐。冉冉然也，故名蚺蛇。或雲鱗中有毛如髯也。產於嶺南，以不舉首者爲真，故世稱爲南蛇、埋頭蛇。
【集解】
頌曰︰蚺蛇，陶弘景言出晉安，蘇恭言出桂、廣以南高、賀等州，今嶺南諸郡皆有之。
弘景曰︰大者二、三圍。在地行不舉頭者是真，舉頭者非真。其膏、膽能相亂。
韓保升曰︰大者徑尺，長丈許，若蛇而粗短。
恭曰︰其形似鱧，頭似鼉，尾圓無鱗，性難死。土人截其肉作膾，謂爲珍味。
藏器曰︰其膾著醋，能卷人箸，終不可脫，惟以芒草作箸乃可。段成式《酉陽雜俎》雲︰蚺蛇長十丈。嘗吞鹿，鹿消盡，乃繞樹，則腹中之骨穿鱗而出，養創時肪腴甚美。或以婦人衣投之，則蟠而不起。
時珍曰︰按︰劉恂《嶺表錄異》雲︰蚺蛇，大者五、六丈，圍四、五尺；小者不下三、四也。或言一年食一鹿也。又顧 《海槎錄》雲︰蚺蛇吞鹿及山馬，從後腳入，毒氣呵及，角自解脫。其膽以小隨腐。土人采葛藤塞入器。范成大《虞衡志》雲︰擲力竭乃斃，舁歸食之。又按︰《山海經》雲︰巴蛇食象，三年而出其骨。君子服之，無心腹之疾。郭璞注云︰今蚺蛇即類也。南裔志蚺蛇贊曰︰蚺惟大蛇，旣洪且長，采色駁映，其文錦章。食灰吞鹿，腴成養瘡，賓饗嘉食，是豆是觴。
段成式曰︰其膽上旬近頭，中旬近心，下旬近尾。
頌曰︰《嶺表錄異》雲︰雷州有養蛇戶，每歲五月五日即舁蛇入官，取膽曝乾，以充土貢分寸，於腹間剖出肝膽。膽狀若鴨子大，取訖，內肝於腹，以線縫合，舁歸放之。或言蛇被取膽者，他日捕之，則遠遠露腹瘡，以明無膽。又言取後能活三年，未知的否？
時珍曰︰南人嗜蛇，至於發穴搜取，能容蚺之再活露腹乎？
弘景曰︰真膽狹長通黑，皮膜極薄，舐之甜苦，摩以注水，即沉而不散。
恭曰︰試法︰剔取粟許著淨水中，浮游水上迴旋行走者爲真；其徑沉者，諸膽血也。勿多著，亦沉散也。陶未得法耳。
詵曰︰人多以豬膽、虎膽偽之，雖水中走，但遲耳。
【氣味】
甘、苦，寒，有小毒。
【主治】
目腫痛，心腹 痛，下部 瘡（《別錄》）。小兒八癇鼻中，除小兒腦熱，疳瘡 漏。灌下部，治小兒疳痢止血痢，蟲蠱下血
【發明】
時珍曰︰蚺稟己土之氣，其膽受甲乙風木，故其味苦中有甘。所主皆厥陰、太陰之病，能明目涼血，除疳殺蟲。
慎微曰︰顧含養嫂失明，須用蚺蛇膽，含求不得。有一童子以一合授含。含視之，蚺蛇膽也。童子化爲青鳥而去。含用之，嫂目遂明。
【附方】
舊二，新二。
小兒急疳瘡︰水調蚺蛇膽，敷之。（《聖惠》）
小兒疳痢︰羸瘦多睡，坐則閉目，食不下。用蚺蛇膽豆許二枚，煮通草汁研化，隨意飲之。
仁四十七枚，研勻。以布揩齦，嗍令血盡。日三摻之，愈乃止。（《聖惠》）
蛇膽研，香油調塗，立效。（《醫方摘要》）
肉
【氣味】
甘，溫，有小毒。四月勿食。
【主治】
飛屍游蠱，喉中有物，吞吐不出（藏器）。除疳瘡足風痛，殺三蟲，去死肌，皮膚風毒癘風
【發明】
權曰︰度嶺南，食蚺蛇，瘴毒不侵。
時珍曰︰按柳子濃《捕蛇者說》雲︰永州之野產異蛇，黑質白章，觸草木盡死，以嚙人無雲︰泉州盧元欽患癘風，惟鼻根未倒。五月五日，官取蚺蛇膽進貢。或言肉可治風之。三、五日頓可，百日平復。
【附方】
新三。
蚺蛇酒︰治諸風癱瘓，筋攣骨痛，痺木瘙癢，殺蟲辟瘴，及癘風疥癬惡瘡。用蚺蛇肉一斤，羌活一兩，絹袋盛之，用糯米二斗蒸熟，安曲於缸底，置蛇於曲上，乃下飯密蓋，待熟取酒。以蛇焙研和藥。其酒每隨量溫飲數杯。忌風及欲事。亦可袋盛浸酒飲。（《集簡方》）
急疳蝕爛︰蚺蛇肉作膾食之。（《聖惠方》）
蛇，他蛇亦可。（《外台秘要》）
子也。
【氣味】
甘，平，有小毒。
【主治】
皮膚風毒，婦人產後腹痛余疾（《別錄》）。多入藥用，亦療伯牛疾（弘景。
也）。綿裹塞耳聾（時珍。出《外台》）。
牙（長六、七寸）
【主治】
佩之，辟不祥，利遠行
（《綱目》）
【集解】
時珍曰︰按︰《方輿勝覽》雲︰鱗蛇出安南、雲南‧鎮康州、臨安、沅江、孟養諸處，巨蟒也。長丈餘，有四足，有黃鱗、黑鱗二色，能食麋鹿。春冬居山，夏秋居水，能傷人。
土人殺而食之，取膽治疾，以黃鱗者爲上，甚貴重之。珍按︰此亦蚺蛇之類，但多足耳。陶氏注蚺蛇分真假，其亦此類歟？
膽
【氣味】
苦，寒，有小毒。
【主治】
解藥毒，治惡瘡及牙疼（時珍。出《勝覽》及《一統志》）
（宋《開寶》）
【釋名】
蘄蛇（《綱目》）、褰鼻蛇。
宗奭曰︰諸蛇鼻向下，獨此鼻向上，背有方勝花紋，以此得名。
【集解】
志曰︰白花蛇生南地，及蜀郡諸山中。九月、十月採捕，火乾。白花者良。
頌曰︰今黔中及蘄州、鄧州皆有之。其文作方勝白花，喜螫人足。黔人有被螫者，立斷之。續以木腳。此蛇入人室屋中作爛瓜氣者，不可向之，須速辟除之。
時珍曰︰花蛇，湖、蜀皆有，今惟以蘄蛇擅名。然蘄地亦不多得，市肆所貨、官司所取者，皆自江南興國州諸山中來。其蛇龍頭虎口，黑質白花，脅有二十四個方勝文，腹有念珠斑，口有四長牙，尾上有一佛指甲，長一二分，腸形如連珠。多在石南藤上食其花葉，人以此尋獲。先撒沙土一其腹，蓋護創爾。乃以竹支定，屈曲盤起，扎縛炕乾。出蘄地者，雖乾枯而眼光不陷，他處者則否矣。故羅願《爾雅翼》雲︰蛇死目皆閉，惟蘄州花蛇目開。如生舒一開一閉。故人以此驗之。又按︰元稹《長慶集》雲︰巴蛇凡百類，惟褰鼻見之。毒人則毛發豎立，飲於溪澗則泥沙盡沸。 鳥能食其小者。巴人亦用禁術製之，熏以雄黃煙則腦裂也。此說與蘇頌所說黔蛇相合。然今蘄蛇亦不甚毒，則黔、蜀之蛇雖同有白花，而類性不同。故入藥獨取蘄產者也。
【修治】
頌曰︰頭尾各一尺，有大毒，不可用。只用中段乾者，以酒浸，去皮、骨，炙過收之則不蛀。其骨刺須遠棄之，傷人，毒與生者同也。
宗奭曰︰凡用去頭尾，換酒浸三日，火炙，去盡皮、骨。此物甚毒，不可不防。
時珍曰︰黔蛇長大，故頭尾可去一尺。蘄蛇止可頭尾各去三寸。亦有單用頭尾者。大蛇一條，只得淨肉四兩而已。久留易蛀，惟取肉密封藏之，十年亦不壞也。按︰《聖濟總錄》雲︰地中一宿，出火氣。去皮、骨，取肉用。
肉
【氣味】
甘，鹹，溫，有毒。
時珍曰︰得酒良。
【主治】
中風濕痺不仁，筋脈拘急，口面 斜，半身不遂，骨節疼痛，腳弱不能久立，暴風瘙癢，大風疥癩（《開寶》。
頌曰︰花蛇治風，速於諸蛇。黔人治疥癩遍體，諸藥不效者。生取此蛇中劑，以磚燒紅，沃醋令氣蒸，置蛇於上，以盆覆一夜。如此三次，去骨取肉， 以五味令爛，頓食之。
一晝夜乃醒，瘡 隨皮便退，其疾便愈）。治肺風鼻塞，浮風癮（甄權）。通治諸風，破傷風，小兒風熱，珍）。
【發明】
曰︰蛇性竄，能引藥至於有風疾處，故能治風。
時珍曰︰風善行數變，蛇亦善行數蛻，而花蛇又食石南，所以能透骨搜風，截驚定搐，爲風痺驚搐、癩癬惡瘡要藥。取其內走臟腑，外徹皮膚，無處不到也。凡服蛇酒、藥，切忌見風。
【附方】
新十三。
驅風膏︰治風癱癘風，遍身疥癬。用白花蛇肉四兩（酒炙），天麻七錢半，薄荷、荊芥各二錢半，爲末。好酒二升，蜜四兩，石器熬成膏。每服一盞，溫湯服，日三服。急於暖處出汗，十日效。（《醫壘元戎》）
澀。或筋脈攣急，肌肉頑痺，皮膚燥癢，骨節疼痛，或生惡瘡、疥癩等疾。用白花蛇一條，溫水洗淨，各一錢，獨活、白芷、天麻、赤芍藥、甘草、升麻各五錢，銼碎，以絹袋盛貯。用糯米二斗蒸熟。如常造酒，以袋置缸中，待成，取酒同袋密封，煮熟，置陰地七日出毒。每溫飲數杯，常令相續。此方乃蘄人板印，以侑蛇饋送者，不知所始也。（《瀕湖集簡方》）
治諸風癘癬。用白花蛇一條，酒潤，去皮骨，取肉絹袋盛之。蒸糯米一斗，安曲於缸底，置蛇於曲上，以飯安蛇上，用物密蓋。三七日取酒，以蛇曬乾爲末。每服三五分，溫以濁酒並糟作餅食之，尤佳。（《瑞竹堂經驗方》）
口目 斜，膚肉 痺，骨節疼痛，及年久疥癬、惡瘡、風癩諸口，黑質白花，尾有佛指甲，目光不陷者爲真。以酒洗潤透，去骨刺二兩，當歸身二兩，真天麻二兩，真秦艽二兩，五加皮二兩，防風一兩盛之，入金華酒壇內，懸胎安置。入糯米生酒醅五壺浸袋，箬葉密封。安壇於大鍋內，水煮一日，取起，埋陰地七日取出。每飲一、二杯。仍以滓日乾碾末，酒糊丸丸，用煮酒吞下。切忌見風犯欲，及魚、羊、鵝、面發風之物。
陽少陰多，手足舉動不快。用白花蛇二兩，爲細末。以銀盂盛無灰酒一升浸之，重湯煮稠瓶收。每服半匙頭，用好酒或白湯化服，日二次神效極佳。（《備急方》）
花蛇五寸（酒浸，去皮、骨，炙乾），雄黃一兩（水飛研勻），以白沙蜜一皮研爛，同煉爲膏。每服一錢，溫酒化下，日三。須先服通天再造散，下根。（《三因》）
炙去皮骨）、天南每服一錢，茶下，日淨肉二錢（酒炙），雄黃二錢，大黃五錢，爲末。每服二錢，白湯下，三日一服。（《家珍》）
三蛇愈風丹︰治癘風，手足麻木，眉毛脫落，皮膚瘙癢，及一切風瘡。白花蛇、烏稍蛇、土蝮蛇各一條（並酒浸，取肉曬乾），苦參（頭末）四兩，爲末，以皂角一斤切，酒以水一碗， 取濃汁，石器熬膏和，丸梧子大。每服七十丸，煎通聖散下，以粥飯壓之，日三服。三日一浴，取汗避風。《治例》無蝮蛇，，發項腋之間，癢痛，憎寒發熱。白花蛇（酒浸，取肉）二兩（焙），生犀角一兩二錢五分（鎊研），黑牽牛五錢（半生半炒），青皮五錢。爲末。每服二錢，入膩粉五分，五更時，糯米飲調下，利下惡毒爲度。十日一服，可絕病根，忌發物。
藥，後服錢，爲末，紅棗肉搗，丸梧子大。每服七丸，冷茶下，日三。忌魚肉，服盡即愈，後服土茯苓藥調之。方廣《心法附余》︰治楊梅瘡。用花蛇肉一錢，銀朱二錢，鉛二錢，汞二錢，爲末，作紙捻九條。每用一條，於燈盞內香油浸，點燈安烘爐裡，放被中，蓋臥熏之，勿透風。一日三次。托痘花蛇散︰治痘瘡黑陷。白花蛇（連骨炙，勿令焦）三錢，大丁香七枚，爲末。
每服五分，以水和淡酒下，神效。移時身上發熱，其瘡頓出紅活也。（王氏《手集》）
頭
【氣味】
有毒。
【主治】
癜風毒癩（時珍）。
【附方】
新一。
紫癜風︰除風散︰以白花蛇頭二枚（酒浸，炙），蠍梢一兩（炒），防風一兩，上爲末。
每服一
目睛
【主治】
小兒夜啼。以一隻爲末，竹瀝調少許灌之（《普濟》）。
（宋《開寶》附）
【釋名】
烏梢蛇（《綱目》）、黑花蛇（《綱目》）。
【集解】
志曰︰烏蛇生商洛山。背有三棱，色黑如漆。性善，不噬物。江東有黑梢蛇，能纏物至死，亦此類也。
頌曰︰蘄州黃州山中有之，乾寗記雲，此蛇不食生命，亦不害人，多在蘆叢中吸南風，及其花氣，最難採掘，多於蘆枝上得之。其身烏而光，頭圓尾尖，眼有赤光，至枯死眼不陷如活者，稱之重七錢至一兩者爲上，十兩至一鎰者爲中，粗大者力彌減也。作偽者用他蛇熏黑，亦能亂真，但眼不光耳。
宗奭曰︰烏蛇脊高，世稱劍脊烏梢。尾細長，能穿小銅錢一百文者佳。有身長丈餘者。其性畏鼠野狼。蛇類中惟此入藥最多。
斅曰︰凡一切蛇，須辨雌雄、州土。蘄州烏蛇，頭上有逆毛二寸一路，可長半分以來，頭尾相對，使之入藥如神。只重一兩以下，彼處得此多留進供。蛇腹下有白帶子一條，長一寸者，雄也，宜入藥用。採得，去頭及皮鱗、帶子，銼斷，苦酒浸一宿，漉出，柳木炭火炙乾，再以酥炙。於屋下巳地上掘坑，埋一夜，再炙乾用。或以酒煮乾用亦可。
時珍曰︰烏蛇有二種︰一種劍脊細尾者爲上。一種長大無劍脊而尾稍粗者，名風梢蛇，亦可治風，而力不及。
肉
【氣味】
甘，平，無毒。
《藥性論》曰︰有小毒。
【主治】
諸風頑痺，皮膚不仁，風瘙癮疹，疥癬（《開脫落， 疥等瘡（甄權）。
【附方】
舊二，新五。
大風︰《朝野僉載》雲︰商州有人患大風。家人惡之，山中爲起茅屋。有烏蛇墮酒罌病患不知，飲酒漸瘥。罌底見有蛇骨，始知其由。《治例》︰治大風。用烏蛇三條蒸熟，取焙研末，蒸餅丸米粒大，以餵烏雞。待盡殺雞烹熟，取肉焙研末，酒服一錢。或蒸餅丸服。
不過三、五雞即愈。《秘韞》︰用大烏蛇一條，打死盛之。待爛，以水二碗浸七日，去皮骨，入糙米一升，浸一日曬乾。用白雞一隻，餓一日，以米飼之。待毛羽脫去，殺雞煮熟食，以酒下殼（麩炒）、羌活、牛膝、天麻各三兩，熟地黃四兩，白蒺藜（炒）、五加皮、防風、桂心各二兩，銼片。以絹袋盛，於無灰酒二斗中浸之，密封七日。每日三度，溫服一小盞。忌雞、鵝、魚肉、發物。（《聖惠》）
面瘡 ︰烏蛇肉二兩，燒灰，臘豬脂調敷。（《聖惠》）
嬰兒撮口不能乳者︰烏蛇（酒浸，去皮骨，炙）半兩，麝香一分，爲末。每用半分，荊芥煎湯調灌之。（《聖惠》）
破傷中風︰項強身直，定命散主之。用白花蛇、烏蛇（並取項後二寸，酒洗潤取肉）、蜈蚣一條（全者，並酒炙）。上爲末。每服三錢，溫酒調服。（
膏
【主治】
耳聾。綿裹豆許塞之，神效（時珍。出《普濟方》）。
膽
【主治】
大風癘疾，木舌脹塞（時珍）。
【附方】
新二。
大風龍膽膏︰治大風疾神效。用冬瓜一個，截去五寸長，去瓤，掘地坑深三尺，令淨，安瓜於內。以烏蛇膽一個，消梨一個，置於瓜上，以土隔蓋之。至三七日，看一度，瓜未甚壞。候七七日，三物俱化爲水，在瓜皮內小可風疾，每服一匙頭。（王氏《博濟方敷舌上，有涎吐去。（《聖濟總錄》）
皮
【主治】
風毒氣，眼生翳，唇緊唇瘡（
【附方】
新一。
小兒緊唇，脾熱唇瘡︰並用烏蛇皮燒灰，酥和敷之。（《聖惠》）
卵
【主治】
大風癩疾 （時珍曰︰《聖濟總錄》治癩風，用烏蛇卵和諸藥爲丸服，雲與蛇肉同功）。
（宋《開寶》附。附銀蛇）
【釋名】
金星地鱔（《圖經》）、銀蛇（亦名錫蛇）。
時珍曰︰金、銀、錫，以色與功命名也。金星地鱔，以形命名也。
【集解】
頌曰︰金蛇生賓州、澄州。大如中指，長尺許，常登木飲露，體作金色，照日有光。白者毒。
時珍曰︰按︰劉恂《嶺表錄異》雲︰金蛇一名地鱔，白者名錫蛇，出黔州。出桂州者之。大如拇指，長尺許，鱗甲上分金銀，解毒之功，不下吉利也。據此，則地鱔即金蛇，非二種矣。
肉
【氣味】
鹹，平，無毒。
【主治】
解中金藥毒，令人肉作雞腳裂，夜含銀，至曉變爲金色者，是也。取蛇四寸炙黃，煮汁頻飲，以瘥爲度。銀蛇解銀藥毒（《開寶》）。解久痢（時珍）。
【發明】
藏器曰︰嶺南多毒，足解毒之藥，金蛇、白藥是矣。
時珍曰︰《聖濟總錄》治久痢不止，有金星地鱔散︰用金星地鱔（醋炙）、鉛丹、白礬（各五錢，爲末。每服二錢，米飲下，日二。
（《綱目》）
【釋名】
公蠣蛇。
【集解】
時珍曰︰水蛇所在有之，生水中。大如鱔，黃黑色，有纈紋，嚙人不甚毒。陶弘景言公蠣蛇能化鱧者，即此也。水中又有一種泥蛇，黑色，穴居成群。嚙人有毒，與水蛇不同。張文仲備急方言, 山中一種蛇與公蠣相似, 亦不囓人也。
肉
【氣味】
甘、鹹，寒，無毒。
【主治】
消渴，煩熱，毒痢（時珍）。
【附方】
新一。
《聖惠》水蛇丸︰治消渴，四肢煩熱，蝸牛五十個（水浸五日取涎），入天花粉末煎稠，丸，薑湯下。
皮
【主治】
燒灰油調，敷小兒骨疽膿血不止。又治手指天蛇毒瘡（時珍）。
【附方】
新二。
小兒骨瘡︰《海上方》詩云︰小兒骨痛不堪言，出血流膿實可憐。尋取水蛇皮一個，燒灰蛇一條，去頭尾，取中截如手指長，剖去骨肉。勿令病者見，以蛇皮包手指，自然束緊，以紙外裹之。頓覺遍身皆涼，其病即愈。數日後解視，手指有一溝如小繩，蛇皮內宛然有一蛇，頭目俱全也。
（《拾遺》）
【集解】
藏器曰︰蛇婆生東海水中。一如蛇，常自浮游。採取無時。
時珍曰︰按︰此所言形狀功用，似是水蛇；然無考証，姑各列條。
【氣味】
鹹，平，無毒。
【主治】
赤白毒痢，蠱毒下血，五野雞病，惡瘡。炙食，或燒末，米飲服二錢（藏器）。
（《綱目》。附赤楝蛇）
【釋名】
黃喉蛇（俗名）、赤楝蛇（一名桑根
時珍曰︰頷，喉下也。以色名赤楝，桑根象形，陶氏作赤 。
【集解】
時珍曰︰按︰《肘後》、《千金》、《外台》諸方，多用自死蛇，及蛇呑蛙鼠，並不雲是某蛇。惟本草有蝮蛇腹中鼠。陶氏注云︰術家所用赤𧐖黃頷，多在人家屋間，呑鼠子、雀雛。見腹中大者，破取乾之，又蛇蛻注云，草間不甚見虺蝮蛻，多是赤𧐖黃頷輩。據此則古方所用自死蛇，及蛇吞蛙、鼠，當是二蛇，雖蛇蛻亦多用之。赤楝紅黑，節節相間，儼如赤楝、桑根之狀。黃頷黃黑相間，喉下色黃，大者近丈。皆不甚毒、丐兒多養爲戲弄，死即食之。又有竹根蛇，《肘後》謂之青蝰蛇，不入藥用，最毒。喜緣竹木，與竹同色。大者長四五尺，其尾三四寸，有異點者，名熇尾蛇，毒尤猛烈，中之者急炙三四壯。毒即不行，仍以藥敷之。又有菜花蛇，亦長大，黃綠色，方家亦用之者。
肉
【氣味】
甘，溫，有小毒。
【主治】
釀酒，或入丸散，主風癩頑癬惡瘡。
自死蛇漬汁，塗大疥。煮汁，浸臂腕作痛。燒灰，同豬脂，塗風癬漏瘡，婦人妒乳，犬咬傷（時珍。出《肘後
【附方】
新三。
犬嚙傷 自死蛇一枚，燒焦爲末，納入瘡孔中。（《千金方》）
五月五日自死赤蛇，燒灰。井華水服方寸匕，日一服。（《千金方》）
惡瘡似癩及馬疥大如錢者︰自死蛇一條，水漬至爛。去骨取汁塗之，隨手瘥。（《千金》）
蛇頭
【主治】
燒灰，主久瘧及小腸癰，入丸散用（時珍）。
【附方】
新二。
發背腫毒︰蛇頭燒灰，醋和敷之，日三易。（《千金》）
蛤蟆 瘡︰五月五日蛇頭，及野豬脂同水衣封之，佳。（《千金方》）
骨
【主治】
久瘧勞瘧，炙，入丸散用（時珍）。
【附方】
新一。
一切冷漏︰自死蛇，取骨爲末封之。大痛，以杏仁膏摩之，即止。（《千金方》）
涎
【氣味】
有大毒。
思邈曰︰江南山間人有一種蠱毒，以蛇涎合藥著飲食中，使人病瘕，積年乃死。但以雄黃、蜈蚣之藥治之乃佳。
蛇吞鼠
【主治】
鼠 、蟻 有細孔如針者。以臘月豬脂煎焦，去滓塗之
蛇吞蛙
【主治】
噎膈，勞嗽，蛇 （時珍）。
【附方】
新三。
噎膈︰用蛇含蛤蟆，泥包燒存性，研末。米飲服。
久勞咳嗽吐臭痰者︰尋水邊蛇吞青蛙未咽者，連蛇打死，黃泥固濟， 研。空心酒服一、二錢，至效。忌生冷五七日，永不發也。（《秘韞》方）
蛙 不愈︰蛇腹蛙，燒灰封之。（《千金》）
（《別錄》下品）
【釋名】
反鼻蛇。
時珍曰︰按︰王介甫《字說》雲︰蝮，觸之則復。其害人也，人亦復之，故謂之蝮。
【集解】
弘景曰︰蝮蛇，黃黑色如土，白斑，黃頷尖口，毒最烈。虺，形短而扁，毒與同。蛇類甚衆，惟此二種及青 爲猛，不即療多死。
恭曰︰蝮蛇作地色，鼻反、口長、身短，頭尾相似，山南漢、沔間多有之。一名 蛇，無二種也。
頌曰︰蝮蛇形不長，頭扁口尖，頭斑，身赤紋斑，亦有青黑色者。人犯之，頭足貼著。東間諸山甚多，草行不可不慎。
藏器曰︰蝮蛇錦紋，亦有與地同色者。衆蛇之中，此獨胎產。著足斷足，著手斷手，不爾稱身糜爛。七、八月毒盛時，嚙樹以泄其毒，樹便死。又吐涎沫於草木上，著人成瘡身腫，名曰蛇漠瘡，卒難治，療方與蛇螫同。
時珍曰︰蝮與虺陶氏言是二種，蘇恭言是一種。今按︰《爾雅》雲︰蝮虺身博三寸，首大如擘，是以蝮虺爲一種也。郭璞雲︰蝮蛇惟南方有之，一名反鼻。細頸，大頭，焦尾，鼻上有針，錦紋如綬，紋間有毛如豬鬣，大者長七八尺。虺則所在有之，俗色。顏師古雲︰以俗名証之，郭說爲是。又《北史》︰高道穆謂（爾朱）榮雲︰令（元）顥重完守具，乃養虺成蛇。是皆以蝮、虺爲二種矣。蓋蝮長大，虺短小陶說爲是。柳子濃《宥蝮蛇文》雲︰目兼蜂蠆，色混泥塗。其頸蹙恧，其腹次且。褰鼻，穴出榛居。蓄怒而蟠，銜毒而趨。亦頗盡其狀也。《抱朴子》曰︰蛇類最多，惟蝮中人甚急。但即時以刀割去瘡肉投於地，其肉沸如火炙，須臾焦盡，人乃得活。王充《論衡》雲︰蝮蛇含太陽火氣而生， 故利牙有毒。
膽
【氣味】
苦，微寒，有毒。
【主治】
瘡（《別錄》）。殺下部蟲（甄權）。療諸漏，研敷之。若作痛，杵杏仁摩之（時珍。出《外台》）。
肉
【氣味】
甘，溫，有毒。
【主治】
釀作酒，療癩疾諸 ，心腹痛，下結氣，除蠱毒（《別錄》）。五痔，腸風瀉血（甄權）。
活蛇一枚著器中，投以醇酒一斗，封定，埋馬溺處。周年取開，蛇已消化，酒味猶存。有患諸証者，不過服一升以來，當覺舉身習習而愈。然有小毒，不可頓服。若服他藥，不復得力。
又曰︰生癩者，取一枚（或他蛇亦可），燒熱坐上，當有赤蟲如馬尾出。仍取蛇肉塞鼻中）。
【發明】
時珍曰︰癩疾感天地肅殺之氣而成，惡疾也。蝮蛇稟天地陰陽毒烈之氣而生，惡物也。
以毒物而攻毒病，蓋從其類也。
【附方】
舊一。
白癩︰大蝮蛇一條，勿令傷，以酒一斗漬之，糠火溫令稍熱。取蛇一寸，和臘月豬脂搗敷。（《肘後方》）
脂
藏器曰︰摩著物皆透也。
【主治】
綿裹，塞耳聾。亦敷腫毒（時珍）。
皮
【主治】
燒灰，療疔腫、惡瘡、骨疽（蘇恭）。
蛻
【主治】
身癢、疥癬、 瘡（蘇恭）。
骨
【主治】
赤痢。燒灰，飲服三錢。雜蛇亦可（藏器）。
屎（器中養取之）
【主治】
痔 （蘇恭）。
【主治】
鼠 （《別錄》。
《千金》雲︰燒末，酒服方寸匕，日二，不過三日大驗。）
【附錄】
千歲蝮。頌曰︰東間一種千歲蝮，狀如蝮而短，有四腳，能跳來嚙人。人或中之，必死。其嚙已，即跳上木作聲。雲「斫木、斫木」者，不可救也。若雲「博叔、博叔」者，猶可急治之。用細辛、雄黃等分爲末，納瘡中，日三、四易之。又以栝蔞根、桂末著管中，密塞勿令走氣，佩之。中毒急敷之，緩即不救。
時珍曰︰按︰《字林》雲︰ 聽，形如蜥蜴，出魏興。居樹上，見人則跳來嚙之。嚙已還樹，垂頭聽，聞哭聲乃去。即此也。其狀頭尾一般，大如搗衣杵，俗名合木蛇，長一、二尺。談野翁方，名斫木蛇，又名望板歸。救之，用嫩黃荊葉
（《別錄》）
【集解】
《別錄》曰︰蚖類一名虺，短身土色而無紋。
時珍曰︰蚖與蝮同類，即虺也。長尺餘，蝮大而虺小，其毒則一。《食經》所謂「虺色如土，小如蝮蛇」者是也。詳見蝮下。舊本作蚖類，一名蚖，誤矣。當作蚖蝮類，一名𧈭，𧈭卽虺字，蚖、𧈭字象相近，傳寫脫誤爾。陶氏注蝮即蚖，亦誤矣。蚖既是蝮，《別錄》不應兩出。今並改正。
【氣味】
缺。
【主治】
療痺內漏（《別錄》）。治破傷中風，大風惡【附方】
新一。
破傷風︰牙關緊急，口噤不開，口面 斜，肢體弛緩。用土虺蛇一條（去頭、尾、皮、骨，醋炙），地龍五條（去泥，醋炙），天南星（八錢重）一枚（炮），上爲末，醋煮麵糊如綠豆大。每服三丸至五丸，生薑酒下，仍食稀蔥白粥，取汗即瘥。昔宮使明光祖，向任製官，被重傷，服此得效。（《普濟方》）
（《拾遺》）
【集解】
藏器曰︰出蒼梧諸縣。狀如蝮有約，從約斷之，頭毒尾良。嶺南人呼爲藍藥。
【主治】
用頭合毒藥，毒人至死。以尾作脯，食之即解（藏器）。
（《拾遺》）
【釋名】
枳首蛇（《爾雅》）、越王蛇。
時珍曰︰枳，兩也。郭璞雲︰會稽人言是越王弩弦所化，故名越王蛇。江東人名越王約髮。《續博物志》雲︰馬鱉食牛血所化，然亦自有種類，非盡化生也。
【集解】
藏器曰︰兩頭蛇大如指，一頭無口目，兩頭俱能行。雲見之不吉，故孫叔敖埋之，恐後人見之必死也。
時珍曰︰按︰《爾雅》中央有枳首蛇，中國之異氣也。劉恂《嶺表錄異》雲︰嶺外極多。長尺餘，大如小指，背有錦紋，腹下鱗紅。人視爲常，不以爲異。羅願《爾雅翼》雲︰寧國甚多，數十同穴，黑鱗白章。又一種夏月雨後出，如蚯蚓大，有鱗，其尾如首，亦名兩頭蛇。又張耒《雜志》雲︰黃州兩頭蛇，一名山蚓，雲是老蚓所化，行不類蛇，宛轉甚鈍，此卽羅氏所云者也。
肉
【氣味】
時珍曰︰按︰《南越志》雲︰無毒。夷人餌之。
【主治】
瘧疾。山人收取乾之，佩於項上（時珍）。
（《綱目》）
【集解】
時珍曰︰按︰沈存中《筆談》雲︰天蛇生幽陰之地，遇雨後其大如箸而扁，長三、四尺，色黃赤。澆之以醋則消，或以鍛石糝之亦何物？人遭其螫，仍爲露水所濡，則遍身潰爛。或雲草間黃花蜘蛛者，所毒，舉身潰爛。一醫視雲︰天蛇所螫，不可爲矣。仍以藥敷其一有腫處，以鉗拔出如蛇十餘。而疾終不起。又錢塘一田夫忽病癩，通身潰爛，號呼欲絕。西溪寺僧視之，曰︰此天蛇毒，非癩也。以秦皮煮汁一斗，令其恣飲。初日減半，三日頓愈。又水蛇治天蛇毒，見前。
（《拾遺》）
【集解】
藏器曰︰苟印，一名苟斗，出潮州。如蛇有四足。
膏
【主治】
滴耳中，治聾，令左右耳徹（藏器）。
（《綱目》）
【釋名】
骨咄犀（亦作骨篤）、碧犀。
時珍曰︰按︰陶九成《輟耕錄》雲︰骨咄犀，大蛇之角也。當作蠱毒，謂其解蠱毒如犀角也。《唐書》有古
【集解】
時珍曰︰按︰《大明會典》雲︰蛇角出哈密衛。劉郁《西使大蛇角，出西番。曹昭《格古論》雲︰骨篤犀，碧犀也。色如淡碧玉，稍有黃色，其角。扣之聲清越如玉，磨刮嗅之有香，燒之不臭。最貴重，能消腫解毒。洪邁《松漠紀聞雲︰骨咄犀，犀不甚大。紋如象牙，帶黃色。作刀靶者，以爲無價之寶也。
【氣味】
有毒。
【主治】
消腫毒，解諸毒蠱毒，以毒攻毒也（時珍）。
（《綱目》）
【釋名】
時珍曰︰蛇字古作它，俗作虵，有佘移他三音，篆文象其宛轉屈曲之形，其行委佗，故名。嶺南人食之，或呼爲訛，或呼爲茅鱓。按《山海經》雲︰海外西南人以蟲爲蛇，號蛇爲魚。則自古已然矣。
【集解】
時珍曰︰蛇類瑣語，不可類從者，萃族於左，以便考閱。
蛇在禽爲翼火（天文象形，居南方）。在卦爲巽風（已爲蛇）。在神爲玄武（北方之神，玄龜纁蛇相合也）。在物爲毒蟲（出《說文》）。有水火草木土五種（出《北戶錄》）。靑黃赤白黑金翠斑花諸色（見各條）。毒蟲也而有無毒者（金蛇水蛇無毒）。鱗蟲也而有生毛者（蝮蛇紋間有毛。《山海經》雲，長蛇毛如彘毫也）。卵生也而有胎産者（蝮蛇胎生）。腹行也而有四足者（鱗蛇、千歲蝮、苟印、蜥蜴皆有足）。又有冠者（鷄冠蛇頭上有冠，最毒）。角者（三角蛇有角）。翼者（《四山經》雲︰太華山有蛇，六足四翼，名曰蜰𧔥）。飛者（《山海經》雲︰柴桑多飛蛇。《荀子》雲︰螣蛇無足而飛）。獸首者（《大荒經》雲︰肅慎國有琴蛇，獸首蛇身）。人面者（《江湖紀聞》雲︰嶺表有人面蛇，能呼人姓名害人。惟畏蜈蚣）。兩首者（枳首蛇）。兩身者（《北山經》雲︰渾夕之山有蛇曰肥遺，一首兩身，見則大旱。《管子》曰︰涸水之精名曰蟡，狀如蛇。一首兩身，長八尺，呼其名可取魚鱉）。歧尾者（《廣志》雲︰出雲南）。鉤尾者（張文仲雲︰鉤蛇尾如鉤，能鉤人獸，入水食之）。熇尾者（葛洪雲︰熇尾蛇似靑蝰，其尾三四寸，有異色最毒）。柂形者（張文仲雲︰惡蛇形似柂，長七八尺，中人必死，削船柂煮汁浸之）。杵形者（卽合木蛇）。又有靑蝰（卽竹根蛇）。白蝰蒼虺文蝮，白頸黑甲，赤目黃口之類（張文仲雲︰惡蛇甚多，四五月靑蝰蒼虺，白頸大蜴，六七月白蝰文蝮，黑甲赤目黃口，反鉤三角之類，皆毒之猛烈者，又南方有呴蛇，人若傷之不死，終身伺其主，雖百衆人中，亦來取之，惟百里外乃免耳）。蛇出以春出則食物（蛇以春夏爲晝，秋冬爲夜）。其蟄以冬蟄則含土（至春吐出卽蛇黃口）。其舌雙（物理論雲︰舌者心苗，火旺於巳，巳爲蛇，故蛇雙舌）。其耳聾（《埤雅》雲︰蛇聾虎齆）。其聽以目（《埤雅》）。其蟠向壬（《淮南子》）。其毒在涎（弄蛇洗淨涎，則無毒也，蛇涎着人，生蛇漠瘡，吐涎成絲，能害人目，段成式雲︰蛇怒時毒在頭尾）。其珠在口（陸佃雲︰龍珠在頷，蛇珠在口，懷珠之蛇，多喜投暗，見人張口，吐氣如燼）。其行也紆（《淮南子》雲︰蛇屬紆行）。其食也呑（有牙無齒）。皮數解蛻（《變化論》雲︰龍易骨，蛇易皮）。性曉方藥（出稽聖賦，又《異苑》雲︰田父見蛇被傷，一蛇銜草傅之，遂去，其人以草治瘡，名曰蛇銜）。蛇交蛇則雄入雌腹（交巳卽退出也。段成式雲︰人見蛇交，三年死。李廷飛雲︰人見蛇交，主有喜）。蛇交雉則生蜃及蟂（詳見蛟龍。《魯至剛》雲︰蛇交雉生卵，遇雷入土，久則成蟂，不入土但爲雉耳。《述異記》雲︰江淮中有獸名能，乃蛇精所化也。冬則爲雉，春復爲蛇）。蛇以龜鱉爲雌（《埤雅》雲︰大腰純雌，以蛇爲雄。蛇求於龜鱉，則生龜鱉，蛇求於雉，則生蜃蛟，物異而感也）。又與鱧、鱓通氣（見本條）。入水交石斑魚（見本條）。入山與孔雀匹（《禽經》雲︰鵲見蛇則噪而奔，孔見蛇則喜而躍）。竹化蛇，蛇化雉（《異苑》雲︰大元中汝南人伐木，見一竹中央已成蛇形，而枝葉如故。又桐廬民伐竹，見蛇化雉，頭項已就，身猶蛇也。乃知竹化蛇，蛇化雉）。夔憐蚿，蚿憐蛇（出《莊子》）。水蛇化鱓（名蛇鱓，有毒）。螣蛇化龍（神蛇能乘雲霧而飛游千里）。螣蛇聽孕（出《變化論》。又《抱朴子》雲︰螣蛇不交）。蟒蛇目圓（出《述異記》。大蛇曰蟒）。巴蛇呑象（《山海經》雲︰巴蛇食象，三年而出其骨）。蚺蛇吞鹿（詳本條）。玄蛇吞麈（大鹿也。出《山海經》）。活褥蛇能捕鼠（《唐書》雲︰貞觀中，波斯國獻之，狀同鼠，色正靑，能捕鼠）。食蛇鼠能捕蛇（《唐書》雲︰國有食蛇鼠，尖喙赤尾，能食蛇，被蛇螫者，以鼠嗅而尿之，立愈）。蛇呑鼠而有喫蛇之鼠狼（寇曰︰嘗見一烏蛇長丈餘。有鼠野狼嚙蛇頭曳之而去，亦相畏伏耳）。蛇呑蛙而有制蛇之田父（《洽聞記》雲︰蛤蟆大者名田父，見蛇則銜其尾，良久蛇死，尾後數寸，皮不損而肉已盡矣）。蛇令豹止而有食蛇之貘（《淮南子》雲︰蛇令豹止，物相制也，貘乃白豹，食蛇及鐵）。龜蛇同氣而有呷蛇之龜（見攝龜）。玄龜食蟒（王起雲︰以小制大，禽之制在氣也）。蝍蛆甘帶（出《莊子》。蝍蛆，蜈蚣也，帶，蛇也。陸佃雲︰蜈蚣見大蛇，能以氣禁之，啖其腦眼。蟾蜍食蝍蛆，蝍蛆食蛇，蛇食蟾蜍，物畏其天也。《墨客揮犀》雲︰蜈蚣逐蛇，蛇即張口，乃入其腹食之）。鴆步則蛇出，鵙鳴則蛇結（出《禽經》。鳥能禹步禁呪，使大石自轉，取蛇食之，蛇入口即糜也。鸛亦然，鵙伯勞也）。鸛鶴鷹鶻鶖，皆鳥之食蛇者也（蛇鷹、蛇鶻。余見本條）；虎猴麂麝牛，皆獸之食蛇者也（猴食蛇，牛食蛇，則獨肝有毒）。蛇所食之蟲，則蛙、鼠、燕、雀、蝙蝠、鳥雛；所食之草，則芹、茄、石南、茱萸、蛇粟（曈子也）；所憎之物，則蘘荷、菴䕡、蛇網草、鵝糞；所畏之藥，則雄黃、雌黃、羖羊角、蜈蚣（《千金》雲︰入山佩武都雄黃、雌黃，或燒羖羊角煙，或筒盛蜈蚣，則蛇不敢近）。誤觸萵菜，則目不見物（出《續墨客揮犀》）。炙以桑薪，則足可立出（藏器曰︰蛇有足，見之不佳，惟桑薪火炙之，則見不足怪也。陶弘景曰︰五月五日燒地令熱，以酒沃之，置蛇於上則足見）。蛇蟠人足，淋以熱尿，或沃以熱湯，則自解；蛇入人竅，灸以艾炷，或辣以椒末，則自出（以艾炷灸蛇尾，或割破蛇尾，塞以椒末，即出）。內解蛇毒之藥，則雄黃、貝母、大蒜、薤白、蒼耳；外治蛇䘌之藥，則大青、鶴虱、苦苣、菫菜、射罔、薑黃、乾薑、白礬、黑豆葉、黃荊葉、蛇含草、犬糞、鵝糞、蔡苴、機糞。
