皇明天台山慈雲禪寺沙門釋如惺識
　　釋迦世尊自周昭王甲寅降生西竺，成道涅槃，垂千餘載而至漢明帝。摩騰、竺法蘭始入中國。帝為首創白馬寺以居之。自是佛法興而僧徒漸盛。於是則有吳之康僧會、晉之釋道安、寶志、僧倜、支遁、無讖，神僧名釋、靈軌芳蹤遍於天下。微言道韻、高論良謨盈於簡牘。作史者豈容己哉？故六朝廬山遠公、唐宣律師、宋贊寧輩乃修〈僧史〉及〈高僧傳〉各若干卷。又達磨大師遙知震旦機熟，不遠數萬里而來，特授教外別傳之旨，六傳而至曹溪，其道大振。載傳而至青原、南嶽、馬祖、石頭，其枝分榦布，派溢源深，可謂魯一變而至於道矣。然後百丈出〈叢林備則〉，有開堂、入室、豎拂、拈椎一千七百則，葛藤蔓延寰宇。首以道原禪師、學士楊大年、附馬李遵勗輩作倜、支遁、無讖，神僧名釋、靈軌芳蹤遍於天下。微言道韻、高論良謨盈於簡牘。作史者豈容己哉？故六朝廬山遠公、唐宣律師、宋贊寧輩乃修〈傳燈〉諸錄各若干卷。入我國朝，成祖文皇帝於萬機之暇，乃於〈僧史〉、〈傳燈錄〉間採諸靈異者別曰〈神僧傳〉又若干卷。於戲，可謂盛典矣。
　　夫孔子作〈春秋〉而亂臣賊子懼，太史公作〈史傳〉，天下不肖者恥。今吾釋氏而有是書，則使天下沙門非惟不作師子身中蟲，而甚有見賢思齊，默契乎言表得免亡罤者，詎可量哉？
　　然〈僧史〉始於漢明，〈傳燈〉遠溯七佛，皆終於宋。惟〈神僧傳〉迄於元順而止。明興，太祖高皇帝開國以來，國家之治超於三代，佛法之興盛於唐宋，獨〈僧史〉、〈傳燈〉諸書尚寥寥無聞，良可歎也！然吾儕有力者不以為念，有志者無以為緣，而我國朝人物其果不若唐宋乎？
　　予於庚子校刻前代〈金湯編〉，今歲又緝國朝護法者以補其缺。間於史誌文集往往有諸名僧載焉．因隨喜錄之，自南宋迄今略得若干人，命曰〈大明高僧傳〉，以備後之修史者採摭雲爾。
