
　　　　絲屏穩住鶯嬌語，荷翻狼藉珠兒雨，砌草逼愁長，花歸竹放香。　芳池斜照獨，妒殺雙鴛浴。天外鷺鷀飛，風中健翮低。
　　　　　　右調《菩薩蠻》
　　　　藕花葉爛蓴香歇，洛賦歸兮何處歸？
　　　　錦囊蹇用亦得意，桐隱何言嚴子磯。
　　　　舊徑石樓迷不見，藤蘿無恙雲褰衣。
　　　　笛中彷佛梅花發，剪出商聲片片飛。
　　　　結夏空岩曷稱快，檐花溪鳥兩依依。
　　　　杖接良朋樽貯酒，那得舉網鱸魚肥。
　　　　遴毫磨墨譜軼事，得著如狂失如饑。
　　　　樵夫野史無屈筆，侃然何遜劉知幾。
　　自古國家治亂興亡，雖是天命循環，若一味靠天過日子，堯、舜枉了做聖主，桀、紂落得做暴君，堯、舜時的臣宰枉了做忠良，桀、紂時的臣宰落得做權佞。可也是有了好君，用了賢臣，自然天下太平；有了庸君，用了奸臣，自然天下叛亂。到了叛亂的時節，百姓個個困窮，盜賊那得不生發？海內人人惡亂，地方那得不騷擾？把一統山河漸漸都弄壞了，就有英君出世，未免過於誅戮，輕於變更，那裡還挽回得來，支撐得住。
　　且說明朝洪武皇帝定鼎南京，永樂皇帝遷都北京，四海賓服，五方熙皥，真個是極樂世界，說什麼神農、堯、舜、稷、契、鷀、夔。傳至萬曆，不要說別的好處，只說柴米油鹽、雞鵝魚肉、諸般食用之類，那一件不賤。假如數口之家，每日大魚大肉，所費不過二三錢，這是極算豐富的了。還有那小戶人家，肩挑步擔的，每日賺二三十文，就可過得一日了；到晚還要吃些酒，醉薰薰說笑話，唱吳歌，聽說書，冬天烘火夏乘涼，百般頑耍。那時節大家小戶好不快活，南北兩京十三省皆然。皇帝不常常坐朝，大小官員都上本淚聒也不震怒，人都說神宗皇帝真是個堯、舜了。一時賢相如張居正，去位後有申時行、王錫爵一班兒肯做事又不生事，有權柄又不弄權柄的，坐鎮太平。至今父老說到那時節，好不感嘆思慕。泰昌也是聖君，登基不久，就賓天了，這就是劫數將到，國家的大不幸了。一時京師的人都說是鄭貴妃希圖把泰昌弄倒了，要他兒子福王嗣位，故此先進美色，弄出皇帝病來；又有奸醫崔文昇、李可灼，未必是鄭貴妃囑他來，或是藉此結納福藩，希圖榮貴，連投劫藥，一旦薨逝。九月初六日，天啟即皇帝位，時年十六歲，英姿漸露，情竇初開。朝裡也有忠良，也有奸佞，那時張差一案已過，紅丸、移宮兩案尚未十分發覺，天下仰望太平，百官各安職掌。給事中惠世揚，在登基的第三日就一本，劾奏方閣老妨賢病國、破壞封疆等事，又道他諂事鄭貴妃，交結太監劉遜、李進忠，助選侍占住乾清宮，黨護崔文昇，賞賚李可灼，其罪不可滕誅。天啟批本雖不曾把方閣老削職，卻也慰勉世揚，不肯阻塞言路。這時節常隨的太監魏忠賢，雖在宮裡掌司禮監，還有好太王安，次相又是不阿附的，故此頭一個本，京師都道：「好了，皇帝是個納言的了。」從此上本的不只一人，不只一事。
　　十二月初旬，有御史方震孺上一本，說三朝的事體，道：「設差而癲人也，然不癲於他所，而癲於元子之宮。先帝之宮，且在五步之內。」又道：「使乾清而久居選侍，則至尊富避處於何地？使貴妃而久處慈寧，則孝端且怨恫於無棲。曾提宮闈之線索，豈盡虛空；兼以佳冶之薰蒸，慘於挺刃。」又道：「朝夕周旋若惟二三內臣，嚬笑易假，恐滋斜封之隱禍。今日所最急者，莫如宮闈。一有主持，則乘間進御者既有所畏而不敢前，非分矯竊者亦所防閑而不敢肆。轉於桃夭為期已近，富事者宜惟日不足，早完大典。」你道方震孺為何說這話？只為魏進忠已經賜名忠賢，漸漸進用，即將司禮監好太監王安，瞞著皇帝殺於海子裡，只說奉旨，若皇帝不問罷了，問起只說病故。天啟大婚未成，情竇大破，被乳母客氏還只得三十餘歲，美麗妖妍污了聖體。天啟愛他，百倍宮城，封為奉聖夫人，慼他出入宮禁。外邊都曉得這事，沒一個不驚駭了。然雖魏、客弄權，尚未裡通外連。收拾朝貴，以為黨援。方御史本雖利害，天啟還只發在內閣去票。閣老韓爌是個好官，劉一燝又是盡心為主的，因此票得好了。天啟在本上批道：「這本說三朝事，朕心靡寧。所請鑒往察來，知道了。」都給事中楊漣又上一本，盡述移宮始末。天啟批道：「楊漣志安社稷，富日竭力忿爭，忠直可嘉。」命昭示中外，以釋群疑。不多幾日，把閣老從哲准他閑住了。朝廷新政亦有可觀，只是魏忠賢漸有恃強專權的光景，朝裡官員如阮大鋮、楊維垣﹟傳櫆、倪文煥一班兒希圖榮擢的，摩拳擦掌，何止幾千人。正人君子，也有在朝班的，也有在南京的，未免有防微杜漸的意思。楊漣又上一本乞歸，他道：
　　　　臣妄言宮掖，禍富不測。乃蒙先帝特賜宣召，一介小臣，徼主知於大命彌留之日，千載夸殊遇。乃因備述移宮始末，蒙皇上有「忠直可嘉」之褒，微臣於此大有不安者：垂簾之秘事未聞，入井之煩言嘖起，不得不洗滌一番，乃臣發揚主德之苦心，反為夸詡臣節之左券，臣之不安一也。富時諸大臣共有防微慮隱之意，首請御殿受嵩呼者，尚書嘉謨，而捧皇上之左右者，惟賢、一燝也，臣以憤爭之故，獨受忠直之名，臣之不安二也。宮禁自就肅清，社稷有何杌隉？而聖諭以「志安社稷」為言，臣之不安三也。臣以窮蹇骯贓之人，而二聖知遇，書生之福力，至此極矣。知止可以風頑鈍，能退可以省議論。乞浩蕩之恩，放臣同山農野老，共詠歌堯天舜日。豈於休哉！臣賫本赴文華殿門叩頭畢，移出城外候旨。
　　這本一進，天啟不發閣票，竟聽回籍，朝裡也就有些疑惑了。
　　其時為邊事紛紜，經略袁應泰盡反舊經略熊廷弼之嚴，只以寬收人譽。信任賀世賢，懸招撫之令，來投即納，諸將童仲揆、尤世功等往諫，只是不從。三月，失了沈陽，尤世功沒於亂軍中了。陳策、童仲揆分營扎渾河南，賀世賢突至，策開營迎納，遂為所殺，仲揆奮勇潰圍，請授於袁應泰。那袁應泰書生見識，道不必又添陷一枝人馬，遼陽遂相繼陷沒。袁應泰與巡按張銓、守道何廷魁共坐城東樓，張銓對應泰道：「坐汝屍居遊魂，致我無成事而死！」應泰道：「公無閫外責，尚可退守河西。泰不才，富死於此。」廷魁回到衙裡，趕一女二妾入井，然後自己也投井死了。張銓也被報於城外。幾日間，金、復、載，未有大失，換過袁應泰，一敗塗地。富時倡議何人，將祖宗百戰封疆，袖手送彼，若不嚴核，何以儆後。著該部速查具奏。朝議紛紛，都沒主意。五月，天啟成婚，立張氏為皇后，王氏為良妃，段氏為純妃。只為大婚事，匆匆又忙了月餘。閣老韓爌、少詹事徐光啟等，奏請贈恤遼陽死事諸臣，天啟准奏，贈張銓大理寺卿；尤世功、陳策少保，各賜謚，蔭指揮僉事；崔儒秀、何廷魁各光祿寺卿蔭錦衣衛百戶；童仲揆都督同知；吳文傑、周敦言、戚金、鄧起龍、秦邦屏五人都督僉事。死節忠魂，略得表揚一番。有詩為證：
　　　　朔北烽煙晝不分，從戎壯士氣干雲。
　　　　忽驚戎馬頻相鬥，俄見經臣只自焚。
　　　　戰將操戈甘白刃，孤軍卸甲泣青雯。
　　　　可憐入井紅顏盡，遼是家鄉水是墳。
　　且說奉聖夫人客氏見天啟有了皇后，又有了妃子，富撒嬌撒癡道：「有了新人就忘了舊人！」天啟沒奈何，今日賞銀幣，明日賞田莊，越越恩待他了。客氏在宮裡還不十分於肆，一出宮門到了家裡，他那裡看丈夫侯巴兒在眼裡。慼他尋少年美貌的恣意取樂。出入用大轎，八個人抬著，四五道開棍，遠遠的喝道：下來！那騎騾的，下來！狗攮的！好打呀！勢焰滔天。人人害怕。觸動了兩個給事中，一個朱欽相，一個倪思輝，各上一本，說他不該出宮禁，藐視國母。天啟怕客氏發怒，把朱、倪兩個給事中降的降，調的調。觸動了個有風厲江西道御史王心一，上一本去救朱、倪二人，本上道：
　　　　臣嘗讀漢史，至文帝，有所幸慎夫人，與皇后同席坐，中郎將袁盎引卻慎夫人坐，帝怒，夫人亦怒。盎以尊卑有序對。帝悅，以語慎夫人，為賞五十金。夫妃匹之際，宮禁之嚴，盎以小臣，戇直乃爾。文帝不惟容之，而且賞之，謂其心主不愛君，原非有他，不如是，則人主之過失無由上聞也。況我皇上擅天縱之聖，具堯、舜之資，何有於漢文！
　　　　近者科臣倪思輝？朱欽相疏論奉聖夫人客氏，其心不過謂聖明之諭旨不可不信，祖宗之家法不可不守，宮禁之防閑不可不肅，尚不至如漢臣犯妃匹之嫌，有卻坐之戇也。不意有干聖怒，罪以沽名，遽加降調。臣恐聖主有納諫之資，佞臣進拒諫之計，則言者危而天下亦與具危，臣是以不能已於言也。夫言官亦何名之有？言者多，適以表我之能慮；聽者直，適以表我之能容。頌大舜曰「捨己從人」，頌成湯曰「改過不吝」。蓋惟此顯名，皇上之逐臣，曾以諫諍蒙譴者也，而言者之心愈苦矣。昔唐高宗欲立武氏為後，群臣苦諫，李勣獨曰：「此陛下家事，何必更問外人。」遂至流禍唐室。大約佞臣之言，往往類此。兩科臣者，憂深慮遠，其言不無過激，然正其家事視國，忠於皇上職分也。伏願諒其樸誠，俾還原官，行其所言。凡有章奏，更祈披覽之時，聖意三思。天下幸甚！
　　天啟看了這本，勃然大怒，也不發票，竟批道：「屢諭不許瀆擾，王心王如何又來激聒。且本內引用前代故事，悖謬不倫，好生狂妄！本富重處，姑從輕降三級，週外任用。該部知道。」從此客氏的威權越加赫奕。魏忠賢二三心腹攛掇他交結了客氏，裡通外連，方才朝廷大權盡在掌握中了。趁客氏冬至節屆，暫時出宮休息，魏忠賢邀請到他私宅，備了酒席。足足費五百兩銀子。盛東西的器皿或金或銀，金壼上用貓兒眼鑲嵌。其他餚饌果品，真是山珍海錯，無所不備。客氏到庭上下了轎，魏忠賢迎著，呵呵笑道：「今日與要客奶奶結個姊妹，倘蒙不棄，咱死也是香的了！」客氏嬌嬌滴滴做出妖模樣來，笑道：「老公公肯做咱的親哥哥，只怕你妹妹沒這造化。」待茶已畢。斟酒入席。不用戲子，只吹手大吹大擂。上下兩席吃酒，上吃了六十樣大嗄飯，魏忠賢吩咐換席在暖房裡去，不由分說，推推讓讓，到裡面暖房來。只見地下鋪的都是貂鼠皮，裡面黑漆漆，卻有光明燭四枝引進，便如外面一般明亮了。說不盡鋪設的豪富，只這伏事的四個標致的童子，果是天下無雙，人間第一的了。客氏舉目一看，但見：
　　　　冶艷絕俗，奇麗不常。鮮唇寫朱，真眉學月，神清骨媚，氣柔色靡。服爛而朝霞剪紅，妝侈而瑞玉超彩。有光有艷。擲果之潘安；如合如離，恍若看殺之衛玠。流盼光溢，隱明燈而不前；動袂芳芬，響鉤而簾未起。縱教客氏心膏火，肯使童身等逝波。
　　客氏見了四童，真正一個賽一個，問老公道：「這是那裡來的美人？」魏忠賢笑道：「特為客奶奶，已尋下了好些時了。想咱只為年少時節，幹了這營生，沒雞靶的人，誰要他？為奶奶尋下他四個孩子，都十七歲了。今夜留奶奶在咱家草榻，先等這孩子們伏事過了，明日帶他們回去，留著慢慢的受用，才見你哥哥一點敬心。咱曉得伓家侯爺也不敢吃奶奶的醋。」客氏笑道：「既送與咱，怕沒有日子用他？今夜在老公公這裡住，自然陪老公公睡，不消假意兒推辭了。」魏忠賢道：「奶奶陪過上位的，咱怎敢親近。」你一言，我一語，說了些風流話，又吃了幾巡酒，魏忠賢公然摟著客氏睡了。那四個童子和伏事的一二十小內官，誰人不知，那個不曉，那兩個全然不怕。從此以後，魏忠賢在宮裡，客氏便出來幾日；客氏在宮裡，魏忠賢便出來幾日。滿朝的文武官員，要升就升，要降就降，只消通了魏忠賢，就有客氏幫襯；或者通了客氏，就有魏忠賢主張，一個天啟皇帝，竟是他一男一女做了。後來害了無數忠良，生出許多災異，上天震怒，萬姓遭殃，流寇狓猖，封疆失守，那一件不是他們的貽禍。有詩為證：
　　　　閑披前代事如煙，奸佞忠良豈漫然。
　　　　提筆譜來慚信史，且從璫禍入編年。
