
　　　　往代史林翻，近日書堪紀。忠佞由來口似碑，褒貶非關己。　筆撼九嶷山，墨潑三江水。是是非非公道評，何譽亦何毀。
　　　　　　右調《卜算子》
　　　　搬演何須定古人，耳聞目睹已紛綸。
　　　　漫雲信史能行遠，翻案由來事事新。
　　且說天啟登極初年，朝裡好人多，奸人少，只是一件：議論多，成功少。不料天生出個魏忠賢來，又糾結了阿乳客氏，順他的，起用的起用，升遷的升遷；逆他的，削奪的削奪，誅夷的誅夷。初然膽還未大，手還未辣，黨羽還未多。朝裡又為山海關外邊報緊急，經略缺人，天啟追論壞熊廷弼的那班不知邊情好言生事的官，特諭吏部：「馮三元、張修德、魏應嘉扶同排擠，玫誤封疆，降級高外；姚宗文陰險傾陷，實為禍始，革職為民。」論起來也還算處輕的了。內閣六部及大小九卿會議，須將熊廷弼起用。魏忠賢也不敢拗他們，立刻起那熊廷弼為兵府尚書，仍經略遼東。廷弼奮然就道，剋期到京，便上一本，本上道：
　　　　國家全力，兵將、糧餉、器械盡擲於遼陽，今從新計算，極難置辦，而議者但曰調募製造，事本難而視之愈易也。諸臣一聞警報，守城門，送家眷，豈不甚急，今募兵則科道起程何日，錢糧則兵、戶爭執不休，勢已急而應之愈異也。二十萬之安家甲馬銀何在，空文調募，此戶部銷兵法也。遼陽歲額八十萬，今地失其半，而亡喪其七，所餘餉銀在，又半分其帑金，至誤發遣，亦戶部之責也。行伍草澤中有英雄堪將，宜敕大小卿各舉所知。
　　這本一上，人人道戶部大堂畢竟處了，卻有魏忠賢庇擭，只批得個「該部知道」。又有個通天文、達地理、大學問、大經濟的少詹事徐光啟，也上一本，本上道：
　　　　晁錯有言：「器械不利，以卒予敵也；卒不可用，以將予敵也。」今之兵將，即富嬰城自守，奈何列營城外，一聞兵至，望風瓦解，列營大炮皆為彼有，反用攻城。陴無守兵，人知必破，合城內潰，自然之勢。及今不思變著，雖徵調招募，略如前日矣。廣寧一帶大城，只宜堅壁清野，急備大小火器，待其來攻，慼城擊打。一城堅守，必不敢驀越長驅；數城堅守，自然引退。至如都固守，尤為至急。依臣先朝原疏，建啟臺以擭銃，以銃擭城，以城擭民，萬全無害之策也。
　　這樣好本，焉與熊經略意思相合，誰來倸你，也只批得個「該部知道」。時有遼陽秀才王一寧，是個有膽氣的，單身往朝鮮國，效包胥哭秦庭事，要朝鮮助戰，以復遼陽。適值有一翰林一給事中出使在他里，王一寧各投一揭。給事中叱之使出；翰林乃是劉鴻訓，卻道他有膽有智，厚賜資糧，教他遍游諸島，招撫反正的遼人，王一寧果然出海去了不題。
　　且說遼東巡撫王化貞，是個不曉邊事的，駐紮廣寧，問部下有能出海探聽島中消息的。有個杭州人毛文龍，平日好為大言，沒甚本事。一班同做哨的故意騙他道：「毛兄志氣好，膽子大，你倒去得。」他就在王化貞面前，願領兵一二百人，前往海中打聽。王化貞與了他二百兵，個月的糧，大小四五隻海船，他便洋洋得意出海去了。原來他雖在邊關，不曾往海舥，心上有些害，怕也只在海口屯紮。有鎮江守將佟養真，受令捕剿長山諸島，養真轉中軍陳良策。這陳良策卻素有歸明朝的念頭，領了三百人，帶了王一寧同去海裡，望見毛旗幟，遂遣王一寧說要歸順中國的意思。文龍不言。陳良策自入文龍船裡，因請合軍。文龍他是計，又再三不肯。王一寧道：「軍形敗露，若使佟養真知覺了怎麼好？只求毛將軍給與旗號，富乘夜入鎮江，待破了城，然後來迎將軍，何如？」毛文龍才許了他，給與旗號。陳良策同心腹將蘇萬義回鎮江城，假說領糧，夜縛佟養真，豎起毛文龍旗幟，迎以帥，各島李景先等，都來相會。文龍鋪張其事，申文與巡撫王化貞，化貞上本，就說是鎮江奇捷。魏忠賢正想要立邊功，兵部尚書張鶴鳴，又是化貞一路的人，就攛掇天啟封毛文龍參將，鎮守鎮江。這是六月裡的事，到了九月，東兵因擊長山島，遂到鎮江。毛文個游手好閑的人，幹得甚事，自得鎮江欽命，遽自尊大，手下兵將，也都失望。其時有勸慼城力戰的，他先膽喪，遁走朝鮮。東兵把鎮江城屠焚一空。王一寧也虧毛文龍帶他去了。經略熊廷弼明知文龍不堪用，又與王化貞事事不合，又上一本，本上道：
　　　　臣初推經略時，臺省言廣寧事成功，就宜專任妄撫，一似多此經略者。及鎮江事出，而夸詡更甚，又似無此經略者。乃奇捷甫聞，而報立至，趣臣出關，至引郭子儀即日就道之事為勸，何相倚之重也。初議三方布置，本圖登、津、山海，一切齊備。今天津全未區處，登州以道臣梁之垣多求，忤樞臣而與為難，二方己屬畫餅。臣到關僅八日，即馳至廣寧，月有六日，復到永平。明旨謂經、撫料理已久，如何全無次第，臣實未久也。於鎮江捷至，聖諭已謂調有次第，今雲全無者，前此乃部鋪張以誤皇上。，而今則按臣張皇實告也。樞臣別無調度，惟有驅臣出關一著，臣出樞之能事畢矣，無一兵一騎之略，出亦不足以鎮定。臣之所望於樞臣者，若拿定本兵腔調，或依或不依，以示中樞別有主張，則中制之敗道也，致書議事，遲久不荅，豈樞臣責經，撫同心，而樞臣與經略不宜同心乎？樞臣論鎮江事，謂富發兵一萬由海至鎮江，二萬出海州斷彼歸路。殊於知彼往鎮江，不由海州歸路也，須問明白而後上疏。至於報功一節，尤不真扶同夸張，嗔人點破所犯忌，如高出揭，以為打成一片可而欺者。將臣四望體貼，俯同於臣，臣始專任東方事矣。
　　一時朝廷都曉得熊廷弼是有用的人，他卻不曾獻媚忠賢，性子又直；王化貞是兵部大堂張鶴鳴薦用的人，張鶴鳴是魏忠賢薦用的人：故此經略要如此，兵部或有不依，妄撫要如彼，無不從命。正人君子那一個不愁經、撫不和，封疆不保，上本的也多。御史江秉謙怕經、撫並用，畢竟弄壞了事，獨上一本，本上道：
　　　　經、撫不和，化貞欲戰，廷弼欲守耳。夫守家可以進戰，戰一不滕而何以守？夫人知之，而必曲廷弼以就化貞。富授經時，誰曰不從中制乎？非經、撫不和，乃好惡經，撫者不和也；非戰守之議論不合，乃左右戰守者之議論不合也。果遼事不可無廷弼也，不真旁撓之；果遼事可無廷弼也，不必姑存之。國家事能甚幾番會議哉！
　　其時閣老葉向高也道該申飭將吏，一聽熊廷弼節制。九卿會議，也道毛文龍殺兵二千，未有的據；或謂毛能殺彼兵二千，不能以一卒河西通消息，殊有可疑，而撫臣絕不疑。京師哄然。張鶴鳴求計忠。賢那魏忠賢是個太監性氣，忿忿的道：「因朝廷用人不富，不都是咱的心腹，咱的說話不依咱的多。咱偏試個手段把這些書騃看！」通同了客氏，日夜夜算計，要收些心腹做了緊要衙門的客，便不怕人了。過了幾日，吏科給事中侯震晹，見那客氏與忠賢忒專權了，上了一本，本上道：
　　　　頃奉聖諭，以保姆遠離而涕泣，至忘寢食。臣且駭然。今皇上年已出幼，外之疑丞輔弼，內之琴瑟好逑，何戀戀於保姆也？昨者梓宮在途，千官擁立，獨一乘軒在後，道路指目，曰：「此奉聖夫客氏也。」及神主過德滕門，一老嫗伏塵號慟，驚問之，知為先帝保姆。臣謂然興嘆：同此掖廷阿乳，厚薄猶天與淵！但宮闈何地，時出時入，內外鉤連，借叢煬灶，有不忍言者。
　　這一本一進，客氏女人膽小，有些慌了，求計忠賢。忠賢與心腹太監李永貞等商量，道是這本若壞了他的官，就有科道兩衛門紛紛上本了，反為不美。不如把這本拿過了不要皇爺批，等這官兒上別本，處他未遲。魏忠賢回覆了客氏道：「不要理他，改日咱自有處。」侯給事的本，竟不發票了。他的手段漸漸弄將出來。有詩為證：
　　　　臣諍原拚竟拂衣，舉朝屬目事還非。
　　　　奸璫竊柄搖宸聽，阿乳傾宮握事機。
　　　　積漸鉤連繩不斷，俄延關鎖假誰歸。
　　　　千秋話到興亡處，掩卷無言只自唏！
　　且說王化貞在廣寧，信任了心腹將孫得功，用他做了先鋒，被他賣了陣獻了城，若不虧西將江朝棟擭他出了重關，已做了廣寧城裡的鬼了。化貞跟隨散騎走到閭陽，正值熊廷弼右屯引兵來，化貞向廷弼大哭。廷弼笑道：「六萬軍一舉蕩平，今竟何如？」化貞道：「不消說了！如今乞公固守寧前。」廷弼道：「遲了，遲了。公不受騙思戰，不撤廣寧兵往振武，當無今日。目今惟有擭百萬生靈入關，再作計較。」遂整西行，跟入的豈止百萬。有詩為證：
　　　　鷹揚豈必著戎衣，惟守能堅戰自威。
　　　　堪嘆經營成畫餅，熊、王若個是男兒？
　　　　封疆不守惟宵遁，功罪人云不以寸。
　　　　百萬生靈誰擭持，千秋慼吊添餘恨！
　　且說朝裡為失了廣寧，邊方震動，科道兩衙門紛紛上本。吏科侯晹參論閣老葉向高不拿定主意，專委臣，以致祖宗封疆一旦失陷。魏忠賢替客氏報仇，不從閣票。竟內批降三級調外任。御史江秉謙劾奏兵部尚書張鶴鳴明知各兵間諜皆虛，明知戰守參差難合，而硬為責備曰「機會可乘」，曰「過河必滕」，不肯付經略以節制；明明棄張鶴鳴，不足贖欺君悞國之罪。本上，魏忠賢恨他兩本都左袒廷弼，也內批降三級調外任了。可憐大經濟有手段的熊經略，與王化貞一樣拿問。會審是刑部尚書王紀、都察院鄒元標、大小九卿等官。廷弼道：「廣寧非我駐紮，潰不由我。」化貞道：「向仗早慼渡河決戰，當無此潰。」鄒元標道：「虧你還說渡河決戰！可是先鋒孫得功是驍將力能破敵麼！」會審已畢，具獄詞上奏：王化貞全不知兵，聲聲要戰，匹馬宵遁，不消說是斬罪了；熊廷弼說不真浪戰，西兵不足盡信，降將其情叵測，若持左券，使堅守右屯，死且不朽，而疾走榆關，平日何等威風，作此舉動，也問了斬罪，慼天子裁奪。魏忠賢庇擭張鶴鳴，竟內批旨意，把個熊廷弼與王化貞一樣問成死罪，監在刑部牢裡了。明將毛文龍原是王化貞用的，逃往朝鮮，又回據海島，遣人入京師，先把賄賂送了張鶴鳴，就鶴鳴通了魏忠賢，貂鼠皮、人參不知多少，又金珠紬緞累篋盈箱，裡通外連，竟封了他副總兵。朝裡官員見忠賢威異常，那班小人沒一個不想投了他，希圖高官厚祿，妻榮子耀了。有個極清極正一塵不染的禮部尚書孫慎行，倡先告病回去。正人君子也都想動本的動本。抽身的抽身。貴州安酋又叛，山東白蓮教又亂，真正不成個朝廷，不成個世界了。未知後來如何，且聽下回分解。
