
　　　　斷碧分山，空簾賸月，餘意醉醒間。款竹門深，移花檻笑，筆墨有餘閑。　譜到奸回和淚寫，件件又般般。海島煙塵，山關魂夢，且說不須刪。
　　　　　　右調《少年游》
　　　　謾說淫奢總在天，奸黨驚將徒然。
　　　　當時恣意行將去，曾幾何時化作煙。
　　且說魏忠賢交結了客氏。凡天啟說一句話，做一件事，客氏就傳與魏忠賢知道。客氏雖多外寵，丈夫侯二不敢去管束他，卻見天啟與張皇后有些親熱，就十分眼紅起來。一日與魏忠賢商議，畢竟如何離問得他，方才快意。魏忠賢道：「須做出個大題目來，使皇帝心腸冷了，便好下手。夫人略從容些，容我和心腹人商量停妥，再回你話。」魏忠賢與李永昌等計較，買囑幾個奸人，飛造妖言，誣張娘娘是盜犯孫二所生，張皇親過繼為女的，傳入天啟耳朵裡。天啟反封客氏道：「只要本身好，管什麼親生過繼。」傳旨禁戢，那裡禁得住。虧了刑科給事中毛士龍擒了奸黨幾人，送巡城御史頓時打死，魏忠賢、客氏都不好庇擭他，只得忍氣吞聲，慢慢尋別事擺布毛給事中。從此忠賢算計惟有結好幾個大官，收拾一班羽翼，才得事事遂意，沒人阻撓。不由命推，只管內旨批用多人，也有正直君子，也有奸回小人，指望做他的私門桃李。
　　御史周宗建奏論時事：「一、大臣節宜重。豈『唾面自乾』之義可長藉以擭身，而笑啼不敢之狀可翻留以謝眾。」這幾句是說張鶴鳴一輩人。「一、內臣窺伺宜防。諭旨之下，有物慼焉。如魏忠賢目不識丁，而嚬笑之暇，漸與相親，讒構之端，共為隱禍。」這幾句竟是說魏忠賢交通客氏，表裡為奸了。忠賢此時正要收拾人心，把這本不發票。周宗建見皇帝只做不知，只得又上一本，說留中的弊，中外漸漸不通。也只是不發。有壬戍科新狀元文震孟，才授得翰林院修撰，就上勤政講學一本，前面說了些經筵監御的話，中間道：「神情既與群臣不相洽，必與天下不相照，而耳目所觸發，自不越為中涓之口。夫宏遠規模，豈若輩能解。於是無名濫予，而藩封逾制，屢煩中旨傳宣，典範盡蔑為弁髦；有罪不誅，失機成案更來，眾議紛撓，憲章悉付與葛藤。更可異者，空人國以庇私黨，詈道德以逐名賢，此豈清世所宜哉！」本上了，魏忠賢明知是指他，留中未下。庶吉士鄭鄤平昔得罪其母，為人唾罵，卻自附正人君子，思量做好官的，他只隔得兩日，也上一本道：「震孟一疏未蒙俞旨，是留中之漸也；留中者，壅遏之萌也；壅遏者，竊弄之機也。臣觀史冊中召亂之萌有二：內降也，留中也。內降以外惑大臣。機艾使人駭；留中以陰測聖慮，徑竇使人疑。願皇上早圖之！」本上，魏忠賢大怒，然正值他收拾人心時節，只聳恿天啟皇各批降級調外。
　　他一般也曉得誰是正人，誰是奸佞，但正人執拗的多，他便起用他出來，看附我不附我。先把趙南星起用做了吏部尚書，趙彥改用做了兵部尚書，許譽卿、魏大中、李應升、周宗建、王心一、熊師旦也都或科、或道、或部，正人君子未嘗不用。隨後高攀龍也做了掌堂都御史，董其昌做了禮部侍郎。雖然有葉向高做道相，孫承宗做邊相，主張得人，其時魏忠賢實也不想妄行殺戮，結怨朝臣。那知有個御史崔呈秀，營謀差去淮揚巡鹽，贓私狼籍，把淮揚的地皮幾乎抬了回家，貪聲大著，回道定行參處。呈秀慌了。把二萬銀子轉央魏忠賢心腹李永貞送進。慼掌院高攀龍特疏參現屬崔呈秀，只是留中不發。一時望風歸附的閣臣，魏廣微認做兒子不雅相，又叫四個小兒認作孫兒，稱呼上公為祖爺，也都一般。」後來人人稱祖爺，實是秉謙叫起。同姓的有傅櫆拜忠賢為父。異姓的有阮大鋮、倪文煥、楊維垣、梁夢環一班人，都拜忠賢為父。真正爭先投拜，惟恐不肯收留，中間還有央忠賢引進拜客氏為母的哩。有那在京師會弄嘴的人，問那拜客氏的官道：「魏太監力能取皇帝旨意升降官員，公他為父，也是沒奈何，為功名了；阿乳何必拜他為母？」那官兒道：「魏上公沒氈袋的拜他為父，原不曾吃虧；奉聖夫人曾親近聖上，我今拜他為母，總承先父九之下，又添了個娘，豈不為美。」那人笑道：「阿乳閱人甚多，只怕令先尊要吃醋！」京師喧傳此語，以為笑話，那官兒只做不知。正是：
　　　　笑罵由他笑罵，好官我自為之。
　　魏忠賢聽了崔呈秀、傅櫆、阮大鋮三個的計較，特把鎮撫司設立一套兒的刑罰，一共五樣：夾、搠、棍、槓、敲，好不利害。又令校尉在京城裡探聽，些微的事，也打報單，喚做「打單兒。」校尉一到這家，便如盜發火起，不盡不休。又奏復立枷的法，枷的十人九死。有一兩次發詔獄的官員與撫司問，掌司的劉僑每每從寬，不肯殺人媚人，忠賢就把他削了籍，永不敘用。崔呈秀、阮大鋮薦了個許顯純，做了掌刑官。大堂田爾耕是忠賢心腹，不消說是順他的了。忠賢又與閣老沈㴶商議，在宮禁裡立了內營，起了內操，招了好些兵，親戚黨羽都入內典兵，他心裡有叛逆的道思。首相葉向高再三謁諫，天啟那裡肯罷。忠賢又結交邊將，布置私人，不要說別個有用將官，便是毛文龍無勇無謀，專一冒餉冒功的人，常常受了他貂鼠人參，黃金白銀，便請封就封，乞餉即餉，求賞便賞，還要借他報捷的假功，自己加封蔭子，邊上實實功勞反埋沒了。有詩為證：
　　　　矯詔封侯閹禍深，英雄血戰竟消沉。
　　　　可憐皮島千秋恨，影裡空言報國心。
　　　　島帥當年見太遲，獻俘本上總參差。
　　　　魏璫勢敗身先死。笑罵應輸一健兒。
　　且說島帥毛文龍原個有志氣沒本事的人，初然也只是且到邊上。做得來便做他幾年官兒，並不曾指望做總兵、開帥府，這樣大弄起來。那時節朝廷又遠，做了事人知道；金銀又多，用了些不在心上。一年四季何止送萬金與魏忠賢，故此毛文龍說的話竟沒一句不依，進的本就批，敘的功就准。又有那受文龍賄賂的不肖科道，反說他功勞，你騙我，我騙你，那管壞朝廷的大事。有詩為證：
　　　　皮島一拳石，島帥望中賒。
　　　　野鬼號遠海，磷火照寒沙。
　　　　鐵甲無風冷，牙旗有雨斜。
　　　　立功侈塞外，兵餉誑官家。
　　且說毛文龍只有一件好處，文官員好些拜魏忠賢為父親，自家做乾兒子，他只是不肯。常道他在朝裡做半朝天子，我在海外做島中天子，我進貢他些罷了，為何平白地做兒子起來。不替杭州人爭氣。因此屢屢報功，也只升得總兵，不曾就加都督，賜蟒玉，與他一服色。文龍看報，見天啟忽以邊功命太監魏忠賢、王休乾並阿客氏的子侄世襲錦衣官，尚書董漢儒上本道：「會典及軍政條例並無此故事，一旦使金吾世冑盡為婦寺之胤，使武功人人無色。」本上，留中不發。從此毛文龍愈加恣肆，竟效巡方官例，列四六考語，特上一本。舉刺東征將士及海運委官，以至朝鮮君臣，經略都餉，部院司道，登萊巡撫，海防各道，盡入薦牘。朝臣見了，無不駭然。御史江日采大怒，上一本。說他違祖宗法度，武將舉刺文臣，大不敬。魏忠賢朁他庇擭，也留中一發，不在話下。
　　且說遼東生員王一寧，原是個有膽氣的人，為毛文龍島上一事，欽命他做了贊畫，在皮島幫助文龍。他見文龍賄通權閹，妄報軍功，薦牘非宜，猖狂自恣，再三勸他不要如此，他反面斥一寧。一寧又見勾引杭州棍徒，買違禁貨物，通委出入，大海船用帥府毛封皮，大張聲，劫或帶貨物島上，仗文龍勢力，賣載而歸，到內海裡在寧波地方收口，一路勢焰天，人人懼怕。毛文龍貪他黃金美錦，舞女歌童，慼那棍做潑天大事，都是他遮蔽了。王一寧忿忿不平，進帥府和他爭論。毛文龍道：「你曉得什麼，遼東一腐儒！只為陳良策引導我薦你了贊畫，坐著受用，不想怠我大恩，圖此報效，反來管束我起來。可惡，可惡！」王一寧怒道：「不是我聳恿陳中軍來歸中國，你只怕在邊一千年，也不得出頭日子！作能購建牙開府，受享這般富貴！」毛文龍怒氣沖沖，竟進帥府去了。次日上一本，說王一字反小人，又欲私通外國，被臣知覺，已獲住了，請旨定奪。又關節與魏太，天啟批：「著錦衣衛問。」頓時校尉下海，把王一寧鎖到京師。毛文龍忙賄囑了許顯純，可憐一個有功的王一寧，問成了死罪，傳駕帖在西巿梟首了。有詩為證：
　　　　書生海外侈奇功，島上將軍享大封。
　　　　忠告翻招殺身禍，潮聲日夜泣西風。
　　且說毛文龍獻俘報捷，不只二十次，魏忠賢借假報，每敘軍功。朝裡如阮大鋮、傅櫆、霍惟華、楊維垣、倪文煥等，動輒歸功廠臣，或道指縱有功，或道神機妙算，不一而足。每文龍報功一次，定有溫旨慰勉，甚且賞賚不貲，甲子年正月，毛文龍又上本，報稱統兵千人，渡海分三路從鎮江，寬奠、靉陽，行十餘日，深入六百餘裡，至烏雞關，彼眾來戰，馬應奎假退，誘他追來，至兩山間伏發，斬道二百七十八級，魏忠賢傳旨封毛文龍都督，又自己敘了軍功了。文龍親弟雲龍是個書生，見他坐在家裡妄報出海，梟斬四鄉遼民，捏稱斬級，甚是不樂，封文龍道：「吾兄在家衣食不周，有膽氣走至京師，轉徒到了關上，虧了王一寧、陳良策成了事業，只該替朝廷出力，或戰或守，或打探海中消息，做一犄角之勢，尚未足報國大恩，如何安坐報捷，屢誑天子？只怕一時敗露，反取殺身大禍。」毛文龍大怒，道：「你何人物，也來饒舌！我獨據一方，天子也奈何我不得，如何叫做敗露！」雲龍道：「你的本事我難道不知，只怕見了大敵，驚也驚下馬來。一寧、良策俱死你手，平日殺戮過多，天怎容你保守富貴。」文龍頓時拿下，上一本說他不遵兄令，藐法造謗，搖惑軍心，請旨定奪。旨意下來，道他內舉不避親，就命他正法。可憐好個毛雲龍，又為忠言，被忍心的毛文龍把他斬於島上。人道他不該往皮島探望這無行的兄長，所謂可憐不足惜。有詩為證：
　　　　鹵夫何知既翕，怒發一概芟除。
　　　　拙哉雲龍送死，非忠非孝何居。
　　未知後來如何，且聽下回分解。
