
　　　　近海麼麼嘯海，彌天妖怪翻天。翻天嘯海幾何年，囗似流虹飛電。　近地興雲佈雨，朝端擦掌磨拳。思量監也著先鞭，禍到監斗誰見。
　　　　　　右調《西江月》
　　　　點破虛空影不留，功名事業總沉浮。
　　　　赤霞朝令諸天曉，白月宵分半地秋。
　　　　世變何堪風水撼，道衰只耐鶴猿愁。
　　　　海濱朝署添妖薛，賢智經綸付碧漚。
　　莫說毛文龍在海島裡誑天子，誆錢糧，殺戮無辜，陷害兄弟，這些歹事滕似強盜幾分，弄得天下民窮財盡，處處荒亂。山東連年亢旱，民不聊生，幾載飢荒，竟是人吃人了。
　　話說袞州府是周朝東魯地方，雖然轄著四州十三縣，卻都是窮困所在。憑他大人家，也只是財來財去，沒有什麼積蓄的；小人家有了今日的，還沒有明日的哩。有個陽谷縣，與鄆城縣連界，一派皆是亂山，就是宋朝梁山泊宋江一班大盜常常山沒的去處。那兩三縣的人極喜歡打家劫寨，做不公不法的事。鄉風又信師巫邪術，被髮跳神，燒香聚眾，這是年年有、月月有、日日有的。鄆城縣有一個婦人，年紀只二十七八歲，生得唇紅齒白，臉似桃花，兩隻俏眼，看著人便目不轉睛。他姓丁，又姓王，又姓趙，不知那一姓是他真姓。原從近城十五里坊搬到西門外住的，人人只稱為丁寡婦。沒有爹也沒有老公，只一個四十六七歲的娘，也描眉畫眼，有些蹺蹊的。那地方上的人都道十五里坊是個鄉僻老實去處，為何有他母子兩個不尷不尬的人？又有那老成的說道，兩人婦人憑他罷了，管他做什麼，因此眾人都丟開手了。丁寡婦又極肯破鈔交結那些近，只是杯酒往來，件件都吃，只不吃牛肉豬。有人問他，便道這是我教中忌此二物，除了豬牛，連人肉也吃的了，婦人搬到西門外來，還是天啟元年八月中秋時侯，到了十一月冬至，漸漸有些教門裡朋友來拜望他了，男男女女，不一而足。也有曹州、濟寧州的，也有鄒縣、滕縣、東阿縣的，只是鉅野縣、嶧縣的人更多。左鄰有個雷老兒，和他說得來，過得好，每常有教門中朋友來，十個倒有八個請他去陪。也都通姓道名，多說是那個地方。只有鉅野縣一個姓徐的，身長九尺，白面長鬚，一表人材。他若來時。一定帶五六個隨從的人，丁寡婦家窄小，住這些人不下，都派在廂房飯店上去歇了，姓徐的獨住在丁家，常常住三四日才去，人也不知在裡面做些什麼，連雷老兒一些也不知。
　　忽然冬過年來，十一月初旬，飄飄洋洋下起大雪來，已牌下至申牌，雪還不住。有詞為證：
　　　　朔風天，胡霜地，凍色連波，波上寒煙砌。山隱彤雲雲接水，衰草無情，想在彤雲內。　似撒鹽，疑飛絮，冰絲冰線，衾鐵如何睡？雁落寒汀人獨倚，酒入愁腹，化作淒涼淚。
　　　　　　右調《蘇幕遮》
　　這雪下到晚來，越覺大了。丁寡婦家只一個雇的小廝，買東買西，出去走跳。這日早已吩咐小廣買了一隻熟雞，一熟羊肉，打了十來斤燒刀子，約莫日落啣山時侯，請將雷老兒來吃酒賞雪，一則雷老兒六十多歲了，二則丁寡婦母女原不避忌人的，一齊坐下，小廝斟酒。雷老兒道：「老漢無功受祿，常來打攪你老人家這裡，再不曾回回席，好不惶恐！」丁寡婦道：「說那裡話！咱這教門裡人也眾，錢糧也多。凡入了這教，再不分你我了，東西大家吃，衣服大家穿，銀錢大家用，就是漢子老婆，也大家可以輪流換轉，不像常人這樣認真，故此叫做白蓮教，又叫做無礙教，說受一位聖賢的古人喚做李卓吾，他在湖廣麻城縣一帶地方開這教門起的。近來咱這鉅野縣裡一位爺，原是秀才，名喚鴻儒，重新廣濱教法，收集徒眾，他自入了這教，就不去考秀才了。教門不論男子女人，只要會騎馬、會射箭、不吃牛肉豬肉，就收用了。那徐爺自己原有一二十萬家私，如令各處湊集，只怕有整百萬了。雷爺若有相知，我傳你，你傳我，大家拉得些人。正有受用的日子哩。些些酒菜，何足掛齒呢。」雷老兒道：「原來如此。這教門倒極好，只是要隱密些，不可把官府知道，怕不穩便。」丁寡婦道：「為此緣故，徐爺巡遊各縣只帶幾個心腹。巡到一處，同教門中婦人歇了三夜兩夜，又往別處查人去了。雷爺你可在心，包你有大大好處。」又吃了一回酒，雷老兒別去，心裡想道：「原來他是什麼白蓮教，落得吃他些兒，遇巧和相知說說，也不打緊。」
　　他自己沒了老婆，一個兒子入贅在丈人家，獨自個住間土房，緊賢貼著丁寡婦右首。偶然一夜，為天寒多吃了些燒刀子，有幾分醉了，爬上炕去，在樑上穿了個窟籠，看丁寡婦做什麼子。不看猶可，看了吃一大驚。只見他拿個小小布袋兒，把手伸進去取出一把紙人兒來，放在地下，口裡念念有詞。頃刻間，紙人兒都活了，輪輪使劍，就如交戰一般。他母親坐在炕沿上，笑道：「又不上陣，弄這東西怎的？不如弄兩個人兒出來，咱兩個快活快活，也好省得冷巴巴的兩個自睡。」只見丁寡婦喝一聲：「去！」那紙人兒依舊變做紙的不動了。又在布袋裡取出四五個象是柳條做成的人兒，也有男的，也有女的。他揀了兩個眉眼清朗的男人，其餘依舊和那些紙人兒都收拾在布袋裡去了。賸的兩個柳條人兒，丁寡婦拿起來一看，口裡念念有詞，念完了咒，叫一聲「董大起來！」先是一個跳起來；又叫一聲「滿場兒！」又是一個跳起來，都頃刻間變成七八尺長的大漢子了。驚得雷老兒目瞪口呆，只得且看他如何了局。但見丁寡婦付道：「滿場兒去陪老奶奶睡。」自己拉了董大，都脫得精赤條條，上炕去摟著睡了。雷老兒道：「原來有這些妖術！怪道他人也眾，錢糧也多。有了這做作，誰不願執鞭墜鐙，跟他做事？」從此一傳十，十傳百，正月裡就收了三百多人了。恰好徐鴻儒巡遊到鄆城縣，丁寡婦把名冊與他看了。徐鴻儒道：「烏合之眾；心腹尚少。只當以聚眾往泰安州進香為名，就收了一千二千，料縣官也奈何不得咱們了。」徐鴻儒住了兩夜，和丁寡婦顛鸞倒鳳，自不必說。監行吩咐：「小心在意。人眾須要駕馭得好，不可貪了淫慾，有些偏向，便生出事端來了。只是來的個個好，完了只像沒有事的，才是第一妙訣。」說罷，領了從人去了。
　　好個丁寡婦，他在三百多人裡選了十個能事的，做了香頭，造起泰山進香的十面旗來，每一個香頭領一面旗去，招那進香的入旗。他又用了三十兩分上銀子，央濟寧一個翰林封君，與了鄆城知縣一封書，說連年荒歉，今有善信男女虔誠往泰山進香行禮。保一境太平，那旗上都寫著「風調兩順，國泰民安」八字，求知縣每一旗上用一顆紅印。你道這樣好做情的，那個不依？竟在十面旗上用了十顆紅印，這就是他們的擭身符了。丁寡婦期定在二月十一二日起身，趕三月初一日上泰山燒香，哄動了地方。一個小小鄆城縣裡，也有白蓮教，也有真正進香的，共有二千人往泰安州進發。三十面大鑼，五十面小鑼，打著鑼。高聲念佛，一路上好不熱鬧。正是：
　　　　須信佛門真廣大，聖賢好絕總收羅。
　　且說丁寡婦泰山進香回來，一路又糾合了好些人入伙，入他白教的足足有一千人了，差人知會了徐鴻儒，各各教他演習弓馬，不在話下。那知朝中只有魏忠賢專權，連皇帝都只叉手俯躬憑他提調，京師裡輕薄口嘴竟比做提偶人兒一般。貴州安奢二土酋作亂，殺了撫按司道等官。江西妖人程鵬又私藏讖緯三十篇，妄言國運，倡亂一方。雖虧了妄撫房壯麗設計收捕，也幾乎弄出大兵戈來。建又有紅毛反叛，巡撫南居益屢戰不克。彭湖地方雖在海中，竟如一府分被據。徐鴻儒妄游回鉅野縣來，把各州縣頭領投入白蓮教的兵將總算起來，已有十二萬人馬。丁寡婦一隊能使妖術，更精建，竟移檄各頭領，俱於五月五日起兵，徐鴻儒帶領兵丁殺進縣來，知縣餘子翼已聞風登城，把炮石打下。徐鴻儒怕初起手時萬一攻城不下，反為不吉，竟殺奔曹州鄆城縣有勁兵扎住的所在，去打家劫寨，殺人如草，回來據了梁家樓。這梁家樓不是大地方，那裡屯紮得住，況兼十二萬的兵不曾派定，散散漫漫東攻西擊，就是破了一處，並不常住。梁家樓的管寨，被餘子翼領快手民壯竟攻破了，徐鴻儒走入於寡婦軍。丁寡婦道：「將主須發檄文，調各州縣頭人馬，都期定七月初一日，在袞州府寬敞地會集，然後派定某將領兵往某處。也只好分作兩路，先破了幾個城池，有了巢穴，方能成事。」徐鴻儒依了他，傳檄各處。果然初一日辰時，俱會於高橋地方，南往袞州府城，只得十八里路。兵將到齊，參見將主徐鴻儒已畢。其時驍將原少，丁寡婦是女將中第一了。還有個手下又有七八員上得陣的副將。徐鴻儒和丁寡婦商議定了，遣劉子孝帶了十餘將、三萬兵，打從鄒、滕兩縣南犯徐州；遣齊本恭帶了五六員將、三萬兵，攻打袞城；自己同丁寡婦一干將，反從東阿汶上小路，出嶧縣去破了曲阜，再趨郯城。若是處處得滕了，再當傳檄會兵於黃家營，為渡淮之計。分派已定，各領兵將住了一日。於炮起程。正是：
　　　　個個望鞭敲金鐙響，人人想齊唱凱歌回。
　　且說劉子孝領兵打從中山店過去，前哨馬來報道：「鄒縣縣官都逃了。」子孝吩咐快趲上前去。三十里到了鄒縣，進城歇馬，兵丁騷撓居民，號哭震天，那裡禁約得住。第二日起馬，八十里到了滕縣，城門緊閉，人影兒也不見一個。劉子孝怕兵丁擄掠，不想入城，遂吩咐寬處安營，明日早走。只可憐城外居民，又被劫掠一番。次日往南進發，一路都不停擱，看看徐州近了。徐州有個楊兵備駐紮，聽見都道白蓮教賊數萬餘將到了，楊兵備嚇得面如土色，抖個不了。知州汪心淵，弋陽人，是個大經濟不怕死的人，進兵備衙門裡來稟，只見楊兵備已抖倒在案桌邊地下了，沒奈何只得喚門子皁隸扶進私衙。汪知州只得升堂發令，代兵備行事，撥民兵上城，同兵快堅守。大炮大石，來就打下，日裡不食，夜裡不睡。相持七八日。楊兵備漸漸出堂，只請知州擭衛他，任憑知州便宜行事。汪知州散儲布粟，親身監陣。賊見城裡發兵，疑是從天而下，都狂奔河滸，主將那裡按捺得住，可憐三萬無辜，一半殺了，一半趕在黃河裡葬於魚腹。劉子孝身被射了八箭，也投在黃河裡，尺骸順流而去，不知下落。後來兵備自覺羞慚，反勾同了崔呈秀，坐汪知州三萬贓下獄，大功不得升敘。正是：
　　　　大風吹倒梧桐樹，自有傍人說短長。
　　且說齊本恭帶了兵將。反從袞州南邊抄將過去，把南門了。城裡總兵楊肇基是個大將，用兵井井有條，吩咐緊閉城門，坐觀其變。誰知袞州大雨十日，地下成河，楊總兵知賊無備，忽遣游擊蔣紹芳、都司廖棟分兵出城，兩下夾攻，殺得他大敗虧輸。本領殘兵敗將逃至橫河，山水暴發，官兵又至，一半被殺，一半被淹死了。報至京師，魏忠賢公然以為己功。又發牌與巡撫趙彥，催他剿盡殺絕，毋得縱賊蔓延。那時徐鴻儒同丁寡婦因破了滕縣，又破了嶧縣，聲劫大振，在夏鎮、嶧山又各占了要害，立了巢穴，分兵將重去守了鄒縣。總兵楊肇基南征北討，不知上了少戰陣，那怕你這么麼小醜。只在嶧縣城方與丁寡婦交兵，被他妖術授惑了，官軍輸一陣與他。次日用雞犬血噴去，妖法不靈，丁寡婦兵敗，不知逃往何方。郯城、曲阜的圍，都是丁寡婦的家將領兵，聞了丁寡婦敗走，一時圍俱解，楊肇基領兵直搗巢穴。徐鴻儒死守鄒縣孤城，手下兵將也拼命死戰，直至十月糧盡授絕，徐鴻儒出城就縛，只求饒了城中百姓，山東一帶地方才得太平。
　　巡撫趙彥上了報捷的本，天啟皇帝龍顏大悅，將趙彥、楊肇基升賞，將一犒勞，也只是平常恩賚，反歸功魏忠賢，蔭一子錦衣衛指揮，舉朝不服，人人要上本。虧得贈了貴州死難的徐可求蔭一子世襲錦衣衛千戶，大家才不言語了。癸亥二月，朝裡紛紛說起白蓮教賊平定大功，趙彥只是加銜，坐著的反得蔭子，左光斗、魏大中等攘臂爭先，再要上本。崔呈秀、阮大鋮忙報與魏忠賢，只得趁兵部尚書的缺，把彥升了兵部尚書，個個以為得人，也就罷了。只是魏忠賢恨煞那左光斗、魏大中兩個，一日請那崔呈秀、傅櫆、阮大鋮、楊維垣、倪文煥一班心腹官兒到私宅議事，忠賢道：「別個如李應升、黃尊素雖不歸順咱們，本裡還只隱隱的帶說，官裡那裡在意；左、魏二人明明白白要大膽阻我的封蔭，動不動說甚麼祖制祖制，不知他做誰的官兒，全不怕我。煩列位想個計較，先擺布他兩個，咱心上才喜歡。就是葉閣老也可惡，不敢與咱做封頭，卻又與這班人交好。咱聽見說什麼東林黨，也要慢慢弄了他去。」阮大鋮道：「東林黨這一班人個個與上公相拗，不消說的了。如今江南又起了個復社，與東林黨做接手。上公若不大振朝綱，嚴刑嶲法，削滅幾個首惡，人也不怕。」崔呈秀道」「就是劾咱的高攀龍，也是東林一派，如今他壞在家裡，慢慢也饒不過他。只是左、魏二人，須是阮哥想一個主意，替上公出氣。」傳傅櫆對阮大鋮道：「汪文言如何？」阮大鋮笑道：「我倒忘了。上公在上，有個徽州門子汪文言，原是犯罪逃走到的，不知怎麼營謀，葉相公特薦他做了中書，如今在外攬權做事，明明是東林的走卒了。左光斗是我同鄉，常聞得他與文言交好。魏大中極不肯拜客的，也與文言書帖往來。只消兩衙門裡那個動一本，說汪文言門役濫竊中書，交通內外，左、魏二人與他心腹，不當比匪。如此一本，只說得一個汪中書，兩衙門不好申救，連薦主葉向高不必指名，也在比匪之內了，豈不一網三魚，隨手可得。我與左光斗一縣的人，不便出名。只消那一位替上公幹了這事，便是一功勞了。」傅櫆欣然認了本，一齊打恭別了。魏忠賢好不快活，只等本上，就聳恿天啟批了正是：
　　　　計就月中擒玉兔，謀成日裡捉金烏。
　　且說傅櫆第二日與阮大鋮商議了本，也不送與魏忠賢看了，第三日竟在通政司掛了號，送上去了。本上說左光斗、魏大中不宜與汪文言相狎，請褫其職，以為比匪之戒；又說汪文言門役濫竊中書，交通內外，欺君誤國，當誅。第四日內傳特旨：「著錦衣衛著官旗速拿汪文言獄候旨。」本上還不批出左光斗、魏大中，看他們如何辯本。這正是魏忠賢大奸大詐處。有詩為證：
　　　　墜地忠良報國心，東林節義禍機深。
　　　　奸雄百計今何在，忍使神州竟陸沉。
