
　　　　相半賢奸，天公不管，朝中嬴得封章滿。正人鳴鳳在高岡，奸雄長喙如饑鸛。　避冷之寒，趨炎趨暖，好將一部炎涼纂。生生畫出眾鬚眉，筆端活活憑人喚。
　　　　　　右調《踏莎行》
　　　　宵人仇正肆誅鋤，亂發輕將密篦梳。
　　　　泥上偶然留爪跡，人生何事非蘧廬。
　　話說內旨傳出，雖只下汪文言詔獄，不曾批左光斗、魏大中如何如何，卻是魏忠賢奸計，要在他兩人辯本上處他。左光斗隨即上一本，說：「傅櫆己實比匪，不利清吏，鄒維璉、程國祥之在吏部，與魏大中之轉吏科，必欲逐之；畏臣持清議，一並羅及，將用鄒輔忠陷毛士龍故事。臣實與汪文言風馬牛不相及也。」魏大中也上一本，辯「與汪大言雖曾識面，性本閉門謝客，素不交涉。傅櫆借文言以陷臣，豈文言獨無血口可證。」第二日傳旨，命大中到任，科道官甄淑、袁化中各上本，替左、魏二官剖白，並皆留中不發。閣老葉向高隨即上本乞致仕，他的本全不把魏忠賢放在心，拚得馳驛回籍，也沒奈何了。本上道：「臣之題用汪文言，事跡甚用，而光斗、大中之與相善，尚屬暖味。言官之訐奏，釁不可開；駕帖之拿人，漸不可長。」這明明指傅櫆、許顯純兩個奸臣了。天啟敬重葉閣老的，只不准致仕，再三慰留。你道葉闊老不是個貪官，如何薦起汪文言來？文言原攀依內官，往來權幸，因央了好些分上，求葉閣代那裡知他是門子出身，因此就替他題了。他便揚揚得意，借勢交通。葉閣老也有些懊悔，只道他麼么小職，料無能為，那知奉承魏璫的卻借他做了個題目。正是：
　　　　只因宵小鵬訾口，貽卻簪紳莫大殃。
　　且說先一年閏十月裡，巡邊閣老孫承宗，是將相之才，與葉閣老原彼此推重，不相齟齬，曾上一本為邊屯大計，葉閣老極口稱贊，道是「昭代第一邊本。」魏忠賢卻不以為然。眾孩兒崔呈秀等都獻計道：「若容孫閣部建功名於塞外，便不顯得祖爺運籌幃幄的勛勞了。」魏忠賢抽了他的本與眾人看，本是奏關東情形事，他說道：
　　　　八里鋪兵民六百。中前兩將，兵一千五百，居人可三千，田五百頃。高嶺站兵三千，民可千餘，田可百餘頃。前屯將為趙率教，望其田表，略若鵝鸛之群，登其陴高厚，四周屯可一千七十餘頃，歲可收一萬石，率教以去年率三十八人出守，漸為團結，而今穡事穰穰，城且巋然，兵民可六萬。撫邊將為王牧民，流遷興水。中後所將為魯之甲，地饒多貲，兵民不下萬餘，田可千餘頃，尚荒其半。中右所將為王楹，地饒於中後，田可千餘頃，而僅耕三百頃，回思春杪經過時，今居然全盛矣。曹莊民自團結，五十餘家。寧遠去關遠，去東近，城大而瑕，姑以祖大壽司版築，汪翥司窖造石。先接河東萬餘人，合兵民不下數萬。此城為必據必爭之地促以今歲完築。其田一千五百頃，而布種者四百頃。覺華島去岸十八里，龍官寺地瀕海而肥，土人附夾山之溝而居，可五十餘家，地蓋六百餘頃。舊城遺址可屯兵二萬。令龍武兩營分哨覺華，而於山巔為臺榭赤幟，下泊遼舡，北望黃毛山，南望劉家山，相對如兩門。其南麓入海，可為堡，屯萬餘人。比之孤起者曰望海圈，樹幟置炮於上，艤沙淲舟於下，海門天設，片帆不能飛渡矣。
　　後又道：
　　　　開屯之議，趙率教以修守之餘，試之而效。總計五城三十堡兵民不下十餘萬，而可耕之地當有五千餘頃。盡民可占種者，許以三年起科，而因煤以鑄錢，因地以煮鹽，皆關門稍行之而效者。今袁崇煥經營寧遠，查國寧督於華，臣與鹿善繼得以備關者備前屯，以守為戰，以貽永逸，庶可無廑宵旱之憂。
　　眾人看，阮大鋮道：「這本有經天緯地的才，若依他行了，作顯得祖爺作用？」崔秀道：「科道大家幾本，說他紙上井井可觀，全無實用，萎縮不前，不幾以軍國為孤注乎？這便折得他倒了。」楊維垣道：「不可，不可。他與首揆相好，未易動搖。只是把本不發抄便了。」阮金鋮道：「不發抄也不相干。他在海外，姑且容他一年半載。還只是攻擊去了眼前釘，就任憑祖爺施為了。」從此朝朝商量，夜夜算計。恰好有了汪文言一件事，他們肯輕輕的放過那些正人君子麼？五月是個惡月，俗例再不上官赴任的。魏大中因「有大中速令到任」旨意，怕遲了生出事端，只得揀了日子，到吏科都給事中的任。次日隨即入朝謝恩，忽傳內旨：「魏大中互參未結，何得到任。」把個一生鯁直的魏大中弄得他沒法了：忽教他到任，忽又惱他到任。那知傅櫆又和眾奸人計較了，上一本道：：「明旨忽一忽二，朝端且疑且駭，大中之進退與微臣之論列，俱未明白於天下。至如汪文言亡命作奸，刑章未付之司敗，訊語徒恣其游移。近臣因不測以示私，將忠臣避中旨而鉗口。」這近不是說別人，乃是鉗制葉閣老。葉閣老明知傅櫆這班奸小人為閹人鷹犬，他也不十分申辯，只上本求去，本上道：「年來人情分門報復，互相猜防，以臣持論稍平，共欲留之，以彌縫調劑，今日束手面莫知為計矣。乞放臣歸田，以永為堯舜之民，臣怠且不朽。」這本也都不發票，魏忠賢一概留中，以示不測。掌錦衣衛的田爾耕，已困緝捕有功，囗囗囗戶。許顯純不但理刑有權，竟掌北鎮撫司事囗。魏忠賢原愛升他，又加二級，赫赫勢焰，真正障天灸地。傅櫆、倪文、張訥各呼朋引類，奉承魏太監，每人具一本，攻擊南星、左光斗、魏大中、鄒維璉，滿朝裡真如聚訟，連體統也都沒了。有詩為證：
　　　　聚哄朝端如鬧市，但知只手可遮天。
　　　　正人驅逐無虛日，當局還夸一著先。
　　且說魏黨裡面那個阮大鋮，原是江南桐城一個才子，只是為人勢利，性子又極陰毒。平日卻慕風流才子的名，做些傳奇，買些小廝丫頭在家，請個教師教導他些曲子，帶至京師和妻妾們受用。偶然一日，在司禮監魏府回寓，毋魏忠賢許他再過一兩個月轉升做京卿，心上快活。吩咐廚下擺起酒席，要和妻妾吃著酒。聽那邵教師新的《春燈謎》上《漏箋》一類的曲子。不多時酒席已完，阮大鋮請他大小娘子到庭來，長班都打發出去了，小廝丫頭們伏事。居中一桌，放兩把交椅，自己同大娘坐；幾個小娘子在旁兩桌，東西又面而坐。吩咐唱曲的小廝丫頭：「就把新學的《泄箋》一套曲子，好好唱來我聽。」只見一個執板的十四五歲的童子，拉了四五個同班的，輕敲檀板，唱道：
　　　　秋氣潑，偏是離人愁思多。這小月風吹寒滿閣，玎檐馬，撩人偏奈他何，更窗縫零星紙相搕。沒緊慢，征鴻頻過，誰孤似我。待上碧海青天，悔無靈藥。〔二郎神〕
　　　　囗囗囗猛可，往事潛評，舊游打合，那佳月容容春似昨。燈花隱謎，一天情在眉窩，蝶使蜂煤未猜覺。〈（敢則是）〉侮弄卻靈祠香火。因此上風勢惡，把家奴呵，與牧羊龍女一般差撥。〔前腔〕
　　　　詩箋燈下詳玩索，墨花金粉輕涴，點筆含情多細作。如今那未嫁文君，真已是瓜葛。倒是相如作麼？拾江華先漱文園渴。〈（還怕）〉夢難那魂飄月露，風雨又急來過。〔囀林鶯〕
　　　　宵長秋冷睡未著，好尋兒夫笑語閑科。你看半戶風燈吹小瞌，煤花如黛，輕點袖衫羅。花箋一抹，敢為秋思無聊而作。細觀摩，絲絲點點，一印板並無他。〔前腔〕
　　唱到此處，還有〔啄木公子〕二支，〔哭相思〕一支未唱，忽外面傳梆報說：「南樂魏老爺來，有機密話要和老爺說，故此晚來見。」阮大鋮吩咐：「快收拾桌面，奶奶們都進去罷。」打掃完了，請進裡庭。那魏廣微深深作揖道：「疏失老生，十分有罪！」阮大鋮看了坐，獻過了茶。魏廣微叫開了彼此從人，才打一恭道：「學生久仰老先生與魏上公為莫逆之，交有一事奉浼，敝鄉如崔、楊、霍、曹諸公，怕同鄉忌嫉，反不敢去央。他目下枚卜其近，學生論來該與其列。只是平日有皈依上公的念頭，只為敝縣口嘴太毒，年紀老了，做不得兒子，情願認作弟侄。倘得大拜，自然恩當重報，每事效勞。這話沒人去講，求阮老先生代為一通。若該備何等禮物，望乞一一指教。」阮大鋮笑道：「此事極易。不但入閣，少不得順了上公做去，二三年間，定轉首揆。認作弟侄，就是贄禮了，何必又用什麼禮物。明日就去，自當為老先生少效犬馬。只後來不要忘了今日，便是老先生大德了。」說罷，魏廣微在袖中取出金子二十兩送與，阮大鋮再三不肯受，魏廣微道：「想是嫌弟輶褻，不肯為手周旋了。」阮大鋮方才收下。魏廣微別了自去。阮大鋮也就進裡邊吃酒，打點早早去見魏忠賢，把又收了個大大心腹去請功了。
　　且說到了次日，阮大鋮去見，連同黨弟兄，都瞞著他。進內庭見過，即便開口把魏廣微願為子侄，要入閣的話，一一說了。魏忠賢道：「他做講官的時節，咱就認得他，那時要和他認做一家兒，還怕他不肯。既承他好情，只認做咱的弟弟罷了。枚卜一事，咱一手握定，不敢欺，除了前面閣裡的老頭兒，其他誰個也飛不過去。只有烏程的朱國禎，聊城的朱延禧，論資格也該了，皇帝道他是老實人，咱見他謙恭得緊，定不是個和咱拗的。崑山顧秉謙，他久參機務，該晉武英殿大學士了。明日進裡面去，把這事了局也罷。首相葉臺山雖不與咱不和，只是顧戀東林，料也立腳不住，韓爌這廝是個蠢材，咱也不管他。你去回覆那魏官兒，如今且不消來見，待枚卜定了，再來親近咱也不遲，阮大鋮作別竟去，回魏廣微遞話去了。
　　過了三日，忽傳內旨：「顧秉謙武英殿大學士，魏廣微、朱國楨、朱延禧俱東閣大學士，著令入閣。」旨下，京師裡那個不知道顧、魏二人全是魏忠賢腳力，才得到這地位。有詩為證：
　　　　三臺星已暗無光，桃李私門各有方。
　　　　不信行藏都是命，紛紛鬧裡費商量。
