
　　長店征鞍，蘆溝奔馬，燕臺古道灣灣。名場利窟，來往雜賢奸。流水落花何處，空留下、賸水殘山。當年去，金門獻策，幾度淚難乾。　今日棲山廣，淒涼滋味，寂寞闌干。恁關心閹禍，筆底珊珊。撇下巫雲湘雨，搬演出、如蟻朝班。輸年少，通宵歎笑，秉燭酒杯寒。
　　　　　　右調《滿庭芳》
　　　　豈有不平事，但存未壞身。
　　　　只言天下合，孤影鬼神親。
　　　　世道餘青史，春風足故人。
　　　　無多談往跡，愚叟舊西鄰。這一首詩乃閩中黃石齋所作，只用作引話，原不拘拘本題。且說魏忠賢一手握定大權，與閣老沈㴶遂為心腹，將執法的王紀，清正的鍾羽正，傾陷他去位。忽又要皇帝設立內操，與沈㴶商議，要他上本。沈㴶就上一本，道：「治不忘亂，安不忘危，須設立內營，不時操演，使內侍盡為壯丁，禁廷預有武備」等語，紙上似有可觀。魏忠賢從中主張，天啟皇帝竟准奏了，憑他科道動本，只是不理，不上兩月，揀選了閹人三千名，在五鳳樓左設了內營，三六九操演弓馬，給衣甲，發錢糧，把親信的人引入大內，親戚黨羽，交互盤踞，放炮之聲，直聞百里。魏忠賢常常戎裝跑馬。也有一日請天啟看操，只道是十萬羽林軍還不及三千沒氈漢。有詩為證：
　　　　大明天子羽林兒，自幼先將遺體虧。
　　　　女子在軍軍不振，閹人習武武安施。
　　　　豈知禁地非喧地，漫說常時防變時。
　　　　庸相依回代陳乞，未幾去位實堪嗤。
　　自此以後，魏忠賢在宮中不時乘馬，揚揚得意，竟是個小皇帝了。四年二三月間，春光明媚，柳樹爭妍，宮裡一般也遊春玩景，往來作樂。天啟皇帝正同妃嬪坐於便殿，魏忠賢公然騎了馬打御前經過。天啟雖是寵他，不覺勃然發怒，傳旨喚他轉來，自己拈弓搭箭，只一箭射殺其馬。魏忠賢俯伏在地，也不稱：「奴婢有罪，罪當萬死。」天啟拂衣回宮，他也傲然竟去，在那些小太監面前反道：「射死咱的馬，再牽個來騎也不緊。咱小時節眼師傅看那《通鑒》上邊董卓、曹操一班人帶劍上殿，劍也帶了，何況走馬？既有了內操，騎馬是咱本等的事，惱怎的嗄？」這些話，一般也有人傳到皇帝耳朵裡，才懊悔內操的事不該做的。天啟不恨魏忠賢，反道沈氈動本的不是，不久也就放他回籍去京。正是：
　　　　李代桃僵不自由，趨炎附勢更誰尤。
　　　　是非只為多開口，煩惱皆因強出頭。
　　魏忠賢見皇帝有些惱了，李永貞一班心腹也都道：「天子御前原是走不得馬的，萬一聖怒不測，有些心變，就不了。還該請個罪兒。」魏忠賢才到便殿跪下，搕頭道：「奴只認是內操該騎馬，不曉得萬歲爺在便殿，罪該萬死！如今親到涿州地方進頂上奶奶的香，祝頌天子萬壽。萬歲爺准奏，才敢前去。」天啟道：「朝裡事情多，進了香快快回來。」魏忠賢謝了恩，出宮去。這魏忠賢久不口稱奴婢了，這番陪個小心，皇帝也就一些不惱了。正是：
　　　　彌天大罪遮藏過，嬌誣重來張泰山。
　　且說魏忠奏過了皇帝，就吩咐大掌家太監王朝用，先料理儀仗、侍和那轎馬飲食，另有分管的內官，一一預辦。凡是魏忠賢停驂的地方，不要說供饌奇異，排列齊整，那些跟隨的官兒是一處，差役是一處，轎夫、馬夫、驢夫，只好在空野地面先拾廠伺候，餵馬的槽何止數千個，一路攢攢簇簇，凡官員，戲子、蹴踘、廚役、打茶、牢役、聽差、牌子抬扛等人，也不止數萬。經過地方，小民戶外設香案，插楊柳枝並那野花，焚香跪接。冠蓋車馬，繽紛奔赴，若電若雷，其塵障天，其聲動地。那文武官員不奉承他的，閉門不出；奉承他的，獻諛氣憐，絡繹不絕，四人大轎也有一百二乘。怒馬鮮衣，束玉衣錦，前後追趨、左右擁擭的，更有二三千人。跑馬射響箭，挽弓打鳥蛋，和那樂人鼓槳笙簫，嗚嗚噫噫的，真正不絕於耳，連說話也聽不出來。跟隨的人有狂奔死的，行路的人有擠踏死的。那街市的馬何止千數，也都雇一盡，實古今希見的事。就是皇帝效天出來，那有這樣驕奢，這般熱鬧。出城這日，魏忠賢坐了八人大轎，穿蟒曳玉，把身子挺著。轎前用騾四頭扯拽，快如飛鳥。有稟的武官或太，只兩騎馬扶轎的內官，如李朝欽、石元雅輩喝得一聲「去」；惟有文官如李魯生、李蕃輩，若跪著或打恭相送，這騾轎就略慢些了，那兩傍扶轎的內官，就平平的說一聲「請回」，轎又飛起過去了。魏忠賢在轎裡，飽便正坐著，倦就歪著身子，半睡不睡。或偶然多用了幾杯酒兒，且自靠在轎前的扶手上，兩眼迷離，那知道跪的、打恭的是何人，行到的、行過的是何處。
　　頭一夜在良鄉縣歇了。魏忠賢才下了轎，塗文輔、李朝欽稟稱：「有官兒阮大鋮有緊要事求見。」魏忠賢記得阮大鋮的名字，就說喚他進來。阮大鋮入內叩了頭，低聲稟道：「外面有點《點將錄》，都載的是東林惡黨，倒也奇可喜，特抄寫一本送與上公看。」魏忠賢接過來，遞與李朝欽：「急念來咱聽。」就拱讓了阮大鋮起來。李朝欽念那《點將錄》道：天罡星：托塔天王李三才，及時雨葉向高，天巧浪子錢謙益，聖手書生文震孟，白面郎君鄭鄤，霹靂火惠世揚，鼓上皁汪文言，大刀楊漣，智多星繆昌期等，共三十六人。地煞星：神機軍師顧大章，青面獸左光斗，金眼彪魏大中，旱地忽律游士任等，共七十二人。李朝欽念完了，魏忠賢呵呵大笑道：「做得好，做得好！阮哥，只怕就是你做的，真好大才！自當重用。」阮大鋮道：「外面還有《同志錄》、《天鑒錄》，載東林諸人。與南樂魏閣老手點的《縉紳便覽》一本，實當參看，上公就知舉朝的忠佞了。」魏忠賢道：「多承指教，不敢忘報。只是你們這班好人，也該大家聚一聚，立個會兒起來，同心幫助我，決有重用之處。咱魏老爺不是不知好歹混帳的人。」阮大鋮道：「蒙上公吩咐，回京就結個盟會起來。只有一件稟上公：曹欽程這個貪橫小人，不忠不佞，一味癡邪，斷然用不得他。怕反壞了咱們的體面。」魏忠賢道：「咱知道了，你且請回。」阮大鋮打了一恭，出門去了。
　　魏忠賢次日到了涿州，住了一夜，才往泰山娘娘行宮進香。人山人海，說不盡熱鬧。道士叩頭待齋，都不必說。魏忠賢捨了五百兩銀子，吩咐修理廟宇，賸的請道士這個大醮，保佑皇爺聖壽無疆。道士又叩頭謝了。魏忠賢只因朝裡事體件件都飛馬來稟他，一日來回有三四轉，天啟也等他主意商量方才票本，故此不敢亭留。進香完了，忙忙起程，七十里路趕到良鄉縣，已掌燈時侯了。次日進京，又有許多官員迎接，是不消說的。正是：
　　　　閹人得志多奢侈，半朝天子半人臣。
　　且說閣老顧秉謙、魏廣微，因外面紛紛議論，說他兩個是魏太鹽的心腹，就有門生閣老的謗言，十分發惱。商量定了，平昔把《縉紳便覽》一部暗把己意批點：極重者三點，次者二點，又次者一點。閣部翰林外撫如葉向高、韓爌等，何如寵、錢謙益、成基命，繆昌期、侯恪、姚希孟、陳子壯等，約六七十員，反說他門是邪黨，打點要送與魏賢。恰好進香這遭，阮大鋮在半路跪送了《點將錄》，見魏璫十分歡喜，他回到京裡，就東扯西掠，約會了肯附魏璫的一班人，先有二十人，在家結了盟誓，同心助魏，偏要與東林為仇，都一個個或殺或逐，方才滿意。魏廣微知了風聲，就差長班請了幾個頭兒去商量，附魏的都加圈：三圈，二圈，一圈不等。又托阮大鋮找尋了李魯生的《同志錄》。崔呈秀的《天鑒錄》，一齊密付魏忠賢。魏忠賢大喜，具將原本付李朝欽支掌。又命李永貞、石元雅、塗文輔各私抄小楷摺子，藏在袖裡，每日早起齊赴魏忠賢直房，按名回話。鎮日的查升官本內有無摺子姓名，參官本內有無摺子姓名，面同簡舉，不許異同，升的升，壞的壞；若摺子有姓名的，更升得快，壞得毒。那《縉紳便覽》上圈的人也不少，其三圈的如黃克纘、王紹徽、王永光、徐大化、霍維華、阮大鋮、周應秋、楊維垣、倪文煥、，兩圈、一圈的不能盡載。《天鑒錄》也有兩樣，首載東林渠魁。你道是那個？原來是：
　　　　葉向高　孫承宗　韓　爌　劉一燝
　　　　趙南星　楊　漣　高攀龍　左光斗
　　　　孫居相　李邦華　喬允昇　王　洽
　　　　曹於汴　錢謙益　姚希孟　李騰芳
　　　　孫鼎相　徐良彥　文震孟　侯　恪
　　　　熊明遇　沈惟炳　熊奮渭　周宗建
　　　　王心一　顧宗孟　姚士慎　張振秀
　　顧大章後又載真心為國、不附東林的，你道是那幾個？原來是：
　　　　顧秉謙　魏廣微　王紹徽　王永光
　　　　霍維華　徐大化　周應秋　崔呈秀
　　　　閻鳴泰　邵輔忠　楊維垣　倪文煥
　　　　阮大鋮　卓　邁　李魯生　梁夢環
　　　　李　蕃　曹欽程　吳淳夫　孫國楨
　　　　劉廷元　孫　傑　劉志選　李春燁
　　　　黃克纘　賈繼春　劉廷宜
　　那《同志錄》只開載東林的正人君子，也有不東林，為人正直，不附魏璫的，都一網打盡。你道是那幾個？這倒多著哩，原來是：
　　　　葉向高　孫承宗　劉一燝　韓　爌
　　　　趙南星　孫慎行　楊　漣　左光斗
　　　　高攀龍　孫居相　李邦華　鄒元標
　　　　韓繼思　易應昌　喬允昇　馮從吾
　　　　曹於汴　陳宗器　李騰芳　孫鼎相
　　　　徐良彥　申用懋　文震孟　鄭　鄤
　　　　陳仁錫　侯　恪　姚希孟　姚士慎
　　　　熊明遇　沈惟炳　熊奮渭　周宗建
　　　　王心一　毛士龍　黃尊素　劉　芳
　　　　李應升　張慎言　房可壯　惠世揚
　　　　章允儒　劉弘化　張振秀　蔣允儀
　　　　侯　恂　游士任　張光前　賀　烺
　　　　孫必顯　汪始亨　顧大章　周順昌
　　　　侯震暘　張　潑　劉宗周　鄒之麟
　　　　劉時雋　解學龍　瞿式耜　鄒維璉
　　這幾本書，一冊一冊都纂成了，送與魏忠賢做底本。真正同己都進，異己都擯，不成個朝廷了。其時又有《選佛錄》，不知是那個做的，也有東林在內，卻是明哲保身，不肯言生事的多。不曾得原本，只記得幾個，原來是：
　　　　孫承宗　蔡復一　董其昌　王　洽
　　　　申用懋　范景文　鄒之麟　姚士慎
　　　　楊棟朝　方應祥　申紹芳　魏浣初
　　　　侯　恪　姜一洪　張　瑋　周詩雅
　　　　賀　烺　張廷秀　白貽清　程國祥
　　　　彭惟成
　　其餘還有一二十人，大抵不是附魏忠賢做歹事的，故此一冊人都不敢抄傳，只好口裡說說兒罷了。正是：
　　　　莫言世上無公道，路上行人口似碑。
　　從此魏忠賢內有客氏、王休乾一班人做心腹，外有崔呈秀、魏廣微、顧秉謙、阮大鋮、楊維垣、倪文煥一班人做爪牙，心粗膽壯，意得志滿。今日升一個兩個是摺子的人，明日逐一個兩個是摺子內的人。卻有一點良心不沒，倒敢敬重楊漣、左光斗、魏大中這五六個正人君子，他還不敢動手。楊漣這幾個，怎肯因他升用，肯鬆他一步，少不得忠心激發，要弄出事來。未知後來如何，且聽下回分解。
