
　　　　管弦山杪才過，風雨枕邊半歇。看到封章聳然，盡是忠臣血！　忠心信友還疑，極慮消冤反結。可憐調燮葉平章，含忍遭磨滅。
　　　　　　右調《錦堂春》
　　　　一紙封章釀禍深，豈知萬古未消沉。
　　　　假饒得展回天力，才是當年報國心。
　　　　滿目紛紛盡著緋，忠臣骨瘦佞臣肥。
　　　　朝廷體統歸何處，元老無顏早拂衣。
　　且莫說崔呈秀、阮大鋮、鍚維垣、倪文煥這一班兒結拜的結拜，歃血的歃血，只圖富貴終身，且做權璫鷹犬，一時正人君子束手無策。雖是這般說，小人有小人之黨，君子有君子之朋。掌堂都察院楊漣，是湖廣一個豪傑、真聖賢。初任在蘇州府常熱縣做知縣，就有許多異政，日裡問事，夜裡常和城隍說話，百姓敬他愛，他竟如神明一般。他做掌院，與一班好人左光斗、魏大中、周朝瑞、李應升、顧大章，都是文章道義的朋友，平日只以忠君愛國為心。見魏忠賢、客氏如此欺君罔上，敗壞朝綱，個個想動本，先劾去了腹心大逆魏忠賢，那客氏終是女流，自必不敢放肆了。楊漣奮身獨出，上了一本，數那魏忠賢二十四大罪。這本好不利害，本上道：
　　　　票擬托重閣臣，責無他卸。自忠賢擅權，旨意多出傳奉，逕自內批，壞祖宗之政，大罪一也。周嘉謨、劉一燝顧命大臣，一燝親捧御手定大計，嘉謨義斥鄭養性，清宮禁，皇上豈忘之，忠賢使孫傑論去，改先帝舊臣，大罪二也。孫慎行執《春秋》詩賊之義，鄒元標明萬古綱常之重，忠賢逼之使去，而於黨擭選侍者，加蟒玉以贈行，親亂賊而仇忠義，大罪三也。王紀、鍾羽正功在國本，紀執法如山，羽正清修如鶴，忠賢與沈㴶交構陷之，不容立朝之直臣，大罪四也，最重莫如枚卜，妄預金甌之伏字，圖為貂卒之私情，大罪五也。廷推皆不正點，顛倒有常之銓政，掉弄不測之機權，大罪六也。滿朝薦、文震孟、熊德陽、徐大相﹟鄭鄤，抗言稍忤，忠賢盡令降斥，竟阻賜環，大罪七也。傳聞宮中一貴人荷上寵注，託言急病，立刻掩殺，上不保其媵嬙，大罪八也。裕妃以有喜得封，中外聞之矣，忠賢矯旨勒令自盡，皇上不保其妃嬪，大罪九也。中宮有慶，己經成男，乃繞電流虯之祥，化為飛星墮月之慘，皇上不保其子，大罪十也。先帝青宮，操心慮患擭患持僅王安一人，皇上倉卒受命，擁衛防擭，安有微忠、忠賢矯旨掩殺，肉飽狗彘，擅殺忠義，大罪十一也。討賞、討祠額，王言屢褻，建坊築塋，規制僭擬，大罪十二也。也日蔭中書，明日蔭錦衣，不知有何軍功相業，褻朝廷之名器，大罪十三也。用立枷之法以示威，扳陷皇親，欲動搖三宮，大罪十四也。生員章士魁，以爭煤窯傷其墳脈，託言開礦，而致之死，大罪十五也，王胡二生，以牧地細事，逕拿黑獄，草菅士命，大罪十六也。且明懸監謗之令於臺省，科臣周士樸執糾織監，竟停其升遷，大罪十七也。且開羅織之毒於縉紳，北鎮撫劉僑於肯殺人媚人，竟令削籍，大罪十八也。且示移又障日之手於絲綸，魏大忠奉旨，忽傳詰責，煌煌天語，信手任心，大罪十九也。傳應星等，造謀告密，日夜未已，不至興同文之獄，刊黨錮之碑不已，大罪二十也。創肅寧新城，作郿塢深計，大罪二十一也。同奸輔沈㴶創立內操，親戚羽黨，交互盤踞，安知無大盜刺客攙入，忠賢兼有劉瑾、曹吉祥事，意欲何為，大罪二十二也。進香逐州，鐵騎如雲，警蹕傳呼，其歸也，駟馬、羽幢、青蓋，儼然乘與，大罪二十三也。聞今春走馬御前，皇上射殺其馬，忠賢進有傲色，退有怨言，大罪二十四也。宮中府中，大事小事，悉皆忠賢專擅，奏奉囗囗，反覺皇上為名，忠賢為實。涿州之行，星馳票擬，待其既旋，天顏咫尺之間，漫不請決，馳候於百里之外，以為有天日耶？羽翼已成，騎虎難下。及今不治，不知宗社何所託也！
　　這本一上，內裡傳聞得天啟也有些疑惑，叫魏忠賢面與他看。魏忠賢巧語花言，一件件說得天花亂墜，天啟又不惱他了，他反上一本乞賜罷斥。天啟把楊漣本留中不發，魏忠賢本付閣票擬。此時葉向高是頭一個閣老，況又不是魏忠賢心腹，苦是有見識的，就該在忠賢本上好言語令歸私第，慢慢再處，或天啟准行了也未可知；即要賣弄自己好處，請並發楊漣疏，以便臣等參詳：奈何把這事耽閣了兩日，客氏同幾個內裡心腹，在天啟面前甜言美語，說魏忠賢許多好處，天啟又傳內旨慰留，魏忠賢依舊管事，才在楊漣本上批道：「一切政事皆朕親裁，宮闈事情嚴密，外廷何以透知？毒害語，是欲屏逐左右，使朕孤立。楊漣尋端沽直，姑置不問。」這旨意一發了抄，朝裡大小官員，不論君子小人，個個驚駭，小人見皇帝偏擭魏太監，都一心一意奉承他，不消說起；這些君子三三兩兩，都商量道：「魏賊這般罪惡，楊大洪老先生發覺出來，皇上全然不惱，反道他忠勤幹事。眼見邦家傾覆，社稷丘墟，怎麼了，怎麼了！」內中竟有掉下淚來的。有詩為證：
　　　　委質為臣已獻身，忠心日願達楓宸。
　　　　奸雄百計要君久。正直千言疏草新。
　　　　枉有訏謨裨廟算，空留殘牘勒貞珉。
　　　　可憐一點憂時淚，灑向千秋論世人。
　　且說吏科魏大中，是第一個肯上本的。他拉了六科的同心朋友共十餘人，上一公疏，只就楊漣與魏忠賢兩個本都不發票的話，痛說一番。本上道：
　　　　漣疏未蒙發票，而忠賢疏先下，念其勤勞，錄其小心矣；又明日而漣疏下，沒其忠愛，罪其沽直矣。忠賢罪案代其任咎，忠賢逆德代為分剖，自疏自票，盡出忠賢之意，恐漣疏未及省覽也。懁沖太子何以不育，裕妃何以革封，皇上南郊之日，胡貴人何以暴亡，未有有其事而不傳之外者。忠賢不戮，客氏煽處，恐左右盡忠賢、客氏之人，皇上真孤立耳。
　　這一本上，立刻下魏大中詔獄。葉閣老具疏申救，又向魏忠賢再三解說，才得免拿，一時哄動了朝臣。太僕寺少卿朱欽相，科里許譽卿，道裡李應升、袁化中等，各特疏請斥魏忠賢。三四日內，又有詹事翁正春，各科熊奮渭、朱大典、陳奇瑜、吳弘業、霍守典、孫紹統、楊維新，各道方可壯、劉璞、劉芳、洪如鐘、李喬侖，郎中鄒維璉各有本，直說魏忠賢罪惡，當肆諸市朝。天啟批本大概都以沽名釣譽，反責其不忠，姑免降斥。真正一片丹心，付之東洋之海。又過了幾日，尚書趙彥等六部，只除了三四個忠賢心腹，合上一本，請退忠賢以消群疑、以固國本。天啟批道：「朕自有主張，卿等不必過計。」嗣後如太常卿胡世賞，道裡胡士奇，你一本，我一本，連連的參劾，忠賢恰像慣偷漢的婦人，慣偷摸的賊盜，憑人說的說，罵的罵，就如沒有耳朵的，只當不聽得罷了，本竟留中，概於批發。正是：
　　　　由他風浪起，只是不開船。
　　且說魏忠贀偶然一日與閣老葉向高遇於五鳳樓，各敘禮畢。忠賢道：「外邊這些官兒就如邪狗一般，只管亂咬，咱那裡有好口去吆喝他。老閣臺也該吩咐他聲。留了性命也好。倘然聖怒不測，連老閣臺也救他不及了。」葉閣老道：「上本的大臣小臣不同，都是赤心為國的人，老公奈何以『邪狗』呼之？為今之計，老公不如暫時謝事，所謂救寒莫如重裘，止謗莫如自修。」魏忠賢呵呵大笑，拱拱手竟自去了。葉閣老見他如此，只得自己上一本，請令魏忠賢自罷，並罷內操。本日即傳內旨道：「楊漣非無因而發，卿等或見肺腑。追惟往事，朕何忍忘忠賢之勞，聽其陳請乎？」葉閣老沒奈何，只得罷了。次日反傳旨：賞魏忠捉獲偽錢的功，加至魏良佐服俸二級。惱了郎中萬璟，上一本劾魏忠賢盜權擅利，奸甚於曹操、董卓，乞按律將忠賢種秉不法事，懸示國門，立斬之以謝天下。內批道：「萬璟違旨瀆奏，好生無狀。著廷杖一百。」葉閣者特疏申救，只是不允。次日提來杖訖，萬郎中己是半死不生，那些太監們在午門外把他亂踢亂打，登時身死。正是：
　　　　君王未悟身先死，長使英雄淚滿襟！
　　此時葉閣老只為也上了魏賊一本，恨他入骨：故此申救萬璟，不比前番看他面上，姑容一分了，就是他自己也思量趕他回去，何替別人出力。從此那些內官越放肆到二十分了。就是次日，有一內侍胡進，公然騎馬衝入禁門。巡視科裡杜三策上一本劾他犯禁該斬，竟付不問。也是合當有事，六月初頭那一夜，巡城察阮林汝翥夜間出來巡更，有火者太監曹進、傅國興挾人命搶財相鬥，林御史拿住了，欲行參奏。曹、傅二人稟道：「願受責罰，但求免參。」林汝翥是個老實書生，每人打了十板。各散去訖。數日後，有了萬璟一件事，太監們動也動他不得了。曹、傅二人哭稟了魏忠賢，忽傳內旨：「林汝翥廷杖一百。」汝翥慌了手腳，原沒有家眷在京的，帶了家人，連夜逃走了。那些眾內官道：「他是葉閣老鄉里，疑他躲在葉閣老家。」又曉得魏忠賢近日怪了葉向高，不和他往來了，竟拉了百餘個內官，直入閣老私衙。要林御史，口裡亂罵，辱及婦女，不顧內外，各處搜尋，尋不出個林御史來，方才一聲喊，大家散了。葉閣老次日上了一本，大臣受辱，即所以辱至尊，懇乞重懲，以存國體，後面並乞骸骨。本上了半月，還不批發。林汝翥自到遵化縣投到，巡撫鄈渼替他上本求寬。內批：「仍杖一百供職。」葉閣老又上本，道：「汝翥既投遵化獄，不在臣寓，昭然明白。何故入內室，辱大臣以辱國」等因。內批道：「葉向高輔朕勸勞，既再三陳乞，准馳驛回籍。」這明明不治眾內官，羞他的意思了。葉向高雖不曾犯顏苦諫，做個以道事君的大臣，卻也虧他調停救解。這一去了。魏忠賢越加放肆，一不做，二不休，要害那正人君子了。有詩為證：
　　　　君子紛紛失所據，斥者斥兮去者去。
　　　　天意若然果佑明，奈何一旦空朝署。
