
　　　　宦途險衝鋒去，危煞升高處。十奸九佞瘴煙迷，網羅忠藎赤獄怨魂啼。　羈身空憶吟驢背，賸把推敲費。若能生出陷坑中，賜環休望家食福無窮。
　　　　　　右調《虞美人》
　　　　五彪五虎十孩兒，羅織忠良恣所為。
　　　　昔在京師曾目睹，非關傳說贅閑詞。
　　　　分記也又何言之，一番嘲笑一番悲。
　　　　賢奸總屬千秋定，燕燕鶯鶯莫浪窺。
　　且說葉向高既去，雖有閣老韓爌是個正直大臣，但不比葉閣老委曲調停，況其化內閣都是阿諛奉承魏忠賢的，魏黨的威勢越發張大了，掌堂都御史高攀龍，因前日淮揚巡鹽崔呈秀貪贓狼籍，上本劾去，忤了魏忠賢，他恨恨在心。忽山西缺了巡撫，會推了謝應祥，御史陳九疇是魏廣微的至親心腹，極肯出頭上本的人，便上一本，說謝應祥昏耄不堪，疑吏科魏大中有私。忽傳內旨：「九疇４大中及吏部員外夏嘉，都降級調外。」其時吏部尚書趙南星，都御史高攀龍，各引罪求去。魏忠賢正怪他兩個，見了本，立刻放回家去了。當時惱了閣老韓爌、朱國楨，他兩個會同上本，道是：「以一事而去兩大臣，旨內出逕發，不由閣部，有傷國體。」忽內裡傳出旨意道：「冢臣、憲臣全無公論，二卿不必救解。」韓爌嘆道：「罷了，罷了！我們內閣也是說的了。斥逐大臣如去一嬰兒，難道反有公論麼！」過了幾日，天啟皇帝祭宗廟，閣老例該陪祭。聖駕已至，諸臣畢集，日已餉午，祭祀已完，閣老魏廣微才闖入廟門。禮科合詞參奏。那知本竟留中，魏廣微反上本，託言有疾，本上道：「臣因疾遲至，不過罪止儀而已，此輩嘵嘵，不審輕重。」此本發抄。惱了極有風力的御史李應升，上一本道：「科臣皆言官也。言官，天子近臣。言及乘與，天子改容，廣微父為言官，因得罪閣臣以去，聲施至今，廣微不一念及乎？奈何斥之為『此輩。』本上了兩日，忽傳內旨：「罰俸一年。」此京師大小近臣，才曉得魏廣微為枚卜的事，久已認魏忠賢叔父。吏部郎中張光前笑道：「魏閣老肯認了，不知他父親在天之靈，肯認沒氈袋的做弟弟否？時事如此，戀戀一官何為！」只借冢臣一去，自劾求退。這本便從閣票，准他回籍去了，所謂見幾而作。有詩為證：
　　　　陳力非吾事，道危聊自持。
　　　　風高勁草懼，流急小舟知。
　　　　啼鳥含心血，冥鴻送羽儀。
　　　　誰雲天子聖，去國總攢眉。
　　初然魏忠賢威勢未盛，日想結交朝官。首先投誠的是崔呈秀、阮大鋮、傅櫆等，不上四五人。自高攀掌了都察院，劾了崔呈秀，那魏忠賢一時照管不及，卻恨攀龍入骨，故借汪文言一案，警動朝官。楊漣二十四大罪這本上了，魏忠賢便與這班人盡情絕義，再沒指望了。崔呈秀引進了魏廣微這個人，平日最與東林不合，說他父允中、叔允貞只顧講學，不知時局，一見魏忠賢，便以東林偽學為言。忠賢曉行他是邪路的人，就一力薦入內閣。因為陪祭失儀，科道連五劾了他，他老羞變成怒。越發與朝臣做對頭了。忽然一日，內傳聖諭一道，諭大小臣工。你道聖諭怎麼說？讀了真也駭聽。聖諭道：
　　　　元兇已放，群小未安。本當根株盡拔，念雷霆未能驟施。諭爾徒眾，姑與維新，洗滌胃腸，脫胎換骨。困能改圖，伋當任用；如有怙其稔惡，嫉夫善類，將力行祖宗之法，決不襲姑息之政矣。
　　這聖諭一出人人驚駭。魏廣微揚揚自得，宣言朝裡道：「這是咱的稿兒。仰體魏上公意思。要各官都做好人，莫再犯了聖怒。」吏部侍郎陳於廷問道：「請問閣臺，如何便是好人？若依了魏廠公做事，就不是好人了。」魏廣微道做官須曉得時局。俗語說得好：做一日和尚撞一日鐘。陳老先生與各相厚說這話還不妨，若別人聽見了，傳在魏上公耳朵裡，就些不妙了。」陳於廷笑了一笑，也不言語了。那趙南星已去。署印就是陳於廷，十一月會推吏部尚書，第一個是喬允昇，第二個是馮從吾，第三個是汪應蛟，一個個都是清廉正直的人，喬、馮兩個又都是東林著名的。這番觸了魏廣微、崔呈秀、阮大鋮、倪文煥一班的怒，齊集了去見魏忠賢，細說此事。魏忠賢怒道：「這些剿除不盡的賊！直等咱殺個盡絕，方快吾意！」竟傳內旨道：
　　　　吏部都察院濁亂已久，顯是陳於廷、楊漣、左光斗鉗制眾正，抗旨徇私。三凶既倡率於前，誰敢不附和於後。楊漣怙惡不悛，注籍躲閃。於廷、漣、光斗俱恣肆欺暪，大不敬，無人臣禮，都革職為民，追奪誥命。追奪誥命，自此為始。次日又傳內旨：起崔景榮吏部尚書，李宗延以吏部尚書掌都察院事。合朝的官員見不由會推，突起兩個要大臣，人人驚駭，戶科給事中陳良訓特上一本，請仍會推故事，存舊章於勿湮，留清議之一脈。即傳內旨：降一級調外任用。陳良訓雖不做權璫鷹犬，卻也是不肯觸犯他的，只因一時不平，遭此左遷的事，也是命中所該。正是：
　　　　是非只為多開口，煩惱怕因強出頭。
　　且說閣老韓爌，吏部左侍郎李邦華、巡關閣部孫承宗，都是一心一意輔佐國家的人，常常有書札往來。凡是朝廷大事，孫閣部無所不知，不只靠邸報一樣做耳目，訪朝政。孫閣部每聽得魏忠賢心腹替他排斥正人，引用奸黨，心上好生不平，每每要入朝面君，剖明忠奸兩路，補奏楊漣二十四大罪所未及。這甲子冬十二月，孫承宗妄視各邊回來，單騎直抵通州，具本求面奏軍中當事。魏廣微正翻局的時節，聽了這話，驚愕不定，怕孫承宗是皇帝敬重的人，倘或面君時節說出賢奸利害的關頭，皇帝聽信了，不是當耍，急忙忙走來對魏忠賢道：「孫閣老提五萬人馬來掃清君側，他屬意尃在叔父。還不早作堤防，必為所算。」魏忠賢聽了這話，肉顫膽落，牙關格格上下相打，想了一回，道：「憑他怎麼，料他還怕皇帝。假傳聖旨只說關門事大，立刻要他回關門去，不放他進來，便不妨了。他若不奉聖，旨闖進禁城，孩兒崔呈秀們怕不會劾他違旨欺君，弄他落水麼。」魏廣微道：「好計，好計！快傳旨兵部，催他回邊便了。」魏忠賢慌了手腳，時已二更有餘，假說聖旨。半夜開了宮門，召大司馬，及至昏夜倉惶，各兵部已到午門，廠衛差八校尉傳旨：兵部尚書與職方司郎官快催閣部還關保守，若過巳時，兵部官重處，閣部聽勘，到卯、辰時節，魏廣微又大言於朝堂道：「若世宗朝有此悍臣，就砍了。各衙門與少司馬交互作奸，若論我意，都該拿問。」未時通州回咨已到，方才罷了。次日，御史崔呈秀領魏忠賢旨，首上一本：「為國家欲求保泰之策，先說禦侮之計，謹陳膚見，仰佐中興事。」內薦魏忠賢修城、建坊、蔭襲，參劾孫承宗欺君悞國，乞賜罷譴。過了幾日，御史李蕃也上一本，本內參閣部孫承宗擅離汛地，擁兵逼都，比之李懷光、王敦，叛逆當誅。這本比崔本更毒，都是魏忠賢教他如此。小人只圖權璫歡喜，加官進祿，那顧天子封疆，誰怕朝野公論。幸得天啟皇帝平日極知孫閣部忠誠，不信讒謗，職方司郎正人君子，不肯殺人媚人，屢屢自部堂申救。後來魏忠賢吹以糜餉破孫承宗家，到底天啟不依，僅得休致回去。有詩為證：
　　　　每有不平事，但存未壞身。
　　　　豐功邊腹著，孤影鬼神親。
　　　　世論餘青史，西風想故人。
　　　　至令談往績，灑淚咽驚塵。
　　此時一班義子義孫人人思想做尚書閣老，只管搜索人的過失，奉承權璫，趁孫承宗到通州一事，紛紛歸罪韓爌、李邦華。忽傳內旨，切責首相韓爌、他又得告病求歸，奉旨回籍調理。這是好好做他去的了。不多幾日，削了吏部左郎李邦華、翰林繆昌期的官，也都星夜出都門，惟死禍來難躲。那義子徐大華又糾合了御史梁夢環、給事中楊維垣一班虎狼手，齊心上本，糾擊正人，為一網打盡之計。徐大化道：「等我來，等我來。不入虎穴，焉得虎子。還借汪文言性命，便可殺盡此輩。」先上本，復逮汪文言付鎮撫司獄。阮大鋮又攛掇魏忠賢召還降黜御史賈繼春、徐景濂、王志道，復了原職，好做幫手。又起喬應坤為左副都御史。應坤在半路就上一本，指參李三才為東林黨魁，張問達、趙南星、高攀龍、曹於汴、段然為同黨，濁亂朝廷，不當輕宥。只為都是大臣，奉旨「該部知道。」以見永不敘用的意思。
　　到了乙丑二月裡，忽傳內旨，科場逼近，考官務各小心敬慎，毋得徇私騰謗。湖廣、浙江、福建、江西、山東試錄策問，有詆毀朝政言語，將正副考官十人俱降級調外。湖廣主試是編脩方逢年、兵科左給事中章允儒，浙江主試是編修陳子壯、吏科給事中周之綱，福建主試是檢討顧錫疇、兵科給事中董承業，江西主試是檢討丁乾學、吏科給事中郝士膏，山東主試是工科左給事中熊奮渭、兵部職方司主事李繼貞：都是有名的文人，不附權璫的君子，降調是他們甘心的。只是魏忠賢從此以後越越不肯放鬆，吩咐那十虎十彪，義子、義孫，該下手的，須盡情剿除了，方才滿意。那些應募獻勤的。誰不磨拳擦掌，爭先上本。御史維垣誣奏侍郎王之寀，大理寺徐大化誣奏楊漣、左光斗，御史倪文煥誣奏李邦華、周順昌、林枝橋。已削籍的，嚴旨詰責；未去位的，削奪不恕。一個朝廷弄得空空蕩蕩，沒什麼正人君子了。就有幾個，或做陪京的官、外任的官，親近皇帝的去處，都是化朼腹布滿了。給事中霍維華特上一疏，說三案是非，大約說推立之時，方哲、范濟世、顧慥俱在，何煩劉一燝、楊漣、左光斗居功；排選侍者王安一人，而李進忠、劉朝無罪擬斬，非黃克纘力諍，選侍何以安其生；風顛之張差，劉廷元、岳駿聲口詞明白，協審王之寀、陸大受造舛繆之說，開釁骨肉；孫慎行起自田間，借題紅丸加從哲以弒逆之罪，小人承望風旨，獨黃克纘、王志道、徐景濂、汪慶百，鑿鑿足砥一時之柱，伏乞將一應章疏宣付史館，以垂信史。給事中楊慎修也上一本，乞將三案章奏大略編次成書，刊行天下。這個計較正為附權璫的都是三朝要典上的好人，就如按冊點將，不須再敘出身；又如江南豪僕投靠，但憑一呼即至。徐大化又獻計道：「大約那正人君子原不多幾人，只須就我奏逮的汪文言，便可羅織此輩，成一大獄了。」魏忠賢遂吩咐許顯純快快勘問汪文言：「必須如此如此，不可有誤。」許顯純提出汪文言，當堂審問。汪文言道：「你要我如何說？到此地位，總是有天沒日頭。若要我誣陷正人，我必不肯。」許顯純取出一單，逐一唱名問他。單上開的名道：
　　　　趙南星　楊　漣　左光斗　魏大中
　　　　繆昌期　鄈　渼　袁化中　惠世揚
　　　　毛士龍　鄒維璉　廬化鰲　夏之令
　　　　王之寀　錢士晉　徐良彥　熊明遇
　　　　施天德
　　唱完了名，問道：「你過贓多少？可明白招成，免受刑罰。」汪文言道：「這班人我不認得多，但都是正人，如何有贓？」許顯純大怒，唱令動刑，把個汪文言拶敲夾打，五刑備極，只是叫道：「蒼天嗄！我汪文言寧死，怎肯妄扳一人！」許顯純見他如此，沒奈何了，喝令還監。竟同自己代筆的商議了，自為獄詞，採用楊維垣、徐大化所奏的誣本，道：「熊廷弼之緩獄，皆周朝瑞、黃龍光、顧大章受賄使然，並趙南星等十七人，皆汪文言居間通賄，紊亂朝政。一面上本，一面把汪文言討了氣絕，使他死無對證。許顯純的本今日上了，明日就傳內旨：「遣緹騎速逮楊漣、左光斗、魏大中、袁化中、周朝瑞、顧大章共趙南星等，著撫按提問追賊。」旨意一下，誰敢申救。況且朝裡也沒多幾個好人了，正人君子真是個八面受敵。有詩為證：
　　　　老子床頭手一編，函關舊史久流傳。
　　　　關心欲掃污泥地，滿眼徒看沉醉天。
　　　　朽草依光猶有命，瓜匏失水已無權。
　　　　可憐久作鳴騶客，兩手垂垂淚各縣！
