
　　　　秋月孤，秋雲疊，錯認非霜是雪。拋殘醉，試生醪。摛詞伴影遙。　心如碎，人何在，空把忠奸猜謎。漫平章，細推詳，遺臭與流芳。
　　　　　　右調《更漏子》
　　且說這年是天啟五年四五月裡，弄成個天翻地覆的世界。一面差校尉去拿楊漣、左光斗、魏大中、周朝瑞、袁化中、顧大章，六月裡陸續先到的如周朝瑞、袁化中，就先下鎮撫司獄，不在話下。
　　魏大中是浙江嘉興府善懸人，自萬歷丙辰中了進士，累官至吏科都給事中。做官時節還只是做秀才模樣，奉使過家，府縣只一拜便了，再無干請，不受贈遺，四壁蕭然，人人欽仰。在京師時督浚城濠，巡視節慎，剔蠹省費，為朝廷出力。奉旨巡青，又省價存羨，約有四萬餘兩。有個霍丘知縣有一面之識，差人厚餽，故此弄出大禍來。你道為何姓了魏弄出大禍來？當時凡是姓魏的，魏忠賢便想要認兄、認弟、認子侄；就是姓傅的，魏忠賢也想要認他外甥傅應星做一家。魏廣微已認忠賢為叔，做了閣老了，卻教廣微去認大中為兄。大中原也不肯，就結下五六分冤讎了，卻又和楊漣、左光斗一班兒正人君子相親相敬，倡和不絕，怎不弄出這場禍來，至於喪身忘家。只留個忠臣的名兒。有詩為證：
　　　　一身情性靜於梅，矢作忠良死不回。
　　　　目擊閹人翻世界，早知定有這場災。
　　且說校尉四五人到了嘉善縣裡，哄動了合縣士民，那一個不嘆嗟，那一個不憤恨。知縣開譸已畢，魏大中便是欽犯了，校尉看守在官庭，一步不離，再三講一路的辛苦錢。爭奈他是個清官，一貧如洗怎能飽得這班人的慾，連連催促起身，道：「是駕上拿人，時刻難緩！」拿到北門下船。父子兄弟抱頭而哭，哭得傷心。魏大中道：「你們不須哭。自古道，死生有命。為臣死忠，為子死孝，也是分內的事，哭也枉然。」竟快些開船，不要誤了欽限。那知只為為子死孝一句話，打動了他長男魏學洢的心，跑回家裡哭告母親，要跟父親去。母親道：「你父怕賊子謀害，吩咐只一僕魏安跟隨。孩兒不可逆了父命，自招其禍。」魏學洢道：「賊子若要斬草除根，兒子就在家裡也逃不過。父親半老的人。憤恨憂鬱，一路不知死活若何。就是到了京師，萬一遭賊子毒手，沒個親男在彼收拾殮，天下後世感嘆父親的盡忠，豈不唾罵孤兒的不孝。況有諸弟在家侍奉母親，孤兒決要去了。」母子抱頭大，哭哭得死而復生。連夜收拾了行李，苦苦借湊了二百餘金，只帶了一個家人，改姓姓了姚，星夜催小船趕上去。有詞為證：
　　　　秋兩若絲，暮雲如凍，無端我愁重。夜深篷底暗銷魂，睡來翻做還家夢。　還信難憑，離情先動，思量君父真堪慟。天高聽遠屈聲低。子臣無計將情控。
　　　　　　右調《踏莎行》
　　休提魏學洢改了名姓，另換小船，一路跟將上去。且說魏大中在船裡，也不與校尉談論朝事，悶悶坐著，只稱他們做「列位」，每每說：「我是窮秀才的官兒，帶累列位遠來，沒甚東西酬勞。平日又是寡交的人，一路怕沒什麼相知，憐我患難，有什麼贐送；倘有一二同年略得周助，使列位一路多買些酒肴解悶，也使我心稍安。」其中有個王校尉，甚是識時達務，不肯倚勢欺人，便道：「老爺是清官，那個不知，誰人不曉。上命遣差，蓋不由己。老爺放心，慢慢行將上去。要會的客只管去會，在下斷不敢攔阻。」魏大中道：「多承，多承。」心裡想道：「此去近處同年同調，松江有許霞城，尚在京未回蘇州；有申青門在囗做官；常熟有瞿起田、魏仲雪，又隔遠，一日起程，急切他不能知，我不能往；料然別個不甚相知的，也休妄想。被逮孤臣，只索淡飯清茶，捱上京去。這些緹騎，也顧不得他冷淡了。」
　　行了兩日，到了蘇州，已是日落的時候了，泊船在胥門碼頭，吃了夜飯，沒事，也打點睡了。只聽得船邊有問魏老爺船的，大中想道：「詫異，此時誰來問我？畢竟另有個姓魏的官兒，也泊船在這碼頭上？」忽見船上人在艙門口稟道：「吏部周老爺來拜。」魏大中知是周蓼洲了，忙忙走到艙口相迎，大家都是便服。周吏部步入艙口，敘揖異畢，各各坐了。眾校尉原在前艙。坐的去處卻是後半截一個小小艙口，坐定了，周吏部道：「老先生如今竟進京了，凶多吉少，只怕不能生還，為臣死忠，自是我輩本等的事；只是朝綱壞了，人君子一網打盡，我輩做不得明哲身，亦復何言！小弟與老先生雖不曾朝夕侍縱，卻是志同道合，所謂道義骨肉。今日生離，就是死別，妄郤杯酒敘，聊附同心。老先生去須益勵初心，勿以身家為念。」魏給事道：「金石之言，敬當書紳。」周吏部吩咐從人：「取過酒肴來，與魏老爺少敘。」不一時，搬了酒肴到艙裡，又吩咐從人取出五兩一封銀子，自己步到前艙，給校尉們，道：「倉卒不及備一飯奉款列位，些須薄敬，請收了。周吏部是有名的窮官，列位必然相諒。」眾校尉道：「本不當領；只是周老爺賞賜，若然不領，必道在下不知道理了。該叩謝才是，又不敢到老爺臺府，怎麼好？」周吏部道：「不消，不消。」說罷，又回到後艙來，與魏給事敘語。高一句，低一句。直說到半夜。兩個抱大哭起來。周吏部道：「老先生令郎俱已頭角崢嶸，必能克紹前徽，只有幼子牽掛。小弟不才，頗有古人氣誼，亦有一幼女，願以配君幼子。小弟此身若一日，必當照管令郎一日。大丈夫視死如歸，幸勿為兒女牽懷，使千秋而下知有繼楊椒山而起的魏某，也不負讀書一場。所可恨者，椒山為權相所害，公為權璫所害，又有些不同處。然而忠臣無二道，只索行其所志便了。」說罷，連罵幾聲「魏賊！魏賊！少不得高皇帝有靈，定不饒你！」又說了一會，將次雞鳴，要動船了，周吏部才別了過船，拱拱手道：「適間聯姻姻的話，小弟不食言。周順昌個好男子，老先生請自放心。」各自開船去了。誰知這一名話，句句都在校尉耳朵裡，種下殺身的禍根。正是：
　　　　隔墻須有耳，窗外豈無人。
　　且說魏大中到京正是七月初旬。魏忠賢正在外宅賞玩七夕，報道拿解魏大中到了，魏忠賢吩咐也發鎮撫司。六犯已齊，著許顯純快快嚴審成招。毋得稽緩。次日抵暮，許顯純坐鎮撫司堂上，提楊、左、魏、顧、周、袁六君子到來，嚴刑拷問。時汪文言既被討氣絕，身死灘憑，許賊據案扭成冤獄，具本上進，那一個與他封證？楊漣等各打四十棍，拶敲一百，夾槓五十，真正皮開肉綻，血流遍體。旁觀虎狼獄卒，亦為嘆息。有詩為證：
　　　　昔年黃榜幸題名，親朋嘖嘖相欽仰。
　　　　銀章紫綬共彈冠，漫道為民伸冤枉。
　　　　豈知一旦受羅織，遺體毀傷不堪想。
　　　　司刑謾罵若隸奴，難復氣骨多骯贓。
　　　　鎖扭若囚狀鬼幽，一絲半氣無精爽。
　　　　可憐呼天天不聞，匪久俱當歸土壤。
　　　　旁觀獄卒亦動心，悔昔顯名在黃榜。
　　詔獄既成，取旨著該司追贓比較。七月十三日比較起，楊、左六人從獄裡提出，各兩獄卒扶著，一步一忍痛，聲極酸楚。一個個面黑如墨，頭禿如僧，用尺帛裹頭，衣服上膿血如染。楊漣鬚髮俱白，更覺衰頹可憐。到了堂前，具俯伏檐溜下。許顯純高聲喝罵道：「奉聖旨勒五日二限，限納銀四百兩。若不如數，各打痛棍三十！」你道棍子上為何又加一「痛」字？這棍比平常用的更短，更粗，打更重；大凡要打死的囚犯，才用此刑。左、顧二公聽了這話，大聲辨道：「我們清官，誰不知道，有何贓可追？」魏、周、袁三公，伏地不語。楊公呼家人至腋下，大聲吩咐道：「我知必死，汝輩不必在此。可速歸伏侍大奶奶。吩咐各位相公，切不要讀書了。」許顯純是世上的虎狼，權門的鷹犬，見六君子如此模樣，勃然大怒，喝令「各打三十棍！」棍聲動地，冤氣沖天，可憐六君子股肉已腐，都是骨上受杖，打訖各以帛纏股上，反不見什麼血了。每人兩獄卒扶尚扶不起，扶歸獄中。十七日比較，許顯純辭色更惡。勒五限各完名下所坐贓數如不足，各受全刑。怎麼叫做全刑？夾、拶、棍、扛、敲，共有五樣。楊、左大聲道：「既奉聖旨每五日二限，共完四百。我輩不是贓官，也須慢慢措辦，如何又勒五限完銀？難道又有聖旨勒五限麼！」許顯純大怒，喝令「各打三十棍！」其四人不言語的，這日免打。許顯純恨恨的叫把各犯還監。正所謂：
　　　　得意狐狸強似虎，敗翎鸚鵡不如雞。
　　且把楊、左六人的冤獄放過一邊。只說給事中吳國華見魏黨曹欽程原是大計削職的，投了魏忠賢，做了門下鷹犬，大張聲勢，贓私狼籍，穢惡的事不堪言，只得上了一本，本上帶有周詩雅、熊江。忽傳內旨：「吳國華、周詩雅、熊江俱為民。」那曹欽程反不提起。京師的人都道李代桃僵，人人驚嘆。忽又傳內旨：「追奪李樸、於玉立誥命。」那御史張訥初然雖與東林不合，卻不曾投魏忠賢門下，到此見事勢絕不同了，就借題目上了一本，請廢天下講院。即傳內旨：鄒元標、孫慎行、馮從吾、余懋衡、俱削籍、鄭三雋、畢懋良俱閑住；一切書院盡行拆毀，變價入官。這旨意一下，連張訥的同年好友也盡擯斥他，不與他往來了。朝廷正人君子雖少了，卻還有不與魏璫作鷹犬的，紛紛的都道：「皇帝也是魏老公做，閣老也是魏老公做；皇帝不發票，閣老不票本，不知終日何所事事。況且閣裡的人都是老公的乾弟、乾侄、乾子，何必又設這內閣做什麼。」魏忠賢聽了這譏笑的話兒，忽傳內旨：尚書周如磐，侍郎丁紹軾、黃內極，各詹事府等，俱入閣辦事。朝裡又宣傳道：「前日門生天子，今日太監門生。」三個新閣老大以為恥，魏璫揚揚得意，以為不由枚卜，正見得自己的威權，全不顧皇帝的體面了。崔呈秀極怪熊廷弼，他封魏忠賢道：「楊、魏諸人既有獄詞受熊廷弼的賄，已經追比，如何反容廷弼優游刑邢獄中？」魏忠賢立刻假傳聖旨，發了駕帖，將熊廷弼提出，差官斬首西巿，傳道九邊。先傳到遼東地方，那遼東的軍民人等，沒個不焚香叩頭，說道：「百萬生靈性命，都是熊經略老爺救了，空有咱們百萬生靈，救不得熊爺爺性命！」
　　　　哭聲震天，竟有夫妻兒女都帶孝的。
　　　　怨當次骨德鏤心，德似陽施怨更陰。
　　　　經略當年恩怨事，人碑載道豈消沉。
　　　　守邊原為人民擭，能守毋使封疆誤。
　　　　百萬生靈保入關，較之庸撫情當恕。
　　　　北門鎖鈅熊芝岡，蟒衣賜劍夸榮遇。
　　　　樞臣撫臣妒厥功，事事掣時天難吁。
　　　　至今口外頌聲高，爭道經臣有勛勞。
　　　　只為強項不行賄，九邊傳道邊人號。
　　　　號天不應天非訥，天不祚明熊臣沒。
　　　　功罪若然要分明，惟在君心有日月。
　　且說熊廷弼既已傳道九邊，楊、魏六君子越發急上來了。這七月十九日比較，楊、左、魏俱用全刑。楊漣大號，卻無回聲；左光斗小聲呦呦，如小兒啼；魏大中體弱，伏地受刑，竟似木人，連痛也叫不出了；周朝瑞、顧大章各打二十棍，拶敲五十；袁化中拶敲五十。許顯純又喝令還監。魏大中喚家人到面前吩咐道：「我十五日已後，聞了穀氣便思嘔吐，每日只飲冷水一兩盞，啖華果兩三片，想命盡只在旦夕。可為我說小主人速為買棺，但切不可覓美棺，違我遺命。」二十日，楊漣家人送飯，卻在茶葉中雜金屑送入，被獄吏搜獲，狼蹌逃去，自此楊家竟無人傳簞。二十一日比較。楊、左俱用全刑，魏三十棍，周、顧各二十棍，袁為病，姑免一次。許顯純大聲道：「楊漣！你叫家人逃匿，不令交贓，是與聖旨抗了，該得何罪！」楊公昂首欲辨，竟一字說不出了。許顯純喝令還監。二十四日比較，楊、左、魏各用全刑，顧拶敲五十，周、袁不佑何故免。許顯純呼獄卒葉文仲大聲吩咐道：六人不得一宿處，可將楊、左、魏發大監。」顧大章到監問獄吏道：「為何三位老爺獨發大監？」獄吏道：「莫問，莫問。今夜三位大老爺當要壁挺的了。」「壁挺」二字是獄中死字暗號。這一夜，楊、左、魏同一個時辰被葉文仲都討了氣絕。可憐三個忠臣，一旦死於逆閹之手。許顯純次日只報楊、左一個子時死，一個未時死，到二十六日，才報魏大中死，昔以掩人耳目。二十七日比較，顧大章獨受二十棍。因周、袁贓銀交完，故爾免責。是日，獄吏還稱：「犯官。」許顯純怒罵道：「此輩俱朝廷犯人，什麼犯官！」自此獄卒監裡公然與三公封坐地上，全不分尊卑了。直至八月初四日比較，顧大章夾了一夾槓，打十五下。初七、初九、十二、十四、十六、十八，每限比較，只顧大章交贓未完，或姑免，或拶敲三十、五十。至十九日，袁化中實孤身在關廟裡，不意己暗注大監，半夜遂討了氣絕，次日奏報病死，可憐又一個冤魂歸天去了。這幾日，顧大章連連措置交贓，不十分比較。二十八日，周、顧二人與遼東失事武弁孟某同飯，為因久不比較，周、顧俱調理得略好些。那知許賊預於十九日上本說，周朝瑞大病，天啟令撥醫調治。及至醫來，許賊呵之使出。到這日同飯未完，鎖頭郭元忽跑來叫道：「堂上請二位老爺講話。」忙忙都帶了鎖鈕，踉蹌奔出。有個劉鎖頭扯顧大章的衣袖道：「且還房，今日不干爺事，內裡要周爺的命。」郭元押周朝瑞至大監，不半時己將帛帶拽死。顧大章聽了此信，想：「周、袁完贓的，尚然討了氣絕，找不久必他手。目今五人已死，好做計較了。」再三人打通關節。只說六犯已死其五，但贓有完、有不完，該發刑部把顧大章先定了罪名，再追未完的贓，才見不枉。九月初六日，發部定罪的旨意已下，許顯純提出大顧大章來，吩咐道：「你十日後少不得至此比較。毋得亂言我的是非。料我也不怕你說。」十三日後會番都城隍廟，兩個御史，八個刑部司官，大半是魏忠賢心腹，然畢竟不比許賊惡毒，憑他反復辨論一番，雖是奉承權璫，依然問了斬罪，只輕輕打了十五板，吩咐收監候旨。顧大章在刑部牢裡想道：「我這番正論，許賊聞知，且然恨我。倘聖旨下來，又發鎮撫司追贓，到底死此賊之手，何苦自取痛辱。」十四日，勺水不飲。夜深服毒，又不得死。十五日半夜，只得自縊身亡。可憐六君子都不能脫於此難，也是忠良一劫。未知後事如何，且聽下回分解。
