
　　　　江南好，芳草夕陽天。只道風流人未遠，誰知義勇軼前賢。五士五人傳。
　　　　　　右調《江南好》
　　　　世事原如一局棋，權璫得志更堪嗤。
　　　　半朝鷹犬承恩寵，數輩麟鸞歷嶮巘。
　　　　仗義有徒慷以慨，斥奸無計悄然悲。
　　　　姑蘇憑弔思前事，義士高人各賦詩。
　　且說楊、左、魏六君子既被奸臣許顯純領魏忠賢命令，盡情拷掠，置之死地，朝裡人人保身惜命，或是反求外轉，或是告假還家，誰敢和他作尌？只留得王班義子、義孫，終日去尋事故，奉承惡璫，擉布正人君子。給事中陳序上一本，即傳內旨：「孫居相坐贓銀二萬一千兩，金九十兩，下撫按嚴追。梅之煥削職為民。」御史卓邁上一本，即傳內旨：「楊鶴、江秉謙、夏之令削職為民，蘇琰、佘合中、林一柱赴京擢用。」御史倪文煥上一本，即傳內旨：「邵輔忠、劉廷元、姚宗文該部起用，崔景榮、李孔度削職為民。」御史趙胤昌、智鋌各上一本，即傳內旨：「解學龍、侯恪、李謹、劉懋俱削職為民。」有中書舍人吳懷賢目擊不平，反復把楊漣二十四大罪疏看了又看，擊節稱快，細加圈評，旁註「當如任守忠即時安置。」其時工部郎中吳昌期忤了魏忠賢，敕令回籍，吳懷賢素與往來，以書遣人送。他書裡「有事極必反，反正不遠」八個字。凡遇當道談及朝政，便十分氣憤，出語激烈。魏忠賢知道了，罵道：「這狗攮的！你是何等樣管兒，也來放肆！」竟傳廠令，教楊寰、孫雲鶴拿付鎮撫司拷問，許顯純連他妻女都拿了嚴刑酷掠，全家盡死杖下。一時承風順旨的越多了。，魏廣微做了閣老，志得意滿，歌舞女朝夕快樂，冬至竟忘送魏忠賢節禮，失了他的歡心，登時遣令回籍。雖然不得馳驛，還虧南樂縣路近，只得雇夫馬回去了。御史梁克順上一本，削奪了趙時用、陳以聞的官，梅之煥提問追贓。主事袁玉佩請趙彥世蔭，井毀鄒、滕京觀碑，道是白蓮賊蕩平皆廠密算所，玫與趙彥何涉。尚寶卿劉志選上一本，參孫慎行、葉向高、張問達，並請發前後論進孳疏付史館，魏忠賢一一傳內旨允行。其他不十分關壞了多多少少。忽然一日，錦衣衛掌堂田爾耕邏執遊方僧本福，有詩扇，為揚州府知府劉鐸所書，譏刺時事。魏忠賢大怒，竟傳內旨，差校尉速拿劉鐸到京勘問。一時京師都道：「罷了，罷了！如令詩也作不得、寫不得了。」正是：
　　　　閉戶深藏舌，安身處處牢。
　　且說魏忠賢義子曹欽程受忠賢密計，勾同蘇、杭織造太監李實，要謀陷周起元等五人。不意曹欽程贓穢狼籍，為同類擯斥，有個給事中潘士聞上一本劾他。魏忠賢被孩兒再三攛掇，只得削了他職，教他回去了。太監李實是不識字的人，怕代筆的做的本不中魏璫意，竟把一個空頭本用好了印，送到京裡來。魏忠賢吩咐心腹李永貞，把李實出名，參論周起元、周順昌、高攀龍、李應升、黃尊素，即傳內旨：「周起元、高攀龍、李應升、周順昌、黃尊素俱係邪黨，並繆昌期，周宗建，俱遣官旗逮問。」這本一上，校尉四出拿人，震驚朝野，時值東兵圍攻寧遠地方，道袁崇煥率滿桂、趙率教出兵交戰，得勝一陣，寧遠圍解。魏忠賢又攘為己功，蔭弟侄一人。都督僉事有久在職方、素諳邊事，時為順天巡撫的申用懋，上一本道：「薊鎮邊垣，連年崩塌。班兵約量歸薊，齊力興修，以保無虞。」魏忠賢反道是迂緩不切，只批得：「該部酌議覆奏。」有詩為證：
　　　　藿食爭言肉食鄙，豈知訏謨付空紙。
　　　　奸璫但想攘邊功，那雇邊墻半傾圯。
　　且說錦衣衛遣官旗張應龍、文之炳等六十餘人，分頭拿高攀龍、周宗建等七員官，校尉都在鎮江分路。先是拿高攀龍的到常州府開讀，府縣登時報佑高攀龍。攀龍係無錫縣人，自思身為風紀大臣，義難受辱，有傷國體，焚香告天、告君父、告祖宗，一面安頓了校尉，竟自投河身死，留下親筆遺表。表上寫道：
　　　　臣雖削奪，舊係大臣。大臣受辱則辱國，故北向叩頭，從屈平之遺則。君恩未報，願結來生。臣高攀龍垂絕書，乞使者執此報皇上。那時驚報府縣，府縣都同校尉來看驗。只見高公在水中拱立北面，蕭若尌君。時校尉索詐不休，縣官借勢恐嚇。幸得知府曾櫻是個正氣的官，保全一個家性命。
　　校尉到蘇州乃是寅三月十五日，投批撫院。吳縣知縣陳文瑞，平素敬重周順昌，道是天下第一正人君子。沒奈何，只得捧檄至其家。舉家號哭。周吏部顏色不改。其妻舅秀才吳爾璋從旁勸道：「昔孟博子數言，千古酸鼻。公獨默然不語，諸郎君環地牽衣。何忍竟別。」周吏部笑道：「無事亂人懁抱。」回雇桌上有白匾一扇，周吏部道：「這是龍樹庵托我寫的。我令長往，若不踐諾，也是一件不了事。」取筆寫「小雲棲」三字，後寫「周順昌題」，投筆而起，整衣出門。門外百姓號冤擁送，已有二三百人。周吏部到了都堂軍門前。都堂是浙江人毛一鷺，雖不是魏璫的義子、義孫，卻也是他一黨的人。那些號冤擁送的人漸漸多了，毛都堂叫中軍官去看。中軍進去稟道：「約有二三千人了，手裡執香，哭叫的有一大半。」毛都堂慌了。吩咐把周吏部安置空衙門，一日裡移了四五處。闔城士民越越搖惑了，互相說道：「其中必有緣故。莫非是假傳聖旨麼？」秀才們也聚得多了。內中有個秀才叫做王節，他便大馨道：「莫管是假傳不是假傳，只是李實是織造的內官，如何一本參了許多大臣名宦。世界亂了，如何我輩還做秀才，可不辱沒了孔夫子！」劉羽儀、王景臯又喧言相和：「今日晚了，明早大家出來與撫臺道府去講。」這晚漸漸散了。
　　當夜一傳十，十傳百。到了十六日，這早起挑擔的不挑了，開店的不開了，人心惶惶。一半是憐周吏部的不忍他去，一半是怕激變了，如萬歷三十六年打稅官故事，弄出事來。城中反亂的十百成群，墳街塞巷。也有講的，也有哭的，也有怒罵的，也有呼天叫地的，也有問卜求神凶吉的，還有那白髮老兒三三兩兩說了哭、哭了說的。或道朝廷何故偏殺好人；或道那關得朝廷事，這是魏太那奸賊要殺盡了天下的好人，奪皇帝做；或道我們何惜一死，不替好人救擭；或道我們推幾個會說話的做了頭，連名俱呈，保周吏部去；或道不如齊了幾百人，往北京叫冤屈，方才有救，人多口雜，喧喧嚷嚷。五更都來了，一更才回去，一日多一日。到十八日開讀，足足有幾十萬人了。那日在胥門內西察院開讀，自吳縣前至西察阮前人山人海，都是執香號哭的。縣官馬不得前，捱捱擠擠，自辰至午，還不得到。只見陰風回布，慘淡無光。飛霜墮雪，不過如此。有詩為證：
　　　　陰霾風日何飄蕭，似應人心動地號。
　　　　士子有心提陷溺，兆民何計救焚燒？
　　　　英雄腔血非孤灑，烈俠頭顱拚共梟。
　　　　萬古閹人無此酷，羞將劉任問前朝。
　　且說眾校尉已先在西察阮了，只等撫按到來，即便開讀。少頃，毛都堂一鷺、張兵備孝都已到了。百姓伏地號呼，如奔雷潟川。轟轟轟不辨一語。秀才王節、劉羽儀、王景臯、沙舜臣、殷獻臣為頭，帶了楊廷樞、鄭敷教、王一經、劉能、劉曙、朱祖文、盧倫、文震亨等，約有五六百人，跪滿了一街。王節出聲稟道：「周吏部人品名望，士民師表。一旦忤觸權璫，不由臺省論列，據刑臣李實風影之詞，遂煩詔使，百姓冤痛，萬口一心，願為之死。諸生誦法孔、孟，所習者名節廉恥。若今日之事，則是朝廷所棄者賢良，所用者邪佞，諸生何顏復列青衿。居污濁之世。明公為東南重臣，不能回天意而慰心，諸生窮為痛之！」說罷哄然大哭。毛都堂目動心戰，流汗滿面。忽然三個校尉從後堂執棍走到門首，高聲喝道：「東廠拿人，麼么小輩何敢言三語四！教你死在頭上！」顏佩韋、馬傑、楊念如為頭，挺身向前問道：「我只道旨出朝廷，願來出自東廠，不消開讀了。」一校尉罵：「奴才！該割舌頭！旨不出東廠，出在那裡！」百姓齊聲大叫道：「既不是皇帝差來的，我們不怕東廠。打死了這班充軍胚，也替皇帝出氣！」一齊擁上，扯住了兩個校尉，拳打腳踢。一個是張應龍，一個是文之炳。其餘校尉都逃入後堂，扒墻走脫。百姓隨後一擁而入。毛都堂慌了，逃入茅廁，急叫隨身門子調兵來救。忽一帶甲兵丁，舞刀入內。百姓大叫道：「不好了！都爺調兵來要殺盡我們了！」頃刻間，磚頭瓦片亂打進來。兵備張孝大聲吩咐道：「百姓須保身家，不可作亂。」急叫自己皁快把舞刀兵丁拿下，重責二十板，百姓才不十分亂吵。知府寇慎，陝西人，平素極得民心，再三曉諭道：「周吏部奉旨拿去，未必至死。你們如此行徑，反是害他了，如今已打死了一個校尉，你們快快散去，本府同上臺還好替你們周全。」百姓齊聲道：「太爺是好官，吩咐我們，怎敢不依。」從此漸漸散了，毛都堂茅廁裡走出來，一班衙役攢攢簇簇，擁著他去了。丟下周順昌，又沒人押著，立了一會兒，只得步行到軍門，去見毛都堂。那時毛都堂正調治藥酒，去救治半死的一個校尉，並遣人尋覓逃走的二十來個校尉，那裡還有甚主意，只吩咐道：「著吳縣東知縣安插停當。」又吩咐同尋尋眾位欽差。那知那些校尉一路上妄自尊大，只道東廠大過天子，府縣憑我們需索，需索不遂，就高聲斥叱。誰料這裡百姓恁般狠的，沒一個不慌張了，逃墻出來，見了人只是磕頭道：「老爺饒命！老爺饒命！不干我事，都是廠爺害我。」正是：
　　　　縱教掬盡西江水，難洗今朝滿面羞。
　　且說拿黃尊素的一班校尉，十八這一日才打從蘇州經過。你道這些校尉都在鎮江分路下來，為何有遲有早？只因張應龍、文之炳是有錢的頭兒，只指望毛都堂那裡趁一注大錢，驛遞裡小小需索，他不在意。拿高攀龍、李應升的，卻是一府分的官，原只一起分做兩詔書，先開讀了高攀龍的一封，一齊兒到無錫縣索詐滿了，才去常州府，再開讀李應升的一封，指望重新索詐起。只有拿黃尊素的校尉，道是浙人多詐，那裡的賷發必不像意，一路倍加留難，驛官詐過了又詐縣官，所以十八日方到胥門，也不曉得今日蘇州才開讀，在驛裡橫索供應。那驛官已知城裡民變，不受他欺凌。小校尉們又強攫平人活雞、豬肉，人不與怹，他提鞭子亂打。驛卒跑進城報了，頃刻間，聚集二千人，又地方上三四百人，一齊擁上，扯住幾個便打，一個個帶傷逃走，駕帖盡失。百姓把他兩隻船也不管是也自己的、雇來的，扯上岸來，頃時燒毀。那一班校尉只得跑入城中，指望稟府縣拿究。到得城裡，聽得打死了個校尉，沒奈何了，一路討飯往杭州去訖。
　　那無錫一班校尉正索詐不了，忽然十九日聽見了蘇州的消息，連夜收拾起身。緹帥張有威，平日原清謹的人，況見時勢不好了，竟把駕帖送常州府，不開讀竟去，先往京報蘇州大變的事情，便以為頭功了。李應升在家初然不知拿他，後聞無錫人傳說，校尉還要到江陰，他心裡有些驚駭。及至蘇州有變，他便哭拜了母親，要辭他出門，迎那校尉去，那知校尉已投了駕帖，竟北去了。李應升道：「天嗄！還虧祖宗有幸，免了校尉一番驚擾。」忙忙收拾到府，先到驛裡安置。見驛高有方壽州題詩，悽然淚下，也題一首，道：
　　　　君憐幼子呱呱泣，我為高堂步步思。
　　　　最是監風淒切處，壁間俱是斷腸詩。
　　題畢回房，再睡不著，拂燈起坐。忽想江上朋友送我行的，惟有徐元修，倍覺關情，幾於腸斷，又作詩寄回別他，並托他死後作傳，乃是二絕句。
　　第一絕句道：
　　　　相逢默默共淒傷，訝我無情似木腸。
　　　　有客沖冠歌易水，不將兒女淚沾裳。
　　第二絕句道：
　　　　南州高士舊知聞，如水交情義拂雲。
　　　　他日清朝好秉筆，黨人碑後勒遺文。
　　寫畢了詩，又作一折柬封好，略略睡了一會兒。次日府奉上司批文，即解往北京去了。未知到京後如何，且聽下回分解。
