
　　　　秋老一聲蟬叫，初晴山館人間，長藤高柳夕陽天。池魚新發水，盆菊戶生煙。　卻得良朋來至，杖頭帶有餘錢。我歌君拍醉還眠，明朝拼晏起，搦管譜當年。
　　莫說江南校尉打死，忠良上路。且說朝裡事情日變一日，小人越進，君子越退，通不成個世界了。有個河間府吳橋縣的范景文，初中的時節，選了東昌府推官，出一門榜，道是不受囑，不受饋，不稱做「不二公。」平刑敬獄，郡無冤民。任滿升為吏部主事。泰昌登基，超遷本部郎中，告假在家。天啟五年，魏忠賢只道他是同府的人，或可招入黨中，再三起他出來，他父親號仁元，任南寧太守，升部在家。曉得他守正不阿，必然召禍，有些不要他就職的意思。范景文道：「孩兒出去且看光景，必不至殺身以貽父憂。」單車就道，到京就上了一本，本上道：
　　　　今天下仕路混濁極矣！圖職業之念不滕其圖榮進不念，愛名節之心不滕其愛富貴之心。舉國若狂，嗜進如騖。每怪古今同此人也，何遂轍跡瀾翻，一旦至此，毋亦衡鋻之地，先自不清，巧營者一歲數遷，拙守者幾年不調。顧天下中人多耳，此實教之使競，而欲其恬漠寡營，詎可得乎？臣即不肖，不願使奔競之風，自臣身始。竊念升者有歲格，其久近不而私也；遷者有資勞，其深淺不得私也；特握者有績望，其高下不而私也。一個欲私不可得，即欲私一人亦不可得斯不亦明白顯夷，與天下可共循乎？若不論三者，更於何論？臣今與需次諸臣約，一行請托，臣不能為之諱。選人如林，鱗集都下，臣不能一人障其目而箝其口也明矣。臣自反生平，不慣俯仰，一意報國，秉正不私；宇忘交知破情面，而必不敢負君父以負此心耳。天地人材，為天地惜之；朝廷名器，朝廷守之；天下萬世是非公論，與天下萬世共之。人還其人，我無失我，此臣心之可自信者。而四方之人，恐未必信臣之素，夤緣熟徑，入人膏盲，不有以力砥之，而競進無已，廉恥風微，其為世道，安所終也？臣故預揭癡腸，苦口道破，無非欲天下各圖其職業，各愛其名節，恬漠寡營，共偕於大道，豈曰小補哉！
　　這本一上，魏忠賢還只道是到任的套子，不在心上，竟發閣票。天啟皇帝批下來道：「這本說的是。以後升除推用，一循資望，可挽競風。務著實行。如有故違請托的，指名參來。該部知道。」那時魏忠賢趨奉他的多，只一個文選司范郎中不到門參見，怹也那裡記得許多，倒也忘懁了，這范景文見周宗建、繆昌期先拿到的，都下獄了。這兩人正人，卻是景文同年，平昔道義之友，十分契厚的，心上好生不忿，想道：「我出山一番，且過了大選，再圖歸計。」不想到了四月二十五日大選的日子，魏忠賢、魏廣微每人有十來個私人要升的、要選好地方的，把名帖、手揭來囑托他。范吏部拿住了名帖、手揭，要具本參奏，忽然想道：「父親才升南京營繕司員外，若做此事，我必被逆臣算計，父親也不保。」正在堂上，忽把舌頭嚙破，大叫一聲，驀然倒地，口裡噴出鮮血，濺了衣領。本司長班扶救起來，喚轎抬回私衙去了。大選只得候委別人。正是：
　　　　因有不平事，聊存未壞身。
　　到了次日，請了平日相好的太醫楊嘉祚、傅懋光診脈，叮嚀了他，只說病入腠理，急難痊可，須當早歸，方可保無他虞。范郎中一連具了四呈，大堂才上了一本。兩魏大怒，要加削奪。虧了閣老朱延禧再三勸解，才放歸調理，便衣暖轎出城，轎裡做了《歸來詩》一首，詩道：
　　　　素衣生怕染京塵，乞得江湖老此身。
　　　　無用將從樗櫟伍，有家願與鷺鷗鄰。
　　　　桃源遁去何知晉，東海死寧不帝秦。
　　　　夜月幾回勞北望，沖天黑氣厭青磷。
　　提過范郎中詐病乞休。且說李應升、周順昌、黃尊素陸續到京，都下了鎮撫司獄。只有周起元在福建。路遠未到。那時因寧遠報捷，魏忠賢矯旨敘功，閣老顧秉謙、丁紹軾、黃立極眾等與舊閣老孫承宗、魏廣微，各錦衣衛世千戶；東廠魏忠賢加恩三等，世襲都指揮使，好不恩上加恩，威震天子。許顯純奉承惡璫，把先提到的周宗建、繆昌期，日夜拷掠，死而復蘇，不消說起。四月盡，把後到的周順昌，李應升、黃尊素又行嚴審，全副刑具，比前更慘，身無完臚。周順昌罵了又罵道：「你們這班奸賊！不受人罰，必有天誅！料你們決不放我活了，我死訴之上帝，必不饒你！」許顯純見他比別人更狠，罵得更毒，吩咐把銅錘擊齒。齒都打落，罵還不住。許顯純立起身來，聽見怹罵的含糊了，笑問道：「你還罵得明白麼？」周順昌噀出口血，直噴他的面上，半明不白罵越狠了。又把頭觸在石上，頭額都碎。許顯純揩去臉上的血，喝教：「把這賊收監！」不在話下。
　　且說國子監有個坐監的吳縣監生施元善，五月初一日起早往都城隍廟裡進香求簽。只因去得忒早了，廟門未開，香煙未起。忽聽得裡面吆喝聲響，施監生心裡恍惚，打從門縫裡望望看。只見廟裡許多紅袍的神道，階下許多執役的書吏，也不知幾千幾百，但只是塞滿了一廟。嚇得個施監生魂飛魄散，連跌了幾跌，爬將起來，把額上撲了幾撲，道：「啐，啐，啐！」立往了腳，聽廟裡再有甚聲響。只聽得不遠不近，不住的唱名。細細的聽唱的名字，不甚明白。忽唱到何廷樞。施監生驚道：「何廷樞是現任屯院，誰唱他的姓名？真正奇怪的事了。」又細細的聽那名字，都不認得。忽又聽見潘雲翼並妾某氏某氏，知是現任在京的官。施監生慌了，不敢久留，依舊跑回下處去了。廟中王道士四更起來小解，聽見殿上唱名的聲，心裡疑惑，開房門出來，才至廟後，只見前殿穿紅神道不計其數。一步一跌跑到房裡，抖了半晌。次早你傳我說，都道詫異。有詩為證：
　　　　造冊呼名事太奇，應遭天譴自無遺。
　　　　留將大逆雙雙縊，劊子刀刀共戮屍。
　　且說初二這一夜，前門城樓角忽見青色，熒熒如數，皆螢火蟲，人人共觀。正在驚訝，忽又合攏來大如車輪，光照遠近。人都吶喊起來，才漸漸散了。有一新選陳州吏目紀明明信，寓在石駙馬街，與鄰近陳昭相交甚厚。初五這一夜，陳昭忽夢一金甲喚了他去到一個大衙門裡，那些或鎖、或不鎖的犯人不知其數，紀吏目亦在內。聞堂上呼喚：「無腳的俱斬。」忽點名至陳昭，傍一道：「此人無罪。」堂上吩咐：「放他去。」陳昭醒來，明明記得，不敢說與紀吏目，心裡也替他耽憂，不在話下。
　　有個欽天監周司歷奏道：「候得五月初六日已時，地鳴如霹靂之聲。從東北艮位上來，行至西南，方有雲氣障天，良久未散。占曰：『地鳴者，天下起兵相攻，婦寺大亂。』又曰：『地中洶洶有聲，是謂凶象，其地有殃。地中有聲混混，其邑必亡。』」魏忠賢道他妖言惑眾，登時傳旨廷杖一百，立刻打死。後宰門火神廟十分巍煥，香火不絕。初六日天未明時，守門內監忽聞殿內吹打一番粗樂，又一番細樂，如此三疊。眾內監驚訝巡緝，其聲出自廟中。方推殿門，忽見一物如紅球殿中滾，出騰空而上。海岱門又一座火神廟，廟祝見火神飄飄行動，若將下殿，忙拈香跪告道：「老爺，老爺！外邊天，旱切不可走動。」火神舉足竟行。廟祝哀哭抱住，不覺失手，火神儼然走去。此時已是早飯時節，約莫是己牌了，天色皎潔。忽有聲如吼，遠遠從東北方漸至，京城西南角灰氣湧起，屋宇動宕。忽又大震一聲，天崩地塌，昏黑如夜，萬屋平沉，東自順城門大街，北至刑部街，長三四里，周圍十二三里，盡為虀粉，有數萬間屋，二萬的人；王恭廠一帶更覺苦楚，僵屍層疊，穢氣薰人。魏忠賢、客氏也都嚇得死去活來。那些個：
　　　　日間不作虧心事，半夜敲門不吃驚。
　　且說屯院何廷樞正要出拜客，雷大震，全家覆入土中，長班俱死。屯院內書當該兩三人，持鍬钁立瓦礫上，大呼道：「底下有人可答應！」忽有人應道：「救我，救我！」眾人問道：「你是誰？」應道：「我是小二姐。」眾人知是本官愛妾，急急救出，身無寸縷，以手掩陰，羞赧無措，一書辦脫大擺裹之，眾共扶掖騎驢而去，不知所之。郎官潘雲翼大夫人雖同至京，已十年夫妻不相處，大夫人獨住後髣，日日持齋誦佛。雷震時節，大夫人住房片瓦不動，獨能得生。粵西會館路口有蒙師顧必大開學，相從童子三十二人，一響之後，師徒俱無蹤跡。顧閣老的小夫人單褲走出街心，口裡道：「阿呀阿呀！救我！救我！」閣老從閣田步回來，見他赤身跣足，親自扶回。家裡古董，毀傷殆盡。宣府推總兵楊某，正出拜客，行至玄弘寺街，一響，連人和馬同長班共七人，俱陷入地下，絕無蹤影。承恩寺街有女轎八乘，經過地震後，只見轎俱打壞在街心，女子轎夫都不見了。玄弘寺街有女轎過，一響，抓去轎頂，女人衣鉓盡去，赤體出轎，問他，竟不知身衣如何脫落。有一紹興周吏目之弟，同兄在京，從菜巿口買一藍紗褶，搖搖擺擺，遇見相識六人，拜揖尚未完，頭忽飛去，其六人亦竟無恙。有一部官私宅中，因天黑地動，椅桌掀翻，舉家驚駭，妻妾抱柱而泣，隨即仆地，互相擊觸不已，天既明朗，都蓬頭垢面，足無雙鞋，如久病人狀。做夢的陳昭正同紀吏目在寓吃飯，地震一聲，陳昭急走出戶外，其房忽倒，紀吏目厭死在內，恰應前夢。大殿做工的人，因地震跌下身死的，約有二千人，俱成肉袋。有一項姓人為厭傷一腿，睡在地上，見婦人精身子過去，有把瓦遮陰戶的，有把半條腳帶掩陰戶的，有披半邊褥子的，有牽一幅被單的，有一手掩陰戶、一手橫遮雙乳的，赤腳亂髮，老老少少，好好歹歹，頃刻之間過去了四五個，好不可憐。此時天啟皇帝方在乾清宮進膳，殿震，急奔交泰殿，內官死的死，跑的跑，又一隨太監扶掖而行，建極殿檻瓦飛墮，把這太監打得腦漿迸出，皇帝急急逃脫。乾清宮御座御案，俱皆打碎。凡官府大轎在路打壞的，薛鳳翔、房壯麗、吳中傑，現任縉紳傷者甚多，董可威、丘兆麟、牟志夔、蕭命官尤為利害。至於厭死家眷的，不計其數。長安街一帶，從空飛角人頭，或眉毛和鼻，或連一額，紛紛而下。有大木直從空飛至密雲。石駙馬街有大石獅子重五千斤，整百人還移他不動，平空飛出順城門外。震崩後有人來報：紅紅綠綠的衣裳俱飄至西山，大半掛於樹梢。昌平州教場中，衣服成堆，人家道鉓、銀錢、器皿等件，無所不有。戶部張鳳逵差人往驗，果然不差。如此災異：「咱們須打個平安醮，保佑一保佑。」
　　惟有許顯純這賊子天不怕、地不怕，希圖高官美祿，只怕得個魏大監，還是預先領了他的命令，把繆昌期、周順昌等一干正人，每限嚴刑拷問。那時魏忠賢也因災異，不緊緊叫緝事的人看許顯純問事了，卻只是夾打拶敲。本月十一日，繆昌期弄死了。閣老丁紹軾原與繆翰林相厚，嗟嘆了兩句，好好退朝，被魏忠賢矯旨賜藥，登時身死。六月初旬，周宗建、周順昌死於獄卒顏紫之手。閏六月初旬，黃尊素死於獄卒葉文仲之手。望日，李應升死於獄卒顏紫之手。惟有周起元原籍福建，路遠到遲，直至此月方得解到，也下了鎮撫司獄，雖然死在目前，尚爾少延時日。未知後來如何，且聽下回分解。有詩為證：
　　　　天生奸黨非無說，欲使剪除眾惡孽。
　　　　不剪惡孽剪忠良，帝心震怒神威發。
　　　　頃刻京師崩陷喧，男男女女遭誅滅。
　　　　頭飛腦裂赤身亡，至親不及相訣別。
　　　　自是奸璫構此殃，雙雙縊死局方結。
　　　　寫到愓愓耳目驚，見者神情多恍惚。
