
　　　　日尚長兮風尚暖，殢人天也堪憐。揮毫漫寫雜雲煙，前朝軼事，說起話纏綿。　紅葉陰陰遮曲樹，樹頭啼老風鵑。無心再去理殘編，良朋偶過，拚費杖頭錢。
　　　　　　右調《監江仙》
　　　　義烈奸雄事已過，口誅筆賞竟如何。
　　　　看來四海鬚眉少，說到千秋涕淚多。
　　　　莫漫低頭閑考究，聊雲曲意細編摩。
　　　　眼前風月無人管，鬥酒澆愁且放歌。
　　且說魏廣微已逐回，還借寧遠功蔭了錦衣衛世千戶，誰人不趨奉權璫，圖個封妻蔭子。首相顧秉謙做了魏忠賢的乾兒，不消說了。有人還道馮銓入閣，虧了忠賢，遂認他也是崔呈秀一樣的人。魏廣微雖去，又是一個魏廣微來了。那知道馮銓有些不同。他極恨崔呈秀這班人所為，在閣議事，異竟自執己見，每每為了公義，有所救阻。又與呈秀原是同科中的，知道他貪戾不法，必然敗壞朝廷，密謀要逐呈秀。那呈秀曉得了，怎肯干休，在魏忠賢面前說他欲圖反正：「上公須早逐之，方免後悔。」趁著王恭廠火發一事，被忠賢尋他小小過失，說天災異常，都是馮銓不職所致，竟傳內旨把他斥逐了，次日辭朝就道。正是：
　　　　雖無骨鯁傳千古，尚有風期照一時。
　　那時丁紹軾死了，馮銓去了，魏忠賢反道顧秉謙無恥可厭，不得不推升閣老，不由枚卜，竟傳內旨：施鳳來、張瑞圖、李國木俱東閣大學士，入閣辦事。施、李為人端直，張又大有文望，一時朝廷只道：「好了，好了，這三個閣老，或者可以挽回一二了。」那知魏忠賢殺了的手段如何能勾改得。刑部把揚州知府劉鐸一案擬了徒罪具奏，魏忠賢道是輕了，發下來重新再問。刑部大堂推仰江西司郎中高默復審，高默道：「事關重大，且在莫須有之間。」稟了堂翁，懇批差各司官公同審問。大堂添批廣西司主事陳振豪、徐日葵，山東司主事湯本沛同審問。大堂添批廣西司主事陳振豪、徐日葵，山東司主事湯本沛同審。你道這四個官兒難道不怕魏忠賢的？但大堂的意思原曉得他四個不是魏黨，故把這件疑難委他。監審時，高默道：「列位老寅翁，須商量個妥當，才好說當。」湯本沛道：「清議可畏，鬼神難欺。當誓諸關帝，反復推求，有據則坐，無影則出。我輩一憑公道，死生去留，當付之天命。」徐日葵道：「小弟已拚此一官，必不徇私。寅翁所見極是。」拜過了關帝，細細研審，詛咒絕實跡，扇上詩詞也只慷慨幾句，並與朝政無涉，遂與矜全，擬了充軍說堂。大堂隨即具奏。內旨大怒道：「是四司官徇私壞法，降三級調外任用。」劉鐸、劉福同曾雲龍、彭文炳斬於西巿，方景陽戮屍。京師無不嗟嘆。有詩為證：
　　　　監池揮灑風流事，一扇如何遂隕身。
　　　　更嘆四司難措手，紛紛遠去作孤臣。
　　直到四個司官辭朝這日，才曉得初然旨意原批各杖一百棍，原要把高默、湯本沛等四人廷杖至死，虧了閣老黃立極再三尌魏忠賢道：「劉鐸單騎到京，有何夤緣？四司官不過擬罪輕了，他們罪不至死。萬一懦弱書生斃之杖下，有傷國體。」魏忠賢奴也少解，改批了降級調外。四個司官嘆道：「謝天保佑，得黃閣老解救。如令都是餘生了。」忙忙收拾出京，先先後後一路兒趲行。只見周順昌棺木亦己在道，他們也只好嗟嗟嘆嘆，不敢弔奠，奉聖旨批下了，只將顏佩韋為道的五人斬首，生員王節等五人黜退。那湯本沛原籍蘇州，聽了這消息，尌陳振豪道：「還好，還好，不曾波累地方，是不幸中之幸了。」正是：
　　　　關心欲掃初晴雪，醒眼留看未醉天。
　　且說毛都堂上的本，旨意到了蘇州，把生員王節、劉羽儀、王景臯、殷獻臣、沙舜臣五個，都發在該學黜退了，把為首的顏佩韋、楊念如、沈楊、馬傑、周文元五個，都發在司獄司監禁了。莫說王節五個秀才坦然不以為悔，就是顏佩韋一班人，個個自行投到，並不煩官差拘迫。太守寇慎見他們挺身就獄，十分嗟嘆，不覺淚眼汪汪，吩咐司獄司牢頭道：「這五個都是仗義的人，不消忒拘禁他，料不逃走。就是家屬送飯，也不可攔阻。」因此五人在司，倒也早晚自在，不像犯人一般。到了十月間，周順昌棺木到了閶門河下，有人傳說與顏佩韋，五人那日正在司裡團聚說話，一聞這信，馬傑大叫道：「周吏部一班忠臣死了，棺木也到了，如何不殺了我們？等我們都去幫扶各位忠臣，做了厲鬼，去擊殺那逆賊！」顏佩韋道：「做主上本都是毛都堂，如今本下了，生殺在他手，想他是魏賊一黨，自然不久殺我們了，老兄不消急得。我們殺了先去尋他。魏賊且再從容，少不得有日敗露，決不容他病死，便宜了他。」這段說話，又有人傳說與毛都堂了。毛一鷺正在大怒時節，忽報房裡報，升了兵部右郎。他尋思此案不可不結，遂會同了巡按，又委了府縣官屬，要斬此五人。寇太守稟道：「民心憤極，若老大人先期出示說斬此五人，怕又動了眾憤。不如揀定何日，悄悄提出斬了，完此欽案，不致震驚地方。」毛都堂道：「既如此，不必揀日，就是今日，委理刑斬了罷。」理刑領了命令，就在閶門吊橋上，把佩韋等吊出來。那知顏佩韋、馬傑日日盼死，沈揚、楊念如也慷慨不怕，只有周文元原是仗義轎夫，不覺失聲大哭了一場。馬傑笑道：「大丈夫譬如病死了，也只與草木同朽腐。如今我們為魏賊惡黨暗害，未必不千載留名。去！去！去！」一逕跑到法場，雖被繩穿索綁，個個歡天喜地，引頸受刑。況且倉卒提出，連他父母妻子都不知道，只有一路撞見了的，憑他有要緊事，也都丟了，跟隨他五個前去，嘆的嘆，贊的贊，把魏太監罵的罵。到得法場，已有五六千人了。顏佩韋笑嘻嘻的對看的人道：「列位請了！我學生走路去了。」說時遲，那時快，五個義士，頃刻間都化作南柯一夢去了。
　　　　鉤黨之捕遍天下，大義激昂有幾人？
　　　　引頸就戮五人在，五彪五虎同煙塵。
　　　　縱使遺臭萬年人，何似流芳千古新。
　　　　我今搦管譜軼事，益信直道留斯民。
　　且說五人已斬，毛都堂為升了侍郎，回家祭祖受賀，才收拾往京到任。他家在嚴州府遂安縣，一到家裡，賀客墳門。偶然一日，正對客詩邸報，忽嘿然入內去了。客正驚訝，裡面哭聲大起。問何緣故，原來毛都堂見五人來追，大叫一聲，倒地死了。有人道：「魏璫不死，毛都堂先死，蒼天略覺沒了輕重。」又有人道：「五人的斬，論來國法原該如此，沒有打死了兩個校尉，個個都饒死的理。」故此毛都堂還好好步於牖下，不似魏璫吊死了死了一番，戮屍又死了一番，抄其家，戮其子，為千古權璫作榜樣。」這也把魏忠賢了局，論他死得不同，毛都堂死的時節，忠賢正好作惡哩。
　　有個徽州大富翁，喚做吳養春。先年與弟吳養澤為爭家財，兩相結訟。養春勢大，致養澤訟敗，氣出病來，一旦身死。那養澤的一個家人喚做吳榮，一向逃躲在京，要替主人報仇。不知聽那個教唆，把吳養春首告在東廠，說他霸佔黃山，得利千千萬，富比石崇，將謀不軌。魏忠賢奏聞，差官旗提問追贓，吳養春提到了。有個徽州富翁程夢庚，為人恃富驕傲，住在嘉興參議，程夢庚怕他尋事故去難為他，帶了萬金走往京師。正值吳養春事發。也撞在魏忠賢網裡，就而擒之，如捉小雞一般。錦衣衛大堂田爾耕拷問了一番，把吳養春、程夢庚兩個的家私，上本都抄沒了。吳養春銀六十五萬兩，山場木植銀三十萬。山場地三千四百五十畝；程夢庚銀十三萬六千兩，都立限嚴追助工。這兩個人不上半月，都死在牢裡了，家私又都抄沒入官了，反不如那肩耕步擔人，不致殺身的禍。那程夢庚走到京師，自家送上門的，還也有說，吳養春好端端坐在家裡，正是：
　　　　閉門家裡坐，禍從天上來。
　　魏忠賢把這件事又攘為己功，趁皇極殿告成，天啟在原封肅寧伯上加封肅寧侯。閣老顧秉謙爭賀他，反道秉謙無恥可厭，忽傳內旨，逐他去位，竟不許他馳驛。半月之間，又傳內旨諭兵部官：廠臣奇勛茂著，蔭其孫魏鵬翼世錦衣衛指揮，王休乾、樑柱等七人，蔭其子侄同之。那時鵬翼還只得五歲，真正千萬世創見的事。十二月，東廠三年類奏，忽傳內旨：笁臣加蔭一世錦衣衛指揮使，楊寰、孫之鶴、許顯純各加太子太保。又傳內旨：田爾耕緝訪有功，原蔭正千戶加二級。真正貂玉滿朝，如爛羊頭一般，忠賢此時已居然半個皇帝了。順天府府丞劉志選希圖江南巡撫，奉魏璫的意思，奏論皇后父張國紀怙惡不悛，欲借徐自強所供撼動中宮。這個惡念動地驚天，天啟卻只批道：「張國紀還著洗心滌慮，日就令圖，慰朕敦睦戚臣至意。」魏忠賢要皇帝改批嚴旨，天啟這件便不肯依，依內閣票擬發了。此時要路的都是忠賢心腹，只為翰林還有幾個削奪不盡的正人。文震孟已在同寅一案削籍回去了，忽傳內旨，又削奪了翰林唐大章、劉鴻訓、劉鍾英，傳升孫傑、徐大化、楊夢袞各工部尚書，邵輔忠兵部尚書，呂純如、霍維華各兵部侍郎，黃運泰戶部尚書，加總督閻鳴泰太子太保、兵部尚書，一時升這些大僚，都不由會推，頃刻可得，就如小學生打升官圖，竟不成個朝廷了。魏忠賢勢位已極，進一步又想一步，那內官監具一本，說廠臣殿工有勞，侯爵不足以酬其勛。遂奉特旨，晉其侄魏良卿爵寧國公世襲，官太子太保。天下官員雖有正人君子，亦且嘿嘿不言，浮沉自保，略有貪位慕祿的心腸，那個不來奉承他。先經應天巡撫一鷺建一生祠於虎丘，南京指揮李之才建一生祠於孝陵之前，總漕蘇茂相建一生祠於鳳陽皇陵之次，俱具本求皇帝祠額，虎丘賜額「普惠」，孝陵賜額「仁溥」，鳳陽賜額「懁德」。從此紛紛請建生祠，真正如醉如癡，全沒一些廉恥了。忠也只道是理之當然，把祖宗法令付之東流。天啟拱手聽令，連那批本上，每每掘朕與廠臣並稱，不以為怪。說到此處，令人毛骨悚然，筆也下不得。未知後來如何，且看下回分解。
