
　　　　神忽忽，坐對簾間明月。生怕秋風將鬢拂，況來吹瘦骨。　正是倦人天色，湘管掉來無力。想到權璫真誤國，伸紙還和墨。
　　　　　　右調《謁金門》
　　　　杯中有酒口有歌，歌罷仰天喚奈何。
　　　　奈何世有不平事，事在曳玉與鳴珂。
　　　　鳴珂曳玉忠佞半，半忠半佞又可多。
　　　　多事文人譜情實，實實據事無煩苛。
　　且說魏忠賢生祠一建，又下土木大費，勞民傷財。閻鳴泰建於通州極昌平州，一名「崇仁」，一名「彰德」。主事何宗聖建於長溝，名「顯德」。巡撫劉詔建於密雲，名「崇功」上書頌他功德的，不可滕紀。這個癡心璫與那一班義子、義孫商議，竟有天大的逆謀要做出來了。他卻先把心腹肉官各方布置，劉應坤、陶文、紀用既已遣在海外，各掌兵權，牽制遼撫。又每每加恩與毛文龍，使彼感激。忽假傳聖旨，差內官塗文輔總督太倉節慎庫，崔文升總督河漕，李明提督河漕，各給了關防，星夜前去，仔道庫務漕務是朝廷極大的權柄，可是閹人執掌得的麼？忽又授意毛文龍奏請內官參鎮海外，傳出內旨獎勞文龍，又差內官胡良輔鎮天津，苗成、金捷、郭尚禮駐皮島，發銀五萬兩、炮銃六百六十餘位件，盔甲、槍刀、弓箭千萬件，火藥二千斤。揣魏璫意兒，相時度勢，布滿了心腹，便好幹大事了。假意勸天啟與信天成婚，不久封他出去；又先封了瑞王、惠王、桂王，不久要遣他之國。天啟七年二月，信王出府成婚，王妃周氏，先期禮部奏具儀注，忠賢一一允給，此時替他做鷹犬的崔呈秀，不消說是第一個了，出尖說話的，梁夢環、劉志選、阮大鋮為最，倪文煥已告假回去了。
　　部官許志吉具本，請變買所抄吳春房彥起解。傳旨差主事呂下問勘賣黃山，下問原送了魏璫銀一萬兩，劉志選居間講過，差回再送一萬兩。你道用了二萬銀子肯不生事、不詐財麼？到了徽州，先查富民名字，強要買地，議價納銀，任意虐取。大姓不服，煸動百姓。約有三千人，圍了公廨，吶喊攻擊，聲言要殺呂下問。下問慌了，打從後墻爬出，偶然身邊帶有銀子，賣囑了隔壁做竹絲傢伙的人家，躲在他家裡，只是寵妾陳氏才是十八九歲，美貌異常，匆忙之際不及照管，被眾人捉出當街，同兩三個家人媳婦，都把他上下衣裳盡情去，赤身奔走，羞赧無地。直尋到日落時節，只是不見，百姓也就漸漸散了。縣官見眾人已散，差人尋著了呂下問，安慰一番，勸他連夜帶了家眷，知縣差人擭送出境，又慌又差。正是：
　　　　呂郎妙計安天下，　賠了夫人又折兵。
　　這徽州民變的事，撫按上了一本。旨意批下道：「呂下問淚變地方，不稱任使，著回籍聽勘。著巡按查明起事原由，量懲首惡。」可笑呂下問白白丟了一萬兩，魏忠賢白白得了一萬兩，落得徽州人添了幾分彩，還道是蘇州人打校尉一鼓動了怹的義氣。魏忠賢也只在朝裡弄權，無暇去差官旗出京生事了。不幸四月初，自皇陵失火，延燒四十餘里，陵上樹木燒得精光。若論國法，不知剮幾個人、殺幾個人。魏忠賢庇擭管陵內官，反火乃天降，非人力可豫防，只薄罰內官，量酌管事。天啟被怹蒙蔽，把天大的事也就化作冰冷了。有詩為證：
　　　　皇陵失火事非常，論罪當刑法似霜。
　　　　只恨權璫庇私黨，忍將祖制變滄桑。
　　　　　　那時遼東有總兵趙率教飛報錦州之捷。不隔三日，總兵滿桂報：官兵於籬山大戰，斬殺甚眾。巡撫袁崇煥又報：東兵攻寧遠，總兵滿桂等大戰，敗走之。次日又報：錦州關解，總兵趙率教三戰三捷。奉皇帝旨道：「十年積弱，乃一當百，挫其狂鋒。賴廠臣先下綢繆，故能報此奇捷。兵己乘滕鼓行，然須步步嚴密，量酌而進，切戒輕敵，防其詭計。將士勞苦功高，急須犒賞。」你道東兵驍勇，急難取滕，既是贏他一兩陣，或是滿、趙二驍將的大力，豈能連連報捷如此、京師裡人都道滕是勝了，大半是魏璫裝點的，指望藉此軍功，再冒恩升王，一步高一步的奸計。
　　過了幾日，經略閻鳴泰、太監紀用，都有本連報大捷，又奉旨道：「廠臣秘謀妙算，屢建奇功。彼膽已寒，滅之有日。」兵部尚書霍維華復奏道：「廠臣茅土尚覺其輕，良卿太師尚餘一級。」同年翰林王應熊笑問維華道：「味年翁兩個『尚』字，想當讓位與他。」霍維華紅了臉，不答一語。
　　過了五六日，奉內旨削奪晏清、倫肇修、錢策、杜詩、王應熊、曾陳易、沈棨等七員官，都飄然回去了。時又有海中鄭芝龍領眾作亂，在福建銅山中左攻圍不絕。巡撫熊文爛、布政陸完學、按察使申紹芳聚議於會館，遣將發兵，幸得招撫芝龍，海邊一帶地方才寧靜。具本奏上，魏忠賢又攘為己功。豐城侯李承祚具一本，請封魏上公為王。禮部尚書來宗道上本，稱頌廠臣功德，與皇帝並稱而不名；又推諛崔呈秀奪情，稱其母在天之靈所欣慰。其餘稱功頌德的，何止一二百員。只與那極諂極媚的：周應秋二十九疏，請封忠賢子侄公侯伯；郭允厚四十疏，請給莊田祿米；薛鳳翔四十七疏，請給第宅券；李蕃呼魏璫為九千歲；姚宗文頌上公間出名世；李燦然稱上公帝簡篤生；孟紹虞稱元老應運篤生；盧承欽頌二疏，請刻黨籍碑示海內，豈不可恨。還有那查不真、載不盡的。這些官員都只為保身保家，怕學那楊漣、左光斗輩破家殺身，實實也是沒奈何。只可惜宮保大臣，位高年老，何不抽身回去，甘受此不潔的名，使千秋之後，尚為人唾罵。
　　八月，天啟皇帝忽然大病，大出來坐朝。不知何故，忽傳內旨，又把五個大翰林官賀逢聖、楊汝成、閃仲儼、馬之驥、劉垂寶，都削奪回去了。皇帝病了十多日，忽傳內旨：加寧國公魏良卿太保，封魏明望安平伯，加少師，魏良棟東安侯、太子太保。十八日皇帝病到九分不妥了，有內旨諭吏、兵二部、奉聖夫人客氏子侯國興擬封伯爵，即行具奏。此時魏忠賢竟動了居攝的癡念，要學漢時王莽、董卓、曹操的故事，已差心腹塗太監，清查戶、工二部錢糧，公然坐了二部大堂，逼勒司官行屬官禮。這些司官都注籍不出。塗太監大怒，然一時也奈何他們不得。凡是兵馬錢糧去處，魏忠賢布滿私人，又想逼去了兵部尚書霍維華，換崔呈秀來做。這霍維華原是魏忠賢一路的人，既做到尚書地位，只逆璫有僭竊的念頭，他便不服起來，反步步防怹不與他做一路了。霍維華見他每每搜尋兵部事故，料必不容久留，也就上本乞休。
　　魏忠賢和李永貞、劉若愚商議，要仿前代做居攝的事。十九日，文武百官在乾清宮門問安，便差人請過幾位閣老，來探他們口你氣，道：「聖上不豫，時時發昏，那裡理得朝政。尋常計效升遷，還不大緊；如東兵常來騷擾地方，貴州客家又不平靖，延綏等處兵馬又不時發動，這緊要軍情，如何可延緩？除非是皇后垂簾聽政。咱和各位老先兒先商議定了，然後奏聞皇后，學那漢、唐居攝故事。待皇上病體好了，依舊自行裁奪，方不誤了朝家大事。」眾人也都駭然。閣老施鳳來侃然發議道：「若論居攝，前代遠不可考，且也學他不得。景泰時原有舊例，當啟請一位親王。我等待罪內閣，斷然不敢參與。若老公公以臣子為之，怕不能服天下之心。倘有事變生出來，把老公公從前為國的心腸，都泯沒了。」魏忠賢聽了這話，滿面通紅，恍然不樂道：「施老先兒，咱待你浙人不薄，怎言件事便不相容？」竟手也不拱，走入內裡去了。這些閣老見魏璫立意不端，各具揭問安，就請召信府親王入禁視疾，以防不測。那魏忠賢在裡面道：「侯巴巴雖有權柄，外邊事料理得甚來？」只得又與李永貞、劉若愚、李朝欽這幾個奸滑心腹內官打團團兒商量，意待用強，竟自傳了旨道：「著魏忠賢暫理萬幾。」又思量道：「萬一監朝這些百官都不來，批下本去這些百官都不依，如何是了？若竟擱起，只是已做了大蟲，張牙露爪，說我不吃人，那個肯信？」真正委決不下，弄得個魏忠賢想起皇帝好做，便面好心熱一回；想起這些外人不容，便叫跳焦燥一回；又聽得侯巴巴傳來，皇帝又發昏了一遭。又慌張無措一回。好似觸藩的羝羊，熱鍋上螻蟻，進退兩難。有詩為證：
　　　　明明殿陛掃除役，何事狂圖思躍冶。
　　　　只因荼毒盡忠良，遂爾覬覦在天下。
　　　　此時心熱又情慌，弗克稱孤而道寡。
　　　　搖搖光景使人強，誰人執筆能描寫。
　　廿二日辰牌時分，司禮監承諭傳：升黃立極、王之臣加少師；施鳳來、張瑞圖、李國木、薛鳳翔加少傅；崔呈秀升兵部尚書，不上半月也加少傅；孫傑、楊夢袞、李春燁加少保；周應秋、郭允厚、黃炾纘加太子太師；李養德、吳淳夫、蘇茂相、董可威、房壯麗君寸子太傅；曹思誠、范濟世、劉遵憲、袁可立、白所知加太子太保：霍維華雖已離兵部尚書任，也加太子太保；呂純如、田吉、張曉、張我續升添注尚書；許宗禮、呂圖南、張九德、張文郁、單明詡、岳駿聲、李春茂、王之寀升都御史。其餘郎少卿的升遷不在此內。這些官員平時清修自好的，這一升，反都渾在濁水裡面了。已牌時分，又傳旨意：奉聖夫人客氏加恩三等，蔭弟侄一人錦衣衛指揮世襲。魏忠賢自己恩典已極，反不希罕了；況且也要假裝體面，說我是至公無私的，不知這都是空中空、幻中幻，算不得正經的。
　　到了酉牌，天啟皇帝已賓天了。此哀動六宮。外面閣部已便知得工部，便計議梓宮及皇陵諸事，禮部便檢舉哀即位儀注，戶部也思量備辦協濟銀兩，才天明，已都聚在隆道閣前。裡面魏忠賢半明半曉，己差人找尋崔家。這些官員裡有的道：「又不是崔家的事，如何獨尋崔家？」傳令的內官道：「皇帝遺旨叫喚崔進的。」施閣老道：「天子既已升天，誰承遣詔？進去不得，住去不得。」又有的道：「想是出袖中禪詔，還要行居攝的邪謀麼。」有的道：「一定思量做史彌遠立宋理宗，召沂靖王府王子妄想授立故事麼。」有的道：「是了是了。在裡邊要預定赦書條款，還要加恩魏、客二氏，把三案群賢廢錮的不與開釋，追比的不與豁免哩。」紛紛議論，真個鉗不住眾官的口。那崔呈秀腳兒趄趄的，也待往裡邊走，聽見百官嘈嘈雜雜，又縮住了。只見閣老黃立極、施鳳來大聲道：「今日聖上賓天，天下無君。以分以德，惟有迎立信天為天子，沒甚私講，有話當面講。誰敢和崔家獨做立張？違了祖宗度，罪當如何！」驚得來叫的內官往裡便跑。崔呈秀羞慚滿面，連腳也抬不動了。魏忠賢雖有心腹，全用不著。未知後來如何，且看下回分解。
