
　　　　紛紛世事總成灰，但看垂楊日又西，拚將酒醉如泥。　說到前前朝新主換，令人回道悄魂迷，非關扯淡漫評題。
　　　　　　右調《浣溪紗》
　　　　點破虛空山影留，閑評往事總沉浮。
　　　　赤霞朝合諸天曉，白月宵分半地秋。
　　　　骨瘦不妨風水撼，心寬自耐鶴猿愁。
　　　　且將誅殛奸雄案，羸得人間醒醉眸。
　　且說內閣施鳳來、黃立極，英國公張惟賢，九卿科道等官，俱各具箋往信王府勸進。一面斟酌遺詔，傳布天下，一面禮部呈進自藩邸承正統、以弟承兄的儀注，令欽天監揀吉日登皇帝大位，不在話下。
　　魏忠賢見事勢劣了，和李永貞、劉若愚商議道：「信王即了位，咱便要退步了。怎麼好，怎麼好？」李永貞道：「爺且莫忙，還有事做出來哩。如崔秀現管兵部，吳淳夫現管工部，田吉現管刑部，李夔龍現協理都察院，九卿周應秋等，都是聽爺指潑的；其餘各鎮守又都仍舊。新爺從龍的一人是徐應元，爺可下氣與他結交好了，料不敢與爺作對。奉承起新爺來，料不玫於失勢。」魏忠賢道：「結交徐官兒，這是第一件事了。崔呈秀等不必說起；只是其餘這些書呆多是不附我的，這事也費斟酌。」正三人團聚議事，適值客巴巴也來問消息。魏忠賢對他道：「已定信王做皇帝了。」客巴巴聽見這話，焦燥起來道：「原說魏老爺居攝，咱娘兒們才有倚靠。如今換了皇帝，須不用咱們了。連這宮裡，料也不是我安身去處。難道直待新皇帝趕咱出去，然後抽身，那自家積攢的也帶去不成。不如趁這忙亂，把宮裡寶貝先運了些出去，才好終身受用。」眾人商議已定，便差小內官叫他侯國與進宮搬運。侯國興與心腹商議，有人教導他說：「天啟爺駕崩，都知道娘兒們沒靠山了。進去搬運，被人拿住了，卻怎麼好？不如勾引了魏良卿一同做事，若弄出來，有他伯伯支撐。」就去見了魏良卿，說了備細。自古道：貪得者無厭。魏良卿便欣然同去。一遭，兩遭，逐漸搬運，把裡邊寶貝足足盜了大半出去。那管宮管庫的還有些怕那魏忠賢，誰敢攔阻。正是：
　　　　朝中逆賊奸如鬼，　路上行人口似碑。
　　且說內閣黃、施二閣老，先期把即位與哭監儀注送入裡面。又著管理禁軍及那圍子裡的官，督領所管兵丁，自皇城裡直擺到皇城外，以備不虞。又各具了即位恭賀表章。次日，文武大小官員一齊俱到。閣老同禮部尚書先信王府中，躬引法駕至柩前受了遺詔，遵兄終弟及的舊制，纘承正統天下。官民並行以日易月之制，不禁民間音樂嫁娶。藩府撫按等官只差人進香，不許擅離職守。詩完遺詔，簇擁了信王拜地祖宗，方即了皇帝位。但見：
　　　　管弦嘹亮，樂聲與漏聲俱來；篆縷氤氳，爐煙與曉煙並起。雙垂紫袖，幾多紅粉繞金輿；高卷珠簾，一片祥光凝寶座。龍袞新一時氣象，虎伏罄百職歡欣。共祝有道之長，齊瞻聖人之表。高呼已畢，鶴舞何窮。
　　各官拜賀已畢，皇帝入喪行哭監禮，百官俱隨班入哭。一面差官賫詔各王府告喪，各省直頒赦。年號定了崇禎，以次年正月為崇禎元年。真個文官濟濟，武將赳赳，人人想望太平，正謂君子道長，小人道消。魏浿偌大威權，客氏異常寵幸，到一些也用不著了。他又疾心妄想，果然聽了李永貞的計較，要去結交那徐應元。當時眼裡那裡有他？又把奇巧金珠寶玩、新樣段匹綾羅送他；偶然會面，做出小心態度奉承他，常對他道：「咱老邁了，做不得事了，不久也要將司禮監印與那廠印都讓與爺。爺是上位從龍的舊臣，若卜位問起咱時，道咱這幾年來赤心報國，做了好些事，費了好些力，如今老了沒賬了；若有人說咱不是處，須是爺遮蓋一遮蓋。終是咱們好弟兄相處一場。」徐應元是太監性子，被魏忠賢奉承好了，便道：「阿呀呀！我的魏老爺！咱不過是上位爺舊臣，上位爺念咱平日的小心，看咱一眼兒，還是個沒名目的人，全仗爺抬舉，全仗爺指教，怎敢欺心！」兩個得投機，便已拴做一路了。縱此往往來來，反把徐應元兩個侄兒一個蔭了錦衣衛指揮，一個蔭了錦衣衛千戶，掠美巿恩，要他感激。
　　過了幾日，自己上了個老病不堪的本，辭那廠印。他還崇禎必不准辭，就准辭異竟與咱應元掌，他又好說是我讓與你的，豈不又感激他，還好於中取事。困然崇禎不准辭，只批：「著徐應元協理廠事。」崇禎豈不知他的惡，只道就他辭本，便可分了他的權，那知兩個端則是一個呢。從此魏忠賢只又安如磐石，依舊鴟張起來。崔呈秀既做了兵部尚書，知道魏忠賢又有徐應元做靠山，揚揚得意，又來進言道：「前日咱被這些官員不容我進宮，塗搭行了不成。嘲笑孩兒的就是不附殿爺的，咱也都訪得在心，還該區處他，後來才不敢出頭說話。只是門戶兩字，人都厭聽了，新天子也未必怪他。幸喜明春大計近了，這些科道部屬有外任轉來的，他前任還要考察。這權柄全在吏部考功司、都察院掌院、河南道御吏，只要停妥這幾個人，驅除那不附殿爺的，就不難了。」魏忠賢聽了這話，笑道：「二哥見識果然是出人一頭地。」崔呈秀從此依舊放肆起來，兵部事體極多鑽求他的不計其數，鎮日與人講價錢，總兵多少，參將多少，大天平鎮日兌銀子，好不熱鬧。一日正與寵妾蕭靈犀在房裡打雙陸，喝那麼麼麼，六六六。有詩為證：
　　　　烽火迢迢照帝京，單於夜寇白狼城。
　　　　樞臣握算真奇絕，日在閨中課女兵。
　　正打得高興，外邊傳報蕭舅爺來見。呈秀便叫請進來。那蕭惟中踱將進去，見了崔呈秀與姐姐的禮，下面坐了。呈秀便停了雙陸，問道：「外面有甚事麼？」惟中道：「外面有一副總兵要求升廣東總兵，肯出銀一萬兩。若老爺允了，總承我趁千金中物。」呈秀道：「廣東好缺，少也得兩萬才與他升去。」惟中道：「咱原要他二萬兩，他說一時沒處借，情願到了任再送五千。」呈秀道：「誰和他討賒帳。」惟中道：「他是總兵。爺是兵部大堂，誰有這膽小敢少你老人家的。」呈秀道：「既如此，便賒一萬，現一萬，再送你到那邊做個欽依守備，就與咱討賬。你是替他求升做事的人，又仗他總兵照顧你，豈不兩得其便。」惟中道：「做了他屬官，反不替老爺討帳。況且少不入廣，賒上一身廣貨怎麼好？若老爺有心抬舉咱，把咱去密雲做個中軍守備，感恩不淺了。」呈秀道：「密雲現有官在。好缺盡多，何必定要密雲？」靈犀笑道：「想是兄弟為受了徐指揮、劉指揮的氣，思量做了撫院中軍，好去報仇。」惟中道：「向來在那邊落簿，如今去潤一潤，搖擺一搖擺，也算做衣錦榮歸。若徐指揮、劉指揮，這看姐姐分上，怎敢報仇。」呈秀哈哈的笑將起來，羞得個蕭靈滿面通紅。崔呈秀怕靈有些趣，便道：「這事不打緊，待我吩咐武選司，把現任密雲中軍升他別個地方去，出缺與你兄弟便了。」說話未完，只見丫鬟們捧過一把玉壼，三個金杯，擺上許多餚饌。呈秀、惟中、靈犀一同坐了。酒過三巡，惟中告辭去了。過了幾日，升廣東總兵的升了，生察察把密雲中軍楊如梗轉在江西去，出了密雲缺，選蕭惟中去補任，這才叫做李代桃僵，烏龜官兒的伎倆。後來詐財生事，直到吊死的田地。正是：
　　　　天作孽，猶可違，自作孽，不可活。
　　且說魏忠賢為因大計事體將近，崔呈秀雖升了兵部尚書，還是他帶管都察院，要升個心腹做河南御史。直待倪文煥差滿，越十餘人轉了他，竟做河南道御史，希圖總攬大計。呈秀才管兵部，又管都察院，只是要錢念急，不管體面，一單推了十三個武官，擅權無忌，有些看他不得了。吏科都給事中楊所修上一本，道：「呈秀三綱已絕，背君上，血閹奴，不守母喪，惟貪祿位。前稱邊外藉口大工，工完不去，又借言軍旅。合令之回家守制，亦天理人情之至。」呈秀見崇禎留中不發，便須勉強修職。又有御史楊維垣雖曾做魏璫牙爪，卻是個見景生情的人，曉得崔呈秀綱常絕了，魏忠賢罪惡盈了，新天子聖明，此二人諒必不容久據要路，便出來也上本，參呈秀「立志卑污，居官穢濁。頌言大臣德政，律有明條，況在內臣。呈秀道逢之，而輦金攢之者，不止一兵志充，而嫁禍於李思誠、冤矣。河南掌道，舊規以望素著、資俸俱深者補之。呈秀必欲越十餘人，用其心腹倪文煥，直俟文煥在役報滿，然後具題。又未幾，推其弟凝秀浙江總兵，曾有兄柄兵於內而弟握兵於外者乎？蓋廠臣信呈秀，呈秀即借廠臣以行私。朝廷之官爵，徒為呈秀囊私植黨之具，皇上之臣子，皆為呈秀所寵幸威制之人，天下事真有不可言者。乞亟正兩觀之誅，或薄示三褫之典。即不然，聽其回裡守制，庶不失桑榆之收。」此本一上，呈秀慌了，密密求救於魏忠賢。忠賢道：「咱也不知怎的哩！」教崔官兒還須小心。誰知崇禎是個明君，心裡曉得魏、崔是個大奸大逆，卻因初政，權示優容，竟批道：「奏內諸臣俱經先帝簡擢，維垣敢妄自輕詆，姑不究。」隨有工部立事陸澄源又上一本，參他「已晉司馬仍兼左都，既竊兵柄復涉紀綱。奪情為安，忍於無親。」又有御史賈繼春也上一本，參他「狐媚為主，狼貪成性。已升司馬，復兼總憲，晉階宮保。以說事賣官，家累百萬，蓄多娼而宣淫穢。但知有官，不知有母，三綱廢馳，人禽不如。」崇禎才批道：「准令回籍守制。」其時又為呈秀的兒子崔鐸私將五篇文字關節中了，禮科參對卷子，奉旨復試。此顫驚不寧，心慌意亂，無計可施，忙忙收拾回薊州去。先把細軟、寶貝、金銀載回。又見人言籍籍，攻擊得緊，怕留住京師查勘便不好了，又忙忙要走，把未搬的銀子一半埋在內第地裡，一半隨身帶回。金銀、酒器、段疋、衣服四五十箱，也只揀要緊的帶了幾箱，其餘都鎖好了，僉上封皮，托在十來個辦事的管家，替他看守。自己同了年人並帶這一班侍妾，打從平子門出城去了。有詩為證：
　　　　一朝失勢要路迷，滿載愁腸且自歸。
　　　　鎖定雙眸凝淺黛，唯將兩淚灦深衣。
　　　　依依送別無儕侶，隱隱追陪有落暉。
　　　　此日奸雄應喪魄，花開淡淡鳥飛飛。
　　崔呈秀帶了家眷管家，收拾行李，曉行晚住，一路慢慢而行，只道出了城門便沒事了。誰知被一班強人打聽得崔呈秀贓官回去，金銀寶貝無數，才到半路的時節，只見樹林裡邊呼喇一聲，鑽出二三十個人來，把一向欺心來的東西盡被劫去，又侍妾人亦被強人擄去受用了，止存管家幾人。幸而蕭靈犀未曾搶去，然亦嚇得半死半活。一路悶悶到家，此時離家還有三十里地。忽報復試崔鐸篇數不完，文理欠通，已革退舉人，主考、房師都處了，外簾的官也罰了俸。呈秀心裡又羞又悶，只管嘆氣。才到家裡，又有人來報魏忠賢已奪了司禮監印井廠印，發在白虎殿守靈，漸漸聲息不好了。崔呈秀對蕭靈犀道：「咱出京時，魏老爺差心腹內相李永貞送我，還虧你兄弟慌了，自縊身亡。這本正在通攻司掛號，兵備道見本犯身死，隨後差人到京收回本去了。」靈犀聽見說兄弟死了，不免嗚嗚的哭。崔呈秀道：「不消哭了。咱如今凶未卜；若留得咱在，也還可終身受享。不要不吉利，哭出些什麼事來。」正唧唧噥噥說著，外面又報呈秀已削籍了。正是：
　　　　屋漏更遭連夜雨，船遲又遇打頭風。未知魏忠賢、崔呈秀雖經皇帝斥逐，畢竟死在何日，如何結果，且聽下回分解。
