
　　　　鵲噪踈林落日，雁飛斜月涼天。漏殘酒淺未曾眠，往事思量欲遍。　眾正齊來筆底，巨奸再到毫尖。喜逢新主事堪傳，獨斷獨行幾見。
　　　　　　右調《西江月》
　　　　君子落得為君子，奸臣枉了做奸臣。
　　　　試觀昔日權璫事，落日荒涼照阜城。
　　且說魏忠賢失了勢，只賴徐應元於中解救，別無倚靠了。不料又有不識寺務的江西官，要造隆德祠以頌忠賢功德。本才上了，忠賢心慌，流水也上一本，道：「久深建祠之愧，願把造祠錢糧解充遼餉。」崇禎便准他的本，批道：「凡各省有未興工的都行停止，錢糧解助遼餉。該部知道。」只因這奏造祠一節，又動了前日參崔呈秀的工部陵澄源的念頭，向同僚們道：「射人先射馬，擒賊必擒王。怎丟了那魏忠賢，卻去找崔呈秀。」於是王列四款，直指時事。本上第一款是正士習，說臺省不聞廷論，惟以稱功頌德為事。二款是糾奸邪，說崔呈秀不奔母喪，貪位戀祿，忍子無親。三款是安民生，說宜罷立枷之法，緝事專歸五城，庶衛廠不得弄權。四款是足國用，說省事不若省官，今各處俱建生祠，是以有用之財糜無用之役。崇禎看了，明知他說得是，但因即位未久，不要處得忠賢太驟了，因此在本上批道：「陸澄源新進小臣，出位多言，本當重處，姑不究。」過了幾日，又有個吏部主事錢元愨也一本，把古來大奸大惡逐件比擬魏忠賢，道：「稱功頌德遍天下，勝於王莽之妄行符命；列爵三等，畀於乳臭，勝於梁冀之一門五侯；遍列私人，分置要津，勝於王衍之狡兔三窟；輿珍輦寶，藏積肅寧，勝於董卓之郿塢私藏；動輒稱旨，鉗制百僚，勝於趙高之指鹿為馬；誅鋤士類，元氣傷殘，勝於節、甫之鉤黨連眾；陰養死士，陳兵自衛，勝於桓溫之復壁置之；廣開告訐，道路測目，勝於則天朝之羅織忠良。種種罪惡，萬剮不足以盡其辜。或念先朝遺奴，貨忠不死，勒歸私第。魏良卿等速令解組歸鄉。以告訐獲賞之張休乾，夫頭乘轎之張凌雲，委官開棍之陳大用，長兒田爾耕、契友白太始、龔翼明等，或行誅戮，或行斥放，庶幾朝廷肅清，海內允服。」這本一上，崇禎卻渾淪的批道：「該衙門知道。」就與前批不同了。魏忠賢見件件皆真，毫不假借，就有七八分慌張了。他那一班黨羽吳淳夫、李夔龍、田吉、阮大鋮、田爾耕、許顯純、崔應元、楊寰，凡掛彈章上的，都上本告病乞休，或自陳不職求罷。崇禎一一準與回籍。有詩為證：
　　　　當年氣勢一何豪，今日誰知一旦消。
　　　　狼狽辭朝都去，長途杳杳草蕭蕭。
　　且說客氏與魏忠賢原是一路的人，當時裡應外合，逞勢弄權。忽換了新天子，竟有些用不著客巴巴了。侯國興被人參處，棄職在家。客氏常來與魏忠賢商議，道：「這些兒你也動一本，倘或新天子一時聽信，把我等來難為，如何是好？」魏忠賢此時一些威風也沒也，說著便哭，他說：「罷了我了！罷了我了！咱們何權勢，如今火滅煙消。雖不曾奪咱的印，你道白虎殿管事，可是好差使麼？且朝裡官員都是說咱不是的，論將起來倒該辭了那印，省些是非，又怕辭了印越發失勢。欲把三個侄兒爵士讓了，可惜前枉用心機。真正左不得，右不得，死不得，活不得。思量起來，怎麼了！怎麼了！」客氏也掉淚道：「咱與魏老爺竟像一個人，俗言說的，你身上也有我，我身上亦有你。如今你失了勢，真正唇亡齒寒了，教咱娘兒兩個怎好！咱和你結拜的時侯，蒙你送的幾個標致孩子，也都大了，咱每夜和他一床兒睡，弄得親親熱熱，好不有趣。誰想前日合了伙偷了咱的東西，逃走了三個。只賸得一個，又是這幾個裡頭咱不十喜歡他的。卻不又可惜，又氣苦！」魏忠賢道：「看來世上只奉承有劫的，連財也還是第二樣哩。咱如今失了勢，恐防是非及身，打發孩兒們都回肅寧了。只是你久住京師，那裡去好。」你一言，我一語；哭一回，愁一回，沉疑一回。就擺上珍羞百味，美醞香醪，那裡有心想吃他。坐了好大一會，客氏告辭去了。魏忠賢到此田地，只是睡覺。正是：
　　　　翻來復去無昏曉，追悔從前一念差。
　　那官囋人人想去劾他。還有保身家的不肯輕舉妄動，怕新天子喜怒不測。有個喜興縣貢生錢嘉徵，也動他一本。狠狠的說忠賢十大罪：一曰並帝，群上疏，必歸功廠臣，竟以忠賢上配先帝。二曰蔑後，羅壬帝，幾危中宮。三曰弄兵，廣招無籍，興建內操。四曰無君，軍國大事，一手障天。五曰克剝，新封三藩，不及福藩之一，忠賢封公，膏腴萬頃。六日無聖，敢刀鋸鉞爺，擬配俎豆。七曰濫爵，公然襲上公之封，靦不知省。八曰濫激功，武臣盡死力以捍圉，忠賢居樽俎事冒賞。九曰役民，建一祠之費，不下三萬，豈士民之樂輸。十曰通關節，乾兒崔呈秀，孽子崔鐸，貼出之文，復登賢書。其餘種種叛逆，有楊漣本所已載者，真是罄竹難書，萬剮不足以盡其辜。自賫本至通政司掛號。掌印呂通攻見他本有些違式。不敢替他呈進，錢貢生次日就有本劾通政附權黨惡。呂通政急了，也就上一本說：「本司職在敷奏。即如忠賢盛時，惡生陸萬齡請為忠賢建祠，李暎日比忠賢為周公，頌他功德如周公之輔成王，臣俱不敢封進，豈立異於方盛，而反黨於既衰。」隨將自己的本並錢貢生兩本一齊封上。崇禎都看了，在錢貢士本上批道：「魏忠賢事體，廷臣自有公論，朕心亦有獨斷。青衿貢生不諳規矩，本當重究，姑饒一遭。」在呂政本上批道：「陸萬齡、李暎日故為諂附，陸萬齡法司究問；李暎日革去衣巾，撫按問擬。其二人奏章，著即封進。」一時京師沸沸揚揚，也有贊新天子英明的，也有說錢貢生有膽氣的，也有魏太監這番不好了的。正是：
　　　　雪隱鷺鷥飛始見，柳藏鸚鵡語方知。
　　魏忠賢也知道不好了，沒奈何上個老病不堪的本辭那印務。崇就准他辭了，著令私閑住。忠賢只得交印退居私宅。想起當權時節，今日打事件，明日報緝獲；今日送本來看，明日來領票擬，何等熱鬧，何等威風，到如今做了一場春夢。過了幾日，與李永貞商議道：「局面已變，料封爵必不能保。」又上一本，道：「世爵成命未收事。」崇禎批道：「爾等先帝爵優隆，今退歸私宅，控辭三爵，具見誠懇。准改公為錦衣衛指揮使，侯為指揮同知，伯為指揮僉事。該部知道。」這本一批出來，魏忠賢越索然了。當初只道公、侯、伯是世世流傳的，就作不成皇帝，還做個券傳家。誰知連這指揮也還不穩，豈不是一場做夢。有詩為證：
　　　　庸夫只合老耕農，漫欲分茅拜上公。
　　　　聖主當權時局改，印銷印刻總飄風。
　　魏忠賢只到此田地也就罷了。豈知那上本的還不肯饒他，嘆口氣道：「罷了！咱富貴己極，金銀積有百萬，怕不做個財主？侄兒們還是錦衣衛官兒，支撐體面，不如把誥券田宅一總繳進，或者得上位的喜歡，還可終身快活。」又上一本：「為恭繳詰券田宅事。」崇禎批：「著吏部查誥券，戶、工二部查田宅。」也不見皇帝什麼溫旨，好不抑鬱無聊，不料又有禮科給事中吳弘業，戶部主事劉鼎卿，刑部員外史躬盛，御史安伸、龔萃肅，副史曾紘，不論是言官不是言官，紛紛上本。也有攻崔呈秀的，也有攻田爾耕、許顯純的，也有攻倪文煥、阮大鋮的。也有攻操江劉志選、兵部侍郎潘汝楨的，都干連著魏忠賢，說這班人是鷹犬，魏忠賢是發縱。崇禎此倒也不發票了，這本大半留中，密密的詣問宮府，查他的過惡，他那逼死貴人，擅削成妃，甚至動搖中宮，事事有據；然後又參看奏章，他那削奪大臣，斥逐言官，甚至縱容校尉到拿人，監斃忠良無數，又事事有據；他那分佈心腹，掌握兵權，結交文武，把持津要，甚至假拿奸細，搜剔富戶，追比官贓入己，又事事有據；到先皇帝病危的時節，假傳聖旨，蔭客氏，升大療，那假旨的罪名，再解不得，推調不開了。崇禎皇帝赫然震怒，在一本上批：「崔呈秀著九卿會勘。」又在一本上批：「魏忠賢著內官劉應選、鄭康升押發風陽看守皇陵。」那筡應元感忠賢奉承的情，受忠賢求救的，他又自恃是皇帝從龍的舊臣，不知不覺下替他分解。不想早被皇帝看破，罵道：「你這奴儕！與奸臣相通，來替他救解，好生無禮！」喝教內侍打一百棍，也發到南京去了。正是：
　　　　洞如莧火，迅若雷霆。
　　　　有嚴天子，赫聲濯靈。
　　魏忠賢得了這個消息，那一驚卻也不小，一交跌在地下，竟發了個昏，半晌才嗚嗚的哭轉來。吩咐心腹貓食們，把私宅裡金珠奇玩等物，收拾了四十輛。家裡養的好馬千餘匹，揀選平日陰蓄的壯士七八百人，都帶了短刀，弓上弦，刀出鞘，大半押著車輛，先走半日路程，小半留著保擭自己，遲走半日路程。怕路上飯店少，住這些人不下，又差人到肅寧縣，喚侄兒們在景州等他，要和他說心裡話，因家私大了，搬載不盡，把存賸金銀段疋，分散與這此名下的內官。吩咐李永貞、王朝用，京師裡有緊急的信，快差馬上傳報。只帶李朝欽一個做伴兒前去。李永貞道：「爺此行還該收斂些，這樣行徑，怕朝裡的官員還放爺不過，萬一又上起本來，道爺帶了戎裝武士，一路騷擾，不是貶他往鳳陽，倒是升他去到任了。倘然聖怒不測，這一跌就扮不起了。」魏忠賢道：「孩子們是好話。但只是許多行李，過了阜城、景州、德州，前頭一帶地方，處處有馬賊，沒兵擭送，如何去得。況且要砍咱的頭，早已砍了，何待今日。想為咱也是定策的大臣，已從容押發鳳陽，是盡頭路了。就是朝裡官兒見咱已去，料也饒得咱過了。你不須多慮。」李永貞道：「只怕到那不妙的田地，爺悔之無及。」魏忠賢道：「咱知道了，前路去再處。」大家嘆一回，哭一回，好不悽苦楚。
　　次日叩了頭，辭了朝，出了前門，並沒一個來送，到儀門外，才有平昔受恩的名下內官，約有百餘人，紛紛哭著前來跪在路傍，哀聲震地，倒覺淒楚。朝裡也姷與他相厚的官員。怕惹是非，連長班也不差一個，帖子也不送一張，憑他自去罷了。正是：
　　　　意氣蕭條羽翼孤，相看惟有淚成珠。
　　　　遙觀帝闕多雄麗，再得重瞻有日無。畢竟後來如何，且聽下回分解。
