
　　　　閑觀往事反生嗔，何多奸佞臣。算來名利總非真，徒然枉費神。　拭睡眼，掃浮塵，偷窺月半痕。莫將閑話繁忙人，揮毫說與君。
　　　　　　右調《阮郎歸》
　　　　亭夜排燈靜不嘩，誰從琴裡聽琵琶。
　　　　秋深書短愁看菊，兩足園肥飽摘瓜。
　　　　杯酒未闌胸次闊，筆花先彩目光遐。
　　　　憑予譜出先朝事，潑墨如煙盡自奢。
　　不提魏忠賢押發鳳陽。先來崔呈秀敗興回家，想想自己又削籍了，兒子的舉人又革退了，妾又擄去了，金銀又被劫了，又羞又悶，亦無顏見人。就來面會的，多詐病不出。日夕和寵妾蕭靈犀欽西作樂，凡是愁悶起來，解開褲子就幹，倒像此中另有什麼極樂世界，以為消愁遣興之具。不論日裡夜裡，逢著便弄，如此半月有餘，弄身子空虛，眼睛前漆黑，常常眼花起來，看見不日枉法受刑這些官兒，或前或後，或隱或現，閉眼就看見，開眼就不見了。正是：
　　　　勢敗奴欺主，時衰鬼弄人。
　　一日正與寵妾蕭靈犀在暖室中烘火，又吃了一回酒，就在醉公椅上狂蕩起來。忽然外邊傳進說：「魏廠爺已奉旨押發鳳陽，限即日起程了。」崔呈秀聽得這話，驚得面如土色，把那話兒拔了出來，連褲子也不曾繫，跌足嘆道：「罷了！罷了！正梁倒了！這些小柱那裡支撐得來！」靈犀忙繫褲子，又替呈秀也繫好了，勸道：「老爺放心。虧得你先回家還好。魏老爺是頭兒，也只押發南去，料不波及你了。」崔呈秀此一些心緒也沒有，也不回言，連荼飯懶得下咽。靈犀見此光景，亦有些呆了。正慌亂間，外邊傳進說：「報房裡報，有聖旨在吳弘業本上批：『崔呈秀著九卿會勘。』報單在此。」呈秀見了，大叫一聲，一交跌倒，靈犀同丫環們急急扶起，在醉公椅上坐了一回，才嘆氣道：「罷了我了！會勘就是拿問樣子，拿問便是下獄的前著。若一會勘，就有許多不好了。想前日加於人者，日人君於我了，咱怎當得起！不如尋個自盡，省了這些苦楚，免了這些羞辱。」靈犀道：「如今朝裡的官，員還有老爺的舊相知不曾改換得盡，難道再沒幾個貪財的？拚送他們十來萬銀子，倘得從寬，還有回家快活的日子，何苦短見。」崔呈秀道：「你不曉得，如今聖天子在上，財、勢兩字用不著了，還什麼銀子。」靈犀道：「別的罷了，你我恩愛如何拋撇得下！況且京裡埋藏的銀兩箱籠尚未發回，倘入他人的手，後來你這七歲和這四歲的公子，將何倚靠？大公子還羈留在京，年子不知世務。老爺嗄！你死不得的呢！」
　　崔呈秀聽了這話，不覺放聲大哭起來。驚動了大夫人和擄賸幾個侍妾，齊來慰問。崔呈秀哭著說道：「奶奶，咱畢竟活不成了。你兒子雖革了舉人，科場作弊，不過問一名軍，還可侍奉你；那些少年女人，何苦留他守寡，只是打發的好。就是兩個養孩子的，也不可強他，守不守只憑他心上。京裡的銀兩箱籠，且看光景，大分要棄了。家裡的彥業只怕可保，須先把金銀寶貝運在你兄弟家，做防後之計。然我亦就死的人，也是多言。你們各人走開，不須守著我，亂我的心曲，我清靜一回罷。」大夫人、侍妾們見他說完，都含著淚眼，真個回房去了，只留蕭靈犀在旁，小心伏侍。崔呈秀或時自言自語，或時掩面悲啼，直到三天氣，身子疲倦難當，才和靈犀睡了一會兒。
　　天才有些亮光，便一谷碌爬起來，叫起家人們，吩咐：「外邊問去，可有什麼消息，便來報我。」家人去不多時，即來回說道：「報房打聽沒有什麼消息，只聽見說初一日京裡差校尉兩人，不知往那裡拿人了。」崔呈秀道：「不好了，這一是拿我了。若是初一出京，今日乃十月初四，料也不遠了，如何還沒有的信？」蕭靈犀道：「老爺不須著忙拿不拿，且吃些飯食，不要急壞了身子。」崔呈秀道：「那裡還有心情吃飯。我想只有立枷一節，今已革除不用了，其餘夾、打、拶、敲，廠衛還用此刑，教我如何熬得？決然要尋個自盡了。你不須苦苦隨我，你先去收拾些細軟，趁我在時，打發你往兄蕭惟中家，揀個少年兒嫁了他，完你終身，只不可再落風應，被人恥笑。」呈說到此處，淚下如雨。靈犀哭道：「老爺說那裡話！咱一個煙花，蒙爺抬舉做了尚書的小夫人，兄弟蕭惟中又蒙抬舉做了參將，此恩難報，怎肯又抱琵琶向別船？情願同死。」崔呈秀道：「咱官至尚書，家累數十萬，年至五十七，也不為夭。況且且罪在必死，貪生無益，因此不得不死。你青年美貌，何苦也作短見。」靈犀道：「死原不是強得的，但情有所鍾，不得不然耳。老爺你死不死也該早決了，免得校尉到了，那時身不由主，便不容你從容自盡了呢。」崔呈秀哭道：「咱意已決，只要和你痛飲一番，就如睡去了再不得醒，才為穩便。」靈犀吩咐丫環：「快取好酒來，咱和老爺痛飲。」不一時取到了，你一杯，我一盞，吃了數巡，都大醉了，兩個抱仕痛哭了一回。見日落銜山，天光慘淡，說不盡分離的苦。崔呈秀先把繫衣的絲條拋過樑上，轉繫頭頸，頃間縊死了。蕭靈犀此時倒不哭了，猛然取懸掛的一口利劍，向頸下一勒，跌倒在地，血流不止。可憐紅粉佳人，化作南柯一夢。有詩為證：
　　　　猩紅片片點吳鉤，俠氣誰言燕子樓。
　　　　羞殺平康倚門女，琵琶且抱向他舟。
　　　　霜劍稜稜手自矛，青樓仗節古今無。
　　　　尚書自是非男子，卻喜門中有丈夫。
　　時已抵暮，丫環們報與夫人，一家都來見了，哭了一場。忙請大伯崔鍾秀到來，商議次日具呈本州趙知州。知州呈稟兵道，兵道委守將蕭漢同知州到崔家相驗，果見崔呈秀縊死在二樑上，蕭靈犀自刎在旁，一一回覆了兵道，轉呈撫按，會稿具奏。不在話下。
　　卻說魏忠賢帶了許多輜重、一班亡命兵卒，簇簇攢攢過了良鄉、涿州，苦不得再見鳳閣龍樓，喜己離了這龍潭虎穴，只指望在景州會了侄兒們，迤邐行來，且圖個富內官，快活那下半世。誰知這路上淹騰的景狀，早已傳入京師，有個通政使楊紹震。怕這奸權鼓辨甚大，不肯安分守已去鳳陽守陵，遂上一本，本內道：
　　　　逆臣魏忠賢，奉旨發鳳陽，大快人意。然鳳陽濱海監江，其中嘯聚者，多梟雄敢戰之輩，忠賢輦金而結之，安知無揭竿響應者乎？東南半壁，恐非寧宇。況崔凝秀已逞旗鼓於兩浙，同心合謀與皇家作難，再以心腹爪牙為內應，未雨之防，不可不早講也。臣聞其在途擁兵千餘人，皆久蓄亡命，弓上弦，刀出鞘，聲勢鴟張，如叛逆然。與其降發鳳陽，其謀逆而後擒之，勞師動眾，靡有歲月，不若早早肆諸市朝，除此妖孽。
　　這本一上，崇禎即傳旨兵部道：
　　　　朕監御以來，深思治理。乃有逆黨魏忠賢竊國柄，奸盜內帑，誣諂忠直，草菅多命，狠如狼虎。本當肆市以雪眾冤，姑以從輕發鳳陽。豈巨惡不思自改，致將素蓄亡命之徒，身帶凶戈惡械隨擭，勢若叛然，朕心甚惡。著錦衣衛差的當官旗，前去扭解，交押赴彼處交割。其經過地，方著該撫按等官多撥營兵，沿途擭送。所有跟隨群奸，即時擒拿具奉，毋情容賂賄。若有疏虞，罪有所歸。爾兵部馬上著官星遞彼處，屬該衙門。欽此。
　　旨意一下，衛裡即便差錦衣旗千戶吳國安前去扭解，兵部也在馬上差官傳示各衙門。李永貞早已著心腹人飛報魏忠賢去了。此魏忠賢正和李朝欽排塔行來，到了新店地方，離阜城縣只得二十里了。只見有四個番子的模樣，突至魏忠賢騾轎前。忠賢見了不知甚事，老大吃了一驚。及至問了，才知是李永貞差來的。那人在忠賢耳邊低低說了幾句，忠賢便不覺兩淚交流。李朝欽不是甚原故，打著馬趕到轎前問時，才知上位差官旗扭解忠賢到鳳陽，不許眾跟隨他哩。朝欽了此信，也就嗚嗚咽咽，哭將起來。忠賢忙道：「不要聲揚，咱們依舊走路。」傍晚到了阜城縣。他一路原不敢投驛遞裡，只遍借飯店安頓，或發民房買來自炊。魏忠賢與李朝欽在一個尤克簡家歇下了。上房監押官歇，忠賢、朝欽封面房裡一同安下，其餘隨從人散在各飯店去住。上上下下各吃了些酒飯，如魚投淵，如鳥投林，大家去睡了。
　　魏忠賢勉強吃了些麵飯，在房裡冷冷清清，坐不安，睡不穩，對李朝欽道：「前日了徐應元，咱就道裡頭沒有靠山，畢竟立腳不住了。還說發了鳳陽，咱有的是金銀珠寶，跟的是勇壯家丁，且到那裡再作計較，就是低著頭小著膽不做別事，也還窮咱不了。誰料那些官員放咱不下，又上了狠本，惱了上位，將咱扭解鳳陽。這消息漸漸不好了，咱若偷生在此，後邊正有許多不可知的事做出來哩！倘然提進京去，不要說那夾死、拶死、打死、砍頭死，想起都同這些勢要，就是羞也要羞死了。況咱原是個無賴的人兒，也只為沒奈何，中年淨了身，不料遭際天啟喜歡，落下一套富貴，受用已極，今日就死也算勾了。倒不如趁校尉未到，尋個自盡。你隨咱一場，快拿些金銀逃向他方，尋個穩便去處，幹自已的營生。你牌上無名。料沒人尋你。」李朝欽道：「孩子是爺心腹人，爺死同死，再沒得說。爺若死，孩子豈敢偷生！」說了，兩人大家哭來。有個京師人姓白，幼時曾讀幾年書，學得些《掛枝兒》，在外廂唱，要他聽得，他唱道：
　　　　聽初更，鼓正敲，心兒懊惱。想當初，開夜宴，何等奢豪。進羊羔，斟美酒，笙歌聒噪。如今寂寥荒店裡，只好醉村醪。又怕酒淡愁濃也，怎把愁腸掃！
　　　　二更時，展轉愁，夢兒難就。想當初，睡牙床，錦鏽衾裯。如今蘆為幃，土為炕，寒風入牖。壁穿寒月冷，檐淺夜蛩愁。可憐滿枕淒涼也，重起沿房走。
　　　　夜將中，鼓冬冬，更籌三下。夢才成，還驚覺，無限嗟呀。想當初，勢傾朝，誰人不怕。九卿稱晚輩，宰相謁私衙。如今勢去時衰也，零落如飄瓦。
　　　　城樓上，鼓四敲，星移斗轉。思量起，當日裡，蟒玉朝天。如今別龍樓，辭鳳，淒淒孤館。雞聲茅店月，月影草橋煙。真個目斷長途也，一望一回遠！
　　　　鬧攘攘，人催起，五更天氣。正寒冬，風凜冽，霜拂徵衣。更何人，效殷勤，寒溫彼此。隨行的是寒月影，吆喝的是馬聲嘶。似這般樣荒涼也，真個不如死！
　　兩個說了哭，哭了又說。只聽是外廂《五更傳》朗朗唱過，句句譏諷忠賢，忠賢聞了又惶愧、又淒楚，便道：「罷，罷，罷！今夜是咱的死期了！」於是也次第上吊。
　　外邊的人起初聽得他們絮絮叨叨，啼啼哭哭，末後不聽見聲響，只道他兩個睡著了。直到五更，監押官劉應選去催他梳洗，把他房門推了幾推，才推進去，撞了一頭，拿手中的燈一照，卻是吊死的李朝欽，那廂樑上，又吊死了個魏忠賢。劉應選跌腳道：「不好了！李朝欽死了不打緊，吊死了正犯魏忠賢，倘萬歲爺難為起監押官來，怎麼了！」輕輕走將出來，喚了幾個心腹貓食，同進忠賢房裡，收拾了他的細軟金寶，並自己行李，打直在馬上，已是停停當當，才叫喊道：「不好了！魏忠賢走了！咱們快去追趕。」竟打著馬飛也似往南去了。還有那一個押官鄭康升，為因尤家不勾住。在對門袁光燦家歇，正爬起來梳洗，聽見劉太監叫喊，忙走過這邊來，已不見了劉應選。進對面房來，只見魏忠賢、李朝欽雙雙高掛，卻不知監押劉官兒那裡去了。鄭康升委決不不，心裡想道：「劉內相難道逃走了？一定怕萬歲爺難為咱兩個，故此假意吆喝，只說魏忠賢走了，趁勢好跑路。如今說不得了，只得報與本縣，免不得申了上司，相驗明白，大家上個本兒，也只監押不謹慎，料也沒什麼大罪名。」計較停當，把一班跟隨的人與四十輛車的車夫都安插定了，才去相見知縣。那知縣姓楊，先已有地方去報了。隨即一同到城外店裡相驗，申文本府，府裡申道。道裡又申撫按，星夜文書飛報去了。未知後來如何，且看下回分曉。
