
　　　　威權露上草，富貴鏡中花。奸雄自古枉成家，難將天眼遮。　簾外風聲峭，簾前月影斜。升沉聚散但由他，捉筆且塗鴉。
　　　　　　右調《巫山一段雲》
　　　　紛紛營逐笑癡蟲，失著還存得著中。
　　　　才攫金珠來內帑，咸抄寶玉入辰宮。
　　　　朱樓深掩留殘月，畫閣高搴待晚風。
　　　　試向權門一回首，主人何處撫草叢。
　　話說魏忠賢縊死在阜城縣尤克簡家，巡撫見申文，便委河間府呂推官，會同本縣楊知縣，來到南關店內。正值錦衣衛官旗吳國安也到。三個官一齊相驗明白，又將隨身行李查點寄庫，隨行人寄監，一一進報；巡按又差人跟隨錦衣衛官旗前去，趕那四十輛金銀珠玉，並拿本內要拿的壯丁。卓巡按會同順天巡撫，以罪監投繯事具題，不在話下。
　　且說朝裡已知魏、崔兩個巨奸縊死，人人快心。還有說他誅戮多人，變亂法紀，這樣死法便宜了他的，就上一本說：「魏良卿、客氏通同作弊，侵盜內庫珠寶以千萬計，須抄沒正法，以警將來。」崇禎批下旨意道：「犯人魏忠賢、客氏家私，著秉筆太監張邦紹等，眼同衛及五城御史等官，嚴查籍沒，勿得隱匿取罪。」此時客氏已經中官處分，發回私宅了。太監張邦紹等不須廠衛、巡城，先將皇城內魏忠賢私宅盡行抄沒，金銀緞疋、奇珍異玩，都造冊恭進內庫收了。外邊魏良卿、客氏兩家，也知道必來抄沒，每夜箱籠搬運，寄在各相知親戚人家，已非一日。客氏又想：「盜內庫一節，萬一朝臣發覺出來，皇爺發怒，料沒有什麼好處到我，須預先逃出禁城。」只教兒子侯國興且住在先帝賜的宅子裡，自己輕身只帶了三四個平日的寵僕寵童，並細軟金珠寶貝，只有萬兩，怕忒多了招人耳目，吩咐侯國興：「須要小心謹慎。不久事定，便同你們一處過活。」料理已完，星夜出東直門去了。聖旨下這一日，肅寧府又著傅、應兩長班，押十個大箱往范都督家寄頓。那范都督因與魏卿平日相好，只得收下了。不料北城熊兵馬有人把寄箱出首，盡數交點在官。有個楊六奇，虧了魏忠賢做了都督，其時也有箱籠寄在他家，恐防連累，又不好出首，連夜差人還把了他，才免禍，不料過了長店，將到盧溝橋，被南胡兵馬拿了，解送巡城王御史，都具本奏上，盡情入官。太監張邦紹等會同廠衛、巡城各官，把魏忠賢與客氏外宅和那魏食卿、良棟、侯國興幾個大宅子內的金珠寶貝、元寶緞疋，不計其數，俱眼同封記造冊，進入內庫去了。肅寧縣房彥，奉旨批「著撫按嚴加查明封固，從實具奏。還有肅寧府第不必估價，著該御史撥夫看守，待東西底定，朕將留賜有功。其餘住房田地，俱著該監會同廠衛、五城，估價變賣助餉。」張邦紹等官共估得價該四萬四千五百兩，變賣解到戶貯收。可笑魏忠賢平日損國剝民，招權納賄，掙下家私，有敵國之富，到此地位，何曾留得一件，落得萬代罵名，死不非命。有詩為證：
　　　　黃金白玉碧琅玕，取次輸將入御前。
　　　　到底卻教輸杜甫，囊中猶有一文錢。
　　　　血戰沙場歷歲霜，分茅誰料在權璫。
　　　　邊功到底難侵佔，魏氏何曾得寸壤。
　　且說魏、崔兩家已經籍沒了，當時趨炎附勢的，打成金盆金鼎、金仙、金壼、金叵羅、金鑿落、金溺器各樣金玉器皿，都鑿了自己名字，此時抄沒進上，怕皇帝見了，知他平日奉承魏璫，好生惶恐，懊悔不迭。起初政司楊紹震本上雖參劾魏忠賢，卻也並參崔呈秀；又有吳御史、賈御史連連上本，專攻呈秀，說他委身惡璫，大賄賂，論法自當籍沒。崇禎忽把本批出道：「是逆奸崔呈秀交結奸璫，招權納賄，罪惡貫盈，死有餘辜。贓私狼藉，法應沒入，著撫按地方官將一切家彥，盡行嚴君封固，細查明白，造冊具奏，以助邊餉。」順天單巡撫得聖旨，隨薊州巡道子轂；委趙知州、蕭守備先將家彥封固。到第二。日會同戶部陳郎中、何推官、武知縣，連知州、守備，共五個官員，將東西兩宅查點。那日是十月十二日，在西宅裡查出銀二萬五千兩。十二日，在東宅裡查出銀一萬零九百七十二兩，赤金三百十三兩二錢。隨因孫兵巡為別事被論，直到十七日，單巡撫都到薊州，著令細行搜查。崔鐸慌了，只得將向來埋藏的盡行供出。十九日，起出三處共一萬九千六百五十兩。二十日，起出八千零四十兩五錢。二十一日，又在書房裡搜出七千五百五十兩：共銀七萬一千三百四十七兩五錢，金子只三百四十三兩二錢。東宅裡箱籠廚櫃共一百九十五隻，西裡箱籠廚櫃共一百一十四隻。外有略從古當鋪一所。原領銀一萬兩，官府將他當鋪封了。又因各本說他贓私狼藉，疑他有別處寄頓，把崔鐸動刑起來，要他招稱。
　　崔鐸哭稟道：「犯人原不料籍沒，怎得先期寄頓。父親出京，只帶得兩個騾車，其餘尚在京師宅內。撫按會稿只將現在共題，其莊田、房屋再行查奏。本上了，奉旨差卓巡按會同巡城御史，在京城宅裡搜查。兩個御史到得宅子裡，卻是空宅，看守家人都已逃去，箱籠廚櫃多半撅開。兩個御史只得商量封了，又提崔鐸來問。崔鐸即供說在東首幾間小房裡。押他同去，掘出銀一萬一千五百兩，又一間掘出銀一萬九千八百兩，其餘箱籠三十四隻，內中還有玉帶、金銀器皿、衣服等件。京裡盤出共又銀六萬三千三百兩，金杯八隻，金罐一個，銀鑲大杯六十隻，銀盤四十隻，銀碗四十六隻，銀酒壼二把，銀鑲大杯六十隻，銀盤四十隻，銀盆一個，銀八仙一座，箱裡玉杯盤四十九件，瑪瑙杯一個，琥珀數珠一串，金簪、碧玉簪四十五隻，金、銀、牙、玉帶七條，犀杯盤四十件，又銅爐瓶六十件，玉壼杯三十九件，玻璃犀杯三十六件，珊瑚五枝，牙笏六枝，牙箸六十二把，牙仙三座，銀仙、銀船、銀鶴共十一件，米珠罐二十個，珠蟹一隻，灑線絨紬、綾緞紗羅共七百九十二疋，衣服一百八十六件，帳慢四十九件，人參兩箱，速香三箱，金川扇一箱，本州金扇三箱，蟒衣倭緞五十七件，兩個御史一一造冊，具本題進。崇禎批道：「奸惡崔呈秀，京邸贓私既經籍沒，所有銀兩等箱，現貯兵馬司，即著該方官照數解進。」可笑崔呈秀空掙下許多東西，分明只替朝廷看守了那幾年，自己兒子不能勾一些兒受享。有張打油詩為證：
　　　　積玉堆金廣似麻，一朝輦入帝王家。
　　　　早知不是崔家物，何不當初少趨些。
　　說完崔呈秀家私籍沒，又有個都察院司務許九臯上一本道：「魏黨田爾耕大開告密株連之門，實其貪橫無厭之腹，奸婪妄肆。先將吳養春萬家彥無端沒入，以飽權璫之慾，因而愈加寵幸，無所不為。占主事周京、生員高鯀田地，鯨吞故相李明賜宅，椎碎聖旨御牌。乞查拿正罪，籍沒家資，以振國法。」崇禎批道：「田爾耕職任要地，冒濫錦衣，榮及僕隸，鯨吞霸佔，慘害生民，不可勝計。盈室所積，莫非指膏，不啻元兇之富。侵佔故相賜宅，椎毀聖旨御牌，尤可痛恨。著先行削籍為民，其家貲並各處伙計，該撫按即時封固，盡教籍沒，以充遼餉。」
　　那時田爾耕雖經告退，尚安坐在家，恣行威福，怹有個大兒，為人仗義疏財，又肯延請南方名士勤苦讀書，雖是該世襲錦衣，他卻不以意，疾心要學他祖公公兵部尚書田樂，替朝廷幹大功勞，封妻蔭子。起初見他父親爾耕附了魏璫，結交阮大鋮、梁夢環、倪文煥、許顯純一班人，做那反事，常常單騎到京，跪在爾耕面前，痛哭苦諫。爾耕二兒是個樸實不管事的，人都稱他「老實田二公子。」惟有三兒凶頑作惡，往來京師，攬事納賄，爾耕極歡喜他。此時田大公子見父親罷職，還只是同了田三橫行無忌，知必不能保身保家，苦勸不依，坐視不忍。因他丈人是保定府高陽縣一個世宦人家，這任丘縣原不多些路兒，把他妻子先寄在丈人家住了，箱籠物件也各各搬運些去。十月盡間，他有個蘇州好友翁逢春，留下一個曲友姓吳，叫做黑吳四官。一夜田大公子和他吃酒，因說道：「吳兄在此實為簡慢，但小弟替兄玉成，想有五六百金了。寒家為三舍弟太橫，家父又不聽正言，必有奇禍。兄不如回去了罷。小弟不久定避往高陽去了。不是小弟拋去老父，也要存先祖一線書香，所謂同死無益。」黑吳四官道：「多蒙大公子扶持，實有六七百兩現物了。三公子遂許我從容半月，有一事成了，分我三百金，湊成千金回去。這都是大公子恩典。」田大公子道：「兄不要怪小弟見辭，這是好話相聞耳。只是不要後悔。」吳黑四官唯唯而散，各自去睡了。
　　田大公子正事在心，那裡睡得著，竟在房裡走了一夜。早起梳洗完了，取飯來吃完，叫小廝拿了一軸沈石田的畫，一軸祝枝山的字，又舊圖書一個，跟到田爾耕書房裡來。田大公子向他父親拜了四拜。田爾耕問道：「大哥子為何行起禮來？」田大公子道：「兒子見爹和三弟不肯收斂，苦勸不從，實實要往遠方躲避去了。兒子只帶得一軸畫、一軸字、古篆印一個。房裡東西，各莊田地，分毫不動。媳婦料在外家不致凍他餓死。兒子且去一年半載，再回來侍奉爹爹。」田爾耕道：「癡孩子，往那裡去。」大公子又拜上四拜，手執兩軸與這舊舊圖書，走到門首，已預先吩咐備下的馬，上馬加鞭，離了任丘縣去了，連家人小廝也不帶一個。田爾耕遣人去趕，趕不回來，也就丟在一邊了。
　　誰知過了三日，卓御史前來籍沒，把田爾耕、田二、田三盡行拿了，家屬不問良賤，盡行逐出，草兒也不曾帶得一根出來。家中金銀珠玉、寶玩緞疋雖不比魏忠賢，卻不減崔呈秀，都封固了，造冊進上內庫。所有田彥，盡數變賣入官。那黑吳四官的七百金，也在籍沒數內，家屬隊裡一並流出，人走得個空身子，幸喜束肚裡偶帶得七八兩銀子，將就盤纏回家，仍舊還是個清寒人。人象那田爾耕，做下了鐵桶的事業，銅斗兒家私，都做一場春夢，連他父親掙下的錦衣世家，也都付之東流了。誰知又有黑吳四官，不聽田大公子的好言，終不得一毫受享。有一首打油詩，單說那田爾耕的：
　　　　爾耕原是尚書裔，錦衣世襲非容易。
　　　　不聽長公忠直言，全家抄沒空流涕。
　　且說客巴巴躲在東直門外一個莊子裡，帶了三四個心愛人兒住在那裡，鎮日只是吃些酒，酒醉了輪流幹那件事，消遣悶懁。聽見兒子侯國興寄在監裡，聽候發落，倒也還不驚慌。又聽見任丘縣錦衣大堂也被抄沒了，便跌腳捶胸道：「天爺嗄！逐個兒拿了，怎饒得過！咱和今的皇后沒甚仇恨，那張娘娘好不恨咱。倘他兩個好了，說起咱的事體，定然有些有些不保。咱受用慣了，怎受得刑罰。況且皇帝也曾伏侍，一個嬌滴滴半老佳人出頭露面，豈不被人笑倒。苦嗄！苦嗄！」吩咐取酒來：「咱們大家吃個爛醉再處罷呀！」不一時，酒肴到了。吃一回，客氏脫了上下衣服，叫那三四個心愛人兒輪流戲弄，說道：「我的哥哥！你們射死了咱罷，省得又費條繩子。」大家無恥到二更天氣，各在炕上睡了。不提防客氏哭了一回，取了一條汗巾懸梁自縊，去見閻王了。次日三四個心愛人兒看見他縊死，打伙兒偷了他些金銀珠玉，各自逃生。跟隨的報知地方，申報了東城兵馬司，七日後才入殮。可笑客巴巴，八人大轎，四道開棍，何等榮耀，掙下那幾十萬家私，到今日如此結果。有詩為證：
　　　　半老佳人逞艷姿，九重誘主實堪嗤。
　　　　豈知一旦成虛廢，歸土無期暴露屍。
