
　　　　正陽門外人兒去，千萬疊魂銷煙樹。羈絏不放行，戍遣難留住。　賢君一旦新監御，准開釋孤臣有主。忠直盡彈冠，各把衷腸訴。
　　　　　　右調《海棠春》
　　話說崔、魏既經投環，客氏又復自縊，此三人之死雖不曾明正典刑，亦可少伸士氣了。只是受屈含冤的，一時豈能盡雪。前日江西道御史安伸上本，劾那崔呈秀，原有兩句道：「不拜生祠之強項，反遭無端之囊頭。」奉旨道：「呈秀罪惡多端，著九科道官會勘，己有旨了。本內不拜生祠反遭陷害的，著指名來說。」安伸又上本，道：「巡撫劉詔，太監陶文懸忠賢畫像於喜峰口，逼脅眾官羅拜稱千歲。獨遵化兵備耿如杞憤怒不揖，且云：『吾頭可斷，吾膝必不可屈！』以到忠賢仇恨。立傳塘報，奉詔特參，先帝下之詔獄。許顯純嚴刑拷掠，身無完臚，幸而未死，為碩果之存。今尚羈獄中，實可矜亮。」又有河南潘副使、工部員外郭興言、刑部主事耿應昌，同時各上一本。潘副使本內道：「耿如杞不媚宦而罹大辟，當為昭雪。」工部員外郭興言本內道：「李承恩違禁之罪於法當斥，於例當宥。劉鐸之死，天日俱慘。遵化道耿如杞剝軍激變變之罪，薊州道胡士容監食糧之罪，俱屬矯誣。」刑部立事耿應昌本內道：「臣在刑言刑。遵化道耿如杞、薊州道胡士容、按遼御史方震孺、大理寺少卿惠世揚、戶部主事李柱明，皆屬無辜，所當矜恤，使之久錮囹圄，臣佑皇上必有所不忍。」崇禎把這幾本一概留中，朝臣惶惶莫解。這幾員犯官在刑部獄裡，也都疑惑，道是聖意不知何。
　　當時牢裡諸臣，起先聽得說崔呈秀被逐，便互相說道：「這乾老子不得力了。」又聽得說九卿科道會勘，又大家笑道：「賊子這名軍脫不去了。」又聽得魏忠賢押發鳳陽，齊聲嘆道：「新主英明，除這大奸不費一些氣力，可賀可賀。」落後又傳說兩個都吊死，各官拍掌笑道：「這是生死交情，所謂父死子不得獨生耳。」過兩日忽報客巴巴也吊死了，彼此合掌笑道：「暢哉，暢哉！快趕上去，還與魏賊做一處，倒是長久夫妻。」這幾個官常常把這幹人說說笑笑。
　　偶然一日，幾個又聚在一處，惠世揚道：「如今就未蒙開釋，幸諸諸奸先死於我等眼中，謝天理報之速也。當日魏賊閱視陵工，崔賊送一個冊子，三圈是要殺的，兩圈是謫戍的，一圈是削奪的。我與方老先及諸位老先兒，俱是三圈。幸天不絕忠良，至今沉於獄底，豈知人反先；丁了，想如今這冊子誰來用著他。」說罷，呵呵大笑。耿如杞道：「當日朝審時節，那司官把這冊子一看，說我事多冤枉。那大堂道：『事干裡邊，誰敢不遵？一概照他行便了。』如今這大堂說：『我們五個都在矜疑，法當赦宥。』兩人說話天壤之隔了。」胡士容道：「這是時勢不同，也是我們命該坐獄。若是舊年這時侯忠賢死了，想我料不至拿問，料不至擬大辟了。」正說得熱鬧，只見一片聲響，報進來道：「奉旨赦耿老爺。」那耿如杞道：「各位老先兒，你把我捏上幾捏，莫非大家在夢裡？」眾官都笑起來。一齊都看聖旨，不但赦免死罪，竟是原官起用，真正是喜出望外，都道是我朝未有之事，耿老先兒意外之喜了，可賀可賀。方震孺道：「不虧耿老先兒這鐵頭頸掙著不拜，又虧這鐵身子熬許顯純這賊子的酷刑，也到不得今日了。」耿如杞道：「小弟苟全性命，還望做什麼官。但小弟既蒙昭雪，列位老先兒不久畢竟都出獄了。」聖旨不敢稽違，便都作了揖，告別出去，正如籠中鳥，檻中猿，一旦放出。有詩為證：
　　　　形容憔悴髮毛斑，幸得身離狂狴間。
　　　　逆旅寒燈相照處，卻疑今在夢中還。
　　且說耿如杞出獄，次日早朝，謝恩已畢，回到下處，草成一本：「為聖主殊恩難報，纍臣萬苦堪憐，謹述當日強項始末，並下獄荼毒，仰懇天恩矜察，准臣回籍調理，以便圖報稱責事。」本上了，崇禎不肯放他回去，批道：「覽奏強項始末及下獄情節，殊可嘉憫。耿如杞著即銓補，以伸直氣，不必陳請回籍。」吏部竟把如杞補了原職。
　　當時又有個正直的大理寺少卿姚士慎上一本，本上道：
　　　　謹奏：為循職杼愚，乞誅逃孽以彰國法，釋纍囚以擴皇仁事。臣蒙擢貳棘寺，竊廷尉，天下之平也。奸逆未剪，臣得執而誅之；淹抑未申，臣得執而雪之。皇上殛魏忠賢、崔呈秀於廷，雷霆之擊也；釋耿如杞於獄，日月之照也。惟是今稱元兇渠魁，無過魏忠賢；而忠賢欺罔蔑制不赦之罪，無過公、侯、伯三爵之封。今魏良卿已現獲正法，良棟、良材尚在脫逃。擅竊封拜，忠賢之逆膽包天；沐猴而冠，三豎之凶鋒震世。金吾蟒玉，未足稱榮，妄希茅士之殊寵。浸假而簪纓北面，莫厭狼心，寧無問鼎之明謀？此不速誅，何以申法。宜嚴行擒緝，駢斬西市，以昭朝廷之憲典，以快神人之公憤者也。
　　　　臣又照得方震孺、惠世揚，一以按臣而魂消風鶴，一以言官而勢傾宮府，罪疑自取，實無正條。說者謂：「高出、朝嘉棟不以逃議辟乎？彼之鐵案如山，震孺之死法獨更，何以服二人於圜中？」然不曰彼一逃再逃，此監軍無死守之責乎？又謂：「崔呈秀不以交結干誅乎？彼死有餘戮，世揚生而逋譴，何以服呈秀於地下？」然不曰彼贓跡顯據，此青衣入，內風影無憑乎？展轉違疑，異日之葛藤未了；一刀兩劈，暗裡之揣摩俱消。息群囂而定眾議，未必不由於此。
　　　　又照得毛士龍己經遣戍，後行提解。彼驚魂於周順昌之獄斃，奪魄於劉鐸之慘殺，不能作范滂赴死之勇，聊效張儉全生之術。今或竄匿海島，或走死道路，俱未可知。宜乘皇恩浩蕩之時，明赦前罪，令其自行投到法司，從寬結案，縱歸田畝。宥一人而天下知恩，亦皇上如天之德也。臣在理言理，原非越俎，伏祈裁擇施行。
　　這本一上，正值改元正月，崇禎批道：「覽奏。奸孽魏良棟等脫逃，著該衙門嚴行緝獲，以正國法。方震孺已有旨了。惠世揚以言官勢傾宮府，罪雖自取，既經恩卹，著作速會議開釋。毛士龍並著自行投到法司，與從寬結案。該部知道。」此本一下，不但方震孺、惠世揚不日釋放，連副仗胡士容、刑部主事耿應昌、戶部主李柱明，一一都放出獄去了。
　　且說刑科給事中有個毛士龍，是萬歷癸丑科進士，極是個不守法不阿的人。起初魏忠賢竊弄威福，才起手時節，受罪璫劉朝、田詔、劉進忠等數百萬賄賂，密托毛士龍開釋，士龍不從。立傳中旨說。諸內官監反，令諸璫分掌司禮監並乾清宮內牌子事，士龍上本力爭。及魏忠賢王告密之門，借交通李三才為案，急拿之總兵陳天爵一家五十餘人鎮撫司打問，士龍力持公論，與錦衣衛駱思恭重究，番役官旗告人陳輔坐誣絞。只因懿康皇后才入宮數月，客氏妒寵，糾魏忠賢飛造妖言，誣國母係盜犯孫二所出，士龍竟自撿拿奸黨與上使逆徒，並問大辟。忠賢恨士龍事事與他相違，必欲置之死地。密令魏黨邵輔忠誣士龍貪盜淫權，下九卿會議。那九卿周嘉謨、鄒元標、王紀、馮從吾、王佐一班兒正人君子，從公確議，極醜詆輔忠，極昭雪士龍。那忠賢無可下手，忽傳內旨把士龍革職為民，又憑田爾耕、許顯純鍛鍊成獄，說他與趙南星分受李三才贓銀三千兩，追贓遣戍。天啟六年，士龍赴平陽衛。忠賢忽令御史劉徽參劉弘化、房可壯、樊尚燝、毛士龍四人，仍扯邵輔忠舊誣成案，傳內旨士龍一同逮問追贓。那時毛士龍在山西平陽府，授徒自給，得了逮問的報，有弟毛之望伴兄在衛，士龍向他說道：「我順受其正，即當慷慨就道。但逆璫矯旨拿人，不知冤斃了多少正人君子。覆巢傾卵，義不可就。我寧學張儉偷生，以觀時變。」之望道：「兄長所見極是。但弟獨留既不可，兄獨行又不放心，不若我隨兄從太行山間道歸里，藁葬二親，連兄家阿侄都帶了出來，生死且聽之於天，才是順受其正。」士龍道：「既是阿弟丟我不下，沒人在此照管，趁旨意未到，官府不來拘箝，一面打發家屬，著老僕毛忠跟隨，打從大路慢慢回去，我同阿弟悄悄離了平陽府，打從太行山小路星夜過了嶺，便不怕人追趕了。就是家屬在途，只要隱姓埋名，料不致於受累。」商議已定，先把家眷發回，自己反在本衛每日點到。衛官吩咐：「毛給事原係免點，以後不須來了。況且除夕已近，各許給假過年，何但一位老先生，本衛不看縉紳體面，做個人情？」從此又過了兩三日，趁小除夕，又假意送了衛官些年禮。回到下處，收拾行李停當，做一包兒，是毛之望肩上背了，反把下處門開著，弟兄兩個出了城門，忙忙如喪家之狗，登程去了。有詩為證：
　　　　一肩行李客心單，況值殘年旅夢寒。
　　　　前路太行多險處，空教夜半起長嘆。
　　曉行夜宿，半忍飢寒，已望見太行了。但見：
　　　　累累矗矗，杳杳冥冥。氤氳綠潤，霮䨴青凝。石含古色，泉閉冬聲。時疑風雨，夜怯雷霆。南澗載陽而北澗停雪，西峰見日而東峰見星。雲拂石床，霓裳可接；風過松嶺，仙籟如聞。信鬼神之宵聚，而地天之晝冥。
　　太行險絕。久久馳名。毛士龍弟兄兩個見了這險峻的山，有些害怕。還是晌午，只得且在山腳下飯店裡住了。問那地方居人的路徑，都說道：「山雖陡絕，有一條大路，慢慢的上下，也不十分艱難。一里二里便有飯店，隨時可歇，只是錢比山下貴些。頂上玉皇廟有道士迎接，洗澡管待，極是豐潔，監行謝他的也不十分爭論。」弟兄兩個歇了一夜，次早登山而去。一步一步，都是往上。行走到玉皇廟，果有道士遠接。入得廟來，問了鄉貫，就請入淨室，擺上午飯。一般也用葷，只是沒魚。吃飯已畢，領到廟後一望，迷迷濛濛，千百里都在目中，正所謂登東山小魯，登泰山而小天下。毛士龍不覺傷心垂淚。有陪行一個老道士問他緣故，道：「我見尊客是南直人，忽然到山，也有疑訝。今見墜淚，越發可疑了。我也是江陰人，雲游到此，愛此地景致非常，暫住這廟裡，且過十年五年。於期與尊客相遇，也是宿緣。」毛士龍道：「失瞻了！既是同鄉，又是一位高士，也不必隱諱。不肖乃宜興癸丑進士毛士龍，避魏璫之禍，間道回鄉。足下上姓，請問為何出家？」老道士道：「原來是位縉紳。我乃江陰徐霞客，如白雲舒捲，來去無心。偶然而來，偶然而住，或偶然而去，都無成心。」毛士龍弟兄重新作揖道：「久聞高人大名，今日得會，豈不是不幸中之大幸！」徐霞客又細問了被逮的事，夜間向士龍道：「公不竟回，還該令弟先去打聽光景，再去未遲。此間供給，並不消費你資斧。」毛士龍道：「極承指教！只是住此叨擾不當。」自此遂定了主意。第三日，打發毛之望獨自回家，好於酸楚。有詩為證：
　　　　雪壓茅檐冷倍增，多情最是旅中燈。
　　　　手持濁酒傷離別，夜話新聞嘆廢興。
　　　　懦骨只如調病鶴，饑腸聊向咀寒冰。
　　　　明朝此別東西去，再得相逢恐未能！
　　毛之望含淚別了哥哥，毛士龍也含淚相送。早起晚行，忍飢忍餓，走了七千餘里，直至五月才到裡。那平陽府打發回來的家眷，還未到家。毛之望明日就帶了侄兒，又湊了些盤纏，往常州府打聽拿問消息。方知家眷被鎮璫崔文昇等領魏忠賢的命令，四布兵排邏卒，必欲殺士龍於途；囚家屬四十五人於獄，前前後後，死了十二人。撫按申奏，才不十分追比，連那贓銀閣起一邊，家屬放出在民房裡住了。毛之望對侄兒道：「你在家裡，只因年小，不曾打聽。萬一連你母子又拿去，本府追比，如何是好？平白你庶母們受累，已自不堪，豈可又累及你母子？我如今帶你前去，一路也不消怕得了。此番設處，盤纏已自充足，便行得路了。」只兩月便到太行山玉皇廟裡。毛士龍正因想念家裡，和徐霞客坐著講論。忽見他叔侄了，父子兄弟，著實傷感了一回。權且暫借棲身，只落得清閑自在。
　　光陰似箭，日月如梭。忽又殘年已盡，新年到了。誰知天啟已於八月廿二日賓天，崇禎以次年正月起為崇禎元年。姚大理正月上了本，三月裡才傳到山西地方，毛士龍猛得一夢，夢他亡父說：「你已赦了，快快下山。」次日和之望商議，別了徐霞客，依然到平陽衛來，方知果蒙恩赦，連到法司從寬的話也不消了。未知後來如何，且看下文分解。
