
　　　　閑看世事悠悠，怕提頭。未來過去總似現前愁。簾外景，鏡中影，去如流。忠良奸佞一樣不存留。
　　　　　　右調《相見歡》
　　　　古日穿林曙色深，短檐風息晝沉沉。
　　　　半千貰酒今朝事，百萬邀歡夙昔心。
　　　　筆譜忠魂香未散，話干凶孽笑初盈。
　　　　倦來戟手庭前步，忽聽鄰家搗暮砧。
　　話說在獄在戍的雖漸漸開釋，死的卻不復生了。有個工科給事中郭興邦上了一本，道：「奸弁張休乾媚人、殺人情狀，自供甚明，謹據原揭奏聞。仰祈聖斷，立賜誅戮，以雪千古之奇冤，以定通內之罪案。」只為當時揚州知府劉鐸，原是張休乾羅織成招的。今見新主當陽，巨奸已死，人人為劉鐸稱冤，自然攻擊到休乾身上來了。休乾出揭巧辯，故此郭給事上本劾他。崇禎批道：「張休乾羅織無罪既確，著送法司從重擬罪。」問官乃是河南道御史陳乾惕，大理寺寺副俞思悎，刑部江西司官范濟世、又員外申用嘉，會審這件事。是日陳御史先叫張休乾上來，問道：「你陷害劉鐸這樁事，怎麼樣說？」休乾辯道：「這事捉獲自有谷應選，定罪自有刑部，與犯官何干？」申員外道：「捉獲雖是谷應選，難道參本也是谷應選麼？只因你那本參得忒重了，故此把刑官執法的倒說是徇情，好好的郎中高默、主事陳振豪、湯本沛、徐日葵，都降級調外，我且問你：你既說劉鐸是誥謀的，便是正犯了，何故不取來質對明白，竟自上本？」休乾道：「此時劉鐸在刑部。」范郎中道：「唗！胡說！就在刑部，也是取來的。這等強！」隨又叫谷應選問道：「你當時原只緝著詐劉知府的假番趙三，怎又造出劉知府詛咒一段話來？」谷應選道：「捉是犯官捉，審須不是犯官審。」范郎中再叫孫守貴問道：「你拿趙三與劉福時節，曾有什麼賄囑方景陽的話麼？」孫守貴道：「小的那時只緝得是趙三詐錢，並不曉什麼劉知府的事。」范郎中道：「谷應選，這不是你生情造事，陷害無辜麼！快拿夾棍來！」谷應選大叫起來道：「各位老爺在上，犯官當日緝獲，原為趙三詐錢。後邊是張休乾將劉福夾拶，說賄囑方景陽，著犯官搜捉。都是張休乾作主。」陳御史道：「當日陷害劉知府，升賞之重輕，就是今日擬罪之首從了。」俞寺副道：「休乾酷斷無辜，這死罪自然難逃。谷應選依從布置，誣捏符咒令牌，或可稍從末減。」陳、俞兩個讓刑官執筆，出了審語道：「張休乾依誣告人至死罪，所誣之人已決者反坐以死律，斬決不待時。谷應選依告人因而致死者例，絞，秋後處決。」一干人犯取俱供招解堂。這刑部蘇尚書同左都御史曹思誠、大理寺少卿姚士慎，將他兩人口辭又審了一番，同出參語道：
　　　　會看得張休乾，蓄媚權之奸心，逞害良之毒手。知魏忠賢素憾劉鐸，輒與谷應選同謀，捏造符書，誣坐詛咒，而黃堂郡守與曾雲龍、彭文炳、劉福等，一時駢戮西巿。休乾、應選且揚揚以殺人、媚人冒非常之賞。道路為之咨傷，天日為之慘淡，從來橫誣冤慘，未有如是之甚者。借五人之腰領，博一身之富貴，即戮二人於巿，猶未足償五命之冤。查當日拷審方景陽，假搜黃紙牒文以成之。二犯雖共謀誣殺獻媚徼功，而休乾之罪尤重。張休乾擬斬罪決不待時，谷應選引例秋絞，庶情罪各當。孫守貴緝獲假番，事委可原。伏候聖裁。崇禎看了參奏的本，俱已依擬。張休乾委官斬訖，谷應選後來死在刑部牢裡。
　　不一日，崇禎敕下刑部並錦衣衛衙門，聖諭道：「非法刑具，慘酷異常，允非盛世所宜。著遵高皇帝敕諭，其餘刑具，概從焚毀。」這旨意一出，不但京師稱頌，天下那一個不怠戴聖恩。有詩為證：
　　　　祖宗法度日星昭，法外難添三尺條。
　　　　免得圜罪相對泣，如天德意溥恩膏。
　　且說朝裡一班官員除了魏黨漏在位的，無不恨恨三奸，必欲剪草除根。他們道：「強如董卓，橫如梁冀，不免身死家滅。當日如蔡邕，如班固，這兩個絕代文人，不過與奸雄偶爾交往親密，井沒有貪虐害人的事，尚且身死獄底。魏、崔、客這三個狗男女，如何子孫以漏網全身！」你一本，我一本，只管狠奏。崇禎累累嚴旨，著三法司擬罪，因此便將忠賢侄魏良卿、客氏子、侯國興、呈秀子崔鐸，批「著河南司主事楊鳳翥、袁文新、王汝受，御史曹谷、吳尚默，大理寺正何京、寺副俞思慥，貴州司員外康承祖，將他三人罪惡盡情研審。」你推我讓了一回，是曹御史秉筆。先叫魏良卿、侯國興，問他魏忠賢、客氏內外通同，陷害裕妃，革封成妃，逼逐皇親，動搖中宮等事。二犯辯道：「事在宮禁，咱二其實不知。」又單叫魏良卿，問他：「矯旨打死郎中萬燝，逮繫楊漣、左光斗、魏大中、周朝瑞、袁化中、顧大章、王之寀、周宗建、繆昌期、夏之令等，先後死在獄中；又唆使織造太監李實，上本捏參高攀龍、周起元、周順昌、李應昇、黃尊素，以致攀龍投河身死，周起元等冤死獄底，地黑天昏，神號鬼哭，這罪何逃！」魏良卿道：「這都是伯父和奉承他的文武官員造此惡孽，與犯官何干？」曹御史喝道：「你是閹人孽種，冒濫封，爵還稱什麼犯官！」叫手下打嘴。魏食卿連連叫道：「犯人不敢！犯人不敢！」又問他：「以詩句恨劉鐸，立殺五命。誘吳榮首告黃山，致吳養春、程夢庚平白死於牢裡。將吏部尚書張問達誣贓追比，又將各官耿如杞、唐紹堯等坐贓問罪：千古有這樣凶惡的人麼！」魏良卿道：「這雖是伯父的不是，卻也是外官逢迎誣奏。伯父太監性兒，下手忒狠了。犯人全然不知。」落後問到蓄養士，陰謀居攝，遍差心腹太監布滿軍馬錢糧地面。魏良卿道：「犯人雖然不知伯父的罪惡，實是再沒得分辯。」曹御史然後叫崔鐸上去，問他父親呈秀故違交結近侍例，結拜義父，計殺高攀龍，假借門戶，非陷正人君子。怨蘇繼歐，嚇令自縊。移兵志充贓銀，陷害李恩誠。丁母憂不行守制，不由會推，竟升兵部大堂。將親弟崔凝秀升浙江總兵。樂戶蕭惟中既非武科，亦非武士，竟升授密雲都司。妄稱功德，廣建生祠。冒濫邊功，屢叨恩蔭：那一件不該碎屍萬段！」崔鐸也推「是父親做的，犯人一些不知。」吳御史喝道：「你們這三個，當日享富貴，冒封爵，難道也都不知，也不干自己事麼！」俞思慥道：「這三奸若不為子孫計，怎放這般毒手。你們既不肯招，敢是要試一試錦衣衛當年拷問各官的刑罰麼！」魏良卿慌了，對侯國興、崔鐸道：「罷呀！左右是個死，咱們都招了罷。」便一一招承，都晝了供，各責三十板收監。各官明立文案，依律定罪，具招呈堂。只因魏、侯二孽通盜出寶一事，招內未詳，再批刑部郎中徐士俊、徐繼藩，員外康承祖，主事楊鳳翥，會同寺正何京，御史李思啟、李應薦、將良卿、國興並客璠、客光先、楊六奇、戚畹、范守仁一班兒，都提到城隍廟裡，再三隔別研審。在先抄沒出內庫寶物，一一明載冊籍，便是真贓實證了，如何賴得。不用刑罰，滿口招承，也都畫供結案，依律具招呈堂。刑部蘇尚書又會同曹左都御史、張右都御史，會勘明白，具本題奏道：
　　　　魏良卿巿井庸奴，逆璫璫猶子。值忠賢竊柄之日，膽大包天；乘爵賞暗奸之秋，焰張蓋世。靦顏五等，有何汗馬微勛；冒爵上公，已犯刑書重辟。猶且內結妖姆，表裡為奸；外構國典，朋比共濟。盜內藏歸私囊，則竊玉竊鉤，隱然有竊國之勢；視祖制如弁髦，則無章無法，居然有無上之心。魏良卿除文官，非有大功勛輒封公爵，秋後處斬，律不坐外，當與侯國興俱合依盜內府財物者、照律盜乘與服御物者作真犯，死罪，決不待時。客光先、客璠、楊六奇，或以妖姆從侄，或以異姓假鬼，依附歸寺，橫行都城。續貂並坐，不異沐猴而冠；擇食磨牙，何異傅虎之翼。所當發煙瘴地方永遠充軍。范守仁既係戚里，宜守朝常。乃托足閹門，垂涎家餌。但未經染指，隨即道官，當戒怙終，宜從末減。
　　本上了，崇禎批：「著刑部會有官將魏良卿、侯國興即行處斬。客光先、客璠、楊六奇俱著發煙瘴地面永遠充軍。餘依擬。」十二月二十日命下，次日在西角頭雙雙斬首。魏良卿剛剛三十歲，侯國興只得十八歲，都做了沒頭鬼，去見閻王了。有詩為證：
　　　　鴞猴一旦竊冠裳，搢笏垂紳玷廟堂。
　　　　今日兩雙空手去，曾將何物見閻王。
　　且說三法司既將二孽典刑了，歲已逼除，一應本都該燈節後才上，怕魏忠賢、客氏、崔呈秀三犯的爰書停留不得，把原會議三人罪狀，又於二十三日上一本，道：
　　　　人臣無將，將則必誅。況刀鋸之餘役乎！魏忠賢挾先帝寵靈，箝制中外，交結客氏，睥睨宮闈。其大者如嗔怒張國紀，則立枷而殺數命，且連縱鷹犬，幾搖動乎中宮；私憾成妃、裕妃，則矯詔而革封御，到摧抑難堪，竟囗心於非命。夫且不如上有君父矣，其於臣僚何有。於是言官死杖，大臣死獄，守臣死於市曹。緹騎一出，道路驚魂；告密一開，都民重足。生祠遍海內，半割素王之宮；諛頌滿而數分茅土。尚嗾無恥之穢侯，欲駢九命；疊出心腹之內黨，遍踞雄邊。至於出入禁門，陳兵自衛，戰馬死士，充滿私家，此則路人知司馬之心，蓄謀非指鹿之下者也。天詩首加，寸磔為快。客氏妖蟆食月，翼虎生風。輦上聲息必問，禁中搖手相戒。使國母嘗懁乎憂憤，致二妃久抱乎沉冤。且先帝彌留之旦，詐傳蔭子，尚以只一為嫌；私藏見籍之贓，絕代珍奇，皆出尚方之積。通天是膽，盜國難容。崔呈秀則人類鴟鴞，衣冠狗彘。誰無母子，而金緋蟒玉，忍不奔喪；自有親父，而婢膝如顏，作閹乾子。握中樞而推弟總鎮，兵柄盡出其家門；位司馬而仍總闌臺，立威欲箝乎言路。睚眥必報，威福日張。總憲夙仇，迫為地中之鬼；銓郎乍嚇，驚懸樑上之繯。凡逆璫之屠戮士紳，皆本犯之預謀帷幄。選娼挾妓，歌舞達於朝昏；鬻爵賣官，黃金高於北斗。雖已幽快於鬼誅，仍當明正於國法。其餘魏良棟、魏鵬翼、魏志德等十四名，及崔鐸、崔鐺、崔鑰等，或赤身狙獪，或黃口嬰兒，濟而玷賢書，無功而攖世爵。切應投於荒裔，以大快夫群情。侯命下本部行原籍撫按：將魏忠賢於河間戮屍凌遲，崔呈秀於薊州斬首。其魏志德等發煙瘴地面永遠充軍，追奪誥命。魏良棟等四名童稚無知，或准釋以彰法外之仁。崇禎覽奏批道：「既會議明確，著行原籍撫按，魏忠賢於河間府戮屍凌遲，崔呈秀於薊州斬首。其客氏身屍亦著查出斬首。將爰書刊布，中外曉諭，以為奸惡亂政之戒。魏志德充軍。其魏良棟、魏鵬翼、崔鏜、崔鑰，既係孩稚無知，准釋以彰朝廷法外之仁」。
　　這本一下，隨該各撫按遵旨，將忠賢發屍凌遲，呈秀亦將屍斬首。客氏身屍卻無從查驗。有詩為證：
　　　　生殺惟心信手麾，報施不爽帝無私。
　　　　忠良死後人追惜，巨惡原來並戮屍。
