
　　　　風發發，吹瘦寒花明月。晨起懶將應硯拂，卻為閑周折。　逆闖出身須細說，想起不禁立髮。天遣凶星心性劣，累我操不律。
　　　　　　右調《謁金門》
　　　　歷代豈無盜賊起，隨起隨滅無留餘。
　　　　惟唐黃巢走天子，然亦匪久為人屠。
　　　　乃有大明自成李，起家無賴人軒渠。
　　　　偶然作賊何大志，几上之肉釜中魚。
　　　　官不殺之玫蔓衍，千秋話及長嗟吁。
　　　　我今細數伊疇昔，以代《春秋》之筆誅。
　　這回把朝裡的事放過一邊。且說陝西有個延安府，乃近邊關的地方，極遠的省城了。其地之人都有些氣力，文才少，武藝多，不肯安靜，一味狠暴戾，見事風生。府分有個米脂縣，是個小小縣分。這縣都鄙少，堡集多；城裡人少，城外人多。其縣大個雙泉堡，是個大村鎮，東西兩街口，有兩口大井，故此喚做雙泉堡。這雙泉堡大富的也甚少，極貧的也不多，只有中等財主，倒也有一二百家。堡西有個李守忠，原是豐衣足食的小財主。他父親李海，就以耕田種地起家。但只都是單傳。惟有李守忠生一子李鴻名，娶妻完聚二十歲了。萬歷丙午年正月裡，守忠又生一子。那鴻名在九月裡也得了一子，十二月裡鴻名就死了，也只算得單傳，守忠又喜又悲。三年後打發大媳婦轉嫁了，只和媽媽撫養一子一孫，度其光陰。八歲上送他兒孫上學，兒子取名李鴻基，孫子喚做李過。這叔侄兩個不喜歡讀書，酷好輪槍弄棒，演習廝打，空拳交手，各不相讓。李守忠再三嗔責，他們那裡肯改，讀了五年的書，准准人識了三五百個字。十三歲上，李守忠的媽媽歿了。李鴻基與侄兒李過，那裡有個哀痛的心腸，背著李守忠出去尋朋覓友，吃酒撒潑，無所不至。近地有個劉老兒，也是有身家的，單生一子名國龍，也是十三歲了，二歲喪母，便沒人拘管，飄飄蕩蕩。父親年老耳聾，又管他不下。不期與李鴻基相遇，兩個說得投機，遂為密友。
　　一日，李鴻基同侄兒李過只約了劉國龍在郊外把馬，又到空地上耍一回拳，就在本處一個小村店吃三杯，說到：「咱們三人志同道合，何不同去學些武藝，做些大勾當，那書讀他做什麼，我見了書就頭疼了。」三個人一齊笑將起來。隨即算還酒錢，出了店門，一路商量定了，要學桃園三結義。到明日出了二錢一個分子。買了三牲祭禮，借一個關帝廟裡，結拜為結義兄弟，不論什麼叔侄了。拜過了關王。鴻基就要比比氣力，去拿那神座前的鐵香爐。問問道士，說有七十三斤重。李鴻基就走到爐邊，輕輕的提起來，在殿上走了一轉，好端端放在原先去處，不費一些力氣。道士沒有一個不吃驚，贊他好本事。有詩為證：
　　　　未言射石能沒石，氣欲吞天眾星白。
　　　　十三小子手撩衣，視鐵非鐵神欲飛。
　　　　旁觀嘆絕迷五色，眼中罕見此強力。
　　　　不生東南生西北，攪亂乾坤眠不得。
　　劉國龍見李鴻基輕輕提了七十三斤的鐵香爐，又不面紅，又不喘息，便道：「大哥好力氣！只怕咱提他不起。」鴻基道：「兄弟不要沒志氣，異日還要踢天弄斗，諒這小小香爐，就說提不起了。」劉國龍真個上前撩衣把鐵爐一提，那裡提得動；兩手去抱，卻也抱將起來，但只走四五步，便放下了。李過見他兩人光景，也便技癢起來，努力向前把爐一提，卻也提不動，也學劉國龍抱將起來，走了十四五步，就放下了，離這原先去處倒有二十步遠了。道士稱贊道：「咱們搖也搖動，如何三位天生這樣好本事，真正難得！這便是當今李存孝了。」李鴻基又左手撩衣，右手把爐提起，繞殿又走了一轉，才放在先去處；略歪了些兒，又提了一提，端端正正，才把手放了。道士連聲喝采道：「你李爺好人，才積下大德，這樣好子孫。」李鴻基道：「咱要做大丈夫，橫行天下，自成自立一番。若守著咱爺這些家業優游度日，也不為男子。咱三年前曾得一夢，夢見一個長大將軍，叫咱為李自成。咱想畏改了自成名兒，賤號就叫鴻基。你二位道可好麼？」劉國龍道：「咱兩個小兄弟替大哥慶號。」道士道：「小道也搭一分，依原在敝房來何如？」說笑了一回，就在道士房裡杯盤狼籍，各吃得醉薰薰的去了。到明日，果然劉國龍、李過每人出分金三錢，交與道士，這道士原是個慣拐小官的，反賠了好些東，，盡情歡會，吃到三更才散。從此三個結義兄弟常常聚在一處，吃酒撒潑。李守忠曉得了，把李自成、李過各打了一頓，依舊請了個先生要關他家裡讀書，指望收他的心。誰知李自成連侄兒也不通知，索性偷了些銀子，逃往延安府，一道煙去了，急李守忠手忙腳目，求簽問卜，那裡放心得下。又過了半月，沒有一些信息，心裡越慌了，哭道：「我的親兒嗄！你好似
　　　　鰲魚脫卻金鉤去，擺尾搖頭再不回。」
　　莫說李守忠思想兒子。且說李自成逃到延安府，尋訪武教師。問著了個姓羅的，原是將官出身，問軍在老營裡，人多他做人英雄豪傑，十八般武藝精通。自成行了此信，歡喜不勝。次日備了三兩銀子做贄見之禮，來投羅教師。羅教師問了來意收了贄儀，就受了自成四雙八拜，從這日為始，就住在教師家裡，教他槍棒。三六九在教場裡同一班徒弟跑馬射箭，好不用心。
　　說時遲，那時快，不覺住了四個月，他見羅教師武藝精熟，件件皆通，思量要約那劉國龍、李過都來就師，密密寫一封半通不通的字，寄到雙泉堡來，。上寫道：
　　　　咱在延安府老營拜了師父羅老爺為師，學習武藝。你二位兄弟快來一處同學，不可不來，丟了日子。李自成字。
　　付侄兒並付劉兄弟。正月十六日字。寄字的是米脂縣人在府城告狀的，李自成說了地頭，他竟送到李守忠家裡來。恰好守忠如癡似醉，立在門首盼望，恰像兒子或者走回來的一般。接了這字，就是天上掉下來一般，顛倒哭起來。一頭哭，一頭扯寄字的人進去，留了酒飯，細細問了延安府老營的地方，送了這人五錢銀子，把字袖了，也不把孫兒看。次日，吩咐老僕李健看守家裡，自己星夜往延安府尋兒子去了。
　　且說李自成正在羅教師家學單刀起手，李守忠尋到他家。見了兒子，扯著哭道：「的親兒嗄！想殺你爹爹哩！」羅教師問了來意，才知道李自成瞞了父親出來的，再三勸他，該從父親早早回去。李自成不肯，道：「待我學成了武藝，回家未遲。」羅教師又說道：「你不可執迷，有違父命。若不忍別我而去，過幾時我到米脂縣來看你，料我本營肯放，氣若不依我言語，不但背父，抑且背師，我也不你武藝了。」李自成見羅教師如此吩咐，只得依了他。當下羅教師備出飯來，管待李守忠。歇了一夜，次日送怹父子回到米脂縣來。過了兩三月，李守忠恐怕兒子又想往府裡去，只得備了一副禮，差李健去敦請羅教師來家，連李過、劉國龍都拜他為師。從此羅教師來來去去，兩邊師徒不知費了李守忠多多少少的束修供給，家道也漸漸消索了。
　　不知不覺，李自成叔侄雖然武藝學了七八分，年紀多有十八九歲了，李過還忍耐得幾分，惟李自成開口罵人，動手打人，只管在外嫖賭闖禍。李守忠沒奈何了，道是男大須婚，兒子、孫子都該娶個妻房了。媒人來說去，李過不十分揀擇，先聘定了鄈家閨女。李自成口口聲聲要揀個絕標致的，王也不湊巧，只得先讓侄兒成親。又過了半年，只是不得中意。一個王媒婆道：「大叔若要標致像意，除是二婚頭女人，有個絕標致的。」李自成道：「只要標致，二婚何妨，難道二婚的巴就候壞了不成？」王媒婆哈哈笑起來，道：「大叔說有理，咱明日同去看罷。」自成道：「咱在家裡等你，不可失信。」說罷就別了。媒婆轉身暗想道：「人說李自成英雄豪傑，原來這樣沒志氣。咱自耍笑他，他只認真，倒說這樣話。這也不干咱事，是他自已情願，落得賺他些兒。」明早領他去，看了這女子，果然生得標致。但見：
　　　　穠縴得中，修短合度。眉若削成，腰如紈素。丹唇皓齒，紅頻若暉。留盼光溢。快芳菲。紅靨寫雲，柳眉學月。絞錦共文，瑤貝合質。遠而望之，非雲非霧，如煙如霞；近而即之，諸光諸色，雜卉雜華。翡翠簾前，見美人兮遲暮；芙蓉帳裡，想冶女兮柔靡。夫既燁燁乎神嬌而骨媚，能無躍躍乎意動而心迷。
　　李自成看見此女，也是姻緣輻輳，又是冤家聚頭，一個魂靈竟被他揭去一般。就在袖裡取出一根五錢重的銀簪，遞與王媒婆，先下了定。那女子嬌聲浪氣，謝了萬福，自己緩步入內去了，教他母親捧出茶來。李自成吃過茶，忙起身回去，對父親說了，定要娶這二婚女人為妻。李守忠拗不過他，只得依允了。那知這婦人原是老妓所生，幼時老妓死了，過繼與韓媽媽為女，就姓了韓，極是個貪吃懶做，好弄那話兒的。十四歲上賣與省城的一個老鄉宦為妾，韓氏嫌那鄉老了，只管激激聒聒，不安本分。住了三四年，偷了書房小廝。老鄉官把小廝活活打死，韓氏退還娘家，只追一半財禮。因此又賣與府城一個富監生。那監生為沒兒子，先有了三個妾，韓氏進門是第四房妾了，況且監生也有三十來歲，不中他意，又偷了兩三個俊僕，著實打了一頓，又退還娘家，連財也不追，憑他改嫁了。這韓媽媽是貪財的，口口聲聲說我女兒模樣好，做正要財禮一百兩，做小要財禮二百兩。李自成看上了這婦人，再和父親說了，出到八十兩財禮，說早晨種樹，晚頭乘涼，三日裡就要擇吉成親。那韓氏見李自成雖不俊雅，卻也一貌堂堂，料他異竟有本事會弄聳的了，喜喜歡歡情願嫁他，再三逼他母親，一般也備了些桌桶衣裳，嫁到李守忠家裡來，拜見了公公，成其夫婦。李守忠見那婦人裊裊娜娜不像個良家，就有些不像意了。未知後來如何，且聽下回分解。
