
　　　　無聊心情倚畫屏，虛堂又見月痕生。壯心不冷，墨尚縱橫。　檢到先期遭闖禍，消磨更漏酒頻傾。妖妻撥禍，惡起紛爭。
　　　　　　右調《相思引》
　　　　忠良奸佞聽公評，不禁紛紛感慨生。
　　　　若並精神圖職業，豈容流寇恣縱橫。
　　　　劇寇自成莽夫耳，漓厥起手真堪鄙。
　　　　無賴少年擁妖姬，捉姦不雙輕殺死。
　　　　問官不明吏舞文，既不償命何當軍？
　　　　致令兇徒生叛逆，青天白日起愁雲。
　　話說李自成娶了韓氏來家，第一夜就被纏個不住，連幹了三四次才朦朧睡去。沒半個時辰，韓氏又在睡夢裡推推道：「我的哥哥呀！你妹子韓金兒熬了好些日子，今夜定要和你弄個快活哩！」李自成被他再三推醒，只得又和他弄聳一回，已是大天亮了。起來梳洗，同去拜公公，只見李守忠有不樂之意。新郎、新婦見過禮，也就回房。那知李守忠夜來一奇夢，夢見當方土地吩咐道：「你家禍殃進門，百日內主有大災。你該速往河南，暫避幾月。倘違吾言，日後官府纏住，悔之無及矣。你兒子李自成有禍不妨，只須同你孫兒、孫媳快走，不宜被虎所傷。」說完，把守忠一推驚醒來，一字也不遺忘。細思神明之言，不可不信，故此見了媳婦韓金兒，知他是個禍根，愀然不樂。過了幾日，只不通知李自成，卻和李過說明夢中之事，假說泰安州進香，雇了一輛囗囗車，裝上許多東西，自己藏帶二三百兩銀子，連孫兒媳婦一同帶去；吩咐李自成小心在家，不可恃強招禍。梗梗噎噎的說完，酒淚而別。
　　此時李自成越覺事由自己，日裡大酒大肉，呼朋覓友，夜裡又和渾家你一杯、我一盞，吃得春興發動，就於那件營生，夜夜不弄到四更天亮，不肯住手。如此月餘，酒色過度，不覺一個精壯漢子漸漸精神減少，腰腎酸疼，支撐不來了。有詩為證：
　　　　妖嬈莫道腰肢細，大陰星遇真太歲。
　　　　鎮夜糾纏不放鬆，赳赳雄傑成薄脆。
　　此時李自成弄不過韓金兒，心生一計，只說：「四方不寧靜，咱武藝還不十分精熟，要往延安府去再學幾時。」韓氏撒嬌撒癡道：「我的親哥哥嗄！你去了，叫我怎放得心下？」李自成道：「不過半月十日就回來的。這裡往府城不遠，去去來來打什麼緊。」隨即收拾行李，和韓氏隔夜敘別了，竟自上路。家裡原只賸得兩個家人媳婦子，一個十七歲的小廝李招，早晚看守門戶。
　　話休煩絮。且說韓金兒在家正當不暖不寒侯，沒偢沒睬，日裡還滾過了，夜裡好不難過。隔不上五六日，把小廝李招收用了。小小年紀濟得甚事，吩咐他外面尋人。那小廝膽子不大，又怕尋了別個不要了他，口裡雖是答應，只不上緊去尋。蹉蹉跎跎，過了十來日，指望李自成回家，再整旗槍大戰幾夜，泄泄那些慾火，偏生盼不到。下日立在門首，卻遇個光棍，喚做蓋虎兒。這人一味油花。不肯學好，東闖西闖，偷婆娘，拐小伙子，連妻房也不娶。偶然一日，到雙泉堡來探望親戚，打從李家門首經過，見韓金兒立得蹺蹊，看古怪，就立住了腳，把一雙眼只管看個不了。韓氏見他看得刻毒，嘻的笑了一笑，道：「只管看我做什麼？想是要描個樣兒哩！」蓋虎兒帶著笑回言道：「實是要描個樣兒。望氣施恩描一描，怠激不淺。」韓氏轉身就走，蓋虎兒緊緊跟進客坐裡來。韓氏問道：「你進來做什麼？」蓋虎兒道：「小兄弟來望望姐姐。」韓氏高聲向裡面道：「我兄弟在此望我，叫招兒取茶出來。」蓋虎兒是個偷婆娘的老積手，明明曉得是認他做了弟兄，於中取事，歡喜不盡。言之未已，只見李招捧了兩杯茶出來。韓氏相陪吃了，便道：「兄弟久不來看咱，你里離這裡路遠，不如今夜住在咱家，明日去罷。」蓋虎兒意道：「姐夫不知什麼時侯回來，只怕不便。」韓氏道：「你姐夫往延安府學武藝去了，不知那一日回家哩。你是從小兒的弟弟，就住十日五日何妨？」蓋虎便道：「只是打攪姐姐，又不曾帶些小禮物來相送，心上不安。」韓氏道：「只是打攪姐姐，又不曾帶些小禮物來相送，心上不安。」韓氏道：「自家骨肉，何必拘拘這禮呢。兄弟請到房裡去坐。」蓋虎兒跟了韓氏，竟進臥房來。
　　韓氏自去收拾了一碗豬肉，一碗羊肉，又叫李招買了上好燒酒，一隻熟雞，打了幾個餡餅，一碟蔥，一碟蒜，擺在桌子上，對面坐了，飽餐一頓。也等不得夜深人靜，兩個滾在一處，成其雲雨。但見：
　　　　兩陣擺圓，雙戈亂舉。鶯聲嚦嚦，叫親哥哥快放馬來；龜首昂昂，喚好姐姐休將門鎖。一個咆哮如虎，弄婦女如羊；一個愛惜若金，赤裊身故任。順流倒峽水洋洋，骨顫神酥聲喘喘。
　　這番大戰，直到東方發白，方得雲散雨收。韓氏覺快暢，叫聲：「我的親哥哥！世間有你這妙人兒，可恨我不得嫁你！你娘子不知怎從修來造化，卻得做你的老婆。」蓋虎兒道：「小弟實不相瞞，為因看不上眼，遂沒娶親。若得好姐姐這風流標致人兒成其夫婦，咱就日日跪你、拜你，把你做活觀音看承，也不枉人生一世。」次日韓氏不放蓋虎兒回去，拚把酒兒、菜兒多賞些與兩個婆娘、一個小廝，誰來管他。一連住了五夜。誰知
　　　　可口味多終作疾，快心事過始為殃。
　　卻說李自成住在延安府十餘日，保養身體依舊雄壯，又想回家敘舊情。此夜偶因天晚歸家不及，就宿在十里鋪地方，再也睡不著。耳熱眼跳，好不難過。心裡想道：「是我久別娘子，想念所致。啐，啐，啐！明朝此時我把他提起小腳兒擣進洞裡了，何必恁般想他。」索性放開念頭，才朦朧睡去，身子已起到自己房裡。只見一個俊生捧倒了韓金兒在那裡大弄，不覺怒從心起，拔出刀來殺死後生，被他走了，回刀卻殺死了韓金兒，陡然驚醒，卻還睡在飯店裡。道聲：「詫異！如何正將回家，有此夢？」眼巴巴等到天明，打發了宿公錢，也不吃飯，走回雙泉堡。
　　正到得門首，想了一想，不去敲門。等了好一會兒，聽得啞的一聲門響，卻是李招開門，見了家主，有些慌張模樣。李自成越越疑心，喝道：「你這子狗養的！為何這等慌張！」李招此時幾乎驚殺了，那裡還做得聲。李自成大踏步進去，直到臥房門首，側耳一聽，裡邊哼哼唧唧了一會兒，忽然韓金兒一聲浪氣，連叫：「親哥哥！咱要快活死也！」李自成大吼一聲，把門只一腳，踢將進去。只見一個人打被裡鑽將出來，提了一件綿襖，卻待要走，被李自成一刀劈去，那人把綿襖一架，奪路鳥飛去了。韓金兒見是丈夫，嚇得面如土色，精身子跪在地下，稟告：「饒命，我再不敢了！」話未完，被李自成只一刀，把頭已是劈開。可憐紅粉佳人，只為貪花，害了性命。
　　李自成見妻子已被殺死，姦夫又被走了，又氣又苦，心頭小鹿兒亂撞，思要收拾些細軟逃走。誰知事機不密，卻被人察覺，都三三兩兩走攏來圍住了李自成。問其緣故，竟走不脫了。有一個王保甲，怕李自成走了，連累地吃官司，又怕他英雄了得，不便擒拿，便哄他道：「從來為姦情殺了老婆，自首到官，還要給賞。是大丈夫之所為，何須著忙。」眾人一齊攛掇。李自成只道是真，竟同里赴縣出首。
　　此時米脂縣缺了佑知縣，卻是本府艾同知掌印。他做官明白，不貪也不廉，不肯拗曲作直，一府都感激他。其日一班地鄰同了李自成當堂出首，李自成稟稱：「妻韓氏因小人不在家，竟和姦夫停眠整宿。小人早起回家，親見姦情，被姦夫奪路走了，小人義憤，將妻殺死，特來出首。」地鄰也是一樣說話。艾同知道：「妻子不良，殺死雖是正理，只是捉姦捉雙，若是當場捉住，雙雙殺死，不但無罪，抑且有賞。今只殺了你妻，於律不合，難說公平無事。」就吩咐手下人帶著批，著二衙孟縣丞下鄉相驗，然後聽審。登時一班人連夜跟隨孟丞往雙泉堡相驗。韓氏身死，哄動了無數人，都來視看。
　　到得家裡，不料李招已報知韓婆了，帶了許多真真假假的鄉親，把家裡已搶個半空。韓婆子已寫有狀詞喊稟。孟縣丞相驗已異，隨帶一干人到縣討保，本犯監候。明日傳梆，回了艾同知的話，封進韓婆子的狀詞。艾同佑即批早堂聽審。少停升堂，放告、投文已異，就審這件事情。艾同知先叫李自成，次叫韓婆子，兩人說話迥乎不同，他狀上為「無故殺死髮妻事」，艾同知道：「也難說無故殺死。」然後叫地鄰來問，與李自成一般。艾同知又問：「是結髮麼？」李自成稟稱是二婚。艾同知道：「捉姦殺死，這再不消說了。但不是當場捉獲，只殺一人，雖不償命，難免減等之罪。」把李自成喝打二十板，權且收監。韓婆子再三喊稟，只是不理，吩咐退堂。正是：
　　　　縱使人心堅似鐵，難逃官法凜如霜。
　　李自成到了監中，曉得他從容的，反來奉承他，與他擺酒接風。晚間一個丁門子，是艾同知用人，來與李自成悄悄打話，要他燒炷香，方可從寬結案。李自成道：「家中已被搶盡，父親侄兒都往他鄉未回，須得召保出去，方能措辭。」丁門子回了艾同知話，登時召保，自成保了出來，方能措辭。」丁門子回了艾同知話，登時召保，自成保了出來，把房子田地盡數不留，一總賣了五六百兩銀子，央丁門子送了艾同知二百兩，才復出審單道：「李自成因韓妻氏不良而殺之，卻無姦夫同殺為證，何以服人，況不合律，姑擬徒，俟獲姦夫再審。」李自成大怒道：「明明姦情殺了淫婦，理之當然，如何得了我銀子，又問我徒罪。我到上司那裡去告，說有丁門子是過付。」丁門子知道這話，慌了手腳，進衙稟了艾同知，說他如此如此。艾同知仍舊僉出牌來，拘這一班人復審。李自成明知漏泄前言，這一番必然送了性命，一時怒發，提了明晃晃的刀，恃自己力大，衙門人又不提防，趕到後堂。正值艾同知僉押，把刀一搠，正中前心，又刺傷一個書辦。眾人見他凶惡，況又手無寸鐵，如何抵當，被他提才洋洋出城跑了，忙到雙泉堡。一堡的人都未知他殺官一事，被他帶了三四百兩銀子，星夜往甘肅地方逃死去訖。比及官府捕提凶身，不知他已走去多少路了。未知後事如何，且看下回分解。
