
　　　　初冬薄冷微風裊，百歲光陰易老。丟卻閑花閑草，著述無多少。　忠佞評題添煩惱，新政鋪楊不小。憑著筆酣墨飽，須令煙雲饒。
　　　　　　右調《桃源憶故人》
　　莫說凶星李自成殺了艷妻，又殺了問官，這一逃去，做出翻江攪海的事來。且把朝裡新政鋪張揚厲一番，使那天下後世也知崇禎皇帝是個英明的天子，原非無道之君，只為用的大小臣工不肯同寅協恭，替朝廷出力，卻終日攻擊邪黨，各立門戶，弄得朝政紛紜。還虧崇禎英明，留心圖治，見天啟時賢相劉一燝、韓爌、葉向高都不安其位，聖心惻然不忍；又見現在的幾個閣老只施鳳來、李國木不是魏黨，卻也沒擔當；張瑞圖又為查出書寫魏璫賀屏，被逐回去；其時又因國子監監生胡煥猷動了一本，說這些輔臣匡救無聞，庸庸伴食。崇禎雖不准他的本，心裡也有些動念。忽然一日，傳旨與吏部衙門，會同九卿推入閣辦事的官來看。吏部九卿見皇帝英毅有為，不敢稽遲，將在朝與林下資俸可以入閣的官員，細細酌量，共推了一十二員，如現在翰林王祚遠、來宗道，九卿房壯麗、曹思誠，其餘或養高林下。忤璫閑住，或累入薦例，相應起用，如孟紹虞、錢龍錫、楊景辰、薛三省，李標、蕭命官、周道登、劉鴻訓，一齊列名呈進。次日，崇禎即召閣老施鳳來、李國木，吏科魏照乘，河南道御史安伸，俱內殿，在香案前叩頭三拜。但見：
　　　　寶鼎篆煙裊裊，玉檠燭焰煌煌。金瓶奇卉落清香，卻與金甌相向。
　　　　雉扇遙分彩色，珠簾半卷瑤光。諸臣叩首肅冠裳，咫尺天顏瞻仰。
　　　　　　右調《西江月》
　　眾官舞已畢。崇禎御口宣諭道：「內閣公孤大臣倘得其人，社稷生民之福。朕何敢自定，須定之天。」施鳳來跪奏道：「海內多事，乞皇上多點幾員，相助為理。」崇禎喜動天顏，道：「朕知道了。但這所卜之臣，以所得之先後為次序，還以官銜大小為次序？」施鳳來等齊聲奏道：「當以官銜為次序，庶無紊亂之嫌。」崇禎道：「朕知道了，卿等平身。」眾官俱起，隨即趨出，序立在香案下。崇禎起至殿前，拈了三柱香，行一拜三叩頭禮。內侍排列玉幾，安放瑪瑙硯，玉管筆在香案的左邊，將大紅龍鳳花箋共十二。方把會推孟紹虞等各人各寫了一個名字，逐一與眾官看了，盡拈成鬮子，投入金瓶裡。崇禎拲玉觔，拈起六個鬮子，吩咐內侍展開觀看。第一錢龍鍚，第二楊景辰，第三來宗道，第四李標，第五周道登，第六劉鴻訓，都是翰林出身。崇禎又行了一拜三叩頭禮，還就了御座。眾官各趨入叩頭稱賀。崇禎才吩咐錢龍鍚等俱升禮部尚書，兼東閣大學士，俱入閣同輔施鳳來等辦事。眾應諾，叩頭退班。京師人見新閣老都是翰林，道內外兼推，畢竟原是翰林官宣麻，大是奇事。但來宗道也曾祝頌魏璫，雖不曾做他的鷹犬，人心有些不服。其餘濟濟賢才，盡稱帝佐。有詩為證：
　　　　明興代有中興主，又見龍飛在九五。
　　　　相臣師濟幸有人，簡在帝心今師古。
　　自此崇禎皇帝既稱英君，眾閣老又稱賢輔。就是閣老原係世家，在天啟年間不已權真保身，不比崔呈秀、倪文煥、阮大鋮這一班兒殺人、媚人，如今遇了崇禎皇帝，也換了肺腸，盡心為國，如唐朝的裴矩，佞於隋唐而忠於唐了。
　　一日，崇禎傳出旨意道：「許志吉以參處穢吏，投身奸逆，借吳養春籍沒追贓變價之事，魚肉鄉邑，深可痛恨。著撫按一並提問。其的確價值，不妨從公估計具奏，以憑裁奪。再有李明道、崔文昇，乃是忠賢之黨，為害淮揚，俱分撤回各案。誣陷忠良，雖係魏忠賢主謀，俱屬田爾耕、許顥純羅織，李永貞、劉若愚撥置，雖經降調，仍發法司擬罪。」此時眾正滿朝，忻忻望治。就是魏璫同府的景州曹思誠，不甚倚勢殺人，只不與璫抗拒，現做都察院掌院；梁夢環現做御史，都被人參去了。大理寺少卿姚士慎，崇禎知他忠義，特命他問這田爾耕、許顯純、李永貞、劉若愚的事，共是兩案。爾耕、顯純先殺在西角頭，家私盡行籍沒，不消說了；其劉若愚，因提李永貞未到，單提他來，公同刑部官審問一番。劉若愚供稱：「逆賢用事，王休乾第一，李永貞、石元雅、塗文輔等次之，若愚只在永門下抄寫文書，逆賢正不關涉。」又供自撰有《酌中志略》一書，詳載各閹始末，遞與姚大理看。姚士慎見他文詞清勁，雖未竟，即如李進忠也有同姓同名共三個：魏忠賢原名李進忠，本姓魏，繼父姓李，得寵後因避移宮一事，出了本姓，改名忠賢；李永貞原名也是李進忠，初因逆賢同名，秉筆太監諸棟名下，就改了李永貞；又有一個西李娘娘下用的的李進忠。其中又載李永貞曾被萬歷三十二年墩鎖，計十八年，至升遐遣詔始放，其語甚詳。姚士慎憐其才，因疑其枉，請長繫，容他續完《酌中志略》一書。李永貞原降淨軍發顯陵安置，先逃被獲，解到京師。又會審一審，縛至正義街斬首。將斬時節，還跪向監斬官哭訴求免，看的人沒一個不笑他癡呆。正是：
　　　　搏擊蒼鷹毛羽退，噬人乳虎爪牙休。
　　先年有個國公朱國弼，將本參劾魏忠賢，天啟道他是武臣越職言事，奉旨草了他的俸，已經三年。此時見崇禎盡反逆璫的事，上一本求准開俸。奉旨道：「武臣敢權奸，具見忠忱。准照舊支俸，仍將停俸糧照數補給。該衙門知道。」正是：
　　　　錙銖未效微臣力，升斗還沾聖主恩。崇禎又准了施鳳來的本。傳旨道：「士習囂陵已極，副榜會試，監生乞恩貢士，猶為近例，會典所無。著該部立案勿行。」那副榜會識監生還可進場，恩貢、功貢一切停止，濫官也不知省了多少。正是：
　　　　敝褲須教酬死士，簪纓未許錫貲郎。
　　御史曹谷因京師公論，為賢太監王安稱冤，上了一本。奉旨道：「王安赤心為國，遭逆賢矯旨處死，深可憐憫。准贈還原官，所籍家彥，都給與子侄承領。」正是：
　　　　冤沉海子今方雪。屍化隨風恨未消。
　　當日魏忠賢驅逐皇親張國紀，原把順天府氶劉志選將士參的。今被翰林倪元璐奏明此事。崇禎大怒。其時劉志選現任南京操江都御史，先行削籍，後行拿問。張國紀復原官。正是：
　　　　貪功妄欲學華歆，伏閣豈知羞道輔。
　　少卿姚士慎上了起廢一本，本上帶參太監塗文輔總督戶、工二部錢糧，擅立公署，妄挫司官，憑藉忠賢生事，大壞祖制等因。奉旨道：「塗文輔附權糜費，已經斥逐。所修公署，著兩部變價還庫。其繳回敕印，即行銷毀。」正是：
　　　　相臣未許侵錢穀，閹寺何緣職轉輪。又有太添注少卿阮大鋮，給事中彭祖壽，實是魏忠賢的用人，此時尚列顯要。也上了一本，道：「楚材摧抑已甚，乞聖明破格起用，以輔盛治，以快人心事。」奉旨道：「大鋮、祖壽俱魏邪黨，著閑住。」一個個稱快。阮、彭二人也都逐回去了。正是：
　　　　聖君明燭群奸惡，尚許雙雙學掛冠。
　　一時在位諸臣雖未必個個臯、夔、人人稷、契，卻也正人多，僉壬少了。幾個新閣老在家的，已乘傳到京，冠相慶。朝夕商議的，只是死的忠良未蒙旌表，黜的賢才未能升擢，磨拳擦掌都要幹這兩件正事，卻因事關重大，不是易獨奏的。惟有內操一事尚未痛革，崇禎聖明出人意表，偶然一日，召對閣臣，密向周道登、劉鴻訓、錢龍鍚道：「內操軍是魏忠賢賊子招來的，中間黨羽不少。當時畢竟謀逆，幸而天佑皇家，得有今日。若伋留在禁城之中，到底防他不測之變。若要一朝散遣，這些人安享錢糧慣了，人極計，生又怕激變。不如善遣之，只不許再入禁中便了。」錢龍錫等道：「陛下睿慮，誠非臣等所及。」崇忙即傳旨道：「內操軍士勞苦特甚，著給假一月歸鄉省親，仍從憂犒賞，俱給月糧。該衙門知道。」那些軍士個個都歡天喜地，道：「萬歲爺知疼著熱，好皇帝！好皇帝！」一齊領了犒賞月糧，俱出城去了。正是：
　　　　不用楚歌頻唱徹，一時星散八千人。未知後來如何，且聽下回分解。
