
　　　　紙上喚他不應，不喚他，恍疑相憑。千秋一日說英雄，曉軍機，後輝前映。　范老申公非優孟，兩長城，誰人不敬。當年實撐住乾坤，限尺幅，揄揚莫罄。
　　　　　　右調《夜行船》
　　自從褒恤冤諸臣，焚毀《三朝要典》，朝廷清肅，事事更新。即有去不盡的魏黨，如楊維垣、霍維華輩，也都漸漸敗露，將有逆案一書，傳布中外，那裡還立得住麼？那些現在林下的，崇禎都在各官薦本上批出起用。在御史宋禎漢本上，將李思誠誥命給還；在檢討項煜本下，起用了袁崇煥、文震孟；在都御史呂圖南本上，起用了祭酒林釺、翰林姜日廣、莊際昌、胡尚賓，朱繼祚；在御史曹谷本上，起用了王永光；又尚書黃克纘、僉都御史馮三元、侍郎郭鞏及徐紹吉、沈演俱准會推；給事中玄默、李恆茂，御史高弘圖、劉重慶、王業浩、周大成，俱原官起用；給事中陳熙昌候京常推用，楊道衡遇知府缺推用。又因御史龔萃肅，給事中陳維新，上林苑典簿攀維城，禮部郎中劉夢潮各各疏薦，吏部覆，起用了吏侍郎汪輝，禮部尚書錢象，禮部左侍郎李康先、右侍郎唐大章、正事徐光啟、司業劉鍾英，又將累上薦剡相應起用的，如周嘉謨、崔景榮、李思誠、余懋衡、周希聖、區大倫、李騰芳、魏說、孫慎行、張鼐、張鳳翷、孫居相、王國禎、岳元聲、解經邦、沈廷槐、南居益、朱光祚、董應舉、曹於汴、喻安性、姜志禮、塗一榛、彭惟成、侯恂、錢謙益、顧錫疇、陳子壯、方逢年、姚希孟、滿朝薦、楊汝成、張捷、徐揚先、談自省、劉宗周、劉可法、王孟震、韓國藩、易應昌、楊一鵬、蕭毅中、曾楚卿、彭鯤化、程正己、姜習孔、葉燦、莊欽鄰、曾汝召、麻僖、趙時用、劉惟忠、歐陽調律、徐如珂、錢春、范鳳翼、陳以聞、彭遵古、顏之彥、吳殿邦、鄭鄤等共九十餘員，一一起用。崇禎皇帝又恐網羅未盡，著自天啟元年起，七年止，凡一應削奪閑住官員，俱行具揭住呈。有詩為證：
　　　　玄武門前半掛冠，簪纓應滿不勝彈。
　　　　君恩朱許林泉老，又向鵷班刷羽翰。
　　這些官便起用了。還有極要緊的，莫如真正邊才。這真正邊才一有得幾個？只有孫承宗、熊廷弼、申用懋、范景文這四個官，文能安邦，武堪定國。只怕朝廷不用；就用了，只怕不久；若是久用這四個官，那怕邊廷不寧靖？那孫閣老卻被魏忠賢設計，既使他不得面君，又使他飄然去位，朝裡誰肯替他保奏。一個熊經略，只因有些剛愎，被王化貞貪功掛悞，魏忠借他為題，傾陷善類，生生的斬於西市，傳道九邊，壞了中國萬里長城，誰不嘆息。因些己已年間，朝裡官員見日君登極，比前不同，你一本，我一本，薦那范景文、申用懋才堪大用。崇禎先在薦景文本上；起他做提督四方館太常寺少卿。時景文父亦以南計營司郎中，才乞假在家，勸他遭逢聖明，須早早出山，替朝廷出力。范景文束裝就道，正待赴京，忽有報房人來，已升都察院右僉都御史，巡撫河地方。范景文道：「聖恩至此已極，敢不捨身圖報！」便不用套辭上本，別了父親，逕從大名府一帶路上河南任去了。正是：
　　　　赤心只欲酬明主，瘡瘡馳驅豈憚勞。
　　范巡撫到了任，司道府縣參見已畢。其時兵巡道是湖廣楊嗣昌，少年高科，有有名望，范巡撫獨留他一位在後堂待茶。問起毛兵曾常常操演麼？楊嗣昌竟不知那衛所兵丁喚做毛兵，混應一聲道：「操演有常期，但也是尋常格套。」范巡撫笑道：「河南毛兵，天下聞名，這是極驍勇肯上前廝殺的了，如何貴道還不曉得？此後本院要時常操演，練成一隊精兵，可替國當得一面，也不枉了在此兵事一番。貴道還要盡心幫我，乃見忠心為國。」楊嗣昌滿面羞慚。唯唯而退，不在話下。
　　且說山海關外一帶邊墻各口子，時時有時邊兵往來窺探。邊將報到兵部。那尚書王洽是個懞懂的人，又且執拗使性，把邊報不放在心上。崇禎是個明主，不知怎麼卻有些知道了，細訪先朝舊臣，惟有順天巡撫申用懋久歷職方，熟知邊事，竟傳特旨，把申用懋起用做兵部左侍郎，限即日到京赴任。時有給事中陳良訓，原在天啟朝繼楊漣上疏攻擊魏璫的正人，卻平昔和用懋不協，上本說他謀起用有據。崇禎道不理他。反以阻撓，奪俸三月。不久以登基恩詔，三品初考加右都御史銜，仍管兵部左侍郎事。用懋到京見朝已畢，其到任儀注照先臣刑公玠、沈公思孝舊例。尚書王洽妄自尊大，不許照舊例行。用懋即稱病注門籍。看官，你道如何喚做注門籍？乃是在京官偶然有病，不出見客拜客的意思。崇禎一日召對眾閣部，在平臺忽然說起已故閣老申文定公時行，有功社稷：「今其子用懋久歷樞曹，邊功屢建，一切言官，毋許妄詆，朕將大用他。」又付眾閣老：「邊事孔棘，快叫申用懋即出視事。」申用懋只得奉旨在部理事。過了半月，條奏薊昌安攘大計，如發額餉，並新營，禁增賞，酌召買等事，又繪畫《九邊圖》呈進，每一圖各為一說，竟如身歷九邊，親知灼見的；又稱引隆慶朝高文襄公拱所奏儲邊才備急需的本，大有裨於邊事。崇禎急取高本進覽，似欲漸次舉行。那王洽道他越發侵己的權，形己的短，如水火不相入了。
　　到了六月，遼鎮塘報說，東騎二三萬度三岔上流，蹤跡閃爍，不可測識。過了幾日，督撫牒至。說東國和東部議姻，今已東歸。申用懋向尚書王洽道：「難道為議媾，卻冒暑裹糧而來？且東部如點頭搖尾，反覆不可盡信，須早早議防。」王洽道：「邊督封疆責重，難道怹不著急，倒要我們著急？」申用懋道：「未雨綢繆，才為勝算。就是不的，何不遣一幹事武弁，如參將金日觀，飛騎一往，庶一實信，吾輩亦可高枕而臥。」王洽笑道：「老寅翁也忒多事。」申用懋遂不能專主，歸家浩嘆。朝房裡又再三和閣老們說，也只是唯唯稱善，沒人擔當。至十一月間，東兵從馬闌破墻而入，督撫袁崇煥束手無策，方佑為東兵導引困是東部，京師官員人等，都服申侍郎先見。過了三日，忽報遵化縣已破，闔城受傷。崇禎大集廷臣，問他東兵如何得入，目今如何應敵。連那尚書王洽就如啞子一般，一句也回不上來。崇禎大怒，立命拿付刑部，連那袁崇煥也傳旨拿問，兵部事都是申用懋權管。幾日間邊報沓至，消息甚急。過了四日，崇禎傳旨升申用懋兵部尚書，著速料理禦敵事。用懋拜命感泣，急傳檄四方巡撫徵勤王兵入援，然他心裡屬意要他早來的，第一是河巡撫范景文，第二是甘肅巡撫梅之煥。檄文雖聖旨一時齊發，獨有這兩處，在官封裡另有親筆激切書各一封，星夜跑馬去了。有詩為證：
　　　　甫申鳳昔號知兵，光岳貞符河雒形。
　　　　三吳秀氣鍾元老，太白光芒擭將星。
　　　　起陸龍蛇爭渾沌，握奇魚鳥叫神靈。
　　　　檄文因佈徵兵至，擁衛神京佇勒銘。
　　且說范景文正在河南省城修城濬濠，練兵選將，以防不虞，忽北京提塘的官錦衣衛彭千戶，飛馬有塘報至，報稱東兵已從馬闌入口，先破了遵化，次屠了固安，再焚了良鄉，十萬大兵越薊薄京，將統眾而南，以遏援兵。范景文大驚，道：「京師危急，臣子豈容坐視！」忙傳守道、巡道及各營將官，到察院衙門議事。不一時都已到了。范景文道：「守道有守士之責，巡道有巡歷之責。」又向巡道楊嗣昌道：「煩貴道明日五鼓，先帶領各將官下教場去，點起那久練的八千毛兵。本院貴巡道統領兵將，早早前去救擭京師，才是臣子的職分。」楊嗣昌道：「京師末見檄文徵勤王兵，老大人還須慎重。萬一本地乘變而起，有不逞之徒生出事來，皆老大人之責。」范景文道：「君父有難，臣子當奮不顧身，怎容悠悠忽忽，直待檄至方行。既如此，明早本院親下教場選將點兵，只煩貴道同往，想必無辭了。」楊嗣昌唯唯告退。范景文連夜喚本院中軍官蔡忠進衙門，與他計較道：「未奉檄文，不知京師主見若何。塘報上知兵部大堂王洽已下獄了，升了左申用懋為尚書。這人曉暢軍機，久撫邊塞，不比王本兵一味呆蠢，不聽良言。本院平昔與他有交，意欲遣你我一封手書，到京師問一問，由本院一面在此選將點兵，斟酌上路。不知你可去得麼？」蔡忠道：「老爺差遣，況是朝廷大事，卑職怎辭艱苦。但一路難行，須扮做叫化子，穿了一件破襖，戴一頂破帽，腳下破鞋破襪，把四五十兩銀子，鑿做二三百塊，縫在破襖的棉花裡，連老爺的書也縫在內，待卑職一路上假意兒討飯前去，方可隨機應變，混入城裡。」范景文滿心歡喜，道：「你若用心前去，得成此功勞，後日當題你做副總兵，決不食言。」登時寫下了三寸一封書，給寫五十兩雪花銀。又給了一張批文，以備緊急時節有人查問。好個蔡忠，回到衙寓，連夜尋了破襖、破帽、破鞋襪，把都堂的手書與批文、銀子都縫在破棉襖裡。他是南京桃紅村人，號懁貞，是考將材出身，歷任參將，做河南都察院中軍，原不曾帶妻子，只兩三個家人隨任，吩咐他小心看家：「我往城上打聽，只消半月往回。」洋洋離省城去了，不在話下。
　　且說范景文下了教場，點起兵來，又把大義勤王激勸那些手下人。將官和毛兵一齊歡叫道：「老爺為皇帝，我們吃了俸祿錢糧，怎敢不為皇帝！去，去，去！直殺他個片甲不回！」范景文吩咐都犒賞了。正在熱鬧，忽報兵部檄文已到。范景文折開一看，又看了申尚書的手書，對天大叫道：「我范景文誓不與之俱生！」就吩咐楊嗣昌明日派安家，後日准要起兵。楊嗣昌大哭起來，道：「實不瞞老大人說，老親在堂，此身未可許人。」范景文大笑道：「難道本院沒老親的人！臣筮仕便以身許君了。貴道既怕死，本院也不好相強；強你去，也於軍不利。本院自領兵去便了。只煩你明日派一派安家。」楊嗣昌連聲稱謝，大家回門不題。未知後來如何，且聽下回分解。
