
　　　　山中大約多風雨，醉餘唱徹黃金樓。點檢醉醒身，風情誤煞人。　筆端空碌碌，譚邊復譚腹。干戈動眼前，何須問九邊。
　　　　　　右調《菩薩蠻》
　　　　撫軍志在調玉燭，不須弓矢華九伏。
　　　　誰知亂起在延安，李成禍患難收束。
　　且說河南巡撫范景文，聞亂即趨，提兵至保定，閱操兩日，把各處為亂的兵梟了十餘首級，兵心始定。行至安肅一帶地方，蔡忠依前扮做叫化的，在京城領了兵部尚書申用懋的手書，呈上范景文看了，才知先到為第一功，催趲各兵星夜前進，。到了定興縣，有鄉官鹿善繼的父親封君，喚孫兒辛酉解元鹿化麟出郭迎軍，又自已出餉二百擔，勸鄉人出餉三百擔，送至軍前，以備行糧，范景文登門謝了年伯和年侄，方要起行，只見生員王佐特來叩見，稟道：「五日前某往關廟將卜趨避之計，恰遇二青衣先在求簽，亦為此事。某取他求得簽細細詳解，曉得安然無事。某向二青衣道：『關老爺簽意明白，似不須避。』二青衣尚然惶惶惑惑，不敢自信。某復跪祝道：『果不消避，乞老爺夜賜一夢。』某到夜間朦朧睡去，忽夢身在關帝殿廷，關帝吩咐某道：『范某兵到，北兵即退去，不必他避。』某素知臺名，醒來甚是稱異。故不復遠徙，僅避至固城地方，昨見公檄乃歸臺。臺兵能退敵，不卜可知。」范景文道：「據子所言，神必佑我成功。此朝廷之福也。」即留王佐在行間，以備參酌。又有生員蔡學思等三四人，願從征進。范景文見怹都善騎射，也都留在帳中。正商量發兵前去，忽報稱總兵張鴻功領兵勸王，由易州渡淶水，甲仗雄整，一路人人道是好兵。不料中看不中用，兵心懼怯，打聽得北兵很勇，不能取勝，一時逃的逃，掠的掠，竟成瓦解。又報稱總兵張國泰領兵勤王，兵至祖村地方，遇北兵哨馬二十餘騎，怯不敢戰，連夜退至北河，居民驚散，滿路啼號。范景文聞報，傳令拔營，星夜進發。但見：
　　　　六軍星陳，萬騎雷動，闞軍聲而丘陵簸蕩，揚兵氣而天道晦冥。起沙礫以薄天，助茲鼉鼓；吹煙火而漲日，燎彼鴻毛。凡草木盡為兵；是風雲皆入陣。矢志入不毛之地。披甲前驅；立心成不戰之功，銜枚遠襲。隊隊思為天子衛，人多盡道範家軍。
　　正行之間，報有旨：援兵先到的守涿州。范景文催兵連夜前去，是臘月二十三日到了涿州。聞得數里內外北兵往來不絕，只得扎營在南門外。城裡鄉宦士庶，也有發糧出城齎助軍兵的。范景文令蔡忠等副將大發兵北向，鼓角聲數里不絕。次日早晨，哨馬報稱北兵已撇了良鄉縣，盡數復回北京。范景文方才整兵入城，且為守涿之計。到了夜半，忽報緊急軍情。范景文披衣起問，報稱北騎合圍敗了總兵滿桂的長勝軍，盤踞在土城關，京城大震，遠遠戒嚴。范景文大驚，立刻升堂，召將士面論道：「國難方急，我不待詔入援。因北兵南下命我守涿。今彼復逼京城，自當入衛天子。」立刻傳令，整隊啟行。時廢相馮詮及士民人等，皆苦若遮留，范景文堅不肯許。二十五夜裡在蘆溝橋遇了三千餘騎，兩下交鋒，彼寡不及此眾。殺其大半，復整隊前去。二十六日到北京彰義門外，報北兵已盡數拔營東去。
　　崇禎大喜，召范景文入城陛見，隨令賜宴旌功。又吩咐兵部尚書申用懋，升他為兵部左侍郎，守州屯糧要地。其時原任尚書王洽、薊遼尚書袁崇煥，被逮在獄。那科道好事的不說申用懋調度得法，范景文赤心勸王，紛紛上本指斥時事。崇禎雖不聽他們說話，范景文也丁憂，申用懋竟致仕，都回去了。正是：
　　　　勞臣心血傾幾斗，抹煞令令人滿襟。
　　崇禎既准了申用懋回籍，特旨令梁廷棟做了兵部尚書。囗囗囗囗囗為人機智，說天文，談戰陣，是個有才幹的。不到了任，見戎政尚書李邦華繫獄，就奏了崇禎，放他回籍閑住了。京師人都道廷棟救了正人君子，不是屍位素食的了，如何王洽悞國，庸臣袁崇煥失機大辟，都不早早決折？四月裡，王洽死在刑部牢裡，梁廷棟會同刑部胡應臺，把袁崇煥覆定罪，奏過崇禎，綁到西市碎剮凌遲。京城的人恨他失悞軍機，致北兵進口，各處殘破，生生的割一塊，搶一塊，把袁崇煥的頃刻啖盡。袁崇煥只是要成和義，殺了島帥毛文龍，那佑文龍雖箹羈縻，不比未朝岳飛的忠勇，卻也等他在島上屯紮，北兵還怕從後掩襲，未能深入，文龍一死，和議不成，怎怪得京城百姓生啖崇煥的肉。有詩為證：
　　　　崇煥非同秦檜奸，文龍難比岳飛賢。
　　　　但無君命誅家將，致令邊塵飛帝前。
　　　　虛設島兵何死法，誘來酒客不生還。
　　　　今遭活割生吞苦，始信冤冤報在天。
　　朝裡的事也說不得許多，流寇乃關係明朝天下的，如今只該流寇的來蹤去跡，唯朝廷一二大政事，帶入伴說，才不至蔓延無序，雜亂失真。
　　且說李自成從那日鼓譟殺人，罪布不赦，同了劉良佐，依舊奔回闌州來，打聽高闖王屯聚何處，要投奔他。原來高如岳兵將雖扎營在土山，手下的勇將有羅汝才、劉國龍、賀一龍、馬守應、劉希堯等，不下十人，兵也聚得多了。近地殺人放火，搶金帛，掠婦女，不止金縣地方處處受害。府縣火急申文上司，就遣些兵將前來，那裡剿他，倒被他殺敗幾陣。
　　偶然一日，高如岳帶了羅汝才、賀一龍在臨洮府城外關廂人家，擄得四五個少艾的婦人，來到營裡，大家擺起筵席，要婦人們陪著吃酒。那婦人一個余氏，一個趙氏，一個刑氏，一個鄔氏，一個安氏。這邢氏生得千嬌百媚，又妖嬈淫宕，真正勾人的魂，引人的魄，活活弄殺男子漢井不縐一縐眉頭的女將軍。高如岳一見，身不由主攜手相扶，扯到寨後子營房裡，解衣去褲，行其雲雨。正弄得熱鬧，驚動了高如岳元配鮑氏夫人，在後營大踏步趕來，亂嚷亂罵道：「天殺的忘八羔子！咱和你相處十年來，井不敢背著我偷個老婆。原做了皇帝才許你立東西兩宮，如今才做強盜，就欺起心來，弄這浪歪刺骨！咱和你拚個你死我活！」高如岳連聲道：「不敢！不敢！咱就打發他與那弟兄們去罷了。」又再三央及，才回後營去了。高如岳竟走了出來。邢氏穿褲不迭，慌慌張張，正不知吉凶若何。正是：
　　　　流浪一身誰是主，楊花飄起任西東。
　　羅汝才迎著如岳笑道：「高大哥依山結寨，何等雄風，今日卻做了元帥了。」高如岳道：「不是咱怕老婆，起義時節須不可戀酒色而忘大事。」
　　正說不了，忽傳報：「有李將軍求見。」高如岳正收羅好漢時侯，急叫進來。只見李自成帶了劉良佐一班人進入營中。高如岳道：「仁兄久在何處，今得光降。」吩咐放炮吹打，重新見了禮，一一通名道姓，另整筵席，慶賀二將軍入伙，又添了偏將健卒，土山大寨越興旺了。飲酒中間，李自成見有四個婦人陪酒，問是搶來的，便高如岳道：「小弟自殺了惡妻，久無妻小。乞高大哥賜一個，陪伴幾也好。」高如岳連聲應道：「有，有，有！這四個是弟兄們分用用的了，叫留得一個絕美的，正配與英雄，今就送與李兄做渾家便了。」羅汝才笑道：「李哥放心，料沒嫂子打出來。」高如岳道：「羅哥該罰一大甌。」吩咐請出那位娘來。邢氏羞羞怯怯，裊裊婷婷，從帳後走出來。李自成、劉良佐都作了一揖。一齊再整杯觴，重排餚饌，吃個大喜的筵宴。
　　到了晚間，各樓一個去睡了。李自成便把邢氏做了老婆，愛他就如活寶。只有一件，那西人與南方不同，男女才上交，女人口裡就道：「我的親哥哥，親爹爹，射死我了！射死我了！」又有的道：「親親！你射死了小淫婦兒罷！射死了不要你償命。」妖聲浪氣，不只一樣，若不叫喚，男子漢就道怹不喜歎了。況且營裡沒有銅墻鐵壁遮隔，兩邊叫喚的聲音，著實難聽。夜夜各營頭領摟著婦人戲弄，無般不樣叫出來。這李自成卻為逃逃奔奔，勞久了，又久曠的人，如渴龍得水，邢氏是天下最妖嬈耍弄的少艾，兩個才到被窩裡，邢氏顛倒摟住漢子耍弄，李自成雖長槍大戟直入毛營，怎當邢氏如此奇騷，口裡親哥哥、親乖乖不住的叫，每夜定要了丟三四遭，方肯住手。從此足有一個月的大戰，李自成也覺有些支撐不來了。上床便也想睡。邢氏再睡不著，聽得別營裡叫喚聲音，再不肯住。邢氏嘆道：「我的天爺嗄！咱既被這班人搶掠前來，指望大弄弄兒，不枉了生一世，如今撞了這綿羊怎麼了。」從此憎嫌李自成，只想另伴個耐久的，才得心滿意足。有詩為證：
　　　　從來婦人皆水性，流來流去渾難定。
　　　　嫁了流賊盡風流，喪廉失恥無乾淨。
　　　　若是雲雨不滿懁，空教臍下熱如甑。
　　　　不如另向別處流，覓個人兒連夜奔。
　　這一伙人每日輪番打糧，挨班打探。偶一日，打探的頭目賀錦從北京回來，參見眾人。高如岳細問北兵如何退去。賀錦道：「可嘆朝裡沒個知兵的。有個四川和尚姓申名甫。自稱善能車戰，又能遁甲，呼召鬼神。一個有名的翰林金聲囗囗囗囗囗囗奉薦了他，崇禎與他都司做，他不肯受，明白改援了京營副將。他奉旨募兵，把京教化的盡數充了兵。崇禎把金翰林改了監察御史，就監申甫的新軍。又改庶吉士劉之倫為兵部侍郎，又令編修吳廷簡犒軍城外。不料申甫領教化子軍出城大敗，金聲走脫，劉之倫也戰歿，吳廷簡臂中一箭。虧了總督河道侍郎李若星、巡撫河南范景文、巡撫山東王從義、巡撫山西耿如杞、巡撫保定解經傳都來勤王。山西援兵中途散去，耿如杞已下獄。河南毛兵利害。范景文又得軍心，北兵今已解圍出口，北京安然無事。目今推熊文燦為直省總督，來剿我們，尚未命下。咱先星夜逃回，報此緊信，須預作準備，方可無憂。」說得高如岳、李自成、羅汝才、劉良佐等，無一個不心驚膽戰，怕朝廷兵到，吉凶未卜。未知後來如何，單道本回的事。有詩為證：
　　　　日沐月浴，小范新妝束。調金甌，扶玉燭。勤王熱血紅，臨陣征袍綠。不戰立功名，先聲早攝伏。　此處靖邊塵，彼處添蛇足。何異狼貪蠍毒。闖出闖踏天，戶戶高聲哭。怪天生流賊，致乾坤翻覆。
　　　　　　右調《千秋歲》
