
　　　　醉眠醒起，世事驚流水。細說流氛猶未已，忽復忙野史。　凶鋒說也銷魂，紛紛攪亂乾坤。秦晉漸窺梁楚，可憐遍地邅迍。
　　　　　　右調《清平樂》
　　　　兵連四省勢漫漫，父子東西手足殘。
　　　　更有一般堪痛哭，深閨伉儷泣分鸞。
　　　　賊子殺人歌且笑，官軍遇敵早心寒。
　　　　養成賊劫如狼虎，浪說封關泥一丸。
　　說話李自成等輔著高闖王，打家劫舍，積草屯糧，卻因兵多了原也不夠吃，又聞得熊文燦督兵來剿，心裡著忙。打聽得熊文燦在福建做巡撫時節，曾剿漳浦縣、詔安縣的山寇，又曾剿南安縣一帶海邊的海寇，是估書生佑兵的英雄，因此高闖王與李自成、羅汝才商量道：「趁熊督師未來，咱們憑著英雄弟兄，先立個法令起來，多擄些人湊數，把新擄的人去充頭陣，精兵在後接應，庶可敵得官軍。」可是派李自成、羅汝才、劉良佐、賀一龍、馬守應、劉希堯、劉國龍、賀錦各領一隊，前往渭源、河州、金縣、甘州一帶地方打糧，就去擄掠人口。約定到了人家，先把人馬四面圍定。口裡叫號兒道：「放亮兒！」將兩邊空房盡行放火。若遇人走將出來，即便拿住，擄的糧食衣物，就叫那人挑去。及至挑到營裡，便執刀問道：「你跟咱老子不跟？」那人若說不跟，便道：「我送你去」，一刀就砍了；若說願跟，又問他道：「你有爹娘老婆兒子麼？」若說沒有，就罷了；若說有，又問他：「想也不想？」若說不想，就罷了；若說想，便道：「我送你去」，又一刀就砍了。才拿住的，定加捆縳，三日五日不逃走，才放鬆了。也有三日五日後逃去的，一拿住了，不是割耳，定是刺面。官軍拿住反道怹是真賊，解官請賞，頓時斬首示眾。因此不願做賊的人，既擄去，只得沒奈何也跟他做賊了。從此不上三個月，聚眾已十餘萬人了。
　　熊文燦等命下了，到任兩月，統領了一班將官，五萬精兵，前來征剿。李自成、羅汝才雖善騎射，實不曾遇大敵，慣廝殺，只官推高闖道：「高爺是將主，還須你親臨本陣，咱兄弟們自當幫助成功。」高闖見這些兵馬雖也雄壯，只是未訓練，難以迎敵，趁官軍未到之，到空場上擺陣勢，試刀槍，操演了三日。忽哨馬來報，官軍到此只得百里地了。李自成獻計道：「官軍若來，有前隊、中隊、小隊。小弟和劉良佐、羅汝才兩兄弟領兵一萬，打縱縣攪亂他後隊；劉國龍、馬守應、賀一龍三兄弟打山窩左側衝將出來，去攻打怹中隊；高爺領著劉希、賀錦兩兄，弟和他前隊打擊，攻他頭陣。首尾攻擊，不愁他不輸。這一陣挫了他的銳氣，就不怕他了。」高闖道：「李兄弟的計正合我意。」當下依計而行。
　　且說總督熊文燦統領將官，惟虎大威是一員猛將，陳永福是神箭，其餘也只尋常弱射。熊文燦用虎大威做先鋒，陳永福壓了後隊。兵隨將轉，馬聽鑼聲，往土山進發。哨馬報稱離賊營已十里地了，賊兵已隊隊殺將出來，像個抗廝殺的意思。熊文燦吩咐旗牌官傳令：五里外安營，准備廝殺。原來熊總督在中軍，令箭傳到先鋒虎大威營裡，虎大威遣裨將張大福到中軍稟道：「軍士遠來疲伴，在十里外扎營，安息片時，天色尚早，再圖廝殺未遲。我勞彼逸，怕有疏失。」熊文燦拍案道：「我幾乎錯了！虎將之言甚合兵機。」速令安營，並叫埋鍋造飯，軍士各各飽餐，看賊眾動靜，再作道理。
　　正在結寨造飯之際，哨馬來報：「賊營兵馬連連發動，恰像有抄出後隊的光景。」熊文燦吩咐傳令各營，快作準備。眾將急叫軍士們弓上弦，刀出鞘。才午時二刻，高闖兵將一齊殺奔前來，炮響三聲，首尾俱動，馬守應帶著劉國龍、賀一龍人馬，先從側首轉過，直奔中隊。熊文燦急叫參將顧守仁、馬一充對敵，自己卻退入後隊。這馬、顧，二將那裡是馬守應三人的對手，才一合，馬、顧兩將俱被刺殺了。後隊羅汝才正遇了陳永福，被他弓開，颼一箭正中了手腕，汝才丟槍跑馬回走。李自成、劉良佐驚得魄散魂飛，擭著羅汝才奔回土山大寨。馬守應三人見寨主死了，也急忙回軍，聚在一處。查看人馬，十停逃散了七停，沒著理會處，只得各人帶了家小改裝逃難，再作計較。馬守應道：「張獻忠那裡雖然興旺，未知他為人如何。目今兵馬各隊甚多，任從分路而去。咱們幾個就此對天拜告，結為異姓兄弟，那一個成了氣候，都去靠他便了。」於是各各拜了天地，結束了金銀，揀親信的兵丁帶了幾個，改作良人裝扮，分路逃難，配對兒的婦人也都帶著走。羅汝才便往湖廣，國龍便想投降熊總督，只劉良佐、高傑依舊同李自成往汾西。只走了一日，劉良佐也別去了，李自成帶了邢氏，一路進發。不願隨者，齎發了些路費，叫他自去逃命。正是：
　　　　將軍不下馬，各自奔前程。
　　且說熊文燦是日殺敗李自成等，雖然大勝，恐有伏兵，也就鳴金收軍。次日坐在帳中，哨馬來報：「十餘萬賊兵一夜逃盡，俱不知那裡去了。」熊文燦統兵到土山查看，都是空營，也還有遺下的器械衣物。怕散而復聚，遣虎大威、陳永福巡山三日，拿土著良民來問，知解散是實，才統兵回大名府去了。正是：
　　　　個個鞭敲金鐙響，人人齊唱凱歌回。
　　熊文燦回任，上本報捷。不一年間，李自成聚眾又至數萬。劉良佐、馬守應、賀一龍、賀錦、劉希堯又都到了，隨身又有侄兒李過，及藺養成、劉宗敏、馬世雄、高傑等，好不興旺。先打破了河曲縣，破了汾陽縣、霍州、興縣、嵐縣、臨縣，兵馬到處，無不披靡。上司上本告急。崇禎召閣部楊嗣昌、戎政尚書魏炤乘面問方略。楊嗣昌奏：「大名兵備蘆象升，有文武全材。可加銜賜劍，授他督剿之權，必能剪滅此小丑。」崇禎立命升他兵部尚書，專以督剿委怹；又賜他寶劍一口，先斬後奏；加俸一級，不受總督尚書熊文燦節制。旨意一下，蘆象升感激朝廷寵任，即日上本，選將興師。
　　早有細作把這適報入賊營。李自成對眾頭目道：「咱以張獻忠與舊寨有唇齒之情，曾去投怹。他他陰謀不測，被咱悄悄走了。雖是如此，彼此俱未露形跡。如今官軍利害，似前虎大威的勇，永福的箭。若又敵他不過，難道又走不成？不如卑詞厚禮，依舊結好了張獻忠。山西和陝西相連，好為接應，咱們也膽壯些。」眾頭目都道：「寨主說得是。」就差李過往張獻忠那裡去通好，張獻忠也就允了。
　　說時遲，那時快，督剿尚書蘆象升統領了人馬，在太原府到了任，浩浩蕩蕩殺奔霍州一路地方來。與李自成交戰了三四陣，不分勝敗。後來卻被用了賊智，悄悄陷了遼州，破了澤州，蘆象升分兵去救，自己營裡反覺單弱了，一連輸了四五陣，到了十二月初旨，天氣嚴寒，戰士哀怨，只退到直隸交界地方。移文總督熊文燦，要請救兵。熊文燦道：「陝西張獻忠不時騷擾，自顧不暇，怎能有兵將分遣？姑待交春，方可調發。」蘆象升沒奈何了，瀝血誓師，親臨戰陣。這日陰風慘慘，殺氣騰騰，兩陣對圓，刀槍並舉，巳牌戰起，戰到未時，官軍大敗，好一個督剿蘆尚書，竟戰歿在陣中了。正是：
　　　　從容臨陣誓身亡，千古忠良自主張。
　　　　賜劍加銜恩已報，頭絲猶帶滿天香。
　　蘆象升全軍覆沒，報入京師，崇禎下詔求言。有個淮安武舉陳啟新上了個「外侵內訌，敬八要，以祈採納事」的本章，崇禎大悅，要等拔他做東閣大學士。其時周延儒已馳驛回籍，正溫體仁專權用事時節，連有經濟的吳宗達，極方正的文震孟，一個六月裡弄他致仕，一個九月裡參他閑住，怎容得禎皇帝特拔一個信任的人，分吏部謝升的權柄，再三執奏。崇禎只得把陳啟新擢為兵科給事中。陳啟新又上一本，說流賊的事。崇禎批：「著熊文燦帶罪立功。閣部楊嗣昌督剿流賊，等賜上方劍，先斬後奏。」好不榮耀。李自成一班兵至數十萬，卻不以為意。只是山西大饑，賊眾食盡，漸漸流入河，先掠了武安縣，再破了林縣，回兵據了武安，又據了涉縣。兵到之處，殺傷擄掠，萬民塗炭。一日，李自成要分掠開封、歸德一帶地方，怕輜重不便搬移，留家屬人口老營裡，留一兩勇壯的頭目守著內外營寨，就撥心腹劉良佐牢守外營，高傑巡哨內營，有急互相救應。留下兵馬十萬，其餘分頭都帶去了，不在話下。
　　且說李闖夫人刑氏，是極風騷的婦人，平昔和高傑眉來眼去，兩下調情。這番巡哨內營，恰派了高傑，正中了機謀。常常教丫頭婆娘送好酒好餚，又送白綾汗巾，約他面會。高傑原看上了邢氏，魂靈已被他勾住了的，有甚不喜。初然兩三夜，借巡哨為名，看熟了內營的路徑，約定夜間進去，和他歡會。那邢氏重梳梳頭，洗洗澡，准備迎接新郎。有北地《掛枝兒》為證：
　　　　喜蛛兒，忽地在營前掛。〈（昨夜）〉銀缸燈結蕊，〈（今朝）〉喜鵲叫喳喳，粉墻上畫的〈（又是）〉成雙卦。思君可為配，隨地即為家。若還前世的姻緣，也悔守了連宵寡。
　　且說高傑這一夜只把巡哨為名，帶了幾名心腹家丁巡了一番，自己閃入內營，心腹家丁依舊打巡邏巡更去了。邢氏接任了高傑，笑忻忻的道：「我的高爺！想殺了奴家了！咱們快些幹營生罷！」兩個摟做一團，弄將起來。都是年少英雄，動地驚天弄了一夜。從此夜夜弄在一處。邢氏道：「咱是捨不得你的了。你不可負心，拋閃了我。」高傑道：「咱也十分愛你，須做久長久夫妻才好，想起來流賊不是久做的。聞得皇帝肯招撫咱們，不如和你帶了心腹兵丁，取便逃去；若急了去投熊總督，有何不可。」邢氏道：「不知熊老爺肯收留你不肯。」高傑道：「陝西張獻忠聽得說已投降了，好不重用他哩！」邢氏道：「事不宜遲，快些走罷。」兩個一內一外，收拾了一日。次夜只帶得四五十心腹兵丁，竟逃往大名府一路去了。正是：
　　　　鰲魚脫卻金鉤去，擺尾搖頭再不回。
　　次日劉良佐知道了，心下想道：「老高高見。咱們流來流去，終非了局。只是李哥相依已久，情義不薄。咱也走了，老營盡失，這是受人之託，不終人之事了。且待李哥回營，再圖別往。」只得照舊防守老營，不在話下。
　　那熊文燦信了張獻忠是真降，用為心腹。高傑先去投他，他就引見了熊總督，把高傑也留充守備之職。豈知張獻忠綽號「八大王」，流賊裡第一個英雄，怎肯甘心伏小做參將，反總兵官節制。八月間，把官兵裡軍器、火藥、衣甲、錢糧盡數裝載，殺入湖廣地方去了。黃州府蘄州、麻城縣一帶地方，處處受兵，人人被劫。聚眾只三月，已有十萬，聲勢洶涌，比李自成更狠。報入京師，崇禎大怒。十二年己卯歲十二月，差校尉把熊文燦拿了解到北京，發在刑部大牢裡，等待差官究問。十二月就頒下討賊恤軍的詔書，自己退居便殿，減膳撤樂，穿件青袍，早晚議事，與文臣武士誓同甘苦，必要合圍大舉，滅此賊眾。未知後來如何，且聽下回分解。
