
　　　　山山水水還依舊，惟有這、亂離人瘦。遍地受摧殘，腸斷三更後。　巍然閣部，擁兵思鬥，無計空挨永晝。一旦失軍機，未死心先皺。
　　　　　　右調《海棠春》
　　　　萬里妖氛殺氣沖，官軍空說挽強弓。
　　　　劉公靖節楊公縊，三楚疆場一旦空。
　　話話朝中的事雖然有了明主，卻少良臣。自八年九月權相溫體仁參了何吾騶、孔貞運入閣辦事，卻只順著首相冢宰的意，莫敢異同。文震孟在蘇州只是優游山水，有終身不出的意思。閑了一棹虎丘，吊佩韋等五義士的墓，賦詩感憤，傳入京師。又將起黨人大獄，虧得天子明察。這丙子四月，文震孟暴病歿了。十年，溫體仁正月特旨命歸，謝升二月閑住。傅冠、劉宇亮、薛國觀俱入閣辦事，楊嗣昌又督師在外。宰相倏忽去留，連崇禎一個明主，也全沒主意了。流寇猖獗反若平常事體，誰肯當心上本去剿滅他？故此李自成擾亂河南，張獻忠擾亂湖廣，羅汝才擾亂山東。張獻忠原與李自成有隙，在湖廣自為一隊，不通往來。羅汝才雖雄霸山東，自稱為「曹操王」，卻也推李自成做盟主，他提調，人馬已近四十萬了。正是：
　　　　閣部匪材膺重任，寇流五省勢難支。
　　且說河南開封府杞縣有個能文能武的舉人，姓李名岩。因他父親是甲科的部屬，人便稱他為李公子。家私富厚，性氣粗豪，大約輕財重義，是三代以下好名的人。為因連年荒旱，米麥貴不可言，大戶人家有了銀子還沒處去買。杞縣佑縣姓宋，平昔極是執拗。遇此凶歲，他只比錢糧，日夜敲撲，那顧百姓流離餓莩。李岩心下不忍，又自公子舉人，就動一條陳。第一款求他暫停免比；第二款要他設法賑濟。宋知縣拂然不樂道：「上司為軍糧緊急，楊閣部利害，催餉文書雪片下來。若不徵比，何起解？必然罪及本縣了。至於賑濟一節，縣裡沒無錢糧，何處設法？除非地方上富家大戶有米麥的，肯出些賑救貧民，本縣只好代勞派給。」李岩見知縣話不投機，只得回家，把自己倉裡的米麥盤算一回，只留下本年吃用，餘下二百多擔，盡數給散與本甲的窮民，個個沾恩，人人感德。那時就有一班無賴好事的，糾五合十，向他本甲富家大戶，引李公子為例，登門炒鬧，要他發粟濟貧，口口聲聲要搶，米要放火，不肯甘休。那有勢力肯出尖的，去稟宋知縣，求庥出示禁戢。宋知縣心裡正怪李公子多事，忙出一面硬牌，傳諭速速解散，各圖生理，不許借名求賑，眾要挾。如違即係亂民，嚴拿究罪。百姓群聚攏來。把硬牌打碎，又打差人。差人奔脫來回復宋知縣。百姓約有千人，擁到縣前，亂嚷亂叫道：「我們右右餓死了。不如大家搶搶罷！」宋知縣著了忙，去請李公子商議。李岩勸知縣出一暫免比較的告示，並勸各家大戶各出米麥，減價官糶。宋知縣只得依他出了一張告示。眾百姓道：「我們散是散了。三五日後若沒處糴米買麥，我們少不得再來和太爺總算帳。」說畢一哄，大家散了。差人進衙回復了。宋知縣越惱起來，道：「這都是李舉人發粟濟貧，掠美巿恩，以致百姓作亂。況且三五日後，若沒人賑濟，迠亂民終不肯甘休。不如備了文書，申報上司，憑石如何主張。」遂連夜申了一角文書到河南按察司，道：「舉人李岩謀為不軌，私散家財，買眾心以圖大舉。打差辱，不容比較。誠恐滋蔓難圖，禍生不測。乞申撫按，以戢奸宄，以靖地方。」按察司一面據縣申文撫按，一面批縣密拿亂首舉人李岩監禁，毋得輕縱。宋知縣奉了上司批文，竟把李公子拿禁在獄，百姓紛紛的都道：「李公子為了我們，今反累他吃官司，於心何。忍不如劫了牢，放他出來，一齊殺了害民的狗官。一則救了李公子，二則出了這鳥氣！」一傳十，十傳百，百傳千，頓時聚了千人，殺入縣衙。先把宋知縣砍為數段，家屬躲的生，遇的死，殺了一回。另有一班殺入牢裡，放了李岩並久滯獄底的囚犯。又有一班往倉裡劫倉，庫裡劫庫。驚得縣丞、典史不知跑往那裡去了。李岩向為頭的道；「我雖被禁在獄，見了上司，自有一番話說，料不至。死你眾人固是好意。但如今殺了知縣，劫了牢，劫了倉庫，都是為我起的，難道樣大事。我免得一死？連你眾百姓也都不乾淨，畢竟扭做亂民，一個也走不脫。我有一計：除非投了李闖王，他勢頭大，兵馬多，暫且偷生，再作道理。」眾人齊聲道好，都去收拾細軟，帶了家小，車的車，馬的馬，騾的騾，走的走，跟了岩出城。李岩又叫兄弟李牟，也是個好秀才，押了家眷先行，在三叉路口相等。把城裡的屋舍齊齊放起火來，燒得七零八落。次日縣丞回來，存下只衙役數十人，百姓二三百，空蕩蕩一個杞縣。只得備幾角文書，申報上司府去訖。那佑李岩已投了李自成，做了他的謀主。正是：
　　　　貪酷縣官無見識，致令良善作強徒。
　　李岩見了李自成，就勸他假仁義，禁淫殺，收羅人心，方可圖得大事。又薦了同年牛金星，是河南乙卯科舉人，素有詐謀。招了他來，就封為右丞相，軍中都呼為牛丞相。牛金星又薦一術士宋獻策，是永城縣人，面狹而長，身不滿三尺，右足跛，出入以短拐自扶，人皆呼為「宋孩子」。幾年前曾在京海岱門賣卜，又會起河洛數。他見了李自成，袖中取出一數來，進上道：「十八孩兒當主神器。」李自成大喜，封他為軍師。其餘如欽天監博士楊承裕，拔貢生顧君恩，李岩相識的劉宗敏，投降的不計其數，兵劫越盛了，思量去圍汴梁。李岩先遣心腹扮作商賈，四散傳布說：「李闖王仁義之師，不殺不掠。」又編成口號，教導小兒們歌唱，一時都學會了。各處唱道：
　　　　吃他娘，穿他娘，開了大門迎闖王，闖王來時不納糧。各州縣愚民信為實然，惟恐李闖王不來，望風投降。羅汝才自稱曹操王的，也領兵來會，合兵圍了汴梁。李自成日日索戰，城中只是固守。原來督守梁的是神箭陳永福與游擊將軍左明國。圍到第七日，李自成帶了眾將正在承明門下揚威耀武，陳永福在城上看得真切，颼的一箭，正中李自成的右眼，大痛無聲，跑馬回營，大敗一陣。各營堅守數日不。出李自成竟瞎了一眼。督師丁啟睿帶了虎將左良玉、虎大威等，集兵往朱仙鎮，遇了李自成手下劉宗敏、李過，大殺一陣，賊兵大敗。李自成只得拔營往山東去了，不在話下。
　　那張獻忠正在湖廣，連破十州縣，所向無敵。丁啟睿且守河南。楊嗣昌上本，要撥大將左良玉幫他救楚。李自成、羅汝才分兵南下，敗官軍於棗陽，聲勢復盛。再回河南，遇秦巡撫兵在襄城。羅汝才匹馬當先，殺得官軍大敗南走，擄得火炮，乘劫破歸德，占其城。朝廷聞報，打啟睿革職候勘。李自成提兵再圍汴梁，官軍又大敗於水坡。壬午五月，決黃河之水灌汴梁城。周王在城裡正大出帑金募壯士守城，不料黃河水驟至，一城的人盡為魚鱉。李自成等也立腳不牢，依舊往南，將與獻忠合軍。周王乘船逃避，十人也只好存三四人罷了。百姓十人只好存一人，真天地間一大奇厄。有詩為證：
　　　　黃河之水天上來，一決不收如奔雷。
　　　　憑他善良不淹死，葬身魚腹真堪哀。
　　且說湖廣各府，己被張獻忠殘破數十處。十月，又破了襄陽。楚、襄二王無不被害，王府眷屬殺的殺，擄的擄，真正可憐。楊嗣昌尚擁兵在省城，初聞崇禎皇准他薦敘左良玉戰功的疏，加良玉太子太保，賜蟒玉，掛平寇將印。恰好良玉兵馬也將到省城了，忽聞報陽已破，楚襄二王俱被殺，這驚可也不小，自說自忽道：「罷了！罷了！我以閣老督師，何等重任。亡師縻餉，積有歲月。今兵潰襄城，二王死難，我進不能，退不可，少不得是個死。」嘆息了一會，遂拔刀自刎。報入京師，崇禎大怒，道：「左良玉不早救襄陽，以致失陷。降爵三級，奪囗囗囗戴罪立功。」在良玉之部下，無不嗟怨道：「既非敗陣，又聞命即行，未嘗逗留，何故降奪，灰了我血戰的心腸。這都是臺省的本激怒了天子。我們何苦出死力替朝廷上陣。」左良玉再三勉以忠義，到底人心懈馳了，因此張獻忠丘馬越越抖搜精神，張驅席捲，漢、黃、荊、岳幾府，相繼失陷。桂藩預先出走，惠藩聞風奔逃。湖廣巡按熙祚，武進人，字仲緝，號劬思，鄉科出身，以循卓升任此職。聞得二王出奔，親督水兵庇擭，二王急走，賊兵追之甚急。劉熙祚遣中軍官擭二王星夜前行，自已入永州城為死守計，誰料先有奸細伏田，埋應外合，開門納賊，把個忠義的劉巡按，被他拿住了，閉在永陽驛裡。再三諭降，只是不屈，題二詩在壁上道：
　　　　倥傯軍旅已逾年，家室迢遙久別顏。
　　　　嶺北骷髏驚作壘，湘南宮殿絛成煙。
　　　　鵑血不沾無塚骨，烏啼偏集有狐田。
　　　　死生遲速怕前定，堅此丹心映楚天。
　　　　故圓隔別又經年，今顏非復昔時顏。
　　　　山川草木俱含淚，貔虎旌旗盡作煙。
　　　　老婦漫勞尋蝶夢，兒孫切莫種書田。
　　　　萇弘化碧非奇事，留取孤忠回九天。
　　過了幾日，賊眾把劉熙祚押去。那時張獻忠偶在一個小縣，叫做寧鄉縣，又閉他在一冷室。劉熙祚料不免死，又作辭世一絕句道：
　　　　人逾五十不為夭，一世功名今日了。
　　　　精忠血憤九霄雲，萬古乾坤終不老。
　　後有書數行在壁上，道：
　　　　生趣獨濃，貽羞天下後世；死關能破，留馨宗黨子孫。刀鋸在前，鼎鑊在後，莫謂可憂可慘；天地在上，鬼神在，前勿懼勿撓。烈膽義肝，自有生來賦予已定；忠君報國，從學問中體勘得真。臨難日有半點兒女情，便府仰不前；見危時有十忠義念，始指心肯剖。白刃可蹈，青史堪傳。張獻忠又遣人諭令歸降，劉熙祚大罵不屈，被殺於寧鄉縣學孔廟中。未知後來如何，且聽下回分解。
