
　　　　世界掀翻，麼麼思占金殿。文臣武弁，你面看咱面。逆閹開關，誘賊何須線。忠心見，投繯赴井，各自尋方便。
　　　　　　右調《點絳唇》
　　　　落日橫雲城影長，旌旗閃閃動崩墻。
　　　　內臣款賊先希寵，文士遭殃半落荒。
　　　　金殿晝開飛曉霧，瑤宮晏寢失朝陽。
　　　　忠良累累歸泉路，追伴君王聚一方。
　　話說崇禎年間，閣老絛用絛廢，人也看閣老是易得易失的了，誰肯如張江陵任勞任怨，替國家幹事。只有溫體仁做了八年閣老，又是四年首相，自崇楨三年入閣，京師童謠就說：「崇禎皇溫閣老。」取溫瘟同音的意思。崇禎七年做了首相，京師童謠又說：「崇禎皇帝遭溫了。」也取溫瘟同音，大是不祥之兆。從此用人全然不妥。流寇猖獗，督撫是何等重任？放著一個素號知兵、萬里長城的閣部孫承宗，妒忌他不用；放著一個首先勤王、北兵遠去的兵部范景文，只用他做南京閑散地方的尚書，反用那聞清兵逼近京城，畏怯不前，慟哭不敢行的楊嗣昌，虛縻歲月，養成賊勢。十年，體仁特旨回籍，薛國觀當國，又不濟事。十四年五月，才復召周延儒入朝，有些擔當，不比溫執己見，薛的徇人言。把范景文起出來，做了工部尚書，但不是掌兵權要地。知兵的吏可法，升了京丘部尚書，也只可防禦一面。貴州殺苗賊素有名的馬士英，起他出來，做了鳳陽巡撫，也只可保擭陵寢，雖覺得漸漸有用人機栝了，那知十五年清兵再入內地，崇禎特命周延以宰相督師，斷其歸路，後來科道紛紛說他受了賄賂，放他出口，因此五月加太師賜歸，十二月拿到京師勒令自盡。是陳演當國了，曉得什麼用人剿寇？一個全不知邊情兵事的張縉彥，用他做了兵部尚書。黜陟任心，功臣夙將，人人解體。添注尚書孫傳庭，教他總督省直兵馬錢糧，專在河北剿堵，被李自成手下大將劉宗敏用誘兵的計策，把新擄良民充為，讓官軍連連嬴了，孫傳庭便十分輕敵，上本刻期平定流寇。那佑被劉宗敏伏兵四在，賀錦、辛思忠、谷可成、劉布堯、任繼榮十餘員驍將，候孫傳廷兵入伏中，一聲炮響，齊齊殺出，官兵大敗，孫傳庭單騎逃走，不知何去。正是：
　　　　百里兵荒斷人影，朦兵得志性如龍。
　　其時馬士英在鳳陽地方，倒也善能布置。原是熊文燦招撫的高傑、劉良佐，士英都題升總兵。又有個好漢黃得功，向年流落了，買幾頭驢子，在路趕趁度日。有貴州舉人楊文驄、周抑新上京會試，在浦口雇了他的頭口，也不知他是條好漢。行過了閔山一帶，忽遇了馬強盜，共五六人。貴州讀書的也都曉弓馬，正待迎敵。黃得功大叫道：「爺們莫動手，讓咱去了當他罷。」此時己有坐頭口的管家跳下驢來了，黃得功也不卸行李，連驢和行李約有二百斤重，提在手裡，就如提個囊一般，往響馬身上亂打。那一班響馬忙叫：「休打！休打！我們下來和你講話。」黃得功那裡肯聽他，只是打去。眾響馬一齊跳下馬來，拜倒在地，道：「老哥真正英雄！小弟們願拜下風，休失了義氣。」黃得功才放下了帶行李的驢子，也回拜道：「咱也不敢做大哥，只好好放咱爺們過去罷了。」眾響馬問怹名姓，再不肯說，只道：「咱姓黃，叫做黃大。」眾響馬反把些路費送他，他也不收。楊、周兩舉人見他如此有勇力，又有志氣，從此一路他如兄若弟，回南京向馬士英說了。馬士英尋將他來，替他尋了妻小，請人教他些兵機戰法，往風陽到任，先用他做了旗鼓庭，屢屢差他堵截流寇，敘功本上已欽依他做副總兵之職，流寇營裡怕的是「黃大刀」，因此廬州、鳳陽一帶地，方李自成手下兵馬，不敢戀戰。又聞得劉宗敏等的消息，已獲全勝，遂聚集人馬，要往潼關。賊伙裡曹操王羅汝才、革天王賀一龍與李自成一齊起手，兩部兵馬最稱雄盛，自成忌他，設酒請革天王，席上斬訖，隨即跑馬至曹營。羅汝才不知就裡，也被一刀砍死。
　　李自成並了兩部兵馬，約算馬步兵共三百三十餘萬，戰將田見秀、黨守素、李友、馬世雄、張能、朱養民等七八十員，浩浩蕩蕩，往陝西進發。乘劉宗敏等得勝的聲勢，殺奔潼關。垂手破了關，直入西安府，驅逐了秦王，占據宮殿，設立官僚，有六政府、侍郎、郎中、從事諸名色，武有權將軍、制將軍、果毅將軍、威武將軍、都尉諸名色，侍郎則喻上猷、蕭應坤、楊承裕、郎中則徐立、王家柱、鄧嚴忠，從事則顧君恩、郭附龍，防禦則孟長康、陳藎、李三綱、吳大雁、黃閣，金有章，府尹則張虞機、姚胤錫、牛銓、劉蘇、鄧漣、劉茂先，武官不能盡載。改西安府為長安府。因怕湖廣有張獻忠，尚未敢僭位改元。是時有榆林巡撫馮師孔督兵出戰，自成將大敗。復添兵大戰，遂破榆林，殺馮師孔，隨攻慶陽府。慶陽破，遠師西安。過年，遂致書與張獻忠。獻忠回書甚自謙遜，許他唇齒相依，互為救應。李自成遂和牛金星、宋獻策、李岩、劉敏商議，正月僭稱大順國永昌元年，遂稱皇帝。初三日，劉宗敏、李過等奉李自成令，領兵二萬先攻大同。巡撫衛景瑗破被擒，大罵不屈。劉、李大怒，喝令碎剮，衛妄撫至死罵不絕口。報了李自成，自成道：「此關一破，長驅直搗，料無阻隔。」遂統五十萬大兵，一班戰將，要從禹門渡河，只留些文官並武將李友數員，守西安巢穴。兵有沒用的，反逐他自去耕田。人馬於十五日離安地方。到了禹門河口，有巡撫蔡懋德統兵河防守，難以逕渡。李自成分兵三路，去下流沒兵的地方渡河，先攻臨晉、澤州等處地方劫掠。
　　卻說蔡懋德手下有戰將牛勇、朱孔訓，稱臨晉名將，各統本部兵馬驟至，乃二月五日率領馬開，與李自成人馬大戰數合，朱孔訓被銃打死，牛勇刀法就亂了，也被殺在軍中，全軍覆沒。蔡懋德知必不守，寫了遺表，付與監紀賈士璋，教他呈上天子。有中軍應時盛，原是遼東秀才出身，竊見疏稿，回家將妻妾並十四歲幼子，皆一刀一個，然後泣向蔡巡撫，必從死。初八這一夜，風沙障天，對面不見，賊乘風附梯從東北入，蔡懋德、應時盛策馬迎戰，俱被砍死。時同被難的趙布政，毛兵備、府縣等官，共有四十六員。正是：
　　　　捐軀殉國遙相見，累累何多忠義臣。
　　李自成兵到黎城，他將已報陷了臨晉、河津、垣曲、絳州等處。十六日，到了忻州，開門迎降。進攻代州，鎮將周遇吉，乃一員忠義的大將，設奇制勝，連戰十餘日，每戰必勝，殺賊萬餘人。李自成著了忙，催諸路合兵攻戰。周遇吉因兵少食盡，良守寧武關，夜率壯士二百人，從城上悄悄縋下，快刀殺入賊營，賊又大敗，退去二十里。相持半月，救兵不至。三月初一日，城陷，周遇吉統民兵巷戰，手砍數百餘賊，力竭被擒。李自成勸他降。遇吉大罵逆賊，遂被砍死。李自成恨這一城死守，遂令屠城，寸草不留。正是：
　　　　草莽自有真忠義，血染黃沙晝不乾。
　　初九日，李自成兵至宣府。巡撫朱之馮誓眾不從，拔刃自刎。總兵唐通守關。太監杜勛聯騎出降，為賊嚮導。十五日，破居康關，巡撫何謙被殺。十六日，破昌平州，總兵李守鑅罵賊不屈，賊令剮泄恨，守鑅手格數人，人拿不住，遂拔刀自刎。十七日，到北京平子門，分兵四下攻城。正是：
　　　　四望傳烽盡盜卒，樹林襞月月淒涼。
　　且說崇禎皇帝預聞流寇警報，又接了督師閣老李建泰的本，乞駕南遷，願保太子先行。初四，日平臺召對，遂向閣部官員道：「李建泰有疏勸朕南遷。國死社稷，朕將何往！又勸朕教太子先往南京，諸臣以為何如？」閣老范景文、總都李邦華、少詹項煜，俱奏稱太子南遷的是。兵科給事中光時亨。大聲奏道：「奉太子往南，諸臣意欲何為？將欲為唐肅宗靈武的故事麼？」范景文等遂不敢開口。崇禎又問守迎敵的良策，眾臣默然無語。崇禎嘆道：「朕本非亡國之君，諸卻都是亡國之臣！」拂衣朝散，怏怏回宮。
　　次日，差勛衛科道等官分守九門，盤詰姦細。閣老魏藻德要差往南調兵，方岳貢要差往南督餉，道相陳演依舊撤回，入閣辦事。遣太監杜秩亨出城休探，御史王章專督城守。起復太監曹化淳、王相堯等，領兵鎮守。襄城伯李國楨操練京營，以備戰守。十一日，崇禎頒罪己的詔。十七日，李自成攻平子門甚急。正在惶惑間，賊遣降監杜秩亨縋城而入，議讓西北一帶，並發犒軍銀一百萬。便可退兵。崇禎召廷臣共議，或然或否，再無家說崇禎獨以為不可，欲留杜秩亨。秩亨道：「彼營以親王為質，如不返命。即便殺王。」崇禎道：「留汝也不中用！」因叱之使去。京人心皇皇，哭聲不絕。十八日酉時，崇禎手執二眼，槍帶著幾個隨身太監，都騎了馬，領親兵四百餘騎，出宮至正陽門，傳令開門。門軍道：「不奉聖旨不肯開。」親兵將斬門而，出門軍疑有內變，駕炮反擊。遂奔往川門，也不放。出崇禎道：「還好，還好！這是巡王章號令嚴肅，守門軍還知法度。」乃白家胡同繞出城下，到成國公朱純臣家。守門人辭以赴未回。崇禎道：「好個國公！那些個與國同休戚！」嘆息回壽寧宮，向周皇后道：「罷了！罷了！城守單弱，救兵不至，大事己去，奈何！奈何！」相對痛哭。宮人皆跪哭失聲。崇禎令之散去，各自圖活。周皇后是夜遂自縊於宮裡。
　　次日十九黎明，崇禎手自撞鐘，百官竟無一至。還見城裡火起，不多各門俱開，喧傳曹太監已開門迎賊，李襄被賊拿去。崇禎急回宮，令袁妃血縊，繩斷墮地，崇禎手自砍死。長公主在旁號哭，崇禎把劍砍去，斷臂仆地。又遣宮人傳諭張皇后、李妃，速令自裁。遂把劍丟了，急奔煤山，只提督京營太監王之俊緊緊跟隨。崇禎遂自縊亭閣中，王之俊亦縊死在旁邊樑上。崇禎被髮覆面，穿白綿袖襖，藍紗道袍，下穿白綿紬褲，右足跣，左足有白綾襪，紅方舄鞋。衣帶有血詔，道：
　　　　朕在位十有七年，薄德匪躬，上邀天罪，致敵蹈內地三次，逆賊直逼京師，皆諸朕也。朕無面目見祖宗於地下，以髮覆面而死。任賊分裂朕屍，勿傷百姓一人。
　　且說京城文武百官，偷生躲避的多，殉難死亡的少，然明朝忠臣比唐、宋較盛。閣老范景文，每見身為大臣，不能在疆場做一番大事業，雖死無益。召對後，絕食三日，常常飲泣，入告聲不能續。十九日聞城破，向闕再拜號慟，行誥封妻陵氏柩前，即自縊。被家人趙闌芳解救，作詩一首，有「誰言信國非男子，延息移時何所為」之句，遂投井而死。戶部尚書兼侍讀學士倪二璐，十八日晡時闖賊入彰義門，舉家大哭。十九日寅時聞各門已破，即衣朝服，望闕四拜；復換冠帶，南向拜辭老母，索酒酹所供奉關帝君前，對酌二盞，復出中堂南向正坐，吩咐家人道：「吾分當如此，意已決，毋得救。但我死後，須皇殮後，方可吾屍。切記！切記！」入書房血縊。三日後，顏色如生，賊人見了驚避，不敢再入，家屬得全。兵戎政郎王家彥守得勝門，門破，賊持刀叱降，家彥大罵不屈，賊連砍二刀，死於樓，賊遂舉火焚屍，慘不可言。刑部右郎孟祥守正陽門，賊入城，遂砍死門下。寓所有子孟章明，係觀政進士，聞變啟知母親，同妻三人，俱縊死堂上。山西一帶地方從賊者眾，一門四忠烈，真是天生成的豪傑。左庶子兼侍讀學士周鳳翔，十九日聞破君亡，沐浴衣冠，向闕痛哭再拜，同二妾頓時縊死，遺書訣父道：「君辱臣死，君死，臣焉可獨生。況男復身居講職，忝列侍從乎！忠孝不能兩全，矢以來生再圖奉養爾。」又作絕命詩一首，有「碧血九依聖主，白頭二老哭忠魂」之句。左諭德兼侍讀學士馬世奇，十九日尚未早膳，忽有數人闖入，口索騾馬，家人告以沒有，即持刀索銀物，蹌入搜檢，果然沒有，一齊奔去。馬世奇道：「罷了！大事已去了！」沐浴更衣，捧敕命北面稽道謝恩畢，家人跪稟道：「家有太奶奶，老爺何可輕死。」馬世奇道：「太夫人還有二相公相奉，我不死，豈不玷辱太夫人。」乃南望再拜，從容自縊。二妾朱氏、李氏相繼縊死。左都御史李邦華，十九日聞賊破城，衣望闕再拜，題閣門板上道：「堂堂丈夫，聖賢為徒。忠孝大節，矢死靡他。」題畢，徒步往文丞相祠叩道再拜，口裡吟道：「人生自古誰無死，留取丹心照汗青。今日魂歸天府去，子孫百世仰芳名。」立起身來大笑三聲，縊死祠中，三日顏色不變。左副都御史施邦曜，十八日見賊逼京城，即以死自誓。賊既入，因出問長班道：「倪爺安在？」長班還報道：「倪爺已自盡了。」施邦曜入內，作絕命詩，有「慚無策匡時難，惟拚一死報君恩」之句。翰林院左諭德劉理順，十九日聞變，即自題壁上道：「成仁取義，孔、孟所傳。文信踐之，吾何不然。科名既占，豈肯苟全。三忠祠內，無愧前賢。」與一妻二妾俱縊死。其家屬或投繯，或赴井，計一門死難共十八人，真是天地間希有的事。翰林院檢討汪偉，聞賊至，即嚙指向夫人耿氏道：「吾不能生繫賊頸致闕下，當為厲鬼擊賊！」夫人道：「妾此夙願，幸有同心，可毋使徐淑笑我。」十九日聞城破，夫人取一榼暖酒共酌，酒酣，汪偉索筆，大書壁上道：「身不可辱，賊不可降。夫婦同死，忠節成雙。」正就縊，汪偉在右，耿氏在左，氏對偉道：「雖遭顛沛，亦不可失序。」遂換轉縊死。大理寺卿淩義渠，聞變，以首觸柱，流血被面，把生平著述及批者書，盡皆焚毀，服緋正笏，向闕再拜，又南向拜父，遂舉筆書片紙，付家人歸報封公，道：「男視死如歸，含笑入地下矣，但父親衰年無靠，病妻弱子，不堪回想耳。十兒尤放他不下也。第可善撫之。」又與記室趙振之訣別，從容自縊而死。太僕寺丞申佳胤，協理東路，聞變，即血縊死。太常寺少卿吳麟徵，十九日坐西直門，是時宣傳城破，急歸署將掌垣時所參駁事一一檢出，付家人持歸，片詩不及家事，遂閉門作絕筆數語，道：「祖宗二百七十餘年宗社，移旦而失，雖上有龍亢之悔，下有魚爛之殃，而身居諫垣，徘徊不去，無所匡救，法應褫服。殮時用角巾青衫，覆單衾，墊以布席足矣。棺宜速歸，恐先人之望。祈知交為矜許焉。茫茫泉路，炯炯寸心，所以瞑予目者，又不在此也。崇禎十七年二十日酉，刻罪臣吳麟徵絕筆。」正欲自縊，密友海寧孝廉祝淵來，排闥入見，相抱涕泣。吳麟徵道：「我壬戍登第，嘗蔑一人叉手向背，口吟文信國『山河破碎風飄絮，身世浮沉雨打萍』之句，問路人，雲是士劉宗周。我與劉同出，而劉先隱。今山河破碎，不死奚為！我陳整飭江南，樞臣不許；我請身任危疆，冢臣不許。天下事若可為，只索待之後人。吾生平所欠，唯少切諫幾疏，及《黨鋻》一書編輯未成耳。」言畢自縊。祝淵收其屍，為之殮，面目如生。戶科都給事吳甘來，署與周鳳翔相連，二月中便與鳳翔誓同殉節。又知事不可為，先托其子與好友漆嘉祖，求其訓誨。至是聞變，乃作詩一律，道：
　　　　到底誰貽國事憂，疾雷悄悄破城頭。
　　　　君臣危難乾坤晚，狐鼠干戈風雨秋。
　　　　極目江山空淚灑，傷心仁義一身周。
　　　　心知此日難爭討，惟取忠肝萬古留。
題畢，中堂自縊死。河南道御史王章，巡視京營，時復敕他巡視各門。十九日與科臣光時亨同守平子門，正並轡登城，賊破門而入，遇見守城二官，呼道：「你們歸順了，自當重用。」光時亨即下馬跪拜乞降。賊三問，王章不應。砍中章膝，墜馬踞地，罵不絕口。賊復砍三四刀，墮城下死。順天督學御史陳純德，不受偽命，自縊死。御史陳良謨，聞城破，作古風十首，痛飲自縊；妾時氏亦相繼縊死。吏部外許直，十九日聞變，寫家書付家人，令之速歸。旋冠服，北向拜君南向拜父，作詩六絕句，末一首道：
　　　　擲筆翻然辭世行，老親幼子隔幽明。
　　　　丹心未雪生前恨，青簡空留死後名。
未畢，入室自縊。兵部郎中成德，賊臨即致書約馬世奇道：「主憂臣辱，主辱臣死。我等不能匡救，貽禍至此，惟有一死以報國耳。年翁忠孝夙稟，諒有同心。」馬世奇答書道：「吾黨泰登仕籍，無能禦扞多難，致勢不可為，唯有死以報君恩耳。奇幸與名公攜手及泉，應使黎丘生色也，預訂斯約，毋忘息壤。」及聞天子柩停參庵，成德作祭文一篇，致雞酒哭奠，歸即自刎死。兵部主事金鉉，十九日城破，號哭罵賊，赴金水橋投河死；母太夫人亦投井死。工部主事王鍾彥，聞變自縊死。陽和衛經歷毛維張，天子特命巡西城，十九日被賊擒去，縛送劉宗敏，逼令降服。毛維張大罵不屈，道：「吾雖小臣，素明大義。吾首可碎，吾志不可奪！」賊怒甚，夾拶並加，足傷指折身死。中書舍人宋天顯，十九日聞變，即投井死。戶部主事范方，賊擒去，罵賊不屈，被砍死。行人謝於宣，罵賊不屈，被砍死。其他武臣亦有數人。新樂侯劉文炳，弟左都督文璀，九十祖母瀛國夫人，聞變時，揀一大井，將男女小孫十六口盡投其中，縱火焚賜宅，火起，俱投火死。駙馬都尉鞏永固，其公主先一年病歿，停柩在堂。有親生子女七人，俱以黃繩縛至靈，前縱火焚死，大書「世受國恩，身不可辱」八字，前庭自縊死。惠安伯張慶臻，聞賊破城，將財物給散親戚，致酒，一家團飲，積薪四面焚燒，全家燒死。襄城伯李國楨，賊破城招之使降，國楨道：「如要我降，依我三事：一、不可發掘陵寢；二、以帝禮葬先帝先後；三、不可殺害二王。」賊俱允從，遂易梓宮葬帝。國楨號哭往送葬畢，拔勿刎死墓下。宣城伯衛時春，聞變投井死。嘉定伯周奎的侄都督周鏡，或自刎，或血縊，或投井，三百餘口，俱一時身死。這都是為官受祿，殺身成仁的。街巷小民，閨門女子，那裡說得盡。未知後來如何，且聽下回分解。
