
　　　　歸夢五更前，雞促疏鐘破曉煙。倦眼朦朧初睡起，淹前，往事思量最可憐。　搔首問青天，世事掀翻顛倒顛。智士見機能免禍，高眠，殺盡妖魔始帖然。
　　　　　　右調《南鄉子》
　　　　見機早遯豈偷生，虧體何如預絕纓。
　　　　雪恥復仇男子事，憤師拚命勢縱橫。
　　　　莫言逆闖污青史，瞻天頌聖紛紛矣。
　　　　藏形匿影最為高，赴難乞師亦足美。
　　　　寫將餘事紀甲申，悲悲喜喜徒然耳。
　　話說李自成既入京師，以丞相牛金星、大將劉宗敏為左右手。侄兒李過殺戮異常，倒虧李岩、李牟每每勸他，撫恤百姓，禁戢兵丁。二十日，出月安民榜，有「誓不妄殺一人」等語。偽天祐閣大學士牛出示：「凡一應在京文武官員，俱於二十一日齊走東華門，各報先朝職名，願為官者，量才擢用；不願為官者，聽其回籍。隱匿不報者，全家誅戮。特示下。」忽又頒出偽敕，與牛示一般。到了次日黎明，文正大小官員，誰敢不來投遞職名。只見李自成上坐，偽丞相牛金星、偽大將軍劉宗敏、李過、白廣恩、官撫民、梁甫、董天成、馬岱、姜瓖，井六政府宋企郊、張璘然、鞏焴、侯恂、黎志升、葉初春等，左右兩班列坐。將報名口官員一個個唱名過去。牛金星執筆批點，用者送吏政府，不用者發與劉宗敏、李過，吩咐封閉中吉營中，聽候處分。二十二日，叛監杜秩亨選擇宦官，以供使令。二十三日，召百官再入聽點，點完了，吩咐在外聽候榜文。下午出榜，選授弘文館掌院何瑞徵，編修周鍾，大理卿劉大鞏，寺丞項煜，諫議光時亨，禮政府從事韓霖、吳文幟，國子學錄錢位坤等，共九十二名，不及盡載。第二榜，又特選兵政府左侍郎左懋泰，鎮守山海關等處地方。第三榜，又特授宛平縣歸順舉人王仙芑山東濰縣令。第四榜，又補選各省州牧吳篪、傅學禹等，各省縣令朱國壽、王之鳳等，共五十名，不及盡載。榜文一出，也有忻忻歡喜的，也有戚戚憂懼的，這原不是都肯順從，大半出於無柰。正是：
　　　　明知賊闖非吾主，一念逃生不自由。
　　且說江西吉水縣有個劉貢生，往來京師，授徒二十年。因他學問高廣，有志讀書的太監，大半是他門生。他久精於堪輿，兼曉些天文秘理。甲申年，劉貢生正該聽選，夜觀天文，知明朝不利，躊躇不敢赴選，正寓在門生杜秩亨家。三月，聽見李闖兵馬猖獗，約了杜秩亨夜登杜園高阜處，同觀天象，急叫道：「不好！不好！主上有難！」杜秩亨問：「門人趨避如何？」劉貢生大怒，道：「汝曹食君祿，當盡忠報國。若問吉凶，難道汝有異心麼！我未食祿，便可遠遯，以免禍患。」次，日即不別，出平子門，不知去向。又有知一禪師，行最高，卿士大夫莫不以師禮相待，吳江進士吳陽候選，聞名往謁，送以白金二十兩，佑一直受不辭。朝名談論，甚是相得。至三月十七、八兩，日賊城甚急。吳陽叩問吉兇。知一道：「衹一條路，沒兩條路。公試自思：功名是分內帶來的，便可糊塗草草；功名是朝廷與你的，忠孝二字，正在此際分明。」吳陽幡然大悟，便欲削髮。知一道：「公向以貧衲削髮披緇，曾蒙布施二十金。今日理當回敬。」遂取前銀送還，原封不動。吳陽知是高僧，到此愈加駭敬，倒身下拜。知一道：「不須如此。去，去，去，我和你從東便門走，貧衲送你還鄉，你少不得盡忠於國。但闖賊不是你前生對頭，包你目下不死。」次日即走出城。知一送吳陽回去，竟不知所之。又東直門關王一懶道人，或來或去，不言姓名，極善看人氣，色吉兇立刻皆驗。錦衣衛指揮張同方因他靈驗，十分敬信，他不一二日，請他飲酒下棋，說些禍福。二月中旬，京師太太平平的，道忽勸張指揮挈家南行。張指揮道：「再二年我便理刑了，如何丟了竟去？」道人道：「理刑倒未必，受刑是穩的。」張指揮猶豫不決。三月中旬，道人忽到張指揮家，說要別了回去。張指揮道：「老師去了，小子吉兇如何？」道人指空中烏鴉他看，道：「你看，你看。」那烏鴉跌下來，登時死了。張指揮急問道：「明明是不祥之兆。老師，我還避得脫麼？」道人道：「四面八方都是羅網，貧道前言不信，如今救氣不得了。」撒手竟往東直門外，飄然而去。張指揮衹怕在朝犯出事來，在衛堂告了病假。那知賊兵一入，把張同方一班武二百餘人，斬在平子門外。正是：
　　　　說與癡人癡不知，抽身急走曾有機。
　　那紛紛避的，只有扮乞丐，穿破衣，改形藏影的，不被賊住。中吉營中封閉的官員，總是既沒金銀，又不通關節的翰林楊汝成、給事中彭琯、郎中李逢申、主事申濟芳等，共五十二人，是賊侄李過管轄。劉宗敏管轄的都放了，他偏不肯放。李岩、李牟、宋獻策都勸他放了罷，李過衹是要金銀取贖。今日夾這個，明日夾那個。這五十二個官員度日如年。又聽得閣老魏德夾了四夾棍。妻拶了兩拶，三子每人兩夾棍。陳演夾了一夾棍。丘瑜夾了兩夾棍。只方岳貢道他才入閣，平昔清廉，不曾夾。到四月十三日，忽傳令把魏藻德、陳演、丘渝、國公朱純臣等共六人，斬在西市。中吉營封閉的官，員個個皆是心慌意亂，道死期不遠。李自成卻收用竇、張二宮女，做了皇后；識字的杜陳二宮女，做了皇妃。賊臣劉國能等，降臣周鍾等，日日勸他登基，勸進表文中間，有「較之堯、舜更多武功。比諸湯、武尤無慚德」一聯，又有「獨夫授首，四海歸心」兩句，說都是周鍾做的。們自成私去升御座，便有些頭疼。又看見白人數丈，前立華善蟠，龍髯爪都動，因此衹管遲延，未登大位。鑄永昌錢又鑄不成，反變「泰昌」字樣。正是：
　　　　早知天子原難做，不如流賊任縱橫。
　　且說李自成僭竊將及一月，丞相牛金星道：「大位未正，死事有中變。」勸自成登基。遂會同了禮政龔育出了告示，定期七日舉此大事。百官十二日午門前演禮，十三日皇極殿演禮，十五日頒詔，十六日幸學宮，舉釋菜禮。文武百官俱闤丘，候郊天加袞冕，並行祀、定功等禮。遷太祖神位於歷代帝王廟，其餘太廟神主，盡行燒毀。此示一，出降臣龔育等不得期，竟入太廟將神主手奉出來，太祖送入帝王廟，餘者登時燒卻。京師沒一個不唾罵，龔育他衹做不知。眾將欣欣然，以為新主登基了。那知差出去的兵將報，有關上總兵吳三桂起了義師，不久殺到北京來了。時三桂父新老總兵吳襄，原提督御營，被李自成羈留在京，逼令寫書囑三桂來降，大約說，事機已失，天命難回，吾君已死，父須臾，識時務者當知所變計；又說及今早降，不失封侯之賞，而猶全孝子之名。這都是牛金星做了，逼吳襄寫的。李自成差一文官、一武將齎金幣數千，偽旨一道，封吳三桂為侯，道老總兵已降新主，十分優禮，專待將軍共略大業，以作開國元勛。吳三桂得了書，拍案大叫道：「逆賊無禮如此！我吳三桂堂堂丈夫，焉肯降此逆賊，受萬世罵名，忠孝不能兩全。」叱令把來使綁去殺了。參將馮有威稟道：「將主不如收他金幣，散與士卒，以充犒餉，使軍中愈加感激，奮力殺賊。一面修書一封，即著來使送與太爺，以絕其念，隨即起兵前去。何必殺此偽官，不足輕重。」吳三桂依允，即修書一封道。
　　兒以父蔭，熟聞義訓，得待罪戎行，日夜勵志，冀得一當，以酬聖眷。屬邊警方急，寧遠巨鎮，為國門戶，淪陷幾盡。兒方力圖恢復，以為李賊猖獗，不久即當撲滅，恐往復道路，兩失事機，故爾暫稽時日。不意我國無人，望風而靡。吾父督理御營，勢非小弱，巍巍萬雉，何至一日日，內便已失墮，使兒卷甲赴關，事已後期，可悲可恨！側聞聖主晏駕，臣民僇辱，不勝髭裂。吾思吾父素負忠義，大勢雖去，猶當奮槌一擊，誓不俱生；不則刎頭闕下，以殉國難，使兒縞素旆旌，使甲復讎，不濟則以死繼之，豈非忠義孝媲美乎！何乃隱忍偷生，訓以非義，既無孝寬禦寇之功，復愧平原罵賊之勇。父既不能為忠臣，兒亦安能為孝子乎？兒與父訣，請自今日。父不早圖賊，難置父鼎俎旁以誘兒，斷不顧也。
　　寫畢，付來使：「速去，免汝一死。我吳總兵不日提兵來，定斬逆賊頭以祭先帝！」吳總兵恐眾寡不敵，大讎難報，急走遼東，與滿洲乞兵。虧了留在清國的洪總督稽顙出血，求發兵以助吳兵；又有總兵母舅祖總兵，亦陷在清國，也願興師相助。遂發數十萬大兵，浩浩蕩蕩，從一片石進口，協力詩賊。正是：
　　　　亙麼殘寇違天道，玫使英雄誓出師。
　　且說遣去的文武二員急回北京，報知李自成。自成忙對牛金星、劉宗敏等商議，衹得自領兵將，北禦吳總兵。十三日黎明，都從齊化門出，號稱十萬，實衹有五六萬人。至永平府屬地方，與吳總兵相遇。這些流來流去的草寇，料也殺吳總兵的兵不過，何況滿洲兵人人勇敢，個個當先，他的箭，他的馬，何等利害。衹一陣，把李自成殺得屍橫遍野，血流成河，將也殺了十五，存敗卒兵共八千人。李自成逃至北京，飛奔入城。
　　二十日，李闖忙點各將劉宗敏、李巖等共立十二營在城外，首尾互應，以禦吳兵。吳兵於二十一日兵到城下。參將馮有威恰遇降將唐通，交鋒衹一合，被馮有威刺唐通落馬身死。好個開國功臣，早付南柯一夢。劉宗敏第一員虎將，也被中了一箭，落荒走了，一日裡被吳兵、滿兵連破八寨，斬首二萬級。賊兵入城的入城，死守的死守，不敢迎敵。李自成慌了，上城招諭吳三桂，道：「你父親現在城，內何不共圖富貴。」三桂罵道：「逆賊死在旦夕，有何富貴可圖！」李自成大怒，遂殺吳襄，把首級懸掛城頭上。吳三桂大慟，滾地淚盡血流。自此攻城愈急。
　　李自成召牛金星、宋獻策商議，都道：「十個北京不換一個陝西，登了大位，遷都為上。」李自成吩咐侄兒李過道：「目今人心慌亂，你是我皇侄，須事事勤謹，勿為人算。中吉營的官員，放了他罷。」李過恨那些官員又不降順，又沒金銀，一個都把繩來處置死了，共五十二員。各官的家屬領屍回去。衹為給事中彭琯、主事申芳心頭有些熱氣，家人救活了。第三日，彭琯死生未卜，惟申濟芳一人得生還故里，可見死生定數，李過衹殺那沒命的。這一夜是二十七日。
　　牛金星次日定了主意，要李自成先登了基，好奔回陝西，讓那北京與清。一連把金銀寶貝收拾了兩日。二十九黎明，李自成坐朝，叫文武百官行禮，牛金星、顧君恩、龔育、韓霖、宋企郊等朝賀禮畢，即吩咐發兵護行李，明日五鼓起身。至夜宮中舉火，火不起，燒了五風樓。李自成撥令侄兒李過、毅將軍光先、都尉谷大成領兵斷後，去准備廝殺；又令九門放火。火光燭天，啼哭之聲，聞數十里。
　　吳三桂知賊必走，傳令不必入城，恐百姓驚亂，等他兵馬奔走，從後追擊，務必擒斬李賊，以報君父大讎。因此李自成帶領人馬輜重，從齊化門出，忙忙如喪家狗，飛奔前去。吳三桂驅動兵馬殺前去，三十里外，大殺一陣，奪回金銀美女無數，賊將大敗而走，五月初二日，吳兵、清兵追至定州清水河下岸，賊將谷大成見兵已追到，衹得勒轉馬頭，排成陣勢，吳三桂兵已到了，交鋒未五合，把谷大成斬於馬下。光先被軍士砍倒其馬，跌將下來，折了一腳，賊兵扛之而去。又殺了賊將三員。敗卒賤兵盡往西北奔命去訖。這一場大殺，不知殺了幾萬兵馬。正是：
　　　　骷髏盡是刀頭骨，日暮沙場化作灰。
　　吳三桂扎營定州，把所斬大將首級遙祭其父。又把奪回金銀散與將迕，大小三軍人人感悅，個個歡呼。未知後來如何，且聽下回分解。
