
　　　　錦繡江山如畫屏，江山依舊事紛更。故君新主，南北兩神京。　新主群趨腸共熱，故君空憶淚頻頻。忠無亞顒，陳乞豈沽名。
　　　　　　右調《相思引》
　　　　人道中興復有君，豈知匪久即蒙塵。
　　　　征勞忠藎懷長慮，日草封章向紫宸。
　　話說山海關巡撫黍玉田聞京師被陷，先撥兵將隨總兵入關助陣。聞賊已西行，遂自引大隊人馬從紫荊關抄入，沿路截殺，恰遇吳三桂，兵馬合在一處，連與賊兵交戰，每戰必捷。五月五日，李自成見事勢已壞，遂領兵將直逼營，前大罵黎、吳：「要與決個氣死我活，不許外國助戰，纔見你的英雄。」黎巡撫、吳總兵隨叔眾將鋒，自辰至酉，互有殺傷。忽然狂風大作，賊陣旗幟皆倒。吳營將官一箭正中李自成脅下，翻身落馬，賊兵扛回本營。自此賊的兵將衹且戰且走。黎、吳將沿途歇息，亦不急追。
　　牛金星見李闖大事漸去，自有圖篡的意思，衹忌李巖、李牟最得軍民的心意，欲先去了此二人，方可做事。適值報子來報：「河南歸德府鹿邑縣、考城縣、柘城縣幾處縣令，盡被丁參將縛了，解到南京請功。」李岩願領兵去恢復，李自成已許了。牛金星一班說話，反說李岩此去必獨霸一，方叛形已露，不可不誅。李自成信了他謗言，令牛金星假意排酒，誘他兄弟來殺了，宋獻策與李巖交好，結為兄弟，來見大將劉宗敏，把言語聳動他。宗敏大怒，道：「牛賊子無寸箭功勞，擅敢殺兩員大將。唇亡齒寒，軍師言之極是，若不誅此匹夫，不為大丈夫也！」次日提刀要殺牛金星。從此李自成將相人人眾叛心離。自成急急拔營西去，連軍師宋獻策也忽然不知去向。劉宗敏又領一對人馬往河南去了。李自和侄兒李過商量，要湖廣一路投奔張獻忠，與他合兵。正是：
　　　　鼠子也思成帝業，一場扯淡笑千秋。
　　且說南京各衙門官早已知李自成兵馬逼近京師。南京兵部尚書史可法督兵勤王，他膮得鳳陽督撫馬士英有將材，標下兵將都驍勇，正寫書與他借兵。三月二十三日，忽聞了京師失陷，天子殉國的報，人人切齒，個個傷心。南京部院科道的官員，齊齊會集在文德橋國公徐鴻基家，議道：「天下不可一日無君，須推戴一人監國，方可調兵討賊。況太子，二王不佑存亡下，落若不早早迎立，恐生他變。」兵部待郎呂大器道：「照依倫序，自是太祖定例。」議論未決而散。其時潞王、福、周世孫，各避賊至淮安。馬督撫移書與史尚書，要立福王。四月十二日是第三遭會議了，戶部尚書張慎言、禮部書高弘圖、掌翰林院事侍讀學士姜日廣、吏科給事中李沾、河南道御史郭維經、太常寺卿何應瑞、操江誠意伯劉孔昭、撫寧侯朱弼、南和伯方一元、安遠侯柳祚昌、司禮監韓贊周，俱集朝內，久議不決。李沾奮袂厲聲道：「既福王倫序當立，再有異議的，吾當以死殉！」遂以福王告廟，議共迎立。二十八，日鴻基、贊周及御吏陳良弼、朱國昌帶領儀使，迎福王於江浦。二十九日，凡南京各官，迎見於龍江關。五月初一日，謁孝陵及懿文太子園陵，奉福王念旨，以親藩監國。次日，奉令，旨以史可法、馬士英、高弘圖、姜日廣入閣辨事，改張慎言吏言尚書，士英兼掌兵部，弘圖兼掌戶部，可法督師江北；升李沾太常寺少卿，郭維經應天丞，餘各加恩有差。初十，日文武各官啟請即位。福王不允，仍稱監國，命禮部鑄監國寶印。又奉令旨，起徐石麒都察院右都，張國維以原官兵部尚書贊理戎政，調鄭鴻、黃蜚充總兵官，率所部兵守鎮江，設淮徐、揚滁、鳳泗、廬州四大鎮，以靖南伯得功，總兵高傑、劉澤清、劉良佐，率兵分鎮其地，加得功侯，爵封傑興平伯，澤清東平伯，良佐廣昌伯。高傑原在河南，敕令剿賊，調赴督師大學士李建泰軍。前傑遷延未至，聞建泰兵敗，遂南抵揚州，揚州人不，納傑發兵圍新舊城。癸未進士鄭元勛恐傑殺戮良民，勸揚人勿拒，但須先與講明，兵駐城外，高總鎮不妨建於城內，遂登城隔垣與語。元勛有癸未同年元勛素不睦，遍城大呼道：「鄭鄉宦私與賊師通，將勾他入城害百姓。速殺鄭鄉宦，方可救此一城良民。」那些無賴號召百姓二百人，上城把鄭元勛先砍，死後支解其屍，死得可憐。有詩為證：
　　　　鼎沸驕兵鬧午宵，高營聲雜廣陵潮。
　　　　旗展處寶城闕，人馬奔來踐莠葽。
　　　　旌夜氣招風何颯颯，暮雲不兩亦蕭蕭。
　　　　旌超宗此刻魂何處，江北江南已動搖。
　　且說黃得功曾建功江北，風督題請得與寧南伯左良玉同時受封。是時因並加良玉為寧南侯，良佐又是鳳督部將，亦曾建功，良佐駐鳳泗，得功駐廬州，二人十分不平，約會了發兵奪淮湯。得功與傑連戢不能取勝，正在相持。馬士英慌了，把兵部郎中萬元吉升太僕寺少卿，並監江北軍，兩為和解，方各罷兵。遂以高傑閣部史可漂下為前鋒總兵官，這也是馬士英的巧計。正是：
　　　　旌旗為今無頗牧，卻教宰相費調停。
　　且說癸未進士武愫，做了闖賊的淮揚防禦使，揚揚出京，一路大張聲勢，到了宿遷縣，偽將軍董學禮、偽漕儲方允昌、偽督餉白邦正，都置酒相請，留連數日。又借董學禮勁兵千人，到處要百姓開門迎接，各府縣牌票飛傳，兵過去處，騷擾不堪。偽示傳到徐州，有舉人閻爾梅大罵起來，把票扯碎。武愫拿住了，即行監禁，閻爾梅衹是不服，作詩一首，句句罵他，道：
　　　　死國非輕死逆輕，鴻毛敢與泰山爭。
　　　　楚衰未必無三戶，夏復由來起一成。
　　　　日月有時經晦蝕，乾坤何旦不皇明。
　　　　寵新豈是承天者，空召將身賣賊名。
　　閻爾梅做了此詩，叫人送與武愫。武愫大怒，密令頭目殺死，誰敢來討償命。淮安巡撫路振飛，約會了巡按王燮兵、范明珂、監紀郎中高岐鳳、淮安知府周光夏，設奇制勝，把武愫拿了，解上南京。原任兵部尚書丁啟睿，弟參將丁啟光，歸德知府桑開第，設計伏兵，又拿得偽河南同知陳膏、偽商丘縣令賈士雋、偽柘城縣令郭經邦、偽鹿邑縣令孫澄、偽定陸縣令許承、偽考城縣令范售，都解往南京，衹郭經邦因天暑中熱身死，其七人皆在南京梟首。一時你傳我說，都道從賊的官必要依律治罪。蘇州道項煜受了李賊偽官，鄉官王心一等公出檄文驅，百姓把他住房盡行燒毀。又道錢位坤也受李賊偽官，百姓搶劫一空。金罈道周鍾受了李賊偽官，又替他做登極表，生員張燧、史弘謨、段彥、史魯、於超、於鼐、符渭英、張願、劉蘇、馮蕃、高東生、諸葛璿等，將「敷天共憤，扶義以清祀典事」，遍呈上司府縣。又如紹興不自超，無錫王孫蕙等，不一而足，也不論是真是假，十分吃虧。南京衙門紛紛追究不已。閣老馬士英那時還未被眾人逼促，或也還不想翻逆案害東林，遂持正論，上一本「為請嚴究偽官，以泄神人之憤事」，弘光批：「著刑部嚴究具奏，施行正法。」
　　卻說閣部史可治治兵江北，為因清師遺書責以討賊入城，史可法遂回一書，道：
　　　　南中向接好音，隨遣使問訊吳大將軍，未敢遂通左右。非委隆誼於草莽也，誠以大臣無私交，《春秋》之義。令倥傯之際，忽捧琬琰文章，真不啻從天而降也。諷誦再三，殷殷至意。若以逆賊尚稽天討，煩貴國懮，法且感且愧。懼左右不察，謂南中臣民偷安江左，竟忘君父之怨，敬為大燕一詳陳之。
　　　　我大行皇帝敬天法祖，勤政愛民，真堯、舜之君也。因庸臣誤國，有三月十九之事。法待罪南柩，救援無及。師次淮上，兇問遂來。地坼天崩，山枯海泣。嗟呼！人孰無君，即肆法於市朝，以泄泄之戒，亦豈足謝先皇帝地下哉！當時南京臣民。哀慟如喪考妣，無不拊膺切齒，欲悉東南之甲，立翦兇讎。而二三諸臣，謂國破君亡，宗社為，相與迎立今上，以繫中外之心。今上非他，神宗之孫。光宗猶子，而大行皇帝之兄也。名正言順，天與人歸。五月芾日，駕至南都，萬姓夾道歡呼，聲聞數里，群臣勸進，今上悲不自勝，推讓再三，儘允監國。迨臣民伏闕屢請，始以十五日正位南都。從前鳳集河清，瑞應非一。即告廟之，日紫雲如善，祝文升霄，萬目共瞻，歡傳盛事。大江湧出楠梓數十顆，助脩宮殿，是非天意也哉！越數，日遂合法視師江北，刻日西征，忽傳我大將吳三桂借兵貴國，破走逆賊，大國入都，為我先皇帝、後發喪成禮，掃清宮闕，撫恤群黎，且免薙髮之令，示不忘本朝。君長事切，震古鑠今。凡為大明臣子，無不長跽北望，頂禮加額，豈但如明諭所云「感恩圖報」已乎！謹於八月薄筐篚，遣徒犒師，兼欲請何鴻裁。連兵西討。是以王師既發，復次江淮。乃辱明誨，引《春秋》大義，來相詰責。善哉乎推言之！然此為列國君薨，世子應立，有賊不討，不忍死其君者立說耳。若夫天下共主，身殉社稷，青宮皇子，慘變非常，而猶拘牽不即位之說，坐昧一統之義，中原鼎沸，倉卒出師，將何以維繫人心，號召忠義？紫陽《綱目》，踵事《春秋》，其間特書如莽移漢祚，光武中興；丕廢山陽，昭烈踐位；懷愍國，晉元嗣基；徽、欽蒙塵，宋高纘統；是皆於國讎未剪中，亟登正位號，《綱目》未賞斥為自立，卒以正統與之。甚至如玄宗幸蜀，太子即位靈武，議者疵之，未賞不目以行權，幸其光復舊物也。本朝傳世十六，正統相承，自冠帶之族，繼絕存亡，仁恩遐被。貴國昔在先朝，夙膺封號，載在盟府，寧不聞乎？今痛心本朝之難，驅除亂逆，可大義復著《春秋》矣。昔契丹和宋，止歲輸以金繒；回紇助唐，不聞利其土地。況大國世好，兵以義動，萬代瞻仰，在此一舉。若乃乘我難，窺我幅隕，為德不卒，是以義始而以利終，為賊人所竊笑也，貴國豈其然！
　　　　往者先帝軫念潢池，不忍盡戮，剿撫互用，貽誤至今。今上天縱英明，刻刻以復讎以念。廟堂之上，和衷體國；介冑之士，擊楫枕戈；忠義兵民，欲為國死；而竊以天殪逆則，尚不越於肘腋矣，語曰：「樹德務滋，除惡務盡。」今逆賊應服天誅，諜知卷土西秦，方圖報復。此不獨本朝不共戴天之讎，抑亦貴國除惡未盡之懮。伏乞堅同讎之誼，全始終之德，合師進討，問罪秦中，共梟逆賊之頭，以泯敷天之憤，則貴國義問，照耀千秋，本朝圖報，惟力是視。從此兩國世通盟好，傳之無窮，不亦千載一策哉！至於牛耳之盟，則本朝使臣業已在道，不日抵燕，奉盤盂從事矣。法北望陵廟，無淚可揮，身蹈大戮，罪應萬死。所以不即謁先帝者，實惟社稷之故。傳曰：「竭股肱之力，繼以忠貞。」法處今日，鞠躬致命，剋盡臣節，所以報也。惟大國實昭鑒之。
　　史可法發了此書，勵兵秣馬，晝夜不停。又聞得馬士英薦用匪人，唯貪賄賂。眼見得天下大事已七八不可為了，又因墨勒根往復通書，事在緊急，怕不得朝中權相怒，小人忌，濿血上了一本。本上道：
　　　　三月以，陵廟荒蕪，山河鼎沸，大讎在目，一兵未加。且備員督師，死以塞責。北來塘報，清必南窺。盡河以北，悉染腥羶，而我河上之防，未料理。復讎之師，不及於關、陝，討賊之約，不及於清庭，一似君父之讎，置諸膜外。近見清示，公然以「逆」之一字，加之於南。辱我使臣，蹂我邊境。宗莊安危，決於此日。我即卑宮菲室，賞膽臥薪，聚才智之精神，而枕戈待旦，合方州之物力，而破釜沉舟，尚恐無救於事，以臣睹廟堂之作用，百執事之精神，殊有未盡然者。憶北變初傳，人心震駭，臣等恭迎聖駕，臨蒞南都，億萬之歡聲動地。皇上初見臣等，言及先帝則淚下沾襟，次謁孝陵，贊及高皇帝皇后，則淚痕滿面。皇天后士，實式鑒臨。曾幾何時，可忘前事？先帝以聖明罹慘禍，此千古未有之變也。先帝崩於賊，恭皇帝亦崩於賊，此千古未有之仇也。庶民之家，父兄被殺，尚思穴胸斷脰，得而甘心，朝廷顧可膜置？今宜速行討賊之詔，嚴責臣與四鎮，悉簡精銳，宜抵秦關。懸上賞以待有功，假便宜而責成效，絲綸之布，痛切淋漓，庶海內之忠臣義士，聞而感憤也。國家遭此大變，皇上嗣承大統。原與前代不同。諸臣但有罪之當誅，實無功之足錄。臣於登極詔稿，將加恩一款特為刪除，不意頒發之時，仍復開載。彼國知此，亦應笑之。今恩外加恩，紛紛未已。武臣腰玉，直等尋常，名器濫觴，於斯為極。以後似宜慎重，專待真正戰功，庶行間之猛將勁兵有所激勵也。至兵行討賊，最苦無糧。似宜內庫本折，概行催解，湊濟軍需。其餘不急之工役，可已之繁費，一切報罷；朝夕之宴衎，左右之獻諛，一切謝絕。即事關大典大禮，萬不容廢者，亦宜概從儉約。蓋賊一日不滅，清一日不歸，即有宮室，能豈宴處，即有錦衣玉食，豈能安享。乞皇上念念刻刻，上在纘二祖列宗之鴻業，憤先帝之深讎，而振舉朝之精神，萃四之物力，以並於選將練兵，報讎雪恥之一事，庶人心猶可救，天意尚可回耳。此本一上，喧傳南都，道史可法忠肝義膽，可以對天地，泣鬼神。卻被馬士英看得扯淡，票本上呈，衹批得「知道了」三個字。雖這等說，南京刻成一本，那一個不買本看看。是蓋公道在人，良心不泯。有詩為證：
　　　　閣部前驅天四垂，赳赳桓桓生雄姿。
　　　　江北城闕青不動，虎將蛟兵爭有為。
　　　　四鎮驕帥視鼻息，朝右眈眈妒娥眉。
　　　　禦西防北心良苦，治國籌邊安所施？
　　　　弱君權相圖眼下，空使忠良費萬思！
　　　　封章百上百不效，大效難將一木支。
　　　　衹今碧血盈盈在，讀未終篇淚已洟！
