
　　　　從新問起，世事同流水。崔、魏博權說未已，又見奸掉尾。　忠良閣部撐天，赤心草疏便便。若使新君醒悟，江山可保依然。
　　　　　　右調《清平樂》
　　　　山河未改事全非，淮上孤臣嘆式微。
　　　　水水滿朝如鼎沸，翩翩梁燕向誰飛。
　　話說乙西這一年弘光改元，正月初一日日辰又是乙酉，聞說太歲值事，原不是吉兆。弘光上殿，受了朝賀。閣老馬士英也不管元旦，奏給尚書張捷、太監盧九德敕書，又奏除雜職官九十五，員又奏升丁允元為吏科給事中，楊允昇為兵科給事中，馮志京、張茂梧、袁弘勳、周昌晉為御史、余颺為吏部稽勳司員外。這裏面也有君子，也有奸逆；君子是士英結識他，奸逆是士英得賄賂。弘光件件允行，個個推用。分明一個皇帝，竟像和馬閣老合做的一般，弘光不過拱手聽命的主人翁。正是：
　　　　空名也好為天下，提線由人不費心。
　　初八日立了春，初九日忽然大雷閃電，雨雹交作。適值閣部史可法有一短疏進上，道：「河南巡按陳潛夫所報，清豫王自孟縣渡河，約五六千騎，步率尚在覃懷。欲往潼關，皆李際遇接引長驅而來，刻日可至。據此，李際遇附清確然矣。況攻邳者未返濟寧，豈一刻忘淮北哉！請命高傑提兵二萬，與張縉彥直進開、雒，據虎牢，劉良佐貼防邳、宿，以各不虞。即如御史陳藎，往調點兵，何以半載杳然？乞皇上催之早到。」弘光依了馬士英票本，俱從之。又命給閩銃三千軍前聽用，不在話下。
　　且說高傑未投降明朝時節，曾劫許定國一村，殺其全家老幼，只定國一身逃脫。後來許定國與高傑同為列將，秘不提起，外面假意兩相莫逆。到了元年正月，高傑奉旨冒雪防河，有本請聯絡河南總兵許定國。定國正在睢州，聽得高傑前來，乃教人下書道，睢州城池堅固，器械精良，願以睢州讓他屯兵。高傑只道和他相好，坦然不疑。初十日抵睢州，許定國來拜見過了，高傑也就回拜，各道渴想的意思。許定國請高傑十一日赴席接風，高傑欣然來赴。彼此安了席，傳杯弄盞。喫酒到半夜，廳後伏兵四起，把高傑出其不意亂砍死了。跟隨的親兵被了二三十人，走得快的逃出州城，報高傑夫人邢氏，報那公子高元爵去了。許定國既殺了高傑，怕朝廷加罪，領部下兵將竟投清朝去訖。這也是氣運當然，有詩為證：
　　　　高帥固難雲大將，獨當一面亦稱雄。
　　　　殺身乃在傳觴日，百戰餘生一旦空。
　　高傑被殺的消息，氏急急遣人先報了閣部史可法，教他先上本奏聞，才好隨後也上一本，請設提督，以傑部將李本身為之。弘光批道：「與平有子，朕豈忍以兵馬、汛地遽授他人。前著伊妻統轄，衛胤文料理，何必又立提督。」其時黃得功嘗與高傑爭揚州大哄，聞傑已死，欲來侵奪。史可法奏聞，弘光批旨道：「大臣當先國事而後私憾。得功若向揚州攻高營，兵將棄汛東顧，敵國乘隙渡河，罪將誰任？諸藩當恪守臣節，不得任意。」史可法再三諭解，始得黃、高罷兵。黃、高並起卑微，列為藩鎮；朝裏奸佞充滿，君子難容在位，寡不敵眾，海內誰不嘆息。有詩為證：
　　　　效顰南渡話酸淒，風色蕭騷白日低。
　　　　莫道獵場趨放犬，誰憐江夜舞聞雞。
　　　　武臣禦寇曾為寇，朝士扶犁早自犁。
　　　　淮北淮南空涕淚，炊煙何處日頻西。
　　且說江北史閣部與那四鎮，兵糧如風火之急，戶部尚書張有譽應接不暇，駐浦口督餉，申侍郎多方催趲各處錢糧，急切不能應手。忽一日，兩淮運司解銀二萬兩渡江，都督鄭采截住，不許解督部。因此申紹芳上本道：「錢糧解部派發，一定之例。且鹽運司解部，非解鎮也，不應阻撓，以亂朝廷規則。」奉旨諭采，以後勿擅截留取咎。鄭采洋洋不以為意，反據本部蘇州滸墅關錢糧，以乞兵餉。馬士英不敢不從，票本準給其半。自此各鎮紛紛乞餉。
　　史可法沒奈何了，只得上一本道：「當建置四藩，恢復難期，而軍糧最乏。在淮揚有稅可榷，而廬、鳳獨否，得功、良佐所以有偏若之嗟也。臣每餉銀有本折六十萬，數內五萬養徐州兵，一萬養四州兵，官兵間有犒賞。議將淮、揚兩關征臣與得功、良佐三股均分。此時北道不通，每季不過五千。若能守住江北，則稅歸泗州，否則地且難存，何從榷稅。」本上了，馬士英道他要君，竟不票發。戶部張有譽等再三上本道：「有兵須有餉，死玫激變。」弘光才準行了。史可法又上一本道：「北使陳弘範之旋，和議已無成矣。向以全力禦寇而不足，今復分以禦清矣。唐、未門戶之禍，與國終始。以意氣相激，他成恩仇，有心之士，方以為危身之場，而無識之人，轉以為快意之計。世孰有大於戕我君父，覆我邦家者？不此之之，仇而修睚眥之隙，真不知類矣！此臣之所望於廟堂也。先帝之待諸鎮，何等厚恩；皇上之封諸鎮，何等隆遇；諸鎮之能救難，何等罪過！釋此不問，而自尋干戈，於心忍乎！和不成，惟有戰。戰非諸將之事，而誰事也！閫外視廟堂，廟堂視皇上。尤望深思痛憤，無染泄沓。古人言：『不本人情，何由恢復。』今日廟堂之人情，大可見矣。」這一本明明為閣部。馬士英原是貴州粗直的人，平昔好奉承，恃聰明，卻被阮大鋮迷惑了，反把講學的正人君子為仇，魏黨的僉邪小人為恩，壞了朝綱大事。雖然也起用了好些賢良，如劉宗周、黃道周，鄒之麟、張瑋、王心一、申紹芳、葛寅亮一班兒，何止三十餘人，那裡當得起阮大鋮糾合了張捷、楊維垣幾個有辣手的人做了一夥，日日講翻案，夜夜算報仇，弄得馬士英一些主意也沒了。見了史可法的本，只是個不票不批，反聽了阮大鋮教導，日夜把童男女引誘弘光，且圖目前快活。忽傳旨天財庫召內豎五十三人，進宮演戲喫酒。弘光醉後淫死童女二人，乃是舊院雛妓，馬、阮進去的，抬出北安門，付與鴇兒埋了，誰敢則聲。從此六院妓女，被馬、阮搜個罄盡。
　　其時阮大鋮雖以兵部侍郎沿江築堡，兼命統兵防江，卻日夜信使不絕，遙制中大事。馬士英為因遣戍廢黜在家，阮大鋮一般住在南京，兩個往來最密，認煞大鋮是個千古有才的人，不知他小才小量，生性只想害人。又有馬士英、阮大鋮的好同年，喚做蔡交琛，雖然不像大鋮是魏黨渠魁，卻也是有作用的人，又於正月下旬已升了吏部右侍郎兼東閣大大學士，入閣辦事。阮大鋮越發指望做閣老，連兵部侍郎只算做過路衙門了。二月，弘光聽馬、蔡二閣老的話，忽賜兵部左侍郎阮大鋮蟒龍玉帶。大鋮入朝謝恩，打從水西門進去，一路看的人捱捱擠擠，果然熱鬧。大鋮在八人轎上挺著身子，大聲賣弄道：「人只說我院老爺是魏黨小人，東林、復社是正人君子，如今正人君子在那裡？就有幾個在朝，都是內閣馬老爺沒主意，少不得都趕他回去，怎如得我蟒龍玉帶，不久封公侯的榮耀！」呵呵大笑，十分得意。入朝謝恩已畢，退回私衙，紛紛來拜他的，何止一二人。正是：
　　　　常將冷眼觀螃蟹，看你棋行有幾時。
　　且說弘光因感馬士英定策的功勞，又見他肯出尖主張，竟認他是江陵閣老張居正再來，沒一句話不聽他，沒一樁事不依他。阮大鋮又把奉承魏太監的舊戲文，重新扮起。大鋮先聳恿士英起用他同鄉至親，如越其傑由副使驟升右僉都御史，田仰由按察使驟升左僉都御史，俱開府江北，統兵節鉞；楊文驄由舉人主事驟升監軍僉事。大鋮又上一本，薦馬士英子馬錫為總兵，楊文驄子楊鼎卿為副總兵，俱統重兵，在京護衛。蔡交琛票本，弘光允行。雙雙白衣，柄擁旄鉞，南京人謠言道：「楊、馬成群，不得太平。」從此阮大鋮越得勢了，與逆案心腹通政使楊維垣商量翻案，令維垣出一本道：「張差瘋顛強坐為刺客者，王之寀也；李可灼紅丸謂之行鴆者，孫慎行也；李選侍移宮造以垂簾之謗者，楊漣也。劉鴻訓、文震孟只圖快驅除異己，其措君父何如也！此《要典》一書重頒天下必不容緩也。」弘光未曾批發。又聳恿逆案編修吳孔嘉上本道；「《三朝要典》須備列當日奏議，以存其實。刪去崔呈秀附和，命下所司。」弘光兩本都批準行。時有馬士英奏準各州縣童生每名納銀三兩，得赴提學官親試，以助軍興。近京州縣，竟有半納半考，不肯依旨報納，都道：「一概納銀，真才埋沒。考的自考，納的自納，又不失真才，又不逆旨意，才為兩全。」那些肯納銀的童生又商量道：「半考半納，我們進學越難了。我們納銀子也是丟掉了。不如依舊去考，央個分上倒好。」漸漸沒人納銀子了。馬士英得了此信，道州縣官不遵旨意，十分發腦。阮大鋮道：「這都是復社少年蠱惑人心，為東林羽翼。除盡了這班為頭的，如徐汧、文震亨、楊廷樞、吳應箕、劉城、沈壽民，不過一二百人，沒那假道學，就好做事了。今老閣臺須查近京不遵旨意的州縣官，參處一兩員，人才不敢違拗。」馬士英查出不出示令童生納銀的溧陽知縣李思謨，特本參劾。蔡閣老止票革職，馬士英道是太輕。弘光特旨令降五級。李思謨慷慨辭任，人人以為榮入閣，自愧不及，有詩為證：
　　　　盛朝毓俊選場開，郡縣遴升提學臺。
　　　　若使納銀稱秀士，不知棄職賦歸來。
　　　　贖鍰原為有罪開，遴才用賄辱西臺。
　　　　慷慨令君投劾去，肯因五斗不歸來。
　　且說阮大鋮用計十分結識了馬士英，布置心腹，希圖入閣。便連士英也弄他去了，賜蟒玉未久，就升了兵部尚書，照舊統兵防江，鴟張越甚。入朝謝恩，又令楊維垣上一本，請恤三案被罪諸臣，卻不便細開列姓名。弘光只批「該部酌議」。時有禮部尚書顧錫疇，已被大鋮讒謗，士英勒令告假回籍。又唆御史張孫振上一本道：「在告尚書顧錫疇險邪，有玷秩宗，乞賜追奪誥命。」本裡專指他請削溫體仁而謚文震孟為徇私廢公。弘光批：「令錫疇致仕。震孟、體仁該部確議。」一時朝野沸騰。人心不服。阮大鋮轎出水西門。見有書坊賣復社文章的，查係蔡益所店裏，立刻仰中城兵馬司，就內房拿去，鎖禁兩晝夜，傾家營脫。蔡益所出得獄來，患病身死。貴池名士吳應箕，正在京裏，素因選刻書文，與益所交厚，親見拿蔡書坊一事，曉得阮大鋮主意，必要翻盡逆案，殺盡東林、復社眾人，方才心滿意足，連夜回貴池去，收拾行，李逃往廣東去了。中書文震孟初然馬士英也重他詩，愛他字，起用他出來。此時阮大鋮翻案緊急，震孟料必不免，沒奈何，星夜掛冠出京去了。總之，馬士英原不是魏黨，怎當得逆案渠魁阮大鋮糾合了驍雄張捷、楊維垣，務要殺盡正人君子，恰像與崇禎皇帝為仇，替魏忠賢報仇一般。阮大鋮升尚書未久，楊維垣又升了都察院左都御史了。他們腹心一黨，布滿要路，不要說黃道周、劉宗周、鄒之麟、申紹芳、張瑋、王心一、葛寅亮這些正人君子，不過有名無實做自己的官，還兢兢業業，憂讒畏譏，連馬士英反算做是孤立了。有詩為證：
　　　　天不祚明生國賊，何須恨闖弒先皇。
　　　　但嗟漏網不同盡，留此奇凶致國亡。未知後來如何，且聽下回分解。
