
　　　　仲冬時節雨初收，新日罩重樓。閑中翻駁金陵事，情悄悄、雙鎖眉頭。南鳥孤飛盡處，長江重里悠悠。　山河非故使人愁，往跡為誰留。奸雄事業都成夢，又何曾、茅土公侯。明晢拂衣歸去，綠波一葉扁舟。
　　　　　　右調《風入松》
　　　　憑人捉線自徘徊，愍悼桓靈盡可哀。
　　　　只死潛龍果非謬，便愁翼虎復成灰。
　　　　引類證非真主至，露章說是假王來。
　　　　椇真假假原難定，據實披尋莫浪猜。
　　話說國事如此，就有那許多奇事生出來了。那妖僧大悲冒稱定王爭立一事，弘光命刑部拷訊，係是詐偽。復批九卿科道都在都城隍廟會審，一毫影響也沒有，口裏牽連吳郡兩鄉宦，越越露出詐冒的破綻來。合詞上本，登時斬首西市，這樁事體纔完。又聞得有太子遁居浙江地方，弘光甚以為駭。阮大鋮知道了，獻策與馬士英，須天子密遣內官召來南京，好作商議；又須批在禮部，先將先帝太子並永、定二王俱賜謚，以絕眾望。弘光忻然允行。
　　正在行事，有舊太監高起潛侄序班高夢箕，密奏太子在浙。弘光遂差東宮舊內官李繼周，春御禮召來。李繼周領了旨意，前至杭州遍訪，聽說已往金華府垿。連夜趕到金華，尋見了那太子在一觀音寺裏。李繼周細認了一番，卻有六七分相像，只得跪下，口稱：「奴婢叩小爺頭。」那太子道：「我認得你，只是忘記你姓名了。」李繼周道：「奴婢喚做李繼周。奉新皇爺旨，迎接小爺進京。」那太子道：「迎接我進京，讓皇帝與我做不讓皇帝與我做？」李繼周道：「這事奴婢不知。」遂把出御札送上。此時哄動了金華府，大小官員都來朝見，送供給，送嗄程。忙亂了兩日，不敢停留，撥大船送到杭州。巡撫張秉貞一般也來朝見，同文武大小官員，支應那太子過去。李繼周星夜往南京進發，到石城門住下。進城先稟了馬士英，隨即奏聞弘光。弘光差兩個北京內官迎他入城，權住與善寺。張、王兩內官一見了那太子，便抱足慟哭，連那太子也知何故，又叫喚不出姓名。弘光聽見說了，不覺大怒道：「真假未辨，何得便做出這模樣來！就是真了，讓位不讓位還憑我主意。這廝好大膽！」遂賜張、王兩官和李繼周死。正是：
　　　　傷情不覺垂雙淚，觸忌同時赴冥途。
　　且說那太子在與善寺裏，文武官投職名帖的絡繹不絕。最後有督營盧太監至，端相了一番，真假難辨。那太子叱斥道：「你為何不叩頭！」盧太監只得跪下，道：「奴婢叩頭。」那太子道：「你隔不多幾時，卻這等胖了，可見在南京受用。」那太監又叩頭道：「小爺保重。」遂出了寺門，向眾人道：「咱不曾伏侍東宮，如何這般說？看來有些相像，是真是假認不真。」吩咐本營的兵道：「你們好好看守。真太子不消說該護衛了；若是假的，定不是小小神棍，也要防他逃去。」正說著，忽奉旨文武官不許私謁。自此遲些來見的，都不得見而去。黃昏時候，又奉旨移那太子入宮。
　　過了兩日，是三月初三，阮大鋮在江北有密書與馬士英，士英密奏了弘光，把那太子及從行的高成穆等，俱下中城兵馬司獄裏。至一更後，把轎子抬那太子到中城獄來，時已大醉，獄裏設一大圈椅，那太子坐在椅上，便呼呼睡去。到了天明，中城副兵馬侍立在傍，那太子開眼見了，問道：「這是何處？你是何人？」副兵馬道：「這是中城兵司，小官是中城兵馬。」那太子道：「你自去，我還要睡睡兒。」又閉眼睡。睡不多時，開眼見副馬還在，問道：「你何故不去？」副兵馬道：「是走道兒的。」那太子道：「既是走道兒，為何都這般藍縷？我知道了。」副兵馬找銅錢一串放在桌下道：「恐爺要用。」那太子道：「我不要用，你拿了去。」副兵馬道：「怕要買小東西，留在這裡不妨。」副兵馬纔走去，四個校尉走來，叩頭道：「校尉們伏事爺的。」那太子道：「你們把錢去買香燭來，剩了的，你四人拿去分了。」校尉買香獨至，那太子問了南北向，便叫點了香燭，拜倒在地，大叫太祖高皇帝、皇考皇帝，放聲大哭了一場，纔立起身來，尚哭個不止。人人為他掉淚。正是：
　　　　不知真贗堪憑弔，鐵石肝腸亦慘然。
　　且說通政楊維垣已轉升了左都御史，南市那些輕薄的秀才就造一謠言道：「馬、阮、張，楊，國勢速亡。」本是滿京人不服的了。維垣見有那太子一節，不管真假，忽揚言道：「駙馬王昺侄子王之明，狀貌與先太子無二。」兵科給事中戴英就把這話做了證據，上一本道：「奸人王之明假冒太子，須敕多官會審。」初六日，會審那太子，在於大明門外，眾官先後都到。那太子東向踞坐，一官取禁城圖放在他面前，問道：「這可是北京宮殿？」那太子指承華宮說：「這是我住的所在。」又指坤寧宮說：「這是我娘娘住的所在。」一官問：「公主今在何處？」那太子道：「不知，想是死了。」一官問：「公主同宮女早叩周國舅門？」那太子道：「同宮女叩國舅門就是我。」劉中允問道：「我是東宮講官，認得我麼？」那太子看了一看，只不言語。問他講書在何處，說在文華殿。問他仿書，說是詩句。問寫幾句，說不拘。劉中允又問別事。那太子笑道：「你道是假的，就做假罷了。我原不曾向皇伯奪做皇帝。」眾官商議，依舊把轎子送入中城獄，具疏將口詞錄奏。給事中戴蕃俊上一本，道：「王之明假冒太子，質以先帝曾攜之中左門，親鞠吳昌時於廷，東宮立何地，而不能答一語。問以嘉定伯姓名，而亦茫然不知。其偽無疑。然稚年何能辨此，必有大奸人挾為奇貨，務在根究。宜敕法司嚴究。」初七日，有內官把密疏進上道：「東宮足骭於常形，每骭則雙，莫之能誣。」弘光命盧太監拿至閣老馬士英寓房，問是如何。士英具一本道：「臣病在寓，皇上令監臣以密示臣。臣細閱之，其言雖似，而疑處甚多。既為東宮幸脫虎口，不即到宮說明，而走紹興，可疑一也。東宮厚質凝重，此人機辨百出，二可疑也。公主現養周奎家，而雲已死，三可疑也。左懋第在北，北中亦有假太子事，懋第密書貽蔡奕琛，今奕琛抄謄進覽，是太子不死於寇，即死於北矣。原日講官方拱乾在蘇州，容密諭來京辨之。如其假冒，當付法司，與臣民共見而棄之；如真東宮，則祈取入深宮，留養別院，不可分封於外，以啟奸人之心。」弘光看了士英本，把穆虎、高成同王之明會同九卿科道，什門會審。適值方拱乾從蘇州來，為從逆一案未明白，與馬士英密疏巧湊。初八日，各官會審那太子，畢集午門。各役喝那太子跪，那太子仍前面西踞坐。眾簇擁方拱乾上前，問，：「這是何人？」那太子道：「方先生。」拱乾退入人後，不復辨其真假。張孫振道：「汝是王之明？」那太子道：「我南來從不曾自認做東宮，你們不認罷了，何必坐名改姓。況且李繼周拿皇伯諭帖來召我，不是我自來的。」刑部尚書高倬、兵部給事中戴英一齊道：「既認是王之明了，何須再問，也不須動刑，回奏聖上便了。」把那太子依舊監在刑部牢裏。有不識姓名人題詩在皇城壁上，道：
　　　　百神護蹕賊中來，會見前星閉復開。
　　　　海上扶蘇原未死，獄中病己又奚猜。
　　　　安危定自艾宗社，忠義何曾到鼎臺。
　　　　烈烈大行何處遇，普天空向棘圜哀！
　　眾官具獄詞奏上，竟供稱高陽人王之明，係王鼎孫，家破南奔，遇高夢箕家人穆虎教以詐冒東宮，非出己意。其時馬士英既病在寓，大學士王鐸等面奏此事。弘光亦淚道：「朕未有子，東宮果真，即東宮了。」次日高夢箕也不知真假了，上本說奸謀已露。御史陳以瑞又上奸宄陰謀一本。弘光批道：「王之明子生擁養，勿驟加刑。俟正告天下，愚夫愚婦皆已明白，然後申法。」又次日，都察院掌院李沾粘示通衢：王之明假冒太子。也有信的，也有不信的。正是：
　　　　留將疑案傳千古，燭斧何能辨假真。
　　且說江上奸人出沒，亂兵縱橫，以致商旅梗塞。大鋮藉此為由，不管好人歹人，都作奸人拿了，動不動酷刑毒打，江北一帶雞犬不寧。大大鋮與東林為仇，恨那文震孟係講學一派的人，故輔溫體仁又是震孟的緊對手，遂唆吏部尚書張捷特上一本，道：「故輔溫體仁，清執忠謹，當復文忠之謚，顧錫疇以私憾議削。孟直改謚，不當與體仁列。」一時朝臣都把舌吐，道：「皇帝偏安一隅，若賢奸乖舛一旦至此，何以建邦立治？」馬士英曉得公道不服，只得票本上略示調停。弘光批道：「溫體仁準復謚。文震孟免議。」都院有左僉都御史郭維經，見時事紛紜，不願做官，況與阮大鋮不睦，連連本告病。弘光批準回籍調理。帶了家眷行李行至長江僻處，忽然下什時侯，明明青天，不風不雨，寇船三隻一齊擁上，搶劫一空，殺死十餘人。郭維經推入江裡，不知存亡。遠近的人都說是院營家丁，或道是兵丁作惡，或道是阮大鋮差遣，從此阮小乙、阮小五、阮小七再來作賊的話，傳遍了江南北。正是：
　　　　才人失計從黨，贏得千秋有賊名。
　　當時廬州巡撫張亮飛報：「闖賊兵馬分三股南來，聲勢甚急。臣，文臣也，獨臣難支。乞賜罷黜，別選才能堪任者，早為之備。」弘光不允。阮大鋮託言面奏軍情，入朝數日。虧得李自成部將劉體仁已領湖廣去了，阮大鋮揚揚得意。
　　　　愚智紛紛惜領腰，賢奸逐隊手相招。
　　　　可憐江上屯兵者，空自月明吹洞簫。未知後來如何，且看下回分解。
