
　　　　末造聖明真間出，禎復振皇明。何期闖寇肆縱橫，中原荼毒，天子赴幽冥。　新君灑淚陳薄祭，黨奸假哭非真。一聲先掩人情，退朝嬉笑，商酌選娉婷。
　　　　　　右調《臨江仙》
　　　　帝闕遙遙楚天碧，滿眼風煙江水急。
　　　　揮毫溯往墨不乾，夜高月冷西風泣。
　　話說朝廷大權盡歸馬士英，士英大權盡歸阮大鋮。就是張捷、楊維垣，不依聲附，和做不得十分主張。一日，尚書張捷奏請：成國公朱純臣，應照張輔例贈王。衹因馬、阮有線索，夕光竟批允了。一時哄然，都道：「純臣開門延賊，又首倡勸進，為闖賊輩聲罪所誅，何得死後贈王？既純臣可贈王，光亨、周鍾等，也不消擬大辟了。」御史黃耳鼎急上一本，道：「解學龍執法大臣，受賄黨逆。如光時亨、周鍾、方允昌、煜等議緩議贖，豈古者三宥八議之道，進於虍者，張縉彥俛首賊吏，延喘偷生。皇上重以節鉞，優游數月，不恢復守土。高傑之變，單騎夜逃。乞付法司，治以棄地誤國之罪。」士英飛騎與大鋮商議票本。弘光聽了他們言語，竟詔勿問。合京紛紛議論，甚是不服。
　　適值琉球國遣使入貢，兼謮龍封，十五日朝見。這是國家極大一椿事體，近地大臣俱移文通。佑各槙官守著汛地，自然不離任所。就是防守淮揚閣部史可法，督餉浦口侍郎申紹芳，防守徐州侍郎衛胤文。也都不敢擅自入朝。獨有江防兵部尚書阮大鋮，即進南京城來見天子。馬士英和大小九卿商議定了，寫誥命敕二道，諭祭二罈，遣禮科給事中陳燕翼，行人韓元勛，各給一品服，色前琉球策封去了。朝臣紛紛議論道：「今上既為華夷共主，豈有久不祭先帝的道理？」士英衹得轉奏弘光，設罈致祭。遂敕禮部擇日，定了三月十九日，設罈在太平門外；又敕文武大小官員都穿素服，前往罈下，行五拜三叩頭禮，舉哀上祭。旨意一下，傳遍了京城。工部大堂委司務廳築罈，少不得開了朝廷幾千兩工價，卻也衹是出了票，拿些木頭、磚頭，拘二三十個匠人，草草築了一罈。戶部大堂也委司務出票，買辦祭禮，豬羊雞鵝品香燭物，幾倍開價，買完塞責。
　　十九日清晨，先是戶、工兩部司務到罈上驗看明白。禮部各司官、源臚寺班先到，隨後文武大小官員輿馬紛紛而來。衹見金鼓動地，鼓糸喧天，遠遠喝道，來的卻是閣老馬士英。眾官都起身迎接，來到罈邊。士英看見許多大臣拱立，自己跼蹐不安，吩咐住驕，慢慢踱將出來，向大僚拱手道：「未敢奉揖，待祭過先帝，再與各位老先相見。」眾官齊齊應喏。馬士英問道：「官可曾到齊？」鴻臚寺官稟道：「在京的官都已到了。衹有內閣王老未到。」正說著，王閣老也到了。隨即謙謙讓讓，都在罈下擺了班，專候馬士英拈了三柱香，回到班裡，望罈拜倒，各各舉哀三聲。有詩為證：
　　　　江北江南盡斥堠，長江一望路悠悠。
　　　　燕京烽火連車馬，舊國衣冠半楚囚。
　　　　春燕歸來非故主，夜烏啼處是新秋。
　　　　瞻塵展祭心如割，忍聽哀聲不淚流。
　　文武大小官員拜祭已畢，纔立起身來，尚未散班，隱隱聽見喝道聲響，都道：「在京官無一不到，這又是那裡的大僚，如此吆喝？」吏部尚書張捷道：「我猜是江防阮大司馬。」衹見阮大鋮內穿紅蟒，外穿素服，放聲大哭而來，拜倒在地，也不分班次，也不五拜三叩頭，口裡高聲叫道：「我的先帝嗄！我的先帝嗄！致先帝殉社稷而，死都是東林諸臣，不盡東林諸臣，不足以謝先帝！我的先帝嗄！」哭了一番，立起身來，還哽哽的哭，且高聲道：「目今徐汧、魏學濂自誇是東林正人君子，都投青國去了。難道還不該殺盡東林！」馬士英急了。快步出班來，扯他的衣袖，道：「年兄如何全不照管，徐九一現在京補官，豈不被人談論。」阮大鋮纔住了口，和眾官都離了班次，作揖的作揖，說話的說話，撤了祭桌，一齊都散了。馬士英留了阮大鋮、張捷、楊維垣三人，同到家裡商議朝裡事件。
　　主賓坐定了，衹留小廝支應。士英開言道：「近日敝親家越起凡中丞那裡解到童氏，移繫今天子舊妃，事關重大。阮年兄可知道麼？」院大道：「聞便聞得說，不知其詳。」馬士英道：「今上不認他，初解到即命錦衣衛監候。童氏在獄細書入宮日月及相離情事甚悉，今上衹是不認。如今還該怎麼？」阮鋮道：「我輩衹看今上意向。今上不認，竟置之死地罷了。」張捷道：「置之死地，覺忒處得重了。」阮大道：「真則真，假則假，我輩立朝，須要烈烈轟轟做一番大事，惻隱之心豈今日之作用乎！」馬士英道：「真假未辨，從容再處。昨日選妃，內田壯國有本來報，稱杭州選得淑女程氏。今上見衹一人，大是不樂，已經批旨道：『選婚大典地方官漫不經心，且以醜惡充數，殊屬不敬。責成撫按官於嘉興府地，方上緊加意遴選，務要端淑。如仍前玩忽，一並治罪。』有了這旨意，如今該寫書與田公，托他多選幾名，奉承今上，好麼？」阮大鋮道：「定額三名，多選不得。待他父兄到京，看那一個和我做一路，就攛掇今上冊他做正宮，後來也好做我的幫手。這還是小事。東林、復社，年閣臺須立定主意，斬草除根。當年魏上公不聽我言，後來翻局甚苦。前車既覆，後車之鋻。不可不慎。」士英道：「領教，領教。」阮大鋮又說起左光先曾提到否。馬士英道：「前批委刑部郎中申繼揆嚴提，不知何故還未提到。」阮大鋮道：「如此看來，申郎中一定也是東林了，如何不處他。」馬士英道：「緩提了一個犯人，不便處。明日批到部裡，把申繼揆罰俸三月罷了。」說了一番，擺上酒點來吃。正吃得熱鬧，阮大鋮忽然說起徐汧、魏學濂。馬士英道：「他兩個名望素著，況且一個補官，一個在家，難道投清做題目去處置他。」阮大鋮道：「徐汧不在京，可曾補官？」張捷道：「昨已有本補了少詹事了。」阮大鋮道：「待我上本攻他。不怕他不去。魏學廉既在嘉善，何不把流寇偽官做題目提；休來京，就憑年閣臺處置他了。」馬士英道：「明日傳今上旨意，差管班官吳一元喜善去提他便了。」正是：
　　　　誰知議論朝綱事，卻私讎公報時。
　　莫說馬、阮在朝專權誤國，再選淑女的旨意已到杭州，太監田壯國著同了撫按行牌到嘉興。兵備道先期出示，哄動嘉興城外，喧喧嚷嚷，都說已經選了叔女程氏，如今真也選女了。有女兒的女家那一個不害，怕那一家不驚慌，連夜著媒人尋女婿，富家女兒嫁與貧家兒子，標玫女子嫁與醜陋兒郎。還有那十五六歲的，媒人攛掇嫁了三四十歲的丈夫，那管白頭之嘆。幾日之間，再一個臺興城中舉國若狂，嫁的、娶的日夜不，路人為之擠塞。蘇人聞風效尤，亦是如此。其間錯配的不可勝記，後來有許多笑話做出來，難以枚舉。當時巴不得推了女兒出來，有人受領，就算是造化了。甚有縉紳大族人家，也是這般。愚民越以為真，那一個不忙碌碌去幹這件事件，豈不可嘆。昔有一《繡女記》為證：
　　　　選語才臨邵國，訛言忽徹城鄉。父母之，媒妁之，言一時僉舉焉。不特時及破瓜，作綠成偶，即髮方覆額，亦指童子為盟。或議歸，或議贅，冰人竭應千門之，市上作定婚店矣。吉不必星期照之日采，軒不必魚飾中之絳裙。和神馬，價勒三銖；婚牘紅箋，綿昂五百。致使雞不得談於窗，鵝不得陣於水，魚不得樂於國，豕不得化為後，牛羊日夕下山。桔柚楂梨，貴似交犁火棗；蔥韭薤蒜，珍如江芷杜蘅。花燭燕喜，十家而八九。有恐人知者，暗為送迎；復恐人不知，且揚言曰：吾女已有婿矣。縱府縣嚴為告戒，且曰是寬我故留，以答天使者也。假合錯配，何異流離。命亨者得佳人，並得金珠璧帛無算；命否者，徒多一醜婦人累耳，又安得「雜佩贈之」、「琴瑟友之」耶？幾日間，繫鴛鴦之足者，不知費仙人幾許赤繩也。夫一言之訛，一念之誤，命滿城忍辟一夫婦世界，童男奼女破性裂道，可勝言哉！吾聞之：「不願生男願生女」，戚畹之寵，昔人所希，即修儀、貴嬪、婕妤之輩，無囗大不可為之事。若曰終錮長門，亦勝於驟落火坑，何又忍其委珠玉於草莽，而不自憐惜也？不亦大可笑哉！
　　且說太監田壯國同巡撫張秉貞計議停當，將杭州選中淑女程氏，且寄養在父母家，每日廩給三兩，仰仁和、錢塘兩縣各差護衛皂快五名，在程家門首伺候，自己才下了座船，到嘉興府來。帶了一百多的從人，坐了察院衙門，好不施為。動不動說咱是欽差選妃的大臣，府縣官都要行屬官禮。秀水、嘉善兩縣打得仁、錢兩知縣被他要參，費了好些斡旋，依舊免不得廷參的小心，誰敢再與他拗，衹得每事奉承幾分，這太監性兒就喜歡得緊了。若論這田太監，倒也衹受奉承，平分毒害地方。怎當得手下的鷹犬，沒一個不想趁大錢，這衙門附近的居民，被他們早晚騷擾，日無安食，夜無安寢。借搜檢美女為名，連城門外的人家都不得安靜。
　　府裡大街有一常秀才，會做文章，又考得，利為人剛直，不畏權勢，家裡有田有房，也算做有根基的了。有鄰舍怪他攛掇田太監手下的人，說家有兩女美貌，賽過王嬙、西子，又都是十四五歲，未有丈夫。那班人聚十二三個，趕入中堂，大聲發話道：「你家藏了淑女，肯違聖旨，少不得砍頭的！快快獻出來便饒了你！」氣得常秀才直跳。衹怕走出來和他們理說，反遭凌辱，打從後門直跑到田太監衙門前來。正田太監坐在堂上，常秀才穿起公服，高聲叫屈。田太監聽見了。忙叫喚那叫屈的進來。常秀才走到堂上，行兩跪兩揖的禮。田太監道：「你是生員，為何在咱衙門叫屈？」常秀才道：「今上淑女，凡是有好女兒的，誰不旨望做皇親國舅。選得中時，不消說，頓時富費；就是選不中，那女兒還在，又不白要了去。不們不敢隱，也不肯隱藏，原不必差人四出騷擾地方。生員雖有小女，一個十一歲，一個八歲，未該在應選之列。老公公欽差一二十人，在生員打家罵舍，雞犬不寧。倘若府選中了國後，後來向今上說了這等作惡，連老公公也衹道御下不嚴，許多不便。請老公公三思。」田太監聽了這段說話，忙出公座來，扯起常秀才，道：「你這秀才是好人，肯說好話。」叫「孩子們看座兒來。」頓時讓常秀才分賓主坐了。差四個長隨，去拿那班作惡的人來，不問長短，每人五十棍，逐出衙門，不許復入。正是：
　　　　貪了紅蜻蜼，何期反喝熱。
　　田太監留住了常秀才，倒要聘他做西賓起來。常秀才再三辭道：「科舉在邇，不能應命。」田太監道：「既如此，咱在貴府一日，你幫咱一日便是了。」隨吩咐擺饌。次日田太監封了百兩聘議，送到常家來，請他進去。適值常秀才也要進去，酒即受了聘儀，隨進去相見了，又留便飯。常秀才不敢推辭，作揖告坐，賓主盡歡而散。從此日日進去，夜夜出來，幫那田太監做些事。遴選了二十餘日，才選中了兩名：一名姓王，一名姓李，都是小戶人家的女兒。田太監知會了杭州張巡撫，打點大船，並那供應人役，連程氏並三位淑女，擇日起程進京。有詩為證：
　　　　北地殘墳共一丘，囗囗囗去水東流。
