
　　　　烽煙無盡處。山水連天碧。江頭旗幟亭亭立，北騎渡江來，江兵退急。　浮雲生遠浦，遮卻扶桑日。英雄有用無人識。縱有介冑名。疲癃殘疾。
　　　　　　右調《喬手兒》
　　話說朝中事體日壞一日，不但文武不同心，大小官不周志，連那各鎮將、各文臣，也你爭我鬧，你忌我猜。及至敵來，沒人阻擋，百萬養兵，竟成紙虎。朝廷弄成銀子世界，閫外釀成廝鬧乾坤，那得江山如故，人民樂業。
　　馬閣老失於算計，忽把何騰蛟升了兵部右侍郎兼右僉都御史。總督四川、湖廣、雲南、貴州、廣西軍務，湖廣巡撫楊鶚卻著他回部管事。楊鶚抗疏自陳道：「臣與良玉旗鼓相當，英雄本色。況臣等丈夫肝腸，青天白日，伏乞皇上申飭臣工，收斂精神，用之剿寇禦清，釋此不必然之疑，省此不可然之事。若知之不明，處之不當，聽細人之言，薄勞苦功高之仕，識者灰之，人人解體，殆非所以鼓忠勇而朝廷也。」這本上了，楊鶚也不回部，祇待旨意下來就掛冠去了。左良玉亦上一本，道：「罪帥方國安假冒臣左營旗號，遍地騷擾，浸浸不受中朝節制矣。」忽奉聖旨，蔭左良玉子左夢庚世襲錦衣衛指揮使。其時祇有總兵黃斌卿，號虎臣，是福建鎮海衛人，乃尚書道周近，世篤忠貞，文武並濟。馬土英卻聽了阮大鋮的言語，不肯用為列鎮，升他為征蠻大將軍，總鎮廣西。人人都道：「用人之際，為何把一員虎將反調開去？那知馬土英忌才，阮大鋮又與東林不睦，自然怕用黃道周的侄兒獨當一面了。
　　總兵劉良佐上一本，道：「太子、童氏兩案未協與情，懇求曲全兩朝彝倫，毋貽天下後世口實。」弘光批道：「童氏妖婦，冒朕結髮，據供係河南周王府宮人，尚未悉真偽。王之明係駙馬王昺侄孫，避難南來，與序班高夢箕家人穆虎沿途狎昵，冒認東宮，妄圖不軌，正在嚴究。朕於先帝素無嫌隙，不得已勉從群臣之請，膺茲重寄，豈有利天下之心，毒害其血胤。舉朝文武誰非先帝舊臣，誰不如卿，肯昧心至此。法司官即將兩案刊布，以息群疑。」吏部尚書張捷上一本，乞表章附鄭戚諸臣。奉旨劉廷元、呂純如、王德完、黃克纘、王永光、楊所修、章光岳、徐大化、范濟世各謚蔭祭葬，徐揚先、劉廷宣。許鼎臣。岳駿聲、徐卿伯、姜麟各贈官祭葬，王紹徽、徐兆魁、喬應甲、陸澄原各復原官。這本一下，中外越疑感了。左良玉上一本，請保全東宮，以安臣民之心，本上道：「東官之來，吳三桂實有符驗，史可法明知之而不敢言，此豈大臣之道。滿朝諸臣但知逢君，不諳大體。前者李賊逆亂，尚錫王封，不忍遽加刑害，何至一家反視為仇？明知窮究並無別情。必欲輾轉誅求，遂使皇上忘屋烏之德，臣下絕委裘之義。普天同怨，皇上獨與二三奸臣保守天下，無是理也。親親而仁民，願皇上留意。」弘光不得已，批道：「東宮果真，當不失王封。但王之明被穆虎使冒太子，正在根究奸黨，其吳三桂、史可法等語，尤係訛傳。法司將審明略節，先諭該藩。」工部侍郎何楷上一本，道：「鎮疏東宮甚明，乞賜詳察。」弘光遽批道：「此疏豈可流傳，必非鎮臣之意。令提塘官立行追毀。敢有鼓煽者，兵部立擒正法。」湖廣巡撫何騰蛟見左鎮本不准，憤憤求解任，弘光不允。又上一本，道：「太子到南，何人奉聞，何人舉發？內官公侯多北來之人，何無一人確認，而泛雲自供高夢箕。前後二疏，何以不發抄傳？明旨愈宣，則臣下俞感，此關係天下萬世是非，不可不慎也。」弘光這番批本不比各鎮的本上帶些和解言語，乃狠狠的批道：「王之明自供甚明，百官士民萬目昭然，不日即將口詞章疏刊行。何騰蛟不必滋擾。」這時節諸鎮紛紛起疑，交相上本，黃得功一本。祇求且勿加刑，再加詳審。弘光批雲「知道了。」江防總督、巡撫袁繼咸日夜悲憤，道：「各鎮武夫尚懷忠義，祇為先帝一脈，紛紛承奉，我等讀聖賢書，識君臣義，何可依違苟且，與馬、阮諸人同負罪與先帝！」遂憤憤的上一本，道大家真偽自明：「太子居移氣養，必非外間兒童所能假襲。王昺原係富族，高陽未聞屠害，豈無父兄郡從，何事祇身流轉從何因起？望陛下勿信偏詞，使一人免向隅之恨，則宇宙享萬年之福矣。」這本一上，朝裡都說：「從來為王之明一件事，祇有此本說得痛快，再沒有解說了。弘光商了兩三日，纔批道：「王之明不刑自認，高夢箕、穆虎合口輸情。朕正期天下見至公，不欲轉滋異議。諸臣無端過疑，何視朕太薄，視廷臣太淺。袁繼咸身為大臣，不得過聽訛言，別生臆揣。」雖然這等推了，馬士英有些不安，祇得具本告退。弘光再三慰留，仍舊供職，祇是洶洶人情，不能攝伏了。
　　馬閣老雖是告退，其實中藏掩人耳目之心，卻恐一朝失，劫被阮大鋮挨身入閣，一時番過臉來，自己反被所算，身家不保，故此假意辭職，實非本心。況兼受那文武官起用超補的賄賂，不知百十萬了，難於藏貯，遂委了掌班堂候官吳一元、掌家王來蘇，商議傾大銀之事。乃喚銀匠到家，每五百兩的小錠，百個湊成一個。他的算計不過為銀了大了，又不占所在，又沒人敢偷，誰佑被吳一元、王來蘇串同銀匠作弊，每一大錠中間，或銅或鐵，倒有一百兩。先將銀子澆了一殼，然後或銅或鐵放在中間，再澆上去，一模生成，再看不出。況且明知此銀是藏貯的，又不是要用的，怎得出醜。祇是元寶大了，極是難傾，打了大鐵鑊，架起大爐灶，十個銀匠每日祇傾得四個，足足傾了一個月，祇傾得一百個大元寶，共重五萬兩，他兩人倒先去了一萬。工價又多，後來鑿用又難，這纔是「賊摸笑，眼前花。」當時有一個癡公子，打聽用八成銀最有便宜，乃將元寶一個吩咐家人們要傾來使用。家人素知其呆，乃將四十兩與之，公子見其少而訝之。家人曰：「五八得四十，此通算也。」公子徐徐曰：「如此說，反覺便宜不多了。」不料今日馬土英亦犯此症。有詩為證：
　　　　盈樓白鏹總何涯，元寶傾成作善家。
　　　　祇恐身逃付誰手，原來貪賄不如賒。
　　如此傾完了一百個銀，那吳一元、王來蘇隨即稟明道：「蒙老爺委託銀，今已傾完一百個，求老爺收貯明白。如要傾再求老爺發出小錠來。」馬閣老道：「銀子倒也不必傾了，還有些金子，也要照樣熔成大錠。祇是這兩日朝裡事忙。心事不寧，暫且打發回去，過幾日便去喚他便了。祇是吩咐他切不可外面張揚，若我這雞鵝巷大宅子裏有什麼疏失，眾人一概不得乾淨！」吳、王兩人傳出話來，吩咐了銀匠，又打發了償銀，眾銀匠謝了自去。馬閣老對著一元道：「你在我衙門十分小心，我也不賞你銀子，有弟兄子侄做得武弁的，我老爺賞他個官兒做罷。銀子我也勾了，再有買官的，文官細查出身，武官親試武藝，須不要把人談論。」吳一元跪下稟道：「小官正有句話要稟老爺。文官小官不曉得；外邊傳說陸吏部賣官，也未知真假。祇這些武官，老爺收用的還看看身材，就上不得陣，破不得賊，中看不中用，還好。阮老爺咨到兵部來的。祇論銀子多少，或是小奶奶們薦的。或是戲子們認做親戚的，一概與了他札付，咨到部裏要奉敘欽依，十個倒有九個疲癃殘疾，南京人幾乎笑破了口。昨聽見本府蕙江班戲子說，有阮府班裝旦的，小奶喜歡他，把他個哥子討了張參將札付，一般咨到部來，卻是跛子，走一步，拐一拐，被人做笑話，道是『流賊來，用鐵拐；流賊退，鐵拐睡。』小官不敢不稟知老爺，老爺還該親試一試。」馬閣老道：「就是。你傳令箭去，明日喚齊這班武弁，不論咨來的，新選的，都在兵部衙門伺候點名。我定的面貌籍貫冊；若有一名不是正身，軍法從事。就傳兵部職方司郎中吳一元知，不得有誤。」吳一元忙忙拿了令前去，先傳了吳職方，又稟他添了司差，各處傳那些武弁。
　　到了次日，馬士英坐了兵部大堂，職方司中吳一元帶了點名冊了，送上看過。原來新選的祇得十三員，阮江防咨來的倒有十三員，楊都院咨來的二員，田撫院咨來的三員。馬士英先把新選的點名起，也沒甚英雄勇猛的，都還像個模樣。祇一個都司身軀短小，又祇得一隻眼。馬士英查查冊子，卻注著修城有功，是把總升的，就批了「再查」二字。見阮江防咨得太多，先把楊都院兩員唱名，雄雄糾糾，老大好身材，再把田撫院兩原咨的將官可謂得人。吩咐他兩員好生在准揚立功，本閣部牢牢記著，當有重用。」然後把阮江防十三員從點起。第一員是副總兵，姓陳，應了名上前跪下，卻是有一眼的。馬士英看看冊子，問道：「你江防什麼功勞，得此美職？」陳姓的稟道：「築堡督工效勞。」馬士英道：「督工是小勞，不是汗馬血戰，如何就白丁而升副總兵。況副總兵是二品武官，須奉聖旨纔可升授。雖是阮老爺咨來，還要駁回，寧可你老爺敘功本上，請旨定奪。你去罷。」姓陳的恰像要稟話的，上面已唱了第二員的名了。第二員參將陳登，身軀倒也長大，應了一聲，祇見一拐一拐，拐上堂來，比那扮戲裏面的鐵拐，祇少得個拄杖兒。眾人都掩口而笑。馬士英臉都變了，問道：「你什麼功勞，驟升做參將？」陳登抖做一團，半個字也回不來。馬士英道：「你阮大爺好沒分曉！你這奴才是陳三的哥子，今怎麼與參札付？娼優隸卒，也須分別。武官祇不論軍伍用，如何戲子輩玷辱朝廷。本該打你三十大板子，看你阮老爺面上，饒你這奴才，還不快走！」陳登慌慌張張，又一拐一拐下去了。正是：
　　　　跛足參戎如扮戲，寇來先去試鋼刀。
　　馬土英又唱了兩員都司的名，略像模樣。唱到守備王心堯，又是一隻眼的。馬士英喝了一聲，憑他自下去。又一員守備是齊人龍，卻是個駝子。又且有五十歲光景，鬚已半白。馬士英不過笑起來，道：「好個老駝子！還不快快不下去！」又點了幾員，不過平常人物。點到第十二員，是把總吳子英，頭歪在左邊，口又歪在右邊，左手又短二三寸，右腳又是短的，上堂跪下。馬士英笑道：「好一員大將！疲癃殘疾你一個人全備了。你是什麼出身？」吳子英稟道：「我這裏看阮老爺面上，也饒你去罷。倘若流寇對陣，你須高聲討饒，祇怕他不肯饒你，不如回去吃碗飯倒是安穩的。還不快去！」馬士英又唱了一員的名，吩咐吳郎中，三員駁回，十員祇得類奉欽依，因同年情上，不好十分作難，便提起朱筆，批了一紙告示道：
　　　　本閣部因干戈未戢，留心軍旅，將咨來武職親驗一番，半是跛癃殘疾，不勝憤嘆！業經回三員。以後部選及咨來各武弁，必須略似人形，方可留用。仰職方司知行驗過，再赴再大房，憑本閣部覆驗。毋違。
　　發出張掛了，回家道：「吳一元稟事有功，今付武選司升他做了都司職銜，在部效勞。」有詩為證：
　　　　父母生來一念差，不將全付咱家。
　　　　費多錢鈔成何用，反助都司職加。
