
　　　　心怯怯，曾到中州芧店月，結下風流業。　今日白門來，願認湘波裙褶。憤死囹圄恩義絕，此恨何時泄！
　　　　　　右調《薄命女》
　　　　妾在梁圓君在吳，流離收妾妾收夫。
　　　　君王貴顯妾薄命，飲恨黃泉血淚枯。
　　　　將軍血戰已多年，誓掃流氛報凱旋。
　　　　因恨權奸誤新主，欲清君側猛加鞭。
　　話說弘光指望偏安江左。學宋高南渡的故事，祇認馬土英是智勇兼全、文武並濟的北門鎖鈅，那知他是詩酒中的才子，豈能經綸天下。扶助危邦。即童氏一案，明明曉得是弘光微時收用，實曾情愛纏綿，便當密密啟奏，收入宮中，寵用不寵用憑皇帝主意的，何至沉冤獄底，比民間罪婦還苦。可不是君王蠱惑，宰相貪庸，空作千秋笑柄。況且童氏卻是河南婦人，自古道，陳衛風淫，怎當得許多時孤眠獨宿？祇指望皇帝收進宮去，安享榮華富貴，知今日監在錦衣衛獄裏，受些淒涼苦楚，到了夜裏，便哀哀的哭個不住。他原是識字通文的。細細巴相會日期，前後始末，連那枕邊被底深情密語。也都寫在上面，哀哀的求掌堂馮可宗達上弘光。
　　馮可宗親自再問緣由，童氏道：「皇帝初為郡主，娶妃黃氏早亡。既為世子，繼娶李氏為妃。河陽水發，城郭俱沖倒，李氏又亡。咱本周王府妃嬪，因亂逃命，到了尉氏縣地方，撞見了皇帝，曉得是福王府的世子，就到店裏叩了頭。皇帝親手扶起，摟在懷裏，向咱道：『咱身伴無人，李妃不知下落，你模樣又好，在此伏事了咱罷。』那時咱正沒投奔，況是個貴人，便欣然從了他。一連住了四十日，聽見說流賊近了，皇帝帶了咱亂慌慌往南走，走到許州地方，遇見了太妃娘娘，母子相見，又悲又喜，通知了地方官，也曾送住處，送廩給。一住就是七八個月，咱養了個孩子，纔滿月就死了。那時已有幾個內相跟隨伏事。不不料逆賊大亂，破了京城，人間夫婦各不相顧，那裏還容得王府家眷住在地方，又祇得跑了。路上遇了土賊，把咱們生生拆散。」說到此地，放聲大哭起來，道：「天爺嗄！那時咱同太妃娘娘東流西散，好不辛苦；後來聞得他做了皇帝，好不喜歡。誰知負心，單單接了太妃娘娘進宮，不來接我。咱來投他，又不肯認。天爺嗄！這短命的少不得死在咱眼裏！你是他錦衣衛官兒，求你替咱和他說，把這字兒與他瞧，看他怎樣回咱。」馮可宗見他說得有始有終，有條有理，祇得替他面奏。
　　弘光見了這字，紅了紅臉，丟在地下道：「朕不認得這妖婦，快與我嚴訊一番，決不饒他！」馮可宗看此光景，知道弘光決不肯認，就不敢再啟奏了，正是：
　　　　夫妻且說三分話，未可全拋一片心。
　　到了次日，馮可宗叫王牢子傳話與童氏道：「昨日拿了字兒奏，聖上看了一看，著實發惱，把字兒丟在地下，吩咐我嚴刑拷訊，祇怕再不得聖上心回意轉了，但寬他的用刑，便是咱老爺一點仁心，休要癡想。」王牢子把這話細細對童氏說明，童氏放聲大哭。哭了咒，哭得天昏日暗。牢子們見皇帝如此光景，送飯伏事也不比日前了。童氏又聖得說送了許多美貌的女子，擇日進宮，越哭得個死去活來，哭了成日飯也不十分吃了，忽然染病，漸漸沉重。牢子稟知掌堂，馮可宗密奏弘光，弘光竟不批發。時值奸人詹自植闖入武英門，坐御幄妄語，又有瘋顛白應元闖入御殿肆罵，俱奉旨杖死了，牢子們害怕；又見童氏不甚吃飯，遂商議定了，竟不送飯。可憐年幼女子，指望貴為帝後，豈知餓死囹圄。有詩為證：
　　　　妄希妃後巧安排，細細身同窄窄鞋。
　　　　一旦囹圄脫不去，霜飛月落角金釵。
　　且說湖廣文武行門聞得首相馬士英祇貪財寶，全無經濟，又信任了阮大鋮，立意與正人為仇，必欲殺盡東林，抓翻世界；假太子，假皇后都憑一班兒阿諛諂佞的人鍛鍊成獄，童氏死了，太子監著，人心忿忿不平。左良玉會同了何騰蛟、黃澍等文臣武將二十七人，連名上一本道：
　　　　欽命世鎮武昌太子傅寧南侯左良玉等，奉為逆輔蔑制無君，明害皇嗣，謹聲罪討，以安先帝神靈，以抒天下公憤事。竊見逆賊馬士英，出自苗種，性本凶頑。臣身在行間，無日不聞其狀，無人不恨其奸邪。先帝皇太子至京，道路洶傳，陛下屢發矜心，士英以真為假，必欲置之死而後快。臣前疏望陛下從容審處，猶冀士英夜氣猶存，或當剔腸悔過，以存先一線。不意奸謀日甚一日，臣自此義不能與奸賊共天日矣。臣已提師在途，將士眥指髮，人人心欲快食其肉。臣恐百萬之眾，發而難收，震驚宮闕，臣罪何辭。且聲其罪狀，正告陛下，仰祈剛斷，與天下共棄之。
　　　　自先帝之變，人人號泣，士英利災擅權，事事與先帝為難。逆案先帝手定者，士英首翻之；《要典》先帝手焚者，士英復修之；思宗改謚，明示先帝不足思，以絕天下報仇雪恥之心。罪不容與死者一也。國家提衡文武，全恃名器鼓舞人心。自賊臣柄國以來，賣官鬻爵，殆無虛。刻都門有「職方賤如狗，都督滿街走」之謠，如越其傑以貪罪遣戍，不一年而立升部堂；張孫振以贓污絞犯，不數月而夤緣僕少；袁弘勳、張道濬同詔獄論罪者，借起廢逕復原官；如楊文驄、王炳發及趙書辯等，或行同賊惡，或罪等叛逆，皆用之於當路。凡此之類，直以千百計。罪不容於死者二也。閣臣司票擬，政事歸六部，至於兵柄，尤不得兼握。士英已為首輔，猶占握兵柄不放，是弁髦太阻法度。且又引其腹心阮大鋮為添設尚書，以其篡弒之謀。兩子乎獍，各操重兵以為呼應，司馬昭復生本今。罪不容於死者三也。陛下選立中宮，典禮攸關。士英居為奇貨，先擇其尤者以充下陳，罪通於天；而又私買歌女寄於阮大鋮之家，希圖選進，計亂中宮，陰謀叵測。罪不容於死者四也。陛下即位之初，恭儉仁明。士英百計誑惑，進優童艷女，損傷盛德，每對人言，惡則歸君。罪不容死者五也。國家遭此大難，須寬仁慈愛，以收人心。士英自引用阮大鋮以來，睚眥殺人。如雷縯祚、周鑣，鍛鍊周內，株連蔓引。尤其甚者，借三案為題，深埋陷阱，將大鋮生平不快意之人，一網打盡，令天下士紳，重足解體。罪不容於死者六也。九重秘密，豈臣子所敢言。士英遍布私人，凡陛下一言一動，無不窺視。又募死士竄伏皇城。詭名禁軍，以視陛下動靜，曰「廢立由我」。罪不容於死者七也。率士碎心痛號者，先帝殉國，皇子猶存。前此定王之事，海內至今傳疑未已。況今皇太子授受分明，臣前疏已悉，士英乃阮大鋮一手拿定，抹煞的確識之方拱乾，而信串通朋謀之楊維垣，不畏天道神明，不畏二祖列宗，不畏天下公議，不畏萬古綱常，忍以先帝已立七年之嗣君，為四海謳歌，訟獄所歸者，付諸幽囚。天昏地慘，神人共憤，凡有血氣，皆欲寸磔士英、大鋮等，以謝先帝。此非臣之私言，諸將士之言也；非獨臣標將士之言，天下忠臣義士愚夫愚婦之公言也。伏乞陛下立將馬士英、阮大鋮等肆諸市朝，傳首四方，用抒公憤。臣謹束兵計刻以待，不禁大聲疾呼，激切以聞。
　　左良玉一面上本，一面點起人馬，浩浩蕩蕩望東而來，就是他長左夢庚為先鋒，屯兵在漢口以待聖旨。
　　阮大鋮正掌兵駐紮江北，聞了此信，魂不附體，先把愛妾寵童、歌兒舞女一面打發下船往南京進發，一面寫書與馬士英，要他調黃得功、方國安專在彩石一帶江邊截他人馬，使不得東下。時馬士英正奏了弘光，把從賊的光時亨、周鍾、武愫斬首西市，又因雷縯祚、周鑣與阮大鋮有仇，牽連在案，勒令自盡。督餉戶部侍郎申紹芳在浦口駐紮，未免與阮大鋮品級相符，人不肯附己，奏准奉差往浙直催餉。外面紛紛道：「侍親自催餉，從無此例。豈是治平世界？」馬士英祇信阮大鋮調撥，那管朝野的公論。忽然見有左良玉一本，大驚失色，不覺跌足道：「阮年兄誤我事！倘若捍截人馬不位，我卻怎了！」在內衙門走來走去，不酒不飯，足足走了夜。
　　次日，梁雲構上本，請召劉澤清、黃得功提兵入京，保護天子，廣西總兵黃斌卿尚未走任，上本請留駐防。馬士英慌了手腳，無計可施，請了張捷、楊維垣來商議來商議，怕京城自變，反出告示道：「先調黃得功為大元帥，又調方國安為副元帥，專阻截左良玉反兵，如有疏虞，罪有所歸。楊維垣又獻策與馬士英，道：「大凡事太了須先鎮定人心。目今選妃齊到，禮部尚書錢謙益已有了本，說淑女先後到齊，該擇日進宮以成大禮。老閣臺該奏過了今上，快行此事，庶人心不疑。」馬士英奏了弘光，著禮部大小官員會同禮科給事中，在貢院從公遴選三人，著於十五日進元輝殿。四月十四日各官聚集貢院，在本京選中淑女七十人裏，再選中了阮姓一人，在浙江田太監選中淑女五人裏，再選中了王姓一人。又周書辯自獻女一人，共祇三人，俱進皇城裏去了，雖如此按捺，誰不知左東下。馬士英晝夜算計，把傾成元寶都抬進裏書房去；做總兵的兒子愈加恩愛，與重兵要他出力保護。未知後來如何，且聽下回分解。
