
　　　　一聲鼓角一聲愁，一點烽煙一點憂。淮山江水天邊月，催劫急局難收。嘆將軍振旅淹留，忠輔心間事，姦臣臉上羞，並蹙眉頭。
　　　　　　右調《水仙子》
　　　　韓岳當年江上師，恨無忠輔共攢眉。
　　　　勤兵左鎮勤兵淚，鼎鼎衰朝仗義旗。
　　話說四月初八日，閣部史可法三報緊急。弘光批道：「上游急則走上游，北兵急則禦北兵，自是長策。」史可法驚嘆道：「上游不除君側之姦，原不敢與君父為仇。若北兵一至，宗社可虞。不知臣何意，朦朧至此！」乃移書與馬士英，要他選將添兵。士英卻補白衣黃金鐘為鎮江府同知，委他招募健卒，你道幹得何事。朝裏紛紛你一條陳，我一條陳，真正築室道傍，沒有主意。馬士英胸中衹怕得是左兵殺來，自己與阮大鋮定遭其害。正在慌張時節，忽傳有左良玉遍地張掛檄文，人馬由九江、安慶直抵建德。傳到檄文比上的本還利害，檄文道：
　　　　蓋聞大義之垂，炳於星日；無禮之逐，嚴於鷹鸇。天地有至公，臣民不可罔也。姦臣馬士英者，根原赤身，種類藍面。昔冒九死之罪，業已僑妾作奴，屠髮為僧；重荷三宥之恩，徒爾狐窟白門，狼吞泗上。會當國家多難之日，復言擁戴勸進之功；以今上歷數之歸，為私家攜贈之物。竊弄威福，煬蔽聰明。持兵力以脅人，致天子蔽目拱手；張偽旨以讋俗，俾兵民重足寒心。本為報仇而立君，乃事事與先帝為仇，不衹矯誣聖德；初因民願而擇主，乃事事拂兆民之願，何由奠麗民生。幻蜃蔽天，妖蟆障日。賣官必先姻婭，試看七十老囚，三木敗類，居然節鉞監軍；漁色罔識君親，託言六宮備選，二八紅顏，變為桑間濮上。蘇、松、常、鎮，橫徵之使肆行；檇李、會稽，妙選之音日下。江南無夜安之枕，言馬家便爾殺人；北斗有朝彗之星，謂英名實應圖讖。除誥命贈蔭之餘無朝政，自私怨舊識而外無功能。而乃冰山發焰，鱷水興波，群小充斥於朝端，賢良竄逐於遠地。同己者罪同檮杌，行列豬豭，如阢大鋮、張孫振、袁弘勳等，十數巨憝，皆引之為羽翼，以張殺人媚人之赤幟；異己者德並蘇、黃，才媲房、杜，如劉宗周、姜日廣、高弘圖等，十數大節，皆誣之為朋黨，以快虺如蛇如之凶心。道路有口，空識「職方如狗，都督滿街」之謠；神明難欺，最痛「立君由我，殺人何妨」之句！江漢長流，瀟湘盡竹，罄此之罪，豈有極歟！若鮑魚蓄而日羶，若火材重而愈烈。放崔、魏之瘈狗〈（指阮大鋮）〉，遽敢滅倫；收闖、獻之獼猴，教之升木。用腹心出鎮，太尉朱泚之故智，幾幾殆有甚焉；募死士入宮，宇文化及之所為，人人而知之矣。是誠河山為之削色，日月倏以無光。又況皇嗣幽囚，列祖怨恫。海內懷忠之臣，誰不願食其肉！敵國向風之士，咸思摻盾其家。
　　　　本藩先帝舊臣，招討重任，頻年痛心疾首，願為鼎邊雞犬以無從；此日履地戴天，誓與君側豺狼而併命！在昔陶八州靖石頭之難，大義於今炳然；迄乎韓蘄王除苗氏之姦，臣職如斯乃盡。是用歷兵秣馬，討罪興師。應鄭畋討亂之軍，憶裴度閑邪之語：謂「朝中姦黨盡去，則諸賊不討自平；倘左右凶惡未除，則河北雖平無用。」三軍之士，戮力同仇，申明仁義之聲聞，首嚴焚戮之隱禍。不敢妄殺一人，以傷天心；不敢荒忽一日，以忘王室。義旗所指，正明為人臣子，不忘君父之心；天意中興，必有間世英靈，矢翼皇明之運。泣告先帝，揭此心肝：願斬賊臣之首，以復九京；還收阮奴之黨，以報四望。〈（亦是公論。）〉倘惑於邪說，誤播流言，或受姦徒之指揮，或樹義兵之仇敵，本藩一腔熱血，鬱為輪囷離奇；勢必百萬雄兵，化作蛟螭妖孽。玉石俱焚之禍，近在目前；水火無情之時，追維心痛！敬布苦衷，願言共事。
　　　　嗚呼！朝無直臣，誰斥李林甫之姦邪；國有同心，尚懷鄭虎臣之素志。我祖宗朝三百年養士之德，豈其決裂於僉壬；大明朝十五國忠義之心，正宜暴白於魂魄。速張殪虎之機，勿作逋猿之藪。燃董卓之腹，膏溢三旬；籍元載之廚，椒盈八百。國人盡快，中外甘心。謹檄。
　　馬士英忽接了檄文從頭一看，又聽說是監軍黃御史做的，又惱又慌，寢食都廢。有劉洪起奏清兵乘劫南下，無人敢遏，恐為南京之憂，他也全然不睬。又有王永吉奏徐鎮孤危援絕，勢不能存，乞敕史可法、衛胤文共保徐州，方可保全江北，馬士英竟不票本，一意只怕左兵害他，把邊事反看緩了。〈（忘了防邊，馬之方寸亂矣。）〉
　　那時史可法統兵駐紮揚州，上一本恭請召見，面言東宮處分，以息群囂。弘光批道：「兩警方急，卿專心料理，待奏凱後見。」史可法嘆道：「『奏凱』二字，天子看得容易。這等說起來，面君不知在何日。」說罷，不覺淚下。次日連上二本，一本為清騎分路南下，鎮將平日擁兵縻餉，有警一無足恃；又一本為李成棟避敵棄地南奔，使鎮將人人如此，長江雖險，竟可飛渡。馬士英怕分了弘光保安慶一帶的心，付之不票，反把上江捷報奏了弘光，其劉孔昭、阮大鋮、朱大典、黃得功、黃斌卿、黃蜚、鄭采，方國安、趙民懷、鄭鴻逵、卜從善、杜弘域、張鵬翼、楊振宗俱賞銀幣。彼時太僕寺丞張如蕙丁憂出京，著留其所攜行李充餉，連回去路費都奪了他的。朝裡紛紛議論，計無所出。午後忽奉旨意，王永吉改總河，兼督淮安、鳳、廬，錢繼登兼撫揚州，田仰撤回另用，衛胤文事定再議，參政馬鳴霆駐紮江陰，副使印司寄住京口，楊文驄專監鎮軍，凡逃軍南渡，用大炮打回，不許過江一步，不像防清兵來襲，倒像防史可法入朝奏事，萬一翻局可虞，的與天啟年間魏、崔不許閣部孫承宗進北京城一般的了。史可法中夜長嘆，無可奈何，只得又上一本，道：「今日江北有四藩，有督師，有撫按，有屯撫，有總督，不為不多矣。左、清並至，曾何益毫末哉！臣近至揚州，一時集於城內者，有總督，有提督，有鹽科，酬應煩難，府縣皆病。今又添鹽監、鹽督，人人可以剝商；商本盡虧，新徵不已，利歸豪猾。不足之害，朝廷實自受之。」這本一上，弘光見有許多官員，有些省悟，愀然不樂。十九這日忽然召對，當有大理寺卿姚思孝、尚寶司卿李之椿，合詞請備淮揚；給事中吳餚哲等請先防淮揚，而次及鳳、廬。弘光面諭馬士英道：「左良玉雖不該興師以逼南京，然看他一上的意思，原不曾反叛。如今還該守淮揚，不可撤江防兵。」馬士英大聲指眾官道：「這些朝臣皆左良玉死黨，代他游說，其言決不可聽。臣已調劉良佐的兵馬今日渡江。寧可君臣皆死於清兵之手，不可受左良玉殺害！」張目大呼道：「朝臣有異說者立斬！」弘光愀然不樂，拂袖回宮。吳希哲退班朗朗的對眾官道：「賈似道棄淮揚矣！吾輩死無葬身之地，奈何，奈何！」朝臣多有淚下的。正是：
　　　　苗、劉只怕韓兵至，一任淮南夜渡師。
　　兵科給事中吳適上一本，劾方國安、牟文綬縱兵劫掠種種不法。馬士英大怒，亟請弘光批旨道：「左良玉稱兵犯順，連破九江、安慶，國安、文綬方在剿逆，吳適為逆臣出脫，是何肺腸！」是日即詔下吳適錦衣衛獄。大小臣工都道：「這一番被罪，真是一鳳孤鳴。」後來方國安擁兵入浙，百姓受其害的百倍流寇，人人纔想吳給事這本果是先見。正是：
　　　　曲突徙薪無恩澤，焦頭爛額為上賓。
　　御史何綸上一本，請禁四六文章並坊刻社草。馬士英攢眉道：「戎馬倥匆，卻奏此不急之務，書生可笑如此。」竟置之不問。
　　且說清兵已到淮北，聲息甚緊。驚得個劉澤清就像小孩子怕貓咬，魂飛膽落了，縱兵大掠，淮安城裡城外無不受害，席捲輜重，連夜西奔。閣部史可法咬指出血，寫血書一紙，令參謀劉湘客星夜進京，要兵部大堂密奏，須早早發兵救援，若遲，不但淮安不保，只怕揚州有失。兵部馬士英怕的是左兵，全不以清兵為意，道：「左良玉恐有心腹為內應，實實可危。清兵有長江天塹。料然不能飛渡。」那月二十三日，清帥率眾渡淮，如入無人之境，淮安人盡行歸順。有一秀才嚷道：「我淮安人沒用，也不消說了！若是鎮兵有一個把炭簍丟在地下，絆一絆他的馬腳也還算好漢了！」大哭一場，投南門外城河而死，不知姓名，也不知他家在那裡。有詩為證：
　　　　漫說當年漢水濱，汨羅悲憤未全伸。
　　　　身沉名沒誰人識，衰季累累多死臣。
　　其時劉澤清已逃，文武在任的躲得影兒也沒了，還有馬前投順的哩。只有侍郎衛胤文抗節不屈而死，清帥買棺殮葬。有詩為證：
　　　　常將血劍叩而鐔，忍死拚生鏖戰酣。
　　　　今日矢貞騎箕尾，往從先帝更何慚！
　　那時史可法正在揚州府舊城，日日選將練兵，指望再往淮安代劉澤清死守。忽聞清兵二十三日渡淮，淮安一帶地方望風投順。史可法大叫道：「罷了！罷了！國家不惜高爵厚祿與鎮將，又糜餉養軍，以為可保黃河，且學南宋偏安之計。今清兵已渡黃河，揚州豈能獨守！」即傳令箭齊集監軍、參謀、將官、兵士，都在新城大教場演武廳前議事。又傳令宰了十口豬、十口羊，准備祭旗饗士。自己換了戎裝，跨馬到教場裡來，一路見跟隨的人都交頭接耳，像商量的模樣。心裡想道：「不好了！人心一懼則必散，人心一散則難收。今日且莫說興師動眾，須先激勵人心，還可把孤城保守幾日，以待救兵。」躊躇了一番，已到了教場，在演武廳前下馬。衹見監軍史繼遷、參謀劉湘客、總兵劉肇基、翁萬裕、楊鳳翥都到了。
　　史可法上廳坐下。史繼遷立起身來大呼道：「今日之事，惟有死守孤城，保全一城百姓！」〈（此時光景，令人膽裂。）〉劉湘客道：「前日閣部老大人血書與兵部，那馬士英這姦賊衹怕左良玉殺來，他身死家破，那管國家大事。如今事已急矣，閣部老大人竟草成短疏，湘客雖不才，當擊登聞鼓面奏今上，以請援兵。」言之未已，廳下將官和軍士齊聲大叫道：「好！好！好！請得救兵，我們也膽壯些，好去交鋒。」史可法見人心如此，心下好生著忙。問管事的把總道：「豬羊可曾備下了？」把總稟稱十口豬、十口羊、香燭紙馬、果酒等物，俱已擺在教場前篷下了。史閣部帶了各官下廳，步行到了篷下，衹見燈燭輝煌，香煙繚繞，已擺得齊齊整整了。史閣部撲地拜將下去，大呼：「二祖列宗在天之靈，今日臣史可法拼命與眾守城，乞英靈保佑，以救揚州一城百姓。」呼罷大哭，那淚滴在袍上，都是鮮紅的血。將官軍士一齊大喊道：「老爺哭出血來了！我等敢不盡心效死！」也都哭起來。拜禱已畢，史閣部回衙門去，連夜草成血本，劉湘客齎上南京，請救兵去。未知如何。有詩為證：
　　　　閣部精忠真貫日，藩臣犯順非甘逆。
　　　　只因馬、阮誤朝廷，致失封疆同□擲。
