
　　　　今日山河非舊矣，楚水吳山，誰認咱和你。睡到五更魂夢裡，思量賊闖終須死。　改號稱王當不起，滄海桑田，翻覆污繭紙。權相魂消將作鬼，天涯馳逐三千里。
　　　　　　右調《蝶戀花》
　　　　嘆息三更醉醒餘，橫披野史社將墟。
　　　　一聲河滿頻傾淚，三疊陽關懶寄書。
　　　　弒主賊徒桃作李，誤君權相馬成驢。
　　　　千秋笑罵伊親受，悔卻生前似野豬。
　　話說閣部史可法在揚州城瀝血誓師，準備死守以待調兵救援。那知清兵突然來至，不費刀兵，新城已破。因為城中閉關堅守，遂屠其兵民，馳檄舊城道：「若好好讓城，不殺一人。」史可法也不回話，祇是堅守。到了第四日，清帥假說奉旨調黃總兵到，史可法從城上縋人下城詢問。說：「黃總兵領來精兵三千，留二千在外，準備廝殺，放一千入城，同守城池。」史可法信了是實，從西門放兵入城，那兵逢人便殺，才知不是黃兵，卻是清兵了。史可法在城上見之，拔劍自刎，總兵劉肇基救住，同縋下北門城墻下，引四騎潛逃，不知死活。正是：
　　　　身騎箕尾歸天上，氣作山河壯國朝。
　　且把揚州失守，閣部喪身一段，提過一邊。單說闖賊李自成被清帥同吳三桂殺敗，賊黨死的死，走的走，帶了侄兒一隻虎李過和七八員殘將，十餘萬人馬，迤邐從河南一路來到湖廣地方，渡了大江，要投舊黨張獻忠，往辰州府進發。那知張獻忠的人馬已殺到四川去了。李自成到了黔陽，且把兵馬也扎在二十里外，其時已是弘光改元的正月下旬了。當時李自成因奸殺了結髮，做賊搶虜的邢氏又被偏將高傑拐了逃去，以後沒甚心愛的。在北京皇宮裡收用了宮人竇氏，冊為正宮娘娘，一路寵愛異常，不離左右，朝弄暮弄，不顧鞍馬奔馳，不論風霜辛苦，一味戀酒貪色，軍中的事，都委侄兒李過料理。在黔陽城外住了二十日，地方上百姓被他騷擾不消說起，況且獻兵騷擾後，人窮財盡，苦不可言。那時何騰蛟遣官兵將到，哨馬報知李自成，自成慌了，就親往亂山裡一看，祇有羅公山險峻非常，廣闊無量，此處結了營寨，便有千軍萬馬，急切不能攻取，把十餘萬人馬分作三隊，結下三個大寨，為久駐黔陽之計。李過稟道：「目今錢糧不勾兩月的支放，還該分一支兵馬往伒地沒官兵的所在，打些糧草，方好接濟。何撫院遺兵將來時，再作計較。」李自成準奏，差劉宗堯、劉國能兩員將帶兵馬二千，渡江往河南湖廣交界府縣打糧；差辛思忠、楊彥兩員將帶兵馬二千，不須渡江，祇在沿江湖廣沒官兵的府縣打糧。
　　次日，兩枝人馬都放炮為號，浩浩蕩蕩離羅公山去了。李自成在行營裡，到點燈時侯，擺宴上來，自己坐了南面一位，竇氏面西，三妃張氏、杜氏、陳氏面東，一齊飲宴，吃得爛醉，竇氏接入自己行宮去，替他脫衣睡了。睡到三更時分，李自成忽然大叫道：「殺！殺！殺！我不怕你！我不怕你！」驚得竇氏打從夢中醒來，忙問：「皇帝為何大叫？」李自成咄咄的道：「怪事，怪事！方才咱睡夢裡正坐在北京皇帝殿上，忽見崇禎皇帝帶了甚麼范閣老、倪尚書、汪翰林，又有持刀的總兵吳襄、周遇吉等，紛紛綸綸，共有文武四五十員，趕來拿咱，咱和他抵敵，忽然驚醒了。大是怪事！」竇氏道：「想是皇帝疑心生暗鬼。不須掛心，且和我幹幹正經事，生個太子，後來好傳位與他。」李自成雖覺得精神恍惚，也還掙扎著與竇氏雲雨了一番。矇矓睡去，又見這一班兒君臣文武喊聲如雷，要拿他去，不知不覺，又大叫醒了。到了次日，頭疼眼花，腰肢酸軟，爬也爬不起來了。侄兒一隻虎李過日日進行宮問病，便與竇皇后眉來眼去，兩下調情。李自成到了夜裡，就大驚小怪，說許多又來拿他。一病病了四五日。
　　忽一日，李過進行宮，見他沉沉睡去，便偷空摟了竇後，做起親親來。李自成在帳子裡忽然看見，叫喚起來道：「為何咱的老婆個個要偷人的！結髮老婆偷了漢子被咱殺了，邢氏跟了高傑走了。你如今堂堂皇后，又想偷侄子麼！氣殺我了！氣殺我了！」李過慌了，往外飛跑。李自成唧唧噥噥了一會，病勢越重了。那深山裡面亂離時節，那裡去尋好太醫調治？到了三更時分，忽然大叫道：「我的皇帝爺嗄！饒了我罷！饒了我罷！」身子跳了幾跳，眼睛睜了幾睜，竟嗚呼哀哉死了。正是：
　　　　三寸氣在千般用，一旦無常萬事休。
　　竇氏見李自成死了，忙差官人報與他侄兒李過。李過傳了眾將，一齊入行宮探喪。天明遣人遍地尋問，祇買得一口杉木棺材，把李自成用平天冠蟒龍袍成殮了，也不揀安葬吉日，就乘凶擺了一曇祭，祭過了，隨叫軍士抬去，葬在羅公山腳下。這夜李過就進行宮，和竇氏成其好事，似水如魚。竇氏道：「明日就該接你叔爺的代，做了大順皇帝，扶持我竇氏做了皇后，可不好麼！」李過道：「皇帝不是好做的，待咱明日升帳和眾將官計較著。」
　　次日，如賀錦、牛佺、任繼榮、劉體仁一班兒賊將齊在一處，商議大事，都勸李過投降了何騰蛟：「為首的已死，料然不殺我們。四川信息窵遠，北兵阻截難通。遍地打糧，人荒家破，不能充給。看起大意來，李家不像成得皇帝的了。」李過聽了這般言語，知是事難成，就帶了兵將，領了竇氏眾婦人，扯起降旗，投順湖廣巡撫何騰蛟去了。從此辰州府一帶地方，依然是何巡撫管轄。有詩為證：
　　　　圖帝謀王總未真，千秋篡弒墨痕新。
　　　　傾人家國身夷滅，蒿葬山巔化作塵。
　　　　且說揚州城跛的消息已報到南京了，馬士英怕左良玉病死的話是詐非真，再不肯把黃得功、方國安、黃蜚去江邊防守。劉良佐、黃蜚還揚兵在江頭排列；方國安戀著江北上游的快活，竟不赴調。四月廿六日，弘光召對，向群臣問遷都如何。禮部尚書錢謙益極言防守江幹得人，自然無虞，此時遷都非便。馬士英請調黔兵入衛，辦走貴陽，萬無一失。吳希哲等力諫，不聽。是日，黔兵一千二百人入城，傳令住雞鳴山，僧房盡被占住，僧眾逐出，不許帶一毫物件出來，每夜撥二百名守自己私宅。廿七日，龍潭驛探馬至，報稱敵編木為筏，乘風而下。下午又報稱，江中一炮，京口城去四垛。忽揚文驄令箭至，報稱江中有數筏，疑是敵兵，因架炮城下，火從後發，震倒頹城半垛，隨發三炮，江中筏具已粉碎。馬士英重賞揚報的人，以前報兩人，俱一捆四十棍。從此報警寂然，揚州信息斷絕。正是：
　　　　淮揚棄去何須惜，且喜君王串戲忙。
　　五月初一日，巡兵巡到東長安門，不知何人何時書一對聯在門柱上，道：
　　　　福人沉醉未醒，全憑馬上胡謅；
　　　　幕府凱歌已休，猶聽阮中曲變。
　　巡兵巡到西長安門，也有一對聯，道：
　　　　福運告終，祇看盧前馬後；
　　　　崇基盡毀，何勞東捷西鋮。
　　又一對聯道：
　　　　二翻世界，七煞捲地掃東林；
　　　　一馬踏江南，四柱擎天歸北幕。
　　巡兵抄了三副對聯，報了丞相府，馬士英反要打起巡兵來。再三告饒，盡行革退了。次日，遣京營兵二百名渡江，迎黃得功移守燕子磯。自己到清議堂傳令，請百官議事，祇張捷、楊維垣等三四人，其餘竟不赴請。馬士英大怒，罷歸。初四日，弘光竟不視朝，百官畢集，內相傳道：「皇爺患戲忙，不須朝見。」午報黃得功與左夢庚交鋒，身中二箭，血戰大捷。立刻傳旨封得功靖國公，阮大鋮、朱大典並加太子太保，總兵張傑、馬得功、鄭采，黃蜚並加三級，各賜錦衣衛世襲。晚報劉澤清屯兵浦口。馬士英道：「棄淮不守，誰教他浦口駐紮。」說便如此說，卻也不敢詰責他。次日五鼓，有三四騎馬的，似將非兵，從金川門進，竟到馬士英家，不報門而入，並沒人攔阻。不多時，馬士英就入內朝，和韓、盧兩太師商議，傳旨意，令各城門下閘板，辰時開，申時閉，盤詰奸細，不許人私自家眷出入。初七日，升楊文驄右僉都御史，巡撫蘇、松、常、鎮、揚五府。霍達巡撫專駐江口。封鄭鴻逵清寇伯，世襲，賜蟒衣金幣。將士各進一級，銀五千、幣五百。分賞將士人等，遣太監盧九德齎往鎮江，是夜前去。其時清兵駐紮瓜州，排列江岸，隔江盤炮，兩下如賽炮的一般，晝夜不絕。初九日，清兵開閘放船，如蟻而下，並沒一人敢攔阻他。楊文驄三日前先把糧米二千石，托他畫社好友藍田叔大舡裝載往杭州去了，自己第三日才起身往蘇州到任。未到丹陽，聽得清兵過江，換了快舡，飛也似去了。各官料不能敵，換了便服，也叫快舡奔往蘇、松去。一路文臣武將紛紛逃奔。鄭鴻逵帶了兵將跑到丹陽，縱兵劫掠，且劫且燒，奪路南走，不知去向。可憐：
　　　　昨朝封蔭成何用，喪家之犬落湯雞！
　　清兵過江的報已到京城，午後傳旨，喚集梨園子弟進大內演戲，弘光與韓贊周、屈尚忠、田成等一班內官，雜坐酣飲。弘光道：「馬士英強朕做皇帝，如今事出來了，君臣聚會，快樂得一日便是一日，且莫管他。」又問左右內官道：「馬士英可有本來？」都道沒有。吃到酉牌時候，打發了戲子出去。弘光與眾內官約會了，二更天氣，奉了太后，帶了一妃子，大小內官十餘人，都跨馬從通濟門走出，文武官員沒一個人知道。行得快了，了宮娥女優五六十人，雜沓西華門內外，天明了，逢人便叫，各自路人去了。那些個
　　　　黃金費盡教歌舞，留與他人樂少年。
　　且說十一日黎明時候，禮部尚書錢謙益不見動靜，特往馬士英家問個消息。門庭紛紛嚷嚷了一會，忽見馬士英將帽快鞋上馬衣，從裡面出來，也一作揖，向錢尚書拱拱手道：「詫異！詫異！我有老母，不得隨君殉國，且走回鄉去再處。」上馬竟去隨後婦女三四十人，皆馬上妝束。家丁一百餘人，都是戎裝。其子總兵馬錫，押在後邊。一隊隊的馬打從孝陵衛，喚了守陵的黔兵，把他母親裝了太后，不知往那裡去。錢尚書嘆息了一回，祇得回衙。又有人報知天子已出京去了。沒奈何，在衙靜坐，把死生聽之於天，不在話下。
　　卻說吏部尚書張捷料不能保全，微行到雞鳴寺，將佛幡帶縊死在佛前。中書舍人龔廷祥投河身死。中書舍人陳爊及他兒子舉人陳伯俞，戶部主事吳嘉胤，都在家自縊身死。左副都御史楊維垣叫家人買了三口棺材，立刻催促兩妾縊死，殮入兩棺內；把一棺擺在中間，填了些綿，正置一幾，幾前列一牌位，上寫「左副都御史楊公維垣之柩」，自己帶了二僕，夜走秣陵鎮，黑夜間被人殺害。數日後另有僕走過死處，屍為犬食過半，祇有頭面儼然，緣知是他家主。正是：
　　　　不須朝裡玄黃戰〈(可恨)〉，到死方知報不差。
　　且說弘光投奔太平府，誠意伯劉孔昭閉城不納，祇得奔往蕪湖。黃營中軍翁之琪具船迎入，黃得功朝見大哭，奏道：「皇上死守南京，臣等尚可借勢保守。如今輕身一出，將何所歸？」朱大典、方國安等亦來朝見，議奔杭州。忽劉良佐引清兵來追，黃得功隔河叫罵，不提防良佐一箭射中得功左臂，黃得功知事不濟，拔刀自刎。劉良佐遂奉上渡江。翁之琪大叫一聲，投水而死。有詩為證：
　　　　黃帥殉君感恩遇，中軍靖節更堪憐。
　　　　英雄熱血原天授，憑弔雙忠淚不乾！
　　且說朱大典、方國安約了阮大鋮，要打從獨松關一路取道餘杭縣，到杭州再處。阮大鋮巢穴在南京，遂向方國安道：「公可兼統我的兵，先到杭州。我渡江看看家裡，帶了家眷悄悄趕來，再會聚在一處。」方國安、朱大典星夜領兵走了。阮大鋮換了衣裝，悄奔南京，路遇一僕，才知京城百姓先到牢裡捧出假太子來，入西華門至武英殿，取戲箱裡翊善冠戴在頭上，就在殿登基，群呼「萬歲」。隨即有七八千人先搶了馬老爺西華門公署，次搶了雞鵝巷馬大爺都督公署，又搶了北門橋馬老爺私宅。搶完了三處，就分頭搶楊維垣老爺家，陳盟老爺家，阮老爺家。惟阮老爺家搶得狠毒，二十四房小奶奶都被搶去了。「小的們亦是空身逃出，並沒私毫。老爺不可回去，回去定遭百姓殺害。」說罷，大哭起來。阮大鋮也哭了一場，祇得回身趕朱、方二人，也往杭州逃難，不在話下。
　　　　祇說馬士英奉了母親，祇說是太后，帶了家眷、黔兵、家丁共有七八百人護送。怕獨松關有官把守，打從廣德、安吉迤邐而行，人馬浩浩蕩蕩，漫山塞野，一路雞犬不寧。廣德州聽了這消息，閉城不納。馬士英大怒，挽弓躍馬督兵攻城，城破，殺了知州，劫了倉庫，百姓大半受傷。離了廣德，先遣人將手書送與安吉知州黃翼聖，道：「廣德見拒，故爾行權用兵。若首先倡義，當有不次之擢。」黃翼聖怕他行兇，帶了士民肅迎道左，掃除衙舍，以居停太后及眾家眷。浙江巡撫張秉貞正遣人下檄問太后真，假黃翼聖回文道：「閣部既真，恐太后亦非假。」張巡撫遂備法駕，迎太后入杭州。路上家丁唱有《北寄生草》，道：
　　　　你也休囉唣，我也莫放刁，弘光走了咱誰靠？廣德州城破不相饒，馬丞相夜奔安吉道。方總兵兵馬亂紛紛，咱馬兵隨後也慌忙到。
　　唱了一支，又有唱著的，也是《北寄生草》，道：
　　　　你也休囉唣，我也不放刁，黃得功刎了明無靠。劫糧的劉孔昭海中逃，賣君的劉良佐千秋笑。權奸自古少忠臣，傍州例請君瞧，也須知道。
　　其時朱大典帶兵馬不多，到了獨松關，關上守備驗實放行，軍民也都相安。隨後方國安兵到。他平昔縱兵搶劫慣了，又添了阮大鋮的人馬，都是驕兵，在獨松關揚威耀武，就爭鬥起來。把關守備親自安撫，讓他們過了，一路搶東西，奸婦女，賽過流寇，餘杭縣城外家家閉戶，婦人先期入城去了。南門外一個五十六七歲的婆子，久沒人要他的，被七個兵丁拿住。婆子叫道：「我老人家，你拿我何用？」兵丁道：「誰要你養孩子麼！拿你去懸懸腰。」不由分說，拿往土地堂裡，七個人輪流戲弄，戲弄遍了放他轉來，人問他道：「婆子，你吃了苦了！」婆子笑道：「我從小兒也沒有這般快活，說我吃苦，可也罪過。」沒一個人不大笑起來。祇這一件，便知方兵的作惡。
　　馬士英的兵還虧他兒子馬錫做過京營總兵，略有檢束，一路不十分搶劫姦淫。到了杭州，太后寓公廨，兵屯於候潮門外，潞王在杭朝見太后，太后不肯見。馬士英朝見潞王，奏請擇吉登基，效南宋高宗故事。潞王再三不肯。馬士英坐在虎林書院，有一秀才沈乘獻策，要屯兵三千在北新關北新橋口，以禦北兵。馬士英在京與他相識，見他身材雄偉，議論風生，就準行了，委他去相驗地處，並分派民家，每家大的養三四丁，小的養一二丁。沈乘得了他的令，來見督關主事鄭正學，說馬閣部的主意。主事不敢怠慢，留沈乘小飲。衙役紛紛的傳說出來，有出尖的百姓亂嚷起來道：「馬閣老壞了國家，今又來害我百姓人家！沈秀才聽他指使，不如先打殺了他，也免了養兵的苦！」等至申牌時候，沈乘搖搖擺擺打從關署出來，眾人攔住了問道：「沈相公可是要我們養兵？」沈乘道：「馬老爺主意，與我何干？」眾人道：「打！打！打！打死了你，免我們百姓受累受苦！」一傳十，十傳百，頃刻間聚了五六百人，都擁在北新橋，從新橋打起，拖拖拽拽，直打到西橋，是沈乘住處。頭打開了，眼打出了，腰打折了，腿打斷了，竟成了個肉醬，眾人才一哄都散了。這話傳入馬士英耳朵裡，曉得百姓恨他入骨，住身不牢，適值楊文驄從蘇州逃來，說殺了安撫黃家鼒星夜逃來的話，馬士英是越其傑的妻弟，楊文驄是越其傑的女婿，姻婭至親，密密商議了，次日帶了假太后與那家眷、黔兵、家丁，簇簇攢攢渡過錢塘江，往溫、台一路去了。方國安原是過江人，也都打伙兒先後渡江。好好的江山，壞於魏、崔、馬、阮之手。有詩為證：
　　　　　　山當屋背水當前，斂霧收雲亦貯煙。
　　　　　　繡管未拈非鬥巧，彩箋乍拭又爭妍。
　　　　　　憑將細譜三朝事，敢輒狂呼一夜天。
　　　　　　如舊河山新灑淚，不禁急管更繁弦。
