有唐既受命，在太宗時，有若梁公房、鄭公魏、衛公李，格於皇天。在高宗時，有若梁公狄，格於上帝。在中宗時，有若漢陽王張、扶陽王桓，興複宗社。在元宗時，有若梁公姚、廣平公宋、燕公、始興公二張，中興王業。
夫以天柱將傾，大盜方起，一振綱目，再闡皇猷，始興公為之。公諱九齡，字子壽，一名博物。其先范陽方城人。軒轅建國，弦弧受氏，良位為帝華，才稱王佐。或相韓五葉，或佐漢七貂，代有大賢，時稱盛族。四代祖諱守禮，隋鍾離郡塗山令。曾祖諱君政，皇朝韶州別駕，終於官舍，因為土著姓。大父諱胄，越州剡縣令。列考諱宏愈新州索盧縣丞，贈太常卿廣州都督。皆蘊德葆光，力行未舉，地積高而成嶽，雲久蓄而作霖。是生我公，蔚為人傑，弱不好弄，七歲能文。居太常府君憂，柴毀骨立，家庭甘樹，數株連理，王公方慶出牧廣州。時年十三，上書路左，燕公過嶺，一見文章，並深提拂，厚為禮敬。弱冠鄉試進士，考功郎沈佺期尤所激揚，一舉高第。時有下等，謗議上聞，中書令李公當代詞宗，詔令重試。再拔其萃，擢秘書省校書郎，應道侔伊呂科對策第二等，遷左拾遺。封章直言，不協時宰，方屬辭滿，拂衣告歸。太夫人在堂，承順左右，孝養之至，閭裏化焉。始興北嶺，峭險巉絕；大庾南穀，坦然平易。公乃獻狀，詔委開通，曾不浹時，行可方軌。特拜左補闕，尋除禮部勳二員外郎，加朝散大夫，超中書舍人，封曲江縣男，轉太常少卿，出冀州刺史。以庭闈在遠，表請罷官，改洪州都督，徙桂州都督，攝御史中丞嶺南按察兼選補使，默免貪吏，引伸正人，任良登能，亮賢勞事，澤被膏雨，令行祥風。屬燕公薨落，斯文將喪，擢秘書少監集賢院學士，副知院事。時屬朋黨，頗相排根，窮棲歲餘，深不得意。渤海國王武藝違我王命，思絕其詞，中書奏章，不愜上意，命公改作，援筆立成。上甚嘉焉，即拜尚書工部侍郎兼知制誥，扈從北巡，便祠後土，命公撰赦，對禦為文，凡十三紙。初無槁草，上曰：「比以卿為儒學之士，不知有王佐之才，今日得卿，當以經術濟朕。」累乞歸養，上深勉焉。遷公弟九皋、九章官近州裏，伏臘賜告，給驛歸寧。遷中書侍郎，丁內憂。中使慰問，賜絹三百匹，奔喪南訃，祔葬先塋。毀無圖生，嗌不容粒，白雀黃犬，號噪庭塋，素鳩紫芝，巢植廬隴，孝之至者，將有感乎！既卒哭，複遣中使起公本官同中書門下平章事，口敕敦諭，不許為辭。聞命號咷，使者逼迫，及至闕下，懇請終喪。手詔曰：「不有至孝，誰能盡忠？墨縗之義不行，蒼生之望安在？朕以非常用賢。曷雲常禮哀訴，鄧宜斷表。」賜甲第一區，禦馬一。尋遷中書令、集賢學士知院事，修國史。
初公作相也，奏差擇元戎，皆取良吏，不許入請，罷賞戰功，減諸軍兵，省年支賜。諛臣儳議，事竟不行。明年，公奏籍田躬耕禮節。加金紫光祿大夫，進封始興伯。每天長節，公卿皆進寶鏡，公上千秋錄，述帝王興衰以為鑒戒。公直氣鯁詞，有死無貳；彰善癉惡，見義不回。范陽節度潁王沄奏前太子索甲二千領，上乃震怒，謂其不臣，顧問於公。公曰：「子弄父兵，罪當笞，況元良國本，豈可動？「上因涕泣，遂寢其奏。武貴妃離間儲君，將立其子，使中謁者私於公曰：「若有廢也，必將興焉。」公遂叱之曰：「宮闈之言，何得輒出。」御史大夫李公尚隱、太府卿裴伷先不禮中官，皆忤上旨，必在殊譴，公全度焉。幽州節度張公守珪緣降兩番斬屈突幹，將拜侍中，涼州節度牛仙客以省軍用，將拜尚書：並觸鱗固爭，竟不奉詔。平盧將安祿山入朝奏事，見於廟堂，以為必亂中原，固請戮之。上曰： 「卿以王衍知石勒，此何足言？」無何用兵，為虜所敗，張守珪請按軍令，中留不行。公狀諫曰：「穰苴出軍，必誅莊賈；孫子行令，亦斬宮嬪。守珪所奏非虛，祿山不當免死。」再三懇請，上竟不從。邊將蓋嘉運等上策，密發將士，襲平西戎。公以為不可妄舉，結後代讎，非皇王之化也。上又不納。及羯胡亂常，犬戎逆命，元宗追歎曰：「自公歿後，不複聞忠讜言。」發中使至韶州弔祭，其先見這明，有如此者。學究精義，文參微旨，或有興托，或存諷諫，後之作者，所宗仰焉。上表論事，事多樞密，入皆削槁，人莫得知。常以致君堯舜，齊衡管樂，行之在我，何必古人？由是去循資格，置采訪使，收拔幽滯，引進直言，野無遺賢，朝無闕政，百揆時序，庶工允釐。同儕見嫉，內寵潛構，罷公為尚書右丞相。初不介意，居之坦然。執憲者素公所用，劾奏權臣，豸冠得罪，藉以為累，貶荊州長史。三歲為相，萬邦底寧，而善惡太分，背憎者眾，虞機密發，投杼生疑，百犬吠聲，眾狙皆怒，每讀韓非《孤憤》，涕泣沾襟。
開元二十八年春，請拜掃南歸，五月七日，遘疾薨於韶州曲江之私第，享年六十三，皇上震悼，贈荊州大都督，有司諡行曰文獻公。粵來歲孟冬，葬於洪義裏武臨原，近於先塋，禮也。夫人桂陽郡夫人譚氏，循州司馬府君誨之子也，淑慎宜家，齊莊刑國，珮環有節，纂組皆工，幼作女儀，長為內則。太夫人樂在南國，不欲北轅，克勤奉養，深得婦禮。至德二年十月六早日，終於私第，春秋七十七，晝哭[QE55]門，日月綿遠，同塋異穴，卜兆從宜。公仲弟九皋，宋襄廣三州刺史采訪節度經略等使殿中監。季弟九章，溫吉曹等州刺史鴻臚卿，腰金拖紫，三虎為榮，立德行政，二馮推美。嗣子拯，居喪以孝聞，立身以行著，陷在寇逆，不受偽官，及收複兩京，特製拜朝散大夫太子右讚善大夫。孫藏器，河南府壽安尉，就保先業，克秉義方。侄殿中侍御史抗，文吏雅才，清公賢操，以兄拯早世，侄藏器幼孤，未建豐碑，乃刻樂石，用展猶子之慕，庶揚世父之美。浩義深知已，眷以文章，禮接同人，惠兼甥舅。薄技效德，無愧其詞。銘曰：
鳳生丹穴，鵬翥南溟。天乘粹氣，地發精靈。傑出我公，揚於王庭。甫稱降神，說表騎星。學究經術，文高宗匠。再掌司言，爰立作相。忠義柱石，謀猷帷帳。王綱允釐，帝采惟亮。退居右揆，出守南荊。元鶴緝翼，青蠅營營。不螟猶視，雖歿如生。昭昭令名，千古作程。
