元稹
陽烏有二類，嘴白者名慈。
求食哺慈母，因以此名之。
飲啄頗廉儉，音響亦柔雌。
百巢同一樹，棲宿不復疑。
得食先反哺，一身常苦羸。
緣知五常性，翻被眾禽欺。
其一觜大者，攫搏性貪癡。
有力強如鶻，有爪利如錐。
音聲甚㕭嗗，潛通妖怪詞。
受日餘光庇，終天無死期。
翱翔富人屋，棲息屋前枝。
巫言此烏至，財產日豐宜。
主人一心惑，誘引不知疲。
轉見烏來集，自言家轉孳。
白鶴門外養，花鷹架上維。
專聽烏喜怒，信受若神龜。
舉家同此意，彈射不復施。
往往清池側，卻令鵷鷺隨。
群烏飽粱肉，毛羽色澤滋。
遠近恣所往，貪殘無不為。
巢禽攫雛卵，廄馬啄瘡痍。
滲瀝脂膏盡，鳳凰那得知。
主人一朝病，爭向屋簷窺。
呦鷕呼群鵩，翩翻集怪鴟。
主人偏養者，嘯聚最賓士。
夜半仍驚噪，鵂鶹逐老狸。
主人病心怯，燈火夜深移。
左右雖無語，奄然皆淚垂。
平明天出日，陰魅走參差。
烏來屋簷上，又惑主人兒。
兒即富家業，玩好方愛奇。
占募能言鳥，置者許高貲。
隴樹巢鸚鵡，言語好光儀。
美人傾心獻，雕籠身自持。
求者臨軒坐，置在白玉墀。
先問鳥中苦，便言烏若斯。
眾烏齊搏鑠，翠羽幾離披。
遠擲千餘里，美人情亦衰。
舉家懲此患，事烏逾昔時。
向言池上鷺，啄肉寢其皮。
夜漏天終曉，陰雲風定吹。
況爾烏何者，數極不知危。
會結彌天網，盡取一無遺。
常令阿閣上，宛宛宿長離。
