
　　舒化見了簽意，向眾人說：「我們村人家作事欺心，真乃是喜生男，忌生女。這件惡事，只是風俗傳來，怎麼禁得？」眾人道：「便禁也只禁得你我幾家。」舒化道：「千不該，萬不該，是我妻的不該，前日把個女胎淹殺。」眾人道：「也不獨你娘子行此不該之事。村間多少淹殺女胎的婦人，卻也報應得古怪。」舒化道：「如今有個道理。我家族兄曾有信傳來，說國度有高僧演化，能正人心、驅邪怪，現行寓清平院講經說法。我寫一柬，只說請過小村一齋。待他來時，再作計較驅邪。」眾人齊道有理，故此舒化柬請祖師師徒。按下不提。
　　且說這狼恨舒婦淹殺了它，它卻不復到廟中說冤，乃把舒化的妻使作的她生氣生惱，害了個血氣不足的病，不死不活，懨懨捱日。這村間但有絲毫為惡的，狼便知道；知道了即去作怪。卻好這村有一人名喚高強，這人勇力過人，心情奸險，專一欺凌懦弱，設騙人財。一日，把個吃齋的善人欺騙，要十不敢與九。這善人受不過他欺，在家捶胸跌足，叫屈含冤。卻好狼知道了，變了一個道人，走到善人家化齋。善人道：「師父齋便不難，只是我受了人氣，沒處申冤。」狼便問：「善人受了何人的氣？」善人便把高強欺騙說出。狼道：「我小道替善人出氣，管教他來受你的氣。」善人笑道：「高強勇力過人，奸險百出，他怎肯來受人的氣？」狼笑道：「善人，你可避在房中，三日不許出村見人。便是人來尋你，也只回他不許見面，包你高強上門哀求饒命。」道人說罷，袖中取出錢鈔一貫，送與善人，說：「可將此鈔自備飲食。我小道若吃了你齋，你便疑我設法吃你齋，將鈔送你，乃堅你信道之心。」果然善人心疑，說：「惡如高強，豈有到來賠禮之事？」見道人送鈔，乃笑而收下，躲入臥房，果依三日不見人面。這狼乃抖擻身體，變了善人的模樣，走到高強之家，只見高強果然身大力強，凶惡形狀。怎見得？但見他：
　　　　身長八尺，膀闊三停，豎眉環眼似凶神，勾鼻虯鬚如猛將。力能扼虎，氣可吞牛，那更他心情奸險似山川，智量勾深如鬼蜮。
　　這狼變了善人，未曾走到他門，已有村鄰人等扯的扯，說的說，道：「你一個吃素的善人，凶凶的去惹高強作甚？」怪狼道：「受他氣不過，思量要告訟他，財力又不如他強富；思量要尋個自盡，卻又空丟了個性命；思量隨他心性，要十便十奉承他，還要賠個小心下氣，他又沒個知足心腸，越發欺上門來。如今不如上他門，與他決個雌雄。他若勝了，便把這性命交與他；他若不勝，也待我出一口氣，叫列位笑一場。」眾鄰笑道：「你這個人昏了。俗語說的：『飛蛾投火，乳犬犯虎。』你要與高強比並雌雄，便是十個對他一個，也對不得。回去，回去，莫要自送了殘生。」怪狼哪裡聽，只叫試個手段。眾鄰見善人不聽，直走到高強面前。高強便跳起身來，說道：「你來了麼，少我的鈔，負我的情，怎躲得過？你且來試試我的拳頭。」怪狼道：「你那拳頭，只好打你老婆。若你老婆是個賢德的，自是拳頭不敢犯他，你還要敬重他，感謝他，與你當家，料理內事；若是個悍妒的，他自有個降老公的威風，你那拳頭卻也伸不出來；若是個偷饞抹嘴不守閨理的，我所以說你這拳頭只好打老婆。」高強聽了，大喝一聲道：「這廝可惡，上門討死！」乃一拳打來，怪狼也一拳打去。高強的拳打在狼身，如生鐵頑石。那拳痛難再舉，看看腫了。狼拳一下，那高強痛人心間。高強便把腳踢，那腳方踢來，便閃筋動骨，站也不住，卻被狼幾腳踢倒。高強只在地下哼痛，忙叫家僕來挽，把個村鄰笑倒，說：「好吃齋的道人，好個要強的惡人，吃齋的發了無明之火，倒打倒了高強。」怪狼收了手，口裡罵道：「奸惡強狠，趁早把騙我的錢鈔還我。如遲一日，我上門來打你一日。」高強倒地地上，叫家僕幫打。家僕一個個上前，俱被狼打得飛走。眾鄰一面笑，一面疑，笑的是高強平日逞凶；疑的是善人為何今狠，只得勸解。怪狼臨去說：「高強，你若不上我門賠個小心，我一日來打你一次。」高強也沒了法，只得忍氣吞聲。怪狼說罷，回到善人家，依舊變個道人，見了善人，果然躲在臥房。他便說道：「高強，我小道已警戒他一番了。只是他三日後上你門還你鈔，賠你小心，你只說個饒了你罷。那高強以後再不敢欺凌你善人了。」說罷往門外而去。善人心疑，只見三日後，高強手足方止了痛，走得路，怕善人如蛇蠍一般，恐其又來，乃同著幾個勸解的鄰人，登善人門謝罪求饒。善人依那道人吩咐說：「饒了你罷。」高強大喜而去，後果不敢逞強欺人，道：「往常只說我狠，哪知吃齋的善人動了心更狠。」這怪狼方扶助了這個善人，卻又聽見村中兩個盜牛偷兒，夜坐在家計較。一個說：「善老道有隻耕牛，我與你趁著黑夜牽了回家，宰了遠鄉去賣。」一個道：「偷牛已有一款罪，又私宰耕牛，乃兩款罪。萬一遠鄉知道你我是偷的，不便，不便。倒不如活牽別村去賣。」一個道：「別村也知我與你無牛，還是暗地宰了。就是不賣，我與你各分一半，醃熏了過日子倒好。」怪狼聽得笑道：「說偷牛兩款罪的，還有個人心。這要宰了過日子的，心腸太惡。他說偷善老道，必是吃長齋的老道。似此善人，不可不救。這個惡賊，且叫他吃我個苦。」怪狼乃變了一個道人，走來尋善老道家。只聽得木魚兒聲響，走到門縫裡一看，但見那老道：
　　　　白髮白鬚，手執著木魚兒敲打；善眉善眼，口念著波羅密真經。沉檀噴噴，香煙繞屋似祥雲；燈燭煌煌，光照滿堂如白晝。堂中掛著一幅彩畫菩薩，真如活佛；几上擺著幾碟蔬食果品，果是清供。一個清平世界老善人，終朝懺禮家堂修後世。
　　怪狼在門縫裡張了一會，聽他功課了一番，乃擊門叫一聲：「善老道開門。」善老道聽得擊門，吃了一驚，問道：「何人半夜敲門？」怪狼答道：「是小道。」善老忙開了門，見是一個道扮模樣，乃問道：「師父，這半夜因何到此？我這小莊不通大路，往來想是迷失路途。幸喜敲的我善老之門，若是敲了村間生事作惡之家，師父你怎當得他起？」怪狼聽了善老說村間生事作惡，乃動了扶善排惡之心，便問道：「老翁，你這村間是哪家生事？何人作惡？」老道說：「有便有幾家，只是我年老修善的心腸，不管人閒事，不攻人的惡。」怪狼問道：「你老人家因何不攻人的惡？」善老說：「豈但我老人家不可攻人惡，便是少壯人，更不可在背前面後說那家作惡，那個為非，一則損了人行止，壞了自己心術。攻說人的惡，偏你就沒個過失，人說你心下如何？萬一說人惡，說著個知道理能省改的，便說你教誨他，心裡感你是好人；若是說著個不知道理的，便怪你揚他惡，恨怨起來，尋些惡事報你。所以我老人家不說人惡，便是家下小男婦女，也戒他們不許說人。惟有婦女家，更要張家長，李家短。古人說『長舌婦人』，男子漢家休要聽。」怪狼又問道：「老翁，怎麼叫做長舌婦人，男子休要聽？」善老道：「人家生了女兒，為母的閨閫中便教她不要多言亂語。嫁到人家，她習成的氣質真也不說張家長，李家短；若是沒閨訓的，便快嘴多言，還有說公婆的，說姑娘小叔的，說親戚鄰家的。一張快嘴，喳喳哇哇，俱是做女兒時，娘母子少調失教。若是說是說非，有道理的言語也罷了，還有歪心偏意，說黑數白，男子漢一聽了，多少傷了風俗，敗壞了德行。所以叫做長舌之話莫聽。」怪狼聽了，忖道：「人言善老道，果是名稱其實。我如今卻要攻人惡，且試問他一句。」乃向老道說：「比如今日有個惡人，要謀盜人財物，你老道知得，可與人說麼？若是不攻人惡，看著好人被盜害，這卻也非善人的心腸。」善老笑道：「師父，你太迂了。不攻人惡，是不說破人陰私；若是惡人偷盜害那善人，這卻說破他，也是個陰騭？」怪狼道：「說與善人免遭惡害，此便是陰騭有理，乃破了那偷兒的心事，怎教做陰騭。」善老道說：「破了偷兒，救了他不犯王法罪累，正是陰騭。」怪狼笑將起來，說：「老翁，小道今日正來積個陰騭。你家有耕牛幾頭？」善老說：「老漢家只兩頭。」怪狼道：「小道打從一條路來，聽得有兩個偷兒要偷你牛。你可把牛牽到別屋裡，待小道替你看守。」善老依言，把牛牽到別屋，叫家人防守著道人，恐這道人半夜三更敲門打戶，說偷牛盜狗的事，也非好人。怪狼知情，歎道：「世人存心如何險峻！我好意來救他，他便起這疑念，還是個善老道！若是個心多情寡的，便把我來講的先拷個來歷，不然，趕逐出門也。這也難怪他，是我來的交淺言深，說的是偷牛盜賊，無因至前的是非。」怪狼自嗟自歎一會。
　　那老道人聽了道人說夜半有偷牛賊來，牛雖依道人牽入別屋，卻不去睡，與道人講說經典道理。怪狼那裡知講，又想偷兒來見無牛在屋，家有看守的，回去了形跡不露，老道必然怪我說謊，又不見情，乃向善老道：「老翁，你可去睡，把燈火熄滅。那賊偷不得牛去，彼此還全了個好意。若是明燈看守，那賊羞成惡意，久後尋些別事害你。」老道說：「我正要等他來，看是哪家人做此偷兒，拿著了送到官長問他個罪。」怪狼笑道：「老翁，你一個善人還要去放生，如何為此毒事？若不知他是何人，他也只說你不知，大家丟開了心意；你若見了，知他是何人，此心終身把他在意，他也把你終身不忘，冤業便從此處結了，不是你我修道的所行。」善老只聽了這兩句，乃說：「師父見教的是。」怪狼道：「尚有一件事，小道與老翁看守大門外，一則與你防盜，一則免老翁家下生疑，說我小道無因這晚而來。」善老雖說無妨，心裡卻也幾分懷疑。怪狼隨走出門，善老便把門閉了進去。
　　怪狼乃等至半夜，果然兩個偷兒走到善老道門前。怪狼遠遠見賊走來，隨變了一隻黃牛，在那牛車篷內。二賊見了大喜，一個道：「老善真也放心，把牛不收，明明送與我們，不叫多謝。」一個道：「免了我們挖洞開門，還是老善家童忘記收牛了？」一賊一面說，一面解了繩子，把牛牽到路上。一個說「活賣罷」』一個說「宰了好」。怪狼聽得，乃叫了兩聲，其聲甚哀。二賊道：「莫要叫，有人聽見了不便，越發要宰你泯了形跡。」那牛忽作人言，說道：「你宰宰宰，不是宰牛，卻是宰你祖宗。」嚇得兩賊慌了，道：「爺娘呀！牛如何說起話來？」乃慌慌張張問道：「牛，你如何是我祖宗？」牛答道：「我生前在世，也只因偷了耕牛宰了去賣，冥司罰了今生變牛，受不盡的苦楚。」二賊問道：「變牛如何受苦？」牛道：「與莊家耕田開地，用盡苦力，風雨淋漓，蚊蠅暑熱，也說不了的苦，那莊家男女還有鞭打的。吃辛受苦，到個耕不得田；出不得力，叫屠戶宰賣，這苦向誰說？今幸得你們來偷了去，離了他們，你們若念祖宗偷牛變牛，把我豢養得老，也見孝心。你若宰賣，只恐你後來在世遭王法盜宰之罪，死後變牛，償宰賣之冤。」一賊聽得，說：「祖宗做了偷盜，這世報應到此。我們若做了盜牛之賊，怎能夠遇著子孫得知？罷，罷，聞知顯靈廟有善人放的生，多養在屋內。我二人悄悄送到廟裡，自然廟內有人救養了他。」怪狼道：「好，有情多孝的，我若到廟裡，果然得了生。」二賊乃把牛牽到廟前，放在門前而去。後卻如何，下回自曉。
