
甘山摩維洞主太玄無上上德真君校正
﻿祝香
﻿伏以祥風澤雨，鍾靈秀於五香，大德至仁，鑒精誠於一縷，可通無際之際，是名非煙之煙，憑此氤氳，普伸供養，一志惟恭，萬神遙鑒。願開金鑰，仰讚瑤章，伏願寶光分敷，梵音朗徹，死者受生，生者受度，無願不成，天之所覆，地之所承，有緣悉證，啟請有頌，謹為舉揚。 ，謹為舉揚。
各發無上至誠心，願入文昌祿嗣會。 
皈依三寶諸祖師，惟望慈悲常攝授。
仰啟三清境，無上三境尊。元始大法王，大慈真教主。玉宸大道君，太玄真道父。仰啟大羅天，無上玄穹主。仰啟三清界，侍宸諸真眾。蒼胡頡寶珠，所結大洞經。妙道難思議，玉章生萬神。大慈元始尊，金像出地戶。化現三神人，葛衣贈金寶。夢中袖二書，籙法並相授。變化顯文昌，隨願隨靈應。臣今 淨三業，永斷血屍根。奉符入玉京，稽首黃金闕。一心頭面禮，元始大法王。惟願大慈悲，開受臣所請。願臣默想念，合符帝一前。越度仙黃庭，俱躋大漠外。七祖斷玄滯，受事會玉皇。願臣諷誦時，百靈皆會集。音徹通萬天，流響達九地。成就一切願，如經所稱述。從此漸進修，成道事諸聖。經筵諸孝友，金石矢初心。一禮一稱名，皈依七曲主。注想始青天，先天長壽母。注想紫雲巖，文昌真國土。後天慈父母，化現桂香宮。孝子及慈孫，列仙侍慈容。願受真信禮，放大如意光。隨心隨夢應，嗣祿互儲祥。願我侍慈親，生生榮鶴髮。願我逢聖時，步步榮寵渥。願我處生方，隨念如意光。願我善緣熟，學道早悟真。願我業垢空，惟心達淨土。普與人天眾，量緣證善果。金石一真心，真心皈帝君。諸聖諸天尊，心香同讚祝。願與諸經生，一心皈命禮。
﻿至心皈命禮
﻿玉清聖境，清微天宮，鬱羅蕭臺之中，森羅淨泓之上，現有為之梵相，具無極之神通，敷演真玄，破無有色空之礙，拯提趣類，絕智愚高下之分，妙用難窺，靈機罔測。
大悲大願大聖大慈無量度人元始天尊。
﻿至心皈命禮
﻿上清真境，禹餘天宮，紫微瓊臺之中，玄都玉京之上，接元始虛皇之統系，超西那玉國之根苗，入黍米珠，盡挹真玄之精粹，在香林苑，屢談秘要之筌蹄，妙德難思，神通莫議。
大悲大願大聖大慈無量度人靈寶天尊。
﻿至心皈命禮
﻿太清仙境，大赤天宮，巍巍金闕之高，渺渺重霄之上，降生於無量數劫 ，說法於萬二千天，五千祕言，融三才之妙道，八十餘度，接六趣之眾生，聖德崇高，玄功廣博。
大悲大願大聖大慈無量度人道德天尊。
﻿至心皈命禮
﻿紫金金闕，白玉玉京，住妙有之境中，處玄真之天上，功成道備，故妙道卓冠於諸天，心廣體胖，故慈光遍燭於三界，位尊而上極無上，道妙而玄之又玄，真聖宗師，天人依仗。
大悲大願大聖大慈穹蒼聖主玉皇天尊。
﻿至心皈命禮
﻿股肱佐漢，家世相韓，掉三寸舌而為帝者之師，受一編書而作人中之傑，身不勞於汗馬，功已著於丹書，向遇黃石公，即根本神仙之地，後從赤松子，乃飛昇大有之庭，眷隆上相之尊嚴，位正天樞之鎮重，啟三洞真經之詳，演膺九光寶節之榮，褒萬古敷揚諸天贊重。
大悲大願大聖大慈校經主宰 ，道高聖邁上上大德尊天帝法主道君天尊。
﻿至心皈命禮
﻿北上太虛無上常融天、寂虛玄梵境，太乙真慶官、真玄上聖九天遊奕使，左領天罡北極右垣大將、太極真宗太玄慈父靈通大妙仙、八威九光聖執乾元帝、心印秉陰靈斗極符、總玄武右弼司判、左領聖府院，誓斷妖魔，救護羣品，匡扶劫運，統攝萬靈，威德無邊，神通浩溥，巡遊十洞，檢察諸天，福佑孝忠，勦除孽害，至聖至神至帥鎮天真武治世福神、玉虛師相紫皇天乙真君、玄天仁威清微上帝金闕化身天尊。
﻿至心皈命禮
﻿甘山福地摩維洞天中，有老人一炁根紫微之應化，上朝金闕九華，通碧落之生芒，說六章經陶凡煉聖之文，贊萬壽觀復古通今之化，扶持人極，發越地靈，道大難名，功高莫議，大仁大孝大聖大慈儲福定命九天丈人、大玄無上上德真君，玄真萬福天尊。
﻿至心皈命禮
﻿本來南土，上泝蜀都，先獲黃帝九鼎之丹書，後事老君，兩度於玉局千軸得修行之要，一時成吐納之功，法籙全成，受盟威品而結璘訣，正邪兩辯，奪福庭治而化鹹泉，德就大丹，道齊七政，大悲大願大聖大慈三天上相玄都丈人、扶教度人天師、正一輔元體道沖玄神化靜應顯佑真君、六合無窮高明大帝降魔護道天尊。
﻿至心皈命禮
﻿永平柱史，唐代易玄，得異術以全神，脫塵囂而猒役，主光華之大法，悟萬有之真機，遒骨常仙，留馬躍入淵之跡，恕心決獄，致鼠飛穿牖之祥，受赤龍丹號碧梧子，大悲大願大聖大慈、三天次相九炁丈人、丹琳大帝、隨機演化天尊。
﻿至心皈命禮
﻿誕生漢室，錫號晉朝，惟布炁以降邪，曾吞虎而救世，管玉霄洞清之法，傳玄壇內教之經，掌雷府刑判都督府便宜之事，領天師職升紫微天右相之班，判洞陽宮主混元教，大悲大願大聖大慈無極真元清皇上帝、九天保冊司命天尊。
﻿至心皈命禮
﻿德彰巴峽，跡隱渝江，幼題金榜之姓名，親授玉階之冕服，止殺應霜臺之夢，現威變日表之容，悟最上乘以勸善，大師而友助，究真常道，假恭天觀主，以講磨膺仁濟之襃，嘉表神功之莫測，鎮國祚復興之地，開蜀民再造之天，恩被羣生，德隆百世，大悲大願大聖大慈璧山顯應真人清明河童天帝。
﻿至心皈命禮　聖祖母十月初五日誕。
﻿始青天上元命化，初一炁未漓，含七曲真元之粹，九天肇始，包三光精體之全，鸞機無兆朕之可名，鶴質仰清高而莫議，先天先地之慈母，不古不今之婉容，陽回十月五日之春，教演三綱五常之祖，壽綿長壽，形賦元形，載觀本行集之跋經，莫測始青天之證道，大悲大願大聖大慈七曲初劫賦形長生壽母太極元君。
﻿至心皈命禮　聖父二月十一日誕。
﻿桂香寶殿，文昌上宮。道體混成，含九十餘生之化，真元未露，儲三萬六千之精，開後天不老之鸞書，奉青霄莫測之態夢，神父之大慈父，至人之上善人，脈壽三綱五常之根，心包百行萬善之體，皈依莫盡，稱讚何忘，大悲大願大聖大慈七曲聖父、顯慶慈祐仁裕令德王玄初大帝、證果長壽王菩薩儲真衍慶天尊。
﻿至心皈命禮　聖母七月初七日誕。
﻿桂香內殿，文昌輔宮。淑質春和，含太真之淑氣，清光秋湛，蘊七夕之清輝，包龍像於未漓，隱鸞機於不露，劍泉之大慈母，蓬萊之上善人，產萬世之綱常，生九天之名教，皈依莫盡，稱讚何忘，大悲大願大聖大慈七曲聖母、昭德積慶慈懿恭惠太后、證果寶光菩薩嗣慶儲祥元君。
﻿至心皈命禮　元皇天帝二月初三日誕。
﻿桂香寶殿，文昌上宮。九十六生，種善果於詩書之圃，百千萬化，培桂根於陰隲之田，自雷杼炳靈於鳳山，至如意儲祥於鼇岫，開人心，必本於篤親之孝，壽國脈，必先於致主之忠，應夢保生，垂慈憫苦，不驕帝境玉真慶宮，現九十八化之行藏，顯億千萬劫之神異，飛鸞開化，在在建壇，助國救民，人人被德，功存乎儒道釋教，職盡乎天地水官，威靈不可度量，功德果難思議，至仁至孝，不樂不驕，
大聖大慈大悲大願神文聖武孝德忠仁王、安樂不動地遊戲三昧定慧王、菩薩證果迦釋梵鎮如來救劫大慈悲更生永命天尊。
﻿至心皈命禮　聖后五月初三日誕。
﻿桂香內殿，文昌輔宮。懿範冰清，掬九天之霽月，仁心春粹，扇七曲之家風，婉儀入侍於親闈，慈淑天全於母道，上下一堂之和氣，古今萬世之春臺，應夢儲祥，因心演化，大仁大孝大聖大慈七曲聖后、恭順淑應德惠昭懿皇后、證果定應菩薩沖和洞妙元君。
﻿至心皈命禮　聖長子三月初三日誕。
﻿桂香內殿，文昌輔宮。聖德慈祥，一念嗣家聲之脈，神功顯著，九天寬帝父之心，戲綵雲巖，詳無體無聲之禮樂，問安月窟，傳有典有則之箕裘，錫五福於生生仁孝之家，榜三元於奕奕詩書之裔，因心立教，應夢儲祥，至仁至孝至聖至慈聖長子嗣德履孝王、演化清微天帝、文昌衍慶真君。
﻿至心皈命禮　聖長婦八月初一日生。
﻿桂香內殿，文昌輔宮。淑質春柔，粹婉容於侍問，真心玉潔，儼懿範之清高，相成震長之家聲，默識兌和之閫則，教流愷悌，化洽沖和，應夢儲祥，因心錫慶，至仁至孝至聖至慈聖長子婦、善助顯懿循孝夫人、元真妙洞真妃、文昌靜應天君。
至心皈命禮　聖次子正月初一日生。
﻿桂香內殿，文昌輔宮。父子一家，全克孝克慈之道，君臣千載，盡止仁止敬之心，模範人天，本綱常而立教，準繩世道，根詩禮之趍庭，幹蠱於陰騭之天，福謙於行藝之圃，因心演化，應夢儲祥，至仁至孝至聖至慈聖次子、昌德立孝王、演化妙成天帝、文昌司祿真君。
至心皈命禮　＝聖次子婦二月十八日誕。
﻿桂香內殿文昌輔官。孝德謙柔，稟一元之淑質，真心坤順，婉七曲之閨儀，五婦嶺前揭問安之華典，三潮水上流積慶之清源，應夢儲祥，因心演化，至仁至孝至聖至慈聖次子 婦、助順惠懿克孝夫人、玉真洞應真妃、文昌嗣慶天君。
﻿至心皈命禮　懿孝公主四月十六日誕。
﻿桂香內殿文昌輔官。蟾魄凝祥，根父天之慈愛，鸞心斂福，陶母德之雍和，霜姿雪質之清，不物於物，春風秋月之抱，自天其天，內觀萬境之空幼，得九天之道，心清莫議，德婉難名，至仁至孝至聖至慈聖女、淑真妙靖懿孝公主、洞元真人、文昌萬壽天君。
﻿至心皈命禮　聖長孫七月初三日誕。
﻿桂香內殿，文昌輔宮。凜凜天姿，道矩肅家聲之粹，挺挺風烈，仁聲流化治之新，雷霆間發於春和，人人開悟，雨露旁周於天表，物物生成，應念儲祥，炳靈應夢，至仁至孝至聖至慈聖長孫、紹應昭靈至孝侯、寶華圓滿天君文昌積慶真人。
﻿至心皈命禮　聖長孫婦正月二十八日誕。
﻿桂香內殿，文昌輔宮。聖質天姿，粹出春風之抱，仙標道矩，豁開秋月之清，四世一堂，印印閨儀之雍肅，百行萬善，天天家慶之精詳，應夢炳靈，隨機演化，至仁至孝至聖至慈聖長孫婦、淑應昭孝夫人、玄真靜素文昌積慶天君。
﻿至心皈命禮　聖次孫十月十三日誕。
﻿桂香內殿，文昌輔宮。談笑春風，字字仁心之發育，動容和氣，言言家法之流傳，子承聖子之心，根培陰騭，孫繼神孫之體，果證真仙，應夢儲祥，因心立教，至仁至孝至聖至慈聖次孫、承應宣靈順孝侯、祖德妙清天君文昌襲慶真人。
﻿至心皈命禮　聖次孫婦七月二十三日誕。
﻿桂香內殿，文昌輔官。玉質金姿，父母熟栽培之地，恩光化日，子孫綿嗣續之天，生根榮陰騭之根，內資相警，休命續衣冠之命，婉出相成，應夢儲祥，隨機演化，至仁至孝至聖至慈聖次孫婦、惠應體孝夫人、真元育粹文昌襲慶天君。
﻿至心皈命禮
﻿文昌佐神、太一真官天順真君、三茅司命真君、文班左司主祿獨孤大王、武班右司主嗣英惠忠烈翼濟福安王、雙松報喜太尉、桂祿二籍仙官、仙童玉女、飛鸞從駕，天聾地啞侍駕左右，三仙北府贊佐碧玉醮筵、雲雷雨部、諸仙列聖、輔道一切真宰。
﻿禮讚已周，依光懺悔：
七曲慈尊真教主，慈父慈母同我生。 
子生聖子皆孝慈，孫繼神孫盡慈孝。 
一家和氣天無盡，萬世春臺月有光。 
慈光普照諸天人，細入微塵滿天地。 
我生同得乾坤體，一似文昌始劫時。 
聖非自聖凡自凡，流浪至今方覺悟。 
願逢七曲慈尊教，惟忠惟孝惟慈心。 
不以口業傲神人，不以身業累父母。 
不以意業欺天地，不以心業禍子孫。 
願從孝行與陰功，種種力行諸方便。 
懺贖多生諸罪垢，皈依元皇大慈光。 
求嗣求祿求生方，不求諸人求諸己。 
惟我文昌七曲師，歷劫待人存恕法。 
願放一種如意光，憫念眾生真懺悔。
﻿懺悔已周，次當發願：
父母願同長壽果，龜齡鶴髮映慈光。 
己身願拜大吉祥，仰事俯育無苦惱。 
子孫願嗅雲巖桂，嘉與己身同發榮。 
父慈子孝一家春，光明無負慈尊教。 
願蒙七曲親提接，指引登真入道門。 
捨生受生正遍知，盡未來世俱圓滿。
﻿發願已周，次當讚頌：
桂香殿上仁孝主，教雨周流洗業根。 
業根化作桂華香，善本種成長壽果。 
一家骨肉無煩惱，七曲子孫同護持。 
普願今世與來生，紫雲巖前成道果。 
步步心心帝左右，生生世世天主張。 
骨凡身換形可灰，一點真心自金石。
﻿發如是願者，是日爰有本貫弟子某稽首元始天王、千真萬聖，持誦大洞仙經，丐賜赦過宥罪，改禍成祥，惡根斷絕，進道無魔，祖先父母早度南宮，獲生中土，眷緣眾生，均賴陶鎔，災殃殄滅，所伸凡懇干冒天威，願冀感通，曲從所請，伏願香火使者領玆丹懇，普為關聞，稽首皈依：
三清應化天尊。 
玉清普化天尊。 
太乙救苦天尊。 
天樞上相法主道君天尊。 
終劫濟苦天尊。 
消災解厄天尊。 
雷聲普化天尊。 
玄真萬福天尊。 
斗府天曹列位星君。 
三元三官大帝三百六十應感天尊。 
定光澄明普度天尊。 
紫清介福天尊。 
更生永命天尊。 
無量度人天尊。 
普天懺罪天尊。 
十方靈寶天尊。
﻿不可思議功德，當願眾生心開悟解，受持轉誦。
﻿元皇全號
﻿金闕上相檢校太師、混元內輔三清上宰大都督府、都統三界陰兵行便宜事、管天地水三界獄事、收五嶽四瀆真形虎符龍券、總諸天星曜、判桂祿嗣籍、上仙英顯元皇真人、司祿職貢舉真君、洞照通真先生，編修飛仙列籍、掌混元造化輪迴六道救苦救難慈尊、玉清內境清靜道真、身現紫雲巖、手持如玉杖、統御萬靈溥濟諸苦大仁大孝大聖大慈無上不驕樂育天帝、都統混天誠心接物萬天教主，隨願慈應天尊、九天定元保生扶教輔元開化文昌度人主宰、長樂永佑靈應大天帝君、掌五湖四海總十二河源水府運使定慧王、菩薩證果迦釋梵鎮如來、澄真正觀注祿定籍、寶光慈應治世顯道、保安拔罪更生永命、扶善濟苦消劫行化純一顯應天尊。
太上無極總真文昌大洞仙經卷之二竟
