
甘山摩維洞主太玄無上上德真君校正
玄蘊咒
﻿玄元始炁分，清華開洞神。靈風迴太和，玉音攝流精。至哉本自然，誰識此玄文。堅剛明一悟，倏忽超三乘。寂寂無色根，永劫奚漂沉。胡能精修持，究竟登玉清。
﻿道言：昔在龍漢劫初，元始天王出《大洞玉經》於高上大有玉清宮，演太玄重玄玄一之道，命之曰《大洞仙經》。元始天王始以太玄一音，流響玉清，弘帝一真道，說大洞寶文，示九統之法，傳九光之符，至士誦之，登齋修行即得萬神歡慶，百靈護持，萬聖感格，萬仙翕臨，可以飛度三災四煞、五鬼六害、七傷八難、九厄十惡，登仙入聖，神生紫微，自然無為，不係陰陽五行六炁之所拘束，念念增長，趣入大乘，弘之無窮，諸天下觀玉帝降鑒，飛天保迎億曾萬祖歷劫種親，遊爽飛魂，俱得更生，世冑接仙，長為貴人，功滿道備，骨肉同昇，乘龍駕雲，上朝玉清。 ，上朝玉清。
﻿元始天王嘯詠太玄，凝神遐想而說洞章：
高上洞元，元生九天。炁祖太無，宗風胤玄。
玄曾絕散，四清撫閑。帝一上景，連眾攝煙。
長契一運，七世投閑。託靈屬命，反華自然。
泯邈流輝，六曜沉遷。陵範御暉，西華彰安。
併編帝簡，盡得解源。胎田邃路，世發玉蘭。
靈光八輝，混生萬神。
﻿元始天王曰：
玉虛順玄歸，天晨金霄遊。朗朗生帝景，欻爾宴玉洲。
左攝始童神，右命起恆符。明真煥九霄，三日映玄敷。
干景併三衿，內有幽寥無。令我得長年，千劫始一周。
黃籙保德仞，披錦入神丘。太一務命根，公子召合符。
十迴度初心，得入大信根。
﻿元始天王曰：
玉帝玄上旛，制命九天階。七覺成道數，歡熙神風回。
飈燦北停華，紫英唱東瓊。琳和九霄外，玉符徵太微。
三素生泥丸，發曜金靈暉。老君牢張上，守衛死節機。
十善生玄中，度厄而自然。
﻿元始天王曰：
太冥絕九玄，洞景寄神通。玉帝乘朱霄，綠霞煥金墉。
上館雲珠內，仰接玄仞峰。靈關太漠下，藹沬竟沖空。
冥化混離坎，玄玄叔火王。瑋寂高同生，無極保谷童。
圓塗無凝滯，綺合有九重。南披七祖根，西解累劫凶。
體嬌萬津波，神生攝十方。大歸反胎轅，三合乘天龍。
﻿元始天王日：
太微天帝宮，八浮入雲營。神宗理靈襟，龍山秀玉京。
金房鬱明霞，九戶朗高瓊。黃庭涉北元，元父左回明。
朱晶啟明師，幽寥登上清。四玄秉元禁，長保五帝城。
﻿元始天王曰：
紫精太無中，三元上景衢。秀朗保太暉，眇眇扇帝敷。
伯史啟三素，帝靈登玉虛。慶炁育五雲，司命神明初。
十華妙行仙，制魔生六明。
﻿元始天王曰：
真陽帝賓老，受事會玉皇。滅魔除穢水，百司詣絳宮。
逸宅丹玄內，五炁結十方。七轉司命至，三迴召仙公。
泰山主鬼者，急校三官中。十德初成基，同飛七覺元。
﻿元始天王曰：
太素三華炁，晨登廣靈堂。玉賓表玄籍，守命孩道康。
徊風散萬魔，金符召廣鄉。輔衛地戶內，保此長生王。
轉入十仙門，八景齊洞陽。
﻿元始天王曰：
紫精毓華林，長暝太無外。玉房生寶雲，九扇胞胎內。
帝賓奉五符，三光回紫蓋。蒼玉斌來生，衛此長夜會。
五靈度符籍，九統合九光。三玄出太清，紫陽發萬生。
玄精育九靈，元父結胎仙。
﻿元始天王曰：
青靈扇八炁，鼓輪三華城。拔兆胞胎結，七世受福生。
宿對滅五道，長守帝一營。公子執五符，太一居紫房。
三合地戶下，拔命玉帝宮。少女郁墨子，衛兆七炁窗。
拘制盟血液，盈滿五藏充。十真登黃房，帝子化金仙。
白玉飛符招，引升龍臺天。
﻿元始天王曰：
高上宴紫霄，五老輔玉根。太素拂眇景，合符帝一前。
白帝皓鬱將，回金太霞鄉。度我死戶下，拔出三途梁。
十通由斯生，妙行由此興。洞明光景中，帝一真玄玄。
太上無極總真文昌大洞仙經卷之三竟
