
甘山摩維洞主太玄無上上德真君校正
﻿道言：爾時，元始天王眉放青毫，頂旋紫炁，萬華寶蓋，浮羅覆形，玉光金霞，紆絢晃耀。玉宸道君太玄道父，稽首顒竚，願聽洞章，於是元始天王怡然嘯詠曰：
皇上超無景，輪轉九曜生。徊風混帝心，八炁運常寧。 八炁運常寧。
廣霞參神天，五帝散日精。液溢元中漠，血凝五華平。
體寶圓珠映，流曜拔兆形。號為壽逸阜，亦曰澄潧渟。
俱濟三塗關，啟籍登太明。使子保仙真，七世披縁青。
解禍冥途下，超福晨上靈。世世登玉鄉，累祖反胎嬰。
洞觀無礙空，始通生因明。驪珠湛方瞳，內外洞照清。
﻿元始天王曰：
玉宸九天司，太上大道生。常保景化內，九回鏡上清。
解帶玉映室，乘素入四明。擭提日中王，併羽月晨靈。
太一召天魔，帝君校萬精。拔過死積炁，越度仙黃庭。
帝立三關上，八風舞神兵。左把福醴液，右提慶源缾。
洞微無障玄，梵通生虛明。貫顙聞十方，豁落一切聲。
﻿元始天王曰：
泰清浮絕空，三天寶神符。日中開五暉，青帝圓常無。
捧籍登太明，受録金華樓。五藏植玉根，魂魄一凝和。
洞空清淨玄，炁通生清明。定和妙明覺，玄息自長生。
﻿元始天王曰：
太極元景王，三天攝神生。紫素翳鬱仞，安來上華京。
拔出五苦積，返胎七元庭。九玄解重結，累祖樂錦清。
徘徊秀華下，俯仰要五靈。兆身昇玉堂，五神回孩嬰。
俱躋太漠外，養素朝圓明。洞虛清淨和，華通引玄明。
砥煉五牙珠，含善味長生。
﻿元始天王曰：
皇初紫元中，暉光鬱霄明。三天煥九景，離合億萬生。
披珠巾綠霞，上徊寒童靈。拔出五苦毒，超身過始青。
白素啟蕭仞，金門衛朱兵。七世積屍結，一化百散傾。
受福東霞室，反胎朱火庭。洞靈清淨行，力通自沖明。
淨真手握斗，足躡九元星。揮執天地關，精神生命根。
﻿元始天王曰：
無英真上玄，玄元九素炁。寄頻攜運珠，混化啟明日。
正一左右仙，長扶靈虛室。兆有玉符籍，合仙得真炁。
魂生太無中，魄亦五道會。世世解死戶，七祖無住滯。
神風吹胞樹，根葉已斷絕。胎中種鬼殃，五符開地結。
長為神真王，應仙續萬世。洞真清淨身，道通自然質。
真應化現相，不動住黃室。應化無方在，骨肉金玉實。
靜真明正道，至老長不易。
﻿元始天王曰：
中央黃素炁，圓華玉壽靈。太張上玉門，伏雲三仞明。
青景翳逸寥，攜提太一精。帝女抱定陵，吟詠玉清經。
五籍編紫房，五符入圓庭。七祖反胎宅，滅絕三途生。
流風斷血滯，玄葉得黃寧。洞玄清淨光，元命靈通成。
性命宗本堅，孝道成明王。生根得太和，無為登上清。
﻿元始天王曰：
青精上華炁，太微玄景童。神化玉室內，飛羽逸紫空。
日為三衿交，奉符登帝墉。開關把金節，閉戶扣瓊鍾。
滅魔三酆野，招靈上清宮。明出窮關陰，入精六合房。
回老變皓形，還白返嬰童。洞源清淨光，津液具神通。
咽液生萬神，神水華池融。湧升灌而潤，往來無有窮。
通生道之源，天根常茂豐。
﻿元始天王曰：
太陽化三晨，紫軿微玄下。元君保谷童，守胃塞死戶。
金符煥北華，玉契拔七祖。帝真灌上生，斷我三途苦。
洞明清淨光，帝心大玄通。宿命過去智，根本元由中。
未來及他心，一切無礙融。洞源與洞明，萬道由通生。
﻿元始天王曰：
太初九素炁，炁出華景中。法垣舞仙旗，逡巡五老公。
天人名啟珠，執籍歸紫房。元父左回明，混會太微童。
洞清明智慧，太意朗元通。根塵悉消滅，有無皆虛空。
妙行真一全，名大心神通。道備登玉清，位為聖仙翁。
﻿元天王曰：
元始授太玄，蒼胡頡寶珠。檀熾鈞音妙，希聲徹太虛。
九皇上真炁，四司大仙王。飛霞散天日，凝渙六合房。
上清朝玉虛，乘景晨暉中。三神號發紐，捧籍啟虛皇。
逸録登紫清，金符刻羽宮。頂玄蒼胡頡，弘濟登普光。
運度玄中人，咽味生五芳。結集成胎仙，丹母金真陽。
主伴合元範，太易生玄鄉。
太上無極總真文昌大洞仙經卷之四竟
