
甘山摩維洞主太玄無上上德真君校正
﻿道言：爾時 ，元始天王以大洞高上混沌太無元天寶玉皇之炁，結一寶珠，命之曰蒼胡頡，曰：吾以此寶珠從道妙一，善貸生根，孕玄分元，誕始傳真，化生諸天，凝成萬炁，大哉至寶，惟我獨存。今為玉宸道君重出斯寶，諸天帝王、天真大聖瞻望寶光，其光分敷百千萬億，結成《大洞仙經》玉文，凝而成雲，絢而成章，諸天帝王天真大聖，以清明識，以始通觀，以華舌通，齊聲宣詠大洞雲章，響徹萬天，流響九地，天界地界，水界神鄉，一切神靈，不離本坐，俱睹雲章，絢目仙梵，歷耳皆悉，百生障滅，萬劫塵消，三塗九幽，十方惡趣，咸承光音，所及十纏九結六染七塵，於是頃間一時解脫。是時太玄道父前詣蕭臺，再拜稽首，求受寶珠所結《大洞仙經》玉文雲章，庶以導化人天眾生，俱免萬災，咸消眾罪，不沉惡趣，俱等一乘，弘是願育，殷勤啟請。元始天王命元神大聖玉宸道君具俯仰威儀，手付太玄道父蒼胡頡寶。
﻿元始天王告曰：此蒼胡頡寶，與檀熾鈞音，若非太玄，可得求請，唯子慈深願重，可畀寶章。 ，可畀寶章。
﻿元始天王曰：
天皇上真炁，三元乘晨回。法垣興朱霄，帝晶啟玉扉。
拔屍命門內，解結桃康階。斂神保五籍，越轉入太微。
單入而雙修，一曲水天開。海日自東生，元命生太初。
﻿元始天王曰：
太一生元炁，日中司命童。煥然神光明，披霞昇帝墉。
列坐震靈席，混合五日房。白炁育 上生，青君安延昌。
左攜精上門，右抱合和嬰。我生日月華，友賓赤炁王。
八景照泥丸，朗然洞房中。嬰兒為赤子，混離生玉容。
五道秀金華，位為上清公。七祖斷玄滯，身得乘神風。
徘徊玉清上，和樂反嬰童。太始三炁周，真文肇生明。
﻿元始天王曰：
元虛黃房內，中有黃寧童。左有堅玉君，右有帝昌皇。
浮清翳神炁，蔚蔚虛靈容。青肝明輪子，開朗徹八窗。
太一壽丘蘭，奉符入玉宮。拔我七世罪，回元期十通。
混合帝一室，五老變孩蒙。太素梵行初，一善四金通。
﻿元始天王曰：
太極主四真，凌羽逸上清。七轉召司命，太一揚威明。
司録促詣位，三舉登震靈。魔王來受事，仙官束鬼精。
月中青帝母，號曰芬艷嬰。太張上五符，安來上玉名。
混化六合內，洞房列火兵。太極五靈沖，橫文帝子賓。
﻿元始天王曰：
斗中四真人，散花玉清臺。帝卿中玄生，一徊眾真來。
香風扇三寶，五藏映清夷。蒼胡頡光華，檀熾鈞吉祥。
太中六炁清，曲水襄天河。六度功圓成，五魔伐六陰。
中結元始王，高觀六合庭。
﻿元始天王曰：
晨中黃景炁，三秀登霄庭。滄臺飛羽輪，延迎道已成。
司命奉帝書，號為玄度卿。保生太霞宮，列賓館上清。
命門合精延，守我身黃寧。左攜元素君，右攝朱鬱靈。
太和度七覺，點火生真文。紫華領胎仙，元命真中神。
﻿元始天王曰：
金闕上景炁，十方暉紫煙。三命太一帝，五召太平神。
七轉招嶽真，玉符告三官。拔籍三靈下，受生高上晨。
太帝八靈王，一化回慶玄。桃君守六合，勒精衛泥丸。
太清八景觀，十德真文宣。保子神中神，元命生自然。
﻿元始天王曰：
太虛空無景，霞中有彭室。九雲合重扉，帝君靜幽密。
八真合景君，上攜女太一。雌雄混玉房，九變還得七。
分形散六合，泥丸易分別。太真九光輪，十佺丿文結。
保子元炁通，五炁理中頡。混一歸帝闕，永壽無終劫。
變化飛上清，三千行超越。
﻿元始天王曰：
太玄九炁上，煙回大暉間。神光秀空峰，五道煥三天。
駕景登絕霄，乘風蕩滯神。中一日運珠，理心入清閑。
混合三五宮，累變億萬年。伐絕胞樹生，永斷血屍根。
七祖散積滯，返華黑幽玄。萬炁生萬神，齊仙成仙王。
太玄啟十明，妙行登十真。
﻿元始天王曰：
上清絕霞外，八皇運九天。幽寥生帝宇，攜此景中人。
晨登太老寢，夕宴金華軒。羽節命太一，錦旗招萬神。
堅我六府胎，伐滅胞樹根。解結生七祖，散禍寧九玄。
赤帝丹靈峙，扶兆入玉門。月母靈素蘭，守閉死炁關。
死炁自今絕，生津從玆延。萬神萬炁仙，超脫位真王。
十真妙行全，太玄會明陽。無上大洞尊，一炁同龍光。
﻿元始天王曰：
東華發始暉，高晨映上清。煥洞圓珠藹，朗朗紫曜明。
七神回帝席，五老飛玉軿。太一景中立，司命攝萬精。
汎然雲波間，寂盻泥丸城。七轉召三官，北君稽首靈。
五嶽應炁到，拔死書長生。三舉震靈符，玄解大魔精。
七祖解血結，玄華保黃寧。
﻿元始天王曰：
太帝九老京，校仙登扶桑。七轉召天帝，司命乘神綱。
五嶽啟靈戶，傳聲大魔王。河海皆受事，立爾應會方。
保符泥丸內，守神曰桃康。回明易死籍，記仙叔火王。
拔絕三途疾，去禍生上英。七玄登朱室，兆身會玉堂。
上友方盈子，下攜理維藏。左攝明車君，右輔歸盛昌。
混一玉京炁，化兆吉以昌。反嬰元命童，檀熾吉祥鈞。
天一元根仙，自在光明輪。
﻿元始天王曰：
玉清萬華宮，高仙藏帝經。主圖九天表，洞觀無中生。
七轉召萬神，五嶽一來庭。三官招眾魔，司録校所呈。
拔籍重泉曲，記仙書上清。
﻿元始天王曰：
玄洲絕三津，羽景太無庭。回霄飛垂漠，委化混萬精。
五雲蔚絕空，七霞落圓明。朗朗幽寥子，梵昌濟黃寧。
五老揮絳華，散香攜玉靈。金質濯帝川，綠煙藹流瓊。
神拔三塗積，仙胎結兆形。上清玉皇師，玉宸大道君。
與心絳宮神，飛澄太玄尊。
﻿元始天王曰：
三真生太元，玉戶映晨華。太素洞元虛，丹林森朱柯。
回神九重府，南昌發瓊華。百關納津液，停玄三秀阿。
兆身騰玉清，七祖離幽扃。長保不終劫，萬世成仙家。
位為聖統尊，玉清大洞神。
﻿元始天王曰：
西元九靈炁，金丹流雲宮。上極璇曜抄，暉景太霞中。
動迴九天輪，靜沉八流綱。室有胎仙母，攜衿太帝皇。
玄一靈時生，三老素牢張。左把兆符籍，右攜理神宗。
同登琳龍闕，稽首玉清房。拔棄死滅根，養形三五中。
七祖解屍結，受福明珠方。上證聖中尊，符化元炁王。
﻿玉宸道君言：我師元始天王，授我此《大洞仙經》，其旨玄奧，修真妙門。初定通息，太和一千，中觀變真，離相消塵，元合五千，坐在立亡，大定全真，妙行通靈。初曰通炁，次曰通神，終日通靈，十通成真，道備登宸，超脫飛昇，過度三界，往來三清，證品太洞，天一帝尊，六度十通，萬行圓成，千和萬合，自然至尊。
太上無極總真文昌大洞仙經卷之五竟
