
古樓觀紫雲衍慶集卷中
句曲朱象先集
終南山古樓觀刊關尹子後序欽惟混元之教，玄勢德化，博被於天下。原其聖真契遇，二經授受，皇肇乎玆山，猶日升嶼。夷而燭萬國，江出崑崙而吞百川也。然混提其綱，道德垂乎五千。文始備其目，繼有九篇之述。是述也，豈其受之面命而未著之書者，故命篇析章，致廣盡精而集厥大成焉。以今觀之，凡理性命三氏之學，無不畢其第。後世業擅顓門，難乎悉究，或勉於箋解而每虧全體，復不若研之正文也。然篇有名義，章則無有，今摘其尤字為題，為讀者指要，或誚其失古。夫龍經止二篇，河公疏為九九而標以名，後世竟遵而弗去，蓋有便而無害，得御今之道也。今焉章有目，音有釋，讀有點，刊梓以壽其傳，界誦習者、不煩降席，但精之熟之，有餘師矣。其與險玆山面聖真而受之於當時也奚殊。有志者最之。一虛子斂衽書於說經之臺。
天下形勢之雄者，在郡曰長安；長安形勝之鉅者，在山日終南；終南名勝之最者，在宮曰樓觀。樓觀者，真人尹氏之故宅，太上老君說《道德經》之處也。爰自結草為樓，觀星望氣，聖真際遇，經教宣傳，由是道家之學，風動天下，水行地中矣。自周而來，屢經世變，以教本所在，旋廢旋興。近又廢於金季。國朝開創之初，先師同塵真人承清和大宗師之命，篤意興復。未幾，樓殿凌空，金碧溢目，千年舊觀，一朝復還，草木以之生輝，煙雲為之改色，南山益秀而渭水增明矣。嘗試論之天下名宮偉觀多矣，原其所起，斯樓觀者，張本之地也。諸方仙蹤聖跡廣矣，竅其所以而樓觀者，太上開教之所也。論時則無前，校尊則莫大，是故萬乘數謁，詔旨累修，良有由也。諦觀先師傳，所載自古登仙得道之士，出乎其問者，無世無之。是宮也，其為道之源，仙之祖，教之本乎。所以稍弛而更張，中微而益著，先德所謂終南元氣老不死，誠篤論也。比者修建告成，因以先朝宮圖故新參訂，重繪而刊之石，使四方學道之士得以稽古而知本雲。至元二年十月二日石廷玉題。
至元二十七年，玄門掌教玄逸張君真人，被朝命巡祀嶽瀆，馳驛來秦，炷禮於古樓觀宗聖官，崇祖道也。既竟，因覽山川景物之靈異，重樓峻殿之偉觀，及思玄元文始，自傳經啟教迨，今二千四百載之間。雖興替不一，然道林長盛，仙胤相承，今又興復於清和、同塵二真師，故世有尹李古今仙契之語，信盛·事也。二師道行，孰不知之，然非託金石無以昭示永久，同塵則有天樂真人之文，已勒之石，若夫清和之碑，義不可考，今猶闕然，是則嗣教者不敏之過也。乃命提點聶志真、趙志玄纂述師之行狀，及錄樓觀古今碑誌，徵文於鹿溪賈戫。固辭不獲，因按其事而次第之。師諱志平，字大和，姓尹氏，全真嗣教之宗師也。世居滄洲，前宋有仕萊州者，因家焉。大父而上，世以儒業擢進士、歷郡守者，凡七人。祖公直、考弘誼，皆韜光不仕。師以金大定九年正月二十日生，性有宿慧。甫三歲，善記古事。五歲入學，日誦千言。十四遇丹陽真人，遽慾棄家入道，父母難之，往復三返，始從其志。初住菴昌邑，夢長生劉真人，斷首刳心，使其玄解。後立觀棲霞，侍長春邱真人，提耳面命，付以微言。繼又受《易》於大古，得《談》於玉陽，真理融會，心光燁然。由是道望日隆，為學者師法。歲己卯，太祖聖武皇帝特頒綸音，起長春真人於海上，選名德以輔行，得十八人，師為之冠。及見上於西域雪山之陽，虛席以問至道。對以寡慾脩身之要，愛民永國之方，及上天所以好生惡殺之意，上皆嘉納之。聖眷優渥，俾掌天下教。於是玄風大扇，海宇宗仰。乙酉還燕，詔令住太極宮，即今長春宮也。師在席下，四方尊禮者雲合，師曰：我無功德，敢與享此供奉乎？乃退隱於德興之龍陽觀，凡二載。長春六付手札，示倚重之意。洎長春上仙，眾以主教事敦請，遂遁跡於東山，後以僚士固請，不獲已，從之。師之典教也，肅肅雍雍，純焉道化，不令以憲，人自為勸。其輔翼教席，勝士珠聯，琳館道宮，所在星列，以至山林巖谷，十百為居，木食澗飲，怡然有巢許之風，雖丫童之樵汲者，亦皆進德業，談道性無妄語，教風之盛，自三代而下，未有若此時也。師以道化之行，歸功重陽繼述先宗，注心樓觀，每於二者惓惓焉。俄京兆行省田相君馳疏來請，適與師意合，丙申春，自燕之秦、灶禮祖宮。而殊庭秘宇，以天興之變，例墮劫灰，四顧蕭條，惟山川之靈氣猶滃然也。諸方道侶皆裹糧來從。時有前道士張致堅，狀其舊業，請主於師，且乞興造。師復選於眾彥，乃以同塵李公真人，敦敏有志，輿論所歸，遂授以觀事，畀任其責。於是規模籌畫，役作大舉，已而殿閣華煥，廣大高朋，至者聳觀焉。自上命中書楊公召玄駕還燕，至戊戌春，師從容謂眾日：吾老矣，宜去勞從佚，會諸耆德。手自為書付真常李公，俾嗣教，因築清和宮於大房山以為菟衷焉。庚子，重陽祖庭請督葬事，欣然而往。所過道路，設香華迎拜者，日以千計，貢物山積；略不顧。方歲旱，眾禱未孚，咸曰：師來和氣必應。下車而雨。是時陜右甫定，會葬道俗，常數萬人，物議恟恟，賴師鎮伏，故得完其功。事竟，復入樓觀，逍遙閒居，澹然為神明游，登臺懷古，間形詠歌。有曰：周朝興逸士，唐代顯尊師。宗祖古褸觀，清和得繼之。推此詩，亦以見自任之意。明年還燕，無幾何，命侍者汛埽清和之丈室。翌日，及宮洮，禮聖畢，灶香歡茶，危坐談道，夜參半，正衣冠，曲肱而逝，實辛亥二月初六日也。時異香盈庭，經夕不散，計聞諸方，近者號慕，遠者駿奔，如考妣焉。初遺言葬大房，至是徇眾請，葬於五華焉。春秋八十有三。所著有《葆光集》法，語曰《北遊錄》中。統辛酉，詔封清和妙道廣化真人，其生平道行具載《金蓮記》，並重陽、五華兩官所署之碑，玆特紀其作新故宮，光昭祖道，始終之大要者。嗚呼！師之至德，杳乎其難名也，姑以事之顯異者一二言之。昔玄元之西度也，垂二經以醒萬世，是故傳其道而啟其宗者，尹文始也。洎長春之北覲也，進微言以蘇六合，然而紹其德而擴其教者，尹清和也。噫！前聖後真，率由一族，道同德合，是豈適然相肖也歟。抑聞《關尹》九篇，作於文始，世可聞而不可見也。雖碧虛之瞻博，而誤指《西昇》政和兩詔，遍訪道書而不獲也。歲癸巳，客有至自浙，以《關尹子》書來獻者，言希旨聖，讀之皆驚，詰之，則日：始進士孫定得之永嘉山中，蓋如李荃得《陰符》於嵩嶽也。噫！以千載之前之尹書，付千載之後之尹氏，幡然出應，如芥投鍼，由是觀之，天其與尹氏者一何著也！矧樓觀自文始後，在族裔而登仙者，代有其人，在周則有軌，在秦則有澄，在魏則靈鑒，在唐則文操，在今則清和，靈源彌遠，仙派彌長，以斯三者而驗焉，天其祚尹氏者又何厚也！噫，異哉！歲敦牂，月大呂，望日，安西路儒學教授賈戫撰。
車聲歷歷青牛喘，已上崤函萬重險。
赫曦高出紫翠問，霜合關門曉仍掩。
晨門令尹神骨清，絳衣大冠如日星。
著龜夜半奇兆，知有異人從此經。
車中老氏老局束，黃髮金聲色如玉。
從衡為我論天心，棄外形骸一榮辱。
耽耽七虎相啗吞，淋漓血肉星日昏。
流沙西流弱水弱，折入蔥嶺逾崑崙。
枯樁號風暮煙起，身與飛鴻輕萬里。
回天九鼎警飲問，宇宙清寧功一指。
老仙神化其猶龍，補大地收元功。
青冥一去不復返，令尹亦老終南束。
終南高逼河漢走，上去昭回一揮手。
天虛月白風露清，結草為樓近牛斗。
偉哉耳伯幾世孫，常恐飛去為星辰。
紫泥敦車駕綠耳，長春宮禦長如春。
蜺旌豹飾光紛隕，老歌呼喜旋軫。
寧知今代清和翁，不是當時關令尹。
雲夢趙復仁甫撰。
師姓李氏，諱志柔，字謙叔。其先治水人。世業農桑，以門地清白見稱於鄉里。昆季凡四人，師其次也。生有宿慧，及長，雅好林泉，蕭然有出塵之韻。父志微素嗜玄學，先從趙州臨城縣太古高弟開玄真人李君，參受全真教法，及學成行尊，所作歌詠，深契玄理。泰和辛酉，師亦事開玄，執弟子禮，服勤日久，開玄識為受道器，真詮秘訣，付授無所隱。師既蒙指授，自是鍊養愈密。丐食邢治問，雖絕粒數日，立志不少衰。尋隱居仙翁、廣陽兩山，謝絕人事者十有二年，心境虛明，萬理照徹。爾後，開玄及志微俱解化，其兄志端、弟志藏、志雍皆從師游，蓋相尚以道也。已而，西山盜起，遷邢臺，築通真觀居之。道假日隆，遠近嚮慕，願為門弟子者，戶外之屨常滿。庚辰春，聞長春宗師拔起海隅，道經燕趙，師具禮以餞行。迨癸未八月，長春奉詔南下，師復近於宣德之朝元觀。長春以碩德宿望，賜號同塵子，且囑以立觀度人，將迎往來，闡化為務。師恪遵玄訓，於是始建長春觀於漳川，奉天、棲真於大名。丙戌，復詣燕覲寶玄堂。明年秋，長春返真，師杖屨南歸，嚮化者益眾，如磁州之神霄，相之清虛林慮之天平，廣宗之大同，燕之洞真，皆以次而舉。其門弟諸方起建大小菴觀殆三百區，化度道流稱是。丙申，清和大宗師自燕入秦，禮謁祖宮，時師亦侍行，適宗聖道士張致堅，以廢址係玄元道祖演《道》、《德》二篇聖蹟，天興兵亂，焚毀殆盡，具狀懇宗師乞為重建計。宗師以為無丹山豈能棲彩鳳，有任公乃得厭大魚，即以狀付師卑任其責。師奉命率徒，刻荊蕪，陶瓦璧，經之營之，日漸成序。丁酉冬，真常宗師署師大名、邢洛兩路教門提點，暨清真大師號，俾往來秦、魏、趙問，以辦其事。不十載，雄樓傑觀，集然一新。庚戌，洛州牧石德玉慕師名德，詣闕保奏，賜黃金冠服，加號同塵弘妙真人。甲寅春，詔燕京大長春宮修普天大醮，師預高道之選，事竟，盤桓邢沽諸宮觀，有未完者，例為補茸。中統癸亥，誠明宗師命督還樓觀。凡有闕略，悉皆完飾。方之前代，雖未大備，其已成殿閣，峻麗則復過之。至元改元，奉德音，禁民侵擾，及使臣軍旅無聽留宿，以便焚誦。三年丙寅夏六月二日，沐浴正襟，儼若平日，集眾於前，戒以脩身利物為念，以後事嗣弟子石志堅主領。翌日，鯈然順化，享年七十有八。方其斂息之際，官北焦家巷居民見空界五雲浮動，仙音朗徹。奔往視之，師乃昇矣。畏暑流金，顏色如生。醮祭者三日；權痙於所居之丈室，既事，遣介訃喪於山束門人。忽一日，大名奉天官掌鶴飛嗚，下直壇殿，眾目仰瞻，須央訃一音至，識者以為師之神遊也。後四年庚午，門下耆宿卜以清明日葬於官東南會靈觀之仙遊堂。師天姿純粹，終日危坐。：？單之毅然，若不可犯。逮其即之，教人不＇倦，皆嗇氣寶神之祕。其次，則必以一退已進人，罪福之方，隨高下接引之。所至之地，權豪士庶，莫不再拜禮敬，北面事之。自非胸古樓觀紫雲衍慶集卷中中誠實所格，疇克爾邪？以予嘗辱知於師，比其葬也，石君志堅狀師平昔所行大槃，懇來乞文，將刻之石。予亦重曦師之有道，不敢以固廠辭，乃因其實而紀之。銘日：
希夷妙道言難窮，誠之所感斯能通。
粵有人兮宿慧充，開玄嫡嗣同塵公。
蚤年穎布超樊籠，仁慈清儉居謙沖。
虎龍交購全真功，鍊就骨肉俱相融。
今名籍籥濟岱崧，所在請益來參同。
西潮東翔關宗風，隨機接物開盲聾。
草樓灰雄施神功，瑤壇勿宇增興隆。
退身閒居德愈崇，百年厭世遊太空。
昭炤不亡存其中，我作銘詩樹琳官。
高天厚她齊始終。
宣授陝西五路西蜀四川道教提點玄明文靖天樂真人李道謙撰。·
人與物林然在大化中，性一而已。特察之於形氣者，有正偏通塞之異爾。至論其才不才之性j遇不遇之命，若動若植，則又未始不同也。帷木之生也，有蘗而殤，有拱而祆，有大十圍而無叫用。或為犧尊，或為溝中之斷，其夭壽貴賤所遇者，如是之不齊，則亦豈非天命乎？今以樓觀之所，謂繫牛柏，觀之，益信其然矣。昔我玄元道祖，當姬周之世，將度關遠游，而文始老仙齋薰候見，迎歸是第而問道焉。嘗以挽車之牛，繫之斯柏，今閱世二千四百歲矣，而蒼蒼之姿尚，無恙也。嘻，亦異矣！嘗聞大鈞播物，非厚禾而薄梯裨也，聖人博愛，亦非尚而賢鄙愚也。一視同仁，理惟公共。今也，榮枯者如彼，其眾靡凋者若此，其獨豈天命之察特異乎？豈以藏正氣，蓄至精，有本者如是乎！其有神靈守護乎？其亦聖神所臨，道德所被，而有一概之益乎？是皆不可測而知也。亦嘗為之品題焉，衝然而若蓋之張，盎然而若雲之覆，蜿然若姨之擎，駛然而若稅之走，利然若角，回然若肘，其又龍而鱗之，辦而鬣之，拘之申之，去之來之，矗之＇倒之。老骨不蠹而鐵石其頑，清風時至而笙竽自嗚。白鶴不來，幽貞誰與，雪棧霜虐，將奚為哉。嗚呼1它山之松，幾生減矣，惟孤根挺然而不役也。庭宇之丹雘金碧，化劫灰者迭更矣，其青青之陰永在也。當時之人，子生孫，孫生子，不可世計矣，而蒼官獨立而不改。市朝屢換矣，山川陵谷屢遷矣，而雅操不與之俱變。既歷者雖得以代數，而來壽寧知其極也。自白鹿昇虛之後，得其所遺皆名耳，獨是為舊家青氈歟。故世世寶之，以為神物。至元戊寅春三月，皇子安西王特降命旨，遣提舉段德玉石為牛，安寘其下以倣象當時之意。宮宰聶志真、趙志玄奉命忻躍，以為千載之遇，懇誌諸石，昭示無窮。竊嘗因是而思之，昔人賭甘棠而思召公，不忘有德也。周茂叔不翦庭下之草，仁愛之至而及於草木也。今賢王緬懷太上傳教之聖躅，既以啟甘棠之思，復稽古肖像，賁玆靈木，則又見博愛之至。一舉兩得，仁孰大焉。惟仁則能周物，故關尹子曰：善吾道者，即一物中知天盡神，致命造玄有見乎，此則不惟知物，物皆有天命，至於物我通塞，可以融為一體而皆歸至仁之化矣。其可以一木而外之？
三茅山一虛叟朱象先撰。
造化之於人，無心焉，有心焉，予不得而知也。悠悠萬古，茫茫天宇，其何以窮之哉？雖然剖石者當乘其瑩，逐鹿者必躡其蹤。觀神降於莘，則知造化非無為也；觀石言於晉，則知造化非無心也；觀開衡山之雲，借海藏之春，則又知人之精誠有通乎神明之理；觀拜井出泉，揮戈駐日，則又知人之誠懇有感通天地之理；觀冬起雷，夏造冰，則又知人之智力有奪天地造化之理。由是觀之，在彼蒼則雖邈邈而遠，其感而應之，實由此心之誠也。夫心之為德也，廣大無際，如大虛空廓焉湛焉，不為物慾所蔽，貫通昭徹，胳然與天為一。凡機之動。未有不與造物應者。況乎登九五，位大寶，貴為萬乘，富有四海，而復心心耽玄，念念注真，其天人感格，固非輿人所可同日而論也。即此會靈觀者，乃唐開元中明皇夢感玄元玉象出現之地，觀以是而立也。按《樓觀靈應》碑，其略曰：皇上受圖享國，蓋三十載，功俾天地，孝誠祖考。嘗端居宣室，緬懷至道，惟德動天，夢啟靈應，實元祖之明命，示至妙之儀刑。於是潛誌玄象，遵誥旁求，號周史之經臺，枕泰山之幽谷，睟容挺出，赫然有光。洎遘睿覽，宛符夢寐。又曰：其功神者其應大，其源靈者其流長。依如上說，則玄感之理，一何異哉？或者疑之，予因訂之曰：《中庸》有言曰：誠則形，形則著。人之有夢，蓋亦誠之形也。商高宗恭默思道，夢帝責之良弼，果求而得傳說。明皇每禮謁真容，故感而見夢，此其誠之形而著者也。嘗閱《唐書》，當明皇時，玄元應現事邊殆非一二。或化老父，賣卜春明門外；或降丹＇鳳門，語田同秀取函谷之符；或出現於華清宮之朝元閣。至於太白山之寶仙洞，漢中郡之黑水谿，凡此皆事著信史，言有憑跡，可尋不可誣也。論者謂：明皇開元中，治幾三代，且多善瑞。天寶後以逸豫致亂，國步防危。何先後大戾邪？予固謂：應感之機，根諸人心，況人主乎。先賢有言，有其誠則有其神。此政尚清靜，親註老經，研精覃思，故有是非常之應。又曰：無其誠則無其神。此誠人或衰，衰則怠生，故災亂亦以之而作，必然之理也。然觀其在位四十五年，享算七十有八，蚤歲之禎祥偉績，中歲之皇皇聖政，以及晚年就閒養高，辟穀不食，其將賓天也，品玉笛而雙鶴下庭，上帝名為元始孔昇真人，以是言之，誠聖神英明之君也。觀有唐蘇靈芝所書老君應見碑，具述其事。宋趙履信重立，倒指計之，甲子十周矣。朝市屢更，廢興非一，近代又羅天興之變，殊庭祕宇，例墮劫灰。洎皇朝撫定，紀綱初復，歲丙申，同塵李公真人承清和大宗師之命，興復祖宮。於天元應瑞，玄教興行，加以二真師道,隆德盛，人天欽仰，門下之士，皆裹糧赴役，不遠千里而至。同誠協力，百工競舉，營造祖宮之外，其諸別業，又各任興茸。是觀之復，蓋藉諸方師友之力。殿宇既立，復以執事者齟齬不合，宗師教札敦諭，清規遂定。同塵乃命知官王志安兼任焚修，厥後住持者徙易不常，日見陵替。蓋同塵之於道，躬行實蹈，不事形邊，一動一止，無非教也，學者不領，從事於邊徹者眾矣，以故本微而末勝。至元庚午，宮之耆德以門下何公志遠楨幹可委，畀典觀事。志遠既至，篤意修理，暑不暇扇，寒不及鑪，歲月不輟，煥然改觀。新秘殿，構重門，創雲室，闢田疇，萃冠褐，齊筵醮會，歲無虛節。緣力駸駸日盛，方為遐跡歸敬，而西山日薄，上征及期，以甲午臘月十八日返真，付門弟潘道治以後事。明年冬孟，宗主趙公志玄挈道治登經臺，以其新觀事跡，丐予文以刻石。義不可卻，因原開元建觀之由，敘述天人誠感之理，以為之記，且系之銘曰：
蒼蒼大象猷倚杵，是中真精官難賭。遠之不疏近莫取，萬形嫂妍誰賦與？
緬惟玄元道之祖，開天宜為造化主。一物不遺咸煦嫗，妙同水月應何普。
開元天子正當宇，醉心龍經嚴教父。悅兮神會若盼許，俄形玄象瑞此土。
甲子十周跡未腐，蒼碑尚燦靈芝譜。同塵重來奮其戶，希聲還要舊家舉。
調古不諧世律呂，暖暖姝姝何可語？聽渠玄唱鏜鍾鼓，聽渠金鼎躍龍虎。
聽渠誠魔奮雷斧，聽渠象緯密探數。惟期復樸忘爾汝，惟期觀妙參眾甫。
惟期忽悅見真素，惟期襲明續玄楮。相依經臺閱千古，屹然道海存底柱。
三茅山一虛叟朱象先撰，大德四年真元日住持潘道治立石。
南山之陰，經臺之陽，有石室焉。崆峒圓瑩，渾然天成，圖誌謂之純陽洞，方言以為文仙谷。前代嘗有羽人，因純陽仙跡，建堂立像，以奉香火，正大兵遂廢。國朝平定之後，歲丙申，同塵李真人承清和大宗師命，興復樓觀，仙蹤聖跡，舉獲一新。時有周王二道友，依洞構殿，於玆焚修。洞之坤隅，忽生異竹兩幹，特起子枝，匝立合六十四，宛類蔡蓍，萬目爭睹，以為道林之瑞，逐名神異竹。二友物化，棲真子周志全踵居之，住宇未完，復加營茸。迨辛巳之歲，熙然子王志和挈徒來自劉蔣，築室干洞左以棲託焉。水雲氣合，芝蘭味投，相與遠囂塵，樂間寂，耕植自給之外，一無所營，優游卒歲，得遯世無悶之趣。一日，知菴關道玄議於眾曰：徒侶集，香火飭，今饒於昔矣，宜有銘記，以昭於後。乃請於提點秦蜀道教開玄孫尊師，因體至元加號真君之韶，釆演化之字大書之，揭名為菴，復劘石禱予為之記。竊惟仙翁仙遊之跡，朝昊暮楚，在處皆有，繇是名播寰宇，無問貴賤少長，咸知景慕而像事之。嘗思夫列仙眾矣，奚獨至是哉？蓋以願力弘，化度溥，玄量大而報緣亦大也。近代全真教啟，玄風大扇，東盡海，西邁蜀，南踰江漢北，際大漠，莫不家奉人敬，從風而靡，自昔道化之行，未有如是翕然之盛也。推其源委，重陽甘水之遇，五篇秘語之傳，實自仙翁發之。是故天章褒錫，崇以真君六言之號，得非善道淑世，有裨政教而然耶！仙翁願念之廣，於是乎應。顧此真坊道境，玄元文始傳道之地，宜乎博大真人之所往來。凡羽其服而處於是者，當自慶自珍，令心與境符而底於道，庶無自棄之過。然學者力於道，舍五千寶訓，何以哉？故神仙宗道德以為本，道德託神仙而有傳，違道德無以致神仙，希神仙必固全道德。昔郴江太守遇仙翁，問所業，曰：所業者老子，究其義，研其微，期遊汗漫與天地同久耳。嘻，仙翁豈欺我哉！穀神不死，是謂玄牝，斯天地之心也，是亦仙翁之心也。有得於此，則無忝為之雲仍矣。復作楚辭，俾薦泉菊。其辭曰：雲冥冥兮青山隈，水泠泠兮流玉臺。盼黃鶴兮杳不來，瞻睟像兮心在哉。
思仙風兮汗漫遊，飛青蛇兮麾玉虯。朝百粵兮莫十洲，懷舊游兮重到不。
煮白石兮清泉，聆松兮枕石眠。是日月兮何歲年，心寥寥兮獲本然？
一經啟兮璨瓊瑰，醒萬古兮燭九垓。敞仙閾兮眾妙開，雪盈顛兮呼不回。
三茅山一虛叟朱象先撰，大德六年四月既望，知菴關道玄何道源建。
原夫太極未判，道在混茫，兩儀肇分，道在天地，成位乎中，道在聖人。聖人者，為天地贊化育，為生民正性命，為往聖啟玄學，為萬世開太平。昔我玄元道祖，在周昭之世，授經於文始，教之所由生也。穆王謁草樓，遺宅為建樓觀，此宮觀所自始也。名幽逸，度道士七人，此道士所從起也。然則樓觀者，其為玄教之權輿乎！厥後秦始因玆而建廟，漢武即此而立宮，晉宋詔敕以增修，隋唐給戶以灑掃，歷代崇敬，其來尚矣。近代全真教祖又出山陰，紹玄聖之真風，續無為之古教，道恢方外，教闡寰中，上而王公大人，下而黃童白叟，莫不欽崇其道而尊奉之。當是時也，山林城郭，宮觀相望，什伯為居，甲乙授受，靡然不勸而自勉。道化之行，自三代而下，未有如是之盛也。即此玉華觀者，古樓觀之下院也，始自國朝乙未歲，同塵李真人領清和大宗師付託，興復祖宮。時有門弟子悟真大師李守寬，自洺水來，參覲師席，於山之麓，得唐玉真公主邸官故址，遂結菴於其地，為棲止之計，揭名玉華菴。居僅十稔，方欲增茸，亡何羽化。同塵復命其徒貞素散人郭守沖徙於是地，經營土木而鼎建之。始作於至元癸酉之春，畢工於丙戌之冬，聖殿真祠，雲寮庖室，各有攸序。繼又繚以重垣，植以眾木，位置軒豁，即菴為觀，仍扁以玉華，寔祖庭天樂真人命之也。次年，復署貞素以提點觀事，蓋貞素之於道，師授有源，清儉有守，冰蘗之操j遠近著聞。今年九有五，童顏鶴髮，神思灑然，晨夕焚誦不綴，殊無懈息之容，非所養充裕，焉能至是哉？一日，知觀王守玄、何守真纂立觀事跡，求文以鑱石，用昭於後。義不容卻，因即其事而次第之，言不盡意，系之以辭。曰：大道強名，常居杳冥。無色布色，無形寫形。品物既散，域滯株停。五行迭運，惟人最靈。當慎所履，理分渭徑。濁墮欲梅，清升帝庭。峨峨樓觀，嘉氣蓊青。道宗文始，炳如日星。玉華肇建，遠映林坰。水繞綠綬，山開翠屏。月朗碧砌，風穿綺櫺。猗歟貞素，名德惟馨。崇隆香火，演教談經。範模後學，威儀典刑。朝真懇祝，聖壽樁齡。至樂無樂，真空大寧。舉世心醉，伊余獨醒。槐安一夢，迅如激霆。仙桂不老，蕣華夕零。昭示延促，刻碑勒銘。
古郃王守道撰。以煙大流年清明日，知觀王守玄、何守真線慧通建。
