民國十六年，我將歷年作品匯刊一冊，名曰「宗吾臆談」，內容計：（1）厚黑學；（2）我對於聖人之懷疑；（3）心理與力學；（4）考試制之商榷； （5）解決社會問題之我見。十七年，我把「解決社會問題之我見」擴大為一單行本，題曰「社會問題之商榷」。第六章有云：「我討論這個問題，自有我的根據地，並未依傍孫中山。乃所得結果，中山已先我而言之。真理所在，我也不敢強自立異。於是把我研究所得，作為闡發孫中山學說之資料」，云云。此書流傳至南京，石青陽與劉公潛見之，曾電致四川省政府劉主席自乾，叫我入京研究黨義，我因事未去。本年我到重慶，伍君心言對我說：你著的「社會問題之商榷」，曾揭登南京「民生報」。許多人說你對於孫中山學說，有獨到之見。你可再整理一下，發表出來，大家討論。我因把原作再加整理，名曰「改革中國之我見」。
「社會問題之商榷」理論多而辦法少。我認為現在所需要者，是辦法，不是理論。乃將原書大加刪除，注重辦法。原書偏於經濟方面，乃再加入政治和外交。基於經濟之組織，生出政治之組織；基於經濟政治之方式，生出外交之方式。換言之，即是由民生而民權，而民族。三者聯為一貫，三民主義就成為整個的東西了。書成拿到省黨部，請胡素民、顏伯通二君批評。二君道：「此書精神上，對於三民主義完全吻合。但辦法上，有許多地方，孫中山未曾這樣說。如果發表出來，恐淺見者流生出誤會，你可以不必發表。」我因把原稿收藏起。我是發明厚黑學的人，還是回頭轉來講我的厚黑學，因此才寫「厚黑叢話」。
我生平揭的標幟，是 「思想獨立」四字。因為思想獨立，就覺得一部二十四史和四書五經，與宋元明清學案，無在不是破綻。「厚黑學」一文，是揭穿一部二十四史的黑幕；「我對於聖人之懷疑」一文，是揭穿一部宋元明清學案的黑幕。馬克思的思想，是建築在唯物史觀上；我的思想，可說是建築在厚黑史觀上。
我的思想，既以厚黑史觀為基礎，則對於人性不能不這樣的觀察。對於人性既這樣觀察，則改革經濟、政治、外交等等，不能不有這樣的辦法。今之研究三民主義者，是置身三民主義之中，一字一句研究。我是把中國的四書五經、二十四史和宋元明清學案，與夫外國的斯密士、達爾文、盧梭、克魯泡特金、孟德斯鳩等等，一齊掃蕩了，另闢蹊徑，獨立研究，結果與三民主義精神相合，成了殊途同歸。由此可以證明孫中山學說是合真理的。
孫中山嘗說：「主義不能變更，政策可因時勢而變更。」主義者精神也，政策者辦法也，我們只求精神上與三民主義相合，至於辦法上，大家可提些出來，公開討論。辦法生於理論，我的理論，以厚黑史觀為基礎，故從厚黑學講起來。
此次所寫「厚黑叢話」，是把我舊日作品和新近的感想糅合寫之。我最近還做有一本「中國學術之趨勢」，曾拿與友人舒君實、官夢蘭二君看。二君都說可以發表，我也把他拆散寫入，將所有作品冶為一爐，以見思想之一貫。中間許多說法，已越出厚黑學範圍，而仍名之為「厚黑叢話」者。因種種說法，都是從厚黑學生出來，猶之樹上的枝葉花果，是從樹幹生出來，題以厚黑二字，示不忘本也。
我這「厚黑叢話」，從二十四年八月一日起，逐日在成都「華西日報」發表，每日寫一兩段，每兩個月合刊一冊，請閱者賜教。舊著「宗吾臆談」和「社會問題之商榷」，我送有兩本在成都圖書館，讀者可便中取閱。有不合處，一經指出，即當遵照修改。
中華民國二十四年十月十八日
李宗吾於成都
成都「華西日報」中華民國二十四年十一月十七日
二十四年十一月十日，「成都快報」載有竇枕原君所寫「讀『厚黑叢話』與『厚黑學的基礎安在』後的意見」，說道：「厚黑叢話」是李先生宗吾宗自己的意見寫的。「厚黑學的基礎安在」，是客塵先生批評厚黑而寫的。我呢，因為站在壁上觀的立場，不便有什麼言論，來判定誰是誰非。但我亦不是和事老的魯仲連。我的意見便是請求兩先生的文章，按月刊成單行本，露布書店，使閱者得窺全豹，同時又可使閱者有研討的可能。愚見如此，不知你們的尊意怎樣？竇君這種主張，我極端贊成，決定每兩月刊一冊。自八月一日至九月卅日，在成都「華西日報」發表的「厚黑叢話」，業已加以整理，交付印刷局，不日即可出版。餘者續出。
同日快報載客塵君「答枕原先生兼請教讀者」一文，內云：「出單行本卻不敢有此企圖，最大的原因，便是囊空如洗，一錢莫名，並且文字是隨便寫的，異常拖沓拉雜。」客塵君既不自出單行本，我打算纂一部「厚黑叢話之批評」，以若干頁為一冊，挨次出版，冊數之多寡，視批評者之多寡為斷。快報十一月十日所載竇君及客塵君兩文，決定刊入。又成都「新四川日報」十月十三日載子健君「健齋瑣錄」，對於厚黑學亦有批評，亦當錄入。至客塵君所著「厚黑學的基礎安在」，我希望客塵加以整理，力求短簡明潔，在報上重新發表，以便刊行。如或過長，只好仍請客塵君自印單行本。
客塵君在快報上宣言要向我總攻擊，所謂總攻者，無所不攻之謂也。客塵君寫了如許長的文字，只攻擊我「厚黑救國」四字，拙作中類此四字者很多，請一一攻擊，俾知謬點所在。我為客塵君計，可每文標一題目，直揭出攻擊之點，簡簡單單的數百字，一日登完，庶閱者一目了然。不必用「厚黑學的基礎安在」那種寫法，定一個大題目，每次登一兩千字，幾個星期都未登完，致流於拖沓拉雜之弊。客塵君以我的話為然否？並希望其他的批評者也這樣辦。
我這「厚黑叢話」，不斷寫去，逐日「華西日報」發表，究竟寫好長，寫好久，我也無一定計劃。如無事故，而又心中高興，就長期寫去。凡批評的文字，只要在報章雜誌上發表過的，無論贊成或反對，俱一一刊入；且反對愈烈者，我愈歡迎。我是主張思想獨立的人，常喜歡攻擊他人，因之也喜歡他人攻擊我。有能痛痛快快的攻擊我，我就認他是我的同志，當然歡迎。惟文字冗長，詞意晦澀者則不錄。其直接寄我之信函，而未經報章雜誌披露者亦不錄。
我平居無事，即尋些問題來研究，研究所得，究竟合與不合，自己無從知道，特寫出來，請求閱者指正。我研究這些問題，已鬧得目迷五色，好像徬徨失路的人。諸君旁觀者清，萬望指我去路，我重再把這些道理研究明白。只要把真理尋出就好了，不必定要是我尋出的，猶之救國救民等事，只要人民的痛苦能夠解除就好了，不必定要功自我出。我只埋頭發表我的意見，或得或失，一任讀者批評，自己不能置辯一字，我說錯了，自當改從諸君之主張，不敢固執己見。
我這「厚黑叢話」，是把平日一切作品和重慶「新蜀報」發表的「□隨錄」，「濟川報」發表的「汲心齋雜錄」，連同近日的新感想，糅合寫之，所討論的問題，往往軼出厚黑二字之外。諸君可把這「厚黑叢話」四字當如書篇名目，如「容齋隨筆」，「北夢瑣言」之類，如把這四字，認為題目，則我許多說法，都成為文不對題了。
諸君批評的文字，在報章雜誌上發表後，請惠贈一份，交成都「華西日報」副刊部轉交，無任感盼。
李宗吾中華民國二十四年十一月十五日。

這部作品也可能在本國本地版權期限更長，但對外國外地作品應用較短期限規則的國家以及地區，屬於公有領域。

