
　　　　長安回望繡城堆，山頂千門次第開。
　　　　一騎紅塵妃子笑，無人知是荔枝來。
　　這首絕句，是唐朝紫薇舍人杜牧所作。單說著大唐第七帝玄宗，謂之明皇，在位四十四年，又做了太上皇四年。前二十年用著兩個賢相，姚崇、宋璟，治得天下五穀豐登，斗米三錢，夜不閉戶，路不拾遺。後來到開元末年，二相俱亡，換上兩個奸臣，一個是李林甫，一個是楊國忠，便弄壞了天下，搬調得天子不理朝綱，每日聽音玩樂，賞花飲酒。寵幸的貴妃楊太真，信用的是胡人安祿山，身邊又寵著幾個小人。那小人是誰？乃是：
　　　　高力士，李龜年，朱念奴，黃番綽。
　　這朝官家最是聰明伶俐，知音曉律。每日教這幾個奏樂，天子自家按節，把祖宗辛苦創來的基業，一旦翻成昇平之禍。
　　後來祿山與楊貴妃亂政，直教：
　　　　哥舒翰失守潼關，唐天子翠華西幸。
　　卻說玄宗天寶年間，時遇三月下旬，春光明媚，宿雨初晴，玄宗同楊妃於興慶池賞玩牡丹。果然開得好，有幾般顏色，是那幾般？乃是：
　　　　大紅，淺紅，魏紫，姚黃，一捻紅。
　　緣何叫做一捻紅？原來昔年也是玄宗賞玩牡丹時，楊妃偶在花瓣上掐了一個指甲痕，後來每年花瓣上都有指甲痕，因此，就喚做楊妃一捻紅。詩云：
　　　　御愛雕欄寶檻春，粉香一捻暗銷魂。
　　　　東君也愛吾皇意，每歲花容應指紋。
　　是日天氣暴暄，玄宗覺得熱渴。近侍進上金盆水浸櫻桃勸酒，玄宗視之，連稱妙哉，問筵前李白學士，何不作詩。李白口占道：
　　　　靈山會上涅盤空，費盡如來九轉功。
　　　　八萬四千紅舍利，龍王收入水晶宮。
　　玄宗看前二句，不見得好處，看後二句，大喜道：「真天才也！」不想一個宮娥，把這盤櫻桃，盡打翻在金階之上，眾宮娥都向前拾取。楊妃看了，帶笑說道：「學士何不也作一詩？」李白隨口應道：
　　　　玉仙慌獻紅瑪瑙，金階亂撒紫珊瑚。
　　　　崑崙頂上猿猴戲，攀倒神仙煉藥爐。
　　玄宗龍情大喜，盡醉方休。
　　是年時入深冬，雨雪下降，玄宗偶思先年武后於臘月遊玩御苑，恰遇明日立春，傳旨道：
　　　　明朝游上苑，火急報春知；
　　　　花須連夜發，莫待曉風吹。
　　到次日，果然百花盡開，惟有槿樹花不開。武后大怒，將槿樹杖了二十，罰編管為籬。玄宗想武后是個女主，能使百花借春而開，今朕欲求些瑞雪，未知天意肯從否？遂命近侍，取過一幅龍文箋來，磨得墨濃，蘸得毛飽，寫下四句道：
　　　　雪兆豐年瑞，三冬信尚遙；
　　　　天公如有意，頃刻降瓊瑤。
　　寫罷，教焚起一爐好香，向天祝禱，拜了四拜，將詩化於金爐之內。可熬作怪。初時旭日瞳瞳，晴光澹澹，須臾間朔風陡發，凍雲圍合，變作一天寒氣。這才是：
　　　　聖天子百靈相助，大將軍八面威風。
　　近侍宮娥來報，天將下雪了。玄宗大喜，即傳旨百司，各賦瑞雪詩詞以獻。又命近侍去宣八姨虢國夫人來，與貴妃三人，於御園便殿筵宴候雪。當時杜甫曾有詩云：
　　　　虢國夫人承主恩，平明騎馬入金門；
　　　　恐將脂粉污顏色，淡掃蛾眉見至尊。
　　筵前有黃番綽祗應，會汝陽王花奴打羯鼓一曲才終，戲向八姨道：「今日樂籍有幸，供應夫人，何不當頭賞賜？」八姨笑道：「豈有唐天子富貴，阿姨無錢賞賜乎？」命賞三千貫，教官庫內支領。黃番綽見說，遂作口號道：
　　　　君王動羯鼓，國姨喝賞賜；
　　　　天子庫內支，恰是自苦自。
　　滿殿之人聽了無不大笑。那時朔風甚急，彤雲密布，只是不見六花飄動，黃番綽又作一首雪詞呈上，詞云：
　　　　凜冽嚴風起四幄，彤雲密布江天，空中待下又留連。有心通客路，無意濕茶煙。
　　　　不敢旗亭增酒價，盡教梅發春前，偏好凝望眼兒穿，慢擎宮女袖，空纜子猷船。
　　酒至半酣，還不見雪下。玄宗乃行一令，各做催雪詩一首，做得好飲酒，做得不好，罰水一甌。玄宗先吟道：
　　　　寶殿花常在，金杯酒不乾。
　　　　六花飛也未，時捲珠簾看。
　　玄宗題罷，八姨吟道：
　　　　宮娥齊捲袖，金鈴彩索宜；
　　　　等他祥瑞下，爭塑雪獅猊。
　　八姨題畢，楊妃吟道：
　　　　羯鼓頻頻擊，銀箏款款調；
　　　　御前齊整備，只待雪花飄。
　　楊妃題畢，黃番綽奏道：「臣作一詩，必然雪下。」口中吟道：
　　　　催雪詩題趲，六花飛太晚；
　　　　傳語六丁神，今年忒煞懶。
　　黃番綽吟罷，三宮皆大笑。只見內宮女，急先來報導：「這滿天瑞雪滾滾飛下也！」玄宗喜之不勝，命捲起珠簾觀看，但見空中：
　　　　一片蜂兒，二片娥兒，三是攢三，四是聚四，五是梅花，六是六出；團團以滾珠，粒粒似撒鹽；紛紛似墜錦，簇簇似飛絮；似瓊花片，似梅花瑩，似梨花白，似玉花潤，似楊花舞。
　　當下龍心大喜，命宮娥斟酒，暢飲一回。黃番綽奏道：「臣有慶雪口號，伏望吾主聽聞。」其詩云：
　　　　瑤天雪下滿長安，獸灰金爐不覺寒；
　　　　鳳閣龍樓催雪下，沙場戰士怯衣單。
　　玄宗聽了，龍顏愴然道：「軍士臥雪眠霜，熬寒忍凍，為朕戍守禦賊。朕每日宮中飲宴，那知邊塞之苦，今若非卿言，何繇知之。」遂問高力士，即今何處緊要。力士回奏潼關最為緊要。玄宗問：「是那個把守，有多少軍士？」力士奏道：「是哥舒翰把守，共有三千軍士。」玄宗就令高力士於官庫中，關取絲綿絹線，造三千領戰袍。休要科擾民間，宮中有宮女三知，食厭珍羞，衣嫌羅綺，端坐深宮，豈知邊塞之苦；每人著他做戰襖一領，限十日內完備，須要針線精工，不許苟且塞責；每領各標姓名於上，做得好有賞，做得不好當罰。力士領旨。
　　關支衣料，於宮中分散，著令星夜做造，不可遲延。
　　分到第三十六閣，乃是會樂器宮女，專吹象管的桃夫人。
　　接了綿絹，取過剪刀尺來裁剪，因旨意嚴急，到晚來，未免在燈下勤趲。一邊縫紉，一邊思想道：「官家好沒來由，邊送軍士，自有妻子，置辦衣服，如何卻教宮中製造，這軍漢怎生消受得起？」又想起詩人所作軍婦寄征衣詩來，詩云：
　　　　夫戍蕭關妾在吳，西風吹妾妾憂夫；
　　　　一封書寄千行淚，寒到君邊衣到無。
　　我想那軍婦，因夫妻之情，故寄此征衣，有許多愁情遠思。
　　我又無丈夫在邊，也去做這征衣，可不扯淡？卻又想道，我自幼入宮，指望遭際，怎知正當楊妃專寵，冷落宮門，不沾雨露，曾聞有長門怨云：
　　　　學掃娥眉獨出群，宮中指望便承恩；
　　　　一生不識君王面，花落黃昏空掩門。
　　就我今日看來，此言信非虛也。假如我在民間，若嫁著個文人才子，巴得一朝發跡，博個夫妻榮耀。或者無此福分，只嫁個村郎田漢，也得夫耕妻耨，白頭相守。縱使如寄征衣的軍婦，少不得相別幾年，還有團圓之日，像我今日埋沒深宮，永無出頭日子，如花容貌，恰與衰草同腐，豈不痛哉！思想至此，不覺撲簌簌兩淚交流，欷獻而泣。正是：
　　　　幾多懷恨含情淚，盡在停針不語中。
　　在燈前轉思轉怨，愈想愈恨，無心去做這征衣，對燈脈脈自語。忽然高力士奔入宮來說道：「天子賀幸翠微閣，召夫人承御。」桃夫人即便起身隨去，須臾已到閣前。眾嬪娥迎著，齊聲道：「官人回家特宣夫人，好且喜也。」桃夫人微笑不答。又有個內侍出來催道：「官家專等夫人同宴，快些去承恩。」桃夫人暗道：「不想今日卻有恁般僥倖也。」急到閣中朝見。玄宗用手扶起道：「朕知卿深宮寂寞，故瞞著貴妃娘娘，特來此地與卿一會，明日當冊卿為才人。」桃夫人謝恩道：「賤妾蒲柳陋姿，列在下陳，今蒙陛下垂憐，實出三生之幸。」玄宗命近侍取錦墩，賜坐於傍。桃夫人又謝了恩，方欲就坐，忽報貴妃娘娘駕到。桃夫人聽見貴妃到來，驚得沒做理會，連玄宗天子也頓然變色道：「卿且往閣後暫避，待哄他去了，然後與卿開懷宴敘。」桃夫人依言，踉踉蹌蹌，奔向閣後躲避。側耳聽著外面，只聽得貴妃亂嚷道：「陛下如何瞞著我，私與宮人宴樂？」玄宗說道：「獨自閒遊到此，並無宮人隨侍，卿家莫要疑心。」貴妃道：「陛下還要瞞我，待我還你個證據。」分付宮女道：「這賤人料必躲在閣後，快與我去搜尋。」桃夫人聽了這話，暗地叫苦道：「如今躲到何處去好？」心忙意急的，欲待走動，兩雙腳恰像被釘釘住一般，那裡移得半步。只見一群宮娥，趕將進來喊道：「原來你躲在此。」扯扯拽拽，擁至前邊。貴妃喝道：「你這賤人，如何違我法度，私自在此引誘官家？」教宮娥取過白練，推去勒死了。嚇得桃夫人魂不附體，叫道：「陛下救命！」玄宗答道：「娘娘發怒，教我也沒奈何，是朕害了你也。」眾宮娥道：「適來好快活，如今且吃些苦去。」推至閣外，將白練向項下便扣。桃夫人叫聲：「我好苦也」，將身一閃，一個腳錯，跌翻在地，霎後驚覺，卻是一夢。滿身冷汗，心頭還跳一個不止。原來思怨之極，隱几而臥，遂做了這個癡夢。及至醒來，但見燈燭輝煌，淚痕滿袖，卻又恨道：
　　「楊妃你好狠心也，便是夢中這點恩愛，尚不容人沾染，怎不教人恨著你。」此時愁情萬種，無聊無賴，只得收拾安息。及就枕衾，反不成眠。正合著古人宮怨詩云：
　　　　日暮裁縫歇，深嫌氣力微。
　　　　才能收篋笥，懶起下簾帷。
　　　　怨坐空燃燭，愁眠不解衣。
　　　　昨來頻夢見，天子莫應知。
　　到次日，尚兀自癡癡呆坐，有心尋夢，無意拈針，連茶飯也都荒廢了。過了幾日，高力士傳旨催索，勉強趲完。卻又思量，我便千針萬線做這征衣，知道會與誰人。又道：「我今深居宮內。這軍士遠戍邊庭，相去懸絕，有甚相干，我卻做這衣服與他穿著，豈不也是緣分？」又想道：「不知穿我這衣服的那人，還是何處人氏，又不知是個後生，是個中年，怎生見得一面也好！」又轉過一念道：「我好癡也！見今官家，日逐相隨，也無緣親傍，卻想要見千里外不知姓名的軍士，可不是個春夢？」又想道：「我今閒思閒悶，總是徒然。不若題詩一首，藏於衣內，使那人見之，與他結個後世姻緣，有何不可。」遂取過一幅彩鸞箋，拈起筆起來寫道：
　　　　沙場征戍客，寒苦若為眠。
　　　　戰袍經手制，知落阿誰邊。
　　　　留意多添線，含情更著綿。
　　　　今生已過也，願結後生緣。
　　題罷，把來折做一個方勝，又向頭上拔下一股金釵，取出一方小蜀錦，包做一處，對天禱告道：「老天，可憐我桃氏今世孤單，老死掖庭，但願後世得嫁這受衣軍士，也便趁心足意了。」祝罷，向空插燭也似拜了幾拜，將來縫在衣領之內。整頓停當，恰好高力士來取，把筆標下第三十六閣象管桃夫人造，教小內宮捧著去了。自此桃夫人在宮，朝思暮怨，短歎長吁，日漸懨懨瘦損，害下個不明不白，沒影相思症候。各宮女伴都來相同，夫人心事，怎好說得，惟默默吁氣而已。詩云：
　　　　冷落長門思悄然，羊車無望意如燃。
　　　　心頭有恨難相訴，搔首長吁但恨天。
　　不題桃夫人在宮害病。且說高力士催趲完了這三千纊衣，奏呈玄宗。玄宗遣金吾左衛上將軍陳玄禮，起夫監送，迤邐直至潼關。鎮守節度使哥舒翰，遠遠來迎。至帥府開讀詔書，各軍俱望闕謝恩。哥舒翰令軍政司，給散戰袍，就請天使在後堂筵宴。
　　且說有個軍人，名喚王好勇，領了戰襖，回到營中把來穿起，只覺脖項上有些刺搠。連忙脫下看時，並不見些甚的。重複穿起，起頸項上又連搠幾下。王好勇叫道：「好作怪，這衣服上有鬼，我沒福受用他。」脫下來撇在半邊，驚動行伍中，走來相問。王好勇說出這個緣故，有的不信，把來穿著一過，一般如此。有的疑是遣下針線在內，將手支撳，卻撳不著甚的，也不刺搠著手掌。內中有一人說：「待我試穿著，看道何如？」這人姓甚名誰？這人姓李名光普，聞喜人氏，年紀二十四五，向投在哥舒翰帳下，戍守潼關。生得人才出眾，相貌魁偉，弓馬熟嫻，武藝精通，是一個未侵女色的兒郎，能征善戰壯士。
　　當下取過這件衣服，且不就穿，仔細把來一覷，見上面寫著第三十六閣象管桃夫人造，那針線做得十分精細，綿也分外加厚，心裡先有三分歡喜。遂卸下身上襖子，將來穿起，恰像量著他身子作的，也不長，也不短，頸頸又不刺搠。眾人多稱奇異道：「這件衣服，莫非合該是你穿的麼？」王好勇便道：「李家哥，我和你兌換了罷。」李光普因愛這件襖子趁身，已是情願，故意說道：「須貼我些東西才與你兌換。」王好勇道：「一般的衣服，怎要我吃虧？」李光普道：「你的因穿得不穩，已是棄下了，如今換我這件不刺搠的，就貼了我，也還是你便宜。」眾人道：「果然王家哥貼東西換了，還有便宜。」王好勇只是不肯。李光普又戲言道：「也罷，我也不要入己，就沽一壺，請眾位哥吃個合事酒如何？」眾人道：「作成我眾弟兄吃三杯，一發妙，王家哥快取出鈔來。」王好勇被眾人打諢，料脫白不得，摸出錢把銀子道：「我只出得這些，但憑入己也得，買酒吃也得。」眾人嫌少，還要他增些。李光普道：「我不過取笑，難道真個獨教王家哥壞鈔，待我出些，打個平壺罷。」
　　也遂取出錢把銀子，眾人都來吃他公道，隨把襖子換了，沽了兩角酒，並些案酒之物，大家吃了一回，各歸本營。
　　原來李光普，酒量不濟，吃了幾杯，覺得面紅耳熱，回到營中存坐不住，倒頭去睡。不想勢頭猛了些，那脖項上著實的錐了一下，驚著光普直跳起來，心裡奇怪，靜坐思想。一則是他性靈機巧，二則是緣分到來，料道領中必然有物，即卸下來，細細簡看。只見衣領上絲縷中露出針頭大一點金腳，光普取過一把小刀，拆開看時，原來綿中裹著一個蜀錦包兒，裡麵包著一股鳳穿牡丹的金釵，一個方勝。看那釵子，造得好生精巧，暗暗喝采道：「我李光普生長貧賤，何曾看見這樣好東西？」想了一回，才把方勝展開，乃是一幅彩鸞箋，上面有一首詩句。
　　光普原粗通文理，看了詩中之意，笑道：「這女人好癡心好，你雖有心題這詩句，如何便能結得後世姻緣？」仍將襖子穿好，又把箋釵來細細展玩。看那字跡端楷可愛，卻又歎口氣道：
　　「可惜這女子有此妙才，卻幽閉深宮。我李光普有一身武藝，埋沒風塵。若朝廷肯布曠蕩之恩，將這女子賜與我為妻，成就了怨女曠夫，也是聖朝一樁仁政。我光普在邊塞，也情願赤心報效。」又想道：「這事關宮闈，後日倘或露出來，須連累我，不如先去稟知主帥。」又想道：「這女子自家心事，量無他人知得，我若把來發覺，不但負他這點美情，卻又豁了他性命，不如藏好了，倒也泯然無跡。」
　　方欲藏過，忽地背後有人將肢膊一攀，叫道：「李大哥看甚麼？」李光普急切收藏不迭，回頭看時，卻是同伍的軍人。
　　那人道：「不要著忙，我已見之久矣，可借我看個仔細。」光普被他說破，只得遞與。那人把釵子看了又看，不忍釋手，只叫：「好東西，好造化！」光普恐怕被人撞見，討過來仍舊包好，藏在身邊，叮囑那人道：「此事關係不小，只可你知我知，莫要泄漏。」那人滿口應承，說：「不消囑咐，我自理會得。」誰知是個烏鴉嘴，忍不住口，隨地去報新聞，頃刻嚷遍了滿營。有那癡心的，悄地也拆開衣領來看，可不是癩嚇蟆想天鵝肉吃。王好勇聽見有一股金釵，動了火，懊悔道：「好晦氣，口內食倒讓與別人受用。如今與他歪廝纏，仍要換回，就憑眾人酌中處，好道也各分一半。」算計停當，走過對李光普道：「李家哥，我想這襖子，是軍政司分給的，必定摘著字號，倘後日查點，號數不對，只道有甚情弊，你我都不乾淨，不如依舊換轉罷。」光普知其來意，笑一笑，答道：「這也使得。」
　　王好勇道：「不要笑，那衣領內東西，也要還我的。」李光普道：「可是你藏在裡邊的嗎？」王好勇道：「雖非我所藏，原是這襖子內之物，如今轉換，自然一並歸還。」李光普指著道：「你這歪人，好不欺心。你既曉得有東西在內，就不該與我換了。」兩下你一言，我一句，爭論不止。眾人齊說王好勇不是道：「王家哥一言既出，駟馬難追。起初是你要與他換，縱有東西，也是李家哥造化，怎好要得他的？」把李光普推過一邊道：「你莫與他一般見識。」王好勇釵子又要不得到，受了一場沒趣，發起喉急道：「磚兒能厚，瓦兒能薄。一般都是弟兄，怎的先前兌換時，幫著他強要我吃虧，如今又假公道搶白我。我拚做個大家羞，只去報知主帥，追來入宮，看道可幫得他不將出來。」一頭說，一頭走，竟奔轅門。李光普同眾人隨後跟上。此時天色將曉，哥舒翰與天使筵宴未完，不敢驚動，仍各回營。
　　至次日，哥舒翰升帳。將士參謁已畢，李光普不等王好勇出首，先向前稟明就裡，雙手將戰襖箋獻上。王好勇見他已先自首，便不敢攙越多事。哥舒翰見了箋上這詩，暗暗稱奇，又道：「事干宮禁，搖惑軍心，非同小可。必須奏聞，請旨定奔。」遂吩咐光普在營聽候發落，一面來與天使陳玄禮說知，欲待連光普解進。陳玄禮道：「事出內宮，與本軍無與，且又先行出首，自可無責。令公可將纊衣給還本人，修一首表文，連這箋釵，待下官帶回進上，聽憑朝廷主張便了。」哥舒翰依其所議，即便修起表文。次日長亭送別，玄禮登程。不到一日，來到長安。入朝復命，後將纊衣詩句之事奏知，把哥舒翰表文，並箋釵一齊獻上。玄宗看了大怒道：「朕宮中焉有此事？」遂問這征衣是誰人所制，陳玄禮回奏，上有第三十六閣象管桃夫人姓名。玄宗將箋釵付與高力士，教喚桃氏來，親自審問。力士領旨自去了。朝事已畢，聖駕回宮，與楊妃同臨翠微閣遊玩不題。
　　且說桃夫人在宮，正害著不尷不尬，或癢或疼的痛症。方倚闌長歎，忽見高力士步入宮門，說道：「夫人，你做得好事也！」桃夫人道：「奴家不曾做甚事來。」高力士笑道：「你把心上事來想一想，便有了。」桃夫人道：「奴家也沒有心上事，也不消想得。」高力士道：「夫人雖沒有心上事，只不知結後世緣的詩句，可是夫人題的？」遂向袖中取出鸞箋釵子，把與他看。桃夫人一見，驚得啞口無言，臉上一回紅，一回白，沒做理會。暗想道：「這戰襖聞已解向邊塞去矣，如何這箋釵卻落在他手？」高力士見他沉吟不語，乃道：「夫人不消思索，此事邊帥已奏知官家，特命我來喚你去親問，請即便走動。」桃夫人聽了此言，方明就裡，又想道：「受衣那人，好無情也！奴家贈你一股釵子，有甚不美，卻教邊帥奏聞天子，害我受苦。紅顏薄命，一至於此！」心中苦楚，眼中淚珠亂下。正是：
　　　　自是桃花貪結子，錯教人恨五更風。
　　桃夫人無可奈何，只得隨著高力士前去。出了閣門，行過幾重宮巷，遇見穿宮內使。力士問：「天子駕在何處？」答言：「萬歲爺同貴妃娘娘，已臨翠微閣遊玩宴飲。」桃夫人聽了這話，一發驚得魂魄俱飛，想道：「今日性命，定然休矣。」你道為何？他想起昨日夢中，高力土召往翠微閣見駕，楊妃賜死，今番力士來喚，駕已在翠微，正與夢兆相符，必然凶多吉少。
　　須臾已到閣中，玄宗方共楊妃宴樂，桃夫人俯伏階前，不敢仰視。高力士近前奏道：「桃氏喚到。」玄宗聞言，勃然色變。楊妃問道：「陛下適來正當喜悅，因何聞倒喚至桃氏，聖情頓爾不悅？」玄宗遂將纊衣詩句之事說出。楊妃道：「原來如此緣故，如今這詩句何在？」高力士即忙獻上。楊妃看了這詩句，忽生個可憐之念，又見這字體寫得嫵媚，便有心周全他。乃問道：「陛下今將如何？」玄宗道：「這賤人無心向主，有意尋私，朕欲審問明白，賜之自盡。」楊妃道：「陛下息怒！待梓童問其詳細，然後明正其罪。」遂喚桃夫人上前問道：「你這婢子，身居宮禁，承受天家衣祿，如何不遵法度，做出恁般勾當？」桃夫人泣訴道：「賤妾一念癡迷，有犯王章，乞賜紙筆，少申一言，萬死無辭。」楊妃令宮娥將文房四寶與之，桃夫人在階前舉筆，寫下一張供狀，呈上貴妃，貴妃看那供狀寫道：
　　貴妃看了，愈覺可憐，令高力士送上玄宗。玄宗本是風流天子，看見情辭淒婉，不覺亦有矜憐之意，向貴妃問道：「此事卿家還是如何處之？」楊妃道：「妾聞先朝曾有宮人韓氏，題詩紅葉，流出御溝，為文人於祐為妻。後來事聞朝廷，即以韓氏賜祐為妻，陛下何不仿此故事，成就怨女曠夫，以作千秋佳話。使邊庭將士，知陛下輕色好賢，必為效力。」玄宗聞言大喜道：「愛卿既肯曲成其美，朕自當廣大其恩。」即傳旨將鸞箋釵子，還了桃氏，仍賜香車一輛，遣內官齎詔，領羽林軍五十名，護送潼關，賜軍士李光普，配為夫婦。宮中所有，賜作妝奩之資，後人不得援例。楊妃又賜花粉錢三千貫。桃夫人再拜謝恩，回宮收拾，擇日就道。這事傳遍了長安，無不稱頌天子仁德。詩云：
　　　　癡情慾結未來緣，幾度臨風淚不乾。
　　　　幸賴聖明憐監鳳，天風遙送配表鸞。
　　桃夫人登程去後，不想哥舒翰飛章奏捷，言：「吐蕃侵犯潼關，得健卒李光普，衝鋒破敵，馘斬猷首，番兵大敗遠遁，奪獲牛畜器械無算。」玄宗大喜，即加哥舒翰司空職銜，超擢李光普為兵馬司使，遣使臣齎官誥馳驛賜之成婚。那時潼關已傳聞，天子送題詩纊衣的宮女，與軍士為妻。哥舒翰初時不信，此為訛傳。那李光普認做軍中戲謔，他一發道是亂話。看看詔使已至，哥舒翰出郭迎接，果然見簇擁著一輛車輪，連稱奇異，迎入城中，請問內使，始知就裡。李光普做夢也不想有這段奇緣，恰好齎官誥的使臣也至，一齊開讀。李光普一時冠帶加身，桃夫人鳳冠霞帔，雙雙望闕謝恩，三軍盡呼萬歲。只有王好勇饞眼空熱，氣得個頭昏眼暗，自恨到手姻緣，白白送與他人。
　　這才是：
　　　　有緣千里來相會，無緣對面不相逢。
　　當下哥舒翰將一公署，與他光普做個私宅，旌旗鼓樂送入，夫妻交拜成親。
　　一個是天上神仙，遠離宮闕降瑤階；一個是下界凡夫，平步青雲登碧漢。鴛鴦牒注就意外姻緣，氤氳使撮合無心夫婦。
　　　　藍橋驛不用乞漿，天臺路何須採藥。只疑誤入武陵溪，不道親臨巫峽夢。
　　花燭之後，桃夫人向李光普說道：「妾幼處深宮，自分永老長門，無望于飛，故因制征衣，感懷題句，欲冀後緣。何君獨無情，致聞天子，使妾幾有性命之憂，若非貴妃娘娘曲為斡旋，安得與君為配？」光普遂將王好勇先領戰襖，後來交換首始末，細細陳說一遍，又道：「卑人少歷戎行，荷戈邊塞，本欲少立功名，然後徐圖家室。不道朝廷恩賚纊衣，得獲貴人佳佳，情雖懷感，忱悃奚通。初意後緣尚屬虛渺，不圖今世即諧連理。雖或姻緣有在，亦由天子仁德。光普何能，值此異數，雖竭盡犬馬，未足以報聖恩。」桃夫人聽了這些言語，方釋了一段疑惑，乃取出鸞箋釵子，遞與光普道：「賴此為媒，得有今日，君善藏之。」光普用手接過看時，釵子已成一寸，愈加歡喜，將來供在案上，與夫人同拜了四拜，珍藏篋中。次日拜謝主帥。哥舒翰又安排筵席，款待天使，與哥舒翰各修表文謝恩。桃夫人也修箋申謝楊妃，自此光普感激朝廷，每有邊警，奮身殺賊，屢立功勳。後來安祿山作亂，玄宗幸蜀，楊妃縊死馬嵬，桃夫人念其恩義，招魂遙祭，又延高僧，建水陸道場薦度。光普夫妻諧好，偕老百年，生有二子，俱建節封侯。後人有詩云：
　　　　九重軫念征夫苦，敕造征衣送軍伍。
　　　　長門怨女摛情悰，絕塞愁人懷莫吐。
　　　　君心憐憫賜成婚，鳳闕遙辭下西土。
　　　　恰同連理共稱奇，史冊垂傳耀千古。
