
　　　　雨順風調世界寧，仁宗繼統政寬仁。
　　　　萬民鼓舞歡明盛，四海笙簫奏太平。
　　　　歌五袴，樂豐盈，誰知五鼠降凡塵。
　　　　君臣圂亂難分辨，玉面貓來辨假真。
　　話說趙宋真宗皇帝，承太祖、太宗一統洪基，都於汴梁，將梁、唐、晉、漢、周之弊政悉洗而更新，文用畢士安、寇田主；武用楊宗寶、高瓊、王顯，海內太平無事。時有天書屢見，甘露時降，乃改景德四年為大中祥符元年，便天下共慶喜征。
　　帝春秋口壯，後宮妃嬪尚靳儲貳。一日，御端明殿對左丞相王且曰：「朕今三十已過，尚無嗣君。卿將保以處之？」王且曰：「太子乃國家根本，陛下何不當萬機之下，每夜宮中焚香？」至七月十五，全無懈志。
　　七月十五日，乃是地官下界赦罪，鑒察帝心虔誠，是夜即轉天庭，把真宗祈禱之事一一上奏玉帝。玉帝聞奏，乃問兩班仙官：「今有宋朝當今皇帝無嗣，祈求太子掌管天下。誰肯下凡降生？此福非小！作速報名。」連問三次。班部中有赤腳大仙聞得此事呵呵大笑，向前奏曰：「臣願下凡降生。」玉帝即吩咐金童玉女，送入坤寧宮宸妃李氏投胎。及至十月期足，產下太子左手有山河紋，右手有社稷紋，穎異非常，神情俊發。真宗不勝歡喜。文武百官皆上表致賀，大赦天下。
　　太子取名趙洵，生下三日，只是啼哭不止。御醫下藥無效。皇帝憂悸，出榜招取天下名醫。忽然驚動雲頭太白金星：「向大仙下凡御世，因無左輔右弼，以成一世慈仁。」玉帝准奏，即差文曲星投包家莊托生，差武曲星於楊家莊降生，他日長成，以輔真主。金星領旨復旨，復出天門化作一醫士臨凡，逕來朝中揭榜。閣門大使引入官來，保駕太監送至太子牀前。
　　金星把手一看，在耳邊輕輕說道：「如今輔弼俱見取齊，你可放心，他日當為太平天子。」說罷佯為醫治之狀，太子即不哭啼。皇帝欲賞之以官，金星辭謝出朝，指袖飄然升空而去。舉朝愕然歎異。
　　不覺時光迅速，寒暑迭催。真宗登基二十五年，至元興元年壬辰八月初七日，忽然不豫。即呼丞相呂端托以後事。時漏下五鼓，呂端急領太子趙洵於柩前即位，時年方十二歲。皇后劉氏垂簾同聽政，歲在癸亥，改元天聖元年。
　　文拯乃文曲星降世，以匡皇上。卻得異人所授，能日判明陽，夜審陰鬼，凡一切天地水府鬼魅妖魔，不能逃其洞察。與武曲星楊文廣協心內外，共樂昇平。雖山林哨聚，時有小警，倏起收殄，罔敢大乾王紀。正是家擊壤，戶康衢，士、農、工、商，各安其業；九流三教，各食其土；居者有積聚，行者有裹糧。道不拾遺，犬無夜吠，內無怨女，外無曠夫。正是：
　　　　小兒鼓腹歌堯日，老叟抬頭載舜天。
