　　何元者，姓氏莫詳，亦不知其何許人。喬寓佛鎮，以扮蚌精得名，人皆呼之為蚌精。元美丰姿，清眸傳盼，神采秀髮，雖古之宋朝彌瑕，不是過也。
　　前鎮中有好事者，慶演秋景會，以多金延之作蚌精。於時皓月呈輝，紅燈射彩，夜影迷離之下，愈覺娬美異常，體態綽約，觀者果已忘其為童男，更疑其為仙女，飄然霞舉，離碧落而至紅塵也。於是，元之名噪於一時。
　　及陳村有盛會，出數十金延之往，所演春色，亦推第一。其為人亦如玉樹臨風，瓊林映月。鎮中閨閣諸女子，有不願作紈絝妻，而願為蚌精奉箕帚者無數；特以月下老人，未為撮合，故坦腹東牀之選，未能及之。今月，元竟不費一錢，而得美婦，蓋其婦固再醮者也。先是婦為某甲妻，姿容妖冶，態度風流，而裙底蓮鉤，又復峭如菱角；輕軀鶴立，豔影鴻翩，見之者無不色授魂飛。不意紅顏命薄，歸甲未一載，而甲以消渴病遽殞。其姑勸其勿嫁，蓋冀暮年有所依也。婦亦知姑意，聊應之。然縗絰之中，不忘塗澤，志在擇對從人。
　　一日天賦奇緣，元適經其門外，婦適偕某嫗倚門小立。見元來，注目視之，不轉一睫。元見之，亦為神奪，不覺行步踟躕，徘徊不進。斯時覿面相逢，只隔銀河一水耳。某媼見婦神情若失，戲之曰：「娘子亦識此人為蚌精阿元乎？元固以豔名著遐邇者也。渠雖男子，乃如弁而釵者，其一種溫柔無異於女子也。娘子若得嫁渠，誠為三生有幸矣！」婦紅潮上頰，沉吟不語，某媼遂為之作撮合山。於上已後三日，竟繫紅絲，歸於元焉。花燭之夕，極盡燕婉，雖鴛鴦之戲水，鸞鳳之回風，無以喻其樂也。元之諸友，皆集資賀其得佳婦。元設宴款之，於是飛斝傳觴。正爾歡洽，忽有叩門索債者，正婦之姑也。蓋婦之嫁元，乘姑掃墓而竊奔者也。其姑見元，百般凌詬，元諸友為之排解，元曰：「是非余鑽穴逾牆所得，乃婦自從我，與我何尤？即於官亦無懼也。」媼為語塞。元諸友出數金，納其袖使去，於是元遂擁婦安居焉。今僦屋於佛山潘巷。一對璧人，一時佳話，記之以博一軒渠。

