
　　　　舉世趨柔媚，憑誰問丈夫？
　　　　狐顏同妾婦，蝟骨似侏儒。
　　　　巾幗滿縫掖，簪笄盈道塗。
　　　　莫嗟人異化，宇內盡模糊！
　　我常道，人若能持正性，冠笄中有丈夫；人若還無貞志，衣冠中多女子。故如今世上有一種孌童，修眉曼臉，媚骨柔腸，與女爭寵，這便是少年中女子；有一種佞人，和言婉氣，順旨承歡，渾身雌骨，這便是男子中婦人；又有一種蹐躬踽步，趨羶附炎，滿腔媚想，這便是衿紳中妾媵。何消得裂去衣冠，換作簪襖！何消得脫卻鬚眉，塗上脂粉！世上半已是陰類，但舉世習為妖婬，天必定為他一個端兆。
　　嘗記宋時宣和間，奸相蔡京、王黼、童貫、高俅等專權竊勢，人爭趨承。所以當時上天示象：汴京一個女子，年紀四十多歲，忽然兩頤癢，一撓，撓出一部須來。數日之間，長有數寸。奏聞，聖旨著為女道士，女質襲著男形的徵驗。又有一個賣青果男子，忽然肚大似懷孕般，後邊就坐蓐，生一小兒，此乃是男人做了女事的先兆。我朝自這干閹奴王振、汪直、劉謹與馮保，不雄不雌的在那邊亂政。因有這小人磕頭掇腳，搽脂畫粉，去奉承著他。古人道的：
　　　　舉朝皆妾婦也，上天以災異示人：
　　　　此隆慶年間，有李良雨一事。這李良雨，是個陝西西安府鎮安縣樂善村住民。自己二十二歲，有個同胞兄弟李良雲，年二十歲。兩個早喪了父母。良雲生得身材魁偉，志氣軒昂；良雨生得媚臉明眸，性格和雅，娶一本村韓威的女兒小大姐為妻。兩個夫婦呵：
　　　　男子風流女少年，姻緣天付共嫣然，
　　　　連枝菡萏雙雙麗，交頸鴛鴦兩兩妍。
　　這小大姐是個風華女子，李良雨也是個俊逸郎君，且是和睦。做親一年，生下一個女兒，叫名喜姑，才得五個月，出了一身的疹子，沒了。他兄弟兩個原靠田莊為活。
　　忽一日，李良雨對弟道：「我想我與你，終日弄這些泥塊頭，納糧當差，怕水怕旱，也不得財主。我的意思，不若你在家中耕種，我向附近做些生意。倘賺得些，可與你完親。」
　　良雲道：「哥，你我向來只做田莊，不曉得生理，怕不會做。」
　　李良雨道：「本村有個呂達，他年紀只與我相當，倒也是個老江湖。我合著他，與他同去。」
　　李良雲道：「不是那呂不揀麼？他終年做生意，討不上一個妻子。哪見他會賺錢？況且過活得罷了，怎丟著青年嫂嫂，在外邊闖？」
　　韓氏便道：「田莊雖沒什大長養，卻是忙了三季，也有一季快活，夫妻兄弟聚做一塊兒。那做客餐風宿水，孤孤單單，誰來照顧你？還只在家。」
　　那李良雨主意定了，與這呂達合了伙，定要出去，在鄰縣郃陽縣生理。收拾了個把銀子本錢。韓氏再三留他不住，臨別時再三囑咐道，自己孤單，叫他早早回家。良雨滿口應承，兩兩分別。
　　　　客路暮煙低，香閨春草齊。
　　　　從今明日夜，兩地共淒淒。
　　韓氏送出了門。良雲恰送了三、五里遠，自回家與嫂嫂耕種過活。
　　這邊李良雨與呂達兩個，一路裡戴月披星，來至郃陽，尋了一個主人閔子捷店中安下。
　　這李良雨雖是一個農家出身，人兒生得標緻，又好假風月。這呂達在道路，常只因好嫖花鬨，所以不做家。
　　兩個落店得一兩日，李良雨道：「哪裡有什好看處？我們同去看一看。」
　　此時呂達在郃陽，原有一個舊相與妓者欒寶兒，心裡正要去望她。道：「這廂有幾個妓者，我和兄去看一看何如？」
　　李良雨道：「我們本錢少，經什嫖？」
　　呂達道：「嫖不嫖由我？我不肯倒身，她怎麼要我嫖得？」兩個笑了，便去闖寡門。一連闖了幾家，為因生人，推道有人接在外邊的；或是有客的；或是幾個「鍋邊秀」，在那廂應名的。
　　落後到欒家，恰值欒寶兒送客，在門首見了呂達，道：「我在這裡想你，你來了麼？」兩邊坐下，問了李良雨姓，吃了一杯茶。
　　呂達與這欒寶兒兩個說說笑笑，打一拳，罵一句，便纏住，不就肯走起身。李良雨也插插趣兒，鬼混半晌。
　　呂達怕李良雨說他一到便嫖，假起身道：「我改日來望罷！」
　　那欒寶道：「我正待作東，與你接風。」
　　呂達道：「怎麼要姐姐接風？我作東，就請我李朋友。」
　　李良雨叫聲：「不好叨擾」，要起身。
　　呂達道：「李兄，你去，便不溜亮了。」欒寶兒一面邀入房裡。
　　裡面叫道：「請心官來！」是她妹子欒心兒。出來相見，人材不下欒寶兒，卻又風流活動：
　　　　冶態流雲舞雪，欲語鸚聲鸝舌。
　　　　能牽浪子肝腸，慣倒郭家金穴。
　　便坐在李良雨身邊，溫溫存存，只顧來招惹良雨。半酣，良雨假起身。
　　呂達道：「寶哥特尋心哥來陪你，怎捨得去？」
　　良雨道：「下處無人。」
　　呂達道：「這是主人干係，何妨？」兩個都歇在欒家。
　　次日，就是李良雨回作東。一纏便也纏上兩、三日。
　　不期李良雨週身發起寒熱來，小肚下連著腿，起上似饅頭兩個大毒。呂達知是便毒了。道：「這兩個一齊生，出膿、出血怎好？連吃上些清涼敗毒的藥，遏得住。」
　　不上半月，只見遍身發瘰，起上一身廣瘡。客店眾人知覺，也就安不得身，租房在別處居住。只有呂達道：「我是生過的，不妨。」日逐服事他。
　　李良雨急於要好，聽了一個郎中，用了些輕粉等藥，可也得一時光鮮。誰得他遏得早，毒畢竟要攻出來。作了蛀梗，便一節節見爛將下去，好不奇疼。
　　呂達道：「這是我不該留兄在娼家，致有此禍。」
　　李良雨道：「我原自要去，與兄何干？」並沒個怨他的意思。
　　那呂達盡心看他。將及月餘，李良雨的本錢用去好些。呂達為他不去生意，賠吃賠用。見他直爛到根邊，呂達道：「李大哥，如今我與你在這邊，本錢都快弄沒了。這也不打緊，還可再掙。只是這本錢沒了，將什麼賠令正？況且把你一個風月人乾鱉殺了！」李良雨在病中竟發一笑。
　　不上幾日，不惟蛀梗，連陰囊都蛀下。先時李良雨嘴邊髭鬚雖不多，也有半寸多長，如今一齊都落下了。
　　呂達道：「李大哥，如今好了，絕標緻一個好內官了。」
　　那根頭還爛不住，直爛下去。這日一疼，疼了個小死，竟昏暈了去。只見恍惚之中，見兩個青衣人一把扯了就走。一路來惟有愁雲黯黯，冷霧淒淒。行了好些路，到一所宮殿。一個吏員打扮的走過來，見了道：「這是李氏麼？這也是無錢當枉法，錯了這宗公案。」須臾殿門大開：
　　　　當殿珠簾隱隱，四邊銀燭煌煌。香煙繚繞錦衣旁，珮玉聲傳清響。武士光生金甲，仙官風曳朱裳。巍巍官殿接穹蒼，尊與帝王相抗。
　　良雨偷眼一看，階上立的都是馬面牛頭，下邊縛著許多官、民、士、女，逐個個都唱名過去。
　　到他，先是兩個青衣人過去道：「李良雨追到。」
　　殿上道：「李良雨，查你前生合在鎮安縣李家為女，怎敢賄囑我吏書，將女改男？」
　　李良雨知是陰司，便回道：「爺爺，這地方是一個錢帶不來的所在，吏書沒人敢收，小人並沒得與。」
　　一會，殿令傳旨：「李良雨仍為女身，與呂達為妻；承行書吏，免其追贓，准以『錯誤公事』擬罪；李氏發回。」
　　　　廿載奇男子，俄驚作女流。
　　　　客窗閒自省，兩頰滿嬌羞。
　　就是兩個人將他領了，走有幾里，見一大池，將他一推，霍然驚覺，開眼，呂達立在他身邊。
　　見了道：「李大哥，怎一疼竟暈了去？叫我耽了一把干係。同你出來，好同你回去才是。」忙把湯水與他。那李良雨暗自去摸自己的，宛然已是一個女身，倒自覺得滿面羞慚。喜得人已成女，這些病痛都沒了。
　　當時呂達常來替他敷藥，這時，他道好了，再不與他看。將息半月，臉上黃氣都去，髭鬚都沒，唇紅齒白，竟是個好女子一般。
　　那呂達來看，道：「如今下面怎麼了？」
　　李良雨道：「平的。」
　　呂達道：「這等是個太監模樣麼？」出他不意，伸手一摸，李良雨忙把手去掩了。
　　呂達想道：「終不然一爛，怎麼爛做個女人不成？果有此事，倒是天付姻緣，只恐斷沒這理！」
　　這夜，道天色冷，竟鑽入被中，那李良雨死命不肯，緊緊抱住了被。
　　呂達道：「李大哥，你一個病，我也盡心伏事，怎這等天冷，共一共被兒都不肯？」定要鑽來。
　　那李良雨也不知怎麼，人是女人，氣力也是女人，竟沒了，被他捱在身邊。李良雨只得背著他睡。他又摸手摸腳去撩他，撩得李良雨緊緊把手掩住胯下，直睡到貼床去。呂達笑了道：「李大哥，你便是十四五歲小官，也不消做這腔。」偏把身子逼去，逼得一夜不敢睡。呂達自酣酣的睡了一覺。
　　心裡想：「是了，若不變做女人，怎怕我得緊？我只出其不意，攻其無備。」倒停了兩日，不去擾他。
　　這日打了些酒，買了兩樣菜，為他起病。兩個對吃了幾盅，只見李良雨酒力不勝。早已：
　　　　新紅兩頰起朝霞，豔殺盈盈露裡花。
　　　　一點殘燈相照處，分明美玉倚蒹葭。
　　更在酒兒後燈兒下，越看越俊俏。
　　呂達想道：「我聞得初婚人作大嫩，似此這樣一個男人，也饒他不過。我如今不管他是男、是女，捉一個醉魚罷。」苦苦裡掗他吃酒，李良雨早已沉醉要睡。
　　呂達等他先睡了，竟捱進被裡。此時李良雨在醉中不覺，那呂達輕輕將手去摸，果是一個女人，呂達滿心歡喜，一個翻身竟跳上身。
　　這一驚，李良雨早已驚醒，道：「呂兄不要囉唣！」
　　呂達道：「李大哥，你的光景，我已知道，到後就是你做了婦人，與我相處了三四個月，也寫不清。況我正無妻(室)，你可與我結成夫婦，你也不要推辭。」
　　李良雨兩手狠命推住，要掀他下來時，原少氣力，又加酒後，他身子如泰山般壓下來，如何掀得？急了，只把手掩。
　　那呂達緊緊壓住，乘了酒力，把玉莖亂攻。
　　李良雨急了，道：「呂大哥，我與你都是一個頂天立地的男子，今日雖然轉了女身，怎我羞答答做這樣事？」
　　呂達道：「你十五六歲時，不曾與人做事來？左右一般。如今我興已動，料也歇不得手。」
　　李良雨道：「就是你要與我做夫妻，須待拜了花燭。怎這造次！」
　　呂達道：「先後總是一般。」猛力將他手扯開，只一挺。
　　李良雨把身子一縮，叫一聲：「罷了！」
　　那呂達已喜孜孜道：「果然就是一個黃花閨女！事已得手了，我也不要輕狂，替你溫存做。」
　　混了一會，那李良雨酒都做了滿身汗，醒了，道：「呂大哥，這事實非我不願，我在那日暈去時，到陰司裡，被閻王改作女身，也曾道該與你為夫婦，只嫌你太急率些。」
　　呂達道：「奶奶，見佛不拜，妳不笑我是個呆人麼？我今日且與嫂嫂報仇。」
　　自此之後，兩個便做了人前的伙計，暗裡夫妻。呂達是久不見女人的男子，良雨是做過男子的女人，兩下你貪我愛；燈前對酌，被底相勾，銀燭笑吹，羅衫偷解，好不快樂！
　　　　杯傳合巹燈初上，被擁連枝酒半酣。
　　　　喜是相逢正相好，猛將風月擔兒擔。
　　呂達道：「李大哥，我與妳既成夫婦，帶來本錢用去大半，如今沒得生意，不如且回，待我設處些銀兩再來經紀。」
　　李良雨道：「我也欲回家，只是我當初出來，思量個發跡，誰知一病，本錢都弄沒了，連累你不曾做得生意。況且青頭白臉一個俊生走出來，如今做了個婦人，把什嘴臉去見人？況且你我身邊還剩有幾兩銀子，不若還在外生理。」
　　呂達道：「我看如今老龍陽，剃眉、絞臉要做個女人，也不能夠；再看如今，呵卵泡捧粗腿的，(哪)一個不是『婦人』？笑得你？只是妳做了個女人，路上經商須不便走。妳不肯回去，可就在這邊開一個酒店兒罷。」
　　李良雨道：「便是這地方，也知我是個男人。倏然女扮，豈不可笑！還再到別縣去。」
　　兩個就離了郃陽，又到鄠縣。路上，李良雨就不帶網子了，梳了一個直把頭；腳下換了蒲鞋；不穿道袍，布裙短衫，不男不女打扮。
　　一到縣南，便租了一間房子，開了一爿酒飯店。呂達將出銀子來，做件女衫，買個包頭，與些脂粉。呂達道：「男是男扮，女是女扮。」相幫她梳個三綹頭、掠鬢、戴包頭。替她搽粉塗脂，又買了裹腳布，要她纏腳。
　　　　綰發成高髻，揮毫寫遠山。
　　　　永辭巾幘面，長理佩和環。
　　自此，在店裡包了個頭，也搽些脂粉，狠命將腳來收。個把月裡，收做半攔腳，坐在櫃身裡，倒是一個有八九分顏色的婦人。兩個都做經紀過的，都老到。
　　一日，正在店裡做生意，見一個醫生，背了一個草藥箱，手內拿著鐵圈，一路搖到他店裡買飯，把李良雨不轉睛的看。良雨倒認得他，是曾醫便毒過的習太醫，把頭低了。不期呂達到外邊走來，兩個竟認得。
　　這郎中回到郃陽去把這件事做個奇聞道：「前日在這裡叫我醫便毒的呂客人，在鄠縣開了酒飯店。那店裡立一個婦人，卻是這個生便毒的男人，這也可怪！」三三兩兩播揚開去，道呂達與李良雨都在鄠縣。
　　只見李良雲與嫂嫂在家，初時接一封書，道生毒抱病，後來竟沒封書信。要到呂達家問信，他是個無妻子光棍，又是沒家的。常常在家心焦，求籤問卜，已將半年。捱到秋收時候，此時收割已完，李良雲只得與嫂嫂計議，到郃陽來尋哥哥。
　　一路行來，已到郃陽。向店家尋問，道有個李良雨，在這裡因嫖生了便毒廣瘡。病了蛀梗，後來與一個姓呂的同去，近有一個郎中，曾在鄠縣見他。」
　　李良雲只得又收拾行李，往鄠縣進發。問到縣南飯店，裡邊坐著一個婦人：
　　　　頭裹皂包頭，霏霏墨霧；面搽瓜兒粉，點點新霜。脂添唇豔，較多論少。啟口處香滿人前；黛染眉修，鎖恨含愁，雙蹙處翠迎人面。正是：
　　　　麗色未雲傾國，妖姿雅稱當壚。
　　李良雲定睛一看，道：「這好似我哥哥，卻嘴上少了髭鬚。」再復一眼，那良雨便低了頭。李良雲假做買飯，坐在店中只顧把良雨相上相下看。
　　正相時，呂達恰在裡面走將出來。李良雲道：「呂兄一向……。」
　　呂達便道：「……久違！」李良雨倒一縮，竟往裡邊走。
　　李良雲道：「呂兄，前與家兄同來，家兄在哪廂？」
　　呂達道：「適才婦人不是？他前因病蛀梗，已變作一個女身，與我結成夫婦。她因羞回故里，只得又在此開個店面。」
　　良雲道：「男自男，女自女，閹割了也只做得太監，並不曾有了做女人的事，這話恐難聽。」
　　正說時，只見那婦人出來道：「兄弟，我正是李良雨。別來將近一年，不知嫂嫂好麼？西安府都有年成，想今年收成盡好。我只因來到郃陽時，偶然去嫖，生了楊梅瘡，後因爛去陽物。又夢到陰司，道我應為女，該與呂達為夫婦。醒時果然是個女身，因與他成了夫婦。如今我哪有嘴臉回得？家裡遺下田畝，竟歸你用度。嫂嫂聽她改嫁。」
　　良雲道：「才方道因蛀梗做了個女人，真是沒把柄子的？說話又說陰司判妳該與呂兄作妻，只係搗鬼！身子變女子？怎前日出門時，有兩根須，聲音亮亮的，今髭鬚都沒，聲音小了？」
　　呂達道：「她如今是個女人，沒了陽氣，自然無須、聲小，何消說得。」
　　良雲道：「這事連我對面見的尚且難信，怎教嫂嫂信得？妳須回去說個明白。」良雨道：「我折了本，第一件回不得；變了女人，沒個嘴臉，第二件回不得；又與呂達成親，家裡不知，是個苟合，第三件回不得。你只回去依著我說，教嫂子嫁人，不要耽誤她。兄弟，你疑心我是假的？我十四歲沒娘，十八歲死爹，二十歲娶你嫂嫂韓氏，哪一件是假的？」良雲只是搖頭。
　　次日起身，良雨留他不住。呂達叫他做舅舅，贈他盤纏銀兩。又寫一紙婚書，教韓氏另嫁。良雲別了，竟到家中。
　　一到，韓氏道：「叔叔曾見哥哥來麼？」
　　良雲道：「哥哥不見，見個姐姐。」
　　韓氏道：「尋不著麼？」
　　良雲道：「見來，認不的。」
　　韓氏道：「你自小兄弟，有個不認得的？」
　　良雲道：「如今怕嫂嫂也不肯認，也不肯信。嫂嫂，我哥說是個女人。」
　　韓氏道：「這叔叔又來胡說，哥是女人，討我則什？前日女兒是誰養的？」
　　良雲道：「正是奇怪。我在郃陽尋不著，直到鄠縣才尋著他。呂達和著一個婦人在那廂開酒飯店，問他哥哥，他道這婦人便是。」
　　韓氏道：「男是男，女是女，豈有個婦人是你哥哥的？」
　　良雲道：「我也是這般說。那婦人死口認是我哥哥。教我認，我細認，只差得眉毛如今較細了，髭鬚落下，聲小了，腳也小了，模樣只差男女，與哥不遠。道是因生楊梅瘡爛成了個女人，就與呂達做了夫婦。沒臉嘴回家，叫田產歸我用度，嫂嫂另嫁別人。」
　　韓氏道：「叔叔，我知道了。前次書來，說他病，如今一定病沒了，故此叔叔起這議論。不然是薄情的另娶了一房妻小，意思待丟我，設這一個局。」
　　良雲道：「並沒這事。」
　　韓氏道：「叔叔，你不知道，女人自有一個穴道，天生成的，怎爛爛得湊巧的？這其間必有緣故。還是呂達謀財害命是實，殺了你哥哥，躲在鄠縣，一時被你尋著，沒得解說，造這謊。若道是女人，莫說我當時與他做的勾當，一一都想得起。就是你，從小兒同大，怎不見來？變的這說，一發荒唐。」李良雲聽了，果然可疑。
　　便請韓氏父親韓威，又是兩個鄰舍：一個高陵，一個童官，把這事來說起，一齊搖頭道：「從古以來，並不曾見有個雄雞變雌的，哪裡有個男人變作女的？這大嫂講得有理，怕是個謀了財，害了命，討得一個老婆，見她容貌兒有些相像，造這一篇謊。既真是李良雨，何妨回來，卻又移窠到別縣？李老二你去，他把帶去本錢與你麼？」
　　李良雲道：「沒有。因將息病，用去了。只叫這廂田產歸我，嫂子嫁人。」
　　高陵道：「沒銀子與你，便是謀了財了。哥不來，這田產怕不是你的？嫂子要嫁也憑他，這張紙何用？老二便告，竟告他謀財殺命。同府的怕提不來？」
　　果然，把一個謀財殺命事，告在縣裡。縣裡竟出了一張關，差了兩個人，來到鄠縣關提。那呂達不知道，不隄防，被這兩個差人下了關。鄠縣知縣見是人命重案，又添兩個差人，將呂達拿了。
　　呂達對良雨道：「這事妳不去說不清。」就將店頂與人，收拾了些盤纏，就起身到鎮安縣來。
　　這番李良雨也不脂粉，也不三綹梳頭，仍舊男人打扮，卻與那時差不遠了。
　　一到，呂達隨即訴狀道：「李良雨現在，並無謀死等情。」知縣叫討保候審。
　　審時，李良雲道：「小的哥子李良雨，隆慶元年四月間與呂達同往郃縣生理。去久音信全無，小人去尋時，聞他在鄠縣。小人到鄠縣，只見呂達，問他要哥子，卻把一個婦人指說是小的哥子。老爺，小的哥子良雨，上冊是個壯丁，去時鄰里都見是個男子，怎把個婦人抵塞？明係謀財害命，卻把一個來歷不明婦人遮飾。」
　　知縣叫呂達：「你怎麼說？」
　　呂達道：「小人上年原與李良雲兄李良雨同往郃陽生理，到不上兩月，李良雨因嫖得患蛀梗，不期竟成了個婦人。他含羞不肯回家，因與小人做為夫婦，在鄠縣開店。原帶去銀兩，李良雨因病自行費用，與小人無乾。告小人謀命，李良雨現在。」
　　知縣道：「豈有一個患蛀梗就至為女人的理？」
　　叫李良雨：「你是假李良雨麼？」
　　李良雨道：「人怎麼有假的？這是小的兄弟李良雲。小的原與呂達同往郃陽，因病蛀梗暈去，夢至陰司，道小人原該女身，該配呂達，醒來，成了個女人，實是真正李良雨。並沒有個呂達謀財殺命事。」
　　知縣道：「陰司一說，在我跟前還講這等鬼話！這謀李良雨事，連你也是知情的了。」
　　李良雨急了，道：「李良雲，我與你同胞兄弟，怎不認我？老爺再拘小的妻子韓氏與小的去時左鄰高陵，右鄰童官辨認就是。在郃陽有醫便毒的葛郎中，醫蛀梗的溫郎中。老爺跟前怎敢說謊。」
　　知縣便叫拘他妻韓氏與鄰佐。此時都在外邊看審事，一齊進來。知縣叫韓氏：「這是妳丈夫麼？」
　　韓氏道：「是得緊！只少幾根須。」
　　李良雨便道：「韓氏，我是嘉靖四十五年正月二十討你，十二月十一日生了女兒。我原是妳親夫，妳因生女兒生了個乳癰，右乳上有個疤。我怎不是李良雨？」
　　叫兩鄰，李良雨道：「老爺，這瘦長沒須的是高陵。矮老子童官，是小人老鄰舍。」兩個鄰舍叩頭道：「容貌說話果是李良雨。」
　　知縣又叫韓氏：」妳去看她是男是女。」
　　韓氏去摸一摸，回復道：「老爺，真是丈夫。只摸去竟是一個女人。」
　　知縣道：「既容貌辨驗得似，她又說來言語相對，李良雨是真，化女的事也真了。良雨既在，呂達固非殺命。良雨男而為女，良雲之告似不為無因。她既與呂達成親已久，仍令完聚。韓氏既已無夫，聽憑改嫁。男變為女，這是非常災異，我還要通申兩院具題。」
　　因是事關題請，行文到郃陽縣，取他當日醫病醫生結狀。並查郃陽起身往鄠縣日期，經過宿店，及鄠縣開店兩鄰結狀。回來，果患蛀梗等病，在郃陽是兩個男人，離郃陽是一男一女，中間無謀殺等事。這番方具文通申府道兩院：
　　申去，兩院道果是奇變，即行具題，聖旨修省：
　　　　揮戈回日馭，修德滅妖桑。
　　　　君德咸無玷，逢災正兆祥。
　　這邊縣官將來發放寧家。良雨仍與呂達作為夫婦，後生一子。李良雲為兄弟，如今做了姊弟親眷往來。就是韓氏，沒守他的理，也嫁了一個人，與良雨作姊妹相與，兩個常想起當日雲情雨意，竟如一夢。
