
　　詩曰：
　　　　洞庭西望楚江分，如似南天不見雲。日落長沙秋色遠，不知何處弔湘君。
　　話說邵青被李雷一掌，跌倒在地。連忙爬起來，叫聲：「大老爺不用著急，臨動身之時，自有主張。先去吩咐擺酒，相待旗牌。」李雷復又出來，把劉洪邀進廳上，吩咐擺酒。不一時酒席齊備，二人對飲閒談。著人到帳房取銀五百兩銀子，送與劉洪。劉洪不敢領，說之再三，只得領下。酒闌席散，李雷進內，邵青附耳低言「如此如此，包管無事」，李雷點頭出外，吩咐家人備了牲口，帶了兩個手下，同定劉洪趕奔南京而去。到了轅門，也是黃昏時分。劉洪道：「請大老爺上了鏈子，好見大人。」將李大麻子套上鐵繩，鎖將起來，領至外官廳坐下，等候審問。
　　且說劉老爺手執令箭，進了轅門，來至內書房，見了大人，雙膝跪下，道：「大人在上，卑職奉差，將李雷已今拿到轅門，特來繳令，請大人示下。」大人吩咐：「明日早堂聽審。」旗牌出外，說了一遍。天色已晚，李雷就在寺內住下。一夜無話，次日劉老爺帶領李雷，來至官廳候審。李雷只得坐下。只見外面來了一起犯人，共八條好漢，鏈子一響，進轅門班房坐下。有捕役看守。只見內中有一個，少年的體貌魁偉，雄糾糾氣昂昂，年紀約十七八歲，生得面如冠玉，唇若丹朱，身穿翠布綴衫，腰繫絲縧，足下登靴，雙鐐雙銬。李雷一見，叫了一個得力的家丁，叫做雙福，「前去與我問他一聲，看此人所犯何罪？」家人答應，來至班房，往馬捕快身上一拍。捕快回望，叫聲「爺做什麼？」雙福道：「問你一聲，那個少年人，清清秀秀，雙鐐雙銬，是何意思？」捕快道：「他是個首犯，為頭的強盜。爺要問來歷，出來細講。」二人來至僻處，雙福就問道：「此人如此形容，如何做得強盜頭兒？你們是哪一路來的？」捕快說道：「爺呀，說來人也吃驚。我們是陝西延安府綏德州米脂縣來的，他有千斤臂力，身上是金鐘罩體的元功，刀砍斧剁背不能入，一顆頭更厲害，任你什麼兵器，皆不能傷他！他手起劈牛頭，拳落碎虎腦，腳過穿牛腹，江湖上殺的白骨堆積如山，此人姓衝，人都呼他為鐵頭太歲沖天賊。被官府拿住，他又走了。越獄逃生，也不止一次，我們捕快被累者，不計其數。把家口下牢，絕命拖牢洞，皆為他。現今有個老捕役，手執一股香，在衝家門首跪了三日。衝爺知道自己殺人多了，發了個善心，自己出頭情願打這場官司。所以拿他解上發落。」說完，問道：「爺是哪裡來的？」雙福道：「我是跟隨七省京略馮大人的世弟，李大老爺來的。」說罷，捕快回轉班房，雙二爺來到官廳，見了李雷，將此言說了一遍。李雷聞聽，心中暗想：好個少年英雄！何不略施小計，活了他性命，收回家去，很是有用處。想罷，開言叫聲：「雙福，你對那捕快說，我大老爺要見識見識，沖天賊這一顆鐵頭是怎樣結實。」「是！」答應一聲，下了官廳，疊以班房拉捕快出來，說如此如此，可否？捕快答應就是。說罷，走到沖天賊面前，叫聲：「衝爺，今日大人世弟李大老爺，聽見衝爺名字，如雷灌耳。要請衝爺到官廳見識見識。衝爺知事不知，衝爺意下如何？」沖天賊說：「這有何難？你們把鐵尺帶著，跟我見李大老爺。」說罷，離了班房，走上官廳，說：「上面莫非李震遠大老爺麼？」這一聲喊，好似半空中起個霹靂，高山上猛虎嘶鳴。李雷一見，也高聲說：「你敢是沖天賊鐵頭太歲？久聞你這顆頭甚是厲害，所以叫你前來見識見識。」叫捕快：「將鐵尺朝他頭上著實打，自有重賞。」捕快不敢，叫衝爺自打。沖天賊接過來，認了頭打了十三下，把鐵尺打的如魚鉤一般。李雷站起身來，用手相攙，叫聲：「衝壯士果然名不虛傳，稱得起英雄好漢！」說罷，沖天賊又入了班房不提。
　　且言馮大人用過了上頓飯，吩咐外邊伺候。不一時升了三炮，奏樂升堂。大人升了公座，各官排班，一聲「傳李雷進見。」外面接傳了一聲「李雷進見。」李雷報名告進，上了大堂，雙膝跪下，不敢抬頭。大人道：「李雷，你怎麼強佔班青班洪的妻妹，可是有的麼？」李雷就將金圖章懷中取出，舉起圖章，爬上幾步，放在公案。叫聲：「大人，請收了圖章，李雷有數句言詞辯明。大人，若不容李雷辯明，也就情甘一死。」大人道：「有何言詞？快快講來。」李雷叫聲：「大人，只因大人差李雷查辦七省叛黨，內有仇人買囑班氏弟兄，平空陷害，真乃空中樓閣，石上栽桑，只求大人收了圖章，另選他人去辦叛黨。李雷可免其害。大人在省內耳目甚長，亦難逃大人的洞察。」大人聞聽，心中到底護蔽著他，想此事並無證見，禿頭狀子難以具實。叫聲：「李雷，你今收了圖章，且回公館，自有定奪。」李雷起來，又收了圖章。大人又叫江洋大盜進，外面傳將下去，沖天賊等八人告進。李雷又往大人下了一跪，說：「望大人格外施恩，沖天賊實是李雷家人，懇求大人從寬一二，不可治罪。」說罷起身，奔公館而去，吩咐家人在此等候審過。如大人放了沖天賊，引他入公館相見。家人答應。
　　且說沖天賊上來，大人點過名，便問沖天賊：「你是李府書童，怎麼逃出做強盜？從實招來。」衝爺會意，便順口回道：「大人在上，小的是自幼就在李府，因學些武藝，當日保護李府家眷擋過強盜。如今強盜挾仇扳害，望大人筆下超生，朱衣萬代。」大人見他言語切實，並無虛詞，當堂開了刑具釋放。沖天賊有家人帶他去公館見李雷，這邊大人把七個大盜問了幾句，著旗牌官押赴市曹。一時炮響頭落。旗牌繳令。大人又叫帶原告班青班洪二人，上了大堂，不由分說，每人三十大棍，差捕役解回原籍。三人只得忍氣回轉山東，下回自有交待。
　　且言李雷家人將沖天賊帶到公館內，見了李雷，謝了活命之恩。李雷說：「壯士貴庚了？」說：「十七歲了。」「家中還有何人？」說：「只有某一人，父母皆亡，手足雕零。」李雷一陣酸心，說：「我娶親二十載，今年三十四歲，並無子息。我有句不知禮的話，意欲收你做個義子，不知壯士意下何如？」沖天賊一聽，連忙跪下說：「恩爹請上，待孩兒沖天賊拜見。」李雷說：「孩子，罷了。」拜畢，坐下用了酒飯，寫了告辭的稟，啟轅門傳遞。著人收拾起身。李雷沖天賊趕上牲口，回轉溧水。後人有詩贊沖天賊：
　　　　生性原來知自強，聲聞江北把名揚。鎮鐵奚心難抵檔，威赫驚人太歲光。
　　李雷帶領家人回到府中，這且按下。且講聞公子的母親聞太太，打發公子去赴文會，一直至晚不見回來。太太擔憂，著人出外找尋，並無下落。找了兩日，全無蹤跡，太太就哭了兩日。那晚黃昏以後，臥在榻上，只見一陣陰風起處，外面滾進了一個黑團，到了面前，哭了一聲：「親娘，孩兒慘殺了！只因同兄弟誤入了李大麻子家，惡人百般調戲，被孩兒掣出解刀相刺惡人，惡人一怒，將孩兒推下火牢，斷了性命。如今把兄弟監禁家中，欲起反念。親娘呀，不孝有三無後為大，快快差人救出兄弟，以接聞氏香煙，代孩兒報仇雪恨！親娘呀，孩兒去也。」太夫人看見大公子如焦炭一般，又聽得此言，正欲問他，只見一陣陰風而去。太夫人大叫一聲「痛殺我也！」驚醒卻是一夢，嚇出一身冷汗，連忙爬起身來，早有丫環聽見喊叫，一齊來至書房中。太夫人吩咐傳齊家內人等在大廳伺候，夫人起身來至正廳坐下，將夢中之言說與眾人。又問道：「你們可知惡人住處？」眾人說：「是東門大街，那人稱為活閻羅，慣行壞事的李大麻子。」夫人一聽，有八分相信。便問道：「你們可救得二公子，探聽大公子消息？」眾人回道：「小的們都沒有本事，要救二公子，除非權崑崙家來。那時方可以探信相救。」夫人聞言，只得忍耐。
　　且說權崑崙是聞府的得力家人，一身武藝，綽號叫做四蝙蝠。太夫人差他到黃府上壽，恰恰那日回來，身上背了小小包袱。來至門首，不見一人，走到二門側耳細聽，只見廳上有哭泣之聲。步進了廳，夫人一見，說：「權哥回來了！」權崑崙道：「夫人為何哭泣？說與小人知道。」夫人就把上向之事說了一遍。權崑崙一聽，暴跳如雷。說：「李大麻子！你敢欺我小主人麼，卻欺不得我權崑崙。叫你有死無生！」說罷，又叫聲：「老主母，不必傷感。小人訪明，如果是實，前去殺了李雷，將惡人的心肝扒出，供奉小主人。」太夫人吩咐備酒，與權哥壯膽。權爺將壽禮謝貼取出，太夫人叫人收去。今日權爺就在灶上用了酒飯，進了房，取了一口刀。等至二更時分，鎖上房門，縱身上屋，直奔李府來殺李雷。暫且按下。
　　且說李大麻子沖天賊，回溧水來自府中，下了牲口，進內坐下。只見張三太爺並四樓教習眾家人等，都來叩頭。張三太爺聽說沖天賊的本事，都嚇軟了。吩咐備酒，大家用過，各各散去。沖天賊隨身用的是一對鑌鐵雞心錘，提在手中，辭了李雷，回房安寢。
　　且說李雷同了邵青進了西洋套房，看見如意相思椅，心中大喜。吩咐將聞二公子帶來試驗試驗。邵青說與那家人，必須如此如此說法。家人領命，即刻將聞二公子帶至面前。李雷吩咐眾人過去，自己閂上西洋套房門，將聞公子一把摟住，來脫襯衣。只聽得半空中一聲喊說「惡人往哪裡走！」李雷抬頭一看，只見一位英雄，手持利刀迎面而來。嚇得魂不附體，一跌在地，趁勢流通進暗門，爬將起來閂好暗門。權爺趕到暗門，手起一刀，將暗門劈開，趕將進去。曲曲彎彎，趕到一進房門，見李雷站在當面，手起一刀，人頭落地。定睛一看，是一個木人頭，身上穿的衣服如人一樣。權爺又趕，李雷又進一重門去了。權爺見裡面路生，劈開椅子，說道：「小主人放心，待我殺了惡人，自然將主人救出。」不言他二人談心，且說李雷奔到南書房，叫聲：「老邵呀，西洋套房有了強盜了！快請衝爺捉拿強盜。」眾家人立刻趕到東書院報與衝爺，沖天賊帶了鐵錘，出了書房，趕奔西洋套房來，見了權爺，並不打話，二人交鋒，不分勝負。有人報與四樓教習，一個個手執兵器，趕奔前來，把權爺團團圍住。權爺見少年的錘又重，力又大，又見眾人上前，想寡不敵眾，料難取勝。身子一小，腳一墊，借錘頭一縱，上了屋如飛而去。沖天賊一見，大吃一驚，也就上屋追趕，並無蹤跡。只得下來，回到南書房，見了李雷，叫聲「恩爹受驚了」，李雷問道：「衝哥，強盜可曾拿住麼？」說：「恩爹，不是強盜，是位英雄。手段高強，與孩兒交戰，不分勝負。他見眾人來，借錘頭一縱而去。」李雷聞聽大驚，吩咐人到西洋套房看怎樣。即刻回報，東西一樣不失，只有如意相思的椅劈散。又叫人小心看守二公子。到了天明，報知溧水縣，叫他差人捉拿強盜。這話不表。
　　且說權崑崙奉了主母之命，又誇了大口，來救小主人。怎奈這少年使錘頭相鬥，而且人多手眾，恐有疏失，借錘頭上屋。心中一想：回去怎見太夫人？又救不得小主人，有家難回，有國難報。把心一摸，說：有了，不如尋一自盡罷！在屋上離了李府，越牆而過，到了城腳，一直奔到一座墳墓，內有幾棵大樹，又有古柏蒼鬆，乃是聞大人之墓。權爺倒身下拜，叫：「大人呀，你的陰魂有感，我小人權崑崙，奉命進至府去救二公子，奈因我身單一人，不能救得回轉。無計可施，只有在大人墳墓塋自縊。」說罷，大哭一場，取了汗巾在鬆樹上打成扣兒，正要入圈，忽然一陣風過，走出一人來。頭戴烏紗，身穿蟒袍，腳登烏靴，年紀五旬。開言叫聲：「權崑崙！」權崑崙一見只得下來，忽然不見。如此一上一下，直到天明。權崑崙抬頭一看，不見了大人陰魂，只見遠遠有一座大莊子，兩邊濠河，河內水清無比。兩旁樹木森森。又見莊前旁邊有一石碑，上面寫是：烏山楊家莊五個大字。權爺一見，心中歡喜，解下汗巾，趕至楊家莊前來。有詩贊權崑崙曰：
　　上高如登平地，英雄蓋世無雙。身輕力快風車，蝙蝠千年美俊。
　　且說這座莊子有一位好漢，姓楊名天盛，綽號白猿猴。廣結英雄好漢，濟困扶危，江湖上誰人不曉得揚天盛的名號。那日楊天盛正與三位好漢閒談，你道這三位是哪三位？一個是姓金，名畢山，綽號叫野人熊，生得一副長麻面，一雙硃砂眼，獅子鼻子一兒獺口，身長八尺，年紀三十向開，幾根蟻彪須。二位是誰？姓湯，稱為小銀龍的湯朝佐，生得面如傅粉，唇若丹砂，一雙俊目，二道青眉，身長七尺。三位姓甘名水，面如藍定，粗眉環眼，身長八尺開外。
　　且說四蝙蝠在江湖上聽得楊天盛之名，今到此莊，心中歡喜。放開大步，過了板橋，來至莊門，叫聲：「莊漢，你家三爺可在家麼？」「是哪裡來的？」「說我姓權名崑崙。」莊漢道：「呀，江湖上有個綽號名為四蝙蝠，可是權爺麼？」「正是。」說：「爺少待，等我稟過三爺，再來相請。」說罷，轉身進內來，至廳上將此言說了一遍。楊天盛聞說四蝙蝠權崑崙來了，他便呵呵大笑。未知可曾相會，且聽下文分解。
