
　　詞曰：
　　　　紅塵白浪兩茫茫，忍耐柔和是妙方。到處隨緣安分守，終須世界度時光。
　　　　謹慎應酬無懊悔。秋風又風菊花黃、富貴五更皆春夢。不知何處是家鄉。
　　話說金畢山被豪奴推推擁擁，來至東園，早已望見火牢。但見火光沖天，熱氣熏人。英雄暗暗叫了聲：三哥，我不聽你之言，果有今日之禍。便大叫一聲「惡人李雷，我野人熊金畢山今已被捉，一死不足道哉。我那弟兄們知道，殺進你的龜牢，雞犬不留。」說罷，來至火牢，眾人將他推下，風箱一緊，可憐英雄命喪於內。眾人回過李雷不提。且說那邵青監造土牢，數日成功，把林爺囚進裡，兩日後自有交待。
　　且說金爺命喪火牢，一靈不昧，回轉楊家莊托夢。話說楊天盛那日正與權崑崙等在莊上閒談，一時楊三爺忽然渾身難過，叫聲：「權爺，我此時肉如勾搭，發似人揪，想金兄弟有甚不測？」權爺說：「三爺，你心內疑惑，所以如此。既然三爺身子不爽，何不出莊一同觀看野景，未知尊意若何？」楊爺道：「金兄弟為人性急，一人殺到惡人家去，不能成功。」說罷，同了權甘湯三位出了莊門。只見濠河水勢滔天，楊爺說：「權爺，這道濠河可能過去？」權爺說：「此河沒有多寬，腳一縱就過去了。」楊爺道：「你過去我看。」權爺腳一拎，縱過濠河那邊。楊爺說：「此等過去，何足為奇。」權爺聞聽，面上削色，道：「請問三爺，還有何等過法？」楊爺說：「我要水上跑過去。」權爺道：「請問三爺，水上怎跑？」楊三爺說：「我如今有兩年不跑，生疏了。若跑，只得十三步半。」權爺說道：「我未曾見識過，請教三爺跑一跑，見識見識。」楊爺說：「今日我有心事，那有心思跑水？另一日跑吧。」三位爺在楊爺面前下跪，二人說道：「我二人與三爺哥相交數年，不知三哥有超群本事。今日一定要瞻仰瞻仰。」楊爺無奈，將三人攙起，便把袍角一掖，說「獻丑了」，腳一起，縱上水面，跑過河去。三人說：「三爺，你從那邊跑過來。」楊爺聞聽，又跑過來。自己瞧看，靴尖上有一點水跡，道：「我差了一點。」楊爺又問權爺：「此座牆怎麼上去？」眾人說：「我們縱上牆去。不知三爺怎樣上去？」楊爺說：「一直走上牆去。」三位英雄又要下禮，楊爺說：「不要如此，等我走。如今要走只得七步半。」一直上了牆，三位英雄同眾莊漢一齊喝采。楊爺又走下來。眾人說：「我等今日見識過了，真真拜服，拜服！」楊爺說道：「豈敢豈敢，今日獻過丑了。」說罷，進花廳坐下，上了燈火，楊爺吩咐擺酒。少時酒席擺上，四人坐下，飲至二更。
　　忽山後又起了一陣陰風，颳得燈火微細。第二陣風過，只見一人披髮蓬頭，渾身焦枯，叫了一聲：三哥：「我金畢山不聽三哥之言，逢此大厄，要三哥與我報仇泄恨。」楊爺定睛一看，正是金兄弟形容。可憐燒得焦頭爛額，血淚交流。楊爺叫聲：「金兄弟慢走，我楊天盛來了！」步子一攛，跳下天井。金爺欲言，怎奈楊爺火旺逼住，不敢近前。一陣陰風去了。趕至廳後，不見形影。說聲怪哉，復上花廳，叫聲「權爺，二位兄弟，那金兄弟在李雷家中，一定是絕了性命！權爺呀，我此刻何能吃得下去！」三人道：「到別處去吃吧。」四人復至書房，重又入席，那裡吃得下去！楊爺吩咐莊漢，收拾行囊包裹，我與三位親自進城訪察金兄弟消息。莊漢答應，將包裹行囊打點停當，各人進了房帶了兵器。三爺回到房中，帶些散碎銀兩，遂將房門鎖上，來到門首，吩咐莊漢：「我們進城探聽消息，有人來找，說我們在西門內大悲閣悟達和尚處。不可忘記。」說罷，四人上了牲口，一直進城。
　　轉彎抹閣，早已到了大悲閣。只見二道人在門前掃地，一見楊爺，連忙報信進去。四位英雄一齊來到大殿，和尚迎出，叫聲：「三哥，今日進城，卻為何事？」楊爺叫聲和尚：「我且問你，我那金兄弟可曾到此？」和尚說：「三哥，有一位金爺，那日到此住了一宿，他要殺進李府。我見他臉上黑混，勸他莫要去。一定要去，自去之後，不見回來。」楊爺說：「金兄弟並未回莊。一來探聽金兄弟消息，二者去殺李雷驢頭。」和尚說：「此事須要小心，如今有個狠人到惡人家裡來了，他乃是個江洋大盜，乃陝西米脂縣人，叫做鐵頭太歲沖天賊，十分本領，武藝精通，有萬夫不當之勇。」楊爺聽見，心頭火起，大叫：「和尚，管他銅頭鐵頭，也要去會他一會！」權爺說：「三爺息怒。訪明金爺信息，再去不遲。」說罷，悟達和尚邀請四人飲酒接風。五人出了大悲閣，來到杏花樓，登樓揀了一個僻靜所坐下，伏伺的擺下杯盤酒，五人入席飲酒。只聽得那邊樓梯響動，走上了起人來，一色官裝打扮。有一個轎夫扛了六個銀包，有一位腳踏在凳上，望著說道：「諸位兄弟，我今日有一言相勸：大老爺府中銀子是好尋的，但是有些歷害，日夜提心吊膽。你我得了這宗銀子，各安本分，貿易生涯去吧。諸位兄弟依我便罷，不依我言語，將來有性命之憂。」又有一個說：「前日有個林相公，帶了個擔夫混進行剌，遇見沖天賊拿住後，把他推下火牢。只是那個英雄罵不絕口，說我野人熊在一日你活一日，我若死了俺怕兄弟們知道，殺進你龜牢，雞犬不留。可惜好個英雄！」
　　這邊楊天盛聽得明白，不等那邊人說完，站起來叫聲：「諸位兄弟們，走吧！」眾人一齊下樓，回至大悲閣，商議去殺李雷。和尚說：「三哥要去之時，李大麻子的門走不得的，悄悄至菜園上屋，才能進去。」說罷擺上飯來，四人用畢，各帶兵器。和尚引道，至後面菜園。權爺身子一小，步子一墊，早已跳過牆去。湯甘二位武藝平常，才起身一縱，不得過去，跌將下來。虧得楊爺撮上，才跳過了牆頭。然後楊爺一縱，過了牆頭。轉彎抹角來到柵欄，楊權二位，步子一起上了高。湯甘二位跳不過去，只得抱著柱子爬上去。四位爺上屋如登平地，彎彎曲曲來到李府花園，托托跳將下去，一路走出腰門。只見一所書房聞聽有哭泣之聲，權爺推門進內，見是他的小主人聞二相公。叫一聲：「小主人呀，你且放心！等我殺了惡人，便來相救！」說罷，進了明巷。只見遠遠來了一個更夫，手拿鑼梆，打了個小燈籠。看看敲至面前，楊爺一把擒住，喝聲：「你這只狗頭！要命是不要命？」更夫說：「大王爺呀，螻蟻尚且貪生，人豈不惜命。」楊爺說：「你既要命，將我引至李雷臥室，便饒你狗命！」「大王不用動手，這個情願。」更夫心中想：大老爺待天下人壞，待我更夫不壞。不如將他引至東書院衝爺那裡，送強盜的命！楊爺不知是計，同他走了兩個彎子，一看不是上房模樣，心中大為吃驚。叫聲：「更夫，你且跪下，饒你性命！」更夫雙膝跪下，楊爺手起一刀，人頭落地。鑼梆一聲響，燈籠呼呼燒著了。只聽得屋內一聲叱咤，說道：「可知我鐵頭太歲爺爺在此！狗強盜，往那裡走！」只見沖天賊手提雙錘，開了門戶，喝一聲「狗強盜休想逃命」，手舉鐵錘，照楊三爺打來。楊爺用刀擋過，三人一齊動手。四面圍住，只殺得沖天賊汗流脊背，遍體生津。衝爺大叫：「呵呀呀，好強盜！」用錘四面招架，看看難以抵擋。
　　再說有更夫聽見衝爺與強盜敵鬥，連忙報與李雷。李雷大驚：「快傳四樓教習前去捉拿強盜！」少時四樓教習帶領眾教習趕奔東園，只見衝爺抵擋不住，一齊吶喊，說：「衝爺休慌，吾等來也。」一擁上前，將四人團團圍住，大殺一場。楊爺見此光景難以成功，步子一起，縱上屋了。權爺隨後也就攛上屋去。甘爺武藝平常，未曾縱上，被衝爺一錘打得腦漿迸裂而死。湯爺殺至花園，被眾教習用撓勾勾住，四馬攢蹄捆將起來。楊爺一見，放聲大哭，欲要下去以死相爭，與二人報仇。權爺再三相勸，方才耐住，只得回轉大悲閣而去。
　　且說李大麻子與邵青，在書房聽得外面廝殺之聲，著人來看。當時沖天賊見二位英雄去了，帶領眾教習來到南書房，見了李雷說：「恩爹受驚了。」李雷道：「衝哥捉拿幾個強盜？」衝賊說：「是來的四個強盜，走了兩個，被孩兒打死一個，捉住一個。請示下。」李雷聞聽，叫人看守。等至天明，差人報知知縣。藍老爺大驚，連忙冠帶出堂，坐轎擺道來至李府，下轎進了書房，請了李雷的安。李雷道：「老父母，你代我捉拿強盜，一個也未曾拿住。昨夜又來了四個盜賊，殺了更夫一名，被我家衝阿哥打死。一個捉住，請老父母相驗更夫屍首，然後審問強盜口供。」知縣答應，來到東院相驗了屍首，吩咐修棺成殮，抬出荒郊而埋。又吩咐帶強盜上來。下面答應一聲，即刻將湯爺帶上，立而不跪。藍爺心中大怒，喝聲：「好大膽強盜，見本縣立而不跪麼！你帶了多少朋黨，從直招來，免受刑法。」湯爺回道：「我乃是乾坤正氣海外英雄，焉能在此惡地下跪！到了法堂，自然下跪。」知縣沒法，只得吩咐打道回衙，將大盜帶著。一聲答應，帶了湯爺，藍老爺辭別李雷，說：「大老爺放心。少不得動大刑，考問口供，追拿朋黨。」說罷出來上轎回衙。到大堂下轎，也不回後，即刻升堂，吩咐帶強盜上來。哦一聲答應，把湯爺帶上法堂。湯爺口稱「冤枉」，知縣大怒，將驚堂一拍，罵道：「狗強盜，快快招來，免受非刑。」湯爺如何肯招。吩咐取夾棒伺候，登時夾起湯爺，昏過去。吩咐噴水，漸漸醒來，大叫「我乃乾坤正氣海外英雄，非是強盜」。知縣說：「狗強盜，招也不招。」吩咐收繩，又喊了一聲冤枉。
　　此刻堂上一直到頭門口，人山人海，擁上不開，看審強盜。外面來了一個老頭兒，頭戴棕笠，身穿道袍，腰繫絲縧，腳穿多耳麻鞋，手執雲帚。一個大大門樓頭，瞘白眼，大鼻細耳。他乃是猿猴大仙，從此經過，見堂上審問湯朝佐的口供，大仙知此人後來是皇家貴客，「我不救他，更待誰人？」進了頭門，叫聲「諸位讓讓」，眾人往兩旁一閃，他就踏步直奔堂上。眾衙役大驚，手執鞭棍，吆喝不下。堂上眾衙役一齊上來，大仙用手一指，叫聲「莫動手！」眾衙役便個個如泥塑木雕一般。大仙一直上了大堂。藍老爺正在審問，抬頭一看，大喝說：「這老狗頭，都要死了！」吩咐人攆將出去。眾人困住，不能動手。大仙望著老爺說：「請了請了。」知縣一個涕噴一打，就伏在公案睡著。猿大仙走到湯爺跟前，用手一指，夾棍鬆開，繩索俱斷。將湯爺馱在肩上，起在空中駕霧而去。再講藍知縣一時醒來，朝下一看，不見了強盜，大吃一驚。說：「強盜那裡去了？」叫人四下找尋，並無蹤跡。班房衙役稟道：「小的們被那大頭治住，看他將強盜馱上去。」藍爺即刻坐轎出衙，進了李府稟知此事。李大麻子一聽，連魂都嚇掉了，只得吩咐差人捕緝。知縣回衙不提。
　　且說猿大仙馱著湯爺，離了溧水，上了大路，將他放下。湯爺睜眼一看，見是一個大頭老仙，開言叫聲：「大仙是那一座名山洞府？」大仙道：「我乃六安山離此七百八十里，我出身微末，乃是一猿猴，特來相救與你。你回不得烏山，另投別處。」湯爺說：「蒙大仙相救，回不得烏山，叫我往那裡去好？」大仙道：「你可有相好朋友？我送你去。」說是有一個蓋世英雄，稱為神槍教手葉子超，他家住在廣德州千竹林白茅嶺，乃是楊三爺相契朋友。除非前去投他。猿大仙聞聽，又將湯爺馱起，駕遁光奔葉家莊來。不知後事怎樣，且聽下文分解。
