
　　詞曰：
　　　　不要毒計巧安排，命也時乖，運有時乖。人生榮樂似花開。挨過冬來，自有春來。
　　　　好將至語諭兒曹，休要心高，須要命高。為誰辛苦為誰勞，來也蕭蕭，去也蕭蕭。
　　話說猿大仙背著湯爺，借著遁光來至葉家莊，將湯爺放下，用手一指，說：「前面就是葉家莊了。」說罷，一道遁光而去。湯爺不知莊上路逕，繞到後面有一小小石山，他就登在山凹之內。
　　且說葉爺正在廳前，使這桿槍與眾人觀看。只見莊漢來報：「啟爺，山凹內躲了一個人。」葉爺帶領眾人奔山凹來，湯爺只得走出。葉爺一見，倒也是英雄氣概。便問：「壯士尊姓大名？因何躲在山凹之內？」湯爺只得撒謊說：「小的姓湯名朝佐，因貿易覆舟，赴水逃命，求乞到此。」葉爺聞聽，就將他引進莊門，以禮相待住下。這且不表。
　　且言楊天盛，從李府回到大悲閣，寫下七封書信，叫權崑崙前去下書。又取了一百兩銀，囑咐道：「此是散碎銀子，帶去以為路費。七封書信不可失落。」權爺答應。打點包裹投書不提。
　　且說李大麻子，那日正在南書房吃鬆蓬糕，喝郎台茶，閒談閒談。忽見張三太爺走進書房，手拿著生辰簿子，叫聲：「大老爺，明日是夏秋聲大爺七十生辰，稟大老爺示下。」李雷說：「老邵呀，你且到帳房支三千兩銀子為壽禮，預備船隻牲口，前去拜壽。」邵青答應，來到帳房支了三千兩銀子，又吩咐人到碼頭備船，門外預備牲口。打點包裹行囊已畢，李雷用過一頓酒飯，帶著邵青沖天賊四樓教習，一齊出了大門，吩咐張三照顧門戶，火燭小心。說罷上了牲口，隨後眾人上驥，也有步行的，簇擁李雷，好不威嚴。一直出了城池，到了碼頭，只見五隻大船早已伺候，下騎登舟，頭一號坐的活閻羅李大麻子，左首有畜生臉的邵青，右首有鐵頭太歲沖天賊一齊坐下。二號船上坐的四樓教習。頭三號是眾散教習在內。四號是眾教習的兵器與著三千兩壽禮。五號是茶擔子所用食船。各各下船已畢，一梆鑼聲，扯起風帆開船，順風順水，一直下來。離魏家樓只有二十里遠近，李雷吩咐四個家人先到夏府報知太爺，說我李大老爺親來祝壽，叫他小心接待。四個家人答應，上岸騎了牲口奔魏家樓而去。
　　且說李雷的座船又行了一二里，只見蘆草中搖出一隻小船，近近前來。只見船內跳出一個大漢，身材七尺向開，手執鋼刀，竄過船頭，喊了一聲「惡人往那裡走」，望著李雷就是一刀砍來。沖天賊忙用鐵錘，咯叮噹架開鋼刀，劈面相迎。二人在船上戰了數合，那人見未曾砍著李雷，料難成功，啪的跳下水去。沖天賊見強盜下了水，只得舍追下倉。只見李雷邵青嚇癱在倉中。衝賊說：「打走了強盜，下水去了。」李雷這才定魂，吩咐水手多加撐手，趕奔魏家樓。
　　且說李府四個家人騎了牲口，來到魏家樓夏府門口。手中鞭子一起，叫聲莊漢：「你去向你家太爺說，是我們，是馮大人的世弟李大老爺，親來預祝千秋。叫你太爺親來迎接。我們大老爺快到了。」有兩個夏府莊漢聞聽，就嚇了一跳，連忙走進內書房，叫聲：「太爺不好了！今有惡人李大麻子，前來預祝太爺千秋。適才有家人來報說，即刻就到了。」夏秋聲一聽，吃了一驚，連話都說不出來了。癡了半會，才開口說道：「你快快出去回他們，說我陡然得了病，爬癱不起。」莊漢答應去了。不多時，又說：「李大麻子帶了無限的人到了莊門。」太爺還未及開言，只見二起人又來報說：「太爺快些出來，李大老爺已到了。帶了三千兩銀子壽儀禮物，都進了門了。」太爺聽得，此時進退兩難，無奈何出了書房。只聽得李雷已到廳上，叫聲：「太爺，你在家受用，我李雷今日特來預祝千秋華誕。」太爺一聽，渾身發抖，只得硬著頭皮來到廳上，叫聲：「大老爺，今日無事，到我寒舍，有何貴幹？」李雷叫聲：「太爺，我特來預祝千秋。」「哎呀，大老爺，我還不過週年，又勞大駕。」李雷叫人將禮物壽儀抬上，夏太爺沒法，二個字：都收。叫人將三千兩並禮物都倒盤收，抬入後面。李雷叫人鋪下紅氈，請太爺上坐。夏秋聲說：「大老爺要留我過過，閻羅王都請家來磕我頭，真真不敢領。」李雷說：「也罷，等太爺千秋之時，再磕頭吧。」叫聲「衝哥過來，叩太爺頭。」下面一聲答應，走將上來。太爺說：「緩著，問你叫什麼名字？」「小的叫做沖天賊。」太爺聽說沖天賊三個字，毛骨悚然，說：「你...你叫...叫做什麼頭...」衝賊說：「不敢，叫做鐵頭太歲。」「哎喲，也不消叩頭，莫不在太歲頭上動土，豈不要送我死了？」李雷道：「衝哥，太爺既不要磕頭，下去吧。老邵，你上來與太爺磕頭。」邵青答應上來，太爺說：「罷了，罷了，畜牲臉哥哥，你饒了我吧。」說罷，太爺坐下，獻茶畢，太爺叫聲：「大老爺，你得了一方圖章，拿獲反叛，起了火牢。你罪在彌天了。」李雷叫聲：「太爺，你不知道，我起了火牢，是拿著反叛，恐大人費心，就在火牢送他性命。」太爺又問：「造土牢做什麼。」說：「土牢是恐叛賊內有冤枉，收在其內，等問明釋放。」太爺又問：「造這屁拿子有何用處。」叫聲：「太爺，是拿老頭子的。」太爺一聽，嚇了一跳，不敢再言。李雷說：「我進去見見太太。」太爺說：「大老爺不要去，我代大老爺說吧。」李雷摔手，佯揚進了腰門。早有小丫環看見，說「大老爺進來了！」李雷走到天井，一聲咳嗽。太太旁邊坐了一位小姐，一聽咳嗽，嚇出一身香汗，小鹿兒心頭亂撞，站將起來進了房中。太太一見李雷，叫了聲：「大老爺，今日那陣風颳了來的？」李雷叫聲：「太太，晚生奉揖了。」太太說：「不消。請坐吧。」李雷坐下，茶畢，問道：「太太，方才傍邊坐的是何人？」太太說：「大老爺發了財，連人都認不得了。是你嫡親表妹雲娘呀。」李雷一聽，渾身都麻了：我道是那個，原來是我表妹！李雷叫：「表妹，愚表兄這裡有禮了！」說罷，深深一揖。抬起頭來，不見有人。太太叫聲：「兒呀，你越大越怕人。自家表兄，為何不出來相見？」小姐聽見太太呼喚，只做不知，並不出來。夏太爺進內，將李雷邀出，來到廳上，入席坐下。太爺相陪飲酒。李雷因見了小姐，此時連魂都掉了，把菜往鼻孔裡送，心神不定。用了酒飯，有人將李雷去到西軒安寢。李雷來至西軒，叫聲：「老邵呀，我進內去見太太，一眼瞧見表妹。真真貌若天仙，亞似嫦娥！老邵呀，我的魂都被他勾去了！」邵青道：「大老爺，本來是老親，何不親上加親？」李雷說：「老邵呀，你快快代我想個主意。我今夜三更要進他房，與他成其美事！死也甘心！」邵青道：「大老爺切莫道急，等我慢慢想來。」太爺回後，也怕李大麻子暗算，著人將內里門戶上鎖。
　　小姐在房中思想：母親昨夜得了一夢，凶多吉少。牙齒盡落掉。小姐細細詳來，主骨肉分離。小姐坐在燈下看書，不覺睏倦，依桌而寢。
　　且說李雷叫邵青想法，要進小姐臥室。邵青叫聲：「大老爺要認老親，此時動不得。若不認老親，門下另有個辦法，叫人傳東教習頭蒯明上屋進內，將門上鎖扭掉，開了門戶，請大太爺進去，直奔小姐臥室，成其美事。那時生米煮成熟飯，不怕太爺不允了這頭親事。」李雷大喜，吩咐傳東樓教習頭蒯明來傳到，吩咐如此如此。蒯明答一聲，上屋去了。又吩咐兩名家人，去將太爺夫婦房門環帶住，不可讓太爺出來。二人答應而去。不一刻，蒯明回見李雷說：「門戶已開了，請大老爺進去。」李雷叫聲：「老邵，同你去。」進了腰門，奔到天井上內室坡台，似乎一個人，打李雷脊背上搭了一腳。李雷低低說：「不好了，屋子裡有鬼了。老邵呀，莫進去吧。」邵青聞聽，渾身是汗，叫聲：「大老爺，莫進去吧。」李雷見邵青膽怯，說：「老邵呀，不是鬼是個狸貓，你莫怕。一定到裡面去。你與我巡風吧。」說著，走到了小姐房門，只見房門半掩，心中暗想：難道表妹有意，知道我進來，故把房門半開？惡人正在妄想，只見一個影子亮了一下。他心中不解，進得房來，四下一看，不見小姐。又進了套房，只見一張紫檀方桌，擺了一本書。書上現有淚痕未乾。小姐手托香腮，朦朧睡熟。李雷窄步走到小姐背後，只聞得一陣粉花香實在有趣，他就輕輕用二指在小姐脊背上一拍。小姐猛然驚醒，睜眼一看，只見李雷站在面前。小姐嚇了一身香汗，叫聲：「惡人呀！你半夜三更，到我香閨，行何歹意？我若驚動父母，你臉面何存？速速出去！」李雷叫聲：「賢妹，你此時不睡，恐窗前有風吹尊體，故此前來照應賢妹。聽說之話卻也有理，此刻別人能依，我李雷是不能依的。你此時喊了父母，也是無益。我已安排定了，你若不信，前去看來。」小姐聽說，淚如雨下，叫聲：「大老爺，皇上選妃，不選有夫之女。你曉得我丈夫是高大公子，叫銅頭太歲高奇。」李雷此時色膽如天，那裡聽他這些話？也不管銅頭鐵頭，把小姐抱到搭板上。忽然牀後這麼兩幌。李雷將小姐抱到牀上，正要解衣，只見牀後帳子一掀，跳出一個稍長大漢，手舉鋼刀，喝聲：「惡賊，往那裡走！」李雷一見，嚇得魂不附體，連忙轉身跌跌蹌蹌，飛跑出了房門。過了天井，看見邵青，說：「不好了！小姐房中有了強盜，快請衝爺。」邵青吃了一驚，二人急奔書房，叫聲：「衝哥，快去後面捉拿強盜！」衝爺連忙拎錘而來。
　　且說小姐先已嚇得癱軟，又加上這位英雄一聲喊叫，小姐跌下地板，昏迷過去。這位英雄將小姐扶起喚醒。小姐睜眼一看，只見一條大漢，身高七尺向開，頭戴隨風瓦楞帽，烏綾手帕打了個拱手疙瘩，身穿青布短襖，魚肚跳包裹足打腿，足蹬皮靴。長臉濃眉，大眼方口，一部鬍鬚，年約三旬上下。手執鋼刀，站在面前。小姐看罷，雙膝跪下，叫聲：「大王饒命。」那人說：「小姐呀，你不要害怕。我今將惡人驚走了。不是我來，小姐已失節於他人矣！」小姐聽說，謝道：「原來是我活命恩人。請問恩人尊姓大名？」說：「小姐請起，我乃姓火名漢延，江湖上稱為燄光珠。如今等我出去殺了惡人，就上南京報知與高公子便了。」說罷，出了房門，奔出廳上。早已瞧見沖天賊手提雙錘，迎面而來。火爺就下手，步子一起，提刀就砍。衝爺連忙招架。兩下交爭，二人戰了數合。火爺見衝爺錘頭沉重，說聲不好，腳一墊，借錘之力縱上房去。衝爺大驚，腳一起也上了房來趕火爺。火爺見他來得切近，把刀銜在口中，伸手取出腰間褡褳內暗器，乃是一個毛竹筒子，中藏一把火彈子，朝外一灑。彈子便燒起來，曳著火光，齊齊朝衝爺面上燒來。燒得衝爺往後一退，大叫一聲滾下房來。下面眾人連忙來救。不知後事如何，且聽下文分解。
