
　　詞曰：
　　　　一生風月且隨緣，窮也悠然，富也悠然，日高三丈我猶眠。不是神仙，誰是神仙。
　　　　綠楊深處聽鳴蟬，捲起湘簾，放出爐煙，荷花池館晚涼天。正好談禪，又好談玄。
　　　　　　——右詞一剪梅
　　話說高奇帶領莊漢出了烏山，趕奔南京。到了城中，先將各色物件買齊，然後回家見了老太太，說：「孩兒是朋友留住，昨見兄弟找我，特地來家請母金安。」太夫人信以為真。高公子在家住了一宿，次早就與莊漢，發了各色物件一應俱全，回轉烏山。眾人接住，先把馮大人、然後旗牌、打傘的、拿瓜錘的，各扮起來。又有人將各樣執事頭牌打鑼開道又派起來，一一停當。點了幾對燈球，出了莊門，關大王上了轎，擺開執事，吆吆喝喝在前，去了遠遠四十餘里，復又進莊。各人將服色脫下，擺酒入席坐下。楊爺道：「如今還差得零碎未齊，再遲三日行事。」又吩咐人去做一對燈，兩對罈子燈，家人領命去辦不提。單講三日後都已齊備，到第四日天色黎明，早早的辦了酒飯，大家飽食一頓。葉爺將莊漢喚來，問道：「你們可動得手？」回道：「小的們不會。」葉爺道：「我們進城殺到李府，你們不會武藝的即騎牲口回莊等候。」眾人答應下去。
　　再講眾人，先是關大王冠帶齊全，坐上一頂八人纏絲錫頂大轎，八人抬將起來，先是全班執事一對對的走出莊門，吩咐放了三銃大炮，擺開執事，燈球火把一路前來。將近溧水城門，先叫莊漢看來，回說城門已閉。眾人趕到城邊，早有一個假旗牌一馬當先，鞭稍一起：「呔！門守聽者，經略大人到了，快快開城。」門官問道：「那位大人？」說：「是七省經略馮大人，還不開城，等待何時！」門官想道：「大人既到，為何連探馬總沒有一個前來報信等我？一看便見分曉。」想罷伸頭往洞外一張，便見頭牌執事，傘蓋金瓜，燈球照耀，如同白晝。嚇得他驚慌無措，連忙起身，先著人去送信與瑕官並知縣兩個衙門，請二位老爺前來迎接，隨即便開了城門。只見一對對的執事紛紛擁擁，吆吆喝喝，難以盡言。大人的轎子進了城，早有文武兩位官員來接，投了手本。扶轎槓的乃是葉子超，說道：「你們起去，手本發回。快快送信與李大老爺知道，大人進報府中，與他相見。」「是」二位老爺同聲答應，各各上馬，直奔東門大街。到了西柵欄，已經關閉，吩咐開放，來到李府門首，命手下推門。裡面問道「是誰」，知縣當先答道：「本縣在此，快快開門。」裡面聞聽，忙忙落鎖下拴開了門，知縣吩咐：「快去報你家大老爺，南京馮大人進了城，快至府門，特來報知。不及面見。」說罷回馬而去。家人連忙報知張三，即忙起身穿好衣服，趕進南書房回道：「稟大老爺，南京馮大人到了，報知定奪。」李雷聞報，叫聲：「老邵呀！大人前來了，是要出去迎接的。」邵青一聽，叫聲：「大老爺，此刻大人前來，定有蹊蹺。日間又無探馬，又無頭站官員，怎樣就即即悄悄的就進了城？恐防其中有假。凡事三思而行。大老爺不可出去迎接，著人前去探聽虛實，定奪不遲。」李雷道：「老邵言之有理。」即刻差兩個能乾的家人快去打探，少傾回報說：「並非是大人，都是強盜假搶前來的，請大老爺快快定奪，相離府門不遠了。」李雷道：「何以見得是假的？」回道：「內中扮旗牌的，盡是前番到府廝殺的，未曾捉住的。」李雷一嚇，叫聲：「老...老...老邵呀！此...此...此事怎生...生...生辦法？」邵青道：「大老爺不要驚慌。門下自有主見。」回頭叫聲：「張老三，你出去開了大門，等眾強盜進門，將大門拴鎖，在前看守，不可放走一人。」又著人去請衝爺摩雲老師仇爺羅爺並新來的二位王爺，再傳四樓教習，各帶兵刃。又叫備了灰瓶火炮弓箭等物，俱各埋伏在大廳屋上。等強盜進廳行事。一一吩咐已畢，叫聲：「大老爺，我們進鐵甕房，可保無事。」說罷起身進暗房躲避，不提。
　　再說張三太爺一路慢慢的走出來，開了大門等候。只見遠遠的大人到了，有本事莊漢嘍兵跟隨，眾英雄進內，無手段的外羅候信。大人到了福祠下轎，一直進內。張三見眾人進了府第，連忙關門上拴下鎖，走進自己房中，拿了一柄板斧在手，在外伺候，把守大門。外面莊漢見大門緊閉，知道其中就理，連忙騎牲口出城回莊不提。
　　且說眾英雄進門，見李雷不出來迎接，知道機關識破，假大人在廳坐下，只聽得一梆鑼聲，一聲吶喊，說「拿強盜呀！強盜殺來了！」只見廳屋上噗噗噗跳下人來，手執兵器，說時遲那時快，眾英雄大家衣裳一翻，各使兵刃逼將上去，言無半句，動手廝殺。這一場好殺，怎見得？鐵頭太歲沖天賊對住了銅頭太歲高奇，他兩人錘來錘去，錘架錘迎，殺得天賊汗流脊背。二人殺在天井之中，真是對手。醉天神羅定對住了神槍教手葉子超，槍對槍，猶如兩條惡蟒。摩雲老師對住了青石獅子高英，殺得相平。仇雙擋住權崑崙，王炳王洪戰住湯朝佐景福，四樓教習圍住了關彭二位大王廝殺。燄光珠火延漢在四面照應，帶來的莊漢與嘍兵與眾教習動手，喊殺連天，火光亂動，前廳殺在一堆。
　　且說白猿猴楊天盛，同花繡天罡周甸、班清班洪說道：「你我進去找尋惡人，殺了李雷再殺鐵頭等的性命！」說罷一進進內，彎彎曲曲來到一個所在，只見一個小小的住房，忽聽得裡面隱隱啼哭，甚是悽慘。班氏弟兄仔細一聽，卻原來就是他的妻妹。不由心頭火起，班清步子一起踢開門扇，見了二人，提刀要殺。楊天盛將刀架住，說道：「不可。此事原怪你不該將他二人帶出來，才有風波。今日且饒他們性命，叫他指引惡人的臥室在於何處。」班氏妻妹說道：「如今惡人進了鐵甕房了。此房外有埋伏，裡有關連子。要破了埋伏，實在也難。」楊三爺向明瞭埋伏，又問路逕，帶領周甸班氏弟兄，離了大屋，一直趕奔鐵甕房。來到後面，見一座房屋天井內都是明瓦，篷如螺絲結頂，裡面煙霧迷人。楊三爺竄將下來，踹不著實是虛的，腳一墊縱上椽子，兩個指頭捏緊，只聽得一聲響亮，一看誰知踩動關鏈子兒，有十二條銅獒齊齊奔來。楊爺刀一起割斷麻繩，登時破了銅犬，一齊睡下，再無用處。楊三爺縱上屋，又往後走。只見一進房屋，盡是生鐵鑄就，四面鐵牆鐵柱，中間一座鐵門，用刀挖撬，怎得能動？周爺忙用鐵鞭認定鐵門，當的一聲響亮，將兩扇鐵門打開。進了鐵甕房，只見一個洋人，身長九尺，口含一個鉛團，往下一吞，肚內一響。響到度正當郎一聲，猶如打鑼。聽聽吱的一聲，一道亮光。楊爺說「不好，埋伏到了，快爬了！」周甸連忙爬下，班氏弟兄來得不及，只聽得響聲過去，回頭一看，乃是四十九管鳥槍放出，即忙看班氏弟兄，卻被鳥槍傷喪了性命，只有半截身形。楊爺歎道：「事還沒成功，反喪了兩個兄弟之命！」正然沒法，耳內聽得前廳吶喊「強盜倒下去了」，楊爺聽見，想此事以人以成功，前邊如此喊叫，諒來不能取勝。倘有疏虞，如何是好？叫聲：「周賢弟，快些走吧。前去幫他們廝殺。」周爺答應，趕奔前廳。其時班氏的妻妹聽得班清班洪喪命，二人也就自縊身亡，交待明白。楊天盛同周甸一直來到前廳，只見房子上團團著著教習，手執魚腸弓箭，灰瓶火炮齊往下打。下面用刀抵擋，誰知灰瓶碰著刀口，打為兩半，洋灰朝外一散，登時迷住雙眼。二人一看，大叫一聲，跳下舉兵相殺。
　　且說火延漢縱上房子，取出火彈子打將下去。下面眾教習一見，忙用啷筒子一啷，彈子化為黃泥。火爺大怒，把竹筒子內彈子放得乾乾淨淨，全無用處。眾英雄被洋灰迷住雙睛，半睜半閉，殺得力盡筋酥，渾身是汗，勉力爭持，難以取勝。兩下俱皆有殺喪。烏山喪了三十三名，李府的教習喪了三十七名。煞時間愁雲滾滾，怒氣衝衝，天昏地暗，月色無光。只殺到四更時分，眾英雄實在難以抵敵，只好瞑目受死。正是：命如五鼓寒山月，身似三更油盡燈。
　　按下眾英雄受困，且言猿大仙身坐洞府，那一日正是他九千九百六十壽誕，各猴王前來祝壽。洞中大擺筵宴，不必細表。眾猿猴飲至二更方散，猿大仙送出眾猴，回進洞中將身坐下，猛然的一陣心血來潮，大仙掐指一算，早知就裡。「哎呀！楊三哥今日有難，我不相救，更待何時！」說罷起身步，洞門駕起遁光，趕奔溧水而來。正走之間，心中一想：如今人多，怎生救得？呀！有了，必須如此，方保無虞。想著想著，已至溧水城外。但見一棵大大槐樹，他就口中唸唸有詞，喝聲「起」，只見一陣風響，樹起在空中。大仙背定大樹，早至城牆。只見城樓上的兵丁看見，齊齊放槍。大仙說「不好」，就將樹根上泥往下一灑，口中念著咒語，登時之間把些兵丁都迷住了。大仙便進了城，趕到李府大廳屋上，將樹放在屋簷口，下面早有教習看見，這屋上來了一個老頭兒，還有一棵大樹，不知何意？連忙喊道「快快放箭」，一聲喊叫，眾人才要動手，猿大仙用手一指，說「不要動-動-動-動」，眾人噴涕連天，盡皆睡著，全然不動。大仙在屋簷口喊了一聲「楊三哥，你們此時不走，更待何時！快快大家上樹，我特來相救！」楊天盛抬頭一看，叫聲：「大仙呀！你此時才來！」眾英雄抬頭，齊齊請叫了一聲，見眾人不動，一齊舉刀欲殺。大仙連忙上前止住道：「三哥，你們到好呢！我把人止住了，讓他們殺現成的？這個萬萬不能。快快上樹走吧。」眾英雄無奈，不敢不依，一齊跳上了樹。大仙說：「坐好了，抓緊了樹枝，不許睜眼。」眾人答應，大仙念動真言，喝聲「起」，不覺樹起空中，登時之間風聲響亮，出了城門，到了烏山落下。眾人腳登平地，睜睛一齊拜謝大仙。楊三爺請大仙進莊，猿大仙拱手說道：「罷了。楊三爺改日再會吧。」言訖乘風而去。大仙回洞府，再言楊天盛領眾進莊歇息，再為計較不提。
　　且言李雷與邵青躲在鐵甕房中，等到天明不見動靜，方敢出來。見傷了兩個強盜，又見西洋銅狗破在地下，一直出外到大廳，但見殺傷死人無數。此時眾人被大仙迷住，已今甦醒，見大老爺出來，連忙上前請了安。李雷吩咐家人查點死屍，共計七十名。府內傷了三十七名，強盜死了三十三名。眾人說：「某等強盜殺乏，正要擒拿，來了一個老頭兒帶來一棵大樹，眾強盜上樹，騰空而逃去了。」李雷忙問張三道：「強盜是那一個引他來的？」回道：「是溧水縣引了來的。」李雷大怒，吩咐「與我傳來！」張三出去，開了大門，且說知縣早已得信，都在門口伺候。見大門一開，連忙進內見了李雷，說：「卑職等特來請安。大老爺昨夜受驚，恕卑職等不知之罪。」說罷打一躬。李雷道：「好！前兩番強盜鬧進我老爺府中，叫你們捉拿，連一個都不曾捉住！如今你們把強盜引到我家中來殺我麼？」「是，卑職們實在不知，望大老爺開恩恕罪，下次卑職們小心留意。」李雷道：「不用多講了，你把我家傷的人與強盜驗看驗看，回府聽參吧。」知縣跪下說：「卑職等求大老爺開恩免參，卑職生死感恩！」李雷道：「你不用求我，回衙候信吧。「二人諾諾連聲，不敢多言，只得相驗屍首府上的吩咐買棺盛殮，強盜用蘆席捲起，一起抬往荒郊埋葬。二位老爺回過李雷，打道回衙。心中懸怕，不知怎生發落？這且不言，再說李雷在南書房與邵青商議，寫了一道稟啟，用了金圖章，即刻差人送上南京經略大人看過了，稟啟發兩支令箭，把知縣藍橋城守金洪提去問了幾句，將二人梟斬轅門示眾。大人委官下來知事。兩個屍首自有兩家的人收殮，扶柩回籍。這都是李大麻子的惡處。大人聽信，枉殺無辜。不知後事何如，且看下文分解。
