
　　詞曰：
　　　　歸來重整舊生涯，瀟灑柴桑處士家。茅屋不在高和大。愛清閒，那在奢華。
　　　　紙糊窗白木榻栽，幾支得意花，掛一單條畫。悶來時，自燒香，命童子烹茶。
　　　　　　——右調一剪梅
　　話說李雷見三天後不見程府送日月錢來，差人趕出西關，往程府要寶。家人來到程莊下馬，將身站定，說道：「有哪一位老哥在？煩通報一聲，我們是城內李大老爺府上差來要日月錢的。」莊漢聞聽，慌忙進內報知程公。太爺聞報吃了一驚：我的傳家至寶，何能送與惡人？若不與他，又要起干戈。太爺正在兩難，正好員小溪進來，太爺將此事說之。員小溪哈哈大笑道：「太爺不用心焦，門下有一主見，保管妥帖。」太爺道：「好老員呀！快快說來。」小溪道：「說與來人，叫他回去，日月錢明日送來。」太爺道：「我的傳家之寶，何能送與惡人？」員小溪道：「太爺不知，打發來人去，自有道理。」程公無奈，吩咐莊漢出外說道：「太爺吩咐爺，們請回拜上姑老爺，明日一準送來，決不有誤。」家人答應，上馬進城回信不提。
　　單言莊漢進內回主人的信，說：「來人去了。」程公忙問小溪有何計策。小溪道：「太爺著人去叫兩個匠人前來，照日月錢樣式製造一個假的送去。」程公道：「老員呀！李大麻子豈是省油的燈？這件寶貝放在屋中日月光明，假的何能放光？那時識破，何能干休？一事被他識破，連假小姐之事都要翻案。那時挑動干戈，如何是好！」員小溪道：「太爺，門下還有交待。明日假錢著人送去，他定要試看。見不放光，定疑心。那時哄他，就說別處何能明亮，定要起一座日月樓才得放光。他定依允。起非一日兩日成功，定有個月之期。這裡太爺寫起一封書信，著人星夜趕奔京都，請令郎大人火速回家。他的樓起成了，假錢何能如真寶，定然動起干戈！令郎也回來了，兩下相遇，定有惡鬥，可以將他治死。豈不是除了萬人之害？」程公聞言大喜，即刻差人去找了兩個精工細匠來家，照錢樣式打就一錢，用黃綾包裹，再用紫檀盒兒盛了。打發匠人去後，太爺叫聲：「老員呀！此事別人去不得，定要煩你前去走一遭，隨機應變，可以答對。如若無事，小心回家，定然報答。」員小溪答應「願往」。至晚就在書房安歇。當晚程公燈下修書，上寫的是：家中被李雷躲雨觀畫求親，強要日月錢，如此如此，細寫了一遍，後邊叫他作速回家要緊。寫完封好，收拾安息，一夜無詞。次日天明，差了一個得力家人，名叫程興，付了盤川，交明書信，吩咐道：「一定不分晝夜趕到京中。大人回來，定有重賞。」程興答應，領了書信銀兩，打了個小小的包裹，出莊星夜趕奔京都。在路行程按一按，再言員小溪衣履不週，程公取出一身衣服靴帽穿將起來，叫聲：「太爺，門下步行不成體面，太爺把轎子借與我坐一坐，不知肯否？」太爺吩咐打轎。差幾名莊漢跟隨，將盒子交與小溪捧好，別了太爺，出來上轎，一路無詞。進了城中，來到李府。
　　且說李雷在南書房，正然與邵青談論此話，說此刻還不見送來，再等一刻不來，定打上他的莊子！正說之間，家人進來回稟「程太爺差員相公送寶來了，現在門首，請大老爺示下。」李雷聞言大喜，叫聲：「老邵呀！你的伴來了，快去迎接！」邵青奉命出來迎接，員小溪下轎進來，兩下打恭。邵青說：「員兄好早呀！」員小溪連忙說：「邵先生，小弟今見大老爺，凡事要照應，望周全一二。」邵青道：「這個在我，請呀！」來至大廳見了李雷，連忙跪下叫道：「大老爺在上，員小溪請大老爺的金安，特來獻寶。」說罷將盒子呈上。李雷接過，叫聲：」老員請起。」說罷開盒取出來，打開袱子將錢一看，問道：「老邵呀！你看這錢並不放光，是何緣故？」員小溪連忙回道：「此寶離了本位，換了地方，暫時不能復明。要過三日後，方得如舊。」李雷聞言也信了，登時收起，吩咐張三到帳房取六兩銀子賞與轎夫，並跟來的莊漢，著他們回去。把員相公留在府中。張三答應而去，轎夫莊漢領賞回莊報信不提。
　　且說員小溪在李府過了三日，李雷取出錢來，依舊不明。李雷大怒，問員小溪是何緣故，回道：「此錢非等閒之物，何能亂自放光？必須也要起造一座日月樓，將它放上，方能放出日月光華。」李雷道：「既有此事，何不早說！又遲了三天。」回頭叫聲：「老邵呀！起造這日月樓，要多少銀子？」回道：「要五千兩銀子。」李雷道：「就是五千兩，限十日成功。」員小溪道：「大老爺如此速辦，依舊不明。」李雷問道：「是何緣故？」回道：「起造此樓，必須一月成功，接朔望晦弦之數，那時方得顯寶。」李雷聞聽，只得應允，將寶貝收起，發出銀兩，邵青同員小溪監工，起造日月樓。
　　且按一按，再講程興奉了主人之命進京投書，在路行程不得耽擱。那日趕進都中，到了衙門，有人引進，見大人呈上書信。程春實拆開一看，不由得怒從心上起，惡向膽邊生，大罵一聲「李雷惡賊！你欺侮別人還是由可，敢來欺我，太歲頭上動土麼！我程春實這一回家，若不殺得你雞犬不留，也不為好漢！」登時表申奏朝廷：臣在外多年，一則回家祭祖，二則省視雙親。天子准奏，限卿三個月來朝復職。春實謝恩辭駕，別了在朝同僚，也不擇期，即日起程。頭站差了得力家將程絳，這位爺強不及大人的本事，卻也隨大人出過征，上陣衝過鋒打過仗的，一路趕奔溧水而來。這且慢表，再講李雷等候起造日月樓，十分著急。光陰似箭，這日月樓成告竣，李雷帶領邵青員小溪上樓，將日月錢安放起來，並不見光華。便問員小溪：「都事俱依你，尚無光華，是何緣故？」員小溪只知設計哄李雷，就未想到識破之時，怎得出此是非之門？此時見問，一時無言回答。李雷見不回答，大怒，吩咐將他推下水牢。邵青止住道：「大老爺且晚片刻。審問真假，再行定奪。」員小溪喊道：「大老爺，此錢是假的，照真錢做的，前來哄大老爺的。誰知道難瞞大爺法眼，望大老爺開恩，恕小人性命，回去把真的與太爺要來送上！」李雷罵道：「你這該死的狗頭！擅敢前事欺哄我大老爺，還想要命麼？人來，快與我推下火牢。」「哎呀！大老爺，小人還有下情，望乞要命，好稟大老爺知道。」李雷道：「你且訴來。」員小溪道：「前月招的小姐也是假的，乃是家中月桂丫環裝作來嫁的。」李雷聞聽，只氣得三屍神暴燥，七竅內生煙，大叫一聲：「氣殺我也！」隨即吩咐將員小溪送入土牢，事平之後再為發落。一直趕到後邊，將月桂頭一把抓住，罵了聲「賤人！你不是小姐，敢冒名前來，好好直說！」月桂無奈，就將代嫁情由細訴一遍。李雷吩咐將他也送下土牢而去。李雷出來，吩咐擺酒前廳，著人去請沖天賊摩雲老師羅定仇雙王炳王洪並四樓教習，傳齊飲酒，將此事說明。又說明日清晨，大家趕奔程莊搶了小姐，奪了日月錢，殺他個雞犬不留，方泄我恨！大眾齊聲答應。飲酒中間，來了一個惡鬼，乃是個女身，身穿大紅，披頭散髮，舌拖九寸多長。看看走至席前，李雷吃了一驚，叫聲：「衝哥快去拿了這個惡鬼！」沖天賊步子一起，竄出桌外。那鬼撤身就走。沖天賊隨後追去，趕至花園忽然不見，只得回廳說「沒相干！」坐下又飲酒。大家飲至三更方散。各自回歸臥處安寢。
　　單講沖天賊回至東書院，走進天井，只見無數的怨鬼前來索命。長的矮的胖的瘦的，有沒頭的，有的頭拎在手中的，女的男的，團團圍住沖天賊。此乃是沖天賊當年做江洋大盜時殺人死數，今日惡運將終，故此都來索命。沖天賊大叫一聲，舉手就打。一直打進房內，一應傢伙打得粉碎，鬧到四更交過時，陽氣升了，眾鬼方退。沖天賊毛髮皆炸，渾身是汗，進房安歇。直至次日未醒。先講李雷，天明起來傳齊眾人，大廳擺下酒飯，不見沖天賊到來。李雷問道：「老邵呀！你可曾看見衝哥？」回道：「沒有看見。」有家人回道：「衝爺尚未起來。」吩咐快去請來。家人答應，趕至東書院，只見房門大開，屋中傢伙打壞，不知何故。連忙喊了數聲，不見答應。走近跟前用手推了幾下，方才醒來。叫聲：「衝爺，大老爺並眾人都用過酒飯，只等衝爺，就要動身了。」沖天賊開二目，吃了一驚，慌忙爬起，穿好衣服，趕至大廳，見了李雷。叫聲：「恩爹，孩兒昨夜撲了風，早間出汗，故此遲了。」李雷吩咐快用酒飯。沖天賊即刻肉攘一飽，猛然想起一物，趕到自己房中取出。是只金剛鐲，拿來套在腕上，出來與眾人跟隨李雷，一齊出了府門。大家上馬，一路出城。走至半路，程莊上有些佃戶，背著扁擔，也有挑著東西的，一見李雷殺到他莊上，連忙抄小路轉到後莊門進去，一直喊到裡面，見了程公說：「太爺不好了，李大麻殺得來了，快快躲避！」程公大吃一驚，暗想春實孩兒也該回來了！此時沒法，只得先把小姐改裝，躲在後莊毛佃戶家去。將日月錢藏過一邊，老夫妻躲在一處，隨後眾家人皆躲得乾乾淨淨。
　　且說李雷帶領眾人來到莊上，一齊下了牲口，罵進莊門。來到廳上坐下，並不見一個人。李雷吩咐沖天賊進去把小姐搶來，連日月錢一並帶出來。沖天賊答應，進去到了內室，並無一人。前前後後找尋，無一個人影。找到上房，見一個米桶內伸出一個頭來，沖天賊走近榻邊，一把抓住頭髮拎將出來，一看卻是個小丫環，嚇得渾身發抖，遍體篩糠，喊道：「爺爺呀！饒命吧！」沖天賊問道：「你要命，好好說你家小姐藏在何處？日月錢收在哪裡？」丫環叫道：「爺爺呀！小姐躲在後莊毛佃戶家！他家是金裹銀的房子，下邊是瓦，上邊蓋的是草。」衝爺說：「是了。錢在哪裡？」「錢在上房石板底下。」沖天賊說：「拿來。」丫環走到天井中，有塊石板，揭起來一摸，摸起錢來。沖天賊得了日月錢，將丫環丟下出來，到廳上將錢交與李雷。叫聲：「恩爹，如今小姐不在莊上，在後莊毛佃戶家躲避。恩爹一同前去搶來。」李雷聽說，將寶貝揣入懷中，領眾人出莊走小路，繞到後莊。沖天賊當先來到莊門，大喝一聲：「呔！你們這些蠢牛聽著，俺乃是鐵頭太歲衝爺在此，快快把程小姐送出，萬事幹休。若有半字不肯，叫你一家遭瘟！」
　　且說毛家父子五個，聽得喊叫，不知好歹，手執鐮刀鍋蓋叉扒笤帚，跑出來欲想抵擋。見來得凶勇，嚇得一個個屁滾尿流，回身躲進房中，渾身發抖。當下沖天賊走進莊門，四下找尋，並無蹤跡。找到後面，見一間空房關著，推開門扇，只見小姐坐在房中。說道：「你會躲藏？我也會找！」一手扶了小姐出來，帶來的轎子將小姐捺入轎內，吩咐抬起。李雷大喜，人寶皆得，十分暢意。率領眾人策馬揚鞭，保定轎子直奔大路，回轉溧水。不知後事如何，且聽下文分解。
