
　　詞曰：
　　　　笑煞人生一世忙，才想樓房，又想田莊。到頭空手見閻王，來也空囊，去也空囊。
　　　　人生七十古來稀，莫頁春輝，且賞春輝。誰家東馬試輕肥，花事休違，酒事休違。
　　話說毛家父子見搶了小姐，莊漢見日月錢被李雷搜出帶了去，兩處人飛報太爺太太知道，說日月錢被李大麻子搜去了，小姐找著了搶了去了。老夫妻聞聽女兒被搶，寶貝被拿，大哭說：「罷，罷，我的姣兒被惡人搶去，如何是好？」痛哭悲傷，並無主見。眾莊漢在外，大家著急。見遠遠來了一簇人馬，飛風而來，眾人大驚，說：「不好！又是什麼人馬？難道又是李大麻子的人殺來了？」慌忙報知太爺。此時太爺也不顧命了，跑出莊門，只見來的那些人馬來的切近，打著黃旗上寫的指揮府，當先一人乃是程絳。眾人一見，如窮漢得寶，一擁上前。叫聲：「程大哥來得正好，家中鬧出大亂兒來了，府中小姐被李雷搶去，還未走多遠，快快搶回小姐，奪回寶貝！」程絳一聽大怒，也不及見太爺，吩咐將行囊馱子發進莊門，他就跳下牲口，步子一拎，竄上前去。無有多遠，早已趕上，高聲大喝：「呔！惡賊李雷，你好將小姐寶貝丟下，是你造化。如有半字不依，俺程絳難饒你這狗頭！」沖天賊聞聽，回頭一看，也就跳下牲口，步下相近，二人交好廝殺，戰個多時，不分勝負。眾莊漢見他們殺個對手，料程絳難以成功，「我們且上高阜之處，看大人可就到了？」說罷，吶一聲喊，一齊上了高處，早望見遠遠的大人來了。眾人飛趕上前，到馬前跪倒，稟知大人。程爺不聽由可，聽得此言，怒從心上起，惡向膽邊生，大叫一聲：「好大膽的李雷！擅敢前來搶我的妹子，奪我的傳家之寶！」吩咐：「快取我的紅毛鞭桿來，好試驗這鐵頭如何厲害！」莊漢答應，跑回莊去抬出兵器送與大人。
　　程爺取鞭桿橫桿馬上，催開坐驥，一聲呼叱，如雷似震：「呔！李雷把你這大膽的狗頭！快快將咱們的妹子丟下，日月錢還來，讓你進城多活幾日！牙崩半個不字，管叫你身首異處。」李雷正然看著二人交戰，猛聽得後邊喊叫，吃了一驚。想必就是程春實來了，只得硬著膽子問道：「來的莫非程春實麼？」程大人應道：「正是。既聞咱的名，還不好好將寶貝與咱的妹子送來，等待何時！」說著說著，來得近了。沖天賊正與程絳戰到好處，聽說此言，撇下程絳，竟奔大人。程爺勒住絲韁，叫了聲：「沖天賊，你這狗頭！人品又好，才幹又好，因何助了李雷作惡？天下人都是肉頭，偏你叫為什麼鐵頭！看你乳牙未退，胎毛未乾，就如此狂為！你說是鐵頭，試試我這桿子麼？」說罷將鞭子一揚，沖天賊聽說，吃了一驚，見來得不妙，忙將金剛鐲取在手中，心下一想：何不先下手為強？說時遲那時快，兩下一齊交手，一個舉鞭，一個舉鐲，程爺說：「鐵頭看鞭！」沖天賊說：「看寶！」大人覺道：有件東西在太陽上一擦，不以為奇。一鞭打在沖天賊頭上，正中腦門，只聽得當的一聲響處，頭分兩半，鮮血淋漓，屍倒塵埃。李雷一見，早已是魂飛天外，魄散九霄，渾身發抖，遍體生津。說：「哎呀！呀嚇死我也！」險些栽下馬來，叫聲：「老...老邵呀！衝哥絕...絕了命了，快快走吧！」眾人一聲吶喊，催開坐騎便走。程絳帶領眾家將莊漢一擁上前，將小姐轎子奪下。李雷飛奔進城，著羅定仇雙二人在城外，好擋程春實。料他必要追來，逃進龜牢躲避。這且不言。
　　且說程大人先叫人將小姐抬回莊院，太爺如問，我即刻就回。程絳在旁，早已把金剛鐲拾起，獻與大人。程爺揣在懷中，催開坐騎，挺槍在手，追至城邊。不見李雷，中有羅定仇雙看見，羅定上前一聲大喝：「呔！程春實往哪裡走！」縱馬一槍刺來。大人用槍尖架過，反手一槍桿打去，正中羅定脊背，一聲響，打得口吐鮮血，抱鞍而逃。仇雙見羅定敗走，手舉風摩槓子，認定大人劈頭一槓子打來。大人用槍格開，還了一槍，正中仇雙腿肚。「哎呀」一聲，負痛而走。二人敗進城去，逃回李府，稟知李雷。李雷吩咐衝山羊血和木瓜酒與二人吃，仇雙傷處敷上金瘡藥，各自安歇不提。
　　再言大人鞭劈鐵頭，連敗二將，意欲進城。奈因費力過度，覺得太陽邊有些疼痛，自己明白，曉得此鐲乃是藥水煮過的，見血封喉。喜在擦破點油皮，雖然如此，也只好保得百日之期，亦難保命。其時大人不敢進城，回馬而走，至半路，早有家將程絳帶領莊漢迎來，一同回莊。過了吊橋至莊門，大人眼睛一昏，頭一懸暈，跌下馬。程絳連忙一把攙住，眾人前來一齊扶住。只見大人太陽傷處，紫血流出，忙取金瘡藥敷上。怎生按得住？又取了細帕來一紮，兜過來打了個結，眾人攙扶進莊，上了莊廳坐下，叫聲：「程絳呀！我的性命不能久存人世。只在百日內定要歸陰、我今不能去見太爺太太了。你們定不要說出。恐我父母反生憂慮、」程絳聞言叫聲：「大人不用心焦。自己保重。福人自有天相，安歇要緊。」將大人攙進書房睡下。哼聲不止。這且按下。
　　且說烏山楊天盛與眾英雄，自殺李府之後，日日差人進城探信。那一日莊丁回莊報說程大人回府，鞭傷鐵頭之事細細稟之。楊三爺聞聽大喜，叫聲：「諸位弟兄們，左右無事，不若一同前去恭侯我那程兄弟。不知諸位意下如何？」眾英雄齊齊應道：「我等一同前去奉候。」楊三爺吩咐備了酒飯。大家用畢，一同出莊。行至半路，只見許多人圍繞一個圈子，不知何事。吩咐莊漢快去看來，即刻回報說，乃是鐵頭的屍首，是城裡城外的人來看他的。楊爺道：「我們也去觀瞧觀瞧。」說罷，一齊向前。只見沖天賊頭分兩半，形骸倒地。大家歎息一番，又往前行。到了程莊，過了板橋，直至莊門。叫道：「莊漢聽著，我乃烏山楊天盛，同某人某人眾弟兄，特來拜望你家大人。快去通報，是要面會的！」程府莊漢進內傳與貼身的家人，家人進書房稟知大人。程爺吩咐「請在莊廳相見。」家人傳出，請大眾進廳坐了。大人在書房坐起來了，吃了一碗參湯，叫人攙扶慢慢走出。眾人一見大驚，起身相迎，不及見禮。楊爺叫聲：「兄弟如此形容，是何緣故？」大人尊聲：「三哥，並諸位兄弟，恕我程春實賤恙纏身，不能行禮了。」眾人道：「大人有恙，我等遵命，亦不為禮了。」說罷坐下。楊三爺問大人傷痕因何而起，程爺遂將李雷躲雨，家父寄書如此這般，這等這樣，但沖天賊雖死，然而我兄弟傷了金剛鐲，此時雖不傷身，百日定然隕命...說罷，虎目之中流下幾滴淚來。又叫了聲：「三哥，今日來得正好，有一要緊之事相煩。」楊爺問：「兄弟有何吩咐？」大人道：「此非講話之所。」二人起身來至書房，大人叫聲：「三哥，兄弟沒有別的心事，只有舍妹未曾受聘，奉托三哥與兄弟做個月老，配與高公子。我倘有疏虞，死亦瞑目。」楊三爺聞聽此言，道聲：「兄弟，高奇已定夏氏雲娘，如今不知生死，他豈能再定令妹？」大人道：「此事定要煩三哥作主，不必推辭。」楊天盛只得出了書房，與高奇說知此事。高奇說：「三哥，你知道兄弟已定夏氏元配，生死未知下落，大仇未報，不能負心再定。請大人另擇高賢。」楊爺回覆程爺，大人道：「他如此言，卻是差矣。自古來三妻四妾乃是平常，煩三哥向他說，此時將舍妹定下來，前妻若在，舍妹願為次房。如果他令正沒有，舍妹就是元配。此事易辦，何必如此推辭。」楊爺又出來對高公子說了一遍。高公子道：「既蒙大人的美意，奈高奇手中沒有聘禮，哪有空允之理？」葉爺在旁說：「何不就拿一隻紫金錘為定？」高奇只得取了一柄金錘遞與楊爺。楊爺進書房送與大人，大人收下，著人送進，交與太太，說之此事。太太到也歡喜。大人又到前廳，吩咐備酒飯。眾人道：「今日大人貴恙在身，不敢叨擾。改日再領不遲。」葉爺取了金瘡藥與大人敷上，請回後安歇。眾人告辭回莊，這且不表。
　　且說李大麻子回家之後，見沖天賊喪命，終日傷悲，飲食不能沾唇。有王炳王洪勸道：「大老爺終日悲愁，不用飲食，豈不有傷身體？如今快寫一封書信，用千金聘禮，上太湖馬脊山，聘請軍師宗橫和尚前來，到程莊相會程春實，定報大老爺之恨。」李雷聞聽，憂中得喜，連忙修寫一封書信，備了千金聘禮，就請王洪前去走一遭。王洪奉命出差，離了府門上馬，帶領手下取了聘禮物事，出了城門，一直前進。正走之間，只見遠遠來了個頭陀，迎面上去。王洪一馬當先，看得明白，上前叫道：「和尚老爺，來得正好！大老爺差王某特來奉請。此刻在路相遇，使王某無跋涉之苦。」說罷，一齊進城。先著人飛報李雷。李大麻子聞報，與摩雲老師一同出接。李雷抬頭看那宗橫大和尚，怎生模樣？他是一個肉紅面孔，一雙豹眼，兩道怪眉，一個勾鼻，一張闊口。頭戴蓮子金箍，身穿遍體風雲烈火袈裟，手執一根鑌鐵風摩禪杖，步將前來。王洪等在後。李雷迎著叫聲：「大和尚，李雷接待來遲，望乞老師恕罪。」說著，讓至大廳見禮。禮畢，摩雲走過叫聲：「師傅在上，弟子摩雲拜見。」「賢徒罷了。」於是與眾人齊齊相見，禮畢坐下獻茶。
　　李雷尊聲：「法師，李某正打發王教師前去聘請法師，不意法師怎麼今日就到敝地？」宗橫道：「咱家從馬脊山而來，不知李大護法請咱家何事？」李雷見問，就將程莊之事細訴一番...故爾特請法師光降，要與沖天賊報仇！宗橫聞言，叫聲：「李大護法，此乃小事，何足慮哉！」李雷問道：「不知法師是葷是素？」回道：「咱家葷素兩便。」摩雲道：「大老爺不用辦菜，師父最愛食狗肉，我親去辦來。」說罷，親到廚房宰了兩隻哈叭狗兒，用滾水燙去了毛，對上作料，用籠一蒸，蒸了兩支香時候，有八九分熟，就用黑漆盤子盛了四盤，又有四碟蔥蒜醬汁，擺在正廳中間一席，扣了桌圍。和尚也不謙遜，將身坐下。旁邊眾人開席相陪。李雷抬頭看時，只見宗橫吃得有滋有味，手中取一支狗腿，嚼得沫喇嘈嘈，大口喝酒。李雷看著想著，忽然目中垂淚。和尚一眼瞧著，叫聲：「李大護法，你見咱家吃這狗肉，為何傷悲？難道捨不得咱家吃麼？」李雷說道：「法師說哪裡話來，李雷焉能如此？因見法師如此虎食狼餐，以想起我那鐵頭太歲衝哥，本事非凡，今被那程春實一鞭喪命，故而傷心。」宗橫聞聽哈哈大笑，道：「李大護法，你不要多心。想沖天賊不過是個江洋大，盜那裡稱得起個什麼鐵頭？縱有二分本事，他的乳牙未退，胎毛未乾，也稱為太歲？他命已該絕，何足為惜！」李雷暗暗想：這和尚好大口氣！我那沖天賊的武藝屬於平常，想他的本事定然是好的。李雷又說：「我家有羅定仇雙二人，武藝如何？」未知和尚怎樣回答，且聽下文分解。
