
　　詞曰：
　　　　不須毒計巧安排，命也時乖，運也時乖，人生榮樂似花開。挨過冬來，自有春來。
　　　　好將至語諭兒曹，休要心高，須要命高，為誰辛苦為誰勞。來也悄悄，去也悄悄。
　　話說李夫人請王夫人母女遊玩虎丘景致，不意太湖馬脊山離虎丘不遠，早有探事的嘍兵在虎丘觀見三頂大轎，訪問明白，即忙上山報信。再說馬脊山的大王強良，他生得來面如肉紅，兩道濃眉，一雙怪目，頭如斗圓，獅子鼻，一張大獺口，身材九尺向開，戴一頂大紅廣紗將巾，身穿廣紗箭衣，足登烏靴，正中坐著。兩旁坐著二十四位劍客，形容打扮各自不同。頭一位生得頭如鬆果，面如黑漆，一雙豹目，兩道粗眉，身高八尺。此人姓馬名林，江湖上有個綽號稱為小孟嘗的。馬林第二位是頭如葫蘆樣，面似白粉，一雙俊目，兩道細眉，高鼻大口，此人姓李名燕，綽號飛石手。第三位是個尖頭，面如噴血，兩道苕帚眉，一雙虎目，巨口獠牙，身高九尺，此人稱為小人熊的孫雲。第四生得白果頭，老鼠眼，猴子臉，此人稱為小霸王黃標。第五位門樓頭，蟹殼臉，荷葉眉，塌鼻樑，一張鉗口，此人姓趙名龍，綽號賽瘟神。第六位蓮蓬頭，赤紅臉，此人稱為小太歲的方蛟。第七位頭似巴斗，面如冠玉，兩眉柳眉，一雙秀目，一個小小四方口，身材七尺向開，此人名叫二郎神吳英。第八位一個竹節頭，一付藍臉，兩道粗眉，一雙怪眼，此人稱為賽都天的焦豹。第九位是猴子頭，瓜子臉，此人名叫出山虎的卞魁。第十位橄欖頭，胭脂臉，粗眉細目，名叫瘦豺狼的魏芳。第十一位一個核桃臉，大頭頂，一雙暴目，兩道粗眉，一張闊口，四個獠牙，此人姓胡名秀，綽號瓦上飛。第十二位頭如檳榔，面如石榴皮，一雙楞眼，兩道火眉，身長六尺，稱為賽時仙的花春。第十三位名叫打虎將蔣奎，此人身高七尺，頭如雞罩，面似鍋底。第十四位面如冠玉，眼似銅鈴，此人姓張名魁，綽號巡山太保。第十五位頭如竹批，面似紫茄，一雙豹目，兩道濃眉，名喚賽玄壇杜超。第十六位面似黑漆，一雙虎目，兩道粗眉，名叫喪門神餘昆。第十七位頭似瓜楞，面如靛青，一雙環眼，此人姓何名升，綽號賽溫侯。第十八位平塌臉，苕帚眉，大鼻闊口，名喚賽神賢的王祿。第十九位是賽哪叱洪景，生得面如傅粉，唇若丹朱，一雙鳳目，兩道清眉。第二十位面如重棗，發似硃砂，馬目濃眉，此人稱為飛天夜叉崔方。第二十一位面如冠玉，貌若潘安，綽號玉蝴蝶尹元。第二十二位白面朱唇，清眉秀目，稱為白衣秀士尤俊。第二十三位頭如斗大，面似煙燻，名為消文龍的鮑章。第二十四位面赤虎目，鼻正口方，此人姓陸名榮，也有綽號，稱為賽金標。此二十四位英雄，人人猛勇，個個稱強，都不在人之下。閒言少敘。
　　且說強良坐在斷金廳虎皮交椅之上，兩旁坐的二十四位英雄。忽見嘍兵跑上廳前，雙膝跪下報：「啟上大王，今有李夫人同王夫人，帶領王小姐在虎丘遊玩。小的探聽明白，報知大王令下定奪。」強良聞聽，哈哈大笑：「孤家正少一位壓寨夫人！那一位將軍與孤擒來？」一言未盡，早有賽時仙的花春一聲答應：「小弟願往！」大王吩咐報信嘍兵引路，花春帶領三百兒郎前去，只將小姐擒來，餘皆放他逃生。「是」一聲答應，下了斷金廳，出寨上馬，手舉兵器，眾嘍兵下山。不一刻，早到虎丘。正直夫人小姐遊玩出來上轎，眾嘍兵一聲吶喊，飛奔上前，將小姐搶了上轎，回轉馬脊山而去。此刻二位夫人並家人婦女，見小姐搶去，嚇得魂飛天外魄散九霄。夫人大哭無休，有家人上前叫聲：「二位太太不必傷悲，哭也無益，快請上轎回去與老爺商議。」夫人無奈，只得上轎回船，一路悲切至府不提。
　　且說花春搶了小姐，帶領嘍兵回上山寨，到斷金廳見強良大王繳令。強良一見小姐搶了，大喜吩咐將女子帶上。吆喝一聲，把王小姐抓上廳來。可憐小姐顫顫驚驚，只得跪下叫聲：「大王饒命呀！」強良大王見了，叫聲：「諸位將軍，孤家見了無數的美人，未曾見這傾城傾國之貌。想孤家今日願心已遂。」吩咐快快收拾洞房，張燈結綵，準備酒席，就是今日成親。小姐下面聽得，尤如高山失足，大海崩舟，大罵一聲：「狗強盜！我小姐乃是有夫之女，豈做無恥之事。寧甘一死，豈肯從你狗強盜！我死之後，我母舅少不得拿住你這狗賊，碎屍萬斷，以消我恨！」狗強盜罵不絕口，強良大怒，吩咐左右「與我宣剝斬乞報來」，嘍兵上前推捉小姐。小姐轉身又叫了一聲：「李鳴遠二公子呀！你在溧水安然無事，可知道你妻子今日在此盡節了！」坐間有位劍客聽得此言，連忙起身說：「大王且慢！他乃是千金之體，大王既要收為作壓寨夫人，不可宣剝。交我陸榮帶去勸說，使他回心轉意，然後與大王成全美事。」大王依允，陸榮把小姐帶到後廳，小姐口中罵道：「你這狗強盜，敢來善說我麼？」陸榮叫人退出，便連忙雙膝跪下，叫聲：「小姐，我陸榮並非敢下說詞，特來相救。我當日在溧水蒙二公子周濟銀兩，買棺盛殮父屍，才得回轉河南。後來保鏢到此，被大王擄上山來，只得在山權且安身。今見小姐訴出恩人名字，那有不救之理！」小姐聞言，方才放心。正欲開言細問，只聽得廳後邊一聲喊叫「小姐到了」，陸榮聽見，知道就裡，明白機關，急忙退出到斷金廳，回大王說：「小弟正然相勸，忽被小姐出來救去。」大王聞言，不敢言語，只得由他不提。
　　且說王小姐見陸榮去後，只見後面走出一員女將，面如藍靛，發似硃砂，嚇得小姐魂飛魄散，跌倒在地。這員女將忙把個假人頭除下，用手相攙，叫聲：「小姐不要害怕，奴家特來救你。」王小姐才定了神，強小姐將王小姐攙進後堂坐定，細問來由。王小姐將前事細說一遍，二人重新見禮坐下，於是強秀英與情投意合，吩咐擺香案，二人結為姐妹。王素潔小姐住在強小姐高樓，這且不表。
　　再言二位太太回府回訴李爺。李老爺埋怨夫人幾句，又安慰了姐姐，說：「不用悲傷，兄弟明日去求餘年兄捉拿強盜，甥女自然無礙。」當晚無詞，次早李老爺起身，備了拜帖，吩咐打轎，不一刻轎子到了，老爺冠帶出廳上轎，帶領老家人，手執名帖跟隨轎後，一路轉彎抹角，早至都院衙門。家人將名帖投上，早有書吏接了問明，轉遞宅門。宅門上官兒不敢怠慢，進內書房見了大人，稟道：「今有太常寺卿李老爺求見，名帖在此。」大人吩咐「請」，不一刻李老爺進內，大人接進。李爺連忙跪下，就將馬脊山強盜把甥女搶去哭訴一番，要求大人做主。大人聞聽大怒，連忙攙起請坐，即刻傳家將出去，把中軍柏真令來。家將答應一聲，飛傳柏真。柏真進了轅門，到內書房參見大人。大人喝了一聲：「柏真，你好大膽子，馬脊山有了強盜，白晝搶奪秀戶千金，知風不來回本都麼？你一個腦袋還要想麼！」柏真一聽，嚇得面如金紙，不敢回言，只得在地下叩響頭：「求大人開恩！此事卑職實在不知。」大人正發虎威，早有人報：「啟上大人。今有浙江郭大老爺在轅門求見。」大人吩咐請見。不一刻郭大老爺進書房，敘禮坐下，見柏真跪在下面，郭爺便問：「大人因何動怒？」大人叫聲：「年兄有所不知，如今敝地太湖馬脊山強盜，倡狂不遵王法，搶了李年兄甥女王素潔小姐。李年兄求我前來相救，所以問他知風不報，即刻要割他腦袋。」郭爺聞聽，尊聲：「大人請息雷霆，這件事我郭某代辦來，要求大人賞個臉兒，將柏真饒恕，一同前去相幫，捉拿強盜。」大人依了，柏真謝了大人，又謝了郭大老爺。郭爺帶了柏真，辭了大人出轅而去。李爺也告辭回家候信。
　　且說郭爺同柏真至公館，即刻下教場調水陸兩路人馬，吩咐柏真：領陸路兵卒前往馬脊山埋伏，聽號炮響處前來接應。「得令」，柏真帶領人馬悄悄而去。郭爺又吩咐家將郭安，領水路備二十號船，船內一色漁家打扮，二十名撓勾手，旗子招展，前來接應。郭安得令而去。郭爺又令水軍副將領二十號小船，船上帶二十名弓箭手，旗子招展，來山前接應。副將得令去了。又令副將領二十號小船，帶領二十名長槍手，令旗招展，山前接應。副將得令而去。又令副將領二十號小船，帶二十名校刀手，只看令旗招展，便來接應。得令去了。又令副將帶領小船二十號，二十名藤牌手，聽炮響為號，在馬脊山左邊接應。得令去了。又令副將領小船二十號，二十名鳥槍手，聽號炮響處，在馬脊山右邊接應。得令去了。調去五方副將，自己帶領三百人馬，駕了船隻，來至馬脊山，單人獨自，週身軟甲，手執銅錘，登岸上山，瞧看路逕。
　　早有巡山太保張魁，從山後巡到山前，看見郭大老爺，大喝一聲：「你是何人！敢大膽在此窺探山風。」不由分說，一刀砍來。郭爺不慌不忙，手舉銅錘架開，取出金鏢，一下正中張魁，早已喪命。嘍兵一見，一聲吶喊，飛奔斷金廳跪下報大王：張將軍巡山，遇見一個肥羊，十分厲害。二人交手未及一合，張將軍中鏢身亡。大王聞聽大怒，叫聲：「眾位將軍一齊下山」，說罷下廳，帶領眾人來到山前，早有飛石手李燕當先喝道：「來者是誰，快通名來！」回道：「我乃浙江督兵郭鵬舉，特來拿你這狗強盜，還不受死，等待何時！」說罷舉錘就打來。李燕慌忙招架，未及三合，又中金鏢。強大王大怒，吩咐：「吶喊助威，孤家與他戰個勝負！」說罷當先大叫：」郭鵬舉，你好大膽，擅敢獨自前來窺探孤家山勢。「說罷舉兵劍兩下動手交鋒，鬥有三合，強大王詐敗佯輸走去，郭大老爺不知是計，大喝一聲「狗強盜往哪裡走」，一直趕去。正走之間，咕冬一聲，將郭爺跌下陷人坑，坑中水窟通河，一轉皆是銅絲結網。強大王見他落網，回至斷金廳與眾飲酒不提。
　　且說郭大老爺跌入網中大驚，掣出寶劍將銅絲用力割斷，從水窟中跳出。喜得四面皆有人接應，回船脫出濕衣，換了服色，吩咐放起號炮。一聲炮響，四下裡船隻五方副將，傳令吩咐水軍沿河捉拿強盜，不許走脫一人。旱軍四面撒開上山捉賊。兵丁一聲得令，四面撒開，喊聲震耳，金鼓齊鳴。嘍兵大驚，飛報上山。強良正在斷金廳與眾劍客飲宴，聞報大驚，吩咐眾將一齊下山，定要殺退官兵，方保無虞。眾將得令，各個將兵奮勇當先。這些強盜哪裡是郭爺的對手？三分錘死，七分鏢亡。兼之柏真郭安五營副將一齊動手，殺得屍山血海，嘍兵亂竄。賽金標的陸榮見事不諧，溜回上山報強小姐知道。強良見眾將皆亡，料難擋敵官軍，從水中逃命，去投奔磨盤山而去。且說郭大老爺與眾將殺上山來，不知陸榮與強小姐如何下落，且聽下文分解。
