
　　詞曰：
　　　　笑煞人生一世忙，才想樓房，又想田莊。到頭空手見閻王，來也空囊，去也空囊。
　　　　人生七十古來稀，莫頁春輝，且賞春輝。誰家東馬試輕肥，花事休違，酒事休違。
　　話說郭大老爺正在剿滅強良，卻說李大麻子正好來投奔山上，坐船而來，王炳王洪先上山報信。卻卻遇見郭鵬舉，也中金鏢，雙雙喪命。李雷得了此信，連忙回船欲回溧水。行至半路，遇著馮承受的官船進京，兩下相見，馮大人說：「世兄不必回府，且與我進京，可以謀幹事情。」於是一同去了不提。
　　且說郭大老爺率領眾將上山，到斷金廳坐下，山上這些嘍兵一半殺傷，一半逃命，吩咐眾將進內搜檢。只見一個女子身受繩索，步上廳來跪下。大老爺問：「你這女子，是強盜何人？為何自綁前來？」秀英叫聲：「大老爺聽稟：小女子是強良的親生，只因自小父親殺了母親，又要殺我。幸虧神人相救，上山學習武藝。到十二歲上，師父命我下山見父。父親不認，與小女子交鋒，父親殺我不過，只得認了，住在山上。後凡有搶來女子，都是小女子相救，不損名節。」郭爺聞聽大喜，吩咐解去繩綁，贊道：「強人有此賢女，可敬！」正說之間，又見一個人自綁前來，朝上跪下。郭爺問道：「你是何人？」「稟上大老爺，小的陸榮，保鏢過此山寨，被強良擄上山來，勸逼入伙。心中不願。今見大老爺破了賊盜，特來請罪。」說罷，又將救王小姐情由細訴一遍。郭爺便問如今王小姐在於何處，強秀英回道：「現在後樓。」郭爺大喜，吩咐解了陸榮的綁，請出王小姐，打兩乘小轎抬二位小姐乘坐，再查山中金銀並糧草數目，命三軍放火燒了山，搶來女子釋放回家。郭大老爺領兵將擒住的三個強盜綁了，回船一直來到轅門，旗牌即刻回了大人。大人大喜：「將到成功，不知拿到多少羽黨？」郭爺叫聲：「大人，些許小事，何足言勞？頭目共有二十餘員，傷者甚眾。現拿活的三個今在轅門。賊首強良，赴水不知死活。其嘍兵殺傷逃命，不計其數。強盜有女名叫強秀英，虧他救得王小姐未曾失節。還有一個陸榮，本係平民，被擄上山，權為強盜。當日受過李二公子之恩，所以在強盜面前力救小姐，如今都在轅門之外，候大人發落。」大人聞聽大喜，吩咐將李老爺的甥女王小姐並強秀英，一同送入李府。將陸榮帶進內堂審問，問明釋放歸家。將三個強盜權寄縣監，吩咐好生嚴守。備酒款待郭爺慶功。次日郭爺告辭，出了轅門回浙江而去。
　　且說李爺夫婦並王夫人正在憂悶，忽見家人報道：「恭喜老爺夫人，小姐回來了！」三人一聽，出堂一齊步出前廳，只見個美貌女子同小姐進來。先是小姐拜見三位，哭訴情由，大家方知此位乃是救命恩人，連忙大家行禮。強秀英就拜李爺夫婦為繼父母，自此強小姐住在李府，按下不表。
　　且說強良從水中逃到一座山寨，名叫磨盤山，早有頭目看見，報知二位大王。你道這二位大王是誰？就是關彭二位。聞聽強大王被官兵殺敗，逃奔此山，心中大喜，即忙迎上山來，接到聚義廳上，坐下獻茶。茶畢強良訴說苦情，二人相勸一番，吩咐備酒。不一時酒席齊全，同入席飲宴。你一杯我一盞，將強良灌醉，吩咐手下捆了，二位大王將金銀分散嘍兵，打發各自下山，收拾細軟物件，放火燒了山寨，押著強良逕來轅門獻功。旗牌回了大人，大人即刻坐了二堂，將強良帶上審問，未有口供。此刻不便動刑，吩咐且寄監。關彭二大王到烏山相會楊天盛，下回自有交待。
　　且說都院大人寫了奏章，差了旗牌星夜申奏朝廷。轅門升了九通大炮，旗牌背本在路，快馬加鞭，不分晝夜趕奔到京。午門下馬，黃門官接了奏本，擺在龍書玉案。天子龍目覽畢大喜，批下聖旨，將強良等梟首示眾，各官加級。旗牌背旨回去，轅門大人擺了香案接旨，知道旨上聖意，退堂片刻，少傾升坐大堂，將強良等帶到審問口詞，強良口稱冤枉難招，大人京堂一拍，吩咐取夾棒伺候。一聲答應，將夾棒取上，將強良收了三繩，方才招認，畫了口供，即刻綁赴太湖斬首示眾。一聲炮響，四個人頭落地。將人頭高弔三日，拖去掩埋。這且不言。
　　再說林孔昭自進公府教書，數月有餘。那一日正逢中秋佳節，丹桂開放。公爺無事，相陪西席在桂花廳賞桂談心。忽有家人報說：刑部唐大人到了。公爺吩咐請見。只見一位大人，真乃忠心赤膽，姓唐名端，與公爺十分相厚，時常來往談心。故此一聲通報，就吩咐請見。不一刻唐大人步進花園，請過公爺的安。看見一位少年，就問公爺：「此是何人？」公爺道：「此是一西席先生，姓林名孔昭，才學頗佳。」大人一聽大喜，便與林爺見禮，拜見唐大人。唐大人以禮相還。禮畢坐下獻茶，唐大人與公爺敘了些閒文，然後叫聲：「林先生，下官欲要請教請教，以桂花為題，做詩一首，以作消遣。不知允否？」林孔昭起身打了一躬，連稱：「不敢，晚生才疏學淺...」大人笑道：「先生太謙。我今先獻丑，然後請教。」吩咐取過文房四寶，登時寫就七言四句一首。詩曰：
　　　　主上源來受國題，一朝提攜與天齊。月中丹桂連根倒，不許傍人折半枝。
　　林孔昭接來一看，稱贊不已。說：「晚生只得要獻丑了。」遂提筆一揮而就。詩曰：
　　　　跨鳳乘龍上天台，親見王母把桂栽。昨夜廣寒宮裡閉，開成連月倒將來。
　　大人接過看了一遍，心中大喜。叫了一聲：「公爺，林先生才學高我百倍。明日上朝，定然奏上當今，討個官兒與他。」說罷，袖了詩箋，辭別公爺。林爺送大人出府。唐爺回轉刑部衙門，次日早朝，唐大人出班啟奏，將詩箋呈上。天子一看大喜，召林孔昭見。這一道旨下，唐大人十分歡喜，公爺聞聽喜出望外，林爺接旨，一同上朝見駕。步入金階丹墀，跪倒山呼拜舞。天子問了幾句，對答如流。又見他品格清奇，龍心大悅，命赴建康就任。林爺謝恩出朝，又進公府拜辭公爺，又去拜謝唐大人提拔之恩。大人吩咐備兩號官船，又差了十二位家人跟隨林爺，發扛上船赴任。一路順風前進，走無多遠，只見對面來了數十大船，船頭擺著門槍，坐纛掛著黃旗。原來是馮大人的座船。林同知將船停在半邊，讓他過去。只見船中坐著馮大人，對面李大麻子相陪。林爺將頭一低過去了，吩咐開船走奔赴任。這且不提。
　　且說馮承受同李雷一路進京，馮大人入朝見駕謝恩，到理藩院上任。李雷帶領眾人發了行禮，到關帝廟住下。李雷在廟歇了一宿，次日取過文房四寶，寫了一封書字，吩咐手下備了一份大大的禮物，差了兩個得力的家人，吩咐道：「將此書字並禮送至內監王公公處，傳說我大老爺敬王公公的。切不可進內，有性命之憂，非同兒戲。」家人應聲「曉得」，帶領眾人挑擔禮物，出了關帝廟，轉彎抹角來到王內監處，將禮卸下。問道：「那一位公公在此？」卻值王公公在內，家人投了書子。王公公拆書觀看，十分歡喜，吩咐來人將禮物一齊收下，賞了家人並腳夫，回轉關帝廟回覆李雷不提。
　　次日王公公來到關帝廟相見李雷，叫聲：「孩子，昨朝多承，咱家甚是過意不去。」二人禮畢，坐下獻茶，茶罷李雷道：「有一小事，欲煩公公關心。我李雷欲拜在公爺門下做個門生，不知公公可能與我通達否？」王內監笑道：「這有何難？總在咱家身上。」說罷辭回。當晚將有二鼓時分，李大麻子偶然腹中疼痛，要解手，吩咐手下掌了燈球，直至後門外出來。屙畢之後起身，正撒底衣，忽聽得門後姣姣滴滴的聲音，叫了一聲：「官人請呀！」李雷聽見吃了一驚，走近門縫一張，並不見動靜形影。此時淫心頓起，不管好歹，推門而進。只見一位佳人生得十分美貌，李雷色膽如天，走上前去一把摟抱。早被女子將牙末香灰抹得李雷七竅皆滿，迷倒在地不言。李雷被鬼迷住。且說邵青見李雷大解不回，吩咐手下四處尋找，並無蹤跡。一直找到後門旁邊耳門內，只見李雷睡在地下，滿臉皆是香灰，眼鼻歪斜，口角流沫。眾人連忙扶起來，用滾湯灌醒，又代他洗了臉嘴，忙傳和尚來問是何故。和尚大驚道：「大老爺被鬼迷住了！後邊廂房內是黃相爺的如夫人之柩，寄在此廟。是一對童男女作怪。」李雷聞言，舌頭都嚇短了。連忙吩咐人打掉了。李雷定了定神，方才安寢。次日王內監又來廟內，叫聲：「孩子，昨日之事，咱家代你說過了。你再去求一求馮承受，再與公爺說聲就是了。」李雷聞言，謝了王公公。內監辭去不表。
　　且說李雷又辦了厚禮，親自去見馮承受。大人問其來意，李雷細說情由。大人允諾，收下禮物，相留款待，酒罷辭回。次日清晨，大人換了服色，領家人出了衙門，直至公府。有官通報，公爺吩咐請見。馮大人進內見了公爺，拜見請安。公爺吩咐坐了。大人告坐坐下，獻茶茶畢，大人尊了一聲：「公爺，卑職有一世弟，名喚李雷，住居江南溧水，要求公爺收他做個門生。所以央卑職過來拜懇。」公爺道：「昨日王內監與我說過此人。不知你世弟李雷，為人情性何如？」回道：「好的。不過是個忠厚人。公爺若還見允，少不得世弟有禮前來孝敬的。」公爺只因王內監說過，又見馮大人來面說，想此人必然不差，又推不過兩人之面，只得說道：「既是如此，明日著他前來見我就是了。怎麼又要孝敬？」馮大人見公爺允了，滿心歡喜，即告辭起身，回到自己衙門。差了家人復資訊與李雷。李大麻子聞信大悅，賞了來人去了。一宿已過，次日天明起身，找了一身華燦服色，備了有萬金禮物送與公府，帶了家人出廟上馬，一直先奔馮大人的衙署。有人通報大人，接入書房坐下，稍談幾句，少刻擺上了一頓酒飯，二人用過。大人問道：「禮物可曾備辦？」回道：「現已備全。」大人點頭起身，換了服色，一同起身出了衙門，齊上了坐馬，眾人挑抬禮物在後，一路而來。走到王內監門首，李雷下馬，請了王公公一同前去。他帶了八個小太監，跨上了馬，一直來到公府門首。早有內侍進內報知公爺，吩咐請見。二人進內見了公爺請安，公爺吩咐請坐。馮大人回道：「昨日公爺吩咐世弟李雷今日拜見，現在外邊，不敢擅入。」公爺吩咐請進。相見有官兒出來相請，李大麻子跟隨內侍進來。公爺在上面，遠遠見李雷走來一看，但見他品格雖然不俗，一臉麻疤，眼下有兩道殺光逼人，料定此人不得善終，必遭殺戮。心中暗暗懊悔。有家人將禮物單子呈上，共有萬金開外之禮。內中有件乃是日月錢，此是程府傳家之寶，前書交待明白，因搶得來，程春實將其妹奪回，寶貝在李雷身邊，所以未曾奪去。今日李雷拿來孝敬公爺。當下公爺見李雷不善，心下沉吟，欲待不收，二人現在坐間，難卻人情。只得吩咐將禮物照單全收，命李雷上前相見。不知後事如何，且聽下文分解。
