
　　詞曰：
　　　　漁翁執竿問樵夫，問道何處有酒沽。過得板橋三五步，不知今日有若無。
　　　　漁船停泊在兩邊。連日天陰少酒錢。幾次欲把笠衣當。又恐明日是陰天。
　　話說唐大人改了裝，扮作一個賣繭綢的侉漢，進了李府柵欄，行至大門，一人全無，連大頭細辯子張三太爺也到裡邊看戲去了。大人跟隨眾人進內，走到屏門，只見兩個人站在門旁。大人一見吃了一驚，撥轉身軀一直進內。列位，你道這二人是誰？乃是公府中的兩個黑人歐陽禮歐陽法，大人恐被識破，故此吃驚，連忙入內，早至大廳天井。中搭就五色彩蓬，張燈結綵，十分熱鬧。眾百姓擁擠，說：「今日李大老爺請客，定是名班，好看呢。走！」耳聽一梆鑼響，實在熱鬧，唱的是一出十面埋伏。大人信步走到了戲桌面前，但見首席上坐了一位大人，叫一聲：「李大老爺，府上名班果好。聞得內有一出彈詞更妙。」李雷回道：「大人謬贊了。」說著抬頭，卻卻瞧見了唐大人，不覺吃了一驚又是一驚，十分疑忌，未卜何意。坐在席上甚是不安。連忙叫過一個家人，附耳如此如此。家人應了一聲，便走到大人面前，叫聲：「侉子這裡來，我買你的繭綢呢。」扯了就走。大人不知是計，跟著就走到了東園門首，又叫道：「侉子，你包袱交與我。」代推代拉進了東園，早至土牢邊，吩咐守土牢的開柵欄，一聲大喝，將大人送入土牢，上鎖而去。正是龍遭蝦戲，虎被羊欺，大人災滿之日，自有出牢之時。且說李雷當日宴客已畢，每日做戲請客，有個月之期。這且不表。
　　再說程大人自從被沖天賊金剛鐲打傷太陽，在家歇息，還虧大人內功，加之金瘡藥救治，看看將至百日，已到九十餘之上，眼看著性命難保，在書房心中憂悶，甚是著急。耳聞窗外兩個家人閒談，說：「兄弟，你曉得後莊一件新聞麼？」回道：「不知，甚的新聞？」說：「這個新聞令人詫異。」大人聽不明白，便喚書童將兩個家人叫進，問道：「你們談的什麼新聞？」回道：「大人，後莊毛家第三個媳婦，每日在田中做活，忽然一陣風刮來，他即迷住。第二陣風從西北上刮來，一個胖登登的小孩子，頭紮爬爬角，四肢俱全，撲入他的懷中坐下，解開鈕釦，雙手抱著乳喝。喝得一氣，又一陣風刮回去了。不知是件什麼東西。」大人聞聽，早已明白，十分大喜，吩咐道：「我這裡付一粒丹藥送與毛家三媳，叫他明日下田，含在口內，便不昏迷。有紅綠線一筐，等他喝乳之時，將線扣在他爬爬角上，我自有用處。事成之後，賞他二十兩銀子。」「是」答應一聲，大人取藥與紅綠線家人去說。不一刻回來復命，大人又吩咐書童出去，傳了三十名莊丁。見了大人，吩咐：「你們眾人各備鍬鋤竹竿伺候，明日隨我前去，如此如此。回來自有重賞。」眾人齊聲答應而去，預備不提。
　　一宿已過，次日天明，大人起身，收拾已畢，用了些粥飯，眾人俱已齊備，大人乘轎出莊，帶領眾人直至後莊田中歇下。不一刻，毛三娘已到田中坐下，與平日一樣彎腰做活。將有一頓飯時候，猛然間一陣風刮來，大人心下暗喜，又是一陣風過，到了第三陣風響，但見風頭上伏了一個小小孩童，實為可愛，往下一落，入坐三娘懷中，雙手抓開胸膛，含乳而喝。今日三娘果然不曾迷住，悄悄用紅綠線在孩子頭上一紮。吃得一氣，呼的一陣風，又往西北而去。大人吩咐照紅綠線趕去，眾人抬起轎子，一擁上前，如飛趕去。走不多時，一個草棵內忽然不見。眾人歇下轎子，大人出了轎來，親自找尋，並無蹤跡。又至中間，但見一根草根扣了紅綠線，心中暗喜，吩咐取火來將枯草焚去，著人用鍬鋤往下盡力築，築到尺多深，一聲喊「在這裡了」，大人上前，只扯藤絆拉將起來，將藤割斷。彼時不顧泥垢，一把抱起，叫聲：「寶貝，我這裡有乳你吃。」說著上轎，吩咐快快回莊。眾人收拾物件，一齊趕奔回莊。列位，你道是件何物？乃是千年的何首烏成了人形，若食人乳，多時可成地仙。此樣東西可以起死回生，若是中傷中毒，只要些須可以立解，全食可以成仙。此寶程大人身為御教習學士等起坐，聽見講過，也是程大人命不該絕，得了此物。閒話少敘。
　　且說大人率眾回莊，賞了眾莊丁銀兩，吩咐取一盆涼水，親自洗淨，用篾刀將何首烏分成二十四塊，用沙鍋取河水煨煮。大人親自看守，旁點線香，煨了三支香後，早已成汁，用銀碗盛了，端進書房。大人正然要吃，猛然想起：何不請父母前來同吃，豈不一家升仙界？吩咐家人去請太爺太太前來同食。家人答應而去。大人坐下親自看守，不覺的小解甚，步出書房，把門帶上，料也無礙。小解已畢，推進書房大吃一驚，只見一個老頭子坐在上面，雙手端碗，就口而吃。大怒喝一聲「老頭子十分無禮！」趕上前去。老者見喝，丟下碗盞跳出書房，駕雲而去。大人見他走了，奔至桌上，一看只見被他吃的罄盡，只剩得些須渣腳。此時大人也顧不得，端將起來，連渣腳一口喝乾。又用舌尖在碗內舔了又舔，方才丟下。進房和衣而睡。不覺沉沉睡去。列位，這個老者是誰？乃是猿大仙。他在洞中早已算定程大人只有洪福，不是仙體，何能飛升？故爾使他辦得現成，前來受用，留下些須以解鐲毒。此事交待明白。且說程老夫婦來至書房，不見春實，便問家人。書童就將此事稟明。二老嗟歎不已。說他既睡了，不必驚動，轉身回後不提。
　　且說大人一覺睡到下午方才醒轉，不覺精神抖長，將傷處紮的細帕解下，連疤兒俱掉了，一復如舊。登時來到後堂見父母，請安已畢，老夫婦看見大喜，道：「我兒罷了！」大人叫聲：「父母二位大人洪福齊天，孩兒性命已保全了。要進城去殺那李雷全家，殺他雞犬不留，方泄吾恨。」太爺叫了一聲：「吾兒要去，須當小心為是。」大人答應「曉得」，即忙出外，到莊廳喚齊家將莊丁，備了牲口，大人出莊，提槍上馬，眾人跟隨，來到城門。只見前面來了一起英雄，仔細一看，乃是烏山的好漢。那邊人也瞧見大人，趕奔上來，說：「大人此刻進城，不知何事？傷痕全愈否？」大人勒住絲韁，叫聲：「諸位承蒙相問，傷痕今已好了。」遂將得何首烏事細說一遍。大眾一聽皆各歡喜，又問此時進城何為，大人道：「進城去殺李雷，以報前仇。」眾英雄道：「不用去了。如今皇上放下一下經略，姓唐名端。這位大人十分清正，未曾到任，親自私訪。如今不知下落。」程大人聞聽大喜，道：「聖上放了唐端下來，真正有趣。我住在家數月，實在不知外面之事。我們何不進城訪察訪察唐大人的消息，如何？」眾人道：「這也使得。」大人便將兵劍與家人帶回，自帶短兵器，同眾人進城。訪了數日並無下落，程大人回莊，眾人回轉烏山，不提。
　　且說四個家人隨唐大人私訪，自在關帝廟分散，不覺半月有餘，並無音信。四下緝訪不著，只得仍住下處等候。單講李大麻子在家終日唱戲請客玩耍，將大人關在土牢，他竟忘其所以。真正膽都打屁眼裡屙掉了。整整個月，才得清閒些。那一日在南書房與邵青閒嚼大頭蛆，邵青猛然想起，叫聲：「大老爺，你忘卻一樁事了。一月前來了個賣繭綢的侉子，送入土牢，如今空閒無事，何不提出審問一番？」李雷道：「言之有理。人來，快去到土牢把侉子帶來。」一聲答應，去不多時，將大人帶進南書房。李雷喝道：「侉子，你好大膽，擅敢闖進我大老爺府中瞧戲麼！你姓甚名誰，快快講來。」大人回道：「我姓鄭名安國，因來此地討帳，代做生意。」李雷又問道：「你沒有瞧過戲麼？」回道：「我乃是北方人，初到南方，聞得大老爺府上名班，路過府門，所以大膽進來瞧戲。」李雷點頭，吩咐手下將這侉漢的包裹還了他，好好的送他出去。家人答應，遞上包裹，大人接了，離去書房，往外而行。
　　且說此時李雷放大人去，正值邵青在外有事，不在面前。及至回轉，便問道：「大老爺，侉漢哪裡去了？」李雷道：「今已問明，放他去了。」邵青大驚道：「大老爺就輕易放他去了？恐其中有詐。現在京中放下經略大人，若還竟是唐端私訪，豈不留了後患，生了枝葉了？」李雷是睡虎，被邵青一腳踢醒了，不覺吃了一驚，忙忙吩咐手下：「快與我將侉子叫回！」家人答應，飛跑趕去，不一刻，兩個家人將大人攙至面前。李雷問道：「你這侉漢，其中有詐！你可知道聖上放了唐端下來，聞得私訪在境，你莫非就是唐端麼？」大人道：「實在不知，真是賣繭綢為客之人。大老爺不要生疑。」李雷吩咐手下：「與我剝下他的衣裳搜檢搜檢。」「是」答應一聲，家人上前。大人聞聽，嚇得魂不附體，連忙哀求道：「客人身上並無東西...」哪裡肯依？家人將大人的衣衫直撕下，只聽得一聲響處，懷中落下一件物事來，是一個小小黃絹綢包著，家人取上送與李雷，便即打開一看，但見黃燦燦的一顆經略的印，上面有篆字。李雷看罷，泥丸宮失去三魂，湧泉穴走開七魄，「哎呀」一聲，險些跌下。叫聲：「唐大人呀！你真個會玩！嚇殺人也！」回頭叫聲：「老邵，此事如何辦法？只好唱戲備酒與他陪罪罷？」邵青道：「不好！快傳教習頭蒯明前來，將他殺了，再用石灰淹了屍首，蒲包一盛，叫他背了，送上大人的船，在南京把一場官司與他打打！」李雷聞言點頭，登時著人將蒯明傳到，見了李雷稟過安，李雷吩咐：「與我把這侉漢帶到西院，結果了回報！」蒯明一聲答應，一把挾了大人，放開大步，竟奔西園門邊，將大人放下，叫聲：「侉漢，不要動，待我服侍你去吧！」此時大人一雙赤足，魂魄俱無，叫聲：「蒯爺，待我謝過君恩，死亦瞑目。」說罷，往北拜了八拜，二目緊閉，守死而已。
　　忽聽得一聲響亮，不見動靜。過了一會睜目一看，蒯明仰臥在地，不知何故。大人一見，上前細看，但見腦後兩個小眼子，傷了性命。大人大驚，手足無措，正然沒法，耳中聽得一聲喊叫：「大人不必驚慌，小的特來相救。此時不走，等待何時？」大人抬頭看時，只見山子石上立著一個老翁，跳將下來，把大人背了，駕起遁光，耳內只聽得風聲響亮，早離了城中，直至一個樹林中，將大人放下。又聽得有人說：「在這裡了！」大人吃了一驚，定神看時，乃是四個家人，奉猿大仙指引，在此伺候。單講大人尊聲：「大仙，怎的搭救我的？」大仙叫聲：「大人，我乃是猿大仙也。今特來救你出龍潭虎穴，望你進京面聖之時，在皇上跟前提我一個名字，聖上加封與我。那時可以名登仙府，位列天班。我還有一封錦囊與你，等待事急之時，焚香開看，便見分明。」說罷，起遁光回他洞府。大人望空拜謝，帶了家人回轉小船去了。不知後事如何，且聽下文分解。
