
　　詞曰：　
　　　　紅塵白浪兩茫茫，忍耐柔和是妙方。到處隨緣安分守，終須世界度時光。
　　　　謹慎應酬無懊悔。秋風又風菊花黃、富貴五更皆春夢。不知何處是家鄉。
　　話說溧水縣知縣臧漢祥被大人呼叱，要追印信。連忙跪倒說：「大人呀！卑職有下情稟明。」大人道：「講來！」溧水縣道：「念卑職官卑職小，不敢抗違。他乃前任馮大人的世弟，卑職多大個官兒，怎敢奈何他？望求大人明鑒萬里，剖察分明。」大人道：「本都院如今有令箭一支，差你悄悄帶領三千人馬前去，將李雷前後牆門圍住。本都堂自有武官捉拿。如有賣法，放走一人，你的腦袋休想要了！」「是，謝大人恩典！」叩頭出去，回衙傳齊書役，手執令箭，調了三千人馬，星速速回溧水不提。
　　且說大人吩咐四個旗牌，快傳中軍黃耀輝進見。旗牌官答應，去不多時，將中軍傳到。上了大堂跪下，大人一聲呼叱：「你是中軍麼？好大膽子，坐觀成敗！知道惡人李雷，你就該提兵捉拿才是。為何竟之不理？」「求大人恩典，前任馮大人護蔽，小官不敢主持。」大人道：「如今有令箭一支，與你火速到溧水，將李雷全家拿下。如敢賣法，抬棺木來見！」「是，謝大人之恩。」叩頭而出，回到衙門，即刻請了三營副將，打點調兵。此時程春實與眾英雄在高府，聞得此信，程大人備了拜帖，上轅門見了經略，說：「程某聽得大人令黃耀輝去拿李雷，他家有四樓教習，多有高手的強徒。況周甸等三殺李府未得成功，今大人手下眾將，難以擒拿。程某保舉楊天盛等一同前去，不知大人意下如何？」唐大人聞聽大喜，道：「既是年兄保舉，諒來無錯。焉有不准！」程春實告辭，大人退堂，各官皆散。程大人回到高府，對眾人說知。大家歡喜，即刻會了中軍，一同調兵一千，放炮起營，趕奔溧水。這且按下。
　　且講林孔昭的妻子羅氏鳳娘，自從看會被李雷看見，設計謀占，虧神聖相救，遣妖代替，將羅氏一陣神風刮到南京城外青涼山下柳蓮庵中，代發修行。那日佛婆上街，巷前相遇林老爺過去，又聽見旁人說這老爺名叫林孔昭，在家時夫人被李大麻子占去，如今做個龜官官。眾人笑話，佛婆聽見，回轉庵中報知鳳娘。羅氏聞聽大喜：溧水林孔昭，定是奴家丈夫！明日前去會他。一夜無詞，次早天明起身，喊了一乘小轎，佛婆跟隨在後，離卻庵堂，進了城來。問明林二府的衙門前下轎，步到大堂。佛婆上前問道：「你們老爺可是姓林？」衙役回道：「正是。問他怎的？」「可是溧水人氏？」回道：「不錯。」「可有夫人在衙門？」道：「沒有得。」「煩你通報，說夫人到來，請老爺出接。」看堂的聞言，連忙報上宅門。宅門的爺們一直傳進，報與林孔昭。林爺聽說他前來認夫，不由得心頭火起，即忙換服升堂，衙役伺候兩旁。吩咐將那夫人帶上來。羅氏走將上前，叫聲：「官人，你今做了官府，連首妻都不認了？可見忘恩負義，衣冠中禽獸...」林爺大喝一聲：「呔！蠢婦，你敢在此冒認官親，該當何罪？」吩咐將這婦人叉出衙門。「哦」一聲吆喝，衙役正欲上前，羅氏氣得麵皮失色，說道：「誰敢動手？」自己走出上了轎，吩咐轎夫抬上轅門，見大人伸冤。寫了一紙狀子告了，大人准了狀詞。
　　且說林爺，有衙役報知此信，即刻坐轎上了轅門，見大人參見已畢。唐大人把羅氏狀詞遞與林孔昭一看，林爺跪下叫聲：「大人，卑職並無家眷。這婦人無故冒認官親，望大人審究。」大人坐二堂，林爺在旁陪審。大人吩咐將羅氏傳進。不一刻羅氏上了二堂，見了大人，將以前之事從頭至尾細訴一遍。大人叫聲：「貴府，此事諒來非假，你可認了吧。」林爺打一躬，說：「大人，縱然他是卑職的妻，他已從順李雷。如今前來假捏虛詞，卑職萬不能認。求大人詳察。」羅氏說：「官人，奴家是風刮到柳蓮庵，有尼僧佛婆切證。我未入李府，如何從順賊人？冤殺人也！」此時連唐大人也心下躕躇，難以判斷。正在為難，只見堂口一道金光，半空中飄下一封柬帖。早有衙役呈上公案，大人展開一看，上寫著：林孔昭妻子羅氏，被李雷見色思謀，帝君感林門世代香煙，虔心奉敬，遣妖抵替，將羅氏神風送入庵室，帶發修行。林孔昭今日功名富貴，應該夫婦團園，不必多疑。吾神去也。大人看罷大喜，付與林爺一看。此時方才除疑，夫婦二人在堂上抱頭慟哭。大人吩咐打轎，送林爺夫婦回衙。二人拜謝大人，告辭乘轎回署入內，各訴別後苦情。次日夫婦同到青涼山柳蓮庵拈香拜謝菩薩，又謝謝尼姑，喚匠人重新起造庵堂，再朔金身。回轉又差人去謝趙三鬍子風鑒甚靈，周濟之恩。此乃趙三鬍子出了好心，才有好報。林爺又差人到北路關帝廟起造廟宇，重整金身，以了心願。孔昭在任為官，十分清正。不提。
　　再說唐大人將林孔昭一審審明，使他夫婦團圓，十分歡喜。退堂入內，想起一事：昔日山東降妖，虧得靜心相救。即刻拜本差旗牌進京奏知皇上，起造靜心殿。後有交待。大人又差人到南柳鎮起了韓桂的屍骸，也非一日。那日將身形取到，大人差了四班頭役前到桑南岡王志遠家，必須如此這般行事。四人奉差，出了轅門，趕奔溧水桑南岡。早至王府，差人投了一封帖，說道：「我們大人差遣，請王太爺速往轅門，有要緊的話講。並且府上有兩件寶貝，大人借去一觀，即便送還。」有家人稟知王志遠，變種不知是計，取出瓜果盤天佛千里插牌，打了個包袱，帶兩個家人，同差人動身。叫了船隻，一路無詞，早抵南京碼頭。上岸來至轅門，官廳坐下，先將寶貝交與旗牌，旗牌傳到內書房，呈上大人，看罷收起，吩咐將王志遠帶上。王志遠上前，跪下叩見。大人問道：「王志遠，你可知罪麼？」回道：「大人在上，職員並不犯法，有何罪過？」大人道：「現有冤鬼告你，怎說不犯法？」「大人呀！我王志遠一生無過，誰敢告我！」大人道：「你見寶起意，圖財害命。罪不容誅，還敢假言不知道麼！」王志遠說道：「大人，職員不曾圖財害命，求大人明鑒。」大人喝道：「我且問你，那兩件寶貝從何處而得？韓桂如何死的？快講！」王志遠一聽，驚的目瞪口呆，渾身汗下，只得勉強回道：「寶貝是職員家的，韓桂不知他是何人，怎樣死的。職員不知情。」大人微笑道：「好！可知韓桂陰靈告狀，說你殺死他在荒郊，還說不知？」吩咐取身形過來。衙役將韓桂屍骸抬上大坐，王志遠一看，嚇得魂飛魄散，喊道：「大人呀！這是冤枉！」大人見他抵賴不肯招認，心中大怒，吩咐取夾棍伺候。王志遠口稱冤枉，大人吩咐「夾這奴才！」兩邊一聲吆喝，將王志遠拖下，褪去靴襪，收了三繩，死去還魂，冷水噴面，復又甦醒。熬刑不起，只得將害韓桂事因一一供招。大人又將王福王恩夾起，一樣口供。大人登時發令箭，差官監斬，將王志遠推出轅門，炮響頭落。王福王恩兩個家人，登時絞死。旗牌繳令，大人退堂。王府家人靈棺收殮王志遠屍首，搬柩回鄉，權且寄庵。報信夫人小姐回來，再為安葬不提。
　　且說旗牌背本進京，見了天子，呈上奏章。旨下差官起造靜心殿，又賞了和尚。旗牌回了大人的信，又差人到城隍廟起造廟宇，不必細表。一月之間告竣，又差人送了一千兩銀子，到南柳鎮王三房下處酬謝白大。這些零碎事情，大人辦畢，又差了內家將帶了刑具，再點三千人馬，迎上溧水，捉拿李雷。
　　且說程春實並眾英雄，與中軍黃耀輝來到溧水，悄悄不敢聲張，將人馬四散分開，約定日期。那一日信炮一響，四下合攏，將李府團團圍住。黃大老爺當先喝道：「呔！快快報與李雷知道，我等奉大人令箭，特來捉拿李雷！快些開門！」張三太爺聞聽吃了一驚，連忙進內報知李雷。大麻子全無懼色，叫聲：「張三老爺不要驚慌，小唐前來拿我，快傳四樓教習摩雲老師羅爺仇爺，齊來殺退他們。我們逃出此處，便有命了。你去將門開了。」不言手下去請眾人，且說張三走將出來，脫個精光，手中拿了一柄板斧，將門一開，黃大老爺正然走進，被張三照頭一斧砍來。黃爺用鞭架開，手一起就是一鞭，把個細辮子打斷了，做了和尚，將來操攮盞飯糰子去了。王爺撤回，又是一鞭，將張三右膀打斷。「哎呀」一聲，斧子落地。黃爺吩咐綁了。黃爺一聲吆喝，眾英雄跟隨在後，黃耀輝手捧令箭，進大廳叫聲：「李大老爺不可抗違奉！大人令箭，前來拿問，快快受縛！」李雷喝道：「你好大膽的個中軍，你來拿我，豈懼怕你麼？我李雷在此，誰敢動手！」黃爺正欲上前，只聽得一聲吶喊，四樓教習一擁上前，將黃爺團團圍住。
　　早有葉子超敵住羅定，楊天盛攬住仇雙，湯朝佐權昆倉火漢延等一齊圍住四樓教習。摩雲和尚與高二公子對敵，兩個裡殺得難解難分。和尚偶然步一起，跳上房子。高二爺不慌不忙，迎將上去，未及三合，和尚被高英一斧砍下五個腳指頭，鮮血淋漓，「哎呀」一聲，滾將下地。高二爺隨後竄下，斧子一起，砍下一隻大腿，吩咐手下捆了，與張三摜在一旁。李雷一嚇，說聲「不好」，側轉身軀，往後要跑，早有程大人當先一聲大喝「呔！李雷你罪債彌天，還敢抗違？往哪裡走！」說著說著，伸開虎爪，一把將李雷提過，摔倒在地。早有旗牌上前，將他週身用十二條鐵鏈圍繞鎖住，又上了手鍺腳鐐，難以掙扎。眾賊見主人被捉，心中害怕，手一慢，被眾英雄拿住，一個個難以走脫。合家男女老幼，共計四百七十口，一名未曾逃脫。又將土牢內邵青員小溪月桂亦皆拿出，共四百七十四名，上了冊簿。黃大老爺將李府一應物件家產，盡皆查明註冊簿，封鎖停當，又將前後門封鎖。
　　黃大老爺並眾英雄帶領兵丁，押著人犯，轉彎抹角來到東門大街，只見遠遠的來了許多百姓，每人手內提著一個白包子，走將近前，叫聲：「爺們緩走，我等是溧水百姓，平日蒙李大麻子照應。今日見他壞事，必定要砍驢頭。此特來活祭一番。」兵丁聞言回稟中軍，黃爺吩咐：「著他活祭一番。」眾百姓聽得吩咐，走到李雷面前，叫聲：「大老爺，你此去再不會回來了，我等趁你活著，祭你一番。」說罷，一個個將包子燒化，又叫了一聲：「囚攮的李大麻子，你是肉包子打狗，有去無來！」有的上前打他咀巴子的，有得揮拳亂打的，還有一個老頭兒擄起小衣撒尿，澆得李雷一頭一臉。李雷大怒，罵道：「老囚攮的，你見我大老爺拿上南京沒命的了？我今日前去見了大人經略，把我解進京都，見了我的恩師老公爺，自然要求皇上放了回來，少不得把你們這些囚攮的一個個絕了性命！」眾人說：「你要回來，除非來生轉世！」眾人嘈嚷，黃爺吩咐：「不要喧嚷，快些散去，我等要趕路，見大人繳令呢。」一聲吆喝，眾人散去。
　　黃爺並眾英雄押著人，在路無詞，早到南京，回轉轅門。將有二鼓，黃耀輝單身上了大堂，回了管門官，一行傳到內衙，大人正在書房看各路文書，有人講黃耀輝拿住李雷全家，在轅門侯令。大人吩咐傳見，不一刻，見黃中軍手捧冊簿，來到書房，先行請安，然後將簿呈上，又向懷中把大人的一顆金印取將出來，遞與大人。唐大人一見，喜不自勝。說：「這件事難為你了。將人犯且收監中，候本都堂勘問。」黃爺答應辭去，到了轅門，會了眾人說明，押著人犯送下監中，交待知縣小心看守。各人回衙安歇。程大人同眾位人等，仍在高府候信。一宿已過，再講大人差人請二府林孔昭轅門相見，林爺火速上了轅門，旗牌引進宅門，來到書房，見了大人，請安已畢。大人吩咐看茶，林爺告坐一旁，茶罷落盞，大人將捉拿李雷之事說了一遍。林孔昭便將自己被害情由細訴一番。大人說：「前日周甸狀上有貴府受害一條在上，本都堂前日私訪，被他拿下，土牢險遭不測。今日晚堂審問，特請貴府前來對質。」林爺聞聽滿心歡喜，打一躬告辭回衙。單講天色將晚，大人用了晚膳，吩咐傳話出來，帶齊人犯候審。旗牌手執令箭，來到監中提出李雷數百人，帶至轅門伺候。只等大人審問。不知如何審問李雷，且聽下文分解。
