
　　詞曰：
　　　　漁翁執竿問樵夫，問道何處有酒沽。過得板橋三五步，不知今日有若無。
　　　　漁船停泊在兩邊。連日天陰少酒錢。幾次欲把笠衣當。又恐明日是陰天。
　　話說林爺在衙用過下頓飯，打轎至轅門候審。但見堂上燈燭輝煌，點得如同白晝。只聽得三聲大炮，奏樂開門，三聲點響，大人升了公座。案上秉燭，儼然一位神道。林爺堂上打了一恭告坐，一旁大人吩咐：帶李雷邵青二犯。「是」下面旗牌一聲答應，走到轅門，喊聲「帶李雷邵青二犯進」。只見得一聲答應，鐵索聲響，報門而進。喊道：「犯人李雷邵青進」。兩旁一聲威武，拍通一聲，將二犯摜入丹墀，開了刑具。大人一見，怒從心上起，惡向膽邊生，一聲喝道：「奴才！你知罪麼？」李雷喊道：「大人在上，我李雷無過，不知何罪。」大人京堂一拍，罵道：「狗頭！你惡貫滿盈，罪在彌天，還講無過！你私造府第，如王公大臣之宅，此事已是欺君。擅造火土二牢，所有罪惡滔天之至，你且抬起頭來看看，在都堂身旁所坐何人！」李雷將頭一抬，看見是林孔昭，嚇得心驚膽顫，魂消魄散。想：他已燒死，如何還在？喊道：「原來是林孔昭兄弟麼？」林爺道：「李雷惡賊！當日一家無有養活，是我贈銀周濟，數載後得圖章發達，不思報恩，反行禽獸之事！若非神人搭救，焉到今日？你行種種惡事，罪在不赦。今日在大人法堂之上，將所行之事快快供招，免受刑法！」大人喝道：「李雷，你當日受恩於林孔昭，可是有的麼？」回道：「有的。」大人道：「既然受恩，不思報答，反生歹心惡念，你與禽獸何異！」李雷道：「大人呀！李雷並未加害他，此乃真實冤枉...」大人一聽喝道：「你還敢抵賴麼！是了，你仗著是公爺的門生，本都堂不能加刑與你？」吩咐取大夾棍伺候。哦一聲吆喝，取了一付頭號夾棍，往李雷面前一摜。李雷喊道：「大人呀！此事不關我事，都是邵青主使。」大人吩咐將邵青帶上，大人一看，只有容顏奸詐，吩咐：「先打四十槓子，再問口供。」「哦」拖將下去，打了四十槓。邵青口喊冤枉，大人問道：「邵青，你主使李雷種種之事，快快供招。」邵青說：「大人，李大老爺行事，與邵青何干？望大人開恩。」大人吩咐夾起，一夾三繩，邵青熬不起，死去還魂，只得將設計害林孔昭一案，細細招出，畫了供。大人吩咐帶去收監，明日再審。
　　不言人犯收監，再說林爺告辭回衙，大人退堂，各人皆散。一宿已過，次日天明，大人起身冠帶，吩咐旗牌前往高府，請程春實並高奇來官廳候審。旗牌奉命，一直來至高府，言了一遍。程大人並高公子來到官廳伺候。大人又吩咐帶齊人犯，旗牌去提人犯。少頃只聽得三聲大炮，奏樂開門點響，大人入了公座，眾官衙役分班站立。大人叫傳高奇進見，高公子報名而入，來到公堂，參拜大人，然後將夏府被害情由細訴一遍。大人吩咐帶李雷進，下面答應，傳到外邊，不一刻李雷被抓進，投門而入，摜下丹墀，開了刑具。大人問道：「李雷，怎麼樣到夏府拜壽，摔殺姑爹，硬搶表妹，快快招來，免動非刑！」李雷喊道：「大人呀！夏府拜壽是有的，沒有摔死姑爹搶表妹，實在冤枉！」大人說：「你還要賴麼！夏公女婿高奇在此，還想賴麼！」李雷見銅頭太歲高奇在上，大叫道：「大人，此人誣告李雷的。」高公子道：「李雷，你不要賴了。俺高奇聞知丈人被你摔死，妻子被你搶去，我便趕奔夏府，入殮收屍。回頭到溧水投奔你家，會見夏氏。二殺你家未得成功，你此時，還要賴到哪裡去？」大人大怒，罵道：「狗頭！不動刑法，焉肯招認？左右與我夾了！」兩旁哦一聲吆喝，如狼似虎，將李雷撩倒，褪去鞋襪，套上夾棍。李雷口中還喊冤枉，上面吩咐「收」，下面收了一繩。李雷昏暈過去，涼水噴面，甦醒過來。大人問道：「招也不招？」李雷大叫道：「願招了口供。」便將夏府祝壽，怎樣見表妹人才起念，怎麼摔死姑爹，怎樣搶了小姐回家不能成婚，小姐自盡，被雷擊去身形，一一招了畫供，鬆了夾棍。大人又問程莊躲雨之事，李雷也細細招了，說此事只是邵青主見，員小溪露出真情。大人吩咐帶邵青員小溪上堂，二人外面報門而入，來到丹墀，開了刑具。大人不問情由，將二人夾起，問他二人的供。二人熬刑不起，各人招認情由，畫了供，又吩咐帶月桂。左右將月桂帶上丹墀，大人問了幾句，吩咐傳穩婆當堂驗看，果然未曾失節，著人送還程府。後來程府夫人繼作螟蛉義女，後有交待。
　　且說大人又把張三帶上，細問來歷。張三將聞聽惡人，回家拼命，被眾捉住火牢，降服李雷，看守大門，細細訴了一遍。帶在一旁。
　　書是並行，李雷被拿之時，李二公子李電聞知哥哥被捉，忙叫了小船趕到南京，下了飯店。那日聽得店小二說今日大人審問李雷，二公子聞聽，即刻離了下處，趕到轅門。只聽堂上喊叫不絕，走將上去，叫了聲：「哥哥呀！」不覺一陣傷心，二目掉淚。「兄長呀！你聽信邵青讒言，兩次三番欲殺兄弟，更兼連母親都要殺害，著你人倫全無，你母親兄弟不虧神人暗中救護，已作刀頭之鬼...」大人聞聽，十分大怒，不由分說，將邵青又是一夾棍，四十掌嘴，打得鮮血流流，帶過一旁。正然審問，只聽轅門外有人大喊冤枉。大人問道：「什麼人在外喊冤？與我抓來。」旗牌出去抓到丹墀，大人一看，乃是一個白面書生。大人問有何冤枉，聞二公子跪下道：「我乃是諫議大夫之子聞仁義。那日與哥哥會文，誤入李府...」就將哥哥被害，我被押，細訴一遍。大人點頭，又將李雷問了幾句，一一供招。正然問供，轅門又有人喊冤，大人吩咐帶進來。旗牌去了，帶進一位少年英雄，上堂跪倒，喊道：「大人呀！鄧林乃是鄧端之子，父母全家被李雷陷害在獄。妹子搶去，不知下落，求大人伸冤！」大人聽罷大怒，又將李雷邵青帶上拷問一番。二人細細供招。又有樊會昌家人喊狀，說家主被冤在獄，大人知道，隨即吩咐將鄧端樊會昌二人提出，當堂問了幾句，果是冤枉，仍就收監，候旨定奪。又吩咐將李雷等帶去監中，候本都院奏聞聖上，旨下施行。有人帶去收監。各原告叩謝大人，皆回住處，專等聖旨。
　　單言大人退了大堂，用過飲食，在書房取過文房四寶，修了一道本章，差旗牌背本進京，升了九通大炮巡旗牌縱馬不分星夜，趕至京都，在金亭館住下。次日五鼓聖上登殿，只聽淨鞭三下響，文武兩邊班排。眾臣山呼已畢，各自歸班。當駕官喝道：「有事出班早奏，無事捲簾退班。」一言未盡，早有黃門官奏道：「今有東南經略唐端有本奏聖上。」接本官接過奏章，遞與近侍官，呈上龍書玉案。天子展開舉龍目觀看，看罷龍顏大怒，將奏章與閣臣看過，著該朝臣議罪。聖旨下，著校尉將馮承受綁出午門斬首示眾。不日該朝臣議定，奏聞皇上：李雷碎剮，邵青凌遲，員小溪無過，枷責放回。餘者教習家人，一道斬首。樊會昌鄧端被釋放歸家。未知是否，復乞聖裁。天子覽罷准行，即書聖旨一道，用了玉印，著天使賚旨出朝，趕奔南京。在路行程非止一日，來到南京上了轅門，下馬報進內堂，唐大人聞聽，吩咐擺焚香案，冠戴齊全。迎接聖旨。跪倒塵埃，天使站立上邊，打開聖旨道：聖旨下，跪聽宣讀：
　　皇帝詔曰：茲爾唐端所奏，李雷惡積如山，碎焚其身猶嫌其輕。今著該朝臣議定：馮承受斬首，李雷定罪碎剮，邵青凌遲，員小溪枷責。餘眾家口數百，一概梟首，將家財分散被害之人，以慰無辜。房屋改為大仙觀，以報猿仙善念。所有鄧端樊會昌二姓被屈，提出審明釋放。欽哉。
　　謝恩萬歲萬歲萬萬歲。聖旨供奉，與天使見禮，坐下獻茶，茶畢擺宴款待天使，略飲三杯，告辭起身，回京復旨。大人立刻升了大堂，吩咐旗牌傳林孔昭監斬。林爺換了吉服，來至轅門見過了大人。不一刻，百十餘口人犯，盡是刀頭之鬼。都用五花大綁，堂前點名，用過朱招。李雷邵青等在前，家口在後，中軍官帶領人馬兵丁，法場上破鑼破鼓咚咚之聲，敲得慘然。點聲響亮，大人吩咐響炮，只聽炮聲響亮，李雷以苧麻纏裹，加上桐油，滿身綁縛，一聲撕開，李雷昏死。如此十餘次後，身軀不見人形，一命身亡。邵青凌遲，正法家口盡皆斬首。大人念上天好生之德，家口概行挖坑掩埋。事畢回衙。這才是李雷一身作惡，累及家口斬殺：
　　為善無虧己，作惡不饒人。善惡皆有報，只爭早與遲。
　　話言唐大人遵旨將李雷等全家明正國典，正欲修本復旨進京，且暫將此事按住，撥轉書詞，單言白馬關離關三十里之遙，有座紅鬍子山，山下出了一個妖怪異獸，似妖非妖，刀斧不入，火器難傷。守關主將總兵陸雄提兵捉拿四次，傷了無數人馬，只得拜本來京，請旨定奪。又發報單與唐大人知道。
　　且言天子接得告急本章，見傷了四起人馬，龍心大驚失色，連忙道：「朕立位數載以來，干戈平息，八方寧靜。如今白馬關外出了妖獸，傷了無數人馬，不能降服。哪位卿家與朕分憂，前去捉來，與民除害？」連問數聲，兩旁文武目頓口癡。天子正然發怒，忽見黃門官奏：「今有唐端表章，啟奏萬歲。」天子旨下，取上本章呈覽：
　　臣唐端為遵旨，已將李雷等以正國法。後接得邊報，白馬關外妖獸作鬧傷人，臣情願保舉程春實等眾盟弟兄，皆英雄可以前去，馬到成功。復祈陛下宣召，前往除怪獸，代皇家出力。謹表奏聞陛下主裁。
　　天子看完了本章，回憂作喜，道：「好一個程春實，朕都忘卻此人了。」立刻發了聖旨，差天使前往南京。君臣散朝。且言天使捧了聖旨，無分晝夜，趕至南京，到了轅門，早有旗牌官報了大人。唐大人冠戴齊全，擺焚香案，天使手捧聖旨道：聖旨下，跪聽宣讀。皇帝詔曰：
　　今據唐卿所奏，保舉程春實等眾英雄好漢可以力降天形獸。朕今准奏。旨下之日，即著程春實率眾，不必來京見朕，就著該地起人馬，前往白馬關捉拿獸。成功之日，來京定自封官賜爵。欽哉。
　　謝恩萬歲萬歲萬萬歲。唐大人山呼謝恩已畢，捧過聖旨，與天使禮別，分賓而坐，備酒款待天使，又差官去請程大人高奇等並眾英雄，在轅門議事。飲酒已畢，告辭回京復旨。
　　且言旗牌官奉了大人之差，來至高府下了坐騎：「呔！你們聽著，今有大人令下，要見你家公子快快與我報來。」「請老爺少待。」回轉身進內報知了公子，高奇正與眾英雄閒坐，聞言吩咐去請。眾人喚差官到廳前敘禮，坐下獻茶，茶畢，高公子道：「不知大人有何吩咐？」旗牌道：「只因白馬關外出了一怪獸，無人降服。大人上了一本，保舉程大人並公子等前往。方才旨已下，即著大人等就此起馬。大人請公子在轅門點兵，以便起行。」那一眾英雄聞聽，個個歡心。連忙備酒，旗牌略飲三杯而散。各人換了衣服，收拾行裝，帶了兵器。高二公子又進內堂稟知太太告辭，與眾英雄一齊動身。記點人數，乃是：程春實、高奇、高英、楊天盛、權昆倉、鄧林、關雄、李鳴遠、湯朝佐、周甸、彭猛、葉子超、聞仁義、景福、陸榮、火漢延，一行十六位英雄好漢。相同差官出離了高府，趕至轅門，下了坐馬，上了官廳坐下。旗牌入內報知大人，大人隨即請程春實到書房與大人見禮坐下，唐大人即將保舉之事細細言了一遍。程大人連忙稱謝，告辭出外，會眾英雄。大人發令箭一支，挑選了三千人馬，立刻起程，趕奔白馬關來降服怪獸。不知後事如何，且聽下文分解。
