
　　詞曰：
　　　　試問水歸何處，無眠徹夜東流，滔滔不管古今愁。浪花如噴雪，星月似銀鉤。
　　　　暗想當年富貴，掛錦帆，直到揚州風流。人去幾千秋，只落得幾行金線柳，依舊纜扁舟。
　　話說眾英雄領了聖旨到白馬關，在路行程非止一日。那日已抵關前，早有探馬報與總兵陸彬，擺齊隊伍出關迎接，將程大人等迎至關中，敘禮坐定獻茶，茶畢落盞，程大人就問怪獸的根由。陸彬就將怪獸狠處說出，刀砍不入，斧剁無傷，十分厲害，傷了四起人馬，將近萬餘。幸喜大人前來，定然馬到成功。眾人將信將疑：哪有如此之狠？總兵吩咐備酒款待眾位英雄，只飲到二更方散。總兵歸內安歇。眾英雄出關玩月，私探山路。此時天形獸歸了窠巢，大人並眾英雄探了一回，進關歇息。次日商量計策，征剿怪獸。卻好郭鵬舉也奉帶兵前來助力。那日已抵白馬關前，總兵接入，大家相見，紮下營盤，擺酒接風。大眾商議，擇定二十六日良辰發兵剿獸。到了二十六日，大眾在關中用了酒飯，起身發炮，起離了白馬關，升了三通大炮，眾三軍一聲吶喊，眾英雄奮勇當先，已抵紅鬍子山。只見山上一陣狂風過處，跳出一隻獸來，十分猛勇。郭大老爺吩咐紮下營盤，先著兵先去捉拿。眾卒一聲吶喊，刀槍並舉，天形獸全無懼色，回頭就走。眾人追趕下去，一陣狂風，盡皆昏迷。天形獸儘量食之後吃飽歸洞。等了一回不見動靜，連忙找尋下來，眾人找尋兵丁，正走之間，只見前面那些死屍實在可慘，有的吃了半段，有的沒有頭的，有的身上咬了幾個大洞，有的剩下腔子五臟皆空的，只有一攤骨頭的。眾英雄點頭暗歎，回頭一看，只見那邊白骨如山堆積，十分慘切，令人傷感。眾人只得回頭，心中納悶，一夜無眠。次日清晨大家商議計策，怎捉得此獸，眾人為難。
　　且說皇上自差了程春實等去後，又差了郭鵬舉去後，放心不下，又差御前校尉翟春帶領三千兵而來。早有報馬進關報信。陸彬郭鵬舉程春實等忙擺隊出關迎接，將大人接進關中。三通大炮，紮下營盤，敘禮坐下。翟大人開言便問：「此獸如何兇狠？不知程年兄郭年兄來此，可曾上山擒拿？」程春實道：「前日出兵上山捉拿，誰知此獸果是凶勇，刀槍不入，斧錘不傷，反被他傷了數百兵丁，實是慘然。山前白骨如山，不知傷了多少性命。今日翟大人前來，必要商議而行。」翟大人點點頭，總兵擺酒接風。次日天明起身，飽餐一頓，頂盔貫甲，翟大人吩咐不許吶喊張威，悄悄的掩旗息鼓前往。眾人遵令，也不升炮，也不吶喊，翟大人當先，後面郭鵬舉程春實等眾人帶領三軍，有馬步兒郎跟隨在後。悄悄來到高山，周圍繞一遭。翟大人觀瞧屍骨，十分歎息。正在看視之間，只見一陣狂風，猛獸跳出，將翟大人連人帶馬刮下山凹，並無蹤跡。眾人驚慌無措，連忙傳令前去追趕。眾人一聲吶喊，趕到山凹之中，只見天形獸伸開前爪，抓住翟爺，捺在石上，騎馬勢坐著欲傷性命。大人乃是將星臨凡，不該死於他手，早有山神土地暗中保護。若還平常之人，早已喪命，眾英雄一見喊道：「在這裡了，快快上前。」哦一聲嘈號，蜂擁上前，團團將獸圍住。那獸見眾人圍了，丟下翟大人，張牙舞爪前來相鬥。聞仁義手舉龍泉，照獸頭砍來，當的一聲火星迸出，李鳴遠取出青鋒，認定獸刺來，只聽一聲響處，劍口已卷。程大人舉紅毛鞭桿在手，喝聲「孽畜照打」，嗷的一聲迸起，連大人的虎口震痛。眾英雄刀砍斧剁，皆不能傷。欲進不能，欲退不能，只得圍住擂鼓吶喊，虛張聲勢。各人護著身子，那獸在中間咆哮吼叫，亦不能突出重圍。兩下里正在為難。
　　卻說西山鮑真人正坐蒲團，偶然一陣心血來潮，捏指一算，早知其意。吩咐童兒：「將你師兄趙奎光喚來。」童兒答應，來到後邊叫道：「師兄，師父呼喚。」「來了，」趙爺跟隨童兒來到前邊，雙膝跪下，道：「師父在上，弟子趙奎光拜見。不知呼喚有何吩咐？」真人道：「賢徒，如今李雷已滅，眾英雄並你師弟李鳴遠，在白馬關外捉拿天形獸。此獸十分猛勇，難以降服。故此喚你來，與你一同下山擒獸。吾不前去，一則此獸無人降服，二來眾人難顯功勛，怎能出仕皇家。」說罷起身，吩咐童兒好生看守洞府。言罷，腳踏祥雲，如飛似箭，早到白馬關外，按落雲頭，站立山頂。真人將腰間寶劍摘下，遞與趙奎光道：「賢徒，你將此劍去誅怪獸。」趙爺接了寶劍，低頭一看，見眾人圍住怪獸，正然著急，趙爺借遁光來至中間，喝聲「孽畜看劍！」那獸聽得人聲，拍上前來。趙爺迎將上去，手起一劍。且說鮑真人在上面口誦真言，只聽得一聲響亮，怪獸頭落，身形倒地。
　　眾英雄一見大驚，齊聲喝采，一擁上前，將趙爺圍住，叫：「仙師何來，誅此惡獸？」早有李鳴遠看見，連忙喝道：「來者莫非師兄趙奎光麼？」答道：「然也。師父在山頂，快見來。」眾人聞聽，一齊抬頭，只見一位道者，神姿仙骨飄然步下山來，李鳴遠倒身下拜道：「師父在上，弟子李鳴遠不知仙師駕到，有失迎接，求師父恕罪。」眾英雄齊跪倒塵埃，一齊呼求「仙師恕我等接遲之罪」，真人連忙答應道：「眾位請起，貧道有何得能之處，敢勞煩眾位如此。」眾人起身，請師父進關。各人敘禮，李鳴遠拜見師尊，與師兄見禮。行禮已畢，坐下奉茶，吩咐備了素筵，款待師徒。飲酒之間，真人將來意言明。眾人稱謝不已。真人告辭，眾人相留，說進朝見駕，討封官爵，再回仙山不遲。真人執意要行，趙奎光亦不願繁華，要回山修真養性。李鳴遠道：「弟子願跟隨師父回山，朝夕侍奉，敬茶掃地。」真人道：「不可。你的宿緣未滿，該與皇家出力，光宗耀祖。日後功成緣滿，少不得帶你歸山。」說罷，辭別眾人出關。師徒駕雲而去。
　　眾人十分暢快，登時犒賞三軍，重新擺酒，大家歡呼暢飲，酒闌席散，一宿無詞。次日早寫了得勝表章，差的背表英雄。你道是誰？就是賽金標的陸榮，放了三通大炮，背表出關，上了快馬，不分晝夜，趕奔京都。來到午門下馬，卻值早朝未散，黃門官步上金階奏道：「啟駕，今有白馬關差使有書奏上陛下，現在午門候旨。」天子聞言，傳旨宣差使上殿見駕。黃門官領旨，到午門引進陸榮至金階，匍匐奏道：「民人陸榮隨眾白馬關，捉拿天形獸已誅，賚表來京，特見天顏。願我皇萬歲萬歲萬萬歲。」旨下接本上展，早有值殿官把陸榮背上包裹解開，遞與內侍官。內侍官取出本章呈上，將本展開鋪於龍案之上，天子覽表已畢，知道天形獸已誅，並多虧鮑仙師和趙奎光之力才得成功。龍顏大喜，即下旨令陸榮暫居館驛，候旨後再返白馬關。須臾朝散，陸榮自去館驛住下。次日天子已派了宣慰大使來至館驛之內，與陸榮相見，講了聖上慰問之言，當下擇了吉日，欽使與陸榮一同上馬，點起三百兵丁，賚了聖旨，押了花紅牛酒，前往白馬關犒軍。不日到達，翟春程春實郭鵬舉早已聞報，率眾英雄出關迎接入內，擺下香案接旨。旨意著翟程郭三卿及滅獸有功英雄，即來京陛見。大眾謝恩，欽差在關犒賞眾軍兵三日，即同三將軍及眾英雄回京。
　　不一日到京，在館驛安歇。次日早朝，欽差同了三位大人上朝，眾英雄也隨同，預備召見。來到午門，欽差先入繳旨，並奏稱三位將軍及一眾有功英雄已宣至，現在午門外候旨。天子聞奏，即傳旨先宣召三位卿家上殿見朕。「領旨」黃門官退出午門，喊道：「聖旨下，宣翟春程春實郭鵬舉進朝見駕。」一聲答應「領旨」，三位老爺步進金階，匍匐見駕：「臣翟春程春實郭鵬舉見駕，願我皇萬歲萬萬歲。」天子輕開金口，微露銀牙，道：「三位愛卿平身。」三位老爺謝恩齊拜畢，起身，賜錦墩坐下，天子帶笑便道：「卿家將征獸之事，細細細奏知朕躬。」三人同聲答應，將誅獸情由一一奏上。皇上大喜道：「既虧鮑仙翁師徒助力，何不引進朝綱見朕，如何又讓彼回山？」回奏道：「臣等再四相留，奈彼不願入朝，修他道行。」天子問過，傳旨宣召眾卿入朝，當駕官三宣兩召，將楊天盛等宣至金階以下，匍匐丹墀，口呼萬歲三聲：「民人等見駕。」天子吩咐抬頭，眾人奏道：「天顏在上，民人不敢仰視。」傳旨赦卿等無罪，眾人方敢抬頭。福主細觀見，一個個多是英雄之相，龍心大悅，傳旨著光祿寺設宴，眾卿在館驛慶功安歇，候朕封官職。天形獸著抬出焚化。旨下，眾人謝恩，退出午門。天子退殿，眾人歸了館驛，丞官接進，光祿寺進酒筵，大家飲宴。次日早間驛丞報進，說聖旨到，大人吩咐擺了香案，天使來到，手捧聖旨，道：「聖旨下，跪聽宣讀。」大人等匍匐接旨：
　　「謝恩萬歲萬歲萬萬歲！」大人等眾英雄謝恩已畢，供俸聖旨，與天使見禮畢，坐下。茶罷，天使回旨不提。眾英雄次早上朝謝恩，又賜每人黃金百鎰，彩緞百疋。傳旨著工部起造府第，不上個月，各家府第成功，各歸府內。百官慶賀不提。
　　且說夏氏小姐自從被雷神擊至南京城外蓮花庵中，有個尼僧問明來歷，留在庵中躲災避難，直至眾英雄征獸封官。有他丈夫高奇在內，心中歡喜，又著佛婆細細訪問明白，親手寫了一封書信，著佛婆叫了腳夫，送至魏家樓而去。
　　且說夏太夫人，自高公子去後，心中憂慮，並無資訊，終日思想，整日寢食不安。那日正坐後堂，淚眼交流，忽有家人進內，呈上書信。夫人拆開一看，倒覺吃了一驚。欲待不信，乃是吾女親書筆跡。欲要信吧，那有死生還魂？心中將信將疑，將二目一揉，細看一遍不錯，連忙將來人賞了銀兩去了。隨即差兩個得力家人夏福夏安，前至南京城外到蓮花庵去看是真是假。家人奉命趕至南京，卻卻訪到庵堂門首，敲門只見老佛婆出來開門，便問：「二位爺是哪裡來的？」回道：「你這庵中可有一位夏小姐在內？」答道：「有位夏小姐，你們問他怎的？」夏福道：「我們是魏家樓夏府來的，快去通報。」佛婆開言叫聲：「二位爺少待。」轉身進內。不一時出來，喚二人進見。二人跟隨佛婆來到淨室，見了小姐，叩頭請安。小姐吩咐二人起來，問道：「太太可安否？」回道：「太太安康，就是思想小姐，終日悲啼。」小姐聞聽，杏眼流淚。吩咐叫了一乘小轎，拜謝神聖，辭別尼僧，說「少不得改日相謝」。尼僧曰：「不敢，在小庵待慢小姐，諸事包涵。」說罷，送出庵門。小姐上轎，夏福夏安跟隨，一路而行，已到魏家樓。抬進夏府，小姐下轎，家人打發轎夫去了。早有丫報知夫人，小姐進內，母女相逢，少不得抱頭大哭。按住家中不提。
　　且說唐大人，自從保舉眾人征獸去後，心中掛念，不知可能擒捉？在任所有各事辦清白，那一日，正在書房，忽有家將報道：「啟上大人，聖旨到了。」大人聞報，連忙換了冠戴，擺焚香迎接聖旨。天使手捧上諭道：「聖旨到，跪聽宣讀。」大人匍匐在地，天使念道：
　　謝恩「萬歲」三聲，大人謝恩已畢，與天使見禮。吩咐擺酒款待。天使告辭，回京復旨。唐大人傳令，挑選名手雕匠，塑了三座神像，猿大仙居中，鮑真人上首，趙奎光下首，大門一塊石匾，上寫「敕賜三仙觀」五個大字。大人將此事辦畢，收拾進京，面聖受職，交待明白。
　　且說眾英雄在京忙了兩個月，各上表告假，天子准奏，降旨三月之期。眾人謝恩出朝，各官酬送，叫了數十號座船，大人發槓登舟，門槍旗幟擺列船頭。高氏弟兄回轉南京，歸家祭主。李鳴遠回轉溧水，母子相逢。起造府第，預備完姻。再說葉子超回轉建平，周甸景福回轉鎮江，楊天盛率領眾人回轉烏山，各人祭祖。程春實回到程莊，拜見父母。
　　且說夏太夫人寫了一封信，差夏安送入高村。高奇接書，十分歡喜，方知盡節遇救，稟知母親，擇日完姻。能通信夏程二府，迎娶完聚，交待已畢。
　　且說楊天盛回家，諸事辦畢。猛然想起三殺李府，害了眾弟兄之命。開了名姓，是：金畢山、甘天水、王福龍、王福虎、班清、班洪，共是六位，塑像於三仙觀兩旁，以續香煙。程府將蘭英小姐嫁過高府，將月桂丫環認為義女，配與權昆倉為妻。李鳴遠擇了吉期，迎娶王素潔小姐。是日十分熱鬧，親眷官員前來賀喜，車馬擁擁，至晚花轎臨門，前邊職事宮燈火把流星，開了喜門，新人攙進房中。公子出外，相陪眾人飲酒，直二更方散。各官辭回，公子進房與素潔小姐完敘百年之好。第二日相請諸親，不必細表。
　　且說李老爺將鮑秀英小姐，送上溧水與李電完婚。眾英雄未有妻室者，盡皆擇配。一言交待，不必細表。自此各人在朝享榮華，子孫俱顯通。李鳴遠年逾花甲，鮑真人前來度去，位列仙班。正是：
　　善惡終身果報，天理迴圈無錯。
　　惡人屍分碎塊，善良位列仙班。
