宋僧文瑩撰。據晁公武《讀書志》，文瑩《湘山野錄》，作於熙寧中。此書則作於元豐中，在《野錄》之後。前有自序雲，收國初至熙寧間文集數千卷，其間神道、墓誌、行狀、實錄、奏議之類，輯其事成一家，蓋與《野錄》相輔而行。玉壺者，其隱居之地也。《文獻通考》載文瑩《玉壺清話》十卷，諸書所引亦多作《玉壺清話》，此本獨作《野史》，疑後人所改題。然元人《南溪詩話》巳引為《玉壺野史》，則其來已久矣。若曹溶《學海類編》摘其中論詩之語，別名曰《玉壺詩話》，則杜撰無稽，非古人所有也。周必大《二老堂詩話》，嘗駁其記王禹偁事之訛；趙與峕《賓退錄》，亦詆其誤以梁固之弟為固之子；王楙《野客叢書》，又摘其誤以龐籍對仁宗事為梁適。蓋不無傳聞失實者，然大致則多可考證雲。
玉壺，隱居之潭也。文瑩收古今文章著述最多，自國初至熙寧間，得文集二百餘家，近數千卷。其間神道碑、墓誌、行狀、實錄及奏議、碑表、野編小說之類，傾十紀之文字，聚眾學之醇郁。君臣行事之跡，禮樂憲章之範，鴻勛盛美，列聖大業，關累世之隆替，截四海之見聞。惜其散在眾帙，世不能盡見，因取其未聞而有勸者，聚為一家之書。及纂《江南逸事》，並為李先主昪特立傳，釐為十卷。且夫黃帝之時，世淳事簡，尚有風後、力牧為史官，藏其書群玉山中。古之所以有史者，必欲其傳；無其傳，則聖賢治亂之跡，都寂寥於天地間。當知傳者，亦古今之大勸也。書成於元豐戊午歲八月十日，餘杭沙門文瑩湘山草堂序。
建隆二年十月，賜近臣冬服。有司言：「累代故事，上賜將相、學士，諸軍大校。」太祖曰：「不賜百官，甚無謂也，宜亦賜之。」自是文武常參官悉賜春衣，自此始。
景祐末，元昊叛，夏鄭公出鎮長安，梅送詩云：「亞夫金鼓從天落，韓信旌旗背水陳。」是時詩甚多，獨刻此於石。
仁宗朝有數達官以詩知名，常慕白樂天體，故其語多得於容易。嘗有一聯云：「有祿肥妻子，無恩及吏民。」有戲之者云：「通日通衢過一輕軿車，載極重而羸牛甚苦，豈非足下妻子乎？」聞者傳以為笑。
吳僧贊寧，國初為僧錄，辭辯縱橫，人莫能屈。時有安漸鴻者，文詞雋敏，尤好嘲詠，嘗街行遇贊寧與數僧相隨，鴻漸指而嘲曰：「鄭都官不愛之徒，時時作隊。」贊寧應聲曰：「秦始皇未坑之輩，往往成群。」皆善捷對。
圓覺大師德明善詳夢。晉公鎮金陵，忽大病，自夢乘駿於通逵，馬躍中臥身於地。晉公甚厭，召明詳之。明應聲曰：「公善可賀，即日疾痊。」晉公曰：「何謂？」明曰：「馬蹶則鞍落。」果旬日勿藥自安，晉公解所乘馬贈之。

