俗語云：「酒逢知己千鍾少，話不投機半句多。」可見飲酒也要知己。若遇著不知己的，就是半杯也飲不下去；說話也怕不投機，若遇著投機，隨你說千說萬，都是耳躲順聽、心上喜歡，還只恐那個人三言兩語說完就掃興了。大凡有意思的高人，彼此相遇，說理談玄，一問一答，娓娓不倦；假使對著沒意思的，就如滿頭澆栗，一句也不入耳。倒是那四方怪事、日用常情，後生小子聞所未聞，最是投機的了。
昨日新搭的豆棚雖有些根苗枝葉長將起來，那豆藤還未延得滿，棚上尚有許多空處，日色曬將下來，就如說故事的，說到要緊中間尚未說完，剩了許多空隙，終不爽快。如今不要把話說得煩了。再說那些後生，自昨日聽得許多妬話在肚裡，到家燈下紛紛的又向家人父子重說一遍。有的道是說評話造出來的，未肯真信，也有信道古來有這樣狠妬的婦人，也有半信半疑的，尚要處處問人，各自窮究。弄得幾個後生心窩潭裡、夢寐之中，顛顛倒倒，只等天亮就要往豆棚下聽說古話。
那日色正中，人頭上還未走動。直待日色蹉西，有在市上做生意回來的，有在田地上做工閑空的，漸漸走到豆棚下，各佔一個空處坐下。不多時，老者也笑嘻嘻的走來，說道：「眾位哥哥卻早在此，想是昨日約下，今朝又要說甚麼古話了。」
後生俱欣欣然道：「老伯伯！昨日原許下的，我們今日備了酒餚，要聽你說好些話哩。但今日不要說那妬婦，弄得我們後生輩面上沒甚光輝，卻要說個女人才色兼全，又有德性，好好收成結果的，也讓我們男人燥一燥皮胃。」那老者把頭側了一側，說道：「天地間也沒有這十全的事，紅顏薄命，自古皆然。或者有色的未必有才，有才的未必有色，有色有才的未必有德，即使有才、有色、有德的，後來也未必就有好的結局。三皇以前遠不可考，只就三代夏、商、周而言，當在興時，看來雖有幾個賢聖之後，那才、貌、德、色也不聞有全備之稱。及至亡國之時，每代出了個妖物，倒是才色兼備的。」眾後生說：「那興夏禹王的是那一個？」老者道：
眾後生道：「這個妖物果是奇怪，怎麼夏時就種這個禍胎在那裡呢？」老者道：
眾少年接口道：「亡國之妖顛倒朝綱，窮奢極欲，至今人說將來，個個痛恨，人人都是曉得的。昨日前村中做戲，我看了一本《浣紗記》，做出西施住居薴蘿山下，范大夫前訪後訪，內中唱出一句，說『江東百姓，全是賴卿卿』。可見越國復得興霸，那些文官武將全然無用，那西施倒是第一個功臣。後來看到同范大夫兩個泛湖而去，人都說他俱成了神仙。這個卻不是才色俱備、又成功業、又有好好結果的麼？」老者道：
那後生道：「老伯說來差矣！那范大夫湖心中做的事，有誰作證？你卻說他如此？」
老者道：「我也不是證見，我也不肯誣他。卻見《野艇新聞》有《范少伯水葬西施傳》，《杜柘林集》中有《洞庭君代西子上冤書》一段，俱是證見。至今吳地有西施灣、西施浜、西施香汗池、西施錦帆涇、泛月陂，水中有西子臂、西施舌、西施乳，都在水裡，卻不又是他的證見麼？他若不葬在水裡，當時范大夫何必改名鴟夷子？鴟者，梟也。夷者，害也。西施一名夷光。害了西施，故名鴟夷。戰國時孟子也說西子蒙不潔，人皆掩鼻而過。就是葬在水裡，那不潔之名還洗不乾淨哩！」
有一人道：「兄言之謬矣！從古來贊美西施的，直把個天地間至妙絕佳的抗州一個西湖比他。蘇東坡題一首詩道：『水光瀲灩晴方好，山色空濛雨亦奇。欲把西湖比西子，淡妝濃抹總相宜。』如此說來，難道東坡不如你的見識不成？」
老者道：「這坡老看得西湖景致好了，沒得贊賞，偶然把個古來美色的婦人比方，其實不是贊賞西子。其中還有一個意思，至今還沒一個人參透這段道理：天下的湖陂草蕩，為儲蓄那萬山之水，處處年年，卻生長許多食物東西，或魚蝦、菱芡、草柴、藥材之類，就近的貧窮百姓靠他衣食著活。唯有西湖，就在杭州郡城之外，山明水秀，兩峰三竺高插雲端；裡外六橋，掩映桃柳；庵觀寺院及繞山靜室，卻有千餘；酒摟臺榭，比鄰相接；畫船蕭鼓，晝夜無休。無論外路來的客商、仕宦，到此處定要破費些花酒之資。那本地不務本業的游花浪子，不知在內嫖賭蕩費多多少少。一個杭州地方見得如花似錦，家家都是空虛。究其原來，都是西湖逼近郡城，每日人家子弟大大小小走到湖上，無不破費幾貫錢鈔。前人將西湖比西子者，正說著西湖無益於杭城，卻與西施具那傾國傾城之貌有害吳國意思一樣。如今人卻重了東坡的才名，愛看了西湖景致，不曾參悟到這個所在故耳。只有一個推官胡來朝湖心寺柱上題一對聯，卻道破此意云：
眾後生拍手笑道：「這老老，倒有志氣佔高地步，也省得蘇州人譏笑不了。」
正待走動，欲將蔬酒排下，吃個盡興。抬頭忽見天上烏雲西墜，似有「山雨欲來」之狀，俱各搶地拱手，稱謝而散。
人知小說昉於唐人，不知其於漆園莊子、龍門史遷也。《莊子》一書寓言十九，大至鵾鵬，小及鶯鳩、鷦鷯之屬，散木鳴雁，可喻養生；解牛賙輪，無非妙義。甚至詼諧賢聖，談笑帝王，此漆園小說也。史遷刑腐著書，其中
《本紀》、《世家》、《表》、《書》、《列傳》，固多正言宏論，燦若日星，大如江海，而內亦有遇物悲喜、調笑呻吟，不獨《滑稽》一傳也。如《封禪》，如《平準》，如《酷吏》、《游俠》等篇，或為諷譏，或為嘲謔，令人肝脾、眉頰之間別有相入相化而不覺。蓋其心先以正史讀之，而不敢以小說加焉也。即竇田之相軋，何異傳奇？而《句踐世家》後，附一段陶朱；莊生入楚喪子之事，明明小說耳。故曰小說不昉於唐人也。艾衲道人《閑話》二則日『水葬西施』，此真真唐突西施矣！然玩其序三代事，皆讀史者所習曉，卻蒼茫花簇，象新聞而不像舊本。至於西施正傳，乃不徑接著褒姒，反從他人說浣紗贊美西施，無心襯人，覼覼縷縷，將一千古美姝說得如鄉里村婦，絕世謀士，說得如積年教唆。三層翻駁，俱別起波紋，不似他則一口說竟。解『鴟夷』、解『夷光』、注西湖詩、談選女事，皆絕新絕奇，極靈極警，開人智蕊，發人慧光。雖漆園、龍門，何以如此！唐人不得而比之。
