自那日風雨忽來，凝陰不散，落落停停，約有十來日纔見青天爽朗。那個種豆的人家走到棚下一看，卻見豆藤驟長，枝葉蓬鬆，細細將苗頭一一理直，都順著繩子，聽他向上而去，葉下有許多蚊蟲，也一一搜剔乾淨。那些鄰舍人家都在門外張張望望，嚷道：「天色纔晴就有人在豆棚下等說古話哩，我們就去。」不多時就有許多坐下，卻不見那說故事的老者。眾人道：「此老胸中卻也有限，想是沒得說了，趁著天陰下雨，今日未必來也。」內中一人道：「我昨日在一舍親處聽得一個故事，倒也好聽，只怕今日說了，你們明日又要我說。我沒得說了，你們就要把今日說那老者的說著我也。」
眾人道：「也不必拘，只要肚裡有的便說，如當日東坡學士無事在家，逢人便要問些新聞，說些鬼話，明知是人說的謊話，他也當著謊話聽。不過養得自家心境靈變，其實不在人的說話也。」那人遂接口道：
眾人道：「今日這位朋友說這故事，更比尋常好聽。不意豆棚之下卻又添了一位談今說古、有意思的人也。」
那人道：「在下幼年不曾讀書，也是道聽途說。遠年故事，其間朝代、官銜、地名、稱呼，不過隨口揪著，只要一時大家耳朵裡轟轟的好聽，若比那尋了幾個難字、一一盤駁鄉館先生，明日便不敢來奉教了。」眾人道：「太謙，太謙！尊兄口比懸河，言同勒石，胸中必多異聞異見，正要拱聽。」各各稱謝而去。
讀此一則者，不可將愚魯、伶俐錯會意了，就把汪興哥看作兩截人。其所以呆癡啞巴，萬金散盡，正其所以保五州、封越國根基作用也。天下奇材大俠，胸徹萬有，心中具不可窺測之思，觀人出尋常百倍之眼。一言一動，色色不欲猶人，況區區守錢之虜、賣菜之傭，錙銖討好，尤其所鄙薄而誹笑之也久矣。如隋末兵亂，世事可知，不能為唐太宗，則為錢武肅。若虯髯海外，又是一著妙棋，彼固不屑為北面事人之輩者也。處此亂世，倘不克藏身，露出奇材大俠，非惟無可見長，抑且招禍。即五代歙人汪臺符，博學能文章。徐知誥出鎮建業，臺符上書陳利病，知誥奇之，宋齊丘嫉其才，遣人誘臺符痛飲，推石城蚵皮磯下而死。此不能呆癡啞巴之驗也。篇中摹寫興哥舉動，極豪興、極快心之事，俱庸俗人所為懮愁嘆息焉者。孰知汪君等算然，掀天揭地，已如龜卜而燭照之矣。錦囊一段波瀾，固是著書人寬展機法耳。此則該演一部傳奇，以開世人盲眼，當拭目俟之。
