江南地土窪下，雖屬卑溫，一交四月便值黃霉節氣，五月六月就是三伏炎天，酷日當空；無論行道之人汗流浹背，頭額焦枯，即在家住的也吼得氣喘，無處存著。上等除了富室大家，涼亭水閣，搖扇乘涼，安閑自在；次等便是山僧野叟，散發披襟，逍遙於長松蔭樹之下，方可過得；那些中等小家無計布擺，只得二月中旬覓得幾株羊眼豆秧，種在屋前屋後閑空地邊，或拿幾株木頭、幾根竹竿搭個棚子，搓些草索，周圍結彩的相似。
不半月間，那豆藤在地上長將起來，彎彎曲曲依傍竹木隨著棚子牽纏滿了，卻比造的涼亭反透氣涼快。那些人家或老或少、或男或女，或拿根凳子，或掇張椅子，或鋪條涼蓆，隨高逐低坐在下面，搖著扇子，乘著風涼。鄉老們有說朝報的，有說新聞的，有說故事的。除了這些，男人便說人家內眷，某老娘賢，某大娘妬，大分說賢的少，說妬的多；那女人便說人家丈夫，某官人好，某漢子不好，大分愛丈夫的少，妬丈夫的多。可見「妬」之一字，男男女女日日在口裡提起、心裡轉動。如今我也不說別的，就把「妬」字說個暢炔，倒也不負這個搭豆棚的意思。你們且安心聽著。
當日有幾個少年朋友同著幾個老成的人也坐在豆棚之下，右手拿著一把扇子，左手拿著不知甚麼閑書，看到鬧熱所在，有一首五言四句的詩，忽然把扇於在凳上一拍，叫將起來，便道：「說得太過！說得太過！」那老成人便立起身子道：「卻是為何？」那少年便把書遞與他，一手指道：「他如何說『青竹蛇兒口，黃蜂尾上針。兩般猶未毒，最毒婦人心』？做待的人想是受了婦人閑氣，故意說得這樣利害。難道婦人的心比這二種惡物還毒些不成？」那老成人便接口說道：「你們後生小夥子不曾經受，從不曾出門看見幾處，又不曾逢人說著幾個，如何肯信？即在下今年已及五旬年紀，寧可做個鰥夫，不敢娶個婆子。實實在江湖上看見許多，人頭上說將來又聽得許多，一處有一處的利害，一人有一人的狠毒，我也說不得許多。曾有一個好事的人，把古來的妬婦心腸並近日間見的妬婦實跡備悉纂成一冊《妬鑒》，刻了書本，四處流傳。初意不過要這些男子看在眼裡，也好防備一番；又要女人看在肚裡，也好懲創一番。男男女女好過日子。這個功德卻比唐僧往西天取來的聖經還增十分好處。那曉得婦人一經看過，反道『妬』之一字從古流傳，應該有的。竟把那《妬鑒》上事跡看得平平常常，各人另要搜尋出一番意見，做得新新奇奇，又要那人在正本《妬鑒》之後刻一本『補遺』、二集、三集，乃在婦道中稱個表表豪傑，纔暢快他的意思哩！」又有一個老成人接口道：「這《妬鑒》上有的卻是現在結局的事，何足為奇？還有妬到千年萬載做了鬼、成了神纔是希罕的事。」那少年聽見兩個老成人說得觔觔節節，就拱著手說道：「請教！請教！」那老成人說道：「這段書長著哩，你們須烹幾大壺極好的松蘿祘片、上細的龍井芽茶，再添上幾大盤精緻細料的點心，纔與你們說哩！」那少年們道：「不難不難，都是有的。只要說得真實，不要騙了點心、茶吃，隨口說些謊話哄弄我們。我們雖是年幼不曾讀書，也要質證他人方肯信哩！」
那老成人不慌不忙，就把扇子折攏了放在凳角頭，立起身來，說道：
那些後生道：「這段氏好沒分曉，只該妬著自己丈夫，如何連別的女人也妬了？」又有個老者道：「這個學究說的乃是做了鬼還妬的事，適纔說成了神還妬的事，卻在那裡？」內中一個老者道：「待我來說個明白！那妬婦津天下卻有兩處，這山東的看來也還平常，如今說的纔是利害哩！」
那後生輩聽見此說，一個個都站將起來，神情錯愕，問道：「這個卻在何處？」老者便道：

那幾個後生聽了嚷道：「大奇！大奇！方纔那首『青竹蛇兒』的詩可見說得不差，不差。」又有一個說道：「今日搭個豆棚，到是我們一個講學書院，天色將晚，各各回家，老丈明日倘再肯賜教，千萬早臨。晚生們當備壺酒相候，不似今日草草一茶已也。」
《太平廣記》云：『婦人屬金，男子屬木，金剋木，故男受制於女也。』然則女妒男懼，乃先天稟來，不在化誨條例矣。雖然，子即以生剋推之，木生火，火能剋金；金生水，水又生木。則相剋相濟，又是男可制女妙事。故天下分受其氣，所以『妒』、『懼』得半，而理勢常平。艾衲道人《閑話》第一則就把『妒』字闡發，須知不是左袒婦人，為他增燄也。妒可名津，美婦易貌；鬱結成塊，後宮參差。此一種可鄙可惡景象，縷縷言之，人人切齒傷心，猶之經史中『內君子，外小人』。揣摩小人處，十分荼毒氣概；揣摩君子處，十分狼狽情形。究竟正氣常存，奇衷終餒，是良史先賢之一番大補救也。知此則《閑話》第一及妒婦，所謂詩首《關罘，書稱『矨降』可也。
