昔日孔聖人有個弟子樊遲，曾向夫子請學為圃。那為圃之事，乃是鄉下人勾當，如何樊遲要去學他？這是樊遲諷勸夫子之意。看見夫子周流天下，道大莫容，不知究竟何似，不如尋個一丘一畝，種些瓜茄小菜，到也有個收成結果。若論地畝上收成，最多而有利者，除了瓜蔬之外，就是羊眼豆了。別的菜蔬都是就地生的，隨人踐踏也不計較。惟有此種在地下長將出來，纔得三四寸就要搭個高棚，任他意兒蔓延上去，方肯結實得多；若隨地拋棄，盡力長來，不過一二尺長也就黃枯乾癟死了。譬如世上的人，生來不是下品賤種，從幼就要好好滋培他，自然超出凡品；成就的局面也不淺陋。若處非其地，就是天生來異樣資質，其家不得溫飽，父母不令安閑，身體不得康健，如何成就得來？此又另是豆棚上一樣比方了。昨日主人彩了許多豆莢，到市上換了果品，打點在棚下請那說書的吃。那知這些人都是鄉愚氣質，聽見請吃東西，恐怕輪流還席，大半一哄走了。止有十餘個人大雅坐在那裡，正經說過書的一個不在。
卻有一位少年半斯不文，略略象些模樣，主人請過來坐，他也就便坐了。後來眾人上前道：「今日主人興致甚佳，不要被那班俗老掃盡了。」指著這位少年道：「看來今日別無人了，卻要借重尊兄，任意說一回故事點綴點綴！」那少年道：「在下雖是這個模樣，人道是宦門子弟，胸中畢竟有些學問，其實性子從小養驕，睜著兩隻亮光光眼睛，卻是一個瞎字不識。日常間人淘裡挨著身子聽人說些評話，即使學得幾句，只好向不在行的面前胡言亂道，潦草壓俗而已。今日若要我上場說那整段的書，萬萬不敢！」眾人道：「不管前朝後代、真的假的，只要說得熱鬧好聽便了。」少年道：「昨日房下叫我撿個日子，卻把曆日顛倒拿了，被人笑話。若今日說出些沒頭脫柄的故事，被側邊尖酸朋友嗅嗅鼻頭、瞻瞻眼睛做鬼臉、捉別字笑個不了，下遭連這個清涼所在坐也坐不成了。列位諒不是那浮薄之輩，若畢竟要說，沒奈何也只得獻醜。且說過，我是聽別人嘴裡說來的，即有差錯，你們只罵那人嚼蛆亂話罷了。」眾人道：「只是這個話柄也就圓活波瀾得緊，自然妙的。」少年道：
眾人道：「承領高談，不覺兩脅風生，通體透快。乘著天氣涼爽，各且別去，今夜我等且到杜康埕裡世界安享一夜何如？」
此則以瞽目說法，大是奇異。至後以酒終之，真是非非想矣。凡天下事到無可如何處，惟醉可以銷之，所以劉伶荷鍤、阮藉一醉六十日，俱高人達見，不徒沈醉麴櫱而已。艾衲老人其亦別有萬言於斯乎？
