內一人道：「這也是照著地土風氣長就來的。天下人俱存厚道，所以長來的豆莢亦厚實有味。惟有蘇州風氣澆薄，人生的眉毛尚且說他空心，地上長的豆莢越發該空虛了。」
眾人道：「姑蘇也是天下名邦，古來挺生豪傑，發祥甚多。理學名儒，接踵不少。怎見得他風氣澆薄？畢竟有幾件異乎常情、出人意想之事，向我們一一指說。倘遇著蘇州人嘴頭刻薄，我們也要整備在肚裡尖酸答他！」那人道：
　　　　路出山塘景漸佳，河橋楊柳暗藏鴉。
　　　　欲知春色存多少，請看門前茉莉花。
　　古董攤
　　　　清幽雅致曲欄杆，物件多般擺作攤。
　　　　內屋半間茶灶小，梅花竹笪避人看。
　　清客店〈（並無他物，止有茶具爐瓶。手掌大一間房兒，卻又分作兩截，候人閑坐，兜攬嫖賭）〉
　　　　外邊開店內書房，茶具花盆小榻牀。
　　　　香盒爐瓶排竹几，單條半假董其昌。
　　茶館〈（兼麵餅）〉
　　　　茶坊麵餅硬如磚，咸不咸兮甜不甜。
　　　　只有燕齊秦晉老，一盤完了一盤添。
　　酒館〈（紅裙當壚）〉
　　　　酒店新開在半塘，當壚嬌樣晃娘娘。
　　　　引來遊客多輕薄，半醉猶然索酒嘗。
　　小菜店〈（種種俱是梅醬酸醋，易糖搗碎拌成）〉
　　　　虎丘攢盒最為低，好事猶稱此處奇。
　　　　切碎搗齏人不識，不加酸醋定加飴。
　　蹄肚麻酥
　　　　向說麻酥虎阜山，又聞金肚壯而鮮。
　　　　近來兩件都嘗遍，硬肚粗酥殺鬼饞。
　　海味店
　　　　蝦鯗先年出虎丘，風魚近日亦同侔。
　　　　鯽魚醬出多風味，子鱭鰟皮用滾油。
　　茶葉
　　　　虎丘茶價重當時，真假從來不易知。
　　　　只說本山其實妙，原來仍舊是天池。
　　席店
　　　　滿牀五尺共開機，老實張家是我哩。
　　　　看定好個齊調換，等頭銀水要添些。
　　花樹
　　　　海棠謝了牡丹來，芍藥山鵑次第開。
　　　　柴梗草根人不識，造些名目任人猜。
　　盆景
　　　　曲曲欄杆矮矮窗，折枝盆景繞迴廊。
　　　　巧排幾塊宣州石，便說天然那哼生。
　　黃熟香
　　　　一箱黃熟盡虛胞，那樣分開那樣包。
　　　　道是唵叭曾制過，未經燒著手先搔。
　　時妓
　　　　好女新興雅淡妝，散盤頭髮似油光。
　　　　梳來時式雙飛鬢，滿頭茉莉夜來香。
　　老妓
　　　　塗朱抹粉污流斑，打扮蹺蹊說話彎。
　　　　嫖客偭多幫襯少，扯扯拉拉虎丘山。
　　私窠
　　　　機房窠子半村妝，皂帕扳層露額光。
　　　　古質似金珠似粟，後鷹喜鵲尾巴長。
　　和尚
　　　　三件僧家亦是常，賭錢吃酒養婆娘。
　　　　近來交結衙門熟，蔑片行中又慣強。
　　花子
　　　　蓬頭垢面赤空拳，藍縷衣衫露兩肩。
　　　　茶棚酒店如梭串，哀求只說捨銅錢。
　　老龍陽
　　　　近來世道尚男風，奇醜村男賽老翁。
　　　　油膩嘴頭三寸厚，賭錢場裡打蓬蓬。
	後生
　　　　輕佻賣俏後生家，遍體綾羅網繡鞋。
　　　　氈帽砑光齊欽壓，名公扇子汗巾揩。
　　大腳嫂
　　　　鄉間嫂子最蹺蹊，抹奶汗巾拖子須。
　　　　敞袖白衫翻轉子，一雙大腳兩鯿魚。
　　孝子〈（舉殯者多在山塘一帶，孝子無不醉歸）〉
　　　　堪嗟孝子吃黃湯，面似蒲東關大王。
　　　　不是手中哭竹棒，幾乎跌倒在街坊。
蘇白賞佻達尖酸，雖屬趣行，害同虺蜴，乃人自知之而自迷之。則虎丘乃虎穴矣，何足為名山重也。艾衲偏游海內名山大川，每每留詩刻記，詠嘆其奇，何獨於姑蘇勝地，乃摘此一種不足揣摩之人？極意搜羅，恣口諧謔。凡白賞外一切陋習醜態、可笑可驚、可憐可鄙之形無不淋漓活現，如白賞諸入讀之，不知何如切齒也。雖然，艾衲言外自有深意存乎其間。畫鬼者令人生懼心，設阱者令人作避想。知之而不迷之，此輩人無處生活，則自返浮而樸，反偽為真。後之游虎丘者，別有高人逸士相與往還，雪月風花當更開一生面矣。雖日日遊虎丘也何傷！
