「陶淵明詩云：『種豆南山下，草盛豆苗希晨興理荒穢，帶月荷鋤歸。』不論甚麼豆子，但要種他，須先開墾一塊熟地，好好將種子下在裡邊。他得了地氣，自然發生茂盛。望他成熟，也須日日清晨起來，把他根邊野草芟除淨盡，在地下不佔他的肥力，天上不遮他的雨露，那豆自然有收成結果。譬如人生在襁褓中，要個正氣的父母教訓，沒有什麼忤逆不孝的樣子參雜他；稍長時，又要個正氣的弟兄扶持，也沒有什麼奸盜詐偽的引誘他，自然日漸只往那正路上做去。小時如此，大來必能成家立業，顯親揚名，一代如此，後來子孫必然悠久蕃盛，沒有起倒番覆，世世代代就稱為積善之家了。再沒有小時放辟邪侈，後來有收成結果的，也沒有祖宗行勢作惡，子孫得長遠受用的。
　　古語云：『種瓜得瓜，種豆得豆。』分明見天地間陰陽造化俱有本根，積得一分陰鯫纔得一分享用，人若不說明白，那個曉得這個道理？今日大家閑聚在豆棚之下，也就不可把種豆的事等閑看過。」
內中一人上前拱手道：「昨者尊兄說來的大有意思，今又說起，這般論頭也就不同了，請竟其說。」
這位朋友反又謙讓一回，說道：
眾人道：「我們豆棚之下說些故事，提起銀子就陋相了。」那人道：「不為要錢說的，只要眾人聽了該摹仿的就該摹仿，該懲創的就該懲創，不要虛度我這番佳話便是了。」眾人謝道：「尊兄說得是！尊兄說得是！」
凡著小說，既要入人情中，又要出人意外，如水窮雲起，樹轉峰來。使閱者應接不暇，卻掩卷而思，不知後來一段路逕纔妙。如閻癡聞人說他父親如此，還人文契、土田，此人情中所有也，及其大敗一番，則人意中所無也。結納劉趙二人，或得其平常應援，此人情中所有也。至於火燒一空，安身土窖，乃得中書同知，家中兵燹晏然，此人意中所無也。散金積金而身享之；不讀書而功名勝於讀書，不恃祖、父陰德而自積陰德；又身受用之。較之溫公所訓更進數層矣！乃知極力能癡，大聰明於是乎出焉；極力善窮，大富貴於是乎顯焉。磨煉豪傑，只在筆尖舌鋒之間。艾衲可謂陶鑄化工矣。
