
太上三洞神咒卷十
天雷大將，操惡最靈。擒精追怪，上帝降臨。吾今呼召，立到階庭。急急如律令。
地雷大將，變現不一。分形運化，濟難度厄。隨吾驅使，大轟霹靂。急急如律令。
中雷大將，電掃風馳。雷錐駁爍，火令雲飛。聞吾呼召，輔佐行持。急急如律令。
水雷大將，策空駕雲。玉清太極，金鐵前驅。受吾伏役，金簡玉書。急急如律令。
人雷大將，銀牙曜目。馳騁龍駕，指揮罡極。佐吾行持，人道修攝。急急如律令。
密帝宓阿那咭唎沙陁娑，夜吒吒咄咄，青●●光摩呢夜藥叉，炎煙摩哩吒●吒，赤●哪烏蘇吒阿●，吒哩吒吽達迷泥，唵達娑夜摩娑，唵吽哩咄●轟烏都那呵，哩囉迷唎囉●薩娑訶。
風伯雷宿神，哮吼變風雲。叱咤動海嶽，飛火奔煞星。轟吒咄周烈，霹靂辛漢臣。那轉阿那莫，吽●烏唎吒。急急奉摩耶，摩囉喃娑夜娑訶。速行速步，速轉速煞攝。
電光飛猛焰，雷火烈天庭。號令傳三界，誅伐用六丁。五雷同電掃，不得隱留停。急急如律令。
都天大雷公，霹靂遍虛空。刀兵三十萬，煞炁鎮乾坤。揭石飛吵使，掣電破群兇。鐵面擒妖怪，狼牙啖疫瘟。大力摧山嶽，天威噉黑風。黑天雷技震，萬鬼絕無蹤，號令傳天敕，炎散紫洞中。如有不伏者，法令輒不容。上至魁罡足，下至九泉中。都天大雷火，攝為清淨風。急急如律令。
電火烈攝，南方火君。飛毒萬丈，震飄八方。真符化形，速顯真靈。急急如律令。
天為象，地為相。化樓臺，召獄將。立牢眼，變鐵床。千斤鎖，萬斤杖。龐靈、劉，通，押祟入獄，罪重勘，罪輕兔。急急如律令。
煞炁騰空，天威其中。仁赦赤子，斬伐魔蹤。五方五雷，赫赫威雄。毒龍猛獸，閃電雷公。天丁力士，火獰交衝。雨雹交下，霹靂風從。九天使者，手執戈矛。驅天大象，齊入下風，辟碎妖孽，威焰先鋒。急急如律令。
天火雷神，地火雷神，陰火雷神，陽火雷神，中土雷神，五方降雷，搜腸滌胃，擒捉邪精。邪精速去，病者安寧。稟吾帝命，無輒容情。急急如律令。
雷聲動，霹靂震。雷火發，鬼神死。邪精亡，妖怪沒。六甲六丁，天丁使者，雷火將軍，風伯雨師，雷公電母，上不通風，下不度水。一切兇惡，風刀斬斫。急急如律令。
曩謨囉怛曩怛囉，夜耶但你耶，他阿加摩，枲摩迦摩，阿度枲鉥囉枲，呵怛他那摩枲麻哩吱枲，那謾卒都諦囉乞囉，叉●娑縛薩，難左娑縛怛娑縛娑，喻鉥●吠皮藥娑縛訶，南無三滿多沒多南，唵麻哩嗟茫娑訶。
神霄之府，雷霆之所。掌持萬化，陰陽之主。太玄皓師，降光行雨。上清遷師，起威閏土。韓伯驅電，元公起霧。使者掌水，神意伏痼。謝仙舉火，木郎排戶。衛車將軍，五老童子。六甲將軍，六丁玉女。閃爍真威，霹靂大斧。天命羲皇，為雷之祖。令下無邊，聲震寰宇。青炁上騰，赤炁焦暑。白炁霜降，黑炁雪聚。中央黃炁，隨時而降。太華之南，為吾所使。上有朱雀，下有玄武。左有青龍，右有白虎。身披雷印，驅發雷鼓。急急速速，邵陽鼓舞。急急如律令。
吸吸日月，太陽食血。陰陽劈破，天地崩裂。急急如律令。
清清靈靈，心下丙丁。右觀南斗，左觀七星。吾能混元，天地發生。吾誦一遍，可治萬病。急急如律令。
天動地靜，日月洞明，太上老君。急急如律令。
天雷轟轟，猛吏真君。承令召請，速降威靈。興雲吐霧，急赴壇前。統領五將，搜撓山川。萬精鬼怪，捉縛來呈。一依帝令，火急奉行。
先天先地，元始祖炁。落死注生，長生在此。玉皇心術，鬼神皆避。急急如律令。
青華帝命，真炁元精。陰耀洞慧，仁和飄明。二五結嬰，迴黃沉冥。光宏太妙，靈秀八溟。東華寶書，光耀九宸。召龍負水，興雷光霆。風雷浩博，水火交精。四七二五，六合齊臨。哩吟金光，黃赤六營。橫天大力，流金火鈴。巨毒九醜，攝炁含晶。注凝三境，混合百神。角房箕壁，奎斧亨貞。玉符所告，金火激聲。急急如律令。
中央鎮星，元罡清液。八龍會舍，陰光注溢。高仙紫策，赤鳳白翼。化生萬象，與我合跡。六毒八神，天一太一。上下激召，東西交接。緑波滄海，南溟戈戟。宮有大神，號曰玄一。中山運轉，斗罡魒攝。驚震八極，萬兵赤越。輔天刑罰，賞仙錄職。度命主籍，總持箕翼。元精飛揚，震天霹靂。敢有拒命，天斧滅質。急急如律令。
西真七白，華光金德。皓靈元老，●嗔哼嗶。嚧呵唌●，煞肅伐責。月魄瑩明，洞朗光徹。騰輝霄漢，運靈合息。宮有七神，●吒吽咭。呵嘍唎將，持符執節。陽光高射，焚妖斬逆。金槌萬隊，銅頭鐵額。輔雷猛史，天鼓轟掣。碎破鬼爽，絕汝鬼跡。西靈紫詔，玉皇寶救。隨炁速現，真威赫奕。急急速速，揚威戮力。玉清帝命，風火傳驛。急急如律令。
天精天神，移攝敕角，攝井鬼柳星，諸神助敕，攝疾疾至。急急如律令。
聻聻吽吽，黑暗天神。天旋地轉，日月失昏。羅喉土宿，煞炁飛騰。唵嗚●吒，嗚●吒黑暗吒，大黑暗吒，漫天黑暗吒疾。
雷火使者，百萬蒼龍。轟天霹靂，速入符中。急急如律令。
天元海神，滄伯虎母。流暘降災，木金火土。雨師風伯，雲馳雷火。敕動玉清，飛龍九五。急急如律令。
都天雷公，呼雲震風。青雷白炁，唵勾底囉那。洞按九宮，赤雷黑炁。刀底利那，上遊上穹。白雷赤炁，雲風俱那。下遊玄酆，黑雷黃炁。含蘇魯那，太極元沖。黃雷青炁，曇迦青那。徧滿虛空，周天火界，炎赫威風。與神混合，與炁俱通。急急角箕，斗軫張翼。何神不伏，何鬼不從。逆吾者死，從吾者豐。北靈黑歷，九醜紫童。風伯雨師，驅雷飲風。雷火到處，萬鬼滅蹤。急急如律令。
天皇大帝，南極至尊。炎火之祖，勾陳之精。紅頭黑面，八首蛇身。口吐黑炁，盤繞崑崙。總持萬化，即制雷神。上部九天，日月星辰。中管五嶽，城隍威靈。下通河海，十二泉扃。北酆九壘，水陸陽冥。神拒者滅，鬼拒者傾。命令到處，無敢不遵。敢有不順，霹靂一聲。頭破腦裂，化為微塵。急急如天皇咖●霹靂攝。
虛皇混沌，咄鳩羅真。益叉結叉。呼風啞嘆。電光轟烈，伯溫索叉。漢臣迸現，霹靂銀牙。槎耶檐勒，龍都藥叉。賓頭勾加，尼尼屈律。從勿骨叉，叮嘀呼鳩。宋忌娑訶，雷公霹靂。電母吼奔，婁帝勾沙。風伯擲沙，勾叉歐加。素真喋計，屈叉厥啞。霞啞娑訶，織女四歌。勾婁吉利，丁辛嘀唶。修唎修唎唎，吽吽吻吻。乾攝拽骨，吽鉥叉。咀婁蔑伐，俱盤帝叉。俱盤勒加，叉加吒耶。帝達屍益，●蘭吒耶。莫烏輪塗，叉耶摩薩。陀呼●益，叉喋咯娑訶，烏深屈律。修修摩摩，陀耶叉謨。薩摩伐耶，陀微吉穆。密娑摩耶，尼盤拽罰。菊菩口曇薩，列舌活轟。賴聳喝呷定，皇大明鑑。伏足腹，啄底吒琍。洋洋尾尾，吼逆嘔莫。折冥漆寶，輪突軍離。齒齒勒勒，浩靈殄骨。南呵鵲耶，悉吉離耶。伽穆呵吒，昔謨冥媒，鉥吽●啼。玉帝有敕，天皇伽耶。急急軍吒，疾疾伐伐。急急如律令。
唵聻聻吽吽，黑暗天昏攝。太微童子敕，羅●土宿攝。唵掣哩娑訶，天黑、地黑、黃河黑，萬里山川，黑暗黑風。雲雷雨電，玄緇聻黑。烏龍緇皂，黑風雲雷。雨變長空，大黑天神。急急如律令。
五帝雷公，四聖風師。三台星斗，二儀動移。一元真皇，九幽靈炁。混合伯元，我是風師。急奉帝救，攝召五雷。雲奔電激，助我行威。掃蕩妖孽，摧魔伐非。神光所照，萬鬼俱摧。流鈐急召，雷火轟飛。●吽咭吒，四目九醜。激電衝霆，鼓雷震響。準律速至，不得違例。急急如律令。
景中真王，威制九天。手執三素，足踏九玄。金虎庇日，飛龍繞乾。黃神秉鉞，緑齒持鞭。按行五斗，平調七元。吾奉上帝，賜吾延生。初分太極，吾已有年。令持符命，掌握威權。風雷交作，霹靂震轟。區分晝夜，考鬼窮源。總領雷局，公道無偏。吾今役使，成欲如言。急急如律令。
青帝雷公飛霹靂，白帝雷公役神靈。
黑帝雷公出天關，南方火炁運吾真。
中央土星二十六，運動真機斬妖精。
唵留馘忽畢肇魔明，唵縛羅君尼帝訶，魔明速至赫猛，唵尼耶撓羅利薩訶烈煞，唵棄吐●薩縛訶薩縛訶焜電，唵多賀曩●薩縛訶惡轟，唵喗唎薩縛訶薩縛訶。急急如律令。
吾召軫水神，參壁生風雨。箕豹起風雲，亢龍隨蛟舞。五星起陽庭，●窿居坎所。關伯撼水車，牛金阿香女。婁狗水精靈，鬼羊生尅火。懸澍丹田中，寸澤盈海渚。旱魃滅蹤形，五雷神顯武。急急如律令。
吾身非凡身，北帝之真。頭如黑雲，髮如亂兵。上至陽境，下遍幽冥。十方世界，煞炁沉沉。眉如蜈蚣，毒炁濛濛。鼻如鐵鍾，雷震長空。耳如火鈴，口如天門。左眼太陽射天關，右目太陰轉地軸。上唇風伯拔山林，下唇雨師行霧雹。牙如劍柱霜雪寒，十指如鉤光太極。左臉五方魔首，右脇五嶽威神。前足五雷行陣，後足五雷監兵。吾為天蓬大元帥，統部五帝魔兵。敢幹吾令，倒縛橫吞。急急如律令。
紫微靈篆，御史傳宣。六宮魔領，拱聽靈篇。誓同山海，神鬼遵行。敢逆典律，押送北陰。騰空駕景，疾降壇庭。盧見王安，火速乘臨。受吾詞首，奏達帝宸。功成德備，保奏太清。急急如律令。
北帝靈書，天蓬令行。上運台斗，下轉風輪。黑憧皁纛，戈戰如雲。六宮吐霧，黑炁紛紛。天兵速至，鬼吏交橫。魔王按劍，五嶽祇迎。驚天動地，拔倒山林。河泉海石，沉黑無明。有唱律犯黑律，押送北陰中速座速至，聽吾令行。謹召某將，火速來臨。敢逆黑律，如逆太清。急急如律令。
吾自酆都山不來一硃砂頭髮拂天開。北帝敕收無道鬼，指揮兵將運風雷。雄威猛將奔雲去，犯律邪魔急捉來。五帝大魔兵九億，呼風嘯雨運陰雷。天地人前皆黑暗，天羅地網布周迴。我有潔微玄擔在，書功錄過滅兇急急如律令。
黑帝靈書，天蓬寶符。令行風火，山傾木枯。水竭火滅，天地黑虛。陰沉九地，諸將馳驅。吾持正令，魔鬼之師。頭轉北斗，足躡江湖。聞吾叩令，鬼滅神誅。天將立至，為我驅除。急急如律令。
北帝之宮，主帥天蓬。力士使者，速至壇中。令叩急速，雷吼雷奔，天陰地黑，日月昏濛。萬魔拱手，符到即從。神兵隊隊，變化英雄。吞魔食鬼，剪惡除兇。敢違黑律，押至桑銅。收送黑獄，永劫無窮。沉沉長夜，劍刃刀'鋒。急急如律令。
錫●鑑鍔，●●●銅。威靈八將，鬼吏之尊。身佩黑律，職掌玄文。提領兵卒，剪滅妖氛。上奉北陰，酆都帝君。升天入地，飛行太空。縛捉鬼眾，收禁邪魂。隨呼立至，有令即從。聞吾正令，速降壇中。急急如律令。
天蓬敕命，御史叮嚀。太玄黑憲，收治鬼神。飛符信速，走叩雲奔。黑天黑地，黑海黑林。黑山黑水，黑雨黑風。昏沉九地，日月無明。黑符大使，黑甲將軍。聞吾正令，立降真身。從吾所使，急捉邪精。急急如律令。
苟畢田孫，至聖至靈。大威大猛，無影無形。隨風而至，聚炁為真。遵行黑律，救濟群生。佐衛御史，統領魔兵。黑旗黑節，列陣前奔。群魔稽首，飲氣吞聲。隨吾正令，一叩即臨。我佩黑律，總治鬼神。何邪不伏，犯者滅形。急急如律令。
正令急召，大神來臨。收攝魈●，倒食橫吞。雷音一吼，震動乾坤。不動尊神，變化分身。二神變現，無極無窮。滿天滿地，奔火行雲。穿山入谷，破竹搜尋。聞吾正令，急捉邪精。速至速至，聽吾令行。急急如律令。
北方黑帝，酆都之尊。統領酆都，上掌天星。賜吾黑律，掌管魔群。左右司禁，殺伐二神。降魔伏怪，滅禍收神。手提山嶽，打碎魔精。金睛鐵面，黑甲玄身。玄裳黑服，黑甲將軍。吸雲大朗朗，吐氣黑沉沉。魔兵皆伏匿，鬼魅敢逃形。穿山入火通天地，入水隨風攝鬼魂。正聲叩聲如霹靂，二神急降急來臨。有一不從吾命者，如逆玄都黑帝文。急急如律令。
北帝御史，酆都大雄。玄冥主帥，大魔之尊。顏如藍靛，統領威權。奉命主令，剪誠妖兇。五靈真老，賜我真文。持九泉之號令，帶玄元之真文。劍橫斗口，目視乾坤。江神鼓浪，海神翻風。天昏萬里，地黑千重。主兵元帥，九蟒相從。隨神同降，助我神功。黑令聲轟，霹靂威沖。部領眾神，上振天門。速離鬱絕，降我壇中。急急如律令。
吾乃天帝之使，奉命紫微號令。九泉法遵黑律，周遊三界，討伐魔精。當召四直，直壇關集。三官所管，九府四司。巨天力士，執罰神兵。司命司錄，司功司煞。速離地府，急出溟玲。各掌本職，盡出九陰。令行風火，速至壇庭。急急如律令。
天蓬天蓬，萬神之宗。領持帝典，急付六宮。六洞魔王，速出幽門。兵員十萬，變化神通。升天入地，速至壇中。閶闔一道，黑氣橫空。天星扇落，江水不通。山嶽平如砥，天柱斷，地維清。四極肅，黑炁騰。日月晦，一切生人上太清。魔自滅，鬼自亡，妖自滅，祟自傷，風揚火捲起鑊湯。急急如律令。
吾奉紫微，專命職掌。酆都上至九天，下至九泉，中遍九州。應諸天地，神祇，妖星逆象。飛走魔靈，魈●鬼魅，一切妖氛。不問祀典，不理情輕。敢幹正令，御史行刑。命兵速出，八極追尋。應諸山川林洞之中，泉源巖穴之內，應是曾來為害生民者，盡行攝捉。如山川古廟，古怪神明，古佛金仙，古墓骨崇，古山石魅，古木魈●，敢有隱藏者，御史提兵，親行戮馘攝。急急如律令。
千變萬化，一炁而分。一變為三，三炁而成。三化為五，五炁靈君。北方大將，里一煞威神。天蓬元帥，下領九陰。九陰之主，遵令而行。六洞魔首，同入天宮。天宮之內，幽獄重重。刀山劍柱，鎗刀如鋒。橫交堅起，寒黑昏濛。速化天獄，收禁妖兇。急急如律令。
魔首元帥魏伯賢，聽吾號令火急行。分身降炁入吾令，統領兵員億萬千。鬼吏參隨無兆數，呼風哨雨入吾壇。守隨神令勿遠去，聽吾令行聽吾言。吾奉五靈玄老敕，火急奉行。急急如律令。
北帝真人，酆都憲章。威光神變，物物隆昌。頭帶華蓋，足躡魁罡。六甲歸左，六丁右防。青龍孟章，左列白虎。監兵右傍，朱雀靈光。在前玄武，執明後廂。九泉大醜，魔王周維，執秉憲章。有敢當吾典制，押送威劍神王。急急如律令。
四目老翁天元神，天罡八煞掃妖氛。吾目一視山嶽傾，吾水一噀遍乾坤。百邪縮首群妖絕，眾穢蕩淨山海清。太上巨天天律至，魔神失所歸無門。急急如律令。
吾乃東方青帝靈，混元九炁而化生。配合乾坤與萬物，輔三台兮佐北辰。扶持乾象統千兵，角亢氏房助吾心。尾箕合兮合吾真，披日月兮戴星辰。吾從此處領天兵，風車雷車水火車。興霹靂兮起風雲，千兵萬將護吾身。從此乾坤亨利貞。
月華鏡水，華夷盡知。廣惠所求，大神助威。統兵揚法，主帥雷使，火急現形。急急如律令。
東嶽有神，正直聰明。張許雷使，立現真形。邪祟為禍，侵害皇民。與枷與縛，與捉與擒。不問高下，無管家親。山魈獨腳，金木石精。天魔外道，祀典邪神。長枷鎖束，押赴壇庭。嶽神五靈，東卿上君。張巡、許遠，火速現形。急急如律令。
中宮土宿，上將虎頭。主馘邪魔，斬瘟天牢。上承帝旨，不得停留。急急如律令。
烏東上將，青面金睛。驅龍駕虎，部領鬼兵。翻山覆地，飛石揚塵。鐵羅鐵網，鐵索鐵鈴。山魈精怪，毋致逃形。神去速捉，速縛來呈。急急如律令。
九炁蒼精，太昊之靈。發生萬物，草木同榮。光元帝主，考召鬼神。寅辰龍虎，卯酉陰陽。奎婁狼犬，丙丁火神。赫威一德，膽腑同盟。水火交媾，龜蛇合形。吏兵三千，肅煞無情。佐都巡之遊奕，聽太保之指陳。出東蒼之岱嶽，下青府之壇庭。來遵吾之號令，捉橫鬼之妖精。助吾符命以攝捉，仰汝猛將之遵承。稍違吾之典憲，當滅汝之功勳。天律峻嚴，母輒違慢。急急如律令。
溫瓊赫烈，專行肅煞。紫髮金睛，皂袍鐵甲。青面黃眉，護持道法。神部所臨，天昏地黑。吏兵三千，當賞以罰。掌主掌死，行檢行察。黑節黑旗，鐵斧鐵鉞。開寅辰之正炁，藏龍虎之真精。運奎婁之妙宿，役狼犬之威靈。丙丁之君，丙丁火神。火山坎位，奔騰黑雲。收精攝毒，起死回生。東嶽帝君，嚴命太保。聽之令行。急急如律令。
唵結帝摩訶，呾練蘇陀，盤頭迦多吟，囌陀咭啼吽吽吒，薩噁遮迷目，唎唎●吽，●●哈咇金栗摩訶敕煞攝。
唵屋速俱盧噠唎娑，伊尹赤盤啄神密迴，吽度合摩逐怯畢耶，拏奴咖遮乾合明威結，嚕成耶暮勾韋，喚各咯咖●，危體陀體，嚩施達護，低喚欽吽煞佑伴吒娑訶攝。
唵召溫瓊，太素玄平，領兵助法，三五元君。唵嚤呮啼，吒吽咭啼，●●嘍咭，唎吒●●●，僧金吒哆喏吒，孤魯吒●●，喃哹弼娑訶。扶嬰攝雲函玉篆，玉笈雲章。升天入地，收斬瘟●。無道之鬼，拔髓抽腸。奉天明命，絕滅兇殃。唵吼吒咄吒，火曜金伽。生時了了，威身速降，疾速降。急急如律令。
酆都號令，萬神咸聽。上至九天，下至幽冥。吏兵猛將，有令敢停。拒逆違命，法有常刑。急急如律令。
溟泠大將，四臂三頭。左輔披髮，頭帶骷髏。顏如藍靛，總領兵頭。前後排列，似水如流。九獄主吏，各執戈矛。呼吸雲雨，鬼哭神愁。考召邪原，不得停留。酆都符命，急速擒收。吾今用法，要見蹤由。行符召將，犒賞先酬。急急如律令。
吾左有日君，右有月君。前有雷電，後有風雲。震動天地，吒咄龍神。受吾真炁，受籙真人。三萬力士，六甲將軍。左右星聚，前後雲奔。陰陽造化，隨手應分。千乘萬騎，急召汝身。聽吾拷約，受吾法分。敕下鬼賊，從吾降真。急急如律令。
紂絕標帝晨，諒事構重阿。炎如重霄煙，拂若景耀華。武城帶神鋒，恬照吞清河。閻闔臨丹井，雲門鬱崖峨。七非通奇蓋，連宛亦敷魔。六天橫北道，此是鬼神家。
天地日月星，吾召酆都神。隨炁一攝至，追精立現形。不問神與鬼，選甚妖與精。八將聞吾召，火急見真形。
唵伽婁叉，帝婁叉，唵迤叉，盧唎叉，伽撥叉，風雷叉，火雷叉，其敕叉，達尹盧叉，烏屠敕攝。吉留叉，帝留叉，風雷叉，火雷叉，伽鉥叉，達屍盧叉，毗留勒烏輪屠叉敕攝。●鑑鍔，●●●
錫●大威雄，寶劍橫雷胸。正炁接天地，聲名達上穹。鑑鍔神靈速，鬼神咸賓伏。●●●銅聖，八將逞神通。妖邪不敢遁，先捉夜光鬼。攝赴四目翁，從誅無道神，魁罡與滅蹤。吾奉上帝敕，附體姓名通。急急如律令。
天蓬天蓬，北帝之雄。下赴冥司，酆都之宮。紏察六獄，隨令即從。桑銅聞召，立至壇中。顱頭大使，風火奔沖。隨令速至，驅虎驅龍。紫微禁旨，咸使知聞。敢有不至，押送羅酆。永禁幽獄，萬劫無終。急急如律令。
吾奉紫微，專命北帝靈文，下治酆都六天之宮。六宮大魔，隨令郎從。天蓬衛我，同助威雄。刀鋒萬劫，劍柱千重。銅蛇吐火，鐵犬奔衝。千端苦惱，考勘無窮。有遵正令，賜賞以功。保奏天闕，名書帝宮。依吾旨令，急急追魂。急急如律令。
太玄黑書，天蓬總符。猛將聚壇，收捉邪巫。祆魂猖主，側法兇徒。三洞羅漢，五部兵奴。疾速追捉，盡攝無餘。有敢當者，鐵鉞行誅。清寧世界，邪怪消除。御史按察，光遶後驅。有違黑律，影滅形誅。急急如律令。
天蓬收黑霧，立現酆都山。六洞明朗朗，幽獄重開關。大魔牢把護，聽我令宣傳。急急如律令。
吾奉天蓬敕，玄武開幽關。獄吏少停考，陰兵周衛寰。魔王怒按劍，六洞鎮魔蠻。聽我傳宣敕，天門視黑山。急急如律令。
天獄靈靈，五炁靈君。領兵百萬，助我威靈。巡遊八極，活捉生擒。敕金頭那，鐵頭那唵。夜浮頭住，盡入攝。魂。攝赴幽獄，永劫無生。急急如律令。
天蓬天蓬，九玄殺童。變化凡身，威猛英雄。通天通地，通火通風。通水通幽，通●通空。通正通邪，無盡無終。變化九億，聚魄生魂。●星明朗，●星乘龍。●●星大吉，●星騰空。瑞光流散，普遍光風。●●上生，●星神通。同上生籍，保魂定魄。精得以鍊，炁得以通。神得以定，四大興隆。急急如律令。
天蓬天蓬，萬神之宗。有大威神，四目老翕。目視四部，一一皆通。巡遊世界，速縛邪風。有一不從，押送北酆。忽來倏去，隨名奔風。速降速降，大顯真功。急急如律令。
九醜大聖，赤髮魔王。群魔畏伏，妖怪潛藏。六通具足，剪馘兇殃。隨吾咒召，立降壇場。急急如律令。
吾奉北帝，專令職掌。酆都制轄，魔靈掌判，神鬼令下，急如星火。馳逐來臨，法布疾若風雷奔騰。攝捉聽吾呼吸，遵我指陳，入地升天。登山赴水，隨吾口敕，速去速來。急急如律令。
天蓬天蓬，天地之尊。上朝金闕，下覆崑崙。九天五嶽，在吾掌中。三元八節，一炁包容。運天台斗，魔鬼滅蹤。天罡神王，萬丈英雄。黑煞神王，馭虎馭龍。周遊八海，下至六宮。大魔畏伏，嚴駕夔龍。三十萬兵，來衛九重。沖天煞炁，永斷祆兇。急急如律令。
天蓬有命，功曹來臨。盧見王安，火急來臨。速追土地，同降壇庭。聽吾號令，火速來臨。天蓬主領，無犯典刑。急急如律令。
顱頭威烈將，感應將桑銅。速出九陰位，星火降壇中。追魂千里去，攝魄疾如風。魁星流雷轉，罡曜氣昏濛。汝等聞吾旨，有命即遵從。母犯酆都令，罪報永無窮。急急如律令。
