
太上三洞神咒卷之三
斗要妙兮十二辰，乘天罡兮威武陳。炁髣髴兮如浮雲，九變動兮上應天。知變化兮定言凶，契廣大兮有區分。入斗宿分過天關，合六律兮持甲乙。履天英兮乘天任，清泠淵兮可陸沉。傍天柱兮擁天心，從此度兮登天禽。倚天輔兮臨天衝，入天內兮出天蓬。斗道通兮剛柔濟，眾福祿兮流後世。出杳冥兮千萬歲。一歌之後步六時，九歌三步三百載。急急如律令。
日月明乾坤配，人道興鬼道廢。吾從天蓬入天內，略過天衝逢輔退。反歸天禽與心對，把天柱兮任英會。斗步通行按純神，人道通兮鬼道礙，千邪萬穢皆迴避。急急如律令。
東陽震神，雷電真尊。呼風啞●，咄鳩羅真。狼牙猛吏，火車火輪。欻火伯溫，霹靂前奔。威光噉吼，震動乾坤。元帥大將，破魔伏神。能晴能雨，伐廟斬精。升天裂地，威震斗靈。耀靈太華，聖光妙靈。四溟洞陽，來降吾壇。三清敕下，玉樞令行。五嶽之尊，撼山驅雨。倒海奔雲，符召元帥。元始玉丈，救護群品，來降巽門。急急如律令。
南熒朗耀，冰鳩羅真。真精陽神，暖炎寮靈。五方霹靂，石阿雄聲。雷光變化，九州社令。聖光威猛，大布火輪。火雲萬丈，八車八輪。霹靂前奔，昊天敕行。都天震雷，玉晨洞靈。水部束首，火怪滅形。淳丘真君，紫虛通神。伐惡大將，急急施行。急急如律令。
咄遮飛啞，流金太華。多伯貞耳，旭執圭耶。三五鐵面，火炬火車。豁落罡斗，霹靂雷蛇。虎頭威猛，掣電流霞。斗中使者，雷陣雷車。吞魔啖妖，伐惡破邪。急急如律令。
天雷隱隱，龍虎交橫。太華太極，雷電飛奔。飛砂走石，倒海傾雲。能晴能雨，收魄收魂。蓬萊之部，風雨上卿。霹靂大斧，皓翁靈尊。祛邪伐惡，木郎震雲。電母噉吼，雷公前奔。風輪雷震，萬丈高真。將軍霞靂，破魔伏神。急急如律令。
聖靈威猛，震動乾坤。三元七政，九威八靈。狼牙猛吏，流金火鈴。玉晨大仙，六通靈君。散飛赫奕，翻海收雲。發罡起斗，伐惡斬精。五雷鐵面，破陣將軍。黑面狼牙，火山火盆。流金萬里，霹靂高奔。玉樞敕令，火洞將軍。撼山集雲，破魔伏神。上帝有敕，急急施行。急急如律令。
(口妲)哆囉(口般)𭇿嘙㗭哩㖿𠼦呢(口般)囌咖(口倚)(口靈)哎定哇時暖吞叨香震卿麗真闡緑英耳多伯言靈爭升霸涉摩石阿雄霍閃毘羅震旭羅倚曇冰森石婆元訶。急急如律令。
辟乾毒王，威鎮羅中。八仙秉鉞，上帝五靈。太玄落景，七神衛庭。黃真耀符，煥擲火鈴。神虎噴嘷，毒風亂呈。紫孛二儀，四纓仰明、九天之元，四天晶精。內纏玄炁，外守帥兵。左威右鎮，風伐火征。叱斬萬妖，摧馘千精。金真一啟鎮，邪魔滅形。北酆摧落，所滅皆傾。我佩真文，役使五靈。三
元合真公且合帝誠。太微上帝，上詣三清。急急如律令。
南極火鈴，太上天丁。九天力士，
五百女兵。頭戴天冠，體焰紅形。吾以正直，滅惡除精。四大神遊，周奕巡城。八威肚毒，千目丈人。祛除百魅，惡毒神震天羅地網，捕捉妖精。手持殺括，頭戴七星。混冥日月，震動乾坤。照耀天地黠飛雲不停。統領社令，掌籍萬靈。崩摧五嶽，摧倒崑崙。撐睛努目，誅斬妖精。天神佐助，雷電隨行。入土悉清，入水淵澄。兵戈消散，刀刃潛形。焚山成灰，煮水成湯。何神不懼，何鬼敢當。三千熒惑，八萬火殃。收聚成府，星散天涯。巨火萬丈，炎焰彌天。一欻萬里，燒遍三千。海成枯竭，兵化微塵。上帝律令，正法無親。焚金成水，燒鐵成泥。沃汝妖魔，敢來當前。上帝勑命，急急奉行。
皇天生我，皇地載我。皇天養我，皇地育我。我印在我手，咒在吾口。頭戴天罡，足踏北斗。風伯雨師，雷公哮吼。伐廟驅神，神鬼急走。霹靂之威，雷電隨後。誅滅神鬼，化作微塵。妖怪邪祟、永除斷根。吾奉帝勑，當滅鬼門。天地陸暗，日月昏昏。精邪鬼賊，無敢迯形。火急絕滅，掃蕩妖氛。急急如律令。
南方火令，上使六丁。九天力士，百萬精兵。封泉泉乾，封石石裂。封山山崩，封河河竭。封廟廟破，封火火滅。封神神亡，封鬼鬼絕。三天勑令，一切收攝。急急如律令。
朱雀凌光，神威內張。山源四鎮，鬼兵逃亡。神蛇吐炁，邪精伏藏。魂臺四明，瓊護萬靈。玉真巍峨，坐鎮金堂。手揮紫霞，頭戴神光。執衛洞經，三十九章。中有群邪，龍虎截罡。猛獸奔走，銜刀吞鎗。揭山钁天，神雀毒龍。六頷吐火，啖鬼之王。雷火電光，掣星流行。馬磕駁灼，逆風橫行。天獸羅陣，皆在我傍。吐火萬丈，以除不祥。群精荅達，封落山鄉。千神萬靈，併首叩顙。澤尉捧燈，為我燒香。所在所經，萬神奉迎。千精振伏，莫干我炁。急急如律令。
飛天欻火，赫赫陽晶。體統三界，權握四溟。水官失禁，不鎖雷城。鬼盜其車，輪脫其平。狂龍未馴，泄雨霖霪。道勑玉文，止雨請晴。陽光發輝，萬谷藏雲。急急如律令。
公明公明，顯跡青城。太上勑下，天師令行。師若負我，日月無精。我若負師，雷霆滅形。與師立誓，善救群生。天神地祇，人鬼咸聽。急急如律令。
北斗靈靈，統攝萬靈。貪狼操惡，食鬼吞精。巨門烜赫，照耀洞明。祿存奔霧，統攝天丁。霞沖文曲，光徹廉貞。威南武曲，真人輔星。天罡大聖，破軍尊星。真光普降，助汝威靈。魁是所指，日行萬程。急急如律令。
天神行符，天道自然。地神行符，殺戮鬼神。自知非真，莫當吾真。自知非神，莫當吾神。避者莫傷，當者滅亡。普天之下，雨地之上，隨符前去，顯露真形，明彰報應。急急如律令。
摩利小降魔咒
喃謨囉嗒嗒囉夜耶嗒野嗒瓷阿裸嗒裸葛裸薩拶裸三巴母囉噠啼囉●囉●恾沙哩哈沙哩哈薩●色吒●哩吧拔耶拔薩哩吧迓八嗒囉迓八嗒囉●迓八薩囉葛迓八夜夜些弊莎曷急急如律令。
雷霆猛吏神，威鎮九天庭。出入三界內，忠勤佐帝君。湧身千萬丈，號為雷部尊。都督諸雷府，風伯雨師神。霹靂電光母，大力夜叉群。左右承天命，輔弼五雷尊。吾奉玉帝勑，能救世間人。人若受持者，吾當即現形。請吾上天界，朝奏諸帝君。請吾入地府，直至陰境宮。請吾入水府，四海波浪翻。請吾佐陽界，立便救眾生。請吾捉精怪，摧破諸鬼營。請吾命帥將，帥將速通靈。請吾攻病者，病者即安寧。請吾度亡者，亡者即超昇。與吾同終始，共為玉帝臣。若犯天律者，九祖受毒刑。吾若負汝者，天上日月昏。地下泉源竭，草木俱不生。永為幽冥鬼，不能朝上清。壬癸吾降日，受持當要勤。淨茶棗湯獻，桃木香上焚。吾在左右現，安心不得驚。共汝發弘誓，誓願救眾生。急急如律令。
亂三天使者，捷疾威神。佐助主帥，興雷伏神。用吾設誓，百和爐焚。立降左右，助吾威靈。稍違誓約，天刑及身。汝違吾戒，永墮迷津。受命上帝，走霧興雲。甲戍吾降，錄狀奏呈。滅汝九祖，永不利貞。急急如律令。
汝乃天之精，吾乃地之靈。分汝之精，合吾之形。混合相合，為神為靈。出為風雨，入可長生。隨吾指揮，隨吾使令。汝若負我，風刀考身。我若負汝，品秩不陞。使者張某，諦聽諦聽，母忘此盟。急急如律令。
吾頭戴天圓，足履地方。冠帶九炁，結為衣裳。日為圓象，月為圓光。身披北斗，六甲九章。左掾河魁，右倚天罡。能伏諸惡黠消滅不祥。急急如，律令。
仰啟皈命天蓬將，摧碎群魔大力神。嚴駑夔龍降道場，赫奕威光動天地。二十八宿明星主，三十六部大神王。手持金劍斬妖精，掌持寶印除兇魅。鉞斧擊破諸地獄，帝鍾搖響震天宮。驅雷掣電走紛紜，巨天甲卒持戈戟。南斗火官除，毒害，北斗水神滅災殃。降伏九天大冤魔，掃蕩十方諸疫癘。忿怒日月失精光，呼吸山河皆鼎沸。紫炁乘天下徘徊，三十萬兵俱侍衛。急急如律令。
玄天散天湄，績漢紫雲迴。妙炁煥三晨，丹霞耀紫微。諸天舒靈彩，流霄何霏霏。神燈朗長庚，離羅吐明輝。四嶺帶高雲，玄精廕八垂。三素啟高虛，蘭闕披重扉。金墉映玉清，雲秀表天畿。風生八會空，猛獸騁雲馳。紛紛三洞府，真人互參差。上有千里精，冥清高巍巍。太乙務猷收，執擒握神揮，正一履昌齡，攝召萬神歸。公子翼寂轅，洞陽衝玄機。餌初合道庚，龍興正徘徊。七景恊神王，飈轉方妙階。體矯玄津上，飛仙絕嶺梯。披錫入神兵，璨璨振晶衣。冥攎交雲會，飛景承神通。清峰無豪會，綺合正絕空。金華帶虛軒，翼翼高仙翁。萬轡乘虛散，蓊藹玄上窗。眾主合景君，中王號養光。結朗始生神，九真合成雙。妙景啟明素，順盛標神源，泥丸洞元光。連珠正絳宮，元陽合命門。三神攜紫童，拘制物上歸。夾闕待明窗，翳對啟明圓。華煥三神方，盈引接蒼生。返老還嬰蒙。飈璨震九天，淥轉透丹房。蕭蕭纏靄表，曲映寢華堂。遊冥虛無變，歸會神霄王。仙道樂其生，鬼道樂其凶。但圖貴仙道，不聞鬼道隆。謠歌參天炁，賈生元正章。神慧命朱兵，五帝帶寒霜。仗幡攝萬魔，含靈度霄峰。回輩苦遲遲，煥文檢北酆。體解自然道，妖滅作爾功。汎景鼓長扇，天劫永難終。妙中生真景，俯盻四射飛。意合在真景，提攜高上琦。翔翅期妙會，洞觀情轉悲。嘯吃咄嗟須，倏欻歷九闈。攝炁交返初，併景幽玄微。九真降停耀，重關百陽開。雷霆行電雹，五星相奔移。握節命靈炁，委心共追隨。戰罷羅遮道，猛虎赫神威。魔師斬妖孽，銅頭排群非。钁天啖鬼爽，皛●銷擢隳。萬神咸稽首，眾聖盡皈依。違吾大道法，馘首立分屍。天蓬黑煞將，應運闡宏規。三罡正真炁，與日高巍巍。山河為之傾倒，兩曜為之掩輝。雪獰音類為之墮摧，凌空金翅為之落飛。五帝束帶於神宇，萬靈受封於太微。高上汎蓋於丹崖，八景策駕於霄扉。觀洞元之妙化，皈我道以來儀。急急如律令。
唵敕吽吒，天地自然。穢炁分散，洞中玄虛。晃朗太玄，八方威神。東方威神，青炁元君。楊方大將，木德之精。九萬兵馬，青龍將軍。青旗為號，徧繞東方。誅滅青瘟之炁，馘戮腐木之精。南方威神，赤炁元君。汪想大將，火德之神。三萬兵馬，火龍將軍。赤旗為號，褊繞南方。掃蕩赤瘟之炁，殄滅炎火之精。西方威神，白炁元君。周良大將，金德之神。七萬兵馬，白龍將軍。白旗為號，徧繞西方。驅除白瘟之炁，沉斷死金之精。北方威神，炁炁元君。張罡大將，水德之神。五萬兵馬，黑龍將軍。黑旗為號，徧繞北方。斬斷黑殟之炁，焚燒溷池之精。東北方威神，青黑炁元君。袁易大將軍，青黑旗為號。青黑眾神兵，徧繞東北方，誅減青黑鬼之精。東南方威神，青赤炁元君。高光大將軍，青赤旗為號，青赤惡神兵。遍遠東南方，誅滅赤青鬼妖精。西南方威神，白赤炁元君。蕭常大將軍，白赤旗為號，白赤諸神兵。徧繞西南方，誅滅白赤炁鬼妖之精。西北方威神，白黑炁元君。何當大將軍，白黑旗為號。遍繞西北方，誅滅白黑炁鬼妖之精。天上天下，盪散兇妖。使我自然，威鎮八方。咳咈嚧嚛，臍●哂●。疾速疾捉疾縛，斬馘不祥。靈寶符命，普告九天。乾羅荅那，洞罡太玄。斬妖縛邪，殺鬼萬千。雷霆霹靂，符命降臨。三界四府，嶽瀆齊並。星移斗轉，運動罡神。誅滅邪鬼，符到奉行。中山神咒，太乙玄真。合象威靈，玄明獨運。呼風震雲，冒黎我社，使有雷霆，蕩除三界，無道神明。盧殺利亨，虛剎炎輝。元始玉文，日月同行。五炁交騰，車輪淼淼。速破妖氛，肅清八極。天朗炁清，星斗交輝。雷霆震威。誅戮兇惡。電掣雷轟，攝唵吽吒唎，不得留停。吾誦一徧，卻鬼延年。按行五嶽，八海如聞。魔王東首，侍衛我軒。凶穢消蕩，道炁常存。急急如律令救。
大道玄元始，覃恩出上清。九天排隊仗，五嶽列斑迎。萬里風雲合，千山草木平。蕾買垂過北海，雨陣激南溟。黑煞為中禁，天蓬見外營。靈宮持玉印，太乙捧金晶。猛將騎朱虎，先鋒跨大鯨，電光飛猛火，雷鼓震天廷。號令傳三將，誅伐用六丁。四向神豁落，童子盡開明。地網周圍布，天羅匼匝行。火輪紅焰起，雨蓋碧煙生。擺撼乾坤動，翻騰宇宙驚。渴吞滄海竭，力壓泰山傾。虎應庚辛白，龍乘甲乙青。斬馘顛狂祟，消除兇毒精。下鬼興妖怪，何敢共戰爭。群邪皆蕩盡，人道永安寧。急急如律令敕。
潰自鬼萬，下一刀神。類滅猷天，骸破明四。骨然斗北，血烈帝炎。形五鬼斬，斧大天钁。狀見來欲，鬼小有敢。祥不卻袪，里千屍劈。重九我衛，兵萬十三。鋒銜北威，戾激勝天。兇禦南威，士力丁天。訪老目四，齒緑舌蒼。風飲身橫，鬼食魔吞。衝赫霞丹，天乘炁紫。蹤滅邪斬，王神劍威。龍夔駕嚴，神三梟素。鍾帝把手，獸巨顱長。兇皓上太，靈八政七。翁北刁高，司都丁五。童殺元九，蓬天蓬天。急急如律令敕。
仰啟正一玄壇將，金輪元帥趙將軍。三十六員大神王，五雷大洞無量兵。驅雷役電耀乾坤，飛符破廟捉鬼祟。急捉急縛妖魔精，蒙魂附體傳事意。移山拔樹動宇宙，執鞭提索驚鬼神。捉賊呈形散訟刑，賞善罰惡禁冤魂。人遭百病告則痊，我有萬願隨心伸。八王猛將當先鋒，四方大力如雲屯。天師有旨速遵依，發兵布陣列旌旗。聞吾呼召急報應，功成行滿升天墀。急急如律令。
亶羅蔚羅，無須流陀。太沖太極，陰陽抱和。出有入無，鬼神莫測。出死入生，變化自然。元始混炁，玄中之玄。上干有禁，下洞太淵。誦之一遍，沉痾自痊。鍊魂育魄，真陽自全。齊戒禮誦，萬過飛仙。無上密咒，萬神綿綿。心中心咒，重復宣傳。貪羅洞盟，與道合真。玉清上極，梵炁氤氳。分靈布炁，降注臣身。形神俱妙，變化飛昇。上朝玄都，統攝萬靈。急急如律令。
天蓬天蓬，萬神之宗。威嚴大道，遊行太空。坐南斗內，立北斗中。紫微大帥，天皇賜功。璇璣玉衡，二十八宿。一炁包含，天地混同。五方五斗，三界魔王。天蓬為主，神炁無雙。金闕玉房，大有神功。怒動天地，日月失光。炁吞五嶽，傾摧四方。順吾咒者，速來伏降。違吾咒者，傾死滅亡。急急如律令。
謹請天蓬，門下主法。大仙神通莫測，威赫無邊。聲聞八極，名振九天。掌北帝令，行北帝權。驅妖斬祟，鷹犬當先。不問遠近，誅斬無鐲。巡繞天下，震動山川。黑雲蓬勃，朱頂盤旋。吏兵逐役，鷹大效前。敢有小鬼，造惡為愆。鷹吞犬食，劍斬槍穿。臣今召請，願降三天。蓬星都帥，威赫無邊。三十萬兵，大正吾權。治病除禍，滅惡去兇。大仙一降，病者安寧。急急如律令。
吾為天神下坤宮，巡震興雷離火紅。巽戶下令召萬神，禹步交乾登陽明。坎鄉擲雨蕩妖兇，騰天倒地斬妖精。兌金鋒鋩八卦神，直何艮宮封鬼門。天昏地黑，日月不明。邪神鬼道，無路逃形。急急如律令。
謹請主副二帥，八宮天丁。千千力士，萬萬精兵。五雷神將，六甲六丁。聞吾呼召，疾速降臨。興雲吐霧
霹靂轟轟。擲火萬里，鬼無迯形。從天下降，巡遊乾坤。搜捕逆鬼，擒捉妖精。不拘遠近，子細搜尋。千邪萬怪，束縛來呈。急急如律令。
靈寶萬神，混合三宮。上帝勑命，速降八門。金光晃耀，徧景飛空。五靈急召，離火炎空。震木秀發，兌金鋩鋒。乾張天羅，巽布狂風。坤維上下，鬼戶絕蹤。八卦大神，吏兵靈童。風雲雷電，霹靂奔衝。收捉精怪，敢有不從。聞吾關召，速降當空。如違律令，速送北酆。急急如律令。
元享利貞，浩蕩神君。日月運用，燦爛光精。普照三界，星斗齊並。天罡正炁，散蕩妖氛。九鳳破穢，精邪滅形。●轉罡星，●琍哼啅。急急如律令。
天地運用，日月之精。光徹四海，能斷妖氛。解穢除禍，身宅光明。神水既作，萬鬼伏寧。●嚤囉嘧，●●●●●哽咭●咈，●●●●●●●●●●●。急急如律令。
天清清，地靈靈十方世界，杳杳冥冥。虛無之中，上有元晶。包羅萬象，總轄萬靈。密行造化不測而成。開天闢地，分其昏明。大樸既散，萬類乃亨。三才定位，仁義斯興。禮樂繼作，姦邪由生。五常迷亂，四民有爭。上不寬恕，下不忠貞。或魔或鬼或妖或精。恣橫茶毒，干擾民生。全家疾患，骨肉伶仃。下絕子孕，上絕父兄。性命枉逝，魂魄幽冥。道炁混雜善惡難明。北帝慈悲，哀憫眾生。敕下神吏，剪馘鬼精。冤枉縱多，善可安平。天蓬元帥，散跡分形。賜名上帝號曰元晶。佐天行化，顯現威靈。玉帝再行，自天降臨。俯育兆庶，率令和平。大聖天蓬，三十萬兵。迴光返明，下降天庭。巡遊世界，捕逐妖精。束縛風火，收擒不停。有惡皆斬，無鬼不烹。瘟疫之吏，束首服膺。天得清爽，地得平寧。人得安養，物得開萌。邪遣皈正，神顯威靈。幽都開度，魂魄受生。黎民康泰，國土清平。天蓬元帥，敕下神尺，賜與良能。鎮身護命，止約萬靈。中有三台，上有七星。神符四面，總轄幽冥。隨心所指，山嶽摧傾。三十六將，護尺神兵。騰空察命，動感三清。度人延壽，災害安寧。斬邪滅毒，鬼祟潛形。登仙入聖，隨尺超昇。同符日月，道炁長生。指邪皈正降濁升清。六天鬼賊，見則喪傾。道無高下與尺隆興，登山獸伏，入海龍升。朝行露散，夜行體輕。四圍神將，丙壬甲庚。興行雲雨，震發雷霆。何神不伏，何鬼不驚。拒尺者滅奉尺者生。惡尺者辱，敬尺者榮。禮尺者壽，非尺者薨。元帥有令，北帝之盟。運行造化，七政齊並。違吾之令，拒吾之盟。寸屍萬段，永死無生。急急如律令。
圓光太極，尺運神功。五行正炁，斡運無窮。青尺神王，混元之宗。丹尺神王，運景成功。白尺神王，輔道威通。炁尺神王，叱雷驅風。黃尺神王，萬炁攸同。神尺一揮，十極咸通。保守三元，飛行太空。馘滅邪魔，袪使虎龍。邪念永絕，速成道功。急急如律令。
乾象天靈，坤以運載。不得違時，周而復始。天丁受吾，神印六甲。衛吾身形，何神不從，何鬼敢當。吾印指天天傾，指地地裂，指人人長生，指鬼鬼絕滅，指山山崩，指水水竭，指雲雲舒，指木木折，指風風停，指雨雨歇。帝君授吾神印，化攝汝等，有違吾令，四肢伏摺。急急如律令勑。
罡神正直，神最為尊。鼻流黑霧，罩定乾坤。手執金槍，足踏火輪。邪魔見者，膽碎心驚。聞今召請，速出天門。來赴壇前，聽候委役。
恭聞元帥，魁罡之精。總轄風火，統領天兵。飛煙擲火，走石揚塵。封山破洞，遏天橫行。怒震天地，五嶽摧
傾。轟天霹靂，電掣雷奔。六天火部，擲火流鈴。飛天之祟，着地之精。不正山魈，一併收擒。瘟黃惡鬼，滅跡除形。上帝敕下，大闡威靈。急急如律令敕。
三天有命，玉帝令章。四聖叮嚀，何神敢當。上帝有敕，敕召靈官。斬邪不祥，暫離本位。來赴壇場，統制鬼神，斬誠不祥。天符到處，永斷邪殃。救民疾苦，大賜威光。急急如律令。
法靈靈，動天地，移星宿，撥天關，轉地軸，驅江海，罩鬼神。吾法即非小末，神祇直透三清。黃奴之鬼，杵碎其身。山魈魍魎，化作微塵。吾有天兵八佰餘萬，並及四將，塞斷鬼門。上有天羅神，下有地網將。何神不在吾罩內，甚鬼不在吾罩中。當吾者死，順吾者生。急急如律令敕。
謹敕火部靈官布罩大將趙源日之元火之祖結鐵為網為四罟四方為焰八
方齊舉上徹凌霄下連土主東至扶桑西連金祖南至海門北至酆都。吾今齊罩，敕差趙公。無遠無近，不問親疏。捉赴壇場，應有一切不祥之鬼並行攝赴行壇奉令準敕疾
天獄靈靈，上帝敕行。都天法主，大力天丁。五雷神將，立獄大神。化現天獄，囚禁鬼神。天獄已立，地獄己成。吾召天將，收禁鬼神。天牢大神，地牢神君。收禁邪鬼，不得容情。上帝有敕，收入鬼營。急急如律令。
天地玄黃，日月之光。五行運動，烈火四方。火赤天地，欻火神公。上天真火，炎炎飛空。五方雷火，烈焰煙濃。火仙大將，火帝金鍾。流金擲火，變化無窮。大聖令行，何鬼敢衝。瘟黃疫鬼，急走元蹤。唵鳴●呢鬼都吒咭訶攝。
五靈元君，五火之精。還火入水，河海澄清。火鈴震動，海龍潛驚。吾取真炁，急急降臨。灌入皮膚，五臟化生。流注治病，掃蕩邪精。急急如律令敕。
冥冥冥冥，風雨奔傾。驚邪等鬼，知汝姓名。風驚名頂，熱驚名辛。急驚慢驚，恃壘之精。元皇正炁，速降吾身。掃蕩邪鬼，速得安寧。急急如元降律令。
