
太上三洞神咒卷之六
天蒼地黃，我身升陽。步行魁斗，化身天罡。水火凶災，悉離吾傍。神飛金宮，面朝玉皇。上對玉穹，金光十方。急急如律令。
乘天罡，步九玄。履元斗，行飛仙。得天仙，萬神歡。。隱形變，化萬端。敢有干試，收係斗門。掃除不祥，正真明分。左煥火鈴，右揮金璫。威光萬里，嘯命立前。玉帝所祝，靡不如言。急急如律令。
陽明大魁，元極文昌。陰精太極，太上璇璣。飛罡一吸，萬鬼伏藏。玄明瑤光，紫微闓陽。丹元至真，神炁吐威。北極天●，回通玄神。天關玉女，榮侍以歸。魂真魄神，舉體仙飛。急急如律令。
神光神光，赫赫四方。救吾真性，在天即還天，在地即還地。在吾身中，道炁滿充，化為真人。
蕭仞扶桑，諸方鬱霞。元黃列真，凝結雲霞。明輝九芒，合乘三華。钁天振劍，神虎辟邪。安陽大帝，攝禦群魔。上昇神霄，濯形無涯。急急如律令。
炎炁流煙，運升赤明。長生元聖，高居玉京。元妙玄羅，散晶光明。元天大誥，普濟群生。消殄妖魔，奔飛火鈴。保衛正黑，億劫長存。急急如律令。
皓景金華，長度洞光。大梵流布，輪轉元剛。蔚明交變，騰化十方。七關安鎮，回麼。陰陽。穢炁消蕩，我身嘉祥。玉文敷告，生道延昌。急急如律令。
太陰朔單，上達帝君。流炎騰精，化形玉虛。輔翊三境，簡閱元圖。真符煥發，定籍清都。標名金籙，夙冤咸除。飛神碧落，超登太虛。急急如律令。
元始虛皇，祖居土中。三槩洞元，肇生太宮。七轉七變，混合回風。散花萬神，天地開通。吉日行持，億天所宗。願保劫年，享福無窮。急急如律令。
餐服神符，通昭真靈。百神走使，洞徹中情。六甲宿衛，淵淵清清。五行元炁，杳杳冥冥。萬物無逃形，混沌未為清，聞聲已知名。天地神經，號曰開心，服之太平，達知自然，飛昇紫庭。急急如律令。
心中神丹元君，長三寸廣七分，著朱衣繫絳裙。乘威德，顯至靈。通造化，達至真。住心中，莫離身。急有外事，速來告人。心章上奏，太上聖情。允與不允，報我知聞。急急如律令。
天輔無私，乾象通微。無幽無冥，無感不知。佩帶符圖，神兵任呼。我道上皇，位登仙都。急急如律令。
雷霆雷霆，天官立身。號天日月，昏天斗虛。天雹日月，風雲長清。攪天日月，雷聲分明。黑黑奪奪，霹靂揈揈。天摧地裂，威攝萬星。天罡衛我，魁星前行。左按天丁，右按神靈。七十二將，捧擁我行。天門開我，地戶通我。人神有三千，六伯長生在我傍，之身布天，天昏地暗，步地鬼神悲聞。天上從我一去，乾坤世界都行。東方金華真人，南方、火輪真人，西方元命使者，北方水靈神君，中天五帝丈人。玉女崇我，五帝之尊。散在瑤池，霹靂一聲。一聲急轉，閃電奔雲。神哭鬼悲，風轉斗昏。折木揚石，統攝萬星。乾神擁護，坎神翊行。艮神傳令，震神部兵。巽神擺獨，離神捉魔。坤神臨世，斬攝妖精。兌神一去，捉鬼不存。臣有八將，布炁常存。一布真炁，五嶽相隨。令行一轉，諸星再行。東方坤靈使者，南方火鈴使者，西方玄陽使者，北方鵰鵬使者，中央摧龍使者。吾令吾精，日月昏明。獨行五方，震方乾坤。乾羅荅那，威攝萬靈。臣誦一遍，五將即令而行。在天天行敕，在地鬼神驚，長存布真炁。東華太一真人，還風風當起，巨水水巨門。喝風風即住，喝鬼化為塵。喝神神相隨，太一認我身。謹召東方太一威德真君，南方血竭真君，西方白林標德真君，北方天毒真君，中央黃面大畜真君，五方令之尊，從天而去，攝鬼之精。前門來，地戶行。遮日月，震乾坤。謹召諸天遊毒使者，天遊使者，癡牛使者，碧遊使者，五炁之尊，人陽人去，鬼陽化塵。五炁之遊，不可常存。太一有：一元命真人太一，奪命真人太一，月華真人太一，月陰真人太一，撒風真人太一，猛風真人太一，驅雷真人太一，雷光真人太一，霹靂真人太一，烈火真人太一，月孛真人太一。靈靈布炁。我聞太一，助我真炁長存。魁罡化斗，玄天令行。令從天起，霹靂轟轟，天摧斗裂，霹靂轟轟，化鬼摧行。太一去處，鬼神化塵。乾羅荅那，威攝萬靈。臣誦一遍，萬鬼伏形。日月乾清，統領天兵。天神聞我，任我獨行。天羅大將，天毒大將，天煞大將，天翊大將，天猛大將，天檢大將，諸天大將之尊，傳我令行。諸神捧擁，任我遊行。三十二天總禦，伏我正炁。諸神捧位，捉龍萬千。引兵一至，霹靂轟然。東方轟天震門雷帝，南方赤天火光震煞雷帝，西方大暗坤伏雷帝，北方水德倒天雷帝，中央黃門崩烈雷帝，太玄救命真人，太玄折木靈官，五帝之神，五炁之尊，皇天生我，日月照我，江河長我，五帝常存。星辰日月，照我身形。臣行萬法，萬兵隨行。雷霆一起，雷將之尊步虛神，散花瑤池布天庭。風伯神蕩震乾坤，雨師神攪海搖震天庭。雷公一起纔，則起霹靂轟轟。南方火輪使者，西方弔明使者，北方水陰使者，中央獨遊使者，東方烈生使者，五者之尊，五炁布行，日昏月精。統玄之明，統令捧擁。我行天摧斗暗，地神即行。天雷一起，結物已成。神雷一起，水官令行。妖雷一起，六畜不生。五雷使者，霹靂轟轟。上朝五嶽，下至海神。天地日月，鬼神齊滅。不從天令，上清停滅。天地日神，威感萬靈。臣今再請，雷將聽行。皇天致雨，龍海之門。天地日月，分陰太清。流沙巨水，日月分清。感天神令，作太陰、太陽。轟轟、分分、日日、奪奪、黑青、分分、林林、雨雨、奔星。大煞、微煞、陽煞、亡神、七殺、九曜、月煞、毒煞、應煞，此等煞神，與我同行。奉臣一令，隨我咒行。身遊大海，五雷震行。五方風雹大神君，雨雹大神君，雪雹大神君，露雹大神君，風雹使者，震天威靈。敢有孽龍，即捉來呈。霹靂坤毒使者，霹靂玄沙使者，霹靂牛王使者，霹靂飛竭使者，霹靂魁罡使者，霹靂天罡使者，天罡之精，霹靂轟轟。敢有妖龍，即捉來呈。霹靂翊罡使者，霹靂翅毒使者，霹靂幽門使者，霹靂飛噉使者，霹靂叫噉使者，叫噉元神，霹靂轟轟，崩山倒嶽。五獸之神，敢有畜龍，捉縛來呈。霹靂吞魔使者，霹靂懸魔使者，霹靂指毒使者，霹靂閃電使者，霹靂擒妖使者，擒妖之神，霹靂揈揈，崩山倒嶽，巨定海門。敢有妖龍，捉縛來呈。奉天之事，巨海之門。五湖四海，即當現形。吾今一召，知汝姓名。東海婆龍使者，南海出火使者，西海白沙攪門使者，北海翻浪巨水使者，中海順行擒風使者，擒風之神，霹靂轟轟，五湖龍王，火急見形。捧天大力勾翅大神，摧嶽之君，上朝五湖，疾當現形。南天鄱陽湖、昌陽天白面湖、青草洞庭南蕉攝湖、勾天大野湖、林栗野草攝量湖，五湖之精，五湖之神。鄱陽、昌陽白面、青草、大野、蕉攝一量，天地之神，五龍之君。五龍之女，隨我令行。八龍之神，巴齊禦剗風毒龍君，風號龍君，牢月抓毒龍君，禦毒龍君，劃毒龍君，橫天大海江，南極統天江，變神順濟江，靈翊臨惠江，統浙武宿江，朝天惠濟江，一浪大濟江，橫烈起浪女陽江，流川返惠江。九江龍君，霹靂轟轟。溪泉小龍，石泉龍神。吾今諷咒，布雨奔星。摧山倒海，翻雨作晴。雷轟有敕，甘露奉行。上天天須暗，入地泉神驚。捧擁行甘露，救濟萬物生。皇天生人道，皇天萬物生。朝行三天上，龍神分路行。雷神通天起，風伯吹布雲。雨師灑甘露，霹靂震天庭。五龍來降雨，九江奔雨行。五湖行大霧，八風倒海行。溪泉龍捧，擁行雷令，擊鼓天庭。潘帝潘囉，結婆囉咭帝，囉●婆囉結帝，婆囉嚨結帝。諸龍行雨至，救濟萬民生。加工躋上位，五雷降雨行。五雷使者，霹靂乾坤。摧山倒嶽，萬物齊生。上清有救，不可久停。急急如律令。
皇天生我，皇地載我。雷霆佐我，仙宮立身。號召日月，掌握星辰。天雹風雹，雷聲分明。黑黑奪奪，霹靂震天。左按天章，右按玉靈。七十二將，捧擁我行。天門開我，地戶通我。七十二將，捧擁令行。神有三千六百，長在我傍。金華火輪，元命水靈。散在瑤池，霹靂一聲。天遊地遊，碧遊五遊。傳我令行，捧位捉龍。江河長我，風伯蕩振，雨師攪庭。天雷一起，萬物齊生。皇天致雨，龍海之門。流沙巨水，七煞同行。皇天生人道，皇天絕鬼道。潘帝結潘羅，結婆羅結羅，結羅婆龍，救濟萬民。摧山倒海，令出青城，嘽嘻吒囁，大露八風，懤海行溪。五方霹靂，摧龍起飛。東海婆龍，南海出火，西海白沙，北海翻浪，中海巨水，五湖摧嶽。鄱陽蕉湖，十二溪真。毒龍號龍，牢月巴毒。靈罡所召，隨聲隨咒。山川出炁，百靈結形。北都水府，嚴君守冰。月陰月華，金母發程。三官開扃，五帝合信。龍飛電走，金虎火令。浩師太華，流精洞靈。何神不使，何令不行。上有太一，十地靈官。紫虛玄聖，捧令而行。金籙密號，降自轟庭。違轟裂滅，順轟昌榮。身發金輝，昇入帝庭。急急如律令。
稽首中天眾曜星，剖開混沌震雷霆。佐天立定乾坤柱，裂地翻天震巽門。
青帝蒼童傳號令，上天敕命出雷轟。我今役使諸星帥，斗轉星移相擊奔。
龜臺聖母大慈悲，出法通天普度人。月陰月華傳教旨，十一大曜主雷霆。
箕畢風雨翼雷起，造化萬物盡生成。我今六返玄天紀，飛走神符號撞星。
金木土星並水火，神機妙用震天庭。交初交終並孛彗，太一之尊握大權。
吾今飛符前路去，聽令隨號急速行。
北方霹靂使者，雷公大神，建斗執旗，滅惡除形。揈天有敕？速下帝庭。五嶽四瀆，隨我斗行。獨遊天地，萬神奉行。
昏天地怯雷閃電，運斗樞分裂乾坤。有雷將三千六百，隨三台列曜而行。
摧日神徑下滄海，召太陰倒海歸源。變神通鬼神滅跡，送五臺裂魄分形。
天濛濛，地濛濛，人濛濛，鬼濛濛。天黑黑，地黑黑，人黑黑，鬼黑黑。天斷頭，地斷頭，人斷頭，鬼斷頭。天沉沉，地沉沉，人沉沉，鬼沉沉。大湖沉沉，小湖沉沉，天沉地沉。萬里狂風吹塞鬼眼，萬里黑風障斷鬼路。人無尋影，鬼無尋蹤。十道都關，九道都絕。急急如律令。
金木土水火瘟，九泉瘟疫神秦伯溫、楊伯溫，熱神劉伯文，冷神冒文武。太上有敕，五方使者，六天之上，敕法速去。急急如律令。
五瘟瘟疫，收付七星。東斗錄鬼，一付天庭。西斗收魂，知汝姓名。急消急散，天帝吏兵。張羅布網，乘駕火輪。吞魔食鬼，縛汝祟精。何神不伏，何鬼敢當。咒神神自減，咒鬼鬼自亡。千千截首，萬萬剪形。急急如律令。
咄吒謹敕，東方青瘟之鬼，腐木之精。南方赤瘟之鬼，炎火之精。西方白瘟之鬼，死金之精。北方黑瘟之鬼，溷池之精。中央黃瘟之鬼，糞土之精。四時八節，因旺化生。神不內養，外作邪精。吾今知汝姓名，識汝形影。五方行瘟之鬼，黃奴七子百桑兄弟，一切雜俗，竄跡除形。準此符命，火急奉行。急急如律令。
五雷神王袪卻不祥，霹靂一發邪祟消亡。火車萬丈燒殺瘟黃，猛風掃蕩飄散八方。急急如律令。
吾是日光，威震九天。金火前耀，飛龍繞乾。黃神敕鉞，璇璣玉章。五星五斗，平調七元。收攝九醜，馘戮五瘟。掃除邪凶，去卻不祥。汝應速去，伏吾魁罡。急急如律令。
天神行瘟、和瘟解釋。地神行瘟，天赦在前。邪魔行瘟，滅跡除煙。太上有敕，保人長生。急急如律令。
太上玄都，四盟飛符。九真前駕，天丁後驅。五雷八將，六甲直符。騰天擲地，收捉兇妖。擒邪伐惡，逆『者速誅。天瘟歲吏，明受帝書。仰遵符命，不得停居。速收病毒，放散病軀。解厄消災，勾落死書。敢有違命，速送酆都。急急如律令。
神霄玉清，十方天丁。青玉介冑，龍滌虎巾。擒制萬魔，搜捉鬼神。隨咒所敕，道反潛臻。報應報應，壽命無傾。急急如律令。
雲綱落天紀，神華燦紫微。七真還帝座，九斗翠玉虛。紫蓋重霄嶺，玄精朗八隅。上有九晨賓，吟詠隱羽書。飛步遨北漠，長齡天地居。按轡玄羽臺，飛行九天所。洞虛深幽邃，雲綱乘空舉。下有採真士，仰招玉晨侶。三周陽明上，九回入洞野。高步登帝庭，長歌龍飛語。玉晨映北朔，瓊條翠隱阿。空生九靈臺，煥彰耀太遐。天關運重明，劫會屢網羅。乘我羽行駕，飛步織女河。保靈空常化，永忘天地多。急急如律令。
中央土宿太星君，合自持劍鎮天門。下方群生有災禍，祈求符至鬼神驚。敢有頑生拒逆者，羅天火光燒鬼魂。應犯土皇凶煞者，立教福禍難久存。稍有瘟廣不伏者，大開天目發天嗔。龍頭使者捧符行，報應彰揚顯帝君。急急如律令。
●●●●●●幀●●，●軿●●●。●●●●●，●●●●●●。
昊天承三炁，玉皇付右天。●輾●●●，輔軸●軒轅。
●●●●軴，●●●軌軌。正一元天位，三皇軓●●。
●●●●●，●朝上清篇。南福及五斗，三元降界仙。
拘凡施濟苦，輁●●●●。●●●輔弼，三境法門員。
隱唱高天●，●●●●●。●輅●大醜，墮罪更無原。
急急如律令。
至哉大道，元始符命。神風靜默，山嶽藏雲。混元微妙，體合自然。一炁流行，育養群生。順我者昌，逆我者殃。太上有敕，如誥奉行。
敕吽吒嘟●雷咒，敕召雷神吽通天入地，吒●雷霆暉，奉帝敕攝，速現真形。唵嗔●攝，唻他娑婆攝，木狼神●，火鈴神●，霹靂神●，欻火神●，猛吏神●，捷疾神●，玉英神●，興雲神●，呼風神●，唵唵敕速現現，帝牧速現現，帝帝敕速現。唵三滿咚哪，攝啞●呼風神，速離巽宮，敕敕三天，敕臣某奉命召汝，速降速降。急急如律令。
俱知帝賒蘇吒，呵喏嘧吒，烏都吒，俱耆吒，彼賴帝吒，耶微若吒，烏耆吒，俱囉帝吒，老貝摩吒煞詞。急急如律令。
神霄玉清，揉玉鍊金。金童結篆，玉女繡文。光明洞照，鬼哭神驚。大魔降伏，惡魅分形。乾坤安鎮，正道興行。吾今書篆，物物長生。敢有拒逆，霹靂一聲。急急如律令。
結空成梵，真炁自生。赤書玉字，八威龍文。保制劫運，使天長存。治病斬邪，萬生安寧。
北斗九辰，中天大神。上朝金闕，下履崑崙。調理綱紀，統制乾坤。大魁貪狼，巨門祿存。文曲廉貞，武曲破軍。高上玉皇，紫微帝君。大周天界，細入微塵。何災不滅，何福不臻。元皇正炁，來合我身。天罡所指，晝夜常輪。俗居小人，好道求靈。願見尊儀，永保長生。三台虛精，六淳曲生。生我養我，護我身形。●●●●●●●●尊帝。急急如律令。
上帝符命，北斗樞機。神光燦爛，燁燿雲衢。潛降真炁，萬邪滅誅。保身富貴，福祿相隨。消災度厄，有怪立除。魁罡正炁，掃蕩無餘。降臨符命，上登玉虛。急急如律令。
太上玄都，黑律真符。五方真炁，變化八區。魁星拱手，●宿扶車。●輔佐，●●持書。●星所指，萬惡消除。除邪輔正，煞沒祟誅。凶神煞曜令回吉，祥殺鬼妖赴北一。咒詛，冤巫難即消，太歲土神凶作吉。急急如律令。
三梁九柱，速歸本主。九柱三梁，還著本方。五土土精，土炁消亡。六甲六乙，散土速出。六丙六丁，散土不行。六戊六己，敕土速起。六庚六辛，壓土不嗔。六壬六癸，解土自藏。土公土母，百魅千精。吾知汝名，今日告戒。萬神咸聽，曠曠堂堂。天圓地方，天有九柱，地有九梁。厭散一切，各屬四方。護佑門戶，永獲吉昌。急急如律令。
延生度厄，役使神靈。益等消災，度籍我名。散禍扶衰，曲映我形。洞監書符，與神符並。古御七元，役使八冥。上專守神，下保魂精。同天長明，普地無傾。急急如律令。
召仙仙至，召聖聖靈。巨化此符，合明天心。九皇下降，元亨利貞。
北斗瑤光，中天元皇。內有一星，化生朱章。吾今召請，速降壇前。
北斗太乙，靈童大聖。一呼一召，百靈百靈。急急如律令。
梵炁靈君，萬神玉章。明道熙夷，幽夜開光。務玄上斗，元玄像炁。八門攝遊，散花禮房。無色琅琅，善破四魔，應念皈依。急急如律令。
魁元七星，神靈之精。輔弼二相，三台象明。六丁玉女，紫微四將。天罡天元，坎水八絃。四目神仙，金童捧傳。一如律令。
茫茫酆都中，重重金剛山。靈寶無量光，洞照炎池煩。七祖諸幽魂，身隨香雲旛。定慧青蓮花，上生神永安。
悲夫長夜苦，熱惱三途中。猛火入咽喉，常生飢渴念。一灑甘露雨，如熱得清涼。神魂生大羅，潤及於一切。
功德金色光，微微開暗幽。華池流真香，蓮蓋隨雲浮。仙靈重元和，常居十二樓。急宣靈寶旨，自在天堂遊。
妙道生一炁，炁中分陰陽。凝華日月精，集然流三光。九華合九道，八色照八方。煥爛動真體，流精歸太芒。下生淵泉宮，上列無何鄉。縱體復飛跡，欻然都相忘。七寶流精潔，混沌雜華房。咽服五霞散，安和樂未央。
稽首仰圓羅，合景抱靈芒。拘魂制七魄，思審定中央。行坐禮虛無，寢息宴玄房。飢餐黃糵華，渴飲瓊根漿。神精命大魔，合體鍊真光。復照觀大無，常在虛空遊。圓通泯波濟，真化靡中期。杳渺無終始，行者當明知。寂寥忘理教，應運闡宏規。降道不自照，要當先所施。會歸無二處，隨心自合離。
一炁和太和，得一道皆泰。和乃無一和，玄理同玄際。不以意思意，亦不求元無思。意而無有思，是法如是持。莫將心緣心，還莫住絕緣。心在莫存心，真則守真淵。修理志離志，積修不符離。志而不修志，已業元已知。諸食炁結炁，非諸久定結。炁歸諸本炁，隨取當隨泄。
太玄神水，五行之初。生能浴物，洗新除故。渴飲養命，死苦難遇。若非大慈，何能救度。潔滌朽骸，願登仙路。
五濁已清，八景已明。今日受鍊，罪滅福生。衣巾鞋履，以飾儀形。汝今冠帶，齊登上清。
至陰之精，金木化生。玉樞敕命，太一雷君。裸形披髮，三界橫行。手持寶劍，掣電流金。雷霆聽令，役使萬靈。神劍一下，邪鬼減形。唵吽吽謹請九天飛罡，捉祟轟雷，掣電太一，月孛雷君，陽雷急急降，陰雷急急升。召起雷光發，呼起霹靂嗚。謹召陽雷使者馬郭方鄧田，陰雷使者張許姚雷南，準救須當先。領符須急至，殺伐要猛烈。上下要相通，邪神速追至。急急如律令。
風發巽戶，雷震九天。雲飛碧落，雨降臨軒。電光烜赫，助道通仙。急急如律令。
師傳上道，奉敕上玄。行令已畢，驅滅邪源。復歸本治，母致稽延。後召還到，號令玄元。急急如律令。
五方五命，天陽地陰。氣順天地，動震之靈。五符元命，●罡●星。順天行道，化現渺冥。速收真炁，住布風雲。候吾使令，五雷前奔。急急如律令。
雷光雷光，太一伏藏。太伯風令，四目皓翁。帝君守水，擲火陽精。雨師何開，風令何平。神威月華，金仙發程。水火周流，韓伯負舟。三官開明，五帝信幽。太上令敕，龍飛雨滴。急急如律令。
雷電相逐，天地為目。八方正炁，電光閃爍。起雷使者，起吾壇界，震電霹靂。急急如律令。
