述張長史筆法十二意
予罷秩醴泉，特詣東洛，訪金吾長史張公旭，請師筆法。長史於時在裴儆①宅憩止，己一年矣。眾有師張公求筆法，或有得者，皆曰神妙，僕頃在長安師事張公，竟不蒙傳授，使知是道也。人或問筆法者，張公皆大笑，而對之便草書，或三紙，或五紙，皆乘興而散，竟不復有得其言者。予自再游洛丁，相見眷然不替②。僕問裴儆:「足下師敬長史，有何所得?"曰:「但得書絹素屏數本。亦償論請筆法，惟言倍加工學臨寫，書法當自悟耳。」 
僕自停裴儆宅，月餘，因與裴儆從長史言話散，卻回長史前請曰·「僕既承九丈獎誘，日月滋深，夙夜工勤，耽溺翰墨，雖四遠流揚，自未為穩，倘得聞筆法要訣，則終為師學，以冀至於能妙，豈任感戴之誠也!"長史良久不言，乃左右盼視，怫然而起。僕乃從行歸於東竹林院小堂，張公乃當堂踞坐床，而命僕居乎小榻，乃曰: 「書法玄微，難妄傳授。非志士高人，詎可言其要妙?書之求能，且攻真草，今以授予，可須思妙。" 
乃曰:「夫平謂橫，子知之乎?"僕思以對曰:「嘗聞長史九丈令每為一平畫，皆須縱橫有像。此豈非其謂乎?"長史乃笑曰:「然」。
又曰:「夫直謂縱，子知之乎?"曰:「豈不謂直者必縱之不令邪曲之謂乎?"長史曰:「然"。 
又曰:「均謂間，子知之乎?"曰：「嘗蒙示以間不容光之謂乎?"長史曰:「然"。 
又曰:「密謂際，子知之乎?"曰:「豈不謂築鋒下筆，皆令宛成，不令其疏之謂乎?"長史曰「然"。 
又曰:「鋒謂末，子知之乎?"曰:「豈不謂末以成畫，使其鋒健之謂乎?"長史曰:「然"。 
又曰:「力謂骨體，子知之乎?"曰:「豈不謂¤[走+翟]筆則點畫皆有筋骨，字體自然雄媚之謂乎?"長史曰:「然,';。
又曰:「輕轉謂曲折，子知之乎?"曰:「豈不謂鉤筆轉角，折鋒輕過，亦謂轉角為暗過之謂乎?"長史曰:「然」。
又曰:「決謂牽掣，子知之乎?"曰:「豈不謂牽掣為撇，銳意挫鋒，使不怯滯，令險峻而成，以謂之決乎?"長史曰:「然"。 
又曰:「補謂不足，子知之乎?"曰:「嘗聞於長史，豈不謂結構點畫或有失趣者，則以別點畫旁救之謂乎?"長史曰：「然"。 
又曰:「損謂有餘，子知之乎?"曰:「嘗蒙所授，豈不謂趣長筆短，長使意氣有餘，畫若不足之謂乎?"曰:「然"。 
又曰：「巧謂佈置，子知之乎?"曰：「豈不謂欲書先預想字形佈置，令其平穩，或意外生體，令有異勢，是之謂巧乎?"曰:「然"。 
又曰:「稱謂大小，子知之乎?"曰:「嘗聞教授，豈不謂大字促之令小，小字展之使大，兼令茂密，所以為稱乎?"長史曰:「然，子言頗皆近之矣。工若精勤，悉自當為妙筆。" 
真卿前請曰:「幸蒙長史九丈傳授用筆之法，敢問攻書之妙，何如得齊於古人?"張公曰:「妙在執筆，令其圓暢，勿使拘攣。其次識法，謂口傳手授之訣，勿使無度，所謂筆法也。其次在於佈置，不慢不越，巧使合宜。其次紙筆精佳。其次變化適懷，縱舍掣奪，咸有規矩。五者備矣，然後能齊於古人。" 
曰: 「敢問長史神用執筆之理，可得聞乎?"長史曰：「予傳授筆法，得之於老舅彥遠曰:吾昔日學書，雖功深，奈何跡不至殊妙。後問於褚河南，曰:『用筆當須如印印泥。';思而不悟，後於江島，遇見沙平地靜，令人意悅欲書。乃偶以利鋒畫而書之，其勁險之狀，明利媚好。自茲乃悟用筆如錐畫沙，使其藏鋒，畫乃沉著。當其用筆，常欲使其透過紙背，此功成之極矣。真草用筆，悉如畫沙，點畫淨媚，則其道至矣。如此則其跡可久，自然齊於古人。但思此理，以專想功用，故其點畫不得妄動。子其書紳。」 
予遂銘謝，逡巡再拜而退。自此得攻書之妙。於茲五年，真草自如可成矣。

