欽定越史通鑑綱目凡例
一，欽奉上諭，吳十二使君以前，制度缺略，統紀不一，準依金履祥《綱目前編》略書世次，附以辰事，實者存之，訛者正之，名曰《越史通鑒綱目前編》，其正編則斷自丁先皇以下，迄於後黎。發凡起例，提綱分目，一據紫陽《綱目》書法。欽此；
一，欽奉硃批，舊史散漫已久，書法甚鄙，新編凡引舊史等處，其間文字淺俗者悉改之，要得通暢明白，毋得依樣畫葫，其大綱應倣《春秋》、《綱目》書法，採取大事書之，文要簡勁質直，方為史筆。欽此；
一，史編備載古後得失，奉我皇上明哲作則，聖學高深，其於數千百年事蹟靡不條貫，兼該折衷至當，編成臣等奉將進呈，仰蒙宸翰論定，洞昭大義，特揭微言。茲凡奉御批各條，謹次第敬錄簡端；凡奉御點各處簡端，敬標御點二字；下於各字旁照依點著各遵用硃印，用昭大訓；
一，舊史國統起自涇陽，事屬渺茫，殊無確據，茲奉敕諭，特起自雄王紀，以表得統之始，而涇陽、貉龍二紀分註於下，仍略書其事，庶合疑以傳疑之義；
一，安陽王、趙武王、文王、明王、哀王、趙王建德及前後李二帝、趙越王、南晉王昌文均非正統，舊史皆大書於干支橫行之下，茲從列國例分註，其間稱帝稱王，稱名稱號，所稱不一，仍從舊史本文書之，惟死則書薨，俾與正統有別；
一，徵氏起兵復讎，未成為國，士燮奉命來守，不曾稱王，視安陽王、趙越王者有間，舊史亦各別書為一紀，茲削之，但因事直書，以存其實，仍附於屬漢年紀；
一，李天寶以前，李帝之族而崎嶇蠻獠終亦無成，舊史附註於趙越王紀，茲但附書其事，不復標起其稱號；
一，吳昌熾以吳王權之後，而只據平橋一區，與范防遏、矯公羨等無異，舊史大書為正統，茲削不書，但竝列於十二使君，以明統系；
一，楊三哥以家臣篡位，尋為吳昌文所討，又非篡賊而不及傳世者例，舊史分註其年，茲削之，但直書其事，以著其罪；
一，雄王紀世邈籍堙，干支年月無考，安陽以後，雖有干支編年，其間亦多闕略，今依前編，但隨世次略書，其不備歲年者，姑仍闕；
一，北朝周秦漢魏吳晉宋齊梁，凡與本國相關者，分註於干支橫行之下，餘無關者省之；
一，凡當北屬諸刺史、太守、都護、經略，間有治績可稱及劣跡可指，皆隨事直書，以明賢否而示鑑戒；
一，凡當北屬遇守牧貪暴，有能志圖靖亂倡舉義聲者，事雖不成，均書曰起兵，俾與叛逆者有別；
一，丁先皇平諸部使君，以一天下，實能上接雄王之統，茲大書其年，紀特起為正編之首，以大一統；
一，黎大行以篡得國，視李之代黎、陳之代李，已屬有間，比之秦隋又無混一之功，惟外禦彊敵，內固疆圉，能存國統，以俟迭興，茲從秦隋例，大書為正統；
一，前黎龍鉞在位纔三日，舊史別書為中宗紀，茲因事但書龍鉞，即位而無年紀可繫者，削不書；
一，李昭皇以女流受禪而李祚隨移，舊史大書尊號、年號，茲改從分註之例，以示有別；
一，陳帝頠、帝季擴仗義承統，而不能成功，舊史皆大書年號，茲從不成君例，如漢帝玄之類，書曰帝某，仍分註其年號諡號；
一，黎太祖初起兵，舊史便以正統繫之，於例未合，茲從漢王劉邦之例，未有天下之前，仍從列國分註，大定後，乃大書其年，以明正統；
一，黎肅宗在位纔七月，不出年而崩，前年則為憲宗之殘年，後年則為威穆帝之元年，雖有年號諡號，而無歲年可繫，舊史大書為一紀，茲從唐順宗例，分註諡號年號於前帝之末年；
一，黎維椿係莫登庸所立，其辰昭宗猶在，舊史遽別書為恭皇紀，大書其年號，茲從唐豫王旦之例，書名，紀年仍分註於干支橫行之下；
一，《欽定越史綱目》一書，我本朝列聖肇基南服，神傳聖繼，功德炳在《實錄》，今惟嗣統之始，及事有相關，年分屬於黎者，謹依綱目前編於商書周，正編於後周書宋，竝參考通鑑輯覽於明書清太祖、太宗立國嗣位建元之例，隨事恭書，以昭敬謹；
一，表歲紀年，綱目第一要義。丁先皇以下，舊史所載多闕年，茲一一查補以合，無事亦備歲年之例；
一，丁以後諸為彊臣所廢者，舊史皆書廢帝，茲從書晉帝奕之例，改書帝某，以示不與其廢；〈如丁帝璿、陳帝晛、黎帝維祊。〉
一，前黎臥朝帝，舊史據當辰所稱書之殊為鄙俚，茲從變例，無有諡號則稱其名，改書帝龍鋌；
一，綱目例，凡正統有即位，在是年內者於干支橫行之下大書君名，茲於即位直書君名以顯表之元年，但書年號諡號以省重複；〈如黎至聖宗。〉
一，即位而不得其正者，舊史皆書即位，茲但隨事書之，而不書即位，以示有別；〈如李之昭皇，陳之日禮。〉
一，綱目例，中年改元，無事者以後為正，其在廢興之際，關於義理得失者，以前為正，而註所改於下，舊史所書多是顛錯，茲遇此類者，皆改正之；〈當以後為正者，舊史卻以前為正，如李太宗改元崇興大寶，陳太宗改元天應政平，均於是年分註，二年大書，今於所改之年直大書為元年，當以前為正者，舊史卻以後為正，其於父子君臣之教，所害尤大，如黎英宗出居乂安，鄭松擅立世宗，遽大書是年為嘉泰元年，今分註於英宗洪福末年，至二年英宗弒，始大書嘉泰年號。〉
一，丁帝璿、前黎第龍鋌皆即位逾年，未有改元，只仍先皇太平、大行應天年號，茲從晉重貴之例，於次年干支之下分註，仍稱前帝年號；
一，繼世未逾年而改元者，〈如陳聖宗、明宗。〉於義未合，茲從唐睿宗景雲二年之例，於所改之年分註諡號年號元年，至次年始大書諡號年號二年，以正其始；
一，綱目例，正統崩葬皆書，惟李以前舊史多不書葬，今無所考，姑闕之，陳黎以後，舊史皆具書葬，間有義不應書者削之；〈或招魂以葬，如陳之睿宗；或逆賊不討，如黎之昭宗。〉
一，綱目例，皇后崩皆書，舊史多闕而不載，可考者補之，餘仍闕，惟不得其正，如陳之李後者，黜而書卒；
一，綱目例，行幸皆書還，舊史多闕而不載，茲可考者書之，餘仍闕；
一，綱目例，書月不書日，今惟災異不經見者，倣春秋謹而書日之例，其有所考者，皆繫以日，餘常事者省之；
一，綱目例，宰相卒皆書，賢者則具官爵姓名，後黎諸參從，雖受黎敕命，而惟鄭所與，其確有名績者，仍書姓名，餘不書，俾有甄別；
一，黎自中興，彊臣凌僭，名分所有惟郊天一事而已，茲自敬宗以後諸帝，即位之元年，各書郊以明定分之不可易；
一，黎中興以後，名雖存黎，事則由鄭，舊史皆以命諭書之，其於名義頗有未當，茲改書曰遣曰令，以明名分；
一，後黎凡加鄭氏殊號，雖假黎命，實出鄭意，今皆具書，但加「自進」等字，以著其凌僭之罪；
一，後黎弒逆之臣，如鄭松、鄭槓者，舊史所書多曲為隱諱，茲從莽、操之例直書，或稱爵而不姓，或只稱名以懲亂賊而嚴史例；
一，後黎忿鄭之僭逆而志圖討賊，如黎維（礻密）者，舊史卻以反書之，茲從以義者曰起兵之例，改書以明大義；
一，舊史所載多荒誕不經之事，今皆削不書，間存註一二，姑以傳疑，其舛誤缺略者，參之北朝諸史及本國稗乘諸書可補正者，補正之；
一，舊史臣黎文休、潘孚先、吳士連、阮儼、吳仕，各有論斷，間有可補史闕及有關於褒貶之大者，略取一二，仍附錄於目之次；
一，綱目例，國名、君名、年號、諡號皆朱書朱註，茲代以白書，惟北朝漢唐宋元明清，只白書國名，其君號年號皆用墨註，以示有別；
一，綱目例，綱則大書以提要，目則分註以備言。今綱目皆大書以便觀覽，惟目則稍卑，以別之；
一，綱下之目，間有採取他書增補而事理與舊史互異及有論斷以發明其得失者，各加謹按，仍用方圈以別之，其或事非一辰，及事出他書而以類附錄者，只隔以一圈；
一，典故及人名、地名，稽考確鑿者，一一註釋，各加方圈以別之，無仍缺；
一，綱目例，地名、人名，均於目下查註，清《御批歷代通鑑輯覽》地名、人名，皆於本字傍註，茲參酌註敘，凡地名詳其沿革始末，人名詳其履歷，依綱目例辦，餘地名應註一二字，人名或舊史缺姓或缺名，依輯覽各於本字下註明，以便觀覽；
一，綱目例，地名，前編、正編、續編所註各別，茲前編別註，正編凡大省沿革，惟光順十年版圖查註較詳，別處著註見是年，餘府州縣隨在查註；
一，編內凡恭遇國諱諸尊字，就中人名、地名均奉改避，餘諸文義或奉敬闕一筆，或敬闕一邊，惟左從日右從寺尊字，奉改為辰字，上從日下從天尊字，敬闕上半字，〈敬闕上從日，由墨方圈，下同。〉左從日右從月尊字，敬闕左半字，〈敬闕左從日，如上左從日右從月下從皿字、上從艹下左從日右從月字、上從天下左從日右從月字，亦敬闕日字。〉用昭敬慎。
