
西洋炮，熟銅鑄就，圓形若銅鼓。引放時，半裡之內，人馬受驚死。（平地爇引炮有關捩，前行遇坎方止。點引之，人反走墜入深坑內，炮聲在高頭，放者方不喪命。）紅夷炮，鑄鐵為之，身長丈許，用以守城。中藏鐵彈並火藥數斗，飛激二裡，膺其鋒者為齏粉。凡炮爇引內灼時，先往後坐千鈞力，其位須牆抵住，牆崩者其常。
大將軍、二將軍（即紅夷之次，在中國為巨物）、　佛郎機（水戰舟頭用。）
三眼銃、百子連珠炮
地雷：埋伏土中，竹管通引，沖土起擊，其身從其炸裂。所謂橫擊，用黃多者。（引線用礬油，炮口覆以盆。）
混江龍：漆固皮囊炮沉於水底，岸上帶索引機。囊中懸吊火石、火鐮，索機一動，其中自發。敵舟行過，遇之則敗。然此終癡物也。
鳥銃：凡鳥銃長約三尺，鐵管載藥，嵌盛木棍之中，以便手握。凡錘鳥銃，先以鐵捶一條大如箸為冷骨，裹紅鐵錘成。先為三接，接口熾紅，竭力撞合。合後以四棱鋼錐如箸大者，透轉其中，使極光淨，則發藥無阻滯。其本近身處，管亦大於末，所以容受火藥。每銃約載配消一錢二分，鉛鐵彈子二錢。發藥不用信引，（嶺南制度，有用引者。）孔口通內處露消分厘，捶熟苧麻點火。左手握銃對敵，右手發鐵機逼薴火於消上，則一發而去。鳥雀遇於三十步內者，羽肉皆粉碎，五十步外方有完形，若百步則銃力竭矣。鳥槍行遠過二百步，製方彷彿鳥銃，而身長藥多，亦皆倍此也。
萬人敵：凡外郡小邑，乘城卻敵，有炮力不具者，即有空懸火炮而癡重難使者，則萬人敵近制隨宜可用，不必拘執一方也。蓋消、黃火力所射，千軍萬馬，立時糜爛。其法：用宿乾空中泥團，上留小眼，築實硝、黃火藥，參摻入毒火、神火，由人變通增損。貫藥安信而後，外以木架匡圍，或有即用木桶而塑泥實其內郭者，其義亦同。若泥團必用木匡，所以防擲投先碎也。敵攻城時，燃灼引信，拋擲城下。火力出騰，八面旋轉。旋向內時，則城牆抵住，不傷我兵。旋向外時，則敵人馬皆無幸。此為守城第一器。而能通火藥之性、火器之方者，聰明由人。作者不上十年，守土者留心可也。



