
凡煤炭，普天皆生，以供鍛煉金石之用。南方禿山無草木者，下即有煤，北方勿論。
煤有三種，有明煤、碎煤、末煤。明煤大塊如斗許，燕、齊、秦、晉生之。不用風箱鼓扇，以木炭少許引燃，熯熾達晝夜。其傍夾帶碎屑，則用潔淨黃土調水作餅而燒之。碎煤有兩種，多生吳、楚。炎高者曰[飯炭]，用以炊烹；炎平者曰鐵炭，用以冶鍛。入爐先用水沃濕，必用鼓鞴後紅，以次增添而用。末炭如麪者，名曰自來風。泥水調成餅，入於爐內，既灼之後，與明煤相同，經晝夜不滅，半供炊爨。半供熔銅、化石、升朱。至於燔石為灰與礬、硫，則三煤皆可用也。
凡取煤經歷久者，從土面能辨有無之色，然後掘挖，深至五丈許，方始得煤。初見煤端時，毒氣灼人。有將巨竹鑿去中節，尖銳其末，插入炭中，其毒煙從竹中透上，人從其下施钁拾取者。或一井而下，炭縱橫廣有，則隨其左右闊取。其上枝板，以防壓崩耳。
凡煤炭取空而後，以土填實其井，以二三十年後，其下煤復生長，取之不盡。其底及四周石卵，土人名曰銅炭者，取出燒皂礬與硫黃。（詳見後款）凡石卵單取硫黃者，其氣薰甚，名曰臭煤，燕京房山、固安、湖廣荊州等處間有之。
凡煤炭經焚而後，質隨火神化去，總無灰滓。蓋金與土石之間，造化別現此種雲。凡煤炭不生茂草盛木之鄉，以見天心之妙。其炊爨功用所不及者，唯結腐一種而已。（結豆腐者用煤爐則焦苦。）

