
凡稻田刈獲不再種者，土宜本秋耕墾，使宿稿化爛，敵糞力一倍。或秋旱無水及怠家春耕，則收獲損薄也。凡糞田或撒枯澆澤，恐霖雨至，過水來，肥質隨漂而去，謹視天時，在老農心計也。
凡一耕之後，勤者再耕、三耕，然後施耙。則土質勻碎，而其中膏脈釋化也。凡牛力窮者，兩人以扛懸耜，項背相望而起土，兩人竟日僅敵一牛之力。若耕後牛窮，製成磨耙，兩人肩手磨軋，則一日敵三牛之力也。
凡牛，中國惟水、黃兩種。水牛力倍於黃。但畜水牛者，冬與土室禦寒，夏與池塘浴水，畜養心計亦倍於黃牛也。凡牛春前力耕汗出，切忌雨點，將雨則疾驅入室。候過穀雨，則任從風雨不懼也。
吳郡力田者，以鋤代耜，不藉牛力。愚見貧家之家，會計牛值與水草之資，竊盜死病之變，不若人力亦便。假如有牛者，供辦十畝。無牛用鋤而勤者半之。既已無牛，則秋獲之後，田中無複芻牧之患，而菽麥麻蔬諸種，紛紛可種，以再獲償半荒之畝，似亦相當也。
凡稻分秧之後數日，舊葉萎黃而更生新葉。青葉既長，則耔可施焉〈(俗名撻禾)〉。植杖於手，以足扶泥壅根，並屈宿田水草，使不生也。凡宿田芮草之類，遇耔而屈折。而稊、稗與荼、蓼非足力所可除者，則耘以繼之。耘者基在腰手，辨在兩眸。非類既去，而嘉欲茂焉。從此洩以防潦，溉以防旱，旬月而「奄觀銍刈」矣。

