
天覆地載，物數號萬，而事亦因之曲成而不遺。豈人力也哉？
事物而既萬矣，必待口授目成而後識之，其與幾何？萬事萬物之中，其無益生人與有益者，各載其半。
世有聰明博物者，稠人推焉．乃棗梨之花未賞，而臆度「楚萍」；釜鬻之範鮮經，而侈談「莒鼎」；畫工好圖鬼魅而惡犬馬，即鄭僑、晉華，豈足為烈哉？
幸生聖明極盛之世，滇南車馬，縱貫遼陽，嶺徼宦商衡遊薊北。為方萬里中，何事何物不可見見聞聞？若為士而生東晉之初、南宋之季，共視燕、秦、晉、豫方物，已成夷產，從互市而得裘帽，何殊肅慎之矢也。且夫王孫帝子生長深宮，御廚玉粒正香，而欲觀耒耜，尚宮錦衣方剪，而想像機絲。當斯時也，披圖一觀，如獲重寶矣！
年來著書一種，名曰《天工開物》卷。傷哉貧也，欲購奇考證，而乏洛下之資；欲招致同人，商略贋真，而缺陳思之館。隨其孤陋見聞，藏諸方寸而寫之，豈有當哉？吾友凃佰聚先生，誠意動天，心靈格物．凡古今一言之嘉，寸長可取，必勤勤懇懇而契合焉，昨歲《畫音歸正》，由先生而授梓．茲有後命，複取此卷而繼起為之，其亦夙緣之所召哉！卷分前後，乃「貴五穀而賤金玉」之義。《觀象》、《樂律》二卷，其道太精，自揣非吾事，故臨梓刪去。
丐大業文人，棄擲案頭，此書干功名進取毫不相關也。
時　祟禎丁丑孟夏月，奉新宋應星書於(家食之問堂)

