本文校對已完成10%
凡取獸皮制服統名曰裘。貴至貂、狐，賤至羊、麂，值分百等。貂產遼東外徼建州地及朝鮮國。其鼠好食松子，夷人夜伺樹下，屏息悄聲而射取之。一貂之皮方不盈尺，積六十餘貂僅成一裘。服貂裘者，立風雪中，更暖於宇下。眯入目中，拭之即出，所以貴也。色有三種，一白者曰銀貂，一純黑，一黯黃。（黑而毛長者，近值一帽套已五十金。）
凡狐、貂亦產燕、齊、遼、汴諸道。純白狐腋裘價與貂相仿，黃褐狐裘值貂五分之一，禦寒溫體功用次於貂。凡關外狐，取毛見底青黑，中國者吹開見白色，以此分優劣。
羊皮裘母賤子貴。在腹者名曰胞羔，（毛文略具。）初生者名曰乳羔，（皮上毛似耳環腳。）三月者曰跑羔，七月者曰走羔，（毛文漸直。）胞羔、乳羔為裘不膻。古者羔裘為大夫之服，今西北搢紳亦貴重之。其老大羊皮，硝熟為裘，裘質癡重，則賤者之服耳，然此皆綿羊所為。若南方短毛革硝，其鞟如紙薄，止供畫燈之用而已。服羊裘者，腥膻之氣習久而俱化，南方不習者不堪也。然寒涼漸殺，亦無所用之。
麂皮去毛，硝熟為襖褲，禦風便體，襪靴更佳。此物廣南繁生外，中土則積集楚中，望華山為市皮之所。麂皮且禦蠍患，北人製衣而外，割條以緣衾邊，則蠍自遠去。 
虎豹至文，將軍用以彰身；犬豕至賤，役夫用以適足。西戎尚獺皮，以為毳衣領飾。襄黃之人，窮山越國，射取而遠貨，得重價焉。殊方異物如金絲猿，上用為帽套；扯裡猻，禦服以為袍，皆非中華物也。獸皮衣人，此其大略，方物則不可殫述。飛禽之中有取鷹腹、雁腋毳毛，殺生盈萬乃得一裘，名天鵝絨者，將焉用之？

