
凡造竹紙，事出南方，而閩省獨專其盛。當筍生之後，看視山窩深淺，其竹以將生枝葉者為上料。節界芒種，則登山斫伐，截斷五、七尺長，就於本山開塘一口，注水其中漂浸。恐塘水有涸時，則用竹梘通引，不斷瀑流注入。浸至百日之外，加功槌洗，洗去粗殼與青皮（是名殺青），其中竹穰形同苧麻樣。用上好石灰化汁塗漿，入楻桶下煮，火以八日八夜為率。
凡煮竹，下鍋用徑四尺者，鍋上泥與石灰捏弦，高闊如廣中煮鹽牢盆樣，中可載水十餘石。上蓋楻桶，其圍丈五尺，其徑四尺餘。蓋定受煮，八日已足。歇火一日，揭楻取出竹麻，入清水漂塘之內洗淨。其塘底面四維，皆用木板合縫砌完，以妨泥汙（造粗紙者不須為此）。洗淨，用柴灰漿過，再入釜中，其上按平，平鋪稻草灰寸許。桶內水滾沸，即取出別桶之中，仍以灰汁淋下。倘水冷，燒滾再淋。如是十餘日，自然臭爛。取出入臼受舂（山國皆有水碓），舂至形同泥面，傾入槽內。  
凡抄紙槽，上合方斗，尺寸闊狹，槽視簾，簾視紙。竹麻已成，槽內清水浸浮其面三寸許，入紙藥水汁於其中（形同桃竹葉，方語無定名），則水乾自成潔白。凡抄紙簾，用刮磨絕細竹絲編成。展卷張開時，下有縱橫架匡。兩手持簾，入水蕩起竹麻，入於簾內。厚薄由人手法，輕蕩則薄，重蕩則厚。竹料浮簾之頃，水從四際淋下槽內，然後覆簾落紙於板上，疊積千萬張。數滿，則上以板壓，俏繩入棍，如榨酒法，使水氣淨盡流乾。然後，以輕細銅鑷，逐張揭起焙乾。凡焙紙，先以土磚砌成夾巷，下以磚蓋巷地面，數塊以往，即空一磚。火薪從頭穴燒發，火氣從磚隙透巷，外磚盡熱。濕紙逐張貼上焙乾，揭起成帙。
近世闊幅者，名大四連，一時書文貴重。其廢紙洗去朱墨污穢，浸爛入槽再造，全省從前煮浸之力，依然成紙，耗亦不多。南方竹賤之國，不以為然。北方即寸條片角，在地隨手拾取再造，名曰還魂紙。竹與皮，精與粗，皆同之也。若火紙、糙紙、斬竹、煮麻、灰漿、水淋，皆同前法，唯脫簾之後，不用烘焙，壓水去濕，日曬成乾而已。
盛唐時，鬼神事繁，以紙錢代焚帛（北方用切條，名曰板錢），故造此者，名曰火紙。荊楚近俗，有一焚侈至千斤者。此紙十七供冥燒，十三供日用。其最粗而厚者，名曰包裹紙，則竹麻和宿田晚稻藁所為也。若鉛山諸邑所造柬紙，則全用細竹料厚質蕩成，以射重價。最上者曰官柬。富貴之家通刺用之，其紙敦厚而無筋膜；染紅為吉柬，則先以白礬水染過，後上紅花汁雲。

