
凡銅供世用，出山與出爐，只有赤銅。以爐甘石或倭鉛摻和，轉色為黃銅，以砒霜等藥製煉為白銅；礬、硝等藥制煉為青銅；廣錫摻和為響銅；倭鉛和寫(瀉)為鑄銅。初質則一味紅銅而已。
凡銅坑所在有之。《山海經》言，出銅之山四百三十七，或有所考據也。今中國供用者，西自四川、貴州為最盛。東南間自海舶來，湖廣武昌、江西廣信皆饒洞穴。其衡、瑞等郡，出最下品，曰蒙山銅者，或入冶鑄混入，不堪升煉成堅質也。
凡出銅山夾土帶石，穴鑿數丈得之，仍有礦包其外，礦狀如薑石，而有銅星，亦名銅璞，煎煉仍有銅流出，不似銀礦之為棄物。凡銅砂，在礦內形狀不一，或大或小，或光或暗，或如鍮石，或如薑鐵。淘洗去土滓，然後入爐煎煉，其薰蒸傍溢者，為自然銅，亦曰石髓鉛。
凡銅質有數種。有全體皆銅，不夾鉛、銀者，洪爐單煉而成。有與鉛同體者，其煎煉爐法，傍通高低二孔，鉛質先化從上孔流出，銅質後化從下孔流出。東夷銅又有托體銀礦內者，入爐煉時，銀結於面，銅沉於下。商舶漂入中國，名曰日本銅，其形為方長板條。漳郡人得之，有以爐再煉，取出零銀，然後寫(瀉)成薄餅，如川銅一樣貨賣者。
凡紅銅升黃色為錘鍛用者，用自風煤炭（此煤碎如粉，泥糊作餅，不用鼓風，通紅則自晝達夜。江西則產袁郡及新喻邑）百斤，灼於爐內，以泥瓦罐載銅十斤，繼入爐甘石六斤，坐於爐內，自然熔化。後人因爐甘石煙洪飛損，改用倭鉛。每紅銅六斤，入倭鉛四斤，先後入罐熔化，冷定取出，即成黃銅，唯人打造。凡用銅造響器，用出山廣錫無鉛氣者入內。鉦（今名鑼）、鐲（今名銅鼓）之類，皆紅銅八斤，入廣錫二斤。鐃、鈸、銅與錫更加精煉。凡鑄器，低者紅銅、倭鉛均平分兩，甚至鉛六銅四。高者名三火黃銅、四火熟銅，則銅七而鉛三也。
凡造低偽銀者，唯本色紅銅可入。一受倭鉛、砒、礬等氣，則永不和合。然銅入銀內，使白質頓成紅色，洪爐再鼓，則清濁浮沉立分，至於淨盡雲。

