本文校對已完成20%
凡鐘，為金樂之首，其聲一宣，大者聞十裡，小者亦及裡之餘。故君視朝、官出署，必用以集眾；而鄉飲酒禮，必用以和歌；梵宮仙殿，必用以明挕謁者之誠，幽起鬼神之敬。
凡鑄鐘，高者銅質，下者鐵質。今北極朝鐘，則純用響銅，每口共費銅四萬七千斤、錫四千斤、金五十兩、銀一百二十兩於內。成器亦重二萬斤，身高一丈一尺五寸，雙龍蒲牢高二尺七寸，口徑八尺，則今朝鐘之制也。
凡造萬鈞鐘與鑄鼎法同。堀坑深丈幾尺，燥築其中如房舍，埏泥作模骨。其模骨用石灰三和土築，不使有絲毫隙拆。乾燥之後，以牛油、黃蠟附其上數寸。油、蠟分兩：油居什八，蠟居什二。其上高蔽抵睛雨（夏月不可為，油不凍結）。油蠟墁定，然後雕鏤書文、物象，絲發成就。然後，舂篩絕細土與炭末為泥，塗墁以漸而加厚至數寸。使其內外透體幹堅。外施火力炙化其中油蠟，從口上孔隙熔流淨盡，則其中空處即鐘、鼎托體之區也。凡油蠟一斤虛位，填銅十斤。塑油時盡油十斤，則備銅百斤以俟之。
中既空淨，則議熔銅。凡火銅至萬鈞，非手足所能驅使。四面築爐，四面泥槽道，其道上口承接爐中，下口斜低以就鐘、鼎入銅孔。槽旁一齊紅炭熾圍。洪爐熔化時，決開槽梗（先泥土為梗塞住），一齊如水橫流，從槽道中梘注而下，鐘、鼎成矣。凡萬鈞鐵鐘與爐、釜，其法皆同，而塑法則由人省嗇也。
若千斤以內者，則不須此勞費，但多捏十數鍋爐。爐形如箕，鐵條作骨，附泥做就。其下先以鐵片圈筒直透作兩孔，以受槓穿，其爐墊於土墩之上，各爐一齊鼓韝熔化。化後，以兩槓穿爐下，輕者兩人，重者數人抬起，傾注模底孔中。甲爐既傾，乙爐疾繼之，丙爐又疾繼之，其中自然粘合。若相承迂緩，則先入之質欲凍，後者不粘，
凡鐵鐘模不重費油蠟者，先埏土作外模，剖破兩邊形，或為兩截，以子口串合，翻刻書文於其上。內模縮小分寸。空其中體，精筭而就。外模刻文後，以牛油滑之，使他日器無粘欖。然後蓋上，泥合其縫而受鑄焉。巨磬、雲板，法皆仿此。

