
凡鐵場所在有之，其質淺浮土面，不生深穴，繁生平陽岡埠，不生峻嶺高山。質有土錠、碎砂數種。凡土錠鐵，土面浮出黑塊，形似秤錘。遙望宛然如鐵，捻之則碎土。若起冶煎煉，浮者拾之，又乘雨濕之後牛耕起土，拾其數寸土內者。耕墾之後，其塊逐日生長，愈用不窮。西北甘肅，東南泉郡，皆錠鐵之藪也。燕京、遵化與山西平陽，則皆砂鐵之藪也。凡砂鐵，一拋土膜，即現其形，取來淘洗，入爐煎煉，熔化之後與錠鐵無二也。
凡鐵分生、熟，出爐未炒則生，既炒則熟。生熟相和，煉成則鋼。凡鐵爐用鹽做造，和泥砌成。其爐多傍山穴為之，或用巨木匡圍，朔造鹽泥，窮月之力不容造次。鹽泥有罅，盡棄全功。凡鐵一爐載土二千餘斤，或用硬木柴，或用煤炭，或用木炭，南北各從利便。扇爐風箱必用四人、六人帶拽。土化成鐵之後，從爐腰孔流出。爐孔先用泥塞。每旦晝六時，一時出鐵一陀。既出即叉泥塞，鼓風再熔。凡造生鐵為冶鑄用者，就此流成長條、圓塊範內取用。若造熟鐵，則生鐵流出時相連數尺內，低下數寸築一方塘，短牆抵之。其鐵流入塘內，數人執持柳木棍排立牆上，先以污潮泥曬乾，舂篩細羅如麵，一人疾手撒掞，眾人柳棍疾攪，即時炒成熟鐵。其柳棍每炒一次，燒折二三寸，再用則又更之。炒過稍冷之時，或有就塘內斬劃成方塊者，或有提出揮椎打圓後貨者。若濟陽諸冶，不知出此也。
凡鋼鐵煉法，用熟鐵打成薄片如指頭闊，長寸半許，以鐵片束包尖緊，生鐵安置其上，（廣南生鐵名墮子，生鋼者妙甚。）又用破草履蓋其上，（粘帶泥土者，故不速化。）泥塗其底下。洪爐鼓鞴，火力到時，生鋼先化，滲淋熟鐵之中，兩情投合，取出加錘。再煉再錘，不一而足。俗名團鋼，亦曰灌鋼者是也。凡倭夷刀劍，有百煉精純、置日光簷下則滿室輝曜者，不用生熟相和煉，又名此鋼為下乘雲。夷人又有以地溲淬刀劍者，（地溲乃石腦油之類，不產中國。）雲鋼可切玉，亦未之見也。凡鐵內有硬處不可打者名鐵核，以香油塗之即散。凡產鐵之陰，其陽出慈石，第有數處不盡然也。


