
凡瑪瑙非石非玉，中國產處頗多，種類以十餘計。得者多為簪，鉤（音扣）結之類，或為棋子，最大者為屏風及桌面。上品者產寧夏外徼羌地砂磧中，然中國即廣有，商販者亦不遠涉也。今京師貨者，多是大同、蔚州九空山、宣府四角山所產，有夾胎瑪瑙、截子瑪瑙、錦紅瑪瑙，是不一類。而神木、府谷出漿水瑪瑙、錦纏瑪瑙，隨方貨鬻，此其大端雲。試法以砑木不熱者為真。偽者雖易為，然真者值原不甚貴，故不樂售其技也。
凡中國產水晶，視瑪瑙少殺，今南方用者多福建漳浦產（山名銅山，），北方用者，多宣府黃尖山產，中土用者，多河南信陽州（黑色者最美）與湖廣興國州（潘家山）產，黑色者產北不產南。其他山穴本有之而採識未到，與已經採識，而官司厲禁封閉（如廣信懼中官開採之類）者尚多也。凡水晶出深山穴內瀑流石罅之中，其水經晶流出，晝夜不斷，流出洞門半里許，其面尚如油珠滾沸。凡水晶未離穴時如棉軟，見風方堅硬。琢工得宜者，就山穴成粗坯，然後持歸加功，省力十倍雲。
凡琉璃石，與中國水精、占城火齊，其類相同，同一精光明透之義。然不產中國，產於西域。其石五色皆具，中華人豔之，遂竭人巧以肖之。於是燒瓴甋轉銹成黃綠色者，曰琉璃瓦。煎化羊角為盛油與籠燭者，為琉璃碗。合化硝、鉛寫(瀉)珠銅線穿合者，為琉璃燈。捏片為琉璃瓶袋。（硝用煎煉上結馬牙者。）各色顏料汁，任從點染。凡為燈、珠皆淮北齊地人，以其地產硝之故。
凡硝見火還空，其質本無，而黑鉛為重質之物。兩物假火為媒，硝欲引鉛還空，鉛欲留硝住世，和同一釜之中，透出光明形象。此乾坤造化，隱現於容易地面。《天工》卷末，著而出之。

