
凡皂、紅、黃礬，皆出一種而成，變化其質。取煤炭外礦石（俗名銅炭）子，每五百斤入爐，爐內用煤炭餅（自來風不用鼓韝者）千餘斤，周圍包裹此石。爐外砌築土牆圈圍，爐巔空一圓孔，如茶碗口大，透炎直上，孔傍以礬滓厚罨（此滓不知起自何世，欲作新爐者，非舊滓罨蓋則不成）。然後從底發火，此火度經十日方熄。其孔眼時有金色光直上（取硫，詳後款）。
煆經十日後，冷定取出。半酥雜碎者另揀出，名曰時礬，為煎礬紅用。其中精粹如礦灰形者，取入缸中，浸三個時，漉入釜中煎煉。每水十石，煎至一石，火候方足。煎幹之後，上結皆佳好皂礬，下者為礬滓（後爐用此蓋）。此皂礬染家必需用，中國煎者亦惟五、六所。原石五百斤，成皂礬二百斤，其大端也。其揀出時礬（俗又名雞屎礬），每斤入黃土四兩，入罐熬煉，則成礬紅。圬墁及油漆家用之。
其黃礬所出又奇甚，乃即煉皂礬爐側土牆，春夏經受火石精氣，至霜降、立冬之交，冷靜之時，其牆上自然爆出此種，如淮北磚牆生焰硝樣。刮取下來，名曰黃礬，染家用之。金色淡者，塗炙，立成紫赤也。其黃礬自外國來，打破，中有金絲者，名曰波斯礬。另是一種。
又山陝燒取硫黃山上，其滓棄地，二、三年後，雨水浸淋，精液流入溝麓之中，自然結成皂礬。取而貨用，不假煎煉。其中色佳者，人取以混石膽雲。石膽一名膽礬者，亦出晉隰等州，乃山石穴中自結成者，故綠色帶寶光。燒鐵器淬於膽礬水中，即成銅色也。《本草》載礬雖五種，並未分別原委。其崑崙礬狀如黑泥，鐵礬狀如赤石脂者，皆西域產也。

