
凡麥與稻初耕墾土則同，播種以後，則耘耔諸勤苦皆屬稻，麥惟施耨而已。
凡北方厥土墳壚易解釋者，種麥之法，耕具差異，耕即兼種。其服牛起土者，耒不用耕(鈻)，並列兩鐵於橫木之上，其具方語曰鏹。鏹中間盛一小斗，貯麥種於內，其斗底空梅花眼。牛行搖動，種子即從眼中撒下。欲密而多，則鞭牛疾走，子撒必多；欲稀而少，則緩其牛，撒種即少。既播種後，用驢駕兩小石團，壓土埋麥。凡麥種緊壓方生。南方地不北同者，多耕多耙之後，然後以灰拌種，手指拈而種之。種過之後，隨以腳根壓土使緊，以代北方驢石也。
耕種之後，勤議耨鋤。凡耨草用闊面大鎛，麥苗生後，耨不厭勤，（有三過四過者。）余草生機盡誅鋤下，則竟畝精華盡聚嘉實矣。功勤易耨，南與北同也。凡糞麥田，既種以後，糞無可施，為計在先為也。陝、洛之間憂蟲蝕者，或以砒霜拌種子，南方所用惟炊燼也。（俗名地灰。）南方稻田，有種肥者麥者，不冀麥實。當春小麥、大麥青青之時，耕殺田中，蒸罨土性，秋收稻穀必加倍也。
凡麥收空隙，可再種他物。自初夏至季秋，時日亦半載，擇土宜而為之，惟人所取也。南方大麥有既刈之後，乃種遲生粳稻者。勤農作苦，明賜無不及也。
凡蕎麥，南方必刈稻，北方必刈菽、稷而後種。其性稍吸肥腴，能使土瘦。然計其穫入，業償半榖有餘，勤農之家何妨再糞也。

