
凡黃金為五金之長，鎔化成形之後，住世永無變更。白銀入洪爐雖無折耗，但火候足時，鼓韝而金花閃爍，一現即沒，再鼓則沉而不現。惟黃金則竭力鼓韝，一扇一花，愈烈愈現，其質所以貴也。
凡中國產金之區，大約百餘處，難以枚舉。山石中所出，大者名馬蹄金，中者名橄欖金、帶胯金，小者名瓜子金。水沙中所出，大者名狗頭金，小者名麩麥金、糠金。平地掘井得者，名面沙金，大者名豆粒金。皆待先淘洗後冶煉而成顆塊。
金多出西南，取者穴山至十餘丈，見伴金石，即可見金。其石褐色，一頭如火燒黑狀。水金多者出雲南金沙江，（古名麗水，）此水源出吐蕃，繞流麗江府，至於北勝州，回環五百餘里，出金者有數截。又川北潼川等州邑與湖廣沅陵、漵浦等，皆於江沙水中，淘沃取金。千百中間有獲狗頭金一塊者，名曰金母，其餘皆麩麥形。入冶煎煉，初出色淺黃，再煉而後轉赤也。儋、崖有金田，金雜沙土之中，不必深求而得，取太頻則不復產，經年淘煉，若有則限。然嶺南夷獠洞穴中，金初出如黑鐵落，深挖數丈得之黑焦石下。初得時咬之柔軟，夫匠有吞竊腹中者，亦不傷人。河南蔡、鞏等州邑，江西樂平、新建等邑，皆平地掘深井取細沙淘煉成，但酬答人功，所獲亦無幾耳。大抵赤縣之內，隔千里而一生。《嶺南錄》云：居民有從鵝鴨屎中淘出片屑者，或日得一兩，或空無所獲。此恐妄記也。
凡金質至重，每銅方寸重一兩者，銀照依其則，寸增重三錢。銀方寸重一兩者，金照依其則，寸增重二錢。
凡金性又柔，可屈折如枝柳。其高下色，分七青、八黃、九紫、十赤。登試金石上，（此石廣信郡河中甚多，大者如斗，小者如拳，入鵝湯中一煮，光黑如漆。）立見分明。凡足色金參和偽售者，唯銀可入，餘物無望焉。欲去銀存金，則將其金打成薄片剪碎，每塊以土泥裹塗，入坩鍋中硼砂熔化，其銀即吸入土內，讓金流出，以成足色。然後入鉛少許，另入坩鍋內，勾出土內銀，亦毫釐具在也。
凡色至於金，為人間華美貴重，故人工成箔而後施之。凡金箔每金七厘造方寸金一千片，粘鋪物面，可蓋縱橫三尺。凡造金箔，既成薄片後，包入烏金紙內，竭力揮椎打成。（打金椎，短柄，約重八斤。）凡烏金紙由蘇、杭造成，其紙用東海巨竹膜為質。用豆油點燈，閉塞周圍，只留針孔通氣，薰染煙光，而成此紙。每紙一張，打金箔五十度，然後棄去，為藥鋪包朱用，尚末破損，蓋人巧造成異物也。凡紙內打成箔後，先用硝熟貓皮繃急為小方板，又鋪線香灰撒墁皮上，取出烏金紙內箔，覆於其上，鈍刀界畫成方寸。口中屏息，手執輕杖，唾濕而挑起，夾於小紙之中。以之華物，先以熟漆布地，然後粘貼。（貼字者多用楮樹漿。）秦中造皮金者，硝擴羊皮使最薄，貼金其上，以便剪裁服飾用，皆煌煌至色存焉。凡金箔粘物，他日敝棄之時，刮削火化，其金仍藏灰內。滴清油數點，伴落聚底，淘洗入爐，毫釐無恙。
凡假借金色者，杭扇以銀箔為質，紅花子油刷蓋，向火熏成。廣南貨物，以蟬蛻殼調水描畫，向火一微炙而就，非真金色也。其金成器物，呈分淺淡者，以黃礬塗染，炭木炸炙，即成赤寶色。然風塵逐漸淡去，見火又即還原耳。（黃礬詳《燔石》卷。）


