　　張承烈，字梧泉，吳江貧諸生。兩入秋闈不第，而米鹽瑣瑣，乞貸無門，遂棄舉子業，專以遊幕為生活。時年已不惑矣，應南河范司馬之聘司筆劄，東南相得甚歡。範本昊人，而己則以順天籍作宦，子侄行仍應江南試。頃屆棘闈，范公子與范之東床均年少，願觀光。范謂張曰：「兒輩乞先生導引，兼為先生卜鴻飛。」曰：「某荒蕪幾成白腹矣，頻年為客，何有十載寒窗苦耶？且阮囊羞澀，故不願作金陵遊。」曰：「旅費無慮也，請以白鏹五十兩相贈，為闈中器具之需。縱如先生言，不過繳白卷登藍榜，然兒輩已蒙指南矣，某感甚幸甚。」張無已，懷所贈，勉為一行。由袁浦抵金山，公子等登岸尋古跡，浼張守船。悶甚，船窗四辟，借看北固、浮玉諸山倒影江波，頓開俗抱，頗願戴笠續飯顆遊，恨未能也。棖觸之際，忽聞岸上有哭聲，童稚男婦音錯雜，甚悲苦，睇之，則一貧家婦，貌頗靜雅，抱五歲兒以互哭。旁立一窮少年，睨婦而獨哭。又遙立一皤腹賈，作山西腔，口嘵嘵似深厭男婦之哭。少年非儒非賈，頗尷尬，頗懦弱，且哭且慰婦，且自愧恨。婦則堅抱兒，目少年，又目皤腹賈，且瞪目視江水，點頭不已，而哭益哀痛，迫切不可名言矣。賈雖遠立，又時作催逼狀。
　　張審視不解所謂，急登岸，問少年。少年悲極，似有難言隱。堅詢之，曰：「此婦，某妻也。此兒，某子也。彼山西人者，某債主也。某賣來其為業，假山西人青蚨十數千為母金，詎運蹇，母耗盡，計子母合負五十餘千：萬無可償而彼又回籍，催索甚苛。無已，書身券與以妻，說成，恐鄰人笑，故攜至此以交割。婦不忍其子去，留不可，攜之舍之又不可。」言已，己亦悲不自勝，哭聲咽江濤矣。張乃詢賈曰：「汝意在得婦，意在得錢乎？」曰：「某所需者，孔方也。渠即以婦抵，尚當轉售，使之別抱琵琶耳。」遂以身券與張閱。張曰：「請毀若券，吾代償若負。」賈少猶夷，張大呼曰：「索負者償負，渠不曾貸汝閨中人，王法具在，敢強娶有夫之婦耶？」急返船，出範贈白銀五十兩，全與少年，曰：「償負外尚有盈餘，可復來其業。券已毀矣，後再勿頹墮，動棄糟糠也。」
　　夫婦收淚，急叩地，崩角有聲。賈亦義之，願遵議。少年問張姓名，曰：「無庸識真吾，但汝之姓氏居址告我，我秋試茂才也，容歸途順相訪，領取一杯茶足矣。」少年曰：「西塢居，竇其姓。」婦更泣謝曰：「先生義俠，准許折蟾宮桂。奴還，日日焚香祝神天也。」遂堅請回踐約，張頷之，揮手使去。須臾，公子與東床回船，匆匆解纜去，張默不言前事。
　　抵白下，草草同應錄遺出，各人購考具，大忙。張若無事者然。期逼矣，仍蕭然寡興味。問考具，曰：「烏有。」問：「既有中散僻，何不遣奴子往購？」曰：「僕局外人，何需此零星者為？」公子窘急，興問罪師，曰：「實告君，僕蒙尊人所贈，詎心神亂，登舟時即遺失袁公路上矣。」曰：「嘻，世有荒率如我張先生者乎？」急出金為再購之。曰：「尚能作門外漢耶？」張無已，拼曳白汙卷以塞責。比入場，未封號門時，果尋至公子等兩處，代經營。略檢點，即入己號。三題下，竟棘手不能成一字，思索再三，汗涔涔不已。既而笑曰：「自尋苦惱，何其愚哉！」溫酒痛飲，倚三塊板上，且酣眠。彷彿見一戴笠叟，古貌古心，鬚髮如雪，褐衣棕屨，意致極閑。私憶矮屋中來此山林客，真無奇不有也。叟至張前，遽止步曰：「張梧泉為足下耶？」曰：「然。」曰：「何不作文？」告以難。曰：「僕世外人，有窗稿三作，即此題，請閱之。」乃擲一紙，與張披閱，則煌煌巨文，發揮切實，出色當行。張雒誦一遍，即讚歎不已。曰：「如不見唾棄，請贈之，斷非雷同，定能獲雋。」
　　張方謙遜，而叟仍戴笠飄然遽去。張驚醒，黃粱也。私憶所蹭，心記頗詳，急繕而讀之，聲震震出金石，允稱傑構。明日出，仍不言。比二場，公子曰：「我輩已悉其中況味矣。先生再推諉，即亦不強。」曰：「無須勸駕，僕當再去尋夢境也。」公子以為文劣，故作頹喪語，而張亦心疑此叟未必再至，姑去作幾希望。已而果至，贈經文五篇，均典重暢達，華贍絕倫，醒而直書，私幸便易極，但夢中終未一詢叟姓氏，倘高捷，他日將憑何答報供養，為缺陷耳。至三場，叟仍至，五策皆條對，極縷極詳。醒又忘詢姓氏。繕畢將繳卷，已而昏倦思睡，時尚早，姑倚壁眠。須臾，依稀見叟奔至，掀笠告張曰：「先生仔細，忘卻添注塗改矣。」張驀憶應之，遂持叟袂問姓氏，且表感佩忱。叟笑曰：「先生莫嘵嘵，且了正事，僕與君尚當重晤於京江市上耳。」堅詢之，則曰：「我戴笠先生也。」撒手遽逝。
　　張醒，視卷尾，果遺端書字數。出檢稿示人，莫不咋舌，驚其手筆。然尚未敢定其售否與高下也。歸舟重至舊泊處，則一人潛訪西塢竇氏來其店。彼夫婦衣漸周，歡迓曰：「張經魁來，張經魁來。」肅登後面小草堂，具杯酌，進叩賀曰：「先生高中經魁矣。」問：「何以知之？」竇曰：「某夫婦自感先生援以余資作本，漸得蠅頭利，俾作苦，免凍餒。某婦富氏，乃父生前曾為廣文，有經學，善制藝，無子有一女，即婦也。日昨婦夢乃父來告曰：『汝婿不自立，汝幾失節，賴張先生德，我感之，夢中報以三場文，已發刻，中第十八名經魁矣』。」張問富廣文是何等狀？婦襝衽曰：「君識得戴笠先生乎？」捧一畫幅至，曰：「此先廣文公小影也。」展之，則戴笠笑拈髭，與黑甜鄉中人絲毫不爽。張對像再拜，始詳述。婦感極而啼，堅留小盤桓，不可。視其子甚英俊，勉勵其必與讀書，好繼廣文志，問名而去。
　　榜發，果中十八名。然由是竟不克捷南宮，越三科，挑授湖南某縣令。適遇同年某太史由湘蒞江南學使任，邂逅話其事。太史詳詢竇氏子年貌名字，具告之。時竇氏子年甫十四，甚敏慧，解讀廣文遺稿。鄰人勸之觀場，母以齒稚不許，咸慫恿之，乃邀。太史賞取冠童子軍。張君，道光庚子經魁也，與陸君子英有素，子英為我言之。
　　懊儂氏曰：曹阿瞞生平惟贖文姬一事最為可人，然文姬猶失節婦，讀胡茄十八拍，千古有情人莫不為中郎流涕。若張君者，於汙潔幾希之頃，陌路倏忽之餘，竟能慷慨玉成，探懷而與，戴笠人那能不竭盡鬼力為伊捉刀？噫，人亦何樂而不為善哉？使阿瞞復生，當掀髯大笑曰：「張君，張君，孤則愧未能及。」

