　　《後官場現形記》八回，是李寶嘉（字伯元）《官場現形記》的續編。作者白眼（前書作者字「伯元」，「白眼」與「伯元」諧音），原名許優民，號冷泉亭長，杭州人。繼吳趼人之後任《月月小說》的主編。本書光緒三十三年（1907年）到光緒三十四年（1908年）連載於《月月小說》第九號和第十五號至二十一號上。此書在光緒三十四年由小說保存會出版單行本，二冊，題為「冷泉亭長著」。單行本卷首有作者自序，回目前有題詞，署名「澬江陶報癖」。
　　續書現象是中國古典小說中值得注意的現象。中國古典小說存在着大量的續書，不僅巨著如《紅樓夢》、《三國演義》、《水滸傳》者有續書，一些二、三流作品也大有人續之，甚至還有續書的續書。在中國小說史上有兩次大的續書熱潮，一次是明末清初，另一次是清末民初。《後官場現形記》便是第二次續書熱的產物。
　　小說受當時晚清改良主義的影響，只着眼於暴露，雖然批評了皇帝，譴責了官場，但其根本目的不是為了推翻封建統治，而是規勸、改良。這在當時資產階級革命派已經登上歷史舞台之時，無疑是保守的，消極的。但小說提出了要重農工，興商業，發展經濟，提出經濟的強大要比軍事強大更重要，「蓋今日世界，農工商發達，雖兵力稍薄，亦足以自存；農工商不興，雖兵力甚雄，終不足以自保。」這些主張明顯地比《官場現形記》更進步。
　　續書往往被譏為「狗尾續貂」，也許它不高明，可文學就是在對前人優秀之處進行模仿之中顯出突破。這突破也許很小，但集腋成裘，涓滴匯成江河，文學也就隨之發展、進步。在藝術上也有《官場現形記》結構鬆散、藝術粗糙的局限。
