夫妻兩足赤繩羈，嫁狗何能更逐雞。
　　女戀男與男戀女，到頭恩怨不相離。
　　這首詩，說夫婦人倫之始，其相聚也，多在五百年前，絕非無因而合的。故世間恩怨不一，也有夫愛妻的，視妻如珍寶，言聽計從，百依百順﹔也有妻愛夫的，敬夫如父母，解衣推食，你恩我愛。這也是人之常情，不足為異。更有一種妻忌夫的，做丈夫的，原沒有甚麼不好，不知為甚緣故，見了他，如眼中之釘，隨爾百般趨奉。他祇道嫁丈夫不著，愁個不了，不是分床獨宿，定是喫個怨命長齋。又有一種夫怨妻的，做妻子的，或荊釵裙布，或粉白黛綠，也沒甚麼惹厭處。不知為甚緣故，做丈夫的見了，便千憎萬厭，老實了，又道他蠢坌﹔活動了，又道他輕薄，毫無一些恩愛之情。不是待他冷落，定是將他磨滅。甚且有罵當說話，打當商量的，如此種種不齊。
　　這等看來，不是天公錯配，實是前世，一段因緣果報，三生石上，定然註得明明白白的。遇此者，直須歡喜領受，切莫怨天尤人，叫神叫佛，若不安分，咒詛怨尤，不惟無益，適足賈禍。至於有才的人，有情而無緣，亦是前世未結良因。故令今世有情莫遂，尤切不可恃己之才，造作綺語，污人名節，何也？才人綺語，往往恨己之有情無緣，也偏要巧語花言，將無作有，勒成一篇美麗詩詞，動人觀聽，竟不知誣陷多少的人，使千古沉冤不白。所以筆銘說得好，道：
　　毫毛茂茂，陷水可脫，陷文不活。
　　在下今說一個綺語誣人，因而招夫妻不相得的果報，以為世警。話說明朝萬曆年間，杭州錢塘縣，有一個秀才。姓山，名雋，字子佳，也是數一數二，少年飽學之士。祇是為人，生得猜忌多疑，且傲睨縱性不拘，家中出外，俱要人去奉承他，他再不肯奉承人的。妻弁氏，小名真娘，原是讀書人家的女兒，做人極其賢慧。
　　但有一事作怪，偏與山子佳一做了親，便生成不相投。你往東，我便往西﹔你要長，我偏要短。子佳才學雖有，面貌頗生得醜陋，真娘生得花枝一樣，身材又俊俏，言語又伶俐，更且喫得溫吞，耐得熱，眾親戚無不讚其賢慧，喜歡他活動。外貌好像輕薄的，其實心裏，甚是正經。山子佳待他，偏一日冷落一日，然真娘卻能曲盡婦道。
　　一日，子佳的母親，見兒子自做了親，見了妻子如同陌路，終日往書房裏去睡，全無繾綣之情，便道：「我勸他不轉，待我請侄兒商量，勸他進房。」那內侄是子佳極相好的表弟，姓桓，名酉，字心伯。見姑娘請他，便走到山家來。那姑娘道：「你兩日為甚不來走走，你表兄的性子，甚是作怪，你表嫂的性子，又甚溫存，極其賢慧，工容言德四件，我道是俱全的了。不知為甚，偏不相合，一句說話，兩句就是相罵，你入東，我入西。看他準日這樣，我老身也沒法，我如今請你來，勸他一勸，或者聽你也可不知。」桓心伯道：「這個容易，表兄極聽我言語的，我到書房裏去，慢慢勸他，祇是姑娘也要裏邊，勸勸表嫂。」
　　那桓心伯，即往書房中去，見了山子佳。子佳道：「表弟何來？」心伯道：「姑娘請我來，與你閑話。」子佳道：「我猜著了。我猜，請你來，勸我進房，可是麼？」心伯笑笑道：「進房要人勸的。」就誆他道：「天下有得美妻，而不進房者，除了木石之人，若有一竅的，恐斷不如此。」子佳道：「我原非木石，不知為甚見了這婆娘，氣就沖起來，就要罵他。他見了別人，歡容笑口，見了我，就像鐵面夫人，所以覺得面目可憎，語言無味。」心伯大笑道：「沒正經，少年夫婦，又無甚冤讎，卻為甚如此！我如今，其實特來勸你，凡有事體，要心上道，是好就好了。譬如喫件東西，心上道是他好喫，喫來就覺有滋味，若心上先厭他，上口就說無味了。你心上如今道，我與他又無冤讎，他又原生得標緻，又不粗蠢，如此作想，進去包你就好起來了。今日你聽我，我與姑娘說，重新齋個和合紙，作成我喫杯和合酒。」
　　於是子佳的母親，果然去請和合紙來。齋了，將福物留心伯喫，兩個說些閑話，心伯道：「我送你進房，我今夜要住在你書房裏了。」子佳被勸不過，勉強進去。
　　雖知天下事，再喫不得有心對有心的。兩個你不睬我，我不睬你。自古道：佳人有意村郎俏，才子無情美女蠢。」真娘又不好先開口，先開口，又恐怕道他輕賤了。子佳見他不瞅不睬，心上又似不值得下氣的一般。因此你不動，我不動，又和而不和的，一夜各自睡了。
　　明日清晨，子佳起身，對書房就走。桓心伯正在床上翻身，見子佳出來，笑道：「怎麼恁早，可不道歡娛嫌夜短麼。」子佳道：「你怎曉得？倒是個寂寞恨更長哩。」心伯道：「為甚你們如此，我想來，祇是你不是，做了男子漢，自然你先該陪個笑臉。」子佳猴急起來道：「他不睬我，怎麼反要我去奉承他。」心伯道：「蠢才全不曉半點閨房情趣的，可知表嫂不喜歡你？」子佳聽得，說了他這句，就嚷道：「你不蠢，你知趣。」兩個恰似相罵的一般，桓心伯起來道：「我是好意勸你，與我何干。」
　　於是梳洗罷，進去見姑娘，說了些閑話，姑娘道：「我們兒子不好，媳婦也太執性，侄兒你與我，勸他表嫂。」那心伯就同姑娘進去，唱了個喏道：「表嫂，如今與表兄還是和氣的好。自古道：『家和萬事興』。又道：『是你也好，我也好，三好合到老』。」真娘道：「多謝叔叔，便這樣說。我是無腳蟹，嫁雞隨雞了，怎奈他祇硬欺負我，動不動不是罵，就是打，見了他如鐵面一般，睬也不睬我一睬，九年不見三笑。若像叔叔這樣活動，我不睬，他便打死我也甘心的。」祇這一句，子佳在房門外，聽見了，私心便疑惑道：「可知心伯祇管來歪纏，原來這淫婦，倒有意他了。我如今待他去後，喫醉了酒，打罵他一場，趕他回去。」祇見桓心伯說完了，道：「表嫂耐心，我也去。」那真娘道：「同婆婆在外面，再坐坐，喫杯茶了去。」真娘於是忙點茶三盅，叫丫鬟掇出，與婆婆、心伯、子佳喫。
　　卻說子佳，口中不語，心裏道：「我到房裏，便如啞子木頭一般，心伯出房，還會送茶出來喫。」一發火星爆出大陽，惱怒得緊。一等桓心伯出了門，忙對娘道：「我要喫壺酒。」他一碗冷，一碗熱，悶悶的一喫，喫得大醉，也不言語，竟走進房去尋舋。千娼根，萬淫婦的海罵。那真娘也無好氣，接口道：「你這臭亡八，臭烏龜，你欺負得我也夠了，為何今日囔了些腦漿，又來罵我。」山子佳道：「不要說罵，我就打死你這娼根，便怎麼。」真娘罵道：「我也要說個明白，為甚的你要打我。」山子佳罵道：「臭淫婦，你見我做這鬼臉，見了桓心伯，便絨上也是笑臉兒。」真娘大怒道：「你這臭烏龜，人來勸我，點個茶與他喫，謝他聲，婆婆也在這裏，有甚笑臉。」
　　兩個你一句，我一句，怎當得他酒在肚裏，事在心頭。子佳趕上，竟把真娘一巴掌，打得勢重。真娘腳又小，一交跌了去。真娘爬起大哭，子佳又提拳頭來，三四拳，把真娘丫髻、寶簪，都打落來，牡丹頭，披了一背。真娘哭道：「爹娘養我，從不曾受這樣凌辱，我如今待死了罷。」把頭撞到子佳懷裏去。一個撞，一個打，那做婆婆的，慌忙進來解勸。你揪住我，我揪住你，絞做一團。婆婆橫身勸開，子佳千娼根，萬淫婦，恨恨的罵進書房裏去了。
　　那真娘，連忙尋剪刀去剪頭髮，婆婆奪住了。又去尋汗巾頭來，尋個自盡，婆婆慌了，又叫家人婦女守住他。因此叫天叫地，哭個不了。他恨一回，罵一回，怨一回，哭一回，看看到下半夜，漸漸倦起來，慌忙把身子，和衣倒在床上，不覺呼呼的睡去了。
　　祇見一個青衣丫鬟，走進門來道：「娘娘有旨，喚你說話。」真娘聽見，連忙起來，隨他就走。出了門，走到一個半村半野的所在，祇見一個白髮的老兒，手裏拿著兩本書，坐在一塊大石頭上。看見丫鬟走去，他即問道：「娘娘喚他麼？」丫鬟道：「正是，你先把簿子，與他看明白了，省得他肚裏不明亮，或言語間挺撞，使娘娘發惱。」那老兒笑道：「使得，使得。」
　　真娘見老子，便問丫鬟道：「這個甚麼人？」丫鬟道：「是月下老人。」又問：「他手中拿著甚麼書？」丫鬟道：「這是姻緣簿。」真娘道：「既是姻緣簿，我正要借他看了。」老人道：「是書有兩本，你還是要看那一本。」真娘道：「何故有兩本？」老人道：「姻簿一本，緣簿一本。姻簿計人前世所作的，緣簿計人後世所受的。」真娘恨恨道：「我今世為何受恁的苦，先借緣簿，我看個明白。」老人笑笑，竟把緣簿與他。真娘揭開了數頁，祇見一頁上，劈頭一行寫道：「弁真娘，應配山子佳為妻。三十年夫婦，應磨折一年，更因桓心伯受冤一次，惡而後好，後生二子。」真娘看了嚇驚道：「即該三十年夫婦，又為何磨折受冤，惡而後好。」老人笑道：「你不曉得，欲知前世因，今生受者是，欲知後世因，今生作者是。你要明白這個緣故，須再去看那姻簿。」
　　又把姻簿與他，真娘揭開，祇見上寫道：「唐朝元稹，綺語陷崔鶯鶯貞烈被污一案。下註道：「元稹，字微之，與博陵崔鶯鶯中表兄妹。崔有才色，元稹心慕焉。崔氏緣應與鄭恆為夫婦。元稹慕而不得，就遂詭作會真詩三十韻，又假作慰情書，污衊鶯鶯。後又詭吟決絕詩，以互相見意，使鶯鶯受淫奔之名於後世。元稹應罰作女身，受崔氏磨折，以報負枉不白之罪。但情之所鍾，不可泯滅，仍令作夫妻三十年，惡而後好，以了其緣。」真娘看了，歎口氣道：「原來如此，難道我就是甚麼元稹？」
　　道猶未了，祇見又有兩個丫鬟來道：「娘娘有旨，喚你快來發落。」真娘隨著，又走一個去處。祇見門樓高大，兩邊一帶粉牆，中間東西柵門，門內兩個石獅子，門樓上三個大金字牌額，題：「麗春院。」進了門樓，祇見又有二座大門，門前俱是青松翠柏。又進此門，然後中間一座大殿，殿外四周圍，俱是白石欄杆，中間一座羅臺，臺兩班俱是仙女奏樂，儀仗甚是整肅。殿檐前，又有六個大金字，題曰：「碧霞元君之宮。」宮前有無數仙女侍立。見那兩個丫鬟，帶了真娘到門內丹墀裏，喝道：「不許上來！著他跪在左邊伺候。」
　　少頃，祇聽得仙樂齊鳴，喝一聲道：「捲簾，元君昇殿了。」即持珠簾半捲，祇見裏邊寶燭輝煌。那元君鳴鑾佩玉，鳳別翠翩，兩旁七寶日月掌扇分開，面貌如玉，美麗風艷，非人間所有。樂聲一止，祇見前來的，那青衣丫鬟，上前跪下，稟道：「絪縕使者叩頭，啟奏娘娘，元稹拿到了。」
　　祇見那元君，睜圓星眼，即喝道：「快宣元稹這廝上來。」真娘未及應聲，青衣丫鬟扯他上去跪著，元君又喝道：「元稹，你前日與崔鶯鶯為中表，見他貌美，即起姦心。他緣在鄭恆，你有情未遂，怎麼便冤他與你有染，捏造私書，污他清節，使他受枉千載。今日罰你為他妻子，使他少伸冤氣，你卻呼天叫地，不安果報，驚動本宮，是何道理？」真娘叩頭道：「小婦人適纔，見月下老人兩個簿上的果報，已甚明白。前因不知，所以怨天怨地，實為得罪，伏乞娘娘憐憫無知。況平日原是受他磨折的，祇因冤我與桓心伯有情，難當誣陷。」元君道：「你做女身，這樣將無作有的事，移在你身上，原是受不起的麼？怎麼將個相國小姐，斷送在失節裏邊。」真娘叩頭不止。元君道：「你如今知罪了麼？我憐你原是多情才子，故著崔氏棄前冤，尋後好，命中注有兩個貴子，許你後邊原做夫人。你回世間，將這因果說明，使鶯鶯此冤得白，乃勝誦解冤釋苦咒耳。」
　　說罷，祇見仙樂齊鳴，佩聲璆然，退宮去了。」青衣丫鬟道：「我帶你出宮去罷。」真娘走出麗春院柵門，又有一個丫鬟道：「我們娘娘，聞得元相公回去，並欲寄語世間，乞借一步。」真娘又隨丫鬟走到一個所在。
　　祇見又是一個宮門，門上有三個石青大字，曰：「蕊珠宮」。進了宮門，祇見四面俱是琪花野草，中間一帶水池，環繞池上一座白石朱欄的方橋。過了橋，見一帶粉牆，牆上兩扇石門，門檐又有兩個石青字，題曰：「瓊樓」。進了石門，祇見一帶珠樓，四面俱垂了珠簾繡錦，中間立著兩個仙女，一個輕盈絕世，如出水芙蕖﹔一個風艷柔膩，如牡丹含露。
　　真娘向前叩頭，兩個齊來扶起道：「不消行禮，適纔的元君，專司昭雪沉冤之主，所以古今不白沉冤，俱是他掌握。我們與令夫君，同是受冤之人。但他今日此冤得白，我們的冤，幽冥已昭，陽世未白，敢煩為一雪，當效結草銜環之報。」真娘道：「不敢動問兩位娘娘，是誰家寶眷，那處夫人？」一個道：「我是吳宮西子，施姓，夷光名。」。真娘道：「原來如此，但娘娘寶坦吳王專寵，晚隨范蠡仙遊，更有何冤？」西子道：「正因此句，沉冤莫白。當時妾浣紗於薴蘿村中，范大夫不過為越王訪國色，聘妾到宮。越王教妾歌舞，送到吳國。蒙吳主寵愛專房，貯妾於姑蘇臺上，走馬聞雞，朝歌暮舞，妾亦一心侍奉。殆吳國既亡，妾身亦投湖而死。奈何世人好事，妄謂妾與范蠡成其夫婦，道妾始許身於范蠡，既又蠱惑於吳王，後又忘恩事仇，則世人視妾為狗彘不如之人矣，豈不冤哉！」
　　道猶未了，祇見那風艷柔膩的，長吁接口道：「就如我，生長楊家。唐宗因武惠妃死，後宮無當意者，高力士薦我入宮，賜號貴妃，宮中稱為娘子。且七月七日與唐宗，在長生殿設誓，訂生生世世為夫婦。安祿山一胡兒耳，唐宗道是他豬婆龍，故著意尊寵他。且欲厭其慾心，以消其帝王之福，因拜唐宗為父，拜妾為母，一時取笑，豈母與子有淫媾之理。後祿山叛，不說祿山，為吾兄楊國忠所激而成，反說妾與有染，實思媾妾，豈非極冤之事。」
　　兩個嘵嘵說個不了。且道：「你若能為我，白此冤於民間，我兩個情願託生，做你兒子，以報恩德。」說完，即叫兩個青衣仙女，捧出茶來，又請坐了。祇見西子對楊貴妃道：「元稹原是個風流才子，他不過亦是少年習氣，如今悔過，我兩人何妨請崔家小姐出來，面勸一番，待他兩人速好。」貴妃道：「如此極妙。」即喚了丫鬟道：「去瓊花宮，請崔家小姐過來。」
　　去不多時，祇見一位仙子，內家妝束，臉若凝脂，幽韻撲人，飄然而至。一見了真娘，怒容頓起，往後就走。西子太真，忙拉他轉來道：「不妨，你聽我們相勸罷。」祇見崔小姐罵道：「元稹，你這薄倖狂徒，言之可恨。」兩人忙勸道：「他今日受你磨折，也是償前日之冤了。況元君將因果說明，他已歡喜領受，毫無怨心了。但他前日一段妄情，今生已為老人赤繩繫定，冤報之後，還該完此情緣。倘今生不釋，生生世世相纏，便無窮極了。」
　　祇見崔鶯鶯向下道：「元稹，你知罪麼？」真娘道：「知罪。」鶯鶯道：「祇可恨你有情，既不能遂，我已許鄭家，既假作我情書傳世，又假決絕詩誣我，如今你萬轉千回，懶下床的滋味，已嘗遍了麼？」真娘俯首無言，祇是叩頭。西子、太真又說道：「崔小姐，你恨終不釋然，烏得有脫塵緣，成正果，入仙班的日子。」鶯鶯道：「既承兩位娘娘勸解，如今罷了。」竟走下來，扶真娘道：「起來，我如今與你，是好夫妻了。」那真娘抬頭一看，就是山子佳的模樣，祇道他又來打，慌忙一閃，立腳不定，一跌跌去，醒轉來，乃是南柯一夢。
　　卻說真娘，昏昏的做夢，看守他的，俱道是氣死了，忙去報了婆婆。那婆婆連忙走來，見他一絲半氣，慌了道：「快去書房裏，報與相公得知，請他來看看。」誰知山子佳，鬧了一場，酒又多了，一到書房，閉了門熟睡去了。
　　睡到夜裏，夢見一個美婦人，來勸他道：「你妻子弁氏，有兩個貴子在命裏，你今後若不睬他，他氣死了，要坐三十年牢獄。」子佳聽罷，末及回答，祇見背後，是一個牛頭青面，赤髮獠牙的人，向他一把扯住，將他眼珠揠去，又把肚腸心肝抽出。又一個鬼，血淋淋提一付來換。子佳痛極大喊起來，再喊不響，爬又爬不動。正在這裏叫，外面一片打門聲響，忽然驚覺醒來，呆了半晌，甚是驚疑。
　　祇見兩個丫鬟，走來道：「不好，娘娘氣死去了。」驚得山子佳，一身冷汗，慌忙到房裏去了，口對口子打氣，灌姜湯，叫道：「娘子，甦醒甦醒。」又將砂仁湯灌下去，然後漸漸醒轉來。山子佳坐在真娘身邊，自己想道：「原沒有甚麼不好，為甚麼我怪他？萬一叫他不醒，方纔這夢，就要應了。」真娘醒來，睜眼一看山子佳，歎道：「有這樣奇絕之事。如今我看得，明明白白，一些也不氣你了。我自合該受你的磨折，怨不得你。」可見夫婦之恩仇，皆有一定之數。
　　那婆婆見真娘醒了，又有賢曉的話，便對子佳道：「你如今性子，也要改一改，娘子原是極賢慧的，你今後再不可如此，又來嚇我。」真娘道：「婆婆，我方纔睡去，得一夢，甚是奇怪。」因細細述與子佳、婆婆聽。聽真娘說完了，子佳不覺失聲道：「天下有此奇事！適纔我在書房裏睡去了，也得一夢，如此如此，這般這般。從前其實不知，為甚見了娘子，即沖起氣來，方纔得了，這抽腸換眼的夢，便覺娘子嬌媚可愛，與前大不相同了，說來自己也不肯信。」真娘道：「這個緣故，我已明白。」
　　又述西子、貴妃一段奇事，共相駭異。子佳即扶起真娘來，就覺親熟。喚小廝即請桓心伯來，竟述夜來所夢，並西子、貴妃冤事。心伯道：「原來有如此緣故，可見事非偶然，怨毒之幹人，甚矣哉！太史公這句，再不差的。」當日重新買三牲齋和合紙，並虛空祭了碧霞元君，兩個雙拜謝了，喫了酒。這番不要桓心伯送進房了。
　　黃昏時，真娘打扮得齊整，歡天喜地。那山子佳進房，你恩我愛，脫衣解帶，成其雲雨。做了一二年親，這是第一夜，況真娘前世，原是慕子佳的，子佳前世，亦是有深情的，所以極其歡愛。正是：
　　　　你有情，我有情，一夜夫妻百夜恩。顛鸞倒鳳，般般有﹔握雨握雲，事事新。一個愛根深，親親熱熱﹔一個情緣重，款款輕輕。笑當之情懷，如沙作餅﹔羨今時之恩愛，似芥投針。
　　卻說山子佳與真娘，親熱一夜，清晨起來，真娘梳洗了道：「我前世會做詩，今世雖不甚會，也學得一二句。我做來，以說今日之事，你須和我。」子佳道：「極妙，極妙。我正要看看娘子的才學。」真娘援筆吟詩一絕，云：
　　昔年曾棄置，今日何相親。
　　賴得驚時夢，還為再世人。
　　子佳看了道：「妙，妙！我也依韻和你一絕。」遂援筆直書，云：
　　恩中俄作怨，疏後念逾親。
　　所異今時寵，依然昔日人。
　　自此之後，桓心伯來愈加親密。山子佳與真娘，夫妻兩個，極其恩愛。不道第一夜，一個連枝炮，竟得了個雙胎。十月滿足，竟生下一對孩子來，俱生得眉清目秀，無致異常。真娘一發驚異道：「必定是西子、太真轉世了。」對子佳道：「你今，務要將此二事，佈告相知。」
　　不道隔了兩日，桓心伯家中，妻妾兩個，連舉二女，子佳道：「既是前生，與我有因，就將兩個兒與他為婿，可不道是三好合到老麼。」當日就與心伯說知，心伯欣然從命，將禮物聘定了。
　　不覺光陰如箭，子佳兩個兒子，漸漸長大起來，竟成一對玉人。一個取名山左玉，一個取名山右玉。里中人見了，無不稱為再世的潘安，當時的衛玠。
　　於是兩個十五歲，俱進了學，在學中考得起。又隔一科，俱中了進士，考庶吉士，做了少年翰林。
　　不道是科狀元，姓李名明，字又明，也是一個風流年少。不但吟詩作賦，又且精於音律，夙有龍陽之好。自瓊林宴上，見山氏弟兄，他大驚道：「世上有這等美男。」因而與他敘話，問：「山年兄妙齡。」左玉答道：「小弟一十八歲。」李狀元道：「如此，小弟癡長一年，令弟年兄妙齡。」左玉笑道：「同年同月同日同時。」李狀元笑道：「年兄又來取笑了，弟兄，那有同年同月同日同時的？」左玉將雙生的緣故，述了一遍，李狀元嘖嘖稱羨道：「賢昆玉，生得如此俊秀豐姿，不要說別的，祇小弟幸叨同榜，得一觀玉顏，也便是無量的福分了。」一千三百人中，獨與山氏弟兄，兩個異樣綢繆。
　　那李明，宴罷歸寓，一夜翻來覆去睡不著，想道：「怎麼世上，有如此美男，我李又明，若得與他同睡一宵，就死也甘心了。」因躊躇了一夜，忽然道：「是了是了，如此如此，必著我手無疑。」天明了，遂爬起來，寫個請酒帖兒，又將花箋寫著幾行，云：
　　庭中牡丹甚盛，不數魏紫姚黃，然名花必得主人相對，始不虛負春光也。兩年翁撥冗過我，弟且速紅裙，發春醅以待。
　　　　名具正肅
　　卻說山氏弟兄，是日宴罷歸來，也同羨李又明的風流年少。不道山左玉天性不飲，因心上得意，勉強在瓊林宴上，多飲了兩杯，不勝酒力，明日竟中酒，嘔吐了一回，沉沉倦睡。
　　忽見長班稟道：「李老爺今日請兩位老爺賞花，且有書在此，一定要去的。」山左玉道：「我身子甚倦。」因對山右玉道：「二弟你去擾了他，我極欲去，因頭尚疼痛，為我多多致謝罷。」那山右玉是個年少，又見了紅裙兩字，便欣然道：「我去，我去。」
　　隨喚家人打轎，到李狀元寓所來。李又明接著忙問道：「令兄為何見卻？」山右玉道：「家兄因病酒不能赴召，容日趨謝。」又明口中答道：「既如此，另日再屈。」心上卻轉道：「他一個來，更好行事。」茶罷，遂拉山右玉，到花前賞花，兩人說說笑笑。右玉愛又明，是少年鼎甲，又明愛右玉，是少年翰林，兩個漸漸相狎起來。始稱年翁，繼呼老李，謔浪笑傲，無所不至。又明遂將手，勾了右玉頸，親道：「我若得你這樣美人為妻，便牡丹花下死，做鬼也風流。」右玉也反手，將又明一搿，道：「我若得你這樣人為妻，願以金屋貯之。」兩人取笑了一回。
　　長班報院中一娘到了。卻原來這個姣女，名喚董蘋香，是李又明，新結識的婊子。他進門，與山右玉相見了，帶笑向李又明道：「這位老爺是男老爺，女老爺？」又明帶笑道：「你猜。」蘋香道：「若男定潘安、衛玠，女必是織女、天仙，不然世上那有這般國色。」右玉道：「我是織女，你便做個牛郎，配我何如？」
　　又明支個眼色，對蘋香道：「來，我有句私房話說。」兩人攜手，到僻靜處，附耳對，蘋香道：「曉得。」遂喚家人，排酒上席。蘋香將山右玉百般調弄，眉來眼去，捏手捏腳，右玉遂魂不附體起來。正是：
　　座中若有一點紅，斗筲之量飲千盅。
　　那山右玉酒量原窄，被蘋香弄得爛醉，身子漸漸東倒西橫。又明道：「山年兄，我們如今行一口令，耍子。」右玉笑：「我要說一個字後，查合式者免飲，不合式者三大觥再說。」自己飲大杯道：「品字酒乾。」又明已早會意，也飲一大杯道：「州字酒乾。」隨斟一杯，遞與蘋香，蘋香接酒飲了道：「患字酒乾。」右玉道：「不合式者聽罰。」蘋香道：「兩位爺的字，說得有理，我便受罰。」
　　右玉遂立起身來，左手將蘋香搿著，右手去搿了李又明，將嘴一湊道：「這不是品字。」蘋香道：「李老爺的州字，怎麼解？」又明遂將蘋香，推在山右玉懷裏，自己伏在右玉背後，笑道：「這不是個州字。」右玉笑道：「好便好，祇是少了一點，要罰一大杯。」蘋香帶笑翻轉身，即將右玉搿住，又扯又明在右玉背後，嚷道：「你兩個做了一串，我將心對了你，這不是個患字麼。」右玉與又明大笑道：「妙，妙！有竅，有竅！俱免罰。」
　　又飲了一回，右玉不覺大醉。又明道：「年兄住在小寓罷，若寂寞，留蘋娘陪榻何如？」右玉道：「使得，使得。」口中說，將手扯蘋香往床上，一交跌去睡了。
　　那蘋香即將他衣服，輕輕脫去，自己也脫了，與他一窩兒睡著。李又明與蘋香，俱留心未醉。見右玉睡濃。又明即脫下衣服，也向被窩裏，輕輕鑽進，撫摩他的身子，真是羊脂玉一般。摸著他後庭，不覺興動難遏，便輕輕以唾抹之，將那話兒一頂，竟禿地進了半根。右玉醉醒道：「甚麼東西？」又明與蘋香緊緊搿住了他，蘋香笑道：「是我。」右玉忙要翻身，再翻不得。又明求告道：「年兄，我愛得你緊，不覺得罪，必要求你包容。」右玉心上已愛又明，又被蘋香搿住，即將右玉那物兒插入牝中，上邊與他親嘴笑道：「不叫你行這個令，如今三個字都應了。」右玉前生原是楊貴妃，又明前生乃是唐玄宗轉世，因此宿緣未斷，乃不覺順從了。於是三人弄了一回，各人揩抹乾淨，睡到天明。又明起來，重整杯盤，三人說說笑笑。
　　正在熱鬧間，不道山左玉，見兄弟昨夜不歸，他就悄悄步到李狀元寓所來看。竟撞見與蘋香飲酒，左玉道：「你們這樣快活，可知昨夜不歸？」又明道：「昨候年兄，年兄見卻，今日也必要盡歡。」右玉道：「年兄，曉得我今早有聖旨下麼？因扶餘國作亂，要弟同兵部官，領兵齎詔去招安他，刻不可緩，星夜起身前去。」
　　又明與右玉，俱喫驚道：「如此遠行，怎麼處？」又明道：「今日便酌，就算餞行罷。」叫家人排起酒來，四人共飲了一回。飲罷，即回寓所。山左玉同兵部官收拾行李，下了海鰍船，一程竟到扶餘國去。
　　卻說扶餘國王，自虯髯公做了國王，不道後邊子孫絕了。近有個打魚的漁人姓范，名雄，乃是范蠡生十一世的玄孫，有萬夫不當之勇。知國王已絕，他即領幾千漁船，各執器械，佔了此國，竟不服王化。因此防海總兵官奏聞，特著山左玉，同兵部郎中楊雲、總兵徐健，相機行事，或戰或撫。
　　不日，兵船到了扶餘國，國王大驚，集眾倭臣商議，眾臣道：「我國僻處海隅，堂堂天朝，恐難抵敵，不如歸順討封，乃為上策。」國王道：「寡人意立如此。」遂率眾臣出城迎接，道：「僻隅弱國，並不敢有抗天朝，但不能及時朝貢。」山左玉見王如此有禮，即請上船，與他相見道：「貴國若不失來王之禮，及時貢獻，我當力奏封汝，使汝國永安，長享富貴。」國王唯唯聽從。於是國王回國，即設宴，相請山左玉同兵部楊雲、總兵徐健，三人同去赴宴。
　　扶餘國中，以天使到來，盡國男子婦人，俱擁擠觀看，不道驚動了國王愛女。名喚珠瑩，年方一十六歲，尚未有配，也是海外的絕色。聞說天使赴宴，即便同宮蛾彩女，於後殿垂簾觀看。看見了如花如玉的山左玉，他竟手舞足蹈，口中咿咿喔喔個不了。夜間即出左玉道：「我若不嫁這一個天使，我就縊死了，將魂靈兒，隨他到中國去。」國王大驚道：「既如此，我明日即將你送與他。我有了中國女婿，有何不可，何出此言。」
　　明日國王即到船上，將女兒言語，對左玉細說，左玉道：「極承厚愛，祇是在下，已有妻室了，恐難從命。」國王道：「想小女之意，就是側室，他也情願。在寡人，譬如女兒死了，一定要求慨允。」那山左玉，被國王逼不過，又被楊、徐二人極力慫恿，祇得應允了。國王見允，大喜回去，即將十萬兩銀子，一萬兩金子，無數珍珠寶貝，以為妝奩。又寫歸順奏章一道，貢獻珍奇寶貝。
　　國王迎山左玉到宮中，與珠瑩公主成親。山左玉本意勉強，及見了珠瑩公主，貌比嫦娥，顏如姑射，便不覺歡喜無量。但見車騎無數，鼓樂喧天，國王親自送公主上船。即別了國王，一程竟回到北京。
　　山左玉見了朝，面奏國王奉旨歸順，遂將表章、貢物獻上。又奏國王見臣逆旅孤寂，賜臣公主為妾。聖上大喜道：「卿為國王之婿，扶餘承順，海外可保無虞矣。」於是以山左玉，招安扶餘有功，父母俱封贈了。
　　那李狀元，感山右玉不勝之情，將千金買蘋香奉贈為妾。即日聖旨特賜，回籍就婚。弟兄兩個奉旨，立刻起程，各帶一妾到了家中，拜見了山子佳、弁氏，遂擇吉娶桓心伯二女，同日成親。先向北拜了闕，又拜了天地，拜了父母山子佳、弁氏。兩個兒子，俱做少年翰林，娶了一對媳婦，又添兩個美妾，俱極其孝順。準準又做三十年夫婦，同享榮華。杭州莫不傳為美事奇聞。
