劉毅家無擔石儲，一擲百萬矜豪侈。自茲餘風漸後世，鴟蒲博塞無休時。叫梟呼盧誰氏子，賢豪公子富家兒。散盡千金不少顧，家徒四壁猶甘之。更有貧窮惡年少，囊空若洗心尤癡。紙牌八片勾魂帖，色子一盆納命休。娼優吏卒縱不分，子父兄弟俱一抹。惟知勝負無尊卑，但尚詐欺無品節。日以繼夜戀不休，忘餐廢寢心不歇。妻飢無食子無衣，大不為盜小為賊。直至僑仳似乞兒，此日此時方了結。聊作俚言問世人，劉毅以外誰英傑！
　　古今來第一個賭錢漢，莫如劉毅。他雖則豪放自雄，然卻能謀王定霸，立業建功。今天下如劉毅者，曾有幾個？大抵一入賭場，貧窮子弟未免啼飢號寒，出乖露醜。富貴子弟亦至廢時失事，喪身亡家。故謂著此道兒的，畢竟是至愚極坌之輩，昧卻本來知覺，所以迷而不出耳。
　　然我見賭錢的，又往往皆天下極聰明、極乖巧之人。卻是謂何不知？人乖巧，那個蒼蒼的天公更乖巧。他道世間，那為富不仁的，小則在擔頭上克剝﹔大則輕出重入，淺出滿入，盤放沒人家產，吸人腦髓，不顧天理，積成巨萬家私。偏與他生下一個極聰明、極乖巧的子弟，與他消澆，那注不義之財。
　　世間那居官虐民的，小則在血棒上搜括﹔大則欺君罔上，殺命枉法，嚇詐聚斂，不顧百姓流離，小民塗炭，祇要囊橐充盈，堆金積玉。天又偏與他，生下一個極聰明、極乖巧的子孫，與他分散那注貪污之物。此在花報數中，比官非火盜，更覺無形無跡些。至於貧窮子弟，亦偏因乖巧，而著此道，這亦是父祖不積德。所以天公藉此，來消澆他的雄心，分散他的才智。雖然如此說，古語有云：敗子回頭便作家。他若能一旦醒悟，將這聰明乖巧、用在正經上，則做生意的，自然儲積如山。讀書的，自然中舉、中進士了。在下近聞得一個賭漢，賭極了，一旦回頭，反得成名的，述與看官們聽著。
　　話說崇禎年間，松江府華亭縣。有一人姓張，名廣，字同人。自幼父母雙亡，祇因父親是個窮秀才，他也能讀得幾句書。做人且自聰明伶俐，十五歲上邊進了學。因此有父親的好友李日章，獨養一女，名曰琬娘，就入贅他家為女婿。那婉娘既生得齊整，女工中挑花刺繡，無所不能。妝奩又厚實。
　　張同人住在丈人家，無憂無慮。少年又考得起，因此就騖外起來。初起穿了些，鮮衣華服、紅繡鞋、白綾襪，戴頂飄飄巾，僮子跟隨了，準日在街上搖擺。還在文社、詩社、酒社裏邊混帳。落後就不入好淘，竟同一班無賴，偷婆娘、鬥葉子，嫖賭起來。不知子弟一入賭場，便如失心頭的，不茶不飯，一心一念，要鑽在裏頭去了。那張同人賭起了頭，那管錢財的有無，賭友的好歹，一味連日連夜的，不是擲骰子，就是鬥葉子。那李氏琬娘，準日苦勸，祇當耳邊風。
　　一日，丈人、丈母染了疫病，相繼而亡。同人還在賭場裏，琬娘叫人尋了數次，纔得回家。身邊並無半文，婉娘祇得將首飾去抵了個棺木，盛殮了。晚間，祇見張同人又不見了。你道在那裏？又去棺木店上，找絕琬娘的首飾，找了二三兩銀子，又下賭場，擲孤注去了。琬娘得知，氣得頭暈眼花。
　　然自丈人死了，一發肆無忌憚，賭裏睡，賭裏眠。不上一年，家私傾盡。連琬娘幾件身面上隨行的首飾，也賭空了。但琬娘賦性貞淑，又極賢慧，心中雖氣悶，毫不出怨言。一日因累次賭輸，沒處設法，竟偷了琬娘一隻寶簪去賭。琬娘不知，扒牆剜壁去尋，祇道老鼠銜去，連老鼠窠角也搜得到，誰知他偷去了。不半日又賭輸了，因歸來坐在家裏，祇管歎氣。琬娘道：「我沒了一隻寶簪歎氣，你為何歎氣？」同人道：「不瞞你說，兩日輸極了，見你寶簪，祇得偷一隻去，指望翻本，誰知色神不利，又輸了。你如今這一隻，左右戴不得，給我去翻翻本，翻轉本來，連那隻也還你。」琬娘道：「我原疑你，祇是你該與我說聲，罰我尋得眼也花，頭也暈，這一隻拿去也由你，祇是倘然又輸了，卻如何處？家中柴米，一些也無，留在這裏做了抵頭，也強如輸掉了。」同人道：「晦氣話，難道祇管輸的。」見他有肯的意思，搶了就走。
　　一走走到場裏，便嚷道：「先打二千碼子來。」拈頭的道：「拿梢來看。」張同人將寶簪一丟，道：「難道不值四十千。」拈頭的收了，道：「先打二十千。」去他一庫，鬥得高興，副副雙超，十千碼子，一捲而光。他見完了，道：「今日牌腳不好，我們擲骰子罷。」又拿十千，擲了一回。他道：「不耐煩。」將十千碼子一推，道：「索了出個孤注，誰人敢受我這一擲？」一個人道：「我受。」道猶未了，提起來一擲，叫道：「快。」誰知越極越輸，竟擲了個么二三。那人將十千碼子，對身邊一羅，同人急了，向拈頭的道：「再找二十千來。」拈頭的找與他。同人又道：「誰敢擲我二十千，來一個孤孤注。」一個人道：「我來，我來一擲。」喝聲：「快！」竟擲一個四五六，又被他一拉，拉去了。
　　張同人一時面如土色，著了急，祇得對拈頭的道：「有心再打一二千，待我翻翻本。」拈頭的道：「梢來。」同人無法，祇得脫下海青來，又抵二千來擲。他將骰子浪了兩浪，這一擲竟贏了二三千。他道：「索性若我不著，再出一個孤孤注，誰敢來？」那人道：「我來。」一擲竟擲一個絕。同人這一回，又贏了十數千。那人道：「我也出一個孤孤注，你擲我。」同人一擲，又是一個快，連前共贏得了二三十千。眾人道：「今日張同人得采。」拈頭的道：「張相公，如今贖了兩件梢，回去罷，伏了本，又贏了幾千，彀了。」同人聽了大怒起來，囔道：「偏我贏不得的，就要我去了。」拈頭的道：「我是好言，你有興，憑你。」就不則聲。
　　同人出一孤孤注，道：「再來，再來。」眾人你一擲，我一擲，沒有碗飯時久，把同人二三十千捲得精光。他沒法，祇得又對頭上道：「再借一二千，這回復了就去。」頭上道：「沒梢不打的。」同人左思右想，祇得道：「借海青與我穿了回去，拿梢來翻本。」頭上道：「我已與贏家拿去了，那裏放了馬步行。」祇見眾人多散了，同人沒奈何，祇得出了門，又難回去，自恨道：「悔不聽他就住了，如今海青又無，寶簪輸了，又要埋怨，有何面目見江東父老？」
　　正在躊躇間，祇見頭上淅淅瀝瀝，飄下幾點雨來。他身上無海青，天色又晚，雨又下，祇得向曠野中亂跑。跑到一個荒庵，雨越大起來。他便門檻上坐著躲雨，左思右想，進退兩難。歎口氣道：「我這一個人，弄得有家難奔，不如死休，家中又無米，身上又無衣，萬難歸去。」
　　正在那裏要尋個自盡，祇見庵裏，走出一個年少的尼姑來，因天晚了出來關門。原來這庵名「百花庵」，有兩個尼姑，一個法名妙能，一個法名妙有，原是院子裏名妓出身。因受了縉紳凌辱，姊妹兩個憤氣，在這庵裏出家的，年紀俱不上三十歲。
　　當日妙能出來，見同人頭帶飄飄巾，腳穿紅鞋兒，身上又不穿海青短綢夾襖，坐在門檻上垂淚。祇得向前一個問訊道：「相公，裏邊奉茶便好，如何坐在門檻上？」同人慌立起來一揖，面上羞慚，肚裏又飢餓，祇得答道：「祇是不好攪擾，正要到寶庵借杯茶喫。」那妙能不過隨口而請，誰知他竟走進來，祇得同到佛堂前坐了，斟杯便茶喫了。那同人竟坐定，師父長，師長短，不肯動身。妙能道：「天晚了，相公請回罷，我們出家人要閉門了。」張同人見尼姑回他，心上著了急，便以實告道：「不瞞師父說，今日這裏來，是我盡命之日，我自然出去。祇是我縊死在外邊樹上，煩師父們報個信與我娘子。」說罷，不覺撲簌簌掉下淚來。
　　妙能見他說縊死樹上，喫一驚，便道：「相公為何說這嚇人的話，我個出家人，又是女身，可當得相公死在這裏的。且我看相公這樣少年，又是個讀書君子，為何起這樣短見？」同人道：「我其實是個飽學秀才，不瞞師父說，祇因兩日鬥葉子輸了，家裏又貧乏，我們娘子又連累得多次了。無處措辦半分三厘度日，此祇得尋這條路。」那妙能見他說得苦楚，喚妙有出來，道：「好笑這位相公，又是個秀才，祇管在我庵裏說死說活，叫他別處去便好。」
　　那妙有比妙能更生得齊整，他就來問道：「相公尊姓，如今住在那裏，為何短見起來？」張同人將賭輸寶簪、衣服，細細說了。又道：「我姓張，賤號同人，住在城內，是松江府學秀才。」妙有勸道「相公既是個秀才，巴得一日發達，就是貴人了。何苦將這一腔錦繡文章，斷送在黃泉路上。」因道：「相公，你倘若今後有了幾文錢，你還去賭也不？」同人見他問得有些意頭，便道：「如今若再賭，這便是禽獸畜生，也不是個人養的了。」妙有道：「偷雞貓兒性不改，祇怕沒法時是這等說，有了一分半分，又忘了。」同人恨恨的道：「我如今已自悔之無及，說也無用，總是死罷了。」
　　妙有見他如此，又道：「若再賭，便沒下梢了，既然回心轉意，不必愁煩。你若祇要家中柴米，我們雖是出家人，或可少助一二。常言說得好：救人一命，勝造七級浮屠。倘搭救個相公，做了官的時節，豈不是本庵一個大檀越麼？」因道：「相公今晚且回去，我們有米將幾斗送你，去再處。」張同人道：「極承搭救，真是大恩人了，祇是身上又沒了衣服，清晨喫了一碗粥，直到如今歸去，又沒麵皮受娘子的埋怨。」正是：
　　無食無衣不自由，思量沒個下梢頭。
　　縱然決盡黃河水，難洗今朝滿面羞。
　　那兩個尼姑見他眼淚汪汪，祇管不肯去，天又黑了，祇得道：「既如此，有便夜粥在此，請碗去。」張同人又肚裏飢得荒，祇得道：「多謝。」兩個尼姑同張同人喫粥。誰知那兩個尼姑，從小讀書識字，又會做兩句歪詩的，因與同人細談，同人見他談吐甚是文雅，便吟詩一首，酬謝他道：
　　一飲醍醐百感生，可憐潦倒負幽情。
　　倚蒙大士垂慈蔭，願假蓮生覆鮒生。
　　妙有一看，笑道：「好詩，好詩。祇是男女各途，實難混雜，除非前佛堂側首，客座盡空，可在此權宿一宵罷。」同人得了這句，又謝了幾聲，竟到客座裏去。兩尼就去拿條被來，放在榻上道：「相公請便。」拽轉門去了。
　　誰知妙有眼中，已看得同人中意了，私自道：「他又是有才的秀才，目下一時落魄，後邊有些大望，也不可知。我如今趁他落魄中，結識他，我的終身豈不有靠麼？」
　　私自送杯茶來道：「相公請茶，方纔的詩，有斗方在此，意欲來錄出請教何如？」同人道：「使得，使得。」即將筆錄出，遞與妙有，細細反復看了，口中嘖嘖的道：「好詩，小尼也效顰奉和一首在此，祇是不敢班門弄斧。」同人道：「妙級。正欲請教，也求一斗方錄上。」那妙有謙遜道：「獻醜，要求直言斧正便好。」提筆也一揮而就道：
　　柳絮沾泥風不驚，無端邂逅若關情。
　　春花秋月年年換，忍向無生度此生。
　　張同人見了這首詩，見他已有意了，便大讚道：「真珠玉在前覺，我形穢了。」笑道：「但據小生，莫說此生，不怨空度，就是此夜，也不忍空度他。」妙有笑道：「若度慣也就不覺了。」同人笑道：「度不慣的多。」口中說，身子挨坐妙有身邊，將手搭在他肩上。妙有假意一推：「師兄在此，尊重些好。」
　　同人便去偎他臉兒，祇見他熱烘烘的，同人摟他做個呂字。妙有道：「莫羅唣，你今夜將門虛掩，夜深了我來會你。」說猶未了，祇見妙能走來道：「相公請睡罷，師弟，我們去佛前做工課。」於是做了工課，點好了香燈，各進房去了。
　　卻說妙能一頭睡，一頭想道：「這張同人是年少秀才，且又乖巧。我本欲留他房裏談談，祇是妙有在此不雅相。方纔見他兩個，說得熱鬧，我去就住了口，莫不他先著手了。」
　　看官們聽說，大凡人慾心一動，不是跳虱叮，就是老鼠響，再也睡不著了。不道妙有已約同人，便悄悄開了房門，竟到客座裏來。同人人正寂寞之際，見他來，就捧他在被窩裏。妙有道：「相公，可憐你冷，特來伴你。」同人道：「多謝。」即將手去摸他那牝兒，肥細光暖，道：「你自從幼出家的麼？」妙有道：「奴家十五歲，被人拐入煙花，在南京院子裏二年，花案上考了個狀元。奈徐國公家請我，去遲了些，被他百般凌辱，因此一口氣，同師兄落髮修行，今已六七年了。我願隨個讀書人，巴個出身，吐這口氣。不道相公落魄至此，所以願委身於相公，倘見憐不棄，願為婢妾。」同人道：「極承美意，但我是個窮秀才，怎敢望如此錯愛？」兩人說得情濃，就雲雨起來。正是：
　　　　一個是久曠的慣家，一個是偶曠的宿積。一個恣意的不休，一個放心的迎敵。一個禪榻上，重整舊生涯﹔一個佛燈旁，好結新相識。一個吁吁的，祇圖茅庵久佔春風﹔一個酣酣的，那顧山寺忽高紅日。
　　兩個足足頑了半夜。那知睡不著的妙能，已隱隱聽著，道：「為甚的客座裏淅淅的響？」即跳起身來，悄悄開門去聽。方開門，祇見妙有房中，微微透出火光。他一步步挨到門邊，輕輕把妙有房門一推，竟推開了。他悄悄到妙有床上一張，帳兒揭起，並無半個人影兒。妙能私恨道：「我說他先去了，如今不要管，且將他門兒輕輕鎖了，看他怎麼進去。」竟將他房門鎖著，卻自去睡了。
　　卻說妙有與同人酣戰一場，兩個呼呼失了睡，直到日高不醒。妙能清晨起來，將報鐘打了二下。妙有在夢中驚醒，道：「不好了，師兄起來了，如何是好？」同人道：「不妨，待我先去，與妙能在佛堂前講話，你竟悄悄走到房中去睡，這不是不知不覺的。」
　　那同人忙穿了衣服，到佛堂前來。祇見妙能道：「相公起得恁早。」同人道：「師父這樣認真。」妙能道：「因有不認真的做了樣，見得認真了。」同人見他說話來得蹺蹊，便故意道：「妙有師父還未起身麼？」妙能冷笑了笑，道：「想是他不曾睡，每日打了鐘，他隨到佛前同做工課的，如今竟不見他來。」祇這一句，說得同人臉上通紅起來。
　　誰知那妙有，指望張同人搭住了師兄，悄悄到房裏去。一閃閃到自己房前，祇見門兒鎖著，因暗暗大驚道：「他曉得了，如今怎麼處？」左思右想道：「罷！我們左右是妓女出身，權得他罵我幾聲沒廉恥罷了。」雖然如此，卻沒面孔走出來，祇得倒縮身，向妙能房裏去，睡在他床上不提。
　　卻說妙能走出來，左張右望，尋妙有不見，祇道他沒趣走出去了。因走進來，對張同人道：「喫了早粥再處因。」同張同人喫粥，妙能埋怨道：「相公，好好一個師弟，被相公趕走了。」同人跼蹐無地。妙能道：「我們本是楊花性兒，但不該瞞我做事，做了也與我無干。但竟不來陪個話兒，反走出去，是何道理？」張同人見他如此說，料想沒甚大事，就思一箭射雙雕起來。隨口接道：「真正不知那裏去了？我同師父再尋一寺。」妙能道：「也說得是。
　　□□□張同人看左右無人，祇有一老嫗，又在廚下。大著膽，向前一摟道：「師父，不叫你生得恁樣標緻，又恁有情。小生左右拼死的人，若師父見憐，肯捨一捨，我就死也彀了。」那妙能假意怒道：「相公怎麼不尊重起來。」將手推了兩推，怎當同人皮著臉，摟緊不放。妙能說了兩句，見左右無人，便低低含笑道：「我非不愛你，但青天白日，不好意思，我同你到房裏去。」
　　於是兩個竟到房裏，關上房門。在側邊挨著，大幹起來。兩個幹得高興。不道妙有，睡在妙能床上，驚醒來，聽得了，方纔放心。因悄悄聽，他祇聽得同人道：「其實昨夜，妙有伴我睡的，睡得濃了，被你識破。」妙能道：「你一進門，我已有心了。我道慢慢與你通個情，誰知被他佔了先。你如今可愛我麼？」那同人極力奉承，妙能便癡癡謎謎的去了。同人笑道：「可惜妙有，不知走向那裏去，尋他回來，看看做個一團和氣。」
　　妙能醒來道：「放我起來，我去尋他來，說通了，同做你的侍妾。」祇見妙有，在床上接應道：「師兄，雖佔先得罪，如今也不消尋我，把鑰匙開了我房門，讓你來床上睡。」那妙能大喫了一驚，祇得帶笑道：「你這乖賊頭，倒睡在這裏，我的醜態倒教你看得仔細了。」自古道：
　　隔牆須有耳，窗外豈無人。
　　窗下私情事，床中怎不聞。
　　張同人也笑道：「如今大家不要說了。」兩個揩抹起來。扯起妙有道：「如今我們要算個長策。」妙能道：「張相公窮，娘娘在家裏又喫苦，我們若通知他，他捻酸喫醋起來，就不便了。我有一計，不知相公道好麼？」同人道：「甚麼計策？使我家娘子有飯喫，我日裏有工夫讀書，夜間與你們作樂，就好了。」妙能道：「不難，你今日回去，我有一件玄色直身，製條護領，與你穿了。我把十兩銀子與你，祇說我贏的，如今我戒了賭，再不去了，娘娘自然歡喜。到晚間你便說，宗師如今要歲考，我要借百花庵裏坐了，用用功。你來住兩日，我更有計送柴米銀子你家去。」同人道：「好便好，還不是長策。」妙能道：「且隔兩日，還你個常便就是了。你祇依我行，莫要管。」
　　果然張同人，穿了玄色直身，袖十兩銀子歸家，依妙能的話說了。琬娘果然歡喜道：「祇要你如今不去賭，就是極好的事了。但是庵裏讀書，祇是不便，未免要供給，我又無銀子貼他。」同人道：「娘子不要愁，我自有個道理，且去坐兩日再處。」張同人說了，竟到百花庵來，兩個尼姑輪流取樂。
　　光陰如箭，不覺又是月餘。祇見一日，妙有茶飯厭餐，低眉作嘔，同人急了道：「莫不身子有些不快麼？」妙有道：「不知為甚麼，月信不來了。」同人道：「如此有胎了，快活快活，我又無子，這番養來，我便有兒子了。料想我們娘子，日後得知，必定喜歡的。」妙能道：「祇是身子漸粗起來，不便出門，怎麼處？」同人道：「如今叫他住在庵裏，不要出門，外邊施主人家，你自去應酬應酬罷。」妙能道：「若施主人家問道，為何妙有師父，再不見出來，我祇說有病，還好遮掩，萬一差個女使們，到庵裏來，怎麼迴避？」
　　妙能因扯了妙有，附耳低聲道：「除非如此如此，又不疑惑，且又兩便。祇是且瞞著張相公，恐他道拘束，不肯從我。」妙有道：「甚妙，甚妙。師兄竟是這等罷。」同人道：「你們有甚麼妙計？」妙能道：「如今相公也不是常在庵裏來，我教妙有擇個日子，在施主人家說：妙有誓願，要坐三年關房，以報母奉經。如此目下可以避得來的人眼目，日後分娩在關裏，又無人得知，豈非絕妙計策。」同人道：「如此我常要會他，如何好進去。」妙能道：「相公，他有了孕，左右是你的人了，何必準日相聚。就是我一個在外邊，你坐在這裏，也惹外邊人談論，不好看相。你如今且回去，我在施主人家，尋一個好館，薦你去坐。如此家裏又有盤纏，自己又好用功，一心去幹功名。回家時，在我這裏走遭，也不惹人口舌。」張同人聽了道：「罷也，祇是我來時，必要鑽進關裏去的。」妙能笑道：「不妨，待我留個狗洞，與你鑽就是。」三人笑了一回，同人竟回去了。
　　且說同人一日，正與琬娘在房裏喫飯，祇見妙能走到面前，打個問訊道：「阿彌陀佛，相公、娘娘俱在這裏用早膳麼？小尼驚動，甚是得罪。」張同人見了，忙立起身道：「娘子，這位就是百花庵裏妙能師父。」琬娘也立起身來道：「師父請坐，我家相公，在你上房打攪，甚是不當。」妙能道：「娘娘好說，我們出家人，時常在外，茶水也不能周到，甚是怠慢。祇是我們是個女尼庵，外人看見讀書相公，坐在裏頭，口嘴不好，覺不穩便些。今日因有一句話，特來說與相公、娘娘得知。我們有個施主人家，要請一位先生，祇有兩個學生子，束修肯出四十兩，分外還有節儀盤盒相送。但是住在鄉間，往來不便，祇好一節歸家一次，使得麼？」
　　那張同人見說，一節歸一次，看著妙能，忙嚷道：「這個使不得，我是常要朋友人家走走的。」琬娘道：「怎麼使不得？明年又是科舉年時，祇要束修寄歸來，做在盤纏，便一年歸一次也何妨？你性子又活動，難道倒是在外閑蕩的好。」同人著了急，祇管將妙能來看，妙能故意道：「祇恐娘娘不允，若娘娘允了，不怕相公不肯。我明日就去持聘來。」同人問得道：「今年原在庵裏坐坐，過明年正月十五到館裏去。」琬娘道：「論起我來，目下不知可就坐得麼？若得就坐坐更好，省得上房打攪。」妙能道：「那施主家的親娘最聽我言的，若我說，他就允的，學生子又在外邊頑，有何不可。」
　　那妙能說定了，明早果然拿了聘帖、聘禮來，又叫同人打發個回帖。妙能道：「我說就坐，施主家道極妙，明日就是吉日，他叫船來接了。」同人道：「恁的急促。」琬娘即將聘金，送與妙能，妙能道：「託在相知，怎麼娘娘也拘俗套起來？祇要吩咐相公，在施主家有坐性，便於湯有光了。」推還了就走。
　　祇見明早妙能同一僮子，搖一隻船，在門首接張同人。同人祇得吩咐了琬娘幾句。琬娘道：「你放心去，著實用功，圖個出身，束修你託妙能師父寄來就是。」於是收拾書箱，下了船，竟去到館。
　　同人在船裏，低聲埋怨妙能道：「我與你們正好相與，怎麼當真尋個館，來制度我，使我不得常常相聚。」妙能也不則聲，祇見那船一搖，搖出了城。灣灣的，搖到一個空野叢叢野竹的所在。妙能笑道：「小門裏就是了，船家，你挽好船，我先上去。」同人道：「這像個後門。」妙能道：「他家一向不在前門出入，且前門到館地，必要經由內裏，所以在後門進去便些。」祇見妙能進去不多時，即出來叫僮子，搬了書箱進去，就將一包船錢，打發了去，然後來請張同人進去。
　　同人隨妙能進了小門，小門轉彎就是一條漆黑深巷。在深巷內又轉了兩個彎，又有一扇小門，乃是一間小小座起。過了座起，又有一條小黑巷，巷口露出兩扇竹門，推竹門進去，乃是絕妙三間，精空白染，遮堂上一聯，對云：
　　煎茶燒落葉，掃徑動閑雲。
　　庭中四株絕大梧桐，一帶野欄石。野欄石內，聳出牡丹臺。臺邊太湖石，玲瓏如一朵翠雲。後窗俱是紫竹，竹屏外，又是一所竹園。祇見妙能道：「請坐了，待我進去，請主人出來。」進去了一回，妙能出來笑道：「先生請寬坐，主人就出來了。」
　　少頃，祇見側邊廊下，又走一個人出來，看看就是妙有。同人喫驚道：「怎麼你也在這裏？」妙有笑道：「師兄薦你與我，我出束修請你，我是主人，怎麼不來接見先生。」張同人方纔明白，大笑道：「妙計，妙計！祇是這裏甚麼所在？」妙能道：「就是庵後的屋前邊，從浴堂後側裏進來，從無人到這裏的，內邊又與妙有的關房相通的。」
　　原來那日，與同人別後，即化施主打個齋，叫妙有進了關，將封皮封好了。同人道：「好甚好，祇是供給要喫素，不耐煩，怎麼處？」妙有道：「包你有葷有酒喫。」於是同人恰像與妙有坐關的一般。日裏妙能在外，唸經禮懺應卦，妙有裏邊，服侍同人讀書，夜間妙能從關洞裏鑽進來，三人同來作樂。今日你買魚，明日我買肉，通叫廚下的老佛去買。在老佛面前，祇說送與張家娘娘的。那老佛年雖七十三四，強健步履如飛。那事有些覺著，也不去管他，落得口頭肥鮮。
　　隔了幾日，妙能又到琬娘那邊，去送柴來，俱說館中主人家託他送來的。因此妙能與琬娘，遂成相知。到了節中，依然買了節盤，封了束修，送張同人歸家，祇是叮嚀同人不可泄漏。同人口緊，祇不說出。隔了數日，又請他到館了，因此琬娘再不覺著。張同人心上快活，靜坐了，又好作文用功，因此感激他兩個不盡。因對他道：「我若有個好日，當與娘子說明，將你兩個多做夫人。」因此兩人一意照顧他，百依百順。
　　忽一日，妙能在施主人家唸經，聽得說宗師發牌，要考科舉，又說是歲考兼科舉。妙能打聽確了，歸來報與同人得知。同人道：「如此，我要歸家，收拾行李起身。」妙能道：「不消你費心，你祇顧讀書，船兒我已替你叫了，出外安家的盤纏，我已替你料理了。你歸去別了娘娘，祇打點下船就是。」同人謝道：「費你這樣心，怎麼補報你。」
　　於是歸家別了琬娘，又來別了妙能、妙有。一徑到江陰去了，獨尋個下處，那些朋友遇見了，道：「老張一向在那裏用功，影兒也不見你的。」同人支吾道：「其實在山裏舍親家讀書。」那些朋友道：「明日考松江府了。」張同人收拾進場。是日考過了，正欲歸家，祇見宗師又掛一牌道：
　　　　督學察院示：一應考過生員，俱留寓聽肄業，候本院三日內，當面發落。特諭。
同人看了，祇得在寓等著。
　　誰知三日後，門斗來報，竟是一等科舉，當日發落。領了花紅賞銀，心上得意，星夜趕回家來，與琬娘歡喜不勝。
　　過了兩日，又到庵中見了妙能、妙有，說：「我有了科舉。」兩尼亦喜地歡天道：「如今再用功去，中了就好了。」妙有道：「今年必中的，我昨夜得一夢，夢見庭中桂花甚開，清香撲鼻，我去折一枝來供佛。一折，折來看看，祇見桂花中間，結極大一個青梅子在裏邊。」妙能道：「不但相公中，你又要養個大胖兒子哩。」三個又笑了一回。話休繁絮。
　　同人又在庵裏用功。看看六月將盡，外邊紛紛說要送科舉，南京鄉試去了。妙能又去支持盤纏，擇了吉日，與同人送行。
　　恰好臨行這日，妙有竟祇管攢眉蹙額，口稱腹痛，走到床上睡不覺，腹痛一陣緊一陣。妙能慌了，連忙去與他抱腰，竟私養了一個大胖孩子。歡喜得張同人了不得。同人道：「我不管中不中，歸來一定要與娘子說知，先領他回去了。」他因吩咐妙有道：「分娩後，須小心謹慎。」並別了妙能。
　　歸家別了琬娘，竟到南京進場。他因心境好，又在庵中工夫用足，三場一揮而就，甚是得意。
　　場事完了，走到書鋪裏，買了些南京人事，星夜回家。先去庵中會了兩尼，又看了兒子，然後住在家中等報。琬娘道：「此番不中，我們活不成了。如今清苦，又虧得妙能薦這館，然館是常靠得的。」
　　正在家中與同人愁個不了，祇見外邊紛紛道：「今夜一定要報舉人了。」琬娘準準坐了一夜，同人哭了一夜。那妙能、妙有在庵中聽了一夜，再不見個動靜。
　　祇見天兒漸漸亮了，外邊有人道：「今年解元姓張，再無報處。」聽此一句，張同人急開門，走出問道：「那一學？」那人道：「想是府學。縣學門斗不曉得，如今又去府學裏查了。」道猶未了，祇見一起報人打進門來，把張同人一把揪住道：「寫！寫！寫三千！」張同人那時又驚又喜。眾人亂嚷道：「解元要上賞的。」於是不由同人做主，祇得寫了賞銀一千。報人扯碎了，再寫，又寫賞銀二千。然後報人坐了一屋裏，祇見叫喜的，送酒的，送米的，送柴的，送豬羊的，送銀子的，認族通譜的，好不熱鬧。少頃，又有如花一般的美婦人來叩頭，立在琬娘身旁服侍了。
　　於是琬娘對同人道：「人要知恩報恩，若無妙能師父扶持，焉有今日！怎麼今日倒不見他來走走，與我們料理料理，照管照管。」張同人祇是笑。琬娘道：「為甚你笑起來？」同人道：「你怎曉得，妙能、妙有師弟兩個，如今不好輕意來了。」琬娘道：「他雖是出家人，我們賽過至戚，為何不肯輕意來？」同人笑道：「如今要他來，須用駝骨花轎，抬他方肯來。」琬娘道：「阿彌陀佛，休說這罪過的話，他是出家人，怎肯做這等事。」同人道「不如此，他也不肯來。」琬娘道：「莫不你與他們有約麼？」同人笑道：「不瞞你說，一向你賢慧，兩上俱佩服久了，祇是不曾對你說得，如今我胡說了罷。」
　　即將賭輸尋死留宿，假聘送銀周全等語，細細述與琬娘聽了。琬娘道：「可知他不論錢財結識我，雖然如此，也難得他兩個一片心。到底我今有個主意，你既有約，今中了，少不得要個小，如今將他兩個蓄了髮，抬他過門，相熟的倒好過些。」同人道：「還有一樁喜事，我已有了兒子了，是今年六月二十五日，妙有養的。」琬娘道：「這個更妙，我不生育，傲個兒子。」即著家人去領了來，祇說遠處過繼的，同娘來了更好。
　　於是擇個吉日，琬娘隨即喚兩個家人，到庵裏去請。誰知妙有頭髮，預蓄年餘已長了，悄悄先收拾停當，別了妙能，先同兒子私下過門。妙能在庵裏，同人囑他賣了這庵，將銀子另買一所大廳房，連琬娘、同人俱搬入來。妙能也蓄髮起來，竟同坐產招夫的一般。
　　當時琬娘與妙能、妙有各敘了禮。兩個道：「我們是妾，娘娘是正。」琬娘道：「前日相公的性命，虧你們救的。況且平日虧得你們周濟，妙有替我養了兒子。我感你兩人的恩情，願姊妹相稱，勿以妻妾介懷。」於是同人與兩尼，愈加歡喜欽敬他。於是琬娘叫齊家人婦女，俱叩了頭，敘稱琬娘大娘娘，妙能稱二娘娘，妙有稱三娘娘。
　　他日，相公中了進士，俱稱奶奶。名位已定，妙能、妙有又謝了琬娘，一家團圓慶喜。
　　同人送過舉人，領了牌坊，即上北京會試，又中了會魁。殿試二甲，家中報捷，三個俱稱奶奶。同人選了推官，三人同到任所，幫助做官，甚有賢名，行取了吏部。
　　三位奶奶後來各有一子，俱封了夫人。一時人俱傳，二個尼姑，因救一個賭錢漢的命，後來得做夫人，以為慈心之報雲。
