運退黃金失色，時來鐵也增光。雖然兩句舊文章，今日看來真當。打米挑水村漢，拾柴做飯婆娘。一朝忽作有錢郎，也會裝模作樣。
　　　　──右調《西江月》
　　世人有何下賤？無錢便是下賤之因。有何尊貴？有錢便是尊貴之實。下賤之人，有了錢，便改頭換面，自然尊貴起來﹔尊貴之人，無了錢，便伸手縮腳，自然下賤起來。所以說，富貴不奢華，而奢華自至﹔貧窮不下賤，而下賤自生。雖然如此說，畢竟人於此中，要各安其分便好。始貧而終富，不可忘了貧時的行徑﹔始富而終貧，亦不可失了富時的體格。故漢光武說道「富易交，貴易妻」是說破千古不安分的世情。宋弘答道「貧賤之交不可忘，糟糠之妻不下堂」是表明千古當守分的正理。然當今之世，遵宋弘之論者，百不得一，依光武之言者，比比皆是。要知究竟，宋弘之毒，華不能悉。譬如猛獸傷身，毒蛇損命，由天註定，數莫能逃，亦付之無可奈何罷了。祇是閉門讀書，人前少語，到底禍患少些，若是舌出尖，有熱腸，不能忍，口即是惹禍之根。
　　故秦時，一個官人，姓上官，諱讜，號許忘，居住洛陽，是個大富長者。一日閑行市中，見幾個異鄉人摔打，內有一個少年，被三個長大漢子攢毆，大是喫虧。他偶然路見不平，叫令家人輩救護了他，又邀到家中，問其鄉貫。卻是絳州人氏，姓趙，小名喚十一郎。留他住了數日。那上官讜，適因妻妾相爭，鬥了閑氣，幾日無好情緒，不喜說話，見了朋友，拱手就別，不接一語。這趙十一郎錯認是厭棄他的意思，便要相辭歸去。一日，大夫人之子瑤郎，與如夫人之子神郎，年俱六七歲。兩個乳母領他出來玩耍，卻在魚池邊爭捉一個小小金線綠毛龜，以致哭嚷起來，直嚷到裏面。妻妾兩個互相護短，爭把乳母打罵。上官讜喝衝不開，氣不過，出了內院到外書房來，憤憤的恨聲不絕。這些賓客，都來叩問緣故，趙十一郎也在內中。上官讜卻氣憤憤的攤手說道：「都祇為這拾來一個小烏龜兒淘氣。」說罷，就走開了去。眾人都不介意，惟有趙家這小廝年幼，他偏是路上乍相逢延歸來的，誤觸了他的心事。原來這十一郎是八歲喪父，今已十九歲，因母親安走邪路，他氣憤走出來的。被上官讜無心一言，暗犯忌諱，他便認真有意罵他，竟不別而去。上官讜自忘懷了。卻過了十二三年後，秦（闕）。
　　……是細絲錠。他見了，喫了一驚道□□□□□□他也不去領這孩子，竟將柴籃倒空，將錠裝了半籃，將枯葉蓋好，背了就走。背到家中，坐了氣喘，喘息未定，祇見曹有華將布衫兜了一升白米歸家，道：「肚中飢了，快燒粥喫。」見莊氏沒有柴，又坐到在門檻上，便罵起來。莊氏道：「不要慌，不要嚷，有一樁天大好事，在此對你說。」有華道：「好事不好事，且飽了肚皮再處。」莊氏道：「你要喫粥，籃裏來拿柴。」有華將手柴籃裏一把，祇見多是雪白細絲錠，他就嚇呆了，低聲道：「你那裏偷來的？」莊氏道：「那裏好偷？」遂一一說了緣故。那有華即同妻子往墳墩裏去，祇見那孩子也不哭，還坐在棺材上，抓了兩把錠兒搬弄。見了有華，嚷道：「阿伯，阿伯！」將錠遞與有華。有華接了，看看。一棺材都是銀子，莊氏祇拿得一角，他對莊氏道：「天色晚了，雪又紛紛下了，料想無人走到墳墩裏來。我索性等夜靜了，偷對過舡坊裏那隻小船來，盡數載他娘去，可不是一生受用。」他竟同莊氏將布衫先拿些兜了，又抱著孩子道：「我兒子，想是你的造化。」
　　同莊氏回到家中，放了孩子，先將一小錠銀子，走到村中店裏，借剪子剪些來，沽了一沙鍋酒，買了一大塊豬頭肉，又買四塊豆腐。店主人道：「生意好，大開子，今晚天色寒冷，想是要請人麼？」有華道：「身上冷，無籍憑，祇得做個裏牽棉。」笑笑去了。誰知到了家中，天色已晚，肚裏又餓，心上又快活，從不曾這等放量大酌。夫妻兩個，你一碗，我一碗，碗頭風，一喫喫醉了，兩人竟好好睡去了。不道事有作怪，兩人睡去，同做一夢。夢見一個白衣僮子，一個黃衣僮子，嚷進門來道：「我在大雪中等你領我歸家，你喫得好醉，竟不來了。那前日領我來的，又要領我到別處去，我不耐煩，祇得住在你床下了，恐你不知，我們對你說聲。」兩個一同驚醒，已是四更天了。
　　聽得外邊風又猛，雪又大，冷又冷得緊，有華對莊氏道：「我方纔得一夢。」如此如此說了。莊氏道：「奇怪，這是我方纔夢見的。」也這般這般說了，道：「你那裏如我夢。」兩人細說，一毫不差。有華想道：「是了，這注財香，必是我的，如今在我床下了。雖然如此，趁此雪大無人到此，我們明早先去拿了棺材裏的，然後慢慢掘床下的。」
　　兩個天明起來，煮了飯喫，悄悄到墳墩裏去，拿棺材裏的銀子。祇見一棺材枯骨，並不見一些影兒。有華道：「是了，這財香原是兒子的，我們原領他來坐著。」忙去抱那兒子，可煞作怪，孩子道是天冷，殺豬一般這樣哭，再不到墳裏來，兩人無可奈何。莊氏道：「昨夜之夢，還要我住在你床下，如今我們快去挖床下看。」於是兩人竟到屋裏來，關了門，拿了鋤頭，到床下一掘。掘到二尺深，祇見一堆都是細絲錠，與棺材裏邊一樣的。拾了銀錠，下邊都是金錠。有華快活蘇了道：「原來銀子是活的，怎麼昨日明明在棺材裏，今日走在我床下。」把金銀堆滿一床，夫妻兩人祇顧拜。拜了，兩個商量道：「如今有了這些銀子，是財主了，不可再住在此處了。必須先尋一所大房子，來搬了場，再請錢親家公、親家母來做了幫手。有事要他商議商議。」
　　原來這三歲孩子，在周歲時，已攀了一個做長工的錢大女兒。當日曹有華走到錢大家裏，見他妻子在檐下舂米，便道：「親家母，老錢在家麼？」那婦人道：「今早見天色冷，主人家去打米了。」有華是認得他主人家的，竟走到城裏來。祇見錢大也走歸來了。途中遇著錢大道：「曹大老，你來幹甚麼？」有華道：「有句話，特來尋你商量。」錢大道：「你可是要到我主人家去借印錢種春熟麼？」有華道：「不是，我要你在城中尋一所屋，搬搬場，因鄉間忒野難住。」錢大笑笑道：「讓他野，又何妨礙。料想湖裏強盜，不來尋到你家。」有華道：「如今不是這等說，我與你到我屋裏，去喫杯酒，細細商量。」那錢大見他說話有些蹺蹊，道：「親家公，莫不你近日有些生意了麼，怎麼請我喫起酒來。」有華道：「你隨我來。」錢大隨了就走。
　　祇見有華身邊將一錠銀子，放在店上，抵了二千錢，酒肉雞魚之類，買了一籃，與前日光景大不相同。錢大到了他屋裏，有華道：「一發接了親家母來。」不一時，錢大妻子也來了。錢大見他做事來得希奇，道：「親家公，不道你近日大有利市？」有華然後道：「不瞞親家說，其實有些利市，所以要商量，尋一所房子，到城中來住。就是這裏，也要尋幾間，搬兩位親家在內住了。還要買幾畝田，相煩與我照管照管。」錢大道：「可知親家得了浴大射香，要到城中去。請問親家，大約要得多少價錢的房子？」有華道：「價錢多少，不好拘定得。」錢大暗笑道：「待我將大些的試他一試看。」因道：「我主人家，城中有身下自住的屋，近來當了塘長，又當糧長，又打官司，急要銀子用，將一半或典或賣與人，如今現出空在那裏。不知親家用得著麼？若用得著，我就去說。」有華道：「他要許多銀子。」錢大笑笑道：「典他的，要五百兩﹔絕他的，要八百兩。一應廳堂、房屋、樓子、書房，後邊假山園亭，一色端正，祇要打掃打掃，今日成交，明日就住得。」有華道：「既如此，還是絕買他的好，煩你去取個經帳來。」錢大夫妻兩個聽說，各將舌頭一伸，暗暗大驚道：「這也奇了。」錢大便起身道：「親家既如此，我去講定實價，並拿經帳來，做個中人，強如做長工，但不要哄我。」有華道：「當真要屋，那個哄你！」
　　錢大一經走到主人家討經帳。主人家道：「那個要？」錢大道：「我們親家公要。」主人家笑道：「你那親家公住在鄉間的，你可不認錯了，想是要租一兩間，租是不要經帳的。」錢大道：「我們曹有華，近來大發了財，恐怕鄉間野，任要搬到城裏來住，所以要剝一所大房子。我聞得主人家要賣屋，故來相求經帳，學做個中人，怎麼認錯起來？」主人家大驚道：「就是前日來借米的曹有華麼？這也奇了！」即寫一經帳與他道：「若絕買，實價要八百兩，倘一並現銀，再讓他四五十兩也罷。」錢大道：「曉得，待我對他說。」接了經帳，急急來回復有華。
　　祇見有華問了實價，七百五十兩，將銀一一兌足，拿條搭膊裝了銀子，叫錢大也裝了一搭膊，竟到主人家來成交。那主人家見曹有華來成交易，老大喫驚道：「他那裏有許多銀子？」家人道：「外邊沸沸揚揚，說曹有華掘了藏。」主人家道：「可知他銀子如此現。」那主人因他有了銀子，就奉承他幾分，口裏叫聲：「有老。」喫東道時，甚是綢繆。曹有華央人寫了文契，將銀一併交足。主人家見他爽快，因道：「我房子甚空，你就搬來也使得，傢伙少一缺二，我家盡有，任憑借用。」有華道：「多謝，多謝！」
　　有華別了主人家，一路歸來。乘便到典衣店裏，買了幾件綢衣服，夫妻兒子一齊穿了。收拾進起屋來，就顧了前村同伴做工的孩子。顧了小廝，居移氣，養積體，擺踱起來，與鄉間習氣，大不相同了。又有幾個奉承他的，來掇臀放屁，他也時常把些酒食來請人。又買了二三百畝田，造了幾間班房，與錢大夫妻住了，替他做催子。他自己種過田的，田中利弊，再無人欺得他，所以田中甚是其利。又放債米，堆當米穀，本多利多，竟大富起來。家中討了幾對鄉間人來服侍，買了些湖蕩做了冰窨，竟無利不往，亦無往不利。曹有華竟做了匠門塘第一個財主了。
　　卻說那兒子漸漸長大起來，甚是伶俐聰明，肥頭胖耳，面大口方。請先生教他讀書，便貢個秀才與他，遮個門戶。那有華，始而人叫他是老曹，繼而人叫他曹叔叔，末後俱叫他是曹大爺。那兒子，始而人多叫他乳名，繼而人便叫他小大爺。他一做了秀才，那有華與人商議，要人改口叫相公。這幾個幫閑的道：「莫若出一諭單，貼在門上，一則見得令郎是個秀才，二則人皆曉得稱呼了。」有華道：「有理，有理。」於是，即教兒子寫個告條，貼在大門上道：
　　　　示諭家人各佃知悉：本宅大相公，的係真才入學。自今以後，老大爺改稱老相公，小大爺改稱大相公。除已往不不究外，合行出示，如違定行送官懲治，不貸。特示。
　　那兒子學名叫曹成器，表字取個孟瑚。自做了秀才，竟是在行，又且會撒漫。在學中做秀才，甚行得通，結社、當會走聲氣，又有幾個無恥的名士去奉承他，「曹盟翁」、「曹社兄」，叫個不了。他也簇新妝未起來，帶頂飄飄巾兒，穿領闊帶大袖子直身兒，大紅方舄鞋兒。小廝撐了錫頂傘兒，家人拿了紅氈包兒，準日三朋四友，在街上搖擺，好不燥睥。祇有一件，心上甚是不快。獨那位尊夫人，乃是貧時攀就長工的女兒，雖長大起來有得喫，有得著了，終是有種出種，又黑又麻又粗蠢。兩隻金蓮長尺二，一雙玉筍像擂捶，尊相正合著相書上四句道：
　　　　立如松，走如風，聲如鐘，背如弓。
到做親之日，還不曉得道個萬福。惹了他，動不動亂喊亂罵，指手劃腳。丈人錢大，又住在莊上，也是個頂尖粗蠢的，又不好難為他。因此每每飲酒中間，對著相知朋友，祇管歎氣。
　　一日，有個在門下討求喫飯的相知，叫做許弄生，在座。見他歎氣，又平日打聽得三分心病，因道：「孟老兄這樣神仙中人，有甚麼不遂意？這樣長吁短歎！」孟瑚道：「人各有心事，不可以告人。」弄生笑笑道：「小弟雖不是袁天罡，也算得個李淳風，已猜著七八了。這事有何難處？如此悶悶？」孟瑚見他說得著意，便接口道：「兄以為易，我道甚難。我祇恨那宋弘這廝，對漢光武說了這兩句，所以就不好依得許敬宗對唐高宗的說話了。」弄生道：「何必如此，世間少甚麼崔鶯鶯、卓文君。吾兄若有意於風情，祇怕謝鯤的梭兒世間絕少，韓壽的香兒世間盡多。」孟瑚笑笑道：「祇是我少這樣竅，還須兄幫襯幫襯便好。」弄生道：「這個當得。」兩個笑了一回，又喫了一回酒，別了。
　　卻說那許弄生，是個最不正路的人。聽了這句話兒，他留心要弄曹孟瑚幾兩銀子度日。他一頭走，一頭想，心上就生一計出來。暗笑道：「妙，妙！」一走就走到一個小朋友家去。那小朋友姓孫，名韻士，年紀十七歲，生得眉清目秀。原與許弄生有一手的。見了弄生道：「老兄何來？」許弄生醉醺醺的道：「擾了老曹，特來討口茶喫。」韻士道：「且坐，待我拿茶與你喫。」弄生嘻著臉道：「我有樁銀子作成你，賺來買東西喫，可好麼？」韻士道：「老兄作成，極妙了。」弄生扯住他，在耳邊低聲道：「如此，如此。這般，這般。」說了一回。韻士大笑道：「這甚使得，祇是作事不可相背便好。」弄生道：「這個自然。」兩個作別了。
　　到了明日，祇見許弄生又走到曹孟瑚家來道：「孟老，夜來多擾，我看今日如此春天，風和日暖，一路桃花亂放，我意欲同吾兄去閑步步，可得暇否？」孟瑚道：「我沒甚忙。」弄生道：「聞得南園二郎廟，燒香的女客，兩日盛得緊，我們同去看看何如？」孟瑚道：「使得。」兩個攜了手，一路看去。祇見二郎廟前的燒香船，若大若小，擁擠無數。那些年少的婦人，輕盈裊娜，如花似玉。曹孟瑚看得眼也花，奔得腳也酸。正看得高興，祇見又有一隻小魚船來，中間坐著一個縞素婦人，你道生得如何？
　　　　妖冶風情天與措，青瘦香肌冰雪妒，滴滴櫻桃紅半吐。一樹梨花初番雨，海燕空驚無處去。含情凝睇倚江濱，疑是洛川神乍起。
　　　　──右調《小梁州》
　　那許弄生遠遠望見，慌忙報與曹孟瑚道：「又有一個絕色婦人來了。」孟瑚似失心風的，飛奔去看他上崖。誰知祇因這一奔，眾人便擁滿在岸邊，跳板也沒處放了。祇見那船中那個婦人，牡丹頭，白春羅細堆紗花的襖兒，臂上金鐲露出，兩個丫鬟扶著，欲起船來，見岸上人太多，道：「不要上岸了，等人散一散再處。」口中說著，將金扇掩了口，坐而不動。那許弄生與曹孟瑚，看得忒肉麻了。那婦人見了，不覺笑了一笑，對家人說：「你在廟中去拜拜，點了香燭，化了紙馬回去罷。」把鬢兒掠一掠，將孝包頭上蜜臘金結一擎，又往外一張坐了。祇見家人廟中燒了香，下船來回復道：「香燭點了，紙馬化了。」婦人道：「如此，叫船家開船罷。」那船家竟撐開船去了。
　　弄生同著孟瑚，煙也似沿河而奔。那婦人見他隨著船走，又笑一笑，伸手把簾兒垂下。孟瑚對弄生道：「你可見他對我笑麼？」弄生道：「還是對我笑。」孟瑚打一下道：「放屁！他明明愛我，你怎麼奪人之好。」弄生道：「且慢！不要動這樣虛火。」孟瑚想道：「但不知他住在那裏？」弄生笑道：「你請我一請，我就同你去訪他出來。」孟瑚道：「請到不難，你如何便訪得他出。」弄生道：「我自有個絕妙訣竅，一訪就著。」孟瑚笑道：「當真要請，請了要尋還我的，不要騙來喫了。」就丟開手。弄生道：「你試試我的手段看。」孟瑚道：「我今日走得倦了，一事兩勿當，就在酒店中請你。」
　　兩個進了店，孟瑚將一塊大銀子，對酒保道：「蹄子熏鴨鮮雞，再做了一鑼鯖魚麵，時新果子，酒要狀元紅。」酒保道：「是。」少頃，搬了滿臺，你一杯，我一杯，喫得一個不亦樂乎。孟瑚道：「請便請了你，且說如何尋法？」弄生道：「你不曉得這隻船，就是南潼子門的船，方纔我有心，船上的水牌，及船家的面臉，我已細細記著。今夜少不得原歇在那邊，我祇說要叫船，尋著那船家，就問你今日攬了那一家的生意，一問就得知下落了。」孟瑚笑道：「有竅，有竅，還是你。但如今就去便好訪著了，明早到裏書房來回復我。」弄生道：「是。」作別去了。
　　孟瑚歸家，一夜睡不去，細想道：「必是個孀婦，若得他上手，也不枉了我老曹這個風月財主。」祇見明日清早弄生來了，嚷道：「我是上八洞神仙，果然一訪就著。」孟瑚忙道：「是那等樣人家？」弄生道：「是個少年孀婦，住在西園左側，也是大人家，新守寡的小姐。」孟瑚笑道：「我也是仙人，我心上也道是個孀婦。是便是了，你有何妙計，可以括得他到手便好。」弄生道：「你這樣性急，且是說得這樣容易。」弄生道：「聞他還要到西山燒觀音香，你如今將一二兩銀子，也定隻船再去看他，或他有些意思，便好算計。」孟瑚道：「憑你，憑你，祇圖上得手謝你。」弄生笑道：「論起來，你這樣著魂，上了手，要謝銀一百兩。」孟瑚笑道：「若果然弄得上手，五十兩如何？」弄生道：「取笑還是當真？」孟瑚：「當真。」弄生道：「既如此，先拿些來香香手，還你一圖就成。」孟瑚道：「你真有這本事？」弄生道：「豈不。」遂將一包銀子在桌上一拍，道：「看本事還錢。」弄生道：「不是誇口，說經了我的手，如瓮中捉鱉，手到拿來。」即將銀子袖了，又道：「將一兩去定船，我再打聽確了，即來會你。」於是弄生風也似去了。
　　又隔了兩日，祇見弄生走來道：「船已定了，不想那婦人前日傷了風，病起來，道還要隔兩日去燒香哩。」孟瑚道：「不要哄我。」弄生道：「這樣可是個人相知間，哄你甚麼？」於是又去了。又隔了一日，祇見許弄生笑嘻嘻奔來道：「我為你費盡心血，聞得他病雖好些，還不提起到西山去。被我以借坐為名，坐在他間壁鄉鄰人家，那人家姓何，其人叫做何老官。我細細問他，做甚麼生意的。那老兒道：『我老人家與王宅看看門兒。』我便接口：『哪個王宅？』他便道：『我們是崑山人，因去年相公死了，娘娘是個小姐，年紀又小，被族中欺負他，他權住在這裏。裏邊無人，我替他管照管照門兒。』說罷，手中拿把酒壺去買酒。原來此老是愛這杯中物的。我道：『何伯伯，我借坐了半日，肚中飢餓起來，意中也要買壺酒喫，敢趁便同買一買麼？』那老兒道：『這個何妨。』我就在十兩頭裏，拿一塊來與他道：『何伯伯，央煩你去替我買了幾隻熏雞，一隻蹄子，買了三斤好酒，餘的找了錢罷。』那老兒見我大開手，就道：『你一個人喫這麼多。』我道：『相知間，同你喫三杯，你不要破鈔了。』老兒笑笑道：『初相知，怎麼倒要擾你？』又口中說：『我就去買。』不多時，俱買來了。我與他，你一杯，我一杯，飲酒中間，被我細細問他。原來王小姐是個崑山人，最愛風月，極喜兌好首飾打扮，愛著繞地長裙。兩個丫鬟，一個叫春雲，一個叫綠梅。王小姐又會喫酒，又會做兩句歪詩，又喜時常在門首玩耍，我如今同你到那裏去走走，或在門首再看他。看看或者有些好光景，不消到西山去得，也未可知。」孟瑚道：「既如此，今日就去，祇看緣法，可湊巧否。」
　　兩個急走到西園那邊來，祇見曠野間，一個大牆門前一帶楊樹，楊樹邊果然一個穿白的婦人，倚在丫鬟肩上，在那裏閑看。許弄生忙拽孟瑚的衣袖道：「你看，你看。」曹孟瑚一看，宛然是船中的那個。孟瑚踱來踱去，恨不得上前去扯他一把。那婦人見孟瑚看得著相，含著笑，低聲對丫鬟道：「這個人恰像前日二郎廟裏，跟著我們船走的，為甚麼倒在這裏？」孟瑚聽得二郎廟三字，道：「他有心，所以記得。」因此一發狂蕩起來。
　　那婦人對孟瑚又笑了一笑進去了，叫聲：「春雲，關上了門。」那丫頭口便應了，又立在門首望望，那孟瑚見曠野無人，竟大著膽，上前去一個肥偌，道：「姐姐可認得二郎廟裏的人麼？」那春雲道：「認得。你是甚麼人？沒廉恥。」嚷起來。弄生忙道：「姐姐不要嚷，我們就是你們何伯伯的相知。」春雲道：「就是何伯的相知，也不該如此不尊重。」弄生道：「他是書渴子，我央何伯伯來賠你的禮罷。」春雲關了門，進去了。
　　祇見許弄生走到隔壁去，會了何老兒，來對孟瑚道：「你須將些禮物，託何老兒送與春雲，做個後來相識。你方纔也不可如此造次。」孟瑚將一兩銀子，遞與弄生，弄生去了。少頃，出來道：「好了，可見銀子是好的。那春雲見送銀子與他，歡喜得緊，如今倒有一半功夫了，春雲與何老兩個是腳了。」孟瑚道：「如今計將安出？」弄生道：「要此速成，要費些大銀子哩。」孟瑚道：「祇要上手，銀子我不論。」弄生道：「既如此，我有一計，你明日去買南京花綢二疋，金枝松一隻，走盤珠十顆，分外將元色背褡緞兩個，大紅汗巾兩條，送與二個丫頭。外將酒一壇，白銀四兩，送與何老兒。我與你一總拿去，先到何老那邊一揖，竟送與他，坐在他身上，說你裏邊家主婆，已有意的了。你落得做個人情，將銀子買果兒喫，他受了。再將禮回他，轉送與春雲，也是這等說，不怕他不肯的。」孟瑚道：「也罷，我如今去備起來，你與我拿去，或就了謝你。」弄生道：「我去還你停當。」
　　又隔了兩日，果然許弄生跑過來道：「著了！你快快整備去做新郎。」孟瑚大喜道：「如何了？」弄生道：「我送了去。那老兒見了銀子與酒，欣然道：『不妨，我有個道理。』他先將珠子及金枝松，拿進去問小姐道：『小姐，有好珠子與赤金首飾在此，一個人要兌的，小姐可要麼？』王小姐道：『要是要的，祇是沒銀子。』他就道：『小姐若要銀子，可以緩得的，就到冬間與他來也罷。』小姐將珠子看了又看，道：『好白珠子。』將松枝看了道：『金子赤得緊，不知共要許多銀子？』那老兒道：『不知。他這個人就是我相熟的，昨日說起，他說在二郎廟曾見小姐來。我說小姐喜歡首飾，他故把來兌的。』那小姐見說二郎廟那人，他就頓一頓道：『既如此，教他明日來當面議議價看。』那老兒見他會意，就說還有南京花縐要一起賣的。小姐笑道：『你一發拿來看看。』四件通收了。你如今進去面議，看光景，相機行事，我來幫你。」孟瑚聽了，忙向弄生唱個喏道：「多謝。」
　　於是連忙打扮齊整，與弄生竟走到園側首，等到晚間，祇見那何老兒道：「來了麼，待我先去說聲。」少頃，祇見何老道：「小姐在門首了。」孟瑚於是竟走進他門裏，大著膽，唱個喏道：「小姐，珠子首飾，用得著麼？」那小姐將衣袖掩著口道：「要是要的，祇是要許多價錢。」孟瑚道：「既是小姐中意了，小姐是在行識貨的，任憑見賜罷了。」那婦人笑了一笑，竟叫春雲走到孟瑚身邊來。低聲道：「珠子祇值十兩，金枝松我要做使用的銀子，小姐說，叫你夜間到後門首，悄悄進來兌。」孟瑚嘻著臉道：「一一依小姐，但今夜銀子，準要兌的，春雲姐要煩你幫襯一幫襯。」那春雲將孟瑚瞅一眼道：「月又好，你來便是，祇管說。」孟瑚低聲道：「可要與那何伯伯得知麼？」春雲道：「不必相聞他。」
　　春雲回復那小姐，小姐把手兒同孟瑚一招，進去了。那孟瑚忙來對弄生道：「如今是了。祇是今夜我膽小，你便住在左近，進去時，千萬與我看看，我先送二十兩銀子與你用用。」弄生道：「好呀，棺材出了，討輓歌郎錢四十，兩頭一齊要的。」孟瑚道：「便罷，我也帶得百金在此做使費。」弄生拿了四十兩，又道：「再拿十兩，一兩一封，封在身邊做使用。不管丫鬟孩子見了，即與一封，這便無言，又有護衛了。」孟瑚道：「說得有理。」於是與弄生打點不題。
　　卻說孟瑚果然等到夜深月上了，悄悄走到後門，祇見春雲已立在門邊。見了孟瑚，把手一招，低聲道：「來。」孟瑚悄悄走進後門，春雲已拽上了門，孟瑚忙去勾住春雲，春雲帶了笑，一推道：「臭王八，老婆在裏邊，不要這樣猴急。」一引引到倉房裏。孟瑚道：「臥房在那裏？」春雲道：「你隨我這裏來。」又走到裏邊，三間一帶花廳，果然清潔齊整，甚是幽雅。兩邊俱是花卉。
　　祇見那婦人濃妝艷服，初不是日裏光景了，燈下看看，愈覺嫵媚。兩人相見，各說心話。王小姐道：「妾自二郎廟一見，直思想到如今，不道又承厚情，今得一會。」孟瑚道：「小生一介書生，蒙小姐錯愛，許接芳容，粉身難報。」祇見一個丫鬟捧茶來。喫了茶道：「酒已排在東邊書室裏。」孟瑚道：「夜深了，夜飯不消擾罷，恐酒誤了正事。」小姐笑道：「這樣性急，不日裏來了。」孟瑚也笑道：「其實日裏就來的。」王小姐道：「既如此，請坐了，快飲三杯。」孟瑚忙忙喫了道：「收了罷。」慾火如焚，就去搿那王小姐。小姐一推道：「丫鬟在此，羞答答，你先去睡，我淨淨手，卸了頭面就來。」那曹孟瑚走到床前，見噴香的被窩，脫了衣服，就鑽下去。那婦人即下了帳子，脫了外衣服，正要上床，祇聽得外邊一聲喊響，道：「不要放走了。」孟瑚喫一驚，忙爬起來，已是擠了一房的人，道：「好好小姐，做得好事！」把王小姐一把拖出房去，兩個把火把一照，又把曹孟瑚赤條條拖下來道：「做得好事，拿刀來。」祇見一個人把一柄雪亮的大刀，猶先殺漢子，再殺淫婦。孟瑚嚇死在地下，口裏但喊道：「列位饒我狗命，但憑要我許多銀子，況且不曾動彈。」一個人道：「你這狗才，快殺，快殺！」祇見王小姐在外亂哭道：「不干他事，是我不是，饒了他，殺我罷。」又有一個人道：「既如此，問這狗頭將許多銀子來買命？」孟瑚道：「一千，一千。」那人道：「少，少。」孟瑚道：「再加二百。」那人道：「口裏說有何著落，祇是殺了罷。」孟瑚慌了，又喊道：「不要忙，我有一相知在左近，叫做許弄生，教他來，銀子就有了。」那人道：「既如此，你說在個所在。」孟瑚道：「在何伯伯門首。」
　　祇見一個人去了一回，扯那許弄生來了。孟瑚颯颯大叫：「老許救我。」弄生道：「怎麼不小心做出來，如今教我來怎麼處？」孟瑚道：「我有銀子在家裏書房中櫥裏，你與我拿一字去，對我父親說，悄悄拿一千二百兩，來救我的命出去。不要慳吝，左右前日所得之物，原是我命中的。千萬，千萬！作速，作速！」那許弄生急急討了他字去了。
　　到了曹家，已是半夜，曹有華方微睡覺，祇聽得門上有人叩門，說：「尋老相公去救大相公命哩！」有華聽了，喫了一嚇，忙跳起來，見了許弄生。弄生道：「令郎有字，老伯且看了說。」有華接字一看，上寫道：
　　　　照字發銀一千二百兩，男裏書房櫥中自有，可速兌足。著一家人同許弄生拿來，救孩兒之命，不可稍遲，不可稍吝。前日之物，原男命中之物也！千萬作速。
　　　　男成器百拜
　　那老兒看了字，問了情由，歎口氣道：「罷，罷！左右是他的。」愛子之心勝了，祇得一一兌足。弄生急急拿了就走。等銀子一到，天將明了，這些人將銀子兌了，又叫孟瑚寫了甘服。放他時，又道：「如今割了一隻耳朵罷。」孟瑚慌了，又求道：「饒了罷，我身邊還有百二十兩，一併送了罷。」然後逃命回來。
　　路上一路歎氣道：「一飲一酌，莫非命也。一個美婦人，若上了手，用掉這些銀子，也不懊悔。如今白白裏送與他，又加一嚇。」歸家悶悶不樂，又沒趣得緊。及至妻子得知了，又被他嚷罵了三四日。罵道：「沒廉恥的王八，蝦蟆在陰溝洞裏，想天鵝肉喫。我與你一櫓一船，有甚不好？弄出這樣事來。」埋怨得曹孟瑚進不得，出不得，於是靜坐在書房裏沒瞅沒睬。
　　過了幾日。一日對家人道：「你去請許相公來閑話閑話。」家人去了半晌，回復道：「不在家裏。」
　　孟瑚又隔了月餘，心上想道：「不知王小姐如今怎麼樣了？可惜負了他，又害了他。那個捉姦的，不知他的是甚麼人？如今事冷了，我去打聽打聽看。」於是慢慢走走到西園左側，走來走去，一些動靜也沒有。立了半日，祇得在近邊人家借住了，問道：「前邊野裏高竹面的是甚麼人家？」那人道：「是南京張翰林的花園。」孟瑚指著道：「是這一帶楊樹裏邊。」那人道：「怕不是。」孟瑚道：「前日聞得有個實山王家住在此？」那人道：「那裏有甚麼王家？自從張之問了封釗的，近日有一班光棍，私與他看門的說通了，借住了月日，如今已去了個把月了。」孟瑚暗驚道：「難道他俱是騙子？我如今尋許弄生問他。」
　　一口氣走到弄生家來，祇見門也鎖著。問問鄉鄰，鄉鄰道：「近日同一班人說南京去趕節了。」孟瑚滿肚裏疑惑不信。時近也月了，孟瑚道：「如今科考年時，我且干名遺才到南京去耍耍，趁便打聽他下落。」孟瑚果然到江陰老去，有了遺才科舉。
　　來到南京，尋了下處，場期已近，忙去納了卷回來。從大功坊過，祇見這些秀才，紛紛道：「應天府府尹，昨日拿了個假關節，撞太歲的，今日審，看他如何審法？」一人道：「祇可惜這個美少年，何苦做這樣事。」又一個道：「就是那兩個小年紀的，還不上十六七歲。」一個道：「今日未結收監，明日還要打了枷號在貢院前示眾。」那孟瑚聽了，也不在意。
　　明日清晨，他有心去看，一走走到大功坊，祇見一叢人擁了幾個人，各帶三百斤的枷，打了五十棍，血淋淋的扛來。孟瑚擠上一看，喫一大驚道：「那小後生的面孔，與王小姐一般，後邊兩個與春雲、綠梅無二，後邊一個竟是許弄生！又有一個，就是個何老伯，又有兩個，卻不認得。想一想，一個宛然是前日持刀要殺我的。」
　　看官！你道巧不巧，原來前日曹孟瑚與許弄生說了，他就定這一計，叫孫韻士扮了王小姐，韻士兩個毬友，扮做丫鬟，何老去暫租了張家花園。先叫韻士在二郎廟燒香，後約送禮，夜間相會。幾個做定圈套，恐怕出醜，臨時捉姦，又勒甘服，使無後言。當時孟瑚看得親切，卻不道仇人相見，分外眼明。孫韻士與許弄生偷眼瞧見曹孟瑚，將頭低了。孟瑚要擠上問他，轉一念道：「罷了，騙又騙了，如今又天報了。」卻去問旁人道：「為何拿了他們？」一個人道：「你不知這一個後生，就是這四個人的毬友，他們都是大騙子，在這裏騙了幾個書生來，騙了許多銀子，在院子裏嫖，喫醉了，走出門來，誰想落出一個紙包在地，包上寫大主考視竅兩件，竟被主考家人拾著了，私盯他到了寓所，急去報了主考。主考寫書與府尹密拿的。昨日審明，今日要立枷枷死。」孟瑚也不敢說自己被騙的話，走歸下處道：「天這樣近的。」
　　鄉試回來，再不思想結識美婦人做風月事了。從此安心與妻子歡好如故，後來生了四個兒子，家事依舊掙好，大富起來。請先生教兒子讀書，俱進了學，媳婦俱攀讀書人家。至今溫飽如初，詩禮傳家。可見為人便當安命，再不可起妄想的念頭。所以說：
　　妄想便心癡，癡心便著迷。
　　失財幾喪命，覺後始知之。
