風雨瀟瀟江上村，綠林豪客夜知聞。
　　相逢不用相違避，世上而今半是君。
　　這四句詩，是一個鄉先生，遇著一夥大盜，因而相贈的。明朝嘉靖年間，有一鄉紳做官，任滿歸家，打從揚子江中過。船行至晚，停泊天寧洲，忽遇著一夥強盜上船來，打劫他的宦資。誰知那個鄉紳是個古怪的，平日以清廉自矢，祇飲得百姓一杯水，以此囊橐蕭然。舟中不過幾罈酒，幾挑米，箱籠中亦無非幾本殘書，幾件舊衣服而已。及見強盜進了船艙，他卻不慌不忙，笑嘻嘻的拱他進來道：「不消列位動手，箱籠什物盡數取去就是。」那些強盜不由分說，竟把兩隻箱子，一斧劈碎，一傾，傾出來，祇見破書、破畫、筆墨紙硯，滾了一地。連忙又劈一隻，傾出來，亦無非幾件舊圓領，舊衣服，及香爐磁器。祇見那強盜看了一回，歎口氣道：「原來是個清官。」那些眾強盜又去取他拜匣扶手，一搜搜得二三十兩一包碎銀子。眾盜拿來，獻與為頭的。那為頭的嚷道：「這是清廉好官兒，不要拿他的東西。」即忙跳過自己船裏去，將一大包銀子拿過來，對著那鄉紳道：「老爺得罪了！此銀子是小人們權送與老爺壓驚的。眾兄弟道是任滿回來的官長，必然金珠滿載，誰知老爺一清如水，真正愛惜百姓的老爺，可敬可仰。」那鄉紳笑道：「雖承美意，但我生平不肯無故受人的東西，怎好受你們的。」這些人亂嚷道：「這是我們憐清的薄敬，怎麼不受。」
　　那鄉紳無可奈何，勉強受了，無以奉答，便延他坐定，磨墨揮毫，以詩贈之。那些強盜，欣然去了。可見人莫惡於盜賊，而盜賊之中，良心終不泯滅。那愛民的仁人，他也知敬﹔那不貪酷的清官，他也知愛。所以凡為人者，不拘大小，不可喪了良心。若不喪良心，雖至卑污如盜賊，後邊還或有出頭的日子﹔若喪了良心，雖處富貴之鄉，恐到底沒個下稍。在下說一個身為盜賊，偏能不喪良心，且仗義疏財，後來竟有個絕好的結果，為看官們笑笑。
　　話說隆慶年間，有一個賊，綽號叫懶龍。那懶龍身材瘦弱，日日好睡。到得夜間，他偏有飛檐走脊的手段，憑你甚麼難偷的東西，他卻手到拿來。後來這個衣缽，傳與一個徒弟。那徒弟更奇，綽號叫做一朵雲。因他到人家偷了東西，臨出門還要畫一朵雲在壁上，做個記號。捕人見了他這一朵雲，便知他再趕不著的，再不想去要他了。不道那一朵雲之後，又有一個名賊，那賊更加利害，且又蹺蹊，他綽號卻叫「我來也」。每到人家，即寫我來也三字，使人知道，不要陷害別人的意思。
　　及至萬歷末年，我來也的衣缽，竟又與一個賊。那賊神奇古怪，愈出愈奇。他姓莫，排行方一，慣要偷人的東西，以濟人之急，分文不肯匿己，自家直以此事為遊戲。因此人人曉得他是仗義疏財的賊，故捕人亦不十分去擺佈他，他也再不被人捉住。及至偷了東西，便也標題於粉壁之上，道：「莫拿我」，是以一樂。見得拿了我，也不相干的意思。所以他也有個諢名，叫做「莫拿我」。
　　那莫拿我，做做賊先立條約，令眾賊不許犯，犯者便要去奈何他。那條約上第一款是三不偷，第二款是五不取。怎麼叫三不偷？
　　　　一不偷窮秀才﹔二不偷寡婦﹔三不偷五女之家。
　　怎麼叫五不取？
　　　　一不取人鍋子﹔二不取人袴子。三不取人冬天的棉襖﹔四不取人夏天的帳子﹔五不取人米麥。
　　於是定下條約，那眾賊個個欽此欽遵，他竟做了個賊都頭了。
　　一日正值十月天氣，西風緊刮，霜落枯枝。他妻子白氏在家道：「天色漸冷，得個腳爐烘一烘便好。」莫拿我道：「甚麼大事，待我去拿個來與你用用就是。」
　　即走出門來，走到一個所在。見一小小人家，有一個婦人，在後面屋裏繅絲，腳下踏著一個金子一般亮的，絕大周裝打銅腳爐。他看在眼裏，就走過了到巷口，見有熟麵店開著。莫拿我腰間摸出二十文錢來，對著店主人道：「買一碗素麵與我。」那店主人接了錢，盛了碗素麵道：「裏邊桌上坐。」莫拿我道：「我就住在巷內，是我家娘子要喫，我趁便不曾帶得碗來，待我拿回去了，送還你碗罷。」店主人道：「我不認得你。」莫拿我笑笑，將手指著道：「這黑門裏就是我家，難道我哄你這隻碗不成？」一頭說，一頭拿了麵就走。那店主人立在門首，口裏道：「就送了碗來。」眼兒看他拿進巷，推著矮闥兒，進去了。心中道：「就是這家，不妨事。少頃，不見拿來，我去討就是。」
　　誰知莫拿我走到繅絲婦人家，便嘻著臉道：「娘子，我家小孩子周歲，送碗素麵在此。」那婦人喫驚道：「我不相認叔叔，是那一家？」莫拿我道：「我是巷口王家央我來的。」婦人道：「莫非不是我，你休送錯了。」莫拿我道：「不錯正是，請娘子快出來受了，還要送別家去。」那婦人見他如此說，祇得拿了他的麵，向裏邊去出碗，出了碗，又去枕頭邊摸了六文力錢。
　　卻說莫拿我，見他進去之時，即輕輕將腳爐掇了，就走出了門，轉一個彎，一溜去了。那婦人慢騰騰的拿了空碗，走出來，不見了送麵的人，忙走出門前，兩頭一望，道：「那裏去了？」那店主人，正不見送碗來，走出門前見婦人手拿空碗來望，便忙走來接碗。婦人道：「方纔送麵的不是你。」店主人道：「是你家漢子說，娘子要麵喫，將二十文錢買來的，叫我等碗，這碗就是我店裏的。」婦人旋驚道：「那裏說起，我家漢子今早出門，至今尚未歸家。方纔送麵來這個人，說巷口王家孩子周歲，送的周歲麵。」店主人道：「又來見鬼了，巷口那裏有甚麼王家？那裏有甚麼孩子周歲？」婦人慌了，連忙回身，向屋裏一看，亂嚷道：「不好了，絲腔裏一個銅腳爐偷去了。」店主人道：「我說這個人，像個歹人，原來果然是個白日撞。」婦人道：「碗是你家的，你必然認得這個人的。」店主人道：「我店裏買麵喫的，來千去萬，那裏認得許多。自不小心，反賴我身上來。」店主人拿了碗就走。婦人沒了腳爐，氣得發暈章第一。表過不題。
　　卻說莫拿我掇了腳爐，走到家裏，對著妻子道：「腳爐在此，熟騰騰的就烘一烘，火也不消簇得。」兩個正在家裏，烘了一回腳，收拾中飯喫。祇聽得東間壁有個姓何的鄉鄰，夫妻兩個，一片相罵之聲。莫拿我側耳聽著，祇聽那婦人罵道：「天殺的瘟囚，不要說天色冷起來，棉衣不知在那裏，連今日夜飯米不知在那一家？凍還你的凍，餓還你的餓，還要懶懶的，尚在家中，不思想出去，尋個錢兒養家，天沒眼睛，這樣死囚不瘟死了，留他害人家的女兒。」那漢子道：「你這樣不賢的淫婦娼根，生意又沒有，時運又不濟，做賊又不會，做強盜又沒人合夥，叫我兩隻白手，那裏去撮變出來？」
　　兩人你一句，我一句，鬧個不了。莫拿我聽得不耐煩，便道：「老何，你也不要怪著嫂子鬧吵，嫂子也不要怪著老何懶惰。如今世界的錢兒，其實也好，今何兄弟我有句話問你：你家裏要喫多少米一日？」婦人接道：「不瞞莫叔叔，說少也要三升一日下鍋裏。」莫拿我道：「嫂子也不要嚷亂，三升米一日，甚麼大事，叫何兄弟隨我去拿些來喫喫再處。」老何道：「莫兄說得好，那裏容易好拿？」莫拿我道：「你果然要不要，我老莫一生不會說虛話的。若果然要，你不要管我，祇顧拿了個口袋隨著我，包你就有。」那老何正在急中，真個拿了口袋出來，道：「果有門路，望莫阿哥扶持我則個。」莫拿我一頭走，叫道：「你隨我來！」
　　老何真個隨著他，彎彎一走，走到個城牆，轉過小巷。盡頭去處，莫拿我站住一相，向牆一爬，爬子去塊塊兒，向腰間取出一個兩頭尖的小小竹筒子裹術牆內去。原來牆裏邊，乃是大人家倉廒房，將尖竹筒兒插穿了棧皮，又將一根小竹頭兒輕輕在竹筒中一撥動，即叫：「何兄弟，將口袋口對著。」祇見米兒祇管瀉下來，沒有一個時辰，即瀉滿了一袋。莫拿我說：「夠了麼？」老何道：「夠了。」莫拿我即將頭一拿，彈一彈，就沒有。老何道：「你若放了他，就好了。」果然有一個店主，向老何道：「今日好了。」又對老何道：「你背了米，我的心事，主人道就叫走。」那老何作謝而去。
　　莫拿我一路的開定，又走了去上。祇見背後有個人走來，將他背兒一拍道：「老莫多時不見，今日那裏來？我與你去喫三杯。」莫拿我回轉頭一看，不是別人，乃是一向同夥的蔡拐子，也是一個數一數二的宿積。」莫拿我道：「老蔡，你好人兒，撇了我那裏去了？這多時，想是有些甜頭，思毋要請人哩。」蔡拐子道：「我同你到我家裏去了。」
　　於是兩個手挽手，一同走，走到一個鬧市裏。見了個道店，莫拿我道：「這個鯖魚好新鮮，我們拿去打了酒。」蔡拐子放了手，也不答應，竟先走到店裏道：「這個鯖魚要多少銀子？」店主人道：「要二錢銀子。」拐子道：「我不信了。」店主人道：「何是你主人道不肯允，今銀十兩。」拐子道「你今日去就是了。」店主人道：「若是紋銀，就秤一錢六分罷。」莫拿我站在其下，祇不開口。蔡拐子用意將背了，背著莫拿我，向鋪上打開銀包兒，秤銀子。莫拿我口裏細細的道：「待我借隔壁店裏的秤，秤一秤，不知真有多少重？」提了魚就走。店主人見是同來的，又在這裏秤銀子，竟不防他。
　　不道蔡拐子秤了銀子，遞與店主人，然後掇轉身來道：「魚在那裏？」店主人道：「同你來的這位客人，提去隔壁秤去了。」拐子失驚道：「我同那個來？又來見鬼了。」店主人見不是頭，連忙豁出櫃來，往隔壁店裏一看，那見個人影兒？店主人看了，忙連嚷道：「明明這個人是你同來的。」蔡拐子道：「可是方纔，站在那邊的這個人麼？我祇道也要買甚麼魚，上你階頭，我不睬著。是了，是了，是個拐子了。這樣賊精，你這個人也是個呆貨，我背著秤銀子，故不看見，你既看見，他提這魚，就該喝住，著把我買魚，我不會秤，要他秤？」反把店主人一頓埋怨。店主人氣得頓口難言。
　　蔡拐子道：「如今閑話休提，魚不見了，怎麼處？也罷，我連累你沒了魚，如今你這幾個鯽魚與我去罷，省得退還銀子。不好意思的，你秤一秤，若斤兩重，二錢銀子不夠，我再找你。」那店主人氣得頭暈，祇得將鯽魚秤與他，又找了四分銀子與他，拐子線穿了提去。誰知那老蔡秤的銀子，又是一了四大銅。正是：
　　　　隨你奸似鬼，喫了老娘洗腳水。喫了洗腳水，又折一肚腌臢氣。
　　卻說蔡拐子，提了鯽魚歸家。那莫拿我，已將鯖魚先拿到老蔡家裏，道：「嫂子，你將這鯖魚切了片兒，打起麵來，老蔡就來也。」說猶未了，祇見蔡拐子，提了鯽魚進門，放在廚下，就去買肉打酒。一路就邀了幾個同夥朋友來家子。吳兄大人喫了，同中間莫拿我道：「你何人？這日裏物就在上，叫我不要，若哥哥說，我如今豈不肯得做零？於哥哥說個明白了來，偷貧不如偷米，偷富不如偷官。於其這女子，他也來得。客是何人，若取他的，倒也我甜些。」
　　莫拿我笑笑道：「老蔡，前日我聞得，桃源縣裏，失了庫銀，想是老兄得了甜頭麼？」蔡拐子道：「不瞞老哥說，如今還有幾包兒，在床裏邊。」莫拿我道：「好人兒！得了這此大利息。蹄踵兒，不但得了幾隻兒，請我一個鯖魚，又要我自己拿來，你做人的忒慳吝。」眾人通笑起來。於是喫了麵，又把鯽魚大碗盛來下酒。眾人正喫得熱鬧，祇聽得窗兒外西風颳得緊，淅淅瀝瀝，飄下一天大雪，正是：
　　勢合顛風刮骨來，悠悠漾漾滿江隈。
　　不曾半點聞春信，卻怪千花連夜開。
　　頃刻妝成銀世界，中間遍滿玉樓臺。
　　瓊船撞入玻璃國，琪樹瑤林不用栽。
　　卻說眾人猜拳行令，喫得一個不亦樂乎，便道：「自古道：『偷風不偷雪。』今夜醉了，天色又冷，各人回去睡一覺再處。」於是眾人一哄別了蔡拐子，各自散去。
　　獨表莫拿我，一路醉醺醺踏雪而歸。在路上想道：「人多說，偷風不偷雪，我老莫，偏要與人拗一拗，在雪裏玩耍一玩耍，使人猜不著。」於是走到一個大人家門首，他就住了腳，立在屋檐下道：「待我進去，取些東西，散些與窮人用用。」
　　正要從側邊矮屋檐邊上屋，祇聽那矮屋裏，有人咿咿唔唔的讀書響。那門闥縫裏，微微透出些火光來。莫拿我道：「且頓一頓，待這書呆子睡著，然後上去，覺穩些。」故此頓了好一回，那個讀書的，越讀得響了，喃喃的讀個不住。莫拿我焦躁起來道：「待我叫他去睡了罷。」他在對門蘆簾上，折了一莖蘆柴管兒，悄悄對著門闥縫裏火光，輕輕的吹去，那書燈兒竟吹滅了。
　　那人抬起頭來見滅了燈，道：「奇怪！又無甚大風，怎麼燈兒無故滅了。」因叫道：「娘子，娘子，腳爐有火麼？點上一個來。」那娘子，床上翻身道：「腳爐冷了，半夜三更，那裏有火？這等寒天，不如睡了罷！」自喃喃的道：「讀書，讀書，轉讀轉輸，你讀了書，睡一覺，也要商量個計策，措處措處盤纏。安家出外，一些也無，何苦讀也。明日起來，朝飯米也還不知在那裏？祇是人如考了，二人去的監理，難道不要的戲仕，不轉轉為明，思王吳兄如此者，何用？」那人聽了，歎口氣兒，將桌子一拍道：「娘子，我一轉念頭，不要愁殺了。祇因無可奈何，故夜將書為消愁之物耳。我夜間讀書，抵日裏工夫，日間祇好在外邊去借貸。你那裏得知我借貸勤苦？昨日，走到阿叔家去，開開口，阿嬸就回我道：『那裏來銀子借你。』我說當頭也罷。他說一家不知一家，和尚不知道家，你那曉得，我們當頭俱在外邊。我祇得沒瞅沒睬的出來了。轉身走到哥哥家裏，哥哥見我去，不待我開口，先向我愁個不住。愁了一口，阿嫂道：『留叔叔喫便飯。』哥哥眼丟一個眼色，阿嫂就轉口道：『飯便熟了，祇是沒甚東西喫。』我見了這般光景，又走了出來。復身轉到丈人家裏，祇見丈人亂嚷亂羅，把阿舅打做一團，我走去，反與他勸了好一回。原來店中結算帳目，折了本錢，道是阿舅偷去，賭輸了，活在家裏淘氣。我又不敢啟齒了，祇得與岳母，說了些閑話，岳母見丈人打兒子，也不好留我，我又出來到一朋友家去，坐了半晌，身上又冷，喫了兩盅熱茶，天色晚了，然後歸家。我想走了這幾家，俱沒有東西借我，如何到宗師那邊去考？家中盤纏不要提起。」兩人愁個不住。
　　莫拿我聽的不耐煩，因歎道：「他是個讀書人，原來受這樣窮苦，可憐，可憐！即如此，我何不到在別處去，取些來資助他。」因轉個念頭，暗暗笑道：「眼前放著現成的銀子，不去拿來助助他。
　　專怪蔡拐子，這個油嘴，得了這樁大財，香蹄子，也不值得買一隻來，請我一頓麵，又要我取的魚。我如今轉去向他床裏，取了他所藏的銀子。要他要要，一則資助了窮秀才，也是為他做個好事﹔二則也使他，服了老莫的手段。」於是將身轉走，自見那雪兒下得越大了。正是：
　　他為孫匡勤夜讀，還教正大訪山陰。
　　卻說莫拿我，見行上雪深，他就把腳上蒲鞋，倒著了，向著蔡家，遂一步一步，走到蔡拐子家來。看他的門兒緊緊關著，遂把他空場裏邊，兩間半窗屋兒，外面一扇門兒，裏邊就是他的臥房。後邊又有兩間小舍，一間是他廚灶，一間是他坑廁，開著一扇後門，通將去一小街兒的。
　　莫拿我輕輕先開了他的籬笆，一步步到窗前。即將小鋸子，鋸斷了幾槅窗兒的斗簡，輕輕探下，將身鑽入窗去。先將房門開了門，後把槅心依舊上好，然後脫了草鞋，口中做老鼠叫，一碌碌到床頭頂上。周遭一摸，毫不見一些影兒。他暗笑道：「這臭賊，果然不說謊了，銀子確確放在床裏邊。」又做老鼠相打，一骨碌碌下來靜聽。祇聞得那蔡拐子，喫得醉了，天色又冷，夫妻兩個，睡得鼻息如雷。莫拿我忙忙赤了腳，顛在床沿上，悄悄彎著腰，往裏摸一摸，果然一包一包的，排在褥子底裏。莫拿我將手摸來，即塞在腰間搭膊裏。是夜因雪大，雪光照著，微有亮光。照見蔡拐子的老婆，睡在腳根頭，臂上露出赤金鐲兒，亮燦燦。莫拿我見了，道：「一發取他去，與我家老婆帶帶，作耍他。」即便輕輕將手去探他的。誰道一探，那婆子，因酒不甚醉，便驚醒來。他見有人，捏他臂膊，遂搭轉手來，往床外一拉，拉著了莫拿我的腳，他隨勢一把捏住，口裏喊道：「有賊，有賊！」
　　蔡拐子在睡夢裏聽見，因哄道：「那個外路的賊，敢偷我的東西麼？」猶半信不信的光景。那老婆道：「快起來，我捏住他的腳在這裏。」誰知莫拿我的巧，他腳被這婆子，捏住時，他卻動也不動，將一隻手，忙去輕輕捏住蔡拐子的腳。那婆子惡叫，蔡拐子起來，拐子醒來見自己的腳，有手捏住，即便道：「啐！這是我的腳，放了讓我起來。若是房的，御由你捏定，這好一回。」婆子聽見，即便放了莫拿我的腳，於是莫拿我慌忙放了，蔡拐子的腳，即往床底下，悄悄伏著。
　　祇聽得蔡拐子，先將手去裏床上一摸，即大驚道：「果然是賊，銀子通去了。那裏來人偷去也？」於是走出，看他是何處進來，也不見一些影兒。走到門道，便道：「壞了！賊去了，門已開在這裏。」即往後一看，祇見一步一步，腳頭印兒多向外的，對婆子道：「去了不遠，我同你急依著腳印趕去，還趕得著的。」於是夫妻兩人，心上著了急，風也似趕出門來。莫拿我聽他兩人出了門，即悄悄走向後門去，將石灰寫道：「莫拿我在此一樂。」隨跳過打牆，從小巷裏一溜去了。正是：
　　積賊偷積賊，手段真難測。
　　失去大元寶，祇因無肉喫。
　　卻說蔡拐子夫妻兩個，趕了一回，出門後腳步亂橫，沒處追尋，祇得轉來道：「我慢慢問同夥的討還你。」於是歸家，點起火來。各處一照，照到後門牆上，祇見牆上寫著七個白字。蔡拐子看了，大笑起來：「原來就是老莫來耍的，果然好手段，我不如他了。自然還我的，且慢慢與他理會。」於是安心睡了，不題。
　　且說莫拿我拿了銀子歸家，睡了一覺。天明起來，即將三四包銀子，插在腰裏，一徑走到那讀書人家的門首。祇見天色尚早，門兒還閉著，莫拿我將門敲著道：「在家麼？」那人在被窩裏，聽見敲門，問道：「是那個？」莫拿我應道：「送盤纏的。」那人得了這句，忙披了衣服起來，開門。心上摸不著頭路是誰家。那莫拿我聽他開了門，即推門進去，將白銀四包對桌子上一擲，道：「我送盤纏資助你的。」那人眼色朦朦，見了這些銀子，喫了一驚，問道：「你是甚麼人？緣何多承你資助我？」老莫道：「我名兒叫做莫拿我。」那人又驚又喜，方將要留住他，莫拿我往外就走，道：「我去也。銀子盡著用。」於是即將他門反叩而去。
　　那人扯也扯他不住，祇得捧著銀子，忙到房裏報與妻子知道：「娘子，天下有此奇事。不知甚麼樣人，叫做莫拿我，清早送我偌多銀子，站也站不定就去了，口中說特來助我盤纏的。我想親戚去懇求他，倘然回我，況面不相識之人，突然送來，今年有如此來頭，決然中了。」於是夫妻兩個，整頓去考，歡喜得了不盡。日日交口稱誦莫拿我不題。正是：
　　天下士，無不添錦上之花。
　　世間人，亦有送雪中之炭。
　　卻說莫拿我，回家去道：「我借了老蔡的銀子，必得原物還他便好。不如我也到桃源縣裏，去取些來還他。」對妻子道：「我要出去兩日。若蔡拐子來，你對他說偶有急用，借了你的銀子，如今出去了。要銀子，叫你急急到桃源縣裏來還你，不可遲誤日期。」吩咐已定，即連夜到桃源縣裏來。
　　卻說那知縣正失了庫銀，出告示，挨圖挨甲的，著捕人四面緝訪。捕人三六九比的緊。告示上道：「如有知風來報者，賞銀子十兩。」莫拿我看了告示道：「我先去做個報人，騙他十兩頭來用用，再處。」
　　於是見知縣出堂，莫拿我即跪下道：「稟老爺，偷銀賊，小的倒知些蹤跡，特來報知。」知縣大喜道：「你曉得在那裏？」莫拿我道：「小的販雜貨的，到蘇州閶門外寓所，有一個姓蔡的人，夜裏將幾個元寶來鑿碎，小人在壁縫裏張他，上面俱有字的。反回來知老爺，失了庫內銀子，不是這個人，是那個？」知縣聽了，忙喚捕人，押你同去緝拿。莫拿我道：「老爺差了，若小人同了捕人去，那賊知覺就走了。如今小人先去勾搭他，然後捕人來打個照會，方拿得著。」知縣道：「說得是，你既如此說，著捕人另走就是。」
　　於是即叫庫吏，將五兩銀子，給與報人，路上盤費。莫拿我出縣門，捕人問了著落，竟到蘇州閶門外山塘跛店上，等老莫來行事。
　　誰知莫拿我別了捕人，將五兩頭插在腰裏，悄悄走到寓所，安歇了一回。到夜深時候，即到縣後扒上屋去，一路到縣西庫邊，輕輕伏在庫房屋檐上。往下一張，見四圍俱是直楞楞，側邊一扇鐵葉門，門上有兩條封皮，一把尺許長的大鐵鎖，鎖著庫。門外一個鋪，睡著兩個人。
　　原來失了庫銀，將庫吏責治革役，新庫吏看守。是夜，新庫吏喫了夜膳，弄了一個十六七歲的門子睡著。那莫拿我輕輕將直楞，鏨斷了一根，鑽進去，取了幾個元寶，卻要出來，被那門子起來撒尿，祇得悄悄伏著。門子撒了尿，鑽入被中。那庫吏睡中道：「我的肉，怎麼屁股凍得冰冷。」把手搿著，即去弄他後庭。門子道：「我盡著你弄就是。明日要做一條紅縐紗褲兒與我穿穿，可肯麼？」庫吏道：「王四官的肉兒，我怎不肯。」兩個足耍了一個多時辰，然後睡去。莫拿我道：「專怪他累我等這一回，略略奈何他一奈何。」將石灰寫在壁上道：』莫拿我同王四官在此一樂。」寫完，即輕輕鑽出，上了屋，一溜煙去了。這個表過不題。
　　再說捕人，忙往蘇州閶門外，等莫拿我，同去捉那姓蔡的。等了一日，竟不見來，即同當地捕人，去訪著蔡拐子住處。及至去捉他，走到他門首，祇見一把鎖兒鎖著。問四邊鄉鄰，俱道去了數日了。
　　眾人道：「那姓莫的，為何哄我們？他自己竟不來。」當地捕人道：「可是莫拿我麼？若是他，必又是耍你們哩。」眾人道：「既如此，回去尋著他，在他身上要就是。」即星夜趕到桃源縣裏來。到進城門，祇見張掛告示道：
　　　　正堂示：照得本縣庫吏某，惰誤玩法，於幾月幾日失去庫內銀兩，著捕人一面緝獲。今幾日，積賊莫拿我，串同門子王四，公然盜去庫銀若干兩。王四已經監禁，限三日嚴拿莫拿我，治罪正法。出首者倍賞，窩匿者同罪。須至示者。
　　捕人見了，喫了一驚道：「聞得莫拿我是個積賊，果然弄我們離了本地，倒在這裏作孽。」事又湊巧，恰好捕人進城，那蔡拐子也到了。尋著莫拿我，因道：「老莫好耍！你要銀子，不與我借，竟來自取，且拿得恁好乾淨，莫不枉叫你做阿哥。」莫拿我笑笑道：「你要銀子，我有在這裏，到寓所去還了你。是便是，又是你的罪名，我替你頂了。」蔡拐子道：「卻是為何？」莫拿我如此這般述了一遍，道：「如今現有榜文拿我，你索性首了我，你倒乾淨些。」拐子道：「怎好出首你？」莫拿我道：「不妨，我自有個法兒，你不要管我。」
　　兩個手挽手，到了寓所，還他的銀子。因同走到縣前，蔡拐子果然扭著莫拿我，嚷道：「他盜了庫銀，倒冤著我。」於是街上人擁了一堆。那捕人回來，剛到縣前聽見了，不由分說，一索通拿住去見官。
　　知縣正坐晚堂，捕人稟道：「積賊莫拿我拿到。」知縣大怒，喝道：「你這大膽奴才，自己盜庫，反誣別人。」拐子道：「小人扭他來對證。」知縣道：「蔡拐子趕出去，叫皂隸著實打。」莫拿我道：「容小人稟上老爺，庫銀一厘不失的。求老爺押小人去拿了來，然後領打。」知縣喝道：「少不得死在後邊，既如此，著捕人押去起贓。」
　　捕人領命，那些擁了莫拿我，飛也似到他寓所去。祇見莫拿我在臥榻底下，一包一包搬出，搬了兩包，就拉手對捕人道：「我有句話與你們商量，我老莫左右坐監問罪，這銀子盡數拿去，總不夠賠償。如今且得幾包，送與列位作辛苦錢，我老莫擰著夾打罷了，列位以為何如？」眾人想道：「也是句話，靠山喫山，總推在他身上，有何不可。」
　　於是各人插些在腰裏，將剩下的並莫拿我，共帶到縣裏。跪稟道：「贓已起在這裏。」知縣道：「拿上來。」捕人帶上。知縣道：「怎麼祇有這些。」捕人道：「小的因見少了，將他一弔，他說實實花費了。」知縣大怒，喝叫：「莫拿我上來，夾起來。」莫拿我喊道：「青天爺爺，一些不少。」知縣道：「刁奴才，還說不少！」莫拿我道：「其實捕人拿了些，所以少了，與小的不相干。」捕人聽見，喊道：「老爺，聽他說謊，小的們知法度的，庫內銀子，可是拿得的！」莫拿我道：「老爺若不信，當堂搜一搜便明白。」知縣聽了，目不轉睛，即喚皂隸，將捕人一搜，祇見一個後生捕人，袴襠裏落下一封來。那知縣當堂轉道：「料想打死這賊，不能賠償補庫，不若在這幾個捕人身上，尚可協賠。」
　　於是故意大怒道：「現拿了庫銀，在我面前調謊，與賊何異？一事虛，事事皆虛。我曉得都是你們通同盜庫。」叫皂隸通夾起來。眾捕人連叫冤枉，那些皂隸吆喝一聲，上了夾棍，內中有個忍不過痛的，便道：「小的願賠，望老爺開恩。」知縣放了，畫了供，即起一簽，著差押出，限三日內變產完銀。莫拿我監著，候完銀日定奪。那些捕人，個個痛罵，個個要擺佈殺他。莫拿我笑道：「平日將這些小賊索詐，今日還還願，也不差甚麼。」
　　於是不說眾捕人賠銀。且說莫拿我羈候在監裏，又結交好了牢頭禁子，一些苦也不曾喫。過了數日，祇見禁子走來道：「你們正好不得審結哩！」莫拿我道：「為何？」禁子道：「昨日理刑查盤，缺了庫銀，將庫吏拿了，如要參本官，兩日沒心緒在那裏。」莫拿我問道：「缺了多少。」禁子道：「聞說缺了一二千哩。」莫拿我記在心裏，也不言語。
　　到晚間，祇見禁子來檢點犯人。莫拿我道：「大叔，我有句話與你商量。兩日又該將些銀子，來孝順大叔了，祇是大叔可肯於今晚，放我出去一晚，到後日進來，大叔包你有個小小富貴。」禁子道：「你去了不來，那裏來尋你？」莫拿我笑道：「大叔還不曉得老莫的信行，我老莫生平再不欺人，江湖上好漢說了老莫，也頗頗相信，不然，我也不敢開這口了。」看官們，你道禁子如何肯放他？祇因禁子平日，也素知他極有信行，所以說放便放。」「你去去，約定後日晚間回來，大丈夫不要連累人。」莫拿我道：「這個自然。」於是開了鏈子，祇見他將身一縱，竟往上跳去了。正是：
　　一身輕似猿猴，兩腳捷如脫兔。
　　卻說莫拿我監裏出來，離了桃源縣，路上道：「我不耐煩久坐在監裏，且等個機會，弄出去耍耍。」算計已定，竟往山東路上來。到得曉間，竟投一個大響馬頭兒。那人姓李，名雄。
　　其時正值五月天氣，李雄正在門前柳陰之下，坐著一條板凳兒納涼。莫拿我向前道：「李大哥，救我一救。」那李雄喫驚道：「為甚麼要我救你？」莫拿我道：「不瞞大哥說，小弟盜了些庫銀，如今出廣捕牌追捉，我意欲借貴莊權躲一躲，過兩日當取些來，奉謝大哥。」李雄道：「弟兄家，說那裏話，竟住在舍下不妨。」因他進門，重新施禮，隨排酒飯相陪。閑話間，各誇本領。
　　正說得熱鬧，祇見外走四五個人來，將手一哈道：「大哥，有偌大賣買丟了，在此閑話，快去快去。」那李雄聽說，便道：「賢弟，寬坐暢飲，咱不得奉陪。」莫拿我道：「請尊便。」李雄一邊上馬，一邊吩咐孩子道：「將夜膳與莫大哥喫了，收拾左廂房安歇。」於是打上一鞭，飛也似去了。莫拿我見他已去，心上道：「正合我意。」對僮子道：「酒已醉，飯也飽，煩你收去，引我睡罷。」那僮子即引他到東廂房，叫聲「安置」，拽上門兒去了。
　　莫拿我見僮子已去，即悄悄起來，四面一張。原來東廂房左側，有一扇小門，輕輕推進去，乃絕大二門廳屋。左邊一間，是老李的臥室。右邊一間，四面植楞，堆滿無數貨物。靜悄悄，更沒有妻小的。莫拿我再聽一聽，祇聽得間壁小房，有兩個僮子睡得濃濃的。小房後有馬坊兒，立著十數匹驢馬，在那裏嘶叫。
　　他乘著微微月色，竟去裂下鐵鎖，走進堆貨房裏。見滿地口袋，袋中俱是銀子。他提一提道：「想是一千一袋的。」不管三七二十一，竟提了兩袋，因道：「銀子到有了，祇是如何拿？」他想一想，笑道：「真呆子，有了髭鬚不會鬍。現放著送我去的東西不用。」竟提出來往後邊馬坊裏，乘著他嘶叫，即牽他一匹馬，一個牲口，馱著銀子。隨即往房裏，將石灰寫在壁上道：「莫拿我暫借銀二千，俟出月加利送還，不致有誤，存照。」寫訖，乘著月色，上馬加鞭，連夜走。
　　直走到明晚，竟到了桃源縣裏。他竟將驢馬兒，拴在空野僻靜的所在。等到黃昏時候，他馱著銀子，一步步走到縣前。他竟從棧房內，看無人處，將身一縱，上了屋，爬過了縣堂，悄悄去到私宅內。又過兩三帶廳堂，到後邊書房內檐頭邊一張。原來書房後有三間亭子，這是知縣自坐的密室。
　　莫拿我爬到這個所在，已有一更時分，祇見知縣猶未睡，獨自一人在亭子上踱來踱去，口裏自言自語的道：「好好一個官兒，斷送在此事上。」莫拿我聽得仔細，見四面無人，他輕輕一跳，跳下庭中跪著。那知縣抬頭一看，這一驚非小。正是：
　　險些兒喪了三魂，霎時間失了六魄。
　　知縣大喝道：「甚麼人？」莫拿我道：「我送銀子，來與老爺分憂的，求老爺莫則聲。」知縣見他跪著，又說送銀子分憂，因不甚怕了。又驚又喜道：「怎麼能與我分憂？」莫拿我道：「聞得老爺缺少庫銀，小的那移一千送上，乞老爺檢收。」知縣道：「又來作怪了，你是甚麼人，銀子在那裏？」莫拿我也不答應，將身一縱，上了屋，將口袋撲的一拋，拋下庭中。然後隨跳下來道：「這是銀子。」知縣喜出意外，也不叫人，自己馱到房裏，打開一看。祇見：
　　毫光焰焰，俱是通神物。
　　瑞氣騰騰，無非救命主。
　　知縣於是大喜道：「你是甚麼人？我也有些面善。」莫拿我道：「小的是救人積賊莫拿我。」說畢，即向屋上一縱而去。知縣聽了，恍然認得，正要謝他，撇眼不見了。想道：「這人蹤跡大奇，他在監，如何出來了？」
　　於是將銀子一兌，重一千二百兩。知縣道：「不想許多親戚，並心腹朋友，不如這個小賊，能救我急。」快活了一夜，明日早堂，即將銀子補足了庫，又將些禮物送於理刑，始得免參，依舊坐堂理事。話分兩頭。
　　卻說莫拿我上了屋，又到城外僻靜處，取了銀子。到縣前監門口，跳上屋。其時已有四更天氣。禁子正提著燈兒，稽察犯人。祇見莫拿我撲的拋下一口袋來，禁子立住了腳。莫拿我隨手一跳，立在禁子面前。禁子道：「好個信人，果然來了這一袋銀子。」「送一半與大叔買果兒喫。」禁子道：「那消許多。」莫拿我兌兌，祇得七百兩，原來口袋大小不等的。當時將三百兩送與禁子，禁子千恩萬謝，連忙收拾夜膳，接風不題。
　　卻說那知縣，感激莫拿我，又怕他手段，因道：「我如今弔他出監，將就問個徒罪，發配他在好地方去，一則他可安身，二則遠離此地也好。」
　　於是莫拿我正終日喫酒，與禁子牢頭喫得高興。忽然知縣有票弔審。眾人道：「且挨他來日，尋個分上，然後出去便好。」莫拿我笑道：「包你今日出去，他熱氣不敢呵我，發行出監，還要送盤纏與我。」眾人見他如此說，俱摸他不著頭路，乃一哄兒出監。祇見知縣坐在堂上，禁子帶進莫拿我去。他即喚上道：「你盜庫銀，我曉得通是這班捕人捉弄你，其意欲利歸於己，罪歸於人。我老爺如今贓已追完，偏要罪便問你，打便打他。」於是將眾捕人一二十板一個，莫拿我竟問個徒罪，押付湖廣長沙驛。
　　捕人兩腿打得皮開肉綻，莫拿我笑嘻嘻的定了招，畫了供。同眾人出來，與押解差人，店上喫三杯。差人道：「難得官好清，文書就發下，又先賞我們盤纏，吩咐不許要你分毫銀子。」莫拿我道：「我也不值得送些盤纏。」差人笑道：「你也得粥便嫌薄。」道猶未了，祇見兩個家丁，走上店來道：「那裏不尋得到，你原來在此，莫大哥，老爺怕你無盤纏，特差我們送銀十兩在此。」莫拿我道：「為我多謝聲罷。」拿來就袖而藏之。差人暗道：「本官與賊，怎是有舊的。」
　　於是明早，領他準備起身。莫拿我道：「且緩兩日，我還有件事未完。前日我暫撮人一宗銀子，如今倘遇見，不好意思，完了就走。」差人道：「我們既領了你，也要安安家，停兩日起身極好。」莫拿我道：「待我事完，來約你。」
　　於是別了差人。莫拿我想道：「李雄這點銀子，今日祇得在縣裏，尋個大財主借去。」一路訪，訪著一個姓何的，綽號叫做何九缸。因他開井掘了九缸銀子，所以有這雅綽。他祇有一個兒子，前開典舖，後開棧房，是縣中第一個財主。莫拿我訪在肚裏，挨到夜，就踱到他家僻靜處，一溜兒上了屋。
　　其時正是七月天氣，他等到更深，一步步爬到他門首。進了兩帶大廳，又是一帶女廳。祇聽得女廳左側，有婦人喚道：「金菊，娘娘浴湯。」莫拿我隨著他聲音，就扒進那屋，悄悄伏在檐頭上。往下一張，祇見一個後生的，有二十多歲，與一個婦人，同坐一條藤面小木榻兒，在軒子下乘涼。那後生去弄，那婦人白生生的乳頭，因去勾著他脖子，親嘴咂舌。咂了一回，便道：「娘子嬌嬌妙妙，我同你在榻上耍耍。」女人把後生一推道：「沒正經，身子要緊。你病還未好，況天色又熱，我又不耐煩，快快書房裏去睡，休得歪纏。」便高叫道：「金菊，你喚長壽小奴才點燈，照相公書房裏去。」少頃，祇見一個孩子，點了紗燈，那後生道：「我出去了。」
　　於是那婦人，又叫金菊閂了外房的門，那婦人獨自坐在榻上。又見一個丫鬟道：「請娘娘洗浴。」那婦人扒起來，走到檐前茉莉花邊，脫了玄色紗水衣、白紗裙子、銀紅紗褲，露出粉捏成、玉琢就的身子，蹺著小小金蓮洗澡。那丫鬟與他拖了一回，起來拭體完，將單裙子抹奶兒束著。教丫鬟撮把交椅，坐在庭中，手拿兜扇，蹺著白腿兒看天。
　　少傾，祇見丫鬟淨完浴，走來打扇。那婦人將手勾著丫鬟，低聲道：「我兒，可喚他來。」丫鬟道：「他候娘娘多時了。」於是去了一回，祇見同著一個十六七歲，披肩頭髮的孩子走來。婦人笑笑道：「我兒，等久你了。」隨手搿他在懷裏，咂了一口舌，道：「小肉兒，就如此幹罷。」仰在椅子上，將兩隻金蓮，勾著孩子頸。那孩子立抽送，那婦人口中小寶小肉的叫。正叫到熱鬧處，不道那孩子，就伏著不動。那婦人道：「冤家，為甚就過來了？」孩子道：「好娘娘，我心正慌，腿兒抖。」婦人笑道：「沒出息的東西，既如此，金菊你送他出去罷。」
　　孩子去了，那婦人又乘了一回涼。站起來，躺在榻上，又低聲道：「金菊，你原去喚那個來。」去不多時，祇見走進一個胖胖的鬍子。婦人爬起來，戲打他肩膊道：「為甚兩日不見你。」鬍子道：「你曉得，差我出去討麥錢的。」婦人笑道：「如此饒你打，且來與我幹事。」那鬍子忙將婦人裙帶扯著道：「要我狠幹，須脫得光光的，方有興些。」婦人道：「刁砍頭的，在露天，羞人答答，不好意思。我同到房裏去依你。」於是兩人手挽手，進房去了。
　　莫拿我直等他進了房，纔輕輕碌下來，隱身在茉莉花邊。張那丫鬟去睡了，折身到房門口，祇見房裏對面排著兩口大櫥，他就口中做老鼠廝打，一碌碌上櫥頭頂伏著。
　　看那婦人，果然脫得精光，那鬍子也赤條條的，將婦人兩隻白腿兒提起，與他狠抽狠送。那婦人口裏哼哼的道：「還是我的好肉兒，趁得奴心。」那鬍子幹了足一個時辰，口裏道：「我如今還不爽利，你起來，我與你靠在櫥上，立著幹來了罷。」那婦人道：「我依你，依你。」果然爬起來，靠在櫥上，雙手摟著鬍子。鬍子道：「你擠緊著，待我抽送過來。」於是沒棱露腦的抽送，將櫥兒搖個不住。正高興間，誰知莫拿我，因下邊搖的慌，蹲伏不牢，祇得撲的跳下來。這一嚇非同小可，二個精赤人慌做一團。那鬍子認做捉姦的，跪在地上磕頭，祇顧叫饒命。那婦人羞的沒躲處，忙搶單被遮羞，也跪了求莫則聲。莫拿我道：「我祇要借些銀子、首飾，不管閑事。不然，便要喊了。」婦人抖著道：「銀子在櫥裏，祇顧拿就是。」莫拿我聽說，即裂開鎖，上槅俱是黃的，下櫥俱是白的錠，圈滿一櫥。莫拿我竟拿了二三十錠金子，裝在搭膊裏，便道：「你自幹你的事，我不管你，將軍不下馬，各自奔前程。」往屋上一縱，跳去了。正是：
　　一宵看盡風流樣，又得無窮買俏錢。
　　卻說莫拿我，拿了金子到寓，道：「二十錠值二千兩，再加二錠，值二百兩，作利錢。待我封好，寫明一字在裏邊，等他自來取，不要送去。」於是兌足封好，在裏邊寫道：
　　　　前日承照拂，謝謝。乘便暫撮銀二千，謹如數加利奉還。正欲躬齎至寨，適遇尊夥出獵時到，幸檢收。
　　　　莫拿我拜上。
　　　　李大哥軍前。
　　寫畢，藏在身邊。
　　即約兩個起解差人起身，一路到山東路口。差人道：「此處要小心。」莫拿我道：「不妨，我今先走，你們落後些。」說猶未了，祇聽得耳邊，颼的一枚響箭，莫拿我忙下牲口，拔轉就走。祇見後邊兩匹馬，八個蹄，翻盞也似來了。一兜兜轉，勒住馬，取了包兒回去。祇見上邊有李大哥開拆字樣，那響馬喫驚，急拆開包來看。裏邊有字一封，細看方知是莫拿我，送還李雄的。響馬道：「既如此，我們不可不送還他。」於是送去李雄。李雄見了，歎道：「好個不失信義的好漢，可惜不曾再會一面。」同夥互相稱讚，不題。
　　卻說莫拿我，完了一樁心事，一路竟到長沙驛。解子投了批，討了回批，回去了。莫拿我見驛丞，送個出格的見面錢，驛丞歡喜得了不的。見日日買酒肉請眾囚徒，眾人無不喜他。
　　過了數日。一日，祇見驛丞，慌張張進驛來道：「急要點囚徒二十名，新道爺到任，扛行李。」莫拿我亦扯在裏邊。莫拿我道：「我去不妨。」同眾人竟下船，去扛行李。扛了一日，到晚間，那兵備因眾官參見畢，踱進私宅，正撞著了莫拿我。那兵備一眼看去，心上如有所疑道：「這人我有些面熟。」莫拿我見道爺看他，三步做兩步避去。
　　那兵備留心，明日喚驛丞進來道：「裏邊還要打掃，昨日囚徒喚來俟候。」驛丞跪著道：「曉得。」於是急將花名手稟送進，兵備袖了。理完堂事，到私宅點名。將稟揭一看，上寫莫拿我三字，便心上恍然，急叫道：「那個是莫拿我？」忽見那面熟的走出來，跪下道：「小的就是。」兵備道：「你可是蘇州的麼？」莫拿我道：「正是。」兵備道：「你為何問罪到此？」莫拿我將盜庫濟人，補庫救官，問罪發配的事，一一細述。兵備歎道：「不道爾輩中，有你這樣好人。」立起身，一把扯他起來道：「你認得我麼？」莫拿我喫了一驚，摸不著頭路道：「小的不認得。」兵備道：「你實是我恩人，不匡今日在此相逢。」
　　看官們，你道那兵備是誰？卻就是前日，莫拿我雪中資助他銀子的讀書人。這人姓王，名道。是日得了銀子采頭，有了科舉，是年就連科中了進士，欽授湖廣兵備，今日到任。夫妻兩個，祇記得莫拿我三字，時常感念的，不道東海船頭竟遇著。
　　當下莫拿我，聽得恩人二字，一發作怪起來道：「小的與老爺，有何恩處？」王兵備道：「且請到書房裏，坐了細談。」莫拿我那裏敢，王兵備不由分說，一把扯進裏邊，報知奶奶。奶奶也出來見了，千恩萬謝道：「承你扶持，我窮夫婦得有今日，那刻不感激？」連忙置酒相待。王兵備道：「老莫，你記得大雪中，曾叩門送銀子贈人麼？」莫拿我纔省得道：「老爺莫非是，住在大街上讀書的麼？」兵備道：「然也，但不識老兄，那裏知我窮？就贈我盤纏。」莫拿我笑道：「你那夜滅了燈，夫妻兩個愁的話，那一句不聽得？所以我拿些銀子送你，使你快活快活，不道就做了官。」夫婦同道：「若非你資助，焉有今日？如今你在我衙裏住住，我與你開豁了罪名，圖個出身。」於是打發眾囚徒去。
　　一時哄動地方道：「一個囚徒，做了道爺第一個相知。」當時言聽計從，竟是一人之下。一日，王兵備退堂，莫拿我與他飲酒，說著自己生平本事。正說得高興，祇見外邊傳報，撫臺有雞毛文書。兵備連忙拆看，這一看不大緊，竟似：
　　身落冰孔裏，冷水沒頭淋。
　　嚇得王兵備手足無措。文書上道：「佘山王勾結響馬，領兵圍城，聲言十萬，刻期要調六營兵丁守城，貴道領各官守門，隨機應敵，無誤。」那兵備著忙道：「太平日久，無兵無將，如何是好？」先傳令急閉城門，城上每門，架大將軍炮二門，自己備下一匹好馬，然後商量出榜，召募奇材以御敵。
　　私衙裏紛紛亂個不了，莫拿我看他如此，不開口。兵備道：「老莫，你幫我一幫。」莫拿我笑笑道：「這樣小盜，著甚麼忙！祇消我一人，叫他去了。」王兵備忙道：「莫非你與他有舊麼？」莫拿我道：「有甚麼舊？」兵備道：「他同佘山王領兵十萬，勢甚利害，我方愁身家難保，怎說小盜。」莫拿我笑道：「我去打聽打聽來。」兵備扯住道：「萬一城破，我正要央你，作伴逃難，怎說個去字。」莫拿我道：「放我去，自然不消逃亡去。」兵備道：「恁說時果有退賊妙策麼？」莫拿我道：「你莫管，放我去便見。」說罷，拱拱手，他就地一縱，跳上屋上了。
　　王兵備看了，呆了半晌，不見甚麼意思，轉身吩咐奶奶，收拾收拾，相機脫身。祇聽外邊，又有無數秀才，動條陳要見，祇得出堂。那些秀才擁上道：「憲公祖，大盜不過索糧，原無大志。退敵之計，莫若出榜，於三日內，勸百姓協助，集公銀三千，送去犒賞他。一面先諭以朝廷至意，使其暫退，毋使塗炭生靈，此當第一要著也。」王兵備聽罷，忙打拱道：「足見諸兄經濟，就煩傳諭一傳諭，開寫文書，以示群盜。」不題。
　　卻說莫拿我縱上了屋，道聲：「暫去就來。」於是一溜煙，向城頭上越城而去。到了城下，待夜了，走到賊營邊。其時十月天氣，月暗雲迷，祇見刀槍密佈，劍戟重圍，兵馬精強，隊伍整肅，四面寂而無聲。
　　他一溜溜到第一層皮帳邊，祇聽得巡邏小卒，四面鼓梆，走近前來。他即將身子，伏在地上草間，待他走過。又悄悄溜到第二層皮帳邊，又伏了。聽原來那邊兵敲梆，祇在外邊第一層、第二層、第三層倒沒有了。莫拿我既入虎穴，也沒奈何。祇得拼著性命，輕輕溜入一個大皮帳內，又伏在地上張時。祇見帳口掛著無數弓箭，十數個兵丁和甲臥著。裏邊一張桌子，桌上橫著兩架令箭，兩支畫燭，筆硯文卷。中間鋪著一個小榻，榻上睡著雄壯的一條大漢，鼻息如雷，乃是佘山王主兒。那莫拿我，輕輕向腰間，取出預備的一件東西，悄悄放在他枕頭邊，就一溜煙走了。看官，你道甚麼東西？卻原來是：
　　　　長不滿三寸，遭之立喪命。雖然不及莫邪與干將，也常幫過荊軻與聶政。
　　不說莫拿我，一步步溜出營中。且說那佘山睡到四更時分醒來，即便傳令快些埋鍋造飯，準備攻城。自己翻轉身來，祇見枕邊，雪亮一把小小刀兒。這一驚非小，連忙跳下榻，拿在手中，□□一聲道：「奇怪！這是那裏來的？」看那刀柄上，有一條紙兒，糊著紙上有字，忙向燈前細看，上寫道：
　　奉兵道王爺將令：獻上匕首一柄，不便遽取尊頭，伏乞照原。倖幸。
　　　　莫拿我拜達。
　　那佘山王，不看猶可，一看了，身子抖個不住，道：「險些兒斷送了性命，幸得他不殺我，不然已做無頭之鬼矣！」因歎口氣道：「罷，罷！不要纏他了。若再來時，如何防得許多。」即忙傳令：「今日，且消停一日再處。」於是即備名馬一百匹，白銀一千兩，修書一封，差人齎送城邊，一面撤營收兵，回去不題。
　　再說王兵備，正在城裏商量，撮借百姓的助餉銀兩。一時不能湊手，慌做一團，官民紛紛嚷亂。忽見守城官，飛馬來報道：「賊營中，差人到城下口，送書一封謝罪，並送名馬一百匹，白銀一千兩，與老爺作別敬。將書要小官傳進，小官祇得接他的在此。」王兵備聽了，反喫一嚇道：「必是賊人詐謀。」於是拆開書看，祇見書上寫道：
　　　　佘山寨主人謹啟上
　　　　欽命特用湖廣兵備道王老爺麾下：下本布衣，因亂為眾所推。本將提兵十萬，翦除貪官污吏，救民塗炭。不圖昨晚，於床頭得一匕首，乃是王老爺麾下壯士所遺。承賜首領，下不勝駭感。自今以後，已知所警，即刻當收兵遠遁，永不敢再犯清塵矣。謹獻名馬百匹，白金一千，以贖冒瀆之罪。
　　卻說王兵備看了書，又喜又疑道：「難道莫拿我一個人，敢到他營裏去？」正疑惑間，祇見莫拿我，慢慢騰騰地踱進來。王兵備見了，即拉住他嚷道：「莫非他說壯士就是你。」莫拿我笑道：「我老莫到他營裏，將把小刀兒，輕輕放在他脖項子邊，且不殺他，他自然怕死去了。自古道：捉賊不如鬥賊。」一面說，祇見守城官又報道：「賊兵通拔營去了，外邊遺下馬一百匹，背上馱上兩袋銀子，今特送進，望老爺驗收。」王兵備快活得了不得，忙對著莫拿我，深深作個揖道：「真虧你神手，不惟使地方安靜，又得保全下官，前程性命，如此大恩，如何報答。我今不敢沒你的功勞，即當特題一疏，舉薦你做本地總兵官，同你在地方上快活幾時，也不枉與你相與一番。」
　　於是連夜修成一本，差官上京。通政司掛了號，然後進呈。那本道：
　　　　湖廣兵備道臣王道，題為剿寇功成，奇才難沒，特為薦剡，以護地方事。臣道自蒞任以來，未及一月，忽遭海寇結連山賊，提兵數萬，圍困城池，聲言借糧，所往焚劫。臣聞報後，夙夜圖謀，萬難控御，外既無兵，內復無餉，無兵可以應敵？無餉何以養兵？問諸府庫，而府庫空虛﹔問諸士民，而士民莫應。措處無策，束手待斃。臣有故人莫拿我者，胸懷經濟，夙儲報國之孤忠，目睹艱難，竟出匡時之奇略，不煩一兵，不費一粟，以寸鐵而喪彼三軍之心，以一身而退彼數萬之眾。強賊歸命，永竄偏隅，邦國有奠安之休，百姓脫流離之苦。有功如此，何忍沒之！臣是以謹陳之當寧，倘得蒙不次之擢，使得效未盡之奇，想必能保障海隅，永當一面者也。伏乞聖裁。
　　當時此本一上，龍顏大喜，聖旨即批道：「王道剿寇有功，加三級仍供前職。莫拿我出奇退賊，著即任彼為總兵，該部寫敕與他。
　　不日部復命下，莫拿我接了聖旨。忽然冠帶起來，真是妝一倍，當時是個小賊，如今做了大將，冠而冕之。上司那一個不另眼覷他？
　　到任之日，他頭帶烏紗，身穿大紅圓領。幾個把總參由，領著三四千兵，俱戎妝參見。接他到衙門裏，三通鼓樂，三聲號炮，然後昇堂，好不熱鬧。
　　於是莫拿我，差官接了妻子，後來竟養了兩個兒子。王兵備將一小女兒，與他結了姻，以報他資助之恩。他也做人忠厚，為官竟一清如水，大得軍民之心。兩個兒子俱讀書進了學，一個中了舉人，竟成詩禮之家。活到九十餘歲，無病而終。可見人到底是做賊，他存了良心，畢竟原有個結果。世人何苦喪良心，而莫拿我之不若子。
