《風俗通義》十卷，附錄一卷，〈江蘇巡撫採進本。〉漢應劭撰。劭字仲遠，汝南人，嘗舉孝廉。中平六年，拜泰山太守。事蹟具《後漢書》本傳。馬總《意林》稱爲三國時人，不知何據也。考《隋書‧經籍志》︰風俗通義三十一卷，註雲「錄一卷，應劭撰，梁三十卷。」《唐書‧藝文志》︰應劭《風俗通義》三十卷。《崇文總目》、《讀書志》、《書錄解題》皆作十卷，與今本同。明吳琯刻《古今逸史》，又刪其半，則更闕略矣。各卷皆有總題，題各有散目，總題後略陳大意，而散目先詳其事，以謹案云云，辨證得失。《皇霸》爲目五，《正失》爲目十一，《愆禮》爲目九，《過譽》爲目八，《十反》爲目十，《音聲》爲目二十有八，《窮通》爲目十二，《祀典》爲目十七，《怪神》爲目十五，《山澤》爲目十九。其《自序》雲︰「謂之《風俗通義》，言通於流俗之過謬，而事該之於義理也。」《後漢書》本傳稱「撰《風俗通》以辨物類名號，識時俗嫌疑。」不知何以刪去「義」字，或流俗省文，如《白虎通義》之稱《白虎通》，史家因之歟？其書因事立論，文辭淸辨，可資博洽，大致如王充《論衡》，而敍述簡明，則勝充書之宂漫。舊本屢經傳刻，失於校讐，頗有譌誤。如《十反》類中，分范茂伯郅朗伯爲二事，而佚其斷語；《窮通》類中，孫卿一事有書而無錄；《怪神》類中，城陽景王祠一條，有錄而無書：今並釐正。又宋陳彭年等修《廣韻》、王應麟作《姓氏急就篇》多引《風俗通‧姓氏篇》，是此篇至宋末猶存，今本無之，不知何時散佚。然考元大德丁未無錫儒學刊本，前有李果序，後有宋嘉定十三年丁黼跋，稱︰「余在餘杭，借本於會稽陳正卿。正卿蓋得於中書徐淵子，譌舛已甚，殆不可讀。愛其近古，鈔錄藏之。攜至中都，得館中本，及孔復君寺丞本，互加參考，始可句讀。今刻之於夔子，好古者或得舊本，從而增改，是所望雲。」則宋寧宗時之本，已同今本，不知王氏何以得見是篇。或卽從《廣韻》註中輾轉援引歟？《永樂大典》通字韻中，尚載有《風俗通姓氏》一篇，首題馬總《意林》字，所載與《廣韻》註多同，而不及《廣韻》註之詳，蓋馬總節本也。然今本《意林》無此文，當又屬佚脫。今採附《風俗通》之末，存梗概焉。
王利器校注
