修行不遠離親愛，只爲當生泥水倩。
元本因他泥水成，下梢管被泥水壞。
苦海漂流欲釣鼇，見鼇不敢下鈎撈。
柰何一派傾舟浪，怒捲風波轉更高。
自家宮闕徹天寬，高掛團團白玉盤。
皎潔清光無翳障，簾幃深鎖恣情觀。
赤帝山中黑色猿，攀花摘果耍難收。
而今打得金剛索，鎻在黃庭不舉頭。
靈臺赤馬太驕肥，愛對風前月下嘶。
幸得民安無戰陣，舊槽緊繫不牽騎。
結制生涯戊己家，慇懃特地造三車。
琢開古轍崑崙過，大道周流無障遮。
痛飲刀圭灌玉花，醉眠一任日西斜。
客來幾度敲門喚，一夢遊仙尚未家。
天內一天少見知，無生眞境此爲基。
道人箇裏曾遊歷，休問修行無有爲。
心手相忘玉管揺，聲如寒雨響瀟瀟。
不離繭紙兩三幅，寫出龍蛇千萬條。
人被春來苦不忺，等閑難上我眉尖。
尋思白髮無情理，不問主人添便添。
三秋雨過曉風悲，深慮寒生試問衣。
小富欲成近大富，柴扉故掩謁朱扉。
萬慮沉沉一氣沖，朝昏常在杳冥中。
人來話我我慵語，識破人間事事空。
聲色堂中休覓佛，馨香洞裏莫尋仙。
請觀猿摸波間月，影動方知不是天。
雲生風送雪霏霏，誰識乾坤造化機。
碧玉峯前童子笑，黑牛變作白牛歸。
意倦琴書臥小軒，夢隨劉阮酌桃源。
醒來復醉醉還醒，寂寂無人啼曉猿。
昨感良朋蠟屐來，東臯笑傲晚慵迴。
樵童侍我臨流坐，不賦新詩亦快哉。
收拾琴書歸去來，鶴全毛羽蛤成胎。
得衝霄漢渾無礙，高衒神珠晃九埃。
臭腐化神神化臭，輪迴一舊一番新。
明知物理渾如此，何事生人送死人。
蟠跡茅菴已數年，等閑無事不山前。
莫言閑樂不由己，自是人心著萬緣。
屋上峰巒映夕陽，半林紅翠匝茅堂。
茶餘客去柴門掩，閑弄流泉趁晚涼。
樂寓山菴未卜歸，征鴻喚省思依依。
如今已得逍遙趣，擬學孤雲自在飛。
道人心似白雲閑，動止從容自在間。
憶出谷時便出谷，要歸山則即歸山。
行屍休爲死屍悲，父去看看子亦隨。
陰簿星星明有限，只爭勾早與勾遲。
風收雲幕露青天，天地冰壺冷湛然。
萬點星疏銀漢淡，一輪明月正孤圓。
陽光上越一重天，下徹無疆九壘邊。
星月伏藏陰怪滅，一輪赫赫顯孤圓。
牧童晚唱樂江邊，放下白牛不顧牽。
寂寂蘆花煙水外，一輪明月照青天。
外無煩惱內無思，不醉不醒不即離。
何事道心清樂處，碧天風細月明時。
共說修心不識心，眞心別隱洞天深。
欲知不問修眞士，走遍天涯無處尋。
大法堂前授劍時，囑教付與丈夫兒。
柰何落在雌柔手，匣內悲鳴孰可知。
天元眞氣上天梯，收拾栽培要灼知。
全會始終無退倦，只爭成早與成遲。
蠅頭利賂十分追，不恤人難任四知。
一旦積成盈貫罪，取招業債倩烏誰。
忠言十九不機投，面苟相從背變讎。
范蠡悟來無後患，夫差徒見子胥羞。
歸去來兮雪滿頭，利名心上撆然休。
當機抵了輪迴債，也是今生贏一籌。
欄檻數竿君子竹，矮窗幾卷聖人書。
遊仙夢斷松陰轉，一操絲桐樂有餘。
吹紅海底一爐火，消卻山頭兩片冰。
火自滅時冰自盡，日光月色共圓明。
陶甄大璞作生涯，耀古輝今無玷瑕。
放去收來天地窄，崢嶸神用應無涯。
閑樂絲桐取次調，坐親爐火恣逍遙。
貪憐徽外琅然曲，不管門前雪未消。
晝寢明窗況味高，心頭塵慮絶纖毫。
甜然半覺遊仙夢，又向壺天看一遭。
舜都樓閣冠天下，幾逐灰殘幾度修。
唯有條山林麓在，巍巍依舊過春秋。
西軒高臥性朦朧，飲醉西風混太空。
空裏幾多眞變化，樂然分付不言中。
寂寂西軒遠市鄽，寬藏法界我深憐。
侯門人到慵相對，獨稱閑人宴坐禪。
西軒雲憩枕書眠，瓦鼎山檀裊瑞煙。
一味清音偏貫耳，瑤琴風鼓自琅然。
地上長河天底山，天吳怒激浪迴還。
爭如樓上無名客，不起風波自在閑。
自南薰吹晚生涼，散褐橫琴對夕陽。
三弄聲殘明月上，矮童來請夜燒香。
膏雨初晴日漸長，輕寒猶自勒羣芳。
道情樂景憑誰說，獨傲東風立夕陽。
幾韻金鐘送曉寒，遊仙夢斷不成眠。
起觀太華峰頭月，斜照條山影浸天。
常道眞常常自知，知常常道乃無爲。
無爲爲得無言說，說著眞常道即離。
塵談一別十年間，幾見賓鴻謾往還。
望斷前山風月底，想應一様養高閑。
禁身禁足勤行道，忘相忘言宴坐禪。
大覺圓通明五眼，不離當處是羅天。
纔過中秋皓月圓，又逢重九菊花天。
四時直恁催人老，攛掇一年又一年。
生死朝昏事不訛，壽長壽短一南柯。
臨喪莫起悲酸念，輪到頭來柰爾何。
四十年前此地遊，繁華幾換度春秋。
黃河不在興亡彀，依舊滔滔東注流。
麻衣拂地瘦笻長，踏破雲山正夕陽。
回首黃昏香火罷，笑披風月入禪房。
蟫噪松枝興未休，螳螂牙爪利如鈎。
一心只慕甜蟬味，豈顧黃鸝在後頭。
平生無作爲，稟性太愚癡。
一鉢千家飯，三冬百衲衣。
般般常足意，事事不愁眉。
何爲窮能固，玄元說儉慈。
蓑笠離桑梓，時當霜葉天。
琴書拋我友，瓶鉢謁他賢。
瓦解霜侵榻，簷頽雨滴椽。
虎狼蹤戶外，苔蘚滿窗前。
行訝顔淵巷，眠偎后稷綿。
幾無龍尾硯，架絶鴈頭牋。
淺蘸禿毫筆，濃磨破竈煙。
興題袁憲傳，閑閲范丹篇。
不怨人深恪，常思己薄緣。
固窮心不濫，抱道志彌堅。
杳杳冥冥坐，昏昏默默禪。
幻軀培丈室，眞性透重玄。
內外融無二，縱橫滿大千。
五行難造化，二氣罷催煎。
極樂清涼境，逍遙自在仙。
妙機無可說，緘口待天年。
修行莫盲，志戒精誠。天崩莫懼，地陷休驚。
下忘貧賤，上傲公卿。鬧中取靜，死裏逃生。
內全淨體，外絶人情。圓明五眼，證果三乗。
斯言再囑，余弟余兄：鸞飛眞跡，跛鼈慵行，
面從背毀，財重義輕，樂從猿耍，動學雞爭，
性迷聲色，意在功名，問君端的，曷幹前程。
人聽清角，不聞雷震。我今歸去，大限有盡。
好事擬說，說也難信。余弟余兄，道之可進。
