第一 執筆法
右名撥鐙法，撥者筆管著中指名指尖，圓活易轉動也。鐙即馬鐙，筆管直則虎口間如馬鐙也。足踏馬鐙淺，則易出入；手執筆管淺，則易轉動也。
右指法。
枕腕 以左手枕右手腕。
提腕 肘著案而虛提手腕。
懸腕 懸著空中最有力。今代惟鮮于郎中善懸腕書，余問之，瞑目伸臂曰：膽、膽、膽。
右腕法。
大凡學書，指欲實，掌欲虛，管欲直，心欲圓。
右手法。
撮管 以撥橙指法撮管頭，大字草書宜用之，書壁尤佳。
𢳇管 以大指小指倒垂執管，促三指攢之，就地書大幅屏障。
捻管 大指與中三指捻管頭書之，側立案左，書長幅釣字。
握管 四指中節握管，沈著有力，書誥勅牓疏。
右變法。
第二 血法
字生於墨，墨生於水，水者字之血也。筆尖受水，一點已枯矣。水墨皆藏於副毫之內，蹲之則水下，駐之則水聚，提之則水皆入紙矣。捺以勻之，槍以殺之、補之，衄以圓之。過貴乎疾，如飛鳥驚蛇，力到自然，不可少凝滯，仍不得重改。搶 各有分數，圓蹲直搶，偏蹲側搶，出鋒空搶。
第三 骨法
字無骨，為字之骨者，大指下節骨是也。提之則字中骨健矣，縱之則字中骨有轉軸而活絡矣。提者大指下節骨下端小竦動也，縱者骨下節轉軸中筋絡稍和緩也。
第四 筋法
字之筋，筆鋒是也。斷處藏之，連處度之。藏者首尾蹲搶是也，度者空中打勢，飛度筆意也。
右字法。一畫亦要藏、度，不專是斷處，連處。
右指法。
第五　肉法
字之肉，筆毫是也。疏處捺滿，密處提飛；平處捺滿，險處提飛，捺滿即肥，提飛則肥者毫端分數足也，瘦者毫端分數省也。
右字法。
筆 字一寸，蹲七釐，提五釐，捺九釐，畫一分。以是為率，清勁遞減三釐。初學提活、蹲輕則肉圓，老成提緊、蹲重則肉赲趑。如萬歲枯藤赲\趑電信筆互M5—力出字斗K此塢
紙 強弱有分數』筆力臨時斟酌之。水太質則肉散』太燥則肉枯。干研墨則濕點筆』濕研墨則幹點筆。墨太濃則肉滯』太淡則肉薄。粗即多累』積則不勻。
磨墨之法』重按輕推』遠行近衍。
硯 池寬面細，每夕一洗』則水墨調勻，血肉得所。隕石惟取細澗停水』酞石惟取續澀麼墨弟之邦關寶寶，
凡磨墨不得用硯池水』令墨滯筆泣』須以水滴汲新水臨時斟酌之。
凡書不得自磨墨』令手顫、筋骨大強』是大忌也。
初學須用佳紙今後不怯』須用惡筆今後不擇筆。
有用筆分數』通論紙、墨、硯等。


