
　　　　羽毛鱗介眾生靈，莫任貪饕縱血腥。
　　　　好把飛潛勤釋放，勝如念佛禮金經。
　　此一首詩勸人放生之作。天地間極不好的是殺生，陰府惟此罪為最重。極大的功德莫過於放生，若人肯放生，便生生世世永不墮輪回地獄餓鬼畜生之苦，永不受刀兵水火殺害之災，在世得輪王福，富貴、功名、子息種種如意，壽命延長，死後定生西方極樂國土。佛菩薩決無說謊誑人之理，一字非虛，信受奉行。但放生的決不可學那王安石。那宋朝王安石生性極其乖僻自用，執定主意，就是九牛也牽他不轉。身上蝨子滿身，終日不肯洗面。一雙白眼，真是奸臣之相。遭際神宗，言聽計從。他自做一部《字說》，要朝廷以此取士，竟廢了孔子的《春秋》、《孝經》，以至天下亂臣賊子絕無忌憚。又行那新法，害得天下百姓屍山血海，人人慾食其肉。幾乎把宋朝天下都斷送了，他還不肯轉念，狠狠的發三言道：「天變不足畏，人言不足恤，祖宗之法不足守。」他又生兵起釁，殺人盈野，以致交趾陷了邕城，屠民五萬八千口；靈州一戰，死者六十萬人。又無故割地七百里與遼，為異日興兵之端。至於通金伐遼，二帝為虜，皆是賊臣誤國作俑，罪大惡極。後來神宗知他誤國害民，遂罷了丞相之職。歸老鍾山，心上有些過意不去，思量放生贖罪，遂多買魚蝦等物放生，做兩句詩道：
　　　　物我皆畏苦，舍之寧啖茹。
　　看官，你道王安石一人身上，不知殘害了幾千百萬生靈，父子兄弟妻孥俱不能相保，可憐都為冤鬼。就把王安石的這兩塊肉剁做肉醬，也還不足以贖罪，墮在地獄裡，千萬劫也還不能夠出世。卻將些須魚鱉來放生，思量遮掩前過，那閻羅老子可是個呆子麼？所以當時有詩嘲笑道：
　　　　錯認蒼姬六典書，中原從此變蕭疏。
　　　　幅巾投老鍾山日，辛苦區區活數魚。
　　列位看官切不可學王安石的放生，留與後人咒罵。如今小子且泛說兩個放生的報應，引入正回。話說唐時一個書生姓韋，名丹，年近四十，雖舉五經，未曾及第。嘗騎一匹蹇驢，到洛陽橋，見漁翁拿得一黿，其長數尺。眾人圍繞觀看，都欲買而烹之。黿見韋丹來，伸頭縮頸似求救之狀。韋丹心中不忍，問這漁翁道：「你要多少錢？」漁翁道：「二千錢。」韋丹身邊並無錢物，要將身上衣服與他換，又是天寒之際，脫不下來，只得把匹蹇驢兒與漁翁抵換，將此黿放於水中，徒步而去。過了幾時，聞得市上有個胡盧先生，不知何所從來，是個希奇怪異之人，占卜如神。韋丹走到胡盧先生處，問他前程萬里之事。胡盧先生迎門而拜道：「我友人元長史日日談君子之盛德，稱贊不絕口，正要求識君子，便可同行一訪。」韋丹暗暗道：「我在此並無相識，況又無此官族。」因說道：「先生差矣。但與我一決前程之事便罷。」胡盧先生道：「我如何知君之福壽，元長史即吾之師也，當同往訪。」遂與韋丹同行到通利坊，門逕甚是荒僻，敲一小門，有人開門接入；走過數十步，有一板門，又走進數十步，見一大門第，如同王者之居，有女鬟數人，極其美豔，先出迎客，甚是敬重。所陳設之物，都極華麗，異香滿室。堂中走出一個老人，鬚眉皓白，身長七尺，服錦繡之衣，兩個青衣跟隨而出。一見了韋丹，即忙下拜道：「元濬之百拜。」韋丹大驚，隨即下拜道：「韋丹貧賤小生，初未相識，丈人怎生如此行禮？」那老人叩拜不止道：「老夫垂死之命，蒙恩人救拔，恩德如山，無可圖報。仁者固不以此為念，但老夫受恩既深，每欲殺身報效耳。」韋丹方知是前日所救之黿，口中不敢說出。老人遂吩咐青衣具珍羞百味進酒，賓客甚是相得。留連數日，韋丹要辭別老人。老人遂於懷中取出一通文字與韋丹道：「知君要問祿命，特特走到天曹錄得一生官祿，聊以奉報。有無皆君之命，但貴前知耳。」即命青衣取出數件珍寶相送，道：「此皆希世之珍，貨之可以致富。」遂再拜送出。韋丹一路上問胡盧先生道：「是個黿，如何有此變化？」胡盧先生道：「非真黿，乃老龍變化耳。」韋丹道：「既是龍，如何又有網罟之患？」胡盧先生道：「此亦數也。」胡盧先生別去。韋丹拆開文書來一看道：「明年五月及第。又某年平判入登科，受咸陽尉。又某年，登朝作某官。曆官十七政，都有年月日。最後遷江西觀察使，至御史大夫。到後三十年，廳前皂莢樹花開，當有遷改北歸矣。」後遂無所言，韋丹寶持此書，先賣一件珍寶，遂得百萬錢，竟以致富。後訪其居，竟不復見，連胡盧先生也不知去向了。後來及第，曆官日月一毫無差。洪州使廳前皂莢樹一株，歲月已久，一旦忽然生花。韋丹登時去官，果然至中道而卒。兩個兒子，一名宙，做到尚書僕射同平章事；一名岫，做福建觀察使。這是一個放生的報應了。
　　還有一個李進勁，專一賣魚為生，在彭蠡湖把大船滿載了魚，到維揚販賣。一日復販魚至三山浦，其夕月明如晝，進勁在岸上閒走，聞得船內有千萬人誦經之聲，甚是清亮。李進勁心疑，走到船上細聽，卻是諸魚誦經之聲。李進勁大驚道：「我自來販賣眾生，怎知魚都會得念佛？從前罪過，怎生消除？」即忙把船中所買之魚盡數放之江中，對這些魚道：「汝等既能通靈，他日我若逢難受苦，汝等可共救取。」說罷，遂從此改業，販賣荻薪。數年間，作大筏載了荻薪到金陵貨賣。一日忽然大風，簰筏盡數沉溺，李進勁撲通的落於江中，自分必死。不期腳下踏著物件不至沉溺，幸風吹得數竿竹來到於李進勁身邊，遂扶了竹竿漸漸近岸。細看腳下所踏之物，盡是大魚，千百成群，又共拽其竹竿而行，到洲登岸，回顧諸魚，各已散去。至夜不得渡江，只得蹲坐洲上，更深夜靜，獨坐愁苦，兩淚交流，自歎薄命，一至於此。忽見蘆荻叢中有光，伸手一摸，摸得二錠金子，約有三四斤之數，遂藏於懷中。雖然得了金子，卻無船可渡。俄見一白衣人從水波中立著，對李進勁道：「你今日得保性命，又得了金子，都是你前日所放之魚特來報恩也。」說罷不見。到得清早，就有數千頭魚共拽一隻船來，篙櫓都備，李進勁遂得登岸而回，因此竟成富家。這又是一個放生的報應了。有詩為證：
　　　　黿放知官祿，魚生救命身。
　　　　乃知放生者，暗裡有明神。
　　列位看官，只看這兩個放生的報應，可見放生是第一件功德事，不可因王安石便廢了「放生」二字，那不好的是王安石，好的是放生。奉勸世人只學那好的便是。如今小子說西湖上一個放生的竟至成佛作祖。這一位祖師是永明壽，賜號智覺大師。他諱延壽，字衝玄，號抱一，是餘杭縣人，俗家姓王，原是西方彌陀古佛下降，唐昭宗天佑元年降生。自幼至孝，才會得說話之時，父母相爭，他便跪拜於地。父母甚異之，因此遂相好如初。他一心只好念佛，既冠之後，便不肯吃葷，每日誦《法華經》，七行俱下，誦經之時，便有群羊跪而聽之。到二十八歲之時，吳越王聞他生性公平，著他做餘杭庫吏，管那錢糧出入；後遷華亭鎮將，督納軍需。他一生心心念念只好放生，若是袖中有數文錢，一見了魚鱉之類，也定要買而放之；或無錢鈔，便將衣服脫將下來，與漁翁抵換，甚至沒有之時，還要借貸將來買放。後來借貸得多，無人肯借，竟將家中田產盡數變賣，以為放生之資。放生愈多，家資已盡，無可奈何，竟將庫中錢糧偷盜將來放生。日積月累，所放不計其數。吳越王一日將錢糧一算，竟缺了無窮之數，大怒之極，次日要押付市曹處斬。這夜，吳越王夢見海龍王率領了魚蝦之類千百億萬，在於地下，叩首道：「此億萬生靈，皆是稅務官所放，上帝好生，願王免其死罪。」吳越王應允而去。次日，仍舊押付市曹，一邊暗暗吩咐監斬官道：「彼若與眾人一同畏懼，便一刀處決了；若不畏刀斧，有何說話，不可加刑，即來奏聞。」監斬官領旨而去。王延壽來到法場，顏色也不變一變，眉頭也不皺一皺，就像有人請他吃喜酒相似，但對劊子手說道：「我一生並不曾侵欺庫中一文錢將來私用，只為放生緣故，所以受此一刀之罪。但我放了億萬生靈，功德浩大，今日斷然往升西方極樂世界。可將我面朝著西方，安安穩穩，竟向西方而去。」說罷，並無他言。監斬官遂命停刑，急將此語奏聞。吳越王即時赦其死罪。王延壽從鬼門上放將轉來，遂說道：「我死後尚要到西方去，今日重生，一發該修西方之事了。」遂辭了父母妻子，削髮為僧，禮拜翠岩為師。
　　　　從今削髮為僧去，不作人間羈鎖身。
　　話說王延壽禮拜翠岩為師之後，日日念佛修行，專習勤苦之行，野蔬、布衲以遣朝夕。嘗住天台山天桂峰，九十日打坐，再不走起，就像土木一般，連那斥鷃小鳥也都飛將來巢在他衣袖之中，他一毫也不知覺。那時天台韶國師是個得道的祖師，能知過去未來之事。壽禪師入寺參訪，韶國師正在入定之時，看見彌陀進門，急下座道：「吾弟子來也。」壽禪師應聲而入，低頭下拜，韶國師示以道妙，壽禪師言下大悟。韶國師又道：「汝與吳越王有緣，他日當大興佛法。惜吾不及見耳。」壽禪師從此在國清寺日日修懺。忽然半夜見一個神人身長丈餘，手持方天畫戟闖入。壽禪師大喝道：「何得擅入！」那神人稽首道：「久積善業，方得到此，特來護衛我師以驅邪魔外道耳。」壽禪師中夜經行，見普賢菩薩手中所執蓮花，忽然授於手中。其奇異不一而足。自己思想道：「怎生修行，方得成佛？還是一心禪定，還是萬善淨土？」遂寫了兩個鬮兒，虔誠在佛面前禱祝道：「二項修行，不知是那一項容易成就！若該是那一項，願如來證明，七次拈著。」禱祝已畢，七次拈著「萬善淨土」這個鬮兒，遂一心皈依淨土。後於金華天柱山入定，見觀音菩薩以楊柳枝灑甘露水灌頂門之上，遂徹骨清涼，經文詩書援筆而成，口中滾滾不休，辯才無礙。做首偈道：
　　　　孤猿叫落中岩月，野客吟殘半夜燈。
　　　　此境此時誰會意，白雲深處坐禪僧。
　　吳越王聞知他悟了道，心中大喜，遂請他到靈隱寺開堂說法。明年敕建永明禪寺與他居住，就是如今南屏山淨慈寺，因此就稱為永明壽禪師。他門下弟子共有二千人之多，每日課不論大小，行一百八件善事。但是他念佛之時，眾人都聞得空中有螺貝天樂之聲，室中有金台寶樹之像。吳越王因江潮衝擊，屢次築不起海塘，心中大怒，用萬弩射潮。遂問永明壽道：「海塘屢次築不起，每每潮來，其中有魚龍鬼怪之物，我今以萬弩射之。」永明壽道：「大王雖極威武，海神自當遵旨退縮，還須以佛法扶助方好。我佛門中有金剛、韋馱可以降伏魚龍鬼怪。」吳越王聽信其言，遂於月輪山建造六和塔。永明壽親自念《楞嚴咒》以建塔基。果然建塔之後，江潮平靖，海塘一築而就，以成萬世之功。有詩為證：
　　　　江潮洶湧莫能當，鬼怪魚龍共作殃。
　　　　立塔江邊能鎮壓，始知佛法最難量。
　　壽禪師住於永明慧日峰，著《宗鏡錄》一百卷，夜施鬼食以度六道四生，專一勸人念佛，修西方之事。凡有佈施錢財者，盡買魚鱉之物，放之於西湖三潭之中。杭州人盡行感化，一時放生者不可勝計。但見：
　　　　魚鱉點頭，鱔鰻搖尾，魚鱉點頭，喜離砧剁之苦。鱔鰻搖尾，幸脫湯火之災。蝦子遊行，免得穿紅袍，躬躬掬掬。蛙兒跳躍，猶然著綠襖，閣閣喳喳。螄螺稱守門將軍，一任他時開時閉。螃蟹名橫行甲士，但隨彼爬去爬來。腹中有無數子子孫孫，救一物但救萬物。穴內有許多親親眷眷，放一生即放眾生。物小而性命實多，類廣而神明如一。倘我墮彼之內，即冀他人之慈祥。今我救彼之生，便種自身之功德。生生世世，同游他化之天。億億千千，盡登極樂之國。
　　話說永明壽禪師感化得杭州人盡好放生，後來一個人喚做吳念橋得病而死，到於陰府見閻羅殿前懸掛著一幅壽禪師像，花香燈燭，供奉齊整，閻王虔誠禮拜。吳念橋問兩旁的鬼判道：「這是我杭州壽禪師之像，何故閻王如此至誠禮拜？」那鬼判道：「這祖師非同小可，勸化杭州人盡好放生，功德浩大，是救世大菩薩，專修西方淨土。人死後都來此地，明日這位祖師死後竟生西方，不來此地，所以閻羅天子日日在此焚香禮拜。你若肯回去放生，便放你復轉陽世。」吳念橋合掌發願已畢，果然復轉陽世，到處將此事傳說，方知壽禪師之奇。後來吳念橋一心放生，也得享其長壽而終。
　　　　道高德重，修行匪懈。
　　　　師像高懸，閻王禮拜。
　　話說壽禪師生平共念《法華經》一萬三千部，感得高麗國王遣使齎書敘弟子之禮，奉金線袈裟、紫水晶數珠、金藻罐等，又差彼國僧三十六人來傳道法。那時杭州又有一個性真和尚，所到之處，蛇虎避路，百鳥銜花。生得兩耳甚長，共長九寸，上過於頂，可於項脖下打結，人稱他為長耳和尚。小孩並愚婦人戲把他兩耳打結，他也並不惱怒，一味勸人作福可遮百丑。世上人都不曉得他是古佛下降。吳越王生日，遂於永明寺齋僧，那受齋者紛紛而來。吳越王問壽禪師道：「寡人在此齋僧，可有真僧降否？」壽禪師道：「長耳和尚即定光佛化身也。」吳越王大驚，登時排駕參禮長耳和尚。那長耳和尚便道：「此乃彌陀饒舌也。」霎時間就盤膝坐化而去，其狀如生，久之皮膚光澤，爪發時生，每月必三次淨其爪發，時時有舍利子流出。後到宋朝末年，金兵入犯，見其怪異，一槍刺其身體，有白血流出。金兵畏懼而退。後人遂把漆來塗其身體，供在南山法相寺中，這是後話。當時長耳和尚說破了這一句，方知壽禪師是彌陀化身，所以海外九洲無不崇信。到開寶八年坐化而去，那舍利子如魚鱗一般砌在身上。宋太宗敕賜壽寧禪院，追諡宗照大師。話說壽禪師雖然坐化而去，他卻心心念念要度脫眾生，仍舊轉身做個大智慧男子，戴網兒的和尚，大闡佛門，輔佐聖天子江山。看官，你道他畢竟投托做什麼人？且聽下回分解。正是：
　　　　要來就來，要棄就棄。投胎托舍，如同兒戲。
　　話說壽禪師在西方極樂國端坐於九品蓮台之上，一坐七百餘年，觀見南贍部洲正值元朝末年劫殺之運，紅巾賊起，殺人如麻。可憐中原百姓夫妻子母不能相保，就如釜中之魚、湯中之鱉一般，日夕愁苦，呼天叫地。幸遇上帝好生，降下一位真人掃除暴亂，救濟生民。那壽禪師覷著這個方便，離了西方極樂世界，來到南贍部洲，投胎轉世，照見金華浦江宋家，世積陰功，廣行善事，該出好子孫光大門戶，遂翻一個筋斗投入母腹中。他母親陳氏懷孕之時，夢見西方一尊古佛，金童玉女擎著幢幡寶蓋，到於家庭之間，天樂迎空，那尊古佛手執一部《華嚴經》對他母親道：「吾乃杭州永明寺延壽和尚，久在西方極樂國土，因見世界閻浮眾生盡遭兵刃之災，好生苦惱，特持此一部《華嚴經》來到汝家，上以輔佐聖主，下以救濟生民，保佑汝家亦得九族昇天也。」說罷，母親即時懷孕。母親未曾懷孕之時，終日病苦纏身，到得懷孕之後，覺得身體輕快，真聖胎也。懷孕七月而生，生產之時，母親並不痛苦，異香滿室，俱似旃檀之香，遂取名宋壽。後有人說道：「前世因果之事，不可說破，不可重取。」遂改名宋濂，字景濂。自幼便好念佛，聲音清亮，又好盤膝而坐。六歲便能詩歌，父親試把《法華經》與他看，他一遍之後，便背誦得出。十歲之後，文章二字更不必說。性好放生，浦江有個姓鄭的人家，一門孝友，自宋朝建炎初年起直至元朝末年，共二百五十餘年再不分居，浦江人都稱為「孝義鄭家」，府、縣官贈他牌匾，名為「天下第一人家」。他家中廣有書籍，見宋景濂大有文才，請他去做先生教訓子弟。宋景濂在他家數年，把鄭家書籍盡數都讀，又讀佛書。
　　有個宗泐和尚，字季潭，生於台州，同是西方會上一尊古佛，也為世遭劫運，特特下來救世；又恐真人下降，不信佛法，滅除了這一教，故意下來闡揚佛法，簸弄神通，共扶佛教，在逕山修行。遂到浦江來見宋景濂，果然一見如故，日日與他談論佛法。宗泐和尚遂授宋景濂持七俱胝准提佛母咒之法道：「若持之久久，其功德靈驗，不可勝言。」那准提咒法道：
　　　　每日依法持誦。先須金剛正坐，以右腳壓左腳上，或隨意坐亦得手結大三昧印，二手仰掌展舒，以右手加左手上，二大拇指甲相著安臍輪下。澄定身心，想頂上有一梵書卍萬字。此字遍有光明，猶如明珠，或如滿月。想此字已，復以左手結金剛拳印，右手持數珠，口誦淨法界真言二十一遍。
　　話說宗泐和尚教宋景濂以持准提咒之法，宋景濂遂日日虔誠持誦。後「紅巾賊」起，劉福通以白蓮教燒香聚眾而起，方國珍占了浙東，張士誠占了浙西，那時滿眼都是干戈，生民塗炭，不可勝言。宋景濂以持七俱胝佛母准提咒之故，雖然東奔西竄，父子一門骨肉都得完聚。幸而洪武爺起兵取了滁、和、太平、徽、寧等州，進攻浙東，那時宋景濂文章德行之名聞於天下，時浙江共有四人：
　　　　劉基青田人　宋濂浦江人　章溢龍泉人　葉琛麗水人大將胡大海聞此四人之名，如轟雷貫耳，即將此四人之名奏聞。洪武爺龍顏大喜，即著使臣孫炎齎了金銀彩幣到於浙江，徵聘四人到於金陵。洪武爺大喜道：「吾為天下屈四先生，四位先生何以教我？」當下三人都各有所對，至宋濂道：「當今豪傑爭雄，並無撥亂反正救生民之志，不過志在子女玉帛，多殺戮以行不道。今有意濟世安民，唯有『不嗜殺人』一語，足以安天下於股掌之上。」洪武爺大悅，遂創禮賢館以居四人：命劉基為國師，專主謀議之事；葉琛、章溢為營田司僉事；遂命宋濂為江南等處儒學提舉，授太子經。你道一個草茅中窮酸之士，頃刻間做了太子的先生，可不是個非常之遇麼？洪武爺時常召來講經：或與他講《春秋左氏》，或論黃石公《三略》，或講《大學衍義》，或論治國大事。洪武爺大喜，真言無不合，似石投水也。
　　後來洪武爺即了帝位，改元洪武，四海歸心，萬國臣服，凡是頒行天下詔誥，賜與高麗、交趾、滿剌伽、占城等國詔書，俱是宋濂所作。四海九洲無不稱贊其文章之妙。洪武爺要修《元史》，知非宋濂不可，即命總其事，除翰林學士承旨知制誥。宋景濂遂率領一班兒文學之士，開局於天界寺中，經七月而成。那時甘露降於宮中，洪武爺遂召宋景濂到於宮中，親將甘露傾於金鼎之中，金勺攪勻，賜與宋景濂飲道：「此和氣所凝也，能愈疾延年，故與卿共之耳。」宋景濂生平不能飲酒。八月七日，洪武爺遣內臣召宋景濂飲以御酒。宋景濂道：「臣量淺不能飲，醉後恐失威儀。」洪武爺道：「但飲此一杯，雖醉何妨。」宋景濂舉起杯來，欲飲還住者數次。洪武爺大笑道：「大丈夫怎生退縮如此？」宋景濂只得一飲而盡，果然大醉，行步歪斜。洪武爺大喜，遂叫侍臣取過黃綾一方，飽磨御香龍墨，隨賦楚詞一章道：
　　　　西風颯颯兮金張，會儒臣兮舉觴。目蒼柳兮嫋娜，閱澄江兮水洋洋。為斯悅而再酌，弄清波兮永光。玉海盈而馨透，浮瓊斝兮銀漿。宋生微飲兮早醉，忽周旋兮步驟蹌蹌。美秋景兮共樂，但有益兮於彼何傷！
　　洪武八年八月七日書。賦罷，命宋景濂自做一首。宋景濂大醉，下筆不能成字。洪武爺遂以所書賜宋濂道：「卿藏之以示子孫，非唯見朕寵愛卿，亦見一時君臣道合，共樂太平也。」宋景濂叩首以謝。洪武爺遂敕侍臣《賦醉學士歌》以寵之，又道：「朕起布衣為天子，卿自草萊列侍從，為開國文人之首，世世與國同休，不亦美乎！」命太子選良馬賜與宋景濂，又為《良馬歌》以賜之。又命宋景濂集歷代奸臣事為《辨奸錄》，分賜太子、諸王。又命序祖訓纂《大明日曆》，又為《寶訓》五卷。洪武爺大喜道：「卿可為丞相，參輔朕之大政。」宋景濂道：「臣無他長，徒以文墨議論事上，但可潤飾太平，豈能為丞相參大政乎？」頓首力辭。那時有上萬言書者，洪武爺怪其繁多，要問他以違制之罪，問眾臣道：「此奏何如？」眾臣見洪武爺天顏不悅，都道：「此臣大不敬，宜坐以誹謗之律。」轉問宋濂道：「卿以為何如？」宋景濂對道：「彼應詔上疏本效忠無他，不宜坐以誹謗之律。」洪武爺因此復覽其疏，亦有一二可採之處，即大悟，罵眾臣道：「汝等皆激吾怒。若非宋景濂，朕幾乎誤罪言官矣。」洪武爺常稱為「老宋」而不名。
　　宋景濂博物多聞，世無與比。洪武爺即帝位之後，感眾神明效力，遂建造十廟於南京以報其功，卻不曾建立關真君之廟。夜夢長髯赤面之神，身穿綠袍，手執大刀，跪於殿前奏道：「臣漢時關羽也。陛下立廟，何獨遺臣？」洪武爺道：「卿於國無功。」關羽奏道：「陛下鄱陽湖大戰之時，臣舉十萬陰兵為助，何得言無功耶？」洪武爺點頭應允，關真君叩謝而去。洪武爺感其英靈，遂特建英靈坊。宋景濂道：「諸神皆英靈，何獨關羽耶？」洪武爺因建於十廟中。那時急於建廟，其樑柱俱用柏木心為之，極其壯麗。洪武爺因問道：「關羽奇跡盛於何時？」宋景濂道：「臣讀天台智者禪師傳曰：隋開皇十二年，智禪師至當陽，上金龍池，月夜見二人威儀如王者，一人長而美髯豐厚，少者秀髮，前致辭曰：『予即關羽，漢末紛亂，時事相違，有志不遂，死有餘烈，故王此山。聖師何以至此？』智禪師曰：『欲於此地建立道場。』神曰：『願哀憫我愚，特垂攝受。此去一舍，山如覆船，其土深厚，弟子當與吾子平建寺化供，護持佛法。願師安禪七日，以待其成。』師既出定，湫潭千丈，化為平陸。棟宇煥麗，巧奪人目。神即受師五戒。師乃致書晉王廣，上《玉泉伽藍圖》。晉王廣即具奏，賜名玉泉寺，遂塑關羽神像於其側，以為伽藍神。至今顯靈也。」洪武爺又問道：「『真君』之號封於何代？」宋景濂道：「封於宋崇寧年間。時蚩尤神壞鹽池，帝敕天師張虛靖召關羽戰而勝之，鹽池復故，遂封羽為『真君』。今所傳畫壁，尚有戰蚩尤故事。陛下乃天授神明，關羽陰兵助戰，固其宜也。」
　　洪武爺嘗至淮水，見大鐵索係於龜山，訪問左右，雲是縛水怪者。因問道：「水怪是何等形狀？還是何人所鎖？亦曾見古來經典否？」宋濂道：「此事載在古《岳瀆經》，大禹治水，三至桐柏山，獲淮、渦水神，名曰無支祁，形猶獼猴，力逾九象，人不可視。禹乃攝召萬靈，遂命『庚　辰』之神制之。是時木魅、水靈、山妖、水怪奔號叢繞，幾以千數，『庚辰』悉持戟逐去，遂鎖無支祈於龜山之足，淮水乃安。」洪武爺道：「古來曾有見之者否？」宋濂道：「昔一刺史不信此事，用百牛拽鎖而起，果形如獼猴，其大非常。雪牙金睛，目光如電，大吼一聲，響若雷霆，而百牛俱沉入於水矣。」洪武爺大異道：「朕試一見之，何如？」宋濂道：「水神不宜見，見則恐損傷多人也。」洪武爺不聽宋濂之言，命軍士扯起鐵索，遂扯滿兩船，漸漸鐵索將盡，甚是沉重，遂命千人拔之而起，果似獼猴之狀，相貌甚凶。其神開目，見了洪武爺，大吼一聲，聲如霹靂，水波洶湧，仍舊突入水底。軍士船隻，亦俱無恙。洪武爺急以羊豕祭之。後亦無他，蓋聖天子百靈呵護，水神自不敢放肆也。洪武爺方信宋景濂之言果然不誣，自此益敬信之焉。
　　宋景濂曾患病，六日不進朝，洪武爺問左右道：「老宋怎生數日不見？」左右道：「有病。」洪武爺甚是憂疑道：「老宋純謹之士，不參以分毫人偽，侍予五年猶一日也。不知何故而有斯疾乎？」隔一日，又問道：「病勢曾減否？」左右道：「病勢未曾減。」洪武爺惻然：「爾往傳命，著他歸養金華山中，父子祖孫歡然同聚，疾必易愈。愈後便造朝，國家文翰，庶有賴哉！」遂敕黃門內官齎金銀束帛以賜之。皇太子亦遣內臣存問，賜以繒幣白金之類。那時都不許乘轎，連丞相也不容。特命中書造安車，給健丁六人以載宋景濂。此真千古寵遇之奇也。
　　宋景濂歸到金華，果然父子祖孫相聚，病勢漸好，思量遍遊山水，以散心適意，遂住於杭州南屏淨慈之慧日峰。那慧日峰原是他前生住居注《宗鏡錄》之處，到此甚是安適。一見了壽禪師之像，宛然見前生光景，遂作贊道：
　　　　我聞智覺大導師，進修精明無與等。誦經群羊來跪聽，習定鳥巢衣褶中。一旦撥開光明藏，際天蟠地悉開朗。如揭日月照群迷，無有摘埴索塗者。諸法盡從緣生滅，此是佛語非我語，萬別千差咸照了。道高非特被真丹，海外之邦猶企豔。金絲伽黎及藻瓶，遣使來施不復吝。我與導師有宿因，般若光中無去來。今觀遺像重作禮，忽悟三世了如幻。靈山一會猶儼然，願證如如大圓智。
　　話說宋景濂在西湖淨慈寺感前世放生功德，盡將家中錢財並洪武爺所賞賜之物，都買飛禽之類、魚鱉之倫放生，與宗泐和尚並演福寺如玘和尚等終日講論佛法。那時佛法之盛，殆不可言。一日到虎跑寺閒耍。那虎跑寺是唐朝元和十四年性空大師來游此山，見山色秀麗，遂結庵此地。後因無水，要遷居別處，忽然見數個金甲神人稟道：「自師父來此，我輩眾神都受大師之益。大師若去，我輩何所皈依？若是無水，不必憂慮。南嶽童子泉，我輩明日當遣二虎移此一股泉來也。」次日，果然二虎咆哮而來，以爪扒山，山泉湧出，甘洌異常，為南山第一泉。性空大師因此留住，建立寺苑，名「廣福定慧禪院」，俗名虎跑寺。蘇東坡來做杭州知府之時，有「虎移泉眼趁行腳」之詩，蓋紀實也；又有詩題於石碑之上。話說當時宋景濂來游虎跑，主僧定嚴戒是個有道之僧，聞得宋景濂前生是壽禪師，與佛門大增光彩。見宋景濂來，遂號召眾僧都披了法衣，到泉邊念咒，那泉果然如珠一般洶湧而出。宋景濂遂做銘一首以見其奇。有詩為證：
　　　　泉因性空出，又因壽師湧。
　　　　泉水本無心，蓮花兩足捧。
　　後來洪武爺知宋景濂病癒召他入朝，龍顏大喜，日與講陳治道，凡郊廟山川、社稷祠祭、律歷、國家大典禮，俱命宋景濂裁定，文名天下。日本國王奉黃金百金，要求宋景濂做一篇文章。宋景濂不肯做，封還原金。洪武爺道：「怎生不與日本國做文章？」宋景濂道：「堂堂天朝，受小夷之金，與他做文字，成何體統？」洪武爺大喜，把御手撫宋景濂之背道：「今四海華夷皆聞卿名，卿不可不自愛。」宋景濂奏道：「皆仰賴陛下之威靈耳。」洪武爺大笑，賜以御宴酒肴，歡飲而罷。自此恩寵無比。後來歸於金華山中，洪武爺御製詩二句以餞之，道：
　　　　白下開樽話別離，知君此後跡應稀。
　　宋景濂續吟二句，道：
　　　　臣身願作衡陽雁，一度秋風一度歸。
　　洪武爺大悅，賜白金錦幣文綺，道：「與汝作百歲衣也。」
　　洪武爺始初不信佛法，又因浙西寺院諸僧廣有錢糧，不守戒律，飲酒食肉，姦淫婦女，往往做出。洪武爺大怒，因南京造城工役，盡發僧人為役，死者甚多。馬皇后諫道：「度僧本為佛法。僧家不守戒律，自有報應。何苦強充役夫，害其性命？」洪武爺雖有幾分轉念，還不甚回心。後來又因金山寺和尚惠明奸計謀奪良家婦人之事，一發大怒，遂起鏟頭之令，幾乎滅除了佛教。感得一位聖僧簸弄神通，鏟了一顆頭，又鑽出一顆頭來。如此三五次不止，方知佛法神奇，不可掃除。遂問宋景濂道：「怎生佛門有如此奇特之事？」宋景濂道：「從來佛教不可除滅。昔日宋太祖定天下之後，想此一門，最為無益，有滅除佛教之意。一日出宮私行，見一醉僧睡於地，嘔吐狼藉，臭穢不堪，眾人皆繞而觀之，人人厭穢。宋太祖大怒，便欲滅除佛門。醉僧驟然走起，從後追來，於僻靜之地，奏道：『陛下為天下生靈之主，怎生出宮私行，以賈患害？』宋太祖大驚失色，知是聖僧，急急進宮，命兩黃門召此醉僧進見，而醉僧已去，無可尋覓，但見地下所吐之物甚香。兩黃門官遂以手扒此土，掬而進之。宋太祖視之，則片片皆旃檀香也。方知果是聖僧顯化，遂起崇信三寶之心。從來有王法以治明、佛法以治幽，儒、釋、道三教不可偏廢。」洪武爺道：「然則佛經何經最佳？」宋景濂道：「《般若多心經》及《金剛》《楞伽》三經，發明心學，實迷途之日月、苦海之舟航。」洪武爺遂命取此三經來看。洪武爺天聰天明，宿世因緣，御目略略披覽，便已心領神悟，道：「此等實與儒家言語不異，更有何人可為註解，流布海內，使諸侯卿大夫，人咸知此義。縱未能上齊佛智，若能禁邪思、絕貪欲，亦可為賢人君子矣。」宋景濂道：「浙江逕山宗泐和尚與演福寺如玘和尚俱確守戒律，精通經典，可當此任。」洪武爺遂召此二位和尚到京，親見於奉天殿，問以佛法大意，奏對稱旨。遂命住居於天界寺中注此三經。冬十月起到明年秋七月，三經注完投進。那時洪武爺御西華樓，看了此注大悅道：「此經之注，誠為精確，可流布海內，使學者講習焉。」宗泐就將此經刊刻於天界寺中，宋景濂為之作序，流傳海內。
　　洪武爺因元朝末年干戈四起，殺人多如麻，每到天陰雨濕之後，鬼哭神號，其聲啾啾，甚是悽慘。洪武爺哀憫眾生，遂詔江南有道僧人十人，就於蔣山太平興國禪寺啟建道場，普度眾生。洪武爺親自宿於齋宮，一月不食葷血，先教丞相汪廣洋等移書城隍之神。至期洪武爺親臨道場，身登大雄寶殿，禮拜如來世尊。左右各官擎著花香燈燭、幢幡寶蓋、明珠寶玉虔誠進獻，那奏的佛曲：
　《善世曲》《昭信曲》《延慈曲》《法喜曲》
　《禪悅曲》《遍應曲》《妙濟曲》《善成曲》
　　洪武爺焚香禮拜已畢，遂聽法於逕山禪師宗泐，受毗尼界於天竺法師慧日，又命宣咒「施摩伽陀斛法」。是日聖意虔誠，感得雲中雨五色子如豆一般。有的說是娑羅子，有的說是天花墜地之所變。初時大風晝晦，雨雪交作，至午忽然開霽。洪武爺大悅，又命秦淮河點水燈萬枝。及道場已畢，那時已是半夜。洪武爺擺駕還宮，隨有佛光五道從東北起直衝至霄漢，貫月燭天，良久乃沒。萬姓都見，無不歡悅，盡感歎聖德之格天也。宋景濂親隨法駕，遂做一篇文字以紀其勝，名《蔣山廣薦佛會紀》。洪武爺見宗泐和尚甚好，遂要他蓄髮為官，宗泐再三不願，遂教他到西域去取經。看官，你道西域取經從來只有唐三藏，宗泐和尚又沒有個徒弟象孫行者騰雲駕霧這般手段，做個幫手，卻怎生去取得經回？他奉著聖天子旨意，大膽放心而去，一心只是持著准提佛母之咒，靠著龍天福庇，絕無退悔之心。走出塞外，茫茫蕩蕩，不知經了多少險惡山林、豺狼虎豹之處。有詩為證：
　　　　昔日唐僧去取經，明朝亦有取經僧。
　　　　兩僧為法捐軀命，始信禪門龍象能。
　　話說宗泐來到塞外，一望都是高山峻嶺，黃茅白草，終日與豺狼共處，夜夜與妖鬼同眠，好生辛苦。每到危險之時，持著咒語真言，便絕處逢生，死中復活，蛇虎避跡，鬼怪潛形。忽然遇著一個老和尚，白髮盈頭，牽著一匹黑犬。宗泐上前打個問訊，問他西域取經之路。老和尚搖著頭道：「隨你走到頭白，也還不能夠走得到哩！」宗泐道：「弟子　奉著當今皇帝聖旨，要往西域取經，萬望老師父指教。」老和尚道：「休得自苦，枉自勞心。隨你怎麼樣，莫能得到西域，快可轉身。俺有一部《文殊經》，並一封書獻與皇帝。」宗泐受了，稽首作禮，早已不見了這個老和尚。抬起頭來，見老和尚變成文殊菩薩，黑犬變成青獅，五色祥光圍繞，直上西方而去。真持咒之力也。有詩為證：
　　　　宗泐西方去取經，持咒虔誠現佛靈。
　　　　妙義無邊能廣大，勸人作急念醒醒。
　　宗泐大驚，倒地作禮，遂轉身而回。漸漸到於南京，進見洪武爺，備述緣故，獻上經書。洪武爺先拆開書來一看，卻是當年初登寶位做水陸道場御手親書表文一道也。當年已經爐中焚化，不知怎生紙墨如故，真正神鬼莫測之事。洪武爺大驚，方知真是文殊菩薩下降。因此大弘佛法，皈依三寶，供奉此經。後來馬皇后昇天，舉殯之日，天大雷雨，洪武爺心中甚是不悅。宗泐隨口誦一偈道：
　　　　雨落天垂淚，雷鳴地舉哀。
　　　　西方諸佛子，同送馬如來。
　　宗泐誦罷此偈，但見雷收雨止，天地清朗，日月還光。洪武爺大悅，遂得成禮而回。因此待宗泐甚厚，常稱之為泐翁，後住於杭州中天竺。但宗泐雖是佛門，卻好說那儒家的話，宋景濂雖是儒家，卻又專好說那佛門的話，生平凡做有道僧人的塔銘，共有三十餘篇之多，若是無道德的和尚要強求他，一字也不可得。僧家以宋景濂之文如珍寶一般敬重。洪武爺常稱贊這兩個道：「泐秀才，宋和尚。」洪武爺大闡佛法、講明經典者，雖是天聰天明、宿世因緣，亦因此二人輔助之功也，真不負西來救世之意矣！後來二人都以持准提咒之故，得證西方果位。有詩為證：
　　　　壽師轉世為文人，仍是金剛不壞身。
　　　　宗泐西來應有意，共扶佛法表來因。
