
　　話說鄒、姚、葉三個在著挹香家內飲酒守歲，都有八分醉意。挹香忽想了一個消遣的雅事，便道：「我想昔日有唐、祝、文、周四才子，做出事來都是奇怪。祝允明在杭州除夕無事，曾夜寫對聯，真所謂別開生面。我們今日四人在此，不若往眾美人家寫幾副春聯，創新意而效舊法，可乎？」三人拍手稱妙。拜林道：「我正欲外面去看看世道貧富，香弟弟倒想得不錯，大家去走走。」
　　於是帶了幾枝頂毫，幾錠香墨，乘著金吾不夜，四人信步而行。
　　不半里，已至愛卿家中。四人與愛卿相見畢，挹香道：「我們趁著酒興，欲寫幾副楹聯為贈，不知姊姊可有現成的對兒麼？」愛卿笑道：「你們這幾個人，真會尋快樂。若說要對兒，現成的盡有。」遂命侍兒取了一副粉紅蠟箋。挹香甚喜，便落筆颼颼，如春蠶食葉般的寫道：
　　　　愛此可人人可愛，卿須憐我我憐卿。
　　下面落了企真山人款，呈與愛卿。愛卿大贊道：「果然下筆龍蛇，天然娟秀。」拜林亦道：「好好好，如今我們到眾姊姊家都要寫得別緻。」遂辭了愛卿，至麗仙家去，也說了一番，仍請挹香寫。挹香也不推辭，不一時已好，見上寫：
　　　　三經花香春醞釀，一簾鳥語韻纏綿。
　　寫畢，大家稱贊。又健步同行至陸麗春家，挹香請拜林寫，拜林揀了一副銀紅小箋，落筆雲煙，頃刻已成。見上寫：
　　　　枝頭鳥語花姿麗，石上螺含黛色春。
　　看畢，送與麗春。辭出，迤邐而至王湘雲家，拜林也撰楹聯，寫道：
　　　　湘管題詩春滿座，雲藍寫韻月三更。
　　寫完，挹香等拍手道：「妙妙妙，春聯中嵌名字，時下頗宜。」
　　於是又健行至何雅仙家。挹香又寫出：
　　　　室雅須人雅，詩仙亦酒仙。
　　挹香寫完，仲英等三人道：「雅句欲仙，真不愧風流人物。」雅仙亦十分歡喜。又同至素芝家裡。挹香道：「如今夢仙哥哥也來寫一副。」夢仙想了一想，便寫道：
　　　　畫到嬌紅宜後素，詩能穎秀訝餐芝。
　　寫畢，挹香稱贊道：「書法又佳，筆情又遠。如今我們到那家去？」拜林道：「到朱素卿家去。」挹香道：「好。」遂辭了素芝，一同到素卿家來。相見畢，告知其事。仲英索箋寫道：
　　　　鏡裡自應諳素貌，樽前我亦識卿心。
　　寫畢，又往月素家。挹香便贈一副楹聯，索箋寫道：
　　　　窗虛月入邃，人淡素妝宜。
　　月素大贊道：「好個『人淡素妝宜』，流麗自然，不獨書法妙也。」於是又到陸綺雲、孫寶琴兩處，各贈一聯。贈綺雲道：
　　　　綺閣峭寒梅似雪，雲窗春暖柳如煙。
　　贈寶琴道：
　　　　寶蘊詩書珠蘊色，琴邊調笑酒邊嗔。
　　寫完了幾家美人處，步履已覺跋涉，時又夜深，餘興未盡，竟往千將坊章幼卿家。恰好幼卿在那裡接灶封井，趕些舊例，見挹香等四人至，十分得意，便道：「金挹香，你們四個人可是來辭歲麼？」
　　挹香笑說道：「一則來辭歲，二則我們在眾姊妹家各贈楹聯，如今特來替姐姐寫了。」月娥聽了道：「你們作事倒也別緻。小妹昨日購得黃蠟箋，正欲托你們寫，如今你們走上門來，更加簡便了。」
　　說著即命侍兒去取。挹香集唐人之句而寫之。寫罷，付與月娥。其聯去：
　　　　千重碧樹籠春苑，一簇紅梅壓女牆。
　　幼卿贊道：「詞意蘊藉，集唐如無縫天衣，不勝欽佩。還有一副在此，是我之契妹名喚三聲，要求名人寫的，你索性揮他一揮罷。」挹香道：「這個名字倒也奇怪。但我非名人，勿嫌字跡惡劣才好。」說著略略構思，便道：「我有副舊聯在此。」便寫出：
　　　　楊柳乍眠還乍起，芭蕉宜雨不宜睛。
　　挹香寫了，遞與幼卿道：「被我塗壞了。」月娥接來與三人一看，不但月娥稱贊，連拜林等俱一齊拍手稱妙，便道：「楊柳乍眠乍起，正是春景，又暗藏一個『三』字在內，芭蕉宜雨不宜晴，暗寓『聲』字，何等幽雅，何等韻致。」說著挽了挹香的手道：「我們再去寫。」
　　挹香只得辭了幼卿，出門而去。
　　其時已黎明光景，街坊上來往之人依然挨擠，也有的褡褳經摺，討帳奔波；也有逋負難償，逢人借貸；也有乘輿軒冕，往四處燒香。仲英道：「切目前情景，有兩句。」夢仙道：「請教。」仲英便道：切目前情景，有兩句。」夢仙道：「請教。」仲英便道：
　　　　萬戶人煙團曙色，千林鳥鵲變春聲。
　　挹香與拜林大贊。說說談談，早至雪琴家裡。挹香道：「如今仲哥哥你來寫一副罷。」於是仲英便寫出：
　　　　舞隨柳絮詩吟雪，彈到梅花月滿琴。
　　仲英寫完，雪琴與三人大加稱贊，然後各自歸家。
　　元旦日，大家賀歲，到處鑼鼓喧天。到了元宵佳節，挹香到愛卿家飲酒慶賞，又去邀了十幾位美人，一同赴宴。
　　席間，挹香謂愛卿道：「我觀《石頭記》，大觀園中立什麼海棠吟社，眾姐妹分韻吟詩，十分羨慕。我們曷弗借愛姐挹翠園，立一詩社，邀集眾姐妹吟詠，不識可否？」
　　愛卿道：「極妙。但賦詩立社，須要擬題限韻。」挹香道：「不錯。但是擬何等題為愜意？」慧卿道：「挹翠園即景為題可好？」挹香道：「無如姊妹頗眾，即景題似嫌太易，恐致唐突。」婉卿道：「就各人所擅，隨意吟詠可否？」挹香道：「隨意吟詠，未免徇私。」愛卿道：「春為一歲首，梅為百花魁。不若以梅為題，以見各人之新意，未知可否？」挹香狂喜道：「愛姐所言，妙哉妙哉。我們來擬題，翌日就興上會。」
　　愛卿便先擬了十題，卻是：
　　問梅　賞梅　觀梅　夢梅　　評梅
　　詠梅　紅梅　落梅　十月梅　瓶梅
　　挹香看了道：「慧卿姊也來擬兩個。」慧卿思索了良久道：「你先擬。」挹香便擬了十題：
　　寄梅　庭梅　折梅　憶梅　　探梅
　　簪梅　尋梅　盆梅　綠萼梅　傍水梅
　　挹香擬完了，便道：「如今慧姊姊擬罷。」慧卿想了想，便擬了：
　　伴梅　栽梅　宮梅　灌梅　孤山梅　瘦梅
　　愛芳接口道：「我也來擬幾個。」隨擬了：
　　寒梅　杖頭梅　未開梅　贈梅
　　愛芳擬罷，挹香大喜，數數已有三十，又數美人除竹卿、碧娟，亦有三十人，連自己須要三十一題。乃對寶琴道：「還缺一題，寶姊想一想罷。」寶琴道：「何不擬了早梅？」挹香道：「妙。我們翌日就興此會。」遂錄齊題目，命婢先去貼在宜春軒，遂辭歸。十幾位美人亦散。
　　挹香遂命人往各家邀請赴社吟詩，眾美人個個樂從。明日大宴，挹翠園共敘幽情。
　　未知恁般歡悅，且聽下回分解。
