
　　話說挹香與愛卿等擬了詩題，欲集梅花吟社，邀齊眾美人赴會。翌日，挹香先至愛卿家，不一時，挹香所識眾美除竹卿在青、碧娟有事之外，俱陸結而來。挹香甚喜，即命廚下端整酒肴，擺在園中。自與眾美人說了一回話，然後同至宜春軒來。只見環佩鏗鏘，香風噴溢，盡到梅花叢處。
　　入軒挹香請眾人各揀詩題。月素道：「先下手為強。我做《夢梅》。」
　　琴音、素玉道：「我們也來揀。」便揀了《伴梅》、《尋梅》。章幼卿上前一看道：「我做《紅梅》。」呂桂卿也道：「我來做《早梅》。」方素芝踴躍爭先道：「我也來做一個。」便圈了《孤山梅》。鄭素卿揀了《十月梅》，慧卿揀了《庭梅》。挹香見慧卿揀了，便嚷道：「小素妹妹，你也來揀一個。」
　　小素道：「我不揀，我詩做不來的。」挹香道：「我來替你可好？」小素道：「自己會做就做，不會做便罷，要人替做什麼。」
　　大家笑說道：「金挹香，你會替做詩麼？少頃我們揀了題目，托你替做可好？」
　　挹香大笑道：「你們多是閨閣才人，不若小素妹妹是村俗之人，何必要人替做。」
　　大家道：「你是舌上有刀的，不來同你說了。眾姐姐快些揀罷。」
　　於是綺雲說：「我做《寒梅》。」孫寶琴道：「我就做了《綠萼梅》。」褚愛芳笑嘻嘻道：「你們都揀了，我也來揀一個。」說著便圈了《折梅》。挹香道：「好。」於是婉卿揀了《詠梅》，蔣絳仙、袁巧雲揀了《庭梅》、《灌梅》，武雅仙、陸文卿揀了《寄梅》、《瓶梅》。胡碧珠、何雅仙道：「不好了，題目要完了，我們快去揀罷。」便揀了《盆梅》、《憶梅》。何月娟、陳秀英揀了《杖頭梅》、《賞梅》，梅愛春、陸麗春揀了《栽梅》、《落梅》。
　　王湘雲對挹香道：「你看那個好做些？」
　　挹香道：「還是《贈梅》好做一些。」於是湘雲便圈了《贈梅》。張飛鴻道：「你們不要鬧，如今老夫來揀了。」便揀了一個《探梅》。大家聽此忘形之語，都掩口而笑。謝慧瓊、朱素卿揀了《簪梅》、《對梅》。陸麗仙嚷道：「我還沒有揀來。」便圈了《傍水梅》。然後愛卿不慌不忙道：「你們都揀了，我來做《問梅》罷。」挹香道：「如此我做《評梅》。」大家一齊稱妙。
　　婉卿道：「但是不可限韻，我生平最怕限韻，即有好句，被這韻拘住，反不愜意。」眾人道：「婉丫頭之話是極，我們誰耐煩限韻。」於是論一回詩法，同至宜春軒飲酒。
　　飲至半酣，大家出席尋詩。也有的往花前閒步，也有的在軒外凝神，散得空空如也，剩挹香在軒飲酒。
　　飲了半晌，便往各處去尋他們玩耍。
　　出了宜春軒，穿芳徑，度石矼，至海棠香館，見麗仙同琴音、綺雲在彼打鞦韆。挹香也不聲張，躲在假山洞內偷看。見綺雲將楊妃色繡褲紮緊在金蓮之上，卸下了鬢邊花朵，麗仙也將銀紅褲腳紮束，兩人上架，坐於畫板，旋轉迎風，飄揚羅裙繡裙，如穿花蝴蝶一般，十分炫彩。琴音在旁拍手稱妙。挹香在假山洞內忍不住道：「好好好，你們倒有這本領。」麗仙等聽了，下架道：「你幾時來的？」挹香道：「來久了。」說著忽生憐愛，便兩手挽了麗仙、綺雲的粉頸旖旎了一番，又往別處去。
　　行至劍閣，見婉卿與雪琴在彼啜茗閒談。
　　復穿小橋入觀魚小憩，見寶琴、月素在彼打槳。挹香道：「你們這般伎倆，是那裡學來？」月素道：「技從心發，要學就不奇了。」挹香道：「不錯。但是你們為何不做詩？」月素道：「我們遊戲歸遊戲，心內原在做詩，何必定要放做詩的式樣出來？」挹香笑道：「你們說的話都是，凡我的話總差。」說得大家笑了一回。
　　挹香又到四面去看美人，見有的在亭中摹擬，有的在軒外徘徊。
　　看來看去，獨不見愛卿一人，疑惑滋甚，復往四面找尋。忽聽柳陰中一派清聲，餘音裊裊。挹香隨著那聲，穿過芍藥圃，度松陰至聽濤樓，見愛卿在彼，獨自撫琴。見他一種幽雅，真與眾美人不同，愈加欽愛。輕將一手搭在他肩上道：「愛姐，你為何獨自在此？可知大家都要交卷了？」愛卿道：「你不要來混我。彈罷一曲，再做不遲。」便依舊撫琴。
　　挹香下樓，往別處遊玩了一番，始回宜春軒飲酒。忽見月素攜著詩箋從梅林中冉冉而來，挹香忙出位笑道：「莫非妹妹詩成，先來交卷了麼？」月素道：「正是。」便將詩箋呈上。
　　挹香展開一看，上寫著：
　　◇夢梅──護芳樓主人朱月素稿
　　　　玉堂清夢契精神，蝴蝶香中幻亦真。
　　　　臥雪渾疑探雪景，愛花應讓護花人。
　　　　五更星散緣初斷，半席風流恨轉新。
　　　　紙帳儼然成伴儷，多情憐惜忱邊春。
　　挹香看了，有些不悅，雖然月素詩出無心，但「緣初斷」、「恨轉新」二語，似非吉利。口雖稱贊，心覺芥蒂。
　　正說間，只見雪琴與陸文卿也來交卷。
　　挹香接來一看，見上寫著：
　　◇十月梅──拜石侶者吳雪琴拜稿
　　　　孤山暖煦小陽春，林下遙來策蹇人。
　　　　楓葉紅隨雙本瘦，菊花黃讓一枝新。
　　　　雪風動處添幽韻，潭影清時印潔塵。
　　　　庾嶺南枝偏獨早，愛他骨格最精神。
　　◇瓶梅──浣花仙史陸文卿待刪草
　　　　慇懃折得一枝梅，供向銅瓶淑氣回。
　　　　此日知寒因雪凍，平生守口為花魁。
　　　　香凝清韻成詩律，夢徙羅浮傍鏡臺。
　　　　玉骨冰肌欣自賞，春前遣興酌新醅。
　　挹香看了贊道：「志和音雅，玉潤珠圓。」
　　正說間，見十二位美人一齊來交卷。
　　挹香從頭看去，乃是：
　　◇詠梅──佩蘭室主人林婉卿草
　　　　春風連日費尋思，忽報孤山挺一枝。
　　　　處士襟期高士夢，騷人丰韻美人姿。
　　　　性情冷淡寒偏耐，骨格清臞弱不支。
　　　　自是幾生修得到，巡簷巧笑索新詩。
　　◇伴梅──凝露館主陳琴音未是草
　　　　折得奇葩夢欲迷，移來供養畫屏西。
　　　　情深逸品甘為友，癖愛名花願作妻。
　　　　大好訪仙成眷屬，也曾探勝到清溪。
　　　　小窗此夕狂應縱，絳雪紅雲盡品題。
　　◇寄梅──惜春使者武雅仙偶成
　　　　江南又見一枝春，折得芳葩寄贈頻。
　　　　問信莫疑花著未，探春好信夢為真。
　　　　昔增驛路連番感，今報鄉園無限春。
　　　　珍重使君須致語，銅瓶供養賴騷人。
　　◇贈梅──煙柳山人王湘雲稿
　　　　如此幽懷性頗溫，贈卿特地到孤村。
　　　　無雙品倩人爭慕，第一香推君獨尊。
　　　　佳貺晏王勞致信，相思陸范暗牽魂。
　　　　笑儂狂放憐儂癖，如締深盟古道存。
　　◇栽梅──怡紅使者梅愛春稿
　　　　山隈幾度費徘徊，玉頰檀心著意栽。
　　　　明月半鋤和露植，新詩數首乞花開。
　　　　生成冷淡諳君性，不憚辛勤惹客猜。
　　　　為望來年春事早，一枝先逗暗香來。
　　◇賞梅──紅杏軒主人陳秀英草
　　　　喜看孤山又放梅，風標如此合推魁。
　　　　吟將新句酬瓊樹，沽到芳醪泛玉杯。
　　　　數點有情延客賞，一枝無意向人開。
　　　　臞山此日逢青眼，付與林臞供養來。
　　◇灌梅──鐵笛仙袁巧雲草
　　　　乘醉歸來興轉狂，養花心事慕東皇。
　　　　栽培乍喜仙姬晤，護惜頻勞處士忙。
　　　　春雨半簾葩醞釀，朔風幾日夢彷徨。
　　　　癡情不憚辛勤甚，待到花時好佐觴。
　　◇探梅──小雅主人張飛鴻草
　　　　關心庾嶺一枝春，也學漁郎去問津。
　　　　竹外昔年懷吉士，隴頭今日到高人。
　　　　枯腸幾度搜詩盡，簷角連朝索笑頻。
　　　　芳訊江南如到早，好憑驛使報時新。
　　◇綠梅──金鈴待繫客孫寶琴草
　　　　夢隨鸚翅曳雕廊，洗盡鉛華尚淡妝。
　　　　金釧恍疑贈羊侃，綠衣原不妒莊姜。
　　　　苔黏蝶拍偏多興，色暈蜻頭別有方。
　　　　漫入羅浮驚翠羽，碧窗供養更癡狂。
　　◇杖頭梅──梅雪爭春客何月娟稿
　　　　郊原攜屐亦風流，韻事還堪記杖頭。
　　　　三徑昔時懷舊約，百錢此日趁清幽。
　　　　好扶詩老尋春去，要訪花魁帶月游。
　　　　處士多情狂更縱，橋東吟詠興悠悠。
　　◇瘦梅──探梅女士鄭素卿草
　　　　玉削煙臞別有神，天生傲骨覺嶙峋。
　　　　願將峭厲清其品，勿使癡肥俗了人。
　　　　淡月暗籠窗上影，微風欲動雪中塵。
　　　　憐他羸弱持堅節，護此纖腰幾度頻。
　　◇早梅──吟風榭主人呂桂卿稿
　　　　春初消息報齋前，風月精神早鬥妍。
　　　　索笑西窗原冷淡，題詩東閣亦纏綿。
　　　　暗香漫度微風後，疏影風逢淡月天。
　　　　造物有權留不住，一枝偏占隴頭先。
　　挹香看完道：「眾芳卿詩才卓葷，我金某甘拜下風。」
　　正說間，愛卿飄然而至，挹香道：「愛姐可是來交卷麼？」愛卿道：「我來讀你們佳作。」說罷，便討詩來看。
　　挹香道：「愛姐，你為何不做詩，如今要完卷了。」
　　愛卿也不言語，便提筆在手，寫出一首詩來，遞與眾姐妹。大家觀看，見上寫：
　　◇問梅
　　　　為探芳訊自攜笻，冷淡交情一笑逢。
　　　　同夢可容高士伴？點妝知否美人慵？
　　　　那將庾嶺春來早？怎把羅浮秀獨鍾？
　　　　和靖當年曾有癖，作妻何事曲相從？
　　大家看了這首《問梅》，呆上加呆，驚而又驚，齊聲道：「我們搜索枯腸，頗為不易，極欲雙關而琢句總難融洽。今愛卿落筆成詩，一揮而就，警句奇才，令人拜倒。」愛卿連忙謙遜道：「隨口俚詞，不當大雅。刻觀眾姐妹佳作，奇警處想入非非，真個珠穿一一。」
　　正謙遜間，又見花陰裡面有兩個美人來了。
　　不知何人，且聽下回分解。
