
　　話說挹香專候試期，到進場之日下午，文字已完，繳卷訖，頭牌出場。親友都來接考。三天後出案，挹香進了第五名。鑼聲報到家中，父母大喜，幾位至交先來稱賀。拜林道：「香弟如今青雲得路，就能紅袖添香矣。」
　　忙了幾日，挹香至留香閣，愛卿欣然稱喜。挹香道：「我今擇入泮日來迎姊姊了。」話別後又往眾美處，眾美咸以新貴目之。家中亦十分歡喜。拜林復來說起姻事，鐵山允之，就擇於三月望日人月雙圓，賦宜家而賡芹藻。
　　挹香便到留香閻，與愛卿說知。又道：「假母處必須與他說明，付些脂粉錢與他才好。」愛卿稱是。便啟箱取了一包金葉，遞與挹香道：「老母處千金可了其事。妾素蓄赤金百兩，君攜之往談可也。」挹香道：「愛姐不必費心，我已帶在此了。」愛卿笑道：「日後終是一家人，何必如此。」挹香始允。遂商諸假母，見有許多財帛，又且金公子為人忠厚：「女兒從了他，亦可有靠終身，我有了這宗銀子，也可度日。」便允許立了收銀筆據。挹香也甚感激，復向愛卿說明。又道：「我欲姐姐遷個住處，他日相迎，亦可以避人耳目。」愛卿稱善。挹香遂別去尋好住屋，將箱籠一切搬進新居。假母得了這宗銀子，自然賓主分開，別尋生計。挹翠園暫時關閉，以後再用。吾且表過。
　　再說到了正日，金宅鬧熱十分，親友們多來賀喜。挹香命人收拾新房，極其華麗。一額曰「伴花居」，陳設亦頗清幽。堂前親友來賀者，絡繹滿座，鄒、姚亦至。到了吉時，排齊執事，發轎迎親。鼓樂喧天，人人爭羨，並有贊愛卿慧眼識人，傳為佳話。眾美人都往愛卿處幫理一切，外面事情挹香早托葉仲英安排，故禮帖往來以及開銷六局，一無錯亂。
　　俟至花轎臨門，眾美替愛卿裝束一新。上轎後一路上笙歌細樂，早至金府。樂人奏樂，儐相吟詩，三請登氈，參天拜地，拜見翁姑，送入洞房，成合巹禮，飲交杯酒。如斯豔福，真是前世修來。佳話流傳，聳人動聽。
　　鄒、姚、葉三人各出賀新婚詩相贈。如葉仲英詩云：
　　　　風流年少美丰姿，佳諾如君亦罕之。
　　　　蟾窟桂枝攀可待，鴛衾蘭麝夢非遲。
　　　　芹香滿袖分紅袖，柳葉雙眉畫翠眉。
　　　　料得來年秋更好，鹿鳴先賦弄璋詩。
　　姚夢仙詩云：
　　　　翡翠簾前笑語頻，鸞儔鳳行早知名。
　　　　奩開掛月原無價，眉畫巫山洵有情。
　　　　錦浪鴛鴦通一譜，春風蝴蝶訂三生。
　　　　華堂簇擁笙歌沸，遮莫新娘半喜驚。
　　鄒拜林詩云：
　　　　玉郎才貌玉人知，靦腆羞歌彩荇詩。
　　　　蠟鳳燈融春黯黯，銅龍漏滴夜遲遲。
　　　　大千世界三生福，歐九閨情兩字師。
　　　　他日鏡臺添蘊藉，茂漪詞藻日紛披。
　　事畢，挹香詣學謁見老師。歸後款賓待客，極盡忙碌。幾個好友俟至晚上，仍有鬧新房之興。拜林命家人移酒一席，擺於新房中，扯挹香坐下。夢仙道：「香弟，我們要勸你一個酩酊大醉，方可謂蝶醉花香。」挹香道：「既得小紅，宜浮大白。」拜林道：「不差。」相與猜拳行令，鬧至三鼓，興尚未倦。
　　拜林道：「我們要看看新人才好。」挹香笑道：「新人即是舊好，你們難道還不認得麼？」夢仙與拜林嚷道：「香弟，你太覺小氣了。才到你家，你就如此保護。你可知我們做了媒人，是要包你養兒子的，那有不見之理？」挹香大笑道：「你們如此能言善辯，我就叫他出見，看你們如何。」拜林道：「見了麼，叫嫂嫂替我們做個媒人，我還想醉香亭的佳話來。」夢仙道：「不錯，我叫愛嫂嫂再關你海棠香館去受用。」
　　挹香見他們鬧個不休便向拜林道：「林哥哥，你是有情之輩，如今時候不早，理該使人家共賦百年，不該阻我的好事。」拜林道：「新人即是舊好，難道你還沒有嘗過麼？」
　　挹香見拜林一團高興，只得命侍兒替新人撤去冠裳，易了衣服，出帷相見。拜林與夢仙等至此，也無可狡猾了，只得上前相見。坐了一回，對夢仙道：「我們出去罷，不要誤他們佳期。」挹香道：「再請寬坐，時候還早哩。」拜林道：「你也不要如此了，倘若我等果坐一回，只怕你又要無可如何了。」說罷，同歸書室安睡。
　　再說挹香見他們去了，便閉上房門，來與愛卿相敘，說道：「三載花前，蒙愛卿辱愛，今又不棄鯫生，得諧伉債。姐姐深情，待我先行拜謝。」說著雙膝跪下，倒使愛卿十分侷促，便挽起挹香。
　　挹香又道：「前者初遇姐姐時，我心早巳欽慕，因思姐姐與紀君莫逆，況又在我之先，所以臥寢難安，時深輾轉。乃不意姻緣預定，月姊相憐，姐姐竟鍾愛小生，得成佳話。哈哈哈，素願已償，三生有幸。夜深了，姐姐請睡罷。」愛卿見挹香一種溫柔，更加心悅，便道：「妾久有心於你，你乃有志功名，得游泮水，不棄煙花，視為正室，我亦感激靡涯矣。」說罷，同入銷金，共賦琴耽瑟好。明日，問安姑舅，俗例無庸細述。
　　時光易過，彌月又臨。挹香命人往新屋中搬運了箱籠物件，又僱人看守挹翠園，以備月夕花晨之游。其時正是四月清和，養花天氣，園丁來報牡丹盛開。挹香大喜，便對愛卿道：「園中花事正興，我欲邀眾美人賞花一敘。」愛卿道：「使得。惟恐堂上見你有許多姐妹到來，要生不悅。」挹香道：「不妨。我只說同你到園，不說眾美人就不妨了。至於眾美人，仍訂他們集於挹翠園，豈不穩妥？」愛卿稱善。挹香各處簡邀，訂期十八日齊集園中。我且住表。
　　卻說青浦王竹卿與挹香久隔，雖魚雁常通，究屬蒹葭遙溯。且素慕吳中勝景，所以喚一葉扁舟，飄然而至。到了胥門，便命舟人通信挹香。挹香知竹卿至，喜出望外，即往舟中相見，積愫頻傾。又將愛卿於歸事細細說明。竹卿深為欣喜。便道：「君負多情，宜有多情相遇。」挹香又道：「姐姐，你來得正巧。後日宴集挹翠園賞牡丹，三十幾位美人都要來的，恰巧姐姐也來，更加有興。」遂喚轎送竹卿至月素家耽擱。月素與竹卿相見，亦甚莫逆。是夕挹香住在月素家中。明日，同月素陪了竹卿游滄浪亭、留園、虎阜、獅子林諸勝。
　　十八日，挹香同愛卿先至園中守候，又命園丁端正酒肴。頃刻姍姍蓮步，眾美齊來。挹香細數之，宮中春色，一個不少。挹香大喜道：「本少一人，恰好竹卿姊姊到來，真個天隨人願。今日之舉，要算極盛的了。」便命排酒於一碧草廬，恰與牡丹相對。眾人謙遜入席。
　　席間不知又作什麼韻事，且聽下回分解。
