
　　卻說挹香、愛卿邀齊大會三十五位美人，集宴於挹翠園中一碧草廬，品花飲酒，逸興遄飛。但見牡丹開得果然燦爛，姚黃魏紫，鬥麗爭研。人面花嬌，愈覺光華灼灼，真個是無雙豔品。一枝枝多標名目，有為洛陽春、楊妃醉，有為西子妝、漢宮香，真天香奇豔，國色名葩。挹香一顧名花，一顧眾美，都是丰神綽約，雅度宜人。又眾美隨帶侍婢約略七十餘人，亦甚娉婷嫋娜。
　　挹香狂喜道：「你們看這個挹翠園，彷彿美人國無異。花團錦簇，恍登百美圖中。我何修而有若是之豔福耶！但今日宴集，斯為極盛之事，席間酬酢，我們也不要飛花行令，射覆猜拳，不如說個笑話。」愛卿道：「使得。」
　　挹香道：「我來開談。」便道：「前年夏裡，有個朋友借住在我書館。他最愛聽無稽之談，我為畏蚊，早人紗櫥，他執定要我說笑話。我說你先講了，然後吾講。他竟說出一個老笑話來。乃道：鐵拐李喜吃白食，人人怕他。一日，曹國舅與漢鍾離二人瞞了他，駕舟至海外飲酒，意謂他總難尋著。孰知拐老不見二人，明知避到海外去了，遂解葫蘆，以身隱入，竟浮海相尋，恰巧浮至二仙船側。二仙見了葫蘆，撈起一看，開其蓋，拐老即從葫蘆中跳出。二仙大笑。拐老道：『你們不該瞞我，在此飲酒。如今被我尋著了，又有酒吃矣。』二仙見他如此說，便道：『我們今日飲酒，須要行令，行不出休想吃酒。』拐老遂道：『如此你們先說。』曹國舅便道：『天未雪糊糊塗塗，天已雪清清楚楚。雪變水容容易易，水變雪煩煩難難。』說畢，舉杯飲盡。漢鍾離便道：『墨未成字糊糊塗塗，墨已成字清清楚楚，墨變字容容易易，宇變墨煩煩難難。』說罷飲酒，謂拐老道：『你說來。』拐老便道：『我隱葫蘆糊糊塗塗，我出葫蘆清清楚楚。我看你們容容易易，你要瞞我煩煩難難。』」挹香正說著，席上美人已笑得不住。挹香道：「還未說完。那個朋友道，如今你說來。我便裝足勢兒說道：『我有個極好聽的笑話在此，你可去倒杯茶來，待我潤潤喉好講。』他便倒了一杯茶，恭恭敬敬與我吃了。吾說你聽著，便道：『我避蚊櫥糊糊塗塗，掀開帳兒清清楚楚。差你倒茶容容易易，聽我笑話煩煩難難。』」挹香說完，引得眾美人捧腹而笑。
　　挹香道：「如今那位姊姊說了？」蔣絳仙道：「我來說。」於是想了片時，又道：「我不說了。」林婉卿道：「讓我先說。」便道：「笑話不說糊糊塗塗，說了笑話清清楚楚。聽挹香說容容易易，要絳妹講煩煩難難。」
　　大家撫掌大笑道：「見景生情，隨口解頤，妙甚。」愛卿道：「我也來說一個。昔日有一人，海外封王，經過許多崎嶇危隘，方至一國，果異中原。其地都植檀香為業，那人住了十餘年，任滿歸時別無奇貨可帶，惟帶了幾百斤檀香。誰知海中舟覆，逃其性命外，僅存五六兩一枝檀香，帶回中國。一日在家中焚蔗，室中忽墮一個狐狸下來，又焚之，見一隻六七斤的耗子精，立時而斃。那人方知寶貝，從此珍藏。遇人家興妖作怪，惟此便可驅除，是以此香甚為鄭重。」月仙問道：「這不過一塊檀香罷了，為何如此珍貴？」愛卿道：「這就是海外奇檀，怎麼不珍貴？」
　　說著大家都好笑起來。笑止後，挹香道：「麗仙姐，你也說個笑話罷。」麗仙道：「我說了笑話，你們不准笑的。」大家聽了又不禁大笑起來，乃道：「那有說笑話不許人家笑的，教人那裡忍得住。」挹香道：「你們不要管他，聽麗仙姐說就是了。」麗仙道：「方才我說的難道不是笑話麼？」
　　大家撫掌大笑道：「隨口解頤，令人絕倒。如今那位說了？」
　　月素道：「我沒有什麼笑話，有一副對在此。」飛鴻道：「什麼對兒？」月素道：「歪嘴丫頭歪嘴歪嘴歪嘴。」章幼卿聽了笑道：「月姐姐真會解頤，索性弄出許多歪嘴來了。」說著眾人多笑個不住。挹香道：「下聯是什麼？」月素道：「下聯是搭腳娘姨搭腳搭腳搭腳。」月素說完，笑得一個章幼卿如癡子一般，笑了許多眼淚出來，說道：「對雖巧，不怕笑死人麼？如今不准說笑話了，笑得肚子多疼了。」
　　挹香道：「不說笑話，做些什麼？」幼卿道：「叫侍兒們舞一回唱一回可好？」挹香大喜道：「頗好，未識他們可會歌舞？」幼卿道：「莫管他會不會，教他們兩邊站開，一個個挨次歌舞，只要好看好聽。」眾人齊聲稱妙。
　　挹香道：「必須立一花名冊，逐一點名下去歌舞方妙」。眾人稱善。挹香便將侍兒寫齊一冊花名，請愛卿點名。見上寫著：
　　吳慧卿帶來：碧春、月兒、春鶯、劍花。
　　朱月素帶來：小燕、蕊香、翠珠。
　　章幼卿帶來：蕖香、春香、碧桃、小雲。
　　袁巧雲帶來：霞碧。
　　武雅仙帶來：六兒。
　　何月娟帶來：蓮蕊，阿碧。
　　朱素卿帶來：小翠。
　　吳雪琴帶來：愛官，瘦雲、綺春、阿憐。
　　林婉卿帶來：金桃，阿梅。
　　張飛鴻帶來：綠雲，雪姣。
　　謝慧瓊帶來：蕊芳。
　　胡碧娟帶來：娟月、林煙。
　　錢月仙帶來：又蘭。
　　陳秀英帶來：阿秀。
　　王秀娟帶來：抱琴、無聲。
　　鄭素卿帶來：阿馨。
　　褚梅芳帶來：綺綺、鶯兒、雪素、琴音、麗珠。
　　王湘雲帶來：桂香、玉蘭。
　　梅愛春帶來：麝月。
　　馮珠卿帶來：繡春、鳳雲。
　　陸文卿帶來：石榴、芙蓉。
　　胡碧珠帶來：銀瓶，飛花、月珠。
　　方素芝帶來：紫霞。
　　王竹卿帶來：蘋兒、紅紅、翠翠。
　　陸麗仙帶來：小梅。
　　孫寶琴帶來：媚春。
　　呂桂卿帶來：紫鶯、花燕，蘭香。
　　蔣絳仙帶來：銀寶、巧巧。
　　張雪貞帶來：素霞。
　　何雅仙帶來：茶卿、桂枝。
　　陸綺雲帶來：慧兒、小棠、秋花。
　　陸麗春帶來：小翠、迎春。
　　葉小素身邊：又馨、玉簫、佩芸。
　　愛卿身邊：湘兒、韻香、韻姣、春雲、碧芙、襲香、素霞，蕊珠。
　　陳琴音身邊：小妹、小碧。
　　胡素玉身邊：花卿、梨雲。
　　愛卿點完，竟有八十二個侍兒。
　　挹香便命都至階下，四十一個一邊，兩邊立了。望將下去，猶如蝴蝶一般，翩翩可愛，紅衣翠袂，極盡大觀。
　　挹香大喜道：「今日之筵，真可謂花濃雪聚，無以復加的了。」便命他們挨次歌舞。只見一個個舞袖蹁躚，歌聲宛轉，真個是霓裳之奏，不過爾爾。
　　鬧了一回，挹香看舞得目眩神迷者，聽唱得出神入化者，便在花名底下加幾個圈兒。間有歌舞平常者，密點了幾點，以分甲乙。舞罷進軒，俱各贈以酒菜。挹香帶醉道：「我們幾個知己得能如此暢敘，真不易得。如今趁竹卿姐姐也在這裡，今年閏五月聞說有重興競渡之佳會，龍舟鬥勝，益勝當年。我欲再集鬧紅會，同往虎阜一敘，不識眾位可否？」
　　眾人俱道：「願往。」挹香大喜。又飲了一會，時候不早，各自散席而歸。
　　有事即長，無事即短。到了閏端陽，挹香備了畫舫，邀集眾美，復往虎丘。
　　要觀鬧紅復集，且聽下回分解。
