
　　話說眾美與姚、葉二人見挹香人事不知，昏然睡去，夢仙附耳叫了十餘聲，挹香忽然睜圓了眼，對眾人直視一回，依舊睡去。夢仙忙喚道：「香弟弟，我姚夢仙在此看你。」挹香重新張眼一看，便說道：「夢仙哥，你為什麼此時才來？」夢仙道：「我因不在家中，歸來得知，特來看你。如今你可好些。」挹香流淚道：「不濟的了，所以特地邀你們一別。」說著眼顧諸美欲語，可憐氣若游絲，播了幾搖頭，竟又閉目睡去。
　　其時朱月素、王湘雲、胡碧娟、何雅仙、馮珠卿、錢月仙六人到來，知挹香昏沉，同至牀前觀望。月素更加苦楚，便去偎住挹香耳畔，呼偎了一回。挹香終是漠然。
　　眾美人復至牀前看了一回，又向愛卿勸了一回，辭出梅花館，訂明日再來看視。惟月素、麗仙、婉卿、寶琴四人住在金家，相伴挹香。到了明日，眾美人復來。晚上，鄭素卿、蔣絳仙、何月娟三人也住了，輪流伏侍，衣不解帶。
　　第三日，挹香病勢益劇，眾美人齊來相伴。曩日挹翠園宴賞名花，十分歡洽，如今弄得不是嗟歎就是悲哭，真個萬種淒涼，千般悲慘。秋、素、琴、玉四人有十餘天未睡，愛卿囑令休息，道：「四妹且去安睡片刻。挹香弟不病時，若見你們十餘天不睡，不知又要生幾多憐惜矣。」說著又大哭起來。
　　那日挹香又清楚了些，見牀前立著無數美人，心中十分感激，便問道：「月妹妹可在此？」月素聽了，連忙道：「香哥哥，我來了三日了，因你不省人事，等候至今。如今可好些麼？」挹香含著淚道：「不會好的了。妹妹的終身大事，望你自己早些留意，不要誤了。一切事情，我曾與林哥哥說過，如今我也說不動了。你去問他，就知底細。眾芳卿也不要陪侍我了，早些回去罷。」說著拱拱手道：「金挹香與你們長別了。」言罷又垂頭閉目，昏然睡去。眾美人睹此情形，愈加悲切，苦塞咽喉。
　　到了晚上，愛卿無計可施，命侍兒排了香案在著拜月庭，誠心虔禱，惟求挹香病痊。芳心默默，上祝蒼穹。祈罷，復拜叩了一回，方歸梅花館，告知眾姐妹。眾姐妹也往園中求禱，情願每人借壽與挹香，早求病好。奈何病勢日篤，終難相救，雖日夕請了五六個高明的醫士，竟毫無奏效。梅花館裡明燈被鬼火熒青，挹翠園中彩霧為愁雲變黑，時聞鵬鳥拂陰飈，漸聽奇鶬叫殘月。愛卿又往各廟求神佛，依舊奄奄莫救。
　　到了十六日，挹香又清楚了一回，便喚眾美人到牀邊，一個個吩咐。先向愛卿道：「我雖蒙你十分優待，如今是『夫妻本是同林鳥，大難來時各自飛』，我也顧不得你許多了。你自己千萬不要悲傷，替我撫子成立，孝養二親，我就感德靡涯矣。家中設有疑難之事，可請林伯伯商議。他與我誼若同胞，無不出心照料。你又是個姣弱之人，寒暖須要自己珍攝。我死之後，還有誰來憐你，說罷大哭。愛卿苦得一句話都回答不出。」
　　挹香又謂小素道：「妹妹，我與你才得團圓，忽成訣別。花晨月夕，萬勿時常想我。你們姐妹和和睦睦過了一生，我若一靈不散，他日到挹翠園來看你們。如果歡歡喜喜，我亦放心；設若悲苦而思我，我冥冥中反不快活。」
　　說罷，又對琴、素二人道：「兩位妹妹，前蒙花前相遇，一見鍾情，願訂好逑，得諧魚水。那裡知倒是我害了你們了！如今使你們青春空負紅粉，可憐我金挹香造孽太深了！」二人含淚答道：「香哥哥且請放心，吉人自有天相，少不得身安災退，病去福臨，就可再敘。若果棄了我們去麼……」說著眼中流淚不住。又說道：「妾等未亡人當亦趨隨地下矣！」挹香道：「使不得。我已經害了你們的終身，不安之甚。若說這『死』字，使我一發不安了。」
　　說罷，又對秋蘭道：「妹妹，你也實命不猶，才到我家，便成長別。你的許多好處，許多恩愛，只好來生答報的了。你也不要苦楚，譬如我死於隆壽寺中的惡僧智果劍下。」
　　說罷淚流不住。又與朱月素、林婉卿等眾美人說了一番，已是氣促不堪，喘息無定。正欲再與別位美人說話，看他一陣悲酸，眼珠一迸，競昏厥去了。慌得眾美人手足無措，連忙呼喚，方始醒來。可憐惟此一番訣別，挹香已形如槁木，面若紙灰，無言無語，昏昏睡去。真個是燭當盡處，淚痕猶漬淋漓；蠶到僵時，絲縷尚牽繚繞也。
　　且說勾魂使者與著催命判官奉了冥君之命，前來勾攝，本於十一日就要勾拿人犯，因被拜林厲聲一嚇，避遁他方。十六日晚上又來勾攝，時方三鼓，見只有眾美人圍繞牀前，並無男人立側，二鬼便將挹香的魂魄勾攝了。眾美人正陪挹香在牀前，耳畔忽聽得一陣陰風，鬼聲四起，見挹香登時色變，喉間命痰幾響，眼中猶是有淚，嚇得眾美人一齊大喚，哭聲震地。頃刻間驚動了拜林與挹香父母，都哄至梅花館，看見其勢不佳，十分苦楚。又一瞬間，挹香兩眼一張，雙足幾迸，竟一命歸西。可憐一燈慘火，滿室陰風，四圍齊立著美人。霎時間鐵山夫婦與愛卿、拜林、秋、素、琴、玉眾美人一齊大哭起來。正是：
　　　　閻王註定三更死，並不留人到五更。
　　其時梅花館中悲聲震地，鐵山夫婦捶胸跌足，放聲大哭。愛卿與四位美人哭得來死去復生。拜林也撫牀大慟。鐵山大哭道：「黃梅不落青梅落，家門不幸，遭此逆事，天其絕我乎！」即命停喪堂上。
　　到了天明，料理一切衣衾棺槨。眾美辭歸，要去易了素服，到來視殮。此挹香平昔鍾情所致也。拜林就在金宅相幫料理喪事，延了僧道，在著東西兩廳做些功德；開了報喪目，往本城官紳以及挹香的親友家去報知。愛卿與四位美人都成了服，披麻戴孝，家人們也穿素縞，吾且住表。
　　再說挹香三魂縹渺，六魄悠然，隨了鬼卒，飄蕩而行。覺漫天黃霧，四野陰風，如落沙天一般，一派淒涼景狀，觸目難禁。懷念家中，愴然下淚，因想道：「家中愛姐姐與著四位美人，不知如何苦楚了？」正想間，已至一處，見一牌坊造得十分崔巍，上書「陰陽界」三字。進了界，更覺可怕了，神號鬼哭，往來的人都有一般冷氣。也有斯文之輩，口中猶嚼字論文；也有的酒鬼打混，說十句有九句騙人。
　　正行間，又見許多婦女哭哭哀哀的過來。挹香倒吃了一驚，只道美人們殉身來尋，便留神的一看，卻是三個無首的婦女，手中自拎首級，一路哭來。挹香不解，便問勾魂使者，方知昨日點刑的姦情婦女。挹香看罷，頻頻歎息。又隨鬼卒行走，過了惡狗村、孟婆亭幾處，挹香道：「可好去遊玩遊玩？」鬼卒道：「此時繳差已是嫌遲，那能遊玩，」便扯了挹香，往森羅殿而走。
　　不知挹香見了閻王說些什麼話，且聽下回分解。
