
　　話說挹香次日起身，眾人仍集梅花館說話。挹香道：「今日秋、素兩妹從事門牆，理該執贄拜師才是。」小素與秋蘭聽了，都好笑起來，便道：「請先生教誨，我們洗耳恭聽。」挹香道：「如此你們二位賢契聽著，凡作詩宜先知平仄，繼而要知鍛鍊。《袁簡齋詩話》中說得好：『吟成一字穩，耐得半宵寒。』又要日將諸大家的詩集時時翻閱，熟讀深思，參其如何起，如何轉，如何合。詩貴用意，不貴詞華，對仗卻要工致。即景詩要做得詩中有畫，詠史詩要做得慷慨激昂，香奩詩要做得溫柔敦厚，感慨詩要做得興會淋漓。此皆做詩的法則。其餘押韻、選韻，俱要切當，有倒韻，有虛韻，有疊韻，俱不可草率。倒韻如『是時山水秋，光景何鮮新』；虛韻如『黃雞催曉不須愁，老客世人非我獨』。一無生敲雜湊，熨貼非凡；疊韻如『廢砌翳薛荔，枯湖無菰蒲』。天然工妙，絕不硬裝。凡此皆宜留意。」
　　二人聽了便問道：「平仄如何說法？」挹香道：「待我抄些式樣與你們，便可體會了。」於是寫了一張，付與二人。二人接來一看，見上寫著：
　　七言律詩式平起平收式
　　　　平平仄仄仄平平，仄仄平平仄仄平。
　　　　仄仄平平平仄仄，平平仄仄仄平平。
　　　　平平仄仄平平仄，仄仄平平仄仄平。
　　　　仄仄平平平仄仄，平平仄仄仄平平。
　　又仄起平收式
　　　　仄仄平平仄仄平，平平仄仄仄平平。
　　　　平平仄仄平平仄，仄仄平平仄仄平。
　　　　仄仄平平平仄仄，平平仄仄仄平平。
　　　　平平仄仄平平仄，仄仄平平仄仄平。
　　五言律詩式平起平收式
　　　　平平仄仄平，仄仄仄平平。
　　　　仄仄平平仄，平平仄仄平。
　　　　平平平仄仄，仄仄仄平平。
　　　　仄仄平平仄，平平仄仄平。
　　又仄起平收式
　　　　仄仄仄平平，平平仄仄平。
　　　　平平平仄仄，仄仄仄平平。
　　　　仄仄平平仄，平平仄仄平。
　　　　平平平仄仄，仄仄仄平平。
　　七言絕詩式平起平收式
　　　　平平仄仄仄平平，仄仄平平仄仄平。
　　　　仄仄平平平仄仄，平平仄仄仄平平。
　　七言絕詩式仄起平收式
　　　　仄仄平平仄仄平，平平仄仄仄平平。
　　　　平平仄仄平平仄，仄仄平平仄仄平。
　　兩人看完了，挹香道：「六個式樣，法已備矣。調四聲之法，亦有分別總訣，聽我道來：『平聲哀而安，上聲厲而舉。去聲清而遠，入聲直而促。』」兩人又問道：「一首詩中，必須照你的平仄，不可移動一些麼？」挹香道：「這也有法則的：一三五不論，二四六分明，詩中第一第三第五或用平用仄，不必拘定；惟第二第四第六用平仄，不可移易。如五言律止論第二第四兩字。」兩人聽了，已有四五分明白。
　　愛卿道：「可要出幾個題目？」挹香道：「自然要的。」便想了一想，將兩張詩箋寫了幾個題目，遞與二人道：「限明晨交卷。」愛卿與琴、玉二人都看那題目，見小素的卻是《積雪》七律一首，《臘梅》、《水仙》七絕兩首；秋蘭的卻是《待雪》七律一首，《梅妻》、《鶴子》七絕兩首。愛卿道：「先生倒也會出題目的。」挹香笑了笑，向小素道：「妹妹，你這《積雪》須要刻劃『積』字。秋蘭妹妹的《待雪》亦要雙關『待』字，《梅妻》、《鶴子》兩題能刻劃更佳。」二人唯唯聽訓。坐了一回，各自回房。他們兩個人究屬初次吟詩，見了題目，倒難下手，便來求教愛卿。愛卿便與細細講究。兩人把兩首律詩托愛卿做了，各將兩絕自做，自午至夜，方才脫稿謄正。
　　明日，挹香在梅花館起身後，小素先來交卷。接來展開一看，見上寫著：
　　積雪七律
　　　　萬里繽紛入望賒，江山點綴十分華。
　　　　花飛遠浦迷樵路，絮滿荒村失酒家。
　　　　孤嶺老梅添冷淡，小窗翠竹愈欹斜。
　　　　灞橋有客倘徉去，詩思頻搜興更加。
　　臘梅七絕
　　　　朔風連日暗驚人，報道梅花點綴新。
　　　　疏影橫斜水清淺，暗香浮動景清真。
　　水仙七絕
　　　　多情作伴小窗前，豐格翩翩似少年。
　　　　冷豔疏香推第一，稜稜態度似神仙。
　　挹香看了便道：「《積雪》一律巧思綺合，刻劃人神。《臘梅》誤解為梅花，且抄襲古人之句，不合題旨。考《梅譜》，臘梅本非梅類，以其與梅同時，香又相近，色酷似蜜臘，故名臘梅。考《賓朋宴語》，臘梅原名黃梅，故王安國熙寧間有詠黃梅詩，至元祐間蘇、黃始名為臘梅。《水仙》一絕錯亂無章，措詞亦謬。吾今替你們從淺近改之，你們就可進境。」說著將兩絕改了，遞與小素。愛卿等也一同來看，見上寫著：
　　臘梅　改原作
　　　　朔風連日暗驚人，報道黃梅點綴新。
　　　　冷豔疏香凡卉異，歲寒別作一家春。
　　水仙
　　　　多情作伴小窗前，風格翩翩合受憐。
　　　　塵世謫來原負爾，如卿不愧直呼仙。
　　愛卿等看了道：「果然改得好，不愧先生。」
　　正說間，秋蘭交卷至，挹香接來一看，見上寫著：
　　待雪七律
　　　　欲吟佳句望簷前，耳畔風聲萬壑連。
　　　　卜得天公將戲玉，誰為地主預開筵。
　　　　紅梅未凍香初動，黑樹全迷絮漫延。
　　　　待到來朝重賞處，茫茫空際訝花旋。
　　梅妻七絕
　　　　竟把花來當作具，如魚似水共相親。
　　　　美人高士情如許，索笑孤山幾度頻。
　　鶴子七絕
　　　　遨遊孤嶺自西東，性與仙禽約略同。
　　　　好鶴笑他具有癖，癡玉自號阿家翁。
　　挹香評道：「《梅妻》句法欠佳，《鶴子》尚稱平穩。惟《待雪》一律清新可愛，若無葫蘆在別處，則日後必臻妙境。」
　　大家聽了倒好笑起來。挹香道：「什麼好笑？」素玉道：「詩中有什麼葫蘆不葫蘆？」挹香道：「依樣畫葫蘆不是有的麼？」大家聽了笑之不休。挹香道：「如今變了掩口葫蘆了。」
　　說罷就將《梅妻》一絕改了，遞與秋蘭。秋蘭與三人一同細閱，見上寫著：
　　梅妻　改原作
　　　　處士孤高邁俗人，閒尋風月到山濱。
　　　　羅浮有跡甘同夢，好倩霜媒作伐頻。
　　挹香改完了兩美之詩，二人十分欽服，日夕揣摩，終朝鍛鍊。閨中人究竟比鬚眉心細，容易進境，不及半月，二人的詩已羅羅清疏了。
　　其時乃是十二月初五，鐵山夫婦因為年紀大了，欲將家務託付愛卿，便命侍婢去調大少奶奶到來。俄傾愛卿至，見了翁姑，鐵山夫婦便將一切家務章程調度細告愛卿道：「嗣後要煩賢媳操持，我等老年人好省些力了。」愛卿唯唯聽命。自此以後，操持一切，竭力盡心。挹香與眾美人俱欽其賢孝，十分歡喜。
　　十三日，愛卿忽然腹中疼痛，將欲臨盆，急得挹香十分忙亂，一面叫四美人陪了
　　愛卿，一面遣人去喚穩婆。復至梅花館，見愛卿一陣一陣更加疼得緊了，挹香無計可施，便向家堂灶司前點燭焚香，祈求早產。到了二鼓，挹香也在梅花館守候，忽聽得半空中仙樂盈盈，牀上愛卿幾聲：「嗄唷。」
　　要知貴子臨門，且聽下回分解。
