
　　話說挹香聽了愛卿「嘎唷」之聲，進房看視，恰遇著穩婆到來報喜道：「乃是一位狀元官官。」挹香十分大喜，連忙到內房來看愛卿，見他姣喘無力，雲髻蓬鬆。挹香甚是不捨，便命侍兒端整粥湯與愛卿吃，然後看穩婆替小兒洗浴，包紮好了。挹香抱來細看小兒，卻生得十分端整。琴音道：「你可替他取個名兒。」挹香道：「有父親在，還須請來命名。」
　　便命侍兒去請太爺、太太到來。鐵山夫婦到梅花館，見了小兒，十分歡喜，便抱在手中玩了一回，便道：「乳名喚他元官，字取吟梅。」眾人齊聲稱好。琴音便道：「梅為花魁，乃狀元之兆。乳名元官，其意適符。公公命名，真有意也。」欽山笑道：「這也不過偶爾名之，有什麼講究。」坐了一回，鐵山夫婦回歸省親堂，挹香便在愛卿房中照應一切。嗣後日在梅花館陪伴，一連約有三四日不出。
　　翌日，秋、素、琴、玉四人謂挹香道：「你連日不吃酒了，我們今天可要吃酒罷。」挹香點頭稱善，就命侍兒端整了幾樣酒肴，擺在梅花館，五人同飲。飲至半酣，琴音至庭前瞻玩，忽見天邊許多寒雁一隊隊飛來，便扯了挹香道：「你快來看，天上的雁成群結隊，甚可屬玩。」挹香看了一回道：「此乃雁字，即此為題，你們可要做他一首詩，倒是個韻事。」琴音點頭道：「倒也使得。」挹香道：「你們四人各吟一首，不拘韻可也。」小素與秋蘭道：「我們初知音律，這雁字詩卻難刻劃，不做，不做。」
　　挹香道：「詩須勤做為佳，何必如此膽小。」二人只得靜心研求。琴音已成一律，付與挹香。挹香接視之，見上寫：
　　雁字　七律不限韻
　　　　凌霄筆陣轉縱橫，繫帛曾傳萬里情。
　　　　天半一行原草率，雲中幾字自分明。
　　　　衡南鳥跡書曾寄，塞北鴻文篆恰成。
　　　　最是秋風斜照裡，亂鴉點點共相迎。
　　挹香看了，點頭稱妙。又問小素道：「你的詩如何了？」小素紅著臉道：「沒有，沒有。」挹香見他如此，便道：「終該有幾句了。」小素道：「只有三句在此，卻難覓對。」挹香道：「就是三句，你可寫出來我看。」小素無奈，寫云：
　　　　一群孤雁度窗前，嘹唳聲中劇可憐。
　　兩翅劃腳征塞路，……
　　挹香這「只此三句，下面卻未曾對就，何不對了『半行寫入楚江天。』小素於是又搜索枯腸，吟成四句，呈與挹香。挹香取來一看，見上寫著：
　　　　不同蟲篆思行草，若擬龍文倍斷連。
　　　　八月書空無限景，羽禽翰墨有姻緣。
　　挹香看罷道：「詩雖不甚大繆，借乎總有強欲求工之意。」
　　正說間，素玉詩成，挹香取來一看，見上寫著：
　　　　音書何處到天涯，旅夢年年感歲華。
　　　　忽見凌空開筆畫，果然落墨繞雲霞。
　　　　盤旋掃去朱曾點，潦草飛來白亦斜。
　　　　撩我心清添客夢，幾行人字掠平沙。
　　挹香拍手大贊道：「素妹妹，你的詩近日愈加精警了。」便挽了素玉的手道：「為何你做出如此出色之詩？」素玉道：「你不要惡贊，這首詩有什麼好處？」挹香道：「怎麼不好，句句雙關，而且細膩非凡。這『果然落墨繞雲霞』一句，即置之《劍南集》中，亦不為愧！」三人見挹香稱贊，多趨往觀之，果然十分熨貼，不禁嘖嘖稱妙。愛卿在房中聽見，便道：「素玉妹佳作可肯把我一讀？」挹香忙拿了詩到房中與愛卿觀看。愛卿看了道：「果然刻劃摹神，無字不煉。」
　　挹香復出外來催秋蘭道：「妹妹，就剩你一人了，快些做罷。」秋蘭道：「我不做了。」挹香道：「為什麼呢？」秋蘭道：「珠玉在前，我何敢自忘鄙陋，貽笑大方。」挹香道：「你太愚了。他們都是幼時所學，得有如此妙境。你與小素妹乃是後學，他們有十分才學，你有五分也算好的了。你只管放心，我做先生，總是從公而論，一無私弊的。」秋蘭倒好笑起來，只得將詩錄出，交與挹香道：「你們不要笑才好。」挹香道：「不笑，不笑。對了此詩，不論好不好，向他哭一場可好？」秋蘭聽了，又好惱又好慚，便將挹香打了一下，乃道：「你總這般利口。」三人拍手道：「如今打先生了，打得好，打得好。」挹香只得由他們說笑，拿來一看，見上面寫著：
　　　　抉到天中雲漢章，楚江秋信自蒼茫。
　　　　蓼灘掠過成三折，荻浦揮來列幾行。
　　　　咄咄書從空際認，翩翩陣看塞邊長。
　　　　應勞著筆翻鴉墨，缺處還須點夕陽。
　　挹香看了這首詩，也贊道：「秋妹妹說什麼做不出詩，據我看起來，只怕此時這些假斯文酸秀才，還沒有你這幾句詩來。」
　　於是細將四律評論一回道：「第一應讓素玉妹妹。第二本擬琴妹，然秋妹初學如此，應排第二。第三琴音妹妹，第四麼，小素妹妹。你不要動氣，只得排你了。」小素笑道：「有什麼動氣？」挹香笑道：「不錯，不錯。好妹妹，你是不動氣的。」於是五人復飲。
　　正飲間，忽見鄒拜林從園中走來，挹香一見，連忙出迎，四美亦一同相見。拜林道：「刻聞愛嫂新添了一位姪兒，特來賀喜。」挹香道：「有勞哥哥。」便道：「殘餚在此，可飲一杯。」拜林道：「好。」四美人正欲辭去，挹香道：「林伯伯與自己伯伯一般，有什麼客氣？」四人只得也坐了。拜林道：「弟嫂身子諒必平安的？」挹香道：「多謝哥哥，尚稱安適。」拜林道：「你的嫂嫂也產了個女兒，日後又是一番空事。」琴音接口道：「原來林伯伯也添了位令愛，我們沒有曉得，倒失賀了。」拜林道：「這倒不敢。但是我們拙荊與著三個小妾，時時思念你們四位嫂嫂，本欲過來相敘相敘，奈這幾天有了產育之事，所以分身不開。你們幾位可到隔壁去敘敘罷。」琴音答道：「如此極妙，我們正欲與嫂嫂們賀喜來。」於是又飲了一回，方才撤席。
　　秋、素、琴、玉四人帶了侍婢，隨了拜林從園中走至鄒家，見了拜林的夫人與三個姬妾，大家歡喜，也莫逆非凡。拜林的夫人道：「香叔叔真是個有福之人：遇著你們幾位嬸嬸，又添了新姪兒，父母又雙全，真是人間不易多得的了。」琴音笑著答道：「這是那裡及林伯伯。林伯伯是三代祖孫同堂共樂，姆姆又內助稱賢，不比我們蠢俗無能之輩。」拜林在旁聽了笑道：「你們都不要謙，我來公斷了罷：大家好。」說著引得大家都笑個不住。琴音等抱了拜林的女兒，細細的看了一回，見其面貌豐盈，眉目清秀，都嘖嘖稱贊。琴音便向身邊解了一個翡翠和合佩兒，以作見面之禮。素玉等也送了許多物件。拜林夫婦稱謝一番。琴音又問道：「不知姪女可曾取名否，」拜林道：「名喚佩蘭。」
　　琴音道：「蘭為王者之香，佩之者幽潔可知。」拜林道：「又承嫂嫂謬贊。」於是即命設酒相款。四美固辭欲歸，拜林夫婦那裡肯放。不一時筵席已到，一同暢飲，直至玉漏沉沉，方才宴罷。拜林命四個侍兒，掌燈送四美人歸。四人謝了拜林夫婦，穿芳徑步迴廊，回歸梅花館。挹香猶未安睡，各又坐了片刻，挹香同素玉往步嬌館安睡，三美始散。
　　嗣後挹香終日在家陪伴愛卿，不是與四美談詩，便是到園中遊玩。他本是個瀟灑之人，得了一妻四妾，心願已償，況且外邊還有三十一位美人相憐相愛，所以無憂無慮，真個神仙也不能比他。
　　時光易過，那日已是二十一日了。拜林來約挹香會試，挹香只得要往，僱定船隻，擇於二十四日動身。預先三日往各親友家辭行，又與眾美人話別，十分忙碌。到了啟棹之日，辭別了父母，又別妻妾五人，又囑愛卿當心吟梅，然後帶了家人，同拜林登舟，往順天進發。
　　要知會試中與不中，且聽下回分解。
