
　　話說挹香看幼卿轎子去遠了，方才回家，一種淒涼，無從解釋。愛卿等勸慰他一番，雖稍稍丟開，究竟總有些介介。那日已是杏月初三了，挹香在著書館中，忽報葉仲英到來。挹香接進後獻茶畢，仲英道：「香弟，你這幾天為何十分憔悴？看你面上有無限愁思，卻是為著何事？」挹香道：「仲哥哥，你有所未曉。我前月到武雅仙妹妹家去，誰知道人面桃花，杳然不見。後來詢及假母，方知訂盟洪殿撰，設計娶去。其時我已調悵。誰知到得幼卿姐處，他又要於歸張氏，前月十六日已賦宜家之什。我想昔日三十六美相敘握翠園，何等歡樂。如今已三美杳然，日後他們多年及摽梅，恐不久也要分離，所以在此愁悶。」仲英道：「怪也怪你不得。如此豔福，占了長久，一旦分離，未免惆悵。但是聞得寶琴妹妹亦已訂盟於陳氏之子，鄭素卿妹妹被鴇母允許湖州朱氏為妾，你倒沒有曉得麼？」挹香聽了大訝道：「仲哥哥這句話可是真的麼，你從那裡得來的？」仲英道：「我來騙你做什麼。我是慧瓊姐姐向我說的。」挹香聽了大歎道：「一事未曾解釋，那知二位美人又要離別了。仲哥哥，我要去看看他們，又不要如雅仙妹妹一樣分別而行。你可同我去走遭？」說著不由分說，把仲英扯了一同出門。
　　先至寶琴家來。寶琴見挹香一副不悅的臉兒，倒也不解，便道：「你可是愛姐做了孕婦，所以不到這裡來？」寶琴尚未說完，挹香已經一眶眼淚，撲向寶琴懷中，大哭道：「好姐姐，你竟肯捨我而行，從良志決！如今幼卿姐與著雅仙妹、愛芳妹俱忍心別我，你又要棄我而去，鄭素卿妹妹又被假母鬻向湖州。你也去，他也去，你們索性去罷，你們去完了，我也看破世情，深山中去修道了。」說著又大哭。
　　寶琴見他如此模樣，不覺一陣心酸，也垂珠淚，乃說道：「你不要哭，好好的，我與你說。」於是將鮫綃帕替挹香拭乾了淚，扶挹香坐在身邊，又替他拭了一回淚，然後說道：「我之從良，亦出於無奈。實緣日月逝矣，歲不我與，倘日後剩粉殘脂，猶恐終身有誤。是以輾轉熟思，苦無良策。如今蒙一個陳君相愛，不棄葑菲，因他初斷鸞弦，願娶妾為繼室。我也豈忍棄君而去，實迫於不得不然耳。」挹香道：「好姐姐，你的話雖則不錯，然而我將奈何？就是所云日後終身，我金某已有正室，雖則你們三十六美都到我家中，我非不可支持，不過不忍以你們屈為側室而耽誤終身。如今姐姐說的陳君，可是常來的這個陳又梅麼？」寶琴道：「正是此人。如今約在三月中於歸。」挹香道：「姐姐其志已定，我也不好挽留的。但我必須於便中來拜託又梅，替他說：君作護花使者，須要知姐姐是多病工愁的人，千萬要善為保護。我託了他一番，方可放心。」寶琴聽了挹香這一席話，又是感激，又是悽慘，二人哭做一團。
　　仲英見他們恁般苦楚，便道：挹香弟，你何必如此。此時寶姐姐尚可聚首，我們且到外邊去走走罷。」便扯了挹香出來。挹香道。「我還要去看素卿妹妹。」仲英道：「不要去了，你去無非又添許多惆帳，許多眼淚。」挹香道：「我要去的。」仲英見他如此，只得隨他而行。不一時已至素卿家，素卿接進二人。挹香一事不管，便向素卿道：「妹妹，你可是被鴇母許於湖州朱氏？這句話真乎不真？」鄭素卿含著淚道：「妹命不辰，確有其事。至於其人之性情動作，卻一些不知。如今事已如此，總為妹之命薄，他日到著湖州，倘若遇人不淑，我總拼以一死而已。」挹香聽了大哭道：「妹妹，你為何說這許多傷心話，叫人不要痛煞！」便命侍兒去喚鴇母到來。
　　鴇母至，挹香怒道：「媽媽，你不該將素妹妹變賣湖州，不擇人品。你只知惟利是圖，你可知他是個執性的人，若有一二不對，尋了短見，豈不是白白的害他一命？你要銀錢，盡不妨向我說，為何將他變賣？」鴇母道：「金公子不要錯怪老身，容我細說。我因女兒年紀大了，就是這個倚門賣笑的生涯，亦非長策，老身亦欲棄此行業，別尋活計。所以將女兒許與湖州朱公子為側室。雖日側室，無異專房。這朱公子的夫人卻是未曾生育，要女兒去替他生幾個兒子，接續宗挑的。且此人十分情重，金公子放心便了。」挹香歎道：「據你說來，這朱公子是個有情之輩。但是，日後素妹妹有甚麼三長兩短，哼，老媽媽，你不要怪我，我金挹香不與你干休的！」鴇母道：「公子放心，都在老身身上。」挹香道：「這就罷了。未識他幾時來迎？」鉞母道：「總在三四月間」挹香只得勸了素卿一番，訂以明日再敘。
　　出門後，仲英與挹香分路，挹香逕至月素家來散悶。誰知愁恨一齊來，才到月素家，月素即告以訂盟甪直陸茂才之語。
　　挹香苦上加苦，便說道：「月妹妹，你們可是會齊了來苦煞我金挹香麼？前日雅妹與幼姐去了，今又知寶姐姐與素卿妹妹俱有從良之念，欲到你處來散散悶，誰知你也有從良之意。咳！金挹香嚇金挹香，早知今日，悔不當初了。我蒙眾姐妹相憐相愛，月妹妹，你是更加相看格外。我昔日患病你處，蒙你陪侍藥爐茶灶，延醫祈佛，衣不解帶者幾天，又蒙代出藥資，虔求仙劑。如此隆恩，未酬萬一，如今遽焉欲別。哈哈，我金某也沒有人趣了！妹妹，你不要去的好。」說著也哭不出了，只管徘徊搔首，仰面呼天。月素道：「我也豈忍與你分別，但思敘到日後終歸要別的，不過多聚幾年。如今陸某乃在庠秀士，儒雅多情，細窺底細，似乎可托終身。你呢，知己者幸有愛姐與四位妹妹在家，愚妹亦替你稍稍放心了。」挹香道：「妹妹之言，誠為懇切，但我那裡捨得你去。」月素道：「事已如此，總歸是孽緣所累。我若不遇著你，我也沒有什麼惆悵；如今遇著了你，弄得我萬斛愁腸，莫能解釋。你若不遇我，你也可少此一段離愁了。正所謂『當初若不逢君面，無此分離一段愁』！」
　　月素說罷，挹香點頭稱是。那夕就在月素家住了。後來因眾姐妹分離在即，終日在外邊相敘。
　　自來好景無多，轉眼間又是桃花逐浪，柳絮化萍之候。寶琴擇定三月望日從良陳氏，素卿擇於十八日啟棹湖州，月素擇於二十四日於歸甪直。
　　挹香到了那時，心如醋捻的一樣，苦楚異常。十三日整日在寶琴家話別。到了十五正日，陳宅轎子來迎，挹香恨不能留，又恨未曾面見又梅，托他保護。徘徊良久，忽然想著，便在桌上取了兩張書箋，修了一封書札，囑寶琴帶來交與又梅，以表寸心。其書曰：
　　愚弟金挹香稽首頓首，致書於又梅仁兄大人閣下：花前得晤芝標，三生有幸。並知閣下素性知情，惜花念切，心心相印，正無殊僕之私衷也。欽羨，欽羨。邇者寶琴校書風塵久圂，拊膺無人，僕雖欲特拔紅塵，苦無大力。茲聞閣下願惜名花，蔦蘿結好，三星在戶，正迓迎百兩時也。從此校書終身有托，孽海能超，僕亦為之欣欣。所慮者渠乃善病工愁之輩，非曲為保護者不可。然君本多情，無庸鄙人瑣瑣，奈僕真癡者，若不能不嘖嘖多言也。裁箋奉達，肅賀雙禧不盡。
　　寫完封固，付與寶琴，便道：「姐姐，你到了那裡，可將此緘付與又梅，我可稍稍放心些。」
　　二人正在牽衣話別，外邊賓相催妝，寶琴只得裝束而出。挹香到此時無限傷悲，獨自一人在著房中流淚。直到轎子去了，方才對房中作了一個揖道：「我金挹香這裡不來了，與君長別矣。」說著揩乾了眼淚，大踏步而歸。
　　停了兩日，又想甪直將來迎娶，預先幾日在月素家裡替他收拾箱籠，一件件檢點，一樁樁安排。檢到一枝紫竹簫，挹香流淚道；「這枝簫素來你心愛的，帶了去。」又見鏡奩中二方漢玉的拱璧，挹香又說道：「這也是妹妹心愛的，舊年叫我去買的，也帶了去。」挹香一頭說，一頭收拾。月素十分苦楚，淚落如珠，便扯了挹香道：「不要去收拾了，使人心中難過。」挹香也挽了月素坐在炕上。
　　月道道：「我前日繡成一香囊在此，只此微物以贈君，君見此物如見我矣。」說著便向妝臺抽屜內取了出來，遞與挹香。挹香和淚接來一看，卻是月白緞做成的一個錦囊，上面用真金繡成的花朵，便嘖嘖稱贊。稱贊中又生出一種欽愛，欽愛中又添出一種悲況。想道：「如此美人，如此才學，又添如此溫存，如此女紅，我金某僅能相親相愛幾年，如今仍舊要入他人室。想陸君之豔福，高出於我金某萬倍也。」於是向月素道：「蒙妹妹所賜，我當領謝。我也別無所贈，帶得一件碧霞的扇墜在此，聊表寸心，敢雲瓊瑤之報。」說著，身上解下來奉與月素。月素接來一看，見是一塊一兩多重雙桃紅的碧霞，上面雕兩個瓜兒，枝葉上雕著一對蝶兒，暗寓瓜瓞綿綿之意。用品藍京辮穿著一顆濃綠的翡翠珠兒，又用小圓珍珠盤繡，十分可玩。月素收了，也稱謝了一番。
　　挹香道：「明日是你吉期，我也不忍來看你了。你此去之後，千萬自己保重。甪直離城不遠，倘遇便鴻，務望平安慰我。」月素道：「你明日真個不來了麼？」挹香道：「來了倒更加悲切，倒是不來的好。」月素聽了大哭道：「香哥哥，再不道相敘多年，分離竟在今日。我看天下的人，就是有情之輩，只怕再不能遇著你一般體貼溫存、知心契意的人了。」挹香道：「我金某幼負癡情，得占豔福，只怕再歇七八年，都要風流雲散，雖解多情，我將奈何，」說著大家哭個不住。坐了良久，方才訣別。月素直送至門首，一塊手帕兒揩得來宛如水浸一般。挹香行行回首，見月素猶在門首，向他搖搖手，月素點頭答應。挹香又行了一回，回首看月素仍在門首，又向他搖搖手。月素直至看不見了挹香，方才進去。正是：
　　　　流淚眼觀流淚眼，斷腸人送斷腸人。
　　挹香到家後，與愛卿等說知，愛卿雖十分勸慰，挹香總覺傷心，一夜無眠。
　　明日一早，挹香仍往月素家來，月素見了挹香，便道：「你說不來了，為何又來？」挹香道：「妹妹分別，在此半天，日後咫尺天涯，豈能再見，叫我那裡熬得住。」正說間，轎子已到，月素只得與挹香分別。挹香苦得開口不來，停了良久，對月素看著，掙了一名出來道：「妹妹，你竟去了麼？」方說完，看他眼淚直迸，昏然跌倒。驚得月素手足無措，連忙扶起，命侍兒掐人中的掐人中，呼喚的呼喚，挹香竟不醒轉。月素嚇極，便命侍兒取薑湯灌救。忙了半晌，挹香方才醒轉，又哭道：「妹妹，你不要去！好妹妹，你千萬不要去！」月素只得含著淚道：「我不去。」便同侍兒扶到內房榻上睡著，又安慰了他一番，然後瞞了挹香，便著心兒上轎而去。
　　挹香因一苦一厥，十分不爽，昏昏的倒睡了一覺。醒來方知月素已去也，無可如何，大哭一場而返，一種淒涼莫釋。幸虧五美人殷殷相勸，始稍稍丟開。
　　不知後事如何，且聽下回分解。
