
　　話說挹香那夕住在愛卿房內，一夕無詞。明日便到四美人處說道：「四位妹妹，如今我已博得功名，得邀封賜，我想過了父親壽誕，好辭官回去了。我們重至挹翠園中，賞花飲酒，比著衙門拘拘束束、一領朝衫好得多哩。」素玉道：「且俟公公過了生辰，再行擬議。就是停兩月，你任也滿了，那時退歸林下，免得多上這一本了。」挹香點頭稱是。
　　正說間，外邊遞一封信來，挹香一看，卻是夢仙的。展而視之，方知夢仙授了右贊善之職，鄒邦林升為國子監祭酒，仲英仍為主事。三友已是同伴聖顏，大家榮顯。挹香非凡得意，也修書進京稱賀。
　　過了數天，忽報洞涇過師爺船到。原來青田接到信札，知挹香升了杭州府，不勝大喜。又悉拜鬥一事，便與匯誠壇中諸友說了，喚舟一隻，同伴至杭，已經月杪。燕墨綬、周子鴻、計寶卿、宋樹生、易菊卿五人要游富宅花園，見識玳璃石圍牆。青田道：「遊覽且慢，宜先至金宅拜鬥要緊。」此時，挹香迎至船邊，六人登岸，挹香謙謙遜遜接到花廳，敘坐用茶，與五人略談寒溫，就此請他們花廳上拜鬥。一面命人另備素筵款待諸友，一面命人打掃房廊，留諸友耽擱。青田等拜了一天，第二天已是初一，壽期在邇，挹香便命端整一切，又命去喚名班戲子。青田等又拜了一天鬥。到明日初二，挹香留青田諸友吃了壽酒回去。青田允諾，偕五人便去遊玩不表。
　　再說金衙中到了初三正日，文武官員以及紳士們都來替挹香父親祝壽，往來的禮物絡繹不絕。挹香命擺酒席款待官紳，開場演劇，熱鬧非凡。挹香自己到裡邊請了父母，奉觴介壽。不一時五媳俱至，俱是鳳冠霞帔，冉冉而來。於是挹香與愛卿二人登氈拜祝，畢後四美人俱一齊上來行禮，然後吟梅、又香、幼琴、小蘭四人上來拜壽，真個是群仙同慶，海屋添籌，不勝歡鬧。
　　正在那裡慶祝遐齡，忽見外邊門皂進來稟道：「外邊有個和尚，說要面見大人。」挹香大怒道：「今日太老爺生辰，那裡有什麼功夫去見那和尚。他無非來募化些銀兩而已，你對他說我是個不信僧道的，呼他不許在這裡胡鬧。他若必要見我，你可叫他明日再來可也。」門皂又稟道：「小的也如此對他說的，他說什麼『也不是化緣，也不是求米』，他是從普陀山拜佛而來，因與太老爺太夫人有緣，特來請見。」門皂說著，挹香的母親道：「他既特地到來，我兒何不命他進來，看他有何話說。」挹香聽了，只得命門皂出去喚他進來。
　　門皂領命而去，不一時和尚進來，挹香將他一看，你道他怎生打扮？但見：
　　　　頭帶蓮花法帽，身穿百衲道袍。足踏棕鞋赤腳，手拖禪杖經包。相貌神清骨秀，身材六尺搖搖。問他何處乍歸來，答道普陀初到。
　　挹香本來不信僧道的，如今一則見他骨格清奇，二則自己也有厭絕紅塵之意，所以恭恭敬敬立起來說道：「老和尚何處而來？我金某有失迎迓，望勿見責。」挹香說著，那和尚大模大樣拱拱手道：「貧僧從普陀山而來，因你二親塵緣已盡，所以特來指引迷途的。」說著口中便念道：
　　　　人生百歲終須老，莫把富貴功名戀不了。早些攜手入仙道，超脫塵囂。膏粱何足羨，華廡難常好。子孝孫賢，何必把心操。歸十洲，游三島，任意逍遙。
　　挹香聽了，笑說道：「和尚，你之言誤矣。我父母年雖矍鑠，精神尚健，今日華堂稱壽，你何出此言耶？況我金挹香深恩未報，正要奉侍晨昏，稍全子道，不要你來假惺惺的勸化。」那和尚笑說道：「這也是壽數該終，不能挽回天意的。我對你說了罷，你父母前生乃是南極仙翁身邊一對童男女，因為誤念思凡，所以投生人世。如今塵緣已盡，宜入仙班，所以老僧奉仙翁之命，特來指引你父母歸途的。就是你父母升仙之後，依舊逍遙，比紅塵中還好哩。」說著便向空中一招，只見二隻白鶴從空飛下。
　　挹香一見，慌得呆了，便扯了和尚道：「人生富貴在天，死生有命。我正要孝養二親，要你來點化什麼！」說著便命左右：「與我拿下！」鐵山搖手道：「我兒不可造次。我們兩個人年已花甲，本是謝絕塵緣的時候了。如今那老法師既奉仙翁之命，來促我們歸班，我們已撫養你長成了，如今子孫滿座，我們向平之願亦已了矣。不必悲傷，我們要隨長老去了。」
　　挹香聽了，不覺大哭道：「孩兒正要報答劬勞，為何二親竟被這妖僧煽惑，要撇了兒媳們而去？還望二大人三思。」鐵山夫婦二人笑道：「孩兒，你太愚了。你想人生在世，就是到了百歲，原要死的。如今蒙這位長老引我們歸仙，豈有什麼妖言煽惑之理。你須要教養三個孫兒，以繼箕裘之志。妻妾中須要和睦，祭祀不可不誠。這幾樁你須記著，我們心中也安慰了。」挹香聽了，唯唯答應，不覺悲從中來，又放聲大哭，將和尚罵了一番道：「我們好端端慶祝遐齡，要你來什麼歸班不歸班，使我們父子分離。」和尚聽了笑道：「這也不好怪老僧的。老僧無非來指引你們去歸班的。」
　　老僧說著，鐵山又喚愛卿道：「大賢媳，你是個操家勤儉的人，我們二人去了，你須要勤撫幼子，恭敬丈夫，我們二人也感你的情了。」愛卿含淚答應。鐵山又喚琴音等四人到來，也吩咐道：「四位賢媳，你們都要一例敬夫，靜心訓子，夫唱婦隨，家道可成。」四人俱唯唯聽命。鐵山又喚吟梅到來，說道：「孫兒，你的祖父母，如今蒙這位老和尚帶我們去做仙人了。你們須要勤心書館，遵聽先生教訓，弟兄們不要爭鬧，父母等須要孝敬。千萬記著。」吟梅聽了道：「公公婆婆不要去，不要去。他們多是拐子，望公公婆婆休去上他的當。待爹爹叫差役拿了他，細細的拷問他一番，問他為什麼要拐公公婆婆去。」說著扯了公公婆婆大哭起來。
　　鐵山道：「孫兒，你也不要怪他，他是一個好人，如今來接我們去仙家遊玩幾天，就要回來的。」吟梅道：「仙家也沒有什麼好玩，你們不要去。停幾天我同公公婆婆一同到西湖上去遊玩，只怕好玩得多哩。」鐵山聽了吟梅的一番言語，愛他十分乖巧，便說道：「如此我們不去了。」吟梅方才快活。鐵山夫婦即進房香湯沐浴，更換衣裳。吾且住表。
　　再說外邊賓客們正在飲酒觀劇，甚為熱鬧。及至戲將一半，不見挹香出來，眾賓客便問家人道：「為何你們老爺進去了還不出來？」家人答道：「方才來了一個和尚，說什麼南海普陀山歸來，奉著南極仙翁的旨意，到來迎接太老爺太夫人同歸仙界。半空中忽來了兩隻白鶴，如今不知太老爺太夫人去也不去，老爺尚在那裡挽留。」眾賓客聽了，都訝道：「有這等事，白日升仙乃是古今奇事，想金公夫婦前生是個不凡之輩，所以有此奇事。」於是眾人都十分奇訝，表過不提。
　　再說鐵山夫婦二人香湯沐浴畢，重至堂前道：「方才的話我已說過的了，我們就此行矣。」挹香聽了大駭道：「爹爹母親真個要去的麼？」鐵山笑道：「有此佳遇，安得不往。倒是留著臭皮囊在人間的好麼？」挹香大哭道：「既是爹爹與母親必要去的，待孩兒們來生敬一杯。」鐵山點頭道：「這倒使得。」於是挹香命家人另擺了一席酒肴，請二老居中坐了，挹香跪在地下，斟了兩杯酒，叫家人奉與二親。挹香大慟道：「二親既欲升仙，孩兒也強留不得。望爹爹母親滿飲此一杯，待孩兒拜別。」說著放聲大哭，暈倒地中。
　　愛卿等見挹香昏去了，都來灌救。停了半晌，方才醒轉，重復大哭，來與那和尚拼命，說道：「妖僧，你要騙我父母而去，我同你拼了罷！」說著來扭和尚。那和尚不慌不忙，說聲「去罷」，見鐵山夫婦各自騎鶴而去。挹香苦極來扯，那裡扯得住，頃刻間一堂歡樂，變作悲傷不知可有挽回否，且聽下回分解。
