
　　話說挹香奉了月老之命，到留綺居來，只見朱月素、武雅仙、朱素卿、鄭素卿、林婉卿、陸文卿、呂桂卿、胡碧珠、胡碧娟、孫寶琴俱在其中，挹香一一相見，細數之，三十六美之中，獨少一個章幼卿。挹香歎息道：「幼姐姐為何如此參不透風塵之味，而猶戀戀紅塵？」無可如何，只得去覆了旨。月老道：「既剩月娥一人，待我去見了散花苑主，再行定奪。」於是月老便駕著祥雲，望萬花山而來。晤見苑主，說明其事，道：「竊查章月娥塵緣已滿，理宜重入仙班。」苑主道：「既已如此，可煩君命金挹香往凡間一走，度渠歸班可也。」月老遵囑，駕雲歸山。吾且住表。
　　再說姚、葉二人，自從塵緣看破之後，四海雲遊，恰巧遇著拜林，也在終南山拜從淨凡道者為師。那日，偕了拜林來看挹香，同至清虛中院，正逢院主到萬花山去了，所以得晤挹香。二人共傾積愫，細達衷懷。挹香又同仲英等到留綺居中來，與眾美人相見。仲英見慧瓊，又添出一段凡情，蓋緣入道未深，故有此許多磨折。敘了良久，忽報院主歸來，四人無可奈何，只得分別。
　　再說月老到了山中，傳到挹香，便道：「你可下界，度章月娥歸班。對他說，情緣已盡，不可再戀。速去速來，切勿耽誤。」挹香領命，便駕起雲頭，往吳中而來。到得西美巷，見門前車馬依舊喧闐。其時乃三月初旬，恰是幼卿誕辰，所以許多舊好新交在那裡祝壽。挹香想道：「待吾來扮一乞兒進去，看他們可還認得我金挹香否？」他便運動仙術，變作一個乞丐道士，身上穿一件百衲的道袍，手托香盤，科頭跣足，直闖進內。門上見了他，便道：「這裡不信僧道的，不要進去！」挹香道：「貧道不是來抄化的，特來與你小姐談談的。」那門上道：「你這個人敢是瘋的不成？我們小姐聲價自高，往來的不是名公巨卿，便是墨客騷人，吟詩作賦是他的手段。若說要與你一個乞丐道士講什麼經，你不要瘋，快些出去！況且出家人也不好到繁華場中來的。觀你如此情狀，又不像有錢的人，快些不要做此癡夢了！」挹香笑道：「你又來了。你們小姐，我知道，不是欺貧愛富的人。況且我與他是個素來相識的，他無有不肯相見。若說出家人不可遊戲，難道『三戲白牡丹』的故事沒有的麼？如今你們小姐難道還是昔時的小姐麼？」說著大踏步而入。門上正要阻住，挹香已是升堂矣。進了廳堂，眾紳士見是挹香，又看他如此狼狽，咸稱奇異。因他兒子在宮伴讀，又加他是昔日風流公子，所以都趨前相見，問他為什麼至此。挹香笑而不言。眾人固詰之，挹香便指自己這雙足道：「貧道兩腳掃空愁恨地，一身飛破奈何天。」說著，便大踏步到幼卿房中來。
　　幼卿見了挹香，驀地裡倒吃了一驚。細視之，方知卻是挹香，不覺淒然，乃道：「金挹香，你為什麼如此打扮？我不聽你昔日之言，致有今日！」挹香歎道：「姐姐的行為，我已深悉，所怪者，姐姐以被花前所苦，急宜及早回頭，不該再向花前圂跡。可知韶華不再，此時雖有人憐香惜玉，只怕再隔五六年，花老春深，這些人都要蕭郎陌路！」
　　挹香說罷，幼卿聽了不覺淒然下淚道：「君言誠是，第是無計可施，則將奈何？聞得你已成正果，曾度愛姐與小素妹升仙，為何不來度我？」挹香道：「今日特來度你，不知你可肯拋卻紅塵，同我偕往否？」幼卿道：「怎麼不去？你可是真個來度我麼？」挹香道：「那個來騙姐姐？我今奉著月下老人之命，特來邀你歸班。就是昔日三十六個美人，都聚於留綺居中了，如今就少你一人。月老說你塵緣已盡，宜返仙山，特命我來度你。」幼卿大喜道：「如此甚好。但是賓朋滿座，必要挽留，如何可行？」挹香道：「這又何難！」便向天上一指，只見兩朵紫雲冉冉而至。幼卿大喜道：「如此，我們去罷。」挹香道：「且慢，你須留些形跡在此，以使賓朋們知你升仙而去，否則，倒變為無從稽考了。」幼卿點頭稱是。便題詩一絕於壁上雲。詩曰：
　　　　偶謫風塵卅一春，曇花久現掌中身。
　　　　而今撒手歸仙界，鴻爪留題示眾人。
　　幼卿寫罷，便挽了挹香的手，同上紫雲。挹香叫他閉了眼兒，一逕向月老祠而來。吾且住表。
　　再說從賓朋見挹香進去了良久，不但挹香不出來，連那幼卿亦不出來。又俟了良久，仍不出來，眾賓朋便命侍兒進內相請。誰知室邇人杳，美人與挹香不知所之。侍兒連忙出來報道：「方才這個乞丐道士與著小姐都不知到何處去了。」眾賓朋十分不信，同至房中來看，幼卿果然杳無蹤跡，弄得眾親朋驚疑不定，而面相覷，咸稱奇異。及至見壁上之詩，方知被挹香度去，眾賓朋共相稱述。吾且表過。
　　再說挹香偕了幼卿，駕著紫雲，不一時已至月老祠。按落雲頭，挹香同幼卿到留綺居。幼卿進了留綺居，果見眾姊妹咸在，十分歡喜，便一一相見，又談了一番分離之話。挹香便去覆旨。月老道：「幼卿既來，明日你可叫他們候我發落。」挹香唯唯而退。重至留綺居來，見六朝遺豔之中，昔所夢見的幾個名妓與著蘇小、真娘等俱在留綺居中與各位美人談論。挹香大喜，也與他們重敘。真娘笑謂挹香道：「昔日你到了這裡來，就想不歸，我對你說，人間尚有一番風流佳話。如今你自己去想，可是我不騙人？」挹香點頭稱是。
　　正說間，見黛玉、寶釵等姍姍而來。挹香連忙迎接道：「妃子來矣。」黛玉來至寶中，挹香俟黛玉等坐了，便說道：「林小姐昔日一番熱鬧，轉眼虛花，成了紅樓一夢。如今我與三十幾位姐妹，塵寰中聚了一番，轉瞬間亦成幻誕，也是一個青樓癡夢。」黛玉聽了，笑道：「人生原幻夢耳。情愈篤者夢愈濃，情不深者夢亦淡。好夢易醒，癡夢易悟。即如我顰卿等，若不是離夢界，勘透夢境，則世間亦不得傳此紅樓一夢。就是君之三十餘位姐妹們，如可與君長敘，無此分離，則君未必有厭紅塵之意；不厭紅塵，則又安能修仙得道，同入仙班，而有今日之日哉？」挹香聽罷，十分佩服。
　　正說間，見有人奉月老之命來宣挹香。挹香只得偕之行，見月老。月老道：「如今眾美俱來，明日我鬚髮落。他們都是散花苑主座下的仙女，你可今日往萬花山，向散花苑主取了花名簿兒到來，好待明日發落。」挹香領命，辭了月老，駕雲往萬花山而來。見了散花苑主，領了花名冊，重又歸山。行至半路想道：「這本簿子上不知載著他們是什麼職司，待我先來看他一看。」便翻那簿子。說也奇怪，那冊子猶如裱本，一頁都不能啟看。挹香無奈，只得帶回繳旨。事畢，便歸滌塵軒，專候明日曰老發落。
　　不知如何發落，且聽下回分解。
