
　　話說到了明晨，月老升座正殿，氤氳使、蜂蝶使俱侍兩旁，即傳三十六美到階下聽點。
　　案上鋪著一本散花苑主那裡取來的花名冊子，挹香在旁邊一面聽點，一面暗暗的偷看。見上寫著：
　　梅花　朱月素　蓮花　章幼卿
　　桃花　陸麗春　杏花　諸愛芳
　　桂花　呂桂卿　水仙　鄭素卿
　　木槿　方素芝　梨花　何月娟
　　海棠　林婉卿　芍藥　張飛鴻
　　素馨　胡碧珠　虞美人　陸麗仙
　　薔薇　梅愛春　瑞香　馮珠卿
　　荼蘼　袁巧雲　月季　朱素卿
　　木香　汪秀娟　蘭花　吳秋蘭
　　繡球　胡素玉　玉簪　孫寶琴
　　鳳仙　陳琴音　芙蓉　謝慧瓊
　　茉莉　胡碧娟　夜來香　何雅仙
　　石榴　蔣絳仙　菊花　張雪貞
　　山茶　武雅仙　牡丹　吳慧卿
　　玫瑰　陳秀英　雞冠　陸綺雲
　　紫薇　王湘雲　木芙蓉　陸文卿
　　蘆花　吳雪琴　芝蘭　王竹卿
　　玉蘭　葉小素　李花　錢月仙
　　挹香偷看了一回，見月老點完了，說道：「你們都是散花苑主座下的司花仙女，因為偶觸思凡之念，所以謫降紅塵。如今塵緣已斷，應該重入仙班，待本院主少頃送你們到萬花山去歸班可也。」說著，命童兒取出三十六顆丹藥，遞與眾美人吃了。原來這丹名為驅邪掃穢了情丹，吃了此丹，便覺神清氣朗，氣靜身輕，把一切柔情盡皆掃蕩。
　　月老又謂挹香道：「你與鈕氏乃是我座下的金童玉女，也為偶觸思凡之念，致遭降謫，又令他們三十六人前來惑你。幸得你一念回頭，始得仙班重列。從此你可斬斷情根，盡心修道。」說著也取兩顆丹兒遞與挹香、愛卿吃了。說也奇怪，始初挹香與愛卿尚有些柔情未斷，一吃此丹，與愛卿竟同不相識的一般，漠不關心，就是三十六美人也淡然不顧。
　　月老發落了挹香等這件風流孽案，自己便駕著祥雲，帶了三十六美，來至萬花山交代。
　　再說挹香見月老萬花山去了，他一人獨自步出山門，徘徊四顧，恰遇鄒、姚、葉三個好友汗漫而來。挹香笑說道：「今日院主把我們這件風流案判結，今已送三十六美到萬花山歸班去了。我欲趁此閒暇，向紅塵中探聽探聽，我們平生之事，可有人稱述？未識兄等可能同往一行？」拜林稱善。於是四人各駕祥雲，望吳中而來。到了蘇城，按落雲頭，四人同施仙術，變作四個道者的模樣，一路迤邐而行，從蘇州府前望西而來。剛剛走至一家書坊店門首，見有許多人在那裡買書，不勝擁擠。只聽櫃上人說道：「過青田所著《勾股法》尚未刻竣，《醫門寶》四卷業已發印。」挹香與拜林等聽了，方知《醫門寶》已經刷印。
　　正想間，忽見五個人執書一部，在櫃檯上爭先觀盾，挹香一見，卻個個認識，拜林等三人卻不認識，便問挹香。挹香道：「此係燕墨綬、易菊卿、宋樹生、計寶卿、周子鴻，皆過青翁之友也。」拜林道：「原來如此。」於是四人便走入，挹香道：「五位兄久違了。」五人凝眸一望，見挹香等四人仙風道骨，非凡俗庸流，相貌神情，有真修體態，不敢輕慢，便向挹香拱拱手道：「久違了。」拜林便問：「道兄等觀看何書？」五人道：「我們所買的是新出一部稗官野史，名曰《青樓夢》。」
　　說罷，便向三人各問姓氏。拜林等一一假名答之。於是五人執書作別，望東而去。挹香便問拜林道：「這部書名字倒也新奇，想其中文法定妙。」拜林等道：「何弗一觀？」說著便向鋪中借了一部，細細的一看，卻原來這做書的人就是挹香的好朋友。
　　這個人姓俞，他與挹香性情一般無二，其瀟灑風流，也是大同小異。所以，挹香慕道後，便來將其一生之事著意描摹，半為挹香記事，半為自己寫照。書中以「情」字作楔子，以「空」字起情之色，以「色」字結情之空。所以這部書一出，眾人都欲爭先翻閱。
　　挹香看了做書的人，又看書中人，誰知就是挹香自己，眾美人姓名，與著自己所為所作，一筆不錯，一事不紊。挹香看罷，不勝欣喜，便問店家道：「這部書是耶？非耶？果否有其事耶？」那店主與著外邊買主均說道：「怎麼沒有？二代白日昇天之事，與著他一生風流瀟灑，大眾咸知。況且他的兒子，是個欽賜狀元，現下在朝伴駕，官拜尚書，兩個兄弟，都以詞林得選，鑿鑿可稽。」挹香道：「原來如此。」於是與拜林等又看了一回，始與店家相別。
　　四人就此歸山，金挹香至月老祠皈依仙座，鄒、姚、葉三人亦隱避深山，日後皆至地仙之職。風流已盡，顯達已享，四個好友同入仙班，真人間罕有之事也！金挹香一生事畢，作者於此擱等，而繫之以詩曰：
　　　　事無不可對人言，半世惟留此一編。
　　　　餂目鍾情憐翠館，誠心割股感青天。
　　　　漢宮春夢催啼鳥，鴛水秋心悟朵蓮。
　　　　如許光陰如許墨，漫矜成式《酉陽》篇。
