善剋者不戰，善戰者不師，善師者不陣。
工不出則物用乏，商不出則寶貨絕。
川原不能實漏巵，山海不能贍溢欲。
宅近市則家富，富在術數，不在力耕。
善歌者使人續其聲，善作者使人治其功。
孔子能方不能圓，故饑於黎丘。
茂林之下無豐草，大塊之間無美苗。
行遠者假於車，濟海者因於舟，成名者因於資。歐冶能因國君銅鐵，作金鑪大鍾，而不能自作壺鼎盤盂。
香餌非不美，龜龍聞而深藏，鸞鳳見而高逝。
玉屑滿篋，不成其寶。仲尼之門七十子，去父母，捐室家，負荷而隨孔子，不耕而學，其亂愈滋，猶玉屑滿篋也。若能安國利人，寧須文辭者哉？
有粟而不能食，無益於饑；覩賢而不能用，無益於削。
歌者不期於利聲而貴於中節，論者不期於麗辭而務在事實。
公卿者，四海之儀表，神化之丹青。上有輔明主之任，下有隨聖化之治。
諸生抱枯竹，守空言，不知趨舍之宜、時世之變。
林中多疾風，富貴多謏言。
古者，君子思德，小人思利。今人堅額健舌，或以致業。
九層之臺，傾公輸子不能正。大朝一邪，伊望不能復。
吏道雜而不選，富貴以財買官，垂青綬，擐銀龜，擅殺生之柄，專萬民之命。
乘肩驅良，列騎成行者，不知負擔步行之勞。
中國與邊境，猶支體與腹心也。肌膚寒於外，腹心疾於內，內外之相勞，非相爲助心。
以仁義阻之，道德塞之，賢人守之，則莫能入也。
秦法繁於秋荼，網密於凝脂。然而上下相遁，姧僞並生。
廐焚，孔子問人不問馬，賤畜貴人也。秦法盜馬者死，盜牛者刑，苛也。
東風則靡而西，西風則靡而東，上之化下，如風靡草。
禹見罪人，下車而泣。左右曰︰「此人不恭，故得罪，君王何痛之？」禹曰︰「堯民以堯爲心，今百姓各以其心爲心，故痛之。」
齊景公出獵，上山見虎，下山見蛇。問晏子曰︰「此不祥耶？」晏子曰︰「有賢而不知，知而不用，用而不任，此不祥也。山是虎之室，澤是蛇之穴，何不祥也？」
晏子侍景公，公曰︰「朝寒，請進煖食於寡人。」對曰︰「嬰非廚養之臣，社稷之臣。」
晉平公問師曠曰︰「吾年七十，欲學恐晚，如何？」師曠曰︰「日暮豈不炳燭耶？臣聞少而學者如日之出，陽壯而學者如日中之光，老而學者如炳燭之明，豈不愈於暗乎？」公曰︰「善哉！」
曾子衣弊而耕，魯君使人致其邑，不受。曰：「吾聞受人者畏人，與人者驕人安，知君能不我驕，我能不畏乎？」遂不受。
夫仕者，身歸於君，祿歸於親。
忠臣不仕二君，貞女不更二夫。
居無垣牆，人莫之毀傷；行無防衞，人莫之暴害。此君子之行也。
楚莊王賜羣臣酒，燭滅，有引美人衣者。美人援絕其纓，告王。王曰：「賜人酒，醉乃顯婦人之節，吾不取也！」乃命左右︰「勿上火。凡與寡人飲者，不絕纓者不盡歡也。」羣臣遍絕纓而後舉火。後與晉戰，引美人衣者五合以報莊王。
陽虎得罪於衞，北見趙簡子曰：「自今以後，不復樹人矣！堂下之人，臣所樹者過半，今反危臣矣！」簡子曰︰「樹桃李者夏得休息，樹蒺藜者秋得其刺。今子所樹蒺蔾也。自今以後，擇人而樹之。」
夫政者，無迎而拒，無望而許。
臨財莫如亷，臨富莫如平。亷平之守，莫能攻。
國不務大，務得民心。佐不務多，務得賢俊。
齊宣王謂淳于髠曰：「先生論寡人何好？」對曰︰「古者所好者四，而王所好者三。古者好馬，王亦好馬。古者好玉，王亦好玉。古者好色，王亦好色。古者好士，王獨不好士。」王曰︰「國無士耳，若有，寡人亦好之。」對曰︰「驊騮騏驥本無，王求之；豹象之胎本無，王求之；毛嬙西施本無，王求之。而不求士，何也？」
楊回見趙簡子曰︰「臣居鄉三逐，事君五去。聞君好士，故來。」左右曰︰「居鄉三逐，是不容於衆也；事君五去，是不忠於上也。」簡子曰︰「美女者，醜婦之仇也；盛德君子者，亂世所疎也。正直之行，邪枉所憎也。」遂用之作相。
周公誡伯禽曰︰「爾無以魯驕人。衣成則缺祍，宮成則缺隅，示不成也。鬼神害滿也。」
國有五寒，凍不預焉。一曰政外，二曰女厲，三曰謀泄，四曰不敬士而國敗，五曰不能治內而務外。
官不與勢期，而勢自至；勢不與富期，而富自至；富不與貴期，而貴自至；貴不與驕期，而驕自至；驕不與罪期，而罪自至。
魯有恭士，行年七十，其恭益甚。魯君問曰：「長年恭，可以釋也。」對曰︰「君子恭以成名，小人恭以除刑。一言不安，尚有蹉跌；一飯雖美，尚有哽咽。鴻飛於天，矰者得之；虎豹雖猛，人食其肉。譽人者少，惡人者多，得不恭乎？」
歲饑民疾疫，不足患也。大臣祿重而不極諫，近臣畏罪而不敢言，此大患也。
趙襄子謂子路曰：「吾嘗問孔子曰︰『先生事七十君，豈無明君耶？』孔子不對。何謂賢也？」子路曰︰「建天下之鳴鐘，撞之以梃，豈能發其聲乎？」
善夜居者不能早起，盛於彼者衰於此，長於左者短於右。
一貴一賤，交情乃見；一死一生，乃知交情。
口者兵也，出言不當反自傷。
丹所藏者赤。漆所藏者黑。君子慎所藏也。
飛鳥愛羽，虎豹愛爪，所以輔身也。
積恩曰愛，積愛曰仁，積仁曰靈臺。靈臺者，積仁也；神靈者，天之本。
晏子爲上卿，妾不衣帛，馬不食粟，何以華國？對曰：「德以華國，不聞以妾與馬。」
趙簡子乘弊車瘦馬，衣羖羊之裘。其宰曰：「車新則安，馬肥則疾，狐裘則溫，君宜改也。」簡子曰︰「君子服善則益恭，小人服善則益踞。」
子貢謂子石曰︰「何不學《詩》？」子石曰︰「父母求吾孝，兄弟求吾悌，朋友求吾信，何暇學哉？」子貢曰︰「損吾《詩》，學子《詩》。」
曲彌高者和彌寡。
水所以載舟，亦能以覆舟。
楚丘先生年七十，披裘見孟嘗君。君曰：「先生老矣，何以教寡人？」先生曰︰「欲使追車趁馬，逐鹿搏虎，吾即死矣，何暇老耶！若使決嫌疑，定猶預，吾即少也，何老之有？」孟嘗乃有愧色。
魏王欲築中天之臺，曰︰「敢有諫者死。」許綰負虆操畚入曰︰「聞王欲爲中天之臺，願効力焉。臣聞天去地一萬五千里，今王因而半之，應高七千五百里，基廣八千里。盡王之地，不足以成臺址。王宜起兵伐諸侯，盡有其地。猶不足也，又伐西夷，乃足之矣。須且材木、人徒稱此，乃可作也。」魏王默然，後乃罷築。
有遺鄭相魚，不受。人曰：「子嗜魚，何故不受？」對曰︰「惟嗜魚，故不受。受魚失祿，無以食魚；不受魚得祿，終身食魚。」
子奇年十六，齊君使治阿。既而君悔之，遣使追。追者反曰：「子奇必能治阿，共載皆白首也。夫以老者之智，以少者決之，必能治阿矣。」子奇至阿，鑄庫兵以作耕器，出倉廩以賑貧窮，阿縣大治。魏聞童子治邑，庫無兵，倉無粟，乃起兵擊之。阿人父率子，兄率弟，以私兵戰，遂敗魏師。
務學不如務求師。師者，人之模範。睎顔之人，亦顔之徒；睎驥之馬，亦驥之乘。
詩人之賦麗以則，辭人之賦麗以婬。若孔氏之門而用賦，則賈誼升堂，相如入室矣。
四重，何謂四重？言重則有法，行重則有德，貌重則有威，好重則有觀。四輕，何謂四輕？言輕則招憂，行輕則招辜，貌輕則招辱，好輕則招婬。
刀不利，筆不銛，宜加砥削。
天可度則覆物淺矣，地可測則載物薄矣。
說天者莫辯乎《易》，說地者莫辯乎《書》，說體者莫辯乎《禮》，說志者莫辯乎《詩》，說理者莫辯乎《春秋》
柳下，東國之逐臣；夷、齊，西山之餓夫。不屈其志，不辱其身，不夷不惠，可否之間。
仲尼之道猶四瀆，經營中國，終入大海。
鷕踤於林，獺入於泉。
鴟鳩在林，[口＋（斤－丨）＋又]彼衆禽。
淮南王安，多華少實。
齊桓、晉文之霸，如日繼月。
孔子文足，老君玄足。
山川藪澤，萬物歸焉。
君子得位則昌，失位則良；小人得位則橫，失位則喪。
三皇以道治，五帝以德化；三王由仁義，五霸用權智。無制令刑罰謂之皇，有制令無刑罰謂之帝，賞善誅惡諸侯朝事謂之王，興兵衆約盟誓謂之伯。王者，往也，言其惠澤優游，天下歸往也。王道純粹，其德如彼；霸道駁雜，其功如此。俱有天下而君萬民，垂統子孫，其實一也。
圖王不成，亦可以伯。
治國者，輔佐之本，其任用鹹得大才。大才乃主之股肱羽翮也。
明鏡，龜策也；章程，斛斗也；銓衡，丈尺也。
前世俊士，立功垂名，圖畫於殿閣宮省，此乃國之大寶，亦無價矣。雖積和璧，累夏璜，囊隋侯，篋夜光，未足喻也。伊、呂、良、平，何世無之，但人君不知，羣臣勿用也。
賢有五品︰謹勅於家事，悌順於倫黨，鄉里之士也；作健曉惠，文史無害，縣廷之士也；信誠〈一作誡。〉篤行，亷平公理，下務上者，州郡之士也；通經術，名行高，能達於從政，寛和有固守者，公輔之士也；才高卓絕，竦峙〈一作疎殊。〉於衆，多籌大略，能圖世建功者，天下之士也。
賈誼不左遷失志，則文彩不發；淮南不貴盛富饒，則不能廣聘駿士，使著文作書；太史公不典掌書記，則不能條悉古今；揚雄不貧，則不能作《玄》、《言》。
殷之三仁皆暗於前而章於後，何益於事？何補於君？
世有圍碁，或言兵法之類。上者張置疎遠，多得道路而勝。中者務相遮絕，爭便求利。下者守邊隅，趨作𦊱目，生於小地。猶薛公之言黥布反也，上計取吳、楚，廣地道；中計塞城臯，遮要爭利；下計據長江以臨越，守邊隅，趨作𦊱目者也。更始將相不防衞，𦊱中死棊中生也。
文王葬枯骨，無益衆庶，衆庶悅之，恩義動人也。王翁觀人五藏，無損生人，生人惡之，殘酷也。
東方朔短辭薄語，以爲信驗。人皆謂朔大智，後賢莫之及。譚曰：「人有以狐爲狸，以瑟爲箜篌，此非徒不知瑟狐，又不知狸與箜篌。乃非但言朔，亦不知後賢也。」
夫以人言善我，亦必以人言惡我。王翁使都尉孟孫往泰山告祠，道過徐州。徐州牧宋仲翁道余才智，陳平、留侯之比也。孟孫還，喜謂余曰：「仲翁盛稱子德，子乃此耶！」余應曰︰「與僕遊四五歲，不吾見稱。今聞仲翁一言而奇怪之。若有人毀余，子亦信之。吾畏子也。」
余前作王翁掌教大夫。有男子殺母，有詔燔燒其子屍。余謂此事不宜宣布。余封事云：「宣帝時公卿大夫朝會，丞相語次雲︰『梟生子，子長，食其母，乃能飛。』時有賢者應曰︰「但聞烏子反哺其母。」丞相大慙，自悔言之非也。人皆少丞相多彼賢人，賢人之言益於德化也。鳥獸尚與之諱，況於人乎？不宜發揚也。」
龍無尺水，無以昇天；聖人無尺土，無以王天下。
讖出《河圖》、《洛書》，但有兆朕而不可知。後人妄復加增依託，稱是孔丘，誤之甚也。
張子侯曰：「揚子雲，西道孔子也，乃貧如此。」吾應曰：「子雲亦東道孔子也。昔仲尼豈獨是魯，孔子亦齊、楚聖人也。」
畫水鏤冰，與時消釋。
孔子以四科教士，隨其所喜，譬如市肆多列雜物，欲置之者並至。
顔淵所以命短，慕孔子，殤其年也。關東里語雲︰「人聞長安樂，則出門西向而笑；知肉味美，對屠門而嚼。」此猶時人，雖不別聖，亦復欣慕。如庸馬與良駿相追，銜尾至暮，良馬鳴食如故，庸馬垂頭不食，何異顔、孔優劣？
余少時見揚子雲麗文，欲繼之，嘗作小賦，用思太劇，立致疾病。子雲亦言成帝詔作《甘泉賦》，卒暴，遂倦臥，夢五藏出地，以手收內之。及覺，氣病一年。由此言之，盡思慮，傷精神也。
莊周病劇，弟子對泣之。應曰：「我今死則誰先，更百年生則誰後。必不得免，何貪於須臾？」
子貢問蘧伯玉曰︰「子何以治國？」答曰︰「弗治治之。」
《古孝經》一卷二十章，一千八百七十二字。今異者四百餘字。
左氏經與傳，猶衣之表裏，相待而成。
劉子政、子駿、子駿兄弟子伯玉，俱是通人，尤重《左氏》。教授子孫，下至婦女，無不讀誦，此亦蔽也。
堯能則天者，貴其能臣舜、禹二聖。
舉網以綱，千目皆張；振裘持領，萬毛自整。治大國者，亦當如此。
以賢伐賢謂之煩，以不肖伐不肖謂之亂。
王平仲雲︰「《周譜》言定王五年河徙故道。今所行處，非禹所穿。」
揚子雲工於賦，王君大習兵器。余欲從二子學。子雲曰：「能讀千賦則善賦。」君大曰︰「能觀千劒則曉劒。」喭曰︰「伏習象神，巧者不過習者之門。」
五福：壽、富、貴、安樂、子孫衆多。
百足之蟲，共舉一身，安得不濟？
曲陽侯迎方士西門君惠，從其學卻老之術。君惠曰：「龜稱三千歲，鶴言千歲，以人之材，何乃不及蟲鳥耶？」余應曰︰「誰當久與龜鶴同居，而知其年歲耳？」
聖人何不學仙，而令死耶？聖人皆形解仙去，言死者，示民有終也。
昔神農繼伏羲王天下，梧桐作琴，三尺六寸有六分，象朞之數；厚寸有八，象三六數；廣六寸，象六律。上圓而斂，法天；下方而平，法地。上廣下狹，法尊卑之禮。琴者，禁也。古者聖賢玩琴以養心，窮則獨善其身而不失其操，故謂之《操》。達則兼善天下，無不通暢，故謂之《暢》。《堯暢》，經逸不存；《舜操》，其聲清以微；《微子操》，其聲清以淳；《箕子操》，其聲淳以激。
操行有常賢，仕宦無常遇。賢不賢，才也；遇不遇，時也。才高行潔，不可保以必貴；能薄操濁，不可保以必賤。或同操而異主，伊尹、箕子是也。二人俱命世之臣，伊尹遇成湯作相，箕子遇商紂作奴，故知遇與不遇也。
清受塵，白受垢，青蠅所汙，常在練素。屈平潔白，邑犬羣吠，吠所怪也。
絃者思折伯牙之指，御者願斷王良之手，惡彼勝己也。
玉變作石，石化作礫，毀謗使然也。採玉者破石取玉，選士者棄惡取善。
命不勉也，智者歸之於天。取富貴若鑿溝伐薪，鑿不休則溝深，斧不止則薪多。亦有溝未成而遇湛，薪未多而逢火。
樂貧勝禍，勉己勤事以致富，砥才明操以取貴。農夫力耕得榖多，商賈遠行得利深。命富之人，筋力自強；命貴之人，才智自高。若千里馬氣力自勁，頭目蹄足自相副。
魯城門朽頓欲頽，孔子疾行而過之。左右曰：「如此久矣！」孔子曰︰「吾惡其久也，脫遇壊則不幸。」
蟲墮一器，酒棄不飲；鼠殘一筐，飯損不食。
墨家云：「人死無命。」儒家雲︰「人死有命。」歷陽之郡，一宿化成湖；白起坑趙卒四十萬衆，此並有命耶？言命者曰：「命當溺死，故相聚於歷陽；命當壓死，故相聚於長平。猶沛公初起，相攻入豐、沛之市，雲多封侯人也。」人命繋於國，物命繋於人。
齊人舒緩，秦人慢易，楚人促急，燕人戅敢。四國之民，更相出入。
張次公娶鄰巫女，卜工曰：「女相當貴。」公後位至丞相。乃是次公亦貴，遂與女相合也。
世謂宅有吉凶，徙有歲月。余謂天道難知，假令有觸犯者，命凶之人也。
按相，黥布當先刑而後王，衞青當封，亞夫而餓死，鄧通當貧餓，此骨節皮膚各異也。
文王在母腹中，便有四乳，非長大修道德乃生也。
后稷作兒，以種樹而戲；孔子能行，以俎豆而弄。石生而堅，蘭生而香。生稟善氣，長大乃成就也。
蚊蝱不如牛馬之力。牛馬困於蚊蝱，有勢也。十圍之牛爲牧豎所驅，數仞之象爲越僮所鉤，無便也。
孔子吹律，自知殷後；項羽重瞳，虞舜苗裔。聖人自有種族，堯與高祖安得是龍子也？
宋景公有三善言，獲二十一年；燕丹執於秦，天雨粟，馬生角；杞梁妻哭城崩；湯旱翦髪作牲致雨，南陽卓公作緱氏，令蝗蟲不入境，孫叔敖埋兩頭蛇有陰德，已上並雲虛也。
龍若遁逃在樹中，爲天所取，則非神也。若必有神，則不應有龍肝豹胎。故知水火相薄作雷，龍聞雷聲即起而乘雲也。
武王伐紂，兵不血刃，虛言也。晨舉脂燭，血流漂杵，何謂不血刃耶？漢誅王莾，軍至漸臺，血流沒趾。用天下兵未有不血刃也。
紂糟丘酒池，牛飲者三千人。長夜之飲，亡其甲子。車行酒，騎行䏑，百二十日爲一夜。按紂或是覆酒滂沲於地，因名作池；釀酒積糟，因名作丘；以酒作池，以車行酒，以肉懸林，因謂騎行䏑，男女祼而逐，林中奔走。侍者惡之，故言三千人，實非也。
町町若荊軻之閭。言秦王誅軻九族，夷其一里。一里皆滅，故曰町町。按秦雖無道，不應盡誅軻里也。始皇幸梁山宮，見李斯車騎盛出，怪之。左右私告李斯，斯損車騎。始皇不知左右誰告，止殺在傍者。荊軻之里，必不盡誅之。
魯班刻木鳶，飛三日不下。爲母作木車，木人御之。機關之發，去而不還，此恐不實。
孔子遊說七十餘國。按孔子自衞反魯，在陳絕糧，削跡於衞，伐樹於宋，不過十國。
子羔泣血三年，未嘗見齒，言其不笑。語，豈得不見齒耶？
禽息碎首薦百里奚於秦繆公，恐是叩頭流血，謂之碎首。
祖伊諫紂云：「天下之人無不欲王亡者。」此增益也，恐紂不懼耳。若天下皆願紂亡，即當時瓦解，不應與周戰血流漂杵也。
子謂子貢曰︰「汝與回也孰愈？」子貢曰︰「回也聞一以知十。」按孔子知顔淵愈子貢，則不須問，問則子貢何敢言勝？孔子意者，恐子貢凌顔淵，故此問以抑之。
鯉也死，有棺而無槨。其時作大夫乘三馬，何不截而貨之作槨也？作士之時乘二馬，截一以賻舊館，舊館不賻未亂制，葬子無槨實非法。何重舊人之恩，乃輕父子之禮？不貨車以葬子，豈不以貪官仕乎？
伯夷、叔齊爲庶兄奪國，餓死首陽山，非讓國與庶兄也。豈得稱賢人乎？
共工與顓頊爭天下不勝，怒而觸不周山，天柱折，地維絕。女媧鍊五色石以補蒼天，斷鼇足以立四極。按共工有力折山，戰何不勝？女禍能以石補天，天審是玉石耶？天本以山作柱，鼇足何能柱之？鼇必長大，則女媧不能殺之。必被其所殺，何能補天？
天門在西北，地戶在東方。地最下者，揚、兗二州。洪水之時，二土最被水害。
天有日月星辰謂之文，地有山川陵谷謂之理。地理上向，天文下向，天地合氣而萬物生焉。天地，夫婦也。
天南方高，北方下。日出高故見，日入下故不見。天之形若倚蓋，蓋倚地則不能運，懸之樹然後能運。日不入地，譬人把火夜行平地，去人十里則不見，非滅也。日亦如此。
雲霧雨雪，皆由地發，不自天降。夏則作霧，冬則作霜，溫則作雨，寒則作雪。
才能之士，隨世驅馳；節操之人，守隘迸竄。驅馳日以巧，迸竄日以拙。非才智不及，狎習異也。齊郡世刺繡，恆女無不能者；襄邑能織錦，恆女無不巧者：目見而手狎也。
朝廷之人。幼稱幹吏者。以朝廷作田畝，以刀筆作耒耜，以文書作農桑，猶家人子弟，生長狎習，具知曲折，愈於賓客。雖孔墨之才，不能分別。
手中無錢而欲市貨，貨主死不與之。胷中無學而欲求仕，猶無錢市貨，不可得也。
知古不知今謂之陸沈，知今不知古謂之盲瞽。
見驥足不異衆馬之蹄，躡平陸而馳千里，方可知也。
有人於此，其智如源，其德如山，力不能自舉，須人舉之。人莫之舉，竄於閭巷，無由逹矣。
器空無食，飢者不顧；胷虛無懐，朝廷不御。
蘭臺之吏，班固、賈逵、揚雄、傅毅之徒，名芳文美，無大用也。
夫能說一經者，儒生；博覽古今者，通人；採掇書傳能奏記者，文人；能精思著文，結連篇章者，鴻儒。若劉子政父子、揚子雲、桓君山之徒，猶文、武、周公並出一時。班叔皮續《太史公書》百篇已上，紀事詳悉，讀者以謂甲，以太史公作乙。子孟堅文比叔皮，非徒五百里也。
龜三百歲大如錢，蓍七十歲生一莖。此神物，故生遲，生亦長久。賢儒在世，猶靈蓍神龜也。楓桐之樹，生而速長，故其皮肥不能堅；檀欒後榮，強勁可作車軸。
湍瀬迴沙，轉石而大石不動者，是石重而沙輕。大儒俗吏同在世，有如此也。
上天之心在聖人之胷，其譴告在聖人之口。世無聖人，安能知天？
人在天地之間，如蚤蝨在衣裳之內，若蟻螻於巢穴之中。
正朝占四方風。風從南來旱，從北來湛，從東來疫，從西來兵。
秦將滅，都門崩。霍光將敗，茅牆亦壊。杞梁之妻崩城，何也？
亡獵犬于山林，大呼犬名，則號呼而應。人犬異類而相應者，識其主也。
東風至，酒湛溢。按酒味從酸，東方木，其味酸，故酒湛溢。
將有赦，獄鑰動，感應也。
蠶合絲而商絃易，新榖登而舊榖缺。人子生而父母氣衰。
釣者刻木作魚，丹漆其身，迎水浮之，起水動作，魚謂之真，並來會聚。土龍之事，何得不能致雨？劉子政、董仲舒說龍不盡，《論衡》終之，故曰亂龍。亂龍者，亂有終也。
少政卯在魯與孔子並，孔子之門三盈三虛，唯顔淵不去，知孔子聖也？
屈軼生於庭，見佞人則指。必若如此，舜何用令臯陶陳知人之術？
堯湯水旱，豈二聖政所致也？天理歷數自然耳。猶慈父治家，亦不能使子孫皆孝也。
瑯琊兒子明，兄曾爲饑人慾食，弟自縛叩頭代兄，饑人善其義，皆舍之。後兄卒，養其孤，遇歲凶，饑殺己子，活兄之子。臨淮許君升，〈一作叔。〉亦餓殺己子，全兄之孤。
人貴鵠賤鷄者，謂鵠遠而鷄近也。畫工好畫上古之人，不畫秦漢之士者，重古也。揚雄作《太玄》、《法言》，張伯松不肯一觀。與其人並肩，故賤其言也。若揚子雲生周，金匱矣！
武王伐紂，太公陰謀，食小兒以丹，令身赤，長教言：「殷亡，殷亡。」殷人見兒身赤，謂是天神。又言殷亡，謂其必亡。周人諱其事。
古之帝王建鴻德者，須鴻筆之臣，褒頌紀德也。龍無雲雨不能參天，鴻筆之人，國之雲雨。
文章載人之行，傳人之美，豈徒調弄筆墨，空馭英麗哉！
人所以生者，精氣也。能作精氣者，血脈也。人死血脈竭，精氣亡，骨肉化灰土，何能作鬼耶？
若言死者無知，聖人恐開不孝之門，故不言死者無知。其實無知也。
諱舉五月子，言不利父母。按田文不害田嬰。
礪刀井上，恐墜井中；又刀邊井，刑字，礪刀井上，恐被刑，人意也。
無偃寢，爲象屍也；無似著相受，爲不固也。
子日沐，令人愛；卯日沐，令人白頭。愛憎白黑不由沐耳。使嫫母子日沐，人能愛乎？使十五童子卯日沐，能令白髪乎？
子路見孔子曰︰「豬肩牛膊可以得兆，何必蓍龜？」孔子曰：「蓍者，耆也；龜者，舊也。狐疑之事，當問耆舊。」蓍龜者，未可神也，取其名耳。武王伐紂，卜筮大凶，太公推蓍蹈龜曰：「枯骨死草何能知吉凶乎？」
商家門不宜向南，徵家門不宜向北。堂盡南向，何不擇也？
聖人前知千歲，後知萬世。孔子將死，遺書曰：「有一男子，自雲秦皇，上我之牀，顛倒我衣裳，至沙丘而亡。」後秦皇果至沙丘而亡。孔子又云：「董仲舒，亂我書。」後仲舒論《春秋》，著《傳記》。又雲︰「亡秦者胡。」後胡亥亡秦。此孔子後知萬世也。吹律自知殷後，此孔子前知千歲也。
唐者，蕩蕩也，民無得而名焉。虞者，樂也；夏者，大也；殷者，中也；周者，至也。
志有所存，顧不見泰山。知屋漏者在宇下，知政安者在草野，知經誤者在諸子。
《論衡》者，銓輕重，立真僞，非茍論文飾奇麗，所以譏世俗也。
王充，會稽上虞人，字仲任。王充書形露易觀，文語不與俗通。「石多玉寡，寡者爲珍；龍少魚衆，少者爲神。」人有難充書繁重如此。充答云：「文衆勝寡，財富愈貧。世無一引，吾有百篇；人無一字，吾有萬言。孰者可貴？」充章和二年徙家避難，歷年寢廢，年漸七十，時可懸輿。髪白齒落，儔倫彌素。貧無供養，志不虞快，乃作《養性書》六十篇。
見信之臣，括囊守祿；疎遠之臣，言以賤廢。是以王綱縱弛於上，智士伊鬱於下。
夫君政陵遲，如乘弊車。若能求巧工使葺理之，折則接之，緩則揳之，可復新矣。
世主莫不願得尼軻以輔佐。及得之，未必珍也。必待題其面曰︰「魯仲尼，鄒孟軻，不可得也。」
夫貞一之士，不曲道以媚時，不詭行以邀名。恥鄉原之譽，絕比周之黨。命世之士，常抑於當時，無不見思於後日。以往揆來，亦何容易？
圖王不成，弊猶足霸；圖霸不成，弊將如何？
農桑勤而利薄，工商逸而利厚。故農夫輟耒而彫鏤，女工投杼而刺繡。
上行下效，期謂之教。陳兵策於安平之世，譬令未病者服藥。
昔人有慕讓財之名，推田業與弟。俄而貧乏，反以威力就弟強貸。此不當也。
舉彌天之網，以羅海內之士。同類翕集而蛾附，計士嚬踧而脅從。黨成於下，君孤於上。
馬不素養，難以追遠；士不素簡，難以趨急。
葉公之好攘羊，雖可發姦，君子不貴也。
國不信道，工不信度，亡可待也。
無賞罰之君而欲世治，猶不著梳櫛而求髪治，不可得也。
術家曰：「冬榮者，春必殺。」里語曰︰「州郡記，如霹靂；得詔書，但掛壁。」
洗濯民心，湔浣浮俗。
仁義不能月昇，財帛而欲日增，余所惡也。
一犬吠形，百犬吠聲。世之疾此，固已久矣。
君之所以明者兼聽，所以暗者偏信。
南面之大務，莫急於知賢。知賢之近塗，莫若於考功。諺曰︰「曲木惡直繩，重罰惡明政。」
欲知人將病，不嗜食；欲知國將亡，不嗜賢也。病非無嘉饌，病不能食，至於死。國非無賢人，君不能用，故速亡。理世不得真賢，猶治病不得真藥。治病當得真人參，反得蘿菔，服之增劇，非藥無效也。
嬰兒有常病，貴臣有常禍，父母有常失，人君有常過。嬰兒病飽，貴臣傷寵，父母失於媚子，人君過於驕臣。
十步之間必有茂草，十室之邑必有俊士。
攻玉以石，治金以鹽，濯錦以魚，濯布以灰。夫物固有醜治好也。
先世欲赦，先遣馬分行市里，聽乎路隅，咸雲當赦，是謂天赦。遂乃施行。
孝明帝嘗問曰：「今旦何故無上書者？」左右曰︰「爲反支日也。」帝曰︰「民庶遠來詣闕，不可奪其日。使受章者無避反支。」此明王爲民愛日也。
聖王之政，普覆兼愛，不私近密，不忽疎遠。吉凶福禍，與民同之。排簾障風，探沙擁河，無益於事，徙自弊耳。猶不命大將掃除醜虜，而州縣興兵不息也。
扁鵲治病，審閉結而通鬱滯。虛者補之，實者瀉之，猶邊境犬羊，不可久荒以開敵心。
一宅同姓相代，或吉或凶；一官同姓相代，或遷或免。成康居之而興，幽厲居之而衰。吉凶興衰在人，不由宅矣。
師曠曰︰「赤色不壽，火家性易滅也。」
昆弟世疎，朋友世親，此人情也。
富貴人爭附之，貧賤人爭去之。與富貴交者，上有稱舉之用，下有貨財之益。與貧賤交者，大有賑貨之費，小有假借之損。夫官人有桀跖之惡，結駟而過士，士猶以爲謂榮，況實有益乎？處子有顔閔之賢，被褐造門，人猶以爲辱，況實有損乎？故富貴易爲客，貧賤難得適。好服謂之奢僭，惡衣謂之困阨，徐行謂之飢餧，疾行謂之逃責，不候謂之倨傲，數來謂之求食，空造以謂無意，奉贄以謂欲貸，恭謙以謂不肖，抗陽以謂不德。此處子貧賤之苦酷也。
凡今之人，言方行圓，口正心邪。
君上治世，先其本，後其末，慎其心治其行，則姦慝不生。
古訓著三皇五帝，多以伏羲、神農二皇，其一或雲燧人，或雲女媧。我又聞古有天皇、地皇、人皇，未可知也。
姓或有因官、因號、因居、因地者。司馬、司徒、中行、下軍，因官也。東門、西都、南宮、北郭，因居也。三烏、五鹿、青牛、白馬，因地也。
季勝之後有造父，以善御事周穆王。穆王遊西海忘歸，徐偃作亂，造父御王，日行千里以征之。王封造父於趙，因以得氏。
