序雲︰六蔽鄙夫燉煌周生烈，字文逸。張角敗後，天下潰亂，哀苦之間，故著此書。以堯舜作幹植，仲尼作師誡。
御馬失節，其車是碎；御天下失節，四海失墜。桀紂是湯武之梯，秦項是大漢之階。四逆不興，則四順不昇。
賢哲不可以色貌誘之，猶張羅恤鳯，施穽誘麟。伯樂相馬，取之於瘦；聖人相士，取之於踈。
聽訟不如使勿訟，善斷不如使勿亂。
理天綱，仗八柄，運元象，撮衆有者，天子也。撫人物，參天意者，三公也。執名節，事修理者，士也。
臨死修善，於計已晚；事迫乃歸，於救已微。
有階者易成基，無因者難成時。
鳩傅隼翼，羔披豹皮，類似質違，表是裏非。
人者天之舌，物者神之口。天髙地厚，報應故晚。辭者，主之弓弩；教者，君之機關。
矜賞若春，重罰若秋；行禮若火，流教若水。
讓一得百，爭十失九。
序雲︰夫道本仁義，五經以經之，羣籍以緯之。前鑒既明，今又申之，故曰《申鑒》。
君臣親而有禮，百官和而不同，此治國之風也。禮俗不一，庶人作議，此衰國之風也。君臣爭盟，大夫爭名，此乖國之風也。上多欲，下多端，法不定，政多門，此亂國之風也。以割下作能，附上作忠，此叛國之風也。小臣爭寵，大臣爭權，此害國之風也。上不訪，下不諫，婦言用，內政行，此亡國之風也。
善禁者，先禁身而後人；不善禁者，先禁人而後身。
三曰致武事，四曰禁數赦。
秦之滅學也，書朽於屋壁，義絕於朝野。
學聖不至聖，可以盡生；學壽不至壽，可以盡命。
君子有三鑒：鑒乎前，鑒乎人，鑒乎鏡。
下不鉗口，上不塞耳，則有所聞矣。
思唐虞於上世，瞻仲尼於中古，乃知小道者足羞也。思伯夷於首陽，想四皓於商山，乃知穢妄者足恥也。存張騫於西極，念蘇武於朔方，乃知懷安者足鄙也。
教化以禮義爲宗，禮義以典籍爲本。常道行於百世，權宜用於一時。高辛巳往，則聞其人不見其書；唐虞夏殷，則見其書不詳其事。周氏已來，載籍具矣。
後嗣愚王見天下莫與之違，奔其私情，騁其邪欲，君臣宣淫，上下同惡。目極角觝之觀，耳窮鄭衛之聲。入則騁於婦人而不反，出則馳于田弋而不還。信任親愛，寵貴后妃，命移運去，不自知也。
建旗伐鼓，高烽明候，守邊之猛將，非中國之良吏。和鑾法駕，清道而行，便辟揖讓，諸夏之威儀，非夷狄之有也。
董賢之於哀帝，無骨肉絲髮之親，又不能傳其氣類，定其繼嗣，以丈夫宴接之歡，自成膠漆也。
景帝顯位，刺史者皆是宦臣子弟，猶如豺狼守肉，鬼魅侍疾，曰：「在天之內，在人之外。」
人愛我，我愛之；人憎我，我憎之。
天下士有三俗：選士而論族姓閥閲，一俗；交遊趨富貴之門，二俗；畏服不接於貴尊，三俗。天下之士有三可賤：慕名而不知實，一可賤；不敢正是非於富貴，二可賤；向盛背衰，三可賤。
天下學士有三姦焉：實不知，詳〈與「佯」通。〉不言，一也；竊他人之記以成己說，二也；受無名者移知者，三也。
知言而不能行謂之疾。此疾雖有天醫，莫能治也。
同於我者，何必可愛？異於我者，何必可憎？知足以立難成之事，能足以圖難致之功。附者不黨，疎者不遺。
婦人有朝哭良人，暮適他土，涉歷百庭，顔色不愧。今公侯之宮，美女數百；卿士之家，侍妾數十。晝則以醇酒淋其骨髓，夜則以房室輸其血氣。
人之性。有山峙淵渟者，患在不通；嚴剛貶絕者，患在傷士；廣大闊蕩者，患在無檢；和順恭慎者，患在少斷；端慤清潔者，患在拘狹；辯通有辭者，患在多言；安舒沈重者，患在後時；好古守經者，患在不變；勇毅果敢者，患在險害。
疏濯胸臆，澡雪腹心，使之芬香皓潔，白不可污也。道德仁義，天性也。織之以成其物，鍊之以致其精，瑩之以發其光。
幽暗則攻人之所短，會同則述人之所長。負我者，我又加厚焉；疑我者，我又加信焉。難必相恤，利必相反。
事君不爲君所知，忠未至也；與人交不爲人所信，義未至也。
父母不好學業，惡子孫學之，可違而學也；父母不好士，惡子孫友之，可違而交也。
英辭雨集，妙句雲來。
愛惡相攻，理之自然也。愜快以志，人之所欲也。
嗽舌下泉咽之，名曰胎食。得道者生六翮於臂，長毛羽於腹，飛無階之蒼天，度無窮之世俗。
北方寒而人壽，南方暑而人夭。如蠶寒而飢，則引日多，溫而飽，則引日少。
湯，契後；秦，益後。益即臯陶子也。
堯崩，舜避堯子於南河之南；舜崩，禹避舜子於陽城；禹崩，益避禹子於箕山之陰。事見《史記》。
如彼登山，乃勤以求髙；如彼浮川，乃勤以求遠。惟心弗勤，時亦靡克。
應瑒雲︰「人生固有仁心。」答雲︰「在親曰孝，施物曰仁。仁者，有事之實名，非無事之虛稱。善者，道之母，羣行之主。」
序雲︰「佞邪穢政，愛惡敗俗。」國有此二事，欲不危亡，不可得也。
桓靈之際，閹寺專命於上，布衣橫議於下。干祿者殫貨以奉貴，要名者傾身以事勢。位成乎私門，名定乎橫巷。由是戶異議，人殊論。論無常檢，事無定價。長愛惡，興朋黨。
夷吾侈而鮑叔亷，此其志不同也。張竦潔而陳遵污，此其行不齊也。
主與民有三求：求其爲己勞，求其爲己死，求其爲己生。
法者，主之柄；吏者，民之命。法欲簡而明，吏欲公而平。
《詩》刺「豔妻」，《書》誡「晨婦」。司隷馮方女有國色，避亂揚州。袁術登城，見而悅之，遂取焉，甚寵之。諸婦教之曰：「將軍貴人重其志節，宜數涕泣，示憂愁也。若如此，必加重。」馮氏後每見術垂泣，術果以謂有心，益寵之。諸婦乃共絞殺，懸之於廁，言其哀怨自殺。術以其不得志而死，厚加殯殮。袁紹妻劉氏甚妒忌，紹死未殯，劉氏殺其妾五人，恐死者有知，復能寵之，乃髠頭黑面，以毀其容。
上洛都尉王琰，以功受封。其妻泣於內，恐琰富貴更取妻。
荊州牧劉表，跨有南土，子弟驕貴，以酒器名三爵：上者曰伯雅，受七勝；中雅受六勝；季雅受五勝。又設大鍼於杖端，有醉者輙以劖刺之，驗其醒醉。
人形性同於庶類，勞則早斃，逸則晚死。
余喜彈碁，略盡其巧，少嘗作賦。昔京師有東方世安、張公子，嘗恨不得與彼數子對之。
《太子篇》序雲︰「余蒙隆寵，忝當上嗣。憂惶踧踖，上疏自陳。欲繁辭博稱，則父子之間不文也；欲略言直說，則喜懼之心不達也。里語曰︰『汝無自譽，觀汝作家書。』言其難也。」
源靜則流清，本正則末茂。內修則外理，形端則影直。
天生君子，所以治小人；天生小人，所以奉君子。無君子則無以畜小人，無小人則無以養君子。
錄人一善則無棄人，採材一用則無棄材。
人皆易華嶽，以謂卑小，故登之而摧傷。難天以謂高大，故不昇而無殃。
鼎以希出而世重之，釜鐺常用而世輕之。
古有弟子病，師數往看之。師至，弟子輙起，因勞而致死。師非不仁，弟子非無禮，傷於數也。
薄冰當白日，聚毛遇猛火，雖欲遠害，其勢不可。
蓼蟲在蓼則生，在芥則死。非蓼仁而芥賊，失於本不可也。
諺曰︰己是而彼非，不當與非爭；彼是而己非，不當與是爭。
君子表不隱裏，明暗同度。
苦躬，〈一作「窮」。〉富貴之梯階。
仲尼無契劵於天下，而德著古今，善惡明也。鏡照醜好而人不怨，法明善惡而人不恨。
草之精秀者英，獸之將羣者雄。張良是英，韓信是雄。
學所以治己，教所以治人。
喜能歌舞，怒能戰鬬。
一人之智不如衆人之愚，一目之察不如衆目之明。
生於治，長於治，知世之所以治者，君子也。生於亂，長於亂，知世之所以亂者，君子也。若不知治亂之所因者，凡民也。
道德之懷民，猶春陽之柔物，履深冰而不寒，結木條而不折。
天之圓也不中規，地之方也不中矩。
山必有阜，河必有曲。江漢東流，必有迴復。
直木無陰，直士無徒。是以賢人直士常不容於世。
登泰山見天下之大，不察細微者，視遠故也。處髙位知人主之貴，不䘏卑賤者，意滿故也。
治己審則可以治人，治人審則可以治天下。累世一聖是繼踵，千里一賢是比肩。
水可乾而不可奪濕，火可滅而不可奪熱，金可柔而不可奪重，石可破而不可奪堅。
諺雲︰「富不學奢而奢，貧不學儉而儉。」人情皆能，唯聖人能節之。
木氣人勇，金氣人剛，火氣人強而燥，土氣人智而寛，水氣人急而賊。
神龍不處網罟之水，鳯凰不翔罻羅之鄉，賢人不入危國，智者不輔亂君。
蕭何守文法，曹參務無苛，相繼作相，天下獲安。
武帝輕人命，重武功，飾宮室，厚賦斂，土地益廣，德惠彌狹。
桓譚雲︰「王者易輔，伯者難佐。」
水性勝火，分之以釜甑，則火強而水弱。人性勝志，分之以利慾，則志強而性弱。
考實性行，莫過於鄉閭；校才選能，莫善於對策。
陛下謂以今世無良才，朝廷乏賢佐，豈可追望前世之稷契，坐待後來之俊乂，可能治乎？
杜氏始出帝堯，在周爲唐。杜氏，漢世有杜周、杜欽、杜篤。
畿字伯侯，《魏書》有傳。畿長子理，字務仲，少而機察，故名曰理。少子恕，字務伯。
恕在河東，坐臥恆避父住處。恕子預，字元凱，《晉書》有傳。
不動如山，難知如陰。人有厚德，無問小節；人有大舉，無訾小故。隋侯之珠，不能無纇。
夫人臣猶如土也，萬物載焉而不辭其重，水瀆污焉而不辭其下，草木植焉而不有其功。
夫行者，榮辱之皂白。
君子居必選鄉，遊必擇士。
至人之治也，處國於不傾之地，積政於萬全之鄉，載德於不止之輿，行令於無竭之倉，使民於不爭之塗，開法於必得之方。庶民，水也；君子，舟也。水所以載舟，亦所以覆舟。
恕性疎惰，但飽食而已。家有書傳，頗嘗涉歷。父憂行喪，在禮多愆，孝聲不聞。後除中郎，又作黃門郎。同朝友人問余志，余答曰：「見大臣論議或黨甲苦乙所親，或黨乙謗甲所親。余處甲乙之間，幸無毀譽耳。」
夫文彩之在人，猶榮華之在草。
天地成歲也，先春而後秋；人君之治也，先禮而後刑。
救嬰孩之疾而不忍鍼艾，更加他物，以至死也。今除肉刑，危者更衆，何異服他藥也？肉刑雖斬其足，猶能生育也。張倉除肉刑，每歲所殺萬計。鍾繇復肉刑，歲生二千人也。名肉刑者，猶鳥獸登俎而作肉。
漢太宗除肉刑，匹夫之仁也，非天下之仁也。不忍殘人之體而忍殺人，故曰「匹夫」。
今有弱子當陷大辟，問其慈父，必乞以肉刑代之，茍可以生易死也。有道之君，能不以此加百姓乎？蛇螫在手，壯夫斷其腕，謂其雖斷不死也。
曹義曰︰「縶馴駒以縿絆，御悍馬以腐索。」今制民以輕刑，亦如死也。
但知管子借耳於天下，不知堯借人心而後用其耳目。
昔燕、趙之間，有三男共娶一女，生四子，後爭訟。廷尉延壽奏云：「禽獸生子逐母，宜以子還母，屍三男子於市。」
塞一蟻孔而河決息，施一車轄而覆乘止。立法令者，亦宜舉要。
《禮》雲︰「繼父服齊衰。」傅子曰︰「母捨己父，更嫁他人，與己父甚於雨絕天也。又制服，恐非周孔所制。亡秦焚書以後，俗儒造之。」
妄進者若卵投石，逃誅者若走赴深。
曄若春華之並發，馥若秋蘭之俱茂。
樹上懸瓠，非木實也；背上被裘，非脊毛也：此似而非。
九日養親，一日餓之，豈得言孝？飽多飢少，固非孝乎？榖馬十日，一日餓之，馬肥不損，於義無傷，不可同之一日餓母也。
漢末有管秋陽者，與弟及伴一人避亂，俱行。天雨雪，糧絕。謂其弟曰：「今不食伴，則三人俱死。」乃與弟共殺之，得糧達舍。後遇赦，無罪。此人可謂善士乎？孔文舉曰︰「管秋陽愛先人遺體，食伴無嫌也。」荀侍中難曰︰「秋陽貪生殺生，豈不罪邪？」文舉曰︰「此伴非會友也。若管仲啖鮑叔，貢禹食王陽，此則不可。向所殺者，猶鳥獸而能言耳。今有犬齧一狸，狸齧一鸚䳇，何足怪也？昔重耳戀齊女而欲食狐偃，叔敖怒楚師而欲食伍參。賢哲之忿，猶欲啖人，而況遭窮者乎？」
見虎一毛，不知其斑。道家笑儒者之拘，儒者嗤道家之放：皆不見本也。
止響以聲，逐影以形，姦爭流蕩，不知所止也。
傅子曰：「孟軻、荀卿若在孔門，非唯游、夏而已，乃冉、閔之徒也。」
積薪若山，縱火其下，火未及燃，一杯之水尚可滅也。及至火猛風起，雖傾河海，不能救也。秦昭王是積薪而縱火其下，始皇燃而方熾，二世起風而怒也。
秦人視山東之民，猶猛虎之睨羣羊，何所憚哉？
范蠡字少伯，楚三戶人也。使越滅吳已後，乘輕舟，遊五湖。王令人寫其狀，恆朝禮之。《列仙傳》雲︰「徐人也。」
傅氏之先，出自陶唐，傅說之後。玄字休奕，子咸字長虞，《晉書》有傳。
楚漢之際，有好事者作《世本》，上錄黃帝，下逮漢末。班固《漢書》因父得成，遂沒，不言彪，殊異馬遷也。
吾觀班固《漢書》，論國體則飾主闕而抑忠臣，敘世教則貴取容而賤直節，述時務則謹辭章而略事實，非良史也。
大孝養志，其次養形。養志者，盡其和；養形者，不失其敬。
割地利己，天下讐之；推心及物，天下歸之；以信接人，天下信之；不以信接人，妻子疑之。見疑妻子，難以事君。君子修身居位，非利名也，在乎仁義。
人皆知滌其器，莫知洗其心。
君子審其宗而後學，明其道而後行。
傅子曰︰「學以道達榮，不以位顯。」或雲︰「玄、衡以善《詩》至宰相，張禹以善《論》作帝師，豈非儒學之榮乎？」
墨子兼愛，是廢親也；短喪，是忘憂也。
伊尹耕於有莘，孰知非夏之野人？呂尚釣於渭濱，孰知非殷之漁者？遇湯、文、武王，然後知其非也。
面岐路者，有行迷之慮；仰髙山者，有飛天之志。或乘馬，或乘車，而俱至秦者，所謂形異而實同也。
若謂黃帝後方有舟檝，庖羲之時，長江、大河何所用之？經巨海者，終年不見其涯；測虞淵者，終世不知其底。故近者不可以度遠也。
漢世賤軺車而今貴之。
青與赤謂之文，赤與白謂之章，白與黑謂之黼，黑與青謂之黻，五彩謂之繡。
始皇塚令匠人作機弩，有人穿者即射之，以人魚膏作燭。
逐兔之犬，終朝尋兔，不失其跡。雖見麋鹿，不暇顧也。
漢髙祖度闊而網疎，故後世推誠而簡直。光武教一而網密，故後世守常而禮義。魏武糺亂以尚猛，天下修法而貴理。
形之正不求影之直而影自直，聲之平不求響之和而響自和，德之崇不求名之遠而名自遠。
西國胡言蘇合香是獸便。中國獸便而臭，忽聞西極獸便而香，則不信矣。
必得崑山之玉而後寶，則荊璞無夜光之美；必須南國之珠而後珍，則隋侯無明月之稱。
始皇遠遊並海，而不免平臺之變。及葬驪山，尋見發掘。
今有鉛錫之鋌，雖歐冶百鍊，猶不如瓦刀。有駑駘之馬，雖造父駕之，終不及飛兔、絕景：質鈍故也。土不可作鐵而可以作瓦。
相者曰︰「三亭九侯，定於一尺之面；愚智勇怯，形於一寸之目。天倉金匱，以別貧富貴賤。」
光武鳯翔於南陽，燕雀化作鵷鶵。二漢之臣煥爛如三辰之附長天，長平之卒磊落如秋草之中繁霜，勢使然也。
長人數丈，身橫九畝，兩頭異頸，四臂共骨，老人生角，男女變化，何益於賢愚耶？
豈有太一之君坐於庶人之座，魁罡之神存於匹婦之室？
傅子曰︰「諸葛亮誠一時之異人也。治國有分，御軍有法。積功興業，事得其機。入無遺刃，出有餘糧。知蜀本弱而危，故持重以鎮之。若姜維欲速立其功，勇而無決也。」
馬先生綾機先生，名鈞，字德衡，天下之名巧也。綾機本五十綜，五十𥷨，六十綜，六十𥷨。先生易十二𥷨，奇文異變，因感而作，自能成陰陽無窮也。
指南車見《周官》，亦見《鬼谷子》。先生作給事中，與髙堂隆、秦朗爭指南車。二子云：「古無此車，記虛言耳。」先生曰︰「爭虛空言，不如及試之效也。」言於明帝，明帝詔使作之，車乃成。
翻車先生居在京師，城內有地作園，而患無水可溉，乃作翻車，令童兒轉之，其功百倍。
辯上下者莫正乎位，興國家者莫貴乎人，統內外者莫齊乎分，宣德教者莫明乎學。秉綱而目自張，執本而末自從。善賞者賞一善而天下之善皆勸，善罰者罰一惡而天下之惡皆除矣。
世質則官少，時文則吏多。有虞氏官五十，夏後官一百，殷有二百，周有三百。
國典之墜，猶位喪也。位之不建，名理廢也。
以譽取人，則權勢移於下，而朋黨之交用；以功進士，則有德者未必授，而凡下之人或見任也。
君子內洗其心，以虛受人；外設法度，立不易方。
今人稱古多賢，患世無人。退不三思，坐語一世，豈不惑邪？
人之性如水焉，置之圓則圓，置之方則方，澄之則渟而清，動之則流而濁。先王知中流之易擾亂，故隨而教之。謂其偏好者，故立一定之法。
龍舟整檝，王良不能執也？驥騄齊行，越人不敢御也：各有所能。
構大廈者，先擇匠而後棟材；治國家者，先擇佐而後定民。
人之學，如渴而飲河海，大飲則大盈，小飲則小盈；大觀則大見，小觀則小見。
金以利用，錢以輕流：此二物，飢不可食。
入粟補吏，是賣官也；罪人以贖，是縱惡也。
世富錢流則禁盜鑄錢，世貧錢滯則禁盜壞錢。
天下之害，莫害於女飾。一頭之飾，盈千金之價；婢妾之服，亦重四海之珍。
公卿大夫刻石作碑，鐫石作虎。碑虎崇僞，陳於三衢，妨功喪德，異端並起。撞亡秦之鍾，作鄭衛之樂，欲以興治，豈不難哉？
賞不避疎賤，罰不避親貴。貴有常名而賤不得冒，尊有定位而卑不敢逾。經之以道德，緯之以仁義，織之以禮法。既成而後用之。謂有孝亷、秀才之貢，或千里望風，承聲而舉。故任實者漸消，積虛者日長。
聞一善言，見一善事，行之唯恐不及。聞一惡言，見一惡事，遠之唯恐不速。
懸千金於市，市人不敢取者，分定也。委一錢於路，童兒爭之者，分未定也。
三皇貴道而尚德，五帝先仁而後義，三王先義而後辭。
鴻毛一羽，在水而沒者，無勢也。黃金萬鈞，在舟而浮者，託舟之勢也。
擬金人銘作口銘曰：神以感通，心由口宣。福生有兆，禍來有端。情莫多妄，口莫多言。蟻孔潰河，淄川傾山。病從口入，患自口出。存亡之機，開闔之術。口與心謀，安危之源。樞機之發，榮辱隨焉。
夫有公心，必有公道。
愛己者不能不愛，憎己者不能不憎。
民富則安鄉重家，敬上而從教。貧則危鄉輕家，相聚而犯上。飢寒切身而不行非者，寡矣！
我欲戰而彼不欲戰者，我鼓而進之，若山崩河溢，當其衝者摧，值其鋒者破。所謂疾雷不暇掩耳，則又誰禦之？
吳起吮瘡者之膿，積恩以感下也。《史記》雲︰吳起吮癰。晝戰目相見，夜戰耳相聞，得利同勢，失利相救。
陸田者，命懸於天。人力雖修，水旱不時，則一年之功棄矣。水田制之由人，人力茍修，則地利可盡。
傅子曰︰「聖人之道如天地，諸子之異如四時。四時相反，天地合而通焉。」
人之涉也，譬如奕棊。苟不盡道，誰無死地？但幸不幸耳。
欲定天下而任小人者，猶欲捕麞鹿而張兔罝，不可得也。
忿飈焚衣，其損多矣。忿爨之熟，推甑而棄之，損益多。
語曰︰「上不正，下參差。」古者所以不欺其民也，割剝富強以養貧弱，何異餓耕牛、乘馬而飽吠犬，棄干將而礪鉛刃也？
《論語》，聖人之至教，王者之大化。《鄉黨篇》則有朝廷之儀、聘享之禮，《堯曰篇》則有禪代之事。
木大者發越，小者敷揚。土是人之母也，故人有戀土之心。
買鄰人價貴宅，宅可買，鄰不可得也。
冠堯之冠，行桀之行，亦桀也。服桀之服，行堯之行，亦堯也。處市井之肆，服君子之服，在小人之中行賢哲之事，猶夜行珮珠玉也，亦灼然矣。
蜘蛛作羅，蜂之作窠，其巧亦妙矣，況復人乎？
黃金累千，不如一賢。
人而無亷，猶衣服之無殺，食味之無酸鹹。
郭林宗謂仇智季曰︰「子嘗有過否？」智季曰︰「暮飯牛，牛不食，搏牛一下。」
語曰︰「士非璧也，談者謂價耳。」談者之口，猶愛憎之心。
智慧多則引血氣，如燈火之於脂膏。炷大而明，明則膏消；炷小而暗，暗則膏息。息則能長久也。
雄聲而雌視者，虛僞人也。氣急而聲重者，敦實人也。
蒙恬築長城，人不堪苦，白骨山積，乃有歌曰：「生男慎勿舉，生女哺用餔。不見長城下，白骨相撐拄。」〈一作「棖柱」。〉
作黃金者，是方士取草屑合金燒之。故草屑燃，金落下。
怒如烈冬，喜如溫春。
鸞鶵鳯子，養甡髙峙，隱耀深林，不食滓穢。
內清外濁，弊衣裹玉。
十里九坎，牛馬低昂。
天氣左轉，星辰右行。陰陽運度，報返相迎。
強梁者亡，掘強者折，大健者跋，大利者缺。激氣成風，湧氣成雨，濁霧成雪，清露成霜。
濁者不信淵生之清，而甘濯其濁矣。
動則虎發，靜如鱗潛。若彼赫赫，若此洋洋。
將飛者翼伏，將奮者足跼，將噬者爪縮，將言者口默，將文者且朴。
欲知其人，視其朋友。蒺藜在田，良苗無所措其根；佞邪在朝，忠直無所容其身。
寡門不入宿，臨甑不取塵，避嫌也。
水性雖能流，不導則不通；人性雖能智，不教則不達。學猶植也，不學將落。
密者，天地之際，會成敗之機。要故陰陽不密，則寒暑不能以成歲；棟宇不密，則九層不可以庇身。
崑崙東南方五千里，謂之神州。州中有和羮鄉，方三千里。五嶽之域，帝王之宅，聖人所生也。
倉頡造書，形立謂之文，聲具謂之字。字者，取其孳乳相生，在於竹帛謂之書。
倚立而思遠，不如速行而必；至矯首而徇飛，不如修翼之必獲。孤居而願智，不如積學之必達。
君子不卹年之將暮，而憂志之有倦。
道之於人，甚簡且易，不同採金攻玉，涉艱難也。
路不險則無以知馬之良，任不重則無以知人之才。
君子相見，非但興善，將以攻惡。惡不廢則善不興。療暑莫如親水，救寒莫如重裘，止謗莫如修身。
善釣者不易淵而殉魚，君子不降席而追道。
小人恥其面不如子都，君子恥其行不如舜禹。故小人貴明鑒，君子尚至言。
射以平志，御以和心，書以綴事，數以理煩。
利如激風之至，暴雨之集，不論是非，不議直曲，期於無窮，務於必勝。
辯者，別也，言其善分別事類，非謂言辭捷給而凌善人也。
聖人蹈機握杼，織成天地，使萬物順焉，人倫正焉。
登髙而建旗，則所示者廣；順風而奮鐸，則所聞者遠。非旌色益明，鐸聲遠長，所託得地，而況富貴施政令乎？
良農不患疆埸之不修，而患風雨之不節；君子不患道德之不建，而患其時之不至。
聖人之世不交遊也，周道衰而交遊興。古之交也近，今之交也遠；古之交也求賢，今之交也爲名。
取不由鄉黨，考行不本閨閾。多助者則稱賢才，少愛者則謂不肖。
馬必待乘而後致遠，醫必待使而後愈疾，賢者待用而後興理。
舟循川則游速，人順路則不迷。
大木百尋，根積深也；滄海萬仞，衆流成也。淵智達洞，累學之功也。
君子以道成冠，以道成輿。出門不冠則不敢行，行非輿則不可步。
有父不能孝，有兄不能敬，而論人父子之義、昆弟之節，猶彎弓而自射也。
人性茍有一孝，則無所不包，猶樹根一植，百枝生焉。
或問齊桓、晉文優劣，唐子答曰：「論功則桓兄而文弟，論德則文兄而桓弟。」
大晉應期，一舉席捲，猶震霆摧枯，千鈞壓卵，無餘類矣。
人多患遠見百步，而不自知眉頰。知眉頰者，復不能察百步也。
君子守真仗信，遭時不容，雖有訕辱之恥、幽垢之謗，猶傷體毛耳。
鷹隼羣飛，鳯凰遠遊；小人成列，君子深藏。
諺曰︰「脂粉雖多，醜面不加；膏澤雖光，不可潤草。」
古人目短於自見，故以鏡觀形心；短於自治，故以禮自防。
君子不以昏行易操，不以夜昧易容。
夫士有髙世之名，必有負俗之累；有絕羣之節，必嬰謗嗤之患。白骨擬象，魚目似珠，遙聽遠望，無不亂也。
禍福相轉，利害相生，如循環而運丸耳，其兆不可見，其端不可覺。
良將如山、如淵，人不知其慼，亦不知其歡。
將勿離旗鼓，師之耳目。
暴至之榮，智者不居。守財不施，謂之錢奴。
佐鬬者傷，預事者亡。
欲顯白於雪中，馳於於日下，不可得也。
顔彥先難雲︰「有味如醽而不醉人；其味如黍，飲之則醉，何也？」秦子曰︰「醉在小人，不在君子。吾欲錦中而紵表，不欲繡外而麻裏，猶論者寧匱於辭，不匱於理。」
遠難知者天，近難知者人。
因斧以得柯，因柯以成用。種一粟則千萬之粟滋，種一仁則衆行之美備矣。
鍼雖小，入水則沈；毛雖大，入水則浮：性自能也。
伊尹、呂望、傅說、箕子、夷、齊、柳惠、顔淵、莊周、阮籍，易地而居，能行所不能行也。阮籍孝盡其親，忠不忘君，明不遺身，智不預事，愚不亂治。自莊周已來，命世大賢，其惟阮先生乎？〈按其書，晉人也。〉
