
鳳翔府，〈東至西安府乾州二百里，南至漢中府六百三十里，西至鞏昌府秦州五百里，西北至平涼府二百六十里，東北至慶陽府三百五十里。自府治至京師三千二百里，至南京四千八百里，至布政司三百四十里。〉
鳳翔縣，〈附郭。本召穆公采邑，春秋時之故雍也。秦置雍縣。漢初，曹參攻雍。即此。後漢亦曰雍縣，屬右扶風。魏晉時，屬扶風郡。後魏太延年，爲平秦郡治。隋爲扶風郡治。唐至德二載，改今名，仍析置天興縣。寶應年，省鳳翔入天興。宋因之。金大定十年，復爲鳳翔縣。今編戶四十里。〉
岐山縣，〈府東五十里。東北至西安府州百二十里。古岐周地。漢爲雍縣地。後周置三龍縣，屬岐州。隋移縣治岐山南，改爲岐山縣。今城周五里有奇，編戶二十九里。〉
寶雞縣，〈府西南九十里。東至縣百里，西北至隴州百七十里。秦置陳倉縣。漢因之，屬右扶風。三國魏亦曰陳倉縣，以爲重鎮。晉屬扶風郡，後縣廢。苻秦置苑川縣。後魏移置苑川縣於故陳倉城中。西魏復曰陳倉縣。後周置顯州，尋州縣俱廢。隋開皇十年，復置陳倉縣，屬岐州。唐初因之。至德二載，改爲鳳翔縣，旋改曰寶雞。今縣城周二里有奇，編戶四十四里。〉
扶風縣，〈府東百十里。東至乾州武功縣五十里，北至涇州靈臺縣二百里。周之岐陽也。漢爲美陽縣地。晉及後魏因之。後周縣廢。唐武德年，分岐山縣置圍川縣，取川爲名，俗訛爲圍也。年，縣隸稷州。貞觀初，改曰扶風，屬岐州。今縣城周四里，編戶三十三里。〉
縣，〈府東南百四十里。東北至乾州武功縣七十里。本秦縣。漢屬右扶風，右輔都尉治此。後漢因之。晉仍屬扶風郡。後魏改置平陽縣，屬武都郡。西魏改曰城。後周廢入周城縣。隋開皇十年，改周城爲渭濱縣，屬岐州。大業年，改爲縣。義寧年，置城郡。唐初，改爲郇州。武德年，州廢，以縣屬稷州。年，改屬岐州。宋屬鳳翔府。金初因之。貞祐年，改屬恆州。元升縣爲州，至元初復爲縣，屬京兆府。明初，改今屬。縣城周二里有奇，編戶十八里。〉
陽縣，〈府西七十里。西至隴州九十里。漢俞麋縣地。晉省。後周置陽郡及縣，以在水之陽而名。郡尋廢，縣屬隴州。隋因之。大業屬扶風郡。唐仍屬隴州。宋元因之。明嘉靖四年，改屬府。縣城周三里有奇，編戶一十三里。〉
麟遊縣，〈府東北百二十里。南至扶風縣百里，東南至乾州武功縣百二十里。漢杜陽縣地。隋義寧年，於仁壽宮置鳳棲郡及麟遊縣。年，更曰麟遊郡。唐武德初，改爲麟州。貞觀初，州廢，以縣屬岐州。今縣城周九里，編戶十七里。〉
隴州，〈府西一百八十里。南至漢中府鳳縣二百五十里，西至鞏昌府秦州二百五十里，北至平涼府二百八十里。〉
