天子者，爵稱也。爵所以稱天子者何？王者父天母地，為天之子也。故《援神契》曰：天覆地載謂之天子，上法斗極。《鉤命決》曰：「天子，爵稱也。」帝王之德有優劣，所以俱稱天子者何？以其俱命於天，而王治五千里內也。《尚書》曰：「天子作民父母，以為天下王。」何以知帝亦稱天子也，以法天下也？《中候》曰：「天子臣放勳。」《書·逸篇》曰：「厥兆天子爵。」何以「言皇」亦稱天子也？以其言天覆地載俱王天下也。故《易》曰：「伏羲氏之王天下也。」 
爵有五等，以法五行也；或三等者，法三光也。或法三光，或法五行何？質家者據天，故法三光；文家者據地，故法五行。《含文嘉》曰：「殷爵三等，周爵五等，各有宜也。」《王制》曰：「王者之制祿爵凡五等。」謂公、侯、伯、子、男。此周制也。所以名之為公侯者何。公者通公正無私之意也。侯者，候也。候逆順也。《春秋傳》曰：「王者之後稱公，其餘人皆千乘，像雷震百里所潤同。大國稱侯，小者伯、子、男也。」《王制》曰：「公、侯田方百里，伯七十里，子、男五十里。」伯者百也。子者孳也孳孳無已也。男者，任也。人皆五十里，差次功德，小者不滿為附庸，附庸者，附大國以名通也。百里兩爵、公侯共之，七十里一爵，五十里復兩爵何？公者，加尊二王之後，侯者百里之正爵士，上有可次，下有可第，中央故無二。五十里有兩爵者，所以加勉進人也。小國下爵，猶有尊卑，亦以勸人也。殷爵三等，謂公、侯、伯也，所以合子、男從伯者何？王者受命，改文從質，無虛退人之義，故上就伯也。《尚書》曰：「侯、甸、任、衛，作國伯。」謂殷也。《春秋傳》曰：「合伯、子、男為一爵。」或曰：合從子，貴中也。以《春秋》名鄭忽，忽者，鄭伯也。此未逾年之君當稱子，嫌為改赴。故名之也。地有三等不變，至爵獨變者何？地比爵為質，故不變。為質故不變，王者有改道之文，無改道之實。家所以令公居百里、侯居七十里何也？封賢極於百里。其政也，不可空退人，示優賢之意，欲褒尊而上之。何以知殷家侯人不過七十里者也？曰：士上有三等，有百里、有七十里，有五十里。其地半者其數倍，制地之理體也，多少不相配。 
公、卿、大夫者，何謂也？內爵稱也。曰公、卿、大夫何？爵者，盡也，各量其職盡其才也。公之為言公正無私也；卿之為言章，善明理也；大夫之為言大，扶進人者也。故《傳》曰：「進賢達能，謂之大夫也。士者事也，任事之稱也。」故《傳》曰：「古今辯然否，謂之士。」《禮》曰：「四十強而士。」不言「爵為士」。至五十爵為大夫何。何以知士非爵？何以知卿為爵也。以大夫知卿亦爵也。何以知公為爵也？《春秋傳》曰：「諸侯四佾，諸公六佾。」合而言之，以是知公卿為爵。內爵所以三等何？亦法三光也。所以不變質文何？內者為本，故不改內也。諸侯所以無公爵者，下天子也。故《王制》曰：「上大夫、下大夫、上士、中士、下士，凡五等。」此謂諸侯臣也。大夫但有上、下何？明卑者多也。爵皆一字也，大夫獨兩字何？《春秋傳》曰：「大夫無遂事。」以為大夫，職在之適四方，受君之法，施之於民，故獨兩字下之。或曰大夫，爵之下者也。稱大夫，明從大夫以上受下施，皆大自著也。天子之士獨稱元士何？士賤不得體君之尊，故加元以別諸侯之士也。《禮經》曰：「士見大夫。」諸侯之士。《王制》曰：「王者八十一元士。」天子爵連言天子，諸侯爵不連言王侯何？即言王侯，以王者同稱，為衰弱人替差生篡弒，猶不能為天子也，故連言天子也。或曰：王者天爵，王者不能生諸侯，故不言王侯；諸侯人事自著，故不著也。王者太子亦稱士何？舉從下升，以為人無生得貴者，莫不由士起，是以舜時稱為天子，必先試於士禮。《士冠經》曰：「天子之元子士也。」 
婦人無爵何？陰卑無外事，是以有「三從」之義：未嫁從父，既嫁從夫，夫死從子。故夫尊於朝，妻榮於室，隨夫之行，故《禮·郊特牲》曰：「婦人無爵，坐以夫之齒。」《禮》曰：「生無爵，死無謚。」《春秋》錄夫人皆有謚，夫人何以知非爵也？《論語》曰：「邦君之妻，君稱之曰夫人，國人稱之曰君夫人。」即令是爵，君稱之與國人稱之不當異也。庶人，稱匹夫者。匹，偶也。與其妻為偶，陰陽相成之義也，一夫一婦成一室。明君人者，不當使男女有過，時無匹偶也。《論語》曰：「匹夫匹婦之為諒也。」 
爵人於朝者，示不私人以官，與眾共之義也。封諸侯於廟者，示不自專也，明法度，皆祖之制也，舉事必告焉。《王制》曰：「爵人於朝，與眾共之也。」《詩》云：「王命卿士，南仲太祖。」《禮·祭統》曰：「古者明君爵有德，必於太祖。君降立於阼階南面向，所命北向，央由君右執策命之。」 
大夫功成未封而死，不得追爵賜之者，以其未當股肱也。《春秋穀梁傳》曰：「追錫死者，非禮也。」《王制》曰：「葬從死者，祭從生者，所以追孝繼養也。」葬從死者何？子無爵父之義也。《禮·中庸》記曰：「父為大夫，子為士，葬以大夫祭以士；子為大夫，父為士，祭以大夫葬以士也。」 
父在稱世子何？繫於君也。父沒稱子某者何？屈於屍柩也。既葬稱小子者，即尊之漸也。逾年稱公者，緣民之心不可一日無君也。緣終始之義，一年不可有二君也。故逾年即位，所以系民臣之心也。然後爵者，緣孝子之心未忍安吉。故《春秋》：「魯僖公三十三年十二月乙巳，薨於小寢。文公元年春，王正月，公即位。四月丁巳葬我君僖公。」《韓詩內傳》曰：「諸侯世子三年喪畢，上受爵命於天子。」所以名之為世子何？言欲其世世不絕也。何以知天子子亦稱世子也？《春秋傳》曰：「公會世子於首止。」或曰：天子之子稱太子。《尚書》曰：「太子發升於舟也。」或曰：「諸侯之稱代子。」則傳曰：晉有太子申生，鄭有太子華齊。有太子光。由是觀之，周制太子代子亦不定也。漢制天子稱皇帝。其嫡嗣稱皇太子。諸侯王之嫡稱代子。後代咸因之。世子三年喪畢，必上受爵命於天子何？明爵土者天子之有也，臣無自爵之義。童子當受父爵命，使大夫就其國命之，明王者不與童子為禮也。以《春秋》魯成公幼少，與諸侯會，公不見之，《經》不以為魯恥，明不與童子為禮也。世子上受爵命，衣士服何？謙不敢自專也。故《詩》曰：「𩎟韐有赩。」世子始行也。 
天子大斂之後稱王者，明士不可一日無君也。故《尚書》曰：「王麻冕黼裳。」此斂之後也。何以知王從死後加王也？以尚書言迎子劉。不言迎王。王者既殯而即繼體之位何？緣民臣之心不可一日無君，故先君不可得見則後君繼體矣。《尚書》曰：「再拜興對，乃受銅。」明為繼體君也。緣始終之義，一年不可有二君也。故《尚書》曰：「王釋冕喪服。」吉冕受銅稱王，以接諸侯，明己繼體為君也。釋冕藏銅，反喪，明未稱王以統事也。不曠年無君，故逾年乃即位改元，名元年，年以紀事，君名其事矣，而未發號令也。何以言逾年即位謂改元位？《春秋傳》曰：「以諸侯逾年即位，亦知，天子逾年即位也。」《春秋》曰：「元年春王正月，公即位。」改元位也。王者改元年，即事天地；諸侯改元，即事社稷。《王制》曰：「夫喪三年不祭，唯祭天地社稷，為越紼而行事。」《春秋傳》曰「天子三年然後稱王」者，謂稱王統事發號令也。《尚書》曰「高宗諒陰三年」是也。《論語》曰：「君薨，百官總己聽於塚宰三年。」緣孝子之心，則三年不當也，故三年除喪，乃即位統事。即位踐阼為主，南面朝臣下稱王，以發號令也。故天子、諸侯凡三年即位，終始之義乃備，所以諒陰三年，卒孝子之道。故《論語》曰：「古之人皆然，君薨，百官總己聽於塚宰三年。」所以聽於塚宰三年者何？以為塚宰職在制國之用，是以由之也，故《王制》曰：「大塚宰制國用。」所以名之為塚宰何？塚者，大也；宰者，制也；大制事也。故《王度記》曰：「天子塚宰一人，爵祿如天子之大夫。」或曰塚宰視卿，《周官》所云也。
帝王者何？號也。號者，功之表也，所以表功明德，號令臣下者也。德合天地者稱帝，仁義合者稱王，別優劣也。《禮記·謚法》曰：「德象天地稱帝，仁義所在稱王。」帝者天號，王者五行之稱也。皇者何謂也？亦號也。皇，君也，美也，大也。天之總，美大稱也，時質，故總之也。號之為皇者，煌煌人莫違也。煩一夫、擾一士以勞天下不為皇也，不擾匹夫匹婦故為皇。故黃金棄於山，珠玉捐於淵，巖居穴處，衣皮毛，飲泉液，吮露英，虛無寥廓，與天地通靈也。號言為帝者何？帝者，諦也，像可承也；王者，往也，天下所歸往。《鉤命決》曰：「三皇步，五帝趨，三王馳，五伯騖。」 
或稱天子，或稱帝王何？以為接上稱天子者，明以爵事天也；接下稱帝王者，得號天下至尊言稱，以號令臣下也。故《尚書》曰「諮四岳」，曰「裕汝眾」。或有一人。王者自謂一人者，謙也，欲言巳材能當一人耳。故《論語》曰：「百姓有過，在予一人。」臣謂之一人何？亦所以尊王者也。以天下之大、四海之內，所共尊者一人耳。故《尚書》曰：「不施予一人。」或稱朕何？亦王者之謙也。朕，我也。或稱予者，予亦我也。不以尊稱自也，但自我皆謙。 
或稱君子何？道德之稱也。君之為言群也；子者，丈夫之通稱也。故《孝經》曰：「君子之教以孝也，下言敬天下之為人父者也。」何以言知其通稱也，以天子至於民。故《詩》云：「凱弟君子，民之父母。」《論語》云：「君子哉若人。」此謂弟子。弟子者，民也。 
三皇者，何謂也？謂伏羲、神農、燧人也。或曰伏羲、神農、祝融也。《禮》曰：「伏羲、神農、祝融，三皇也。」謂之伏羲者何。古之時未有三綱、六紀，民人但知其母，不知其父，能覆前而不能覆後，臥之言去言去，起之吁吁，饑即求食，飽即棄余，茹毛飲血而衣皮葦。於是伏羲仰觀象於天，俯察法於地，因夫婦正五行，始定人道，畫八卦以治下。治下伏而化之，故謂之伏羲也。謂之神農何？古之人民，皆食禽獸肉，至於神農，人民眾多，禽獸不足。於是神農因天之時，分地之利，制耒耜，教民農作。神而化之，使民宜之，故謂之神農也。謂之燧人何？鑽木燧取火，教民熟食，養人利性，避臭去毒，謂之燧人也。謂之祝融何？祝者，屬也；融者，續也。言能屬續三皇之道而行之，故謂祝融也。 
五帝者，何謂也？《禮》曰：黃帝、顓頊、帝嚳、帝堯、帝舜，五帝也。《易》曰：「黃帝、堯舜、氏作。」《書》曰：「帝堯、帝舜。」黃者中和之色，自然之姓，萬世不易。黃帝始作制度，得其中和，萬世常存，故稱黃帝也。謂之顓頊何？顓者，專也；頊者，正也；能專正天人之道，故謂之顓頊也。謂之帝嚳者何也？嚳者，極也，言其能施行窮極道德也。謂之堯者何？堯猶嶢嶢也，至高之貌，清妙高遠，優遊博衍，眾聖之主，百王之長也。謂之舜者何？舜猶舛舛也，言能推信堯道而行之。 
三王者，何謂也？夏、殷、周也。故《禮·士冠經》曰：「周弁、殷鼾、夏收，三王共皮弁也。」所以有夏殷周號何，以為王者受命，必立天下之美號以表功自克，明易姓為子孫制也。夏、殷、周者，有天下之大號也。百王同天下，無以相別，改制天子之大禮號，以自別於前，所以表著已之功業也。必改號者，所以明天命巳著，欲顯揚巳於天下也。己復襲先王之號與繼體守文之君，無以異也，不顯不明，非天意也。故受命王者必擇天下美號，表著已之功業，明當致施是也。所以預自表克於前也。 
帝王者居天下之尊號也。所以差優號令臣下。謚者行之跡也。所以別於後代。著善惡。重無窮，無自推觀施後世皆以勸善著戒惡。明不勉也，不以姓為號何？姓者，一定之稱也，尊卑所同也。諸侯各稱一國之號而有百姓矣，天子至尊，即備有天下之號，而兼萬國矣。夏者，大也，明當守持大道。殷者，中也，明當為中和之道也。聞也，見也，謂當道著見中和之為也。周者，至也，密也，道德周密，無所不至也。何以知即政立號也？《詩》云：「命此文王，於周於京。」此改號為周，易邑為京也。《春秋傳》曰：「王者受命而王，必擇天下之美號以自稱也。」五帝無有天下之號何？五帝德大能禪，以民為子，成於天下，無為立號也。或曰：唐、虞皆號也。唐，蕩蕩也，蕩蕩者，道德至大之貌也。虞者，樂也，言天下有道，人皆樂也。故《論語》曰：「唐、虞之際。」帝嚳有天下，號高辛，顓頊有天下。號曰高陽，黃帝有天號曰自然者，獨宏大道德也。高陽者，陽猶明也，道德高明也。高辛者，道德大信也。 
五霸者，何謂也？昆吾氏、大彭氏、豕韋氏、齊桓公、晉文公也。昔三王之道衰，而五霸存其政，率諸侯朝天子，正天下之化，興復中國，攘除夷狄，故謂之霸也。昔昆吾氏，霸於夏者也；大彭氏、豕韋氏，霸於殷者也；齊桓、晉文，霸於周者也。或曰：五霸，謂齊桓公、晉文公、秦穆公、楚莊王、吳王闔閭也。霸者，伯也，行方伯之職，會諸侯，朝天子，不失人臣之義，故聖人與之。非明王之張法。霸猶迫也，把也，迫脅諸侯，把持其政。《論語》曰：「管仲相桓公，霸諸侯。」《春秋》曰：「公朝於王所。」於是時晉文之霸。《尚書》曰：「邦之榮懷，亦尚一人之慶。」知秦穆之霸也。楚勝鄭而不告，從而攻之，又令還師，而佚晉寇。圍宋，宋因而與之平，引師而去。知楚莊之霸也。蔡侯無罪而拘於楚，吳有憂中國心，興師伐楚，諸侯莫敢不至。知吳之霸也。或曰：五霸，謂齊桓公、晉文公、秦穆公、宋襄公、楚莊王也。宋襄伐齊，亂齊桓公，不擒二毛，不鼓不成烈。《春秋傳》曰：「雖文王之戰不是過。」知其霸也。 
伯、子、男臣子於其國中，褒其君為公。王者臣子獨不得襄其君謂之為帝何？以為諸侯有會聚之事，相朝聘之道。或稱公而尊，或稱伯、子、男而卑。為交接之時，不私其臣子之義，心俱欲尊其君父，故皆令臣子得稱其君為公也。帝、王異時，無會同之義，故無為同也。何以諸侯德公齊侯桓公。《尚書》曰：「公曰：」嗟。『「秦伯也。《詩》云：」覃公惟私。「覃子也。《春秋》曰：」葬皆繆公「，許男也。《禮·大射經》曰：」則擇獲。「大射者，諸侯之禮也，伯、子、男皆在也。
謚者何也？謚之為言引也，引烈行之跡也。所以進勸成德，使上務節也。故《禮·特牲》曰：「古者生無爵，死無謚。」此言生有爵，死當有謚也。死乃謚之何？言人行終始不能若一，故據其終始，後可知也。《士冠經》曰：「死而謚之。」今也所以臨葬而謚之何？因眾會，欲顯揚之也。故《春秋》曰：「公之喪自乾侯。」昭公死於晉乾侯之地，數月歸，至急，當未有謚也。《春秋》曰：「丁巳葬，戊午日下側，乃克葬。」明祖載而有謚也。 
黃帝，先黃後帝何？古者順死生之稱。各持行合而言之。美者在上，黃帝始製法度。得道之中，萬世不易。名黃自然也，後世雖聖，莫能與同也。後世得與天同，亦得稱帝，不能立製作之時，故不得復黃也。謚，或一言，或兩言何？文者，以一言為謚；質者，以兩言為謚。故《尚書》曰：高宗殷宗也。湯死後稱成湯，以兩言為謚也。號無質文、謚有質文何？號者，始也，為本，故不可變也。周巳後用意，尤文以為本。生時號令善，故有善謚，故捨文武王也。合言之，則上其謚，明別善惡，所以勸人為善、戒人為惡也。 
帝者，天號也，以為堯猶謚，顧上世質直，死後以其名為號耳。所以謚之為堯何？為謚有七十二品。《禮·記謚法》曰：「翼善傳聖謚曰堯，仁聖盛明謚曰舜，慈惠愛民謚曰文，強理直謚曰武。」 
天子崩，臣下至南郊謚之者何？以為人臣之義，莫不欲褒大其君，掩惡揚善者也。故之南郊，明不得欺天也。故《曾子問》：「孔子曰：天子崩，臣下之南郊，告謚之。」 
諸侯薨，世子赴告天子，天子遣大夫會其葬而謚之何？幼不誄長，賤不誄貴，諸侯相誄，非禮也。臣當受謚於君也。 
卿大夫老歸死有謚何？謚者，別尊卑、彰有德也。卿大夫歸，無過，猶有祿位，故有謚也。 
夫人無謚者何？無爵故無謚。或曰：夫人有謚。夫人一國之母，修閨門之內，群下亦化之，故設謚以彰其善惡。《春秋傳》曰：「葬宗恭姬。」《傳》曰：「稱謚何？賢也。」《傳》曰：「哀姜者何？莊公夫人也。」卿大夫妻無謚何？賤也。八妾所以無謚何？卑賤無所能務，猶士卑小，不得有謚也。太子夫人無謚何？本婦人隨夫，太子無謚，其夫人不得有謚也。天子太子元士也。士無謚，知太子亦無謚也。附庸所以無謚何？卑小無爵也。《王制》曰：「爵祿凡五等。」附庸本非爵也。 
後夫人於何所謚之？以為於朝廷。朝廷本所以治政之處，臣子共審謚，白之於君，然後加之。婦人大夫，故但白君而已。何以知不之南郊也？婦人本無外事，何為於郊也？《禮·曾子問》曰：「唯天子稱天以誅之。」唯者，獨也，明天子獨於南郊耳。 
顯號謚何法？法曰未出而明。已入有餘光也。
