國有三軍何？所以戒非常，伐無道，尊宗廟，重社稷，安不忘危也。何以言有三軍也？《論語》曰：「子行三軍，則誰與？」《詩》云：「周王於邁，六師及之。」三軍者何法？法天、地、人也。以為五人為伍，五伍為兩，四兩為卒，五卒為旅，五旅為師，師二千五百人，師為一軍，六師一萬五千人也。《傳》曰：「一人必死，十人不能當；百人必死，千人不能當；千人必死，萬人不能當；萬人必死，橫行天下。」雖有萬人，猶謙讓自以為不足，故復加五千人，因法月數。月者，群陰之長也。十二月足以窮盡陰陽備物成功。二千人亦足以征伐不義，致太平也。《穀梁傳》曰：「天子有六軍，諸侯上國三軍，次國二軍，下國一軍。」諸侯所以一軍者何？諸侯，蕃屏之臣也，任兵革之重，距一方之難，故得有一軍也。 
王者征伐，所以必皮弁素幘何？伐者凶事，素服，示有淒愴也。伐者質，故衣古服。《禮》曰：「三王共皮弁素幘，服亦皮素幘，又招虞人，亦皮弁。」知伐亦皮。 
王者將出，辭於檷；還，格祖、檷者，言子辭面之禮，尊親之義也。《王制》曰：「王者將出，類於上帝，宜於社，造於檷。」《尚書》曰：「歸假於藝祖。」出所以告天？至告祖無二元後。廟後告者。示不敢留尊者之命也。告天何。示不敢自專也，非出辭反面之道也，與宗廟異義。還不復告天者，天道質無內外，故不復告也。《尚書》言：「歸假於祖檷。」不見告於天，知不告也。 
王者受命，質家先伐，文家先正何？質家之天命己也，使己誅無道，今誅，得為王，故先伐。文家言天命已成，為王者乃得誅伐王者耳，故先改正朔也。又改正朔者，文代其質也。文者先其文，質者先其質，故《論語》曰：「予小子履，敢昭告於皇天上帝。」此湯伐桀告天，用尤家之法也。《詩》云：「命此文王，於周於京。」此言文王誅伐，故改號為周，易邑為京也，明天著忠臣孝子之義也。湯親北面稱臣而事桀，不忍相誅也。《禮》曰：「湯放桀，武伐紂時也。」 
王法天誅者，天子自出者，以為王者乃天之所立，而欲謀危社稷，故自出，重天命也。犯王法，使方伯誅之。《尚書》曰：「命予惟恭行天之罰。」此所以言開自出伐有扈也。《王制》曰：「賜之弓矢，乃得專征伐。」犯王誅者也。 
大夫將兵出，必不御者，欲盛其威，使士卒一意繫心也。故但聞將軍令，不聞君命也，明進退大夫也。《春秋傳》曰：「此受命於君，如伐齊則還何？大其不伐喪也。」大夫以君命出，進退在大夫也。 
天子遣將軍必於廟何？示不敢自專也。獨於祖廟何？製法度者祖也。《王制》曰：「受命於祖，受成於學。」此言於祖廟命遣之也。 
王法年此受兵何？重不絕人嗣也。師行不必勝，故須其有世嗣。年六十歸兵者何？不忍並斗人父子也。《王制》曰：「六十不預服戎。」又曰：「八十一子不從政，九十家不從政，父母之喪三年不從政，齊衰、大功三月不從政，廢疾非人不養者一人不從政。」 
古者師出不逾時者，為怨思也。天道一時生。一時養。人者，天之貴物也。逾時則內有怨女。外有曠夫。《詩》云：「昔我往矣，楊柳依依；今我來思，雨雪霏霏。」《春秋》曰：「宋人取長葛。」《傳》曰：「外取邑不書，此何以書？久也。」 
王者有三年之喪，夷狄有內侵伐之者，重天誅，為宗廟社稷也。《春秋傳》曰：「天王居狄泉。」《傳》曰：「此未三年，其稱天王何？著有天子也。」
誅不避親戚何？所以尊君卑臣，強幹弱枝，明善惡善惡之義也。《春秋傳》曰：「季子煞其母兄，何善？示誅不避母兄，君臣之義。」《尚書》曰：「肆朕誕以爾東征。」誅弟也。 
諸侯有三年之喪，有罪且不誅何？君子恕己，哀孝子之思慕，不忍加刑罰。《春秋傳》曰：「晉士丐帥師侵齊至谷，聞齊侯卒，乃還。」《傳》曰：「大其不伐喪也。」 
諸侯之義，非天子之命，不得動眾起兵誅不義者，所以強幹弱枝，尊天子，卑諸侯。《論語》曰：「天下有道，則禮樂、征伐自天子出；天下無道，則禮樂、征伐自諸侯出。」世無聖賢方伯，諸侯有相滅者，力能救者可也。《論語》曰：「陳恆弒其君，孔子沐浴而朝，請討之。」王者侯之子篡弒其君而立，臣下得誅之者，廣討賊之義也。《春秋傳》曰：「臣弒君，臣不討賊，非臣也。」又曰：「蔡世子班弒其君，楚子誅之。」 
王者受命而起，諸侯有臣弒君而立，當誅君身死，子不得繼者，以其逆，無所天也。《詩》云：「毋封靡於爾邦，惟王其崇之。」此言追誅大罪也。或盜天子土地，自立為諸侯，絕之而已。 
父煞其子當誅何？以為天地之性，人為貴，人皆天所生也，托父母氣而生耳。王者以養長而教之，故父不得專也。《春秋傳》曰：「晉侯煞世子申生不出蔡。」 
佞人當誅何？為其亂善行，傾覆國政。《韓詩內傳》曰：「孔子為魯司寇，先誅少正卯。」謂佞道已行，敵國政也。佞道未行，章明遠之而已。《論語》曰：「放鄭聲，遠佞人。」 
子得為父報仇者，臣子於君父，其義一也。忠臣孝子所以不能已，以恩義不可奪也。故曰：父之仇不與共天下，兄弟之仇不與共國，朋友之仇不與同朝，族人之仇不共鄰。故《春秋傳》曰：「子不復仇，非子。」檀弓記。子夏問曰：「居兄弟之仇如之何？仕不與同國，銜君命，遇之不鬥。」父母以義見殺，子不復仇者，為往來不止也。《春秋》曰：「父不受誅，子復仇，可也。」 
誅猶責也。誅其人，責其罪，極其過惡。《春秋》曰：「楚子虔誘蔡侯班，煞之於申。」《傳》曰：「誅君之子不立。」 
討者何謂？討猶除也，欲言臣當掃除君之賊。《春秋》曰：「衛人殺州吁於濮。」《傳》曰：「其稱人何？討賊之辭也。」 
伐者何謂伐擊也，欲言伐擊之也。《尚書》曰：「武王伐紂。」 
征者何謂也？征猶正也，欲言其正也，輕重從辭也。誕以爾東征。誅祿甫也。又曰：「甲戌，我惟征徐戎。」 
戰者何謂也？《尚書大傳》曰：「戰者，憚警之也。」《春秋讖》曰：「戰者，延改也。」 
弒者試也，欲言臣子殺其君父不敢卒，候間司事，可稍稍弒之。《易》曰：「臣弒其君，子弒其父，非一朝一夕之故也。」 
篡者何謂也？篡猶奪也，取也，欲言庶奪嫡，孽奪宗，引奪取其位。《春秋傳》曰：「其言入何？篡詞也。」 
襲者何謂也？行不假途，掩人不備也。《春秋傳》曰：「其謂之秦何？夷狄之也。曷為夷狄之？秦伯將襲鄭。」入國掩人不備，行不假途，人銜枚，馬韁勒，晝伏夜行，為襲也。諸侯家國，入人家，宜告主人，所以尊敬、防並兼也。《春秋傳》曰：「桓公假途於陳而伐楚。」《禮》曰：「使次介先假途，用束帛。」即如是，諸侯賣王者道，禮無往不反，非謂所賣者也。將入人國，先使大夫執幣假道，主人亦遣大夫迎於郊，為賓主，設禮而待之，是其相尊敬也。防並兼奈何？諸侯之行，必有師旅，恐掩人不備，士卒斂取恆遲，先假途則預備之矣。 
冬至，所以休兵不舉事。閉開□旅不行何，此日陽氣微弱。王者承天理物，故率天下靜，不復行役，扶助微氣成萬物也。故孝經絲□曰：「夏至陰氣始動。冬至陽氣始萌。」易曰：先王以至日閉開。□旅不行。夏至陰始起。反大熱何。陰氣始起，陽氣推而上。故大熱也。冬至陽始起陰氣推而上。故大寒也。 
臣所以有諫君之義何？盡忠納誠也。愛之能無勞乎？忠焉能無誨乎？《孝經》曰：「天子有諍臣七人，雖無道，不失其天下；諸侯有諍臣五人，雖無道，不失其國；大夫有諍臣三人，雖無道，不失其家；士有諍友，則身不離於令名；父有諍子，則身不陷於不義。」 
天子置左輔、右弼、前疑、後承，以順。左輔主修政，剌不法。右弼主糾，周言失傾。前疑主糾度，定德經。後承主匡正，常考變天。四弼興道，率主行仁。夫陽變於七，以三成，故建三公，序四諍，列七人，雖無道，不失天下，杖辟賢也。 
諸侯諍，不從得去何？以屈尊申卑，孤惡君也。去曰：「某質性頑鈍。」言愚不任用，請退避賢。如是之是待以禮，臣待放；如不以禮待，遂去。君待之以禮奈何？曰：「予熟思夫子言，未得其道。今子不且留，聖王之制，無塞賢之路，夫子欲何之？」則遣大夫送至於郊。 
必三諫者何？以為得君臣之義，必得於郊者，忠厚之至也，冀君覺悟能用之。所以必三年，古者臣下有大喪，君子年不呼其門，所以復君恩。今己所言，不合於禮義，君欲罪之，可得也。《援神契》曰：「三諫待放，復三年，盡□□也。」所以言放者，臣為君諱，若言有罪放之也。 
所諫事已行者，遂去不留。凡待放者，冀君用其言耳，事已行，各去無為留之。《易》曰：「介如石，不終日，貞吉。」《論語》曰：「三日不朝，孔子行。」 
臣待於郊者，君絕其祿者，示不欲去也，道不合耳。祿參三與之，一留與其妻、長子，使終祭宗廟。賜之環則反，賜之□則去，明君子重恥也。《王度記》曰：反之以□，其不待放者，亦與之物。明有介主無介民也。「《詩》曰：」逝將去汝，適彼樂土。「 
或曰：天子之臣，不得言放。天子以天下為家也。親屬諫不待放者，骨肉無相去離之義也。《春秋傳》曰：「司馬皮曰：」請處乎此，臣請歸。「子皮者，楚公子也，時不待放。 
士不得諫者，士賤，不得豫政事，故不得諫也。謀及之，得固盡其忠耳。《禮·保傅》曰：「大夫進諫，士傳民語。」 
妻得諫夫者，夫婦榮恥共之。《詩》云：「相鼠有體，人而無禮。人而無禮。胡不遄死？」此妻諫夫之詩也，諫不從不得去之者，本娶妻，非為諫正也，故一與齊，終身不改。此地無去夫之義也。 
子諫父，不去者，父子一體而分，無相離之法，猶火去木而滅也。《論語》：「事父母，幾諫。」下言：「又敬不違。」臣之諫君何取法？法金正木也。子之諫父，法火以揉木也。臣諫君以義，故折正之也。子諫父以恩，故但揉之也，木無毀傷也。待放去，取法於水火，無金則相離也。 
諫者何？諫間也，因也，更也，是非相間革更其行也。人懷五常，故有五諫：謂諷諫。順諫，窺諫，指諫，伯諫。諷諫者，智也，患禍之萌，深睹其事，未彰而諷告，此智性也。順諫者，仁也，出詞遜順，不逆君心，仁之性也。窺諫者，禮也，視君顏色，不悅且卻，悅則復前，以禮進退，此禮之性也。指諫者，信也，指質相其事也，此信之性也。伯諫者，義也，惻隱發於中，直言國之害，勵志忘生，為君不避喪身，義之性也。孔子曰：「諫有五，吾從諷之諫。事君，進思盡忠，退思補過，去而不訕，諫而不露。」故《曲禮》曰：「為人臣不顯者。」纖微未見於外，如詩所刺也。若過惡已著，民蒙毒螫，天見災變，事白異露，作詩以刺之，幸其覺悟也。 
明王所以立諫諍者，皆為重民而求已失也。《禮·保傅》曰：「於是立進善之旌，懸誹謗之木，建招諫之鼓。」王法立史記事者，以為臣下之儀樣，人之所取法則也。動則當應禮，是以必有記過之史，撤膳之宰。《禮·玉藻》曰：「動則左史書之，言則右史書之。」《禮·保傅》曰：「王失度，則史書之，工誦之，三公進讀之，宰夫撤其膳。是以天子不得為非。故史之義，不書則死，宰不撤膳亦死。 
所以謂之史何？明王者使為之也。謂之宰何？宰，制也，使製法度也。宰所以撤膳何？陰陽不調，五穀不熟，故王者為不盡味而食之。《禮》曰：「一穀不升，不備雞□；二穀不升，不備三牲。人臣之義，當掩惡揚美，所以記君過何，各有所緣也。掩惡者，謂廣德宣禮之臣。 
所以為君隱惡何？君至尊，故設輔弼、置諫官，本不當有遺失。故《論語》曰：「陳司敗問昭公知禮乎？孔子曰：」知禮『。「此為君隱也。 
君所以不為臣隱何？以為君之與臣無適無莫，義之與比，賞一善而眾臣勸，罰一惡而眾臣懼。若為卑隱，為不可殆也。故《尚書》曰：「必力賞罰，以定厥功。」 
諸侯臣對天子，亦為隱乎？然。本諸侯之臣，今來者，為聘問天子無恙，非為告君之惡來也。故《孝經》曰：「將順其美，匡救其惡，故上下治，能相親也。」 
君不為臣隱，父獨為子隱何？以為父子一體，而分榮恥相及，故《論語》曰：「父為子隱，子為父隱，直在其中矣。」 
兄弟相為隱乎？曰：然，與父子同義，故周公誅四國，常以祿甫為主也。 
朋友相為隱者，人本接朋結友，為欲立身揚名也。朋友之道有四焉，通財不在其中，近則正之，遠則稱之，樂則思之，患則死之。 
夫妻相為隱乎？《傳》曰：「曾去妻，藜蒸不熟。問曰：『婦有七出，不蒸亦預乎？』曰：『吾聞之也，絕交令可友，棄妻令可嫁也。黎蒸不熟而已。何問其故？』」此為隱之也。 
天所以以親射何？助陽氣達萬物也。春氣微弱，恐物有窒塞，不能自達者。夫射，自內發外，貫堅入剛，像物之生，故以射達之也。 
《含文嘉》曰：「天子射熊。諸侯射麋，大夫射虎、豹，士射鹿、豕。」 
天子所以射熊何？示服猛，巧佞也。熊為獸猛巧者，非但當服猛也。示當服天下巧佞之臣也。諸侯射麋者，示達遠迷惑人也。麋之言迷也。大夫射虎豹何？示服猛也。士射鹿、豕者？示除害也。各取德所能服也。 
大夫、士兩射者人臣，示為君親視事，身勞苦也。或曰：臣陰，故數偶也。侯者，以布為之何，用人事之始也。本正則末正矣。所以名為侯何？明諸侯有不朝者，則射之，故《禮·射祝》曰：「嗟爾不寧侯，爾不朝於王所，以故天下失業。亢而射爾。」所以不射正身何？君子重同類，不忍射之，故畫獸而射之。 
射正何為乎？曰：射義非一也。夫射者，執弓堅固，心平體正，然後中也。二人爭勝，樂以德養也。勝負俱降，以宗禮讓，可以選士。故射選士，大夫勝者。發近而制遠也，其兵短而害長也，故可以戒難也。所以必因射助陽選士者，所以扶助微弱而抑其強，和調陰陽，戒不虞也。何以知為戒難也？《詩》曰：「四矢反兮，以御亂兮。」因射習禮樂，射於堂上何？示從上制下也。《禮》曰：「賓主執弓請升，射於兩楹之間。」天子射百二十步，諸侯九十步，大夫七十步，士五十步。明尊者所服遠也，卑者所服近也。 
所以十月行鄉飲酒之禮何？所以復尊卑長幼之義。春夏事急，俊井次牆，至有子使父，弟使兄，故以事閒暇，復長幼之序也。 
王者父事三老，兄事五更者何？欲陳孝悌之德，以示天下也。故雖天子，必有尊也，言有父也；必有先也，言有兄也。天子臨辟雍，親袒割牲。尊三老，父象也。謁忠奉幾杖，授安車濡輪，恭綏執授。兄事五更，寵接禮交加客謙敬順貌也。《禮記·祭義》云：「祀於明堂，所以教諸侯之孝也。享三老、五更於太學者，所以諸侯悌也。」不正言父、兄，言五更者何，老者壽考也，欲言所令者多也。更者更也，所更歷者，眾也。即如是，不但言老言三何？欲言其明於天地人之道而老也，五更者，欲言其明於五行之道而更事也。三老、五更幾人乎？曰：各一人。何以知之？既以父事，父一而己，不宜有三。 
臣七十懸車致仕者，臣以執事趨走為職，七十陽道極，耳目不聰明，跂踦之屬，是以退去，避賢者，所以長庶恥也。懸車，示不用也。致仕者，致其事於君。君不使自去者，尊賢者也。故《曲禮》曰：「大夫七十而致仕。」《王制》曰：「七十致政。」 
卿大夫老，有盛德者留，賜之幾杖，不備之以筋力之禮。在家者，三分其祿，以一與之，所以厚賢也。人年七十，臥非人不溫，適四方，乘安車，與婦人俱，自稱曰老夫。《曲禮》曰：「大夫致仕，若不得謝，則必賜之幾杖。」《王記》曰：「臣致仕於君者，養之以其祿之半。」幾杖所以扶助衰也，故《王制》曰：「五十杖於家，六十杖於鄉，七十杖於國，八十杖於朝。」臣老歸，年九十，君欲有問，則就其室，以珍從，明尊賢也。故《禮·祭義》云：「八十不仕朝，於君問就之。」大夫老歸死，以大夫禮葬，車馬衣服如之何？曰：盡如故也。 
古者所以年十五入太學何？以為八歲毀齒，始有識知，入學學書計。七八十五，陰陽備，故十五成童志明，入太學，學經術。學之為言覺也，悟所不知也。故學以治性，慮以變情。故玉不琢，不成器；人不學，不知道。子夏曰：「百工居肆以致其事，君子學以致其道。」故《禮》曰：「十年曰幼，學。」《論語》曰：「吾十有五而志於學，三十而立。」又曰：「生而知之者，上也；學而知之者，次也。」是以雖有自然之性，必立師傅焉。《論語讖》曰：「五帝立師，三王制之。傳曰：黃帝師力牧。帝顓頊師綠圖，帝嚳師赤松子，帝堯師務成子，帝舜師尹壽，禹師國先生，湯師伊尹，文王師呂望，武王師尚父，周公師虢叔，孔子師老聃。」天子太子，諸侯世子，皆就師於外，尊師重先生之道也。《禮》曰：「有來學者，無往教者也。」《易》曰：「匪我求童蒙，童蒙求我。」《王制》曰：「小學在公宮南之左，太學在郊。」又曰：「天子、太子、群後之太子、公卿大夫之元士嫡子皆造焉。」 
父所以不自教子何？為世瀆也。又授之道當極說陰陽、夫婦變化之事，不可父子相教也。 
師弟子之道有三：《論語》：「朋友自遠方來。」朋友之道也。又曰：「回也，視予猶父也。」父子之道也。以君臣之義教之。君臣之道也。 
天子立辟雍何？所以行禮樂、宣德化也。辟者壁也，像璧圓又以法天；於雍水，側象教化流行也。辟之為言積也，積天下之道德也；雍之為言壅也，壅天下之殘賊。故謂之辟雍也。《王制》曰：「天子曰辟雍，諸侯曰泮宮。」外圓者，欲使觀之均平也。又欲言外圓內方。明德當圓、行當方也。不言圓辟何？又圓於辟何？以知其圓也，以其言辟也。何以知有外也？又《詩》云：「思樂泮水，薄采其荇。」《詩訓》曰：「水圓如璧。」諸侯曰泮宮者，半於天子宮也，明尊卑有差，所化少也。半者象璜也，獨南面禮儀之方有水耳，其餘壅之，言垣，宮名之別尊卑也。明不得化四方也。不曰泮雍何？嫌但半天子制度也。《詩》云：「穆穆魯侯，克明其德。既作泮宮，淮夷攸服。」 
鄉曰庠，裡曰序。庠者，庠禮義；序者，序長幼也。《禮·五帝記》曰：「帝庠序之學，則父子有親，長幼有序，善如爾捨。」明令必次外然後前民者也，未見於仁，故立庠序以導之也。教民者，皆裡中之老而有道德者，為右師，教裡中之子弟以道藝、孝悌、行義。立五帝之德，朝則坐於裡之門，弟子皆出就農而後罷。示如之，皆入而復罷。其有出入不時，早晏不節，有過，故使語之，言心無由生也。若既收藏，皆入教學，立春而就事，其有賢才美質知學者，足以聞其心，頑鈍之民亦足以別於禽獸，而知人倫，故無不教之民。孔子曰：「以不教民戰，是謂棄之。」明無不教民也。 
天子所以有靈台者何？所以考天人之心，察陰陽之會，揆星辰之證驗，為萬物獲福無方之元。《詩》云：「經始靈台。」天子立明堂者，所以通神靈，感天地，正四時，出教化，宗有德，重有道，顯有能，褒有行者也。明堂，上圓下方，八窗四闥，布政之宮，在國之陽。上圓法天，下方法地，八窗象八風，四闥法四時，九室法九州，十二坐法十二月，三十六戶法三十六兩，七十二牖法七十二風。 
天所以有災變何？所以譴告人君，覺悟其行，欲令悔過修德，深思慮也。《授神契》曰：「行有玷缺，氣逆於天，情感變出，以戒人也。」 
災異者，何謂也？《春秋潛潭巴》曰：「災之言傷也，隨事而誅；異之言怪也，先發感動之也。」何以言災有哭也？《春秋》曰：「新宮火，三日哭。」《傳》曰：「必三日哭何？禮也。」災三日哭，所以然者，宗廟先禮所處，鬼神無形體，曰今忽得天火，得無為災所中乎？故哭也。變者何謂也？變者，非常也。《耀嘉》曰：「禹將受位，天意大變，迅風靡木，雷雨晝冥。」服秉者何謂也？衣服乍大乍小，言語非常。故《尚書大傳》曰：「時則有服秉也。」孽者何謂也？曰：介蟲生為非常。《尚書大傳》曰：「時則介蟲之孽，時則有龜孽。」堯遭洪水，湯遭大旱，示有譴告乎？堯遭洪水，湯遭大旱，命運時然。所以或災變或異何？各隨其行，因其事也。 
霜之為言亡也，陽以散雲。雹之為言合也，陰氣專精，積合為雹。 
日食者必殺之何？陰侵陽也。鼓用牲於社。社者眾陰之主，以朱絲縈之，鳴鼓攻之，以陽責陰也。故《春秋傳》曰：「日食鼓用牲於社。」所以必用牲者，社，地別神也，尊之，故不敢虛責也。日食，大水則鼓於用牲於社，大旱則□祭未雨，非苟虛也，助陽責下，求陰之道也。月食救之者，陰失明也，故角尾交日。月食救之者，謂夫人擊鏡，傅人擊杖，庶人之妻楔搔。太平之時，時雨時霽，下以恆陽而以時陽，天地之氣宣也。 
王者所以親耕、後親桑何？以率天下農蠶也。天子親耕以供郊廟之祭，後之親桑以供祭服。《祭義》曰：「天子三推，三公五推，卿大夫七推。」耕於東郊何？東方少陽，農事始起。桑於西郊？西方少陰，女功所成。故《曾子問》曰：「天子耕東田而三反之。」《周官》曰：「後親桑，率外內婦蠶於北郊。」《禮·祭義》曰：「古者天子諸侯，必有公桑蠶室，近外水為之，築周棘牆，而外閉之者也。」
