紼者，何謂也？紼者，蔽也，行以蔽前，紼蔽者小。有事因以別尊卑，彰有德也。天子朱紼，諸侯赤紼。《詩》云：「朱紼斯皇，室家君王。」又云：「赤紼金舄，會同有繹。」又云：「赤紼在股。」皆謂諸侯也。《書》曰：「黼黻衣，黃朱紼。」亦謂諸侯也。並見衣服之制，故遠別之，謂黃朱亦赤矣。大夫蔥衡，別於君矣。天子大夫赤紱蔥衡，士□□。朱赤者，或盛色也，是以聖人塗法之用為紼服，為百王不易也。紼以韋為之者，反古不忘本也。上廣一尺，下廣二尺，天一地二也；長三尺，法天、地、人也。 
所以有冠者□卷也？所以□卷持其發也。人懷五常，莫不貴德，示成禮有修飾首，別成人也。《士冠經》曰：「冠而字之，敬其名也。」《論語》曰：「冠者五六人，童子六七人。」禮所以十九見正而冠何？漸三十之人耳。男子陽也，成於陰，故二十而冠，《曲禮》曰：「二十弱冠。」言見正。何以知不謂正月也？以《禮。士冠經》曰：「夏葛屨，冬皮屨。」明非歲之正月也。 
皮弁者，何謂也？所以法古，至質冠名也。弁之言攀也，所以攀持其發也。上古之時質，先加服皮以鹿皮者，取其文章也。《禮》曰：「三王共皮弁素積。」裳也，腰中辟積，至質不易之服，反古不忘本也。戰伐田獵，此皆服之。 
麻冕者何？周宗廟之冠也。《禮》曰：「周冕而祭。」又曰：「殷□旱夏收而祭。」此三代宗廟之冠也。十一月之時，陽氣冕仰黃泉之下，萬物被施前冕，而後仰，故謂之冕。謂之詡者，十二月之時，施氣受化詡張而後得牙，故謂之詡。謂之收者，十三月之時，氣收本，舉生萬物而達出之，故謂之收。冕仰不同，故前後乖也。詡張，故萌大，時物亦牙萌大也。收而達，故前蔥大者，在後時物亦前蔥也。絲免所以用麻為之者，女功之始，亦不忘本也。即不忘本不用皮，皮乃太古未有禮文之服，故《論語》曰：「麻冕，禮也。」《尚書》曰：「王麻冕。」冕所以前後遞延者何？示進賢退不能也。垂旒者，示不現邪。纊塞耳，示不聽讒也。故水清無魚，人察無徒，明不尚極知下。故《禮》云：「王藻曰，十有二旒，前後遞延。」《禮器》云：「天子麻冕，朱綠藻，垂十有二旒者，法四時十二月也。諸侯九旒。大夫七旒。士爵弁，無旒。」 
委貌者，何謂也？周朝廷理政事、行道德之冠名。《士冠經》曰：「委貌周道，章甫殷道，毋追夏後氏之道。」所以謂之委貌何？周統十一月為正，萬物萌小，故為冠飾最小，故曰委貌。委貌者，委曲有貌也。殷統十二月為正，其飾微大，故曰章甫。章甫者，尚未與極其本相當也。夏者統十三月為正，其飾最大，故曰毋追。毋追者，言其追大也。 
爵弁者，周人宗廟士之冠也。《禮。郊特牲》曰：「周弁」，《士冠經》曰「周弁，殷□旱，夏收」。爵何以知指謂其色？又乍言爵弁，乍但言弁。周之冠色所以爵何？為周尚赤，所以不純赤。但如爵頭何？以本制冠者法天。天色玄者，不失其質，故周加赤，殷加白，夏之冠色純玄。何以知殷加白也？周加赤，知殷加白也。夏、殷士冠不異何？古質也，以《士冠禮》知之。 
諸侯為天子斬衰三年何？普天之下，莫非王土。率土之賓，莫非王臣。臣之於君，猶子之於父。明至尊、臣子之義也。《喪服經》曰：「諸侯為天子，斬衰三年。」天子為諸侯。絕其何？示同愛百姓，明不獨親也。故《禮。中庸》曰：「期之喪達乎諸侯，三年之喪達乎天子。」卿大夫降緦，重公正也。 
禮，庶人國君服齊衰三月。王者崩，京師之民喪三月何？民賤，故思淺，故三月而已。天子七月而葬，諸侯五月而葬者，則民始哭，素服；先葬三月，成齊衰；期月以成禮，葬君也。禮不下庶人何？所以為民制何？禮不下庶人者，尊卑制度也。服者，恩從內發，故為之制也。 
王者崩，臣下服之有先後何？恩有淺深遠近，故制有日月。《檀弓》記曰：「天子崩，三日祝先服，五日官長服，七日國中男女服，三月天下服。」 
三年之喪何二十五月？以為古民質，痛於死者，不封不樹，喪期無數，亡之則除。後代聖人因天地萬物有終始而為之制，以期斷之。父至尊，母至親，故為於隆，以盡孝子恩。恩愛至深，加之則倍，故再期二十五月也。禮有取於三，故謂之三年，緣其漸三年之氣也。故《春秋傳》曰：「三年之喪，其實二十五月也。」三年之喪不以閏月數何？以言其期也。期者，復其時也。大功已下月數，故以閏月除。《禮。士虞經》曰：「言期而小祥。」「又期而大祥。」 
喪禮必制衰麻何？以副意也。服以飾情，情貌相配，中外相應，故吉凶不同服，歌哭不同聲。所以表中誠也。布衰裳、麻□、箭笄、繩纓、苴杖，為略及本□者，亦示也。故總而載之，示有喪也。腰□者，以代紳帶也，所以結之何？思慕腸若結也。必再結之何？明思慕無已。 
所以必杖者，孝子失親，悲哀哭泣，三日不食，身體羸病，故杖以扶身，明不以死傷生也。禮童子婦人不杖者，以其不能病也。《禮》曰：「斬衰三日不食，齊衰二日不食，大功一日不食，小功、緦麻一日不食再不食可也。」以竹何？取其名也。竹者蹙也，桐者痛也。父以竹，母以桐何？竹者陽也，桐者陰也。竹何以為陽？竹斷而用之，質，故為陽；桐削而用之，加人功，文，故為陰也。故《禮》曰：「苴杖，竹也。削杖，桐也。」 
所以必居倚廬何？孝子哀，不欲聞人之聲，又不欲居故處，居中門之外。倚木為廬，質反古也。不在門外何？戒不虞故也。故《禮。大傳》曰：「父母之喪，居倚廬。」於中門外，東牆下，戶北面。練而居堊室，無餘之室。又曰：「婦人不居倚廬。」又曰：「天子七日，又曰：」公、諸侯五日，卿、大夫三日而成服。「 
居外門內、東壁下、為廬，寢苫塊，哭無夜時，不脫□帶。既虞，寢有席，疏食飲水，朝一哭，夕一哭而已。既練，捨外寢，居堊室，始食菜果，及素食，哭無時。二十五月而大祥，飲醴酒，食乾肉。二十七月而示覃，通祭宗廟，去喪之殺也。 
喪禮不言者何？思慕盡情也。言不文者，指謂士民。不言而事成者，國君、卿、大夫杖而謝賓。財少恃力，面垢作身。不言而事具者，故號哭盡情。 
喪有病得飲酒食肉何？所以輔人生己，重先祖遺支體也。故《曲禮》曰：「居喪之禮，頭有瘡則沐，身有瘍則浴，有疾則飲酒食肉。五十不致毀，七十唯衰麻在身，飲酒食肉。」又曰：「父母有疾，食肉不至變味，飲酒不至變貌，笑不至矧，怒不至詈，琴瑟不御。」《曾子問》曰：「三年之喪，練不群立，不旅行，禮以飾情。三年之喪而吊哭，不亦虛乎！」《禮。檀弓》曰：「曾子有母之喪，吊子張。」子張者，朋友，有服，雖重服吊之，可也。《曾子問》曰：「小功可以與祭乎？孔子曰：」斬衰已下，與祭，禮也。『「此謂君喪然也。子夏問：」三年之喪，既卒哭，金革之事無避者，禮與？「孔子曰：」吾聞諸老聃曰：「周公伯禽，則有為之也。』今以三年之喪從其利者，吾不知也。」 
婦人不出境吊者，婦人無外事，防淫佚也。《禮。雜記》曰：「婦人越︹而吊，非禮也。」而有三年喪，君與夫人俱往。禮，妻為父母服，夫亦當服。 
有不吊三何？為人臣子，常懷恐懼，深思遠慮，志乃全身。今乃畏、厭、溺死，用為不義，故不吊也。《檀弓》曰：「不吊三：畏、厭、溺也。畏者，兵死也。」《禮。曾子》記曰：「大辱加於身，支體毀傷，即君不臣，士不交，祭不得為昭穆之屍，食不得昭穆之牲，死不得葬昭穆之域也。」 
弟子為師服者，弟子有君臣、父子、朋友之道也。故生則尊敬而親之，死則哀痛之，恩深義重，故為之隆服，入則□，出則否也。《檀弓》曰：「昔夫子之喪顏回，若喪子而無服。喪子路亦然。請喪夫子，若喪父而無服也。」 
《曾子問》曰：「『君薨既殯，而臣有父母之喪，則如之何？』孔子曰：」歸居於家。有殷事，則之君所，朝夕否。『曰：「君既啟，而臣有父母之喪，則如之何？』孔子曰：」歸哭而反送君。『曰：「君未殯，而臣有父母之喪，則如之何？』孔子曰：」歸殯哭而，反於君，殷事則歸，朝夕否。大夫室老行事，士則子孫行事。夫內子有殷事，則亦如之君所，朝夕否。『「 
諸侯有親喪，聞天子崩，奔喪者何？屈己，親親猶尊尊之義也。《春秋傳》曰：「天子記崩不記葬者，必其時葬也。諸侯記葬，不必有時。」諸侯為有天子喪奔，不得必以其時葬也。 
大夫使，受命而出，聞父母之喪，非君命不反者，蓋重君也，故《春秋傳》曰：「大夫以君命出，聞喪，徐行不反。」 
諸侯朝而有私喪，得還何？凶服不入公門，君不呼之義也。凶服不敢入公門者，明尊朝廷，吉凶不相干。故《周官》曰：「凶服不入公門。」《曲禮》曰：「居喪不言樂，祭事不言凶，公庭不言婦女。」《論語》曰：「子於是日哭，則不歌。」 
臣下有大喪，不呼其門者，使得終其孝道，成其大禮，《春秋傳》曰：「古者臣有大喪，君三年不呼其門。」 
聞哀哭而後行何？盡哀舒憤然後行。望國境則哭，過市朝則否。君子自抑，小人勉以及禮。見星則止，日行百里，惻怛之心，但欲見屍柩汲汲。故《禮。奔喪》記曰：「以哭答使者，盡哀，問故，遂行。」曾子曰：「師三十里者行五十里，奔喪百里。」既除喪，乃歸哭於墓何？明死者不可見，痛傷之至也。謂喪不得追服者也，哭於墓而已。故《禮。奔喪》記曰：「之墓，西向哭，止。」此謂遠出，歸後葬，喪服以禮除。 
曾子與客立於門，其徒趨而出。曾子曰：「爾將何之？」曰：「吾父死，將出哭於巷。」曾子曰：「反哭於爾次。」曾子北面而吊焉。《檀弓》記曰：「孔子曰：」吾惡乎哭諸？兄弟，吾哭諸廟門之外；師，吾哭諸寢；朋友，吾哭諸寢門外；所知，吾哭諸野。『「 
養從生，葬從死，周公以王禮葬何？以為周公踐祚理政，與天同志，展興周道，顯天度數，萬物鹹得，休氣允塞，原天之意，予愛周公與文武無異，故以王禮葬，使得郊祭。《尚書》曰：「今天動威，以彰周公之德。」下言：「禮亦宜之。」 
《書》曰：「成王崩。」天子稱崩何？別尊卑，異死生也。天子曰崩，大尊像，崩之為言，崩伏強天下，撫擊，失神明，黎庶殞涕，海內悲涼。諸侯曰薨，國失陽。薨之言奄也，奄然亡也。大夫曰卒，精耀終卒。卒之為言終於國也。士曰不祿，失其忠節，不忠終君之綠。綠之言消也，身消名彰。庶人曰死，魂去亡。死之為言澌，精氣窮也。崩、薨紀於國何？以為有尊卑之禮，謚號之制即有矣。禮始於黃帝，至舜堯而備。《易》言復者，據遂也。《書》殂落、死者矣，各自見義。堯皆僭痛之，舜見終，各一也。 
喪者，何謂也？喪者，亡。人死謂之喪何？言其亡，不可復得見也。不直言喪何？為孝子心不忍言。《尚書》曰：「武王既喪。」《喪終》曰：「死為□室。」知據死者稱喪也，生者喪痛之亦稱喪。《禮》曰：「喪服斬衰。」《易》曰：「不封不樹，喪期無數。」《孝經》曰：「孝子之喪親也，是施生者也。」天子下至庶人，俱言喪何？欲言身體髮膚，俱受之父母，其痛一也。 
天子崩，計告諸侯何？緣臣子喪君，哀痛憤懣，無能不告語人者也。諸侯欲聞之，又當持土地所出以供喪事，故《禮》曰：「天子崩，遣使者計諸侯。」 
王者崩，諸侯悉奔喪何？臣子悲哀慟怛，莫不欲觀君父之棺柩，盡悲哀者也。又為天子守蕃，不可頓空也，故分為三部：有始死先奔者，有得中來盡其哀者，有得會喪奉送君者。七月之間，諸侯有在京師親供臣子之事者也，號泣悲哀奔走道路者，有居其國哭痛思慕，竭盡所供，以助喪事者。是四海之內咸悲，臣下若喪考妣之義也。葬有會者，親疏遠近盡至，親親之義也。童諸侯不朝而來奔喪者何？明臣子於其君父，非有老少也，亦因喪質，無般旋之禮，但盡悲哀而已。 
臣死亦赴告於君何？此君哀痛於臣子也，欲聞之加賻之禮。故《春秋》曰：「蔡侯考父卒。」《傳》曰：「卒赴而葬，禮也。」 
諸侯薨，赴告鄰國何？緣鄰國欲有禮也。《春秋傳》曰：「桓母喪，告於諸侯。」桓母賤尚告於諸侯，諸侯薨告鄰國，明矣。 
諸侯夫人薨，告天子者，不敢自廢政事，天子亦欲知之當有禮也。《春秋》曰：「天子使宰喧來歸惠公仲子之□。」譏不及事。仲子者，魯君之貴妾也，何況於夫人乎？ 
諸侯薨，使臣歸瑞□於天子何？諸侯以瑞□為信，今死矣，嗣子諒暗三年之後，當乃更爵命，故歸之，推讓之義也。《禮》曰：「諸侯薨，使臣歸瑞□於天子。」 
天子聞諸侯薨，哭之何？慘怛發中，哀痛之至也。使大夫吊之，追遠重終之義也。故《禮。檀弓》曰：「天子哭諸侯，爵弁，純衣。」又曰：「遣大夫弔詞曰：」皇天降災，子遭離之難，嗚呼哀哉！大王使臣某吊。『「 
臣子死，君往吊之何？親與之共治民，恩深義重厚，欲躬見之。故《禮。雜記》曰：「君吊臣，主人待於門外，見馬首不哭。君至，主人先入，君升自阼階，西向哭。主人居中庭，從哭。」或曰：「大夫疾，君問之無數；士疾，二問之而大夫卒，比葬，不食肉；比卒哭不舉樂。士比殯，不舉樂。」玄冠不以吊者，不以吉服臨人凶，示助哀也。《論語》曰：「羔裘，玄冠不以吊。」 
崩薨三日乃小斂何？奪孝子之恩以漸也。一日之時，屬纊於口上，以候絕氣；二日之時，尚冀其生；三日之時，魂氣不返，終不可奈何。故《禮。士喪經》曰：「御者四人皆坐，持體屬纊，以候絕氣。」《禮》曰：「天子、諸侯，三日小斂；大夫、士二日小斂。」屬纊於口者，孝子欲生其親也。 
人死必沐浴於中□何？示潔淨反本也《禮。檀弓》曰：「死於牖下，沐浴於中□，飯含於牖下，小斂於戶內，大斂於阼階，殯於客位，祖於庭，葬於墓，所以即遠也。」奪孝子之恩以漸也。所以有飯含何？緣生食今死不欲虛其口，故含。用珠寶物何也？有益死者形體，故天子飯以玉，諸侯以珠，大夫以米，士以貝也。 
贈示遂，何謂也？贈之為言稱也，玩好曰贈；示遂之為言遺也，衣被曰曰示遂。知死者則贈示遂，所以助生送死，追恩重終，副至意也。贈□者，何謂也？贈者，助也也。所以相佐，給不足也。故弔詞曰：「知生則賻，貨財曰賻，車馬曰□。」 
天子七日而殯，諸侯五日而殯何？事有大小，所供者不等，故《王制》曰：「天子七日而殯，諸侯五日而殯，卿大夫三日而殯。」 
夏後氏殯於阼階，殷人殯於兩楹之間，周人殯於西階之上何？夏後氏教以忠，忠者厚也，曰生吾親也，死亦吾親也，主人宜在阼階。殷人教以敬，曰死者將去，又不敢客也，故置之兩楹之間，周人共夾而敬之。周人教以文，曰死者將去，不可又得，故賓客之也。《檀弓》記曰：「夏後氏殯於阼階，殷人殯於兩楹之間，周人殯於西階。」 
《稽命征》曰：「天子舟車殯何？為避水火災也。故棺在車上，車在舟中。」臣子更執紼，晝夜常百二十二人。紼者，所以掌持棺也。故《禮》曰：「天子舟車殯，諸侯車殯，大夫攢塗，士瘞。」尊卑之差也。 
祖於庭何？盡孝子之恩也。祖者，始也，始載於庭也。乘軸車辭祖檷，故名為祖載也。《禮》曰：「祖於庭，葬於墓。」又曰：「適祖，升自西階。」 
所以有棺槨何？所以掩藏形惡也，不欲令孝子見其毀壞也。棺之為言之貌，所以藏屍令貌全也；槨之為言廓，所以開廓闢土無令迫棺也。《禮。王制》曰：「天子棺槨九重，衣衾百二十稱於領；大度曰：」公侯五重，衣衾九十稱；士再重。「禮曰：」大夫有大棺三重，衣衾五十稱；士無大棺二重，衣衾三十稱。單□備為一稱。「《禮。檀弓》曰：」天子棺四重，水光革棺被之，其厚三寸。地棺一，梓棺二，柏槨以端，長六尺。「 
有虞氏瓦棺，今以木何？虞尚質，故用瓦。夏後氏益文，故易之以┼周，謂┼木相周，無膠漆之周也。殷人棺槨有膠漆之用。周人浸文，牆置□，加巧飾。喪葬之禮，緣生以事死，生時無，死亦不敢造。太古之時，穴居野處，夜皮帶革，故死衣之以薪，內藏不飾。中古之時，有宮室、衣服，故衣之幣帛，藏以棺槨，封樹識表，體以象生。夏殷彌文，齊之以器械。至周大文，緣夫婦生時同室，死同葬之。 
屍柩者，何謂也？屍之為言失也，陳也，失氣亡神，形體獨陳；柩之為言究也，久也，不復章也。《曲禮》曰：「在床曰屍，在棺曰柩。」 
崩、薨別號，至墓同，何也？時臣子藏其君父，安厝之義，貴賤同。葬之為言下藏之也。所以入地何？人生於陰，含陽光，死始入地，歸所與也。天子七月而葬，諸侯五月而葬何？尊卑有差也。天子七月而葬，同軌必至；諸侯五月而葬，同會必至，所以慎終重喪也。 
《禮》曰：「塚人奉圖。先君之葬，君居以中，昭、穆為左右，群臣從葬，以貴賤序。」 
合葬者何？所以固夫婦之道也。故《詩》曰：「谷則異室，死則同穴。」又《禮。檀弓》曰：「合葬，非古也，自周公已來未之有改也。」 
葬於城郭外何？死生別處，終始異居。《易》曰：「葬之中野。」所以絕孝子之思慕也。《傳》曰：「作樂於廟，不聞於墓；哭泣於墓，不聞於廟。」所以於北方何？就陰也。《檀弓》曰：「孔子卒，所以受魯君之璜玉葬魯城北。」又曰「於邑北北首，三代之達禮也。」 
封、樹者，所以為識。故《檀弓》曰：「古也墓而不墳，今邱也。東西南北之人也，不可以不識也。於是封之，崇曰尺。」春秋《含文嘉》曰：「天子墳高三仞，樹以松；諸侯半之，樹以柏；大夫八尺，樹以欒；士四尺，樹以槐；庶人無墳，樹以楊柳。」
