昔者仙留老人賜我一彈子。其形圓而澀，其色白而暗，非銅非鐵，非金非玉，莫知何物。問其所以，老人曰：「此石精也。」南方有山，名九華山，山中多石，種種不一。內有一石，其名朴石。至大者足丈，至小者一二尺。底面平正，高低相當。不青不黃，不白不黑，又不赤。色蒼有紋，絲絡不斷，表裏相通，其質堅而不可破。非大火煆之不開。此石年遠日久，受天地日月水火之氣團聚於中，結而為卵。其體堅實，土人設法取之。此物入水而不生膩，入火而不變色，刀削之不入，石磨之不減，世間罕見，最不易得之物也。叩問何所用？老人曰：「此物雖外暗而內明，外粗而內細。取太白山仰天池之水，采四明山冬青木之柴，攪以柳枝煮，經七晝夜，其石柔軟而不乾燥，然後以鋼鑿磋之，以細綿拭之，不即不離，隨磋隨拭，不計年月日久，磋去粗渣，露出本體。再取崆峒山五色石一塊，煎溫水不時磨之，磨亦不計年月，功夫到日，精光外射，透體玲瓏，內外通亮。帶於身旁，虎狼不敢傷，邪魔不敢近，能趨吉避凶，能遠禍取福。浸於水中，其水能點多年瞽目閉而復開。埋於土中，其土能養一切真種死而復生。投於火而火即息，投於木而木發榮，近於金而金生明，隨人使用，無不如意。」但修制時，須忌酒色財氣，莫犯貪嗔癡愛，一心一意，生死不計，饑寒不顧，鼎可烹而功不可斷，命可傾而志不可移，人罵也要受的，人打也要受的，至於疾病艱難，危厄困苦，一切不順之事都要受的。如是研磨，管教頑石變成珍寶。若受不得坷坎，賴不得頗煩，猶是頑石一塊，終無所用。今贈於子，子其鄭重，予敬受前言，銘刻在心，謹密研磨，無時或忘。迄今二十餘年，只因自己功行淺薄，塵緣太重，僅得磨去石精外之粗渣，至於內之光明，猶不知今生得見否。此非老人誤我，但怨自己不苦力耳。當年爾我一見，彼此相信，爾之待我甚厚，我之待爾不薄，自五涼一語，我竊謂爾必大振志氣，腳踏實地，以性命為大事矣！及後因爾宿障不息，同赴南台，未幾爾下漢南，我復遊西，爾已忘我，我無時或忘於爾也。我因今歲工事之暇，雲遊漢南，實欲探子行藏，將老人原物交付於子，赴西完我工程，遠行他方耳。不意歇足柳林奄，爾大醉來見，足知生平行為大失所望。噫！我未負爾，爾實負我矣。昔晏平仲送曾子行，曰：君子贈人以軒不若以言。嬰聞之君子居身擇鄉，遊心擇友。擇鄉所以求士也，擇友所以避患也。汨常移質，習俗移性，不可不慎也。吾意盡此，爾其三反晝夜而靜思之，果如老人前言，改頭換面，禮下於人，必有所得，氣質化去必能復真。吾言虛謬，天其鑒之。
