
　　詩曰：
　　　　閨中止合善描鸞，況有英雄繼范韓。
　　　　一夕大言傳述處，惹來把劍要相看。
　　再說劉安，見高公子不信小姐閨女奇能。又稱言曰：「公子爺倘早到兩天，便見我家小姐本領是如何。」君保曰：「何以見之。」劉安曰：「近來尚屬五代分爭之餘，各方盜賊未經盡除，尚有強橫者，又不肯守本分歸農食力，時復三五成群，山林嘯聚，日間路途搶截，夜裏村莊打劫。故敝莊上兩天，三更時候，來了五百多賊人，我家小姐大開莊門，一人出敵，殺得他七零八落，個個跪地求乞性命，老爺乃慈善人，一一縱去。斯時公子若在此，也當拜服。故汝今來求晚宿，吾莊丁不允，承為此也。」君保聽了，言曰：「若此，又是一奇女子英雄之輩，但爾家小姐有此奇能，自應匹配高才，方免彩鳳混入雞群，爾老爺未知與他許字何人，有此多大福命纔可消受此女班頭。」劉安聽罷，冷笑曰：「不要問及小姐姻緣，若小人說出來，又不免被公子不信而見笑矣。」君保曰：「對匹良緣，有何可見笑之理？」劉安曰：「自古婚姻，皆由父母所命，此女之常，祇有我家老爺，見女兒具此奇能，不世法力，正要訪尋佳偶東床，遂卻坦腹之心，以免明珠暗投污土，怎奈小姐屢屢不允從，反請老爺於莊前途雙鎖山上，設立一個招夫牌，不論諸色人等，到來與小姐比較武藝，倘有能勝過他者，自願贅在敝莊。已經引動多少海外英雄豪傑，天涯壯士，時常比角，個個磨拳擦掌稱能。及一交鋒，任是推山項羽，舉鼎孟實，俱被打醜而去。近日不見有敢來比武者。」言罷，激惱了君保，有心技癢，言曰：「世間有此無敵女將軍，還要親身領教。」心下打點，明早出馬，與他比較高低，祇奈何他輸己贏，劉老又要雀屏招贅，有礙卻行軍事情。要我救解君父之駕，左思又想，行蹤靡決，轉展多思。不覺更殘漏尾，雞鳴報曉，天色已經雨霽雲隱，東方現出車輪紅日。正是行人喜悅，鳥唱聲頻，有詩為證曰：
　　　　一天濃翠潑新晴，雨後山光萬疊生。
　　　　已訝蒼麻亮潤沃，不妨農事意何守。
　　　　荷風拂檻原無暑，鳥語喧林總莫名。
　　　　咫尺塞湖延賞處，翻行遠郡望雲情。
　　其時，天色已大亮，高世子實乃行程心急，故等候不得劉老丈，一抽身告別，祇向劉安曰：「小生前途趕急，不及面辭劉老丈。有煩劉老管家，代吾多言，拜謝爾家老爺一宵留款之德，待至成功班師之日，後會有期，自然復又親踵登堂叩謝。」語畢上馬，覓提長槍，加鞭出了莊門，取程途而去。
　　原來劉安奉了小姐之命，將此言語對答高公子。要打動他招贅之心，原是小姐設計賺他。當時劉安苦留公子不住，直待公子已跑出莊門外，方去代主走送一程。適見高公子不向雙鎖山去。故在後高聲大呼曰：「公子爺此去走差程途了，不是往南唐之路！」君保住馬，回頭問曰：「又勞老管家相送，此是甚麼所在？」劉安曰：「住左邊大道方合，此去定必經由雙鎖山，是我家小姐懸招夫牌地面。」當下劉安此言，又觸起君保技癢之心。即自忖度，身既到此，要一觀他牌上有何言詞，遂即一馬加鞭，跑上雙鎖山前，舉目觀看，果然山上幽林之所，蒼蒼翠竹參天，青青古松秀野。一望荒山一石墩上插著一個牌子，不是鋼鐵鑄饅，又不是金銀打製，不過一塊梗木，有二尺高一尺闊，其中央上書著數行字。公子雙目一注，見四俚言。其一曰：
　　　　雙鎖山前一鳳凰，時常耍弄手中槍。
　　　　有能對敵平相角，輸卻賠錢便拜堂。
　　其二又有四俚言曰：
　　　　有能方許敵雙槍，劣弱休教妄進場。
　　　　失手恐憂難得命，卻無藥餌理刀傷。
　　當時高君保看罷，俚言雖鄙俗，然而猖狂卻太甚，一刻想來，激得怒氣頓生，火星直冒。罵聲：「狂妄丫頭，即男子漢也不敢當此大言牌。況汝閨女婦流。」拿起牌一拳打為兩段。劉安一見大驚，呼聲：「公子爺，爾今累及小人責罰了。」君保曰：「吾打碎他牌，安得累及於爾。」劉安曰：「今日正值小人看守小姐此牌，今公子爺將牌打作兩段，又非要與小姐比較手段，小姐一聽知，必加責小人看守不慎之過，豈不見罪乎？」君保曰：「小生一時怒激於心，誤將此牌打爛了，爾慮小姐見責。也罷，我且在此等候，且速往回報知，待我說明激怒之故，訓諭他一番。」當日原是奇男子美佳人姻緣已到，自然湊合機關，做作出來也。實乃：
　　三生石上良緣定，此日牌中作聘書
　　當日劉小姐，自從見了高公子氣概昂昂美丈夫，一心牽繫，此良緣梨山聖母點定不差，但奴一片癡心於他，彼漫不相關於我，怎能以鳳求凰？故一夜中何曾合眼！捱至五更天明，梳洗靚妝畢，正在繡榻坐下，納悶懨懨。祇見一婢鬟跑至房中，言知：「老僕人劉安著牌來報知小姐，他言昨夜求宿的高公子，一出莊門跑上雙鎖山，便將小姐的招夫牌打為兩段，他還要在山上等候著，要與小姐比武一般言語，特回報知。」
　　那劉小姐聽言，將一胸愁悶情懷，化作欣欣雀躍，正要他惹起自己來，方能引他入彀，以為媒由也。但不宜露面，竟裝成花容生怒曰：「世間有此無情之漢，狂妄之徒，既恕他打碎莊門無禮，今一放下杯盤，復將人欺負。爾等四丫鬟跟隨，奴出山看他有何本領。敢將吾招夫牌打破，彼是個無情匹夫。」即喚春桃、夏蓮、秋菊、冬梅四丫鬟，一齊結紮戰裝，持刃上馬，出莊門向山跑上。
　　果見高世子，尚勒馬懸望等候。有劉小姐拍馬上前，假作惱怒，花容忿色。問曰：「奴家君設此牌，為擇選東床大事，未知有何見犯公子，將牌打破？毋乃不情欺人過甚乎！」君保曰：「小姐息怒，小生想念，擇婿姻緣，皆由父母之命，媒妁之傳，安有懸牌，自擇招贅之理？且高某平生最惡人大言不讓，牌中所說，未免逞強太甚。我想小姐乃閨中弱質，描龍刺鳳，或焚香月下，或聯詠紅樓，是汝身分應有之事。至於馬上沖鋒，陣中破敵，是我男子輩擅其能。吾勸小姐自後免出此大言牌，由老令尊擇配為合理。」劉小姐曰：「目擊不如親為，奴之手段，公子未領教，怪不得不準信，請放馬來，走數合便明白了。」君保曰：「小生蒙小姐指教，妙甚，祇恐槍上無情，有負令尊公一場情分，又悖小姐眷愛，心有不忍，小姐不如息怒，請回府上為高。」劉小姐曰：「奴設立此牌，原因比武招婿，今被公子打碎了，想是公子怯敵也，不如自後勿稱雄漢，奴即恕爾無知，回去自不計較此言。」此乃劉金錠請將不如激將之意。果然公子聞言帶怒曰：「小姐定要與小生比較，甚好，今顧不得私恩。」將長槍一起，當面刺過去，小姐大刀撥開，男女刀槍並響，大戰數十合。
　　初時君保見劉小姐花容婀娜，體態輕盈，是個弱質嬌姿，豈是我高家槍法對手！縱有些武藝，不過數路刀法而已。祇可殺敗些毛賊村漢，那裏有大本領。豈料一連殺有五六十合，刀法精通，不意此柔物反成鐵漢。祇見他大刀猶如雪片一般飛舞，砍撥不住。此時方知他厲害，暗暗稱奇，怪不他大言欺世。又有劉小姐亦見高世子槍法委實高強，乃家傳絕技，倘奴非法門弟子，聖母教習刀法，斷然敵他不過。況此子有潘安宋玉之美，當今天子貴甥，王侯世冑之子，真乃鳳凰池上客，龍虎隊中人。今若與他酣戰，實費力，況他槍法甚高，大稱奴懷，不免弄些法術，降服他典傑之心，方肯允結和諧之願，豈可當面錯過，一失此名山美玉。天涯海角追尋，再難覓勝此佳公子者也。劉小姐主意定了，將大刀連連揮打數下，即扭轉馬，拖大刀詐敗而走，那高君保一見，拍馬緊緊追上。不知劉小姐用著甚麼法力，結得姻緣如何？且看下回分解。
