
　　詩曰：
　　　　棋逢敵手知難著，力到窮時欲息肩。
　　　　不若名山優淨樂，強如爭戰逆蒼天。
　　當下宋太祖聞馮益奏知，他兒子馮茂可救得劉金錠，並被擒眾王侯。太祖大喜，適高王父子在此，聞此奏言，不勝著急的邀請馮茂，求他此夜作速往救。又有太祖曰：「今急救甥媳為先，眾將祇因被擒已久，大限不妨，惟甥媳受苦災，被妖道禁痼，病勢已險極，御侄今夜作速依師命而行，其功非小。」馮茂領諾連聲。高家一門深以為幸，第一高公子放下愁眉，又道謝軍師占卜有準，果應三天內得馮公子下山而來。
　　是夜不過二更中，馮茂將身一扭，土遁入唐城中，探出頭來，祇見唐帳中銀燈星羅布列，燦燦光輝。唐主當中，下座余鴻並一班文武臣俱在，當時馮茂在黑暗中，遁唐主帳所，聽他有何言來。惟余鴻此被馮茂殺敗，自跌下落了二牙齒，日前惱恨。唐主正在帳中設酒，與軍師解悶，酒過數巡，便聞唐主曰：「孤想來勝敗無常，難必成功，心亦久欲歸附趙宋，免得生民塗炭。但昨天宋之刺客，被這矮賊弄得幾乎一命不保，軍師又受敗傷落齒，朕已恨入骨髓，此回即鋸刀在頭，亦斷不臣服於宋。」余鴻曰：「我主既有此堅心，臣誠粉身碎骨，有以圖報。但臣一向慮著我主輒因小衄便而灰心，今若膽雄志壯，安見昔日破釜沉舟，不獲成功於一日！況臣已定下七箭定喉書妙法，將收除劉女在即。且宋將十餘員英勇，除高懷德一人走脫，別將被禁迷魂魄日深，即除靈符燒毀不能救解，除非得臣枕中七寶秘書，依法咒之，方可喚他蘇醒。今暫而小挫，何足為憂？」唐主深以為然。又曰：「昨日前來的矮宋將，不料他小孩子一般，看不出有此奇能，並將軍師神鑼打碎，法力定然厲害，以後須防備他。」余鴻曰：「宋之能異人不少，臣還有幾位同師得道好友，倘果窮竭難敵時，定必請他來共事，何患乎宋人強勁。」唐主聞軍師言來，還有同道中之友可請來幫助，自然加倍安悅。是夜君臣暢懷敘飲，時交三鼓，須臾筵宴，料豈難再酌，唐主要安息，軍師辦酩酊如泥，即在帥營中睡熟。
　　馮茂在堂殿中，暗地悉聽明白，復遁出帳營，向東北角跑去，果見壇場中有二丈高，下面有數十童穿的是吝衰服，執的是哭喪杖，冠履皆似孝子一般。知是妖道撥來守壇以應法者。時正三更中，個個低頭哈睡。馮茂仗念法言，對向僮子面上一口吹去，悉皆昏倒在地，如死一般。馮茂即欲跨上壇中桌上，觀見四位神將把守四方，貌狀獰猙，猶如金鋼彪漢分立壇首。馮茂不敢即進上，即咒念真言，仗出師尊桃木劍一拍，大喝：「何方正神，因何遵著妖道，陷害奉旨佳人，以逆天心？上帝豈不嗔罰？」四位天神見馮茂遣出原始正法責他，即云：「本神亦奉余道人以法旨邀差，不得不勉力遵令，原知其行之非，是左逆也。今法師即有此責備，本神遵正旨歸位是也。」四尊神金光一起，各歸天界，渺渺潛蹤。當時馮茂一見，並無攔阻，踏上壇中，祇見星燈光燦燦，香煙靄靄，中央放列一個大盆，兩相密蓋，心下想來，不知妖道此盆中何物，伸手正要揭開看，怎奈此密盆上下緣口如膝膠封固著，非以手可扳揭開。思算不來，猛然見壇臺上放下一口劍，知是妖道用的法劍。祇取下來，向盆緣口一刀，霎忽鏗然而開，方得注目，即有金光一陣，從盆中飛出，沖霄而去。即遠盼高空，旋見女魔星焰光朗耀。馮茂方知是劉金錠本命星被收禁，今已復位。又見壇正中一桌，埃壁釘一禾草女將，真衣甲、真髮髻，身披彩巾，中矢箭四枝，兩目、兩肩，倘中齊七枝，金錠不在七七四十九之數，已是難救了。又見桌上有書一小卷，插在壇爐底，即取看，首頁有五字：《七箭定喉書》。細閱來，即乃妖道計害金錠法書。方法乃是立壇高大式度及用的器皿，並列著請神咒言，但書內自首至尾，並無解救方法列上。馮茂一想來，料必不用怎生解法，將草人所中之矢，四枝一連拔下，將壇中四十九燈，向草人燒焚起來，一刻間火焰烘天，紅光一片。馮茂早取書劍收藏，將足一蹬，下了壇臺，祇見壇中眾僮子，眼見燒成灰燼。
　　已是四鼓時，有巡邏軍一見，急入報知國師。余鴻是夜有了酒困，正在夢中纔醒，方欲進壇發射，一聞軍丁入報，跌足曰：「不好！定然守壇僮子不慎之過，弄壞事矣。」急催兵隊，祇望將壇火撲滅，豈知壇臺十燒其六七，跌蹋杉柱，神將不知何往，僮子燒得腥臭滿郊，祇惜恨七箭喉書及寶劍燒毀了，豈知為馮茂所得。
　　當時馮茂遠遠望見妖道差人來救壇上火，又要遁入他臥帳中盜取七寶秘書，又可救眾王侯十二人，正尷尬他趁救火未回。想為得計，急借土遁趕奔，一到後堂余鴻臥帳前榻中，且喜案上燈光未滅，並肅淨無一人，祇放心持了案上燈，將他臥榻遍照，果見一漆枕箱子，即投地，雙足踏破爛，祇為妖道以符封口，不見痕線，凡人不能開啟，碎破了果有七寶秘書在內，馮茂滿心喜悅，揣入懷中。再尋搜進他後營，果見大宋各將十二人多在一營，呼喚之，懵懂若不蘇醒，似醉如癡一般。馮茂心煩，想來一眾如此，怎能一刻攜救他出城，即取出七寶秘書，披展一看分明，始知要依書裏先念咒言，對諸將咒誦，將他頭上盔髮取下符障燒化了，方能醒轉。馮茂依法書咒畢，果見十二人不一刻皆醒悟。馮茂即將始末一一說明。眾人盡皆驚愣，互相稱怪，又深恨余鴻。馮茂與眾王侯即欲一同殺出沖圍逃走，又憂眾人初蘇，神力未復，唐營猛將雄兵盛旺，難以沖出。若驚醒他，反謹守倍加，再難解脫。有史圭、石弘二人曰：「不若公子先回，放下他妖書，再統大兵到來接應，放火為號，我們乘機會殺出，方得萬全之策。」眾同稱善。馮茂允從，身一扭不見矮人。眾人多稱他奇能，故救了我們，是吾等之大幸也，不然十二性命死在南唐妖道之手。
　　當時馮茂急奔壽州，仍是四更將末，尚未轉五鼓。將所為遇之事，一一奏知，太祖及高王喜未已。又見君保此夜出殿言：「臣甥妻於三更殘四更初，已得雙目明，左右肩不見疼痛，如平日之痊癒了。正要出殿奏知，以安聖心也。」太祖聞知，龍顏倍悅，曰：「此皆御侄之大功力，以救回朕之功臣也。論功為元首當表之。」
　　當時，高王即刻點集雄兵五萬，眾男女將盡出，單留聖上及軍師守關，要救脫眾將，非同小故，即隨馮茂引道，一路偃旗息鼓，趁月光微明，一程來至唐外城。馮茂先進入，將城門大開，殺散守城軍士，大兵一涌而入。當時何以攻唐外城之易，祇為城裏壇中失火，一眾文武大小三軍，皆入城內撲救。即唐主也出去看救。此夕壇已燒成白地，許久方熄焰。余鴻歎恨一刻，前功盡廢，況又失卻劍書，此後再不能行此法，長歎中，垂頭喪氣而回。方欲進帥堂，祇聞遠遠地喧嘩喊殺聲，軍士奔報，外城被宋大兵攻入城池了。余鴻嚇得急忙忙帶同救火將兵出城外重，祇見大宋旗號在城中紛紛殺出，並十二員擒禁宋將，皆上馬提刀斧殺散自軍。忙亂中，不明宋將一時怎得蘇醒回。當此黑夜中，唐兵怯懼，不知宋軍多少，四野走散，祇由宋將兵紛紛奮勇殺出城去。即余妖道氣憤呆呆，有法似無法了。一刻，唐兵祇剩百十人在近身，祇得眼看著由大隊宋兵回壽州而去。
　　正在五更中，余鴻恍惚回內城，有唐主聞此變，祇道宋人乘火亂來取唐城，唐主嚇得慌忙不已，正在催人尋覓軍師眾將來護救。有餘鴻面色無光而來。唐主動問，方知外城禁押宋將盡逃回。唐主倍加驚恐，祇有餘軍師不明宋將一刻蘇醒逃脫，實推測不來，呆呆不語。祇有唐之武將怒聲如雷，計點軍兵，殺死五千餘，唐主納悶昏昏，君臣面面相覷無言，唐主半晌言：「宋果也難敵，屢次將近成功，不獨無功，又得復敗。似此果屬天命當興，難以逆行，枉自損兵折將耳。」當時余鴻不知如何對答唐主，抑或戰降如何？下回分解。
