
【一江風】〔旦病浣扶上〕睡紅姿。夢去了多迴次。爲思夫愁病死。侍兒扶花裊風絲。把不住香魂似。〔內作鸚鵡叫介〕姐姐可憐。〔浣〕好個鸚哥兒。叫道姐姐可憐也。〔旦〕鸚鵡會心慈。〔又〕狂夫不轉思。悶悠悠記不起花前事。
【集賢賓】〔旦〕道相看三十言在耳。做夫妻到此無詞。別後無書知不美。沒來由折了身奇。陪了家計。博得那一聲將息。堪憔悴。不傷心也是舊時相識。〔作嘔介〕
【前腔】〔浣〕你愛寒酸嘔出些黃淡水。唾花中怕見紅絲。你瘦盡了腰肢。愁不起女兒家折盡便宜。更賠閒氣。偏會假尋尋覓覓。如何的。且恁消除把翠紅排比。
【前腔】無情無緖搊甚的。任朱絃網遍塵絲。妬女爭夫因甚起。偏兒家沒個男兒。不成夫壻。不死時偌長的日子。傷心事。花燈下一時難悔。
【前腔】〔浣〕你可也自把千金軀愛惜。少年人生寡難爲。你蘸住紅顏圖後會。也須是進些茶食。穩些眠睡。好在翠圍香被。儻然是。夢中來故人千里。
【黃鶯兒】正好夢來時。戶通籠一覺囘。〔鮑〕可夢到好處。〔旦〕陽臺暮雨愁難做。〔鮑〕李郞可來夢中。〔旦〕咱思量夢伊。他精神傍誰？四娘。咱夢來。見一人似劍俠非常遇。着黃衣。分明遞與。一輛小鞋兒。
【前腔】此夢不須疑。是黃神喜可知。一尖生色鞋兒記。費金貲訪遺。卜金錢禱祈。惹下這劍天仙託上金蓮配。賀郞囘。同諧並履。行住似錦鴛齊。
【簇御林】〔旦〕非親故。甚意兒。無名錢。天上至。〔浣〕似金錢夜落花容易。恁靑衣童子來傳示。〔合〕轉堪疑。舊家零落。何客賜光輝。
【前腔】〔鮑〕咱來圓夢。覺有奇。送金錢。甚所爲。〔旦〕怕又是買釵的妬女來調戲。可便似文君新寡惹這閒車騎。〔合〕事難知。不速之客。或是好因依。
【尾聲】〔旦〕四娘。你看咱病身軀送不的你。薄倖呵共長安又不隔千山萬水。甚意兒敎人不恨個死。
