
錦水東北流，波蕩雙鴛鴦。
雄巢漢宮樹，雌弄秦草芳。
寧同萬死碎綺翼，不忍雲間兩分張。
此時阿嬌正嬌妒，獨坐長門愁日暮。
但願君恩顧妾深，豈惜黃金買詞賦。
相如作賦得黃金，丈夫好新多異心。
一朝將聘茂陵女，文君因贈白頭吟。
東流不作西歸水，落花辭條羞故林。
兔絲固無情，隨風任傾倒。
誰使女蘿枝，而來強縈抱。
兩草猶一心，人心不如草。
莫卷龍鬚席，從他生網絲。
且留琥珀枕，或有夢來時。
覆水再收豈滿杯，棄妾已去難重回。
古來得意不相負，只今惟見青陵台。
〈此詩一作：
錦水東流碧，波蕩雙鴛鴦。
雄巢漢宮樹，雌弄秦草芳。
相如去蜀謁武帝，赤車駟馬生輝光。
一朝再覽大人作，萬乘忽欲凌雲翔。
聞道阿嬌失恩寵，千金買賦要君王。
相如不憶貧賤日，位高金多聘私室。
茂陵姝子皆見求，文君歡愛從此畢。
淚如雙泉水，行墮紫羅襟。
五更雞三唱，清晨白頭吟。
長吁不整綠雲鬢，仰訴青天哀怨深。
城崩杞梁妻，誰道土無心。
東流不作西歸水，落花辭枝羞故林。
頭上玉燕釵，是妾嫁時物。
贈君表相思，羅袖幸時拂。
莫卷龍鬚席，從他生網絲。
且留琥珀枕，還有夢來時。
鷫鸘裘在錦屏上，自君一掛無由披。
妾有秦樓鏡，照心勝照井。
願持照新人，雙對可憐影。
覆水卻收不滿杯，相如還謝文君回。
古來得意不相負，只今惟有青陵台。〉

