　　邗江戲園曾演《繡囊記》，欲筆之於書，未果，而《翼駉稗編》已載入。風雨良宵，偶與客話及此事，重為編就，竟大同小異。亦《觚賸》有《雪遘》，而蒲柳泉更有《大力將軍傳》耳。
　　北鄉有貧家女耿湘蓮，父在時已許字範生希瓊，父歿，兩家俱赤貧，女年及笈，其母陰有悔婚意。會西賈瞯女美絕倫，且知書，賄媒媼諷母，願奉千金納為簉室。母曰：「婿梗奈何？」媼曰：「但得母首肯，範家無立錐，渠自會以阿堵暖其心。」女知之，痛哭不食，覓死者再。母曰：「兒即不自謀，寧不為母謀乎？家貧若此，婿貧若彼，日日噉糠秕，安有盈餘養活泰水？」女泣曰：「何見得范家郎即老死不發籍？」由是日夜哭，私以剪刀利刃自衛。
　　鄰有解叟名星者，慮釀成禍，急往見範生，勸速娶。生告以貧，叟慨然貸集得十金，為生小佈置，諏吉賃青布小藍輿，搭紅彩紬，草草迎娶。母不得已，送升輿，遙致聲哭曰：「兒去矣，絕少賠奩，情非得已，為母轉眼填溝壑，兒有人心，當偕夫婿收我骨。」女輿中聞之，心酸腸斷，哭更哀。其地距婿家廿餘里，道必經寶城茶亭。天忽雨，輿夫爭入亭中避且憩，則先有彩輿在焉，鼓樂侍從，婢媼如雲，蓋商家女江鳳卿嫁於商子陳生鈺者。聞耿在輿中嚶嚶哭，聲甚淒，私以問婢，婢曰：「亦是新嫁媳。」曰：「爾試問渠，別骨肉，良足悲，然男女婚嫁，天下大倫，何必如是之慟？」婢果潛詢，耿曰：「母家貧，婿家更貧，烏私之戀，牛衣之窘，交迫於中，不能不悲。」
　　婢轉告，曰：「是何難哉？」商家奢侈，舊例凡嫁女，必多置金錠於女懷袖中累累然，名曰「壓喜。」女私解腰際，自繡香囊取袖中物裝滿，且細裹，付婢往持贈。女捫之沉重，問姓氏，婢曰：「癡矣！同一下嫁，不過憐我亦憐卿之意，轉瞬即陌路，豈欲索姓氏供長生祿位耶？」女尚欲諮白而天已霽，車馬紛馳，東西各就道。
　　比轉婿家，果見蓬壁蕭條，塵生灶突。禮成，私問範生曰：「四民各有業，郎自問能居何業？」生嚬蹙曰：「僕非癡聾盲啞，詩書曾勵，貨殖亦嫻，特運蹇，徒搏空拳，饔餐且難，更何業之謀？」曰：「郎所憂者，母金耳。若能迎養吾母，免凍餒，妾有朱提奉假。」生搖手曰：「莫妄想，僕已成真範丹，卿又女范蠡耶？」女笑以囊擲生前，聲鏗然，啟之得金錠五十兩。驚而詢，具告所以。
　　遂易孔方，迎母，易新宅，門前設小市廛，女與母親為會計，囑生無誤讀。年來肆中利大獲，生讀功大進。屆秋試，女皇皇營考具。生曰：「身猶童子，能入棘闈乎？」女笑曰：「告君知晚矣，月前已將百金援例入成均。」榜發，生獲雋。明年成進士，官浙之餘姚縣令。年餘生一子，即同之任。其子眉目如畫，呀呀學語，能令人喜，因名之曰喜官，寅寮傾慕，爭與聯姻。有成議，夫婦忽同夢神人告曰：「公子婚姻莫草草，明日騎鳳過衙前者，方是兒媳。」醒志，遣僕伺於門，日下舂，無所得。惟一丐婦肩荷女子賣身啟曰：「江氏鳳卿，江都難婦，幼本閨媛，嫁於陳鈺，家本富豪，突與賊遇，賊劉青海擄夫他去，生死莫憑，焚掠可懼，得隙潛逃，乞食貴處，生路已窮，冥途若睹。親生一女名紫袖，與其偕亡，曷若出售，伏願仁人買之為後女，但得生，我死何咎，身入重泉，遙祈福壽。」
　　僕讀而止之，入告夫人。命薄入，略與盤詰，見其風致不俗，女尤婉麗，知所言非誣。方殷殷問行止，喜官突見鳳，即聳身索抱，抱更索乳，乳即與鳳兒嬉，不肯離。侍婢奪抱，即呱呱啼，鳳再抱之，則又吃吃笑。夫人大喜，即留作保姆。問阿紫年幾何，則長於喜一歲，遂命以左乳乳喜，右乳乳紫，願否？曰：「願。」是夕，喜即堅依保姆寢，不肯去，無已，為置衣裙衾枕之屬，囑其：「安心靜養，扶持有日，若公子大，與阿紫配，即親戚葭莩矣。」鳳曰：「鳳凰安得狎鳧鶩，野馬何得逐麒麟，夫人一戲言，恐折母子壽。」由是出則右抱喜而左攜紫，寢則左摟喜而右偎紫，紫亦宛轉得夫人憐，果餌與共，衣衫相同，惟夢征則不以為實。鳳自得溫飽，皴瘃盡褪，光澤復生，咸謂貌與夫人相互伯仲，但厚薄稍殊耳。夫人朝夕必偕稾砧登堂後小樓，焚香禮拜，灑掃皆躬親，從不假僕婦。下則掩雙扉，風雨無間斷。諭有擅登縱目者，輕則詈辱，重則撻楚。眾疑為敬斗禮佛拜天神。
　　鳳審之，亦凜凜恪守，無敢違。明年喜四歲，紫五齡，皆能學步。偶戲樓下，喜欲上樓，抱而他適，大啼滾地，若怒獅，不忍拂，姑攜之梯首一瞻仰，略松腕，兩小竟賈勇拾級先登。大驚，隨之上，心惴惴恐罪責，然亦無如何。視樓上空洞，惟中設小紫檀龕，雕鏤極精，繡帷半掩，爐燼猶溫，揭幔視神像烏有，僅懸一繡荷囊，不勝駭詫。再凝睇，轉大慟，哭之失聲。喜與紫亦交啼。婢媼坌（同奔）至曰：「婆子瘋癲作耶，抑大膽不怕死耶？」曰：「死便死，哭自哭耳。」問何故？曰：「囊乃閨中舊制，遣嫁時曾以之裹黃金十錠，贈一途遇新嫁娘，十年重睹，針線依然，今昔懸殊，不禁傷悼。」言已更哭。
　　夫人樓下聞之詳，即飛奔上樓，抱鳳哭詢曰：「姊姊真繡囊主人耶？」抽咽曰：「然。」曰：「想煞妹子矣！妹子非姐姐無有今日，且下樓敘悲苦。」呼夫入，詳告之，中堂設筵，鼓吹齊奏，使婢媼為鳳調脂粉，禦鉛黃，更袍服，頂珠翠，燦爛嫋娜，依舊夫人。妝竟，扶高坐，夫妻朝服拜於下。鳳欲掙脫，不可。然後，下人一一朝參，宴飲終宵，歡騰內外。從此動用一切與夫人同。於僕紛馳，四出訪陳郎，久無耗。夫人告之曰：「紫兒福慧，已蒙神人媒訂，許配喜，而所以不即下聘者，欲待姊夫回耳。一唱刀環，即謀雁奠。」鳳亦許可。
　　每范郎公出，姊妹即共枕，鳳更拜耿太夫人為義女，手足之情更勝於尋常宛若。一日，有軍官投刺入，為參將陳裕。云：「自雲南征劉青海回，道出餘姚，乘便晉謁。」範以桑梓，杯酌款留，陳面龐清俊，言辭雅馴，不似營伍。鳳於屏後窺客，急往告夫人曰：「堂上客何貌似紫兒父？」夫人告范郎，然終以名異不甚信。出而詢陳家世，暨入營之由。客慘然曰：「僕原名鈺，號子相，所以改名者，始為賊擄，繼入營行，每有戰功，聽執事人書名薦剡，以致於訛，比覺已無及矣。頃雖邀恩回籍，而家產蕩盡，妻女死亡，顧影煢煢，實無歸著耳。」曰：「將軍位臻三品，宜早續鶤弦。弟有舍妹，貌才雙佳，意欲奉為箕帚。」曰：「仰結朱陳，但糟糠生死尚在未定，容得實耗，再求玉音。」曰：「將軍真情種也。然弟為君籌，請先合巹，俟尋得故劍，舍妹願退為妾媵，何如？」陳猶遜謝而範已傳鼓樂，召儐相，重門洞開，燈彩輝映，眾僕為陳更衣，耿夫人在內已為鳳妝就，紅巾蓋首，豔婢挽扶，畫燭雙行，引入交拜。須臾，送入洞房，陳起揭巾，偷睨，彼此驚喜，所謂先號咷而後笑也。破鏡重圓，其樂無極。
　　明日，後堂設宴請陳夫婦上坐，范與夫人朝服再拜曰：「愚夫婦一身外皆君夫人厚賜也，所有家產願歸舊主。」言已，呈上簿籍，凡金帛器皿、書畫古玩、僕從名字，一一登志，詳細已極。陳與鳳力卻不肯受，彼此推讓，數日不能定。適解叟亦函請來署，豔其事，邀墓府齒德福壽者三四輩為大賓，演劇設宴，先為兩家結秦晉，然後公議，頃猶同居三年後照簿瓜分為二，議始決。
　　懊儂氏曰：吳六奇丐俠也，湘蓮與鳳卿閨俠也。今古茫茫，平原有幾？求得一義氣肝膽而不愧者，僅見於卑田院、紅粉隊中，亦良足悲矣！鬚眉男子，尚有中山狼事，況巾幗乎！

