
聖經和合本翻譯計劃，原本分為官話、深文理、淺文理三種譯本，稱為「聖經唯一，譯本則三」。後來深淺文理合併為文理和合本，因只發行十餘年，知者甚少，至於官話和合本，即現今稱為國語和合本者，得到廣泛流行，成為教會常用譯本。
此頁所收者是通稱和合本的「神」版國語和合本，另有「上帝」版國語和合本，兩者分別，在於「神」版經文中凡是有空格的「　神」，「上帝」版都作「上帝」。
所用經文，以CCIM網站提供的文字檔為原始版本，再調整其中用字，使之合於1919年發行時用字習慣。當時中文尚未用西方的形式語法改造，「他」字不另分出「她」字等代名詞，形容詞副詞俱用「的」，不用「地」為副詞後綴。文字檔中有不合當時習慣之處，都儘量改回。
異體字亦依1919年版為準，如用「喫」不用「吃」，用「輭」不用「軟」，用「餧」不用「餵」等。當時用字若有較現今更細致的，都按當時用法，如表方始義時用「纔」不用「才」，故此「才能」只解作才幹，而作方可解則作「纔能」，又如原版「滾」字只形容水勢，「輥」字則表示轉動，在此亦將兩字分別，不從今人用「滾」字取代「輥」字。原版有異體字用字前後不一致，此處亦依從，如「遍」字有時作「徧」，「暖」字有時作「煖」等。至於「蹦」字，原版實為左「足」右「奉」，因統一碼仍未收此字，此處都用「蹦」取代。而「基路伯」一詞，當時在此三字左旁都加「口」字，以示此詞為音譯，統一碼未收加口旁的「伯」字，故三字於此亦不加口旁。（文理和合本中此詞原本已不加「口」旁。）
國語和合本聖經有在字句旁加點，以表示為譯時所加者，網上版聖經多不加點，但在此都已加上。（文理和合本並無字旁加點之例。）加點依據1919年版聖經查對，故此畧多於香港聖經公會的新標點和合本網上版。（例如以西結書第十章加點字句有五處，但新標點和合本有四處未加點。其實1961年雙欄版國語和合本也少了四處。）
1919年版新約書中引用舊約，均有加註出處於書眉，於1961年國語和合本改為兩欄排版時悉予刪去，在此補回原註。部份新約經文原為引用數節舊約經文，但1919年版只標註首一節的節數，而中國基督教聯會1989年重排出版聖經內，將此數節的節數都註出，遇此情形則用1989年版所註節數。各註依1919年版使用花碼。

新約書中、常有引舊約書中的話、或申明上文、或證實句中的本意、或彰顯古時的豫言、已得應驗、每遇此話、加以引號、用註指明何書何章何節、但書目字數太多、用註不便、特於各書中簡取一二字代用、附入目錄之下、以便讀者查對、列表如左、
書中的圈點、是要將意思更顯亮．所用的諸點式、都擺列如左。
凡一句而意思不全的、就用尖點。　、
凡一氣而意思不全的、就用圓點。　．
凡一氣或數氣而意思已全的、就用小圈。　。
凡引證話、就前後加雙鈎、『　』名叫引號。
凡申明話、就前後加括弓、（　）名叫解號。
每逢字旁有小點、……是指明原文沒有此字、必須加上纔清楚、這都是要叫原文的意思更顯明。

這部作品也可能在本國本地版權期限更長，但對外國外地作品應用較短期限規則的國家以及地區，屬於公有領域。

