　　杜荀鶴，素有詩名，自號九華山人。登唐大順中進士第，一云：荀鶴，牡之微子也。牡於會昌末自齊安移守秋浦，時年四十四，有妾懷妊，出嫁長林鄉正杜筠而生荀鶴，擢第時年四十六矣。以世亂還歸九華山。田頵在宣州，甚重之，遂處頵幕府爲賓客。頵起兵，陰令以牋問至壽州結納朱延壽，復至汴通梁王朱全忠，令忠頗厚遇之。頵敗，全忠表授荀鶴翰林學士、主客員外郎、知制誥。恃勢侮易縉紳，衆怒欲殺之而未及。天祐時卒。
　　荀鶴初謁令忠，會雨作而天無行雲，全忠曰：「此謂天泣，是何祥也？」荀鶴賦無雲詩獻上，全忠大悅。詩曰：「同是乾坤事不同，雨絲飛灑日輪中。若教陰翳都相似，爭表梁王造化功。」
　　殷文圭，池州人，一雲陳州西華人。小字准郎。居九華山苦學，所用墨池，底爲之穴。唐末詞場，請託公行，文圭與游恭獨步場屋。乾寧中，紹宗幸三峯，文圭攜東平王全忠表薦及第，尋爲裴樞宣諭判官。至汴州，全忠復表薦之。既而文圭投啟於公卿曰：「於菟獵食，非求尺璧之珍；鷂鵬避風，不望洪鐘之樂。」及南歸，爲多言者所發，全忠大怒，遣吏捕之不及，由是屢言措大率負心，每援文圭以爲證。時寧國節度使田頵雅重儒士，置田宅迎文圭母，以甥事文圭。文圭感頵意，爲之盡力。頵死，事太祖父子，掌書記。以文章著名，太祖墓誌銘蓋其手出也。武義元年，拜翰林學士。一雲左千牛衛將軍。有登龍集十卷，從軍藳二十卷，筆耕二十卷，冥搜集二十卷。
　　子崇義，仕南唐爲宰相。
　　先是，文圭舉進士，道遇老叟，目文圭久之，謂人曰：「向者若人眉緑，拳必入口，神仙狀也。如學道，當沖虛；不爾，有大名於天下。」而文圭拳實入口，後顯名當時，果符其言。唐詩紀事又云：文圭中途遇一叟，鬚白眉綠，拳文入口，神仙狀也，曰：「如學道，當神虛；爲儒，當大有名於天下。」云云。又常經大澤中，驟雨震雹，衆駭躓，文圭獨安詳如不聞。雨定，傍人見其兩耳中鬼神以泥封之，其異徵有如此。文圭晚年頗急於貲財，一日，草司空李德誠麻，潤毫久不至，作詩督之，因爲時論所少。 詩曰：「紫殿西頭月欲斜，曾草臨淮上將麻。潤筆已曾經奏謝，更將章句問張華。」
　　楊夔，有雋才，與殷文圭、杜荀鶴、康輧、一作「駢」。夏侯淑、王希羽等同爲宣州田頵上客。夔知頵不足抗太祖，著《溺賦》數百言以戒之，頵不用，竟至於敗。夔有紀梁公對、原晉亂說，當世爭傳其文。
　　沈文昌，湖州人也。爲文精工，有如宿搆。常居田頵幕中，代頵草檄譽太祖，極加醜詆；及頵敗，太祖赦其罪，用爲節度牙推。頗以通敏見於時。
　　沈顏字可鑄，湖州德情人，唐翰林學士傅師之孫也。天復初，舉進士第，授校書郎。屬亂離，奔湖南馬氏，未幾來歸，爲淮南巡官，累遷禮儀使、兵部郎中、知制誥、翰林學士。常撰太祖神道碑，時人推爲鉅手。順義中卒。
　　顏少有詞藻，琴弈皆臻神境，時入爲之語日「下水船」，言爲文精速，無不載也。性閒澹，不樂世利。常疾當世文章浮靡，倣古著書百篇，曰《聱書》，凡十卷，自序云：「孟軻以後千餘年，儒者咸未有聞焉，天厭其極，付在鄙子。」其誇誕如此。
　　又有《解聱書》十五卷，《大紀賦》一卷，《登華》、《旨像》、《刑解》、時辨、讒國諸文，及《宣州重建小廳記》行世。《記》曰：界江南宣州，實爲奧區，凡厥貢之盛，厥上之饒，則古所良也。暨鉅盜起芒碭，環弊於四方，是邦載羅窘呃，雖城隍僅免，而外無孑遺矣。兵部裴公餘慶去任，竇常侍聿自池牧來臨，蒞事未幾，遽爲秦彥所據，姦速鄰惑，一旦擁兵渡江，引黨趙鍠以代己任。是歲南滁劉顥作亂，揚州繼喪師律，二境流離，人不堪命。弘農王方作自淝水，爰奮義旗，詢於同盟，則田公司空首決弘謀。及維楊克定，康彥就誅，度人有言曰：「何獨後予，徯其來蘇。」弘農王允潤是誠，我公復勵兵進討，鍠悉銳逆戰，亟爲崩之。及追蹙保壘，兵食內空，而外不絕商，市無改肆。鍠知人和在彼，乃冒圍宵奔，我公追擒之，自此江表畧定。大順元年建子月，孫儒大據維揚，又來寇我。舉不以義，自老厥師，復爲我公擒之，共衆盡潰。弘農王去寧揚土，我公嗣總藩條，天子嘉公之勳，就轉左僕射，命觀察。於是明年建寧國節度，又明年加司空。宣城薦屬戎事，便廳久缺，司署者進言曰：「盍葺諸？」公曰：「民室未完，民逃未復。」於是用文德以來之，既而來安之，不期歲，車者闐闐，舟者聯聯，比屋滯貨，盈市溢鄽。司署者復進言曰：「民室完矣，民逃復矣。」公曰：「倉廩未實，田野未闢。」於是薄其賦而省其搖，給其乏而賑其飢，不期歲，荷經秉犁，撬蟠於泥，如雲之稼，穠穠在畦。司署者復進言曰：「倉凜實矣，田野闢矣。」公乃許。然後度林相址，不僽匠事，橫樑虹亙，山節舉峙，嶫嶫崇崇，觀者改視。公喜，退顧人曰：「凡事之治不治，無賢愚貴賤，顯然知異。觀此當其未治，人咸嫌之，及其治也，人咸榮之。則吾於爲政也，豈不榮乎治哉！我今欲刊成績，宜付所能，則沈氏子以文售，子其何可辭焉？」乾寧二年乙卯秋八月八日記。
　　徐延休字德友，會稽人。博物多學，風度淹雅。唐乾符中進士。昭宗狩石門，無學士草詔，延休未調官，適在旁近逆旅，左右言其工文辭，卽召見命視草，昭宗善之。及還長安，不得用。樞密使蔣元暉辟爲僚佐，延休惡其人，棄去，依鍾傳於洪州。烈祖時取江西，得延休，歸授義興縣令。累官至光祿卿、江都少尹，卒。九國志：延休爲少尹，時吳將祀南郊，以爲鹵簿使，於是法物始備。
　　初，義興有漢太尉許䤋廟，廟碑卽許劭所立，字久磨滅，開元中許氏諸孫再刻之，題八字碑陰，日「談馬礪畢，王田數七」，時人不能曉。延休一見，爲之解曰：「談馬言午，言午，許也。礪畢石卑，石卑，碑也。王田爲千里，千里，重也。數七是六一，六一，立也。乃『許碑重立』四字耳。」
　　延休二子：鉉、鍇，有傳。
　　游恭，陸險人。登唐進士第。博學能文辭，有名放世。初爲鄂州壯洪掌書記，洪死來歸，署館驛巡官。武義改元，遷知制誥，無何卒。恭常奉命撰烈祖墓誌，詞極體要，時輩稱之。有《小東里集》三卷，《廣東里集》四卷。
　　子簡言，仕南唐，別有傳。
　　王振，□□人。仕高祖兄弟，爲史官，嫻熟典故，博通事蹟。所著太祖等本紀及討論諸將戰功，皆詳核而不誣，切實而不靡，世稱良史才。
　　信都鎬，隋信都芳之後也。少以著作自負。當太祖入廣陵，功臣三十九人，而同時佐將吏實五十人焉，鎬録其名氏、功績，爲《淝上英雄小録》二卷。文獻通考云：信都鎬撰《淝上英雄小録》，中録楊行密將吏有動名者四十人，其二十四人皆淝人，餘諸道人，又有僧道漁樵之屬十人，録其小事，故名《小録》。
　　陳濬，廬陵人。父岳，仕唐爲南昌觀察判官，著《唐統紀》一百卷。信有史才，能世其學。事睿帝爲中書舍人、翰林學士。撰《吳録》二十卷。官終尚書。
　　子喬，仕南唐，有傳。濬又有揖讓集七卷。
　　朱潯，素以文章名家，所撰《啟霸集》三十卷，爲當世所重。同時有周延禧者，亦號通才，自名其集曰《百一集》。
　　張翊，其先世爲京兆人。唐末，翊父授任番禺，屬劉隱將據廣南，棄官北還，至潭、衡間，馬氏已有潭、澧，挈家來奔江南，過廬陵禾川，僦屋居焉。翊與弟惟彬善讀書，克承先業。高祖時，徐知話誥輔國政，翊入廣陵，以射策中第，授武騎尉。及知誥移鎮金陵，隨度江，見知於宋齊丘，置府中從事。南唐禪代，擢虔州觀察判官、西昌令，假道還廣陵，里人榮之。已而恃才褊躁，凌暴左右，被鴆卒。
　　翊文辭婉麗，禾山大舜二妃廟碑、廬陵紫陽觀碑、新興佛閣碑文，皆翊所撰。
　　論曰：殷文圭諸人，皆彬彬文章之選也，或則典贍得體，或則精簡檀長。江南故多才士，而文圭等實有篳路藍縷功焉。荀鶴雖唐臣，以常居宣州幕府，亦得載吳人之列雲。
　　
　　汪少微，歙州人也。常於順義元年撰歙硯銘云：「松操凝煙，楮英鋪雪，毫穎如飛，人間四絕。」
　　支戩，餘幹人。世爲小吏，至戩獨好學，能文章。睿帝時，歷仕金陵觀察判官、檢校司空。先是，戩未遇時，戲祝於箕仙曰：「請卜支秀才他日何官。」箕仙畫曰：「年五十餘，位司空。」至是遂驗。年五十一，卒於任。箕仙者，蓋取飯箕衣之，因名。
　　奚超，易水人。父鼐與弟鼎善製墨，稱爲能品，唐末遷居歙州，超得其抉。高祖、睿帝時，以造墨名家。至南唐，賜姓李氏。李廷珪、廷寬、廷宴，卽超子也。廷宴之子文用，文用之子仲宣，皆能世其業。
　　淮南畫工者，失其姓名。晉王李克用之有河東也，太祖恨不識其狀貌，密使畫工詐爲商人，入其境寫之。及至河東，有發其謀者，禽之。晉王初甚怒，既而謂曰：「吾素眇一目，試召使圖之，觀其所爲如何。」俄畫工至，晉王按漆厲聲曰：「淮南使汝來繪吾真，必畫家之尤也。寫吾不及十分，堦下卽汝畢命地矣。」畫工再拜下筆。時方盛暑，晉王執八角扇，因寫扇衣半璋其面。晉王曰：「是謟吾也。」遽使別圖之，又應聲下筆，繪共背弓撚箭之狀，仍微合一目，以審箭之曲直。晉王大喜，厚賂金帛而還。
