羅隱，字昭諌，新城人也，後改新城為新登，亦為新登縣人。祖知微，唐福唐縣令。父修古，應開元禮。
隠本名橫，貌寢陋，凡十上不中第，遂更今名。少能詩，與族人虬鄴齊稱，時人謂之三羅。初寓池州梅根浦，刺史竇潏營墅居之，因自號『江東生』。尋為唐相鄭畋、李蔚所知，臥病長安。會天旱，詔大京祈雨作法，隱上疏切諫，詞涉規諷，竟不用。已而遇隱，尊者以相術勸隱曰：『君志在一第，官不過簿尉耳。若能罷舉東歸，霸國富貴必矣！』隱由是從事湖南，歷淮、潤諸鎮，復多齟齬不合。是時，招討使宋威不時進隱，詣軍門上書，言王仙芝、尚君長等  十國春秋卷八十一~卷八十四   162
馬綽，餘杭人也，為人淳直居恆，以忠節自許。初與武肅王俱事董昌，昌常使王閲部伍，亡其名籍，王厯唱之存亡，健悴都無所失。綽密語王曰，老子素猜忌，駭公強記，當必相圗。廼以白牋數畨，陽授王若代軍籍者。王感其意深，徳之，因以從妹歸綽。〈九國志雲綽以女弟妻鏐鏐，復為元瓘取綽女，今從備史註。〉綽尋隨昌於越州，昌僭號綽，棄家來奔奏，授諸城都指揮使。徐許之亂，綽有發懸門功，武肅王隨命文穆王納綽女，是為恭穆夫人。綽累職鎮東軍節度副使，兩浙行軍司馬，睦州刺史，已又進雄武軍節度使。〈薛史作秦州節度使，即雄武軍也。〉校太傅，同平章事，天寳十一年加檢校太尉。久之卒，年七十一。
