烈宗姓劉，名隱，祖安仁，上蔡人也。〈《冊府元龜》雲彭城人，仕唐為潮州刺史。〉後徙闡中，商賈南海，因家於泉州之馬鋪，死遂葬焉。〈何喬遠《閩書》作汰口山劉店。〉父謙為廣州牙將。〈《十國紀年》雲劉謙望，字德光，亦名知謙，後止名謙。謙咸通中為廣州牙將，韋宙以兄女妻之。〉唐乾符五年，黃巢攻破廣州，去略湘、湖間，廣州表謙封州刺史、賀江鎮遏使，以禦梧、桂以西。歲餘，有兵萬人，戰檻百艘。謙三子，曰隱、台、巖。〈巖未幾，改名陟。〉乾寧元年冬，謙卒，隱居喪於賀江。士民百餘人謀亂，隱一夕盡誅之。嶺南節度使劉崇龜〈按《舊唐書》，崇龜官清海軍節度、嶺南東道觀察處置等使。〉召隱補右都押牙，兼賀水鎮使，未幾表為封州刺史。會崇龜死，二年薛王知柔代為清海軍節度使。三年冬十二月，行至湖南廣州，牙將盧琚、譚弘玘作亂，知柔不敢進。而弘玘出守端州，深結隱，許妻以女。隱陽許之，詭言親迎，遂以封州兵伏舟中，夜入端州，斬弘玘。復襲廣州，斬琚。具軍容迎知柔入視事。知柔表隱清海行軍司馬。光化元年冬十二月，韶州刺史曾袞與廣州將王懷合謀攻廣州，隱一戰破之。韶州將劉潼復據滇浛，隱以部下兵戲焉。居數年，唐以太保門下侍郎徐彥若代知柔。彥若表隱節度副使，委以軍政。天復元年冬，彥若卒，遺表薦隱，權留後。虔人盧光稠者，有眾數萬，據州自為刺史。又取韶州，使其子延昌守之，己而進圍潮州。隱稍稍擊走之，欲悉師以爭韶州。隱弟陟曰：「延昌有虔州之援，擊之，虔人必應，應則首尾受敵。此不宜直攻，而可以計取。」隱不聽。會江水漲，餽運不繼，而光稠果引兵自虔來。其將譚全播伏精兵萬人山谷間掉戰。隱縱驅伏發，我兵大敗於城南，僅以身免。天祐元年，唐命兵部尚書崔遠為清海軍節度使，遠至江陵，聞嶺南多盜，且畏隱不受代，不時至。隱乃遣使者入朝，賂梁王朱全忠，以自固。全忠乃奏隱為清海軍節度使。隱是年以佛哲國、訶陵國、羅越國所貢香藥進於唐。二年，唐加隱同平章。事後二年，梁王全忠改名晃，稱皇帝，改元開平。初隱屢上書勸進，至是以擁戴功，夏五月己卯加隱檢校太尉兼侍中，封大彭王。是月梁詔改潘州茂名縣為越常縣。冬十月，獻助軍錢二十萬於梁，又進就龍腦腰帶、珍珠枕、玳瑁器百餘副，他物稱是。是歲，靜海節度使曲裕卒，梁以裕子行營司馬權知留後顯起復為安南都護充節度使。
開平二年冬十月辛酉，梁命膳部郎中趙光裔右補缺，李殷衡充官告使，詔王爲清海靜海等軍節度使。安南都護王留光裔、殷衡不遣。
開平三年夏四月庚子，梁改封王爲南平王。
開平四年春二月，王命弟陟帥兵攻高州，防禦使劉昌魯拒之，我兵敗績。又移兵攻容州，寧遠節度使龐巨昭拒之，亦不克。是歲，二州皆入於楚。夏四月，梁進封王爲南海王。〈按《通鑑》及《東都事略》，無封南海王事。《宋史》但云：「開平初，封南海王」，無初封大彭南平事。歐陽史則云：「乾化元年，進封隱南海王。」《五代會要》又云：「開平四年四月，進封劉隱爲南海王。」今從之。〉
乾化元年春正月，梁加王兼中書令。三月，王病亟，表其弟清海靜海節度副使，陟權知留後。丁亥，薨。〈按《五代會要》云：「梁乾化元年五月，清海軍節度使守侍中，兼中書令。劉隱薨，輟朝三日，百僚詣閣門奉慰。」以三月爲五月者，蓋以聞訃之日爲斷也。〉時年三十八，諡曰襄。乾亨元年，追尊襄皇帝，廟號列宗，陵曰德陵。
烈宗父子起封州，遭世多故，數有功於嶺南，遂有海南。性復好賢下士，是時天下已亂，中朝人士以嶺外最遠，可以避，多遊焉。唐世名臣謫死南方者，往往有子孫。或當時仕宦遭亂不得還者，皆客嶺表。王保定、倪曙、劉𣿰、周傑、楊洞潛之徒，烈宗皆招禮之。而趙光裔、李殷衡以奉使往，俱辟置莫府，待以賓客。後卒用此數人致治雲。
高祖〈《五國故事》作先主〉名龑，初名巖。代祖庶子也。母段氏生巖於外舍，武皇后殺段氏養為己子。及長善騎射，身長七尺，垂手過膝。烈宗為行軍司馬，巖亦辟薛王府咨議叅軍，已而更名曰陟。烈宗兼兩鎮節度使，表陟為副使。是時交州曲顥、桂州劉士政、灶州葉廣略〈葉一作筆〉、容州龐巨昭分據諸管盧光稠據虔州以攻嶺上。其弟光睦據潮州，子延昌據韶州。高州劉昌魯、新州劉潛及江東七十餘寨多不能制。烈宗因盡以兵事授陟，陟悉平諸寨、或降、或走間，更置官屬以雄長嶺。表及烈宗彌留之際，陟遂奉遺命權知清海軍留後，時乾化元年三月也。夏五月甲辰，梁以陟為清海軍節度使。陟復名巖。〈按胡頃王一劉氏興亡錄：「高祖巖皇考葬。」段氏得石版豪文曰：「隱台嚴因以名，其諸子爰高祖先名巖也。」梁太祖實錄：「乾化元年五月，以清海節度副使劉陟為節度使。是繼名陟也。」又十國紀年云：「太祖授陟清海節度使，陟復名嚴。」而吳越俗史載制詞亦云：「彭城巖葢嗣節度使後，復名巖矣，今從之。」又五國故事云：「先主名嚴，復名俊，又改名襲，名俊之說不知可據。」〉巖多延中國人士於莫府，出為刺史，由是刺史無武。
武人冬十一月，廣州獲白鹿巖圖形獻於梁，耳有兩缺。十二月，巖聞䖍州譚全播病，發兵攻韶州，破之。刺史廖爽出奔楚。戊午，梁以靜海留後曲承美為節度使。是月，巖遂取容管及髙州。是嵗，閩遣員外郎崔闕，祭我先王。〈祭文曰：惟靈五羊奧區，番禺巨壤，漢為列郡，唐作雄蕃。總百蠻五嶺之股，有出將入相之盛。是故，地啟嘉數天生大賢，濬六韜三略之才，謀擅五袴二天之政，術俾其於家受詔末錦袖牙控二十四州之繁難當二十八齒之美茂光揚千古冠絕時至若恢張霸業揚鞭清波臺陟九層扉媿耶愧劍提一尺授自呂虔爰持副貳之雄委遂領節旄之重寄繇是澤施甘露金肅秋霜拔文房武庫以連雲騰連氣英風而偃革上榻則阮瑞下賢則左車從善則軾閣宣威則斷案故得越伏汲之銅柱獻疑而來感部錢之鐵鞭呈群以見火山改色珠浦生光無煩處默之酌泉大鄙趙佗之累土然後鳴鐘出入詞鬲升聞致交位之封疆歸石門之教化九遷渥澤克居浴鳳之池雙鋸節施達過跖鳶之水雖士輔列一弟兄一地山簡兼刑湘四川語木同年事推曠世鳴呼夏何才德之若彼功業之如此雨彼害考天不壽其齒天子方欲使降皇華恩宣金冊未哀東州之盛旌崇南越之隆胡一豎之亟攻竟一醫之莫救泰山頹壤儀興孔氏之歌漢水淒涼遽罷羊公之市實固家之不幸寶藩鎮之不幸審知旱屋興國旋忝睦憐雖瓊樹之未親若詞盤之己按方定金蘭之至分豈期幽顯之驟殊況以幸結良姻累交專介幕下崔員外昨馳禮幣常詣門牆爰蒙軌手之懽弘敘親仁之旨今則遽悲存歿蓋歎彭場故暗厲舉征塵躬中薄奠九泉注望於歎逝以難勝五月指期耒同盟之必至鳴呼粟馳羔雁今遣頭紫伊人事之有茲顧痛傷而何極然則荀龍賈虎天鳴鱗馮雖嗟松壟入壯一歸終度荊枝而繼茂永言歡好寧急納終章明靈之臨此丹赤，嗚呼哀哉。〉二年夏四月，梁以我兵興楚相攻，遣右散騎常待韋戩等，為潭廣和葉使，復加巖檢校太保同平章事。是歲，遣使貢金銀、犀角、象牙、雜寶貨。名香等於梁價凡數十萬，梁命客省引進使韋堅報之，堅還復以銀茶等上獻佑直合五百餘萬。廣州言白龍見。三年春正月，梁加巖檢校太傅。二月梁主鍠即帝位。除巖清海建武節度使，兼中書令，襲封南平王。冬十月，求楚王女為眷，楚王殷許之。
乾化四年春二月，王遣供軍巡官陳用拙如吳越。是時，鬱林州寶圭洞〈即勾漏正洞〉迎玉宸道軍及葛真人石像於南海，置之石室。
貞明元年秋八月，王如楚，逆婦楚。使永順節度使王弟逆之。冬十一月乙丑，改元貞明。是歲，梁主更名曰瑱。王以吳越王鏐爲國王，而己獨爲郡王。求梁封南越王及加都統，梁主不許，王謂僚屬曰：「今中國紛紛，孰爲天子，安能梯航萬里，遠事僞庭乎？」由是，貢使遂絕。
貞明二年。
乾亨元年秋八月癸巳，王即皇帝位於番禺，國號大越，大赦，改元乾亨。以梁官告使趙光裔爲兵部尚書，節度副使楊洞潛爲兵部侍郎，節度判官李殷衡爲禮部侍郎並同平章事，又以唐太學博士倪曙爲工部侍郎，已又改尚書左丞。署百官，建三廟，追尊祖安仁曰太祖文皇帝，父謙曰代祖聖武皇帝，兄隱曰烈宗襄皇帝。改廣州爲興王府，分南海爲二縣曰咸寧、常康， 又徙循州治龍川縣，置楨州於循州，歸善縣以歸善、海豐、博羅、河源四縣屬焉，升興寧縣爲齊昌府，立常樂州於合浦縣地，兼置博電、零綠、鹽場三縣爲屬，封峻靈山
https://ctext.org/library.pl?if=gb&file=48370&by_title=%E5%8D%81%E5%9C%8B%E6%98%A5%E7%A7%8B&page=17
