潘佑，幽州人。祖貴，事劉仁恭爲將，劉守光殺之。父處，常脫身南奔，事烈祖爲散騎常侍。佑生而氣宇孤峻，閉門苦學，不營資產，文章議論，見推流輩，中書舍人陳喬、戶部侍郎韓熙載交薦於元宗。
起家祕書省正字。後主在東宮開崇文館以招賢，佑預其選，及嗣位，除虞部員外郎、史館修撰。未幾，後主命博士陳致雍議納後禮，又使徐鉉與佑參議其間。佑援據精博，立論以沮之，文采斐然。後主奇其議，頗見施用，由是恩寵日隆。改知制誥，已，又詔草勸南漢書，文不加點，累數千言，最後略云：「皇帝宗廟，垂慶清明，在躬冀日，廣徽猷時。膺多福徒，切依仁戀，難窮報德之情。望南風而永懷，庶幾撫我，指白日以自誓，夫復何言？」情辭款洽，識者稱之。
遷中書舍人，後主時時呼曰：「潘卿」。酷喜老莊，家言常作文名曰：「贈別」，其辭曰：「莊周有言，得者時也，失者順也。安時處順則哀，樂不能入也。」僕佩斯言久矣。
夫得者如人之有生自一歲至百歲，自少而壯，得老歲運之來，不可卻也，此所謂得之者時也。失之者亦如一歲至百歲，暮則失早，今則失昔，壯則失少，老則失壯，行年之去不可留也，此所謂失之者順也，凡天下事皆然也。達者知我無奈特何，物亦無奈我何也。其視天下之事如奔車之歷蟻蛭也，值之非得也，去之非失也。燕之南、越之北，日月所生，是爲中國；其間舍齒戴髮，食粟衣帛者，是爲人；剛柔動植，林林而無窮者，是爲物；以聲相命，是爲名；倍物相聚，是爲利；彙首而芸芸，是爲事。事往而記於心，爲喜爲悲，爲怨爲恩，其名雖聚，實一心之變也。始則無物，終復何有？而於是強分彼我，彼謂我爲彼，我亦謂彼爲彼，彼自謂爲我，我亦自謂爲我，終不知孰爲彼邪，孰爲我邪。而世方徇，欲嗜利繫心於物，侷促若轅，下駒安得如列禦寇、莊周者？焚天下這轅，釋天下之駒，浩浩乎復歸於無物與。
開寶五年，更官名，改內史舍人。時國家日衰削，用事者充位無所爲。佑憤切，上疏極論時政，歷詆大臣、將相，詞甚激訐。《詞品》載，佑常應後主令作詞，有云：「已失了東風一半，蓋諷其地漸傾削也。」後主雖數賜手札嘉，歎終無所施用。佑七疏不止，且請歸田廬，乃命佑專修國史，悉罷他職。而佑復上疏曰：「三軍可奪帥也，匹夫不可奪志也。臣乃者繼上表章，凡數萬言。詞窮理盡，忠邪洞分。陛下力蔽奸邪，曲容陷僞，遂使家國愔愔，如日將暮。古有桀紂、孫皓者，破國亡家，自已而作，尚爲千古所笑。今陛下取則姦回，敗亂國家，不及桀紂、孫皓遠矣。臣終不能與姦臣雜處，事亡國之主。陛下必以臣爲罪，則請賜誅戮，以謝中外！」辭既過切，張洎輩復從旁擠之，後主遂發怒，以佑素與李平善，意佑之狂之多平激之，而平又以建白造民籍爲諸臣所排，乃先收平屬吏，併使收佑，佑聞命自殺。陸游《南唐書》云：「佑，自縊死。」馬令《南唐書》云：「佑，自例。」
徙其家饒州。處士劉洞賦詩弔之，國中人人傳誦爲泣下。及宋師南征，下詔數後主殺忠臣，蓋謂佑也。
佑自言：「其母方妊，夢古衣冠人告曰：我顏延之也，乞夫人爲子逮生七年始能語，曰：『兒悞傷白龍，爲上帝所罰，因吟句曰：只因騎折玉龍腰，謫在人間三十六。』」至是果以三十六歲畢命。有滎陽集三十卷。子華，仕宋，至屯田員外郎。 李燾《長編》載李平語佑，曰：「六朝冢中多寶劒，寶鑑，佩之可辟鬼。會，張泊亦好其說，乃共買雞籠山古塚地。遇休沐則具畚鍤破冢，得古器必傳之良乆，曰：「未知此生發得幾冢。」
廖居素，將樂人，仕於昇元-保大之時。為人堅正，不為當國者所喜。困校書郎二十年，始得大理司直後主嗣位。稍遷至瓊林光慶使、檢校太保判三司。後主孱昏，而羣臣方充位、保富貴，國益削。居素獨慷慨驟諫，冀後主一悟，終不見聽。乃閉門卻食，服朝衣冠，立死井中。已而得大字於篋，曰：「吾之死，不忍見國破而主辱也。」徐鍇為文弔之，以比屈原、伍員雲。
趙仁澤，仕元宗，為常州團練使。周人南侵吳越乘問，出兵攻常州。仁澤戰敗被執，歸之杭州。仁澤見吳越忠懿王不拜，責之曰：「我烈祖皇帝中興，首與先王結好，質諸天地。王今見利忘義，將何面目入先王廟乎?」忠懿王怒，以刀抉其口至耳。吳越丞相元徳，昭嘉仁澤之忠。以良藥傅創，獲愈後不知所終。
段處常，失其鄉里家世。保大中，為兵部郎中。周侵淮南，元宗命處常浮海使契丹乞援，處常為契丹陳利害甚辨。契丹雖通本國，徒持虛辭利南方茶藥、珠貝而已。至是了無出師意，而留處常不遣。處常怨其無信，誓死國事。數面誚契丹主，契丹主亦媿其言，優容之。以病卒於其地。
論曰：「潘佑，歴疏國姦。卒用譛死，或謂其以狂殞軀者，何邪。廖居素，沉井致命。趙仁澤，抉口不撓。段處常，誓死遐陬要。皆可云：「忠」矣。
孫晟初名鳳一雲鳳其字，又名忌，高密人。也篤學善文辭晟有讀古闕文一卷尤工於詩。少舉進士，如洛陽時名進士者，類修邊幅，尚名檢。晟豪舉跌宕，不能蹈繩墨，遂棄去。南遊廬山，為道士。於簡寂宮，常繪唐詩人賈島象置壁，問晨夕事之道。眾以為妖，驅之出。乃易儒服，北走趙魏。謁後唐莊宗於鎮州。莊宗建號，以豆盧革為相，革雅知晟，辟為判官，遷著作佐郎。天成中，朱守殷鎮汴州，辟為判官。守殷反伏誅，晟棄妻子，亡命陳宋間。安重誨惡晟，謂：「教守殷反者，晟也。圗其形購之，不寸得，族其家。」陸游《南唐書》云：「晟，天成中，與髙輦同事事秦王從榮。從榮敗，晟亡命。」今從歐陽五代史。晟逃至正陽，未及渡。邏騎奄至疑其狀偉異，睨之。晟不顧坐淮岸，捫敝衣囓虱，邏者乃捨去。渡淮至壽春，節度使劉金得之，延與語。晟佯瘖不對，
