武肅王，姓錢名鏐，字具美，杭州臨安人也。〈後改為安國縣〉唐大中六年二月十有六日生於邑臨水裏。先是，邑中旱，令使道士東方生起龍以祈雨。生曰：『茅山前池中有龍，起必大異。』令乃止。明年複旱，生乃據指鏐所居曰：『池龍已生此家。』時鏐實誕數日矣。始誕之夕，鏐父寬方他適。鄰人急誇奔告曰：『適過君家後舍，聞甲馬聲甚眾。』寬疾馳歸而鏐已生，複有紅光滿堂。寬怪之，將棄於水丘氏之井。鏐大母知非常人，固不許，因小字曰婆留而井亦名。〈羅隱婆留井頌曰：於惟此井，渟育坎靈，有華有邰，實此儲英。時有長虹，上貫青冥，是惟王氣，宅相先徵。爰啟霸主，奠綏蒼氓，沛膏漸澤，配德東溟。井故武肅王外大父所築也。〉裏中有大木鏐幼時常與群兒戲木下，〈杭州志雲：木在臨安衣錦山，武肅王微時常戲於此。又常避難於其下，後貴顯，封為將軍木，更有稱號見後〉鏐坐大石，指麾羣兒，為隊伍號令頗有法，羣兒皆敬憚之。未幾，鏐祖宙死。將葬，夜㑹大風拔樹於野。詰旦，術者謂鏐父曰：『此拔樹之次是天啓也，宜以葬。』已而撫鏐背曰：『當貴此孫。』稍長，遊徑山有道人洪湮者每僻地相迎，不期而遇。鏐問故，湮曰：『君非常人，故預知耳。』及壯，無頼不事家人生産，以販鹽為盜。縣錄事鍾起，子數人，輒與鏐飲博。起常禁其諸子，諸子多竊從之遊。豫章人工天官者，望鬥牛間有王氣。鬥牛，錢塘分也，因遊錢瑭。占之，在臨安，乃之臨安，以相法隱市中，隂求其人。起與豫章人善，私謂起曰：『占君邑有貴人。求之市中，不可得，視君相貴矣，然不足當之。』起乃置酒，悉召邑中賢豪為㑹隂，令徧視之，皆不足當。一日，豫章人過起，鏐適從外來見，起反走，豫章人望見之，大驚曰：『此眞貴人也。』起笑曰：『吾傍舍錢生耳。』豫章人召鏐至，熟視之，顧起曰：『君之貴者，因此人也。』乃慰鏐曰：『子骨法非常，願自愛。』遂與起訣曰：『吾求其人者，非有所欲，直欲質吾術爾。』起始縱諸子與鏐遊，時時貸其窮乏。鏐善射與槊，驍勇絶倫，畧通圖緯諸書邑。中山有石徑，二尺七寸，其光如鏡。鏐遊此，顧其形服冕旒如王者，狀甚秘之。〈石鏡在衣錦山，太平寰宇記，謂鏡起悚戰云云。〉乾符二年，浙西鎮遏使王郢作亂。〈郢自蘇常，歴浙江，寇沿海諸郡。浙西節度使裴璩宻招䧏其黨。乾符三年，郢因溫州刺史魯實請䧏。至明州，鎮遏使劉巨客射殺之。〉石鏡將董昌募鄉兵討賊，表鏐偏將。擊郢，破之。鏐時年二十四也。及昌至杭州，鏐因事道餘杭。有瞽者以摸骨相集龍光橋。鏐請相，竟無一言。未幾，歸，復贄金請相。瞽者曰：『旁無人乎？』乃引臂嘆曰：『天下亂矣。期時之內，再遇貴人。』言訖而去。五年，羣盜朱直、管曹、師雄、王知新等，剽掠宣歙間。鏐率兵討，平之，以功授石鏡鎮衙內知兵馬使，遷鎮海軍右職。六年，黃巢擁衆二十萬，大掠州縣兵將。及石鏡鎮，我衆財三百人。鏐謂昌曰：『賊以數萬之衆，踰越山谷，旗鼔相逺，首尾不應。宜出竒兵邀之。』乃與勁卒二十人，伏草莽中。巢先鋒度險皆單騎，鏐伏弩射殺其將。巢兵亂，鏐以勁卒蹂之，斬首數百級。鏐曰：『此可一用耳，若大衆至，何可敵邪？』乃引兵趨八百里。八百里，地名也。告道旁媼曰：『後有問者，告曰，臨安兵屯八百里矣。』巢衆至，聞媼語，不知其地名，皆曰：『嚮十餘卒不可敵，況入百里乎？』遂急引兵過。都統高駢聞巢不敢犯臨安，壯之。
