　　尚公迺，丹徒人。初爲昇州馮宏鐸牙將，宏鐸遣詣太祖求潤州，太祖未之許，公迺大言曰：「公不見聽，恐終不敵樓船也！」及宏鐸敗歸太祖，太祖戲公迺曰：「頗憶求潤州時否？公迺下席謝曰：「將吏各爲其主，但恨無成耳？」太祖笑曰：「爾能事楊叟如馮公，吾無憂矣。」後公迺發田頵反書以告，卒不負太祖雲。
　　黃訥，蘇州人也。天祐時爲鎮南節度使劉威幕客。太祖既薨，威爲帥府所忌，或譖之於徐溫，溫將圖之。訥說威曰：「公受謗雖深，反本無狀，若輕舟入覲，則嫌疑頓亡矣。」威從其言，溫果待威甚恭。威得還鎮，訥與有功焉。
　　嚴可求，同州人也。九國志云：可求本馮翊人。父實，仕唐爲江淮水陸轉運判官，因家於江都。可求少通敏，有心計，以徐溫客爲太祖幕僚，遇事多所籌畫。太祖疑朱延壽，欲殺之，溫用可求謀，教太祖陽爲目疾以給延壽。事成，溫遷右牙指揮使，而可求亦以獻策得與謀議。
　　太祖彌留之際，溫與可求入問疾，獨目送可求，凝注者久之。衆出，可求曰：「王若不諱，如軍府何？」太祖曰：「吾命周隱召長子渥，今忍死待之。」可求同溫遽詣隱，隱未出，而見隱作召符猶在案上，急取遣之，烈祖乃得嗣立。及張顥共溫弒烈祖，約中分其地以臣隱，烈祖歿，而顥欲背約自立，厲聲問諸將曰：「嗣王已薨，軍府誰當主者？」三問莫應，可求陰爲溫地，前密啓曰：「方今四境多虞，非公主之不可；然今日則恐太速。」顥變色曰：「何謂速也？」可求曰：「廬州劉威、歙州陶雅、宣州李簡、常州李遇，皆先王故等行也。公雖自立，此曹肯爲公下乎？不若立幼主，漸以歲時，諸將孰敢不從！」顥默然。可求急趣出書一教，內袖中，麾同列往使宅賀，衆莫測其所爲；既出教，宣之，乃烈祖母史太夫人教也。大畧言「先王創業艱難，嗣王不幸早世，隆演次當立，諸將宜無負楊氏」，辭旨激切。顥氣色皆沮，以其義正，不敢奪，高祖乃得立。
　　顥由此與溫有隙，諷高祖出溫潤州。可求見溫曰：「公舍牙兵而就藩郡，禍行至矣！」溫患之，可求因說顥曰：「公遷除公潤州，人皆言欲奪其兵權而殺之，信乎？」顥曰：「右牙欲之，非吾意也。業行矣，奈何！」可求曰：「易耳。」是時行軍副使李承嗣預軍府之政，可求詣承嗣曰：「顥凶惡如此，今出右牙於外，意不徒然，恐亦非公之利。」明日邀顥與承嗣過溫，陽瞋目責之曰：「古人不忘一飯恩，況公楊氏宿將。今幼嗣新立，多事時，乃欲求自安於外邪！」溫亦陽謝曰：「公等見留，不願去也。」由是不行。
　　顥知爲可求所賣，夜遣盜刺之。可求度不免，請爲書辭府主；盜執刀臨之，可求操筆無懼色。盜粗能辨字，見其辭氣忠壯，曰：「公長者，吾不忍殺。」遂掠其財以去。頃之，溫令鍾泰章斬顥於牙堂。溫得除顥而獨存國政，可求力也。事平，授揚州司馬。
　　已而溫鎮潤州，留子知訓與可求居廣陵秉政。宿衛將馮謙、李球作亂，知訓將出走，可求曰：「公棄衆自去，衆將何依？」乃闔戶而寢，鼾息聞於外，府中以安。及朱瑾之變，溫遣使殺米志誠，可求恐其拒命也，以計禽斬之。而溫以瑾故，欲大行殺戮，可求則與徐知誥具陳知訓致禍之由，溫怒得稍解。未幾，改營田副使。武義元年，高祖卽吳國王位，遷門下侍郎。順義中，拜尚書右僕射，已而兼同平章事。
　　先是，唐與梁戰，來徵兵，溫欲持兩端，發兵循海助其勝者，可求固爭不可。至是唐以滅梁來告，溫尤之曰．「公前沮吾計，今將若何？」可求笑曰：「聞唐臣始得中原，志氣驕滿，不出數年，必內變。吾但卑辭厚禮，保境以待，足矣。」於是遣司農卿盧蘋報使，可求密條數事授之。蘋如洛陽，凡所問者，悉依所授以對，大厭莊宗心而歸。無何，莊宗遇害，可求之言遂驗，溫益重焉。
　　時知誥秉鈞，以四郊多壘，待將校頗事姑息。而將校從禽聚飲，搔擾民庶，知誥欲糾以法，復惜其才力，患之，問於可求。可求曰：「無煩繩之，易絕耳。請檄險虞、泰興諸縣罷採鷹鸇，可不令而止。」知誥從其計，匝月問羣校無有游墟落者。俄進左僕射。太和二年卒。可求之死也，後溫三年。
　　可求素忠於溫，居恆以知誥非徐氏子，數勸溫以次子知詢代知誥輔政。知誥內切忌之，天祐末，謀出可求爲楚州刺史。是時高祖尚守藩鎮，可求知溫意殊未慊，既受命，卽趣金陵說溫曰：「唐亡於今十二年，而吳猶不改天祐，可謂不負唐矣。然吳所以征伐四方而建基業者，常以興復爲辭。今聞阿上之戰，梁兵屢絀，朱氏日衰，李氏日熾，一旦李氏有天下，吾能北面爲臣乎？不若於此時先建吳國，以繫民望。」溫果大悅，復留可求不遣，使草具禮儀。知誥知可求不可去，乃以女妻其子續。
　　可求微時爲陽邑吏，陽邑令器之，待以賓禮，每曰：「卿當自愛，他日極人臣之位，幸以遺孤留意。」後可求登公輔，令子理遺命走謁可求，可求贈以擔石東帛，若不爲意者；俄密遺人賫黃金數十斤伺於逆旅門，謝之曰：「非楊宰之子乎？相君使奉金以備行李。」又僦一第宅，僕馬畢爲之置。令子他日詣門謝，可求曰：「聊報尊府君夙昔之遇耳。」一見後，終身謝絕。其權畧有如此。
　　駱知祥，合肥人也。雅能治金穀，過事橄辦。初事田頵爲宣州長史，太祖既殺頵，以知祥爲淮南支計官，勵精爲理，事無留滯。天祐中，徐溫秉國，知祥與嚴可求左右協力，可求任軍旅，知祥司財賦，一時稱之日「嚴駱」。已而初置選舉，命知祥董其事，任用得人，世多服其精竅。久之，授鹽鐵判官。武廉元年，高祖卽吳國王位，遷中書侍郎。知祥與除知誥甚密，知誥常欲出可求於楚州，知祥實與其謀。後數年，以病卒。
　　陳彥謙，常州人。爲人多智畧，善理煩劇。直組時，官潤州司馬，酷爲徐溫所親信。溫行部昇州，常喜其繁盛，彥謙勸溫徙鎮海軍治焉。溫從其說，卽以彥謙爲鎮海節度判官。溫于軍國事但舉其大綱，細務悉委彥謙主之，江、淮稱治。武義元年，溫與吳越兵戰於無鍚，溫病熱，不能治軍，彥謙遷中軍旗鼓於左，取貌類溫者，𢸃甲冑，號令軍事，溫得少息。其臨機御變，皆此類也。
　　未幾，兼楚州團練使。疾革時，徐知誥恐其遺言及繼嗣事，醫藥、金帛相屬於道，以結其心。彥謙密留書於溫，卒勸以所生子爲嗣，時皆多其有義。先是，金陵工成，彥謙上費用之籍於溫，溫曰：「吾既任公，何以此相溷也？」竟不復會計。溫始終推心腹用之，故彥謙亦以此報溫。
論曰：可求善謀而多中，運機莫測，握算若神，豈非其智有過人者邪！知祥精心錢穀，一心佐理，得與可求齊稱，宜矣。彥謙劻勷庶務，終始不渝其志，亦可雲東海之功臣也。
　　盧樞，□□人。高祖時官御史臺主簿。武義元年，高祖禁民問私畜兵器，盜賊益繁，樞上言．：「今四方分爭，宜教民戰。且善人畏扶禁，而奸民弄乾戈，是欲偃武，而反招盜也。宜州結民兵，使之習戰，自衛鄉里。」從之。
　　王潛，廬州人。初居太祖幕府，及事高祖，歷官左司郎中，典選事。時喪亂之後，官失其守，甲簿湮落，潛雍容款接，坐客常滿，隨才而使，人人自以爲得。徐知誥爲相，掄選有序，潛之力也。
　　楊廷式字憲臣，泉州人。正直不畏強禦。武義初，官至侍御史、知雜事。時張崇爲德勝節度使，貪暴不怯。會廬江民訟縣令受賕，徐知誥遣廷式往訊，廷式曰：「雜端推事，其體至重，職業不可不行。」知誥曰：「何如？」廷式曰：「械繫張崇，使吏如昇州簿責都統。」知誥曰：「所按者縣令，何至於是？」廷式曰：「縣令微官，張崇使之取民財，轉獻都統耳。豈可舍大而詰小乎？」都統者，謂徐溫也。知誥謝曰：「固知小事不足相煩。」以是益重之。
　　廷式雅善占夢，縣令毛貞輔者謁選廣陵，一夕，夢口中吞日，既寤，腹猶熱，問於廷式。廷式曰：「此夢甚大，非君所能當。若以君而言，宜得赤烏，場官也。」已而果然。
　　徐融，不知何地人。齊王徐知誥秉國政，融與宋齊丘、曾禹、張洽、孫飭輩同爲知誥賓客。剛方率直，少所曲狗。身處齊幕，而實乃心楊氏。知誥既畜異志，且欲諷動僚屬。一日大雪，酒酣，知誥言行酒無以爲樂，義取雪與古人名巧合者爲口令，因舉巵曰：「雪下紛紛，便是白起。」宋齊丘繼曰「著屐登階，必須雍齒。」融意欲折知誥，遽曰：「詰朝日出，爭奈蕭何。」知誥大怒，是夜，收融投之江。自是與謀者，惟齊丘而已。
　　汪台符，歙州人。少好學，博貫經籍，善爲文章，不逐浮末，有匡王定霸之才。天復初，爲陶雅幕客，已而見天下苦兵戰，遂居鄉里，執耒力田。睿帝時，徐知誥鎮金陵，台符自草間上書，陳民間九患及利害十餘條。書上，爲宋齊丘所沮，謂：「雖有其言，必無其行。」知誥猶豫未之信。齊丘始字超回，台符乃貽書誚之曰：「聞足下齊先聖以立名，超亞聖而稱字。」齊丘慚而更其字日子嵩。由是大怒台符，密使人誘其乘舟痛飲，至陌顧阿皺磯下，沉殺之。知誥聞而嗟歎久之，頗憾焉。
　　台符常請括定田賦，每正苗一斛，別輸三斗，官授靈一斤，謂之鹽米，人倉則有廢米。太和末，知誥使民入米請鹽，卽其法也。南唐昇元中，限民田物畜高下爲三等，科其均輸，以爲定製。又貨鬻有徵稅，舟行有力勝，皆用台符之言云。
　　台符有歙州壯王廟記，文辭奇奧，甚見稱於時。記曰：天不欲蓋，地不欲載；兩曜不欲凝，萬根不欲生。玉石一塵，賢愚一血；則神人不得不降，聖人不得不作，我信不得不興，越公不得不起。起而不生，進退存亡者，越公得之矣。隋鹿無主，羣雄率舞，公矯翅一嗚，聲著千古，提山掬海，沃彿填危。掃平反側之源，歸我唐虞之際。武德四年，高祖下制曰：「汪華往因離亂，保據州郡，靜鎮一隅，以待寧晏。識機慕義，遠送款誠。宜從褒寵，授以方牧。可使持節歙、宜、杭、睦、婺、饒等六州諸軍事。」感天人知己，瞻玉闕言懷，龍劍一沉，死而不朽。貞觀二十三年也，有棠樹之詩，無良人之嘆。固得父老，請建祠堂，在廳之西。大曆十年，刺史薜邕遷於烏聊東峯。元和三年，刺史笵德正又遷於南阜，卽今廟是也。中和四年，刺史吳公圓克荷冥應，復修棟宇。迄今司空、潯陽醫景慕英塵，經始靈宮，凡三遷飾物，不告勞民，惟求舊濟，於時死於國功，宜教化，則祭之，其餘不在祀典。狄梁公按察江、淮，焚淫祠七百所，朝野連之，所謂能執干戈以衛社稷。越公欲蓋而彰，雖焚不可得矣。且湯不乾，堯不濕，曷顯聖人之政。唐歷十有九帝，二百八十年，其時問有□□僕醉，觸破王化。洎僖湟歲庚子，盜起曹南，逆塵犯蹕，我惟王大叫義聲，千里奔命，宣、池、濂、壽、滁、和九郡，統我馬箠，分我君憂。苟無將將之雄，莫破錚鋒之膽。我司空、潯陽公獨危仁義禮樂，餌舒、池、常、潤於歙，最爲政第一，慰本城之人，築久常大本，豈矜莊嚴一祠，企望六郡，直在乎開物成務，遺民金石者也。台符，越公之裔，潯陽之吏，祖能神，主能賢，辭或不直，作神之羞，辱主之命，召我邦人，同歸典實，庶可與言文論政矣。龍集壬戌十二月十有一日謹記。 「獨危」一作「陶雅」。
　　江夢孫字聿修，潯陽人也。博綜經史，立行高潔。太和中，中書令徐知誥表爲秘書郎。夢孫數自言迂儒，無裨益，平生讀書欲小試於治民，求爲縣令。方是時，士客於知誥者率以功名富貴自許，而夢孫獨無奢望，知誥以爲不情，未之許也。久之，累求不已，遂補天長令。知誥先持告身示之曰：「今日受此，明日趣走庭下矣！」曰：「此素志也，庸何傷！」及至天長，吏白：「縣署聽事有淫厲，不可居。」廖廳曰：「長吏不坐堂皇，非禮也。」是夕果有怪並出，夢孫起焚香曰：「夢孫受命爲令，當治事於此，鬼神有祠廟丘壟，何不各歸其所？吾行不欺暗室，奚畏君等！」語訖，皆斂跡。
　　夢孫治縣寬簡，吏民安之。逾年，棄官去；縣人號泣，送之數十里。還家，事繼母盡孝，早暮潔衣冠，視鱔羞，母食既徹，爲諸生講禮釋經義，凡至疑處，輒斂衽曰：「此科先儒猶多異同，夢孫安敢輕言，諸君自擇所長可也。」南唐保天中卒，年八十五，贈國子司業。葬之日，自遠方至者千人，而服衰者百許。
論曰：盧樞一言，而州結民兵，可謂慮深遠矣；王潛之司銓衡，楊廷式之居臺職，皆能不媿其官者也。融以諷言賈禍，台符以獻策喪軀，其人足嘉，而周身之智少昧焉。若夢孫者，進退不失，卑以自牧，殆所云盛德之士乎。
　　鐘泰章，吳録作鐘章。合肥人。爲人勇敢有膽畧。烈祖時，官左監門衛將軍。高祖初襲位，徐溫與張顥爭權，欲刺顥而難於其人，嚴可求語溫曰：「非鍾左衛不可。」溫乃使親將密諭泰章。楚章私心喜，選壯士三十輩，椎牛享之，夜刺血相飲爲誓。溫猶疑其怯，夜半止之曰：「僕母老，懼事不成，徐圖之如何？」泰章勃然曰：「言已出口，豈可已之！」明日，遂誅顥，溫由是暴顥弒君之罪。未幾，論誅叛功，泰章賞獨薄，每酒酣恃功，頡頏與諸將爭。或言泰章觖望，徐知誥疑其難制；溫曰「是吾過也。昔者吾赤族之禍，問不容髮，使無泰章，豈有今日富貴邪！奈何以薄物細故疑之。」稍擢爲滁州刺史。
　　已而隨周本圍蘇州，本敗於黃天蕩，泰章將精兵三百爲殿，多樹旗幟菰蔣中，追兵不敢逼而還。久之，遷壽州團練使。
　　順義中，人有告其侵市官馬者，知誥以王命遣王稔代之，改泰章饒州刺史。溫召至金陵，使陳彥謙三詰之，皆不對。或謂泰章：何不自辨，泰章曰：「吾在揚州，十萬軍中，號稱壯士。壽州去淮數里，步騎不下五千，苟有它志，豈王稔單騎所能代乎，我義不負國，雖黜爲縣令亦行，況刺史乎，何爲自辨，以彰朝廷之失。」時知誥欲以法繩諸將，請收泰章治罪，溫不可，乃命以泰章次女配知誥長子，是爲南唐光穆數後。
　　翟虔，彭城人。起家閤門使，素爲徐溫所親任。鍾泰章之刺張顥也，溫實使虔通密謀，已而閉牙城門，遂克成功。稍遷王府子城使。一雲官城使。朱瑾殺徐知訓，虔閤府門，勒府兵討之，瑾死。未幾，改武備使，使察睿帝起居。虔防制甚急，殊不堪。順義四年，睿帝巡迎鑾鎮，溫自金陵來朝。睿帝對溫，輒名雨爲水，溫請其故。曰：「翟虔父名，吾諱之熟矣！」因謂溫曰：「公忠誠，我所知也，然虔無禮，官中及宗室所須多不獲。」溫頓首謝罪，請斬之。睿帝曰：「斬則太過，遠徙可也。」乃徙撫州，卒。
　　韋建，少居太祖軍中，常從征討，以膂力聞。後隸虔州王綰爲裨將，郡境曠遠，旁接谿洞，羣盜充斥，建率勵勇士，所至捕獲，百姓賴之。累遷諸軍都虞候、左街使，出爲康州刺史。建不知書，而性渾厚，清靜自處，無所侵撓，郡中大治。居數年，入爲統軍，事睿帝甚謹。南唐禪代，出爲武昌軍節度使。卒，年八十。
　　高審思，少事太祖，以驍勇名于軍中。劉信平虔州，審思爲裨將，屢立戰功。審思爲人厚重寡言，齊王徐知誥奇之，常使綜領親兵。及禪代，拜壽州節度使，加中書令。增修城隍，守備甚嚴。或謂曰：「以公威畧，守此堅城，何懼而過爲畏儒也？」審思曰：「兵機多變，不可不懼，有備無患，策之上也。」後周師南侵壽州，未能卒破，人咸思審思遺績雲。年七十八，卒於鎮，諡曰忠。初，術者言審思位不至刺史，常受命刺史常州，固辭不行，而其後位兼將相，終始富貴，術之不足信如此。
　　李章，廬州廬江人也。一作季章，定遠人。中和三年，與王稔同爲太祖騎將，已而與朱瑾相悅。高祖時，瑾殺徐知訓，自剄，徐溫入，誅瑾黨，章與同事六人當斬，五人已斬，次至章，厲聲曰：「四郊多壘，而斬壯士耶！」時馬仁裕監斬，壯其言，聞於徐知誥，釋之。已隸洪州爲軍校，累遷雄武軍都虞候、左街使。章雖老，而心尚壯，善撫士卒，勤於職務。睿帝時，出爲百勝軍節度使，爲理嚴重，禁戢左右，賓禮僚屬。南唐受禪，會周本死，移章鎮廬州，加中書令。昇元四年秋八月，卒，年九十。
　　王令謀，故徐知誥叩客也。初爲昇州判官，已而改楊府左司馬，轉內樞使。乾貞中，徐知詢握兵金陵，與知誥相猜忌，知誥頗患之。令謀說知誥曰：「公輔政日久，挾天子以令境內，誰敢不從。知詢年少，恩信未洽於人，無能爲也。」未幾，遷同平章事。太同三年，進左僕射、兼門下侍郎，與宋齊丘同平章事。六年，拜司徒，已又領忠武軍節度使。天祚三年，令謀如金陵勸知誥受禪，辭不受。九月癸丑，卒。
　　令謀素柔猾，鮮志操。老病無齒，或勸其致仕，令謀曰：「齊王大事未畢，吾何敢自安？」疾亟，屢上書勸進。是歲十月禪代，令謀竟先死，不能償其志。
