　　袁襲，廬江人。太祖爲廬州刺史，農仗策從軍，料事多中。畢師鐸之攻廣陵也，呂用之詐爲高駢牒，署太祖行軍司馬，徵兵入援。襲說太祖曰：「高公昏惑，用之姦邪，師鐸悖逆，凶德參會，而求兵於我，此天以淮南授明公也。」太祖遂率廬州兵赴之。
　　會師鐸殺高駢，太祖入據揚州，而孫儒之亂復熾。太祖閉空城，不無內怯。襲曰：「吾以新集之衆守孤城，而諸將多高氏舊人，非有厚恩素信，力制而心服之也。今儒兵方盛，所攻必克，正諸將持彼此因強弱、擇嚮背之時也。海陵鎮使高霸，駢之舊將，此必不爲吾用者。」因勸太祖以軍令召霸，霸卽率所部兵來。太祖欲遣其屯天長以拒儒，農曰：「霸常挾兩端，我勝則來，不勝則叛。今處之天長，是自絕其歸路也。且吾能勝儒，無所用霸，不幸不勝，天長豈吾有哉！公以疑霸而召之，其可復用乎？不如殺之以併其衆。」太祖因伏甲誅霸，得其兵數千。
　　襲又言廣陵饑弊已甚，蔡賊復來，民必重困，莫如避之便。太祖但遣延陵宗、蔡儔將兵分屯，而身留揚州不發。明年，儒果攻揚州，克其外郛，太祖倉皇出走，將奔海陵，襲曰：「海陵難守，而廬州吾舊治也，城梁完實，可爲後圖。」太祖乃走廬州。久之，未知所向，問襲曰：「吾欲卷甲倍道，西取洪州，可乎？」襲曰：「鍾傳定江西已久，兵強食足，勢未可圖。趙鍠新得宣州，估亂殘暴，衆心不附。公宜卑辭厚幣，說和州孫端、上元張雄，使自釆田濟師，侵其境，彼必來逆戰，公自銅官渡江會之，取鍠必矣。」太祖大悅，乃走諸將攻鍠。會孫端、張雄先爲鍠所敗，鍠將蘇塘、漆朗統兵二萬屯曷山，襲曰：「公領兵急趨曷山，堅壁自守。彼求戰不得，謂我實怯，因其怠而乘之，可破也。」太祖用其言，塘等大敗，遂禽鍠，入宣州。
　　已而朱全忠與鍠有舊，遺使來求鍠，太祖謀於襲，襲曰：「不如斬首遺之，以杜後息。」鍠由是被殺。未幾，襲卒。太祖哭之曰：「天不欲成吾大功邪，何爲折吾股肱也！吾好寬，而襲每勸吾以殺，此其所以不壽與！」
　　高勗，舒城人。太祖起淮南，辟掌書記。時軍興事繁，用度不足，太祖欲以茶靈易民布帛，勗諫曰：「兵火之餘，十室九空，又漁利以困之，將復離叛。不若盡我所有，易鄰道所無，足以給軍。選賢守，令勸課農桑，數年之問，倉庫自實。」太祖以其言爲然，悉從之。田頵聞之，曰：「仁人之言，其利溥矣，正勗之謂也。」
　　戴友規，廬岡人也。居太祖幕中爲賓客。太祖鎮宣州時，與孫儒戰失利，欲退走，召諸將畫策。友規曰：「儒來氣銳而兵多，蓋其鋒不可當，而可以挫；其衆不可以敵，而可久以敝之。若避而走，是就禽也。淮南士民，從公度江，及自儒軍來，降者甚衆。公宜遣將先護送歸淮南，使復生業。儒軍聞淮南安堵，皆有思歸之心；人心既搖，安得不敗」太祖從其計，遂大破儒兵。
　　論曰：袁襲運謀帷握，舉無遺算，殆良、序之亞邪，以嚴濟寬，事非得已，蓋時會有固然爾。高勗志務農桑，仁者之言藹如也。戴友規數言決策，獨探本原，可謂謀臣之傑出矣。
　　李神福，洺州人。隸王黨軍籍。唐高駢兼諸道行營都統，神福隨州將戍淮海，因投太祖爲親校，從至廬州。會羣盜攻舒州，張甚，神福請多齋旗幟，問道入舒州；頃之，舒州兵建廬州旗幟而出，指畫地形，若布大陳狀。賊懼，皆解去。積功至都指揮使。
　　氏順中，孫儒盡舉淮蔡兵濟江，軍至溧水，太祖使神福拒之。神福陽退以示弱，儒軍以爲我實怯也，不設備，神福率精兵夜襲之，俘斬千計。已而攻和、滁，降康暀，走安景思，神福功爲多。景福初，儒兵復盛，引兵逼宣州，太祖謂諸將曰：「儒衆十倍於我，吾欲退保銅官如何？」神福同劉威對曰：「儒掃地遠來，利在速戰。宜屯據險要，堅壁清野，以老其師，時出輕騎抄其饋餉，奪其俘掠。彼前不得戰，退無資糧，可坐禽也。」未幾，蔡儔之亂作，神福討儔有功，遷舒州刺史。
　　已復戰臨安，執浙將顧全武。神福計臨安難猝拔，慮彭城王鏐截其歸路，於是遣人衛鏐先瓏以媚鏐，復多張旗鼓爲虛寨，以疑敵心，卒受和而還。轉昇州刺史，俄充鄂岳行營招討使，以擊杜洪。兵次鄂州城，神福望城中積荻曩曩，顧監軍尹建章曰：「今夕爲公焚之。」建章慢應，而未之信。時洪方求救於梁王全忠，神福遣部將秦皐至灄口，舉炬於樹杪。洪以爲汴兵已至，焚荻以應之。其機畧多此類。久之，荊南成汭及馬殷、雷彥威之兵疊至救洪，神福聞其至，乘輕舟覘之，謂諸將曰：「彼戰艦雖多，而不相屬。急擊之，汭成禽矣。」明日，逆擊於君山，大破之，因風縱火，汭赴水死，衆軍皆引去。是役也，供雖未滅，而諸鎮氣奪，兵聲爲之大振。
　　會田頵叛於宣州，太祖密召神福討頵。神福恐洪邀其前，出且言奉命攻荊南，勒兵具舟楫；及暮，遂沿江東下，始告將士以討頵之令。神福妻、子故在金陵，頵襲破昇州，執其妻、子以招神福，且遣使謂之曰：「公見機，與公分地而王；不然，妻、子無遺！」神福曰：「吾以卒伍從吳王起事，今爲上將，義不以妻、子易志。頵有老母，不顧而反，三綱且不知，烏足與言乎？」斬其使以自絕，軍士聞之皆感奮。頵遣將王壇、汪建將水師逆戰，行至吉陽磯，壇、建執神福子隊承鼎示之，神福叱左右射子，已而語諸將：「彼衆我寡，當以奇取勝。」逮暮合戰，神福陽敗，引舟坼流而上，壇、建追之，神福復還，順流擊其下。時壇、陸樓船大列火炬，神福令軍中望火炬輒攻之，壇、建軍皆滅火自匿，旗幟交雜，我兵乘風揚火，燔其艦。壇、建大敗，士卒死者甚衆。頵聞壇等敗，自將水軍來戰。神福曰：「賊棄城來，此天亡也。」臨江堅壁不戰，遣使詣太祖，請發步兵斷其歸路，太祖別遣臺濛擊頵。頵敗死，卽命神福爲寧國軍節度使－，神福以江西未平，固辭不拜。明年，復充招討使，將兵攻鄂州。未下，會疾發，還廣陵，尋卒。
　　初，頵陰畜異志，神福數言於太祖曰：「頵必反，宜早圖之。」太祖曰：「頵有大功，反狀未露，殺之人人自危矣。」後果如其言，人多以神福有先見。
　　張訓，其先廣陵人。祖昇，唐末官清流令，卒葬滁，遂爲清流人。訓勇悍，多膽畧，時人謂之「大口張」。太祖據合肥，訓往見，甚歡，授親兵。已遷黃頭都虞候，擊舒州盜吳逈等，知名。揚州之役，訓潛入城，滅餘火，得穀數十萬斛以賑饑民。明年，擊殺甘露鎮使陳可言，遂取常州。已復屯安吉，斷孫儒糧道，有功，授常州刺史。
　　乾寧初，駐軍漣水，備北師。一雲是時授刑部尚書。時汴將龐師古屯兵清河口，訓率舟師與戰，斬師古，汴軍駭亂。遷淮海都遊奕使。一雲加兵部尚書。海州戍將陳漢賓請降，訓以漢賓心叵測，與戲下王綰等將兵直趣其城。漢賓倉皇出迎，訓入其壘高坐。漢賓張樂大宴，飲酣，訓忽拔劍叱曰：「吾衆已布，欲歸卽歸，無貽後侮！」漢賓唯唯夕解甲聽命。轉尚書左僕射、拔山都指揮使。天復初，唐昭宗遣李儼問道封太祖爲吳王，得承制封拜，訓以功擢司徒。
　　未幾，王茂章破密州，以訓爲密州刺史。會茂章爲防兵所追，解兵去，諸將請焚城大掠而歸，訓不可，乃封府庫，植旌旗於城上，遺贏弱居前，自以精兵殿後。頃之，汴將王檀來攻，遙望見旗幟，不敢逼；居數日，乃敢入，遂不復追，訓竟全軍還。太祖薨，訓謝病，再徙黃州刺史，亦卒，贈太傅、清河郡公。
　　孫原泌，登南唐保氏中進士，累官戶部侍郎、知制誥，歸宋，歷大理寺卿。
　　陶雅，合肥人。生故與太祖同邑，宋阻用爲將。討定舒州盜吳逈、李本等，命雅攝舒州刺史。未幾，爲許勍所襲，奔還廬州。已而擊趙乾之於九華，破之，授池州置制使，改團練使。雅治池州有惠政，寬厚得民。景福初，田頵攻歙州久不下，歙人相與持城下曰：「得陶雅爲刺史，請聽命。」太祖卽命雅爲歙州刺史，歙人納之。雅盡禮見故刺史裴樞，送之還朝。久之，加檢校司空、潯陽公。高祖時遷觀察使。會李遇與徐溫不相能，誅死，雅懼，與劉威偕詣廣陵，布腹心，溫慰藉良厚，俾還歙州，累加都團練使。雕治歙凡二十年，卒。子敞昭將兵襲饒、信，有功，官至□□□□。
　　雅鎮靜寡言，善用兵。天祐中，充西南招討使，援陳詢於睦州。一夕，軍中夜驚，士卒多逾壘亡去，裨將韓球奔告之，雅安臥不動，須臾自定，亡者皆還。無何，大敗浙兵，鹵王球、錢鎰歸，世咸服其有應變之畧。九國志云：雅典黟川二十餘年。民感其化，生男女以「陶」爲字。
　　劉威，慎縣人。仕太祖爲牙將。武進之役，與安仁義等破劉建峰，有顯鋒。已而孫儒屢勝太祖，太祖欲退守銅官，威言賊倍道遠來，背城堅棚，可以不戰疲之，太祖以爲然。久之，儒兵饑，且大疫，儒遂爲我所禽。將死，仰顧見威，曰：「聞公爲此策以敗我，使我有將如公者，其可敗邪！」未幾，授廬州刺史，已又遷觀察使。
　　是時四郊多壘，井邑蕭然，威內撫百姓，外禦寇兵，廬州以寧。會太祖寢疾，判官周隱以威從起細微，必不相負，不若使權領軍府，董其事，太祖卒用徐溫言，威坐是不得召。俄擢鎮南軍節度使。撫州危全諷帥兵十萬來攻洪州，時守兵裁千人，將吏聞之多失色，威密遣使告急於廣陵，而日召僚佐奏樂宴飲，神氣閒暇，旁若無人。全諷懷疑，不敢進。及周本將兵救高安，全諷被執，而洪州獲全，實威之力也。
　　天祐九年，徐溫既族李遇，常內忌威，欲興師致討。威用幕客黃訥言，與陶雅輕舟詣廣陵，以明無二心。溫相待如事太祖禮，優加官爵，隨遣還鎮。居數年，卒。
　　威自廬州移鎮江西，時既去任，而廬州大火，往往有持火夜行者；或射之，殪，皆機版腐木及敗帚類也。數月，除張崇爲刺史，火災乃止。
　　子崇景，官袁州刺史，叛附於楚，爲柴再用所破，棄袁州遁去。
　　臺濛字頂雲，合肥人，或言前趙特進臺彥臯之後也。初從太祖起廬州，下廣陵，驍勇善戰，積功至泗州防禦使。龍紀初，董昌作亂，唐命鎮海節度使錢繆討之。昌求救於太祖，太祖遣濛攻蘇州以牽其師。久之，遷漣水制置使。
　　會田頵變作，太祖檄李神福自鄂州東下，別遣濛將兵應之。頵聞濛至，自將步騎逆戰，留其將郭行綜以精兵二萬及王壇、任建水軍屯蕪湖，以拒神福。已而硯者言濛兵營寨褊小，裁可容二千人，頵易之，不復徵外兵。濛入頜境，番陳而進，營壘俱按規度。軍中或笑其怯，濛曰：「頵宿將，未易忽也，不可不備。」居無何，與頵遇於廣德。濛以頵麾下皆太祖故時部曲，可以計取，陽出太祖書褊賜頵將，顏將果下馬拜受。濛乘其挫伏，縱兵擊之，頵兵遂敗走。已又戰於黃池，濛先爲三覆以待兵交，濛偽走，頵以爲實怯，追之，伏發，大敗，倉卒還宣州城守。濛楚引兵圍之。頵趣召蕪湖兵還，不得入。居數日，頜不勝其忿，率敢死士數百出戰。濛復陽退示弱，頵兵瑜濛而鬭，濛亟擊之。頵奔回，橋陷馬躓，濛乃就斬頵首，頵衆大潰，遂克宣州。
　　是役也，濛以弱爲彊，以退爲進，深得兵家虛實之秘，言兵者多取以爲法。以功表授檢校太保、宣州觀察使。天祐元年八月，卒於官。
　　先是，濛在個州日，太祖浮淮過濛，濛盛飾供帳，沐組頗不悅。既行，濛於臥內得補綻衣，馳使歸之，太祖笑曰：「吾少貧賤，不敢忘本耳。」濛甚慚，由是服食爲之少損。
　　李遇，合肥人也。從太祖起兵，累功授常州刺史。安仁義叛，焚東塘以襲常州，遇出戰，望仁義大罵，仁義曰：「遇敢辱我如此，必有伏兵。」遂引去。已而遷宣州觀察使。
　　高祖嗣王位，徐溫秉政，遇內不能平，常言：「徐溫何人，吾未常識面，一旦乃當國邪！」館驛使徐玠使吳越，道過宣州，溫令玠說遇入見新王，遇初許之，玠曰：「公不爾，人謂公反。」遇變色，曰：「君言遇反，殺侍中者，獨非反邪！」侍中，謂景皇也。溫聞之大怒，卽署王壇爲宣州置制使，數遇不朝之罪，別使柴再用帥昇、潤、池、歙兵納之。遇不受代，再閉圍之逾月，不下。溫復遣典客何蕘諭遇，使自歸。蕘因以王命說之，曰：「公本志果反，請斬蕘以狗；若本無反心，何不隨蕘納款。。時遇少子爲廣陵牙將，遇絕愛之，溫執其子示宣州城下，其子啼號求生，遇由是不忍戰，遂隨蕘出，再用迎斬之，並及其家。自遇死，諸將多畏溫之威，而高祖僅具位矣。
　　先是，遇部將朱從本家廐中畜猴子數頭，一夕，圉人秣馬，見有物如驢，黑而毛，手足皆如人，據地食猴幾盡。未幾，遇族誅。宣州故老云：「郡中常有此怪，軍府有變輒出，出則有臭氣。」田頵將敗，巡夜者見之於街，不敢逼，旬月禍及。
　　李簡，上蔡人。事太祖爲親將。會應儒屯廣陵，太祖出兵拒之，爲儒所困，幾不得脫，簡帥敢死士百人拔太祖出重圍，有功，後歷官至常州刺史。高祖時，簡與李遇等頗不平於徐溫，及遇誅死，除簡武昌軍節度使。武義元年，加鎮西大將軍兼侍中。太和元年，以疾求還江都，中道卒於釆石。徐知詢，故簡婿也，輒留簡親兵二千人於金陵，表薦簡子彥忠代父鎮鄂州。時徐知誥輔政，不許，知詢大怒曰：「劉崇俊，兄之親，三世爲濠州。彥忠，吾妻族，獨不得武昌邪！」由是漸與知誥異。
　　論曰：李神福戰無不克，義在忘私，匪獨以勇畧勝也。張訓用兵以斷，陶雅輯民以寬，劉威靜以待動，臺濛柔以禦彊，視古名將何讓焉。李遇一言之失，遂發禍機，李簡時懷內憤，而卒獲考終，其亦有幸不幸也夫！
