　　僧祖肩，善陰陽五行之術，常居太祖軍中。太祖將攻杭州，潛令祖肩至城下偵險易，祖肩反曰：「是腰鼓城也，擊之終不可得。」又聞其鼓角聲，曰：「錢氏子孫當貴盛，未易圖也。」後悉如其言。
　　石頭大師者，夙與徐溫交善，溫頗加禮遇。是時宋齊丘亦寓於精舍，齊丘既在徐知誥賓席，溫甚疑之，一日，謂石頭曰：「宋措大在兒子門下，甚非純信之人，慮其近習，不以忠孝爲務，師其察之。」石頭乃伺齊丘所爲。而齊丘已知石頭意，自是晨出暮歸，必大醉，或以艷曲駢辭示之。石頭乃語溫曰：「宋措大，狂漢耳，不足爲慮。」由是溫不復介意。
　　僧令遵，東平人，翠微禪師無學之法嗣也。高祖時，來居鄂州清平山，應對敏疾，化導無方。或問如何爲大乘，曰「井綆」。又問如何爲小乘，曰「錢貫」。武義元年，終於本山，諡法喜禪師。
　　
　　王居巖，當塗人。仕唐爲驍衛長史，遭亂棄官，居青山。太祖據淮南，使人以兵追起之。居巖散遣其家人，朿身來歸，授以□州判官，不遺。一日，太祖大會，忽失居巖，急使人掩其家，無一人在者。後有人於嵩山見石室牢者，詢其旁，或雲有道人王居巖常居此，莫知所往。
　　吳法通，潤州丹陽人。有文學，試舉子業，不利，人茅山爲道士。乾符二年，唐僖宗遣使受大洞籙，尊爲度師，賜號希微先生。天祐四年，潛入巖洞，不知綜跡，時年八十三，爲烈祖嗣位之三年。
　　聶師道，歙州人也。少好道。唐末，于濤爲州刺史，其兄方外爲道士，結廬郡南山中，師道往事之。濤常詣方外，且時時咨以郡政，因名其山爲問政山。師道居是山久，國人號曰問政先生。
　　唐給事中裴樞刺史歙州，田頵、陶雅舉兵圍之累月，食盡援絕，議以城降，而城中殺外軍過多，無敢將命出者。師道力疾請行，樞曰：「君道士，豈可遊兵革中邪？」令易服以往，師道曰：「吾已受道法科教，不容易服。」乃鎚城而出。頵、雅初亦怪之，及與語，大喜曰：「真道人也。」隨約誓遣還。及期，樞復欲更日令師道再往，戲下多爲危之，師道了無難色，復見二將，皆曰：「無不可，惟給事命。」州人獲全，實師道力也。
　　歙州平，太祖聞其名，召至廣陵，建紫極宮居之。一夕，羣盜淹至，舉什器盡取之，師道謂曰：「若爲盜，取吾財以救饑寒，持此將安用乎？」乃引於曲室，盡括金帛與焉，仍屬之曰：「當從某地出，無邏卒，可逸去。」盜如其指，得不敗。居數年，師道奉太祖命，設醮龍虎山，道遇暴客掠之，將加害，中一人熟視師道，謂同黨勿犯先生，因曰：「我卽紫極宮盜也．感先生至仁之心，今以相報。」久之，卒於廣陵。時方遣使湖湘，使還，遇師道於途，問之，師道曰：「朝廷遣我醮南嶽耳。」及入境，知師道已卒數月矣。相傳以爲奇。
　　劉得常，昇州人。十七歲作《大道歌》，詣茅山見國師吳法通，法通曰：「賢者能飲序山泉一月，當十倍今日聰明，一年特生光慧，十年聞仙道矣。」得常乃作《冷泉吟》。法通又曰：「吾有玉經妙旨，子若斂華就實，可以混合天人，離情理識。」得常再拜執弟子禮，居紫陽觀廿年，不逾戶閾。高祖時，華姥山一夕有童子歌曰：「靈菌長，金刀響。」山中人數聞之，慮有兵。是年盛產黃芝，經月枯悴，得常遂逝焉。
　　陳金者，少爲軍士，隸鎮南節度使劉信戲下。從圍處州，私與其徒五人發一大冢，啟棺見白髯老叟，面如生人，時卽有白氣衝天，視棺上散物如粉，微作硫黃氣。金掬取歸營，旦輒伋水浸食至盡。城平，入舍僧寺，問爲諸僧述其事，僧曰：「此本州富人遠祖也。子孫相傳其祖好道，數餌硫黃，雲數盡當死，死後三百年墓開，是卽解化之期也。今正三百年矣。」金因復視其處，棺中惟存衣裳，若蟬蛻狀。金自是無病。後爲清海軍將，年七十餘，輕健如少時。
　　張武，始仕太祖，爲廬州小將，頗以拯濟行旅爲事。常有老僧過其所，武止之宿，鎮將聞而怒曰：「方今南北交戰，間諜如林，何可輕留人宿邪？」僧求去，武曰：「師但止此，無苦也。」武室中貯一榻，卽以奉僧，武自席地臥，盥擢皆自具焉。夜數起視之，至漏五下，僧起而歎息，謂武曰：「少年乃能如是，吾贈汝藥十丸，每正旦吞一丸，可延壽十齡。」出門，忽不見。武服其藥，後爲常州團練副使，年已百歲，宋時猶有見之者。
　　宣州軍士，失其姓名。徐知證鎮宣州時，軍士有夫婦二人，一旦夫自外歸，索水沐浴，易新衣，坐繩林上，冥然而逝。妻見之大驚，曰：「君死邪！」於是亦沐浴更衣，與夫對坐而卒。知證異之，因並塚葬焉。
