　　武成元年春正月癸酉朔，帝登興義樓。有僧抉一目以獻，帝命飯萬僧報之。學士〈一作戶部侍郎〉張格曰：「小人無故自殘，赦其罪幸矣，不宜復崇獎以敗風俗。」帝乃止。丁丑，以韋莊爲門下侍郎、〈一作吏部侍郎。〉同平章事。辛巳，郊祀天地。壬午，大赦境內，改元武成。〈赦文曰：州蓋方輿，萬彙共資其覆載；春生夏長，四時不息於推遷。所以茂成歲功，寧遂物性。帝王取象，文質遞興，連革故之令猷，數鼎新之至理。朕上膺臨命，俯狥樂推，宗廟告虔，孝思卽展。郊丘備禮，嚴配式遵。欽成享國之符，允葉奉天之道。祀軍咸秩，有感必通。雲龍方觀於在天，雷雨須聞於作解。且湯開三面，延景祚六百餘年；漢革五刑，繼丕圖二十四世。皆以恤辜宥罪，勸善興仁，特行滌蕩之恩，用致治平之化。自唐朝運改，土德數終，初乃召寇以纏兵，竟至遷都而滅國。賢良塗炭，朝市丘墟，生人既失其所天，大事須歸於有土。遂至蠻夷瀝款，士庶傾心，謂蜀都同章武之時，兼漢嗣絕山陽之號。共陳天命，屬在朕躬。一從踐位以來，益輪臨深之懼。每念生民塗炭，刑政猶繁，因告類於穹是，合流恩於屬縣。紀年定曆，既□鴻名；布澤行春，式和均氣。可大赦天下，改唐天復八年爲大蜀武成元年。正月十日昧爽已前，大辟罪己下，罪無輕重，已發覺未發覺，已結正未結正，見繫囚徒，常赦不原者，成赦除之。惟十惡五逆，屠牛鑄錢，故意殺人，揑窠造印，結聚徒黨，逃走背軍，合和毒藥，私鹽茶麫，持仗行劫，官典犯枉扶贓，兼渝濫身名，冒授官爵，囹圄之內，官克用情，致令冤濫，不問有贓，不在赦限。左降官不問罪輕重，並與量移；其有情無狡蠱，事不□邪者，委中書門下酌量矜貸，使與矜復授官。州縣典吏及諸色人配流在遠，已經懲斷者，並宜釋罪放歸。兼有軍人百姓，先因公事關連，逃避諸州縣鎮不敢歸還者，亦任卻歸本貫所在，不得勘問擾攪。朕自援旗誓衆，仗龯平戎，廓定封疆，安保生聚，克成帝業，實用武功。每思將帥之勞，宜獎初終之效，其在城及東川、山南、武定、武言、武泰等道並兩路前軍諸鎮都頭節級將士等，一時卽位日，雖己各有頒賜，既經大禮，更示殊恩。應都知兵馬使己下至節級官健，今有優給，各有等第處分。稼穡雖登，黎元未泰，每於旦夕，常所焦勞。將漸致於昭蘇，已累行其矜放。但念方屯師旅，難闕賦征，緣同切於乂安，宜共資其贍給。自去年八月已後、十月已前，繼有指揮，併鐲通欠，非無惠澤，下及蒸人，尚慮疲贏，未息艱苦，畿內諸州及諸州府應徵今年夏稅，每貫量放二百文；今年正月九日已前應在府及州縣鎮軍入百姓，先因侵欠宮中錢物，或保累填賠宮中收役屋舍莊田，除已有指揮及有人經管收買外，餘無人射買者，有本主及妻兒見在無處營生者，並宜給還卻，據元額輸納本戶稅賦。冬選之人，例聞羈旅，常思任用，以救棲遲。兼勸進官僚，人數不少。朕昨纔登寶位，更布優恩，或擢在班行，或委之州縣，凡選用畧盡，搜羅其問，或有謬給前街，妄稱入仕，既未辨其真僞，又可哀其困窮，是用銓衡，冀分玉石，切在精研選士，摭實推公，自執加繩，勿隨請託。但曾經赴任，委不敗官，不犯刑章，又無贓汚，告身周備，考課分明，便仰依次注官，銓司不得稽滯。如有失墜告身，無以自明，但有失墜時公憑及於本任官處取得文解者，並淮例參選。然則自唐朝兵革之後，逾濫尤多，附勢力者未必有材，抱孤直者或聞無位。自今已後，委有司博求幹濟，慎擇端良，諳熟吏途，詳明怯律，先能潔己，方可理人，就中令録之尤難，切在銓衡之精選。或有節度刺史，上表論薦，皆須審諸行事，顯著才能，保無苛虐之心，方允奏陳之命。如聞失舉，必罪所知。諸州府或有賢良方正，能直言極諫，達於教化，明於吏才，政衛精詳，軍謀宏遠，韜光待用，藏器俟時，或智辨過人，或辭華出格，或隱山林之跡，或聞鄉里之稱，仰所在州府奏聞，當與量材敘用。自唐室傾淪，梁園篡奪，上國俄成於茂草，中原莫有其遺民，三百年之文物一空，數千里之生靈無主。星辰既紊，運祚俄遷，指王氣之東沉，聽頌聲之西起。車土之黔黎老幼，競獻臣心；滿朝之文武忠賢，皆陳天意。克隆基業，合重獎酬。應內外文武官等，或賜功臣名號，或與一子出身，兼勸進官資以旌勳業，並當續有處分。朕頃事唐臣，常居親衛，受瀋鎮封崇之責，著冊書鐘鼎之動，至於朝右公卿，方面侯伯，皆契忘家之誓，俱同許國之誠。其歿身王事之中，遇禍賊庭之內，言念及此，痛憤良深。應自僖宗朝，凡在有功文武大臣顯忠孝者，並委中書門下追贈，仍搜訪骨肉，量材録用。又在閬州起義之日，應有隨駕大將，効命功臣，或遘疾以淪亡，或當鋒而夭枉，皆是捐軀爲主，臨難喪生，殊功無日而暫忘，遺烈千年而不泯，並委中書門下抄録次第，各與追贈，有子孫者特授官榮，所冀澤被幽明，仁霑存役。又自朕剖符之始，分𨳸已來，副予委用之心，匡贊動庸之士，同共甘苦，竭節輸誠，推公不避於流言，臨事唯思於盡瘁，則有故武信軍節度使張琳，故山南節度使王宗滌，故茂州刺史張造，故蜀州刺史李師泰，故卭州刺史李簡，故眉州刺史張造，故漢州刺史宗裕，都知兵馬使劉璋，奉禮蓋獲、張全真、張行立、韓在、田威等，並宜追贈。朕自臨蜀國，實庇齊民，皆資先哲之威靈，獲王故都之城邑，方憑幽贊，以永天休，上答元功，宜尊舊號。先主韶煦湟啼宜委中書門下迫崇尊號，虔備冊儀；忠武侯諸葛亮別加美諡，追贈王爵。應有名山大川，靈祠聖跡，皆豐凶所係，水旱是司，並宜追贈公侯，用酬元貺。朕爰自統臨，八國同心，諸藩部落首領已下，宜差使臣各賜韶勑，分物宣論，其見在鴻臚禮院入朝藩客等，各賜分物，續有敕旨處分。刺史、縣令，身皆受職，寵在分憂，非惟效答於恩榮，亦在保全於終始，將申保國，只計安人。其有徭役不均，刑扶不中，鄉縣凋弊，稅賦通懸，必當分命使臣，大明黜陟；若清廉可獎，課績有聞，或就轉官資，或超加任用，並舉勸懲之命，以彰悔過之名。太倉及諸州縣受納斛斗，並仰太府寺淮舊例校勘，逐年給付所司，除本分耗剩外，不得加－升一合，致百姓積累逋懸，如有固違，必行朝典。其有外州遠縣官吏等輙徵估價，並許百姓詣闕論訴，不計官職高卑，並正刑名處分。在京百司禁囚徒推劾業成，皆招本罪，本官詳斷，只據所申，倘陷深文，便行極抉。或恐推司人吏，抑遏代書，既不坐其本情，實慮遭其枉法，自今後委御史臺常加覺察，若有冤濫，便具奏聞，必當別遺推窮，重行懲斷。致理之源，無先養老；化民之本，尤在恤孤。或矜黃髮之年，或念白華之節，衰老者宜加矜䘏，孤惸者亦在撫安。應國內有耆老年八十已上，賜米二石；九十已上，賜米三石；百歲已上，賜米五石，兼綿絹酒肉有差，並仰所在長吏切加安存。其有不幸者，量與津置殯送，仍撫其孤弱。義夫節婦，孝子順孫，並加旌表門閭，終身優假。國之教化，庠序爲先；民之威儀，禮樂爲本。廢之則道替，崇之則化行。其國子監正令有司約故事速具修之，兼諸州應有舊匹屋綸，各仰崇釋，以時釋奠。應是前朝舊制，或有開國新規，制敕之所未該，教化之所未備，或刑怯不中，或倫序有乖，則諫臣不可不言，宰執不可不奏。且謗木之設，本俟諍臣，匭函所收，先覽冤狀，所以凡關利病，悉要聞知。自今已後，或事有便宜，理非允當，並須旋具論奏，共議改更，必當留折檻以旌賢，無或懼觸鱗而避事。應南郊行事亞獻終獻攝事行禮官吏等，改轉優賜，並候績敕處分。應飛龍閑底內作器仗諸雜工巧，黃衣三衛四色細仗，掌扇黃鍾典彭等，亦各委所司，分析姓名申奏，當議優賞。駙馬都尉普恩之後，仍各賜一子八品正員官。赦內有未該恩例及合條事件，各仰所司，啓請施行。開國之初，既勤行於德惠，改元之後，尤企望放樂推。惟是革弊從新，去華務實，有利於民者，不得不用，有害於政者，不得不除。公平必致於民安，富庶自成於國霸。恩雖不吝，抉且無私。赦宥者各仰自新，釐革者皆宜共守，俾從滌蕩，永致清平。敢以數前該恩事相告者，以其罪罪之。挾藏軍器，亡命山澤，百日不前，復罪如初。赦書准日行五百里，仍付所司，牒至准賜敕故牒。〉
　　二月甲辰，以張格爲中書侍郎、同平章事，帝謂曰：「不恃權，不行私，惟革公是守，宰相之事也。」格爲相，輒迎合主意，勝己者必以計排去之。以王宗佶爲太師，罷政事。宗佶於帝假子爲最長，恃功驕恣，多樹黨友，帝心惡之，故罷。甲子，我兵入歸州，執梁刺史張瑭。
　　三月癸巳，王宗桔既罷相，怨望，陰畜死士，謀作亂。上表以爲：「臣官預大臣，親則長子，國家之事，休戚是同。今儲貳未定，必生厲階，陛下若以宗懿才堪繼承，宜早行冊禮，以臣爲元帥，兼總六軍。倘以時方艱難，宗懿沖幼，臣安敢持謙不當重事！陛下既正位南面，軍旅之事宜委之臣下。臣請開元帥府，鑄六軍印，征戍徵發，臣悉專行。太子視膳於晨昏，微臣握兵於環衛，萬世基業，惟陛下栽之。」帝隱忍未發。會唐道襲以語激帝怒，己亥，宗佶入見，辭色悖慢，帝再諭之不退，叱衛士撲殺之，貶其黨御史中丞鄭騫爲維州司戶，衛尉少卿李鋼爲汶川尉，皆賜死於路。
　　夏五月，遣將將兵會岐兵五萬攻梁雍州，晉張承業亦將兵應之。
　　六月丙辰，梁將劉知俊及祐國節度使王重師大破岐兵於幕谷，我兵及晉兵皆引歸。是月，立遂王宗懿爲皇太子，羣臣上帝尊號日英武聖皇帝。灌州奏武部郎中張道古卒。
　　秋七月，騶虞見武定。
　　八月丙子，冊立皇后周氏。
　　冬十月，立後官張氏爲貴妃，徐氏爲賢妃，其妹爲德妃。庚戌，講武於星宿山，步騎三十萬。
　　是歲，帝以降生日爲壽春節。諸僧進辟支佛牙，道士獻《武成混元圖》。〈佑聖國師光業、道門威儀楊德輝是日以此事相嘲。〉詔重建百神廟於梓橦縣。先是，唐大將軍吳行魯置百神之廟於路側，已而燬於火，及帝登極，夢神大求祠宇，遂有是命。

　　武成二年秋七月，梁平淮指揮使李洪自立爲襄州留後，以附於我；房州刺史楊虔亦舉城來附。
　　八月，命皇太子宗懿判六軍，創天武神機營，開永和府，妙選朝士爲僚屬。辛酉，梁均州刺史張敬方克我房州。以御史中丞王鍇爲中書侍郎、同平章事。
　　九月丁酉，梁將陳暉陷襄州城，執我降將李洪、楊虔送洛陽，殺之。
　　冬十月甲子，司天監胡秀林獻永昌曆，韶行之。
　　冬十二月，蜀州刺史王宗弁稱疾罷歸，杜門不出。
　　是歲，廣都嘉禾合穗。昌朋縣道士李懷杲謀亂，伏誅。

　　武成三年春三月，皇太子與內樞密使唐道襲有隙，互訴於帝。帝恐其交惡，乃以道襲爲山南西道節度使、同平章事。道襲薦宣徽北院使鄭頊爲內樞密使，頊受命日，卽欲按道襲昆弟盜用內軍令帛；道襲懼，奏頊褊急，不可大任。丙午，出頊爲果州刺史，以宣徽南院使潘炕爲內樞密使。
　　夏五月，岐王李茂貞求巴、劍二州，帝曰：「吾奉茂貞，勤亦號矣；若與之地，是棄民也。」乃以絲茶布帛七萬與之。
　　六月，下詔勸農桑曰：「昔劉先主入蜀，武侯勸其閉關養民，十年而後舉兵，震搖關內。朕以猥眇，託居人上，爰念蒸民久罹干戈之苦，而不暇力於農桑之業。今國家漸寧，民用休息，其郡守縣令務在惠綏，無侵無擾，使我赤子樂於南畝，而有《豳風七月》之詠焉。」
　　六月癸亥，漢州刺史孟彥暉奏金龜徑寸遊於西湖蓮葉之上，畫圖以聞。
　　秋七月，門下侍郎兼史部尚書、同平章事韋莊卒。
　　八月，洵陽水中有龍五十，如牛馬驢羊之形，行入漢江，五色相間。
　　冬十月，麟見壁州。
　　十一月，更皇太子宗懿名曰元坦。庚戌，封從子宗鐬爲昌王，族子宗壽爲嘉王，假子宗範爲夔王，宗翰爲集王；諸皇子宗仁爲晉王，宗輅爲雅王，宗紀爲褒王，宗智爲榮王，宗澤爲興王，宗鼎爲彭王，宗傑爲鄭王，宗衍所爲鄭王，追封族子宗裕爲通王。
　　十二月庚午，以御史中丞周庠、戶部侍郎判度支庾傳素爲中書侍郎、同平章事。辛巳，大赦，改明年元曰永平。
　　是歲，檄淯井土刺史羅元楚申飭監務。

　　永平元年春正月丙戌朔，日食。〈李昊《蜀書》作丁亥朔日食，今從《梁太袓實録》。〉初，帝女普慈公主嫁岐王從子秦州節度使李繼崇，已而遣宦者宋光嗣以絹書言：「繼崇驕矜嗜酒，醉害賢良，民心思亂，願歸侍省，免死危邦。」帝亟召公主歸寧。辛亥，公主至成都，帝留之不遣，始與岐絕。
　　三月，岐王聚兵臨東鄙，帝謂羣臣曰：「自茂貞爲朱溫所困，吾常振其乏絕，今乃負恩爲寇，誰爲吾擊之？」兼中書令王宗侃請行。帝以宗侃爲北路行營都統，以兼侍中王宗祐、太子少師王宗賀、山南節度使唐道襲爲三招討使，左金吾大將軍王宗紹爲宗祐之副，帥步騎十三萬伐岐。壬辰，宗侃等發成都，旌旗數百里。
　　夏四月乙卯朔，岐兵寇興元，唐道襲擊卻之。
　　五月，帝如利州，命皇太子監國。
　　六月癸丑朔，至利州。諸將擊岐兵，屢破之。
　　秋七月，帝西還，留御營使昌王宗鐬屯利州。
　　八月庚申朔，帝至於成都。甲子，岐王使劉知俊、李繼崇將兵擊我。乙亥，王宗侃、王宗賀、唐道襲、王宗紹與之戰於清泥嶺，我師敗績。馬步使王宗浩奔興州，溺死於江。道襲奔興元。先是，步軍都指揮使軍王宗綰城西縣，號安遠軍，至是宗侃、宗賀等收散兵走保其地，知俊、繼崇追而圍之。衆議欲棄興元，道襲曰：「無興元則無安遠，利州遂爲敵境矣。吾必以死守之。」帝以昌王宗鐬爲應援招討使，定戎團練使王宗播爲四招討馬步都指揮使，將兵救安遠軍，壁於廉、讓之間，與唐道襲合擊岐兵，大破之於明珠曲。明日，又戰於鳧口，斬其成州刺史李彥琛。
　　九月，築柳堤。
　　冬十月，帝如利州，以援宗侃等，命皇太子監國。決雲軍虞候王琮敗岐兵，執其將李彥太，俘斬三千五百級。乙卯，捉生將彭君集破岐二寨，俘斬三千級。王宗侃裨將林思諤自中巴間行至泥溪見帝告急，帝命開道都指揮使王宗弼將兵救安遠，及劉知俊戰於斜谷，破之。
　　十一月，太保、中書令周德權卒。壬辰，王宗弼敗岐兵於金牛，拔十六寨，俘斬六千餘級，擒其將郭存等。丙申，昌王宗鐬、王宗播敗岐兵於黃牛川，擒其將蘇厚等。丁酉，帝自利州如興元。援軍既集，安遠軍望其旗，宗侃等鼓譟而出，與援軍夾攻岐兵，大破之，拔二十一寨，斬其將李庭志等。己亥，岐兵解圍遁去。唐道襲先伏兵於斜谷邀擊，又破之。庚子，帝西還。
　　十二月丁巳，帝至成都，羣臣加上尊號日英武睿聖光孝皇帝，加皇后尊號曰昭聖皇后。
　　是歲，始作新官。命集四部書，選名儒專掌其事。以內樞密使潘炕阬爲武泰軍節度使。炕從弟宣徽南院使峭爲內樞密使。鑄「永平元寶」錢。〈錢文自上至右順行，後「通正」等錢皆同。〉

　　永平二年春正月，羣臣又加上尊號曰英武睿聖神功文德光孝皇帝。封漢張魯爲扶義公，諸葛亮爲安國公。
　　二月□□朔，帝幸龍華襌院，召僧貫休坐，賜茶藥綵段。丁巳，梁遣光祿卿廬玭、閣門副使少府少監李元來聘，〈《通鑑》作正月辛酉，今從《五代史•梁太袓本紀》。〉推帝爲兄，書曰：「夫唐、虞致治，遵禪讓之明文，湯、武開基，允人神之至願。必有神器，是膺皇圖。況古今迭代之期，英傑興隆之數，莫不上關天命，下順人心，啓王霸之宏基，為子孫之大計。咸遵軌轍，並載簡編。且念與皇帝八兄，頃在前朝，各封異姓。土茅分裂，皆超將相之尊；魚雁往來，久約弟兄之契。歡盟甚固，功業相推。俄隔絕於音塵，止因緣於間諜。以至時衰土德，運應金行。雖手足胼胝，粗平多難，而星辰符瑞，謬付厥躬。當百辟之羣情，極四方之積患。受都河洛，用答乾坤。尋聞皇帝八兄奄有西陲，盡朝三蜀，別尊位號，復統高深。一時皆賀於推崇國願通於情好。徵曹、劉之往制，各有君臣；追楚、漢之前蹤，常分疆宇。所冀同清華夏，俱活生靈。載籍具存，恢張無爽。去歲密聞風旨，遐慰寤思，憤岐、隴之猖狂，逼褒、斜之封檄。欲資帝制，用速掃除，遂委永平軍節度使劉鄩〈《全蜀藝文志》作劉關，今從《錦里耆舊傳》。〉特遣行人，先道深意，旋已徑效精甲，將擊妖巢，合數鎮之梟雄，鼓六師之成勢。尋聞退遁，殆至滅亡，允諧犄角之謀，尤得輔車之利。近併覽同、華奏報，皆進呈褒、祥書題，具悉事機，良多歎沃。今專馳卿列，備達衷懷，重論金石之交，別卜填箎之分。山河共永，日月長懸。瞻佇好音，言不盡意。」〈別幅云：馬一十匹，計紅耳叱駿馬一匹，金玉鬧裝四垂，鞍轡一副．紫叱騤馬一匹，白玉裝鞍轡一副；白聰馬一匹，金鍍鬧裝鞍轡一副；烏叱騤馬一匹，金鍍龍鳳五垂，銀鞍轡一副；烏叱騤馬一匹，金鍍銀闊裝鞍轡一副；白聰馬一匹，金鍍銀鬧裝鞍轡一副；青叱騤馬一匹，裹花五垂銀鞍轡一副；青叱馭馬一匹，陷金玉五垂，鞍轡一副；騮叱騤馬一匹，金鍍鬧裝五垂，銀鞍轡一副；紅耳叱騤馬一匹，金鍍五垂，鬧裝銀鞍轡一副。又玉犀腰帶雜物等，計黃排方𤤖琳腰帶－條，頭尾順缺十二事，通牡丹犀排方腰帶一條，頭尾順鉠十二事，金香一十斤，麝香五十劑，犀一十株，琥珀二十斤，玳瑁二百斤，金稜琉璃惋十隻，銀稜秘色䤬鑼二面，金花銀裝廚子一對，金花渾銀裹龍鳳儀注槍四條，金花銀裹龍鳳儀注槍四十條，金銅甲二副，並副傳兜鑿金。又藥物十三味，計茯苓一十斤，狹神一十斤，酸棗仁五十斤，玉鹽五斤，新羅人參一十斤，牛膝一十斤，枳殼一十斤，五味子五斤，赤箭一十斤，鹿茸一十對，顆棗一千枚，羚羊角五對，牛黃一百銖。右件藥物等或來從燕市，或貢自炎方。或馨香能助於熏爐，或華妙可資於寶玩。光涌星斗，藥有君臣。願申兩國之情，重固千年之約。愧非耨禮，粗達深衷；特希檢留，幸甚。謹白。〉
　　是月，尚食使歐陽柔治田令孜故第，穿地得玉璽以獻，其文曰「有德承天，其祚永昌」。初令孜盜唐國寶至蜀而瘞之，至是爲柔所得。
　　三月，詔中書侍郎、同平章事張格編纂開國以來實録。
　　夏四月，維州羌董琢反，遣保鑾軍使趙綽討平之。
　　五月，劍州木連理。丙寅，門下侍郎、同平章事王鍇罷爲兵部尚書。己丑，大赦境內。
　　六月，麟見文州。遺梁使盧玭等還汴，帝答梁主書曰：「大蜀皇帝致書於大梁皇帝閣下：竊念早歲與皇帝共逢昌運，同事前朝，俱榮倚注之恩，並受安危之寄。豈期王室如燬，大事莫追，橫流泛濫於八方，衰釁凌夷於九廟。此際與皇帝同分茅土，共統邦家，扶危者力既不宣，握兵者計無所出。建忝列同盟之分，幸居平蜀之功，所宜治兵甲以固封疆，聚征賦以修進貢。望皇使而經年不至，指雲鄉而就日無期。遠聞皇帝應天順人，開基立極，拯生靈於塗炭，示恩信於豚魚。東南之王氣咸歸，河洛殊祥畢至。四門盡闢，百度惟貞。竟無意於興邦，止施仁而濟物。以此內量分限，不在經綸。七十州自可指揮，八千里半因開拓。遂至萬民吁議，八國來朝。爰徵史冊之文，亦有變通之說。且東漢亂離之後，三國齊興；西州微弱之時，六雄競起。俱非恃強逼禪，皆以行道濟時，雍容於揖讓之前，輕重於英雄之內。況西蜀開山之國，燒棧爲謀，稱雄雖處於一隅，避□曾安於二帝。鼎峙之規漢尚在，山呼之氣象猶存。永言梁、蜀之歡，合認弟兄之國。今蒙皇帝遠尋舊好，專降嘉音，俱無間諜之嫌，再敘始終之約。疑慮則春冰共伴，開通則東海可歸。光榮連破於子孫，暢遂咸敷於朝野。今則盡焦勞而勵己，用勒儉以帥賢，常瞻偃草之風，以繼用天之道。又蒙厚加賜貺，別降珍奇，十驥聯鑣，六龍並駕。稱德曾參於萬乘，呈才皆過於千金。載觀戀主之心，益勵懷恩之志。寶帶輟異方之貢，名香加遠國之琛；奇鋒利逾於雪霜，雅器價齊於金玉。入用多慚於未識，捧持方喜於初觀。望恩而一日三秋，仰德而跬步千里。自此榮遵天路，繼遣星搓，緘章不候於飛鳶，裂帛豈勞於繫雁。析榮慰喜，併集此時。敬以專使廬卿等回，畧陳所志，幸望開覽。」〈又謝信物等曰：右件鞍馬及腰帶、甲冑、槍劍、麝臍、琥珀、玳瑁、金稜婉、曬澆器並諸色藥物等，皆大梁皇帝降使賜貺。雕鞍撼玉，堅甲爍金。十圍希世之珍，六轡絕塵之用。槍森蛇檊，劍耀龍鋒。金稜含寶椀之光，秘色抱青瓷之響。上藥非蜀都所紀，名香從外國稱奇。遠有珍華，並由惠好。顧酬謝而增媿，仰渥澤以難勝。捧閱品名，實慚祇受。〉
　　是月，梁主晃爲其子友珪所弒。
　　秋八月，漢州什邡縣獲古銅牌一，〈《蜀檮杌》作銅牌石記，今不從。上有「王建王元膺」以下六十二字。《歐陽史》雲有文二十餘字，今從《五國故事》及《全蜀藝文志》。〉縣民郭逈持以獻帝。改什邡縣曰通計，更太子元坦名曰元膺，字昌美，以符銅牌膺昌之文。〈《歐陽史》云：建以爲符讖，因取以名其諸子。今不從。又《通鑑》載此事在七月，今從《蜀檮杌》繫於八月之下。〉識者曰：「膺者胸也，胸者凶也，非爲吉兆。」帝以元膺年少，又命學士爲文誡之，曰：「吾提三尺劍，化家爲國，親決庶獄，人無枉濫。恭儉畏慎，勤勞慈惠，無一事縱情，無一言傷物。故百官吏民愛朕如父母，敬朕如天地。妝繈褓富貴，不知創業之艱難。更汝之名，上應圖讖，勿驕勿矜，勿盈勿忌，惟敬惟誡，惟謙惟和；內睦九族，外安百姓；赤心待羣臣，恩信愛士卒。刑罰，人之命也，無狥愛憎；奸邪，國之賊也，無信讒搆。絕畋游之娛，察聲色之禍。然後能保我社稷，君我民臣。吾蚤莫戒勗，恐妝遺忘，當置於几案，出入觀省。」
　　九月辛巳，改劍南東川曰武德軍。
　　十二月，黃龍見富義江，又見大昌池。戊寅，行營都指揮使王宗汾攻岐文州，拔之，守將李繼夔走。是時，升雲安監爲安州。詔行《正象曆》。

　　永平三年春正月，麟見永泰。
　　二月壬午，大赦。丙申，唐道襲自興元歸，復爲樞密使。皇太子元膺廷疏其惡，以爲不應復典機要，帝不悅。庚子，以道襲爲太子少保。
　　是月，梁朱友珪伏誅，均王友貞立於大梁，更名瑱。
　　夏四月，以兵部尚書王鍇爲中書侍郎、同平章事。遣將作監李紘如梁弔喪，印文曰「大蜀入梁之印」。〈先是廬玭來聘，其印文曰「大梁入蜀之印」，特刻印以報之。〉
　　五月，騶虞見壁山，有二鹿隨之。
　　是月，天狗墮於成都，雞嗚時有聲如雷，電光流數丈，或明或滅。占曰「其下殺萬人」。〈二十三日丑時。〉
　　六月丙子，以道士杜光庭爲金紫光祿大夫、左諫議大夫，封蔡國公，進號廣成先生。
　　秋七月丙午，皇太子元膺召諸王大臣宴飲，集王宗翰、內樞密使潘峭、翰林學士承旨毛文錫不至。丁未，太子入白於帝，帝命逐峭、文鍚，以前武泰節度使兼侍中潘炕爲內樞密使。會唐道襲誣太子作亂，徵兵入宿衛。太子帥徐瑤、常謙等攻道襲於清風樓下，逐至城西，斬之。帝召兼中書令王宗侃、王宗賀、前利州團練使王宗魯，發兵討亂，陳於西毬場門。兼侍中王宗黯自大安門梯城而入，與瑤、謙戰於會同殿前，瑤敗死。〈按《十國紀年》：丁未，元膺令軍使喻全殊帥天武兵自衛。戊申、徐瑤、常謙及左大昌軍使王承燧等各帥所部兵奉元膺攻唐道襲。道襲自私第被甲乘馬，過王宗賀門邀之，宗賀曰：「兵起無名，且不奉詔，公宜緩行。」元膺遺天武將唐據帥親兵逐道襲至城西斬之。又《歐陽史》云：元膺召大將徐瑤、常謙率兵出拒襲，與襲戰神武門，襲中流矢墜馬死。又《九國志》曰：建將七夕出遊，先一日，元膺召諸軍使及諸王宴飲邸第中，且議七夕從行之禮，而集王宗翰等不至。詰朝，元膺入白建曰：「潘峭、毛文錫離間兄弟，將圖不軌。」又曰：及聞唐襲徵兵，乃遺伶官安悉香諭軍使全殊率天武甲士以自衛。明日，徐瑤、常謙與懷勝軍使嚴璘等協謀，以所部兵挾元膺以逐唐襲。又曰：建急召宗侃、宗賀及諸軍使，令以兵討寇，乃逐唐襲至城西斬之，盡殺屯營兵。又自大安門登陴以入，攻瑤、謙等。三書都有異同，今從司馬氏《通鑑》。〉
　　己酉，太子爲衛士所殺，詔追廢太子元膺爲庶人。庚戌，贈唐道襲太師，諡忠壯。復以潘峭爲內樞密使。
　　冬十月，潘炕請立太子。賢妃徐氏及飛龍使唐文扆、宰相張格合謀立鄭王宗𧗠。甲午，立宗衍爲皇太子。受冊畢，潘炕以朝廷無事，稱疾請老，許之，國有大疑，仍遣使就問。
　　是歲，白龍見卭州江；又犀浦縣田中有小龍一，青黑色，剖爲兩片，尋失去。

　　永平四年春正月丙子，命皇太子判六軍，開崇勳府，〈《蜀檮杌》作崇賢府，今從《通鑑》。〉置僚屬，後更名天策府。荊南兵寇夔州，刺史王成先擊卻之。時鎮江節度使嘉主宗壽鎮忠州，成先請甲，宗壽但以白布袍給之。成先帥之逆戰，渤海王高季昌縱火舟焚浮橋，招討副使張武舉鐵絙拒之，舟不得進。會風反，荊南兵溺死者甚衆，渤海王乘小舟而遁。成先密遣人奏不給甲之狀，宗壽獲其人，召成先，斬之。
　　夏四月，帝徙鎮江軍治夔州。
　　秋八月，武泰節度使王宗訓鎮黔州，貪暴不怯，擅還成都。庚辰，宗訓入見，多所邀求，帝命衛士毆殺之。戊子，以內樞密使潘峭爲武泰軍節度使、同平章事。翰林學士承旨毛文錫爲禮部尚書，判樞密院。或勸帝乘夏秋江漲，決峽堰以灌江陵，文錫固諫以爲不可，帝乃止。九月，帝幸寶曆寺，后妃皆從。是日重陽節，官女四人爲僧所匿，明日得放民家，與僧二十二人同斬龜化橋下。〈張儀築小城，不能立，忽有一龜團旋，巫依龜行巡築得立，故其地有龜化嬌。蜀成都城一雲龜城，亦因此。〉
　　冬十月，前內樞密使潘炕卒。
　　十一月，麟見昌州。乙巳，長和驃信鄭仁旻入寇黎州，帝遣夔王王宗範、兼中書令王宗播、嘉王宗壽爲三招討以擊之。丙辰，敗之於潘倉嶂，斬其清平官趙嵯政。壬戌，又敗之于山口城。
　　十二月乙亥，破其武侯嶺十三寨。辛巳，又敗之於大渡河，俘斬數萬級。〈《錦里耆舊傳》雲；殺退溺河者不知其數，歸降者三千餘人，斬獲坦綽、布燮、清平官等，收奪器甲馬牛軍資財用八千餘事。〉宗範將作浮梁濟河，帝召令還成都。癸未，興州刺史兼北路制置指揮使王宗鐸攻岐階州及固鎮，破細砂等十一寨，斬首四千級。甲申，指揮使王宗儼破岐長城等關四寨，斬首二千級。是時大足縣南產龍馬，日行千里。〈後因名其地爲藏馬巖。〉

　　永平五年春，正月己亥，帝御得賢門受蠻俘，大赦。初，黎雅蠻劉昌嗣、郝玄鑒、楊師泰號琱金堡三王，名雖內屬，而潛通南韶，〈卽長和蠻。〉爲之詗導。帝數以漏泄軍謀，斬於成都市，毀琱金堡，自是南詔不復犯邊。
　　秋八月，以兼中書令王宗綰爲北路行營都制置使，兼中書令王宗幡爲招討使，攻秦州；兼中書令王宗瑤爲東北面招討使，同平章事王宗翰爲副使，攻鳳州。
　　冬十一月己未，夜，宮中火。自得成都以來，寶貨貯於百尺樓，悉爲煨燼。諸軍都指揮使兼中書令王宗侃等率衛兵入救，帝閉門不內。庚申旦，火猶未熄。帝出義興門見羣臣，命有司斂太廟神主，分巡都城，言訖，復入宮閉門。將相皆獻帷幕飲食。壬戌，大赦。
　　己巳，王宗翰引兵出青泥嶺，克固鎮，與秦州將郭守謙戰於泥陽川。我兵敗，退保鹿臺山。辛未，王宗綰等敗秦兵於金沙谷，擒其將李彥巢，乘勝趨秦州。王宗鐸克階州，降其刺史李彥安。甲戌，宗綰克成州，擒其刺史李彥德。我軍至上染坊，秦州節度使李繼崇遺其子彥秀奉牌印迎降。《鑑戒録》云：遂迎駙馬及降無敵王劉知俊並戰將郭守遷、郭守存、聶璝、孫禮、陳彥詞、毛昌業、邵雲等五十餘員，馬三千餘匹巢士九千，戶六萬，悉歸於蜀。宗綰入秦州，表排陳使王宗儔爲留後。是時梁叛將劉知俊在岐，攻邠州，半歲不克，聞秦州已降，知復妻子皆遷成都，隨解圍還鳳翔，夜帥親兵七十人斬關而出。庚辰，奔於我軍。〈《十國紀年》云：知俊奔秦州，庚戌來降。今從《通鑑》。〉宗綰自河池、兩當進兵，會王宗瑤攻鳳州。癸未，克之。我於是有秦、鳳、階、成四州之地。
　　十二月丁未，帝御大安門，受秦、鳳、階、成之俘，大赦境內，改明年元曰通正。置武興軍於鳳州，割文、興二州隸之，以前利州團練使王宗魯爲節度使。時大霖雨，帝禱於奇相之祠，震蒙氏女，竊黃帝元珠沈江而死，爲此神。
　　是歲，起壽昌殿於龍興宮，繪帝象於壁，又起扶天閣，繪諸功臣象。

　　通正元年春正月，以李繼崇爲武泰軍節度使，兼中書令、隴西王。梁遣使來騁。〈《太平廣記》：梁袓使封舜卿聘於蜀。時岐陽睚眥，關路不通，遂泝江而上，路出全州，全帥致筵於公署。舜卿素輕其山川，多所傲睨，及執斝索令，曰：「麥秀兩歧。」伶人駭爲未聞，以他曲代之。舜卿搖首曰：「不可。」又再呼「麥秀兩歧」。主人慚怒，杖其樂將。次至漢州，伶人已知全州事，憂之。及飲會，又曰：「麥秀兩歧。」如是三呼，不能應。有樂將王新殿前曰：「畧乞侍郎一唱。」舜卿唱未遍，已入樂工之指下矣。其樂工白師曰：「此是大梁新翻，西蜀未有，請寫譜一本。」飛遞入蜀，具言經過二州事。洎舜卿至蜀，長吹「麥秀兩歧」於殿前，施芟麥之具，引數十輩貧兒，鑑縷衣裳，挈筐籠而拾麥，仍合聲唱，其詞悽楚。舜卿慚恨而退。及復命，歷梁漢、安康等道，不敢更言兩歧字。今《詞譜》有此調。〉
　　二月，翰林學士庾傳昌卒。
　　三月，弘農郡生晉暉薨。鑄「通正元寶」錢。
　　秋八月，以王宗綰爲東北面都招討，武信節度使劉知俊爲第一招討，天雄節度使王宗儔爲第二招討，匡國軍使唐文裔爲第三招討，將兵十萬出秦州以岐。建文思殿，命清資五品正員官購羣書實之，以內樞密使毛文錫爲文思殿大學士。黃龍見大昌池。
　　九月庚申，新宮成，在舊官之北。
　　冬十月甲申，宗綰等出大散關，大破岐兵，俘斬萬計，遂取寶雞。己丑，宗播等出故關，至蓬州。庚寅，岐保勝節度使李繼岌帥其衆二萬棄隴州來奔。我兵進攻隴洲，以繼岌爲西北面行營第四招討。知俊會宗綰等圍鳳勵，岐兵不出。時大雪，帝召知俊等軍還成都，復李繼岌姓名曰桑宏志。以唐文裔爲天雄軍節度使，鎮秦州。己亥，大赦。
　　十二月戊申，再大赦，改明年元日天漢，國號大漢。以廣成先生杜光庭爲戶部侍郎。
　　是歲，有大禿驚鳥翔於摩訶池上，或雲卽鶢鶋。又溝港城隍悉開白蓮花，識者以爲不祥。

　　天漢元年春正月，封張儀爲昌化王，張飛爲靈應主，鄧艾爲彰順王。鑄「天漢元寶」錢。
　　夏五月，祀黃帝於南郊；翼日，祀地衹於方丘。
　　六月，賜百官飛雪丸。
　　是月，導江令黃璟奏天大雷雨，江神忽成巨堰。羣臣入賀。〈杜光庭賀牋曰：「伏觀導江縣令黃璟奏六月二十六日江神移堰事，伏以大禹濬江，發洪鏢於龍冢；李冰創堰，分白浪於龜城。道彼靈津，資乎民用。而涸脛泛肩之誓，表則有常；若懷山沃日之災，崩騰難制。立虞話溺，必害蒸黎。昨者夏潦渤興，狂波未息，顧岷江之下瀨，便逼帝都；當灌口之上游，遽彰神力。於是震霆案地，白雨通宵，驅陰兵而鼓譟連天，簇靈炬而榮煌達曙。迥山轉石，巨堰俄成，浸桶頓減於京江，奔蹙盡移於硤路。仰由聖感，仍假英威。見天地之合符，睹神明之致祐。編於簡冊，冠彼古今。叨奉獎私，宏增撲躍。」〉
　　秋七月庚戌，以桑宏志爲西北面第一招討，王宗宏爲東北面第二招討。己未，以兼中書令王宗侃爲東北面都招討，武信節度使劉知俊爲西北面都招討。
　　八月庚寅，貶司徒、判樞密院事毛文錫茂州司馬，流其子司封員外郎詢於維州，籍沒其家。貶文錫弟翰林學士文晏爲榮經尉，罷左僕射兼中書侍郎、同平章事庾傳素爲工部尚書。以翰林學士承旨庾凝績權判內樞密院事。先是，飛龍使唐文扆居中用事，張格附之，與文錫爭權。會文錫將以女適傳素子，宴親族於樞密院，用樂，不先表聞。帝聞樂聲怪之，文扆從而潛焉，故有是命。
　　冬閨十月戊申，以庾凝績爲吏部尚書、內樞密使。
　　十一月丙子朔，日南至，祀吳天上帝於圜丘。大風拔木，幙帷皆裂。劉知俊既爲都招討使，諸將皆舊功臣，多不用知俊命，故伐岐無功。帝陰忌其才，唐文扆又數毀之，因誣以謀叛。
　　十二月辛亥，斬知俊於炭市。癸丑，大赦，改明年元曰光天。
　　是歲，戎州蠻胡連等反，七州補盜使王球討平之。

　　光天元年春正月，乙亥朔，大赦，復國號曰蜀，鑄「光天元寶」錢。皇太子宗衍嗜酒色遊戲，帝嘗自夾城過，聞太子與諸王鬬鸚擊毬喧呼之聲，歎曰：「吾百戰以立基業，此輩其能守乎！」由是惡張格，而賢妃爲之內主，竟不能去。
　　二月癸亥，信王宗傑暴薨。宗傑有才畧，屢陳時政，帝內懷廢立意，其死也帝深疑之。
　　三月，西城番僧滿多三藏來游峨眉山，旋歸西國。
　　夏四月癸卯朔，立皇子宗平爲德王，宗特爲資王。岐王復遣使求好於我。有狐見寢室，鵂鶹嗚於帷中。是時峨眉山婆羅花色盡白。
　　五月，召北面行營招討使兼中書令王宗弼回成都，以爲馬步都指揮使。帝自永平末得疾昏瞀，至是增劇，以宗弼沉靜有謀，故召還。文州進白鷹，茂州進白兔。羣臣議曰：「陛下本命爲兔鷹。兔相刑，未可並處，請退鷹留兔，帝疾必痊。」不從。
　　乙亥，帝召大臣入寢殿，示手書曰：「朕比遭亂離，以干戈定秦、蜀，賴卿等忠勤夾輔，遂正名號，奄有神器。兢兢業業，懼不負荷。幸賴天地之靈，廟社之貺，方隅底定，民黎樂康，二氣葉和，五穀豐稔。然萬幾之大，夙夜勤勞，遘此篤疾，藥石勿救。太子雖幼有賢德，次不當立，卿等固請於外。妃後篤愛，朕未能違，立爲儲君，勉力匡襄，無墜我邦家之休命。」又謂曰：「太子若不堪大業，當置諸別官，幸勿殺之。匣成子弟，諸公可擇而輔也。除隨兄弟止優以俸祿，勿令掌兵，以速其禍。」時唐文扆久典禁兵，欲乘變去諸大臣，遣人守官門。王宗弼等三十餘人日至朝堂，不得入。會文扆黨內皇城使潘在迎洩其謀於宗弼，宗弼等排闥入，言文扆之罪，以天策府掌書記崔延昌權判六軍事，召皇太子入侍疾。丙子，貶文扆爲眉州刺史，翰林學士承旨王保晦坐附會文扆，削職流瀘州。丙申，韶中外財賦、中書除授、諸司刑獄案牘，悉委庾凝績處分；都城及行營軍旅之事，委宣徽南院使宋光嗣主之。丁酉，奪文扆官爵，流雅州。辛丑，以宋光嗣爲內樞密使，與兼中書令王宗弼、宗瑤、宗綰、宗燮並受遺詔輔政。初，帝因唐制置樞密使，專用士人，及文扆得罪，帝以諸將多許州故人，恐不爲幼主用，故以光嗣代之，自是宦者始用事。
　　六月，帝復病痢痛楚，日坐錦囊中。壬寅，帝病中顧左右曰：「朕見百姓無數，列牀前詬曰：『重賦厚斂，以至傷害而死，今已得訴於帝矣。』朕實不知下民如此，今若之何？」〈按《五國故事》：蜀中每三月爲蠶市，至時貨易畢集，闠闠填委。建常登樓望之，見鬻桑者不一，顯左右曰：「條桑甚多，儻稅之，必厚獲」由是言出於外，民個盡伐其桑柘焉。此亦重賦厚數之一端。蜀中春月，村市聚爲歡樂，謂之蠶市。眉之二月，鬻蠶器於市，因作樂鑼觀之，謂之蠶市。〉頃之而殂，時梁貞明四年也。一曰，帝疑信王暴死，徐妃及張格陰使尚食進鵝燒餅，帝中毒而逝。〈《北夢瑣言》云：曹處琪陰言建疑信王暴卒，唐文扆與徐妃、張格使尚食進鵝燒併，因寘毒。按劉恕據舊史，貶文扆後二十七日蜀主始殂，孫氏之言似誤。〉
　　帝故武人，而雅好儒臣，禮遇有加。居恆謂左右曰：「吾爲神策軍將時，宿衛禁中，見天子夜召學士，出入無間，非將相可及。今我恩顧比當時裁十分之一耳。」又自奉雖儉素，頗性愛整潔。有西川衛前軍將李思益者，衣服鮮麗，左右咸怪之，帝曰：「思益要爲我光揚軍府。」隨與江貨場勾當，以助衣裝之費。常於作院見匠人裹小朵帽子，前如鷹觜，後露腦枕，卽命截去其帽。又或登樓見行人戴灆 𤎥 蓆帽，輒鄙之曰：「破頭爛額，是何佳事！」其好尚多此類也。〈帝崇尚文學，留意書籍，有書目一卷傳於世。〉在位十二年，年七十有二。諡神武聖文孝德明惠皇帝，廟號高袓，葬永陵。

　　論曰：先主負驍雄之資，奮不世出之畧，智驅田、陳，力併楊、顧，北問罪於岐隴，南禦侮於長和，功綦茂矣。而釁起蕭牆，戮及嗣子，何遇之酷也。卒之艷妻方處，母愛子抱，舍長立少，不再傳而失國，豈所稱貽厥孫謀，以燕翼子者乎？嗚呼！廢立之際，顧不重與？
