　　周宗字君太，廣陵人。〈馬氏《南唐書》作秣陵。〉少遇亂，孤窮，事烈袓爲給使，嫻於檳相辭令。時方艱難，奈使四方，輒稱職，端敏可仗，恩顧日洽。
　　義袓歿金陵，知詢語宗曰：「僕射望高履危，無西渡。」僕射，謂烈袓也。宗堅請知詢手札示信，遽得故茗紙，書白：「不必奔赴。」〈《南唐近事》云：義袓薨於廣陵，康王以下諸公子謂宗曰：「幸聞兄長家國多事，宜抑情損禮，無勞西渡也。」宗度王非本意，堅請報簡示信於烈袓，康王以匆遽爲辭。宗袖中出筆，復爲左右取紙，得故茗紙帖乞手札。康王不獲已，作札曰：「待幸就陳險舉哀，多壘之秋，二兄無以奔喪爲念。」〉既而徐氏諸子果以不奔赴讓烈袓，烈袓因出所書茗帖示之，知詢語塞。
　　及烈袓鎮金陵，宗爲都押牙。時因宋齊丘議迎吳讓皇都金陵，繕府治爲官，馬步都虞候蔡宏業爲官城營奉使，徙都統府於古臺賊，令都教練孔昌祚營之。都統府成，凡二千四百問，環一千五百步。烈袓已徙居，且迎讓皇矣，宗諫曰：「若主上西巡，則公當東駕，勞費方始，怨嗟日聞，非便也。」烈袓納之，託以歲不利而止。自是宗益預密議，齊丘漸忌之。
　　一日，烈袓臨鏡理白髭，太息曰：「功業成而吾老矣，奈何？」宗適侍側，悟其指，乃請如廣陵諷讓皇以禪代事，亦請諭齊丘意。齊丘心忌大議自宗發，及其將還，留與飲酒，而遺騎以手疏切諫。烈袓得之，大悔懼。後數日，齊丘馳至金陵，爲險語動烈袓，請斬宗以謝國人。烈袓將從之，馬仁裕、徐玠固爭，事得已，但黜宗爲池州副使。玠又與李建勳等言天人之望已集，密定大計，復召宗還舊職。
　　俄而烈袓謂宗曰：「吾夜夢爲人引劍斷吾頸，意甚惡之。」宗遽下增拜賀曰：「當策立耳。」居數日，而烈袓內禪，宗躐進至內樞使、同平章事，遷侍中。時以樞密爲內樞者，猶避吳武忠王諱也。烈袓常於崇英院召宗及宋齊丘、馬仁路歡燕，它將相不得預，然待宗尤親厚，不甚以職務嬰之。宗亦能淳謹自守，居家節儉，俸賜積不用，〈馬氏《南唐書》云：宗連歷將相，奉法循理，然貲產巨億，儉嗇愈甚，論者鄙之。〉故齊丘黨卒不能害。久之，罷爲鎮南軍節度使。
　　有俞文貞者，早烈袓隨幕府，宗及馬仁裕皆趨走，執事左右。及宗出鎮，文貞仕宦偃蹇，猶爲其州巡官，方旅見，輒越次問曰：「馬押牙亡恙？」宗曰：「馬相公已鎮廬州。」文貞顧同列匿笑而退。它日預公設，宗勸以酒，文貞挽手曰：「下官碁局、飲量，令公所知也。」一座愕然，而宗不之罪，其寬厚如此。
　　徙寧國軍節度使。入覲，賜宴，元宗親爲褶樸頭腳，以表殊禮。復出留守東都，請老，以司徒致仕。未幾，周師起，馮延魯代爲留守，竟自髡而逃，被執於周，時人以宗有厚福。無何病卒，年七十餘。宋齊丘撫其棺哭曰：「君大黠，來亦得時，去亦得時！」元宗聞之不平。宗娶繼室，生二女，皆國色，相繼俱爲後主後。

　　李建勳字致堯，趙王德誠第四子也。少好學，能屬文，尤工詩。德誠在潤州，常秉燭夜出，候者以告義袓，疑有變，徙江州。德誠猶不自安，遣建勳入謁，義袓見之，歎曰：「有子如是，非惡人也。」卽以女妻建勳，所謂廣德長公主也。建勳先世將相，又婿於徐氏，爲國貴游，然杜門不預世事，所與交皆寒畯士，裘馬取具而已。
　　起家昇州巡官，徐知詢鎮金陵，建勳仍佐幕府，及知詢被徵，寮屬皆受譴，獨建勳能自全。烈袓出鎮金陵，用爲副使，預禪代之謀。拜中書侍郎、同平章事，加左僕射、監修國史，領滑州節度使。自開國至昇元五年，猶輔政，比他相最久。
　　烈袓鑒吳之亡，由權在大臣，意頗忌之，而建勳無引退意。會建議政事當更張者，且言：「事大體重，不可自臣下出，請以中旨行之。」烈袓雖從之，未有命也，建勳遽召中書舍人草制。給事中常夢錫劾奏：「建勳擅造制書，歸怨於上。」烈袓得奏，適會本意，乃降制放還私第。廣德長公主入謂烈袓曰：「吾父亡恙時，兄亦常求見與李郎書，今何見負？」烈袓曰：「此自國事，吾與李郎骨肉之情，固無問也。」召見，慰勉有加，未幾復相。
　　元宗嗣立，以開國勳勞，又聯姻戚，尊遇之與宋齊丘埒，每謂爲史館而不名。元宗聽朝之暇，多開延英殿，召公卿議當世事，皆欣然望治，建勳獨謂所親曰：「上寬仁大度，優於先帝，但性習未定，宜得方正之士，朝夕獻替，不然恐未必能守先朝基業也。」
　　出爲昭武軍節度使。〈南唐近事云：建勳鎮臨川，方與寮屬會飲郡齋，有送九江帥周宗書至者，訴以赴鎮日近，器用儀注或闕，求發於臨川。建勳無復報簡，乘醉大批其書云：「偶罷阿衡來此郡，固無閒物可應官。憑君爲報羣胥道，莫作循州刺史看。」〉
　　建州之役，諸將無復紀律，建勳請官出金帛贖俘掠還其家，見聽。〈《江表志》云：後馮延魯、陳覺出師閩中，微督軍糧，急於星火。建勳以詩寄延魯曰：「粟多未必爲全計，師老須防有援兵。」既而褔州之軍果爲越人所敗。〉及出師平湖南，國人相賀，建勳獨以爲憂曰：「禍始此矣！」召拜司空。乃營亭榭於鍾山，適意泉石，累表稱疾乞骸骨，以司徒致仕，賜號鍾山公，妻亦自號鐘山老媼。
　　或謂之曰：「公年齒未衰，無大疾苦，遽爲此舉，欲復爲九華先生邪？」建勳曰：「吾平生笑宋公輕出處，何不效之！自知不壽，欲求數年閒適爾。」〈時爲詩見志曰：「桃花流水須相信，不學劉郎去又來。」〉疾革，遺令曰：「時事如此，吾得全歸，幸矣。吾死，斂以布素，勿封樹立碑，貽它日毀斷之禍。」保大十年五月卒，贈太保，諡日靖。國亡時，公卿塋域，吳越人發掘殆盡，惟建勳不知葬所獲免。宋齊丘當國，深忌同列，少所推遜，獨稱建勳曰：「李相清談，不待潤色，自成文章。」建勳博覽經史，少時詩涉浮靡，晚年頗清淡平易，見稱於時。
　　有女名進暉，捨身潤州本起寺爲女僧，宋咸平初其人猶存。

　　徐玠字蘊圭，彭城人。敏幹有辭辨，事郡帥崔洪爲軍吏。洪避朱全忠南奔，遣玠先見吳武忠王，因得事吳，累居右職。師出江西，爲糧料使，江西平，授吉州刺史。
　　時烈袓輔政，以玠治郡貪猥不治，罷之，而義袓悅其善事人，引爲副使，遂見親狎。玠挾宿怨，且希義袓意，乘間言：「居中輔政之重，不可假異姓，宜以嫡子知詢代。」事垂行而義袓袓薨，知詢繼立。玠本詭譎多智，善揣李，非能爲徐氏計也，至是察知詢必敗，反持其長短，自結於烈袓。烈袓亦遂愛之，盡忘前事。鎮金陵，以爲行軍司馬，與周宗、李建勳、孫晟最等參代吳秘計，遂以佐命拜右丞相。
　　昇元初，東都留守判官楊嗣請改羊姓，玠白烈袓曰：「陛下自應天順人事，非逆取，而諂邪之人專事改更，咸非急務，不可從也。」烈袓深然之。已而出爲寧國軍節度使，徙鎮南軍，兼中書令，復召爲司徒、右丞相。然徒崇以名位，不復預政。老而益貪鄙，所下人患苦之。好修養服餌，常以賤價市丹砂之最下者治丹，人以爲笑。保大元年五月卒，年七十六，贈南平郡王。
　　妻楊氏，吳武忠王女也，先適宣州節度使李遇子，遇族誅，楊氏以王女免，改適玠。玠鎮宣州日，楊氏感憤，一夕而卒。

　　馬仁裕字德寬，徐州人，故唐北平王燧裔孫，世爲武寧軍校。仁裕母方娠，夢傳呼北平王來歸，及生，紫氣充庭。數歲學兵法，通解若素習。遇亂南奔與周宗、曹悰同事烈烈袓爲牙吏。
　　烈袓領潤州，仁裕監蒜山渡，首聞朱瑾之亂，馳入白之烈袓，卽日度江定亂，以功遷左領軍將軍，歷楚州刺史、右金吾衛大將軍。烈袓以女妻之，是爲興國公主。禪代後，拜鎮海軍節度使，徙昭順軍。爲政寬簡廉平，甚得民心。昇元六年，卒於鎮，年六十，諡曰匡。
　　初，烈袓左右小臣親信者惟周宗、仁裕兩人，任遇畧等。仁裕既與宗力贊革命事，烈袓心德之，眷查益厚，常宴勳舊於天泉閣，仁裕以舊恩特預，禮數恩命與李建勳輩埒。未幾，復宴宋齊丘、周宗於漢康院，獨仁裕與俱，道舊爲樂，餘將相都不及。然仁裕能避遠形跡，斥外權勢，終烈袓世，退然安於外鎮，過咎不聞，晚益貧寠，不悔也。子文義。
　　文義以廕授千牛備身。建州之役，將吏爭入府軍取金帛，文義獨收民籍歸幕。遷讚善大夫。歿之日，子禹昌裁二齡。同官贈賻，妻朱氏一無所受，人謂文義能化其妻如此。

　　論曰：周、李、徐、馬，號左右親臣，託肺腑，皆以預謀禪代，驟躋顯榮，可謂曠世之遇矣。至建勳、仁裕，澹泊寡營，退然自抑，古雲知足不辱、知止不殆者，非邪！
　　刁彥能字德明，上蔡人。父禮，遇亂徙家宣州。彥能少孤貧，事母以孝聞。初隸節度使王茂章，茂章叛吳歸吳越，彥能以帳下當從，乃使家人扶其母俟於路，彥能至，抱母泣，告茂章曰：「老母在此，不能捨而從公，敢請死！」茂章哀其意，許之，乃馳還宣州。而城中己彥能登城，以劍招之，紿曰：「我從王府來，大軍且至，爾輩無妄動。」衆信之，稍定。義袓聞而嘉之，以爲軍校，事其子知訓於廣陵。
　　知訓狂恣，彥能每以書切諫，不聽，然亦不加罪。牙將馬謙以衆擁吳王登宮門，將殺知訓，彥能從沬饉人，手斬賺以獻，賞賫甚厚。然彥能警敏，料知訓必敗，而人望在烈袓，心常附焉。知訓忌烈袓，數欲害之，常與烈袓飲酒，而伏劍土室中。彥能行酒，以手爪搯烈袓，烈袓悟，亟起去。又常從知訓宴烈袓於山比寺，復欲加害，弟知諌摘語烈袓，烈袓亦馳去。知訓取佩刀授彥能追殺之，及於途，舉刀示烈袓，乃還，以不及告。既而知訓見殺，義袓稍知其罪惡，將吏多被譴責，見彥能諫書，獨善之，復使事知諌於潤州，遷裨將。
　　烈袓代吳，入爲環衛，遷至天成軍都虞候、左街使。金陵數大水，秦淮溢，東關尤被害，彥能請築堤爲斗門疏導之，水患稍息。元宗嗣立，出爲永平軍節度使。徙信州，〈馬令《南唐書》作饒、信二州刺史。〉又徙建州留後、紹武軍節度使。
　　彥能好讀書，在鎮委任文吏，頗有治稱。好作詩，間與李建勳相贈答。建勳因燕見及之，元帝笑曰：「殊不知彥能乃西班學士也。」性矜莊，燕處容服不少惰，所居雖傳舍，一日必茸。時貴會飲，若周原、何敬洙輩，或蓬首裸袒，彥能在坐，則肅然。保大末卒，年六十八。子衎。
　　衎字元賓，後主時用廕爲秘書郎、集賢校理，衣五品服。以文翰入侍，甚被親呢。後主常令直清輝殿，閱中外章奏。國亡入宋，獻《聖德頌》，仕至兵部郎中、直秘閣、崇文院檢討。上言淫刑酷法，非律文所載者，望悉禁止，從之。衎淳淡怡廣，恬於仕進，暇日鼓琴圍碁，不交人事，人雅尊愛之。〈按陸游《南唐書》「不交人事」下云：衎孫約，亦名士，久在三館，晚築室潤州，號藏春䲧。王安石、降賦皆尊愛之。此削之者，以其爲宋時人、宋時事也。〉

　　游簡言字敏中，吳知制誥恭之子也。恭卒於任，簡言因僦居廣陵。少孤力學，起家秘書省正字，以薦入烈袓幕府。烈袓鎮金陵，署戶曹參軍，典元帥府書檄，稍遷觀察推官。〈馬令《南唐書》作巡官。〉齊國建，職內史舍人，一時典冊，皆出其手筆，事任與殷崇義等。
　　烈袓代吳，以舊恩擢翰林學士。元宗立，晉禮部侍郎，獨不附權要，國家事非其任者，未常肯言，蓋不欲侵官也。元宗雅重其爲人，命判中書省，兼吏、兵二部選事，栽抑僥倖，憎疾者滋衆，選人邵唐試判不中，上書言：「簡言父恭，常爲杜洪掌書記，洪獎成朱溫篡弒，恭之謀也；簡言逆臣子，當斬。」元宗怒唐挾私忿謗議，決杖流饒州。及淮南交兵，吳越亦伺釁攻常州，執團練使趙仁澤歸錢塘。仁澤不屈，吳越王決其口至耳。方議遣使詰責，羣臣畏懾莫敢往，元宗乃命簡言，簡言不辭，請其子愻爲千牛備。身將發，拜中書侍郎，未出境
召還。
　　及還南都，立吳溪王爲太子，留都監國，命簡言爲輔。簡言力辭，言：「久備近臣，不忍去帷幌。」〈馬氏《南唐書》又云：辭以不能事少貴。〉元帝嘉其一心事主，無檄後福意，卽從其請，更用嚴續，而後主亦由是賢之。拜吏部尚書，知省事。
　　簡言親治簿書，督責嚴峻，人或以事請託，必固違咈，雖直亦不得申，議者譏其過。未幾，拜左僕射兼門下侍郎、同平章事。疾已篤，不及視事，卒，年五十六。諡曰宣靖。〈《唐餘紀傳》又云：簡言徒以舊人薦登揆席，在位循默充位而已。與它書略異。〉

　　杜業，〈在《江表志》「杜光鄴」，今從《南唐近事》、《唐餘紀傳》。〉不知其家世。初仕吳未顯，入唐，漸膺事任。昇元時，以兵部尚書兼樞密使。業有心計，優權變，兵籍、民賦，指之掌中，烈袓甚寵任之。妻張悍拓殊甚，室絕姬賸，業憚之如嚴親，然烈袓常命元敬皇后召張至內庭，諭之曰：「業今位望通顯，得置側室，何拘忌如此？豈婦道所宜耶！」張涕泣言曰：「業本狂生，遭時遇主，陛下所藉者駑力未竭耳。況其早衰多病，縱之必致深損，將懈於任，使有負朝廷，此誠難奉旨也。」烈袓大以爲賢，亟加獎賞，以銀盆綵段賞之。業後仕亦不遠至，竟以勞悴卒。

　　隊漢威，□□人。初事烈袓，爲小校。烈袓輔吳，日與諸鎮臣會射延賓亭，時劉信擎牙注矢揖擬四坐，漢威疑不利於烈袓，忽引身障烈袓，以己當之，自是益加寵遇。累官侍中、軍比軍節度使。

　　張居詠，□□人。仕吳，累官平門下侍郎。昇元元年，烈袓以居詠爲中書侍郎，與張延翰、李建勳皆同平章事。未幾，表請烈袓復姓，進左僕射兼門下侍郎、同平章事。居詠淳厚寡言，爲人長者，於朝廷無所表見。元宗立，罷爲鎮海軍節度使。無何，卒，賜號順天翼運功臣，特贈守太子太傅、上柱國、清河郡開國公。諡曰懿。〈《金陵志》云：張懿公墓在上元縣金陵鄉石頭後，有神道碑。〉

　　張延翰，字德華，宋州睢陽人。〈馬令《南唐書》作碭山人，今從陸游《南唐書》。〉故唐末，仕爲陝州司馬。從父慎思權徐州留後，延翰往省之，告以北方將亂，欲避地江、淮，以令宗祀；慎思是其言，慨然遣之。入吳，爲鹽城令，有治績。遷楚州行軍司馬。烈袓以平章事領江州，表延翰爲觀察巡官，通判軍府事雲。〈烈袓輔政，以潯陽爲封邑，乃以延翰爲工部郎中，判江州。〉
　　烈袓受禪，入爲侍御史，判臺事。張宣爲左街使，恃功驕暴，延翰廷劾之，強豪屏跡。進禮部侍郎，自以起疏遠，遭時被知，得盡己才，感慨自奮。時未設貢舉，士有獻書論事者，第其優劣選用，烈袓悉以委延翰，號爲精竅稱職。兼知選事，務進孤貧，不附權勢，吏畏之如神明，不敢爲奸利。元宗輔政，謂人曰：「張君議論公正，處事有條理，至於簿領，無不明析，吾得傾心聽之。」由是六司綜領殆遍，時望歸重，拜中書侍郎、同平章事，時年裁五十，餘人猶以謂柄用晚。屬疾亟，寢不復能治事，烈袓方一意任之，不許其去，遣使勞問，賜良藥，相望於道。卒，年五十七，贈太師。

　　論曰：彥能託永陵於險，知廢知興，其識有過人者。簡言參贊慕府，業經畫財賦，漢威杆衛左右，皆開國之舊臣也。居詠有淳謹名，無咎無譽。延翰綜理六司，卓然奏績，晚登揆席，未竟厥用，惜哉！
