國朝吳任臣撰。任臣字志伊，仁和人。康熙己未召試博學鴻詞，授翰林院檢討。任臣以歐陽修作《五代史》，於十國仿《晉書》例為《載記》，每略而不詳，乃采諸霸史、雜史以及小說家言，並證以正史，匯成是書。凡《吳》十四卷，《南唐》二十卷，《前蜀》十三卷，《後蜀》十卷，《南漢》九卷，《楚》十卷，《吳越》十三卷，《閩》十卷，《荊南》四卷，《北漢》五卷，《十國紀元世系表》合一卷，《地理志》二卷，《藩鎮表》一卷，《百官表》一卷。其諸傳本文之下，自為之注，載別史之可存者。蓋用蕭大圜《淮海亂離志》、楊衒之《洛陽伽藍記》、宋孝王《關東風俗傳》、王邵《齊紀》之例。劉知幾《史通·補注篇》所謂：「躬為史臣，手自刊削……除繁則意有所恡，畢載則言有所妨，遂乃定彼榛楛，列為子注者也」。其間於舊說虛誣，多所辨證。如田頵擒孫儒，年月則從吳《錄》，而不從薛《史》；呂師周奔湖南，年月則從《通鑒》，而不從《九國志》。《南唐烈祖世家》則從劉恕《十國紀年》及歐《史》，而不從《江南野史》、《吳越備史》。皆確有所見，其他類是者甚多。五《表》考訂尤精，可稱淹貫。惟無傳之人，僅記名字，列諸卷末，雖用陳壽《蜀志》附載無傳諸人之例，然壽因楊戲有《季漢輔臣贊》，故系之《戲傳》之末，非自列其名字於中，虛存標目也。是則貌同心異，不免於自我作古矣。
乾隆四十六年十月 恭校上 
總纂官 紀昀 陸錫熊 孫士毅 
總校官 陸費墀
