古作史有二體，曰編年，曰紀傳，而紀傳實創始於司馬遷。自史記暨前、後漢書以迄遼、金、元史，凡二十一部，藏諸內府，布之學省都邑，亦云盛矣。然古史於正統為特詳，至偏霸人物，事實恆略而不備，晉書僅列劉、石、慕容等於載記。魏崔彥鸞譔十六國春秋以補之，今雖殘闕非全書，而視晉史已稍稍加詳。若歐陽五代史附十國世家於末，中間敘事雅稱簡潔，然頗多遺漏，立傳者獨孫晟、劉仁贍數人而已。又於十國事時有未覈，如閩世家以閩主昶弟繼恭為其子，楚世家載彭師暠奉衡山王事不及廖偃，吳越世家言自鏐世常重斂其民以事奢侈之類，讀史者或有所不足焉。任臣以孤陋之學，思取十國人物事實而章著之，網羅典籍爰勒一書，名曰十國春秋，為本紀二十，世家二十二，列傳千二百八十二。人以國分，事以類屬。又為紀元、世系、地理、藩鎮、百官五表，總一百一十四卷。雖世逺人湮，書冊難考，乃鑑觀諸邦，略得而論。大抵南唐敦文事，江左以興，吳越效恭順，國祚克永。楚以侈靡喪厥家，閩以淫暴傾其國，楊氏孱弱而隨失，髙氏無賴而倖存。前、後蜀之恃險無備，其跡同也；南、北漢之先滅後亡，其勢異也。知乎此，而十國君臣之得失，政治之盛衰，傳世長短之數，國勢順逆之形，夫固可以槩見而得其要領矣。或謂李茂貞據岐兩世，父子相傳，以諸國相衡，是為荊南之匹也，茲進南平而黜岐者何？葢史從前文，亦仍十國世家之舊雲爾。至於書名春秋者，墨子云「吾見百國春秋」，春秋，古史名也。前此有楚漢春秋、魏氏春秋，今則仿彥鸞之書而繫以「春秋」也，若雲孔子嘗修魯春秋矣，愚人奚敢上儗聖人筆削而甘蹈僭亂之罪哉！書成聊著纂述之大指如此。
康熙八年己酉孟夏，仁和 吳任臣譔
