維二十三祀庚子朔，九州之侯咸格於周，王在酆，昧爽，立於少庭，王告周公旦曰：「嗚呼！諸侯咸格來慶，辛苦役商，吾何保守？何用行？」旦拜手稽首曰：「商為無道，棄德刑範，欺侮群臣，辛苦百姓，忍辱諸侯，莫大之綱，福其亡，亡人惟庸，王其祀，德純禮明，允無二，卑位柔色，金聲以合之。」王乃命三公、九卿、及百姓之人，曰：「恭敬齊潔，咸格而祀於上帝，商饋始於王。」因饗諸侯，重禮庶吏，出送於郊，樹昏於崇，內備五祥、六衛、七厲、十敗、四葛，外用四蠹、五落、六容、七惡。五祥：一君選擇，二官得度，三務不舍，四不行賂，五察民困。六衛：一明仁懷恕，二明智設謀，三明戒攝勇，四明才攝士，五明德攝官，六明命攝政。七厲：一翼勤厲務，二動正厲民，三靜兆厲武，四翼藝厲物，五翼言厲復，六翼敬厲眾，七翼智厲道。十敗：一佞人敗樸，二諂言毀積，三陰資自舉，四女貨速禍，五比黨不揀，六佞說鬻獄，七神龜敗卜，八賓祭推穀，九忿言自辱，十異姓亂族。四葛：一葛其農時不移，二費其土慮不化，三正其賞罰獄無姦奇，四葛其戎謀族乃不罰。四蠹：一美好怪奇以治之，二淫言流說以服之，三群巧仍興以力之，四神巫靈寵以惑之。五落：一示吾貞以移其名，二微降霜雪以取松柏，三信蟜萌莫能安宅，四厚其禱巫其謀乃獲，五流德飄枉以明其惡。六容：一游言，二行商工，三軍旅之庸，四外風之所揚，五困失而亡，作事應時時乃喪，六厚使以往，來其所藏。七惡：一以物角兵，二令美其前而厚其傷，三閒於大國，安得吉凶，四交其所親，靜之以物，則以流其身，五率諸侯以朝賢人，而已猶不往，六令之有求，遂以生尤，七見親所親，勿與深謀，命友人疑。旦拜曰：「嗚呼！王孫其尊天下，適無見過過適，無好自益，以明而跡。嗚呼！敬哉！視五祥、六衛、七厲、十敗、四葛不修，國乃不固，務周四蠹、五落、六容、七惡，不時不允，不率不綏，反以自薄。嗚呼！深念之哉！重維之哉！不深乃權不重，從權乃慰，不從乃潰，潰不可復，戒後人！其用汝謀。」王曰：「允哉。」
維王二月既生魄，王在酆，立於少庭，兆墓九開，開厥後人，八儆五戒。八儆：一□旦於開，二躬修九過，三族修九禁，四無競維義，五習用九教，六□用守備，七足用九利，八寧用懷□。五戒：一祗用謀宗，二經內戒工，三無遠親戚，四雕無薄□，五禱無憂玉。及為人盡不足，王拜儆我後人謀競，不可以藏，戒後人其用汝謀，維宿不悉日不足。
維三十有五祀，王念曰：「多□，正月丙子拜望，食無時，汝開後嗣謀，曰：嗚呼！於來後之人。余聞在昔曰：明明非常，維德曰為明，食無時，汝日夜何脩非躬？何慎非言？何擇非德？嗚呼！敬之哉！汝恭聞不命。賈粥不讎，謀念之哉？不索禍招，無曰不免，不庸不茂不次，人菑不謀，迷棄非人。朕聞用人不以謀說，說惡諂言，色不知適，適不知謀，謀泄汝躬不允。嗚呼！敬之哉！後之人！朕聞曰：謀有共軵，如乃而舍，人之好佚而無窮，貴而不傲，富而不驕，兩而不爭，聞而不遙，遠而不絕，窮而不匱者鮮矣。汝謀斯，何嚮非翼？維有共枳，枳亡重大害小，不堪柯引，維德之用，用皆在國，謀大鮮無害。嗚呼！汝何敬非時？何擇非德？德枳維大人，大人枳維公，公枳維卿，卿枳維大夫，大夫枳維士，登登皇皇，君枳維國，國枳維都，都枳維邑，吧枳維家，家枳維欲無疆。動有三極，用有九因，因有四戚五和，極明與與有畏勸，汝何異非義？何畏非世？何勸非樂？謀獲三極無疆，動獲九因無限，務用三德順攻，奸慝言彼翼翼在意仞，時德春育生，素草肅疏數滿，夏育長，美柯華，務水潦，秋初藝，木節落，冬大劉，倍信何謀本□時歲至天視。嗚呼！汝何監非時？何務非德？何興非因？何用非極？維周於民，人謀競不可以後戒後戒宿，不悉日不足。」
維文王告夢，懼後祀之無保，庚辰詔太子發曰：「汝敬之哉！民物多變，民何嚮非利？利維生痛，痛維生樂，樂維生禮，禮維生義，義維生仁。嗚呼！敬之哉！民之適敗，上察下遂信，何嚮非私？私維生抗，抗維生奪，奪維生亂，亂維生亡，亡維生死。嗚呼！敬之哉！汝慎守弗失，以詔有司，夙夜勿忘，若民之嚮引，汝何慎非遂？遂時不遠，非本非標，非微非煇，壤非壤不高，水非水不流。嗚呼！敬之哉！倍本者槁，汝何葆非監？不維一保監順時，維周於民之適敗，無有時蓋，後戒後戒，謀念勿擇。」
文王受命之九年，時維莫春，在鄗，召太子發曰：「嗚呼！我身老矣！吾語汝，我所保與我所守，傳之子孫。吾厚德而廣惠，忠信而志愛。人君之行，不為驕侈，不為泰靡，不淫於美，括柱茅茨，為民愛費。山林非時不升斤斧，以成草木之長川；澤非時不入網罟，以成魚鱉之長；不麛不卵不以成鳥獸之長；畋獵唯時，不殺童羊，不天胎童牛，不服童馬，不馳不騖澤，不行害，土不失其宜，萬物不失其性，天下不失其時。土可犯，材可蓄，潤溼不穀，樹之竹葦莞蒲，礫石不可穀，樹之葛木，以為絺綌，以為材用。故凡土地之閒者，聖人裁之，並為民利，是以魚鱉歸其淵，鳥獸歸其林，孤寡辛苦，咸賴其生，山林以遂其材，工匠以為其器，百物以平其利，商賈以通其貨，工不失其務，農不失其時，是謂和德。土多民少，非其土也；土少人多，非其人也。是故土多發政，以漕四方，四方流之，土少安帑而外其務，方輸。夏箴曰：中不容利，民乃外次。開望曰：土廣無守可襲伐，土狹無食可圍竭。二禍之來，不稱之災。天有四殃，水、旱、饑、荒，其至無時，非務積聚，何以備之？夏箴曰：小人無兼年之食，遇天饑，妻子非其有也；大夫無兼年之食，遇天饑，臣妾輿馬非其有也；國無兼年之食，遇天饑，百姓非其有也。戒之哉！弗思弗行，禍至無日矣。明開塞禁舍者，其取天下如化，不明開塞禁舍者，其失天下如化。人各修其學而尊其名，聖人制之，故諸橫生，盡以養從生，從生盡以養一丈夫。無殺天胎，無伐不成材，無墮四時，如此者十年。有十年之積者王，有五年之積者霸，無一年之積者亡，生十殺一者物十重，生一殺十者物頓空。十重者王，頓空者亡。兵強勝人，人強勝天，能制其有者，則能制人之有，不能制其有者，則人制之。令行禁止，王之始也。出一曰神明，出二曰分光，出三曰無適異，出四曰無適與，無適與者亡。」
維王元祀一月既生魄，王召周公旦曰：「嗚呼！維在文考之緒功，維周禁五戎，五戎不禁，厥民乃淫。一曰：土觀幸時，政匱不疑。二曰：獄讎刑蔽，姦吏濟貸。三曰：聲樂□□，飾女滅德。四曰：維勢是輔，維禱是怙。五曰：盤游安居，枝葉維落。五者不距，自生戎旅，故必以德為本，以義為術，以信為動，以成為心，以決為計，以節為勝，務在審時，紀綱為序，和均道里，以匡辛苦。見寇□戚，靡適無□，勝國若化，不動金鼓，善戰不鬥，故曰柔武。四方無拂，奄有天下。」
維王一祀二月，王在酆，密命訪於周公旦曰：「嗚呼！余夙夜維商，密不顯，誰和？告歲之有秋，今余不獲其落，若何？」周公曰：「茲在德，敬在周，其維天命，王其敬命。遠戚，無乾和，無再失，維明德無佚，佚不可還，維文考恪勤，戰戰何敬？何好何惡？時不敬殆哉！」王拜曰：「允哉！余聞國有四戚、五和、七失、九因、十淫，非不敬不知。今而言維格，余非廢善以自塞，維明戒是祗。」周公拜曰：「茲順天，天降寤於程，程降因於商，商今生葛，葛右有周，維王其明用開和之言，言孰敢不格？四戚：一內同姓，二外婚姻，三官同師，四哀同勞。五和：一有天維國，二有地維義，三同好維樂，四同惡維哀，五遠方不爭。七失：一立在廢，二廢在祗，三比在門，四諂在內，五私在外，六私在公，七公不違。九因：一神有不饗，二德有不守，三才有不官，四事有不均，五兩有必爭，六富有別，七貪有匱，八好有遂，九敵有勝。十淫：一淫政破國，動不時，民乃不保，二淫好破義，言不協，民乃不和，三淫樂破德，德不純，民乃失常，四淫動破醜，醜不足，民乃不讓，五淫中破禮，禮不同，民乃不協，六淫采破服，服不度，民乃不順，七淫文破典，典不式，教民乃不類，八淫權破故，故不法，官民乃無法，九淫貸破職，百官令不承，十淫巧破用，用不足，百意不成。嗚呼！十淫不違，危哉！今商維茲，其唯弟茲，命不承殆哉！若人之有政令，廢令無赦，乃廢天之命，訖文考之功緒，忍民之苦，不祥。若農之服田，務耕而不耨，維草其宅之，既秋而不穫，維禽其饗之，人而獲飢，雲誰哀之？」王拜曰：「格乃言。嗚呼！夙夜戰戰，何畏非道？何惡非是？不敬殆哉！」
維王二祀一月既生魄，王召周公旦曰：「嗚呼！余夙夜忌商，不知道極，敬聽以勤天命。」周公拜手稽首，曰：「在我文考，順明三極，躬是四察，循用五行，戒視七順，順道九紀，三極既明，五行乃常，四察既是，七順乃辨，明勢天道，九紀咸當，順德以謀，罔惟不行。三極：一維天九星，二維地九州，三維人四左。四察：一目察維極，二耳察維聲，三口察維言，四心察維念。五行：一黑位水，二赤位火，三蒼位木，四白位金，五黃位土。七順：一順天得時，二順地得助，三順民得和，四順利財足，五順得助明，六順仁無失，七順道有功。九紀：一辰以紀日，二宿以紀月，三日以紀德，四月以紀刑，五春以紀生，六夏以紀長，七秋以紀殺，八冬以紀藏，九歲以紀終。時候天視可監，時不失以知吉凶。」王拜曰：「允哉！余聞在昔訓典中規，非時罔有恪言，日正余不足。」
維王三祀，二月丙辰朔，王在鄗，召周公旦曰：「嗚呼！敬哉！朕聞曰：何脩非躬？躬有四位九德。何擇非人？人有十姦。何有非謀？謀有十散，不圉我哉？何慎非言？言有三信。信以生寶，寶以貴物，物周為器。美好寶物無常，維其所貴，信無不行，行之以神，振之以寶，順之以事，明眾以備，改□以庸，庶格懷患。四位：一曰定，二曰正，三曰靜，四曰敬。敬位丕哉！靜乃時非，正位不廢，定得安宅。九德：一孝，孝子畏哉，乃不亂謀，二悌，悌乃知序，序乃倫，倫不騰上，乃不崩，三慈惠，知長幼，知長幼，樂養老，四忠恕，是謂四儀，風言大極，意定不移，五中正，是謂權斷，補損知選，六恭遜，是謂容德，以法從權，安上無慝，七寬弘，是謂寬宇，準德以義，樂獲純嘏，八溫直，是謂明德，喜怒不]，主人乃服，九兼武，是謂明刑，惠而能忍，尊天大經。九德廣備，次世有聲。十姦：一窮□干靜，二酒行干理，三辯惠干智，四移潔干清，五死勇干武，六展允干信，七比譽干讓，八阿眾干名，九專愚乾果，十愎孤干貞。十散：一廢□□□□行乃泄，□□□□□□□□，三淺薄閒瞞，其謀乃獲，四說咷輕意，乃傷營立，五行恕而不願，弗憂其圖，六極言不度，其謀乃費，七以親為疏，其謀乃虛，八心私慮適，百事乃僻，九愚而自信，不知所守，十不釋大約，見利忘親。三信：一春生夏長無私，民乃不迷，二秋落冬殺有常，政乃盛行，三人治百物，物德其德，是謂信極。信既極矣，嗜欲□在，在不知義，欲在美好有義，是謂生寶。」周公拜手稽首，興曰：「既能生寶，恐未有，臣子孫其敗。既能生寶，未能生仁，恐無後親，王寶生之，恐失王會，道維其廢。」王拜曰：「格而言，維時余勸之以安位，教之廣，用寶而亂，亦非我咎，上設榮祿，不患莫仁，仁以愛祿，允惟典程，既得其祿，又增其名，上下咸勸，孰不競仁？維子孫之謀，寶以為常。」
維王三祀，王在酆，謀言告聞，王召周公旦曰：「嗚呼！商其咸辜，維日望謀建功，謀言多信，今如其何？」周公曰：「時至矣。」乃興師循故，初用三同，一戚取同，二任用能，三矢無聲。三讓：一近市，二賤粥，三施資。三虞：一邊不侵內，二道不敺牧，三郊不留人。王曰：「嗚呼！允從三，三無咈，厥徵可因，與周同愛，愛微無疾，疾取不取，疾至致備，曲禱不德，不德不成，害不在小，終維實大，悔後乃無，帝命不謟，應時作謀，不敏殆哉。」周公曰：「言斯允格，誰從已出，出而不允乃菑，往而不往乃弱，士卒咸若周一心。」
維四月朔王告儆，召周公旦曰：「嗚呼！謀泄哉！今朕寤有商驚予，欲與無□則，欲攻無庸，以王不足，戒乃不興，憂其深矣！」周公曰：「天下不虞周，驚以寤王，王其敬命，奉若稽古維王，克明三德維則，戚和遠人維庸，致王禱，赦有罪，懷庶有，茲封福，監戒善敗，護守勿失，無為虎傅翼，將飛入邑，擇人而食，不驕不吝，時乃無敵。」王拜曰：「允哉！余聞曰：維乃予謀，謀時用臧。不泄不竭，維天而已。余維與汝，監舊之葆。咸祗曰：戒戒維宿。」
天道尚左，日月西移。地道尚右，水道東流。人道尚中，耳目役心。心有四佐，不和曰廢。地有五行，不通曰惡。天有四時，不時曰凶。天道曰祥，地道曰義，人道曰禮。知祥則壽，知義則立，知禮則行。禮義順祥曰吉，吉禮左還，順天以利本，武禮右旋，順地以利兵，將居中軍，順人以利陳。人有中曰參，無中曰兩，兩爭曰弱，參和曰強。男生而成三，女生而成兩，五以成室，室成以生民，民生以度。左右手各握五，左右足各履五，曰四枝，元首曰末。五五二十五曰元卒，一卒居前曰開，一卒居後曰敦，左右一卒曰閭，四卒成衛曰伯，三伯一長曰佐，三佐一長曰右，三右一長曰正，三正一長曰卿，三卿一長曰辟。辟必明，卿必仁，正必智，右必肅，佐必和，伯必勤，卒必力。辟不明無以慮官，卿不仁無以集眾，伯不勤無以行令，卒不力無以承訓。均卒力，貌而無比，比則不順；均伯勤，勞而無攜，攜則不和；均佐和，敬而無留，留則無成；均右肅，恭而無羞，羞則不興。辟必文，聖如度。元忠尚讓，親均惠下，集固介德。危言不干德曰正，正及神人曰極，世世能極曰帝。
曰若稽古，曰昭天之道，熙帝之載，揆民之任，夷德之用，總之以咸殷，等之以□禁，成之以□和，咸康於民，卿格維時，監於列辟，敬惟三事，永有休哉。三事：一倡德，二和亂，三終齊。德有七倫，亂有五遂，齊有五備。五備：一同往路，以揆遠邇，二明要醜友德，以眾爾庸，三明辟章遠，以肅民教，四明義倡爾眾，教之以服，五要權文德，不畏強寵。五遂：一道其通，以決其雍，二絕□無赦不疑，三挫銳無赦不危，四閑兵無用不害，五復尊離群不敵。七倫：一毀城寡守不路，二通道不戰，三小國不凶不伐，四正維昌靜不疑，五睦忍寧於百姓，六禁害求濟民，七一德訓民，民乃章。欽哉！欽哉！余夙夜求之無射。
