王曰：「嗚呼！大師，朕維民務官，論用有徵，觀誠考志，視聲觀色，觀隱揆德，可得聞乎？」周公曰：「亦有六徵。嗚呼！乃齊以揆之。一曰富貴者觀其有禮施，貧賤者觀其有德守，嬖寵者觀其不驕奢，隱約者觀其不懾懼，其少者觀其恭敬好學而能悌，其壯者觀其廉潔務行而勝私，其老者觀其思慎彊，其所不足而不踰。父子之閒觀其孝慈，兄弟之閒觀其和友，君臣之閒觀其忠惠，鄉黨之閒觀其信誠。省其居處，觀其義方，省其喪哀，觀其貞良，省其出入，觀其交友，省其交友，觀其任廉。設之以謀以觀其智，示之以難以觀其勇，煩之以事以觀其治，臨之以利以觀其不貪，濫之以樂以觀其不荒，喜之以觀其輕，怒之以觀其重，醉之酒以觀其恭，從之色以觀其常，遠之以觀其不二，昵之以觀其不狎，復徵其言以觀其精，曲省其行以觀其備，此之謂觀誠。二曰方與之言以觀其志，志殷以淵，其氣寬以柔，其色儉而不諂，其禮先人，其言後人，見其所不足，曰日益者也。好臨人以色，高人以氣，賢人以言，防其所不足，發其所能，曰日損者也。其貌直而不止，其言正而不私，不飾其美，不隱其惡，不防其過，曰有質者也。其貌曲媚，其言工巧，飾其見物，務其小證，以故自說，曰無質者也。喜怒以物而色不變，煩亂以事而志不淫，深導以利而心不移，臨攝以威而氣不卑，曰平心而固守者也。喜怒以物而心變易，煩亂以事而志不治，導之以利而心遷移，臨攝以威而氣偞懼，曰鄙心而假氣者也。設之以物而數決，敬之以卒而度應，不文而辯，曰有慮者也。難決以物，難說以言，守一而不可變，困而不知止，曰愚依人也。營之以物而不誤，犯之以卒而不懼，置義而不可遷，臨之貨色而不過，曰果敢者也。易移以言，志不能固，已諾無決，曰弱志者也。順予之弗為喜，非奪之弗為怒，沈靜而寡言，多稽而險貌，曰質靜者也。屏言而弗顧，自順而弗讓，非是而彊之，曰妒誣者也。微而能發，察而能深，寬順而恭儉，溫柔而能斷，果敢而能屈，曰志治者也。華廢而誣，巧言令色，皆以無為有者也。此之謂考志。三曰誠在於中，必見諸外，以其聲，處其氣，氣初生物，物生有聲，聲有剛柔清濁，好惡咸發於聲。心氣華誕者，其聲流散，心氣順信者，其聲順節，心氣鄙戾者，其聲醒醜，心氣寬柔者，其聲溫和。信氣中易，義氣時舒，知氣簡備，勇氣壯力。聽其聲，處其氣，考其所為，觀其所由，以其前，觀其後，以其顯，觀其隱，以其小，占其大，此之謂視聲。四曰民有五氣，喜、怒、欲、懼、憂。喜氣內蓄，雖欲隱之，陽喜必見，怒氣內蓄，雖欲隱之，陽怒必見，欲氣、懼氣、憂悲之氣，皆隱之，陽氣必見。五氣誠於中，發形於外，民情不可隱也。喜色猶然以出，怒色薦然以侮，欲色嫗然以愉，懼色薄然以下，憂悲之色瞿然以靜。誠智必有難盡之色，誠仁必有可尊之色，誠勇必有難懾之色，誠忠必有可新之色，誠潔必有難污之色，誠靜必有可信之色。質浩然固以安，偽蔓然亂以煩，雖欲改之，中色弗聽，此之謂觀色。五曰民生則有陰有陽，人多隱其情，飾其偽，以攻其名。有隱於仁賢者，有隱於智理者，有隱於文藝者，有隱於廉勇者，有隱於忠孝者，有隱於交友者，如此，不可不察也。小施而好德，小讓而爭大，言願以為質，偽愛以為忠，尊其得以攻其名，如此，隱於仁賢者也。前總唱功，慮誠弗及，佯為不言，內誠不足，色示有餘，自順而不讓，措辭而不遂，此隱於智理者也。動人以言，竭而弗終，問則不對，佯為不窮，貌而有餘，假道而自順，因之□初，窮則託深，如此，隱於文藝者也。□言以為廉，矯厲以為勇，內恐外誇，亟稱其說，以詐臨人，如此，隱於廉勇者也。自事其親而好以告人，飾其見物，不誠於內，發名以事親，自以名私其身，如此，隱於忠孝者也。比周以相譽，知賢可徵而左右不同而交，交必重己，心悅而身弗近，身近而實不至，懼不盡，見於眾而貌克，如此，隱於交友者也。此之謂觀隱。六曰言行不類，終始相悖，外內不合，雖有假節見行，曰非誠質者也。言忠行夷，爭靡及私，施弗求多，情忠而寬，貌莊而安，曰有仁者也。事變而能治，效窮而能達，措身立方而能遂，曰有知者也。少言以行，恭儉以讓，有知而言弗發，有施而心弗德，曰謙良者也。微忽之言，久而可復，幽閒之行，獨而弗克，其行亡如存，曰順信者也。貴富恭儉而能施，嚴威有禮而不驕，曰有德者也。隱約而不懾，安樂而不奢，勤勞而不變，喜怒而有度，曰有守者也。直方而不毀，廉潔而不戾，彊立而無私，曰有經者也。虛以待命，不召不至，不問不言，言不過行，行不過道，曰沈靜者也。忠愛以事親，驩以敬之，盡力而不固，敬以安之，曰忠孝者也。合志而同方，共其憂而任其難，行忠信而不疑，跡隱遠而不舍，曰交友者也。志色辭氣，其入人甚俞，進退工故，其與人甚巧，就人甚速，叛人甚易，曰位志者也。飲食以親，貨賄以交，接利以合，故得望譽征利而依隱於物，曰貪鄙者也。質不斷，辭不至，少其所不足，謀而不已，曰偽詐者也。言行亟變，從容克易，好惡無常，行身不篤，曰無誠者也。少知而不大決，少能而不大成，規小物而不知大倫，曰華誕者也。規諫而不類，道行而不平，曰竊名者也。故曰事阻者不夷，時□者不回，面譽者不忠，飾貌者不靜，假節者不平，多私者不義，揚言者寡信，此之謂揆德。」
成周之會，墠上張赤帟陰羽，天子南面立，絻無繁露，朝服八十物，搢珽。唐叔、荀叔、周公在左，太公望在右，皆絻，亦無繁露，朝服七十物，搢笏，旁天子而立於堂上。堂下之右，唐公、虞公南面立焉，堂下之左，殷公、夏公立焉，皆南面，絻有繁露，朝服五十物，皆搢笏。為諸侯之有疾病者，阼階之南，祝淮氏、榮氏次之，珪瓚次之，皆西面，彌宗旁之，為諸侯有疾病者之醫藥所居，相者太史魚、大行人皆朝服，有繁露。堂下之東面，郭叔掌為天子菉幣焉，絻無繁露。內臺西面正北方，應侯、曹叔、伯舅、中舅，比服次之，要服次之，荒服次之，西方東面正北方，伯父、中子次之。方千里之內為比服，方二千里之內為要服，方三千里之內為荒服，是皆朝於內者。堂後東北為赤帟焉，浴盆在其中，其西，天子車立馬乘六，青陰羽鳧旌，中臺之外，其左泰士，臺右彌士，受贄者八人，東面者四人。陳幣當外臺，天玄毼宗馬十二，玉玄繚璧綦十二，參方玄繚璧豹虎皮十二，四方玄繚璧琰十二。外臺之四隅張赤帟，為諸侯欲息者皆息焉，命之曰爻閭。周公旦主東方所之青馬黑●，謂之母兒，其守營牆者，衣青操弓執矛，西面者正北方，稷慎大麈，穢人前兒，前兒若獮猴立行，聲似小兒，良夷在子，在子幣身人首，脂其腹，炙之藿則鳴曰在子。揚州禺，禺，魚名，解隃冠，發人。麃麃者，若鹿，迅走，俞人雖馬，青丘狐九尾，周頭煇羝，煇羝者，羊也。黑齒白鹿白馬。白民乘黃，乘黃者，似狐，其背有兩角，東越海●，歐人蟬蛇，蟬蛇順食之美，於越納，姑妹珍。具區文蜃，共人玄貝，海陽大蟹，自深桂，會稽以●，皆西嚮，正北方。義渠以茲白，茲白者，若白馬，鋸牙食虎豹。央林以酋耳，酋耳者，身若虎豹，尾長參其身，食虎豹。北唐以閭，閭似隃冠。渠叟以鼩犬，鼩犬者，露犬也，能飛食虎豹。樓煩以星施，星施者，珥旄。卜盧以●牛，●牛者，牛之小者也。區陽以鱉封，鱉封者，若彘，前後有首。規規以麟，麟者，仁獸也。西申以鳳鳥，鳳鳥者，戴仁抱義掖信。氐羌以鸞鳥。巴人以比翼鳥。方煬以皇鳥。蜀人以文翰，文翰若皋雞。方人以孔鳥。卜人以丹沙。夷用●木。康民以桴苡，桴苡者，其實如李，食之宜子。州靡費費，其形人身，反踵自笑，笑則上脣弇其目，食人，北方謂之土螻。都郭生生欺羽，生生若黃狗，人面能言。奇幹善芳，善芳者，頭若雄雞，佩之令人不昧，皆東嚮。北方臺正東，高夷嗛羊，嗛羊者，羊而四角。獨鹿邛邛，邛邛善走者也。孤竹距虛。不令支玄●。不屠何青熊。東胡黃羆。山戎戎菽，其西般吾白虎黑文。屠州黑豹，禺氏騊駼，大夏茲白牛，茲白牛，野獸也，牛形而象齒。犬戎文馬，文馬赤鬣縞身，目若黃金，名吉黃之乘。數楚每牛，每牛者，牛之小者也。匈奴狡犬，狡犬者，巨身，四足果。皆北嚮。權扶玉目。白州比閭，比閭者，其華若羽，伐其木以為車，終行不敗。禽人菅。路人大竹。長沙鱉，其西，魚復鼓鐘鐘牛。揚蠻之翟。倉吾翡翠，翡翠者，所以取羽。其餘皆可知自古之政。南人至，眾皆北嚮。
伊尹朝獻，商書。
湯問伊尹曰：「諸侯來獻，或無馬牛之所生，而獻遠方之物，事實相反，不利。今吾欲因其地勢所有獻之，必易得而不貴，其為四方獻令。」伊尹受命，於是為四方令曰：「臣請正東符婁、仇州、伊慮、漚深、九夷、十蠻、越漚、鬋髮文身，請令以魚皮之鞞、●●之醬、鮫瞂、利劍為獻。正南甌鄧、桂國、損子、產里、百濮、九菌，請令以珠璣、玳瑁、象齒、文犀、翠羽、菌鶴、短狗為獻。正西崑侖、狗國、鬼親、枳已、闟耳、貫胸、雕題、離身、漆齒，請令以丹青、白旄、紕罽、江歷、龍角、神龜為獻。正北空同、大夏、莎車、姑他、旦略、豹胡、代翟、匈奴、樓煩、月氏、孅犁、其龍、東胡，請令以橐駝、白玉、野馬、騊駼、駃騠、良弓為獻。」湯曰：「善。」
