幣帛之間，有巧言令色，事不成。車甲之間，有巧言令色，事不捷。克□事而有武色，必失其德。臨權而疑，必離其災。□□不捷，智不可□□於不足，並於不幾，則始而施，幾而弗免無功。國有三守，卑辭重幣以服之，弱國之守也。脩備以待戰，敵國之守也。循山川之險而固之，僻國之守也。伐服不祥，伐戰危，伐險難，故伐善者，不伐三守。伐國有六時、五動、四順，間其疏，薄其疑，推其危，扶其弱，乘其衰，暴其約，此謂六時。扶之而不讓，振之而不動，數之而不服，暴之而不革，威之而不恐，未可伐也，此謂五動。立之害，毀之利，克之易，並之能，以時伐之，此謂四順。立之不害，毀之不利，唯克之易，並之不能，可伐也。立之害，毀之未利，克之難，並之不能，可動也。靜以待眾，力不與爭，權弗果據，德不肆國，若是而可毀也。地荒而不振，德衰而失與，無苦而危矣。求之以其道，□□無不得，為之以其事，而時無不成，有利備，無患事。時至而不迎，大祿乃遷，延之不道，行事乃困，不作小□動大殃。謀有不足者三，仁廢則文謀不足，勇廢則武謀不足，備廢則事謀不足。國有本，有幹，有權，有倫質，有樞體。土地，本也，人民，幹也，敵國侔交，權也，政教順成，倫質也，君臣和□，樞體也。土地未削，人民未散，國權未傾，倫質未移，雖有昏亂之君，國未亡也。國有幾失，居之不可阻，體之小也。不畏鄰家，難復飾也。封疆侵淩，難復振也。服國從失，難復扶也。大國之無養，小國之畏事，不可以本權失鄰家之交，不可以枉繩失鄰家之交，不據直以約，不虧體以陰，不可虞而奪也，不可策而服也，不可親而侵也，不可摩而測也，不可求而循也。施度於體不慮費，事利於國不計勞，失德喪服於鄰家，則不顧難矣。交體侵淩，則不顧權矣。封疆不時得其所，無為養民矣。合同不得其位，無畏患矣。百姓屈急，無藏畜矣。擠社稷，失宗廟，離墳墓，困鬼神，殘宗族，無為愛死矣。卑辭而不聽，□財而無枝，計戰而不足，近告而無顧，告過而不悔，請服而不得，然後絕好於閉門，循險近，說外援，以天命無為，是定亡矣。凡有事君民守社稷宗廟而先衰亡者，皆失禮也。大事不法弗可作，法而不時弗可行，時而失禮弗可長，得禮而無備弗可成。舉物不備而欲致大功於天下者，未之有也。勢不求周流，舉而不幾其成，亡。薄其事而求厚其功，亡。內無文道，外無武道，往不復來者，亡。有悔而求合者，亡。不難不費而致大功，古今未有。據名而不辱，應行而不困，唯禮。得之而無逆，失之而無咎，唯敬。成事而不難，序功而不費，唯時。勞而有成，費而不亡，唯當。施而不拂，成而有權，久之而能□，唯義。不知所取之量，不知所施之度，不知動靜之時，不知吉凶之事，不知困達之謀，疑此五者，未可以動大事。恃名不久，恃功不立，虛願不至，妄為不祥。大上敬而服，其次欲而得，其次奪而得，其次爭而克，其下動而上資其力。凡建國君民，內事文而和，外事武而義，其形慎而殺，其政直而公，本之以禮，動之以時，正之以度，師之以法，成之以仁，此之謂也。
有三不遠，有三不近，有三不畜。敬謀，祗德，親同，三不遠也。聽讒自亂，聽諛自欺，近憝自惡，三不近也。有如忠言，竭親以為信；有如同好，以謀易寇；有如同惡，合計掬慮，慮泄事敗，是為好害，三不畜也。
明器，因外有三疲二。用器，服、數犢、四棓禁豐一𧥉、矢韋獨。食器甒迤、膏侯屑侯。樂，鉍㻡，參笙一竽，皆素獨。二丸弇，焚菜，膾，五昔，纁裏桃枝，素獨。簟蒲蓆，皆素獨。斧巾，玄繢緌，縞冠素紕，玄冠組，武卷組纓，象琪，繢瑱，絺紳帶，象玦，朱極韋，素獨。簟籥捍，次車，羔冒□純，載枉線喪勤焚纓一紿。器，因名有三，幾玄茵，纁裏，桃枝蒲蓆，皆素獨布巾，玄象玄純。
昔在文王，商紂並立，困於虐政，將弘道以弼無道，作度訓。殷人作教，民不知極，將明道極，以移其俗，作命訓。紂作淫亂，民散無性冒常，文王惠和化服之，作常訓。上失其道，民散無紀，西伯修仁，明恥示教，作文酌。上失其道，民失其業，□□凶年，作糴匡。文王立，西距昆夷，北備獫狁，謀武以昭威懷，作武稱。武以禁暴，文以綏德，大聖允兼，作允文。武有七德，□王作大武、大明武、小明武三篇。穆王遭大荒，謀救患分災，作大匡。文王在程，作程寤、程典。□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□，作九開。文王唯庶邦之多難，論典以匡謬，作劉法。文王卿士，諗發教禁戒，作文開。維美公命於文王，脩身觀天，以謀商難，作保開。文王訓乎武王以繁害之戒，作八繁。文王在酆，命周公謀商難，作酆保。文啟謀乎後嗣，以脩身敬戒，作大開、小開二篇。文王有疾，告武王以民之多變，作文儆。文王告武王以序德之行，作文傳。文王既沒，武王嗣位，告周公禁五戎，作柔武。武王忌商，周公勤天下，作大、小開武二篇。武王評周公維道以為寶，作寶典。商謀啟平周，周人將興師以承之，作酆謀。武王將起師伐商，寤有商儆，作寤儆。周將伐商，順天革命，申諭武義，以訓乎民，作武順、武穆二篇。武王將行大事乎商郊，乃明德於眾，作和寤、武寤二篇。武王率六州之兵車三百五十乘以滅殷，作克殷。武王既克商，建三監以救其民，為之訓範，作大匡。□□□□□□，作大聚。□□□□□□□□□□□，武王既釋箕子囚，俾民辟寧之以王，作箕子。武王秉天下，論德施□而□位以官，作考德。武王命商王之諸侯綏定厥邦，申義告之，作商誓。武王平商，維定保天室，規擬伊雒，作度邑。武王有疾，□□□□□□□□□□，命周公輔小子，告以正要，作五權。武王既沒，成王元年，周公忌商之孽，訓敬命，作成開。周公既誅三監，乃述武王之志，建都伊雒，作作雒。周公會群臣於閎門，以輔主之格言，作皇門。周公陳武王之言以贊已言，戒乎成王，作大戒。周公正三統之義，作周月。辨二十四氣之應，以明天時，作時訓。周公制十二月賦政之法，作月令。周公肇制文王之諡義以垂於後，作諡法。周公將致政成王，朝諸侯於明堂，作明堂。成王既即政，因嘗麥以語群臣而求助，作嘗麥。周公為太師，告成王以五則，作本典。成王訪周公以民事，周公陳六徵以觀察之，作官人。周室既寧，八方會同，各以職來獻，欲垂法厥世，作王會。周公雲歿，王制將衰，穆王因祭祖不豫，詞謀守位，作祭公。穆王思保位惟難，恐貽世羞，欲自警悟，作史記。王化雖弛，天命方永，四夷八蠻，攸尊王政，作職方。芮伯稽古作訓，納王於善，暨執政小臣，咸省厥躬，作芮良夫。晉侯尚力侵我王略，叔向聞儲幼而果賢，□復王位，作太子晉。王者德以飾躬，用為所佩，作王佩。夏多罪，湯將放之，徵前事以戒後王也，作殷祝。民非後罔乂，後非民罔與為邦，慎政在微，作周祝。武以靖亂，非直不剋，作武紀。積習生常，不可不慎，作銓法。車服制度，明不苟踰，作器服。周道於焉大備。

