　　宗正卿李大可嘗至滄州。州之饒安縣有人野行，為虎所逐。既及，伸其左足示之，有大竹刺，貫其臂。虎俯伏貼耳，若請去之者。其人為拔之，虎甚悅，宛轉搖尾，隨其人至家乃去。是夜，投一鹿於庭。如此歲餘，投野豕獐鹿，月月不絕。或野外逢之，則隨行。其人家漸豐，因潔其衣服，虎後見改服，不識，遂齒殺之。家人收葬訖，虎復來其家。母罵之曰：「吾子為汝去刺，不知報德，反見殺傷。今更來吾舍，豈不愧乎？」虎羞慚而出。然數日常旁其家，既不見其人，知其誤殺，乃號呼甚悲，因入至庭前，奮躍拆脊而死。見者咸異之。
　　吉陽治在涪州南。泝黔江三十里有寺，像設靈應，古碑猶在，物業甚多，人莫敢犯。涪州裨將藺庭雍妹因過寺中，盜取常住物。遂即迷路。數日之內，身變為虎。其前足之上，銀纏金釧，宛然猶存。每見鄉人，隔樹與語云：「我盜寺中之物，變身如此。」求見其母，託人為言之。母畏之，不敢往。虎來郭外，經年而去。〈（出《錄異記》）〉
　　海陵人王太者與其徒十五六人野行，忽逢一虎當路。其徒云：「十五六人決不盡死，當各出一衣以試之。」至太衣，吼而隈者數四。海陵〈（「陵」字原缺，明抄本補。）〉多虎，行者悉持大棒。太選一棒，脫衣獨立。謂十四人：「卿宜速去。」料其已遠，乃持棒直前，擊虎中耳，故悶倒，尋復起去。太背走惶懼，不得故道，但草中行。可十餘里，有一神廟，宿於樑上。其夕，月明，夜後聞草中虎行。尋而虎至廟庭，跳躍變成男子，衣冠甚麗。堂中有人問云：「今夕何爾累悴？」神曰：「卒遇一人，不意勁勇，中其健棒，困極迨死。」言訖，入座上木形中。忽舉頭見太，問是何客，太懼墮地，具陳始末。神云：「汝業為我所食。然後十餘日方可死。我取爾早，故中爾棒。今以相遇，理當佑之。後數日，宜持豬來。以己血塗之……」指庭中大樹，「可係此下，速上樹，當免。」太后如言。神從堂中而出為虎，勁躍，太高不可得，乃俯食豬。食畢，入堂為人形。太下樹再拜乃還。爾後更無患。〈（出《廣異記》）〉
　　荊州有人山行，忽遇倀鬼，以虎皮冒己，因化為虎，受倀鬼指揮。凡三四年，搏食人畜及諸野獸，不可勝數。身雖虎而心不願，無如之何。後倀引虎經一寺門過，因遽走入寺庫，伏庫僧床下。道人驚恐，以白有德者。時有禪師能伏諸橫獸。因至虎所，頓錫問：「弟〈（明抄本、陳校本「弟」作「佛」。）〉子何所求耶？為欲食人？為厭獸身？」虎弭耳流涕，禪師手巾係頸，牽還本房。恆以眾生食及他味哺之。半年毛落，變人形。具說始事，二年不敢離寺。後暫出門，忽復遇倀，以虎皮冒己，遽走入寺，皮及其腰下，遂復成虎。篤志誦經，歲餘方變。自爾不敢出寺門，竟至死。〈（出《廣異記》）〉
　　信州劉老者以白衣住持於山溪之間。人有鵝二百餘只詣劉放生，恆自看養。數月後，每日為虎所取，以耗三十餘頭。村人患之，羅落陷阱，遍於放生所。自爾虎不復來。後數日，忽有老叟巨首長鬣來詣劉，問鵝何以少減。答曰：「為虎所取。」又問何不取虎？答云：「已設陷阱，此不復來。」叟曰：「此為倀鬼所教，若先制倀，即當得虎。」劉問何法取之？叟云：「此鬼好酸，可以烏白等梅及楊梅布之要路，倀若食之，便不見物，虎乃可獲。」言訖不見。是夕，如言布路之，四鼓後，聞虎落阱。自爾絕焉。〈（出《廣異記》）〉
　　利州賣飯人，其子之婦山園彩菜，為虎所取。經十二載而後還。自說入深山石窟中，本謂遇食。久之相與寢處，窟中都自四虎，妻婦人者最老。老虎恆持糜鹿等肉還以哺妻，或時含水吐其口中。婦人慾出，輒為所怒，驅以入窟，積六七年。後數歲，漸失餘虎，老者獨在。其虎自有婦人，未〈（「未」原作「來」，據明抄本改。）〉常外宿。後一日，忽夜不還。婦人心怪之，欲出而不敢。如是又一日，乃徐出，行數十步，不復見虎，乃極力行五六里。聞山中伐木聲，徑往就之。伐木人謂是鬼魅，以礫石投擲。婦人大言其故，乃相率詰問。婦人云：「己是某家新婦。」諸人亦有是鄰里者，先知婦人為虎所取，眾人方信之。鄰人因脫衫衣之，將還。會其夫已死，翁姥憫而收養之。婦人亦憨戇。乏精神，恆為往來之所狎。劉全白親見婦人，說其事雲。〈（出《廣異記》）〉
　　荊州有一商賈，姓〈（「姓」原作「說」，據明抄本改。）〉趙名倜。多南泛江湖。忽經歲餘未歸。有一人先至其家，報趙倜妻云：「趙倜物貨俱沒於湖中，倜僅免一死。甚貧乏，在路即當至矣。」其妻驚哭不已。後三日，有一人，一如趙倜儀貌，來及門外大哭。其妻遽引入家內，詢問其故。安存經百餘日。欲再商販，謂趙倜妻曰：「我慣為商在外，在家不樂，我心無聊。勿以我不顧戀爾，當容我卻出，投交友。」俄而倜輦物貨自遠而至，及入門，其妻反乃驚疑走出，以投鄰家。其趙倜良久問其故，知其事，遂令人喚其人。其人至，既見趙倜，奔突南走。趙倜與同伴十餘人共趁之，直入南門。其人回〈（「回」原作「面」，據明抄本改。）〉顧，謂倜曰：「我通靈虎也，勿逐我，我必傷爾輩。」遂躍身化為一赤色虎，叫吼而去。〈（出《瀟湘錄》）〉
