
　　詞曰：
　　　　流落等飄煙，東西實可憐，背影偷彈血，逢人強取憐。情懷恁的，有甚風流話。舊譜難翻，難翻絃屢變。那更宮商錯亂，寂寞轉添。天天，待制新篇。青樓朱箔知音少，辜負瀟湘一段緣。
　　　　　　　　　　右調《月兒高》
　　話說翠翹見妹子去睡了，因暗想道：「女兒家恁的性情，我這話也不叫衝撞你，就把金生配你，也不叫玷辱你。妹子妹子，你這樣裝喬怎麼，我還怕福薄嫁慳，承受他不起。」因輾轉無聊，起看夜靜如□，天空似洗，不禁情懷，漫題一絕道：
　　　　天空雲淨迥無塵，宛似冰壺坐玉人。
　　　　若有多情勤問訊，別來無恙祇傷神。
　　翠翹題罷，情思不快，隱几而臥，朦朦朧朧。忽見一女子走近前來道：「翠翹姐姐，如此春光，怎不去問柳尋花，卻在這裏打盹？」翠翹忙整衣相迎，見那女子淡妝素服，杏臉桃腮，裊裊娜娜，娉娉婷婷，宛如仙姝，不減神女。各道萬福坐下，翠翹道：「有勞光顧，未及遠迎，多有得罪。請問姑娘，珠宮何處，因甚降鸞？」那女子道：「流水橋邊便是妾家，姐姐已曾到過，怎就忘了？妾今日在斷腸會上道及姐姐的高才，並姐姐的芳名，斷腸教主甚是歡喜。又知是會中人，因命妾將斷腸題目十個，送與姐姐題詠。姐姐快些題了，待妾好送入斷腸冊去。」翠翹道：「這斷腸教主在那裏，可容我去參見嗎？」那女子道：「姐姐此時不必細問，他日自明。」因取出十個題目，遞與翠翹。翠翹接了一看，卻是《惜多才》、《憐薄命》、《悲岐路》、《憶故人》、《念奴嬌》、《哀青春》、《嗟蹇遇》、《苦零落》、《夢故園》、《哭相思》十樣。翠翹道：「真好題目，待我題去，倘能在斷腸冊上掙得一個狀頭，也不負我王翠翹平生才調。」因滴露研墨，舒紙展毫，筆不少停，裁成回文十道。詞云：
　　惜多才
　　　　惜多才，鴛箋不忍裁。合歡年年為人譜，自身祇把相思捱。相思捱，惜多才。
　　憐薄命
　　　　憐薄命，夜夜成孤另。金屋常聞貯阿嬌，偏咱一面難僥幸。難僥幸，憐薄命。
　　悲岐路
　　　　悲岐路，羊腸苦難度。路艱未若奴心艱，一折差時千折誤。千折誤，悲岐路。
　　憶故人
　　　　憶故人，眼見白頭新。何曾昔宿雲霄上，認得平生車笠真。車笠真，憶故人。
　　念奴嬌
　　　　念奴嬌，對鏡頓魂消。我見猶然頻歎息，怎教紅粉不相嘲。不相嘲，念奴嬌。
　　哀青春
　　　　哀青春，嬌花似美人。正是上林春色好，願祈風雨潤花神。潤花神，哀青春。
　　嗟蹇遇
　　　　嗟蹇遇，好夢都醒去。非是逢人便乞憐，祇因不識朱門路。朱門路，嗟蹇遇。
　　苦零落
　　　　苦零落，一身無處著。落花辭樹自東西，孤燕失巢繞簾幙。繞簾幙，苦零落。
　　夢故園
　　　　夢故園，歸魂誰肯援。松菊舊廬都不識，白雲芳草默無言。默無言，夢故園。
　　哭相思
　　　　哭相思，哽咽已多時。心痛有聲吞不住，情深攽吐忽傷悲。忽傷悲，哭相思。
　　翠翹題畢，遞與那女子道：「幸不辱命。」那女子接了一看，道：「好詞，好詞。字字含心恨，聲聲損玉神，外若不假思索，內實嘔出心肝矣。入在斷腸冊中，應為第一。教主候久，妾身要去了。」翠翹道：「既承垂盼，定有情緣。忽爾言旋，情緣又安在？況今此一別，來識何時再會。苟非無情，將何遣此？」那女子道：「姐姐情深，妾懷不薄，錢塘江上定來相晤。」言畢抽身往外就走，翠翹要趕去留他，忽被風敲鐵馬，錚的一聲驚醒，卻是一夢。祇見月明如晝，花影參差，正是三更時分。翠翹驚訝不已，定定神，回想夢中那些詩詞說話，句句分明，祇不解那女子是誰，反復沉吟，頓然大悟道：「是了，那女子說住在流水橋邊，我日間在劉淡仙墓上見一灣流水，半扇小橋，不消說定是他的精靈也。以我題詞，揆彼言語，我是個斷腸部中人無疑了。紅顏無主，白面緣慳，金生金生，怕我和你無緣也。」又想道：「他曾說一句錢塘江上，此身尚不知如何結局，怎麼妄生他想。」不覺掉下淚來。
　　王媽媽見女兒不去睡，不知他因甚事，拿了燈盞上樓來。看見翠翹不言不語，半醒半夢，清汪汪兩淚交流。媽媽吃了一驚，恐他著魔，忙說道：「翠翹兒，夜深人靜怎不去睡，卻呆坐在此？」翠翹半晌無言，但凝眸熟視。忽一聲長歎道：「娘，你女兒沒甚好結果了。」媽媽道：「我兒，好端端怎說這不祥邪話？」翠翹道：「倒不是邪話兒，因玩月神倦，隱几少息，夢見一女子自稱是斷腸教主那裏來的，叫女孩兒題斷腸吟十首，臨行又說錢塘江上再會。我想女子之嫁，不出鄉里。錢塘乃是越地，相隔不啻數千里。他乃斷腸會上之人，與我相會有甚好處，莫不你女兒也是斷腸部中人也？」言訖，神情恍惚，淚流滿臉。媽媽寬慰道：「癡兒，夢隨心生，心隨念起。你兄弟說你日間在那劉淡仙墓上十分留連，故睡著有這樣夢，那裏作得準。我扶你去睡了吧。」方扶之而去。正是：
　　　　性苦味方苦，思深愁始深。
　　　　猿聲在何處，先有斷腸心。
　　按下翠翹情癡不題。且說金重自見二女回家，經史懶觀，茶飯少進，終朝癡坐，徹夜無眠。祇思想要與二翠一面，再無計策。這一日忽然想道：「似這樣天各一方，雖有機緣，何能湊巧？須到他左右前後，覓得一所房子，祇說要做書房，住下打探，或者天可見憐，有些消息，便可圖矣。」算計定了，因央人千方百計在王氏宅後，覓莊衙攬翠園一所。金重得知大喜道：「園名是攬翠，則二翠之事不卜可諧矣。」遂忙忙立刻收拾到園，祇見那園中：
　　　　怪石嵯峨，古松森秀，奇花燦漫，瑤草芳菲。牡丹亭堅對薔薇架，金線柳低掛碧桃花。流觴曲水，不減蘭亭；修竹茂林，盡堪修禊。中廳三間，名曰挹青；後樓一座，扁名來鳳。軒後假山，勢若插天；廳前怪石，形如臥虎。
　　園中景致雖佳，金生也無心賞玩，祇撿貼王氏的一間閣中住下。每日或抑面觀瞻，或垂頭思忖，但惆悵於東牆之下。不覺一住月餘，祇恨不能與二翠一面。欲待放下，卻又思相他，轉眼送情，側身寄恨，心不能甘，情不能已。
　　這日也是愁神合生，信步走到假山上消遣。祇見紅英半落，綠蔭漸成，枝頭好鳥引人觀聽。金生一片癡情，正無所寄，忽見一株碧桃最高枝上斜掛一物，金光燦灼，翠色奪目。金生定睛細看，象似一股金釵，暗驚道：「此非閨閣，安得有此？」因忙取竹杖挑下，再看時，果是一枝點翠的金鳳釵兒，製造甚是精巧。暗忖道：「金質翠妝，自是美人寶物，莫非就是他二人的？不知因甚遺落在此，定有人來追尋，今喜落吾手，大有機緣，且收藏好了，再看光景。」因歡歡喜喜在假山下探望。
　　探望了兩日，忽見牆頭上樹陰裏，隱隱約約象有個美人窺看一般。金生心知是了，恐怕失去機會，忙取出金釵拿在手中，在假山前走來走去的賣聲道：「好枝鳳釵，不知是那家美人失落的，未免追求，要送還他，卻又不見有人找尋，無門可入，奈何奈何！」高高說了兩遍，忽聽得牆頭有個女子羞羞澀澀低聲說道：「那釵兒是奴家誤失的，君子既有此好心，可還了我吧。」金生忙答道：「原是鄰家姐姐之物，理當送還。」因抬頭，指望微窺其面可是二翠，不期那女子心靈，早影一影閃在半邊，不與你看見，止聽得他又低說道：「郎君若肯見還，感激不盡。」金生見他躲躲藏藏，因哄他道：「既是姐姐之物，怎敢不還。祇是也要姐姐細看明白，方無差錯。」那女子隔著牆又說道：「是一隻金鳳釵，銀腳點翠，上有三顆寶石，九粒珍珠，不消看得。」金生道：「說來果然不差，理該送還。也須面交，便看看何妨？」那女子俄延半晌，沒奈何，祇得露出半身，打了一個照面。金生看見正是翠翹，不覺喜動眉宇，忙仰面舉手，笑嘻嘻說道：「這釵兒原來便是王家姐姐遺失的，我金重是哪裏的造化，拾得在此，卻得藉此又見姐姐芳容，真僥幸也。」翠翹已知是金重，也暗暗歡喜，因回說道：「金家哥哥，怎反如此說，還是小妹的造化，恰遇哥哥拾得，肯許見還。這段高義，何以圖報。」金生道：「金釵能值得幾何，還釵怎算得造化，要姐姐圖報，祇是小生拾此金釵，一片苦心，要求姐姐見憐。」翠翹道：「小妹失釵，祇為貪摘桃花，忽被抓去，何曾有意。就是哥哥撿得，料亦出於偶然，有甚苦心要小妹憐念？」金生道：「正為得鐵失鐵，同出無心。而因釵得失，忽然會面，豈非天緣。論起來，姐姐閨秀，小生路人，本不當輕言唐突。但恐天緣不再，會面甚難。小生這一段拾釵苦心，祇得要直說了，萬望姐姐勿罪。」翠翹道：「拾釵苦心，妹所願聞，哥哥不妨直說。」金生道：「得罪了。小生雖不才，反側好逑，不啻性命。久聞姐姐胡琴絕世，恨不能一見仙姿。怎奈緣慳分淺，依依此情有日矣。前邀天幸，得睹容光，遂令仰慕變作相思。但恨身無彩翼，不能飛傍妝臺，費了千思萬慮，方能謀居於此，得以癡望東牆。又朝朝夕夕，癡望到今，方能拾此金釵，以見姐姐。由此想來，則拾此釵豈非苦心乎？望姐姐可憐，怎生發付？」翠翹聽了不覺兩臉通紅，半晌不能言語。忽歎道：「哥哥怎如此多情，但妾女子也，雖有憐才之心，怎敢自主。承哥哥至愛，易既未婚，女亦未字，何不圖百年諧老計乎？若夫因愛生情，因情失足，則非妾所知，亦非妾所願也。」金生道：「明諭頓開茅塞。姐姐既許諧老，小生之願遂矣，何敢復作不肖之念乎！但求一訂盟，以慰渴慕。」翠翹道：「郎心如玉，妾意如金，雖不設盟，又誰渝之？」金生道：「盟以申好，又何傷乎？」翠翹道：「郎欲如此，妾安敢強辭，請以異日，今立久恐有人來，還妹釵兒去吧。」金生大喜道：「牆高人矮，不能遞釵，我去取件接腳物來。」因回入房中，取銀串一雙，白銀五兩，汗巾一帨；又持一小梯，到假山直接牆頭，與翠翹對面，獻上金釵並禮物道：「微末不腆，聊為贄見。」翠翹滿臉通紅道：「釵敢領去，厚禮決不敢受。」金生道：「予實表真意，卿何作套辭。」翠翹笑而受之，因以手中金扇，袖內錦帨答之。忽聞人聲，兩兩走散。
　　金生自此心快神怡，回到來鳳軒中，書僮烹茗消渴。晚來一盞孤燈，千種情思。書也不看，香也不燒，跏坐胡床，模想翠翹豐神。忽一陣西風，吹得窗紙兒淅淅瀝瀝，有如環佩之聲。金生出神過度，祇道美人來也。既覺其非，自笑自喜。
　　按下金生留連思慕不題，且說翠翹歸到閣中，暗想道：「金生好情深也，我王翠翹一腔熱血，今日遇知音矣。」仰見霧氣當空，天清不染，樹聲入牖，月影穿窗，感遇金郎，喜而不寐，因成一律，詩云：
　　　　女子芳香路，兒家認得真，
　　　　名花欣顧影，嬌鳥怕親人。
　　　　自分伴明月，誰思際好春。
　　　　從天忽有美，一語已終身。
　　題畢，以素絹書之，欲覓人寄與金生。正是：
　　　　全憑尺素傳心事，
　　　　漏泄春光到客臺。
　　不知翠翹怎生寄書，且聽下回分解。
