宋徐兢撰。兢字明叔，號自信居士，是書末附其行狀，稱甌寧人，《文獻通考》則作和州歷陽人，思陵翰墨志又作信州徐兢，似當以行狀爲確。《通考》又稱兢爲鉉之裔，自題保大騎省世家，考王銍默記，稱徐鉉無子，惟鍇有後，居攝山前，開茶肆，號徐十郞，鉉、鍇誥敕尚存，則《通考》亦誤傳也。據兢行狀，宣和六年，高麗入貢，遣給事中路允迪報聘，兢以奉議郞爲國信使提轄人船禮物官，因撰《高麗圖經》四十卷，還朝後，詔給札上之，召對便殿，賜同進士出身，擢知大宗正事，兼掌書學，後遷尚書刑部員外郞。其書分二十八門，凡其國之山川風俗典章制度，以及接待之儀文，往來之道路，無不詳載，而其自序，尤拳拳於所繪之圖。此本但有書而無圖，已非完本，然前有其姪蕆題詞一首，稱書上御府，其副藏家，靖康丁未，兵亂失之，後從醫者得其本，惟《海道》二卷無恙；又述兢之言，謂世傳其書，往往圖亡而經存，欲追畫之，不果就，乃以所存者刻之澂江郡齋。周煇《淸波雜志》亦稱兢仿元豐中王雲所撰《雞林志》，爲《高麗圖經》，物圖其形，事爲其說，蓋徐素善丹靑也。宣和末。老人在歷陽。【案此老人字，疑爲先人之譌，蓋指其父邦也。】雖得見其書，但能鈔其文，略其繪事。乾道中，刊於江陰郡齋者，卽家閒所傳之本，圖亡而經存，蓋兵火後，徐氏亦失元本云云，是宋時已無圖矣。又張世南《遊宦記聞》曰：「高麗是年有請於上，願得能書者至國中，於是以徐兢爲國信使禮物官。」則兢之行，特以工書遺，而留心記載乃如是，今其篆書無一字傳世，惟此編僅存。考魏了翁《鶴山集》，稱兢篆於說文解字以外，自爲一家，雖其名兢字，見於印文者，亦與篆法不同云云，則篆乃滅裂古法者，宜不爲後人所藏弆，然此編已足以傳兢，雖不傳其篆可也。
