　　庚申，粵逆竄東魯，狼奔豕突，登州闔郡皆遭蹂躪。有海陽李氏女子，為賊所擄，脅登馬背，掩袖悲啼。女貌豔而才豐，私以剪刀自衛，賊百計誘之，女以剪刺玉膚，花容碎裂，終不為所汙。同難女流謂女曰：「汝既不能歸，又義不受辱，何不徑死，作一了當？」女曰：「我視死如歸矣。其所以含垢忍恥，延旦夕生者，良由上有爹娘，下無兄妹，冀一旦脫身，歸慰老親耳。」比攜至蘭山，突遇僧邸，迎剿奮擊，賊敗北。女又為亂兵所得，欲汙之，女厲聲曰：「汝曹較賊尤惡耶？賊且無如我何，況汝乎？」言已，出剪刀刺臂上肉，血縷縷，濺衣襟，一老幕府讅之，收作養女，允得隙送之歸，遂遺落劉家砦，後竟不知所終。先有逃弁將返海陽，女潛托寄家書，後附七律八首。弁出，為要津所獲，斬之。女之詩遂傳於時，而書早遺失，名又湮沒，惜哉！頃從孟君敬甫處錄出。詩日：
　　　　靜鎖深閨十八年，何曾覿面到人前。閑將寶鴨焚香火，早向蘭窗理翠鈿。
　　　　蝶夢乍回春寂寂，梨雲初落影娟娟。無端匝地烽煙起，骨肉驚分各一夭。
　　　　亙天烈焰逼通宵，廣廈連雲一炬焦。驚聽鬼車從昨夜，脅隨征騎在今朝。
　　　　青春早值流離劫，紅粉安能頃刻銷。太息崑崙難再得，誰從虎口度紅綃。
　　　　高堂撒手慘如何，玉箸交垂濕絳羅。鼙鼓聲中心膽裂，旌旗影裡恨愁多。
　　　　香閨昨夕方停繡，逆旅今宵又枕戈。幸少菱花銅鏡子，自家不識蹙雙蛾。
　　　　滿眼淒涼滿腹酸，蓬鬆雲鬢淚闌干。蘭閨那解無家苦，蓮島何堪行路難。
　　　　硬把紅巾披鳳髻，強將鐵甲換羅紈。鄉關何處能回首，坑雨鈴風徹骨寒。
　　　　哀哀畫角又移兵，夜色朦朧正五更。萬疊愁雲連遠寨，一鉤殘月冷荒城。
　　　　草枯木落含悲態，鶴唳猿啼帶哭聲。遙想椿萱門外望，幾曾割斷念兒情。
　　　　空山落日罥殘霞，野店荒村噪暮鴉。前隊喧呼方駐馬，後軍答應早停車。
　　　　瘡痍滿地天應泣，刁斗無聲夜忽嘩。聞說何緣歸舊路，明宵依又宿誰家。
　　　　梗斷萍飄黯自傷，中途何幸遇僧王。雷霆一擊妖氛散，楊柳千條驛路長。
　　　　滴淚可憐鵑暗泣，臨書翻妒雁高翔。蘭山西角劉家砦，苟且偷生學豹藏。
　　　　海上登州屬海陽，村名牛渚是兒鄉。恨無兄弟孤生李，未嫁夫君大道王。
　　　　願借寸丹求伯叔，好將尺素達爺娘。誰能義贖文姬返，鏤肺披肝誓不忘。
　　懊儂氏曰：昔黃九煙聞漢陽女子被擄至江口，作絕命詩七首，付擔水人，託交與讀書相公，然後聳身赴水死。時人以詩刻石，江上過而讀者，罔不流連。九煙深以不知女名為恨，或示於乩，曰：盧佛蓮。或示於夢，曰：佛保。均不得其詳。茲讀李氏女郎詩，幾與九煙同一恨事。

