
　　詞曰：
　　多愁多害，寸心無奈。
　　求天助，水或成渠，
　　靠人扶，講難吸海。
　　家貧須奈，家貧須奈。
　　你若是賭勝爭強，惹禍招災，終久有安排。
　　少不得再整誅邪手，重施滅鬼才。
　　話說咸、富二神誅了五鬼，扶醒鍾馗，其時縣尹也就回衙了。詢問其詳，又問二神前去斬鬼之事。咸淵道：「承大人與主公之命，到了西邊，原來是個心病鬼。他因偶過大華山，見層岩峭壁高插雲天，山下有華陰廟宇並許多居民，他動了一點過慮之心，恐山塌下來，壓壞居民廟宇，終日愁眉不展，面帶憂容。看看病入骨髓，小神也不用人參、附子、宮桂、良姜，祇與他一服寬心丸，他就好了。」鍾馗道：如此怎麼耽延許多時日？」咸淵道：「小人治好他便急急回來，路上又逢著一鬼，實實可憐，住著半間茅庵，並無傢伙在內，頭上戴一頂開花帽子，身上穿一件玲瓏衣裳，炊無隔宿之米，爐無半星之火。更可怪者，到一家，一家就窮。走一處，一處就敗。因此人都叫他是窮胎鬼。那些粗親俗友，都不理他，甚是可憐。」鍾馗道：「如此破敗人家，就該殺了。」咸淵道：「殺不得，他雖如此，相交的卻是一般高人，伯夷、叔齊、顏子、范丹、閔損、袁安，皆與他稱為莫逆。惟有錢神可惡，終年價不肯見他，因此他做了一篇祭錢文。小神愛他做得好，抄得稿兒在此。」遂取出來，遞與鍾馗、縣尹，上面寫著是：
　　「嗚呼錢兮，君其怪我耶？何終年未睹其面耶？君其畏我耶？何偶一見而輒去耶？噫嘻，我知之矣。蓋予賦性恬淡，致行孤潔，無狼毒之心，無奔波之腳，無媚世之奴顏，無騙人之長略，因致子之無由，故交予之不屑。況爾形雖圓，其性甚堅。爾心雖方，其黨甚紆。安肯仙仙倪倪、俯首降心以從我耶？嗚呼錢兮，君之不來，我其奈何？寒則待之而衣，飢則待之而食，親友待子而交遊，負欠待子而補足。子既不屑以下交予，予又安得不仙仙倪倪，俯首降心，以招子乎？聞君愛飲者白醪，愛啖者雞卵，今則有酒盈樽，有餚在豆，裁短章以祭之曰：維我錢神，內方外圓。像天地之形體，鑄帝王之寶號。非富貴而不棲，非勤儉而不至。羨文皇之貫朽，珍重故來。嗟武帝之藏空，侈情故耗。愛子之靈兮，神鬼可通。羨子之勢兮，爵祿可至。須動而諂者近側，非子而誰？足舉而伺者侯門，豈我而致？然君則君子，為用大矣。今日予實是維艱，披誠切訴，致阮籍之白眼，對子垂青。化嵇康之傲骨，逢君不怒。韞櫝而願永貯於千年，用之則期相逢於異日。我欲常常而見，子其源源而來，唯鑒此日之殷勤，莫計從前之疏忽。須臾祭畢，倦而偃臥，外有黃衣人揖予而言曰：『子果能改弦易轍，吾且引類而呼朋友矣。但子仁義尚存，廉恥未去，無致我之術，奈何？』予爽然而醒，豁然而悟。念仁義之難忘，知廉恥之必現，起視其醪，醪尚盈樽。再視其卵，卵猶在豆。予將醉飽以樂天，君唯唯而退後。」
　　鍾馗、縣尹道：「果然做得好。」隨問咸淵道：「此鬼如何治他？」咸淵道：「小生欲與他請個醫生醫醫他，他祇是窮骨症候。奈何如今庸醫多而明醫少，還是小神量其病勢，察其沉浮，與了他兩劑元寶湯，也就好了。」鍾馗道：「元寶湯奇方也！世醫那曉得。」又問富曲道：「他治得如此，你斬的若何？」富曲道：「小神所斬之鬼，與司馬所治之鬼大不相同。這東邊的那鬼名叫急急鬼。」鍾馗道：「名色甚奇，你且說他本事如何。」富曲道：「那日小神領兵前去，還未扎營寨，他就殺來，祇得與他交戰。戰了一日，未分勝負，各歸營壘。少停一刻，他也不戴盔，也不穿甲，點起火把又來夜戰。俺二人就如張飛戰馬超得一般，殺了半夜。他見戰不過小神，竟急得一頭撞死。」鍾馗道：「如此性急，正所謂急急鬼也。」富曲道：「這個還不為奇。又有一個甚是異樣，俺自閱人以來，見夠有千千萬萬，從來未見他那等異眼。他黑眼也就夠了，又跟上兩伴檔，一個叫做死大漢，一個叫做不惜人，都是一般絕頂黑的。」鍾馗道：「這想必就是薄子上所載的黑眼鬼了，你怎麼斬他來？」富曲道：「小神見他黑眼異常，臉也掉不過去了，怎麼斬得他？所以領兵回來。」鍾馗變色道：「豈有此理！昔日，孫叔敖見兩頭蛇，猶恐傷人，還要斬而埋之。況此等黑眼鬼，惹得人人黑眼，個個低頭，汝何竟輕輕放過？」說的富曲滿臉通紅。鍾馗道：「罷了，俺明天去斬。」
　　次日早起，點起陰兵，辭了縣尹，縣尹與百姓直送至十里之外方回。鍾馗往東浩浩蕩蕩而來，遠遠望見一座小庵，鍾馗問道：「那是甚麼所在？」富曲道：「叫做悟空庵，小神前日曾在這裏邊住過。」咸淵道：「悟空庵想是取色即是空的意思了麼？」鍾馗道：「正是。」須臾到了庵前，鍾馗下了白澤，進去觀看。果然一座好庵，有詩為證：
　　紅塵飛不到，鐘罄集彌陀。
　　古柏倚丹鶴，蒼松掛碧蘿。
　　人來驚犬吠，客至遣鸚哥。
　　曲徑通幽處，禪房女色多。
　　原來這庵中住持，就是色中餓鬼。若論他的本領，到也會鑽狗道、跳牆頭，嫖得娼婦，耍得破鞋，正所謂舟車並至，水旱兼行，不分前後，不論南北者也。鍾馗見他舉止輕狂，就知他不是正經和尚，祇是一心在黑眼鬼身上，不暇理論他，就在庵中宿了一夜。次日整動陰兵，要與黑眼鬼廝殺。那黑眼鬼亦整兵來迎，戴一頂黑油盔，穿一領烏油甲，拿一對黑漆錘，騎一隻挨打虎，左有死大漢，右有不惜人。鍾馗看了他一眼，回顧對富曲道：「我錯怪你了，此人真個黑眼異常，我也不待看他。」富曲道：「小神試與他戰上幾合看如何？」於是提刀上馬，沖過陣去。那邊不惜人出馬，二人戰未三合，富曲終是不待見他，拔馬而回。他祇當富曲敗了，隨後趕來。富曲按下寶刀，拽滿雕弓，回身一箭，正中咽喉，不惜人死於馬下。黑眼鬼見射死了不惜人，心中大怒，便欲出馬。死大漢道：「主人息怒，看區區去殺他。」黑眼鬼道：「你怎麼稱起區區來？」死大漢道：「我幹大模樣兒？豈不是區區。」說畢拿了一條酸棗棍，大踏步走出陣來。鍾馗舞劍相迎，祇一合，將死大漢當腰一劍，砍為兩段。正是：
　　站在陣前八尺高，跌倒塵埃兩截長。
　　鍾馗斬了死大漢，方欲回陣，祇聽得後邊一聲高叫，黑眼鬼沖過陣來。鍾馗回首一看，黑眼色異常，且不論他的五官不正，四體歪斜，祇那副性情也與人各別。人說好他偏說歹，人說長他偏說短，遇著斯文人，他故意顯些粗疏，遇著豪傑人，他故意裝些精細。且不通文，偏要滿口書袋，本未貿易，偏要假充經紀。正所謂好人之所惡，惡人之所好，自以為是，而不可與入堯舜之道者也。鍾馗本不待理他，無奈勉強交接，戰了一合，鍾馗道：「俺委實嫌你眼黑，不戰了，饒你去罷。」那黑眼鬼聽得說他黑眼，他就使出他的神通來，將身子縮小，故意往鍾馗眼裏直鑽，竟鑽進去了。疼得鍾馗滿眼落淚。富曲看見大怒，要用劍往出剜他，咸淵道：「不可。古人云：投鼠忌器。剜他恐傷著主公眼睛，我們祇得懇他便了。」於是跪在地下，再三祝贊道：「黑眼鬼，黑眼鬼，再不敢與你賭勝爭強，再不敢與你沖鋒對壘，但願你不來理俺，俺也再不願理你，任你縱橫施為，還買公雞謝你」。祝贊得黑眼鬼滿心歡喜，一個筋斗去了。鍾馗揩了眼淚說：「如此黑眼，怎生是好？還求司馬想一妙計制他。」咸淵想了一會，道：「行兵須要天時、地利、人和。為今之計，地利、人和倒用不著了，祇是要講天時了。」鍾馗道：「天時怎麼講？」咸淵道：「天時不過是相生相剋的道理。他既叫做黑眼鬼，我們須要以白制黑，以眉壓眼，以神伏鬼方可。由此論來，須得一位白眉神降他方好，但不知這白眉神是何職分？何處居住？」鍾馗道：「馬氏五常，白眉最良。這白眉神想是馬良麼？」 咸淵道：「也還未必。主公須出一號令，教陰兵們暗暗四下訪問，自有下落。」於是號令陰兵訪察不題。
　　且說低達鬼自從鍾馗罰他與陰兵們吮疽舔痔，時刻不敢離營。一日一個陰兵正起痔瘡，叫低達鬼來舔，低達鬼祇得與他舔起。正舔得有滋有味，祇見一個陰兵來說道：「老爺有令，教訪問甚麼白眉神住處，可教我們何處去訪？」低達鬼道：「訪得何幹？」陰兵道：「我們也不知道做甚，祇是要得甚速，說訪著了的有賞。」低達鬼道：「這話是真麼？」陰兵道：「現有號令，怎麼不真。」低達鬼想道：「我舉出白眉神，他說有賞，或者將功折罪，放我去了。或者因我這件功勞，升我一級也未知。」
　　主意已定，遂對陰兵道：「這白眉神我知道住處，你引我見鍾老爺，說了詳細，好去尋他。」那陰兵連忙引低達鬼到庵前，進去稟道：「低達鬼知道白眉神下落，小的引他來見老爺，在庵外伺候。」鍾馗大喜，叫進去問道：「你果然知道白眉神嗎？」低達鬼道：「小人知道。」鍾馗又問道：「他是何等出身？」低達鬼道：「他的出身小人未得查問，祇是小人當日跟著討吃鬼在柳金娘家嫖時，見他家供養的一尊神道，眉是白的。小人問他是何神道？他說是他的祖師白眉神。因此小人知他在柳金娘家住。」鍾馗道：「這等時，你就引司馬去請，但他不過是供養的一尊像，怎麼個請法？」怎麼個用法？咸淵道：「既有供像，必有靈氣，既有靈氣，自能運動。待小神到那裏問明來歷，作一篇祭文，請的他靈氣時，自然中用。」於是引了十數個陰兵，低達鬼引道，竟往煙花寨去了。其時初冬時候，黃菊殘葉，白梅舒蕊，森森孤松當道，青青瘦竹迎人，板橋流水作成冰，山頭上樹枝盡脫葉。
　　正行之間，飛飛揚揚飄下一天大雪，怎見得：
　　初如柳絮，繼如鵝毛。
　　撲面迎來人眼昏花，滿道堆積，馬蹄滑溜。
　　樓臺殿宇，霎時間銀妝裹成﹔
　　草木山川，盡都是玉塵鋪就。
　　富貴家紅爐暖閣，頻斟美酒祛寒。
　　貧窮漢少米無柴，恨怨蒼天凜烈。
　　映雪寒儒讀麟經，不用明燈。
　　烹茶韻士煮雀舌，何須甜水。正是：
　　紛紛麟甲滿空飛，想是天邊玉龍鬥。
　　咸淵道：「如此大雪，我們到庵觀寺院借杯茶吃，避避寒冷纔好。」低達鬼四下一看，滿眼昏迷，那裏看的出庵觀寺院來，祇得往前又走，走夠半里之遙，方見一座小小廟宇。陰兵上前叩門，裏面走出一個道人來，陰兵道：「師傅，我們是過路的人，因天氣寒冷，我們主人要借杯茶吃吃。」那道人睜圓怪眼，大怒起來，罵道：「你走路也要有個眼睛，我這裏又非茶坊酒肆，我又不是你們的奴才莊客，怎麼問我要起茶來？老爺是你們應行的不成。」這咸淵終是個斯文人，見他罵，倒反有幾分沒趣，笑道：「無茶罷了，何必發怒。」那道人越見人軟，他就越硬起來，一跳一丈的怪罵，把庵中閑坐人等看得有些不忿，對咸淵道：「你不知道他的脾胃，他叫做發賤鬼，祇不知輕，磨不知重，你祇打起他來，他就軟了。」咸淵此時也忍不住怒氣，便令陰兵將他綁在柱上，腳踢手打。他果然軟了，連忙央告道：「老爺饒了小人，休說是茶，要飯也有。祇管著小人伺侯就是，就是不周備，再打也未遲。」咸淵笑道：「真所謂發賤鬼也。」遂吩咐解放下來。那發賤鬼連忙作揖叩頭畢，讓到房中，先是松羅好茶，茶畢，又是香油麵茶，細面薄餅，曲盡殷勤之態。咸淵祇得擾了。他起身送出十里外方回，自此微知輕重，稍不發賤。這也是咸淵教訓之功，按下不題。
　　且說柳金娘家自從接了賈知府的兒子，祇說是呆頭公子，肯撒漫使錢。不料慳吝異常，住了半月有餘，止賞了兩匹小綢，三兩銀子。柳金娘倒想起討吃鬼並耍碗鬼來。後來聽得他們窮了，方纔不想。這一日，正在門首閑坐，恰好低達鬼走來，柳金娘道：「你一向在何處？面也不見見。」低達鬼道：「有一位鍾老爺，我一向在他那裏。他教我引一位司馬爺來請你家白眉神，我先來報你知道。那司馬目下就到，你須小心伺候，不可怠慢」。話猶未了，咸淵已到門首。下馬進去，坐在庭中，柳金娘過來叩頭，咸淵問道：「你家有白眉神麼？」柳金娘道：「上面供的就是白眉神道。」咸淵揭開幕子一看，果是一尊神像，兩道白眉。咸淵又問道：「這尊神是何出身？姓甚名誰？」 柳金娘道：「小婦人也不知其詳細，祇聽得當年老亡八說是甚麼盜跖。」咸淵點了點頭，發付柳金娘去了，一面吩咐陰兵備辦祭品，一面就作祭文。到次日清晨，陳設祭品，朗讀祭文道：
　　維神春秋豪傑，周末英雄，不王不帝，非伯非公。以和聖而為弟，挾大賢而為兄。習成武藝，不樂斯文。當日，臨潼斗室，敢來劫路行兇。諸侯聞之而膽落，眾將見之而心驚。孔仲尼不能教化，秦穆公任爾崢嶸。子胥之鋼鞭頗畏，秋胡之巧舌難伸。暴橫一世，千載為神。生前不甘淡泊，死後享受無窮。多見些油頭粉面，常觀些綠襖紅裙。老亡八雜劇挾目，小婊子連像鑽心。廣吃些粉湯燒餅，熟聽些胡拍弦箏。茲者有事以乾瀆，所望聽我而顯靈，爾作當年馮婦，我作昔日陳臻。黑眼鬼猖狂難制，白眉神本領素逞。伏維速施豪傑之氣，暫離花柳之叢，果其如響而應，尚其來格以歆。
　　剛剛祝畢，那白眉神竟跳下地來，道：「司馬請俺何幹？」咸淵道：「就是適纔祭文中所言之黑眼鬼，敢煩足下誅之。」白眉神道：「俺放著受用之地，不在此瀟灑，又真個做那下車馮婦耶？不去，不去。」咸淵仰天大笑，往外就走，白眉神拉住道：「司馬何所聞而來？又何所見而去？」咸淵道：「俺聞所聞而來，見所見而去。」白眉神道：「願司馬明以教我去。」咸淵道：「向聞將軍之名，如雷灌耳，今見將軍，不過花柳中人耳，哺啜中人耳，不足有為，是以去也！」原來白眉神受不得人激，暴跳起來，道：「你量俺不能誅他黑眼鬼乎？」咸淵道：「但不為耳，非不能也。」白眉神於是整動盔甲，提了寶刀，與咸淵並馬而行。
　　進了悟空庵，鍾馗降階相迎，說道：「為此小醜，有勞大駕。」彼此謙讓坐定，白眉神問鍾馗道：「那黑眼鬼怎生模樣？」鍾馗道：「難以形容，將軍到陣前便見。」於是白眉神騎上馬，鍾馗騎了白澤，並立陣前，便令陰兵罵陣。那黑眼鬼騎了挨打虎，得意而來。白眉神看了看，道：「如此而已，何足為奇。」鍾馗道：「如此黑眼，將軍猶以為平常耶？」白眉神道：「俺在娼婦門中，見那些烏龜們享寶要草鞭，吹鬍鬚，擅紅擅黑，姐兒們俏的還好，那些醜的，他也要噘嘴上抹了胭脂，疤臉上蓋上油粉，肥腳上穿了花鞋，扭腰捩胯，備極醜態。偏那班子弟們反要喜他，本是打他以為親，本是罵他以為愛。離別之時，還要三行鼻涕兩行淚。以拿犁捉耙的身品，做才子佳人的模樣，這些黑眼俺看得稀熟，何況此區區一鬼乎？」鍾馗道：「將軍不嫌他黑眼，便易誅了」。
　　白眉神提刀出馬，黑眼鬼舞錘來迎，戰了數合，黑眼鬼敵不過白眉神，祇得棄了錘，跳下挨打虎來，將身一縮，往白眉神眼裏直鑽，不料，白眉神的眼是白皤皤兩隻磁眼，鑽不進去，跌下地來挨打，虎已被富曲打死，無奈逃回洞中去了，手下鬼卒各自逃散。白眉神急令陰兵取些柴來，將洞門燒起來。那煙都冒入洞中去，黑眼鬼存不得身了，跳出洞中，白眉神上前拿了。此時黑眼鬼已變化紅眼鬼了，白眉神將他脖項上麻繩套上，交與陰兵看守，與鍾馗回至庵中，擺起慶賀筵席。鍾馗問道：「將軍不殺黑眼鬼，留他何用？」白眉神道：「俺自春秋以至今日，娼婦人家家家頂感，個個供奉，竟如祖宗一般。俺無以為報，如今將這黑眼鬼牽去，與他家做個手下人，也算俺一分人情。」鍾馗道：「將軍在春秋時何等英雄，為甚不建立功名，傳家立業，反亨娼婦供奉，豈不有玷將軍乎？」白眉神道：「你知道和尚無兒孝子多麼？俺今日與亡人做了祖師，那龜子就如俺的兒子，粉頭就是俺的女兒，每日享他些供奉，也就受用無比，何必爬爬掙掙與兒孫作馬牛乎？」鍾馗道：「如此說來，將軍竟男盜女娼了。」白眉神變色道：「是何言也？」於是起身，牽了黑眼鬼，與亡八家撈毛去了。這正是：
　　黑眼鬼從此得所，白眉神到底甘心。
　　要知後來又有何鬼，且聽下回分解。
