
　　詩曰：
　　莫笑拘迂莫恃才，兩般都費聖人裁。
　　迂儒未必扶名教，才子還能惹禍胎。
　　好色牆邊人不知，貪杯林下鬼偏來。
　　請君但看鐘南老，纔入迷途事事乖。
　　且按下富曲率領陰兵往東邊去的話不題。單表那風流鬼生得秉性聰明，人材瀟灑，也能吟詩，也能作賦，雖不能七步成章，絕不至抓耳撓腮，且說風流倜儻，不拘小節，因此上四海有名。所以伶俐鬼離了無恥山前來投他，他一見如故，便以兄弟呼之。一日正是八月中秋，東洋大海推出一輪明月，清光十分可愛，風流鬼道：「今宵皓月依人，我們何不請糟腐鬼來與他賞月？」伶俐鬼道：「賞月雖好，奈他非賞月之人，恐他有負清光。」風流鬼道：「不然，你我二人對酌，似覺索然，請他來作個弄物取笑，有何不可？」於是便使了一個小童去請，許多一會方纔得糟腐鬼來。
　　那糟腐鬼作了揖，問風流鬼道：「小弟正在讀書，盛駕召小弟。侍駕而來，不知吾兄有何見諭？」風流鬼道：「小弟見月色甚佳，故邀吾兄來同玩。」糟腐鬼道：「吾兄差矣，古人囊螢映雪，尚要讀書，如此明月不讀書，豈非不可惜時光乎？且是月者陰之精也，有何可玩？如月可玩，那日也可玩了，吾兄何不攜酒一壺，對了紅日賞玩起來？孟子云：月攘一雞。即以為盜者，尚不負時光，況吾輩功名未就之老童生乎？」一席話說得風流鬼兩耳聽了，便道：「吾兄數日不見，益發糟腐至此。人生在世，花朝月夕不可錯過。古人秉燭夜遊，正為此耳。兄不聞唐明皇上元之夜，隨羅公遠步入月宮，親見仙娥素女舞於丹桂樹下，至今傳為美談。我們雖不如明皇，亦不可辜負了嫦娥的美意，吾兄何其拘也。」那糟腐鬼反呵呵大笑道：「這話可為荒唐之至而無以復加也。《中庸》云：日月星辰系焉。這個月就如水晶珠一般系在空中的，那裏有嫦娥？有甚仙女？不過文人弄筆，造此無根之談耳。所以孟子云：盡親書，則不如無書。」風流鬼道：「據兄講來，月是繫在空中的了。不知還是麻繩，還是鐵索？何處縛結？何處拉扯？請道其詳。」糟腐鬼道：「兄何不通之甚也？若上天沒有縛結處，那女媧氏煉石補天，卻從何處補起？這等看來，天上定是有人有物，怎麼縛繫不住。」風流鬼見他滿口酸腐，又欲與他辨白，伶俐鬼捏了一把，風流鬼會意思，不言語了。讓得糟腐鬼吃了幾杯悶酒，悵悵而回。不料，回至家中不多幾日，頭上生了一個大瘡，膿血並流，流成個深窟。請醫看視，醫曰：「已糟透頂了，不中用了。」果然從此嗚呼哀哉，此是後話表過不題。
　　且說風流鬼送得糟腐鬼走了，對伶俐鬼道：「好個腐物，倒把我們興致滅了。」伶俐鬼道：「我說不該請他來，此人祇須束之高閣，豈可與他共其風月。」風流鬼道：「我們不然，趁此月色閑步一回，如何？」伶俐鬼道：「極好。」於是二人攜手同出門來，遊了幾道街巷，祇見一帶粉牆，半邊一座小門半掩半開，乃是一個花園，十分幽雅，裏邊悄無人聲。二人看得心癢，慢慢的挨進門去。垂楊之下，一灣清水，水上一座小橋，過的橋來，又是荼䕷架、芍藥欄、木香亭、牡丹臺。綠蔭深處，有一塊太湖石，二人坐在石畔，對著月色，看那花枝弄影，樓閣垂陰，正在清爽之際，祇聽得「呀」的一聲，二人抬頭看時，重牆裏一座高樓，樓上窗櫺開處，現出一個女子。常言道：月下看美人愈覺嬌媚，那女子似有欲言難言、欲悲不悲之狀。這風流鬼看見，早已一片癡心，飛上樓去了。伶俐鬼道：「觀此女子情態，絕非端正者。吾兄素有天才，何不朗吟一首打動他？」風流鬼真個高吟道：
　　風微櫺靜月高空，石畔遙觀思不窮。
　　想是嫦娥憐寂寞，等閑偷出廣寒官。
　　那女子聽得有人吟詩，低頭一看，見風流鬼儀容瀟灑，舉止飄逸，十分可愛。心下就有于飛之願了。祇因礙著伶俐鬼在旁，不好酬和他的詩句，祇得微笑一聲，將窗子掩住了。風流鬼已魂飛魄蕩，恨不得身生兩翼，飛在那女子身旁作一塊兒。伶俐鬼道：「咱們回去罷，倘有人來，不當穩便。」風流鬼無奈，祇得緩步而回。那一晚捶床搗枕，翻來覆去，如何睡得著，於是又作詩一首道：
　　寂寂庭陰落，樓臺隔院斜。
　　夜涼風破夢，雲靜月移花。
　　魂繞巫山遠，情隨刻漏賒。
　　那堪孤雁唳，無奈到窗紗。
　　次日起來，發寒潮熱，害起木邊目、田下之心了。伶俐鬼道：「吾兄何以若此？想是昨夜冒風了，如不然服些藥，表表汗。」風流鬼嘆口氣：「我的病非藥可治。若要好時，除非昨夜那美人充了太醫……」伶俐鬼笑道：「這等說來，吾兄竟害上相思了！」風流鬼道：「那等一個美人，相思焉能不害？」伶俐鬼道：「吾兄此病，祇怕空害了，既不知他姓名，又不知他行徑，兄雖如此慕他，這段深情怎麼令他知道？」風流鬼道：「我也知道無益，但此心戀戀，終不能釋。如果姻緣無分，老兄索我於枯魚之肆矣。」說罷，哽哽欲哭。伶俐鬼暗想道：「這件事我若不與他周全，若真個相思了，豈不辜負他愛我之意。」於是想了一會，說道：「兄何不寫一封書，備陳委曲，弟去送與那美人，或者他憐你，嫁你也未可知的。」風流鬼道：「人說你伶俐，如何這等冒失？我們與他非親非友，這書怎麼送？豈不惹禍招災？」伶俐鬼道﹔「我自有法，必須如此如此，既不教他知道我們姓名，又顯是我們送書。祇要美人得了書，或有意，或無意，自然明白了，何至於惹禍加災？且是昨夜我看他那光景，亦是有愛你的意思，此去必有好音，你祇管放心寫起書來就是。」那風流鬼大喜，道：「老弟果然伶俐，所謂名不負其實也。」於是欣然提起筆來，展開花箋，磨起濃墨，寫道：
　　「昨夜園林步月，原因瀟灑襟懷，敢曰廣寒宮裏遽睹嫦娥面乎？不意美人憐我，既垂青眼，復蒙一笑，何德何能，愛我至此？天耶，人耶？亦姻緣之素定耶？自蒙盼以來，量減杯中，魂消臉上，恨填心下，愁鎖眉端。無心於耨史耕經，有意於吟風弄月。雲氣重重，盡化成胸中郁結，風聲颯颯，都變作口內長吁。然昨夜之憐我者，皆今日之害我者也。吁嗟乎，天臺花好，阮郎無計可拔。巫峽雲深，宋玉有情空賦。神之耗矣，傷如之何？伏祈垂念微軀，急救薄命。西廂月下，少分妙趣於張郎。銀漢橋邊，熟睹芳姿於織女。專望回音，慰我渴念！不宣。外並前詩奉上，此希玉音。」
　　風流鬼就書與詩寫就，付與伶俐鬼。伶俐鬼買了許多翠花，扮成貨郎，依著舊路，走到花園門首。搖著喚嬌娘，東蹴至西，西蹴至東，蹴來蹴去的。蹴的美人上樓來了，使梅香叫進園中，要買翠花。伶俐鬼不勝之喜。梅香道：「有好大翠花，拿一對來俺小姐要買。」伶俐鬼道：「有有有。」便將那書包了一對翠花，遞與梅香。梅香拿上樓來，那小姐展開包兒，見是一幅有字花箋，細看時卻是一封情書，後隨那首絕句，情知是昨夜那人了。這女子本來有意，又見此書寫的字字合情，言言滴淚，如何不動心？於是向梅香道：「我忽然口渴得緊，你且烹茶去。」將梅香伎俉去了。這樓上文房四寶俱全，擺設便宜，遂忙取一幅花箋，寫成回書，又依韻和詩一首在後面。
　　剛剛寫完，梅香捧茶來了，那女子忙將原書藏起，將回書包了翠花，使梅香送與貨郎道：「花樣不好，再有好的拿來。」伶俐鬼接住一看，掉了包來，知是回書，滿心歡喜，說道：「花樣原也不好，待有了好的，祇管與小姐送來便是。」於是背了花箱，欣然而回。進了門便高叫道：「吾兄恭喜了！」風流鬼正在愁悶之間，聽說恭喜二字，精神長了一半，忙問道：「想是有些意思？」伶俐鬼道：「有有有。」笑著將回書取出來，道：「這不是恭喜是甚麼？」二人展開細看，上寫著：
　　「妾寂守香閨，一任春色年年，久不著看花眼矣。不意天臺之戶未扃，使我劉郎直入。樓頭一盼，遽認夙世姻緣。承諭云云，知君之念妾深也。明月有意而入窗，誰其隔之也﹔白雲無心而出岫，風則引之矣。即蒙婚姻之愛，願定山海之盟。家君酷愛才華，郎君善尋機會，果然繡戶相通綺戶，自爾書樓可接妝樓，幸勿謂爾家門戶重重閉，春色緣何入得來也。謹覆。
　　外依原韻奉和，並求斧正：
　　閨情濃欲本來空，偶會園林計轉窮。
　　但願上天收薄霧，嫦娥方出廣寒官。」
　　二人看了書中之言，無非是要乃翁心願，風流鬼移寓園中，就好相會的意思。風流鬼道：「知他乃翁姓甚名誰，如何得他歡喜？」伶俐鬼道：「這有何難。那座花園平素我們不曉得是誰家的，如今祇去左右一問便知，園主自是他乃翁無疑。他書中說酷愛才華，自然不是糟腐鬼那樣閉門不出的死貨，定是個問柳尋花、遊山玩景的高人。我們打聽的他到何處遊賞，便好親迎他，憑吾兄這般才華，愁他不愛？」風流鬼道：「全伏老弟周全，愚兄不敢忘德。」伶俐鬼去不多時，回覆道：「訪著了。這花園原來就是鄉紳尹進家的，那美人就是他的女兒。但不知他何日出門，何處去遊賞，得我時常打探，有信便來告兄。」不想事偏湊巧，剛剛隔的一天，伶俐鬼來報信，道：「那尹鄉紳今日要到城外東園賞菊，那東園在個僻靜處所在，地方雖狼狽，菊花卻開得茂盛。兄速裝帶了筆硯書箱，小弟扮作書童，到那裏假作讀書等他。」於是二人先到東園來了。果然那日尹進傍午時候騎著一頭黑驢，跟著一個小童，挑著一個手盒，攜著一瓶美酒，走入園來。見風流鬼在那裏拿著一本書讀，人物生的風流俊爽，那尹進已是有些歡喜，遂舉手道：「老兄在此讀書麼？此處雖有菊花，地方其實狼狽。」風流鬼道：「聊以避俗而已。」那尹進揀了一塊潔淨的地方坐下，一雙眼祇顧看風流鬼。伶俐鬼拿出一柄扇來，向風流鬼道：「求相公與小人畫畫。」風流鬼道：「你要畫甚麼？」伶俐鬼道：「就畫菊花罷。」風流鬼展開扇子，幾筆畫成，遞與伶俐鬼。尹進道：「借來一觀。」伶俐鬼連忙奉與，尹進接在手中，見畫得老乾扶疏，不比尋常匠作，滿心歡喜，道：「王維不能及也。」 伶俐鬼又拿過來，向風流鬼道：「相公既已畫了，再題上一首詩纔好。」風流鬼恃著才華，不慌不忙，將扇子那面寫起。尹進見他運筆飛舞，又不假思索，便走過來接看，高聲念道：
　　群芳落後燦奇葩，瀟灑疑同處士家。
　　自畫自題還自賞，時時青眼對黃花。
　　喜得尹進極口稱贊，道：「王摩詰詩中有畫，畫中有詩，古今稱雄，可謂當世又有此人也。」於是問了姓名，便邀在一處賞菊。飲酒中間，尹進道：「老夫有一小園，頗覺清雅，足下不棄，早晚移來那邊讀書，老夫也得朝夕領教。」風流鬼連忙打恭道：「謬蒙老先生見愛，但恐攪擾不便。」尹進道：「說那裏話，我們就是文墨相知了，何消見外。」風流鬼謝了坐下，尹進又問些古今事跡，見風流鬼對答如流，喜不自勝。
　　須臾，夕陽在山，各自散歸本家。尹進又叮囑移來之話，先騎驢子去了，然後風流鬼與伶俐鬼歡喜而回。次日早起，打扮的靴帽光鮮，寫了一個晚生帖子，竟到園中來。尹進接著大喜，於是待茶。茶罷，就安在三間亭子上，做了書房，這風流鬼何嘗有心念書，每日祇在牆邊走來走去。一日走到太湖石畔，拾起一條汗巾，抖開看時，上面寫著絕句一首：
　　自從消瘦小蠻腰，盼得人來慰寂寥。
　　今夜月明堪一會，莫教秋水漲藍橋。
　　風流鬼就如拾得了活寶一般，連忙藏在袖中，眼巴巴盼到金烏西墜，玉兔東升，看看到了黃昏時候，宿鳥驚飛，花枝弄影，柳蔭深處那女子冉冉而來。風流鬼遠遠望見，喜不自勝，正欲上前相迎，誰想好事多磨，忽有一皂隸闖入園來，道：「相公果然在此，老爺有急緊話要講，立等請去。」那女子見有人來，閃入角門內去了。風流鬼對皂隸道：「我身上有些不快，明日早去罷。」皂隸道：「使不得，老爺吩咐定要請去相公，我不敢空回。」風流鬼無可奈何，祇得隨著皂隸來見縣尹，道：「老爺喚童生有何教渝？」縣尹道：「有一位鍾大人，見了你的詩稿，心中喜悅，今日要與你相會相會，可隨我到花園中來。」風流鬼到了園中，拜過鍾馗，縣尹命他側坐了，鍾馗見他舉止飄逸，卻也喜歡，祇因他那鬼名載在簿子上，未免喜中有些不足，倒也還沒有斬他的心事。縣尹立起身來，對風流鬼道：「你陪鍾大人坐，我有件公事去辦，辦畢就來。」說畢辭去。鍾馗與風流鬼談論些詩文，風流鬼雖心不在焉，也祇得勉強對答。鍾馗又言及他的詩稿，道：「足下才情雖好，祇是微帶些輕薄氣象，猶非詩人忠厚和平之旨。如今欲求面賜一章，不知肯不吝金玉否？」風流鬼道：「老大人吩咐，敢不應命。但不知何以為題？」鍾馗想了想，道：「就以俺這部鬍鬚為題罷。」那風流鬼滿肚牢騷，便就藉此發泄，當下口吟一律道：
　　君須何以這般奇，不像胡羊卻像誰？
　　雨過當胸拋玉露，風來滿面舞花枝。
　　要分高下權尊髮，若論濃多豈讓眉。
　　拳到腮邊通不怕，戲他遮定兩傍皮。
　　鍾馗聽了大怒，道：「小小畜生，焉敢出言譏俺？」提起劍來就要誅他，那風流鬼冉冉而退。鍾馗隨後趕來，趕至牡丹花下，忽然不見。鍾馗左右追尋，並無蹤跡，驚訝道：「難道說鑽入地中去了？若然則真鬼也。」於是命人來掘，果然掘出一副棺木來，棺上寫著「未央生之柩」五字。鍾馗道：「怪道他舉止輕狂，原來是此所化。」這裏嘆息不題，縣尹聞之亦駭為異事。
　　且說伶俐鬼聽得風流鬼死於縣衙，大哭一場，說道：「我向日見楞睜大王無能，涎臉鬼不濟，故來投他，以為託身得所。不料他又被鍾馗逼死，我當替他報仇纔是。」於是做起那延攬英雄的事業來。一二日內就招致四個鬼來，一個叫做輕薄鬼，生當體態輕狂，言語不實，最好掇乖賣俏，一個叫做撩橋鬼，極能沿牆上壁，上樹爬山，就如猿猻一般﹔一個叫做澆虛鬼，一個叫做滴料鬼，也都是撩蜂踢蠍、吹起捏塌之輩。連自己共湊成五個鬼。伶俐鬼問他四個，道：「你們知道掐摳鬼與丟謊鬼死的緣故麼？」四個道：「祇因他兩個掐摳丟謊，所以被鍾馗斬了。」伶俐鬼搖頭道：「不然，不然。皆因他們尊號上有個鬼字，所以鍾馗纔來斬他。這鍾馗是專一尋著斬鬼哩。我們不幸也都有個鬼號，豈不也都在斬伐之列麼？」澆虛鬼大驚道：「我們何不逃之夭夭？」伶俐鬼道：「不可，我們若是這等聞風而逃，豈不是惹人笑話？我打聽得那司馬、將軍都不在他身旁，縣尹今日又與那尹鄉紳家弔喪去了。弔喪畢還要到城門去，有甚麼查驗的事體，一二更方可回來。鍾馗獨自一人悶坐，我們打扮成縣中衙役，去鬼混他一場。」撩橋鬼道：「尹鄉紳家有甚喪事，縣尹去弔？」伶俐鬼道：「你不知道，祇因敝友風流鬼與他小姐有約，那小姐聽的敝友死於縣衙，他也就抑鬱而死，所以縣尹去弔。」澆虛鬼道：「那鍾馗，我們與其鬼混他，不如將他殺了，豈不是永絕後患？」伶俐鬼道：「這個使不得。我們殺了他，他那司馬、將軍回來，怎肯與咱們乾休？我們祇可用酒灌醉他，偷劍的偷劍，脫靴的脫靴，弄的他精腳不能走路，空手不能殺鬼，豈不妙哉。」於是買了一壇美酒，他五個就扮作衙役，竟到園中來。
　　鍾馗正在松樹下悶坐，見他們進來，問道：「你們何幹？」伶俐鬼道：「小的們見老爺悶坐，沽得一杯美酒與老爺解悶。」鍾馗道：「這等生受你們了。」於是將酒用荷葉大杯奉上，唱的唱，舞的舞，笑的笑，跳的跳，把個鍾馗勸得酪酊大醉。伶俐鬼道：「老爺酒大了，將靴脫了涼涼腳，如何？」鍾馗伸出腳來，澆虛鬼與伶俐鬼一人一隻脫去了。得料鬼偷了寶劍，輕薄鬼偷了笏板，撩喬鬼上樹去，手扳著樹枝伸下腳來，將紗帽勾去。弄的鍾老爺脫巾露頂，赤腳袒懷，甚是不成模樣，所以至今傳下個五鬼鬧鍾馗的故事。
　　澆虛鬼與伶俐鬼一人拿了一隻靴往出正走，卻見富曲領兵回來。澆虛鬼看見，唬的屁滾尿流，就要逃走。畢竟是伶俐鬼有些見識，道：「莫慌莫忙，跟我來。」於是故意迎著富曲走，富曲認的是鍾馗的歪頭皂靴，大喝道：「這是鍾老爺的靴，你們拿得往那裏去？」伶俐鬼不慌不忙說道：「蒙鍾老爺誅了摳掐鬼，與地方除害，百姓們頂感不過，如今與鍾老爺建起祠堂。恐鍾老爺早晚要行，著小的們脫靴去供奉，以留遺愛。」富曲聽了，想道：「言雖有據，事屬可疑。」道：「你們且不要走，隨我到園中來見過鍾老爺，然後再去。」澆虛鬼聞言大驚失色，伶俐鬼正欲支吾，澆虛鬼已是慌忙逃走。富曲大怒，命陰兵一齊拿了，索進園來。祇見得料鬼拿著寶劍，左右舞弄。富曲大喝一聲，那料得鬼丟了就跑，富曲趕上，一刀斬了。那輕薄鬼舉著笏板，祇管叩頭乞命。富曲手起刀落，也就揮為兩段。乃至走到鍾馗面前，卻是酩酊大醉，跣足蓬頭，不醒人事。富曲大怒，將澆虛鬼剁為兩截，伶俐鬼摘出心肝，方纔與鍾馗穿上靴，扣上帶，祇不見軟翅紗帽。正在四下搜索之際，卻好咸淵也來了。問其所以，富曲說了備細，祇是不見紗帽。咸淵周圍一看，道：「要尋紗帽，多是在松樹上邊。」撩橋鬼正在葉密所在藏著，一聽此言，便就打顫起來，將樹枝搖得亂響，富曲抬頭看見撩橋鬼戴紗帽在樹上發顫哩。富曲手挽雕弓，一箭射將下來，取紗帽與鍾馗戴上，那撩橋鬼已是射死了。此時鍾馗方纔酒醒，二神將適間光景說了，鍾馗未免赧顏。這正是：
　　後花園中五鬼戲弄科頭漢，
　　長松樹下二神整理赤腳人。
　　要知咸富二人訴說東西兩邊如何斬鬼，且看下回分解。
