
　　詞曰：
　　謾說子雲才，無見幫扶志已灰，彈鋏田文何處去，哀哀說道傷心淚滿腮。
　　冷眼怕睜開，滿目難看似插柴。幸有寬皮裝了去，談談搗大欺人為甚來。
　　　　　　　　　　右調《南鄉子》
　　話說鍾馗，跟著蝙蝠，領著陰兵，浩浩蕩蕩早已到了陽間。其時正是三春時候，大家都化做人形，一路桃紅柳綠，碧水清山。遠遠看見綠柳灣裏，顯出一座古寺，那蝙蝠早已飛向前去了。鍾馗道：「俺們不免到那寺裏歇息歇息再走，如何？」咸、富齊聲應諾。漸漸走近前來，祇見寺門上懸著一面匾額，上寫著「稀奇寺」三個大字，裏面怎生修蓋？但見：
　　琉璃瓦光如碧玉，朱漆柱潤若丹砂。白雲臺基，打磨的光光滑滑，綠油鬥拱，妝畫的整整齊齊。頭門下斜歪著兩個金剛，咬著牙，睜著眼，威風凜凜。二門裏端坐著四大天王，托著塔，拿著傘，懷抱琵琶，拿著劍，像貌堂堂。左一帶南海觀音，率領著十八羅漢。右一帶地藏尊者，陪坐著十殿閻君。三尊古佛，蓮臺上垂眉落眼。兩位伽藍，香案後拱手瞻依。更有那彌勒佛，張著口，呵呵大笑。還有那立韋馱，捧著杵默默無言。老和尚故意欺人常打坐，小沙彌無心念佛害相思。
　　鍾馗等走入寺中，知客迎著問道：「尊官是何處貴人來遊敝寺？」鍾馗道：「俺路過到此，因見上剎莊嚴，故來瞻仰。」 知客遂引著鍾馗拜了佛祖，參了菩薩，又引至後殿，謁了彌勒大佛。隨喜了一會，纔請入方丈。待茶以畢，知客道：「老爺到此，本該恭備齋饌。祇因新來了一個火頭，懶惰異常，齋饌不能速辦，是以猶豫不決。」鍾馗道：「咱家從不吃素，你祇替俺買些肉來，打些酒來便了。」知客一見如此說，祇得忙去買了幾塊熟肉，打了幾瓶酒，送到方丈。這鍾馗挽著袍袖，用劍將肉割的粉碎，撩起長鬚，露出一張大嘴，如狼吞虎咽的一般，一面吃肉一面飲酒。咸、富二人相陪吃了。霎時間風卷殘雲，杯盤狼藉。
　　鍾馗歇了歇，方問咸、富二神說道：「前者閻君處走的慌速，不曾細問二人根由。一路上又貪走路，此時閑暇，二神何不細講一番。咱家也得個明白。」這咸淵嘆口氣道：「俺本是一介寒儒，上無父母，下無兄弟，孤苦零仃，終日祇是吟詩作賦。本不想此時與彼時不同，吟下盈千累萬，卻做不得衣裳，御不得寒冷。此賦與彼富相懸，作下滿案盈箱，卻立不得產業，當不得傢伙。每日咽喉似海，活計全無。看看的窮到底，待要投親戚，那親戚不能憐我，而反笑我﹔欲靠朋友，那朋友不能助我，而反躲我。家中妻子交滴無已。因此俺撇了桑梓，四海遨遊。怎奈他鄉與故土一般，那風流的嫌俺迂疏，糟腐的嫌我狂蕩。後來遊至都門，頗為知章賀老先生賞識，那年正當大比，蒙賀老先生取為探花及第，不想宰相楊國忠要拿他兒子做狀元，賀老先生嫌他文字不通，不肯取他。楊國忠上了一本，說賀老先生朋比為奸，閱卷不明。朝廷就把賀老先生罷職，將俺也革退。俺半生流落，方得知遇，又成畫餅，命薄如紙，活他何益？因此氣憤不過，一頭撞死。閻君憐俺無辜，正欲仰奏天庭，恰值主公索輔。俺今輔佐主公，亦可謂得見天日矣。」說罷，號啕痛哭。鍾馗道：「苦哉，苦哉！遭際與俺無異。俺今日全拜你為行軍司馬，待功成之後，奏知上帝，那時再討封爵如何？」咸淵含淚拜謝。祇見那富曲早已在那裏落下淚來，鍾馗道：「據此光景，想你的來歷，也是艱難的了。」那富曲揩了揩淚，說道：「俺本是將門之子，自幼愛習弓馬，頗有百步穿楊之技，怎奈時乖運蹇，屢舉不第。後來投了哥舒翰。那年吐蕃作亂，哥舒翰令安祿山征討，使俺後軍。安祿山失了機，陷入賊陣，是俺奮不顧身將他救出。哥舒翰要斬他，他求了楊娘娘的情面，向明皇說道：『主將敗陣，皆偏稗不用力之過。』遂將俺斬了。這段奇冤，無處申訴。今日得遇主公，或可藉此以泄胸中之憤也。」鍾馗道：「可憐，可憐！俺拜咸富為行軍司馬，今拜你為開路先鋒如何？」富曲倒身下拜，謝畢坐下。兩神又問鍾馗始末，鍾馗從頭至尾說了一遍，二神不勝嘆息。正是：
　　愁人莫向愁人說，說起愁來愁殺人。
　　鍾馗就在這寺中宿了一晚。次日起來，正欲整動陰兵向前面走，祇見一個小沙彌，慌慌張張，拿著一個紅帖子往殿直跑，鍾馗叫住道：「是甚麼帖子，拿來俺看。」那小沙彌遞將過來，鍾馗一看，上寫著是「年家眷侍教生獨我尊頓首拜」。鍾馗道：「此人來拜誰？」小沙彌道：「我問他來，他說要拜後殿彌勒古佛。」鍾馗笑道：「豈有此理！彌勒古佛豈是傳帖人拜得的麼。」小沙彌道：「老爺不信，他如今就要進來，老爺不信，問他端的，便知其詳。」鍾馗於是閃在一旁等候。祇見果有一人進來。鍾馗看時怎模樣，但見：
　　兩道揚眉，一雙瞪眼。兩道揚眉，幾生頭頂心邊﹔一雙瞪眼，竟在眉棱骨上。談笑時，面上有天﹔交接處，眼底無物。手舞足蹈，恍然六合內任彼崢嶸。滿心快意，儼然四海之外容他不下。戴一頂虱頭冠，居然是尊其瞻視。穿一件虼蚤皮，正算的設其衣裳。兩個小童，不住的高呼大喝。一匹瘦馬，那裏肯慢走緩行。正是：貓兒得意歡如虎，蟋蟀裝腔勝似龍。
　　原來此人一生好搗大，今日來此，原是要搗騙大和尚，不料正好撞著鍾馗。鍾馗看他舉動，又看他裝束，勃然大怒，提起劍來劈面就砍，說道：「我把你這一字不通、謅斷腸子的奴才，竟敢大膽欺人。」那人在一旁呵呵大笑，道：「你是那裏來的野人，敢與俺作對？你且說俺如何不通，怎麼欺人？若說的是便罷，稍有不是處，和你決不乾休。」鍾馗道：「且不要說你的衣冠僭佞，舉止輕狂。這尊彌勒古佛是何等尊重，你就敢寫個年家眷侍教生帖拜他，豈不是不通文達理、謙恭自處麼。」那人道：「你且不要佯憨。若說起俺的根由，祇怕有俺坐處，並沒你站處，這彌勒古佛，俺當初與他同山修道，一洞誦經。後來他便做了西方尊者，俺便做了南瞻部洲。上管天，下管地，其尊無二，掌天立地大將軍，三官大帝見了俺，尚稱晚生。十殿閻君見了俺，自稱卑職。至於二十八宿、九曜星官以及四瀆、五嶽龍王等眾，益發不敢正眼視俺。俺如今與他這個侍教生帖子，祇因他是個和尚，不好寫眷第，且又下個教字，這還是謙而又謙，何為不通？何為欺人？」鍾馗聽了他許多荒唐言語，也就定不住他是何等樣人，又恐怕他果有些本領，心中躊躇一會，祇得說他道：「俺也不管你這些來歷，祇是無兵無將，俺若殺了你，顯的俺欺你孤身。你且去領些兵來，和俺交鋒。」那人呵呵大笑，道：「也罷，也罷。俺且讓你，俺再來拿你不遲。」說畢，竟腳不踏地，從半空中去了。
　　鍾馗對咸、富二神道：「看他這去法，祇怕他果有甚麼神通也未可知。」咸淵道：「不然，其間有許多可疑處。」富曲道：「有何可疑處？」咸淵道：「他拜彌勒古佛，彌勒古佛是一尊泥像，不能動容周旋，何用拜的？此其可疑者一也﹔他說他是掌天立地大將軍，以人爵論，《縉紳》上，並無此等官爵，《幽怪錄》上亦無此等神號。此其可疑者二也﹔他又說三官稱晚生，閻君稱卑職，其位可謂尊之極矣，就該有儀衛侍從，獲法諸神，怎麼止一匹瘦馬、兩個小童而已。此其可疑者三也。有此三疑，此人必有些難憑處。」鍾馗道：「司馬所見甚是。俺如今待要尋的他去，將他斬了，又恐他果有些來歷，俺便干犯天條。待要不斬，又恐他將來作禍，如之奈何？」咸淵道：「這也易處。俺如今扮作草澤醫人，前去訪問，必有人知他根由。訪問的實，誅他未遲。」鍾馗道：「有理，有理。」咸淵於是戴了一頂高頭方巾，穿了一件水合道袍，束了一條黃絲絛子，換了兩隻豬嘴鞋兒，肩上背了藥囊，手中拿了虎撐，別了鍾馗，信步而去。走數里遠近，祇見前面一溪流水，數株垂楊，下邊一座小橋，橋上砌著石欄，著實清雅。怎見得，有詩為證：
　　清水無塵映夕陽，東風拖出柳絲長。
　　閑來獨向橋頭坐，不羨兒家彩漆床。
　　這咸淵正走得睏倦，遂在橋上坐下，消受些輕風飄逸綠水瀠洄的光景。忽有一個白髮老者，走上橋來，將咸淵相了兩相，拱了拱手，道：「足下莫非善歧黃之術麼？」咸淵道：「公公問俺怎麼？」那老者道：「老漢姓通名風，號仙根，就是這村中人。今年七十一歲，並無子嗣，祇有一女。不知怎麼近日祇見發寒潮熱，自言自語，倒像著了魔的。敢屈先生一診，何如？」這咸淵正要問他消息，遂滿口應吮，隨著通風一步一步走入村來。但見：
　　幾間茅屋，一帶土牆。
　　扇車旁，金雞覓粒。
　　崖頭上，白犬看門。
　　南瓜葫蘆，竟當作銅爐擺設。
　　棗牌谷穗，權存作古畫遮牆。
　　牛圈裏，兩個鈴鐺鳴徹夜。
　　樹林中，幾群鳥鴉鬧斜陽。
　　還有那村姬面黑偏搽粉，老婦頭蓬愛戴花。
　　那通風將咸淵引到他女兒房中，咸淵也不暇看他女兒容貌，祇顧低著頭假診脈息。診了一會，假說道：「令愛果有些邪氣，藥也無益。現今你這裏有個掌天立地大將軍，神通廣大，何不請他來遣遣妖氣，何煩俺醫人調理？」通風道：「俺這裏並無甚麼掌天立地大將軍，先生莫非記錯了？」咸淵道：「俺親眼見過，怎錯記了。 」通風道：「見他模樣怎生？怎生打扮，說來俺聽。」咸淵遂將如何拜佛，如何面貌，如何穿戴，一一說了。通風笑道：「原來是此搗大鬼。」咸淵道：「怎麼是搗大鬼？」通風道：「此人名為搗大鬼，他就是孟子所說的那個齊人的後代。他也有妻有妾，因他妻子看破了他的行藏，不以良人待他，他就棄了妻，帶了妾，來到俺這裏。初來時，憑著他那搗大的伎倆，致使人人尊重，個個仰扳，後漸漸露出本像。所以俺這村中人如今都不理他，他又到遠處地方，嚇斥過往的客人，或騙些財物或誆圖些酒食。是你們正氣，不曾入他圈套，他何嘗是甚麼大將軍！」咸淵道：「他既是這等樣，他戴的紫金冠，穿的白花袍，一定有個話說了。」通風道：「他那穿戴，說來一發可笑。前者敝村賽社，要扮三關戰呂布的故事，向戲班賃了些衣服。及至賽完，要還戲班，中不見了這頂紫金冠。明知是他匿起，他抵死不肯承認，祇得社內賠了。他瞞過敝村，便戴在頭上搗大。那一件白花袍，是他前日纔向俺當鋪裏借去的，今日正要去討。但不知他那匹瘦腰馬、兩小童又是何處騙來的？他祇在搗大，不想他那妾，今早在家已是餓死了。」
　　咸淵聽了這一席話，已明白了那搗大鬼的底細，遂對通風道：「老人家，俺對你實說了吧，這搗大鬼往稀奇寺拜彌勒古佛時，寺中正有一位鍾老爺是奉命斬鬼的，俺就是鍾老爺的輔佐。鍾老爺見他輕狂，就要斬他，被他一篇大話脫身去了，俺如今還要斬他去。老人家，你既知他的伎倆，便求你授俺個破他的法子。」通風道：「破他的法子就要在他身上取。他搗大怪了，決不肯善罷，定要糾合些夥伴來與鍾馗老爺作敵。等你交鋒之際，老漢去站在高處，高聲報與他妾死之信，就問他索討那件衣服，將他根子拋出來，他自然氣餒，你們擒他便不難了。不是老漢刻薄，實欲為敝村除此一害。 」咸淵聽了大喜。於是背了藥囊，拿了虎撐，別了通風，又叮囑道：「臨時務必早來。」一頭走，一頭笑，直笑進稀奇寺來。鍾馗道：「為何這等大笑？想是探的事情明白了麼。」咸淵笑著說道：「待小將細稟。」於是將怎麼遇著通風，怎麼看病，怎麼說起搗大鬼，怎麼匿起紫金冠，怎麼借衣服，細細說了一遍。鍾馗與富曲都忍笑不住。
　　正在笑說之際，那搗大鬼引著一夥鬼兵，踴躍而來，在寺前叫罵。鍾馗聞之大怒，出了寺門，排開陣勢。左有咸淵，右有富曲，並立旗門之下。鍾馗伏劍喝道：「那來者莫非搗大鬼乎？」搗大鬼聞言吃了一驚，暗暗的道：「他怎麼也知俺的大號。」祇因勉強答道：「此不過是孤家一混名，何勞汝稱。汝有甚本事，敢與孤家大戰三百合。」鍾馗並不回答，摧開白澤，舞著寶劍，飛也似殺將過來。那搗大鬼使一口遮天暈日刀接住。兩個一來一往，戰夠五十回合，不分勝負。
　　搗大鬼正在酣戰之際，忽聽高聲大叫，道：「搗大鬼，你借的俺當舖裏白花袍一件，這幾日還不還俺，卻穿著在此廝殺，快些脫下來吧。」搗大鬼聞言，知是通風老人，佯裝不理，與鍾馗又戰，這通風又叫道：「搗大鬼，這衣服事小，有一個兇信報你知道，你家如夫人今早已餓死了。等你去騙個棺木裝他。 」那搗大鬼見把他履歷一一都被通風念出，便不覺的骨軟筋麻，口呆目瞪，早有富曲一騎馬刺斜裏飛來，搗大鬼措手不及，被富曲活捉去了。眾鬼兵一鬨而散。通風見拿了搗大鬼，欣然而去。鍾馗得勝回寺。富曲縛過搗大鬼來，鍾馗道：「你今被俺拿住，又有何說？」搗大鬼道：「不過是俺娘娘駕崩了，老爺心上悶鬱，被你拿住。」鍾馗道：「俺體上帝好生之心，不忍殺你。」於是將他眼睛用劍剜去，竟生吃了。命鬆了綁，推出寺門，饒他去罷。那搗大鬼得了命，祇得瞎摸瞎揣得去了。原來他還有兩個結義兄弟，一個喚做挖渣鬼，一個喚做寒磣鬼，自幼與他情投意合，聲氣相符。當日挖渣鬼同寒磣鬼正在一塊不老石上坐著，閑談些捉風捕影的話，忽見搗大鬼摸揣將來，驚問道：「兄長為何如此光景？」搗大鬼聽著是他二人聲音，說道：「不消提起，你老哥終日家搗大，今日搗披了。遇著甚麼鍾馗，將俺拿住，把眼珠竟剜的吃了。虧你老哥有些本事，還不曾被他殺掉。二位賢弟何不與兄報仇。」隨又長嘆了一聲，說道：「俺面上少了兩隻眼睛，家下又死了你家嫂子，教俺有家難奔，有國難投。」說到傷心之處，三人共哭，流下四行淚來。挖渣鬼道：「俺三人結義以來，無論天地鬼神，宰相官員，也都要看照俺幾分。甚麼鍾馗，敢這樣欺心膽大。兄長不消怕他，要的俺兄弟做甚？他要打就和他打，他要告就和他告。騷羊胡吃柳葉，俺就不信這羊會上樹。」寒磣鬼道：「二哥說的是，你兄弟也有些本事，怕他怎的？俺們如今就點起兵來，圍住稀奇寺，殺他個寸草不留，纔教他知俺兄弟們手段。」這搗大鬼聽見他二人出力，又壯起膽來，真個調些鬼兵，殺將稀奇寺來。怎見他三人兵勢：
　　三聲紙炮震地，一股磣氣沖天。
　　裹足旗、圍裙旗，迎風飄蕩，
　　剃頭刀、割腳刀，耀日光輝。
　　挖渣鬼頭戴著紫絨冠，盡他得意。
　　寒磣鬼腳踏著羅圈鐙，自覺威風。
　　中軍帳沒眼睛，還要掖著兵書。正是：
　　稀奇寺前排戰場，彌勒堂中有結果。
　　且說鍾馗正與咸、富二神笑說搗大鬼故事，祇見小和尚兩腳如飛跑來報道：「老爺，不好了，禍事、禍事。」鍾馗道：「有何禍事？」小和尚道：「搗大鬼又調了兩個兄弟，說是甚麼挖渣鬼和寒磣鬼，領著許多兵來，將寺圍的鐵桶相似，怎麼是好？」鍾馗怒道：「俺到饒他，他反來尋俺。」手提寶劍，便要出去。咸淵向前止住，道：「主公不必動怒。俺想此鬼雖然剜去眼睛，究竟廉恥未喪。待小神前去勸諭一番，教他改過自新，也是消魔一法。」鍾馗道：「也罷，你試走一遭，待他不改時，俺再斬他。」咸淵於是上馬出寺，高叫：「搗大鬼上前答話。」
　　祇見一人飛馬上前，頭戴絨巾冠，身穿短服，手中拿著一杆白錫槍，來與咸淵見陣。你道是誰？乃挖渣鬼也。向咸淵道：「俺與你往日無冤，近日無仇，因甚將俺兄長眼睛剜了？俺今日與你見個你死我活。」舉槍就刺。咸淵架住道：「俺且與你講正話。大凡人生在世，全以忠信廉恥為重。聖人云『人而無信，不知其可也。』孟子又云：『恥之於人，大矣。不恥，不若人，何若人？』你們這伙人，通無仁義廉恥，搗大的搗大，挖渣的挖渣，寒磣的寒磣，在你們以為得意，在人者來看實厭棄。稍有廉恥者，即當羞死，尚敢揚眉瞪眼，白晝欺人耶。」祇見挖渣鬼全無羞愧，反哈哈大笑，道：「汝欲學孔明罵王朗耶？古人云：識時務者呼為俊傑。你教俺老實守分，誰來揪採。像俺這等搶渣起來，呵豚的，他也肯呵豚，嗅屁的，他也肯嗅屁。你們雖養高自重，見了俺吃的，祇怕香得你鼻孔流油，見了俺穿的，祇怕看的你眼中流血，見了俺使的，祇怕想的你心上生瘡。俺們如何體統？你就敢來大膽欺心。」這一席話說的咸淵牙癢難當，祇得敗下陣來。鍾馗道：「為何司馬一去便回？」「不知怎麼，他那裏說話，我這裏就牙癢起來，實是難當。」富曲道：「 諒此輩非言詞可下，還是相戰一番，方見高低。」鍾馗道：「先鋒之言是也，就勞一往。」這富曲結束整齊，提刀上馬，領兵而去。
　　且說挖渣鬼得意回陣，愈覺威風，向寒磣鬼誇張。寒磣鬼道：「待他來時，俺也替大哥出出力。」正在矜誇之際，鬼兵來報，道：「外面有一將來了。」這寒磣鬼聽了，戴了一頂燈盞高盔，穿了付扎花鎧甲，拿了一把割腳短刀，沖出陣來。富曲問道：「來者莫非是挖渣鬼？」寒磣鬼道：「你真有眼無珠，就不看俺穿的甚麼東西，拿的甚麼物件。且不論俺的武藝高強，人才出眾，這頂盔是通身貼金的，這副甲是南京清水扎花的，這雙靴是真正股子皮造的，這口刀是折鐵點鋼細磨的，這匹馬是五十兩細絲銀子買的，你有甚本事，敢和你寒磣老爺對敵。」話猶未了，祇見富曲跌下馬來。眾陰兵急救回寺。鍾馗道：「先鋒為何落馬？」富曲道：「奇怪的緊，他正在浪誇之際，不知怎的將俺的筋裂的生疼，就不覺跌下馬來。」鍾馗道：「你們不濟，還是俺親自出去。」於是提了寶劍，跨上白澤，到了陣前，高聲索戰。
　　且說搗大鬼道：「二位賢弟俱有功勞，俺不免出去，再和那鍾馗殺一陣如何？」二鬼齊聲道：「兄長已被他剜去眼睛，如何交戰？」搗大鬼道：「不妨、不妨。這叫做剜了眼睛不算瞎。」二鬼攔不住，祇得放他出去。鍾馗見是搗大鬼出來，說道：「你已是被俺剜了眼睛，怎麼還要來瞎搗。」搗大鬼道：「孤家祇因娘娘駕崩了，一時心緒不寧，被你拿住。今調了兩個御弟，率領大將千員，雄兵百萬，尚何懼你？你若早早回去，是你的造化，若說半個不字，俺速令四大天神，將你拿住，發在閻君那裏，教你滿世不得人身。方纔說著，鍾馗不覺一陣惡心，幾乎吐了，祇得扶病而回。咸、富二人躊躇道：「我們牙癢的牙癢，裂筋的裂筋，惡心的惡心，倘他殺進寺來，如何抵敵？」正躊躇間，祇見一個胖大和尚走進寺來，怎生模樣？但見：
　　一個光頭，兩隻肥足。
　　一個光頭，出娘胎並未束髮。
　　兩隻肥足，自長大從不穿鞋。
　　吃飯時，張開大口，真個像個紅門。
　　哂笑處，瞇縫細眼，端的賽兩勾新月。
　　肚腹朝天，膨膨脹脹，足可以撐船蕩槳。
　　布袋拖地，圪圪瘩瘩，都是些燒餅乾糧。正是：
　　任你富貴賢愚輩，盡在呵呵一笑中。
　　這和尚笑嘻嘻走進門來，向眾神道：「你們為何這等狼狽？」鍾馗道：「禪師有所不知，如今寺前來了三個鬼，與俺對敵，弄得俺三人一個牙癢，一個筋疼，一個惡心，無法勝他。」和尚道：「如此，待俺出去，三位隨俺來，看俺制他。」於是同出寺門，和尚對他兵卒道：「叫你家頭目們出來見我。」那鬼兵連忙逃進營去，稟道：「鍾馗又調了一個胖大和尚來了，要與三位大王見話。」這三個鬼道：「是甚麼胖和尚敢來見俺，俺們正喜的足肥的。」遂洋洋得意而出，向和尚道：「你是何處野僧，敢來與俺們見話。」這和尚並不理他，祇當不曾聽見一般。他們見如此模樣，拿搶就刺，用刀便砍。
　　祇見這和尚笑了一笑，張開大口，囫圇一聲，竟將三個鬼咽下肚去了。鍾馗驚訝道：「禪師何以有此神通。」和尚道：「你們不知，此等人與他講不得道理，論不得高低，祇以大肚皮裝了就是，何必與他一般見識。」鍾馗道：「便是這等說，裝在肚裏，未免渣磣難當。」和尚道：「貧僧自有處治。」不多時候，祇見這和尚出了一個大恭，三個鬼化作一堆臭屎屙了。屙畢，化陣清風而去。鍾馗道：「奇哉，奇哉，怎麼一瞬就不見了，莫非佛祖來助俺麼？」咸淵道：「是了，是了，後殿彌勒古佛，正是這模樣。」於是一齊到後殿，拜謝去了。有兩句話道的好：
　　三個邪魔，生前作盡千般態，
　　一堆臭屎，死後不值半文錢。
　　不知後來又有何鬼，再看下回分解。
