
　　詞曰：
　　世人皆趨巧，老實些纔好。
　　老實若過頭，便是現世活寶。
　　活寶獨有正南偏惱，設計將他害了。
　　一概妖氣盡掃，盡掃卻虧誰，
　　還是唐家鍾老。鍾老鍾老，這個功勞不小！
　　且說那楞睜大王，生來朦朧，秉性癡拙，雖然尊嚴若神，卻是木雕泥塑。他正在灰葫蘆山悶坐，迷糊老實報道：「大王，禍事到了。有個鍾馗領著許多兵將，前來征討大王。」那楞睜大王白翻翻著兩隻眼，竟如聽不著的一般，並不回答。迷糊老實又重說了一遍，他纔楞楞睜睜的說：「甚麼呀？」迷糊老實道：「鍾馗殺大王來了。」他大睜著眼，把臉睜得通紅的，道：「我比你不知道。」又猛然叫乜斜鬼道：「過來。」乜斜鬼乜乜斜斜也不理他。又有頓飯時候，又大叫道：「過來。」迷糊老實問道：「大王叫誰過來？」楞睜大王道：「我教你打探鍾馗。」迷糊老實得令去了，乜斜鬼乜乜斜斜纔過來。楞睜大王又道：「好奇怪，怎麼又有一個乜斜鬼了。」乜斜鬼道：「止我一個，那裏還有第二個像我脊骨的哩。」楞睜大王又定了一會，說道：「錯了。」乜斜鬼道：「又錯了甚麼？」楞睜大王道：「使他打聽鍾馗，錯使了你了。」乜斜鬼道：「我在這裏，怎麼又錯使了我了？」楞睜大王看了兩眼，點點頭，道：「又錯了。」乜斜鬼道：「錯了甚麼？」楞睜大王道：「使你打探鍾馗，錯使了他了。」那乜斜鬼方纔領了令出來。
　　下了灰葫蘆山，出了草包營，慢慢而行。祇聽得笙蕭聒耳，十分可聽。乜斜鬼道：「不要管他，我且在此看看。」於是走近前來，祇見一所大莊院，庭堂臺榭，蓋得著實整齊。大門外一班樂工不住的吹打，二門外又是鼓樂。庭院內鑼鼓喧天，一班男戲，一班女戲，一邊一句唱的起來。左邊廂房中和尚誦經，右邊廂房中道人念咒。席間婊子斟酒，管家上菜，燈燭輝煌，照耀如同白日，人山人海，十分熱鬧。主人坐在上面，穿著無數衣服，皮襖上又是皮襖，煖耳上又是煖耳，還恐怕穿不了，把衣裳又在衣架上搭著。飲的酒無味不美，吃的菜無色不精。乜斜鬼心中想道：「此必是公侯人家，不然這等奢華？」因悄悄的問眾人道：「這家老爺是甚麼人家，今日做甚事？這等熱鬧。」那人道：「甚麼老爺，是個白丁。」乜斜鬼道：「白丁怎麼這般體統？」那人道：「他叫做活施鬼，今日是他的生日，年三十了，念受生經哩。你看他這等活施，家財卻也有限。今日這樣受用，祇怕明日就沒米吃了。」乜斜鬼道：「原來是一位搗懸，沒有實落。」
　　這乜斜鬼整整看了一夜，竟忘了打探鍾馗，天明纔走回來。楞睜大王問道：「你來了麼，鍾馗果是如何？」乜斜鬼道：「一味搗懸，沒有實際。」楞睜大王道：「如此不足畏矣。」乜斜鬼道：「你道我說誰搗懸？」楞睜大王道：「不是鍾馗搗懸，難道孤家搗懸不成？」乜斜鬼道：「你兩個都不搗懸，祇有活施鬼搗懸。」楞睜大王大睜眼道：「怎麼叫你打探鍾馗，你又扯出活施鬼來了。」乜斜鬼啐了一口，道：「我就忘了打探了。」楞睜大王氣得半日不說話。乜斜鬼乜乜斜斜呆站了半日，楞睜大王道：「飢了。」乜斜鬼道：「飢敢吃飯。」又站了半日，方纔走到廚下，先把一盤呆瓜菜上來，然後是一盤死狗肉，又是一碗醃雞脖子，又是一碗老羊肉，隨著一盤大饃饃。楞睜大王正吃的受用，迷糊老實稟道：「大王快上膳，準備廝殺，鍾馗已到草包營了。」楞睜大王吃畢飯，揩了嘴，從容問道：「鍾馗厲害麼？」迷糊老實道：
　　「手執青銅寶劍，頭戴軟翅紗帽。
　　到處便斬妖精，不教一個餘剩。
　　率領兵卒數百，還有司馬將軍。
　　須臾踏破草包營，不怕大王楞睜。」
　　楞睜大王兩眼大睜，道：「叫乜斜鬼出陣。」迷糊老實道：「他不知那裏去了。」楞睜大王嘆道：「奸鬼與伶俐鬼在時，我嫌他們不老實，如今把乜斜鬼又走了，這該怎處？」睜了一會，少不得披盔貫甲，出來接戰。這邊富曲出馬問道：「你就是楞睜大王麼？」原來這楞睜大王他有樁絕妙本領，任你罵他、啐他、打他、殺他，他總是瞪了一雙白眼，半聲不出。富曲問之再三，並不回答，富曲大怒舞刀砍來，他分毫不動。富曲大奇，不知他是何伎倆，不敢動手，祇得收回刀來，勒馬歸營，報與鍾馗。鍾馗道：「這又奇了。」於是提著寶劍沖出陣來，試去砍他。他果然分毫不動，就如泥塑木雕的一般。鍾馗想道：「此人必有異術，不可輕犯，且回去再處。」於是帶轉白澤，回到營中，對富曲道：「我想此人，他的身子不怕槍，必與涎臉鬼的臉無異，定是個殺不了的﹔不然何以這樣不怕刀劍？必須要想個法子制他纔好。」地溜鬼走上前來道：「小人去將他頭上栽一尾大炮，點燃將他震死，如何？」鍾馗道：「就如此去試試看。」這地溜鬼拿了一尾大炮，往他頭上去栽，他也祇是不動。地溜鬼將炮點燃，一聲響就如山崩塌之狀。看那楞睜大王，不但未曾震死，益發成了個睜頭了，更覺端正。咸淵道：「這樣人，殺他也污了俺的名目。祇須將他身後掘一深坑，我們暫且回兵，留下地溜鬼看守。他見我們去了，他自然回去，將他陷在坑中，活埋了就完帳。」於是差遣陰兵在他背後掘了深坑。
　　那楞睜大王祇顧在那裏睜著兩隻白眼，那裏管身後消息？鍾馗安排停當，留下地溜鬼打探，撥轉陰兵往後而退。遠遠望見一所莊院，甚是闊大，鍾馗道：「俺們就在此駐馬。」於是竟進莊院來。你道這莊院內住著何人？原來就是活施鬼。他慶畢生辰，果如人言，次日便沒了使用。和尚、道士、戲子、樂人、吹手都來要錢，少不得將煖耳、皮襖、衣服等項一並當賣，還了眾人，止留下幾件紗衣。此時鍾馗已到門首，他沒奈何，穿了出來迎接，但見﹔
　　頭戴紗巾，身穿紗服。
　　頭戴紗巾，冷颼颼自然拘縮。
　　身穿紗服，顫巍巍勉強搖擺。
　　輕綃遍體，乍看猶類窮酸，
　　雞粟滿身，細睹渾如病鬼，
　　縕袍不恥，未必有子路高風。
　　春服既成，何曾是曾參氣象。
　　彎其腰而抱其腹，病於夏畦。
　　流其涕而掇其肩，惟愛冬日。
　　鍾馗問道：「如今雖然立春，天氣尚寒，足下為何穿起紗衣來？」活施鬼道：「既已立春，何如穿不得？」鍾馗道：「既是穿得，為何打顫？」活施鬼道：「這樣寒天，如何不打顫？」鍾馗哈哈大笑，笑的活施鬼大怒起來。你道為何就這等大怒？祇因他慶賀生辰，賃下這所大莊院，以便宴賓作戲，早上房主來趕他騰房，又被那些鼓手人等吵鬧要錢，將些衣服變賣了。他是好體面的人，此時穿上紗服見人，已是赧顏，正在氣惱上頭，當不得鍾馗這一笑，他所以惱羞變成怒，登時發暴起來，道：「你是甚麼人？敢沒頭面來笑話我。」一頭竟撞將去，不想他用得力猛，鍾馗往開一閃，撞到牆上，腦漿進流，竟撞死了。鍾馗正在驚訝之際，陰兵來稟道：「外邊捉住一個奸細，候老爺發落。」鍾馗叫帶進來，幾個陰兵簇擁著乜斜鬼當庭跪下，鍾馗道：「你是何處來的？」乜斜鬼道：「小人是灰葫蘆山草包營來的，楞睜大王昨日使小人打探鍾馗，小人昨日在這邊看唱，就忘了。今日忽然想起來，又來打探。但不知這鍾馗是黑的，是白的，在東在西。老爺們若見時，告小人知道，不然空回去，大王又稱小人不中用。」陰兵皆笑，包斜鬼道：「不要笑的，這是實話。」陰兵罵道：「瞎眼賊，現在鍾老爺面前跪著，還要瞎說」。乜斜鬼聽說是鍾馗，爬起來就跑。富曲大喝一聲，砍倒在地，再也不乜斜了。正是：
　　生來大號既乜斜，死後尊稱難脊骨。
　　料想陰司也不用，轉來山後作呆鹿。
　　再表楞睜大王。自鍾馗去後，他還祇管站著，忘了回去。地溜鬼等得心發火，定了一計，假充迷糊老實，過去稟道：「大王餓了，請回進膳罷。」楞睜大王道：「 那鍾馗再不來了麼？」地溜鬼道：「不來了。」楞睜大王點點頭，轉身子要走，大跨一步，道：「不好了，孤家跌下去了。」話猶未了，一聲響亮，落入坑裏。地溜鬼飛報與鍾馗，鍾馗領兵復來看時，祇見那楞睜大王在坑裏邊楞楞睜睜坐著。那地溜鬼逞他梭溜，拿了一杆槍往下便刺。誰想楞睜大王他也有不楞睜時，竟將槍杆捉住一拉，將地溜鬼拉下土坑去。眾陰兵正欲救時，楞睜大王已是將地溜鬼坐在屁股底下壓死了。鍾馗大怒，令陰兵急急掩土，可憐這楞睜大王楞睜了半世，至此了帳。正是：
　　三分氣在也無用，不待身亡事已休。
　　鍾馗活埋了楞睜大王，問咸、富二神道：「俺記得出陰府時，閻君付俺的鬼薄，上面臨了一個楞睜大王。今日既滅了他，何不將鬼簿查查，看誅了多少個鬼。」咸淵拿過簿子來，逐名細查，一個個或斬或撫，並無遺漏。鍾馗大喜道：「這等俺的功行已滿，可以班師。」於是收了寶劍，插了笏板，果然是鞭敲金鐙響，齊唱凱歌回，浩浩蕩蕩回陰曹地府而來。正是：
　　斬盡邪魔劍氣寒，功名歸去萬人歡。
　　閻君若問誅邪事，不比輪回一樣看。
　　鍾馗等過了奈何橋，進了枉死城，把門判官認得是鍾馗，迎入酆都城內，連忙上森羅殿通報。此時十殿閻君正都在一處會議公事，聽說鍾馗到來，都下殿迎接。鍾馗上前行禮，閻君笑道：「屈指一年，便已盡誅，尊神成功之速也。」鍾馗道：「托賴大王餘威，又借咸、富二神翼贊之功，小神何功之有？」閻君讓到殿上，交拜畢，咸、富二神過來參見閻君。此時相待也就不同先前了，於是大排筵席，鍾馗上坐，咸、富二神旁坐，十殿閻君主席相陪。
　　飲過三巡，閻君道：「尊神誅鬼功勞，請道其詳，我等好仰奏天庭，以討封爵。」鍾馗遂將某鬼如何斬滅，某鬼如何安撫，說了一遍，又道：「還有幾個不在簿子上的，小神見其可惡，一並斬了。」閻君問道：「是那幾個？」鍾馗道：「是死大漢、不惜人，以及色中餓鬼所馭的那些婦人，俱是簿子上無者。」閻君道：「尊神有所不知，那死大漢是呂布所轉，因他雖然勇猛，卻少剛骨，所以罰他轉了這等個人，以待尊神誅之，報他殺丁建原之罪也。那不惜人是張六郎所轉，因他生的美，人皆愛他，故有許多淫慾之事，所以罰他轉成個不惜人的人，今世之憎他者，皆前世之愛他者也。尊神也誅得不差。」鍾馗道：「如此說來，那些婦人想必也有些因由了。」閻君道：「怎麼無因由？那都是呂太后、武則天、趙飛燕、楊貴妃、虢國夫人，以及賈充妻等之類。因他們淫慾無度，所以罰他們受些飢寒，少改前過，不想猶然無恥。尊神雖誅之，尚不足以盡其辜，俺還要罰他們變作母豬、母羊、母驢、母馬去。」鍾馗道：「此輩不過好淫，殿下加以如此之罪，如曹操、王莽輩，我朝楊國忠、安祿山、盧杞之徒，殿下如何處之？」閻君道：「曹操、王莽已在阿鼻獄中數百餘年，楊國忠已罰他作牛，安祿山已罰他變豬，凡活時遭受無限之苦，死時還要一刀，剝皮剉骨，其罪莫大，陰司自有公道，陽間不知。」咸、富二神聽說處的楊國忠、安祿山如此淒慘，齊聲道：「善哉，善哉，我二人之恨亦消矣。」鍾馗又問道：「盧杞怎麼樣了？」閻君道：「昨日拿到，還未判斷。」鍾馗道：「何不牽來，小神問他一問？」閻君傳下號令，十數個猙獰惡鬼索縛而至。鍾馗見了，大怒道：「盧杞，你還認的我麼？」盧杞抬頭一看，見是鍾馗，唬的戰戰兢兢，俯伏在地，道：「向日是天子嫌君貌醜，非干盧杞之罪。」鍾馗大怒，拔出劍來，就要斬他。閻君道：「尊神若斬了他，反便宜了他。看俺處治他。」命將盧杞下入油鍋，須臾皮骨皆脫。鍾馗大喜，對閻君道：「也算陰兵們勞碌一場，將此肉賞了他們分散食之如何？」閻君依允，眾陰兵領上，踴躍而去。閻君道：「諸惡已除，尊神宜齋戒沐浴，三日後隨俺朝見玉皇上帝可也。」當下散席，各秉虔誠不題。
　　且說玉皇上帝一日設朝，天上朝儀與人間自是不同，怎見的：
　　黃龍繞柱，彩鳳飛檐。
　　左金童手捧香盒，右玉女盤托明珠。
　　盈耳笙蕭，丹墀下一派仙樂。
　　滿眸瑞霧，寶殿上萬道祥光。
　　九耀星官戴著冠，束著帶，雍雍雅度。
　　二十八宿戴著盔，披著甲，凜凜威風。
　　南天門下，四元帥東西列坐。
　　玉虛殿中，十美女左右排班。
　　李老君騎青牛遠來朝覲，
　　呂純陽跨白鶴忙至三呼。
　　還有巨靈神身若泰山，端秉金戈來直殿。
　　更有個老壽星頭如柳斗，斜倚竹杖看朝儀。
　　當日玉皇高坐，眾天神朝賀已畢，玉皇問道：「今日乾坤朗，下界清平，南瞻部州想必有真主麼？」眾天神未及回奏，祇見太白金星俯伏金階，奏道：「南天門外十殿閻君候旨。」玉帝道：「宣來。」十殿閻君進朝，俯伏奏道：「臣等職司陰界，凡有罪惡，無不秉公裁處。奈大唐有等似鬼非鬼、似人非人者，既任從所性，又加習染，往往有犯罪之實，無犯罪之名，王法不得而加，報應無因而顯。幸有鍾馗，其人秉剛直之氣，具文武之才，祇因生來貌醜，以致唐主屏逐。他自刎而死，唐主令他遍行天下，以斬妖邪。臣等又助他陰兵三百，咸、富二人。咸淵有運籌之能，富曲有萬夫之勇。到處蕩平魑魅屏跡，此皆鍾馗與咸、富之功也。臣聞有功者必蒙厚賞，伏乞陛下封蔭賜爵，以昭獎勸。臣等不勝悚惕待命之至。」玉帝聽畢，宣三神上殿，見鍾馗威風凜凜，相貌堂堂，咸淵儒雅風流，富曲狼腰虎體，天顏十分喜悅，傳旨：「十王請回，朕當賜爵。」於是十殿閻君拜謝了，自回酆都去了，鍾馗等俯伏殿下候旨。須臾，太白金星高捧玉詔，當殿宣讀：
　　「玉帝詔曰：朕維兩儀既判，三才始分，天得一而成陽，地得一而成陰，稟天地氣屬五行。詎料風俗各異，習染成性。茲者南瞻部洲大唐國世界，人心惡孽，尤為可憫，或浮誇而鮮實，或虛詐而不誠，或心懷慳吝，不顧子孫之悖，或任情奢侈，不惜天地之珍，或嗜酒而亡命，或愛色以殞身。王法繩之而無據，因果報之而無憑。爾鍾馗秉清剛之德，存正大之心，誅邪種種之不善，厥續確確其匪輕，可封為詡正除邪雷霆驅魔帝君。咸洲有孔孟之操，建孫吳之略，可封為天樞文德翼聖真君。富曲擅賁、育之勇，兼逢、羿之能，可封為天樞武德贊聖真君。嗚呼，妖氣既盡，仰太陽之普照，正氣長伸，皆鍾馗之宏功。業既高於今古，爵宜冠乎天人。欽此，謝恩。」
　　鍾馗等謝恩畢，玉帝退朝。咸、富二人謝別鍾馗，俱到天樞垣赴任去了。鍾馗出了南天門，騎上白澤，前面兩杆龍旗開道，往廟中享受香火。這廟自從斬了摳掐鬼，眾百姓感戴，蓋得金碧輝煌，光彩耀目。五間大門，七間大殿，甚是寬敞。不但鍾馗享受無窮，連那蝙蝠、白澤也都同受香火，且是靈驗異常，求風得風，求雨得雨，百姓們莫不虔奉。縣尹呈祥上司，上司奏聞朝廷。德宗皇帝大喜，詔柳公權題匾一面，石青鑲底，字貼真金，用黃綾包裹，遣禮部尚書杜黃裳、內侍魚朝恩前來掛匾。其時轟動了鄉村，鬧動了店鎮，若大若小，若男若女，都來觀看。一派笙簫鼓樂，迎匾到廟，解開黃綾包，懸匾於殿上。士大夫爭來觀看，果然寫的端楷，瓦盆大的五個金字，眾人念道：「那有這樣事」。
　　詩曰：
　　花拂簾櫳午夢長，醒來題筆紀荒唐。
　　誅邪有術言為劍，滅鬼無能口代槍。
　　富曲逞奇俱是幻，咸淵定策總非常。
　　止因畫上鍾馗好，一一描來仔細詳。
