
魏明修許昌宮，作景福、承光、永甯、昌晏、百子、延休諸殿，築建神芝觀，又作長壽、康樂、永休、宜昌諸堂，建承露、鎜穿、虞淵池，激引流川，蛟龍吐水。珍木芳草，周環後庭。嗚呼！足稱過差者矣。
老子云：「生之徒十有三，死之徒十有三，而人莫能向生之徒也。」夫水之性也，寂寥長邁，此其本性也，其波濤鼓怒，頹山穴石，蓋有以雲耳。
金樽玉盆，不能使薄酒更厚；鸞輿鳳駕，不能使駑馬健捷。有是哉，右手吹竽，左手擊節，必不諧矣。
《呂覽》云：「衣人在寒，食人在饑。」陳思王云：「投虎千金，不如一豚肩；寒者不思尺璧，而思繈衣足也。千里之路，不可別以準繩；萬家之邦，不可不明曲直。」
凡為善難，任善易。奚以知之？今與驥俱走，人不勝驥矣。若夫居於車上，驥不勝人矣。夫人主亦有車，無去其車，則眾善皆盡力竭能矣。
秋旱寒則冬必暖，春雨多則夏必旱。天地不能兩，而況於人乎？天道圜而地道方。何以說天道之圜也？精氣一上一下，圜周復雜，無所稽留，故曰天道圜。何以說地道之方也？萬物殊類殊形，皆有分職，故曰地道方。
夫以眾勇，無所畏乎孟賁矣；以眾力，無所畏乎烏獲矣；以眾視，無以畏乎離婁矣；以眾智，無以畏乎堯舜矣。此君人者之大寶也。
有以乘舟死者，欲禁天下之船；有以用兵喪其國者，欲偃天下之兵。譬之若水火，能善用之則為福，不能善用則為禍。義兵之為天下良藥也，亦大也。
夫吞舟之魚不遊清流，鴻鵠高飛不就茂林。何則？其志極遠。牛刀割雞，矛戟采葵，甚非謂也。
昔有假人於越而救溺子，越人雖善遊，子必不生矣；失火而取水於海，海水雖多，火必不滅矣。遠水不可救近火也。
夫奔車之上無仲尼，覆車之下無伯夷。故號令者，國之舟車也，安則廉貞生，危則爭鄙起矣。
管仲有言：「無翼而飛者，聲也；無根而固者，情也。」然則聲不假翼其飛甚易，情不待根其固非難。以之垂文，可不慎歟？
古來文士，異世爭驅，而慮動難固，鮮無瑕病。陳思之文，有才之雋也，武帝誄云：「尊靈永蜇」，明帝頌云：「聖體浮輕」。浮輕有似於蝴蝶，永蜇可擬於昆蟲，施之尊極，不其嗤乎！
夫翠飾羽而體分，象美牙而身喪，蚌懷珠而致剖，蘭含香而遭焚，膏以明而自煎，桂以蠹而成疾，並求福而得禍。衣錦尚褧，惡其文之著也。
夫辟狸之不可使搏雞，甝牛之不可使捕鼠。今人才有欲平九州、並方外，責之以細事，是猶用鐵斤剪毛髮也。
夫據幹窺井，雖通視不能見其情，借明於鏡以照之，則分寸可察也。吞舟之魚蕩而失水，則制於螻蟻，離其處也；猿狖失木，擒於狐狸，非其所也。故十圍之木持千鈞之屋，五寸之楗制九重之城，豈其才之足任哉？所居得其要也。
子曰：「耳聽者學在皮膚，心聽者學在肌肉，神聽者學在骨髓也。」翟人以豐狐元豹之皮獻晉文公，公歎曰：「皮美以自罪。」人有積醉寐亡裘者，宋君曰：「醉足亡裘乎？」答曰：「桀醉亡天下，而況裘乎？」有人謂中行文子曰：「此嗇夫也，公何不就其舍？」文子曰：「吾嘗好音，此人遺我鳴琴；吾嘗好佩，此人遺餘玉玦。非愛吾以禮者也。」
子曰：「滌杯而食，洗爵而飲，可以養家客，未可以饗三軍。兕虎在後，隋珠在前，弗及掇珠，先避後患。聞雷掩耳，見電瞑目。耳聞所惡，不如無聞；目見所惡，不如無見。火可見而不可握，水可循而不可毀。故有象之屬，莫貴於火；有形之類，莫尊於水。身曲影直者，未之聞也。用百人之所能，則百人之力舉。譬若伐樹而引其本，千枝萬葉，莫能弗從也。
剝牛皮鞟以為鼓，正三軍之眾，然為牛計，不若服軛；狐白之裘，天子被之在廟堂，為狐計，不若走於平澤。
行合趣同，千里相從；趣不合，行不同，對門不逢也。
江出岷山，河出崑崙，涇出王屋，潁出少室，漢出嶓塚，分流同注於東海，出則異，所歸者同也。
登高使人慾望，臨深使人慾窺，處使然也。射則使人端，釣則使人恭，事使然也。或吹火而然，或吹火而滅，所以吹者異也。
善為民者樹德，不善為民者樹怨，然政不必然也。專用聰明，事必不成；專用晦昧，事必有悖。一明一晦，得之矣。
殷亡焚眾器皆盡，惟琬琰不焚。君子則唯仁義存而已矣。
夫一妻擅夫，眾妾皆亂；一臣專君，群臣皆弊。其可忽哉！
人莫能左畫方，右畫圓。以骨去蟻，蟻愈多；以魚毆蠅，蠅愈至。弓矢不調，則羿不能中也；六馬不和，則造父不能致遠；士民不親，則湯武不能必勝。夜光之璧，黃彝之尊，始乃中山之璞、溪林之幹，及良工琢磨則登廊廟之上矣。加脂粉則宿瘤進，蒙不潔則西施屏，人之學也亦如此，豈可不學邪？世莫學馭龍而學馭馬，莫學治鬼而學治人，先其急務也。若使南海無採珠之民，崑山無破玉之工，則明珠不禦於椒室，美玉不佩乎褘裳也。
鋸齒不能咀嚼，箕口不能別味，榼耳不能理音樂，屩鼻不能達芬芳。畫月不能摴望舒之影，休足不能有尋常之步。跨孺子之竹馬，不免於勞腳；剝玉蚌以盈案，無解於虛腹。圖敖倉以救饑，仰天漢以解渴，指水不能赴其渴，望冶不能止其寒。陶犬無守夜之警，瓦雞無司晨之益。塗車不能代勞，木馬不能馳逐，皆所忽也。亦猶草木有龍膽、狗脊、虎掌、獐牙而非四獸也。雨以時降則謂之甘，及其失節則謂之苦。秦氏晝懸衡石，王莽夜禦燈火，庶事彌以亂矣。
菁茅，薪草也，《書》尊其貴；王雎，野鳥也，《詩》重其辭；羊雁，賤畜也，《禮》見其質；藂棘，鄙木也，《易》以定刑。所謂常善救物，故無棄財，而況人身，取人誠如是也。
阿膠五尺，不能止黃河之濁；弊箄徑尺，不足救鹽池之滷。
殷洪遠云：「周旦腹中有三斗爛腸。」
桓元子在荊州，恥以威刑為政。與令史杖，上梢雲根，下拂地足，餘比庶幾焉。《詩》云：「宜民宜人，受祿於天。」
書稱：「立功立事，可以永年。」君子之用心也，恆須以濟物為本，加之以立功，重之以修德，豈不美乎？
楚人畏荀卿之出境，漢氏追匡衡之入界，是知儒道實有可尊。故皇甫嵩手握百萬之眾而不反，豈非儒者之貴乎？
擎虞論邕元表賦：「日通精以整，思元博而瞻。」元表擬之而不及，余以為仲治此說為然也。蔡邕言：「忠臣不用，用臣不忠；善言不入，入言不善；罪人無刑，刑人無罪。」傅元言：「寵臣大柄，其君則病；寵臣過隆，其君則聾。王良造父不能同車而馭，伯喈叔夜不可並琴而彈。是知人君不可分權也。人君當以江海為腹，林藪為心，使天下民不能測也。徒有其聲，而無其實，若魚目之珠入市而損價，斫冰為璧，見日而銷也。
王懷祖之在會稽居喪，每聞角聲即灑掃，為逸少之吊也。如此累年，逸少不至。及為揚州，稱逸少罪，逸少於墓所自誓不復仕焉。余以為懷祖為得，逸少為失也。懷祖地不賤乎逸少，頗有儒術。逸少直虛勝耳，才既不足以為高物，而長其狠傲；隱不違親，貞不絕俗，生不能養，死方肥遁，能書何足道也？若然，魏勰之善畫，綏明之善棋，皆可淩物者也。懷祖構怨宜哉。主父偃之心，蘇季子之帛，自於懷祖見之。
堯問舜：「紫舌之民，不可與語，若何？」曰：「君若遠鑒，必知通塞，紫舌之民，何難合同？」餘以為善對。故管仲曰「放老馬，得迷道；隨蟻壤，得水穴」也。
韓昭侯使吏行縣之南門外，有黃犢食苗。昭侯下令曰：當苗時禁牛馬入田。乃得南門黃犢，人以為神。
人心不同，有如其面。昔燕昭重樂毅而惠王疑其能；魏武誅文舉而曹丕收其集，劉向劉歆立言相反，郗愔郗超所奉各異，而況九族乎，百姓乎？處於堂之陰，而知日月之次序也；見瓶中之[氵晷]，而知天下之寒暑也。鼓不預於五音，而為五音之主；水不預於五味，而為五味之和；將軍不預於五官，而為五官之督也。蘭生空谷，不為莫用而不芳；舟在江海，不為莫乘而不浮。先針而後縷，可以成帷蓋；先縷而後針，不可以成衣服。有是哉！
公沙穆曰：「居家之方，唯儉與約；立身之道，唯謙與學。」
世人有忿者題其門為「鳳」字，彼不覺，大以為欣，而意在「凡鳥」也。有寄檳榔與家人者，題為「合」子，蓋人一口也。人有罵奴而命名風者，凡蟲也。如此皆為聽察焉。
夫目察秋毫，不見華嶽；耳聽宮徵，不聞雷庭。君子用心必須普也。故糜鹿成群，虎豹所避；眾鳥成列，鷹隼不遊。若臨事方就，則不舉矣。渴而穿井，臨難鑄兵，並無益也。非直是矣，復須適時用矣。魯人有身善屨，妻善織縞，而徙於越。或謂之曰：「子必窮矣：夫屨而履，越人跣行；夫縞而冠，越人被髮。蓋無益矣！」
夫水澄之半日，必見目睫；動之半刻，已失方圜。靜之勝動，誠非一事也。
良匠能與人規矩，不能使人巧；明師授人書，不能使人。搜尋仞之隴，求幹天之木；望牛跡之水，求吞舟之魚，未可得也。
曾子曰：「患身之不善，不患人之莫己知。」丹青在山，民知而求之；善珠在淵，民知而取之；至道在學，而人不知就之，惑夫！吾假延晷漏，常慮奄忽，幼好狂簡，頗有勤成，諸生孰能傳吾書者，使黃巾綠林，不能攘奪，炎上潤下，時為保持，則關西夫子，此名方丘；東裡先生，夢中相報。
曹植曰：「漢之二祖，俱起布衣。高祖闕於細微，光武知於禮德。高祖又鮮君子之風，溺儒冠不可言敬，辟陽淫僻，與眾共之。詩書禮樂，帝堯之所以為治也，而高帝輕之。濟濟多士，文王之所以獲甯也，高帝蔑之不用。聽戚姬之邪媚，致呂氏之暴戾，果令凶婦肆酖酷之心。凡此諸事，豈非寡計淺慮？斯不免於閭閻之人，當世之匹夫也。世祖多識仁智，奮武略以攘暴，興義師以掃殘，破二公於昆陽，斬阜賜於漢津。當此時也，九州鼎沸，四海淵湧，言帝者二三，稱王者四五。若克東齊難勝之寇，降赤眉不計之虜。彭寵以望異內隕，龐萌以叛主取誅，隗戎以背信軀斃，公孫以離心授首。而乃廟勝而後動眾，計定而後行師。於時戰克之將，籌畫之臣，承詔奉令者獲寵，違命犯旨者顛危。故曰建武之行師也，計出於主心，勝決於廟堂。故竇融因聲而景附，馬援一見而歎息。」諸葛亮曰：「曹子建論光武，將則難比於韓周，謀臣則不敵良平。」時人談者亦以為然。吾以此言誠欲美大光武之德，而有誣一代之俊異。何哉？追觀光武二十八將，下及馬援之徒，忠貞智勇，無所不有。篤而論之，非減曩時。所以張陳特顯於前者，乃自高帝動多闊疏，故良平得廣於忠信，彭勃得橫行於外。語有曲突徒薪為彼人，焦頭爛額為上客，此言雖小，有似二祖之時也。光武神略計較，生於天心，故帷幄無他所思，六奇無他所出，於是以謀合議，同共成王業而已。光武稱登禹曰：「孔子有回而門人益親歎。」吳漢曰：「將軍差強吾意。」其武力可及而忠不可及，與諸臣計事常令馬援後言，以為援策每與諧合，此皆明君知臣之審也。光武上將非減於韓周，謀臣非劣於良平，原其光武策慮深遠，有杜漸曲突之明。高帝能疏，故張陳韓周有焦爛之功耳。黃瓊言光武創基於冰泮之中，用兵於枳棘之地，有奇功也。或曰：光武之時，敵寧有若項羽者？余應之曰：「昔馬援見公孫述，自修飾作邊幅，知無大志，推羽之行。皆較然可見，而胡有疑也？」仲長公理言世祖文史為勝，晉簡文言光武雄豪之類，最為規檢之風，世誠以為子建言其始，孔明揚其波，公理導其源，簡文宏其說。則通人之談，世祖為極優矣。
一兔走街，萬夫爭之，由未定也。積兔滿市，過者不顧，非不欲兔，分已定矣，雖鄙人不爭。故治國存乎定分而已。
河上公序言：「周道既衰，老子疾時王之不為政，故著《道德經》二篇，西入流沙。至魏晉之間，詢諸大方，復失老子之旨，乃以無為為宗，背禮違教，傷風敗俗，至今相傳，猶未祛其惑。皇甫士安云：世人見其書雲「穀神不死，是謂元牝」，故好事者遂假託老子以談神仙。老子雖存道德、尚清虛，然博貫古今，垂文述而之篇，及禮傳所載，孔子慕焉是也。而今人學者，乃欲棄禮學，絕仁義，雲獨任清虛，可以致治，其違老子親行之言。
古之學者為己，今之學者為人。學而優則仕，仕而優則學，古人之風也。修天爵以取人爵，獲人爵而棄天爵，末俗之風也。古人之風，夫子所以昌言。末俗之風，孟子所以扼腕。然而古人之學者二，今人之學者有四。夫子門徒，轉相師受，通聖人之經者謂之儒，屈原宋玉枚乘長卿之徒，止於辭賦則謂之文。今之儒博窮子史，但能識其事，不能通其理者，謂之學。至如不便為詩如閻纂，善為章奏如柏松，若此之流，泛謂之筆，吟詠風謠，流連哀思者，謂之文。而學者率多不便屬辭，守其章句，遲於通變，質於心用。學者不能定禮樂之是非，辯經教之宗旨，徒能揚榷前言，抵掌多識。然而挹源知流，亦足可貴。筆退則非謂成篇，進則不雲取義，神其巧惠筆端而已。至如文者，惟須綺縠紛披，宮徵靡曼，唇吻遒會，情靈搖盪，而古之文筆，今之文筆，其源又異。至如彖、系、風、雅，名、墨、農、刑，虎炳豹鬱，彬彬君子，卜談四始，李言七略，源流已詳。今亦置而弗辨。潘安仁清綺若是，而評者止稱情切，故知為文之難也。曹子建、陸士衡，皆文士也，觀其辭致側密，事語堅明，意匠有序，遺言無失。雖不以儒者命家，此亦悉通其義也。遍觀文士，略盡知之。至於謝元暉，始見貧小，然而天才命世，過足以補尤。任彥升甲部闕如，才長筆翰，善輯流略，遂有龍門之名，斯亦一時之盛。夫今之俗，搢紳稚齒，閭巷小生，學以浮動為貴，用百家則多尚輕側，涉經記則不通大旨。苟取成章，貴在悅目，龍首豕足，隨時之義；牛頭馬髀，強相附會。事等張君之弧，徒觀外澤；亦如南陽之裡，難就窮檢矣。射魚指天，事徒勤而靡獲；適郢首燕，馬雖良而不到。夫挹酌道德，憲章前言者，君子所以行也。是故言顧行，行顧言。原憲云：「無財謂之貧，學道不行，謂之病。」末俗學徒，頗或異此。或假茲以為伎術，或狎之以為戲笑。若謂為伎術者，犁靬眩人，皆伎術也。若以為戲笑者，少府鬥獲皆戲笑也。未聞強學自立，和樂慎禮，若此者也。口談忠孝，色方在於過鴻；形服儒衣，心不則於德義。既彌乖於本行，實有長於澆風。一失其源，則其流已遠，與其不隕獲於貧賤，不充詘於富貴，不畏君王，不累長上，不聞有司者，何其相反之甚。
王仲任言：夫說一經者為儒生，博古今者為通人，上書奏事者為文人，能精思著文連篇章為鴻儒，若劉向揚雄之列是也。蓋儒生轉通人，通人為文人，文人轉鴻儒也。
子思云：堯身長十尺，眉乃八采；舜身長六尺，面頷無毛。禹湯文武及周公，或勤思勞體，或折臂望陽，或禿骭背僂，聖賢在德，豈在貌乎？
按《周禮》：「筮人掌三易，夏曰連山，殷曰歸藏，周曰周易」，解此不同。按杜子春云：「連山伏羲也，歸藏黃帝也。」予曰按禮記曰：「我欲觀殷道，得坤乾焉」，今歸藏先坤後乾，則知是殷明矣。推歸藏既是殷制，連山理是夏書。
銘頌所稱，興公而已。夫披文相質，博約溫潤，吾聞斯語，未見其人。班固碩學，尚雲讚頌相似，陸機鉤深，猶稱碑賦如一。楊泉《賦序》曰：「古人作賦者多矣，而獨不賦蠶，乃為《蠶賦》，是何言與？楚蘭陵荀況有《蠶賦》，近不見之，有文不如無述也。」
黃金滿笥，不以投龜；明珠徑寸，豈勞彈雀。
