
成湯誅獨木，管仲誅史符，呂望誅任卨，魏操誅文舉，孫策誅高岱，黃祖誅禰衡，晉相誅嵇康，漢宣誅楊惲，此豈關大盜者，深防政術，腹誹心謗，不可全也。
龜所以有殼者何也？欲以自衛也。而人求而鑽灼之何也？為殼也。翠所以可愛者，為有羽也，而人殺之何也？為毛也。私家有器甲，欲以防盜也，而王法治之。閭閻間有利口之人者，欲自進也，而縣官裁之。可不戒哉！
有人讀書握卷而輒睡者，梁朝有名士呼書卷為黃妳，此蓋見其美神養性如妳媼也。夫兩葉蔽目，不見泰山；兩豆塞耳，不聞雷奮，以其專志也。專志既過，不覺睡也。
趙簡子沈欒激於河曰：「吾嘗好聲色，為吾致之；吾嘗好宮室，為吾致之；吾嘗好良馬善禦，為吾致之。吾好賢士，而欒激未嘗進一人，是長吾過而黜吾善也。」夫簡子者，能善督責於臣矣。
有人以人物就問司馬徽者，初不辨其高下，每輒言佳。其婦諫之曰：「人以君善士，故質疑問於君，君宜論辯，使各得其所。而一者言佳，二者言佳，豈人所諮問君之意耶？」徽曰：「汝此言亦複佳。」此所以避時也。
劉穆之居京下，家貧。其妻江嗣女。穆之好往妻兄家乞食，每為妻兄弟所辱，穆之不為恥。一日往妻家食畢，求檳榔，江氏兄弟戲之曰：「檳榔本以消食，君常饑，何忽須此物？」後穆之來為宋武佐命，及為丹陽尹，乃召妻兄弟設盛饌，勸酒令醉，言語致飲，座席將畢，令府人以金柈貯檳榔一斛，曰：「此日以為口實。」客因此而退。
顏師伯要幸，貴臣莫二，而多納貨賄，家累千金。宋世祖常與師伯樗蒱，籌將決，世祖先擲得雉，喜謂必勝。師伯後擲得盧，帝失色。師伯擲遽斂手佯曰：「幾作盧爾。」是日師伯一輸百金。
宋山陽王休佑屢以言語忤顏色。有庾敏者能相手板，休佑以己手板托為他許令占之，庾曰：「此板相乃甚貴，然後使人多諐忤。」休佑以褚淵詳密，乃換其板。他日淵侍帝，自稱「下官」，太宗多忌，甚不悅。而手板往往入相，餘以為信然。
南陽劉類好察民間，聞狗逐豬子聲，謂吏殺豬，便曳五官掾。孫弼時在職，有三不肯遷之也，吏題其門曰：「劉府君三不肯」。此戒褊急也，餘豈可不三複斯言哉。
荊楚間有人名我者，此人向父恆稱我，向子互稱名，此其異也。
衛人有夫妻祝神者，使得布百匹。其夫曰：「何少耶？」妻曰：「布若多，子當買妾也。」
韓子曰：「燕人李季，其妻私通。還見私通者在內，令解發出門。季曰：「是何人？」妻曰：「無之。」季曰：「吾見鬼也。」妻曰：「宜取五姓尿浴。」季乃詐之曰：「此蘭湯也。」
夫結繩之約，不可治亂秦之緒；干戚之舞，不可解聊城之圍。且熊經鳥伸，非謂傷寒之治；呼吸吐納，又非續骨之膏。故知濟世各有其方也。
晉欒見殺，士會奔秦，子糾見誅，管夷吾方霸，時乎時乎，事不同也。
吉凶在天，猶影之在形，響之應聲也。形動則影動，聲出則回應，此分數乃有所系，非身口之進退也。
蓋聞騏驥長鳴，伯樂昭其能；盧狗悲號，韓國知其壯。是以效之齊秦之路，以逆千里之任。夫矢人豈不仁於函人，矢人惟恐不傷人，函人惟恐傷人，故伎術不同也。射使人端，釣使人恭，登高而望，臨深而窺，事使然也。出林不得直道，行險不得履繩，鬻棺者欲民之死，蓄穀者欲歲之饑。船漏水入，壺漏內虛也。狂者東走，逐者亦東走；溺者入水，救者亦入水。事雖同而心異也。
孔子游舍於山，使子路取水，逢虎於水，與戰，攬尾，得之，內於懷中。取水遠，問孔子曰：「上士殺虎如之何？」子曰：「上士殺虎，持虎頭。」「中士殺虎如之何？」子曰：「中士殺虎持耳。」又問：「下士殺虎如之何？」子曰：「下士殺虎捉虎尾。」子路出尾棄之，複懷石盤曰：「夫子知虎在水，而使我取水，是欲殺我也。」乃欲殺夫子。問：「上士殺人如之何？」曰：「用筆。」「中士殺人如之何？」曰：「用語言。」「下士殺人如之何？」曰：「用石盤。」子路乃棄盤而去。
昔莊子妻死，惠子吊之，方箕踞鼓盆而歌，豈非達乎！
夏侯章為孟嘗君所禮，駕駟馬，有百人之食，而章見人必毀孟嘗君。人有問其故，答曰：「臣無功於孟嘗君，不爾則無見君之長也。」餘以為不然。
東方有士曰袁旌目，將有適而饑於道。狐丘之盜父見之，下壺飧以予之。問：「子誰也？」曰：「我狐丘之盜父也。」曰：「吾不食也。」兩手據地而嘔之不出，喀喀然伏地而死也。
太史公書有時而謬。《鄭世家》雲：「子產鄭成公子而實子國之子也。《尚書•顧命》：「衛實侯爵」，《衛世家》言伯爵，斯又乖也。《尚書》雲啟金滕是周公東征之時，《史記》是姬旦薨後，又紕繆焉。其餘瑣碎亦不為少。
諸葛孔明嘗戰於鳳山。
諸葛孔明到益州嘗戰於石室。
諸葛孔明嘗戰於萬騎溪。
諸葛孔明嘗戰於石井。
曹植曰：「吾志不果，吾道不行，將來采史官之實錄，時俗之得失，為一家之言，藏之名山，此外徒虛言耳。」
昔洛下有洞穴，其深不測，有一婦人慾殺其夫，謂夫未嘗見此穴，夫自送觀此穴，婦遂推未下穴，經多時至底，婦於後擲飯物，如欲祭之。此人良久乃蘇，得飯食，徊徨覓路，仍得一穴，便匍匐從，就覺所踐如塵，而聞粳米香，啖之芬美。又齎以去，食所齎將盡，便入都，郛郭修整，宮觀壯麗，台榭房宇，悉以金銀為飾，雖無日月，明逾三光。人皆長三丈，被羽衣，奏歌樂。長人語令前去，凡過如此者九。有人雲：「君命不得停，還問張華當悉。」此人便隨穴而行，出交州。後歸洛，問張華，示之二物，華雲：「如塵者是黃河下龍涎泥，是崑山泥也。」因訴華雲：「為妻所苦。」華乃取其妻而煮之。
馬耽以才學知名，譙縱文表皆耽所制。會則賦詩，亦多箴諫。蜀土聞王師當至，耽方檢封儲藏，為國防守。朱齡石具以聞。耽性軒傲，故猶徙邊。自發之後，諸譖日至。耽越雋界，謂所親曰：「朱侯不囚我下，而見遣來此，必惑於眾口，恐卒不免也。」居無幾，而聞蜀信當至，遙判知盡，沐浴席地安臥，作詩畢歎曰：「所恨生於亂世矣，我雖不引藥。比於瞑目，信有事，便隨宜見殺，勿歎我狂也。」言訖泯然，若已絕矣。蜀使既至，一遵其言，戮屍迄無所知。此謂能耿介也。
何承天於太祖座戲庾登之曰：「夫因禍為福，未必皆智也。」庾答曰：「我亦幾與三豎同戮。」承天為謝晦作表雲：「當浮舟東下，戮此三豎。」故庾公以此嘲之。承天失色。又與林公道人同太祖坐，常令二人棋。林公指三棋謂承天曰：「惟當承流，直戮此三豎。」詠此言至於再三。承天汗浹背，恍惚蒼茫，遂致失局。
孟昶立功，專由妻也。昶謂妻曰：「劉邁毀我於桓元，正應作賊耳。」妻曰：「觀君非謀及婦人，或由須錢財故也。」於是下其絳帳，姊妹適人者有帳，並縫衣服，皆方便借取。密壤為襖，得三千餘領，及平京城，昶軍容最盛。
巢尚之求官，執事就其求狀。尚之乃狀雲：「尚之始祖父，堯讓天下不受。仍次魯君巢尚之年若干所由，以其無三代，疑於序用。」聞之於孝武帝，武帝拊床賞歎曰：「此必不凡，彌宜用之。」
世人相與呼父為鳳毛，而孝武亦施之祖，便當可得通用。不知此言意何所出。王翼在座，聞孝武此言，逕造謝超宗，向侍禦坐天旨雲：「弟有鳳毛，吾不曾見此物，暫借一看。」翼非惟不曉此旨，近不知超宗是謝鳳之見。超宗感觸既深，狼狽起還內裡避之。翼謂超宗還內檢取鳳毛，坐齋中侍望。久之，超宗心瞿微歇，兼冀其已悟，於是更出對客，翼又謂之曰：「鳳毛止於此一看，本不將去，差無損失，那得遂不見借？」超宗又走，乃令門人密往喻之。翼然後去。翼即是於孝武座呼羊肉為蹲鴟者，乃其人也。超宗字幾卿，中拜率更令。騶人姓謝，亦名超宗，亦便自稱姓名雲：「超宗蟲蟻，就官乞睞。」幾卿既不容洲此言，騶人謂為不許而言之不已，幾卿又走。
劉捴少有豪氣，家產富，厚自奉養，伎妾藝貌，當時絕倫。築館穿池，雅有佳趣。飲食珍味，貴游莫及。當世之士，皆願與交。捴隨方接對，無不諧款。齊武帝微時，捴未之識，時當嘗附人車載至捴門同乘，與捴善，獨下造焉。言畢而辭退。捴怪而問焉，對曰：「與蕭侍郎同車。」捴自至車後請焉。既而歡飲如舊相識。齊武甚懷之。
何敬容書名，敬字大作苟小作文，容字大作父小作口。陸倕弄之曰：「卿名苟既奇大，父殊不小。」敬容不能答。常事衣服，夏月入朝，衣裳不整，乃扶伏床下，以熨斗熨之。衣既甚輕，背便焦灼。不辯屯毛兩字之異，答人書曰：「吾比毛弊。」時人以為笑也。不知晉國及晉朝，人或嘲之曰：「獻公殺賈後，重耳殺懷湣，卿憶此？」敬容曰：「從來所難此，故足稱匪人也。」宋玉戲太宰屢游之談，後人因此流遷，反語至相習。至如太宰之言屢游，鮑照之伐鼓，孝綽步武之談，韋粲浮柱之說，是中太甚者，不可不避耳。俗士非但文章如此，至言論尤事反語。何僧智者，嘗於任昉坐賦詩，而言其詩不類。任雲：「卿詩可謂高厚。」何大怒曰：「遂以我為狗號？」任逐後解說，遂不相領任。君複雲：「經蓄一枕，不知是何木？」會有委巷之謂任君曰：「此枕是標櫧之木。」任托不覺悟，此人乃以宣誇於眾，有自得之色。夫子曰：「必也正名乎？」斯言讜矣。
孔翁歸解元言，能屬文，好飲酒，氣韻標達。嘗語餘曰：「翁歸不畏死，但願仲秋之時，猶觀美月；季春之日，得玩垂楊。有其二物，死所歸矣。」餘謂斯言雖有過差，無妨有才也。
王思微性好潔淨，每還侍中省，洗浴必乞禦水。水清濁與他井不異，且貴水名耳。
盧陵威王之蓄內也，千門相似，萬戶如一。齋前悉施木天以蔽光景，春花秋月之時，暗如深夜撤燭。內人有不識晦明者，動經一紀焉。所以然者，正以桑中之契，奔則難禁；柳園之下，空床多怨。所以咒其制而峻其網，家人譬之廷尉，門內同於苫廬。雖制控堅嚴而金玉滿堂，土木緹罽，不可勝雲。及凶寇濟江，而憑陵京邑，王之邸第，邇於路左，重門自啟，無複擊柝之聲。春服初成，遂等閼氏之飾。黃金滿匱，前屬九虎，白璧千雙，後輸六郡。向之所閉，今之所開；向之所聚，今之所散。屏去三惑，可不戒乎？
昔潘君之慕虢雨之為人也。虢雨好學，方夏置金鏤龍盤於側，以洗墨渝焉。潘君慕之，遂無冬夏置金鏤龍盤於側，而不以洗墨渝也。此豈所謂愛其滯質而失其實也。廬蒙侯之妍也，行必撚其纓。顏氏學之，動足而撚其纓，為不妍也如舊。此又潘君也。
餘以九日從上幸樂游苑，被敕押伏蒙敕板。軍主新從荊還，人馬器甲，震耀京輦，百姓觀者如堵牆焉。上諸子之中，特垂慈愛，賜賚相接。其日賦詩，蒙賞其晚。道義被稱，左右拭目，朋友改觀。此時天高氣清，炎涼調適，千載一時矣。上謂人曰：「余義如荀粲，武如孫策。」餘經侍副君講，時季秋也。召登舍露之閣，同時奉令者，定襄侯祗舍人庾肩吾而已。曲蒙恩宴，自夜至朝，奉玉裕之溫，入銅龍之省。曈曨日色，還想安仁之賦；徘徊月影，懸思子建之文。此又一生之至樂也。余後為江州刺史，副君賜報曰：「京師有語曰：『議論當如湘東王，仕宦當如王克時』。」始為僕射領選也。余作《金樓子》未竟，從荊州還都，時有言是鍛真金為樓子者，來詣餘，三爵之後，往往乞借金樓子玩弄之，應大奇巧。此則近可咍也。
宋岱之雞，猶解談說。
昔玉池國有民，婿面大醜，婦國色鼻齆。婿乃求媚此婦，終不肯回。遂買西域無價名香而熏之，還入其室，婦既齆矣，豈分香臭哉。世有不適物而變通求進，盡皆此類也。
參絲之絞以弦琴，緩張則撓，急張則絕。
王仲宣昔在荊州，著書數十篇。荊州壞，盡焚其書，今存者一篇。知名之士鹹重之。見虎一毛，不知其斑。
桂華無實，玉卮無當。
周赧王即位，負債而逃之，名為逃債之宮。今洛陽南宮謻台是也。竊民斧而藏之。
專諸學炙魚，香聞數裡。王僚索魚炙，專諸持一利鋼刀藏著魚腹中，持刀戟者於後鉤專諸，而諸隱刀刺王僚乳，出徹後屏風，僚子羌忌，走及奔牛，手接飛燕，闔閭患之。石室銅戶，藏翳備之也。
漢張猛皇甫商少而相善，為狎既過，乃至相殺，爰及出奔。故君子知慎之，貌必齊莊，於事為善。
丘遲出為永嘉郡，群公祖道於東亭。任敬子沈隱侯俱至。丘雲：「少來搜集書史，頗得諸遺書，無複首尾，或失名。凡有百餘卷，皆不得而知。今並欲焚之。」二客乃謂主人雲：「可皆取出共看之。」傅金紫末至，二客以向諸書示之，傅乃發摘剖判，皆究其流，出所得三分有二，賓客鹹所悅服。
