

殷湯取士於商賈，周武取士於負薪，齊桓取士於車轅，大漢取士於奴僕。明王聖主取士以賢，不拘卑賤，故功德洋溢，名流竹帛也。
大器不可小用，小士不可大任。
周君出獵，見白雁為群。周君鼓弩欲射道之行者，其禦公孫龍下車拊矢曰：「君以雁射人，無乃虎狼也？」
魏絳請施捨積粟。自公以下有積粟者盡出之，國無滯粟，亦無困人。公無禁利，又無貪民。行之期年，國乃有節。此蓋邃古之法耳。今若開府庫，並以濟民，忽值妖賊，便當束手。此劉虞惜放火，所以見誅。仲堪賑貧民，於茲竄矣。
趙簡子出畋，命鄭龍射野人，使無驚吾鳥。龍曰：「吾先君晉文公伐衛不僇一人，今君一畋而欲殺良民，是虎狼也。」簡子曰：「人畋得獸，我畋得士。」故緣木愈高者愈懼，人爵愈貴者愈危。可不慎乎？
齊桓公飲酒醉，遺其冠，恥之，三日不朝。管仲曰：「此非有國之恥，胡不雪之以政？」公曰：「善。因發倉粟賜貧窮，論囹圄，出薄罪。處三日而民歌之曰：『公胡不復遺其冠乎？』」
齊宣王晝臥於社山。父老十三人迎勞王，王命賜父老田不租，又無徭役。父老皆拜，而閭丘先生獨不拜。王問之，對曰：「臣願得壽而富貴也。」王曰：「夫生殺有時，壽非寡人所得許也。今倉廩以借火荒，無以富先生；大官無缺，無以貴先生。」閭丘曰：「不然。願大王選良吏以牧之，臣得壽矣。春秋振之以時，無煩擾百姓，臣得富矣。大王出令曰：少者敬老，則臣得貴矣。」王曰：「善夫！」
主有三惡：不修文德而尚武功，不明教化而枉任刑，是一惡也；妃妾以百數，黔首多鰥寡，是二惡也；男不耕耨，女不紡織，杼軸既空，田疇蕪穢，是三惡也。主有三殆：倍德而好色，親諂諛，遠忠直，嬖子眾多，嫡嗣無立，是一殆也；嚴刑峻法，是二殆也；犬馬啖黍，民不厭糟糠，是三殆也。
田光鞠武俱往候荊軻。燕太子以武陽性好彈，太子為作金丸。
燕田光鞠武往候荊軻，軻時飲酒醉臥，光等唾其耳中而去。軻醉覺問曰：「誰唾我耳？」婦曰：「燕太子師傅向來，是二人唾之。」軻曰：「出口入耳，此必大事。」
燕田光鞠武俱往候荊軻，軻在席擊築而歌，莫不發上穿冠。
昔鄧通從理入口，相者曰必餓死。漢文帝曰：「能富通者我也。」賜以銅山，其後果餓死。
枚乘有雲：「磨礱不見其損，有時而盡；種樹不見其長，有時而大；積行不知其善，有時而用；棄義不知其惡，有時而亡也。」
楚國龔舍，初隨楚王朝，宿未央宮，見蜘蛛焉。有赤蜘蛛大如栗，四面縈羅網，有蟲觸之而死者，退而不能得出焉。舍乃歎曰：「吾生亦如是矣。仕宦者人之羅網也，豈可淹歲？」於是掛冠而退。時人笑之，謂舍為蜘蛛之隱。
桓譚有《新論》，華譚又有《新論》；揚雄有《太元經》，楊泉又有《太元經》。談者多誤，動形言色。或雲桓譚有《新論》，何處複有華譚？揚子有《太元經》，何處複有《太元經》？此皆由不學使之然也。
諸葛司馬二相，誠一國之宗師，霸王之賢佐也。孔明起巴蜀之地，蹈一州之土，省任刑法，整齊軍伍，步卒數萬，長驅祁山，慨然有河洛飲馬之志。仲達據天下十倍之地，仗兼併之眾，據牢城，擁精銳，無擒敵之意，若此人不死，則雍梁敗矣。方之司馬，理大優乎！
高貴鄉公賦詩，給事中甄歆陶成嗣各不能著詩，受罰酒。金穀聚前，絳邑令邵滎陽中牟潘豹沛國劉邃不能著詩，並罰酒三鬥。斯無才之甚矣。
畢卓常飲廢職，比舍郎釀熟，卓因醉，夜至其間取酒飲之。掌酒者不察，執而縛之。郎往視之，乃畢吏部也。遽釋其縛，卓遂與主人飲於甕間，取醉而去。卓嘗謂人曰：「右手持酒杯，左手執蟹螯，拍浮酒池中，便足了一生也。」
孔靜居山陰，宋武微時以靜東豪，故往候之。靜時晝寢，夢人語曰：「天子在門。」覺寤，即遣人出看，而帝亦適至，靜虛已接對，仍留帝宿，夜設粥無鮭，新伏鵝卵，今煮以為餚。賊平，京都以靜為奢威將軍，會稽內史。
元嘉中張永開玄武湖，值古塚上有一銅鬥，有柄若酒桍。太祖訪之朝士，莫有識者。何承天曰：「此亡新威鬥，王莽三公亡，皆以賜之。一在塚內，一在塚外。」俄而又啟塚，內得一鬥，有銘書稱大司徒甄邯之墓。
餘好為詩賦及著書，宣修容敕旨曰：「夫政也者，生民之本也，爾其勖之。餘每留心此處，恆舉燭理事，夜分而寢。餘六歲能為詩，其後著書之中，唯玉韜最善。
昔孔甲過人家，主方產子。占之曰：「子必有殃。」孔甲曰：「以為餘子，誰為殃之？」及長，果見斫木而傷足。
高蒼梧叔能為風車，可載三十人日行數百里。
梁有富人虞氏，財資無量，登高樓，臨大路，陳酒博弈其上，樓下俠客相隨而行，樓上博弈者爭采而笑。會飛鳶墜腐鼠正中俠客，俠客聞樓上笑，謂虞氏以鼠投己，夜聚攻滅虞氏。
宋丘之鼎以烹雞，多瀋則淡，少瀋則焦。
鄭泉願得五百斛船貯酒，四時甘肥置雨頭，謂人言：「死必葬我於陶家之側，百年之後，形化為土，得為酒器，豈不美哉？」
李元禮洌洌如長松下風，周君颼颼如小松下風。
魏文侯見宋陵子，三仕不願。文侯曰：「何貧乎？」曰：「王見楚富者，牧羊九十九而願百。嘗訪邑裡故人，其鄰人貧有一羊者，富拜之曰：『吾羊九十九，今君之一，盈成我百，則牧數足矣。』鄰者與之。從此觀焉，富者非富，貧者非貧也。」
