古者太史掌敘邦國之世次，辨其姓氏，別其昭穆，尚失。金人初起完毅十二部，其後皆以部為氏，史臣記錄有稱「宗室」者，有稱完顏者。稱完顏者。稱完顏者亦有二焉，有同姓完顏，蓋疏族，若石土門、迪古乃是也；有異姓完顏，蓋部人，若歡都是也。大定以前稱「宗室」，明昌以後避睿宗諱稱「內族」，其實一而已，書名不書氏，其制如此。宣宗詔宗室皆稱完顏，不復識別焉。大定、泰和之間，袒免以上親皆有屬籍，以敘授官，大功以上，薨卒輟朝，親親之道行焉。貞祐以後，譜牒散失，大概僅存，不可殫悉，今掇其可次第者著於篇。其上無所系、下無所承者，不能盡錄也。
右始祖子，與德帝凡二人。
右德帝子，與安帝凡三人。
右安帝子，與獻祖凡五人。婆盧火稱安帝五代孫，不稱誰子，不可以世，置之卷末。
右獻祖子，與昭祖凡七人。
右昭祖子，與景祖凡六人。什古稱昭祖曾孫，崇成稱昭祖玄孫，不稱誰子，不可以世，置之卷末。
右景祖子，與世祖、肅宗、穆宗凡九人。冶訶、魯補稱係出景祖，不稱誰子，不可以世，置之卷末。
右世祖子，與康宗、太祖、太宗凡十一人。
右肅宗子二人。
右穆宗子五人。胡八魯稱穆宗孫，不稱誰子，不可以世，置之卷末。
右康宗子三人。史載常春、胡里剌、胡剌、鶻魯、茶扎、怕八、訛出皆稱謀良虎孫，不稱誰子，不可以世。
右太祖子，與景宣、睿宗凡十六人。遼王宗幹子與海陵五人。
右太宗子十四人。史載北京留守卞、平陽尹稟皆太宗孫，不稱誰子，不可以世。
右景宣子，與熈宗，凡三人。
右熈宗子二人。
右海陵子四人。
右睿宗子，與世宗凡二人。
右世宗子，與顯宗、衞紹王凡十人。
右顯宗子，與章宗、宣宗凡七人。

右章宗子，凡六人。
右紹王子，史稱六子，可以名見者四人。
右宣宗子，與末帝凡四人。他書載守純子三人，可以名見者二人。
右諸宗室可譜者凡十一族，雖稱系出某帝，而不能世次，不譜於各帝之下，所以慎也。

