
上清大洞真經卷之三
茅山上清三十八代宗師蔣宗瑛校勘
青靈陽安元君道經第十
命門下一黃庭元王章
謹請命門下一黃庭元王始明精，字元陽昌，常守兆兩胯之間，車軸之戶死炁之門，使兆百血凝結，神炁不散，拔出地戶，超度八難。
真思命門下一黃庭元王始明精真炁，月光之色，罩於頂上，默微呪曰：
下一真元王，號曰始明精，三皇把符命，金契度仙庭，上招景中炁，炁布灌我形，羽車曜雲羅，令我昇上清。
次思月光從兆泥丸中入，兆乃口吸神雲，咽津三過，結作三神，一神狀如月帝，黃袞冕，二神亦黃衣，侍立，下入絳官，下真元王下入大腸，出懸於空中，二神入兩膀胱，穿兩腿髓內，下至湧泉穴，出兩腳根，二神各負半月，倒上合於虛中元王，上充腰間車軸之戶，合為圓月，月形無窮，映了身形，順時吐息。
誦玉經。
大洞玉經曰：
青靈東神扇八炁，鼓輪三華城，拔出胞胎結，七世受福生，宿對滅五道五苦，長守帝一營，九徊七度步，散此胞根，三皇三元之主巾朱，把符命神，赤帝南和帝字，握節上遷，併我魂魄，煉精帝前，五符金契，七玄入仙，慶流雲積，福盈龍泉，凌梵履昌，日日上言，生籍已明，五炁合延。
高上消魔玉清王祝曰：
五藏百結，生此眾疾，玄一林虛老子名林虛夫，開關解結，結絕病散，神精盈溢，福炁充明，旤翳傾竭，仙心日臻，死道月絕，混化九君，合符帝一，七神奉符，公子無英入室。
畢，乃口微祝曰：
天上內音，望昌竭，順萬煙。地上外音，連劫生，厥出天。
大洞命門下一黃庭元王消魔玉符
訣曰：當黃書白繒佩之，存呼元王內諱名字，鎮我兩胯之間，內華朗耀，百神凝精，反色嬰童，翻然超升。乃叩齒九通，咽液三過。
