
上清大洞真經卷之三
茅山上清三十八代宗師蔣宗瑛校勘
泥丸九真章
謹請泥丸九真帝昌上皇，字先靈元宗，常守兆口之四際死炁之門，使精光入，故炁出，神光隨身，放光萬丈，七祖父母罪脫旤除，生在帝君玉房之中。
真思泥丸九真帝昌上皇真炁，青光萬丈，罩於頂上，默微呪曰：
九真始生，生於上元，號曰先靈，三景各分，上招玄暉，流布四門，鎮神保仙，拔度七玄，驂景乘浮，朝拜三元。
次思青炁從兆泥丸中入，兆乃口吸神雲，咽津九過，結作九大神，青袞冕，下布一身，至兩腳底，上充五藏滿，上充華蓋，入兩耳，入鼻凹，分入兩目，閉目搖睛二七度，其神迸出泥丸外，各帶青光萬丈，神高去身五丈，各口吐一青蓮，葉炁上蓊，結一青華蓋，順時吐息。
誦玉經。
大洞玉經曰：
皇清道君號洞真，三帝三元君合生，啟明蕭刅下關神名，金門濟披青，日中赤帝，號曰丹靈日神，靈符命仙，五籍保生，虹映日帝玉華月童，煥落上清，七世父母，累命重寧，散此宿對，滅旤幽冥，公子無英執五符，太一玄丹君居紫房，三合地戶下，拔命玉帝宮腦中，少女郁墨子斗諱，衛兆七炁牎，拘制明左耳神血液，盈滿五藏充。
玉清洞明胎王祝曰
七炁離羅，大混黃寧精血神，六甲陽神輔魂，內注六丁陰神，三真精炁神入胃，流液太明心宿，五符上皇，泥丸常生，九真泥丸九真下映，日母譚正會條同軿，游盻徘徊，雙蓋華嬰，上到紫房，披巾羽青，七世父母，各得反生。
畢，乃口微祝曰：
天上內音，迴素充，吉來靜。
地上外音，大福子，長天生，正薈條此三字是三元君內名，誦至此，宜密念。
大洞泥丸九真帝昌上皇消魔玉符
訣曰：當青書赤繒佩之，存呼九真內諱名字，鎮我口之四際，為我固塞死門，九孔受靈，反胎三天，上升帝庭，七祖免難，更受始生。乃叩齒九通，咽液九過。
