
上清大洞真經卷之三
茅山上清三十八代宗師蔣宗瑛校勘
膽中八真章
謹請膽中八真合景君，字北臺玄精，常守兆背窮骨之下節死炁之門，使兆背窮骨受生炁，陰邪炁不干，下節孔常閉，真光映於兆形，證上清之仙位。
真思膽中八真合景君真炁，黃雲之色，罩於頂上，默微呪曰：
八真法神，神生九天，號曰北臺君，常在三合間，招真洞明炁，下流布我身，身生紫暉，與帝結親，攜挈五老，太仙纏綿。
次思黃炁從兆泥丸中入，兆乃口吸神雲，咽津八過，結作八神，黃袞冕，穿尾閭，上充背窮骨下節之戶，復出其神，羅列兩邊，順時吐息。
誦玉經。
大洞玉經曰：
高上宴紫霄，五老輔玉根玉清中山名，太素拂眇景，合符帝一前，白帝皓鬱將白帝名，迴金帝字太霞鄉，度我死戶下，拔出三塗梁，圓華黃刃黃素元君，太張神名守關，胎結四開，胞血滅連，保身冥真，帝一共遷，兆有五藏，各生華根，穢液沉沒，生朱運仙，九迴會幽，六府曲申，上帝元父熙怡，玄母元母懷歡，玉門生香，蘭室含珍，月精凌輝，日爽日君諱八騫月中樹，太一啟珠左夫人名，守我面前。
高上消魔玉清王祝曰：
生生得帝心，各會重戶內，紫房混五神，魂魄常寶貴，七關受先輝，五藏充玉炁，俱過水火天，披建四和蔚，上歸魄神皇一子，與兆魂相對。
畢，乃口微祝曰：
天上內音，和歸落，結舒永。地上外音，出常外，萬劫浩。
大洞膽中八真合景君消魔玉符
訣曰：當黃書白繒佩之，存呼合景君內諱名字，鎮我背窮骨之下，為我固錄內真，養性凝精，死炁斷塞，受生更形。乃叩齒九通，咽液八過。
