
上清大洞真經卷之三
茅山上清三十八代宗師蔣宗瑛校勘
七真玄陽君章
謹請兩腎七真玄陽君，字冥光生，常守兆背之窮骨，九地之戶死炁之門，使地戶伏生炁，窮骨受神液，六津調滿，生根探密。
真思腎中七真玄陽君真炁，玄雲之色，罩於頂上，默微呪曰：
七真生帝景，八炁運常寧，上招日中童，圓珠映我形，徊風混幽府，歸妙大洞經，拔出地戶難，超凌逸九天。
次思玄雲之炁從兆泥丸中入，兆乃口吸神雲，咽津七過，結作七神，披髮跣足，入絳官，分入兩膀胱，穿尾閭穴，上充兩腎，出背窮骨，順時吐息。
誦玉經。
大洞玉經曰：
皇上超無景音影，輪轉九曜日名生，徊風混帝心，八炁運常寧，廣霞山名叅神天，五帝日帝敷日精，液逸元中膜，血凝五華平，體寶圓珠日精映，流曜拔兆形，號為受逸阜日中白帝名，亦曰澄潧渟日中黑帝名，俱濟三滅關，啟籍登太明，令我保仙真，七世披綠青元始炁，解旤冥塗下，起福晨上靈，世世登玉鄉玉虛境，七祖反胎嬰。
大上玉清三元王祝曰：
太一鬱書斗中大女，上登洞房，六合眉後三賓三一神，司命神公，
手執籙籍，駕景乘龍，左徊靈曜，右扇神風，峨峨隱珠日中夫人，芬艷嬰蒙，浩觀太無，濯煉五通，澄魂羽幽，鍊魄空同，招兆百神，月帝告功，七祖順生，景福昌隆，回我老艾，還反玄童，上對神霄，金光十方，飛飈玉輪，彈金鳴鍾。
畢，乃口微祝曰：
天上內音，三樂深，五達門。地上外音，法輪回，道上生。
大洞七真玄陽君消魔玉符
訣曰：當黃書白繒佩之，存呼玄陽君內諱名字，鎮我背窮骨地戶，為我通天生炁，固塞死道，六津凝精，長生不老。乃叩齒九通，咽液七過。
