
上清大洞真經卷之三
茅山上清三十八代宗師蔣宗瑛校勘
肺中六真章
謹請肺中六真上元素玉君，字梁南中童，常守兆頸外十二間梁死炁之門，使上帝玉華光映神門之下，玉晨正炁流入丹元之宮，令七祖父母解散胎結之滯，受生太上之鄉。
真思肺中六真上元素玉君真炁，白雲之色，罩於頂上，默微呪曰：
六真奕奕，白光映映，回帝之景，上入丹鄉，招真下流，灌我玉霜，羽裙紛紛，衣我仙裳，越過水火，飛登晨京。
次思白炁從兆泥九中入，兆乃口吸神雲，咽津六過，結作六神，狀如金星，淡碧衣冠，下入絳官，入兩膀胱，穿尾閭穴，夾脊，上入泥九，分兩耳上，下入十二間梁之外，神面相向立，順時吐息。
誦玉經。
大洞玉經曰：
玉晨大道君九天司，太上大道生，常保景化內，九迴鏡上清，解帶玉映室玉晨宮，乘素入四明上清兩門，攜提日中王，併羽月晨靈，太一召天魔，帝君校萬精，拔過死積炁，越度仙皇庭，帝立三關上，八風舞神兵，左把福醴液，右提慶源瓶。
太素玉清王祝曰：
九合三離，紫房散分，五老正嚴，帝一保神，司命奏籍，奉符三元，，胞樹斷落，血屍絕根，反胞朱火，回炁泥丸，我合九仙，大混百神，身登玉房，同軿金仙，逍遙太素，仰回三天，重華列簡，累枝流玄，世為道伯，大福纏綿，上寢玉清，下息命門，五藏秀華，項負日魂，長保劫齡，後天常存。
畢，乃口微祝曰：
天上內音，泓鬱霞，度法全。地上外音，重劫視，滅長苦。
大洞肺中六真上元素玉君消魔玉符
訣曰：當朱書黃繒，佩之，存呼素玉君內諱名字，鎮我十二間梁，斷塞死戶，固我丹元，披解七祖之魂，上生南官之中。乃叩齒六通，咽液六過。
