
上清大洞真經卷之三
茅山上清三十八代宗師蔣宗瑛校勘
脾中五真章
謹請脾中五真養光君，字太昌子，常守兆喉中極根之戶死炁之門，使兆玉光金真洞照喉根之內，太帝晨炁來往三宮之中。
真思脾中五真養光君真炁，嬌鶯之色，罩於頂上，默微呪曰：
五真散靈，炁布九玄，金光曜暉，玉炁吐津，萬神並唱，熙怡我身，圓光奏命籍，太一勒九天，降志八景輿，策龍駕紫煙，混合三帝室，保我萬劫年。
次思玉光金真之炁，從兆泥丸中入，兆乃口吸神雲，咽津五過，結作五神，狀如土星，下入絳官，分左二右三，入兩膀胱，穿尾閭穴，夾脊上入泥丸，穿兩臉，下布兩極根之戶，左二右三而住，順時吐息。
誦玉經。
大洞玉經曰
太清浮絕空山名，三天寶神符，日中開五暉，青帝圓常無日帝諱，捧籍登太明，受籙金華樓太清天中，五藏植玉根，魂魄一凝和，百神合會，固身守關，地戶閉塞，死亡不干，檢炁九玄，超越八難，七世父母，胎結披散，生度南宮朱陵中，反胎三積三屍內，玄母叔火王玄母名，為兆得仙位。
玉清大道君祝曰
晨登九景臺，夕入神霄門，太一神夫子，或日三來瓮斗中內嬪名，左執兆符籍，右攜洞陽君，定生會紫房，五神交渾分，渾分逸帝室，七祖絕死根，五毒炁零滅，翳律無浮連，令我血屍化，帝房出金光，三塗絕苦樹，世世獲天仙，常與景中王，積劫保元元。
畢，乃口微祝曰：
天上內音，明考梨，拔劫阿。地上外音，濟無生，得來願。
大洞脾中五真養光君消魔玉符
訣曰：當朱書黃繒，佩之，存呼養光君內諱名字，鎮我喉根之戶，固塞死門，使金真內映，保華停年，領攝三宮，安神定炁，玉華結絡，九府胎仙。乃叩齒五通，咽液五過。
