
上清大洞真經卷之三
茅山上清三十八代宗師蔣宗瑛校勘
肝中四真章
謹請肝中四真青明君，字明輪童子，常守兆胃脘之戶，膏膜之下死炁之門，使三素之炁生華，五淳之神侍衛，出入玉液，灌澤胃宮。
真思肝中四真青明君真炁，青雲之色，罩於頂上，乃默呪曰：
四真常生，青光華精，徘徊秀朗炁，沉冥玉景庭，提攜高上元，俯仰要五靈，拔解七葉根，與我保華嬰。
次思青炁從兆泥丸中入，兆乃口吸神雲，咽津四過，結作四神，青衣冠，下布胃脘之戶膏膜之下，神與司命丈人為侍立，左三右二，順時吐息。
誦玉經。
大洞玉經曰：
太極元景王太極王者，三天攝神生，紫素翳鬱刅紫素名，安來上紫素字華京，拔出五苦積，反胎七元庭，七玄解重結，累祖絡錦青，徘徊秀華山名下，俯仰要平聲五靈，兆身升玉堂，五神回孩嬰，俱濟太漠外，養素朝圓明。
高上神霄玉清王祝曰：
帝室混身，一道萬分，萬分合別，是曰帝一，白帝皓靈日帝名，金霞迴日，重冥幽寥陰神名，藏神化密，把兆五符，與天相畢，玉暉覆蓋，無死無疾，七祖父母，超登丹室，胞根八解，死符絕滅，帝得五元，我回三七，六府煥華，金書羽札，世為真仙，寶籙玄別，華繁曾玄，世無曲折。
畢，乃口微祝曰：
天上內音，徊因明，神初羅。地上外音，暉履安，固止身。
大洞肝中四真青明君消魔玉符
訣日：當朱書青繒，佩之，存呼青明君內諱名字，鎮我胃脘之戶，斷死炁於玄門，受生神於自然，固三素於九府，明咽玉液以灌真。乃叩齒四通，咽液四過。
