
上清大洞真經卷之四
茅山上清三十八代宗師蔣宗瑛校勘
精血三真章
謹請精血三真元生君，字黃寧子玄，常守兆鼻兩孔之下源死炁之門，使兆精神宣暢於百節，血液盈滿於千關，萬靈之炁輔護，太一之魂保身。
真思精血中三真元生君真炁，赤雲之色，罩於頂上，乃默呪曰：
三真煥光，流丹徘徊，離合九景，玉洞金扉，上招朱皇，五苦廓開，死根斷落，日魂同飛，超逸十界，上昇玉階。
次思赤炁從兆泥丸中入，兆乃口吸神雲，咽津三過，結作三神，赤衣冠，下布絳官，入兩膀胱，運下元精血纏繞神身，入尾閭穴，穿骨髓，上入泥丸，下布鼻凹，出赤血化為一輪赤光，神在光內，前去身五丈，順時吐息。
誦玉經。
大洞玉經曰：
皇初炁紫元色中，暉光鬱霄明，三天煥九景，離合億萬生，披朱巾綠霞，上回寒童靈月名，拔出五苦毒，超身過始青東方天，白素啟蕭刅右元君名，金門衛朱兵，七世積屍結，一化百散傾，受福東霞室，反胎朱火庭。
上清紫元王祝曰：
七炁混合，帝一徊元，結滯月散，兆命長遷，死道門滅，斷絕胞根，五藏生華，六府金鮮，帝一保形，司命保神，五符啟扉，五籍登仙，世為道王，帝師纏綿，散香龍窗，反華揚煙，七攜無上，八暉九陳，流源迴液，領會六淵元君宮名，名書上清，炁積寂軒，徊風脫死，帝一相連，五通七合，俱生上元。
畢，乃口微祝曰：
天上內音，發遷合，光運長。地上外音，常生天，入寶炁。
大洞精血三真元生君消魔玉符
訣曰：當朱書黃繒，佩之，存呼元生君內諱名字，鎮我鼻孔之下，為我通太真之戶，固死炁於九門。乃叩齒三通，咽液三過。
