
上清大洞真經卷之二
茅山上清三十八代宗師蔣宗瑛校勘
太微小童章
謹請太微小童干景精，字會元子，常守兆舌本之下死炁之門，口吐赤雲，繞兆一身，化生血液，上凝泥丸，泥丸堅明百神方位。
真思太微小童干景精真炁，赤雲之色，罩於頂上，默呪曰：
真炁下流充幽關，鎮神固精塞死源。玉經慧朗通萬神，為我致真命長存。拔度七祖反胎仙，制鍊百神一炁全。
次思赤炁從兆泥丸中入，兆乃口吸神雲，咽津三過，結作三神。一神狀如天蓬大將，二神侍立，下布兆肝內遊遍，卻入心內絳官，上充舌本之下，血液之府，順時吐息。
誦玉經，先以左手按捻鼻間人中，次誦經。
大洞玉經曰
高上洞元，元生九天，炁祖太無，眾風亂玄，玄曾絕散，四清撫閑，帝一大洞尊君號上景，連眾攝煙，長契一運，七世投閑，託靈屬命，反華自然，泯邈流虛，六曜沉遷，陵梵玉帝君名銜暉，西華白帝君名彰安，併編帝簡，盡得解源，胎田符田邃路密處，世發玉蘭，靈光八暉，混生萬神。
玉清消魔王祝曰
天有大隱心生之寶，稱曰明梁心之上炁辟非煙，守我絕塞之下戶腎，更受生牢門命門之外，迺又召益元鼻神之羽童，列於綠室人中之軒，使解七祖百結，隨風離根，配天遷基，達變入玄。
元素高上神霄玉清王祝曰
元氣本非生，五塗五行承虛出，雌雄陰陽寄神化，森羅邃幽鬱，玉音響太和，萬唱無中發，仙庭回九變，百混同得一，易有西北天門名合虛中，俱入帝堂會。
畢，乃口微祝曰：
天上內音，三藍羅，波逮臺。
地上外音，天命長，人恆寧。
大洞太微小童消魔玉符
訣曰：當青書黃繒，佩之，存呼小童內諱名字，鎮我舌本之下，固液凝神，斷塞死源。乃叩齒九通，次再咽液三過。
