
上清大洞真經卷之四
茅山上清三十八代宗師蔣宗瑛校勘
九元之真章
謹請九元之真男，名拘制，字三陽，常守兆左耳之下，伏晨之戶死炁之門，使兆天聰發徹，幽谷鮮明，真炁雲行，往來泥丸。
真思九元之真拘制真炁，五色之雲，罩於頂上，乃默呪曰：
九元之精，天關開聰，八景合炁，上通金房，三元帝室，反老生蓊，玉華灌溉，鍊改芝容，飛霄紫輿，運我升空。
次思五色雲炁從兆泥丸中入，兆乃口吸神雲，咽津三過，結作三神，狀如神將，身披金甲，各執兵杖，下布絳官，入左膀胱，穿尾閭穴，入脊髓，上過第一椎耳後，過入左耳之下伏晨之戶，神去身五丈，順時吐息。
誦玉經。
大洞玉經曰：
青精宮名上華室名炁，太微玄景童內景君，神化玉室內，飛羽車名逸紫山名空，日為三衿交太微別名，奉符登帝墉，開關三關把金節，閉戶叩瓊鍾，滅魔三酆腎宮野，招靈上清宮，明出窮關下關陰，入精六合房眉後，回光變皓彩，還白反嬰蒙。
玉清內景王祝曰：
寂寂上伯心神，接方左手神生盈右手神，心中之神，號曰天精元精演君，流煥九宮，飛生上英，拔絕死門，福臻鏘鏘，七世父母，結解吉昌，符籍登晨堂名，身併桃康，長保金暉，道德仙王，太微小童，常在帝前，其名景精，其姓曰干，合形太一，被服朱丹，五符命籍，把持玉案，帝君所臨，主通諸神，混合太一，司命丈人，固保靈戶，五藏會分，帝先守宅，凶種滅根，三炁鬱敷，八回五煙，我得升霄，駕龍明軒。
畢，乃口微祝曰：
天上內音，種炁會，出蘭蒙。地上外音，昌田子，東壽王。
大洞九元之真男拘制消魔玉符
訣曰：當青書黃繒，佩之，存呼九元內緯名字，鎮我左耳之下，使兆聰明八達，寤響萬里，太真保生，震靈鎮死。乃叩齒十二通，咽液十二過。
