
上清大洞真經卷之四
茅山上清三十八代宗師蔣宗瑛校勘
皇一之魂章
謹請皇一之魂女，名上歸，字帝子，常守兆右耳之下，伏晨之戶死炁之門，使兆幽明之光，上朗泥丸，太元之音，獨樂一身，彈金嗚鍾，流徹太和。
真思皇一之魂上歸真炁，玄雲之色，罩於頂上，乃默呪曰：
皇一上真，洞生丹房，朱嬰榮曜，發溢明光，太元之音，朗徹九空，玄金獨樂，振響琅琅，上招玉景，協我神堂，策虛升飛，遊宴玉京。
次思玄雲之炁從兆泥丸中入，兆乃口吸神雲，咽津三過，結作三神，狀如神將，身披金甲，各執兵杖，下布絳官，入右膀胱，穿尾閭穴，上入脊髓，上過第一椎耳後，過入右耳之下，伏晨之戶，神去身五丈，順時吐息。
誦玉經。
大洞玉經曰：
太陽化三神，紫軿微玄日神名下，元君保谷童胃神，守胃塞鬼戶，金符煥北華，玉契拔七祖，帝真觀上生精魂字，斷我三塗苦，司命血中君攝生，太一胎中君營神，開陰太漠，長保陽源，素明童子肺中神，正我三魂，列籙玉清，羽書紫玄，月帝夫人，運翹結賢，奉符六合，混會億千，累為仙王，上宴九天。
玉清太素元景王祝曰：
九宮一合，化形帝晨，上昇紫房，命真召仙，會濟魂魄，領括百神，七玄康樂，拔苦破根，死焰滅炁，福祿充軒，兆登太霄，駕景控雲，日中五帝，挾日精輪，鬱將日帝名逸阜，飈景同遷。
畢，乃口微祝曰：
天上內音，會命初，幽中和。地上外音，混生宗，理仙樞。
太洞皇一之魂上歸消魔玉符
訣曰：當黃書青繒，珮之，存呼皇一內諱名字，鎮我右耳之下，使我萬炁通暢，玉清開生，死炁鎮塞，九孔受靈。乃叩齒十二通，咽液十二過。
