
上清大洞真經卷之四
茅山上清三十八代宗師蔣宗瑛校勘
黃素中元君章
謹請黃素中元君圓華黃刅，字太張上，常守兆胸腹之境，使鬼魔伏制，三屍滅形，黃雲散於肢體，金液充於太倉，晨景之暉上華，太真之炁運光，俾七祖父母，釋罪而受胎，更生於南宮。
真思黃素中元君圓華黃刅真炁，晨景之色，罩於頂上，乃默呪曰：
九天上景，化生華暉，晃矇太空，曜真紫微，上致中皇，百神降迴，散根離苦，八難豁開，七祖同昇，福慶巍巍，使我神仙，八景齊飛。
次思景暉之炁從兆泥丸中入，兆乃口吸神雲，咽津二過，結作二神，狀如神將，身披金甲，下布庚辛之位，化為兩輪黃光，神在光內順時吐息。
誦玉經。
大洞玉經曰：
九皇斗真上真炁，四司四司命太仙宮，飛霞天上山名散天日，麗煥六合房，上真朝玉清，乘景晨暉中，五神號發紐司命名，捧籍啟虛皇，逸籙登紫清，金符刻羽宮。
高上神霄玉清王祝曰：
大帝精魂，陽堂八靈，披散四炁，混合眾生，帝一九真尊名承圖，三元會明，九真安安，七神寧寧，超越滯節，過度鬼兵，上昇帝晨，盼樂玉庭，玄母定籙，五符開清，胞根滅種，血穢殄平，七祖父母，超詣三清，無英明夫無英別名，掌我仙經，廣神天記帝名安炁，綠迴九關魂名絕冥，閉藏死關，太一混生，長寢羽臺上，固神五老室，受籙上清闕，保德七元日，上上登玉霄，下下合帝一。
畢，乃口微祝曰：
天上內音，掌堂逮，元眇靈。地上外音，大劫迴，末始交。
大洞黃素中元君消魔玉符
訣曰：當朱書青繒，佩之，存呼中元君內諱名字，鎮我胸腹之境，使死炁絕滅，五內生真，七祖騰飛，更受胎仙，神安炁朗，超登帝晨。乃叩齒三通，咽液三過。
