
上清大洞真經卷之四
茅山上清三十八代宗師蔣宗瑛校勘
白素右元君章
謹請白素右元君啟明蕭刅，字金門上，常守兆下關之境，從小腹至腳底，使三積之宿穢無滯，地戶之土鬼沉滅，明玉之液，上淘於極陰之宮，素金之炁，逆衝於兩腕之內，髀受九靈之潤，腳生重玄之雲，累祖解於冥罪，七世散於旤根，更生南宮，上宴帝軒。
真思白素右元君啟明蕭刅真炁，月光玄雲之色，罩於頂上，乃默呪曰：
白素啟明，九天同生，高虛素轡，浮景玉清，回真曲仙，流灑八溟，通幽達微，朗耀華精，使我內徹，五孔開明，神公來遊，我道克成。
次思月華之炁從兆泥丸中入，兆乃口吸神雲，咽津六過，結作六神，狀如力士，下入絳官，穿小腹二欲孔，兩膀胱，下布下關之境，至兩腳心出去，身五丈，乘玄雲，順時吐息。
誦玉經。
大洞玉經曰：
天皇上真炁，三元乘神回，法坦興朱霄，帝昌泥丸神名啟玉扉，拔屍命門內，解結桃康階，斂神保五籍，越轉入太微，三五混一，六液精合平，公子無英奉符，司命心神保生，紫房洞耀，泥丸安寧，百關備仙，五華飛冥，雲飈流逸，八景浮清，併羽大帝，攜帶寒庭月中，沉殃天津，絕滅胞莖，七世累玄，解結南庭朱陵。
太微玉清帝君祝曰：
魂生九炁，炁變成神，五老纏會，太一化仙，二十四真，徊形帝先，九曲下戶，鎮生白雲，黃庭六府，含養命根，胎結胞樹，種栽死山，一得拘制，受斷滅源，符籍清明，金映玉軒，長為德伯，世得道恩，昇登日月，遂友帝先。
畢，乃口微祝曰：
天上內音，保解乘，結六庭。地上外音，生雙門，入仙胎。
大洞白素右元君消魔玉符
訣曰：當青書黃繒，佩之，存呼右元君內諱名字，鎮我下關之境，使三真固魂，九靈制魄，萬神總歸，安鎮室宅，七祖解散，名言仙籍。乃叩齒三通，咽液三過。
