
上清大洞真經卷之五
茅山上清三十八代宗師蔣宗瑛校勘
日中司命章
謹請日中司命接生君，字道靈，常守兆左手通真之戶死炁之門，使四大正明，玉華保真，魔炁滅絕，生神固靈，七祖解脫，魂魄更生。
真思日中司命接生君真炁，三華之色，罩於頂上，乃默呪曰：
四大乘天，天元來歸，三華吐曜，司命景飛，為我招仙，七祖散閑，上登太虛，日月同暉。
次思三華之炁從兆泥丸中入，兆乃口吸神雲，咽津三過，結作一神，狀如太陽星，手執太陽，下入絳官，入左膀胱，入玉莖中，入尾閭穴，上入第一椎，穿泥丸，
入[1]左目，頰腮內，入肩，入臂髓內，過入左手通真之戶，順時吐息。
誦玉經。
大洞玉經曰：
太一上元，五神安城，七轉洞經三徊真符，攝鬼命靈，五嶽真人，奉符執經，除落死籍，刻金金閣書生，大帝有教，營衛紫房，九真備守，五老保關，三官司命，促對帝言，七世絕災，玄葉無㻰，種福空同，散結旤根。
高上消魔玉清王祝曰：
太一務猷，傳召北司，玄一老子，握節往來，元素無英把符，白元洞陽守雌，煥然晨光明，披霞昇帝墉，列坐震靈席，混合五日房，白炁胞神育上生，青君胎神案延昌，左攜精上門結神，右抱合和嬰節神，我生日月華，友賓赤炁王日神，八景照泥丸，朗然洞房眉間入三寸中，嬰兒為赤子上一赤子，混離血神生玉容，五道秀金華，位為上清公仙位，七祖斷玄滯，身得乘神風，徘徊三清上，和樂反嬰童。
畢，乃口微祝曰：
天上內音，丹明昌，左帝根。地上外音，無常子，得大明，將軍梁。
大洞日中司命接生君消魔玉符
訣曰：當朱書青繒，佩之，存呼司命內諱名字，鎮我左手之戶。乃叩齒三通，咽液三過。
