
上清大洞真經卷之五
茅山上清三十八代宗師蔣宗瑛校勘
月中桃君章
謹請月中桃君名方盈，字運梁，常守兆右手通真之戶死炁之門，使兆四運通明，三神固精，保鎮萬炁，與神長寧。
真思月中桃君方盈真炁，月暉之色，罩於頂上，乃默呪曰：
元靈演房丙，月君號方盈，左宴朱嶺臺，右攜仙皇庭，寢景三秀房，結我始生神，同飛入玄玄，七祖反華嬰。
次思月暉之炁從兆泥丸中入，兆乃口吸神雲，咽津三過，結作一神，狀如太陰星，手執太陰，下布絳官，入右膀胱，入玉莖中，入尾閭穴，上入第一椎，穿泥丸，入右目，頰腮內，入肩，入臂髓內，過入右手通真之戶，順時吐息。
誦玉經。
大洞玉經曰：
元靈黃房乳中內，中有黃寧童命門神，左有堅玉君骨神，右有帝昌皇腦骨神，浮清翳晨炁，蔚蔚虛靈容，青肝明輪子肝神，開朗徹八牎，太一疇丘蘭斗中文女，奉符入玉宮，拔我七世罪，迴元期五通，混合帝一室，五老變孩蒙。
太上晨景玉清王祝曰：
九元鎮真，五老纏綿，日月中王，與兆為親，太混三五，離落魄魂，百節金映，玉液回神，五府生華，白炁運煙，充溢三清，紫房寶律，上開仙戶，下塞死門，令我羽籍，玉帝之前，七祖父母，反生南軒，虎服攝魔，龍旌命神，太一錦旄，招束三官，除滅死籍，刊名玉真天帝號，保生太上，日月同年。
畢，乃口微祝曰：
天上內音，變世炁，三道遷。地上外音，理命非，幸連劫。
太洞月中桃君方盈消魔玉符
訣曰：當朱書青繒，佩之，存呼桃君內諱名字，鎮我右手通真之戶。乃叩齒三通，咽液三過。
