
上清大洞真經卷之五
茅山上清三十八代宗師蔣宗瑛校勘
左目童子章
謹請左目童子，名飛靈，字陽光，常守兆左目死炁之門，使兆陽生於內，清潔於外，二炁交通，四朗八會，徹見無方，萬神自泰。
真思左目童子飛靈真炁，日華之色，罩於頂上，乃默呪曰：
四極太靈，元君精瑛，日華充溢，童明流光，二景相照，通我明梁，三丹啟真，我道開張，翠羽羅裙，飛上玉京。
次思日之華光從兆泥丸中入，兆乃口吸神雲，咽津三過，結作一神，狀如太陽星，手執日光，下布絳官，穿玉莖中，入尾閭穴，入脊髓，上入第一椎，穿泥丸，入左瞳人內，搖睛七過，不得動右睛，順時吐息。
誦玉經。
大洞玉經曰：
太極主四真，凌羽逸上清，七轉召司命，太一揚威明，司錄促詣位，三舉登震靈方丈符，魔王來受事，仙官束鬼精，日中青帝母，號曰芬艷嬰，太張黃素上五符，安來紫素上玉名，混化六合內，洞房列火兵，去兆死籍，名遷玉門東華，帝一保身，五老衛神，上登太明天國，金輪霄玄。
太上高晨玉清王祝曰：
我乘混合炁，纏固九真丘，養光脾神太昌子，駢羅凝羽珠，九尊眾帝生九帝子，洞景徊須臾，七祖結解散，穢積忽己除，世世生福昌，玄玄獲仙書，身昇太霞宮，控龍宴玉虛，上朝上清皇，寢興幸正扶斗中內妃。
畢，乃口微祝曰：
天上內音，登來張，乘法謨。地上外音，靈壽臺，宜生人。
大洞左目童子飛靈消魔玉符
訣曰：當朱書黃繒，佩之，存呼童子內諱名字，鎮我左目之瞳。乃叩齒七通，咽液七過。
