
上清大洞真經卷之五
茅山上清三十八代宗師蔣宗瑛校勘
右目童子章
謹請右目童子，名晨嬰，字陰精，常守兆右目死炁之門，使陰映內朗，陽觀外明，三晨同煥，徹見玉清。
真思右目童子晨嬰真炁，月華之色，罩於頂上，乃默呪曰：
七晨飛華，華散三光，混合成真，上招月魂，為我降靈，啟我仙門，七祖同飛，上朝帝君。
次思月之華光從兆泥丸中入，兆乃口吸神雲，咽津三過，結作一神，狀如太陰星，手執月光，下布絳官，穿玉莖中，入尾閭穴，入脊髓，上入第一椎，穿泥丸，過入右瞳人內，搖睛七過，不得動左睛，順時吐息。
誦玉經。
大洞玉經曰：
斗中四斗四真人，散華玉清臺，帝卿仲玄生天帝之佐，一徊眾真來，香風扇三寶，五藏映青夷宮名，天帝奏仙，拔擢七玄，種死成樹，沉絕胞根，太一揮風，號曰寄頻太一字，斷絕血穢，斬伐注煙，白帝西華白帝字，為我北神。
高上神霄玉清王祝曰：
三素牢張上，老君神生道三素字，固我魄逸遊，保兆六合腦，憂苦沒曲門，死炁閉地下，身與帝一君，併襟樂六府，鑑心丹玄房，熙炁泥丸野，體耀金暉，羽籙召真，白炁重鬱，百神光鮮，長與日月，符籍纏綿，世保道德，永為天仙，寂寂內注，遂升帝晨。
畢，乃口微祝曰：
天上內音，鮮曲玄，鏡重車。地上外音，長濟樂，脫憂苦。
大洞右目童子晨嬰消魔玉符
訣曰：當青書黃繒，佩之，存呼童子內諱名字，鎮我右目之瞳。乃叩齒三通，次咽液三過。
