
上清大洞真經卷之五
茅山上清三十八代宗師蔣宗瑛校勘
胞中黃炁君章
謹請胞中黃炁君祖明車，字神無極；天帝精魂理維藏，字法運珠，共守兆小腹之內，二孔之本戶死炁之門，使日月之根生於二戶之下，五帝之炁充於極陰之宮，精華盈滿，玉液填溢，七世之父母反胎，宿對之殃魂解結，上生南宮，神仙受炁。
真思胎中黃炁君祖明車、天帝精魂理維藏真炁，黃雲之色，罩於頂上，乃默呪曰：
上清曜玄臺，八景乘天紀，黃炁協神真，精魂對帝子，太一度命籍，五符固不死，攜仙帶晨暉，徊風反形始，拔苦出七祖，同歡九玄裹。
次思黃雲從兆泥丸中入，兆乃口吸神雲，咽津二過，結作二神，黃袞冕，下布小腹之內二孔之本，順時吐息。
誦玉經。
大洞玉經曰：
上清絕霞外，八皇八老君運九天九宮，幽寥生重冥空字帝子上歸字，攜此景中人向制，晨登大老寢大老寢室，夕宴金華山名便，羽節命太一，錦旗招萬神，堅我六府胎，伐滅胞樹根，解結生七祖，散旤寧九玄，赤帝丹靈峙日帝，扶兆入玉門，月母靈素蘭，守閉死炁門。
太上清魔玉清王祝曰：
白雲合神景，乘素會太微，上朝帝一室，解帶皇一階太一之上，啟明白素君金門臍中，三陽真男召上歸魄女，昇我身內神，覆蓋太明威，太寶九華，光映兆形，招雲混真，散香要靈，月中反胎，日中受生，年停曜景，命遂無傾，身為仙王，保此玉清，世受真書、玄華玉庭。
畢，乃口微祝曰：
天上內音，映遂劫，度連絕。地上外音，濟寒熱，得全炁。
大洞胞中黃炁君消魔玉符
訣曰：當黃書白繒，佩之，存呼黃炁君內諱名字，鎮我小腹之內，二孔之本，七玄之祖，上升帝室。乃叩齒三通，咽液三過。
