
上清大洞真經卷之六
茅山上清三十八代宗師蔣宗瑛校勘
小有玉真萬華先生主圖玉君道經第三十六
三素老君章
謹請三素老君牢張上，字神生道；正一左仙仲成子，字西華；正一右仙曲文子，字靈和，常守兆鼻下人中死炁之門，使兆人中真一撫閑於紫房，靈炁金光散曜於子戶，三晨併位於綠室，七玄超生於玉堂，七祖受福，上昇南宮。
真思三素老君牢張上、正一左仙仲成子、正一右仙曲文子真炁，混九玄白黃三色之雲，罩於頂上，乃默呪曰：
玉真生帝景，萬華乘雲發，三老輔二仙，共鎮死戶窟，神映七華生，朽骨蒙更蛻，超逸三界庭，五苦咸解脫，得入九天表，上朝高朱日。
次思三色之炁從兆泥丸中入，兆乃口吸神雲，咽津五過，結作五神，三老君青黃白三色衣，及二星官，共五神，下布絳官，穿尾閭穴，穿脊骨，上入泥丸，下布鼻下人中之戶，順時吐息。
誦玉經。
大洞玉經曰：
玉真萬華宮宮名，高仙藏帝經，主圖九天表，洞觀無中生，七轉召萬神，五嶽一來庭，三官招眾魔，司錄校所呈，拔籍重泉曲，記仙書上清，七世解牢結，穢血悉沉零，反胎朱火室，更受洞中生，伯史丹田神衛神軀，令我保黃寧。
高上神霄玉清王祝曰：
命門合精，六混七分，太一把籍，司命理神，帝一固形，無英守魂，大回紫房，奉符帝君，胞樹伐絕，斷滅血根，七玄更起，沉景生煙，兆得上昇，化合帝晨，身映日月，命與天連，重華累暉，咸會上尊，世書靈羽籙名，紫籙內宣，乘景三素，北宴高元，號曰仙王，上清真人。
畢，乃口微祝曰：
天上內音，合帝伯，方超凝。地上外音，理生來，福田延。
大洞三素老君消魔玉符
訣曰：當黃書白繒佩之，存呼老君內諱名字，鎮我鼻下人中，備衛我身，身得長存，我形昇飛，七祖皆仙，上登南官，奉謁帝晨。乃叩齒三通，咽液三過。
