
上清大洞真經卷之六
茅山上清三十八代宗師蔣宗瑛校勘
五帝章
謹請北方黑帝保成昌，字北伐，守兆兩膀胱之中；西方白帝彰安幸，字西華，守兆陰囊之中；南方赤帝長來覺，字南和，守兆口舌之內；東方青帝彫梁際，字青平，守兆五藏之外；中央黃帝含光露，字中細，守兆脾胃之中；玄一老子林虛夫，字靈時道，守兆陰莖之端。一老五帝，備衛本命，守兆身形，使七祖解考，福祚九玄，宿罪解結，散除胞根，即使胎精血光，化為金液玉泉，上生南宮，以為帝賓，我入八景，回駕瓊輪，仰升九天，白日飛仙。
真思五色神雲，罩於頂上，默呪曰：
五帝明真，輔仙玄伯，上帝景暉，吐靈敷席，翳翳神曜，徘徊重幕，羽景寶錄，太一命籍，五炁總魂，三精固魄，金仙練容，停年反白，拔出幽根，日月同宅。
次思五色之炁從兆泥丸中入，兆乃口吸神雲，咽津分作六過，每一咽結一神。第一咽北帝，黑雲下布左右膀胱之中，出於後心。二咽西帝，白雲下布陰囊之中，出於右肩，神頂戴月光。三咽南帝，赤雲下布口舌之中，出於髮際下一寸。四咽東帝，青雲下布五藏之外，出於左肩，神首戴日光。五咽中帝，黃雲下布脾胃之中，出於臍中。六咽玄一老子，亦黃雲，下降陰莖之中，出於玉龜之外，順時吐息。
誦玉經。
大洞玉經曰：
玄洲絕三津，羽景大無庭，迴霄飛重漠，委化混萬精，五雲五行炁鬱絕空，七霞七星光落圓明，朗朗幽寥子，梵昌心神濟黃寧，五老揮絳華，散香攜五靈，金質濯帝川，綠煙藹流瓊，神拔三塗積，仙胎纏兆形。
太上玉清真王祝曰：
上寶月九真，日曦變玉室，呼吸紫微，大混帝一，八煙藂生，百靈明威，九魂離合，三光同暉，天皇上丹神在元，紫煙霏霏，五神奉圖，始命不虧，變入九宮，被服朱衣，腰佩虎章，流雲繡帔，帷帳瓓玕，五色徘徊，日月照察，挾以東西，神庭內醴，以除渴飢，三五復反，轉藏營璣，周流太一，生均二儀。
高上神霄玉清王祝曰
太一變六合，五神哺泥丸，七精滅三塗，血屍塞下關，三衿對帝真，拔斫胞樹根，丈人號神宗，同心元素君，天皇入太清，五老捧符文，世世登羽宮，重華日中軒，元王始明精，固我本命門，保弼下元卿運綠炁，歸上谷下玄弼卿字，玄景映形神，朝躋太上輪，日月併玉衿，年隨二景分，丹書玉堂內，位為天上君上清仙，左攜羽臺子，右提金顏仙。
畢，乃口微祝曰：
天上內音，開神華，太紀元。地上外音，三毒除，福乘回。
大洞五帝消魔玉符
訣曰：當黃書白繒，佩之，存呼五帝內諱名字，鎮我全身之戶。乃叩齒五通，咽液五過。
