
上清大洞真經卷之六
茅山上清三十八代宗師蔣宗瑛校勘
帝卿章
謹請泥丸上一帝卿肇勒精，字仲玄生；絳宮中一輔卿中光堅，字四化靈；黃庭下一弼卿歸上明，字谷下玄。三神衛兆入帝一之室，保於九天之錄，死戶滅絕，超登帝一。
真思泥丸上一帝卿肇勒精、絳官中一輔卿中光堅、黃庭下一弼卿歸上明，三真之炁，混合青白黃三色之雲，罩於頂上，乃默呪曰：
三真生太無，玉戶映晨霞，太素洞元虛，丹靈森朱阿，回神九重府，內唱發瓊華，百關納津液，停年秀三柯，我身騰玉清，七祖離幽都，長保不終劫，萬世為仙家。
次思，三色雲炁從兆泥丸中入，兆乃口吸神雲，咽津三過，結作三神，下本身三官本命帝室，出自心下一寸，順時吐息。
誦玉經。
太洞玉經曰：
太無太素，洞景幽玄，人生天形，上道泥丸，九宮森羅，丹樓丹田宮五間，嬰兒六炁，盈潤清淵，太一凝血，司命鎮魂，桃康備魄，養光命門，公子攜精，洞陽迴神，九真保骨，太素理真，百節萬液，千門開關，上憩日月，五帝九晨，淡寂五藏，華生玉根，胃宮朱腸，生血通源，三命長生，營護太全，兆得神名，昇為仙君。
高上太素玉清王祝曰
帝一混九玄，太素五華精，寶羽宴玉堂，八風扇太明，高上乘元景，凌梵履昌靈，七化紫戶下，九混五帝清，體生六色曜，金映流神形，感濯元炁內，金書玉皇庭。
太上晨景玉清王祝曰：
靈雲始分，白炁鬱素，混會九玄，三五流化，帝一解形，超登霄路，太一呼吸，五華堅固，司命主日中，白元司日暮，日中靜心，心玄眇悟，夕隱泥丸，百神宣布，二宮可以長生，心腦可以長度。
畢，乃口微祝曰：
天上內音，凌昌玉，百塗君。地上外音，得合契，登神鄉。
大洞三一帝卿消魔玉符
訣曰：當朱書黃繒佩之，存呼三卿內諱名字，鎮我本命，衛我帝室，固錄九天，死戶絕滅。乃叩齒三通，咽液三過。
