
上清大洞真經卷之六
茅山上清三十八代宗師蔣宗瑛校勘
帝一尊君章
謹請大洞帝一太素尊靈，父寧母精，二合雙成，百真大混，一徊始生，身結入煙，變胎元嬰，日月寶光，洞我軀形，太一在上，與帝合併，泥丸保玉，五藏華明，長合日月，手執洞經，位為仙公，晨昇上清，三十九章，金符羽庭。
真思大洞帝一尊君父寧在真炁，五色紫雲之炁，罩於頂上，乃默呢曰：
九靈通妙化，金仙混扶桑，帝一變日神，合靈西丹皇，上為胎仙母，下號理神宗，曜景絕雲杪，蕭蕭紫微宮，為我執命籍，保真三素房，妙景空中降，鍊我反嬰蒙，七祖絕苦源，超逸九福堂。
次思五色紫雲從兆泥丸中入，兆乃口吸神雲，咽津十二過，結作一神，身披五彩紫白霞圓光輪，神在光內，下布一形之內，散炁九孔之中，聚在舌尖之上，順時吐息。
誦玉經。
大洞玉經曰
西元崑崙山九靈炁，金丹流雲宮王母宮名，上極旋曜杪，暉景太霞中，動迴九天斗輪，靜沉八流剛水輪底，室有胎仙母攜衿太帝皇，玄一玄一老子靈時生，三老素牢張，左把兆符籍，右攜理神宗，同登琳龍闕，稽首玉清房，拔棄死滅根，養形三五中，七祖解屍結，受福明朱方。
高上神霄玉清王祝曰
太上洞明，飛景九天，結精凝炁，化炁變神，司命混合，散形億分，千乘火甲，萬騎揚旛，俱與太一，上造帝先，伯無帝君起非帝佐，仲成曲文丹田神，一合我炁，再合我神，三合我魄，四合我魂，五合我精，六合我身，我身六合，洞靈啟真，八景虛駕，三素浮輪，我與帝一，俱升玉晨，重華累枝，混合天仙，身有道籍，世有生根，金簡羽符，名刊日軒，所願即從，天祿詵詵，所向如心，萬福盈門，常存太上，帝一泥丸，雌雄混化，百靈纏綿，讀經萬遍，雲駕來迎，攜宴五帝，日月九君，得為仙公，上清真人。
畢，乃口微祝曰：
天上內音，極炁壽，受乘明。地上外音，合伯衿，駕變劫。
大洞帝一尊君消魔玉符
訣曰：當紫書黃繒，佩之，存呼尊君內諱名字，徊風混合，結成道真，把籙符籍，度命長延，千變萬化，昇入九玄，七祖解脫，反胎三天，與帝同休，舉形皆仙。乃叩齒三十九通。咽液三十九過。
