
上清大洞真經卷之二
茅山上清三十八代宗師蔣宗瑛校勘
玉帝君章
謹請帝君絳凌梵，字履昌靈，常守兆兩眉中間，紫戶外宮死炁之門，使華蓋入兩眉中間，上昇紫房，七世父母，罪解福生，上登帝宮。
真思帝君絳凌梵真炁，紫雲之色，罩於頂上，默呪曰：
帝君度符籍，正炁召萬神，上招玉真炁，充布兩眉間，混一生帝景，三素成我仙，飈粲乘飛蓋，徑昇高上軒。
次思紫炁從兆泥丸中入，兆乃口吸神雲，咽津九過，結作九神，一神紅袞冕，左四神青衣冠，右四神白衣冠，下入絳官，穿兩膀胱尾閭穴，上衝泥九，兩眉中間紫戶之外宮，順時吐息。
誦玉經。
大洞玉經曰：
玉帝有玄上之旛，制命九天之階，七覺〈得道者〉承道數，歡熙神風回，飈璨〈車名〉北停華，紫英〈東玉色〉唱東(王妻)〈三才〉，琳和九霄外，玉符徵太微〈泥丸宮〉，三素〈神號〉生泥丸，發曜金靈暉，老君牢張上〈三素名〉，守衛死節機。
玉清大和王祝曰：
扶晨始暉生，紫雲映玄阿，煥洞圓光蔚〈日名〉，晃朗濯耀羅〈日名〉，眇眇靈景元〈日名〉，森灑空青華，九天館玉賓，金房唱霄歌，賢哉對帝賓〈左仙仲成子〉，役召伯幽車，七祖解胞根，世世為仙家。
高上神霄玉清王祝曰：
丹皇運珠〈神名〉，守鎮死門，上一赤子，玄帝凝天〈天帝君名〉，一名伯無上，亦曰三元先，扶我養我形，使我登雲輪，常坐上清軒，七玄為仙君。
畢，乃口微祝曰：
天上內音，珠鬱羅，廣都靈。
地上外音，長存體，去害子。
大洞玉帝君消魔玉符
訣曰：當朱書黃繒，佩之，存呼帝君內諱名字，鎮我紫戶之外，神安紫房，真靈交泰，斷塞死孔，永保華蓋。乃叩齒九通，次咽液三過。
