
上清大洞真經卷之二
茅山上清三十八代宗師蔣宗瑛校勘
左無英公子章
謹請左無英公子玄充叔，字合符子，常守兆左腋之下，肝之後戶死炁之門，使左腋之下常有玉光，引神明上入兩眼睛之中。
真思左無英公子玄充叔真炁，玉光之色，罩於頂上，默呪曰：
無英神真生紫黃，三炁混合成宮商，招引真炁鎮膀胱，通流三丹會洞房，為我致仙變丹容，飛昇雲館入金墉。
次思玉光從兆泥丸中入，兆乃口吸神雲，咽津三過，結作三神，一神狀如秀士，青錦袍，玉束帶，二神侍立，下入右乳，穿絳官，入左膀胱，卻入右膀胱，上穿絳官，入左乳內，過肝之後戶，順時吐息。
誦玉經。
大洞玉經曰：
太冥絕九玄，洞景寄神通，玉帝乘朱霄，綠霞煥金墉，上館雲珠內，仰投無刅峰玉京山，靈關太漠下，靄沫鏡中空，冥化混離子血神，玄玄叔火王元母，瑋寂高同生元父，無極保谷童，圓塗無凝滯，綺合臺名有九重，南披七祖根，西解累業凶，體嬌萬津波，神生攝十方，大歸反胎轅，三合乘天龍。
玉清上皇中極寶景王祝曰：
神安炁洞，上與天通，越出地戶，過度天門，隱息四絕，七星散分，飛行陰房鼻孔，日月植根，守金藏玉，制御萬神，仙王何人，我已成真，隱存雌雄，玄洞四鄉雌一四宮，結中有青炁，號為案延昌結神名，守曰和嬰結神字，理命永長，玄歸胎神名固內，慶玄血神牢張，我日成真，飛仙雲京。
畢，乃口微祝曰：
天上內音，弗育邈，散兆生。
地上外音，盻常在，法無輪。
大洞無英公子消魔玉符
訣曰：當朱書黃繒，佩之，存呼無英公子內諱名字，鎮我左腋之下，使玉光內映，神明朗清，塞斷死孔，體合玉靈。乃叩齒九通，咽液九過。
