
上清大洞真經卷之二
茅山上清三十八代宗師蔣宗瑛校勘
中央司命丈人君章
謹請中央司命丈人君理明初，字玄度卿，常守兆絳宮心房之中，血孔之戶死炁之門，口吐紫雲之炁，洞溢五藏之內，使兆心中得神真之炁，絳宮生五色之華。
真思中央司命丈人君理明初真炁，紫雲之色，罩於頂上，默呪曰：
司命定年，丈人保仙，度名於南宮，上奏帝君前，世世為仙王，拔度七葉根，福報無窮已，皆是玉經言。
次思紫炁從兆泥丸中入，兆乃口吸神雲，咽津三過，結作一神，羽服仙巾，狀如土星，下布心內，化了心形圓如皎月，神坐月內，順時吐息。
誦玉經。
大洞玉經曰：
紫精太無中，三元上景衢，秀朗寶太暉，眇眇扇帝敷九幽，伯史神名啟三素炁，帝靈登玉虛，慶炁育五靈，司命神明初心神。
玉清消魔王祝曰
會元三襟交太微小童名，攜領回胎嬰，承光弼卿守下關，務玄白元君侍月明，於是混離赤炁君固籥，明車黃炁君受成，福延十祖，禍散玄生，守景六合，凌梵玉帝君名七靈，共生億千，欻昇玉庭，嬰兒徘徊，羽衣命遷，吉濟萬萬，福布千千，骨有玉映，血成瓊泉，生樂天地，日月同年。
高上神霄玉清王祝曰：
福布七玄前，罪滅三塗中，靈吹九晨杪，納炁太帝北帝宮，玉仙攜太一，併位重冥空帝皇太一名，遂隱上清室，羽明帝一房。
畢，乃口微祝曰：
天上內音，騫苞庭，盻猷已，澄潧渟些三字是日內名，密誦三遍。
地上外音，幸長劫，效萬靈。
大洞司命丈人君消魔玉符
訣曰：朱書黃繒佩之，存呼丈人內諱名字，鎮我絳官心中，五色結絡，紫炁生華，保神固命，長生靈柯，七祖解脫，去離九河。乃叩齒九通，咽液三過。
