
上清大洞真經卷之二
茅山上清三十八代宗師蔣宗瑛校勘
命門桃君章
謹請命門桃君孩道康，字合精延，常守兆臍中之關，命門內宮死炁之門，使兆臍中徘徊，黃雲盈溢，三命生根，胞結解泄，令七世父母，累殃無閡，宿罪無滯，世世獲度脫，上生天帝宮。
真思命門桃君孩道康真炁黃雲之色，罩於頂上，默呪曰：
丹靈正神，號曰桃君，混合生宮，守護命門，通仙致炁，齊景寶雲，七祖同歡，受福高晨。
次思黃炁從兆泥丸中入，兆乃口吸神雲，咽津三過，結作三神，一神狀如金甲將軍，二神侍立，下入絳官，充於命門內宮，順時吐息。
誦玉經。
大洞玉經曰：
真陽館名帝賓老，受事會玉皇太道君，滅魔除穢水，百司詣絳宮，逸宅丹玄心宮內，五炁結十方，七轉司命至，三回召仙公，太山主鬼者，急校三官中。
高上神霄玉清王祝曰
五嶽真人，定錄四賓四門賓友，司命促到，護籍理民，起非神名握節，雲拘神名執旛，香火八被，惡魔絕煙，並來對帝，萬萬稱臣，度我生籍，名遷玉門，扶翼五老，慎護披陳。
玉清紫微帝君祝曰
太上時非子桃康別名，一曰合精延，是為命門王，可以召萬神，萬神即時到，合會瓊羽門，使令散禍，旤絕福連，上寢玉堂，世為名仙。
畢，乃口微祝曰：
天上內音，玄幄沙，稱福神。地上外音，無生死，入胎門。
大洞命門桃君消魔玉符
訣曰：當朱書黃繒佩之，存呼桃君內諱名字，鎮我臍中之關，守固胞根，斷絕死炁，生血成仙，七祖反胎，更生南軒。乃叩齒九通，咽液三過。
