
上清大洞真經卷之三
茅山上清三十八代宗師蔣宗瑛校勘
絳宮中一元君章
謹請絳宮心丹田宮中一元丹皇君神運珠，字子南丹，常守兆項中大椎骨首之戶死炁之門，使兆百骨受真炁，大椎有日光，七祖父母，得道登仙，入南極之宮。
真思絳官中一元丹皇君神運珠真炁，日光之色，罩於頂上，默呪曰：
中一真君，號曰運珠，上招日光，灌我形軀，三真寶曜，固命玉符，壽億萬劫，永無終休，身生羽服，飛昇天衢。
次思日光從兆泥丸中入，兆乃口吸神雲，咽津三過，結作一神，紅袞冕，下布絳官，採先入藏者神精，光曜盡纏於神身，下入臍內，又入玉莖中，卻入尾閭穴，穿脊髓，上入第一椎骨首之戶，出化為一輪百寶神光，如日之狀，其光急轉，神在光內不動，其神背觀，順時吐息。
誦玉經。
大洞玉經曰：
紫精上清天中育華林木名，長瞑太無外，玉房眉間生寶雲，九扇胞胎內，帝賓奉五符，三元回紫蓋，蒼玉斌來生，衛此長夜會至陰之源，五籍既明，啟昌開明得期，務玄把籙，奉行四時，金映兩目，華蓋秀眉，玄母歸雄陰變陽，元父合雌陽變陰，合洞百靈，辟非童子宣彌童女，童子受聽，丹嬰為兒，旤絕地下，福昇仙臺，魂魄密靜，百神合離，間關書名帝一，混然俱來。
玉清保仙王祝曰：
天有九魂九天之精，不可不分三丹田神，道有三真，不可去身，帝一變景，萬化以臻，流珠停暉，紫霞踴煙，七度迴路七星纏度，三光映真，太一精符，相與為親，司命銜月，噓我重唇，五老神名銜日煉陽，吸我三便，太上道君，與我纏綿，上造大階，攜把太真。
畢，乃口微祝曰：
天上內音，樂伯勒，飛冥賢。地上外音，始生王，上道宗。
大洞絳宮中一元丹皇君消魔玉符
訣曰：當朱書黃繒佩之，存呼皇君內諱名字，鎮我項中首骨，鎮塞九孔炁，生神固玉堂，解散七玄旤，翻然飛玄梁。乃叩齒九通，次咽液三過。
