　　汪士元，懷寧秀產，因貧未娶，寄遠郭，授童子經。偶飲同社生家，某一妻兩妾正爭寵，獅吼達閫外。生微笑云：「君比齊人，更多其一，宜其苦也。」某羞怒云：「君莫齒冷，恐他日身當其境，亦如是跼蹐耳！」生云：「僕一妻尚難，遑計覓柳枝、桃葉？」時座客李生萬年亦為之捧腹。生旋聘邑故紳楊氏女素蘭，年十八，有豔名。將於歸而龜江突戒嚴。楊夫人養屙居滸溪，女入城營家藏，正捆載，忽聞北城陷，急蓬頭垢面雜鄰媼出南關，纖足挪移，苦可知矣。數里一高嶺插面，諸女嶺下休息，忽飛騎傳呼云：「賊大隊從嶺南來矣！」眾嘩散，女煢煢無適從，瞰嶺右有老枯槐，大十圍，腹空心，藉以隱身。果聞人馬雜遝，嬰叟悲啼，午至申，聲始寂，潛出覓路。
　　一少年自榛莽中探首望，出與女揖，詢何往？女哀告之，問：「秀才知滸溪遐邇乎？」少年眸睨良久曰：「誠不遠，嶺南五里地耳。然夕陽墮矣，深夜荒郊，何所不有？娘行又蓮步，恐不死於賊而死於虎狼也。溪水轉處，隱隱露茅屋數椽，為某親串家，地僻無男子，僅一老媼守門，曷住投之，翌即倩曷送之歸，不過多酬數貫錢，是策之上也。」女凝思無如何，涕泣尾之行。至則一畝宮大於艇，果有斑白媼引領望，見而吒曰：「相公乘亂離，遂不告而娶耶，便易哉！」少年云：「婆子莫妄饒舌，此良家女，宿一宵即去。」媼與之絮聒，問長短，說賊勢，又悲兒子入城充團防，卒未回，灑淚不止。少年詭雲「無恙」，安慰之。命具夕饌，殊草草，女思母難下嚥。夜漆黑無燈，少年他舍宿，媼伴女眠，殷殷問氏族。女自云：「亡父曾仕聞喜令，身甫字南塘汪秀才，未卜存亡。」因而泣下。媼云：「適導汝來之李秀才名萬年者，必與汝夫同膠庠，何不向致訊蹤跡，彼即吾之田主人也，近亦聘潘家四姑姑，好模樣，惜未娶耳。」正問答間，聞李在窗外蹀躞，且咳唾，旋喚媼出，喁喁語，細莫能辨。媼再入，喘若牛，雜戰兢。漏約三下，促女卸衣眠，女漫應之。旋又反側自語曰：「老朽昏瞀矣，廚門未掩，野貓餂剩羹，恐砸破瓦盆子。」即起披衣出。
　　女心知有變，整衣端坐。李果掩入，偎而挑之。女厲聲曰：「日蒙引導，德也。今若此，德云乎哉？儂自有夫，君自有婦，瓜李嫌，讀書人勿輕蹈。」李不應，狎且迫。女力拒狂呼且痛駡，聲達戶外。李堅抱仍不釋，媼遠伺而莫援。
　　正危急，忽門外剝啄甚厲，握石如擂鼓。媼入，禁其哭。而出自門隙窺，見兩少年皆急裝，然炬一束，宛似紅巾之夜巡者。媼哀云：「荒村斗大瓶無一撮糧，乞大王可憐見。」門外人厲聲云：「開即宥汝命，再緩且火汝宅矣。」媼無已，甫拔鍵，雙雙沖入，而李家少年已逾屋後短垣遁矣。
　　先是汪生在館聞城破，素倜儻，亦曾習武事，即以紅披風扮賊人裝，來近城偵楊氏母女耗。遇鄰，審女迷失，懊喪返，逢女子泣路隅，疑為素蘭，訊知為李之聘妻潘氏。女亦隨娣姒轟散，欲投李氏田舍，不識途，因乞生導。李曾邀生此處看桃花，故欣然偕行。恐釵弁礙人目，拾地下男衣靴，命潘改裝，鑽石然束薪為炬，至此釋重負焉。及聞女子啼哭聲，見老媼兢惕狀，大疑，出靴中短刀嚇媼曰：「汝藏何人而喧呶若是？」曰：「此李田主所攜者，悲離散耳。」問李何往？曰：「聞大王來，逸矣。」生躑足太息，指改裝人曰：「此即渠室潘四姑，又相左，奈何？」女脫帽露雲鬟，果一姣好娘。問攜來究誰氏子？媼不敢對。生問夜何其，將別去。播牽衣戀戀，生笑曰：「我汪士元，方自失其妻，遑有暇攫人妻乎？」媼驚云：「郎汪秀才耶？」曰：「然。」前年此處看花者耶？曰：「然。」「夫人楊縣令之女名素蘭者耶？」問：「何知其詳？」曰：「秀才適來時，幾令婆子驚煞，婆子若說明，當令秀才喜煞。」急詢云何？媼指內曰：「適嗚嗚啼房中者，是耶非耶？」晤詢，果不誣。
　　牛女邂逅，驚喜非常。乃留潘於媼，囑好看承。夜向晨，於前村覓下澤車禦女歸滸溪。時賊已偽安民，遂諏吉成婚禮。然𧕏黨猶夜出，掠得婦女，無老幼妍媸囚一處，曰「姊妹館。」日久乏食，即又出偽示，令人自取贖，或買為婢妾。素蘭贏弱，不勝操作。楊夫人喜骨肉團聚於意外，病頓瘳，倩鄰叟為賊之偽土官者，入城代買婢，服掌珍役。婢至，夫婦大驚詫，蓋即荒村黑夜一面之播四姑也。潘云：「自郎挈素姑偕歸之第二日，李生果偵至，甫坐定，賊猝集，欲逃為所擒，索黃白物甚急，告以無，賊怒鞭無數，媼代緩頰，即並媼而斬之。逼妾入姊妹館，淩虐逾賤娼，不圖重遇，相對共悲歎，乞錄為小星，亦所甘也。」生正色云：「李即死，卿亦當為渠作未亡人，奈何有異志？」潘方赧赧然，而素蘭遽投袂而起，撫膺而歎曰：「天乎，天乎！報應彰彰乎！妾無妒癖，郎亦莫守腐局也。請如四姑言，順天心，快人意。」間若何？女涕笑交集，歷歷述當日遇李，計陷逼奸事。潘亦眥裂髮指曰：「夫也不良，宜遭冥罰。」生反遜謝警懼曰：「士而無行，可鑒前車。」卒不從其請。
　　數日後，女酌生以酒，微醺，暗以己易潘眠香衾。生不知，綢繆已，女執燭自他室進苦茗，生頗不自安，曰：「僕非愛野鶩厭家雞，為卿所賺。」女笑曰：「妾能修蜀道通秦棧，問郎何如？」時賊氛猶未已也，而生已儼然齊人矣。
　　懊儂氏曰：李生當其導彼姝，走生路，未必非一片側隱心。所誤者，荒村黑夜，一轉念間耳。幸碧翁慈悲，早令其鋒刃畢命，若腆然人面，坐視結髮人別抱衾裯，一曲琵琶，何堪入聽？余詠秋雲有句云：「十分世態人情險，萬古天心巧樣多。」如瑣瑣者，可謂巧矣，險足恃哉！

