
《傳記》云：武當山，一名太和，一名大嶽，一名仙室。中嶽佐命之山。應翼、翰、角、亢分野，在｀均州之南。周迴六百里，環列七十二峰，三十六巖，必一十四澗。嵩高之儲副，五嶽之流輩。唐虞柴望褊祀之地，七十二福地之一。乾兌發原，盤亙萬里，迴旋若地軸天關之象。地勢雄偉，非玄武不足以當，因名之日武當。自佑聖真君上昇之後，官觀巍峨，神仙隱顯，歷代封崇，不可枚舉。至元二十三｀年一法師葉希真、劉道明、華洞真承應御前，充武當山都提點。奏奉護持聖旨，累降御香，祝願祈福。黑虎巡廊，烏鴉唱曉，實塵外之境也。
大頂天柱鋒州名參嶺
高萬丈，居七十二峰牌中。上應三天，當翼、翰之次。俯挪戶週鄧州、襄視房州千里之地州待浪夕見日月之降昇，常有彩雲密揮淇『嶺。峰頂東西長七丈，南北闊血尺一四維皆石脊，如金銀之色。地廣俱漳中鈿葉延蔓，四時弗凋，其味做辛戶、物石為殿』安奉玄帝聖容。降淞激機盤桓如龍蛇之狀，高不滿汰淺。以其上鄰霄漢，當剛風浩氣之、啊廈烏瑞雀，飛翔左右。下視群峰，有如丘埋。朝頂到此，骨凜毛寒。噥派瀉聲指顧，烈風雷雨立至。南銷、壁下有池如井，名曰天池。龍神所一居，前代以祈檮屢應，進封大頂廣憫龍王，今石刻昭然。下有松蘿、芳騫林樹等木。北下石門三所，呼之白三天門。皆插空萬仞，雖猿鶴莫能躋攀。傳云：玄帝沖舉於此，乘輦上朝天闕。朝謁之士登大頂，南巖取路，先須紫霄宮殿內焚香祝玫聖許，則上大頂無虞。如上大頂山中，見一關名顯定關、次關皇崖關，至此默誦仙經，祝讚祖補，脣功最大。持心精恪，則四氣朗清，八表洞徹，珍禽異瑞，畢現於前。至頂有銅亭一座，亭內香爐一座、玄帝一尊，焚香書名誦經。不宜久停，速下山，風雨洗蕩穢氣。若聖意不容，強欲上山，則霧鎖雲橫，莫辨高下，巨蛇猛獸，蹲踞道傍。『真玉虛無色之界也。記日：刻刻不離大頂、無一時不在南巖。三世為人，方上吾山。七世為人，方住吾地。又日：晴明之月，然後見之信乎。
顯定峰
在大頂之北，一名副頂。上應顯定極風天。翠繳倚空，人跡不祥雲瑞氣、彌覆其間。耆舊相傳，此處即天真校錄之處，但隱顯變化爾。
萬丈峰
在大頂之東北。萬仞聳雲，時聞鶴唳猿啼。俱莫能至。
師子峰
在大頂之北，第一天門之上。
蒼巒突出，踞鎮雲端，儼然師子之形？下即尹喜所棲之地。非策景排空之士，曷能居焉。
皇崖峰
在大頂之北，上應太安皇崖天。金璧障空，瑞光交映，夕陽回景，輝射九霄。雨霽之問，飛虹絢彩，可仰而不可及。下有一巖，名日皇后巖。絕壁凌空，若體未洞真，焉能寢息。昔聖母善勝太后，尋真憩息於此，故有是名。
小筆峰
在大頂束。孤岑卓立如毫端。抑天造地設，何其巧耶。
紫霄峰
在大頂東北。石作金星、銀星之色，竹木交翠，巨兒異蛇，盤穴其問。為無人跡，故靈物得以攸居。
雷石峰
在大頂之西北。山南路經於此上，有石土地踞虎而坐。地多山蛭，往來苦之。疊石架空，獻瑰納奇，銓伏拱立，如虎如神。雜以煙雲林木，可敬可玩。
貪狼峰、巨門峰、祿存峰、文曲峰、廉貞峰、武曲峰、破軍峰
七峰在大頂之北，若北斗拱極之象。昂霄聳漢，左參右立，雲開霧幕，綽約遊樞。傳云：天真校善之所。其中南有常春巖，謂向明高敞，常如陽春。西有硃砂巖，石為日華所爍，其色如之。北有北斗巖，上極太虛。皆非中下士修煉之地。夏秋之際，雷電威奮，其問夜漏清寂，惟聞烏猿嘯月之聲。
中質峰
在大頂之北。石如圭瓚，鞠躬朝頂，類進趨之勢。
千丈峰
在大頂之西。群山之下，超然獨出。其右即神仙房陵朱仲所居。仲有縹李，世所希有，因名日仙李園。今無之矣。
大蓮峰、小蓮峰
二峰在大頂之西。相望並秀，稜層崔鬼，亭亭然如隱清波。春夏之時，明媚尤絕。
大筆峰、中筆峰
二峰相峙於蓮峰之問。千仞石等，倒倚枯松，毛穎中書，烏能比擬。
落帽峰
在中筆峰之北。巨靈鎮立，險絕難攀。昔神仙戴孟於此飛昇，落帽於上。下有石橋，古有文記，今無之矣。
白雲峰
在大頂之西。紫蓋、皇崖，束西互拱。下有一巖，名日白雲，虛寂軒豁。傍一石穴如星，名日星牖。俯視萬虎澗，松風哮吼，碉雲交飛，與道合真，方可棲息。陳希夷避名三遷於此，次後五龍徙之華嶽。
紫蓋峰
在大頂之西，五龍官之南二十里。橫立太空，若牙森森列。清曉紫氣騰覆，夜問頻見仙燈往來。傳雲；有神丹座此。屢有覓之者，不得。昔有隱者劉道人，結庵於下。久之。一夕，有子捧語召之。移時車從畢至。其徒王先生告其師日：天韶下臨，當清晨陽光發見之時。今暮夜陰晦而韶至，無乃魔靈見試耶？潛歸法靖，密篆雷符焚之，霹靂一聲，悉無所見。·平旦視之，但有血跡，逐步行約二三里，石穴之中有一巨獸，為雷所擊。儻非雷法分剖正邪，幾至傷生。
松蘿峰
在紫蓋峰之西。下有山碰，亦以此名。昔玄帝修真之時，常以松蘿為服，此峰最盛。北有一巖，名日外龍巖。
桃源峰，在紫蓋峰之北。地勢闊遠。其西日桃源洞，即道人蛻形藏劍之總塋。古有道域，安眾以奉歲祀。東即誦經臺，昔陳希夷遁跡再遷，誦易於此。今臺址歸然。
疊字峰
在五龍頂南。三山疊字，上窺空腔，石蹬攀緣，松竹扶疏。其西峭壁之中，有一石穴，名日雷巖。深可二丈，自上貫繩而下，石皆作火燄之狀，有坐形足跡存。神風凜凜，心膽震慄。傳雲雷帥欽火律令鄧天君鍊真之處。風雷多從此起。
金鼎峰
在疊字峰西。山形類鼎，時噴雲煙。其下一巖，名日藏雲。皆非尋常棲隱之地，甫近龍頂，陰氣逼人。
伏龍峰
在龍頂峰西。山勢屈伏，瞻望四表，龍漱密邇，人跡少到。
五龍峰
一名五龍頂上應龍變梵度天。五峰分列，中有靈池，大旱不竭。石廟一區，名日真源之殿，即五黑龍君神寓之所。東有一巖，以奉五黑龍君，歷代祈檮，應如響答。常建殿宇，即為風雷所移。石棧崎嶇，延蔓而上，白蛇異蝗，草木混處。其東即靈應峰、五龍宮也。
靈應峰
在五龍宮後。松杉接翠，上凌星斗。昔仙人房長鬚手植是木，親遇玄帝。事見本傳。其西即宮門，蔬果園、艾池、蓮沼，分置上下。
隱仙峰
在龍頂之北。其下即隱仙巖，前日竹關，即官中之第二門。山神堂，在路之左。
陽鶴峰
在龍頂之西北。連峰疊蟑，脩竹茂林。壽杉數株，昔有瑞鶴巢宿於上，庵宇亦以此名。中有藥圃、蓮池，隱者居之。嶺畔即上山正路。姚靈官祠，即威烈王也。
健人峰
在大頂之東北，三公山之右。上控雲霄，仰衝牛斗，堂堂如天丁拱立之狀。下一巖，名日道者巖。
太師峰、太傅峰、太保峰
三峰在大頂之東，又日三公山。在紫霄官之前，如玉箏分班。黃鶴猿·揉，飛攀莫進。巫峽、華頂，似難並肩。極天下峻秀，無以加此。下有一巖，名日三公巖。山高雲深，陽光難駐，絕粒之士，始可棲此。
始老峰、真老峰、皇老峰、玄老峰、元老峰
五峰在大頂東南，一名五老峰。五峰列居，宛然筆架。昔玄帝上昇，五老奉詔啟途，駐輦於此，地神踴現。下即昇真巖、白雲澗。其水環崖飛湍，由九渡澗而出。
仙人峰、隱士峰
二峰在大頂之南。大嶺高山，僅能企仰。下即隱士巖。本山神仙出沒，人多見之，或懈衣披髮，或奇形異相，手足爪甲各長五七寸。或坐盤石，或濯澗濱，真氣逼人，莫可近及，恍惚之問，俱失所在。
大明峰
在大頂之西。數峰矗矗，正處陽明，竹木泉石，森天蔭日，山深路僻，會原沃壤。學道者多卜居之，中有一庵，名曰王母宮。大松數株，羅列四畔，耆舊相傳昔聖母善勝太后尋訪玄帝於此，後因名焉。
中鼻峰、聚雲峰、手扒峰、竹篠峰、搓牙峰
五峰在大頂之東南。一嶺南飛，五峰分佈，崇岡峻壑，迢遙數里。中有山徑，名日主簿啞，當均房往來之道，山蛭為害，莫能著足。聚雲峰下一巖，名日集雲。蛇虎所居，非修鍊之所。
鼇門峰
在大頂之東南。雲嶺橫鋪，怪石鞏堅，嵐煙瘴霧，清晨如炊。非虞人樵叟，欲此何之。
九卿峰，在大頂之南。峰巒秀麗，蔥情奇特，松篁花卉，分置內外。傳日：天真校福之所。下有一巖，亦以是名。昔有道流，游宿巖畔，夜聞金鍾玉磬之聲。下有探潭，人莫能至。
伏魔峰
在大頂之南。接來龍之脈，山勢威雄，林木挺特。下即大、小鬼峪澗，喧虺噴雪，裂石通流，常見靈龜巨蛇j辦走上下。傳云：玄帝收魔拙閣問聞奏俟命之地。
玉笑峰
在大頂之南。人呼日石人山，以其峰巒之類人也。其北名鸚冠嶺。群峰裂地而上，有新篁未擇之象。南澗之外，即房州界，有山徑可通。下即碧峰巖，地僻土肥，亦堪修養。
拄質峰、大夷峰
二峰在大頂之西南。望天柱嵩副之轍，岡嶺平夷其橫如帶。一峰迴仰渾如縉質，一峰坦然如掌托天，皆猛獸所棲之域。
把針峰
在大頂之西。岑小而高，穎秀可敬。傳云：玄帝頓悟之後，元君飛鐵杵於此。＇
丹竈峰
在大頂之西。其山類偃月之體，昏曉之交，間有青煙紫霧，人謂之丹竈凝煙。足跡不可及。
天馬峰
在大頂之西百里，一名馬嘶山，一名西望峰，即武當來山之正脈。按《圖記》一山自乾兌發原，歷關隴金房之地，盤亙萬里而至於斯。當均房官道中，有龍井深不可側，泉清而美，商旅莫不飲爨於此。西澗發源於西下一巖，名曰天馬巖。行旅多宿於內，俗呼崖屋者是也。
鸚嗚峰、鸚籠峰
二峰在大頂之西，天馬峰之北，當均房官道。俗呼山日大鸚嗚、小鸚嗚。古即金鸚澗會西澗之水，羊腸灣曲，夏秋水泛，澎湃湍急。懷山襄陵商旅，經月不可渡，諺日：上得馬嘶山，四十九渡不曾乾。是此水也。傳曰：昔有丹鳳，集於山巔，嗚及上下，人莫之識，指之日天鸚。移柄次峰，因名日籠，鄙哉！
眉稜峰
在五龍頂之西。房陵登山之路，高低昂藏，縈迂盤曲，三十餘里而至五龍宮。兩澗列乎左右，群山聳其高低，黑虎嘯風。頑器兇狠之人，雖欲進登，悉皆逐去。
復朝峰
即外朝山也。當均房官道，七十峰巒，俱拱天柱，獨此一山，飄然外居，謂去有可復之理，因名焉。其北平田敞豁，桑麻蔽野，鸚犬相聞。自山而南，崎嶇百里，直至房郡。東有龍漱，民常檮之。
香爐峰
在大頂之東北，仙關之南。巉巖磊落，浮嵐時靄，千態萬狀。下即紫霄澗，巡澗即登山道路。
九度峰，一名仙關，在大頂之束。紫霄宮之正路，峭峰屹歡，上摩青蒼，石逕灣還，白雲來去。遊人到此，萬慮豁然。
展旗峰
，在大頂之束，紫霄宮之後山也。一柱擎天，千仞如削，束鋪翠幛，如幟飛空，宛然皂蠢之形。煙靄嵐橫，人問紫府。中有玉清、太清、太子三巖，皆玄帝游息之地，石皆作金銀之色。
金鎖峰
在展旗峰之北。地形類閣，上倚蒼穹，下臨青澗，石如刀劍，藤若網羅，凜凜有不可近之勢。牛漕關即其西也。傳云：玄帝收攝妖魔，戮其渠魁。奇形異狀如稱如猴，悉鎖於下。誓日；俟此山下澗水枯竭，方才放爾。今石壁即其門也。
青羊峰
在金鎖峰之北。高聳突兀，林木蔚暢。傳云：太上駕青羊常游於此。其下即清泉，名曰青羊澗。
七里峰，在隱仙巖之北，竹關之下。一逕七里，百步九折，越山度嶺，即鑽天五里。下即五龍接待庵。土花盈砌，山桂飄香，駐鶴迎賓，烹茶炊粟，一如仙家故事。
擊馬峰
在接待庵西北。當登山正路，一峰特起，即天馬臺。傳云：昔玄帝現真容，乘白天馬立於其上。下有一殿，日：黑虎大神之祠。
會仙峰，在登山大道之問。仙木鋪地，橡木映天。昔宋端平中，主山曹觀妙迎三茅真君於此，遇而不識，事見本傳。今列祠於此，日會仙都土地。
茅阜峰
即山上之一嶺，福地之初門。上有守土地靈官之祠，靈顯異眾。人有茹葷褻侮登山者，微則蛇虎斥逐，否則攝於樹下，如束縛之狀。由此觀之，神物護山如是，居者、登者，其靈應又當何如哉。
