
　　馬鳴尊者，忘其姓氏，不知何許人。初聞富那夜奢得佛法真傳，在波羅國設教，弟子紛紛宗其法旨。亦促裝往拜其門，願受戒披剃。夜奢見其遠來意誠，遂納為門下，教之云：「方法本閒群生自鬧，二能於有用，用中無用；無功，功上施功，則如來宗旨思過半矣。」尊者在夜奢門下，不恃寸長，不矜片善，只一味將師道心解力行。積久便有妙悟。
　　一旦辭師求去。夜奢問曰：「青冥罔象意何如，無影無蹤見也麼？」馬鳴答曰：「土人會吸三江水，木女能吹六段歌。」夜奢聞言歎曰：「不意此子勘破真宗，度越尋常萬萬矣。所謂雪中月色天然妙，霜後蘆花分外奇也。」又曰：「離朱有意，白浪徒爾滔天，象罔無心，明珠忽然在掌，此子是也。」
　　尊者得了夜奢禪師法旨，逕至華氏國聚徒演教，轉妙法輪。嘗謂弟子曰：「滿眼見色，滿耳聞聲，不墮不壞，方成聲色。」又妙訣曰：「
　　　　孤猿叫落中岩月，野客吟殘半夜燈。
　　　　此景此時誰會得，白雲深處坐禪僧。」
　　一日，尊者正在登壇講經，忽見一皓首老人頭戴員巾，身穿素服，手執扶笻，遠來相謁。行至經壇，即仆地不見，俄頃，地皮迸裂，突兀，其中湧出一個金人，叉手向尊者作禮，不霎時，金色人又化成一嬌女子，嫋娜經過經筵而歌曰：「
　　　　風動心搖樹，雲生性起塵。
　　　　若明今日事，昧卻本來人。」
　　女子歌畢，飄然而去，只餘香馥馥襲人。尊者見其動靜如此，謂弟子曰：「此怪也。抱有神通，少頃必來與我比較法力，汝等且坐以待之。」不移時，只見天地晦冥，風雨大至，空中現出一條金龍，奮發神威，震動山嶽，前來搖撼尊者。眾徒驚怖，措躬無地。尊者曰：「無畏汝也。我自能降之。」尊者只巍然經筵端坐，眼中不知天地暗，不知空中雨，亦不知龍飛山嶽震。習定有常，故投之至變不驚，擾之至繁不亂也，不必誦經作法。卒而魔事息滅，不能損尊者分毫。
　　　　怪物靈通伎倆多，金人變幻作嬌娥。
　　　　飛龍矯矯驚山嶽，尊者神翔宇太和。
　　越七日，前怪變作一小蟲，伏形於尊者座下。尊者知是魔之小變，遂以手取之，示眾弟子曰：「此魔本欲竊聽吾法，以私淑其身，故初變為金人，為女子，再變為震憾神物，三變為潛形小蟲，譎詐如此。」眾人兢欲祛滅之，尊者曰：「不可。彼來本為聽經，非為嫁禍，汝輩必欲祛滅之，是待物不洪而阻其向道之機也。」徐謂小蟲曰：「吾不傷汝生，不滅汝形，放汝回去。汝若誠心歸依三寶，吾為汝說法，即得超悟，何乃自苦如此？」魔聞尊者言，馳出門外，現出本形，進曰：「
　　　　脫下白狐襖，重穿花鹿裳。
　　　　外儀新改換，唯命可升堂。」
　　叉手向尊者作禮，懺謝前過，尊者欣而受之。問曰：「汝名為誰？」答曰：「我名伽毗摩羅，華氏國經年修持，未得上人指點，今聞禪師遠來開講，故來聽受，求為脫化。」尊者曰：「汝既有心聽經，何為幻形三變？」伽毗曰：「弟子粗知神通，但未得如來正法。聞釋家之道，以習定為入門，目中不見外頭景物，太宇忘卻面前變態，始為真定。弟子初見禪師，必如此三變者，非為絮長較短，試尊者素養禪心何如耳。經云：見五蘊皆空，與□□般若，得一心寂滅，始大涅槃。」尊者曰：「假饒當時心動，汝則何為？」伽毗曰：「動則修養未至，於玄關尚隔幾重，彼方師人不暇，何能師我，未有明心見性撢師，悟超上乘，遠遊四方演教，而返受變於物者也。」尊音曰：「恐汝口不符心，倘技得逞，將肆害不貲矣。」伽毗曰：「某若肆害，何在言修，師若受害，不足言佛矣。」尊者曰：「汝夏有何能？」對曰：「無能。」尊者曰：「佛從無中來，滅向無中去，太宇既無能，住了真無處。汝既是佛，何消問我？」伽毗曰：「弟子片長，能化巨海。」尊者曰：「此水底蚊龍事也。化巨海則傷損物業必多，吾如來慈悲大願，專喜普濟眾生，子能雖高，吾不取也。且問汝能化海，亦能性海耶？」伽毗技能化海，自謂伎倆稱奇矣，及聞尊青所不取化海之故，覺己所長卑卑不足論矣。乃棄其所能，請問性海之旨。尊者曰：「涵弘有容者，海也；翕順有常者，性也。吾所謂性海者；豈有他哉，能令山河大地三昧六神皆由此發現是也。」伽毗殷殷求教，正憤之可啟，悱之可發者也。及聞尊者性海一點，即心領神悟，器理融而力一，覺昔日所長，僅僅水皮擊棒，冷火熔金者也，遂懇求剃度。伽毗能於言語外覓神理，象數外悟真詮，儒者所謂中人以上，可以語之也。馬鳴尊者遂以如來正法付之行持，所謂智者不失人，亦不失言也。其偈云：「
　　　　隱顯即本性，明暗元無二。
　　　　今付悟了法，非取亦非離。」
　　尊者說偈畢，即挺身躍入空中，現出一輪紅日，照耀大千世界。所謂本來面目認真放大毫光是也。次後復降經筵，眾弟子拜求普濟，尊者為說數言曰：「
　　　　見道方修佛，不見復何修。佛性如空虛，空虛何所有。
　　　　遍現修佛者，撥火覓浮漚。但看弄傀儡，線斷一齊休。」
　　弟子聞言，未及稱耐，尊者已奄然圓寂，周顯王三十七年也。有詩為證：
　　　　性靈見了行完成，備作西方偉聖人。
　　　　三尺靈光馳漢表，閻浮遺下一委形。
