
　　話說萬曆四十三年，天下承平已久。天子整年不與群臣接見，名省水旱偏災，流民載道。督撫雖然題了進去，不知那龍目可曾觀看。忽一日，內閣下了一道上諭，科里鈔出來，上寫道：
　　過了三日御史單揚言上了一個疏：
　　奏為請族沉抑之人才，以昭聖治，以光泉壤事。臣聞人才之盛衰，關平國家之隆替。虞廷翼為明聽，周室疏附後先，載於《詩》、《書》，傳之奕異，視乎尚矣！夫三代之用人，不拘資格，故《兔罝》之野人，《小戎》之女子，皆可以備腹心德音之任。至於後世，始立資格以限制之。又有所謂清流者，在漢則曰 「賢良方正」，在唐則曰「入直」，在宋則曰「知制誥」。
　　我朝太祖高皇帝定天下，開鄉會制科，設立翰林院衙門，儒臣之得與此選者，不數年間從容而躋卿貳，非是不得謂清華之品。凡宰臣定謚，其不由翰林院出身者，不得謚為「文」。如此之死生榮遇，其所以固結於人心而不可解者，菲一日矣。雖其中拔十而得二三，如薛宣、胡居仁之理學，周憲、吳景之忠義，功業則有于謙、王守仁，文章則有李夢陽、何景明輩：炳炳浪浪，照耀史冊。然一榜進士及第，數年之後乃有不能舉其姓字者，則其中僥倖亦不免焉。
　　夫萃天下之人才而限制於資格，則得之者少，失之者多。其不得者，抱其沉冤抑塞之氣，噓吸於宇宙間。其生也，或為佯狂，或為迂怪，甚而為幽僻詭異之行；其死也，皆能為妖，為厲，為災，為浸，上薄乎日星，下徹平淵泉，以為百姓之害：此雖諸臣不能自治其性情，自深於學問，亦不得謂菲資格之限制有以激之使然也。
　　臣聞唐朝有於諸臣身後追賜進士之典，方幹、羅鄴皆與焉。皇上旁求側席，不遺幽隱，寧於已故之儒主惜此恩澤？諸臣生不能入於玉堂，死何妨懸於金馬。伏乞皇上，憫其沉抑，特沛殊恩，遍訪海內已故之儒修，考其行事，第其文章，賜一榜進士及第，授翰林院職銜有差，則沉冤抑塞之士，莫不變而為祥風甘雨，同仰皇恩於無既矣。臣愚罔識忌諱，冐昧陳言，伏乞睿鑒施行。
　　萬曆四十三年五月二十七日疏上，六月初一日奉旨：
　　禮部行文到各省，各省督撫行司道，司道行到各府、州、縣。采訪了一年，督撫匯齊報部，大學土等議了上去。議道：
　　萬曆四十四年六月二十三日議上，二十六日奉旨：
　　到了七月初一日黎明，禮部門口懸出一張榜來，上寫道：
第一甲
第二甲
第三甲
　　這一日，禮部劉迸賢奉旨來到國子監里，戴了帕頭，穿了官袍，擺齊了祭品，上來三獻。太常寺官便讀祝文道：
　　維萬曆四十四年歲次丙辰，七月朔，宜祭日，皇帝遣禮部尚書劉進賢以牲醴玉帛之儀，致祭於特贈翰林院修撰虞育德等之靈曰：
　　朕甚憫旃，加恩泉壤，賜第授官，解茲慢快。嗚呼！蘭因芳隕，膏以明煎，維爾諸臣，榮名萬年。尚饗！詞曰：
　　記得當時，我愛秦淮，偶離故鄉。向梅根冶後，幾番嘯傲；杏花村裏，幾度徜徉。風止高梧，蟲吟小檄，也共時人較短長。今已矣！把衣冠蟬蛻，濯足滄浪。無聊且酌霞觴，喚幾個新知醉一場。共百年易過，底須愁悶？千秋事大，也費商量。江左煙霞，淮南耆舊，寫入殘編總斷腸！從今後，伴藥爐經卷，自禮空王。 
