話說西洋各國，大的小的，亦不能盡行說出。最大的幾國叫俄羅斯、英吉利、法蘭西、德意志、意大利、美利堅，此外又有荷蘭、比利時、奧士地利亞、瑞士、西班牙、葡萄牙、瑞典、挪威、墨西哥等國。與我們中國同洲，有日本、高麗二國，都是卓卓有名的。
在康熙年間，先有荷蘭國人到來，幫助國家攻打台灣，因此他就在廣東的澳門地方通商。後來英吉利國人也到澳門來做生意。直到雍正年間，英國商人都因他們運來之洋貨，廣東關上索賄要錢，暗地裡遷到浙江舟山地方，買了或租了我們中國人地皮，造了洋房住下。到了乾隆年間，英國人到舟山的越來越多，那時中國人見了外國人十分希奇，因此地方上稍有不安。
那時國家下令，不准他們在舟山居住，因此英國人便不滿意。
乾隆皇帝八十萬壽這一年，英吉利國特派一欽差，名叫馬甘尼，只說到天津進貢，卻上了一道表文，請在舟山、天津兩處通商。那時皇上下詔不准，他們就也罷了。
到了嘉慶年間，又生出許多事情來了。原來澳門是一個海島，外國人中，葡萄牙人居多，英國人就想起念頭，要趕出葡人，獨一個占住澳門。嘉慶十三年，英國派一個偏將，名叫度路利，帶了兵船，只說法國人要奪澳門，因此特來保護。一面就麾兵登岸，占住民間房屋。
澳門的百姓不及防備，見外國兵肩荷洋槍，十分驚怕，登時罷市，紛紛逃避。廣東總督吳制台探得這個消息，立刻調兵防備。不料英將度路利驀地兒就帶了三隻兵船，闖進廣東的虎門，直抵省城，麾兵登岸。那時合城大驚。吳制台和那孫撫台，再有那合城的文武大小官員，正在面面相覷，嚇得手忙腳亂的無法可施，忽聽得城外炮聲大起，煙燄迷天。急遣細作出探。
不多時細作回報道，原來是碣石鎮的黃總兵帶了兵船，從小路抄出，把外國兵船半路截住，轟死外國兵一名，打傷三名，因此外國兵船就退出黃埔了。（此黃埔在廣東，莫誤為上海黃埔。）吳制台一聞此言，大喜，正待出城閱看，巡捕官進來稟道：「驛站飛馬遞到皇上聖旨一道在此。」吳制台立刻跪下開讀。
那聖旨寫道：
著廣東總督速即開仗剿辦，欽此！
那時官兵已集有二千五百名，無奈吳制台與孫撫台都是怕事的人，趁英國船主到來，兩面調停，便將就了事，照舊和好通市了。一面把這番情形奏了一本。
那時嘉慶皇上下了聖旨，切責吳制台等不依詔旨，含糊了事，就把吳制台和孫撫台都撤了任，另派新總督辦理善後事情。
這一場起釁，也非英國國王的本意，原來那英國公司中大班名叫喇佛，向來不安本分，遇事生風，趁英將度路利從越南到來，約他起事。後來國王把喇佛革了大班的職，就此謝了中國。
此後如何，且看下文分解。

