話說那英國人在廣東做生意的，大家公議設了一個公司局，那公司局的頭兒就叫做大班。廣東向來有一個海關，關上這許多當差的都是狠命要錢。外國商家販貨進口，都要抽他規費，甚至有十倍二十倍的，因此外國商家都想控告。起初控在撫台衙門，那撫台不肯著緊，因循了事。到嘉慶二十一年，英國國王又派了兩個欽差，一個到廣東，名叫加拉威禮，到了廣東，謁見制台。
向來中國的規矩，都是叩頭行禮的，加拉威禮不肯，那時制台姓董，就也並不苛求，依他外國除帽的規矩行禮了事。還有一個欽差，名叫羅爾美，跟著一個副欽差名叫馬禮遜，到了天津，只說入貢，就想在皇上面前控告廣東關上要錢的情形。
那時皇上派一位大臣官名叫和世泰，是滿洲人，官做戶部尚書，和尚書得旨，就到天津，奉了恩命，賞那英國欽差酒席一台。向來官場規矩，皇帝賞席，須要一跪三叩謝恩，那欽差不肯跪下，這天就禮也不成。
歇了一天，正要進京，和尚書預先吩咐英欽差，見了皇上，照中國的規矩，必須跪下。英欽差不肯答應。那時聖駕住在圓明園。這回和尚書因英欽差如此無禮，心內想難他一難，立刻催他起程，一日一夜到了圓明園，因此英欽差的衣服行李都落在後面。英欽差沒有行禮，慌慌張張，就推辭患病了。
這一天皇上御殿傳呼，和尚書便奏道：「使臣患玻」更召副使，副使又不到來。天威赫怒，立刻就命還他的貢禮，派理藩院把使臣押到通州。這回事情決裂，一則英欽差不守規矩，二則和尚書也有些不是。後來天子探得這番情形，就把和尚書降了官職，一面酌量收他幾種貢禮，一面著廣東制台用好話安慰英欽差了事。這回英欽差沒有覲見，因此關上要錢情形依舊無從控告，後來就弄出許多嫌隙來了。
到道光七八年間，廣東城外大火，燒去房屋不下千餘間，沿城一片都是荒場白地。那時外國商家的公司局，就趁此多占些空地，以便多造洋房，占下空地約有里許。後來本地百姓要找自己的地皮，預備重建房屋，卻多被外國人占去了。因此百姓不服，在制台衙門控了一狀。
那制台是個姓李的，因因循循，也不留心理會。後來制台走了，又控在撫台衙門。撫台姓朱名叫桂楨，卻極有威名，外國人都怕他的。那時朱撫台看了稟帖，立刻著南海縣派了差役，拆去洋房，把所占的地皮全數給還百姓。一時百姓歡聲動地，都稱道好官難得。
你道外國人為何見了凶就怕的？原來地理上做起，自然人人都服。那怕事的官一味糊塗，專講巴結，豈知越弄越壞？若使從道光年間直到如今，個個好像朱撫台一般辦法，目下中國何至如此吃虧？可惜中國十八省，好像朱撫台一般的官，十個中也無一二個。目下外人要東就東，要西就西。鬧教的事，多是這許多愚民聽信謠言，或與教為仇，聚眾鬧事，燒燬教堂，總是弄得不可收拾。到後來不問情由，將為首的正法，賠款無數，電報一到，總理衙門立刻行文。若然外國人占了中國人地皮，就沒處可告，告了也不准，准了也不趕緊查辦，辦了也不過勸洋人賠幾百塊洋錢。因此小民積恨，往往弄成大事，你道是否？

