秋風蕭瑟天氣涼，草木搖落露為霜，〈一解。〉
群燕辭歸鵠南翔，念君客遊思斷腸。〈二解。〉
慊慊思歸戀故鄉，君何淹留寄他方！〈三解。〉
賤妾煢煢守空房，憂來思君不敢忘。〈四解。〉
不覺淚下沾衣裳，援琴鳴弦發清商。〈五解。〉
短歌微吟不能長，明月皎皎照我床。〈六解。〉
星漢西流夜未央，牽牛織女遙相望。
爾獨何辜限河梁？〈七解。〉
〈右一曲晉樂所奏。〉
〈明代胡應麟云：「子桓《燕歌》二首，開千古妙境。」〈（《詩藪》內編卷三）〉這是第二首，雖然未及第一首有名，但也寫得纏綿悱惻，淒婉動人。寫遊子思婦之情，而能把情與景融合在一起，在總體詩境的構成上有天然渾質之妙。不過曹丕這兩首《燕歌行》最大的貢獻還是在於作為完整七言詩的出現上，蕭子顯在《南齊書。文學傳論》中謂：「桂林湘水，平子之華篇，飛館玉池，魏文之麗豪，七言之作，非此誰先？」考張衡《四愁詩》首句尚用「兮」字，仍不脫楚調。曹丕之作雖句句用韻頗為單調，但畢竟是完整的七言之作了。〈（亦夫）〉〉
別日何易會日難，山川遙遠路漫漫。
鬱陶思君未敢言，寄聲浮雲往不還。
涕零雨面毀容顏，誰能懷憂獨不嘆。
展詩清歌聊自寬，樂往哀來摧肺肝。
耿耿伏枕不能眠，披衣出戶步東西。
仰看星月觀雲間，飛鶬晨鳴聲可憐。
留連顧懷不能存。
〈右一曲本辭。〉
別日何易會日難，山川悠遠路漫漫。〈一解。〉
鬱陶思君未敢言，寄聲浮雲往不還。〈二解。〉
涕零雨面毀容顏，誰能懷憂獨不嘆。〈三解。〉
耿耿伏枕不能眠，披衣出戶步東西。〈四解。〉
展詩清歌聊自寬，樂往哀來摧肺肝。
悲風清厲秋氣寒，羅帷徐動經秦軒。〈五解。〉
仰看星月觀雲間，飛鶬晨鳴聲可憐。
留連顧懷不能存。〈六解。〉
〈右一曲晉樂所奏〉

