右四十六所，廣袤三十餘里。自官平而上為內園，官坑而下為外園。方春靈芽莩坼，常先民焙十餘日。如九窠十二隴、龍遊窠、小苦竹、張坑、西際，又為禁園之先也。
驚蟄節萬物始萌，每歲常以前三日開焙。遇閏則反之，以其氣候少遲故也。
採茶之法，須是侵晨，不可見日。侵晨則露未晞，茶芽肥潤。見日則為陽氣所薄，使芽之膏腴內耗，至受水而不鮮明。故每日常以五更撾鼓，集群夫於鳳凰山〈(山有打鼓亭)〉。監採官人給一牌，入山，至辰刻復鳴鑼以聚之，恐其逾時貪多務得也。大抵採茶亦須習熟，募夫之際，必擇土著及諳曉之人。非特識茶發早晚所在，而於採摘各知其指要。蓋以指而不以甲，則多溫而易損；以甲而不以指，則速斷而不柔〈(從舊說也)〉。故採夫欲其熟習，正為是是耳〈(采夫日役二百二十五人)〉。
茶有小芽，有中芽，有紫芽，有白合，有烏蔕，此不可不辨。小芽者，其小如鷹爪，初造龍團勝雪、白茶，以其芽先次蒸熟，置水盆中，剔取其精英，僅如針小，謂之水芽。是小芽中之最精者也。中芽，古謂之一槍一旗是也。紫芽，葉之紫者是也。白合，乃小芽有兩葉抱而生者是也。烏蔕，茶之蔕頭是也。凡茶以水芽為上，小芽次之，中芽又次之，紫芽、白合、烏蔕，皆所在不取。使其擇焉而精，茶之色味無不佳。萬一雜之以所不取，則首面不均，色濁而味重也。
茶芽再四洗滌，取令潔凈。然後入甑，候湯沸蒸之。然蒸有過熟之患，有不熟之患。過熟則色黃而味淡，不熟則色青易沈，而有草木之氣。唯在得中為當也。
茶既熟，謂之「茶黃」。須淋數過〈(欲其冷也)〉，方上小榨以去其水。又入大榨出其膏(水芽則以高壓之，以其芽嫩故也)。先是包以布帛，束以竹皮，然後入大榨壓之，至中夜，取出，揉勻，復如前入榨。徹曉奮擊，必至於乾凈而後已。蓋建茶味遠力厚，非江茶之比。江茶畏沈其膏，建茶惟恐其膏之不盡，膏不盡，則色味重濁矣。
研茶之具，以柯為杵，以瓦為盆，分團酌水，亦皆有數。上而勝雪、白茶以十六水，下而揀芽之水六，小龍鳳四，大龍鳳二，其餘皆十一二焉。自十二水崦上，日研一團。自六水而下，日研三團，至七團。每水研之，必至於水乾茶熟而後已。水不乾，則茶不熟，茶不熟，則首面不勻，煎試易沈。故研夫尤貴於強有手力者也。嘗謂天下之一，未有不相須而成者，有北苑之芽，而後有龍井之水。其深不以丈尺，則清而且甘，晝夜酌之而不竭。凡茶自北苑上者，皆資焉。亦獨錦之於蜀江，膠之於阿井，詎不信然。
造茶舊分四局，匠者，起好勝之心，彼此相誇，不能無弊，遂並而為二焉。故茶堂有東局西局之名，茶銙有東作西作之號。凡茶之初出研盆，蕩之欲其勻，揉之欲其膩。然後入圈制銙，隨笪過黃。有方銙，有花銙，有大龍，有小龍。品色不同，其我亦異。故隨綱系之貢茶雲。
茶之過黃，初入烈火焙之，次過沸湯爁之。凡如是者三，而後宿一火，至翌日遂過煙焙之火，不欲烈，烈則面炮而色黑。又不欲煙，煙則香盡而味焦。但取其溫溫而已。凡火之數多寡，皆視其銙之厚薄。銙之厚者，有十火，至於十五火。銙之薄者，七、八、九火至於十火。火數既足，然後過湯上出色。出色之後，當置之密室，急以記扇扇之，則色澤自然光瑩矣。
水芽十二水十宿火，正貢三十銙，創添二十銙
水芽十二水十宿火，正貢一百銙，創添五十銙
水芽十六水十二宿火，正貢三十銙，續添二十銙，創添六十銙
水芽十六水七宿火，正貢三十銙，續添五十銙，創添八十銙
小芽十二水八宿火，正貢一百片
小芽十二水八宿火，正貢一百片
小芽十二水十宿火，正貢一百銙
小芽十二水十宿火，正貢一百銙
小芽十二水十宿火，正貢一百銙
小芽十二水十宿火，正貢一百銙
小芽十二水十宿火，正貢一百銙
小芽十二水十宿火，正貢一百銙
小芽十二水七宿火，正貢一百片
小芽十二水七宿火，正貢一百片
小芽十二水七宿火，正貢一百片
小芽十二水七宿火，正貢一百片
小芽十二水七宿火，正貢一百片
小芽十二水九宿火，正貢一百片
已見前正貢十百五十銙
小芽十二水十五宿火，正貢五十銙，創添五十銙
小芽十二水十宿火，正貢四十片，創添六十片
小芽十二水十宿火，正貢四十片，創添六十片
小芽十二水九宿火，正貢四十片，創添六十片
小芽十二水十五宿火，正貢四十片，創添六十片
小芽十二水十五宿火，正貢四十片，創添六十片
小芽十二水七宿火，正貢一百片
小芽十二水九宿火，正貢一百八片
小芽十二水九宿火，正貢二百片
中牙十二水十宿火，正貢二百七十銙
中芽十二水十宿火，正貢五百銙
小芽十二水十宿火，正貢一百片
中芽十二水十宿火，正貢六十片
小芽十二水九宿火，正貢三百片
小芽十二水九宿火，正貢六十片，創添六十片
小芽十二水九宿火，正貢六十片，創添六十片
中芽十二水十五宿火，正貢百五十片
中芽十二水不十五宿火，正貢七百五十片
中芽十二水十五宿火，正貢七百五十片
已見前正貢三百片
已見前正貢二百片
已見前正貢一百片
已見前正貢一百片
已見前正貢一百片
已見前正貢一百片
不入腦子上品揀芽小龍：一千二百片，六水十六宿火
入腦子小龍：七百片，四水十五宿火
不入腦子上品揀芽小龍：一千二百片
入腦子小龍：七百片
小龍茶：八百四十片
不入腦子上品揀芽小龍：六百四十片
入腦子小龍：六百七十二片
入腦子小鳳：一千三百四十四片，四水十五宿火
入腦子大龍：七百二十片，二水十五宿火
入腦子大鳳：七百二十片，二水十五宿火
不入腦子上品揀芽小龍：一千二百片
入腦子小鳳：七百片
大龍茶：四百片
大鳳茶：四百片
不入腦子上品揀芽小龍：六百四十片
入腦子小龍：六百七十二片
入腦子小鳳：六百七十二片
入腦子大龍：一千八百片
入腦子大鳳：一千八百片
不入腦子上品揀芽小龍：一千二百片
入腦子小龍：七百片
大龍茶：八百片
大鳳茶：八百片
不入腦子上品揀芽小龍：六百片
入腦子小龍：三百三十六片
入腦子小鳳：三百三十六片
入腦子大龍：一千二百四十片
入腦子大鳳：一千二百四十片
大龍茶：四百片
大鳳茶：四百片
入腦子大龍：一千三百六十八片
入腦子大鳳：一千三百六十八片
京鋌改造大龍：一千六百片
大龍茶：八百片
大鳳茶：八百片
入腦子大龍：一千三百六十片
入腦子大鳳：一千三百六十片
京鋌改造大龍：一千六百片
大龍茶：八百片
大鳳茶：八百片
京鋌改造大龍：一千二百片
入腦子大龍：一千二百四十片
入腦子大鳳：一千二百四十片
京鋌改造大龍：二千三百一十二片
大龍茶：二百四十片
大鳳茶：二百四十片
京鋌改造大龍：四百八十片
貢新為最上，開焙後十日入貢。龍團勝雪為最精，而建人有直四萬錢之語。夫茶之入貢，圈以箬葉，內以黃斗，盛以花箱，護以重篚，扃以銀鑰。花箱內外，又有黃羅幕之。實謂什襲計珍矣。
揀芽以四十餅為角，小龍鳳以二十餅為角，大龍鳳以八餅為角。圈以箬地，束以紅縷，包以紅紙，緘以白綾。惟揀芽俱以黃焉。
草木至夏益盛，故欲導生長之氣，以滲雨露之澤。每歲六月興工，虛其本，培其土，滋蔓之草，遏郁之木，悉用除之，正所以導生長之氣，而滲雨露之澤也。此謂之開畬。唯桐木得留焉。桐木之性與茶相宜，而又茶至冬畏寒，桐木望秋而先落，茶至夏而畏日，桐木至春而漸茂，理亦然也。
石門乳吉香口右三焙常後北苑五七日興工。每日採茶，蒸，榨以過黃，悉送北苑並造。


