問曰︰脈有殘賊，何謂？師曰︰脈有弦、有緊、有澀、有滑、有浮、有沉，此六脈為殘賊，能與諸經作病。
問曰︰嘗為人所難，緊脈何所從而來？師曰︰假令亡汗，若吐，肺中寒，故令緊；假令咳者，坐飲冷水，故令緊；假令下利者，以胃中虛冷，故令緊也。
問曰︰翕奄沉，名曰滑，何謂？師曰︰沉為純陰，翕為正陽，陰陽和合，故脈滑也。
問曰︰脈有災怪，何謂？師曰︰假令人病，脈得太陽，脈與病形証相應，因為作湯，比還送湯之時，病者因反大吐若下痢，病腹中痛。因問言︰我前來脈時不見此証，今反變異故，是名為災怪。因問何緣作此吐痢？答曰︰或有先服藥，今發作，故為災怪也。
問曰︰人病恐怖，其脈何類？師曰︰脈形如循絲，累累然，其面白脫色。
問曰︰人愧者，其脈何等類？師曰︰其脈自浮而弱，面形乍白乍赤。
問曰︰人不飲，其脈何類？師曰︰其脈自澀，而唇口乾燥也。言遲者，風也；搖頭言者，其裡痛也；行遲者，其表強也；坐而伏者，短氣也；坐而下一膝者，必腰痛；裡實護腹如懷卵者，必心痛。
師持脈，病人欠者，無病也；脈之因伸者，無病也。假令向壁臥，聞師到，不驚起而目眄視。若三言三止，脈之，咽唾，此為詐病。假令脈自和，處言此病大重，當須服吐下藥，針灸數十百處乃癒。
