黃帝問曰︰余聞胃氣、手少陽三焦、四時五行脈法。夫人言脈有三陰三陽，知病存亡，脈外以知內，尺寸大小，願聞之。岐伯曰︰寸口之中，外別浮沉、前後、左右、虛實、死生之要，皆見寸口之中。脈從前來者為實邪，從後來者為虛邪，從所不勝來者為賊邪，從所勝來者為微邪，自病者為正邪。外結者病癰腫，內結者病疝瘕也。間來而急者，病正在心，症氣也。脈來疾者，為風也；脈來滑者，為病食也；脈來滑躁者，病有熱也；脈來澀者，為病寒濕也。脈逆順之道，不與眾謀。
師曰︰夫呼者，脈之頭也。初持之來疾去遲，此為出疾入遲，為內虛外實；初持脈來遲去疾，此為出遲入疾，為內實外虛也。
脈數則在腑，遲則在臟。脈長而弦，病在肝；脈小血少，病在心；脈下堅上虛，病在脾胃；脈滑而微浮，病在肺；脈大而堅，病在腎。
脈滑者多血少氣，脈澀者少血多氣，脈大者血氣俱多。又云：脈來大而堅者血氣俱實，脈小者血氣俱少。又云：脈來細而微者血氣俱虛。沉細滑疾者熱，遲緊為寒。脈盛滑緊者病在外熱，脈小實而緊者病在內冷。
脈小弱而澀者，謂之久病；脈滑浮而疾者，謂之新病。脈浮滑，其人外熱，風走刺，有飲，難治。脈沉而緊，上焦有熱，下寒得冷，即便下。脈沉而細，下焦有寒，小便數，時苦絞痛，下利重。脈浮緊且滑直者，外熱內冷，不得大小便。脈洪大緊急，病速進在外，苦頭發熱、癰腫；脈細小緊急，病速進在中，寒為疝瘕、積聚，腹中刺痛。脈沉重而直前絕者，病血在腸間；脈沉重而中散者，因寒食成。脈直前而中散絕者，病消渴（一雲病浸淫痛）。脈沉重，前不至寸口，徘徊絕者，病在肌肉遁屍。脈左轉而沉重者，氣微傷在胸中；脈右轉出不至寸口者，內有肉症。脈累累如貫珠不前至，有風寒在大腸，伏留不去；脈累累中止不至，寸口軟者，結熱在小腸膜中，伏留不去。脈直前左右彈者，病在血脈中，胚血也；脈後而左右彈者，病在筋骨中也。脈前大後小，即頭痛目眩；脈前小後大，即胸滿短氣。
上部有脈，下部無脈，其人當吐，不吐者死；上部無脈，下部有脈，雖困無所苦。夫脈者，血之府也。長則氣治，短則氣病，數則煩心，大則病進，上盛則氣高，下盛則氣脹，代則氣衰，細則氣少，澀則心痛。渾渾革革，至如湧泉，病進而危；弊弊綽綽，其去如弦絕者死。短而急者；病在上，長而緩者；病在下；沉而弦急者；病在內，浮而洪大者；病在外；脈實者；病在內，脈虛者；病在外。在上為表，在下為裡；浮為在表，沉為在裡。
