左手關前寸口陽絕者，無小腸脈也。苦臍痺，小腹中有疝瘕，王月即冷上搶心。刺手心主經，治陰。心主在掌後橫理中。
左手關前寸口陽實者，小腸實也。苦心下急痺。小腸有熱，小便赤黃。刺手太陽經，治陽。太陽在手小指外側本節陷中。
左手關前寸口陰絕者，無心脈也。苦心下毒，痛，掌中熱，時時善嘔，口中傷爛。刺手太陽經，治陽。
左手關前寸口陰實者，心實也。苦心下有水氣，憂恚發之。刺手心主經，治陰。
左手關上陽絕者，無膽脈也。苦膝疼，口中苦，目善畏，如見鬼狀，多驚，少力。刺足厥陰經，治陰。在足大指間，或刺三毛中。
左手關上陽實者，膽實也。苦腹中實不安，身軀習習也，刺足少陽經，治陽。在足上第二指本節後一寸。
左手關上陰絕者，無肝脈也。苦癃，遺溺，難言，脅下有邪氣，善吐。刺足少陽經，治陽。
左手關上陰實者，肝實也。苦肉中痛，動善轉筋。刺足厥陰經，治陰。
左手關後尺中陽絕者，無膀胱脈也。苦逆冷，婦人月使不調，王月則閉，男子失精，尿有餘瀝。刺足少陰經，治陰，在足內踝下動脈。
左手關後尺中陽實者，膀胱實也。苦逆冷，脅下有邪氣相引痛。刺足太陽經，治陽。在足小指外側本節後陷中。
左手關後尺中陰絕者，無腎脈也。苦足下熱，兩髀裡急，精氣竭少，勞倦所致。刺足太陽經，治陽。
左手關後尺中陰實者，腎實也。苦恍惚，健忘，目視(目巟)(目巟)，耳聾悵悵，善鳴。刺足少陰經，治陰。
右手關前寸口陽絕者，無大腸脈也。苦少氣，心下有水氣，立秋節即咳。刺手太陰經，治陰。在魚際間。
右手關前寸口陽實者，大腸實也。苦腸中切痛，如錐刀所刺，無休息時。刺手陽明經，治陽。在手腕中。
右手關前寸口陰絕者，無肺脈也。苦短氣咳逆，喉中塞，噫逆。刺手陽明經，治陽。
右手關前寸口陰實者，肺實也。苦少氣，胸中滿彭彭，與肩相引，刺手太陰經。治陰。
右手關上陽絕者，無胃脈也。苦吞酸，頭痛，胃中有冷。刺足太陰經，治陰。在足大指本節後一寸。
右手關上陽實者，胃實也。苦腸中伏伏，不思食物，得食不能消。刺足陽明經，治陽，在足上動脈。
右手關上陰絕者，無脾脈也。苦少氣，下利，腹滿，身重，四肢不欲動，善嘔。刺足陽明經，治陽。
右手關上陰實者，脾實也。苦腸中伏伏如堅狀，大便難。刺足太陰經，治陰。
右手關後尺中陽絕者，無子戶脈也。苦足逆寒，絕產，帶下，無子，陰中寒。刺足少陰經，治陰。
右手關後尺中陽實者，膀胱實也。苦少腹滿，引腰痛。刺足太陽經，治陽。
右手關後尺中陰絕者，無腎脈也。苦足逆冷，上搶胸痛，夢入水見鬼，善厭寐，黑色物來掩人上。刺足太陽經，治陽。
右手關後尺中陰實者，腎實也。苦骨疼，腰脊痛，內寒熱。刺足少陰經，治陰。上脈二十四氣事。
