心實：左手寸口人迎以前脈陰實者，手厥陰經也。病苦閉，大便不利，腹滿，四肢重，身熱，苦胃脹，刺三裡。
心虛：左手寸口人迎以前脈陰虛者，手厥陰經也。病苦悸恐，不樂，心腹痛，難以言，心如寒，狀恍惚。
小腸實：左手寸口人迎以前脈陽實者，手太陽經也。病苦身熱，熱來去，汗出而煩，心中滿，身重，口中生瘡。
小腸虛：左手寸口人迎以前脈陽虛者，手太陽經也。病苦顱際偏頭痛，耳頰痛。
心、小腸俱實：左手寸口人迎以前脈陰陽俱實者，手少陰與太陽經俱實也。病苦頭痛，身熱，大便難，心腹煩滿，不得臥，以胃氣不轉，水穀實也。
心、小腸俱虛：左手寸口人迎以前脈陰陽俱虛者，手少陰與太陽經俱虛也。病苦寒，少氣，四肢寒，腸澼，洞泄。
肝實：左手關上脈陰實者，足厥陰經也。病苦心下堅滿，常兩脅痛，自忿忿如怒狀。
肝虛：左手關上脈陰虛者，足厥陰經也。病苦脅下堅，寒熱，腹滿，不欲飲食，腹脹，悒悒不樂，婦人月經不利，腰腹痛。
膽實：左手關上脈陽實者，足少陽經也。病苦腹中氣滿，飲食不下，咽乾，頭重痛，灑灑惡寒，脅痛。
膽虛：左手關上脈陽虛者，足少陽經也，病苦眩、厥、痿，足指不能搖，坐不能起，僵仆，目黃，失精，(目巟)(目巟)。
肝、膽俱實：左手關上脈陰陽俱實者，足厥陰與少陽經俱實也。病苦胃脹，嘔逆，食不消。
肝、膽俱虛：左手關上脈陰陽俱虛者，足厥陰與少陽經俱虛也。病苦恍惚，屍厥不知人，妄見，少氣不能言，時時自驚。
腎實：左手尺中神門以後脈陰實者，足少陰經也。病苦膀胱脹閉，少腹與腰脊相引痛。左手尺中神門以後脈陰實者，足少陰經也。病苦舌燥，咽腫，心煩，嗌乾，胸脅時痛，喘咳，汗出，小腹脹滿，腰背強急，體重骨熱，小便赤黃，好怒好忘，足下熱疼，四肢黑，耳聾。
腎虛：左手尺中神門以後脈陰虛者，足少陰經也。病苦心中悶，下重，足腫不可以按地。
膀胱實：左手尺中神門以後脈陽實者，足太陽經也。病苦逆滿，腰中痛，不可俯仰，勞也。
膀胱虛：左手尺中神門以後脈陽虛者，足太陽經也。病苦腳中筋急，腹中痛引腰背，不可屈伸，轉筋，惡風，偏枯，腰痛，外踝後痛。
腎、膀胱俱實：左手尺中神門以後脈陰陽俱實者，足少陰與太陽經俱實也。病苦脊強反折，戴眼，氣上搶心，脊痛，不能自反側。
腎、膀胱俱虛：左手尺中神門以後脈陰陽俱虛者，足少陰與太陽經俱虛也。病苦小便利，心痛，背寒，時時少腹滿。
肺實：右手寸口氣口以前脈陰實者，手太陰經也。病苦肺脹，汗出若露，上氣喘逆，咽中塞，如欲嘔狀。
肺虛：右手寸口氣口以前脈陰虛者，手太陰經也。病苦少氣不足以息，嗌乾，不朝津液。
大腸實：右手寸口氣口以前脈陽實者，手陽明經也。病苦腹滿，善喘咳，面赤身熱，喉咽中如核狀。
大腸虛：右手寸口氣口以前脈陽虛者，手陽明經也。病苦胸中喘，腸鳴，虛渴，唇口乾，目急，善驚，泄白。
肺、大腸俱實：右手寸口氣口以前脈陰陽俱實者，手太陰與陽明經俱實也。病苦頭痛，目眩，驚狂，喉痺痛，手臂卷，唇吻不收。
肺、大腸俱虛：右手寸口氣口以前脈陰陽俱虛者，手太陰與陽明經俱虛也。病苦耳鳴嘈嘈，時妄見光明，情中不樂，或如恐怖。
脾實：右手關上脈陰實者，足太陰經也。病苦足寒脛熱，腹脹滿，煩擾不得臥。
脾虛：右手關上脈陰虛者，足太陰經也。病苦泄注，腹滿，氣逆，霍亂嘔吐，黃膽，心煩不得臥，腸鳴。
胃實：右手關上脈陽實者，足陽明經也。病苦腹中堅痛而熱，汗不出如溫瘧，唇口乾，善噦，乳癰，缺盆腋下腫痛。
胃虛：右手關上脈陽虛者，足陽明經也。病苦脛寒，不得臥，惡寒灑灑，目急，腹中痛，虛鳴，時寒時熱，唇口乾，面目浮腫。
脾、胃俱實：右手關上脈陰陽俱實者，足太陰與陽明經俱實也。病苦脾脹腹堅，搶脇下痛，胃氣不轉，大便難，時反泄利，腹中痛，上沖肺肝，動五臟，立喘鳴，多驚，身熱，汗不出，喉痺，精少。
脾、胃俱虛：右手關上脈陰陽俱虛者，足太陰與陽明經俱虛也。病苦胃中如空狀，少氣不足以息，四逆寒，泄注不已。
腎實：右手尺中神門以後脈陰實者，足少陰經也。病苦痺，身熱，心痛，脊脇相引痛，足逆熱煩。
腎虛：右手尺中神門以後脈陰虛者，足少陰經也。病苦足脛小弱，惡風寒，脈代絕，時不至，足寒，上重下輕，行不可以按地，少腹脹滿，上搶胸，脇痛引肋下。
膀胱實：右手尺中神門以後脈陽實者，足太陽經也。病苦轉胞，不得小便，頭眩痛，煩滿，脊背強。
膀胱虛：右手尺中神門以後脈陽虛者，足太陽經也。病苦肌肉振動，腳中筋急，耳聾忽忽不聞，惡風，颼颼作聲。
腎、膀胱俱實：右手尺中神門以後脈陰陽俱實者，足少陰與太陽經俱實也。病苦癲疾，頭重與目相引痛厥，欲起走，反眼，大風，多汗。
腎、膀胱俱虛：右手尺中神門以後脈陰陽俱虛者，足少陰與太陽經俱虛也。病苦心痛，若下重不自收，篡反出，時時苦洞泄，寒中泄，腎、心俱痛。
（一說云：腎有左右，而膀胱無二。今用當以左腎合膀胱，右腎合三焦。）
