心象火，與小腸合為腑。其經手少陰，與手太陽為表裡。其脈洪，其相春三月，王夏三月，廢季夏六月，囚秋三月，死冬三月。其王日丙丁，王時禺中、日中；其困日庚辛，困時晡時、日入，其死日壬癸，死時人定、夜半。其藏神，其主臭，其養血，其喉舌，其聲言，其色赤，其臭焦，其液汗，其味苦，其宜甘，其惡鹹。心俞在背第五椎，募在巨闕，小腸俞在背第十八椎，募在關元。
右新撰。 
心者南方火。萬物洪盛，垂枝布葉，皆下垂如曲，故名曰鉤。心脈洪大而長，洪則衛氣實，實則氣無從出，大則榮氣萌。萌洪相薄，可以發汗，故名曰長。長洪相得，即引水漿，溉灌經絡，津液皮膚。太陽洪大，皆是母軀，幸得戊己，用牢根株。陽氣上出，汗見於頭。五內乾枯，胞中空虛，醫反下之，此為重虛也。脈浮有表無裡，陽無所使。不但危身，並中其母。
右四時經。 
黃帝問曰︰夏脈如鉤，何如而鉤？岐伯曰︰夏脈心也，南方火也，萬物之所以盛長也。故其氣來盛去衰，故曰鉤，反此者病。
黃帝曰︰何如而反？岐伯曰︰其氣來盛去亦盛，此謂太過，病在外；其來不盛去反盛，此謂不及，病在中。 
黃帝曰︰夏脈太過與不及，其病皆何如？岐伯曰︰太過則令人身熱而膚痛，為浸淫；不及則令人煩心，上見咳唾，下為氣泄。帝曰︰善。
心脈來累累如連珠，如循琅玕，曰平。夏以胃氣為本。心脈來喘喘連屬，其中微曲，曰心病。心脈來前曲後居，如操帶鉤，曰心死。 
真心脈至，堅而搏，如循薏苡子，累累然，其色赤黑不澤，毛折，乃死。
夏胃微鉤曰平，鉤多胃少曰心病，但鉤無胃曰死。胃而有石曰冬病，石甚曰今病。
心藏脈，脈舍神。怵惕思慮則傷神，神傷則恐懼自失，破(月囷)脫肉，毛悴色夭，死於冬。
夏心火王，其脈洪大而散，名曰平脈。反得沉濡而滑者，是腎之乘心，水之克火，為賊邪，大逆，十死不治。反得大而緩者，是脾之乘心，子之扶母，為實邪，雖病自癒。反得弦細而長者，是肝之乘心，母之歸子，為虛邪，雖病易治。反得浮澀而短者，是肺之乘心。金之陵火，為微邪，雖病即瘥。 
心脈來，累累如貫珠滑利，再至，曰平；三至，曰離經，病；四至，脫精；五至，死；六至，命盡，手少陰脈。
心脈急甚為瘈瘲；微急為心痛引背，食不下。緩甚為狂笑；微緩，為伏梁，在心下，上下行，時唾血。大甚，為喉介；微大，為心痺引背，善淚出。小甚，為善噦；微小，為消癉。滑甚，為善渴，微滑，為心疝引臍，少腹鳴；
澀甚為喑；微澀，為血溢維厥，耳鳴癲疾。
手少陰氣絕則脈不通。少陰者，心脈也。心者，脈之合也。脈不通則血不流，血不流則發色不澤，故其面黑如漆柴者，血先死。壬篤癸死，水勝火也。
心死臟，浮之脈實，如豆麻擊手，按之益躁疾者，死。
右《[[黃帝內經#素問|素問》]》、《針經》、張仲景。
