
左手關前寸口陽絕者，無小腸脈也。苦臍痺，小腹中有疝瘕，王月即冷上搶心。刺手心主經，治陰。心主在掌後橫理中。
左手關前寸口陽實者，小腸實也。苦心下急痺。小腸有熱，小便赤黃。刺手太陽經，治陽。太陽在手小指外側本節陷中。
左手關前寸口陰絕者，無心脈也。苦心下毒，痛，掌中熱，時時善嘔，口中傷爛。刺手太陽經，治陽。
左手關前寸口陰實者，心實也。苦心下有水氣，憂恚發之。刺手心主經，治陰。
左手關上陽絕者，無膽脈也。苦膝疼，口中苦，目善畏，如見鬼狀，多驚，少力。刺足厥陰經，治陰。在足大指間，或刺三毛中。
左手關上陽實者，膽實也。苦腹中實不安，身軀習習也，刺足少陽經，治陽。在足上第二指本節後一寸。
左手關上陰絕者，無肝脈也。苦癃，遺溺，難言，脅下有邪氣，善吐。刺足少陽經，治陽。
左手關上陰實者，肝實也。苦肉中痛，動善轉筋。刺足厥陰經，治陰。
左手關後尺中陽絕者，無膀胱脈也。苦逆冷，婦人月使不調，王月則閉，男子失精，尿有餘瀝。刺足少陰經，治陰，在足內踝下動脈。
左手關後尺中陽實者，膀胱實也。苦逆冷，脅下有邪氣相引痛。刺足太陽經，治陽。在足小指外側本節後陷中。
左手關後尺中陰絕者，無腎脈也。苦足下熱，兩髀裡急，精氣竭少，勞倦所致。刺足太陽經，治陽。
左手關後尺中陰實者，腎實也。苦恍惚，健忘，目視(目巟)(目巟)，耳聾悵悵，善鳴。刺足少陰經，治陰。
右手關前寸口陽絕者，無大腸脈也。苦少氣，心下有水氣，立秋節即咳。刺手太陰經，治陰。在魚際間。
右手關前寸口陽實者，大腸實也。苦腸中切痛，如錐刀所刺，無休息時。刺手陽明經，治陽。在手腕中。
右手關前寸口陰絕者，無肺脈也。苦短氣咳逆，喉中塞，噫逆。刺手陽明經，治陽。
右手關前寸口陰實者，肺實也。苦少氣，胸中滿彭彭，與肩相引，刺手太陰經。治陰。
右手關上陽絕者，無胃脈也。苦吞酸，頭痛，胃中有冷。刺足太陰經，治陰。在足大指本節後一寸。
右手關上陽實者，胃實也。苦腸中伏伏，不思食物，得食不能消。刺足陽明經，治陽，在足上動脈。
右手關上陰絕者，無脾脈也。苦少氣，下利，腹滿，身重，四肢不欲動，善嘔。刺足陽明經，治陽。
右手關上陰實者，脾實也。苦腸中伏伏如堅狀，大便難。刺足太陰經，治陰。
右手關後尺中陽絕者，無子戶脈也。苦足逆寒，絕產，帶下，無子，陰中寒。刺足少陰經，治陰。
右手關後尺中陽實者，膀胱實也。苦少腹滿，引腰痛。刺足太陽經，治陽。
右手關後尺中陰絕者，無腎脈也。苦足逆冷，上搶胸痛，夢入水見鬼，善厭寐，黑色物來掩人上。刺足太陽經，治陽。
右手關後尺中陰實者，腎實也。苦骨疼，腰脊痛，內寒熱。刺足少陰經，治陰。上脈二十四氣事。
心實：左手寸口人迎以前脈陰實者，手厥陰經也。病苦閉，大便不利，腹滿，四肢重，身熱，苦胃脹，刺三裡。
心虛：左手寸口人迎以前脈陰虛者，手厥陰經也。病苦悸恐，不樂，心腹痛，難以言，心如寒，狀恍惚。
小腸實：左手寸口人迎以前脈陽實者，手太陽經也。病苦身熱，熱來去，汗出而煩，心中滿，身重，口中生瘡。
小腸虛：左手寸口人迎以前脈陽虛者，手太陽經也。病苦顱際偏頭痛，耳頰痛。
心、小腸俱實：左手寸口人迎以前脈陰陽俱實者，手少陰與太陽經俱實也。病苦頭痛，身熱，大便難，心腹煩滿，不得臥，以胃氣不轉，水穀實也。
心、小腸俱虛：左手寸口人迎以前脈陰陽俱虛者，手少陰與太陽經俱虛也。病苦寒，少氣，四肢寒，腸澼，洞泄。
肝實：左手關上脈陰實者，足厥陰經也。病苦心下堅滿，常兩脅痛，自忿忿如怒狀。
肝虛：左手關上脈陰虛者，足厥陰經也。病苦脅下堅，寒熱，腹滿，不欲飲食，腹脹，悒悒不樂，婦人月經不利，腰腹痛。
膽實：左手關上脈陽實者，足少陽經也。病苦腹中氣滿，飲食不下，咽乾，頭重痛，灑灑惡寒，脅痛。
膽虛：左手關上脈陽虛者，足少陽經也，病苦眩、厥、痿，足指不能搖，坐不能起，僵仆，目黃，失精，(目巟)(目巟)。
肝、膽俱實：左手關上脈陰陽俱實者，足厥陰與少陽經俱實也。病苦胃脹，嘔逆，食不消。
肝、膽俱虛：左手關上脈陰陽俱虛者，足厥陰與少陽經俱虛也。病苦恍惚，屍厥不知人，妄見，少氣不能言，時時自驚。
腎實：左手尺中神門以後脈陰實者，足少陰經也。病苦膀胱脹閉，少腹與腰脊相引痛。左手尺中神門以後脈陰實者，足少陰經也。病苦舌燥，咽腫，心煩，嗌乾，胸脅時痛，喘咳，汗出，小腹脹滿，腰背強急，體重骨熱，小便赤黃，好怒好忘，足下熱疼，四肢黑，耳聾。
腎虛：左手尺中神門以後脈陰虛者，足少陰經也。病苦心中悶，下重，足腫不可以按地。
膀胱實：左手尺中神門以後脈陽實者，足太陽經也。病苦逆滿，腰中痛，不可俯仰，勞也。
膀胱虛：左手尺中神門以後脈陽虛者，足太陽經也。病苦腳中筋急，腹中痛引腰背，不可屈伸，轉筋，惡風，偏枯，腰痛，外踝後痛。
腎、膀胱俱實：左手尺中神門以後脈陰陽俱實者，足少陰與太陽經俱實也。病苦脊強反折，戴眼，氣上搶心，脊痛，不能自反側。
腎、膀胱俱虛：左手尺中神門以後脈陰陽俱虛者，足少陰與太陽經俱虛也。病苦小便利，心痛，背寒，時時少腹滿。
肺實：右手寸口氣口以前脈陰實者，手太陰經也。病苦肺脹，汗出若露，上氣喘逆，咽中塞，如欲嘔狀。
肺虛：右手寸口氣口以前脈陰虛者，手太陰經也。病苦少氣不足以息，嗌乾，不朝津液。
大腸實：右手寸口氣口以前脈陽實者，手陽明經也。病苦腹滿，善喘咳，面赤身熱，喉咽中如核狀。
大腸虛：右手寸口氣口以前脈陽虛者，手陽明經也。病苦胸中喘，腸鳴，虛渴，唇口乾，目急，善驚，泄白。
肺、大腸俱實：右手寸口氣口以前脈陰陽俱實者，手太陰與陽明經俱實也。病苦頭痛，目眩，驚狂，喉痺痛，手臂卷，唇吻不收。
肺、大腸俱虛：右手寸口氣口以前脈陰陽俱虛者，手太陰與陽明經俱虛也。病苦耳鳴嘈嘈，時妄見光明，情中不樂，或如恐怖。
脾實：右手關上脈陰實者，足太陰經也。病苦足寒脛熱，腹脹滿，煩擾不得臥。
脾虛：右手關上脈陰虛者，足太陰經也。病苦泄注，腹滿，氣逆，霍亂嘔吐，黃膽，心煩不得臥，腸鳴。
胃實：右手關上脈陽實者，足陽明經也。病苦腹中堅痛而熱，汗不出如溫瘧，唇口乾，善噦，乳癰，缺盆腋下腫痛。
胃虛：右手關上脈陽虛者，足陽明經也。病苦脛寒，不得臥，惡寒灑灑，目急，腹中痛，虛鳴，時寒時熱，唇口乾，面目浮腫。
脾、胃俱實：右手關上脈陰陽俱實者，足太陰與陽明經俱實也。病苦脾脹腹堅，搶脇下痛，胃氣不轉，大便難，時反泄利，腹中痛，上沖肺肝，動五臟，立喘鳴，多驚，身熱，汗不出，喉痺，精少。
脾、胃俱虛：右手關上脈陰陽俱虛者，足太陰與陽明經俱虛也。病苦胃中如空狀，少氣不足以息，四逆寒，泄注不已。
腎實：右手尺中神門以後脈陰實者，足少陰經也。病苦痺，身熱，心痛，脊脇相引痛，足逆熱煩。
腎虛：右手尺中神門以後脈陰虛者，足少陰經也。病苦足脛小弱，惡風寒，脈代絕，時不至，足寒，上重下輕，行不可以按地，少腹脹滿，上搶胸，脇痛引肋下。
膀胱實：右手尺中神門以後脈陽實者，足太陽經也。病苦轉胞，不得小便，頭眩痛，煩滿，脊背強。
膀胱虛：右手尺中神門以後脈陽虛者，足太陽經也。病苦肌肉振動，腳中筋急，耳聾忽忽不聞，惡風，颼颼作聲。
腎、膀胱俱實：右手尺中神門以後脈陰陽俱實者，足少陰與太陽經俱實也。病苦癲疾，頭重與目相引痛厥，欲起走，反眼，大風，多汗。
腎、膀胱俱虛：右手尺中神門以後脈陰陽俱虛者，足少陰與太陽經俱虛也。病苦心痛，若下重不自收，篡反出，時時苦洞泄，寒中泄，腎、心俱痛。
（一說云：腎有左右，而膀胱無二。今用當以左腎合膀胱，右腎合三焦。）
寸口脈浮，中風，發熱，頭痛。宜服桂枝湯、葛根湯，針風池、風府，向火灸身，摩治風膏，覆令汗出。
寸口脈緊，苦頭痛，骨肉疼，是傷寒。宜服麻黃湯發汗，針眉沖、顳，摩治傷寒膏。
寸口脈微，苦寒，為衄。宜服五味子湯，摩茱萸膏，令汗出。
寸口脈數，即為吐，以有熱在胃脘，熏胸中。宜服藥吐之，及針胃脘，服除熱湯。若是傷寒七、八日至十日，熱在中，煩滿渴者，宜服知母湯。
寸口脈緩，皮膚不仁，風寒在肌肉。宜服防風湯，以藥薄熨之，摩以風膏，灸諸治風穴。
寸口脈滑，陽實，胸中壅滿，吐逆，宜服前胡湯，針太陽、巨闕，瀉之。
寸口脈弦，心下，微頭痛，心下有水氣。宜服甘遂丸，針期門，瀉之。
寸口脈弱，陽氣虛，自汗出而短氣。宜服茯苓湯、內補散，適飲食消息，勿極勞。針胃脘，補之。
寸口脈澀，是胃氣不足。宜服乾地黃湯，自養，調和飲食，針三裡，補之。
寸口脈芤，吐血；微芤者，衄血。空虛，去血故也。宜服竹皮湯、黃土湯，灸膻中。
寸口脈伏，胸中逆氣，噎塞不通，是胃中冷氣上沖心胸。宜服前胡湯、大三建丸，針巨闕、上脘，灸膻中。
寸口脈沉，胸中引脅痛，胸中有水氣，宜服澤漆湯，針巨闕，瀉之。
寸口脈濡，陽氣弱，自汗出，是虛損病。宜服乾地黃湯，薯蕷丸、內補散、牡蠣散並粉，針太沖，補之。
寸口脈遲，上焦有寒，心痛咽酸、吐酸水。宜服附子湯、生薑湯、茱萸丸、調和飲食以暖之。
寸口脈實，即生熱，在脾肺，嘔逆氣塞；虛，即生寒，在脾胃，食不消化。有熱，即宜服竹葉湯、葛根湯；有寒，宜服茱萸丸、生薑湯。
寸口脈細，發熱，吸吐。宜服黃芩龍膽湯。吐不止，宜服橘皮桔梗湯，灸中府。
寸口脈洪大，胸脅滿。宜服生薑湯、白薇丸，亦可紫菀湯下之，針上脘、期門、章門。
右上部寸口十七條。

關脈浮，腹滿不欲食。浮為虛滿，宜服平胃丸、茯苓湯、生薑前胡湯，針胃脘，先瀉後補之。
關脈緊，心下苦滿急痛。脈緊者為實，宜服茱萸當歸湯，又大黃湯，兩治之，良。針巨闕、下脘，瀉之。
關脈微，胃中冷，心下拘急。宜服附子湯、生薑湯、附子丸，針巨闕，補之。
關脈數，胃中有客熱。宜服知母丸、除熱湯，針巨闕、上脘，瀉之。
關脈緩，其人不欲食，此胃氣不調，脾氣不足。宜服平胃丸、補脾湯，針章門，補之。
關脈滑，胃中有熱。滑為熱實，以氣滿故不欲食，食即吐逆。宜服紫菀湯下之，大平胃丸，針胃脘，瀉之。
關脈弦，胃中有寒，心下厥逆，此以胃氣虛故爾。宜服茱萸湯，溫調飲食，針胃脘，補之。
關脈弱，胃氣虛，胃中有客熱。脈弱為虛熱作病。其說云：有熱不可大攻之，熱去則寒起。正宜服竹葉湯，針胃脘，補之。
關脈澀，血氣逆冷。脈澀為血虛，以中焦有微熱。宜服乾地黃湯、內補散，針足太沖上，補之。
關脈芤，大便去血數斗者，以膈輸傷故也。宜服生地黃並生竹皮湯，灸膈輸。若重下去血者，針關元；甚者，宜服龍骨丸，必癒。
關脈伏，中焦有水氣，溏泄。宜服水銀丸，針關元，利小便，溏泄便止。
關脈沉，心下有冷氣，苦滿吞酸。宜服白薇茯苓丸，附子湯，針胃脘，補之。
關脈濡，苦虛冷，脾氣弱，重下病。宜服赤石脂湯、女萎丸，針關元，補之。
關脈遲，胃中寒，宜服桂枝丸、茱萸湯，針胃脘。補之。
關脈實，胃中痛。宜服梔子湯、茱萸烏頭丸，針胃脘，補之。
關脈牢，脾胃氣塞，盛熱，即腹滿響響。宜服紫菀丸、瀉脾丸，針灸胃脘，瀉之。
關脈細，虛，腹滿。宜服生薑茱萸蜀椒湯、白薇丸，針灸三脘。
關脈洪，胃中熱，必煩滿。宜服平胃丸，針胃脘。先瀉後補之。
右中部關脈十八條。

尺脈浮，下熱風，小便難。宜服瞿麥湯、滑石散。針橫骨、關元，瀉之。
尺脈緊，臍下痛。宜服當歸湯，灸天樞，針關元，補之。
尺脈微，厥逆，小腹中拘急，有寒氣。宜服小建中湯，針氣海。
尺脈數，惡寒，臍下熱痛，小便赤黃。宜服雞子湯、白魚散，針橫骨，瀉之。
尺脈緩，腳弱下腫，小便難，有餘瀝。宜服滑石湯、瞿麥散，針橫骨，瀉之。
尺脈滑，血氣實，婦人經脈不利，男子尿血。宜服朴硝煎、大黃湯，下去經血，針關元，瀉之。
尺脈弦，小腹疼，小腹及腳中拘急。宜服建中湯、當歸湯，針氣海，瀉之。
尺脈弱，陽氣少，發熱骨煩。宜服前胡湯，乾地黃湯、茯苓湯，針關元，補之。
尺脈澀，足脛逆冷，小便赤。宜服附子四逆湯，針足太沖，補之。
尺脈芤，下焦虛，小便去血。宜服竹皮生地黃湯，灸丹田、關元，亦針補之。
尺脈伏，小腹痛，疝，水穀不化。宜服大平胃丸、桔梗丸，針關元，補之。
尺脈沉，腰背痛。宜服腎氣丸，針京門，補之。
尺脈濡，苦小便難。宜服瞿麥湯、白魚散，針關元，瀉之。
尺脈遲，下焦有寒。宜服桂枝丸，針氣海、關元，補之。
尺脈實，小腹痛，小便不禁。宜服當歸湯，加大黃一兩，以利大便；針關元，補之，止小便。
尺脈牢，腹滿，陰中急。宜服葶藶子茱萸丸，針丹田、關元、中極。
右下部尺脈十六條。
脈有奇經八脈者，何謂也？然︰有陽維、陰維，有陽蹺、陰蹺，有衝、有督、有任、有帶之脈，凡此八脈者，皆不拘於經，故曰奇經八脈也。經有十二，絡有十五，凡二十七氣，相隨上下，何獨不拘於經也？然︰聖人圖設溝渠，通利水道，以備不虞。天雨降下，溝渠溢滿，霈妄行，當此之時，聖人不能復圖也。此絡脈流溢，諸經不能復拘也。
奇經八脈者，既不拘於十二經，皆何起何繫也？然︰陽維者，起於諸陽之會；陰維者，起於諸陰之交。陽維、陰維者，維絡於身，溢畜不能環流溉灌諸經者也。陽蹺者，起於跟中，循外踝而上行，入風池。陰蹺者，亦起於跟中，循內踝而上行，至咽喉，交貫衝脈。衝脈者，起於關元，循腹裡直上，至咽喉中。督脈者，起於下極之輸，並於脊裡，循背上，至風府。衝脈者，陰脈之海也；督脈者，陽脈之海也。任脈者，起於胞門、子戶、夾臍上行，至胸中。帶脈者，起於季肋，回身一周。此八者，皆不繫於十二經，故曰奇經八脈者也。
奇經之為病何如？然︰陽維維於陽，陰維維於陰。陰陽不能相維，悵然失志，容容不能自收持。陽維為病，苦寒熱；陰維為病，苦心痛。陰蹺為病，陽緩而陰急；陽蹺為病，陰緩而陽急；衝之為病，逆氣而裡急；督之為病，脊強而厥；任之為病，其內苦結，男子為七疝，女子為瘕聚；帶之為病，苦腹滿，腰容容若坐水中狀。此奇經八脈之為病也。
診得陽維脈浮者，暫起目眩，陽盛實，苦肩息，灑灑如寒。
診得陰維脈沉大而實者，苦胸中痛，脇下支滿，心痛。
診得陰維如貫珠者，男子兩脅實，腰中痛；女子陰中痛，如有瘡狀。
診得帶脈，左右繞臍腹腰脊痛，衝陰股也。
兩手脈，浮之俱有陽，沉之俱有陰，陰陽皆實盛者，此為衝、督之脈也。衝、督之脈者，十二經之道路也。衝、督用事則十二經不復朝於寸口，其人皆苦恍惚狂疑，不者，必當猶豫，有兩心也。
兩手陽脈浮而細微，綿綿不可知，俱有陰脈，亦復細綿綿，此為陰蹺，陽蹺之脈也。此家曾有病鬼魅風死，苦恍惚，亡人為禍也。
診得陽蹺，病拘急；陰蹺病緩。
尺寸俱浮，直上直下，此為督脈。腰背強痛，不得俯仰，大人癲病，小人風癇疾。
脈來中央浮，直上下痛者，督脈也。動苦腰背膝寒，大人癲，小兒癇也，灸頂上三丸。正當頂上。
尺寸脈俱牢，直上直下，此為衝脈。胸中有寒疝也。
脈來中央堅實，徑至關者，衝脈也。動苦少腹痛，上搶心，有瘕疝，絕孕，遺矢、溺，肋支滿煩也。
橫寸口邊丸丸，此為任脈。苦腹中有氣如指，上搶心，不得俯仰，拘急。脈來緊細實長至關者，任脈也。動苦少腹繞臍，下引橫骨、陰中切痛。取臍下三寸。
