
脈有三部，陰陽相乘。榮衛氣血，在人體躬（《千金》作而行人躬）。呼吸出入，上下於中，因息游布，津液流通。 
隨時動作，效象形容，春弦秋浮，冬沉夏洪。察色觀脈，大小不同，一時之間，變無經常，尺寸參差，或短或長。上下乖錯，或存或亡。病輒改易，進退低昂。心迷意惑，動失紀綱，願為縷陳，令得分明。師曰︰子之所問，道之根源。脈有三部，尺寸及關。榮衛流行，不失衡銓，腎沉心洪。肺浮肝弦，此自經常，不失銖分。出入升降，漏刻周旋，水下二刻，（臣億等詳水下二刻疑檢舊本如此）脈一周身，旋復寸口，虛實見焉。變化相乘，陰陽相干。風則浮虛，寒則緊弦，沉潛水，支飲急弦，動弦為痛，數洪熱煩。設有不應，知變所緣。三部不同，病各異端。太過可怪，不及亦然，邪不空見，終必有奸。審察表裡，三焦別分，知邪所舍，消息診看，料度腑臟，獨見若神。為子條記，傳與賢人。 
脈，平旦曰太陽，日中曰陽明，晡時曰少陽，黃昏曰少陰，夜半曰太陰，雞鳴曰厥陰，是三陰三陽時也。 
少陽之脈，乍小乍大，乍長乍短，動搖六分。王十一月甲子夜半，正月、二月甲子王。
太陽之脈，洪大以長，其來浮於筋上，動搖九分。三月、四月甲子王。
陽明之脈，浮大以短，動搖三分。大前小後，狀如科斗，其至跳。五月、六月甲子王。
少陰之脈緊細，動搖六分。王五月甲子日中，七月、八月甲子王。
太陰之脈、緊細以長，乘於筋上，動搖九分。九月、十月甲子王。
厥陰之脈，沉短以緊，動搖三分。十一月、十二月甲子王。
厥陰之脈急弦，動搖至六分以上，病遲脈寒，少腹痛引腰，形喘者死；脈緩者可治。刺足厥陰入五分。少陽之脈，乍短乍長，乍大乍小，動搖至六分以上。病頭痛，脅下滿，嘔可治；擾即死（一作傴可治，偃即死）。刺兩季肋端足少陽 也，入七分。陽明之脈，洪大以浮，其來滑而跳，大前細後，狀如科斗，動搖至三分以上。病眩頭痛，腹滿痛，嘔可治； 擾即死。刺臍上四寸，臍下三寸，各六分。從二月至八月，陽脈在表；從八月至正月，陽脈在裡。附陽脈強，附陰脈弱。至即驚，實則 。細而沉，不 即泄，泄即煩，煩即渴，渴即腹滿，滿即擾，擾即腸， 即脈代，乍至乍不至。大而沉即咳，咳即上氣，上氣甚則肩息，肩息甚則口舌血出，血出甚即鼻血出。變出寸口，陰陽表裡，以互相乘。如風 有道，陰脈乘陽也。寸口中，前後溢者，行風。 
寸口中，外實內不滿者，三風、四溫。寸口者，勞風。勞風者，大病亦發，快行汗出亦發。軟風者，上下微微扶骨，是其診也。表緩腹內急者，軟風也。猥雷實夾者，飄風。從陰趨陽者，風邪。一來調，一來速，鬼邪也。陰緩陽急者，表有風來入臟也。陰急者，風已抱陽入腹。上逯逯，下宛宛，不能至陽，流飲也。上下血微，陰強者，為漏癖；陽強者，酒癖也。傴偷不過，微反陽，澹漿也。陰扶骨絕者，從寸口前頓趣於陰，汗水也。來調四布者，欲病水也。陰脈不偷，陽脈傷，復少津。寸口中後大前兌，至陽而實者，癖食。小過陽一分者，七日癖；二分者，十日癖；三分者，十五日癖； 四分者，二十日癖；四分中伏不過者，半歲癖。敦敦不至胃陰一分，飲 餌癖也。外勾者，久癖也。內卷者，十日以還。 
外強內弱者，裹大核也，並浮而弦者，汁核。並浮緊而數，如沉，病暑食粥。有內緊而伏，麥飯若餅。寸口脈 倚陽，緊細以微，瓜菜皮也；若倚如緊，薺藏菜也。賾賾無數，生肉癖也；附陽者，炙肉癖也。小倚生，浮大如故，生 麥豆也。 
扁鵲曰︰人一息脈二至謂平脈，體形無苦。人一息脈三至謂病脈。一息四至謂痺者，脫脈氣，其眼睛青者，死。人 一息脈五至以上，死，不可治也。都息病，脈來動，取極五至，病有六、七至也。 
扁鵲曰︰平和之氣，不緩不急，不滑不澀，不存不亡，不短不長，不俯不仰，不從不橫，此謂平脈，腎受如此，身無苦也。 
扁鵲曰︰脈氣弦急，病在肝。少食多厭，裡急多言，頭眩目痛，腹滿，筋攣，癲疾上氣，少腹積堅，時時唾血，咽 喉中乾。相病之法，視色聽聲，觀病之所在，候脈要訣豈不微乎？脈浮如數，無熱者，風也。若浮如數，而有熱者，氣 也，脈洪大者，又兩乳房動，脈復數，加有寒熱，此傷寒病也。若羸長病，如脈浮溢寸口，復有微熱，此疰氣病也，如 復咳又多熱，乍劇乍瘥，難治也。又療無劇者，易瘥；不咳者，易治也。 
病患五臟已奪。神明不守，聲嘶者，死。
病患循衣縫，譫言者，不可治。 
病患陰陽俱絕，掣衣掇空，妄言者，死。
病患妄語錯亂及不能語者，不治；熱病者，可治。
病患陰陽俱絕，失音不能言者，三日半死。 
病患兩目 有黃色起者，其病方癒。 
病患面黃目青者，不死；青如草滋，死。 
病患面黃目赤者，不死；赤如 血，死。 
病患面黃目白者，不死；白如枯骨，死。 
病患面黃目黑者，不死；黑如，死。 
病患面目俱等者，不死。 
病患面黑目青者，不死。 
病患面青目白者，死。 
病患面黑目白者，不死。 
病患面赤目青者，六日死。 
病患面黃目青者，九日必死，是謂亂經。飲酒當風邪入胃經，膽氣妄泄，目則為青。雖有天救，不可復生。 
病患面赤目白者，十日死。憂恚思慮，心氣內索，面色反好，急求棺槨。 
病患面白目黑者，死。此謂榮華已去，血脈空索。 
病患面黑目白者，八日死。腎氣內傷，病因留積。 
病患面青目黃者，五日死。 
病患著床，心痛短氣，脾竭內傷，百日復癒。能起傍徨，因坐於地，其亡倚床，能治此者，可謂神良。 
病患面無精光，若土色，不受飲食者，四日死。 
病患目無精光及牙齒黑色者，不治。 
病患耳目鼻口有黑色起，入於口者，必死。 
病患耳目及顴頰赤者，死在五日中。 
病患黑色出於額，上髪際，下直鼻脊兩顴上者，亦死在五日中。 
病患黑氣出天中，下至年上、顴上者，死。 
病患及健人黑色若白色起，入目及鼻口，死在三日中。 
病患及健人面忽如馬肝色，望之如青，近之如黑者，死。 
病患面黑，目直視，惡風者，死。 
病患面黑，唇青者，死。 
病患面青，唇黑者，死。 
病患面黑，兩脅下滿，不能自轉反者，死。 
病患目回回直視，肩息者，一日死。 
病患頭目久痛，卒視無所見者，死。 
病患陰結陽絕，目精脫，恍惚者，死。 
病患陰陽絕竭，目眶陷者，死。 
病患眉繫傾者，七日死。 
病患口如魚口，不能復閉，而氣出多不反者，死。 
病患口張者，三日死。 
病患唇青，人中反，三日死。 
病患唇反，人中滿者，死。 
病患唇口忽乾者，不治。 
病患唇腫齒焦者，死。 
病患陰陽俱竭，其齒如熟小豆，其脈快者，死。 
病患齒忽變黑者，十三日死。 
病患舌卷卵縮者，必死。 
病患汗出不流，舌卷黑者，死。 
病患髪直者，十五日死。 
病患髪如乾麻，善怒者，死。 
病患髪與眉沖起者，死。 
病患爪甲青者，死。 
病患爪甲白者，不活。 
病患手足爪甲下肉黑者，八日死。 
病患榮衛竭絕，面浮腫者，死。 
病患卒腫，其面蒼黑者，死。 
病患手掌腫，無紋者，死。 
病患臍腫，反出者，死。 
病患陰囊莖俱腫者，死。 
病患脈絕，口張足腫，五日死。 
病患足趺腫，嘔吐頭重者，死。 
病患足趺上腫，兩膝大如斗者，十日死。 
病患臥，遺屎不覺者，死。 
病患屍臭者，不可治。 
肝病皮黑，肺之日庚辛死。 
心病目黑，腎之日壬癸死。 
脾病唇青，肝之日甲乙死。 
肺病頰赤目腫，心之日丙丁死。 
腎病面腫唇黃，脾之日戊己死。 
青欲如蒼璧之澤，不欲如藍。 
赤欲如帛裹朱，不欲如赭。 
白欲如鵝羽，不欲如鹽。 
黑欲重漆，不欲如炭。 
黃欲如羅裹雄黃，不欲如黃土。 
目色，赤者病在心，白在肺，黑在腎，黃在脾，青在肝。黃色不可名者，病胸中。
診目病，赤脈從上下者，太陽病也；從下上者，陽明病也；從外入內者，少陽病也。診寒熱瘰癧，目中有赤脈，從 上下至瞳子，見一脈，一歲死見一脈半，一歲半死；見二脈，二歲死；見二脈半，二歲半死；見三脈，三歲死。 
診齲齒痛，按其陽明之脈，來有過者獨熱，在右右熱，在左左熱，在上上熱，在下下熱。 
診血者脈，多赤多熱，多青多痛，多黑為久痺，多赤、多黑、多青皆見者，寒熱身痛。面色微黃，齒垢黃，爪甲上黃，黃膽也。安臥，少黃赤，脈小而澀者，不嗜食。 
扁鵲曰︰夫相死脈之氣，如群鳥之聚，一馬之馭系，水交馳之狀，如懸石之落。出筋之上，藏筋之下，堅關之裡，不在榮衛，伺候交射，不可知也。脈病患不病，脈來如屋漏、雀啄者，死（屋漏者，其來既絕而止，時時複起，而不相連屬也。雀啄者，脈來甚數而疾，絕止複頓來也）。又經言︰得病七八日，脈如屋漏、雀啄者，死（脈彈人手如黍米也） 脈來如彈石，去如解索者，死。（彈石者，闢辟急也。解索者，動數而隨散亂，無複次緒也）脈困，病患脈如蝦之游，如魚之翔者，死。（蝦游者，苒苒而起，尋複退沒，不知所在，久乃複起，起輒遲而沒去速者是也。魚翔者，似魚不行，而但掉尾動，頭身搖而久住者是也）脈如懸薄卷索者，死。脈如轉豆者，死。脈如偃刀者，死。脈涌涌不去者，死。脈忽去忽來，暫止複來者，死。脈中侈者，死。脈分絕者，死。（上下分散也）脈有表無裡者，死。經名曰結，去即死。何謂結？脈在指下如麻子動搖，屬腎，名曰結，去死近也。脈五來一止，不複增減者，死。經名曰代。何謂代？脈五來一止也。脈七來是人一息，半時不複增減，亦名曰代，正死不疑。
經言︰病或有死，或有不治自癒，或有連年月而不已。其死生存亡，可切脈而知之耶？然︰可具知也。設病者若閉目不欲見人者，脈當得肝脈，弦急而長，反得肺脈浮短而澀者，死也。病若開目而渴，心下牢者，脈當得緊實而數，反得沉滑而微者，死。病若吐血，復鼽衄者，脈當得沉細，而反浮大牢者，死。病若譫言妄語，身當有熱，脈當洪大，而反手足四逆，脈反沉細微者，死。病若大腹而泄，脈當微細而澀，反得緊大而滑者，死。此之謂也。 
經言︰形脈與病相反者，死。奈何？然︰病若頭痛目痛，脈反短澀者，死。病若腹痛，脈反浮大而長者，死。 
病若腹滿而喘，脈反滑利而沉者，死。
病若四肢厥逆，脈反浮大而短者，死。
病若耳聾，脈反浮大而澀者，死
病若目KT KT，脈反大而緩者，死。
左有病而右痛，右有病而左痛，下有病而上痛，上有病而下痛，此為逆，逆者死，不可治。
脈來沉之絕濡，浮之不止，推手者，半月死。脈來微細而絕者，人病當死。
人病脈不病者，生；脈病患不病者，死。
人病屍厥，呼之不應，脈絕者，死。脈當大反小者，死。
肥人脈細小，如絲欲絕者，死。
羸人得躁脈者，死。
人身澀而脈來往滑者，死。
人身滑而脈來往澀者，死。
人身小而脈來往大者，死。
人身短而脈來往長者，死。
人身長而脈來往短者，死。
人身大而脈來往小者，死。
尺脈不應寸，時如馳，半日死。（《千金》云：尺脈上應寸口，太遲者，半日死。）肝脾俱至，則穀不化。肝多即死。
肺肝俱至，則癰疽，四肢重。肺多即死。
心肺俱至，則痺，消渴，懈怠。心多即死。
腎心俱至，則難以言，九竅不通，四肢不舉。腎多即死。
脾腎俱至，則五臟敗壞。脾多即死。
肝心俱至，則熱甚，汗不出，妄見邪。
肝腎俱至，則疝瘕，少腹痛，婦人月使不來。
肝滿、腎滿、肺滿皆實，則為腫。肺之雍，喘而兩 滿。肝雍，兩 滿，臥則驚，不得小便。腎雍，腳下至少腹滿，○有大小，髀 大跛，易偏枯。
心脈滿大，癇 筋攣。
肝脈小急，癇 筋攣。
肝脈騖暴，有所驚駭，脈不至，若喑，不治自已。
腎脈小急，肝脈小急，心脈小急，不鼓皆為瘕。
腎肝並沉，為石水；並浮，為風水；並虛，為死；並小弦，欲驚。
腎脈大急沉，肝脈大急沉，皆為疝。 
心脈搏滑急為心疝，肺脈沉搏為肺疝。
脾脈外鼓，沉為腸，久自已。
肝脈小緩為腸，易治。
腎脈小搏沉，為腸 下血，溫身熱者死。心肝，亦下血。二臟同病者可治，其脈小沉澀者為腸，其身熱者死，熱見七日死。
胃脈沉鼓澀，胃外鼓大，心脈小緊急，皆膈偏枯，男子發左，女子發右，不喑舌轉，可治，三十日起。其順者喑，三歲起。年不滿二十者，三歲死。 
脈至而搏，血衄身有熱者死。脈來如懸鉤，浮，為熱。 
脈至如喘，名曰氣厥。氣厥者，不知與人言。（《素問》《甲乙》作暴厥）脈至如數，使人暴驚，三四日自已。 
脈至浮合，浮合如數，一息十至、十至以上，是為經氣予不足也，微見，九十日死。
脈至如火新然，是心精之予奪也，草乾而死。
脈至如散葉，是肝氣予虛也，木葉落而死。脈至如省客，省客者，脈塞而鼓，是腎氣予不足也，懸去棗華而死。
脈至如泥丸，是胃精予不足也，榆莢落而死。（《素問》莢作葉）脈至如橫格，是膽氣予不足也，禾熟而死。
脈至如弦縷，是胞精予不足也，病善言，下霜而死；不言，可治。 
脈至如交漆，交漆者，左右旁至也，微見四十日死。（《甲乙》作交棘） 
脈至如湧泉，浮鼓肌中，是大腸氣予不足也，少氣，味韭英而死。脈至如委土（《素問》作頹土）之狀，按之不得，是肌氣予不足也，五色先見黑，白壘發死。脈至如懸雍，懸雍者，浮揣切之益大，是十二俞之予不足也，水 凝而死。
脈至如偃刀，偃刀者，浮之小急也，按之堅大急，五臟菀熟，寒熱獨並於腎也，如此其人不得坐，立春而死。脈至 如丸滑不直手，不直手者，按之不可得也，是大腸氣予不足也，棗葉生而死。脈至如舂者，令人善恐，不欲坐臥，行立 常聽，是小腸氣予不足也，季秋而死。
問曰︰嘗以春二月中，脈一病患，其脈反沉。師記言︰到秋當死。其病反癒，到七月復病，因往脈之，其脈續沉。復記言︰至冬死。 
問曰︰二月中得沉脈，何以故處之至秋死也？師曰︰二月之時，其脈自當濡弱而弦，得沉脈，到秋自沉，脈見浮即 死，故知到秋當死也。七月之時，脈復得沉，何以處之至冬當死？ 師曰︰沉脈屬腎，真臟脈也，非時妄見。經言︰王相囚死。冬脈本王脈，不再見，故知至冬當死也。然後至冬復病，王以冬至日死，故知為諦。華佗效此。
