
肝氣虛，則恐；實，則怒。肝氣虛，則夢見園苑生草，得其時，則夢伏樹下不敢起。肝氣盛，則夢怒。厥氣客於肝，則夢山林樹木。 
病在肝，平旦慧，下晡甚，夜半靜。 
病先發於肝者，頭目眩，脅痛支滿；一日之脾，閉塞不通，身痛體重；二日之胃，而腹脹；三日之腎，少腹腰脊痛，脛；十日不已，死。冬日入，夏早食。 
肝脈搏堅而長，色不青，當病墜墮，若搏，因血在脅下，令人喘逆。若軟而散。其色澤者，當病溢飲。溢飲者，濕暴多飲，而溢入肌皮腸胃之外也。 
肝脈沉之而急，浮之亦然，苦脅下痛，有氣支滿，引少腹而痛，時小便難，苦目眩頭痛，腰背痛，足為逆寒，時癃。 
女人月使不來，時亡時有，得之少時有所墜墮。青脈之至也，長而左右彈，診曰有積氣在心下，支，名曰肝痺。得之寒濕，與疝同法，腰痛，足清，頭痛。 
肝中風者，頭目，兩脅痛，行常傴，令人嗜甘如阻婦狀。 
肝中寒者，其人洗洗惡寒，翕翕發熱，面翕然赤， 有汗，胸中煩熱。 
肝中寒者，其人兩臂不舉，舌本燥，善太息，胸中痛，不得轉側，時盜汗，咳，食已吐其汁。 
肝主胸中，喘，怒罵，其脈沉，胸中叉窒，欲令人推按之，有熱，鼻窒。凡有所墜墮，惡血留內，若有所大怒，氣上而不能下，積於左脅下，則傷肝。肝傷者，其人脫肉，又臥，口欲得張，時時手足青，目瞑，瞳人痛，此為肝臟傷所致也。 
肝脹者，脅下滿而痛引少腹。 
肝水者，其人腹大，不能自轉側，而脅下腹中痛，時時津液微生，小便續通。 
肺乘肝，即為癰腫；心乘肝，必吐利。 
肝著者，其病患常欲蹈其胸上，先未苦時，但欲飲熱。 
肝之積，名曰肥氣，在左脅下，如覆杯，有頭足，如龜鱉狀。久久不癒，發咳逆， 瘧，連歲月不已。以季夏戊己日得之，何也？肺病傳肝，肝當傳脾，脾適以季夏王，王者不受邪，肝復欲還肺，肺不肯受，因留結為積，故知肥氣以季夏得之。
肝病，其色青，手足拘急，脅下苦滿，或時眩冒，共脈弦長，此為可治。宜服防風竹瀝湯、秦艽散。春當刺大敦，夏刺行間，冬刺曲泉，皆補之；季夏刺太沖，秋刺中○，皆瀉之。又當灸期門百壯，背第九椎五十壯。 
肝病者，必兩脅下痛引少腹，令人善怒。虛則目○○無所見，耳無所聞，善恐，如人將捕之。若欲治之，當取其經。 
足厥陰與少陽氣逆，則頭目痛，耳聾不聰，頰腫，取血者。邪在肝，則兩脅中痛，寒中。惡血在內， 善瘈瘲，節時腫。取之行間以引脅下，補三裡以溫胃中，取血脈以散惡血，取耳間青脈以去其瘈瘲。足厥陰之脈，起於大指聚毛之際，上循足趺上廉，去內踝一寸，上踝八寸，交出太陰之後，上 內廉，循股，入陰毛中，環陰器，抵少腹，挾胃，屬肝，絡膽，上貫膈，布脅肋，循喉嚨之後，上入頏顙，連目繫，上出額，與督脈會於巔。其支者，從目繫下頰裡，環唇內。 
其支者，復從肝別貫膈，上注肺中。是動則病腰痛，不可以俯仰，丈夫頹疝，婦人少腹腫，甚則嗌乾，面塵脫色。是主肝所生病者，胸滿，嘔逆，洞泄，狐疝，遺溺，閉癃。盛者，則寸口大一倍於人迎；虛者，則寸口反小於人迎。足厥陰之別，名曰蠡溝，去內踝上五寸，別走少陽。其別者，循經上睪，結於莖。其病氣逆，則睪腫卒疝。實則挺長，熱虛則暴癢。取之所別。 
肝病，胸滿脅脹，善恚怒，叫呼，身體有熱，而復惡寒，四肢不舉，面目白，身體滑。其脈當弦長而急，今反短澀，其色當青，而反白者，此是金之克木，為大逆，十死不治。 
膽病者，善太息，口苦，嘔宿汁，心澹澹恐，如人將捕之，嗌仲介介然，數唾，候在足少陽之本末，亦見其脈之陷下者，灸之；其寒熱，刺陽陵泉。善嘔，有苦汁，長太息，心中澹澹，善悲恐，如人將捕之，邪在膽，逆在胃，膽液則口苦，胃氣逆則嘔苦汁，故曰嘔膽。刺三裡，以下胃氣逆；刺足少陽血絡，以閉膽；卻調其虛實，以去其邪也。膽脹者，脅下痛脹，口苦，太息。 
厥氣客於膽，則夢斗訟。 
足少陽之脈，起於目兌，上抵頭角，下耳後，循頸，行手少陽之脈前，至肩上，卻交手少陽之後，入缺盆。其支者，從耳後入耳中，出走耳前，至兌 後。其支者，別兌，下大迎，合手少陽於 （一本云：別兌，上迎手少陽於 巔），下加頰車，下頸，合缺盆，以下胸中，貫膈，絡肝，屬膽，循脅裡，出氣街，繞毛際，橫入髀厭中。其直者，從缺盆下腋，循胸中，過季脅，下合髀厭中，以下循髀陽，出膝外廉，下外輔骨之前，直下抵絕骨之端，下出外踝之前，循足趺上，出小指次指之端。其支者，趺上入大指之間，循大指歧內，出其端，還貫入爪甲，出三毛。是動則病口苦，善太息，心脅痛，不能反側，甚則面微塵，體無膏澤，足外反熱，是為陽厥。是主骨所生病者，頭痛角頷痛，目兌 痛，缺盆中腫痛，腋下腫，馬刀俠癭，汗出，振寒，瘧，胸中、脅肋，髀、膝外至 、絕骨、外踝前，及諸節皆痛，小指次指不用。盛者，則人迎大一倍於寸口；虛者，則人迎反小於寸口也。 
心氣虛，則悲不已；實，則笑不休。心氣虛，則夢救火，陽物，得其時則夢燔灼。心氣盛，則夢喜笑及恐畏。 
厥氣客於心，則夢丘山煙火。 
病在心，日中慧，夜半甚，平旦靜。
病先發於心者，心痛；一日之肺，喘咳；三日之肝，脅痛支滿；五日之脾，閉塞不通，身痛體重；三日不已，死，冬夜半，夏日中。心脈搏堅而長，當病舌卷不能言。其軟而散者。當病消渴，自已。心脈沉之小而緊，浮之不喘，苦心 下聚氣而痛，食不下，喜咽唾，時手足熱，煩滿，時忘，不樂，喜太息，得之憂思。赤脈之至也，喘而堅。診曰有積氣 在中，時害於食，名曰心痺。得之外疾，思慮而心虛，故邪從之。 
心脈急，名曰心疝，少腹當有形。其以心為牡臟，小腸為之使，故少腹當有形。邪哭使魂魄不安者，血氣少也。血 氣少者，屬於心。心氣虛者，其人即畏，合目欲眠，夢遠行而精神離散，魂魄妄行。陰氣衰者即為癲。陽氣衰 者即為狂。五臟者，魂魄之宅舍，精神之所依託也。魂魄飛揚者，其五臟空虛也，即邪神居之，神靈所使，鬼而下之，脈短而微，其臟不足，則魂魄不安。魂屬於肝，魄屬於肺。肺主津液，即為涕泣。肺氣衰者，即為泣出。肝氣衰者，魂 則不安。肝主善怒，其聲呼。 
心中風者，翕翕發熱，不能起，心中飢而欲食，食則嘔。 
心中寒者，其人病心如啖蒜狀。劇者，心痛徹背，背痛徹心，如蟲注。其脈浮者，自吐乃癒。愁憂思慮則傷心，心 傷則苦驚，喜忘，善怒。心傷者，其人勞倦即頭面赤而下重，心中痛徹背，自發煩熱，當臍挑手，其脈弦，此為心臟傷 所致也。 
心脹者，煩心，短氣，臥不安。 
心水者，其人身體重，而少氣，不得臥，煩而躁，其陰大腫。 
腎乘心，必癃。 
真心痛，手足清至節，心痛甚，旦發夕死，夕發旦死。 
心腹痛，懊，發作腫聚，往來上下行，痛有休作，心腹中熱，苦渴，涎出者，是蛔咬也。以手聚而堅，持之毋令得移，以大針刺之，久持之，蟲不動，乃出針。腸中有蟲蛔咬，皆不可取以小針。
心之積，名曰伏梁，起於臍上，上至心，大如臂。久久不癒，病煩心，心痛。以秋庚辛日得之，何也？腎病傳心，心當傳肺，肺適以秋王，王者不受邪，心復欲還腎，腎不肯受，因留結為積，故知伏梁以秋得之。心病，其色赤，心痛，短氣手掌煩熱，或啼笑罵詈，悲思愁慮，面赤身熱，其脈實大而數，此為可治。春當刺中沖，夏刺勞宮，季夏刺太陵，皆補之；秋刺間使，冬刺曲澤，皆瀉之（此是手厥陰心包絡經）。又當灸巨闕五十壯，背第五椎百壯。心病者，胸內痛，脅支滿，兩脅下痛，膺背肩甲間痛，兩臂內痛。虛則胸腹大，脅下與腰背相引而痛。取其經，手少陰、太陽，舌下血者，其變病，刺 中血者。邪在心，則病心痛，善悲，時眩仆，視有餘不足而調之其輸。黃帝曰︰手少陰之脈獨無輸，何也？ 岐伯曰︰少陰者，心脈也，心者，五臟六腑之大主也。心為帝王，精神之所舍，其臟堅固，邪不能客。客之則傷心，心傷則神去，神去則身死矣。故諸邪在於心者，皆在心之包絡，包絡者，心主之脈也，故少陰無輸焉。少陰無輸，心不病乎？對曰︰其外經腑病，臟不病，故獨取其經於掌後兌骨之端也。手心主之脈，起於胸中，出屬心包，下膈，歷絡三焦，其支者，循胸，出脅，下腋三寸，上抵腋，下循 內，行太陰少陰之間，入肘中，下臂，行兩筋之間，入掌中，循中指出其端。其支者，別掌中，循小指次指出其端。是動則病手心熱，肘臂攣急，腋腫，甚則胸脅支滿，心中澹澹大動，面 赤目黃，善笑不休。是主脈所生病者，煩心，心痛，掌中熱。盛者，則寸口大一倍於人迎；虛者則寸口反小於人迎也。 
手心主之別，名曰內關，去腕二寸，出於兩筋間，循經以上，繫於心包，絡心繫。氣實則心痛，虛則為煩心，取之兩筋間。心病，煩悶，少氣，大熱，熱上蕩心，嘔吐，咳逆，狂語，汗出如珠，身體厥冷，其脈當浮，今反沉濡而滑；其色當赤，而反黑者，此是水之克火，為大逆，十死不治。 
小腸病者，少腹痛，腰脊控睪而痛，時窘之，復耳前熱。若寒甚，獨肩上熱，及手小指次指之間熱。若脈陷者，此 其候也。 
少腹控睪，引腰脊，上沖心，邪在小腸者，連睪繫，屬於脊，貫肝肺，絡心繫。氣盛則厥逆，上沖腸胃，動肝肺，散於肓，結於厭。故取之肓原以散之，刺太陰以與之，取厥陰以下之，取巨虛下廉以去之，按其所過之經以調之。 
小腸有寒，其人下重，便膿血，有熱，必痔。 
小腸有宿食，常暮發熱，明日復止。 
小腸脹者，少腹 脹，引腹而痛。 
厥氣客於小腸，則夢聚邑街衢。
手太陽之脈，起之於小指之端，循手外側，上腕，出踝中，直上，循臂骨下廉，出肘內側兩骨之間，上循 外後廉，出肩解，繞肩甲，交肩上，入缺盆，向腋，絡心，循咽，下膈，抵胃，屬小腸。其支者，從缺盆循頸上頰，至目兌，卻入耳中。其支者，別頰，上，抵鼻，至目內，斜絡於顴。是動則病嗌痛，頷腫，不可以顧，肩似拔， 似折。是主液所生病者，耳聾，目黃，頰頷腫，頸、肩、 、肘、臂外後廉痛。盛者，則人迎大再倍於寸口；虛者，則人迎反小於寸口也。 
脾氣虛，則四肢不用，五臟不安；實，則腹脹，涇溲不利。 
脾氣虛，則夢飲食不足，得其時，則夢築垣蓋屋。脾氣盛，則夢歌樂，體重，手足不舉。 
厥氣客於脾，則夢丘陵大澤，壞屋風雨。 
病在脾，日昳慧，平旦甚，日中持，下晡靜。
病先發於脾，閉塞不通，身痛體重；一日之胃，而腹脹；二日之腎，少腹腰脊痛，脛 ；三日之膀胱，背<月呂>筋痛，小便閉；十日不已，死。冬人定，夏晏食。
脾脈搏堅而長，其色黃，當病少氣。其軟而散，色不澤者，當病足 腫，若水狀。
脾脈沉之而濡，浮之而虛，苦腹脹，煩滿，胃中有熱，不嗜食，食而不化，大便難，四肢苦痺。時不仁，得之房內。月使不來，來而頻並。
黃脈之至也，大而虛，有積氣在腹中，有厥氣，名曰厥疝，女子同法。得之疾使四肢，汗出 當風。 
寸口脈弦而滑，弦則為痛，滑則為實。痛即為急，實即為踴，痛踴相搏，即胸脅搶急。
趺陽脈浮而澀，浮即胃氣微，澀即脾氣衰，微衰相搏，即呼吸不得，此為脾家失度。 
寸口脈雙緊，即為入，其氣不出，無表有裡，心下痞堅。
趺陽脈微而澀，微即無胃氣，澀即傷脾。寒在於膈，而反下之，寒積不消，胃微脾傷，穀氣不行，食己自噫。寒在胸膈，上虛下實，穀氣不通，為秘塞之病。 
寸口脈緩而遲，緩則為陽，其氣長；遲則為陰，榮氣促。榮衛俱和，剛柔相得，三焦相承，其氣必強。
趺陽脈滑而緊，滑即胃氣實，緊即脾氣傷。得食而不消者，此脾不治也，能食而腹不滿，此為胃氣有餘。腹滿而不能食，心下如飢，此為胃氣不行，心氣虛也。得食而滿者，此為脾家不治。
脾中風者，翕翕發熱，形如醉人，腹中煩重，皮肉瞤瞤而短氣也。
凡有所擊仆，若醉飽入房，汗出當風，則傷脾。脾傷則中氣，陰陽離別，陽不從陰，故以三分候死生。
脾氣弱，病利，下白，腸垢，大便堅，不能更衣，汗出不止，名曰脾氣弱。或五液注下，青、黃、赤、白、黑。病患鼻下平者，胃病也；微赤者，病發癰；微黑者，有熱；青者，有寒；白者，不治。唇黑者，胃先病；微燥而渴者，可治；不渴者，不可治。臍反出者，此為脾先落。脾脹者，善噦，四肢急，體重不能衣。
脾水者，其人腹大，四肢苦重，津液不生，但苦少氣，小便難。
趺陽脈浮而澀，浮則胃氣強，澀則小便數，浮澀相搏，大便則堅，其脾為約。脾約者，其人大便堅，小便利而反不渴。
凡人病脈已解，而反暮微煩者，人見病者瘥安，而強與谷，脾胃氣尚弱，不能消穀，故令微煩。損谷則癒。
脾之積，名曰痞氣，在胃脘，覆大如盤。久久不癒，病四肢不收，黃癉，食飲不為肌膚。以冬壬癸日得之，何也？肝病傳脾，脾當傳腎，腎適以冬王，王者不受邪，脾復欲還肝。肝不肯受，因留結為積，故知痞氣以冬得之。
脾病，其色黃，飲食不消，腹苦脹滿，體重節痛，大便不利，其脈微緩而長，此為可治。宜服平胃丸、瀉脾丸、茱萸丸、附子湯。春當刺隱白，冬刺陰陵泉，皆瀉之；夏刺大都，季夏刺公孫，秋刺商丘，皆補之。又當灸章門五十壯，背第十一椎百壯。
脾病者，必身重，苦飢，足痿不收（《素問》作善肌，肉痿，足不收）。行善瘈瘲，腳下痛；虛則腹脹，腸鳴，溏泄，食不化。取其經，足太陰、陽明、少陰血者。 
邪在脾胃，肌肉痛。陽氣有餘，陰氣不足，則熱中，善飢；陽氣不足，陰氣有餘，則寒中，腸鳴腹痛；陰陽俱有餘，若俱不足，則有寒有熱。皆調其三里。
足太陰之脈，起於大指之端，循指內側白肉際，過核骨後，上內踝前廉，上 內，循骨後，交出厥陰之前，上循膝股內前廉，入腹，屬脾，絡胃，上膈，挾咽，連舌本，散舌下。其支者，復從胃別上膈，注心中。是動則病舌本強，食則嘔，胃脘痛，腹脹，善噫，得後與氣，則快然而衰，身體皆重。是主脾所生病者，舌本痛，體不能動搖，食不下，煩心，心下急痛，寒瘧，溏，瘕，泄，水閉，黃膽，好臥，不能食肉，唇青，強立，股膝內痛厥，足大趾不用。盛者，則寸口大三倍於人迎；虛者，則寸口反小於人迎。足太陰之別，名曰公孫，去本節後一寸，別走陽明。其別者，入絡腸胃。厥氣上逆，則霍亂。實則腹中切痛，虛則鼓脹。取之所別。 
脾病，其色黃，體青，失溲，直視，唇反張，爪甲青，飲食吐逆，體重節痛，四肢不舉。其脈當浮大而緩，今反弦急，其色當黃，今反青，此是木之克土，為大逆，十死不治。 
胃病者，腹脹，胃脘當心而痛，上支兩脅，膈咽不通，飲食不下，取三里。
飲食不下，隔塞不通，邪在胃脘。在上 脘，則抑而刺之；在下脘，則散而去。
胃脈搏堅而長，其色赤，當病折髀。其軟而散者，當病食痺，髀痛。
胃中有癖，食冷物者，痛，不能食；食熱即能食。
胃脹者，腹滿，胃脘痛，鼻聞焦臭，妨於食，大便難。 
診得胃脈，病形何如？曰︰胃實則脹，虛則洩。
病先發於胃，脹滿；五日之腎，少腹腰脊痛，脛 ；三日之膀胱，背<月呂>筋痛，小便閉；五日上之脾，閉塞不通，身痛體重（《靈樞》云：上之心）。六日不已，死，冬夜半後，夏日昳。（六日一作三日）脈浮而芤，浮則為陽，芤則為陰，浮芤相搏，胃氣生熱，其陽則絕。
趺陽脈浮者，胃氣虛也。趺陽脈浮大者，此胃家微，虛煩，圊必日再行。芤而有胃氣者，脈浮之大而軟，微按之芤，故知芤而有胃氣也。
趺陽脈數者，胃中有熱，即消穀引食。趺陽脈澀者，胃中有寒，水穀不化。趺陽脈粗粗而浮者，其病難治。趺陽脈浮遲者，故久病。 趺陽脈虛則遺溺，實則失氣。
動作頭痛重，熱氣朝者，屬胃。
厥氣客於胃，則夢飲食。
足陽明之脈，起於鼻交 中，旁約太陽之脈，下循鼻外，入上齒中，還出挾口，環唇，下交承漿。卻循頤後下廉出大迎，循頰車，上耳前，過客主人，循髪際，至額顱。其支者，從大迎前下人迎，循喉嚨，入缺盆，下膈，屬胃，絡脾。其直者，從缺盆下乳內廉，下挾臍，入氣街中。其支者，起胃下口，循腹裡，下至氣街中而合，以下髀關，抵伏菟，下入膝臏中，下循 外廉，下足跗，入中指內間。其支者，下膝三寸而別，以下入中指外間。其支者，別跗上，入大指間，出其端。是動則病淒淒然振寒，善伸，數欠，顏黑。病至䛩人與火，聞木音則惕然而驚，心動，欲獨閉戶牖而處，甚則欲上高而歌，棄衣而走，賁響腹脹，是為 厥。是主血所生病者，狂，瘧（一作瘈瘲），溫，淫汗出，鼽衄，口，唇緊，頸腫，喉痺，大腹水腫，膝臏痛，循膺、乳、街、股、伏菟、 外廉、足跗上皆痛，中指不用。氣盛，則身以前皆熱，其有餘於胃，則消穀善飢，溺色黃；氣不足，則身以前皆寒慄，胃中寒則脹滿。盛者，則人迎大三倍於寸口；虛者，則人迎反小於寸口也。 
肺氣虛，則鼻息利，少氣；實，則喘喝，胸憑仰息。肺氣虛，則夢見白物，見人斬血藉藉，得其時，則夢見兵戰；肺氣盛，則夢恐懼，哭泣。厥氣客於肺，則夢飛揚，見 金鐵之器奇物。 
病在肺，下晡慧，日中甚，夜半靜。 
病先發於肺，喘咳；三日之肝，脅痛支滿；一日之脾，閉塞不通，身痛體重；五日之胃，腹脹；十日不已，死。冬 日入，夏日出。
肺脈搏堅而長，當病唾血，其濡而散者，當病漏汗。至今不復散發。 
肺脈沉之而數，浮之而喘，苦洗洗寒熱，腹滿，腸中熱，小便赤，肩背痛，從腰以上汗出。得之房內，汗出當風。白脈之至也，喘而浮大，上虛下實，驚，有積氣在胸中，喘而虛，名曰肺痺。寒熱，得之因醉而使內也。 
肺中風者，口燥而喘，身運而重，冒而腫脹。 
肺中寒者，其人吐濁涕。 
形寒寒飲則傷肺，以其兩寒相感，中外皆傷，故氣逆而上行。肺傷者，其人勞倦則咳唾血。其脈細緊浮數，皆吐血，此為躁擾嗔怒得之，肺傷氣擁所致。 
肺脹者，虛而滿，喘咳逆倚息，目如脫狀，其脈浮。
肺水者，其人身體重，而小便難，時時大便鴨溏。肝乘肺，必作虛。
脈軟而弱，弱反在關，軟反在巔。浮反在上，弱反在下。浮則為陽，弱則血不足，必弱為虛。浮弱自別，浮則自出，弱則為入。浮則為出不入，此為有表無裡；弱則為入不出，此為無表有裡。陽出極汗，齊腰而還，此為無表有裡，故名曰厥陽。在當汗出不汗出。
趺陽脈浮緩，少陽微緊，微為血虛，緊為微寒，此為鼠乳。其病屬肺。
肺之積，名曰息賁，在右脅下，覆大如杯。久久不癒，病灑灑寒熱，氣逆喘咳，發肺癰，以春甲乙日得之，何也？心病傳肺，肺當傳肝，肝適以春王，王者不受邪，肺復欲還心，心不肯受，因留結為積，故知息賁以春得之。肺病，其色白，身體但寒無熱，時時咳，其脈微遲，為可治。宜服五味子大補肺湯、瀉肺散。春當刺少商，夏刺魚際，皆瀉之；季夏刺太淵，秋刺經渠，冬刺尺澤，皆補之。又當灸膻中百壯，背第三椎二十五壯。
肺病者，必喘咳，逆氣，肩息，背痛，汗出，尻、陰、股、膝攣，髀、腨、胻、足皆痛。虛則少氣，不能報息，耳聾，嗌乾。取其經手太陰，足太陽之外、厥陰內少陰血者。
邪在肺，則皮膚痛，發寒熱，上氣，氣喘，汗出，咳動肩背。取之膺中、外輸，背第三椎之旁，以手痛按之快然，乃刺之，取之缺盆中以越之。
手太陰之脈，起於中焦，下絡大腸，還循胃口，上膈，屬肺，從肺繫橫出腋下，下循 內，行少陰心主之前，下肘中，後循臂內上骨下廉，入寸口，上魚，循魚際，出大指之端。其支者，從腕後直次指內廉，出其端。是動則病肺脹滿，膨膨而喘咳，缺盆中痛，甚則交兩手而瞀，是為臂厥。是主肺所生病者，咳，上氣、喘喝，煩心，胸滿， 臂內前廉痛，掌中熱。氣盛有餘，則肩背痛，風汗出，小便數而欠；氣虛，則肩背痛，寒，少氣不足以息，溺色變，卒遺失無度。盛者，則寸口大三倍於人迎；虛者，則寸口反小於人迎也。
手太陰之別，名曰列缺。起於腋下分間，別走陽明。其別者，並太陰之經，直入掌中，散入於魚際。其實則手兌掌起，虛則欠咳，小便遺數。取之去腕一寸半。肺病，身當有熱，咳嗽，短氣，唾出膿血。其脈當短澀，今反浮大，其色當白，而反赤者，此是火之克金，為大逆，十死不治。 
大腸病者，腸中切痛而鳴濯濯，冬日重感於寒則泄，當臍而痛，不能久立。與胃同候。取巨虛上廉。腸中雷鳴，氣 上沖胸，喘，不能久立，邪在大腸。刺肓之原、巨虛上廉、三裡。
大腸有寒，騖溏；有熱，便腸垢。
大腸有宿食，寒慄發熱，有時如瘧狀。
大腸脹者，腸鳴而痛，寒則泄，食不化。
厥氣客於大腸，則夢田野。
手陽明之脈，起於大指次指之端外側，循指上廉，出合谷兩骨之間，上入兩筋之中，循臂上廉，上入肘外廉，循 外前廉，上肩，出 骨之前廉，上出柱骨之會上，下入缺盆，絡肺，下膈，屬大腸。其支者，從缺盆直入，上頸，貫頰，入下齒縫中，還出挾口，交人中，左之右，右之左，上挾鼻孔。是動則病齒痛， 腫。是主津所生病者，目黃，口乾，鼽衄，喉痺，肩前 痛，大指次指痛不用。氣盛有餘，則當脈所過者熱腫；虛，則寒慄不復。盛者，則人迎大三倍於寸口；虛者，則人迎反小於寸口也。 
腎氣虛，則厥逆；實，則脹滿，四肢正黑。腎氣虛，則夢見舟船溺人，得其時，夢伏水中，若有畏怖；腎氣盛，則夢腰脊兩解不相屬。厥氣客於腎，則夢臨淵，沒居水中。
病在腎，夜半慧，日乘四季其，下晡靜。
病先發於腎，少腹腰脊痛，脛痠。三日之膀胱，背<月呂>筋痛，小便閉。二日上之心，心痛。三日之小腸，脹；四日不已，死。冬大食，夏晏晡。
腎脈搏堅而長，其色黃而赤，當病折腰。其軟而散者，當病少血。
腎脈沉之大而堅，浮之大而緊，苦手足骨腫厥而陰不興，腰脊痛，少腹腫。心下有水氣，時脹閉，時泄。得之浴水中，身未乾而合房內，及勞倦發之。
黑脈之至也，上堅而大，有積氣在少腹與陰，名曰腎痺。得之沐浴清水而臥。
凡有所用力舉重，若入房過度，汗出如浴水，則傷腎。腎脹者，腹滿引背央央然，腰髀痛。
腎水者，其人腹大臍腫，腰重痛，不得溺，陰下濕如牛鼻頭汗，其足逆寒，大便反堅。 
腎著之為病，從腰以下冷，腰重如帶五千錢。
腎著之病，其人身體重，腰中冷如冰狀。（一作如水洗狀。一作如坐水中，形如水狀。）反不渴，小便自利，食飲如故，是其証也。病屬下焦。從身勞汗出，衣裡冷濕故，久久得之。
腎之積，名曰奔豚，發於少腹，上至心下，如豚奔走之狀，上下無時。久久不癒，病喘逆，骨痿，少氣，以夏丙丁日得之，何也？脾病傳腎，腎當傳心，心適以夏王，王者不受邪，腎復欲還脾，脾不肯受，因留結為積。故知奔豚，以夏得之。水流夜疾，何以故？師曰︰土休，故流疾而有聲，人亦應之，人夜臥則脾不動搖，脈為之數疾也。
腎病，其色黑，其氣虛弱，吸吸少氣，兩耳苦聾，腰痛，時時失精，飲食減少，膝以下清，其脈沉滑而遲，此為可治。宜服內補散、建中湯、腎氣丸、地黃煎。春當刺湧泉，秋刺伏留，冬刺陰谷，皆補之；夏刺然谷，季夏刺太溪，皆瀉之。又當灸京門五十壯，背第十四椎百壯。
腎病者，必腹大，脛腫痛，喘咳，身重，寢汗出，憎風。虛即胸中痛，大腹、小腹痛，清厥，意不樂。取其經，足少陰、太陽血者。邪在腎，則骨痛陰痺。陰痺者，按之而不得，腹脹，腰痛，大便難，肩背、頸項強痛，時眩。取之湧泉、崑崙，視有血者，盡取之。
足少陰之脈，起於小指之下，斜趣足心，出然骨之下，循內踝之後，別入跟中，以上內，出 中內廉，上股內後廉，貫脊，屬腎，絡膀胱。其直者，從腎上貫肝膈，入肺中，循喉嚨，挾舌本。其支者，從肺出絡心，注胸中。是動則病飢而不欲食，面黑如炭色，咳唾則有血，喉鳴而喘，坐而欲起，目<目㐬><目㐬>無所見，心懸若飢狀，氣不足則善恐，心惕惕若人將捕之，是為骨厥。是主腎所生病者，口熱，舌乾，咽腫，上氣，嗌乾及痛，煩心，心痛，黃膽，腸，脊、股內後廉痛，痿厥，嗜臥，足下熱而痛。灸則強食而生害，緩帶被發，大杖重履而步。盛者，則寸口大再倍於人迎；虛者，則寸口反小於人迎也。足少陰之別，名曰大鐘。當踝後繞跟，別走太陽。其別者，並經上走於心包，下貫腰脊。其病，氣逆則煩悶，實則閉癃，虛則腰痛，取之所別。腎病，手足逆冷，面赤目黃，小便不禁，骨節煩疼，少腹結痛，氣沖於心，其脈當沉細而滑，今反浮大，其色當黑，而反黃。此是土之克水，為大逆，十死不治。 
膀胱病者，少腹偏腫而痛，以手按之，則欲小便而不得，肩上熱。若脈陷，足小指外側反脛踝後皆熱。若脈陷者，取委中。
膀胱脹者，少腹滿而氣癃。
病先發於膀胱者，背<月呂>筋痛，小便閉。五日之腎，少腹、腰脊痛，脛 。一日之小腸脹。一日之脾，閉塞不通，身痛體重。二日不已，死。冬雞鳴，夏下晡。（一雲日夕）
厥氣客於膀胱，則夢遊行。 
足太陽之脈，起於目內，上額，交巔上。其支者，從巔至耳上角。其直者，從巔入絡腦，還出別下項，循肩膊內，挾脊，抵腰中，入循膂，絡腎，屬膀胱。其支者，從腰中下會於後陰，下貫臀，入膕中。其支者，從膊內左右，別下貫{{|髖|肺}}，過髀樞，循髀外後廉，過膕中，以下貫腨內，出外踝之後，循京骨，至小指外側。是動則病沖頭痛，目似脫，項似拔，脊痛，腰似折，髀不可以曲，膕如結，腨如列，是為踝厥。是主筋所生病者，痔，瘧，狂，癲疾，頭腦頂痛，目黃，淚出，鼽衄，項、背、腰、尻、膕、腨、腳皆痛，小指不用。盛者，則人迎大再倍於寸口；虛者，則人迎反小於寸口也。 
三焦病者，腹脹氣滿，小腹尤堅，不得小便，窘急，溢則為水，留則為脹。候在足太陽之外大絡，在太陽、少陽之間，赤見於脈。取委陽。 
少腹病腫，不得小便，邪在三焦，約取太陽大絡視其結脈與厥陰小絡結而血者腫，上及胃脘，取三裡。 
三焦脹者，氣滿於皮膚，殼殼然而堅，不疼。熱在上焦，因咳為肺痿。熱在中焦，因堅。熱在下焦，因溺血。 
手少陽之脈，起於小指次指之端，上出兩指之間，循手錶腕，出臂外兩骨之間，上貫肘，循 外，上肩，而交出足少陽之後，入缺盆，交膻中，散絡心包，下膈，遍屬三焦。其支者，從膻中上出缺盆，上項，挾耳後，直上出耳上角，以屈下額，至 。其支者，從耳後，入耳中，出走耳前，過客主人前，交頰。至目兌 。是動則病耳聾，煇煇焞焞，嗌腫，喉痺。是主氣所生病者，汗出，目兌 痛，頰腫，耳後、肩、臑、肘、臂外皆痛，小指次指不用。盛者，則人迎大一倍於寸口；虛者，則人迎反小於寸口也。
