大清乾隆丙申，三月三日，被褐散人獨游於南臺深處。不覺步入幽谷，其谷有清流一道，從流探源，約十里許。向南一山，高出霄漢，懸崖陡壁，中一孔竅，其水自竅中流出。瀑布飛下，崖邊隱隱有崎曲小徑，闊僅一尺，可以上登，但闌石阻礙，似久無人行者。散人側足換步，拋石徐登，危險難堪。移時至竅，舉目內觀，高闊丈數，深不可測。鬥但入內，揣摸進鑽，約行二三里，旁開一孔，有光通入，探頭窺外，山峰青秀，松柏參天，鶴鳴鹿遊，花卉爭奇，適足慰人心目。略玩景致，休歇片時，那步再進，漸覺比以前寬闊。又行七八里許，隱隱有一點光明遠透，於是努力深入，漸漸光大，忽的鑽出孔竅，別有天地，一望無涯。中有大道，道旁琪花瑤草、交梨火棗異香滿空，又有祗園寶林，華池神水，絕非人間景象。正在恍惚之間，忽一黃髮丈夫，身被荷葉衣，腰系鹿皮帶，手提花藍，口唱道歌，蓬頭赤足，飄飄然迎面而來。見散人驚訝，問曰：爾何人氏，焉能至此？散人道其來因姓字。丈夫曰：此地非世人所到，爾既來之，便是有緣，遂引至一莊，莊門有小額，題曰：「太和村」。村中老少男女，俱系黃髮蓬頭。見散人與禮，笑容可掬，似素相識，邀進一院，老竹為籬，枯木為屋，內有男女四人，丈夫呼令相見，待以上賓。整黃花菜，煮黍米粥，烹白雪茶，煎玉液酒。不一時，食畢將歸，散人問其地名姓氏，丈夫曰：此竅名鴻濛竅，此莊名太和村，又名無何有之鄉。我無名氏，又號太初子，攜家隱居此地一萬五千年矣，未嘗與世相接。爾到人間，不可妄泄，世無知音，謹記謹記！丈夫復引散人至一高峰，指一空壑曰：此即大道，至近不遙，便可歸家。散人拜別，行不數武，回頭觀之，丈夫村莊俱無蹤跡，悠忽到家。這個境界，非色非空，似有似無，杳杳冥冥，恍恍惚惚，只可自知，付於無言而已。
