
道言：昔於空碧天中，玉霄景明大寶嚴土，受元始度人玉明運度無量上品。元始天尊當說是經，周迴十過，以召十方，始當詣座。天真大神，上聖高尊，妙行真人，無鞅數眾，乘空而來。紫霞揚暉，絳華舒彩，鳳輿龍駕，雲蓋霓輪，蔭景含晶，五色洞映，煥麗太空。九日九夜，諸天日月星宿，晨霞徊燿，駐機停綱，玉璇凝光，金衡息運，神風靜籟、雲收海嶽，六氣順明。一國地土山川林木，緬平一等，無復高下，土成玉明，碧無異色。眾真侍座，元始天尊玄坐空浮寶萼叢金九真鳳氣之座。說經一徧，諸天大聖同時稱善，是時，一國男女，年壽隆長，無有災夭。說經二徧，水騰火降，刑害不生。說經三徧，六氣調平，寰區安靜。說經四徧，天飛妙香，褊空浮蓋。說經五徧，山澤呈瑞，玉瑩珠游。說經六徧，悟生死根，神證真境。說經七褊，欲界種民，盡除塵染。說經八徧，五運均化，萬物茂昌。說經九徧，天光下矚，幽府開明。說經十徧，普解運度，深得法門，是時，一國是男是女，莫不傾心，皆受護度，鹹得長生。
道言：是時，
元始天尊說經一徧，東方無極無量品玉明運度至真大神，無鞅之眾，浮空而至。
說經二徧，南方無極無量品玉明運度至真大神，無鞅之眾，浮空而至。
說經三徧，西方無極無量品玉明運度至真大神，無鞅之眾，浮空而至。
說經四徧，北方無極無量品玉明運度至真大神，無鞅之眾，浮空而至。
說經五褊，東北無極無量品玉明運度至真大神，無鞅之眾，浮空而至。
說經六徧，東南無極無量品玉明運度至真大神，無鞅之眾，浮空而至。
說經七徧，西南無極無量品玉明運度至真大神，無鞅之眾，浮空而至。
說經八徧，西北無極無量品玉明運度至真大神，無鞅之眾，浮空而至。
說經九徧，上方無極無量品玉明運度至真大神，無鞅之眾，浮空而至。
說經十徧，下方無極無量品玉明運度至真大神，無鞅之眾，浮空而至。
十徧周竟，十方無極玉明運度天真大神，一時同至，一國男女，傾心歸仰。遙見元始升座說法，散大光明，照徹無量諸天世界，一國男女，及諸天人，其數無窮，各居一天，住一化境。各各神聽，恭聞天尊玉音響徹，宣說微妙玉明運度之法。即各相謂而共議言，元始天尊今說玉明運度之法，大小劫量窮盡之數，我知一切天人生死根本，悉由運度。運度之數。本於陰陽。陰陽之氣，即是生死。陽氣為生，陰氣為死。既從陰陽轉此生形，便有生死運度之數。我若得道，升入無形，超過陰陽，即無生死。及以大劫小劫運度之數，我等大眾，各各運心，齊赴空碧大寶之天，請聞至要。玉明運度，何以修行，出離陰陽，得免生死，證妙有身，為大法王，度諸眾生，出大劫海。來者有如細雨密霧，無鞅之眾，迮國一半土皆偏陷，非可禁止。於是元始懸一寶珠，大如黍米，在空玄之中，去地五丈。元始登引，天真大神、上聖高尊、妙行真人、無鞅之眾，俱入寶珠之中。天人仰看，惟見拂拂從珠口中入。既入珠口，不知所在。元始即見神變珠內，廣大含受十方諸天，一切國土，於大眾中出紫金光明，作七種色，一一色中出妙香雲，徧滿珠內，回青蓮目，俯眄大眾，攬百寶雕龍瑞玉之幾，德音和暢，悅豫而言，告大眾曰：玉明者，天之才名也。言此萬天各運度，運度不息，生死不止。一切天人，困於有為無為，勤勞休息之見，墮在運度，棄道德海，入生死流，皆由眾生心有取捨，斷習諸見，貪欲喜怒，入陰陽之煆，運度遷易，萬生萬死，不造無形，不識道體。我今宣示法要，光明運度。運度者，天地之數也。一陰一陽，天地之根，生死之根，氣有終始，故有運度之數。天數三十年一小變，百年中變，五百年大變，三大變為一紀，三紀為大備，六千年矣。天圓十二綱，地方十二紀，天綱三百六十日，運關一周。地紀三千三百日，推機一度。天運關三百六十周為陽勃，三百年。地推機三千三百度為陰蝕，三萬年也。九千九百度，則天地氣交，為九萬年，名曰大陽九，大百六，為大劫運度。小陽九，小百六，小劫運度，亦如之。大運度之時，天氣窮於太陰，即為火。地氣極於太陽，即為水。二氣相反，萬物消化，然後元氣復合，更為混沌，此名劫數運度也。大劫之來，水火之災，上至三界之上，下極九地之下，並得化滅，毫末無遺。以是陰陽二氣所生，故隨二氣化滅。三界之上，四民之天，及我所都，三清大羅之城，極道之境，水火不及，災數不至，出陰陽生死二氣之外。九大運為一劫，八十一萬年為大運度。九萬年為小劫，為小運度。大劫運度，既終我所，流布金文玉字，龍章鳳書，一切經典，皆還大羅玉京。混沌重判，真文復出，聖人流通，再傳下世。一切眾生，能厭生死，斷諸染著世間習氣，令此神氣，妙合太空，空體自然，不屬陰陽，自無生死。契此妙空，應念現相，升入無形，運度終盡，飛昇大羅，出三界地，永離生死，克證道位，得為天真，方名得道。一切眾生，以學道故，住於小乘，或壽限永劫，飛行往來，分形散影，乘駕龍鳳，此皆執著，未名漏盡。大眾聞語，皆出三空，證上真道，國人廓散，地還平正，無復欹陷。
元始即於寶珠之內，說經都竟，眾真監度，以授於我。當此之時，喜慶難言，法事粗悉，諸天復位，焂欻之間，寂之間，寂無遺響。是時，天人遇值經法，普得濟度，全其本年，無有中傷，傾土歸仰，咸證至真。殺害嫉妬，淫盜貪欲憎𡜍，種種業心，悉淪為空。不見陰陽，不有生死，言無畏愛，口無願幸，齊同慈愛，異骨成親，國安民豐，欣樂太平。經始出教，預有至心，一國以道，宗奉禮敬，皆得度世。
道言：元始天尊說經中所言，並是玉明上帝內名，隱韻之音，亦是魔王內諱，百靈之隱名也。知元氣為生死之根，見陰陽為生死之門。生死所因，是由運度。運度不起，即無死。得道成真，體合太空，永離生死，超淩三界，非世之常辭。上聖已成真人通玄究微。能悉其章，誦之十過，諸天遙唱，萬帝設禮，河海靜默，山嶽藏雲，天關不行，地機不動，運度休止，人得長生，群魔束形，鬼精滅爽，迴骸起死，白骨成人。至學之士，誦之十過，則五行順常，陰陽無傷，運修度永，福樂壽康，魔精喪眼，鬼祆滅爽，濟度垂死，絕而得生。所以爾者，學士至人氣拘陰陽，體未洞真，召制十方，威未制天政，德可伏御地祇，束縛魔靈，但卻死而已，不能更生。輕誦此章，身則被殃。供養尊禮，門戶興隆，世世昌熾，與善因緣，萬災不干，神明護門。斯經尊妙，獨步玉京，度人無量，為萬道之宗。巍巍大範，德難可勝。
道言：凡誦是經十過，諸天齊到，運度開光，沈滯冥識，辭陰希陽，億曾萬祖，幽魂苦爽，皆即受度，上升朱宮，格皆九年，受化更生，得為貴人。而好學至經，功滿德就，皆得神仙，飛昇金闕，遊宴玉京也。上學之士，修誦是經，皆即受度，飛昇南宮。世人受誦，玉明降氣，生道來居，則延壽長年，後皆得作屍解之道。魂神暫滅，不經地獄，即得返形，遊行太空。此經微妙，普度無窮，一切天人，莫不受慶。無量之福，生死蒙惠，上天所寶，不傳下世。至士齎金寶效心，盟天而傳。輕泄漏漫，殃及九祖，長役鬼官。侍經五帝，玉童玉女，各二十四人，營衛神文，保護受經者身。
道言：正月長齋，誦詠是經，玉明東旋，運度丁壬，生德開光，九真簡名，太乙青符，拔度幽扃，為上世亡魂，斷地逮役，度上南宮。七月長齋，誦詠是經，玉明西經，運度乙庚，肅氣結金，龜臺浚靈，白素玉符，鍊治兆形，身得神仙，諸天書名，黃籙白簡，削死上生。十月長齋，誦詠是經，玉明北上，運度丙辛，正氣成龍，紫庭命仙，帝真玄告，輔帝長生，為國王帝主，君臣父子，安鎮國祚，保天長存，世世不絕，常為人君，安鎮其方，民稱太平。八節之日，誦詠是經，玉明合映，運度允寧，沖氣分華，八門開明，神虎赤書，策號帝階，得為九宮真人。本命之日，誦詠是經，玉明保命，運度千齡，斗宮奏功，錄兆成真，七元寶章，星流太淵，魂神澄正，萬氣長存，不經苦惱，身有光明，三界侍衛，五帝司迎，萬神朝禮，名書上天，功滿德就，飛昇上清。
道言：行道之日，皆當香湯沐浴，齋戒入室，東向，叩齒三十二通，上聞三十二天，心拜三十二過，閉目，靜思身坐碧緑白三色雲氣之中，內外蓊冥，有青龍、白虎、朱雀、玄武、獅子、白鶴，羅列左右，日月照明，洞煥室內，項生圓象，光映十方，如此分明。密咒曰：
無上玄元，太上道君，召出臣身中三五功曹，左右官使者，侍香玉童，傳言玉女，五帝直符，直日香官，各六十四人，關啟所言。今日吉慶，長齋清堂，修行至經，無量度人，願所啟上徹，俓御無上三十二天元始上帝至尊幾前。
畢，引炁三十二過，東向誦經。
元飴洞玄，靈賓本章，玉明運度，上品妙首。曆數度人，百魔隱韻，離合自然，混洞太無。九空道祖，元氣內廓，玉明映玄。元分為二。陰陽乃全，役氣運神。無無上真，元始祖劫。運度諸天，八九六七，劫運無窮，太陰生火，太陽為水，五行反傳。開明三景，是為天根。玉明梵景，惟道為身，運度推移，五色乘天，玄光成篆，火鍊為丈，五色定位，流霞結篇，五文列象，普植神靈。無文不光，無文不明，無文不立，無文不成，無文不度，無文不生。是為大梵天中之天，鬱羅蕭臺，玉明上京，上極無上，大羅玉清。眇眇劫仞，若亡若存，三華離便。大有妙庭。金闕玉房，森羅淨霐，神霄梵氣，周回十方。中有度人不死之神，中有南極長生之君，中有玉明運度司馬大神，中有好生韓君丈人，中有南上司命司錄延壽益算度厄尊神。回骸起死，無量度人，今日校錄，諸天臨軒。
東方無極飛天玉明主運神王，長生大聖無量度人。
南方無極飛天玉明主運神王，長生大聖無量度人。
西方無極飛天玉明主運神王，長生大聖無量度人。
北方無極飛天玉明主運神王，長生大聖無量度人。
東北無極飛天玉明主運神王，長生大聖無量度人。
東南無極飛天玉明主運神王，長生大聖無量度人。
西南無極飛天玉明主運神王，長生大聖無量度人。
西北無極飛天玉明主運神王，長生大聖無量度人。
上方無極飛天玉明主運神王，長生大聖無量度人。
下方無極飛天玉明主運神王，長生大聖無量度人。
十方至真飛天玉明主運行度神王，長生度世無量大神。
並乘紫蛟，瓊色紋蚪，慶霄彤雲，鳳車龍輦，玉蓋金輪，驂駕丹鯨玉毛金精之獸，建九氣之節，十極之旛，前嘯洞謠交音，後吹梵唱齊鳴。仙姬素童，鸞歌噰噰，三皇啟塗，九老鞸轅，億乘萬騎，浮空而來。傾光回駕，興劫開生，推運行度，劫運無終，驅陰馭陽，輪轉死生。玉明丞相，南昌上宰，樞機列真，韓司主錄，監生主死，靈魔大神，運度數元，彌綸六虛，水火兵災，料別種人。執籙把籍，齊到帝前，隨所應度，嚴校諸天。普告三界，無極神鄉，泉曲之府，北都羅酆，三官九府，十二河源。上解祖考億劫種親，疾除罪簿，落滅惡根，不得拘留，逼合鬼羣。元始符命，時刻昇遷，北都寒池，部衛形魂。制魔保舉，度品南宮，死魂受鍊，仙化成人。生身受度，劫劫長存，隨劫輪轉，勻天齊年。永度三塗五苦八難，超浚三界，逍遙上清。上清之天，天帝洞虛，無色之境梵行。
東方八天
蒼室真符天，帝曲臺秘鉉。
玉靈至玄天，帝殿庸就孚。
寶洞無極天，帝伯史頓千。
正志明仙天，帝素綱履微。
九真義需天，帝羊池空。
平維重華天，帝赤師匠威。
神液鍊珠天，帝鎮民具萊。
清都九龍天，帝贊雲次章。
南方八天
彤京降輿天，帝浩緒純燿。
融輝舒真天，帝變玄婁堪。
浩極升炎天，帝回俞務元。
湛定無極天，帝略府皐徊。
咸利開明天，帝卓渾斯彊。
丹靈思真天，帝治靜基。
嚴上簡奏天，帝寥區馳光。
真光梵輔天，帝溢爽杜蘄。
西方八天
律檢萬魔天，帝輔龍九飈。
金景浩靈天，帝太微丙思。
素奏曲晨天，帝邀夫直闌。
神虎威章八極天，帝堲車翔。
明度修劫天，帝掌覺平。
瓚登𧵥盟天，帝巫雲慈仙。
陽府稟制天，帝梁華美經。
勑錄群魔天，帝轉延沙侯。
北方八天
玄靈感華天，帝懷昉指濱。
節車問方天，帝彭定思將。
鍊明玉宸天，帝慮慈景遷。
靈關制神啟陰天，帝建兜式南。
洞白廣功元化天，帝衍第嗣羅。
振景耀光天，帝輔章𩒫行。
北嚴護元天，帝學儲佐祠。
歷度定運天，帝超湟敬通。
三十二天，三十二帝，六十四重，玉明運度。周回終始，法象網維，陰陽復起，劫劫相因，生化不息。諸天隱諱，諸天隱名，天中空洞，自然靈章。諸天隱韻，玉明之音，玉名之尊，玉明之神。九陽梵境，運度之靈，變化上清，無量之奧，深不可詳。敷落神真，普度天人。今日推演運度，理死別生，會道之妙，無形為真，與空為一，隱秘常名，神變出沒，自然之靈。過度水火，大劫刀兵。身有金色，堅固無傾，欣慶受度，歷關諸天，請超三空，絕陰陽根。飛度五戶，名列太玄，真魔監
舉，無拘天門。東斗受識，西斗鑄形，北斗稟慧，南斗運心，中斗大空，是道真形。青帝顯色，白帝明空，赤帝動覺，黑帝玄通，黃帝意運，感合變生。青運真王，木劫諦阿。赤運真王，火劫部喃。白運真王，金劫剛嵯。黑運真王，水劫湮羅。黃運真王，土劫神丘。五運真王，萬神之宗。抑張運度，時刻不容，飛行鼓從，總領神兵。麾旛鼓節，遊觀太空，威號赫奕，諸天齊功。超度劫運，嚴攝北酆，真王受命，普掃不祥。素虎吐毒，天馬四張，赤甲前驅，大殺仗堵。擲火萬里，流鈴八衝，敢有干試，拒遏上真。金鉞前戮。巨天後刑，屠割鬼爽，風火無停。千千截首，萬萬萬形，魔無干犯！鬼無祆精。三官北酆，明檢鬼營，不得容隱，金馬驛呈。普告無窮。萬神咸聽，三界五帝，列盲上清。
元洞玉曆，紀劫重關，肇維元始，生育天地，混沌成合，其數億千。自有元氣合混已來，其世莫量。眇眇億劫，爰龍達康，玉明圓虛，運度相期，太一含運，其形自然。蕩蕩空景，大道之元，生化二景，胞胎兩儀。此道至妙，世莫之知。運度周極，玉明成形，大氣泛景，或浮或沈。真土傳之，狀如卵圓，中行運度，萬匝無偏。五行之中，運度為先，玉明為色，元氣成淵，其理如蒸，氣升為露，降則為泉，神風鼓之。鍊為真鉛，鉛為金祖，以金為天，運度左行。九萬九千，五運成度。九萬九千，復代於水。水行於天，九地洑流，崑山湧泉，天上天下，無幽無冥，無形無影，無極無窮，俱悻大道，遼廓無光。赤明開圖，運度自然，行運合度，六氣成天。動有差忒，萬物否焉。玉明之數，運度所傳。元始安鎮，敷落五篇，赤書玉字，八威龍文，保制劫運，使天長存。梵氣彌羅，萬範開張，元綱流演，六十四天。輪轉無色，周迴十方，旋斗歷箕，運周四傍。過度五常，三十五分。總氣上元，為玉明鄉。八景冥合，氣入空玄，玄空太皇，上帝高真。汎景太霞，嘯詠洞章，金真明郁，流響雲營。玉音攝氣，靈風聚煙，紫虛鬱秀，輔翼萬仙。千和萬合，運度周身，天運合人，自然成真。真中玉明，長生大君，青霞公子，東華帝君，皓青帝妃，白元尊神，紫庭太一，司命真君，桃康合延，玉光紫靈。執符把籙，保命生根，上遊上清，出入華房。八冥之內，細微之中，玉精流液，下鎮人身。泥丸絳官，中理五氣，混合百神，十轉回靈。萬氣齊仙，仙道貴生，無量度人，運流八門。飛天大梵之輪，運旋明晦，轉推死生，罪福禁戒，宿命因緣，普受開度，死魂生身，身得受生，上聞諸天。諸天之上，各有生門，中有空洞謠歌之章，真王靈篇，辭參高真。
第一玉明飛空之音
寥寥始青，萬劫之名。染空成碧，變玉柔明。為九氣毋，是諸天根。湛然景霄，高映青林，上交雲騫，枝覆萬天。真霞千縷，金色萬重。是皆天章，震撼神風。帝真九老，神仙真人。出沒顯見，在此天中。一葉寶書，八會之言。嘯歌洞音，以滅萬凶。聞此玉明旨，得道無終窮。
第二玉明運度之章
高清之運，九氣為防。旋斗歷箕，周行五方。順生逆死，載此百昌。五運行度，始於陰陽。陰陽造化，有數有名。名數之域，生死之程。氣之流運，三界成輪。運度所召，流轉無停。天堂之樂，地獄之苦。皆未為道，業果所因。胡不爾思，鍊性如空。空無所空，妙非形容。須臾億劫，千載嬰童。超過陰陽，出離五運。無有生死，是真永命。我運此章，開兆之心。世欲汨汨，載浮載沈。但存兆心，量與空合。久而自定，隱於太漠。出為真人，福極寥廓。坐證高宸，玉池金閻。
第三玉明真王歌曰
九天如壘，倚此仞臺。蕭羅寶層，主關對開。華房蘂宮，含珠吐茸。丹碧萬縷，光纏六龍。運度網紀，神梵為理。王明蕩蕩，中包九清。號曰虛皇，不夜之庭。兆若為真，當證無形。運度不拘，以道為身。神通變化，惟意所成。兆欲知之，內去五欲。虛光無留，與道為儔。長生無為，真人同遊。玉音為此歌，用作慈悲舟。捨此生死岸，上升崑崙丘。日月如跳丸，安能使人憂。
此三界之上，飛空之中，真王歌音，音參洞章。誦之百徧，名度南宮。誦之千徧，真王保迎。萬徧道備，飛昇太空，過度三界，位登仙公。有聞靈音，真王敬形，勑制地祇，侍衛送迎，拔出地戶，五苦八難，七祖升遷，永離三宮，魂度朱陵，受鍊更生。是謂無量，普度無窮。有祕上天文，諸天共所崇。泄慢墮地獄，禍及七祖翁。
道言：此二章並是諸天上帝，及至靈真王隱祕之音。天體玉明，自然高凝，運度成劫，流浪死生。真人獨立，邈爾無形，不墮諸有，不涉智情，、混洞純一，道從是生，三境逍遙，永劫太平。皆是大梵之言，非世上常辭。言無韻麗，曲無華宛，故謂玄奧，難可尋詳。上天所寶，祕於玄都高上神霄玉清玉府經堂束室。道君行化，運當壬辰，依科以傳。若有至人齎金寶質心，依舊格告盟神霄，膝行露丹，然後而付焉。
道言：夫天地運度否終，日月五星虧盈，至聖神人休否，末學之夫疾傷。凡有此災，同氣皆當齊心修齋，六時行香，十徧轉經，福德立降，消諸不
祥。無量之文，普度無窮。
道言：夫末學道淺，或仙品未充，玉明氣窮，天度終盡，運應滅度，身經太陰，臨過之時，同學至人為其行香，誦經十過，以度屍形如法。即太一回旗，無英命旛，公子度符，玉明運還，魂神徑上南宮，隨其學功，計日而得更生。輪轉不惑，便得神仙。
道言：夫天地運終，星宿錯度，日月失明，四時失御，陰陽不調，國土歲災，兵饑鬼盜，疫毒流行，兆民死傷，師友命過，族系殞亡，亦當修齋，行香誦經。夫齋戒誦經，功德甚重。上消天災，保鎮帝王，下禳毒害，以度兆民。生死受賴，其福難勝，故曰無量，普度天人。
道言：凡有是經，能為天地帝主兆民，行是功德。有災之日，發心修齋，燒香，誦經十過，皆諸天記名，萬神侍衛，右別至人，克得為聖君金闕之臣。諸天記人功過，毫分無失。天中真王，亦保舉爾身，得道者乃當洞明至言也。
諸天中大梵隱語無量音　道君撰
東方八天
瀕陽釜箕，嶽直玄萃。羌除明梁，檀樂卷懟。蓬仇仙畿，麗璠烈蛻。淪鍊矜瓖，房稽來呈。閏益果旅，瓓琳定迎。徧慈侯謀，品江條司。鍔熾班秀，庇場仵基。頌南歷乙，奔暘蝕微。
南方八天
霞賞烈起，汶瀘弼真。革師雲簧，亭洎頓回。想芒屢延，伯騤辭段。液兟殿伾，符次霞觀。鮑峰荃侶，報瀛冥投。注煙翹咸，冕童貽算。莊僖劫飛，峒綿祖侃。略元清巒，月騎由鴈。
西方八天
光編伏壘，赫蠢補新。窈蕩振索，韞龍紀臣。儔希輔蒼，閱賈實瓊。河樞燕庫，庭齊止青。燿慮勑隨，兵圖總籍。鉤戈承威，火律延力。嵩神楚苓，閬睹府京。宿足斗韓，興生遄呼。
北方八天
玄洞逸剛，氣車無疆。妙指勤旅，八景靜昂。電口漏脈，擎支昆黃。賚頒九辰，蕭慈拏閑。遠無聽情，寒廬瑩鮮。空靈海昌，流煙蒙山。冪器拱玄，喻華詛仙。南奎秉神，寥放寂顏。
道言：此諸天中大梵隱語，無量之音，舊文刻書玉明之門中玄左臺天關地機之上，以正五劫九成十壤，水火金木之運，以行三光五辰流演，星宮宿舍遲伏留逆之度。天運星度，以紀劫數，大小陽九百六始終之次。小極三百六十有五日，大極八十一萬，或九千九百九十億氣之數。天官運籌布算，候氣觀象，按曆奉圖，以知玉明之運度。運度畢於陰陽，陰陽根於生死。生死流轉，因陰陽為之駟。能釋念於虛，滅心於無，氣合於漠，神合於空。兆之介然之形，鍊之如素如光，如影如風，如不可容，則身之質礙。如蛇有蚹，如蜩有翼。當委衣而登真也。宇皆廣長一丈。天真皇人昔書其文，以為正音。有知其音。能齋而誦之者。諸天皆遣主運度真官，下觀其身，書其功勤，上奏諸天。萬神朝禮，地祇侍斗。大動真王，保舉上清！道備克得，遊行三界，升入金門。此音無所不辟，無所不瓖，無所不度，無所不成，天真自然之音也。故誦之致天吏下觀，上帝遙唱，萬神朝禮，三界侍軒。羣祆束首，鬼精自亡。琳琅振響。十方肅清。河海靜默，山嶽吞煙，萬靈振伏，招集群仙，天無氛穢，地無祆塵。冥慧洞消，大量玄玄也。
