
道言：昔於太素皇極天中，紫晨流光大善明土，受元始度人陰陽化生無量上品。元始天尊當說是經。周回十過，以召十方。始當詣座。天真大神，上聖高尊，妙行真人，無鞅數眾，乘空而來。碧雲凝暉，紫金交映，瓊花四集，天籟成音，丹玉真輿，金華寶輦，錦震垂蔭，絢彩蔚彰，三素擁輪，九真齊轡。七日七夜，儀璘交照，五緯澄明，瑞霧騰空，鬱林藹秀，一國地土山川林木，緬平一等。元復高下，土澤紺潤，蘂闕飛霞。眾真侍座，元始天尊玄坐空浮五色師子之上。說經一徧。諸天大聖同時稱善，是時，一國男女，明悟生機，不夭天壽。說經二徧，陰陽合德，玄醴昇和。說經二徧，飛仙蹈空，靈真布籙，說經四徧，神龍奮迅，除惡蠲消說經五徧。緑室生煙。神窗照徹。說經六徧，卷芽甲拆，陽德沖晞。說經七徧，生道普圓，相儀周足。說經八徧，靈光垂蔭。泉曲蒙恩。說經九徧，諸天諸地，品彙生成。說經十徧，眾真監盟，顯示大法，是時，一國是男是女，莫不傾心，皆受護度，鹹得長生。
道言：是時，元始天尊說經一徧，東方無極無量品無化大神。無鞅之眾，浮空而至。說經二偏，南方無極無量品赤晶大神。無鞅之眾。浮空而至。說經三徧，西方無徑無量品家威大神，無鞅之眾，浮空而至。說經四徧。北方無極無量品常微大神，無鞅之眾，浮空而至。說經五徧，東北無極無量品鎮極大神。無鞅之眾。浮空而至。說經六徧，東南無極無量品風輪大神，無鞅之眾，浮空而至。說經七徧，西南無極無量品太霄大神，無鞍之眾。浮空而至。說經八個，西北無極無優品廣運大神。無鞅之眾。浮空而至。說經九徧。上方無極無量品高玄大神，無鞍之眾，浮空而至。說經十徧，下方無極無量品執成大神，無鞅之眾，浮空而至。十徧周竟；十方無極天真大神，一時同至，一國男女，傾心歸仰，執持寶幢，花蓋紛委，雲騶風騎，億萬咸集。仰佇天尊，敷演陰陽化生微妙大法。無鞅之眾，雜杳一國，地發金玉，惠露敷空。於是元始天尊於眉間，飛出日月之光，九芒十華，大如彈丸，去面九尺，騰躍上下，光芒激射，須臾徧滿天地，十方世界混然一色，天人聖眾凝瞻不捨，日月交映，化成一珠，元色殊特，見者驚異。於此珠中，出見天文大字，玉書真圖，龍鳳寶章，竈蛇之勢，廓落罙布。又於珠光之中，見層觀危樓數仞，鳳臺麟閣，琪林華彩，融麗碧虛，去此地境，縣停百丈。元始登引，天真大神，上聖高尊，妙行真人，十方無極陰陽化生至真大神中無鞅數眾，俱入神珠之中。天人仰看，惟見拂拂從珠口中入。既入珠口，不知所在。國人廓散，地還平正，無復欹陷。元始即於神珠之內，寶殿之中，請命諸天上帝，統御陰陽，調育化生。諸天天尊，八方真宰，五老帝君，長生大君，東極紫晨上宮青華帝君，皓真金庭祖炁元皇，南曦昊靈玉真，北玄水帝，中黃太真，玉華靈妃，太玄炁母，九靈太妙，陰陽化生，萬道元母，高皇帝尊，列坐其上，十方映見，如隔珊璃。光炁合冥，空歌揚音，其聲宛雅，風和飄襲，萬物遂成。元始天尊顧眄仙眾，旋觀勝妙，萬天敬禮，龍騰虎擲，化見五輪紫金光明圓象。即撫流雲山水蔚翠離羅之帔，攬雕瓊結珠金真飛光之幾，宣告眾真曰：此天文大字，乃陰陽元根，恍惚為門，神為化本，炁是生因。陰陽二物，元本無名，以其相求，變化所通。一浮一沈，一順一逆，一剛一柔，一內一外，一陰一陽，一龍一虎，含孕構精，故乃化生太虛。太虛生太無，太無生太洞，太洞生太空，太空生太漠。太漠者，在空玄無極之表，交變陰陽，以生二儀。二儀生三才，三才生萬物。三界具備，仙真分立。金闕玉都，百萬宮室，山嶽列峙，河流海澄，此乃元始造化大器之旨，而諸天上帝，高真帝主，仙聖賢哲，亦從此生。下至九府北酆，泉扃九地，鬼神魔帥，亦同其道。至若人昇為仙，轉凡成聖，證位真階，亦如陰陽造立天地，以陰陽龍虎逆順修之，可以神炁鍊形，形鍊為炁，炁鍊合神，鍊神合元，以無合道，乃為高真。真神飛化，洞入自然，以化以生，與道同體。謦欬萬劫，億載夜旦。爾不能悟，輪轉諸業，受苦報對，皆由不知陰腸生成之妙，造化大器之由也。又有取陰陽之精，升降水火，左日右月，中涵太無，流運九九，凝為紫華，爾能服之，合景飛昇，上朝太清，此亦陰陽化生外景至和之道。隱諱玄賾，詳著金簡玉冊之內，封於玄都玉京高上真王玉清之府，東華寶韞之內。浩劫一開，度人無量。元始即於神珠之內，說經都竟，眾真監度，以授於我，當此之時，喜慶難言。法事粗悉，諸天復位，倏欻之間，寂無遺響。是時，天人遇值經法，普得濟度，明悟化生，壽與天長。傾土歸仰，咸見道元化性，化見，化理，化明，化因，生神，生炁，生精，生動，生物。身有玉光，聲洞靈音。齊同慈愛，異骨成親。國安民豐，欣樂太平，經始出教，一國以這。預有至心，宗奉禮敬，皆得度世。
道言：元始天尊說經中所言，並是諸天上帝內名。隨觀之音，亦是上聖高尊，陰陽化生真王內諱，百靈之隱名也。非世之常辭。上聖己成真人，通玄究微，能悉其章。誦之十過，諸天遙昌。萬帝設禮。天波泛瑞，紫海凝煙，日月吐輝，璿璣過燿，群庭束形，鬼精滅爽。回屍起死，白骨成人。至學之士。誦之十過，則五帝侍衛，三界稽首，廈精喪眼，鬼祆滅爽，濟度垂死，絕而得生。所以爾者，以陰陽化生究其本始，續絕繼傷，還得性命之根以道為父，以德為母。以神為師，以生為主，穢炁普消，體漸洞真。召制十方，威制魔靈，伏制地衹，束縛妖爽。但卻死而已，不能更生。輕誦此章，身則被殃。供養尊禮，門戶興隆。世世昌熾，與善因緣。萬災不干，神明護門。斯經尊妙，獨步玉京，度人無量，為萬道之宗。巍巍大範，德難可勝。
道言：凡誦是經十過，請天齊到。億曾萬祖，幽魂苦爽，皆即受度，上昇朱宮。格皆九年，受化更生，得為貴人。而好學至經，功滿德就，皆得神仙，飛昇金闕，遊宴玉京也。上學之士，修誦是經。皆即受度，飛昇南宮。世人受誦。則陰陽順化，生道入身。廷壽長平，後皆得作屍解之道，神魂暫滅，不經地獄。即得返形，遊行太空。此經微妙。普度無窮，一切天人，莫不受慶。無量之福，生死蒙感。上天所寶。不傳下世。至士齎金實效心，盟天而傳。輕泄漏慢，殃逮七玄，責役冥官。侍經五帝。玉童玉女，各二十四人。營衛神文，得護受經者身。
道言：正月長齋，誦詠是經。上贊天地。以時化生。枯林槁幹，盡得繁榮，白骨朽骸，天和播精，真掖內滋，赤書經營，太玄生符，招還百神，為上世亡魂，斷地逮役，度上南宮。七月長齋，誦詠是經，天真下直，萬寶遂登，陰化陽生。革堅膚凝，五華結秀，丹魂燿靈。鑄鍊緑骨，金健玉筋，身得神仙，諦天書名，黃籙白簡，削死上生。十月長齋，誦詠是經，玄一在前，真一在役，太一居中，陰陽合湊，恍惚至神，混然太樸，道運日新，為國王帝主，君臣父子，安鎮國祚，保天長存，世世不絕，常為人君，安鎮其方，民稱太平。八節之日，誦詠是經，八景聚神，元炁交並，陽施陰納，質具性真，周回還返，金書紀名，八門九室，隨意飛昇，得為九宮真人。本命之日，誦詠是經，胎真始生，生本太真，陰陽順道。天福自然，魂魄保固，萬炁俱仙，不經幹試。壽曆綿綿，天元定籍，大魔列言，萬神朝禮，名書上天，功滿德就，飛昇太玄。
道言：行道之日，皆當香湯沐浴，齋戒入室，東向，叩齒三十二通，上聞三十二天，心拜三十二過，閉目，靜思身坐青黃白三色雲炁之中，內外蓊冥，有青龍、白虎、朱雀、玄武、師子、白鶴，羅列左右，日月照明，洞煥室內，項生圓象，光映十方，如此分明。密咒曰：
無上玄元，太上道君，召出臣身中三五功曹，左右官使者，侍香玉童，傳言玉女，五帝直符，直日香官，各三十六人，關啟所言。今日吉慶，長齋清堂，修行至經，無量度人。願所啟上徹，俓禦無上三十二天元始上帝至尊幾前。
畢，引炁三十二過，東向誦經。
元始洞玄，靈寶本章，陰陽化生，十轉度人。天元隱韻，混洞自然，浩劫難名，陰陽結精。含霄貫炁，大象開明，動極成炎，靜極成泉，陽噓陰吹，感化兆元。龍呼於虎，虎投於淵，龍出於火，反復化生。玄波妙有，虛極成形，五運肇闢，金真成天。玉宮瑤闕，九翠崇山，內都億靈，主校萬仙。玉精凝華，雲章寶篇，六十四體，支變八千，陰陽炁交，化生赤文。無文不神，無文不明，無文不立，無文不形，無文不化，無文不升，是為大梵天中之天。恍惚存亡，真道推遷。兆知其妙，化體為仙。仙貴長生，生炁綿綿。九天鳳炁，大有之山，下鎮百關，長谷太元。百二十官，環拱太玄，大行梵炁，周回十方。中有度人不死之神，中有南極長生大君，中有東林安寶帝君，中有度世司馬大神，中有好生韓君丈人，中有南上司命司錄延壽益算度厄尊神，回骸起死，無量度人。今日校錄，諸天臨軒。
東方無極道憲神王長生大聖，無量度人。
南方無極神應神王長生大聖，無量度人。
西方無極黑合神王長生大聖，無量度人。
北方無極玄一神王長生大聖，無量度人。
東北無極陽範神王長生大聖，無量度人。
東南無極陰境神王長生大聖，無量度人。
西南無極正性神王長生大聖，無量度人。
西北無極意化神王長生大聖，無量度人。
上方無極感妙神王長生大聖，無量度人。
下方無極真精神王長生大聖，元量度人。
十方陰陽化生神王長生度世無量大神，並乘瓊文紫霄玄車，景耀流光之輦，飛空羽蓋，碧霞回映，積珠丹輿，素雲垂蔭，虛轉虹輪，驂駕神鳳白虎，持十華之旛，建命魔之節，暉映雲錦之旆，泛蕩紫瓊之旌，天龍靈獸，嘯歌噰噰，元皇啟途，妙行翼轅，億乘萬騎，浮空而來。傾光回駕，監真度生。太微天帝，玉闕至真，中央黃老，元素道君，總執洞章，齊到帝前，陶鎔鍊化，簡告諸天。情識因緣，五行變生，三元九署，品類聖凡。下校三界，無極神鄉，太丹鬱霞，紫度炎光。玉晶金馬，石景中方，天津帝臺，冥關扶桑。交灌濯羅，變合陰陽，簡閱玉籍，正道明輪。域於陰陽，二炁交並，以植萬品，開化元根。生知妙元，歸復神精，三宮流運，玉闕生華。身得神仙，福及後崑，拔度上世，九祖七玄。疾除黑簿，削落罪愆，不得沈留，速啟冥關。虛皇告命，時刻昇遷，北都寒池，部衛形魂。陽化其魂，陰生其形，形魂合道，飛度朱陵。逍遙解脫，昇化種民，萬生欣慶，隨運長存。因緣輪轉，與天齊年，永度大魔，幹試之難，超浚三界，逍遙上清。上清之天，天帝鬱玄，無色之境梵行。
東方八天
〈陰陽化生之天，起於西北，兆於子位，出於東北，生於束，齊於東南，相見乎離，成實於西，隨日之度，以立天分。〉
玉華元明天，帝嗣都元。
㠊極化度天，帝柳題灌生。
萬寧重暉天，帝震光理監。
玄期懼和天，帝需密爰芻。
會昌鬱明天，帝嶽澄變徒。
扶搖恭靜天，帝飄偃停隆。
太易洞浮天，帝儔溢滋。
玉光盈虛天，帝真玄昇。
南方八天
炎明號名天，帝約遞淵圖。
鳳炁丹華天，帝治乾方超。
朱靈彤煇天，帝泰無萊。
紫素禁理天，帝龍角爓基。
煇神仙契天，帝圓力寶昌。
化應奉晨天，帝梵陽尚玄。
務猷合真天，帝鬱靈標。
重離洞陽天，帝僅宗九虛。
西方八天
雲景利真天，帝祖璫元名。
流輝素真天，帝保盟壽天。
太華慶昭天，帝妙羅永神。
極肇啟宗天，帝敷回正旂。
金耀九司天，帝辯伯史英。
浩都寶光天，帝靈元昌同。
太明監化天，帝三塗元。
明梁元素天，帝映神圓。
北方八天
玉林元上天，帝裔玄本英。
含景太真天，帝嚴固永期。
龍頤壽安天，帝歸炁祖道。
流明玉清天，帝尊太液初。
妙極周化天，帝號奕太無。
紫蓋燿離天，帝泰定惠光。
玄凝神秀天，帝杜吉元公。
淵明澄虛天，帝晶天中皇。
三十二天。三十二帝，諸天隱諱，諸天隱名。
天中空洞，自然靈章，諸天隱韻，天中之音，
天中之尊，天中之神，天中大魔，天中之靈。
九陽十陰，變化生根，無量之奧，深不可詳。
敷落神真，普度天人，陽胞陰胎，脗固以神。
神為心本，心以意行，心意合道，寓以強名。
不知自然，神則變遷，途隙守之，神化為丹。
丹化炁祖，玄化綿綿，陰施陽華，鍊精保神。
神魂永固。合景飛昇，遊宴八極，結滯散開。
九元妙本，玄境生關。混沌大劫，三道交騰。
魔王監舉，無拘天門。東斗陽精，西斗陰津，
北斗感胎，南斗授生，中斗運斡，五炁混冥。
青帝施政，白帝布德，赤帝養鍊，黑帝化育，
黃帝守道，萬神無越。青天魔王，龍耀玄格。
赤天魔王，丹靈感發。白天魔王，皓華玉澤。
黑天廈王，神閭通徹，黃天魔王，朱嬰藏月。
五帝大魔，萬神之宗，飛行三界，總領仙兵。
麾幢鼓節，遊觀太空，澒洞陰方，玄激神風。
九陽元化，三景羅空，大小境域，仙聖真公。
恍惚萬變，猛馬毒龍，長矛倚天，玉杵摧峰。
真符流火，焚蕩祆凶，九天前征，大醜按嚴。
列陣北都，殺鬼億千，無撓陰陽，各遂化生。
三玄九官，無使散離，瓊章上奏，金馬騰飛。
普告無窮，萬炁齊歸，三界五帝，大振元機。
閟都洞清，神光晦冥，梵行周羅，雲結為京。
碧嶽浮空，太倉煉庭，煙徊風搖，鬱壘萬神。
帝元真炁，彌盈百千，原於一成，支為王嬰。
陰道洪化，陽魂秉權，九變十合，金關暈聯。
緑窗吐日，靈綱命仙，水為太乙，形若含蓮。
化生大神，玉號精延，錦衣瓊幘，坐鎮萬天。
亦自陰陽，化生所傳，五符瓊笈，上道之元。
化生天地，日月循環，太空九炁，中有玉淵。
湛鏡內象，星斗外躔，天上天下，無幽無冥，
無形無影，無極無窮。溟涬大梵，遼廓無光，
赤明開度，運周自然。元始浩炁，如雲如煙，
結空成字，寶篆金篇。赤書玉符，八景玄文，
保制劫運，使天長存。梵炁彌羅，萬品恢張，
元綱流演，三十二天。輪轉無色，周回十方，
旋斗歷箕，回度五常。三十五分，總炁上元，
八景冥合，炁入玄玄。玄為神母，陰使陽官，
消息長養，動靜洪纖。以不易泰，以地合天，
左入於右，後極於先。至道之機，太空無關，
真一等空，化生之元。化極而變，變極而玄，
玄中太皇，上景飛纏。朱霞舞空，嘯詠合筵，
金真朗燿，流運雲宮。玉章召炁，玄風散煙，
太霄鬱秀，輔化飛仙。千和萬合，自然成真，
真中有神，長生大君。洞房黃老，青華帝君，
左右玉妃，太一尊神。司命在心，桃康運精，
腦膜赤文，混黃元真。無無曰玄，赤文命神，
執符把籙，保命生根。上遊玉盧，出入黃庭，
八冥之內，細微之中。下鎮人身，泥丸絳宮，
中理五炁，混合百神。十轉回靈，萬炁齊仙，
仙道貴生，無量度人。上開八門，飛天法輪，
罪福禁戒，宿命因緑。普受開度，死魂生身，
身得受生，上聞諸天。諸天之上，各有生門，
中有太空合變之章，魔王隱文，辭參高真。
第一欲界魔王陰陽化生延壽隱訣
太一空無，偷然獨居。靜極生動，陰陽乃育。
陽火陰水，流運周足。中以大和，萬炁齊鮮。
冥通妙應，黃房發煙。白雲之門，有炁如泉。
以彼取此，以此得彼。流轉無窮，神定則止。
赤入於黑，黑還於赤。或守以雄，或守以雌。
感化情性。長生保玆。
第二色界魔王陰陽化生神仙隱訣
溟涬無色，太空晦黑。二物相吞，忽生混沌。
梵炁交度，九萬餘億。玄定神生，天精赫奕。
圓經千里，中有神文。龍鳳曲折，變化三靈。
玉京玄山，九真鳳炁。金井澄霐，涓涓滂沛。
絳闕萬天，生同根柢。復本去華，上升仙家。
子若心得，吸咽流霞。流播琅玕，玉芝丹砂。
非妙莫窺，日轉龍車。
第三無色界魔王陰陽化生天地隱訣
欲色既盡，無色見前。恍惚空洞，中隱萬天。
無色意存，意真惟精。意召即至，五辰三奔。
日精月華，光耀生根。方寸神宮，宮羅玉真。
心火九陽，鍊骨成金。上極無上，下極淵源。
火令急速，飛龍八巡。自陰自陽，化生隱存。
天地大鼎，水火中分。不知生端，見道無門。
生從感悅，神炁至精。霏霏瑞露，灌治群靈。
三界安立，大漠渾淪。乘龍飛霄，羽蓋青裙。
此三界之上，飛空之中，魔王歌音，音參洞章。誦之百徧，名度南宮。誦之千徧，魔王保迎。萬牑道備，飛昇太空，過度三界，位登仙公。有聞靈章，魔王敬形，敕制地祇，侍衛送迎，拔出地戶，五苦八難，七祖昇遷，永離鬼官，魂度朱陵，受鍊更生。是謂無量，普度無窮。有祕上天文，諸天共所崇。泄慢墮地獄，禍及七祖翁。
道言：此二章並是諸天上帝，及至靈魔王隱祕之音。內明陰陽化生，天地媾精，萬物孕成之密要。人知其要，則久視延年，神仙不死。大則上法三尊，生天立地，養育混沌。中則移易陰陽，卷舒造化，仰合天德。下則龍虎陰陽，混合百神，迴風紫煙，道和百節，潛用五行，陰陽變泰，以至得道。皆是大梵之言，非世上常辭。言無韻麗，曲無華宛，故謂玄奧，難可尋詳。上天所寶，祕於玄都紫徹上宮，依玄科四萬劫一傳。若有至人齎金寶質心，依舊格告盟十天。然梭而付焉：
道言：夫此經元始天尊說陰陽化生之道，誦之者生德自昌，不見終滅。以內隱陰陽祕諱，生炁致祥之理，惡禍併消，自得元吉。若天地運度否終。日月五吊虧盈。聖神休否，末學疾傷。凡有比災，同炁皆當齊心修齋六時行香，十徧轉經，福德立降，消諸不詳。無量之文。普度無窮。
道言：夫末學道淺，或仙品未充。運應滅度，身經太陰，臨過之時，同學至人為其行香，誦經十過，以度屍形如法。陰陽二官。為化生神炁，五藏自生。還白童顏，神魂徑上南宮，隨其學功，計日而得更生。輪轉不滅，便得神仙。
道言：混沌大器，中有神風，主營生化。隨時嗡張n有如棄籥，陰陽為神，往來其間，神炁相投。剛柔構精，自然化生，而不知其生。生亦無端，不見其垠。誦詠此經，生神來降，故炁蕩絕。天地運終，星宿錯度，日月失昏，四時失度，陰陽不調，國境不豐，兵革侵寇，疫毒流行，兆民夭傷，師友命過。皆當修齋，行香誦經。大齋戒誦經，功德甚重。上消天災，保鎮帝王，下禳毒害，以度兆民。生死受賴，其福難勝，故曰無量，普度天人。
道言：凡有是經，能為天地帝主兆民，行是功德。有災之日，發心修齋燒香，誦經十過。皆諸天記名，萬神侍衛，右別至人，剋得為聖君金闕之臣。諸天記人功過，毫分無失。天中魔王，亦保舉爾身，得道者乃當洞明至言也。
諸天中大梵隱語無量音　道君撰
東方八天
谷元子丹，玄育滋明。閔恪祕爐，宏池閱銘。窊陰起陽，三素飛精。北靈偶文，炁容孕真。玉峰金泉，神液零清。終核碧包，元根神皐。巨朗吟穴，皓震分交。化溉大源，華生寶遨。
南方八天
庚糅心液，龍濤密芒。明霞浥鈆，巢火晉褒。渙浹顥英，養朱成膏。璧燦液露，亭曲華台。意雷迅飄，九旗洞招。烈煙混微，鼓冶凝飴。珞殊忻契，黃室和媒。雄守太廓，雌抱玄脂。
西方八天
焰輪赤靈，交映斗卿。鼎濟轉青，酆制威摧。丙求癸朋，爽秀西冥。太丘紫炎，光蒸晨離，萌化尾氏，煥燭清微。生變質剛，混易筵儀。句土動箕，堂燿蔚啟。霄瓊復施，汪縻鄒岐。
北方八天
蕆真燾都，毛嵠乾姝。滉綿帀鈴，輔恢團朧。盜幾運召，慜帝迂通。私得還冥，泥文紫朦。無寂眇邈，行真嵎蓬。全利廣生，大眇玄穹。遠宙毫忽，龍隱仙蹤。海宗廓翟，玉崑神宮。
道言：此諸天中大梵隱語，無量之音，舊文秘於紫微上宮，以明陰陽化生，神變造立，三界之真機，大道之奧蘊，五色之雲，蟠回成字。紫金為界，龍錦為篇，字皆廣長一丈。天真皇人昔書其文，以為正音。有知其音，能齋而誦之者，諸天皆遣飛天神王，下觀其身，書其功勤，上奏諸天，萬神朝禮，地祇侍門，大勳魔王，保舉上真，道備剋得，遊行三界，昇入金門。此音無所不辟，無所不禳，無所不度，無所不成，天真自然之音也。故誦之致飛天下觀，上帝遙唱，萬神朝禮，三界侍軒，群祆束首，鬼精自亡，琳瑯振響，十方肅清，河海靜默，山嶽吞煙，萬靈振伏，招集群仙，天無氛穢，地無祆塵，冥慧洞清，大量玄玄也。
