
道言：昔於太安天中，遙響風歌太和樂土，受元始度人消除病癘跛痾無量妙品。元始天尊當說是經，周迴十過，以召十方，始當詣座。天醫大神，上聖高尊，普濟真人，通治童子，無鞅數眾，乘空而來。飛光積霄，彤輪華蓋，花雲覆蔭，明霞舞煇，天錦交漫，洞映太空，五日五夜。諸天幽竇嵌巖，普皆大明，星璣月館，晝夜停輪，神、風倚煙，靈香拂雲，天無飄翳，六虛洞清，一國地土山川林木，砥平齊等，無復高下，土皆紺碧，無有異色。眾真侍座，元始天尊玄坐空浮五色晶明寶座之上。說經一徧，諸天大聖同時稱善，是時，一國男女，身報為病，漸獲開爽。說經二徧，聾者耳聰，盲者目明，暗者能言。說經三徧，枯贏沈瘵，充澤豐平。說經四徧，積逮注傳，不及於門。說經五徧，跛痾萎墮，皆能起行。說經六徧，鬼癘消除，正氣流通。說經七徧，老者反壯，少者皆強。說經八徧，軀體病除，法身怡悅。說經九徧，消除病癘，跛痾輕安，悟病皆妄，本非真有，返照回光，則無痛楚，起滅悉從假幻，既識道本，病從何來。說經十徧，面流紫華，身有玉明，魔疾普消，神氣合道，是時，一國是男是女，莫不傾心，皆受護度，鹹得長生。
道言：是時，
元始天尊說經一徧，東方無極無量品候氣大神，無鞅之眾，浮空而至。
說經二徧，南方無極無量品持運大神，無鞅之眾，浮空而至。
說經三徧，西方無極無量品司年大神，無鞅之眾，浮空而至。
說經四徧，北方無極無量品定命大神，無鞅之眾，浮空而至，
說經五徧，東北無極無量品鬼主大神，無鞅之眾，浮空而至。
說經六徧，東南無極無量品行病大神，無鞅之眾，浮空而至。
說經七徧，西南無極無量品卻癘大神，無鞅之眾，浮空而至。
說經八徧，西北無極無量品八風大神，無鞅之眾，浮空而至。
說經九徧，上方無極無量品天醫大神，無鞅之眾，浮空而至。
說經十徧，下方無極無量品除病大神，無鞅之眾、浮空而至。
十徧周竟，十方無極天醫，普濟大神，一時同，一國男女，傾心歸仰。謂言我等元以福報，得生天上，非如人間父母精血濁穢之形，復有何病。是故思惟神氣，雖明化生融結，而我心想習染，尚粗身中，妄生疾病，痛苦未除。譬如世人夢中，飲食寒溫起居，一如平時。夢中之身，與今處世父母所生，實無有異。乃至夢身中疾病，痛癢悲歡，亦復同狀，無有殊別。故今身中，猶當有此病癘跛痾。當詣天尊，以求除癢。咸各恭敬，願禮道前。來者有如細雨密霧，無鞅之眾，迮國一半土皆偏陷，非可禁止。於是元始知如是等眾，獲果天人，猶有病癘跛痾等相。何況世間胎化濕感七十二類，無量眾生，寧免斯苦。我以慈悲，說是妙經，消除眾患。眾患欲除，無非法藥。法藥之妙，莫越神丹。即運紫光，明如寶焰，聚五輪手法。自工九色離羅萬寶星雲玉錦之帔，內出神丸，化成寶珠，大如黍米，在空玄之中，去地五丈。元始登引，天醫大神，上聖高尊，普濟真人，十方無極除病大神，無鞅數眾，俱入寶珠之中。天人仰看，惟見勃勃從珠口中入，即入珠口，不知所在。國人廓散，地還平正，無復欹陷。元始即於寶珠之內，說經都竟，眾真監度，以授於我，當此之時，喜慶難言。法事粗悉，諸天復位，倏欻之間，寂無遣響。是時，天人遇值經法，普得濟度，全其本年，無有中傷，傾土歸仰，咸行善心。不疑不妄，不淫不貪，不欲不喜，不怒不暗，不邪不狂。言務忠信，口無疾聲，齊同慈愛，異骨成親。國安民豐，欣樂太平，經始出教，一國以道。預有至心，宗奉禮敬，綿得度世。
道言：元始天尊說經中所言，並是諸天上帝內名，隱韻之音。亦是真王內諱，消除病癘，起行跛痾，百靈救疾，攝邪之隱名也，非世之常辭。上聖已成真人，出離五種病癘，廣大法身，純陽光明，能隱能顯。顯則普現十方，隱則聖真莫測。世病法病，並己消殞。通玄究微，能悉其章。誦之十過，諸天遙唱，萬帝設禮，內境澄瑩，峨山靡平，病癘痊復，跛痺全寧，身嶽不傾，日月同明，群魔束形，鬼精滅爽，回生起痼，朽質成人。至學之士，誦之十過，則五藏生華，膽腦堅真，百神守體，厲鬼喪睛，濟度垂死，絕而得生。所以爾者，學士穢氣未消，體未洞真，以制十方，威未制天政，德可漸杜世患，甦決沈苦而已，不能更生。輕誦此章，身則被殃。供養尊禮，病癘消除，緩跛健行，世世昌熾，與善因緣，萬災不干，神明護門。斯經尊妙，獨步玉京，度人無量，為萬道之宗。巍巍大範，德難可勝。
道言：凡誦是經十過，諸天齊到，病癘眾生，痛苦消除，跛痾久疾，舉用完健，邪氣無干，百脈受靈，一身萬神，永不去身，身無疾疚，自然長生，億曾萬祖，幽魂苦爽，皆即受度，上昇朱宮，格皆九年，受化更生，得為貴人。而好學至經，功滿德就，皆得神仙，飛昇金闕，遊宴玉京也。以經法神護，消除病癘跛痾，澤惠兆民，生類安逸，疾痛莫干，上帝遐觀，報兆真名。上學之士，修誦是經，道備群倫，病災拂除，癘邪不興，跛●登舉，宿痾更蠲，皆即受度，上昇朱宮。世人受誦，困病自安，瘕穢泮落，靈秀通玄，則延壽長年，後皆得作屍解之道。魂神暫滅，不經地獄，即得返形，遊行太空。此經微妙，普度無窮。一切天人，莫不受慶。無量之福，生死蒙惠。上天所寶，不傳下世。至士齎金寶效心，盟天而傳。經泄漏慢，殃及九祖，長役三官。侍經五帝，玉童玉女，各二十四人，營衛神文，保護受經者身。
道言：正月長齊，誦詠是經，消除痼病，積歲纏綿，世藥不治，鬼神異氣，遘為癘病，工所不曉，或智或癡，或生或死，傳習先代，冢注為殃，鬼氣祟物，相呼附著，為上世亡魂，斷地逮役，度上南宮。七月長齋，誦詠是經，消除金旺尅木，筋落受邪，或因土木，或因葬窆，刑害之氣注及肢體，手足不理，跛●不行，沈冥宿痾，上關天律，考在斗宮，訟連陰府者，使各完固，不有傷絕，身得神仙。諸天書名。黃饑白簡，削死上生。十月長齋，誦詠是經，遍為生民。消除病癘。風傷勞疾，痼癉痿虐，寒熱伏留，泉●●腫汗，水注咳逆，種種怪病，普使和捐。致國王帝主，君臣父子，安鎮國祚，保天長存，世世不絕，常為人君，安鎮其方，民稱人平。八節之日，誦詠是經，消解人風邪氣毒病，得為九宮真人。本命之日，誦詠是經，萬疾消蕩。鬼癘無侵，魂神澄止，萬氣長存，不經苦惱，身有光明。三界侍衛，五帝司迎，萬神朝禮，名書上天，功滿德就。飛昇上清。
道言：行道之日，皆當香湯沐浴。齋戒入室。東向，叩齒三十二通。上聞三十二天；心拜三十二過。閉目，靜思身坐綠紫青三色雲氣之中，內外薔真。有青龍、白虎、朱雀、玄武、獅子、白鶴，羅列左右。日月照明，洞煥室內，天醫尚童，砭石小吏，咸在前後，項生圖象。光映十方，如此分明。密咒曰：
無上玄元，太上道君，召出臣身中三五功曹，左右官使者，侍香玉童，傳言玉女。五帝直符，直日香官，各三十六人。關啟所言。今日吉慶，長齋清堂。修行至經，無量度人。顯所啟上歡，徑獅無上三十二夭元始上帝至尊幾前。
畢，引炁三十二邊，東向誦經。
元始洞玄靈寶本章，消除病癘跛痾。安化度人，百麾隱韻，離合自然。這為扶身，太虛生神。神寂無形，無無上真。元始祖劫。化生諸夭。天降地騰，陰陽生人。人為胎種，病癘因緣，考謫跛痾，積逮因連，採食三景。命固天根。病癘既蕩，神氣為鄰玄悟成仙，舉意飛神。上無復祖，惟道為身，五文開廓，普植神靈無文不光。無文不明，無文不立，無文不成。無文不度。無文不生。是為大梵，天中之天。你羅蕭臺，玉山上京。上極無上。大羅玉清。九品仙聖，為自然人。身病伏病。普得安寧。未證大乘，病癘所縈。鍊身為氣，鍊氣為神，神合太無，若亡若存。三華離便，大有妙庭，金闕玉房，森羅淨霐。大正道氣，周回十方。中有度人病癘跛痾之神，中有南極長生大帝君，中有度世司馬大神，中有好生韓君丈人，中有南上司命司鋒延壽益算度厄尊神。回骸起死。無量度人。今日校錄，諸天臨軒。
東方無極消除病厄神王，長生大聖，無量度人。
南方無極消除邪癘神王，長生大聖，無量度人。
西方無毬消除偏跛神王，長生大聖，無量度人。
北方無極消除纏痾神王，長生大聖，無量度人。
東北無極消除世疾神王，長生大聖，無量度人。
東南無極消除注氣神王，長生大聖，無量度人。
西南無極消除考瘵神王，長生大聖，無量度人。
西北無極消除宿報神王，長生大聖，無量度人。
上方無極消除見病神王，長生大聖，無量度人。
下方無極消除意病神王，長生大聖，無量度人。
十方無極消除病癘跛痾神王，長生度世無量大神，並乘奔雲迅電，赤鳳科車，營從天仙，靈官將吏，侍直神司，驂駕大獸，天鹿夔龍，絳節瑤旌，瓊干翠羽，前嘯昊嘮同嘯，後吹筠篥同鳴，吟僊飛籟，嘯歌噰噰，天丁啟途，青髻翼轅，億乘萬騎，浮空而來，傾光回駕，除病度生，諸天丞相，南昌上宮，韓司主錄，監生大神，執籙把籍，齊到帝前。隨所應度，嚴校諸天。普告三界，無極神鄉。泉曲之府，北都羅酆，三官九府，十二河原。上解屍注冢訟，積逮世傳，病瘠鬼癘，故氣跛●，宿業纏痾，及以祖考，億劫種親，疾除罪簿，落滅惡根。不得拘留，逼合鬼群。元始符命，時刻昇遷。北都寒池，部衛形魂。制魔保舉，度品南宮，死魂受鍊，仙化成人。生身受度，劫劫長存。隨劫輪轉，與天齊年。永度三災，九厄八難，超凌三界，逍遙上清。上清之天，天帝洞淵，無色之境梵行。
東方八天
太安順陽天。帝景闍玄仁。
至無化神天，帝玉都求輪。
靜華初元天，帝樂真輔仙。
覺昭情微天，帝廣穹良奔。
序止陰夷天，帝部圭士畦。
落具澄炎天，帝斗布紫昆。
賁亭瀘河天，帝除患慈英。
浪絕妙圃天，帝曉因祕巫。
南方八天
碭城寶真天，帝仇卑振篁。
寥居信靈天，帝爻霞總祥。
辨宗虛攸天，帝極真途。
騫揚寶區天，帝輔觀盈璖。
香泮赤和天，帝變丁匪邦。
亮部求玄天，帝古定梵康。
主延無童天，帝空基民宣。
仙房校籍天，帝閱都賢昌。
西方八天
考勝逕靈天，帝嶽傳至文。
咸興遞迎天，帝關巴罔欹。
鬱珠達想天，帝召冥履元。
屏棲烈廣天，帝度命微沖。
璐真確濟天，帝眇仙儔。
輪預逆游天，帝智侈龍。
液度司夕天，帝被曦光旋。
緑史洞綿天，帝道嚴阮通。
北方八天
泝達紫垣天，帝治冥信方。
曠倚遵宜天，帝端究精●。
洞慈慶周天，帝露進璣回。
頌咸褒聖天，帝裒丘繫璃。
太始至念天，帝稟卿徐韋。
光梵九名天，帝寔幾鄰。
應象徐盈天，帝蒙符靜康。
畢堂六輪天，帝演巴就剛。
三十二天，三十二帝，諸天隱諱，諸天隱名。天中空洞，除病靈章，諸天隱韻，天中靈音。天醫之尊，天藥靈神，主病靈魔，生神之靈。九變七轉，飛昇太清，無量之奧，深不可詳。起癘回年，普度天人。今日欣慶受度，歷關諸天，請滅跛痾，斬絕注根，飛度六屍，命延太玄，司命檢錄，氣隆天門。東斗斷傳，西斗殺蟲，北斗縛鬼，南斗療痾，中斗大魁，五臟之精，消除病癘，總監眾靈。青帝護魂，白帝侍魄，赤帝養氣，黑帝通血，黃帝操藥，扶廢績絕，中主太和，萬神無越。青方，魔王，腫癘春行。赤方魔王，陽毒發煙。白方魔王，偏廢委跛。黑方魔王，沈痾歷痙。黃方魔王，腫痞狐●。五方大魔，行病元兇，隨運出入，與時迎逢。初下崑崙，攜駕毒龍。統領惡鬼，遊觀域中。屠害生民，誅惡不容，上宮符告，收攝姦祆。真王降世，殄滅殃徉。神池紫雲，天馬玉韁。電獸吐火，巨龜出黃。五酋仗旛，走馬飛光，玄蟒千丈，鬼車百箱。朱旗橫天，雷奔雨滂，敢有干試，誅斬為當。玄鉞前戮，赤刃後刑。消除病癘，人道安寧。風火交發，跨斗乘星。魔無干犯，鬼無祆精。三官北酆，明檢鬼營。不得容隱，金馬驛呈。普告無窮，萬神咸聽。三界五帝，列言上清。
洞皇玉極，龍漢延康。眇眇曠寂，混沌環剛。上無見色，下無見淵。風空運虛，金精凝天。天上天下，無幽無冥，無形無影，無極無窮。溟涬大梵，寥廓無光，赤明開圖，運度自然。元始安鎮，敷落五篇，赤書玉字，八威龍文。保制劫運，使天長存。下比人身，大小混淪，六腑九臟，自然赤文。風空天淵，九一變分，合道無病，跛痾不生。鬼癘除滅，長生神仙。絡膜谿谷，梵氣彌羅。玄府骨竅，萬範開張。脈如元綱，蟠結流行。輪轉一體，周回九門。二十四真，總御三關。中為天樞，前為廣明。列布宮室，後為至陰。陰抱陽交，總氣上元。八景冥合，氣入玄玄。玄中太皇，上帝高真。泛景太霄，吟詠玉章。金真啟元，流響雲營。玉音攝氣，靈風聚煙。紫虛鬱秀，輔翼萬仙。千和萬合，自然成真。穢結解散，病癘不行。跛步輕奔，壞痾蕩擯。和合育真，真中有神。長生大君，無英公子。洞陽之靈，白元尊神。靜湛而明，太一守房。司命振鈴，桃康攝邪。合延運精，執符把籙。保濟生根，飛升上清。遊宴瓊宮，碧羅之內。混黃之中，上騰下降。玄華泥丸，植立萬毛。集鍊百神，絳闕龍泉。統御要津，屍注速滅。宿瘕摧消，總理五氣，混合八瓊。十轉回靈，易骨變形。六周甲子，萬氣齊仙。仙道貴生，無量度人。上開八門，飛天法輪。罪福禁戒，宿命因緣。普受開度，死魂生身。身得受生，上聞諸天。諸天之上，各有生門，中有空洞謠歌之章，真王靈篇，辭參高真。
第一天醫大神拂魔除病飛空之音
熒熒五色，維此神丸。為世凡夫，百病孔艱。冤憤幽憂，日殞殊顏。繼緣著境，神志不安。寒比冰烈，熱極火然。命等風燈，沈冥永歎。我施大慈，悟爾癃殘。絳宮既平，照映億千。虛明無礙，徹地通天。玉帝聳觀，群仙列言。度爾證仙公，萬氣常調完。病從緣業生，魂逝役鬼官。徒令爾親徒，悲苦垂辛酸。不知道無形，輪轉生死間。見道守虛無，飛神玉京山。爾時上智慧，邪試當無干。
第二普濟真人勑誡鬼癘之章
夔龍蒼甲，十丈鋼鬚。日食萬鬼，邪癘無餘。瘟毒喪睛，幽爽急驅。召集都天，神吏斬誅。按藉考追，九獄崎嶇。爾何老氣，假形妄謀。入人血脈，塞彼神廬。使氣不行，屍鬼為徒。夢想所通，意感陰靈。變其形服，干亂黃房。爾不自悟，坐與物矜。名書北酆，報對無停。何不棲山林，思真道自成。吾行紫煙中，救苦居黃庭。
第三長生大聖振拔跛痾歌曰
千尋碧山，萬旗飛火。虎丘控弦，河●鼓拖。大神騁雲，星流雷過。俯視阿人，起而復墮。邪注骨萎，筋●家禍。敗風廢手足，賊鬼成曳嚲。不知宿業因，真心汨流塵。貪嗔信癡緣，殺命祭鬼神。死入玄沙牢，億載豈得伸。爾當悟道奧，妙玄生爾神。自然無死生，永為上清人。逍遙學無為，至陽續窮薪。
此三界之上，飛空之中，真王歌音，音參洞章。誦之百徧，疾病永消。誦之千徧，緣習亦除。萬徧道成，普度一切，飛昇太空，超出三界，位登仙公。有聞靈音，萬魔束形，勑制地祇，侍衛送迎，拔出地戶，五苦八難，七祖昇遷，永離鬼官，魂度朱陵，受鍊更生。是謂無量，普度無窮。有祕上天文，諸天共所崇。泄慢墮地獄，禍及七祖翁。
道言：此二章並是諸天上帝，及至靈仙真，除病癘，起跛痾，明本真元，先天不動，無有變遷。疾病之報，皆由業緣，展轉結習，氣從而化，故有呻吟痛楚，如是等類。鍊神洞虛，億劫長久，不入流轉，體證真人，無有生死。隱祕之音，皆是大梵之言，非世上常辭。言無韻麗，曲無華宛。故謂玄奧，難可尋詳。上天所寶，祕於神霄真王上宮，依元劫三萬八千年應運下傳。若有至人齎金寶質心，依舊格告盟三天，然後而付焉。
道言：夫天地病癘，則為震僻陷拆，水旱風雹，運度否終。日月五星病癘，則為陵犯，薄蝕虧盈。至聖神人，雖捨病緣，無世跛患，亦有休否隱顯，隨運興衰。末學之夫，亦有疾傷。凡有此災，同氣皆當齊心修齋，六時行香，十徧轉經，福德立降，消諸不祥。無量之文，普度無窮。
道言：夫末學道淺，或仙品未充，病癘所縈，跛履痾瘵，使真念退悔，謂道無靈。同學至人為其行香，誦經十過，以度病癘如法。則神氣流行，上下升降，真性開悟，疾恙消解，隨其學功，計日而得生理，壽齡延永，便得神仙。
道言：夫天地運終，星宿錯度，日月失昏，四時失度，陰陽不調，國境有災，疾癘四起，疫毒流行，兆民死傷，師友誤履淹衝，致身疾痛，皆當修齋，行香誦經。夫齋戒誦經，功德甚重。上消天災，保安邦國。下禳毒害，以度兆民。生死受賴，其福難勝。故曰無量，普度天人。
道言：凡有是經，能為天地一切兆民，行是功德。有災之日，發心修齋燒香，誦經十過，疾病跛痾，並皆消滅，諸天記名，萬神侍衛，右別至人，尅得為聖君金闕之臣。諸天記人功過，毫分無失。天中魔王亦保舉爾身，得道者乃當洞明至言也。
道君譔
元始消除病癘跛痾靈書中篇
東方八天
聖應魁闡，牘嘉慶緣。昊赴微露，肅格中乾。教益彖遷，亦太真邈。逸珉匪類，奏通寶卓。意靈氣玄，道忱免宣。揚裔備法，濟生度孱。輔天蠁靈，廓濡企延。鑒賚洞寂，壽蘄吶漠。
南方八天
神飈散霞，梵極侔幽。無沔夷遒，流淵離疇。猛牲投端，轉拳菟泉。冀瀛策思，馘靜魔玄。九露叱落，奚祠精涓。含熙傳青，比生麗班。鴟牙公都，樞機總南。錠丹燄酢，濫婁毛鶼。
西方八天
牝關玉停，勾旗慜蒸。黃婁纏奎，鬼井搖箕。鬱亶滌澤，首莫那羅。合神仙度，無阿流刀。桓尤偁怛，嶔豈俄由。罔徹太匠，烏耿爭虯。車盈荼宛，洴適岐釋。開韓斗師，救局魂堂。
北方八天
魚曲玄●，女璌蚑斗。栢麻初幾，正朕室酉。幕河鄙虛，紇陋根奏。坤纓脾籍，呼轉丹候。月神華玦，條飛察周。燕泊芒肫，狸延●畫。覺晦並彌，混權空咄。古泰定長，阿為上仙。
道言：諸天中大梵隱語，無量之音。舊文以琅華朱光之毫，書太極玄定天中紫館北扉之上。以氣下臨纏宿星尾之分，救諸病癘跛痾，報償惡業，解除縈纏詛訟冤負之氣，使知德自施，疾癘消滅。鳳跡龍紀之書，字皆廣長一丈。東華上相青童道君昔書其文，以為正音。有知其音，能齋而誦之者，諸天皆遣飛霄騎吏，下觀其身，書其功勤，上奏諸天，萬神朝禮，地祇侍門，大勳天樞，保舉上仙。道備尅得，遊行三界，升入金門。
此音無所不辟，無所不禳，無所不度，無所不成，天真自然之音也。故誦之致飛霄下觀，上帝遙唱，萬神朝禮，三界侍軒，羣祆束首。鬼精自亡，琳琅振響，十方肅清，河海靜默，山嶽吞煙，萬靈振伏，招集羣仙，天無氛穢，地無祆塵，冥慧洞清，大量玄玄也。
