
　　郁離子冥跡山林，友木石而侶猿猱，茅徑不開，草屋蕭然。隨陽公子過焉，坐定，公子作而言曰：「僕不佞，竊聞先生久矣，今幸得覜玉色，趨下風。僕聞有道之士不遺蒭蕘之言，願有陳焉。先生肯聽之乎？」
　　郁離子曰：「唯唯！願奉教。」
　　公子曰：「夏屋耽耽，繚以周垣。廣庭砥平，翼以飛樓。突室留春，清館含秋。高櫩楬䡾以翬騫，曾甍馺沓以雲浮。虹芳檀以承衡，獸蒼珉以負楹。浮柱錯落以星羅，碧瓦流離而水波。天華卉暐而冬敷，秀木修森以夏涼。流景入而成霞，潛籟動以生風，晃兮如閭闔之開，忽兮若筦弦之音。於是乎曼目蛾眉，窈窕成行，曳結煙之翠綃，鳴鏘泉之玉璫。眾樂張，華筵啟，肆金尊，澄芳醴。炮羔擊牛，烹燖鹿。臇玉珧，臛比目，膾躍湍之魴，炙拂雲之鵠，羹月窟之兔肺，靦霧谷之豹胎。和以麟髓之酥，芼以赬桂之荑。果則碧華之蓮，紫英之梨，霜柑盎蜜，丹荔凝脂，曼倩之桃若壺，安期之棗如瓜。羶肥既飫，清膬乃薦。踐笙簫，行組練，迅翔鵾，矯輕燕，熺金釭與綺燭，激妝豔以過電。良宵欲終，娛樂未足，雞膠膠以叫晨，留嘉賓以終曲。吾願與先生同之。」
　　郁離子曰：「夏《書》曰：『酣酒嗜音，峻宇雕牆，有一於此，未或不亡。』僕不願也。」
　　公子曰：「百頃之園，樹以美木繁華，環以曲沼清池，黑石白沙，黝黝冥冥，岧岧亭亭，密密堂堂，畜陰泄陽。木則女貞、石楠、合歡、棕櫚，桐、柏、楓、櫨、椒、桂、杉、榆，葉如車輪，實若垂珠。春禽嚶鳴而相求，夏蟲鼓腋以呼秋，朝陽發旭以攄虹，夕嵐凝暉而欲流。草則鼠姑、玫瑰，芎蘭、茝衡，茭蔣、蒲菰，蘋萍浮生。丹苕抱木以垂翹，薜荔緣崖以舒榮，蔚披離以棽纚，激迅飈以揚馨。鳥則白鵫、黃鶯，翠鷸、錦雞，敷羽翰，摛文章，韡韡煌煌，若彤霞之間矞雲。魚則赤鯉、白鰷，鱖鯽、儵鯊，斑鱗、紫鰭，吹瀾生華。於是乎翠蓋飄搖，文鷁委蛇，嘉朋遠至，冠佩追隨，憩芳亭，酌瓊巵，攜佳人，泛漣漪，擾鳧鷖，發棹謳，釣遊鯖，弋潛龜，奏豔歌，賦新詩。邀姮娥於洞房，累日夕而忘歸。吾願與先生共之。」
　　郁離子曰：「仲尼曰：『樂佚游，樂宴樂，損矣。』僕不願也。」
　　公子曰：「五都之市，列肆千區，三川之衢，大車千兩，二江之津，舳艫千艘，家僮萬人，分方逐利。西極岷隴河源，康居大宛，出馬渥窪，流玉崑崙。東窮日本扶桑，玄菟樂浪，海岱青徐，三韓扶餘。南盡百粵七閩，蒙詔傜氓，穿胸交趾，鮫室蜃市。北陟無閭代恆，陰山北庭，卑耳孤竹，萬里沙漠。掇天琛，拾坤珍，山藏谷韞之英，蜚潛動植之精，莫不悉致而畢陳。爰有吉量驒騱，蒼兕文犀，足躡電而追風，角納象以成形。火齊玫瑰，瓊瑤璆琳，琪樹瑯玕，王母所栽。備五色，含八音，璀璨瓏璁，睒閃虎睛，獓胭旄牛，師類之毛，鬖髿披蓑，以纛以纓。珊瑚海柏，若木非木，若玉非玉，蕭森櫒索，葩椏籜落，其采有赩，沉檀羅縠，腦麝之香，郁烈芬芳，苾茀（香因）馧，螺甲龍涎，腥極返馨。鐘乳丹沙，金芽石英，鍊而服之，變為神仙。水晶玻璃，辟署清塵，琉璃木難，的皪暉光，豆蔻胡椒，蓽撥丁香，殺惡誅臊，易牙所珍。甘蕉木綿，香葛羅，柔暖輕涼，寒暑攸宜。翡翠鷫鷞，彩羽繡翰，玳瑁之龜，蠟質漆章。鼠毛之布，焚之炎炎，振之如霜。丹蝦之鬚，勁若抽虹，煥爛晶熒，望之欲流，撫之不濡。玄象之牙，厥大盈舟。狼虎熊羆，青貂白狐，文狨青狸，赤豹之皮，獑猢蜼，修毛髬，媕蚺蒙茸，洵美且溫。駝毳羔絨，細若游絲，軟若春綿。丹參紫芝，地膽天麻，靈藥千名，神農所嘗，起死回生，旋陰斡陽。蜀錦戎氈，越紙齊紈，跨海踰山，轉致流通。自北自東，自西自南，所至成市，所止成廛。於是乎鑱山出金，煮海收鹽，千鍤穿崖，聲翻九幽，萬灶歊煙，結為蒼雲。蜑艇蠻舠，出沒風濤，罔鰅鰫，曳鯉鰱，舉赤鱬，絡氐人，鉤鼊，繒鰝鰕，止水母，鑿蠣蠔，擒化鯤，縶翔鰩，罶鮪䍡鱺，牽鮦罣鱸，繫鱘引鰉，掣鱷連鮫，枕丁膠乙，兼取並積。鏃骨皮箙，磨鱗刮甲，齒牙鋒鍔，以函以戟，甕鮓乘鱐，其利什百。其重寶則有徑寸之珠，方尺之璧，騰光吐璟，閃日爍月，匣不能閟，土不能蝕，可以易旤回祥，傾城奪國。吾願與先生致之。」
　　郁離子曰：「《傳》曰：『象有齒以焚其身，賄也。』僕不願也。」
　　公子曰：「九成之堂，十畝之庭，俯闤闠以當中，岌重門之崢嶸，甃以礱石，植以栝柏，牖以魚鱗，洞朗八櫺，左右蜂房，奕奕翼翼，冬暄夏清。輿馬達於陛除，鳴騶導以升階。高坐華裀，尊嚴若神，卒列貔貅，吏排雁行，肅肅蹌蹌，秩秩如也。聽欬傳聲，神撝鬼訶，發號施令，理訴決訟，出言而侍者辟易，指顧而瞻者跼蹐，千人離立，跂望顏色。其喜也，溫若春日之熙，其怒也，凜若秋霜之飛，雷霆起於頰舌，而死生判於筆下。吾願與先生謀之。」
　　郁離子曰：「孔子曰：『富與貴是人之所欲也，不以其道得之，不處也。』僕不願也。」
　　公子曰：「款段之馬，黑貂之裘，囊無百錢，橐無贏金，慷慨辭家，踴躍遠游。曳裾而入公門，掉舌以動王侯，一語之合不覺前席，更僕秉燭，薰心酣骨，執鞭為之駭汗，虎士為之吐舌。於是出辭成法，建畫為律，條九章以富國，發六奇以制敵，陽謀陰間，神授鬼伏，指揮而白虹貫日，顧盼而長庚入月，蓋樗里不能測其機，孟賁不能當其決也。是以一言貴於千金，一諾重於千鈞。吹則猛虎豎毛，噓則寒谷生春，謦欬折五兵，譚笑卻三軍，氣使燕趙之豪，威讋齊楚之君。吾願與先生論之。」
　　郁離子曰：「孔子曰：『暴虎馮河死而無悔者，吾不與也。』僕不願也。」
　　公子曰：「戎卒十萬，虎賁三千，犀革之車，駕以駃騠，服以騊駼，造父御戎，烏獲為右，士如熊羆，馬如騰龍，豁闞炰烋，殷谷訇邱，掛以重鎧，被以鮫函，炫耀冬冰，燁燁晨星，純鉤太阿，縵理龜鱗，雄戟揚虹，厹矛掣蛇，舒光發輝，上纏斗杓。乃有角端之弓，魚牙之矢，控弦而滿月在手，覆彇而蹲甲吞羽，黃間谿子，時力距黍，九牛引挽，發若雷吼。於是乎白書如荼，赤羽如葒，大旆鋒旗，植以玄戈，建九斿之霓旂，蔚雲旋而猋迥，山陵為之低昂，太陽為之寢光。乃布天衡，乃列地衝，風雲鳥蛇，龍虎翕張，屹兮如山，儼兮若城，渾渾沌沌，莫窺其形。吾願與先生將之。」
　　郁離子曰：「孔子曰：『俎豆之事則嘗聞之，軍旅之事未之學也。』僕不願也。」
　　公子曰：「西方之域有真人焉，廣大神通，浩浩無涯。其力可以斡造化，回天地；其功可以拯墊溺，拔罪苦。起死扶生，剖頑燭冥；窈窈愔愔，蕩掃六淫；寂寂默默，滌除百惑。如翦草萊，不遺一荄；如龍用壯，莫我能當。不震不搖，障翳自消；不悚不難，百怪自散。如鏡去塵，其光粲新；如蓮出水，淨無泥滓。以能不滅不生，長存至精；不形不體，無往不在；放之無外，收之無內；幽靜恬漠，永享至樂。吾願與先生求之。」
　　郁離子曰：「孔子曰：『攻乎異端，斯害也已。』僕不願也。」
　　公子曰：「太極渾渾，分為乾坤，乾坤翕闢，結為日月，日月代明，播為五精，二五媾真，形而為人，玄黃兩間，獨為物靈，得天全也。是故軒轅黃帝訪於廣成子而受訣焉，其訣曰：『穆清漻兮沕杳冥，洞晃朗兮觀吾庭。掃氛埃兮驅蟲蛇，部署眾神兮集予家。時風雨兮若晦冥，疏不壅兮待其生。調其行兮和厥止，保其受兮為孝子。收六區兮歸一握，仁靈芽兮苴乃核，乘應龍兮入寥廓。』吾願與先生追之。」
　　郁離子曰：「語曰：『死生有命。』僕不願也。」
　　公子曰：「願聞先生之志。」
　　郁離子愀然曰：「公子！三王既沒，孔子道塞；九流楊墨，百家並出；淫辭橫說，從橫反覆；慘害陰毒，恫疑恐惑，變幻白黑。如猋之發，可使晦日；如水之激，可使漂石。縈紆迴遹，以蟊以賊，此其章章者也。其矯者則謂天地為蘧廬，黔首為蟲蛆，文章禮樂皆不足為，以耀以夸，使人染之如膏，吞之如鉤，虛浮譎詭，誑生罔死，舍形索影，慢棄倫理，此皆迷生之曲蹊，蠹世之巨蠍也。方今威弧絕弦，枉矢交流，旬始欃槍，降魄流精，為貙為豺，為蛟為蛇。犬失其主，化為封狼，奮爪張牙，飲血茹肉，淫淫灂灂，沉膏膩窮淵，積骸連太陵，無人以救之，天道幾乎熄矣。而欲以富樂為樂，娭遊為適，不亦悲乎？僕願與公子講堯、禹之道，論湯、武之事，憲伊、呂，師周、召，稽考先王之典，商度救時之政，明法度，肄禮樂，以待王者之興。若夫旁途捷岐，狙詐詭隨，鳴貪鼓愚，僥幸一時者，皆不願也。」
　　於是公子赧然，頤頰發赤，目眊舌強，再拜受教，曰：「鄙人不學，乃今日始聞先生之言，如垢得滌。願為弟子，幸甚至哉，服膺無斁。」
