
石羊先生謂郁離子曰：「子不知予之憂乎？」郁離子曰：「何為其不知也？」曰：「何以知之？」曰：「周人有好姣服者，有不足於其心，則忸怩而不置，必易而後慊。一日，有所之，袂涅而弗知也，揚揚而趨，樂甚。其友半途而指之涅，則惋而嗟，攝而搔之，涅去而跡在，其心妯妯然，五步而六視，不成行而復。鄭子陽好其妻。其妻美而額靨，蔽之以翟，三年未之見。一夕褫其翟，見焉，則快然不樂，申旦而不寐。其妻雖以翟蔽之，終不好矣。故陰谷之朮，生於嵌岩之下，終年不見日月之光而不怨者，不知天之有日月也。梧邱之野，人種稻以為食，歲儲舊而待新，新未嘗不敢竭其舊。旦日之畝，視其禾皆穎而且粟，喜而歸曰：『新可期矣！』則皆發其舊，與其人飽之，舊其盡而新未熟，不勝其觖望，與其子及妻更往而迭視，蹊其畝而禾愈青。是非禾之返青也，望之者切也。荊人有走虎而捐其子者，以為虎已食之矣，弗求矣。人有見而告之曰：『爾子在，盍速求之？』弗信，彩薪者以歸，予之。他日遇而爭之，其子弗識矣。趙王之太子病，召醫緩，醫緩至曰：『病革矣，非萬金之藥弗可。』問之，曰：『是必得代之赭、荊之玉、岣嶁之沙、禹同青蛉之曾青、崑崙之紫白英、合浦之珠、蜀之犀、三韓之寶龜、醫無閭之珣、玕、琪，合汞鉛而煉之，一年而和，二年而成，三年而金粟生，則取而埋諸土中，又三年而服之，斯可以起矣！』淳于公聞而笑之曰：『誠哉，所謂醫緩矣！』莊子之齊，見餓人而哀之，餓者從而求食，莊子曰：『吾已不食七日矣。』餓者吁曰：『吾見過我者多矣，莫我哀也，哀我者惟夫子。向使夫子不不食，其能哀我乎？』」豢龍先生謂石羊子曰：「往予溯於江十日，而風恆從西來，及還而沿又十日，而風恆從東來，從者恚而泣。」予唏之曰：「天有風主，為予汝乎？何為泣也？」

