
豢龍先生采藥於山，有老父坐石上，揖之不起。豢龍先生拱而立。頃之，老父仰而噓，俯而凝其神，玉如也，頷而笑曰：「子欲采藥乎？余亦采藥者也。今子雖采藥而未知藥也，知藥莫若我。」豢龍先生跪曰：「願受教。」老父曰：「坐！吾語子。中黃之山有藥焉，龍鱗而鳳葩，玉質而金英，宵納月彩，晨晞日精，宅厚坤以為家，澡沆瀣之流榮。其味不苦不酸，其性不熱不寒，淡如也，淳如也，其名曰芝。得而服之，壽考以康，百病不生，嗥嗥熙熙，躋於泰寧，而五百年一遇之。太行之山有草焉，丹荑而紫蕤，根如伏龍，葉如翠翹，蔥蔥萋萋，蔚茂以齊，其名曰參。得而服之，老者少，少者壽，病者已，尪者起，而三百年一遇之。南條之山有草焉，性溫而和，味芳以辛，馥馥芬芬，香氣襲人，其名曰朮。得而服之，養精益神，救死扶生，去疾除根，瘴癘莫干，寢興以安，而百年一遇之。岣嶁之山有木焉，碧幹而瓊枝，綠葉菁菁，上拂穹青，下臨層崖，霜雪灑之而不凝，赤日過之而不炎，其馨菲菲，其味如飴，鬼魅畏之，避不敢窺，其名日桂。煮而服之，可以祛百邪，消毒淫，扶陽抑陰，斂真歸元。岷山之陰有草焉，葉如翠眊，根如南金，味如人膽，稟性酷烈，不能容物，名曰黃良。煮而服之，推去百惡，破癥解結，無穢不滌，煩痾毒熱，一掃無跡，如司寇之殛殘賊。之二物也，有病乃服，無病者不服也。故有弗用，用必中。陰谷有草，狀如黃精，背陽而生，入口口裂，著肉肉潰，名曰鉤吻。雲夢之隰有草，其狀如葵，葉露滴人，流為瘡痍，刻骨絕筋，名曰斷腸之草。之二草者，但有殺人之能，而無愈疾之功，吾子其慎擇之哉！無求美弗得，而為形似者所誤。」豢龍先生愀然而悲，顧求老人，已不知其所之矣。

