初，奉使者止達幽州，後至中京，又至上京，或西涼淀、北安州、炭山、長泊。
自雄州白溝驛度河，四十里至新城縣，古督亢亭之地。又七十里至涿州。北度涿水、范水、劉李河，六十里至良鄉縣。度盧溝河，六十里至幽州，號燕京。子城就羅郭西南為之，正南曰啟夏門，內有元和殿、洪政殿，東門曰宣和。城中坊門皆有樓。有閔忠寺，本唐太宗為征遼陣亡將士所造；又有開泰寺，魏王耶律漢寧造，皆邀朝士遊觀。城南門外有于越王廨，為宴集之所。門外永平館，舊名碣石館，請和後易之。南即桑乾河。
出北門，過古長城、延芳淀，四十里至孫侯館，改為望京館，稍移故處。望楮谷山、五龍池，過溫餘河、大夏坡，坡西北即涼淀避暑之地。五十里至順州。東北過白嶼河，北望銀冶山，又有黃羅螺盤、牛闌山，七十里至檀州。自北漸入山，五十里至金溝館。將至館，川原平廣，謂之金溝淀，國主嘗於此過冬。自此入山，詰曲登陟，無復里堠，但以馬行記日景而約其里數。過朝鯉河，亦名七度河，九十里至古北口。兩旁峻崖，中有路，僅容車軌；口北有鋪，彀弓連繩，本范陽防扼奚、契丹之所，最為隘束。然幽州東趨營、平州，路甚平坦，自頃犯邊，多由斯出。又度德勝嶺，盤道數層，俗名思鄉嶺，八十里至新館。過雕窠嶺、偏槍嶺，四十里至臥如來館，蓋山中有臥佛像故也。過烏灤河，東有灤州，因河為名。又過墨斗嶺，亦名渡雲嶺，長二十里許。又過芹菜嶺，七十里至柳河館，河在館旁。西北有鐵冶，多渤海人所居，就河漉沙石，鍊得成鐵。渤海俗，每歲時聚會作樂，先命善歌舞者數輩前行，士女相隨，更相唱和，迴旋宛轉，號曰「踏鎚」。所居室，皆就山牆開門。過松亭嶺，甚險峻，七十里至打造部落館。惟有番戶百餘，編荊為籬，鍛鐵為軍器。東南行，五十里至牛山館。八十里至鹿兒峽館。過蝦蟆嶺，九十里至鐵漿館。過石子嶺，自此漸出山，七十里至富谷館，居民多造車者，雲渤海人。正東望馬雲山，山多禽獸、林木，國主多於此打圍。八十里至通天館。二十里至中京大定府，城垣庳小，方圓纔四里許。門但重屋，無築闍之制。南門曰朱夏，門內夾道步廊，多坊門。又有市樓四：曰天方、大衢、通闤、望闕。次至大同館，其北門曰陽德、閶闔。城內西南隅岡上有寺。城南有園圃，宴射之所。
自過古北口，即蕃境。居人草庵板屋，亦務耕種，但無桑柘；所種皆從隴上，蓋虞吹沙所壅。山中長松鬱然，深谷中多燒炭為業。時見畜牧，牛、馬、橐駞，尤多青羊、黃豕，亦有挈車帳，逐水草射獵。食止麋粥、粆糒。
富鄭公之使北朝也，自中京正北八十里至臨都館。又四十里至官窯館。又七十里至松山館。又七十里至崇信館。又九十里至廣寧館。又五十里至姚家寨館。又五十里至咸寧館。又三十里度潢水石橋，旁有饒州，蓋唐朝嘗於契丹置饒樂州也，今渤海人居之。又五十里至保和館。度黑河，七十里至宣化館。又五十里至長泰館，西二十里許有佛寺民舍，雲即祖州，亦有祖山，山中有阿保機廟。又四十里至上京臨潢府。自過崇信館，即契丹舊境，蓋其南皆奚地也。入西門，門曰金德，內有臨潢館。子城東門曰順陽，入門北行至景福門，又至承天門，內有昭德、宣政二殿，皆東向，其氈廬亦皆東向。臨潢西北二百餘里，號涼淀，在漫頭山南，避暑之處，多豐草，掘丈餘，即堅冰雲。
余靖尚書使契丹，為北語詩，契丹愛之。再往，益親。余詩云：「夜筵設罷臣拜洗，兩朝厥荷情幹勒。微臣稚魯祝若統，聖壽鐵擺俱可忒。」國主舉大杯，謂余曰：「能道此，為卿飲。」復舉之，國主大笑，遂為醻觴。
刁約使契丹，為北語詩云：「押燕移離畢，看房賀跋支。餞行三匹裂，密賜十貔貍。」
