太祖初興，擊奚滅之，復立奚王，而使契丹監其兵，後為中京。詳見前志。
古肅慎城，方五里，在渤海國三十里，遺堞尚在。
室或為「失」，蓋契丹之類，其南者為契丹，在北者號為室韋。路出和龍北千餘里，入契丹國。與奚、契丹同。夏則城居，冬逐水草，有南室韋、北室韋。其俗，丈夫皆披髮，婦人皆盤髮，衣服與契丹同，乘牛車，以蘧蒢為屋，如氈車狀。度水，則束薪為栰，或有以皮為舟者。馬則織草為韉，結繩為轡。氣候多寒，田收甚薄。惟麞鹿射獵為務，食肉衣皮，鑿冰沒水中，而網取魚鼈。地多積雪，懼陷阬穽，騎木而行。太祖併諸番三十六國，室韋在其中。
新羅在高麗東南，本漢時樂浪地。其言語、名物有似中國人，名「國」為「邦」，「弓」為「弧」，「賊」為「寇」，「行酒」為「行觴」，相呼皆為「徒」。文字、甲兵同於中國。選人壯健者悉入軍。每月旦相賀，王設宴會，班賚羣官。有大事，則聚官詳議定之。田甚良沃，水陸兼種。服色尚素，婦人辮髮繞頭，以雜綵及珠為飾。婚嫁唯酒食而已，輕重隨貧富。新羅國王誦，自契丹承天皇后初臨朝入貢。其後王誦為部下所殺，立其弟詢。契丹以王詢不進貢，興兵北討，十年方罷兵，新羅依舊朝貢。
高昌都交河城，漢車師前王庭也。四面多大山，晉以其地為高昌郡。地石磧，氣候溫暖，厥土良沃，麥一歲再熟，宜蠶。有草名羊刺，其上生蜜而味甚佳。引水溉田。出赤鹽，其味甚美。俗事天神，兼信佛法。其官有八長史，有五將軍，又有侍郎、校郎、主簿、從事，階位相次。契丹時，三年一次朝貢，進獻玉、珠、乳香、斜合、黑皮、褐里絲等。亦有互市，其國主親與北主評價。
女真，世居混同江之東山，乃鴨淥水之源。東瀕海，南鄰高麗，西接渤海，北近室韋。其地乃肅慎故區也。地方數千里，戶口十餘萬，無大君長，立首領，分主部落。地饒山林，田宜麻穀，土產人參、蜜蠟、北珠、生金、細布、松實、白附子，禽有鷹、鸇、海東青之類，獸多牛、馬、麋、鹿、野狗、白彘、青鼠、貂鼠。後為契丹所制，擇其酋長世襲。又於長春路置東北統軍司，黃龍府置兵馬都部署司，咸州置詳穩司，分隸之，役屬於契丹。其後常遣銀牌天使至女真，每夕必欲薦枕者，其國舊輸中、下戶作止宿處，以未出適女待之。後求海東青使者絡繹，持大國使命，惟擇美好婦人，不問其有夫及閥閱高者，女真浸忿遂叛。
黃頭女真，皆山居，號合蘇館女真。合蘇館，河西亦有之。有八館，在黃河東，與金粟城、五花城隔河相近。其人戇樸勇鷙，不能別死生，契丹每出戰，皆被以重札，令前驅。髭髮皆黃，目睛多綠，亦黃而白多。
嗢熱者，國最小，不知其始所居。後為太祖徙置黃龍府南百餘里，曰賓州，州近混同江，即古之粟末河，黑水也。部落雜處，以其族類之長為千戶，統之契丹。女真貴遊子弟及富家兒，月夕被酒，則相率攜樽馳馬，戲飲其地。婦女聞其至，多聚觀之，間令侍坐，與之酒則飲，亦有起舞歌謳以侑觴者。邂逅相契，調謔往反，即載以歸，婦之父母知亦不為之顧。留數歲有子，始具茶食酒數車歸寧，謂之「拜門」，因執子壻之禮。其俗謂男女自媒，勝於納幣而婚者。飲食皆以木器，好寘蠱，他人慾其不驗者，雲三彈指於器上則其毒自解，亦間有遇毒而斃者。族多姓李。
渤海國，去燕京東北千五百里，以石累城腳，東並海。其王舊以大為姓，右姓曰高、張、楊、竇、烏、李，不過數種，部曲、奴婢無姓者，皆從其主。婦人皆悍妬，大抵與他姓相結為十姊妹，迭幾察其夫，不容側室及他游，聞則必謀寘毒，死其所愛。一夫有所犯而妻不之覺者，衆人則羣聚而詬之，爭以忌嫉相夸。男子多智謀，驍勇出他國右，至有「三人渤海當一虎」之語。自天祚之亂，金人陷城，慮其難制，轉徙他所，其人大怨。富室安居踰二百年，往往為園池，植牡丹，多至三二百本，有數十榦叢生者，皆燕地所無，纔以十數千或五千賤貿而去。其居故地者，仍歸契丹，舊為東京，置留守，有蘇、扶等州，蘇與宋登州、青州相直，每大風順，隱隱聞犬鶏聲。
