
三鳥別王母，銜書來見過。
腸斷若剪弦，其如愁思何。
遙知玉窗裏，纖手弄雲和。
奏曲有深意，青松交女蘿。
寫水山井中，同泉豈殊波。
秦心與楚恨，皎皎爲誰多。
青樓何所在，乃在碧雲中。
寶鏡掛秋水，羅衣輕春風。
新妝坐落日，悵望金屏空。
念此送短書，願因雙飛鴻。
本作一行書，殷勤道相憶。
一行復一行，滿紙情何極。
瑤臺有黃鶴，爲報青樓人。
朱顏凋落盡，白髮一何新。
自知未應還，離居經三春。
桃李今若爲，當窗發光彩。
莫使香風飄，留與紅芳待。
玉筯落春鏡，坐愁湖陽水。
聞與陰麗華，風煙接鄰里。
青春已復過，白日忽相催。
但恐荷花晚，令人意已摧。
相思不惜夢，日夜向陽臺。
遠憶巫山陽，花明淥江暖。
躊躇未得往，淚向南雲滿。
春風復無情，吹我夢魂斷。
不見眼中人，天長音信短。
陽臺隔楚水，春草生黃河。
相思無日夜，浩蕩若流波。
流波向海去，欲見終無因。
遙將一點淚，遠寄如花人。
妾在舂陵東，君居漢江島。
一日望花光，往來成白道。
一爲雲雨別，此地生秋草。
秋草秋蛾飛，相思愁落暉。
何由一相見，滅燭解羅衣〈一本無此二句。落暉下有「昔時攜手去，今日流淚歸。遙知不得意，玉筯點羅衣」四句〉。
憶昨東園桃李紅碧枝，與君此時初別離。
金瓶落井無消息，令人行歎復坐思。
坐思行歎成楚越，春風玉顏畏銷歇。
碧窗紛紛下落花，青樓寂寂空明月。
兩不見，但相思，空留錦字表心素，至今緘愁不忍窺。
長短春草綠，緣階如有情。
卷施心獨苦，抽卻死還生。
覩物知妾意，希君種後庭。
閑時當採掇，念此莫相輕。
魯縞如玉霜，筆題月氏書。
寄書白鸚鵡，西海慰離居。
行數雖不多，字字有委曲。
天末如見之，開緘淚相續。
淚盡恨轉深，千里同此心。
相思千萬里，一書值千金。
愛君芙蓉嬋娟之豔色，色可餐兮難再得。
憐君冰玉清逈之明心，情不極兮意已深。
朝共琅玕之綺食，夜同鴛鴦之錦衾。
恩情婉孌忽爲別，使人莫錯亂愁心。
亂愁心，涕如雪，寒燈厭夢魂欲絕。
覺來相思生白髮，盈盈漢水若可越。
可惜凌波步羅韤，美人美人兮歸去來，莫作朝雲暮雨兮飛陽臺。

