
　　施公隨惡奴走至門外，見那人進內打一躬，上前至惡棍跟前，雙膝跪倒，口尊：「老爺，小人們奉命，把客人叫來伺候。」
　　關升聞聽，說：「罷了！」那人叩首站起，閃過一旁。惡棍閃目外看，站立一人：麻臉、缺耳、歪嘴，雞胸駝背，身軀瘦弱，容甚不好。看罷心中不悅，叫：「那客人既進了我的宅舍，緣何發懼？只管來見。」施公聞聽，心下著忙，腹內說：「罷了，罷了！可算入絕地了！」想畢，把心一橫，邁步溜點進門，強陪笑臉，把手望惡人一拱，說：「買賣人有禮。」惡人望施公說：「施縣主，你來的意思，我已知道。且坐下，我有事問你。」
　　施公聞聽惡人識破，明知禍事到身，也就怕不得許多，故把手望惡人拱了一拱，帶笑說：「買賣人大膽謝座！」轉身一屁股坐下。惡人一見微笑說：「不枉你我通家之好，前來看我。」復又叫聲：「施縣主，我且問你，你此來必為你黎民。總而言之，你我乃明家達子，來意倒要實講，咱們露面不藏私。知道你未曾上任，扮雲遊老道，捉五虎，把此方的光棍，被你殺盡。又聽為九黃、七珠，假扮乞丐說話，唸經拿捉，也叫你拿到。這次難為你，好高想：扮作客人前來哄我。話要實說，只怕還有商量。我已經把你機謀看破，你不實說，也難放你回去了！」
　　施公聽惡人之言，心中著急，勉強陪笑，道：「官長，錯認了人了。我是作客之人，焉敢自尋死路。你去裁想，吾真是貿易之人。既承呼喚，還求吩咐明白，放我出去。」故意裝愚人之相，站起向惡人深打一躬，轉回身子，就要出走。關升座上微微冷笑說：「施知縣，你先莫慌，來意我已透徹：私訪關某作惡之人。」施公道：「世界上廣有同姓同貌之人，官長賴我是縣堂，豈不活活把人急殺。」惡棍聞聽此言，心頭火起，叫聲：「人來，爾等與我把這可惡的贓官，綁捆起來，高高弔在餵馬棚，拷打一頓！」眾奴答應，一擁上來。賢臣只嚇了個身軟體戰。閻三片說：「且自招從！」又見施公還不說實言，閻三片說：「既不招認，與我綁了！」眾奴答應齊上，四馬拴蹄綁起，立刻就到餵馬棚，用繩拋過駝梁，把個縣主拉在懸空。惡奴閻三片說：「打！」好厲害，施公被打得死去活來。不表。
　　且說義士施忠，看見恩主去後，把驢送在店中，回來好等消息。等至天黑不回，想施展走壁之能，夤夜入院，以救恩官。
　　義士想罷，連忙牽馬到店拴上，就將酒食煎炒吃盡。天氣不早，腰帶利刃，起身出店，到關家堡打探消息。四下尋找，不見蹤影。又見宅門緊閉，他心內著急，就知其故，有些不妥，急想窺探。忙解單刀，插在背後，慌忙邁步，往裡行走。真急煞好漢，四面尋找了多時，並無影蹤。英雄一想，不能怠慢，跑跳過溝去。走至牆根，暗暗踹高，施展武藝，將身縱到牆上。施忠捨命去找恩主，天井內房，都找遍了。爬到瓦龍，往下觀瞧。
　　忽聽房下腳步響聲，留神細聽，是婦人聲音。好漢救那恩官的心急，又聽這邊男人說話聲音。口中不言，心內自思：好象熟人言語，莫非江湖一拜之朋；不在綠林，夤夜至此，有何事情？
　　仔細看準，好救難中之人。想罷，偷跟隔窗瞧看，提刀人越聚越多，見內中一人似賀天保的形容。好漢仔細看罷，心中歡喜，即忙邁步往房內就走，將利刃拿在手內，為的是日久不見，難以憑信。咳嗽一聲，就往裡面。
　　賀天保手拿短刀，正自威嚇難民王二，刀映燈光射入兩目。
　　難民苦口哀告。天保忽聽有人進房，不由吃驚。認出是結拜弟兄，說：「老弟為何夤夜到此？」施忠聽說話親熱，滿面春風。
　　叫聲：「兄長，自從那年分手之後江湖閒遊。聞聽江都拿住響馬朋友，縣衙行刺。見賢臣忠心治國安民，是以饒命，當即留名。後來吃酒被獲擒拿。與我親解其綁，以恩報怨，舍死放我。感動天地，棄卻綠林，報效縣主。」從頭說了一遍。施忠又說：「兄長在關宅，必知詳細。」天保見問，也將情形告訴施忠。
　　二人直奔馬棚，回手取刀，嚓嚓挑斷施公身上繩縛。天保把手提起賢臣，不聞哼吟之聲。施忠說：「恩主醒來！」不見動轉。
　　天保恐人瞧見，雙手提起施公，渾身攢力，高擎上去，叫聲：「賢弟上牆，小心接住。」施忠上牆，伏身探望，雙手抓住施公。天保挺身舉起。好漢就力拉上去了。施忠回身將賢臣放在棚上，提出天羅地網。又低叫道：「兄長快出牆去，我好送恩官下來。」天保答應說：「曉得。」好漢對著施忠，要顯本領手段，在牆拐角把身子一擰，腳朝上頭往下，展翅之狀，手扒牆簷，伸腳掛住瓦龍，挺身躍起來，至施公一處。施忠說：「兄長快下牆外，好救縣主出去。」天保依言從牆上跳下，等拴賢臣。施忠也不敢怠慢，雙手提起賢臣，放在牆頭；忙解腰帶，接在施公腰間，這才用力把賢臣係到牆下。天保接住，解開帶子，將施公背上肩頭而去。施忠不見動靜，低聲叫喚：「賀哥，你在那裡？」不聽答應，好漢隨即下牆。
　　施忠耳邊忽聽哨聲響，便順音如飛追去。只見松林透出燈光。施忠進林一看，內有殘廟，殿中有燈，又聽人聲不斷。施忠進入廟內。那伙人借燈光認出施忠，嚷說：「黃寨主到了！」
　　眾人聞聽，都奔向施忠。施忠隨手拉住一個，原是舊日朋友。
　　好漢滿臉含笑，真乃三生有幸，都拉拉手。隨見他們已將施公放在桌上，天保一旁站立。施忠與眾人詳道細說。個個動氣，才要粗暴，卻被施忠攔住。好漢見施公面如金紙，只當傷命，心中一急，拿出單刀，才要自刎；只聽恩官大叫一聲：「腰肋疼殺我也！」施忠尊聲：「老爺醒來。施忠在此，小的無能，使恩公受刑。」賢臣聽見「施忠」二字，睜眼又伸了伸手，說：「雖然疼痛，覺著有些活動。」賢臣翻身坐起在供桌上，看見施忠正著急；瞧瞧滿殿燈光，人有許多，暗想：「我剛才弔在馬棚受刑，莫非命盡？不然焉能到此？」叫聲：「施忠。」好漢連忙答應。施公說：「本縣問你，我與你夢中相會呢？還是在陽世？」未知後事如何，且看下回分解。
