
　　施公看他如此，又叫：「女僧不用思慮，只管說來。本縣自有開脫你的道理。」尼姑口稱：「老爺，小尼祖居本縣人氏。父母俱亡，自幼出家，謹守清規。今降大禍！小尼並不知有什麼人頭，懇求老爺恩典。」
　　施公聽罷尼姑之言，故意帶笑說：「女僧，適才王姓誣證了。」再問王自臣道：「王自臣，你見人頭掛在庵門，你來主報。這裡尼姑反說沒有。」王自臣說：「老爺，小的與尼姑，往日並無仇恨，豈敢生事賴人。求老爺用刑嚴問。如若無有此事，情甘認罪。」言罷叩頭。施公吩咐把尼姑拶起來。青衣答應上來，拶起尼姑，左右把繩一擺，「哎呀！」嚇得渾身打戰，說道：「老爺，小尼招了。小尼開門，見了兩個人頭，掛在庵門，一時心中害怕，叫老道拋在野外，給他紋銀五兩，是實。」
　　施公聽了尼姑之言，說道：「好大膽的惡尼，見了人頭，就該來報才是。權且下去！」青衣答應帶下。吩咐把庵中老道拿來對詞。公差答應而去。不一時拿到，戰戰兢兢跪下。施公問道：「老道人，你將人頭拋在何處？從實招來！」老道說：「小的今年七十五歲，一身孤零，棲身庵內。那日圖銀幾兩，包送人頭，恐人看見，拋在隔牆一家院子以內，即回庵中是實。」
　　施公一聽，說道：「好個迷徒！」吩咐公差，同他到那一家，把人頭取來。倘無人頭，把那家主帶來。公差答應，出去不多時，帶了一人上堂跪下。公差回道：「小的同老道到了那家，原是廣貨舖子後院。小的問他們人頭一事，那店主與眾人一口同聲說：『沒見人頭。』小的就把店主帶來了，請老爺定奪。」
　　未知後事如何，且看下回分解。
