
　　賢臣寫完折底，預備明日題奏。且說施侯這日廳上閒坐，忽見得壽、得祿笑哈哈走至身旁回話，口尊：「太老爺在上，今陶提督差人來見，口稱還有書札投遞。」施侯聞聽，心中煩想說：「陶花歧與我並無來往。他今叫人下書，莫非有什麼風聲不好？」施侯問聲：「得祿，快把你太老爺叫來。」
　　得祿答應。不多時，賢臣上廳至太老爺身旁侍立。施侯說：「坐了。」賢臣坐在下面，施侯就將下書之故說畢。施公聞聽，心中明白，微微冷笑。不敢瞞父，將前事告知。施侯說：「為人不必過傲。陶花歧九門大人，權衡非小。而今滿朝文武，不敢攔阻。他久已私放對子馬，科道各官，無人敢參。依你想怎樣？俗云：『踏人一腳，預防一拳。』要看同僚之分，見事和氣，何苦為仇？」賢臣聞聽，心中不悅。無奈帶笑，口尊：「父親何用掛心，受祿不做險中險，怎能名傳天下揚。為兒在街當人已誇口，若不面君，落人笑談。他既差人求見，看看來書上寫何言。要是哀而不傷，若過得去，就是大家平安。權威仗勢，我不懼怕，教他認認為兒！父親只請放心，為兒自有道理。得祿出去，見陶府管家的，只須如此這般。」得祿邁步至大門，只見陶府管家，上前帶笑答說：「你就是陶府的人麼？」那人見問，回答：「不敢，愚下就是。」迎至下處，帶笑說：「奉求替小弟進去回說：我家老爺請太老爺安。小柬一封，微禮一盒。見書札自然收禮。」言罷從懷中取出書信，雙手遞過。得祿接柬放在盒蓋上面，彎腰端起盒子，攬在懷中，進去放在地，把柬奉到太老爺面前。施侯說：「與你大老爺看。」施公接過拆開，閃目瞧著。上寫：陶花歧柬奉賢公面前。須念同僚一殿之臣。某一時昏憒，行事稍錯；私越國律，罪名非輕。賢公若將我過面君啟奏，重則革職，輕則罰俸，陶某怎見合朝文武？望賢公海量寬恕。特肅寸柬，如同親造府門。微禮一盒笑納，紋銀千兩，聊表寸誠。數字不恭，頓首拜具。
　　賢臣看畢，哈哈一笑。站起望施侯講話，口尊：「父親，此書竟是求兒恕他。」施侯聞聽，叫聲：「仕倫，他既懇情於你，爾可恕之，倒也罷了。這一盒禮物，不知什麼東西？」且看下回分解。
