
　　賢臣看完狀詞，吩咐把關升帶來聽審。眾役知關宅勢力，又怕賢臣法度森嚴，無奈一齊邁步至堂外，把惡人關升、三片緊緊推擁，扯到堂下。眾役齊聲喊叫：「下跪！」惡人不跪。賢臣一見，不由微微冷笑，罵聲：「兇徒，真真膽大！無法無天，坑害黎民。差人拿你，竟敢不服，私打官兵。本縣為民父母，與民除害，私自訪你。惡人關升、三片，你竟認識本縣，把我騙進室內，膽敢弔在馬棚之上，藤鞭打我。你一心要害我，幸神佛保佑，暗裡有救。家將施忠，一時救我出虎穴。你們作為，我親眼看見；今又有告你多人。再者，罪犯見官不拜，應該死罪。你們二人實招，免受刑法。」關升大叫：「施知縣，你我官司打不清。私訪由你，不該勾通響馬。明為私訪，實行打劫，搶去首飾、衣服、金銀。不用審我，問你罷！或是官休私休，快些說來！」三片接說：「話實不錯，作官不該與響馬私通。」
　　施公聞聽大怒，叫：「人來！爾等把他二人的耳朵擰上，再著人用棍打腿，看他在本縣面前跪不跪？」眾役答應，立刻將兩個惡徒，苦打一頓。惡人疼痛不過，只得跪下。賢臣罵聲：「該死囚徒！」罵畢，叫聲：「人來，把王二夫妻帶上對詞。」下役答應，立刻帶王二至堂前跪倒。賢臣說：「王二你夫妻怎麼遭害，快快言明！」王二見問，淚流叩頭，口尊：「青天爺爺，容民細稟：小的父死，只有寡母。一家三口，離關家堡不遠，做小本生意。那日妻子站在門前，看見關升騎驢經過。妻子陶氏迴避不及，便被他家家奴搶去。訛賴說小的欠他的銀子百兩，有銀交還，放給妻子；若是無銀，算作妾婢。無奈小的趕去，被拉進他家。哀求無用，用非刑苦打我，鎖在屋內，夤夜暗暗謀害。幸虧爺爺家人將小的一一救出。只因那日惡人搬搶吵打，家中寡母活活嚇死，屍靈還在牀上。」訴罷叩頭。賢臣聞聽，用手指定關升，罵聲：「大膽！敢作這樣傷天害理之事，從實招來！」關升仍是不招，賢臣吩咐打嘴巴，各打了三十個嘴巴。
　　兩個惡人那裡架得住，打得滿口流血。賢臣又叫眾青衣退後。
　　施公才要叫原告對詞，動夾棍嚴究，只見打角門進來四人，搖搖擺擺，往上廳走。四個窮酸，一齊帶笑說：「關大爺受驚了。」
　　三片說：「反了！事畢再議！」賢臣坐下，聽得明白，早已參透來意，帶笑道：「四位賢契來意，我已深知。免開尊口，請回。」
　　正說間，州尊差人投書。施公拆開一看，不近情理－－為惡棍關升講情。施公吩咐把五人硬往外逐出。尤義回州復命。州官懷仇－－派施公拿黃河套水寇銀勾大王。且說四窮酸也氣忿忿回家，打點行贓州尊，欲壞施公，事情不表。
　　且說那告狀之人，與瞧看書吏、軍民下役等，一見賢臣把五人硬叫拖出衙門堂外，個個皆言忠正。卻說施公見下役把五人拖出，心中氣平。還恐有人來攪擾，吩咐立刻閉門看守，不放一人出入，有心嚴究惡人定案。叫：「人來，快帶關升、三片上來！」差人答應，立時帶上。兩個惡人不肯下跪，坐在地上。賢臣微微冷笑，說：「關升、三片，你這兩個囚徒，好手段，真乃不錯！我問你兩個，還有什麼變動？料你縱有潑天的本領，也不怕你兩個。今日先嚐嚐夾棍的滋味！」吩咐：「動手夾起。只待本縣取了口供，才好定罪，好與那些仇未報冤未伸的了案。」言猶未畢，下邊答應，一齊發喊，弄翻倒地。關升、三片走了真魂，口內齊說：「不好，救星全無。早知施公如此厲害，不該在馬棚吊打！」耳邊只聽堂上聲響噹噹，撂下夾棍。
　　公差上來拉去鞋襪，叫兩惡人騎上。兩個人，一人掌刑，攏著惡人；一人手提犯人胸膛。繩子一攏，二惡人死去。施公吩咐：「住手。」停了一會，關升「哎呀」一聲，閻三片忍痛咬牙，哼了一聲，說道：「爺爺寬恩饒恕，從前做的事，我盡招認。」
　　關升也一一招認。施公聞聽兩個惡人齊都招認，叫書吏把眾人告的狀子呈上，按重款定了個十惡不赦的斬罪，叫人拿下。惡人畫了招認呈上。施公過目，叫人卸刑。又叫：「告狀人等，聽本縣嚴究關升、三片同招，定成死罪。本縣即刻辭詳上司，回文立斬。那時傳爾等瞧看，正法報仇。請你四老爺，把爾等帶到關宅，把霸佔人丁妻子，各認領回，不許冒認。占去房屋、地畝、物件，仍歸本主。」眾人聞聽，齊口稱：「謝太爺救命之恩。」施公吩咐：「起來。」眾人答應。施公叫人把告狀人等帶出，知會四爺到關宅招認。施公吩咐而行。殺死人命，責在關升，不用細說。施公吩咐傳禁卒上堂，把惡人主僕，上刑收監。生員人等，叫書吏作稿，說他們藐法鬧堂一節，安心作對。
　　差人送到府學。那窮酸交官通吏，行賄府學。老師接住文書，怎作惡人？未知後事如何，且看下回分解。
