
　　施公說：「莫怪你族中少見少聞，又還欠讀書。自古以來，老人生子，如劉元普八十餘尚生一子；皆因他陰功浩大，故天特報其德。有成九十，較之八十，又長十年，諒來貴族不能辨其真假。要求清白，又有何難辨出，把家庭仍歸於他；若果有私情，將王氏當堂立刻處死！」方連聞之，心內歡喜，向上打躬說道：「老父師吩咐分明。」施公說：「這件事年兄雖依，貴族若輸，分去家財，如何是好？」方連說：「合族情願公賠。」
　　施公說：「年兄金榜題名，清高貴客，斷無失言之理。只恐內中有不情願的，年兄與貴族言明方好。」
　　方連暗思納悶：這施公先說少見少聞，還欠讀書，莫非有什麼花樣？思想多會，即道：「老父師，若怕族中人不應允，何不齊叫上堂，問了一問。」施公說：「有理。」隨把方宅合族叫上，將前情說了一遍。合族同聲答應說：「公同賠墊，終無更改。」施公聽罷說道：「昔日文王曾生百子，八十五歲而生周公旦，乃九十九子。武王未登殿時，周公旦之外，又得雷震子大義男，湊成百子。固論你方族有這許多讀書之人，豈不知曉？因分家財，就推不知。此中一比就有效驗，你們推解。但凡過古稀，能生子者，此子骨髓不滿，身不耐寒，懼熱怕寒；站在日中無影，即有也須細看，才能看出：先天不足之故。本縣之言，爾等皆不信。《藏經》之中，有七言絕句一首：
　　　　七十生兒懼暑寒，精神衰微形影單。
　　老者生兒能健壯，定有旁人拜孝男。」
　　賢臣說：「德保方交五歲，你們家有與此子同年的抱來比比，自然分出真假。本縣說你們少讀詩書，見識甚少，你們未必賓服。」方家族人聞聽，驚喜交集，堂下叩頭打躬，口尊：「老父師，若能驗出真假，德保果係無影，節成有後；王氏貞娘烈節，祖宗增光，感恩不淺。」
　　方標令人叫管家把病孩兒抱來。施公觀看：比德保短小，骨瘦如柴，身穿夾襖，愁眉不展。施公冷笑，遂把眾人罵了幾聲：「畜生，與本縣還敢胡混！小兒有病怕冷，比孤兒勝似一層。」未知後事如何，且看下回分解。
