
　　施公問啞巴說：「你與那婦人有什麼親？」啞巴指了自己，將兩手第二指十字架兒，反正比比；又把身子側倒，將手比枕：一人同睡之相。又起身抓抓肚子，拍拍心口，急得呵呵連哭帶訴。施公帶笑叫聲：「武二，本縣深曉。你才用手指指他，說你們不是兄妹；又把手指指頭十字比比，你們是夫妻；躺在地，你們是同枕之人；抓抓肚子，是不能說話；拍拍心，是心裡明白。你的冤枉，別人不知，本縣猛省！是不是？」武二聽畢，登時止淚，拍著胸膛，又指指施公，又往外朝上指指天，又連叩了幾個響頭。施公深知他心裡，說：「指指天，指指官，言官可比天，判的是了。」施公說：「不用比，有了：那婦人是你妻子。本縣問你，現有丈母沒有？」武二搖頭。又問：「你有丈人沒有？」武二點點頭。施公說：「你既有丈人，豈不是有了活口麼？好對證了。」說罷大笑，吩咐差人跟了武二去，立刻把他丈人傳來，問明了好結案。差役答應而去，將武二帶下同往。周順與那婦人一聽去傳武二的丈人，登時變了面色。施公看得明白，吩咐將他二人押去收監，要小心看守。牢頭答應，帶下收監。天晚，守府見施公判案如神，心中大悅，欠身告辭。
　　施公相送。二公手拉手兒走著。守府大笑，誇獎施公，一口滿洲言語。說著送至衙外，彼此哈哈欠腰分手。
　　施公進衙，又見一公差跪下回話道：「小的奉命跟了白獺去，到了北關外匯河，那個白獺往河內指一指，亂叫一聲，旁有一洞，鑽入裡面去了。小的回來稟明，請老爺定奪。」施公聽說，一聲大喝道：「好個膽大奴才，竟敢把那白妖放走，空身回來。待本縣明早親自去驗，再看緣故，追你狗命。下去！」
　　公差起來，嚇得諾諾而退。施公吩咐：「明早伺候本縣往桃杏村判泥土地。」衙役答應。施公退入後堂，走入書房坐下。用飯已畢，在燈下開看古今書籍。施安就溜出去躲懶。未知後事如何，且看下回分解。
