
　　董六叫聲：「老爺，小的妻子馮氏，她偶得氣迷之症，於今半年有餘。小的不知他告狀，只求老爺叫他來當面問明，到底告的是什麼條款？」施公說：「本縣早已想到，他告你，若要沒理，一來欺天滅倫；二來他必是瘋症。因此才將你傳來，對對口供，便見真假。」吩咐青衣抬過大刑來伺候，眾役答應。
　　早有人把馮氏帶上，跪在一旁。董六一見，叫聲：「蠢婦，自家有病，就該保養為是。為何鬧進衙門？」馮氏聞言，氣得渾身發抖，罵道：「天殺的！你這狂言麼！罷了！罷了！算來你我是對頭冤家！」施公一聽，大聲喝道：「何用你胡吵？先叫馮氏說來。你在旁。如要爭論，一定掌嘴。」馮氏叩頭，叫聲：「老爺！小婦人的冤枉之事，鐵石人聞之也要痛惜。我家世居江都，父母俱亡。哥嫂把奴嫁與郝遇朋。丈夫開設成衣鋪，本好貪杯。老實之人，交這不義之徒。董六為人輕狂。夫主在時，引他入內，穿房入戶，好似至親，與夫同來同往，情誼交厚，那知這賊人面獸心，看上奴貌，暗起不良之心。自後同夫終日飲酒，不治果菜，只用薑酒敬他。不上幾月，夫主得了重病，身腫吐血而亡。可憐奴家孤苦，又無伯叔兄弟，正當天氣炎熱，出於無奈，捨身改嫁；將身價銀數兩，為葬夫主之計。可恨忙亂之中，並沒主意，也無心問及，只得隨行。過數十家門口，及到他家見面，方知是董六所娶。」未知後事如何，且看下回分解。
