
　　且表那人聽聞，一聲大叫：「施不全有話快說！你好閉目受死！」賢臣一見，雖然心中膽怯，忠字在心中，全無顯出懼色，滿面含笑，叫聲：「壯士，既容言明肺腑，施某將言語奉剖，細詳大理。忠孝節義，人生世間，都須有點，不枉奔走風塵。我施某官居縣宰，清廉自守，難趁百人之心。俗說為臣要忠，作子必孝，大丈夫不忠不孝，枉生世界。為官要與地方除害盡忠，豈能顧眾？因此多人恨我。」賢臣又云：「人有善念，天必從之；心懷惡意，眾禍相侵。不思己過，還怨恨別人。壯士明義，人不犯法，而律雖嚴，無罪之人，心也不驚。既要作孽，天地難容，施某若是留情，我即不忠。他們果係英雄好漢，你今害我，豈有偷生怕死，雖死何懼哉？壯士想想，那些貓鼠同眠，無能之輩，可惜好漢前來，與彼報仇。施某死後，今古標名，可惜壯士反落惡名。」施公言罷，故意哈哈大笑道：「壯士要殺，任從於你，我不全皺眉，算個什麼人。」
　　那人被施公這些話說了個進退兩難，低頭一想，叫聲：「不全！我要殺你，易如反掌。你今把作官的印給我拿去，見江湖眾友，作進衙憑據。」賢臣聞聽，眉頭一皺，計上心來，一陣冷笑道：「壯士不用留情，一刀把我殺死，倒也爽快。想施某為官失印，也是一死，請壯士想想。」那人聞聽，心中不悅道：「不全，不拿印出來，定要殺你。」施公無奈，故意遲遲拿出一個布包，在桌上打開，取出一物，點頭歎氣，雙手遞過。那人隨手接去，不管真假，出房就走了。賢臣說：「好漢留名！」
　　那人見問，微微冷笑說：「吾便留名，有何懼哉，吾大名就叫『我』！」告罷，縱身一跳，蹤跡全無。施公呆了半晌，叫聲：「哎喲！嚇死我也！」嚇了一身冷汗，自歎說：「不虧三寸不爛舌，吾命休矣！」歎罷，回書房來找施安。忽聽桌下哼，施公秉燭一照，施安渾身打戰。施公大罵：「畜生！如此恩待你，畏刀避劍，若不念你勤勞，我決不恕！」
　　一夜未眠，天亮吩咐升堂，點鼓喊堂，賢臣坐下，抽籤叫王棟、王梁。二人答應，上前跪倒。賢臣說：「本縣差你兄弟兩人，領簽限五天，將名叫『我』拿住，來見本縣。如若違限，定行處死。去罷！」王棟、王梁叩頭，口尊：「老爺，與小的個示下。這個『我』到底是誰？吩咐明白，小的好去拿。」施公見問，硬著心腸，一聲斷喝：「咳！滿口胡說。你們既闖江湖，連『我』也不認的？下去。」二人無奈，領簽下堂不表。
　　且說施公又見那隻黑犬跑上公堂，擺尾搖頭，爬在堂下。
　　又見跟犬的公差，跑了個張口結舌，上堂跪倒。賢臣叫聲：「韓祿！」見公差進門叩頭，喘吁口尊：「老爺容稟：小的跟犬出了北關數里之遙，漫荒無人之處，此狗跑進蘆葦之內，前爪刨土，鼻子又聞。小的借鋤，搜掘了三尺多深，底土埋一死屍，身上無衣，有刀傷血跡。年紀不老，相似病形。小的看罷，用土掩蓋，留下地方看守屍首，小的特來稟報。」賢臣聽罷，沉吟多會，腹內自說了：必須如此這般。未知後事如何，且看下回分解。 
