
　　且說施忠、王棟、王梁三人，見施公嚴肅，個個溜到避人之處。王梁帶笑開言，望施忠、王棟說話，叫聲：「二位老弟，愚兄一言公議。明日縣主回京，你我早定主意。自當差以來，我先灰卻上進之心。新官已上任，要想在施爺台下辦事，斷然不能。且又未知新官情性，可與施公性賢。孰料你我命小福薄。若是跟隨進京，諒來也是小縣。倒不如辭決施公，退歸林下，與眾朋友無拘無束，豈不快樂？望二位三思而行。」施忠聞言，沉吟不語。王梁答言說：「兄長講的不錯，很在理上。」施忠見他二人都是如此言說，不由意動，心活點頭。三人一同邁步，進庭到施公面前，一齊下跪。施公一見不解，忙問說：「你三人這等光景，有何事情？」王梁先就接言，口尊：「老爺容小的細稟：今日老爺高遷，明日起身，小的等不忍分別。再者，小的三人，蒙老爺恩待，深感高厚。本欲伺候老爺進京，奈小的有家口牽連，因此叩見，小的等不能進京。」賢臣聞聽一驚，自思：王家兄弟不跟猶可，聽其口氣，連施忠也有不跟之意。
　　施公不悅，望施忠說話，叫聲：「施忠，我問你，他二人不跟我進京，有戀新官之意。你想想，你不跟我去，豈不有負當初意？你今日敗子回頭金不換。我念你俠義，待你可也不薄。兼之你父母俱故，緣何你也辭我？」施忠見問，口尊：「老爺，小的父母雖已辭世，祖塋在此，不肯遠離，斷了祭掃。古人云：為臣要忠，作子要孝。老爺高升，乃萬千之喜。無如小人草木之身，不敢言忠，命小福薄，不敢上京，情願墓廬守孝。」言罷叩頭求恕，懇求老爺恩典。
　　且說施公無言可對，沉吟多會，開口說：「你三人今日齊辭本縣，你們心灰意懶，不願跟去。古言孝悌忠信，綱常大義。人生天地間，不過占一個字，要想十全，萬萬不能。俗云：盡忠者，不能盡孝。欲盡忠，想戀故土祖塋，即不能遠行。本縣難以留你同我進京，請問你們意歸何處？告訴於我。」三人一齊叩首：「老爺請聽，小的等仍歸林下，須學古人。」施公道：「本縣還有一句話：『好歹賢愚，心要改正』。豈不聞猛虎回頭？別再落那朽名。」三人聞說，猛然點悟，叩謝老爺指教之恩：「老爺，小的若不沖天明志，死後怎入祖墳？」施公說：「駟馬難追，總要信行。」言罷，把手一擺，下面三人叩頭立起。
　　忽又見一人上庭跪下，口尊：「老爺，小的是振守府大老爺的家人。老爺奉差公幹未回，知道老爺高升回都，不能親送。小姐、太太吩咐小的，送來路費銀五十兩，還有家信一封。求老爺帶上京去。」從懷內把銀子、書信取出，一並遞上。不知後事如何，且看下回分解。
