
　　施公聽罷，叫聲老道：「你把人頭果然拋在他家院子裡嗎？」老道答應：「是的。」施公就問那店主說：「老道將人頭拋在你院中，你見過？只管直說，此事與你無干。」那人叩頭說道：「老爺容稟：小的祖居山西，今到江都貿易。三間門面廣貨舖子，到後房共有五層，買賣作了十有餘年。小的姓劉名叫君配，今年五旬，鋪中伙計十多人。小的牆內，未見人頭。若說是有，焉敢無因誑哄老爺，況且人多目眾，誰人不曉？求老爺明察。」
　　施公聽罷，吩咐再把他店中伙計叫一人來。公差答應，去不多時，帶一人上堂跪下。
　　施公見此人衣帽隨時，年紀不過四旬。就問道：「你是劉君配的伙計麼？」答應：「是。」又說：「那地藏庵內老道，說將兩個人頭拋在你家後院之內，快些說來！」那人口叫：「老爺在上，容小民細稟：小的祖居山西，與店東同府。姓王名公弼，今年四十五歲。有個表弟，昨日早晨往後院去，如今未回，不知去向，也無蹤跡。正在愁煩，老爺使差查人頭之事。小的全然不曉，只求老爺台前恩賜，速找小的表弟。」言罷痛哭。
　　施公說：「奇了！正追人頭，又出怪事。」思忖良久，心生一計，何不如此這般，事情對景。想罷，叫聲：「王公弼，你的表弟往後院一去，就不見了？」王公弼說：「正是。小的那日聽見財東說：『表弟到後院跳出牆口，隨即就找不見蹤跡。』」
　　施公聽了，心內明白，吩咐王公弼：「你且下去伺候。」答應退下。
　　施公吩咐：「把老道夾起來！」眾役發聲一擁而下，抬過大刑，擺在當堂。那老道人嚇得魂飛天外。
　　未知後事如何，且看下回分解。
