
　　話說劉永訴罷叩首，屈得他二目垂淚。施公一聽，沉吟良久：想這江都民刁，頗能撒賴。此事無憑無據，怎得問明？再三躊躇，主意拿定，帶笑叫聲：「朱有信，本縣問你：世界上銀錢最為要緊，你自不小心，失落銀兩，先有罪過，還來告狀？」
　　那人氣得滿口大叫。施公故意動怒，喝了：「下去，少時再問！」
　　朱有信諾諾而退。施公叫聲：「劉永，本縣問你，果真沒有見他的銀子麼？」劉永說：「小人實未見朱有信的銀子。如若昧心，豈無個天理？」施公說：「你既沒有見他銀子，也就罷了。本縣如今吩咐你，你如不遵，立刻重處。」施公說：「你近前來聽著。」劉永站起，走至公案旁邊，方要下跪，施公搖手，他即站在一旁。施公提起硃筆，說：「劉永伸手過來！」劉永手伸在公案，施公寫了「銀子」二字，把筆放下，帶笑吩咐說：「劉永聽真：你去面向外，跪在月台之下，不許東張西望，只看著手中『銀子』二字。如若擦去一點，立刻叫你將銀賠出，還要重責！」劉永答應，不敢不遵，心中含怒，走至月台跪下，只看著手中「銀子」二字。施公又叫衙役上前來，附耳低言：如此這般，快去快來。
　　衙役答應出衙去後，施公又見打角門進來一個婦人，頭上披髮，面上青腫，腳步慌亂，年紀約有五旬，喊叫冤枉。他口稱：「青天救命！」氣的瘋瘋顛顛，跑至案桌前跪下，數數落落，悲聲悽慘。施公叫聲：「那婦人有什麼冤情，款款訴來，本縣與你公斷。」那婦人見問停悲，口尊：「老爺，小婦人告夫主萬惡！」施公一聽，大怒道：「放刁胡言！自古至今，妻告夫者，先有罪的；律有明條，難以容恕。你快把夫主的惡跡，你所告夫的情由說來，我立刻拿來對詞。」那婦人口稱：「老爺！小婦人丈夫，名董六，嫖賭不規。求老爺差人拿來，當堂對訊，就知小婦人的冤枉。」施公聽罷，說道：「既然如此，你下去等候。」那婦人答應，下堂伺候。施公即出簽去拿董六，不在話下。
　　片時，但見先所差去青衣，把錢鋪劉永之妻，帶上公堂跪下。施公見那婦人，雅淡不俗。就說：「你丈夫欠下官銀數兩，他叫把你傳來，交還此款。或有或無，快快說來！」婦人見問，口稱：「老爺言之差矣！凡事自有家主，小婦人的丈夫，該下官錢，理宜追究他還。小婦人難道自有銀償還麼？小婦人清白良家，閨閣女子，傳我前來，什麼緣故？拋頭露面，進縣見官見吏，豈不令人笑談？知道的，言是丈夫連累了妻子；不知道的，說我敗壞閨閣。只恐良家鄰右，人言不遜。老爺本是一縣之主，為民父母，作官不正，甚是糊塗，枉受皇家爵祿之封。」
　　施公聽民婦言之有理，心中倒覺歡悅，並不動怒。未知後事如何，且看下回分解。
