
　　話說當下施公說：「爾等把所犯過惡，快快實招，免得受刑！」二人見問，叩首說：「老爺在上，容小的奉稟，二人江都良民，並無犯罪。」賢臣聞聽，微微冷笑，高聲往殿裡問話：「有了沒有？」殿內有人答應：「回老爺，定然有。」施公吩咐差人去把殿中那木櫃抬出來。眾役立刻把櫃抬出，放在對面。
　　施公吩咐開櫃。道人答應，上前用鑰匙開櫃。開了櫃門，自裡面跑出一人，手拿紙筆，走到公案，放在桌上。賢臣閃目一看，心中明白。惟有瓢老鼠、劉醫一見，只嚇了個魂飛膽裂，渾身打戰。「頭裡聽見痰嗽之聲，我爾胡猜，原來櫃內有人。」賢臣說：「瓢鼠、劉醫，諒你二人無可巧辯，跟本縣回衙定案。」二人聞聽，淚眼愁眉，不敢張言。賢臣吩咐：「搭轎回衙！」眾役答應，賢臣起身。
　　剛出廟門，才要上轎，忽聽對過有男女之聲吵嚷。又聽婦人喊罵，又說：「清官難斷家務事情！」賢臣聞聽，心中不悅，吩咐：「人來，爾等去速拿吵嚷之人，進衙問話。」青衣答應：「是！」賢臣上轎回衙。公差領定瓢鼠、劉醫跟隨，登時進衙升堂。賢臣吩咐：「帶瓢鼠、劉醫結案。」衙役立刻帶進，跪在堂下。施公微笑說：「你二人還有辯處沒有？」二人見問，叩頭求恕，情願領罪。賢臣叫人立把瓢鼠嫂子拿到，當堂跪倒。
　　施公提筆問話，那婦人一一承招。即時判斷：瓢老鼠毒兄圖嫂，本應立斬。梅氏通姦謀夫，即刻處決。劉醫圖財賣方，毒死良民，應當充軍煙瘴。判畢拿下，來叫惡人畫花押。賢臣過目。
　　又叫把男女三人重責三十大板，傳禁卒收監。立刻作稿，申詳上司，等回文正法。
　　片時，又見堂下帶上男女二人，披頭散髮，跪在那邊。下役打千回話：「小的把吵嘴之人拿到。」施公下看男女二人，帶怒問說：「你等係何親眷？」男子見問，先就說話，口尊：「老爺容稟：小的並非親故，乃是夫妻，因事不明拌嘴，被老爺差人拿來。」施公聞聽，心中不悅，一聲大喝：「咳！你們夫妻吵嘴，人間常有，緣何罵我？應該何罪？」那個見問，叩頭說：「者爺容稟：小的姓戚名順，本縣居民，貿易為生，昨日討下五十兩銀子，酒醉歸家，暗把銀子放在牀上鋪內。今朝不見，問妻不知，因此吵嘴。小的要當官鳴冤。狗婦回言，失口自犯。被老爺聽見拿來，叩懇老爺公斷。」賢臣聞之並不生嗔，反為帶笑。又問那婦人：「你的男人藏銀，你沒有看見，因此爭吵，是與不是？」那婦人說：「老爺，銀子我沒有看見。」施公眉頭一皺，計上心來，帶怒叫：「戚順，你乃在路帶酒，是自不小心，失去銀子，也是有的。誤賴妻子，以致吵嚷，算無家教，理當歸罪於你。人來！看守戚順，明日重處。」其妻釋放歸家。
　　未知後事如何，且看下回分解。
