
　　話說施忠隔著門縫一望，看見馱轎騾子都在院內；又望見那邊馬棚內，跌倒幾人，躺在地上。好漢吃驚，酒氣全無。如若是恩公有難，大約喪命。恨我匹夫，悔心誤事。早來焉能落空？心內一急，就一跳上牆。順牆趴過那邊，腳站塵地。忙至馬棚打聽施公吉凶，瞧見騾夫，問道：「你知老爺在何處？快快說來，好救爾等之命。」騾夫見說：「老爺未曾傷命，聞口內塞棉，用繩反背捆在那邊空房之內。」施忠聽見賢臣有命，減卻愁容。連忙上前，回首取刀，把縛騾夫繩挑斷。二人爬起。
　　施忠說：「你二人不用遠離，我去救老爺要緊。」言罷，好漢邁步竟奔空房。
　　且說跟施公的那名小卒，見好漢隔門越牆而過，不敢怠慢，跑在廳上，一聲大叫：「眾家寨主，不好！黃寨主見鎖著馬圈，隔門縫一望，越牆而過，進圈去了。」天虯、天雕聽聞，就知事情敗露。二寇惱羞成怒，大叫：「好個負義囚徒！安心要來尋氣。」站起，用手把桌子往王棟、王梁一推，只聽「嘩喇！」
　　碗盞杯盤，落地粉碎，豁了王棟、王梁一身菜湯。兩個好漢氣往上撞，隨身都帶著兵刃，不由怒從心上起，連忙站立，上前動手。地方窄狹，二人見空，各使飛步，跑出當院，回手就刷的抽出兵刃。武天虯一見，大叫：「二哥，你擒拿這兩個鼠輩；我去捉拿黃短命，好一並報仇。」天雕等答應，各抓兵器出廳，圍住王棟、王梁動－－手。
　　天虯今日把施忠的厲害忘了，伸手在架上忙取把亞靶槍，邁步忙至圈門首。心頭有氣，也不顧叫人開門，用力一腳，「咯登！」把門踢開，雄赳赳闖進圈門，高聲大罵：「我把你無義之賊！吾來拿你。」好漢見武天虯要動粗魯，不由他動殺人之心。
　　回手忙取鏢托在手掌上，大叫：「武哥休得撒橫，今朝小弟難顧刺血之盟。」兩下相隔數步，施忠哪肯容情，單背一舉，提著金鏢，對著天虯心窩，刷的一聲響亮。武天虯「噯喲！」－－「嘰咯」倒在地上。鏢穿前心，天虯魂魄飄蕩，手腳亂動，命歸泉下。施忠也覺傷心，為施公難以顧義，不免從今江湖落罵之名。好漢歎惜上前，腰間取鏢，擦去血跡，收在身邊。忽見家人王虎趕到，施忠叫聲：「王虎小心看守房門，若有差錯，追你的狗命。」好漢囑咐一番，邁步往前院而來，幫王棟、王梁成功。不知後事如何，且看下回分解。
