
　　施安見賢臣問李升，不由心中一痛，淚如雨下。賢臣一驚，說：「難道其中有什麼緣故？你快快講來。」施安拭淚心悲，口尊：「老爺，要問李升，令人大痛。前者小的奉命私探黃河套，扮作客人。那一日趕到黃河套，小的們下在渡口旅店之中。天有下晚之時，小的身乏打盹，李升獨自出了店門。小的睡醒，問他何往？店中回說不知李客出店，並無留信。小的有心去找，不知去向。等至黃昏，不見回店。小的坐到三更時分，忽然睡去。李升邁步進房－－小的如同夢中，只見他說：『老爺恩重如山。我私探水寇，誤上賊船。到了江心，忽聽胡哨一響，四下來了許多船隻。我命喪水中。』」施公聞聽，不覺淚下，即問：「如今怎麼拿賊報仇？」施安又說了一番。施公又哭之不已。
　　只叫施安拿銀送到李升家裡，安其妻子之心，不可說此凶信。
　　施安說：「曉得。」不表。
　　且說外面雲板聲響。不多時，只見施忠進來。施公看見義士，心中甚喜。好漢上前請安，口尊：「老爺在上，小的施忠回轉京內，老太爺都好。今有回書一封，請老爺過目。」遂從懷內取出，雙手呈上。施公接過，為國心煩，不看家書，先告訴李升之事。施忠聞聽水寇之猛，李升之義，心中難忍，一聲大哭起來，說：「老爺不必悲哀，今李升已死，老爺何用擔驚？等小的去會水寇，與李升報仇，兼答恩養之德！」又說：「小的還討二人！此二人乃是兄弟，名叫王棟、王梁，武藝高強，小的深知。」施公點頭，伸手提筆，立刻標寫紅票，遞與施忠收起。施公復又吩咐說：「你三人務要機密行事，不可招禍。你去打點行李，明早好走。」好漢答應，回到自己房中不表。
　　且說施公把家書打開，細看一遍，看完不覺二鼓。施公睏倦，站起收了家書，寬衣解帶，上牀而寢。次早升堂辦事，叫施忠三人起身。三人一同邁步出衙。眾差役納悶私言不必說。
　　且說他三人到無人之處，施忠這才言奉差的緣故，一一告訴棟、梁二人知道。又將李升死的話，說了一遍。三人不勝歎惜。王棟帶笑說：「當日我們兄弟二人，綠林貿易，山東一帶，頗有名望，不知在江湖吃多少虧。昔年撞見捕官，甚是厲害，彈弓無虛，長槍短棒，人人驚怕。圍住我們，兄弟兩脅中箭。忽見一人騎著黃馬，揚手發鏢，並不脫空，傷了幾人。我們趕上，請他留名：外號飛鏢黃三太。生得儀表如此，一時分手而別，至今未曾相逢。」施忠聞聽說：「二位，這就是先父那匹黃馬，日行千里。他獨作綠林；嗣後改換心腸，歸農學作耕種。小的八歲，學會家傳之藝。父母西歸，亦入綠林。十五出馬，並無對手。今年二十二歲。」棟、梁聞聽，說：「原是令尊大人，失敬，失敬！」三人即時敘了年庚八字，結為生死之交。王棟居長，次者施忠，王梁居三。三人敘說，天已三更，方才安歇。
　　次早起來，出店去探水寇消息，連在江口探聽幾天，並無蹤影，三個好漢正在著急。未知後事如何，且看下回分解。
