
　　話說後跟小卒，看見天虯喪命，嚇得驚魂失色，跑至前院，說：「不好了！武寨主被黃寨主一鏢穿心而過，死在馬圈之內。」
　　天雕聞聽，大叫，「啊喲」一聲：「氣死人也！」天雕拋下王棟、王梁，竟奔施忠，撲頭一刀。好漢側身躲過。天雕一刀砍空，氣得破口大罵：「狠心賊徒！你為保全一人，傷好多朋友，我與你誓不兩立。」高叫：「眾兄弟，大家拿住匹夫。」眾寇答應，一齊都奔施忠。好漢能飛簷走壁，身輕體健，並不招架，跑到那邊。天雕砍空，使的力猛，往前一栽。施忠說：「仔細栽著身體，小弟又要惹不便了！」天雕聞聽，只羞了個面紅。施忠又見餘寇跑到牆下，復又將身縱起，站在牆頭，展眼之工，上了大房。天雕一見，只急得怪嚷。眾寇心驚。施忠坐在房背上面，故意哈哈大笑，叫聲：「濮兄長，聽小弟奉勸拙言，休要動氣。小弟當初既為縣主，難顧友情。古言：為人須要始終如一。半途而廢，算什麼人物？小弟既然騎在虎身，要想下虎，萬萬不能。我天霸若無擒龍手段，焉敢長江攪浪？況我的本事，眾位深曉。寨主留情，黃某有義，放了施公，領你大情；眾位若無義氣，以天虯為樣，一鏢一個，諒無處可跑，試試天霸狠毒手段。列位允與不允，快快講來！」
　　群寇聞言，齊說：「不好！」惟天雕一聲怪叫：「待我擒拿於他！今日先叫他試試我箭罷。」房上施忠聞聽，暗想：「我何不先下手？」取出金鏢，托在掌中。天雕方要去取弓箭，施忠此時不肯少停，高叫：「兄長莫要怨我，你不留情，誰人有義？」只聽刷的一聲響亮，盜寇臂上受傷。濮天雕往後一仰，「啊呀！」顯些跌倒。鋼刀難舉，拋於地上，疼得他渾身是汗，眼望房上開言就罵：「斷義絕交！你心太狠！彼時原說同生同死，有官同做，有馬同乘。今鏢傷同盟，理上欠通。」說著拿起刀來，天雕竟自刎而死。眾寇一見，登時散亂，顧不著圍王棟、王梁。房上施忠心中暗歎自己絕情：因為施公一人，綠林中全傷義氣。房上一聲喊叫：「哪個要動，黃某不容！」手捏房椽，翻身落下，腳站實地。又滿面帶笑，說：「眾家寨主，莫要見怪，人生天地之間，全憑忠孝節義。當日天霸歸順施爺，既有當初，必有今日，全信難以全義，萬望列位包涵。」不知後事如何，且看下回分解。
