
　　且說二公差領兵一擁而進，直至玉皇閣。十二寇被蒙汗藥治住，俱被擒了。又領至廚房，餘僧醉臥，登時被擒。二役報明，二公下馬進廟，廊下坐定。燈火照如白日。吩咐帶上眾寇與僧等問話。公然說：「眾寇被藥酒所迷，尚未醒來。小和尚明白。」施公說：「帶上來！」二役走至空房，掀開棉被，把口中棉花挖去，解開腳下之繩，提到二公前。施公用手一指，喝道：「你休得胡言！九黃已經被擒，若不實說，立取你狗命！」
　　小和尚聽見九黃、七珠被擒，知道不好了，說：「老爺不用動刑，我們實說了。」就將從前怎生進寺，如何作惡，如何姦淫，夫妻如何避雨，誘女進廟內，亂棍打死他男人，把婦人養在廟中，屍首現在廟後一一說明。施公一聞，就說道：「既有婦人，衙役跟去喚來。」
　　不多時帶到，施公一看，那婦人淚眼愁眉，形容憔悴。施公問道：「你是那裡人氏？丈夫到那裡去了？」那婦人口叫：「老爺，小婦人丈夫，姓楊名進寶，被和尚害死；將小婦人強佔在寺。」施公說：「為何不替你夫告狀？緣何夫死從僧？」那婦人說：「關在空房，萬難脫身。」施公說：「也該一死全節，何忍偷生，不顧大義？本縣不便細問其故。」那婦人說道：「小婦人住在羅文路，名叫羅鳳英。丈夫貿易折本，無奈投親。只因大伯住在江都城內十字街前生理。小婦人同夫投奔到彼，還可度日。不料至此下雨，暫在山門避雨。適遇惡僧無故用棍把夫打死，將奴身藏住宣淫。小婦人無奈，只望撥雲見日，替夫伸冤，叫大伯領屍入土，小婦人縱死九泉，也可閉目。」施公一聽，意甚憫切。天已大亮，施公吩咐：「你且起來，隨本縣進城，自有公斷。」又吩咐將十二寇並一切人等帶著，留兵看守廟宇。分派已畢，二公出廟，上馬進城。大街兩旁之人，觀看擁擠不開，議論紛紛不表。
　　且說兩個男子，一個婦人，攔馬跪倒，口喊：「冤枉！」二公勒馬，打量這女子：年紀約有三旬，頭挽仙髻，桃面朱顏，腰似楊柳；青衣藍褲，三寸金蓮，杏眼微睜。兩個男子：一個相貌兇惡，衣帽齊整；一個口眼歪斜，一身粗衣，白襪尖鞋，睜眼張口，滿面發青。施公看罷，說道：「爾等都是告狀的麼？」
　　那惡人先答應道：「是。」忽又一人喊冤，係告土地。其人不過是俗常打扮。施公吩咐：「一並帶起，當堂再問。」青衣答應上鎖，二公並轡進衙，至滴水簷下馬，立刻升堂。振公旁坐。三班排列。
　　只見角門跑進二人，上了公堂，大叫：「縣主爺爺，小人來報屈情。」未知後事如何，且看下回分解。
