
　　賢臣對眾婦說：「爾等失身之故，本府眼見，不細追問。內中除桂姐，其餘各報家鄉、父母姓名上來。」眾婦見問，各把姓名報完。賢臣聞聽，叫聲書吏快記寫。又傳下級，把告失妻的翁婿傳來。賢臣叫聲：「人來，爾等且把眾僧、婦女帶下，留慧海、桂姐對詞。」眾役答應。公差上前回話：「小的將護國寺住的馬富，白塔寺住的胡六傳到。」賢臣叫聲：「馬富、胡六，本府傳你二人來認認，那邊跪的是你什麼人？」二人見問，抬頭一看，說：「是小的女兒。」胡六說：「是小的妻子。」
　　賢臣大笑：「你們認得不錯？」一齊說：「不錯。」賢臣叫聲：「馬富，全是你妻之故。本府不究，你也明白了，才引出你女兒私逃之事。」又叫：「胡六，你的妻被和尚拐去，本府奉旨訪真拿來。明日早回奏，請旨正法。你二人下去。」二人答應。
　　叩頭，含淚而去。賢臣又叫：「人來，你們快把眾僧下監。」眾役答應。
　　且說賢臣起身退堂，上馬出衙。不多時回到私宅，燈下修本二道，事畢安歇。次早黎明，賢臣上朝，奏明皇上。旨意：「慧海、性本敗壞佛門應斬，餘僧按律治罪。眾婦除桂姐外，令本家認去。桂姐與翁婿之案，任其婿自主。欽此，欽遵。」
　　再諭：「仕倫為國勤勞有功，應升通州倉廠總督。」賢臣望闕邀恩，便出朝，到順天府監中，提出慧海、性本，令役解送交部斬首。賢臣又提眾僧，每人重責三十大板，定半年徒罪；期滿各州縣重起遞解。其餘還俗回家。又提眾淫婦，每人三十大板，責罷回監。賢臣行文各州縣，傳其本家來順天府領人。堂上留桂姐以完翁婿之案。按律議定：梅林章京按大家教不嚴，縱子知情不舉，回奏罰俸一年。賢臣吩咐人來，傳馬富、胡六對面。」青衣答應退下。不多時翁婿上堂跪倒。賢臣叫聲：「馬富，皆因你家縱放妻子，私通和尚，因奸引出拐帶之事。你女兒同慧海上出，就有心賴你女婿。若不虧有人首告，豈不便宜了賊徒，屈了好人。本府按律公斷，先問你賴人一個重罪。妻子之丑，本難寬恕。」馬富聞聽，心內明白，自知己過，帶愧叩頭，口尊：「大老爺，小的知罪，求乞饒恕。說我女兒，任憑女婿，自今再不欺心。」言訖痛淚悲傷。賢臣憫其開恩，眼望胡六，說：「本府問你，那妻要否？」那人見問，叩頭說道：小的頗知其人，自甘一世無妻，也所深願。小的叩求大老爺判斷，只是懇求無事回家。」施公提筆定案，叫聲：「馬富，因你家教不嚴，以致醜事，圖賴良民。」吩咐：「拉下，重打二十大板。胡六免究。」下役答應，拉下重打二十板。賢臣又問：「胡六，汝妻還要不要？」胡六說：「不要。」賢臣又問：「馬富，你女婿不要你女兒。你可領她回去？」馬富叩頭說：「小的無臉領女，求大老爺公斷。」賢臣吩咐：「傳官媒帶去桂姐，官賣價銀。」有胡六跟去領銀子不表。
　　再說那順天府尹新任官進衙門，把已結未結之案，接交明白。賢臣退堂，出衙上馬回宅，稟明太老爺、太夫人升官緣由。
　　二位老親聞得，暗想兒子為官清正，聖天子賢明，所以聖恩降重，才得高升。以後再能忠心報國，聖眷還不知要怎樣優渥。
　　想來好不喜歡。未知後事如何，且看下回分解。
