
　　施公問：「你－－你也會吃酒不會？」惡人見問，認是好話，答道：「小的也會吃點酒。」施公又問：「不知你吃酒的量，吃得多少呢？多吃害人不害人麼？」惡人說：「小的也不瞞哄老爺，還吃過數斤。」施公說：「這等說來，你還吃不過本縣了。本縣除了辦事，退堂後，是吃酒為樂。只有一宗毛病很不好，最好飲酒，懶意吃菜；就愛吃的姜兒，圖他性暖有火料也！」
　　惡人一聽此言，大聲道：「老爺，老爺！快別拿姜下酒，很不好呢！」此必是吃死冤魂當報，怨鬼撥亂他的性。施公聽得話內有因，就得了主意了，故意說：「薑酒不可同吃，也不知怎麼講呢？你若解說的明白，真有不好之處，本縣要不用了。」
　　惡人見問，才覺住口，驚得渾身打戰，張口結舌，又不敢不說。
　　施公見此光景，冷笑罵道：「迷徒！你既不說，本縣少不得要動刑追你。」吩咐把馮氏帶上來對詞。青衣答應而去。施公又問薑酒不可同吃之故。惡人不敢說出，只是發怔，立刻把臉都變青了。施公心中明白，復又哈哈大笑。看見青衣把馮氏帶來跪下。施公吩咐：「馮氏，你把董六謀死你前夫細細說來。」馮氏答應，又照前所告之言，一一哭訴。施公問：「董六，你可聽真了麼？難怪你方才說薑酒不可同吃，內中有些隱情。爛肺之事，你這該死的囚徒，快快說來，免得用刑。」惡人見問，不住的叩頭，淚流滿面，無可奈何，口稱：「老爺，小的貿易守法，不敢越禮胡行。小的便娶馮氏，乃是明媒正娶，他心願從。今來告狀，無憑無據。若以薑酒爛肺，謀死前夫，何不早告？含冤數年，忽又喊冤，而且贓證全無。他有瘋症，是以枉告。」施公大喝一聲，說：「你這囚徒！好張利口。事已敗露，親口自言薑酒害人。你與郝遇朋生前，每日一早，空心以姜飲酒。此乃《本草》遺留六沉八反薑酒爛肺毒方，諒你不懂藥性賦。若依本縣想來，必有主謀之人，問真再議。」吩咐動刑起來，眾役一齊答應上堂，把董六拉下倒地，兩腿套上夾棍，左右拉繩。只聽惡人叫，「哎喲」，魂離天外。青衣用涼水照臉連噴幾口。惡人醒來，疼得叫苦哀求。施公問道：「招不招？」
　　青衣回說：「他不招。」施公又問：「馮氏，你丈夫不招。倘若你再不實招，立即追你之命！」馮氏說：「小婦人所告，並非謊言。一有不實，情願領死。」施公一聽，吩咐將夾棍收繩。惡人聽得，魂飛膽裂，大聲叫道：「招了，招了！」
　　青衣一時住刑。施公說：「那怕你堅心似鐵，難嘗官法如爐。」吩咐鬆棍帶上來。青衣將夾棍繩放下，把董六拉上去。
　　跪下招供怎樣與郝遇朋交好，入房見色，欺心害命占妻。因用薑酒百日爛肺之功，治死郝遇朋，得娶馮氏從頭至尾，細說一番，招供是實。施公聽罷，又問道：「你用的這個毒方，從何而來？其中必有主謀之人，告訴於我。你快說來，免得受刑。」青衣接口，一旁喊道：「快說！若遲了，老爺又要用刑。」
　　惡人膽怯，叫聲：「老爺，聽小的實說傳方之人。因小的見色迷亂，終日神魂不定，小的乾媽媽，見此光景，問小的有何心事？小的即將前情告訴於他，是以將方傳於小的，不料小的酒後失言，該死。叩求老爺免刑。」
　　施公聞言，見惡人招承。他伏在台階，眼瞧著馮氏說：「你來告狀，你也想想：生兒育女，已經多年。生米煮成熟飯。也罷了！我董六死了，我與你也是解不開的這段扣兒！」馮氏一聽，只氣得渾身打戰，用手一指，罵聲：「傷天害理的狠賊！當著老爺，你還敢胡言！從前我丈夫受了你這囚徒牢籠。你說的卻也不錯，奸因夫引；若不引焉有此事？如今老爺斷事如神，青天有報。你醉後失口泄機，還講什麼夫妻？大家命該盡了。」
　　馮氏氣惱在心，說：「你就該打死！」又用口咬打罷，倒退，向著階柱一頭碰死。施公誇獎：「好個貞女！」復又大怒，罵聲：「董六你這囚徒，只顧你與王婆定計，連害二命。本縣問你：你這乾媽媽住在何處？快說！」惡人心想，不說又怕受刑，叫聲：「老爺，王婆住在東街關帝廟南首，門前掛著收生的招牌就是。」施公聞言，立刻差人把王婆拿來。王婆上堂跪下，眼見馮氏氣惱，又見董六受了刑法，心中害怕。且說惡人見了王婆，大叫一聲：「乾媽，多謝你的仙方，傳得不錯！」施公一聽，喝住：「再要多言，打嘴！」喝聲：「王婆！你乾兒子供出你傳他藥方，害死郝遇朋，謀娶馮氏。是與不是，快快說來，免得受刑。」王婆回說道：「小婦人並無此事。」未知後事如何，且看下回分解。
