
　　且說施公坐堂，看那告狀之人，身穿綢綾，生得清秀，年紀四旬有餘，面貌慈善。看罷，施公道：「報上姓名來，有什麼怪事？」那人說：「小的姓王，名叫自臣，住在東關。父母亡故，只有婦室。小的在東關作典當生理。家之對門，有座地藏尼庵，女尼在內。昨晚小的回家稍遲，月明當空，約三更時分。小的來至家門首叫門，忽見庵門之上，掛著兩個男女人頭，嚇得小的魂魄俱無，急進家門，將門關上。直到天明，不敢隱瞞。今早尼庵中女僧老尼，反來怪人。不得不報。」施公聞言，心中暗想，真正奇事都出此地。除非如此辦法想罷，吩咐衙役，跟王自臣傳了庵主來。該值答應，隨同而去。
　　施公又叫衙役，速去帶那告奸的海潮來聽審；再將報搶劫殺命的李天成並胡登舉傳來聽審。眾役答應而去。施公吩咐先帶凶僧聽審。公差答應，立刻帶上，一齊呼堂施威。凶僧並不下跪。施公大怒，罵聲：「兇徒，快快實招過犯！」九黃大叱：「貧僧，如來佛教之下的弟子，謹守規法。原是請辦佛會，為何拿我？大清法嚴，憑什鎖擒？」施公見他一派不忿之氣，用手一拍：「本縣給你個對證！」叫兩個小和尚上來跪下。九黃一見，罵道：「小禿驢來此何干？」小和尚說：「你的事情犯了！你不如早些招認罷！免得驢腳吃苦。」施公道：「你的兇惡，本縣已訪真切。」吩咐把凶僧帶下去，將蓮花院眾僧帶上來。青衣答應，把八個僧人，帶上公堂跪下。施公反帶笑臉開言道：「你等實說，本縣定然輕恕。」和尚們一聽，叩頭回道：「求老爺只問九黃，則人命盜案，登時就明。」施公吩咐帶下去，又把十二寇帶上。一齊跪下，相貌猙獰。此時眾寇藥酒都醒，知道被擒。施公說：「本縣有一言，與你們好漢商議。目下九黃、七珠被拿。本縣頗有好生之德，你們實言講來。要替九黃、七珠瞞昧的，反誤自己。不但自家受了罪過，還不知性命如何，你們想想。」強盜一聽施公吩咐，個個感化，不約而同口稱：「老爺，小人們不敢不招，方才憲訓煌煌。只求老爺把九黃叫來，好當面對詞，即見清渾。」眾寇說完，又說：「叩祈老爺超生！」施公聽罷眾寇之言，說道：「少時即喚問凶僧。你們報名上來，本縣好分別結案，以便開脫。你各說了姓名，再叫九黃到堂面對。」眾寇一聽，都報姓名，說道：鳳眼郭義、上飛腿趙六、寬胳膊吳老四、快馬張八、抱星鬼周九、鐵頭劉五、活閻王喬大、獨眼龍王三喚、小銀槍杜老叔、樸刀趙二、單鞭胡七。挨次報名已畢。未知後事如何，且看下回分解。
