
　　施公說：「爾等不必混嚷！准告。」又說：「那一人把你的事，慢慢實說。」一人答應，口稱：「大老爺，小的細稟：關宅仗勢利害。他父作過本朝監院，告老回家，甚是豪富。他父辭世，生一子名叫關升，見婦女美貌，謀害奸騙。遠近叫他關大膽，殺人如同兒戲，遭害者不少。前任縣主，小的等去告狀，可惜清官被參。今復舍死投天。」施公說：「爾有狀拿來。」七人答應，每人遞上呈子。施公一張一張看完，與他們說：「待對詞結案。」眾人答應，叩謝而去。吩咐退堂。
　　施公書房坐下，僕人獻茶，手拿茶杯。不多時擺飯，施忠同桌而食。飯罷茶畢，施公思想，短叫長吁。施忠看見施公為難，走過來，口尊：「恩主，有何疑難心事？小的自能出力報效。」施公就將告關家之事，又前次打扮老道，二次為九黃、七珠扮乞丐，備說一遍，這次仍欲私訪。義士回答：「這有何難，只用老爺扮作客商，小的改扮，跟隨老爺騎驢，小的跟隨老爺，到了飲馬河關家堡，私訪賊徒。縱然難得消息，小的夤夜施展走壁之能，暗進賊室，何愁大事不成？」施公聞聽大喜，連連說「好」！叫聲：「施安，明日掩門，只說老爺有恙。」次早改裝，腰中帶錢。施忠進內，收拾停當起身。忙把行李搭在馬上，拉出宅門而去。一路聽軍民議論紛紛，不覺來到飲馬河邊。施公低低叫聲：「施忠，少時若入虎穴，你要小心。」好漢答應，心中早有主意。主僕私訪不表。
　　且說王仁自從討限，挨了十五大板；又給十天限期，無精打采，混了兩天。這日私訪到北關以外，肚饑餓了。有個熟飯鋪，坐下吃飯。忽聽鋪外嚷鬧說：「爺們一個錢也是照顧，算你養身父母。緣何瞧不起我？要這樣也沒有，要那樣也沒有。我才知道江都縣欺人。我在家何人敢慢待我車喬。」公差聽見車喬二字，即走上前。未知後事如何，且看下回分解。
