
　　揚州三衙奉州官劉元之命催審，馬到寺門。見人進報，不見縣公迎接，心中不悅。此人係蠻地之人，捐納三衙到此，不覺暗惱在心：「待我進寺，看他怎樣審法？」走上月台。賢臣難越大理，立刻下迎，一步一點，至殿檻就不向外，滿臉說些帶笑客套，高叫：「三爺恕我有事在身，失迎之過，另日賠禮。」
　　三衙回答道：「豈敢。」邁步進殿。三衙把手一拱，隨即坐下，二人言講人頭之事，三天案件限滿。這位三衙娃穆，名叫作印，在旁聽審。且說尼姑上拶不肯招認。賢臣吩咐：「加拶。」尼姑總不招認。賢臣用手一指，喝叫：「大膽惡尼！你不招認，且下去。」叫聲：「施忠，你同馬公差速到庵內，將所有庵內尼僧，不論大小，都拿來問話。」
　　好漢答應，邁步前行，與馬騰離三教寺，竟往白衣庵而去。
　　不多時拿到眾尼，上殿跪倒。賢臣觀瞧女僧已罷，說：「你師父犯下之罪，她賴你們謀害人命。你要實說，莫要虛言。」尼僧見問，嚇得磕頭碰地，口尊：「青天爺爺，小尼今年十八歲，命犯孤寡。八歲進庵，蒙師訓誨，緊守清規，法度最嚴。不知何故，將師徒全拿送寺？叩求青天爺爺秦鏡高懸！」賢臣大怒，吩咐動刑。一連三拶，可憐把小尼十指拶傷。怎奈心堅似鐵，不肯招認，只求超生。又說：「小尼並無過犯。」賢臣說：「她不招，吩咐卸去刑具帶過，不許與那小尼見面，換過答話。」
　　青衣答應，遵依而行。且說施公為難，吩咐：「人來，把那二個小尼帶上問話。」下役答應，立刻帶到，嚇著叫她下跪。
　　只見那小尼，渾身舊衣襤樓，粗眉凹眼，漆黑的麻子，長的不堪。施公看罷，腹內暗轉，要明此冤，得誘哄於她。滿臉笑著，忙出公位，小尼面前，伸手拉住，叫聲：「小孩子起來，不用啼哭。你的師父、師兄先回庵中去了。跟了我來，我好叫人送你回庵中，不用哭。不聽說，我還叫人把你鎖上，還打一頓板子。跟了來罷！」言畢，拉起小尼，往上走來。施公復歸公位坐下，也不嫌髒，取這腰間紡綢手巾，替那小尼擦那眼淚鼻涕，拭乾細看，帶笑問話：「小孩子，太爺問你，你今年幾歲了？不要哭，不害怕，告訴我，好買東西你吃。」回頭叫聲：「施忠，你去買些果子，與她吃吃。飽了，好送她回庵。」好漢答應，去不多時，買了些果糖食。施公伸手拿起，遞與小尼，復又帶笑說：「小孩子吃罷。吃得飽飽的，好送你回庵，不害怕。」小尼聞聽，快活活，笑嘻嘻，接過就吃。且說三衙暗笑，我看他審事平常，倒會哄小孩子，若到限期怎了？未知後事如何，且看下回分解。
