
　　且說眾役扳倒老道，拉去鞋襪夾起。施公吩咐：「攏起！」
　　老道發昏，用水噴醒。口稱：「青天！小的原本拋在後院是實。」
　　施公說：「鬆了夾棍，抬在一旁。」又叫：「劉君配，那老道所言，你聽見否？你若不招，本縣要來夾你了！」劉君配說：「小的真正沒見。」施公大怒，吩咐夾起來再問。眾役上來，將劉君配夾上。一攏，昏迷過去。用水噴醒，又問不招。吩咐敲起幾扛子。劉君配受刑不過，說：「招了。」施公說：「官法如爐，不怕不招。快些實說！」
　　君配招道：「那日微明，小的肚痛要出恭，就至後院。忽然一響，看見卻是男女兩個人頭。小的即至院外一看，並無一人。心中正想，王公弼的表弟開門，也到後院。他看見人頭，與小的要詐銀洋；若不依他，就要告狀。因此小的忽起殺人之意，哄騙允他。哄他至坑旁，使他不防，當頭一棍打死。小的把那兩個人頭，俱埋在此坑之內。鋪內無人知曉是實。」施公一聽，吩咐寫供。又叫人知會捕衙，立刻去起驗人頭，對詞結案。不多時，捕衙回署。施公見有男女人頭，放在當堂。公差把胡登舉傳來。登舉方要打躬，見有人頭，上前細看，說是父母的頭，雙手捧定，一陣大哭。施公道：「胡賢契，這就是令尊、令堂的首級麼？」胡登舉含悲道：「正是！」口稱：「老父台，速拿凶賊，替生員父母伸冤，感恩不淺。」施公說：「賢契稍待，以便結案。」胡登舉立在一旁。
　　施公吩咐帶九黃和尚聽審。不多時帶上凶僧，昂然站立。
　　施公大怒道：「你這囚徒，事已敗露，還敢強硬。夾起來再問！」
　　眾役發喊推倒，把刑一攏，九黃「哎喲！」昏絕。用水噴醒。
　　他叫道：「老爺，小僧照實招認定供。」施公吩咐把小和尚帶來對詞。衙役帶上跪下。施公道：「本縣先問你，殺死胡翰林夫婦，為何將人頭掛在尼庵門上？快說，饒你不死！」小和尚說：「老爺若問，小僧深知。那九黃在廟飲酒，小僧常時伺候。他與七珠原係通姦。城中胡鄉宦，本是庵內施主。那日翰林同夫人小姐到庵內焚香，看破了淫尼，甚屬不堪。翰林催了夫人、小姐回家。七珠羞愧。九黃替他報恨。那日酒後，跳牆過去了；一個時辰，手提兩個人頭回來。七珠心中大喜。」施公又問：「如何掛在尼姑庵門呢？快講！」小和尚說：「老爺，那九黃是色中餓鬼。那日進城，從地藏庵門口過，見一個美色尼姑，把他魂引去。因不得到手，九黃回廟，愁思無門可入。若將人頭掛在庵門，必將庵主鎖拿進縣，得空他好飛簷走壁，夤夜淫騙。倘若不允，用刀殺死。」施公聽罷，吩咐將小和尚帶下。施公又問九黃凶僧：「小和尚之言，可聽見否？」凶僧一聽，就說：「罷了！應該命盡。老爺不必再問，小僧招了。」施公吩咐傳胡相公上來。未知後事如何，且看下回分解。
