
　　且說凶僧斜著兩眼，說：「你就是縣衙裡公差麼？」王仁答道：「我就是。特奉縣主之命，來請九老爺法駕，進衙去辦吉祥道場。故此小的方到寶剎驚動。」凶僧聽說，心中不悅，叫聲：「朋友，你可了不得了！你瞧不起人。我銀錢多有，也不等唸經的錢用。你自己去說與你老爺，我不去的。」王仁聽了，心中著忙：不去如何是好，不如再與他些軟話，再看如何。
　　忽聽凶僧復又冷笑道：「豈有此理！江都縣界內，除九老爺一人，難道眾和尚都死完了？莫說施不全請我不去，不是九老爺說句大話，就是萬歲爺宣我，我不去，也是平常的事情。」王仁一聽，即忙帶笑，打了一躬，叫聲：「九老爺！不要生氣！你老人家不去，小的該倒運了。如何回覆縣主之命？九老爺若不發點善心，小的回去，縣主要將我活活打死了！九老爺是佛門弟子，無處不行慈悲，那不是行好麼？我的九老爺，只可憐我王仁當差役的苦處，千萬相求，開一線之路，求九老爺的法駕一行，我小的就得有命了。」凶僧坐在椅子上，正在生氣，耳內只聽得九老爺長，九老爺短，說了多少趨奉之好話，方見凶僧一笑，罵道：「鬼嘴的猴兒頭！嘔得你九老爺也沒有法兒了。也罷！你九老爺如不憐你，這就苦了你。」王仁一聽凶僧應允，喜不自勝，就連連打躬道：「真是救命了！謝過九老爺，少不得勞法駕起身。小的還有個伙計，先請觀音庵的那一位七珠尼僧，進縣共辦道場，已經去了。咱們趕上，一同進縣，縣主一見齊到，豈不甚好！」凶僧聽得明白，心中大悅，肚內暗想：「我當只請我一人，誰知還有七珠妹妹。如知請他，我早應允，大膽去也何妨？施不全若是誠心請我，沒有什麼歹意，大家平安。」心方想罷，說：「上差少等就去。」步入禪堂，往後而行。眾寇笑臉相迎，問明原由，俱各敬酒已畢。凶僧進房，換上美色衣服，暗帶防身兵器，辭別眾寇，往外而走，叫道：「上差！你我同走。」王仁答應，出廟進城。
　　且說施公暗自忖度擒九黃、七珠之計。差役進來跪說：「本城守府振大老爺衙前下馬。祈老爺定奪。」施公一聽，坐下擺手，說：「知道了。」賢臣忙出公座，下了大堂迎接。二位老爺，手挽手，說著滿洲語。施公問守府：「阿哥好麼？」振公回答：「好！」施公見堂上人多，不便言講心事，吩咐：「爾等不必散去，本縣與振老爺講話，回來辦事。」眾役答應伺候。
　　且說施公與守府進二堂坐下。長隨獻茶已畢。施公見左右無人，說道：「今日特請駕臨，煩鼎力相幫。只因幾件人命盜案。今日凶僧、淫尼，與眾寇作了許多人命案件未結。現發差請九黃、七珠到縣，假說作吉祥道場為由，拿他二人。除非如此這般，求老兄相幫，大事可定。」守府一聽，答道：「自當協力捉拿。小弟暫且告辭回衙，好暗派兵馬，早作預備。」施公送出守府而去。未知後事如何，且看下回分解。
