
　　施公吩咐退堂不表。且說差去拿老龐、解四的兩名公差，自從領了簽票，城裡關外，訪了幾回，不見形影。到了這日，趙虎、劉奇兩人，關外撞見，同到一座小廟，坐在石板，彼此報怨，說道：「十天限期，眼下將滿，違限照例要打。縱然寬限尋找，又沒原告，先要人犯，只得耐性訪拿。」二人講話，只聽打呼震耳。公差舉目觀瞧，殿內一人，躺著睡覺，滿身破爛。那人一翻身，如神差鬼使，忽說睡語，咿咿唔唔，一聲大罵：「解四！我把你這狗娘養的，躲著我走，又不與我言。」呼呼又睡。趙虎聞聽，低言望劉奇說道：「老弟你聽見麼？咱們何不如此這般，給他個巧詐。是不是？再講。」劉奇回答：「使得。」二人站起，一同邁步進殿。劉奇走到那人身邊，也冒冒失失，用手往那人肩上加勁一拍，大叫一聲：「老龐呵！解四回來了。」那人聞聽，夢中驚醒，一翻身坐起。忙問：「在那裡呢？」公差回答：「就是我。」那人睜眼一看，認得是公差，忙忙站定笑說：「二位上主，為何與我取笑？」二人聞聽，立刻變臉，張口就罵：「老龐，我把你狗娘養的！解四在那裡呢？跟我們找找他去，要有了他就沒你。」那人聞聽，只當真話，口尊：「二位公差，他家我認得的，裡面找找他。倘不在家中，我再領爺們去找找有何不可？」二人回答：「快走，到了他的門口，如叫不出來，只管罵他，有禍與你無干。」那人回答說：「是。」不多時，來至解四門首。那人上前用手拍戶，叫幾聲不見答應，依著公差，放著高聲叫著解四就罵，公差們在一旁。
　　且說解四正與妻閒話，耳內聽到門外罵得不堪，心中之氣往上直衝。神差鬼使，他那裡受得住氣話，即邁步出房開門，冒冒失失，照著那人就氣呼呼大叫：「老龐沒廉恥！」他二人揪起就打。兩名公差聽得明白，說：「有瞭解四的名字。」一齊搶步上前，不容分說，回手抖出鐵鎖，套上二人，拉起就走，往縣而來不表。
　　且說施公退堂，進入書房，取出州裡來文細看，心中發恨，點頭想計：施忠不在，如何是好？忽然想起一人，著施安即去傳李升立刻來見。去不多時，傳進李升，朝上跪倒，施公說：「起來。」李升叩首站起。施公滿面帶笑將州文要拿水寇的話，說了一遍。又說：「我今著你同施安去探黃河套事情，若得真信即回。」李升答應說：「老爺吩咐，小的與施安同去。」施公叫聲：「施安，莫辭辛苦，你同李升前去辦理。」施安次日同李升早晨起身不表。且說施公用畢晚飯，茶罷，天色黃昏，秉上燈燭。施公獨坐，看那未結之案。看到三鼓，才寬衣上牀安歇。
　　次日，施公起來淨面畢，吩咐升堂上坐。書吏衙役伺候。施公往下吩咐：「爾等馬步三班聽真：今日本縣往城隍廟內判事，吏役伺候。」眾役答應，個個手忙腳亂，登時執事刑具，預備停當。轎夫抬轎，施公上轎出衙。
　　且說未訪關升之前，奉命訪拿瓢鼠、劉醫的徐茂、郭龍兩個公差，昨日就知道今日老爺在城隍廟審事，他們就照施公之命，用計出衙。二人先帶瓢鼠、劉醫二人，出了店門，也往城隍廟而走，二人一邊用計說話。不說瓢鼠、劉醫兩個私談所行之事，不覺一齊來到城隍廟門首。只見老道門首站立。他一見公差鎖拉二人來到，道人滿臉帶笑，口尊：「二位上差何往？進小觀坐坐吃茶。」徐、郭二人聞聽，帶笑說：「好說。道兄，我二人特來擾茶，恐當不便。」道人笑請相讓，一同進了城隍廟的角門。剛越靈官殿，來到配殿，徐茂叫聲：「道兄，今日午間，老爺到你觀中問事，少不得茶水早早預備才好。」老道回答：「有現成的。」五人又進西殿，看了看，原是一座子孫殿。徐茂把瓢老鼠、劉大夫，一邊一個，鎖在小鬼腳上。郭龍帶笑，望著郭、劉二姓說話：「你們弟兄兩個，也無用發迷了，聽我告訴。你們哥兒兩個自把主意拿正，若是見了我們老爺，只管響唧唧的回話。古人云：『越怕越有鬼。』實告訴你們罷，我們終日跟著老爺，深知他欺軟怕硬。」二人回答：「多謝上差的指教。」言畢，公差與道人出了殿，仍用鎖把殿門鎖上，三個人說說笑笑。耳聞其音，都往後邊去了。未知後事如何，且看下回分解。
