
　　賢臣說：「你二人乃一母所生，打鬧上公堂。富義聽妻之言，賴兄偷銀。不思弟忍兄寬，俱有罪過。」賢臣故意大怒，說：「本府問你，到底見過他的銀子沒有？」富仁回答：「小的未見。只聽旁人告訴小的，說他賣房得二十兩銀子。小的方向他求借，見他滿口推辭，小的就回來家。」賢臣一聽為難，思想主意已定。回怒變喜，帶笑叫聲：「富仁，你家住金太監寺街南對過，你的妻子錢氏。」賢臣又叫：「富義，你家住鐘鼓樓後，妻子何氏。銀子不用問，向本府要罷。本府想來，你二人未必吃早飯。實說，吃了沒有？」二人見問，異口同音：「小的二人並未吃早飯。」賢臣聞聽，說：「我說呢！不用你二人生氣，銀子向本府要。先賞你二人制錢三百文，先去吃飯；吃了飽飽的回來，好領銀子。」言罷吩咐：「來人，把他二人帶去吃飯，不許為難。」該值人答應。賢臣又叫施安，給了差人三百錢，差人接過。三人叩首站起，一同往外就走。賢臣下坐，高叫：「公差劉用，把他二人帶回來！」差人答應，又把富仁、富義帶回，跪在堂下。賢臣說：「忘了一事。放你二人去吃飯，須得留下些東西。你們把襪子脫下，吃完回來好取銀子。」兄弟答應，回身坐在地下，將襪脫了，當堂放下。二人穿鞋站起身來。賢臣吩咐：「吃飯去罷！」二人出衙不表。
　　卻說門外、堂下瞧看人等，不知其故。且說賢臣，叫差人近前，附耳說：如此這般快來。郭鳳答應道：「是。」回身走至堂前，把富仁穿的襪子，拿起出衙，竟奔富仁家門而去。
　　賢臣坐在堂上，心內想法驚眾。忽見原告董成帶領少年人上堂，跪在面前。賢臣就問：「董成，這少年人上堂何故？」董成見問，尊聲：「老爺，此人是老奴家主名董鳳鳴，今日拿金子以作明證。求老爺明冤洗狀。老奴感恩非淺。」賢臣說：「董鳳鳴將金留下，本府好替你拿人。回家告訴你母，不可難為董成。斷回金時，在家等待。」二人叩首謝恩，主僕爬起下堂回家。
　　且說公差郭鳳手提富仁的襪子，出順天府城，竟奔東直門金太監寺而來。不多時來至富仁門首，用手拍戶。只聽人聲答問：「是誰？」錢氏移動金蓮，往外而行。來至門邊，抽栓開門，將身閃在一旁，說：「叫門那人，是作什麼的？我家男人不在屋裡。有什麼事情，只管來說話，等他回來好說。」公差聞言，答話說道：「我與富爺時見面，有個緣故，方來叩門。今早弟兄拌嘴，因為銀子相爭。他兩個告進順天府裡。現在兄弟俱受苦刑，我親目看見。他受刑不過，招認家有二十兩銀子，是三個半銀子，向大娘要了拿去，免受拷打。恐其不信，只說二十兩銀子，是三個半銀子另四塊。這不是還有他穿的襪子一雙？因挨夾棍脫下來的，叫我拿來作證。」郭鳳又道：「奶奶，難道大爺穿的襪子不認得嗎？」錢氏聞之，又看見襪，信以為真。忙進內房，開了箱子，把一包銀子拿出。回身出來，眼望公差說：「就是我家丈夫交與我的銀子，小婦人也不知有多少。」公差接過點了，那塊數不錯，連忙回身，邁步出門回衙，公案前跪倒，打襪內取出銀子，向上一舉，口稱：「老爺，小的郭鳳奉命把銀子拿到，請老爺過目。」
　　賢臣聞聽，心中大悅。將銀包打開看驗，塊數、成色，與富義說的相對。又見下役帶富仁、富義上堂跪下。賢臣一見帶笑說：「你二人吃飽了麼？」二人回答：「多謝老爺恩賜，小的們吃飽了。」賢臣說：「你二人各把襪子穿上。」二人跑下幾步，拿襪子穿好，復又跪下。賢臣下叫：「富仁，把你這個狗徒！手足無情，昧心盜銀。哪知本府略用小計，差人到你家中，向你妻錢氏把銀子取來。我問你還有什麼折辯無有？」富仁一聽，心中不信，只說假話，用巧辯折證。賢臣大怒，便吩咐：「人來，將銀子拿去他看。」下役答應，上前接了銀包，回身放在他兄弟面前。二人一看，分毫不差。富仁見銀只是發怔。
　　賢臣坐下發怒，大罵：「富仁奴才！全不思千朵桃花，一樹所生。你的用心，本府如一時心粗，用嚴刑拷問你兄弟，豈不冤枉了他！略施小計，獻出銀子，斷出黑白之心。」吩咐左右拖下重打三十大板。皂隸答應喊堂。富仁渾身打戰。他兄弟求情，免責，枷號半月，在富義錢鋪門首示眾。銀子交還富義出衙。施公方要出簽拿人，聽得家中著火，不由吃驚。不知何事，且看下回分解。
