
　　且說施公聽了四尼之言，大笑道：「國法難免，把四尼推下，每人重責十五大板。」皂役答應，齊喊拉將下去，登時打完。斷離尼庵，還俗配人。施公放了四尼，又吩咐知會四老爺，親到蓮花院，清查財物。傳海潮、李天成領贓；再叫他等文書回來，看立斬眾盜，以解心中之恨。公差答應下堂去，知會四尼，傳海、李二姓，跟去蓮花院查財物。
　　且說施公又叫將啞巴帶上來，登時帶到跪下。但見二目流淚，急得搓手抓肚拍心，指指口，搖搖手。眾役與振公都不解其意。施公說：「武二你不必著急，方才你抓抓肚子，是自恨不會說話；拍拍心，是心中明白本縣打的手式。只要你把手式打的明白，本縣就立刻替你審明。」啞巴一聽，心中暗喜，連連叩頭。施公說：「你家住何處？」啞巴見問，用手向東一指。
　　施公說：「東關以外。」啞巴點點頭。施公又問：「什麼地名？」
　　啞巴用手指頭，滿地混畫。施公吩咐給他紙筆寫來。啞巴接了，立刻寫完。衙役呈上。施公說：「家住雙塔寺。」啞巴點點頭。
　　施公又問：「你家中有什麼人口？」啞巴搖搖頭。施公說：「只你一人，父母手足全無，是不是？」啞巴點頭。施公叫聲：「武二，少時本縣叫周順夫婦上來，不許你多嘴，你再打手式。」
　　啞巴點頭。施公吩咐把周順夫婦帶上來。叫道：「周順，你與武二是什麼親眷？再說一遍，好替你結案。」周順心內打算主意：先前問我說是姑舅親，少不得還照舊又說了一回。施公聽罷，微微冷笑，說：「本縣問你，與啞巴是姑舅親麼？」答應：「正是。」又問：「你這門親，你女人知道麼？」說：「老爺，小的與武二係表兄弟，千真萬真。小的女人焉有不知之理？」
　　施公說：「既是真親，你女人固然知道。少時叫女人上來，不許你開口！」答：「小的豈敢多話。」
　　施公叫那婦人上來跪下。施公道：「本縣要問你。你也知道，方才你可聽見你夫主說：父母俱亡，田宅花盡，你哥哥不成器，胡鬧。不知真假。本縣問你是否？」那婦人答道：「小婦人出嫁六年，我哥哥口不能言，自幼啞巴。」周順聽見，就多言起來。施公動怒，吩咐打嘴。不管他，乒乓乒乓打完，打得血水淋漓。施公叫道：「你婦人不用胡思亂想，實訴真情，本縣自有公斷。你要聽真，少時本縣問啞巴，不許你多嘴。」
　　那婦人答應道：「曉得。」跪在一旁。施公叫道：「武二，本縣問你，不許撒謊，周順是你什麼親戚？」武二擺手搖頭。施公說：「你與他無親？」武二點點頭。又問：「那個婦人與你什麼親眷？」武二聽了，把手指那婦人，又指指自己。未知後事如何，且看下回分解。
