
　　再言那人見問，口尊：「大老爺，小的住在護國寺東廊以內。小的房主，官名都稱按大爺，現為梅林章京。小人作工，住房一間，工錢五百，夫妻兩口度日。老妻與房主煮飯，暫作月工。所生一女，名叫關姐，今年二十過門；這個就是女婿。偶出怪事，小的女兒過門，未滿一月。忽然那日他到小的家要女兒，回說未回家，他竟不依，反賴小的將女藏了。翁婿之冤，因此斷不明白。告進宛平縣，二月有餘。幸喜青天提問，好似撥雲見日。小的名叫馬富，妻子秦氏，皆五旬。這是小的真情，望大老爺明鏡高懸判斷。」言罷叩頭。賢臣說：「少年之人說來，不許隱藏。」那人見問，尊聲：「大老爺，小的名叫胡六，白塔寺後住。寡母今年五十一歲；小的二十四歲。父在日定下親事。困窮耽緩，今歲方娶過門。尚未一月，那晚忽然不見。小的次早去岳家吵鬧，竟賴未歸。告進二月有餘。小的手藝為生，耽誤時日，叩求老爺速判冤枉。可憐寡母無靠。」言罷叩頭，哭得可傷。
　　賢臣聽聞，忽然想起一事。叫聲：「馬富，有一個桃花寺慧海和尚，與按大爺家往來，不知你見過沒有？」馬富說道：「如若老爺提起慧海和尚，小的怎麼不認得的呢？是女兒乾伯伯，認婿為乾兒。女兒出嫁，曾來幫了好些東西。自此以後不來。」賢臣聽聞，言言對景，心下明白，吩咐胡六、馬富：「你二人不用胡賴！本府另有裁處。放你二人討保回去，營生度日，汝女日後自有下落。暫且回去。」又叫：「郭起鳳、王殿臣，你們快將他帶到衙門，告訴書吏，如此這般，事畢回話。」
　　公差答應，帶下去了。
　　且說次早賢臣吩咐備馬上朝，來至禁門，隨眾出班。緊走幾步，趕至梁九公跟前，帶笑說道：「梁老爺，少停貴步，卑職有機密事轉奏聖上。」把本匣付與梁九公。太府接過匣，轉身進太和殿。不一時膳盒下來。九公一見，忙把本章呈上。皇爺接過，閃龍目細看：原來桃花寺凶僧慧海和尚作怪，隱藏婦女。看罷，龍心大怒，命內侍拿過文房，皇爺在本後批寫了幾句。九公接過御批，裝入木匣掩定。轉身至金階，高聲說：「旨下！施府君接旨。」賢臣答應，出班跪聽宣讀。梁九公帶笑說：「皇爺准奏，照批行事。」賢臣謝恩站起，接過木匣，又說：「梁老爺，你把那數名老伴伴，多拿盤川，打發到順天府，起路引，叫其回家。不過壓壓耳目，再上京來。也算遵旨辦事。」
　　梁九公說：「承情，知道了。」言罷，進內繳旨。
　　賢臣見眾公俱散，也就乘馬回府。下馬至書房，展開本章，批寫著：「依卿行事，私下便調將提兵。若有不遵旨者，立即拿問，帶回赴京。」
　　賢臣看完批語，甚喜。只見施安帶進關太，郭起鳳、王殿臣隨後而入。三人上前即見。賢臣說：「你三人來得正好，聽我吩咐：今日本府起身，趕到桃花寺。明早你三人到寺，可要如此這般，千萬莫誤。」三人說知道。賢臣回手提筆，寫了一張批文，用印封嚴，叫聲：「郭起鳳、王殿臣，你二人奉批，乃奉旨之事：趕至盧溝橋飛虎廳武職衙門投批，不可錯誤。投批之後，與關太會齊。即於次日趕進桃花寺，這樣如此打扮。見我報信，不可明說。大事定矣！自有重賞你們。」施公言畢上馬。施安、施孝跟隨，竟奔桃花寺山口而行。頃刻到山下。
　　忽見茶棚裡面走出一個僧人。施公下馬，相見已畢，僧人引出茶棚，坐定吃茶歇息。那僧人口尊：「施主來至荒山，莫非還願燒香？請問貴府何處？貴姓大名？好意知照。因桃花寺近來官府查得甚緊，為此叩問。」施公見問，思想了一回，說：「在下姓方名叫忠義。在南城琉璃廠路南居住，作買賣生理。」正說話間，大頭和尚進房，高叫：「今有倉平州與房山縣老爺告條，貼在寺前，明晨初一開山門。」未知後事如何，且看下回分解。
