
　　賢臣反裝懼罪之形，口尊：「陛下，恕臣之罪，臣今來此前門，為一宗公案，查察真情，求陛下赦免。」陶公聞聽施公之言，嚇得著忙說：「休要取笑，施老爺你言說接駕二字，其實不該。吾乃提督，並非王駕。今日出城查營，跑過此間。貴府與我頑笑，不大要緊，笑壞軍民。施大人快快請起，須要尊重。」
　　賢臣聞言站起身來，帶怒說：「尊駕官威高大，國家封疆大臣。你既食君祿，必須秉正理民，執法平等，總是要遵禮。大人想，自身不正，焉能治民。聖人之書，周公之禮，天子至貴，亦應遵行。龐周定律，蕭何之例，古今法度，傳到大清。聖上出宮，也不過如此威嚴斷人行。要象尊駕也如此，聖駕出就得拆房行路。再者還有清朝儀制：親王才放馬五對。提督並非國戚皇親，私越國律，罪名非輕。今日出城，私擺對馬五對，威嚴驚眾，與理不通。嚇得我順天府尹叩頭，只當皇駕出城。施不全今日大膽，先行稟過。少不得驚動大人。且請放手，想你為塚宰顯臣，長街鬧市，焉得不懼怕。古語云：臣不奏，職之過。既食君祿，理當報效。也算不全大膽，明早面君，必奏大人今日之事。且鬆手，尊駕只管查營。不全告辭進城，另有機密，不可明言。異日領教。」
　　九門提督一聞施公之言，羞得面紅過耳，將手一擺，帶愧叫聲：「施老爺！留情要緊，須看同僚之分。晚上到府領教。」
　　言罷，吩咐人來，告訴把對子馬統行撤去，惟要頂馬；也不用威嚇人了。該值答應，依言撤去。且言陶公帶笑，口尊：「施老爺先請。」賢臣聞聽，也不肯久戀，回說：「不全有罪了！」
　　言罷，二公哈哈大笑分別。家人拉馬，二公扳鞍乘駒，分南北而去。賢臣心中有事，連飯也不吃了，帶領家人進城回宅。
　　且說九門提督心中煩惱，不去查營，也回城中。到門首下馬進內，多官散去。該值官伺候陶公，進內書房坐下。茶飯懶用，心中大煩。想這禍難消，長吁短歎。誰知查營撞著施府尹，須得小心提防著；倘或明日參我，又當如何？左右為難，偶生一計，何不如此這般。想罷，吩咐管家進內傳話。諸事停當，來至書房，陶公修書一封，遞與管事家人。復又吩咐：「如此這般。急去，不可使外人知曉，密投侯府下書，快去即回。」
　　管家答應，照依主人行事，令人端定禮物出衙，竟奔侯府而來。
　　且言施公進內，與太老爺、太夫人請安已畢，回到自己住宅書房坐下。心中思想：明日面君參提督；事畢下朝，進順天府好斷金子案。想罷，手提筆寫參九門提督摺子。未知後事如何，且看下回分解。
