
　　話證券交易施公自從關小西投稟說這桃花寺淫們惡跡，暗中採訪確實，奏明康熙佛爺；復派關太、王殿臣、郭起鳳調動盧溝橋飛虎廳官兵，將淫們慧海、性本俱行擒拿，鎖解進京。
　　到順天府衙門，審明口供畫招畢，俱各收監。
　　施公見天色已晚，回到宅內父母面前請安，來至書房急忙修本，寫妥裝入木匣安歇。
　　至次日五鼓入朝，將本章交付梁九公轉奏聖上。康熙佛爺龍目覽畢，御批：「慧海、性本敗壞佛門，摧殘人命，即行處斬。其餘眾僧按律治罪。寺內所藏婦女，除馬桂姐之外，著本家親丁認明領去。桂姐完畢翁婿之案，任其婿自便。施仕倫為國勤勞，有功應升通州倉廠總督，即日赴任。欽此欽遵。」
　　施公接了此旨，望闕叩頭謝恩。領旨出朝，到順天府。吩咐書吏，連夜會同刑部，遵旨將慧海、性本二僧正法。其餘眾犯，亦各按律定擬。發落已畢，新府尹前來上任。施公即至衙門，將已結未結案卷，交代明白。
　　諸事辦完，出衙門回府。來到門前，但見報喜之人，來往喧嘩。施公走至廳堂，父母面前問安已畢，將奏事升官緣由稟明太老爺、太夫人。俱各心中大悅，吩咐管家開發喜錢。此時合宅慶樂不表。
　　且說賢臣派人將王殿臣、郭起鳳、關小西尋來。不多時三人齊到，來至書房，見了施．公，一同跪倒。叩喜已畢，侍立一旁。賢臣心喜，因三人破案有功，俱各加厚賞。復說帶他們通州倉廠當差。三人聞聽，情願同去。分派已定，即到各處拜客。府內演戲三日，親朋齊來慶賀。
　　賢臣應酬幾日，有通州倉上人役前來，接到府門。施公不帶家眷，只叫施安、王殿臣、郭起鳳、關小西四人，收拾行李包裹。諸件齊備，叩辭了父母，告別了兄嫂，往外面就走。眾親友送到府外，俱各哈哈腰兒。施公乘上坐騎。內司人役前呼後擁，跟隨著大人去往通州進發，要趕吉時上任。
　　不多時到了齊化門，賢臣馬上觀看，只見車馬往來，擁擠難行。留心細瞧，大車上裝的全是糧米。正在前行觀望，聽路上車夫喧嚷，因為爭轍相打，各道字號，不肯遜讓。這個說：「你敢來欺我，該探問探問。外號兒人稱顯道神，誰不曉得？祖宗讓過誰？」那個說：「小子你別吹牛腿，大太爺在輪字行京通灣衛，朋友甚多。提起大號黑塔賽孟嘗，哪個不知？」只見彼此罵著，扭結不開。那時康熙年間，石路上未修齊，所以車輛難行。
　　卻說兩個車夫只顧揪打，車上糧米撂在道旁，並不經管。
　　猛見從四外跑來一群男女，並非近前勸解，轟的一聲，竟搶了米車，一齊動手。賢臣不解其意，勒馬細察。但見這些人奔到車前，從袖內扯出明晃晃的尖刀，照著米袋往下就戳，登時糧米順著穴窿直傾莫遏。那些人各從腰內解下布縫袋，撐開袋口，對準穴窿接米。收盛滿了，扛著肩頭上飛跑而去。還有用簸箕撮的，衣裳兜的，亂紛紛，如蟻盤窩。不多時車上米糧約去大半。賢臣馬上看得明白，甚為惱恨。正要分派人役前去鎖拿，忽見有幾名官兵手舉馬鞭，將盜米之人一頓亂打，打得四散。又將車夫喝開。二人不打鬥了，回來見車，只見糧米被人盜去許多，口袋被刀紮了稀爛，滿地撒白花花的糧米。二人這才著忙後悔，大罵幾句。只得把車上口袋一齊搬在地，連忙從近方買了些號糧，將口袋餘剩的，傾出摻合完畢，連泥帶土提在一處，比夠湊足，復裝在口袋，用繩捆緊，扛在車上，搖鞭趕車，恨恨而去。施公俱看在心，暗中說道：「難怪在京八旗人等抱怨，好容易等到開倉，關了米去不值錢。原來竟是這些奴才弄弊。如此看來，真是可恨！」施公思想往前行走，但見掃米之人，成群搭夥，滿路穿梭。賢臣看罷，甚是帶怒，暗說：「此等人萬不可留，到任後必先除淨。」正在心中思想，不覺馬到通州西門。抬頭一看：前面執事甚是鮮明，屬下官員排在兩旁，前來迎接。吏役官員報名巳畢，鑼聲震耳，青衣喝道。一直行到倉廠總督衙門。只見內外懸紅結彩，鼓樂喧天。
　　眾人衙門外跪接。親隨人等跟定賢臣，乘馬來至大堂滴水簷前。人役伺候，連忙攙扶大人下馬，即刻開堂。前任大人交代明白，告辭出衙，歸驛等候盤查。不表。
　　且說屬下官員吏役前來，接連叩拜已畢。天色將晚，眾官等方各散去。賢臣退堂歇息。次日清晨，淨面用茶已畢，諸事做完，這才穿戴齊整，叫家人施安往外去傳轎夫人役，外面領轎，將執事列使兩旁伺候。賢臣乘轎，帶領從人，執帖回拜已畢。大人回在衙中升堂理事。人役兩旁站立。說到倉上成規，吩咐書吏按律出示曉諭：如有倉廠內外舞弊之人，訪查明白時，重責治罪。又用硃筆標了幾張手標，派人役於沿河一帶，僱各幫船戶，倘有無故停留淹滯者，如被查出，立刻鎖拿問罪。
　　將王殿臣、郭起鳳喚到，吩咐道：「帶領兵丁差役人等，在旱路上來往，察訪掃米之徒。如若見掃米之人，不分男女，一並鎖拿。」分派已完，賢臣退堂。
　　且說郭、王二人各遵憲諭，帶領一干人眾，出衙而去。未及三日，將掃米之人拿住許多。二人進衙門稟明大人，立刻升堂。衙役押到公堂，俱已下跪。賢臣一看，滿腔含怒，用手一指，高聲大喝道：「爾等這些無知的奴才，真是可恨！你們何得起意，私搶皇糧。也該想想國家的法律。從南邊運來的米糧，俱是萬歲爺著八旗兵丁之儲，國家需用孔殷，哪許爾等妄行私竊的道理？清平世界，不務正道，竟敢大膽胡為。爾等只顧用刀紮破口袋，盜米肥己，豈知漕船比你們偷的更多；那些狗才車夫，恐怕米糧數目不足，難以交倉，摻些泥土。倉上官吏並不留心查驗，下人倉廒。等到八旗人等關糧之期，以致關去不能食用，豈不反苦害軍民？在家旗人，年月演習弓箭，保國當差，並非容易。這米乃是老幼的口糧，似此連灰帶土，原來盡是你們這些奴才鬧的詭弊。快快的實說，何人與你等作主，竟敢如此膽大？爾等從實招來，免得皮肉受苦。」眾人見賢臣大怒，俱各往上叩頭，哀求道：「大人開恩！小人們皆因實係家中寒苦無人，掃些土糧度日，並非受人主使。紮口袋盜官糧，欺心妄作，小人斷然不敢。懇求大人開天高地厚之恩，小人們實在冤枉！乞大人恕罪。」賢臣一心要斷此等之人，遂大聲喝道：「你老爺親自眼見，爾等還敢亂道。空口問賊，焉肯實說。」喝打！吏役差人隨即答應著。「每人重打三十大板。」皂役不敢怠慢，每人重責，登時打完。眾人帶淚望上叩頭，求大人施恩。賢臣吩咐人役，由眾人之中挑選幾個，號枷在衝要之處示眾三個月。從此掃米之人都知厲害，糧米堆在地上，無人敢來動。大人將書吏傳來，隨吩咐出示曉諭：車船之上，凡運糧，不拘水陸，糧米到倉，監督收閱，查足數目，再看成色過斛。倘有成色不佳，斛口不足，將押運官同路戶、車夫一齊治罪。書吏擬寫已畢，用上巨印，派人黏貼要路。大人退堂，關小西、王殿臣、郭起鳳進內參見，大人說：「你等三人，明日出衙分路前去暗訪。如有貪官污吏，惡棍土豪，把持倉中之事，播弄是非，並同水陸糧路上盜米之徒，訪明速來稟報。倘有，立即鎖拿。」三人領命，各去查訪。
　　大人悶坐書房，正思倉中私弊該若何辦理，關小西、王殿臣、郭起鳳三人約在一處，走上前來與大人請安，站在一旁。
　　大人座上問道：「你們三人在水陸糧道，查訪事體何如？」三人見問，躬身稟道：「小人等前去各路查訪，見官吏、車夫、船戶，而今都畏大人法令整嚴，不敢私弄情弊。」關小西稟道：「小人風聞一件密事，查訪確實，特來稟報大人得知。」賢臣連忙問道：「你等三人不知風聞何事？細細說來。」關小西上前稟道：「小人打聽著，乃是八旗放俸的時候，王公、貝勒與官府人等，各旗掌檔子領催，串通通州倉廠書吏、花戶作弊，每逢二、八月開倉，必出許多黑檔子。小人們特來稟大人，候開倉時當心密飭嚴查，以除此患。」賢臣說道：「既然確實，必須稟明；無論王公、侯伯、貝子、貝勒，只管說來。他果然是擾亂妄行，你老爺自有辦他們之法，管教他情甘認罪。」不知關小西到底說出何人，且看下回分解。
