
　　眾寇聞施忠之言，一齊棄棒並棍，口呼：「黃寨主，我等原是武、濮二位手下，他們既死，我等願棄綠林，各自四散。」
　　施忠聞聽，帶笑回答：「眾位各隨其便。」好漢望王棟、王梁說：「二位兄長，快跟我來，搭救施爺要緊。」二人又恐眾寇相隨，全進馬圈來；先至空房門首，命家人王虎持刀把守房門，不准亂進。小卒將門開放。這施公與施安等主僕五人，口內塞棉，二手反捆，正都愁死。忽聽一聲門開，心下著忙，腹內說：「不好！要命人來也！」開目細看，見是施忠、王棟、王梁，心中納悶。肚裡又說：「他三人到此來，莫非我心想得迷了？」正自驚疑。施忠趕上前，見賢臣光景，心裡歎惜，口呼：「恩公在上，恕小的等救應來遲。」賢臣聞聽，急得口不能言，張瞪著眼。施忠納悶。王虎上前來，趕忙伸手與他主僕把塞口棉花掏出，又用小刀挑去繩縛。賢臣活動，心中慚愧，不覺淚下。施忠勸解恩公，站在旁觀。吩咐小卒立刻把衣服取來，與他主僕穿好。王棟、王梁左右攙扶，賢臣邁步，回轉西廳。
　　施公上坐。眾寇兩邊站立。賢臣眼望施忠、王棟、王梁說話。叫聲：「三位好漢，救我之恩，何以答報？容日結草，銘腑難忘。」施忠口尊：「老爺，容小的一言奉稟：小的三人，只知老爺回轉京城，朝王見駕，就要升官。哪曉路遇無情之寇，把爺誘進惡虎村中，摘心祭靈，逢此大難。老爺雖不在眼前，天使其然，小的等到此救護，也是忠心感動天地。今日小的幾句不平之話，當著綠林眾友，表說心懷。我天霸為老爺，傷卻江湖朋友，四海忘交。此時為爺鏢打天虯；天雕著傷自刎。小的今不顧人之穢罵，愧見天下弟兄。小的為老爺，只為圖名上進，孰知勞而成空。當年為友行義，施展飛簷走壁，夜靜更深，進衙書房以內，提刀行刺。老爺見小的並不心驚，明言大義。小的醒悟，方知恩公是為能臣。要留姓名，小的即說叫我，未傷爺命，是以留情。老爺送我出房，上牆而走。嗣後小的帶酒遭擒，王家兄弟押進縣衙。小的自知性命難保。恩公並不動怒，又蒙釋放，親解其縛。老爺在堂上講說道：『一人成名，九祖光榮。作賊為寇，究竟不久。哪個江湖害人者壽過八旬？』小的聽此金石之言，願投拜恩公台前。小的為報恩改過，黃河擒拿水寇；關家堡救爺，捉拿惡豪；定計斬決十二寇。小的使碎心機，總買不動恩公之心。老爺只顧不用我天霸，閉塞投者，以擋後來。」好漢越說越有氣，顏色更變。王棟、王梁旁邊連忙相勸，道：「老弟使不得，不必剛暴。皆因命小福薄，難怨賢弟。如今當念恩公相待情分。」施忠點頭後悔，知說錯了，豈不叫別人瞧不起嗎？回嗔作喜，吩咐：「小卒，快殺豬宰羊，收拾酒飯。」
　　且說小卒答應，頃刻停備。天色將晚，小卒擺桌設椅，讓賢臣上坐，眾寇下陪。擺設肉山酒海，小卒巡行。酒過三巡，菜用美味已畢，此時施公這才答應，心裡還想施忠上京。未知肯否？且聽下回分解。
