
　　且說店東只知三家好漢，也是江湖客人，並不知是縣中差役，便高聲大語，叫：「小心早掩店門！」
　　且說三名水寇，今晚是劉六、劉七的東道，請銀勾大王掛角蛟。堪堪天晚，水寇駕舟，離江出岸，竟奔劉家店而來。三個貪杯好色，正在熱鬧。且說施忠等三個好漢，店中商議妥當，知會店中拿賊之故；各帶隨身兵器，側耳細聽，那邊歌聲震耳。
　　王棟說：「天氣不早，你我過牆行事。」施忠答應，三人上牆，觀看動靜。翻身順牆溜下，腳占實地，大叫道：「爾等水寇聽真：今逢狹路，快出來受死；口言不字，把刀斬盡。」且說三寇正然高興，酒有八分。銀勾大王等三寇，懷抱娼妓取樂。聞聽人喊，心慌意亂，往外就跑，被施忠、王棟、王梁三人，在離店不遠之處，前後捉獲，綁捆起來。好漢這才通名，說：「我名施忠。三人奉縣主之命，特拿你等。」把三人捆起，天明到渡口。武職衙門廉三元千把等官，那敢怠慢，立刻傳令發兵到店，等候護送。三個好漢叫把水寇抬在車上。兩家店主，不敢言語，只求無事。
　　且說施忠忽見有群人來得不善。施忠說：「列位小心，等我擋住那些鼠寇。」下車站住，迎面攔擋。嘍兵水卒們看見，個個跑散，各保性命，施忠方又走轉回來。
　　且說賢臣這一日升堂。廉三元上堂口尊：「老爺，今有京都差官，不久到縣。」施公聞報，吩咐書吏三班人等，伺候到接官亭，迎接差官。眾役答應，到接官亭等候。廉三元跪倒回話，稟：「老爺，差官離此不遠。」賢臣說：「再去打探！」三元答應退去。賢臣又吩咐：「人來，即發書吏回縣衙。門上掛燈結綵伺候。」該值答應而去。
　　且說賢臣起身出亭，閃目一看：塵垢飛空，對子馬、龍旗、王仗擁來。賢臣急走幾步，跪在塵埃報名。馬上差官說：「起來。」施公站起，不乘轎，騎馬繞道先行進城，衙前下馬，躬身等候。揚州官員得信，也到江都縣衙之前。州官引領，跪接欽差大人。欽差上堂居中站立，眾官跪聽宣讀。欽差高聲朗誦：江都縣知縣施仕倫，為官愛民，作事清廉。不懼勢利，忠正可嘉。再揚州作官不清，有害百姓，貪贓殃民，有壞國風，革職為庶，寬恩免究。揚州現在令二衙暫權，不日補缺。命江都知縣會同知州二衙，盤查揚州倉庫；但有虧空，行文上報，治罪議處。欽此。
　　欽差讀罷，眾官叩頭謝恩，州官立刻脫去吉服，換上便衣。
　　賢臣含笑，躬身望欽差說話，口尊：「大人，卑職等斗膽，請大人敝邑暫歇金亭館驛，卑職等好盡恭敬之誠。」欽差伸手拉住施公的手，叫聲：「賢兄說那裡話，你我乃通家之好，何言恭敬。可賀賢兄初任成名，不日高遷。出京見過令尊翁之面，本欲盤桓幾日，奈欽限緊嚴，不敢停留，暫別再會。」未知後事如何，且看下回分解。
