
　　眾朝臣謝恩已畢，一齊站起，與施公拉手賀喜；散出朝來，乘轎騎馬，各回府宅內。九門提督心有病，見賢臣並未提他，心中知情，哈著腰兒，向賢臣拉了拉手，彼此一笑，都不說破，分別各乘馬回府。
　　賢臣頓轡加鞭，離府門不遠，瞧見門前多人鬧吵。原是內監。看見賢臣，一齊發怒，跑過攔路說話，叫聲：「府尹，今朝上門拚命！井水不犯河水。為什麼無緣無故參我們一本？」
　　眾太監當中有些又望賢臣講話，叫聲：「施老爺，求恕我等。怎麼想個法兒，把此事消滅，方感大情。」言罷站起，望施公深深一躬到地。施公行禮相還，帶笑回答說：「眾位老爺，不用為難，我有主意。」把嘴伸到衛公耳邊，悄語低言，嘰嘰喳喳只見衛太監點著頭說：「如此甚妙，只求老爺婉轉些兒。」
　　又叫：「梁老爺走罷！」隨即告辭。
　　且說施公想起董成告金之故，吩咐進衙。施公到大門上馬，家人跟隨，登時到順天府門。衙役一見本官，不敢怠慢，青衣喊道進衙。至滴水下馬，賢臣上堂升座。眾役喊堂已畢，只見去逐秧歌腳的公差陳虎，上堂跪倒回話：「小的奉命曉諭各堂子的，限十日以內，把秧歌腳趕出外。回稟大老爺。」施公一擺手，公差叩頭退下。
　　又聽衙外喧嘩，見二人走進大門，上堂跪下，年紀均在三十上下。賢臣說：「你們來何事？從實訴來。」二人見問，一個叩頭，口尊：「老爺，小的二人乃係親兄弟。父母早喪。弟兄分居。小的姓富，名叫富仁；他叫富義。因為弟在家遺失銀子，他說小的偷去。因此爭吵相打，告到大老爺台下斷明。」施公聞聽，下問：「你是兄，他是弟，你二人各住，他的銀子怎麼說你偷去？不知住在哪裡？家中還有什麼人？從實講來，不許放刁。」富仁說：「太爺容稟：小的家住東沿河，金太監寺對過，街西。妻子錢氏。女兒今年十二歲，叫他大叔。現小的裱行手藝。全家三口，小的年三十八歲；妻三十四歲。因無買賣柴米之錢，聽見兄弟要賣房子，可得銀二十兩。小的無處借貸，無奈問他借二兩，未應；留小的吃飯。兄弟去買東西。小的等了多時，外房只弟婦一人，似覺不便，是以小的走出回家。剛然坐下，見弟跟我來要銀子。回說小的未見他的銀子。他即動氣。街居相勸，總是不聽，把小的衣服拉破是實。」賢臣聽了，叫聲：「富仁，你倒見過他的銀子無有？」回答：「小的並沒見過。他憑空訛詐。」賢臣說：「這就奇了！你且下去。」
　　富仁叩頭下堂。施公又叫：「富義，本府問你，家中有什麼人？作何生意？銀子放在何處？從實言來。」口尊：「大老爺，容小的細稟：小的家住鐘鼓樓後。妻何氏，年三十二歲；小的三十五歲；子名索桂，八歲。做錢鋪生意，因乏銀錢，才把鋪屋變賣，銀價二十兩，心想添在鋪內。片時兄長前來借貸。有心周濟他，未等出口，小的留兄吃飯。我出去沽酒回來，兄長回家去了。小的隨即拉開抽屜，就不見銀兩。妻子說：『屋中大伯坐著；又聽抽屜之聲。自兄長去後，再後無人來。」賢臣聞聽，叫聲：「富義，你賣房二十兩銀子，共是幾塊？」未知後事如何，且看下回分解。
