
　　且說施公只見二人上堂跪下，呈簽回話：「小的將失物的李天成帶到。」施公說：「李天成，本縣拿獲十二寇在此。你既失盜被害，你必認識。且把你伙計喪命之由說來，本縣與你結案。」李天成答應，從頭至尾，說了一遍。施公聽所說與訴呈相符。施公道：「你休要傷感，本縣判斷公平。」又叫眾寇上前跪下，問：「你們在南北兩路打劫事情，從實招來，免受苦刑。」
　　眾寇一聽，共說：「小的等作惡，原是不假，情願治罪畫供，求老爺免刑。」施公聞言大悅道：「你等順理，本縣豈無好生之德？」遂叫：「李天成，你可聽見了？這強盜都招口供，你事可結案，先回收殮你伙計屍首，再聽傳領贓物。」李天成答應，出衙而去。
　　且說施公又問眾寇：「那海潮、李天成二人之贓，現放何處？」眾寇說：「兩家財物，銀錢花費一半，下剩在蓮花院內。」
　　施公一聽，吩咐將招單拿下去，叫眾寇畫押呈上。施公帶笑說：「你們聽我吩咐，我這裡行文，詳報上司。少不得委屈你們，在監候著喜信。本縣但有開脫生路，無不盡力。」眾寇認作好話，個個心喜，一齊答應。施公叫禁役收監，吩咐小心。禁子答應，把十二寇帶去收監，多加防範。
　　施公又叫小和尚上來，說：「你們再把凶僧之過，說與本縣聽聽，好結此案。」小和尚遵命，自始至終，又說一遍。施公聽罷，與招單相符，又提僧尼，畫押呈上。立刻吩咐：連十二寇共作移文，詳報上司。回文一到，以便正法結案。又吩咐禁子，當堂給九黃釘了腳鐐，又把七珠打了三十大板，打個死去活來，這才同收監內。又把施食的十二個和尚帶來跪下，施公說：「爾等內有蓮花院中僧人否？」眾僧回道：「我等十人，各廟居住，他倆是蓮花院的。」施公說：「你們十人，既不是九黃廟中之僧，與你們無干。從今以後，你們謹守清規，本縣今日開放你們，去罷！」眾僧一一謝恩，叩首起來，下堂唸經出去，各回本廟而去。施公又看二僧，面貌慈善，都有年紀，不象行惡之人，說：「你二人同這小和尚回廟，焚修去罷！」三僧謝恩，叩頭起來，回蓮花院。餘僧俱跪下。施公看去，腰粗膀大，凶眉惡眼，個個都是不法之人。不問情由，抽籤擲下：每人打三十大板，一面枷在江都縣路口上，一月示眾。問：「情願還俗，即發回家為民！」
　　又叫施食的十二尼姑跪下。一看，就認出不賢惠的有四個尼姑，吩咐帶在一旁。向那八個尼姑說道：「你們聽本縣吩咐，你們各回庵去。七珠自作自受。從今你們須守清規。那七珠的觀音庵內，每人輪流照看焚修。但有風吹草動，本縣查出，定不寬恕。去罷！」八尼一齊答應，叩頭而去。四個尼姑都擔驚怕。施公說：「你們四人作的壞事，你們自己明白。還有什麼辯處，快快實說！本縣好結此案。」四尼不敢強辯，個個叩頭，口稱：「老爺，小尼心邪。不料老爺的神目如電。小尼等豈敢虛言強辯，只求老爺看佛面。小尼以後改邪歸正。謹守清規了。」未知後事如何，且看下回分解。
