
　　且說三名公差，領簽出衙而去。賢臣坐在堂上，查看招詞。
　　打角門走進幾人。賢臣細看，都是年老的。一齊上堂嚷道：「我們是朝中內監。奉梁、衛二位首領之命來見，共十三名。首領們說：來此看情也在你，不看情也在你！」賢臣聞聽，就知是前天緣故，帶笑說：「眾位不用動氣，我有道理。此乃奉旨之事，少不得驗看。」言罷，站起帶笑說：「老爺們跟我來！」吩咐人在外面伺候，不必跟隨，伺候答應。內監同賢臣邁步來至二堂。讓坐。賢臣帶笑說話：「梁、衛錯瞧不起施某，拿話堵我。我才啟奏皇爺，准抄查驗。不全有心不驗，又恐背旨；驗看了，有礙眾位體面。駕到府衙，少不得施某私通看情。老爺們出衙，只說都已驗過淨身。老爺們好好回朝，多拜上二位首領，萬望擔待。明早朝主，必然啟奏，包管大家無事。」內監聞言，心中歡悅，帶笑齊尊：「府尹，從今以後，才知太爺是正人君子。都是我們首領之錯，容日答報太府。」上馬回朝。
　　且說賢臣正坐，從外跑進兩人：一個老年；一個象似瞎子。
　　賢臣用手一指，罵聲：「刁奴才！有什麼冤枉，快快說來，本府好與你們公斷。何用吵嚷？」二人見問，有年紀的先說，口尊：「大老爺容稟：小的是教門中回民；這瞎子也是回民。小的們乃表兄弟：小的是舅舅跟前的，她是姑媽生的。小的姑夫死了，他在齊化門外禮拜寺住，算命為生。小的現在順天府西邊鼓樓彎裡，開一座小羊肉鋪生理。昨晚這瞎表弟進城到鋪。小的問他來意。他說買賣不濟，短少日用，姑媽叫他來找小的，要點費用。大老爺上裁，一個姑表至親，小的留他住在家內，想著今早給他幾百錢拿去使用。哪知睡了一夜，他變了心腸，把小的血本銅錢兩弔，拿著便走。因此告到仁明大老爺台下。可恨他瞎眼迷了血心，欺負年尊，與小的相打。」
　　賢臣聽罷說：「何用爭嚷？」叫聲：「瞎子，我問你：二目雙瞎，還行壞事？人家錢你拿著便走，也使得嗎？」瞎子見問，口尊：「大老爺，他說完了，小的細稟：小的名叫王蘭芝，大老爺看小的眼瞎，心卻公道。雖說姑舅親，各衣另飯。實回大老爺，人生天地間，不過憑的良心二字。」賢臣說：「王蘭芝，依你說來，兩弔錢真是你的了。」瞎子回答：「不是小的錢，小的就敢拿著走嗎？內有緣故，這兩弔錢，小的也不是容易積的。終日遊街，算命打卦，掙不得多少錢文，少吃儉用，攢夠兩弔。小的心裡想著要買兩件衣服遮體。有心煩別人買，又恐賺小的錢文，是以想到表兄身上。聞他在鼓樓彎裡開鋪，典衣鋪他很是熟識，煩替小的買買。因此把兩弔錢拿進城來找他。適遇天晚，未買，因此留小的住在鋪內，說今早去問。小的夜間思量：氣候和暖，一時還用不著棉衣，何不把錢拿回家去，放給與人，得幾文利息，養贍小的寡母。到冬再買衣服未遲。所以才不買了，一早起來拿錢要走。不料表兄為財昧了血心。只用他說一句良心話。仰求大老爺公斷。」施公聞聽，心中為難，無據無證，沉吟多會。又問：「那個回回，你叫麼名字？」回回見問，叩頭口尊：「大老爺，小的名叫洪德。」施公說：「你鋪中還有伙計？」洪德回答：「鋪中一個伙計，他白日挑出淨肉擔子去賣，到晚回鋪歸錢。」施公說：「既是你的錢，可有記號無有？」回回尊聲：「大老爺，小的串錢，不過是見數串起，哪裡來的記號呢？」賢臣又問王蘭芝說：「你的錢可有記號對證沒有？」瞎子見問，說：「大老爺，個人的錢，豈無記號，小的穿的錢，是滿底子。」賢臣命數過。施安回稟：「小的數過，分文不錯。」
　　施公略思，吩咐：「公差，快取新沙鍋一口，堂內架起乾柴。沙鍋內放入水，把錢放在鍋內。」公差遵照辦理完畢，回稟。施公吩咐：「將二人帶上。」公差隨即將二人帶上堂來聽審。公差答應，將回回、瞎子帶到，一齊跪下。施公說道：「二人爭吵，告進衙門。本府用刑拷煮銅錢，他又不會說話。本府有妙處，叫你二人心服。」施公道：「你們去到鍋邊細看，鍋內水面上飄的是什麼東西？用鼻子聞聞，是什麼氣味？明白報本府知道。」差人答應，走至沙鍋跟前細看：水底是錢，浮面飄著一層油。端起一聞，羶氣之味，放下回身上堂，跪倒回明。
　　賢臣又叫：「王蘭芝，你可聽見了麼？快些與我動刑。」未知後事如何，且看下回分解。
