
　　且說兩公差將樓打掃乾淨，強盜上去坐定飲酒，猜拳行令，將到三更時分，都吃得有幾分酒了。因等九黃回家再飲，商量要去打劫人家。二公差趁空將蒙汗藥浸在樽中。二公差又耍哄小和尚取酒菜，以戲法為由，把小和尚綁個結實，棉花塞口。
　　二公差轉身叩門，又到廚房。眾僧個個貪杯，一見二人，說：「窮大哥，與我們張羅，再謝。」英公然、張子仁同說：「使得。」出廚房至樓下，聽上面還有人聲，就知藥性尚未行到。二人暗急曰：「此時縣內還無救應，如何是好？」
　　且說縣裡施食台上僧尼之事。九黃舒展喉嚨，聲音響亮，吐字真切。台下僧配法器，雖然配著法器，個個看著僧尼。堪堪三更時分，施公看棚裡外埋伏兵役甚多，專等號令下手。施公一看，就洋洋得意，暗送眼色。快頭心下明白，就知湊空叫動手了。又送眼色與壯丁、馬快、兵役。快頭不敢怠慢，走到凶僧背後，把九黃連腰抱住，滾在台下。各人各持鐵尺短棍，乒乓一陣，把九黃兩肘兩腿打傷，難以轉動，繩捆結實。振公那邊，見眾人大亂，也就動手。七珠方散施食，正在鬧熱間，忽聽人聲，尼姑正在暗驚。守府站起，忙使餓虎撲食的架式，把七珠後腰一抱。七珠復用力掙扎。二人一齊跌倒塵埃。七珠用解法要跑，兩個快頭撲上。手持鐵尺，當肩一下。七珠空手，難以躲避，打得二目發昏，跌倒在地。振公趴起說道：「好厲害！淫尼力大。」叫兵役捆住。即時皆捆起來，守府這才放心。
　　淫尼滿口混喊，守府令人打了一頓嘴巴，淫尼不敢喊叫。其餘僧尼也不敢轉動，令人看守。
　　二人會同，帶領兵役，開北門，燈籠火把，照如白日，直到蓮花院廟內。公差等得心急，只見遠遠一片燈光，就知城內人馬來了，說道：「我們快去迎接！」二人往前緊跑幾步，迎著跪下報名。施公帶笑問道：「你二人辦的事情如何？」二人見問，隨即將事說明。施公一聽大悅，叫聲：「振阿哥，你我先守住山門。叫他們二人帶了兵役進去，將強盜拿住。其餘眾僧全行捆綁，一同回衙。」守府答應，隨吩咐公然、子仁：「帶兵五十名進廟，將強盜與眾僧捆綁，抬進城去，重賞爾等。」未知後事如何，且看下回分解。
