
　　話說施公吩咐：「搭轎。」又說：「帶戚順同去。」不多時到了戚順家，吩咐：「帶戚順夫妻問話。」二人跪下。施公說：「戚順，你的銀子放在牀下壇內，除你夫妻，再無外人知曉？」
　　施公又問：「戚順之妻，本縣且先問你，娘家姓什麼？」那婦人說：「小婦人娘家姓刁。」施公問：「你夫帶酒回家，銀子放在牀下壇內，你無有看見麼？」婦人說：「不知。」施公說：「適才復驗牀下蹤跡，只見有往來手扒的手印；緊裡邊又有個人身子印子。事甚可疑。」施公驗畢，出歸房坐，故意施威：「人來，快把大膽牀壇拿來，本縣嚴審。」差役跑進幾人，把牀壇拿出。施公大叫：「牀壇，聽真，爾等家主告你，問藏銀，快快實講，不然本縣就要動刑！」復又故意點頭。「緣何你們說不知？豈有此理！人來！快把竹牀重處！再問。」下役雖然答應，心裡暗笑，不敢怠慢。施公又一想，說：「竹牀翻過。」一看，牀下蜘蛛結網全無，點了點頭，吩咐：「著實打起來！」登時把張牀打得破爛。施公說：「住刑。叫他訴招。」遲了一會，施公自言：「怪不得，因年深月久，受了男女陰陽氣候，得空參星拜斗，得了的精氣，不能正果。偷了家主銀五十兩，交與城隍廟的小道，為的是好上供燒香祈神，脫他輪回之苦。」施公又說：「偷銀既與了道士，人來，即拿城隍廟的小道，一同戚順、刁氏，赴縣聽審結案。將門封鎖。」
　　施公進衙，立刻升堂。只見下面把戚順夫妻帶來，跪在左右。差人退下。且說施公叫聲：「戚順，聽本縣吩咐！你銀交牀壇，被人盜去，交結城隍廟的小道。竹牀受刑俱招，都是刁氏之過。少不得本縣就要難為汝妻。人來，把他拶起來再問。」
　　眾役發喊，一齊同上，立刻拶上刁氏，只疼得粉面焦黃。刁氏忍刑不過，說：「情願實招。」施公擺手停刑。施公冷笑，罵聲：「惡婦！那怕你心似鐵，不怕你不招，快快說來！」刁氏回答：「老爺在上，小人細稟：小婦人今年二十九歲，半路改嫁戚門。與小道士認得，是以往來。丈夫戚順貿易，時常在外。前日夫主出去討賬，那晚小道在小婦人家中。不料丈夫半夜帶酒歸家叫門，慌得小婦人把小道藏在牀下，披衣開戶。丈夫大醉，小婦人又不敢秉燭，怕他看出形容。細聽睡熟，小婦人即便送小道出門。次早夫起，牀下去摸，不見銀子，說小婦人偷去。因此吵嚷。」施公叫聲：「戚順，你的銀子有了。你聽刁氏所供，有點不好。」施公叫帶小道問話。登時帶至，跪在一旁。
　　施公問小道：「刁氏言說與你私通，你還盜去銀子五十兩。快快實招。」小道說：「並無此事。」施公吩咐：「動刑！」登時夾起。小道高聲喊叫：「招了，招了！」施公擺手，停住刑具，定了招稿。未知後事如何，且看下回分解。
