
　　且說施公含笑說道：「那婦人休得亂道。俗言為臣要忠，為子要孝，官清吏肅，上有法律，朝廷定例。公堂放刁，雖雲不斬無罪之人，你且休要亂嚷。凡事自有神鑒，你今略待片時，就知詳細。人有虧心，天必不容。」說完，施公叫：「差役上來，細聽吩咐。」又叫：「那婦人，你不用生氣了。你往那月台上瞧瞧。因你男人欠銀不交，罰跪在那裡。等本縣當了你問他，聽他說有銀無銀，你就不怨本縣了。」那婦人一聽，扭頭一瞧，見男人果跪在月台之下，低著頭，不知看手中的什麼。婦人看了，正在納悶。施公吩咐公差：「你去站立堂口，高聲問劉永有銀子沒有？」公差答應，走至堂口，一聲大叫：「劉永呵！老爺問你，銀子有是沒有？」劉永只當問手內寫的銀子二字，高聲答道：「銀子有。」公差回稟：「老爺，方才那劉永答應，銀子有，不敢動。」施公叫：「那婦人，你可聽見你丈夫說：銀子還未敢動，故此他叫本縣傳你來的。本縣想你家中，必有銀子。你不肯實說，本縣此時也不深究於你。你既不念夫妻之情，本縣無憐民之意，嚴刑追迫你的丈夫，你可休怨本縣！」
　　一面說，一面偷看。那婦人聽見這話，就有些懼怕之形。施公故意作威，將驚堂拍的連響振耳，喝叫：「快抬大刑伺候！」眾役同去，把夾棍抬來，嘩啷一聲，放在當堂。原是嚇他，施公並不叫人動刑，倒向旁邊站立書吏說：「汝等伺候本縣，也知道本縣法重刑狠，鐵面無私。本縣甚有憐念貿易之人，苦掙財利，養妻贍子。今劉永之妻，進衙認賠官項，豈不大家省事，且顯本縣之德。那知這婦人不明道理，還怨本縣。他不念夫婦之情，本縣不得不用刑法了。」那書吏明白，深知本縣心事，回答道：「老爺至明，本該重究，方服民心。」施公又看那婦人的動靜，低垂粉顏。施公又將驚堂連拍威嚇，叫人動手，夾他男人。嚇得婦人面目變色，在下連連叩頭，說道：「青天且莫動刑，我實說就是了。」施公微微冷笑，回手一指，叫那婦人：「快說！若是有理，就免動刑打你丈夫。」婦人道：「銀子家中有一包，不知多少，叫我收起，不許言語。先蒙老爺追問，我不敢說出有銀子的話來。方才老爺問他。他說有銀子沒動，小婦人方敢直訴。求老爺開恩，情甘將銀子拿交官項，懇求寬免大刑。」
　　施公一聽，哈哈大笑，傳劉永問話。青衣忙到堂口，叫：「劉永上堂，與你妻對詞。」劉永一聽，遂即邁步上行，來至堂上；看見妻子，不由嚇了一跳，知瞞銀之事已露，面色頓改，到堂跪下。施公叫聲：「劉永，銀子動了沒動？」劉永見問，把手往上一伸，說：「銀子還在。」施公點頭，說：「有銀子就是。」忽聽劉永對他妻子說：「你不在家，為何至此？」吳氏見問，面帶怒色，罵：「沒良心還有臉問我！我且問你，你是男子，欠下官項，你作主意，該交不該交憑你，為何又叫老爺把我女人家傳進衙門，拋頭露面？你可曉得，面目何存，可見親朋麼？快些去拿你給我的銀子－－我放在棚頂上皮箱裡面。拿來交還官項，好求老爺免打。」吳氏這些話，把劉永說的目瞪口呆，無言可答，遲滯一會。吳氏不知其故，偏偏追迫，說：「你還不快去，難道發呆就算了帳麼？」劉永一聽，就大罵：「好個蠢婦，誰叫你多話！」施公聽他這事現已敗露，心中大怒，一聲大喝：「你夫婦再要爭吵，即行打嘴！」劉永、吳氏都嚇得低頭不語。施公帶怒，叫聲：「劉永，你昧他這些銀子，你已欺心。並不想天理昭彰，鬼神鑒察。該死奴才，人生天地之間，全憑忠孝節義、廉恥信行，大丈夫嚴妻訓子，須要守分；買賣交易，秉心公平，老少無欺，處處正道，神靈自然加護，貿易必得興隆。害人之心一萌，孰料神佛先知，默默之中，早已照察。適才朱有信換銀，你欲瞞昧，天不容逃。還敢扭打到衙門裡來，仍是胡賴。非本縣神明如電，贓證俱無，何處判斷？你自知陡起私心，你那知本縣判事如神，略用小計，即入圈套。理宜加等重重枷號，本縣姑念你愚昧無知，罰銀子五兩，自新改過。如再故刁，決定重處！」未知後事如何，且看下回分解。
