
　　且說施公見僧尼領銀去後，吩咐移文去知會守府，暗派兵丁，捉拿凶僧、淫尼二人。衙前搭起對面彩台、蘆棚各五間。
　　又悄悄分派衙內三班人等，明日如此這般。施公吩咐已畢，又見胡登舉上堂，手捧催呈，一旁打躬。施公接呈子，說：「賢契請回，本縣雖未捕獲，現今暗中查有蹤跡，事在早晚結案。」
　　胡登舉答應，出衙回去。又見堂下走上二人，跪在左右，都舉呈詞，同口呼冤。施公就問：「爾等何事？不用如此，個個講來！」齊聲答應。一個說：「小人名叫海潮，久在本縣居住，昨晚偶出怪事：賊人盜去東西，又把女兒搶去。婆家日後要娶，如何是好？求恩派人拿賊，以消其恨。」施公一聽大驚、又問：「這個你為何事？」那人說：「小人名叫李天成，南北貿易。昨在界內，被強盜將伙計砍死路旁，貨物劫去，求老爺差人速拿強人。」施公聞說，就知是九黃和尚與那十二名強盜做的事。
　　施公道：「爾等呈子留下，聽傳結案。」二人答應而去。施公退堂，眾役散出，個個你言我語。
　　且說凶僧淫尼領銀各回庵院。九黃回寺，會晤十二個兄弟，言說：「縣衙辦事，明早設壇。我已應允。倘有吉凶，眾兄弟必須商議而行。」不言眾寇提防。
　　且說施公退堂，書房悶坐。沉吟：「江都這些豪霸，施某所為小計，必要捉清。那人命盜案，猶如雪片飛來。還有無頭的案件。觀音庵裡尼姑，蓮花院內凶僧，還有十二個響馬。我今設計要拿兇徒，先捉強盜，再拿餘黨。」施公前思後想，不覺三鼓，寬衣安睡。次日起來淨面，更衣已畢，吩咐施安，到外面預備停當，專等僧尼對壇，施公好出去拜佛。
　　且說九黃和尚，先打點鋪排一應佛像，送至縣衙，在經棚內陳設。凶僧隨後請眾僧，一同進縣，共辦佛事。七珠也是先將法器送至縣衙，各樣陳設，結彩掛好。鼓樓旁邊，搭起高棚。
　　不多時，僧尼陸續入縣，各歸各棚，茶房獻茶已畢。守府振公，來至衙門外下馬。入報，施公迎出大門。二公都是蟒袍補褂。
　　施公在僧棚內參拜主壇；守府在尼棚內參拜主壇。九黃、七珠個個身藏兵器，提防不測。二公進棚拜佛，九黃留神偷看，並不帶多人跟隨，凶僧淫尼一見這般光景，就不以為有別的意了，一齊站立。施公帶笑，望九黃說：「和尚請坐，大眾不用多禮。」
　　眾僧回答：「不敢。」都站立合掌向心。施公上香行禮畢，起身外走，帶笑說：「本縣失陪。」二公出棚，大堂設椅而坐，閒談。
　　僧尼點鼓敲磬，打了三通，燒香開贊，宣畢，正了法器，就叫茶房送茶。獻畢，僧尼就鋪排幅幡執事等物，運出衙門。守府縣公所辦，人民隨著走看，那街市上三教九流，都看熱鬧行香。
　　走了四條街，回至衙前，鼓手吹打大鑼大鼓，響聲應天。住了法器，齋房吃齋。二人帶領多人，擁進棚來。吩咐下役人等，將湯、飯、菜，不住的折換新鮮的。使喚人的手腳不閒。僧尼留神，看視二位老爺動靜，還是別無他意，都放下心懷，安然吃齋。飯畢，各入經棚，茶罷。未知後事如何，且看下回分解。
