
　　話說索御史吃了半碗，覺心腹發悶，連忙吃些檳榔、砂仁、荳蔻，壓將下去。後來見眾文武一齊嘔吐，便即走到殿階之下。
　　候眾官吐罷，忽聽施公在裡邊鬧謠言。他領教過施公厲害，一聽心中早就明白，走進殿內，至施公面前滿面帶笑，尊聲：「施大人，索某今日望大人跟前討個全臉，望求大人開恩恕過，切莫奏聞聖上。不知大人肯賞臉否？」賢臣見索御史如此求情，連忙站立，滿臉含笑，口稱：「欽差大人請坐，眾位請坐。既都知過卻好。適才施某一時剛暴，眾位莫生嗔怒，還望涵容。你我既食君祿，必當報答君恩。皇上為國憂民，親身禱雨，用素膳步行入壇；又頒旨各府州縣遍貼告示，禁止屠宰。咱眾文武同受雨露之恩，應遵皇上諭旨。咱們先違背聖諭，何能管理軍民？知法故犯，罪加一等。眾位既然知過，施某隻得欽差面上念通家之好，不行深究。」眾官聽施公之言，一齊打躬，這才將心放下，回衙安息不表。
　　且說康熙老佛爺自頒旨禱雨後，仍不見甘霖沛降，聖心深以為憂。暗想：「民以食為生。五穀不能播種，小民何以為生？自古商湯禱雨桑林，引事自責。朕登九五，海晏河清，年豐歲稔，為何這等亢旱，缺雨苦民？莫非朕有失德之處，上帝震怒，警戒於朕。」老佛爺憂慮民間疾苦，日日齋戒，並不騎馬坐輦，步行入壇，光頭不戴帽，率領文武虔心拜禱上帝。眾文武官員見主上如此，俱都是光著腦袋，跟隨聖駕就在太陽殿裡曬著行走。五鼓進殿，黃昏聖駕還宮，這等虔心，傳揚天下，軍民無不感念聖恩浩蕩，替聖上念佛。此時驚動了一個水內精靈，他要藉此機會，討一金口封號，好修正果。他算計一定，慌忙化作番僧模樣，夤夜到了京都德勝門外，投在黑寺廟內住下，自稱黑面僧人。這精靈修煉，頗有數百年道術，心靈性巧。暗想無由自蔫，不能朝見聖主，暗中串通喇嘛僧，外面代他傳揚，善能呼風喚雨。又打點廟主，代奏明聖上。喇嘛僧受其所託，便委婉奏明：「廟內有一個番僧，善能祈雨。」聖上愛民恩重，並不深究，降旨准奏。這黑面僧親手畫了一張法台圖樣，奏呈萬歲御覽。聖上龍目看畢，降旨將圖發交工部，遣官監驗，照式起造。欽天監選擇吉日，命僧人登壇，起造如有違誤，交部議處。工部官員依旨，率領匠人在地壇佈置既妥，立刻興工。
　　只見圖樣開寫明白：法台一座高七尺，面寬三丈要見方，上要天花，下輔地平。台下每一面放大水缸七口，每口盛淨水半缸，其中各插柳枝七根。台上下四圍，俱是懸花結彩。眾官吩咐，匠人不敢遲誤。治造齊畢告竣，專候選擇良辰，黑面僧入壇，此話不表。
　　且說江西廣信府天師洪教真人，一日正在丹房打坐。有值日神來至面前，控身打一躬，口尊：「法師，今有一岔事：只因上帝不降甘雨，真命天子恐其黎民不安，頒旨設壇求雨。驚動了黑旗角下一個妖精，化作番僧形狀，以法術自炫。聖上降諭，強求甘霖。不但無濟於事，徒耗精神，反致招引邪教暗入京都，惑亂君心。我若隱匿不奏，豈不辜負聖恩。」洪教真人朝行夜宿，一路無話。這日來至通州，真人下船乘轎，法官騎馬，到了齊化門，穿城而過，一直奔至九天宮住下。因恐驚走妖邪，不去朝見，只好臨期陛見，與僧人睹面。又寫封牌一面，諸神免見。又暗差法官，探聽番僧何時入壇。法官訊問已畢，對天師稟道：「後日十三日良辰吉時，番僧上台求雨，萬歲御駕親臨，眾文武一齊隨駕。」真人聽罷，暗想必須如此奏明，方為停妥。想罷眼望法官說道：「爾速行安置，以備朝見。」法官答應。
　　這日正是朝賀之期，鐘鼓齊鳴，笙簫細樂，檀香撲鼻，金鞭三響，老佛爺駕登龍位。文武朝參已畢，分班侍立。當值官上前跪倒，口呼「萬歲」三聲。「臣啟奏我主，今有江西龍虎山洪教真人來京朝見，候旨定奪。」老佛爺降旨召見。龍顏一見大悅，問道：「朕未出旨宣召愛卿，卿家何事來京？可細細奏明。」真人見問，連忙叩頭，口尊：「萬歲，聽臣啟奏。微臣並非擅自來京，臣既食君祿，應當報答君恩。降怪除邪，臣之道也。有事隱弊，即便欺君。只因京師妖氣甚盛，臣恐主公被邪惑動，為臣不敢不奏聞我主得知。」天師奏罷，老佛爺聞奏，甚是驚疑，連忙說道：「朕降旨設壇禱求甘露，為救黎民。正在望雲思雨，朝臣奏聞：有一西方僧人善能祈雨。朕當准奏，命番僧求雨，以蘇民困。並未聞妖異之說。卿家不知有何風聞？可細細奏聞。」天師聽罷佛爺之言，復又奏道：「臣自漢至今，祖居龍虎山，世掌洪教，蒙恩封正乙真人。臣家世代相傳，奉天救命，每日有值日神輪流聽事。臣在丹房淨坐，值日神報，臣才得知。言：『蒼天未能下雨，聖上憐民，宸衷切慮。聖駕率領百官，日日進壇禱雨。龍恩遠播，軍民仰望念佛。故此驚動妖邪，潛來帝闕。』伏我主若命他求雨，不但無益於民，而且有害稼穡。雨露飛霜，自有定期；年歲豐歉，係奉上帝旨意所定；天意難測，豈能相強？臣故連夜來朝，奏明聖上，赦臣膽大無旨進京之罪。」
　　且說康熙老佛爺，乃是馬上皇帝，本不信邪言。天師奏罷，未免龍心不定，暗想：「清平世界，白晝之間，妖怪何敢變化人形？」轉想：「天師敕封洪教真人，受五雷正印，歷代所傳。保國佑民，斬妖除邪，豈敢妄奏，自尋其罪？朕想那年朝賀，寡人方十二歲，朕見他童年稱天師，不過是江西一個小蠻子，借祖上之名，他還有什麼法力？朕要想難他。打著滿洲話，叫九梁公擎過三杯茶來。先賜他一碗，他用左手接過；又賜他一碗，用右手接過。朕安心試探，復又叫人送過一碗。朕思他必定放下一碗，接第三碗。誰知他將右手那一碗，往空中一送，便將第三碗接在手內。那一碗懸在空中，竟是有人托住一般。朕見他謝恩，將手擎兩碗飲畢，給與內監接去；復又伸手將空中的茶碗擎在手內。朕只當他一飲，誰知他向空中一傾，卻未見水點。彼時朕心甚是不悅，以為他賣弄法術，輕視於朕。只見他不慌不忙，遞過茶盞，連忙跪倒叩頭，口稱：『萬歲！微臣有事啟奏：適因揚州天心府城十字街，偶遭天降火災，微臣傾化落了一陣茶雨，已將回祿潑滅。』朕又想起乘船，坐在船頭，但見海水波濤陡起，浪比船高，幾乎將船打翻。文武一齊皆驚。朕見他將小手一搖，喊道：『龍神免朝！』一聲未了，水既歸源，波平浪靜。朕因心中甚喜，不枉天師名號，時時賜些珍珠彩緞，又加公爵，以垂永久。天師回去，約至三年，忽有九個番僧來到朝門。該官奏朕說：『北京乃興隆之地，就只氣脈不通。若能挑通河道，氣脈流行，可以千年永固，國運日強。』朕思奏得有理，一時誤信邪言，將要降旨動工，天師忽然來京中門候旨。朕將他宣至金殿，謁朕已畢。他口呼：『萬歲！微臣伏聞主上降旨，京都挑通河路。此事於我主國運大有不便。九個番僧乃九條泥鰍精所變。我主不可被其蠱惑。』朕彼時聞奏問道：『依卿如何將邪物治住？』他奏：『微臣自有方略。此時如用法力擒捉，不但擾動軍民不安，反覺費力。我主降旨止住興工，這怪皆修煉年久，其性靈通，知微臣來京，即行暗遁。』朕因降旨停工。三日後，果然九個番僧不見蹤跡。這幾件事皆朕所親見，足微先知之異。今日之事，仔細推詳，大約不錯。」老佛爺想罷，復又慢開金口說道：「朕承天道，惟恐百姓流離，今因荒早，以至誤信妖言。據卿所奏，番僧必是妖物顯化，不但無益於民，反受其殃。此乃朕不明之故。若非愛卿護國來朝，未免墮其術中。不知卿家有何法術擒捉此怪？」未知後事如何，且看下回分解。
