
　　賢臣說：「施安你去打聽正房內是什麼弦唱，訪真回話。」
　　施安答應，轉步出房，走到院中，聽店外鑼聲三棒，瞧見門房內閃薴燈光。至門首把門一推，見一人在燈下寫帳。聽見門響，他停筆一看，慌忙站起，口稱：「客官請坐。」施安帶笑，問道：「上房是什麼人飲酒？」店東在施安耳邊低低說了幾句。
　　施安點頭，起身就走，回步走進東廂房。賢臣一見，就問：「打聽真了麼？」施安說：「大老爺，小的打聽得是：前門裡西兵部巷黃帶子八老爺，與東交民巷紅帶子三老爺，把海岱門外、東邊便門以裡、雷震口雙楊樹的賽昭君八姐、賽天仙五娘子兩名秧歌腳，接到店中取樂。」賢臣聞聽，想：「京都大邦之地，也容這種人混鬧。可笑朝中文武，俱是畏刀避劍之人，不管閒事，豈不有負皇恩？我今既遇此事，明早朝王必奏。」夜深賢臣安息。
　　次早，賢臣淨面更衣，上馱轎。一應馱子，收拾妥當出店。
　　家人一齊跨鞍上馬離店。霎時出了西河沿的巷口，轉彎。聽城門響，東西門大開。家人圍隨，騾夫加鞭，擁進前門，來到鎮海侯施太爺門首。看門人一見，哪敢怠慢，跑出多人，搭下馱子，抬下馱轎。賢臣下來入內。正遇太老爺與老夫人閒坐。賢臣上前請安太老爺吩咐坐下。太老爺說：「仕倫，你把江都做官情形，多陳與我聽。」賢臣自始至終，一一告稟。太老爺歎息一會，說：「我兒乃皇家題奏，明晨逢五入朝之日，帶領引見。為父身體不爽，今日早發家人送告病職名去了。你今歇息一晚，明日先得須見國舅，好帶你面君。」
　　且說賢臣答應告退，就回自己房內。夫妻相見，歡喜不勝。
　　次早賢臣淨面更衣，出來門首上馬，到國舅府門前。可巧正逢皇親。賢臣一見，慌忙下馬，連忙搶步上前打躬，口尊：「皇親大人在上，卑職乃揚州府江都縣施仕倫，請國舅大人安。」
　　皇親聞聽，帶笑哈著腰兒，伸手拉住賢臣的手，叫聲：「阿哥請起。昨日皇上還問你。我今帶領引見面君。」仕倫答應：「卑職曉得。」言畢，皇親先行上馬，賢臣隨後乘騾，竟奔朝門而來。登時來至外禁門。
　　早有引見官員等候，見國舅到來，舉職名手本，曲著腰兒，往前緊跑幾步，趕上躬身帶笑，望皇親道著客話，說了幾句。
　　國舅聞言，說：「我知道了。阿哥，你辦事不錯，少時面君。你們小心，皇上問什麼，奏什麼，不許多話。」眾官答應。國舅命帶領施公與引見人員，同至內禁門，遞了哈勒呢思哈。皇親回手接過職名，吩咐說：「爾等不必進前，在此處伺候，聽我好信，引帶你面君。」眾官答應。
　　且說此日隨膳奏事，等辰刻到進膳的時分。這日該梁、衛二位值日。衛公派人敦請。國舅哪敢怠慢，移步至梁九公跟前，躬身帶笑，口尊：「太府！」少停，高擎官員職名，說道：「各該引見，懇求尊駕將職名帶進。面君的牌子，寫得甚清。借重你老，皇上若喜，官員無有不感高情。」太府聞聽，含笑說：「國舅免說客套。職分當為，敢不遵行？」順手接過職名「江都縣施仕倫」。太府道：「聞聽說此公作官倒清廉。」即轉身進去。頃刻，吃飯時分，只見先是膳盒子奉進；後是粱九公出來，站立金階，高叫：「旨下！」國舅聞聽，令眾人緊跑幾步，近前跪聽宣讀。上面高聲朗誦：「這班人挨次升官補缺。今單宣施仕倫見駕。」眾人望闕謝恩已畢，皆引領散去。
　　且說國舅與施公上前。梁太府一見，心中不悅，無奈說：「跟我來。」二人答應，隨後數步，登時領到太和殿前。皇親與施公，無旨不敢近前，站立金階。只見九公進殿，不多時出來點首。國舅同施公一見，站一旁彎著腰兒，緊跑幾步，至九公面前。梁九公說：「國舅候旨，仕倫跟我面君。」施公答應，隨進了太和殿。九公退在一邊。賢臣上前，行三跪九叩禮。皇上叫聲：「施仕倫，抬起頭來。朕耳聞你在江都作官清廉，你今將所結之案，實奏朕聽。」未知後事如何，且看下回分解。
