
　　話說王二說：「小的父親去世，慈母在堂，兄弟全無，賣豆腐為生。因為看老爺，我被眾人所擠，石獅子打倒，一盤豆腐都打碎了。」施公聽罷說：「帶起王二來，鎖拘石獅子聽審。」
　　軍民人等聽見審石獅子，以為新聞，三五成群，甚是熱鬧。
　　且說奉命鎖拿石獅子的公差，見施公大轎去遠，齊至石獅子跟前。只見多年獅子，橫歪在地，被土埋了半截。賣豆腐人在旁。眾公差個個報報怨怨，用力漸漸掘出，用繩抬進縣衙。
　　賢臣立刻升堂，書吏三班喊堂。才要吩咐書吏，看那招供，忽聽堂下叫一聲－－不知從那裡進來一隻黑犬，跪至堂口。可也奇怪，竟至公堂，他就不胡跑亂跳，把身形伏地，前爪兒跪下，抬起頭來，望賢臣汪汪大叫三聲，不住擺尾。清官與書吏三班人等，留神察看。各役舉棍要打。賢臣喝退。施公腹內自思說：「這狗來得奇怪。跑上公堂，他竟會下跪，大叫三聲就不動。我施某有心不究，古云：『馬有垂韁之力，狗有守戶之功。』他果有靈性，問他必懂。」賢臣想罷，帶笑說：「那隻犬，你是畜生，敢來鬧公堂，大叫三聲。果有屈情，再叫三聲。」那犬聽見吩咐，隨又叫了三聲，叫畢趴伏不動。賢臣稱奇，說：「爾等去叫人跟了他去，若有緣故，立刻拘拿見我。」該簽役名叫韓祿，進來答應，上前接簽。那犬咬著公差衣服，拉著出衙而去。賢臣吩咐退堂。
　　施公用畢茶飯，傳出點鼓升堂。清官升堂，書吏三班，站立兩邊。賢說：「帶上石獅子聽審！」公差答應，無奈將石獅子抬上堂來。又把王二帶到。施公叫聲：「王二，本縣因從前坐轎子，被石獅子絆倒，碎了你的豆腐，你才大叫。」王二答應：「是。」施公說：「少時我問石獅子，他若不應，算你說謊言不實，難免責打。你且起去，跪石獅子一旁，好與他對詞。」
　　王二至石獅子旁邊跪倒。賢臣原是哄騙。賢臣離座，一跛一點，走下公堂，至石獅子跟前站住，吩咐：「拿椅子來！」該值人答應，把椅子拿來。賢臣瞧看軍民甚多，心生一計，勃然變怒，吩咐衙役，將儀門關鎖，傳眾百姓上堂。衙役答應，高聲叫道：「老爺傳眾人堂問話！」眾人無奈，皆上堂跪倒。施公道：「爾等是什麼人？」眾人同聲說：「是買賣人。」施公說：「來本縣衙門何事？爾等既是生意之人，理宜守居，各做其事，何得擅入衙門，聽審官事？吵吵鬧鬧，應該何罪？」眾人磕頭，說道：「子民無知該死，求老爺施恩饒恕。」施公思想良久，說：「爾等求饒，本縣姑念愚民免責，每人罰錢十文，與王二以作資本。」
　　眾人身邊帶有錢文，隨即交接；也有未帶錢的，向相熟借給。
　　衙役挨次接錢，湊得共有串餘，拿到施公面前。賢臣吩咐：「傳王二上來領錢。」王二跪倒。施公說：「你將錢拿去回家，盡心生理，孝養寡母，不可枉費。」王二磕頭，謝太爺恩典。施公吩咐開放儀門，眾人俱各散出衙門，議論紛紛不提。
　　且說賢臣吩咐退堂，施安獻茶用飯。堪堪天晚秉燭，施公燈下觀看古今書籍，看到天有三更，人都去偷懶，獨有施安伺候。忽聽門外腳步之聲，賢臣往外問：「什麼人？」那人豪氣答應：「我呀！」一掀簾幃，闖進書房。賢臣留神觀看：小帽青衣，渾身鈕釦，腰緊搭包，單刀橫腰，薄底快靴；年紀二旬有餘，海下無須，滿面兇惡，帶著怒容，身輕體健，甚是雄壯。
　　賢臣看罷，不慌不忙，面帶春風，問道：「壯士夤夜入內，有何事情！」那人大叫道：「施不全聽真！我本豪傑英雄。江湖朋友被拿進監，我心不平，有意反獄。你把眾家兄弟快放出來，若有一字不允，今晚傷你之命，除卻眾害，好叫朋友任性而行。」
　　言罷抽出刀來，用刀一揚，舉在空中。施安一見，魂不跗體，躲在外邊桌底之下。賢臣高叫：「壯士停手！施某好比籠中之鳥，救應全無。生死任從尊意，暫容片刻，再殺不遲。壯士來此何為？本縣就死，也是要忠言盡心，即死閉目。」那人聞聽，橫刀住手，微微笑說：「有話快快說來！」未知後事如何，且看下回分解。
