
　　且說索御史見施公跪倒，抱住他的腿，大聲喊道：「救駕！」索爺大吃一驚，一時心中醒悟，連忙將腳收回，雙手將施公攙起，尊聲：「施大人休要如此，你我不過取笑散心而已。」
　　施大人站起身來，含怒說道：「欽差大人，官級極品，為何知法犯法？此錢乃萬歲的國寶，上有康熙二字。用腳踏住，豈不欺君太甚？」說著扭項對眾官道：「我施某上本，少不得添寫眾位作干證，由萬歲發落！」眾官聽罷一齊吃驚。眾官一齊走至施公前，拱背馱腰，帶笑說道：「索大人實出無意，望求施大人貴手高抬！」大家見施公出了廟堂，俱各啞口無言，心內害怕。索御史更加後悔，暗自說道：「倒是我時運不濟，自引火燒身。這事看來，必須如此這般，方能解釋。」想罷對廟內老道說：「這堆錢，你們拿去作為香資。」復又吩咐親隨，將鵠子、弓箭收拾起來。家人答應，登時收妥。索爺邁步出廟，上馬回至館驛。眾官見天色已晚，俱各散去不表。
　　且說施公回到衙門，用茶飯畢。家人秉獨，連忙修奏摺稿。
　　大人尚未寫完，忽聽外面叫「爺！」施公停筆，叫施安：「你去到外邊看看有何事故。」施安應聲而去，不多時上前稟道：「回大人，方才小人問明，言說索老爺特遣家人前來給大人請安，有封手書前來投遞。」施公聽罷，點頭說：「施安，你將來人喚進來。」施安應命而去，將來人喚到賢臣面前。那人跪在下面口尊：「大人！奴才是索宅的家人，名叫來喜。小人奉家主之命，前來給大人請安。」施公看來人身穿青衣，頭戴涼帽，年約三旬之外，甚是強健。大人看罷，叫道：「管家起來。」那人站起身來，從懷內把書信取出，雙手交與施安，轉呈與大人。
　　賢臣拆封觀看，但見上與：索色謹呈。前者在大人台前，實因粗心草率，誤踏國寶，以致冒犯台駕，有越國律。大人若奏明聖上，索色難逃欺君之罪。拜懇大人施天高地厚之恩，容恕過愆，決不敢有負深恩。如蒙見諒，現有薄禮一盒，望祈笑留。如不嫌棄，黃昏後遣小價奉上，幸遮台郡眾人眼目。特此致意，萬望勿卻。
　　賢臣看罷，不好明言，心中暗自說道：「你索色倚仗欽差二字，眼空四海，原來也是膽小之輩，懼怕提參。我想，此禮若不收，他放心不下，反怨我過於刻薄。這並非國家大事，參與不參，無甚要緊。但只一件，收下此禮，難免合郡官員不知。那時風聲傳出，聖上知道，豈不敗壞我為官清廉正直之名，說我貪財受賄。」左思右想，忽生一計：除非如此這般，方保無事。想畢，連忙提筆，寫了一封回字，裝在封筒之內，吩咐施安交與來人說道：「管家此書持回，呈與你家老爺，說施某多多拜謝。」來人轉身而去。
　　不表來人，且說施公自將銀收下，尋思將眾官口舌縫住。
　　坐在書房暗想：「拿住他們款跡，還得叫他們感著我的人情。縱然日後傳說，便也毋妨於事。」想罷，叫：「施安你速去吩咐書吏寫幾個請帖，差人送到合郡衙門文武官員：明日在城隍廟請吃午飯，不可有誤。」施安領命辦理而去。片刻施安上前回道：「眾吏役伺候齊備。」賢臣出衙上轎，頃刻間到了城隍廟。
　　賢臣下轎，復又走到配殿。只見廚役人等，將座位設排整齊，桌椅收拾停妥潔淨。賢臣看罷，吃茶落座等候不表。
　　且說眾官接了施公請帖，猜疑不定，暗想：「為射鵠與索大人鬧得不睦，曾說要上本提參，還要帶寫我等為證，怒不可解。出了廟門，今又反請吃飯。已聽人說，他是惹弄不得，作事真叫人測摸不著頭緒。既然相請，只得前去，到臨期之時，再辨吉凶。」不表眾官納悶，且說康熙老佛爺祈雨之際，奉旨斷屠，到處文武官員，俱奉旨吃素，故此施公派人命廚役全是備辦素蔬素麵，俱往城隍廟而來。這內中有位八老爺，官名厄爾清厄；有位五老爺，官名伊昌阿，二人俱守備之職，彼此同行，互相談論。走至廟前，只見眾官下馬下轎，一個個魚貫而入。到了廟內，俱各先至雨壇參拜佛像，然後來至大殿。施公站起相迎，俱各見禮，各按次序而坐。從人獻茶。施公含笑說道：「眾位老爺，施某一時剛暴，以至如此；回衙自思，甚為後悔。今日特備一粗蔬，少伸致意，望眾位大人海涵，休要介意。」眾官聽罷，大家連忙站起說道：「我等實係不敢。還是大人量寬容恕，我等深感大德。今日又蒙賞賜筵席，卑職有何德能，敢領此盛意。」賢臣說道：「不過幾件粗菜，不知好與不好。眾位不必太謙，望大家休得見笑。」彼此謙讓，將要各按座位，不見索御史在座。施公道：「欽差不到，其中必有所為。待施某想個妙策，必須將欽差請來。」怎樣設法？且看下回分解。
