
　　話說賢臣見欽差大人未到，不能擺筵，叫施安：「速取我的名片，到金亭館請欽差大人，就說眾位大人端候索大人駕到呢！」施安答應，出太殿，行至雨壇，已見索御史入來。他先到雨壇參拜神像；往前緊行幾步，與施公行禮，說了幾句客套，又與眾官相見已畢，齊進大殿。茶罷，施公、索御史入坐首席，彼此謙讓，只得各隨品級坐定。施公下席相陪，吩咐道：「施安，你快去廚下傳與廚役：天氣炎熱，蒼蠅甚多，務要叫他們小心潔淨。如若齊備，就擺上來。」施安答應，高聲傳給廚房。
　　廚役不敢怠慢，派人撤茶盤，設下酒壺杯筷，擺上各式素菜。
　　眾家人俱在一旁侍立。施安輪流斟酒。賢臣坐在末位，含笑說道：「承眾位不棄，薄酒一杯，諸公須要儘量，切不可拘泥。」
　　眾官道：「大人既賜盛饌，美意深情，我等何敢自外。酒足飯飽，各自隨飲，何敢勞大人深讓。」眾官正在開懷暢飲不表。
　　又說座內有位多六老爺，乃正白旗人，素常為人心直口快，最喜奉承，愛戴高帽。若知他的性氣，須著給他幾句好話，你說要什麼都行；你說他那件事不能辦，他偏要去辦定呢！他見施公陪著眾人慇懃相讓，又不住嘴的吩咐廚子小心，這韃子老爺心裡甚喜，大聲言道：「我等蒙大人賞賜，大人不用費心照應。」只見他說著，並不等讓，吸溜溜、呼嚕嚕就是幾碗，真是爽快。可巧挨著他座位有位九老爺，係鑲黃旗滿洲人，官名懷忠之，因聲訛同，叫「壞種子」。平日與多六老爺有些戲耍，深知多六老爺的稟性，今日見他這般粗鹵，安心要給他個炭簍鬼戴，故意望著這位韃子老爺點頭誇好，說：「還是我們多六老爺生成的福大量大。我看著吃得實是爽快，真叫我佩服。我出個主意，不知多六老爺允許否？我料你大概不過四五碗麵之量；你果再吃三碗寬滷麵，我情願輸肥豬一口，美酒五壇。候開屠之後，奉請眾位作陪，仍然在此筵宴。吃不了作為取笑，你看如何？」這位韃子老爺本性高傲，聽說此言，他不思忖能否，便滿口應承，帶笑道：「請眾老爺作證，我如不能，加倍認罰。」眾官齊說有理。施大人吩咐廚役，速速端面上來。這位多六老爺本來食腸甚大，才見施公這等厚情，已經吃得十足了；今又被懷九老爺這一激，復逞能賭勝，還要吃三碗。哪知連一口尚未嚥下，忽然「哇」的一聲，連新帶陳，張開口一噴，濺了懷九老爺滿臉一身，急得九老爺大聲嚷道：「你這是何苦？」
　　話還未完，將衣服一抖，自己也覺撐持不住，一張口吐了個滿桌子。眾官正在嫌憎，他二人這家氣味難聞，又被惡臭一衝，忽然都反胃噁心，難以忍耐，登時一個個吐了滿地。俱是頭暈眼花，有隱几而臥的，有靠椅而坐的，有蹲在地下的，有伏在板凳上的，等等不一。
　　施公看罷，連忙大聲喝道：「這一定是眾廚役粗心，鹵菜不潔淨，故此吃了噁心。眾位請坐，施某判個笑話，大家聽聽。」
　　只見施公滿臉帶怒，叫道：「施安將廚子傳來！我要問問他們口供，因何面裡如此？」施安答應，就將廚房人役叫到八名，一齊跪在殿台上。施公故作含嗔，用手一指，大聲喝道：「好！你們這些奴才真乃大膽！調鹵煮麵，你老爺曾不住的吩咐。為何眾位老爺吃麵之後，這樣亂吐？叫你們小心，還敢如此。」
　　廚子聽了這一片言詞，稟道：「這炎熱天氣，小人惟恐蒼蠅亂飛，看著仔細留神。眾位老爺吃了嘔吐，小人實不知情。」施公仍不息怒。眾人一齊相勸，說：「卑職等是無福消受大人的賞賜，求大人看我等面上，恕過廚子。大人為卑職竟罰他們，倘日後傳說難聞。」施公聽罷，故意點頭大聲說：「若不看眾位老爺情面，定將爾等重處。但只一件，施某暗想鹵內，即便落下蒼繩，不過一兩位誤食而嘔吐。不知今日為何竟是如此？其中大有情弊。我幼年看過藥性賦，待我當面一試，便知分曉。」
　　說著滿臉帶怒道：「爾等記打一次！速速下去將眾位老爺吐的東西，揀來我看。」
　　廚子答應，連忙叩頭，謝老爺饒恕之恩，一齊站起出殿。
　　不多時各持油盤，用筷子在殿地把所吐之物，俱挾在盤內。每人擎著一盤，走至施公面前，一齊放在桌上，口稱：「老爺，小人遵命把各處穢物，盡都揀在盤內，請老爺過目。」說罷一旁侍立。施公聞聽，故裝閃目觀看，但見未化的肉食甚多。驗罷對著眾官把臉一沉，哼了兩聲！復又開言說道：「眾位老爺請聽，施某有一言。並非施某多事，常言說作子要孝，為臣要忠。看著眾位皆是明知故犯，少不得用本提參。」言罷，吩咐廚子：「爾等快些將這穢物撤去。將那肉物等類，俱用水洗淨。我明日奏明聖上，好拿你作證。」廚子這才知用反胃藥，為的是要拿各位老爺錯處。眾官彼此相看，後悔不及。正在慌張無計可施，索御史從殿外擺搖而來。到了施大人面前說些什麼，且看下回分解。
