
　　且說施公獨坐看書，天交二更時候，耳內忽聽唧唧鼠叫。
　　施公往下細看，拿燈一照，只見地下跑過二個水鼠，咬在一處。
　　看見施公，他兩個一齊立起，前爪兒拱，口中唧唧的亂叫。施公心下自疑，說：「這也奇怪，往日鼠見人必躲，今日為何大膽，竟不怕人，莫非他也來告狀麼？」想罷，取燈細看，兩鼠齊往房外而去。施公秉著燈燭隨去，找到書房門首，即不見了；地上只有新瓢半片。施公拾起來，轉身將燈放在桌上，坐下細想這瓢片、水鼠之故，不覺自歎。忽見施安送茶進來，站在一旁。施公手內拿茶，暗想為官那得清閒，晨起晚眠，我想顯顯威名，豈知官司煩難。又聽衣架上衣服掉落，施公聞聲，即叫施安拈起，搭在架上。連掉幾次。施公心內就明白了：明早升堂，這般斷法。想罷寬衣上牀而寢。次早，淨面更衣吃茶，吩咐伺候升堂。登時鼓響梆敲，升了公堂，眾役呼堂。施公想昨晚之故，伸手抽籤二枝，高叫：「徐茂、郭龍。」二役答應，上前跪下。施公吩咐：「徐茂，你去把瓢鼠限五日拿到。郭龍，你去把流衣限五日拿到。若過限日，重責不饒。」二役答應，接簽為難，無奈下堂出衙而去。
　　且說施公方要起身去審土地，只見公差同押了啞巴的丈人，來到跪下。青衣回話。施公看那老人：麵皮蒼老，形容瘦弱，發須皆白，色如銀絲；吁吁而喘，還帶咳嗽，二目昏花，微有淚痕；頭帶氈帽，渾身布衣、布鞋、布襪，手持拐杖，年紀花甲，面貌慈善。施公看畢，問道：「你是啞巴什麼親戚？」老人見問，口叫：「老爺，啞巴是小的女婿，同村居住，情好結親。他的父母亡故，小人無奈，招他上門。只因女兒不甚賢惠，憎夫不能言語，暗中偷逃，不見蹤跡。啞巴心急，也出在外。今蒙老爺傳喚進城，叩求老爺判明情由。」施公帶笑說：「不必悲傷。本縣問你，家住那裡？你叫什麼名字？」老人回道：「小人住雙塔寺，名叫張君美。」施公說：「有個周順，你可認得麼？」老人說：「周順乃是小人的內姪兒。自從女兒逃了，至今也沒有見他。」施公一聽大怒，把周順並那婦人提來。青衣不敢怠慢，立刻帶來跪下。老人一見周順、女兒，明白了八九分，不由不發怒。施公道：「周順，快把拐騙之事說來！」周順仍不肯招，施公吩咐夾起來。眾役發喊，一齊上前推倒，套上夾棍，將繩一收。周順昏將過去。周順醒來，又見那婦人手也拶起，直痛徹於心。只得實招說：他姨妹嫌棄啞巴，二人偷情，後又逃走，要成夫婦。一一招認。施公聽他二人招供，吩咐書吏寫供，拿下與周順同那婦人畫押呈上。施公過目，定罪已畢，吩咐把周順打了二十大板，拖起跪下。施公說：「周順，你通姦拐騙，恕你不死，收監，傷好充軍！」君美、啞巴見周順收監不表。施公吩咐把那婦人拉下，重責十五大板，以戒私通。打得淫婦喊叫。啞巴求情。打完，施公說：「你們翁婿聽了：此婦帶回家去，切莫招閒雜人等來。日後久而知羞，改邪歸正。去罷！」君美、啞巴叩謝，三人出衙去。
　　施公吩咐前往土地廟去審事，下堂上轎，吩咐執事人等，登時出了北門。那跟白獺的公差，跪下回話，說：「白獺從此鑽下水去。」施公一聽，說：「你等起去，待我驗看。」施公轎內遠遠望看樹下之穴無數，大小不同。驗罷，施公說：「他用嘴指了幾指，鑽入樹下？」答應：「正是。」施公說：「罰你下河摸上來！」那兩個公差無奈，只得下河。幸當天氣溫和，脫去衣服鞋襪，跳在河內。有一頓飯時，慌忙上岸，不顧穿衣，跪在施公轎前，心內戰戰兢兢，口中叫道：「老爺，小的摸著一個死屍，用繩子拴著一扇小磨子。搬不起來，回明老爺知道。」
　　施公聽了，沉吟一回，吩咐衛豹：「下去，把那拴的屍首，將繩用刀割去，搬上；再把磨子拿上來。本縣重賞你。」衛豹復又下去，即將死屍拉上；次把石磨拉上岸來。穿好衣裳，立在一旁。施公驗屍，渾身無衣。又看石磨一個眼兒。那些百姓，看的不少。且說施公在轎內暗想，只一扇陰磨有眼，將屍墜下，要有那一扇有臍的陽磨，定然明此冤枉。遂差李茂領簽：「不許怠慢！限五日以內，必要見真；若是粗心大意，重責不恕。」
　　說罷，又吩咐起轎，來至東關。方上吊橋，忽然天變，狂風大作，震天灰塵，黃沙亂滾，日色無光。耳內只聽人聲亂喊。霎時風定塵伏，施公就問眾役：「方才是什麼響？」公役答應，近前看見轎頂沒了，連忙回說道：「轎頂刮去。想必被風刮落河內。」施公一聽，心內大驚，吩咐起去，將此處地保傳來。
　　公役即時叫了來，跪在轎前報名：「地方王保伺候。」施公說：「此段地方你管的？本縣轎頂刮落河內，你快些找來。」王地保答應，脫下鞋襪，去摸了多時不見；復又去摸，把轎頂摸著，上岸，穿衣，手持轎頂，走至轎前跪叩，口稱：「老爺，小的摸著轎頂了。」施公一見大悅，說道：「你且起來。」即將轎頂安上。「本縣問你，轎頂在何處摸著？」地保回說：「小人摸到橋樁之下，有二尺多深，伸手摸著的。」施公見事有可疑，又問：「你叫什麼名字？」回說：「小的姓夏名叫進忠。」施公說：「你再到那摸轎頂之處，不論何物，摸來我看。」夏進忠復又去摸，不知摸著何物，且看下回分解。
