
　　四鄰報名訴罷，走下出殿。賢臣安心要看廟內破綻，好推情斷事，審人頭屈冤之案。賢臣站起離座，一溜一點下殿。施公同眾役與施忠，從新繞殿，轉過遊廊、配殿，群牆瞧遍，並垣墉之處；又至後殿梓童殿上，左照右觀，並無屍骸。心想：少不得打草驚蛇，再察形跡。主意已定，忙回至大殿。下役人等圍隨。賢臣升座留神，只見那些瞧看軍民，鬧鬧哄哄亂說：「從未見過審泥小鬼的這稀奇事。」紛紛說話不提。且說賢臣吩咐帶小鬼，陳虎答應，抬上。施公安心展才驚眾，判斷泥鬼。
　　賢臣伸手提筆上寫：州批縣審。本州南關以裡，路東有三教古廟一座。山門大殿共三層，計七十九問。後有梓童殿中，小鬼項掛少婦人頭一顆，無屍。今本地方呈報，眾目同觀事實。此廟內數年以來，並無僧道焚修。現今原被告全無，州尊委本縣施斷，嚴限三日以內回覆。尤恐此郡舉監生員，三教軍民不知，今出示曉諭知悉：願瞧者赴廟聽審泥鬼。倘有斷不清明之處，許爾等公舉。特示。
　　寫完往下又叫陳虎：「你把告示速去貼在衝要之處。」賢臣又說：「聽我吩咐，今州尊委我，派你等四人，大家公辦。審清人頭，大家有功。若是你我怠慢，州尊惱怒，罪名非輕。」
　　四公差聞言，也是鼻內流酸。賢臣惱在腹中，故作不知，說道：「陳虎，你去把住廟門，並吩咐舉監軍民三教之人，他們既來進廟瞧看，許進不許出。如有不遵，立刻鎖拿去見州尊嚴究，就算殺人之犯。如期莫怨施某斷事不明。你要徇私，放出一個，本縣送你算犯法之人。」陳虎聞聽，嚇了一跳，無奈答應：「小的曉得。」這地方把告示貼上，回來復命。賢臣一擺手，地方閃在一旁。
　　天色將晚，賢臣瞧月台上站著泥塑小鬼，項掛少婦之頭。
　　看罷眉頭一皺，計上心來。離座出殿，走至月台，帶笑高聲說話：「你們這內中舉監人役，賢愚不等，瞧看本縣審鬼，須聽我施某吩咐，不可頑法。」只聽答應，上來跪下。賢臣就問：「你是仵作，名叫什麼？」回說：「小的名叫張五。」施公說：「你把鬼項掛的少婦首級驗看，是何物所傷，不許粗心謊報。」
　　張五答應，至泥鬼眼前，取出一根筷子，拉著那少婦之頭，細細瞧看多時，回身進殿回話：「老爺，小的細驗明白：婦人頭上，致命斧傷二處；腦袋是斧子砍下來的。」賢臣聞聽，一擺手，仵作退下。賢臣設計，誘哄愚民，審鬼是由頭，好追尋題目，說：「本縣奉州尊所委，勢難諉卸。皇上點我作官，豈肯有負聖恩。本縣幼年習學法術，與你報仇雪恨。」霎時間，忽見東南狂風大作，旋風來了亂滾，垂著泥鬼打轉。賢臣一見，就知其意，不由得暗喜，感動佛祖神聖。往下高叫：「風中女鬼，聽我吩咐：不可徇私，快捉人犯；本縣差人帶你到人群裡找去。」隨叫：「馬騰你跟旋風，不可攔擋，任他旋轉。倘有可遇之處，領來見我。」
　　馬騰答應，思想無奈，邁步出殿，跟定旋風，東就東，西就西。旋風滾得急快，公差兩眼似燈。馬騰高叫：「列位開路，莫擋風神。」眾人聞聽瞎叫，心中無虧還好；有虧之人，面上變色。旋風在人空中鑽出鑽進，找尋仇人不見，又起一陣狂風，往寺外而滾。馬騰也隨即跟出，轉眼不見，心下為難。正在思想，忽見旋風從陰溝裡進庵，復又出庵來引公差進內。那風習習連轉三轉，從陰溝刮入庵內去了。公差一見，說：「殺人之犯，一定在內，何不進廟？」用手拍門，高叫：「裡面有人麼？」
　　女僧正坐，忽聽外面打門，忙喚：「小尼，看外面什麼人打門？」
　　小尼回身來至角門開門。那公差邁步進庵，閃過，找風。只見旋風聲習習，往裡直滾。公差哪管內外，跟風往裡就來。那風忽進禪堂，聲習習圍著大尼姑團團而轉，颳得尼姑用袖遮面。
　　馬騰一見，不管好歹，回手取鎖嘩啷一聲，就套在女僧項上。
　　那風出房，又起一陣大風刮去不見。那個尼姑嚇得面色焦黃，口中直叫。公差不由分說，拉起就走，穿街越巷，直奔三教寺而來。
　　那些瞧看軍民人等一見，個個說：「人拿來了！咱們快聽老爺斷鬼。」賢臣聽得明白，閃目外觀，只見鎖拉一人，卻是女僧，頭上無帽，白面秋波，桃腮杏眼，櫻桃小口，甚是窈窕。
　　身穿綾羅，足登鑲鞋，年紀三旬。邁步上台階進殿跪下，公差報名：「小的帶女僧。」賢臣聞聽擺手，馬騰退後。賢臣點頭，難怪尼姑性亂，敗壞法門。叫聲：「女僧聽真，今有屈死女鬼，在本縣台下投告，私通謀殺他命，冤魂聚而成風，引領差人拿你。快快實訴，免得動刑。」那尼姑口尊：「老爺，小尼本州人氏，多病出家。奉公守法，不敢為非。老爺就便夾死，豈不冤枉佛門弟子麼？」賢臣聞聽，微微冷笑，往下吩咐一聲：「女尼不用強辯，你去在台上把鬼項掛的人頭看真，回來再講。」
　　尼姑只得趴起出殿，走到泥鬼面前，睜眼一看那顆人頭，不由心中害怕，忙忙回身進殿跪倒，口尊：「老爺，令尼看過，不識其面。」賢臣聞聽微笑：「你竟是滿口胡說。本縣知道其故，屈死冤魂，是你所害，因奸殺命，還不肯實招。」喝叫：「兩邊與我拶起來再問！」眾役答應，把女僧拶起。十指連心，痛不可忍。又吩咐：「加拶。」只見陳虎回話：「稟老爺，今有本州三老爺，奉太爺之命到寺。」不知何事？且看下回分解。
