
　　卻巧王仁走到跟前，打量了打量，不容分說，套鎖拉起那人就走。來到縣衙，聽老爺染恙，只好等升堂，好交簽票。且將車喬鎖在那裡。
　　且說施公到了關家堡，見那邊樹下，有人亂跑。他一溜一點，走到一人跟前，一看，原是老叟，鬚髮皆白。含笑問說：「借問一聲，此地何名？」老叟見有人問話，抬頭打量，是買賣人打扮，站起帶笑回答說：「不敢。客官要問此地，往南去，名叫飲馬河。」老者復又往東一指，說：「那邊有樹圍繞，那裡叫作關家堡。可惡得緊！千萬不要往那裡去。」老叟才要往下說，卻聽見那壁廂一片馬蹄之聲。閃目細看，但見是一群人馬，蜂擁而來。老者一見，只嚇得魂飛天外，把舌頭一伸，轉身磕頭，慌忙奔走而去。施公不解何故，才要回步，那一群人馬來至面前。施公舉目細看，有贊為證：
　　　　惡人妝扮膽氣豪，前排頂馬帶腰刀。
　　　　家奴萬惡多任意，英英耀耀眼眶高。
　　　　人人纓帽紅映日，個個短褂配長袍。
　　　　獨霸此方文武懼，性好貪花任逍遙。
　　　　豪奴三鞭舉頭上，專打黎庶災殃遭。
　　　　前呼後擁多威武，揚鞭打馬四下瞧。
　　　　三五成群頻搶婦，敗興無遇一多嬌。
　　　　見色妄自號大膽，遠近居民望影逃。
　　又見中間一人，騎著駿馬，衣帽華麗，年有三旬，揚眉吐氣。旁有一人，兔頭蛇睛，衣帽應時，年有五旬－－面前一個隨奴。施公耳中正聽咆哮聲音。那年老人嘴內哼哼響響幾聲，人們一擁過去，有一箭之遙。又見哧的的，吧拉拉，跑回幾匹馬，來至施公面前，一個個撲撲跳下馬來。內有那年老人，上前帶笑，舉手望施公說話，口尊：「客家，老爺請客官一敘。」
　　施公心下驚疑，腹內自思：「莫非他識破本縣？若前去，吉凶不保；不去，又可惜施某勞苦。俗言不入虎穴，焉得虎子。」
　　望施忠，施忠點頭。施公暗喜：「有你保我，何足懼哉？」施公望眾人帶笑說：「愚本與你主人素不認識，未必是叫請我。」
　　眾人齊聲道：「不錯。」施公說：「既承貴老爺美意，就到府上一拜。」言畢邁步，隨眾而走。
　　施公一路仔細看，來到關家堡。依壕溝旁邊，桃柳槐檜，板橋直過府門下。兩株大樹下，立著許多院奴。施公暗歎：不亞虎穴龍潭！眾人下馬停步。施公無心觀看。未知後事如何，且看下回分解。
