
　　賢臣一見老奴悲傷，不覺慈心一動，說：「董成不必慟哭，屈情只管實訴。本府與你作主！」老奴聞聽停悲，尊聲：「青天爺爺，老奴主僕坐吃山空，饑寒難受。無奈老奴苦作營生，常常作工，掙幾文錢，到家餬口，因此衣服鞋襪爛完，老奴忍饑餓在家。主母看老奴狼狽，不忍，說：『老爺居官之時，造金兩錠，重二十兩。上有團龍，原為傳家遺金。現受饑寒，拿金一錠去換，以度過光陰。』老奴拿金去換，不料金鋪小視董成，拿話盤問，老奴只得從實相告。他說：今日太晚，明早取銀。」
　　賢臣聽了，說：「董成，金子拿回，明日再換，何用為難？」
　　老奴見問，說：「老爺，金鋪卻將金子留下，明日取銀。老奴就說：『明日取銀，何物為憑據？』眾人說道：『換金老鋪，遠近無欺。金鋪自然與你執照。』財東提筆寫畢，用一手印。那時老奴記掛主母忍饑，與他要錢一串，是以急急而回。主母怪老奴留金鋪內。及次早赴鋪取銀，金鋪竟裝不認識老奴，怒目橫眉斷喝。老奴取出執照，放在櫃上。不防跑過一人；搶到手中撕爛，捺入火爐焚化。急得老奴渾身打戰，與他說理。鋪人反倒大罵！」賢臣說：「董成住口。鋪家瞞金情真，就該當眾街坊，與其說理才是。」董成叩頭，尊聲：「青天爺爺，金鋪內倒跳出幾人，當著眾人說道：『人生天地之間，總要良心。愚下小鋪年代已久，生意並無欺心，哪有黃金十兩？若有不信，請進鋪內一看，倘有金子，算是我訛詐人家。分明你窮途討錢不給，便生歹心。就是換金子，又無執照，空口訛人！』眾人聽說齊笑，都罵老奴。不容分說，又打了老奴一頓。無奈送信與主母，倒說老奴昧下金子，屈情難伸。」賢臣聽罷，察言觀色，卻象是真。吩咐：「董成，本府與你訪察。快快回家稟報你的主母，五日到衙拿金。」老奴聞聽止淚，連忙叩頭，道：「但能有了金子，申明屈情，雖死也感大恩。」言訖站起而去。賢臣也未發簽票，退堂回宅。
　　一日，賢臣吩咐備馬。賢臣至大門，乘馬到正陽門外，即訪二條衚衕。賢臣聽老奴董成說的換金鋪面，留神細看：見有坐北向南三間門面，金館相對。賢臣帶領了家人，到鋪門首下馬。賢臣到在這錢鋪內。人不認得，只當換金賜顧之人，財東滿面帶笑讓座。賢臣坐在櫃外飲茶。賢臣說：「在下要換十兩重一錠金子使用，正面有龍的才好。」伙計答應：「倒有一錠。」
　　這財東聞聽，心中有病，忙說道：「那錠金子早已兌換出了。這位老爺要正面團龍十兩一錠的，容日惠顧。」賢臣見那人攔說，卻參透他是昧金是實。故意帶笑，請問：「貴姓？」那人回答：「賤姓陳。」賢臣又問：「寶鋪是尊駕開的麼？」那人回答說：「是愚下開的。」賢臣說：「擾茶了。既無現成的，改日再換。」言罷告辭，出鋪上馬。
　　他主僕頓轡，正走之間，只見滿街人都亂跑。賢臣心下不解，留神細看，勒馬慢行。軍民彼此言說：「咱們快躲！今日九門提督查看營城。陶大人在萬歲前有臉，滿朝文武都怕，自從作提督以來，法度森嚴。」賢臣看罷，心裡說：「一個提督出城，這等厲害，打得路絕人稀。要是王駕出都，就要把房子拆了？」賢臣正想催馬前行，一名營兵上前，用墨鞭子攔住，說：「請回罷！讓大人過去再走。」施公聞聽生氣，說：「正要見見大人去！」家人收馬。賢臣一努嘴，家人把馬牽進巷口。賢臣迎著提督的馬頭，雙手伏地，高聲報名：「臣順天府知府施仕倫迎接王駕！」陶公大吃一驚，一勒絲韁，低頭認得是不全施公，趴伏地上，嚇得慌忙下馬，伸手扯住說：「請起。」未知後事如何，且看下回分解。
