
　　且說公差押劉君配下堂，回鋪交代。及至鋪內，交代了王公弼，以後進衙入監不提。
　　且說施公吩咐行文，報明上司。又見衙役下跪回話，說：「被盜去財物強姦女兒的海潮帶到。」施公說：「叫上來！」不多時海潮上堂跪下。施公道：「你告盜騙失女。眾凶已被本縣拿住，少時叫你結案。」吩咐先把九黃、七珠帶下去，再把十二寇帶上來。眾役答應，立刻帶上跪下。施公叫：「海潮，你認認十二人之內，見過那幾個，好與結案。」海潮答應，上前挨次看了一遍，跪下口稱：「老爺在上，容小人稟明。那日晚上眼花昏迷了，叫女兒上前來認罷！」施公說：「使得。」
　　海潮叩首而去。不多時同女兒上堂，跪在一旁。施公見他愁眉不展，兩眼含淚，見人慚愧。施公看罷，道：「海潮，叫你女兒上前去認。」答應：「領命。」走下來至寇盜面前認盜。
　　海潮說：「那晚就是這些個賊，把我口中塞緊棉花。那個用繩子捆我的，打我的，登時嚇得我二目昏花，認不真切。因此叫吾兒認真切記。」女兒認罷，上堂回明。
　　施公帶怒，叫十二寇說：「你們偷盜人財，罪難輕恕；見色強姦，罪上加罪，快些實說！」十二盜各自招認。施公吩咐海潮，領女回家。詳文到時，再領賊贓。謝恩而去。未知後事如何，且看下回分解。
