
　　話說那人跪在公案一旁，說：「小的來報機密。」施公細看來人容貌年紀，約三十以外。施公看罷。開言說：「有何機密？快講！」那人見問，口尊：「大老爺，小的在京都居住。原籍山西太原縣人。父母雙全，兄弟三人。小的姓關名叫關太，懶在家中，安心在京。父母給小的銀子千兩來京，托伙計經營。不幸本錢虧盡，無奈學走黑道，全憑折鐵單刀護身。那晚剛進高山寺，誰曉剛進空房，撞見一人遭難。太爺，其中詳細，小的有訴呈，一見便明。」隨即呈上。賢臣接過一看，大驚道：「關太，本府問你：此事都是眼見嗎？你且起來，下堂等候。少時到我私宅內，有話問你。」關太答應退下。賢臣回手，將呈詞放在靴筒。
　　又見打外面進來幾個男人，嚷上公堂，紛紛跪下。賢臣看畢，道：「你們男女，既到本府衙門，不許亂說。叫一人來說。」
　　賢臣說：「那年老的婦人先講。」老婦聞聽，口尊：「大老爺容稟：小婦人家住後門火神廟邊，後河沿臨街大門。夫主姓張，名叫張大，終日挑水，五十八歲，並無兒女。小婦人今年六旬，常與人家說媒，又會接喜，在渣子行程住。這位奶奶，與小婦相好，當日作過鄰舍。去歲叫提親事，說的朱家閨女，今年二月過禮，三月間娶親。是晚半夜，出了怪事。今日告狀，內有隱情，只是一往之故。要問別事，只問她便知。」賢臣問第二名，說：「那婦人把你的情由講來！」那婦人答應說道：「小婦人家住火神廟對過門內，－－天師府斜對過。亡夫姓馮，名叫馮義，在日教學為生。不幸病故三載，留下兒女。女兒今年十八；兒子十二。兒名馮崑玉。現今母子耐守清貧。小婦人五十三歲，亡夫五十歲去世。無靠孤苦，作些針線度日。兒子作小本買賣。張媒與女兒提親與王家之子，今年二十。寡母性善，並無生理。父已去世，也無親戚。兒在布店經營。此子晶貌端正。家道貧乏，母子端正。小婦人家道貧寒，女兒長成，無奈應允，行聘過禮，擇期就娶。郎才女貌，只也罷了。不料昨日過門，今旦偶出怪事。女兒發人來叫，提起情由，真真羞煞。下情只問親家母罷！」
　　賢臣聞聽，話內必有大變，只問她便知，叫：「那婦人把你的實情申稟上來！」郝氏答說：「大老爺，小婦人郝氏，今年四十四歲；亡夫四十八歲，姓王名玉麟。他在布店交易。子名王振，年二十歲。他父死後，也在布店。多蒙財東看其父面，周濟我子娶親，算一番好意。哪知其中有變。小婦人家住後門方磚口內。夫主去世四載，兒子進店，每月工銀一兩。昨日娶媳進門，晚上親朋散後，他倆小夫妻入洞房。小婦人睡覺，將近半夜光景，忽聽媳婦喊叫。當道他夫妻不和，小婦人連忙穿衣跑出房門，見一人往外飛跑，天黑看不真。卻又見兒子從門外而進，勸他媳婦莫要做聲。新人痛哭，拉住小婦人叫：『娘！』只說『坑殺人了！』小婦人道問其故。回說：『你兒出去後，又進房。摸著他，滿嘴鬍鬚，欲與我成親。被我抓他臉，他就跑，面目無從看真。』媳婦就要尋死。小婦人害怕，看守至天明。請他母到家，共同伸冤。懇大老爺明鏡高懸，判斷仔細。」賢臣又問：「你家除汝母子，還有何人？」郝氏回答：「並無別人。」想來禍都由郭東家所起。未知後事如何，且看下回分解。
