
　　且說施公吩咐書吏呈招，提筆定案：李龍池圖財勒死伙計，律應抵償；折產追贓存庫。申文到蘇州，招郝良玉親人收屍領贓。死屍暫掩官地。洪順釋放。王德有功，賞錢十千。判畢，拿下給惡人畫招呈上。施公叫書吏作文詳報。令禁卒把李龍池收監。王德、洪順領賞而去。
　　又見公差王棟、王梁回話，說：「小的二人，把『我』拿到，現在衙外。」施公聞聽大笑，說道：「帶進來！」王棟答應，不多時，抬進一人。王梁把單刀放在堂口，站立。施公離座，一溜一點，細看那「我」是誰？怎見得，有首詩曰：
　　　　自小生來膽氣豪，八歲學成武藝高。
　　　　大膽江湖無伴侶，今朝帶酒災殃遭。
　　　　龍逢淺水未升飛，滿懷志量不能標。
　　施公見他渾身上下，繞了一身繩子，雙合二目。施公點頭歎惜，彎腰與那人親手鬆綁。王棟、王梁一見著忙，跪倒回話：「老爺要是鬆了他，倘若逃走，再要拿他，比登天還難。」施公說道：「有限不識泰山！他乃蓋世英雄，今日何以至此？」
　　二役無奈，閃在左右。但見與那人把繩子全解。那人翻身爬起，盤膝坐在地上，閃目垂頭不語。施公見他也不跪，帶笑說：「壯士受驚了！」又善化一回。野性知化，下跪說：「老爺今釋放我，心下何忍，愧見朋友，願求一死。不然，投到老爺台下，少效犬馬微勞，以報饒命之恩。」施公說：「你有真心，施某萬幸。」
　　那人說：「小人若有私心，死不善終。」施公聽說，伸手拉起，說：「好漢，你的大名，本縣不知。」那人回答：「小的名叫黃天霸。」施公說：「此名叫之不雅，改名施忠，壯士意下如何？」
　　天霸說：「太爺吩咐就是。」施公大悅，轉身升堂，吩咐施安說：「王棟、王梁每人賞銀五兩，免差。」二人領賞謝恩不表。
　　又見二人跪倒回話：「小的徐茂，奉命將瓢老鼠拿到。小的郭龍，奉命將大夫劉醫拿到。」施公說：「此二人音同字不同。」吩咐：「帶上來！」答應。不多時，帶至跪在左右，公差退下。施公閃目觀看，問：「瓢姓，你實在叫何名？從實說來，本縣好放你。」那人見問，不敢撒謊，說：「小的是本縣窮民。小的父親在日，賣過瓢，所以諸人取笑叫瓢半片。」施公聞聽，對了那晚鼠拉半片破瓢之故。那人又說：「小人本姓毛，名叫毛老兒，頑笑人叫瓢老鼠。小的無過犯，公差鎖拿，不知何故？」
　　言罷叩頭。施公又問：「大夫，你叫流衣麼？」那人回答：「小人名叫劉鳳。因大夫二字，稱名「劉醫』。小人分外守法，不知為何鎖拿？」施公心中有些為難：無據為證，怎麼動刑？坐下思維，心生一計，說：「有了。」往下叫聲：「徐茂，把他暫且帶下，不許作踐。拿住對頭再問。」又叫郭龍近前，附耳低言說：「把那城隍廟內十日限期，如此設機，不可泄漏。」
　　郭龍奉令下堂，同著徐茂，同往廟內用計。
　　且說施公同書吏，低低秘密說話。書吏點頭答應。去後，堂前忽然狂風驟起，只見簷瓦掉落三塊，跌得粉碎。施公大驚道：「莫非是房上瓦三塊，簷三片。」書吏接言：「此方有個惡人閻三福，前任劉縣主壞在他手內。」施公才要追問，忽聽一片喊冤進門。留神下看，有許多人，老老少少，上堂跪下，哭哭啼啼，一個說：「惡霸名叫關大膽，打死小的父親，叫犬吞吃。」一個說：「小的妻子被硬霸作妾。」一個說：「徒賴小的欠他銀錢。」一個說：「強姦小的女兒；剛交十五歲的兒子，霸去作奴僕。」一個說：「小的母親從他門前經過，拉進家去，配成夫婦；看見小的家房屋好，假契一張，就叫騰出。」一個說：「知道小的稻田禾壯，硬割去。」一個說：「惡奴管家閻三福又名三片，愛者就搶。老爺不與民作主，小的們難居住江都了！」
　　言罷眾人磕頭。施公聽眾人訴罷，腹內自思。未知後事如何，且看下回分解。
