
　　且說三寇議到江都劫法場，救蓮花院十二寇，因有兔死狐悲之故。賀天保見過施忠，打那關家堡同救施公後，知道賢臣忠正，是施忠義主。若說不去，又有傷綠林好漢。偶生一計，公私兩便。面議：各帶手下到江都，到西門外觀斬犯。尋了一座酒店住下，令人暗暗打聽。
　　且說賢臣同王輝押解水寇，進了揚州。貪官壞任無職。二衙、縣令進州。施公把三名水寇，交與州官收監。當即二衙受事，與知縣盤查倉庫，所有虧空要賠。原官移住館驛，變產交還。賢臣告辭回衙，進書房坐下。施忠獻擺茶飯完畢。天黑秉燈，施公查對各犯呈詞，想起殺場斬囚，犯人甚眾，難保無事。
　　施忠見施公為難，好漢參透其意，說：「老爺，倘殺場之內有變動，小的承管，只請放心。」施公當時坐堂。施忠旁立。施公吩咐王棟、王梁兄弟，二人答應，上前跪下。賢臣先叫，「王棟，傳你到西門外正面，高搭涼棚五間。門前要懸花結彩，內設文武公案，伺候明日吉時行刑，不可錯誤。」王棟答應，叩首下堂辦事。賢臣又叫：「王梁，你去知會府守振大老爺。就說本縣奉請，明早借兵卒，先到西門外保護法場。人人雄壯，器械鮮明。務必要請大老爺駕到；並去曉諭江都門軍，明日西門緊閉。」王梁答應出衙而去。又叫：「徐茂，你去說與禁子，明日五鼓預備。」徐茂答應轉身下堂。又吩咐那些內外馬步三班人等聽真：明日五鼓，全班伺候。賢臣分派已畢，站起退堂，進內書房坐下。望施忠講話，說：「你出衙察探事情如何？」
　　施忠說：「小的已見賀天保面，說有人要劫法場。」施忠又向賢臣說：「依小人意，即將九黃、七珠、十二寇在衙前先行斬決，可無妨礙。」賢臣聽施忠之言，略略放心。賢臣又看這些應斬之人，件件理清，不覺心內也安。待至三更時分，方才安寢。
　　次早淨面用茶已畢，賢臣升堂，吩咐：「再搭囚棚二間。你們諸事小心，事畢有賞。」英公然答應，回身下堂辦事不表。
　　又叫道：「張子仁，你去出城請振大老爺。說明馬步兵營，巡查四面，若有仇家來進殺場，瞧著正法報仇，問對了姓名放進，寸鐵不許帶入監斬棚。右邊站立，不許叫喊。你把守囚棚，等本縣押犯出城，一同守府監斬。」又叫跟隨人役在南牢門首，即設公案；再預備劊子押犯。登時預備停當。賢臣移步至獄門首升座。該值人手取斬犯牌高擎，如飛來到監門，高聲大叫：「裡面禁子聽著！牌提五處出監；又提四個惡犯：關升、閻三片、五虎、花大。」那賢臣手提硃筆點名，押赴西門而來。王梁一見，開放城門，押著眾犯，來至殺場。見守府振公，帶領兵馬，在棚內巡查嚴密。
　　且說眾寇在住處等信。武天虯、濮天雕先發小卒，探聽消息。這名小卒，哨探殺場外面，回繞兵丁巡查，城門緊閉，只說城內綁犯；這名小卒，忙忙進店急報，眾寇也就不敢遲慢，打扮各樣人物，暗帶兵器。濮天雕未出店，先傳暗令不表。
　　這賢臣把西門斬的囚犯綁出門外。劉醫、瓢老鼠早已發出。賢臣吩咐：「快把眾寇都提出監來聽點名。」差役答應，手舉囚犯牌，跑到監門喊道：「裡面聽著，犯人按名照數點提！」禁子聞聽，一擁進牢，提出眾寇，點名推出衙外。施忠一見，吩咐營兵，查看巷口。屠家掄刀如飛，登時開斬。一連三次，把十二寇斬了。施公道：「點九黃與七珠僧尼二人，照樣上綁。」未知後事如何，且看下回分解。
