
　　話說慧海打發送告示差役去了後，又有飛虎廳差人到來，照應凶僧。他又與施公講話。施公假言到廟參拜，明早還願。
　　慧海聞言點頭，又叫僧人，把施孝喚進，立刻備齋款待主僕。
　　且說郭、王二人至飛虎廳門首，說：「借問，這就是飛虎廳麼？」門上答說：「這就是衙門。」王殿臣接說：「京都順天府施大老爺，奉旨遣役投批文。郭起鳳、王殿臣求見。」門上人不敢怠慢，進內回稟。林公聞聽，心中納悶，接出了儀門。
　　王殿臣懷中取出御批，雙手舉起，站立居中。林公一見，上前跪倒接批。林公展開批文，為皇上御批府尹示。此乃奉旨批文：「盧溝橋西北有座桃花寺院，即在桃花嶺內。廟大寺廣，隱一群惡僧。為首和尚法名慧海，無端憊賴，任意胡行。寺內窩藏婦女，吃酒荒淫，苦害良民。總因下員失誤覺查之故，擾亂地方。今早有人告到本府衙門，施仕倫奏本皇上，當今准奏。批准私行進廟，探訪凶僧。專等四月初一日，速發人馬，與我並力擒拿凶僧慧海，解進京都嚴問。倘有風吹草動，以及過午不到，眾官一體聽參。」林公照批文叫聲：「上差，見施大人，就說我即率兵前去。」二人接批，退出不提。
　　且說林公打發二役去後，即挑馬上弓箭手一百名，藤牌手五十名，哨棍手五十名，都是年力精壯，器械鮮明。哪個敢違，按軍法重處。該值將校，答應回身，出衙辦事。林公回後，即命內丁備用，那些將佐千把總等官，軍器半夜須要齊備。林公又把將佐叫進書房，附耳說：「你等如此這般，不可洩露機關。」
　　且說施公在廟，凶僧持齋招待已畢，吩咐小僧秉燭備茶。
　　慧海說：「小僧失陪。」施公回說：「請便。」凶僧起身，回至後房，與眾婦人取樂。施公心下已參透八九；又暗察裡面，有男女喧嘩之聲。賢臣同施安望喧嘩處，只聽淫穢歡笑謳歌。施安挽扶賢臣，上牆瞧看。忽聽一僧提順天府之故，心下著忙。又聽凶僧接言要害性命；又聞慧海僧還要「盤問」，嚇得驚疑不止。復又細聽，賢臣不料失腳墜地。被眾僧聽見，一齊站起，皆往外走。賢臣聽得明白，叫聲：「施安，同跑在菜地藏躲。」
　　聽著和尚開門出院，四下看看，並無人影，只有兩隻山羊。眾僧不曾細照，回身關門，安寢宣淫。不表。
　　且說賢臣同施安躲菜地裡，聽得和尚進去關門，說：「夠了！夠了！」主僕回到房中安歇。次早賢臣淨面，正在吃茶，預備拜佛。留施安看守行李，他更衣出房，手擎香火，各處上香。賢臣雙膝跪地，暗暗祝告：「聖母娘娘，保佑弟子今日拿住凶僧，方顯正直無私。」祝告已畢，上香叩頭站起，將疏文送在火池焚化，送香資銀五兩。賢臣回身，忽見關太、郭起鳳、王殿臣三人進廟，悄語低言，將調兵之故細說一遍。賢臣附耳低言；吩咐王殿臣：「你去喚一老者，喚一小婦，帶一小童上山。你緊跟在後，倘有人囉唣，命飛虎廳官兵鎖拿了。」
　　二人答應剛去，只聽廟外山下兵器響亮。暗報人馬到了。
　　忽有一僧偶聽施公道：「郭起鳳你去看。有個游廟兇徒，名叫李太歲。叫他出廟，令飛虎廳兵丁鎖拿。」那僧聽了，叫聲性本說：「了不得了，我看那香客，果是施不全。為什麼慧海要天明過後害他？恐後兵到。」性本聞聽，嚇得抽身便要逃走，又捨不得那些美娘，連忙告訴慧海。慧海說：「這有何難？不用膽怯，叫他看我的流星叉拐，有何懼怕？」忽見大頭僧慌慌張張跑進道：「當家的，將爺前隊到山，快去寺前迎接。」慧海和尚不敢怠慢，連忙站起，走至山門。忽見鬧哄哄的，人馬到了。迎面林公威風凜凜。有二僧走上幾步，雙膝跪下：「老爺在上，小僧叩頭。」林公馬上含笑，說：「請起。」林公來至山門，棄鞍下馬。二僧引路，進寺參神，稍坐吃茶。林公道：「此來，我奉旨搜山，焉敢久羈。兼之領兵，還要找尋野獸，是以散步來此。」又到雲堂。林公見賢臣認得，上次賢臣進京時會過，要搶上去拉手。賢臣著忙說：「我乃香客，失迎老爺，求恕。」林公聞聽，深知其意，將計就計，說：「香客請坐，此處乃佛門善地，何論官民，都是一體。」賢臣聞聽說：「老爺此言，折死小的了。」兩個凶僧見他，信以為實，心中暗喜。林公帶笑望二僧，又說些閒話。用計穩住二僧。未知後事如何，且看下回分解。
