
　　且說施公升座，忽見一物，自公案下爬出，站起望施公拱爪，口中亂叫。眾役一見，上前就要趕打。施公見此物來得奇怪，喝住衙役不要打。細看原來是一個白水獺。施公口內稱奇：莫非此物也來告狀？想罷，高聲大呼：「白水獺，你果有冤屈，點點頭兒。引著公差，去拿惡人。不聽我話，要來胡鬧，立即將筋打斷！」施公言罷，往下觀看。眾役也為留神。見水獺拱爪點頭。這是怨鬼跟隨，附著畜類身形，橫骨揸腹，不能言語，口中亂叫，內帶悲音。故此施公說：「大為怪事！」就知其中必有冤情，伸手抽籤，叫值日公差：「你們領簽，快跟這水獺去。不許趕打，任著他走，或是見什麼形跡，立刻鎖拿，帶進衙門。如有徇私粗心之處，經本縣查出處死！」青衣答應，上來接簽，至水獺前叫道：「領我快走。」公差言猶未了，倒也奇怪，那物爬起來，往堂下就走。公差跟定白水獺出衙而去。
　　施公又驚又喜：驚的有頭無尾，最難明斷；喜的畜類竟通人性。堂上那些三班六房，人人稱奇。抬頭只見門外闖進兩個人來，扭在一處，你嚷他扯，扯得這個臉上青紫，那個衣服撕破衣衿。個個布衣，容貌平常，年紀不過四十上下，來到公堂，一同跪下，滿口亂嚷。施公喝住：「你等無知，既來告狀，何用吵嚷？慢慢說來，再若吵嚷，本縣立刻用刑！」二人聞言，不敢高聲，這個口稱：「老爺，小人姓朱，名有信，祖居江都人氏。自幼攻書，也知義禮。我現在小本貿易度日。只因前赴碼頭起貨，路過錢鋪，換銀九兩八錢，整整四塊。掌櫃的用秤子秤了。適有小的母舅經過，慌忙放下銀子，去迎母舅。相敘罷時，再來取銀，他不承認。昧銀拐賴，因此告狀。求老爺判明。」訴罷，叩頭碰地。施公問那一人：「你開錢鋪的麼？」那人見問，叩頭稟道：「小人姓劉名永。本係徐州人氏，帶領家口，來此江都，錢鋪生理，開了已十餘年，老少無欺。朱有信來，並未見他銀子麼樣兒的，明明訛詐，撕破我衣衫。旁人來勸，破口大罵，左右問我要銀四塊，九兩八錢銀子。小的往前並沒會過，不知他是那裡人氏，叩求老爺公斷。若不與民人作主，只恐逞了刁詐之心思了。」未知後事如何，且看下回分解。
