
　　賢臣靈機忽動，叫聲：「韓祿，你就將此犬帶去，小心餵養。再去知會四老爺，驗明屍首刀傷，留地方看守！」公差答應爬起。賢臣往下叫：「那黑犬聽真：古言良馬比君子，畜類也是胎產。既有鳴冤之故，心必靈通。你就跟韓祿家去，叫他餵養，不可亂跑。但有不遵，本縣把你重處！」那犬聽得此言，爬起跑過。隨在差役後邊，不表。
　　賢臣又見二人抬著一個磨盤，公差跟進角門上堂。又帶著一人，跪在一旁。青衣跪倒回話：「小的將陽磨拿到！」賢臣吩咐：「放在旁邊，將河中那扇磨盤取來。」李茂答應，不多時，取到放在一處。施公吩咐道：「李茂將二扇合在一處看看。」公差連忙端起，往一處一合。只聽得響，合在一處，不大不小，正正一副。賢臣往下叫那人：「本縣問你，河內小磨墜屍，被本縣搜出。如今小磨相對。快把害人之故，從實招來，免得用刑。」洪順只得叩頭，口稱：「青天，磨盤墜屍，小人不知。小民祖居江都。北關外桃柳村姓李的開設一座酒鋪，嗣後不開，才盤給小人。一應器皿，言明價銀一十兩。當時交足銀子，不知他的去向。收拾舖子，才見一扇小磨在後面存放。昨日公差拿來小人見老爺。至於死屍，不知情是實。」施公又問「你叫什麼名字？」回答：「小人名叫洪順。」施公說：「雖言你到鋪原有一扇，此話思來，也是有的。你果不知李姓去向？」
　　正然講話，忽見堂下跑上一人跪倒，高聲大叫：「老爺，要找李姓，小的知道。」施公說：「你姓什麼？」回道：「姓王名德，與洪順是表兄弟。」施公說：「若不拿來，將你治罪。」
　　賢臣抽籤道：「李茂，你就跟王德前去，把這李姓拿來問話。」
　　公差接簽。王德叩頭爬起，一同下堂。未知後事如何，且看下回分解。
