
　　施忠回答老爺說：「今倖恩公無恙，現在陽世。」就把自關宅同天保如何搭救他到此，備說其細。正說間，賀天保走過叩頭，又叫眾家弟兄過來叩頭，個個跪倒。天保口尊：「老爺，小的等俱是響馬，叩求太爺開恩，從今改正，願投太爺台下，以助犬馬之勞。」賢臣聞聽，說：「好漢請起，有話商議。」眾人站起。施公說：「眾位好漢，本縣有拙言奉告：依我瞧來，你們這樣的壯士，何愁高遷。今言投順施某，感情不盡，就是一家。本縣保舉做官了，你們二位目下就可顯矣！施某豈敢埋沒了眾位好漢，即時改過，還望三思。」賢臣又帶笑說：「施某還有一件奉懇：拿捉關升、三片，再把王姓夫妻救出，一並解進官衙。難民好作狀頭。本縣動刑嚴究，好定惡人重罪。」
　　眾好漢一齊答應，留下兩個保守賢臣，其餘八人前去。越牆進院，拿住兩個家奴引路，登時關升、三片，及眾惡奴，個個用繩綁起。又把男女救出。王二夫妻上前叩謝救命之恩。好漢叫聲：「王二，少時你挽你妻，同我們去見老爺，一同回縣。」
　　王二夫妻答應，叩首站起，閃在一旁。又吩咐關宅家奴引路，開門送出宅外。王姓夫妻在前，眾寇押關升、三片。見惡人遲慢，拿刀背就打。
　　不表關宅家奴投親友送信，天亮進城搭救。且說眾寇離了關家堡，登時回到廟中，押眾犯進殿門，見了賢臣，一齊告明就裡。賢臣聽見得了關升、三片，少不得心中歡喜，仰天大笑。
　　賢臣說：「有勞眾位，異日再謝。」眾人各散。又說：「趁此回縣。」施忠答應，轉身望天保說：「兄長保護老爺，少等一刻。我去把驢牽來，老爺騎回衙。」天保說：「快來！」施忠答應，邁步出殿，到店招驢牽到廟前。賢臣一見，慌忙出殿。兩家好漢，扶持著爺上驢。施忠拉著關升、三片，王二夫妻跟隨天保後面，押出三義廟上路。此時天亮，王二挽妻－－足中鞋弓襪小，緊緊跟隨。惡人主僕二人慚愧不走，天保拳打腳踢。二人無奈，只得隨驢緊走。豪奴惡棍，雖說受屈，心中不服。軍民一見，歡悅不表。
　　且說賢臣騎驢，多人圍隨，登時進了江都城門，竟奔縣衙。
　　就有那些縣役，見了賢臣，個個上前跪接進衙，至滴水簷下驢。
　　立刻升堂，傳齊內外書吏、馬步三班人等，喊堂站班。只見施忠、天保帶領關升、三片，王二夫妻上堂。施公一擺手，施忠等站立一旁。賢臣吩咐書吏寫牌，一面放告；又叫人傳先前告狀七人進衙，當堂對詞。分派已畢，叫聲：「施忠，請賀壯士！」
　　天保聞聽，忙上前雙膝及地，往上跪倒。賢臣一見大悅，帶笑說：「壯士免禮，救命之恩，永存報答。理應留在衙內，尤恐不雅，怕招風聲。」天保聞聽點頭，叩謝縣主饒恕之恩；又與施忠說了幾句，下堂出衙而去。
　　且說賢臣見施忠帶天保出衙，施公心才放下。但見角門外，進來多人，個個手舉狀呈，跪在月台前。賢臣一見，就知是見牌告狀、心中大悅，吩咐：「人來，爾等把告狀人都叫他們起來，站在月台下東邊。既有呈狀，接上來，本縣看明呈詞，叫著上堂回話。」下役答應，立刻接狀，不許堂下喧嘩，將狀送上公案。賢臣伸手，一張一張閱完。未知後事如何，且看下回分解。
