
　　張志忠、李有成說：「孟文科之死，實不知其故。今日忽然起火燒房，實不知別情是實。」言罷叩頭在地。施公聽罷，說：「此事與你們無干。不許遠離，少時定案，解部對詞。」二人答應，叩頭退下。施公吩咐：「把陳魁、張義帶上！」青衣答應，登時帶到跪下。施公叫聲：「張義、陳魁，你們的事敗露。從實招來，免得受刑。」張、陳二人見問，不肯實招。施公吩咐：「夾起。」登時上刑昏迷，用水噴醒。仍然不肯招。施公又說：「把陶氏、張氏帶上。」二人跪在一旁。施公說：「你母女把孟文科之故，當他二人說來。如若不講，即刻上拶。」張氏復又說了一遍。張義聞聽女兒一派實言，心中後悔。陳魁聽張氏供招，無奈何說：「小的情甘領罪。」施公吩咐：「書吏，把口供記了。且先與他卸去刑具。」施公又叫人：「去到東直門北小街口，把董成傳來圓案。」下役即領命而去。
　　施公又叫張義上來說：「他母女與陳魁實招，本府問你：他母女與陳魁姦情，你哪有不知？」張義見問，還要嘴硬巧辯。施公又問：「陶氏、張氏，你們與陳姓姦情，他說不知，須得你倆問他，不然又要動刑。」這婦人已經拶怕，聽見動刑，心中害怕。陶氏就望男人說話，罵聲：「潑辣貨！我問你：你說不知，那日你回家撞見我二人做那事兒，你為什麼獨身躲了？」張氏一旁接言，叫聲：「父親，我們已經三曹對案，全都招認。」張義聽見他母女之言，無奈大叫：「太爺，就算小的知道罷！」施公聞聽，忍不住哈哈大笑。忙吩咐書吏作稿，拿下去，令四人畫了手字呈上。
　　施公過目，一邊吩咐：「陳魁你定計留金，交與何人？」
　　回道：「交與陶氏。」施公叫聲：「陶氏，那錠金子現在何處？快快實說。」陶氏回答：「現在身邊。」言罷，忍痛回首，取出上遞。青衣接過呈上。賢臣叫施安也取出那錠金子看，一樣分毫不錯。吩咐即把陶氏、張氏、張義帶下。
　　只見公差又把董成主僕傳到，跪下。賢臣說：「董成，你看這下面受刑人，是開金鋪的不是？」董成聞聽，到那邊看，回答：「就是他！」賢臣又叫：「陳魁，你把昧金之故講來？」
　　陳魁怕刑，不敢強辯，口尊：「大老爺聽稟：小的見他貧寒，金子明知是他的，因欺他年老，生下歹心。只知肥己，無人曉聞。哪知上天鑒察。小的貪色，金給與陶氏。今朝事情敗露，獻出金子；原是董成之物。小的情甘領罪，叩求老爺免罪。」
　　叩頭流淚。施公又叫：「鳳鳴，董成換金，若有歹意，焉敢告進衙門？若非審陶氏女姦情，只怕屈死了董成，永為怨魂。他果要昧金，勢必逃走；豈有送信，又轉家門。今日斷令原金復歸本主，倒要你另外加恩於他。」鳳鳴答應說：「是。」施公帶笑說：「董成，此事皆因粗心招禍，莫怨上人。回家千萬莫改忠心，上天不負好人。」老奴叩首流淚，說：「大老爺尊諭，自當遵行。」施公大悅，伸手把兩錠金子拿起。叫聲：「董成把金拿回家去，見了你的主母，加意勤慎，商議度日去罷！」董成謝恩答應，爬起上前接金。主僕下堂，歡天喜地，出衙而去。
　　施公吩咐：「書吏，立刻辦文，內有人命重情，送部定罪。」
　　施公令該班人役，將陳魁、張義、張氏、陶氏帶出衙去。才要退堂，又見走進一人跪倒。未知後事如何，且看下回分解。
