
　　且說廟中那些和尚，一早都進衙入棚，唸經作法。見無動靜，並不介意。凶僧、淫尼俱不帶防身兵器。念完經時，各上齋堂；齋完仍歸棚內，伺候施食。
　　且說守府、縣公，彼此講滿洲話，如此定計，到晚拿捉僧尼。及至天黑點燈之時，僧尼都上法堂。在施食台上，正位是九黃。左右接撥文的是別僧。施公就在九黃身後坐定。二公伺候兩三日，施食都是這樣的，凶僧故不理會。
　　這一日，振公暗挑好漢，外穿長衣，內穿綁身小衣，暗帶兵器，跟隨施公左右，好捉凶僧。自下高桌兩邊，坐著兩溜和尚，接打法器；尼姑那邊也照樣辦理。振公也照施公行事，專坐在七珠背後；台上也跟隨兩人伺候。只等施公那邊動手，這邊也就動手。內外埋伏停當，專等號令，一擁而入，並力捕獲。
　　且說二差去廟中，拿十二個響馬。二役走至廟中，兩個小和尚一見帶笑道：「兩位窮大哥，你們不打掃佛殿，往那裡去來？」公然說：「你有所不知。昨日聽見城中吳鄉宦家放堂，打量去趕個早兒，那知給了點子稀湯。」小和尚笑盈盈道：「你們運氣不好，我們給你們送菜，找你不得，到晚上吃罷！再煩二位上樓打掃。」二役大喜答應，正好趁機打聽響馬消息，便好下手。隨即取了苕帚、簸箕，上樓打掃。漸漸天晚，點了燈燭，十二強盜聚會上樓飲酒。未知後事如何，且看下回分解。
