
　　且說公差郭龍，跟那人去帶大夫劉醫。他轉彎抹角，登時來到。那人用手指道：「這門裡就是，你叫罷！我有事不能奉陪。」一拱手回頭而走。公差閃目觀看，果然門上有板牌，黑漆大書「國手劉醫」。看罷，郭龍上前用手擊門，高聲叫道：「裡邊有人麼？」不多時，裡邊走出一人，搖搖擺擺慢慢走出。
　　手中拿扇，長袍短褂，體面不過，年紀四旬上下。郭龍一見，不容分說，伸手扣住。劉大夫氣得大聲嚷叫：「你是何人，為什麼揪我？」郭龍說：「你事犯了。」嘩啷拿出鎖來，套在項上，拉著就走，不表。
　　且說賢臣一連兩天並未升堂，悶坐書房，思索無形之案難結。次早吩咐點鼓升堂。只見王仁、趙虎二差，叩頭求限，再拿眾犯。賢臣硬著心腸說：「爾等二人，久役必猾，專會求限。」
　　伸手抽籤：「拉下每人打五大板！」挨次打完。賢臣說：「再限十天，如違加倍重責。」二人謝恩下去，無奈出衙辦事。
　　儀門又進了三人，走上公堂跪倒，回話：「小的跟著王德，將李姓拿來。」施公擺手，公差退後。賢臣叫聲：「王德，這人就是前面開舖子李姓麼？」王德答應：「是。」賢臣說：「與你無事，下去！」王德叩頭，爬起而去。施公往下問那人：「你姓李麼？」答應：「是。」「名字叫什麼？」回道：「小人名叫李龍池。」又問：「當日北關外桃柳村，你開過舖子嗎？」答：「是。」
　　又問：「為什麼不開，盤與洪順？」李龍池說：「因伙計回家去，小人一人不能照應，才盤與洪順。」施公說：「你伙計那裡人氏，姓甚名誰？那時回去？」龍池說：「小的伙計蘇州人，姓郝名叫良玉，年三十九歲。」賢臣聞聽，話已相對。書吏把北關驗屍報呈拿過，賢臣就明白了，復叫：「李龍池，你的伙計蘇州人，本縣把他帶來，與你對詞。洪順告你之故，你可曉得麼？」
　　李姓聞聽，就答應回說道：「老爺，只管拿文去提。」賢臣聞聽，道：「人來，帶洪順問話。」該值人答應，回身中堂，立刻帶來，跪在一旁。施公說：「洪順，鋪店主李龍池盤與你麼？」洪順回答：「是他。」又問：「你盤他鋪，見過他的伙計無有？」洪順說：「小的未見。」且說堂外王德聽得明白，冒冒失失，跑上堂來，跪下口尊：「老爺，小的見過郝良玉的。」賢臣聞聽，大喜，道：「將王德帶往北關外，叫他把屍認認，回來再問。」公差答應，不多時，回到公堂，公差退後。王德跪下口尊：「老爺，那屍竟是郝良玉的。不知何人謀死，拋在河內。可憐！可憐！」施公聞言，叫聲：「王德，與你無干，下去。李龍池你可聽著了，分明是你謀害伙計，貽害於人。吩咐拿夾棍來夾起！」
　　兩邊答應，如虎如狼，一齊擁上，掀倒，拉去鞋襪，套刑一攏，昏迷。冷水噴活，仍然巧辯。施公說：「本縣與你證據。快把兩扇磨子拿來！」差役答應，立刻抬放堂下。兇徒還辯不招。
　　施公說：「必是見財起意謀害。還敢強辯！人來，夾棍上加刑。」
　　公差答應，上前用棍敲打。惡人死去活來，說：「招了！」施公吩咐：訴上來！惡人忙將見財起意，把伙計灌醉勒死，拖往河內，磨盤墜屍，不能漂起，日後將店盤去，避禍之故，滔滔說了一遍。施公聽畢，提筆判斷。未知後事如何，且看下回分解。
