
　　不言三衙有氣。且說賢臣誘哄真情，一回手，把腰間小小的花荷包解下，掛在小尼胸前。俗言小孩子識哄，那裡見得吃的？又見給一個最好荷包，樂得她眉開眼笑，指手畫腳的，叫聲：「太爺，你這個荷包給我可好裝錢，便宜了我師父了。」
　　施公聽出題頭，不由心中大悅，扭項叫聲：「施忠，把你腰中散錢給我些。」好漢答應，回手腰中打摸些錢，遞與賢臣接過，都給小尼裝在荷包裡。賢臣帶笑說：「小孩子，這些錢帶回庵去，好買東西吃。我問你，不知昨晚來的那位太爺，是你的什麼人？你告訴於我，我好叫人送你回庵去。」小尼見說，心喜歡得手腳亂動，一面歡笑，說：「太爺你問我，我不敢說，師父要打我。」施公說：「你師父不在這裡，你只管說，好送你回去。」小尼四處一看，果不見師父，這才說：「那位太爺，比你還俊。他每晚半夜，總到庵中，帶些酒肉餑餑，與我師父、師兄，飲酒頑耍。餑餑和肉，我吃飽了，打發我睡，還給我錢。每日晚上，囑咐於我，不准告訴外邊之人。那太爺白日並不見來。」
　　施公聞聽大悅，下叫：「人來，快把那老、小二尼帶來對詞。」下役答應，翻身下走。不多時，把二尼拿來跪下。賢臣說：「你們不招，有人招了。叫那孩子，把告訴我的話，對你的師父、師兄，再說一遍。」小尼見問，復又啼哭，叫聲：「太爺，我不合你好咧！我說了告訴你，不叫我師父、師兄知道，因何又叫他們來對話呢？我不說，我怕打。」旁邊老尼聞聽著忙，叫聲：「你不要胡說，回庵送了你的小命！」賢臣說：「人來，掌嘴巴！」一聲答應，上前邊五下嘴巴，打得牙落。賢臣又問小尼，小尼又照前說了一遍。二尼聞聽，無言可對，個個仰面長歎道：「命該如此。」口尊：「老爺，不用再問，小尼招了：師徒同與西茶鋪陳姓往來是實。」賢臣吩咐：「人來，帶下老、小二尼，少時對詞。」下役答應，立刻帶下。
　　施公這又吩咐馬騰：「你速拿西關茶鋪陳姓聽審！」馬騰接簽下來出寺。不多時將陳姓帶到上殿跪下。賢臣喝道：「今州尊委我斷人頭公案，鬼訴真情，旋風到庵，捉拿女僧，訴說爾因奸殺命。快快實招，免得動刑！」那人見問叩頭，口尊：「老爺容稟：小的與尼姑並無通姦之事。如殺人，更沒此事。老爺上裁。」賢臣說：「你倒言通理順，善問如何肯招！」吩咐人來，將他夾起。未知後事如何，且看下回分解。
