
　　施公吩咐：「賤婦，不拶不招。」青衣答應，將王婆拶起。
　　王婆疼痛難忍，大叫：「老爺不用拶了，我都說了罷！」施公吩咐：「鬆刑。快快說來！」王婆說：「小婦人與董六通姦數年，傳方是實。」施公聞言大怒道：「薑酒爛肺之事，料你不懂。是誰傳你？說來！」王婆叫聲：「老爺，小婦人的丈夫在日，是個醫生，常言六沉八反之藥方子，所以記得，不敢撒謊，老爺詳情。」施公聽罷，吩咐寬刑。眾役答應，把刑鬆了。施公提筆判斷：王婆先與董六通姦，後又傳方。良婦被他謀娶。水落石出，馮氏自盡。按律王婆應絞，秋後處決。董六奸謀，毒死前夫，謀娶馮氏為妻，依律正法。判畢，叫拿下去畫押，吩咐收監。立刻禁子將王婆、董六收禁看守不提。且說施公叫人把馮氏娘家人傳來領屍。可巧罰劉永銀五兩，差人呈上，施公吩咐與馮氏買棺。董氏家產，斷給親丁變賣，養贍他兒女。眾人叩謝出衙。堂上三班人役，個個稱奇。施公咐吩書吏，擬稿詳報上司。
　　堂事方畢，又見請九黃、七珠的王仁、徐茂上堂，跪下，口尊：「老爺，小的二人，把僧尼都傳了來，在衙門外等候。」
　　施公吩咐：「進來！」二役答應出去，領僧尼上堂。施公看那惡僧：豹頭環眼，黑肉滿臉，須七寸許，年約四旬；又看淫尼：白面如粉，唇紅齒白，年紀不過二十以外，生的裊嬈，站在堂前，並不下跪，打躬問訊，含笑問道：「老爺，叫我何事？」
　　施公一聽，心中暗怒，勉強含笑說：「奉請二位，本縣虔誠還願，許下僧尼對壇唸經，各請十三位拜懺。行觀燈、破獄、取水、金橋過往、放煙火、施食，行水陸吊掛、金身佛相。幡幟寶蓋，要扯滿棚。僧冠僧衣，普用一切，都要新鮮。香燭齊食，有煩二位費心。明早設壇三天，共要多少白銀？」僧尼聞得施公之言，九黃叫聲：「大老爺，小僧承縣主吩咐，不辭辛苦，應當照辦。」淫尼帶笑說：「九黃爺，小尼窮介。」九黃復叫聲：「大老爺，明早登壇，我們二人先要取些銀子，以備請客之資，餘待事畢再算。」施公叫施安取銀，交付僧尼，出衙而去。每人又各請僧尼十三名，預備行事，及應用物件，一切齊備。未知後事如何，且看下回分解。
