
　　關太隨即跟進，用刀砍中慧海和尚的頭頸，「哎喲」一聲，栽倒在地，流星擲丟一旁。他翻身還想爬起。郭起鳳迎近，用力一鐵尺打在凶僧拐子骨上，又連打幾尺，把個慧海打得哀聲不止。關太復用刀背在凶僧的兩膀打了幾下。慧海不能動轉，趴在地上。關太等撇下慧海，三人圍住性本，拐子紮去，鐵尺又打。關太倭刀舉在空中，性本忙來招架，心中害怕，架式散亂。只聽慧海說話，大叫：「性本，休要動手。依我勸你，自受其縛。」且說三人圍住性本，王殿臣故意漏空，跟進一步，隨手棍子扎住性本的手腕子。「哎喲」一聲，疼得他拋拐在地；又被郭起鳳鐵尺打中肩頭，栽倒在地。關太趕上，耳邊踢了一腳，凶僧發昏，不能復起。外面二公一見，心中大悅，吩咐兵丁上前，立刻把二僧捆綁起來，仔細看守。又令兵丁搜出婦女，並把餘火救滅。此時天方大亮。賢臣大笑，尊聲：「林老爺，施某今私訪。調動兵將，事虧賢公良謀。兵圍雲堂，將勇兵強。借仗虎威，拿住二僧。起解回京，施某轉奏聖明，加官增職。兵丁自當獎賞功勞。」那林公聞聽吃驚，愧顏通紅，欠身行禮，口尊：「施大人，末將無才，全虧貴役。懇求包容。」
　　賢臣見此光景說：「我面君之際，自有道理。」林公又打一躬：「多謝大人寬恕之情。」言罷，二公復回大殿上坐下。賢臣吩咐：派十名兵卒，看守著廟宇。又命那別的寺僧，照管經藏。
　　令下即刻下山。撥車三輛，立刻押那僧人、淫婦，一齊上車起解。二公乘騎。賢臣說：「林老爺，不用送了。離京不遠，請罷！」
　　林公聞聽，隨告辭領兵回汛。賢臣率領關太、郭起鳳、王殿臣押解，頃刻進了京城，竟入順天府衙門，升堂，差役站班。
　　吩咐：火速把眾僧婦女收監，派役監守。賢臣見天色將晚，退堂出衙回宅。到了門首，下馬進內。父母前請安已畢，一旁坐下。施候說：「我兒可喜，獲住惡僧。」賢臣隨將始末細稟一遍。施侯說：「你也歇息去罷！明日好辦事情。」賢臣退出，到自己房內安息。
　　次早起來，淨面更衣出來，至外上馬。到了衙門，升堂。
　　吩咐：「人來，傳那告狀的翁婿上堂對詞。」又叫人立刻提慧海和尚、眾女人聽審。眾役答應，齊往下跑，從監中提出慧海、眾僧、婦女，上堂跪下。賢臣叫聲：「慧海、性本，你二人把誆騙眾女之故快快實說！」二僧見問，總而言之，混推詐賴，不肯實言。賢臣不由大怒，把驚堂一拍，說：「人來，把慧海夾起再問！」眾役答應，一擁齊上，忙夾起大刑。慧海昏迷。
　　用水噴醒。叫道：「青天老爺，僧人招了。僧人在桃花寺內作惡。師父屢次相勸，一怒之間，害卻他命，埋在寺後。又與性本商議，誑買些婦女上山。惟有桂姐是僧人拐帶來的；她父母在京。有位梅林章京，名叫按大，護國寺旁邊居住。小僧常往他家走動。桂姐父母就在門房裡住。我與其母私通，因奸套奸，嗣後索性拐去。只知快樂，無人知聞，豈曉神佛不容。巴州布在寺攻書，閒遊山景，看破機關，走漏風聲，這是實情，願一死罪。」賢臣聞言，吩咐下役，即刻卸去刑具。書吏連忙提筆寫明口供。青衣答應卸刑。賢臣叫聲：「性本招來！」性本口尊：「老爺，慧海作惡是真；性本主謀不假，甘願領罪。」賢臣吩咐書吏寫招，拿下二僧按了手印。賢臣又叫眾僧：「你們既入佛門，不守清規。從實招來！」眾僧見問，口稱：「大老爺聽稟。」內中說，遊方、挑水、燒火、撞鐘、擂鼓等僧，有心修道，不知別情。賢臣吩咐：「眾婦女聽判。」且看下回分解。
