
　　話說方敏文說：「商人們與節成是嫡派親支，現有家譜可證。」施公說：「是嫡派親支堂叔，也有一年反服，今並無一人穿孝。」敏文說：「節成已經死了五載，方剛是他嫡親堂姪，過繼與節成為嗣。三年孝服已滿，鄰里街坊可證。」施公聞言，故意吃驚，說：「又來了！你越發胡說。既你姪兒死過五載，連他死的情由，你也不明白，要本縣追問，你還敢說親支嫡派？」問得敏文無話回答，只見磕頭。施公伸手指定，連罵：「你就該死！真是衣冠畜生！既為嫡派族長，為什麼人死情由，不去問明？安頓王氏，心懷反意。分明你們長幼謀害他，貪圖堂姪家產，不顧綱常。恐其娶妾生下子嗣，難分家業，所以害其父，今又謀其母子。豈不知蒼天難容！一宿成胎，冤枉貞娘私情，逞強逐出，家財肥己。全不想圖謀家財滅嗣，應該何罪？你既為族長，即是頭一罪人。」施公吩咐：「先打三十戒方再究！」青衣答應，就要動手。
　　忽見敏文長子二府方標，乃捐納出身，領頭向前一躬，尊聲：「老父台，暫息雷霆，聽治下細將情由稟明。」施公吩咐暫且停住。就問說：「年兄有何分辯？你是方節成的何人？」方標說：「節成是職員堂兄；家君本是族長。堂兄有疾而終是真。九十老人如風中之燭，草上之霜，絕不該納妾合歡。不惜性命，喪其殘生，尚無嗣子。現有成嗣之人，族中之人甚眾，誰敢來侵吞家產？堂兄果是有人謀死，屍骸必有傷痕。老父台不信，開棺請驗。若有參錯，情願領罪。堂兄果能種子，也是陰德所感，誰不願從？但只過門一宿，族兄年老，無人憑信，所以將貞娘逐出。雖說通房使妾，行出醜事，關係方門聲名。到底王氏年輕，不知羞恥，必有私情。十月生子，如何算得？」施公聞聽，微微冷笑說：「據你說來，卻也有理。節成入殮，既無傷痕，你父如何又說要本縣拷問王氏呢？」方標聽說，滿面飛紅，口尊：「老父台，家君今來到此，為王氏不貞，氣鬱在心，望老父台寬恩。」說罷一躬。施公說：「據你講來，實是量狹之故，想著官報私仇。這也容易，把王氏叫來，夾幾夾棍，拶幾拶子，給他出了氣如何？」方標聞言，連連打躬道：「職員無知冒犯，情願領罪。」施公叫聲：「年兄何言領罪。本縣說個人情，少緩刑處。那淫亂之婦，告你合族。而你賢父子當堂說他送暖偷香。但此事無憑無據，你父子怎肯無故蜚言？」又說：「孤兒不是節成之子，通情何人？求年兄說出名姓，拿到立刻嚴刑究問。」方標聞聽，連忙控身，尊聲：「父台，若問王氏淫邪，實無憑據，只因服侍亡兄一宿而亡。但是年老，血敗精枯，是以起疑。老父台明鏡高懸，細細判斷。」施公含笑說：「年兄現在爵祿榮身，將來也要臨民，豈能順著那些無知愚蠢之人亂說！賊情以贓為證，姦情以雙為憑。若不滿十個月生兒，是他父母拘禁不嚴；既滿十個月，就是你方宅門中之事。德保既不是節成骨血，要拿姦夫是誰？若是無憑無證，即為以強欺弱。年兄之父，身為族長，自有家法，快說姦夫姓名，以便論罪。若無證據，難怪王氏含冤。」
　　施公一席話問得方標張口結舌，汗流如雨，不住打躬，口尊：「老父台吩咐的極是。家君雖是族長，原不同居。王氏雖是通房使妾，先兄家中奴僕最多，持家不嚴，也是方剛之過。族人因方剛年幼，所以不便深究。只可逐出無恥之婦，免得再生禍亂。」未知後事如何，且看下回分解。
