
　　賢臣就把江都事情，從頭至尾，說了一遍；又把施忠好處，奏了一遍。又奏揚州劉元到任，索要禮物一事。皇上聽罷，說：「皇親進殿！」梁九公答應，慌忙引國舅進內，跪在一旁。皇上怒說：「國舅，劉元本是無恥之徒，汝何保舉到任？索勒屬官銀錢，施仕倫送禮八色不收，竟罰仕倫把守大門。朕想其中必有弊端。」索皇親聞聽，口尊：「陛下，奴才焉敢欺主。劉元唐縣素日清廉，奴才方敢保舉揚州。路隔遙遠，哪知索取銀錢。叩主仁恩寬赦。」皇上聞奏大怒說：「你欺君瞞朕，寡人概罪於你。且看皇親，暫免不究，著你罰俸一年。」國舅謝恩，心內恐懼，叩首站起退出，痛恨賢臣。且說萬歲叫聲：「仕倫還有何事奏來？」賢臣答應。又將捉風審鬼之故，件件細奏。皇上聽罷大怒，旨下：「梁九公傳出：即將劉元革職為民，放人另補。」九公答應，傳出不表。皇上帶笑又問：「還有何事，只管奏朕。」賢臣答應奏道：「那日欽差至江都縣，主公召臣速即進京。新官到任，交代清白。星夜趕程，來至彰儀門。天黑難進城門，在西河沿三合店內住下。臣到夜晚，又逢怪事：絲弦嘹亮，婦人混亂歌唱，男女飲酒取樂。令人打聽，乃是官家子弟宿店，荒淫酒色。這賤人名曰『秧歌腳』，打扮風姿，惹得那無籍之徒，勾引那良家子弟，明唱暗賣，有害軍民。」
　　皇上聞奏不悅，說：「朕不知禁地有這種事情，亂國家風俗。卿家所奏，即行驅逐。」賢臣叩首謝恩。皇上叫聲：「仕倫，聽朕加封：即升順天府尹。賜彩緞八端，白金千兩。自今以後，准卿面君奏事。」賢臣叩頭謝恩。皇上帶笑說道：「朕問你，那黃姓已改名施忠，現在哪裡？快把他叫來，朕好重用於他。」
　　賢臣連忙回奏說：「自惡虎村救臣一命，當時回家而去。聖諭臣當差人找他前來，以受皇恩。」皇上聞奏說：「卿家出朝，即速召來，朕好重用。」言罷，龍駕還宮。
　　索國舅回府而去。賢臣也出禁門。家人扶他上馬。家丁前呼後擁，到了自己府門下馬。進內與施侯太老爺、太夫人請安已畢。正好外面報子到了。太老爺大悅，叫聲：「仕倫，快叫人打發喜財，辦你的事去罷！」施公答應起身，出廳到院，吩咐管家打發喜錢。只見遠近親朋，都來道喜。施公定日期慶賀。
　　次日天明，賢臣起來淨面，更衣出來，大門外上馬。就有順天府的衙役都來伺候，迎接新官到任。賢臣進了順天府衙，印綬供在上面。賢臣參拜已畢，升位坐下。屬員書吏，馬快步三班人等，叩見已罷，復又喊堂。眾役見賢臣身軀瘦小，暗笑。被賢臣瞧破，要想法警眾；忽想起正事，伸手抽籤，叫聲：「陳虎！」公差答應上前跪倒。賢臣說：「你領此簽，速到前三門外，限月內把『秧歌腳』逐出境外。倘若玩法不遵，一並處死。」差人接簽出衙不提。
　　且說賢臣忽聽衙外喊冤聲，開目向外觀看：只見門上人攔擋，急得那人喊叫。賢臣吩咐：「人來，爾等把那喊冤之人帶來。」差人答應，翻身走出，大叫：「老爺吩咐：你們不必攔打那人，叫他問話！」隨即帶進那人跪倒。賢臣細看那人頭上無帽，麵皮蒼老，鬚髮皆白，尖嘴縮頸，渾身襤樓，淚眼愁眉。
　　賢臣看罷，說：「那一貧人，本府問你什麼冤枉？只管慢慢實說！」那人叫聲：「老爺，聽老奴細稟：老奴姓董名叫董成，家住東直門藥王廟門西小街口，年七十一歲；妻六十九歲。主母五十歲；小主二十七歲。老爺在日作江西巡撫，作官八載得病。新官到任，盤查庫餉，虧空數萬銀兩，家產折變盡絕。後來人丁轉回京來。」董成一一哭訴。未知後事如何，且看下回分解。
