
　　話說從牢內綁出九黃、七珠凶僧惡尼。賢臣、施忠命眾役推出衙外，屠家手舉刀落。且說施忠見殺了十二寇、九黃、七珠，大事定矣！可無劫法場之虞，跟著施忠也大悅。賢臣起身上轎出衙，施忠乘騾後跟。四名司刑的屠戶，帶領士兵人等，緊隨縣主，竟奔西門而來。王梁一見，那敢怠慢，叫門軍將門開放。賢臣轎出西門，眾人役跟隨飛奔殺場。
　　且說武天虯一見城門已開，眼望天雕說道：「殺場來的犯人甚奇，怎不見我一拜之朋一起押來，都是無幹人犯。兄長你挨開門。」又道：「出來人夫轎馬。莫非此來，內有眾友見面？此時須要齊心努力，刀殺官役。今日踏平江都，不必留情。」
　　天雕點頭。
　　且說施公登時進了殺場，下轎。人報守府到。兩人分旁而坐。且說城中哨探的那名小卒跑來，對濮、武口呼：「眾家寨主，不好了！」即將城中十二寇、九黃、七珠已斬，說了一遍。
　　賀天保聞聽，不以為意。惟有天雕、天虯一聞此言，一聲大喊：「呀！氣死人也！好個不義黃短命，不思神前一拜。少不得大家與你作對。」言罷，又一聲喊，氣填胸膺，即向眾寇一聲暗號。只見八名強寇，站立一字排著，個個拿出兵器。賀天保一見，既行勸住，說：「你們眾家兄弟，不必動手。人已經被斬了。十二人雖係朋友，自作取死。此事官也遵的王法。勿要動手，二位寨主、眾家兄弟聽真，此事何用作難！」用刀一擺，命眾人齊收兵器，瞧看熱鬧。
　　且說施公與振公在監斬囚棚內，二人閒談，等施忠去動斬刑，取悅人心。施公正與振公談話間，探報子下馬，上前跪倒：「小的來報，廉三元與老爺叩頭。」施公說：「所報何事？快快言來。」探報子答應：「小的回老爺，揚州補缺州官到任，請老爺前去迎接。」施公說：「我已曉得。」探報即起身出殺場而去。
　　施公吩咐：「帶人犯進棚。」五虎、關升、三片，薑酒爛肺謀奸的董六，老龐、解四、車喬、瓢老鼠、李龍池、劉君配、梅氏、王婆等不過是殺絞，斬而誅之。立刻仵作抬屍，散了殺場。有那瞧看了仇家的，個個合掌念佛。真乃是軍悅民歡，不必細表。
　　且說施公與守府二公，出棚上馬，乘轎進城，十字口分手。
　　施公因接迎州官回衙，進內更衣。出來吩咐：馬步三班人等，不用跟隨。轎夫散去，牽馬伺候。不多時拉到兩匹馬。施公乘馬，施忠騎在後，隨同出衙。他主僕二人，巳刻進了揚州衙門。
　　施忠服侍下馬。施公一溜一點，同進州衙角門。但見堂前彩結懸燈，三班六房鬧鬧哄哄，大小官員站起迎接恭敬。施公站在居中。官吏帶笑，齊呼：「縣主，專候台駕到臨。州尊太爺剛才來到，怪縣主未去迎接，帶怒進內；又傳話出來，有禮相見，即履堂規。」施公聞聽，惱怒在心：「我今奉旨監斬犯人，是以未能遠接太爺。但言有禮相見，這說他升官，便要鋪堂的？不用商議，快去打點禮物。」官吏聞得，信以為真，齊說：「縣主速去辦理，以免太爺見怪。」言罷，個個出衙門回去。施公帶笑說：「列位還是伺候州尊，勿要遠去。我也回去打點金銀。」
　　州役答應：「小的曉得。」
　　施公吩咐了即往外行出衙，同施忠步行往西一座飯店。施公進去，施忠挽馬拴住，隨後進鋪。好漢旁站。堂官過來帶笑：「請問：爺們用酒用飯？吩咐小的好辦。」施公回答：「不拘什麼，這好吃的，快些辦來。」走堂端上湯飯，排了桌上。主僕二人用畢會鈔。施公與施忠商議州禮之事。不知後事如何，且看下回分解。
