
　　差官苦辭下堂，眾官跟隨出衙，送到界外，眾官回轉江都。
　　揚州壞官，先告辭出衙，等候交任，盤查倉庫。揚州二衙，姓王名輝，乃東昌人氏，以文才選的。為人耿直，深服施公斷才。
　　王輝帶笑望施公說話，口尊：「縣令，貪官壞任，上諭命你我二人盤查倉庫；又令下吏代理，少不得領教，一同進州。」賢臣素聞王輝與貪官不合，為官正大，一聞王輝之言，施公忙忙站起，躬身口尊：「州尊大人，卑職何敢多言，任憑尊裁。」王輝聞聽，起身賠笑說：「賢令請坐，你我乃通家之好，何須套言。」施公連忙回答：「恕卑職斗膽。」王輝笑說：「下次再提卑職二字，有失體統，令人恥之。賢令請坐，公議正事要緊。」
　　施公坐下，對王州尊說：「你我先讓他回州，好作手法。如此這般，大家取便，豈不美善？」王輝聞聽，回答：「甚妙。」
　　二公正議之間，忽見施忠進來，走至賢臣身旁，跪倒回話說：「小的奉命到黃河套。水寇吃醉被擒來，官兵護送。」從頭至尾，說了一遍。賢臣聞聽，說：「事畢領賞！」施忠站起，又叫書吏寫了回票。好漢手拿回文出衙，交與班頭帶回黃河口不表。且說賢臣即命書吏出告示，貼在十字要路口，上寫：
　　揚州府江都縣正堂施，曉諭江都遠近人等知悉：
　　今奉上文到縣，五日以後出斬九黃、七珠，並蓮花院十二寇。內有惡人關升、豪奴三片；還有那些應斬六徒，盡行誅之。傳其仇家，到法場瞧看正法，以報仇雪恨。無論軍民人等，知悉。
　　話說賢臣與二衙一同出衙，馬步快兵跟隨。施忠、王棟、王梁保護水寇車輛，前呼後擁，到江都城。瞧看軍民，稱贊不表。施公與二衙解水寇，兼上揚州盤查倉庫。
　　且言揚州、江都遠近，有四名響馬，稱為南方四霸，個個武藝精通。黃天霸改名施忠，手使金鏢三支，已改邪歸正。一名賀天保，蘇州人氏，年三十六歲，黃鬍子，使得樸刀，騎紅鬃馬。第二名濮天雕，年三十二歲，黑面目，五短三長，江南人氏，手使單刀，坐騎青馬。第三名武天虯，杭州人氏，二十六歲，手使亞虯槍，坐騎白頭馬。未知後事如何，且看下回分解。
