
　　話說賢臣見火心驚。衙內三班書吏，並瞧看之人，一齊害怕。賢臣不顧出簽拿人，唯恐燒著堂庫。他一跛一點，往後緊跑，站立滴水之下觀看。都嚷門斗之家失火。街房鄰舍，鬧鬧哄哄。地方報火，登時來了救火眾軍，都急忙將桶取水。夾著一片哭聲震耳。時九門提督也來督令救火。頃刻房倒屋塌，壓下火頭；又用水潑，煙消火滅。即拿火頭之家，霎時並無蹤影。九門提督命四面捉人。賢臣坐在下首說道：「救火之人，點名註冊，都有賞賜。」
　　片時，只見帶來一個年少婦人。眾官見其動作，非是良女。
　　陶提督忙問：「你們帶來此婦何故？」大撥什庫見問，上前行禮回話：「此婦正是火頭。」陶公心中不悅，說：「你們都是胡鬧！難道她家沒有男人麼？」撥什庫說：「大人，小的問過。她說她男人在順天府當門斗，家中並無別人。他男人已在火中燒死了，因此將她拿到。」賢臣說道：「本府問你，你既知火內有你男人，緣何不聽見喚著人救。」那婦見問，口尊：「大老爺，火熄之後，不見男人。小婦人思量著，必是火內燒死。」
　　賢臣聞聽，哼哼了幾聲，扭項望陶公說話，口尊：「陶大人，此婦大人不用帶去，內有隱情。卑職帶回衙門審問，內中必有緣故。」陶公聞言回答說：「使得。」
　　賢臣隨令人搜驗屍首，果然搜出死屍。眾大人說：「貴府將婦人帶去。我們也走。」賢臣相送各位大人去後，回身升堂坐下，把那婦人帶來跪在堂上。賢臣叫聲：「婦人，你男人叫什麼名字？從實講來！」那婦人口尊，「大老爺容稟。」
　　不知何事，且看下回分解。
