
　　王振說：「郭東家原籍太原府，名叫玉山，開布鋪。小的父親在日，每月工價三兩。父親去世，小的將鋪接續。去歲小的商議親事。一應費用，東家許以相助。小的回家，告訴母親，是以央媒提親。他說：『我與你看中一女，住天師府對過，可著媒去說。』小的應承，挽張媒一說即妥，擇吉三月娶親。財東他說：『我離家日久，欲要娶親，奈本處不許外鄉之人。自從看見馮家之女，想成疾病。此親算我所娶。給你紋銀五十兩，另續新婚；再加工銀三兩，管你一世不受貧寒。若要不允，還我財禮，逐出鋪外。』小的無奈應承，瞞哄母親。昨晚小的成親之後，故裝出外，他在門首溜進房中。新人哭喊，手抓口嚷，搶天呼地。以是今日告狀，全是小的之錯，今情願領罪。」賢臣聽罷大怒，罵：「王振你這個畜牲該死！世上此事豈可允得的麼？」往下又叫：「郭玉山，偌大年紀，行此傷天害理之事。」郭玉山回說：「大老爺在上，容小的細稟，那日討帳路過此處，瞧見此女端莊，嗣後想念得病待死。因是定計，都是實情。叩大老爺恩典寬免，以後痛改前非。」說罷叩首。
　　賢臣大聲罵道：「好奸徒！倚勢圖奸！該當何罪？快著大刑伺候。爾等男女六人聽真：國法無私，本府按律治罪。禍因郭玉山而起，剛才本府聽罷六人之言，前後倒也相對的。就只那郭玉山其情可惡！你替王振娶親之事，實是願意助他銀兩，又外給銀五十兩安家，每月加工銀三兩，再無更改。」郭玉山答應：「不錯。」賢臣聞聽，道：「馮朱氏，你女兒給王振為妻，乃係明媒正娶。內中生事，是郭玉山之過。可喜你女兒辨出魚龍，保住節操。本府隱惡揚善。你女既為王振之妻，還有變動無有？」馮朱氏叩頭說：「大老爺聽稟：先嫁由父母，後嫁出自己。小婦人不敢作主。」賢臣又問馮氏。馮氏含淚說道：「可歎奴運不好，遇此歹人。母親恩養十八歲，許配婚姻，嫁雞隨雞，終無更改；好馬不備雙鞍，要是重婚，怎麼見人。皆因婆母不知，變生禍端。小婦人夫主縱虎入門。小婦人不恨別人，可惱賊徒！」賢臣說：「好個將錯就錯，貞節有操，惟天可表！本府無不容含，包你意足無怨。」賢臣下叫：「張媒你是願打願罰？打，五十大板；罰，媒銀退回。」張媒回答：「小婦人願罰，算是運氣不濟。銀子無動，還在腰裡帶著。」回手把二兩銀子取出，遞與公差。公差接過，送上公案，退下。賢臣叫聲：「人來，快到玉山鋪，立刻取銀五十兩來。」玉山跪倒。賢臣道：「郭玉山，且聽本府定你的罪過。原替王振娶親，不准反悔；餘外幫銀五十兩，每月長工銀三兩。這就算是你贖罪之項。本府今且寬恕。快寫無更改執照一張為憑。自今以後，不許你與王振穿房入戶來往。倘自不道，加倍罰銀重處。」玉山聞聽，情願領罪免刑，連忙討取筆墨硯，鋪在地上，趴伏立刻寫完，雙手上遞。青衣接過呈上。賢臣從頭至尾看了一遍，寫的倒也通順。看罷，又叫：「郝氏，你領銀三十兩；朱氏領銀二十兩。聽本府的吩咐：你二人領銀子以為安家之費，自今安分度日，婦道不可門前站立。」又道：「郭玉山，本府今日恕你解部重處之罪，輕罪難饒。人來，將他拉下，重打三十大板。」
　　皂隸答應，不容分說，登時拉下打畢。又叫：「王振把執照賞你收去。自今以後，小心留意，不可生事弄非。」王振答應，接下執照，回手揣在懷中，又復跪下。賢臣說：「王振，本府瞧你妻母面，恕你重罪。年輕不思前後，敗壞人倫，輕罪難饒。人來，把他拉下，重打二十大板。」賢臣又叫將郝氏、朱氏、馮氏、張媒四個婦人釋放回去。諸事畢。
　　賢臣又吩咐書吏作文一道，立刻行到宛平縣，把胡妻不見一案用文關來，帶到私宅中問明他故，請旨定奪。即將文書作成，命伺候人役，持文到縣提人。再說賢臣離座下堂，乘轎出衙，關太跟隨至府。賢臣入內、取出關太訴狀，重新又看，上寫：具稟：小的關太，因無生計，半夜至一山，名曰桃花嶺。上有唐建桃花古寺一座，甚為寬大。小的作賊，挖洞進內。但見屋內空虛，並無銀錢。正在自怨時衰，忽然逢著怪事：撞見一位公子，在秘室遭難。見著小的，誤作殺他之人，驚跪在地，哀告求生，說是旗軍，係官宦子弟，父為梅林章京，膝下只他一人，名叫巴州布。此寺是乃父轄下。該住持僧慧海，春秋二季上京，與伊父相往來，賓客相待。伊父供其銀，作其子夏天避暑之所。伊今歲來寺攻書，住在山上。適惡僧上京，發售該山樹果。巴州布寺中乏伴，偶然散步閒遊，行經廟後，遇些青春婦女，欲即走避，奈不識路，以致互相逢見。不料惡僧回寺之後，初尚同用茶飯，既而往內復出，把伊拉到空房，舉刀要命。
　　巴州布跪求。惡僧看其父情，留下毒藥等物，令其自死。
　　免漏風聲，將門鎖上。如天明不死，仍是刀下傾生。小的聞言，氣忿在心，隨將來意述明。公子叫小的救命；又說，惡僧萬惡，還有眾僧，武藝精通。求民半夜搭救，逃走到京，好告訴他父，啟奏調兵，擒拿惡僧。小的聽言有理，當即救公子出寺，送至京城。到家幾日，並無音信。小的不平，是以來此投書上稟。
　　賢臣看畢訴呈收起。又叫關太進書房，復又追問一遍，說：「你有傳家寶刀一口，現在哪裡？拿來我看。」關太答應，從腰間取出。只聽叮噹一聲，關太雙手將刀奉上，說：「請大老爺過目。小的此刀，傳家七代，名曰折鐵倭刀。祖傳三十六路，變化多端。」賢臣閃目細看，有詩為證：
　　刀柄可把，利刃吹毛。
　　倭鋼煉就，上將魂消。
　　傳家至寶，避邪降妖。
　　施公看罷交還，關太重新將刀收好，一旁站立。忽見守門人進書房回話：「外有順天府衙役求見。」賢臣吩咐令他進來。
　　不多時帶進，跪下報名：「小的郭起鳳給大老爺叩頭。」「小的王殿臣叩頭。小的二人，奉命到宛平縣，把胡妻一案提來。」
　　老少二人跪在左右。公差退下。賢臣觀看已畢，未知後事如何，且看下回分解。
