
　　話說瓢老鼠、劉醫見兩名公差，鎖了殿門，與道人往後去了，配殿就坐他二人。遲有頓飯之時，不聽人聲。他二人閃目細看，只見正座供著九位娘娘，下面兩邊都是眾神，緊靠著那邊，一口破木櫃，餘外並無別物。滿殿塵土，厚有指許，蜘蛛結網。瓢老鼠看罷，先就長吁短歎。又遲一會，忽歎不止，低聲望那邊劉醫說：「誰能知我的這宗事情。除你，外人不知。家兄有病，請你看脈吃藥不效；家嫂原係風流，彼此招情。家兄在時，不能稱心，因此才起謀害之意：商議用砒霜毒死病兄。家嫂守寡，與我通姦事情，作的安妥，鄰居親朋不知，平平安安載餘，與嫂嫂暗裡夫妻。何故今日拿咱兩個，莫非你口齒不緊呢？」那劉醫聽了說道：「你我既作的虧心，誰敢口齒不穩？人命關天，非同兒戲，豈肯老實告訴與人？依我猜來，一定是你嫂子又續了人，追歡之間，信口說出，別人聽在腹中，人後對人亂講。當差的聞風稟到縣尊，因才拿你我。少時縣主判問，咱們拿個主意，趁此無人，早些商議。」劉醫又說：「咱們兩個，捨出下身不要，萬不可招。如若招出來，決然抵命；挺刑不招，還得活命。必須改過前非，學作好人。」老鼠聞聽點頭說：「劉先生，你的主意不錯。」二人正自私語，打定主意，忽聽痰嗽之聲，嚇了一跳，並未聽准聲音在那裡。復又細聽，多時不聞人聲。老鼠又忍不住，叫聲：「劉先生，剛才是你痰嗽？」劉大夫回答：「我無有病，為什麼痰嗽呢？」瓢老鼠聽說：「我無痰嗽，外面又無人影，這就奇了。殿中就只你我，都沒痰嗽，可是怪呢！」瓢老鼠思想多會，說：「是了，劉先生不是你我胡猜，這一定是上面的娘娘，聞之不順，痰嗽一聲，攔住咱們。」劉醫聞聽，低低回聲：「老鼠你了不得了！你竟嚇得滿嘴胡說。剛才我聽的聲音，象你身後，緣何賴娘娘呢？阿彌陀佛，也不敢當了。」瓢老鼠聞聽，扭項一看，自己身後，就只有頂破木櫃，自己頸子鎖在小鬼腿上。二人講夠多時，復又說：「是了，一定是鬼大哥見怪。」言罷，嚇得他回身衝著泥小鬼跪倒磕頭，禱告說：「鬼大爺，鬼祖宗，饒過我們罷！」嚇得劉醫也沒脈了，登時發怔。
　　且說施公坐轎出衙，來到城隍廟裡，公差道人在道旁站立，等侯迎接。三人跪下通名，門子一旁喝道：「起來。」二人答應站起。施公下轎，邁步進廟，至靈官殿坐下。問郭龍、徐茂：「事情委辦妥麼？」二人回答：「小的們遵照老爺吩咐所行。」
　　施公說：「帶瓢鼠、劉醫問話。」公差答應，忙叫道人拿鑰匙開鎖，推開門，把二人拉出殿來，跪在公案之前。未知後事如何，且看下回分解。
