
　　且說賢臣心神不爽，往下吩咐：「人來，爾等把這兩扇小磨拿來收好。將洪順帶下看守。」隨即吩咐：「退堂。」
　　且說奉命拿「我」的公差王棟、王梁二人，帶簽出衙，一直就走。王棟向王梁說道：「想當年咱何等快樂。只因身犯官私，拿進衙門。前幸縣主開恩，收在衙內應役。如今逢到這難辦差使，叫咱無處去拿，我想依舊去做綠林。」言罷，回身就要走。王棟用言勸了幾句。王梁無奈，隨兄去訪。
　　且言奉命拿流衣的公差郭龍，他愛吃一杯，吃了個大醉，一走出店來，唧唧嚷嚷的罵人。耳內聽見有人談論，只道渾身發熱，肚子脹大，訪醫調治。又一人說道：「有異人，此人姓劉，由南關來的，不想是個高人。我的病症，是他治好。看好就謝國手劉醫。」郭龍聞得此言，立刻酒醒。「劉醫」二字，管他是與不是，拿來搪塞免打。忙行幾步，趕上那人。郭龍問：「剛才你說劉醫，但不知他住在何處。我有要事求他，借問一聲。」那人說：「郭爺，劉醫生大夫，是我街坊。跟了我來，到他家去。」
　　且言王棟、王梁一連九天，沒有訪著消息。一日南關三官廟唱戲，弟兄無心打聽，王梁叫聲：「兄長，伺不到酒樓去吃酒？」王凍說：「使得。」二人邁步向前，剛至樓下，忽聽樓上一聲大叫：「誰敢拿我？」王棟、王梁聽見，慢慢上樓，悄言說：「有了蹤跡，咱們進鋪，瞧探明白，好上樓去拿他。」王梁低低回答：「曉得。」他二人追向程店家。一見認得的。店主帶笑，忙忙站起，口說：「上差，好久不到小鋪，今日光降！」王棟、王梁說：「樓上有什麼？」掌櫃的說：「今來了一個惡人，拍桌子打凳，吃了爛醉，鬧得不象樣，年輕雄壯。」王棟、王梁說：「不如趁醉下手要緊。」說罷，忙上前樓。強人正在睡夢之中。二人上去捆住，就用槓子抬往縣衙而來，不表。
　　且說公差徐茂，一連幾天，並無題目。這一日入茶鋪消愁，明為吃茶，暗暗留神。只見又來幾人，內中一人，大怒說道：「我自吃茶，不用了。他瓢老鼠如今長大混充財主，忘記他父賣瓢－－瓢半片，即是他父外號。」徐茂正訪瓢鼠，聽見提「瓢老鼠」三字，心中一動，正打主意。外面又有一人，吵吵罵罵的。徐茂說：「不吃茶。」起身會錢，出鋪觀看。但見五短三粗，凶眉惡眼之人打架。徐茂上前說：「列位閃開，讓我走！」
　　餘人退後。徐茂說：「你先不用打，事犯了！」那人聞聽，話截心病，登時變色，說：「罷了！跟你去見老爺，回來再說。」
　　徐茂點頭，拿出無情鎖，套在那人項上，扣上疙瘩，拉了去了。
　　未知後事如何，且看下回分解。
