
　　賢臣見施侯相問，連忙回答：「是白銀二十封。」施侯聞聽，叫聲：「我兒，九門提督與你下書送禮，恐其科道聞風，有所不便：參你受賄作弊，反為不美。我兒難道只許你參人，不許人參你不成？必須三思而行，方保無虞。」賢臣聞說：「父親大人何用掛心，些微小事，他既送來，不收叫他反為擔驚。明朝五鼓登殿，不參他越國法，為兒現有一計：收禮面君，不收禮更要登殿，以壓眾僚。」施侯點頭。賢臣叫聲：「得祿告訴於他：知道了。」得祿答應，拿起盒子，轉身下廳，帶笑依言說了。陶府管家接過盒子，遞與跟伴，哈哈腰兒分別。得祿進內。
　　且說陶府管家回轉－－他不知「知道」二字這麼貴重，投回府中，照樣就說。不多時來到府中，稟復主命。
　　且說賢臣提筆思想：已受人情，如何再參提督私放對子馬款呢？為難多會。不若明早面君，如此這般啟奏。倘或准本，豈不成清室定例！」提筆刷刷，立刻寫完草稿，從頭至尾，看了一遍，折好裝入木匣。次早起身，賢臣淨面，便出門上馬，穿街越巷，登時來到禁門。個個下馬下轎，王公侯伯、文武大人，至公議處，按品級而坐。
　　看看辰刻，請膳畢進宮。梁九公站上金階等事。那些官忽然聽得裡面人大叫道：「有〇旨下，單宣府尹面君。」賢臣聞得有旨，連連答應，越眾出班，一溜一點，走至禁門，秉正雙膝跪下，口稱：「接旨。」俯伏在地。九公正傳宣召旨。梁九公一見，說：「快跟我來。」賢臣平身，隨後進太和門，至殿台階下。梁九公進殿不多會，只見他站立殿外，望賢臣一點首。施公不敢怠慢，哈著腰兒，打一躬，走金階，步玉路，同進殿內。
　　梁九公退閃一旁。賢臣口呼「萬歲」三聲，行了三跪九叩首朝王禮畢，俯伏在地。皇上問曰：「仕倫，朕看卿家奏草，乃清室家例。依卿准奏。就命卿家親自驗看，曉諭八旗眾家。朝臣對子馬、頂馬，自今規則已定，有人越例者，聽參。」
　　國家親王，許放對子馬四對；世子、駙馬，許放對子馬四對；貝勒、覺羅，許放對子馬三對；黃帶子並五爵，許放對子馬兩對。九門提督，許放頂馬二匹；六部大人，許放頂馬一對。八旗古塞按板沙依梅音，許放頂馬一匹；無蔭封的各旗，許放頂馬一匹。
　　皇上說：「即命卿家曉諭，欽此欽遵。越例者，按律治罪。卿乃治國能臣，還有何事，只管奏朕。」賢臣見問，正中機會，叩首說：「謝主龍恩。臣啟陛下，清室江山一統，萬國來朝，海晏河清，軍歡民樂，五穀豐登。據有穿宮太監，恐致弊端。必得挨次查驗，以杜彼等邪思。」皇爺聞奏，龍心甚悅，叫聲：「仕倫，依卿所奏，就命卿家查驗可也。」賢臣說：「謝主龍恩。」皇爺一擺手：「卿平身。」萬歲叫聲：「九公，朕賞不全一年全俸。」言罷轉駕回宮。
　　且說梁公在一旁聽的明白，氣得眼睛直呆呆的瞪著。賢臣分明見著，只裝不知。九公見駕已回宮去，氣得無話，多時方說出來，叫聲：「不全，跟我走出來！」下了御階，梁九公看見無人，帶怒說：「施不全站住！我問你：先不過合你說句頑話，就往我們一個眼裡插棒，參了一款。你先出去，少時我們與伴兒商議再講！」賢臣一聞梁九公之言，叫聲：「梁老爺，何用動氣，且停一步，聽我一言。並非我有心參你，因他先教我參，才敢斗膽。有心不奏，又恐老爺笑我無才。不過隨口之言，何用嗔怪呢？」九公聞聽說：「不用你巧辯。請罷！」賢臣下太和殿高聲說道：「旨下！」那些王公侯伯等官聞聽，不敢怠慢。未知後事如何，且看下回分解。
