
　　施公聞聽不由一番大笑，說：「年兄越發糊塗起來！日後還要為官出任，道理不明，誰肯相服？方剛年輕，族長就該照應，豈不知小兒作罪，禍遺家主，那容家下作亂。未曾逐他，就該先把情由問出。若說不知蹤影、姓名，分明愚蒙本縣。憑你狡辯，全然無理，年兄多費工夫！」施公登時動怒，方標一見著忙，無言回答，自覺理屈，羞愧滿面。
　　施公又吩咐傳方剛上堂。下面答應。方剛戰戰兢兢，階前跪倒。施公說：「你多少歲數了？」方剛說：「商人二十二了。」
　　施公向方標說：「他竟比王氏還長一歲，你如何說他年幼無知？」
　　方標不住的打躬領罪。施公又問：「方剛你繼嗣幾年了？快快說來！」方剛說：「商人過繼之時，剛十七歲。」施公說：「既在他家已經六年，你說年老當家，必然是你。」方剛聞聽，越發怔，無由對答，跪在下邊。施公把驚堂木一拍，問道：「你為何一言不發？」方剛說：「不知老爺所問何事？」施公說：「你來為什麼呢？你仗是鹽商，在本縣跟前推諉。我且問你，把王氏逐出，說他作了醜事，與何人苟合？你可說來！」方剛說：「商人終日在外辦事，並不知情。」施公說：「你既然不知，為何把德保驅逐出門？德保不是你義父骨血呢！」方剛回稟道：「原是族人說的。」施公說：「既是私情，就該拷問根底。你只顧分財肥己，即不辨真假，仗勢威嚇。寡婦孤兒，含冤負屈，伸冤到此，叫本縣與他判斷分明。你今若指出姦夫，有了憑據，將王氏定罪；無憑據，顯係斬宗滅嗣。該當何罪？你要知王法無情！」方剛聞言，登時變色，磕頭碰地說道：「商人粗心該死，合族生疑是真。王氏若有敗門之事，家下共有百十餘人，豈無一人知覺？斷不是商人家作的事，定是他父母家中作米之事。他雖生孩兒，豈能方家承嗣？王氏一派力辯。族長本擬苦苦追問查奸；王氏父母恐眾觀不雅，代其哀求，是以帶王氏而回。」施公怒嗔，叫聲：「方剛！若是他父母閨門不緊，如何到十個月才生？你們合族人的婦女們，都是懷胎幾個月生子呢？」
　　方剛目看族長，不能對答。
　　誰知方剛的堂兄方連是新科進士，見他對答不來，連忙上前打躬，口尊：「老父師容稟：十月生兒，論理難怨王氏含冤。九十老者種子，也難怪方家疑心。老父師明鑒如神，此事古今罕聞。貞娘不無暗地私情，若諄諄拷問，有礙顏面。今王氏告狀公堂，求父師斷明。」施公含笑叫聲：「年兄，貴族說王氏無恥，並無什麼憑據，真假難辨，是不是呢？」方連說道：「老父師明鏡高懸。」未知後事如何，且看下回分解。
