
　　施公又問吳氏說：「你婦人埋怨本縣，今可聽我吩咐：你丈夫並非欠的是官項，他竟敢欺心訛詐換銀之人。因為當堂追問，他不肯認，所以本縣設計，傳你進衙。原先你怪本縣不該傳你對詞，事今敗露，無有話說。為何婦人暗起虧心害人？本縣仍念你是婦人，寬免刑責。」吳氏聞言，叩頭求老爺格外施恩。劉永在旁，嚇得面黃臉青，叩頭磕地，口稱：「老爺，小人情甘受罰。」施公一聽，哈哈大笑，吩咐：「把劉永拉下去，重打十五板，以戒下次昧心之事。」衙役答應，把劉永拉下，打完十五板。吳氏見夫受刑，心疼不過。施公又叫把朱有信上來問話，說道：「你銀失落，皆由大意。原要財不離人，縱與娘舅說話，理該將銀收起；如或被左右賊人盜去，就難明白了。幸而劉永欺心瞞昧，以致爭吵入衙。本縣如不將銀判出，你必埋怨本縣不明，在外面議論，言不遜順。今日判銀歸你，這其中你也有過。本欲責以粗心，本縣加恩饒恕。以後凡事必須留心。」朱有信叩頭謝恩。施公復又開言，叫聲：「劉永，你昧良心，責打於你，何以又罰銀子五兩？所罰之銀，入官濟貧。為的是叫你知過自新－－上有王法，暗有鬼神！」施公名正言順，不但劉永知感，而三班六房，個個點頭心服。施公又往下叫一人跟去錢鋪，把原銀取還，交付朱有信。外取罰銀五兩，以作公款。又問劉永、朱有信二人：「本縣方才的話，聽真了沒有？」
　　二人回說：「聽真了。」施公說：「既是如此，一律放你等回去。」
　　眾人叩謝，下堂而去。公差跟著劉永，出衙取銀。
　　且說施公正要退堂，又見自角門進來二人，走至月台。一人挑了剃頭擔子，放在廊下，上堂跪下，向上說：「小的將董六兒傳到。」施公擺手，公差站起。施公說：「把那婦人叫上來問話。」公差答應，轉身而行。施公往下一看，留神打量董六形色相貌：粗眉大眼，鼻子高聳，燕尾須，年有四旬上下，凶氣滿面，怒色忿忿。施公看罷，心內明白，往下就問：「姓何名誰？快快說來！」那人見問，只是叩頭，叫聲：「老爺，小人世居江都縣中，姓董名鎧。原是良民，排行六兒，靠剃頭生理度日。不知為何傳小的進衙？」施公一聽說道：「你妻告你。」
　　董六聞言，就嚇了一跳。未知後事如何，且看下回分解。
