
　　且說胡登舉上來，站立一邊，施公帶笑說：「賢契，方才九黃、七珠等對詞，都聽真了？」胡登舉含悲說：「門生聽真了。叩求老父師嚴究候結。」施公道：「禍因自招，才能生事。令尊當朝半生，身居翰林；賢契也讀孔聖之書。嗣後莫招三姑六婆之人。令堂不到尼庵，焉有此災？以恩作怨，七珠、九黃才下狠心。這首級，賢契帶回府去安葬，專等回文斬賊。再勸你免悲傷。」胡登舉聽畢跪叩，說：「多謝恩師指教之恩，今與門生報仇，來生銜環。」言罷叩首站起，退至旁邊，脫下衣服包好，抱在懷中，下堂出衙回家不提。
　　再說施公不免歎息，又叫把劉君配帶來，與王公弼地藏庵的道人上來對詞結案。差役答應，全帶上來。先問尼姑說：「禍因你起，聽本縣判斷：見頭就報，焉有此患？帶累多人！財買老道拋去首級，迷徒圖銀，忘卻殘生；人頭拋在人家後院，那知移禍與人，暗有神明。君配就該當官來報。事可逢巧，又生禍端。遇公弼表弟，心生不良，見頭訛詐銀子五百。劉君配疼銀，又生拙志，棍打顧生，埋在一處。天網恢恢，疏而不漏。」
　　又問：「老道，你是那裡人氏？」老道說：「小的河南人氏，名叫吳琳。只因家貧流落江都。」施公說：「尼姑給你五兩銀子呢？」吳琳向腰中取出。公差接過，放在公案。又問尼姑：「你隱藏人頭，移害與人。拉下去重責十五大板！」放起下去。又叫：「王自臣此事算你有功。老道之銀五兩，賞你去罷！」又吩咐將老道收監，取有回文發落。又往下叫：「王公弼、劉君配，你二人聽我吩咐。」公弼說：「叩求老爺，替小人表弟報仇。」
　　施公說：「本縣作文具報，但等回文正法。你將表弟速速埋葬，隨時傳你，報仇伸冤」公弼聽罷，叩首謝恩。施公又叫：「君配，當日見人頭早報，焉有今日？因你起了虧心害人，應當抵命。本縣詳文回來，再行判定。」施公叫人解押劉君配回鋪，算清帳目，交了買賣，帶回入監。未知後事如何，且看下回分解。
