
　　施忠高叫：「眾位兄弟、老爺，今晚聽小弟有幾句拙言奉稟：只因為信即難全義，鏢打三兄，二哥自刎。小弟心中牽掛二位嫂嫂，到老歸根，究靠何人？眾位，二位長兄若是有後，何用懸心？日後成人長大，知道我傷他父親，好報仇雪恨，黃某卻樂。我傷人，人傷我，倒也理當。惟二位嫂嫂正在年輕，我們若是不管，又恐傷亡兄之情，且是難事。眾友請出嫂嫂，問問情形，我才放心。小卒快請二位夫人，前廳有話商議。」
　　小卒答應，登時入內，將劉氏、李氏請到。眾寇同施忠相見。觀她們雅淡梳妝，都在十八九外。施忠帶笑，讓二人上位正坐。好漢上前行叔嫂禮，躬身拜見，說道：「二位嫂嫂相諒。小弟原本耿直，方才鏢傷武兄，濮哥自刎。可惜二位兄長無後，嫂嫂倚靠何人？」二位夫人因言：「黃叔叔不必多言。我們聞得你兄已死，我等坤道，冰霜節烈，何須多慮？我們惟尋死以報汝兄英名，少時便見分明。」施忠聞言，自覺慚愧無顏，勉強答應：「二位嫂嫂，你去昇天，我卻放心。」劉、李二氏拜辭便行。少時小卒來報，二位夫人自縊窗櫺之上。
　　施忠暗歎一回，復又歸座，高叫：「眾家寨主，此事並非天霸心毒。出乎自然，以盡他夫妻之情，倒也罷了！」吩咐天明在此莊掩埋；四面放火燒之。眾寇答應，搬運柴薪，依言辦畢。
　　且說賢臣羞愧。又見眾寇飲酒，眼望施忠，叫聲：「好漢，我還有一言商量。施某蒙你救命數次，屢蒙壯士搭救之情。只因我官卑位小，暫時委屈於你。而今聖旨召我進京見駕，倘能升擢，補報你的大德也！壯士若肯同我前去，管保有始自能有終。若有得意之處，也免人傳我之不仁。還請三位細詳。」施忠聞聽冷笑，口尊：「老爺，快快歇心，休提上京之話。小人們不敢從命，無如福薄，灰卻上進之心。想起老爺未上任之先，帶領施安裝扮出門；熊家有難，命在頃刻。若非佛天保佑，來一壯士，外號傻三，名叫李升，夤夜救你出險地。他不過得一馬快役職。黃河出水寇，上司行文到縣，限期一月捉齊，違限革職。彼時命傻三去訪，命喪水中。嗣後老爺聞信，也屬平常，賞銀數兩而已。他妻無靠，嫁與別人。算是跟官一場，白白喪命，癡心妄想，總成畫餅。老爺恩收天霸，小的擒水寇，保住老爺前程；後來屢次盡心。細想此事，如作春夢。臨危急回頭一想，因此心灰意懶。恩公免此設想，小的從此不再跟官了！」賢臣聞聽，愧汗交流。王棟、王梁聽不過意，叫聲：「黃兄長不必講了。古雲盡忠而不能憐下。恩公待你我三人，情出恆常，只是命途不濟。大家暢飲，看看天亮，好各幹其事。」
　　且說施忠聞言，回嗔帶笑，讓賢臣用畢酒飯，撤去碗盞。
　　吩咐：「先把賢臣送出莊外。」又叫：「小卒自家養的，各把家資領去，無論大小分資。」等候事畢，小卒放火。施忠又出莊至賢臣馱轎以前，帶笑說：「老爺此去上京，路上平安，指日高升。小的等不能遠送。」施忠告別，言罷乘騾而去。
　　賢臣一見，心下難忍，歎惜不已，吩咐起程。騾夫答應，催動牲口。施安、施孝、得祿、得壽四人，圍隨入官塘大道。
　　朝行夜宿，饑餐渴飲。這日天晚進了彰儀門，至西河沿，離前門不遠，下住三合店內。茶飲飯畢，騾夫餵料牲口，施孝看守騾子馱轎，施安伺候賢臣。燈下正看面君的律例，耳內忽聽絲弦之聲，賢臣不解：莫非店中有家眷？既開店就該迴避。賢臣正自思想，未知後事如何，且看下回分解。
