
　　話說眾兵丁把座桃花寺圍住，只見那些進香的男女，作買賣的人等驚慌。且言林公坐談，專候機會拿僧。忽見兵丁進了山，至林公身旁跪倒，說：「小的回老爺：小的兵頭見有四僧強搶良婦，命小的俱拿到。現在寺外，請爺定奪。」林公聞聽，故意變臉，喝道：「你等大膽，出來多事，無令擅自拿人。本欲捆打，又恐佛地不恭，暫恕你等。帶進寺內，問明治罪。」
　　小校答應站起，假裝驚慌，往外行走。慧海和尚一旁恐懼。
　　且說兵丁登時帶進老者、少婦。僧人跪倒下面。兵丁閃在一旁。林公座上打量已畢，向僧人大喝道：「爾等身在佛門，不守清規胡行，何人主使？快些說來！你若不實說，解進宮衙，動刑拷問。」四僧見問，假捏虛詞，口尊：「爺爺聽稟：小僧等均已受戒，焉敢胡為。今日初開廟門，人煙稠密，山路崎嶇，老者引領少婦、小童與小僧上山，挨肩過來，少婦吵罵不休。被老爺的巡兵聽見，鎖拿進寺。叩求老爺看佛憐僧，莫冤佛門弟子。」林公用計提僧，不肯深究。又問少婦：「僧人怎麼胡行，快快講來。」少婦見問叩頭，尊聲：「老爺，聽小婦人細稟；小婦人不敢虛詞，老叟是小婦人的父親。母親金氏，五十三歲。小婦人十九歲；夫主就在山下居住，姓李名輝，耕種為業。公婆去世，卻有妯娌；小童則是姪兒。舊歲，夫主染病，小婦人許願上山拜佛。今親丁四人前來。下車之時，算是粗心，撂下丈夫，手扶小童，進門拜佛，燒香還願。不知夫主心急不等，竟自趕車而去。父親找著奴，一同出廟。瞧見無有車輛，心下為難。沒法，扶父步行回家。忽見四個凶僧，一齊上前。父親年衰，攔擋不住；姪兒叫喊，小婦人著急大嚷。幸喜官兵跑上，鎖拿搭救。是以同來見老爺，叩求公斷。」林公提聽罷，故意含笑說：「那老者，我問你，偌大年紀，難道還是不知世路麼？上廟燒香，古人所禁，你該攔阻才是。我自有道理。人來，把他父女、小童，送下山去。」兵丁答應，老者、少婦一齊叩頭站起，隨兵下山。又把四個凶僧拉到僻處，每人重打二十棍。又將光棍李太歲帶到，跪在下面。兵頭閃過一邊。林公觀看說：「兇徒家住何方？姓什名誰？」那人見問，口呼：「老爺，小的住在山下李家村。父母雙全，只生小的一人，名叫李賓。奉公守法，不知犯了何罪，無故鎖拿進寺。俗云：國家刀快，不斬無罪之人。」惡棍說話，搖頭擺腦。林公大怒，一聲斷喝：「該死的奴才，看你光景，必是光棍！人來，掌嘴。」兩旁兵丁答應，一擁齊上，打了二十個嘴巴。又見一人跪在下面，說道：「老爺，今有部文到衙，限期緊急，不敢遲誤。」雙手奉上。林公拆開閱罷，說：「國母開恩，普濟天下庵觀寺院。林某所轄地面，必須查明。先將桃花寺中，共有多少僧人寫明，以便造冊領賞。」眾僧聞聽，反為歡喜。林公同僧人查點，立刻寫明清單。
　　且說賢臣吩咐施安，將行李搬出，諸事俱備。施公告辭林公，賢臣邁步外行，出雲堂小院，在外專等消息。且說林公見施公主僕下役出去，隨即站起，擒拿二僧，猛縱身剪步向前。
　　兵丁一見，不敢怠慢，一擁齊上，豈容動手。不料二僧暗藏器械，七手八腳，鬧鬥多時。賢臣聞報，隨使關太，王殿臣、郭起鳳三人進寺，與二僧征戰。二僧不覺慌忙，雙拐井井有法。
　　關太等三人，使倭刀、短拐、鐵尺、攘子。五人竄跳蹦躍，丁當招架。看看天黑，林公吩咐兵丁，秉起燈燭。未知後事如何，且看下回分解。
