
　　話說主僕催馬前行，直奔裡江寺走。走不多時，忽見前面人馬車輛往來，行人不斷，獨有一人在路口站著不動。是什麼緣故呢？前已表過，賢臣先教小西前去在裡江寺附近莊村找房，將房找妥，在三岔路口等侯。每逢這裡江寺開廟的時節，各處的人俱來進香還願。這座聖母廟叫作護國佑民寧河保運觀，有船來往，再無不來進香的。人煙湊集，甚是熱鬧，房屋店口不好找。
　　可巧離廟不遠，有座小鄉村，名叫杏花村，屬通州管。此處有個埋名的財主，姓劉名好善，為人老實忠厚。他家的房屋最多，見浬江寺開廟進香的人不少，他就想了個生財之道，騰出些閒房來開店。關小西找到此處，見房屋乾淨，與他的家童說明，將上房留下。小西將馬接好，到三岔路前來等賢臣。
　　不多時忠良與天霸、計全、何路通俱各來到。賢臣看見小西，開言便道：「你找的房如何？」小西說：「有了。」說罷回身退步，當先引路，登時來到村中。施公在馬上舉目觀看，但見村中夏木蔭蔭。來到劉家莊仔細看瞧，青堂瓦舍，門楣煥然可觀。門前四棵龍爪槐，用架望上托著，樹旁黑漆大門。賢臣在馬上滿面堆歡，說道：「此處最好。」小西拉韁接過鞭來，服侍賢臣下馬。眾人俱各都下馬，派店中搬運行囊不表。
　　且說賢臣進店，來到上房舉目留神，但見蘆葦紮棚，正面高懸一匾，上寫『致中和』三字；匾下接著一軸畫，原是韓文公走雪圖。左右相配一副對聯，一邊是：「一窗佳景王維畫」；下邊是：「四座青山杜甫詩。」字畫下放著條案。爐瓶三式，放在中間。案邊放著四張圈椅，堂中是鋪爐子火炕，炕上鋪著白氈。客房兩間，暗著一間。裡間屋一張紅桌放著膽瓶、帽架。旁邊也有兩把椅子，藍布椅墊。靠著南窗一鋪大炕，炕上也有一條大氈。老爺看罷，椅子上坐定。天霸高聲叫道：「來個人！」但見有年幼的人走進房中，他本是劉家的安童，生來伶俐，連忙帶笑說：「若要茶登時就開；洗臉水也溫上了。」天霸說：「你把我們的馬，叫人拉出去遛遛。天也不早了，即刻收拾飯來，不論什麼，只要爽利現成，休得遲誤，快去！」店小二答應，連忙走去。不多時先將茶、洗臉水送來。賢臣與眾人淨面吃茶。不多時天色已晚，秉上燈燭。店小二進房說：「眾位太爺，是一席吃，還是各自用？」賢臣說：「我們是一席用。」又說：「先燙半斤酒來。」店小二答應前去。
　　賢臣居中，四人陪坐，分為左右。店小二將盅、筷、小菜端來放在桌上，又將蠟燭拿過來放在桌上，這才端酒菜。天霸把壺斟酒，先給賢臣一盅，又將二盅與何路通斟上，口尊：「兄長，擔待我小弟愚蒙，當面不識，多有得罪。」何路通連忙說：「不敢不敢，這算賢弟多心，愚兄也跟隨大人，更算一家人了。」賢臣點頭。天霸又斟三四盅與計全、小西，然後自己斟上一盅。大家把杯飲酒。店小二端上菜來，放在桌上，恰好俱都爽口。魚鷹子又斟三四盅酒，奉敬賢臣，口尊：「大人，八里橋飯鋪之中，多驚欽差爺駕，望乞寬容。」忠良接杯，帶笑開言：「四位壯士聽我告訴，這一去淮關上任催漕，大家須當努力齊心，幫助施某辦理事情。差滿回京，本院面聖乞奏當今，有功之人一定加封。但能身沾恩寵，封妻蔭子，強似身在綠林。」四人一齊點頭，說道：「老爺天恩，如同再造。」說罷復又斟酒。大家齊飲，叫店小二添湯添飯。大家飲畢吃飯。用完飯，店小二撤去傢伙，擦抹桌案獻茶。賢臣擎茶杯開言說道：「此事蹊蹺，心中納悶：明白是處娘娘開廟門，可別的進香人，為什麼不住此處？難道有人走漏風聲，知道施某是欽差按察，故此不來此處住店？」天霸說：「此處大略無人知曉。離此不遠有大店，差不多的都住那裡。」好漢言還未盡，只聽店外喊叫，有人口中直罵：「店小二狗娘養的！太爺們來到，你不伺候，看起來豺狼摘爪，吃了你的心！」天霸聞聽，心中納悶：必是來了一夥綠林。且看下回分解。
