
　　話說內臣梁九公高聲叫道：「黃天霸快些放刀！佛爺有旨。」
　　他這才跟隨梁九公同到安樂亭，在寶座前雙膝跪地。老佛爺往下叫一聲：「天霸，你的這口刀，寡人觀瞧實然不錯，朕意要看飛鏢如何？」天霸答應道：「民子遵旨。」當下就令：「梁九公，去在對面樹上，兩邊拴定黃絨繩一道，下面掛起射箭鵠子，朕好看天霸的飛鏢。」梁九公答應領旨，登時將諸事辦妥。
　　梁九公奏明不表。且說老佛爺金腮帶笑，叫：「天霸，你言金鏢百發百中，懸針不錯。你就立刻下亭去當面試來，寡人過目。」好漢答應：「遵旨。」叩頭爬起，轉身走下亭來，一屈膝從褡褳內取出金鏢，來至對面看了一看，絨繩上懸了三個鵠子。暗說：「活該今日成功，等我格外留心，鏢打紅心。」天霸心中正在打算，忽聽皇爺高聲叫道：「天霸快些發鏢。」好漢答應，左手托鏢，懷中抱月，右手對準鵠子，把手一鬆。飛鏢打出，只聽嗖一聲響亮，正中鵠子紅心。寶座上老佛爺龍心大喜，兩旁文武不住喝采。又聽皇爺傳旨，叫：「黃天霸打第二隻鏢。」好漢答應又發二鏢，又中紅心；復又連發三鏢，齊中紅心。那些文武官員齊聲誇獎。且說皇爺見天霸連中三鏢，由不得龍心歡喜，立刻把黃天霸召進亭來。英雄先把打出的飛鏢找回收起，這才在駕前拜倒。
　　寶座上的老佛爺望下叫：「黃天霸，你的金鏢，朕已看過，當真不錯。你再把甩頭一子施展施展，與朕過目。」當下英雄叩頭，口說：「民子遵旨。」皇爺望下問道：「天霸，你這宗兵器是怎麼個施展法呢？」英雄見問，口尊：「萬歲，若施展甩頭一子，乃是一宗絕兵器，要輕，輕似鴻毛；要重，重似泰山。可是兩樣勁兒，一樣打法，懸針不錯。夜晚之間，專打香頭。如今皇爺要瞧此物，取過一個小茶碗。皇爺遣一位大臣，叫他高舉茶碗，站在亭子下邊，一面還得抬過一塊頑石來。民子按著門路，先打頑石，後打茶碗，不能傷著舉杯之人。這是輕似鴻毛，重似泰山。民子話不應口，情願領罪。」說罷，叩頭起身。佛爺點頭，傳旨准奏，扭項望梁九公叫道：「快取茶碗一個，抬過一塊頑石。」梁九公答應遵旨，轉身出去，不多時諸事辦畢，回來復奏不表。且說兩旁文武官員，方才一聞天霸所奏，一個個又驚又喜，暗暗私語，這個說：「年兄，這件事，還不知皇爺派著哪一位官員呢！舉著茶碗這可不是玩的。一失了手，打不成茶碗，人叫他打死了呢！」
　　不說眾官害怕，且說寶座上皇爺降旨道：「宣召倉廠總督見駕。」但見忠良施公越眾出班，進了安樂亭，慌忙拜倒。那老佛爺帶笑叫聲：「不全，今日黃天霸要施展甩頭一子，與朕過目。寡人命你托茶碗，站立在亭下邊、頑石對面，好叫天霸施展甩頭一子，朕當面驗看。」賢臣聞聽，登時嚇了個面目更色，暗道：「不好，這件事活該害我仕倫。若要舉碗站立亭下，萬一天霸失手，傷損手腕，還是小事，只怕皇爺動嗔，誆君罪難免。若說不舉茶碗站在亭下，抗旨不遵，也有罪名。」不說施公暗自沉吟。且說滿朝文武一聞聖上降旨欽派倉廠總督，一個個快意稱願，暗械道：「這宗事正當派他。」內中有被他參過的心懷舊恨，說道：「列位年兄留神請看，但願老天睜眼，今朝顯顯報應，一下打死他，才稱平生之願呢！」眾人聞聽，笑而不答。猛見寶座上老佛爺傳旨，叫：「施仕倫下亭去高捧茶碗。」
　　賢臣無奈，只得遵旨下亭。內侍將茶碗遞與賢臣。賢臣接來退出亭外，站在頑石對面，手擎茶碗，叫聲：「黃壯士，依我說，你再打別的罷！可可的單打茶碗，還叫人舉著，你想這不是叫人出醜麼？」好漢腹內說：「我索性嚇嚇這位施老爺，叫他老人家出出醜，給眾官看看。」想罷，帶笑口尊：「老爺，何必這樣害怕擔驚？一個手罷，縱然是打掉了，也不過慢慢的長出，又要不了命。」言罷連忙來至大人跟前，一屈腰將甩頭一子拿將出來，用手拿定此物，一抖擻，只聽嘩啷一聲，鐵練抖開，手中提定。文武觀瞧，但見黃天霸將身一縱，施展武藝。把施老爺嚇了一跳，哪裡還顧亭子上的皇爺、兩邊的文武，高聲叫道：「黃壯士千萬的留神，可不是玩的。瞧著手上可是茶碗，下可是我的手，你估量著，可不是玩的。」你說這一路囑咐，招的滿朝文武暗笑。忽聽天霸答應，說道：「老爺只管放心罷！管包要不了你的命。」正說著，一抖鐵練，甩頭一子一晃，照定頑石吧的一聲響，打得頑石四下飛進。忠良暗說：「不好！」又見他一回手，照定茶碗打來。又聽吧！嘩啷啷！
　　茶碗粉碎。施公拍手打掌高聲喝采。把一位英明的帝王，只喜得金腮帶笑，在寶座上翻著滿洲話，不住誇獎。後事如何，且看下回分解。
