
　　話說計全同施孝來至八里橋鋪門口外，但見人山人海，如上廟的一般，見天霸也在高處立著觀看，叫聲：「老兄弟，這是為什麼？」黃天霸說：「你先見了大人，回頭再說罷。」計全同施孝進鋪門，走至上房，見了請安行禮畢，口尊：「大人，關太哪去了？」賢臣說：「關太在鋪門口與人爭鬥了半天咧，不分勝敗。你也看一看去。」計全翻身出上房，走到鋪門口外，見圍著一遭人。用手分開眾人，擠將進去留神一看，連忙說道：「關爺別動手，是自己一家人，怎麼打起來了？」小西住手。那人回頭一看，認得計全，連忙緊走幾步說：「多年沒見了，如今現在哪裡？作什麼勾當？」計全說：「說起來話長，且到鋪中，有話再講。」說罷，又望瞧看的人眾講話說：「列位散了罷，一家人拌嘴，也沒什麼瞧頭。若不散我就說別的了。」
　　眾人聞聽，除了本鋪中吃飯打尖的，餘者剩下的俱各散去。黃天霸也來到跟前。計全用手指著天霸，望那人講話說：「老弟你怎麼不認這位黃爺嗎？」那人說：「小弟總在南邊，當時到了此處，又搭著小弟眼拙，竟有些難認了。」計全說：「拿耳朵來，我告訴你。」那人附耳到計全的嘴邊。計全說：「他是你師傅的兒子，名叫黃天霸，四霸天中的第一霸。十五歲出馬為綠林，後來改邪歸正。現跟著總漕施大人，新近引見萬歲，封他巡漕副將。只因大人私訪，改扮作經商客官行景，我在後邊有點公幹，這才來到。方才與你爭鬥的姓關名太，別字小西，也是跟隨總漕大人，官封巡漕參將。劣兄先在直隸一帶，後也洗手歸了正咧！因在頭鄭州遇見天霸，多承他引見，跟隨大人進京。如今又往淮關去，催趲糧船，沿路訪拿贓官污吏，霸道強梁。不知老弟因何來到這裡？如今意欲何往？」那人低聲說：「我在南邊專走水路。所作之事，難道老哥不知道嗎？去年冬天有點積蓄，盡都輸淨。這如今河路開通，來到這邊，想作些營生。因打尖，就鬥起閒氣來了。誰知又遇恩師之子？要不是老哥說破，一家不認的一家咧！」那人拉住天霸親熱了親熱。計全說：「黃老弟，不認的這位麼？此處人多也不必細講，等你見過了大人，路上再講罷。」二人齊說：「言之有理。」計全叫小西也與那人拉了拉手兒解和了，這才一同進鋪。
　　計全先到施公身旁，附耳說了句話。忠良心裡這才明白，點頭說：「既然如此，先不用見我。你同他與施孝大家用飯。」計全答應，那人與施孝回到那張桌上，一齊坐下。飯鋪裡掌櫃的上前開言說：「大太爺你的銀子、行李，全都交代明白。其錯全是我們伙計錯。那個嘴巴算是他白挨了，但願你們爺們無事也就罷了。」說罷拱手而去。但說眾人兩桌上，俱各將飯用完，算明飯帳。賢臣把施孝叫到跟前附耳說：「你把你騎來的馬留下。你僱一個牲口趕到前途，告訴施安等：叫他們路途之中別延誤，准在天津等候本院。快去罷！」施孝答應，僱驢前去不表。
　　且說天霸打開行李，拿出衣服來給那人更換衣服已畢，然後請賢臣出鋪，服侍賢臣上馬，又將行李搭在馬上，叫那人騎上。大家也都搬鞍上馬。計全緊靠施公的坐騎，關小西在馬上拉著馱子，離了八里橋，竟往東奔。賢臣在前，眾人圍隨在後。計全馬上躬身，低聲口尊：「大人，那個人家住江南常州宜興縣，跟隨黃三太學習武藝，因為綠林之中人多，故此在水路單身獨行，自作營運。提起來此人本領不小，手使雙拐，拐上帶著槍鉤，無人敢擋，水內能睜睛看人。如有仕官行台、買賣客商一切船隻，專使槍拐鑿漏船底，劫奪金銀。在水內能住三日三夜，餓了活吞生魚，因此外號叫作魚鷹子，本名叫何路通。就是旱路上，拐槍鉤也能抵擋四五十人。大人今往淮關，常住水路之中，難保無事。若依小的愚見，不如收他一同前去。」施公聞聽，滿心歡喜，說道：「就依你的主意，何不與他當面講明此事？」計全點頭答應，帶笑連忙勒馬，讓過施公去，扭項望著何路通帶笑開言道：「劣兄有句心腹話告訴賢弟：為人須習正道，世上百藝俱能養人。想你我幼年之間，不務正業，打劫為生，空混了半生，年紀都不小了，須當想個養老的主意，才能保得住，收個結果。你瞧哪一個掙下房屋地土咧？一輩子不落人手，這就算頭等的光棍。誰能象黃三爺硬劫當今聖駕，成此名就，洗手不幹咧！又養了個好兒子，十五歲上就出去露面，四霸天中數第一，江湖盡曉。難為他去邪歸正，掙了個副將前程，年才二十餘歲，又搭著他那一身武藝，又有施老爺提拔，何愁不高升？我如今跟著他吃碗閒飯，凍不著，餓不著，我就算知足。象賢弟，依我的拙見，何不跟著大人南巡？路上但能立一兩件功勞，大人回京時見駕面聖，只要當今聖主一喜，你的功名有份，強似一生落個賊名。不是愚兄小看老弟，你未必能到金鏢黃三太、紅旗李八太爺那等分上。把這個事你得看破，難道你就不是江湖中人麼？但只一件，如今的時事又與我年輕的時候光景改變了好些個。怎麼說呢？你我也老了，王法也緊了，這時候想不出個收場結果來，也就難為了一世男子。我說這個話是與不是，老弟自己酌量而行。」那人聞聽計全之話，回道：「老哥不忘舊日交情，才領小弟正道上行。多承老哥指教，小弟情願跟隨大人南巡，煩老哥回覆大人去罷。你說我不為保舉升官，但願飽食暖衣，到老善終就足了意咧。」計全答應，前來回稟大人，就把那人情願跟隨的話，回了一遍。賢臣聞聽，滿心歡喜，一同催馬東行。
　　忽聽行路之人說道：「明日裡江寺廟熱鬧非常，各處之人燒香，賢愚不等。你我進香是善士，內中就有趁勢作惡的。」
　　賢臣馬上聞此話，腹內說：「久聞此廟熱鬧，招聚兇徒匪類。再者，又有船隻來往，是五方雜地，其中必有兇徒惡棍，傾害莊村黎民。何不去暗訪？」忠良想罷開言說：「眾位伙計，你我去到裡江寺附近左右，尋找個房子住一夜，明早進香還願。」
　　未知後事如何，且看下回分解。
