
　　話說施公升了總漕，辭駕出京。只因御賜「如朕親臨」金牌，奉旨代理巡按，訪拿貪官污吏，剪除惡勢土豪，了路私訪。
　　到天津平定了糧船的爭鬧惡習，收了神彈子李公然、白馬李七，來到靜海縣地界奉新驛，住下公館。只為曹翰林遺失金釵，逼死周氏，冤屈家人曹必成一案，施公吩咐天霸、關小西，並飛腿計全等，各人分路私訪。那計全來到雙塘酒店之中，遇見了兩個頭陀講話。計全聽得說一個是唐官屯玄壇廟的和尚，名叫靜修，俗家姓吳名成，原是個高來高去的飛賊，只因犯了重案，故此來到唐官屯地方正乙玄壇廟出家，做了個披髮頭陀。那一個僧人，也是頭陀打扮，原來不是別人，即是漏網的大盜於七。
　　當時在雙塘兒酒店，於七說起他哥哥於六，被施不全所殺，至今此仇未報。現今聞得施不全升了總漕，奉旨代理巡按，一路出京，赴淮安上任，放此來到這裡，要在沿途行刺，把施不全殺死，與他哥哥報仇雪恨。誰知靜修一聽，頓然大怒，便要替他行刺，把施公殺死。倒是於七勸他且慢鹵莽，須得商議個萬全之計。二人同到玄壇廟內，那靜修他自己來到裡面，禪房之內，卸去長大僧衣，換上一身夜行服色，把戒刀挎在腰間，外罩一件藍緞英雄氅，帶上了百寶囊，收拾好防身暗器，吩咐老道好生看顧廟宇，叫木匠外甥款待於叔父。於七說：「哥哥替我報仇，請上受小弟一拜！」說罷雙膝跪下。吳成連忙扶起說：「賢弟，自己兄弟鬧什麼這些話來，你耳聽好消息罷！」於七說：「但願哥哥手到成功，把瘟官殺了，不獨為小弟報了冤讎，亦替咱們綠林中人除去一害。」說著話，同那木匠富明，送出廟門，看吳成撒開大步，頭也不回，一手提了英雄氅，望奉新驛大路直奔去了。於七、富明回到廟中，等候靜修喜信，我且不提。
　　如今單說飛山虎吳成，出了玄壇廟，離了唐官屯，一路望奉新驛而來。自玄壇廟到施大人公館，整整的四十里官塘大路。
　　那時天氣又熱，赤日當空，正是火爐一般，走的吳成滿頭汗淋，正想歇息，涼一涼再走。可巧前面望見一座大大的松林，趕緊奔到林子裡面，在一塊臥牛青石上坐下。只見那邊先有二人在彼納涼，旁邊樹上係著兩個爐兒。吳成瞧這二人，卻是一老一少：但見那老幾年紀六十開外，頭上戴頂草帽，上邊露出花白的發髻兒，身穿藍布衫褲，外係一條白灰色的羅漢腰裙，足登快鞋，生得劍眉虎目，面似童顏，領下五綹長髯，白多黑少。
　　看他雖上了些年紀，卻是精神充足，目光如電。再瞧那個年輕的童子，約十五六歲光景，穿了一件大袖單衫，下面藍布底衣，赤著雙足，臉上面黃肌瘦，好似童子癆樣子。吳成看了半天，瞧不出這兩個是何等樣人，大概總是買賣人罷了！看他們又不象主僕，又不象祖孫、父子。
　　正在呆看，忽聽得頭上「呀」的一聲，抬頭一看，卻是一隻孤雁，衝著樹林飛來。只見那個癆病鬼，就地拾起一塊小石片，往上一抬手，「呀」的一聲，那個天鵝兒側著翅直落下來，已早被癆病鬼兒抓在手中。這老頭說：「你做什麼去傷它性命？」
　　那癆病鬼說：「咱們少時叫伙計煮了，把來下酒。只是再有一個湊上，才夠吃呢！」正在說著，也是活該，恰好又來一個天鵝兒，也是從樹林旁邊飛過，只是飛得高呢，直是在半天雲裡，只怕鳥槍還打不到呢。只見那癆病鬼照樣拾起一塊小石兒，向天往上一撩。看他不慌不忙，把個高高的飛鵝兒，又打下來了。
　　吳成見這本領非常，暗道：「別看這麼個癆病孩子，我枉稱英雄，倒是萬不及他。我今日要是沒有正事，一定要問問他來歷。」
　　抬頭一看，時候不早，且幹大事要緊，休管這閒事了。自己出得林子，往北奔走，直到了奉新驛。可巧天光方夜，一路來到公館門外，正在觀望，忽見一條黑影，躥上房去。不知卻是何人，且看下回分解。
