
　　且說黃天霸聽得天保防備於六、於七的話頭，不由心中火起說：「任他於家有多少狐群狗黨，也不怕他。咱們只要同保恩公各盡忠心奮勇，哪慮他小小寇盜。」大家齊說：「有理。」
　　施公帶笑開言說：「我也聽見說於六、於七招聚人馬不少，附近居民皆受其害。怕的是糧到之日，生出亂來。倘有疏忽，大大不便，上有愧於朝廷，下有負於饑民，何以盡為國為民之心。必得商量萬全之計，方得放心。」賀天保帶笑開言說：「欽差大人須垂明訓。我等無才，不能遠慮，恐怕臨期誤事。」施公點頭笑道：「公事大家同理，不要拘束。誰有主意，說在當場，大家計議，可行周行，可止則止。」大家齊說：「謹遵鈞諭。」
　　施公說：「此事關係重大，倘然有差，可就不小。眾位雖是武藝高強，總是人少勢孤。不如調武營馬步精兵，相與保護，方保無差。不知英雄以為如何？」天霸聞聽，心中不悅道：「大人，小人不是斗膽，依我拙見，既有我們六人，也就不必調官兵。憑著我甩頭一子，三支飛鏢，眾哥哥們齊心努力，拿於六、於七，易如反掌。皇糧若有失錯，我黃天霸誓不為人也。」
　　常言說：「藝高人膽大。」天霸這話，全是一味高傲，只知有己，不知有人。若論這話，施公聽著歡喜，一則說得雄壯；二則忠良深知他的本領，這些話當真說的起。再者只為保護皇糧，施公不惜辛苦，親身到臥牛山請了他來，這件事十成仗著他八九。當時說出這話，施公聞聽，暗自歡喜，口中說道：「黃義士之言，果然是實在之話，真說的起。你的聲名，天下皆知。從前說過，一件公事，大家商量，黃義士休要多心。不知你們幾位，意下如何？有話須說到當面。黃義士萬不能多心。」這一些話，道得黃英雄收起暴躁，使出和平來，帶笑開言說：「大人，我是年青人，沒有深謀遠慮；不過是一味忠直熱心，有勇無謀。原來這事，關係重大，不是一人意見可成的。賀大哥與眾位，有話只管講。只要保得無事，大家的臉面，都算有光。」
　　施公大笑數聲，連說：「好好，這真是英雄之言。無論上下，有話便講。保住皇糧不失，不枉你們受辛苦，黎民可沾皇恩。」
　　賀天保帶笑開言說：「若無於家眾盜賊，也不必費這番心機。皇糧來到河沿，賊徒聚眾人來搶奪，黃老弟雖則英雄，怕的是首尾不能相顧。」施公說：「能狼難敵眾犬。於家兄弟人多，嘍卒有數百，倘然一時防不到，必然皇糧有失。」賀天保帶笑開言，說：「在下倒有一計，可保無虞。」施公滿心歡喜，說是：「英雄有何妙計，快快說來。」
　　卻說天保帶笑說道：「老兄弟他不知於家虛實。不是我長別人志氣，滅自己威風。今為保住皇糧，非比平常剿寇，別弄得顧了打仗，顧不得皇糧。賀某盡曉那於六，綽號叫作賽袁達，使一根混鋼槍，門路精通，對面相爭，管保取勝別人；外有一把飛抓，三十步之內，善能打人。於七的綽號叫作賽野龍，使兩把銅錘，分量不小，善能取勝；又有一把軟鞭，馬上步下，全能取勝。還有一位姓方名成，因吃壯藥，吃得牙關緊了，吃飯不能張大口，人都叫他方小嘴賽姜公；這人頗有歪才，機謀巧算，眾賊中的謀土。有名的頭目還有二十餘人，嘍兵數百，在紅土坡結寨，是個易下難上的去處。賢弟想想，他的勢力若小，本地官員豈不去征剿他們。不怕恩公嗔怪，若無我們在此，好歹卻不管了。既有我們這些人跟隨大人，要叫賊盜搶了糧去。不但是英名軟透，還把前功盡棄。不但眾人枉費勤勞，且耽誤大人的事口若依我，明日大人升堂理公事，對府縣官就說，戶口人名全造成冊，河糧到了好開放。男女大小，全要公平。再差人打聽糧船，幾時才到。那時我有一計，管保一陣成功。大人即差人上臥虎山，將陳杰、李俊、張英三個人叫來，作我們的幫手，好並力成功。」施公遂教黃天霸寫書信一封，差人即往臥虎山去，叫陳杰、李俊、張英等三人前來不表。看官，黃天霸一則重義，二則他雖耿直，可不是那宗渾濁悶愕的樣子，偏不依人的話，必要碰硬釘子，才算住手的人。英雄重義，不是如此，聽了賀天保的話依計而行。
　　次日，施公升堂。文武官齊來伺候。吏役排班，文武按著儀注，行過了禮。知府陳魁，曲背躬身，口尊：「欽差大人，有催船的報信：三日之內，糧船當到。」施公聞聽，說是：「貴府，這糧船到日，先從濟南放起。各處行文造冊，送至省城。看守堆房，多加仔細。本部堂放完濟南，然後挨次放去，全要親身驗看。沿河速搭蘆棚，多派官兵衙役。官斛官斗備好，定日親身開放，嚴查行私有弊，先派你先行。本部堂文書出示：兗、登、萊、青，以及泰安、沂州、曹州、武定，挨次放去。」
　　施公說罷，退堂回後更衣，來到書房，與眾好漢相見。忽又聽該官回說：「明日糧船准到。」賀天保說：「大人如何分派？」
　　施公還把吩咐知府的話，說了一遍。賀天保說：「糧船來到河沿，紅土坡必無動靜，再不肯登船搶掠。必待收完，堆到岸上，須得留神。於六、於七，他若搶糧，必著人家前打探消息，防備全在此時。」施公說：「這話卻是不錯，必是這樣。但慮此時擒賊，保糧不能兼顧。」天保說：「船到，只管去收米，也得十天半月功夫。米若收完，賊人必來搶奪；多半是夜間。我管保臨期無事，請大人放心。」施公更不究問，知道他的才能可當，遂吩咐擺酒飯，就在書房，六家英雄陪著施公共飲。黃天霸擎杯帶笑說：「賀天保是四霸天中頭一位，不但武藝精通，而且機謀廣有，見識頗多。既說敢保無事，大人請放寬心。」
　　施公笑道：「但得放糧無事，回朝交旨，施某敢保列位都有高遷之望。」天保說：「蒙大人提拔，只要我等有命。」施公說：「義士何出此言？列位俱是功名有分的。」說著話酒飯已畢，漱口喝茶。
　　且說陳知府奉欽差之命，先催促府內台州縣差役，俱各全要精細公平。又往各府縣，都行知會，速速造成清冊，送至省城。河沿蓋大蘆棚，花紅結彩；左右兩溜小棚，斗行經紀有數百人。棚外席片堆成大垛，許多兵丁衙役看守。蘆棚內設擺公案。新制硃筆硯簽，大紅緞桌帷椅墊，團龍飛鳳，新繡鮮明，設擺齊整不表。
　　且說施公正坐敘話，門上報道：「有運糧千總拜見。」施公說：「叫他進來。」門人退下。須臾，千總們進來跪倒。施公說：「本部堂明日出城收糧。攙糠使水，拋欠數目，俱各不准。」千總說：「全無此弊。」一個個叩頭，出了公館。施公又望知府說道：「明日預備，我好出城，一應天明齊備。」知府答應，告退而去。次日天明，只見轎馬執事，擺列滿街。施公坐上大轎，前面大炮三聲，十三棒鑼響，本府守備騎馬前引，參將跟趕，順大路前往出城。眾好漢俱在公館。施公出城收糧這個消息，早有紅土坡細作報知於六、於七，必是一場大禍。
　　且看下回分解。
