
　　話說惡奴喬三，聽說家主被施公拿去，央及眾綠林幫著出去，把家主搭救回來。哪知朱光祖暗保施公，想著裡應外合，把惡霸殺個雞犬不留，不等眾寇答話，先開言說：「喬三，你快去把莊漢傳齊，趕上圍住。我們隨後就去。」喬三信以為真，立刻跑去，招聚齊好漢，各執兵器，立刻出了莊門，順著霸王莊大道，一直往北趕下去，展眼之間趕到。天霸看見後邊趕來，連忙說：「回老爺，後面趕來的人不少，老爺催督人馬轎夫快走。」賢臣聞聽，連連囑咐壯士：「只可堵擋下去，千萬別輕傷人命，殺害良民。」天霸答應：「小的知曉！」
　　不表天霸，且說那些德州武職官員，奉施公之命，同來在惡狗村外行圍打獵；單聽霸王莊村頭的鐵銃一響，他等好齊來迎接大人出了莊，好一同行圍射獵。眾武官每人各帶五十名兵丁，離材近處，撒下圍場，不敢遠去。今忽聽炮響，想是人齊了，正好出莊射獵。哪知打圍是假，其實是賢臣拿黃隆基的妙計：響鐵銃是為調他們到來，好擁護惡人進州，回衙嚴究重懲，以結民案。且說賢臣與關小西等人馬，剛出村莊之外，眾武職也都帶兵來到。賢臣一見，心中大悅。眾武官見施老爺轎到，要下馬接見。忽見賢臣吩咐：「爾等一概不必下騎，撥幾名前去，帶著兵丁，嚇退那些莊漢；不可傷人，違令者重處。」有幾名武職答應，用目瞧看，見馬後捎著一人，捆作一團，連忙吩咐幾個兵丁前去擁護不表。
　　且說那一支兵馬，往惡狗村那邊勒馬慢等，為是擋那些莊漢，好讓賢臣出莊去。可巧這邊武職領兵到來，莊漢也就趕來。
　　天霸當先，把馬領回，對著莊漢站住。武職兵丁，站在好漢左右。忽聽黃天霸望著那莊漢一聲大喝。莊漢們又見有官兵堵擋，不由得膽戰心驚。再者，又無黃姓的親丁；又有兩個想起莊頭素日待人的強橫，喬三的打罵，說了一片懈怠話，誰肯輕生近前？說聲散，就一齊四散不表。
　　單表施公在前，眾武職兵丁與小西等，押解黃隆基登時進德州北門，早已驚動城關眾人，兩旁觀看。一霎時到了官衙，至滴水簷下轎，老爺款步升入公位坐下。眾武職衙外下馬，入衙與文官等上堂行禮，分班侍立。黃天霸同小西，把莊頭推擁上公堂。眾役發威，一齊斷喝叫：「犯人跪下！」只見惡人把頭一抬，氣忿忿回答說：「爾等這些狗黨！少要猖狂叫跪。再過少時，我救兵到來，給我磕頭，你大太爺還未必依呢！」言罷，惡狠狠的站在那裡，復又說了些狠言大語。施公見惡人不跪，心中大怒，喝叫：「人來！快拿夾棍。」眾役答應，去不多時，夾棍取上堂來一撂。施公大叫：「人來，你等快去把被害之人傳來，當堂與惡人對詞。」該值人答應出去，登時從角門外帶進多人，上堂一齊下跪。青衣退閃開來。賢臣座上開言說：「傳爾等進衙，與黃隆基當堂對詞，哪個若虛言妄告，本院究出立刻追命。爾等俱都據實上訴。」內中有個年老的，往上跪爬半步，口尊：「青天大老爺，小民兒子被他打死，誣賴欠賬不還，叩懇爺爺給小民作主。」這個說：「我的妹子年十六歲，被他搶去，硬作妾室；逼得我父投河而死。」這個說：「把我妻子硬行霸佔，懷中小兒活活餓死。」這個說：「我的房屋他硬占去，連地畝一並而吞。」那個說：「他見犬子生的美貌，硬行搶去，作為孌童。」賢臣聽罷，吩咐：「爾等原告起去，一旁等著結案。」眾人答應叩頭，一起站立一旁。施公又叫：「人來，上夾棍加刑。」下役答應，一齊擁上，用槓子敲震夾棍，把惡人疼得痛入骨髓，怎奈心如鐵石，總不招認；為是挺刑耐守，等救應一到，還想生路。審了一日一夜，一連夾了三次，震斷幾十根槓子，黃隆基半句也沒招認。賢臣點頭，暗說：「好個黃隆基，真乃名不虛傳。」眾多原告，見施公嚴刑問不出口供來，莫不害怕；怕是倘然他的情到，救出莊頭，對告他的人，他豈肯干休？
　　人人都不得主意，忽見角門外鬧嚷嚷，馬上鸞鈴震耳。又見一人從角門跑進，慌慌張張跑上大堂，雙膝跪倒，口尊：「欽差大人在上，今有大人差去上京的人回來了，說聖旨來到，請大人快去接旨。」賢臣聞聽，心中歡喜，忙忙站起，吩咐：「人來，搭過惡人，放在一旁，候接過聖旨再問。」下役答應上前，連惡人帶夾棍放在一旁不表。惡人此時聽見旨到，只當情到，心中大悅不提。且說賢臣忙換衣服；眾文武也都伺候。施公下堂在前，眾官後跟步行，開中門迎至門外。但見內監在馬上，肩背聖旨。賢臣在馬前，雙膝跪倒，眾官也一齊跪下，賢臣將旨意雙手捧過，賢臣、眾官站起平身，那馬上的內監這才下馬。
　　賢臣率眾官走至大堂，將聖旨供在公案居中，行三跪九叩禮畢。
　　未展聖旨，施公先就高聲說道：「爾等文武官員聽真：施某素秉忠肝，報國為民。皇糧莊頭黃隆基，作惡多端。爾文武官員，枉食君祿，自保身家，使民遭害。今奉旨嚴查貪官污吏，爾等懼勢殃民。候本院請旨，定惡人之罪，與民報仇之後，爾等候查聽參。」眾官聞聽，一個個嚇得諾諾而退，躬身施禮，口尊：「老大人，憐恤卑職等，感恩世代。」賢臣聞聽點頭，展開御批，說：「爾等跪聽宣讀。」上寫：
　　　欽差施仕倫，奏德州皇糧莊頭黃隆基惡款多端，俱十惡不赦之罪。旨到即按律治罪，即行處決。一切皇莊、房屋、土地，候朕派員撤回，著交妥人照管。眾官一並革職留任。候有功後，官復原職。再要隱惡貪私，解京問罪。
　　欽此。
　　賢臣宣罷御批，文武叩頭謝恩，趴起站立兩旁伺候。賢臣說：「爾等原告，與堂下的文武聽真：現今有皇上聖旨斬惡霸，與此方軍民報仇除害。也不管黃隆基招與不招，施某按原告呈詞定罪。只問爾等原告，所告他的惡款，可是都真實不虛？」
　　眾原告回答說：「大老爺，小人們的呈狀，一字不假。倘有妄控虛詞，如被查明，情願領罪。」賢臣點頭，叫書吏按原告呈詞寫招。老爺又問：「爾等文武官員聽真：想黃隆基之惡，人人皆知。怎奈他忍刑不招，只得你們替他畫招，好算憑據；眾原告也畫以為證，就好立刻處斬，安民除害。」此乃奉旨之事，誰敢不遵？一個個齊聲答應，俱願畫押。賢臣點頭大悅，立刻拿下稿去。眾文武、原告，替他畫了手字花押，呈上施大爺過目存案。復又往下吩咐：把黃隆基押至法場處決。不知究竟如何，且看下回分解。
