
　　話說黃天霸、郭起鳳、王殿臣三人，在此關鄉口清真素館，吃完飯會錢，出了關鄉，約有半里之遙。見大道西邊有座廟，匾上刻著「北極玄天廟」五個字，山門緊閉。細看是一層殿，還有兩間禪房，是新修蓋的。離了兩箭遠，有二三十戶人家。
　　三人看了多時，天霸上前敲門。裡面一枝桃心下明白，常說「伶俐不過光棍」，就知是飯館前吃飯的那幾個人來了。看官，一枝桃怎麼知是天霸等呢？清真素館與天霸打了個照面，見英雄有些眼岔；又見他望那兩個使了個眼色，就參透他隱情，到廟中早就作了準備。聽見敲門，他仍然外面披著大皮襖，走入大殿，叫：「和尚出去，把來人讓進。如此這般。」囑咐了一番，和尚答應。
　　前頭表過，和尚也是匪類出身，老而無能，落髮出家。一枝桃逛到鄭州，看見周榮之女，蔣旺之妻，生的美貌，他就要在附近住下，以便謀圖竊玉偷香之事。見這廟離人家甚近，他與和尚商議，每天房中二弔京錢，每飯不斷酒肉，教他跟著白吃白喝。和尚貪圖便宜，故此受其呼喚使令。閒言不表。且說靜會來至山門，將門開放，見門外站著三個人，連忙問道：「三位施主找誰？」天霸說：「找姓謝的，不知在廟中沒有？」和尚說：「不在，不過片時就回來。三位施主先請進廟來。」天霸總是藝高膽大，並不躊躇，邁步進去。殿臣、起鳳，也就跟進去。見裡一切作飯傢伙俱全，知是廚房。天霸坐在炕上，殿臣、起鳳坐在牀上，和尚搬了條板凳迎門而坐。和尚說：「不知三位爺哪裡來的，找謝爺有什麼事？」天霸說：「我們從北京來，找謝爺有件官事商議。」和尚說：「原來是為此事喲！」
　　正說話間，忽聽格扇響，天霸等齊作準備。和尚站起來說：「謝爺來了。」說著話，他就出去咧。一人走進房中，就在板凳上坐下，眼望著天霸等開言道：「三位找姓謝的，我就姓謝。咱們素常並不認識，找我有什麼事？有話請講，我還有緊事要出門呢。」天霸眼望賊人說道：「姓謝的，原是就是尊駕，方才在北關會過尊容了。我三人這來，非為別事，只因欽差大人從此經過，有人喊冤告狀，為是人命盜案，大人差派拿人。在下心想必是尊駕，故此找到廟中，少不得屈卑屈卑尊駕，跟著我們見施大人去。」天霸心中大意，覺著謝虎是必拿住咧。哪知一枝桃更是高傲，他沒把天霸放在心上，聽見天霸這派言詞，反倒哈哈大笑說：「原來是有人在施公前告了狀咧！為是人命盜案，也難為你們怎麼想來，就想到我身上來了，真算是你們有能為。這場官司，必是打的。但只是我願去就去，不願去就不必去，得依著我。別說是欽差，就是皇上聖旨，我也不遵！不知你三位有什麼武藝，竟敢來找我。當面咱們比試比試，你們若有武藝，竟把我拿的去。但只怕你們是自招其禍，特來送死。」
　　黃天霸生來性傲，聽見這些言詞，哪能容他？眼望著謝虎大喝道：「大禍臨身，還敢多言！我料著你這貓賊鼠輩，也不認識我。我乃飛鏢黃老爺三太之後，四霸天中第一霸，黃天霸是你黃爺名字。這二位是郭起鳳、王殿臣，也是有名英雄。」謝虎聞聽，哈哈大笑，說道：「黃天霸，你不過以多為勝。若有武藝，與你謝爺單身比試，才算你是英雄呢！」黃天霸聞聽，大怒說：「二位兄長，只管袖手旁觀，待小弟擒拿這廝。」說罷甩衣拔刀，直奔謝虎而來。
　　看官前已表過，黃天霸性情高傲，見謝虎口出大言，心頭火起，便道字號，說是黃三太的兒子。謝虎聞聽，心中暗道：「常聽我師李紅旗說，他會使甩頭一子，飛鏢三隻，單刀一口，是傳家絕技。怎麼他又跟著欽差奉命拿我，是誰使的捻子呢？必是計全。因我不週濟他，他泄了我的底咧！」又見黃天霸甩衣拔刀，他早已準備。他甩了大衣裳，先躥出院說：「黃天霸，來來來，我倒要領教領教你的武藝！」說著從肋下取出刀來，惡狠狠站在院中說：「敢上前來比試比試，真算你是好漢。」黃天霸聞聽，一個躥步，躥在院內。二人交手，刀對刀，刃對刃，鬥夠多時，不分上下。郭起鳳眼望王殿臣低言說：「看他二人正是棋逢敵手，將遇良材。」王殿臣說：「天霸刀法門路精通，謝虎刀法也是不弱，不知誰勝誰敗。」郭起鳳說：「天霸雖不至於大敗，約也不能取勝，不如咱們拔刀相助。」
　　王殿臣點頭。立刻二人手擎鐵尺，躥將上去，大叫：「賊人不遵王法！我等奉欽差之命，特來拿你，還不快快服綁？」說罷，掄開鐵尺就打。謝虎用刀架住。天霸也用刀劈來。謝虎眼快，也用刀架住，又虛砍一刀，閃在一旁說：「你們人多，廟內狹窄，不能動手；來來來，咱們到廟外再賭輸贏。」一轉身直撲廟外而來，渾身攢了攢勁，只聽嗖的一聲躥在牆頭，又一煞身，跳在牆外。天霸一見說：「這才算得是個飛賊呢。」隨後，也躥在牆頭，看見謝虎跳在塵埃，天霸也跳在牆外。一枝桃見天霸跳在廟外，郭起鳳、王殿臣開了山門，一齊也趕將出來，四人又合在一處，賭鬥多時。一枝桃心中暗道：「他是黃三太的兒子，飛鏢必是精純。我謝虎雖不怕，但只是一件，俗語說的好，『先下手為強，後下手遭殃』。又道：『打人先下手』。我何不照著俗語而行，先給他個連珠鏢吃吃，叫他知道我謝某的厲害。」
　　賊人謝虎居心要使鏢打英雄，就不肯戀戰，二日留神，用力磕開三人兵器，縱身跳出圈外，往正東就跑，說：「謝太爺殺不過你們三人，我定要走咧！」說著揚長而去。黃天霸拿賊心急，恨不得立刻擒住謝虎，解到公館，在施公面前報功，隨後緊緊的相跟。謝虎是要敗中取勝，見天霸趕來，回手一鏢照著天霸面門打來。天霸見謝虎一扭膀，一隻飛鏢直衝面門，一歪腦袋躲過，飛鏢落地。謝虎又一倒手，二隻鏢又照英雄前心打來。天霸又一閃身，剛躲過第二隻飛鏢；第三隻鏢又照著左腿打來，躲閃不及，只聽哧的一聲，穿皮刺骨，痛不可忍。英雄止步，不往前趕。郭起鳳、王殿臣一見天霸追趕賊人，他二人隨後也追來，見黃天霸腿中毒鏢，心下著急，連忙趕到跟前說：「賢弟怎麼樣了？」好漢見郭起鳳、王殿臣一問，羞得滿面通紅，用手拔出鏢來，扔在地下，只說：「氣殺我也！」不知天霸鏢傷如何，且看下回分解。
