
　　卻說神彈子李昆，不片刻工夫，已到方世傑家中。四下裡一看，靜悄悄毫無聲息。飛身上了圍牆，往下一瞧，並無燈光，就在牆上施展走壁之能。李昆前時常到師叔家來，原係熟路，一直竟奔內院。到了西廂房屋上，使個倒掛金鉤勢，翻身而下。
　　更加這晚方世傑不在家中，他十分大意，也不窺探動靜，一氣而下，一手擰開窗格，側身進內，百寶囊中取出千里火，順手一亮，開了壁櫃門，一看，只見五彩磁瓶端端正正安放在內。
　　一手抓來，連著那千里火筒，一並藏在百寶囊中，心中好不歡喜。正要回身，只見裡邊簾子一啟，閃出一個人來。公然抬頭一看，嚇得魂魄俱消。
　　原來那人不是別人，正是師叔方世傑。他自從前月出門，做了一趟買賣，可巧今日黃昏到家，帶許多金珠寶貝回來，吩咐妻子藏好，正在內房閒話。這廂房只隔著一間房子，方世傑坐在房內，忽見簾子外火光一亮，心中好生詫異，暗道：「我這裡誰人敢來偷盜？莫非無名後輩。」一躥身來到簾子底下，輕輕扯開一線，用目一看，只見李五開了壁櫃門，把解毒丹連瓶揣在身上。世傑見了，正是仇人相見，分外眼明，一把無名火，直衝上雲端。將簾子拉開，閃將出來，大罵：「畜生！你好大膽！我與你何仇，竟敢把師叔打成殘疾！今日還敢來盜我靈丹，分明是自來送死，可不是我來尋你。」李公然一見師叔，情知難以抵敵，三十六著，走為上著。急從窗洞內跳竄出來，使個燕子飛簾的勢，翻上瓦房，沒命的奔逃了。這方世傑早已追到，跟著跳下牆來，舉刀便砍。公然亮出單刀招架。二人就在門前動手，一來一往，不到五六十回合，殺得公然只有招架，不能還手；打量不是他對手，虛砍一刀，撒腿就跑。方世傑一路追趕。約有半里之遙，才出得方家堡北口，公然叫聲：「師叔，休得追盡趕絕，我要得罪了。」說著話手內彈丸早已扣上弓弦，只聽得哧啷啷一連三個彈子，應聲齊至；這是李公然的絕技，有名的叫做連珠彈子，誰也不能躲得。哪知他師叔優等功夫，不覺哈哈哈大笑，不慌不忙，見三個彈子，接頭連尾連串而來，他起左手接了一個，右手抓了一個，第三個彈子就用牙齒咬住。公然留心瞧著，暗道：這三彈之中，任他躲閃靈便，兩手善接暗器，至少也著了一彈。李爺見世傑三彈接住，只嚇得魂膽俱消，撒腿就跑。哪知這方世傑怎肯讓他跑得，便把兩手中彈子，就用左右手指打將出來，口中咬的，也就忙的吐出，倒也與彈弓上發出來的一樣厲害。若論公然的本領，也是個慣走水路的大行家，背後有彈打來，如何不曉。左騰右挪，連躲三個彈丸，這也就算完了。豈知這老賊隨手跟著三個彈丸，接連射一弩箭，哧的一聲正中李公然後背。李爺叫聲：「啊呀！」
　　噗通一聲，栽倒在地。世傑哈哈大笑，說道：「畜生，你盜了我的丹藥，也把自己先治好了。」說著大踏步趕來，舉刀向前便砍。此時李爺躺下了，遍身麻木，心神昏亂，那裡能夠掙扎，只得閉目掩睛等死。
　　你道計全中了吳成的藥刀，還能跑到公館，怎麼李昆中了一枝弩箭，就如此厲害呢？列公不知，單這毒器，也有毒的深與不深；單說一般中在身，也有要害不要害。要論吳成的竹葉刀，器具雖大，毒藥性還淺，計全中的所在，又在實處，故此藥力緩而發毒慢。如今方世傑的毒弩，東西雖微，藥性最毒，李昆中的所在，正是後心，箭頭透入肉內，隔的不少地方，便是心包，因此毒氣直走心包，不但立刻栽倒昏迷，而且死的快當，只要一時三刻，性命必然難保。閒言少敘。
　　且說方世傑奔將過來，舉刀要砍，忽見樹林內哧哧哧的跳出三個猛虎一般的人來，一齊直奔了方世傑。方世傑見三口刀上下裹著齊來，就不能去殺李昆，只得抵敵三人的兵器。又遇著這三個，都是定作的結實傢伙，個個飛縱蹦跳，力大如牛，香爐足式，把世傑圍定，又似走馬燈相仿，哪裡有絲毫放鬆。
　　只聞叮叮噹當的亂響。這一場惡鬥，足有一個更次。
　　你說了半天，到底這三人是誰？一個金鏢黃天霸，一個關太，一個白馬李七侯。他們怎的到此？這因李公然動身之後，施賢臣一夜未曾合眼，只是放心不下，說道：「昨日公然雖則前去盜他師叔解毒的丹藥，我只恐他獨力難支，倘被他師叔知覺，這事就要不妥。倘或耽延時日，豈不誤了計全性命？不知計壯士今日病體如何？」天霸答道：「方才看他，只是昏迷不醒，滴水不進，傷處盡流黃水，比昨夜似覺沉重。」施公緊鎖雙眉說道：「請眾位賢弟，想個主意，怎的救得他的性命？」
　　關小西聽了便說：「大人且請放心，吉人自有天相。大人若恐李兄獨力難成，關某趕緊的追上，相助公然哥哥，務將靈丹盜到。他師叔倘然知覺，強搶也搶了他來。」施公說：「關賢弟既然如此，就請辛苦一趟，早去早回，切勿遲誤！」小西欣然應允，正要立起身來，只見天霸開言說道：「昨日公然兄動身之時，小弟曾對他說過，與他巡風，他准要獨自前去。今日你一人接應他，我若不去，分明是合他賭氣，因此我與你一同前去的為是。倘遇用強之時，也可見機而作。」話言未了，李七侯道：「我也一同前去。我與他同時進身，此時你二位前去，我只袖手旁觀，豈非小弟顯得無情？」施公聞言，便道：「三位賢弟同去最妙，不必遲疑，急速動身趕上要緊！」天霸說：「大人但請寬心，李兄白夜之間，料也不能盜取，必得黃昏以後，方能行事。方家堡離此只有七十餘里遠近，我走到那裡，及遲申牌時候，紅日還高高的呢！只是一件也是緊要之事，我們三人一同去了，今夜倘然惡僧又來，誰人保護大人？」何路通拍著胸前說：「保護大人有我呢！只要與王、郭二位守備老爺小心巡察，包管沒事。三位賢弟只管放心前去，趕緊把丹藥取回，搭救計大人性命要緊。」
　　當下辭別大人與眾兄弟，三人離了公館，出了奉新驛，望著東南大路而行，一路無話。到了方家堡，時候尚早，三人找了一座酒樓坐下。過買問了酒菜，搬將上來。三位走了大半天，腹中饑餓，狼吞虎咽，吃了一陣。看看日落西山，三人依著欄杆一看街上行人，並不見公然到來，心中納悶。他們豈曉得李爺此時正在劉村楊家酒店內，躲在裡面，同著楊好人細細的談家常呢！三位英雄看這街上行人稀少，天光將暗，抬頭看那斜對門，一家人家，廣梁大門，好似大戶人家。六扇大門，門內左右兩條大長凳，坐著兩個人：一位年老的，家人打扮；一個年輕的，僱工服色，坐在那裡閒談。忽見南面來了一位老者，年紀雖有花甲，精神十分強壯，生得長方臉面，兩道細長眉，插發一對三角眼，可惜左目瞎了。鼻正口方，顴下長髯，黑多白少，兩耳招風，高顴廣額。身穿葛布箭袍，腰扣武帶，足上薄底靴子。雄赳赳，氣昂昂，坐在牲口背上，押著一輛太平車子，來到門首，下了坐騎。此人不知是誰，且看下回分解。
