
　　話說黃天霸正與朱光祖私相談話，忽聽窗外有人咳嗽。天霸一聽，知是施公聲音，低聲說道：「大人來了。」光祖聞聽心怯，望見天霸說：「老弟，我是躲避不躲避？」天霸說：「不用躲避，大家叩見便了。」朱光祖回答說：「遵命。」言罷，天霸、小西當先，朱光祖隨後，見了施公，自己通名，雙膝點地說：「小人乃盜寇罪人，今叩見大人。」施公聞聽，不解其意，忙問：「天霸，此乃何人？」天霸見問，打千下跪，忙將已往之故，細言一遍。賢臣聞知，如夢方醒，點頭說：「原來如此，快請同到正廳相議。」天霸聞聽，忙讓光祖站起。賢臣起身前行，三家好漢後跟，同進了倒座正廳，三家好漢侍立兩旁。老爺帶笑說：「關壯士，給朱壯士看坐。」小西答應，立刻設下座位。朱光祖側坐。賢臣望天霸、小西說：「眾位不必拘禮，一同坐下，好公議。」二人回答：「小人斗膽。」言罷同在光祖右邊一齊坐下。施公帶笑開言說：「三位義士，這事怎樣？施某領教。」表過天霸心直口快，一句話也藏不住，一聞賢臣之言，忍不住先就答話。施公也知他的秉性，但有點事兒，明用他又不肯明說，必須賣暴醃魚，好叫他應承；即便赴湯蹈火，他也萬死不辭。且說天霸見問，口尊：「恩官，這有何難？小人倒有一條放水拿魚之計。老爺只須如此這般：朱仁兄回莊，見了皇糧莊頭管家喬三，只消隨口說過；再與綠林朋友說明－－借兄台虎威，替恩公美言一二。大家同心合意，明日保大人駕臨霸王莊，裡應外合，拿惡人如探囊取物一般。此小人拙見，未知恩公與仁兄意下如何？」賢臣聞聽，點頭稱贊。朱光祖亦咂嘴說：「妙，此計亞賽孔明。」正議論間，忽聽更鑼已敲三棒，施公要留朱光祖款待酒飯。好漢再三告辭。老爺同天霸、小西送至院內。光祖告別，走到牆根說道：「吾去也。」
　　但見他把身形一蹲，往下一扭，腰又往上一縱，嗖一聲躥上牆頭，由牆越房，展眼不見。施公點頭，不好明言，腹內說：「哎喲！今夜不虧小西、天霸，險遭毒手。」歎罷回步，進了倒廳。
　　二位好漢相隨進廳。
　　天已微明，內丁獻茶。施公茶畢，淨面更衣，吩咐內丁傳出話：「教馬、步兵北門外紮營，文武官員來見。一同本州知州到皇莊拜客，不可遲誤。」內司答應，立刻傳齊，文東武西，魚貫而行，來至儀門。該值人高聲喊道：「文武官員至廳台，各按品級行參拜！」拜畢平身，侍立兩旁。施公按天霸之言，早已寫定字柬幾封，封面上寫著文武職銜字號－－內詳要事，恐不機密，走漏風聲，使各官自看，按柬而行。老爺座上看文武整齊，心中大悅。施公手擎字柬，對各官道：「爾等接本院字柬，各看明白，驛外等候。」且說天霸見施公吩咐已畢，走到小西身旁，把嘴伸到他耳邊，低聲悄語，說了幾句。小西點頭，又把王殿臣、郭起鳳拉到身後，低聲說：「如此這般。」
　　施公見好漢行事完，座上高聲吩咐：「抬過轎來！」轎夫將轎抬上滴水簷，欽差上轎。三聲炮響，出了轅門。全副執事，文武官擺隊而行，通城兵丁，前後護圍，好似一窩蜂，登時來到霸王莊外。賢臣吩咐：「停住執事，就在此屯紮，不可前進。」
　　下役答應。又叫：「小西！」好漢忙至轎旁，下馬打千，一旁躬身侍立。賢臣說：「你來過，還得你去答話才好。就說本院親身來拜。」小西把馬交與別人拉定，邁步走進原先那座酒館之內。可巧胡可用又在鋪內。小西就將施公前言，對胡可用說了不表。
　　且說八人轎抬至酒館。胡可用一見點頭說：「使得，跟我來。」胡可用在前，八人轎在後，霎時來至瓦房門首。仍如前次打鑼，抬著轎至磚堡門首，八人轎落地。四家好漢並不騎馬，都在轎旁兩行站立。胡可用上前報與看門之人。看門人復又擊點三下。點聲未住，忽見跑出一人，問明來意；回身進門，通報莊頭。
　　黃隆基聽家奴稟說：「欽差親身臨門拜見。」即便追問來人道：「欽差帶了多少人馬？」下人回答說：「帶來的文武官員，都在橋西，就只主僕五人過橋，現在西堡門外。」莊頭點頭說：「呵，呵！」心中暗說：「欽差此來，並非歹意。昨日下帖拜請，很該先去回拜。誤聽喬三之話，未曾進城；他又親身來拜。再說去見，喬三又不在跟前，只恐變生不測。再說不見，來而不往，非禮所在。再者，他乃奉旨欽差，職分非小，出京就是關外天子，大有威權，兩次不見，他若一惱，怪罪下來，那時反為不美。」沉吟多會，忽然轉過一個少年來，不過十五六歲，眉清目秀，俊俏風流，不亞宋玉之美。走到莊頭跟前，嬌聲媚語說：「太爺不必遲疑，欽差乃奉旨大臣，親身來拜，是要與咱交好。倘有什麼歹意，早就出簽票，撥官兵衙役，圍困住咱的村莊咧！剛才人說，只有執事，都屯在堡外。雖有官員跟隨，並未過橋。門口只一乘轎，跟隨四人，何用等喬三商議？速去迎接才妙。」隆基聞聽，忙把衣服換上，帶著四名小童，出了內院。眾家奴見家主出來，隨跟上許多。莊頭一擺手，家奴站住。莊頭與小童五人前後而行。臨行復又吩咐家奴說：「快殺豬羊，叫廚子治齊筵席。」主僕五人，出門迎接欽差不表。
　　且說賢臣正在轎內觀望，忽見大門出來五個人。相離不遠，但見當先一人，頭戴絲絨秋帽，大紅絲縷石青襖褂，四爪團龍天藍緞袍，腰繫絲縧，荷包飄縧，兩邊相配。足登齊頭官靴；粗眉大眼，鼻高唇厚，兩耳有輪，方字大口，卻生滿臉橫肉，半部鬍鬚。年紀約有五旬開外，款步而行。後跟四個小童。老爺看罷，暗說：「必是莊頭出門。」四家好漢都在橋左右侍立，單等吩咐。不多時莊頭走至轎前，口尊：「欽差大人在上，莊頭要知大人駕到荒莊，禮該遠迎才是。迎接不週，莊頭在大人轎前請罪。」言罷，假裝屈膝，倒象下跪的模樣；其實肆漫，不肯跪下。施公一見，正中機關。老爺也連忙帶笑，在轎內躬身回答說：「施某拜見來遲，休得見過。你我乃通家之好，何必多禮。人來！」天霸、小西答應，轉過轎前伺候。賢臣故意擺手搖頭說：「賢契免禮，快請起來。」莊頭聽賢臣很謙虛，他更裝下跪的樣式。老爺說：「快攙起來。」天霸、小西二人上前，早已定下牢籠妙計。他二人進前忙一伸手去攙。莊頭不知是計，反把兩支胳膊遞與兩家好漢。天霸、小西各接住莊頭一隻胳膊，用力往上一端，跟進一步往後一擰，又用力往上一推，按倒惡人嘴朝地。莊頭著急扭項，才要問故，忽又走過郭起鳳、王殿臣二人，彎腰把莊頭的兩條腿拳上，回手腰中取繩，遞與天霸凰。天霸忙把惡人黃隆基繩縛二臂，又一回手，亮出單刀，用刀背把惡人兩膀打傷。
　　這時，小西飛身上馬。天霸與郭起鳳二人，把惡人搭起，遞與關太馬上接了，各人復又回手，都亮出兵器，也一齊上馬。
　　施安此時不敢怠慢，取火早把鐵銃點著，只聽咕咚響亮一聲！
　　他便回身上馬，忙催坐騎，往回頭奔走。雖說把惡人倒剪，仰面橫搭馬上，他卻不住的掙扎。天霸說：「郭哥下馬來，把這囚徒收拾收拾才好。」郭起鳳答應，忙下坐騎。天霸說：「關兄，你把惡人推下馬來，等我兩個把他收拾妥當才好。省得叫他掙扎。」小西聞聽，用力把惡人往下一推。只聽咕咚一聲響，便倒在馬下。天霸、起鳳二人趕上前按住，拿繩子從那人膈肢窩裡，穿過捆好。天霸說：「郭哥，咱倆把他搭在馬後，把他用繩子拴好，咱也放心。」起鳳答應。二人彎腰把惡人搭起，捎在小西馬後，用繩子從馬肚子底下掏過來，套了個結實，那頭拴在膈肢窩，這邊拴著腿彎子。惡人給拴在馬上，只急得破口大罵。天霸彎腰抓了一把土，往惡人嘴裡一塞，塞了滿嘴，立時罵不出來。天霸復又上馬過橋。這惡人還想掙扎，哪裡還動的了？賢臣、小西在前，眾人圍隨在後，奔走不表。單言跟黃隆基的四個小童，見人把主人拿去，他們跑進門來，一個個的抓住銅鑼亂打一陣。喬三驚醒出去。不知後來如何，且看下回分解。
