
　　且說於六熟習飛抓，賀天保久已知曉，今日卻沒想起防備。
　　一則滿腔忠義，一心恨賊，自己號令的甚嚴，心急立功，為是好對眾人；二則好漢命該如此。兩馬相離幾步，並不言語。賊人下了毒手，使飛抓對準打去，正中面門，抓住脖項，鑽皮刺骨，鮮血迸流。賊人於六，雙手勁力一拽，天保馬上一晃，坐牢雕鞍，說聲：「不好！」伸手拿住繩，用刀一挑割斷。於六隻顧拽繩，繩斷，猛然一閃，險些墜下馬來。一見好漢中傷，忙勒馬回來，正要加害英雄。只見燈籠火把，吶喊聲音，官兵齊至。料想不能成功，獨槍催馬回來，又想要打聽方成真死假死，兼去接應他兄弟不表。
　　再說賀天保雙手摘抓，只覺疼痛難忍。王棟趕來一看，心下著忙，速跳下馬來細看，已不成模樣，真是渾身血染一般。
　　吩咐官兵：「把賀爺攙下馬來。」有幾支火把照耀。王棟親手輕輕摘抓，好容易摘下去，王棟收起。把好漢疼個昏迷不醒。
　　王棟說：「大哥傷重，且請回棚歇息。」天保答應。王棟吩咐十名官兵去送，千萬小心留神。兵丁答應，扶著天保上馬，竟回官棚。好漢只覺風大，吹得腦漿子痛疼。不多時來到棚前，官兵扶持天保下馬。天霸正在棚口站立，見官兵來到，連忙問故。兵丁將追趕於六，誤中飛抓，王棟叫他送來的話，說了一遍。天霸聞聽，吃了一驚。連忙說：「快攙下馬。」施公細看分明。著忙用手扶天保依著東牆椅上坐下。施公低言問道：「義士想必是貪功，誤中暗器輕重快些說明。先回城去，好叫該官請醫調治。」賢臣連問幾遍天保慢慢開言說：「大人，小的因為追趕於六，誤中飛抓，十分沉重。」那天保叫聲：「老兄弟呢？」天霸連忙答應說：「小弟在此伺候。」天保說：「你我自幼結拜，情同弟兄。我今誤中飛抓，死而無怨。但願你侍奉恩公，不可懈怠，必要始終如一，方是正人。後來你必前程遠大。先拿於六、於七，好報仇恨。破木為棺，便可就殮我屍首。煩勞仁弟走一遭，把屍首送到我家，交與你秦氏嫂嫂。你姪兒今年十四歲，名叫賀人傑，會使兩把短練銅錘，異人傳授。孩兒無父，就是猶如你兒子一樣疼。賢弟啊！別說『人在情在』。你且過來，我摸摸你，咱弟兄還要相逢，除非夢裡來。」這一派託付天霸照應賀人傑的話，言有盡，意無窮真是傾心吐膽之言，並無半點虛假，說得合棚人等皆不能止住眼淚。天霸不覺捶胸頓腳，卻不敢高聲。施公也是慟淚直流。天保說罷，「噯呀」幾聲，須臾氣斷。黃天霸往前一撲，栽倒在地痰氣上湧，背過了氣去。施公正想義士的好處，兩眼垂淚，忽見天霸栽倒，大吃一驚，忙令用手扶起撅著。眾人忙作一團，撅了半晌。施公附耳叫喚不止。天霸漸轉過氣來，叫聲：「仁兄，你可慟死我也！」上前抱住血臉，哭叫不止；立刻就要去拿於六便懇欽差開恩：「小人暫告一時之假，去拿於六。」施公見問，連說很好不表。
　　且說於七，但見迎面有支官兵，燈籠火把，攔住去路。這支兵原來是王棟帶領的。於七一見，心中大怒說：「於七爺爺要回去，那個膽大敢來找死？」王棟聽說於七，忙令官兵放箭。
　　忽聽一陣弓弦響處，於七早中了幾箭；雖未傷致命之處，也是刺肉鑽皮，筋骨疼痛。正在為難，沒法可使。忽來一陣狂風，吹得不能睜眼，燈籠火把都滅。賊於七趁勢逃走，是他命不該絕，才遇這個巧機會。王棟見於七逃了活命，欲想自刎，卻又為難，螻蟻尚貪性命。無奈何對官兵說了原委。官兵答應，回去說明。
　　不言王棟隱姓埋名退去。再說天霸心忙意亂，往前催馬，正遇於六尋找於七、王成。迎面正遇天霸。此時兩下相迎。於六先通姓名－－這也是鬼使神差。天霸一見，兩眼全紅，恨不得一口把他咬死，取出飛鏢，惡狠狠對準於六唰的一聲，打將過去。後人有一段詞句，專贊黃天霸的飛鏢云：
　　號飛漂，猛英雄，純鋼打就兩三支。憑百鍊，卻非輕，晝夜操練苦用功。戰敗中，能取勝。縱百發，能百中，專取敵人命殘生。父傳授，子用功，遠合近，都可行，流落江湖傳美名。是暗器，都有名：回馬錘，箭與弓；有飛抓，有流星，不是野史混起名。祭法寶，混天綾，串心釘，晃魂鐘，唸唸有詞就騰空。這飛鏢，迥不同，手頭准，腕下輕，渾如巧匠運斤風。門路熟，武藝精，保護賢臣立大功。
　　且說於六正在找人之際，遇見戰將，手按槍桿，預備爭鬥。
　　聽得面門上一聲響亮，頭迷眼黑，翻身落馬。恰好小西、陳杰帶兵來到，把於六立刻上綁。又有王棟兵至跟前說：「於七逃走。王棟抱愧在心，往他方去了。」此時東方已亮，天霸令小西追趕餘寇。小西等率眾連忙追趕，跑至紅土坡，燒了山寨，即回官棚。天霸自己押著於六，來到官棚，見了賢臣，回說一遍。就在棚中設下賀、李二位靈位，把於六、方成斬首摘心祭靈。復又備木為棺，將賀、李二人收殮已畢。把李俊擇了塊地埋了；把天保的棺木，存在古廟內。忠良爺連忙差人上一道表章。康熙佛爺憐其義勇，就封天保世襲指揮之職。後人專贊賀天保義氣，死後得世襲褒封。有七言律為證：
　　　　天保何慚義士名，一心報國頓忘生。
　　　　陣前奮勇曾無怯，身後追封亦有榮。
　　　　世襲指揮綿累祀，功昭史策顯奇英。
　　　　至今浩氣應常在，烈烈忠魂保大清。
　　且不言賢臣上表，皇上追封。卻說黃天霸安置完了靈，忠良又囑咐天霸送靈；一面分派眾人回衙。眾人伺候賢臣坐轎進衙。將至衙，只見有一匹馬跑到眼前。才要令人去問，忽聽有人喊叫，說道：「快報欽差大人，前來接旨！」施老爺聞聽，吩咐急速進衙。差官下馬，把聖旨請下，供奉在正面。眾文武在聖旨香案前，行三跪九叩首禮。這位差官，手捧聖旨，高聲朗誦云：
　　　　奉天承運，皇帝詔曰：諭爾放糧欽差施仕倫，據奏山東紅土坡著名草寇作亂，一省被害，擅奪皇糧。幸而愛卿擒賊，保住皇糧，無負朕念民生之至意。賀天保為國亡身，追封世襲正指揮之職；賞銀安葬。黃天霸等功勞，待卿回朝之日，另行封賞。本地文武官員，縱容賊寇，殃及平民，本應褫革，永不敘用。朕姑開恩，暫行革職留任，以示懲戒。倘再疏忽，依律治罪，決不寬容。欽此。
　　隨讀罷聖旨，文武山呼，叩頭謝恩，拜畢站起，閃在兩邊賢臣設席，款待差官。酒飯畢，不敢少留，起身告辭，回京交旨不表。施公復派兵將，速領人馬，剿滅紅土披散處餘寇。武職官領命前去不表。施公出衙坐轎，文武相送。回至金亭館驛，天晚用畢茶飯，安歇不提。天明，施公帶領合省文武，擺祭食祭奠賀天保，按指揮職分。祭罷，叫黃天霸送靈回家。施公率領文武，送出城外，才回到東門米場。州官早把饑民傳齊伺候，此時真是人山人海。州官將冊子呈上。老爺展開，按冊放米。
　　不消數日工夫，將賑放畢。大小應役官差，俱不敢作私弊。萬民歡悅，無不誦聖德，誇獎施公。
　　那日黃天霸送靈回來，參見施公，說：「賀天保一家大小，叩謝老爺天恩。」施公點頭說：「你坐下，我有話說。」吩咐從人擺酒。天霸陪著施公共飲。飯畢，撤下獻茶。施公傳出話去，明日便要回京。眾官得信，連夜搭上送官棚，懸燈結綵。次日天明，施公吩咐免去執事不表。且說賢臣在路登程，逢州州送，逢縣縣迎，曉行夜住。那日來到德州境內，早有州官多遠的就雙膝點地，跪在道旁，口內高聲報名，說道：「州官穆印岐跪接欽差大人。」內丁轎旁說：「起去。」州官答應，剛然站起，猛抬頭見前面滴溜溜的起了一陣旋風。施公轎內，看得明白。
　　風定塵息。大人說：「跟著旋風走。」家丁內班一齊催馬，趕到莊後，霎時旋風止息，現出稻田，轎到跟前站住。施公細看，並無別物，只見一叢稻米秧兒，穗葉全青。跟役連忙取來。大人接過一看，見稻穗甚是飽滿肥大。又叫人來說：「你們進村去，找鍬鐝使用。」從人答應，進村找來。施公說：「從秧稻處往下刨。」跟役一齊動手，只刨有六尺深，竟刨出一個死屍。
　　眾人吃驚。畢竟不知如何，且看下回分解。
