
　　話說施大人到河間府公館升堂，把道上喊冤四個人，帶上堂來問了問，把狀子接來看完，叫四個人下堂聽候；等拿回了強盜來，好與他們洗冤完案。又吩咐眾官員各回衙門。退堂才要喝茶，聽差的報道：「外邊有二位官府，有要事來求見大人。」大人吩咐：「讓他進來。」差人即到外邊，知會二位一聲說：「大人讓二位老爺進去。」差人領著二位官府進了公館，走到大人面前，一齊跪倒。但見一個身穿寶藍皮襖，紅青皮褂，足下粉底緞靴，頭戴貂帽紅纓罩頂，面貌蒼老，身軀瘦弱，很象個斯文樣式。一個是穿著香色皮襖，青布外褂，薄底尖靴，也是貂鼠皮帽，生絲紅纓，年紀不過三旬，虎背熊腰，面貌微黑，身軀肥胖。各遞手本。忠賢看罷，一個是雄縣知縣蔣紹文，一個是新中驛守府盧珍。並有呈詞，一齊遞上。大人先看知縣呈詞，上寫：
　　　　具稟卑職雄縣知縣蔣紹文，為上差勒索銀兩，懇恩詳究，以肅官箴，而重國典事。竊有天子宗親、奉旨欽差五大人，據稱欽派查道，云：皇上明年某月某日，上五台進香，由敝縣經過。教卑職速辦道差，毋得故違。倘臨期有誤，先滅宗族，後平祖墓。已在卑職衙門整住三天，日夜騷擾。一事不週，便價折銀兩若干。卑職伏思：既是皇差，何以又要價折？叩乞青天老大人，恩准詳究施行。
　　忠良看完，又看新中驛守府盧珍呈詞，卻與知縣蔣紹文呈詞言語，是同一事。忠良不由心中大怒，腹內暗說：「我瞧這起人的行景，就不正氣，果然不錯，哪有皇上宗親行此不法之事。再說皇上派人查道，各處早有文書。施某身雖在外，來往也有報馬，施某沒有不知道的。若說此事有假，又有兵部印文；若說是真，如此到處訛人，教人難解。大清國哪有這樣大膽人？再說，還有那起綠林，天霸全拿住才好呢！只好等天霸回來，再作道理。」賢臣座上開言說：「蔣知縣，盧守府，且請回去聽候吧！」二人說：「遵大人鈞諭。」一起站起，出了公館。
　　賢臣剛令二人回去，猛見天霸從外走上堂來。賢臣一見，心內歡喜說：「黃壯士你回來了。」天霸答應說：「小人回來了。」單腿往前一屈，才要打千請安。賢臣一擺手，好漢平身，走到公案左側，打落著手兒，哈著腰兒，回話說：「小人遵老爺命，趕了二十餘里，並沒看見強人蹤跡，那貝子爺也不知去向。小人在路上打聽，並沒信息，是小人之罪。」賢臣聞聽天霸之言，想了想：天霸素常是個精細人，無有不捨命盡心的，今追這起賊人，竟趕不上，大概是去遠了，也難怪他不盡心力，說：「罷咧，賊一定是去遠，趕不上了。壯士何罪之有？慢慢再設計擒拿便了。」老爺嘴裡雖是這麼說，不免心下為難。
　　正在憂疑之際，忽報河間府知府杜彬要求見大人。施公即傳諭：「讓他進來。」知府進了公館，參拜禮畢，平身站在一旁，哈著腰兒，口尊：「大人，今又有奉旨欽差來到，說貝勒五大人特來查道，教卑職伺候公館，快去迎接。」施公座上不由心中大悅，叫聲：「貴府，只管去迎接，讓進貴衙，著他住在花廳。本院暫在貴衙二堂居住，以便察他動靜。」賢臣吩咐罷，知府杜彬急忙出去迎接五大人。賢臣又叫：「黃壯士，你出去見了知府，告訴他如此這般，千萬不可走漏風聲。」不知說些什麼，且看下回分解。
