
　　話說賢臣自小西、天霸去後，書房獨坐，看了會子書，施公熄燭上牀，似睡不睡。忽聽喝道之聲，鞭板、鎖子，連聲響亮。施公在夢裡心疑說：「何處官員，半夜來臨？」想罷閃目往外觀看，但見一對紅燈，走進門來；後又進來兩個人，打扮格外異樣；右邊的穿戴烏紗圓領、羊脂玉帶，足登粉底烏靴，手執牙笏，躬身侍立。他穿的四品補服；眉清目朗，白面長鬚，髯如黑墨。左邊的年紀約有七旬，兩鬢如霜，臉上皺紋如雞皮，額下鬍鬚，賽如白銀；頭戴萬字巾一頂，身穿繭綢道袍，青緞衿領，腰繫絲縧，紅緞雲鞋，素綾白襪，手執一根過頭拐杖，笑容可掏。施公看罷，更加納悶，心內沉吟：不象大清之人。
　　右邊的一定是有職分；左邊的好似鄉民。又聽見外面吵鬧，估量著是衙役三班人等。心中正是不解。只見二人行禮，拖地一躬，口稱：「星主，此事但求施展才能。」說罷，又見那老者用手在外一指，進來一個當差的人，左手提定一面鑼，右手持錘，將鑼連打三下。從外面又來了兩物，撲進廳來。賢臣閃目留神，認得是兩隻綿羊，往裡魚貫而行，脖子上帶鎖，腿上帶鐐，少皮無毛，腿流鮮血，望著賢臣兩隻前爪跪下，叱叱不住叫喚，把頭點了幾點，如叩頭之狀。賢臣不解其意，才待要問老者，忽見那鑼裡頭跳出來一物，細瞧是個耗子，一尺多長，灰色皮毛，跳在羊背上，又抓又咬，急得那羊亂跳亂躥。賢臣一見，心中大怒，站起身來，兩手紮殺著那老鼠。又聽門外一聲響亮，躥進一物來，又象驢子，又象虎，竟奔忠良而來。賢臣嚇了一跳，栽倒在地。又聽門外風吼聲鳴，噗噗躥進二野蟲來。賢臣雖倒，心內明白，閃目留神，原是兩隻猛虎，黃白二色。賢臣估量著命難保，那知猛虎竟不撲人，擺尾搖頭，竟撲怪獸而去。兩隻虎按著怪獸，又抓又咬，登時怪獸命絕。兩隻虎進內間屋中去。施公害怕，老者同那一位，連忙伸手扶起賢臣坐在正中。忠良說：「請問二位貴駕，這事情，愚下心內不明，望乞指示。」二人見問，躬著身說：「此事星主自詳。吾二人也不知曉，天機不可泄漏。若要問咱姓名，有四句言詞：
　　　　王子頭白總是空，斜土焉能把金成。
　　十一輪回功行滿，土也成金魚化龍。」
　　言罷，復又用手指著，口尊：「星主，須要小心，兩隻猛虎又來了。」賢臣見了，吃一大驚，猛然驚醒，乃是一場夢，嚇得一身冷汗，「哎喲」一聲，嚇壞了長隨。
　　施安從外面忙來相問，將燈點上，口尊：「老爺方才怎麼樣？」施公說：「由夢中喊叫了一聲。不知交了幾鼓？」施安說：「正交三鼓。」施公忙把表盒打開，看了看，果是子時三刻。說道：「施安，你將參湯熬些我吃，再把好茶對一碗來。」
　　內司答應，登時把爐中火添旺，一時俱辦停妥。老爺起來用罷，施安忙問：「不知大人方才作什麼夢？求老爺告訴小人。」施公便把夢中之事，對施安細說了一遍。施安低頭想了半天，口尊：「老爺，著依小的詳解此夢，也好也不好。夢見虎頭驢尾的怪物，撲了老爺一個斤頭，定主不祥。幸有兩隻虎，又咬死它，大略無礙。又有耗子咬羊，想來不過駁雜點兒。老爺雖然嚇倒，幸虧又有那穿紅袍的合那老老扶起來，此乃吉兆。依小人想來，那穿紅袍的合那白鬍子老頭，必是喜神、貴神。那虎頭驢尾的怪物，必是個四不像兒。老爺只管放心此去進京面聖，包管大喜高升。」那賢臣自思夢中之事，自言自語說：「好奇怪呀！」前已表過，賢臣不比平常之人。老爺登時參透：「原來是城隍、土地前來警教，內中還隱著一段冤情，等施某前來結案。罷了，罷了！我明日進衙去，查出情弊，合郡的官員，多有參罰。」忠良想罷，不覺東方大亮。施安服侍賢臣淨面吃茶，用罷點心，更換衣服。賢臣吩咐：「預備轎馬執事，伺候本院進州衙理事。」
　　轎馬出館驛不多時，到景州州衙門首，一直進了正門，到滴水簷前下轎。內司把被褥鋪在公座，賢臣坐下。眾官參見行禮。賢臣擺手，眾官平身。這才分班站立。個個偷眼瞧著大人，見他頭戴一頂貂帽，帽帶緊扣，那時頭上無頂，看不出官居幾品來。容貌：長臉，細白麻子，三綹微須，蘿菔花左眼，缺耳，凸背，小雞胸，細瞧左膀不得勁。頭裡看他走路，就是踮腳。
　　身材瘦小，不甚威風。身穿：狼皮蟒袍，海龍外褂，青緞官靴，仙鶴補服，一串朝珠，硬紅嵌花。眾官看罷，卻多暗笑，瞧不起是皇家二品大員。那知身材雖小，志量甚大，是朝中一位幹國能臣。眾官正自暗中笑話，只聽賢臣口呼：「眾位，本院奉旨前往山東，一來為放賑；二來為訪查贓官污吏。今到貴郡暫住館驛，為的查明案件，好進京面聖。大約眾位無甚過犯，少不得要查看查看。欽限緊急，不敢久停，明日要進京交旨。」
　　眾官聞聽，一齊答應說：「遵大人示諭。」言罷，眾官吩咐書吏，預備各處案卷，送至大人案前。施公將案卷看了一遍，留神細查，不過是姦情盜案、窩娼聚賭、行兇肆掠，杖斬絞犯，軍徒枷號，判斷明白，並無存私之處－－哪知州官與書吏暗定詭計，以哄施公。賢臣看罷，又查錢糧地畝，從頭至尾，瞧了一遍。來到庫內查驗銀子數目，分毫不差。施公連連點頭贊說：「到底是列位賢契作官清正，本院進京面聖，一定保舉升官。」
　　眾官聞聽，不敢怠慢。忠良總惦記昨日作的惡夢，並未查出夢中之情，老爺心中不悅，眼望眾官開言說：「此郡可有一人姓羅，名叫如虎，又叫如鼠。眾位可曾聞之否？」眾官聽了，一個個眼望欽差，似聾似啞，都不作聲。景州知州想罷，哈著腰兒賠笑，口尊：「欽差大人，卑職查此郡，城裡關外，並無姓羅有名之人居住。若有，卑職不敢在大人台下隱瞞。」州官說罷，賢臣心下暗自沉吟說：「州官此話，大有情弊。他說城裡關外，並無姓羅之人。須得如此這般，才能得其真情。」想罷叫道：「賢契，本院此問，也無關緊要。明日本院就要進京面聖，一定保舉賢契升官。」言罷吩咐搭轎。內司傳出話去，登時外面齊備。大人站起身來，往外就走。眾官一齊送大人上轎，登時來到館驛下轎。賢臣進廳歸座，吃茶用飯畢。復又獻茶。施公手擎茶杯，眼望施安說：「我今有個主意，必須如此這般辦法，庶可得夢中之情。」要知怎樣，且看下回分解。
