
　　話說黃天霸見眾寇拿住羅似虎，急要起身告辭，說：「兄長不必費心備酒，小弟就要起解，見大人交差，省得恩官在獨虎營賊宅懸心。」王棟、金大力再三款留，天霸執意要走。二人無奈，只得依從，令人將惡棍羅似虎、桿上石八、真武廟六和尚、破頭張三、白吃猴郭二，共五人，俱是繩紮脖子，又遣十名盜寇押送起解。又備馬一匹，天霸騎了。五名惡犯在前，好漢在後，來到廟門以外。金大力、王棟俱送出半里之遙，執了執手兒，各自躬身別去。十名盜寇押解犯人，一齊而行，竟撲獨虎營而來。
　　不言天霸押解登程，卻說欽差大人自從打發天霸追趕惡棍去後，忠良坐在房中，單等回音。張公道在旁伺候，拿出各樣點心，供奉大人。關小西把住門口，保護大人，唯恐賊宅有變，嚇了大人；又怕張才別有異心，留神瞧他變動。賢臣在此，雖然無礙，如坐針氈一般，各樣點心不能下咽。張才再三相讓，老爺只是哼哼，懶於入口。又不見黃天霸回來，心內著急，忽聽打了曉鐘，越發不放心了。且說天霸押解眾犯，心急性躁，惟恐欽差著急，催逼眾人緊走，不多時到了惡棍門首。
　　天霸向眾寇開言，尊聲：「眾位弟兄，略站一站，待弟進去回稟大人，再請眾位裡面坐坐。」眾寇說：「老叔只管請吧！我等也不便進內，等尊駕出來帶進犯人，我們好回去見寨主交令。」
　　天霸說：「既如此，小弟認命。」好漢從後門走入，到了張才房中，才要打千兒，施公擺手說：「壯士請起，多有辛苦了！不知果曾拿住惡棍沒有？」天霸說：「稟大人，惡棍等俱已擒拿，現在門外。」施公大喜，說：「好好，快帶進來，本院先審一審。」好漢答應，邁步出房。去不多時，把眾犯帶至門外站立。
　　眾寇回去不表。
　　且說天霸進房：「稟老爺，犯人帶到。」施公望外定神細看，又見有個和尚，不解其意，忙問：「這出家人是做什麼的？」好漢說：「回大人，這是真武廟的六和尚；這三人乃是桿兒上的，他們都是羅似虎一黨。小人追趕惡棍，路遇朋友之處，不料朋友已將惡棍獲住。才要起解犯人，忽又來了一群惡棍，硬要劫守差使。多虧小人朋友幫助，把這五人拿來，剩下的逃脫，求大人寬恩。」施公說：「壯士多禮了。這就很好，本院正要一並擒拿。壯士今既捉住甚妙。這起桿兒上的更加可惡。本院親見他們用石灰將人眼睛揉瞎。大清國豈可留這種惡徒，貽害良民？」
　　大人正要提惡棍審問，忽見外面鬧吵吵的，有無數人進院。
　　小西恐有別的緣故，持刀往外就跑，看了看，只見是許多官員帶了兵丁，還有轎夫、人夫、執事，擠滿一院子。小西知是此處的官員站在門外。只見眾官走至跟前，齊聲口尊：「借重將爺，回稟大人，就說我等特來請罪。」小西聽了，連忙進房回話，說明此事。復又走出，立於台階之上，把手一招，說：「大人吩咐叫眾位進去。」眾官聞聽，進房見了施公，一個個手撩袍服，搶行幾步，上前跪下，口尊：「欽差大人，多有受驚。卑職等救應來遲，特來請罪。」施公一見說：「眾位請起。此地多有這不法之徒，理當早除才是，為何容留苦害良民。昨日本院當堂究問，眾位還推不知，必是受他的賄賂。本院此時也不深究，俟人家奏明聖上，聽聖上發落就是。」眾官聽了，嚇得閉口無言，只得站起伺候。施安、施孝、郭起鳳、王殿臣四個人，上前請安，回明來接的執事。施安打開包袱。老爺換上冠袍帶履，復歸座位，望眾官開言說：「列位賢契，快查惡棍家口男女共有多少，將男人帶來見本院；查清婦女，不准差役混雜生事。」眾官答應：「謹遵鈞諭。」守備、千總去查家口不表。施公又說：「眾賢契吩咐衙役，快給犯人換上刑具，伺候本院回衙審問。」知州答應，出門吩咐差役給犯人換刑具，連先前擒住的喬四，一共六個犯人，登時把刑具換上。內中只見惡僧愁眉不展。石八叫聲：「六師傅，只管放心，咱們並非謀反大逆，大約施不全也不敢就殺我們。暫忍耐一時，三天之內京中必有人來，施不全他得好好兒的放了咱們，送我們回家。哥哥要無這個法兒，我還算人物咧？」表過石八仗的太后宮總管王志，與他是磕頭弟兄，此人朝中大有名頭，故此石八說這大話不表。
　　且說施公派官去查惡棍家口，不多時千總、守備進來回話說：「卑職查出男女共四十三名，內有男女死屍三四個，並無遺漏。」施公聽了，忙問：「這死屍又是何故？」天霸在旁聽了，連忙上前說：「回大人，這個女人，小的知道，他乃此地楊隆、楊興的妹子，妹夫死，他守貞。惡棍搶來，烈婦不從。惡棍教人用針將婦人十指釘住，又用麻繩將婦人綁了。小的從天窗親眼看見。還聽說婦人的哥哥楊姓弟兄二人，現在州衙受刑。惡棍訛詐楊姓該欠百兩銀子，又買通了州官，非刑拷問，追其銀兩；若無銀子，就拿他妹子頂帳，再不應口，就叫知州要了他們性命。」施公聽了這些言語，氣得咬牙切齒，向眾官說：「所有惡人家中僱工奴僕，全都釋放；其典買家人，守府派兵晝夜巡邏，不許放出一人。但有徇私，決不寬恕。回衙差人驗屍，審問口供，待本院奏明聖上，候自發落。」文武官一起躬身。大人這才吩咐：「搭轎！」上轎後又吩咐文武官員，嚴緊把守門口，發放僱工。管家張才，隨他搬往別處。這且不表。
　　再說欽差大人人馬轎夫，直奔景州衙門而來。一路上有許多人攔路而跪，手舉狀詞，高聲喊冤：「叩求青天救人！」欽差吩咐接狀詞。手下人接了狀詞，遞與大人。瞧了瞧，俱都是告羅似虎的。復吩咐青衣將原告帶進州衙，當堂對質。青衣答應，帶領原告進城。不多時到了衙門，欽差下轎，立刻升堂，眾官分左右站班。大人吩咐說：「將羅似虎帶上來聽審。」青衣下堂去，不多時，將羅似虎帶到公堂。不知審問後，怎樣辦法，且看下回分解。
