
　　話說黃天霸自十五歲上，跟著他父黃三太就出馬，專為這個營生。一聞簿頭晌，就知有綠林的哥兒們，暗想道：「不料此處也有江湖的朋友，我倒要認認是誰？為什麼聽不見前邊馬蹄之聲呢？莫非惡棍聽見後面我的馬蹄響醒了腔咧？從別處走下去了？」好漢正然思想，忽聽發了一聲喊，從樹林中有三兩匹馬闖上來，把路擋住，一齊在馬上大喝：「那小廝快留下買路錢，饒你不死，但稍延遲，大王爺把你刺心滲酒。」天霸聞言，並不動怒，瞧了瞧，這些人全不認得，暗道：「這都是哪裡餓鬼？只知有些棒子棍子本領，就要出來露臉。我黃某當日在綠林中的時候，總沒見過他們一人。」且說眾寇見天霸不語，低頭勒馬，他們認為好漢心裡害怕。這內中唯有小銀槍劉虎，手輕口快，他本是寶坻縣人，一口的土字侉音，先就一聲大喝，說，「那小廝你不必打主意咧！有銀子快獻出來，算在大王跟前盡了孝心咧！若是沒銀子，快把脖子伸出來，吃你劉老叔三槍。」黃天霸聽了不由好笑說：「你不必狂言，黃祖宗問你話，你還不會說。你既稱劉老叔，小子，你要殺得過你黃祖宗，就賞你銀子。」劉虎以為平常之輩，一聽這些話，便動無名之火，大罵：「小子休得撒野，動不動的開口傷人，俏皮你大王說話口吃，看起來就該割你舌根。」說罷就對好漢用銀槍分心就刺。
　　黃天霸仗著武藝精通，不慌不忙，早把那鞘內鋼刀拿在手中，只聽噹啷一聲，用利刀架住銀槍。劉虎在馬上衝將過來，好漢仍勒馬不動。劉虎復旋迴馬來，只聽他喊叫連天，罵聲：「匹夫，好大膽子，你竟敢磕我兵器！想要逃生，大王爺不給你個厲害，你也不怕。」說著復又旋迴馬，用槍直刺。天霸躲過。
　　劉虎一槍刺空，氣得他滿臉通紅。天霸腹內說道：「這廝槍法精通，我若不早教這小子出醜，他不死心，又空誤了我的路程。拿不住羅似虎，無面目見大人。」好漢心中正自思想，又見那盜催馬掄槍，闖將上來，舉槍便刺。好漢又用刀架住。劉虎抽槍改勢，使了個撥草尋蛇的門路，瞧冷子往天霸左肋下就是一槍。天霸見他的槍抽回，改了門路，便說道：「好小子，往老爺使這個鬼呢！打量打量黃老太爺是誰呀？我腳丫子使出來的勁，就得你使半年呢！」好漢一邊說，眼內留神，見劉虎槍來切近，只把胳膊一揚，身子一閃，讓過槍尖，一伸手把槍揪住，右手刀往上一舉，喝聲：「小子看刀。」劉虎說聲：「不好！」兩腿甩鐙，往旁邊一閃，只見噗的一聲，天霸的刀正砍在他馬後背骨上。那馬負痛叫一聲，躥出數步之遠，栽倒在地上。劉虎趴起來，抱著腦袋急走如飛。天霸一見哈哈大笑，復又說：「好小子，必賣過圓物－－會滾彈兒。」好漢連忙高叫道：「不必害怕，老太爺不趕你，慢慢的走，瞧著石頭要緊。」
　　劉虎只作未聽見，跑得更快咧！且說黑面熊胡六、白臉狼馬九、寬胳膊趙八，見劉虎這個光景，齊催馬上來圍住天霸大罵。好漢微微冷笑說：「諒你鼠輩有何能為？」說罷掏出鏢，照准黑面熊哧的一聲，正中左膀之上。胡六在馬上一個跟頭，栽於馬下。只見趙八、馬九撒腿而跑。天霸下了坐騎，見胡六躺在地上，不肯傷他性命，插鏢入鞘，上馬追趕二寇。
　　且說二寇見風不順，展眼之間，跑到下處不表。單說金大力因為夜裡未得睡覺，時在偏殿裡，同著幾個響馬對坐飲酒敘話。前已表過，這伙人都是久作綠林，金大力是新入伙的。因這綠林被他打跑了七八個，眾人知他厲害，才邀請他人伙，瞧他的年紀又大，故此眾寇都與他磕頭，拜成弟兄，尊他為老大哥，他才應允，閒話不表。且說金大力見眾寇擒來一人，忙問緣故。眾寇就把擒羅似虎的話，說了一遍。金大力聽了眾人之言，說：「我耳聞他素日很霸道，正想找他呢！今日自投羅網，省得大王爺費事咧。」說罷叫小卒們把他鎖在尿桶上，等明日一早好摘心滲酒。小卒答應，才把惡棍帶去。又見劉虎慌慌張張的跑將進來說：「了不得了！稟大哥知道，有隻孤雁，甚是扎手。大哥你若不出去，只怕他找上門來。」金大力一聽，把桌子一拍，怒衝衝的說：「何處小輩，膽敢欺負大王爺的人？老兄弟你不用著忙，我金某與他拚命罷！」忙將長衣脫去，往架上取出棍來，率領眾寇，就往外走。
　　此時天霸追趕二寇，剛剛來至廟外，猛見廟裡出來一伙人，為首的一條大漢，右手斜提一根渾鐵棍，殺氣騰騰，很有威風。
　　天霸暗說：「這廝來得兇猛，必是尋找於我，倒要留神小心。」
　　天霸正打主意，只聽那大漢喊了一聲，躥到跟前，照好漢舉棍打來。天霸見棍來至切近，忙把刀往上一磕，只聽當的一聲，剛剛磕開。那漢暗說：「這廝好厲害，不但哭喪棒不輕，手上的勁亦不小。」好漢正自沉吟，只見那大漢一棍沒打著，急得他暴跳如雷，斜行躍步，兩手舉棍，照著馬七寸子上就是一棍。好漢的眼尖，急力甩鐙，撲躥到那邊地下站住，只見馬腿上已著了棍，那馬咴兒一聲，栽倒塵埃。天霸心中大怒，罵聲：「好囚徒！傷我坐騎，吃我一刀罷！」嗖地就是一刀。金大力回轉身形，用棍騰開。天霸先搶了上首站住。金大力兩手拿棍，復又交戰，戰了幾個回合。天霸暗裡誇獎，這廝果然本領高強；有心戀戰，恐誤了追趕惡棍之事。想罷，把鋼鏢一枝，擎在手中，想道：「若打他上三路，可惜這條好漢；不如打他下三路，教他知道厲害。」主意已定，手裡架著他的棍，眼裡瞅了個空子，一撒手，只聽吧一響，金大力「哎喲」了幾聲，咕咚栽倒在地。天霸舉刀要砍，只見眾寇著忙說聲：「不好！咱們快救大哥要緊。」一個個手忙腳亂，又不敢上前。內中惱了一個盜寇，叫亞油墩李四，大叫：「眾兄弟！同我上前動手，難道就瞧著大哥喪命不成？」言罷先邁步就跑。眾寇發聲喊，一擁齊上，擋住天霸，刀槍並舉，把好漢圍在居中。眾小卒上前把寨主攙起，坐在地上。金大力真算好漢，連眉也不皺，只見眾人圍住傷他的那人，他便高聲大叫說：「眾家兄弟，你等須要大家努力拿住這小輩！哪個後退，放跑了那廝，我定砍他的頭以示眾。」不知眾寇圍天霸如何，且看下回分解。
