
　　話說關小西看罷莊頭黃隆基，原本生的惡相架子，款式倒不俗。腹內說：「他雖鄉下人，一切房屋陳設，甚是精緻，比京都旗下老爺們不矮短。我剛才見他這一副凶眉惡眼，我今到此，還不知吉凶怎樣？」不表小西暗自思慮，單言莊頭在椅上坐定，笑裁：「叫施不全打發來的小廝進來，我問他話。」家丁答應一聲，望小西說：「那人跟我來，太爺叫你呢！」好漢聞聽，並不答言，舉步上前，假充愕怔，兩眼可直瞅著莊頭，從懷中取出字柬來，往上一遞。黃隆基有點心中不悅，「啊啊啊」了幾聲，伸手把字柬接過，搖著頭說：「小廝，見了你太爺，也不下跪，也不叩頭。別說你哥哥兒，就是你主人施不全，見了你老爺，也得哈哈腰兒。罷了，打狗須得看主人，太爺今瞧施不全之面，暫且恕你出去，外邊站著！」家奴一齊大聲說：「愣頭青聽見了沒有了太爺恕你不跪之罪，出去站著罷！快去。」
　　小西仍不答應，暗說「爽利！」轉身出門下台階，還在原處站立不表。且說莊頭用手從封筒內取出字柬，留神細看，只見上寫著：
　　　　本巡按施奉請台駕光臨，明日候教，勿卻是幸。不全拜。
　　莊頭看罷，點頭扭項，望家丁們帶笑說：「施不全先作順天府，我見過他：生了個四六不成材。可笑萬歲就看上他咧，升為欽差大人。耳聞他有個聽頭兒，會想邪錢，故此我喜歡他。又是好漢的後代。他也知道咱家爺們有個名望，因此才下請帖，請我相見。這要是六部九卿大人們，哪有工夫會他們呢？」言罷，把紅柬放在桌上，站起就往外走，走著說：「叫那小廝等著我，施不全眼內既有我，來而不往非禮也，我就此更衣，同他進城，會會施不全大人才好。叫可用陪著，賞他杯茶吃嚴。」除卻胡可用，餘者跟著莊頭，一擁而入。
　　且說胡可用見眾人俱去，左右無人，他上前伸手把小西一拉說：「你到台階上坐著歇歇。」小西答應，二人一齊坐下。胡可用低言說道：「關爺，你造化不小，你不下跪，竟免了一頓腳踢。那時老爺回來問話，你跪下罷！光棍不吃跟前虧。」小西故意遲了一會說：「我知道了，不用囑咐。我有一事不明，說是院中狗多厲害，為何不見狗的影響？」胡可用說：「關爺不知，宅內惡犬足有一百多隻。派四個人餵養，都在北角，白日圈起，更定這才撒開。外人給起了外號，太皇莊叫作惡狗村。」
　　小西點頭。
　　不表小西、可用敘話，且說黃隆基家奴跟著出了南院，來到自己住房，進內更衣。家奴都在門外伺候。忽見大管家喬三來到。眾奴一齊站起，個個垂手侍立，如同侍候主人一般。喬三見眾人侍立，便說：「孩子們坐著罷！」又問：「太爺呢？」
　　眾人見問，即將施公下帖之事，回了一遍。喬三說：「幸而我回來，他幾乎投入施公圈套。等我進去說罷！」邁步入內書房，但見莊頭更衣。喬三上前打千回話說：「太爺不用更衣咧！奴才有話回明了太爺，可行可止，再細酌斟。」莊頭點頭說：「有話起來講。」喬三站起，侍立一旁說：「小的今早進城，到當鋪鹽店燒鍋裡算帳，已聞施不全把告咱爺們的呈狀收的不少。他差人下帖人城是計。太爺，此事恐有不利。」莊頭說：「依你那樣辦法？」喬三說：「依小的拙見，先打發來人回去。咱到東院與響馬商議商議，今夜叫綠林朋友去幾位，潛入金亭驛行刺如何？」莊頭聞聽說：「此計最妙，就先打發來人回去。」
　　喬三答應，望眾奴說道：「你們跟我去見投帖之人。」眾奴答應引路，霎時進了南院。胡可用看見喬三，連忙站起，低言又望小西說：「你快站起，我們管家喬三爺來咧！」小西只得站起，偷眼觀瞧，但只見一人出來，進到廳中，叫聲：「爾等快請那人來。」一人答應出門，眼望小西說：「喬三爺請尊駕呢！」
　　好漢聞聽，暗說道：「這事有些差了。莊頭說更衣出來就走，為何此人不來，打發管家出來呢？又加一個『請』字，其中必有原故。見面聽音，便知詳細。」想著帶笑說：「不敢。」跟那人進去。喬三見豪傑，站起身說：「看坐。」有一人拿過一張椅子來，放在對面說：「上差請坐。」小西見惡奴帶笑，以禮相待，只得賠笑回答說：「爺上請坐，我小的有僭了。」小西對面陪坐。喬三扭項；又說：「看茶來。」眾奴答應走去。不多時托盤端了兩杯茶，先讓小西，然後遞與惡奴喬三。茶罷接茶杯。喬三望小西賠笑開言說：「家主進內更衣，才要進城，心疼不止，老病忽發，不能前去。尊駕回去，善為周旋。容日病好，必去賠罪。」小西回言：「好說，好說。」就要告辭。喬三復又囑托說：「多有借重了。胡可用送上差出村，小心惡犬。」
　　可用回答：「曉得。」眼望小西說：「我來送爺出莊。」好漢站起身來。喬三說：「失送，望祈包容。」好漢回言：「不敢。」
　　喬三與小西哈腰而別。小西在後，可用引路，一同而行。到了莊外，二人拱手而別。
　　小西走著，心中暗想，我看惡奴言談禮貌，強於他主百倍；他給家主託病，心內卻藏奸詐。一邊走著，一邊恕霎時來到金亭館，面見施公，將已往之事細說一遍。賢臣點頭，心中為難：請他不來，拿他又費了事咧！眾軍民呈狀無數，無人原案，如何是好？忠良眉頭一皺，計生心來，一擺手，小西退閃。賢臣忽聞天霸在一旁冷笑，施公暗裡察見。待小西出去後，明知故問：「壯士冷笑何故？」天霸見問，只得上前打千說：「老爺容稟：想莊頭那廝，不足為懼。久聞綠林中有人講說，他手下有個管家喬三，外號飛腿。他手使單鞭，坐騎烏馬，黑面目，滿部鬍鬚，文武都通，人送他外號叫賽鄭恩，專愛結交盜寇，招聚能人，窩藏好漢，足智多謀，心毒手狠。莊頭見帖，真心前來，打算是要與大人交好。忽又推病，必是喬三識破咱的機關，攔住不叫主人前來，其中定有惡計。依我想：或者他夜遣賊人到驛館來害老爺，千萬提防才好。」賢臣聞聽，心中不悅說：「壯士此言差矣！惡人不過叫賊人來害施某。我想就算他文武精通，怎奈有官兵晝夜巡查，何足懼哉？」黃天霸微微冷笑說：「恩官所想，雖是如此，怎奈暗箭難防；他並不仗爭戰之勇。依老爺想：白日有兵將堵擋，夜晚有城守巡捕。但自古道：『能人背後有能人。』不可不防。想當初江都縣衙內巡邏，衙外有兵丁，恩公燈下觀看案稿，我小人夤夜進內，誰人知曉？」
　　施公被天霸幾句話，說得低頭不語，心中有些恐懼，不好明言，暗想：「明有防備；暗來行刺，令人難防。當日天霸行刺，不虧我三寸之舌，焉有今日？」思慮了一會，有些膽怯，可不肯露出懼色來，反倒含笑說：「壯士，依你怎樣呢？」好漢說：「哪用恩公掛心？古雲，『年年防火，夜夜防賊。』就只小的與小西二人，自己防備。我在戶上，他在地下，每夜如此。大約賊人有天大膽子，白日也不敢來；即便夤夜行刺，不過一二人，何足懼哉！」施公點頭，即囑小西一同防備不表。且說喬三打發小西去後，到東院見了眾綠林，說幾句客套話，一齊坐下。
　　吩咐廚役收拾酒菜，與眾寇飲酒閒談。不知後事如何，且看下回分解。
