
　　話說好漢關小西，正要捨命搭救賢臣，忽聽有人喊聲。側目一看，只見從廟外進來幾人，內中為首的，是一未曾見過之人。暗說：「這必是眾寇迎接的大寨主，但不知他嚷道：『刀下留人。』所因何故？」正自不解。又聽與他交鋒的那幾名盜寇，大聲嚷道：「老哥們快來，這只孤雁躥出殿外，與我們動手。我們竟有些『耗子啃旗桿－－吃不躺』咧！快來幫著共擒那人。」
　　好漢心內猶疑。忽見那為首的走進前，大聲說道：「兄弟們不要動手，我有談話。」又對他含笑說道：「朋友！你也住手，我有道理。」眾寇聞聽，一齊止住器械，好漢只得站在一旁。眾公你道來的此人是誰？正是飛山虎賀天保，暫且不表。
　　且說賢臣聽說那名盜寇先要殺他，正在等死。耳內忽聽熟人講話，偷眼觀瞧，那人甚是面善，暗道：「莫非是賀天保麼？果然是他，吾命生矣。是不是叫他一聲。」凡人最怕到急難時，此時賢臣竟顧不得羞恥，說是：「來者可是賀寨主麼？」飛山虎聞聽，連忙舉目：只見綁的果是賢臣。一面答應，走到近前，親手解去繩綁；吩咐小卒，取過衣服，給賢臣披上。又叫取被套，讓賢臣坐定，扭項對眾寇說道：「眾家兄弟，大家快來請罪！」施公再三推辭。賀天保道：「老爺若不受我等之拜，他們也不放心。老爺必定有掛懷之處。他們擅綁老爺，罪該萬死！只求老爺開恩，我等賠禮。」施公料難推脫，只得應允。賀天保率領眾寇，一齊拜倒叩頭。眾寇俱不敢違拗。拜罷，站在兩旁。眾公你道飛山虎為何這等尊敬施公？只因素與黃天霸八拜之交，總要成全他黃老兄弟，看著江湖義氣深重。
　　且說賢臣受拜已畢，說了幾句謙詞，連忙叫道：「關小西，快來相見。」此時壯士站在殿外，俱已聽見老爺喚呼，連忙往裡行走。賢臣叫他二人相見。關小西道：「久聞恩公講說仁兄乃當世英雄，今幸相見。」賀天保道：「不敢！不敢！此乃老爺過獎之言。」彼此禮畢。賢臣道：「眾位寨主，俱各坐下，有話好講。」眾人一齊就地而坐。賀天保笑說道：「小人與老爺別後，賢公進京引見，自然位極人臣，官居極品。但不知這樣打扮，從何處起身，又往哪裡訪事？不知為何進入此廟，叫老爺受此一驚？仔細想來，皆是賀天保之罪。」賢臣聽罷，說聲：「不敢。」隨著又將前事大概說了一遍：「今幸遇寨主，施某得了活命。但有句不知進退的話，請問壯士，休得嗔怪。今日眾位飽載而歸，不識從哪條路得來的買賣？」飛山虎見問，並不隱瞞。
　　即將從鄭州道上，打劫富商，告訴賢臣。施公聽了，帶笑叫聲：「賀義士：你可記得關家堡同黃壯士救施某之後，你說過的話呀？那時因施某官卑，恐怕招搖耳目，未曾叫義士相隨。你親口說過，棄卻綠林，候著施某進步，下書相邀，為的是久後掙個功名，轟轟烈烈。不料賀義士答不應口，復又做起這個營生。大丈夫生於世上，應當全信，方是英雄。」賀天保聽到此處，不等施公話完，叫聲：「老爺有所不知。小人雖然不是奇男子，卻也自負是個人物，絕不敢無情。」說著，遂將別後之事，並這次為全江湖之義，實非入伙的話，也對賢臣說知。施公聽罷，知義士不肯撒謊，點頭說道：「義土，你與眾位自是不同。施某此去山東放賑，正在用人。今義士若肯相隨，立幾件功勞，施某定然啟奏當今主上重用。豪傑自不愁身榮貴顯，一來施某可報救命之恩；二來可全始終之信。不知義士心下如何？」賀天保聽說，叫他隨往山東放賑，忽然想起一事，暗吃一驚。
　　此是為何？皆因山東有座大芽山。列國時出了一位好漢，姓柳名展雄，曾在那山上聚草屯糧，招軍買馬，故名紅雀山。殺上邦封贈不受，殺下邦讓位不坐，名聞天下。到了大清，那山上又出了兩個小芽兒，雖說未成大事，也算山東的一宗禍害：一名於六，綽號叫賽袁達，手使一柄混鋼槍，甚是厲害，習就的飛抓，可以敗中取勝；一名於七，外號小野龍，生來的心性靈巧，使兩柄銅錘，一柄軟鞭，施展開人難招架；有一個謀士，名為方小嘴，頗有智略，外號人稱賽姜公。只因那年山東大荒，他三人為首，招集了數百無業之徒，隱在大芽山圈之內，時常出來作亂。本處官員，自保前程，不肯呈報，竟至任意搶奪商民。賀天保乃是南方一帶豪傑，雖然不作綠林，久知此事。今聽施公之言，猛然想到將來賑米一到，難保這伙人不生攪擾，所以心中著忙的急將此話對施公說了一遍。施公聽罷，不由的又驚又恨：驚的是到了山東，一時間防備不到，皇糧有失，其禍不小；恨的是本處官員，有此大盜，做啞推聾，不趁微小之時速治，到了盤根固蒂，欲治不能，致使傾害黎庶，擾亂村莊。如今幸遇賀天保，得聞此事，不然，真受其害，怎麼回京交旨，老佛爺豈不嗔怪？看來這事，非帶著賀天保前去，不能放心。
　　想罷，復帶笑叫一聲：「賀義士，你可知常言說：『猛虎不吃回頭食。』適才施某對你說的一片話語，你是怎麼樣呢？你如果然跟我前去，據施某看，於六、於七不過疥癬之疾，容易擒滅。」
　　施公說後，不知賀天保去與不去，且看下回分解。
