
　　話說小西撂下取來的涼水，從廟外牆缺，瞧見老爺在明柱上綁著，心下著急。走到廟門口，聽了會子消息，遂大搖大擺，赤手空拳，走將進去。眾寇看見小西一人，赤手空拳進廟，毫無懼色，齊來觀看。
　　不言眾寇觀瞧好漢，單言施公自從被綁，雖說一心等死，心內卻也想著求生，正在暗祝。那名盜寇對字答不上來，耳輪內忽聽小卒稟報，說是廟外柳樹下有人探視。賢臣聽了，知是小西，腹內暗中念佛。以後又聽那名盜寇要拿兵刃出去尋找，心中不覺又是驚恐，唯怕小西也被他等擒來，那就無半點盼望了。及聽到眾寇攔住，不叫去找，只命小卒將他喚來，賢臣遂又將心略略放下。卻仍是暗自沉吟，想著神聖保佑；救命星雖說來到，就只一件，怕是他不能計出萬全，仍是吉凶兩可，不能預定準脫此禍。常言寡不敵眾，這許多盜寇，小西一人，焉能阻擋？但願想出個奇妙之計，那還可免遭擒之患。倘要被他們捉住，或是孤身空手撞來，縱有些藝業，一人難當那眾手。
　　賢臣正在思想，無奈心中左右旋轉。只見報事的那小卒，從廟外回來，對眾寇稟說：「樹下那隻孤雁，是為前來尋找同夥的伙計而來。現在廟前，情願進來，要見寨主。我已將他帶進廟門，望大王等示下。」賢臣見眾寇皆嗔怒，聽說叫那小卒帶進來，又聽小卒答應、傳喚之聲，賢臣也就連忙偷眼細看。不看便罷，一看見是好漢，倒不由得心下著忙，吃這一驚更是不小。
　　暗說道：「哎喲！小西你太粗率，為何器械不備，寸鐵不持，便遽爾闖進廟來。倘若眾寇變起臉來，如何遮擋？你分明不是前來找我，卻是自來送死。」賢臣急得心中亂跳，二目如燈，又是怨恨，又是驚怕，瞧著好漢，暗暗叫苦不迭。
　　且說好漢關小西，隨著小卒往前行走，心內雖是著急，外面不帶聲色，竟如無事一般。偷眼看了看綁的賢臣，那殘疾身子，仍然亂動。知道不曾傷了性命，心裡暗暗說道：「還罷了！幸而不曾粗鹵，以致誤事。看這光景，只得用柔計，憑我的嘴巧舌辯。」想罷，又暗瞧眾寇，高矮肥瘦，雖是不同的體貌，卻都猙獰健壯。一個個肋下懸帶利刃，面上含著嗔怒。好漢看罷暗道：「今日吉凶，定在兩可。我關某但憑主僕之命便了！」
　　好漢拿定主意，故裝作老實之狀。只見小卒往前，對著眾寇打千兒，說道：「稟報眾位寨主。孤雁捉到，請示吩咐。」眾寇一擺手，小卒轉身，退在一旁。好漢此時隨著進前，假意禮貌，滿面帶笑，把手一拱，口稱：「眾位寨主爺在上，過客有禮。望眾位包容一二！」從來作好漢的，不肯屈膝強寇，這正是用那不卑不亢的禮數，一者不致激怒眾寇；二者使眾寇也不敢輕視。卻說好漢對眾寇說罷，不慌不忙，安安穩穩，站在一旁。
　　那些賊寇見好漢正在面前，有那和平的，看了這番英雄光景，單身前來，就知不是個酒囊飯袋，心中便生喜愛；有那粗俗混濁的，未免動氣，一聲怒喊：「呔！你這廝真乃膽大包天。見了大王爺，不肯下跪，你還說有禮咧！你有禮，大王爺沒禮？你既膽大前來尋死，要不叫你瞧個厲害，你也不知大王爺的手段：能摘人心；能喝人血！」說著捲袖磨拳，奔好漢就要動手。
　　此時那亞油墩李四，也看出好漢膽量過人！明知伙計入了虎穴，膽敢硬來尋索，必定有勇有義，不同尋常之人，因此連忙上前相勸道：「眾位弟兄，暫且住手，先問問他。他既來問咱們要人，就是老虎口裡奪脆骨。看這光景，必定有些武藝，該當先叫他施展施展，老爺們瞧瞧。果然也好，算他是個棒子，也有個交頭兒，也免得我們綠林閉塞住了，往後叫那些英雄好漢聞名，好來入伙。你們想，他要無驚人藝業，必不敢擅自進廟，自投死路。這也用不著動那真氣。看他不過是籠中鳥；網內魚一般。」那幾個盜寇聽罷亞油墩所言，還是帶著氣忿答道：「如此便宜這廝，且叫他多活一刻，料他插翅也飛不去。咱們就看看他的本事。可也是呀！一人敢來尋找伙計，也算有他的黑蛤蟆！」眾寇只顧你言我語，賢臣聽著，暗暗念佛，說道：「這還許有點指望兒，小西的單刀，我是見過的，倒也很可以的。但不知他事到臨頭，未識怎樣？」賢臣想到這裡，卻又擔驚起來。
　　只聽那幾個盜寇，又一齊大叫：「呔！那廝休要推睡裡夢裡！大王爺說了會子，你是怎麼樣罷？也不用盡自發愣咧！你既敢來找著夥伴，你說說有什麼本領，講究講究，叫大王爺爺聽聽。」
　　好漢站在旁邊，將眾寇所言所行，俱看得明白，記在心中。
　　總想著以柔取勝，好慢慢的看事行事，所以不透半點怒氣。今見眾寇這等追問，連忙抱拳，復又賠笑，口稱：「寨主，不勞發動虎威，從容且再聽小人奉稟：在下並非此處居住，乃是山西太原府人氏。只因在京貿易，搭的伙計，他是北京順天民人。只因我倆茂州置貨，路過此處，在廟歇息。我去取水，回來才知他衝撞眾位寨主。但求爺台憐他家有雙親，年老無靠，赦其冒犯之罪，使我兩人同來同去，免得小人不好回去見他二親。倘若伙計命喪此地，北京親友必說小人暗行謀害。故此斗膽前來，叩懇眾位寨主爺開恩饒放這個殘疾之人。我二人果得生還，回去必要早晚焚香，暗祝眾位大王爺，增財多壽。」言畢，復又彎腰，深深打了－躬。
　　眾寇聽罷好漢之言，登時使怒，高聲喊道：「呔！你這廝快快住口，不必弄這巧言。誰問你這些家常話來？嘮嘮叨叨的，信口胡謅。誰有那些功夫聽你的閒話。真欲立刻要你的活命！爺賞臉問你的是正經話。要是會武藝，你就立時出現出現，我們看看；要不懂分麼，那也就不必說咧！叫我們人將你綁上，一並誅死。你也不必含怨。你想嘮叨會子，難道就算咧！快說罷！」好漢見問，復又勉強回答道：「眾家寨主請息威怒，要問小人的武藝，在眾位寨主面前，不敢言會，不過略知一二。」
　　亞油墩李四聞聽說：「我知道你必是個撓兒賽好樣的！算計著你不會武藝，你也不敢獨自進廟。你說罷，會使哪宗兵器，咱們比並比並。」好漢說，寨主要問小人準會哪宗，卻是二九十八般兵刃，都曉得些。」不知好漢性命如何，且看下回分解。
