
　　且說許金蓮一派抵賴之詞，惹惱欽差，一聲吩咐：「皂班，把她揪住！」扯開青絲髮，用手搬住頭，跪在地下。可憐她瘦小腰兒，雪嫩粉臉，挨著磕膝蓋。掌刑的這位少年，曾受過她害，弄得家產盡絕，親友稀少，時常抱恨；今日見此淫婦，不由心中發恨說：「我耿布順也不顧大人嫌疑，我是要多費點力氣。」只聽吧吧幾聲，可憐打得她粉面含青，玉牙活動，「哎喲哎喲！」連聲不止。嬌嫩脂膚，如何禁得住這樣重刑？
　　施公看得明白。只見淫婦說：「不用打咧，我全招了，等我從頭實說罷。小婦娘家姓許，奴叫三姐，今年二十六歲。嫁與本村李貴，成就夫妻。夫因家貧，與人抱鞭趕豬；搭了個伙計，名叫韓道卿，常來常往，不分內外。那日李貴不在家，他硬行姦淫奴家；孤身婦女，實是無奈，才把賊從。誰知屠戶大膽，把我親夫殺死，暗暗埋在後院。他怕莊頭知道，才把小奴拐到李集。奴與韓道卿同牀共枕，其實不是本心情願。後來才勾引武祿春，郎才女貌。天意該當丟丑，並無一句虛言。」說罷叩頭。施公聽罷，微微冷笑說：「不怕不招。」隨吩咐把韓道卿提來。眾役答應，登時提到。韓道卿一見許氏，又有一書生，就知她又續了情人，事必壞了。他跪在地下。施公叫許三姐把前話又敘了一遍。施公叫聲：「屠戶！」那屠戶怕受刑法，俱各招認。書吏寫了口供。施公提筆判斷：韓道卿謀奸拐騙，傷害人命，該當斬罪。許氏通姦，謀害親夫，照律應剮。文生武祿春，有玷孔孟，雖未成奸，應發本學，革退秀才。死屍掩埋，候等屍親再領。判畢拿下，把三人親筆供招畫完，立刻帶下收監，解學的送學。
　　諸事完畢，正要退堂，忽見前面那一群告黃隆基的，一齊上堂跪倒，口尊：「青天大老爺！小的們等了數日，不聽呼喚。今日冒死前來，叩乞大老爺與民作主。」施公說：「汝等暫回，我自然有個道理，你等聽傳。」「哦！」眾人站起退出，不表。
　　且說施公眉頭一皺，計上心來，伸手取拜帖，放在案上，筆走龍蛇，頃刻寫完請酒字柬，望關小西說道：「你只如此如此，千萬留心，不可誤事。本院專候回音。」小西答應，轉身而去。
　　施公這才退堂，上了大轎，復回公館不表。
　　單言小西上路，心中暗想，請皇糧莊頭，他與我無一面之交，那時見他，須得見景生情，不可誤事。才要問路，只見酒旗飄搖，想著喝幾杯，壯壯行色，再去打聽。遂進酒鋪，要了酒菜，一邊喝酒，就問皇糧莊頭的住處。店主一一說知，小西點頭說：「多多承教，就此告辭。」又就大道前行，不多一時，只見：城牆高大，樹木成林，深溝繞牆，綠水旋流。走到臨近，又見一座石橋，橋邊有一酒鋪。鋪內出來一人，大聲吆喝說：「呔！你這廝要往哪裡走？未曾來到霸王莊上，也不訪訪。不是我看見，再往裡走，還叫狗吃了呢！是什麼人使你來的？作什麼來了？快說。一字說錯，先把你拴上。」好漢聞聽，暗想說：話不虛傳，他的奴才這等橫暴，那莊頭更不用說了。好漢又往前走了幾步，壓下火性，躬身賠笑說：「鄉親請了。」那人說：「誰合你是鄉親？有話快說，沒功夫與你嘮叨。」小西說：「列位何必動氣呢？我是奉大人之命，不得不到寶莊。」
　　一人帶怒答話：「你說五府六部，朝郎駙馬，王侯公伯，你叫了他來，哪個我不認的？你說是哪一家？我給你通報。」小西說道：「我奉康熙佛爺欽點鑲黃旗漢軍三甲、巡按老爺施大人之命，到此下帖。」那人聽見，把手往上一揚說：「哦哦！我想起來了，尊駕貴姓？」小西說：「不敢，我姓關。」那人帶笑說：「關爺，要提這位施大人，我更知道他的根底。他祖上海島稱為寨主，招安平服水寇，主上大升賞世襲鎮海侯，入了鑲黃旗漢軍。少爺進京受官誥，祖上鎮海口，未嘗動身。二爺升了知縣；因拿桃花寺和尚有功，又欽點山東放糧。想著必是回京交旨，路過此地。他也知我們大爺根底，往來王公侯伯，還有位索皇親七星阿哥，都是朋友。施大人必知道，你來的必是請帖。」小西說：「不錯不錯，真有先見之明，請問爺上貴姓高名。」那人說：「我姓胡名可用是也。」小西說：「沒的說，借重尊駕通稟。」那人帶笑說：「你們少坐片時，待我去稟。若是別的大人下帖，未必能見；這位大人很有聽頭，是我領你同去。」
　　小西隨後跟著，霎時來至壕邊橋頭，有土房二間，簷下接一小鑼。從房裡走出一人問：「胡哥帶此人何往？」胡可用將以往從前說了一遍。那人說：「等我打鑼通知，你好帶他過去。」
　　遂舉手連打三聲，回身往屋裡去。好，小西跟隨過了板橋，來到磚堡門首。又走出一人，問明來歷，取槌敲點三聲。門內又出來一人，問個明白。又說：「胡大哥，咱倆進去，叫這位外面聽信。」胡可用說：「使得。」一人說：「張大哥，你同此人作伴，一則看狗；二則叫巡風的瞧見，你好說明來歷。」那人答應。二人進去通報。小西細看宅舍，真比王府威嚴。正在觀看，忽見胡可用出來，笑說：「關爺大喜，我們太爺喜歡這位老大人，一聽說差人下帖來請，滿臉帶笑說：這位施大人德州下馬，我當先拜望他去，他倒反來拜我。連說了幾句：好一位知趣的施不全！我必得回拜他去，正是來而不往，非禮也。吩咐：叫你進見。我告你可得小心，見了必須下跪。太爺若一喜歡，必定有賞。得了賞給我一半，見面結個交情。」小西說：「是了。」胡可用在前；好漢跟隨，暗暗說道：這就是龍潭虎穴，見面平安，明日准去。要是穩中計，我必先殺莊頭，死也有名。拿定主意，來到南邊一小門：倒廳五間，出廊舍滿院景致。胡可用說：「你就在台階站住別動！少時我們太爺就出來。」
　　言罷跑出一人說：「小麼們呢？」「有。」「快收拾乾淨，太爺來咧！」只見四個小童，掃撢灰塵已畢，從門內走出一人，衣服鮮明，僕人跟隨不少。小西定睛一看，年有五旬之外，身體胖大，相貌兇惡，黑面大耳，豹子眼，連鬢鬍鬚，鼻大口方，一臉黑肉；頭戴西瓜皮帽兒，紅頂青穗，迎面頂上嵌珠，又白又大。穿的是織就五爪團龍袍子，是天藍的顏色。足登厚底官靴，倭緞蟒袍，一色鮮明，一步三搖。後跟家奴一群。到了倒廳，坐在椅上，吩咐說：「快帶來人！叫他說個明白，我好回拜施大人。」畢竟後事如何，且看下回分解。
