
　　且說這日於六、於七在寨內閒談，聞聽糧船不遠來到。賽袁達說：「兄弟，你我生在濟南，家中富足，習學把式。吃喝嫖賭，不務正經，家業凋零，以致棲身綠林，打劫些行商客旅。」
　　於七帶笑開言說：「現在山東有賑濟，若得了這宗糧米，足夠吃幾年。」於六說：「別聽你七哥一片浮言，你是諸事不深思量。」說罷叫擺酒來。小卒設擺桌椅，三人挨次坐下。這紅土坡勢派不小，足有嘍囉數百餘人。方小嘴分派得井井有條，各有執事，並不錯亂。說聲擺酒，須臾齊備。三人坐下，於七先滿一杯，遞與方成，又與於六斟上，然後自斟。於六說：「賑濟糧船，已經到了。依方兄弟是怎樣搶法？必得想個萬全之計，才好行事。」方成帶笑說：「兄長要搶這項糧米，事幹重大，必得商議周全，方可行事。若依七哥，立刻就要行事，看得探囊取物一般，不想其中曲折；登船去搶，必不中用。」於六說：「上船搶米，總是不成。必得容他堆上河岸，方可成功。但是那裡必有準備，須得細辦。」小嘴說：「那散糧，一人能帶多少？若有官兵趕來，還得捺了。搶過一次，若不濟事，再去更是不成，他必添兵把守。」小嘴言還未盡，於六、於七各自發愕，倒想著沒個主意。於六說：「方賢弟始終都想到咧！句句說的不錯。這個糧米，搶來實難。但是這山中缺糧，也是要緊。還得方賢弟再想妙計。」方成說：「二位兄長，此事可就難了。這欽差倉廠總督是康熙佛爺最心愛的人。他是鎮南侯爺的親生子，官諱叫施仕倫。人人稱他賽包公，在朝常參大臣。聽說他手下許多能人，武藝精通。咱弟兄下山搶糧，更得加意小心。」
　　於七一旁發躁，說是：「我有一言，賢弟不要嗔心。這糧若不去搶，豈不叫江湖朋友笑話，說咱弟兄無能。盡欺良民客商，遇著大買賣，不能去作。」他又說：「為這事喪了殘命，也是大大有名，叫江湖中稱名道姓。」方成說：「此時必要搶糧，須讓他收完糧米，堆積河岸。靜夜前去，攻其不備，事方可成。」
　　於六說：「全仗賢弟調用，為兄無有不從。」小嘴說：「看他那米得收些日子呢！六哥急速差人下山，治辦所用之物，莫要遲挨。務要十日之內辦來。」於六立刻吩咐頭目，帶領小卒下山，四路附近村莊，搶騾、馬、驢、牛、車輛，十日之內，俱要來聽用。眾頭目領令前去不表。方成又說：「頭目十日回來，我另有一番調度，管保搶糧到手，也令欽差心驚。叫他知道山東有好漢，知道於家弟兄是英雄。」於六、於七滿心歡喜，說道：「此事全仗你一人。」吩咐小卒：「速擺酒宴，先給賢弟慶功。」
　　再說施公收糧，直到天黑，方才上轎回來。到了公館後面。
　　與眾英雄相見，說些收糧的事情。每日去到蘆棚收糧，晚上來歸公館。那日晚門上報說：「外面有人來見。」賀天保出來一見，乃是陳杰、張英、李俊三人。躬身問好。天保引進，見了施公行禮。施公賜坐，合眾英雄分坐兩旁。不多時，叫擺酒宴，大家共用酒飯。次日天明，施公又收糧，那日收糧已畢。紅土坡細作報入山寨。這寨中於六、於七自那日分派頭目、小卒，四路搶奪牲口，俱是十日回來，見寨主繳今。各將搶來車輛、口袋、馬匹，共有多少數目，各寫一單呈上。三寇觀瞧甚喜。
　　方成說：「這些物件，不但劫糧，連山中也足使用了。」重賞頭目小卒。又使人探聽河糧。那日有人來報說：「糧米收完。」
　　方成說：「二位兄長，小弟言過，若糧米收完，須待夜間行事：一擁齊上，他不知人有多少，自然心慌。趁勢動手，再無不得之理。」於六點頭說：「下山須得何日？」方成說：「這件事要作，還遲不得，遲則有變，就是今晚前去。叫手下將瘦羊、病馬，殺了做飯煮肉，至天晚俱各飽食；我將年輕力壯、會武藝的小卒，挑二百名，跟咱弟兄三人在前，趕散看糧人役。再挑二百人，一百趕車，一百隨著運米車輛，以擋追兵。來回搬送，到天明，岸上米管保全完。」方成說罷，於六連聲誇獎說：「有理！真有密謀！不枉人稱賽姜公。」於七說：「眾家頭目，就照著方爺的話，吩咐兵卒。二十名頭目，就去挑選四百兵卒。」
　　將方小嘴的話，又傳說了一遍。滿山中亂哄哄，殺牛宰馬，餵牲口，預備兵器；餘者在山上看守著寨堡。天色黃昏，俱各吃飽，備馬套車，全俱停妥不表。
　　且說施公收完糧米，在公館中與天霸、天保、小西、王棟、陳杰、李俊、張英等商議防守糧米之計。賀天保說：「大人糧米收完，到了夜間，賊必搶糧。以後日夜嚴加防守。大人速傳鈞諭，撥精兵三百名，弓箭、撓鉤、短刀齊備，天晚俱來館外伺候，一齊出城。大人就在館內，明天一亮，靜聽消息。只管放心，令人管保無事。」施公說：「義士，這些英雄，俱是幫我，我豈有在公館安居之理。我要親瞧著壯士立功才是。」天保聞聽，心內著忙，欲要阻攔，話語來得結實；有心讓他出城觀看，眾賊爭戰，料無輕敵，夤夜之間，若有失閃，如何是好？
　　又想著大人話不可攔，說：「大人要出城看我等拿賊，借欽差的虎威，更容易了。黃老兄弟必須保護大人要緊。我們動手相爭，你別管，只在棚中保護大人。」天霸連忙答應。天保眼望王棟說：「賢弟你與李俊帶領官兵五十名，看守米場東面，留心精細。炮響一聲，速帶兵到，奮勇先拿為首的人。若是被賊逃脫，須受處分。」王棟、李俊一齊答應。天保又吩咐說：「關老弟同陳杰領兵五十名，在米場南面守住。炮響一聲，奮勇殺來，務要先擒為首賊將。若有疏失，自刎人頭來見劣兄。」小西、陳杰連說：「遵令。」賀天保又望王殿臣、郭起鳳說：「你二人帶兵五十名，出城散走，米場西邊站住。炮響為號，殺奔中場，拿為首的強人要緊。若把強人放走，自提首級來見大人。」
　　起鳳、殿臣答應。又望張英說：「張賢弟，你我領兵五十名，在米場北方把守。」賀天保吩咐已畢，又說：「大家這一出城，都要小心。奮勇拿住賊首，便是頭功；放走賊頭，就是大罪。各人不必戀惜。」看來個個答應。施公一旁驚問說：「義士此話，我不明白。定謀設計，所為保米，為何舍米擒賊？」天保曲背開言說：「大人，這於六、於七、方成，紅土坡的寨主，把他三人拿住，餘者全都散心，糧米再無人搶了。即便搶去，一見寨主被擒，必然扔下逃命。大人請放心，小人管保無事。」施公點頭，眾人分列兩旁不表。
　　再說紅土坡眾寇，那天才一鼓，方成說：「此刻就該下山。」
　　於六便吩咐備馬，各人帶好兵器，一齊跨鞍上馬。後跟二百名嘍兵，一直竟撲米堆而來。未知後事如何，下回分解。
