
　　話說有人慌慌張張找到倉房。你道此人是誰！乃是惡閻王羅似虎的大管家，名叫張才。表過此人良善，不與惡棍一類。
　　因在西院內看著眾人作花炮盒子，他只聽見裡面有人喊叫吆喝，他只當又是主人飲醉了胡鬧呢。知道別人勸不下來，故此慌慌張張跑來觀看。他見各屋俱都熄燭睡了，就是西北角上倉房裡明燈火燭，有人說話；猛然想起相面的先生在這屋裡幽囚著呢，疑是主人差人謀害，故此趕著來救護。剛走到門口，冷不防被小西揪住，晃晃的一舉刀，喝聲：「囚徒往哪走？」把管家張才嚇了一跳。當是寇盜前來打劫，連忙口尊：「好漢，有話商量。必是太爺們短了盤費，小人合家主說明，也可資助一二。」小西說：「休得胡言，跟著我來。」言罷揪住領子，往裡就走。且說張才此刻也不知葫蘆裡是什麼藥，但見席囤裡坐著一人，瞧了瞧，是那相面先生；旁有一人站立，瞧光景象似寇盜。聽得那坐著的開言問：「你認得我不認得？」張才說：「我怎麼不認得，尊駕是相面的先生。」天霸說：「休得胡說！這是奉旨欽差施大人，還不下跪麼？」張才聽了，只嚇得抖衣而戰，腹內說：「阿彌陀佛，可了不得，幸虧我沒得罪他老人家。怪不得喬四說是施不全來私訪，敢則是一點不錯。」一面想著，連忙跪倒，咕咚咕咚不住的磕頭碰地。賢臣說：「不必害怕，你叫什麼名字？」那人說：「小人名叫張才。回大人，因我不虧負人，外人都叫我張公道。」施公說：「我且問你，可是他家典買的呀？還是僱工呢？」張才說：「小人並非典買。我本是北京人氏，在阿哥處當買辦。羅首領愛我為人忠厚，後來阿哥吩咐了羅首領，打發我家來給他管事。」施大人聽罷點頭，又望天霸、小西開言說：「你們拿住惡棍，帶來本院審問。」天霸說：「小的只顧先來救老爺，還未曾搜拿惡棍呢。請老爺示下，小的們立刻就去。」大人說：「爾等快去搜拿，只要活口，本院好審問於他。」天霸、小西答應說：「謹遵鈞諭。」張才望著老爺說：「此處不是大人存身之所，不如到小的屋裡去。」大人點頭。登時天霸、小西攙著老爺往張才住房而來，到了屋內坐下。張才又拿出了一套衣服，給老爺換上。老爺又用了茶水，才覺身上清爽了。移時天交三鼓，老爺說：「天不早咧，管家你領著我的人，快去搜尋惡棍。天一亮，本院好回衙審案。」
　　管事答應。老爺又望著天霸說：「壯士只可把羅似虎拿住，罪歸為首一人，不可無故威嚇眾人。」天霸等答應。老爺說：「還有喬四、七十兒，這兩個奴才也要拿住，勿令走脫。」天霸說：「回大人，喬四早已擒住，現在倉房窗外拴著。」賢臣點頭。
　　天霸早見牆上掛著一口腰刀，伸手摘下，帶在腰間，跟著張才竟奔惡人住房。小西在屋內保護大人，把喬四交給張才，派人看守不表。
　　且說天霸、張才二人來至後邊，先到惡人臥房尋找，並無影響。天霸心內著急，又找到家奴李興兒的房中，把李興孩子、老婆嚇得唧唧喊叫。因見好漢舉著明晃晃的刀，闖進門來，不知什麼緣故，又見張才在後面說：「你們不要害怕，因咱家的爺犯了事咧！這位爺奉欽差大人令來拿咱家老爺，與你們無干。」只聽李興的兒子六狗兒在被窩裡說：「張大爺，你們不用找咧！這會子我爹爹早跟老爺逛去咧！」天霸一聽，連忙追問說：「小孩子，你知道你爹往哪裡逛去了？」六狗兒說：「我聽見我爹爹說往京城裡找太老爺去了，說回來還給我帶個小北京城兒來呢！」黃天霸聽了，估量著小孩子嘴裡討實話，必然是真，暗說：這就不用忙了。二人仍回到張才房中，見了施公，把惡棍逃走之事，說了一遍。大人聞聽，暗說：不好！
　　沉吟半會，叫聲：「天霸，還得辛苦一趟。」天霸回說：「大人萬安，此事交與小人。」老爺叫張才快去備馬。管家答應，立刻將馬備來。天霸拉馬出門，騎上追趕羅似虎不表。
　　單說惡閻王羅似虎，同家奴李興，從二更天悄悄開後門，主僕二人上馬，一前一後，直向北京大道而去。走到半路，忽聽吱兒一聲簿頭晌，又見樹林中出來十數匹馬，便將他主僕圍裹上來。此時惡棍的魂都嚇掉，他連聲直喊說：「急殺了我咧！後面有人追趕，前頭又遇強盜，這是該我的命盡。」一回頭也不見李興，惡棍說：「可上了這奴才的當，誆著我拋家失業。我還指望他給我壯膽，誰知他先跑了！罷了罷了！只須合眼放步，憑命闖罷！」但見眾人發了一聲喊，把他圍住在居中，一個個手執鋼刀，大聲說：「呔！那廝快留下買路錢來，饒你不死。若少遲延，大王爺把你心割下來滲酒。」惡棍一聽眾寇之言，在馬上強打精神說：「寨主爺不必發喊，聽愚下一言奉稟：爺們今日賞我個臉。只因我上京引見，來的慌促，忘帶盤費。上京見了千歲，辦完公事，回來一定補情。」一寇道：「別拿什麼王公威嚇我們！就是皇帝老子也不遵。另說新鮮的罷！小子。」又有一寇插嘴說：「哪有工夫合他鬥嘴！看起來就該割下他腦袋來當酒瓢用。」說著手舉鋼刀，當頭就砍。惡棍著忙，一閃身往旁躲過，忙說：「暫息盛怒，我還有個下情奉稟：愚下也認得一兩位朋友，常走江湖，提起來大略也知道。」有一名盜寇說：「哦，看這樣子，你是要提朋友。使得，你且道及道及是誰，若是個光棍，我們瞧著他的面上饒了你，卻是使得。」惡棍聽了少不得要借臉咧！口尊：「列位爺，若要問我認的這位，原先在綠林很有名聲。如今洗手不幹，現在真武廟削髮為僧人，叫他六師傅。他俗家姓陸，那是我磕頭兄弟。」強寇聞聽，噗哧一笑，羞得他滿臉飛紅。又見一名盜寇喝聲：「呔！快說別的罷！打著朋友旗號就算咧不成？你方才自通名道姓，說是惡閻王羅似虎，很好很好。哥兒，你若提起別人還有個指望，留個情兒，放你過去；你既稱惡閻王羅似虎，哪知你祖宗偏要去尋你，誰知哥兒你竟碰了來咧！」眾強盜越說越惱，不由動怒，罵聲：「囚徒，罪該萬死！你素常欺壓良民，魚肉一方，硬搶婦女，雞奸幼童，倚仗家有太監，胡作非為。大王爺們雖身居綠林，替天行道，專劫贓官污吏，賑濟貧窮。聞你霸道，我早背地發誓，要到你家打劫財物，一搶而空，放把火把房子燒個淨盡，給良民報仇。不必多說，快些下馬受死！」說著舉起鋼刀向惡棍就砍。又一盜寇說：「若傷他性命，反便宜了他，不如將他綁上去見大哥，慢慢收拾他，只當咱們解悶。」
　　劉虎聽了說：「還是崔三哥高明，說的很是。」劉虎言罷，連忙命人擁惡棍先回廟中，留下黑面熊胡六、白臉狼馬九、寬胳膊趙八、小銀槍劉老叔四名強盜，仍進樹林內不表。
　　且說天霸心急性暴，恨不得追上羅似虎拿回，好見大人交令，臉上才好看，不住的加鞭，順了上京的大路追趕。此時月色朦朧，遠看不真，估量追趕有二十里之遙，聽見前面有馬蹄之聲。好漢自己暗想：這一定是惡棍的馬。遂順著前面的馬蹄聲追將下來。不知到底追上沒有，且看下回分解。
