
　　話說施公聽賀義士所說於六、於七等在山東作亂一片言詞，帶笑開言說：「據施某看於六、於七，貓賊鼠輩，不足為患。義士你若不符前言，就算是失信；不然，就是怕山東於六、於七，不願跟施某前去放糧。」看官，這是施公怕賀天保不去，故用話激他。賀天保聽了，果然又羞又惱：羞的是再入綠林，被施公撞見，面上覺著發羞，無地自容；惱的是施公說他怕於六、於七。羞惱交加，大聲說道：「老爺若提當初之話，他們也俱不知所行。今日說個明白，叫眾位聽聽。」你看他帶著氣，滔滔的將初遇施公，及看黃天霸棄邪歸正；他要相隨，未得如願，當時說過「後會有期」的話。又對著眾人說明道：「要不是眾位說是韃官扎手，再三請我相幫，賀天保怎肯又行此道？可巧被老爺撞見，不是失信，也是失信。方才老爺說我懼怕山東於六、於七，不敢跟去，豈不可笑麼？為今雖赴湯蹈火，就死在山東，我也是去定咧！我也不管眾位哥們怎麼個主意，我只得跟著大人，洗清了賀天保不是貪生失信之人。」眾寇聽天保這等重信，又見施公愛惜英雄，都願改邪歸正，齊說道：「天保既然跟著大人，我等情願一同與老爺牽馬墜鐙。」
　　施公見天保已經允從了，心中暗喜，帶笑說道：「眾位寨主，論理施某當奉請相幫。奈眾位現在劫奪客商。他等失了金銀，必要到州縣稟報。倘若動了詳文，說是欽差帶著強盜，恐其中大有不便。施某放米回京，再行相邀。」賀天保知道施公是推託他們，聽罷此話，叫聲：「老爺，既然不帶他們，小人就有一難事，請老爺示下。」賢臣不解其意，忙問：「壯士，有何難事？快些說來。」賀天保道：「劫來的這些資財，還是叫他們拿了去呀，老爺還是另有個主意呢？」賢臣這才明白，暗說賀天保這是要把重擔子放在施某身上，我有道理。想罷，帶笑叫聲：「壯士，論理這些資財，很該叫他們分散。但這一件，被盜的商人，必往本處官府呈報。這文武官必差兵丁衙役，踩拿原案。日子一多，你我前程難保，也是不好。欲待把這些資財交與地方官，給還失主，眾位寨主自辛苦一次，也是不好。若依施某，列位無全空之禮，多少叫他們拿點兒。我有方法賠補失主，失主得贓不究，列位也無後患，倒是兩全其美。」賀天保聽了施公這一片話，他也不管別人依與不依，口內連說：「使得。很好！很好！列位哥兒，你只當認了嫖賭罷！」亞油墩李四見飛山虎這等發落，說：「大哥少禮了。別說是大人的話，就大哥你說一聲兒，誰敢不依？」賀天保聞聽，滿心歡喜，上前伸手解開褡褳，拿出了四封銀子，遞與李四道：「眾家弟兄拿了去，作個盤費，大家好早離此地。」此時眾寇見李四接了銀子，人未免不得一樣，也有願意的，也有不願的。雖然賢愚不等，只是皆懼飛山虎，敢怒而不敢言，一齊站立兩旁，候著賢臣的吩咐，好去分贓四散。
　　飛山虎與眾寇正然說話，忽見一名小卒往裡飛跑，到了殿內。只聽叫聲：「眾位寨主得知，廟外邊來了好些人馬，還有一乘大轎。」眾寇聞聽，疑是官兵前來捕盜，心中正自不定。
　　只見施公開言，叫聲：「關小西，你出廟去看看，想必是施安行到此處。」關小西連忙答應，返身來至廟外一看，果是施安坐在轎內，放著轎簾；王殿臣、郭起鳳眾人圍隨。還有河間府的文武官員，也隨在轎後，都是全副的執事，在前引路。關小西看罷，料眾官不知就裡，必須假作一番禮節，好掩眾人耳目。
　　往前緊跑幾步，在轎前跪倒，口中說：「小的關太迎接大人。」
　　郭起鳳、王殿臣一見關小西，就知老爺在此廟內，也不敢漏了形跡，在馬上說：「起去，大人正要到此廟內行香。」好漢答應個是，平身站起，引著轎子，進了三義廟。眾官先在廟外伺候。施安到了大殿，留神一看，但見大人坐在殿上，座位兩旁有許多人圍住。看罷不明何故，只得同著郭、王二人，上前行禮。郭起鳳又將眾官廟外伺候的話，稟明賢臣。施公吩咐取過衣服，更換好了，傳出話去，與眾官相見。霎時文武齊到大殿，按儀注行禮。仔細一瞧，坐轎的人，站在一旁，那醜陋不堪居中坐的，才是真正欽差。看罷暗暗吃驚，就知是大人假扮私訪。眾官正在心耽恐懼，忽聽賢臣說道：「眾位前來迎接本部堂，我早來到此地。現今訪著貴處多有盜案，不知眾位知與不知？施某既是奉旨前來，少不得上本啟奏。」河間府眾官員見賢臣說他們地面不清，一要提參，俱難免罪，未免心中害怕，個個曲背躬身，口尊：「欽差大人，卑職一時疏忽，失於覺察。萬望大人寬恕卑職等，再不敢覆蹈前轍。」賢臣聞聽，復說道：「爾等自知己過，本部堂也不深究。但只一件，我想失盜之人必不甘休，你們看那地上，放的就是原贓，內裡短銀二百兩，你等須要補上，叫失主領去。再者，這些好漢，都願棄邪歸正，不敢為匪，你們不必再行追捕。某吩咐過他們離開此處。」眾官聽畢，齊聲說道：「欽差大人格外施恩，卑職不深究彼等，遵命。」說罷，領著原贓各自回衙。後來果照施公所說，完了此案。眾寇見河間府官員去後，也俱告辭而去，此話不表。
　　且說賀天保、郭起鳳、王殿臣，大家通了名姓，見禮已畢。
　　伺候賢臣坐上大轎，他們俱各乘馬隨行。沿路上接著站道，有官員迎送，甚是威風。夜住曉行，不多幾日，到了山東境內。
　　賢臣在轎內用目觀看，店道材莊，甚是荒涼可慘。看罷點頭暗歎：幸而老佛爺龍恩深重，不然這等年景，此處之民，何以全生？一面暗想，離著濟南省城不遠。只看文武官員，郊外迎接。
　　賢臣吩咐進城，不多時，到了公館。文武官遞了手本職名。賢臣叫暫且退去，次日相會。當下施公與賀天保等用飯已畢，安歇一夜。到了清晨，施安伺候，賢臣淨面用茶更衣。
　　此時文武齊到公館相候，只聽炮響三聲，奏起鼓樂，內丁請大人升堂。賢臣出廳，升了公座。眾官進見，行禮已畢，分左右侍立，候欽差示下。賢臣一一接見。先將老佛爺之恩，對眾官頌揚了一遍。隨後帶笑問道：「此處這樣年歲，幸而人心安靖，盜賊不生。將來河糧運到，大概不用防範，也可放心。」
　　濟南府眾官不知賢臣暗中訪問明白，是以話奪話。聽罷一齊曲背躬身，尊聲：「欽差大人，將來援運皇糧，須得加緊防守。此處有一大患，鬧得甚凶。」如此如彼，對施公尚未曾說完，賢臣大加嗔怒說：「爾等這些言語，還竟敢對著本部堂講說。施某早已知道！這伙賊匪，鬧的兇惡。眾位既怕呈報，有干罪名。本部堂不敢徇隱，明日只好飛章入奏。眾位休怨施某無情。」
　　不知後事如何，且看下回分解。
