
　　話說賢臣盼望關小西，不見來到，無法可施，只得還是哀求，此時也不顧官體咧！想著遲一會是一會好，候著小西回來。
　　想罷叫聲：「眾位大王，暫且息怒，聽我一言。」只得假意說道：「列位好漢請聽！在下是京都人氏，今來獻縣，探望至親。只因身帶殘疾，走到此處，步履難行，故此來到廟裡，暫息片刻。可巧忽生睏倦，不覺睡著，以致好漢貴駕到臨，有失迴避，罪實不輕。今既冒犯眾位，就是碎剮零割，無處可怨。只是可憐，在下是遠方人氏，我一命不值蒿草，只可惜我一雙父母，必然餓死家中。好漢們若肯饒恕我一命，連我家中父母，也不致餓死。好漢們算是赦了我的一家三命。常言說，『救人一命，勝造七級浮屠。』大王等不殺三命，更是功德無量了。日後在下還家，每日燒香拜祝，願大王們日日添財進寶。」賢臣哀告了會子。
　　只見那獨眼龍對眾寇說道：「你們別瞧這個孤雁，長得雖然不甚夠本，卻倒舌能嘴巧。你們看這一派的蜜拌糖的話，我直覺心軟咧！」那杉高尖也對著笑話崔三道：「萬留不得，把他綁在柱上，取一把牛耳刀，開了膛，吃點心血，大家先喝瞭解解渴。等著大哥來到，拿出你們帶的酒來，大家再就著嘗一點兒，開發了他。同著大哥，連他的東西一總分了，咱們好各散。我今晚還要到阜莊驛，會會我那得意的人兒去呢！」周五、崔三二寇聞聽，叫聲：「四哥，你真也算越老越少心咧！那麼一個養漢老婆，也值得這樣掛在心上。這算什麼事情，還說出口來。就是那樣豬八戒的破貨，也稱『得意人兒』？要真好，古來說的西施、昭君，生成一朵鮮花樣兒的，還許買張八仙桌弄在家裡當香花供養呢！你這才叫『情人眼裡出西施』。今日說的這好話，比作『見了駱駝容長臉，抱著母豬喚貂蟬。』叫我們說，不如先將那心收了罷！等著大兄來到，諸事已畢。我們有個巧當兒，領了你去，管保叫你樂個有餘便罷！」亞油墩李四便吩咐將施公上身衣服剝去，綁在柱子之上。
　　登時將賢臣嚇得眼似鸞鈴，面貌失色，直望外瞧，心內暗暗口道：「壯士呀，我的命只在眼前，你怎麼還不見到？早知今日有禍，雖然渴死，也不叫你取水。縱然困死，也要掙扎著前行，趕過此處，何致今朝廢命？」賢臣心中一急，氣往上撞，大叫一聲：「老天哪！真真的太不睜眼。」此是賢臣害怕，不知不覺的叫出這麼一聲來。哪知眾寇一聽，更加氣惱。其中有一個叫白臉狼馬九的，他見賢臣失聲怨歎，便大叫一聲，說道：「好這個不知死的東西！你既大膽前來，甘心納命，你還敢怨天怨地的，多出言語，先割了你的腦袋，吃了你的窩窩頭。」
　　說罷照臉就是一掌，只聽吧的一聲響亮，又聽「哎喲！」打得賢臣眼冒金星，鼻流鮮血，登時忍氣吞聲，不敢言語，只是點頭自歎，暗痛在心。且說李四見白臉狼馬九打了賢臣，還要上來再打，連忙阻道：「馬九弟台且稍停手，忍著些，少時，就要他的活命，哪消與他生氣。不必打他，你們老哥兒們不拘誰動手罷咧！」亞油墩話才住口，只見獨眼龍與衫高尖二寇，一齊大聲嚷道：「四哥，今日這點小事，讓給我們開開利市。往後打仗迎敵，免得膽怯，叫你們眾位老兄笑話軟弱。如今壯一壯膽子，再要殺人，也就容易咧！」二寇言罷，俱扯出明晃晃的利刃，手內擎著。杉高尖說：「七弟，今日你先讓我罷！」獨眼龍說：「五兄，你讓兄弟今日試試好不好？」李四復又開言，叫聲：「二位也不用再爭咧！左右咱們還得等著大哥。即有這個工夫，再容他一會兒。七兄弟，你素常對我說，會什麼酒令兒，什麼詩句。我如今出個主意，你們兩個都得依著我。說一個對句；上聯還有個曲牌名兒。你們哥倆對下一句。誰要能對上來誰先動手；對不上來的，不但叫他不能動手，還要罰他個東道－－吃喝時叫他給眾人斟酒。免得二位爭論。」二寇聽罷，只得將刀一齊入鞘，都說：「四哥說的最好，你先說一句，試試我們的才學，誰高誰低。」
　　亞油墩見二人應允，叫眾寇一同團團坐下，說是：「眾位聽著，如今我說的不好，眾位也罰我個東道。」只聽眾寇一齊答應，都說：「四哥快說，我們好聽著，有味沒味。」李四道：「我就指著這只孤雁說罷！雁落沙灘，撞著打牲人必死。」眾寇聽罷，齊都砸嘴，連聲誇好道：「真是比得不錯，我們聽著，這才學比那醉寫的李白，不在以下。這該周五你們哥倆的咧！快對呀！」那周五本來斗大的字認不了七升，哪能會對對聯？急得張口瞪眼，抓耳撓腮。那王七卻念過四五年書，心內靈透。他住家又挨著學堂，常聽市村的那些學生講究什麼對字，所以他懂得個大概。且說王七見周五對答不來，便得意說道：「五哥你先慢慢的想想，我先對上一句，試試合四哥的意不合？」
　　周五聽了，並不言語。眾寇一齊開言，說是：「很好！」王七帶笑說：「眾位聽著，不要見笑。劈破玉龍飛彩鳳，任意高騰！」
　　眾寇聞聽，一齊大笑道：「好的，好的！四哥說了個雁落沙灘，王七弟的對了個劈破玉龍，活的死的都有；又有兩句曲牌名兒。」
　　說著，又一齊掐著指頭，算了一算，都是十一個字數兒，遂哄然共贊道：「大才！大才！吾等不敢不服你。」此時周五急得面通紅過耳，說是：「你們可再等等。我對了，也對上句，看好不好。」眾寇說：「使得，你快想就是了。」
　　不表眾寇咬文嚼字，且說賢臣被白臉狼擊了一掌，不敢言，只得任其捆綁，低頭思想，暗暗歎氣道：「我的恩重聖主，只知微臣山東放賑，哪知我半路亡身？微臣一身死無妨礙，只可惜誤了國家大事，有關億萬民命。不能實受國恩；高堂父母，不能侍奉。」
　　且不表施公，卻說壯士小西，自從往近方的去處取水，不敢遲慢，如飛的奔了村莊。走約三四里，但見前面有村子。好漢走上前來，瞧見偏東一家莊院，門前有座菜園，旁邊一眼磚井。小西看罷，舉步走至井邊，並無汲水之物。剛要前行求告，忽見從裡邊走出一個老者，年紀五旬，肩擔水桶，手內拿著細繩，來到井上。小西一見，連忙近前拱手，帶笑開言，叫一聲：「長者請了。在下是行路之人，從此經過。因伙計身有殘疾，步履艱難；一時焦渴思水，在下故此前來，萬望發善心，賜一器皿，取點水回去，好去解伙計之渴。」那老者聽了，說是：「客人不必太謙，從來水火不算什麼。這裡有現成的水桶，你自己汲些兒上來。我去給你找一水罐，你好盛了，拿著回去。但不知你們那伙計今在那裡等候？」關小西答說：「現在漫窪三義廟內。」那老者聽罷，說道：「客人，你快著汲水，我去給你拿水罐。」說罷，老者慌慌張張，須臾拿到。小西此時將水已經汲到桶內。那老者說：「客人，我有一句話告訴你，依我說，你快著取了水去罷。你那伙計，時運要好，還許無事；要是走著低運，只怕此時早就沒了性命。你們遠方人，是不知道。那三義廟內，好似殺人場，陷人坑，時常強寇那裡歇馬，害的行人不計其數。青天白日，鬼神現形。不遇著他們，那是萬幸；若是巧了，一時碰上，只怕你說破了唇舌，也不肯饒放。你快回去看看罷！不是玩的。」小西聽罷，登時嚇了個真魂失散，連忙拿著水罐，說是：「多承指教。」告辭老者，流星似的往回裡便跑。一面跑著，一面猶疑。及到離廟不遠，連忙閃目觀瞧：但見廟外鬧嚷嚷的，約有一二十匹馬，拴在樹上；許多小卒坐在樹下，樹旁掛著幾十個袋。先前小西走過黑道兒，一見這光景，就知是江湖上的。眾人都在那裡席地而坐，一個個指手畫腳，不知說些什麼。看來看去，只不見賢臣的影形。好漢登時心下著忙，口內連連說道：「不好！一定應了那老者的話。」
　　心中一急，怒氣一攻，往廟裡便闖將前去。不知關小西的性命如何，且看下回分解。
