
　　話說施公由德州城內拿住了飛腿喬三，就地正法；誰知喬三的兄弟，逃跑至黃隆基的小舅子家裡。看官，你道黃隆基的妻弟是誰，此人大有名頭。她兄乃千歲宮中一名首領；兄弟現捐納的州同，又借著哥哥勢力，就無端作惡，壓迫良民，通官交吏，無所不為，心傲氣雄。此人姓羅名叫似虎，人送個外號，叫作惡閻王。那日喬四給他送了個信去，哭訴其情。惡霸一聽此信，氣不可言，卻有心合施不全作對，替姐夫、姐姐報仇。
　　估量著施不全勢力大，他乃奉旨欽差，猶如皇上一般。走動時，官役圍隨，到處官兵擁護，勢派不小，難以下手。欲待不管，恨之有餘。無奈寫書一封，差人上京，送到首領哥哥那裡，給他姐夫報仇。他哥哥轉求千歲，在聖上駕前奏言施不全過惡，不過是求其歸罪於施公，方消此恨。待遇機會，好報此仇。
　　且不言惡徒羅似虎，再說施大人自從離了德州，轉牌早到景州。大小官員，忙接欽差，排開執事、兵丁、衙役，接至城外。文武跪在兩旁，各舉手本，自報花名。頂馬施安傳話，叫他們起去，到公館伺候。眾官聽了，平身站起，兩旁分開，讓欽差執事、頂馬、轎子過去，這才一齊上馬，跟隨欽差，前護後擁，進景州城，頃刻來到公館滴水簷前落轎。欽差下轎進內，淨面更衣，吃茶不表。且說眾官不敢入內，將手本投遞。長隨接過，入內去不多時，出來高聲說道：「大人吩咐：眾官免見！明日在州衙伺候辦事。」眾官答應，各自散去。
　　且說施公在大廳用飯已畢，閒坐吃茶，郭起鳳、王殿臣、施安等，在廳外伺候。內中惟有黃天霸、關小西他二人在廂房，用飯已完，也是閒坐吃茶。為何他二人不在廳外伺候呢？有個緣故，關小西是自己投來，自願效力，並非銀錢買來的奴僕；二來又有幾次功勞。黃天霸乃是施公親自請來幫助的，這一入京，賢臣保舉，引見聖上，還不定封他二人什麼官職，故此以客禮待之。閒言不敘。且說忠良在廳內叫聲「施安」。長隨答應，掀簾進內，在一旁垂手侍立。施公說：「你去把黃壯士、關壯士叫來，我有話說。」內司答應，出廳不多時，把二人帶進來。他二人在下面，將要行禮，施公把手一擺，二人平身，一旁侍立。賢臣叫請：「二位壯士，本院叫你們不為別事，因本院當年有個同窗契友－－此人乃中堂王希王老爺的族姪，名叫王年，現為陝西的學院，原是此郡人氏。他的父母俱在本鄉居住。我今有一拜帖，關壯士可去一投。黃壯士暫與本院敘談，免我在此發悶。」關太說：「小人願去。討老爺示下，不知此人住什麼地方？」施公說：「去歲王大老爺差人下書到京，書信上寫著在此郡王家屯居住；再者門前有旗桿、掛進士匾的就是他家。」關太回答：「小人知道。」施公忙將書字遞與好漢。
　　小西接過，出廳而去。
　　黃天霸在一旁，口尊：「老爺，小的想起一件事來。」施公問什麼事？天霸說：「小的先同王家兄弟在一處居住。聽見他說過有個親娘舅，乃是一個財主，此人有名的叫丁太保。我想王棟不辭而去，或是往他舅舅家去了。我的意思要想找他問問，他不辭而去臨陣脫逃的緣故。看他怎麼見我？不知老爺准與不准。」施公這次待黃天霸不比在江都縣之時，乃是聘請出來，怎麼好意思不令他前去？再說此處在州城之內，館驛之中，許多兵丁衛役伺候，也無用他之處。至遲不過明日就來，後日就可進身，大約不至誤事。二來也是合該有禍－－施公不教他二人離開，焉有這場險禍？且說施公聞聽天霸要去找王棟，老爺沉了一下說：「壯士此次要去，見著王棟，也不必浮躁。雖然走了於七，也非他一人之錯。他如願意跟官呢，你只管同他回來見我。施某這一進京，自然不肯難為他。如不願回來呢，也就罷了。千萬壯士早回來。」天霸回言：「曉得。」
　　言罷轉身回來不表。且說施公打發天霸去後，天色已到黃昏，館夫秉上燈燭。施公獨坐觀書，施安一旁侍立。天交初更，施公惦記明日到衙內查看各案招稿，眾官有無病弊虧空，好進京交旨。忠良心內一煩，合上書本，吩咐施安打鋪安歇。內司應說：「回老爺，早已鋪設妥當了。」施公說：「你去吩咐他們小心火燭、門戶要緊。」施安轉身出去，告訴了館夫，把門閉好，自己在外間屋內安歇不表。施公熄燭上牀，心中睏倦，朦朧睡去。不多時，天交二鼓，心血來潮，似睡不睡，忽聽門外有喝道之聲。不知何故，且看下回分解。
