
　　話說方小嘴傳下令來：聽他的哨子響，齊往上闖。眾賊依令。方小嘴領著眾賊，來到米堆不遠，只見高搭蘆棚，桅桿上高掛燈籠，十幾處米堆，高似山峰。巡邏兵丁衙役，不住往來。
　　猛聽哨子一響，眾人驚疑，不知其故。又聽吶喊聲音一片，似有幾千人一般。兵丁衙役嚇得魂不附體。聲過處，又聽一人高聲喊叫說：「大王爺是太行山寨主，竟來借米，你們快快遠走！少若遲延，盡死刀下！」兵丁衙役害怕，又不能脫身，也是亂嚷，只叫：「拿賊。」
　　早驚動施公，暗暗吃驚，想著天保真有見識。黃天霸暗恨強賊，真是膽大。正自思想，聽得北面鑼聲響亮，他連忙點著大炮。二個炮響處，早驚動了四面好漢兵卒，各整器械，抖擻精神前來。
　　這裡眾寇如入無人之境，來到米堆跟前。那二十名頭目，二百小卒，趕著車輛，緊跟進來。眾人一齊動手，撮米的，撐口袋的，往車上裝的，七忙八亂。賀天保等八名好漢，帶領二百兵丁，從四面圍襲上來。那五十個火把，全都點著，照耀如同白晝；外有五十名，暗處吶喊。這眾寇只顧搶糧，猛聽似雷的大炮連響，又一陣吶喊聲音，又瞧見紅亮一片照眼。眾賊不知虛實，大大吃驚，無奈不敢違令，只得拚命搶米。方成暗說：「不好！就白來一場？事到其間，只得闖出去了！」想要高聲助威，說是：「山上的嘍兵，不必膽小！現有我們擋住官兵。六哥、七哥把手下兵分開兩路，只要奮勇當先，戰敗官兵才好！小弟這裡催促小卒搶米，已經走了一起了。」於六、於七答應，忙把小卒分開兩路，各領一支，迎將上去。燈籠火把，吶喊聲音不斷，真如大戰外國、反叛一般，真殺實砍。猛見一人，馬上高聲大叫說：「你這強賊！坐山為寇，打劫客商良民。官兵不征，也就是了。竟敢擅劫皇糧，多麼大膽！棚內坐著欽差，四面都有官兵，英雄好漢二十餘位。大太爺姓賀名天保，四霸天中第一人，綽號人稱飛山虎。前日曾在綠林，如今改邪歸正，跟隨施老大人，專殺土豪惡霸。」
　　方成聽了冷笑幾聲說：「姓賀的聽著！我與於家兄弟，同稱寨主，山東省人人皆知。手下嘍卒無數，你等能有幾個能人，狗黨狐群，烏能濟事！」天保聽罷，曉得必是小嘴方成，先把他拿住，好見欽差。才要催馬，張英答話說：「哥哥，這件功勞讓與我罷！」一催坐騎，更不答話，雙舉畫戟，迎胸刺來。
　　小嘴舉刀相迎，一來一往，兩馬盤旋五六個回合。方成手快，張英些虛漏空，左耳著了一刀，削下半片，疼痛難忍，一倒身落下馬來。天保見勢不好，連忙催馬，口呼：「兵丁，快救張英！」官兵著忙，一擁前來，救起張英。二人扶著，退後去了。
　　賀天保敵住方成，與他交戰，衝突十數餘合。天保一心想道：賊人若戰敗逃走，黑夜之間，無處尋找；再者自己有令在先。
　　眼看方成刀法稍緩，天保奮勇，搶他的上首，提馬跟緊不放。
　　小嘴覺勢不好，怕難招架。好漢越發逼緊。賊將方成心下發慌，手遲眼慢，只聽唰的一刀砍去，正中左背，深有四寸，小嘴翻身落馬。餘者逃命，四散而去，全都顧不得要糧米；倒有些驢馬馱著去的糧米，拋灑遍地。
　　天保帶領官兵，押著方成，合那二十名小卒，竟奔官棚。
　　黃天霸遠遠望見一群人馬，直奔前來。天霸叱咤說：「呔！何處人馬？少往前進。」天保聽准聲音說：「老兄弟，天保來也。」
　　趕至切近下馬，就把拿住方成的話說了一遍。又說：「此時我也不回棚，張英也不看了。留下三十名兵看守賊徒。那二十人點著火把，看守米堆；瞧著哪邊打仗，往哪邊高舉。」天霸答應，叫官兵把賊送人小棚看守。天霸進蘆棚，對施公說知。
　　且說天保重復上馬。那二個官兵高舉火把，跟隨著好漢，接應眾人，來拿於六、於七。又說王棟、李俊二人，把賽袁達擋住，動手交鋒。賽袁達於六把渾鐵槍擋住三人的刀棍，不放在心上。三人往來衝殺，有半盞茶時。誰知李俊漏了一空，被於六一槍，挑於馬下。王棟見了，不由害怕耽驚，暗說：「這名盜寇真是驍勇！二人並戰不勝，何況一人。」怎奈天保號令又嚴，欲戰實難取勝，強弱不敵。正自為難，忽聽盜賊大叫：「那廝休得逞凶，我乃高山賽袁達姓於，行六是也。特來搶米。大膽鼠輩聽著：避我著生，擋我者死，你別枉送了性命。」王棟暗說，這就是於六，更放不得他了。只得跟他拚命一戰！一著急催馬掄刀，直取於六。於六舉槍相迎。王棟左攔右遮，來往五六個回合，氣力又乏，只是招架而已。王棟心內著忙，一旁又來一騎馬，耀武揚威，兩支火把，頭裡直跑。王棟心中好不著忙，真是尋路無地。卻聽一片聲喊：「飛山虎賀爺爺來也。」
　　王棟一聽，倏然將心放下，精神漸長。
　　天保從旁一看，不見李俊，忙問兵丁，方知被槍挑死。大吃一驚！又見王棟刀法散亂，賊將越戰越勇，進前叱咤說：「王賢弟請暫歇馬，讓我擒拿此賊。方小嘴早被我拿住，又來拿於家弟兄。」王棟說：「這就是於六，哥哥須得留神。」天保催馬掄刀，直衝上來，就是一刀。於六用槍噹啷一聲架過去，復又旋轉馬頭，唰兒的一聲，鋼槍高舉，過去征戰。天保又回頭，一閃寒光，刀早砍去。槍復遮開。於六聽說方成被擒，心中發慘，從怕中生出一股濁氣，把心一橫，就把生死置之度外，奮勇征鬥十數回合。無奈天保刀法門路精巧。於六暗暗點頭說：「這口刀與那二人大大不同。雖然不能勝我，我想贏他，也是為難。何不施展飛抓，早早成功為妙。」於六拿定主意，擰轉槍桿，催馬如風。飛山虎掄刀把渾鐵槍磕開，往來劫戰三四回合。於六圈回坐馬，敗將下去。天保一見，認作真敗，戰馬如飛，趕將下去。且說於六卻不是真敗，掏出飛抓－－全是活骨節，純鋼打造，打出去，可就張開，把人抓住，往回一掖，比如人攥上拳頭還結實，再也摘不開。不知飛抓把好漢怎樣，且看下回分解。
