
　　話說妖僧哀告靈官爺，忽聽怒聲大叱，掄動金鞭照頭便打。
　　妖僧一時心內著忙，想已躲避不及，連忙將大嘴復又一張，吐出一股黑氣，托住金鞭，撤身駕起妖風，往北逃走。忽然又遇天神相阻，更覺魂迷意亂。猛一抬頭，乃是一位黑臉神將，坐騎斑斕猛虎，手擎竹節鋼鞭，身穿黑袍，肩被黑甲，腰束烏玉寶帶，足踏烏底官靴，頭戴襆頭，面如鍋底，熊眉豹目，滿部鬍鬚，在一片祥雲瑞氣之中，舉著鋼鞭如疾雷似的，大聲威喝，橫攔去路。妖邪看罷，認得是黑虎玄壇。妖怪手無器械，不敢相鬥。倒退了幾步，連忙轉身強打精神，復弄妖風，向南方逃走。此時玄壇爺見妖物前來，正要縱雲擒捉，忽見一陣黑風向南疾下。玄壇往前追趕，到了龍棚，見妖物已經過去，只得停雲守住汛地。
　　卻說那怪跑過龍棚，想從南方暗遁，急得心似油煎，汗如雨下，暗說：「厲害！」回頭一瞧，但見玄壇爺不復緊追，微覺心定，恨不能一時得一藏匿之所。正在興風一直南下，算計轉彎脫身，忽聽正南上也是一聲大喊：「妖怪休要前來，今有正乙真人法令，防你竊躥，令吾神把守南方捉獲於你。你若求不死，速至聖天子御前化現真形，還可活命；不然，刀下無情，立地叫你身首異處！」那怪正在攢力借風，猛然迎頭又聽這一聲威叱，更覺魂不附體，暗說：「不好！南北俱有天神阻住。」
　　連忙閃目從對面一看，但見：那天神頭藏五鳳金盔，身被黃金寶甲，雲裡織錦綠征袍，腰束碧玉紅縧帶，胸掛護心寶鏡，足登五彩雲靴，坐下赤兔胭脂馬，手持青龍偃月刀；面如重棗，丹鳳眼，臥蠶眉，五縷美髯，飄飄頷下，英雄浩氣，衝貫太虛，左右侍從圍隨前後。那怪看罷，知是伏魔協天大帝，不覺打個寒噤，暗想：這位神聖，更是伏魔上將，萬難以闖過，不如早奔他方。妖怪將要轉身閃避，只見前面一聲大喊：「呔！好畜生！看見我家老爺，還不速現本形，前去請死？真乃大膽！有吾聖取你的命。」說著一縱祥光，手提大刀，直撲那妖邪。那怪一見連忙撥轉風頭，斜刺裡又往正西撲去。周倉見妖物逃去，才要乘雲頭追趕，但見聖帝把手一擺，周爺收住雲光，仍在龍棚正南守住汛地。且說妖物暗想：「這四面八方，俱有天神把守著去路，只怕今朝合該吾命休矣！」此話慢表。
　　且說靈官爺自縱金光，暗回龍棚，等候眾神將怪物拿到駕前，好交法旨。遲了一刻不見動靜。靈官爺恐妖物哀求，眾神慈悲將他釋放，急忙復起香風，到了龍棚之外，用聖目遙看：但見眾神雖圍住妖邪，尚未動手捉獲。妖怪站立中央，四顧發悶。靈官爺看罷，縱起祥雲。直升碧空，到了妖怪切近，大聲喝道：「畜生！真乃膽大，吾神良言示你明路，竟敢違背。料你是要吾神動怒。」說罷掄起金鞭，對著妖物項上落下去。那妖物見靈官爺鞭到，無處可奔，連忙側身躲過；趁勢起陣黑風，來回與靈官爺旋轉。靈官爺心中大怒，威聲喊道：「眾位神聖，既奉真人敕令，捉獲妖邪，還不齊上，等待何時？」眾神一齊喝道：「妖邪休推睡夢，我等奉天師法旨，特意在此捕捉於你。若非真人法令，要你的活口，此時早叫你骨化飛灰。要是自知罪孽，快到龍棚見了人王帝主，化現原形。真人開菩提之心，求免你一死。也不枉你千年道行，付諸流水。要再癡迷不省，難免屍骨寸磔，性命不保！」卻說那怪聽眾神聖之言，身搖心蕩，仰首四望：天兵天將圍繞得密密層層，無隙可脫。不禁淚痕滿面，暗歎：一著之差，災禍臨頭！何苦當初生此癡想？連忙跪倒哀求不已。靈官爺一見大怒，罵聲：「好妖孽，真乃膽大！眾神聖憐你千年道術，用良言指你明路，你反裝聾作啞，料你這東西不知好歹，不遵法令。」說罷大喊一聲：「眾位不必善勸。這孽畜自己尋死，何必容情？」那怪聽靈官爺喊罷，只見四位天神揮動天兵，刀槍並舉，齊往上攻，看罷心慌，暗自想道：「不好，我若再不速轉龍棚，必遭他們的鋒刃。少不得再去求見真人，不叫我現出本形，少丟顏面，逃回去免得同類輕薄。要是聖主不赦死罪，那也就無法可說。料是在此哀懇，亦是枉然。」想罷，連連叩頭，口稱：「眾神暫且息威，聽小畜一言上訴：眾聖既憫小畜，不即誅死，是要小畜得留活命，小畜何敢再違慈諭，不聽善言？小畜惟求眾聖開恩，使小畜見了天師，到了龍棚之外，然後再化原形。」
　　靈官爺不等妖怪說完，大喝言道：「即速到龍棚現出本形，吾神好交法旨！」那怪為難多會，想到別無良策，將心一橫，兩眼一閉，收住風頭，暗想：丑婦難免見公姑，任憑運數罷了。呼的一聲，從半空落到平地。
　　眾聖猶恐那妖欺詐，復從下方逃走，暗中緊緊擁跟。只見那妖物趴伏龍棚之外，遂一齊用金光隱住法相，在雲中候著天師發落，好符送歸位。
　　不表眾神暗中衛護，且說皇爺自從天師鐵牌求下蒙蒙膏雨，龍心大悅，坐在龍棚，正與文武群臣，稱贊天師祖代靈跡。群臣將寧獻王送天師的七言律詩，述誦聖聽，有「黃金甲鎖雷霆印，紅錦縧纏日月符。天上曉行騎只鶴，人間夜宿解雙鳧」之句，老佛爺聽罷，說：「這詩贊美的誠非虛語。自漢迄今，天師道術至高，仙蹤之異，果然不枉上帝敕封之位。朕今看來，深自確信。」天師聽罷老佛爺御言稱贊，連忙跪倒叩頭道：「為臣有何德能，敢勞我主過獎。」龍棚之內，君臣正在談論著妖僧被獲，忽聽從雲霧之中，下來一陣怪風黑氣，見一物跌落龍棚門首。皇爺同眾臣齊吃一驚，離寶座閃目觀瞧，原來就是那求雨番僧伏在地下。老佛爺一看，剛要開金口下問，只見天師一轉身軀，用手一指，喝聲：「孽畜！真乃死有餘辜！本爵用良言警戒，你膽敢違吾法諭。不但不悔罪現形，反倒噴毒逞惡，竊逃法網。不想你這點本領，焉能脫出吾指掌之中？今既被擒，可也再輕饒不得你過去。依本爵說還是快現原形，然後再請聖上下旨發落，判你的重罪。」此時眾文武隨駕觀看，但見番僧跪在龍棚門外，戰戰兢兢，低頭受責。從來沒有不貪生的人物，那怪從空墜下，不知老佛爺叫他是死是活，心內不定，喘作一團。今聽天師教訓一番；又見皇爺圍著多少侍衛，那等威嚴，更覺恐懼。那怪眼含珠淚，連連叩頭求饒。敢則是人是畜生，到了將死關頭，心想得生，惟恐言語錯亂惹禍，惱了生殺之權的立刻發怒，叫他廢命。所以那怪到了此刻，恐防立時說的不明白，立即要命，此時說話，竟不似先前咿哩哇啦，也會說出清白的官話來了。但見那怪聽罷天師之言，連連叩頭求饒，口尊：「真人，小畜一時不明，迷了心前來，致生罪孽。小畜實非有心貽害百姓。望求真人垂憐物命，婆心敕免，使小畜得不出醜，小畜再不敢生事害民。望求真人開一線之恩，永不敢忘大德。小畜要是心不應口，將來必遭雷擊之報。」那怪說罷，仍是叩頭不已。
　　卻說皇爺見妖怪哀求，復歸寶座。天師聽罷那怪之言，俯首暗想，沉吟半刻，轉身進了龍棚，連忙跪倒叩頭。老佛爺一見，口聲：「愛卿，速起平身。有何言詞，朕無不依，卿只管奏來。」真人聽畢謝了恩，侍立躬身奏道：「臣啟我主，這個妖物雖有邪道蒙君之罪，不過畜類之心，不明國法。原其情是為急成仙道；不該妄起貪心，前來鑽謀營幹，誑蔽朝廷。並非安心生災作耗，惑世誣民。臣啟萬歲，赦他死罪，使他改過自新。臣算將來這孽畜身上，還有一段因果。」龍心默定。真人亦不敢預言，使天機泄漏，日後自見應驗。凡物不該遭劫，一定將他治死，誠恐逆天不利。存他活命，現出原形。且看下回分解。
