
　　話說康熙佛爺龍顏大怒，傳旨把王子送在高牆問罪。王子摘下帽子連連叩頭。嚇得合朝文武互相觀望，不敢進言。且說施大人在一旁暗想道：「我如今引見黃天霸、關小西等，所為教他等升官受職，方顯施某不負勤勞。誰知達木蘇王心中不服，又要與天霸較量武藝。誰想王子又不敵天霸之勝，皇爺心中動怒，歸罪於王子。這要叫王子為天霸受罪，一來黃天霸不能升官，二來我施某的名頭兒不美。不如我在駕前奏明，將王爺免罪。再請皇爺加封天霸，豈不一舉兩得。」
　　施公想罷，往前跪爬半步，口尊：「萬歲，奴才有短章啟奏吾皇聖駕。」佛爺說：「愛卿有本，對朕奏來。」賢臣說：「聖主要為天霸歸罪王爺，天霸罪該萬死。不唯天霸負罪，連我奴才也該歸罪。望乞皇爺千萬開恩！放了王爺，赦免其罪。既然憐惜天霸，要不赦免王爺之罪，黃天霸怎能身受皇恩？」言罷叩頭，口呼萬歲。滿朝文武心中大喜，個個點頭不表。且說皇爺寶座上聞奏點頭，叫聲：「倉廠總督施仕倫，保本赦免王子，依卿所奏。」賢臣聞聽准奏，叩頭謝恩。又聞皇上降旨，叫：「王子聽朕諭旨：國法無私，本當歸罪，朕看親王面上，赦了你罪，罰你半年俸祿，賠補黃天霸衣衿，寡人一概不究。」老佛爺這道聖旨下，達木蘇王焉敢不遵？敬禮叩頭，口說：「謝主寬容之恩。」謝畢平身，立刻出了安樂亭，將半年俸祿令人取來，交還內侍，啟奏萬歲不表。
　　單說當今皇上在寶座上往下觀看，見黃天霸跪在亭下，身上的衣服撕去半邊，令人難看。皇爺點頭暗暗誇獎：「好小廝，巴圖魯降紮耶！」望下叫道：「黃天霸，朕見你武藝精通，本領不弱。與王子較量，他將你衣服撕破。朕罰他半年俸祿，料想夠了你那衣裳的本了。並非我朕偏袒於你，寡人愛你武藝高強，少時朕加封於你。第一要野性收起，不比江湖中任意胡行。第二食朕之祿，須當報效盡忠，莫負雨露之恩。」囑咐天霸已畢，天霸叩頭謝恩。佛爺又望著忠良叫聲：「施不全，你保薦黃天霸等，可見你是一派忠烈。從前蒙君之奏，一概不究，理當按功加封。還有餘者之人，總算下役，不比天霸、關太二人功勞，由你委派用職。朕封你總漕糧務，巡查河路，查訪那贓官污吏。欽賜赤金龍牌一道，上寫：『如朕親臨』四字，不論督府提鎮一概欽遵。倘有不遵，許你參奏。賞俸一年，賞假三個月，擇吉起身，不必面君請訓。」賢臣敬禮叩頭謝恩。只聽寶座上佛爺降旨，叫黃天霸、關小西聽封。老佛爺喜愛忠良好漢，龍心大悅！加升施公總漕巡按，外查河路一帶府州縣道，懲辦貪官污吏、土豪惡霸。王、郭等下役幾個人，憑施老爺委用何官，另行奏章。賢臣謝恩站起。老佛爺傳旨，叫道：「黃天霸、關小西再聽朕加封：黃天霸為漕運副將，關太為漕運參將。一同總漕辦事，聽仕倫調用，與國效力，有功再行升賞。」
　　二人謝恩站起。皇爺封官已畢，龍袍一揮，文武散出園來。施公與合朝文武拉手道喜，俱各不表。
　　賢臣與天霸、小西等眾人上馬，回到私宅，與合家大小見過了禮。同僚親友賀喜不表。三個月假滿，打點起身。老爺將王殿臣、郭起鳳二人暫行委漕運守備，妝著施公坐轎先行，到天津驛等侯。老爺進內辭別父母、兄嫂、妻子，帶領天霸等，俱是買賣人打扮。下人服侍賢臣。等眾人上馬，小西、天霸俱各上馬，穿過街巷，出了齊化門，要從通州奔天津而行。正走之間，賢臣猛然想起一件事情，眼望計全開言說道：「你快快回去把施孝叫來，我在八里橋打尖等候。」計全答應，撥馬回走，去叫施孝不表。且說賢臣與天霸等，復又催馬，行不多時，早到八里橋。路旁有座飯鋪，三人一齊下馬。鋪中跑出兩個小伙計來，把馬拉去。主僕三人邁步進鋪，則要坐下，好漢回頭一看，瞧見一個人。不知此人是誰，且看下回分解。
