
　　話說朱光祖說：「謝虎意狠心毒，雖說鏢打黃天霸，還不肯遠離此地，得空兒必將來驛館行刺，日夜須要防備。大家商議，見了謝虎，怎麼把鏢誆在手內，才好拿呢！」施公、天霸、小西等一聽誆鏢之言，俱都無計。
　　且說謝虎回廟與和尚說破有人命几案，給和尚幾兩銀子，自己也就打點預備。心內說：「我如今不如先到雄縣那裡。等候贓官住宿之時，再去暗地行刺。」一枝桃想了會子，主意已定，單等明日往雄縣去不表。
　　且說施公在公館中，到了晚間，內外燈籠火把，防守得風雨不透。計全說：「回老爺，昨夜一枝桃必來咧，看見防守的緊嚴，因此不敢顯形。這個賊要聽見今日下諭帖，他一定不來了，必是先往雄縣歸德驛等侯。」朱光祖說：「咱們也不可大意，須要著意留神，才是正理。」李公然、朱光祖、關小西來到施公面前告辭說：「我等回大人一聲，我們要上雄縣歸德驛。」
　　賢臣囑咐說：「你三個須要仔細留神。」三人答應，檢點各人隨身物件：李公然收拾彈弓彈子，朱光祖掖斧帶鏢，關小西隱藏折鐵鋼鋒。打點已畢，告辭天霸，出公館直奔雄縣歸德驛。關小西、朱光祖在前，神彈子李五在後。但說朱光祖、關小西，二人不覺已到歸德驛，剛然進村，猛聽有人招呼說：「朱大哥麼？許久不見。」朱光祖聞聽，抬頭觀看，但見路旁店門口站著一人，正是一枝桃謝虎。此時李五已來到跟前。賽時遷心中暗喜，高聲說：「謝賢弟麼？一別就是幾年的光景了。」朱光祖說與李五聽見，說著話，二人拉手兒。一枝桃道：「小弟昨晚就在此處，仁兄來到算是客，請到裡面坐，有話好講。」朱光祖說：「我還有朋友等著，到裡面再給你們哥兒倆見。」說著三人一齊進店。謝虎說：「小弟就在這間屋裡住。」說著伸手掀簾，讓二人進去，他隨後進到屋內。朱光祖說：「謝賢弟，我這朋友姓秦，就是新上跳板兒的秦兄弟，和你哥兒倆見見。」
　　小西聞聽，忙伸手與一枝桃拉手兒，然後分賓主一齊坐下。謝虎招呼店小二，倒了一弔子茶來，拿了三個茶碗，放在桌上。
　　一枝桃說：「伙計給燙上。都是一家人了，不知貴庚多大？」
　　朱光祖說：「賢弟你別客套，面上還瞧不出來？他比你小，本家是山西人。你兩個同名不同姓，以後不用外道，就是親兄弟一般。」謝虎說：「如此，我討大了，再敬賢弟一盅。」小西說：「謹領。」朱光祖說：「弟台，你不是外人，實不瞞你說，劣兄這幾年，沒得意的事。今年又搭上秦兄弟，從沒做過一件好買賣。我們倆今日到此打聽著欽差奉旨山東放糧回來。一路上州城府縣，誰不饋送他禮物，料想金銀不少。聽見說今日在此住宿，故同秦賢弟前來，要望他借些盤費。不知賢弟你現居何處！在這裡有什麼公幹？買賣可好？」一枝桃見問說：「朱大哥，你我非比別人。我學武藝的時候，在家咱們可就相好。難道小弟賤性，大哥不知道麼？我是懶意搭伴，今冬單身逛到鄭州鎮，就流落住了。」朱光祖說：「到此有什麼公幹？」一枝桃就將截殺施不全、黃天霸，以往從前的事，告訴了一遍。朱光祖說：「他自從在揚州投順施不全，害了天雕、天虯兩個好漢，硬將盟嫂逼死。如此毒心，叫做小羅成。愚兄聽見這信，把他恨入骨髓。那日我要行刺施不全，黑夜之間，到了順天府。可巧施不全夜審官司。愚兄心中暗喜，等他完事退堂，就要刺殺贓官。哪知黃天霸這個短命死鬼，伏在暗處，一鏢把我左手擊中，他還道名道姓，自誇其能。愚兄忍疼越牆而過，得便逃脫。今日遇見賢弟，大家齊心努力，合該成功。」謝虎聞聽朱光祖之言，哈哈大笑，道：「兄長之言，可是真麼？既有鏢，借與小弟一觀。」光祖說：「賢弟要看，休得見笑。」說著伸手掏將出來遞與賊人謝虎。謝虎接來一看，掂了一掂，約有六兩重，長不過六七寸有零。看罷，連連喝了幾聲彩，隨說：「好東西，比我的毒鏢分量不輕。」隨手又遞鏢過去。朱光祖接過來又收入囊內，說：「賢弟把毒鏢拿出來，愚兄也要賞識賞識。」賊人謝虎把鏢取出，遞與光祖。光祖接在手內，看了看，九隻原是一樣，眼望謝虎說道：「請問毒鏢藥在何處？告訴愚兄聽聽。」
　　謝虎用手一指說：「毒氣全在此眼中。」光祖留神一看，口中不住誇好，往懷中一揣，眼望小西使了個眼色。關太心已明白，隔著桌子伸手來抓謝虎。一枝桃見朱光祖把他的毒鏢揣在懷內，心中不悅，才待要問，見小西伸手來抓，就知中計咧。說：「不好！」將身一縱，跳下炕來，掀簾跳在院內，從肋下伸手將刀拔出。隨後，關小西腰間取刀，也就趕將出來。朱光祖見他二人出屋，他也躥在院內，不管他們二人誰勝誰敗，就勢躥在對面房上，鎮嚇賊人謝虎。謝虎開口罵道：「光祖小輩，人面獸心，使計誆鏢，忘卻他年朋友之情了。」
　　且說朱光祖與一枝桃在店門口高聲說話，李公然俱已聽見。
　　見他三個人進店去，神彈子李五也就走進店內，到櫃房將包袱放下，口說：「哪一位是掌櫃的？」店東聞聽，連忙站起，口說：「不敢，在下就是。尊駕有什麼事情？」李五說：「頭裡進去那三個人，店東不認識麼？」掌櫃的說：「那一位是昨晚晌住下的，那二位是新讓進來的，三人在屋內吃酒呢！」李五說：「我先告訴你說，先住下的那一個是大案賊；那兩個新來的與我都是奉欽差大人命令前來拿他。可告訴你，暗暗的將店門關上，若要走漏風聲，賊人走脫，我們就拿你去見大人。」店主聞聽，心下著忙，出屋暗暗的知會伙計們，將店門關上。神彈子李五，將彈子弓拿出來，聽那房中動靜。聽了會子，聽見房中有人對罵，有刀聲響，就知道動了手。他連忙拿弓彈走出院外，抬頭觀看，但見關小西與賊人謝虎交手，他就堵住門口。
　　小西抬頭看見神彈子站在門口，店門緊緊關閉，他仗手中折鐵倭刀，明知謝虎不是對手，把刀照著一枝桃的腦袋砍來。謝虎一見說：「不好！」手內的刀難以招架，忙將腦袋一閃，只聽哧的一聲，將左邊耳朵削下，順著脖子往下流血，疼的難受。「噯喲」一聲，左手拿刀，右手握著耳朵，一溜歪斜，就是幾步。
　　神彈子一見，將右手彈子紉在扣內，兩旁骨子一收，將弓拉滿，對準賊人面門打去。只聽吧一聲，打在他左眼之上。謝虎「噯喲」一聲，咕咚倒在塵埃，噹啷一聲，鋼刀墜地。小西連忙上前按住。朱光祖也就跳下房來，向店東家要了兩根繩子，把賊人綁了個四馬攢蹄，抬進屋中，放在地下。霎時天色已晚，光祖叫小二快點燈籠。三人飲酒敘話，看守賊人。到了第二天早起，店東叫人把車趕來，搭賊上車出了店。小西給了店東二兩銀，三人一齊跳上車去，加鞭緊走。到正午來到公館，把賊搭下，三人進內，回稟按院。
　　施公立刻傳衙役升堂。當即施公升座，帶謝虎上堂，跪在地下。蔣旺、周榮也來趕案。忠良吩咐鬆了綁，用夾棍加上，好問口供。衙役遵命，上了綁。一枝桃料難推託，前後所為，盡情招認。施公一面具奏聖上，一面把謝虎梟首示眾，且看下回分解。
