
　　話說施公在涿州審清藍家店一案。把朱氏貞烈奏明康熙佛爺，詳請旌表。將兇徒賀重五擬罪，請王命立斬決；惡人佟六業被朱氏紮死，置之不議。朱氏收殮他丈夫白富全的屍首葬埋，一切費用，派州官捐俸自備；朱氏終身養贍之資，均派州官照管。諸事辦妥，即日起身進京面君，保舉天霸等的功名。乘轎來到北關，吩咐文武官員各歸本衙，不必遠送。出北關過大石橋，順大道竟奔北京而來。
　　黃天霸、關小西、王殿臣、郭起鳳四人尋店，主僕安息不表。到了天交子時，施公吩咐外邊：「快快備馬！」說罷站起，邁步出了下處。賢臣上馬認鐙，隨後眾人也都上馬。天霸在前，眾在後，齊撒坐騎竟奔御花園而來。須臾紅日東升，老佛爺駕臨安樂亭，眾內臣侍立，就有該值奏事的內臣啟奏：「皇爺，施仕倫放賑回都，候旨見駕。」老佛爺聞聽說不全山東賑濟回來，龍心大喜，降旨召見。這名御前太監領旨出禁地，來召施公。到禁門外，看賢臣在外候旨，高聲叫道：「施仕倫，旨意下！立刻教你進見面君。」賢臣聞聽不敢怠慢，跟隨著一瘸一點的緊走。到了園門，遙見老佛爺在御園安樂亭中高居寶座，兩邊的文武官員，鵠立森排。正是君明臣良，千載之奇逢也。後人有贊詩為證：
　　　　昇平天子事西巡，幾度鑾輿幸暢春。
　　　　黃擁鸞旗浮有影，紅綃蹕路淨無塵。
　　　　百官扈從瞻儀表，萬國鳧趨答聖君。
　　　　千載奇逢龍虎會，隨時輔助仰同仁。
　　內侍帶領施公進了轅門，行見主大禮，三跪九叩參駕畢，口呼「萬歲」三聲。康熙老佛爺憐施不全身帶殘病，龍意要問賢臣山東賑濟之事，時候多了，怕跪得腿疼，扭項望著內侍，降旨說：「朕要問施不全山東放米之事。拿凳子來賜坐，朕好件件問他。」梁九公答應，轉身忙取凳子，放於龍駕下邊。賢臣忽聞皇上降旨，連忙叩首說：「奴才謝主天恩。」且單言老佛爺心中喜愛不全，龍面含春，漫吐玉音，開口望賢臣降旨說：「朕差你山東賑濟軍民，且聞山東於六、於七二名強盜劫奪賑米，不知愛卿如何將他拿獲？詳細奏來。」
　　賢臣聞聽，連連叩頭，口尊：「我主聽奴才細奏：奴才奉旨賑濟山東，出京改扮經商，關太保著奴才在後私行，大轎讓於長隨施安坐著先行。一日走至漫窪，離村莊甚遠，居中有一座三義廟，奴才此時焦渴，遣關太尋水。奴才正在廟中等候，忽然進來了一群人，將弓箭利刃摘下，掛在廟內柱上，馬匹拴在廟外。忽聽眾人說：『怎麼大哥還不見到？咱們先進殿坐等，一定少時必到。』又見他們一個個下馬前行，走進殿內。忽見一人聽見為臣哼了一聲，他把眾人復又叫出殿外，他們嘰嘰喳喳不知說些什麼，忽一聲一擁齊入，跑進殿來，用手指著為臣開言大喝說：『施不全！我等乃是綠林中的好漢。你在江都縣作官，拿我們的人竟自問斬。正要伙眾拿你報仇，哪知你命不該終，逃走進京。內中又有黃天霸跟隨，因此未得下手，讓你逃回京去。只說你今生不能見面，冤讎難報。聞聽你去山東賑濟，因此知會眾人，尋你不見。哪知你又改扮私行，又不知你是安的什麼心。但只好瞞哄愚人，哪知終難瞞過好漢的神眼，見面將你點破。施不全，造定你今落在我們的手內，此乃是狹路相逢。你恰是籠中之鳥，網內之魚，束手受縛，瞑目而死。』」賢臣言還未盡，把一位英明佛爺嚇得一聲大叫：「阿拉！」叫聲：「不全，你的夥伴不在，他又人多勢眾，如何是好？你把脫身之情，細奏朕聽。」不知見駕何以對言活命，且看下回分解。
