
　　且說李公然在窗外側耳細聽，富明把前前後後一本說了，心中大喜。忽聽得前門有人叫門。富明慌著說：「不好了，酒鬼來了；一定知了風聲，酒也沒喝，特地來捉姦了！」婦人忙說：「你快些走罷！」富明說：「叫我哪裡出去呢？」婦人說：「你從後面圍牆上出去罷！」富明說：「圍牆又高，又沒接腳的東西，怎的跳得過？」二人正在著忙，忽聽外面擂鼓也似的敲門，口內罵道：「賤貨！你在裡頭做什麼？還不開門啦？」富明說：「你且應了他再講，被他鬧的四鄰八舍都聽得了。」婦人口內喊著：「天殺的！半夜三更的回來，我不要點起燈來，穿好衣服，才好開門嗎？」外面不管，只是罵著說：「你要不開，我就打門進來了。」婦人口裡雖硬，心內越發著急。富明說：「你且不用慌，我在這裡靜海縣地面一天也住不得了。如今有兩條路在此，憑你走哪一條罷？」婦人說：「什麼路？快說吧！」
　　富明說：「你要是跟著我的，我在房內等著，你去開門，放他進來，待我結果了酒鬼性命，與你拿了些細軟東西，連夜逃走到別處去，天長地久過日子。你要是跟他的，我就此走了，與你斷絕往來，今生今世，再不見面了。」婦人聽了，流下眼淚來說：「叫我怎麼捨得下你呢？」富明說：「既然這樣，你就去開門，放他進來吧！」婦人雖是點頭，那兩條腿抖的寸步難行。
　　忽聽得外面豁喇喇一聲響亮，果真打開大門了。這李爺在外看的明白，只見他五短身材，生成一個貓兒臉，斷眉毛，小圓眼睛，小耳朵，十幾根菱角髭須，眉毛眼睛，聚在一處－－可憐他死在目前，尚然未曉。一進房來，指著老婆就罵，氣哼哼的說：「你做的好事！」東一張，西一看，瞧了瞧牀底下說道：「這個忘八躲到哪裡去了？」正要回身出房去尋找，忽然見富明搶將進來，手提了一把菜刀，一手扯住王成衣，舉刀便砍。
　　這人與富明正欲動手，只聽得「磕磕察察」的，一連七八刀，把個王成衣的腦袋砍得零裡零丁，沒有一半完全的了。李爺看見這個光景，也覺可憐。這婦人雖則與富明通姦，究竟與酒鬼數年有結髮之情，見丈夫死得太慘，聽他臨死，砍到兩三刀的時候，還喊叫：「大姐快來勸勸，饒了我罷！」豈知婦人這時光，嚇得渾身亂抖，心頭亂撞，一頭哭，一手扯住富明說：「你把我丈夫殺死，叫我怎樣呢！」富明說：「你是嚇昏！快快收拾細軟東西、替換衣服，打成兩個包袱，等待天明，同你逃出城，往那鄉再作道理。」婦人聽了，越發哭起來了，說：「我是小足伶俐，怎會逃難？跟你去也是折磨死了。住在這裡，明日官府捉去，謀死親夫，也是六刀之罪。我前後總是一死。你索性把我殺了，倒是給我一個爽快，省著受許多驚恐。」說著揪住富明的衣服，只是不放，叫道：「你要想走嗎？」富明聽了這句言語，見他真個不肯放他，不覺一時怒起，用他左手對著他胸前只一掌，打個正著。那婦人怎禁得這一下，把手一鬆，仰面朝天，往後噗咚的一跤，跌倒在地。也是活該，這一跤跌下去，可巧她的腦袋碰在柱磉石上，只聽得咔嚓一聲響，登時腦漿迸出，一命嗚呼！富明見了，哈哈一笑說：「這是你自己討死，與我無干。」
　　李爺恐被他前門走了，一翻身跳上瓦房，來到庭心，飛身而來。悄悄走到房門之外，也不進去捉他，只在房門外等著，看他在裡面做什麼。卻說富明見婦人已死，把手內切菜刀拋在一旁，走過去把箱籠物件，亂翻亂倒，見了值錢的金銀首飾，就向兜肚內亂塞；雖是小經紀人家，倒也有好幾十兩銀子的東西。哪知他翻來覆去，隨手抓得一件東西，富明又是哈哈一笑，說道：「原來果然是你拿的。想你平日與我恩愛，都是哄我哪！你這死得一些也不冤枉了。」李爺聽了，在門縫內瞧著，見他手內拿的黃澄澄的正是一根金釵，把來也放在兜肚之內，笑嘻嘻的說道：「我有了這些東西，難道沒了老婆嗎？到處好過日子了。老爺走他娘！」說著走出房門。不防李爺閃在旁邊，等他走到近身，喝聲「慢著！」把他夾頸皮抓住，小雞般提將過來。富明這一嚇，幾乎失落了三魂七魄，口中只叫：「老爺饒命！」李爺說：「你自己不肯饒人，倒叫人饒你。也罷，你把兜肚解下來獻了我，我便不來殺你。」富明無奈，自己性命要緊，只得將兜肚解下來，說：「爺爺拿去，放了我罷！」李爺一手接過兜肚說：「且慢，我得了你的賄賂，應許下不殺你，你只管放心罷！」說著話，將他放在地下，找了一根繩子，把他四馬攢蹄捆起，然後將兜肚束在自己腰間，一手提了富明，直奔圍牆而來。且看下回分解。
