
　　話表黑面僧現出原形，伏在龍棚。老佛爺閃目觀看：是一條金色鯉魚，爬在地上。老佛爺看罷，對文武用手一指，將要開口責說，忽見一陣腥風直撲面目，黑氣上起。老佛爺覺腥羶難聞，忙往後退，復歸寶座。又聽呼的一聲，那怪風仍颳得旋轉天地。老佛爺復注目一看，還是那怪伏在舊處。看罷未及開言，天師連忙前行幾步，大聲喝道：「你這畜生！真乃野心不退。為何這等性急，陡起妖風，幾乎有驚聖駕。你不想本爵未曾送神，你焉能脫身？今日本爵一片慈心救你，你這孽畜便該捐除獸心，牢記誓願。要是再蹈前非不改，必逢天怒，定受天誅！即犯在本爵之手，難再想輕饒放過。」畜類也具羞惡之心，聽著真人切責，直是低頭蹙縮，觳觫之狀，甚覺可憐。老佛爺本是仁德之主，看著，不忍將它處死，叫聲：「妖物！今朝若非張愛卿代你說情，朕一定將你碎屍寸磔，以為興妖禍世者戒。既洪教憐你修煉不易，概不根究，留你一命，再不可貽害生命。修得功圓行滿，何愁不得歸正？如今赦你無罪便了。」那怪聽老佛爺聖諭，不住點頭。真人見聖上已竟發落，急命法官符送眾神歸位；又轉身叫聲：「妖物，以後莫負聖恩！速去！」那怪聽真人開了活命之恩，真是漏網之魚，連忙駕起風奔回水沼。
　　見了同類，又氣又怒，怨說眾水怪無義。那些眾怪述說有神阻路厲害，才知是天師預遣天神空中阻擋，不能前進之故。那怪自討了這場沒趣，俱各相戒，再不輕赴北京。每日在沼內純修，後話不表。
　　且說老佛爺見雨已落，妖物現形，龍顏大悅。對天師叫聲：「愛卿，適才求雨的那面鐵牌，朕想頗有靈效，可稱是仙家寶物。今仍在龍潭，必是不能再得。卿為祈雨濟民，卻將靈牌遺棄，朕甚惜之。這等仙傳之物，愛卿果能還有幾件？朕想用金牌更換，備存在龍神廟內；倘有時逢著旱災流行，朕便派人用牌祈雨。」老佛爺言罷，真人連忙跪倒，口尊：「我主，臣那面鐵牌，更不過是符印之靈，並非仙傳寶物。雖已擲在深潭，到了夜靜，龍宮自差水卒前來繳送。我主聖諭存留，微臣遵旨。當遣法徒，奉上龍神廟內。如逢時旱，我主仍命一位大員，不論何地龍潭，擲到水中，都有神驗。天意所在，最忌宣洩，微臣不可預言。」佛爺聽罷，叫聲：「愛卿所奏，確為至理，朕為憂民事，亦當順受天命。不知今日這雨落到幾時？」天師道：「微臣敕令龍神行雨，就在一日為止。但微臣復有一事啟奏萬歲：適才微臣仰觀雨景，只見正東甲乙方，忽起祥雲瑞靄，籠罩一方。據臣看來，定有神人降凡。」老佛爺聞聽，忙問道：「愛卿既然看出有神仙降世濟民，不妨這事明奏，生在何處？日後訪出實跡，必要欽加封號，不枉神仙降世臨凡。」天師聽老佛爺追問，連忙行禮，至龍棚清淨之處，召遣值日神查明回報。值日神起到空中，霎時一看，便知就裡，到天師面前報明。
　　真人聽罷，復對老佛爺奏道：「微臣已悉其事。這靈光瑞彩，乃是佛門慧根發現，在通州郡內。始因本地劉姓夫妻，吃齋念佛，積善感動西方世尊，說他夫妻行善不懈，該生一佛子，將來使他夫妻終歸報樂。因遣羅漢降生，化成癡傻。劉好善夫妻故去，村人憐他憨傻，送到本莊三官殿內為僧。後果有菩薩與善財童子幻化僧尼，授他無字真經；又默有神人點化傳法，遂悟澈佛門微妙。如今這傻僧要遁入深山，欲極本處供養之義，暗用佛法度化愚迷。他知我主頒旨求雨，通州官員集在城隍廟內，他便前去驚覺官民，在眾官面前，許定今日午時求雨濟眾。合郡官見他瘋傻，鎖在空房之內。那僧先知此處微臣敕令龍神求雨，他暗中誦經相助。現今雨已應候，眾官說他有異，俱各信服。雨落，禾苗勃然生長，一方共樂歲豐，萬民歡聲遍野。一為積些善功，再為報答鄉里。從此便匿跡藏名，脫身世外；幽岩古洞，以待脫了凡骨，復返西方，移帶劉好善夫妻齊升仙界。今這傻僧還在空屋奉經勸世。值日神回報如此。我主暗訪通州城內，自有實跡。」佛爺聽罷天師所奏，龍心暗道：「今民間有這等善人，能感動神佛，亦是國家祥瑞。朕還宮後，必須前去訪明，看看這個神僧是何形象。」想罷，對張天師說道：「今日妖伏雨落，皆是愛卿之功力，候朕加封便了。」不須煩瑣。
　　且說通州傻和尚，自從鎖在靜室之內，那一夜把木魚敲的梆梆不住，吵得眾官俱未得安。到了次日清晨，施公同眾官淨面用茶已畢，仍去照常行香，參神拜聖。眾僧等仍然各依本教科儀，修蘸唸經，吹打法器。此時通州那些軍民，聽說有一遊方傻僧，許定當日准能落雨，俱走來觀看怎麼求法。來到廟內，聞說和尚鎖在空房，一齊紛紛說道：「京都皇帝，派本處官員求了這許多日，並未求得龍神落幾點兒雨。不知那塊來的這個傻禿，就敢說是行得了。現在旱得人都編出口號兒來咧！滿街上作曲兒，唱什麼：『朝也拜，暮也拜，拜得日頭倒乾曬：早也求，晚也求，求得水滴都不流。』看這個傻和尚也是白搗亂就完了！」軍民亂談。忽聽傻僧木魚兒梆梆加力的擊了三聲，大聲念道：
　　歎世人，真可惜！作貪宮，為污吏。不積福，不克己，不忠不孝還不悌。口頭言，甜如蜜；壞良心，黑似漆。坑拐謀騙把人愚。逞強梁，生巧計，機謀費盡千鈞力，真可惜！並不顧頭南腳北，倒成了手指東西！
　　嘴裡念著，木魚敲的聲音略小。念罷又大擊三聲，往下又念道：
　　十方佛，他是誰？誰是我？黃梁大夢誰能脫？邀龍神，不得閒，布雲童子哄了我。午時三刻不見雲，未時六刻難救我。靈山佛，苦殺我，早沛甘霖慈悲我！
　　憨聲憨氣流水的朗誦。那些軍民聽了，也有笑的，有說編排得好聽的。此時眾官拜畢眾神，廟院散步，聽了都不為意。
　　只見有一下役上前稟道：「回眾位老爺，西北起了黑雲向東飛來。」眾官聞聽，各去縱目西望：果然雲遮天日，似有風雨來到，俱各盼望。不料遲了片時，又一昂頭，雲已散盡，那紅日炎炎如火一般，曬得大地更加炎熱。看罷俱各煩悶，齊說：「可異！明明雨已落下，轉眼又霧退雲消呢？這傻僧說的甚妙，難道見著一片雲，便算求了雨咧？分明是餓瘋了，前來調謊騙食，還大著膽自定時刻，看他到底怎樣？」施公聽著眾人所說，暗想這傻僧果然求不下雨來，他豈肯特來找打？要說他一定可行，卻又午時已到，不見有雨。賢臣猜疑不定，忽聽傻僧又打那木魚更加亂響。眾官道：「這傻僧也算有異處：精神不小。一夜鬧得眾人都不能閉目，咱們俱覺睏倦。」只聽他又在屋內傻聲喊道：人人同說不著迷，一說善事便是疑。晨昏惡氣沖天地，怒了龍天雨露稀。天不雨，你們急，怨說陰晴天不齊。天雖遠，卻難欺，人間善惡老天知。要求感召風合雨，一念之善起雲霓。
　　眾人聽他念罷，剛要轉身回去，只聽空房裡木魚兒又大敲了三聲。不知往下還有什麼話語。要知後事，且看下回分解。
