
　　且說三位英雄，在方家堡酒樓之上，看那老者下了坐騎，就走入裡面。少時車夫出來，推著車子去了。小西說：「黃老兄弟，你看這個老兒，莫非是公然師叔嗎？」黃天霸說：「我也在此疑惑。」正說之間，過買上來，問：「三位爺們可要添酒上來？」天霸說：「小二哥，我且問你，這對門廣梁門內姓什麼？可是官宦人家嗎？」過買說：「他們姓方，也不知道祖上可曾做個官來？現下只是有錢罷了！我們這裡的人，都稱他方員外。方才騎著牲口來的，就是員外。他們田地也不少，各處都開著店舖，上月員外出去收賬目，直到今日方才回來。」
　　黃天霸說：「原來如此。我再問你，這個方家堡，可有住店的嗎？」過買說：「爺們若要住店，此去北面，不到二里，有一個小鄉鎮，叫做劉村，那裡倒有客寓飯店，亦帶做居店。」小西說：「諾大一個方家堡，南北一里多長，為何沒有客寓飯店呢？」過買說：「爺們有所不知，這個方家堡，不是衝衢大道。從靜海縣南門出來，六十里一條官塘大路，直到了劉村。要是仍舊依著運河，直奔正南一百四十里官塘，便是滄州了。我們這方家堡，就在劉村分路，岔向東南，就到此地，並不通大路。再望南去，都是村子了，故此過往之人，走不到這裡。我們的主顧淨靠鄉間生意。」天霸說：「原來如此。總共多少銀子？」
　　說罷三人起身下樓。過買收拾碗盞，吆喝下去。三位爺下樓會鈔，共吃酒菜一兩二錢五分。關小西來到櫃上，取出銀子，會清了酒鈔。
　　三人出了店門，離了方家堡，一路向劉村而來。關小西說：「李老五一定在劉村住下客寓，等候二更過後才來呢。我們此刻到劉村，一找就得了。單怕他此時就來，與我們走了岔路，這倒難找了。」天霸說：「劉村只有一條路，並無雜路，總得瞧見。」三個人一齊說著話，已到劉村。但見這裡店舖早已關閉的了。三位英雄東敲西打，驚動了幾家人家，方才尋得客寓。
　　及至來到裡面，並沒公然在內，只得住下一間屋子，吩咐烹了一壺茶來吃了。又到各家飯店內問了，都是沒有，三人心中納悶，想這李公然哪裡去了？三位商議，也不必再回客寓，就此仍到方家堡來。將近北口，正走到林子旁邊，這林子名叫大樹林。李七侯眼快，早望見兩個人一前一後，奔出方家堡來。三人隱身樹後，細瞧看，正是李昆在前，方才的獨眼老者在後，一路趕緊下來。公然跑到林邊，連打了三彈，俱被老者接去。
　　天霸等三人見了發怔。隨後他打回三彈，公然分明躲過，忽然「喲呀」一聲，躺倒在地。方世傑舉刀要砍。三位英雄一齊跳將出來，就與世傑交手，這一場廝殺，是捨命忘生，足有一個更次。方世傑憑你英雄了得，究竟上了些年紀，怎耐得三個出林猛虎，漸漸氣力不加，身手遲慢。黃天霸騰出身子，暗將金鏢掏在手中，望著方世傑哧的一鏢。世傑見暗器已到，要想躲閃，無奈關小西、李七侯這兩口刀，如狂風驟雨的劈來。身子呆了一呆，左腕上著了一鏢，手中這口刀，當的落在地下。方世傑說聲：「不好！」縱身跳入樹林，穿林逃遁去了。小西正要追趕，天霸連忙叫住，說道：「他的暗器厲害。我們相救公然要緊，由他逃生去罷。」
　　三人一同來看李爺，見他趴在樹根那裡，人事不知，叫了幾聲，並不回言。細看背上中了一枝小小弩箭。天霸說：「這不消說，是根毒藥暗弩，只是怎的如此厲害？看此光景，斷乎等不到天明就有性命之憂，這卻如何是好？」小西說：「不知他把解毒藥盜了來沒有？」李七侯說：「你不聽得方才老賊的話嗎？這分明是他盜著了的。」天霸點頭道：「不錯，不錯！我是急的昏了，且把他身上搜看。」小西跑去胸前掏了一回，卻是沒甚東西，又在右肋下一個皮袋內一摸，只有十幾個彈子。
　　李七侯蹲在左邊，一手抄著他百寶囊，說道：「在這裡了。」便將藥瓶取出來，三人十分歡喜。關小西說道：「不知此藥是吃的，還是敷的。」李七侯說：「我曾聽他說過，只要把少許敷在瘡口，立能起死回生。」黃天霸說：「我與他把箭拔下。」便把這枝藥弩拔下來一看，只有六七寸長，全是純鋼打就，尖頭上三楞式的，顯著藍色，此時也無心細看，順手拋在樹林之內。
　　小西把衣服解開，背心居中，一個小孔孔內，流出黑水，便道：「這老賊的暗器，怎的毒到這步田地？」李七侯早把瓶上塞子拔去，倒出丹藥，與他敷在瘡口，仍把塞子塞好，放在自己身內。天霸說：「我們且到劉村，再行斟酌。」李七侯說：「我把他扛著走罷。」關小西說：「將他趴在你背上，你馱著他的好。」
　　便將李爺扶起，李七候把背湊上，雙手挽住他的腿彎，站起來先走。黃天霸在地上拾起李爺的刀，並方世傑的刀，同著小西隨後，跟著李七，一路望劉村而來。
　　原係一望之地，少時便到。叫開店門，一同來到自己房內。
　　伙計說：「三位爺們方才哪裡去來？直到此時方回。這位爺們想係害病？」天霸道：「我實說與你知了罷。咱們都是總漕施大人手下的軍官。我們奉了大人的鈞旨，到方家堡辦寒。這是咱們的弟兄，受了重傷。你快去安排臥具，好與他養神。」伙計聽得他們都是辦案的老爺，連連答應，哪敢怠慢。開店的手忙腳亂，一面吩咐安排臥室，一面叫伙計端整酒飯。自己烹起茶來，鬧得住店客人莫睡。天霸來到裡面，見李七侯已把公然放在炕上，看他面色比方才好些。果然丹藥靈驗，神色也清了許多，身子也轉動了，這傷口皮肉漸漸紅活，黑血變紫，紫又變紅，淌去許多毒血，人便能開口。李爺說：「多蒙眾位兄弟前來救我，恩同再造爺娘，重生父母。不然，我李某早死多時。」
　　說罷要想起來，給他們叩頭。天霸連連止住說：「自家兄弟，何用這樣子？李兄千萬莫動，你身子才好，第一要養神。」吩咐伙計：「端正粥湯，好生在旁伺候李老爺，明日重重賞你。」
　　伙計自去服侍。開店的把茶斟了幾碗，一面飯已好了，把酒先叫爺們飲起來。眾英雄鬧了一夜，腹中饑餓，正用得著。此時心中快樂酒歡腸，大家吃了一陣。用罷了飯，天光大亮。天霸見李爺好了大半，心中要緊轉回公館，叫伙計去僱來馱車，請李爺上了車，然後大家辭別店家，算清賬目，叫聲：「打道！」
　　大眾出了店門，離開劉村，望館驛而來，一路無話。到公館門首，只見施安眼淚汪汪，從裡面出來。大眾一怔。天霸便問：「施安，計爺此刻如何？」未知後事如何，且看下回分解。
