
　　話說關小西驚忙帶怒，便闖進廟去；捨死忘生，找尋賢臣的下落。好漢站起身軀，大踏步往前走去。走了不遠，心中忽然想道：「俗語說：事要三思，免勞後悔。我這一進廟去，若論武藝，他們總有二三十人，要說擒住我，料亦費事。只是個『能狼難敵眾犬。』果然我的恩主已經遇害，我今闖進去，或是我傷了他們，或是他們傷了我，不過拚著一死，倒也壯志，不負主恩。倘若主人未曾遭害，我今一粗心進去，與他們拚命，他們必定先害我的主人。若是如此，日後令人笑我，不但不能救主，反是送了主人的命。不如我往近處，偷著看上一看，再作道理。」好漢想罷，復又找了一個土坡走上去，找著廟牆缺處，仔細觀瞧。
　　先前皆因眾寇亂哄哄的，或起或坐，並廟外小卒們，與樹上拴著的那幾匹馬遮掩住了；又搭著那時好漢也正在走得頭昏，急得兩眼迷離，所以未能看得真切。這時將心神略定，更加著留心察看，故此瞧見賢臣小雞子似的綁在那殿柱之上。好漢看見賢臣尚未被害，稍覺放心，只是無法解救，進退兩難。暗說這事幸而不曾冒失；那時要是一冒失，殺將進去，倒是害了恩公。如今須得想個萬全之策，才能救得出此火坑。好漢一面思想，只見旁邊有株柳樹。回身將取來的涼水提著，走到樹後，自己喝了幾口，仍然放下。蹲在樹旁，思想妙計，此話暫且不表。
　　卻說眾盜寇只因等杉高尖思想那副對聯。他滿廟裡亂走，忽然起來坐下，坐下起來，要想著往下對答，又無那等才學，正在急得坐臥不安，可巧有一卒前來報事。眾公你道報的何事？
　　只因關小西先前蹲在樹下，心中想計，短歎長吁，急躁多會，總盤算不出計策，一時渾身發著熱汗，亞似蒸籠，淋漓不止。
　　剛要想著站起身來，涼快涼快，偏偏的那小卒前來撒尿，見一大漢在樹下亂晃。這小卒也不顧出恭，一路亂跑，便喊叫著回廟。小西一見，知道形跡巳露，不得不出頭前去。又暗想：大丈夫死則死耳，縱然在這裡蹲到明年，也保不住恩主殘生；如今不如進廟，如此這般，再見機行事。好漢想罷，將主意拿定，隨後跟著那小卒慌忙邁步前往。比及小西到了廟前，那小卒已經將撒尿遇著大漢的話，先對眾寇說了。那時杉高尖想對子，想得又羞又氣，正然無法可施，忽聽小卒如此這般一說，便趁這機會，拉開了回鉤兒咧！眾寇俱未開言，他先一聲怪叫：「哎喲！那裡來的狗男女，敢來此處窺探？」
　　且說好漢心中拿定主意，進廟去看風使船，忽見先前進廟的那個人，跑將出來。他見好漢已在廟前站著，便叫道：「呔！你這廝作什麼？來在我們這裡張望。我們寨主已經知道，叫我傳人你進去，有話問你。我認你還在樹下偷看呢！敢則自己投來。很好，看你倒是根棒子，還不怕死。」好漢聽了，未及開言，那些廟前的眾卒亂說道：「好好好！他自來在這裡找他伙計的。還不肯央及著我們給他稟報呢！我們想著留他一條生路，勸他逃出，他還扭著性不肯。幸而沒叫他跑了。原來你已對大王們說咧！傷快帶他進去，我們也不私作這主意了。他說『生死情願同夥計一處！』看來卻倒是個耿直朋友。進去罷！回來給你肚子上大大的拉一道口子，把心摘出來，再叫你波羅裡睡覺。」這些小卒狗仗人勢，認好漢是那貪生怕死之徒，並不放在眼裡，故說這幾句諧話。好漢想著他們都是無能之輩，空長著眼睛，不過是個配搭，哪裡能認出石中璞玉，人中豪傑來。
　　所以按捺風火之性，任憑他們亂道，總是假意帶笑，說道：「借仗眾位，領我進去一看，見見寨主的尊容。再者，會會我那伙計之面。生死存亡，無可抱怨。」只聽先前那小卒說道：「你不用忙，有屁股何愁挨打？待我領你進去。」說罷，那小卒在前引路，好漢緊隨在後，進了廟門。那小卒說：「你先在此略站，待我稟明眾家寨主，說你為找伙計來的。憑你的造化，聽我們大王令下。」
　　小卒說罷，奔到殿階之下，又如此如彼，大聲回稟了一次。
　　卻說那眾寇自派小卒出廟之後，你言我語，都在一處等看來人什麼光景。如今聽小卒說，是為找伙計前來，眾寇便知與那柱上綁的是同夥兒，登時就怒惱了幾個，吩咐道：「你們須要小心，看守前後，休叫那廝跑了。快叫他前來！」小卒連忙答應。
　　此時好漢就在廟門，俱聽明白，並不言語。只聽那小卒嚷道：「那隻孤雁，我大王有令，喚你近前。」此時好漢真將火性壓了又壓，心想到此處，遭此事，遇此人，不得不低一低頭，遂昂然往前廳走。眾寇一齊閃目觀瞧：但見一人穿著隨身便衣，買賣人打扮；年約二十多歲，紫膛面色，齒白唇紅，膀窄腰圓，身體雄壯；赤手空拳，並無一毫驚懼，大搖大擺，帶笑往裡直走。畢竟不知小西進去沒有，且看下回分解。
