
　　且說李公然說：「我那師叔性情古怪，與我不合。想我師叔的丹藥，前些時見他把個五彩小瓶貯著。我等到夜靜更深進去，手到拿來。單怕師叔知覺，但願他不在家中，出去做買賣去了，就是我的萬幸。」原來這方世傑是個獨腳強盜。他與尋常綠林不同，並不佔山坐寨，也不是剪逕的響馬，他自一人高來高去，走壁飛簷。又與平常飛賊兩樣，並不時常劫掠人家，每逢出去一趟，回來坐吃一年半載。他不要金銀絲緞，只取珠寶重價東西。這就叫做個獨腳強盜，非有大本領不行。他不劫近處，至少也出去數百里之遙，因此從未破案。近處的人，都稱他方員外。近來家業更大，田也有了不少，房屋店舖，各處有些名望。只是本性不好，一年還要出去做一趟買賣；不說收帳，定說販貨。只因三年前李公然在山東陳道台家居住－－這陳道台與他父親交好，後來弄了幾十萬銀子，就告老回家，安享富貴，帶回的金珠寶貝不少。恰好李公然路過濟寧，便道拜見陳老伯父。陳道台知他本領高強，自己有了些財物，又見山東地方響馬甚多，便把李公然留住家中，「老賢姪」長，「老賢姪」短，好酒好菜，敬如上賓，無非要他護院，並且教學家人武藝，以便守家。公然卻情不過，只得住下。
　　哪知事有湊巧，未到半月，這一夜公然回家的時候晚了，不便敲門打戶，就從左邊小門進去。忽見一條黑影，哧的飛進牆去。公然知道夜行人到了，連忙來到書房，執彈弓返身出來。
　　一眼就見房屋脊上，立著一人，渾身皂色，背插單刀，面朝裡，正要跳的光景。李公然即扣上彈丸，覷定那人後腦打去。那人聽得弓弦聲響，回過臉來。那粒彈丸不偏不倚，照准左眼睛內鑽了進去，這眼睛珠子，倒讓了位，就到外邊來了。李公然看他回頭過來，就心下疑惑，看他好象師叔，因此並不追趕。哪知此人正是方世傑，也就瞧見發彈之人，好象李五這小子。當時忍痛逃回，到存身的地方，把彈丸取出來，洗去血跡，細細觀看，只見彈丸上刻著「神彈」二字，方知果然是李五打的，因此懷恨，結下了冤讎。
　　方才李五在施公面前，不好說這段情由，只得推託「他性情古怪，與我不合。」施公好生委決不下，不表。說那李昆，走到午牌時候，離方家堡二里之遙，有個小村市，名叫劉村。也有幾家小店，是過路打尖的地方，卻也有肉店、酒鋪、雜貨店、賣餅的、賣茶的、賣飯的。李公然走到一家酒店裡頭，在後面隱蔽的所在坐下。這家店是老夫妻二人開的，並不用伙計。那老兒姓楊，人家都叫他楊好人。當時見一位客官進來，即忙走將過來。李五爺說：「你與我打一斤酒來，可有什麼下口？」
　　楊老兒道：「爺們曉得的，我這裡是個村店，沒好菜，要是牛肉、雞子、鹹菜、咸豆兒，別的沒有。」那老兒手忙腳亂，跑去端了一大碗來，放在桌上，又去打酒，切好牛肉，拿了雞子、鹹菜，一一搬來，與李爺斟上一碗酒，說道：「爺們，這兩年不來，一向在哪裡發財？我看爺們臉上亮光現現，你的運氣來了，只怕將來還要大發達呢！」李爺笑道：「老人家休要過譽，我這幾年，東飄西蕩，免得饑寒二字罷了！哪有福分，依你的金口。我看你老人家，倒比前年強健了。你獨自一個周旋著生意，還要櫃上照應，又要揩台掃地，洗碗淨盞，你上年紀的人，如何使得呢？」楊好人說：「爺們有所不知，近來生意清淡，哪裡用得起伙計？我的老婆還去抓柴，我的兒子出去傭工，這才得苦度光陰哪！」李爺一面吃酒，一面說著話道：「我也想起了，你有個兒子，前年也在店裡，甚是老實，如今到哪裡去了？」
　　楊好人說：「就在前面方家堡方員外家裡，先前朝去夜回。這個兒子還算孝的，一早起身來，與我開了店門，掃地揩台，一切停當，便到方員外家去做田裡活。到了日落西山，田裡做完，趕緊吃過夜飯，急急忙忙轉來，替我收拾店面，洗壺滌器。我倒省力許多。只因前月方員外出外去收帳，見我兒子老實，就叫他住在宅內，替他照應照應。至今一月有餘，員外尚未回家。我叫老伴在家相幫著我，他又一定要去砍柴火。此景弄得我顧了前顧不得後哪！」
　　李爺聽了楊好人這話，心中暗喜道：「真是我運氣來了，活該得著這件功勞。要是師叔不在家中，這解毒丹手到拿來，想計全命不該絕。」說道：「只是你老人家，做了一世好人，才得爭下這個孝順兒子。我且問你，你這店裡可好住夜的嗎？我要去探望個親戚，離此尚有二三十里路途，今天走的疲乏，意欲在你店中借宿一宵，來日清晨趁著早涼動身，可使得麼？」
　　楊好人說：「使得使得，只是屈尊些罷了。」指著店房背後說道：「這個炕上，就是我兒子睡的，現下橫豎空著。只要爺們不嫌齷齪，盡可耽擱。」李爺說：「如此甚好。」一回手身邊摸出一兩多銀子，交與楊好人：「你且收下了，明日一並再算。」楊好人接了銀子說道：「爺們，要不了這許多，我還沒請教你老爺貴姓。」李爺說：「我姓李，你只管收下，我還要吃晚飯呢。先與我做幾張餅來，酒是不要了。」那楊好人歡歡喜喜的把銀子放好了，連忙做起餅來。李爺吃得飽了。楊好人夫妻兩個，收拾收拾，關好門戶，自到後面去睡了。李爺待他們去後，吹熄了燈火，走出門來，跳上瓦房，來到外面，施展夜行術的功夫，連躥帶跳，一直奔方家堡而來。豈知這一去，又闖出大禍來了，且看下回分解。
