
　　且說屠戶韓道卿，往肉上端詳端詳，咯哧就是一刀，割了一塊硬肋，回手遞給了他，把砍刀插在架子上，回身就往裡走。
　　岐山一見，就說：「大哥先別走。這肉可倒好，就是骨多肉少，沒點油，怎麼下鍋炒呢？你再添上塊油。」屠戶聞聽，心中不悅說：「尊駕必是遠方來的。此處又是一樣風景，買肉連油此處不行。不信你去訪訪，外號就一刀，沒有兩樣。」公差又氣又惱，想著人在外鄉，目下是個孤身，且又心中煩悶，壓下火氣說：「大哥不用生氣，買賣人有三分耐性。算我乍進蘆葦，不知深淺。俗語說：『現錢買的手指肉。』再者，古人留下斗和秤，為的是公平。我原是德州人，相離不上七八十里地，就是兩樣行事？實告訴大哥，說要在我們德州，別說饒油，就是白要，還得給一塊呢！我心不明，請示大哥，怎麼就立下這個規矩呢？」屠戶見問，回嗔作喜說：「哦，這就是了。尊駕原不是本地的人，這就莫怨了。皆因今人不似古人，公平買賣一例。小人花錢治了酒席，請來本地舉監生員，宰民人等，談合定下規矩，也學古人。尊駕知道姚通砍肉煮湯。有個屠戶叫黃一刀，不論人要三五弔錢肉，就叫黃一刀，再不用還手。人回家去秤稱，每斤足有十六兩。因此賣肉不用秤。」公差說：「古人姚通買肉，遇見黃一刀罷了；如今我買肉，也遇見黃一刀咧。」
　　屠戶說：「雖然我不是黃一刀，怎奈眾親友赴了我的酒席，公議也送了幾句號兒，尊駕訪訪便知。」公差說：「你把幾句號告訴我，我也明白明白。」屠戶說：「你問此說，聽我道來：『辛集韓道卿，賣肉不用稱；准斤十六兩，無欺更公平。』尊駕聽真，並非我自誇，是此方鄉親們抬舉於我，才定下肉規。請罷！不用嘮叨了。」言罷回身幹他的去了。把這公差說的傻呆呆發了會子愣，無奈一手提雞，一手提肉，只得回去。心中有氣，暗暗思想：「他論姚通，是《漢書》上有個姚二愣－－招災惹禍充軍的人。馬清、杜明陪著他住在店內。遇著惡屠戶黃岡，割下一刀肉著他算。近方居民，不敢爭論。他自稱黃一刀，後終於惡貫滿盈。如今又出了韓一刀。有心合他弄氣，又怕耽誤了大事。」
　　正自叨念，忽見店門不遠，邁步進店，來到上房。王朝鳳一見，帶笑罵聲：「小猴兒崽子，去了這大半天，必定是叫黃鶯撅傷腿咧！」張岐山說：「你瞧這只雞、三斤肉，買得如何？」
　　朝鳳說：「好好，算你是吃嘴的好手兒。你快去罷，交了與他們白燙著，再叫他打一斤酒，烙三斤餅，叫他急快。」岐山說：「都交與我咧！」拿將出去，到一頓飯之時，小二用盤端來，全都齊備。小二笑嘻嘻說：「二位爺請用罷！要什麼，說話。小姪前面有事，不能伺候，擔待姪兒罷。」二人說：「咱是自家人，不怪你咧！請罷。」小二答應而去。這二公差飲著酒，岐山說道：「你方才怪我來遲了。我在外遇見黃一刀。」王公差笑說：「什麼叫黃一刀？」岐山說：「不論多少錢，要買三五斤，只割一刀，並無回手之理。」朝鳳說：「你這全是鬼話，我不信。」岐山說：「若有句虛言，就是個忘八羔子。」王朝鳳吃驚說：「有此事，特奇怪了。你細說我聽。」張岐山遂將買肉前後話，怎麼接錢不好饒油，並屠戶模樣，怎樣說話，細說一遍。王朝鳳聽了，也是氣惱。二人說說笑笑。王朝鳳猛然想起，說是：「大喜大喜，咱今日吃的是喜酒，快著吃罷。」
　　岐山納悶說：「這怎麼算喜酒呢？」朝鳳說：「有差使，豈不是喜酒呢？」岐山說：「又該你說鬼話了，這裡哪來的差使那？」
　　朝鳳說：「只管開懷暢飲，要沒有差使，我就是雞蛋，叫你生喝了。」岐山仍不解，又飲數杯。王朝鳳說：「你想起差使沒有？」岐山搖頭。朝鳳說：「你方才說那屠戶名字，叫什麼？」
　　說：「叫韓道卿。」朝鳳說：「咱正是拿韓道卿來咧，豈不是有了差使？」岐山又念幾遍說：「就是這字不同。」朝鳳說：「這個音倒是全同。他必定是霸道一方。就有點不同，這差使我想交得下去。」岐山細想說：「王哥，倒是你參透，比我勝百倍。」二人遂低言商量一會，預備停當，叫小二收拾餅面，全不要了，說到外面走走再來。
　　二人遂即出了店門，直奔城裡衙門投文。文武官員見是欽差公文，各派兵丁衙役前來－－只言往辛集查集去。張、王二公差，忙得早就走下來了，二人共議如何拿法。朝鳳說：「咱哥倆到那裡，先把他穩住，再等他們文武衙門的人，料他插翅難飛。」一路說些前後的話，不覺來到辛集街上。看看天有晌午，集尚未散，亂亂哄哄，男女老少，旗民僧道，買賣喧嘩，二人無心觀看，越巷穿街，走到肉鋪門口。張岐山一丟眼色，低聲說道：「就是這個賣肉的大漢，他叫韓道卿。」王朝鳳吃驚說：「真長得兇惡！」二人一旁低言，定下了計策。忽聽有人喊說：「老爺、二爺來查集呢！」二爺常在街上行走，眾人也不大理會。有人就過去先把街口查住。王朝鳳拿了五弔多錢，來到肉鋪說：「大哥，我今日可不是嘮叨，這可是好幾分子呢！」
　　張岐山說：「韓大哥，真有你的。昨日我割那三斤肉，到家一秤，足有三斤十二兩。怪不得不肯饒油，再給我割三斤。」王朝鳳說：「你是哪的，這麼急呀？是我先遞過錢的。」把錢往回一拉，串子斷了，把錢撒了滿地。屠戶瞧看，就去揀錢。王公差說：「揀錢不忙，你先割肉。錢丟了算我的。」屠戶手執砍刀等候。王公差說：「我割五斤，我二姨媽三斤，廂房三大媽二斤半，倒座房大嫂子二斤。」屠戶一咧嘴笑了。說：「我割一份，你再說一份。說了個亂七八糟，把砍刀捺到腸子裡了！」
　　王公差說：「咱們先把錢揀起來。」屠戶聞聽，這就屈腰揀錢。
　　岐山用大棉襖頭上一蒙，掏出鐵尺。未知勝負，下回分解。
