
　　話說姜成、楊志拿不住一撮毛，正要進城討限，後邊有人趕來說：「要拿一撮毛，我曉得他下落。」二人回頭一看，原來是馮七恍的兒子，好喝便宜酒，都叫他馮人嫌。姜成、楊志夙日合他玩笑，說：「你趕爺們來作什麼？」馮人嫌說：「今日有個巧機會，特來送信。」姜、楊二人說：「有什麼巧機會，你小子又鬧鬼吹燈呢。」馮人嫌說：「請問頭兒，施大人派你兩個拿什麼一撮毛，你兩個須得扛扛屁股領刑吧！不是八十就是一百，幾時打破了才算。還把家眷捕監，叫你們去訪。要再訪不著差使，硬把公差算兇犯。並非我說瞎話，只因我有個老舅舅在順天府當門公，他有個外號，人因他姓陶，人都叫他陶奴兒。他告訴，這一位施大人最是狠刑。你們倆今日要拿一撮毛，不是吹，這差使就是老馮爺子知根底。」楊志說：「玩笑少說。這個差使要緊，比不得別事，你混耍笑。」馮人嫌說：「誰與你玩笑，他是三代玄孫！」二人見他又起誓，又說大人怎麼厲害，刑法重，未免心中有些抖戰，叫聲：「小馮兒，你果然是個朋友，幫我們得了差事，沒的說呀，大量不能別的，穿我們一雙德勝齋的緞靴，料著准行。咱們先到酒鋪裡去，聽聽小馮是怎樣個拿法，咱們好有主意。」二人說著來到山東館。
　　三人抬頭，只見「太元居」一面匾。這店是知府轎夫的東家，甚是興隆。三人走進去。掌櫃的認得是知府捕快頭兒，連忙讓座。三人怕走漏了風聲，到了樓上，找了個清淨桌兒坐下。過賣淨了桌子，問要什麼菜？楊志素日最是好臉，又搭著為打聽差事，叫聲：「堂倌，要一個金華火鍋，半斤臘肉，通州火腿要熟的，五壺玫瑰酒，四斤荷葉餅，蔥醬要兩碟。」走堂的喊下去。不多時，熱騰騰的端上來。馮人嫌一見真是吐沫往下咽，就紅了眼咧，不等人讓，斟上酒，先喝了一杯，拿起筷子先夾了一塊肉。手不停筷，又喝酒，又吃餅卷蔥，真是兩眼不夠使，滿桌混看，眼如燈一樣，登時吃了個淨。火鍋邊上有塊紅炭，他只當是塊肉，夾起來就往嘴裡就吞。二公差看看又是笑又是恨，叫聲：「馮第二的，那對眼睛兒！你還要喝雜銀去？連個熟貨也沒見過。」馮人嫌燙得兩手握著嘴，話也說不出，滿嘴裡烏嚕烏嚕。姜成說：「你不用翻滿洲話咧！酒也喝了個足，菜也吃了個淨，望我們裝著玩兒，也了不了事！一撮毛到底在哪裡？是怎麼個拿法？」馮人嫌罵聲：「死忘八孽障攮的！你要拿一撮毛，不用費事，回家去把你娘子那撮毛，扯一撮兒呈上去，管保還得賞呢。」姜成說：「好一個混帳東西！酒菜你摟摸了，淨吃的大肚蛔蛔似的，怎麼你扒了房？」
　　說著，楊志舉手要打，手捏著馮人嫌脖子，捏得他呀呀的叫：「我要是知道一撮毛不告訴你們，我就是烏龜，是小忘八。」
　　姜成說：「你快別混充衙門光棍頭咧！不用說，算老爺上了小子當咧！」言罷，二人站起，連酒菜帶餅通共算清了。楊志咬著牙，寫了帳，三人這才出了酒鋪。馮人嫌喝了個便宜酒，唱著河南調，回家去了。姜成、楊志見天晚也回家安歇，約會明日再上堂討限。
　　到了第二天早起，二人只得進公館討限。且說施公自派出兩個捕快，去拿一撮毛，日夜指望拿回這差事來，好與費同知、劉成府、孫勝卿等洗冤完案。這日算得限期已滿，專等公差回來。忽見姜成、楊志進了公館，走到面前，一齊跪倒，磕頭碰地，口尊：「大人開恩，小的們奉大人差派拿一撮毛。各處訪查，並無消息。懇大人示下，再寬幾日限期。」施老爺一聽沒拿住差使，衝衝大怒，喝道：「把兩個奴才，每人重責三十大板！」青衣答應，登時打完。又吩咐眾役，把兩姓的家口，全都收了監；又限了三天，再拿不住一撮毛，把他二人就算兇犯。
　　二公差無奈，只得下堂出來。楊志叫聲：「老哥，這才算咱二人倒運。一夥大盜，又無姓名，就說是拿一撮毛。把家口盡都收了監，給了三天限期，再要拿不著，就替罪名。咱須早些拿個主意。」姜成聞聽，叫聲：「賢弟，我並無別的主意，除非跑海外去躲避躲避。」楊志說：「跑海外躲避躲避也了不了事情。常言說：『世上無難事，就怕有心人』。我倒有個主意：愚弟有個手藝，除非咱們改扮行裝，做著買賣，留心探訪。或者訪出個消息來，也未可知。」姜成忙問：「什麼貴行？」楊志說：「從前我吹過幾天糖人，傢伙全有。」楊志回家，早把挑子收拾齊備，改變行裝，走到鄉村去。看官，公差作買賣，所為招人，好訪一撮毛。外州府縣捕快，都有些武藝，二公差這箱子裡暗藏著些鐵尺撓鉤，為的是預備有風吹草動，好下手拿人。這是閒言不表。
　　且說姜成、楊志出來訪查，不覺就是三天。這日又進一村莊內，人家不多，路東有座黑漆門，估著他家孩子多，還多賣兩錢。二人把擔子放在門首，姜成打鑼，驚動了裡邊小孩子，哄的一聲：「來了！」一群就來七八個，一個個跳跳蹦蹦，這個說：「我要個孫猴兒。」那個說：「我要黃鼠狼偷雞。」姜成說：「拿錢來。」挨次把錢收了。楊志登時把糖人兒吹完，打發孩子們散去。內中有個孩子不很大，獨他不走。問他叫什麼，他說叫六斤兒，留著個歪毛兒。他可圍看擔子鬧，小手兒抹了塊糖稀吃，又把模子拿起來就跑。楊志說：「小六斤兒，你又淘氣呢！還不放下模子？再淘氣，把你一撮毛拔下來。」看官，楊志他無心說出這句話來，你說把個小六斤兒嚇了一跳，眼似鸞鈴，東瞧西看，這才叫聲：「伙計，你要給我們這家裡惹禍。一撮毛是我爺朋友的名字，你怎麼混叫起來了？要叫他聽見，還不把你屁股打爛！」你說兩名公差，正沒處訪一撮毛呢，一聞此言，豈肯容他倒腳？大叫聲：「六斤兒，你先拿幾塊玩去，等我明日再給你幾塊好的。」六斤兒笑著說：「可別給他們。」
　　楊志說：「不給他們。你方才說什麼一撮毛，是你爺的朋友。你再告訴我一遍，還有好的呢，也給你。」小六斤兒笑嘻嘻的說：「一撮毛長的兇惡，人都怕他。他那臉上有個猴痣，猴痣上有一撮毛。使著兩銅錘，一張弩弓三支箭；還不是一個人呢，好些個呢！」二公差聽見小六斤說這伙人不少，都是有武藝的，覺著扎手，大料難拿，不如趁早離了是非窩。畢竟姜成跑脫沒有，且看下回分解。
