
　　卻說施賢臣代理巡按，可以先斬後奏，便宜行事。富木匠連傷三命，罪無可逃，定了斬決。因為他尚有餘黨，恐其反牢劫獄，沿途邀截為阻，就命明日午時，在本城處決。陳景隆理事糊塗，理應開革，姑且從寬，俾其改過自新，記了大過三次。
　　曹步雲枉為翰林，見事草率，誣告義僕，申斥一番；著將曹必成領回，好好看待。曹翰林諾諾連聲，同了曹必成，謝了大人，先回去不提。靜海縣知縣，啟稟大人說：「城中只有右營城守，別無武將，恐其臨刑劫奪，請大人給發能員保護法場，方為妥當。」施公點頭說：「責縣先回衙理事。王成衣家內屍首，可曾料理？」陳景隆說：「卑職昨日清晨，就得報王成衣家被盜，殺死二命。卑職立刻前去相驗：就見大門打壞，王成衣夫婦被殺死在房內，箱籠物件，倒翻滿地。卑職也只道強人所為，怎想到因奸被殺的呢？就命地方，買棺木成殮，房屋封鎖入官。及至回到衙門，大人的書信連兇手也就到了。」施公說：「這就是糊塗。你不想，要是強盜，豈有不帶刀劍，怎麼兇器倒是切菜刀呢？你以後若不實心任事，照此糊塗，少不得要去了前程。」
　　陳知縣連連磕頭稱是，說：「卑職再不敢粗心草率了。」施公說：「你就回衙去罷，明日我打發黃副將並王、郭二守備，一同保護法場便了。」陳景隆謝了大人，告辭出去，提轎回衙去了，不必細說。
　　且說施公平反了曹必成冤獄，以為明日斬了兇手，便可起身。只因玄壇廟凶僧吳成，結連了於七－－改名薛酬，若不除去，終是百姓的禍根。便與黃天霸、李公然、計全三人，商議此事。李公然說：「我聽富明說，玄壇廟內，又到了吳成的師父師弟，這二人本領非常，不知叫做什麼。如今廟內設下重重埋伏，全有準備，不斬只怕為禍不小。」施公說：「我不慮他行刺，所憂者：只怕此時不將他除了，將來養癰遺患，陷害良民百姓。」計全說：「行刺最要嚴防。我料他們時常到來，只因防備得緊，故此不敢下手。」正在議論，只見關小西、王殿臣二人回來，見了大人行禮，又與眾弟兄一拱手。大家還禮。大人吩咐一同坐下，便問：「二位今日私訪如何？」小西說：「我聽說曹必成案情得了哪！」施公說：「這個案已結了。我問你玄壇廟裡的消息如何？」關小西說：「這玄壇廟的事，我也打聽明白了。今日我與王老爺出去的時節，就商議好了，同走一路，到唐官屯玄壇廟去。因為恐怕惡僧看破形蹤，孤掌難鳴，所以二人同去，有個斟酌。到了唐官屯一看，卻是個熱鬧去處。這條鎮南頭到北，也有二里多長，就在雙塘兒的腹裡。南頭冷靜，有個鄭家花園，極其寬大的。這玄壇廟，就在北頭的市梢，離開市鎮有一箭之遙，房屋倒也不少，大約總有數十間，四面圍牆高峻。和尚不過十幾個，都是唸經拜懺的客師，並無本領。只有當家和尚靜修，是個飛賊出身，就是行刺的那個吳成哪！如今來了這於七，法名叫靜喜，與他一師門下。今日這兩個賊禿不在廟裡。我二人膽大了，就走到裡邊各處遊玩，並不見什麼蹤跡。去了些香錢，就出廟，來到鎮上，走了兩趟，在一家大茶館內啜茶。正聽人講的高興，一個說：『我實在勞不起了，趁他這幾個錢，不是買命錢嗎？』一個說：『原來倒還好哪，自從靜喜師父來了，直鬧的黃河渾了。時常半夜三更出去，回來時要茶要酒。伺候一天，已經乏了，巴不得放倒頭就睡，他還要時刻叫喚，要長要短，實在不體恤旁人了。』一個說：『前日又來什麼師父了？王二哥我且問你，為什麼當家的師父、師弟，都是拖辮子的？』一個說：『你不曉得，這個師傅不是出家和尚的師父，只是他拜從學習刀槍拳棒的師傅呢！這是江湖上有名的大本領，叫活閻王李天壽，人家遇見了他，就是遇見閻王了。王二哥，我昨日聽得施主人家講，說咱們南頭那個鄭家花園，出了妖精。我們回去，你就多辛苦點兒，我對當家說，叫他多加你多少錢就是了。』說著話出去，我與王爺，見時候不早，也就回來了。據我看，這玄壇廟很有些費手。」
　　施公聽了，愁眉不展，就把李公然聽得富明的話，略述了一遍。小西說：「符合的了。」計全說：「這個活閻王李天壽，他的徒弟，叫賽猿猴朱鑣，我倒認得的，真是大本領啦！」眾人都說：「計大哥如何認得他們？究竟有多少能為？」計全說：「究竟的能為，我也不知底細。我單見著賽猿猴顯過本領。」
　　就前番到雙塘兒私訪，在半路之上松林裡，遇見一老一少，那癆病鬼手打二雁的話，學說一遍。眾人都說：「一定是的了！」
　　施公便問：「眾位賢弟，有何計較，擒這幾個賊人，與百姓除害？」天霸說：「明日待咱進城，保護法場。斬了富明之後，就教知縣著右營城守，調二百名官兵，於黃昏時候，在雙塘兒取齊。二更到唐官屯，三更圍住玄壇廟。我等眾弟兄殺進廟內，一齊動手，把他們拿住。」李公然說：「眾弟兄不能一齊進去，只宜進去一半，其餘要在外面，分頭埋伏，把守各路，方為妥當。」施公點頭說：「五弟之言有理，各人預先派定，誰進廟，誰守哪一路，在哪裡埋伏，俱各有汛地。」說罷，天霸同著王殿臣、郭起鳳，入城保護法場。多時進了南門，到得知縣衙門，丟鞭下馬，來到花廳。陳景隆迎接三位入內。景隆升堂，傳齊衙役。在監內提出富明，捆綁停當，判了斬條，就請天霸等三人上馬。城守馮老爺帶領二百名軍士，弓上弦，刀出鞘，在前開路。黃副將同王、郭二守備，押著犯人而行。髓後，陳知縣擺道，親自監斬。一路來到教場，上演武廳升座。旁邊客位，坐著黃天霸。捆綁手把犯人推到教場中間，朝南跪著。二百軍兵，把犯人團團圍住，發一聲喊。城守馮老爺騎在馬上，手執大砍刀，四面巡哨。王殿臣、郭起鳳各抓兵器，在演武廳下，左右保護。當時看的人擁擠不開。這時正交午時二刻，只爭一刻開刀，就沒事了。豈知禍從肘腋起，變在轉眼間。要知搶劫法場的情由，且看下回分解。
