
　　話說羅似虎被施公一片奉承言語，說得眉開眼笑，惡人就有釋放賢臣之意。忽見喬四在眾人叢中站立，兩眼不轉睛的望上瞅著，耳內留神聽話。他聽見施老爺一派謊言，說得羅老叔喜出望外。沉吟半晌，心裡明白，怕羅老叔心中一喜，放了忠良，他哥的仇就報不成了。急邁步走到惡棍跟前，一條腿打了千兒，說：「小的回舅老爺，千萬別聽他話，他竟是習就的一片熟套，信口胡謅。舅老爺要是聽他的話，那就誤了大事咧！若放了他，只怕連舅老爺都有不便。」惡棍一聽此言，叫聲：「喬四，你認準了他是施不全麼？」喬四說：「小的千真萬真，認得他是施不全。一來他親到過我們村莊；二來他將小的主人拿進德州衙門親審，我隨後暗跟著打聽，曾見過他兩次，豈有不認得的？」
　　看官，施老爺先前只打量他是看出招牌上的破綻，再不想他是皇糧莊兒的至親，被這人早泄了底，說是施不全。這會子賢臣如夢方醒，才知黃隆基是惡人的姐夫；說話的人，是喬三的兄弟。此時老爺猶如高樓失腳，揚子江緊溜橫舟，腹內想：「罷了，罷了，活該施某命盡，才遇見對頭仇人。」老爺正然害怕，只見惡棍登時把臉撂將下來，叫聲：「施不全，你好大膽！我要拿你，還怕拿不住你，竟敢找到我頭上來咧！」施公此時出於無奈，只得壯著膽，口尊：「財主爺，旁人之言休聽。學生頭裡稟過：我乃真正是看相賣卜之人，如何把我認作施不全？學生不懂得他是誰。他與府上有仇，財主爺千萬休要委曲好人。」惡棍聞聽，微微冷笑，叫聲：「施不全，你不用裝假，雖然我不認得你，可有人認得甚准。我且問你，我們姑老爺與你有什麼仇？你把他拿去問斬抄家？」惡棍說著，不由動怒，手指賢臣說道：「你倚著你是欽差，不過是威嚇知府、州、縣，怕你提參。再者，你來是為賑濟之事，差滿就進京交旨，何以無故殺人？黃隆基與你何仇恨，將他問成斬罪？實告訴你，我與黃隆基為姑舅至親。你到我家，是自投羅網。」施公自知事情不好，性命不保，只得花言巧語誆哄惡人，不但不露驚惶，反帶笑容，望著惡閻王羅似虎，口尊：「財主老爺，過耳之言，不可聽信。再者，尊駕是聖明之人，我若果真是欽差，任你斬殺也不委曲。學生本是相士，拋家失業，才到貴村，拿我頂缸當作仇人，豈不損了陰功？」
　　惡人聞聽，猶疑不定。惡奴在旁插言，叫聲：「施不全，你不用巧辯！想要逃命，萬不能夠。你瞧著我舅老爺好哄，怎能哄得了我喬四？我自幼跟著我們老爺，走南闖北，無論是什麼人，只一經我的眼，就斷他個九成兒。何況你這個資格好認的：前雞胸，後羅鍋，短胳膀，麻面歪嘴，左眼蘿菔花；我猜你走道兒，還是個踮腳兒咧！是不是？」賢臣說：「尊駕何苦只賴我是施不全？俗語說，人有同貌人，物有同形物。」喬四說：「任憑你說得天花亂墜，也不放你。只怕放了你，就誤了大事咧！慢說你是肉身，你便燒成灰，我喬四抓把聞一聞，就知你是施不全的味兒。別耍巧咧，教你坑得我們主人、奴才死的死，逃的逃，家破人亡。你又跑到這裡充老實人來。你也想一想，你的行為毒不毒？我哥哥已經是跑了，就是怕了你咧！你又搬磚弄瓦，教人把他淘尋著，將腦瓜兒片下去，你才歇了心。幸而我跑得快，逃到這裡來；不然這一會子，也早就他娘的死了。」言罷，望著羅老叔，叫聲：「舅老爺，千萬別聽他的話。俗言說：『抄手問賊，誰肯應呢？』舅老爺想想，他要不是施不全，他就立刻跪下叩頭，懇求舅老爺呢。看他還是大人的架子，站著說話，皆因他怕失官體。再者，舅老爺你想想：我的主人與你是什麼親戚？舅老爺要不替他報這個仇，以後怎麼見我們的奶奶？這是一；二來他又扮作相面的先生，到咱們莊上來。他必是打聽出舅老爺與主人是至近的親戚，終必想一並除害。不是小的多嘴，舅老爺若是放了他，猶如縱虎歸山一般。」
　　看官，喬四說的話，不亞如火上加油。一片言語，就把羅似虎激怒起來了。又遇著惡奴七十兒，想著頭裡為施公受了張管家張才一頓罵，他心裡正沒出氣，一聞此言，他也跑過來加火兒，單腿打千兒說：「小的回老爺，這相面的千真萬確是施不全前來私訪。怪不得爺頭裡未回家時，他就在咱們大門口兒走過來，走過去，探頭縮腦的好幾次。」惡人羅老叔聞聽這一片話，不由得衝衝大怒，罵一聲：「好！該死的狗官！怎麼竟敢訪你老太爺來了？小廝們快拿馬鞭子來打這個狗官。」惡奴答應，登時手拿藤鞭三四把，專聽主人吩咐。惡棍高聲叫道：「快打！問他訪我何事？」眾惡奴上前動手，倒揪領子，按在地上，用鞭子照賢臣打了去。只聽唰唰的響，好似雨點一般。
　　賢臣兩手抱著臉，疼得渾身亂抖，料著：有死無生，不能報答君王。有暗歎七絕一首：
　　　　一點丹心照太空，浩然正氣貫長虹。
　　　　君恩料得難於報，直待來生再盡忠。
　　移時，惡閻王見施公這樣光景，吩咐惡奴說道：「你等暫且住手，待我問明。」眾奴聞言，連忙住手。施公一翻身，坐在地上，二目緊閉，一言不發。惡閻王叫聲：「施不全，你不用合我裝著了。給我細說，扮作相面的到門上，為何事而來？」
　　施公二目睜開，望著惡棍叫聲：「財主爺，我要是施不全，好說來歷。我本不是，教我說些什麼？」惡棍說：「抽了頓馬鞭子，還是這樣嘴硬。老太爺今日倒要試試你的橫勁。這頓馬鞭子，不過先給你送個信，再要不招，比這個辣的還在後頭呢！」
　　眾惡奴在一旁，齊聲大喝說：「施不全快招！」賢臣腹內說：「好一起兇惡的囚徒！本院今日倒被這起狗奴威嚇起來了。正是：龍離滄海遭蝦戲，虎落平陽被犬欺。我施某就拚了一死，萬不可說出真姓名來。」想罷叫聲：「眾位不用威嚇，我愚下也不求生，要殺要剮，只要早些給個痛快。我不過作個含冤之鬼。財主爺損這兒陰德，叫我什麼施不全，那可不敢從命。」惡閻王說：「你想早些求死，哪裡能教你痛快死咧？還用懲治二皮臉的方法懲治你。」吩咐：「拿石灰來揉了他的眼罷！」惡奴答應，登時把石灰取來，又吩咐揉起來。惡奴答應一齊上前。賢臣暗說：「這可罷了，縱然不死，也成了廢人咧！」忽見從外邊走進一人來，不知說些什麼，且看下回分解。
