
　　卻說李公然提了富明，來到西廂房內，只聽得外面正打四更。把富明拋在地下，自己斜臥炕上，略息片時，天光大亮。
　　只聞鄧虎在裡面說：「恭喜二哥，差使得了。」公然連忙起身，來到上房，見了三傑。一同坐下說：「哥弟此刻欲往何處？要沒事何不與小弟同往奉新驛？兄弟們也得暢敘幾時。」甘亮說：「賢弟公事在身，理當先去交差，一路保著大人，建立奇功偉績，爭個名揚後世，蔭子封妻，就是愚兄面上，也覺光彩。我等現在要訪探友人，與賢弟後會有期。」李爺說：「小弟就此告辭。」叫伙計出去僱了車子，把富明安放車上，用一個大蒲包，套在富明身上。李爺不喜坐車，跟著步行。甘亮等三人送至外面。未免大家有些依戀之情。鄧虎更加難捨二哥，定要獨送一程。李爺擋住說：「兄弟請留貴步，『送君千里，終須一別』。我等後會非遙，何用如此？」鄧虎也只得罷了，四人各自一拱而別，不提。
　　單說李公然押了車子，出得靜海城，一路望奉新驛而來，路上無話。不多時到了公館門首，李爺喚叫從人伴當，把蒲包提到裡屋，吩咐他們：「留心看守，此乃要犯！」自己與何路通、李七侯、郭起鳳等見禮。只見計全坐在那裡，瞧見公然進來，早已迎將出來，又謝了盜藥之情。李爺說：「計哥哥貴體如何？」
　　計全說：「多謝賢弟。這個丹藥真是仙丹，如今竟無一毫毛病。賢弟訪得案情，且見大人交差，再與你賀喜。」李昆即到裡面，見了大人，行禮已畢。大人吩咐一旁坐下。李爺叫把富明帶來。
　　此時從人早已開發了車子回去，把蒲包除去，將富明解開腳上繩索，單捆兩手，將他押到施公面前來。李爺便說：「末將交差。」施公便問：「此係何人？」李爺就把昨日私訪的情由，從頭至尾，說了一遍。說著話，向兜肚內摸出一支金釵，兩手奉與大人。大人接了金釵，滿臉堆笑說：「李賢弟，又是一件大功，可喜可賀。」吩咐從人：「叫軍士們站班伺候。」施公居中坐下，叫把富明帶上來。從人答應一聲，兩個軍士，押了富明，朝上跪下。施公便說：「富明，你便把得金釵，調戲周氏之事，從實供來，本院從輕發落；若有半句唐突，我請上方寶劍，斬你腦袋，後悔莫及。」富明一想，左右是死，不如招了，免受刑罰。便說：「小人情願招來。只因小人在翰林家中做工。曹翰林有個小妾周氏，年方二十多歲，生得風流標緻，常到做工的地方，看小人做工。小人一見生得俊俏，心甚愛她，恨不得一口把她囫圇吞下肚去。可巧她見了小人，常把言語搭訕。小人心中昏了，當她看中了小人，夜夜思念於她。這一日，玉鳳送茶壺來，說道：『我家姨奶奶的好茶，叫我送與你吃的。』我聽了此言，心內就想：姨娘怎地要好，把自己用的茶壺，給我木匠司務吃茶呢？及至呷了幾口，這個味道，自出世以來也沒吃過，我就開了壺蓋，看看什麼樣子的茶葉？豈知一看，只見黃澄澄的一支金釵。我想金釵怎麼在茶壺內呢？一定是姨娘看中了我，叫我夜裡進去，這個金釵就是表記。我就收在身旁，到了黃昏時候，在門房內一問，今夜曹老爺不回來了，我想越發對了。這個時候，小人腳上沒穿著鞋子呢！走進去，剛見有雙鞋子，放在那裡，認得是曹必成的，諒他曬著忘記了收。心中一想：若是赤著腳到姨娘房裡，究竟不雅，我就借用一借用罷！誰知穿上鞋子，走到姨娘房中，燈火也沒。我就輕輕叫了幾聲『姨奶奶』，並不答應。我當她等得性急了，睡熟在牀上罷！我就摸來摸去，摸到牀上，並沒有人。正要想出來，只聽得腳步聲響，我心中歡喜，以為是姨娘來了，連忙將她一抱，就與她親個嘴兒。那裡曉得一嘴毛烘烘的。就聽他喊叫起來，方才曉得曹老爺到了。我嚇得生出急智，就把鞋子脫在房內，赤腳逃走出來。倘然老爺追究起來，讓曹必成去晦氣，與我不相干了。如今遇著大人是青天，小人怎敢說謊。這就是以往從前，求大人筆下超生。」
　　施公說：「你殺死王成衣夫妻，從實說來！」富明一想：此事被他們在窗外都聽去了？當時就把我捉住，再也賴不過去，我橫豎一死，索性說了，免得零碎受苦。就把向來與王成衣妻子通姦，後來怎樣躲在廟內，又進城去，將王成衣殺死一事，從頭細說了一遍。施公吩咐記了口供，叫計全、何路通二人帶護衛軍士，押著富明，一封書信，連著供單，送到靜海縣去。
　　計、何二人上馬，取了傢伙。軍士押了犯人在前，一路進城，到了縣衙，二人下馬。計全把書信取出，呈與知縣。陳太爺見書信，知道前案已得，今又有兩條命案：「只怕我的前程有些不保。」吩咐伺候站堂，一面差人去請曹步雲到來，一面監內提曹必成。不多時案犯齊集，知縣升坐大堂，兩旁衙役、書吏、皂隸，一齊伺候。陳景隆先請曹翰林到堂，曹必成跪在下面。
　　知縣吩咐帶木匠富明上來。差人傳說：「帶兇手！」曹步雲一看，認得是叫過來在家做工的富木匠。他見了知縣，全不翻改，照前番的樣子，一五一十的說了一遍。曹翰林方知冤死了愛妾，屈害了這個義僕，心中好生難受。陳景隆審明瞭富木匠的親供，書吏記了供單，隨即當堂與曹必成除去刑具，換了衣服；將富明釘鐐收監，吩咐獄官，格外留心。一面叫差人快些備一乘小轎，一匹牲口，自己也不敢打道了，單傳提轎伺候。先請計全、何路通二位上馬先行，陳景隆坐上轎子，曹步雲乘了小轎，老家人騎了牲口，只用四個公人，一頂紅傘，立刻出南門，到奉新驛而來，一路無話。
　　不多時，到了公館門首，下馬的下馬，出轎的出轎。門上報知施公說：「靜海縣到了。」大人吩咐道：「請。」陳景隆、曹步雲主僕進公館，來到書房，參見欽差大人已畢。大人吩咐：「看坐。」曹步雲謙遜一回坐下。陳知縣跪在地下，連連叩首說：「卑職該死。回稟大人，現今曹必成一案，已將富明木匠審明口供。曹必成實情冤枉，今已開釋。富明連傷三命，請大人諭下。」施公定了「立斬」罪名，因他尚有餘黨，不必詳文上去，就於明日就地正法。豈知仍然不安，且看下回分解。
