
　　話說眾官聽說傻僧去種銀子，都坐著等看如何變法。哪知他乃藉此脫手呢？這傻僧早知施公心內之事，不欲明說，宣洩天數，所以借唱兒叫人聽著，已經算是含糊對付了。他又知道施公還要往下詳問，故此他見施安將銀取到，便趁機會，說此種銀生苗，哄得眾人信了，要看他的異法，他才往廟後走出。
　　他哪裡真去作那無益之事？到了院後，便將銀傾在地下，又從廟的後院繞到門前，倘佯而去。
　　眾官候了多會，不見動靜，就有那心急的說道：「這和尚怎麼不回？莫非拐銀逃走？」施公道：「不要妄口誣人，他與其拐走，我既說送他，何妨明著拿去呢？那銀子許未長出苗兒來，不好意思前來，卻是有的。天色已晚，不論哪位貴職前去看看，叫他不必作這法術了。看看如何，速來回話。」施公叫施安同著幾人剛走到了那裡，只見白花花一堆銀子捺在地下。
　　吩咐眾役揀起，又到神殿禪堂找了一回，並不見傻僧，只得回來稟明施公。施公心中才悟，想他唱的話語之內，已經說著是不要銀子，不必問著來去行止。
　　且說賢臣自與眾官求雨已畢，回到衙中安息一夜。天明起來，王殿臣、郭起鳳、關小西進衙叩見，侍立一旁。賢臣問道：「你們訪查之事，何妨對我說來。」三人見問，連忙答道：「小的等這幾日，在倉裡倉外、水旱道上，留心踩查，並未見有實在情弊。只是聽人傳說：先前倉廒官吏，並車船人役，相沿種種弊陋，不一而足。說是雖有正直無私的，又皆怕招嫌怨，互相隱瞞，不肯出首。那等奸猾倉吏，往往與皇親國戚、各府的豪傑勾連，於中蔽混。每逢到了二、八月，放各旗的米石，便生出許多鬼弊。說是歷來廒中之米，都該出陳入新。他們生心先暗通姦商，將上等的好米侵挪抵盜；又暗與各旗的承領串合一氣，捏造虛報，欺矇冒領，乘機走出倉外，賣與米鋪，分價各飽私囊。到了虧欠米數，復生奸計掩蓋，不是用紅朽的支應；便是用摻合沙土的搪塞。八旗兵丁，老實樸訥的，無法可使，不但領些紅朽米，還被他們七折八扣的克落。小的等聽說這些個弊病，全由奸詐花戶，並著名豪匪作出來的緣故。聽說那些官員不是不能詳察，皆因有等貪鄙的，希圖分肥，以為平空內裡得利，所以明知不舉，反與他們掩遮奸跡。瞞得一年是一年，隱得一季是一季。此為小的在倉廒左右訪聞的一派話語，特來稟知老爺。如今眼看又到開倉日期，小的先前訪明的那幾個積豪惡匪，還許仗著他們主人的勢力，誘花戶結成一黨，照舊的前來行欺作私。准否，老爺再行裁奪。」
　　且說賢臣本來就好管閒事，今聽關小西等這樣一說，未免心中氣惱。點頭說道：「非汝等再來詳言，我幾忘之。吾想到任之後，應該例有條陳。先前出的那幾道牌示，皆是書吏仿倉廠從前的故套，如今既知還有這宗許多弊處，只得再自擬一道牌示。你們三人暫且下去，照常的緝訪，吾自有主意懲辦他們。」
　　關小西等聽了，一齊退下。賢臣見三人退下，吩咐擺飯。用畢，心中思忖：「一等到開倉，須得認真留心，務使一切倉弊盡絕。這些個蠹吏棍徒，非要叫他們望影而逃，不能不消除了後患。」
　　賢臣想罷，立刻吩咐內司，將紙筆放在桌上，將墨磨濃。賢臣提起筆，不多時自擬了一道牌示。將稿作完，叫施安交明倉書，另行繕正。施安即刻吩咐繕清送進，復呈與賢臣。施公閱看了，用硃筆標過擲下，叫倉吏傳木匠造木牌，黏貼上面，懸掛倉廠門首，並要路之處。要知後事如何，且看下回分解。
