
　　且說倉上官吏，皆知施公新添了牌示，傳說得人人皆來觀看，一齊走到近前。只見上寫著：
　　　　欽命倉廠總督施，為再申牌示，以防弊漏，而重國儲事：照得國家設立倉廒，積存糧米，原為八旗官員兵丁日食至要之需。一出一入，該員弁等均直謹防留心。稽查升斗之米，不准營私，須要執法如山，秉心若水。倘有吏役舞弊，即宜稟明懲治，不得微徇情面，隱忍不言，總期不負朝廷思用人材之至意。近聞有等豪惡，影借主人權勢，窺伺春秋二季，領放俸米、甲米，以為奇貨可居，前來煽動胥吏，行欺行詐，弄鬼作姦，內外勾通，虛捏重領，恣意將黑檔子米竊運出倉，瓜分肥己。種種弊習，聞之殊堪令人髮指！更有等貪婪之員，不思潔行供職，反圖分潤私囊，知而不舉，己先不正，故不能正人。致令此輩肆無忌憚，所以，倉務日愈久而弊愈深也。本院自蒞任以來，知從前牌示，爾等視為旁文，故流弊至今不淨。今本院訪聞已確，不惜舌敝唇焦，再申示諭。大概本院之聲名，莫不知之有素，爾等須將從前心腸，早早收拾。倘再仍踵前弊，一經密察，定即按例嚴繩以法，絕不稍寬。各宜懍遵自愛，毋致噬臍。特示。
　　康熙年月日示實貼倉廠那些軍民人等看罷牌文，個個贊美施公的賢能。那倉上官吏，平日不作弊的，便說有了這牌，往後即可止住弊病，免得日後查出錯處，受其拖累；那等先前作弊的看了這牌，未免惡其害己，心內便生暗罵，說：「這個歪骨頭真正可惡！莫非打算著要在倉廠一世，無故又添了這道牌示。即便他走了，後任也必要較准，何苦挨這空心罵。」眾人好惡不一。
　　且說賢臣自出了牌示之後，每日將倉上之事，與那有才具的屬員，議論講究。凡倉上諸務，莫不悉心諮訪。一日心中想起郭起鳳等稟明有皇親國戚的家丁煽惑花戶弄弊之事，遂喚內司取過文房四寶，擬了一道奏議－－皆是深切倉廠利弊條陳諸務，俱是正本清源。那時康熙佛爺正在勵精求治，看了這個條陳，龍心甚喜。暗說：「施仕倫之才能，真堪大用，不枉朕越級擢用，委以重職。」遂硃批道：
　　　　施仕倫所陳倉廒條款，均係慎重倉務，有益國儲。著該戶部定為成案。自此次定立章程之後，務各秉公實心任事，以贖前罪。果然始終奮勉，著該督隨時奏請，即予升遷。其貪贓舞弊者，該督隨時確訪，按例嚴辦。至花戶舞弊，係監督自行察出，即專治花戶以應得之罪。如係通同，即照犯贓例議處。至開倉放米，再有惡僕豪奴，並肆橫積匪，串誘吏胥，行飛詭之弊，該督查明據實參奏。不拘王公貝勒、國戚皇家、文武第宅，即按約束家人不嚴之例，處分示罰。其奴僕即照惡棍、匪徒盜竊倉庫之款定罪。施仕倫視國事猶如家事，竭盡勤勞，整頓倉儲，纖悉備舉，不避權勢，杜弊除奸。其才智心力，頗有古大臣之風。著加賞一年雙俸；並頒賜荷包一對、摺扇一柄，用旌其能，欽此。
　　自硃批旨意下，施公看罷，立刻望闕叩頭，又上了一道謝恩賞的摺子。那些倉上官吏畏法，再也不敢舞弊。果然那年到了開倉，一概事務被施公治理得條條有款。先前索御史來查倉廒，半途回京，今又復來到。開倉之日，同著監放米的各旗員，一齊來至通州，見了施公俱各贊美，並監驗著放米。這一次放米，各人激勵，一毫陋處皆無。
　　不言施公的法令名聲傳遍京、通、灣、衛，且說那年各省，也有風雨調和之處，也有旱澇遭災之處。先前表過，年成不能到處一樣，各省督撫按例具摺奏報。唯有山東一省，有數州縣，由春及秋並未見雨，旱災之甚，人民莫不惶惶。山野之處，半為盜藪。山東巡撫特疏奏知皇上，清蠲清賑。老佛爺見了表章，即在龍案上展開。觀看罷，龍顏便帶憂愁，對兩旁眾位大臣說道：「不料山東遭災如此，饑民不堪。據撫臣所奏，如今已是草食不濟。朕覽之殊覺憂思。想萬民嗷嗷待哺，不急加撫恤，必致流離失所，為匪為盜，地方不安。但施賑必須得人公直廉明，方保地面官吏無克漏之弊。倘不遴選才智素優之員，前去總理監察，百姓即不能得沾實惠。眾卿等可保舉一員，深悉民情疾苦，不負朕倚任的，速行前往，朕乃放心。」此時眾公卿聽罷老佛爺聖諭，遂乘機奏道：「我主要賑濟山東數百萬饑黎，非專差大臣監查不可。若用僨事貪庸，職分卑小之員，必不能鎮懾官吏，洞悉民情。亦不能有公無私，宣佈國家恩澤。查有倉廒總督施仕倫，才具明敏，廉潔賢能；又係任過知縣，深諳民間之事，此時又總理倉務。若用施仕倫前往放賑，凡賑用的帑款米款，該由何省撥發，自能熟悉胸中，辦理週到。臣等想來，非此人不能任此大事。果然臣等所舉，有當聖旨；祈我主降旨，召施仕倫來京朝見，命他前往。」老佛爺心中哪能想到他們暗藏奸計，要叫施公遠離京都？
　　且說光陰似箭，日月如梭，轉眼已過中秋佳節。施公在倉上已將那俸米、甲米，並補領的零檔米石，俱一同索御史、眾倉監督，將米放完。那日正在納悶，聞聽內司來稟說：「有聖旨到來。」賢臣聽罷，連忙吩咐擺下香案，整理衣冠，前來接旨。此時差官已至倉廠衙門。只見那裡擺著香案，施公一跛一點前來迎接。差官一見，勒住行腳，下馬進衙，將旨意先供在香案。施公朝著聖旨行了三跪九叩首禮，然後跪聽宣讀。差官復又請起旨意，開讀道：
　　　　奉天承運，皇帝詔曰：賢能廉介，國之股肱；盡瘁鞠躬，臣之本分。茲爾倉廠總督施仕倫，前者，卿任知縣，朕即知爾吏治才長；既遷府尹，治國治民，爾更能多籌廣略。今復略陳倉務，不避威權，力除惡習，洞達利弊。卿之屢著勞績，誠不愧為治世能臣。茲因山東一帶赤旱成災，禾稼無望。山東撫臣奏請頒賑。朕思保恤災黎，必須精察廉明，方能鎮懾不肖官吏並刁紳惡監勢惡盜徒。朕總期窮民得沾實惠，兔貪吏侵克弊端。爾施仕倫才力有餘，算無遺策，國計民生，謀盡週到。茲欽加爾太子少保之銜，前往山東救災放賑。勿令一夫不得其所。倘有貪宮污吏、惡霸土豪，爾只管認真懲辦，莫使流毒害我良民。所有賑用銀米若干款項，該由何省倉庫撥用，料爾自能審時度勢，隨時制宜。察著民情，該如何措置，任卿便宜施行。爾拜受恩命之後，即便來京，請訓馳往。其倉廠事務，朕另派員暫行護理。爾其勿滯！欽此。
　　施公跪聽讀罷，三呼謝恩畢，方站起與差官相見，讓到官廳吃茶款待，敘談閒話。不表差官回京，且說施公心中想道：「都中許多臣僚，老佛爺不肯差用，怎麼轉想到我施不全呢？莫非其中有人保奏，也未可知。」想到此，施公即刻吩咐施安，叫進關小西等，收拾行李起身進京。從此，這一進京，往山東放糧，施公的名聲，人人傳佈。一路上又出了許多奇冤異事，除了許多惡霸強賊。這正是天生賢臣，扶佐聖主。未知後事如何，且看下回分解。
