
　　且說知縣陳景隆見施公話問的根切，滿面通紅，直嚇得俯伏稱罪，口尊：「大人，卑職該死，未問及此處。」施公說：「再請問貴縣將那餘者盜賊，可曾拿住？」知縣只是叩求大人寬恕。施公讜：「陳景隆，你也須知誣良的罪名，大料你也難辭。暫且回衙，明日大早，將曹必成連你衙役刑具一並帶來，勿得有違。」陳知縣連說：「是是。」起身而去。施公看天氣不早，就在公館安寢。外面民夫巡更，官兵巡邏，一夜不止。次日清晨，賢臣起身，淨面更衣，點心茶罷。家丁傳進說：「陳知縣帶領三班人役，各樣刑具，連曹必成一並帶到，現在外面伺候，請大人示下。」施公吩咐：「衙役排班，刑具列在廳前，等候本院審問此事。」將話傳出，知縣連忙預備停妥，又吩咐衙役各要小心伺候。霎時施公升公座，王殿臣、郭起鳳、計全、何路通等站在後，黃天霸、關小西線纓緯帽，蟒袍補褂，各帶腰刀，在公案前面分班侍立。一聲叫堂，施公吩咐說道：「先傳知縣。」下面齊聲說：「傳知縣！」知縣聞聽，連忙跑到公案前雙膝跪倒，叩頭已畢，站立一旁。施公又吩咐帶曹必成上來回話。青衣答應出去，不多時將曹必成帶到。知縣說：「帶犯人。」施公說：「解去項鎖。」曹必成跪倒塵埃。
　　施公望下一看，見此人身穿布衣，慈眉善目，倒是個老實的長者。施公坐下假意帶怒，說是：「好大膽的奴才，你可是曹翰林的家奴曹必成麼？」下面答應說：「是小人。」施公喝道：「咳！你既是家奴，與主人有何仇恨，竟敢勾引強盜打劫家主財物？把從前的緣故一一說來。若有半句虛言，立追你的狗命。」
　　兩旁站堂的一齊喝道說：「大人吩咐，快些講來！」義僕曹必成跪爬半步，口尊：「大人，容小人細稟：小人自幼生在主人家中，看待如同父子，娶了妻子。前於五月節，有人來請家主同去飲酒。臨行之時，家主說：『今晚怕不能回家。』令小人照看家務。家主去後，小人也有人來約會，因此小人在朋友家飲了一夜，次日清晨方回到家。聽說主人半夜間就回來了。細看好象家有什麼事故，急入房中問了妻子。小人的妻言說：『家主愛妾夜間吊死。』小的聽說，魂不附體，不知因何，正在納悶，有人來說：『老爺叫曹必成。』小人連忙去見。家主拿著一封書子，叫我送到縣衙，面交縣太爺。小的正因二主母吊死，想必緊要出氣，不知是對誰。小的拚命跑至公堂，哪知來到枉死城中。老爺看書，登時變臉，問小的說：『你是曹必成麼？為何勾引強盜打劫主人？與我從實招來。』小的聞聽，我竟不知因何緣故，只得跪下分辨冤枉。說破舌尖，那縣太爺竟自不聽，只是百般拷問，苦苦的來打，叫小的招承。因此小人受不過，屈打成招，關入監內，有死無生。不想今日青天提審，也是該當撥雲見日。老大人判明此案，分清是非，小的死個明白，生死不忘大德。」說罷磕頭碰地。
　　施公暗想：聽這一片言詞，察言觀色，分明是屈。但是翰林愛妾，又是因何吊死？左思右想，必須如此這般，才得明白。
　　施公說道：「將他帶去！」下役答應帶到一邊。施公吩咐知縣說：「你拿我的名帖，親身急去把曹翰林請來，就說本院有話與他商量。」知縣答應走出公館，上馬加鞭，趕進城來。到曹翰林門首，門上人將帖遞進。主人看是欽差名帖，又是本縣來請翰林，總不知因為何事，必得前去，忙令家人備馬，一同本縣出城，來到公館門首，甩鐙下馬。來到廳前，施禮已畢。施公吩咐看坐。曹步雲謙讓多時，方才坐下。施公帶笑道：「有個曹必成是賢契的家人麼？」翰林說：「正是。」施公說：「你寫書叫他自行投首，說他勾引強盜，不知貴府失去多少財物？我想其中必有別情。賢契你可千萬實說，不可屈枉無罪之奴。」
　　曹翰林見問得真切，料想隱瞞不住，便說：「欽差老大人若問，廢員也不敢不從實說來。奈因此事說出，與我臉上無光，老大人休得見笑。前者五月初五日，有人邀我飲酒，原說今夜不回，只因牽掛，故此四鼓時回來。直走到後園，見得小妾房中並無燈燭，聽得屋內有打呼之聲。廢員走到裡面問他是誰，猛見一人起來，抱住廢員叫周氏。廢員吃驚，大呼：『快來捉賊！』那人一鬆手，跑出房門越牆而去，家人追之不及。屋內撇上兩隻鞋。家中眾人正忙亂之間，周氏同丫環回來。問她，她說：『花園內避暑，聽得有人亂嚷，方才回來。』使女立時點燈，帳下一瞧，這雙鞋正是曹必成的。」施公聽罷，哼了幾聲說：「後來怎樣？」曹翰林說：「後來我對小妾冷笑幾聲，將鞋藏起，恐怕羞名宣揚，有玷門戶。我便走到前面書房對燈而坐，越想越惱，事有可疑。又想起白天給周氏一支金釵，廢員使人去要，他竟自弄沒了。廢員想：這金釵沒了，鞋是曹必成的，這周氏必嫌我年邁，與家奴私通。越想越是可惱可恨，廢員心中動怒，又恐怕傳揚出去，故此想一拙計，將小妾處治：就寫休書一封，合那雙鞋都裝在一匣內，叫丫環玉鳳送與小妾。哪知小妾含愧自縊。廢員倒樂其剛強。久聞老大人明鏡一般，今日相逢，真乃三生有幸。廢員說的俱是實情，並無半句虛言。」
　　施公帶笑開言說：「賢契那如夫人也必是死後含怨。再想曹必成這件事，未嘗無屈枉。」又說：「貴縣，你可也聽見？」
　　知縣聽得話語不順，連忙跪倒說：「卑職聽見。」施公說：「曹必成，他是勾引強盜打劫主人麼？若據來書所斷，書上寫他殺人，你就叫他償命，你也不問是殺了何人，屍首現在何處，你這官做的倒也省心。」知縣連連叩頭說：「卑職才疏學淺，望大人擔待。」曹翰林連忙站立，曲背躬身說：「此事實實廢員之錯，與知縣太爺無干，望老大人高抬貴手。」施公微微冷笑，說：「賢契，本院若將此案問清，你難逃無故逼人，誤陷家奴之罪。賢契且請坐下。」曹翰林復又坐下。
　　施公望知縣說：「你速差妥當人去接玉鳳，用車接來，一路上勿許驚嚇於她。再把曹必成那雙鞋帶來，晚間要到。」陳知縣叩頭起身，往外便走。若知如何發落，且看下回分解。
