
　　話說賢臣將山東放賑路途所辦之事，一一奏明。佛爺聞聽，龍心大悅說：「施仕倫，你道黃天霸自江都縣就保護於你，他染病在招商店中，你將他瞞過，謊奏身亡。以往之事，朕全不究，一概寬免。將黃天霸、關小西等宣來見朕。」賢臣聞聽，叩頭起來，退出安樂亭，來到御園外，將旨宣了一遍。黃天霸等聞旨，即將兵器交給跟班的看守，整冠束帶，立即跟隨老爺，進了園門，至安樂亭下。五個人站在禁地台階以下。賢臣走上金階。佛爺傳旨高卷湘簾。賢臣來至御駕案前，眾雙膝跪倒，口呼：「萬歲，奴才奉旨召下役五人隨旨朝參。」萬歲一擺龍腕，賢臣站起，退閃一旁。聖駕與隨侍文武一齊觀看，但見個個少年是豪傑武將打扮，都在亭子下跪倒。皇上看罷，龍心大悅，降旨宣傳說：「單宣黃天霸見駕。」好漢答應，忙打一躬，上亭來至聖主面前朝參。
　　看官，賢臣已早把朝禮教演熟練。眾人今見施公呼喚，不慌不忙來至駕施雙膝貼地，行三跪九叩朝王禮畢，俯伏金階。
　　表過康熙皇爺喜愛英雄好漢。一見天霸，龍心甚喜，叫聲：「天霸，朕素日聞名，並未眼見。今日你朝參寡人，朕問你祖上籍貫，從實回奏。」好漢答應，口呼：「萬歲，民子祖居福建，後又徙居紹興。民祖是良民之後，姓黃名叫玉龍；民父黃三太不守祖業，家道凋零。自幼好武。異人傳授單刀一口，甩頭一子，外習飛鏢，敗中取勝。民父因綠林人，不分皂白，賭氣單路獨馬上京。叩乞萬歲赦民子無罪，方可實奏。」佛爺降旨說：「赦你無罪，從實娶嘲來。」天霸連連叩頭，口呼：「萬歲，民父在皇城沙泥灘放過響馬，曾劫過爺家庫銀。提起民父當滅九族，罪該萬死，安心要劫黃爺。可巧萬歲進海子獵圍已畢，鑾駕回宮。民父獨騎出了海子紅門，走至漫窪，四顧無人，截住老佛爺，單要爺的黃馬褂。黃爺不唯不怪，反而開恩，將馬褂賞與民父黃三太。民父領賞回家，將馬褂供奉佛堂。後來旨意要民父進京，民父自行投首，封官不做，情願歸籍務農，蒙皇爺恩准，放回原籍。民子天霸看破綠林無好，改邪歸正，投往江都知縣。今日得見天顏，求恩寬恕，舉家大小都感天恩不盡。」天霸奏畢，連連叩頭。佛爺聞奏，暗暗誇獎，不由天顏帶笑點頭，叫道：「天霸，朕問你可曾將兵器帶來？」
　　英雄答應說：「現在御園門外，民子見駕，無旨不敢擅帶兵器。」佛爺點頭，座上傳旨，急令梁九公：「引領黃天霸快把他的兵器取來，朕好御覽。」梁九公答應，帶領天霸到安樂亭取兵器不表。
　　且說皇爺往下傳旨：「召見關小西見駕；單等天霸取了兵器來，好叫他們當面演武。」內侍官等傳旨，立刻宣進關太引領前來，也是三跪九叩之禮，拜畢至駕前跪倒。佛爺往下觀看，但見小西年貌當令，英英耀耀，叫：「關太，你把以往從前之事，實實奏來。」小西答應：「遵旨。」未曾奏事，他先照著施大人昨日傳授的節目，朝上叩頭，口呼：「萬歲，民子原籍山西太原府。祖父買賣出身。民子關太，小西是民子別名。在京西門頭溝開設兩座煤窯。民子好賭博，將窯輸盡，倚仗武藝，投入綠林。因偷盜入桃花寺遇見惡僧，來到順天府告狀，後保大人奉旨擒拿惡僧。也曾在通州巡糧，當過海巡。大人奉旨放賑，保護大人前往山東，沿路敵擋眾寇。差滿回京，拿過許多盜賊。民子功不抵罪，望萬歲開恩，寬恕重罪。」關太奏罷，連連叩頭。佛爺聞奏，往下開言叫：「關太，你與黃天霸所奏略同。今朕定封你等官職。」言罷，令人帶下去。看官，康熙佛爺乃是一位明君，什麼事瞞不過這位爺去，只用一問，便知詳細。此乃閒言不表。
　　侍官領下關太去，忽見梁九公帶領黃天霸，從園外將兵器取進來放在亭下。天霸跪倒，口呼：「萬歲，民子將兵器盡都取來。」老佛爺才要傳旨，教天霸演武，忽見施公上前拜倒。
　　他口尊：「萬歲，微臣有短表冒犯天顏。」皇爺說：「奏來。」
　　賢臣奏道：「我主御覽天霸金鏢，必須垂下簾來，方保無事。」
　　老佛爺聞奏，在寶座上微微冷笑，叫聲：「不全，你乃文職官，有些膽小。難道天霸心懷別意不成？」施公叩頭起來，退出亭外。佛爺叫聲：「天霸，把兵器取來，獻上與朕過目。」好漢答應，連忙叩首，平身上得亭來，把兵器拿上來與皇爺過目。老佛爺留神觀看，原是一口利刃，金鏢一十二隻；猛見好漢手拿一物，又把虎軀一挺，身形直立，用手往上一舉，口尊：「萬歲請看。」言罷用手一抖，只聽嘩啷啷一聲，鐵鏈響亮抖開，竟有六尺多長。皇爺與文職一齊閃目，借著日光留神觀看。但見把兒有一尺，接著鐵鏈兒，鐵鏈上的那頭兒，有酒盅子大的鐵疙瘩。皇上就問：「此物是何名？」好漢回答，口尊：「我主，此物名叫甩頭一子，打出去忙跟一步，管取敵人之勝。」皇爺傳旨，即叫天霸先耍利刃。好漢尊旨，把甩頭一子放在地上，將刀拿在手中。但見他躥蹦跳躍，那口刀耍得上下飛騰，光華一片，如雪片繞身一般。開手耍得一路「朝天子」，二路就是「一統天下定太平」，又耍一路「雙手捧日月」，然後又耍一路「童子拜觀音」。恍似那七星寶劍騰空，彩鳳抖翎，春風擺柳。後耍一路「玉女紉雙針」。佛爺觀罷，連聲喝采，龍心大喜，暗說道：「黃天霸武藝精強，實然不錯。」
　　且說那些合朝文武、內外群臣，一齊觀看天霸這路刀法，令人喜悅。要想那文職官不過是觀瞧熱鬧，但見來往躥蹦的靈便。那作武官的人，觀看天霸那樣舞刀，刺砍劈剁，躥蹦跳躍，體態輕靈，實然的便利，井井有法，人人誇獎，個個喜歡。正看著，猛見天霸將身一縱，這一路刀法更不相同，怎見得，有詩為證：
　　　　舞來秋水雁翎刀，閃爍寒光浪欲淘！
　　　　海馬朝雲身屢仰，犀牛望月首同搔。
　　　　漫空飛白迷江練，映日搖紅吐彩毫。
　　　　六合塵氛應已淨，趨朝奏捷係征袍。
　　天霸在亭下耍舞，但見刀光上下翻飛，並看不見身軀隱在何處。寶座上老佛爺不住誇獎；兩邊文武也是不住點頭贊歎，內外群臣正是稱贊天霸武藝高強。安樂亭上忽然又聽佛爺寶座往下降旨。不知所為何事，且看下回分解。
