
　　且說那名盜寇扯出一把鋒快的攘子，大喊道：「呔！那廝你既常走江湖，可知道孤雁前來撞虎，用攘子紮肉試膽。今日也無酒席，有把空攘子叫你試試，你可敢應麼？」表過小西，本是門裡出身，又在年輕力壯，心想：倘若不允，又怕眾寇看輕了。故意把兩手倒背著帶笑說：「既承寨主賜光，何敢不領？」
　　說罷只管將口張開，卻目不轉睛，留心看著賊人那把攘子來的是好意歹意，暗想：若是有心要命，那攘子必奔致命之處，一覺來的力猛，也就不肯留情，暗使辦法閃躲開了，再與他們拚命相撞；若覺來的不是歹意，那就另作一番舉動。此乃好漢心裡算計的。今見盜寇的攮子，果然來的不惡，一直奔嘴。所以好漢背著手，張著口，等著鋒刃來到，渾身一攢牙勁，用牙巧力咬住；兩眼卻仍不住的瞧著他怎樣用力。眾寇本是心愛好漢，為試他膽量，若要安心要命，槍刀並舉，一齊擁上，任憑你有潑天本領，也是枉然。好漢把攮子咬住，眾寇也有喝采的，也有贊念的，走上前去，叫聲：「老弟回手罷！這人膽量大，有英雄氣概，不枉久闖江湖。果真再有出奇藝業，邀他入伙，又濟一隻膀臂。」
　　常言一張嘴不能言兩宗事。單說賢臣綁在柱上，見小西空手進廟，心內已覺著忙，今又見盜寇拿著攘子，直奔好漢，好漢並不提防，反倒背手站立等候，更加驚魂失色，暗想道：「罷咧！罷咧！不用說，一攘子紮個雙關透，先收拾了他，然後再收拾我定咧。」及略一定神，但見好漢已把攘子咬住，倒又嚇了一身冷汗，暗道：「夠了夠了！不料小西有這等驚人的武藝。看起來先前倒是我的過錯。就據這樣，總算好漢之中，出類拔萃。少時就敵不住眾寇，施某雖死不怨。」
　　不表賢臣暗中稱贊，且說那拿攘子的強盜，瞧得明白，見好漢咬住刀尖，臉上毫無懼色，不由的心中也覺佩服。又聽同夥多有誇獎之聲，說是要邀他入伙，勸著回手，只得連忙抽利刃。好漢把嘴一鬆，那盜寇撤回攮子，插在鞘內，大叫一聲：「眾家兄弟，這位朋友真是罷了！就不知武藝怎樣？」那名盜寇話未說完，忽見又有一寇不服氣，嚷道：「你們何必長他人威風，滅自己志氣！只咬攘子，又何足為奇？他既說十八般兵器都會，問他熟習哪宗？待我與他見個高低，分個左右。」一面說，一面大聲喊道：「呔！那廝還敢來與你大王爺比並幾合？」
　　卻說好漢張口鬆了利刃，正聽眾寇互相贊美，又猛聽一寇怒聲大叱，連忙抬頭一看：只見那人年約二旬，白面無鬚，身形壯偉，那等高傲樣兒，遠出相外－－此人姓劉名虎，外號人稱小銀槍劉老鼠。自幼學習羅家槍法，使一根短戟桿，果然武藝出眾，所以專要來與好漢較量。且說盜寇劉虎說著，就走至牆根，一伸手抓起他慣用的那桿槍來，扯去布袋，掖在腰間，拉開架式，走了個門戶。又望著好漢，把手中槍一抖，只見槍尖上有許大的一塊光華，射人二目。只聽他大叫：「那廝快來比並！不然，你大王爺先就刺你三槍。」好漢聞聽，連忙抱拳，賠笑中尊聲：「寨主停手。我有幾句濁言奉稟，萬望眾位海量見納。小弟不過微淺藝業，焉敢與寨主較短論長？常言說，『班門弄斧』，太不知分量。今日怎敢在聖人面前來賣經文？再者，古人說：『刀槍無眼』。到那時倘要失了手，寨主傷了我們，可憐我們是他鄉在外；要傷了寨主，我們更是擔罪不起。還求寨主高抬貴手，饒放夥伴，免得他一門老幼，把眼望穿。若說比武，小弟愚蒙，實恐一時有傷尊駕。」說著仍是帶笑打躬。那盜寇劉虎聽了，登時怒喊：「呔！你這廝不必在大王跟前鬧這習熟的利口。這裡有的是兵器，任你揀擇，大王到底試試你的本領。再要嘮叨，大王這桿槍便是你的對命。」說著擰槍便要刺去。
　　好漢一見忙說：「寨主暫且停了。既承吩咐，情願遵命。就是倘有不到之處，眾位休得見笑。」嘴內雖然答應，腹內就知不妥，暗說：「罷了！罷了！這一比試，定是凶多吉少。」復又偷看賢臣，但見老爺面帶驚惶，目不轉睛的瞧他。好漢看罷，心如刀攪，暗暗叫苦說：「恩公啊！咱這性命只在旦夕。果然神天保佑，小的萬一治伏眾寇，咱主僕便可死裡逃生；倘或眾寇都動起手來，那就難保勝敗。」好漢頃刻急得汗流滿面，愁思無計，只得道：「斗膽獻丑。但是寨主的兵刃，卻不敢擅用。我有隨身一口單刀，現在腰間，容我取出，與眾位過目。」言罷回手，從腰中解下一條搭膊，取出那口刀來，先拿在手內；復又將腰緊好。然後去了裹刀那塊青絹，使個懷中抱月的架式，抱定寶刀，好漢一晃在手。你看那等英雄氣概，足使群寇欽佩，何見之，有西江月單贊小西捧刀之妙：本是家傳至寶，倭鐵折就吹毛。能工巧匠細錘敲，刀柄有把無鞘。利刃揮動頭落，上前一見魂消。霞光閃鑠助英豪，捧定專候比較。
　　常言說靈利不過光棍，先前關小西見施公被綁，命懸呼吸，一進廟門，何等的謙恭－－那時惟怕眾寇惱怒，所以用那一派的忍勁。及至央求會子，總是枉然，也便不肯竟用柔和，打算生死憑命一撞。今又見兵器到手，直似殺星附體一般，那等柔弱之話，一念全無。雄赳赳的昂然站立，抱著刀大聲喊道：「眾位前來與我見個勝負！」好漢說罷，小銀槍劉虎說是：「那廝不必再問，大王已久候多時，快來比並！」說著便急急的把槍展開。不知勝敗如何，且看下回分解。
