
　　話說眾寇見小西輕冒刀鋒，張口咬住利刃，個個喝采，都說倒是硬漢子，不愧久闖江湖。盜寇內中惟小銀槍劉虎不服，要與小西比試比試。小西也就亮出刀來，一個箭步，躥出殿來，搶了個正上首，二人即便交鋒。小西招架著，眼內留神：只見那寇來回躥跳騰挪。此時眾寇觀瞧，俱鼓掌歡笑，誇獎劉虎槍法精通。那知施公聽著，卻似冒了真魂，暗說：「你哪裡知道我施某命盡賊手，前途再不能與你見面。」施公只聽眾寇賊亂嚷，所以心中害怕。那些眾寇都認著好漢武藝不濟，未看出用的是誆軍之計，所以歡喜。無能之輩，心中藐視，躥蹦跳躍，盡力的奮勇爭先。大抵人生全仗父精母血，凡先天足壯的自不同，先天虛虧的自然單弱。一說比武交戰，不是殺三晝夜不離鞍這等荒唐之言；慢說人無那樣精神，大約馬也受不了。閒言不表。
　　且說劉虎與關小西戰約食頃，把劉虎累得筋麻力竭，聲如牛喘，急得兩眼都紅咧！又怕傷臉，雖然氣力不濟，還不肯認輸，喊叫如雷，勉強著擰槍上撞。好漢早已見出他那番意思，暗罵道：「好強盜！你也有力軟身分，看我怎麼收拾你個樣兒。」
　　想罷，將刀慢慢展開，更了門路，閃砍劈剁，上下翻飛，行東就西，引得劉虎滿院裡來回奔走。眾寇見他不能取勝，俱急得搓手。好漢一邊心中暗忖道：「我只管與他這樣比較，何時是了？不如生個方法，敗中取勝，也不傷他，叫他出醜。」想定主意，故漏一空。小銀槍不知是計，心中大悅，把槍一彈，照著好漢一直刺去，眼看槍尖離身不遠。眾寇又齊聲喊道：「好哇！到底劉寨主的槍法無敵呀！」施公一聽，連忙抬頭觀看，心中亂跳，說：「不好，小西之命休矣！」展眼間，忽見好漢使了個黃龍翻身的進步，那槍尖從脊背上擦將過去，刺空從左肋紮過。單說好漢讓過槍尖，不容強盜逞能，急忙跟進一步，大聲嚷道：「寨主看刀！」那劉虎正在將槍刺空，一時難以抽回招架，忽聽一喊，那刀已到頭上。只見他把槍往地下一捺，脖子一伸，大叫道：「我不要這命咧！你砍罷！」呼吸呼吸，發喘不止。好漢見劉虎撒賴，忙把利刃抽回，叫聲：「寨主，只不過取笑而已。在下吃了熊心豹膽，也不敢有傷尊駕。」小銀槍聞聽，羞得面紅過耳，復又歇了片時，方才屈腰將槍拿起，立在原處，將那豪橫之氣減去大半，眼望著好漢，對眾寇說道：「這位朋友的刀法，真是罷了！稱得起江湖好漢。眾位老哥兒們，休要輕視這樣武藝，總算數一數二的分兒。我今在眾哥們跟前，先使個禮兒，看我分上，放了那個綁的孤雁，叫他們伙計二人去罷！這樣的漢子，日後作個賓朋相識，也不辱沒咱們綠林的名氣。」
　　劉虎說罷，眾寇似乎有些不願。亞油墩李四說道：「今日咱們遇著硬風，幸而邀出大寨主，得了這注資財，從此之後，咱還是洗手不幹。今日我瞧這人的武藝，卻倒不錯。常言說：『捉虎容易放虎難。』要是輕易將他放了，傳揚出去，說咱們敗在他的手內，未免這話不大好聽。依我說，還是勸他入伙為是。一來免他在外傳說；二來免得害傷人命；三來添上他作個膀臂，日後再遇硬風，自然無懼。」眾寇聽說，齊聲道：「好！但有一件，只怕他不允。」李四說：「只須如此這般，管叫他墜入計中。」眾寇商議停妥，一齊來至殿前，把殿門堵住。一個個帶笑說：「朋友，不知你貴姓高名？問明了你，咱們公同商議件事，管保大喜。」好漢不知眾寇什麼主意，聽罷連忙抱刀賠先，口尊：「寨主饒放我們二人，就是天大的造化。要問賤名，姓關名小西。不知寨主說的喜從何來？」亞油墩先說道：「並非別事，只因我們現有十七位同夥，打算圓成十八羅漢之數。今見你是個朋友，我們心裡想邀著你入伙。」小西故意滿面堆歡，叫聲：「眾位！既然抬愛，小弟慢說入伙，縱然牽馬執鞭，也願相從。只有一件，須將我這夥伴送回北京，叫他父子、夫妻相見，然後我再回來，任憑東西南北，隨著眾位，我心才安。」亞油墩說道：「朋友，你不必胡思亂想，從不從在你。實告訴你罷，綠林的規矩，起義時須要三牲福禮，紙馬飛空，人人都把中指刺破血滴入碗中，斟上酒攪開，大家盟誓，挨次而飲。如今不用費那些事，只要你自己刺破中指，盟心發誓，我們才信你是真心。」好漢聽了這番言詞，又對眾寇說道：「我關小西從不欺心。寨主如果放出，我來絕不失信，如叫在下此刻滴血設誓，這件事縱舍殘生，不能從命。常言說：『愛之欲其生，惡之欲其死。』」
　　眾寇聽說好漢不肯入伙，登時大怒，齊說道：「四哥，不用任他嘮叨了，合該他兩命已盡。」言罷，齊拉兵刃，堵住三義廟門。又有幾個早走出廟外，從樹上把四副撒袋取下，掛在腰間，復進來站在廟前，一個個擎弓在手。好漢聽眾寇說要用箭相射，心中大怒，暗罵：「這一群可惡的強盜！我若非恩官累手，你們的弓箭何足懼哉？殺條血路，便可闖出重圍。」想罷大聲喊道：「哎呀！罷了！罷了！大丈夫生而何歡，死而何懼。縱然射死，不落臭名。」眾寇聽見好漢這等大叫，一齊說道：「四哥，他既願死，說不得先射他幾箭。」說罷，那持兵刃的盜寇，往兩旁一閃。只聽嗖嗖嗖鵰翎亂響，箭如飛蝗，照著好漢一直射去。表過賊人十七名，各樣兵器雖然皆有，卻只四副撒袋。好漢見賊人射得甚是凶勇，恐其傷著施公，連忙站立賢臣之前，擋住老爺的身體。手舞單刀，打得那箭滿殿亂飛。
　　此時施公嚇得面如金紙，叫聲：「壯士！你不用顧我了，我死盡忠，理之當然，不可帶累於你。依我看來，你有這口單刀，足可殺出，快快逃命要緊，莫誤報信。」小西聽了老爺一夕話，好似萬刀攢心，忙亂之間，不覺失聲大叫：「哎喲！老爺說那裡話來？小的報恩主，雖死無恨。」好漢說著，揮動單刀，遮前擋後，全無半點憂容。
　　卻說亞油墩李四，聽見好漢喊的稱呼不對，即刻吩咐眾寇止住弓箭，說道：「眾哥兒們，你等聽見了他倆的言語，前後不符。先前這只野熊與那孤雁伙計相稱，方才又叫恩主。其中定有緣故，令人可疑，須要問明白，免得誤事。」說罷望著好漢說道：「朋友！聽你的說話，裡頭有些差異。你既說是伙計，怎麼此時又稱主僕？你務要說實話。」亞油墩話未說完，好漢怒不可遏，大叫一聲：「呔！眾強盜，從來大丈夫不能更名改姓。你們既問實情，實告你們罷！那綁廳柱上的，他乃是皇上欽命的倉廠總督；只因到山東放賑，我家老爺，是赤膽忠心，扮作客商，沿路私訪民間冤枉。現今接了許多狀詞，專等賑濟回來，與民判白。不幸走到此處，被爾等所綁。我家老爺姓施，作過江都知縣，料爾等也不會不知。如今你們放了我們主僕，萬事俱休；倘要癡迷不醒，害了我們主僕，將來動了官兵，叫你們俱遭橫死！」
　　眾寇當日聞施公在江都縣，智斷十二家盜寇，人人知曉。
　　如今眾寇聽了關小西之言，個個想起舊恨。亞油墩李四先就一聲怪叫：「啊！眾家兄弟，你聽明白了！咱們也不必叫他入伙咧！也不用往下再問咧！快快開弓放箭，要了他倆的命罷！要是放了他，久聞施不全最奸詐，倘若負恩懷仇，只怕咱們必有後患。」眾寇聞聽，齊說有理，一齊開弓放箭，復又唰唰唰一陣亂射。常言說：「一任重瞳勇，難敵萬刃鋒。」好漢那口單刀，雖說掄開可擋亂箭，只是一口刀不能護衛兩人；好漢顧了賢臣，顧不了自己。一見眾寇箭如雨點，不禁圓睜二目，熱汗直傾。
　　心中著急，一散神，猛聽唰的一聲，左膀之上，中了一箭，好漢疼得半邊膀子發麻。施公看罷，心似油烹，大睜雙睛，候著等死。
　　主僕正在急迫，忽見一名小卒，咕咚咕咚，如飛跑上殿來，口中大嚷：「報與眾家寨主得知，現有大寨主的馬，看看來到。」
　　眾寇聽罷，亞油墩說道：「眾哥們暫住手，迎大哥進廟要緊。」
　　說罷，十七名盜寇，留下一半，各持兵刃，阻住殿門。那幾個一擁出廟。不知果係何人，眾寇那等敬服。要知端的，且看下回分解。
