
　　且說公差鄭洪見拿出元寶，朱氏總要想分開。他說道：「給他三個，也使不了。我留下三個，也使不了。不如他兩我兩，鄭叔叔一個。給他兩個打點官司；我這兩個買些嫁妝，好留著嫁人。」鄭洪見元寶對了數兒，說：「嫂子這麼分不行的，你跟我進城去，見了大人那裡分去罷。」說著就把臉一翻，掏出鎖子，把朱氏鎖上，掏好了疙瘩說：「嫂子走罷！當堂等問口供呢。」朱氏自知難脫，遂把銀包好，扛在肩上，將門鎖上。
　　二人竟奔公館，直到堂前跪下。
　　大生一見朱氏，不住的著忙駭怕。施公一見，並非善良之婦。遂問道：「那一婦人從實的說來，哪裡來的銀子？若要與你夫主言語有差，便要重重的責打。所作之事實道。」朱氏聞聽，跪爬半步說：「小婦人不敢說謊：奴的夫主馮大生，與趙三是夥伴。那日他來叫我夫主去打牲。我夫主起來，拿了腰刀，出門去了。約有兩個更次，天沒亮，他回來叫門。小婦人將門開放，他走到屋裡，連忙打火點燈，從懷內掏出五個元寶，用紅繩捆成一包。」小婦說罷，磕頭碰地。馮大生聽了這一片言語，真魂早已嚇掉。施公說：「馮大生，你有何曲折？你細細講來。」說：「大人容柬：那日趙三前來叫小人出去，那時天尚未明，不過三更以後。想著要回家，忽然想起一件事來：往常起早，路過富家窪，常聽有小孩吵鬧。小人去看，卻是富家一個菜園子，裡面有五個小孩，渾身精光，都穿著紅兜肚。屢次走到切近，都不見了。那一天小人就將此事，告訴趙三。我們兩人去追趕小孩，又不見。趕到蘆葦坑邊，趙三踢著個匣子。拿起來看，卻有現成鑰匙，開了一看，裡面是五個元寶。我們二人看見了元寶，他也要多，我也要多，誰知財多是禍，我們二人爭吵起來。我一刀把他砍死。元寶我獨揣在懷內。把他的首級砍下來，放在匣內。小人想著這場官司，叫姓富的替打，將匣子放在富家門首。我又去叫趙三的門，為的解人心疑。人是小人殺死，誰想青天大老爺駕到；可巧又有鴻雁鳴冤，可見得善惡都有報應。這雁替金有義鳴冤，內中也有個原故：小人那日與趙三打了一隻雁，可巧金有義走到跟前，他用三百錢買去，放了生咧！哪知他遭屈，就有雁來鳴冤，救他之命。真乃是行好得好，作惡惡報。求老大人也不必追問咧！小人這都是實招，情願領死。」
　　且說施公聽了馮大生所招的口供，料無虛假，帶怒說道：「金有義，你母子可曾聽見麼？」他母子叩頭說：「全都聽見。」
　　施公說：「金有義背母貪財，致有此禍，險些作了刀頭之鬼。」
　　金有義母子望上磕頭說：「多虧青天大人判明此案，我兒死去重生。不但小婦人深感大德，就是民婦亡夫在九泉下，也感念大人恩德非淺。」施公說道：「梅氏，你夫主趙三被馮大生殺死，你還不知，誣賴好人。」梅氏連忙說道：「大老爺在上，此乃府尊老爺親拿的囚犯，當堂審問，金有義當堂領罪，與小婦人無干。」說罷叩頭。施公說：「貴府你可聽見？請問趙三是金有義殺的不是？本部堂這等問法，是與不是？倘有不到之處，貴府只管明言，施某絕不自己護短。」陳知府深打一躬說：「卑職無才，求大人寬恕。」施公又提筆判斷：馮大生殺死趙三，暫行收監，候放糧之後，斬首示眾。金有義貪財背母，應有罪過；念其遭屈冤，今釋放回家。這幾個元寶，雖然天賜，乃富家之物，也有金姓之份，賞與任氏兩個元寶，以為祭奠趙三受梅氏痛打，為子懸心，家業困苦之費。任氏連連叩頭說：「金有義今日蒙老爺救了性命，就是莫大之恩。又蒙賞賜銀兩，叫民婦刻骨難忘。只是焚香叩拜天地，願老爺世世官高爵顯，扶保朝廷。」言罷連連叩頭。施公說：「梅氏，你娘家還有什麼親眷？」梅氏說：「小婦人亡夫在世，盡交狐朋狗友，並沒有連心親人。小婦人七歲喪父；出嫁之後，我母親身亡。並沒姑舅兩姨親眷，無倚無靠，孤苦零丁。」言罷淚如雨下。施公說：「梅氏不必傷感。我看此事，是一舉兩得：金有義精明務正，他母亦有賢德，你的素行道也守正。可與金有義成就夫婦，賢孝一家，倒也相當。賞你三個元寶，為你夫死養身、夫婦過活之助。願不願，即刻言明，我不嗔怪。」梅氏哭道：「青天大老爺與亡夫辨明冤枉，得著正凶償命，小婦人應當盡節才是。奈因趙三為人，也當不起盡節之婦。此時但憑青天老爺作主，恩深四海，願依遵命，不敢有違。」施公聞言，滿心歡喜，說是：「金任氏，你子雖遭冤枉，總算是前因後果。元寶為媒，證梅氏該當入你家門的。」任氏說：「叩謝老爺天恩，小婦人謹遵老爺之命。」施公扭項望知府說道：「貴府，你問此事，乃是誣良，應該降罪。這是你粗心之過，還有可恕－－並不是貪贓。本部堂念你是兩榜，正非容易，姑開恩赦你。以後事事須得留心仔細。」知府唯唯的聽從。施公說：「罰你一宗銀子：梅氏改嫁金有義，花燭之費，須得你辦。」回說：「卑職領命。」
　　施公吩咐，將馮大生收監，餘者盡釋放回家。但見官屬民役、閒雜人等，各各不勝歡喜，稱揚施大人的天才。
　　施公退堂，歸書房坐定，與天保、王棟、天霸、小西、殿臣、起鳳等大家相見，言講此事。說罷更衣，吩咐家丁設座，叫眾好漢一同落座。獻茶。茶罷，又吩咐設擺酒席。施公親自把盞，奉敬諸位英雄。眾人領謝，各按次序歸座。手下人把酒盞酌上。施公帶笑擎杯說道：「你們幾位英雄，與施某情同骨肉。自從江都天霸行刺，被我一片綱常大義之言，勸他棄邪歸了正道，本有志氣，要爭功名。關家堡同著天保二人，救我出了火坑。這黃天蕩擒拿水寇，黃壯士真算一舉成功。斬犯，多虧了賀天保酒樓上泄漏機關，殺了盜寇。惡虎莊上，施某堪堪危險，幸虧又遇英雄。後來不知那件事，是我的錯，叫義士寒心。這如今康熙佛爺，欽點施某前來放賑。聽說山東出盜寇，於家兄弟大有威風，施某心中為難。賀壯士一言提起，他又知道寓處，這才一同天保前去敦請。走張家窪投宿，又遇強盜。賀義士一夜未眠，才得拿住此賊。又到臥虎山，見了黃、王二義士，不忘舊義，幸來相從。這沒的說，仍求眾位扶保施某，放糧無事才好。上與國家出力，下能保養饑民。事完回京復旨，施某定要奏明聖上，絕不埋沒英雄的功勞。施某若有一點忘恩負義之心，臨危必不得善終。列位皆是正人君子，必是一樣。」
　　當時黃天霸不跟施公進京，以為施公負義，雖不能說，暗想跟到進京，也不過白效力，所以心中有些寒透人。搭著王棟、王梁當中懈怠，彼時施公本無保奏之任，故此好漢辭了賢臣，雲遊山水。雖則如此，可總不提賢臣過處；想著既跟過大人，再說大人不好，豈不落江湖朋友恥笑？莫若自己善退了，彼此都不漏著方好看，這是英雄行事過常人的地方。哪知他的命中是個顯發之運，不該閒散，又遇賢臣拜訪，義不容隱，故又有這一番賢良相濟。要知天霸如何，且看下回分解。
