
　　話說那些該值人，把黃隆基擁出監斬，惡棍坐在塵埃等死。
　　忽聽有人喊叫：「刀下留人！皇宣到了：解往京都治罪，勿傷皇糧莊頭性命。」吆吆喝喝，進了法場。劊子手停刀。但見那匹馬竟奔棚口而來。且說惡棍黃隆基聽得明白，喜出望外，心中暗念：「阿彌陀佛。」馬上人高聲說：「刀下留人！北關外差官催逼甚緊，說是：倘有文武官員違背皇宣，一律問罪！」
　　但見那馬上之人說著話，在監斬棚外，棄騎離鞍，將馬拴在棚柱，跪至公案前，雙膝在地，口稱：「欽差大人台駕在上，德州四門緊閉，怎奈秘旨無法可入。差官現在北關，請大老爺的鈞諭定奪。」那人言罷，叩首在地。施公忙在心裡，卻面帶春風，叫聲：「報事人速速回去，隔城告訴差官，待我預備妥當，立刻去接旨請罪。」不表。
　　且說欽差打發報事人出棚去後，座上沉吟，暗道：「這秘旨來的奇怪。我未拿惡霸之前，先寫折本奏聞。聖上准本，御筆欽此，回旨與民除害。緣何又有秘旨來到？自古君無戲言，那有反悔之理？要說不是皇宣，誰敢假傳秘旨？令人難辨，真乃怪事。再說不放惡霸，不去接旨，就說背旨欺君，我施某難免有滅門之禍。這可如何是好？」賢臣沉吟多會，心生妙計，高叫：「爾等監斬文武大小官員聽真：今日本院斬逆安良，偏遇皇宣趕到，赦免兇徒。施某見來真實。德州州官穆印岐暫替本院監斬，爾等都聽他調用。如有不遵者，從重治罪。再者，殺場仍照舊巡察，惡霸黃隆基牢牢看守。候施某接了旨，再作定奪。哪個徇私，革職重處！」州官侍立一旁。賢臣說：「你拿此字帖自看，不可泄漏機關。」且說賢臣取一字帖，忙叫：「天霸、小西領命。」天霸、小西接過字帖，也到僻靜處看了一遍，心下明白，又回到公案旁侍立。賢臣吩咐：「天霸、小西備馬，隨本院去接皇宣。」二人答應，賢臣出棚上馬，一扭項叫聲：「施安、施孝，速隨本院出城。」二人答應，隨後也上坐騎。
　　天霸在賢臣前頭打頂馬，小西在馬上揣著鐵銃－－預備著施公命令，好放號炮。主僕五人，竟奔北門而來不表。且說賢臣主僕，一擁出城，但只見北關龍旗玉仗，居中馬上坐著一人，想是內監。脊背上背著皇宜，馬後圍隨著人役，似一窩蜂。旨旁邊，馬上一人，相貌兇惡。賢臣看罷點頭，暗說：「必是惡奴喬三。有心先接旨進城，恐怕走脫惡奴，我何不如此這般而行。」想罷，慌忙棄鞍下馬，跑至差官馬前，雙膝跪倒，不住叩頭，口尊：「欽差在上，施仕倫早知聖旨降下，理該接出德州境外，叩懇天恩，恕不知之罪。」言罷俯伏在地。但見那些打龍旗執事之人，個個慌忙下馬－－先被施公看出破綻。那背旨的太監，一見別人下馬，他也心虛，連忙翻身下馬。喬三也棄騎離鞍。但見那太監緊跑幾步，滿臉帶笑，彎腰一伸手，拉住施公的手，口尊：「施大人請起。此番雖是旨意，乃娘娘的秘召講情，求大人寬恕皇莊之罪。我好回京交旨。快快請起。」
　　施老爺乃天生聰明，又經多見廣，背旨的差官失了國體，就知是虛假。連忙站起，不肯說破，為是好拿惡奴喬三，一並正法。
　　賢臣也滿臉賠笑，口尊：「欽差老大人，卑職施不全請討示下：不知哪位娘娘秘旨？討明示下，好放皇莊。」背旨的見追問，便撒謊妄想虛詞，道說：「施大人何用追問，不過是王貴妃的旨意。依我說，快快請秘旨進城，赦免皇莊，再作商議。」賢臣聞聽，就參透機關，便隨口答應說：「欽差言之有理。」言罷扭項叫聲：「關小西，快些放炮，好叫刀下留人。」壯士答應，取出鐵銃點著。只聽咕咚一聲炮響，為是教城內州官聽見，好早些行事。又聽賢臣高聲叫：「黃壯士聽了，吩咐你問問來的這些人，如有皇莊的親丁，叫他快隨咱們的人飛跑進城，吆喝刀下留人；怕是救護去遲，有傷皇莊的貴體，難免施某違背玉旨之罪。」言還未盡，忽聽惡奴喬三高聲答應：「小人願往。」
　　施公故問：「你乃何人？」惡奴見問，回答：「小人乃皇莊管家，名叫喬三。」賢臣說：「你去最妙。」惡奴答應，回身上馬。施公叫聲：「天霸、小西，你二人同喬三飛馬進城，保住皇莊的性命要緊。我同差官進城，方不誤事。」天霸、小西二人答應，飛身上馬，一左一右，圍住惡奴，星飛而去。
　　且說喬三救主心急，加鞭催馬。說話之間，三人到北關門外。天霸高叫開門。門軍答應，將關門開放，但見三匹馬闖進門來。把守關門的武官，復又叫人把門閉好，照舊把守，專候施大人接旨進關不表。再說天霸、小西、喬三進城，喬三高聲喊叫：「劊子手停刀！休傷皇莊性命。」不住的吆喝。天霸、小西暗說：好個囚徒，已入牢籠，還不知死，待少時爺們一定捉拿於你。
　　不言天霸、小西另有妙計捉拿喬三。單言德州州官，他已經看明施公的字柬，一同眾官送賢臣出監斬棚，復回身進棚，替賢臣辦理，遵號炮暗令行事。忽聽炮響，吩咐：「王殿臣、郭起鳳，叫劊子手快把犯人黃隆基開刀。」一聲叫，劊子手聞聽，隨即跑上前去，鋼刀一落，只聽喀哧一聲，人頭落地。此刻殺場四面，瞧看的那些仇家，見殺了惡霸，無不趁願。州官回身，同文武進棚。忽又聽殺場內外喊聲震地說：「刀下留人！皇宣到了。」眾人一齊觀看：但見三匹馬如飛而來，當先馬上，乃是惡奴喬三。眾仇家一見眼都紅咧！一齊接聲喊罵：「狗娘養的喬三來咧！咱們要不拿他，等到幾時？」一聲喊叫，一齊擁上不表。且說黃天霸就知已殺了黃隆基，不敢怠慢，將馬離惡奴切近，一揚手背，照著喬三脊背叭的一巴掌，惡奴不防，只聽咕咚一聲，栽於馬下，那馬跑去不表。但見小西馬到近前，連忙棄鐙下馬，才要上前捉拿惡奴，回身不見喬三。哪知惡奴趴起，撒腿就跑。天霸追趕問訊，也有說往南跑的，又有說往北去的。總言之，東、西、南、北趕著問遍，不見惡奴的蹤跡。
　　天霸、小西只是抱怨眾人誤事，如何見施公交令。此時天霸、小西二人知道狗黨們已經入城，好放心擒拿惡黨，此話不表。
　　且說賢臣同差官進城，把守城門的武官復把關門緊閉，打鑼有令知會。天霸、小西二人無如之何，只得催馬回去。且說催馬奔法場，不多時來到。但見未散的軍民，一齊跑到叩頭，口尊：「大人把惡霸黃隆基屍首，賞給小人等，以消素日之恨。」說罷一齊叩頭不止。老爺一見，點頭說道：「滿城軍民，留神細聽。即將惡人屍首賞與爾等，任憑爾等處治去罷！」眾人聞聽，謝恩趴起動手不表。
　　且言吳進孝身坐馬上，聽得明白，心下著忙，又不能逃脫，嚇得面如金紙，跟著施公，登時來至棚外。眾官出棚跪接。忠良一見，馬上擺手，眾文武站起，忠良下馬，進棚坐下。但見「差官」如泥塑一般。老爺吩咐：「快把假差官拿下。」左右一齊吶喊，拉下馬來，上了綁繩；那些打執事與跟隨假差官的，嚇得滾鞍下馬，跪在塵埃，只是叩頭求饒，口尊：「老爺，我等都是喬三僱的，教假充跟隨欽差之人。」施老爺一見，點頭說：「爾等既是良民，不必害怕，我自有道理。」叫聲：「人來。快帶『差官』！」該值人答應，立刻帶過。那人明知事犯，嚇得心驚膽戰，雙膝跪倒。賢臣座上微微冷笑，叫聲：「差官聽真：這起打執事人是什麼人？快快實說，免得本院動刑。」
　　差官聞聽，不敢隱瞞，口尊：「大人，小人名吳進孝。十二歲淨身進宮。因偷玉器，捆打攆出宮來」且聽下回分解。
