
　　且說李昆拉著褚標望嶺上看去，分明是人傑。李昆遞了個暗號。賀人傑聽見暗號，知道是自家人，因也遞了暗號下來，說道：「雁兒落下海灘去了！」李昆聽說，知道叫他在僻靜處等候，有話回說。他心中大喜，即拉著褚標望山後行來。走了有半里多路，但見一帶樹林，濃蔭密布，甚為僻靜。二人行入林內，坐下歇息。約有半個時辰，只見賀人傑也入林來。大家一見，好不歡喜。賀人傑便與褚標、李昆行過禮，然後坐下，望褚標說道：「孫兒自那日大人失去印信，當時孫兒就欲前來。後因黃叔父與嬸母二人再三攔阻，不肯放行。不然，與老爺子同來，也可會會那姓餘的，是什麼樣。因氣悶不過，只得黑夜暗暗出來，打算打此路走，定然碰著老爺子，彼此有個幫手。及至到了山下，細細打聽，知道老爺子說他不信，已經回淮安去。孫兒暗想：既已到此，終不然還自回去，算空跑一趟不成？又恐怕那姓餘的果然利害，孫兒敵不過他，不但無功，反要見罪。因此想了個法兒，前去騙他。假說：黃叔父只圖富貴功名，不顧當年結義，逼死爹爹等人。我特地前來，請他助一臂之力，前去報仇雪恨。餘成龍等被我一片假言，把他說得居然相信，便留我寨內頑耍；還說等過兩年，再給我做個頭目，共圖大事。我這兩日，已將他嶺上出人門路，看了個熟悉。惟有那藏印信的所在，叫做凌虛樓。但聽說這樓上四面皆有消息，若不知道路逕，踏著消息，便是死路。我今日已與那姓任的說過，叫他帶我到樓上去看看。他已答應。我將這凌虛樓探看清楚，得便就將印信盜回，前去見大人立功。今日老爺子與伯父前來，卻更天假其便。最好在附近客店，暫住一兩天，一經將凌虛樓路逕探明，便悄悄的前來報信。就請老爺子或李伯父，趕往淮安，稟明大人，即日請黃叔父與諸位伯父叔父，發兵前來，拿捉強人，燒燬山寨，但是印信包在我身上盜回便了。此間不便耽擱，早晚便來送信。還有一層，老爺子所住客店的門首，卻要做個暗記，以便孫兒易見。」
　　褚標、李昆二人聽賀人傑這一番說話，實在誇獎他有見識，因道：「看你這小小年紀，倒做出這一番驚人出色事來。你可牢記，我等住的客寓門口，有石灰手指印的便是。那裡一經探實，即便前來傳信，一來免得大人擔憂，二來也早可去立功領賞。此去小心看記！莫要畫虎不成，反被他害。切記！切記！」賀人傑答應，隨即起身告辭，匆匆而去。褚標、李昆也就趕路而行。離這摩天嶺，約有二里多路，已至褚標前次住的那客店。褚標等就這店內住下。那店小二見是熟客，便上來照應一切。二人飲酒中間，皆誇獎賀人傑有見識，有膽量，「將來不在你我之下」。飲酒已畢，褚標即與李昆出店閒逛；乘便就在石灰店內買了些石灰，暗暗的在客店門口打了一個手印，然後進店安歇，專等賀人傑前來送信，不表。
　　再說賀人傑別了褚標，再入山寨，還是如兩日前的一樣，各處頑耍。餘成龍等亦愛他少年英勇，聽他自便。卻好走到凌虛樓前，遇見餘成龍從樓上下來。賀人傑故作不知，站立一旁，等餘成龍走到面前，賀人傑上前說道：「叔父，這樓造得很好，姪兒來了幾日，時常聽見任叔父誇獎這樓的妙處。姪兒極想上去頑耍頑耍，任叔父只不許姪兒獨自上去，說是這樓上有什麼消息，如果踏著機關，便要死於非命。請問叔父，究竟這樓上有何消息？當日造這樓，究為著何事？請叔父告知姪兒，以便知道此中奧妙。」餘成龍道：「賢姪有所不知，今既問我，便告訴你，諒也無妨礙。只因三年前，那鳳凰嶺張七的女兒張桂蘭，盜去施不全那贓官的金牌。後來被黃天霸前往討回。鳳凰嶺張桂蘭又許配黃天霸為妻。我聽見此話，甚為負氣，因此造了這座凌虛樓。共計三層，將施不全那贓官的印信盜來，藏在最頂上一層，指明要黃天霸來取。在賢姪未到前一日，施不全那裡就著褚標那老兒前來問說，叫咱講些交情，看待老兒薄面，將那印信交出，他從中講和，兩不相擾。咱卻未曾應允，並叫他帶信，速令黃天霸來自取。卻把那老兒氣走了。但是那老兒一去，必然回到淮安，說明此事。黃天霸聽說此話，兩三日內必定前來。眼見得黃天霸那小子，不久要死於這樓上了。」賀人傑又問道：「叔父講了一會，姪兒還是不得明白，怎麼黃天霸上了這樓，就要死的？別人到這樓上就不死麼？」餘成龍道：「姪兒你哪裡知道？不是黃天霸到這樓上就要死，別人就不死。只因這樓四面皆有消息，知道路逕的，便不會死，不知的便要送死的。黃天霸從來未到此地，現在要取那贓官的印信，如何不來？既來這裡，不知這樓的路逕，不是就要死麼？」賀人傑道：「照叔父所言，黃天霸不來則已，既來定要死的了！果真如此，不但叔父宿氣可消，就便姪兒冤讎也算報了。但是有一件可慮：若黃天霸前來盜那印信，料不定要與他廝殺。三位叔父對這樓上路逕是熟的，固然不怕；萬一那時叔父等措手不及，姪兒與他交手起來，這樓上的路逕，姪兒又不熟，不是白白送一條性命在這樓上麼？」餘成龍道：「賢姪之言，甚是有理。你就隨我到這樓上去看一看，把那路逕認明，以備一時的緩急。」賀人傑心中暗喜。
　　當時就與餘成龍走上樓去。由那扶梯走上，一層層的共計有二十四級。上了樓面，迎著扶梯，有一黑漆板門，半開半掩。餘成龍卻不進去，偏從板門側首，扶梯左邊月亮門走進。
　　賀人傑問道：「為何不走這正門，偏從這小門進去，卻是何故？」餘成龍見問，復轉身走到黑板門口，先將右腳在門外站定，後將左腳送入門內，輕輕的在樓板上一踏，只聽響了一聲，一塊板滾了下去。賀人傑走到跟前，望滾板上下一看，但見下面漆黑無光，深不見底。餘成龍道：「這下面便叫陷人坑。不知道的從這門進去，踏著這滾板，人就落下去了。不要刀殺槍刺，也便活活餓死。」賀人傑看罷，隨著餘成龍走入月亮門，向左首轉了三四個月牙彎，才到第二層樓面。但見樓面當中，設著一座朱漆神龕，龕後有兩扇暗門。餘成龍將暗門一推，吱呀一聲開了。二人進去，仍在左首轉了一個彎，卻是扶梯。由下至上，只有二十四級，也有黑漆板門兩扇，左首也有月亮門一個。卻不從月亮門進去，偏從正門走入。賀人傑又問道：「因何這一層又不從月亮門走呢？」餘成龍道：「這叫做疑兵計。萬一有人上來，知道頭一層是從月亮門走進的，到了第二層，定是仍然如此，他就上當了。這第二層的月亮門內，也裝著滾板，下面盡是套索。有人落下，就被套索縛了。」賀人傑答應，二人走入正門，便是第三層樓面。中間也設著神龕，扶梯卻不在龕內；由神龕背後有一小門，門內裝作扶梯，也是二十四級。上得樓來，但見四面窗櫺，俱皆關閉。賀人傑便去開那窗櫺，並無格閂鉤搭，只是開不下來。餘成龍見賀人傑不知此中消息，便道：「賢姪我開與你看。」說著用手在東首柱子上，將機關一接，窗格全開。餘成龍便望中樑上一指道：「賢姪你看那盒子內，便是贓官施不全的印信了。」賀人傑抬頭一看，只見中懸一盒，四面皆是鐵絲做成的細網，任他神仙也飛不出鐵網。賀人傑暗暗記下。欲知後事如何，且看下回分解。
