
　　卻說施公諸事已畢，此時已交年底，不及趕赴淮安，便在贑榆度歲，不表。再說於亮逃走之後，便思無處棲身，因想海州地方有個落馬湖，內裡有座水寨。寨主姓李名配，外號叫猴兒李配，專交結江湖上好漢。他有兩個結拜弟兄：一名賽玄壇趙虎，一名出水蛟孫龍，皆是一身武藝。便想到這個所在，何不前去投他？一則有了棲身，二則也可請他幫同報仇雪恨。主意已定，便趲趕前去。走了兩日，這日已到落馬湖。原來這湖內，尋常人不能進去，因湖之四面，皆有排柵，暗藏響鈴。碰著消息，機關一動，船翻下去。嘍卒將人拖出水面，押到寨中，聽候李配發落。這於亮到了落馬湖，便僱了一船，上得船時，就叫開到寨內。使船的也不知道這湖內有那些故事，也就答應著，一直搖了進去。蕩了一會，剛到柵口，只聽一陣鈴聲響，使船的也不曉得是觸動機關消息。倒是於亮聽見，趕著喝令：「且慢！」那使船的只顧用力向前馳去，又見水上一陣渦漩，把那隻船漩得滴溜溜圓轉，霎時間支持不住，已翻入水底去了。
　　裡面守柵的知道有了人，立刻取撓鉤，把人從水底拖出來，用繩索綁好，押進寨內。頭目說道：「奉大王的命，把剛才拿住的兩人押進去問話。」嘍囉將於亮、船家送到了大寨廳上，推在下面跪倒。李配坐在虎皮交椅上問道：「你這兩個豬羊，因何來做奸細？快快從實招來，好憑大王爺發落。」只見於亮說道：「咱姓於名亮。這個使船的，咱卻不知他姓名。望大王容稟：咱本與毛如虎是結拜弟兄。只因毛大哥在山東劫殺贑榆縣知縣謝養儒，竊取他的文憑，冒做了贑榆縣知縣。咱兄弟在他任上還快活，做了一年有餘，無人知覺。今因來了欽放總漕施不全走此經過，不知他怎麼訪出真情。先使美人計，將毛大哥灌醉；復又遣派黃天霸等人，裡應外合。三更時分，一齊動手，將毛大哥捉住，並殺了許多夥伴。咱幸虧跑得快，跑出城外。思因毛大哥已死，咱又被拿得緊，無處棲身。忽然起意，因想毛大哥在日，常說有一至好友在此，這才決意來投。大王若念江湖上的義氣，替咱毛大哥報了仇恨，咱情願投在你老名下，做一個小卒。」於亮說罷此話，只見李配大叫－聲道：「氣死我也！咱若不將這贓官拿住，把黃天霸這小子擒來，碎屍萬段，誓不為人。」說著將於亮繩索親自解去，讓在上面坐下，一面叫人將船戶放了，一面說道：「於賢弟既係自家人，你我可同心協力，共守此寨，不可稍存異心。」又叫人將二大王趙虎、三大王孫龍、總管張才請來相見。不到一刻都已到了，大家相見已畢，講論了許多閒話：殺人放火那一派強盜行為。少時擺上酒席，五個人一齊暢飲起來。
　　只見那個張才，在下暗想懷思，代施公擔憂。你道這張才是何人呢？為什麼他要代施公擔憂？原來這張才，從前是惡霸羅似虎家一個總管。施公去訪羅似虎，因見張才是個老成人，後來將羅似虎捉住，張才不曾問罪，當時放走。張才去後，就弄了幾個錢，去販布賣。這日又因虧本過多，布又不能去販，走在半路，要尋自盡。巧遇著施公私訪，施公因此又助了他些銀錢，叫他添本再販布賣。哪知張才運氣太壞，走至落馬湖，被這伙強盜劫去，幾乎送命。也是他命不該絕，偏偏李配看他老實，就把他留在寨內。數年以來，也還相安無事。此時聽李配要去捉施公，所以在那裡擔憂。李配酒至半酣，與於亮談得合式，又結拜了弟兄，當即命人喊於亮為四大王。於亮好不歡喜。
　　再說施公到了海州，就在行轅安歇。約在三更時分，忽然夢見一隻馬猴，迎面撲來。施公驚醒，卻是一夢。暗暗推測這夢真是奇怪，難道是又有什麼冤枉的案件？細細的推詳一番道：「是了，定是此地有這侯姓，不是惡霸，定是土豪。我不免明日出去私訪一回。」到得天明，施公瞞了眾人，換了一件衣服，仍舊扮作算命的模樣，悄悄的出了行轅，信步走出城外。約定了二三里路，前面便是運河。施公正在那裡臨流歎賞，忽見那河邊來了一隻漁船。施公即招呼渡船擺渡。只見那船戶趕著笑道：「你老可是叫船麼？」施公道：「我要過河，你可將我渡過河去，再把你船錢便了。」船上那個人將施公扶入艙內，開船而去。你道這人是誰，原來就是於亮。欲知施公有無性命之憂，且看下回分解。
