
　　話說黃天霸等男女七人，猛然巧遇李昆，分別投店歇下。
　　到了初更時分，忽然狂風大作，吹得那草木齊鳴。黃天霸好不歡喜，暗道：「有此好風，今夜去燒山寨，正是天假其便。」大家不言而喻，略微歇息。到了二更時分，一個個都換了夜行衣靠，飽餐飲食，手執利刃，各將暗器藏好；又各帶火種，越出店門，打了暗號，齊奔摩天嶺而去。且說李昆因賀人傑約定在凌虛樓背後嶺下接應，他便望這條路而去。一會兒已至山嶺背後。趁著星光，定睛看去，果然是一條窄逕，兩旁皆峭壁懸岩，筆陡直上，只容一人。李昆順著路，一步步望上而行，走到半腰，有一排木寨，將人擋住。李昆正要越柵而過，只聽柵內有人說道：「好大風，咱弟兄們在那裡支更，遇見這樣的天氣，便是咱們的好日子到了。」又聽一人答道：「老三，你不要嫌苦，聽見昨日大王還吩咐我們，小心看守。這條路雖無人知道，卻逼近凌虛樓後面。萬一有了奸細，偷過木柵，到了樓上將印信盜去，我們可了不得咧！」李昆在黑暗中聽了細切，一個縱步，躥上木柵，定睛一看，見裡面有個更棚，棚內露出燈光。他一箭步，躥跳下來，如秋風落葉，輕而且快。腳踏實地，先將彈子掏出幾枚，捏在左手，右手執定單刀，大踏步跨入更房，飛的一刀劈去，只聽咕咚一聲，一個栽倒在地。又一個正要喊叫，李昆來得飛快，趁手一刀，又復砍死。旁邊又有一個，見兩人已經殺死在地，趕著跪倒，向李昆哀求饒命。李昆道：「你是何人？」那人道：「小人是看木柵的。」李昆道：「此去凌虛樓還有多遠？」那人道：「還有半里路光景。」李昆道：「這凌虛樓何人把守？」那人道：「是兩個頭目把守，三大王任勇不時巡察。」李昆道：「你們這看更的共有幾人？」那人道：「四個一班，共有八人。這上夜是派我們的班。」李昆道：「你這裡只有三人，還有一人在哪裡？」那人道：「那一個今日病了未來。」李昆問話已畢，即將那人背縛起來，將刀割下一塊棉絮，塞在那人口內，拋在一旁。李昆便坐在更棚，專等凌虛樓火起，好出去接應。
　　且說黃天霸等七人，到了嶺上，望前一看，見上面一排木柵，甚是堅固。木柵裡面，還露著燈光未熄，耳內聽得更鑼聲響。黃天霸等便低低的打了個暗號，大家明白，便將火種取出。除關太、金大力兩個不能上高，其餘五人，一個個如燕子穿簾，齊跳上木柵。一聲吶喊，大家將火種拋下，隨即跳進木柵裡面。關太、金大力趁勢將木柵砍開，一擁而進。只見那更房裡面著了火種，又兼狂風不息，霎時風助火勢，火仗風威，將一排寨柵及更房等屋，盡燒得一片通紅。再加吶喊之聲，不絕於耳。那些小嘍囉從睡夢中驚醒，急急報知餘成龍等三人。
　　餘成龍、陸文豹、任勇三人，忽聽報柵門火起，趕忙提了兵刃，走將出來。卻好黃天霸等已入了裡面，一見餘成龍等迎將出來，便大聲齊喊道：「好大膽的狗強盜！膽敢將漕督的印信盜去！你可認得爺爺黃天霸麼？特來取爾的狗命。」餘成龍聽罷，哈哈大笑，也不答話，掄刀便殺過來。黃天霸接著，兩兵相接，真是棋逢敵手，將遇良材。二人一來一往，在火光中，殺得真真是好看。陸文豹在旁，見餘成龍殺黃天霸不下，趕著一刀，望天霸砍來。關太趕一步，迎了上去，兩對兒殺得團團轉。金大力持著鑌鐵棍，只顧在那裡打掃嘍囉；可憐那些嘍囉，遇著棍，不是頭破，就是腦裂。李七侯便往各處放火。何路通此時已搶入大寨，放起火來。張桂蘭在旁，看見黃天霸戰餘成龍不下，即將袖箭放出，嗖的一聲，直向餘成龍面門打來。餘成龍說聲：「不好！」趕著往旁邊一閃，讓過袖箭，復虛砍一刀，回身就走。黃天霸緊緊趕來。正趕之間，忽見餘成龍將手一抬，嗖的一聲，一枝弩箭，正望黃天霸射來。黃天霸看得真切，趕著用刀一撥，那枝弩箭撥落在地。正要還他一鏢，餘成龍一個箭步，已至天霸面前，舉手一刀，即望天霸頭頂砍來。天霸往上一迎，將刀架住，趁勢一個臥虎翻身，直往餘成龍胸前滾來。餘成龍又說聲：「不好！」跳出圈外。黃天霸來得飛快，趕緊前進一刀，認定餘成龍左肩砍下。餘成龍將身一偏，轉身一刀，望天霸大腿搠到。天霸往後一退，一招手將鏢飛去，認著餘成龍面門打來。餘成龍眼尖手快，一面將頭一埋，那隻金鏢從頭頂上擦過，後進一刀，從天霸襠下搠來。天霸趕著讓過，復一鏢望餘成龍腿上打下。說時遲，那時快，這一鏢餘成龍卻讓不過去，小腿上著了一鏢。餘成龍連說：「不好！」負著痛帶鏢而逃，黃天霸追趕上去。
　　再說陸文豹同關小西兩個，戰到七十餘合了。關小西殺得興起，大喝一聲，一刀將陸文豹砍下一隻膀臂。陸文豹正待要走，關小西又趕上一刀，砍倒在地。此時張桂蘭見黃天霸追趕餘成龍，恐怕天霸有失，因亦趕去，卻走錯了路，不意向凌虛樓而來。剛到樓下，只見賀人傑同著一個矮大漢，在那裡混殺，看看賀人傑抵敵不住。張桂蘭便大喊一聲道：「人傑快使勁兒！你嬸娘在此。」說著一個箭步，縱到跟前，掄起一刀，直望那大漢砍下。你道這矮大漢是誰？就是任勇。本來同餘成龍、陸文豹兩個出去看柵門前失火，因聽見黃天霸等到來，知道大事有變，急趕著望凌虛樓而來，恐怕印信有失。才到樓下，看見賀人傑在那裡，已經殺死幾個嘍囉，正欲上樓去盜印信。任勇趕將上前，同賀人傑殺將起來。賀人傑雖然武藝高強，究竟氣力薄弱，怎當得任勇力大如牛？看看抵敵不住，卻好張桂蘭一聲喊叫，賀人傑聽得清楚，猶如猛虎添翼，登時精神陡長，氣力倍加，只說得一句：「嬸娘，這王八羔子交付你了，我上樓去也！」說罷舍了任勇，竟上凌虛樓而去。任勇正殺得高興，眼見賀人傑要死在手內，忽然聽見張桂蘭來助，不免心中一慌；加之張桂蘭刀法神速，他招架不及，只虛砍一刀，轉身逃走。張桂蘭哪裡肯放？隨即一枝袖箭，直望任勇打來。只聽得咕咚一聲，任勇栽倒在地。桂蘭復趕上一步，舉起刀來，認定膀膊上搠了幾下。那兩隻膀膊，已經離了肩窩，復一刀結果了一命。張桂蘭見任勇已死，拋在一旁，再去尋找天霸。才轉過兩個彎，見天霸迎面而來，後跟著關小西、郝素玉、何路通、李七侯。天霸開口，便向張桂蘭問道：「你曾看見人傑麼？」張桂蘭道：「他上凌虛樓去了！餘成龍那廝曾捉住麼？」天霸道：「通捉了！」原來餘成龍著了一鏢，轉身逃走，正要從地道內逃，該應天網恢恢難逃。正遇見何路通燒了大寨，迎面而來，出其不意，當頭一拐。餘成龍不曾讓得及，在肩上著了一下；接著黃天霸復一刀，從背後直穿過前胸，倒地而死。黃天霸等正在那裡說話，猛一抬頭，見前面火光燭天，直沖霄漢。此時凌虛樓，已被賀人傑將印信取得，從頂上一層放起火來。黃天霸等趕著火光前去，尋著賀人傑。欲知後事如何，且看下回分解。
