
　　卻說黃天霸同著關小西、何路通三人，在玄壇廟內，被圍困露台之上，又見吳成、於七到來相幫，實是再經不起的了。
　　正在性命交關之際，忽見半空中落下一個人來，天霸一看，並不是自己的兄弟。見他遍身皂羅緊靠，面如煙燻，大嘴縮頸，二目圓睜，骨瘦如柴，手執一對八角紫金錘，足有碗口大小，猶如李元霸再世，黑煞神臨凡，大叫一聲，好似半空中打了一個霹靂。黃天霸只道又是強人一黨，嚇得魂不附體。只聽得那人喝道：「我把你這些殺不盡的狗強盜，擅敢拒敵官兵，目無王法，著俺小爺的傢伙！」舉起雙錘，望著賽猿猴朱鑣當頭打下。朱鑣叫聲：「黑小子，休得逞能。」把身一側，將刀向上一抬，只聽得噹噹的兩響，就火星亂爆。朱鑣連說：「好傢伙！」
　　正要還手，哪曉得他右手的單錘又到；朱鑣急急招架，他左手錘又來，要想還手，萬萬不能。一連五六錘，只打得賽猿猴亂縱亂跳，連連吼叫。黃天霸、關小西見了，知道是幫官兵來的，心中暗暗稱贊，真好本領，感得自己精神頓旺。那活閻王與吳成、於七、馬英、張寶眾賊見了，個個吃驚，卻又認他不得。
　　正在大家著忙，忽聽得一聲叱咤，從殿上又飛下兩個人來了，都是緊身裝束，頭腦一個白面青須，劍眉虎目，手執樸刀，打一個旋風兒，從半空中落下來，說聲：「狗強盜，看老子的刀。」
　　照著活閻王便砍。活閻王將鐵槳招架，哪知他的樸刀沉重異常，只覺得虎口震痛，暗道：「此人本領甚大，不在我下。」那裡敢怠慢，二人交手廝殺。此時黃天霸與何路通兩人，卻是好了。
　　天霸單敵於七，何路通單敵吳成，就輕鬆得多了，膽也更加壯了，力也有了。又見那個紫臉大漢手執一對雪亮的護手鉤，也是一個旋風，從殿脊上跟梢而下，大喝一聲，揮動雙鉤，直奔馬英、張寶。但見他舞動了兩柄護手鉤，好似一團白光，滾來滾去，殺得馬英、張寶只有招架，哪能還兵。
　　列公，你道這三位是誰？這也不消說得，一定是金陵三傑了。如何來到此間呢？只因甘亮同鄧氏兄弟，在招商客店與李公然別後，仍寓店內，並未動身。到明日就打聽得街坊百姓哄動，都到教場內看殺人去。三傑正在中飯時節，忽然外面大亂，店家紛紛的上排門關店，都說：「來了無數的強盜，在教場劫搶犯人哪！」三傑回到上房坐定，甘亮說：「昨日李兄弟說的，這囚犯的母舅，倒是玄壇廟的惡僧吳成，並那頭陀於七、活閻王、賽猿猴等，這幾個狗男女，原係都是綠林飛賊。今日劫了法場，搶去犯人，不消說是這班強盜所為。我想這件事，必然施欽差派人到玄壇廟拿賊。聞得廟內層層埋伏，只怕大人左右，雖有能人，難保萬全。我們一來為大義起見，二來為兄弟情分，先要打聽幾時動手。」鄧虎說：「待小弟去探來。」一霎時回來，鄧虎說：「曉得了，施大人差了陳知縣上天津調官兵，三日准到靜海城，約定第三日下午時分，扮做百姓樣子，陸續到雙塘兒會齊。黃昏過後，施大人派定手下弟兄，在雙塘兒領官兵到唐官屯，把玄壇廟團團圍住。一面進廟擒拿強盜，一面在要道埋伏。我們只要等第三日上，等天津的官兵動身，暗暗跟著前去，就好見機而行。」甘亮聽了，點頭稱善。當夜各自安歇。
　　到了明日，甘亮同了鄧氏兄弟，趕到玄壇廟後面，飛身上屋。三人的輕身本領，算是超等，聲息全無。在屋面施展夜行術的功夫，躥房躍脊，來到居中所在殿脊之上，坐著乘涼。不多時光，就聽得前面噹噹的小鑼響，就是黃天霸初次進廟的時候。隨後就聽得「噗咚！噗咚」二聲炮響，眾三軍一聲叱咤，霎時間燈籠火把，照耀如同白晝，官兵團團圍住。後來就見黃天霸、關小西、何路通三人進了甬道，直到二層露台上，被活閻王師徒、臥牛山二寇，圍住大戰一場。後來又到了吳成、於七，並蔡猛、花豹上來。鄧虎哪裡還忍耐得住呢！大叫一聲，飛身而下；隨後鄧龍、甘亮一齊都下，幫著將爺們動手。這邊賽猿猴正迎著小元霸鄧虎。兩個都是渺小身材，一個兒形同病鬼，一個兒骨瘦如柴，他倆一對雙刀迎著兩柄銅錘，乒乒乓乓打到十餘個回合。那朱鑣怎敵得小元霸神力，只殺得汗流遍體，兩臂酥麻。鄧虎使一個流星趕月的架兒，朱鑣使一個雙燕穿簾，把雙刀用盡平生之力，將他左手錘剪住，被鄧虎右手錘加一擊，朱鑣經不起，「哎喲」一聲，雙刀往下直沉。這柄錘頭正打在朱鑣的天靈蓋上，只打得腦漿迸出，「噗咚」栽倒在地。且看下回分解。
