
　　卻說金大力打到莊上，莊丁飛跑進來，說道：「莊主爺！外面有個大漢，手持鐵棍，打死了好些莊丁，現在衝進來了。」
　　郝其鸞聞言，才要轉身去取兵器，只見金大力打了進來，莊丁攔堵不住。郝其鸞一面叫人，趕速將大門堵住，不要放他出外；一面一個箭步跳到院落。金大力瞥眼看見，舉起大棍，劈頭打來。忽見莊丁圍繞上來，各執鐵棒，齊聲喊殺。郝其鸞此時也有人給他兵器，他也手提畫戟，殺上前來。金大力一看，說聲：「好呀！」將鐵棍往下一沉，莊丁跌倒了十幾個。金大力說：「這才打得暢快。」話猶未了，但見郝其鸞道：「狗囚休得逞能！郝爺爺取你狗命。」說著一戟。金大力看得真切，猛將鐵棍往上一架。郝其鸞虎口一震，疼痛難忍，手一鬆，那枝畫戟，已經打落在地。郝其鸞說聲：「不好！」趕著往外一跳。金大力第二棍又到，卻好莊丁趕來。郝其鸞抽個空，叫人將寶劍取出，他便執劍在手，又殺進來，只在金大力前後左右，遇空就刺。此時金大力殺得性起，不辨青紅皂白，將棍舉起來，亂舞一陣。郝其鸞趕緊要讓，說時遲，那時快，已是咕咚栽倒在地，幾乎送命。那些莊丁，見主人打倒，一窩蜂還要上來相殺。爭奈金大力那棍厲害，不敢近前。金大力復大聲喝道：「爾等快拿繩索，將他綁起。」那些莊丁站在那裡，口中答應，身子不動。大力又喝道：「你等既不拿繩索，快快給我退出大門之外！」
　　金大力見郝其鸞躺在地下，已是動彈不得，便將他腰帶及褲帶一齊解下，把郝其鸞四馬倒攢蹄，捆個結實；又撕了一塊衣襟，塞在他口內，然後拋在黑暗之中。又將大門關好，用槓子閂起來，便提著棍子，直往後面而去。轉過廳房，到了內宅第一進，只聽屋上叮叮噹當，打個不住。金大力仰上一望，正是李七侯在那裡與郝素玉廝殺呢。金大力看得真切，遂喊道：「老七使勁兒，底下那小廝已經捉住了。這個不要給他放走呀！」李七侯一聽此話，便知金大力已將郝其鸞捉住，一面與素玉對敵，一面招呼底下道：「金大哥，那小廝既已捉住，你可先把他背回去見大人，不要再給他跑了。」金大力即刻退出來，將郝其鸞背在肩上，開了大門，舞著鐵棍，大踏步，直往客店而去，按下休表。
　　再說郝素玉，正與李七侯在瓦上廝殺，足足殺了兩個時辰，彼此不分勝負。兩人正在酣戰，忽見素玉虛晃一刀，往後便走。
　　李七侯疑惑他欲要逃去，遂在後面緊緊相追。看看迫得切近，只見素玉一轉身，將軟索錘放下，直往李七侯打來。李七說聲：「不好！」趕向旁邊躲讓。說時遲，那時快，饒他讓得快，肩膀上已著了一下。李七候站立不住，只聽咕咚一聲，已從屋上滾到地下。郝素玉見李七侯中錘跌下，也趕著跳了下來。李七侯雖然中了一錘，還可以掙紮起來，瞥見郝素玉從屋上跳下，便就地一滾，兩腳－使勁，往上一撐，已站立在院落之內。等到郝素玉跳下，他已一刀刺了過去。郝素玉往旁邊一閃，讓過一刀，順著勢復一刀，直往李七侯胸前刺去。李七侯用刀架住，撥在一旁。此時李七侯卻換了刀法，喝聲：「著！」一刀往郝素玉足下砍來。郝素玉便將軟索錘取在手中，一轉身，放了出去，正擊中李七侯手腕。李七侯的樸刀已打落地下。李七侯說聲：「不好！」不敢戀戰，轉身就跑。郝素玉也不敢追趕，恐外面更有能人。只得回轉廳房，復從屋上跳下，檢點莊丁，死傷的共有十五六個。當時將受傷的人抬去歇息；已死的，明日掩埋。欲知後事如何，且看下回分解。
