
　　卻說任勇聽了賀人傑一番假話，心中疑惑不定。欲便留住，又恐餘成龍、陸文豹不肯；欲待不留，又深愛賀人傑小小年紀，有些膽識。只得叫賀人傑權且等待，他與餘成龍、陸文豹商量妥當，再定行止。當下賀人傑便在外廂，暫且歇下。任勇隨即進內，將以上的話與餘成龍、陸文豹二人說明。餘成龍道：「這小子現在何處？」任勇道：「現在外面。小弟因不敢自主，特地稟明兩位哥哥。如可收留，小弟便帶他進來；若還不然，便叫他去投別處。」餘成龍道：「這小子你曾問他，多大年紀？」任勇道：「小弟也曾問過了，今年一十三歲，倒生得伶俐乖巧。」餘成龍道：「你曾問他會什武藝？」任勇道：「卻不曾問得。但見他腰下藏一口單刀，想來稍知一二。」餘成龍道：「既然如此，且帶他來看看，再作計議。」任勇答應，復至外間，將賀人傑帶進大寨。賀人傑站立身軀，望著餘成龍、陸文豹行了禮。餘成龍看見賀人傑，年紀雖小，頗有英雄氣概，也是暗喜。因道：「你這小孩子，多大年紀了？到此所因何事？」
　　賀人傑道：「後輩今年才交一十三歲。只因圖報父仇，不遠千里而來，竭誠投效，望助我一臂之力！」餘成龍道：「據你所言，要報父仇。但你說父親賀天保，係死在濮天雕手內，並非黃天霸害死，何得冤屈好人？就便你父親果是黃天霸所害，要知他的武藝高強，施不全防護甚嚴，何能便去報仇雪恨？」賀人傑道：「大王言之差矣！若說咱父親不是黃天霸所害，反說他是好人，是大王名為江湖上朋友，最重的義氣，實與黃天霸一類，即不肯幫助後輩去報父仇。那江湖上被黃天霸所害，不知多少。大王獨不念兔死狐悲，物傷其類麼？若說黃天霸武藝高強，難道真個是三頭六臂？雖後輩年幼，不能力敵，有大王的英勇，何患不能？今大王盛稱他本領高強，不但無心幫助後輩，全無那江湖上的義氣，是直長他人志氣，滅自己威風。若說那贓官施不全，防護甚嚴，前聞丟失金牌，即係一女子盜去；女流之輩，尚且有此膽量，何況大王四海知名？在後輩看來，施不全防備雖嚴，亦不在大王意下。但恐大王無意於此，只得藉此相推，後輩萬不能強勉而行，只好再投他處了。」餘成龍聽了此話，正欲收留，忽然心中一動，便大聲喝道：「好大膽的畜生！看你這小小年紀，膽敢在爺爺前矇混！顯見你那贓官指使，叫你來探聽虛實，還敢來矇混爺爺麼？下面聽著：速將這小畜生綁去斬了！」但見賀人傑並不驚駭，復怒目而視，道：「大王既不見容，復相疑忌。某父仇固不可報，反落不美之名，有何面目見先人於地下？與其身遭冤屈，不若刎頸自明。一死之後，有那知道的，亦不免恥笑大王不顧義氣，不知好人，但存疑忌之心，逼煞孤兒自刎。被江湖上唾罵。」說罷，嗖的一聲，將腰下所藏的單刀抽出，即向頸上刎去。當時任勇在旁，趕即上前，將刀奪去。餘成龍出位，向賀人傑道：「前言不過相戲，何必認真？」叫聲：「賢姪，你若果真為報父仇而來，咱自當同助賢姪一臂之力，但是賢姪亦不可稍懷二心。」
　　賀人傑道：「父仇不共戴天，既承叔父等見容，何能心懷異志？請叔父等放心。」餘成龍聽罷大喜，當下讓賀人傑坐下，又與賀人傑談論些武藝。賀人傑又使了一回刀法，卻不敢過顯手段－－十分本領，尚留著三分，好使餘成龍等不為防備。由此賀人傑暫且住下，專等得便，即將印信盜回，在施公前立功。餘成龍只因誤留了賀人傑，以致被打破凌虛樓，燒燬摩天嶺，到後來身首異處，明正典刑，此是後話，暫且慢表。
　　且說黃天霸與張桂蘭次日起來，不見了賀人傑，又見廳門大開，知道賀人傑負氣而走，必要往摩天嶺去盜印信。當下黃天霸卻是大喜，以為：這小孩子有此膽量，有此武藝，將來大有作用；卻又甚憂：此去摩天嶺雖不過二日路程，沿途卻無妨礙，但聞得餘成龍頗有武藝，他若負著豪氣，萬一被餘成龍所算，我如何對得起哥哥？自思自想，只得仍回上房，說與張桂蘭知道。張桂蘭聽說，頗為著急。二人商量畢，天霸用過早膳，即便望總督衙門而來。卻好施公已經升帳。黃天霸先與眾人見過，說明賀人傑黑夜逃走，逕往摩天嶺捉餘成龍，盜回印信。大家皆為賀人傑擔憂，必須趕去，方保無虞。黃天霸道：「正為此要回稟大人，親自向前去。」正說話間，見施安出來問道：「黃老爺今早可曾來？大人要傳見問話。」黃天霸聞說，即便同施安入內，先給施公請了安，站立一旁。施公道：「前日褚老英雄前去摩天嶺，訪拿餘成龍，不知究竟如何，印信可能取得回來？使我放心不下。」黃天霸道：「正為此事，要稟明大人：只因賀天保子人傑，因大人失去印信，他便負氣前往，欲將餘成龍捉住，印信盜回。末將見他年幼，恐非餘成龍敵手，竭力攔阻；末將之妻張桂蘭，亦竭力阻止。他彼時雖未前去，等到夜半，他竟私自越牆而去，末將等全然不知。今早天明，卻才知道。因此稟明大人，末將欲親去一走－－恐這小孩子有失，末將便對不起賀天保。特來申明，求賞一行。」施公聞言，又驚又喜，因道：「黃賢弟你自前去，固是好極，免得小英雄有失。但本部堂這裡何人保護？在本部堂看來，好在褚老英雄現在那裡。賀人傑雖然前去，褚老英雄必然是見面的。萬一賀人傑與那餘成龍交手起來，褚老英雄斷無不幫助之理。在本部堂之意，黃賢弟之去，且從緩。莫若使李五賢弟前去一探，便知分曉。而且這賀人傑年紀雖小，他那一番舉止動靜，不是個一莽之夫，此去必有計謀。本部堂印信由他取回，亦未可知。更兼他武藝出眾，又有褚老英雄，這事決無妨礙。」黃天霸見說，亦不便再言，只得站在一旁，心中卻是很不放心。
　　施公因立傳李公然進內，將上項話說了一遍。李公然哪敢怠慢？立刻收拾，出了衙門，直望摩天嶺而去。走有十來里路，只見褚標迎面回來。李公然走上一步，便先問道：「褚老英雄所辦之事如何？曾看見賀人傑麼？」褚標驚訝道：「你怎麼問我這話？我不曾見過小廝。」李公然便將賀人傑私往摩天嶺的話，說了一遍。褚標頗為驚恐。復又將餘成龍建造凌虛樓，藏收印信，定要黃天霸來取，不肯送還的話，亦告知李公然。二人說了一會，李昆復請褚標同往摩天嶺一走，褚標當即答應。二人趲趕前行，不一會已到山腳下面。正要分路，忽然見一人好似賀人傑模樣。畢竟此人是誰，且看下回分解。
