
　　話說李公然把寶劍接來，佩在腰間。三人下了扶梯，聽得兩聲炮響，知道天霸等大兵已到。計全說：「我們速速分頭埋伏罷！」張幫帶忙叫：「哨官，快將軍士們分為三隊，每隊二百，各帶應用物件，跟隨三位老爺，分頭埋伏。」計全領了一隊出南口。一箭之遙，有座樹林。計全吩咐眾三軍：就在林子北首，先把絆索安放；一面在林子南首，趕緊掘個陷坑，面上鋪著蘆席，蘆席上蓋些浮土，只等惡僧逃走出來，就好拿人。
　　李七侯也帶了一隊，從花園後門出去，一路從後街，抄出北口，安排陷坑絆索。三軍都照吩咐，就分開兩邊埋伏，不表。再說李公然同張幫帶，也帶一隊，就在園內埋伏，相近大街的口子，安了絆索；在花牆旁邊要道之所，連掘二重陷坑，自己在園內後軒中等候。差軍士一路探聽，倘有動靜，速速傳報信息。按下了三路埋伏。
　　且說黃天霸見計全等都走動了，又飲了數杯，同著小西、何路通、郭起鳳、孫統帶、陳知縣，大家起身下樓，會過酒鈔，出了店門。黃天霸先自一人來到玄壇廟門前，只見皓月當空，四下並無聲息。聽那廟裡巡更的，正打三更。輕輕跳上圍牆，往裡面一看，但見梅花樁鹿角，排得密密層層，四下裡嘍兵號衣打扮，都在雲梯腳下，連環躺著。一對對巡哨嘍兵，背弓插箭，手執鋼刀，四週巡察。天霸正要回身，早被一個嘍兵看見，說了聲「有奸細！」彎弓便射。只聽得噹噹的一陣小鑼響處，眾嘍兵全上雲梯。黃天霸躲過了箭，飄身下來了，喝叫：「開炮！」掌炮的放了兩個號炮，眾三軍抽出竹筒，扯出皮套，將火把燈球亮將出來，照耀得如同白日。這九百官兵，齊齊的發一聲喊，將玄壇廟團團圍定。只聽得那廟內噹噹的一陣鑼響，眾嘍兵全上雲梯，梆子一響，弩箭如雨般的射來。三軍們哪敢來逼，只得退後，口中但只吶喚：「捉兇犯！拿和尚呀！」腳裡漸漸退後。
　　黃天霸領頭說：「眾位親兄弟們，隨俺進寺。郭守備與孫統帶，在外監督三軍。」關小西、何路通一齊答應，冒著箭林弩雨，衝上前來。黃天霸揮動鋼刀，但聽呼呼風響，弩箭紛紛落地。到了牆邊，便踴身跳上圍牆，蹋倒牆邊雲梯，把飛鴉兵亂砍。關小西使動倭刀，何路通舞開鉤槍拐，跟著天霸，一齊上前，把嘍兵砍倒，大家飄身而下。那知這廟內好比虎穴龍潭，如何進去得呢？黃天霸望見大殿上燈火明亮，吳成、於七、富明三個人坐著，正在飲酒，全不放在心上。天霸見了大怒，說：「死囚賊禿，死到臨頭，還敢如此大膽？」奮勇上前，連跳了三重鹿角，搶進大殿而來。那三人回身便走，轉入屏風背後去了。天霸招呼：「關小西、何路通，快些追上，今夜務將這三個要犯，拿住方休。事到其間，不得不然。我們索性上前，看個水落石出，只是留心著埋伏便了。此地原係不是賊人建造，地內並無消息，如今他們一時間也來不及做什麼機關，只要防著絆腿繩、陷馬坑、窩弓地箭，別的沒有險處。」小西聽得這話說得有理，心中膽一壯；何路通本是個渾人，什麼也不管。
　　三個人一路進來。
　　到裡面七間後殿，只見露台上面站著一人。跑到臨近一看，卻是七煞神張寶，舞動二柄板斧，在白露台上耀武揚威喊道：「黃天霸你是我手中敗將，還敢來嗎？」黃天霸喝道：「我與你拚個死活。」張寶說：「好，快來領死！」天霸怒道：「好狗強盜，死在目前，還敢口出大言。」張寶說：「我是強盜，你倒沒做過，好個清白良民。」蕩開兩柄板斧，張牙舞爪迎來。二人殺了七八個來回。小西與何路通因見占不得便宜，就左右夾攻。
　　張寶也不管人多人少，一味的酣戰。只見殿內嗖嗖的跳出三個人來，第一個就是活閻王李天壽，將鐵槳一擺，衝將過來。跟梢就是賽猿猴朱鑣，舞動雙刀，從殿內打了個旋風出來，滴溜溜從半空中連打翻身，人未著地，雙刀已下。後面的就是玉面虎馬英，撒開三節連環棍，上下掃將出來，直奔關太。關太忙把倭刀招架，兩個人殺在一處。李天壽舞動鐵槳，奔了黃天霸。
　　天霸竭力抵住，與活閻王殺在一處。張寶見李天壽到來，他便撇了黃天霸，把雙斧一擺，來助馬英，夾攻關小西。這賽猿猴朱鑣的刀滴溜花花的直旋出來，正對著何路通當頭劈下來。何路通沒見過這樣戰工，倒嚇了一跳：這是個人呢？還是個猴子哪？見他來勢真怪，腳未點地，雙刀已下，連忙將手中的鉤槍拐，向上招架。只見他爍的一閃，跳在後面，就把兩把刀使個玉帶圍腰之勢戳過來。何路通急速轉身，將拐分開，要想還手。
　　他兩把刀使個朝天切菜，又下來了。何路通只得招架他左手的刀。一個白蛇吐信。何路通剛要把拐來隔開，他右手使個葉底偷桃，早從下三路直殺進來。何路通連忙把拐擋住，要想還手，總是不能。朱鑣一趟雙刀，只殺得何路通滿身是汗，吼叫連聲，只有招架之功，並無還兵之力。黃天霸戰住了李天壽，也是棋低一著。幸虧李天壽還是老了些年紀，一上手不肯使出全力，只用耐戰之工，因為恐怕一時的奮力廝殺，用得力盡，後首不能久戰，故此黃天霸能夠勉力支持。只是戰到二十餘個回合，漸漸的兩臂酥麻，額尖汗流，刀法漸漸亂了。那邊關小西力敵馬英、張寶，躲閃騰挪，勉強對壘，然總是下風。蔡猛、花豹調動嘍兵，一面在圍牆之上看守，外面的官兵上前，便發連弩，把官兵射退；一面分兵一半，全到大殿露台上來，甬道兩旁，齊齊的圍著，口中吶喊助威。天霸等愈加著忙，戰了一個更次，看看抵敵不住。忽聽嘍兵叫說道：「二位師爺來了。」天霸偷眼一看，只見吳成提了鋼鞭在前，於七舉著單刀在後，從甬道上殺來。黃天霸暗想：今日斷難活命。吳成舉起鋼鞭，望著何路通打來；於七挺著單刀，向黃天霸就刺。這兩個一來戰了多時，已不能支，再加上吳成、於七前來夾攻，越發心慌，料想不能勝了。他們三人，也不想活命的了，正要行個拙計－－自刎了，落個忠臣的英名。忽然看見半空中噗的落下一個人來，三人一看，全然不識，料想必是賊人一黨，只嚇得魂飛天外。究竟不知此人是誰，是否賊人的黨徒，前來抵敵官兵，且看下回分解。
