
　　卻說施公正在書房秉燭觀書，忽見由窗戶外送進簡帖一紙。
　　施公趕過來一看，見上面寫著：「過天星特借印信一用，日後著人去取。」施公看罷大驚，一面飭令施安去守印信；一面飛傳黃天霸、李昆等人。少時黃天霸等齊集，就是褚標也跟進來。施公即將簡帖與大家看了。褚標忙問道：「大人可曾差人去看印沒有？」施公道：「已著施安去看守了。」褚標不勝驚訝道：「大人中了那人投石問路的計了。」施公問：「怎麼為投石問路？」褚標道：「來人本不知印信在於何處，所以投此簡帖，令人設疑。若不使人看視，他卻無法可想；今已著人去看，是領了他去，印信必失無疑。」正議論間，忽聽東首一片聲喧，報稱失火。褚標等趕緊前去看視，乃是東首耳房前面窗戶紙燒著，無甚緊要。黃天霸等知道衙門內有了強人，正擬分頭去捉，一眼瞧見施安也在那裡張羅救火。褚標忙問道：「施大爺，你看視印信如何？」施安道：「剛才那裡看了，絲毫沒動。」褚標道：「你又中了他的計了，你再看看去！」施安聽說，即刻飛奔前去看視，見那印箱仍擺在那裡，只見上面銅鎖巳落了下來。
　　施安忙將印箱開了，望裡一看，這一驚非同小可，果然黃金印已不在箱內了。施安忙著跑出來，告知眾人。黃天霸等一聞此言，一個個縱上房屋，四面尋找，哪裡有個影響？大家只得下來。此時已交四鼓，施公便命眾人暫且散去。
　　到了次日一早，黃天霸仍到衙門內聚議，訪拿強寇。黃天霸才進衙門，只見施安送上一枝弩箭。黃天霸接過一看，只見箭桿上寫著「餘成龍」三字。黃天霸看罷，便問施安道：「施賢弟，你這枝箭從哪裡得來？」施安道：「今日咱去登廁，走花園門首經過，順便到花園內去看看。才進得園門，只見太湖石上，橫著一枝箭。咱便拾起來一看，見箭桿上有『餘成龍』三字。且等大人起來，送給大人過目再說罷！」此時施公已派人出來傳喚，施安當即進內伺候，見施公梳洗已畢，便將拾取弩箭的話，細細回明。施公便問道：「黃副將曾進來麼？」施安道：「來了。」施公便命：「請進來。」施安答應去請。黃天霸聞施公呼喚，趕著同李昆、關太、李七侯、何路通、金大力等人，一齊到了書房，給施公請了早安。施公命大家坐下，然後說道：「剛才據施安說，在花園內太湖石上，拾了一枝弩箭，箭桿上有『餘成龍』三字。本部堂仔細思來，這餘成龍一定是個武藝高強的人，昨夜來盜印信的，十分就是他了。眾位賢弟可有知道這餘成龍是何等樣人？住在何處的麼？」大家聽了，俱各面面相覷，不能回答。黃天霸道：「昨夜來盜印信的那人，據末將看來，定是那餘成龍無疑。唯這餘成龍，末將等向未聽見這個名字，也不知住在何處？或者是後起的，亦未可知。好在褚標現在這裡，待末將回去問問褚標，或者他可以知道。」
　　施公道：「賢弟此語，甚合吾意。不必要賢弟回去，就請褚老英雄進來，大家商議便了。」說著就命人去請。一會子褚標已到，給施公請過安坐下。施公便將施安拾到弩箭的事，告訴褚標一遍。褚標道：「但這餘成龍，民人雖有些曉得，卻不甚清楚，不知果是此人不是？數年前曾聞人說：離此淮安東北，海州交界處，近東海口地面，有座摩天嶺。這摩天嶺上有伙強人，為首的聽說姓餘，其人武藝高強，慣會飛簷走壁，而且能使弩箭暗器。平時卻不劫掠往來客眾，打聽有那富貴人家，或是為官的贓物，要被他知道了，晝則明搶，夜則暗劫，定然劫掠一空。還有一件，周圍百里之內，他並不騷擾，如此，其居心可想而知。大人的印信，若果是被他盜去，他一定有個用意，定是聞大人手下有許多能人，他賭作氣，偏要前來試試眾人的本事；就是效張桂蘭盜金牌的故事。不然，他豈不知大人為官清正，他要來此盜取印信呢？」施公聽了這番話，連連點頭，便道：「老英雄所見，甚是有理。但印信既為他盜去，必得設法取回才好。」褚標正欲回答，那黃天霸聽說，不由得氣往上撞：「哪怕他三頭六臂，咱也要將他擒來，取回印信。」
　　褚標見黃天霸發躁，趕著攔道：「黃賢姪，你總是這樣性躁！凡事總須計議而行。況且我雖這樣說法，也料不定就是摩天嶺上那個姓餘的盜去。萬一不是，黃賢姪你又便如何？依我的愚見，明日可請一人，先去那裡打聽清楚。如果真是他盜去，咱們再設法向他要回，能再說他改邪歸正，投順大人更好。若不能如願，就將他擒來問罪，亦未為晚。若依著自己性子，一味好勝，我知黃賢姪的本領，不在人下，要知『強人更有強人，高手更有高手』。何能自恃己勇，蔑視一切？如此莽撞，甚至誤卻大事，也未可知。」施公聽說極稱道：「老英雄所說，真是在情在理。黃賢弟勇固有餘，見識究竟不足。」此時黃天霸被褚標說了這一番的話，已是退下火去，便向褚標說：「依老叔所見，須先派人前去打聽。但是印信是要緊的物件，有礙大人前程，須得趕緊去取回，不能退緩時日。究竟應派何人去打聽呢？」褚標道：「諸位老兄弟、老賢姪，可不要怪老朽多事，卻要在大人前討個差使；一來聊報大人的恩德，二來幫幫諸位的忙。等打聽的確，咱即回來送信。不知諸位以為然否？」施公說道：「某本擬相煩老英雄去走一趟，只是不便奉請。難得老英雄不辭勞苦，某即一切奉托。」大家見施公一口應允，又重託了褚標，大家留有些暗暗不平之意，卻又不能形於面色。
　　一來礙著施公，不敢違拗；二來褚標究竟是個前輩。當下議論已畢，各人散出衙門。褚標仍與黃天霸同回到了衙門。褚標即打點包裹，帶了防身兵器，預備前行。黃天霸進入裡面。欲知後事，且看下回分解。
