
　　卻說鄧虎細看假山石峰：「我哥哥定在這石板底下，只是怎樣拿開石板，方好救他出來？」四面尋看，只見假山孔內露出鐵柄兒。鄧虎用力抽將出來，只見石板一頭壓住的假山石，早滾在一旁，那石板豎了起來。鄧虎往下面一看，下面還有兩塊石板，如同人字架式，想：「哥哥必在裡面。」連將人字石板往上一拔，那塊石板就立直了，下面卻露出個山洞來。鄧虎大喜，跳下假山，走進洞去。只見他哥哥坐在裡面，便輕輕叫道：「哥哥，兄弟前來救你。」
　　鄧龍自從壓在中間，自分斷無生理。忽聽有人呼喚，是兄弟的聲音，便睜開二日說：「我卻沒事，只是肚中饑餓。」鄧虎便取了兩個人參餅與哥哥吃了。鄧龍吃了人參餅，漸漸有力了，拾起兵器，同了鄧虎，正要走出門來。只見劈面來了個女子，渾身穿白，鄧家兄弟知道是謝素貞了。鄧虎道：「哥哥退後，待兄弟打死這賤人。」鄧龍道：「兄弟，你小心她暗器哪！」
　　鄧虎已穿出門來。那謝素貞見望山堂內穿出一人來，便問：「你是何人？在此做甚？」鄧虎隨口答道：「俺乃臥牛山東方寨主手下一等頭目王三是也。你這賤人姓甚名誰？」謝素貞說：「王頭領休得胡說，奴乃三員外之妻謝素貞是也。」鄧虎說：「如此說來，多多有罪。」便把手中雙錘向上一拱，道聲：「請了。」
　　謝素貞只道他行禮，把刀並在左手，也將兩臂一抬說：「王頭領請。」說著話，身已走過。哪知鄧虎就勢將兩柄錘頭，望著謝素貞夾背打來。謝素貞連忙將身一閃，叫聲：「王三，你來做奸細嗎？為何暗算老娘？」謝素貞一面招架，一面高叫：「望山堂有奸細了！兄弟們快去通知四位員外。」
　　一時間，各巡夜莊丁都聽到，大眾奔望山堂而來。謝素貞見方世傑到來，便說：「老員外，他不是王三，乃是黃天霸一路的。快來捉住他。」方世傑一聽，便叫退下，自己趕上前來。
　　薛龍、薛虎、薛彪、薛豹一齊都到。鄧虎一人，怎好抵敵？正在心慌，只聽得一聲喊，跳出許多好漢來：頭一個手執單刀，直奔方世傑砍來，乃是黃天霸；隨後關小西、神眼計全、白狻猊甘亮、神彈子李昆、草上飛刁慶、王殿臣、郭起鳳，各人上前廝殺。鄧龍見他們動手，將護手鉤一擺，也出來動手。鄧虎看見弟兄全到，即招呼鄧龍，一溜煙直奔望山堂來，就將李七侯、何路通二人放了下來，仍將百靈台桌左轉，走過庭心，只見他三人都在外面了。李、何二人忙與鄧虎道謝。四人一同出了留賓館，只見自己兄弟與薛氏四虎，並謝素貞、方世傑正殺的難解難分。憑空的加上四隻大蟲，薛氏兄弟抵擋不住，漸漸的往外退敗。黃天霸一聲大叫：「惡霸聽著，今日天兵已到，特來搗巢滅災，還不快快受縛！」薛氏兄弟不能脫身。莊外來了無數官兵，已把莊門打開。莊丁四散奔逃。不知薛氏兄弟等性命如何，且看下回分解。
