
　　卻說黃天霸同了眾兄弟，並崔、閻、刁三位大老爺，五十餘名公人馬快，自己的七八個從人，各執長短傢伙，出了沙家集北口，望見江邊一字兒排開四隻麻陽大船、四隻浪裡鑽板槳船。黃天霸對三位武官說道：「你們三位各領十多個捕快公人，登在四隻大船上，停泊在薛家窩對岸等候，聽我們打胡哨，一齊開出來助威抵敵。」只見那姓刁的總兵回答道：「黃大人吩咐的極是。我等敬遵軍令。但卑職本領雖則沒有，若說高來高去，略還懂得。大人若有差遣，萬死不辭。」天霸聽了大喜，便問：「刁老爺怎的也會夜行功夫？這是極好。既是如此，你到底甚麼出身？」刁千總面上一紅說：「黃大人問下來，卑職不敢隱瞞。我本是夜行人出身。一枝桃謝虎是我師兄，我叫做草上飛刁慶。後來棄邪歸正，在營內吃糧。承蒙管帶提拔，逐漸升了千總。」說話間，早到了船邊。
　　崔、閻二人叫公人捕快分坐四隻大船，望上流頭駛去。甘亮說：「黃兄弟，既然刁老爺一同進去，咱們總共八人，分駕四隻小船，每船上兩兄弟，兩個從人，恰好均勻了。」天霸說：「如此甚好。」說著就同甘亮一船，關太同刁慶一船，計全同李昆一船，殿臣同起鳳一船，那從人也都紛紛下船。黃天霸把手一揮，眾水手扳動飛槳，四隻浪裡鑽，好象在水面上跑馬射箭，望著前面的大船追趕上去。天霸說：「這不是前日來的港呢？」甘亮說：「管他是不是，我們橫豎曉得進法：只要依著松柏記認，到處可通莊裡。若要一定舊路，此地港汊嘈雜，耽擱了時刻，被他們巡船看見，就有許多壞處了。」天霸說：「大哥說得不錯。」那後面的三隻浪裡鑽也跟進港內，天霸吩咐停船。八位好漢，一齊上岸。甘亮交代從人：不可出去，此地多是水葦蕩啦！只消將船扳到水葦中間。水手依著叮嚀安排，扳進蘆葦，等候主人，不必細說。
　　且說那八位英雄跟著，天霸、甘亮領頭，各施展夜行功夫，直奔莊院而來。依著前法，不管路寬路窄，大道小道，見了松樹就向右轉，見了柏樹就向左轉，不多時已到莊院。列公，這薛家窩到底甚麼圖形呢？他那裡四面是水，中央是一片平陽之地，好似一隻伏虎，頭向南方，蹲在中間，並無旱道可通，所以風水極好，當出虎將。可惜薛氏兄弟不歸正道，以致不得收梢。他們造這莊子，就放肆得了不得，雖然地方不大，周圍也有一百方裡。他莊子差不多二十里圍牆，房屋四面接連，成個八角式的形狀，東西南北開四個莊門，出入別無他路可通，豈不象一座城池了麼？不過沒有城牆罷了。他把朝南的一面當做正門，莊內西北角上並無房屋，都是膏沃之地，良田數千畝。
　　外面障著堅固的土城，所以他的莊丁共有千餘人哪，都與他耕田種地。年華十分收成，又不完糧，故而越弄越富；起了不善之心，私藏軍器，暗做埋伏。莊裡也有街市，與城內一般。此番眾好漢進來的地方，叫做大樹港。港內進去，正在東南角上，並無莊門的所在。天霸說：「眾位哥哥們，你看這薛家窩怎的修成這樣好哪？團團數十里，四面都是叢林密樹，包住了莊子。」甘亮說：「咱們進去看明了道路，方可下手。」眾好漢施展飛簷走壁之能，噗、噗、噗！大家躍上圍牆，就那有屋處走。天霸細細瞧看一回，說道：「公然哥哥，你往右手東去，就是花園，只要找尋長廊盡頭，六角亭，就好救李、何二人了。」李公然點頭在屋上直奔東面去了。天霸吩咐：計全、關太、刁慶、王殿臣、郭起鳳六位好漢，四數埋伏屋面上，若有風聲，彼此救應。六人依著他言語，四處分開去了。
　　天霸自己同白面狻猊甘亮向左首直奔望山堂而來。到了屋面之上，看庭心中的假山依舊前日的樣子，並沒有架起哪！向堂上望去，寂靜無聲。天霸投了一塊問路石，側耳細聽，毫無人聲哪知壞事了，這塊小石子不過核桃大小，丟在假山上面，啪的一聲，往著右邊骨碌碌滾在下面，碰著一塊假山石上，丟的一激；也是巧事，這石子往旁邊花牆的雙錢內，直跳出去。
　　那花牆外面，卻是迴廊，石子啪的落在方磚地上。恰巧有一個尷尬人經過，聽得聲音，仔細一看，原來是一塊小石子。偏偏此人是個行家，曉得是問路石子，必定有夜行人到了，輕輕的走到牆邊，在花牆眼內瞧看，正見黃天霸同甘亮飄身下來。你說此人是誰？原來是薛鳳的妻子、一枝桃的妹子，名叫謝素貞，善用兩把飛刀，飛簷走壁的好本事，還有一件暗器發出，拿人百不失一。這個時候，她還不睡覺？出來做甚麼？中有個緣故。
　　只因跟隨吳成的莊丁，見吳成被計全、李昆拿住了，他就趁著熟路一溜煙走出城來，打聽得細底，慌忙回轉薛家窩通信，一口氣奔到江邊，渡河過來，進得莊門。薛龍、薛鳳正在書房內與方世傑說話。方世傑問薛鳳的鏢傷如何，薛龍回答：不妨事，幸而不是藥鏢打在硬處，調養兩三日，就可痊癒。方世傑說：「此番他們失陷了一個鄧龍在此，不免再來尋事，況且防備他調官兵到來攻打莊子。」
　　薛虎正要起身，只見跟隨吳成去的莊丁，慌慌張張跑進書房來，見了薛龍，打了一個千兒。他就道：「吳成分路出去探聽。他同著小人進滄州城，住在州衙前客店內。今日早晨遇見一個朋友，叫應吳師父，同到酒店內吃酒；聽說是臥牛山的蔣國祥，下山打聽消息。說起活閻王李天壽，現在山上與東方寨主十分要好。吳師父把自己事情對他說了一遍，寄信他師父，到薛家窩來會，商議報仇雪恨，設法救劫薛酬員外，並臥牛山兩位寨主。後來這蔣國祥回轉山上去了。我們爺兒兩個，出了酒店，走過州衙，正見黃天霸請了滄州城的崔中軍、閻守備，并州衙內通班馬快，一齊出城。吳師父同小人遠遠跟著他們。不料背後來了二人，出其不意，把師父捉去。小人逃到城外打聽明白，這兩個人叫做計全、李昆。他們都住在沙家集客店內，只怕要來相犯我莊。小人得了這個消息，命都不要了，一口氣跑回來，稟告員外們知道。」只見薛虎提了樸刀，一直奔出去，不知為著何事，且看下回分解。
