
　　卻說黃天霸越屋而走，眾人天明方知。計全道：「天霸此走，必是負氣望鳳凰嶺而去了。但此一去，恐鬧出岔枝兒來，還要請褚老叔、朱大哥同去一趟，到了那裡，便可與他們和解。咱便趕回徐州，稟知大人，討個示下，即去鳳凰嶺，成就公私兩事。二位意下如何？」褚標、朱光祖道：「使得使得，就照此辦法。」
　　單說黃天霸離了褚家，急急前進，走了兩日。這天已晚，才到鳳凰嶺地方，便撿了個客店住下，自有小二招呼。天霸用了晚飯，便問道：「店小二，此地到鳳凰嶺有多少路？」小二道：「不過六七里地方。你老果是要到那裡尋張七麼？」天霸道：「咱與張七前在褚家莊會過一面，現在要去拜望。聽說他裡面俱有埋伏，因此先要問明，然後上去，省得周折。你可知道上嶺路？」店小二道：「小人也曾聽見人說過。由此上嶺，先是大路，約有半里的光景，反要從那曲折小路而去；若仍向大路走去，那裡皆是埋伏，如若陷在埋伏裡面，他便將人帶回莊盤問。若是好人，便自罷了，倘若不對，關鎖起來，不放下嶺。」天霸又問道：「他家有多少屋子？」店小二道：「你看那嶺上，所有的房子，全是他家的。你老請早點歇罷！」說著，小二走出去。天霸暗暗說道：「幸虧問人，不然，還要遭他擒了。」便靠在鋪上，歇了一回，約有三更，便起來換上夜行衣靠，帶了百寶囊，藏了金鏢，提著樸刀，悄悄出門，越屋而走，直望風凰嶺去。
　　不一會，已到嶺下。登時上了嶺，記著店小二的言語，先由大路去。約走了半里，借著星光向前面一看，黑叢叢只見一帶樹林，中間有所莊屋，前後約共三五進房屋。再向路旁一看，果然有條小路。黃天霸看得真切，順著小路而去。又走了約有半里，已至莊上。四面一看，一帶圍牆，牆頭上密排著三尖刀、鐵蒺藜，若要越牆過去，萬萬不能。復上前又看了一個土墩，天霸上了土墩，四面看去，就在此墩右首，圍牆轉角，那裡有道小小的雙開門，卻是關著。天霸看罷，想道：「此必是他家後門了。既負氣到此，若不進去，那裡還有臉見他們？」說著，便向百寶囊中掏出軟索來，一抬手，拔出幾根鐵蒺藜，將腳立在圍牆上面，復將軟索收起。轉過身來，向裡面望下去，乃是一座坑廁，還點著一盞半明不滅的燈。天霸跳在坑廁屋上，便由此跳上正屋，卻正好是上房。遂躡住腳，躥到簷口。將身掛下，竊一細聽。只聽房裡有個女子聲音，說道：「爹爹若果贏得天霸便罷了。如天霸贏得爹爹，或贏得你女兒這兩口刀，那時便聽爹爹作主。」又聽一人說道：「我兒不是這樣說法。為父的已預備下兩把竹刀，天霸此來，必同著褚伯父、朱老叔到此。見面之後，為父的便同他先行比試。我兒若要與他比個高下，我便將竹刀拿了出去，你與他再比，免得動了兵器，總有一傷。我兒且聽為父的話，不要過於執傲，由著自己的性子。你今年也二十二歲了。」底下便聽不真切。天霸聽了一會，又從窗格眼內望下一瞧，見上面設著兩張炕牀，右首兩張椅子，坐著兩人：一個老的是男子，一個美貌佳人。看罷心中暗道：
　　「難道張七說這話，還要將他女兒嫁我不曾？他若果有此心，我得了一個才貌兼全的老婆，也可助我一臂之力。我此時倒不及先行下手，不要埋沒人家一片好心。但不可不給他個憑據，要他知道我已經來過，聽見這話才去的。一來顯顯本領，二來就是褚老叔、朱大哥明日來了，也好賣個情在他二人身上。」
　　主意想定，便取一隻金鏢，對準房內他們坐的那椅子後面壁上，一撒手，打了進去，卻好中在上面。天霸見金鏢已中，一縮身，如風吹落葉一般，登時出了圍牆，直望客店而去。
　　張七正與張桂蘭坐在椅上，忽見嗖的一聲響，由窗眼外飛進一件東西，在後面壁上釘住。張七與張桂蘭趕著上前一看，原來是只金鏢。張七笑道：「此鏢只有天霸會使，再無旁人能用。」張桂蘭聽說「黃天霸」三字，便取了樸刀，躥出房外，一個箭步，躍上屋去趕天霸。哪曉得天霸早已走了。前後尋了一會，連個影兒都沒有，只得仍跳下來，心中暗道：「人說黃天霸本領高強，照此看來，果然不錯。他若答應我爹爹所說之話，張桂蘭就終身有靠了。」想著回房安睡，不提。
　　且說施公，自從黃天霸、計全兩人往褚家莊探信，七八天不見回來。忽見施安稟道：「計千總回來了。」一會子，計全跟著施公走進書房，行了禮，又代天霸請安。施公命他坐下，計全坐在一旁。施公問道：「褚家莊所訪之事如何？黃賢弟為什麼不同回來？」計全便將以上情形，如何訪問，褚標說：盜金牌女賊是張七女兒張桂蘭，如何褚標與張七不睦，如何請光祖，如何說張七欲招天霸為婿，張七如何要天霸允許三件事便將金牌交出，前後說了一遍。
　　施公聽罷，便向計全笑道：「照你如此說法，本部堂失去金牌，黃天霸得了一個妻小，實是意料不到。如今金牌可曾取回呢？」計全道：「只因張七務要大人出名主婚。還要大人去請褚標、光祖兩人作伐，即日納彩，然後方將金牌送出。此事天霸還不曉得，惟恐告訴他這件事就要決裂了。而況張七父女本領出眾，天霸恐非敵手。光祖不過說張七要與他比試，比及天明卑職等方知他越牆而走，就特請褚標、朱光祖二人趕去，料想絕無妨礙。故卑職先回給大人送信；二則面求大人，許了張七之言，好使黃賢弟成就好事，取回金牌，公私兩濟。卑職等有個變通章程：只須如此如此。」不知計全說出什麼話來，且看下回分解。
