
　　卻說鄧虎到了薛家窩，叫船過渡上岸。早被莊丁看見，便問：「哪裡去？來此做甚麼？」鄧虎說：「我要求見薛員外的。」
　　莊丁說：「你叫什麼名字？你從哪裡來的？」鄧虎說：「我叫做王三。我乃臥牛山東方寨主命我來的，面見薛員外，有要緊的事，相煩大哥引領進去。」那莊丁聽說是臥牛山來的，忙說道：「原來是東方寨主差來的好兄弟。你跟我來罷！」鄧虎即跟了莊丁來到書房，只見薛家四兄弟並方世傑，都在那裡。一見他進來，大家站起來相接。鄧虎搶步上前見禮，一一問過了姓名。
　　大眾讓他坐下。薛龍便問：「王頭領怎的今日才到呢？那鄧虎是個機靈鬼，聽得才到二字，打量他這裡有信息的了，便道：「大員外不要說起，我在山上動身之時，多吃了油膩東西，心頭作惡，因此耽誤了公事。」說罷，便將書信呈上。薛龍接了書信，吩咐擺酒。家人答應，擺上酒筵，款待鄧虎。鄧虎略為謙讓。大家坐下，吃了三杯。薛龍拆開書信，看了一遍，連連點頭，又送與大眾看過了。方世傑盤問了鄧虎臥牛山上的事情，鄧虎一一回答，眾人大喜。原來薛家窩昨日差人到過臥牛山去，回來告訴說：「李天壽、東方雄說早已打發頭目王三送信到員外處來了，因此未寫回信。但叫員外等王三到了，約定日子同到沙家集動手。」薛龍說：「我們這裡未有人來。但說約的日子，是叫我們約他呢？還是他已定下日子呢？怎麼王三不來呢？」正在猜疑，恰巧鄧虎到了，故見了信，心中大喜，全不疑心。方世傑是個老賊，他就細細盤問，因問不出漏洞來，也就相信了。大家相勸飲酒，講說黃天霸兩次進來，怎樣長短。
　　鄧虎便探問何、李二人拘禁的地方，薛龍告訴他捆在留賓館裡面，任他們本領大，總不能進此館內去的。
　　鄧虎趁此套問留賓館並望山堂的機關。薛氏弟兄把他當做心腹之人，便把消息說了，又領鄧虎到各處去看了一遍。鄧虎道：「我們去看看兩個賊將。」薛龍說：「使得。」便引了鄧虎，來到留賓館內。鄧虎一看，方方兩間屋子，四通八達，屋內並無別物，也不見何、李二人，便問：「大員外，為何沒賊將呢？」薛龍說：「王頭領與我到對面軒子裡去。」鄧虎同他過了庭心，薛龍把桌軋軋的轉動，只見走過來的門戶不見，庭心那邊變成了牆壁，單存一間齋軒了。鄧虎說：「賊將在哪裡哪？」
　　薛龍說：「你要看賊囚在哪裡，極其容易。」說著話，把桌子向左轉動，只見對面依然現出門戶來。薛龍說：「王頭領你過去瞧。」鄧虎走到留賓館一看，仍是先前的樣子，只聽得軋軋的桌子轉動。到裡邊的屋子，定神一看，對面軒子一切都在，單不見鄧龍。鄧虎走到對面，只見柱子上綁著李七侯、何路通二人。鄧虎上前輕輕的送了個信說：「二位哥不用心焦，今夜必來相救你們。」李、何二人點頭，心中歡喜。鄧虎心中明白這留賓館，共有三處屋子。薛龍立在百靈台旁，哈哈大笑說：「王頭領，這個消息，做的好麼？」鄧虎說：「實在妙巧。」假意稱贊，想到：「如此看來，我一個人決不能救他二人，須要等大眾到來，有人進去了，我方好在外面轉桌子。」薛龍吩咐擺上夜宴。鄧虎說：「李寨主千萬叮囑，明日五更要到沙家集會齊，不可錯誤。眾位可要早些歇息，明天定有一番狠戰呢！」薛氏兄弟都說：「有理，我們用幾杯，吃了晚飯大家歇息，準備明日廝殺。」鄧虎說：「員外說的是。」用過晚飯，鄧虎、方世傑就在書房內安歇。鄧虎假意裝醉，傾在炕上就睡。方世傑也就安歇。鄧虎見世傑睡熟，輕身穿出窗外，到瞭望山堂內，躍上假山，細細瞧看，只見頂上一條路逕，心中一想：莫非在這下面？未知果能救出否，且看下回分解。
