
　　卻說白狻猊甘亮恨不能脫身，正在為難，忽見計全等五人齊到，他便抽身躥到庭中，躍上假山，直奔過來，正見黃天霸汗流滿面，十分危急。謝素貞要想用飛抓拿他，只因跳不出圈子外來，一味的把兩柄繡鸞刀，直上直下的緊逼。那天霸背著大人在身，跳躍不便，聽得外面亂紛紛，又在那裡廝殺，心中正在著急。忽見甘亮搶步進來，直奔謝素貞了，自想：有此空隙，此時不走，更待何時？天霸背了大人，從假山上跳到屋面，往外撒腿飛跑。
　　且說計全等五人奔上望山堂來。計全接住薛虎，王殿臣戰住了薛龍，關太與刁慶二人共戰薛豹，連了郭起鳳與薛彪九個人，分做四對兒相拚。旁邊眾莊丁高擎著燈球亮子吶喊助威。
　　只有那笑面虎薛鳳空閒，提著雙鋒劍東斬西劈，忽見天霸背著一人，從假山上躍上屋去，明知把不全盜了，這還了得，慌忙撇了眾人，飛身上屋。瞧見天霸在前不遠，他便緊緊追趕上來，大叫：「莊丁們！快快阻擋奸細！不可放走了。」下面眾莊丁一聲答應，蜂擁的趕奔前來。天霸正在奔逃，聽得有人追趕，暗想：「我背了大人，廝殺不便，況且被謝素貞殺了一場，如今再難對敵。若再耽延時刻，被眾莊丁裹住了，怎得脫身？不如待我賞他一鏢，方能出去。」想定主意，一回手向袋內掏出一隻金鏢，照著薛鳳劈面打來。薛鳳將頭一閃，這只鏢從耳旁擦過，噹啷啷的落在瓦楞內去了。天霸見打他不中，越發心慌，連打三鏢，俱被他閃過。這時已被薛鳳追上。天霸見他已到背後，惟恐傷了大人，只得回身抵敵。薛鳳把七星寶劍直刺過來。
　　天霸正待將刀招架，忽聽得一聲弓弦響處，薛鳳應聲而倒。天霸吃了一驚，望下一看，原來是神彈子李五發了一彈，把笑面虎打倒。天霸見他栽倒，舉刀便砍，連肩帶背，鮮血直流，眼見得不活的了。
　　天霸便問：「李五哥，怎的到此相救小弟！李、何二位兄長怎樣了了？」李公然插了彈弓，跑到面前說：「黃兄弟，咱們且救大人上船要緊。」二人一同向前，直奔出莊院，出了薛家窩。不多時，殺到江邊，二人連打胡哨。崔參將、閻城守聽得，將大船直放過江。天霸背了大人跳上麻陽大船，便說：「李五哥，他們都在東南角上混戰，未知勝敗如何。你且接應他們。俺保了大人先回客店了。」李公然把手一揮說：「老兄弟放心罷！」掉轉身來，回進薛家窩去了。天霸吩咐閻守備：帶領二號大船仍泊原處，接應他們要緊；自己同著崔參將駕了二隻大船，二十餘名公人捕快，保護著大人。看看將近沙家集，忽見遠遠一隻小船，架著八把扳漿，如飛的過來。天霸眼快，就見船內水手之外，站著兩個人，都有些認識，前面的卻是方世傑，後面的便是吳成。
　　原來方世傑回到方家堡，從家內取了薰香盒子，立刻下船，一路回轉滄州，想道：「不如我先到沙家集救吳成回轉窩中，叫薛氏弟兄佩服我英雄手段。」心中想定念頭，吩咐莊丁不回窩中，先到沙家集而來，直奔孫家客店與探事莊丁相見。莊丁便說：「老員外，小人們打探得明明白白，他們都在南市順隆店居住。公差人等住在外面，施不全的手下賊將，都住在裡面上房哪！」方世傑知了底細，回身出來，一直奔順隆店後面，躥上後院房屋，挨身進去，裡外瞧看。世傑轉到後面套房之內，側耳細聽，只聽得兩個從人，正在說話：「此番進去，有這許多幫手，料想成功的了。」一個說：「都為了這個賊頭陀，好似守死屍的一般，不然也去瞧瞧熱鬧。」一個說：「還是這樣的安逸罷！」方世傑知道吳成在內，意欲救出吳成便了。就在身上取出盒子來，將千里火點著，輕輕撥動，將銅管對著簾子內透將進去，立時把兩個家人一齊醉倒。方世傑掀簾進去，但見二人東倒西歪，只是不見吳成。仔細看來，那吳成四馬攢蹄捆著，丟在坑內。方世傑把他拖到外面，一刀割斷了繩索，見桌上放了一缽冷茶，連忙舀了一碗，將吳成灌醒轉來。他一時間不能轉動，先向方世傑道勞稱謝。世傑想他們既到窩中，必有一番爭戰，還須早早回去。便對吳成說明緣故，把吳成背到庭心，上了瓦房，仍由後面落下，一路出了沙家集，直到江邊。
　　跳上船來，放下吳成。便叫：「莊丁，快快開船回莊去罷！」八個莊丁一聲答應，振動飛槳，望薛家窩行來了。恰巧遇見了黃天霸帶領崔參將，乘二號大船順流而下。早被天霸看見。等得兩船相近，天霸執鏢在手，覷定方世傑心窩，嗖的一鏢打去。
　　只聽得「哎喲」一聲，紅光崩現，噗咚的栽倒船上。不知方世傑性命如何，且看下回分解。
