
　　卻說李公然同了計全、李七侯、張幫帶，到鄭家花園。四人直到裡面，點上燈火，把後門開了。張都司同著眾人到後門外，招呼官兵陸續到來－－從後門進去，不必到前面去驚動街上人了。這花園實在不小，進去了六百多人，全然不覺。張幫帶吩咐哨長、棚頭，把兵丁分為三隊駐紮；自己帶著從人，來會二李、計全。將行到假山後，見一支旱艇子，造得十分精巧，即帶從人進內張望。不意跳出一個精怪，十分兇惡，直向張幫帶撲來。張幫帶叫聲：「不好！」嚇得魂飛魄散，立腳不住，倒在艙內，人事不醒。從人一見，嚇得轉身飛跑，拚命叫喊。那妖怪吼了一聲，隨後追來。
　　卻說公然與計全二人正講說埋伏的事。軍士說：「張幫帶老爺從後假山過去，見一支旱艇子，進去看看。忽來一精怪，眼似銅鈴，口似血盆，抓住張老爺要吃。我們嚇得逃了出來送信與老爺們知道，快些去罷！人快要吃完了。」二人出了楠木廳，跟隨軍士轉過太湖石，就見李七侯直奔出來。他滿頭汗出，氣急敗壞的說：「老五快來，妖怪厲害呀！」公然說道：「怎樣的妖怪，這等厲害？」李七侯領著公然、計全，一邊走一邊說：「前面就到了，你看罷！我是被他嚇怕了；看見他這副面孔，就一身肉都麻。」說著話，就見眾官兵從假山內亂跑出來，有的在假山上跳下來，四散的奔逃。只見這妖怪，跟著眾軍士，在假山洞內追趕，跳將出來。李公然抬頭一看，實在的可怕。他的身子不大，遍體綠毛，週身瘦的骨節都露出來，好象一層薄皮包在骨頭上面，毫無一些肉的樣子。這個腦袋，方方的倒不小，臉似瓜皮，兩道紅眉，直豎到額尖上。這一雙凶怪眼睛，怒氣百倍。短鼻闊口，四個獠牙，露出在唇外，足有四五寸長。手爪好似利刃一般，兩手張開。別的還可以，最可怕的麵皮緊包著，骨骼全露出來，見了眾人這一怒，眼睛一豎，金光亂閃，鼻子這麼一縐，嘴這麼一嘻，實在怕人得很，把人的汗毛都根根豎起來，再加上咆哮的聲音，更加可怕，看他不知有多大力氣哪！他把頭一低，身子噗的直躥起來，足有一丈多高，對著李公然一看，迎面直撲過來。李公然將身一偏，妖怪撲了一個空。公然早已拔刀在手，順勢就是一刀，卻砍在怪物的後背。聽得「當」的一聲，妖怪全然不覺。此時公然在前，計全跟著在後走來。不料公然一偏，那妖怪撲了一空，向前面撞去，正與計全對面相逢，把計全嚇得往後直跳。豈知妖怪真快，一抬手早將計全的佩刀，拔在他手中去了。那妖怪被公然砍了一刀，頓發狂怒，吼一聲叫，噗的轉身來，舉刀望著公然就砍。公然見了這妖怪掄刀砍來，十分大怒，大喝一聲：「逆畜！膽敢搶人刀子？」便把自己刀往上招架。那妖怪跳縱如飛，鋼筋鐵骨，任你砍他幾刀，全然不怕。計全同著李七要想上前幫助，只是心中膽怯。公然一頭與妖怪動手，一頭想道：「這個畜生如此頑皮，縱然砍著他它，也是徒然。我且把手中刀擲去，然後將它這麼一下手，看它怎樣。若然不行，今日我命難保。」想定主意，讓它一刀砍來，公然將身一側，偏過刀，趁勢一抬腿，照准妖怪的手腕骱上，狠命一踢，用的力大，妖怪經不起，刀一脫手，直飛到假山那邊去了。妖怪大怒咆哮，直向前前抓他。公然將自己的刀也不要了，望著妖怪面上擲去。妖怪並不躲避，就象著在地面上，當的一響，毫無損傷。妖怪只管把雙手來抓他的上身，不防公然順手將身往下一蹲著，向左邊扭轉身來，雙手把妖怪兩足捏住，大喝一聲，跳起身來，把妖怪倒提在手。妖怪被他提空了，用不出氣力來，只是兩手亂舞，沒法子了。李公然便將妖怪順著勢，照准太湖石峰上，用盡平生之力，砰的摜去，只聽噹啷一聲，把個妖怪摜的不見了，倒把那李爺嚇了一跳。計全同李七也是一怔，說：「妖怪哪裡去了？」公然見妖怪沒了，自己手內還捏著一件東西哪，提起來一看，卻變了一柄耀目錚光的寶劍。李七侯即走過來，說：「五哥，妖怪哪裡去了？」公然把寶劍遞過說：「妖怪在這裡呢！」李七驚道：「怎麼變成了這一把寶劍呢？」計全也走過來，便說：「恭喜賢弟，這一定是口寶劍了。」伸手接來一看，但見有三尺六寸長，三指開闊的寬，青光閃爍，冷氣侵人，順手把假山石剁了一下，這塊石頭隨即應手而斷，猶如砍了泥土一般。公然見了，心中大喜，知道真是口寶劍，計全說的不差。計全說：「這是天賜與李賢弟的寶物，只是不知此劍何名？」說著話將劍遞與公然。公然接劍在手，拎起自己的刀來，插在腰間。計全也把佩刀拾起。李七侯說：「我們且去看看張幫帶怎樣了。」三人進了假山，走到裡面，見有個小小金魚池，池內起造一隻樓船，就象真的船一般無二。走上船頭，就見張幫帶倒在船艙裡面。計全忙喚從人：「快取熱水來！」從人答應，轉身去了。計全與公然走到艙內，見裡面也有炕牀，就把張幫帶扶起，臥在炕上。計全便問：「李七侯，怎的看見妖怪？」李七說：「我在月洞門那裡走過，就聽見這裡大驚小怪的喊叫。我就依著聲音，跑過假山來，正見妖怪望著張幫帶直撲上去，要象咬他的樣子。我就拔刀出來，跳到船上，照妖怪頭上狠命的一刀。只聽得錚的一聲，火星亂爆，妖怪望著張幫帶，叫了一聲，他並無傷損。嚇得我回身就走。回轉頭一路偷看，見妖怪東躥西跳，追逐兵丁。我正要來叫你們，可巧你們就進來了。」正在說話，從人取到滾水。李公然將幫帶牙關撬開；計全將水灌了幾口，將身子扶著，把手按他胸前，輕輕叫喚。張幫帶緩緩醒轉過來了，停了一會，方才與計全、李昆道勞，說：「那個妖怪怎樣了？」二人把變了寶劍話說了。幫帶不信，公然將寶劍與他看了，方才相信。張幫帶與李七說：「我們上樓去看看。」李七說：「我做頭站。」公然跟著，三個同到樓上。從人點了火把照著，四面一看，空空如也，連桌椅東西一些也沒有。正要下樓，公然抬頭一看，忽見上面掛了一個劍鞘，連忙摘將下來，把劍插入鞘內，恰是原配。計全接過來，就亮光之下細看，見是縷金嵌寶，十分精工，雕刻龍鳳花紋，中間用珍珠嵌成「青虹」二字。計全看罷，說：「怪不得了，原來是魏武帝的青虹寶劍，乃價值連城之物。」三人就下樓來，猛聽得噗咚！噗咚！兩聲炮響。不知後事如何，且看下回分解。
