
　　話說計全正欲趁著一枝蘭與普清飲酒之時，去到後殿大仙樓神龕下，盜取金牌。不意兩腳掛在屋簷口瓦上，要將身子縮上屋面，因左足在瓦上用了點勁，那瓦咯噔一聲響。房裡的人知道，當下喊出來：「屋上有人！」普清與一枝蘭就趕了出來。
　　卻好計全身子靈捷，一縮身已上了屋，隨將樸刀抽出，一面預備抵敵，一面就望原處走去了。幸喜一枝蘭四面一看，見無影響，普清也就丟了不問。且說計全出了龍王廟，仍由原路回到飯店，已是三更時分，便悄悄的進了房，就在鋪上睡下，一宿無話。
　　到了次日，天明起來，梳洗已畢，喚進店小二，算明飯食，連點心都沒吃，背上包袱直望樂陵而去。約有已牌時分，已到公館。黃天霸等人正在那裡盼望，大家都說：「計大哥去了兩天，怎麼沒有消息？難道那個強盜不在境內麼？」有的道：「本來這無頭的公案，是最難辦的。兩三日工夫，怎麼就會得確信呢？而且計大哥，是最精細的，不訪得確實，他斷不肯暴躁。」
　　正在說著，只見計全從外面進來。大家一見，忙著招呼坐下。
　　黃天霸本來性急，計全尚未坐定，他即搶著問道：「計大哥，所訪之事如何？還有些消息麼？」這計全便將在王家飯店內，
　　如何聽那老者談論，如何問店小二情形，如何到龍王廟私訪，如何聽見普清、一枝蘭二人飲酒對話，如何要想盜回金牌。
　　黃天霸聽到此處，便大喜道：「敢是你老兄已將金牌盜回麼？」計全道：「黃賢弟，你且莫急，聽愚兄說來。咱正要趁他們飲酒時，悄悄的先將金牌取回，不是一件美事麼？不想咱的兩隻腳，掛在瓦簷上，縮身子的時候，腳上勁用重了，將那簷口上瓦踏碎，咯噔一聲，裡面早喊出來。幸虧愚兄走得快，還算不成叫他瞧見。不然，要是叫那處瞧見了，必定爭鬥，那時反不美，金牌固不曾取到，而且是打草驚蛇。咱所以直跑回來，約同眾兄弟同去，方可無失。」大家聽了這席話，個個歡喜，金牌有了著落，只要取回就沒事。
　　正說之間，施安已從裡面出來，見計全已經回來。眾人又將計全的話，大略告訴一遍，施安也是歡喜。大家就跟著施安進去。施安回明施公，即刻傳見。計全等見了施公，行禮已畢，分兩旁坐定。施公先向計全道乏，然後便問私訪情形。計全又將對眾人所說的話，說了一遍。施公深為歎賞。計全便道：「大人的洪福，金牌雖有了下落，但事不可遲，今晚就須前去；恐那一枝蘭走向別處，不免又多一番周折。」施公聽說，亦深以為然。於是計全等人退去。
　　用過了晚飯，約有申牌時分，黃天霸、關小西、李昆、何路通、計全五個人紮束停當：內穿夜行衣靠，各藏兵器寶囊，外罩大衣，陸續前去。只留郭起鳳、王殿臣、李七侯在公館保護。且說計全等出了公館，直向王家集，將要日落，已是到了。
　　計全仍到王家飯店。李四見是昨日住在這店裡的熟客，趕著接了進去。計全就將李四喊到後屋裡，悄悄的說道：「遲一會子，還有四個人來，住在這裡。」李四當時拿進酒飯，各人用畢，碗盞收去。計全說道：「咱們今夜前去：李五哥、黃賢弟，直奔方丈去捉一枝蘭、普清；關賢弟與何賢弟接應，務要將一枝蘭敵住。咱便往取金牌，使他首尾不能相顧。咱將金牌取來，可就先要回店，將此緊要物件寄頓妥當，然後再來助力。」商量已畢，即靠在鋪上，歇息一會，已是二更將近，各人起來搓了搓眼睛，將外面大衣全行脫去，帶了兵器，一個個皆從院牆跳出。
　　計全在前引路，不上一會，已到龍王廟樹林裡。計全引著眾人，仍由廚房後牆上了屋，一直來到方丈廳。計全又說了暗號，便獨自往殿後大仙樓而去。這裡黃天霸、李五到得方丈，黃天霸使一個猿猴升木；李五使一個單龍出水，皆從屋簷上掛著身子，探了進去。只見房內燈燭微明，毫無動靜。兩個心中大喜，以為今日一枝蘭合當該死，如何一點聲息沒有？兩人想罷，就將樸刀、寶劍拔出，從屋簷口飄身落下，直奔普清臥室。
　　到得房門首，見兩扇門緊緊閉著。黃天霸便上去，輕輕撬開房門，進了臥室。李公然亦跟著進去，四面尋找，沒有蹤跡。但見房間上首，設著一副牀帳，緊靠牀頭有張書櫥，亦是閉著。
　　黃天霸心中疑惑。李公然說道：「黃賢弟，你看這書櫥，設在這裡，其中必有緣故。那兩個雜種，或者躲在裡間，也可不定。咱們何不將櫥子搬過來看，是甚麼制度？」黃天霸道：「五哥之言有理。」兩人正要上前搬移，書櫥內忽聞隱隱有啼哭之聲。
　　再細細一聽，卻是婦女聲音，從書櫥內透出。兩人所得真切。
　　李五道：「黃賢弟，那兩個雜種一定藏在裡面，必是搞得民間婦女，在那裡面逼奸。不然，何以有婦女哭泣聲音呢？」黃天霸道：「不錯。」李五道：「咱們先將櫥門打開，如果實係暗室，裡面人知道，必然出來。咱們可藏在黑暗之下，等他出來時節，叫他出其不意，將他捉住，可不省許多力呢？」李五道：「但願如此。」二人主意已定。黃天霸便走上前去，要將書櫥
　　搬過來，哪知這櫥子是砌在牆內的。黃天霸見書櫥搬移不動，便將樸刀在櫥門上劈。只見櫥門呀的一聲，開了一扇，裡面響鈴一陣亂響。李五道：「黃天霸須要小心，恐有人出來。」正說之間，忽見裡面跳出兩人：一個胖大和尚，手執禪杖；一個少年美男子，手執雙鉤鐮槍，大聲喝道：「何處狂奴，半夜三更，擅敢闖入臥室？可知道鐵頭和尚、一枝蘭兩人厲害麼？」
　　黃天霸見普清跳出，劈面一刀。普清知道是有能人到此，趕著閃過天霸樸刀，一縱身，跳出房外。黃天霸緊緊追來，才到房門，普清的禪杖，當頭打下。天霸見來勢兇猛，隔開普清的禪杖，就勢一個旋風，從肋下掃到。普清哪裡肯放？趕一步直奔天霸。剛進房門，忽聽噗咚一聲，普清栽倒在地。天霸趕上一刀，正中背上，復一刀，將背膊砍下一段。畢竟普清性命如何，且看下回分解。
