
　　卻說黃天霸、計全收了槍棒，剛到客店，碰見李五、小西眾人。又走到施公房內，將都天廟賣拳，遇見惡僕王六的話，說了一遍。施公暗暗切齒。天霸將關太、李五來的話告訴施公。
　　施公點頭，便命天霸悄悄到外面去，將關太、李五二人傳進來。
　　天霸答應出來，打了一個暗號。李五、關太全知道了，當即跟了進去，先給施公請了安。施公就把前項的話，告訴一遍，因道：「此事須怎麼個辦法，好早代民除害？」李昆等人說道：「不知這知縣生得是什麼模樣，等卑職們前往縣衙，且去撞撞。能遇見他出來，或訪得些消息，便好去捉他來問。」施公道：「此話甚是有理。」
　　正自說著，只聽得一片喊殺之聲，在於店外。施公趕著走出店堂，往外一看：只見兩個大漢，拉著兩個做生意的人。他們一面走一面哭道：「我們一天能賺幾個錢，哪裡有這許多供應？求你們這些二太爺們積積德，在縣太爺面前方便一句，我們五日後，定然照繳。若至期不將款項繳到，情願領罪。」許多人說罷又哭。那兩個大漢哪裡肯聽，拉著就跑。街上的人卻沒有一個敢開口多話。施公只是切齒。李昆走到黃天霸跟前，低低說了一聲：「咱去看看，到底怎樣。」天霸答應，於是李昆就跟了下去。一會子李昆已看了回來。施公見他已回，也就進去。李昆說道：「卑職跟著他們去看，指望那個贓官要坐堂審問。不意將那兩人交差之後，那兩個大漢就去衙裡。一會子又跑出來，走到班房裡，向差人要了兩根繩子，將那兩個四馬倒攢蹄，弔在樑上，用馬鞭子週身打了一遍，直打到那人哀哀啼哭，說道：『二太爺們饒命，三日完繳。』那大漢才撒了手走了。臨走的時候還叫差人不准放下，要等他將錢拿來，才放他回去。說罷，惡狠狠的進去。其時，卑職實在耐煩不得，就思上前將那兩個大漢擒住，一刀一個殺了，才出心頭之恨。又恐驚動了裡面人，反為不美，只得忍了氣。等大漢走了，悄悄問那兩個人，到底欠著什麼款項？刃陋個說是：『一個開雜貨店，一個開小飯店，皆係小本營生，藉此餬口，從來沒有這個錢把衙門裡。自從這個瘟官到任後，他硬定下一條例來，硬派我們每月出一弔錢，叫做規矩，到期就要。若過了期，就不答應。我們剛剛過了兩天，他就將我們拉了來，拷打我們。這才是有冤無處申。』那些差役，也個個的在那裡罵。卑職聽見這些話，就問他們道：『既然如此，為什麼不去告他呢？』那差役又道：『不必說是告他，不瞞你說，什麼法兒都想到，都不中用。後來大家齊心，暗暗的進去行刺，只要將他刺死了，送出一人抵償，都是上算的。爭奈他防備甚密，是好武藝的人又有兩三個，皆能飛簷走壁；明說是親隨，如同大盜一樣。剛才兩個大漢，一叫薛霸，一叫朱龍，還算衙門頂好的呢？』卑職還想問他底細，忽然說裡頭喊，他們即刻走了，卑職也就回來。據卑職看起來，總不是正路，須得想個法兒，將他擒住，好為民除害。」
　　施公道：「本爵倒有個計較，只是對不起二位賢弟。」小西聞言說：「卑職受恩深重，雖赴湯蹈火，亦所不辭。」天霸說道：「大人的意思，卑職已猜有八九分：莫非還要卑職內裡暗助麼？」施公道：「正是此意。我因這知縣是個好色之徒，用美人計賺之。」二人齊聲說道：「此計甚妙，卑職等定叫妻子前去，作為內應。莫若叫施安星夜趕回，將他們一起招來，以便並力擒捉。」說罷，各人出去。計全向街坊上豁豁眼目，忽然見有一人，好象朱光祖的模樣。欲知朱光祖說出甚話來，且看下回分解。
