
　　卻說吳成自從領帶了二十名莊丁，自己除下了金箍，打了發辮，改扮買賣人模樣，越過對岸，分派眾莊丁，分頭各處緝訪黃天霸、關小西這一班人的住處；自己單帶一從人，到滄州城內，落下寓所，在州衙左近。吳成在城內各處閒逛，忽聽得背後一人叫道：「這不是淨師父嗎？」吳成回過頭將他一看，忽然省悟，原來是臥牛山的小頭目，叫做蔣國祥－－當時跟隨蔡猛、花豹來到玄壇廟，會過面的，後來逃得性命回去。李天壽到了山寨將玄壇廟之事，告訴了東方雄一遍。東方雄打發蔣國祥到滄州城內打聽消息。當即吳成說道：「蔣頭領，我們吃酒去罷。」就到前面酒肆，二人同著從人走進店門，叫伙計快拿壺酒，多搬些下口菜來。蔣國祥開言，便問：「靜師父為何如此打扮？小人一時不敢叫應哪！」吳成歎一口氣，就把前事告訴一遍，道：「如今因為打聽天霸等住所，故此仍改俗裝。到了城內，並無蹤跡。各處派去訪事的人，還沒來回覆哪！」
　　蔣國祥說：「現在令師李寨主，到我們山上住著，因此我們寨主吩咐我出來探聽你們的信息。既然遇見了師父，曉得了情形，我就回山復命；靜師父何不也到山去。」吳成說：「現在因薛家兄弟義氣深重，十分相待，俺只得就在薛家窩住了。你若回山，相煩你傳話在我師父面前，並在東方寨主處請安。」吳成搶著會了酒鈔，同出店門，二人一揖而別。蔣國祥同了伴當，回轉臥牛山上去了。
　　且說吳成同著莊丁，一路向州衙前走來，剛巧黃天霸同了崔、閻、刁三位武職老爺，帶領通班捕役出州衙而來。吳成一眼就瞧見了天霸，嚇得轉入小巷口躲避。等他們一行人走過去了，吳成同著莊丁從小巷內出來，遠遠的跟著他們走。看他們往哪裡地方去的。將近城門，不防背後計全同李公然閒逛著走來。那計全這雙眼睛，有名的神眼，何等厲害，早已認出是吳成來了，就把李公然的手擊了一下，朝吳成的背後一指，轉向公然的耳邊說：「李五弟認得他嗎？」李公然仔細留神一看說：「計大哥，可是吳成罷？」計全說：「還有誰呢，我與你一前一後守著，防他跑了，待我來動手。」公然把頭點了一點，搶一步走到吳成前面把去路阻住。後面的計全把左手搭在吳成的肩上，叫聲：「吳大哥到哪裡去？」吳成聽了，只道自己弟兄，將頭回轉身一看，認得是神眼計全，那裡還有魂魄。正欲逃走，早被計全將頸項一把扯住，用盡平生之力，將他直拉下去。那吳成不曾防備，被他栽倒在地。李公然將膝蓋抵住他的背脊，二人將吳成四馬攢蹄捆了個結實。那吳成的從人，看見事情不佳，早已趁著熱鬧，一溜煙逃出城來，在街坊上打聽了底細：知道被施公手下姓計、姓李的擒住，同了黃天霸並三位武官，帶領捕役同到沙家集去了。立時撒開兩腿，奔回薛家窩去了。
　　天霸得信，聽說擒了吳成，心中大喜，停住了馬，等候押了吳成到來。計全、李昆同說：「仗黃兄弟洪福。」吩咐馬快班頭用木棍扛了吳成；叫從人牽過馬來。崔、閻、刁三位武老爺，都過來賀喜。計全、李昆謙遜了幾句，大家上馬興衝衝回轉沙家集，來到順隆店內。掌櫃的見來了許多人，連忙出來迎接。上前一看，本城的參將、城守、通班捕快全來了，心內著慌。黃天霸吩咐：「快備豐盛酒席，不用驚疑。俺告訴你知道：我們眾兄弟，乃欽差總漕施大人手下的部將，為剿除薛家窩的惡霸而來，今日在你店中住歇。你把別的主顧盡行回卻了，將店關閉無事。」掌櫃的諾諾連聲，爬起來去了。天霸先叫將吳成關在店房之內，輪流看守。且說甘亮、關太等，見了崔、閻、刁三位老爺各個見禮，彼此通過姓名。店伙端上酒席，眾兄弟一同坐下，飲了三杯。天霸開言：「施大人與兄弟們陷在窩內，死生難測。要去救時，以速為貴。今夜費眾位兄弟，並三位老爺大力，須要協力同心，一戰成功。只是這裡沙家集可有大船沒有？」閻守備說：「多著呢，此地是個運河口子，船隻極多。」天霸就命閻守備先去備下四號浪裡鑽來，停在北口江邊等候。閻守備答應，去了不多時，閻守備回來說：「黃大人，船隻照說備齊，都在北口等候了。」大家飲了一回酒，用了飯食。卻有三更光景，眾人站起身來，各去紮束停當，隨帶了應用物件，隨身傢伙。叫那捕快公人，全都帶了軍器。吩咐軍人看好了要犯。眾英雄悄悄出了店門，一齊到沙家集北口下船。
　　不知此去勝負如何，且看下回分解。
