
　　卻說薛氏兄弟見莊門打破，更加忙亂。薛龍手內一鬆，被黃天霸一刀，紅光崩現，一命嗚呼。方世傑見大勢已去，若不逃走，性命難保，將刀架開鄧虎的錘頭要走。只見崔、閻二位老爺，一口刀，一條槍，攔在那庭心裡面。一眾三軍，如潮水般的擁進來。方世傑知道難以奪門而出，只得縱身上屋，摸出神弩，翻身照鄧虎咽喉一弩射來，鄧虎將頭偏躲擦過。方世傑見射不中鄧虎，心內著忙。哪知鄧虎在方世傑背後手起一錘，正打在老賊頂門之上，屍身倒在地上。薛虎、薛彪、薛豹見大哥已死，方世傑也已死去，無心戀戰。薛虎被李昆一劍削去右臂，大叫一聲倒在地下，被眾人踏死。薛豹見了，魂不附體，被關太一刀刺中肋下，計全又一補刀，劈倒在地，結果了性命。
　　謝素貞看見家破人亡，心中難受，將手中雙刀蕩開了甘亮的樸刀，縱身一躍，飛上瓦房。甘亮隨手掏出一隻響鏢來，打著上去。謝素貞腳尖方踏著屋面，聽得後面暗器到了，要想躲閃，哪裡能夠？一鏢正中肩頭，翻身跌下，被甘亮擒了。薛豹見一門皆死，一聲大叫，將刀向咽喉一拖，鮮血直冒，屍首栽倒在地。黃天霸見薛氏弟兄盡皆誅滅，又見甘亮將謝素貞捉住，即吩咐快放船到沙家集迎接大人到來。
　　等到巳牌時分，大人並施安、施孝一班人等都到。黃天霸同甘亮帶領了眾兄弟，並崔、閻、刁三位武老爺出迎，三軍跪接。施公笑容滿面，進了莊門來到大廳坐下，眾兄弟站立兩旁。
　　黃天霸上前告稟：「薛氏五虎盡皆格殺，方世傑亦被打死，活捉了謝素貞，聽大人發落。」施公一一問明，便道：「首惡乃薛氏五弟兄，今已皆死。若論謝素貞助夫作惡，陷害欽差，本應斬首，姑念婦女無知，免其死罪，交官媒擇配，得身價入官。其餘薛氏妻子，無罪釋放；所有市鎮店房，留與婦女小子過活。」
　　押著即日渡江，一言表過不提。且說甘亮回稟：「大人，我同鄧龍兄弟，今已除卻惡霸，我等便要回轉金陵，就此告別。」
　　施公道：「甘壯士雖不願為官，只是施某多蒙相救，尚未酬報，怎說便去？」甘亮說：「既蒙大人抬愛，我的拜弟鄧龍新喪妻室，望大人將謝素貞配與鄧龍為妻，是為德便。」施公點頭說：「使得，叫鄧壯士帶去。」於是甘亮到謝素貞面前，與她解去繩索。施大人叫到面前，叮囑一番，叫她跟隨了鄧壯士回去，休生歹念！謝素貞含羞，諾諾連聲。甘亮就要動身，施大人擺酒餞行，眾好漢依次而坐，直飲到黃昏已後，大家就在莊上歇了。
　　到了明日一早，大家梳洗已畢，用過早膳。甘亮等辭別了大人，又與眾兄弟作別。施公就命眾兄弟代送，直至江邊。黃天霸備好一隻大船，吩咐船上：好好送到山東地方。甘亮、鄧龍、鄧虎並謝素貞上船，一拱而別。眾兄弟見他揚帆而去，方才回莊。大人亦然要回沙家集，恰巧知州到來，見大人請罪。
　　施公倒安慰一番。就把米糧銀錢田房屋產，吩咐入官，屍首用棺木成殮，掘土掩埋。施公說道：「貴州就在此料理公事，本院要趕赴淮安到任。」知州連連稱是，相送大人並眾好漢上船。
　　崔中軍、閻守備、刁慶辭了大人回城中。後來施公表奏刁慶功
　　勞，擢升都司之職，崔、閻亦然。一言表過，知州在薛家窩料理已畢，自回滄州去了。且言施公與眾好漢回轉沙家集順隆店內，吩咐給了船人官價，叫幕友寫本入奏聖上：薛家窩之事，某某等出力，有功人等。聖旨下來，嘉獎甚優不表。大人在店養息一日，叫天霸算清了店錢，施安僱了馬匹牲口，就此起行。
　　天色將晚，見一座高山，十分險惡，忽聽山上一棒鑼聲，林內約穿出二百嘍兵，為首一家寨主阻住去路。不知施公等如何過去，且看下回分解。
