
　　話說金大力訪明謝豹、一枝蘭在茂州廟聚義，要攔劫施公報仇雪恨，他回至行轅送信。施公便與大家商議，趕往擒拿。
　　計全當下說道：「謝豹、一枝蘭二人，本領高強，非大家並力前去不可。在卑職愚見，只留關賢弟與王、郭三位保護大人，其餘一同前往。今夜黃昏起身，到他莊上，不過四更光景。」
　　那時計全說罷，施公點頭，大家稱是，於是各各退出。時將日落，便飽餐飲食，換了夜行衣靠，各藏兵器。一到黃昏，即悄悄出了行轅，直望謝家莊進發，沿路無事。
　　約有四更將盡，已到莊口。金大力在前引路。大家走進莊內，四面一看，見西首一帶莊房，周圍樹林叢密。距莊房處約有兩箭遠，是一座倒後三進的廟宇，群房亦頗不少，四面圍牆甚高，也有樹木圍繞。金大力遂指著說道：「那就是茂州廟了。」
　　大家看罷，悄悄走去。卻喜靜無人聲，鑽入樹林。忽見遠遠來了二人。金大力等卻躲在樹後。一會子，兩個更夫敲著鑼，走了過來。金大力冷不提防，舉起生鐵齊眉棍，望著前頭那個打更的腿上一掃。那更夫「噯呀」一聲，栽倒在地，已是昏暈過去。後頭一個，正要喊「有人！」計全跳出，將刀在那人面上一晃，說道：「爾若要喊，咱便一刀。」那人嚇跪在地。計全悄悄問道：「爾可是謝豹家打更的麼？」那人道：「是。」又道：「謝豹與一枝蘭，皆住前面廟內。因這兩日議論攔劫總漕施大人的事，故此常住在此。」計全又問道：「這廟裡就是他兩人麼？」那人又道：「現在不止他兩人，有百十名莊丁。聽說還請了兩個好漢，尚不曾到。」計全道：「一枝蘭住在這廟裡第幾進呢！」那人道：「住在末了一進，各住各處。」計全聽罷，便將兩個人，四馬倒攢蹄捆了個結實，又將刀在兩人身上割下衣襟，塞在口內。
　　黃天霸等在樹上聽得真切，當時下了樹，直望茂州廟前進。
　　這裡四人，即由後牆上去。一看是一所院落，當先投石問路，裡面無有動靜，四人飄身落下。且說李昆由簷口掛下，望見窗內燈光未熄，將指尖著些津唾，在紙窗上浸濕，戳了一個小眼，閉著一目竊窺。一看，只見土炕上睡著一人，面卻向外。李五定睛細看，正是一枝蘭臥在那裡酣呼大睡。李五不敢驚動，趕快取出香盒，燃著悶香，送了進去。這也是一枝蘭惡貫滿盈，合該當死，一會子，藥料已到，一枝蘭聞著這個香味，週身同軟的一般，躺在炕上，不能動彈。李五滿心歡喜，趕著招呼計全，一齊飄身落下，腳踏實地，輕輕把窗格推開，躥進房內。
　　將桌上燈剔明，取出一根繩索，兩人走到炕邊，便將一枝蘭翻轉身來，四馬倒攢蹄，捆縛個結實。二人歡喜。計全道：「不如就煩五哥同金大哥，先將一枝蘭送回行轅去。」
　　再說計全，見一枝蘭已由金大力、李昆押送回去，當即翻身躥到第二進屋上，大喝道：「謝豹！爾這狗娘養的。還於此處拒敵，死在頭上，尚且不知。爾的夥伴一枝蘭，已經捉住送回城去了。」謝豹聽了，暗暗驚心。那些莊丁先前並不知覺，此時通驚起來了。百十名大漢，個個從夢中驚醒，爬起來點上燈火，各執兵器，圍繞上來。謝豹見有人接應，也就起了勁，一把刀力敵二人。計全在屋上見莊丁上來圍繞，一箭步跳落院內，刀一起逢人便砍。那些莊丁遠遠的吶喊助威。謝豹正殺之間，見屋上又跳下一人，把那些莊丁殺得如砍瓜切菜一股，心中更加著急。將刀望著天霸一虛砍，便踴身跳出圈外，有二三丈遠，復一躍上了屋房。白馬李跟著躥上，不提防謝豹的神箭打來。白馬李尚沒站穩腳，面上已中了一箭，立腳不住，咕咚跌落下來。卻好黃天霸見白馬李跟著謝豹躍上屋的時候，他也躍上屋頂，站在謝豹背後。謝豹見背後有人，一翻身又想放出袖箭，正要抬手，黃天霸的刀已到。兩人就在屋上大鬥起來。
　　計全見白馬李中箭落地，趕上前，砍倒了兩個莊丁，將白馬李扶起，拉著就走。那些莊丁見他倆之中，倒有一人帶傷，便又圍繞上來。計全一面揮刀亂砍，一面說道：「爾等皆是良民，趕緊散去。」只見那些莊丁，一聞此言，都忙向門外逃走。
　　計全又說道：「爾等既然知罪，不幫惡霸逞強，且慢開門出去；門外尚有埋伏，爾等不知底細，此時出去，必遭殺戮。」眾人聽說，果然不走。計全就將白馬李交與莊丁好好看守。眾莊丁答應。計全又翻身進來，只見黃天霸與謝豹仍在屋上廝殺，便大喝一聲：「黃賢弟，咱來幫你捉這狗娘養的！」
　　謝豹自知不好，難以抵敵，便想逃走，復又虛砍一刀，將身一跳，躥到第三進屋上。黃天霸也越屋而走，趕著掏出金鏢，對準他小腿打將出去。說時遲，那時快，謝豹不小心提防，左腿上已中一鏢。謝豹本仍想帶鏢而逃，正要越屋，天霸又來一鏢，打中右腿。謝豹站立不住，栽倒下來。計全見謝豹從屋上落下，知已受傷，急忙跑到後進，但見謝豹躺在院落以內。計全走上前，想來按住，哪知謝豹等計全走到逼近，一抬手，仍發出一枝袖箭。計全眼快，趕緊躲讓，那枝箭仍在大腿上擦了一下。此時天霸已由屋上跳下，舉樸刀背，就在謝豹右臂上用勁搠了一刀。謝豹喊了一聲，真是不能動彈了。於是天霸、計全取出繩索，將謝豹背縛起來。卻好天已大明，計全便走到前殿，開了大門，讓何路通進來，把那些莊丁放了出去。計全又跟著莊丁，到謝豹家內，向著他妻子說明緣由，安慰一番。計全又喚了兩個莊丁，將謝豹抬起來，大家押解回城而去。且看下回分解。
