
　　話說毛如虎見色心迷，欲得張桂蘭、郝素玉二人成為夫婦。
　　張桂蘭遂以哥哥作主為辭。毛如虎暗想道：「據咱看來，他兩個哥哥不過得些錢便可允從，咱何不如此？待她吃了飯，便將她哥子喚進來，與他說明，諒他不敢推辭。萬一有什麼不允，只須硬做，他又其奈我何？」主意已定，飯也吃完，即叫將何路通、金大力二人喊來，說道：「趙大，你兩個妹子生得頗好，本縣適才問她曾否嫁人，她說還不曾擇配。本縣的太太不久因病死了，正欲續娶，又因無此美人。今見你妹子如此人品，本縣意欲娶了她，成為夫婦，眼見得是兩位縣太太；就是你們，是算老爺了。再給你們二百銀子，做個別的買賣，免得去打棒賣拳。你們兩人，可斟酌一會子，可願意不願意？」何路通聽說，趕著回道：「這是太爺的抬舉，有何不願？但小的妹子極俗的很，恐怕不能如太爺的願。服侍不到，還求太爺寬恕。」
　　毛如虎道：「你這話太客氣了。只要你應允，本縣就心滿意足了，還有什麼不到呢？」
　　何路通又望著張桂蘭、郝素玉道：「妹子，這是你們大大好遭際，難得縣太爺錯愛你們，這是那裡的造化。你們可要把太爺服侍好了，不要使太爺憎怪。咱到後來，還要沾妹子的光呢！」郝素玉道：「大哥，咱是不嫁他！這樣深的房屋，咱們進來容易，隨後要出去，倒不容你了。再死在這裡面，才不上算呢！」何路通道：「妹子，你要出去逛逛，太爺有什麼不肯呢？你們不要再耍鬧孩子脾氣。」張桂蘭道：「大哥，你還是常在這裡？還是就要走呢？」何路通道：「你們嫁了太爺，咱與你二哥還在這裡做甚呢？自然是走呀！」張桂蘭道：「我也不嫁他了。我們在這裡，連個親人也瞧不見。他要欺負我們，伸冤的地方都沒有。你們要常在這裡，我就在這裡。」何路通道：「我雖要在這裡，我不能作主，要縣太爺答應呢！」毛如虎聽了這番話，即趕著說道：「趙大，你們倆可不要怪我怠慢，就請你們常住下，令妹才能心安。」何路通對知縣說道：「咱們既在此地，又沒有事，可請太爺招呼一個人，帶著咱們在衙門裡各處逛逛，給咱們見見世面。」毛如虎也就答應，當即叫人帶出去，各處去逛。何路通、金大力二人將各處出路，暗暗記清，以便夜間動手。再說毛如虎，見平白得了兩個美人，心中好不暢快。廚房裡將酒席擺出，大家痛飲慢表。且說朱光祖在都天廟內，混在人叢裡，見張桂蘭等已被毛如虎賺去，即刻回轉客寓，明白告稟。施公便命黃天霸、關小西、李公然、李七侯四人，前去接應，便留朱光祖、計全、王殿臣、郭起鳳在店保護。黃天霸等，只挨二更時分，便去縣衙，準備捉拿強盜。
　　話分兩頭，毛如虎當晚先在外面陪著大家飲了一回。席還未終，就命人端整一席，送入新房。他辭別眾人，自入房內與張桂蘭、郝素玉二人合巹。到了房中，見張桂蘭二人，早有丫環僕婦在那裡陪伴。一見毛如虎進房，便站起來迎接進去。毛如虎當邀二人入座，丫環僕婦將酒斟上。毛如虎便同二人，傳杯弄盞，飲了一會。張桂蘭、郝素玉也輪流相勸，其中戲謔情狀。不必細說。張、郝二人見毛如虎已稍有醉意。毛如虎也思與她二人同入羅幃，便道：「咱們酒已飲了不少了，請兩位娘子安歇罷。莫要負此良宵。」張桂蘭道：「咱姊妹每人再敬三杯。」素玉端著杯子，在嘴唇上靠了一靠，遂與毛如虎道：「咱倆喝個快活酒，等會給你就去成仙。」趁這時候，張桂蘭已將朱光祖那包蒙汗藥，傾入壺內。毛如虎見郝素玉敬上酒來，當即一口飲盡；張桂蘭又斟上一杯，毛如虎又一氣飲下。一連七八杯，通通飲了下去。此時被蒙汗藥酒灌多了，他已動彈不得。
　　張桂蘭閉上房門，郝素玉將他拖翻在地，於是二人卸去外衣，抽出佩刀，取出暗器，拿了一根粗麻繩，將他四馬倒攢蹄捆了結實。郝素玉用佩刀在毛如虎大腿上，一連搠了四五刀。張桂蘭將他兩條膀子，砍離了骨節。毛如虎連哼都沒有哼一聲，但見身子在地下一動一動的。張桂蘭、郝素玉二人辦事妥當。張桂蘭便輕輕開了窗格，躥了出去，就望屋上一跳。早見上面有個黑影子，彼此擊了掌，知道他是自家人。張桂蘭近前一看，正是黃天霸，當即說了個暗號。天霸就招呼李公然、李七侯。
　　他二人答應。關小西不慣上高，只在牆外接應。於是天霸等人，同著張桂蘭，輕輕的跳下屋來，仍叫張桂蘭、郝素玉看守毛如虎。
　　黃天霸與二李便到各處搜尋夥伴。剛轉到花廳後面，卻巧遇著何路通。天霸三人，去提畢超、於亮。到了畢超房門口，黃天霸便大喊一聲：「好大膽的強盜！」畢超正自睡覺，忽聽得這聲喊叫，一骨碌爬了起來，取了樸刀，即迎將出來，望著黃天霸舉刀便砍。此時台署的人俱已驚醒。凡是毛如虎的人，俱幫著畢超廝殺；其餘的就幫了黃天霸等，喊叫：「拿人！」
　　黃天霸與畢超刀來刀往，兩個只是不能取勝，恰好殺個平手。
　　李公然見畢超殺勝了天霸，忙取了彈子，望著畢超打去，正中畢超額角。畢超吃了一彈，虛砍一刀，跳出院落，復一縱，跳上屋面。黃天霸看得真切，手一揚，一隻金鏢打了出去。畢超出其不意，躲避不及，正中手腕，只聽噹啷一聲！樸刀拋落屋上。天霸來得飛快，趕上一刀，認定畢超胸前搠進，就勢將他向屋下一推，只聽噗咚一聲，跌落在地。卻好李公然趕上前，將他按住，用繩索綁好，拋在一旁。此時黃天霸正擬去擒於亮，只見李七侯、何路通兩個趕著一人去殺，忽然不見。欲知於亮曾否被擒，且看下回分解。
