
　　話說天霸將普清背膊砍下一段，邁前一看，仍恐普清爬起，又將他右手剁下，然後跳出房來，擒一枝蘭。你道一枝蘭是何時出去的？在天霸戰普清的時節，李五就接著一枝蘭，兩下爭鬥起來。一枝蘭因房內褊窄，不便廝殺，他就一個縱身，一腿將窗格打落，從此跳出。李五即忙來趕，立腳尚未穩，一枝蘭早將鉤鐮槍抓在手，向李五胸前刺來。李五趕著用劍接住。一枝蘭右手的槍又來，李五復用劍架住。一枝蘭左手的槍，從肘下又到。李五左架右格，僅能攔住，不能回手。正酣戰之際，關小西從屋上跳下，就在一枝蘭背後，舉起倭刀，連頭夾背砍下。一枝蘭覺得背後一陣風過去，知有人來幫助，忽掉轉身來，卻好關小西的刀已到。一枝蘭趕著讓開，關小西的刀砍了空。
　　一枝蘭就勢一鉤鐮槍，從關太左肘刺來。關太急拿回刀，將槍隔在一邊，正欲還力砍去，李五一劍又從一枝蘭腰內刺下。一枝蘭趕緊招敵，關太的刀又從迎面砍來。一枝蘭力敵兩人，毫不懼怯。三個人在院落內鬥有數十個回合。此時黃天霸已到，舉起樸刀向一枝蘭便砍。一枝蘭雖然勇猛，現放著李五、關小西，已成勁敵，再加上天霸，看看抵敵不住，便將鉤鐮槍望黃天霸虛刺一下，就勢四面一掃，只見兩足一登，說時遲，那時
　　快，早已跳上屋頂，站在上面說道：「姓黃的，你們這一起雜種，敢上來與老子殺罷！倘不上來，咱老子就少陪你了。」一枝蘭只顧上望下說，不提防何路通走在後面，當頭一拐。一枝蘭趕著躲閃，已中在肩上，急忙轉身來迎何路通。此時黃天霸已跳上屋；接著李五、關小西，俱已跳上。四人困住廝殺。一枝蘭且戰且走，黃天霸等緊緊追趕。看看到了大仙樓，一枝蘭正望前走，忽然計全迎面撞來，兩下接著又戰。這一回計全被一枝蘭的鉤連槍在腿上刺了一下，計全立足不定，就從大仙樓第二層屋上，直滾下來。一枝蘭見計全著槍滾下去，他也跟著望下一跳。黃天霸看得真切，隨將金鏢取出，一撒手，直向一枝蘭打來。一枝蘭見金光一閃，知是暗器，趕著閃開金鏢，雖不曾著傷，李五的彈子卻早到了，一枝蘭卻躲不及，面門早中一彈，打得血流滿面。一枝蘭遂不敢再戰，認定了方向，望下就走。等黃天霸趕了下去，一枝蘭已不知去向。
　　大家分頭尋找，卻好計全迎著李五、關小西二人，各處去尋，皆尋不著。三人走到大殿前面，方欲轉彎，又遇著何路通。
　　一抬頭，見兩個人影一閃。李五喝道：「前面何人？」但見那兩個黑影躲在牆下。李五上前一看，原來是兩個粗大漢，便問道：「汝等何人？快快說明。」那兩人抖抖的說道：「小的們是廟裡看香火的。因聽得喊殺之聲，小的們害怕，疑是來搶廟的，因此小的要想躲藏。不想碰著好漢到此，還求饒命。」李五道：「爾等不須害怕。你家廟裡，那個外來的師叔，逃到哪裡去了？」那兩個相漢道：「小的們見那個大人，追著師叔，一直去了。」計全道：「如此你帶老爺前去。」那兩個粗漢在前引路，一陣出了後門。走了有一里多路，有三條岔路，不知到哪道去，那大漢道：「正中一條路，是到茂州；西南一條路，是到樂陵；正西一條路，是到王家集。」計全一想：樂陵、王
　　家集，一枝蘭必不敢去，必是往茂州去了。便道：「汝等領著我，向茂州趕去。」那兩大漢聽說，仍在前引路，直向中間那條路而去。
　　大家走入樹林，忽聽西北角上有喊殺之聲。計全跳上樹頂一看，正是黃天霸與一枝蘭戰鬥。他跳下樹來，望西北趕去，看見黃天霸漸漸的抵敵不住。李五即取出彈子，打了出去。一枝蘭正與黃天霸殺個對敵，漸漸的黃天霸要敗下來了。忽聽見「噯呀」一聲，是一枝蘭躲避不及，額角上正中了一彈。一枝蘭曉得厲害，便舍了黃天霸就走。天霸搶去追趕，轉過幾個彎，已是不見，只得回頭。李五等接著問道：「黃賢弟，你從樓上跳下，在哪裡尋著這廝？」黃天霸道：「小弟正尋到後院，廚房背後，見有個人影一閃，咱便悄悄的趕上一刀，卻好就砍中了一枝蘭的肩背。小弟以為那廝，殺了一刀，總可將他捉住。哪知他本領果然厲害，雖中一刀，毫不畏懼，掉轉身軀，復戰起來。且戰且走，直至追出後門，他便竄入樹林。咱也知道遇林不可追，只因他案情重大，不便輕放，因此又追了下來。哪裡曉得這廝依然逃去，倒是咱們白跑一趟。」李五道：「一枝蘭雖然逃走，卻喜計大哥已將金牌取回，已可在大人面前銷差了。」天霸道：「計大哥去取金牌，是怎麼取法的？」計全道：「愚兄與賢弟分頭去後，即到大仙樓第二層九龍龕子內，將夾板劈開，果然金牌藏在裡面，咱即取出，握在懷中。」黃天霸道：「將來大人保你頭功。」大家一路談說，已至廟內。
　　此時天已大亮，黃天霸仍到方丈裡面，見普清依舊躺在地面，進前細細一看，已是奄奄一息。又叫那兩個粗大漢，帶領著去看暗室。大家進去，但見裡面有個婦人，赤著體，被縛在鋪上。計全便上前解了縛，叫她穿好了衣服，然後問道：「怎麼來的？」那婦人道：「小婦人姓郝，家住前村。因我丈夫病好，來還願。前日被這廟內和尚騙到此間，當晚就要強姦；還有那個少年，也助紂為虐。兩人正欲強行，忽聽外面響鈴亂響，他們就提刀出去，正好老爺們來。婦人要不是老爺們殺來，也只得拚了一死罷了。」說著便磕下頭去，謝了計全等人。計全道：「你不要怕，咱們已將那和尚殺死。等會子，叫他到你家內送信，著你丈夫來接你便了。」說著計全等又到方文，就叫那粗大漢將地甲喊來，把普清叫他看管。然後大家同到飯店，就著店小二去到那婦人家送信，叫他丈夫前來。諸事已畢，這才進城銷差。欲知後事如何，且看下回分解。
