
　　卻說張寶說：「他們若要調兵馬來攻打，我便回轉臥牛山去，統一千孩子們來，幫助哥哥。怕他什麼？我家二哥有八百名飛鴉兵，都是自己訓練的，善用諸葛連弩，一個可抵十人。隨你超等大將，也被他射的無頭投路。此地離著滄州不過一日之程，朝發夕至。哥哥要時，何不借來一用？」吳成聽了說：「五百嘍兵，諒東方大哥亦肯賞臉哪！」馬英說：「若說東方大哥，最是仗義疏財，專愛結識朋友，所以他的交情廣闊。就是吳大哥要去時，連書信也不必，我的護身兵，他亦能作主提調。哥哥要多少借多少就是了。」吳成說：「既然如此，一準我明日去走一遭。」李天壽說：「這諸葛連弩之法，久失傳，馬兄弟哪裡得來？」馬英說：「這也是一個朋友傳授我的。此人姓柴，名叫柴繼光，天生的聰明機玄，他得著諸葛武侯的秘本，製造那稀奇的東西不少。他的家中也好玩的很，連這做工的人，都是木頭做的，也會打米磨麥，也會開門閉戶，也會耕田車水。自己騎的驢兒，都是木的，只要人坐上鞍轎，就會奔跑，那繩韁帶動機關，要左就左，要右就右，比著活驢子還靈哪！他門前看家的木狗，也會吠叫。還製造多少攻城守禦的器具，都是依了舊法，翻出新樣來，比前更好了。此人現在滄州百寶村，耕耘田地度日，卻也家道小康，真有隱逸風致，不愧小諸葛的外號了。」活閻王稱贊一番道：「可惜此人沒會過。」
　　當夜各去安歇。
　　到了明日起身，吳成別了眾人，奔滄州而來。到了臥牛山下，伏路兵問了來歷，報上山去。東方雄親自下山迎接，同到聚義廳上，擺酒相待。吳成先將自己同於七的事，說了一遍。
　　又把教場內遇見馬英、張寶拔刀相助，怎短怎長，直說到恐怕施不全調兵前來，故此昨日馬、張二位說起臥牛山借兵一番言語，原原本本學說了一遍。東方雄滿口應承，立刻差喚蔡猛、花豹兩個小頭目，速速挑選五百嘍兵，三百飛鴉連弩手，跟隨吳大師下山，暗藏兵器，改扮買賣人服色。蔡猛領了五百嘍兵，花豹管領三百飛鴉兵，陸續而行。吳成謝別了東方寨主，一恭到底。東方雄連忙還禮相送。吳成下山。明日下午，紛紛來到唐官屯，陸續都進了玄壇廟。有的先到，就黃昏時進去，後到的就在客店耽擱，直到次日早晨，才得齊到了廟內。於七安排殺牛宰馬，款待眾嘍兵，吩咐富明管理酒席的職事。然後叫吳成把四面牆內，趕造雲梯，下面有輪軸，可以推動，倘有官兵到來，就好運連弩手爬上雲梯，在牆上發弩，把官兵殺退。廟門之內。連夜起了三重木柵，密排鹿角，兩旁梅花樁，四圍裡陷坑絆索，設立得風息不透，任你開直了山門，看你怎樣進來！吳成辦理停當，請活閻王看了一遍不表。
　　再說奉新驛公館之內，等到未時之後，施公親自與眾人敬了一杯，打發眾位動身。眾人謝過大人，把酒一飲而盡。大家站起身來，回到自己屋內，裝束停當，帶了應用物件，隨身傢伙，從人跟著，辭別了大人。又囑咐一番。眾英雄一共七人：黃天霸、關小西、計全、何路通、李公然、李七侯、郭起鳳，一齊離了公館，直奔雙塘兒而來，一路無事。不多時已到雙塘兒。只見日光西墜，正在傍晚時候，街上還是熱鬧；只因今日多了這一千五百個官兵，扮的客人，故此各店家生意倍覺鬧忙。天霸等走到一家酒樓底下，抬頭看見招牌上寫著「得勝館」
　　三字，心中大喜說：「我們在此飲酒罷！」眾人都說：「使得。」
　　正要上樓，只見門前柳蔭之下，擺著一張桌子，有三個人在那裡乘涼吃酒。內中就走出一個人來，抬步到天霸面前，把手一拱。眾人一瞧，見原來是陳知縣太爺。一同到了樓上，揀一張圓桌，團團坐下。酒保過來，問了酒菜，搬到樓上，酒保自去應酬別的主顧去了。黃天霸一看，樓上吃酒的人倒不少。陳知縣說：「這些人大概都是三軍扮的，我們說話不必避諱。」黃天霸說：「孫統帶、張幫帶可在這裡？」陳景隆指著樓下樹蔭裡桌子旁邊坐著的兩個人說：「這上首的紫長臉，就是孫大老爺。下首白麵皮的便是張都司。」天霸說：「你去請來相見。」陳景隆就在樓窗上，把手一招，二人就走上樓來。知縣說：「你們二位來見過黃大人與二位老爺們。」二人搶步上前，向天霸要磕頭。天霸一把攔住說：「我們不用這些套兒。」叫過二位統帶官來，耳邊說了幾句。二人點著頭走去，知會哨長，吩咐他們：分頭陸續而去。這裡張幫帶跟著計全、二李，辭過黃大人，下樓直奔鄭家花園而來。誰知卻遇著了妖怪。要知李昆捉怪情由，且看下回分解。
