
　　卻說黃天霸嗖的一鏢，直衝江心過來。方世傑是個行家，連忙將身一側，這鏢擦胸而過。卻不道正打中了吳成，正中要害，鮮血直流。世傑知道丟了性命，只叫快趕回莊。那船來的正快，轉眼之間，交肩而過，與大船相離已遠。天霸一來保護大人回寓所要緊，二來又沒有好幫手在旁；那方世傑不是好惹的，只得讓他過去，並不追趕。況且吳成雖被劫去，幸而誤中金鏢，正在咽喉之處，必然廢命的了。即去稟知大人。施大人心中歡喜。不多時，到了沙家集，黃、崔二人與公差捕快二十餘人，簇擁著施公，來到順隆店內。進了上房，天霸喚從人快取衣服與大人更換，自己亦要了衣服換上，吩咐：排酒筵上來，與大人壓驚。不提。
　　且說神彈子李五，回身復進薛家窩，依著原路來到莊前。
　　莊前的巡丁齊齊守著。李公然即往後兜抄，躥上房屋，一眼瞥見薛鳳的屍首偃倒在瓦楞之上。李公然左手掀起他辮子，右手扯出寶劍，將首級割下。直跑到燈光之下，站住往下一看，只見一個大庭心內，圍繞無數兵丁，各執刀槍器械、燈球亮子，口中只是吶喊。中間薛龍、薛虎、薛彪、薛豹，正和關太、計全、刁慶、王殿臣、郭起鳳捉對廝殺。正在酣戰之際，細看薛豹的本領頗好，兩根鐵拐，使得神出鬼沒，那刁慶實在抵敵不住，漸漸刀法散亂。李公然看得清楚，提起薛鳳的腦袋，照准薛豹劈臉打將下去，叫聲：「看俺的法寶！」薛家兄弟留神一看，知是薛鳳的腦袋，個個咬牙切齒。那些莊丁們見了薛鳳的首級，嚇得同聲叫喊。把個謝素貞急得沒了魂咧！虛砍一刀，撇下了甘亮，直奔假山而來。薛彪高叫：「嫂嫂！背後牆上有人暗算。」謝素貞扭轉頭來，瞥見李五在牆上，扯開彈弓，正在照著謝素貞一彈打來。謝素貞見了一點寒星，直往下來，即忙將頭偏過。兩旁的莊丁喊道：「殺三員外的，就是此人哪！」
　　謝素貞聽了丈夫被他殺了，牙關一咬，隨手摸出一塊飛蝗石，往上便打。李公然急躲，險些打著面頰，暗道：「賊婆娘必然要來拚命，我且避他鋒頭。」托的躍到屋後去了。再說甘亮見謝素貞走了，隨即追趕出來，正遇著薛豹接住廝殺。忽聽李公然在屋上高聲喚叫說道：「大人出去已久，眾兄弟隨俺就走罷！」
　　這一時忙亂的了不得，謝素貞一頭上屋追趕李五，隨後關太、甘亮、計全、刁慶、王殿臣、郭起鳳各個跳出圈子，撒腿就跑上屋。薛家兄弟也上屋追趕。恰巧方世傑到了，眾英雄幾乎被困。
　　且說謝素貞跳上房屋，要捉拿李五。那知方才上屋，隨後關小西緊貼著跟上來的，起手就是一倭刀，砍上來了。謝素貞只得招架關小西傢伙，二人殺在一處。那薛龍、薛虎追上了甘亮廝殺，那薛豹、薛彪追上了計全、王殿臣廝殺，都在屋面上躥來跳去的混戰。那郭起鳳舞動雙鐧來助關小西，兩人並力齊上。謝素貞暗忖：若不離開他們，被他纏住了，不好下手。心生一計，漸漸向西北角上敗走。關、郭二人貪功追去，謝素貞摸出一塊飛蝗石，回手打來。郭起鳳將身躲過，看看追上了，忽然瞧見謝素貞又是一回手打來。郭起鳳只道仍是飛蝗石子，急忙一閃，哪知這一件東西，好象漁翁的甩網，金亮亮有二尺大小，揸開五個指頭，往頭上直落下來。起鳳將頭一偏，哪裡躲閃得及，煞啷一聲，在背肩上抓住。謝素貞將絨繩一扯，將郭起鳳拖翻，一把提將起來，往下一丟，喝叫：「捆了！」關小西要救已不及了。謝素貞復翻身來戰小西，二人又殺將起來。
　　且說甘亮等與薛氏兄弟混戰一場，也無心戀戰，且戰且走，一路殺到前莊而來。關太見弟兄都去了，心內慌亂，賣個破綻，跳出圈子，撒腿就跑。謝素貞緊緊追來。將近莊前，見自己兄弟全下圍牆去了，小西正到前廳屋脊上面，剛要翻越過去，不料謝素貞一飛抓打來。關小西忙把倭刀向上一揮，哪知飛抓的絨繩再也割不斷的，這飛抓已在肩背上著了二指，連衣帶肉的抓住。小西叫聲：「不好！」自分性命難保，忽見屋脊前面伏著一人在那裡等候。他見謝素貞一飛抓抓住了敵人，正待要扯，就從屋面那裡忽的躥出一條黑影，嗖的一劍，將緘繩割斷，連飛抓都失落了。原來李昆在前，看見他們追趕而來，在此等候，欲出其不意，將這賊人擒了回去；巧恰關小西著了飛抓，故此他把寶劍斬割繩索，同小西出圍牆去了。一路殺到江邊，不知怎的脫身，且看下回分解。
