
　　話說大家席散，張七便將金牌親送出來，交給天霸收好。
　　於是各人閒談了一會，廳上已點得燈燭輝煌。約至初更以後，張七又拿出酒來，大家仍然原位，入席痛飲。等到散席，已是三更將盡，各人且去安歇。次日又留計全、褚標、朱光祖、黃天霸四人，盤桓了一日，依舊盛席款待，不必細講。第四日天霸、計全皆要告別。張七不敢久留，只得答應。二人便辭了張七，並褚、朱二人。張七為托計全代謝施公，並求施公就近擇吉迎娶。計全答應。於是二人一揖而別，直回徐州。褚標、朱光祖也各自回去，不表。
　　再說施公，這日接下一張狀詞，是本地一個秀才，與一個捐職互控，占奪墳山，已有二十餘年，皆未結案。施公閱詞已畢，便傳知府縣，將歷次所控案卷，即日匯齊呈送，以便檢閱；並限明日午堂，齊集原、被人證，聽候提訊。府縣奉諭之後，趕將歷次互控卷宗，送至行轅。施公隨即開勘兩造狀詞，均極在理，毫無疏漏之處，前後看畢，擺在一旁。到次日已牌時分，府縣均已齊集。施公當即傳見，彼此談了一會，便命升堂。
　　有差役將原、被告帶上，跪在下面。施公在上看他兩人，一個衣冠華美，年紀不過四十上下；一個形容枯槁，貧窮不堪，年紀有七十開外。施公便先問衣冠華美的道：「你叫什麼名字？因何占奪外姓墳山？」那人道：「職員姓曾，名喚本厚。只因職員曾祖，價買本縣草山墳地六畝，為葬柩之地，相延已久，並無異說。直至職員生父去世，奉柩入山，以備安葬。忽有本學附生屠念祖，上山霸阻，堅說此地係伊所買。彼時職員向伊理論，屠念祖堅執不行。後來職員不得已，只得具控。奈因據契失落，無從憑驗，以致二十餘年，皆難斷結。今聞大人神明洞鑒，燭照無遺，放此跪求，上瀆公聽。俾得水落石出，以安祖宗，而儆刁頑。」說罷，跪在一旁。施公又問：「屠念祖，這據曾本厚所控，爾係霸佔墳山，膠庠忝附，何得如此妄為？爾宜從實訴來，本部堂當為爾了結。」屠念祖道：「大人明鑒，生員一介寒儒。這所墳地，乃是祖上遺產，本為後代營葬之用，一旦為人攘據，不但於心不甘，且無以上對祖宗。不得已，只得具告，以憑公斷。無奈曾本厚挾資甚大，賄賂通行，歷任父母皆屬偏於一面，以致二十餘年，積案均未能斷結。」說罷，也跪在一旁。施公見兩造均說得懇切，毫無漏隙可乘，且皆以大義指辭，不能指摘，遂婉委說道：「汝兩造為祖興訟，歷久不忘，實屬孝行可嘉，不失水源木本。五日後登山驗看，爾等齊集聽候，以便本部堂判斷便了。」屠念祖、曾本厚均唯唯遵命而退，府縣亦告退回署。
　　施公退入書房，左思右想，實在為難。一想此案，必須如此如此。光陰迅速，已交五天日期。這日施公預備登山，判斷墳地。卻好府縣已到，施公便傳了進來，望府縣說道：「前日那爭墳一案，本部堂籌思數日，毫無端倪。」忽見施安匆匆忙忙進來，跪下稟明：外面人馬俱已齊集。施公答應，當即衣冠齊整，在大堂上轎，前呼後擁，直望草山而去。府縣亦隨著同行。不一會，已至草山；屠念祖、曾本厚早在山上伺候。施公下轎，府縣各官隨著施公，登山踏勘。施公先將墳地周圍一看，又命工房丈量已畢，然後升座，傳屠念祖、曾本厚聽斷。兩造皆拜伏在地。施公望下說道：「汝兩姓不忘根本，為祖爭山，實屬孝思不匱。本部堂念爾等孝行，連夜齋宿城隍廟，求神示夢，為爾等判斷是非。乃夢城隍指示：命本部堂登山勘驗，自有本山土地神具告一切。爾等稍待，候本部堂迎接土地神到，當為爾等秉公訊結。」屠念祖、曾本厚兩造仍伏在地。忽見施公離了座，望各官說道：「本山土地神已至，須設了座。」手下人答應，就在施公上首設下座位。施公便屈身，作迎接之狀，復又望空一揖，又謙讓了一會，這才就本位偏身坐下，若是與土地神對語。少刻，施公望上首座位上答應道：「是。」又道：「承尊神指示，施某當照此判斷。」說罷，又向屠念祖、曾本厚道：「本部堂頃奉神命，謂曾本厚實係誣告，此山本係屠念祖之祖所遺。本部堂自應遵照神示判斷。但念爾等，皆係孝思所積。」兩個人皆唯唯遵命。施公又命兩造拈鬮以定，先後拜別。屠念祖拈得在先，施公便命先拜。屠念祖走到墓前，草草的磕了三個頭，站在一旁。施公又命曾本厚去拜。曾本厚走至墳前，拜伏在地，放聲大哭道：「子孫為祖宗結訟多年，不辭勞苦。今施公禱神得夢，並有土地神暗中指示，說是此山係屠姓所遺。指子孫為誣告，究不知真偽。為子孫的，亦永遠無祭拜之日了。」說罷，嚎啕痛哭，暈倒在地。兩旁觀者，無不代為太息。
　　各官眾人正在歎息，互相議論。忽聽施公命帶屠念祖到案。
　　只見屠念祖走至公案前，又伏在下面。施公問道：「今將此山判斷歸爾，爾尚有他說麼？」屠念祖道：「生員歷控二十餘年，所爭者此也。今蒙斷結，仍歸原主，生員尚復何言？」施公忽將驚堂木－拍，喝道：「爾尚敢如此強辯！希圖霸佔，顯係老奸巨猾。試問你與曾本厚拜墓情形，人所共睹。不但不知自愧，反存攘奪之心。本部堂著不念爾曾領青衿，定即從嚴究辦。究竟此山係爾攘奪，抑係誣告曾本厚麼？從實招來，或可從寬免罪。」屠念祖叩頭道：「實繫心存攘奪，求大人寬恩。」說罷汗流浹背，俯伏在地。施公又命人役將曾本厚扶至案前，說道：「爾誠孝行可嘉，不愧為真孝子。本部堂已問過屠念祖，具呈霸佔，遵斷切結。」兩造退下，眾人無不佩服。施公回轅，府縣亦即告退。
　　再說黃天霸、計全取了金牌，趕回行轅復命。卻好施公才斷了墳山回轅。黃天霸、計全當即隨著施公，進入內室。施公坐下。黃天霸上前，給施公請了安，又謝了准其婚配張桂蘭的恩，然後將金牌呈上。施公接去，望著金牌說道：「不料欽賜這寶物，竟為黃賢弟結下姻緣。」施公又問下書情形。計全一一稟過；並將張七求代施恩，就近擇吉，為天霸迎娶的話，說了一遍。施公道：「如此甚好。」欲知天霸何日聯姻，且看下回分解。
