
　　卻說李七侯、何路通兩個雖是渾人，到底是老江湖了，他們任你軟功硬功，只是不理。薛鳳又細細套問一番，並無實話。
　　吩咐莊丁將他二人鎖在後園空房之內，打發四個心腹莊丁看守。
　　眾兄弟與吳成商議此事。吳成說：「這班賊將，我多半認得他們面相。待我帶幾個莊丁，要揀認識黃天霸、關太的人，分頭出去訪查，只要看見一個，暗暗跟著他到寓所，就知眾人往處了。常言道：『先下手為強，慢下手遭殃。』休等他來犯我境界，咱們哥兒，先去殺他個措手不及。」薛鳳搖手說道：「不必與他動手，著然曉得了他們住處，只要如此如此，就可一網打盡，永無後患，薛家名聲更大了。」吳成說：「三弟機靈，怪不得人稱笑面大蟲呢！」當時，薛鳳喚來幾個心腹精細莊丁，吩咐：「去探訪黃天霸、關太等在哪裡住，若然訪著了住處，賞銀一百兩。」眾莊丁聽了，個個高興，立刻跟著吳成渡河過來，往四下裡打探去了。
　　薛家弟兄送了吳成上船，回進房內坐定，就見莊丁進來通報說：「方家堡方員外到來，要見我家五位員外，現在莊外等侯。」薛龍大喜，一擺手叫：「大開莊門！說我兄弟出接。」莊丁回身出去，薛龍帶領四個兄弟，一齊迎將出來。就見方世傑帶著一伴當，走進莊內。彼此見面，無非說幾句久不相見的話，不必細說。薛龍吩咐：「擺酒款待。」五員外讓方員外坐了首位，各人敬過三杯酒。薛龍便道：「李、何私進薛家窩，在陷坑內拿住。審出是來找施不全。共有十人，其餘不知住處。我家三弟的主意，欲想如此這般辦法，全仗大力幫助。不知老員外的意下如何？」方世傑說：「老夫正當效力。」薛鳳說：「老員外，我們這裡難得到來，請你老人家四週瞧瞧形勢好不好？」方世傑說：「正要請教請教。」薛氏兄弟一同陪了方員外，先在莊內各處走了一回，只見房屋曲折，門戶眾多，東穿西走，認不出左右前後；有的所在好象不通，其實卻有暗門，就在門內的背後；先要進去了，把門關好，方能開那暗門。若是不懂的人，一直走去，裡面有扇假門，踏進去，就是翻板，跌下去二三丈深的陷坑。有的所在看去四通八達，許多門戶；哪知到了裡面，穿來穿去，沒有出路，四面好比銅牆鐵壁，插翅也難飛出去。而且踏著機關走過的門戶，自己關閉，又無門閂，又無拉手，任你千斤之力，也開不來的。地內埋著窩弓藥箭，上去准死無疑。還有一處叫做留賓館，是個小小廳堂，對面兩間，中間隔著一方庭心。對面屋內居中有一隻百靈台式的圓桌，只要桌面一轉，那留賓館立時旋轉，有門處變成牆壁，無門處變成山林。門外也有庭心，庭心過去，也有對面屋子，屋子中間也有圓桌，與方才的一式一樣。若然走過去的時節，裡面許多埋伏，一定送命。這個圓桌，也有消息，轉不得的。
　　若然桌子轉動，機關一齊發作。還有一處叫望山堂，卻是五開間一所花廳，庭心極其寬大，庭中盡是假山，堆的玲瓏奇巧，穿來穿去，洞門極多。若要走到裡面去時，必須要穿走那假山，方能過去。他這假山裡頭，做就的消息，自己人都有記認，若是外人不知，驚動了機關，那上面的石條，一齊坍下，將人壓在中間，或被打死，或被關住，再也不得出來。除非要等自己人在外面，將假山石條逐一搭好，也不費什麼大力，都是四兩撥千斤的借勁，就能假山歸原，裡面洞門依舊開通，方能出來。
　　還有許多機關，盡是稀奇，做的靈巧無比，也說不盡哪！
　　薛氏弟兄領著方員外一處一處的與他細看，方員外贊不絕口，便問：「這些關紐子，都是三賢姪造的嗎？」薛鳳說：「小姪也不甚精通，幸虧我的師父指教，方才造的完成。」方世傑說：「我倒不曉得令師姓甚名誰，何方人氏？」薛鳳說：「他就是滄州南門外七十里地名百寶村的人氏，姓柴名繼光，今年五十多歲。」方世傑不待他說完，說道：「我知道了。他的老子叫做柴榮，與我拜把子弟兄。從小就看他十分聰明。他有三位哥哥，都做買賣，惟有老四他讀書，十五歲就考了秀才。那柴榮就叫他安居家內，靠著些田地，經管好過日子。他就聽了父命，在家教幾個學生。直到去年他老父故世，我還去弔奠的哪！」薛鳳說：「如此說來，員外是我的師伯公呢！」眾人說著話，一路出來，又到莊外四圍走了一遍。看那七十二港，九汊十八曲的地勢，各處險要，都有埋伏。方世傑連連道好，說：「此地若然把守的堅固，任你千軍萬馬也難進得。黃天霸呀！看你此番有多大的通天手段，放出來罷！」大眾回莊，天氣已晚，薛龍吩咐：「在荷花廳上用晚膳。」莊丁一聲答應，不多時，排上豐盛的酒肴。薛氏兄弟陪著方員外到荷花廳上落座飲酒。這幾句話，就漏了消息。不知怎樣的緣故，且看下回分解。
