
　　卻說黃天霸同眾弟兄走進公館，公館里正鬧得落亂，黃天霸好生疑惑。王殿臣一見黃天霸，就說：「老兄弟，我等活不成了，昨夜門不開，戶不敞，把個大人丟了！我便同了施安，自三更天找起，直找到天亮，四處都找遍了，並無蹤跡，這卻如何是好！」天霸聽了，嚇得面如土色。自己來到外面，把陳知縣、孫統帶、張幫帶、金陵三傑，讓到裡邊客堂裡坐下，吩咐把強盜要犯帶到裡邊屋內；就把丟大人的話對大眾說了一遍。
　　眾人盡皆失色。那知縣嚇得目瞪口呆。李公然說：「依小弟看來，只怕有夜行人把大人盜了去呢！」關小西說：「對了，這不是吳成來盜了，還有誰呢？」甘亮說：「不是，不是，我眼見吳成往南逃去的。」何路通說：「我曉得了，一準是活閻王盜的。他不是望雙塘兒路上去的麼？到了雙塘兒，他想起公館今夜無人保護，遂起意把大人盜去了。」黃天霸搖頭道：「也不是的，這裡三更天就丟了大人，我們追趕活閻王的時候，已有四更天了。雙塘兒到這裡足有四十里路，任你走得快，到公館天也亮了。」計全說：「莫非李五弟的師叔方世傑盜的。」李公然說：「他與大人無冤無仇，風馬無關。前番盜他解毒丹，不過見怪著我，怎麼盜了大人去呢？」甘亮說：「此地可有惡霸，或是綠林，與大人有仇恨的麼？」黃天霸、關小西都說：「沒有。」大家猜疑了半天，並無頭緒。
　　計全說：「老兄弟且把三軍與犯人如何發放了，然後再行商量。」天霸說：「三軍極是容易，只要孫統領老爺帶了回文回轉天津交差便了。只是犯人倒是件難事。若是大人在此，不消說，就地砍了完事。如今我們又無權柄。」甘亮說：「依我的愚見，解進京都為是。若怕路上有失，只要明日在外倡言，只說三日後解犯進京。到了第三日，備四輛囚車，裝了四個應死的犯人，扮了富明、於七、馬英、張寶，就命天津調來的三營官兵護送進京，及至到了天津，就好銷差。將犯人帶轉途中，倘有差失，也不要緊。我這裡就在今夜，將富明、於七、馬英、張寶悄悄下了舟船，叫我們鄧虎兄弟沿途保護，一路趕到天津。叫天津府叫了一班戲班，只說王爺府裡來的戲文，要做差戲，暗暗把四個犯人裝在戲箱裡面，只要稍露微縫，不致將他悶死。就上了車輛，一直進京，交到刑部衙門銷差，萬無一失。請眾位商議商議這條計好不好？」眾人聽了，個個稱贊：「好計！」
　　都說：「甘大哥見識多廣。」甘亮又說：「就是奏摺一節，昨夜丟了大人，今日去的奏章，一準不要提起。即使日後曉得，只差一日工夫，未必追究到此。」黃天霸聽了，就依計而行。立時吩咐排酒款待眾人，一面請師爺準備回文，並起了折稿。立刻騰寫好了，將文書交與孫統帶收了，叫他進城屯紮，到第三日護送假犯人囚車回天津銷差。孫統帶諾諾連聲，飲過了三杯，同著陳知縣、張幫帶起身告辭，眾人送出公館。
　　三人一揖到底，扳鞍上馬，帶領三軍，回到城中。孫統帶將人馬屯紮教場，陳知縣回衙理事，早派差役先到玄壇廟收屍埋葬，另派和尚管理廟事，將朱鑣腦袋放在木桶之內。到了第三日，備下四輛囚車，監內提出四個死罪的囚犯，假充真犯，就打發孫統帶帶了人馬，命：「左堂捕廳老爺並四個公人，一同送到天津，就同公差將原犯帶回靜海。倘沿路有黨羽劫奪，你們丟下囚車逃命。」孫統帶領了計策，辭別了陳景隆，同著張捕廳老爺並張幫帶，引領三軍，保護囚車，出了城門，一路回轉天津，把公事交卸了。捕廳老爺就同公差押了犯人，回轉靜海縣銷差，一言表過不提。
　　且說公館之中，到了黃昏時候，郭起鳳城中回來，黃天霸叫備了船，悄悄把四個犯人下在船艙裡面，只作民船模樣，便叫施安藏了奏摺文書，帶了從人伴當，請鄧虎保護著進京。鄧虎一身擔任，帶了兩柄錘頭，同施安連夜起身，依計而行。眾人悄悄相送，然後回到裡面，用過了晚膳，大家商議如何尋找大人。仍然測摸不著頭腦，說來說去，只有出去私訪。李公然說：「我倒想起一句話來了，但不知可走這條路呢？」眾人聽了，都要請教什麼路道，說出來大家猜想猜想。畢竟李公然說出什麼來，且看下回分解。
