
　　卻說施公行到山下，樹林中一棒鑼聲，出來一個好漢，帶領二百嘍兵，一字排開，大叫：「留下買路錢來，放你們過去！」
　　黃天霸見賊生得面如活蟹，眼似蝦睛，闊口大鼻，頷下短短鋼須，身高八尺，年紀不過三十；坐下戰馬，手持鑌鐵鎦金鐺，一馬衝來。黃天霸大叫：「山賊！快快通個名來。可知欽差大人在此。」那人扣住馬，叫聲：「小子聽著！俺乃臥牛山寨主爺東方雄便是。小子你留下姓名廝殺！」黃天霸喝聲：「草寇站穩了！俺乃欽差大人施麾下大將黃天霸是也。俺們大人正要剿滅你這班毛賊，與民除害。」東方雄大怒。舉起鎦金鐺，向天霸泰山壓頂般打來。黃天霸用刀往上迎來，只震得兩臂酥麻，用盡平生之力，將鎦金鐺抬開；正要還刀，恰好關小西到來，直奔賊人馬前，一刀砍去。東方雄將刀招架。關小西撲到後面，舉刀又砍。那邊何路通又一馬飛來，提起鉤槍拐，望東方雄劈頭就打。黃天霸攔腰砍來。東方雄連擋三般兵器，全不放在心上。
　　嘍兵連忙報上山去，說：「施不全已到山下。我家寨主被三個賊將圍住。」活閻王聽報，起身抓了鐵槳，帶領二百嘍兵，四個頭目，一路衝下山來。只見東方雄與三人交手。施不全同
　　著伴當人等，約離半里之遙，在樹林邊站著。活閻王吩咐：「孩子們，快從小路抄去捉施不全要緊。」二百嘍兵發一聲喊，一齊蜂擁上來。計全正在觀看，只見一賊手提鐵槳，步行如飛殺來，正是李天壽。計全知他厲害，忙說：「五弟保護大人，小心。」自己同了李七，將手中刀揮動，迎將上去，大叫：「殺不盡的強盜！膽敢有犯大人。」李天壽大罵：「我把你這班助紂為虐的匹夫！今日將你們碎屍萬段，與薛家五虎報仇。」說罷，將鐵槳舞動，力敵計、李二位好漢。那四個頭目，吩咐嘍兵一半吶喊助威，一半來搶施公。王殿臣、郭起鳳把四個頭目攔住廝殺。李公然拔出寶劍，護了大人。施安、施孝也各抽出佩刀，護住行李牲口。
　　看看天已昏黑，嘍兵高擎燈球，如同白晝。李公然便將彈弓取下，悄悄把馬一拎，衝到山坡之上，覷定東方雄，嗖的一彈，正中面門，打得頭目昏花。他手中一慢，被天霸一刀，宣刺進來。東方雄要讓來不及，被黃天霸狠命一扯，倒拖下來；何路通一鉤槍，打在東方雄手腕之上，將鎦金鐺打落。路通、天霸上前，將東方雄捉住，解下帶子，就將他四馬攢蹄捆了。
　　各人收拾兵器，抬了東方雄，到施大人那裡看守。天霸叫聲：「關大哥，我們去捉李天壽那廝。」路通、關太、天霸一同來幫助計、李二人。李天壽情知不好，把槳擋開二人兵器，撒腿就跑。黃天霸三人隨後趕來；計全，李七也追了上來。關太與何路通趕殺嘍兵，如砍瓜切菜一般。且說計全、李七、天霸追了一程，追趕不上。天霸說：「二位大哥，我等且到山上破他巢穴要緊。」施公道：「既然如此，一同登山。」眾英雄一齊上山，將寨柵毀了。施公在山上歇息。天色已明，施公吩咐天霸將東方雄斬了，放火燒了房屋寨柵，免得日後窩藏盜賊。眾人上馬下山，但見火光沖天。不知以後如何，且看下回分解。
