
　　卻說於亮在渡船上巧遇施公，當即將施公謊騙上船。原來李配這日派他出來巡哨，打探客商買賣。這運河卻有一條汊港，通落馬湖內，可巧冤家路窄，偏遇施公叫船。於亮將船搖到河心，便將船頭撥轉，往上流搖去。施公在船內說道：「船家，咱是過河呢！為什麼望上流搖去？」於亮道：「你不知道，這河內水急，若不提一提溜，如何過得河呢？」施公聽說，也還有理，便不再問，聽於亮望上流盡搖。不一時進了汊港，於亮將篙子插在港內，將船係好，進得艙來，向施公說道：「咱請你上岸罷！」施公聽說，即站起來，往艙外便走。只見於亮出其不意，猛抬起右腿踢去，將施公打倒艙內，大聲喝道：「你認得大王爺爺於亮麼？咱大哥毛如虎與你有何仇恨，你便將他殺害？」一面說，一面綁縛起他來，拋在一旁。仍然走到船頭，將纜解開，篙子拔起了，操著槳，直望落馬湖而發。施公在艙裡面，只是討饒道：「咱委實是算命餬口的，大王可不要錯認了，望你將我放出。咱家中尚有老母、妻子，等著我賺了幾個錢，回家買米度日。」又暗中說道：「我施某今日可不能活命了。即使黃天霸等見我不回，各處找尋，也不知我死在這人手裡。」
　　不說施公暗想，再說於亮將船盡力搖去，將船搖到柵口，將響鈴搖動。守柵的開了柵門，放船進去了。於亮先叫人將施公看守好了，直入寨內。李配、孫龍、趙虎，並總管張才，迎接進去。李配問道：「賢弟今去巡哨，有什麼大宗買賣探聽回來？」於亮道：「買實倒沒有，卻有一件喜事，說來可痛快人心。小弟前去海州，將船泊在北門運河內。忽有算命的，叫聲：『過河。』小弟仔細一看，不是別人，正是咱兄弟們一個大大仇人呢！」李配道：「莫非就是施不全麼？」於亮道：「專待大哥發落。」李配等大喜，便叫剖心瀝酒，祭奠亡鬼。一面又叫人備辦酒席，等祭奠後，好大排筵宴，給於亮慶功。一會子，眾嘍囉將施公押到廳上，李配喝令下跪。施公站立不睬。李配又道：「施不全，咱大王爺久聞你的大名，慣與咱江湖上的朋友為難。你還仗著那黃天霸小子等人助著，殺害我等？往事不說了，咱只問你，毛如虎與你有何仇恨？為什麼將他捉住，殺死了他？你今日也到了爺爺們手裡，你尚有何話說？可能再叫黃天霸小子等人前來麼？」施公道：「大王不可錯認，我委實姓任，名喚也方，藉此算命度日。家中還有老小，望大王詳察，不可以耳代目。咱且不知毛如虎是何等樣人，更不知施不全是何等樣人，怎麼將我任也方，錯認作施不全？且硬說我任也方殺害毛如虎，這可不是冤枉！」李配大怒道：「咱把你這贓官，嘴能舌辯！且不管是任也方、施不全，今既被我捉住，你真是任也方，也將你當作施不全，剜出心來，為那些死去朋友祭奠。」
　　說了，隨叫人將施公拖至下面，把衣服脫去，露出心腹，縛在柱子上。於亮執刀在手，只等上前開刀。張才站在一旁，暗暗叫苦。只見於亮手執鋼刀，惡狠狠的走到施公面前，將刀尖對準胸膛，一刀剜去，只聽噹啷一聲，刀落在地。再看於亮，站在一邊發怔。李配道：「我不信，難道有個鬼不成！」說著，便拾起刀來，也是惡狠狠的對準施公心口刺去。剛欲刺進，只覺手腕一酸，刀持不住，噹啷一聲，也似於亮那樣，把鋼刀又落在地下。李配等頗為詫異。只見張才上前說道：「大王兩次刺他，刀落在地，一定今日不能殺人。」李配道：「且讓他多活幾日。必須派個誠實可靠的人看守才可，不致於誤事。」張才道：「大王如放心，即交與小人，包管無事。」李配道：「如此甚好。你想這後面有個陰山洞，四面皆是水，且將他關在裡面，每日不與他飲食。他縱不被刀殺死，也叫他活活餓壞。賢弟再多派幾人，妥當的看守。等到那天霸小子捉住，一齊問他的罪名。」張才答應，隨將施公放下，帶入陰山洞去，卻暗暗送些飲食與施公，並與施公說道：「大人不必害怕。小人名叫張才，前在羅四虎家當總管。後蒙大人救出，又蒙大人賞錢販布。只因路過此處，被此地這伙強盜劫去布匹，捉到此間，硬叫小的當了總管。今見大人被他們謊騙，小人已是心膽俱裂。不意大人洪福齊天，他們不得強害，故此小人才在他們面前，叫將大人交給小的，為的是要救得大人才好。不知大人手下那些將官，現在何處？小人打算去送一個信，叫他們眾位前來。一則好救大人，二則可以將這伙強盜拿住，為民除害。」施公聽說，又仔細一看，果然不是別人，卻是張才。此時施公稍放下心，便將天霸等現在海州，告訴了張才。張才又請施公且自忍耐，三日後必然救出。施公更自放心。張才便即告辭出去，招呼了兩個心腹前來看守，又叫人時常暗暗送些茶水之類。故此施公也不過於吃虧。未知後事如何，且看下回分解。
