
　　卻說小元霸鄧虎一錘，把賽猿猴打死在露台之上。活閻王吃了一驚，手內一鬆，被白面狻猊一樸刀劈來，削去一片頭皮，慌忙逃上房屋。甘亮哪裡肯放，隨後起上房屋，不提防活閻王回手掏出一隻金鏢，正打中甘亮的肩尖。天霸看見，叫聲：「強徒休走，俺來也！」趕緊追上瓦房。何路通見了，知道活閻王厲害，恐怕天霸追去吃虧，喊了一聲：「黃老兄弟，我幫你同捉這廝！」說著也上房。天霸在前，路通在後，一路緊緊趕來，我且慢表。
　　再說甘亮正中了一鏢，掉下房來，幸虧著的不重，浮傷罷了，鏢已插肩而過。白面狻猊隨手抓一把泥土，按一按傷處，提刀趕過來。一望見天霸、路通二人追趕活閻王去了，料想他們兩個鬥一個，不至吃虧，自己且把要犯拿住要緊。就將手中樸刀一揮，直奔吳成而來。且說吳成、於七同著馬英、張寶，見賽猿猴打死，活閻王逃走，心內吃了一大驚，要想三十六著，走為上著；只苦的被鄧氏兄弟逼得手忙腳亂，招架還來不及，怎能脫身？幸喜白面狻猊中了金鏢，掉下房來的時候，天霸、路通追趕活閻王李天壽，鄧氏弟兄手中未免一慢，吳成第一個撒腿就望著殿內而走；恰巧甘亮跟著追進去了。這個時候，於七跳上瓦房，被他漏網。此時小西結果那蔡猛、花豹，並殺散飛鴉兵、連弩手。列公，你道嘍兵四散的奔逃，小西任情追殺，哪知把要緊的吳成、於七皆逃走去了。只苦得馬英、張寶二人，又不會高來高去，鄧氏兄弟逼得他沒處藏躲，自己的人，全是逃的逃，死的死，幫手全無，被鄧虎雙雙擒住。關小西過來把他二人四馬倒攢蹄，捆了個結結實實，然後過來向鄧氏兄弟道勞行禮。請問：「豪傑貴姓大名？」鄧氏弟兄慌忙答禮，連稱：「關大老爺，我們都是小民，怎敢與老爺抗禮。」
　　就把三人的姓名，對小西說了。小西一聽，不勝大喜說：「原來是五兄說起過大名，我們久慕金陵三傑的英雄，今日卻來救了我等的性命。」鄧龍連稱：「好說好說。」便問：「關大老爺，李五哥為何不見？」小西說：「在鄭家花園埋伏。我有句話，告訴二位，我們都是兄弟，今後再不要鬧這個老爺、小爺，實在難聽不過了。」鄧龍、鄧虎同說：「關大哥，我們遵命便了。」
　　關小西說：「他們雖則逃去，四面都有埋伏，橫豎逃不了的。我們先來搜尋富明這兇犯要緊。」鄧龍、鄧虎連稱：「有理，有理！」三人把馬英、張寶提在二殿內神櫃裡面，同豬羊一般，拋在裡面。三人到各處搜尋，遇人便殺，逢人便砍，苦了這些嘍兵了。
　　關小西同鄧氏兄弟四處搜尋。這富明被冤魂纏住，在臥室內牀底下安身，一想：這裡不好。正然鑽出來，恰好小西進來，一把抓住。此時廟門已開，孫統帶同裨將牙將來到裡面。小西吩咐軍士：把二殿內櫃裡捆著的兩個強盜扛來，一同看守。
　　先說逃回的嘍兵，紛紛奔到臥牛山，報與大寨主東方雄知道。說：「馬、張二位寨主爺，都被擒住，大概凶多吉少。」因此東方雄才和施不全結下了深仇闊恨，後文再講。
　　且說甘亮追趕吳成，進了二殿，穿出後院。究竟吳成是熟路，藏在夾牆之內，心中想道：「若是被人看見，准死無疑。倘能邀天之倖，這廝不留心，只道我跳出牆外去，不回來細尋，就有命了。」哪知甘亮果認做他越牆而去，趕緊追出去了，見官軍遠遠的圍住，便高聲問道：「可見一個強盜逃出來嗎？」
　　官兵說：「有的有的，五個強盜，拿住了四個，被他走了一個。」甘亮一想，不消說得，這逃的準是吳成。就撒開大步，一直趕去，趕了一程，不見蹤跡。忽見前面一條黑影，從斜刺裡閃過。甘亮看得分明，見頭上披著頭髮，想道：「吳成這廝好快腿，怎的倒從那邊過來呢？」隨跟著趕上去。不多遠，只聽前面一聲吆喝，兩旁跳出一彪人來，為首一位英雄手執單刀，喝聲：「捆了！」但見頭陀早被軍士繩捆索綁拿下。甘亮上前相見，各通姓名。李七侯大喜！甘亮上去，把頭陀一看，卻不是吳成，原來正是於七。當下李七同甘亮一同來到玄壇廟內，與小西等人相見不表。卻說黃天霸同何路通，追趕活閻王。活閻王不敢戀戰，一直向南大路奔來。到了鄭家園，沿牆小路上轉彎。不料掘下兩重陷坑，走不多遠，噗咚一聲，他栽倒陷入坑內。天霸到了前面，活閻王已跳出坑來。何路通大叫：「強盜逃到哪裡去？」就從花牆上面飄身而下，哪知正踏在陷坑上面，噗咚一聲，跌下陷坑去了。活閻王跳過陷坑，哈哈大笑，向前奔去。未知可能擒住，且看下回分解。
