
　　且說郎如豹在李海塢，強霸一方。獨有縣署內這一班書差衙役，與他最為莫逆。當日那些被害受累之家，紛紛在施公處控告，早有縣差連夜就奔出城，前去送信。到了李海塢，郎如豹迎接進去。刁仁才坐下來便道：「郎大哥，你又被人告發了。這次可不是在本縣裡告，卻在總漕施大人那裡告的。而且這施大人很古怪，莫說是錢不要的，就是金珠寶貝，他也毫不笑納。沿途辦了無數大案，沒有一個不怕的。就是江湖上赫赫有名的大盜，也被他辦了多少。今日老哥那些案，告在他手裡，只怕有些不受。」郎如豹聽了這番，也覺心驚膽戰，因道：「老弟，據你看，有什麼打點呢？」刁仁道：「施大人面前有個差官，從前小弟與他拜過把子的。聽說施大人無論什麼公事，總要差他。為今之計，只好用點銀子，叫他稍遲兩日下鄉，讓老兄一面打點主意。再不然，能將施大人暗中害死，雖有天大的事，也就沒要緊了。」這一句把個郎如豹提醒過來，因道：「老弟且拿一二百兩銀子，去那裡按捺公事，我就一面打點主意。不瞞老弟說，我有個極好朋友，武藝精通，飛簷走壁，江湖上稱得個好漢。只須請他前去，將施不全暗地刺死，那時就沒事了。」
　　郎如豹便拿出二百兩銀子來，交給刁仁去訖。
　　郎如豹就將他的那個好友請出來。你道這個人是誰？原來是個光蛋出身，自幼學習些槍捧，武藝卻下得去－－本是山東登州府人，姓蔣名熊。外人因他生得胖大，就給他個綽號，叫他做「賽門神」。後來在原籍誤傷人命，逃走下來。郎如豹這日行路，遇著一夥強盜，打搶他銀錢；剛剛碰著蔣熊走此經過，一時將那些強盜打敗，因此郎如豹把他留在家中保家。閒話休提。且說蔣熊見郎如豹前去請他，他便出來，彼此坐定。郎如豹便將刁仁所說的這番話，原原本本，告訴一遍。蔣熊道：「小弟素聞施不全之名，甚是扎手。今既如此，必得早為打點才好。」
　　郎如豹道：「小弟有一心腹話，只是不便開口。如蒙兄台見允，小弟才敢奉聞。」蔣熊道：「老哥有話快講，如有用小弟之處，雖赴湯蹈火，亦所不辭，聊以報效平生養育之德。」郎如豹道：「只因施不全如此如彼，因思兄台武藝精強，必有什麼妙計。」
　　話猶未了，只見蔣熊站起來道：「老兄莫非是要小弟去行刺麼？」
　　郎如豹道：「小弟雖有此意，還請老哥三思而行，不必冒險。」
　　蔣熊道：「咱為人平生是只個性直。老哥既有此意，小弟雖萬死不辭，就此請去一走。」郎如豹道：「何必如此著急，且待稍備酒肴，以壯行色。」蔣熊道：「事不可遲，遲則生變。」
　　郎如豹只得說道：「有勞大駕，仗兄之力，定然馬到成功。今日之事，小弟生死不忘。受小弟一拜。」說著拜了下去。蔣熊隨著扶起道：「就此告辭了。」到了自己房內，換了衣服，藏了利刃，一直出門，往沭陽而去，暫且不表。
　　且說施公在行轅內，已見人送進十九張狀詞。施公當將狀詞檢閱一遍，然後派黃、李、關、何四人，前去李海塢，妥速將郎如豹鎖拿來轅，以便嚴訊。黃天霸等四人當即換了衣服，帶了兵刃，直往李海塢而去。且說張桂蘭與郝素玉說道：「妹妹，你今同我二人，皆受了夫主之囑，必將大人保護得平安無事。」郝素玉道：「姐姐此話，甚是有理。但據小妹愚見，須要在大人房外，東西各安一人。說不得一夜辛苦是要吃的。萬一有什麼動靜，只須你我打個暗號。」張桂蘭道：「只須擊掌便了。」二人便換了夜行衣服，通體漆黑，各執樸刀、袖箭、銅錘，按東西兩處，黑暗中藏躲穩當。直至三更過後，猛一抬頭，只見圍牆上一道黑影一閃。張桂蘭知道有變，且不驚動，單看怎樣下來。又聽見一塊石頭往下一拋，噗的一聲響，張桂蘭便覺有異，還不聲張。少停，見東牆上落下一人，躡足潛蹤，倒垂而下。張桂蘭看得真切。只見那人跳在下面，四面瞧了瞧，是要順那路逕的樣子。張桂蘭在外蹲藏好了，細看那人如何動手。又見那人復由下面躥上屋頂，要往施公書房而去。此時張桂蘭說聲：「不好！」趕著跳出，向外一看，見屋上那人正往前走。張桂蘭急急的拿出袖箭，對準那人手一揚，一枝箭早放出去。只見那人往下一踹。張桂蘭恐怕箭未打中，復一箭直往那人左腿打去。但聽咕咚一聲，他栽倒在地。張桂蘭忙擊了一掌，郝素玉已早聽見，一個箭步飛了過來。兩人齊上前去，將那個人按住，將他四馬倒攢蹄捆了個結實。又將那人扛了起來，帶回自己房內看守，明早報功。欲知這刺客是何人所使？且看下回分解。
