
　　卻道施公下山，在馬上與天霸說道：「我自出京以來，至今始得安穩，趕緊到淮安上任為是。」一路談談說說，已到日落西山，前面到一個市集。施公便問：「此處什麼地名？」左右有人答應道：「此地喚做黃花鎮。」施公點頭。不多時，到了鎮市，只見一座大客店，招牌上寫：「朱家老店，安寓客商」。
　　黃天霸在前，剛然走到店門首，只見店內走出四五個伙計來攔住馬頭，將馬嚼環扯住，口中齊說：「時候不早了，請爺們照顧小店罷！」天霸說：「咱們且到前面走一遭。」施公說：「黃兄弟，就在此處住了也好。」天霸、大人一同下馬，進了店門。
　　只見那掌櫃的站起身來，把手一拱，滿面堆下笑來說：「諸位爺們到來，小人未曾遠迎，多多有罪。請到裡面選看房屋。」
　　黃天霸扶了大人一路到了裡面，揀了三上三下六間樓房。伙計把窗推開。天霸走到後窗一看，後面還有一帶平屋，還有後園，種些瓜茄之類，四週全是竹筒圍住。便問：「大人此地可好？」
　　施公說：「甚好。」伙計送上臉水、香茗。施公吩咐：「揀好酒菜拿來。」伙計答應一聲去了。計全說：「黃兄弟到這裡來。」遂扯了天霸，低低說道：「黃兄弟，我看這掌櫃的，不象善良之輩。」
　　天霸說：「我也疑心。」李七便說：「這朱家店是十餘年的老店，我也住過了多次，可從無別事。」天霸心內釋然。計全把酒斟了，大眾坐下飲酒，你一杯，我一杯，不到兩巡，壺內空空。
　　黃天霸喚叫添酒，伙計答應來了。施公吩咐：樓下從人們，也添上些酒去。伙計連忙答應了，不多時提了酒進來。李公然酒量不佳，飲了兩三杯就不吃了。黃天霸將要舉杯，忽然一陣肚疼，鎖了雙眉。施公說：「黃兄弟怎麼不自在？」天霸說：「肚中疼痛，要大解了。」施公道：「請便。」伙計說：「小人引爺上茅廁去。」
　　天霸起身，隨了伙計進茅廁去，扯了底衣，大瀉一陣。正要起身收衣，忽見一條黑影在茅廁外閃過。定睛細看，只見一人細條身材，渾身穿著夜行衣，背上插了一把鋼刀，穿上廁房，連躍到樓屋上面，將身伏在瓦楞之內，倒垂金鉤之勢，一手扳住簷瓦，向樓內觀瞧。天霸知道不好，不知兄弟們可曾知道防備。急得天霸搓手無措。不知此人是誰，黃天霸怎的救護大人，且看下回分解。
