
　　話說褚標既見了施公，談了一回，施公便留褚標在淮安多住些時。褚標正有此意，今見施公實意相留，也就當面答應。
　　當日施公就留褚標在衙門內吃午飯；並將眾英雄齊集衙內，招呼廚內，備下兩席酒。施公、褚標、黃天霸三人一桌！關太、李昆、何路通、李七侯、金大力等一桌。大家皆略言分情，歡呼暢飲。酒席中間，施公談起往事道：「某初任江都，巧逢賀義士改邪歸正；因他一人，後來引薦了許多豪傑。某所以得有今日者，皆賀義士之力也。可惜賀義士中途猝遭慘死！今日諸君皆身受國恩，得皇家官祿，獨賀義士不能享受，實是可歎！」
　　黃天霸、褚標二人，正欲說賀人傑已來，轉求施公照應，難得施公先自說起，卻是絕好的機會。當下褚標便開口說道：「賀天保中途慘死，也是他命該使然。仍蒙大人念念不忘，足見大人恩高義重。民人正為此事，擬欲轉求大人，只是不敢啟齒。」
　　施公聽了忙問道：「壯士有何事件？只顧說來，大家斟酌便了。」褚標道：「自從賀天保死後，留下一子，名叫人傑。彼時才得六歲，跟著賀天保的妻子撫養，今年已十三歲了。昨日由山東來此投黃副將。適值民人先在黃副將衙門裡，見了這賀人傑，年紀雖小，頗有膽識。民人當時以為他這小小年紀，必然同著伴兒，或是與他母親同來。及至問他，他說是奉母命，一來因他父親受大人的大恩，未曾報答，使他前來給大人請安，借圖報效；二來知黃副將現已做官，他來投黃副將圖個前程。因此辭了母親，獨自到此。黃副將聽他這話，便與他道：『你這小小年紀，前來給大人請安，力圖報效則可；若說投我圖個前程，我看你年紀又小，力量又小，有什麼事可做呢？不如且在這裡，學習些武藝，過了三五年，等你武藝會了，再說罷！』哪知賀人傑聞了黃副將之言，不由的發躁起來，當即說道：『若說年紀小，我已是十三歲了；若說武藝，那刀槍棍棒，雖不能精熟，也還件件會使。』說著，他就將外面大衣掀去，在背後拔下單刀，不由分說，一個箭步，跳入院落之中，便使起刀來。民人與黃副將看他舞了一回，卻是刀法精純，毫無破綻，不愧他誇口。而且這小小年紀，有此武藝，有此膽識，實在難得。今早黃副將本擬帶他前來給大人請安，後來又怕冒昧，意欲先稟知大人，等大人示下之後，再帶他來見。現在既蒙大人提及他父親，故此民人斗膽，在大人面前面稟一切。可否求大人示下，喚他前來給大人請安。」
　　施公聽了，不由得笑容滿臉，因歎道：「賀義士雖死，得有此子，也算後繼有人了。而且據老英雄說，他的武藝高強，自然真實不錯。黃副將可即將他領來，與某相見，也算是故人之子了。」黃天霸聽了此言，一面謝了施公，一面答應出席而去。
　　走出轅門，即拉了一匹馬跨上。一刻的工夫，已是到了自己衙門。黃天霸跳下馬來，走入裡面，不見賀人傑。正在詢問，賀人傑已走進來，望著天霸道：「叔父一人回來麼？褚老爺子呢？」黃天霸道：「你趕快去換衣服。」張桂蘭已將他的衣服拿出，一見賀人傑向他要，他便遞出來。賀人傑接過穿好，天霸又叫人備了一匹馬，於是叔姪二人，上馬而去。到了轅門，二人跳下馬來。天霸在先，人傑在後，跟著逕入書房。黃天霸便叫人傑結施公叩頭。人傑即忙磕下頭去，一連叩了三個頭起來，復請了安，站立一旁。施公見人傑儀表非俗，滿臉的英雄氣概，心中甚是歡喜，便即喚人傑添上座頭，命人傑也入席吃飯。人傑復給施公謝了座，又請了安，然後在天霸下首坐定。施公問道：「你今年多大歲數屍賀人傑道：「十三歲。」施公又道：「本部堂才聞褚老英雄說，你的武藝很好。我看這小小年紀，有什麼武藝？可對本部堂說來。」賀人傑道：「咱才八歲，咱娘就教咱棍棒。後來到了十歲，咱娘又教咱刀槍，並教咱飛簷走壁。咱有時不肯學，咱娘就要打咱，還說爹是一身好武藝，又說咱這黃叔叔本領更高。叫咱學好了武藝，來見大人，求大人賞個官兒給咱，一來給咱爹報恩，二來咱好圖上進。因此刀槍劍戟都會，飛簷走壁也能。如果大人要試試，咱便勉強使兩套。」
　　施公道：「那院落中旗桿上那面順風旗，你可取得下來麼？」
　　賀人傑見說，掉轉頭一望，即便道：「謹遵大人吩咐。」說罷轉了身，他已一個箭步，到了院落。施公與褚標等一齊向外觀看。只見賀人傑如猴兒上樹般，已是上了旗桿頂上。再一轉眼，賀人傑已將順風旗取在手中。又復輕轉身軀，用了個墜枝架式，將兩隻腳倒掛在旗桿尖子上面，手中執著順風旗，迎風舞了一回。復將身子向後一縮，又向前一縱，便如燕子穿簾一般，說時遲，那時快，賀人傑已由旗桿上落下，躥入廳前。
　　彼時施公見賀人傑由旗桿上忽穿下來，口裡雖然喝采，心內甚擔驚。及至賀人傑已到了面前，又見他請了個安，雙手將順風旗呈上，不但施公極口贊賞，就是褚標、黃天霸等人，個個無不驚訝。一面施公叫賀人傑入座；一面叫施安去取十兩銀子，賞他買一套衣服。黃天霸又叫賀人傑謝了施公，這才入座。施公因歎道：「賀義士義勇半生，今得有此子，雖在黃泉，亦當含笑。本部堂自當另眼看待，即黃賢弟亦要加意撫育，不負當年結義之情。」黃天霸亦即唯唯道：「末將敢不遵命。」於是大家暢飲，直至日落方散。褚標、賀人傑仍自回天霸衙中，關小西也自回本署，李昆等仍在本衙門當差。
　　從來樂極生憂，是一定不移之道。只因施公自放了漕督，從出京來直至到了淮安，沿路上訪拿那些惡棍土豪，強梁大盜，實在不少，怎能一律肅清？且說淮安府東北，與海州交界地方，有座高山，這山名叫做摩天嶺。這摩天嶺高與天齊，懸岩峭壁，實是險峻。內中有伙強人，為首的姓餘，名喚成龍，率領著頭目嘍囉，在此佔據。平時並不劫掠往來過客，專門打劫富貴人家，因此左右頗為安靜。餘成龍具著一身本領，飛簷走壁，無一不精。聞得施公左右能人甚多，他偏要顯顯本領，因此前來盜取印信。畢竟印信能否盜去，且看下回分解。
