
　　且說靜修頭陀去行刺，無奈防備得緊急，難以下手，兩次俱是空勞跋涉。那一天吳成的學武老師活閻王李天壽，同了小徒弟朱鑣到來。吳成大喜，擺酒款待，就把於七報仇之事，對他說了，又提起外甥藏躲的情節，道：「如今施不全那裡，知曉咱們在此，少不得遲早要來相犯我們。這施不全手下，皆有能為之人。我正恐寡不敵眾，幸得師父、師弟到來，這是徒弟的萬幸。」活閻王便問：「施不全手下之人，共有多少？」於七說：「舊時不過四五人。」吳成說：「如今不滿十個，內中有幾個平常的。」活閻王李天壽聽罷此言，哈哈大笑說：「我只道有一百與八十，倒要費我手腳。原來這點小輩，殺雞焉用牛刀？我料他們心狠腸毒，日間必不到，恐怕我們逃走。一定半夜三更調了官兵官將，把守廟宇，團團圍住。咱各路設下伏兵，讓他進來，一網打盡。」於七拍手說：「師尊料事如見，一些也不曾差錯。」吳成說：「這便如何是好？」活閻王吩咐：趕緊埋伏，等到黃昏，一切俱齊。活閻王李天壽教他按法埋伏，吳成以後每天關山門，就設埋伏；到天明。先行收了，然後開門。把這玄壇廟，擺佈鐵桶相似。哪知到了天明，就得著富明被擒的信息。吳成、於七連忙進城打聽。就是關小西到廟裡的這一日，他們兩個探得明白，明日午時，在縣城處斬富明，商議要反牢劫獄。等到二更後兩人飛身上了監牆，四面觀看，無奈把守得連風都吹不進去，只得越牆而出，回轉廟內，告訴了師父、師弟。活閻王說：「天已將亮，反牢劫獄，神仙也來不及了。橫豎明日午時處斬，我去搶法場罷！」當下四人計議停當。
　　一到天明，吃飽了酒飯，各人改扮，分服色方可混人眼目。
　　活閻王李天壽善用一把鐵漿，鐵槳中間暗藏一把利刀，共重六十四斤，長有三尺五寸；他殺得性起，從槳柄內獨出刀來，左手舞槳，右手揮刀，憑你千軍萬馬，所到之處，但見血肉交飛。
　　此時就扮做一個漁翁，頭上原戴的露頂涼帽，身穿葛布大袖衫，下係藍裙，足下草鞋，把槳拿在脅肋下。那賽猿猴朱鑣，形如病鬼，還有誰人起疑，不用更換，便將一對雙刀，藏在身旁。
　　吳成除去了頭上金箍，將頭髮挽個結縐兒，身穿一套破衫破褲，手中拿一條硬樹扁擔，腰別一柄鐵斧，扮個樵柴的漢子。於七也把金箍子去了，就用個紫檀道冠，將發盤上，插了一枝竹簪兒，身穿藍布道袍，足上一雙半舊朱履，背上一把寶劍，手中拿著白布招牌，上寫：「神符治病，不取分文」，就算個走江湖的畫符道士。這等的喬裝改扮，極是容易，立刻扮換停當，陸續出廟，直奔靜海縣來。
　　到城內，吳成遠遠望見教場內，人山人海，都是看殺人的。
　　那差使還沒來，只有當鄉地保在教場伺候。這些看的人有的吃酒，有的吃點心食物，有的看把戲，有的看耍拳弄捧，東一堆，西一簇，紛紛擾攘。吳成四面尋找，只是看不見他們三人。走到演武廳那裡，地方拿著藤條，不好別人過去。吳成望了一望，他們也不在此處，回身再去尋找。先到一個人圈子裡，就擠將進去一看，正是於七在那裡鬼畫符呢！口中說道：「不論什麼打傷跌傷，無名腫毒，一不用刀針，二不用丹藥，只要三道靈符，立刻痊癒。有毛病的請過來，當面見效，分文不取，有緣遇我，錯過難逢。」吳成在旁邊聽得笑出來了，就把身子往後一鞠。那背後的人直跳起來，罵說：「你這賣柴的忘八，只管好笑，把身鞠什麼呢？把你腰內斧頭柄，搠的我卵脬都穿破了。」
　　吳成一聽罵他忘八，哪裡還忍耐得住，就頓然大怒，一把揪住那人，把扁擔揚起就打。那些看畫符的人，看他動手，一齊喊道：「容你不講理哪？我們大家來打呀！」這一亂，不知可要鬧出事來，且看下回分解。
