
　　話說人傑既將印信取回，火燒了凌虛樓，同黃天霸等七人，尋了兩間空屋，在那裡歇息。話分兩頭，再說李公然在凌虛樓背後，山嶺之上，窄路旁邊，更棚以內，專待凌虛樓火起，便來接應人傑。一直等到四更將盡，不見動靜。正在心煩意亂，忽見凌虛樓火沖霄漢，知道賀人傑已經得手。他趕著提了刀，直奔嶺上走來。趕到逼近，那條狹路已被凌虛樓上燒枯的木料，壓落下來，將路塞斷。李昆轉身回走，復望嶺前趕去，走了好一會，才到摩天嶺面前。抬頭望嶺上一看，但見餘火猶存，濃煙尚裊。李昆趕著上了嶺，一路尋找前去，只見屍骸遍地，血肉模糊，尋了一會才到。天霸人眾，彼此見說了原由，皆各歡喜無限。此時天已將明，大家又略坐片刻，已是大亮，於是大家將大寨內所有未經焚毀物件、銀兩財帛，逐一查明，聚在一處。又將未死的嘍囉等眾，皆叫到面前，發放回家。又留二三十名，押令著扛抬物件，並將餘屋拆毀。所有死屍，概行掩埋起來。諸事已畢，嘍囉扛著物件，賀人傑捧著印信，並帶了餘成龍等三人首級，一齊下嶺，走至悅來店。李昆又到店內，說明情由，算還房飯錢。那鎮市上方才曉得是施大人暗裡派了官兵，來捉拿嶺上的強人。黃天霸等也將所住的客店房飯錢算交清楚，這才一齊望著淮安而去。
　　在路行了二日，已到淮安。當即入城，回到衙門，先報進去。施公聞報，即刻傳見。黃天霸趨步進內，施公一一慰勞，眾人又各各請安。末後賀人傑恭恭敬敬將印信送到，交與施公，道：「請大人驗看收執。」施公接過了，將盒子開了，驗明不錯，當交施安收去掌管。施安接過去退下。施公因向賀人傑道：「本部堂一時疏忽，將國寶為強人盜去。若非小英雄設計取回，本部堂亦難逃處分。今多虧小英雄膽識兼備，致國寶失而復得，這件功勞，要算小英雄第一。本部堂卻無以酬報，先只好給個千總頂戴，歸本標差遣，聊以酬今日之勞；待隨後另有功勞，再行申奏，請旨獎賞。」賀人傑趕著上前請安，稟道：「承蒙大人恩德。小民年幼，多有鹵莽之處。今大人不加罪責，反蒙厚賞，小民斷不敢領。等隨後立有微勞，再請大人恩賞罷！」施公撚鬚微笑道：「小英雄不必過謙。一來為小英雄稍承先志；二來使本部堂聊表寸心。幸毋再辭，反使本部堂不安。」黃天霸見施公說得懇切，即命賀人傑道：「既承大人逾格栽培，厚加恩賞，卻之反為不恭。且謝過大人，受了此職，以後再圖報效，不負大恩便了。」賀人傑因道：「卑職既受了大人恩賞，當效犬馬之勞！」說罷，又叩了兩個頭，謝了恩，這才起來，站立一旁。黃天霸復又稟道：「摩天嶺大寨內，所有搜出銀兩物件，悉數命小嘍囉扛抬回來；並餘成龍、陸文豹、任勇三名首犯的首級，亦帶到此，請祈發落。」施公道：「將餘成龍等三人首級，於頭門外懸竿示眾。所有財物，全行存庫。小嘍囉皆係赤子，盡放回家。」黃天霸答應，大家辭出，發落已畢，各回衙門。
　　且說賀人傑得了千總，心中十分歡喜。黃天霸、張桂蘭夫婦二人也是喜之無限，商議道：「人傑姪兒，今蒙大人賞了官職，咱們雖不是嫡親叔嬸，也如同胞一般，也得給他做個面子，備兩席酒，請請大眾。一來是我們的體面，二來也給大家喜歡喜歡，拚個一醉，老爺意下如何？」黃天霸道：「夫人之言甚合吾意，就是明日請酒便了。」張桂蘭又道：「賀家嫂子遠在山東。她兒子今日作了官，也得寄封信與她，使她歡喜，以慰她撫養一番。」於是黃天霸就請人寫好了一封書，寄往山東，並接他義嫂不題。次日又去備了兩席酒，著本衙門差官，各處去請客。大家叨光，聞是喜酒，俱各前來。這個消息，又傳到施公耳裡，施公又著施安送了五十兩銀子，給賀人傑為犒賞之費。黃天霸只得代他收下，當時便與施安說道：「本來也要請老弟到此小飲三懷，特恐被大人知道，諸多不便，故不曾去請。今蒙大人又有賞賜，賢弟可莫怪愚兄未曾下帖，屈留在此，大家歡喜一日。」施安也答應。此日正卻好是三月初三，上已佳節。又兼天氣晴明，春意融和，大家舉懷痛飲。自午至暮，無不歡呼快樂。其中有猜拳行令的，有擊鼓催花的，滿座紛紛，談笑典雅。及至酒闌，猶有餘興。褚標在壁上，取下樸刀按一按，跳出院落，舞了一路單刀，耍了個四門，果然刀法精純，不愧老當益壯。舞畢，褚標站在院落，對眾笑道：「老夫不彈此調久矣！幸尚未生疏，將來還可憑這老伴兒解解悶。」
　　大家極加誇贊。
　　褚標復向賀人傑道：「你高興麼？咱與你殺個老少對手。」
　　賀人傑道：「還望老爺子指教！」說著，便取了一柄單刀，跳出院落，與褚標對敬。立定腳步，擺了架式，說了一聲：「請。」
　　褚標還答了一句：「有占。」即將刀望人傑砍來，人傑趕著招架；一來一往，左攔右隔，前遮後擋，兩人舞在一團，儼然如逢大敵。大家看著無不贊賞。二人舞畢，復入了座，彼此又誇贊了一回，又飲兩懷酒，飯畢各散。
　　時光迅速，又是四月初旬。這日正逢致祭河神之期，施公早三日前，掛出牌來：屆期仰合署文武官員，軍民人等，一體拈香。到了次日，施公五更起來，外面炮口向三聲，鼓樂齊鳴。施公出了轅門，前面本標各員，如黃天霸、關小西、李昆、李七侯、何路通、金大力、王殿臣、郭起鳳、賀人傑等，皆各按本職公服，坐於馬上先行。施公面前，有漕運總督親兵一隊，兩旁戈什哈八名，扶著轎槓，一路上威威武武，直望河神廟而來。不一會已到廟前，各官員紛紛下馬。施公亦在廟門前下轎。此時早有淮揚兵備道，淮安府縣，暨各廳各委佐二雜職，候備人員，挨次排班，齊立兩旁伺候。施公從容上殿，先奏了樂，施公上香已畢。禮生贊禮。施公及大小官員，一齊行禮。俟讀祝後，禮畢，各官隨著施公，站立起來。當有廟中住持道士，延請施公至客廳用茗。然後施公起身，各官恭送如儀。施公至廟門外上轎，吩咐回衙，各官亦紛紛歸署不提。
　　再說施公端坐轎中，忽見道旁有一少婦，身穿白衣麻裙，手持紙錠，係新喪模樣，站立路旁，讓施公轎子過去。忽然起一陣狂風，在那少婦前旋轉不定，猛然將那少婦麻裙吹開。施公瞥眼一看，見麻裙中露出紅褲，心中大異。即於轎前，密令王殿臣、郭起鳳二人道：「你暗暗尾隨這婦人前去，看他所往何處，及家住哪裡，一一訪明，回來稟告。」王、郭二人答應去探。施公回衙。欲知後事如何，且看下回分解。
