
　　卻說彭二說：「張頭兒你去回覆本官，張桂蘭我們實在拿他不住。要求施大人發下將爺來，我們領著做個眼線。」張鳳山回明知縣，稟了大人。施公說：「先將張桂蘭存身之所打聽明白，我便命人相幫捉拿便了。」週知縣回衙叫張鳳山去打聽。
　　鳳山回到班房，對彭二說明。彭二到了日落西山，到斜橋打聽，走來走去，不見張桂蘭影兒。到了明日，彭二又去打聽，仍然蹤跡全無。剛要回去，走到一條巷口，只見巷內走出一人，將彭二扯住，叫聲：「彭百曉，這裡來說句話兒。」拉了彭二望僻巷內便走，提起彭二飛身上屋，直到一所花園下來，說道：「姓彭的認得我麼？」彭二聽說，就在星月之下，細細一看，嚇得魂不附體，認得是飛來燕張桂蘭。彭二說：「張大爺，與你素來客氣，從來沒得罪於你。」張桂蘭哼了一聲，回手扯出一把刀來，說：「姓彭的，你不用花言巧語，假作不知。你這兩天裡在斜橋要找哪個？實說了，便饒你一死，如有半字虛言，立刻送你回去？」彭二不敢撒謊，只得說道：「施大人奉旨出京，升任淮安總漕，代理巡按。御賜金牌一面：如朕親臨。一路訪拿惡霸，掃除綠林，前日來到此地。那些百姓到他公館告狀，一連收十七張狀子，都說你老人家做的。施公大怒，立刻傳了本官，嚴限三日之內，拿到凶身；如拿不到，知縣太爺聽參離任，我們張頭兒，立斃杖下。我吃了張頭的飯，不敢違拗，故此同夥計四處訪探你老人家下落，好去回覆本官。」
　　張桂蘭聽了此話，便把彭二的帶子解下來，捆了彭二，又扯了一片衣襟，塞他口內，把他提到假山洞口，說聲：「姓彭的，你耐了性兒在此，我去了。」說罷，張桂蘭去了。到了第二日，那看祠堂的老兒到園內拔草，聽得哼聲，見假山洞口有個人在內，老兒倒嚇了一跳。細細一看，方知口內塞有東西，便與他取了口中衣片，解了帶子。彭二吐了一會，方才開口，把前事告訴了老兒一遍，謝了回去不提。
　　且言那夜張頭兒不見彭二回來，正然猜摸不出。到了次日，聽得欽差大人公館內又出了重案，急得屁滾尿流。原來張桂蘭聽了彭二所說底細，一路來到施大人公館，飛身上屋，到了跨院屋上，側耳細聽。只聞眾兄等一處談閒話兒呢！張桂蘭也不放在心上，他卻穿身來到內院，見一並三間房屋，一明兩暗。
　　張桂蘭飄身而下，躡足來到窗前，將指甲在窗上戳個孔兒，往內觀看。見炕上臥了一人，諒來是施不全了，旁邊諒必是從人。
　　張桂蘭便將身從窗外穿到屋內，如燕子相仿，走到施公身旁，在大人胸前輕輕的將身上那塊「如朕親臨」御賜金牌，拿在手內，將金鏈子割斷，回身便走，仍從窗內穿到外面上房去了。
　　到了天明，眾兄弟大家起來，正在梳洗，只見施安慌慌張張出來說：「眾位爺不好！昨夜大人臥在炕上，到今早醒來，把御賜金牌丟了。門也沒開，窗也未啟。」眾兄弟聽了此言，個個嚇得面如土色。不知如何查究，且看下回分解。
