
　　卻說黃天霸叫當差的將賀人傑帶進來。那當差的答應著出去，一會子，將賀人傑領進。黃天霸遠遠看見，但見賀人傑年約十三四歲，生得面如傅粉，唇若塗朱，兩道劍眉，一雙俊眼，高鼻樑，闊口；頭戴一頂童子冠，一朵朱纓，戰巍巍頂門高插，身穿一件月白湖縐灑花直裰，內襯大紅繡花緊身短襖，蔥綠束腰，長拖至足；下穿玄色湖縐灑花棉布馬褲，腳著薄底緋緞繡花快鞋。滿臉忠義形容，渾身英雄氣概。大踏步跟著當差的走進書房。站定了腳步，望著當差的問道：「誰是咱四叔父？」當差的便指了一指，賀人傑便搶三步，走到黃天霸面前說道：「咱姪兒賀人傑給叔父叩頭。」說罷，叩頭下去。此時褚標、張桂蘭二人見了這年幼英雄，不由得極口誇獎。獨有黃天霸見此情形，不由心內一酸，撲簌簌落下兩行英雄眼淚，哽咽著說：「姪兒罷了，且起來講話。」賀人傑當即站起。黃天霸復指著褚標道：「這是褚老英雄，賢姪當得以祖父禮相見。」賀人傑聽罷，復又恭恭敬敬，給褚標見過禮，站了起來，又指著張桂蘭問黃天霸道：「這位是誰？」黃天霸道：「這是你嬸娘。」
　　賀人傑聽罷，又至張桂蘭面前說道：「嬸娘在上，姪兒有禮。」
　　說著，也叩下頭去。張桂蘭趕著還了半禮，即拉他起來。黃天霸便命賀人傑坐下，問道：「你今年十幾歲了？」賀人傑道：「今年十三歲。」黃天霸道：「你母親康健麼？」賀人傑道：「咱娘甚是康旺，叫給叔父請安。」黃天霸道：「你這小小年紀，怎麼這老遠的路獨自前來？你母親怎麼放心的？」賀人傑道：「咱娘聞得叔父現在已做了官，跟著施大人在此。因此，咱娘叫姪兒前來投奔叔父，在大人跟前，圖個小小前程，將來替皇帝家出點力。一來不負咱爹生前的志願，二來自己也可借著叔父的力，圖個功名。咱娘還叫給叔父講，請叔父看姪兒是個孤兒，不要忘與咱爹結拜之義。就便姪兒有怎麼不好，請叔父看姪年幼，只顧當著叔父親生的兒子管束，將來好讓姪兒成人。再，施大人面前，也請叔父轉求大人，念咱爹生前有志向上，不意半途忽遭慘死，未能報大人一些恩德，還懇大人看顧姪兒，好教姪兒代咱爹報大人的恩德。」黃天霸聽了這些話，心中甚是難受；就是褚標、張桂蘭聽了，也覺代為歎惜。
　　黃天霸道：「咱與你父親雖是結拜，義勝同胞。咱正恨不能遠顧賢姪，今既到此，咱自當格外顧愛。但是你年紀太小，無事可做，且在咱這裡習學些武藝。再過兩年，等你大些，咱自當給你轉求大人，圖個前程與你。」賀人傑道：「叔父在上，不是姪兒放肆，敢出大言。若說武藝一層，雖不十分精熟，咱在家經咱娘教授了幾年，那刀槍棍棒，倒也會耍幾套。就姪兒背後這一口單刀，是姪兒最心愛的，一刻不離身畔。叔父如果不信，請在叔父前先試一試。若有不精之處，即請叔父指教。」
　　說著站起身來，將那月白湖縐外罩脫去，右手在背後將單刀掣出，臉向著褚標、黃天霸、張桂蘭說了一聲：「放肆。」噗一聲如一陣旋風般，一個箭步，縱出院落，在當中站定，擺了架式，手執單刀，舞將起來。先還慢慢的飛舞，愈逼愈緊，直到末後，只見一道白光，盤旋上下，對面看不見人。褚標、黃天霸、張桂蘭三人看到此處，齊聲喝采道：「小小年紀，有這刀法，真不愧了。」喝采聲未完，賀人傑已收住刀，復打個箭步，跳入書房以內，說道：「姪兒放肆，還求褚老爺子、叔父、嬸娘指教。」褚標等再看賀人傑，面不改色，大家更自驚愛。卻好當差的來請吃午飯，張桂蘭便辭人內室。
　　飲酒之間，黃天霸又將自己當日在江都縣，如何行刺，如何投順；施公如何勸濮天雕等，二人立意不行，後來三雄絕義；賀天保被於六飛抓抓死，前後對褚標說了一遍。褚標說道：「老朽當日聽人說及賢姪逼死義嫂，砍死義兄，也怪賢姪不義。後來知道有那些情節，才知賢姪是迫不得已。就便天保賢姪，也是一團美意，勸他們向上，爭奈他們恩將仇報，反忘了當年情義。賀天保賢姪後死於非命。今日看來，天保賢姪有這樣一個好小子，也不負他當年一番苦心。咱明日見施大人，倒要給人傑這孫兒，在大人跟前竭力的保舉，求大人格外看顧。」人傑聽這話，當即出了位，走到褚標跟前，請了個安，說道：「謝老爺子關切。」褚標趕著拉起來，便笑對天霸道：「這小子倒乖巧，很有些武藝，有些聰明，將來不在你我之下。」褚標極其稱贊，賀人傑重行入座，三人吃完了飯。
　　黃天霸又叫當差的，將關小西、李公然、何路通、李七侯、金大力等人請來。當差的分頭去請。一會子，關小西等人都到，統與褚標行過了禮。黃天霸又叫賀人傑與眾人行禮，皆以伯叔相稱。此時計全尚署贑榆縣印；朱光祖自幫同捉了毛如虎，他自有事，不在淮安。除此二人外，大家挨次坐下，無非談敘些闊別的話。後來說到關小西娶了郝素玉的話，褚標頗為歡喜。大家說說笑笑，不一會已是日落，大家就在此痛飲。席間褚標對著眾人，甚誇賀人傑武藝高強，聰明伶俐，眾人也自隨聲附和。飲酒已畢，眾人散去。天霸就請褚標在小書房安歇；
　　將賀人傑帶人上房，又囑咐張桂蘭，妥為照應。褚標到了小書房，便將帶來的土產取出來，叫人送了進去；又吩咐莊丁，明日先回，騾車仍帶回莊。吩咐畢，這才安寢。
　　褚標次早起來，梳洗畢，用過早點，換了服飾，央黃天霸一同到漕督衙門，向施大人請安。黃天霸答應，當即同褚標出了自己衙門，直望漕署而去。到了漕督衙內，黃天霸即進入裡面見施公，請過早安，便將褚標求見的話稟明。施公大喜，隨即請見。施安出來，見著褚標，被此便先行了禮，然後施安帶領褚標人內。褚標一見施公，便行下禮去。施公趕著拉起道：「老英雄切不可如此，且請起來！」褚標立起，施公請他坐下，便叫人獻茶來。然後施公說道：「某時刻記念老英雄，為何直至今日才到？」褚標先將以上各情，回答了一遍，復又說道：「還求大人恕民人來遲之罪。」施公道：「老英雄說哪裡話來。但有一件，老英雄既已到此，可不能急急就去。」欲知後事如何，且看下回分解。
