
　　卻說褚標向餘成龍索取印信，餘成龍道：「施公印信卻現在這裡。老英雄此來，非是某等有卻大面不給，當日議取印信的時節，在這山上設了一座凌虛樓，預備將來把印信取來，存在這凌虛樓上；為的是素聞黃天霸武藝高強，隨了施大人，建了許多功勞，立了許多事業，我們江湖上，綠林中的朋友，不知被他害了多少。我等去取印信，並非要害施公，亦非假詞給那江湖綠林的朋友圖個報復，只因要與天霸比試比試。我能將印信盜來，他再能將印信盜去，我等便甘心拜服他是天下的第一個好漢。雖使我等拜他為師，我等亦甘心情願。若他沒有這等本領，不能將印信盜回，我等要這印信有何用處？便叫他親自前來，拜求上山，我等也可將印信取出，交給他回去銷差。我等並無他意，不過要與天霸比一比手段罷了！」褚標道：「賢弟言之差矣！黃天霸又與賢弟毫無意見，賢弟等又說別無他意。今日將印信盜來，賢弟此舉得在老漢看來，並非與黃天霸過不去，直是與施大人過不去了。這印信是聖上賜與施大人的，施大人失了印信，聖上知道，必然要見罪於他。黃天霸雖在那裡當差，大人失了印信，他尋得著，固是他的功勞；就便尋不著，他也沒有什麼大罪，不過難為施大人罷了。賢弟等與施大人，平日又無意見，這是何苫做此舉呢？若說要與黃天霸比試比試，自古『好漢愛好漢，惺惺惜惺惺』。你既慕他的名，改一日等老漢帶領他來，或是請賢弟等到淮安去，與他比試比試，又何必借作這個事兒挾制呢？還有一說，實不相瞞，老漢未來之先，黃天霸早要到此，是老漢再三阻攔，並在施大人面前討了這個差使；以為賴著老面子，與賢弟說個三言兩語，叫賢弟將印信送去。一來免得黃天霸與賢弟傷了和氣，二來老漢也可在施大人面前，要個臉兒。我看賢弟也是個英雄好漢，老漢既來，又在施大人面前誇了口，非是老漢太弱，懼怕賢弟，諒賢弟也該知道我。能予把個臉面，即時將印信送交出來，咱們認個好朋友，以後還得來往來往。如果一定執意，老漢雖不能傷了和氣，即施大人卻也不是好惹的。就將黃天霸丟開，他那裡素來有名武藝出眾的，也還不少。賢弟雖有此山寨，恐怕眾人都到，賢弟也不得易於維持，勢成騎虎，那時老漢也不好過問了。賢弟還請三思！」餘成龍道：「老英雄言之差矣！我等既有成議，何能不踐前言？非是我等不看老英雄大面，爭奈凌虛樓既建造不易，又因我等既將那印信盜來，何可輕易送去？若要如此，給江湖上那些朋友知道，不說我等是因老英雄萬難有卻，只道我等終是膽怯，豈不見笑於旁人？若說施公不是好惹的，他手下能人甚多，老英雄這句話，更覺有些錯了！除非我等在先不作此事；既作此事，難道還懼怕不成？任那施公難惹，手下能人甚多，他雖三頭六臂，且放著我這小小山寨，他們來打便了，我等又何懼哉？還請老英雄不必干預。你我是好朋友，不必因此翻臉。」褚標聽了這番話，已是氣往上撞，恨不得即刻拔出刀來，與他等爭個高下。復一思想，因道：「賢弟等既是不看老漢的薄面，定要與黃天霸比試，老漢亦不能勉強；就便勉強，賢弟等不信老漢的話，也是枉然！老漢就此告辭，日後卻不要悔恨。」餘成龍道：「一言既出，駟馬難追，何悔之有？就煩老英雄回去，將這話告訴黃天霸，說他來此盜取印信便了。」褚標辭去，餘成龍等送至山下而別。褚標回至客店，算明房飯錢，取了包袱，仍回淮安送信，暫且不表。
　　再說賀人傑被張桂蘭勸了一頓，當時雖默默不語，後來獨自暗想道：「我奉母親之命，前來投奔黃叔叔，要想立點功勞，圖個小小前程。現在眼見得有此機會，我也好藉此圖個出身。叔父、嬸娘不讓我去，好不悶殺人也！我何不瞞了叔父、嬸娘，悄悄的前去一趟，將那印信盜回，也可顯顯我的本領。」
　　主意想定，吃過晚飯，乘著張桂蘭不在房內，便悄悄將夜行衣靠、單刀偷出，放在一旁。等到黃天霸、張桂蘭睡熟，他便換了夜行衣；又將隨身衣服，打了個包袱，係在身後，又將那單刀暗藏在身旁。賀人傑還有個絕技，慣使金錢鏢，能在黑夜打人，百步之內，百發百中。時將三鼓，賀人傑悄悄開了廳門，施展出飛簷走壁之能，由後院牆繞越而出，所幸無一人知道。
　　他更心中大喜，便大踏步順了方向，直望摩天嶺而去。在路行了一日，已離摩天嶺不遠，就在左近尋了客店，吃了些飯食。
　　先與店小二談了一會，又問了摩天嶺上一番風景。只見那店小二答道：「摩天嶺現有三位大王：大大王姓餘名成龍，二大王姓陸名文豹，三大王姓任名勇。這三個人，皆是武藝高強，本領出眾。聞得前數日還將漕督施大人印信盜來，現藏在樓上。小客官，你想想看：總漕施大人那裡，有多少能人，那印信尚且被他盜去，何況你個小客官，不過十來歲，就有多大本領，可以敵擋得住那三個強人？終不然白白的將命送在那裡，這是何苦？」賀人傑聽了這一番話，暗自好笑，只得勉強說道：「極承指教！」說罷，將房飯錢算還，攜了包出了店門，直望摩天嶺而去。
　　走了半日，已到嶺上，便望寨柵前門行去。卻好今日是任勇巡哨，剛至柵門，猛見山下走上一個年幼小子，但見：頭戴玄色湖縐灑花包腦，周圍安著一排雪亮鏡光，頂門上打著一個英雄結，身穿玄色衣靠，腳登薄底快靴，背後結束著一個包裹，胯下藏著一柄單刀；雪白面孔，兩道濃眉，一雙秀眼，高鼻樑、闊口，約有十三四歲年紀。任勇看罷，暗自稱羨，便大聲喝道：「來者何人？敢探咱爺爺山寨！」賀人傑正往前走，忽聽裡面有人喝問，也便喝道：「上面聽著，咱小爺爺乃江南四大霸天賀天保之子賀人傑是也！爾是何人？可是山寨之主麼？快通名來，小爺爺有話要講。」任勇答道：「咱便是第三寨主任勇的就是。爾既聞咱爺爺大名，有何話講，即便講來！」賀人傑道：「此間非講話之所。快開寨門，讓咱進去，與你說話。」
　　任勇聽罷，即著小嘍囉開了柵門。賀人傑大踏步走入，望著那任勇拱一拱手，說聲：「請了。」任勇也回了一回，復問道：「有何話講？請道其詳。」賀人傑道：「一言難盡！若寨主不棄，請至裡面，細陳衷腸。」此時任勇不知何意，也就將賀人傑邀入裡面。賀人傑重行施禮，這才彼此坐下。賀人傑當下開口說道「在下向聞大名，未經識面，剛才多多得罪，尚求見容。但在下祖籍山東，父親賀天保，同稱四大霸天，江湖上誰人不曉。只因黃天霸投順了贓官施不全，他只戀富貴功名，忘卻當年結義，勒逼我父親投順。我父親不肯，繼看結義情，勉強相從。」因胡謅道：「他又逼著我父親，往惡虎村，說濮天雕、武天虯二位叔父。怎奈濮天雕二位叔父不從，黃天霸就殺死武天虯，逼死我兩位嬸母。濮天雕雖然逃走，他心中卻疑我父親忘絕結義之情，後來狹路相逢，濮天雕暗用飛抓，將我父親打死。雖說濮天雕後亦被黃天霸所殺，總之不為黃天霸絕義，我父親、叔父、嬸母，如何得死？彼時在下才交六歲，可憐我母親撫我成人，今年已是十三歲了。此種父仇，如何不報？又恨孤立無援，因此竭誠不遠千里來投寨下。若念江湖上義氣，即容收留，願助一臂之力，去捉贓官，同擒天霸，報仇雪恨。若不容收留，即便告辭，去投他處，再圖報復，不敢勉強。」
　　任勇聽了這一番話，畢竟如何，且看下回分解。
