
　　卻說李配逃入湖內，被何路通用拐鉤倒；又將李配肩膊上，刺了幾下。李配被刺，已是動彈不得。何路通便招呼李七侯，一同將李配拖出水面，拿出繩索，捆綁停當。兩個人橫拖倒拉，一直拉進寨柵，去尋天霸等。卻好天霸等已將孫龍、趙虎、於亮三個人，殺死的殺死，打傷的都拋在地下，叫人看守，都來前寨，打聽李配的消息。正遇著何路通、李七侯從外面而來。
　　黃天霸便問道：「何大哥，怎麼樣？果曾捉住沒有？」何路通道：「擒住了，現在這裡。」天霸等好不歡喜，走上前來，先看了一看，復叫人扛抬到那三人一起。李五道：「如今是一個沒有漏，全被我們捉了，倒是要去大人那裡送信。最好就請大人到寨內安歇一夜，明天傳知海州文武各官，將賊就地正法。」
　　金大力道：「甚是有理。咱即便去請大人。」說著掉轉飛跑，一直跑到後湖，不知施公躲在哪裡，復大聲喊道：「大人在哪裡？落馬湖的強盜通捉了，請大人到寨內歇息發落罷！」一連叫了幾聲，方聽見西北角上樹林子內有人答應，卻是女人聲音，說道：「大人在這裡。那可是金老爺麼？」金大力聽得真切，知道是張桂蘭答應，也就應道：「咱家是金大力。大人在哪裡？咱走那裡好接？」張桂蘭道：「金老爺不要來喇！咱們保大人來罷！你在那兒等著。」金大力也就不往前去，只在湖岸上等。
　　一會子，見施公扶著兩個人前行，後跟著兩人！原來王殿臣、郭起鳳在前攙扶著，正要請施公回城。又聽見金大力說話，施公便扶著王、郭兩人，緩緩前走，張桂蘭、郝素玉在後跟隨。
　　金大力迎著施公，便先請了安。施公問其情形。大力一一回答。
　　一路正在那裡講話：孫龍被關小西如何鳧了首級，趙虎如何被棍打倒，於亮如何被李昆彈子打中左眼，李配如何鳧水而逃，如何被何路通在水底裡捉住。
　　只見前面許多燈籠火把，迎接出來。黃天霸等走到施公面前，請了安，站立一旁。施公又慰勞了數語，然後攜同二人，緩步入寨。到了寨內，就廳上坐下。就有張才前來磕頭。施公著實安慰了他一番，又命他隨便坐下，大家好說話。張才只得告坐。眾人又謝張才保護施公之力。張才只是謙遜，並道：「小人前蒙大人不殺之恩，又蒙慨助資本，雖粉身碎骨，難報大恩。而況此是應分，且不兔有罪。今蒙大人不罪，還敢勞老爺們道謝麼？」於是大家又說了一會捉拿李配的話。正欲叫人將李配押來訊問，只見兩個嘍囉走到面前說道：「酒飯已備辦好了。」
　　張才答應一聲，即站起來對施公道：「小人已招呼廚房，隨便做了幾件飯菜，請！」張、郝另設一桌。大家吃畢，此時天已大亮，只見人報進來道：「今有海州營參將王立本、海州知州李穆，在寨外稟見。」施公聽說，即令傳見。張桂蘭、郝素玉避入後面。
　　少停，海州參將及州官進來給施公行禮、請安畢，站立一旁。施公命二人坐下。知州李穆稟道：「卑職等謬膺民社，地方上有這等大盜，不知預為緝獲，以致殘害百姓，並累及大人。卑職等實在罪無可恕。即求大人從重參革，以儆效尤！」施公道：「貴州在此幾年了？」李穆道：「卑職是去年十二月十九日才接印任事的。」施公不語。又問參將王立本道：「老兄光景也是去年十二月十九日接印的？」王立本道：「參將是去年二月間，即補是缺。」施公道：「既是老兄到此，已屆一年，為何連這起強賊全不知覺呢？」王立本道：「參將也曾風聞，頗思剪除，以絕民患；但未據地方百姓稟報，境內亦尚安靜。參將的愚見：以為多一事不如少一事，若真正前去緝捕，特恐那盜賊拒捕起來。卑營的兵力固自不足，且恐激成大變。等到激變，勢必詳報上憲。在上憲知道的，立刻派營助剿，說參將尚為認真理事；若不知道的，不但不添兵前往，反說參將好名太甚，不自量力，癬疥之患，也須大動千戈。－紙札文，做成今『辦理不善，調省察看』，這還算是萬幸；甚至奏參上去，連功名總不能保。因思好容易補了這個缺，大憲衙門花費了若干，還各處請托當道說項。總想署缺後，藉此彌縫，兼可顧及一家妻子老小。怎麼將此缺不要，做那好名之事呢？這樣一想，便將此事懈怠下來了。哪知大人又落在那強盜手裡，參將是萬萬想不到的。今既如此，只有聽大人奏參便了。」施公聽罷，撚鬚微笑道：「據老兄所說，並非掩飾之詞，倒是出於本心。本部堂原可曲諒，但不過，你上負國恩，下誤民事。即此兩事，本部堂可不敢容情，只得據實奏參，聽候聖上處置。」說罷，便將李配押解上來訊問。
　　手下人答應，即刻押李配、於亮、趙虎三人來到。孫龍已被殺死，自毋庸議。施公將李配等問了口供。李配等亦直認不諱。施公當命立刻就地正法，並同孫龍首級，一齊懸竿示眾。
　　又著海州知州，查點錢糧數目，一一運入州庫，以備正用。將房屋拆毀，眾嘍囉解散。諸事已畢，施公又向知州說道：「貴州為地方父母，理應剪除民害，除莠安民。今盜賊充塞，任意姑容，殊覺有負民望。姑念到任未久，著記大過一次。自後務要不避艱難，遇事認真。若再懈沓，本部堂定即參處。」州官唯唯應諾，復又叩頭謝罪。施公這才起身，喝令：「回城。」
　　早有人將綠呢大轎抬入。施公上了轎。知州與參將先行，施公在中，天霸等人騎馬跟隨在後。在路走了一日，進入海州，施公仍舊在行轅駐節。海州知州及參將進來請安，然後稟見，各回本衙門而去。施公當晚即將海州營參將王立本，奏參出去。
　　遲了兩日，即望淮安而去。施公又命施安先行到淮去投紅諭訖，這才乘坐官船，趲趕而行。不一日，已到淮安。當有漕標各營統領、管帶，淮揚兵備道，淮安知府，清河知縣，南河各廳，佐貳雜職，以及閒官、候補人員，齊立碼頭迎接。施公船泊碼頭，有前任漕河總督上船恭請聖安。施公代安畢，彼此茗談片刻而回。接著，淮揚道、淮安府、清河縣、所屬各廳，佐貳雜職，分班稟見。後又是漕標中軍、各營統帶、淮安參將，一起一起，先後問安稟見畢。施公這才上岸，乘坐綠呢大轎，導以執事銜牌。只見金鑼鳴處，一對對清道旗、飛虎旗、肅靜迴避牌、欽命牌；繼以：頭品頂戴、漕河總督部堂、都察院左都御史、淮安巡撫大臣、欽賜金牌世襲一等侯爵、倉場總督、山東查賑大臣、特授江都縣正堂諸銜；以後金瓜隔路，令箭令旗，對子馬、頂馬、親兵、護勇、紅黑帽、劊子手，前呼後擁，直望行轅而去。不一會已至行轅，施公在暖閣下轎，進了後堂，早見陳設齊備。施公坐下，各官重復進見；施公又一一答禮畢，各官辭去。施公便擇定次日辰刻接印。當有聽差的傳諭下去。
　　到了次日，有本標中軍，齎送王命、旗牌、關防前來。施公排設香案，行三跪九叩禮，望闕謝恩，領職任事。未知後事如何，且看下回分解。
