
　　前回中已說明，施公將落馬湖猴兒李配等人拿獲，就地正法；後即赴淮安漕督本任，接印任事。真是風清弊絕，廉正自持。那些候補實缺人員，內中有一二貪贓枉法的，見著施公恩威並至，嚴厲難犯，也不敢輕於試嘗，趕將從前積習，改除殆盡。加以黃天霸、關小西、計全、何路通、李昆、李七侯、金大力、王殿臣、郭起鳳，以及張桂蘭、郝素玉，這一班男女武將，個個皆感施公恩德，無不盡心竭力，幫著施公為地方上除暴安良，代國家出力；以致道路傳談，皆言施公清廉正直，這且不表。
　　且說自黃天霸去褚家莊打聽落馬湖消息以後，褚標逐日探訪，後來知道業已救出施公，猴兒李配俱已拿獲正法。又聞施公已赴漕督本任，此時褚標就想前去淮安。忽有個至好的舊友，適從淮安到來，順道來訪。褚標便留他吃飯。席中他談起施公許多好處，褚標聽了，恨不得即刻前去看施公的新政，因此決計前去。他那朋友過了一日，也就他往。褚標即打點行裝，又買了好些土產，諸事停妥。這日帶了一個莊丁，家裡現成的騾車，將所有的行李各物，裝上車子，又帶了防身的兵器，叫莊丁趕動騾車，直往淮安進發。
　　不一日已至淮安，褚標並不另住客店，一直就往總督衙門而來。在轅門外，將騾車停住，叫帶來的莊丁看守，他卻進了頭門，也不問清白，大踏步直向裡走。那轅門上文武巡捕官，見著褚標那種樣子：頭戴灰色氈帽，身穿土布大袍，腳著尖脊藍布百衲鞋，腰繫一根藍布束腰；黑黑的面龐，兩道濃眉，一雙圓眼，大鼻樑闊口，額下一部銀一般白鬚，雄赳赳走了進來，不知他是個什麼人，遂上前喝道：「你這老頭子，好不知進退！你知道這是什麼地方？你不曾見轅門口，掛著虎頭牌，上寫督轅重地。快走出去！」說著就有兩個親兵前來趕他。褚標見此光景，也知道自己鹵莽，並不見怪，忙對巡捕官打了一恭，堆著滿臉的笑，向巡捕說道：「諸位老爺們有所不知，咱有個至好的朋友，姓黃名叫天霸，現在施大人前做中軍副將。咱特來尋他，敘談敘談。既是衙門內不許閒人擅進，就煩諸位派個人進去，向黃天霸通報一聲，就說褚家莊褚標特來與他相會。一來與他敘談些闊別，二來給大人請安。咱就在這兒候信，再行進去便了。」那巡捕官聽了這話，暗道：「這老頭還與我們大人相好，又與咱們中軍官是至好的朋友。看他這樣，大概也是強盜出身。咱們幸而不曾得罪他，不然，要被黃天霸副將知道，咱們定然要討沒趣。」巡捕官一面暗道，一面也帶笑答道：「原來你老與咱們衙門裡黃老爺至好，咱們實在不知，倒多有得罪。但是黃老爺雖是督轅的中軍官兒，他卻另有自己的衙門。除三八衙門期來此辦公，平時卻不在這裡。有時大人傳見，他才來呢！咱們派個人領你老前去。」那巡捕官即派了一名親兵，帶領褚標向黃天霸衙門而去。褚標亦喝令莊丁，趕著騾車，一同前去。
　　不一會已到，當由親兵到號房內，先說明原委。那當差的即通報進去。此時褚標站在大堂上立等。不過一刻，只聽裡面傳出－聲：「伺候！」那衙門內兵役，個個齊立兩旁。又見暖閣門開，黃天霸打從暖閣後走出，趕著走到褚標面前說道：「老叔遠來，未曾迎接，多有得罪。請裡面坐罷！」說著，便打了一躬，隨即拉著褚標的手，一齊進入裡面。當由管儀門的人，將暖閣仍然關閉。黃天霸將褚標讓入書房，天霸重新見禮。彼此坐下，有家人獻了茶。天霸便問道：「老叔行李，現在何處？」
　　褚標道：「現在大門外，還帶了一個莊丁，一輛騾車。」天霸當即著人將行李等物，搬進來安放停當，又將牲口上槽餵料，車輛放在空屋。莊丁自有人照應，不必細說。天霸又道：「自去年臘月間與老叔別後，不覺又過新年兩個月了，老叔精神是康健的。此間大人亦時常念及老叔，極思老叔到來敘談敘談。等一會兒，小姪當同老叔去大人那裡。」褚標道：「便是老朽，也是時常念記大人。去年就要前來，後因又是家中不無有些瑣事，所以直到今日。昨因有個朋友從這裡經過，到老朽那裡，說及大人許多的好處，實在難得。者朽聽了此話，恨不得即日就到，看看大人的德政。今到此間，看這城內的光景，真是名不虛傳。大人的德政，自是好極了。還有那計賢姪、李五哥、關賢姪等人，並張家姪媳，想也都好。」天霸道：「計、李等人都好，便是你老姪媳婦也好。」說著就喚當差的道：「你快進去告訴太太，說褚老爺子來了，叫太太出來見禮。」褚標正欲阻擋，當差的已答應著進去。不一會子，張桂蘭帶了兩個丫環走了出來。褚標看見，忙著起身。張桂蘭已進了書房，向著褚標叫了一聲，這才向上端端正正，拜了兩拜。褚標回了一禮，趕著攔住。張桂蘭也就起身，在對面下首坐定。丫環站立背後。
　　張桂蘭向褚標說道：「自去年在咱家裡見過老叔，不覺又是半年了，時常念記你老人家。今日見了面，你老人家的精神倒是怪好的。你老人家此來，可在此多住些時了。」褚標道：「便是咱也時常掛念你。自見你出嫁以後，半年多不見，今日見了，比你在家做閨女的時節，越發出落的多了。我那老兄弟可有信來？他幾時來此？」張桂蘭道：「咱爹不久尚有信到，說是三月底四月初定來，大概到此也不遠了。」褚標道：「咱極思與我那老兄弟談談。既是來得快，咱便在此等他。」張桂蘭道：「你老人家在這裡多住些時，好在咱爹也來得快，你老兩兄弟又談得來，便住一二年，也不為多。要是怠慢你老人家，可不要見怪。」褚標、張桂蘭、黃天霸三人正在閒談，忽見有個當差的走到天霸面前說道：「回爺話：現在門外有個小孩子，年約十三四歲，口稱姓賀名喚人傑；他老子名天保－－說與爺是結拜的兄弟。這賀人傑是奉他母親之命，特從山東前來見爺，說有話面稟。爺還見他不見？」欲知黃天霸見與不見，且看下回分解。
