
　　話說郝素玉大怒，舞動繡鸞刀，直往小西砍到。小西急忙接住，兩人交上手，大戰起來。哪知郝素玉的繡鸞刀是異人所贈，刀法亦名師所傳，更兼她有兩柄軟索銅錘打人，百發百中，也不亞張桂蘭的袖箭。關小西見她刀法精純，暗驚道：「看這小女子，年紀甚小，武藝高強。倘不經心，敗於女子之手，豈不為眾人恥笑，壞了半世英名？」於是抖擻神威，你來我往，只見刀光閃爍，馬足奔騰，兩人戰有三四十合，不分勝負。郝素玉見不能取勝，便賣了個破綻，往關小西虛砍一刀，喝道：「咱姑奶奶戰爾不下，今日算輸與你了！」說著撥轉馬頭，奔馳而去。關小西緊緊相趕，約離一箭之地。忽見郝素玉大聲喝道：「來者休得追趕！看姑奶奶的利器，取爾狗頭！」關小西聽得真切，猛一抬頭，郝素玉用軟索銅錘，已向自己的面門打至。關小西說聲：「不好！」身子一偏，左手將偏韁一領，那馬從旁邊跑了過去，軟索錘竟被他躲過。郝素玉見打不中，才將那錘收回，忽見關小西的馬已至身右。關小西來得急快，舉起倭刀，便在郝素玉右腿上搠來。郝素玉也來得靈捷，那馬已跑遠了。又戰了有二十個回合，仍是不分勝負。兩邊齊聲喝采，他二人也各自暗暗誇贊。忽見郝素玉將繡鸞刀，架住關小西的兵器，口中說道：「姓關的，今已天晚，姑奶奶要回莊歇息，明日再戰罷！」說罷，將刀一撇，把馬一拍，如騰雲駕霧一般，平空飛去。關小西哪裡肯捨，仍追趕一程，因趕不上，只得回來。見著施公，具告一切，並稟明郝素玉約定明日再戰。施公答應，隨命眾人就近覓了客房住下，一宿無話。
　　次日一早，關小西飽餐早飯，取了兵器，請施公並眾人督戰。施公允准。關小西上馬，大家也上馬同行。走了一里多路，已至昨日大戰之處。卻好郝素玉也騎著馬而來。關小西一馬衝出，兩人又交起手來。一個如猛虎歸山，一個似蛟龍出水。一男一女，又整整戰了五十回合，仍是不分勝負。關小西力敵不過，暗想道：「咱何不用拖刀計，擒她便了。」主意想定，就賣了破綻，拍馬便走。郝素玉拍馬也就趕來。看看趕得切近，忽見關小西突然身翻轉，一刀直往郝素玉砍到。郝素玉本來防備著的，見關小西用出拖刀計，便喝一聲：「來得好！」將繡鸞刀把倭刀隔開，復一刀往關小西肩上砍下。關小西趕即架住。
　　二人復又交手，又戰了五十合。關小西道：「爾敢步戰麼？」
　　郝素玉道：「爾不要疑惑你姑奶奶不能步戰勝你。」說著跳下馬來。關小西也下了馬。郝素玉道：「咱再與你戰一百合。」
　　關小西先搶了上首，擺開架式，兩人正戰起來，一來一往，戰到三十回合，仍是不分勝負。施公遠遠看著，遂命人喝道：「關將軍與那女子，今日且各歇息！明日再決雌雄。」關小西聽得明白，不敢違拗，便虛晃一刀，跳出圈外說：「咱老爺奉命罷戰，留你再活一日，明日擒你便了。」郝素玉也住了手。彼此皆極佩服，兩人各自上馬回去。
　　施公率領眾人回至客店，大眾坐下，誇贊郝素玉不已。關小西也是贊歎，惟有何路通不語。你道他為何不語？他卻另有個意思：要在夜間，私自前去將郝素玉劫來。何路通待人睡靜，便悄悄的換了夜行衣靠，藏好了拐，越屋出了客店，直奔菊花莊而來，這且慢表。且說郝素玉回至莊上，郝其鸞接了進去，兄妹兩人坐下。郝其鸞問道：「妹妹今日出戰勝負如何？」郝素玉道：「那個姓關的，本領果然高強，若以力敵，恐不能取勝，明日當以計取之。」郝其鸞道：「愚兄自被那廝昨日砍了一刀，雖然不致妨礙，但不知何日才能出戰？恨不能就愈，便可同妹子出去，將他擒來。」郝素玉道：「妹子聞得施不全手下能人甚多，飛簷走壁的不少。我們不可不防他夜間到此，暗地行劫。」郝其鸞說：「妹子所見不差，愚兄早已慮到此。但是咱這莊上四面皆水，水中都有埋伏。」兄妹兩人談了一會，也各自去歇息，這且不表。
　　再說何路通，出得店門，往菊花莊而來。不多時已到莊口，但見四面皆水，中間一座黑叢叢大莊，房屋倒也不少。何路通暗道：「這就是菊花莊了。」又各處看了一遍，無路可通，白茫茫一帶皆水。何路通便噗咚一聲，跳入水內，泅著水來到對岸。只見蘆葦內，搖出一隻小船來，船上兩人，一個在前，一個在後，扳著槳從小港內蕩出。何路通在蘆葦旁邊將身伏住，等那隻小船過去，就從這條港進來。約有半里之遙，好容易看見對岸。又走了兩步，到了岸邊，就爬到岸上。弄得個遍體淤泥，不成人樣，又兼那水葦的葉子其利如刀，將臉上割得滿面血痕，甚是疼痛。何路通咬著牙關，仍往前走，又走了一會，才有一條路逕。何路通順著路走去，忽聽豁喇喇一聲，跌入陷坑去了。欲知何路通性命如何，且看下回分解。
