
　　且說施公自從黃天霸、王殿臣、郭起鳳三人起身之後，只是放心不下，隨同計全、李昆等商議。施公帶笑開言說：「如今黃副將與王、郭二守備，雖去靜海城，保護法場，猶恐賊黨人多，難以萬全，須商議個盡善之計。」李公然說：「大人既放心不下，李某不才，願同李七侯進城接應。這裡有計大哥同關賢弟保護大人，萬無一失。」施公點頭說：「既然如此，就請李賢弟一行，諸事見機而作。」公然說：「不須大人囑咐。」隨即同了李七侯，帶了傢伙，辭別眾人，出了公館，直奔靜海城去了。
　　豈知這一會惱了一個英雄，關小西見大人進內去了，便把計全拖到外邊，說：「計大哥，我自從跟隨大人，哪一件不是我上前？如今大人只寵用李五哥，凡事皆他去幹，你我覺得面上無光。」計全說：「由他去罷！」小西說：「我同你前去，倘有搶劫之事，多少也得些功勞。」計全說：「只怕使不得罷！」小西說：「到了城中，遠遠窺探，若然法場上沒事，咱們暗暗跑回，難道有甚失事嗎？你若不去，我一人也要去的。」計全被他纏住，只得應允。暗暗囑咐了何路通：「小心伺候大人。倘然大人問起，只說我們在近處走走，就回來的。」何路通說：「我知道了。你們只管去罷，把大人交給我就是了。」
　　當下小西同計全紮束停當，也不乘馬，就出了公館，一溜煙向北而行。雖說這時候已經遲了，也是鬼使神差，叫他二人前去，卻不料救了二李的性命。且說李公然同著白馬李來到靜海城，但見家家閉戶，街上百姓，紛紛逃出城來。公然扯住一個年老的人，問他為什這般光景？那人便把法場上鬧事，強盜搶去犯人，把百姓殺了無數的話，說了一遍。李爺撒腿就跑。
　　二人直到教場，正逢在那裡殺得煙霧彌空的時節，李七侯大叫一聲，舞動鑌鐵鋼刀，公然使開了單刀，托地跳到裡邊。就把黃天霸嚇了一跳，只道是賊人救應，豈知卻是自己人到了。李七侯早飛刀迎上去，大叫：「強盜休逞能！俺李爺爺來結果你們！」將刀一擺，就與張寶交鋒。那張寶原係與天霸戰個平手，還是黑白棋子呢，如今添上一個李七來，如何擋得，漸漸的刀法亂了。李公然只是站在官軍隊裡，不上去助戰，把那彈弓取下，扣上彈丸，將弓弦拉滿，覷定了使三節棍的人面門上一彈打擊。馬英要算眼明手快，聽見嗖一聲，一物直奔面門而來，連忙一閃，彈丸從頸旁插過，帶去一片皮肉，鮮血直淌下來。
　　他咬牙切齒，撇下三人，來戰公然。公然也就扯出刀來動手。
　　這一會經不起添上兩員虎將，那馬英、張寶就抵擋不住，正要想脫身之計，忽見正南上官軍大亂，好似竹排般的往兩邊倒去，中間殺出了一條路來，奔進三個好漢：一個就是活閻王李天壽，跟著飛山虎吳成、賽猿猴朱鑣，舞動軍器，如旋風般殺來，把官兵傷了無數。
　　原來李天壽同著徒弟朱鑣殺出南門，只是不見吳成、於七。
　　師徒二人等了一回，商議著且到約會地方再議，二人就奔大松林而來。恰巧於七背了富明，後面跟著吳成，從東門出來，繞在大松林東面，穿林而出，碰個正著。於七把富明放下來。他手足綁得麻木，現也活絡了，神也定了，便向母舅磕頭，並向於七、李天壽、朱鑣等，逐一磕頭道勞。大眾還禮。吳成便把遇見張寶、馬英的話，告訴師父們一遍。活閻王說：「這事不妥，為何他兩個還不來？」再說吳成打發於七同外甥回去，自己就同師父、師弟反覆進靜海城南門。要算他們潑天大膽，真把個皇家城池，就當作自己的房屋，看得瞭然不在心上。
　　且說陳知縣沒能幹，在教場內，見了賊人搶劫犯人，就嚇得滿身出汗，目定口呆，連句話也說不出來。從人連忙喚轎，哪知轎班都逃命去了，只有三四個二爺等，同幾個心腹從人，保護著老爺，從教場後面逃走，到小戶人家，躲過了半日。從人出來打探，見街上人清靜了些，方同老爺回轉衙門。陳景隆方才定心，然後打發人出來打聽賊人消息，並天霸等怎樣了，快來回報。及至打發的人探明白回報，活閻王已經二次又到教場了。
　　且說活閻王師徒，把官兵亂斬亂劈，殺得眾王軍東倒西歪。
　　馬英、張寶正要走的時節，忽見他們到了，頓然勇力百倍。黃天霸同著王、郭二守備，曉得這幾個人的厲害，難免心中著慌。
　　只有李七侯、李公然不知高低。一見三人進來，李七侯撇了張寶，揮刀便照活閻王砍來。天壽把槳招架。李七侯就知不好，這傢伙倒難受的了，只得使那花刀巧戰之法，不讓他傢伙碰著才好。哪知這活閻王李天壽是個老輩英雄，行行懂得，件件精通，隨你什麼戰法，也是不行。黃天霸要想上前相助，又有張寶戰住，不能脫身，如今又添上一個吳成，自顧尚且不暇。再說李公然撇了馬英，來戰賽猿猴朱鑣，又是通著了對頭。朱鑣的飛跑躥縱，身輕靈便，他在半空中打旋，兩把刀如雨點般劈來。公然難以招架，只殺得遍體流汗，吁吁氣喘。真叫做一番反覆：方才來了二李，立時占了上風；經不起如今活閻王師徒到來，分著四堆兒廝殺。畢竟誰勝誰負，且看下回分解。
