
　　卻說施公允許天霸就近擇吉迎娶，不必怠慢。天霸、計全站立一旁。施公命二人坐下，說道：「黃賢弟大娶吉期，今擇定出月初六，是個上吉良辰。但迎娶一層，途中頗為不便，莫若就在鳳凰山入贅，兩有裨益。今送黃賢弟紋銀三百兩，以二百兩置備衣服首飾，及新房動用物件；以一百兩給張七為贅費。計賢弟可同李五賢弟，相送前去。順道再將褚壯士與朱壯士請其為媒。若張七不肯招贅，可在鳳凰嶺左近，租所房屋，就近迎娶。但有一件，我卻不能在此耽延，早晚就須起身。我沿途無事，自可刻日接印。」天霸道：「大人實在無微不至。但蒙賞銀兩，卑職萬不敢領。其餘各節，悉遵吩咐。」施公道：「賢弟若以此為太菲，竟卻之不受可也。否則，不必出這些客氣了。」
　　黃天霸不敢再辭，只得謝了恩，然後將三百銀子收起。施公又道：「你今前去，能將你丈人，及褚標、朱光祖三人，一齊約上淮安，為國家出點力，幫助幫助，更好。」計全道：「張七是一定去的。他從前三件事內，就有叫黃賢弟與他同住，養老送終。還說黃賢弟將來添了兒子，長子要過繼他為孫，接繼張氏的一脈。以此看來，是不用說的，淮安他是一定去的。至於褚標、朱光祖，也不便勉強。」說罷，天霸、計全退去。施公安歇。天霸又將施公所說之話，告訴李五，即請同行。李昆道：「大人委我送親，怎敢辭卻？但是愚兄也要預備菲禮才好。」
　　天霸道：「五哥，勞你前去，已是萬分感激，賀敬實不敢當。」
　　次日，計全、李五便同天霸出外，置買物件，諸事齊備。第三日，即拜別施公，前往鳳凰嶺招贅。到了初六日，洞房花燭，不過那些俗事，不表。
　　單說施公見天霸去後，過兩日卻起身前往淮安。行抵宿遷縣境菊花莊口，忽見前面土崗子上衝下一陣人來。當先一人，坐在馬上，頭戴英雄巾，身穿玄色湖縐灑花戰襖，下踏蕩底快靴，坐下一匹黃騾馬，手端一桿方天畫戟，生得頗為英勇。率領著多人，蜂擁而至，直望施公刺來。關小西趕即催開坐騎，迎了上去，大喝道：「好大膽的狗強盜！留下名來。可知欽差大人在此，敢來行劫，難道瞎了眼麼？」那人亦大聲喝道：「好小子聽著！咱乃菊花莊莊主郝其鸞爺爺是也！爾亦將姓名留下，俺爺爺戟上不挑無名之人。」關太大怒，喝聲：「草寇坐穩了！咱乃欽差總漕施大人標下參鎮府關太是也。咱大人正要剿滅爾等這一夥草寇，與百姓除害。今敢行劫，是自來送死。」郝其鸞大怒，劈面就是一戟望關太刺來。關太急架相迎，將倭刀往上一搠，那支戟已折了一段。郝其鸞說聲：「不好！」又將戟桿擋住。哪知關太的倭刀是削鐵如泥，這戟桿剛一碰著，又削去一節。郝其彎將馬一拍，跳出圈子外，趕著拿出寶劍，兜轉馬頭，復與關太交手。兩人大戰約有三四十合，不分勝負。
　　這邊白馬李飛舞樸刀，前去助戰。郝其鸞見又來了一將，並不懼怯，仍是飛動寶劍，望關太胸前刺來。關太將寶劍撥開。
　　白馬李樸刀又砍過去。郝其鸞趕即招架，才算撇開樸刀，關太的倭刀又到。郝其鸞力敵兩將，抖擻雄威，大喝一聲，這一劍往白馬李面上刺去。白馬李說聲：「不好！」急躲開，肩膀上已刺了一劍，幸虧不重。關太見白馬李被劍刺中，復喝一聲：「狗強盜！休得猖狂，咱關老爺取你狗命。」話了，倭刀已往郝其鸞頸上砍來。郝其鸞說聲：「不好！」身子一讓，險些兒被刀砍中。此時二馬過門，郝其鸞才兜轉馬頭。關太來得快，復又一刀，往郝其鸞迎面砍來。郝其鸞一聲喊叫，把馬一拍，如飛逃去。關太哪裡肯捨？緊緊相追，看看追上；郝其鸞帶轉馬頭，與關太戰了數合，復又逃走。關太仍是緊追，約趕有五六里路，前面有座土山。郝其鸞轉過土山，忽然不見。關太仍在後相趕，一抬頭見前面馬上來了一個女賊，生得頗美貌：頭紮玄色湖縐包腦，身穿玄色湖縐灑花緊身，下穿玄色湖縐灑花紮腳戰褲，窄窄的一雙小腳，踏著鐙，坐下一匹銀鬃馬，手執兩柄繡鸞刀，愈顯得丰姿絕世，竊窕動人。關太在馬上，已看得魂出竅了，忽然聽得嬌滴滴一聲喝道：「來將快報名來！咱姑奶奶刀下不傷無名之輩。」關太聽得呼喚，趕緊答道：「俺老爺乃欽差總督施大人標下參鎮府關太是也。」只聽那女子說道：「俺姑奶奶乃菊花莊莊主郝其鸞之胞妹，郝素玉便是。」
　　關太道：「你的哥哥郝其鸞已被咱老爺殺敗。你這小小女子，有何武藝，敢與老爺對敵麼？」郝素玉大怒，飛馬舞刀，直往關太殺來。欲知勝負如何，且看下回分解。
