
　　卻說黃天霸將郎如豹騙到莊外，就騾子上捉將下來，當時捆綁停當，就把他縛在騾子上，連夜押解進城。到了沭陽，天才大亮，當下來到行轅，將郎如豹交人看守。黃天霸等施公起來，便進去將謊騙郎如豹的話，說了一遍。施公大喜。施公也將張桂蘭、郝素玉二人夜間捉住刺客的話，告知天霸、小西等人，又嘉獎了幾句。天霸退出，施公便命速傳沭陽知縣：即刻來轅訊案；又命將原告人等傳齊，聽候發落。一會子，沭陽縣到轅訊案，他命將原告人等傳齊，聽候發落。一會子，全部到齊，知縣參見畢。施公升了座，知縣坐在橫頭。郎如豹已經換上刑具，跪在下面。
　　施公問道：「郎如豹，你平時聲名頗好。爾可知所作所為，皆是大逆不赦之罪。爾可從實招來，免得本部堂動刑審問。」
　　郎如豹道：「小人素來安分，不知所犯何罪？」施公道：「將原告帶上。」即刻，那些老老少少，男男女女，環跪階下，齊聲喊道：「青天大人伸冤呀！我們這些小民，全被郎如豹害得家敗人亡了。他仗著知縣太爺、書差等通同一氣，狼狽為奸。」
　　有的道：「我的田，被他假做契，自去縣裡投稅，硬占去了。」
　　有的說：「我的孫女兒，被他搶去了。」有的說：「我的房子，被他謀占了。」喊得一片哭聲不住。施公先望沭陽縣道：「只是貴縣與郎如豹是何交情，幫著他殘害百姓？」沭陽縣躬身說道：「卑職辦事不明，或者有之；若說狼狽為奸，斷斷不敢！」
　　施公又道：「郎如豹，你說平時素來安分，因何他們都來告你惡跡呢？快講！」郎如豹道：「小人在李海塢，慣打抱不平，並無奸占謀奪的事情。這所告的，皆是素來刁頑之輩，全無實據。」
　　施公尚未開口，又聽一些人齊聲喊道：「青天大人明鑒，小人等皆是安分良民，不敢為非作歹，大人萬萬不可聽郎如豹的話！」
　　施公喝令：「不許嘈雜！本部堂自有主見。」又問郎如豹道：「爾說這些告你的，全是刁頑之輩，他們卻都不姓刁。到有個姓刁的，與你最為相契。」說著，喝令帶刁仁。
　　少刻刁仁帶到。施公問道：「刁仁，你的好朋友在此，你有甚麼心腹，可以在本部堂這裡同他講說講說。」刁仁見說，只是低頭不語。施公又道：「刁仁，你看下面跪的可是你的好友不是？」刁仁回頭一看，見是郎如豹，只嚇得汗流浹背，往上磕頭，說道：「小的知罪，求大人開恩。」施公道：「爾所做之事，爾但從實招來，本部堂或可從寬發落；倘有半字虛謊，定即從重治罪。」刁仁沒法，只得將從前以往之事，一一供出；但不敢說出指使郎如豹行刺的話。施公冷笑一聲，又喝令帶蔣熊。少刻蔣熊帶到。施公便叫蔣熊與郎如豹對質。蔣熊便望郎如豹道：「在咱看，你招了罷！咱與你生來是好友，將來死了，還同你在一處。你有甚麼辦不來的事，還可以叫咱給你去做。咱今日雖為你而死，咱卻不怨你。咱只恨那個縣差刁仁，他叫你這個主意，前來行刺，以致咱與你都死在眼下。郎大哥，你快些從實招罷！免受刑具之苦。而且人都是要死的，二十年後又是條好漢，算什麼呢？你平時做的事，咱也曾勸過你兩回，你都仗著縣太爺與那一班忘八羔子的勢，直不相信。今日被人告了，也算抵充得過來咧！」郎如豹抵賴不過，只得一一招出；又將刁仁如何指使的話，也招了出來。刁仁也無可抵賴。施公又命他三人畫了供，當即批了：就地正法！立刻綁赴市曹示眾。
　　又命知縣，先將趙三放出，所有郎如豹占奪民間的田產，一概斷還原主執業。又命知縣，妥速往李海塢查抄郎如豹家產，並將周胡氏孫女巧兒交出；著於郎如豹家產中，撥出紋銀一百兩，交與周胡氏帶回，好為巧兒出嫁之奩資。知縣唯唯退出，趕急前去辦畢。百姓歡聲載道。施公又將沭陽知縣擬了罪名，說他縱容差役，交結土豪，不恤民情，私收賄賂，著即行革職，發往軍台效力；遞遺員缺，再行揀員選補。諸事已畢，隔了一日，大家動身，縣城印委各官，恭送如儀，不必細說。
　　這日剛到了贑榆縣界，只見一伙人跪在轎前，手捧呈詞，口稱：「冤枉！」施公隨即命人將呈詞接上，打開一看，卻是個公稟。只見上面寫著：具稟紳士、民人、書吏為贓官不法，酷吏虐民，環求伸雪事。竊因贑榆縣知縣謝養儒，自上年七月間到任，不恤民情，誅求無厭；廣結強徒，姦淫婦女。境內盜案疊出，大半皆是本縣親隨家丁所做。民間何罪？書役何辜？若再容留，不堪民命。為此，紳士等情急，環求青天大人，迅賜拿問，以重國典，而安民命，實為公便，上稟。再，謝養儒，兇惡異常，似宜不動聲色，密拿到案，庶不漏網，合併聲明。
　　施公看罷，招呼眾人先回，道：「本部堂當為爾等除害。」
　　眾人俱各退去。施公等趕趲前行。欲知後事如何，且看下回分解。
