
　　且說關小西自聘郝素玉之後，便與計全、李昆同住客店，只等吉期一到，就去招親。張桂蘭卻在菊花莊幫同素玉料理各事。李昆、計全亦時往他家幫助郝其鸞料理料理。光陰迅速，這日已是十一月十三日，計全、李昆、郝其鸞三人，早將新房收拾煥然一新。郝家又接許多親友來吃喜酒，前後的房都掛了紅燈。到了十四晚上，便備了好幾桌酒席，一來為的是暖房，二來又算請媒。另有一桌，專為關小西而設；因他這日尚不便前來。關小西便收了酒席，晚間便將店主人約來同飲，倒也不甚寂寞。郝家這日晚上，前後的燈點得如同白晝。新房內高燒著一對紅燭，桌上擺著許多珍奇寶玩，房內前後陳設一切，簇簇生新。中間列著一桌盛席，計全首座，李昆對坐，郝其鸞的姑夫王明亮坐在上橫頭，主人坐了主位。四人歡呼暢飲，說不盡絢麗風光。裡面這便是張桂蘭首座，其餘便是郝其鸞的姑媽、姨娘、舅母、表姊、表妹、妻嫂等人，皆挨次坐下，他妻子相陪。也是歡呼暢飲，直飲至三更，方才散席。計全、李昆仍回客店。次日一早，便有鼓手到客店，伺候關小西換了衣服，坐了轎子。計全、李昆先行，鼓手引著小西，往菊花莊而來。
　　不一會已至，郝其鸞早迎出來。關小西即便下轎，到了廳上，先行見禮，然後坐下。計全、李昆相陪。三道茶，又與諸親六戚，挨次見禮。諸事已畢，大家又談笑了一會。光陰迅速，日落西山。儐相出來，迎請新貴人與新娘，一同參拜天地。只聽得鼓樂齊鳴，笙歌聒耳。小西穿了新衣，由計全、李昆送入後堂；但見張桂蘭、郝其鸞盟嫂並喜娘婦，擁出新娘。儐相又請關小西將新娘蓋頭揭去。大家一看，但見郝素玉打扮得如仙子一般：頭戴鳳冠，身穿蟒服，低垂二目，若有不勝羞澀之狀，迥非陣上臨戰交鋒那種雄赳赳的光景。於是關小西、郝素玉並立紅氈之上，儐相贊禮，二人拜過了天地。儐相又請新人進房合巹，安牀撒帳。吃過交杯酒，由喜娘通報出來；外面儐相，復請新人登堂見客。於是雙雙走出房門，郝素玉由喜娘攙扶，兩人分上下並立。儐相先請媒人二位見禮，計全、李昆趕了上去，儐相請新人須下全禮。計全、李昆趕急叫住道：「不可。」
　　郝其鸞道：「謝媒須得全禮。」計全、李昆同道：「真正媒人，還要算那八仙軟索錘呢！」這句話，把關小西、郝素玉二人說得臉上通紅，大家也是哈哈大笑。儐相又請郝府親戚見禮。於是姑丈人、姑丈母、姨丈人、姨丈母、舅丈人、舅丈母，以及表舅子、表舅嫂，還有未曾娶親出門的表小舅子、表小姨子，接著郝其鸞的夫婦頂門真舅爺、舅嫂，一一參見已畢。然後請張桂蘭與郝其鸞盟嫂李翠鳳，兩位全福的太太，收了拜。新娘子進房，小西仍在外陪客。一會子擺上喜筵，前後男女共四桌。
　　真個是觥籌交錯，水陸交陳，說不盡喜氣盈門，歡聲滿室。直至二鼓已近，方才散席。
　　計全、李昆早留下，以便鬧房。只見儐相來請全福老爺送房，好讓新貴人洞房花燭。計全、李昆，一人執了一枝紅燭，將關小西送入洞房內。隨即招呼人，擺了桌子坐位，叫廚房內把六碗八碟，一壇酒送了進來。一會子廚房裡送進來，擺在桌上。計全便走到郝素玉跟前，先作了個揖，說道：「今日告罪在先，減去授受不親之禮，即請賢弟媳，一齊暢敘一番，以便說笑說笑。過此以後，見著面，你只叫我們滲瀨大伯。我們只有老實的叫你聲弟媳，快賞個臉罷！」郝素玉低著頭，一言不發。旁邊喜娘說道：「姑娘理應相陪，只是初見面兒怪臊的，請老爺包涵著。還是姑爺代姑娘陪著老爺們飲一會罷！」計全只是不依。李昆道：「既是喜娘這麼說，就依著她罷！譬如關賢弟本分一杯，卻叫他吃雙，陪那一杯，是給代弟媳的。」計全道：「如此也還使得。」說著，就拉了關小西，及諸人坐下。
　　計全就叫人折了一枝花，拿出一面鼓來，效當日唐明皇擊鼓催花的故事：將花由各人傳遞，只要花傳到那個人手裡，外裡鼓聲停住，便是那人吃酒。大家皆道甚好。於是就傳起鼓來，由計全遞花，各人遞傳了一遍。可巧關小西來接著花，外面鼓已停住了。計全就斟上兩杯酒來，給小西喝。小西也無可推辭只得喝了。計全又叫起鼓，這回卻是計全喝。由是傳了六七遍，關小西倒喝了大半。李昆等又篩了六杯，小西要端起來喝。只見喜娘走了過來說道：「諸位老爺賞個臉，姑爺這六杯酒，給小娘代吃了罷！」說著就去端杯。計全道：「這個酒不准你吃。你要潤嗓子，另給你吃罷！」喜娘道：「且吃了這六杯，然後再請諸位老爺賞罷！」李昆道：「也好，你既要吃，且先把這六杯吃了；在席共計六人，你再代每人共吃六杯，共計三十六杯。你吃完了，咱們大家就散，好讓你服侍姑爺、姑娘安寢。」
　　喜娘道：「諸位老爺們賞酒，小娘怎敢不吃。但吃了三十六杯，小娘可不是要醉了嗎？平日尚無妨礙，今日是服侍姑爺、姑娘的時候，只是不敢吃。還要請諸位老爺們賞個情，明日再討老爺們賞罷！」李昆說道：「既是你這樣說法，吃醉了不好服侍姑爺、姑娘。你代他每人再吃一杯，好好的給姑娘、姑爺服侍安寢。叫他們明天一早，多賞你些白白蜜、胡桃粉，做早點心，把你這兩邊包的嘴吃甜了，再給咱們陪酒。」說得大家笑不住。
　　喜娘又吃了六杯，大家才散。要知後事如何，且看下回分解。
