
　　卻說張桂蘭、郝素玉隨同何路通、金大力，到都天廟耍演雜劇。到了廟內，先揀了一塊空地，將木架支起，繩子拉平，棍棒丟在一旁。何路通、金大力二人打開場子，廟內的閒人，就團團的站了下來。又兼張桂蘭、郝素玉二人生得美貌，因此看的人愈聚愈多。只見何路通、金大力望著說道：「老伙計，天也不早了，人也不少了，咱們先耍一回槍棒，算個請客的請帖，邀人的邀單吧！看得好，多多賞錢。」說罷，何路通執槍，金大力拿了齊眉棍，一人打了一回。看的人雖然喝采，只是沒有人把錢。金大力道：「老伙計，咱們歇一會，換咱們女伙計來耍。」因喚道：「女伙計，咱們耍乏了，又耍得不好。諸位老爺們說：『要看你們的玩意呢！』若耍得好，大家把錢，大塊銀子賞你們，你們快來耍吧！」只聽張桂蘭、郝素玉二人齊聲應道：「來也！」
　　那一聲真是嬌柔可愛，帶上個脆而酥。那些看的人，個個目不轉睛，只向她二人看去。兩個美人，慢慢的走在當中，桂蘭招呼－聲，說道：「諸位老的少的，咱姊妹兩個出乖露醜，為的是家道貧賤，隨了哥子出外，混些錢餬口。你們諸位看的人，都是大老官，只要咱們耍得好，便成大把的銀子賞了。有那看得不夠的，還要請咱們到家裡，教他的閨女、媳婦看。咱們耍個全套兒，多給幾兩銀子。」郝素玉道：「此話不錯，咱們耍起來吧！」張桂蘭又道：「諸位們聽真，咱姊妹們耍的是拳棒，不是耍的戲法。」說罷，只見兩人立了架勢，一拳一腳的打了起來。起先還是慢慢的拳來腳去，後來便或上或下，或高或低，或左或右，或前或後，飛舞跳踢，躥跳退縱，各盡所長，兩人打在一團。看的人已目不暇接，只聽喝采之聲，不絕於耳。眾人正在目不轉睛去望，瞥眼間見他二人，各立一邊，手拉手望著眾人笑道：「咱姊妹倆已經耍了一套，耳內聽得喝采之聲，倒也不少，光景咱們倆沒有大錯，現在可要討錢了。」
　　一言未了，只見那些人，掏出錢來，望著她二人如雨點般下打來。金大力、何路通二人，將錢抬起來，約有二三百文光景。
　　張桂蘭、郝素玉看了看錢，便向金大力二人說道：「哥呀，是不再上你的當了。耍了一會，費了許多氣力，你說有人家把銀子，連銅錢還不上百十文呢！咱們是不耍了。」何路通道：「還是走兩套索，給諸位看個熱鬧，包管有人賞你們大塊的銀子。」
　　郝素玉道：「咱是不要。看著這許多人，還不如前個月在徐州，在那個徐公館裡面，耍了半日。除老爺太大賞的不算，就是那個二少爺，一人還賞了四兩銀子，想著留我們吃飯。」金大力道：「你可不要這樣說。你們倆再將那索子走了兩套，諸位老爺看高興了，說不定也會把咱們喚到公館裡去耍，那就有了銀子了。你們沒有貨，怎樣要人家的錢。」張桂蘭道：「妹子，咱倆就上去耍兩套給大家看看，或者有幾個闊紳官看高興了，叫咱們到他家去耍，也未可知。」
　　說罷，於是二人取了竹竿子，兩頭綁著沙袋，張桂蘭由東邊繩子上去；郝素玉由西邊繩於上去。兩人在繩子上走來走去，又做了許多張飛賣肉、猿猴墜枝、燕子穿簾、雙龍戲水架式，真是人人喝采，個個稱揚。一套耍畢，兩人坐在繩子上歇息歇息。金大力、何路通四面收錢。忽見人堆裡，進來了一人，望著何路通說道：「你們在這裡耍這行當，可知道這裡的規矩麼？」
　　何路通聽說，將那人打量了一會，知道是那個路道，忙著笑嘻嘻說道：「你老人家尊姓？在下所帶著兩個妹子，在貴處借借光，賺兩個錢。貴地有什麼規矩，你老請講，在下當得效力。」
　　只見那人道：「咱姓薛，單名個霸字。咱是奉縣太爺命：大凡什麼行當，都要收些規矩，去充善舉。咱今見你這廝倒還和氣，咱不要你的費了。咱且問你姓甚名誰？那兩個女子叫甚麼名字？」
　　何路通道：「在下姓趙，名喚趙大。」指著金大力道：「這是我的兄弟趙二。那兩個妹子，大的喚蘭香，小的喚梅香。」薛霸道：「咱家縣太爺平時最喜看這玩意。你等不要在這裡耍了，跟我到衙門裡去，耍一會子。若是咱家縣太爺看合了式，自然一定有賞的，比在這裡湊錢的好。」何路通道：「原來尊駕是縣太爺親隨，在下倒多多失敬，既承見愛，定當遵命。但是我那兩個妹子，武藝粗疏，恐怕不中縣太爺的意，還是請尊駕在縣太爺前說一句，請他老人家包涵些才好。」薛霸道：「那個自然。」何路通掉轉臉，望著張桂蘭喊道：「妹子下來吧！現有縣衙門裡的薛太爺在此，喚咱們到他衙門裡去耍。只因為縣太爺最喜耍藝，咱們快收拾，跟薛太爺去。」張桂蘭、郝素玉聽說，登時跳了下來，把木架拉倒，繩子捲起，棍槍紮好。那些人也就一鬨而散。張桂蘭等收了傢伙，穿了衣服，就跟著薛霸，望贑榆縣署而來。
　　一會子已到，薛霸先進去說明。毛如虎聽見此話，好不歡喜，便叫他進來。薛霸復走出來喊道：「趙老大，太爺喚你們進去呢！」何路通、金大力等走了進去，一直來至上房。只見毛如虎坐在當中，生得雖屬俊秀，只是滿臉凶氣。薛霸在旁說道：「這就是太爺，你們須要大禮相見。」何路通、金大力等強屈了屈腿，便叫張桂蘭、郝素玉上前見禮。毛如虎趕著攔道：「你二人就叫梅香、蘭香麼？」桂蘭道：「咱叫蘭香，他叫梅香。」毛如虎道：「你多大年紀了？」張桂蘭道：「咱今年二十，他十九。咱是姊妹兩人。」毛如虎又道：「你倆會走索麼？」
　　張桂蘭道：「雖說會走，只是不精。如太爺賞臉，還要請包涵。」
　　毛如虎道：「本縣是最喜歡的。你叫他倆哥子在外面吃飯，蘭香、梅香，咱留她在裡面吃。等吃完了飯，便叫他們耍起來。」
　　手下答應，將何路通、金大力領了出去。毛如虎見二人出去，又叫人將於亮、畢超請來。一會子都到，一見張桂蘭、郝素玉，皆是魂不附體，坐下來便言三語四，評頭評足。張桂蘭、郝素玉見了這樣，恨不能立刻將他三人捉住，碎屍萬段，才出心頭之恨。只是不敢造次，恐怕有失，還要做出那勾引的樣子來。
　　少刻擺上午飯，五個人入座。張桂蘭、郝素玉也不客氣，揀好的吃了一飽。毛如虎便在席上問道：「你這兩個女子，曾有婆家不曾？」張桂蘭道：「都不曾有。」毛如虎道：「如本縣這樣人物，你可願意嫁他麼？」張桂蘭道：「但須六禮周備，還要我哥哥答應，方可允從。」要知張桂蘭、郝素玉二人之事，如何說謊，如何捉拿，且看下回分解。
