
　　卻說關太見李天壽傷腕拋刀，大膽向前搶刀，一手正把兩柄刀抓住，卻被李天壽夾背心一漿，打得口噴鮮血。恰好神眼計全也到，把潑風刀望著活閻王亂砍。這番活閻王大受其累，只因松樹緊密，地方狹窄，他的鐵槳足有三尺五寸之長，掄使不開；況且單是左手，更是不靈，東碰西撞，十分吃力。又遇神眼計全，只是沒頭沒腦的一陣亂劈。關小西咬牙切齒，兩人使著兩柄單刀，直上直下的刺來，只殺得活閻王連連呼喊。此時李公然也將左手拾起刀來，李七侯也從樹杈內扒出，拿了單刀，一齊上前並力幫助。李天壽情知不好，吼了一聲，縱身躥上樹頭逃出林子去了。四人互問黃天霸，不知下落，齊到墳後找來。
　　只見四個人圍住了黃天霸，殺得他遍體汗流，兩臂酥麻，前面招架了賽猿猴的雙刀，後面就來飛山虎的柴斧，左邊才攔開了玉面虎的三節連環棍，右邊又砍到了七煞神的兩柄板斧。
　　隨你騰挪躲閃，終是招架不住，長歎一聲：「罷了！」便欲將刀來自刎，免得落於強人之手，受他們的羞辱。忽聽噌噌噌跳進四個弟兄來了，頓覺精神倍長，心中大喜，便口叫：「列位哥哥，快些來助我！」四人異口同音，全說：「老兄弟不必驚慌，咱們來也！」四人舞動兵器，一齊直撲上去。那邊賽猿猴、飛山虎等，見他們添了生力救應，究竟賊人心虛，又不知活閻王怎樣，個個心內著慌，無心戀戰，明知難佔便宜，打了一聲胡哨，一哄走了。
　　盡說強盜已去，天霸便問：「眾位哥哥，怎麼到此？」李公然說：「大人見你與王殿臣、郭起鳳去後，放心不下，又恐強人多，寡不敵眾，所以命小弟同著七侯前來接應。不知計大哥、關賢弟又來了，卻救了我與李七弟的性命，若是遲來一刻，我二人也就早上鬼門關去了。」關小西笑道：「這也是吉人天相。實不相瞞，我見李五哥連連得功勞，我就賭著氣，立時拖了計大哥，要私自進城去分些功勞。不道來到此處，看見吳成在林子中鬼頭鬼腦的探望，我料他必是探看追兵，故隱在樹林內等著。後來見這老賊連發二鏢，打傷二位哥哥，跳下樹來，要傷二位性命，我急著了，就把手內倭刀飛來了。可巧的就飛傷了他手腕，因此這老賊才走了。」天霸說：「這事怎麼樣回覆大人？要犯被劫，強人逃遁，官兵百姓死傷無數。莫說罪應該死，就是羞也羞死了。」關太說：「這個也是沒法的事，我們回去，由他怎樣定罪便了。」李昆說：「不是這樣說法，既然事已做出來了，難道罷了不成？我們回去見了大人，商議個主意罷。」正在說著，王殿臣、郭起鳳到來。天霸問：「城內怎樣了？」二人說：「現下諸事俱安排好了。教場裡共殺死軍兵七十三人，帶傷者五十餘個，其餘各處百姓死的，也有一百餘口，傷者不計其數；現今有人領認者，各自領歸買棺成殮，其餘無人認的，並官兵等情，都是縣官買棺收葬。一面傳令合城百姓知道：強盜全逃去了，大家照常行事，不許謠言惑眾。如今城門也開了，店舖也開了，各處屍首也收拾清了。受傷的官軍，讓官醫療治。縣太爺由水路動身，已到公館去見大人請罪了。我們二人，因為掛念你們三位，追的怎樣了，故此不肯上船，就走到這裡。你們到底怎樣？事情如何？關、計二位也在此呢。」黃天霸就把方才的事，一五一十說了一遍。王殿臣聽了說：「怪不得二位李兄都帶著損傷，還算是邀天之倖了。」
　　眾人說著話，就此動身，一同回轉奉新驛。到了門首，就見陳景隆在外面伺候。眾位直到裡面，見了大人，一齊跪倒磕頭，趴在地下，立不起來的了，口稱：「我等罪該萬死，望大人按律治罪罷！」又見那陳景隆也跪在那裡請罪。大人說：「事已，如此，你們且起來作速定下計策，拿捉在逃賊黨合被劫兇犯的要緊。」眾人只得謝了大人，站立一旁。如今有靜海縣知縣在此，不能叫眾人坐下，單單吩咐拿一個座兒，讓知縣坐在旁邊。知縣那裡敢坐。施公說：「坐了也好計議。」陳景隆方才告過罪，然後坐下。
　　施公便問被劫情形。黃天霸從頭至尾，細細稟告了一遍。
　　施公說：「強盜如此大膽，若不急為剿除，將來為禍不小。請問眾位有何良策？」陳景隆說：「卑職才疏學淺，實是無能。但不知賊人逃往何處，只怕不在玄壇廟的了。」黃天霸說：「不然，他們的玄壇廟內，擺設的重重埋伏，銅牆鐵壁一般。他們正當做泰山之靠，藐視官軍，全不放在心上，故此決不拋棄玄壇廟而走。只怕他又往別處找尋羽黨，前來幫助倒是有的。為今之計，及早調了官兵，人銜枚，馬摘鈴，夜間悄悄前去，把廟四面圍定。眾將們等拚命進去，把眾賊連囚犯一股而擒，方為上策。」施公頭稱是。李公然說：「我看另派三員勇將，各帶二百官兵，準備絆馬索，挖陷坑，拿鉤繩索，分頭埋伏，守住了必由之路。等他漏網到此，穩穩將他拿住。」施公帶笑說：「李壯士此計甚妙。」眾人同聲叫好。施公說：「這是幾時去好？還須預定日期，好去調兵前來。」黃天霸說：「事不宜遲，明日就去。」施公說：「這個來不及。要調一千五百人馬，須到省城，或是府城，方能調得。此地最近的，就算天津，也有一百四十里路程，來去極快，也須三日。」李公然說：「遲這幾日倒還不礙事，就不過防他邀請救應。就算添些毛賊，也不妨事。」施公說：「準是三日後罷。」隨即吩咐備了一角文書，交與陳景隆，叫他連夜趕到天津府，揀選一千五百馬步精兵，三日後黃昏時候，悄悄到雙塘兒會齊。陳知縣接了文書，立刻辭別大人動身，趕往天津去了。這一去，玄壇廟登時作戰場，眾英雄一番大惡鬥。未知究竟如何，且看下回分解。
