
　　卻說黃天霸望見活閻王跳出陷坑，直奔前去，軍兵不敢阻擋，自己在後大叫：「李天壽往哪裡走？」跳過陷坑，在後追趕。忽見何路通從牆頭跳下，跌入陷坑，倒被活閻王趁勢跳過陷坑而去。天霸也把第二個陷坑跳過，緊緊追來，想道：「這廝夜行術的功夫甚好，難以趕上，待俺賞他一鏢。」想定主意，一手向豹皮囊內摸出一隻金鏢，照准李天壽後心裡一鏢打去。
　　哪知李天壽乃是走關東闖關西，經過大敵的老賊，雖則向前直奔，一路眼梢，前後照著，覺得黃天霸把手一揚，嗖的一陣風來，知是暗器，便將身一側；這只鏢擦身而過，險些打著，只離一線，直奔前面而去。天霸見老賊躲過此鏢，心中大怒，卻不道這一鏢打壞了事咧！這一鏢若是不發，今夜活閻王穩穩被他們拿住，只因這一鏢，倒把個活閻王打逃去了。你道什麼緣故呢？原來此地的埋伏，正是李公然的汛地，他曉得活閻王師徒本領高強，因此掘下了兩重陷坑，自己又在花牆近處，躲於草內，帶了二十名軍士，兩旁扯著絆腿索，藏身草中。如今果見活閻王逃過陷坑而來，他跳將出來，攔住去路。只要活閻王衝上前來拚命，兩旁的軍士一齊將繩提起，活閻王一定栽倒，就可立時伸手拿來，全不費事。哪知黃天霸發了一鏢，偏偏的又被活閻王躲避，這鏢正向前打去，鏢中在李公然脅肋之上，李爺「哎喲」一聲，栽倒在地。活閻王直衝前去，兩旁軍士正要提繩，忽見自己主將「哎呀」跌倒，大家吃了一驚，手中呆了一呆，就被活閻王連躥帶跳，已過絆索的地方，一直往雙塘兒而去。出了雙塘兒南口，一直望滄州進發，投奔臥牛山而去。
　　且說黃天霸見鏢誤中了李昆，吃了一驚，連忙趕上前來，料想：活閻王命不該絕，追趕也是無益，急將李公然扶起，忙問：「李五兄受傷怎樣了？小弟罪該萬死。」李公然說：「不妨不妨，傷的還好。」天霸將他胸前一看，見他肋下淌血，這只金鏢落在地下。幸虧隔的地步太遠，鏢已脫力，只打進半寸光景，就沒了力，落於地下。況且李公然跳出來的時候，看見活閻王忽然將身一側，就覺有一件東西，爍的過來，公然知道不好，連忙也將身一側，雖然躲閃不及，那身卻已帶偏，故此不甚著力。黃天霸心上好生不安，連連告罪。公然說：「老兄弟不必掛懷，並非是你有意打我，況且浮傷罷了，有什要緊？」
　　只見何路通已從陷坑裡出來，隨後也到。黃天霸便把方才玄壇廟內如何被困，幾乎送命，幸而有三個豪傑到來相助，怎長怎短，細說了一遍。李公然心中大喜，便說道：「這三個就是金陵三傑。」又把前日在客店內結拜的話，告訴了天霸。天霸聽了大喜，如今有了好幫手了。那公然又把鄭家園降妖得劍之事，亦說了一遍。天霸、何路通將寶劍看了，連聲道：「好！真是稀世奇珍，切金斷玉的寶物。」李公然叫張幫帶去吩咐兵丁，將陷坑填平，一齊到玄壇廟來，自己同了黃天霸、何路通先行。
　　三人到了玄壇廟，與甘亮、鄧龍、鄧虎相見道旁，各人行禮，彼此客套幾句，我也不必多說。眾人都在大殿上，分賓坐下。黃天霸吩咐：放四聲收兵炮。小西已早教偏將們，都到大廚房內去，搜彩吃食東西。那左右從人，聽了個個高興，鬧了半夜，腹中都有些饑餓，大家趕到大廚房內一看哪！好有興頭。
　　但見樑上壁上掛的風魚臘肉、火腿野味，籠子內養的雞鴨鵝鵠，缸內養的魚鱔鰻鯉，櫃內放的蘑菇香菌、燕窩海參，鉤上懸的豬肉、羊肉、牛肉，壁角高高的一囤白米，牆腳跟堆了數十甕五彩花壇泥頭陳紹酒。一座五眼灶上，一切應用傢伙齊備。旁邊一隻櫥內，開了一看，更好了，都是現成煮好的餚饌，一盤盤，一碗碗，樣樣都有。眾人見了好快活，你拿柴，他燒火，先把熟的熱了一熱，先發出去，到大殿上，教將爺們先吃起來。廚房內手忙腳亂，向那裡斬的斬，洗的洗，煮的煮，十分高興。那黃天霸請甘亮首座，甘亮哪裡肯坐？黃天霸一定不依。李公然同眾人都說：「不用推讓了！」甘亮沒法，只得向上坐了首位。其餘謙謙讓讓，團團兒坐下。關小西執壺斟酒。甘亮一把奪了。李公然吩咐從人把盞。大家正要舉杯，只聽得門外一陣大亂，眾人立起來一看，只見神眼計全帶了埋伏兵到來；隨後張幫帶也到。眾軍士紛紛攘攘，在廟內四面歇息。天霸吩咐：將廚房內東西分給眾軍士，埋鍋造飯，犒賞酒饌，就請計大哥、張都司同入席。計全、張都司與金陵三傑行禮，彼此通過名姓。黃天霸又將金陵三傑相助，活閻王、吳成漏網的話，又對著計全說了一遍。計全重新向三傑作揖道勞，三傑還禮，大家坐下來飲酒。黃天霸便問：「於七怎的被擒了呢？」
　　白馬李七將方才的話，也說了一遍。李公然問起甘亮：「怎樣到來相助我們？」甘亮就將前日聽得劫法場，鄧虎打聽信息的話，也說了一遍。李公然又將鄭家園降妖得劍的話，對大眾說了一遍。眾人無不稱贊道喜。
　　眾英雄開懷暢飲，吃到天光大亮，眾人用飽了飲食，同出廟來。黃天霸吩咐眾三軍：守護四個要犯，傳令起身。把玄壇廟前後門封鎖著，由唐官屯地保管守。自己同了甘亮、鄧龍、鄧虎、計全、李昆、關太、何路通、李七侯、郭起鳳、陳知縣、孫統帶、張幫帶，並裨將牙將，一齊往奉新驛而來。路上說說談談，好不快活。都道：「這件公事，雖走了吳成、李天壽兩個，幸而正犯已得，全虧甘大哥三位的功勞。」甘亮說：「我看這兩個逃去，必然再有風波。眾位保護大人赴淮安上任，路途尚遠，還須加意提防為要。」天霸、公然連稱：「是，多承指教。」說著已到大松林三岔口，天霸吩咐郭起鳳，先到城內縣衙門送信去說：「陳太爺吩咐：叫差役人等，備了棺木等件，到玄壇廟收屍埋葬。目今天時正熱，不能耽擱，廟內廟外死的人多哪！獨有朱鑣的首級，須要割下來，裝了木桶，只怕還要號令呢！」郭起鳳同了陳知縣的一個從人，分路到城內去了，少不得停會兒，回轉公館，我一言表過不提。當時眾人一團高興，押了四個盜犯，眾三軍敲著得勝鼓，浩浩蕩蕩，往奉新驛而來。過了三岔口，離奉新驛不遠，不多時來到公館門口，眾人押著犯人，在門口等候。天霸命軍士在外站著，然後叫陳知縣、孫統帶、張幫帶，並金陵三傑，在外等著，自己同了眾弟兄，走到了裡面。只見公館內眾人落亂紛紛，王殿臣急得面如灰色。從人們慌慌張張，見了眾弟兄進來，多說：「不好了！不好了！如今了不得了！我們大家都沒有命了！」不知端的如何，且看下回分解。
