
　　卻說黃天霸見他逃入林中，說聲：「便宜你了！」回身走來。見李公然提劍趕來，黃天霸就把他逃入林中的話，告訴李五。二人同回朱家店內，來到上房，將賊人逃走的話說了。施公只得罷了，吩咐：「把李天壽帶上！」跪下。大人細細審問，天壽從頭至尾供了一遍。大人又吩咐：將女掌櫃帶上來。可憐朱氏，跪在大人面前求饒。大人道：「你從實招來，與你無干。」
　　朱氏便將父母開朱家店數十餘年：「後來李繼祖入贅，改姓朱氏，自從到了我家未做犯法之事。」大人又把四鄰叫來，細問一遍。都說：素來安分。大人吩咐：起去。傳地保上來：將格殺伙計，備棺木成殮。朱家店既然素來安分，罪歸朱繼祖一人，著地方官行文捕捉正法。一面叫黃天霸押了李天壽，請上方劍就地斬決不提。
　　且說施公來日與眾人起身，一路向南而行，已進了山東地界，來到樂陵縣境內。知縣周釗聞得施公到來，會同文武迎接欽差，備了公館。施公一到樂陵城內，哄動了一城百姓，都說施青天到了，專審無頭案件。施賢臣一連接下十幾張狀子，都是血案，求大人追捕。施公傳了知縣，施公啟口說：「貴縣既為民之父母，應該除暴安良，捕捉盜賊，是分內之事。為何境內盜賊橫行，彩花血案連出一二十件？」周釗回稟：「此地有個盜賊，來去無跡，許多案件乃一人所做。此人名叫張桂蘭。卑職踏勘時節，皆見牆上畫有一枝蘭花，一枝桂花。卑職起初嚴行追捕，一日早上睡覺醒來，只見脖子邊一柄匕首，柄上刻著一枝蘭花，一枝桂花。卑職嚇得一身冷汗，因此只得緩了下來，望大人恩典。」
　　施公聽了，回顧黃天霸眾人說：「爾等可曉得此人否？」
　　眾兄弟說：「回大人，小將們但聞其名，未見其人。聞得他的外號，人稱飛來燕，來去如風。只是不歸正道，最喜歡女色。」
　　施公道：「他是哪裡人氏？現在居住何方？」計全說：「聞他就是本處樂陵縣人氏。」施公對周釗道：「張桂蘭既是本地人，公差捕快難道認他不得？我今限你三天，務要交到此案。」知縣諾諾連聲退下，回了衙門，傳齊了通班捕快，限三天要破此案。
　　通班捕快退下。那捕班頭姓張名叫鳳山，手下有個伙計，叫做彭二，最是機靈，人都叫他百曉。當下張鳳山與彭百曉商量此事，不知百曉說出什麼話來，且看下回分解。
