
　　話說李五爺忽然想起一條路來，大家齊問什麼話。公然便對神眼計全說：「計大哥，你前會私訪的時節，不是在雙塘兒酒店，聽得於七說的，他改名薛酬，在滄州薛家窩，遇見薛家五虎，認了本家。想這薛家五兄弟，強凶霸道，無惡不作，原是惡霸。莫非他那裡有細作在此，將大人盜去，也未可知。」
　　黃天霸說：「只怕不是罷。一來滄州有百里之遙，二來他們與大人無冤無仇，怎麼來管此事呢？」計全翻著眼睛一想說道：「我曉得了，這件事倒有七八分是薛家兄弟幹的。」眾人說：「計大哥，卻是什麼緣故呢？」計全說：「老兄弟，你說他們與大人無仇，內中有個委曲。這薛家窩薛氏兄弟總共五個：大的叫薛龍，二的叫薛虎，三叫薛鳳，四叫薛彪，頂小的叫薛豹。這薛鳳的妻子，名叫謝素貞，一身好本事，手使兩把雙刀，會高來高去，比男子還勝三分，乃是河南懷慶人氏。你道是誰？我卻曉得根底，就是一枝桃謝虎的妹子。當初施大人把她哥哥殺了，她豈不懷恨在心？如今聽得於七說出行刺之事，她必然攛掇男人打聽消息幫助於七，因此才到玄壇廟。恰遇我們圍廟捉拿吳成等兇犯，她就趕到公館，將大人盜了，也是有的。」
　　天霸與眾人都說：「有理，只是怎樣辦呢！」計全說：「事不宜遲，我們趕緊到薛家窩去探實了消息，再行商議。」眾人都說：「有理，我們大家同去。」
　　天霸即吩咐從人：小心看守公館。就命帶過坐騎。眾英雄各自上馬，乃是甘亮、鄧龍、黃天霸、關小西、計全、何路通、李公然、李七侯、王殿臣、郭起鳳，總共十位，都是客商打扮，馬上拴著包裹，帶了自己從人，離了奉新驛，望著滄州一路而來。路上說說談談，頗不寂寞。只是天氣好熱，正在中伏，太陽猶如炭火一般。走了五十多里，將近申牌時分，方才到了市鎮。眾人肚中也饑了，而且熱得週身濕透，口中火出，看見鎮上一家酒店，各人紛紛下馬。黃天霸讓甘亮等，都進裡面。計全說：「天氣甚熱，你先拿幾大碗涼茶來，我們渴得很呢！」李公然一面吃茶，一面觀看屋內。只見靠著後窗一張桌上，坐著一個青年，看來二十歲光景，生得粗眉狠目，身材雄壯，十分兇惡之相，赤著膊，獨自暢飲。窗檻上搭著一件青紗短衫，旁邊桌上坐著兩個人，約莫是他的伴當，主僕三個。那天霸轉側了臉來，瞧了一瞧，暗暗點頭；眾人都覺著了。眾人都喝了一回酒，看那太陽漸漸下沉，天氣也涼快了。用過些飯菜，天霸叫酒保過來，算清酒鈔，大家出門上馬；只見那人也同著伴當一路在後跟著走咧。不到十多里路，天色漸漸晚了。前面有條岔路，眾人要到滄州由大路而行。回頭見他主僕三個從那條小路而去。李公然說：「這是通方家堡去的。往滄州，小路比大路遠好許多了！」黃天霸說：「前面沒有宿店，橫豎白晝走路太熱，倒不如我們放夜行罷，落得涼快些。」眾人說：「不錯。」
　　不知不覺天色大亮，來到滄州地界，離城五里之遙，地名叫做沙家集，是個熱鬧的所在。計全說：「黃老兄弟，此處離薛家窩只有七八里之遙，我們找個寓所安置罷。」眾人道：「好。」
　　只見前面有所客寓，叫做順隆店。眾人下馬，進了店門。從人自去牽馬遛汗上槽。這裡眾伙計迎接眾英雄到裡面。黃天霸看了五間上房。伙計打臉水，烹茶。眾人脫了衣裳，坐下吃茶，吩咐伙計打酒做點心。不多時伙計打上酒來，托著一大盤麵食、點心、牛肉、雞子、餑餑、薄餅、鍋貼、包子，大家飲酒用點膳。黃天霸開言問說：「甘大哥，我們既到此地，未知大人究竟在不在薛家窩呢？如今怎樣辦法？」甘亮說：「這個薛家窩，我雖沒有到過，只聽人家說，倒有些棘手啦！他們住的莊子，是個斷水圩，四週圍都是水路，進去恐不能出來。他們既將大人盜去，豈無準備？須精細之人，深通水性，本領高強，方可去得。」李七侯、何路通說道：「咱們今夜泅水過去，務要探個水落石出。若然大人在內，就可救了出來。」首亮帶笑說：「二位本領，果然出眾。」天霸說：「二位不可造次，須要想條妙計，方可萬全。咱們若打草驚蛇，反為不美。」李七侯說：「黃兄弟雖說得是。只怕大人果真是他們盜了，耽延一兩日，性命難保。」天霸聽了此言，直著頭無言可對。
　　列公，你道這施公可是薛家窩盜的嗎？哪說不是呢？原來於七在薛家窩的時節，與薛家五虎認了本家，結為兄弟，十分親熱。於七在席面上說：「施不全害了我哥哥於六，我若不手斬施不全之頭，誓不為人。」薛氏弟兄第三的名叫薛鳳，為人奸謀百出，詭計多端，而且夜行術的功夫算他最好，若論刀槍拳足，也遠是強哪！當時聽薛酬之言，想起妻子的話來。未知後事如何，且看下回分解。
