
　　話說計全在客店門首閒望，忽見朱光祖從門外走過。計全趕出門，將朱光祖喊住，一齊進入店裡。計全即將光祖帶入後面，見了施公，請安已畢。施公叫他坐下。朱光祖坐在一旁道：「民人前在鳳凰嶺，奉到鈞諭，請計守備轉稟下情，現在還未料理清楚。只因昨在一處風聞江湖中人云：『有一著名強客，半途截殺知縣，他便冒充將去。』當時不知是何縣分。後又聞得這假知縣姓毛，名如虎，是奉天人氏。武藝出眾，本領驚人。手下有兩個結拜兄弟：一名於亮，一名畢超，這兩個人也是絕好武藝。但知在江蘇、山東交界地方，今聞如此，恐怕便是這人。若果是毛如虎，民人見過他一次。待他出來，讓民人看他一看，如果真是他，卻不可以勢力去捉，只能以計誘之，或可易於擒獲。不然，這毛如虎練就一身刀槍不入的本領，所以人都不能奈何他。將來捉住，必須用檀木削成圓棍，由彼谷道搗入，他便畏懼。不然，斷不懼怕。到那問罪的時節，亦必如此，然後刀才能人。」
　　施公聽罷笑道：「壯士因何得知這個法兒呢？」朱光祖道：「民人早知有人做此功夫，這叫運氣功：將週身的氣，運在一處，便可刀槍不入。剛才聽說，係得諸傳授，非此斷不能行。」
　　施公點頭說：「壯士尚有妙計否？」光祖道：「愚魯不才，何得有計？」施公道：「某有一計，已與他們言過，擬須如此如此。」朱光祖道：「民人說出，有惱於黃賢弟。」計全道：「朱老兄弟，你不知道，我們關賢弟，現在也蒙大人恩典，給他娶了弟婦了。你說怕惱黃賢弟，獨不怕關賢弟麼？」朱光祖道：「關賢弟是何時娶妻的？愚兄卻不知道，失敬失敬！」計全又將郝素玉的緣由說出來。光祖大喜，望施公說道：「有此二位內助，此天助成功也。但臨去之時，民人還有一物，給她帶去，以便臨時應用。因為毛如虎奸滑異常。就是那張、郝兩位弟媳，給她賺去，起先萬不可就允，必得故意留難；等他將要動怒，彼時再勉強行之。只因毛如虎疑心頗大，若一口便允，恐被他看破，反為不美。必待將他騙定，然後以此物散入酒中，使彼迷亂，便可動手。一面大家接應，如此便穩當了。」施公道：「據某之見，候張桂蘭、郝素玉明日到此，著何路通、金大力二人，同他們往都天廟去賣藝；以何路通、金大力作為張桂蘭、郝素玉二人胞兄。能叫毛如虎一齊賺去，裡面就有個幫助。」
　　次早，施安就回去調取張桂蘭等人。朱光祖用過早點，出去閒逛。走了兩條街，聽得鑼聲響亮，街上人說：「縣太爺出來。」稍停，轎子已到。光祖仔細望去，正是毛如虎；前後隨從，除本署差役而外，大半皆是綠林中人。朱光祖看了真切，等他的轎子過去，朱光祖也就回去稟知施公，眾人均各大喜。
　　過了一日。張桂蘭、郝素玉等人皆到，大家仍分開住下，陸陸續續，給施公請了安。到了晚間，寓中人都睡盡，施公才將眾人傳齊，並張桂蘭、郝素玉說明道：「二位夫人，此事本不應有屈二位，但事關除害，不得不聊以行權。待事成之後，本部堂定當具奏入告，請旨嘉獎。」張桂蘭、郝素玉齊聲說道：「願效犬馬之勞，斷不敢有負大人恩委。但不知如何去法？」施公道：「張夫人前盜本爵令牌時，曾扮作江湖賣藝女子，今仍以此法，去賺強人。此地有座都天廟，內中頗為熱鬧，你二人可到此廟中，耍演起來；另著何路通、金大力二人，一同前去，作為兄妹。一面再請朱光祖暗地探聽。只要該賊來請，你們進署耍演雜劇；何路通、金大力自然是一齊進署。到署之後，務要勸他多飲。朱壯士另有下酒妙物，臨時放下，總期他沉醉不醒。我自遣黃天霸、小西眾人，前來接應。尚有好些話，可去問天霸、小西。」施公吩咐已畢，大家退下。黃天霸、關小西將朱光祖昨日所說之話，告訴桂蘭、素玉二人，然後安寢，一宿無話。次日張桂蘭、郝素玉便打扮了走馬賣藝的模樣。何路通、金大力亦改扮停妥，都各暗藏兵器。張、郝兩人，又藏了袖箭、銅錘，直往都天廟而去，耍演雜劇。欲知張桂蘭等如何得到縣衙，且看下回分解。
