
　　卻說謝素貞氣力單弱，虧得輕身跳縱的本領卻是頭等。被白面狻猊一刀砍來，躲閃不及，叫聲：「不好！」趁著仰後之勢，只得背翻身，直摜轉去。跌個仰面朝天。甘亮踏一步上前，正待便刺。哪知這婦人身法快當，把兩隻小足往上一挺，身子在地上骨碌碌一個地滾，噗的跳將起來，一對雙刀向著甘亮攔腰便刺。甘亮見她身子靈便，暗暗稱贊：好一個女賊，真有能為，生的又端正，可惜錯嫁了人了。忽想著一件心事，暗想：不可傷害於她，留她一條性命，後來卻有用處。若說謝素貞與甘亮交手，隨你輕身跳縱僥倖一時，總不出十個回合，要丟性命。只因甘亮有了存心，手下留情，所以在望山堂上，兩人跳來跳去，戰了十多個回合，殺得她香汗淋淋。此時，五虎已到。
　　薛鳳第一個手揮七星寶劍，對著甘亮分心就刺進來。甘亮用刀格開。那沒毛虎薛龍夾背的又是一刀。甘亮扭轉身來，蛤蟆腰躲過。薛虎的樸刀，泰山壓頂勢劈下來，甘亮將刀架開。那飛駝子鐵拐，從腳踝骨上直掃過來，甘亮一躍而過，照准薛虎連肩搭背的一刀砍去。轟天炮用盡平生之力，將刀往上迎來。幸得病太歲薛彪背地裡偷步過來，在甘亮後心一刀戳來。甘亮覺得有人暗算，將身一側，收轉刀來，使個拖鞭勢，當一聲，將薛彪的單刀蕩開。那邊薛鳳的寶劍又砍來了。甘亮不慌不忙，力戰五虎，全無懼色，只是要還手，卻也來不及了。那謝素貞見五弟兄來了，她便撇了甘亮，一心要找對頭的仇人，飛身躍上假山，過去尋天霸去了。
　　且說天霸過了假山，轉過彎；卻見一片空地，對面有個月洞門，卻是兩扇朱紅漆的蝴蝶門關著，金亮鎖鎖在上面。門旁一條大板凳上，兩個莊丁面對面的騎馬勢坐著，中間擺了一碗酒一碗肉，你呷一口，我呷一口，正然吃得高興。不防天霸斜刺裡奔過來，手起一刀先殺了一個。那一個還有魂嗎？只叫得一聲「好漢。。」那「饒命」二字還未出口，噗的一聲，腦袋早已落地。天霸將刀砍去鎖頭，推開那蝴蝶門，向內一望，卻是二丈見方一間大房子，四週盡是石頭砌成，下面好似石駁岸，有六尺多深，方到水面。那位施大人垂頭閉目，綁在中間柱子上面，只露上半身子在水面上哪！天霸見了施大人這般光景，不管水的淺深，向著水牢內噗咚便跳，幸虧只有三尺來深。將施大人抱住腰肋，托將起來，走到門邊，叫大人趴在石駁岸上，自己跳將起來，然後將大人扯到上面。施公方才開眼說：「快快離此險地！」天霸連聲道「是」。也顧不得身上淋漓，把施公挾出水牢門，自己蹲下身，叫大人趴在背上，忙將腰帶解下，把施公拴上，在胸前打一個蜻蜓結兒，站起身來。剛才舉步，只見劈面跑進一個婦人，渾身緊靠，手執雙刀。知道必定是謝素貞了。平日聽見計全說起她善用飛抓拿人，百發百中，一眼瞧見，她腰懸兩個袋兒，不消說是暗器，今日撞見這賤人，倒要留神。想著，將手中刀一擺，迎上前來，舉刀便砍。謝素貞叫聲：「奸賊！擅敢到來偷盜，卻是自來送死。」說罷，將雙刀往上迎來，二人放膽兒廝殺。只因天霸渾身濕透，衣褲捲住兩腿；更加背上馱著大人，因此閃了下風，漸漸抵敵不住。
　　此時屋面上的計全、關太、刁慶、李昆、王殿臣、郭起鳳難道睡著嗎？卻也全來了。方才天霸同甘亮進來的時候，他們六人在屋上四散分開，都在上面留心各處的動靜。郭起鳳的地方，離著望山堂最近，正在上面鷺行鶴伏，四面兜抄往下面巡看，但見巡丁們掮著兵器，穿來走去，並無動靜。來到望山堂左近，就聽得叮叮噹當兵刃相接之聲。依著聲音，走到望山堂屋上，聽得底下正殺得熱鬧。將身伏在簷頭，往下探看，正是薛氏五虎圍住了甘亮廝殺不停。要想下去幫助甘亮，又恐自己本領平常，寡不敵眾。正在躊躇，要想去知會關太、計全等五人，一同下去，並力廝殺，只見他們如燕子般的來了。原來計全在屋面上側耳細聽，聽得腳下有人講話之聲，屋內燈光射到庭心內。計全悄悄到了簷前，將腳尖勾在瓦楞，做個倒掛金鉤之勢，將身橫掛簷頭，倒瞧屋內，正是薛家兄弟講說方員外還不回來。隨後莊丁來報：「對港有船停泊，來歷不正。」薛鳳正要出去，只見薛氏五弟兄各拔出兵刃，如飛的直奔進去。計全得了此信，知道走了風聲，心中吃驚，連忙翻過身來，躥上屋脊。關太見了跟著過來。計全打了一聲胡哨，依著他們走的方向，撒腿就跑。那王殿臣與刁慶聽得計全打胡哨，知道下面有變，望見計全飛奔過去，也就跟著計全追趕上來。習慶指著一處說：「我們快去。」遙見屋簷之上伏著一人，正是郭起鳳。他瞧見他們了，連忙把手打過照會，膽也大了，將手中雙鐧一擺，噗的跳到下面，叫聲：「惡霸休得猖狂！老爺來結果你們性命。」
　　舞動雙鐧，直奔前來。隨後屋面上關太、計全、刁慶、王殿臣一齊飄身而下，大吼一聲，四人齊上。不知勝負如何，且看下回分解。
