
　　卻說金鏢黃天霸、白面狻猊甘亮同至江邊，不見鄧龍蹤跡。
　　天霸心中好生難受，好歹要尋見鄧龍，方不失個義字，便道：「甘大哥，你看王殿臣的船就在蘆葦內哪！趁此無人，你先上船渡了，仍到原處藏躲。待俺回進莊去，務要找到鄧三哥一同回去。」二人復返身依著舊路，遇見巡丁，早就避匿林中，等巡丁過去再走。幸而識了路逕，不多時便到莊院。躍進裡面，各處找尋，並無影響。天霸好生焦躁，同著甘亮一路來到望山堂上，聽得下面有人說話。伏在瓦楞之內，細細竊聽，原來薛豹正在告訴薛龍、薛虎，將賽姜維壓在假山洞口，生死未知的話。後來四個人都回廳上去。天霸、甘亮在屋面跟來，又聽他們告訴薛鳳一番言語。甘亮情知不能相救，只聽得金雞三唱，東方漸漸發白，甘亮扯著天霸，一同出來，依著熟路容易進出。
　　二人來到江邊，遙見蘆葦中有人過來。聽得一聲胡哨，有人吩咐從人，急扳動木槳，猶如箭射般的過來。天霸、甘亮跳上舟船，立命掉轉頭來。王殿臣說：「鄧三哥還沒到來哪！」天霸說：「不要說起，鄧三哥被他們壓在假山內了。」王殿臣說：「這件事倒有些棘手啦。」正在一面回答，說：「你瞧那邊巡船來了。」立刻將船搖出港口，卻被巡船瞧見，扳著飛槳追趕上來。口中喊罵道：「窩內出來的甚麼船？快停住了，問明白才好走哪！」王殿臣吩咐從人快快扳劃，一面回答說：「你瞎了眼嗎？我們是靜海來的公事船，甚麼窩內窩外問我的？」鳥巡船一路緊追，喊說：「我看明明白白，你們從桃花港內出來，莫非是賊船到窩內偷盜？快快停船。若不停船，咱們要放箭哪！」
　　天霸從艙內瞧見巡船上共有五六人，扳槳的扳槳，把舵的把舵，一個站立船頭拉著弓正要放箭。天霸一見氣往上升，回手摸出一隻金鏢，等來船夠得著，嗖的一鏢打去。只見拉弓的那個人，噗咚一聲，跌入江中去了。巡船上慌了手腳，那把舵的莊丁，見他們打死了巡船上的人，連忙取出鑼來，嗆啷啷！嗆啷啷！一陣亂敲，頃刻間四週蘆葦內，搶出許多巡船來了。王殿臣自己相幫動手，好似箭般的快當。眾巡船追趕不上，只得回轉窩內，不必細表。
　　且說黃天霸、甘亮一路回到沙家集，進了口子。眾人上岸，一齊回到順隆店內，直到上房。計全、李昆、關太、郭起鳳大家接著落座。伙計烹茶，打臉水。計全便問：「鄧三弟怎不見回來呢？」天霸就把昨夜兩番進窩的事，從頭至尾，說了一遍。
　　眾人面面相覷，沒有主意。李公然說：「昨夜這一趟，雖則失陷了鄧三弟，幸虧裡面細底並進去的道路，都打聽了明白。為今之計，到滄州衙門去一角公文，說明：暗訪大人下落，卻在你境內，問他要了通班民壯，馬快公差，四號大船、四號艙船。我們眾兄弟一齊同去。去的時節，不可聲張，裝做客船模樣，夜間暗暗進去。大家上岸之後，將大小船隻四散停泊，在對港等候接應。捕快、差人不必上岸，都在船內聽令。弟兄們悄悄進莊，先將大人並三位兄弟救了出來，護送了上船。只是先要派定取司，救大人的只管救大人，救兄弟的只管救兄弟，與他們對敵的，只管敵住他們廝殺。若等救到手，就著救的人保護大人上船，對壘的人就著他擋追兵。及至上船之後，捕快公人一齊動手，捉拿追趕的人。這就叫軟進硬出。你眾位斟酌可能行得嗎？」甘亮說：「也好行得。只是一件，依你這樣說來，但恐兄弟們太少呢。」關太說：「滄州城內的參將、城守，難道境內有了這種惡霸，做出潑天大事，還不該去嗎？甘大哥，我看李三哥之計，很可行得。」甘亮說：「除了此計，也無別法，只得如此幹去。只要大家協力同心，必然成事。」
　　天霸立刻備了文書，叫從人備馬過來，親自到滄州前去。
　　天霸提了文書，將薛家窩劫去大人告訴一遍。州官嚇得一驚，一面命家人催請參將崔老爺，城守閻老爺，千總刁老爺；一面傳齊捕快，立刻要到，有緊急公案。家人領命而去。不多時三位武官都到衙前伺候。黃天霸同計全、李昆辭別了魏知州與崔、閻、刁三位武官，出了衙門上馬，帶著通班捕快公差，就此出城。哪知無意之中，遇見一個緊要之人，正是「天網恢恢，疏而不漏」。要知所遇何人，且看下回分解。
