
　　卻說金大力背著郝其鸞趕回客店，天色已晚。施公等俱已前來，金大力稟明各節。施公便命將郝其鸞鎖在空房，等待郝素玉捉住，一齊押入宿遷。說著，忽聽店外車馬之聲，吵嚷不已。施公便命施安往外觀看，究係何事。施安一見，計全等已將行囊搬進店內，也就與李公然進去。公然先給施公請了安，然後將天霸招親，張桂蘭同來，朱光祖答應因要將自己事料理清楚，隨後就到的話，一一稟知。卻好黃天霸進來，見施公請安道謝，站立一旁；便將褚標不願前來，同張七等到淮安再來的話，又細細說了－遍。施公道：「你的房間，剛才已招呼店內另騰一間女屋，好讓你夫婦同住。」天霸道：「卑職感大人的恩典。」施公道：「你妻子，少停片刻，本部堂是要請她見見的。」黃天霸道：「少停，卑職就命她前來給大人請安謝罪。」
　　又道：「卑職岳父還道先給大人請安，從前冒犯，還求恕罪。」
　　施公道：「不是當日那一番舉動，如何有今日這段奇緣。我生平是不念舊惡的。」天霸道：「大人不知為何事，耽延至今？」
　　施公見問，便將郝其鸞如何行劫，關小西如何大戰郝素玉，何路通如何偵探菊花莊，後來二人有病起來，如何金大力與李七夜打菊花莊，郝其鸞被大力擒住，現在此間；李七因戰素玉，尚未回來，才派王殿臣、郭起鳳去接應的話，告訴了一番。黃天霸未及回答，只見李公然站起來說道：「這郝其鸞，卑職是知道的。他向來領著妹子安分守業，並不恃強惡霸，卻是一身武藝。郝素玉曾得異人傳授，比他哥哥還高強。今已被捉，可否還求大人不咎既往，以儆將來。讓卑職令他矢志歸誠，將功贖罪。」施公道：「郝其鸞，賢弟既知其底細，當准如所請便了。」李五又謝了恩，然後退出。
　　關小西等迎接上來，給黃天霸道喜，還要請張桂蘭出見。
　　黃天霸又與大家敘談了一會。接著李七侯、郭起鳳、王殿臣也回來了，彼此問訊了兩句。李七即往施公前，將與郝素玉大戰的話，稟告了一番，這才退出，與大家同敘一番。黃天霸又將自己的住房安置妥當，即叫張桂蘭去見施公。張桂蘭當即換了衣服，隨著天霸前去。天霸先向施公說知，然後張桂蘭進去，先給施公行了個全禮。施公也還半禮。張桂蘭復又磕頭謝罪，施公又讓了一回。張桂蘭這才立在一旁，嬌聲道：「前者冒犯虎威，自知罪不容赦。乃蒙大人恩施格外，俯准玉成，小婦人理當隨著夫主竭效犬馬之力。即小婦之父，亦囑轉致謝恩，恕其前罪。」施公道：「從前之事，雖屬冒昧而行，亦復天緣湊合，本部堂斷不追究。以後能隨天霸立功報國，夫唱婦隨，不負本部堂撮合之心就是了。」張桂蘭道：「是，大人的恩典，敢不竭力報國。」說罷，施公即命她回房。張桂蘭也就退出。黃天霸又與眾兄弟相次見禮已畢，這才歸房。
　　此時李五已至郝其鸞房內，見他閉著二目，縛在那裡。便上前喊道：「賢弟不要驚慌，愚兄已在大人前給你求過。大人已准其不咎既往，特囑愚兄為你前來解縛。」郝其鸞聽說，將二日睜開－望道：「原來是李五哥，你老為何在此處？小弟早知如此，悔不當初了。」李五一面將他背縛解下，一面說道：
　　「賢弟你為何也要學那一流人物。今日若非愚兄到此，賢弟少不得有滅門之禍。」郝其鸞道：「此話說來甚長，只因前者謝豹來信，甚言施公貪鄙異常，囑小弟前去幫助。小弟及至到了那裡，聞見他已經被捉。因此探聽施公必走此地，才生出這個主意來。等到後來，已成騎虎之勢。今蒙老哥搭救，小弟粉骨碎身，不足以報大恩。」李五道：「好在愚兄在大人前代你辨白清楚，只須同著賢弟去大人那裡謝個罪，就是了。」郝其鸞跟著李五，先稟知大人。施公答立：「即時帶進。」跪在下面，磕頭請罪。施公見他人品還不俗，當即申斥了幾句，招呼他戴罪立功。郝其鸞唯唯聽命，磕頭退出；又與眾人各各相見，然後回菊花莊而去。
　　於是大家復聚在一處，談講郝其鸞的事。關小西又言：郝素玉的武藝高強，若遇著黃嫂嫂，二人大戰起來，那才好看。
　　李五道：「據我看，不必一定要戰起來，才知道高下。不妨今黃賢弟、弟媳將他請來比比，大家就可看見了。」黃天霸道：「五哥此話不錯，等明天教賤內去，請她來比試比試。」說著即站起身來，去往自己房內，與張桂蘭說知一切。張桂蘭道：「即是郝家女子有這等武藝，只得明天我去會她。不知大人可否允准？倘若應允，我也可顯顯我的武藝，並叫姓郝的也知道此間有我這麼一個人。」黃天霸欣然到了施公房裡，緩緩說道：「卑職妻子聞說郝素玉武藝高強，實在心下羨慕。擬趕此時大人未曾啟節，前去結識了她。或者隨後有用她的時候，就可用卑職的妻子前去招呼。卑職因大人已將該兄開罪在前，卑職故敢斗膽請命，行否即求裁奪。」施公沉吟了一回說：「此事未嘗不可。但能與郝素玉說明，以後如有用她之處，悉聽調遣，不得違拗。本部堂也可得一員女將。賢弟可將此話對爾妻說明便了。」黃天霸唯唯退出，當即告知張桂蘭一切。張桂蘭喜出望外。次日一早，張桂蘭暗藏了兵器，又稟告施公，上馬而去。
　　欲知張桂蘭見了郝素玉如何，且看下回分解。
