
　　話說郭起鳳、刁慶在酒樓上遇著王三。王三隻當他二人真是薛氏兄弟心腹家人了，豈知他們一派的鬼話。刁慶說：「王三哥，我與你也是有緣。你既然來送信與員外，我告訴你句實話。」王三說：「多承張二哥指教，卻是什麼呢？」刁慶說：「我們員外莊上很不安靜。前日有個姓吳的，也是員外的朋友，到滄州城內，不知怎的露了風聲，就被他們拿住了。後來跟他的莊上兄弟逃回來報信，說起姓吳的，遇見臥牛山東方寨主手下的頭目，在酒店內吃酒，說了一番言語，就被人聽出風聲，因此被他們捉住了。王三哥你想，說話應該謹慎些嗎」王三說：「張二哥，實不相瞞，小弟也是東方寨主手下的頭目。自從那日蔣國樣回轉山頭，東方寨主就命他上京都打聽馬、張二位寨主，並於寨主的消息去了。今日李寨主要與五位員外去捉黃天霸等一班對頭，寫了一封書信，差我到你們員外莊上。」
　　刁慶聽了，又套出他許多底細，用過了些飯食，吩咐伙計把酒帳算清了。伙計說：「這銀子還有幾錢多呢！」郭起鳳說：「多下的賞了你罷！」伙計千歡萬悅說：「謝了三位爺們，下次再來照顧小店。」三人直出店門。
　　且說刁慶、郭起鳳同王三出了店門，向北市梢行來。刁慶
　　說：「哥哥，我腹中忽然疼痛，行不得了，你與我去僱只小船來。」說著向郭起鳳丟了個眼色，刁慶假裝腹痛哼哼的叫喚。
　　不多時，郭起鳳僱了船來。三人一同下船，沿著塘岸一路開去。
　　王三也不知路逕。哪知郭起鳳叮囑船家，過了口內，只說到薛家窩，其實一逕向東直行，趕著雙槳，望沙家集而來。不上二十里水路，只消一個時辰，就趕到沙家集鎮上。王三看見象個市鎮模樣，便問：「張大哥，這就是薛家窩嗎？」刁慶接著說：「不是哩！這叫做薛家店。薛家窩只有一里多路，走出市鎮，就望見了。我們員外在鎮上開這許多店舖，時常到店內往來。我同你先去瞧一瞧，若是在此店內，就同員外一起回去了。」
　　王三信以為真，就跟著刁、郭二人同上岸來。那船錢郭起鳳早已付清，船人自己回去，我且不提。
　　且說三人走到市上，正是順隆店門首。王三一見彷彿此地來過，只是一時想不起甚麼地名，心裡犯疑，腳就站住了。刁慶一把扯住王三的手說：「王三哥，我們員外正在店內哪，你快進來。」郭起鳳在背後推著他肩背說：「走嚇！」也不由王三作主，推的推，扯的扯，一直擁進順隆店內，來到上房。施公正然與眾兄弟飲酒開懷，看見郭、刁二人進來，心中大喜。刁慶上前行禮，回轉身來，就把王三的手彎轉來，郭起鳳將繩捆住兩手。王三知道不好，中了他們的計了，只不言語。刁慶過來，見了大人，一同坐下。郭起鳳便把昨夜被他們捉住以後，幸虧刁慶相救的話說起，直說到酒店：「遇見此人－－原來是臥牛山頭目，叫王三，要到薛家窩送信。被我們二人將言語哄他，說出真情來。後來騙下舟船，將他搖到這裡。」天霸上前扯開衣服，在胸前取出書信，呈與施大人觀看。施大人遂拆開，從頭至尾與眾人觀看，原來是李天壽給薛氏弟兄的，說：現今天霸在沙家集，叫他同吳成並力同心，先把施不全並擒來
　　的賊將，將他們一齊殺卻；然後約定一個日子，李天壽帶領臥牛山嘍兵，同到沙家集，兩路夾攻，把沙家集掃為平地，無論黃天霸與百姓，殺個雞犬不留。然後再議私進京都，劫救於七、富明、馬英、張寶。現已差蔣國祥進京打聽信息去了。就叫王三帶轉回信。眾人看了大怒，都說：「這賊好狠心哪！」甘亮說：「我有一計，如此如此。」施賢臣聽了說：「甘壯士與我同心，我也是將計就計之法，先救了他三人，就好行事了。」
　　吩咐：「把王三推上來！」眾人動手，推到大人面前。施公細問一番：「李天壽怎樣到你山上？如何要來害我左右？你們山上多少人馬？多少山寨？你只從實說來，饒你性命。」王三看事到其間，不容不說，便一五一十的細說一遍：「只求大人超生，小人家中還有老母，實因家寒，不得已在山上落草。」
　　大人點頭，吩咐說：「將他鎖在後面屋內，不可絕他飲食，日後再行發落。」從人答應，將王三帶到後面關鎖不提。當晚席散後，施公進內，請了幕友，教他照書信的筆跡換寫一信，只說：「李天壽約會薛家兄弟與吳成，於後日一早在沙家集會齊，五更起身，不可誤了時刻。今特差頭目王三到來送信，並且幫助動手；此人頗有本領，乃是東方寨主手下心腹之人，今特地借他來相助動手。」其餘加上救於、富、馬、張的話頭。
　　那幕友照他筆跡寫成。到了天明，大眾起身。施公來到外面，眾兄弟也到外面，接著坐下。施公便對甘亮說道：「此事非鄧壯士不行，未知鄧壯士肯去否？」甘亮說：「不錯，只有他可以去得。」便向鄧虎道：「賢弟，你兄長壓在假山之下，未知生死如何？如今先叫你假冒王三，到薛家窩送信，先救得兄長，並何、李二位好漢。未知你肯去否？」鄧虎大叫道：「小弟豈是貪生怕死之人？」施公道：「壯士誠能如此，何愁大事不成。但須從西面進去，方是臥牛山到薛家窩去的道路。見了薛氏兄弟，若然盤問你山中之事，昨日王三供的，你都聽見了，就可照樣回答。取出書信之後，他們必然另眼相看你了。你就用言語套問他何、李二人關禁的所在，並望山堂假山的機關。到了黃昏，叫他們早早歇息，天明就要起身，諒來有一場爭鬥，他們必然聽信。你得空就把你兄長放出，並將何、李二人放了。我們這裡到二更天，帶領滄州城內官兵，並公差捕快，一齊到來剿滅莊子。你們四人就做內應，你叫鄧龍、李七、路通三人埋伏暗處，你就先把薛豹、方世傑兩個之中打死一個，就好辦了。」說罷，將信遞與鄧虎接了。施公吩咐施安，快去把王三的衣服換了下來，叫鄧虎穿上；又與他些人參餅。鄧虎收了，辭了大人並眾位英雄，帶了書信、傢伙，出了順隆店，往薛家窩而去。再說施公打發鄧虎去後，便叫崔參將、閻守備進城調齊了全營兵丁，傍晚時候，扮了百姓樣子，三三五五悄悄來到此處。參將答應，同了閻守備告辭起身，入城去了。施公又叫施安、施孝二人，出去整備大小舟船四五十隻，約定於黃昏時分到北市取齊，須要暗暗行事，不可走漏風聲。未知此番進去勝敗如何，且看下回分解。
