
　　話說金大力看見鐵匠夫妻相打，因他兇惡，便疑他是張有德的兇手，所以對施公說了一遍。施公聽說，便命金大力再去細訪，是否屬實，回來稟復。大力答應去訪，暫且不表。
　　再說施公因失去金牌，尚不知何人盜去。計全雖有去訪褚標之計，只因才到徐州。現在諸事已完，黃天霸向施公道：「大人金牌失落，卑職要往褚家莊訪那褚標。」施公道：「賢弟一人獨去，我卻放心不下。不若仍煩計賢弟同去，彼此好有個商議。」黃天霸道：「謹遵大人吩咐。」計全當時答應。施公道：「你們明日再去罷！」兩人唯唯聽命。計、黃將應帶之物收拾妥當，失去安歇。次日一早，帶了盤費，各藏兵器，便向施公告辭。
　　走了三日，到了褚家莊上，但見黃葉半凋，清流徐繞。行去約半里，便是莊屋。只見朝南三座大門，中間大門外站立兩個莊丁，在那裡閒話。二人上前，問了一聲道：「伙計們，你們這裡，可是褚家莊麼？」莊丁答道：「正是。」黃天霸道：「你家老莊主在家罷？」莊丁道：「在家呢！」黃天霸又道：「煩你進去說一聲，說外面有兩個人，叫黃天霸、計全，特來拜訪，務要相見。」莊丁答應進去，走入偏室，望著褚標說道：、
　　「現在門外有兩人，一叫黃天霸，一叫計全，特來拜訪的。」
　　褚標聽說，便命莊丁開了正門。莊丁出來說：「我家老莊主，有請二位相見。」黃、計二人聽見，跟著進去，過了院落。但見有個老者，約有六十開外年紀，鬚髮半白，步履雄壯，從廳上走下來。計全心中早已敬服，忙同天霸趕著走上前去說道：「上面敢是褚老英雄麼？」褚標見二人恭敬和平，英雄氣概，不覺暗暗誇獎。遂道：「二位遠來，有失迎迓，尚乞恕罪。」
　　黃天霸、計全亦同聲答道：「豈敢！豈敢！」說著已走上階台。
　　褚標讓進客廳，彼此行禮，分賓主坐下。莊丁獻了茶。黃天霸、計全道：「晚輩久仰老英雄大名，無由得見，今幸不棄，得見英顏，足為欽慕。然冒昧造府，還求原諒。」褚標道：「豈敢！豈敢！老朽家居株守，日逐頹唐，回憶少年，皆成往事。惟聞二少年英雄名世，棄暗投明，上為國家棟樑，下為蒼生造福，前程遠大，功業昭垂。老夫散閒，望塵莫及，慚愧之至。」黃天霸道：「晚輩無知，過蒙厚獎，實不敢當。雖現在博得一官半職，而綠林強人，與晚輩等不共戴天，欲復仇尋釁。晚輩等，又因施大人忠心為國，不敢遇事畏避；故此，皇上愈看重晚輩，晚輩之仇，愈結愈深。甚至以殺兄逼嫂為名，欲將晚輩致之死地。不知惡虎莊之事，亦追於不得已為之，豈好為此殘忍之舉？老英雄高才卓識，不知以為然否？」褚標道：「令兄令嫂，同時棄世。依老朽看來，實他二人不識時務，非怪賢弟殘忍不仁。若江湖朋友，多以此事相責，陰圖謀害，此皆若輩居心，無怪所遇身亡也。」黃天霸復說道：「老英雄明鑒，使晚輩得明心跡，惟恨相見太晚。既蒙知許，以後請以叔姪稱呼。」褚標大笑道：「既如此說法，老朽便放肆了。」計全、黃天霸二人齊道：「這是當得呢！」
　　褚標道：「今二位賢姪到此，是從哪裡來的呢？」黃天霸道：「小姪實不敢瞞，有一事奉求老叔幫助。前數日行抵安樂驛，大人那塊金牌，三更時分被盜去，留下一個紙帖，上寫：『桂蘭女子賽雲飛盜去金牌』，並指明要小姪去取。小姪當時就要去訪，後來大人一再攔阻，復經計大哥在大人前說項：欲知金牌失落何方，桂蘭女子究住何處，必得叩問老敘，方可明白。今特奉大人之命，與計大哥竭誠到此，叩求老叔指教，幫助一二。」褚標道：「原來她也要去同賢姪作對，可就難說了。這桂蘭女子，老朽是知道的。她本姓張，住海州鳳凰嶺上，就是鳳凰嶺張七的女兒。這鳳凰嶺張七，在江湖上，也是大大有名的人。他卻只生一女，生得極其美貌。可是生性驕傲，跟著他老子，學得一身好本領，飛簷走壁，身輕如雲。所以她自己起個外號，叫作賽雲飛，卻是名實相符。又慣使袖箭，百步之外，百發百中。若要去捉此人，賢姪可不要惱，卻是有些棘手。旁的不說，就是她那住處，就不容易上去。四面埋伏，不知道的踐踏埋伏，就要被擒。更兼他父女兩個英勇無敵。賢姪一人，恐不能料其必勝。就是計賢姪同去，也未必能拿到手。」只見黃天霸勃然變色道：「老叔不必見怪，小姪偏要前去。看她怎樣厲害。連計大哥也不要同去，只小姪一人獨往。若不將她父女或拿或殺，我黃天霸誓不為人！」褚標一面聽他說，一面見他形色，真是敢作敢為，暗暗稱贊，方欲開口，計全一旁說道：「黃兄弟聽不了半句話，便要跳起來。褚老叔既認得姓張的，此事便好了。還求褚老叔設個法兒，能夠善開交更好。」褚標道：「張七後因一件買賣，我勸他不要做，他不信，因此惱了。現已好久不來，必得請個人來，方能了結。」計全道：「老叔所說這個人，姓甚名誰？還求指教。」褚標道：「說起這人，大約二位也可知道。此人姓朱，名光祖。」計全道：「就是朱大哥，小姪等也會過的，這就更好了。」說罷，褚標就寫了一封書，叫莊丁往請朱光祖，不表。
　　再說金大力，訪那鐵匠，果是兇暴異常，老婆相勸，不聽成仇。他將此言回稟施公。施公即傳知銅山縣，將他捉拿前來，當堂拷問。那鐵匠道：「小的名叫吳仁。因住鄉間做工，回來天晚，走到土溝地方，見有個賣布的獨行，肩擔著鈔袋，頗為沉重。小的不合見財起意，將手中鐵錘，出其不意在賣布的頭上打了一下，便見他腦漿俱出，死於非命。小的即將鈔袋扛回，有青錢六千，紋銀一錠。所供是實，即求開恩。」知縣命人錄了口供，又叫吳仁畫了押，並擬了死罪抵賞，先行收禁。一面申詳上憲，候公文到後，即處斬不提。再說計全、黃天霸二人，等褚標去請朱光祖前來。卻好朱光祖並未接著褚標的信，忽然而來。欲知朱光祖說出什麼話來，且看下回分解。
