
　　卻說薛虎聽得莊丁說話，提刀要去劫救吳成。薛龍一把扯住喝道：「呆子！這等容易嗎？你只仗著血氣之勇，凡事須商量，豈可莽撞？」薛虎方才氣哼哼的坐下。方世傑說：「不要忙，我自有道理，包管救得吳家兄弟。」再說薛龍問方員外：「有何妙計救得？」方員外說：「如今曉得他們的住處，就好幹了。只要到黃昏過後，悄悄去一兩個人到沙家集，去尋著他的住處，暗暗進去，用薰香把眾人一齊悶倒，將他們一人一刀，殺個乾淨。然後將吳成帶了回來，就完事了。」薛鳳三人便問：「莊丁回來，還送什麼急信來了？」薛龍就把此事又說一遍。薛鳳說：「他們既然請了中軍、守備、通班捕快，料想今夜不來，必然歇息一夜，明日白晝前來攻打，或者明夜前來偷殺。常言道：『先下手為強，後下手遭殃。』方員外既肯相助我們弟兄，事不宜遲。現在還是午牌，過午日子甚長，速備快船，架起八隻倒扳槳，就請方老員外到府上，取了薰香盒子，趕緊回來。此地到方家堡來回不過四十里足路，吩咐莊丁兩班人替換著，拚命趕到，二更天就可以回來。趁今夜前去，將他們結果了，省得明日來驚動莊上，把天大一樁事情，化為烏有。天下的好漢綠林，都得著方員外的好處，我等弟兄不消說，感恩不盡了。」方世傑聽了薛鳳之言，慨然應允。薛氏五虎一齊站起來，對方世傑一揖到地，說：「快去準備一號浪裡鑽，趕緊送方員外到方家堡，限二更天准要回莊。」薛彪答應出去，不多時進來說：「船隻水手一應齊備。」薛家兄弟相送方世傑到了船上，一拱而別。眾莊丁扳動木漿，那隻船如飛的一般，望上流頭去了。
　　再說薛氏五兄弟回到書房，薛龍立刻吩咐：將合莊莊丁傳齊，叫他們四散在屋內，各處看守，上下半夜替換梭巡。薛彪說：「但是上房內院都是女人的所在，難道也叫他們巡走不成。」
　　薛龍說：「這個容易。相煩你三嫂嫂辛苦些，他有八個丫環，亦有些武藝，亦可相幫替換，在各處房頭看守保護。一有風吹草動，就把警鑼敲起來，外面就好救應了。」薛鳳說：「如此甚好，一準依計而行。」到了裡面，對老婆謝素貞一五一十說了一遍。謝素貞答應。他到了晚上，花手帕將烏雲裹住，加上人生得標緻，好似嫦娥降世。正在院內梭巡，忽見這塊石子，他本是個女賊，豈有不知是夜行人的門道，在牆孔內望見二人從屋上飛身而下，落在假山上面，聲息全無，知道是有能耐之人。這謝素貞打量這年輕的人，腰間掛著鏢袋，準是黃天霸，今日自來送死，正好與哥哥報仇。他便悄悄轉到院外而來，一面叫個小丫環到丈夫、伯叔面前送信，自己先到望山堂來捉兩個奸細。
　　且說薛氏兄弟用過晚膳，只等方員外來到，就叫飛駝子薛豹跟隨了他，就將原船走水路，直到沙家集行事；一面早已差兩個能幹家人，先到沙家集打聽黃天霸寓處，打探得實信，約在沙家集北口孫家酒店相會報信，免得臨時找尋。諸事停當，聽那巡更的打過三更，只不見方員外回來。薛氏弟兄正在心中焦躁，只見莊丁出來通報說：「對港來了四號麻陽船，每船連水手約有十八九人，故此特來稟報。」笑面虎正要出去，就見裡面簾子扯起，跑出老婆房內的小丫環，慌慌張張的報說：「望山堂內有奸細哪！」薛氏弟兄聽得，各人拔出兵器，一齊進裡面而來。
　　且說天霸同甘亮飄身而下，甘亮閃在太湖石背後。只見進來五個巡丁，手內刀的刀，槍的槍，在裡面屏門背後出來，一路出庭心，走上假山而來。內中一個莊丁道：「今天操演了半天，還要巡夜。時候三更天快來了，換班的還不來替哪！這樣日長天氣，夜裡沒睡，我實在熬不住了。」一個說：「我們到水牢門口走了一趟，還到屏門背後睡他娘。」一路說著，已上假山。甘亮提了樸刀，在石峰背後，等著那說話的兩人方到石峰旁邊經過。甘亮等他過來，將刀從背後削去。那兩人只見石峰背後閃出一位好漢，手中雪亮的鋼刀，嚇得魂不附體，要想轉身逃走，哪裡能夠？只喊得一聲：「快來，有了奸細了！」就被甘亮一刀一個，殺了二人；那末後的一個，望後一跳，從假山上滾了下來。甘亮正要上前結果那人性命，只見旁邊閃出一個標緻臉貌的婦人，渾身打扮得俊俏，手執一對彎刀，好似燕子般的飛跳過來。甘亮迎下假山，直搶上望山堂而來。那婦人叫聲：「好大膽的奸賊！敢來送死！」說罷兩把刀朝天切菜，照頭劈下。甘亮將樸刀往上一迎。謝素貞究竟是個女子，氣力有限，怎能敵得過白狻猊的神力。當的一響，兩把彎刀望後蕩開，把大門開的直了。性命如何，且看下回分解。
