
　　話說賀人傑將餘成龍誘人凌虛樓，探明路逕，並知印信懸掛中樑上面，一一謹記，復與餘成龍在樓上耍了一會，然後同下樓來。又將轉彎抹角，暗埋的消息所在，到處記明，遂與餘成龍回至廳上。卻好陸文豹、任勇也在那裡，大家便坐下。賀人傑又對著餘成龍盛誇凌虛樓如何險峻，如何奧妙。餘成龍見賀人傑極口誇獎，自己也喜不自勝，因誇道：「賢姪，不是咱誇這大口，那贓官的印信，藏在那裡，任他黃天霸三頭六臂，到了此地，也送他到望鄉台了。」隨時，餘成龍等即命擺酒，彼此暢飲，歡呼而散。
　　到了夜半，賀人傑乘大家睡熟，獨自起來，換了夜行衣靠，手執樸刀，藏了金錢鏢，悄悄的來到凌虛樓。先將四面一看，見那看守樓門及打更的小嘍囉，俱已睡著。他便展出飛簷走壁的武藝，撥開樓門，復將樓門掩起，捏著步上了扶梯，記著路逕，走到第一層樓面。真是身如飛燕，毫無聲息。彼時不敢怠慢，復至第二層上面。略為喘息，便向第三層而來。到了三層上面，先將火光一亮，認定中梁右首。一個箭步，縱上神龕，略一墊腳，復望上一縱，將右手搭住中梁。隨將兩腳一縮，一彎腰，將兩腳在樑上掛定，變了個猿猴墜枝的架式，左手執刀，右手便去摘那印信的盒子。正欲搞下，忽然想道：「此時若即取下，如何下得此嶺？不得下嶺，事必泄漏。不但印信復失，連我的性命也難保。好在此樓上已熟悉，取回印信，這又何難？且待等數天，明日先去報知，約定日期，叫褚老爺子同李伯父趕回淮安，稟明大人。等我黃叔父等人到來，約定行事，裡應外合，還怕這三個狗強盜捉拿不住，印信失去不成麼？」主意想定，隨即由樓上跳下，輕輕站立樓面，復將各處門扇窗格，關閉停妥，一層層走下樓來。開了樓門，復又四面一看，見看守樓門的仍然睡著，即打更的也已走了出去，幸喜一人都未知覺。賀人傑趕著一溜煙如旋風般回到了自己房內。先將房門關上，然後卸去夜行衣靠上牀。
　　略一歇息，已是天明。即便起來，梳洗已畢，用過早點，便向餘成龍說道：「今日天氣甚好，姪兒意欲下嶺頑耍一回。約至當午，即便回嶺，特與叔父說知。」餘成龍道：「賢姪既要去嶺下頑耍，須得早去早回。」賀人傑答應退出，心中大喜。
　　走至房內，換了衣服，藏起腰刀暗器，復與餘成龍等三人告別，然後望嶺下走來。到了嶺下，順著大路，匆匆而行，沿途留心客店。走有三四里路，見東首有一小鎮市，便望鎮上行來。走至街頭，見西首有家酒店，簷口掛著一面招牌，寫：「悅來店安寓客商」。賀人傑走進酒店，見吃酒的人甚多，因揀了座頭坐下，便叫小二打壺酒來。店小二才答應著去打酒，只見李昆從店後走出來。賀人傑一見，便遞了暗號。李昆回頭一看，見了賀人傑，彼此會了意。賀人傑坐著，仍然不動。一會兒店小二將酒打來，並有兩碟小菜。賀人傑對店小二道：「你這店內人多嘈雜，這店後面有座頭麼？」店小二道：「店後座頭倒有，但是錢要雙倍的。」賀人傑道：「你給我移到後面去，我就給你雙倍錢，又有什麼大事？」店小二答應，趕著將酒菜移至後面。賀人傑亦跟了進來。卻好李昆已在那裡等著。於是賀人傑揀了一個淨室。店小二將酒菜排好，又趕著進內問道：「小客官有何吩咐？」賀人傑指著李昆說道：「不意在這裡巧遇這位客人，也是咱的親戚。你給我再添一副杯箸，再打一壺酒來。」說罷，店小二出去。二人方吃得兩杯酒，店小二已將菜送進，卻是一盤牛脯、一盤白煮雞，排在桌上，問道：「你老還要什麼菜？」李昆道：「你且等著，咱們再要什麼，招呼你們便了。」店小二出去。
　　李昆因問道：「賢姪此來，定有消息。」賀人傑道：「伯父，小姪特來送信。那凌虛樓果然造得利害！不是小姪用語言將餘成龍同騙上樓，探明路逕，問明消息，不必說黃叔父不能上去，便是神仙也難將印信取回來。」遂將凌虛樓共計三層，上面如何埋伏，如何暗裝消息機關，鐵網如何利害，如何靈巧，細細說了一遍。又道：「小姪昨夜乘餘成龍等人睡熟，卻暗暗上去一次，觀了路逕。所以特趕前來，請伯父趕緊回到淮安，稟明大人知道。請大人快差我黃叔父及諸位伯父、叔父，悄的前來。約期五日後－－二十六日夜半子時，齊到嶺上，在柵門前舉火為號。餘成龍等看見柵外火起，必然出來看視，小姪便乘其無備，去凌虛樓將印信盜出，便請伯父至凌虛樓後嶺接應。但看樓上火起，便是小姪盜回印信的時候。但這嶺上只有一條小路，且只能一人行走。餘成龍又復派人在那裡防守隘口。伯父到時，務將那把守的人先行打死，然後方無擋絆。小姪盜出印信，嶺上的各事，便不能兼顧，卻只管將印信星夜送回淮安。捉拿強人，焚毀山寨，皆仗諸位伯父、叔父之力。」
　　正說到此，褚標亦從外面走進，瞥見這賀人傑與李昆在那裡密語。褚標趕至跟前說道：「好話不瞞人，瞞人非好話。」李昆二人聽見，吃了一驚，再一抬頭，見是褚標，趕著讓坐。賀人傑又向褚標行了禮，然後坐下，復將前言，細細說了一遍。只喜得褚標拍案叫絕。三人又密議了片刻。賀人傑又將店小二喊進，算明酒菜各帳，當時將錢付出，即告辭褚、李二人，仍回摩天嶺而去不表。
　　單說褚標見人傑走後，即與李昆說道：「這回去淮安送信，這個差使，不是老夫與賢姪爭奪，最好讓老夫且去走一趟。一來賢姪二十六夜，要去接應人傑，不能誤事；二來老夫是個閒人，藉此好去遛遛腿；三則好讓賢姪在此養歇幾日，等到那夜，好立大功。」李昆道：「既是你要去，小姪哪敢違拗？但日期急迫，須得如期而來，大家皆要扮作客商模樣，在此會齊，一同行事。」褚標道：「賢姪放心，毋須叮囑。」當即打了包裹，又與店主算還房飯錢，即刻起身，回淮安去。真是趕緊前行，無分晝夜，只走了兩日，已到淮安。當時入了衙門。
　　黃天霸等人，單看見褚標一人回來，倒嚇了一跳。及至問了細底，才知賀人傑所為，大家歡喜。又見褚標與大家說明一切，即刻同去稟見。施公見褚標回來，滿心歡喜，忙問：「賀人傑曾否遇見？印信究在那裡？」褚標先上前行了禮，然後坐下，將以往之事，稟說一遍。施公聽說，拈著髭須，贊不絕口。因說：「這賀人傑年紀雖小，卻有如此見識，真不傀義士之子。不但本部堂多一勇士，即國家多一棟樑。今既如此，自黃賢弟以次，可急速前往，毋令小英雄望眼欲穿。褚老英雄業已往返兩次，不能再勞，即請在署安歇。王殿臣、郭起鳳亦毋須同行，留在淮安，聽候調遣。」施公吩咐已畢，黃天霸唯唯退出。當即收束停當，各帶兵刃暗器，連夜分三起出城。頭一起是：黃天霸、何路通，二人扮作賣藝模樣。第二起是：李七侯、關太、金大力三人，扮作客商模樣。第三起是：張桂蘭、郝素玉，二人扮作村婦模樣。共計七人，直往摩天嶺進發。正走之間，只見李昆從對面迎來，彼此照會，分別投店歇下，只等夜半行事，去捉強人。畢竟後事如何，且看下回分解。
