
　　卻說黃天霸一見此人，細看原來就是活閻王李天壽。這朱家店原係姓李，與李天壽嫡堂兄弟，後來入贅朱家，改名朱繼祖。天壽就把前事說了，要兄弟與他報仇。朱繼祖聽了，連連搖頭說：「大哥，他們能人甚多，我們有多大能為，如何能行此事呢？」天壽說：「不妨，咱們只要如此如此，哪怕大事不成？」天壽說罷，雙膝跪下。朱繼祖無奈，只得應允，就叫伙計們留心了。眾伙計們一見天霸等走到，連忙出來接住，把馬帶進。施公等進了店，李天壽早已安排停妥。天壽來到後園，飛身上屋，正要進去下手，才向背上拔刀；恰巧黃天霸在茅廁上看見，掏出一隻金鏢，急望天壽打去，這鏢正打在腰肢之上，噗咚！跌入樓窗之內。天霸大叫：「兄弟們快拿刺客！」自己進了後門，直到上房。只見樓下從人，一個個東倒西歪：知道中了賊人奸計。連奔上樓，只見李公然已將賊人捉住。其餘弟兄並大人，盡皆口角流涎，醉倒席上。李公然見了天霸便道：「黃兄弟，此地原來黑店，我同你快殺到外面。」天霸說：「咱們將大人並眾兄弟灌醒了方好。」李公然應著，天霸扯出自己單刀，吹滅燈火，下樓攔門守住。
　　且說朱繼祖手中提了鋼刀，跟著十四五個力壯的伙計，各
　　執長短傢伙，一路趕奔上房而來。黃天霸聽得一陣腳步聲響，知道他們來了，啪的將簾子放下，自己閃在一旁，等他進來殺他個措手不及。哪知朱繼祖也是行家，到了門口，挑開簾子，先用樸刀伸進來一探。黃天霸年輕性急，嗖的一刀，正砍在朱繼祖的刀上。繼祖一手扯開簾子，一手舞動樸刀進內。黃天霸連忙接住廝殺，這些伙計相幫助殺。
　　且說李公然灌醒了施公並眾兄弟。公然說：「落在黑店了，黃兄弟在樓下與他們廝殺。待我先下樓去助他。」說罷直奔下樓，叫聲：「黃兄弟，我來幫你殺這班狗男女。」手提寶劍，跳將過來。朱繼祖正一刀砍來，被李公然的劍往上一迎，只聽得嗆啷一聲，朱繼祖倒嚇了一跳，樸刀只存半截在手，轉身向外飛逃。黃天霸隨後追趕。李公然見天霸追去，自己揮動寶劍，將眾伙計亂殺。關太、計全聽得樓下相殺，就叫李、郭、王、何四人保住大人，抽出傢伙，一齊趕下樓來，見李五已把眾伙計開發停當。關太便問：「黃兄弟呢？」李五說：「追趕賊人去了！」
　　且說黃天霸追趕朱繼祖，出了店門，一路出了黃花鎮，直趕了三里之遙。朱繼祖見前面有一座大樹林子，心中想著：有了救星了！望樹林中鑽進。不知黃天霸可追進林內，且看下回分解。
