
　　話說金大力聽見黃天霸那一聲喊，早知毛如虎被擒，他便提了齊眉棒，打了出來。剛到花廳，只見對面來一人，卻是薛霸，也拿著木棍出來。金大力大聲喊道：「你這雜種忘八羔子，看規矩罷！」說罷，便是一棍。說時遲，那時快，只聽「哎喲」一聲，咕咚栽倒在地。只見薛霸血流滿面，躺在地下，一會子就一命嗚呼了。於是金大力又望各處尋那親隨僕役，打了個落花流水。李公然便望黃天霸道：「毛如虎今已被捉，他的黨羽都已擒住，只走了於亮。好在路通、七侯已經趕去，諒那廝也逃不了。咱的愚見：此時已經天亮，不如將大人接來，免得放心不下。」黃天霸道：「此話甚是有理。」因說道：「咱先給小西個信兒，叫他先去客寓送信。」卻說小西尚在牆外等信，一見天霸，便問如何？天霸道：「得咧！你先去給施大人送個信罷！」關小西答應去訖。
　　黃天霸仍回縣署，剛過堂口，忽見何路通滿面血污，用衣襟包住額角，攙扶著李七侯，踉蹌而來。黃天霸問道：「何大哥怎麼了？」何路通低垂二目，將頭搖了一搖。李七候道：「咱倆去追於亮，忽然那廝不見。咱倆各處搜尋，哪知這廝暗躲在牆夾道內。何大哥剛要進內尋找，忽被那廝跳出，劈面一刀。幸虧何大哥讓得快，額上已中了一刀。咱雖追進夾道，哪知這夾道是通的，又不見了。只得回頭來，看何大哥額角上被劈，因此將衣襟撕下來，給他包好了，攙扶他回來，只可恨放了於亮。」黃天霸道：「何大哥到裡面安歇一會子吧！」於是尋了一張鋪，給他臥下。又叫人燒了些米湯給他喝了，然後來看毛如虎。他此時已經甦醒，躺在地上，被捆得一點不能動彈；又兼兩膀兩腰，俱受了刀傷甚重。但聽他嘴裡嚷道：「咱被你這兩個丫頭所賺，也是活該咱的氣數已到。」黃天霸走近前來，望著毛如虎道：「好大膽的賊囚，爾敢截殺命官，冒充知縣，荼毒生靈。」二人在那裡痛罵。只見有人匆匆進來說道：「大人到了。」天霸等一聞此言，仍命張桂蘭、郝素玉看守，自己迎接出去。
　　施公進了暖閣，各人跟隨，來至書房。施公坐下。當有台署差役，上來給施公磕頭請安，齊聲說道：「蒙大人恩典，今將本縣捉住，萬民感恩不盡！」施公道：「這知縣實非姓謝，卻係大盜毛如虎。那姓謝的，本是個好官，被毛如虎半途截殺死，他便前來冒充。爾等今可出去招告，將所有原告等人，限明日早堂，齊集本署，聽候提訊。」齊磕了頭，遵諭退出。命人傳知：本城守備，即刻到署諭話。毛如虎收監看守。所有民間婦女，被毛如虎所奸占，悉數清查，不得隱瞞矇混。毛如虎黨羽，分別寄監，候訊治罪。大家遵命而去。一會子，張桂蘭、郝素玉前來請安。施全又慰勞了好些話，然後退出。此時本城守備吳邦乾前來柬見，行禮已畢。施公話說：「爾可知本縣不是姓謝，實是大盜毛如虎。半途截殺謝養儒，他便冒領文憑為民政，地方安得不受其害？爾雖武職，亦有緝捕之責，何以平時漫不經心，殊為忽略之至。」吳邦乾嚇得戰戰兢兢，跪下求道：「守備實在不知，罪該萬死。還求大人格外施恩！」施公便喝：「明日督同全營兵丁，前來聽候本部堂嚴訊毛如虎！」吳邦乾遵諭退出。只見奉命去查毛如虎家眷的人，回來稟道：「只有主客僕役十人，除首犯不計外，今已格殺三人，身傷五人，在逃一人。所有署內婦女，共計六人，皆是名為價買，實則奸占。」
　　施公聽罷，又命將婦女六人一並收押，明早候訊。吩咐已畢，黃天霸才將何路通被於亮刀砍額角，受傷甚重，致被於亮在逃；現在何路通必須靜養數日，方可痊癒。施公答應，大家退出。
　　到了次日一早，守備吳邦乾，督同合營兵丁，早到署堂伺候。一會子，施公升堂，各官環列左右，兵丁手執刀槍，環立階下。施公命傳原告。少刻，本城紳士、書差、鄉民，環跪堂上。施公曉諭一番，命先退下：「聽候本部堂審問該賊。」說罷，便命提毛如虎。立刻將毛如虎提出，押解到堂。施公喝令跪下，毛如虎大罵道：「咱被你詭計所算！要殺便殺，何得跪爾？」施公大怒喝道：「爾這大膽的狗強盜！膽敢截殺命官，盜取文憑，冒充知縣，殘害百姓，奸盜邪淫。今既為本部堂緝獲，即碎屍萬段，亦不足以蔽其辜。」喝令用刑。差役答應一聲，即刻把他拖翻在地，用頭號大板，打了二百。又命鞭背。
　　刑差答應，又鞭了三百背花。又命夾起來。差役將夾棍在毛如虎腿上夾起，兩邊繩子一緊，只聽咯噔一聲，夾棍截作兩段。
　　堂上堂下，無不驚訝。畢竟毛如虎審出真情，是如何辦法，且看下回分解。
