
　　且說笑面虎薛鳳怎樣曉得屋上有奸細呢？原來黃天霸躲在東邊屋簷之上，那時月輪漸漸升高，把他的影子照在荷花池內。
　　薛鳳看見荷葉上映出人頭的影子，所以曉得屋上有了人了。當時薛鳳躥出廳來，望見屋上東西兩條黑影，薛鳳便就躍上屋，但見一件東西直奔面門而來。薛鳳知道是暗器，只是眼見他們兩個，從兩邊過去，再不防從對面來了暗器哪！要想躲閃，怎得能夠？將頭偏得快，當！在肩上中了一鏢，「哎喲」一聲，身子往後栽倒，跌將下來。方世傑同薛氏兄弟上前，扶起了薛鳳，自己與他拔下鏢來一看，這鏢上後面有個環兒，環上有三個小小鈴兒。薛彪知道到了江南名家了。這個名叫鈴兒鏢，又叫響鏢，只有金陵白面狻猊一人用的，成了一代名家，臨了得道，成了地仙，這是後話。且說薛彪將鏢拔出，即取出金創藥來，與哥哥敷上，用布紮好，教他躺著自在罷。
　　當時薛氏弟兄一齊大怒。薛虎扯出樸刀，跳上屋去，薛龍扯出單刀，薛豹扯出一對鐵抓，方世傑也拔出佩刀，哧撲哧撲的都躥上屋來。四個人趕到廳屋前面。望見左首跨院屋上，站著一人，一揚手，哧的一道金光，直奔薛虎面門。薛虎忙把樸刀隔著面門遮蔽。只聽得當的一響，金鏢噹啷的落在瓦楞內去了。眾人都望左邊過來。天霸發了一鏢，見打不中他們，暗想今夜露了蹤跡，諒難救得大人，不如趁早出去，免得吃他的虧了。想罷回轉身來，跟上甘亮來了。卻說甘亮明知他們必要上來，就掉身來躥上屋頂，一回身從身邊取出一隻響鏢來。恰好薛鳳上屋，腳還沒有踏定，甘亮就是一鏢，把薛鳳打翻下去。
　　天霸心中好勝，要在甘大哥面前顯能，知道他們再有幾個上來的。天霸立定身子，向袋內摸出金鏢在手，只見薛虎跳上屋來，隨手發了一鏢，偏偏被他把樸刀擋住。後面薛龍、薛豹、方世傑跳上屋來。天霸回頭一瞧，又望不見甘亮、鄧龍二人，諒想已先走遠了，自己也就無心戀戰。
　　單說薛豹躍上屋面，周圍一瞧，忽見右邊一所房屋之上，有一條黑影，如飛的越牆過屋而去。薛豹獨自向著這個所在，趕奔過去。那鄧龍覺得背後有人追趕，心內暗想道：「這廝追來，待我將他結果了，然後好找尋大哥與黃兄弟。」想定主意，見前面屋上有一垛分開的五嶽朝天牆，越過牆去，將身伏在牆下，等待薛豹過來，出其不意，把他一鉤斬了，豈不省事。哪曉得這薛豹乃薛家五虎之中最厲害的東西，年紀雖然頂小，本領卻是獨大，外號人稱飛駝子，又叫五彩駝，使一對鐵拐，隨你千軍萬馬，也能滾進滾出；而且性情乖覺，智謀頗多，雖不及笑面虎，卻也詭計多端，機靈得多。他見鄧龍越過牆而去，心中就疑著這個招兒，卻不直躍過去，有意從那邊繞道而行，反到了鄧龍背後。鄧龍見勢頭不佳，即便扭轉身來，恰好飛駝子奔到，就用左手單拐，豁的夾背敲來。那賽姜維將右手鉤擋鐵拐，將左手鉤分心便刺。列公，鄧龍用的傢伙，叫護手鉤，俗名叫做虎頭鉤，卻是怎樣的一件東西呢？這件兵器在十八般之外，共有兩柄，各長三尺六寸，其形似劍，兩面有鋒，他的頭上卻是彎轉三四寸，好象鉤子一般，所以又好向直刺，又好向裡鉤拖，又好兩面再砍，又好鉤開人家的傢伙。若是個流星捶、連環棍、七節鞭，這許多厲害軍器遇著了，他更加是遇剋星了。而且他的捏手柄上，更是稀奇，與那刀柄、劍柄、斧柄全然各別，卻與半爿方天戟無二，戟尖頭反向下生，將手捏在方孔之內，若遇刀劍削他手指，卻有四週護住，所以叫做護手鉤，是極厲害的軍器，只有他破別的，沒有別的去破他；今單遇見了鐵拐，好似下屬見了上司。且說薛豹見鄧龍，一鉤分心刺來，將右手單拐一靠，趁勢把右手拐一折，直衝他腰肋。鄧龍見來得快當手活，將身一閃，旋轉來將雙鉤攔腰而進，使個玉帶圍腰之勢。這飛駝子薛豹就使個雙龍出海的解數，將雙拐往下一沉，向左右分開，順手還他個樵子劈柴之勢，二拐一齊而下。賽姜維把頭一偏，將雙鉤使個王母獻蟠桃，架開雙拐，趁他蕩開之勢，撒下左手鉤，側身轉來，名為敬德倒拖鞭，一鉤削他的右腿。飛駝子右腳退步，向後一偏，就將雙拐往下直沉，喚做刀劈華山，將鉤蕩開，再又還手。二拐鉤來拐擋，拐去鉤迎，戰了十幾個回合。飛駝子見贏他不得，想一條計策。
　　要知後事如何，且看下回分解。
