
　　卻說吳成正要用強，眾人亂嚷，於七恐怕弄出事來，不當穩便，連忙過來解勸說：「這位賣柴朋友，你碰了人家，還要動手，是你的不是了。」一手把吳成扯住說：「算了罷！」又向眾人作一甩網揖，說道：「眾位施主，看出家人的分上，讓我醫治人毛病罷！」眾人說：「多一事不如少一事，也不與他較量。」閒話休提，吳成會同了於七，聚在一處，東尋西看，只是尋不見活閻王、賽猿猴兩個，走到一個人圈子裡，二人擠到中間，見是賣拳的在那裡打對手。看的人齊聲叫：「好！」於七一看，這兩個賣拳的，年紀都不上三十歲，上身赤著膊，下面都是兜襠扯褲，足上緊統驍靴。一個使一根三節連環鑌鐵棍；一個使兩柄板斧，丁丁噹噹，打的真是好看。這使棍的中等身材，白淨皮面，豎眉彎眼，露著殺氣；那使斧的，魁偉長大，面如鍋底，粗眉大眼，闊口招耳。領下俱無鬚髯，象一對好漢。
　　只見兩人把一趟斧、棍打完，向眾人拱手，藉助盤川。頃刻間丟了一弔多錢。二人把錢收拾起，只見吳成走過去把手一抬說：「二位賢弟久違了！」二人看見，就是一怔，便說：「哥哥你怎的？」以下還沒說出，吳成丟了一個眼色，二人就說：「你怎的也來看殺人哪？」吳成說：「不錯，我把柴賣了，時候還早，聽說今日殺人，因此來瞧瞧熱鬧兒。」二人便把場子散了，穿了衣服，拿了傢伙，同著吳成來到教場門首一條橫街上。
　　看見一座酒樓，三人走上樓，裡面閣子裡頭，揀了一副座兒。只見一個遊方道士，也跟了進來，吳成拖他一同坐下。酒保問過了酒菜，立刻搬來，擺放桌上，自去應酬別的主顧去了。
　　吳成就對二人說：「二位賢弟，你們來見見。這位便是於六的兄弟於七，現今改名薛酬，從了我師立本禪師出家，法名叫做靜喜。」二人立起來，作了一揖，齊說：「久仰大名，無緣拜會。」於七連忙答禮。吳成指著那個白臉的說：「這位就是玉面虎馬英。」指著黑臉的說：「那位便是七煞神張寶。他們都是臥牛山的寨主。」於七說：「久聞二位英雄蓋世，難得今日相會，真是萬幸。」四人謙讓坐下，馬英便問：「二位哥哥，為著何事，喬裝打扮到來？莫非今日所斬這個人，與二位哥哥相關麼？」
　　吳成笑道：「馬賢弟真是機靈，一些也不錯。這件事說也話長。」
　　就把雙塘兒遇見於七，要報仇的話說起，直至同了師父李天壽、師弟朱鑣，改扮進城，意欲搶劫法場的話，說了一遍。又說：「今日天賜其便，巧遇二位賢弟到此，望拔刀相助！」馬英、張寶同說：「自己弟兄，豈有袖手旁觀之理？」四人一頭吃酒，便一頭講話。吳成說：「二位賢弟，為何在此賣藝？」馬英說：「我們的事，也是一言難盡，現下時候，午牌快到，不能細說，過後才告訴哥哥罷。只是今日這件事，也須定個主意，少停救了你的外甥打那裡走哪？或者他們有了準備，施不全派下能人保護，少不得一場廝殺，倘然失散了，可到哪裡聚會？」吳成說：「我們全算計定了，少停等陰陽官報午時三刻，劊子手朝上打千，請刀為號，我們一齊發作。於七弟殺死劊子手開路，我就搶了犯人背著，跟他一直殺出南門，直奔正南四五里路，有個大松林會齊，一同回唐官屯正乙玄壇廟。我師父李天壽、朱鑣，他二人抵敵施不全部將。諸事安排，就是缺少擋住官兵、城守並這民壯馬快，有些為難，又沒一個嘍兵伴當。正在憂心，章得二位賢弟到來，豈非愚兄的萬幸麼？」馬英說：「弟弟放心。」正說著，只聽得遠遠鑼聲響亮，那街坊上的人，向東亂奔，嚷喊道：「快去看呀！差使的來了！」吳成一個騰步，直躥到前面樓窗上，向下一望，就見官兵官將，紛紛攘攘，已到教場裡面。望見後邊一頂紅傘，如飛般的搶進去了。他連忙回轉身來，把手一抬，說：「三位快走！」
　　說著自己先下樓去，背後於七、馬英、張寶，急忙取了傢伙，隨後連躥帶蹦，下了扶梯，直奔出來。酒保喊道：「四位出來會賬，共吃一兩二錢三分。」哪知他們連理也不理，直奔街上去了。掌櫃的看這光景不好，準是要賒吃了，還虧他心靈手快，隔櫃檯一把扯住了張寶的肩脯。哪知恰巧撞著這七煞神，順手一巴掌摔去。怎當他蠻牛般的力氣，就直轉去，只聽得嘩啦啦的乒乓乒乓一陣亂響，把案頭上的魚肉葷腥，碗盞傢伙，打碎個精光。伙計連忙進來，將他扶起一看，頭也跌破了，手也跌直了，還倒了一身油膩的湯水。掌櫃的直氣得眼睛發定，又是氣恨，又是疼痛，人又跑了。今天的人千千萬萬，哪裡去追？只有把他們罵一場，見旁邊留落一條硬樹扁擔，這就算賺頭了。一言表過不提。
　　且說四條好漢，離酒樓，出橫街，跟著眾人擁進教場。正見靜海縣知縣出了轎，上演武廳坐下。那一營五百官兵，都是弓上弦，刀出鞘，團團圍繞著圈子。四人要想軋進去，卻被官兵吆喝住了。四人不敢發作，暫且忍氣，只得就在他們背後張望著。這演武廳上，居中坐著陳景隆太爺。旁邊坐著黃天霸，捧著單刀威風凜凜。背後站著多少刑房書吏人等。廳下王殿臣、郭起鳳分立兩旁。犯人跪在中央，捆綁手、劊子手，四圍保定。
　　只聽陰陽報說：「午時二刻」。就見右營城守馮老爺，提著大刀，周圍巡哨。此時看的人都在四面遠看，誰也不能擠得進圈子裡去。吳成心內明白，卻不知師父、師弟可在這裡，暗與於七、馬英、張寶三人丟了個眼色，就直跳著咆哮起來，亂叫了一聲，猶如半天裡起了一個霹靂。他提起碗大的拳頭，照著那官兵亂打。就看一陣亂嚷，裡頭陰陽官正報午時三刻。不知富木匠生命如何，且看下回分解。
