
　　卻說陳景隆來日巳牌時候，已到天津府裡，立刻請見，將文書呈上。知府看了，怎敢怠慢，立刻乘轎，親到鎮台衙門，請挑選一千五百馬步精兵，著參將孫大老爺，同著副統帶游擊銜張都司，立刻挑選精壯軍兵；都是身長力大，山東、關西等漢。辭了總鎮，同著陳知縣，連夜趕路，直奔靜海城來。在一路上偃旗息鼓，銜枚疾走，到了來日夜間，四更過後，已到靜海城北門，喊開城門，直到教場，紮下浮營，一切停當。
　　陳景隆回到衙門，恰好天亮。那日正是第三日了，幸虧並不過期。縣太爺用了茶點，立刻跨馬出城，逕到奉新驛公館，見了大人交差。施公吩咐說：「貴縣路途辛苦，早早回衙歇息。等到申酉之間，同著孫統帶及早暗暗陸續而行。領將號衣軍器藏著，扮作民人樣子，五個一起，十個一起，同到雙塘兒四散埋伏，切勿打草驚蛇，走漏風聲。到了黃昏過後，貴縣可同孫統帶在朱家店裡面，等候聽調。馮守備，囑伊看守縣城，不必前往。」陳景隆連連聲諾，拜辭了大人，出公館上馬，自回靜海城去，知會了孫、張兩統帶，將施公囑咐言語，學說了一遍。全在城中等侯動身，我都不必細表了。
　　且說施大人打發陳景隆動身之後，就與眾位豪傑聚談。施大人吩咐擺上豐盛酒席，叫眾位兄弟坐下。施大人開言道：「眾位賢弟，方才探子報說，唐官屯玄壇廟，昨日黃昏時候，從南面到的人不少，都是野頭野腦，面生之人，陸陸續續全進廟裡去了。直到今日早晨，尚有許多進去，只沒見一個出來。大約進去的人，倒有幾百光景。我想必是別處山頭上調了嘍兵來了。眾位以為如何？」計全說：「大人所見不差。」公然說：「論差使實在嫌人少了，只是大人這裡干係重大，豈可走個乾淨嗎？王老爺精明老練，本事去得，留著他保護大人，其餘全去好不好？」眾人都說：「使得。」王殿臣說：「把大人交給我了。」關太說：「我們拿賊的功勞，你們也有分。」王殿臣說：「這個應當如此，說什麼功勞，眾位放心罷。」天霸把手一拱說：「全仗王老爺了。我們到唐官屯的話，依我愚見，也要改裝。日間就去，又怕他們認識面目。」關太說：「還是夜裡好，也不改裝。」天霸說：「既然如此，我們兩起走罷，大家申初動腳。李五哥同了李七侯二位到雙塘兒，約會孫統帶，限戌末亥初同到唐官屯北口。我們全在那裡等候著，一同把廟圍住，再分派各處埋伏。」李公然說：「這也不必如此，何不我們七人，一同到雙塘兒，會見了陳知縣並孫統帶，我與李七侯、計大哥，分兵六百，陸續先到唐官屯南口，就在鄭家園屯紮。到了二更時候，計大哥帶兵二百，並絆索拿鉤等物，到滄州去的路口林子裡埋伏。李七侯也帶官兵二百，並絆索拿鉤等物，在新奉驛去的路上，葦草內埋伏。小弟也帶兵二百，就花園左邊往雙塘兒去的小路上埋伏。你們四位，共領了九百人馬，一同直到玄壇廟，圍住了，就好攻打進去，豈不省事？」天霸說：「李五哥這話不錯，咱們準定這樣辦罷！」當時說明口號是「得勝」兩字，服色認是髮際飄一條白布，就是自家人，黑夜也看得見。暗號是：兩聲炮響，圍寺；三聲炮響，賊兵漏網，加緊追捕；四聲炮響，拿住了強盜要犯，得勝班師。若是一聲炮響，這就是我兵吃緊，要敗陣走了。擊鼓是進兵交戰，若聽亂鑼，就是討救兵了，倘然噹噹的慢鑼響，這才是收兵鑼呢。進廟章程，到時見機而行，不提。
　　且說活閻王跳出松林，望唐官屯路上行來。不多時，後面吳成、朱鑣、張寶、馬英一齊追上。見了李天壽，大家訴說了一遍。李天壽云：「我們且回廟去，料他們必來尋事。」說著話，已到廟裡。吳成等五位定了神，淨臉吃茶，然後入席飲酒。李天壽居中朝外，上首是馬英、張寶，下首朱鑣、於七，那吳成就打了橫頭坐下。敬過了三巡酒，吳成便問：「馬、張二位寨主，何事來到此地？」馬英說：「哥哥有所不知，只因前月有小偷九頭鳥王慶，從北京回來，路過滄州，他與我們東方雄大哥，有一面之交，到俺臥牛山來，看望大哥。就留他吃酒，問進京何事？他說香河縣有個陶員外，先前做過大官，出使暹羅，得著無數奇珍異寶，至後來退歸林下，家財百萬，家中珍寶堆積如山。別的不要說起，就中有兩樣奇寶，真是世所罕有。」吳成聽了，便問：「什麼寶呢？」馬英說：「一個叫做水火烏金甲，淨用烏金做成，鎮子連環式樣，內用火浣布做的夾裡，憑你刀槍寶劍響炮，一概不入，而且穿了此甲，水火不能損傷。還有一件是瓦甕，名叫積金甕，內能容一石米的大，甕內放了一錠母銀，只要過得六十花甲，就是兩個月之久，便變成滿滿的一甕子。但只一件，若換別樣金寶，便是不得，單能積聚銀子，故此叫做積銀甕。欲想盜此二寶，特地來的。我們就同了王慶一同起身，直到了香河縣，下了寓所，商量著，夜靜了到八里莊去。誰知剛吃晚膳，就闖進來十幾個做工的捕快，帶了眼線，闖到屋裡，一索子把那九頭鳥捉走。我與張兄弟不知為了何事，嚇的連包袱銀兩全都沒拿，趁著嚷亂之時，一溜煙走了。只得就此回來，身邊又沒盤費，因此一路賣藝，來到此城，正巧遇見了哥哥。」活閻王道：「不錯不錯，此事我久已知曉，一向要想前去。如今只等此事平靜，我與小徒同二位前去，務要拿他個乾淨，才稱我的心願。」於七說：「今日劫了法場，他們豈肯罷休？我料他們必然調了官兵，前來拿捉。如何是好？」張寶說：「不妨！不妨！」不知張寶何計，且看下回分解。
