
　　卻說張才叫小二出去：「等喊你再來！」店小二答應。張才復又說道：「你老可想個什麼法兒，將大人救出來才好。你老不知那水寨裡面，到處有埋伏。依小人的愚見，你老還得去海州一趟，將保護大人的那些老爺，全請了來，約定明日二更時分，一齊進寨。小人預先在水寨外面，揀那有埋伏的所在，插了柳樹。你老就看定柳樹，隨彎就彎，直走進去，必須繞道湖後。因這湖面寬闊有十餘里，前、左、右三面皆是大水，非船不行。惟有後面，一交冬令，那湖裡水就涸了，不要船可以由湖上走得進去。卻要由西南那條小道，才可走到後湖。你老切記，須從那道而去。小人到二更時分，即著心腹趕往前面放火，燒他寨柵。李配等看見前寨火起，必然出去看視。你們但見前面有了火光，此時我便將大人放出洞外。你老可一面專派兩人接應，保護大人出去；一面由後寨殺入前寨，使李配出其不意，也可一鼓而擒。」彼此商議已定，張才搶去會帳，仍然進湖。
　　天霸趕回海州送信。走了半日，已到海州城裡。進了行轅，大家見天霸已回，個個前來問道：「如今大人在於何處？褚家莊去了一趟，可有點消息不曾？」天霸見問，即將褚標如何說出萬君召，如何去訪萬君召不遇，如何在酒店內遇見張才，如何與張才定計，去捉李配的話，前後說了一遍。大家好不歡喜。
　　黃天霸道：「事不宜遲，即須前去。李七侯與何路通兩人，可暗暗伏在落馬湖前寨左右，以防李配鳧水而逃。關賢弟；金大哥專為接應，保護大人。張桂蘭、郝賢妹，專等大人出了後湖，可即保護大人在僻靜處所等候；殿成哥、起鳳哥前來接應，一齊送大人入城。關賢弟、金大哥，將大人交給桂蘭、素玉，仍即轉回水寨，幫同殺賊。我與李五哥，先行殺人前寨。務要將李配等人拿住，不可放走一人。一來為大人報仇，二來為民除害。」大家齊聲道好。又命施安去本城衙門送信。
　　一會子俱已裝束停當，各帶兵刃暗器，分頭前往。將近傍晚，已到落馬湖。何路通、李七侯便在僻靜地方，換了水行衣，悄悄的鑽入湖內，直望水寨左右伏身，專等捉拿李配。黃天霸等一干人，照著張才的話，認定柳樹，隨彎就彎，直奔後湖而去。
　　且說張才回去，將酒店與黃天霸如何計議的話，一一告訴了施公。又遣了兩個心腹人，密去前寨放火。諸事已定，只等二更時，便好去救施公。看看時候已到，忽聽前面喧嚷之聲，張才知是火起，趕即來到陰山洞，將施公放出，急急送往後湖。
　　此時黃天霸等人也看見火光。關小西、金大力一看，前去接應。
　　卻好天霸已將李五等人伏在左近一帶，只等火起，便好行事。
　　張才剛出寨中，遇見黃天霸，正好送出施公。關小西接著，便把施公背起，直奔過湖，交給張桂蘭、郝素玉兩人保護；隨即仍趕回頭，以便接應天霸、李昆。再說天霸與李昆見張才放出施公，由關小西、金大力保去，他二人也就跟著張才，直望前寨殺去，不表。
　　再說李配、孫虎、趙龍、於亮四人，吃過晚飯，剛欲睡覺，忽聽前面嘈嚷。正欲著人去問，只見有兩個嘍囉，飛奔前來說道：「不知怎的，前寨起了火，寨柵已燒去了一大半，特報大王知道。」李配等聞報，吃驚不小，隨手拿了件兵器，一齊趕奔前寨而來。到了前寨，只見火光燭天，寨柵已燒去大半，連忙喝令：「撲滅！」正在擾亂之時，猛然知道背後有了奸細，即刻分派趙虎去往陰山洞，防備走了施公；又令孫龍去往右寨救火；自己與於亮，督率嘍囉，竭力滅火。正在擾亂之時，猛覺背後一刀砍來，李配趕著招架。天霸復又一刀，望著李配肩窩上刺。李配將天霸的刀撥開，復還一刀，直奔天霸胸前刺進。
　　天霸趕著相迎。二人一來一往，拚命的大殺起來。於亮正欲上前來助李配，那邊李五的刀如旋風般一路砍來。於亮接著便殺。
　　四個人分兩邊，直殺得精神百倍，難捨難分。正在酣戰之時，忽見李五虛閃一刀，一溜煙跑了出去。於亮不捨，隨後緊緊追來。李五取出彈弓，按定彈子，覷得切近，對定於亮左眼打去。
　　於亮躲閃不及，一彈正中左眼，登時站立不住，頭一發暈，栽倒在地。李五見於亮跌倒，一個箭步跳到了面前，舉起一刀，在於亮肩膊上砍下。那於亮「哎呀」一聲，已不省人事，躺在地上，動彈不得。李五又用刀背，在他腳脛骨上盡力打了幾下。
　　於亮的脛骨又成粉碎。李五復將他拖在一旁，再來幫助天霸去戰李配。只見天霸與李配，殺了個對手。李五看得著急，順手摸出一彈，扯起彈弓，拍的一聲，認定李配面上打來。李配正殺之間，耳邊聽有彈弓聲，知有暗器打到，趕著躲開過去。天霸見李配躲閃暗器，乘此一個閃電穿針，一刀從李配肋下刺進。
　　李配從旁一讓，不提防第二彈打來，正中右耳。天霸見一刀未曾刺中，便用了鯉魚翻身，跳入左邊，一刀望李配左肋刺進。
　　李配復又讓過。那知李五第三彈又飛了過來，說時遲，那時快，李配萬萬讓不過去，面門上中了一彈，打得鮮血直流。李配知不是對手，忍著痛向天霸虛砍一刀，直望寨外跑去。天霸率李五緊緊追趕，趕到寨外，但見李配望湖內一跳，噗咚一聲，鑽入水底去了。
　　天霸等見李配已經入水，便不追趕。復又到寨內探尋趙虎、孫龍。才轉了兩三個彎子，卻好關小西迎面而來，左手執刀，右手提著一個血淋淋的人頭－－卻是孫龍已被殺了。三人會合一處，復向前去尋黨羽。剛到陰山洞，只見金大力與趙虎正在那裡廝殺。黃天霸取出金鏢，出其不意，打了出來。趙虎未曾防備，腿上中了一鏢，略吃一驚，手中的樸刀一亂，金大力來得快速，用足了勁，執定齊眉棍，使了個植樹盤根的架式，望著趙虎掃來。這一棍，趙虎不曾讓得及，已被打倒在地。關小西來得急速，復上前一刀，將趙虎的右腿砍斷，在地上不能動彈了。那些嘍囉見寨主全然喪命，也就一齊跪倒求降。再說李配跳入湖中，以為可以保全性命。那知何路通在水底下等得正不耐煩，忽聽湖上噗咚一聲響，知道有人下來，趕著將眼睜開。
　　仔細一看：果然有個人踏著水，緩緩而來，何路通即先抄在前面，等李配來時，急切將拐照李配身上一鉤。李配正望前去，不曾防得，站立不穩，被他鉤倒。欲知後事如何，且看下回分解。
