
　　且說李天壽雖然中了金鏢，打傷了肩頭，弄得鮮血淋漓，卻不打緊。為何緣故呢？只因中的所在，正是穿骨鎖的地方，莫說黃天霸打的時候，離開較遠，鏢已脫力，就使穿肩而過，也沒甚要緊。所以活閻王全不在心，不過當時吃了一驚罷了。
　　及至行到松林，早將金鏢拔出。進了松林之內，正見吳成、馬英、張寶在那裡探頭探腦，他們見了李天壽到來，便問：「你老人家怎的肩上著傷呢？」李天壽搖著頭道：「這倒不妨，只是把你師弟陷在城內了。」吳成同馬、張二人聽了，一齊著急，同說：「這便怎麼處置呢？」李天壽說：「諒也不至被擒，停歇再做道理。」不多一時，吳成跑進林來說：「師弟被三個人追過來了，離此不到半里路咧！」李天壽說：「不要慌，等他到來，我們如此的對他就是了」。吳成、馬英、張寶依計而行。
　　說時遲，那時快，半里的路程，轉眼就到。黃天霸在前，李公然正中，李七侯在後，三個人魚貫著追來。看看趕上，只離著四五丈地步，見賽猿猴逃進路旁樹林裡去。天霸因為熟路，放心追趕進去。可巧這林里路逕雖是寬闊，卻有彎曲，黃天霸就追入亂林之中，東張西望，忽見前面樹後，露出衣襟。
　　天霸顧不得道路艱難，側著身子，低著頭，便七彎八曲的鑽到那裡，人又不見了。天霸心內焦急，定神細看，忽見樹縫內一隱一現的，反往北去。天霸暗想：「憑你怎樣藏躲，我終歸跟定你了。」便高高低低一路追去，卻是個大墳擋住，看他轉過墳後去了，天霸也就轉到墳後。哪知後面的李公然、李七侯兩人，起初見天霸追入亂林之中，公然知道朱鑣利害，動起手來，他一人難以抵住，他因此叫七侯倘見賊徒逃出林來，快些叫喊。李七侯答應：「曉得。」公然即追上天霸，相幫拿賊。哪知公然見天霸東一彎，西一拐，眼花穿得繚亂，後來連影響都不見了，公然心中犯疑大叫：「黃大哥！在哪裡？」連叫兩聲，全不答應。只因樹蔭濃密，聲音被樹木隔住，況且離著又遠，再有高墳擋住，因此聽不見了。李公然正在疑想，東尋西找，不妨斜刺裡嗖的一隻鏢打來，一時措手不及，正中右肩，當的撒手拋刀，噗咚跌倒在地。李七侯在林外張望，不見公然身影，忽聽隱隱的「哎喲」一聲，知道不好，連忙依著公然走的路逕進來觀看，望見五哥栽倒在地，旁邊並無別人在彼。暗想必定遭了暗算。抬頭四望，忽見右首不多遠，樹頭頂上隱著一人，正要上前，又是一鏢早到，直奔咽喉而來。李七偏得快，當打在脖頸上咽喉的旁邊，這只鏢直穿過去，頸中開了一個窟窿。
　　李七侯疼痛難當，一時站立不住，也就栽倒樹杈之內。這樹頂上發鏢之人哈哈大笑，跳將下來，嗖的一聲，從槳柄內抽出刀來，縱步上前，說聲：「小輩，叫你認識活閻王李爺爺的手段。」
　　走到跟前，舉刀望著李昆就砍。若說七侯中這一鏢，究竟不是中的要害的處，還可抵敵，只苦的夾在樹權之內，身子脫空，無從著力，一時間掙扎不起，只得束手待斃。那李公然打中右臂，更是硬傷，論理亦不妨事，又苦右手疼痛，難以熬住，不能執刀廝殺。正要托起身，早被「活閻王」一腳踹住，舉起刀來，正要砍下，李公然也是伸頸等死。
　　忽見樹林之中，嗖的飛進一把大大的飛刀，正砍在活閻王手腕之上。那活閻王再想不到半天裡忽來這件東西，正是冷不防備，右手腕上著一刀來，雖則刀鋒偏著，不很得力，只是手中捏不住傢伙。只聽噹噹的兩響，那飛刀連李天壽自己的刀，一齊落地。活閻王勃然大怒，怪眼一瞧，只見跟著飛刀，躥進一個人來，遍身軍裝打扮，直撲過來，就地上搶刀。活閻王大喝一聲：「好個大膽的奴才！擅敢暗算爺爺，教你屍分萬段，才出得俺心頭之氣！」你道此人是誰，原來是關太，因他貪得功勞，拖了計全，一同私自出城。剛到大松林三岔口，計全望見前面樹林下有人，便把小西一扯，低低說道：「關賢弟，你瞧見麼？吳成這廝在前面林子裡，鬼頭鬼腦，想是他們敗下來，躲在此地呢？」小西說：「我倒沒留心哪！這廝既在此間，我與你拿住了他再講。」計全說：「且慢粗莽。我同你只揀樹密之處隱著身子，輕輕過去，不要驚動了他們。」向北走去，離著他們數丈地步，在樹葉叢深之處，隱著身子，側耳細聽，把活閻王吩咐他們言語，聽得清清楚楚。果見黃天霸被朱鑣引進後面林內。及至二李進來；活閻王連發兩鏢，打倒二李，見他跳下樹來，一腳踏住李公然，舉刀便砍。小西急透了，並無別樣救法，只得把手中這把倭刀，飛將過來，正中活閻王手腕，活閻王撒手拋刀。小西不管好歹，躥過去就地上搶刀。不防李天壽右手雖傷，左手尚在，嗖的抽出槳來，照准小西背上著力一下。不知關太性命如何，且看下回分解。
