
　　話說陰陽官報：午時三刻。陳知縣吩咐：「推下去！」左右把犯人雙臂綁定，飛奔到教場中心，朝外跪倒。只見那劊子手捧著那把勾魂落魂的鬼頭刀，搶步上演武廳，單屈膝一跪，稟請行刑。陳知縣說聲「快砍！」忽聽那邊發一聲喊，四下裡噗咚咚如猛虎般的跳進五六個人來。陳景隆只嚇得渾身發抖，心頭彆彆的跳個不住，二十四對牙齒，捉對兒廝打。那劊子手剛剛才舉刀，不料於七在人叢中，直鑽進來，一個滾地龍之勢，早到跟前，把背上寶劍嗖的拔出，順手一指，劊子手腦袋已離卻頸項，噗咚屍首栽倒。吳成此時早把官兵推倒，腰間拔出砍柴斧頭，連躥帶蹦，也就到了外甥身旁，叫聲：「外甥，不要驚慌，我來救你出去。」口中這般說，手中柴斧起處，早把幾個捆綁手砍倒。有幾個機靈的見勢頭不好，走得快，就算便宜。
　　於七將綁富明的繩索割斷，吳成背了外甥，掄柴斧一路使著，撒腿就跑；於七舞動寶劍，在前開路，把這些官兵，如砍瓜切菜般的亂殺。
　　黃天霸一見燕子般的飛進幾個人來，就知事情壞了，站起身來大喝一聲：「好大膽的強徒！擅敢搶劫要犯，我來也！」提了鋼刀，直奔下演武廳來。劈面正迎著一個老者，鬚髮皆白，長髮打了個結兒，頭戴草帽，身穿漁翁的服色，手中提著一把船槳，正是活閻王李天壽。黃天霸不問是誰，將刀照頭就劈。
　　只見那老者不慌不忙，把槳往上一提，將黃天霸的刀架開。這二人刀來槳去，殺在一堆。旁邊郭起鳳正要上前幫助天霸，又恐不是這老頭兒對手。忽見來了一個癆病孩子，手舞雙刀直撲過來。郭起鳳忖想：「也是我的時運轉了。」遇著這個癆病鬼，一定穩穩的拿來，他便要討這個便宜貨了。哪知恰撞著了硬頭貨哪！起鳳大喝一聲，舞動鐵鐧，迎身上去。賽猿猴把雙足一蹬，往上打了個旋風，身在空中滴溜溜旋轉，兩腳未踏實地，雙刀先劈下來。王殿臣過來相幫，照定病孩子夾背一刀。朱鑣年紀雖小，跟著活閻王遇個大敵，早已旋轉一閃，還刀便砍。
　　三人殺在一處，只是王、郭二人哪裡抵敵得住賽猿猴呢？再說馬英、張寶正與官爭打，忽見大家動手，馬英把三節鑌鐵連環棍，施展開來；張寶拔出兩柄板斧，不管軍民百姓男女大小，只要碰在板斧邊，總歸斷命。當時教場內眾百姓，頓時大亂，齊聲喊叫：「反了！快些逃命，強盜殺人呀！」大家亂竄奔逃，驚天動地，我且慢表。
　　且說活閻王把鐵槳揮動，天霸用盡平生之力，只是抵擋不住。幸虧李天壽無心傷他，見吳成已將犯人救出，便打了一個胡哨，虛晃一漿，殺奔南門而去。賽猿猴朱鑣把王殿臣、郭起鳳二人殺得不能招架的時候，忽聽師父胡哨，也便吼了一聲，撇下二人追上活閻王去了。
　　黃天霸與王、郭二人會在一處。天霸說：「差使被他劫去，如何回見大人？我們不能不趕。」王殿臣、郭起鳳聽了沒法，只得說：「我們並力追到南門，看他們怎出南門？」三人追趕了一回，聽逃命的百姓嚷說：「方才一個道士，背了犯人，逃出東門去了。」天霸聽了此言，招呼王、郭二人，一齊追到東門。守城的軍士說：「果然有個賣柴人模樣，使著柴斧在前；有個道士背一人，跟著出城。我們正要攔阻，被他們傷了三人，幸虧不死，如今躺在門房間裡。」天霸說：「這也難怪你們，如今好生把守。」搭訕著與王、郭二人，回轉教場而來，一聲喊，把馬英、張寶圍在核心。馮老爺吩咐：四面分派弓箭手，若然強盜衝奪過來，將他射往。自己帶領手下的兵丁，殺上前拿賊。
　　無如馬英、張寶來得兇猛，如何近得？正在難解難分，恰好黃天霸三人到來，大叫一聲，衝進圍子。馮老大爺膽就壯了十倍，掄開金背大砍刀，催開坐騎，向張寶砍來。張寶並不作聲，將兩柄板斧向刀盤上嗒當的一架，真是力氣大了，就把這柄金背大砍刀，直蕩開去，幾乎磕開飛了。馮老爺大驚失色。幸得黃天霸看見馮爺不好，一縱身跳過來，舉刀就望黑臉大漢砍來。
　　張寶將斧招架天霸的刀，馮老爺方得兜轉馬頭，險些失了性命。
　　王殿臣、郭起鳳戰住了馬英。馬英的三節鑌鐵連環棍，非常厲害。王、郭二人看看抵擋不住，馮老爺上前相助，三個殺一個，恰是正好。忽見平空又跳進幾支大蟲來。黃天霸大驚，暗想：「賊兵還有接應，今日我就難以抵擋了。」畢竟來者何人，且看下回分解。
