
　　卻說施公自樂陵起程，直望淮安進發，走到茂州地界，棲雲谷口，已是日落。尚有二十餘里，才到茂州。計全道：「半山之上，有座廟宇，大人可暫借一宿，稍避風霜。卑職即上山去，呼招廟內香火，先行打掃，隨後來接大人。」計全轉身上山，不足半里之路，已至廟門口。抬頭一看，見山門上寫著四個大字，是「棲雲古剎」。計全直入廟內，便有個老僧出來迎接，望著計全說道：「貴客何來？尊名貴姓？」計全道：「咱姓計，名全，是奉欽放總漕施大人之命，借宿一宵。但不知大和尚是何佛號？」那老僧道：「老衲名悟真，外號守一。貴官既奉命，欲在小寺暫避風雨，老衲敢不竭誠相迎。特恐破寺荒涼，難下長官之榻。」計全道：「既蒙大和尚不拒，還求揀一處稍大的房屋，緣我輩人多，褊窄了，恐難棲止。」悟真道：「小寺只此二進。老衲只有徒弟一人，卻值今日前往茂州，非明午方可回寺。」計全作別下山，見施公備述一遍。施公大眾一齊上山，至棲雲古剎。施公與悟真作了揖。悟真在前引道，過了大殿，便是方丈。悟真就請施公在自己上首房內下榻。黃天霸等人皆在外間。其餘跟隨人等，悉在前殿。悟真將施公讓入房內，談講了幾句世務，即便退出。施公又命人借廟內廚房，預備晚膳。一會子，晚膳擺上，大家用過。
　　各人正擬安歇，計全、李昆才人神龕後面，見有兩扇門關鎖著。李昆暗道：「不好，明明後面還有一進房子，又是暗室。」
　　想著復出來對計全說道：「計大哥，你受這和尚騙了。」計全便同李五走去一看，果然是不錯。說著便去尋找悟真，帶怒說道：「咱們哪裡曉得，你是個奸猾之徒！咱且問你這廟內，究竟幾進？」悟真道：「原本三進，只因後進這三間去年出了妖怪，因此封閉起來，並非老衲欺瞞貴官。」計全道：「胡說！咱老爺是從來不怕妖怪的。你趕快將門開了，讓咱老爺們進去住宿。」悟真道：「此門萬不能開，其實裡面有怪。」計全哪裡肯信？復大喝道：「你若不開此門，其中必有緣故。」悟真道：「今既堅執要去，容老僧去取鑰匙，請老爺們進去便了。如果有什妨礙，那時即不要怪老衲言之不預。」說著便取鑰匙出來，與計全、李昆二人，走到神龕內後面，將門開了，復取了個火，讓計、李兩個進去。二人到裡面一看，果然三間破屋，兩旁隔住房間，中間也設一座神櫥，都是灰塵滿壁，久不打掃的樣子。計全道：「照此光景，剛才未免冤屈那和尚了。難道此中真有妖怪不成嗎？」李昆道：「計大哥，咱且不管他什麼妖怪不妖怪，且同你搬到這裡住一宿再說。若果真有妖怪出來，好在小弟那口青鋒寶劍，也是妖怪化身，拿妖服怪，有何不可？」
　　計全也無可說，就同李昆出去，搬了行李，在此住下。卻好黃天霸曉得他們有這個所在，也就搬進來住在一處。施公房內，仍是施安、施孝伴宿。
　　剛到三更時分，計全等正在好睡，忽聽神櫥裡面發出聲音。
　　既而一陣腥風，吹得毛骨皆悚。計全從夢中驚醒，三個人立刻起立，抽出利刃，察看動靜。不一會，神櫥下出來一物，青面獠牙，毛蓬蓬的，似個怪獸，望著計全撲面而來。計全從旁一閃，那怪獸撲了一空，嘶的一聲叫，又向黃天霸撲去。天霸手快，身子一偏，等怪獸來得親切，迎面就是一刀。怪獸並不避讓，空叫了一聲，張口吐氣，直向天霸臉上噴去。天霸只覺腥臊難耐，剛要舉刀砍去，忽然噁心上犯，頭一暈站立不住，跌倒一旁。計全見天霸跌倒，趕緊提起樸刀，在怪獸背脊上砍了一下。那獸就地一滾，復跑過來，向計全吐氣。計全將刀刺去。
　　李昆抽了空，即將青鋒寶劍取出，跳出房來，大吼一聲：「妖怪向哪裡走？看劍！」卻好那獸聽見，一聲吼，正向李昆撲來。
　　忽被李昆寶劍一揮，只見一道白光，那獸已迎刃而倒。李昆復一劍，結果了性命。此時外面的人通曉得了，大家點著火，齊來看視，原來是個山魈。計全即命人拖去，將皮剝下，用火燒了。一面來看天霸，已是醒了，沒事。
　　看看天已大亮，施公起來，眾人請了早安。計全就將昨夜李五降服妖怪的話，告訴了一遍。悟真亦來問早候安，又謝了李昆，殲除妖怪。於是大家用了早膳。施公命施安取了十兩銀子，給悟真和尚。悟真又謝了施公。然後大家起身，仍望茂州進發。這日到了茂州，知州林士元當即上了手本稟安。施公隨即傳見林士元，便問了些風俗民情。林士元一一稟畢，然後退出，仍回本署。一會子又送了許多酒席，大家就開懷暢飲。酒過數巡，計全說道：「諸位兄弟，這茂州地界，風俗強悍，難保無歹人匿跡其間，今晚格外防備才好。」一會子酒席已散，惟黃天霸、李昆二人，進房安歇，其餘皆各執其事。施公連日亦覺睏倦，晚膳後也就安寢。施安、施孝不敢全睡，留著一人在房內。關小西、何路通在屋下防備。約到三更時分，忽見窗外有個黑影一晃。關小西正要向外面看去，又見桌上丟著一把七寸長的利刃。關小西知道有了刺客，隨將利刃就燈下一看，上面有四個小字：「茂州謝豹」。小西看罷，即擊了一下掌。
　　何路通也知有人，一個飛步跳出戶外，復一縱上了屋頂，追趕前去。畢竟謝豹如何捉拿，且看下回分解。
