
　　卻說謝豹自從那日一枝蘭到了他家，請他報仇雪恨，次日他就著人迎上樂陵，沿途打聽施公。謝豹得了信息，算準日期，何時可到。他便預先一日，伏在茂州僻靜處所；復又著人暗暗偵探。施公已到了行轅，即得報信。因此，施公日間才到，他夜間便去行刺，以為給一枝蘭報仇雪恨，而且顯了自己江湖本領。卻想不到施公這裡防備甚嚴。比及到了行轅，尋找施公臥室，將身掛在簷口，望裡一看，還未曾睡，關小西與施安在那裡。謝豹便知有了準備，所以將利刃丟在裡面。哪裡曉得刀是丟進去了，只不見裡面的人出來，但聽噗的一下掌聲。謝豹知道此計不行，因此趕著逃走。到了大堂屋上，只見前面一人，也是短衣靠紮，提著樸刀，迎面砍來。謝豹急架來迎。兩個人在屋上大戰起來。
　　此時何路通也就追到，只見前面兩人，雙刀並舉，殺得難解難分。何路通舉起拐來，當頭便擊。謝豹見背後有人打來，急從旁邊一讓，何路通拐已落空。就此勢閃電穿針，謝豹的單刀已向何路通左肋搠到。路通說聲：「不好！」從旁邊一跳，約有五六尺遠，讓過謝豹的刀；卻好計全乘勢，用了個枯樹盤根的刀法，直望謝豹足下砍來。謝豹來的靈便，向上一躍，也就乘勢將刀一舉，用一個雪花蓋頂，向著計全連肩帶背砍下。計全躲避不及，即將刀望上架開。何路通一個猛虎下山，雙拐一起，直望謝豹搠進。謝豹急轉身軀，使了個金蟬脫殼，跳出圈子外面，只見一抬手，早將袖箭放出，直望計全射來。計全瞧得明白，見謝豹放了暗器，趕著避讓，那枝箭已從肩上擦過，險些射中咽喉。謝豹見走了箭，不曾射著，復搶一步，提刀又砍。計全急架相迎；何路通亦趕著來助。謝豹抵敵兩個，緊緊招架，忽聽一聲大喝：「老爺黃天霸來了！」謝豹一聽，即撇下何路通、計全來迎天霸。卻好天霸的樸刀已到，謝豹趕即架開，也便喝道：「姓黃的，休得誇嘴！知道爺爺厲害麼！咱若不將汝拿住，給江湖上朋友報仇，咱就不算好漢。是好漢休仗人多，咱與你雙手兩拳，殺個對敵。」黃天霸一聽此話，氣往上衝。兩人鬥戰有三十餘個回台，謝豹漸漸力乏，不能取勝，望天霸虛砍一刀，說道：「姓黃的，咱爺殺爾不過。今夜算輸在爾小輩手裡。」天霸二手一慢，早被謝豹跳出圈外，說時遲，那時快，一抬手又將袖箭放出，直望計全射來。計全趕著躲閃，已是不及，肩窩上中了一箭，受傷雖不過重，卻嚇了一跳，立腳不穩，身子一倒，跌落下來。只聽謝豹復又喝道：「姓黃的休要趕，咱爺爺去也！」黃天霸不睬，仍是追上前去。謝豹猛回頭，將手一抬。何路通在天霸背後，看得親切，急喊道：「謝豹你這囚囊養的！休得暗箭傷人。」黃天霸聽見，知道謝豹的袖箭又到，趕著讓過。不意那枝箭不曾射中天霸，反將何路通面門上著了一箭。只因何路通不曾防，因此中了一箭，即刻眼花繚亂，由房上跌落在地，所幸不曾跌傷。天霸見何路通、計全兩人俱被袖箭打落，大怒喝道：「狗強盜！咱老爺今若不將爾捉住，誓不為人。」說著復又趕去，轉過大堂屋面，繞到上房，謝豹已不知去向。
　　黃天霸正望各處找尋，忽見對屋上一條黑影，直奔自己而來。天霸曉得又是暗器，趕著將身子伏下，果然不曾射中，咯的一聲落將下來。原來謝豹見袖箭射中了何路通，他即撒腿就走，轉過大堂屋面，並未跑至上房，卻伏在地溝以內，想：他萬一再添上兩個，幫助擒捉，那時更難逃走，不若先發制人，將天霸射倒，先行回家，再作計議。因此又發了一枝袖箭，指望天霸出其不意，必然受傷，不知天霸又躲過去。此時謝豹不能再伏在那裡，只得提刀搶步前來，又與天霸交手。卻好天霸躲過袖箭，已站起來，兩個人接著又大殺一陣，仍是不分勝負。
　　卻好關小西、李昆、李七侯大家一齊躍上屋面，齊聲嚷道：「不要放走了刺客！」謝豹虛砍一刀，認定路逕，縱身一躍，跳出五六丈外，一聲大喝：「看箭！」說著手一抬，箭已放出。大家聽說看箭，個個防備躲讓。謝豹卻一溜煙，趁此走了。天霸仍是不捨，還趕著追去，約離謝豹一箭之地，遂掏出金鏢，撒手打去。謝豹冷不提防，腿上中了一鏢，帶著鏢跳出牆來，逃走去了。此時已有五更時分，只得回轉行轅。欲知後事如何，且看下回分解。
