
　　卻說李天壽見自己的人盡占了上風，此時正好脫身，若是只管戀戰，他們把城門關閉，打發人討了救兵到來，那時就要吃虧。要象我師徒三個，還可越城而走，無奈這馬英、張寶不會高來高去，倘被他拿住，如何是好？那活閻王到底是個老賊，他就風轉篷，便將手中鐵槳柄內嗖的抽出刀來，左手執槳，把李七侯的單刀擋開，右手嗖的一刀砍去。李七侯不防這個招兒，幾乎把腦袋削去，要算躲的快當，把個頭內削去一半，只得跳出圈子外來。活閻王大叫一聲：「我們去也！」連打幾聲胡哨，使動手中刀漿，直衝出圍來；背後馬英、張寶、吳成，魚貫跟著他走，賽猿猴朱鑣斷後，如五隻猛虎。官兵怎敢攔阻，只得虛張聲勢，假做抵敵上來。馮守備把令旗一揮，官兵從兩旁抄來，層層只管向前圍裹。無奈賊人厲害，只苦了三軍，死傷的不少。一直到了南門大街，兩旁無路兒抄了，官兵也死得多了，只好隨著天霸等在後追趕罷了。
　　活閻王搶到城門的時候，恰巧剛要閉城。守城官得知縣飛報，傳令關閉城門，守城官立刻叫軍士將千斤閘放下。軍士奔上城頭，那繩索盤車早已整理了舒齊。眾軍士一齊動手，立刻把絞樁帶定繩索，左右平勻，然後將盤車轉動，那千斤閘板，軋軋的慢慢下來。哪知這閘板下得還不到一半，可巧活閻王搶到。他見城上放閘，一跳有丈外地步，直到閘板底下，把漿刀插在腰內，雙手把閘板托住，大叫：「你們快走！」吳成便叫：「二位賢弟快搶城門。」馬英、張寶隨後也到，一齊連躥帶蹦，逃出城關去了。那城上的軍士，見閘板停住不下，說：「這是什麼緣故？」到跟前一望，連說：「下面有個老強盜托住呢！我們來相幫，你用力盤絞，閘死這老忘八的。」眾軍士聽了，個個驚慌，全說：「怪不得絞不下了，我們大家來呀！」那上來的幾個軍士，一齊一幫，拚命的盤絞。這個時候有許多閒人百姓，正在城頭上觀望教場裡廝殺，還沒下去，軍士就叫眾位都來當個差使。果然依著他話說，一齊都弔在閘板上面。眾軍士配合一齊著力盤絞。這一下手，城門洞內的活閻王真正要見閻王了！今這盤車教天壽如何當得？且說賽猿猴朱鑣在後面斷後，黃天霸追趕上來，朱鑣回身又戰。他們幾個人左右齊上，朱鑣雖勇，究竟難抵敵，又不敢放他們溜到前面，只得且戰且走，因此落後。那活閻王雙手托住了閘板，過了吳成、馬英、張寶，三人出城走了，只不見朱鑣到來。他正在著急，忽見上面頓時著力起來，好似泰山一般壓將下來，老賊兩手發抖，汗如雨下。
　　正在萬分難忍之時，忽見朱鑣到來，離城門不到一箭之地。朱鑣看見師父正抵住閘板，頭上汗如雨下，兩臂東西搖擺，知道來不得了，連忙大叫：「師父休慌，小徒來也！」他便撇了黃天霸眾人向前飛也似的奔來。正搶到城門相近，只有幾丈地步。
　　豈料背後的黃天霸也就看見了活閻王手托閘板，站在城門洞內，忙向袋內摸出一隻金鏢，照准了李天壽的咽喉，嗖的就是一鏢。
　　那李天壽看見黃天霸緊跟在朱鑣背後，早已用心提防，見他把手一揚，就知是暗器來了，一道金光直奔自己身上而來，叫聲「不好！」只苦的雙手托住閘板，本係正在性命交關的時節，他的身子那裡還好躲呢，連忙把頭一偏，這只鏢正中肩頭上。
　　李天壽吼叫一聲，也顧不得徒弟了，把雙手一鬆，身子向外一個脊背翻身跳將出來。這閘板「砰」的一聲，就直閘到底。李天壽見閘板已下，也不能顧著朱鑣，且回玄壇廟而去。
　　哪知賽猿猴朱鑣趕到城門，只離二三丈之遙，忽見師父中了暗器，將閘板放下了。朱鑣把牙齒一咬，旋轉身來，與天霸拚命，將雙刀沒命的砍來。天霸見他來勢兇惡，向後退讓，把手對了二李一擺。二李會意，便同了王殿臣、郭起鳳一齊上前，連著城守馮老爺，刀鐧並舉，只望朱鑣砍來。四週圍團團裹住，好似走馬燈兒一般。朱鑣心中著急，只怕難以脫身，戰鬥多時，刀法疏慢，正是急中生著計來，抬頭見左邊四五丈地步有一排樓房家家關門閉戶，便有心上屋。他越殺越過去，將近一二丈，躍身一跳，直躥到樓房之上。一彎腰就抽起數塊瓦片，望下面雨點般的飛來，把那些官兵官將，打得飛跑。黃天霸同那二李，雖說俱有輕身本領，只是跳上平房。等尋找平房上屋接腳，及至上了樓房，哪知這朱鑣早上了城頭；黃天霸等上了城頭，朱鑣已越城而下。天霸同二李雖能下去，只是要用百練索方可下得。急忙向袋中掏出百練索來，把鐵鉤勾住城牆上面，然後將身溜下。三人來到城外，收了鉤索，藏好袋中，眼望朱鑣去得不遠，三人就直追下去。一路來到三岔路口，黃天霸望見前面有個大松林，當下就放心追趕，豈知幾乎沒了性命。要知三人怎樣遇險情由，且看下回分解。
