
　　卻說張桂蘭辭別菊花莊，竟回客店。便把天霸請進，於是把郝素玉的話，說了一遍。因道：「妾意欲為小西擇配，彼此年歲均各相當，武藝又不相上下。且小西口氣，亦頗屬意；素玉心內，也極賞識。而況大人曾言，有須用她的時候，還要教她應命來此。若是閨中的朋友，而且她又與我結了姊妹，彼此皆情投意合，將來要做同幫同住的，你道此話如何呢？」黃天霸道：「話雖如此，怎麼向大人開口呢？讓我同計大哥商量商量看。」說罷，黃天霸便走出房，尋著計全，卻好李五也在那裡，天霸便將張桂蘭所說的話，學說了一遍。計全尚未開言，李五便道：「此事只須如此如此，便可成功了。」計全道：「既這麼說，就請老五向大人說罷。」李五道：「計大哥，我代姓關的說不行，必得將他找來，叫他當面答應了，才得算數。就如黃賢弟把老婆帶了來咧！到今朝咱還不曾吃他一頓。」天霸道：「五哥你不要挖苦咧！等你們到了淮安，大人請你們吃一頓就是了。」大家笑了一回，於是就將關太找來，叫他先給李五先下謝媒酒，關太只得答應。
　　晚飯用畢，天霸去見施公。施公便問郝素玉的話。天霸道：「卑職妻子向素玉說過，素玉也曾答應。那女子在先雖犯大罪，此時頗知悔過，且盛感大人赦他哥哥之恩。彼此談吐之下，他頗佩服關太的武藝；探他口氣，似亦屬意於關太。擬求大人玉成其事；不過卑職為招致人才起見。未識有當，還求裁奪。」
　　施公沉呤道：「據爾妻言，亦甚有理。但不知郝其鸞可否應允？」
　　天霸道：「如蒙大人俯允，只須李昆前去，向他說項。」施公聽說，招呼李昆商議。李五趕著進去。施公道：「頃據天霸述及張桂蘭所言，郝素玉頗知感戴；且與張桂蘭志氣相投，並極佩服關太。現欲為他二人撮合。本爵之意，亦可允許。但不知素玉為人。」李五道：「若論素玉，是卑職素知的。武藝高強，為人賢惠，且具有忠義之氣。如蒙大人恩准，關太既成就家室，素玉亦幸托終身。即大人亦可得一女將，張桂蘭也可添一幫手。將來同赴淮安，定能夫義婦順了。」施公道：「既如此說，就煩賢弟明日即去作伐，以定回信，便定行止。」李昆道：「大人吩咐，實是經權兩便。卑職當前去便了。」說著，天霸退出。
　　李五就將此言告訴眾人，並同關太說了一會笑話。此時天霸進了自己的房，正欲將施公允從的話，告知桂蘭。只見桂蘭說道：「你不要說了，我通聽見過，知道了。」二人且自安寢，一宿無話。
　　次日一早，李公然即辭施公，前往菊花莊而去。到了莊上，先著莊丁通報了。郝其鸞即便迎出。兩人同到廳上，分賓主坐下。郝其鸞便先謝解救之德。李五讓了一回，這才將奉施公之命，特來作伐的話，說了一遍。郝其鸞聽說，趕著答道：「承大人之命，雖極諄諄。但小弟刑餘之人，安敢上希榮寵。且舍妹質同蒲柳，亦難配松柏之姿。還希李五哥為我說辭，非小弟故違方命，實不敢妄攀。」李五道：「賢弟不願俯從，愚兄亦不敢相強。若雲高攀不上，如天霸之與張桂蘭，這是前車之鑒，賢弟豈未有所聞嗎？今令妹之與張桂蘭事同一體，還有什麼高攀不高攀呢？且人之意，實為憐才起見。英雄俠女，天假因緣，若故事推辭，竟是賢弟不許。」郝其鸞道：「承兄之愛，詞意諄諄，倘再故辭，必拂盛意。小弟只好不自量力，請從台命便了。」李五大喜，便道：「還有一件順人之意，擬在月內，即行擇日，就近成親。以後好帶同令妹，隨赴淮安，作一勞永逸之舉，免得隨後又多往返之勞。若因諸事猝辦不及，兩邊均宜從省，將應用的稍辦少許，其餘概不奢辦。至於妝奩一項，如賢弟應付令妹的，不妨隨後陸續再置。並且大人恐怕尊處無多女眷，內事未切，多有未諳，已擬留天霸之夫人張桂蘭，前來幫助令妹料理了。即請賢弟示下。」郝其鸞聽說便道：「且待商量，容當報命。」不知郝其鸞能答應否，且看下回分解。
