
　　話說殷家堡頑民，假稱殷龍之命，將關太、計全所解餉銀劫去。關太受傷，計全趕回淮安，請兵問罪。當時施公命黃天霸統領漕標親兵五營，二千五百人，著李昆為先鋒，李七侯、何路通為左右翼，計全為行軍參贊，賀人傑、金大力為隨營將佐－－關太現在身受重傷，一候金瘡痊癒，即著關太為副統兵官。施公派委已畢。當下郝素玉因關太受傷，要去看視；張桂蘭也要隨同黃天霸前去，剿滅奸民，一齊去稟施公，情願隨營效力。施公也就應允，隨即分兵動身。黃天霸等人，亦即帶兵丁陸續前進。
　　再說殷龍訪知五團十六保諸人，齊集堡內，大眾假自己的名字，在西山嶺下，已將餉銀搶下，並傷瞭解餉官一員，打散護解親兵等人，知道這個亂子鬧大了。當即著人傳知五團十六保，來莊議事。那五團十六保頭領聞殷龍傳他們議事，也就齊集一處。大家議道：「堡總傳我們進去，一定是為搶餉銀一事。我們既做了下來，萬不可虎頭蛇尾。所有銀子，大家不許稍動一點兒，就是堡總問起，我們也是這種說法。」殷龍一見他們齊來，便大怒罵道：「爾等做的好事，膽敢聚眾去劫餉銀。不日大兵下來，爾等如何處置？」五團十六保一齊說道：「我們這堡內也有二千多戶，一家出一個，也有二千多人，便齊心與他打仗，有什麼要緊呢？」
　　殷龍聽了，更加大怒，即叫莊丁將他們個個縛了起來，聽候送官，盡依法懲辦。那五團十六保諸人聽了這話，不由得莊丁動手，一個個提起兩條腿，飛跑個乾淨，把個殷龍只急得怒髮衝冠。當有殷猛上前說道：「父親不必如此發怒，依孩兒的主意，不若先寫一封書信，將此中曲直辯明：並非父親使令，他們假詞，作此不法之事。等官兵到了，將此書送去，願將餉銀送還。他若答應，我便前去謝罪，並送還餉銀；若不答應，只好讓他來打。我們卻不可與他對敵，只宜固守土圍，不使他打破，以免玉石不分之慘。萬一與他交手，切切不可傷他一人。一面我們將土圍上面多設擂木炮石，多派人看守。即使官兵前來攻打，只可將炮石放下，不許他前進。一來使他知我等實非有意，不過因求和未允，不得不自顧身家；二來也使他知道我等的厲害。可有一件，他的餉銀，卻不能絲毫動用，必須知照五團十六保，說就此事。既已鬧得如此，我們亦不得不出頭，叫他們將餉銀一起抬到我處，以便將來充用。還要叫那二千多戶，等官兵到來，那時或守或戰，都要聽我的號令。」
　　殷龍聽了點頭道：「吾兒之言，甚合吾意。」當下殷龍使傳知五團十六保，便告明此話，叫他們傳知各戶，一齊預備。五團十六保聽了這話，個個喜不自勝，一面將餉銀抬送到殷龍家內，一面傳知各戶，趕緊預備抵敵。二千多戶，也是家家情願歸殷龍約束。殷龍又連夜將土圍上面添設擂木炮石，護莊河內又釘下排釘，浮橋又重新修造堅固，各路要隘村口又設下木柵，上下皆密釘排釘。每一處又添派多人，暗藏弓箭，以備自守。諸事已畢，又寫了一封書信，專等官兵到來，遣人投遞，暫且不表。
　　再說李昆帶領五百人馬，一路上風馳電掣，直望殷家堡而來。路經小角鎮，便至關太寓處，即說明一切。此時關太傷痕已好了一半，聽見施公發了兵來，又命他為副統兵官，心中頗為得意。當下李昆稍談了片刻，李昆即辭別關太，仍然趕緊前行。此時沿途人民，皆曉得殷家堡劫去餉銀，施大人發兵剿滅，無不懼怕。這日李昆所帶兵卒已在西山紮駐，正坐在帳中思想明日攻打的計策。忽見兵卒推推擁擁，拿進一個人來，喝令他跪下，望著李昆說道：「小的等拿住殷家堡一個奸細，請令定奪。」李昆道：「將那人推到帳下來。」那人便跪下說道：「大老爺在上，小民並非奸細，實因奉我家莊主的令，前來下書的。今有書在此，大老爺一看，便知端的。」李昆接在手中，拆開細看，但見上面寫著道「殷家堡堡總殷龍，謹致書於黃大總戎麾下：前者，因堡內偶遇水災，傷及田禾房屋，本地方官未及具報。堡內村民，已自憤憤；嗣聞總漕施公開倉發粟，村民等又自竊喜，以為可得博施之惠，無不引頸而待。迨未沾恩澤，村民又聚眾前來聲稱：聞有漕總應解餉銀，行將經過，擬往截留，作為賑款。某以國法難容，曉諭人眾，並且痛加責備：罪該萬死。詎料因此銜恨，異口同聲，皆以某趨附官長，不顧鄉梓。暗地聚集堡內二千多戶人民，不與某知，膽敢假某為名，肆行劫掠國帑。事後覺察，已無可及。似此目無法紀，實屬罪不可逃！某亦知罪有攸歸；事前既不能嚴密防範，臨時又未及馳往保護，以致變生倉卒。今大兵所指，雖將堡內人民殺滅殆盡，亦不為無辜。第念愚民無知，良莠不一，倘盡加屠戮，實足傷上天好生之心。所有國帑，絲毫未散，似與擅自動用者，略有區別。且該村民等，並非敢效強寇所為，實迫於饑寒所致。某等敢冒死待罪，請為村民等乞命！倘蒙法外施仁，不加剿滅，某謹以國帑如數呈繳；並縛呈首犯，請申國法。不勝待命之至。某昧死謹上。李昆看畢大怒，將原書撕得粉碎，趕出來人。欲知後事如何，且看下回分解。
