
　　話說陸老么等至天黑，換了夜行衣靠，急急的跑下山來，直奔大營而去。這且按下。且說黃天霸見今日勝了一陣，又殺死兩個賊人，便思傳令出去，令各營人等休息一夜，明日再去攻山。計全在旁說道：「黃賢弟！萬萬不可如此。豈不知兵法有云：我勝則不可輕敵。今日雖勝了一陣，不過殺了他兩個頭目，他山上並末大傷元氣。萬一他探知我們因勝了一陣，便疏忽起來，他就趁此前來劫營，那時措手不及，如何是好？在愚兄看來，今夜必有人前來暗探，我們外面盡可放出疏忽樣子，讓他來探我，我卻暗暗防備，使他不出我所料，然後可如此如此而行，賢弟以為何如？」黃天霸聽說大喜，即刻密傳號令：各營於初更時分，一律吹燈熄火，卻暗暗嚴加預備，不可略有疏忽。二更以後，聽候調用，如有泄漏風聲，定按軍法從事。
　　此令一出，各營不敢略有怠慢。看看天黑，黃天霸即在大帳內聚起眾兄弟，在那裡歡呼暢飲，大家皆隨聲附和，有的說：「鐵頭僧早晚就要被捉的！」有的說：「聚夾峰的強盜本領平常！」正在高談闊論，忽見大帳外有個黑影兒一晃，黃天霸瞥眼看見，就望了計全一眼。大家會意，故作不知，仍然歡呼暢飲。一會子飲畢，黃天霸即傳令出去：各營兵士連日辛苦，今夜暫歇一宵，明日當合力奮攻山寨。當有旗牌號令出去。一會子，前、後、左、右、中五營，吹燈熄火。大家說道：「這兩日實在辛苦極了，難得統領今日發出令來，吩咐我們歇息歇息，真乃意想不到之事。我們不要耽擱了，早一刻兒多睡一刻呢！明日還要出去打仗。但願這兩日就將那個忘八羔子的鐵頭和尚捉住，我們就可以回去了。」大家你一言，我一語，說個不休。
　　一會兒工夫，這五營內連聲息一點都沒有了。
　　陸老么早已到了寨內，方才黃天霸看見那個黑影兒，就是他在那裡偵探。所以黃天霸故意發出那一號令，吩咐各營暫歇一宵，分明使陸老么聽了回山送信，叫山上眾寇們前來劫寨，這裡好將計就計，前去攻山。這是合該鐵頭僧及一眾強寇要招劫冤，冤冤枉枉聽了陸老么的言語。當下陸老么聽得真切，心中大喜。以為卻中妙計，立刻回轉山頭送信，叫他們前來劫寨。
　　就在這個空兒，黃天霸就密傳號令：令李公然分一半人馬，會同何路通、賀人傑二人暗暗抄出大路，直望青龍崗東首埋伏；李七侯分兵一半，會同王殿臣、郭起鳳二人，暗暗抄出大帳，直望白虎嶺西首埋伏。只聽中軍號炮一響，即搶上山，各將山頭占住，不得有誤。又令張桂蘭、郝素玉，各帶精兵二百，在營門左右埋伏，但聽中軍號炮一響，直殺進來。又令關小西、計全各帶兵丁二百，在於青龍崗、白虎嶺腳下埋伏，但聽中軍號炮，卻按兵不動，等到連珠炮響，即便前來接應，以斷賊眾歸路。自己卻與褚標把守中軍。各人得令而去。真個是人銜枚，馬勒口，各人帶了兵卒，暗暗的埋伏去了。
　　卻說陸老么回至山寨，將前項的話說了一回。鐵頭和尚立刻傳齊眾寇，便令萬世雄、周鹿，帶領嘍兵二百名，往前衝寨。
　　又吩咐兩邊，直搶官兵大營：熊海、韓豹各領兵丁二百名，直搶官兵左營；沈三魁、衛達，各帶兵丁二百名，直搶官兵右營；
　　陸老麼、溫球，帶領兵丁二百名，往來接應。吩咐已畢，眾寇各帶人馬，也是人銜枚，馬勒口，直奔山下而來。到得官兵大營，正交三鼓。萬世雄、周鹿一齊殺入大營，不見裡面動靜，他二人以為卻中妙計，直奔中軍殺來。剛走至箭道，忽聽一聲梆子響，兩邊燈球火把，照耀如同白日。左邊黃天霸殺到，右邊褚標殺來。萬世雄、周鹿知道中計，正待要走，已來不及。
　　黃天霸戰住萬世雄，褚標戰住周鹿，這一場大戰，直殺得喊聲大震，鼓角喧天。萬世雄、周鹿正在危急，卻好韓豹、熊海從左邊殺來；沈三魁、衛達從右邊殺來。黃天霸見左右皆有賊兵接應，即令人將號炮放起，只聽一聲響亮，張桂蘭、郝素玉，各帶兵丁二百，從營門外掩殺進來。一見天霸、褚標與賊眾在那裡混戰，黃天霸被萬世雄、周鹿二人圍住，看看要抵敵不住，桂蘭即在身旁掏出神箭，颼的一聲，直向萬世雄面上打去。萬世雄毫不防備，面上中了一箭，只聽「哎呀」一聲，手這一鬆，那兩柄飛抓丟於馬下。黃天霸看得真切，知道他中了暗器，順手就是一刀，結果了性命。周鹿看見萬世雄已死，奮力來戰天霸，卻被天霸出其不意，在周鹿手腕上砍了一刀。周鹿負痛，不敢戀戰，把馬一拍衝殺出來。卻好金大力正來接應，一見周鹿敗下，不問情由，迎將上去，夾馬頭就是一棍。那馬嘶的一聲，壁立起來，便將周鹿掀於馬下。金大力正欲上前舉棍就打，斜刺裡跳出陸老么，將中耳撥風刀架住金大力的大棍，周鹿趁此逃脫。金大力與陸老么戰不二合，被陸老么一刀砍傷右腿，金大力只得負傷而逃。陸老么也不追趕，便去接應熊海、沈三魁等人。褚標此時已將韓豹砍死。沈三魁、衛達、熊海三人，正與黃天霸、褚標、張桂蘭、郝素玉四個，團團圍住，那裡廝殺。正在危急之際，只見陸老么殺入，他們三人還不奮力殺出重圍，難道還是坐以待斃麼？
　　黃天霸等見熊海等奮力殺出，一面將連珠炮放起，一面追趕出來。計全、關小西一聽連殊炮響，也就帶了兵丁前來接應，卻好正遇沈三魁等人出來。關小西一見，也不打話，當頭便是一刀，向沈三魁砍去。沈三魁哪裡還敢接戰，只得將關小西的大刀架開，仍自奮力衝出。關小西哪裡肯捨，接著又是一刀砍了進來。沈三魁心下一慌，手中一慢，正欲招架，又被關太一刀砍於馬下。此時熊海見沈三魁已被砍死，越發不敢戀戰，急急的上馬加鞭，一路衝出營門，飛奔而去。計全一見，也就趕上前去。熊海轉過大營，卻不從谷中逃走，反而落荒而逃。計全緊緊窮追，轉了兩彎，忽然不見。計全不敢深入險地，恐有埋伏，只得拍馬而回。你道那熊海何以忽然不見？他卻轉過山後，從那條小路上山去了。此時衛達、陸老么仍在營中，未能逃出。二人正在危急，不得殺出重圍。陸老么忽然心生一計，望著黃天霸手這一揚，一聲喝道：「看寶貝！」黃天霸一聽，只當他有暗器打來，趕著將頭一低，讓了過去。陸老么就在這個當兒，身子一縮，躥上帳房，連縱帶跳，登時不知去向。衛達見陸老么復又逃走，自知不能活命，只得下馬受縛。黃天霸等人並不收兵，復又殺出營門，直向聚夾峰而去。畢竟青龍崗、白虎嶺如何攻破，且看下回分解。
