
　　話說曹德彪自送出黃天霸等人，回至客廳，與徐寧、石勇二人說道：「原來是為捉拿蔡天化。兩位教師在此，我方才已允過他們協力捉拿。萬一蔡天化到此，還望兩位教師克踐前言，稍助一臂之力！」徐寧、石勇齊道：「但請放心，我等情願助一臂之力！」曹德彪大喜，又閒談了一會，便進入內宅與他女兒月娥亦說知。曹月娥亦滿口答應。
　　話分兩頭。再說黃天霸等回到客店，大家又談論一會，用過夜飯，即各自安睡。次日一早起來，梳洗已畢，用過早點，約有辰牌時分，大家就暗藏了兵刃，出得店門，直望擂台而去。
　　不一刻來到擂場，只見有遊人往還，熱鬧異常。此時台主尚未上台，大家就在茶棚內坐下。不一會，東安縣已到，望著他上了台，在東廂坐下。有人獻上茶點。又一會東安營守備也騎著馬來到，上了台在西廂坐定。也有人獻上茶點。台下有一群東安縣小隊城守營護勇，手執皮鞭，在那裡喝打閒人。大家正看之時，忽人聲喧叫，哄傳：「台主來了！」黃天霸回頭一看，只見曹德彪當先騎在馬上，頭戴玄緞包腦，當中打了英雄結，顫巍巍高插頂門；身穿一件秋葵色素緞直袍，腰束杏黃絲帶，腳踏薄底快靴。到了台口，翻身下馬，立定腳步，將罩袍用手一提，只見一個箭步，跳在檯面，在台中間一張交椅上坐定。接著兩個教習也飛身上台，就曹德彪下首兩張交椅上坐下。黃天霸等看見曹德彪、徐寧、石勇三個人，步法輕捷，身體靈便，正自誇贊。忽又哄傳：「小姐來了！」黃天霸等復又掉頭，觀看小姐的身段：頭戴玄緞抹額，上面打著一個鴛鴦結，滑滴滴螺髻高盤，鬢旁斜插兩朵絨花，一對珠環低垂耳下；身穿一件大紅素緞繡花外罩，內襯灰色湖結繡花密扣緊身短襖，腰束湖綠絲縧，斜接一口佩劍，下穿一條玄色湖縐百褶裙，內襯玄結灑花紮腳套褲，一雙金蓮緊踏著大紅繡履。真個是柳眉杏眼，粉臉桃腮，生得極其美貌。緩緩的到了台口，跳下馬來，先將身上衣服，拂了一拂，然後將外罩拽起，一隻手提起裙角，只見他身子一縮，柳腰一擺，已輕輕的飛上擂台，就在曹德彪上首那張交椅上坐下。有丫環送上香茶。曹月娥喝了一口，即站起身來，同著曹德彪望兩旁廂樓上，給縣主、城守請了安。然後曹月娥進了內台，脫去外罩。曹德彪也將外衣脫下。父女兩人走至台口，兩手一拱，望台下說道：「在下曹德彪，率領小女月娥，因欲招集天下英雄，到此比試。特為稟請各大憲，擺設擂台。今日是開擂之期，四海英雄，各方豪傑，想已齊集到此。如蒙不棄，便即請上台來領教：兩手若有能打在下一拳者，即贈花紅紋銀五十兩；踢在下一腳者，贈給花紅銀一百兩；有能將在下及小女擲落台下者，除送花紅銀五百兩外，還招為女婿。決不食言。倘若被在下及小女、教師打傷，或致斃命，在下除備棺盛殮外，概不抵命。業經稟請各大憲准予立案，不得藉此生端。有武藝的便請上台來領教領教！」
　　話猶未了，只見東北角上一人大喊道：「你膽敢口出狂言，藐視天下豪傑，俺來會你。」說著一個箭步，跳了上去，搶在上首立定腳步。曹德彪將手一拱，問道：「足下尊姓大名，何方人氏？」那人道：「俺乃山東曹州府人氏，姓黃喚毓英。」曹德彪說道：「請了。」黃毓英就分開架式，直向曹德彪一拳，認定曹德彪胸前打來。曹德彪一看，便知他拳法平常；豈有開手就向人家胸前打到之理？曹德彪也不回手，但將身子一偏。黃毓英一拳落空，又舉起右拳向曹德彪面門打下。曹德彪見他右拳來得切近，喝一聲：「來得好！」急將左手向上一托，捏往來人右拳，右手一起，便從來人腰下一托，趁勢一推，將黃毓英擲下台來。台下人一齊喝采。忽見東南角上又有一人大聲喝道：「台上人休得逞能！俺來會你！」喝聲未了，那人已跳上台來。
　　曹德彪道：「通個名姓，本台主好與你交手。」那人道：「俺乃山西絳州人氏，飛山虎吳嵩便是！」說著，在上首站定腳步。
　　曹德彪將手一拱道：「請了。」吳嵩分開架式，右拳向前按定，左手曲著一半，胳膊向外，使了個鷂子反探爪，一反手向曹德彪面門打來。曹德彪將身一偏，頭向左邊一扭讓過，趁勢就用了個鷂子翻身，右手一起變成了白虎探爪，向吳嵩左臂抓下。
　　吳嵩就趁勢一讓，一轉身跳在曹德彪背後，認定曹德彪後心，即飛起一拳。曹德彪早已防到，趕將身子向左邊一讓，吳嵩這一拳打了個空；正欲飛起右拳，認定曹德彪左肋打下。曹德彪已轉過身來，就地飛起一腿，這喚做植樹盤根。吳嵩知道這一腿厲害，趕望旁邊一跳。曹德彪見他讓過，隨將右腿縮轉進來，立刻將左腿撒開，用了個旋風掃葉，望吳嵩掃去。吳嵩便使了個燕於穿簷，將身一縱，直望曹德彪一撲；又起了二指，認定曹德彪雙眼點來，這叫個雙龍取珠。曹德彪一見，趕緊收回左腿，右腿站定，使出金雞獨立勢，等吳嵩來得切近，左腿往上一翻，認定吳嵩右肋踢去。吳嵩說聲：「不好！」起緊身子一翻，使個鯉魚大翻身，滿想讓了過去。曹德彪怕這一腿就傷了他性命，也就縮轉來，卻變了個泰山壓頂，趁他翻身的時節，就一隻手將吳嵩的右臂抓住，向空一提，離了台板，順手就望台下一拋，跌落下去。台下的人又齊聲喝采。黃天霸等遠遠看著，褚標即開口說道：「你看曹德彪，那樣身軀靈捷，煞是好手。」
　　黃天霸等正欲回答，又聽大聲喝道：「台上的聽著！爾休得自逞其能，可認得我史占魁嗎？爾且站穩了，等我來將你拋下台去！」說著，已跳上台了。當下曹德彪已退入台後。教師石勇搶上前來，彼此通了名姓，二人分了上下首。史占魁占了客位。
　　石勇道了一聲：「請。」史占魁便使開架式，向石勇打來。石勇也擺了架式敵住。二人在擂台上，你一拳，他一腳，上打泰山壓頂，下打植樹盤根，左打青龍剔鱗，右打白虎探爪。一來一往，彼此鬥了有三十餘合，不分勝負。只見石勇忽然身子一倒，跌入擂台當中，四仰八叉，睡在下面。史占魁便趁勢飛起一腿，認定石勇襠下踹來。不知石勇性命如何，且看下回分解。
