
　　話說吳用人探明連環套內各處埋伏地雷火炮，當即稟明瞭黃天霸等人。當下天霸即命他出外歇息。吳用人當即退出。黃天霸與計全、朱光祖道：「今據吳用人所言，果不出二位所料。但前山既有地雷火炮，而後山又是水蕩，如何可以上山去盜御馬呢？」計全道：「在愚兄看來，此事竟非何大哥不能為力。但恐何大哥不肯幫助，又便如何？」只見何路通在旁說道：「計賢弟，你這話是怎麼說？咱自從隨了大人之後，與老弟共事，也有多年。同辦公事，也覺不少。只要老弟吩咐下來，哪件事推諉過的？今日要用愚兄，但急吩咐便了，咱怎麼個不行？老弟又何以知道咱不行呢？這可不是笑話。」計全聞言，知道自己這句話說錯了，只得轉過話來，說道：「何大哥！你為何不等人將話說完，就生起氣來，說了這一串的話？其實你還不曾知道小弟的用意，你是何苦錯怪人呢？」何路通道：「咱怎樣錯怪你？既是這樣說，愚兄就算錯怪於你了。你再講罷！有什麼事，就請吩咐，咱當遵命！莫要說咱又是不行。」計全道：「小弟所說這不行兩字，並非說你不肯，只因那水蕩不知離後山尚有多遠？又不知有無船隻？你雖能在水裡埋伏七晝夜，咱們大家皆不識水性。就使你一人由水蕩能過去，咱們不能過去，還不是個枉然麼？若今你老哥獨自上山，那後山的路逕，你又不熟，咱們又何能使你獨自前去？所以咱說出那個不行兩字，是這個道理。你怎麼就誤會其意？只當咱說你不肯了。」何路通被計全這番話，說得頓口無言，連一句話都辯不出來。聽了一回，這才說道：「既這麼說，還得大家想法兒前去才好，終不成就半途而廢麼？咱總是現成，如有用咱之處，咱總效力便了。」天霸道：「你們兩個人也不要抬槓，皆是公事。這個公事仍照公辦了。在咱看來，還將吳用人喊來，問明他後路情形，再作計議罷。」
　　當下又把吳用人喊進來，問道：「據你所說後山，皆是蠶叢鳥道，又有水蕩攔阻，行走頗為不便。但是你如何得過去的呢？」吳用人道：「小人曾識水性，因此涉水而過。」天霸道：「這水蕩周圍有多少寬闊？中間的水有多少深淺？你可明白說來。」吳用人道：「山後一帶皆是水蕩，所謂『三面是水，一面是路』，即此之謂。若問中間的水有多少深淺，最深的地方有五六尺，其次皆四五尺，再其次只三四尺。」天霸道：「那裡有船可渡麼？」吳用人道：「從前寨內本有巡船，後來不知為什麼一律裁去。」計全道：「四圍一帶有民船可僱麼？」吳用人道：「那水蕩不通河道，哪有民船？」計全道：「方才據你所說，前山各要隘，皆設有地雷火炮，除卻後山，萬不能上去。而後山又有水蕩阻隔，不能飛越而過，你還有什麼法想，可以上得山去？不妨說來，大家商議。」吳用人道：「小人只有一個主意，恐不能用。」天霸道：「你且說來。」吳用人道：「前山要隘已有埋伏，萬不能行。後山水蕩阻隔，又不能過。為今之計，小人先下水去，來背老爺好上去。所幸那河面不過五六丈寬闊，次第將老爺們背過水蕩，那不是老爺們可上山麼？」計全道：「你既能如此，這就可以設法了。你不知道咱們這位何老爺，才是絕好的水性呢！」吳用人道：「小人不知。」計全道：「你且去歇息，再聽咱們招呼罷！」吳用人當下退出。天霸道：「計大哥，你老有什麼主意呢？」計全道：「也沒有別樣主意，所幸那河面不寬，只得請何大哥辛苦一趟，與吳用人到了那裡，將我等背馱過去。好在我等人數不多，除何大哥以外，只有四人，只要兩起，便可背過去了。」朱光祖道：「就此辦法，不必再打主意了。」計全道：「但是明日午後，就要起身。」
　　一宿無話。
　　到了次日午後，約有申牌，眾人都收拾停當，各帶兵刃。
　　何路通便穿水行衣靠，即帶了吳用人，一同出了店門，直奔連環套而去。不到初更時分，已到了那裡了。當下何路通即將外面大衣脫下，遞與黃天霸手內。天霸也將外面大衣脫下來，執在手中。何路通便先下水，先試一試，覺得不太深，正要來背天霸，忽見吳用人喊道：「此處不能去，這地方的水是最深的。老爺雖不怕，恐黃老爺到了中間，也要下水了。還要走過去一箭路，那裡的卻是最淺。」何路通聽說，即向西首走了一箭多路，然後叫天霸伏在背上，他背馱過去。朱光祖就在吳用人背上，也馱了過去。何路通、吳用人將天霸、光祖送至對岸，後又過來背關小西、計全，四人皆已過去了。何路通與吳用人，就席地坐下，歇了半刻。此時大家俱是短衣緊紮，當由吳用人在前引路。果然山勢嵯峨，崎嶇萬狀，大家皆是攀藤附葛，好容易走了有一個更次，才把那蠶叢鳥道將次走完。又走了一會，已看見正路。黃天霸道：「咱們已進了山，但是怎麼辦法？還是分頭前去？還是合力同行？計全正欲答話，忽見吳用人道：「在小人愚見：莫若先到石室，將竇耳墩捉住，或將御馬先盜出來，然後再搜尋埋伏，平毀山寨。」計全道：「此言甚合吾意。就請朱大哥、黃賢弟進到石室裡面，咱們全在外面接應。」
　　黃天霸、朱光祖二人答應，便急急望石屋而來。不一刻到了石室外面，此時已有三更時分。黃天霸即照吳用人所說之話，向那石板上仔細一看，果然有兩個鐵環，安在石板之上。
　　天霸即將鐵環執定，先向外一推，復向懷裡一拉。只聽吱呀一聲，那石板向旁邊轉過，內裡閃出一道石板門來。天霸又將那鐵環向中間緊緊一按，果然落下一個雙連環鐵鉤，將石板鉤住。
　　黃天霸在先，朱光祖在後，進了石門。又記定吳用人所說八十步一轉，但見有石墩子，就向右邊轉彎。走了一會，果然見了六角門。黃天霸又記定吳用人的話，看定門上那兩個鐵圈，執定在手，輕輕的向懷裡一拉。只聽得門裡嘩啦啦一聲響，好象有兩樣物件從旁邊分開的聲音。天霸正在凝神細想，早見兩扇門已經開了。天霸大喜，便與朱光祖進去，便各處找御馬。轉彎抹角，走了好些地方，只是尋不出來。兩人正在著急，忽聽嘶地一聲。天霸道：「這聲音好似在那假山背後。」朱光祖道：「你我便去那裡尋找。」就順著聲音一路尋去，到了假山那裡，四面一看，並無空地。那假山以外，便是一道圍牆。天霸道：「這可把我鬧糊塗了。」朱光祖道：「咱們何不上假山一看呢？」
　　天霸答應。當下二人便一齊跳上假山，向那圍牆裡面望去，只見圍牆裡面一帶房廊。天霸便悄悄與光祖道：「你看那裡這一帶房廊，莫非即關在房廊裡面麼？」朱光祖道：「咱們且跳下去尋一尋。」黃天霸道：「但一件，跳下去可極容易，必要將出路尋出方好。我看圍牆外面並無門路，此時跳下去，得了御馬，沒有門逕，怎麼將馬牽出來？」朱光祖道：「老賢姪！你且這裡等一等，讓咱先下去踏看一番，那御馬究竟在與不在，再作計議。」天霸答應。朱光祖即刻一個躥身，飛跳下去。畢竟御馬是否藏在裡間，且看下回分解。
