
　　話說計全背了梁玉貞，出了溫家寨，本擬將玉貞送到縣裡，後來一想，進城往返，不免耽延時刻，不若就近先行送她回莊。
　　主意已定，便一口氣跑到梁家莊。卻好梁孝站在莊門口。玉貞在計全背上，見了梁孝如同見了親人，當即哭道：「多虧這位恩人老爺，將奴救出，不然，是一定死在溫家了！」梁孝趕著上前，將那玉貞扶下，當即給計全磕了一個頭，謝他救命之恩。
　　計全也不及同他說話，只將玉貞放下來，隨即他就回走。不上半里之遙，已見胡縣令坐著轎子回來。計全一見，好生大怒，立刻上前問他向哪裡去？胡知縣道：「我現在進城，請城守營帶兵前來圍他的房屋。」計全道：「你好不糊塗！就是要請城守營帶兵前來圍他的住宅，不應擅離職守，可飭差請他來，為什麼要你親自前去？你這一走，萬一溫球逃走他方，你又怎麼回覆？」胡知縣被計全問了這番話，只見他翻著兩眼，一句話也不能回答。計全看了煞是好笑，又說道：「貴縣不必沉吟，依我看來，還是趕緊遣差飛跑進城，去請城守。咱與你再回去搜尋惡賊。但願將他捉住，貴縣的處分還覺得輕些。倘若再被逃脫，貴縣可怎麼好？在哪裡交出溫球來？」計全雖然這樣說法，早料著胡知縣這一走，溫球必趁此而逃，卻不得不與他說這兩句，好把自己一肩重擔，全個兒卸在他身上。胡縣令聽了計全這一番話，也不知如何回答，只得依著計全，便差了一個家丁，拿了名帖，飛馬進城去請城守帶兵前來，幫助捉拿惡賊；一面仍與計全回奔溫家寨而來。此時胡縣令也不坐轎了，跟著計全用雙腳的驢子，追趕前行。可憐胡縣令跑得氣喘吁吁，汗流浹背。計全將腳步稍微帶慢，只是催著他緊跑。哪裡知道縣令心內愈著急，愈走不快。在先還可以走得快些，越到後來越跑不動，暗恨道：「早知今日，悔不當初。總是我那些二班差役通同作弊，累苦了我，今日弄得這般光景。若將溫球捉住，將來這官兒，或者花些錢，還可以保得住。若是溫球再逃走了，上司再勒令我要人，我又沒有人交他，那時必然勒限緝獲，我就要各處購線懸賞緝拿。倘若花些錢，購了眼線，將人捉住，還算不幸中的萬幸。若竟永遠捉不住，逾限之後，必定奏參。那時弄得財、官兩敗，我才不上算呢！」
　　不表胡縣令跟著計全一路跑，一路暗想。且說溫球打聽得計全已救了梁玉貞出去，胡縣令又打道回衙，心中一想：「我犯下這彌天大禍，若再不趁此逃跑，萬一官兵回來，再將我捉住，解往淮安，定然性命難保。不如趁此趕緊收拾，逃走他方，再作計較。」主意已定，即刻到了內宅，拿了些銀兩，連家僮都不曾帶，換了衣服，就逃走出門。出得門來，上馬加鞭飛奔而去。一口氣跑了有十餘里，一想道：「我逃是逃出來，但現在投奔何處才好？」眉頭一皺，計上心來，暗道：「不若往聚夾峰投奔鐵頭和尚。到那裡住下，再作良圖。」你道這聚夾峰是個什麼所在？原來這聚夾峰在河南、江蘇交界地方，兩邊兩座山頭，中間一條小路，只容一人出入。那山險峻異常。山內有座軒轅廟，極其寬大。那鐵頭和尚便在那裡住持，名說出家，實係據著山頭，藉此地落草。這鐵頭和尚卻生得鋼筋鐵骨，一身的好武藝，飛簷走壁，件件精通。手下聚了有五六百嘍兵，專門打家劫舍。溫球當日曾從他習過武藝，因此想到，不若就投奔到他那裡。溫球此一去，隨後黃天霸等得了消息，便往聚夾峰去擒溫球。鐵頭和尚抗不交出，又與黃天霸等殺了一次。
　　三打聚夾峰，捉拿鐵頭和尚，此是後話，暫且按下。
　　再說胡縣令便跟著計全，好容易跑回溫家寨，又前後各處找尋殆遍，總尋不出人。此時天已大黑，又不知何路通性命如何？計全沒法，只得到了內宅，將溫球的家小一概拿下，令人綁縛起來，勒令家小交人。溫球的妻子被逼不過，只得謊騙計全，引指他到暗室內搜尋。計全聽說，隨即帶了胡縣令，並親兵人等，走到後花園內，將石洞挖開，進內搜找，哪裡有個溫球？雖然溫球未曾搜檢出來，卻救出兩個女子。計全復又各處去找，剛出了花園，轉過一條小巷，只聽東首矮屋內有呻吟之聲。計全就帶了親兵，走入矮屋一看，原來何路通四馬倒攢，弔在屋內。計全立即上前，將何路通放下，復又一同出來，問溫球的妻子，究竟溫球現在何處？他妻子此時只得將溫球逃走的話說了出來。計全又問她何時逃走的呢？他妻子道：「大約桃源縣離了莊上那個時候才走的。」計全聽說，便望胡縣令道：「貴縣如何？果然不出吾所料。」胡縣令聽說，只得向溫球的妻子埋怨道：「本縣與你家丈夫有何讎隙？他居心搶劫梁家女子，反說人家通同大盜，到本縣那裡控告。本縣以為他是個本地鄉紳，說話向來不錯，哪裡知道竟是這等一個混帳東西！現在又畏罪逃脫，害得本縣官是要丟了，還要用錢，保不定何時才可緝獲到手。你家丈夫一日緝獲不到，本縣就要多用一日錢，倒為了你家一個混帳東西，弄得本縣財官俱喪。他不想本縣這個七品前程，也非容易到手，在上司面前，不知叩多少頭，說了多少『求大人栽培』的話。哪裡曉得到任未及一年，本錢雖然賺回來了，利錢也得了好些，就被你家丈夫這一鬧，不但本縣利錢一個落不到，只怕本錢還是有命無毛。你家害得本縣好苦呀！」說罷望著溫球的妻子跳了一會。溫球妻子見他這等著急，也只得望他說道：「太爺不必說了，打個倒算盤罷！只當從前少賺了幾個。而且俗語說得好，『湯裡來一定是要水裡去的』。看破些罷！」畢竟後來如何，且看下回分解。
