
　　話說竇耳墩命將李四傳來問話。那傳令嘍兵出去。竇耳墩又命傳合寨的頭目集議。當即有人前去。不一會，郝天龍、郝天虎、郝天彪、郝天豹等，都已齊集大寨；那巡卒亦將李四帶到。竇耳墩對郝天龍道：「方才據巡卒來報，聲稱巡更夫李四，昨夜不知被何人背縛在石室相近之地，口塞衣襟，昏倒在地，今早始被巡卒看見。難道昨夜那天霸小子又來過不成？」郝天龍道：「這事不難追詰，但須問明李四便知分曉。」竇耳墩道：「咱已去傳李四了。」只見那巡卒稟道：「小的奉大王之命，已將李四帶來，聽候示下。」竇耳墩道：「叫他進來問話！」那巡卒答應，即刻將李四帶進大寨。李四跪在下面。竇耳墩將他一看，只見他驚魂尚未大定，面色如土。竇耳墩道：「你昨夜何時被人背縛？拋在哪裡？你可從實訴來。若有半字虛言，即刻推出斬首！」李四跪下磕了一個頭，戰兢兢回道：「小的於昨夜四更以後，由東寨巡更，走到大寨圍牆以外。正走之間，忽見大寨屋上跳下一人。小的一見，便欲聲喊：『捉拿奸細！』哪知小的還未喊出聲，早被那人一刀背，將小的打倒；復將那明晃晃的鋼刀，架在小的頸上，向小的惡狠狠說道：『你可知黃天霸厲害麼？』」
　　竇耳墩聽「黃天霸」三字，便吃了一驚，因向郝天龍道：「賢弟，果然不出咱之所料，竟是這個天霸小子復來。但是仔細想來，這件事還要怪賢弟不是了。」郝天龍道：「怎麼又怪咱不是？若昨夜格外嚴防，天霸即便前來，也要被咱們捉住了。你老說料他定不敢前來，不需防備。所以咱們大家也就遵命了。你老怎麼又怪起咱們不是？」竇耳墩道：「咱不怪你不曾防備，咱怪你當日見事不明，將那小子帶進山來，使他知了路逕。不然任他武藝再好，怎麼能到此地呢？」郝天龍道：「咱當日因不知道是黃天霸，就是你老也不知道是他。後來他追究御馬起來，你老又將那御馬牽出，與他去看。他這才說出他的名字。你老又約定與他比試武藝，這又怪誰來呢？」竇耳墩還要與辯駁。郝天彪道：「大哥也不必與竇寨主辯駁了。在小弟看來，都有失察之誤。此時不必說前番的話，且問李四，以後又怎麼？」竇耳墩道：「黃天霸小子怎麼綁縛你的呢？」
　　李四回道：「後來黃天霸一面將刀架在小的頭上，一面說道：『你嚷咱就是一刀。』大王呀！誰不怕死？誰不要命？只得哀求，說道：『有什麼話說，但請見問，小人就其所知的，對你據實講說便了。若連小人都不知道的，你雖將我殺死，一刀砍兩段，也是枉然。』黃天霸此時才說道：『咱老爺且問你，你家寨主住哪裡？』小人先回他道：『住哪裡，小人實在不知。而且小人是巡更夫，不進大寨，所以不知道寨主所住的地方。老爺若問小的，據說寨主或住大寨，或住內寨，或住石室。』黃天霸聽了此話，他又說道：『大寨內不見你家寨主，這內寨與石室在何處？你可帶我前去。』小人心中一想，若不帶他去，那時即刻性命難保；若帶他到內寨，萬一大王果在內寨怎辦？雖寨主不怕，但深夜間一時不防備，又還恐大王那時睡著，他先將小人殺死以滅口，防有聲張之患；然後他即進房行刺，那可是萬分不妥。小的只得帶他到石室那裡去。小的用心，實因那石室，不知道的，不但不曉得門在哪裡，還要有苦吃，所以才帶他去。哪知他逼迫小的，先帶他往內寨。小的說：『不在內寨。若是不信，老爺只管前去。』那時小的又想激他一句，叫他獨自去尋，小的便可趕緊出來招呼了。哪知他聽了小的這話，他又不去內寨了，就拉著小的直向那石室。小的沒法，無計逃脫，只得將他送到石室那裡去。看看離石室不遠，他又向小的說道：『等到了那裡，你可給咱老爺將石室開了，讓咱進去。事成之後，咱重重有賞。』大王明鑒：小的受大王的恩典，是何等深重！不必說小的不知道那石門如何開法，即便知道，也不能開門揖盜，作那家鬼弄那家人的事呀！」
　　李四才說得這句話，忽見竇耳墩一笑道：「你還知這家鬼弄家人、開門揖盜的事是做不得的麼？」李四道：『小的雖是個小人，這點道理也還明白。所謂在一家顧一家，在一國顧一國。何能作出那等事來呢？」在李四卻是無心話，在竇耳墩可實在有些括著郝天龍。此時郝天龍明知竇耳墩這話有因，是括著自己將天霸引上山來，卻不能再與他辯。而且自己有些不是，只得隱忍不言。只聽竇耳墩又問道：『黃天霸叫你開門，你怎麼與他說的呢？」李四道：「小的就向他說道：『老爺若真送小人性命，不肯放這殘生，便請老爺將小人即此一刀殺死，免得受罪。小人實在不知開那石門，老爺使小人開，小人如何開法呢？』黃天霸聽小人這番話，當下說道：『你既真不知道，咱老爺也不勉強你。咱自會去開，但不能將你放去。』小人聽了這句話，心下暗想，難道還殺我不成？小人正在暗想，忽見他將小人兩隻臂膊，向背後一剪，立刻縛了個結實。又在小人身上，用刀割下一塊衣襟，叫小人把嘴張開來，他將那割下的衣襟塞在小的口內。那時小的可真不能開口了。他還不肯放鬆，又將小的拋在山凹子裡。」竇耳墩道：「他將你拋在山凹子裡，後來可知道他究竟去開那石室的門沒有麼？」李四道：「哪裡還看得見他去開門呢？但遠遠聽得一句道：『咱黃天霸特來盜取雙鉤的！』可不知係同何人所說？以後可全不知道了。直至天明，方才遇見這巡卒，將小人救起來的。李四尚未說完，只見竇耳墩聽說盜鉤的這話，即刻面色如土，大驚道：「這便如何是好？萬一我那雙鉤被天霸那小子盜去，咱可真無所仗恃了！」郝天龍道：「寨主休得驚慌，即使天霸本領精強，要去盜那個雙鉤，甚不容易。而且他絕不知這雙鉤藏在鼓內。他此來是先打聽，看這個雙鉤究竟在於何處；等打聽實了，然後再來盜取。」竇耳墩道：「既如此說，賢弟可前去一看，是否被他盜去？速速回信！」郝天龍答應，隨即動身出寨，直望鼓樓而去。到得鼓樓門口，只見樓門大開。郝天龍走上樓梯，向上一看，這一吃驚，實在不小。只見樓屋上面，有兩架寬闊椽子，露出光來，是通天的。郝天龍知道有人揭去了天窯子了。再仔細一看，又見那鼓架子旁邊有拔下來的三稜釘。再從鼓上一看，那鼓皮已經劃腳。郝天龍即照平時那取鉤的法，向鼓內去取，哪裡還有什麼鉤來？此時郝天龍知道雙鉤已為人盜去，便急急尋那看管雙鉤小頭目吳用人，再尋也尋不出。只得轉回大寨，回覆竇耳墩。畢竟如何，且看下回分解。
