
　　話說朱光祖與天霸道：「今日雙鉤雖未盜回，好在他藏鉤的所在，咱已知道。包管我明日再去，將那雙鉤盜回便了。」
　　天霸道：「他這雙鉤究竟藏在哪裡？」朱光祖道：「咱在先也不知道，只以為隨身所帶。哪知到了他房裡，四處尋找，不見此物。後來聽他夢中所說，才知他雙鉤所藏的地方。那時也怪我貪心，不然，那雙鉤也可到手了。」天霸道：「怎麼貪心？」朱光祖道：「咱聽他說了雙鉤的所在，咱本要去。後來一想，他既然睡在這裡，何不將他殺死？只要他死了，那雙鉤雖然厲害，既無人用，也就成了廢物了。」天霸道：「你老的這主意，真是不錯。後來怎麼不殺那老兒呢？」朱光祖道：「咱怎麼不去殺他？咱才將火卷一亮，哪裡曉得就這一道亮光，把老兒驚醒了。他便大喊起來，說是：有奸細，叫人來拿。咱聽此言，哪敢怠慢，即刻舉刀砍去。哪知道一刀砍去，已不知那老兒何處去了。咱那時卻不敢戀在那裡，因此才出了他的房門。再向外面一看，東方已經發白，我便急趕回來。這不是咱貪心麼？若不貪心要殺，那老兒的雙鉤，豈不盜回了麼？」天霸道：「原來如此。但是老叔明日再去，他那裡豈不嚴加防備？怎麼得盜出來呢？」朱光祖道：「咱料彼這兩日來，不致防備，以為咱斷不敢去的。過兩日，他那裡卻有了防備；以為咱料他防備鬆懈下來了，恐怕咱要前去，因此防備起來。那時咱要前去，豈不仍是空跑？咱偏要在他料所不及料，防所不及防的時候，前去出其不意，將他雙鉤盜來，豈不省了許多事？」計全道：「朱大哥！你真可謂知己知彼了。但你老雖然料事如神，咱卻有些不放心你老獨自前去，在咱的愚見，不若黃賢弟與你老同去。使他在那裡掣老兒肘，你老便去盜鉤。等得盜到以後，再來招呼他。能合力將那老兒制服住了便好；不然，能將那御馬盜回，亦是大妙之事。不知你老意下如何？」朱光祖道：「計賢弟，你這話倒使得。叫黃賢弟與咱同去，咱也多一幫手，就此說法便了。」
　　一日無話。到了晚間，黃天霸與朱光祖，各自脫去外衣，穿了夜行衣服，各藏兵刃，暗暗出了店門，又望連環套而來。
　　不一會，到了山下。朱光祖放出飛簷走壁的手段；黃天霸也是如此，好在他兩個人皆是熟路。話休煩絮，一齊越過五關，果然那裡毫不防備。天霸與光祖道：「老叔！你便前去盜鉤，咱便去那老兒房裡辦事，能將他一刀殺死最妙；即使不然，咱總將他牽制住了，你老放心大膽盜鉤。但鉤一到手，你老可要送個信來。如若不及送信，總以天明為度，無論事之成否，那時便下山回店，再作商量。」朱光祖道：「此言甚合我意，咱就去了。」黃天霸道：「你老請便。」朱光祖說罷，即便躥身而去。
　　這裡黃天霸也飛身上屋，到了大寨後三進。先到東首那間屋面上。伏身望那房裡，靜聽一會，裡面既無聲響，又無動靜。
　　便縮身下一隻腳，倒掛在簷口，一隻腳盤在樹上，向房裡細瞧，仍不見有什麼動靜。天霸因將腿放下來，跳落在地。取出火種，將紙卷燃著，就手一晃，放出亮光，向裡一看，仍看不清楚，因有窗戶阻撓。天霸即用刀尖戳了一個眼，近身窗外，用足了眼力，向裡觀瞧，房裡並無人睡。天霸見竇耳墩不在這裡，因又躥到西首房間外面，靠著窗戶旁邊，正在凝神側耳，忽聽更鑼響處，天霸知道有打更人來，因暗道：「何不捉住那打更的，問個明白？」一躥身飛上屋面，專等那更夫前來。不一刻，只見那更夫敲著鑼緩緩而來，嘴裡喊道：「各寨睡醒些呀！恐防有奸細進來呀！」一面喊，一面轉過大寨的後面。天霸在屋上往下一看，見大寨後並無房屋，乃是一片空地，地上堆了許多亂石。天霸此時即飛身向寨後跳去。只見他一個箭步，早已飛到地下，卻好站在那更夫面前。那更夫正往前走，忽見半空中飛下一人，這一嚇即便往後一倒，跌倒在地下。天霸見他跌倒，隨即將手中刀向更夫面上一晃，說道：「你嚷，咱就是一刀，立刻送你的狗命！你不必害怕，但直說便了。」那更夫聽了這話，好容易掙了一會，才說出一句話來：「老。。老。。老爺開恩！」黃天霸道：「咱且問你，那竇耳墩這老兒今往哪裡去了？為何他不在寨內？他平日所住的那兩個房內，咱已尋過了，皆不見他在那裡。你可知道他現在何處？」那更夫說道：「小人可真不清楚。既然不在上房裡，或者現在內寨，也未可知。再不然，咱家寨主還有一個好地方，別人是不能到的，就是有人曉得在那裡，除非自家人才可進去；不然，連門都不會開，怎麼進去呢？」天霸道：「這到底是什麼所在？何以如此難進去？」那更夫道：「那要曉得卻不難。只用兩個指頭，向那石板上一按，不知怎樣那石板就豎了起來，裡面就現出石門。人即從門內進去。等進了石門，又用兩指在門裡一按，不知怎樣，那石板復又蓋上了，依然如初。聽見那進去過的人說，裡面地方極其寬大，還有好些房屋。所有珍奇異寶，皆藏裡面。咱家寨主還有個小姨姨，住在那裡。他今夜不在大寨內住，除去內寨，定然到那石室屋裡去了。」天霸聞言又問道：「你可知這石室在哪裡呢？」那更夫道：「知雖知道，但是不會開那石門。還聽人道，那石門如不會開，誤碰裡面消息，定然要被大青石壓死。因此小人不但不敢去開門，連那裡也不敢常去。」天霸道：「你若怕死，便領咱前去一看，將那石室看過，再領我到內寨去走一遭，咱便饒你性命了。」那更夫道：「只要老爺不殺小人，無論什麼地方，小人都情願領帶老爺去的。」天霸說：「既如此，引咱前去。」那更夫不敢怠慢，便站起來，提著燈籠，在前引路，領著黃天霸，直望石室而去。轉彎抹角，已離石室不遠。只見那更夫指道：「那峰嶺參差，懸岩峭壁的，那裡就是了。」黃天霸聞言，便將更夫兩膀背綁起來，又在他身上割下一塊衣襟，給他塞在口內，把他向無人處一拋，這才前去。不知如何，且看下回分解。
