
　　話說何路通拿了鉤鐮拐，跳入水去，運動精神，睜開二目，直往龍窩而去。走了一會，已到那裡。只見水勢迴環，深不見底。何路通四面一看，見左首有個窟窿，約容一人行走。
　　何路通道：「難道這個窟窿裡面，便是那假水怪的窩巢不成麼？我且進去，探看探看。」主意已定，當即緩緩而入。走未移時，漸覺寬敞，又有了平坦大路。又走了一箭之地，但見一座房屋，但不高大，也有七八間。何路通又向那房屋處所走去。到了屋外，卻不見人，只聽屋裡有人言語，便悄悄的立在屏外細聽。只聽裡面說道：「昨日王二、張六被岸上的人捉住，不知今日是怎麼樣了。我們既是同夥，也該出去探聽探聽，不能叫他二人在那裡受罪過。」何路通聽得真切，復悄悄的走了出來。
　　才出洞口，忽聽後面水聲潑刺，知道有人出來，趕著走了幾步，向旁邊一閃，睜開二目，側目觀看。但見由洞口走出一人，穿著皮套，一手提著鐵棍，一手亂摸。何路通知此人水中不能睜目，心已放下一半，暗道：「任他再有本領，是難以手代目了。」即將鉤鐮拐拿在手內，等那人走過，他便從後面追來。趕得切近，對準那人背上，就是一拐，已將那人後背鉤住，又復向懷裡一拉，再向前一推。那人站立不住，連個「噯呀」也不曾喊，便臉望下背向上，趴在水底裡。何路通又將鉤鐮拐往上一提，復在肋下刺過去，再向外抽出。可憐他一縷幽魂，已早在蛟宮安頓了。何路通正要往回而走，又見一個亂摸出來。何路通仍照前那個辦法，即刻又了結一個。不到兩個時辰，一連殺了兩個。何路通暗道：「照此沒用，再來幾百個，也毫不費力。我又何必去喊李七侯前來幫忙？不如獨自進去，將這一起殺盡了，顯顯我何路通的手段。」復又沉吟道：「即使他們這一起毫無本領，他終久是以逸待勞，我究竟是深入險地。萬一被他圍在裡面，我又不知旁的出路，那便如何是好？不如仍去喊了七侯，到底有個幫手。」主意已定，即踏水走回原處，一立身鑽出水來。
　　卻好七侯仍在那裡等候，一見何路通回來，便道：「探聽如何？」何路通道：「探是探明白了，卻已被我殺了兩個。但是他們窩巢裡面，不知還有多少。我恐寡不敵眾，有誤大事，因此前來約你同去。」說罷，便齊鑽入水內。不一會已到龍窩，何路通在前，李七侯在後。再向窟窿中走進。到了有房屋的所在，遂大聲一喊，直殺進去。那些水寇見外面有人殺進，一齊提了兵刃，盡殺出來。何路通與七侯且戰且走，將他們誘出洞口，兩個人一口氣，連殺了四五個。正在殺得高興，猛然見後面一刀，何路通看得切近，趕著知會七侯，一齊閃開，讓他過去。再一細看，他卻比前幾個不同，也能睜眼－－原來就是水寇頭領，叫做毛宏。因手下人被人殺了，他得了信，奔出來報仇。何路通見他走過，便從後面跟來。毛宏見前面並無敵人，復又回頭來殺。何路通來得飛快，就趁毛宏回頭這個時候，便迎面刺了一拐。毛宏趕著拿刀來迎，不期李七侯已繞至毛宏後面，他便將鋼刺在毛宏背後竭力一刺。毛宏不提防，已被刺著了一下，正欲轉身去擋，迎面何路通的拐又復打來。前後夾攻，任他毛宏本領高強，已然站立不住，栽倒水內。何路通趕著上前，將他按住，又在他腰眼內，用磕膝一捺，他的氣往上一排，不由得口一張，咕嚕咕嚕，連吸了幾口水下去，登時把個毛宏嗆的迷了。二人就在水內將他綁好，拋在一旁。此時李七侯已進了窟窿，尋了一尋，只捉得兩個沒用的東西。再一拷問，再沒有別人了。李七侯就帶了這兩個，復出洞來，與何路通合在一處，把毛宏也推在水面，就近上了岸。喊了些災民，抬到船上，見施公稟明一切。施公即令：「將毛宏等分別押赴徐州，先行收禁。候本部堂河工勘畢，再行審問。就命李七侯押赴前往。」當時撥了一隻快船，將毛宏等五人，一齊推入快船，押赴前往。施公也隨即開船，往上流一帶估工去了。
　　過了兩日，河工看畢，即令河工委員分段修築。施公仍回徐州，再辦理災民善後事宜。這日已到徐州城下，當有官員出來迎接。施公進城，仍在行轅住下，安歇一日。次日，將毛宏等提案，訊了一回。毛宏等直認不諱。也就立刻就地正法。又問徐州府所放之賑，近日如何情形？知府又回明了一切。施公知徐屬各縣災民俱可暫時安逸，心中不覺稍安。這日晚間，坐在行轅，拿著一本書，就燈下看視。時將夜半，星月滿天。忽聽後面樓上，一陣狂風，吹了過來，將屋內燈光，吹得半明半滅。施公嚇了一跳，正要喊人。只見窗前有一個怪獸，眼如銅鈴，口似血盆，頭若巴斗，一身的綠毛，約有七尺多長，跳躍飛騰，正從窗前撲進。施公被這一嚇，遂大聲喊道：「你們速來拿怪！」
　　此時，大家俱已睡熟，唯有賀人傑睡在施公貼近那間房內。忽被施公喊了一聲，將他嚇醒，便一骨碌爬了起來，拉著樸刀，飛似的往外跑。一面說道：「大人勿怕，賀人傑來也！」
　　話猶未畢，一輕身，已經進了施公臥房。隨即問道：「怪物現在哪裡？」施公道：「正在窗外。」人傑出外尋找一會，復至各處尋找，毫無影響，正欲回來，忽見後面一座高樓，心中暗想：「難道那怪物在這上面麼？」信步行來，到了樓下。但見樓前掛著匾額，上寫「斗姥閣」三字。人傑仗著自己本事不怕，將刀砍下鎖頭，推開樓門，直闖進去。人傑一時興起，便將身一縱，飛身而上，四面一看，空無所有。唯中間設一座神龕，內供斗姥牌位。正欲凝神觀看，忽神龕前一陣狂風。人傑說聲：「來得好！」畢竟捉得住否，且看下回分解。
