
　　卻說賀人傑從窗外跳進，執定單刀，對準費德功便砍。只聽費德功「呵呀」一聲，將一張椅子，拋在一旁，一個偏身，栽倒在地。原來費德功頭上中了張桂蘭一枝袖箭，兩眼一花，跌了下去。此時賀人傑的刀已到，見費德功已經跌倒，便舉起一刀，望費德功右背上砍來。只聽呵嚓一聲，費德功的右臂，已經砍下。外面的僕婦人眾，從睡夢中驚醒，聞得房內乒乒乓乓，起身前來觀看。但見房門大開，新來的婦人，與那小孩子，拿刀亂舞。再看費德功，已被砍倒，那些僕婦遂一溜煙出來喊道：「你們外面的人進來拿奸細呀！大王被人砍死了！」張桂蘭忽聽僕婦喊了出去，手執單刀，也追蹤而去。趕得近切，手起一刀，將末後一個婦人砍倒在地。賀人傑正要從房內出來，幫助張桂蘭廝殺，忽然一想，恐怕費德功還不曾死，復轉身進內，又將刀在費德功腿上砍了兩刀，給他砍下一隻，這才出來。走到院落，只聽外面人聲沸騰，趕著與張桂蘭跑了出去。只見燈籠火把，照耀得如同白日。竇虎、米龍帶領著數十個嘍囉，各持兵刃器械，殺了進來。賀人傑一見大怒，不由得大喊一聲：「來得好！讓小爺殺個淨絕！」說著舉起刀來，直奔竇虎。張桂蘭也執定單刀，直向米龍。賀人傑一刀砍去，竇虎即將左手錘擋開，隨將右手錘望人傑的面門落下。人傑將刀架住，趁勢一個箭步，刀這一抽，跳出圈外，便心生一計，向竇虎虛砍一刀，便向寬闊處跳去。竇虎哪裡肯捨，緊緊迫來。賀人傑覷得切近，掏出金錢鏢來，向竇虎打去。竇虎看得真切，見人傑右手一揚，知有暗器，趕著閃開，讓過金錢鏢，復又趕去。那邊張桂蘭敵住米龍，一刀一鐧，正殺個對手，彼此不能取勝。
　　兩下正殺得難解難分，忽聽一片聲喧，從外面殺進兩個人來。桂蘭仔細一看，正是黃天霸、褚標，兩把鋼刀，如砍瓜切菜一般，蜂擁而來。黃天霸一見桂蘭，便問道：「人傑在哪裡？」桂蘭回道：「向西面去了。」天霸刀起處，分開眾嘍囉，直向西首尋去。褚標見天霸去尋人傑，便舞動板刀，來助桂蘭。走到切近，見是米龍，便大吼一聲說道：「好小子！認得褚老爺爺麼？」話猶未定，一把刀已望米龍左肩砍到。米龍更不打話，撇開張桂蘭，便向褚標接住，二人交起手來。米龍抵敵不住，急思走脫，忽見一物從面上打來，說聲：「不好！」噗的一聲，正中額角。米龍當時中了暗器，鐧法一亂，褚標趕上一刀，正中米龍肩膊。米龍支持不住，「哎呀」一聲，栽倒下來。看官，你道米龍方才中了什麼暗器？原來李昆從外面殺進來的時候，他便躥上了房屋，趕到後面。見褚標與米龍在那裡廝殺，恐怕褚標年老，敵不過米龍，便發了一個彈子，將米龍額上打了一下。此時李昆見米龍已經栽倒，他也跳下房來，幫助褚標，將米龍四馬攢蹄，捆了個結實，即叫張桂蘭在那裡看守。他便又與褚標來尋人傑。
　　再說賀人傑正與竇虎對敵，看看已不能取勝，忽見天霸趕來。人傑一見，神勇陡長，高聲喊道：「叔父來得好，嬸娘已將那忘八羔子費德功砍倒在房內了。你快來擒這個雜種。」天霸聞言，亦大聲喊道：「姪兒且撇了他，你去歇一會兒吧！這個雜種交與叔父便了。」說著便大喝道：「你這雜種！可認得老爺黃天霸麼？」話聲未完，一路刀直向竇虎滾了過去。賀人傑撇下竇虎，站立一旁，略為歇息。竇虎聞得黃天霸三字，已是驚魂不定，曉得不是對手，便向天霸面門上虛落一錘，天霸才待來擋，竇虎的錘已收回去了，發轉身軀飛奔而逃。卻好關太從外面殺來。竇虎冷不提防，見對面又有個殺到，正待要向斜刺裡逃走，關太早已看見，便將倭刀迎上，連肩帶背，一倭刀砍了下來。竇虎躲讓不及，只聽咕咚一聲，栽倒在地。天霸又復趕到，復一刀結果了性命。此時李昆、褚標俱已到來，大家聚集一起，又喊了人傑，一齊到了後面，尋著張桂蘭。再去看那費德功，已然死在地下。褚標道：「這寨內的頭腦，不知道就是這三個，還有別人沒有？」黃天霸道：「待咱尋個嘍囉來問問他底細。」說著便尋了個嘍囉問道：「你這裡面共有幾個強人？快快從實招來！」那嘍囉嚇得膽戰心驚，哀哀跪求道：「小人該死！求老爺賞條狗命！小人不敢撒謊。這裡共有三人：費德功為首，還有米龍、竇虎。今皆被老爺們捉住了。此外皆是被他們擄來的男女，共有三四百人，現在已死了三股之一了。」
　　黃天霸問明，便叫他引路，各處去收尋婦女。嘍囉不敢怠慢，便引著天霸前去。走到西首屋子門口，見金大力從裡面帶了一個婦人、一個女子出來。黃天霸問道：「這兩個是誰？」
　　金大力指著女子道：「這便是吳老兒的閨女；這是服侍吳家女子的。咱本來要將這婦人殺了，後來這閨女說他是好人，咱便饒他了。」天霸道：「怎麼，他這婦人，難道也是良家婦女麼？」吳家女子趕著上前，將前後原委，說了一遍。黃天霸這才明白，隨將這婦女兩個帶去，交與張桂蘭。又去各處查點銀錢物件，依然放在那裡。待查點清楚，天已大明。何路通、李七侯兩人在支河汊內埋伏，等到天亮，未見有人，也就到大寨來。於是各人收拾清楚，將三個強盜割了首級，並埋了死屍。
　　然後在附近僱了兩三輛車，將寨內所有銀錢物件，裝上車輛；張桂蘭與那婦人、女子，也坐了車子，一起出了水寨。天霸等人，又將寨內各處房屋放火焚了，這才回奔淮安，在施公前稟了一切。施公當令將銀錢各物寄庫。吳家女子，著令傳來吳用，自行領回。水龍窩帶來的婦人，釋放回家。費德功等三人的首級，懸竿示眾。招賢鎮上的人，無不歡聲雷動，深感施公的恩。後事如何，且看下回分解。
