
　　話說郝天龍見雙鉤已被人盜去，當即去尋看管雙鉤的頭目吳用人，哪知再尋也尋不到。只得回轉大寨，回覆竇耳墩。且說竇耳墩著郝天龍去後，兩眼望穿，等他回信。正在盼望，忽見郝天龍跑得氣喘喘奔進寨來。竇耳墩見他那種光景，知道不妙，便急急問道：「咱的夥伴，怎麼樣了？」郝天龍道：「還要問他作甚麼？完了！」竇耳墩道：「怎麼完了？為什麼不說明白？只管這樣含糊。」郝天龍道：「什麼含糊不含糊，明白告訴你吧！被人家盜去了。可不是完了嗎？」竇耳墩一聽此言，只聽：「哇呀呀！」一聲不曾喊得完，向後便栽倒在地，登時昏暈過去了。當下郝天龍等一面來救，一面口中說道：「這才真完了，咱們快將御馬送了去罷！」還是郝天豹道：「大哥，你不要這樣說。就便將御馬送出，也須將寨主喚醒，與他說明，然後再送出去，方是道理。終不成看著寨主昏暈過去，咱們就袖手觀看，見死不救嗎？」於是大家七手八腳，取姜湯的取姜湯，呼喚的呼喚。好一會，那竇耳墩才算甦醒過來，口中喊道：「黃天霸！黃天霸！你家父子皆與咱作對定了。你既與咱作對，咱定與你誓不兩立，不拚個你死我活，我不甘休！你以為盜去咱爺爺的雙鉤，咱爺爺就此懼你，把御馬送還與你麼？好小子！你真是夢想呢！」此時竇耳墩真急得七孔生煙，三屍冒火，喊了罵，罵了喊，暴跳如雷，鬧得不已。郝天龍、郝天虎、郝天彪也是罵不絕口。
　　郝天豹道：「諸位兄長不必作惱，小弟卻有一言，望諸位兄長容納。自古道，『兵來將擋，水來土掩』，此一定不易之理。今雙鉤既為他盜去，咱料他明日必定復來要索御馬。但是他明日果來要馬，諸位兄長還是與他戰？還是與他和？若與他戰，誠如我大哥所言，黃天霸雖無三頭六臂，可是我輩皆非他的對手。前者尚有寨主的雙鉤，可與對敵；就是他亦甚懼寨主的雙鉤。今雙鉤已入他人之手，戰是定戰他不過，不戰便與他和。但既與他和，不將御馬送出，那還是句空話，他也總不肯依。勢必送出御馬，還要低心降氣。與他言和－－這又未免失了咱們志氣。在小弟之見：莫如等他明日再來時，與他講明，雙鉤既為你盜去，這便算是你的本領；你若再能於三日內，再將御馬盜去，咱便與你世代言和。若三日之內盜不去，不但仍將雙鉤送還，而且不能再要御馬。你堅執不行，咱們就與你拚個你死我活。如此辦法，似於咱們面子上好看多了！」竇耳墩道：「賢弟！你這話又差了。咱這雙鉤，他既能盜去，豈有不能盜御馬之理？這不是徒說白話麼？」郝天龍道：「寨主所說，話可不差呀！雙鉤既能盜去，豈有不能盜御馬之理？那不是一句白話麼？在咱看來，還是與他拚力鬥一回，拚個你死我活，免得又被他恥笑。」竇耳墩道：「還是這樣好。」郝天龍道：「可不是這樣好麼？」郝天豹復又再三說道：「小弟之意，還是約他前來盜御馬。若盜得去，咱們就與他言和；若盜不去，他也不甘心，勢必要與我廝殺。那時再拚個你死我活，也還不遲。何必就如此急急呢？而況小弟還有一說，那御馬所藏之地，他即使前來，絕不知道。咱們再一面日夜巡防，還怕他來盜去麼？等到三日後，他如盜不去，那時他必不甘心，勢必與咱為難。好在咱們山上地雷火炮多，咱們就預先埋伏起來。等他來時，將他誘到有埋伏的地方，放起地雷火炮，把他轟死，也可以報復前仇，消卻此恨了！小弟愚見如此，不知諸位兄長意下如何？」竇耳墩聽了此言，因道：「咱倒忘卻地雷火炮一事了。今既如此設法，咱們就預備起來便了。」大家答應。竇耳墩又問道：「咱還有一事，那看守雙鉤的吳用人，現在何處？他為何不來稟報？」郝天龍道：「還提他什麼？吳用人早不見了。」
　　竇耳墩道：「就是不見，也尋個下落，還是被天霸殺死，還是到哪裡去了？」郝天豹道：「小弟可想起一句話來。方才據李四說，聽見黃天霸說：『特為前來盜鉤。』不知與何人所說。小弟現在仔細想來，是定與吳用人說的。但是鼓樓離石室還遠，怎麼吳用人會到那裡去呢？這可又不解了。」竇耳墩道：「據賢弟這樣說，咱又想起來了。吳用人不是昨日來告假的，說他現患腹瀉。昨夜定是吳用人出去大解，他看見天霸，定然問天霸何人。天霸那時卻也不知雙鉤的所在，因即用了個投石問路的計策試試看。吳用人一聽他來盜鉤，他自然趕緊回去，卻好帶領天霸去了。天霸既到了那裡，不必說，自然將吳用人綁縛起來，他好行事。這吳用人不是天霸殺死，定是天霸將他拋入山窪裡去了。可趕緊叫他們各處尋找一會，有無下落，前來回話。」
　　當下令嘍囉往各處尋找。這裡竇耳墩也就回入內寨；郝天龍等亦各回本寨而去，暫且按下。
　　再說黃天霸與朱光祖將雙鉤盜出，回至客店，心中好不歡喜。當下計全、何路通、關太都將朱光祖稱贊一回。朱光祖也覺自鳴得意。大家擺出酒來，盡歡而散。席間，計全便議道：「朱大哥今日將雙鉤盜出，那老兒自必無所仗恃。小弟愚見，明日咱們大家各帶兵刃，一齊上山，與那老兒索取御馬，使他速速送出。他若再有猶疑，咱們趁此就焚毀他的寨柵，將竇耳墩捉住，與御馬一同送入京師銷案。」大家稱是。一會兒酒飯已畢，大家正坐在那裡閒談。忽見店小二進來問道：「哪位是黃老爺？外面有個人，說是要見黃老爺，有機密話說。」大家一聽，頓覺奇異，因道：「這是何人，有機密來報？」計全便對店小二道：「你且叫那人進來問話。」店小二答應出去。你道這人是誰？原來就是竇耳墩著人各處尋找、疑惑被黃天霸殺死的那個看管鼓樓上雙鉤的小頭目吳用人。這吳用人自失去雙鉤之後，他便畏罪，由後山小路逃走下山。沿途訪問，知黃天霸住在此地，即前來求見，稟報機密，也算是悔罪投誠。當下店小二出來道：「黃老爺叫你進去呢！」吳用人聽說，就跟著進去。店小二先向黃天霸說道：「求見黃老爺的人，帶進來了。」
　　天霸道：「叫他來見我。」店小二即命吳用人進去裡間屋內。吳用人到了屋裡，他也看不清楚誰是黃天霸，只得說道：「哪位是黃老爺？」天霸道：「你喚什麼？見我有何話說？」吳用人聽說，即向黃天霸面前跪下，說道：「小人姓吳名喚吳用人，本是連環套的小頭目。因有機密事，特前來稟報，還求老爺屏退眾人，以便呈訴！」欲知吳用人說出什麼機密事來，且看下回分解。
