
　　卻說各兵丁奮勇去衝土圍，走至切近，只見土圍上面擂木滾石，直打下來。各兵丁不能進攻，打了半日，只是攻打不開。李昆見此情形，只得鳴金收軍，退回本寨，休息一夜。次日帶了兵丁，又來攻打。殷勇卻未來，李昆在馬上便自辱罵，土圍上毫不見怪。李昆喝令兵丁百般的辱罵，仍是不答。在土圍外罵了半日，只見裡面閃出來一人，也是戎裝打扮，手執雙槍，坐下白馬，一聲喝道：「來者休得無禮，咱來會你，大戰一百合。」只見吊橋落下，飛馬過來。李昆也不答話，見他馬來得快，即將馬頭一領，迎面一槍，當胸刺到。殷猛說聲：「來得好！」將左手槍一撥，右手槍在李昆腿上刺來，李昆趕著讓過。兩匹馬各自過門，復兜轉馬頭。李昆一槍從殷猛肋下刺進。殷猛便將右手槍望下一磕，左手槍急向李昆腰下刺來。
　　李昆正欲來迎，殷猛已將左手槍收回，右手槍復向李昆左腿刺到。李昆趕著去架，殷猛槍又收回，只見他使出花槍的妙法，前後左右，共計六十四槍，把個李昆圍裹得不能逃脫。殺到未了一槍，也似殷勇那樣，喊了一聲：「我去也！將軍請自回營罷！」話猶未定，已飛過吊橋，進入土圍去了。李昆還要趕去，只見吊橋高提。李昆沒法，悶悶不樂，意欲晚間飛越進去，又恐寡不敵眾，無計可使，只好等大兵到來，再作計議。
　　卻好次日黃天霸等已率領大兵行抵，當下立了寨柵，安營已畢。李昆便去參見。黃天霸即刻相見。李昆見了天霸，將連日出戰情形，說了一遍。又將下書求和各節，細告天霸。當下計全說道：「照此情形，這殷家堡急切斷難攻得下。且此人用意甚深，設險防守，甚為得當，倒不可小覷於他。」此時關太瘡傷已愈，一齊前來，當下在旁怒道：「計大哥何得長他人志氣，滅自己威風？前者是出其不意，又寡不敵眾，所以小弟被他砍傷。今者，大兵到此，小弟傷痕已好，明日出陣。若不將這殷龍捉住，以消前日之恨，誓不回營！即煩諸位兄弟明日觀陣便了！」說罷，李昆回營。大家亦各去安歇。次日一早，排齊隊伍，直抵殷家堡護莊河前。關太戌裝戎服，手提大砍刀，腰掛倭鐵短刀一柄，坐下棗騮馬。後面打著大纛旗，旗上顯出斗大的「關」字，前面排立著一百校刀手，真個是威風凜凜，殺氣騰騰。關太催開坐馬，揚鞭遙指著土圍上面喝道：「爾等聽著！咱關老爺特奉施大人將令，前來活捉殷龍問罪。爾等須早早將逆囚送出，若再遲延抗拒，咱老爺打破爾等的巢穴，必要殺個雞犬不留，那時悔之晚矣！」話猶未完，只見土圍上柵門開處，衝出一個人來，手執雙槍，坐下快馬，到了吊橋口。
　　關太大怒喝道：「爾係何人？快留下名來！」那人答道：「某乃殷龍長子雙槍手殷猛是也！欲取某首級，殷某在此，將軍來罷！」說著便飛馬過來。關太舉起大砍刀，連肩帶背砍下。殷猛不慌不忙，將雙槍架開大砍刀。二馬過門，關太趁勢攔腰一刀砍到。殷猛急將左手槍隔開，右手槍望關太胸前便刺。關太急將刀撥開，殷猛左手槍復又刺來。關太正欲來迎，殷猛已將槍收回。關太見收回槍，便砍一刀，認定殷猛馬頭砍下。殷猛把馬頭一領跳出圈圍，隨即雙槍並舉，一從馬腹刺進，一從關太腿上刺來。幸而只兩枝槍皆在一邊。關太趕將刀平擺，望下一磕。殷猛不等他來磕，已將雙搶收回。關太復一刀，向殷猛左腿上砍來，殷猛又將右手槍架住，左手槍急向關太肋下刺來。關太說聲：「不好！」忽將刀桿望開一撥，只聽噹啷一聲，撥在一旁，正欲還手，殷猛的槍又向胸前刺進。兩下裡一來一往，足有三十餘合。但見刀到處寒光燦燦，不離頭背肩腰；槍來時冷氣颼颼，逼近胸前肋下。真個是棋逢敵手，將遇良材。
　　兩個人殺得興起，各逞平生之力。殷猛使出六十四路花槍妙法，關太亦使出六十四路花刀。此往彼來，兩旁看的人，只見刀槍的光芒，不見一些人影，無不齊聲喝采。關太見不能取勝，正欲收兵，明日再用計來打。那知殷猛見關太武藝精強，也是極其佩服；況且他本來無心取勝，不過要顯顯自家本領，到此時已殺到筋疲力倦，再戰下去，恐怕彼此有失。遂虛刺一槍，撥轉馬頭，高聲說道：「將軍請暫回，殷某首級，明日再取罷！」說著，馬已飛過，吊橋高懸。關太雖欲追趕，不能飛渡，只得收兵回營。
　　黃天霸等聞殷猛十分驍勇，便向大家議道：「似此如之奈何？」計全道：「愚兄看來，非設計暗取，斷難擒獲。」黃天霸道：「計將安在？」計全正欲開口，忽見金大力在旁說道：「咱有一計在此，說與你們知道。能用便用，不能用算我沒有說。如何？」天霸道：「金大哥且請說來，大家商議。」金大力斟「咱今夜扮作莊丁模樣，混入他們堡內，將各處進出路逕探明，再混出來。約定時刻，我再混進去。到了約定時候，我便放起火來，你們就一齊殺進，豈不省了許多事。」計全道：「計雖可行，只怕你混不進去。」大力說道：「混不進去，我又不邀功，你們也不要見過，只算沒有這件事。」天霸答應。金大力到了晚間，便改扮了莊丁模樣，跑到西山嘴，卻好遇見一起莊丁，他便雜入裡面。欲知後事如何，且看下回分解。
