
　　話說蔡天化要往藏春樓取樂。你道這藏春樓是何所在？原來這藏春樓是淮安城內數一數二的妓館，館內有十數個妓女，皆是名震一時。惟有一個金玉姑，更是超群出眾。蔡天化初到淮安，他就到了那裡住了兩宿。這兩日與施公那裡兩相爭鬥，因此未去。現在已與黃天霸等比試過了，他便來與金玉姑取樂。
　　等至天黑，天化便走了進來。鴇兒、龜奴見是熟客，也便笑迎出來道：「我道是誰？原來是蔡二爺。請裡面坐罷！」說著就迎了進去。蔡天化走進金玉姑房內坐定，早有人送上茶來。蔡天化問道：「玉姑娘往哪裡去了？」當有鴇兒答道：「方才被河坊街五八老爺家接去陪酒，一會兒就回來的。你老請坐一刻，小的先去叫兩個姑娘來陪著。」蔡天化道：「很好，快去叫來！」
　　鴇兒答應，轉身出來，就喊了兩個進去。蔡天化一看，見那兩個，一個十七八歲，一個十四五歲，雖不如金玉姑美貌，倒也不甚討厭。只見那兩個妓女走到面前，先請了個安，站立面前低聲問道：「老爺貴姓？」蔡天化笑道：「咱姓蔡。」便隨問那兩個道：「你們喚什麼名字？」十七八歲的道：「我喚小紅。」
　　那個十四五歲的也答道：「我喚小寶。」蔡天化便將小紅、小寶，一手拉一個在兩膝上坐下。又問小寶道：「你今年十幾歲了？」
　　小寶道：「我今年十四歲。」又問小紅道：「你今年多大年歲了？」
　　小紅道：「我今年十七歲。」蔡天化道：「你兩個會唱曲子嗎？」
　　小寶道：「我是才學的，唱得不好。小紅姐姐唱得絕好的京調。」
　　蔡天化聽了大喜，就叫小紅去唱。小紅也不推辭，就叫人取了一把胡琴過來。小紅接在手中，且先拉了一會，就將胡琴上的弦子校準，然後調著腔，唱了起來。蔡天化一面靜聽，一面與小寶戲謔。一會子小紅唱完，蔡天化喊了一聲：「好！」便問小紅道：「你唱是唱得好極了，可是咱但知你唱得好，可不知你唱的是些什麼？你告訴咱罷！」小紅抿嘴笑了一笑道：「你老別客氣罷！我知道我不會唱，還請你老包涵些兒。」蔡天化聽說也笑道：「咱莫不知你唱的是什麼，誰騙你來？你快講罷！」
　　小紅道：「我方才唱的是《捉放曹》。」蔡天化道：「這《捉放曹》是怎麼一回事兒？你明白的說了罷！」小紅道：「是曹操先被陳宮捉住，後陳宮又把他放了。就是這麼一回事。」蔡天化道：「原來這就喚《捉放曹》。」
　　又問小寶道：「你會唱什麼呢？」小寶道：「我是更不會唱的。」小紅道：「她的崑腔唱得最好。你老叫她唱罷！」蔡天化聽著，就逼住小寶唱崑腔。小寶推辭不過，只得央著小紅吹笛，她也唱了一出《佳期》。蔡天化聽了，更是一句不懂了。又笑問道：「你這個把戲兒好不悶人，只管咿咧咿咧，胡鬧不清，究竟唱的是些什麼？」小寶道：「是唱的一出《佳期》。在唐朝有個鶯鶯小姐，給張公子瞧見了。那時張公子就愛上鶯鶯，要與她成就好事，爭奈不得到手。卻也好，鶯鶯有個丫頭，喚作紅娘。張公子就買囑了紅娘，給他牽馬。紅娘就答應張公子，把鶯鶯的心說動了。這日紅娘就約定了張君瑞公子，在花園書房內相會；他又把鶯鶯約了出來，給他兩人成就好事，他自己卻在書房外面等著。這曲詞是寫紅娘在此思想那張生、鶯鶯兩人在裡面的動靜。後來有人編首曲子，就叫做《佳期》。」蔡天化聽罷大笑道：「原來就是這樣。」
　　正說之間，只見門簾一掀，走進了個人來，笑著說道：「蔡二爺！你為什麼這許多時都不到我這裡來？貴忙嗎？」蔡天化見是玉姑回來，趕著撇了小寶、小紅，迎上前去，一伸手將玉姑的手拉住，順便就在旁邊一張椅子上坐下，將玉姑抱入懷內，先將她的臉看了一遍。說道：「你今日的酒飲得不少了，你那春心想也要動了。」玉姑見說，兩手將他推開，走了過去，在對面那張椅子上坐定，便問道：「你還沒有吃飯嗎？」蔡天化道：「便是咱要吃飯，也等你回來，咱們一道兒吃，才覺得有趣。」金玉姑聽說，傻笑著說道：「隔了有半個月才來，還要說這些米湯話，你不怕臊嗎？」說著便掉轉頭來，向著小紅、小寶謝道：「有勞二位妹妹給我陪客了。」小紅、小寶答道：「一家之人，何必這樣客氣？」說著就站起身來，向蔡天化道：「二爺請坐，我們少陪了。」小紅、小寶要走，被蔡天化留住。
　　當下就叫人擺下酒來，金玉姑、小紅、小寶陪著蔡天化，四人同飲，說不盡那般快樂。不表天化飲酒取樂。且說這院內有個打雜的，喚作胡狗兒，可巧叫他到金玉姑房內上菜。他一進了房，見著蔡天化就是一怔。蔡天化卻不曾留意。胡狗兒上了菜，趕著跑到領班的房內，悄俏向領班的王二說道：「二爺，咱們院內要出事了！金玉姑房內，現今接了一個強盜了。」王二一聽，慌忙問道：「你這是怎麼說？玉姑娘房內是個熟客，前已來過兩次，還在這裡住了兩宿。你怎麼說他是強盜？」胡狗兒道：「他不是姓蔡嗎？」王二道：「他正是姓蔡。」胡狗兒道：「那更不錯了！」王二道：「你怎麼知道他是強盜呢？」胡狗兒道：「昨日我尋賈老爺去。才走到天齊廟門外，見那廟裡擁著許多人。我便問作什麼呢？就有人說道：『施大人派了黃副將等一干英雄，現在廟裡捉拿什麼彩花大盜蔡天化。』我聽見這話，就擠進廟內，躲在旁邊偷看。但見黃天霸老爺，還有十幾位老爺、兩位女將，都在那裡與蔡天化廝殺。鬥了有兩三個時辰，忽見蔡天化就平地上跳上房簷，逃走去了。黃老爺等人，也就追趕上去。我看了一會，見不曾拿住蔡天化，我就回來了。方才到金玉姑房內上菜，見著那個客人，正是彩花大盜蔡天化。所以特來告訴二爺，好早些作準備，不要被施大人那裡的人知道了，說我們家窩藏大盜，那些罪名是洗不清了。」王二一聽，已嚇得魂不附體，忙與胡狗兒商議道：「據你這樣說，你有什麼好主意呢？」胡狗兒道：「在我看來，去到施大人那裡趕緊報案，請他老人家派人前來捉拿。無論拿得住拿不住，我們就可沒事了。」王二聽說，又道：「既這麼說，你就趕緊前去一趟，請他老人家那裡派人來拿。」胡狗兒道：「我去是去的，但是我們家裡不必驚動第二個人，也不要告訴誰，還照常關門，與平時一樣。若把他驚走了，等到施大人來捉他已逃走，那時他們必然說我們買放。我們還是個不了。」
　　王二答應。胡狗兒便立刻出了門，一口氣飛跑到漕督衙門。
　　先到門房裡，向那個值門的說道：「大爺！小的姓胡，名叫胡狗兒，是藏春樓妓館裡打雜的。特地前來有要緊的機密事，跪稟大人。請你進去稟一聲，還不可遲緩。」那值門的見說，又看胡狗兒那種慌張樣子，忙問道：「你有什麼事，你可先告訴我，好給你進去稟大人。」胡狗兒沒法，只得向著值門的耳邊低低說道：「蔡天化現在我們家裡呢！請大人前去捉拿罷！」那值門的聽說，不敢怠慢，遂立刻飛跑了進去稟明。施公一面傳密令黃天霸等，一面將胡狗兒喚了進去，問明一切。胡狗兒見了施公，先磕了兩個頭，然後細細稟了一遍。施公大喜，即命施安取了五兩銀子賞與他；等各人來到，叫他帶領同行。不一刻，黃天霸等人得了這個信息，大家都一齊而至。一個個見了施公問明一切，立刻就叫胡狗兒帶路，飛奔往藏春樓而來。畢竟蔡天化能否擒住，且看下回分解。
