
　　卻說黃天霸等聽了竇耳墩這番話，向計全、朱光祖道：「咱們就進去一走，看他有何話說。」計全道：「使得。」朱光祖道：「可行。」於是大家一齊走上山來。竇耳墩接入。不一刻已進大寨，耳墩請眾人挨次坐下。黃天霸首先說道：「竇耳墩！你現在應該知道咱老爺們的厲害了。雙鉤既為我等盜去，你也無所恃仗，正可悔過自新，將御馬速速交出，免得老爺們不留情面。今你不即送出御馬，還請老爺們進寨，有要話面商。但不知你有何話可商？難道還不肯送出御馬麼？既有話說，可速說來，可行則行，否則可不要怪老爺們動怒！」竇耳墩道：「俺家雙鉤雖失去，這盜的未必是你所為，諒你這小子無此本領。今雖雙鉤已失，你若有此膽識，能於三日內，獨自上山，將御馬盜去，俺家從此即拜你為師。若盜不來，可對你不起，今生也休想此馬。」天霸聽了此言，當即笑道：「竇耳墩，你不要小量於咱。你雙鉤雖然不是咱獨自盜去，是咱們這位朱老爺所盜；但朱老爺既盜得雙鉤，咱黃天霸就盜不得馬麼？你預備好了，三日內看咱老爺來盜御馬。」竇耳墩道：「若盜不去呢？」天霸道：「若盜不去這匹御馬，咱就不要了。」竇耳墩道：「你不要此馬，還是小事。只可惜你一世的英名，就此消滅，再也說不起嘴了。」天霸道：「咱若盜去了御馬，你又何如呢？」竇耳墩道：「你若將御馬盜出，咱已經說過，拜你為師。」天霸道：「你有反悔麼？」竇耳墩道：「君子一言，快馬一鞭，那有反悔之情？」朱光祖在旁說道：「黃老爺！你可要三思，不要上這老兒的詭計。在咱家看來，還是向他要馬的好呀！」黃天霸道：「朱老爺你這話差矣！他這裡不過是座連環套，難道是龍潭虎穴不成？就便是龍潭虎穴，咱黃天霸說了這話，還有什麼更改麼？咱們就此去罷！」郝天龍道：「天霸你不要說反齒的話。三日內就要來盜！三日內若盜不去，咱家寨主就將此馬殺了，煮肉吃了。」天霸聞言，將他一看，因大笑道：「咱道是誰？原來是你。你不必在此說這二話，若非咱老爺寬待於你，早已送了你的性命了。你今日也在這裡說剩話，豈不可恥？你快點兒去罷！老爺不與你計較了。」這番話把個郝天龍說得羞慚無地。
　　天霸借著郝天龍羞辱一番，也就站起身來，與朱光祖等人出寨，下山而去。竇耳墩見天霸等人已走了，也預備埋伏地雷火炮，專等黃天霸三日後的消息。
　　且說黃天霸、朱光祖等下得山來，沿途計議道：「這老兒可真要死在目前了。他不思速將馬送出來，悔過自新，尚自怙惡不悛，叫咱前去盜馬。他以為咱不知道他藏馬的所在，又不知道開他的那座石門。咱看他太不知自量了。」計全道：「在愚兄看來，竇耳墩必有他謀，斷不是叫賢弟前去盜馬。而況竇耳墩向來性情暴躁，今雖自己雙鉤被人盜去，而又當面遇見仇人，不但不萬分仇視，而且故作從容，其中必有詭計。倒不可不防。」
　　朱光祖道：「咱亦慮及至此，但是如何辦法呢？」計全道：「咱倒有個主意：咱們回店後，即令吳用人上山細細打聽，究竟有何詭計，再作商量。」朱光祖道：「此事正合吾意。」一路閒談，不一會已到客店。此時天色尚早，計全即將吳用人喊至面前，向他說道：「今有一事，非你不行。你既矢志投誠，這件事若打聽清楚，將來定然重重有賞。但不知你敢去是不敢去？」吳用人道：「只要老爺不疑小人，雖使小人赴湯蹈火，小人也是情願的。老爺有什麼事，但請老爺吩咐，小人當遵命前去，竭力報效便了。」計全道：「咱今使你連夜往連環套一走，將近兩日內的實在情形，打聽明白，趕速回來稟報。不知你敢去不敢去？」吳用人道：「小人當得遵命。但有一件須要呈明，今夜前去，明日夜間方可回來。只因小人不能由前山進去，要由後山小路而進去。這後山小路，還須渡河，方能上去，所以要夜來夜往，才得無事。若白日上山，恐怕為竇耳墩知道，小人的性命倒不算什麼大事，將來貽誤了公事，那就有負老爺的恩典了。」計全道：「明夜回來，倒不妨事，但須打聽確實方好。」
　　吳用人道：「小人自當悉心打聽確實，老爺但請放心便了。」說罷便即告辭出去。等到天黑，他便飽餐晚飯，裝束停當，又帶了些乾糧，然後出了客店，直望連環套而去，閒話休提。
　　到了次日四更時分，居然打聽回來。此時黃天霸等，正在盼望。只見吳用人敲門而進。天霸等一見，好不歡喜。因即問道：「你去打聽竇耳墩山上，還有什麼新聞？」吳用人道：「幸虧老爺料事如神，若不差小人前去打聽，幾遭竇耳墩所算。」
　　黃天霸道：「到底怎樣？你快說來。」吳用人道：「小人由後山上去了，悄悄去找一個至好朋友名喚高三。這高三也是山上的小頭目，小人找到他，即假意說道：『高三哥，你要救我呀！』高三便問道：『你這兩日到哪裡去的？大王的雙鉤不見了，你怎麼不看守好？』小人便與他道：『這件事怎麼能怪我呢？我現在已兩天不吃了。』高三問道：『你怎麼兩天不吃呢？』小人便說道：『自從那夜來了個姓黃的，到鼓樓上盜那雙鉤。我當時驚醒了就要喊。不意被那姓黃的看見，就將我綁縛起來，口裡又塞了衣襟，將我塞在樓梯底下。急死了！想人前去救我，哪裡曉得去尋找的人，總不曾到那裡去找。我打量一定死在那裡了。該因命不斷絕，不知怎樣忽然鬆下綁來，我才得活手活腳，將口內的衣襟掏出來。打算去到大寨報知大王；後來一想，不能前去。不知近兩日的情形，若是話說得不對，反而性命難保。因此先到你這裡，問個明白。請你想個法兒，救救我的性命！不然，我雖不為大王所殺，若是大王將我趕下山，我又到哪裡去吃飯？那還不是餓死了麼？所以請你想個法兒，安插我個吃飯的所在。或是你先在大王面前見機說，煩將我這番苦衷說明。』高三見小人說了這番話，他便對我說：『你真是被塞昏了！你還不知道，這兩日大王等忙碌異常，在各處埋伏地雷火炮。』小人見說，就問高三：『埋伏地雷火炮作什麼呢？』他就說道：『竇耳墩約定天霸，三日內盜御馬之時，預備乘此就要害天霸的性命。』小人見他說了這句話，便又問他：『地雷火炮埋伏在什麼地方？』他說：『凡要道口，都埋伏下了。只有石室與後山兩處，不曾埋伏。』小人聽這話，又問他道：『為何石室與後山兩處不埋伏呢？』他說：『聽竇耳墩等議論，石室那裡，若有埋伏，恐怕把石室毀了。後山，天霸不知道從那條路上山，故此不曾埋伏。』小人見他說了這些話，小人也就不託他想法了。後來小人就躲在那裡一天，等到天黑，才瞞著他悄悄出來，仍由後山下來，趕回來給老爺送信。老爺可急速打點主意。」不知又想出什麼主意來，且看下回分解。
