
　　話說黃天霸處治了更夫，直望石室而來。才轉過兩個彎子，只見對面來了一人。他一見天霸，便大聲喝道：「來者何人？到此何故？」天霸正欲躲避不及，只得答道：「你是何人？快通名來。咱老爺乃黃天霸是也！特來盜竇耳墩那老兒的雙鉤。」
　　那人一聽此言，也不回話，轉身就走。天霸一見，知有緣故，也就跟隨下去。只見那人隨彎就彎，兩腿如飛，跑到一個所在。
　　天霸一見，是一座高樓。又見那人推開樓門，直走進去。天霸一見此情形，此時也就跟了進去。只見那人匆匆上得樓梯，急急向一個去處。天霸也輕輕的由樓梯上去。四面一看，只見樓上東首，放著一個鼓架，架著一面大鼓。又見那人爬上鼓架，向鼓上一望，不知不覺，就一吃驚，從鼓架上跌倒下來，只聽咕咚一聲，把那樓板震得亂響。天霸此時便搶進一步，將那人按住。只見那人已如半死。天霸便要問他的話，見那人張著口，苦著臉，好象有件不了之事。停了一刻，只見那人喊了一聲道：「雙鉤不見，性命休矣！」天霸聽得清楚，知道這鼓內就是收藏雙鉤的所在，現在已被朱光祖盜去了。此時心下好不歡喜，也來不及問那人的話，掉轉身出了樓門，尋找朱光祖去了。你道那人是誰？原來是竇耳墩看守雙鉤的頭目，喚作吳用人。這吳用人因得了腹瀉的病，出來上廁，忽遇見天霸。聽天霸一句話，說要去盜鉤，他已驚嚇不小，所以趕著沒命的跑回去，預備將雙鉤拿出來，趕緊送把竇耳墩，他便沒有事了。哪知天霸一見他那種情形，早猜著八九分，所以也就急急跟他跑去，打算如朱光祖不曾盜去，他便自己去盜。哪知此鉤早被朱光祖盜去了。
　　自從朱光祖與天霸分頭去後，他便尋到鼓樓，先將樓門輕輕的推了幾下，見裡面關得甚緊。他便不去推門，就飛身上了樓屋。原來這鼓樓四面樓窗以外，皆有欄杆。朱光祖在樓上望下一看，見欄杆可以搭腳，樓窗緊靠欄杆，他便輕落身軀，一隻腳站立欄杆上面，一隻腳盤在樓窗外短柱以上，將刀取出來，輕輕向樓窗窩槽底下，撥了兩撥。打量撥開樓窗，鑽身進去。
　　哪知裡面有鐵索鏈住，再也撥不開來。朱光祖也不再三去撥，復又跳上樓屋，另打主意。到了樓屋之上，暗道：「我何不由此下去？」主意已定，即將樓上的瓦揭去了一半，下面露出木板；他又將刀挑木板，劃腳一塊，擺在一旁，便輕輕的先將兩隻腳望下一試，覺得下面並無阻絆，又將腳縮回來。復又伏身望下一看，將下面的地方看準了，然後用了個燕子穿簾的架式，一躥身飛入裡面，腳踏實地，這才四面觀看，去尋雙鉤。尋了一回，但見東邊鼓架上，有面大鼓，周圍釘了許多三稜釘，他便知道那雙鉤定然藏在鼓內了。此時不敢怠慢，復使出時遷盜甲的本領，先走到鼓架面前，向上細細一看，但見無一處可以立足。又向四面再看，預備主意。忽見這鼓架高聳半空，卻離正梁不遠，他便從此生出計來：便一躥身，由樓窗上面，逐節爬到正樑上，復由正樑上將身子倒垂下來，兩隻腳掛定正梁，一手用刀戳在鼓架子上好借勁。一手便去拔那三稜釘，好容易拔了十幾根下來，看看可以立足，這才將刀拔起，回轉身軀，兩隻腳立在沒有三稜釘地方，便要去取雙鉤。哪知卻又尋不出來，原來這雙鉤藏在鼓內。朱光祖暗想道：「當日水滸上那個時遷前去盜甲，那副甲卻藏在鼓內，難道這雙鉤也藏在鼓內麼？咱不管他，且將這鼓皮劃腳看一看再說。」因取刀在手向鼓上一划，咕咚一聲，鼓皮已經劃破。先將刀向裡一探，覺得有物。
　　又將刀取出來，即在身旁取出火亮，在手內一晃，借著亮光，向鼓裡看去，果見一對雙鉤，掛在裡面。便即探手去取，哪知取不下來。又將火亮一亮，才見有細連環鐵索，將雙鉤在那裡繫住。朱光祖又將刀送到裡面，斬斷鐵索，方將雙鉤盜出。當即向背後插定，打算仍由樓屋上面而去。正在打算，忽聽樓梯聲響，朱光祖大吃一驚，便即斂聲息氣，側耳細聽那聲音。聽一刻，那聲音漸漸而遠，方知是樓上人下去。又聽得聲響，是開門出去的聲音。朱光祖暗道：「難道樓上看管的人，知道咱在那裡，前去送信不成？且不管他，好在咱已將鉤盜出，即使有人前來，咱又何懼？就是竇耳墩老兒親來，咱也不怕他奈何我了。」復又想道：「樓門既開，且不問他是否前去送信，咱何不從此下樓出去較為爽快呢？」主意想定，即刻帶雙鉤下樓，去尋天霸。哪知彼此相左，天霸又跟著吳用人到了鼓樓。及至見吳用人說出那：「失去雙鉤，性命休矣！」他知道已被朱光祖盜去。當即下樓去尋光祖，預備一同下山。
　　天霸出得樓門，仍望大寨而去，想道：「若碰見朱光祖更好，如遇不見，好在雙鉤他已盜去，咱也可回店，稍歇一日，明日再來與那老兒討馬。」一面走，一面打點主意，正望前進，忽見一個黑影子一閃。天霸當下便擊了一聲掌，送了個暗號；只聽得對面也擊掌相應。天霸知道是朱光祖無疑了。當下便走到面前，低低問道：「可是朱光祖老叔麼？」朱光祖道：「老賢姪，咱們去吧！」黃天霸道：「那東西得了麼？」朱光祖道：
　　「得了，咱們快走吧！時候兒不早了。」天霸答應，便與朱光祖二人，仍使出那飛簷走壁的功夫，真個是人不知鬼不覺，將雙鉤盜出，下山去了。
　　再說吳用人嚇倒在地，漸漸醒來，見雙鉤不知去向，心中想道：「我若去送信，他必然說我不小心，性命必不可保；若不去送信，也是不好。三十六著，走為上著。不如趁此逃下山去，尋找天霸。給他送上一信，將御馬在何處的所在，告訴於他，叫他前來，或取或盜。我不但無性命之虞，說不定還有好處。」主意已定，連衣服行李也不要了。只穿著隨身衣服，連夜的繞轉山後路，攀岩越嶺，逃命下山。我且將他暫且按下。
　　再說竇耳墩這夜，實在那石室內睡覺。因他近今得了一個美人，故此在那裡取樂。次日一早，竇耳墩到了大寨，正要傳齊各寨的頭目，商量大事。忽見有幾個嘍兵飛跑進來，先向竇耳墩請了個安，跪下道：「啟寨主爺！今有巡更嘍兵李四，不知被何人背縛，口塞衣襟，拋在石室相近之地。小的今早走到那裡一看，才知道是李四。現在已經帶來，求大王爺示下。」竇耳墩一聞此言，已吃驚不小，因即說道：「將他帶來問話。」未知何事，且看下回分解。
