
　　話說鐵頭和尚被黃天霸等人圍得鐵桶相似，雖欲逃走，插翅難飛。自己一想：「我前後總是一死，與其逃走不出，被他們殺死，不若打死他們幾個。我就死了，也還扯直。」於是大喝一聲：「爾等不要走，看佛爺的傢伙！」說著，掄起禪杖拚命掃來，真如出水蛟龍，翻江攪海一樣。只見他那條禪杖舞得神出鬼沒，連個雨點都灑不進去。黃天霸等看了，個個伸舌，大家也就拚命殺上前去。不一刻，何路通肩膀上，被禪杖掃了一下；幸虧讓得快，稍慢一點，一隻右膊已被打折下來，何路通只得負痛而逃。又一刻，計全的後背，也被禪杖頭子點了一點，計全也就禁受不得，只得退了下來。李昆正欲一槍刺進，被他的禪杖一掃，一桿爛銀槍折為兩段。李昆也不敢戀戰，只得退在一旁，在那裡助喊。黃天霸見許多人殺他不過，心中好不著急。暗道：「若再被他逃去，咱們也不算人了！」於是急中生智，故意將身一縮，猛叫「啊呀」一聲。說時遲，那時快，黃天霸已偷手將飛鏢取在手內。鐵頭僧見黃天霸彎下腰去，又聽他「啊呀」一聲，以為他中了禪杖，即搶進一步打來。黃天霸就在這一個空兒，一個鷂子翻身滾在一旁，一撒手已將一隻飛鏢，認定鐵頭和尚面門打去。只聽鐵頭和尚說一聲：「不好！」
　　那隻飛鏢早已打中鐵頭和尚額角上面，陷進了有二寸多深。又聽「啊呀」一聲，鐵頭和尚已跌倒在地。大家一見，這才把心放了下來，便一齊走到他面前，先將繩索將他綁起，四馬倒攢蹄捆了個結實。然後將鏢拔下。他已是血流滿面，不省人事。
　　此時陸老么見事不妙，已經逃走。不料走至半路，卻遇著王殿臣、郭趙鳳二人在廟內放火回來，一見陸老么，接著就殺。
　　陸老么見廟已焚毀，兩個山頭又被官軍得了，哪裡還敢戀戰，恨不能插翅飛去，逃得性命，猶如昇天一般。哪知心內越慌，手內的兵器，不必說與人家對殺，連招架人家的兵器，都有些不活動起來，因此被那王殿臣、郭起鳳二人擒住。那些嘍兵是不必說，早已逃走去了。於是大家會合一處，將鐵頭僧、陸老么推在一處看守。黃天霸便率領著眾兵丁，前前後後，搜尋溫球他的家屬。各處尋了一遍，只是搜尋不出。忽然尋到一個馬棚內，見裡面有呻吟之聲，大家進內一看，只見兩男一女在那裡上吊。眾人一齊上去，將三人解了下來，當時就問了一遍，原來就是溫球與他妻、子。黃天霸便命人將三人綁了，也抬到裡面，與鐵頭僧一齊放下。你道溫球如何同他妻、子在馬棚內上吊？他也因大勢已去，無處可奔，與其被官兵擒住，解到淮安斬首，不若尋個自盡，即使官兵尋出，見他已死，也可就此算了，不再殺頭問罪。哪知他惡貫滿盈，不能容他不受國法，所以將要自盡也不能由他，還要被天霸等搜出，帶回淮安，以正國法，可見天理不能違背的。閒話休表，且說黃天霸等人見山寨已掃清，強人業已捉盡，並未逃走一人，心中大喜。又命眾人將放火撲滅，又命到青龍崗、白虎嶺兩處，將山寨也放起火來，燒得個盡絕。又將大寨內所有的金銀財寶，一齊查明清楚，派了兩個小軍在山上看守。於是大聲喝令小軍，抬著鐵頭和尚、陸老么，並溫球父子夫妻，一起押解下山，回到大營。
　　當有關小西同褚標、張桂蘭、郝素玉迎接進去，大家聚在一起，當日營中大排筵席。此時金大力的傷痕已好，李七侯、何路通二人並未受甚重傷，大家就在大帳內痛飲起來，直飲到二鼓方才散席，說不盡那般快活，一宿無話。次日，即命小軍到山上，將所有金銀財寶，一齊抬到大營，以便帶至淮安存庫。不一刻，小軍已將金銀財寶等送到。天霸又復點明，寄存一旁，又飭令小軍將所有殺死的士卒，查點清楚，共計死者若干？小軍查明，一會子來報：計共殺死兵丁二十四名，受傷兵丁二百一十六名。
　　黃天霸即命：將殺死者趕緊葬埋，受傷者帶回淮安醫治。小軍答應，又去將死屍埋好。諸事已畢，大家休息一日，預備班師。
　　過了一日，黃天霸即命拔隊轉回淮安。一路上真是鞭敲金鐙響，人唱凱歌還。
　　不一日，已到淮安。天霸命兵了仍歸各部。當日就率領眾人，見了施公。行禮已畢，施公將以上情形問了一番。天霸也細細稟了一遍，施公大加慰勞。當下命令：將鐵頭和尚、陸老么，並溫球夫婦父子共計五人，一同交山陽縣分別收監。黃天霸等回衙門的回衙門，執舊事的執舊事。過了一日，施公又將鐵頭僧等五人提出監來，問了一堂。鐵頭僧等直供不諱。施公即命黃天霸監斬，將鐵頭僧等五人，分別綁赴市曹，按律斬首示眾。於是聚夾峰一案才算清楚。
　　過了兩月，施公在書房內看書史，忽然奉到一道聖旨。施公當即排設香案，跪接聖旨。即拆開，誦讀已畢，施公大驚失色。當下謝恩已畢，回到書房，即傳齊黃天霸等，說道：「本部堂方才奉到聖旨，因仁壽宮有御用寶馬一匹，忽然遺失，不知去向。在京文武各官緝獲殆遍，查無下落。今奉上諭：勒令本部堂限半年之內緝獲原物，恭送進京。這不是一件難事？叫本部堂如何復旨呢？」大家聽了面面相覷，不能回答。究竟這御馬為何人盜去，且看下回分解。
