
　　話說金大力、王殿臣、郭起鳳在八蠟廟耍了一日拳棍，並無動靜。次日又來，仍然如是。一連三日，總未見強人的蹤跡。三人私相計議道：「我等已來了三日，並沒見什麼水龍窩的強人。也許要來，說不得明日再去一趟。」於是三人即到街上各客店內尋訪。才走了兩條街，已見李昆走來。金大力瞥眼看見，趕著上前，喚住李昆，問明住處，並問褚標曾否到來？
　　李昆回道：「全來了，只待行事。」金大力又將這三日情形，告知李昆。彼此立談了一刻，即同往褚標寓內又說明原委。褚標道：「且過了明日，再作計議。」大家散去，各回客店不提。
　　到了次日，金大力三人自不必說，仍往八蠟廟賣拳。褚標一早起來，即令張桂蘭改扮。大家改扮齊全，實係一色鄉民打扮，各藏了兵刃暗器，一起出了店門。張桂蘭前引，褚標手挽賀人傑，跟隨在後，直往八蠟廟而來。進得廟來，果然熱鬧非常，遊人叢集。他們三人先在廟內各處看了一回，然後偏向人多處走去。瞥見金大力等，仍在那裡耍槍弄棍，說個不了，看的人也團團的圍了一大圈。褚標等也在那裡站了一會，復又向廟內各處遊玩。剛走到正殿東角門外，正欲進門，只見角門裡迎面走出兩個大漢。褚標瞥眼一看，那兩個大漢，一穿大紅繡花直裰，一穿玄色灑花直裰，頭戴巍冠，腳登薄底快靴，狀貌猙獰，形容兇惡。知道不是正路，便暗暗的與張桂蘭遞了消息。張桂蘭會意，故意挽了賀人傑，向那兩個大漢迎上前去。
　　你道這兩個大漢是誰呢？就是米龍、竇虎，他因搶去吳老兒的女兒，獻與費德功為妻，不料吳家女子因驚成病，費德功不能到手。後來嘍囉又搶了一個娼妓貞娘。這貞娘不從，被費德功打死，因此費德功頗為不樂。米龍、竇虎又在費德功前獻了奮勇，說：「八蠟廟，四月初一是八蠟神聖誕。這日遊人必多，內中必有美貌婦女，再搶一個回來，作壽禮罷！」因此又到八蠟廟來。卻好米龍、竇虎才從東殿上出來，見迎面來了一個絕色女子，手挽著十三四歲的孩子，生得頗為美貌。米龍、竇虎一見，心中大喜，問道：「呔！你這婦人，姓什名誰？」張桂蘭厲聲說道：「你這兩個好不奇怪？咱與你一面未識，要你問姓名則什？快快讓開，讓咱走路！」褚標亦趕著上前說道：「你這兩人好不懂事！人家婦女姓名，與你這兩人何干？各人走各人的路，為什麼要攔住人家婦女？」米龍亦大聲喝道：「咱爺爺愛他生得美貌，問她一聲姓名，還是與他體面的。要你這老兒管什麼閒事？」褚標亦喝道：「你這兩個姓什麼？喚做什麼？家住何處？你說咱多管閒事，你可知道這婦人是咱的女兒，這孩子是咱的外孫。你怎麼大膽，敢來調戲，難道不知王法麼？」
　　米龍、竇虎大笑道：「老頭你站穩了罷！若問咱的姓名住處，咱叫米龍，咱喚竇虎，同在水龍窩居住。但知美貌的婦人，見了她便生歡喜心，把她帶回家中，或是留作自己受用，或送與咱兄長快活，不知道什麼叫做王法。」褚標罵道：「照你這兩個賊囚攘的！行兇霸道，難道還把咱女兒搶去不成？」米龍道：「便搶了你的女兒，你又怎樣奈何？」不由分說，就一起上前來搶。張桂蘭也不退讓，一面將賀人傑拉走，一面罵道：「青天白日，府城腳下，膽敢搶劫婦女！你這狗強盜不是要造反麼？看你這一副殺形，免不得要被千刀萬剮。」褚標也在旁大罵起來。這米龍、竇虎被他們罵得性起，大喝一聲，蜂擁上前，將張桂蘭搶抱起來，飛也似向大門外跑去。賀人傑牢牢挽著張桂蘭假哭著，跟往前走。褚標即在後面，一路罵，一路追趕。此時金大力等三人，知道賊人中了計，也將棍棒收起，遠遠的追蹤而來。那廟內頑耍的都跑空了。
　　米龍、竇虎抱著張桂蘭，拉著賀人傑，一路向水龍窩去。
　　走了多時，也覺得有些睏倦，將桂蘭放在地，兩人歇息。張桂蘭罵道：「你將姑奶奶搶到何處去？」米龍道：「將你獻與咱大王費德功，做壓寨夫人。」張桂蘭道：「原來如此。既這麼說，你兩個可著一個馱咱，一個背著咱小子，慢慢前去。倘把咱小子累壞了，那時見了大王，可是與你這兩個狗頭不甘休的！」
　　又道：「咱爹爹現在哪裡去了？」米龍道：「你那老兒想是追趕不上，他回家去了。」張桂蘭道：「你將咱爹爹尋來，一並兒同去。」正說話間，褚標已後面追來，仍是罵聲不絕。米龍、竇虎也不顧他，便將張桂蘭、賀人傑各馱在背後，大踏步直往水龍窩而行。
　　一齊進入寨內，費德功一見，好不歡喜，便問道：「這小孩子是哪裡來的？倒生得好。」竇虎道：「小孩子是這位美人的小子。」賀人傑在旁說道：「是你的祖宗！」費德功大笑。此時張桂蘭坐在一旁。費德功便向張桂蘭問道：「美人，你姓什名誰？你到了此地，不要害羞，咱爺爺最是多情的。」張桂蘭道：「你不要問咱姓氏，你隨後自然知道。但有一件，咱既到此地，料想也逃走不了。但是我有三件事，你如果能答應，咱便從你；倘若不答應，雖死不從。」費德功道：「美人莫說三件，就是三十件，咱爺爺也是從的。美人你吩咐吧！」張桂蘭道：
　　「第一件，日間不許你到裡面去，晚間房裡不許有一個僕婦、丫環，只許你我對飲。第二件，咱這小子不能使他離咱左右，也要在裡面住宿。我一聲喊，他就要應聲而至，遠離了咱不放心。第三件，多備些好酒菜，使咱與你同飲。等到吃的高興，咱便與你幹事。咱這小子也不要餓了他。這三件你若答應，我便從你。」費德功笑道：「這有何難，都依了你的吩咐。」畢竟張桂蘭如何捉拿費德功，且看下回分解。
