
　　話說殷賽花來戰張、郝二人。張桂蘭迎住賽花的繡鸞刀，郝素玉便往斜刺裡一槍刺進。殷賽花趕著抽回刀來，接著郝素玉，卻好將素玉的槍架開，二馬過門。張桂蘭撥轉馬頭，舉起雙刀，認定賽花砍來。賽花一面架住桂蘭，一面防著素玉。此時素玉的馬已轉回，趁勢就是一槍，照定賽花腰下刺進。賽花撥開桂蘭的刀，緊來磕素玉的那枝槍，將把素玉的撥開。張桂蘭的刀又當頭砍下。殷賽花力敵兩個，毫無畏懼，抽個空擺開繡鸞刀，向郝素玉攔腰砍去。郝素玉不及招架，說聲：「不好！」趕將馬一拍，跳出圍外，那馬忽然前蹄一跪，郝素玉坐身不穩，向前一栽，幸而未跌下來，趕將馬韁一提，那馬才算立定。此時殷賽花見郝素玉馬失前蹄，頗有驚慌之色，忙著喊道：「姓郝的不要害怕！咱姑娘不來傷你，你好好回營去罷！」
　　說聲未完，張桂蘭的雙刀又盤旋砍到。殷賽花見素玉已經退下，便放著膽，大戰桂蘭。兩個人一往一來，足有三四十個回合，不分勝敗。只聽兩邊金聲響亮，遂各自收兵。張桂蘭、郝素玉、關太、李昆等人，回到大營，與黃天霸等互相陳說鏖戰情形。大家憂悶不已。黃天霸道：「且歇息兩日，務要拚個你死我活，若不取勝，誓不回營。」
　　再說殷賽花收兵回堡，父子兄妹齊集廳上，大家稱說：「黃天霸這一班人，個個武藝高強。以後上陣，我們還要小心防備，恐他暗箭傷人。」到了第三日，黃天霸等又排齊隊伍，衝殺過來。此次卻用了聲東擊西的法子：把那大隊排在護莊河，卻留李公然、何路通在此攻打。黃天霸等皆暗到西山嘴去攻寨柵。殷猛、殷勇當即出戰，正遇著李昆、何路通二人，戰未數合，殷猛忽然看見後隊並無統帥，只有兵丁在那裡，大喊亂嚷。殷猛知道有詐，即令殷勇趕去西山嘴接應，以防疏失。殷勇聽說，即望何路通虛刺一戟，奔回土圍，與殷龍說知明白。
　　殷龍當即令殷勇、殷強並賽花趕緊接應，自己卻接應護莊河。
　　且說黃天霸等人到了西山嘴，一齊攻打寨柵，但見殷剛一人督率莊丁，死守住寨柵。正在危急之際，忽見柵門開處衝出四匹馬來，馬上坐著四人，卻是三男一女，個個手中皆執著兵器，一齊大聲說道：「黃將軍仿那聲東擊西的詭計，怎能瞞得咱父子過去？咱們勸將軍，就此停了戰罷！」黃天霸聞言大怒，即催開戰馬，直奔殷剛殺來。關小西也就舞大砍刀，奔著殷強殺來。張桂蘭一聲大喝，飛舞雙刀，直殺過去；殷賽花趕著接住。那郝素玉也就趁勢衝殺過來；早有殷勇持戟敵住。此時八匹馬，八個人，混戰在一處。但見刀槍並舉，錘戟交加：槍挑處猶如出水蛟龍，刀砍處好似歸山猛虎；一枝畫戟，不亞呂氏溫侯；兩柄銅錘，賽過岳家小將。大戰了約有二三十個回合，只是不分勝負。黃天霸心生一計，忽然把馬十拍，跳出圈外。
　　哪知殷剛早已知道黃天霸詐敗，要再用回馬槍來挑他，卻是故意去追，顯顯自己本領。但見他一槍刺到，殷剛不慌不忙，將手中兵器輕輕的接住，說聲：「來得好。」即將天霸的槍撥在一邊，順手就是一刀，攔腰砍來。天霸說道：「不好！」趕著用槍望開一撥，乘勢一槍桿，認定背上打來。殷剛知道難讓，他趕著把馬頭一夾，那馬嘶一聲，如飛的跑向前去。黃天霸哪裡肯捨，急急迫來，卻一面小心防備。忽見殷剛馬失前蹄，黃天霸趕得切近，正欲一槍刺去，殷剛卻把馬一拍，那馬突然站起。
　　他便趁勢反將大砍刀猛向天霸馬頭上砍來。天霸說：「不好！」
　　趕將馬頭一領，偏了過去，那刀已逼近左腿。天霸復將左手一提，殷剛的刀砍了個空，又兼用力過猛，就馬上一傾。黃天霸順手一槍，殷剛躲閃不及，正中馬腹，那馬負痛，唿喇喇一聲，飛跑去了。黃天霸猶欲追去，已是不及，只得仍回轉來。
　　到了西山嘴，只見張桂蘭與殷賽花還在那裡對敵，一個雙刀，一個繡鸞刀，飛舞盤旋，頗為有趣。
　　張桂蘭正欲設計取勝，忽聽賀人傑高聲喊道：「嬸娘且稍息一會，待姪兒前來取這丫頭的首級！」殷賽花耳中聽得真切，眼中看得清楚，見是一個十五歲美貌的男兒。正在凝神觀看，賀人傑的兩柄銅錘，已是當頭落下。殷賽花吃驚不小，趕將繡鸞刀拉上迎住，頗覺得有些沉重。賀人傑來得飛快，忽將兩柄銅錘收回，復把左手錘一起，認定賽花面門打去。賽花急急的架開，右手的錘復又打到。由是或前或後，或左或右，如雨點一般，落將下來。殷賽花左遮右隔，前避後躲，只有招架之力，並無還刀之功。直殺得香汗直淋，紅雲滿面，看看抵敵不住，虛晃一刀，勒轉馬頭，回身飛跑，進入寨柵裡去了。雖然敗了一陣，卻暗暗稱羨不止。賀人傑見殷賽花敗入寨柵，便想衝殺過去，趁勢奪了寨柵。及追到寨門下面，已見擂木滾石打下，不能前進，只得退馬而回。
　　再說郝素玉戰住殷勇，兩人鬥殺有二十回合，郝素玉殺到興起，暗思不用暗器取勝，等到何時。主意想定，把馬往旁邊一領，背轉身來，急急將軟素錘取在手中。殷勇此時雖不來趕，只因那馬走得甚快，已逼近郝素玉背後。殷勇正欲用戟來刺，只見郝素玉將馬頭一撥，兜轉過來手一揚，那柄軟索錘，已經打出。殷勇不曾防備，忽見一個圓球兒飛了過來，說聲：「不好！」那軟索錘正打中殷勇肩窩，負痛而走。殷強正與關太殺得難解難分，忽見自己兄妹已敗回去了，單個不敢戀戰，只得撥轉馬頭，飛跑入寨。關太等追到寨柵，殷強已進去了。
　　上面擂木滾石又紛紛打下來，關太只得退兵回營。卻好李公然彈傷殷猛額角，何路通拐刺殷龍的馬腿，賀人傑打敗了殷賽花，更是歡喜無限。欲知如何打破殷家堡，且看下回分解。
