
　　話說黃天霸等得勝而回，大家歡喜，唯有賀人傑最為喜悅。當下計全說道：「自帶兵到此攻打，算是今日才勝了一陣。依某愚見，乘此銳氣，今夜便去攻打，可分兵四路：何賢弟與李七侯設法偷過護莊河，到東莊口，能將水柵斬開。並力攻進更好；萬一不能，可虛張聲勢，使彼疑心。我便同李公然賢弟，帶五百名校刀手，初更時分，暗至西莊口，同攻他的西路。關賢弟合夫人，帶領兵丁一千，也於二更時分，去攻打西山嘴。黃賢弟合夫人，可領兵一千，也於二更時分，去攻打土圍。賀賢姪、金大哥可往來接應。所有人馬，務要人銜枚，馬疾走。我便可乘其不備，且攻其所不料，能早日攻打開了，即將賊將拿獲過來，也好早日回轅繳令。諸位賢弟意下如何？」
　　大家聞言，齊聲稱：「是！」當即傳了密令：黃昏造飯，初更出兵，各帶燈籠、篾纜，銜枚疾走。等到逼近，一聲號令，便將燈籠點起，猛力進攻，倘有不遵，或先已泄漏，定按軍法從事。此令一出，各營兵丁，大家皆準備起來。到了初更時分，陸續進發。果然是銜枚疾走，但聞號令，不聞人馬行走之聲。
　　先說何路通、李七侯兩人，各執兵器，渡過護莊河，沿著河邊，一路進往東莊口去。約走了三里多路，遠遠見有巡船到來，二人便伏在水底，不敢稍動。等候來船切近，何路通便將鉤鐮拐向船頭上一搭，用力往下一拖。那巡船未曾提防，即被一拐拖翻過來，船上水手落下水去。李七侯二人趕緊前來按住，用繩索綁了兩個起來。這船上本有四個水手，因何路通等只有兩人，不及全行綁縛，所以逃走了兩人。何路通也不追趕，駕著原船，直望東莊口而去。看看已到，忽見迎面又來了四五隻巡船，船上點了燈光，照得如同白晝。那些水手，一個個手執撓鉤，望敵船殺來。原來逃走的兩個水手，已回去送了信，所以他們俱有了準備。何路通見敵人已有準備，遂大喝一聲，駛著船飛殺過去。對面船上，也即相迎，只見兵刃齊施，撓鉤並舉。何路通、李七侯二人抖擻精神，用力接殺；雖然勇猛，終是寡不敵眾。殺了半會，見不能取勝，只得跳下水去，思想鑿他的船底，哪知才跳下去，水底下全釘著梅花樁，不必說不能施展武藝，連行走都不便，而且腿腳皆被梅花樁戳了許多傷處。二人沒法，只得趕著跑轉過來，按下不表。
　　再說計全與李公然，到了西莊口，率領兵丁暗暗的渡過山去。果然那一條小路，只容一人行走，又在黑暗之中，看不真切，那兩條路旁，皆排著荊棘，所有兵丁，個個皆戳傷腿足，不能前進。計全、李昆喝令將燈球點起，照著好行。兵丁得令，即刻將燈球點得雪亮，手執短刀，斬去荊棘，並力前進，好容易出了小路，各兵丁只得叫苦。原來前面路口，已被樹木亂石塞斷，不能前進。計全等沒法，只得傳令，以後隊作前隊，趕緊退出，馳往西山嘴接應攻打。
　　再說關小西、黃天霸，兩路兵到了護莊河、西山嘴兩處，一聲號炮，燈火齊明，並力攻打。果然堡內不曾防備，那守土圍的莊丁，從夢中驚醒，一面趕將擂木滾石放下，一面馳報殷龍父子。殷龍等一聞此言，立刻端了兵器，飛身上馬，分頭前去。先說護莊河，攻打了一陣，土圍上面擂木滾石已是行將告盡，救應若再不到，即刻就要被官兵打開。各莊丁正在盼望，忽見殷龍、殷猛、殷勇，父子三人，飛馬而來，各莊丁一見救應已到，大家精神陡長，死力固守。黃天霸等人在外攻打甚急，看看已將攻破，冷不提防，忽見土圍內衝出三匹馬來，各執兵器，更不打話，直殺過來。黃天霸趕緊接住殷龍，張桂蘭接住殷猛，四個人四匹馬，刀槍並舉，往來馳殺，在那燈光之下，好不有趣。殷勇兩手端戟，攔守土圍，以防官兵衝突。兩邊正殺得難解難分之際，卻好賀人傑、金大力接應兵到。賀人傑手持雙錘，一馬衝人，認定殷龍便打。殷龍留意，見是個小將，當即擋開天霸的槍，來接人傑的錘。賀人傑抖擻精神，只見那雙錘如雨點一般紛紛打下。殷龍遮攔格架，得個空兒，還要回他一刀。殷龍雖然力猛，卻不知尖刁。一老一少，殺了有三四十回合，兩人對敵，不分勝敗。人傑暗道：「若再不趁此時取勝，更待何時？」即將金錢鏢掏出，一面舞錘，一面打鏢，卻好打中馬眼。那馬嘶一聲，將殷龍掀下馬來。賀人傑正要去捉，已被莊丁搶入土圍去了。黃天霸與殷勇正戰得難分難解，忽見殷龍跌下馬來，黃天霸這一歡喜，又分了一點神，手中槍略慢了一下，被殷勇的畫戟在腿上刺了一下，鮮血進流，不敢戀戰。張桂蘭見丈夫中戟，恐怕殷勇趕來，急將袖箭掏出，認定殷勇打去。殷勇未及防備，也卻好打中右腿。殷勇趕著把馬一夾，逃入土圍。官兵見已得勝，個個奮勇進攻，爭奈土圍上擂木滾石復又打下，眾兵丁雖然突冒矢石，終是攻打不開。直到天明，大家力乏，只得收兵。
　　再說關小西進攻西山嘴，那邊雖未防備，卻比護莊河來得彎轉。因關小西的兵到來稍遲，他那裡已先得信，所以不至急迫。及至關小西所帶大兵到來，他已防備妥當，卻不出戰，合力困守。關小西、郝素玉雖然督率兵丁奮力攻打，怎奈他擂木滾石，並弓箭一齊施放。眾兵丁不能前進，攻打到四更時分，仍是攻不開來，大家也都力乏，各自席地而坐，稍息片刻，再去攻打。此時計全、李公然所帶五百校刀手，已由西莊口馳回，看見關小西等皆席地而坐，上前問了情形。計全又喝令五百校刀手，上去攻打一陣。爭奈矢石如雨，攻打不開。直到天明，也只得收兵回去。
　　不說官兵曠日持久，攻打殷家堡不表。再說殷龍、殷勇、殷猛父子三人，大敗而回，各受微傷，心中頗為焦悶；又懸念西山嘴不知如何。等到天明，見殷剛、殷強、殷賽花三人回來，言明死守，未經攻破。殷龍等方始放心，又說明身受微傷情形。殷剛怒不可遏，當下說道：「孩兒明日出戰，定要與他拚個你死我活，若不捉他一個回來，誓不回堡！」殷勇道：「賢弟且不必發怒，那黃天霸已被愚兄刺了一戟，也可稍泄其忿了！」殷剛這才稍為息怒。午後，殷龍復與他四個兒子說道：「現在官兵已與我等誓不兩立，若不趕緊設法解圍，我這堡內必然難保。」設出什麼法來？且看下回分解。
