
　　卻說賀人傑改了行裝，直奔陶家莊而來。但見他家房屋高大，裡面燈光明亮。人傑悄立細聽，正是陶老兒與他兒子在那裡說日間還銀子的事。他兒子說道：「你老人家年紀不小了，要這些銀子何用？若說是留與兒子，我們也可以尋得出來。你老人家這一生也用不了，何必還將銀子再做那盤剝重利的勾當呢？就使人家不敢與你老人家怎樣，自己想想，也有些損德，而況終久都要出亂子的。」這陶老兒罵道：「你這小畜生！以為那皮箱內，有了二三百兩銀子，並有些田產，就算是個富翁了？你這樣不長進的東西！老子幫你賺錢掙家私，你不說感激老子，反說老子許多不是。」說罷，氣衝衝的拿了三十五兩銀子，進入內室去了。賀人傑也就追蹤而去。到了後面，見是三間內室，陶老兒走入東南一間。賀人傑便一伏身，由屋上倒垂下來，兩隻腳掛在簷口，探身向房內望去。但見陶老兒在房內，開了皮箱，將那三十五兩銀子收入，又將箱蓋關好，正欲下鎖，賀人傑在簷下忽喊一聲：「咱來也！」陶老兒一嚇，趕出房外來看，並不見個人影。原來人傑喊了一聲，即躲到夾弄裡去。陶老兒見無人影，恐怕躲在那裡，便往各處尋去。剛走到夾弄口，賀人傑便拔出刀來，跳出弄口，將刀向陶老兒一晃，說道：「要嚷我就砍一刀！」陶老兒嚇得骨軟筋酥，哪裡嚷得出來？人傑便上前將陶老兒按住口，即在他身上割了一塊衣襟，塞住陶老兒之口，又將他捆縛結實，拋在地下，然後走出來了。來到房內，將皮箱內所存的銀子，共有三百餘兩，一齊取出，藏在身邊，這才出去。剛至廊下，見對面來了個丫環，手執燈光，望裡走去。賀人傑即躲在黑暗之中，等那丫環過去，復至丫環後面，一口氣吹熄了燈光。那丫環嚇了一跳，急急的走入裡面去了。賀人傑就此上了房簷，仍回客店。
　　丫環來到內室，原來是喊陶老兒去睡覺。誰知道到了房內，不見有人，又見箱蓋大開，不知何故。正要到前面報信，剛走到夾弄口，只聽裡面有呻吟之聲。那丫環也不敢看，急急的跑至前面，告訴陶老兒的大兒子道：「老爺！老員外不知哪裡去了。後邊夾弄內，還聽見有人在那裡歎氣。大爺趕去望望罷！不要有了強盜了！」陶老兒的兒子聽說，趕著提了燈，手拿木棍，直奔後面夾弄而來。走進去一看，果然有個人睡在那弄內，仔細一望，不是旁人，正是他老子，被人縛倒在地，再看，口內還塞著衣襟。趕著將口內衣襟掏出，解了綁，扶起來，陶老兒已是不能說話。又停了一會，才抽了口氣，扶住兒子，同到房內。去看皮箱，見那三百多兩銀子，連一毫都沒有了。準備明日報官，暫且不表。
　　再說張才、李勇奉了施公之命，去趕斑鳩。出得衙來，一路趕去。直趕到柳溪村，那斑鳩忽然不見了。張才、李勇道：「難道有什麼冤枉在此嗎？」二人跑得汗流浹背，便席地坐下，歇息歇息。忽見兩個穿灰布衣的，一個大漢，一個後生，從小路上走來；那大漢在前，那後生在後跟不上，一著急，即跌了一跤，把腳上穿的靴子，脫落一隻，露出尖尖的金蓮來。
　　那大漢看見，回轉身來，將她扶起，又將靴子給她穿上。張才此時早趕過來，大聲喝道：「你這漢子，要將這婦人拐到哪裡去？」一伸手就要拿人。那大漢眼快，反把張才的手腕攏住，往懷裡一帶。張才站不穩，便趴下來。李勇見張才被大漢摔倒，趕著過來嚷道：「你這漢子，奸拐婦女，反將我們伙計拉倒，你這廝有多大膽？」說罷才要動手，只見那大漢劈面一推，李勇冷不防，應手也栽倒在地，仰面朝天，罵不絕口，卻不敢站起來，與大漢較量。又聽大漢對後生說道：「你順著小路，遇了樹林，就是莊上了。叫他們莊丁，趕緊前來綁人！」
　　那後生答應，忙順著小路而走。不多時來了許多莊丁，將張才、李勇捆縛個結實，帶回莊去。
　　你道這莊主是誰？原來姓樊名洪，是山陽縣的武舉。其人廣有田產，極為霸道，專與縣裡的差役結交。那大漢就是他家總管，姓林名魁，頗有些武藝；樊洪極為相信，無論何事，總與他商量。他也借著樊洪的勢力，無惡不作。張才、李勇到了莊上，樊洪叫林魁：「將這兩廝吊起來，給我著實拷打。」林魁答應，當即吩咐莊丁將張才、李勇帶進東屋，隨用繩索背綁起來，弔在二樑上，喝令莊丁拿了皮鞭，抽了張才，又抽李勇。
　　莊丁一面打，林魁一面問道：「你這兩個，究竟是哪個衙門的狗腿？要想在爺面前索詐。我實告訴你，那婦人是我拐來的，你又怎樣？」張才、李勇兩個，便放出潑皮，任他怎樣打法，還是嘻嘻笑。林魁沒法，復走過來，又將張才抽了幾下，正待要走，只見小童前來說道：「林大爺！員外叫你去吃飯呢！」林魁一面答應走出，一面也叫莊丁去吃晚飯。張、李二人見他們走了，李勇便悄悄說道：「張大哥，方才要不是你遞過話來，我可實在忍不住了。」張才道：「你等著吧，等一會兒他回來這頓打，才夠你馱的呢！」李勇道：「這可怎麼好呢？」忽見簷口有個人影一晃，再細一看，原來不是旁人，卻是李公然。張才趕著喊道：「好了！李老爺來了！你老快救小的們才好。」李昆道：「不要忙。」從背後抽出刀來，將二人背縛割開。李昆問道：「你們二人怎麼到這裡來的？」張、李便將追趕斑鳩，途遇大漢、後生的話，說了一遍。因亦問道：「你老也為何到此呢？」李昆道：「咱是奉了大王的命，因此間三官廟道士趙氣清被冤，徒弟王紫霞前去給他師父鳴冤。大人派我到此私訪，因打聽這樊洪頗不安分，所以暗地到此，看他的動靜。不料你們被他捉了。現在你們二人雖是不能動彈，待咱將你們送了出去。你們可趕緊奔往陶家廟王家飯店，請賀小爺趕速前來，同咱捉拿樊洪、林魁兩個。不得有誤！」李昆隨將他二人，用繩子從院牆上縋了出去。畢竟如何捉拿樊洪，且看下回分解。
