
　　話說殷龍因久戰不停，已成誓不兩立之勢，想：搶餉銀雖非自己的主意，究竟在我境內，罪不容辭。若趕早求和，或可保全身家性命。倘再相持日久，萬一戰爭之際，再傷了國家將弁，更加罪不容逃。且必致再調大兵，終是寡不敵眾。因將這番話，與殷猛等四人商議。殷猛答道：「孩兒等亦知如此。但前次已經求和，怎奈他決意不行；此次再去相求，萬一他仍然執意，卻是如何呢？」殷龍道：「為父倒想了一個法子在此。我看官兵內那員小將，武藝固是高強，人品亦頗不俗。意欲將你妹子許他為妻，藉此以為贖罪。但不知那小將可曾定親事？若還未曾，我卻有個至好的朋友，離此地不遠，就在山東、江蘇交界地方朱家莊內。其人姓朱名叫光祖。先也是一個江湖上出色朋友，現在早已洗了手，曾經在施大人前獻計，捉拿一枝桃以及毛如虎，施公頗為見信。若得此人與施公說項，施公必然應允。但是朱光祖在前兩個月，聞說去到淮安，但不知果曾回來？」那殷猛答道：「據孩兒看來，必然不在淮安。他若在那裡，既與施公相得，又與父親交好，豈有不從中調停之理？以此看來，定然還在家裡。既然如此，孩兒便去走一遭，面請他來，好好息事。」殷龍道：「我兒前去固好，但他不認得你，如何請得他來？必得要我寫一封書信，與我兒帶去方妥。」殷猛道：「既是這樣，父親可急速作書，孩兒即便前往。」殷龍隨即寫書信，著令殷猛藏好書信，連夜偷出土圍。
　　走了兩日，已到朱家莊。先問了莊丁，朱光祖在家與否？
　　恰好朱光祖自從到了淮安，在施公那裡，過了兩個月，他又各處去看望朋友，耽擱了一個多月，不久才回莊來。殷猛便請莊丁進去通報。朱光祖聽說殷龍的兒子，當即相請，各道契闊。
　　殷猛便將書信拿了出來，遞給光祖。光祖拆開，看了一遍，說道：「這是怎麼說？現在賢姪那裡究竟是什麼事情？可請一一說明。」殷猛便將以上各節，細說了一遍。朱光祖道：「這可不是令尊大人與賢姪等無辜遭屈麼？」殷猛道：「是！叔父明鑒。因此家父飭令小姪星夜前來，務請叔父大駕即日前去，好解此圍。不然，一旦被官兵攻打開來，不但小姪一家難保；即合莊人眾，亦必生靈塗炭。務求叔父念家父的交情，與小姪一同前去，以救此難。」朱光祖道：「賢姪哪裡話來？今日已來不及，明日某當與賢姪同往，力解此圍便了。」殷猛拜謝。
　　次日天明，即備了馬匹，二人上馬，追趕前去。看看已到，朱光祖先令殷猛回堡，他便至大營，往見天霸。到了營門，通了名姓，飭令兵丁進去通報。黃天霸等人聽說朱光祖到此，只說是施公請他前來，幫助攻打，斷不料是殷龍請他來說和。大家歡喜，當即相請。朱光祖進入大寨，大家相見已畢，先敘了闊別的話，又問了出戰的情形。黃天霸等也將上項各節情形，及近日交戰事件，說了一遍。黃天霸首先說道：「難得朱老叔來幫助，這殷家堡指日可破了。」朱光祖聽說大笑道：「黃老賢姪，只以為老朽前來是幫助你們諸位。老朽卻有一言，請諸位賢弟、賢姪容納。這殷龍向與老朽最為交好，也是多年弟兄。日前聞得人說，他搶了餉銀，我就不甚相信。因他向來頗知禮法，必然有人誣害於他。後來又聽說諸位帶兵前來剿滅。近聞殷家堡被官兵晝夜攻打，危在旦夕，我故星夜趕來，為的是：殷龍果有前頂事情，倒也罷了；若是被人誣害，豈不屈殺好人？今聞諸位說他已經上書求和，足見此事實非他的本意。務望諸位看老朽薄面，停戰數日。讓我親會殷龍，看他那裡是何光景，再行計議。」大家聽說，始知朱光祖前來說和。當下計全說道：「非是小弟等不遵台命，怎奈大人差遣，何敢以私廢公？既如此說，朱大哥且前往一走，咱們暫行停戰三日，專候你老回覆，再作商量。」朱光祖大喜，即刻辭了眾人，到了殷家堡。
　　殷龍早已知道，一聞朱光祖前來，即率領著四個兒子出來迎接。兩人一見，俱各執手言歡，進了內廳。先令四個兒子見禮已畢，便分賓主坐下。朱光祖首先說道：「老哥，你被屈了！只恨小弟在施公那裡，早走了一個多月；若遲一個月不走，也不至鬧到這樣地步。現在既要求和，老哥是個什麼主見呢？」
　　殷龍道：「愚兄前次上書求和，本來說是獻出首犯，並將餉鋃如數交出。後來那黃天霸未允，只得且戰且守。前兩日愚兄在陣上，與一個小將對敵，見那小將人品頗好，武藝亦復高強。愚兄卻存了私心：因為你姪女賽花，今年已十六歲了，她平時卻有個志願，說是武藝不如她的人，她情願一世不嫁。前者你姪女也與那小將對打過一次，並且被那小將打敗而回，她卻沒有什麼私心。但是做老子的，不能不代她留意。今彼此兵連禍結，愚兄的意思，意欲藉此為題，將小女配與小將。就煩老弟，以此前去說和，作為贖罪。但不知老弟意下如何？且不知那小將曾否婚配？」
　　朱光祖聽說大喜道：「老哥！你道那小將是誰？就是賀天保的兒子。施公因他盜回印信有功，特保舉他為千總，在漕標當差，住在天霸那裡。今年方十五歲，本領卻是高強，而且智謀甚好，卻未曾婚配。如果老哥願意將姪女匹配與他，你老哥真是得了個快婿了！此事包在小弟身上，老哥你且放心罷！」
　　此時酒已擺上，殷龍便請朱光祖飲酒。朱光祖這才人席飲酒。
　　畢竟後事如何，且看下回分解。
