
　　話說胡縣令將一干人犯，帶回桃源縣收監，一面購線緝拿溫球到案，暫且不表。再說溫球逃出溫家寨，上馬加鞭，直奔聚夾峰而去。走了兩日，前面已到。這山上是他的熟路，無須請人通報，直到軒轅廟內，見了鐵頭和尚，哭訴一番。鐵頭和尚就命人做了些酒菜，與溫球吃了，然後又命人將山上眾頭領請來，大家商議。原來這鐵頭和尚是陝西人氏，習得一身好武藝，果真是鋼筋鐵骨，有萬夫不當之勇。用一根純銅禪杖，足足有七八十斤，更會飛簷走壁。手下積聚五六百嘍兵。更有三個頭目：一個姓萬，名喚世雄，慣用鉤鐮槍；一個姓周名鹿，慣用雙戟；一個姓熊名海，慣使單刀。俱是武藝精通，能征慣戰，卻又是鐵頭和尚的門徒。當日鐵頭和尚見溫球如此狼狽，逃到此間，即將他們三人一齊傳來商議，設法報仇雪恨。萬世雄、周鹿、熊海見師父叫喚，立刻到了方丈。一見溫球，同聲問道：「師兄如何這等狼狽？」溫球見問，便將以上各情說了一遍。大家一聽，個個咬牙切齒，大怒罵道：「施不全！與你有何仇恨？你專要管咱們的閒事！與咱們一流人作對。別人由得你這贓官作威作福，咱們可容不得你這等作為！今日又將咱同門弄得這般狼狽。若不將你擒住，咱等誓不為人！」大家罵了一頓。還是鐵頭和尚說道：「諸位賢徒，溫球雖然到此，他的家小一定要拘入監牢。咱們也要設個法兒，先將他的家小救出，然後再與那贓官施不全為難。大家有什麼妙計，不妨說出來商量商量。」只見萬世雄說道：「據徒弟看來，一面到淮安行刺，一面到桃源反監，叫他兩頭不能兼顧。如此辦法，家小可以救出，仇恨也可以報了。」熊海道：「萬大哥你這個計策雖好，劫獄還可做得到。若去淮安行刺，一人恐怕不能。在小弟愚見，莫若先去桃源縣，將大哥的家小先行救出，最為妥當。只要一經劫獄，那桃源縣必要去報。桃源縣一經去報，施不全定即派人前來。咱們等他派人前來，那時再合力敵他，總要將他殺個片甲不回，實做個以逸待勞，以主代客。若要前去行刺，即贓官手下，雖則黃天霸等人不過爾爾，究竟寡不敵眾。萬一不測，反為不美。不若如此辦法更為妥當。不知尊師與諸位兄長意下如何？」鐵頭和尚道：「此言甚合吾意。但有一件，必得先著一人去桃源縣那裡探聽的確，城中有無防備，然後去反監，一齊帶了出來。」溫球道：「徒弟還有一事：那梁家莊還要走一趟，縱不能將他全家誅戮殆盡，這梁世和是放他不得的。」鐵頭和尚道：「且到臨時再作計議。」溫球大喜。鐵頭和尚又命人擺出酒來，與徒弟接風。當晚師徒五人，就在方丈內暢飲起來。
　　次日，鐵頭和尚又派了四五個嘍兵，先到桃源縣打探消息。
　　隔了六七日，嘍兵回山報說：「城中並無準備，唯有桃源縣知縣出了賞格，各處緝獲溫球。」鐵頭和尚便命嘍兵退下，遂與眾人商議道：「城中既無準備，可即速下山。恐怕稍有延挨，多有不便。」萬世雄道：「師父之言，甚是有理，咱們眾兄弟就是明日下山便了。但有一件，溫大哥卻要改扮起來才好。」溫球道：「我這改扮倒也容易，只須將頭髮剃去，與師父一樣，旁人便看不出來。若再恐怕不濟，臉上再塗些黑灰，任他眼緊的人，也難認出。」大家笑道：「這個法兒倒好。」於是大家便去裝束。到了次日，溫球已將頭髮剃去，就借了鐵頭和尚的外衣，穿了起來。萬世雄就改扮了鏢客；周鹿改扮了賣膏藥的；熊海改扮了賣藝的。各人暗藏了兵刃。又挑選了四五十個精壯嘍兵。此時正是八月天氣，這日眾人下山，正是八月初七，便約定：中秋夜三更行事，不可有誤。大家俱已曉得，便別了鐵頭和尚，直奔桃源而去。下得山來，大家又各自分開，陸續前進。到了八月十四，已陸續到了桃源，各人先混進城來。溫球等到天黑，挨城而進。這日大家皆未會面，只尋了客店住歇下了。到了次日，大家裝模做樣，在街上閒逛。只見周鹿拿著兩張狗皮膏藥，在那裡叫賣。萬世雄見了，好生發笑，各人會意。
　　萬世雄當即走開，走未多遠，又見一堆人團團的圍在那裡。萬世雄擠進人叢中，向裡一看，原來是熊海在那裡打拳，彼此就會了意。萬世雄站了一會兒，也就走開，又各處去走了一趟，單單看不見溫球。便暗暗想道：「他是個正主兒，咱們皆為他的事而來，怎麼他反不見面？」正在暗說，忽見溫球從東首直街上行來。二人又會了意，便走到一個僻靜所在。萬世雄道：「師父今夜三更准到。咱們大家在東首城隍廟旁側後，那座三官殿樓上會齊。二更過後，你便掩進監門。我與周兄弟、熊兄弟，卻不由頭門進去，打從監後圍牆上去。你只聽大堂上鼓打三更，便砍開監門進去，我與熊海兩個兄弟，在屋上面接應你。一經將監門砍開，即大喊一聲，我便跳下屋來，指明你到女監去救嫂嫂，以便喚出尊嫂；我便再同你去認令郎。」溫球答應，二人不敢多立，仍然各自走開。
　　看看到了晚間，大家皆用飽飯，陸續的到了三官殿樓上，只等三更便去行事。不多一刻，已是二更，溫球便掩入縣門，至監門外面。卻好這夜，所有監卒人等，皆因中秋佳節，個個皆賞月，吃得大醉，睡的睡，回家的回家，因此一個不曾遇見的。溫球伏在黑暗的地方，側耳靜聽。不一刻，只聽得大堂上那面鼓咚咚咚的正打三更。溫球不敢怠慢，在腰間拔出一把樸刀，認定監門使勁砍去。不過五六刀，已將監門砍開，便即大聲一喊：「兄弟們快來動手！」此時萬世雄等，早已在監屋上面，將瓦揭開了幾路，看明女監的路逕。溫球喊聲未完，萬世雄早跳下來，領著溫球，一同砍入女監。溫球復大喊一聲道：「溫球在此，俺的娘子在哪裡？速速前來，俺救你出去！」只聽應道：「奴家在此，快快救我出去！」溫球上前，一刀斬斷鐐銬，正欲前去抱她，忽見周鹿從屋上跳下，說：「哥哥將嫂嫂先交與我，你趕緊去尋姪兒罷！」說著就將周氏一把就提上了監屋。
　　萬世雄又帶著溫球進入男監。溫球復又喊道：「我兒天德在哪裡？為父今特來救你！」天德一答應，溫球即忙上前，將鐐銬斬斷，也是正欲抱他，又見熊海從上面跳下來，他也不打話，便將十不全的溫天德，救上屋頂。於是大喊一聲道，「咱乃聚夾峰的好漢！如有難友情願出去的，快快隨咱們一齊殺出去呀！」
　　要問後事，且看下回分解。
