
　　話說陳仁壽將狀詞繕好，專等施公到河神廟拈香回轅，便去攔輿告狀。在轅門外等了一會，金鑼響處，施公已打道回衙。
　　陳仁壽即將狀詞捧在手中，等施公轎臨切近，他便攔著轎槓，跪在一邊，口喊：「冤枉！求大人申冤！」施公在轎內閃目觀看，見是個秀才打扮，手捧狀詞，口稱冤枉。施公即命住轎，問道：「你有什麼冤枉，到本部堂這裡來攔輿呢？」陳仁壽見問，便將狀詞呈上。當有家丁接過。施公打開，看了一遍，就在轎內向外面問道：「你叫陳仁壽，是桃源縣學的生員。你可再將這狀詞內所告的各節，細細訴稟上來！」
　　陳仁壽道：「大人容稟：生員姑母，適同邑西門梁家莊梁世和為妻，歷有年所。姑父亦係本省辛卯科武鄉試舉人，生有兩子一女。女名玉貞，自幼與生員結下姻事，現在尚未過門。只因聘妻表妹，生得稍有姿色，平時並不出外。於前月初四日，隨姑母站立本莊門首，觀看村景。不料有距梁家莊五里之遙溫家寨的寨主溫球，他仗自己是個武進士出身，平日專行暴虐，霸佔田產，搶掠婦女，強霸一方。家中又廣有豪奴，多養打手。凡遇本地方官，他又專門聯絡，借通聲氣。姑丈梁世和雖與溫球近在咫尺，卻各不相擾。前年因民人蔣德富有田十六畝，始則價賣溫球，繼則為溫球霸佔。蔣德富心實不甘，欲去縣裡控告，又恐力不相及，便來求請生員姑丈給他說項。生員姑丈雖然是個武舉，最恨的惡霸土豪。一聞蔣德富之言大怒，當即到了溫家寨與溫球說理。不意溫球見生員姑丈前去代蔣德富說話，他始則橫暴，繼且用武，與生員姑丈交起手來，卻被生員姑丈將他打敗。那時他才轉托人來說和，情願價買民人蔣德富的田畝。彼時生員的姑丈因與他爭鬥之後，他雖然情願價買民人田畝，究於自己無干，不過一時代抱不平，心下究有些過意不去。也就復到溫家寨，見了溫球，親自謝罪。溫球當時也就罷了，卻是暗地裡尚有些懷恨。兩年來雖不相擾，這溫球可是刻刻尋報復，又因尋不出事來，只得含忍而已。哪知可巧前月初四，他從城裡回莊，打從生員姑丈家門首經過，瞥見生員表妹，即央人來求婚。生員姑丈即以已經許字生員的話回覆來人。不料家人去後，溫球就因此更加不悅。可巧這日有個山西武生姓郭名仁，因到南邊投親不遇，脫了盤費，便去尋找生員姑丈，請他幫助些銀兩。生員的姑丈平時又極好義，凡遇這等事件，只要有人前去找尋，無有不幫助之理。因此生員的姑丈見了這山西武生生得儀表非俗，又愛他武藝精通，就留他住了一日，送了他三十兩銀子，郭仁也就走了。不料溫球訪知有這事，便去縣裡賄囑差役，誣指生員的姑丈通同大盜。桃源縣又不問情由，聽憑差投將生員姑丈、姑母及兩個表弟一並拿去。問了一堂，勒令生員的姑丈招出大盜的名姓，並欲令承認通同的情事。生員的姑丈向來安分守己，何能承招？桃源縣即將生員的姑丈、姑母及兩個表弟，一同收入大監。這也罷了！哪知生員的姑丈等，才被縣裡提拿，溫球即於本日率領豪奴打手，來到生員的姑丈家內，將生員聘室表妹玉貞，強搶而去。當經老僕梁孝追趕往奪，反被該豪奴毒打，身受重傷而回。彼時生員尚在城裡家內，等聞信奔往出城，生員的姑丈已經下獄；生員的聘妻已被溫球搶去。老奴梁孝受傷未愈，現在原籍。生員為此情急，本擬仍往原籍控告，奈該縣既有前情，倘或生員去告，亦斷不准詞。因此生員方星夜馳赴大人閣下，追求申雪！再生員如有半句不實，大人一經察出，願領誣告之罪！」說罷就磕了一個頭，仍然跪在那裡候示。
　　施公聽罷，不覺勃然大怒道：「該縣既如此糊塗！境內有這等惡霸土豪，不能先事預防，還敢通同誣害，實屬不法已極。陳仁壽你可先行退下，候本部堂一面親提該縣，並及那原、被告，人證，來轅審訊；一面札飭該縣，即日前到溫家寨溫球家裡，將你聘妻梁玉貞保出，查明有無奸占情事，再行核奪，分別治罪便了。」陳仁壽唯唯而退。施公回衙進入書房，更衣已畢，立刻命人繕就飭知：委派計金、何路通二人，星夜馳往桃源縣，督同該縣前去溫家寨溫球家內，趕將玉貞保出；並將溫球及桃源縣知縣，暨拿捉梁世和一並四口之原差，並梁世和一家人等，限五日內一並押解來轅聽候訊辦。
　　計全、何路通奉了施公之命，哪敢怠慢？即日帶了親兵，拿了文書，星夜直奔桃源縣而去。不一日到了桃源，先行通報進去。桃源縣聞知施公那裡派來的人，不知為作何事，趕緊迎接進去。計全、何路通到了書房，彼此相見已畢。有人獻上茶來。原來這桃源知縣姓胡，名喚維世，是個捐納出身。為人極其貪財，而且心地又極糊塗。所以計全、何路通到了此地，還疑惑是來打抽風的。因道：「二位惠臨，有何見諭？但是兄弟這裡清苦異常，除每年例得養廉外，毫無生色。而且桃邑強悍，地土瘠弱，兄弟自到任以來，並無別事，並賠累得不少了。不知貴衙門每年還有什麼例規，還望二位仁兄指教明白，以便兄弟設法措備。」計全因搶著說道：「老兄盡管放心，兄弟等此來，並非需索例規。實因奉了大人之命，有件小小財爻送與老兄，可即前去趕辦，不可誤事。將來辦得好，大人是一定要保奏的。」
　　這兩句話，在稍微明白的人，早知道內裡有些不妥。哪裡曉得胡維世還當是真是美差，忙笑著說道：「既蒙大人恩典，委兄弟去辦，兄弟何敢誤事？便請二位仁兄指教罷！」計全道：「當得！當得！」說著就在靴統內，取出一件文書出來，遞給胡維世觀看。胡維世接過，拆開封套，將公文抽出，捧在手中，由頭至尾看了一遍，不覺汗流浹背。且看下回分解。
