
　　話說呂飛雄正趕關太，忽然他坐下馬將頭一搖，立刻壁立起來，將呂飛雄掀翻在地，那馬溜韁而去。你道這是何故？原來李昆藏在樹林之內，看見呂飛雄追趕下來，要試試他的本領如何，看他留神不留神，因此發了一彈，正打中那馬眼，故此那馬即刻壁立起來。李昆遠遠觀看，只見呂飛雄雖然被馬掀倒在地，他尚不知何故。李昆看罷，知道呂飛雄不過一莽夫，本領也不過如此。彼此收兵回營。次日一早，呂飛雄便下山挑戰。
　　小軍報入帳內。李公然正欲出馬，關小西便道：「李五哥！這狗賊讓我去將他殺死了！」說著飛身上馬，出了營門。兩邊排成陣勢，彼此更不打話，立刻交起手來。一來一往，兩個人戰了五十餘個回合，不分勝負。此時賊兵隊裡，卻惱了一人，手執大砍刀，一馬飛出，大喝一聲：「好大膽的狗官，休得逞能！俺曹爺爺前來取你的狗命。」手起一刀，即向關小西當頭劈下。
　　關小西正欲前來招架，官軍隊裡李公然手執銀槍飛馬出彩，喝一聲：「狗強盜！你老爺特來擒你！」說著也就一槍刺來。曹如虎端定大砍刀，將李昆的槍掀過。李昆覺得來賊很有些膂力，就這一刀掀過，已將李昆的虎口震出血來。李昆暗道：「狗強盜倒有些扎手，倒要小心防備。」當下將長槍橫在手中，正欲問來人姓名，只見曹如虎又是一刀砍來。李昆將槍架住，喝問道：「狗盜賊！你可通名來，俺老爺槍下不挑無名之卒！」曹如虎聽說便道：「你這狗官聽了，俺爺爺乃聚夾峰鎮守白虎嶺大王曹如虎是也。你亦將名留下，待俺殺一個有名的狗官！」
　　李昆大喊一聲：「狗強盜聽了！俺老爺乃欽差總漕施大人標下都司，李公然老爺是也。你既問俺老爺的大名，就該早早下馬受縛，免污了老爺的寶槍。」那曹如虎大怒，又是一刀砍來。
　　李昆趕緊招架，好容易將曹如虎的大砍刀架了過去，正要還他一槍，哪知曹如虎刀法精通，不容李昆回手。李昆只顧招架，不能還槍，看看已抵敵不住。
　　只聽關太大喝一聲：「李五哥使勁兒，小弟前來助你！」原來關太與呂飛熊兩個鬥到有六十個回合，關太便使了個拖刀計，先向呂飛熊虛砍一刀，拍馬便走。呂飛熊不知他用計，只道他敗了下去，即便趕緊追來。關太也不回顧，只管朝前跑；呂飛熊也只顧緊緊相追。關太等他追得切近，忽然將身一轉，就從馬腹下翻起一刀；呂飛熊正趕得高興，措手不及，被關太一刀斬為兩段。關太即梟了首級，掛於馬項。正欲回營，見李昆戰曹如虎不下，看看要敗下來，他便趕上前來助戰。李昆一見關太殺到，自己有了臂助，不覺陡長精神，奮力大殺。曹如虎知道有人前來助戰，也便舍了李昆，直奔關太而去。關太舞動金背大砍刀，一聲大喊道：「狗強盜！你尚不知死活，看俺老爺馬下掛的頭是誰呀？你可知呂飛熊已被俺老爺斬了！」曹如虎一見，更大怒起來，也就奮力提了大砍刀，直向關太砍來。關太接住便殺，兩柄大砍刀殺在一處，真是一對兒，刃芒耀目，冷氣逼人。
　　那山頂上韓豹看見呂飛熊已被關太殺了，曹如虎恐非關大對手，趕著把馬一拍，飛下山來，舞動雙股點鋼叉，直向關太刺到。李昆一見，趕緊上前接住，四個人戰在一堆，兩邊助威之聲，幾乎震動天地。關太與曹如虎戰有四十餘個回合，看看也抵敵不住，又使出拖刀計誘他，當下即虛砍一刀，拍馬便走。
　　曹如虎也不知是計，仍然緊緊追趕。關太在前夾馬飛跑，曹如虎在後拍馬狂追。看看已經追上，關太正欲翻起刀來去斬曹如虎，哪知曹如虎已經看破，便大吼一聲：「俺爺爺不怕你的詭計！你這拖刀計瞞得過別人，怎瞞得俺爺爺？」說著就是一刀當頭砍到。關太幸虧眼快，知道曹如虎看出了破綻，定然不肯相饒，立刻把馬一夾，那馬嘶的一聲，復又跑去。曹如虎哪裡肯捨？
　　關太正在危急，恰巧賀人傑一支軍前來接應，當即擺動雙錘，接住廝殺。曹如虎見賀人傑，不覺哈哈大笑道：「我道什麼三頭六臂的大將，原來是一個小子。」也就舞動大砍刀，奮殺起來。賀人傑戰不三合，知道不能抵敵，一拍馬回頭飛奔。
　　曹如虎還是不捨，在後緊緊追趕。賀人傑身軀便捷，腰間掏出金錢雙鏢，勒馬相待，看看曹如虎追得急近，手這一揚，大聲喝道：「賊囚不要趕了，看鏢吧！」曹如虎正趕得高興，忽聽一聲：「看鏢！」倒是他不抬頭，還可以躲得過去，哪知他這一抬頭，說時遲，那時快，一對金錢鏢已打入曹如虎眼內去了。只聽曹如虎「啊呀」一聲，栽於馬下。賀人傑看得真切，哈哈大笑，遂即把馬一拍，直飛過來，手起一錘，登時將曹如虎打得腦漿迸裂。山頂上賊寇見傷了兩個頭目，趕著鳴金收軍。韓豹正與李昆殺個對手，忽聽金聲響，便搠了一槍，奔回谷口去了。
　　這邊官軍擂起得勝鼓，大家回營。黃天霸將李昆、關太等接入大寨，大家歡喜無限。
　　且說韓豹回了山寨，鐵頭僧聞知呂飛熊、曹如虎兩個死於非命，傷感不已。當下急叫韓豹退下。鐵頭僧便與萬世雄議道：
　　「今日一陣，連喪兩個徒弟。以此看來，官軍昨日之敗，還是誘敵。為師倒有個主意在此：明日出戰，俺們也誘他一陣，將他們誘入谷口，兩邊山上將擂木滾石放下，把他的歸路截住。俺們就可在谷中與他廝殺，任他插翅也難飛去這谷中，然後再並力擒拿，可以大獲全勝。」世雄正欲回答，只見陸老么上前說道：「師父！徒弟倒有一計在此，今夜二更時分，徒弟前去官兵營中，察看他的動靜。如果能於下手，就此將他的主將黃天霸刺死。若是他那裡防備得緊，徒弟便回山報信，就於夜間前去劫寨。徒弟料他們殺了兩日，大家也是辛苦；今日又勝了一陣，必然將我們不放在心上，且料我們不敢出去。趁此出其不意，攻其無備，可以大獲全勝而回。不知師父與諸位師兄意下如何？」鐵頭僧道：「此計卻甚有理。但是你二更前去，未免太遲，往返恐來不及，不若一黑即便前去。無須行刺，只要探聽他那裡有無準備。如若他們果然無備，你便可速速回山，我一面派人前去劫營。若待你二更始去探明一切，再行回山，往返極快，也要兩個時辰，哪裡還來得及？所以叫你要走，一黑就前去。但不可大意，務要格外小心，不能給他們看破。」
　　陸老么道：「師父！不是徒弟誇口，俺這飛簷走壁之功，到今已用了八九年。俺從前有個綽號，喚做一陣風，因為俺往來飛快，就同起了一陣風的一般。這個絕技，徒弟自己也相信得過，師父但請放心。」畢竟後事如何，且看下回分解。
