
　　話說施公忽然奉到一道聖旨，當即開讀已畢，施公大驚失色。原來當今皇上，有一匹日月驌驦千里龍駒馬，真是價重連城，世所罕有，忽然不知去向。當由在京各大臣踏勘明白，實係為巨寇所盜。京內各官自九門提督，以至五城兵馬司、捕盜局等，無日不明查暗訪，緝獲御馬，追拿大盜。爭奈緝獲雖嚴，卻是毫無影響。這日，便有值殿大臣奏明聖上，請飭令外省各督撫州縣，一體查獲，務要追尋御馬，捕獲賊盜。因此當今想起施公面前有個黃天霸，現為漕標中軍副將（遇缺即補總兵官），此人猛勇過人，屢獲巨寇，迭破大案。因此飭令施公，指明勒令黃天霸將盜取御馬之賊寇，並日月驌驦馬，限半年內一並緝獲交出。將寶馬馳送京師驗明無誤，再行升賞。施公奉了這道旨意，當將黃天霸、關小西、計全、何路通、李昆、李七侯、褚標、朱光祖、賀人傑、張桂蘭、郝素玉、金大力、王殿臣、郭趙鳳等人，傳入署內，告明一切。大家聽說，俱各大驚失色，暗道：「這件無頭公案，從哪裡辦起？可不是件難事？」施公見眾人不回答，暗道：「本部堂想來，這件事甚不易辦，雖然黃賢弟武藝出眾，功績昭然，久為聖上器重。但是這御馬，既為盜賊竊去，這盜馬的賊寇，自必隱姓埋名，伏在偏僻處所，或深山野窪，或高嶺深淵，從哪裡得知消息？且又不知姓名，無影響。縱然黃賢弟雖有通天本領，亦未必得知。而限期又促，只有半年，這事從何處著手？若是據情復奏，又怕違旨。不若乘此將為難之處，婉轉復奏上去，請旨另派精明強幹之人，悉心緝訪，黃賢弟但任幫同緝獲。如此辦法，黃賢弟責任較輕。即使不能訪出，黃賢弟亦不致因此獲譴。不過此等奏章一發，雖與黃賢弟沒有什麼大責任，究不免減卻黃賢弟半世英名，然亦無法。不知黃賢弟及諸位賢弟意下如何？」施公這一番話，說得雖然婉轉，外面看似代黃天霸分身，其實用的是激將法。
　　只因黃天霸生性如此，若但令他遵旨緝獲，他雖不敢違背，究竟怕他不肯出力，因此不說他能緝獲，只得請旨另派精明強幹，武藝過人，膽識兼優之輩，悉心緝訪，不過於英名上有些減色。
　　黃天霸向來好名心重。別人辦不來、做不到的事，他偏要去辦去做，等到成功之後，卻爭了這個名字，哪怕龍潭虎穴，為這名字上，也要拚死去的。所以施公知道他有此性情，慣用這個激將法激他。
　　哪知黃天霸在先本有個為難的意思，也知道此事實在不容易辦。及至聽了施公這一番話，不覺氣往上衝苔黃天霸道：「大人言之差矣！某自從江都承恩提拔，以至今日執鞭隨鐙，歷有十數年之久。是凡大人差遣之事，某無不赴湯蹈火，力效微勞；雖無大功，總未累及大人有獲譴之事。今御馬為強人盜去，此乃國家無價之寶，即非明降諭旨，也當一體緝獲，方是為臣的道理。況某上受國恩，理應協力拿獲，無論獲譴與否，稍盡其力，藉可上報朝廷。況今日既明降諭旨，飭令某悉心查緝，則是朝廷高厚之處，某焉敢辭？若以難辦推諉，畏縮不前，不但有負國恩，有辜大人提拔之德，便是某自己也覺慚愧！某這賤名原不敢說四海皆知，曉得的卻也不少。難道即因此一事，將從前的英勇微名，因而埋沒？某也不肯甘心受人恥笑。況某有此六尺身軀，既為國家之臣，即為國家所有，即使捐軀報國，亦分所當然，何能因畏難而自惜殘質？若謂毫無影響，無從著手，則盜御馬的，必有一個人在那裡。只要費些工夫，暗暗訪查，自然有個水落石出。常言道：『天下無難事，只怕用心人。』只要用心，還怕查不出麼？等到查明出來，任他三頭六臂，虎穴龍潭，某黃天霸若說半個怕字，也不算為頂天立地的大丈夫，出色驚人的奇男子！總要將那寶馬取了回來，親自馳往京師，恭呈御覽，那時才顯得某不是畏難苟安之輩。大人但請放心，某若不將御馬追回，誓不立於天地間！」這一番說罷，只見黃天霸氣浮於色，好比受了一肚皮的委屈一般。
　　施公聽他這番話，暗暗誇贊她有膽識、有忠心，雖然好名太甚，卻是難得。因想道：「他既如此，爽性再激他一二句以堅其志。讓他由此功名成就，為一朝梁棟，有何不可！」因又說道：「黃賢弟，你雖有此忠藎之心，代國家出力，原是難得。但是凡事必三思而行，本部堂細細想來，這御馬既為盜去，那盜馬的，若非有出色驚人的本領，也不敢能去盜取。不必說捕風捉影，消息毫無；就便訪到下落，恐怕那個盜馬的強盜，本領不在賢弟之下。賢弟卻不可因一時豪氣，不望後想，只管鹵莽從事。雖然是奉旨的要案，不能違旨；若照本部堂方才所說，也不算違背，不過自家的責任，究竟輕鬆許多。至於少減英名，這也算不了一件大事。而況名之一字，足以累人，又何必定爭不已？若照賢弟所說，能將御馬取回，強人訪獲，自然是留名千古；若其不能，限期一滿，勢必見責，那時反將從前英名減盡。本部堂為賢弟計，仍以三思為是。」黃天霸聽說，更加氣往上衝，望施公說道：「大人！某雖不才，未免小量某太甚。難道這強寇有三頭六臂，這御馬會飛上天去不成？只要這桃花玉馬不曾飛上天去，任那盜御馬的有九頭十八臂，我黃天霸拚這一死，總要將那強盜捉住，碎屍萬段，定將御馬去取回，方雪今日之恨，方顯我黃天霸的手段！某之志已決，請大人不必疑心了。某便今日告假前去查訪。」施公正欲說話，只見褚標一旁插口說道：「黃賢姪！你也不必如此作急。大人的美意，我也知道，並非不讓你去，且非怕你查訪不出，不過用這些話警戒你，不可鹵莽，細細訪查。你不明大人的厚意，反而仗著自己的性子暴躁起來。我有一言，最為平和，說出來大家斟酌。」不知褚標說出何言，且看下回分解。
