
　　話說賀人傑飛身上了斗姥閣，只見神龕前一陣狂風大作。
　　風過處便從神龕背後跳出一物，直望人傑迎面撲來。人傑喝聲：「來得好！何方妖魔，敢在小爺爺跟前放肆！不要走，待小爺爺擒你！」說著，也就一刀砍去。那妖見來得兇猛，一聲大吼，平地又起一陣怪風，只吹得人傑站立不住。等風過處，妖怪已不知去向。人傑哪裡肯捨，便在樓上四面尋找，不見形影。忽見樓窗呵嚓一聲，那妖怪手執雙錘，從窗外跳入，平空舉起雙錘，望人傑打下。人傑見來勢兇猛，即望旁邊一閃，只聽得樓板噗咚一聲，將樓上四面震得各處搖動。那妖見雙錘未打到，復轉身軀，圓睜二目，又奔人傑汀來。人傑仍望旁邊一跳，那妖又打個空，只聽亂吼起來，舉起雙錘，復又撲到。人傑此時已將金錢鏢掏出，看他來得切近，手只一揚，兩個金錢鏢認定妖怪兩眼打去。那個妖怪不知暗器打到，仍自張牙舞爪撲來，忽然迎面兩物飛到，正中面門。那妖吼了一聲，棄落雙錘，反轉身從窗外跑出。賀人傑死不肯捨，亦從窗外飛身下樓，緊緊追去。妖精前跑，人傑後追。繞過斗姥閣，有道院牆，中間有道小門。那妖怪進了小門。人傑直追進去。那妖精見了人傑追得切近，復返身將前爪一揚，猛然撲到。人傑手急眼快，將身一偏，那妖怪撲個空。人傑趁勢一刀砍去，只聽那妖又吼了一聲，在地亂滾。人傑趕上一步，一磕膝將妖怪按住，正要舉刀復砍，忽然二目昏迷，不能下手。約有半刻，才清明些，睜開二目，只見妖怪已毫無影響。再一細看，自己膝下卻磕著兩柄銅錘，顏色斑斕，實在可愛。心中暗思：「怎麼那怪物忽然變作銅錘呢？且莫管他。」說著拿起舞了一回，甚是稱手。此時天已大亮，拿著銅錘，仔細一看，見上面還刻著字，寫道：「山東賀人傑用，憑此建功立業。」人傑好不歡喜。
　　且說施公從人傑去後，靜聽動靜。始則聽樓上喊殺之聲，不絕於耳，漸漸聽下去，又毫無動靜。恐人傑有失，趕著將黃天霸等人喊起，同去捉怪。黃天霸等聽了此說，也是吃驚不小，亂紛紛趕著前去。大家跑到樓上，連個人影兒也不見，只見滿地灰塵，有許多腳跡，窗門是開在那裡，心中頗為疑惑。
　　復又下樓，各處去找。走至樓下，正見賀人傑笑嘻嘻的迎面走來，左手提刀，右手拿著雙錘。人傑對天霸道：「叔父有所不知，銅錘便是妖怪！」天霸道：「這小子倒會撒謊，哪有此事？」人傑道：「叔父不信，請看錘上還有字跡，說留與姪兒用的。」黃天霸聽說，隨接過來，大家一齊觀看，見上面果有字跡。賀人傑又將捉怪情形說了一遍。李昆在旁說道：「諸位兄弟，難道忘了咱的那柄寶劍，不是也如此得來麼？」大家稱是。於是一同往見施公，稟明一切。施公嘖嘖稱好。不一會，徐州府進來稟見。施公叫請。知府進內，參見已畢，先談了些公事。隨後施公便將如何遇見怪物情事，說了一遍。知府當即賀道：「此皆大人的洪福，賀小將軍的造化。賀小將軍及所得兵器可能請來一見麼？」施公道：「使得使得。」當即命施安去傳賀人傑，並令將銅錘帶來。施安去後，一會子賀人傑持了銅錘，進了書房，先將銅錘擺下，後與知府行了禮，已畢。知府便先看了銅錘，已是嘖嘖稱羨，然後又問了賀人傑的年紀，更是贊不絕口。施公又將賀天保在江都縣如何解圍，如何投誠，如何慘死；賀人傑如何奉母命前來，如何在摩天嶺設計盜回印信的話，細細說了一遍。知府極加贊賞說道：「賀天保可謂義士，今日得有此兒，亦不負當年那番所為。雖然如此，若非大人知人善任，則諸位將軍，亦何能願為心腹，成為國家棟樑之臣。就這賀小將軍，他亦未可限量。卑府實深欽佩！」施公又謙讓一回。知府更贊了兩句，方才告退。施公即傳知各人，預備回轅。
　　過了一日，施公啟節，各官恭送，不必細述。在路行程，不止一日，已抵淮安衙門。當由淮揚海道送過印信。施公接了印，又將放賑災民，動發倉谷，估修河工各情形，具了奏摺，並發出去。過了幾日，奉旨著照所請。旋又接到部文，裝運本年應解糧米，並奉旨著一半給價，即行押運來京。施公接著部文，一面札催糧道，及各府州縣應解糧米，及給價銀兩，飛速如期交庫。各府州縣接到催札，趕即運赴到淮。施公一面派人收兌，一面催船裝運，所有給價銀兩，裝入木箱。即派計全、關太，遵旨押運到京。誰知關、計二人不去解餉，不過無榮無辱，只這一去，鬧出一個天大的亂子來了。
　　只因德州地方，有個殷家堡，這堡內全是姓殷。周圍有四十餘里，也遇了點水災，地方官未曾具報。施公放賑，也未查到此處。殷家堡內的人，即大為不平，打聽得漕糧銀餉行將北上，即大家議論，欲將糧餉劫下，來為賑濟之用，因此存了這個心。所以關、計二人險些兒功名送去；畢竟後事如何，且看下回分解。
