
　　話說黃天霸等到了山下，仍見李昆等在那裡攻打青龍崗、白虎嶺，尚未攻破。你道這是何故？原來這兩個山頭，形勢頗險，由山下直到山頂，那條道路壁立上去；加之山上多設擂木滾石，不必說李昆等人，就是飛將軍也不能立破。先是李昆一聞號炮，知道大營裡已經得手，立刻就率領兵丁直殺上去。走至半山，只見擂木滾石如雨點一般直打下來，眾兵丁不能上去。
　　正在為難之際，恰好黃天霸等率眾來攻，遂領兵一同殺攻上去。
　　走至半山，仍被擂木滾石打下來，不能上山。黃天霸等沒法，只得收兵回營，歇息一日不表。
　　再說鐵頭僧打發萬世雄等下山劫營，到了三更以後，忽然大營內號炮一響，心中便疑惑道：「怎麼大營內有號炮聲響？難道他那裡有了準備，陸老么不曾打聽得的確？真是如此，山上的銳氣失矣！」正疑惑間，忽見青龍崗、白虎嶺兩處守山的小頭目，慌慌張張的進來報道：「大王師父！大事不好了！大營內已經有了準備，現在兩個山頭，被官兵攻打甚急，請令定奪！」鐵頭僧一聞此言，只嚇得魂不附體，也就慌忙說道：「爾等趕即將擂木滾石放下，務要死守，不得被官兵奪了這兩個山頭。若被他攻破此山，我等性命難保。」小頭目得令，趕著飛奔回了山頭，死力拒守，因此不曾失去。到得天明，小頭目又復來報：「大王師父！現在官兵已退去，青龍崗、白虎嶺均幸保無恙，擂木滾石打傷官兵不計其數。但不知大營內諸位爺們如何光景？也恐怕是敗多勝少，怎麼不見一位爺回山？其中必有不妙之處。」正在那裡說著，忽見熊海狼狽而來，一見鐵頭僧哭拜在地。鐵頭僧一見忙問道：「那裡勝負究竟如何？」熊海道：「師父！不必講了，咱們總算上了陸老么的當了。現在萬世雄、周鹿、韓豹、衛達、沈三魁俱被殺死，溫球不知去向，所有嘍兵盡遭殺戮。徒弟幸虧拚命殺出，方才逃走，回上山來，不然也要死在那裡。為今之計，這個地方是住不得了，速速早尋去路才好。」鐵頭僧聞言，大叫一聲：「氣死我也！本師定與這黃天霸小子誓不兩立！」
　　正在怒不可遏，忽見陸老么抱頭鼠竄而回，走到鐵頭僧面前伏地請罪。鐵頭僧道：「你還有何面目來見我？就被你說出那件妙計，要去劫營。你又探聽不出人家已作了準備，而且你還自鳴得意，回來報信。現在弄得一敗塗地，你尚有何說？」
　　陸老么跪在地下戰兢兢的說道：「非是徒弟打聽不確，委係黃天霸詭計多端。徒弟到他大營的時節，分明見他們聚眾飲酒，快樂非常；後又傳令，叫各營一律安歇。徒弟打聽確了，才敢前來報信。哪知他其中有詐。徒弟見識淺短，可是未及察出，現在徒弟自知罪不可救，求師父作主便了！」鐵頭僧聽了這番話，也知：「他並無他意，不過未曾識出官兵的詭計。現在山寨需人之際，若再將他治罪，山寨內分外無人幫助，不如仍然恕了他的罪過，叫他奮力幫助，他必然感激我不殺之恩，也就死力戰鬥了。」心中主意已定，因道：「亂報軍情，本當推出斬首。尚念你並無他意，不過見識淺少，未能識破，誤中敵人詭計。本師加恩格外，既往不咎。爾須知道，現在山中兵力已衰，從今以後，務要死力合眾據守。但能保得那兩個山頭，這大寨尚可保全無恙；不然，你我就死無葬身之地了！」陸老么道：「徒弟蒙師父不殺之恩，雖粉身碎骨，亦不足報於萬一。若果遇著敵人前來攻打，定竭力死與敵人相拒。但是寨中兵卒無幾，兄弟已殺了殆盡，如何守法呢？」鐵頭僧道：「徒弟！這倒不要過慮。那兩個山頭，只要閉關死守，如有敵人前來攻打，切不可與他接戰，但將擂水滾石打將下去，他自不能殺上山來。為今之計，熊海與你二人各守一山，你守青龍崗，他守白虎嶺，不得再有貽誤。若再疏忽，本師一定二罪並治！」陸老么唯唯退下，各去把守山頭不表。
　　且說黃天霸等過了一日，便留張桂蘭、郝素玉、褚標三人守營，其餘出隊，一同前往攻打聚夾峰。到了山下，分兵一半：黃天霸、何路通、賀人傑、王殿臣四人，攻打青龍崗；關小西、李公然、郭起鳳、計全四人，攻打白虎嶺。只聽一聲炮響，如潮湧一般飛奔上去，並力攻進。那山頭上嘍兵早已看見，也就趕著將擂木滾石如雨點一般打將下來。那些兵卒打得頭破血流，紛紛倒退下來。黃天霸也沒法，只得暫叫兵丁稍息，再為進攻。
　　一連攻了四五次，皆是如此，只得傳令收兵。黃天霸等回到營中，即將前日來做細作的那個何三，喊來問道：「你前日所說這山寨有條小路，只有本地土人知道，你可就此出去，代我拿一個土人前來，本統領有話問他。作速前去，不得有誤！」正自吩咐，忽見巡營小卒拿進了一個人來稟道：「小的們方才到後營巡查，見一個形跡可疑之人在那裡窺探。小的們恐怕他是奸細，因將他捉來，聽候示下。」黃天霸聽說，即著小卒將那人帶進帳中，便問道：「你叫什麼名字？誰人指使令你前來充作姦細，窺探本帥的大營？速速招出。若有半句不實，推出營門斬首！」那人嚇得戰戰兢兢的說道：「小人實在不是奸細，是本地土人，姓林名保，家住不遠。只因我到娘舅家去，由此經過，看見老爺這裡頗為熱鬧，不曉得做什麼，要想進來耍一會。不料被他們拿住，硬說小的是強盜差來做細作的。小的實在冤枉，求老爺開恩。」黃天霸看了林保那種樣子，卻非奸細的舉動，因說道：「你既不是奸細，本帥差你去做一事，你若去做得來，本帥不但放你，而且有賞；你若做不來，本帥定要把你作姦細辦，推出營門斬首。」林保道：「小人願做，聽大人吩咐。」黃天霸道：「你可知這聚夾峰有幾條路可以上去？」林保道：「前面谷口有一條路；後面走田家窪轉過去，還有一條路。就這兩條路，再沒有第三條路。」黃天霸道：「這田家窪離此有多遠呢？」林保道：「不過五六里。」黃天霸道：「你認得麼？」林保道：「小的但知有這條路，卻不曾到山上去過。」
　　黃天霸道：「你既知道，今夜三更時分，可同本帥前去，將功折罪。」林保道：「小的是不去！」天霸道：「為什麼不去？」林保道：「山上強盜甚是厲害，若被他知道，定要送小的性命的。」
　　黃天霸道：「你怕強盜殺你，不怕本帥殺你麼？」林保道：「小的怕老爺還比怕強盜好些；老爺講理，強盜不講理。譬如小的現在是被老爺人捉住，還問小的許多話，但不過要殺小的，並不曾真殺。若被強盜捉去，早已頭不在脖子上了。」黃天霸道：「你無須怕，但同本帥前去，可以保你。而且不要你上山，只要你將本帥領到那裡，就叫你回去便了。」林保道：「如果這樣，小的便遵老爺之命，帶老爺前去。可是要交代明白了：到了那裡，小的只管指明老爺的去路；若是叫小的上山，小的雖死也不去的。」黃天霸道：「本帥決不騙你，只要你指明本帥認得路逕，你就回去便了。」林保答應。到了三更時分，黃天霸換了夜行衣靠，即同林保上山。畢竟如何捉拿鐵頭僧，且看下回分解。
