
　　話說李公然捉拿樊洪、林魁，待至天明。卻好陳德貴來領女兒回去，陳家感恩戴德，自不必說。李公然便令莊丁僱了兩輛車子，將樊洪、林魁、馮氏三人，綁在車上，又到陶家廟王家飯店，招呼李勇、張才，又還了飯錢房錢，這才押解三人，一路進城銷差。進得衙門，李昆將前後的話，稟明一切。施公先差人至山陽縣，提趙氣清到案，立刻升堂。將樊洪、林魁、馮氏等，嚴加審訊。三人毫無遁飾，一一招了。施公命他三人招了供，收禁，按律定罪。此時趙氣清已提到。又把王紫霞帶上堂來，問他斑鳩一事。二人發怔，想了多時，才想起道：原來這兩個斑鳩，是三官廟內白果樹上的。前因風雨打落，雛鳩將翅膀擦傷，多虧趙氣清養在籠內。養好了，任其飛去，不意竟然會鳴冤。施公聽了，歎惜不已，因將二人釋放回廟。施公退堂，賀人傑又將陶家廟贈金，夜間盜銀的話，說了一遍。遂將所盜銀兩，交存庫中。施公點首稱善。及至陶老兒報案，山陽縣詳報上來，施公早已知道。當傳到山陽縣，嚴訊了一回，說他：判斷不明，因循致誤，勒令休致。在本省候補人員內，揀選精明幹練之員，請補斯缺。
　　再說朱光祖自從在贑榆縣獻計，捉拿了毛如虎，他就回　去，一年有餘。近因事情已清楚，思往淮安一走，去看看眾家兄弟，並給施公請安。這日走至西壩，時將日落，忽然天下大雨。猛見一座廟宇，忙著走到山門避雨。只見一個小童，手內提著雨具，只呼：「相公在哪裡？」喊了兩聲，無人答應，便自往東去了。又見庵內角門開處，出來一個小尼，低低答道：「你家相公在這裡呢！」朱光祖一見，頗為納悶，站起來便去追趕小童，將小童趕上問道：「你喊哪個？」小童道：「喊我家相公。」朱光祖道：「喊你家相公做什麼？」小童道：「我家相公叫我回家去拿雨具。他說在山門口等我。現在雨具拿來，他不知哪裡去了。」朱光祖道：「這庵內，你家相公進去過麼？」
　　小童道：「向來不曾去過。」朱光祖心知有異，便對小童道：「你在這裡等我，待我去將你家相公找來。」小童答應，仍在山門下等著。朱光祖便從角門飛身上牆，輕輕跳將下去。在黑暗中，細細留神。見有個道姑，一手托定方盤，裡面熱騰騰的素菜；一隻手提定酒壺，進了角門。有一段粉油板牆，中間兩扇板門，女尼將門一推，輕輕進去。朱光祖也挨進身軀，見屋內點著燈光。朱光祖悄悄立在窗外。只聽屋內說道：「天已不早了，請相公多少用些酒飯，少時也好安歇。難得今朝下雨，天上還有雲雨之時，豈相公倒忘了雲雨之意麼？」男子道：「我不懂什麼雲雨，只知讀書人，心正而後身修。似這樣無恥之為，斷斷不能苟且！」朱光祖在窗外聽了，只是暗笑。又聽女尼道：「讀書也罷，修身也罷，且請吃了這杯酒，見見來意。」
　　那男子又道：「你到底要怎麼？」只聽得噹啷一聲，酒杯打落在地。那女尼嗔怒道：「我好意敬你酒，你如何不識抬舉？且給你個對證，現在我們後面，還有一個臥在牀上，那不是你的榜樣麼？」男子聽了著急道：「如此說來，這不是你要害人了麼？」女尼道：「說不定。你要依我，我便殷慇懃勤的看待你；若要仍然固執，你不吃酒，我們就要請你吃刀了！」男子又道：「照這說，你是定要害人了。我卻就要喊了！」女尼道：「我這地方，上天無路，入地無門。你便喊斷嗓子，也沒有人來過問。盡管喊吧？」那男子果真喊道：「院內尼姑要害人了，救人呀！救人呀！」朱光祖趁著喊叫，連忙將軟簾一掀，答道：「咱來救你！」話猶未完，已經進了屋內。
　　女尼見有人跳進來，這一嚇卻非同小可。朱光祖便向那男子問道：「先生為何到此？尊姓大名？」那人道：「學生姓楊，名叫柳村，乃揚州人氏。只因探親來到這裡，就在前街居住。可巧今日無事，出來閒遊。不期天降大雨，未帶雨具，便在這庵前暫躲，因此才叫小童回去取雨具來。小童走未移時，就承她開了角門，將我讓進屋內。當時我並不肯進來，我卻想道：此非僧道，恐有許多不便之處。她們就再三拉我進來，關我在這屋裡，怎麼雲情雨歡，說了許多混話。足下明鑒：尼庵是清淨之所，如何說出這些話來？你道可著急不著急呢？」朱光祖道：「先生你也太沒意思。她既請你進來，又這樣慇懃待你，你朱免太拘泥了！」只見楊生怒道：「足下如此說，請足下隨遇而安罷！」朱光祖暗暗贊歎！只是女尼先前見朱光祖進來，倒嚇了一跳；此時見朱光祖責備楊生，她便忘其所以，遂將一種柔情，都付在光祖身上。兩個女尼，一齊斟上兩杯酒，送到光祖面前說道：「多情的相公，請吃了這兩杯美酒！」朱光祖接來一飲而盡。又將兩尼的兩隻手，拉了過來，撫摩玩弄。那邊楊生看見，大聲說道：「這還了得，你竟忘卻了男女授受不親，實豈有此理！」楊生話猶未完，只見兩尼口吐悲聲，哀求說道：「痛死我也！」只聽朱光祖一聲喝道：「咱把你這兩個淫尼！無端引誘人家子弟，廢害好人，該當何罪？你等害了幾人性命？還有幾個淫尼？快快講來！」二尼跪道：「庵中就是我師兄弟兩個，還有一個道婆，一個徒弟。小尼等實實不曾害人性命；就是後面的蔣生，也是他自己不好，以致得了弱病，望乞老爺饒命！」楊生此時見朱光祖如此舉動，方知也是個正人，向朱光祖說道：「足下幸稍存惻隱之心，饒她這一次罷！」朱光祖聽說，也自好笑道：「今且饒你性命，爾可將後面那個蔣相公，速速給他家中送信，叫他回去。」兩尼道：「小尼情願給他送信，叫他回去，斷不敢再留了。老爺快些放手吧！」朱光祖道：「便宜你了。」說罷，放了她兩個。尼姑真如卸了拶子的一樣。
　　朱光祖於是同著楊生一齊出去。畢竟兩尼曾否送出蔣生，且看下回分解。
