
　　卻說施公自准了吳老兒的狀詞，允許代他女兒申冤。即日將黃天霸、褚標、李昆、何路通、關太、計全、李七侯、金大力等人傳齊，大家集議，去捉水龍窩強盜，給吳老兒父女申冤。諸人奉諭，齊集督院。施公向大家說道：「昨日鄉民吳老兒所告水龍窩強盜，在招賢鎮八蠟廟將他女兒搶去，求本部堂申冤，捉拿強寇。但不知這水龍窩在海州哪裡？那強盜姓什名誰？諸位有何妙計，前去把強人捉住？」只見褚標應聲答道：「要捉水龍窩強人，老民卻有一計，不知大人以為如何？」施公道：「老英雄既有妙計，敢請說來，某願聞教。」
　　褚標道：「那水龍窩雖不知在海州哪裡，卻知吳老兒的女兒，在海州招賢鎮八蠟廟內被強人搶去。老民向聞海州八蠟廟極為熱鬧。相傳四月初一，是八蠟神誕。自三月半後，至四月初十，合鎮四境鄉民，皆捐集資財，在該廟唱戲酬神。此二十幾天內，四鄉八鎮，男女老少，皆去頑耍。那水龍窩的強人，必定也要前去。既然前去，他前次已經搶過一個女子，他此次再來看見有姿色的婦女，斷不肯就此罷休，必定還是要搶。在老民之意，想在八蠟神誕前二日，請兩位朋友，改扮賣藝的人，先去往該廟賣藝，藉此探聽水龍窩強盜姓名。倘能當面遇見，務要設法，將他姓名套問出來。一面老民隨往招賢鎮位下－－此中卻須一個美貌婦人，還要有武藝的，帶一個少年孩子，才好行事。只是小孩子倒有，婦人難得。」黃天霸聽說，便問道：「老叔要這美貌婦人、小孩子何用？」褚標道：「賢姪有所不知，要這美貌婦人，是為誘敵之計。能有這一人，夫夫便裝作鄉民，那婦人便裝作村婦，小孩子便裝作婦人的兒子。老夫既扮作為鄉人，便使婦人做老夫的女兒，小孩子做老夫的外孫，帶著他們一同去八蠟廟頑要。那水寇見了，必定來搶。老夫便讓他搶，等他搶到手，老夫便沿途追尋前去，追至地頭，便可知道他的窠巢。那時老夫卻不進去，再至附近一帶，打聽他的窠巢旁邊，可有別的暗道。再使那賣藝的兩位朋友，候老夫追尋去後，他們也即遠遠隨行，約隔二三里路光景，以便節節傳信。黃賢姪等侯老夫去後，即便同行在招賢鎮，暗中分頭住下，聽候老夫的信。一經得信，即趕得前去，約在二更盡行事。所以耍有個色藝兼全的美婦人，誘那強人搶去，這叫個『不入虎穴，焉得虎子』，又叫做『追本窮源』。只是色藝兼全的婦人難得。」施公聽罷，忙拍案稱道：「老英雄這條計策，的確萬無一失，好個『不入虎穴，焉得虎子』。但是那婦人難得，可怎麼好呢？」施公也明知褚標用意，欲借重張桂蘭一走，但不好開口。郝素玉又值懷孕，行將足月，不便廝殺，所以也故意說「這一個婦人難得」，卻是兩隻眼睛只望著天霸。
　　天霸心中好生焦躁，暗道：「我妻子張桂蘭的本領，不在人下，何以大人與褚標叔絕不提及她？盡管只說難得，難道我妻子不能前去嗎？」卻暗暗的發怒起來，再忍不住，就向施公說道：「天霸受大人的恩，雖粉骨碎身，不足報於萬一。今褚老叔所獻之計，實在妙絕。就是天霸的妻子張桂蘭，也是受恩深重，現在這裡，雖不能算色藝雙絕，也還可勉強一行。今大人與褚老叔絕不一提，天霸卻不知什麼原故，還是張桂蘭不配前去不成嗎？」只見施公說道：「天霸，你可不要錯怪人。咱可是因你妻子也是朝廷三品命婦，如何能使她去作美人計賺那強盜？所以想來想去，才說難得其人。」褚標也接口說道：「便是老民也是這般想法。而況老民更有一層難處，要教張夫人做老民的女兒，老民如何敢當？所以不敢啟齒。今天霸錯怪，可不冤屈了老民麼？」黃天霸道：「大人言之差矣！天霸所以得有今日，皆大人恩德所致；即天霸之妻，得為三品命婦，亦皆大人所賜。既沫大人恩德，雖赴湯蹈火，又何敢辭？而況前者捉拿毛如虎，天霸之妻及關夫人，同授美人計策。難道關夫人現有身孕，不便前往，天霸之妻，卻不能獨行麼？至於褚老叔所言，不敢使天霸之妻作自己的親女，天霸卻更有所不解。張氏之父，與褚老叔繫結拜兄弟，褚老叔的年紀，又比咱岳父大，張氏既能為咱岳父之女，又何獨不能為褚老叔之女呢？」
　　施公聽了說道：「既如此說，黃賢弟是千願萬願的了。但不知夫人可願前去麼？」天霸道：「張桂蘭雖是女流，也知大義，敢保是一定願意的。」施公道：「難得你夫妻好義急公，倒是本部堂與褚老叔見識不廣了。今既如此，就煩褚老英雄率領張桂蘭前去一走。」褚標道：「還要使賀人傑同往一回。」施公道：「你老英雄實在想得週到，賀人傑為黃夫人之子，即為老英雄之外孫。又況武藝才貌，個個精強，豈但雙絕，實成為三絕了！有此三絕，還伯那水龍窩的強盜不墮在手內嗎？」說罷大笑。褚標又道：「那八蠟廟賣藝，可請金賢弟同王、郭二位，一同前去，彼此可以商量。留計賢姪在家中保護，其餘皆煩同行。」大家欣然允諾，當日退出。黃天霸又向張桂蘭說知，張桂蘭亦欣然答應。賀人傑更是歡喜無限，因向褚標與張桂蘭說道：「咱自今日起，便要改口喊褚老爺子做公公，嬸娘做母親了。就是嬸娘，也要改口，喚褚老爺子叫爹爹。咱叔父還要改口，喚褚老爺子叫岳父。」說得四人通笑了一回。到了次日，大家陸續起程，望海州招賢鎮而去。
　　先說金大力、王殿臣、郭起鳳三人，改扮了賣藝的模樣，各拿兵刃棍棒，到了招賢鎮，卻好是三月二十八。三人便找了客寓，暫宿一宵。次日即持了器械，前往八蠟廟去，果然見廟內熱鬧非常。進廟來頑耍，只看見鑼鼓喧鬧，人聲騰沸，好不擁擠。金大力等三人，在廟內揀了一塊空地，將器械排在地上，席地少坐一刻，便站起來，說了兩句走江湖的話。然後金大力拿了一根齊眉棍，向著眾人說道：「咱姓金名喚老大。咱這兩個伙計，一叫張三，一叫李四。咱三人向來保鏢為業。現因由山東下來，走到貴地，脫了盤費，因此賣兩拳，向諸位爺台們，叨光借些盤費。自古道：『幫襯幫襯』，咱就此耍一套起來。」金大力就用齊眉棍，左旋右舞，耍了一回。王殿臣、郭起鳳也耍了二套。未知後事如何？且看下回分解。
