
　　卻說施公結斷何氏謀害親夫一案，正欲退堂，忽聞頭門外大聲呼冤。施公即令將喊冤的帶進。只見兩個人，一男一女，皆有五十餘歲，是鄉民打扮。才至公案下面，一同跪下，向上叩了三個頭，口稱：「青天在上，求大人申冤！」施公問道：「爾這兩人姓什麼？叫什麼名字？家住哪裡？有什麼冤枉？從實說來，不准虛浮捏告。」那老頭兒先自說道：「小人姓吳名用，這是小人的老婆，家住海州招賢鎮鄉間。今年小人五十八歲，妻子五十七歲，沒有生過兒子，只生了兩個女兒。大女兒已經嫁人，還有個小女兒，才交十八歲，已有個夫家，今年十二月裡出嫁。三日前只因招賢鎮八蠟廟裡唱戲，小人就將女兒帶到八蠟廟看戲。不料此一去，就惹下一場大禍來了。小人與妻子將女兒帶至廟中，一齣戲並未看完，只聽有人說道：『大王來了。』只見那個大王兇惡得很。小人看了一眼，也就不敢看了，趕著回來，與小人的老婆、女兒說道：『現在廟內來了歹人，我們走吧！不要惹出禍來。』因此就同女兒走了。哪知冤家路窄，小人同妻子、女兒才走到廟門口，正欲出門，忽見兩個大王從後走來。小人恐怕他出來看見我女兒，趕著將女幾一拉，叫她讓開，好讓那兩個先走。哪知他兩個走出廟來，忽然回轉頭來，看見女兒。他兩個便不走了。一個就將廟門攔住，一個走到小人跟前，指著女兒問小人道：『這小閨女，是你的什麼人？』小人回他道：『是小人的女兒。』他便說：『你這閨女，生得頗為美貌。咱家大大王正少一個壓寨夫人，你可將這個閨女，送咱家大大王做了夫人，將來你們老夫妻不愁沒有快活。』當時小人聽說這話，就嚇去真魂，便與那兩個大王哀求說道：『我這女兒已經有了夫家，不久就要出嫁了。大王雖愛他得好，無奈不能從命。算我女兒命薄，無福消受，請大王另尋吧！』那兩個強盜聽了這話，不但不去，反更惡狠狠的上來說道：『咱不管你這女兒有夫家沒有夫家，咱自看他生得好，咱便要他與咱大大王做夫人。』小人一再哀求，他兩個哪裡肯依？不由分說，遂走上前來硬搶。小人與妻子見他那種惡相，因即罵聲：『清平世界，難道沒有王法？放出強盜行為，硬搶人家閨女，不怕王法麼？』他見小人罵他，即將小人的妻子合小人打倒在地，他便硬將女兒硬搶去了。小人再爬起來追去，他已走得遠了，追趕不上。此時小人的妻子已被他打倒暈在地上，及至醒來，見女兒已被搶去，只得痛哭一場，要與那個強盜拚命，又不知那強盜住在何處。後來聞說是水龍窩的強盜，無惡不作，專搶人家財帛。大人明鑒：小人的閨女是有了夫家的。這被強盜搶去的話，怎麼好對女兒的夫家講？而況女兒生性極烈，此事斷不相從，必至斷送性命。可憐小人夫婦只生了兩個女兒，今見女兒活活被強盜搶去，又不知性命如何，可捨得捨不得呢？為此前來叩見大人，申冤雪恨，捉盜拿人，救回女兒，使小人夫妻骨肉重逢，感恩不已！」說罷大哭。
　　施公聽了這一番話，只恨得咬牙切齒，大罵不休。因復問吳用道：「你那女兒被強賊搶去的時節，難道廟裡那些人，眼看著那強盜行兇，無人過問麼？」吳用道：「那強盜未來之先，廟前的人卻也不少；一見那強盜進廟，走的走了，躲的躲了，只是剩了一半。及至那強盜來搶女兒的時節，不但人走了個乾淨，連廟上的戲都不唱了，戲子都跑完了。等到女兒被人搶去，才有些人前來說，那兩個強盜極其厲害，常到鎮上來騷擾人，若惹了他，便不肯相休。因此路上的人，沒有一個不怕的。」施公道：「你怎麼想到本部堂這裡來喊冤的？」吳用道：「小人也是聞招賢鎮上的人說：大人這裡能人最多，專捉強盜，救好人性命。因此才與妻子連夜趕來，求大人申冤救命的！」施公聽罷，當即吩咐吳用道：「爾等且好好回去，靜候本部堂給你申冤，救你女兒便了。」吳用夫妻叩頭而去，施公亦已退堂。
　　看官，你道這兩個強盜姓什名誰？水龍窩又在何處呢？原來這水龍窩，在海州境西北二十里一帶，支河汊港，四處皆是水道，曲折彎環，頗難認識。相傳前朝有一條水龍，在此興波作浪，故名水龍窩。這內裡有三個水寇，一名叫做費德功，一喚米龍，一喚竇虎。這三個水寇，推費德功為第一，俱是結拜的兄弟，聚了有二三百嘍囉，專在水面上打劫。那米龍、竇虎，卻又有兩個分寨，離水龍窩有十里多路，一通清江，一通徐州，皆是水道要隘，往來客商必走此路。米龍卻攔劫清江這條路，竇虎卻攔劫徐州這條路。得了資財，皆送往水龍窩屯聚。從前落馬湖未破以前，這費德功亦與猴兒李配時常往來。
　　那水龍窩的背後，亦有水道，可通落馬湖，現在卻已絕跡。離這招賢鎮，亦不過十餘里地面，因此常到鎮上，打探客人的資財，並未劫掠過婦女。這年因費德功過四十歲，米龍、竇虎要送他壽禮。又因珠寶財物，金銀綢緞，寨中屯積無數，毫不希罕，唯缺少美人。因此米龍、竇虎便思搶個美人來，獻與費德功，作四十歲的壽禮，所以相約到招賢鎮來。及至到了鎮上，打聽八蠟廟唱戲，正合心意，遂一同來到廟裡。米龍、竇虎前後看了一遍，並沒有出色的女子，心中頗不高興，也就走了。
　　不期走到廟門口，在背後看見吳老兒夫妻帶著一個閨女，匆匆出門，他二人心中一動，遂趕了過去。回頭一看，見吳老的女兒不過十幾歲，猶如一朵鮮花，尚未開足，而且生得甚美。因此二人就起了念頭，將吳老兒的女兒搶去，大路趲趕前行，不到一個時辰，已到水龍窩內。當即進了水寨，報與費德功知道。費德功大喜，亦即迎了出來。米龍、竇虎上前說道：「你老不日過四十大壽，咱們沒有什麼孝敬。現在搶了一個美貌閨女，一來與你老作為壽禮，二來你老可以朝夕快樂快樂。現帶到外面，待小弟帶他進來見見你老，你老看可合適不合適？」
　　費德功道：「倒多謝你二位賢弟，大大的費心了。」說畢哈哈大笑。米龍、竇虎走出來，將搶來的女子帶進，再看時，那女子已是昏倒在地，不省人事。畢竟如何，且看下回分解。
