
　　話說黃天霸在醉白樓才揀下座位，令小二去拿酒來，忽然掉轉頭來向東一望，只見靠著東壁以下一張方桌子，上坐一人，頭戴逍遙巾，身穿鶴氅，淡黃色麵皮，大鼻樑，闊口，兩道濃眉，一雙秀眼，雖然道家裝束，飄飄然，卻實在不凡。靠著桌子，有一面白布招牌，上寫著：「知機子善相天下士」。兩旁又有兩行小字，上寫一行是：「能知過去未來事」；下寫一行是：「善識窮通壽夭人」。黃天霸見了那人，覺得他生得不凡，好生驚異，因即頻頻注目。道士瞥見天霸如此，也就將目先逕送過來，直對天霸看視。天霸被他看得心下有些不耐煩起來，因就對面喝道：「呔！你這道士，為何頻頻注目看著咱家？難道咱家臉上與眾不同麼？」那道士見他喝問，因即冷冷的答道：「長官何以局量如此褊淺？長官不看小道，怎麼知道小道看長官？而況小道這招牌上寫著是：『善相天下士』。即使小道擅看長官，亦與招牌上五字相合，長官亦何必見怪？又何必見惱？然小道推察長官之意，長官固存著一肚皮的心事。殊不知長官的心事非私事，乃公事；且不但公事，而且是奉旨緊要的公事。小道本欲趨前為長官一卜，又不敢冒昧，恐觸長官之怒。或者長官見了小道的招牌，亦將就小道一決趨向。哪裡知道反觸長官之怒？」黃天霸被那道士一番搶白，本待欲極力發作，又聽他這些言語，卻是道著自己的心事，不若且問個明白。主意已定，當即改容謝道：「某不識道長能知過去未來，言語冒犯，尚望見宥！某還有一言動問，據道長所說之話，是知道某的心事。但不知某有何心事已現於色？乞道長一言，究竟是否？」那道士便也笑道：「長官心事，小道雖不能盡知，卻也略知一二，長官此時這件心事，所謂：『踏破鐵鞋無覓處，得來全不費工夫。』現在失物雖然未獲，又不知失落何方。但不過費些時日，吃些辛苦，自然就有頭緒。一有頭緒，那時就好辦了。長官的心事，可是如此麼？」天霸聞言，暗自吃驚不小。因道：「他既知道我如此心，他必知道那盜馬的人。我何不細細一問？或可憑他言語，前去找尋，有何不可。」因斂容謝道：「道長既如此高明，何不請來同坐？得以暢聆大教呢！」
　　那道士亦欣然允諾。卻好小二已將酒菜送上樓來，天霸又叫小二添了一副杯箸，便邀那道士入席，又讓那道士坐了首席。天霸便滿斟一杯，送至那道士面前，然後方自斟酒。
　　三巡酒罷，天霸問道：「道長幸勿吝教，乞即明白一言，卜著失物落於何處？係何人所盜？限日能得人贓俱獲，某定當重謝，決不食言。」那道士笑道：「長官少待，候小道一卜，以決趨向何如？」天霸道：「便請賜教，少時再當奉飲。」那道士即從袖中取出一個小小課筒，內藏金錢三枚，先將課筒執在手中，默禱了兩句，然後將課筒搖了三次，金錢亦傾倒三回，然後照著卦爻，自己先解了一回，方才向天霸說道：「小道據這卦爻上看來，這所失之物，卻非尋常人盜去，要去尋找，必須向西北方追尋。但這地方，三面皆水，一面是路，若由正路進去，曲折連環，甚不易行；若由水路而去，亦復連環曲折，不易出入。所失之物，雖在那裡，毫未損壞，但暫時不能到手。即使有人領路到了那裡，亦還有一番大大的周折。這是小道據卦爻上所斷。若照長官尊容上看來，早晚必可得一個實在的消息，其中還須有人幫忙前去，方可成功。小道句句實言，長官不必疑惑。」天霸聽罷，即謝道：「多承指教，事成之日，當再奉謝。」於是二人痛飲了一回，用了飯食，天霸還了酒飯錢，與道士下樓而去。道士亦再三致謝而去。
　　天霸下了酒樓，與道士別後，心中想道：「我已出來好些時，大人在衙門內，必然記念。我何不先回去一走，將此話與大人稟明，然後再出來到各處緝訪呢？」主意想定，當即向淮安而去，不日已到。大家先問了有無消息？天霸便將道士的話，向大眾說了一遍。這才進內，到了書房，給施公請安已畢。施公命他坐下，便間道：「賢弟出去，將有半月，曾否有些消息探出？」天霸道：「消息卻不曾探訪出來，倒是在海州醉白樓酒館內遇見一道士，那道士頗有些氣概。末將便與他闊談起來，哪裡曉得他早已知道此事。他說能知過去未來，末將便請他一決。他便代末將卜了一卦，據說照卦爻看來：所失之物，現在西北方，並未損壞，如尋此物，須向那一方尋去。但是那個地方，三面是水，一面是路。若由正路進去，亦是曲折連環；若舍陸而水，亦復連環曲折，出入甚不容易。設使有人帶路，到了那裡邊，有一番大大的周折，急切斷不能到手。他又說：照末將面上的氣色看來，早晚必得有實在消息。既得消息之後，還須有人幫助前去，方能成功。據那道士所言如此，末將因思西北方地方甚大，必須慢慢踩訪，方可探其下落。又恐大人記念，所以先自回來一走，將此事稟明，再行出去明查暗訪。」施公聽了，甚為喜悅。因命施安道：「你可出去將他們大家請進來，斟酌斟酌。再到黃老爺衙門內，將褚老英雄請來。」
　　施安答應。不一刻，關太、李昆、計全、李七侯、何路通、朱光祖、金大力、王殿臣、郭起鳳等人已進來。又停了一回，褚標與賀人傑亦復來到。大家施禮已畢，褚標便向施公問道：「大人叫喚小人，有何吩咐？」施公道：「並無他事。只因黃天霸方才回來，說起一個道士能知過去未來，他便請了道士卜了一卦。據那道士說：這所失的物件，可向西北方去尋。但是那個地方三面是水，只有一面是路。若從正路而進，卻是曲折連環，頗不易走；若從水路而入，也是連環曲折，出入頗難。但不知這是一個什麼地方？有如此許多曲折連環，連環曲折。本部堂因此請老英雄及諸位賢弟進來，大家斟酌一回，或者這個地方黃賢弟不知道，諸位中有知道的，便可說出來，好設法前去。但不知褚老英雄及諸位賢弟，照那道士所說這曲折連環地方，可有知道的麼？」褚標首先說道：「據老民看來，雖據道士所言，卻亦不可深信。他怎麼就知道這地方三面是水，一面是路，皆是曲折連環，不易出入呢？這總是江湖賣術的通病。」
　　忽見朱光祖在旁說道：「弟倒記起一件事來。」畢竟朱光祖說出何事？且看下回分解。
