
　　話說黃天霸、褚標、朱光祖三人，直望連環套而去。這日走至天津不遠，尋了客店住下。忽然褚標在路大病起來，一連三四日，不但是腹瀉不止，而且寒熱交作。黃天霸、朱光祖二人，好不急躁。好容易到了七日，才算退了寒熱，腹瀉也算止了。天霸便與朱光祖道：「我看褚老叔病雖漸好，還須養息才好。將褚老叔送回淮安，連環套讓我一人獨去。朱老叔意下如何呢？」朱光相道：「將褚大哥送回淮安，雖是極好，但恐怕混進不行，連環套須得他前去走一走方好。」天霸道：「我亦知道不可無他。但是病雖稍退，若再沿途受些感冒，他是有了年紀的人，可萬不能再病了。莫如送他回淮安去，他老人家固可養息，我等亦可放心。愚見還是送回去的好。」朱光祖道：「我卻有個主意在此：趕緊修書一封，著個妥當人，連夜趕回淮安，請大人將關參將、計都司、李五爺派來。留一人在此，專門與褚大哥調理病症；其餘同往連環套。事成之後，再一同回淮安，不知賢姪以為然否？」黃天霸道：「如此所為，往來也須一月，豈不有誤日期麼？」朱光祖道：「趕得快，來往二十日足矣！等他們到來，再行一同前去，也還不遲。」二人正在互相議論，忽見關太、計全、何路通、李昆四人走進店來。黃天霸一見，好生詫異，因急問道：「諸位兄長何以也到此地？」計全道：「不期在此遇見，真是巧極了。只因大人於賢弟走後，忽然有個朋友從京裡出來，便道淮安，到衙門裡去拜。大人隨即相見，閒談中說起連環套一事。大人的那個朋友因說：「連環套這個地方，尚在口外張家口。』大人聽了此話，第二日即命我等前來，為的是恐怕賢弟等不知連環套在口外，難於探訪。不意在此遇見，正好一起同行了。但不知賢弟也住這裡呢！」黃天霸聞說，心中好不喜悅：因得了連環套的所在，免得沿途探訪地名。因將褚標害病的話說了一遍。計全這才知道，因又同至褚標房內問病，又將來意說明，褚標也甚喜歡。
　　當日大家商議，即留李五爺在客店內與褚標作伴，其餘同往張家口連環套，探訪御馬消息。過了一日，黃天霸、朱光祖、關小西、計全、何路通五人，辭別褚標、李五，直往連環套而去。在路行程，非止一日。這日，已至口外，沿途問明路逕。又走了一日，已離連環套不遠。黃天霸等尋了客店住下，當有小二進來招呼。晚間無事，計全便問店小二道：「我等聞得這裡有座連環套，這裡面地方甚是廣大，我等意欲進去一遊，不知你可能帶我等進去麼？」店小二一聞此言，先將舌頭一伸，說道：「你老可真奇怪，什麼地方不好去遊玩，偏要到連環套去，這個地方也可去游得的麼？」計全道：「我等聞得那裡甚為熱鬧，怎麼去不得呢？」店小二道：「你老真是所聞不實了。這連環套是個強盜窩，怎麼你老要去那裡？俺們可實在不懂了。」計全道：「怎麼連環套現在變了強盜窩了？我可不知道。但是那裡有多少強盜？為首的姓甚名誰？」小二道：「俺也不知道為首的是哪個，姓甚名誰，更加不清楚了。若問如何厲害？但聽人說：『個個皆會飛簷走壁，武藝精強。』俺卻不曾見過。」計全道：「你可知道那裡有什麼規矩麼？」小二道：
　　「也曾聽說這連環套三面皆是水，只有一面是陸路。內中曲折連環，不認得路的，走了進去，必然走不出來。而且山下皆有人把守，進出的人皆有腰牌，若無腰牌，除非頭目不問，其餘總要盤查的。不但盤查，而且還要當奸細看待。雖是強盜，規矩卻是極其厲害。」計全道：「你可知周圍有多少地方麼？」店小二道：「周圍四十里，皆是連環套所管。由平地直到山頂，聽說共有三道關寨。把守的極其嚴密，若無腰牌，雖插翅也不能進去。」計全道：「原來如此，我們誤聽人言了。若不細細問你，誤到那裡，還要險遭不測呢！真所謂『欲知山下路，須問本方人』。這真是古語不錯了。」計全將連環套大概問明，店小二也就出去。
　　計全便與大家商議道：「據店小二說來，這連環套如此嚴密，怎麼能進去呢？」黃天霸道：「計大哥不必過慮，任他龍潭虎穴，俺們既到了這裡，還能不進去麼？無論他怎麼把守嚴密，總要設法進去的。好在已知道路逕，今夜便可前往探聽一回，再作計議。」朱光祖道：「老賢姪！你倒不可孟浪。竇耳墩這老兒可非尋常的小輩，你家令先尊大人那種蓋世英雄，還須三次才將他打服降了，即此也可知他的厲害。此時老賢姪若將他當為尋常小輩看待，孟浪前行，恐伯於事不成，反受其累。必得大家商議個妥當計策，然後依計而行，方免後慮。只要進去將那御馬的消息打聽出來，那御馬果在那裡，卻就易於設法了。」黃天霸道：「據老叔所言，好謀而成，固是極好之事，但不知計將安出呢？」計全道：「愚兄倒有個主意在此：明日可即離此地，換一家客店。將我們帶來的人，全裝著車夫模樣。再在本地僱一二十輛小車，車上多裝石塊，又用包袱蓋好。賢弟扮作保鏢裝束；我等也裝著保鏢人，押著小車走他山下經過。他見了這許多銀兩，豈有不來劫掠之理？那時再並力與他們一戰，務要將他頭目擒一個過來，然後再作計議。卻不可將車子的物件，被他看出破綻來，那可不好行事了。」黃天霸道：「此計雖好，哪裡去僱這許多小車呢！」朱光祖道：「小車倒不難，只須有錢便僱得到。不過須請本地人去僱，我等恐怕不行。還有一說，計賢弟說須要離此地，重換一家住下，好去辦事。我的愚見，客店也不須重換，不妨將這店內的主人請來，告訴他明白。」大家答應，於是便將店主人喚進。
　　原來這店主人姓陸，名喚松雲。陸松雲走到房中，先問了黃天霸等尊姓大名，然後問道：「客官呼喚，有何吩咐？」計全道：「我等沒有別事，只因連環套是個大盜的窩巢，往來客商，無不受他的大害。我等並非客人，乃係奉旨前來，剿滅山寨。方才聽你傢伙計所說一切，奈他那裡防守甚嚴，外人不易進去，因此我等設計前去誘他。現在卻少一物，非賢東代辦不可。所以相煩一辦，卻不可稍露風聲，使該盜知覺，我等枉勞心機。」陸松雲道：「不知諸位官長所需何物？請即吩咐便了。」
　　計全道：「煩你代辦小車十幾輛，沙袋二三十條，石塊千餘斤，後日都要齊備。」不知陸松雲能否答應，且看下回分解。
