
　　話說桃源縣知縣胡維世，見計全、何路通二人在靴統內取出公文，給他看過，方知道是為梁世和一家，奉了施公之命，前來親提人證，並限期往溫家寨捉拿溫球，保出梁玉貞，一並押解原、被告，人證，暨原差人等，親往淮安聽候訊問。胡知縣看罷這件公文，嚇得汗流浹背，立刻就傳差役，親往溫家寨提人。哪知那些差役，大半與溫球有些來往，一聞此言，故意延宕，不肯立刻就去，為的是先差心腹，去到溫家寨告知信息，叫溫球急速準備。及至胡知縣與計全、何路通追趕前去，溫球早已得了消息，準備起來，專等人來捉拿。卻說胡縣令帶領計全、何路通及本署差役人等，到了溫家門首，計全向何路通丟了個眼色，何路通會意，即退後一步，看他們進了大門，他便到溫家後門埋伏，恐防溫球到後門逃走。計全等進了大門，當有莊丁故意攔道：「你們自哪裡來的？為什麼不問情由，擅自向人家宅裡亂闖？」計全聽了此言，不由得氣望上衝，大聲喝道：「好大膽的惡奴！咱老爺是奉了欽差總漕施大人之命，特來捉你的主人溫球，前往淮安對訊控告梁世和通同大盜一案。你敢阻大老爺不許進去麼？」那惡奴聽說道：「原來如此。既是前來捉咱家主人，難道咱家主人還躲避你不曾麼？但是咱家主人現不在莊裡，等他回來，叫他前來投到便了。」計全聽說，不覺大怒，便道：「你既說你家莊主不在莊裡，待咱進去搜一搜。如果搜出來，再與你這狗頭說話。」那惡奴道：「你要進去搜查，可不怕你見怪，這是不容你撒野的啦！」計全此時實在容忍不下了，立刻就喝令親兵，先就這狗頭給我拿下。親兵一聲答應，也就立刻上前去拿那個惡奴。哪知那惡奴不但全不畏懼，還膽敢在身旁拔出腰刀，即向親兵砍來。諸公請想：計全這時節可能容他過去麼？也就亮出單刀，一撒手向那惡奴砍去，那惡奴一聲大喊，登時來了十五六個，皆是手執刀棍，一齊向計全圍繞過來，刀棍齊施，把計全團團圍住。計全見此情景，不下毒手，是要吃他的苦了，因此大喊一聲，舞動單刀直向眾惡奴亂砍。到底那些莊丁不是計全的對手，一連被砍傷了幾個，其餘也就不敢上來。計全帶來的親兵，一齊動起手來，立刻將眾惡奴打得東倒西歪。此時胡縣令站在一旁，見這等光景，已是嚇得不能動彈。計全見胡縣令站在那裡，呆若木雞，便走上前將胡縣令一拖，口中說道：「貴縣這地方上，出了這等惡霸，平時不及早治，到了這會兒，還在這裡袖手旁觀？咱此時也不便與貴縣細講，且待捉住惡霸，與你再說不遲。還不與我搜尋要犯麼？」胡縣令沒法，只得抖抖的，跟著那計全進去搜查。
　　一直到了裡面，哪裡搜查得出？
　　原來溫球家有個暗室，設在後花園內。這暗室四面皆是石板砌成，上面有個消息，只要將那消息扳動，那石板自然開了，中間露出門來，人即可以下去。平時溫球搶了人家婦女回來，皆將她藏入裡面，任你搜尋，再也搜不到。此時他自己卻躲在那個暗室之內。這暗室旁面還有一個陷人坑，是專為防備來人，萬一搜尋到此，要叫他跌入陷坑內，隨後再將來人捉住，或打或殺，置之死地而後已。計全見搜尋半會皆搜不出來，暗想：
　　難道這惡賊果莫不在莊上麼？一面暗想，一面委決不下，仍在那裡疑惑。忽見從屋簷上跳下一個人來，再一看時，卻是何路通。計全喊道：「何賢弟，我與你分頭去看：你去將梁玉貞找尋出來，先保護她出去，將她送到縣裡，令人看守好了；我再去找尋那溫球惡賊。」何路通答應，立刻就各處找尋玉貞。計全還帶著胡縣令往各處搜尋溫球。又尋找了好一會，仍是找尋不出。正自著急，忽聽隱隱有哭泣之聲。計全心下一動，暗道：「這哭聲，莫非就是梁玉貞麼？」他細一聽，就依著了聲音找尋過去；胡縣令也就跟了過來。轉了幾個彎，見有一道小門。
　　計全便從小門而進，覺得那哭聲就從後面出來。計全趕著走了進去，原來裡間是一個小小書房。計全又走進書房，並無門窗，計全好生疑惑。正自凝神觀看，忽見東首有個書櫥。心下暗道：「莫非這書櫥就是暗門？」於是走到那裡，將櫥門開了，向裡面一看，內中並無書籍。又將裡面的板用手一按，只聽剝落一聲，跳下一根閂來。計全復將手在板上兩邊一推，又聽呀的一聲，那書櫥扳推在兩旁，中間果然露出門來。計全好不歡喜，即將書櫥移在一旁，他便拉著胡縣令，一同進入裡面。
　　但見裡面卻是一間靜室，陳設得頗為精緻。那哭泣之聲便在這裡。計全一聲喝道：「這裡間哭的，可是梁家莊梁世和的女兒玉貞麼？」話猶未了，那劉媽媽早已從裡間房內走出，答道：「正是梁家姑娘，你老是哪裡來的？」計全道：「咱是特來救她的。現在哪裡？因她家表兄陳仁壽，親往淮安在總漕施大人那裡告狀。准了他狀詞－－咱乃施大人面前河營都司，特奉大人之命，率同桃源縣到此，一來捉拿溫球，給他父親申冤；二來救她出去。快叫她出來，將她救出，咱還要去捉拿溫球呢！不要延遲了。」玉貞在內聽明了，方才相信，立刻坐了起來，扶著劉媽媽出了房門，問道：「哪位是救我的恩人老爺？」計全道：「咱便是奉了大人之命，前來救你。」玉貞便要行禮，當時計全趕著攔道：「咱們快走罷！」說著就將玉貞背了起來，望外就走；縣令也就跟了出來。才出得小門，只見對門擁進數十個打手，個個手執兵刃，攔住去路，一齊殺到。計全一面舞動單刀，準備抵敵，一面暗想：「將那女子送了出去，再來與他們廝殺，還怕他們跑了不成？」心中正難定主意，又聽那些打手齊聲喝道：「背女子的聽著！你可知道你傢伙計已落在陷人坑內，被咱莊主擒住。你若知進退，速速將梁家女子留下，饒了你的狗命！若言半字不行，咱等再將你捉住，且得你個現成的。好在咱們法已犯了，隨後總是要定罪的，不如開開花了，反覺易於做事。」說著便擁上前來。計全一聽此言，知何路通已誤落陷坑，更加不敢耽擱，即將身子一縮，立刻一個箭步，跳上牆頭，隨即越屋躥房，將玉貞救了出去。何路通自誤落陷坑，被惡奴捉住，惡奴去告知溫球，問他如何處治？溫球即命眾打手，將他弔入一間空房內，也不要打他，活活的將他餓死便了。畢竟何路通有無性命之虞，且看下回分解。
