
　　話說丹徒縣備了申解文書，將金二朋加添差役，押解到淮，聽候施公訊斷。這日，丹徒縣差已將金二朋解至淮安。先往山陰縣投了文書，將金二朋寄監已畢，便至施公處投報，稟明金二朋已經提到。施公次日升坐大堂，將原、被告，人證，及許炳文家屬全行帶至堂上，施公便先問了小衛玠、張珊珊二人，又問了許炳文家屬一遍。施公便望許家的原告說道：「爾可知許炳文並非小衛玠所殺。本部堂已察得真情，現在兇手已經拿到，候本部堂少刻問明。爾等且在這裡聽斷，少時自知。」原、被告，人證，俱各唯唯答應，站立一旁。施公喝提金二朋。不一刻，從堂下帶上一人，在公案前跪下。施公喝道：「你是金二朋嗎？」金二朋答：「小的叫金二朋。」施公道：「爾所犯之案可知道嗎？」金二朋道：「小的不知所犯何事提案，還求大人明示。」施公道：「爾既不知道，待本部堂告訴你便了！」因令張玉球走至公案前面，喝令金二朋認道：「爾可認得此人是誰嗎？」金二朋將張玉球一看，已是驚恐，便驚栗答道：「此此人是小人相相識的。」施公道：「你如何認識？」
　　金二朋道：「這這張家的衣服，皆皆是小人承做的。」
　　施公道：「爾既承做他家衣服，他家有個姑娘，名喚珊珊，你可見過嗎？」金二朋見問，不覺神色已變，因答道：「小小人不曾見過。」施公此時即將驚堂木一拍，喝道：「好大膽的強徒！爾膽敢圖奸害命，為什麼冒稱小衛玠，妄想圖奸，將許公子殺死，嫁禍於人？爾快從實招來，若有半字虛誣，定即嚴刑處治。」金二朋見施公如此威嚴，又見他全部道破，就便勉強抵賴也抵賴不過，還要皮肉受苦，料想亦不能活命，終久是死，不如招出實情，少受眼前苦惱。主意已定，即向上說道：「大大人不必動怒，小小人願招。」因道：「小小人向為衣工，張家男女衣服，因小人縫紉得好，皆喚小人去做。及至他家小姐大了，所穿衣服，也因小人做的甚好，非小人手制，他家小姐不穿。彼時小人不應據萌妄想，以為他家小姐既愛小人手制之衣，大約與小人有緣。無奈小人雖聞他家小姐甚為美貌，卻從來不曾見過。這日因小姐到親戚家去，小人偶見一面，實在生得美貌，因此小人更萌妄想。自己暗道：小姐既非我所制之衣不著，如果他真與我有緣，得能與我伴成夫婦，那就好了。當時張家有個僕婦與小人有私。這日那僕婦忽與小人說道：『我方才在小姐房外，聽得大奶奶與小姐謀合。因小姐途遇小衛玠回來，思念不忘，就得了病。大奶奶這裡勸小姐不要煩，只要你病好了，小衛玠與你匹配，包管在我身上。』後聞小姐並未許與小衛玠，是許與許公子。當時小人就存了這個計策：等張家小姐喜轎進門後，小人就掩了進去；意想將公子殺死，假冒小衛玠之名，張小姐聽了，必然應允。即使不遂，也可嫁禍小衛玠，小人亦不致遭累。因此那日就到了許家，趁許公子出來便溺，小人即抽出利刃，將許公子殺死；復入房中，假託小衛玠之名，與張小姐求歡。不意小姐拒絕不行。小人又恐有人捉住，因將張小姐頭上的金簪拔下，小人帶了金簪出房逃走。及至次日，聞知小衛玠被縣裡捉去，後又聞得已定了罪名。小人自料無事。不意被大人察出，提小人前來，自知該死。此是小人以往實供，並無虛誣，求大人恩宥！」
　　施公聽罷，便喚許炳文家屬，說道：「爾可知殺人者，果非小衛玠嗎？若非衛家前來控告，真使他二人屈死了。爾等可知本部堂如何察出是金二朋所為呢？」因將夢示銅鏡，及暗授密計，囑告獄吏的話，說了一遍。大家方才明白。施公當即擬定罪名：金二朋擬抵許炳文命，著即發回原縣，就地正法。丹徒縣判斷不明，妄加定罪，本擬重嚴參處，姑念衛生雖幾陷大辟，尚未正法，著從寬不予追究；即著丹徒縣為媒，以珊珊許配小衛玠，並著罰金助奩，以資小衛玠膏火之用。所有原、被告，人證，及兇手金二朋，一並發回原籍，分別釋放、處治。
　　施公退堂，大家出去。次日，小衛玠與珊珊全行出獄。小衛玠感謝施公之德，又親自往總漕衙門叩謝。施公又將他傳了進去，勉勵他一番。小衛玠又磕頭重謝。因是回到丹徒，當由丹徒縣為媒，將珊珊匹配小衛玠，又助裝奩。小衛玠從此更加用功，後來點了翰林，這且不表。
　　再說施公判明吳質仁代他表弟與妹子婉姑鳴冤一案，當時就具了表章，擬定了罪名，申奏聖上。不日奉到上諭：王六著寸磔處死。所有承審之山陰知縣，聽斷不明，自負精明，著即交浙江巡撫處決論抵。承訊在事各官，自督撫以次，均著一體從嚴議罰，以為有司草菅人命者戒。又特旨：婉姑給予旌表建坊。舉人陳邦彥，准予一子入監讀書，用示體恤。施公奉了這道諭旨，立即將王六提出，綁赴法場，寸磔處死。山陰縣派委員押解原省，交浙江巡撫遵旨處決論抵。吳質仁也就釋放回籍，不表。
　　且說東安縣曹德彪擺設擂台，施公欲藉此捉拿蔡天化。又將銑臂哪咤萬君召請來，與黃天霸等一同到了東安縣，尋了客店住下。看看已至三月初一，前兩日，黃天霸等就先至擂台的地方，看了一回。只見那座擂台高聳半天，四面掛著燈彩。兩旁皆有廂台，專為地方官起坐之處。台口橫掛著一方匾額，上寫「英雄本色」四字；兩旁台柱上掛了一副對聯，上聯是：「拳打南山虎豹』；下聯是：「腳踏北海蛟龍」。擂台當中，上面有八扇屏風，兩旁邊有兩道小門，均掛著大紅門簾。當中緊靠屏風，橫擺一張條幾；幾上左擺花瓶，右擺插鏡，中間懸著一幅英雄聚會圖，兩旁也有對聯。檯面中間，排列著一順十二張花梨交椅，陳設得精緻異常。黃天霸等觀看了一回，也是稱賞。又見擂台四面，那些做買賣的，皆在周圍支搭蘆棚，就中棲息。又還有茶棚，給人歇息的所在。天霸等看了一回，仍回歸客店。就叫店小二拿進酒來，大家坐下，團聚暢飲。酒至半酣，黃天霸首先說道：「明日就是開擂的日期，那個人不知果否到此？」萬君召道：「賢弟！你可不要急，那人果來，咱們也不要急急上手。總要等他與台主打得高興之時，咱們給他個出其不意，將他擠下台來，那就完事了。」天霸大喜，畢竟蔡天化如何捉拿，且看下回分解。
