
　　話說黃天霸問明土人林保的路逕，心中大喜。當下就將林保留在營中，一面聚起眾英雄商議，說道：「方才拿到一個土人，問明到聚夾峰的山後小路，現已將他留在此處，晚間叫他帶同小弟前去。為今之計，李五哥、計大哥、李七哥、何大哥四人，可於三更時分，率領兵丁前去攻打青龍崗、白虎嶺；小弟帶同賀人傑、王殿臣、郭起鳳四人，偷渡田家窪，由山後小路上去，去打軒轅廟；褚老叔、關大哥、張桂蘭、郝素玉四人，看守營寨。如此內外合攻，任他聚夾峰銅打鐵澆，也要於今夜攻破。若再攻打不下，小弟誓不回營！」大家聽說，齊聲說道：「難得有此機會，這聚夾峰今夜必破了！」眾英雄俱退出。到了二更以後，天霸、賀人傑、王殿臣、郭趙鳳，皆換了夜行衣靠，各帶單刀，藏好暗器，將林保喊進，命他帶路，一路出了營門而去。不一會，已到了田家窪。林保便指道：「那邊彎彎曲曲的，便是上山的小路了。」說著，又轉了幾個彎子，約有二里多路，林保便站腳不走，指定前面的路，望著黃天霸說道：「老爺已到了，由此前往，就是上山的那條路了。小的聞得半路上還有一道寨柵，有強人在那裡把守，老爺們此去可要小心，不可大意，那條路上不甚好走。」黃天霸聽說答道：「你要回　去，你就走罷！」林保也就走了。黃天霸便同賀人傑、王殿臣、郭起鳳四人，順著路逕，攀岩附葛，爬了上去。走到半山，已望見前面有條寨柵。
　　黃天霸一看，只見寨柵上釘著許多三稜釘，外面排著許多鹿角。黃天霸即拔出單刀，到了寨柵面前，先將鹿角砍去。正砍之間，寨柵裡面已跳出兩個嘍兵，手執樸刀，向黃天霸腿上砍到。天霸身子一偏，順著手劈面就是一刀，將一個嘍兵砍倒在地。還有一個看見這個已被砍死，趕著就要逃走，早被賀人傑看見，趕上一刀背，正中那嘍兵肩膊，只聽「哎呀」一聲，跌倒在地下。賀人傑即走上前，將那個嘍兵一把提起來，問道：「你如要命，帶領老爺們進去，指明鐵頭和尚的住所，便饒你狗命；倘若不然，就是一力將你殺死！」那嘍兵一見，趕著哀說道：「小人願領老爺們前去，只求老爺們饒命！」黃天霸便走過來，一手提住那個嘍兵，一手執著刀，叫他領路。那嘍兵真是動也不敢動，直向前面領著黃天霸等，一直上山。不一會已到山頂。天霸說：「鐵頭和尚住哪裡？」那嘍兵道：「就在前面這個廟內。此是後牆，廟門還在前面。」黃天霸又將他提住，走了一刻，已到廟前。天霸手起一刀，將那個嘍兵殺死，命王殿臣、郭起鳳從大門殺入；他便同賀人傑跳上牆垣，一路躥房越屋，直向廟內大殿而去。到了大殿屋上，先看明了出路，然後又向後面方丈而來。不一刻已到方丈。黃天霸即從屋簷上倒掛下來，向房裡一看。但見那房裡點著燈火，並無一人在內。
　　復又仔細一看，只見靠牆坐著一人，卻不是個和尚，在那裡打盹。天霸一想：「何不就將此人捉住，向他問明和尚的蹤跡。」
　　想罷，即飛身下來，一伏身即躥進房內。那人正在那裡打盹，忽然驚醒，見有一人身穿夜行衣靠，便即問道：「你是何人，敢到此地作賊？」天霸聽說，也不與他辯白，趕忙上前，迎面一刀，喝道：「你是何人？可認得老爺黃天霸麼？」那人一聞此言，即要大喊起來，天霸又將手中刀在那人面上一晃道：「你喊就是一刀。」那人再也不敢喊了，只得跪下，哀求：「老爺饒命！小的是服侍鐵頭和尚的人。」天霸聞言，因即問道：「老爺正要問你，那鐵頭賊禿如今往哪裡去了？」那人道：「和尚因外面官兵前來攻打白虎嶺、青龍崗甚是危急，他自己出去幫助把守去了。」黃天霸道：「此去前面山頭尚有多遠？」
　　那人道：「約－里路。」天霸道：「你可帶領老爺前去，便饒你的狗命；不然，就是一刀，將你砍為兩段！」那人答應。黃天霸便提著人出了房門，到了院內，忙將賀人傑招呼下來。走不多遠，卻好王殿臣、郭起鳳二人也到。天霸就與賀人傑，押解著那人去到前面。走不一刻，只聽喊殺之聲，震動山嶽。天霸即催著那人快走。那人不敢怠慢。那人半走半跑，一刻的工夫，已到了青龍崗。天霸又向人傑說道：「賢姪，把這個人交把你，叫他領你去到白虎嶺，可如此如此。」人傑答應，即走過來，將那人在天霸手接過去，隨即就往白虎嶺而去。
　　且說天霸到了青龍崗，遠遠看見一個人在那裡指揮眾嘍兵。
　　天霸一見，便一聲大喝道：「俺老爺黃天霸在此！狗強盜死在頭上，還不知道！軒轅廟已被咱老爺焚毀了，鐵頭僧已被咱老爺殺了！」說著就飛舞單刀，直殺過去。青龍崗今日卻是熊海把守。熊海正在那裡指揮嘍兵，將擂木滾石望山下打去，忽聽這一聲大喝，那些嘍兵個個嚇得膽戰心驚，急欲想逃走，無奈熊海在此，不敢就逃。只見熊海提了刀即向黃天霸殺來。天霸也就接著廝殺。那些嘍兵一見他二人廝殺起來，曉得大事不妙，也就一跑個乾淨。山下李昆等人，一見山上擂木滾石不往下打，知道上面已經得手，當即奮勇登山。大喝一聲，俱已上了山頂。
　　熊海正在與黃天霸殺得難解難分，忽見青龍崗已破，山下官兵俱已上山，兵刀齊施，亂砍亂殺。他正要逃走，忽見一個嘍兵飛奔前來報道：「軒轅廟已經被火焚毀了！」熊海聞言，哪裡還敢戀戰，只得抽身而逃。黃天霸見他逃走，哪裡肯捨，即取出金鏢打去，正中熊海小腿，登時跌倒在地。天霸趕急上前，手起一刀，結果了性命。於是大家會合一處，直望白虎嶺而來。
　　不一刻已到，瞥眼看見賀人傑正與鐵頭和尚在那裡廝殺，已是抵敵不住。黃天霸一聲大喝道：「賊禿休得逞強！咱黃天霸老爺前來擒你！」賀人傑見天霸已來，頓覺精神陡長，飛舞單刀，直望鐵頭和尚廝殺，如旋風般進。接著黃天霸等人，又一擁上前，鐵頭和尚圍住。鐵頭和尚也就飛舞禪杖，力敵眾人，毫不懼怯。大家正殺得難解難分，忽聽李七侯「啊呀」一聲，登時跳出重圍，向旁邊蹲下。原來李七侯被鐵頭和尚禪杖打中右腿。
　　黃天霸一見，更加大怒，奮起雄威，大喝道：「眾兄弟奮力呀！不要將那賊禿放走呀！」一聲未了，只見刀槍棒棍，一齊如雨點一般打下。大家正奮勇格鬥，此時白虎嶺已破何路通、計全等攻破，登時擁上山來。鐵頭和尚見白虎嶺已破，正在驚惶無措，猛一抬頭，只見山內火光沖天，知道廟已被焚，不敢戀戰，要想逃走。不知鐵頭僧如何拿住，且看下回分解。
