
　　話說阜寧縣蒙施公獎勵了兩句，並屬令聽候親提審訊。顏縣令當下稟道：「卑職查得該氏，實係端莊自守。謀害親夫，似非出於該氏之手。但氏夫楊大富，又係中毒身亡。因此卑職詳訊數次，該氏既不辯駁，亦不呼冤，惟有聲稱將故夫因何中毒身亡實在情形判明後，該氏即欲從夫殉節。卑職因此宿廟求神指示，或可得知底細。不意蒙神所示詩句，卑職推敲忖度，殊難悟解。放此申請大人定可否，仰求先為教誨，卑職就感激之至了！」施公道：「本部堂在先亦殊費解，後來偶閱藥書，見有荊芥與鯽魚相反，若食者立斃，因而才將那詩句解悟出來。雖然如此，還有可疑之處，候明日訊問時，再作計議。」顏縣令聽了施公這句話，登時也解悟過來，因又道：「大人卓識，卑職實在慚愧。今已有頭緒，便好為該氏解脫冤枉了。尚有一事，還要求大人代該氏預留地步，以免他日之患。昨因該氏在押抱病，卑職即傳官醫診治。據官醫診看，謂氏已有身孕，才有一個多月。卑職反覆推究，與該氏故夫回家之日，身死之期，亦頗相合。將該氏之姑王氏密傳到縣，詢問各節。據氏姑所言亦頗確鑿，並謂：「該氏既有身孕，還算楊氏不幸中之大幸。』據稱如此，是該氏委無別項情事無疑。原告楊懷仁，係該氏再從叔祖，其人奸險異常，今若不為該氏留下地步，將來生產遺腹，難保不生枝節。所以卑職再三思慮，總想代該氏免絕後患，方可得安。愚昧之見，不知大人意下如何？」施公聽罷，先點了點頭，再說道：「貴縣成人之美，本部堂何樂不為，明日一並計議罷了。」顏縣令唯唯告退出去。施公也就回了書房，當日無話。
　　次早辰刻，阜寧縣也早來到。施公亦即升堂，正面坐下。
　　顏縣令坐在旁側。施公即命先帶楊懷仁聽審。當有原差將懷仁帶到，跪在下面。施公望下問道：「你喚楊懷仁？」答稱：「小的便是楊懷仁。」施公道：「楊吳氏是你何人？」懷仁道：「是小的姪孫媳。」施公道：「爾控告吳氏謀害親夫，是將你姪孫謀害？」懷仁道：「大人的明鑒。正是姪孫被其謀害。」施公道：「爾既知爾姪孫為爾姪孫媳謀害身死，可將當日如何謀害情形，對本部堂據實稟來，本部堂好代爾姪孫申冤。快講！」楊懷仁道：「大人聽稟：只因姪孫娶媳三月，即出外經商，一去三年。於本年三月初八日，才由外路回家。那日到家時，甚是強健，不意當夜就為吳氏謀害身死。次日早晨，方才知覺。小的因姪孫身死不明，這才赴縣稟報。蒙縣太爺恩往相驗，據仵作驗得屍身肚腹青紫，實係中毒而亡。可憐姪孫三載離鄉，一旦回家，即遭謀害。堂姪又係獨子養親，吳氏存此辣手狠心，實為族人共嫉。總求青天大人嚴訊吳氏，為姪孫申冤！」施公聽罷，因道：「楊懷仁，爾與楊士興同門居住麼？」楊懷仁道：「小的住在士興家西首，算是緊鄰，卻不同住。」施公道：「據爾所說，吳氏謀害親夫，爾當有些實據了。爾究竟有何實據？可對本部堂說來。」楊懷仁道：「大人若問實據，小人卻不敢妄說。但吳氏平日甚為流動，因此生疑。這請大人明鑒：若非吳氏謀害，何以姪孫前一日回家，第二日即中毒身死呢？這是千人共見，非是小人敢妄指的。」施公道：「本部堂只有一事不懂。爾姪孫上有父母在堂，何以他父母不去首告，偏是你前去首告呢？」懷仁道：「小的忝居族長，族中凡有事，理應小的承管。今姪孫為姪孫媳謀害，小的首先控告，此亦義不容辭。」施公道：「原來你是個族長，所以你要首告。但本部堂看你這人似非忠厚之輩，難免其中無藉端敲詐之處。你且退下！」楊懷仁只得跪在一旁。施公又命：帶楊士興。即刻，楊士興帶到，跪在下面。施公問道：「你喚楊士興？」答稱：「小的是楊士興。」
　　施公道：「本部堂問你兒子如何被你媳婦謀害，可將實情訴來，本部堂好代你兒子申冤。」楊士興道：「小人的兒子，前一日由外路歸家，次日即死於牀上。小的當時並不知道，還最小的妻子王氏在房裡面，見媳婦喊了一聲：『不好了！』那聲音頗為驚詫，小人的妻子聞聲而去，打開媳婦房門，見媳婦已昏暈在地，不省人事。當時小人的妻子，即招呼小人前去。小人進房一看，見媳婦如此，還道兒子與媳婦吵鬧，將媳婦推倒在地，跌暈過去；並且還罵了兒子兩句，呼喚兒子起來，去取姜湯來灌媳婦。哪知再喚不應。一會兒，媳婦醒過來，見小人在那裡罵兒子，他便搖手，又指著牀上。小人不知他的意思，還以為他是叫小人去拖兒子。小人正欲前去，媳婦忽然掙出一句話來，說是：『兒子已死了。』小人與妻子這一聽，便走向牀前將被掀開一看，果然死在牀上，小人夫婦即悲慟不已，大哭起來。小人的堂叔也就來了，問及情形，他便說：「其中定有緣故。何以你兒子昨日回來，今日就會死呢？怕是你媳婦謀害死的，此事非報官相驗不可。』小人聽堂叔所說之話，也甚有理，因即請他進城報縣。後來縣太爺到小人家內相驗，果然驗出是中毒身死，所以小人就相信不疑了。今蒙大人飭提前來，還求大人代兒子申冤，此就是小人的實情。若說媳婦如何謀害，小人卻不知道。」施公道：「還要問你，這媳婦平日待你等夫婦如何，可端正不端正麼？」楊士興道：「小人是從來不撒謊，有一句說一句。若說媳婦，平日待小人夫婦也還孝順，舉動也還端莊，並不似人家那種不孝順、不端莊的人。不知她怎麼會把兒子謀害死的？」施公道：「據你所說，你兒子定被你媳婦謀害身死無疑的了。」楊士興道：「小人也不敢說定是媳婦謀害的。但是兒子中毒是實，還求大人公斷。」施公道：「你且跪在一旁，候本部堂代你兒子申雪。」楊士興移跪下面。施公又命帶楊王氏。
　　少刻，楊王氏帶到。施公問了一會，楊王氏所供的，與楊士興相同。施公也命她跪在一旁，聽候發落。這才命帶楊吳氏，當有原差答應，一會兒，將吳氏帶進，向公案前跪下，先磕了一個頭，然後匍匐在地，哭訴道：「求大人明鏡高懸，從公判斷，但為亡夫，死無冤枉，小婦人雖萬死不辭。」施公聽說便道：「吳氏！你可抬起頭來，本部堂有話問你。」吳氏答應，將頭微微抬起。不知施公問出什麼話來，且看下回分解。
