
　　話說賀人傑回至家門，見了他母親梁氏，將奉命迎養的話細說了一遍。梁氏見兒子做了官，前來接他，自是滿心歡喜。
　　當下就料理起來，收拾有半月光景，諸事已畢，擇定日期動身。
　　在路上行程，非止一日。這日已至淮安城外。賀人傑即著帶來的護勇先進城通報。黃天霸知道，一面命人出城迎接，一面命人將房屋打掃潔淨，以便盟嫂安住。不一會，梁氏已與賀人傑來到。黃天霸即與張桂蘭迎接出來。梁氏下了馱轎，張桂蘭先讓她進去。到了內室，黃天霸先給梁氏見了禮，又命張桂蘭相見。梁氏回禮已畢，張桂蘭讓梁氏坐下，早有丫環獻上茶來。
　　梁氏便說道：「小兒在此，一向承叔叔、嬸娘照顧，提拔他成人，愚嫂實是感謝不盡。」黃天霸、張桂蘭也道：「便是姪兒在此，諸多簡慢，有照應不到之處，還望嫂嫂包容！」梁氏謝道：「當今之際，就是同胞叔姪尚有如同仇寇的呢！何況異姓叔姪，撫養猶如己子，教養兼全。再說照應不週，卻要怎樣才好？」
　　張桂蘭又謙讓了一會。此時帶來的物件，已紛紛搬運進來，梁氏見黃天霸在那裡招呼，委實過意不去，即命人傑進去自為收拾，將所有物件安放妥當。張桂蘭即邀同梁氏到後面看了一回。
　　梁氏復又謝道：「多累賢妹費心，實在過意不安，只得隨後圖報罷！」張桂蘭道：「姐姐何必如此說，咱與姐姐雖是異姓妯娌，卻有你叔叔與大哥當日那番情義，如同骨肉一般。」梁氏聽說，知道張桂蘭是個口直心快的人，也就答應。張桂蘭大喜。此時日已正午，外面已開了飯，丫環進來請她二人吃飯，張桂蘭就將梁氏邀了出來，彼此坐下。張桂蘭道：「姐姐請來用飯罷！」
　　於是二人吃了飯，張桂蘭又幫著梁氏在房內收拾了一會，她兩人就在房內暢談起來，彼此倒著實投心合意。
　　梁氏忽想起一個人來，因問道：「咱曾聞你姪兒說起，此間有個褚老爺子，是怪疼你姪兒的。這褚老爺子現在這裡麼？」
　　張桂蘭道：「在這裡。」梁氏道：「愚姐要去見他，給他行個禮，並謝謝一向關切。就請大妹著人出去通報一聲，好使愚姐前去。」
　　張桂蘭答道：「愚妹倒把此事忘了，幸虧姐姐提起來。這褚老爺子可真是怪疼姪兒的，就是大人面前，也是他代姪兒說了許多話。姐姐既已到此，卻是應該給他道謝；況且他前日還記念著姐姐與姪兒，不知何時可到這裡。他老人家真是個熱腸古道人呢！」說著就命人去外面通報。一會子家人進來回道：「褚老英雄說：擋賀太太的駕，斷不敢當。如果賀太太定要出去，也可請賀太太見見，隨後就好常見了。」張桂蘭聽說，一面拉著梁氏望外就走，一面笑道：「這個老兒真討厭，你聽見那種半摧半就的話罷！」梁氏也覺好笑。說著已到外面，便與褚標行了禮，又道謝了一回，這才與張桂蘭進來，一宿無話。次日，賀人傑一早到施公那裡稟到，並稟明已將母親梁氏接來。梁氏又取出許多土儀，分送張桂蘭與褚標。又取了一份，著人送與郝素玉。接著郝素玉又過來相見。隔了一日，張桂蘭又備了一席盛筵，給梁氏接風，就請郝素玉相陪。郝素玉又備了一席請梁氏，便轉還張桂蘭的東道。梁氏隔了一日，也備了一席，復請張、郝二人。由此你來我往，好不親熱。更兼人傑朝夕侍奉，曲意承歡，梁氏甚為歡喜，這也不必細表。
　　且說清河縣境坂浦地方，多係鹽儈居住。內中有兩家鹽儈：一個姓李名喚成仁；一個姓刁名喚祖謀。這刁、李二家，即是貼鄰居住，雖不能稱為通家之好，卻也頗談得來。李成仁居心忠厚；刁祖謀卻是好險無匹，更兼家道貧窮。這一日，刁祖謀忽然心生一計，走至李家門首，喊了一聲：「李家仁兄回來麼？」
　　李成仁見有人來問，他即走了出來。見是刁祖謀，便請他進去。
　　刁祖謀道：「老哥此趟出門，一定是得法的。」李成仁道：「什麼得法？不過料理些未完事罷了！」彼此就談了一會，見已是晌午時候；李成仁留他午飯。飲酒之間，在先無非說些經紀的話。酒至半酣，刁祖謀忽然歎氣說道：「小弟是苦於本短，看著一場大利，不得到手，只好讓著旁人去得。」李成仁原來為人雖然忠厚，卻有一層，利心太重。刁祖謀又深知他見利忘義的，故此拿這個話去誘他。哪裡知道李成仁聽是此話，不知是計，卻認以為真，因問道：「刁兄！你說什麼一場大利，這話可真麼？」刁祖謀道：「怎麼不真？而且是千真萬實的事。現在有個南京客人，販了百十匹綢緞，到海州、徐州以上一帶販賣。不意走到海州，才知徐屬以上一帶，去年被了水災，無人愛買，僅靠海州一處銷售，哪裡能銷得許多？若再盤運回去，往來水腳，沿途關稅，更不上算。因此那南京客販貶價賤售。若得數百金，將這宗綢緞買下來，隨後再賣出去，雖不能對本對利，五分利錢靠得住的。小弟是短於財，見著此等大利不能到我手，你道可惜不可惜麼？」李成仁道：「如兄所言，究竟要多少銀子，才得將這批貨買下來呢？」刁祖謀道：「大約至少也須五百兩紋銀。」此時刁祖謀已早料定李成仁入了圈套，因此說道：「小弟昨日已經向友人借了一百兩，自己湊了一百兩，打算前往海州先買他一半。後來聽人說起，那南京客人雖然貶價銷售，卻也不肯分幾起售出，須要一起售去。小弟聞得此言，雖有二百兩銀子，仍是毫無用處，因此就將這一百兩銀子，就還了那個朋友。」李成仁道：「刁兄你那一百兩銀子，雖已還去，如果有人與你合本去做，這一百兩銀子可拿得回來麼？」刁祖謀道：「拿是拿得回來，但哪裡有人肯與我合做呢？」李成仁道：「你如果真拿得回來，我便出三百兩銀子，與你合做。」刁祖謀道：「此話真麼？」李成仁道：「誰騙你來？」刁祖謀大喜，即刻吃完了飯，辭別而去。到了晚間，果然帶了二百兩銀子來，當時交與李成仁道：「我們後日便可動身，約定一早下船。我先碼頭上僱定船隻等候，你可隨後就來，愈早愈妙。」李成仁答應。
　　刁祖謀辭去。此時李成仁的妻子王氏知道此事，卻不以為然，就極意阻攔。李成仁不聽。到了第三日，天將微明，就起來帶了五百兩銀子，出而去。不一會已至碼頭，刁祖謀早巳在那裡守候。便將李成仁邀至酒店內且飲三杯。欲知後事如何，且看下回分解。
