
　　卻說張桂蘭與費德功約法三章，費德功亦俱應允。張桂蘭就帶了賀人傑進入裡面。當時便有許多僕婦前來侍候。張桂蘭要茶要水，呼喚個不停。忽然張桂蘭想起一件事來，即向僕婦說道：「你去與大王說知，說咱這小爺要往各處去玩耍一會。叫大王派兩個妥當人，帶領著小爺同去各處玩耍。」賀人傑聽見這話，早已明白是叫他探路，當即同了僕婦，仍到大寨裡來。僕婦與費德功說明，費德功便叫人同賀人傑往各處玩耍。
　　再說褚標追至水龍窩，認明寨門，便不進去。即向水龍窩左右前後，看了一會。又在左右探明瞭暗路，正待回去送信，只見金大力已到。褚標即將水寨一帶的路逕，告訴大力，便叫大力立刻回招賢鎮去，約天霸准於三更時分，一齊動手，務要初更時分趕到，不可有誤。金大力聽罷，隨即轉身回去。走有三五里路，卻好王殿臣已來，金大力就把褚標的話，轉告王殿臣，叫他前去傳話；金大力仍轉身回來，與褚標會合一處。王殿臣又將這話告知郭起鳳，王殿臣又轉身，節節傳告。約有未末申初的時候，黃天霸等人已得了信，當即飛奔水龍窩來，見褚標細細問了一遍。褚標即向何路通說道：「何賢姪可往水龍窩北首三里那條汊港內埋伏，以防賊人由此逃往徐州。」又向李七侯道：「李賢姪可往東首五里那條支河內埋伏，以防賊人由此逃往清江。待至明日天明，不見賊人到來，你們二位即到水寨相會。」二人答應，暗暗前去。褚標又向關小西、王殿臣道：「你二位於三更時分，可由水寨西首，直殺進去。李公然與郭起鳳二位，又於三更時分，從水寨南首直殺進去。老夫與天霸、金大力三人，亦於三更時分從大寨正門殺入。務要絕盡根株，並力尋捉。」大家答應，分別埋伏去了，暫且不表。
　　再說賀人傑在寨內各處玩耍了一會，己將路逕認好，仍到寨內去尋張桂蘭說明原委。此時已將日落，張桂蘭又叫僕婦，帶賀人傑去外面吃飯。僕婦答應，將賀人傑帶了出去，與費德功、米龍、竇虎一起飲酒吃飯。張桂蘭又叫僕婦到廚房內，將那好菜、饅首等物，先拿些來吃。僕婦答應去拿，一會子端了進來。張桂蘭獨自一人，揀那投口的，痛吃了一飽。餘下來的，便賞與僕婦去吃。又要了些茶水進來。諸事已畢，僕婦又掌燈進來。張桂蘭就燈下先將兵刃暗器預備在手內，又將房內的出路認好，然後就靠在鋪上，歇息歇息，養些精神。一會子，賀人傑飯畢，先走了進來，與張桂蘭悄悄的說了些話。張桂蘭又命僕婦前來問道：「小爺的牀鋪，曾預備好了不曾，究竟鋪在那裡？」僕婦答道：「牀鋪已經端正齊備，就在這房外廂裡面。」張桂蘭道：「離咱這房有多遠？」僕婦道：「緊連著這間正房。」張桂蘭便叫人傑去歇息。僕婦隨即掌了燈，領人傑去廂屋安歇。人傑進了廂屋，關上房門，便將外面長衫脫下，又將樸刀取出，拿在手中，吹滅了燈光，靠在鋪上，靜候著動手廝殺。
　　不說張桂蘭與賀人傑預備停妥，等到三更時分，好捉拿費德功。再說費德功在外面，與米龍、竇虎三人，歡呼暢飲。米龍、竇虎道：「今日兄長洞房花燭，本不敢有誤佳期，兄弟等看來時候還早，弟等每人再敬三杯，然後送我兄長進入洞房，與新美人成就好事。」費德功道：「愚兄今日得有美人消受，皆二位賢弟之力。」於是又飲了數杯，俱各有些醉意，方才撤去酒席。費德功到了後面，當有僕婦傳報進去，向張桂蘭道：「大王進來了，請新娘出來迎接。」張桂蘭靠在鋪上，也不答應。只見費德功已進了房，張桂蘭才立起身來，呼喚僕婦道：「爾等速與大王預備酒，拿些進來，咱與大王暢飲。」僕婦答應，立刻拿進兩雙杯筷，兩大壺原泡高梁，八碟小菜。房內卻點得燈燭輝煌。張桂蘭便叫費德功坐下。費德功此時已然魂不附體，在燭下看著張桂蘭，越看越美，開口問道：「娘子，今晚蒙你不棄，得了魚水之歡。咱的酒已飲得不少了，再陪娘子少飲兩杯，咱與娘子就睡了吧！」張桂蘭道：「大王說哪裡話來？今日既是佳期，那有不痛飲之理？不但咱陪大王痛飲，還要使他們僕婦暢飲一回。」說著就教僕婦們出去飲酒。費德功也叫僕婦退出，盡管飲酒。僕婦謝了出去。張桂蘭便拿起杯來，連斟三大杯，送與費德功道：「大王請飲此三杯，以助豪興！」費德功見如此慇懃，笑道：「真真難得！娘子如此情愛，咱就立飲了。」接過杯來，一飲而盡。當即也斟了三杯，親手送與桂蘭：「娘子也要立飲三杯。」桂蘭道：「大王既然錯愛，咱將這三杯酒都飲了，再來敬大王三杯。」費德功道：「好！」
　　張桂蘭便將三杯酒，各呷了一口，仍送過了杯。費德功道：「怎麼娘子並未飲著，倒又送了過來？」張桂蘭道：「方才咱原說三杯酒都飲了，再敬大王。今已三杯酒飲過，雖未飲盡，也算是都飲過了。大王不飲此酒，想是嫌奴吃剩的，說咱不恭，咱就再換三杯，請大王立飲。若大王不嫌殘酒，大王便將這三杯飲下，咱與大王行一套合歡令。」於是左一杯，右一杯，把個費德功已灌到八分醉意。張桂蘭聽了聽更鼓，已轉三更。
　　費德功遂站起身來，走到張桂蘭跟前，笑嘻嘻的說：「娘子，時候不早了，咱與你上牀睡吧！」
　　張桂蘭一聽此言，不由得杏眼圓睜，柳眉倒豎，大聲喝道：「狗強盜！你認得姑奶奶麼？咱是堂堂總漕施大人轅下，副將先鋒官黃天霸的夫人張桂蘭是也。」說著劈胸將費德功望後一推，衣底拔出單刀，認定費德功砍來。費德功隨即一個轉身，腳踏實地，順手提起一張椅子來擋。張桂蘭一刀砍去，竟被那椅子擋住；趕著取出袖箭，手只一揚，一枝箭認定費德功面上打去，一面喊道：「人傑何在？」一言未畢，只見噗的一聲，從窗外跳進一人。畢竟費德功如何就擒，且看下回分解。
