
　　話說史占魁即飛起右腳，認定石勇襠下踹來－－史占魁不知是計，誤認他真個是跌在地，哪裡曉得石勇是用的醉八仙。
　　史占魁右腳才要踹進，石勇不慌不忙，收轉左腿，望襠下一護，又將右腿往下一縮；說時遲，那時快，史占魁才要進襠，石勇已將右腿發出，認定史占魁肋下踢來。史占魁就此說聲：「不好！」見來勢甚猛，自己上了當，趕緊要躲讓，哪裡躲讓得及？
　　才算將身子偏過，石勇的右腿就到，正踢中坐臀。史占魁就此向地下一坐，正要立起來再打；石勇已站立起來，趁勢進一步，右腳一起，認定史占魁躁兒上就這輕輕的一踹，隨即伸開兩手，一彎腰將史占魁的束腰抓住，提了起來，高高舉起，走至台口，打了兩三轉，大笑一聲道：「請你下去罷！」說著，輕輕的丟下台來。眾人同聲喝采。此時日已過午，曹德彪又到台口向台下說道：「還有哪位英雄，上來比試比試？」招呼了半會，並無一人上台。曹德彪只得又向眾說道：「諸位不肯見教，咱們可要回去了，明日再來領教罷！」說罷，退入後房，帶著曹月娥，及教師徐寧、石勇，又向兩廂與縣主、守備道了乏，收擂回莊。
　　縣令、城守也就下台，各乘轎馬回衙而去。曹德彪父女、教習，等候地方官走後，他們也下台乘馬回莊。黃天霸等也即回至客店。那些看熱鬧的人，也不必細說，自然各散回家，一宿無話。
　　到了次日辰刻，大家還是前來觀看。一會子地方官先到。
　　接著曹德彪父女及兩個教習又上了台，還如昨日先向地方官請過安。略坐片刻，到後面脫去外罩衣，走出台口，又望台下招呼了一回。但見下面跳上一人，約有二十歲以外年紀，黑漆漆的麵皮，頭戴玄色湖縐包腦，當中打個英雄結，身穿玄色湖縐包扣緊身，腰束杏黃絲縧，下穿玄色湖縐馬褲，腳踏薄底快靴，立在台上，先向曹德彪拱了拱手，說道：「在下姓殷名勇，殷家堡人氏。殷龍是俺父親。在下特奉父命前來。自知武藝生疏，何敢與台主比試，不過父命難違，藉此可以叨教叨教。設有不到，還乞台主指示才好。」曹德彪聽了這番言語，不覺羨慕之至，又見他儀表非俗，更覺可愛，心中早已存了個讓他三分之心。當下也將兩手一拱，望殷勇說道：「久仰尊翁大名，恨無由得見。今幸小英雄遠臨見教，某年衰力竭，小英雄拳足之下，還請稍讓三分，實為萬幸。」他們二人在那裡敘話，黃天霸等早已看見。當時賀人傑就要叫喚，黃天霸等緊攔住，一面就指與萬君召道：「這小子就是殷龍的次子。」又指向賀人傑道：「就是他二舅爺。」萬君召聽說，又向台上將殷勇打量一回，說道：「俺看這小子儀表非俗，大概武藝也還下得去。」黃天霸道，「這小於的本領是好的！」正談之間，只聽台上說了一聲：「請。」大家仰面觀看。
　　但見殷勇占了上首立定。二人分開門戶，曹德彪就使了個童子捧銀瓶的架落，等他入來。殷勇就使出黑虎掏心，照准曹德彪當心一拳打去。曹德彪將身一側，左手一起，將殷勇的拳頭鉤開，即將右手照定殷勇肩窩一掌打去。殷勇轉身，擔左手幫右手，將他的拳頭隔開，進一步還他一拳。彼此搭上手來，一來一往，打了有三十多個照面。論殷勇的拳法，也還不壞，爭奈氣力究竟不佳，看看抵放不住。曹德彪見他要敗下去，故意賣個破綻，是讓他一著的意思，看他知也不知。哪裡曉得殷勇誤會其意，以為有了空兒，趁此便好進步，趕著使了個蝴蝶穿花式，向曹德彪一舉打來。曹德彪一看，不覺哈哈大笑道：「來得好！」就將身子一偏，殷勇這一拳打了個空。曹德彪就趁勢使了個鷂子翻身，伸開右手，順手就在殷勇眉頭上，只用二指輕輕一點。殷勇正欲躲閃，已來不及，正中肩窩，登時就覺麻木起來。只見殷勇臉上一紅，跳下台去。台下的又喝了一聲彩。曹德彪正欲招呼，又見台下跳上一個二十歲上下的少年，但見他也是頭戴玄色包腦，打著英雄結，巍巍高聳頂門，身穿一件湖色湖縐密扣緊身短襖，腰束鵝黃色絲縧，下穿玄色灑花馬褲，腳踏花腦頭薄底快靴；紫檀色麵皮，兩道濃眉，一雙豹眼，高鼻樑、闊口，滿面精神，一身膽氣，在台口立定足步，將手一拱道：「俺乃殷剛是也！俺二哥被台主打敗，俺應該退避三舍。何敢不知進退，妄自稱能，欲與台主比試？爭奈既奉父命，不敢暗地欺瞞。明知交手必敗，但不得已而為之，還請台主不棄，指教兩手，俾得後輩長些見識，回家好復父命。」
　　曹德彪聽了這番言語，比殷勇更說得好，不覺心中更加喜悅。
　　因道：「小英雄既如此說，諒來武藝一定高明的了。請了！」
　　殷剛答應一聲，即搶到上首，立下門戶。曹德彪也就擺下架落。
　　只見殷剛出其不意，飛一拳直向曹德彪肋下打到。曹德彪趕緊將右手一起，一轉身就一切掌，認定殷剛的拳頭切下。殷剛眼尖手快，見他一掌切下來了，立刻收回右拳，身軀向旁邊一閃；隨即一個鷂子翻身，趁勢一拳，向曹德彪左太陽穴打到。曹德彪見他一拳打來，暗暗喝采道：「好靈捷！」就說了一聲：「來得好！」左手一起就來托他的右拳。殷剛不等他來，一面將右拳在他面上一晃，那隻左拳已到了曹德彪腋下。曹德彪看他這樣靈捷，不覺喝一聲：「好！」殷剛一看，就此稍分了一點神，曹德彪已伸開右手，將殷剛束甲縧提住，輕輕向台下一丟，說一聲：「去罷！」殷剛才被曹德彪從台上丟下，話猶未了，又見從人叢中跳出一個十七八歲的小孩子來，大喝一聲：「休得逞能！將我兩個哥哥打敗，俺小爺爺殷強前來會你！」說著已上了台，不分皂白，便飛起一拳，向曹德彪打來。曹德彪正欲回手來敵，那邊跳出徐寧，將殷強接住。殷強拳打腳踢，好似不成家數，哪知他是練就這等功夫。徐寧欺他年幼，就不把他放在心上。彼此往來有二十餘合，殷強故意賣個破綻，徐寧就趁勢來進一腿。殷強看得真切，說聲：「來得好！」便將兩手一抱，身子向後一縮，徐寧就打了空；正待回身，早被殷強出其不意，兩手一開，且向徐寧面門打下，喝一聲：「著！」險些兒打中面門。不知勝負如何，且看下回分解。
