
　　話說萬世雄與鐵頭和尚商議拒政官兵之策，鐵頭和尚已將各處要隘籌劃一番。次日，忽說道：「桃源囚徒內中，難免有武藝高強、膽量出眾之輩。如果有這等人，他既歸順於我，也可命他們幫助。那獄內這一班囚徒，我何不將他們呼喚前來，盤問他們一番？」萬世雄聽說，當下即轉身出去，一會子將那二十二人全行帶來，先令他們給鐵頭和尚行禮，站立兩旁。鐵頭僧開口說道：「你等久處監牢，自分必死。難得有此機會，逃脫出來，真是虎口餘生，萬分之幸！但是你等既到咱這裡，必欲代咱做一番事業，也不負咱救你等性命之恩。你等內中有武藝高強者，可即報上名來，生平會使哪般兵器？待為師各給你等的兵刃，就在這裡比試一回，好派你等一處責守。如係向來既無武藝，又無膽量的，便給你充作嘍兵，以聽使用。」鐵頭僧話才說完，只見那囚徒中走出六人，雖然身軀長短胖瘦不一，卻生得個個相貌猙獰，精悍無匹，一齊大聲說道：「咱等既承師父救命之恩，如有用咱等之處，皆願效死力！」鐵頭僧聽了大喜道：「你等姓甚名誰？可說與為師知道。」只聽各人齊聲說道：俺喚陸老么。俺喚曹如虎。俺叫沈三魁。俺喚衛達。
　　俺喚韓豹。俺喚呂飛熊。六人報名已畢，鐵頭僧又問道：「誰會使哪般兵器，可自取來演試一回，待老僧量材使用。」
　　話猶未了，只見陸老么走到旁邊兵刃架上，取了一柄牛耳撥風刀，走到院落當中，放開大步，舞了一回。鐵頭僧一見，覺得很有些膂力。陸老么舞罷，仍然走上廳來，將刀插在架上。
　　接著呂飛熊取著一枝方天畫戟，也走到院落中間，只見他將方天畫戟端在手中，忽然一擺，足足有那碗來大的花頭。鐵頭僧看見，已是喝采；又見他用盡生平之力，將那枝方天畫戟舞了一回，真如萬道寒光，輕身活潑，鐵頭僧大喜。呂飛熊舞畢，走到廳上，也將方天畫戟插在架上。曹如虎見他兩人試了刀戟，也就在兵器架上，取下一口大砍刀，也走到院落當中，飛舞旋轉，演試了一回，仍然送上兵器架。接著沈三魁取了單刀，韓豹取了鑌鐵點鋼叉，衛達取了爛銀槍，三個人也走到院落中間，各耍了一回。個個皆本領高強，技藝精絕。鐵頭僧大喜，復又問道：「你這等六人所用兵器，老僧俱已試過。但你這六人之中，可有能飛簷走壁的麼？」只見陸老么一聲答應：「俺願獻末技與師父一看。」說著，一縱身已飛上大廳中間那根樑上。
　　鐵頭僧一見，好不歡喜。只見他在樑上騰挪飛舞，極其靈便；忽然一轉眼間，已輕輕的跳落下來。大家喝采不已。其餘五人卻不會這等功夫。於是鐵頭僧即收了這六個人為徒弟。這六人當與鐵頭僧拜畢，又與萬世雄等平拜起來。鐵頭僧即命手下大擺筵宴，一齊坐下暢飲，大家好不暢快。飲酒之間，鐵頭僧又開口說道：「本師自從得了這山寨，並無官兵前來攻剿。現因溫徒弟這件事，太鬧得大了，咱料施不全那裡，一定派兵前來窺探。大家都要協力抵拒，不可使官兵得手，挫動本山銳氣。」
　　大家齊聲答應道：「師父但請放心，如有官兵到此，定然殺他個片甲不回，使他不敢藐視。」於是大家暢飲而散。鐵頭僧即命呂飛熊、韓豹二人，守東山青龍崗，曹如虎、衛達守西山白虎嶺，陸老么、沈三魁守谷寨柵，萬世雄、周鹿、熊海守中軍寨柵，自己獨守山頭。分派已定，大家各執其事，這且不表。
　　且說施公這日又將黃天霸傳齊問道：「聚夾峰強寇猖獗，膽敢劫獄反監，若不及早征剿，恐怕養虎成害。諸位賢弟可有什麼妙計，破得這聚夾峰麼？」黃天霸道：「自從那日奉諭之後，總兵等已經飭派心腹何三前去打聽，將聚夾峰的山勢情形，並山內有多少強人，為首的究竟是哪一個，令他細細探聽清楚，限十日內回覆。現在已去有六日，早晚便可回來。一經得了實在情形，與副將等即預備前去剿滅。但聞聚夾峰山勢險峻，他山上既鬧了這樣大事，必然料有官兵前去，他那必然是要準備起來。現在實無破敵之策，只好待到那裡，大家再等計議。在末將看來，此次剿滅聚夾峰，非多派官兵不足以助威勢。還請太人裁酌！」施公道：「那個自然，賢弟等可即挑選起來；一候細作回來，便可即日前往，免得再延時日。」黃天霸唯唯答應，當即退出。一面即吩咐所有漕營各標兵丁，一並於三日後，齊赴教場點選，聽候調用。各營兵丁奉了這個號令，到了第三日，皆齊集教場，聽候挑選。黃天霸等當日即挑選了二千五百人馬，分為五隊。並傳令：所有軍裝一切，趕緊齊全預備，一經擇定吉日，便要起行，不得違誤軍令。各營答應下去。
　　不一日細作回來，報與黃天霸等知道：「小的奉了老爺之命，前去聚夾峰察看形勢，並探聽一切。茲查得聚夾峰兩山對峙，左為青龍崗，右為白虎嶺。中間有一條小路，只容一人行走；由小道進入谷中，約半里多路，便是該盜外口的寨柵。由寨柵進內，攀岩而上，還有座中寨；進了中寨裡面，便是軒轅廟。廟內有四個強盜，為首的叫做鐵頭和尚，其餘三人：一喚萬世雄，一喚周彪，一喚熊海，俱是鐵頭和尚的門徒，都有萬夫不當之勇。自那日劫獄之後，鐵頭和尚又得了同時出獄的六個囚徒：一喚呂飛熊，一喚韓豹，這兩人把守青龍崗；還有曹如虎、衛達這兩個現守白虎嶺；還有陸老么、沈三魁，這兩個守谷口寨柵；萬世雄、周鹿、熊海，這三人守中軍寨柵；鐵頭和尚自守山頭。並有嘍兵五六百名，個個皆是精悍無比。峰後還有一條小路，非本地土人不知。小的到了那裡，卻好遇見山上一個嘍兵，也是壽州人氏－－小的從前在家鄉的時節是認得他的，後來他因犯了法，就逃走在外，有了四五年，不知下落，不知怎樣到了那裡。小的看見他，就央他帶著小的上山，各處耍了一日。他還問小的從哪裡來的？小的未敢說出是從這裡去，說是由河南有事，從此經過，現在就要回家。閒談之中，他便將以上的情形，通通告知小的了。」黃天霸道：「你這個家鄉人，叫什麼名字？現在那裡管什麼事呢？」何三道：「小的那個同鄉叫個張四保，現在那裡充當一個小頭目，就派在呂飛熊、韓豹兩個名下聽用。」黃天霸道：「你不必走開，咱還有事用你呢！」何三磕了個頭道：「老爺如有差遣，小的即當伺候便了。」
　　說著，退了下去。黃天霸聽了何三這一番話，即刻就到了施公那裡，又將眾人約齊，把何三打聽回來的話，細細說了一遍。
　　施公道：「既然如此，諸位賢弟當於何時拔隊呢？」黃天霸稟道：「請大人吩咐。」施公道：「後日是十月初一，而且是個上吉良辰，就於初一拔隊，包管諸位賢弟馬到成功。」畢竟後事如何，且看下回分解。
