
　　話說蔡天化因被萬君召、賀人傑二人傷著他兩處要害，致被人捉住。黃天霸等人，就將蔡天化綁了個結實，拋下台去。
　　此時東安縣知縣，也就趕到這裡。黃天霸即將蔡天化交給東安縣，帶回衙門，先行收監。萬君召又道：「太爺回衙後，可即命差役將他的琵琶骨穿起來，用刑具上了，方保無虞。」東安縣聽了，好生擔驚，因說道：「本縣雖有監守之責，還求諸位保護一程。送進城去收了監，那就是本縣的責任了。」天霸等答應，即刻一齊護送進城。到了東安縣衙門，當由差役用頭號鐵鏈，將蔡天化的琵琶骨穿起來，用刑具上了。說也奇怪，自傷了他要害，那神功也不能運動了。當下給他送進內監。黃天霸又請東安縣寫了文書，申稟施公說：「蔡天化已設法拿住，但使沿途押解，恐有不測情事，是否就地正法，以昭慎重，而免疏虞！」東安縣隨即備文專差，連夜投報，暫且按下。
　　再說黃天霸等，當日又去曹家村道謝。曹德彪迎接進去。
　　黃天霸當即給他道了謝，又問了他教習受傷的話。曹德彪道：「敝教習雖然受傷，卻還不重，但須歇息一兩日，就可痊癒了。」
　　當下曹德彪即命人擺出酒來，給大家道賀。黃天霸再三推卻不過，只得入席叨擾，大家痛飲起來。飲酒之間，談起徐文豹打擂一事。褚標先自說道：「那姓徐的，如果未曾娶親，居心想來招贅，他明日必然前來。那時再將他問明，便可招為快婿了！」
　　曹德彪聽了大喜，大家又復痛飲起來，直飲到日落西山，方才散席。黃天霸等回到客寓，又看了何路通、李七侯，所幸受傷俱不過重，大家便去安歇。次日又往看打擂台，果然徐文豹復來，曹月娥又與他鬥了一會，仍是不分勝負。曹德彪即命他二人住了手，問明徐文豹曾否娶親。徐文豹道：「實未娶親。」曹德彪當下將女兒贅他為婿，徐文豹也就應允。即將他帶回莊上，過了一日，就與月娥成親。一面將擂台拆去，不必細表。黃天霸等仍回客店，專等施公回文。
　　不一日回批已到，蔡天化著即就地正法。這日，黃天霸等皆全身裝束，各帶兵刃。東安縣又將城守請來，帶了兵刃，沿途護衛。蔡天化著即提出，打開刑具，當下如法背綁起來，押往市曹斬首。一會子到了法場，等到午時三刻，即將蔡天化斬首。將首級用木籠裝好，以便解往淮安，懸竿示眾。諸事已畢，黃天霸等也就一起回淮安銷差。殷家兄弟卻由東安縣回殷家堡而去。不一日，大家俱至淮安，見了施公銷了差。施公又將捉拿蔡天化的情形，細細問了一遍。黃天霸等也就細細稟明。當下施公就與萬君召道謝，並欲保奏君召。萬君召再三推辭，不願為官。施公這才罷議。又將眾人保奏出去，後來奉到聖旨，各人俱加一級：黃天霸加了總兵銜，關小西加了副將銜，其餘各官按原級遞加。惟有賀人傑升了守備，大家好不歡喜。朱光祖、萬君召二人在淮安盤桓了半月，也就回去。
　　如今再說桃源縣新出了一案，全家被害，實是可慘。桃源縣西鄉有一梁家莊。莊主梁世和；是個本縣的武舉。家道極其富有，為人亦頗正道，而且任俠好義。這梁世和年交四十餘歲，妻子陳氏，生了兩子一女；長子名喚家駒，年交十八；次子名喚家驥，方交十二。惟有那女兒玉貞最大，今年正交二十歲，真個是詩詞歌賦，件件皆精，而且生得美貌動人。這梁世和夫婦，真是愛如拱璧。自幼與他那表兄結下姻事－－他表兄名陳仁壽，住在城裡。這仁壽今年二十二歲，也曾進過本學生員。
　　父親早已去世，只有母親許氏在堂。家道雖不大富，也還小康。
　　只因梁家莊西北五里，有個溫家寨，這溫家寨的寨主，名喚溫球，是個武進士出身，綽號戇太歲，為人極其兇暴險惡。家中廣有田產，多蓄豪奴，並養著教習數人，打手數百，專搶民間婦女，強霸一方，人人見他側目；卻與梁家莊梁世和家不敢沾染。因梁世和為人正直，而且武藝高強，雖然是個武舉人，卻還比他那個武進士強著幾倍。前兩年為爭買田地，溫球意欲強佔，梁世和不肯甘休，後來兩下動起武來。溫球打梁世和不過，依舊還把那分田地讓給世和，卻暗地裡都有懷恨。這兩年之內，雖然各不相擾，溫球卻刻刻要設法報仇。
　　也是合當有事，這日梁世和的女兒適在門口，隨著他母親在那裡閒看春景。不期溫球方從城裡回來，走此經過，忽然看見梁世和的女兒那股風流俊俏，美貌動人－－他這一見，卻存了一個混帳心，要想她作妾。回家以後，便神遊癡想起來。隔了一日，就托人出來到梁世和那裡去說；託言給他兒子求婚。
　　爭奈他兒子是個十不全，人人皆知的。不必說梁世和的女兒已經許下姻事，就是沒有許下，梁世和也斷不肯把一個愛如拱璧、貌若天仙的女兒，許這個十不全。只得對來人說明，已經自幼許下親事。那來人只得回覆溫球，說他早已許下人家。那知溫球一聽，心中大怒，他不念人家果真許字與人，反疑惑梁世和嫌他兒子十不全，不肯與他結親。因此懷恨在心，愈加要尋事報復。可巧這日梁世和家來了一個外鄉人，因脫了盤費，訪問梁世和是個任俠好義的人，就前來找他，給些盤費。梁世和見了那人生得儀表非俗，而且是個武生打扮，就問了他尊姓大名，住居何處？那人一一告訴他一遍：原來姓郭名仁，是山西人氏，到南邊投親不遇，因此脫了盤程，卻有一身好武藝。因此梁世和更加親敬，就留郭仁住了兩日，又送了他幾十兩紋銀。哪知溫球打聽出來，便到桃源縣賄囑了差役，硬說梁世和通同大盜，勾結強人。桃源縣也不問情由，便將梁世和捉去嚴加拷問，叫他招出通盜的各情。梁世和哪裡肯招？桃源縣又將他妻子帶去拷問。溫球見梁世和一家俱已下獄，只有他女兒不曾下獄，便率領眾豪奴到了梁家莊，將玉貞小姐硬行搶去。不知玉貞果有性命之虞，且看下回分解。
