
　　話說楊士興聽了堂叔楊懷仁這番話，不免半信半疑，因暗道：「不論是身死明與不明，也該去吳家送信。」因立刻著人前去。原來吳家也是阜寧縣的大族，在有名的吳家甸。這吳氏之父，名喚吳有德。他妻子李氏，膝前有兩兒一女，女兒就許配楊大富為妻。這吳有德為人忠厚非常，實在是個有道長者。家裡也有些薄薄的產業，在吳家甸居住，就要算他是個首富。自女兒嫁到楊家之後，除非家中有婚喪喜事，才將女兒接回來過兩日，事完之後，又將女兒送回夫家。雖常有窮人說道：「你女婿久不在家，就留你女兒多住一兩個月，也不算什麼事。」吳有德聽了這些話，便與人爭論道：「女婿在家，將女兒接回來多住些時日，他翁姑自有女婿侍奉。女婿不在家，便仗著我女兒侍奉他父母。我若將女兒接回來，則女婿的父母又靠誰人侍奉？」這是向旁人說的話。及至向他女兒所說，皆是叫她善事翁姑，留心家務。卻好吳氏也從未違背，總是唯唯聽命，所以在楊家也極其賢孝。這日吳有德正從外面回家，忽見楊家有人前來送信說，女婿於昨日回來，今一早不知如何便會身死，請他趕緊前去。吳有德聽了此話，真是半天裡打下一個霹靂，因問來人道：「究竟大富因甚病死的，你可知道麼？」來人道：
　　「聽見說大富是身死不明，所以請你老人家趕緊前去商議。」
　　吳有德只得進內，大略告訴妻子李氏一遍，李氏也吃驚不小。
　　當下夫妻兩人即刻出了門，僱了一輛車子，趲趕前去。吳家甸距楊家莊有二十餘里，不一會已至楊家。
　　未入大門，吳有德夫妻便一路哭了進去。楊士興夫婦見親家已來，吳氏見父母俱到，於是大家又哭起來。惟有吳氏哭昏了幾次，真是哭得肝腸寸斷，死去活來。好容易慢慢勸住了哭。
　　吳有德先問了一遍，如何身死情形，楊士興即大略告訴了一遍。
　　吳有德又細細問了女兒一遍。吳氏也就細細將始末根由，哭訴了一遍，因道：「我的爹媽呀！你女兒也不要活了，就此隨你女婿一齊兒死了，免得你女兒有冤無處申，死了丈夫還落個不美之名。不如從此一死，也可表表心跡！」說著，就一頭向壁上撞去。楊士興的妻子在旁看見，趕緊搶上一步，將吳氏一把拉住，說道：「我兒！你不要如此，你的心跡，為娘是知道的，是非自有公論。好在你爹媽俱已在此，我兒子雖說死得不明不白，總不能夠說是你害死他的。大家商議起來看，如何代我兒子申冤！不然，你的冤枉也無處申，我的兒子也不知因何而死？」吳氏聽了這番話，雖覺得有理，總以死了乾淨，免得隨後糾纏，口口聲聲，直是要死。吳有德明知女兒絕不能得個水落石出－－女婿到底因何而死，所以存了這個心，因道：「我的兒！你切切不可尋死覓活，雖然痛夫心切，你翁姑卻無甚他意。但是女婿身死不明，連我也有些疑惑。在我看來，倒是去縣裡報報案，請縣官前來相驗一回，你也可明一明心跡。就是女婿也可弄清他是因何身死。你若現在死了，在知道的，說你是大義殉夫；在那不知道的，還說你畏法身死。你此時可死不得，等將來有了水落石出，你那時再死不遲。」這一番話，說得在情在理。吳氏本來決計殉夫，甘心死節，現在聽了父親這些話，忽然大悟，暗道：「我此時可實在死不得，就便我沒有良心，也要代丈夫申一申冤枉，才對得起他。」因此一悟，也就將死拋在一旁，專等報官相驗。
　　那楊懷仁初意說了許多唆使的話，本想吳有德暗暗買囑他，便好得些錢財，再來說項。現在聽見這番說，這報官相驗一層，反出在吳有德之口，因道：「我這姪孫昨日始回，今日便死，其中顯有情弊。不怕你親家見怪，光景非鳴官不行。」吳有德聽說也道：「你老人家言之差矣！我本來也是此意。但是報官一層，從無母族去報之理。親家翁是分不開身來。此外又無人可去，在我看來，莫若就煩你老人家進城一走。好在你老人家也是楊家族長，此事也應該問的。我等當在尊府，恭候本縣到此相驗，好見個明白。事宜早辦，就請你老人家進城一走罷！」
　　楊懷仁被吳有德這番話，說得頓口無言，又不好說不去，只得答應著前去報縣。說著，當即出大門，匆匆的直望城裡而來。
　　進了城，到了縣門。卻好這日是被告之期，便請人寫了一張狀詞，即刻呈遞進去。阜寧縣接到這案，見是「謀毒親夫」重案，當即准詞，飭令：預備屍場，聽候相驗。楊懷仁見准了詞，也就即刻出城，直奔楊家莊送信。當有本莊地保預備屍場，聽候縣官前來相驗。
　　到了次日，約有巳牌時分，阜寧縣帶同差役、仵作乘轎而來。及至楊家門口，降輿而進，即刻升坐公案。先提原告楊懷仁略問數語；又提被告楊吳氏至公案前，略問一遭。吳氏便將前後的情形，哭訴了一遍，因道：「小婦人丈夫身死不明，總要求大老爺申雪！」阜寧縣正欲下問，楊士興便跪在地下，向上說道：「兒子楊大富身死不明，求老爺從公申雪！」阜寧縣向下問道：「你是何人！」士興道：「小人是死者的父親。」阜寧縣道：「你叫什麼名字？」士興道：「小人名喚士興。」阜寧縣道：
　　「怎麼那狀詞上不是你的名字？何以懷仁反是原告？本縣可不明白。」士興道：「懷仁是小人從堂叔父，小人因不能分身進城，所以請叔父懷仁前去喊冤。」阜寧縣道：「原來如此。」一面問話，一面察看吳氏動靜；只見吳氏跪在地下嚎啕痛哭，實在不是謀害親夫的情狀。而且吳氏端莊誠實，哀毀之至，又非那淫潑一派。阜寧縣此時已知道其中定有奸人唆使。又將楊懷仁望了一回，覺得楊懷仁頗非善類之人。看了一遍，因飭令仵作：悉心檢驗，據實詳報。仵作答應下去。不一刻，喝報上來：驗得屍身肚腹青紫，委係中毒身亡，餘處並無傷痕是實。阜寧縣據報，復走出公案，親視一周無誤。因命填了屍格，飭令先行收殮。所有原、被告帶回衙門再訊。畢竟楊吳氏是否謀害親夫，且看下回分解。
