
　　話說黃天霸、關小西、計全、李昆、金大力、何路通、李七侯、褚標、賀人傑、王殿臣等十一人，跟著胡狗兒飛奔向藏春樓而來。不一刻已到，當有胡狗兒先走進去，悄悄的去告訴合院人等，並先招呼他們，切切不可聲張。合院的人都已知道了，一個個斂聲屏氣，皆當作不曉得一樣。胡狗兒復走出來，將黃天霸等人帶了進去，指明所在。胡狗兒復又出來，將大門仍然關好了，自己便躲在旁邊。黃天霸也就悄悄的與大家議道：「我與李五哥、李賢弟三人先上樓去。計大哥與賀賢姪可躡足潛蹤，在樓屋上面接應。褚老叔、關大哥、王大哥、郭大哥四人，可在樓下把守。難得有此機會，此番若再捉不住他，我們就枉為人了。」大家答應稱是。於是黃天霸、李昆、李七侯、計全、賀人傑五人，就將腰帶束了一束，計全、賀人傑二人，首先一個箭步，就飛上屋樓，真如風吹落葉，一些聲息全無。
　　接著黃天霸、李昆、李七侯三人，也就飛上樓屋，就著簷口用了個猿猴墜枝的架落，倒掛下來，隔著樓窗一看，見房裡尚有燈光明亮。各人取出樸刀，輕輕的將樓窗撥開，三人齊下房簷，又用了一個燕子穿簾式，由樓窗內穿入房去，還是輕輕的躡足潛蹤，腳踏實地。見上首桌上點著一盞燈，李昆急將薰香取了出來，就燈上點著，順便噗一聲將燈吹熄。三個人尚未動手，斂聲屏氣，又聽了一會。只聽那牀上呼聲如雷，又聽見接連兩個噴嚏。黃天霸知道他已受了薰香的氣味，因此睡熟過去。黃天霸等三人進來，見他一些兒也不知道。黃天霸等知道他已動彈不得，即拔出刀來，跳至牀前，將帳門一掀。李昆把火種一亮，只見蔡天化緊抱著金玉姑並頭而睡。黃天霸趕上前去，即將蔡天化兩手扳開，把金玉姑向牀裡一推，又把一牀薄被掀起半邊，但見蔡天化赤條條如死的一般睡在牀上。黃天霸急將單刀提起，在蔡天化腿上用足了力，連繃了四五下；只見蔡天化的兩條腿亂動了幾陣，並未有甚傷痕。黃天霸等見了，也覺詫異。當下哪敢怠慢，李七侯便在旁邊衣架上，取了一件衣服，把蔡天化的下身蓋起來，即刻取了繩索，將天化翻過身來，四馬倒攢蹄捆了結實。此時黃天霸等三人把他放下地，隨即招呼屋上，計全、賀人傑聽見，也就由樓窗內進去。李昆又將火種取出，把燈點了起來。褚標同關小西等在樓下，也知道蔡天化已擒住，便招呼了合院的上下人等起來。
　　藏春樓的人聽見招呼，也知道蔡天化被捉住，大家也把心放了下來，一個個尋著火種，各處的燈光重復點起。這一驚動，便嚇壞了許多住客。那些住客從睡夢中驚醒，聽說捉住強盜，這一嚇卻也非同小可，只嚇得他們亂抖，跪在那裡，不住聲的求大爺饒命呢！且不說各住客、妓女、鴇母等亂亂紛紛。再說黃天霸等，見合院的打雜人等，俱已起來，各處的燈光俱已點得明亮，當下即會合了大家，先將蔡天化送下樓來，一起在那裡看守，等至天明，再行押解回衙，聽候施公發落。一面又叫院內鴇兒取了涼水上樓去，將金玉姑胸膛上用涼水噴了，將她喚醒。鴇兒答應，立刻取水上樓，如法炮製。果然不到半刻，金玉姑已是醒來；睜開二目，不見了住客，只見院內的老鴇在那裡叫喚。她便問道：「媽媽！你在這裡做什麼？蔡二爺如何不見？他到哪裡去？」鴇兒見問，便答道：「姑娘再不要提那個蔡二爺了！你道他是個什麼人？原來是一個有色的大盜，喚作什麼蔡天化。幸虧胡狗兒送信去，已被施大人那裡的人捉住了，此刻放在樓下呢！我也是施大人面前那位黃老爺叫我上來，將姑娘喚醒，怕的是等到天明，還要將姑娘帶去，一同審問呢！姑娘你可不要怕，如果將你帶去審，你千萬不要說別話，只回他個接客是有的，其餘一概都不知，包管你沒事的。萬萬不可說出胡狗兒前去報告的話來！」金玉姑聽了這番話，真個嚇得三魂少了二魂，七魄只有一魄，不覺大哭起來。那鴇兒趕著又安慰了一會，金玉姑這才不哭了，便胡亂將衣服穿好，坐在牀沿上一人歎道：「總是我的命苦，既已流落煙花，將皮肉賣錢，還要惹出這一場無辜大禍，這是從哪裡說起。又接了一個強盜進門，若果托菩薩保佑，念我苦命，到了施大人那裡不受苦惱，仍然放我活命回來，我從此就削髮為尼，死也不吃這碗飯了。」
　　不言金玉姑自說了一會。再說那些住客及各房內的妓女，打聽得金玉姑房內接了一個強盜，現在被黃天霸等已經捉住，專等天明押解到總漕衙門審問治罪，這一起住客與各妓女，才算驚魂甫定。
　　看看已是天明，蔡天化此時業已醒來。知道已經被人捉住，也不懊悔。便睜開二目四面一看，只見黃天霸等，皆團團的圍住那看守。蔡天化看罷，望著眾人大聲笑道：「你等這一起小子，好不慚愧！咱爺爺誤被爾等捉住，終不能算爾等的功勞！」
　　黃天霸等聽說，也出口罵道：「狗強盜！任你胡作胡為，也有了今日。眼見得死在頭上，還敢逞強！」蔡天化復又笑道：「這皆是爺爺貪戀煙花，偶爾大意，才被爾等這一起小子捉住。不然，任爾等再用平生之力，也不能損動咱一根毫毛。如爾等這些沒用的東西說情，給咱爺爺做兒子，咱還不願意呢！」當下褚標便向天霸說道：「咱們可以回去了！」黃天霸答應一聲，立刻吩咐藏春樓的人，取了一根槓子，就將蔡天化四馬攢蹄倒抬了起來。又命將藏春樓的領班王二、妓女金玉姑二人帶了，便一齊押解出門，直望總漕衙門而去。回到衙門，黃天霸先進去稟報。施公得知蔡天化已經捉住，立刻升堂。先將領班王二、妓女金玉姑帶上堂來，審了一遍。玉姑、王二隻認了個接客是實，其餘一概不知情。施公早已知道，也就不再追問，即命二人跪在一旁，喝帶蔡天化審問。蔡天化被抬到公案面前，仍是四馬倒攢蹄那樣子。他不等施公問他，便向著施公說道：「施不全！你不要問了。咱爺爺誤被你手下的那一起小子捉住，你就照律問罪罷！咱也沒有別樣口供，就是一個彩花大盜；所做的案子，咱也記不清楚，多著呢！」施公也不望下追問，就照他的話錄了口供。當時就提了硃筆，判了個「斬立決」，即刻要就地正法。黃天霸等一見施公判下，個個抖擻神威，雄赳赳，氣昂昂，立刻將他重新背綁。忽見蔡天化大笑一聲，向眾人說道：「爾等小子不要追趕，咱爺爺去也！」說時遲，那時快，話猶未了，只見綁他的那根繩索，一段段堆在地上，蔡天化已飛身上了牌樓。黃天霸等說聲：「不好！」也就立刻追了上去。蔡天化一見，早巳揭了許多亂瓦，紛紛擲將下來。黃天霸等反被打傷了兩個，不能近前，霎眼間已不見蔡天化的蹤跡。畢竟如何再拿，且看下回分解。
