
　　話說黃天霸聽了計全之言，便要前去察看動靜，將水怪捉住，代百姓除害。施公聽說道：「黃賢弟不可鹵莽，須三思而行。」天霸道：「大人言之差矣！此間百姓遭此大難，苦不勝言，水怪不除，水患又大，百姓不能免此苦惱。今晚定要前去。而況末將戰爭之事，已經歷過多少，何怕一個水怪呢？大人不必疑慮！」計全道：「黃賢弟不必拘執，今夜前去，看看動靜，未為不可；若果真是水怪，咱們再作商量，總要將他除了，百姓方得安枕。」施公道：「計賢弟之言，甚合吾意。黃賢弟亦不必徒抱奮勇，見機而作便了！」黃天霸見施公准將前去，這才唯唯退下。到了晚間，他便帶上兵刃，獨自上岸，來到窩鋪面前。叫災民騰出一個窩鋪，進去坐下。又叫幾個老民進來，大家席地而坐，細細問了水怪來蹤去影，可有什麼聲息。
　　眾災民道：「也沒有什麼聲息，只是嗷嗷的亂叫。」黃天霸道：「咱今夜給你們除怪，你們可仍在各處隱藏，咱就在這裡等著。可有一件，你們不許亂嚷，恐怕水怪通靈，要被他知道，他便不出來，咱也不好去拿了。」災民齊道：「遵命。」登時連個大氣兒也不敢出，只是悄浯低言，努嘴打手勢。黃天霸看了，又是好笑，又是可憐。後又問那水怪是什麼形狀，究竟怎樣兇猛，龍窩究有多深？眾災民道：「那龍窩究竟多深，我們亦不知道。但是那裡有個漩渦，那點兒地方，不知傷害了多少性命。平時客船往來，到了那裡，沒有一個不擔心的；而況現在又出了怪物，此時若不除害，就水勢平了，那點兒地方比從前更加難過了！老爺可真正要開恩，等今夜水怪出來，務要將他捉住，救我等性命。」黃天霸道：「爾等休要聲張，等那水怪出來，幫我拿他。」眾災民屏聲斂氣，只等水怪出來。
　　等至二更時分，只聽水面上忽嘩喇一聲響，黃天霸將身軀一縱，跳出窩鋪，伏在黑影之中，又將金鏢掏出。只見水面上跳出一物，跑上岸來，只是披頭散髮，面目不分，竟奔窩鋪而來。黃天霸等那水怪來得切近；便悄悄的尾在後面。忽聽窩鋪內眾災民齊聲嚷道：「妖怪來了！」黃天霸也不答應，即將金鏢拿在手中，在水怪後面，大吼一聲道：「何方妖怪？往哪裡走？」刷的一聲，一鏢打去，正打在水怪背後。只聽噗哧一聲，水怪往前一栽，猛回頭一看。黃天霸手急眼快，趁怪物回頭的這個當兒，手一揚又是一鏢打去，那水怪躲閃不及，不偏不倚，正打在面門之上，只聽噗的一聲響，那水怪「啊呀」一聲，叮咚栽在地下。黃天霸急趕向前，將那怪按住。此時窩鋪的災民早已出來，一齊擁上，將那怪物按住，抬入窩鋪。那妖怪哼聲不止。大家一看，原來不是水怪，卻是個人，外穿皮套，裝作水怪模樣。急將他皮套扯去，見他血流滿面，口吐悲聲，哀哀求道：「爺們饒命！」剛說至此，只聽那邊窩鋪後，又長喊道：「怪來了！」黃天霸連忙趕出，仍然伏在黑暗之處，見是兩個。天霸掏出兩枝金鏢，見那怪來得切近，手一揚，頭一鏢打去，正中頭一個水怪肋下，那水怪即刻栽倒在地。第二個水怪，見頭一個被人用暗器打倒，知道已被人識破，趕著轉身回去。黃天霸大吼一聲道：「往哪裡跑？」急急追趕前去，那水怪聽見有人追趕，更加跑走如飛。及至黃天霸趕得切近，一鏢打去，早聽見水面噗通一聲，他已跳下水去。天霸只得回來，見那中鏢的水怪已被拾入窩鋪裡面。黃天霸也進入窩鋪，但見那些災民，早將那水怪皮套扯下，用繩索捆個結實，你一拳，我一腳，在那裡亂打，以泄往日的忿恨。各人嚷嚷說道：「這幾個水怪，平日那樣兇惡。不是被老爺識破，誰知道他是假的，專來搶我們東西呢？」
　　黃天霸看著他們也實是可笑，隨即叫他們將兩個假水怪，一齊抬了上船見施公，回明夜間捉拿的情景。施公便叫將假怪物押在艙後，等到回至徐州，再行審問。黃天霸又稟道：「那龍窩以內，一定是這水寇的窩巢。並據災民詳說，不但現在假裝水怪，出水現形，以圖搶掠；即是平時，未有水災的時候，那個漩渦的地方，凡遇往來客船，在那裡沉沒的，實在不少。據末將愚見：在先並非假裝水怪，專門劫掠客船；現遇水災，客船稀少，他們無可劫掠，遂想出這個主意，藉此搶掠些東西。若不設法捉盡，雖現在有官兵，走後仍受其害。雖假水怪暫時不敢出來，但是不盡拿完，將來商旅行船，還是要受其害的。」施公點首道：「據黃賢弟所言，非捉拿盡，不足以絕其害。但是他伏匿深潭，怎可以捉得盡？且不知他窩巢在於何處，如何拿捉呢？」只見何路通在旁說道：「大人這倒可以不必過慮，黃賢弟既能將岸上的擒捉，千總亦可將水內的擒來，一同為民除害。偏是千總不能去捉那水怪麼？」李七侯也便應聲道：「何大哥既願前去，小弟亦願同往的。」施公道：「二位既有此絕技，何方狂妖，不患不驅除殆盡了！」說罷，二人退下。何路通、李七侯當即飽餐飲食，各人換了水靠，暗藏乾糧，以防伏水時要吃。何路通便攜了鉤鐮拐，跳入水內，獨探龍窩去了。不知那龍窩內如何情形，且看下回分解。
