
　　話說蔡天化一聲大喝，上了擂台，也不打話，便與徐文豹交手。這卻是何緣故？他卻存了一個心，恨不得一拳就將徐文豹打死，他便可得了曹月娥去做老婆。不料徐文豹果然毫不畏懼，就與他力鬥起來。又兼曹月娥是早已知道，要合力拿他，所以向徐文豹說了一句：「且慢，俺去就來。」他便退入後房去拿了兵刃，會同他老子及兩個教習，一齊拔刀相助。蔡天化卻不知其中緣故，正與徐文豹一拳一腳的，打了個正對。忽聽噗！
　　噗！噗！一陣聲響，瞥眼一瞧，見黃天霸等一眾英雄都拿了刀，齊到了台上。徐文豹一見雖知大概，卻不曉得細底，正是疑惑，又聽黃天霸等齊聲喊道：「咱們大家合力呀！不要再給這狗強盜掙脫逃走呀！」一聲未完，只見兵刃齊施，你一刀，他一劍，認定蔡天化砍到。蔡天化一見，知道不好，即忙運動神功，赤手空拳，來與黃天霸交手，奮力惡戰。只見黃天霸一刀砍來，蔡天化將右手一架，隔開過去，連皮都不曾傷了一塊。黃天霸正待要砍他二刀，那邊褚標已一刀砍來，又接著何路通雙拐齊下。蔡天化抖擻精坤，一聲大喝道：「爾等這些小子忘八蛋！俺爺爺要懼怯你一點，就不算好漢了。爾等這一起小子，將所有的兵刃，只管砍來！俺爺爺只放著這兩隻手，兩條腿，與爾等殺。這一起忘八廝兒！」一面將兩手拿開去擋兵刃。黃天霸等聽了此話，大家皆氣往上衝，你一刀，我一槍，有的被他讓過的，有的他並不讓，竟自使著膀臂去迎接兵刃的，總不能傷他半點，大家都有些焦急。只見賀人傑抽個空，便掏出兩個金錢鏢，手這一揚，直向蔡天化雙眼打到。蔡天化早已防備，便舉起右膀曲轉過來，將二眼牢牢擋住。及至金錢鏢打到，卻打在手膀上面，就同碰在鐵上一般，仍舊掉轉下來，他竟毫無傷損。李昆在旁看見，也就拿出彈子，認定他咽喉打到。蔡天化覷得切近，用手一接，將那顆彈子接入手中，順手一放，居心要還打李昆；可巧李七侯正一刀砍來，不提防正遇著蔡天化正放那粒彈子，正打中手腕，只聽噹啷一聲，手中刀丟落在地。
　　蔡天化瞧得真切，趁勢就是一腿，將李七侯打倒一旁，一伸手就去拾刀。此時朱光祖趕著架開，關小西在上首也就一倭刀砍來。接著賀人傑舞動雙錘，當頭打下。褚標也就飛舞樸刀砍來。
　　天霸又趕著取出金鏢擲去。蔡天化架過刀，讓過錘，躲過鏢，正欲抽空向台下逃去。卻好曹德彪一聲大喝：「該死的囚徒！還要哪裡逃去？」說著，就舞動竹節鋼鞭，認定蔡天化打下。
　　蔡天化即將手內的單刀掀開鋼鞭，不意曹月娥又從背後舉起雙鋒刃，從蔡天化肋下刺來。蔡天化一聲大喝，當下罵道：「好賤婢！我與你向無讎隙，何得趁火打劫？來得好！」手起一刀，將曹月娥的雙鋒刃磕下，趁勢就還進一刀，向曹月娥當胸刺來。
　　曹月娥一個箭步，向旁邊一躲，卻好賀人傑又是一鏢打下。蔡天化說聲：「不好！」趕著將手中單刀望上一擋，將金錢鏢打過；復又飛舞單刀，向賀人傑搠來。賀人傑正欲舉錘招架，卻好關小西的倭刀從半空中接住。金大力也就插漏當空，舉起鑌鐵棍，認定蔡天化兩腿掃來。蔡天化一面避關小西倭刀，一面兩腳一蹬，向半空中一縱，又讓過金大力鑌鐵棍。十幾個如狼似虎的英雄，將他團團戰住，他竟一些懼怯沒有。
　　此時台下那些閒人，哪個看見不伸頭吐舌。做書的，你鬧了這半天，特地請來的那個萬君召，為何到此時還不見他與蔡天化砍上一刀，刺上一劍？敢是你將他忘記了不成？原來萬君召自黃天霸等齊上擂台之後，大家與蔡天化大戰起來，他卻暗暗伏在上面台頂上，在那裡細心觀看，要等黃天霸等將蔡天化打到有個八九分數，他就下來，只用一個撒手著，就要將他捉住。所以打了這半會，總不見萬君召和他交手。此時蔡天化力戰眾人，任他本領再高，也難敵得住黃天霸、關小西、褚標、李昆、朱光祖、李七侯、何路通、計全、金大力、賀人傑、王殿臣、郭起鳳十二個人，並有殷家三兄弟，加之曹德彪父女兩個，並徐寧、石勇兩教習，共計十九個，又都是能征慣戰的英雄。你一刀，他一拐，你一錘，他一鞭，你一棍，他一劍，還有許多暗器。這可是蔡天化本領真高，又兼著能運神功，可以刀槍不入，要換著第二個，還等到這個時候，終不成將他捉住。
　　李七侯被一腿打倒，天化就掄起他的刀，與眾人對殺。片時又打倒了兩個：一個是何路通，被他刺了一刀，正中大腿，跌到台下去了；一個是石勇，肩窩上被他的刀著了一下，不能再戰，只得躲到台後。黃天霸等不曾將他捉住，反被他打倒了一人，砍傷兩個，好不著急。於是大家拚命的殺來，就連曹德彪父女，並教習徐寧，也是奮力去殺。看看蔡天化他有些抵敵不住，心中暗道：「俺若再與他們戀戰，真個要被他捉了，不如趁早逃罷！」主意打定，便舞動單刀，認定朱光祖面上一晃，朱光祖趕著架住，計全早一刀飛來，蔡天化也不去架，居心讓他砍一刀，『趁此就可得空逃走。不期賀人傑看真切了，看見他無心戀戰，有要逃走之意，即刻又掏出兩個金錢鏢來，向天化兩眼打去。這對金錢鏢才打出去，忽見萬君召從擂台頂翻身倒掛下來，先使了燕子穿簾的架式，只見一個黑影兒一晃，平空躥到蔡天化面前，隨即用了個葉底偷桃，就向蔡天化左腋下一點。
　　只聽蔡天化「哎呀」一聲，登時縮了下去。萬君召趁勢將身一轉，翻到蔡天化右首，輕輕的將蔡天化右膀一拉，也用兩指在蔡天化右腋一點－－任他鋼筋鐵骨，再也不能動彈了。於是大家一齊上前，將蔡天化拿住，綁縛停當。再仔細一看，已見他兩眼打得血流滿面，卻是被賀人傑的金錢鏢打傷。因他傷了兩處要害，才被人捉住。這也是他惡貫滿盈，天網恢恢，疏而不漏，應該如此。畢竟後事如何，且看下回分解。
