
　　話說蔡天化飲酒已畢，將包裹安頓停當，即令店小二洪四，領他前往枇杷巷，訪那粉頭蓋河南。一路行來，不到半個時辰，已至枇杷巷內。店小二洪四走到柳二家門首，正欲推門進去，忽見兩扇大門上，貼著府縣的封條。洪四看罷，不勝駭異，因轉向蔡天化道：「你老可來得不巧，不知怎麼她家門上貼了封條，想是鬧出事來，被府縣封了。」蔡天化聞言，甚為不樂，因道：「你去左右的人家打聽打聽，看她所犯何事，被府縣官封門。現在搬往哪裡？」洪四答應，即走到貼鄰王二和尚家問了一遍，才知柳二家被封的緣由。洪四便將此事告知蔡天化一遍。蔡天化聽說，暗道：「咱若有日碰見那個縣官，若不將他一刀殺死，咱也不能消今日之恨。」又問道：「這巷子裡只是柳二家一處，還有沒有別處可去？」洪四道：「咱去問話的那一家，叫作王二和尚，也是個做這個買賣的；他家也有幾個粉頭，也還下得去，不過不如花月英罷了！」蔡天化道：「既如此，你且領咱到他家去耍一會兒罷！」洪四答應，便領了蔡天化到了王二和尚家內。那些龜奴、鴇母見來了一個生客，又兼洪四暗地與王二和尚說了兩句，無非說的蔡天化是一個做買賣的客人，若將他接穩了，定是一位大財主。王二和尚聽了此話，更加酬應不迭，將蔡天化先領到客廳上坐下，隨即喚出七八個粉頭。
　　蔡天化一見，都不出色，勉強挑了一個，喚作林二寶。當下林二寶便將蔡天化領到自己房內坐下。早有人獻上茶來。林二寶又問了蔡天化的尊姓。蔡天化也就問了她的名字。這林二寶雖然不甚出色，卻是嫋娜異常，一派言語，居然把天化籠絡住了。
　　當下蔡天化即叫洪四回店，將包裹物件看守好了。洪四也就回去。蔡天化這夜就宿在林二寶姑娘那裡，倒也頗覺有興。暫且按下。
　　再說淮安府東安縣，這日奉到施公的批示，見曹德彪稟請擺設擂台，已蒙施公批准，當下即飭知曹德彪。曹德彪歡喜無限，也就揀了地方，擇定日子，喚了工匠營造起來。約有一月光景，擂台已搭好。曹德彪一面貼了招貼，一面稟報三月初一日開擂，五月初一日收擂，由縣通報上去。只見滿街招貼上寫道：為擺較擂台，招聚英雄事：今有淮安府東安縣義勇村曹德彪，擺設擂台一座。擇於三月初一日開擂，五月初一日收擂。凡屬四方豪傑，天下英雄，如有願前來比試者，有能打台主一拳，敬送花紅銀五十兩；踢台主一腳，送花紅銀一百兩；能將台主打倒，或拋落台下者，除送花紅銀五百兩外，不論官商紳庶，富貴貧賤，並招為婿。如果技藝平常，希圖僥倖前來，被本台主打傷至死者，只給棺殮，概不抵償。業經稟請各大憲照准立案，合再通知。凡屬英雄豪傑，有願來此比試，務望如期而來，切勿觀望自誤！
　　本台主曹德彪特白。
　　這道招貼一出，不但鄰境四方知道，就是各省各府，一傳十，十傳百，盡皆知道了。卻說朱光祖自從與殷家堡議和之後，便各處閒逛，或尋找他的朋友，或到名勝地方遊玩，倒也逍遙自在。這日，偶然想起舊日的一個好朋友萬君召起來。這萬君召你道是何人？就是落馬湖困施公猴兒李配的女婿，他的綽號叫鐵臂哪吒，江湖上卻是大大的有名，而且武藝高強。與鳳凰張七，以及褚標、朱光祖等，皆是至好的朋友。從前也是綠林中的豪客，後來掙了些錢財，他也就洗手不做那件買賣，自己在家享他田園之樂。這日朱光祖想起他來，便去他那裡拜訪。
　　卻好萬君召在莊，見莊丁轉報進去，聽說朱光祖前來，好不歡喜，即刻迎接出來，老遠的招呼，說道：「朱大哥！咱們多年兄弟，各在一方。小弟正渴想得很，難得老大哥前來，真是意想不到。咱兩兄弟好暢談暢談了。」朱光祖也就伸出手來，拉了萬君召的手，說道：「兄弟你好呀！愚兄久已想來，爭奈窮事太多，欲來了幾趟，復又中止。今日咱兩兄弟特來會會，暢聚幾日。」萬君召道：「老大哥，你既來了，咱可要作個霸王請客，要留你在此一月。你若答應便罷，倘不答應，就不留你了，你就趁早兒走，咱們各幹各事。」朱光祖笑道：「老兄弟！你真是霸王請客了。既這麼說，咱就在此住一月，與老兄弟暢談罷！」
　　萬君召大喜，此時已到了客廳，彼此坐下。有人送上茶來。
　　萬君召就一面命人擺酒，一面問朱光祖道：「老褚標現在施公那裡還做個什麼官兒嗎？」朱光祖道：「那老兒也古怪得很。施公要給他做官，他定不肯要。卻又喜歡住在天霸那裡，遇有什麼難事，給他們商量商量。施公倒極器重。」萬君召又道：「天霸他們想皆是得法的了。」朱光祖道：「他們皆是得意的人，不比咱們終老田園的。老兄第，你可知道施大人那裡，現在還有個小子，是施大人極其賞識的。那個小子卻也怪好。」
　　萬君召道：「是誰呀？」朱光祖道：「是賀天保的兒子，名叫做賀人傑，年紀雖只十七歲，卻生得儀表非俗；更兼一身好武藝，飛簷走壁，件件皆能。前因盜回印信，施大人就賞了他千總之職。後來大戰殷家堡，那殷龍老兒請咱前去說和。咱又代他作伐，將殷龍的女兒賽花，又匹配人傑，現在還未迎娶。施大人的主意，要等賀人傑過了二十歲，才與他們配合起來了。」萬君召道：「賀人傑之父賀天保，當日為飛抓打死，可是怪慘的。他既有了這個小子，也算他是一心改邪歸正的好報。但是老大哥專喜代人作媒，黃天霸的老婆，也是你作的伐，現在賀小子又是你給他作伐，你那喜酒想飲得不少了。」朱光祖笑道：「可不要提這喜酒的笑話罷！黃天霸招親張桂蘭，咱與褚標不過吃了張七一頓酒。後來還說要天霸請咱們的，接著就大鬧菊花莊。那時還有什麼空兒討他的喜酒？可是酒雖不曾吃得，菊花莊一鬧，可是給關小西得了一個老婆；那郝其鸞的妹子郝素玉配了小西了。現在張桂蘭與郝素玉兩個，一個是副將的夫人，一個是參將的夫人，居然稱起太太來了。至於賀人傑，我雖然給他作了伐，殷龍的酒雖是吃過他的了，賀人傑的酒，不必說是一杯，連一滴也不曾到嘴呢！」萬君召聽罷，大笑不止。正大大笑，莊丁已擺上酒來。當下即入席痛飲起來。真是「酒逢知己千杯少」，直飲到皆有醉意，這才撤席。二人復又閒談起來，正談得高興，忽見莊丁送進一張字帖來。欲知這字帖上所寫何事？且看下回分解。
