
　　話說朱光祖飲酒之間，向殷龍說道：「我那姪女長得如此出落，那賀人傑又生得儀表堂堂，真是一對天生的夫婦。將來作成了這段美事，老哥應謝我什麼呢？」殷龍道：「如果從此罷兵，彼此和好，將來謝儀定然加倍。」朱光祖笑道：「老哥太小量小弟了。咱等作成這件事，咱自會討謝，不怕你這老頭兒作難，也不怕我那姪女兒不肯。將來再說便了！」大家大笑。
　　於是開懷暢飲，盡歡而散。次日，朱光祖即辭了殷龍，來到大營，與天霸說道：「你們這場惡戰，兩邊都有些吃虧，卻有一個人最討便宜。」說著望著賀人傑道：「你且過來，我同你說話。」賀人傑走到光祖面前。光祖問道：「你今年多大了？」人傑道：「今年十五歲。」朱光祖道：「是了，你先給我磕頭，我再告訴你。」人傑站在那裡發怔，大家也不知所以。計全接著說道：「朱大哥，你究竟是什麼葫蘆賣什麼藥？拿人家小孩子在這裡作耍，何必呢？」朱光祖笑道：「我說出來，可是要人傑給我磕一百個頭，我才依你呢！」黃天霸道：「你老只管說，如果應該磕頭的，自然叫他給你老磕頭。」朱光祖道：「我實告訴你，咱到殷家堡內，見了殷龍，先說了些交好事情。後來他就請我說和。我就說了他許多不是。他就發誓說：非是他的主意，實在被族眾誣屈。我說這件事鬧大了，若去求和，就便統帥應求，還恐大人不允。他再三又求我，我只得勉強應允。後來他又叫他女兒出來見我。這一見便觸起一件事來。我想人傑年紀已不小了，也可以對親了。我見賽花模樣兒又好，武藝兒又好，因此就說：『你若要我叫他罷兵，我卻有件事要你應充。你女兒今年已是十六歲了；那賀天保兒子今年十五歲，模樣兒又好，武藝又出眾，現在是漕標千總大老爺。若將你女兒配了人傑，這罷兵的事，包在我身上。』他聽見我這話，便問：『賀人傑可在這裡？』我就說：『你應該看見過了。』他說：『可是那舞錘的小將？』我說：『一些不錯，就是他了。』他還說：『慚愧。』我問他：『為什麼慚愧？難道被那小將打敗了不曾？』他說：『我豈但被那小將打敗，連你姪女兒也被他打敗過的，可不是慚愧麼？』我問他：『你既被他打敗，想必他的本領不在你之下了。我要給姪女兒做媒，到底可允不允呢？』他聽我說，真個是千願萬願，再沒有半個不字。現在已答應將女兒配匹人傑，藉此贖罪。」大家聽了這一番話，才得明白。天霸道：「若論平時，應該磕頭敬謝。但是現在公事未清，何敢談及私事？雖承你老美意，恐於公事上有些違礙。不必說人傑姪兒不敢應允，就是某也不敢輕於應承。只是隨後再議罷！」朱光祖道：「如此說來，賢弟是定要擒個你死我活了。」天霸道：「非是某拘執，只因大人之命不敢違背，只得有違台命！」朱光祖道：「若恐怕大人不行，我就前去淮安與大人面講去。諸位若可體諒，免得咱去走一趟。就請你們據我的話，寫封書去稟大人，將前後情節，細細寫明，請大人批示，我等便可遵行。」
　　天霸道：「朱大哥這個話兒，最為得體。我們就據你老的口氣，作書去稟大人便了。」當就寫了書信，將前後各情形，一一寫好，差人星夜前去。過了五六日，施公的批示回來，大家上前觀看。但見上寫著：據稟已悉。既據朱壯士力保殷龍，實非本意，委係遭誣，姑從寬恕。著令將原解餉銀如數交出，並將首要犯押送來轅，聽候按律懲辦。至殷賽花由朱壯士促合，匹配賀人傑為妻，殷龍亦頗情願；男婚女嫁，古禮皆然。賀人傑即作為出力酬勞，殷賽花即作為代父贖罪，著即邀同媒妁，先行擇日行聘，候賀人傑年交弱冠，再行完娶可也！
　　其餘一切應辦善後事宜，仍著朱壯士會同該副將等，妥為商酌。應解餉銀，仍著參將關太、守備計全剋日護送到京交納，毋得延誤！切切此批！
　　大家看畢，朱光祖非常得意，黃天霸也是歡喜無限。當下就命賀人傑給朱光祖磕頭道謝。賀人傑只是臊皮。此時郝素玉、張桂蘭也都出來，望著賀人傑說道：「姪兒，現在有了老婆，就是大人了。可不能再有小孩兒的脾氣了！」於是你一句，我一句，把他取笑，只說得賀人傑面上通紅，站立不住，跑到張桂蘭面前說道：「嬸娘，你老可請他們不要取笑罷！怪臊皮的，咱可要急了。」張桂蘭見他兩隻眼睛已急得要流下淚來，又可憐又可笑，當向眾人說道：「我替人傑說個情兒，等他大娶的時候，再鬧新房罷！現在這小孩子，已臊得要哭了。」大家哄然大笑，方才住口不談。此時合營俱已知道準備撤營回海州，是日營中大排筵宴，俱各盡歡痛飲。
　　次日，朱光祖便去殷家堡，說明各節。殷龍父子感激不已，當將銀子如數繳出；又將首犯捆送到營，聽候治罪。一會，又曉諭合堡人民撤防，各安本業，毋得再行借端生事。諸事已畢，殷龍又率領四子，親到大營，肉袒謝罪。黃天霸等亦款待甚殷。就此擇了吉日，預備行聘。到了吉日，那男家黃天霸夫婦代做主人，備了禮物，就請朱光祖為女媒，計全為男媒。賀人傑這日打扮得簇簇生輝，由朱、計二人帶往殷家堡求親。殷龍甚為歡喜，當日就出了庚帖。這日大排筵宴，直吃到日落，始各散席。朱光祖、計全仍帶了賀人傑作謝而別。次日殷龍又親自到營，給計全、朱光祖謝步。隔了一日，黃天霸帶了賀人傑又去告辭。殷龍又備了許多禮物，前來犒師；又代黃天霸、計全、關太送行，並送眾人。及至黃天霸撤隊回營，面稟施公各節，施公亦甚喜悅。黃天霸命賀人傑給施公道了謝，請事才算清楚。欲知後事如何，且看下回分解。
