
　　話說蔡天化、黃天霸二人在房簷上交起手來，一來一往，約有十數個回合。黃天霸暗暗贊道：「怪不得褚老叔料他武藝高強，果然不出所料，如此扎手。若要捉他，倒覺有些費事。」
　　蔡天化也暗自誇贊。且說張桂蘭見黃天霸戰蔡天化不下，也就提著刀飛了過來，出其不意，認定蔡天化肋下就是一刀。蔡天化實在眼快，說聲：「來得好刀！」這一刀就望下面一磕，復一轉刀背，將張桂蘭那把刀掀在一旁；趁勢就一刀，向張桂蘭胸前刺到。張桂蘭望後一縮，一轉跳到蔡天化左邊。蔡天化正欲掉轉身軀來戰桂蘭，天霸已早又一刀，向天化肩背砍到。天化也不躲讓，一面用肩背向刀一迎，一面執定利刃，向張桂蘭便刺。黃天霸見他不避刀槍，心中好生著急，正欲拿暗器傷他，只見蔡天化說聲：「不好！」已飛下房簷。你道這是為何？原來賀人傑在對面屋上，見天霸、桂蘭二人戰他不住，便暗暗取出金錢鏢打來，以為這一鏢打去，必然將蔡天化二目打瞎了，好讓黃天霸趁勢擒拿。哪知蔡天化實在眼快，才將黃天霸、張桂蘭兩把刀分開左右，瞥眼見對面屋上有人將手一揚，向他雙目打來，他早知道是暗器，如果要讓是萬讓不去，只得說聲「不好！」將頭一低，一個箭步，跳下屋去。黃天霸一見他飛下房簷，也就取出金鏢，認定蔡天化腿上打去；張桂蘭也就飛出袖箭，向他腦後射來。哪知蔡天化他練的本領，不必說金鏢、袖箭，任你什麼暗器，要想在他身上，都不能傷他；只有兩處照門是他的要害：那兩眼、兩腋，他是刻刻防護著的。所以賀人傑將金錢鏢打來，他便趕緊跳了下去，蔡天化正跳落地面，只覺腦頭、腿上都有兩樣暗器打到，他也毫不介意。卻好關小西舞動折鐵倭刀，從施公臥房內跳了出來，接住蔡天化便殺。黃天霸、張桂蘭見兩般暗器俱傷他不得，也就噗噗一齊飛將下來。
　　卻好郝素玉又舞動繡鸞刀前來助殺；賀人傑也從對面房簷上直躥下來，五個人將蔡天化團團圍住，在院落中間大殺起來。只見蔡天化抖擻精神，力戰五將，毫不介意。
　　鬥了有一個時辰，不但拿他不住，且未曾傷他分毫。此時卻惱了關小西，大喝一聲。舞動折鐵倭刀，向蔡天化左右前後亂砍下來。蔡天化一面迎戰關小西的那把刀，一面防護著自己的要害，得空還要向黃天霸等人還上一刀。就此又鬥了好一會，只見關小西的那把折鐵倭刀，本來鋒利無比，又兼他殺上氣來，將吃奶的力氣皆貫足在這把刀上，因此一撒手，向蔡天化頂門劈下。蔡天化見這一刀甚是厲害，趕將手中的刀望上一迎。不意關太的刀用力過猛，又因鋒利異常，也算得削鐵如泥，吹毛即斷。蔡天化的刀才迎靠上去，只聽呵嚓一響，又聽噹啷一聲，天化的刀已折成兩段在地。蔡天化知道此刀利害，將自己的刀折斷，手無寸鐵，何能廝殺？也就不敢戀戰，抽個空舉起雙拳，先向賀人傑面門打來，虛晃了一下。賀人傑趕緊望開一讓，蔡天化回手一舉，出其不意，認定黃天霸肩背上一擊。黃天霸冷不提防，被中了一拳，「哎呀」一聲，反倒退兩步。蔡天化就趁這個空兒，已飛上房簷，大聲喝道：「爾等這些小子！有膽氣的，明日到天齊廟內，與咱再比個高低。咱今去也！」說著就躥房越屋，早已不知去向。
　　此時已將天亮，各人也安睡一會。次日起來，施公復聚眾議道：「蔡天化如此利害，若不設法將他拿住，不但是心腹之患，而且閭閻必定受害不淺。」黃天霸道：「副將等今日準備會合全力，前往天齊廟捉拿。若不將他擒住，誓不回署。」施公道：「黃賢弟此言差矣！我料蔡天化，今日必不在天齊廟內。昨日所言，是其詐也。」褚標道：「大人雖料得不錯。在老民看來，蔡天化必不逃走，他正要在此大顯武藝，若就此逃去，他還恐惹人恥笑。今日正該會合全力，前往擒拿。且到那裡，再行見機而作。」施公道：「既是老英雄所料如此，本部堂之意，還要請老英雄同他們一行。不知老英雄尚肯臂助否？」褚標道：「老民當得效力。」於是大家飽餐飲食，一齊帶了兵刃，出了衙門，直往天齊廟而去。
　　不一會已至天齊廟內，大家一擁而進。蔡天化是早已預備，知道他們今日必來。一見大家進來，即便迎出，向眾人說道：「咱們今日比試，你是大眾齊上？還是輪流而來？」褚標聽說，趕著應聲說道：「咱們每人與你各鬥五十合，輪流轉戰，爾敢應承麼？」蔡天化道：「就便是一百合，卻又何妨。誰先過來見個高下？」話猶未了，只見金大力手舉齊眉鑌鐵棍，跳上前來，認定蔡天化頂門，就是一棍打將下來。蔡天化說一聲：「來得好！」趕著將雙刀望上迎住，身子向旁邊一跳，趁勢一個猿猴搞桃，先將左手刀向金大力面上一晃。金大力趕著用棍來迎，蔡天化已將右手的刀，向金大力腿上刺去。金大力躲閃不及，小腿上已著了一刀。李昆看得真切，大喝一聲，跳了過來，手起刀落，直向蔡天化砍去。招攔隔架，戰有三十餘合，李昆看看抵敵不住。計全即提著刀，上來輪換。李昆、計全二人，又勉強圍戰了二十餘合，也是不能取勝。大家皆輪流已遍，蔡天化並未分毫受傷。此時大家皆已急了，一齊擁上，你一刀，他一錘，你一拐，他一劍，更有許多暗器，如李昆的彈子，張桂蘭的袖箭，黃天霸的金鏢，郝素玉的軟索錘，皆紛紛打下，毫不中用。賀人傑也就將金錢鏢掏出，手一揚直向蔡天化兩腿飛來。蔡天化看得真切，就趁此借機，先將頭一低，讓過金錢鏢，復大笑一聲道：「爾等這些本領，咱已全領教過了；各種暗器，咱也見過味兒了。咱可要飲酒吃飯去了，咱們再會罷！」
　　說著兩腳一蹬，由平地飛上屋簷。黃天霸等一見，也趕著一個個追了上去，躥屋越房，趕了許多地方，終是趕他不上。忽然見蔡天化望下一跳，黃天霸也就趕了下去，登時就不知他的去向。急得黃天霸等怒目咬牙，與他誓不兩立。此時，那蔡天化已不知去向，眾人又各處搜尋一回，終不見個形跡。大家復又會合，一齊趕回衙門，再作計議。
　　哪裡曉得黃天霸等才到衙門見了施公，正欲回明情形，施公已拿出一張簡帖，遞與天霸等人觀看。大家環視一遍，只見上面寫著：「咱蔡天化特地前來給你送信，黃天霸等那班小子，皆被咱殺敗，你可再請武藝高強的人，前去捉咱。咱限爾一年，如若捉咱不注，咱就要把你捉去了。」大家看罷，又恨又愧，好不難受，連褚標也覺慚愧起來。施公見他們俱有愧色，反用好言安慰了一會，大家才退了出去，互相議論設法捉拿天化不表。再說天化自從天齊廟別了眾人，又到施公那裡留了柬帖，他便緩緩行去，仍暗暗回到天齊廟內，取了些銀兩，帶在身旁，復又出去，廟內和尚一個都不知道。天化復出了廟門，心中一想：「咱此時往何處去呢？不若前往藏春樓取樂一回。」蔡天化如何取樂，且看下回分解。
