
　　話說朱光祖與萬君召飲酒之後，正閒談得高興，忽見莊丁送進一張招帖。萬君召接過來一看，原來是東安縣曹德彪擺設擂台，招集天下英雄豪傑，前去比試。萬君召看罷，便給朱光祖看。朱光祖看罷，說道：「這擺設擂台，是個大幹例禁的事，東安縣又逼近淮安，怎麼施大人不預為禁止？難道施大人是知道的嗎？」萬君召道：「老大哥！你不瞧見招帖兒上明明寫著，業經稟過各大憲批准遵行？這不是施大人一定是准了的了。」
　　朱光祖道：「這就不解他們是何用意了。」萬君召道：「施大人既准了他，這其中必有個用意，隨後皆可知道。但是那姓曹的，雖然擺設擂台，就你我所曉得的，現在也沒有什麼人了。」朱光祖道：「矮子中選將軍，也可將就的。」萬君召道：「咱知道有一人。說起這個人來，老大哥也該知道。」朱光祖道：「是誰呀？」萬君召道：「那蔡天化小子，也算過得去了。」朱光祖道：「咱倒不知蔡天化是誰？」萬君召道：「說起他來，是飛來禪師的首徒，本領卻不在你我之下呢！飛簷走壁，無一件不精。還有一件絕技，會使神功：只要將這神功運動起來，不論你再厲害的刀槍暗器，總不能傷他分毫。只有兩處照門，他是最護著，不使人近的，那時咱才知道。到了去年，咱又因他事，去飛來禪師那裡，並不曾見著他。咱就問他到哪裡去了？飛來禪師就帶著怒告訴我說：『那蔡天化因不務正業，仗著自己本領，專門黑夜出去各處彩花，屢說不信。本來一定就要將他致於死地；後來一想，他如此在外作為，我即不送他於死地，總有一日要死於非命的。』後來咱走過天津，聞說一帶被害之家實在不少。官府雖然懸賞緝獲，爭奈拿他不住，又不知他是個什麼樣兒的人。那時我就料到他身上，大概是他所為。現在曹德彪這擂台一設，蔡天化如果知道，他一定是要去的。一來要顯他自己的本領，二則要想招為曹家的女婿。論他的本領，可是不在人下的；只是他那彩花案子太多，怕的有人暗地拿他。」朱光祖道：「這也是他不惜翎毛的壞處。倒是殷龍的四個小子，卻皆極好武藝，也算過得去，更習正道，這些事毫不有。他如不知道打擂則已，如果知道，那四個小子一定是要去的。除他大小子殷猛已經討了親，其餘殷勇、殷剛、殷強，這三個人皆未婚配。他知這個消息，咱料他一定前去。就是他三人自己不願意，殷猛那個小兒，也是要他兄弟去的。老兄弟，你在家也沒有事，難得那裡有這等熱鬧，咱們去走一趟，瞧瞧熱鬧也是好的。現在開擂的日期已近了，咱們明日就同去走一趟罷！」
　　萬君召道：「老大哥！小弟是不去了，料想也沒有什麼熱鬧瞧。還是在咱這裡，咱兩兄弟談論談論還好。老大哥若一定要去，咱也不敢屈留，老大哥一人去罷！」朱光祖道：「老兄弟既不願去，咱也不敢有屈。咱明日可是要去走一趟。等到他們收擂以後，咱再來你這裡住半個月，痛談痛談！」萬君召道：「老大哥！你的年紀雖也不小，還是這樣高興。也罷，老大哥既要去瞧瞧，等到他們收擂之時，可定要到這裡來住半個月。你如失信，咱以後就與你絕交了。」朱光祖道：「那時定來的。」此時夜已深了，彼此安歇，一宿無話。
　　次日天明，朱光祖起來，梳洗已畢，與萬君召同用過早點，就辭了君召，望東安而去。出得門來，心中想道：「咱此去何不先到淮安施大人那裡走一趟？一來給施大人請安，二來與眾兄弟會晤會晤，有何不可？」主意已定，即望淮安進發。不一日已到，大家一見，皆來敘別。當下褚標便問道：「老兄弟，今日是甚風兒將你吹來？你可知道咱們這裡的事嗎？」朱光祖道：「咱別的事可不知道，只曉得東安縣曹德彪擺插台，招集天下英雄前去打擂。咱想這擺設擂台，是個大幹例禁的事。為何那姓曹的稟請上來，大人就准他開擂呢？」褚標見問，便將蔡天化如何兩次露名留柬，如何奉命拿捉，如何大戰天齊廟，如何已經被捉，復行逃走，不知去向；如何曹德彪稟請擺設擂台，施公就此意欲誘他前來打擂，那時合力再行拿捉，因此批准的話，前後細細說了一遍。朱光祖這才明白，因道：「原來如此，小弟還不知道其中有這些原故呢！」黃天霸也就說道：「難得老叔前來，正好幫助幫助。但不知蔡天化，老叔可曾會過？既不曾會過，可知他的刀槍不入，是何功夫？還求老叔見教。」朱光祖道：「你問這蔡天化嗎？咱雖不曾見過，也曾耳聞其名。可是他這刀槍不入的功夫，只有一人可破他。若得此人前來，不患蔡天化不為所獲。但是這人不易到此，這便如何是好？」計全在旁問道：「朱大哥，你說這人可破蔡天化那刀槍不入的功夫，究竟是誰呀？咱們還可以請得他到嗎？」朱光祖道：「這人你們大概也知道，就是猴兒李配的女婿。」褚標道：「原來就是萬君召。他怎麼能破蔡天化那刀槍不入的功夫呢？」
　　朱光祖便將萬君召所說的話，一五一十細細告訴了一遍。
　　眾人大喜，當即就稟明施公。施公也就立刻將朱光祖請進。
　　朱光祖見了施公，先給施公請了安，然後坐下。施公道：「自從一別，本部堂無日不念及壯士，久思差人前去問候，奈壯士行跡無定，未識究在何所，以致有疏問候，實在渴想得很！」
　　朱光祖道：「這是民人疏散性成，也少得過來給大人請安，還求大人勿罪。」施公道：「豈敢，豈敢。但是方才天霸進來說，壯士有個至好朋友，可以幫拿蔡天化。壯士可即明白見教，以便本部堂飭人去請。」朱光祖道：「大人的明鑒。若得萬君召前來，蔡天化那是一定拿住的了。不過萬君召尚恐不肯前來；便是大人飭人去請，也未必如期而至。再不然，託故不出，倒是一件難事。」施公道：「既如此說，本部堂親去一趟。昔成湯聘伊尹，三使往聘之；劉皇叔三顧諸葛亮於草廬之中。自古求賢大半如此，某當躬身去請便了。」朱光祖道：「萬君召是何等人，敢蒙大人枉顧？民人倒有個主意：明日可請褚大哥辛苦一趟，到了那裡，切不可說是遇見小弟，就說大人求助之意，務必請你幫助幫助。若不肯出來，大人便要親自來請。某後日便要再由此動身，趲趕前去，再到他那裡去走一趟。我就說奉大人之命，恐怕你不肯應命，特地著我前來二次奉請。大人可再稍備薄禮，於第三日飭令黃天霸再行前去。他如果見咱們兩人去了，他已經答應前來，便是天霸與他途遇；他定感激大人的知遇。他如仍不肯來，又得天霸前去面請，他見去請了三次，雖實在不願到此，那時也不得不來的。民人的主意如此，不知大人意下如何？」且看下回分解。
