
　　話說黃天霸等三人，才上得對過酒樓，已不見廝打店小二的那人。你道這人是誰？就是雙飛燕。他因聞得施公著令黃天霸去到連環套要那御馬，他便想也去送信與竇耳墩。後來到吳其士家彩花，將那吳其士女兒殺死，他即預備趕往連環套。走此經過，卻戀著一個妓女，因此在這鎮上耽擱下來。這桃花庵是這鎮上第一個大寺院，雙飛燕所以也住在庵內，他一來戀著妓女，二來他又想打聽有什麼好女子、好婦人，便又彩花。不意在那酒樓上，正打得那小二叫苦連天，哀求不已，瞥眼看見黃天霸等在對樓上，目不轉睛望他。他這一見，雖然認不得黃天霸，自古道：「好漢識好漢，英雄識英雄。」他已猜著九分。
　　又見朱光祖望黃天霸丟了個眼色，他格外明白。因此撇了店小二，便下樓去。他又料定黃天霸必然打聽他的住處，故此去到庵內好作準備。所以黃天霸等到了那裡，已不見雙飛燕的蹤跡。
　　當下便向褚標說道：「那人已不見了。咱們還得前去那裡才好。」
　　褚標道：「咱們且走到那裡，探聽探聽是否那人，再作計議。」
　　天霸、朱光祖答應。
　　於是三人出了那酒樓的門，又問明那個桃花庵的路逕，一齊前去。不一會已到，三人便走進庵門，果然裡面金碧輝煌，好一座廟宇。三人信步而進，直走到方丈。當有住持僧迎接進去，彼此坐下來談了片刻。褚標正要探問，忽見打店小二的那人走了進來。褚標一見，即低問那和尚：「大和尚，你可知道此人姓什麼？」那和尚道：「據他說是姓馬。」褚標道：「大和尚，可知他哪裡來的？」和尚道：「他說從淮安而來，又說從徐州而來。」褚標正盤問和尚的細底，瞥眼間又不知那人去向。
　　因與黃天霸道：「此人定是那人了。」天霸點頭稱是。褚標又向和尚問道：「向來認得他麼？」那和尚道：「本來不相識，因他住在這裡才認識的。」褚標又向和尚道：「我等有一句話奉告：此人是著名的一個彩花大盜，名喚雙飛燕。我等俱是淮安總漕施大人那裡的人，近因奉了大人之命，出來訪拿他。不意他住在你這庵內，我等即刻就要去拿他，所以先告訴你一聲，你可不必怕。但是他現在住的什麼地方？你可告訴我，好讓我前去。」
　　和尚道：「原來這姓馬的，還是個彩花大盜！僧人從那裡得知？他卻住在九十九號屋內，在後殿西首廊下，門口有方橫匾，上寫著『呂祖殿』三字。」褚標聽說，記在心中。當下天霸等三人，也就將外面大衣脫去，各人拿了兵刃，跳出方丈，直向呂祖殿而來。
　　此時正是六月十三酉末戌初之候，月色正明，他三人順著路逕，到了呂祖殿門口。褚標站在門外，黃天霸首先入內，朱光祖一個箭步，上了房簷，順著房壟來至屋後，在屋上接應。
　　天霸走入屋內，趁著月光，便去尋九十九號。轉彎抹角，過了月亮門。只見對面走出一人，天霸定睛一看，正是雙飛燕。此時打扮卻不是在那酒樓上的裝束，但見他身穿緊身衣靠，頭紮英雄包腦，腳踏薄底快靴，手拿著一對倒刺雙尖鉤。因大聲喝道：「來者可是天霸小子麼？」天霸答應道：「既知老爺的大名，還不早早受縛？免得老爺動手。」雙飛燕道：「你若能贏得咱爺爺手上傢伙，咱爺爺任你處治。」天霸道：「好大膽的賊子！你到處奸人婦女，又將吳其士之女殺死。今奉總漕施大人之命，特來擒你。你還敢恃強抗敵？不要走，看刀！」說著，就是一刀砍去。雙飛燕大笑道：「好小子，來得好！」說著，即將左手刺鉤向上架住，右手一起，那把鉤已放了出去，來打天霸。天霸見來勢兇猛，即將手中刀拔回，對準刺鉤向上一迎。
　　只聽噹啷一響，將雙飛燕的鉤撥在一旁；趁勢一刀，向雙飛燕左肋下刺去。雙飛燕左手的鉤往下一磕，靠著刀就要來絞。天霸看得清楚，不敢怠慢，將刀一挈，急急一個箭步，縱到雙飛燕背後，一轉身，就從他後肋送進一刀。雙飛燕也就即轉身過來，將天霸一刀讓過，起右手鉤來刺。天霸復一縱，到了雙燕左邊，用了個旋風刀，直向雙飛燕腿上搠到。雙飛燕兩鉤合就一齊舞動，認定天霸前後左右上下，鉤繞進來。天霸的那口單刀，也算用法精明，遮攔格架，來破他的雙鉤。哪知雙飛燕的雙鉤，實在神妙莫測，把個天霸直殺得只有招架之力，並無還刀之功。天霸殺得性急，盡力殺了幾合，知道敵他不過，便急急撥開一鉤，撒腿跳出圈外，當時就取出飛鏢，預備去打。哪裡知道雙飛燕亦早防備，怎容得天霸發鏢，他卻早已趕了過去，仍是雙鉤齊下。口中喝道：「好小子！你打量用鏢來打爺爺，可知道你爺爺早已識破你那詭計。往哪裡走？看鉤罷！」
　　話未說完，鉤已應聲而到。黃天霸只得仍然用刀來敵。二人又殺了一二十個回合。黃天霸看看抵敵不住。
　　卻好朱光祖在屋上看得真切，一聲大喝道：「雙飛燕！你休得逞強！咱祖爺爺來取你的狗命！」說著手舞雙刀，從半空中跳下來。手起刀落，直向雙飛燕頂門砍到。雙飛燕見屋上又下來一人，他那敢怠慢？一面敵住黃天霸，一面留神顧著上面，正在預備招架，已見朱光祖雙刀到，逼近頂門；雙飛燕此時，可是萬難招架，只得一甩手，向天霸甩手一鉤，復將腰一彎，向斜刺裡一躥，讓過朱光祖的雙刀。朱光祖雙刀撲下，卻撲了個空，險些兒誤砍到天霸身上去。朱光祖才算立定腳步，雙飛燕已將雙鉤飛舞回，復向朱光祖鉤來。黃天霸一見，從斜刺裡接住。接著朱光祖也就舞動雙刀，齊殺過來。三個殺在一團，真個是將遇良材，棋逢敵手。正在難解難分之際，忽見朱光祖一聲喝道：「好強盜！你不要逞能，看鏢！」雙飛燕聽說看鏢，疑惑朱光祖也有暗器，便分了一點神，防備鏢打。那知哪裡有什麼鏢來？卻是朱光祖用的詐敵之計，居心想嚇他一嚇，他一定要分神在這鏢上，便可趁這空兒刺他一刀。那裡知道雙飛燕未見有什麼鏢來，他知道是詐語，也就無意提防，仍是死力接戰。黃天霸實在殺得興起，便拚命與他死殺。朱光祖亦不遺餘力，拚命上前。三人又殺了一會，只見黃天霸喊了一聲道：「好強盜！咱老爺殺你不過，你休得來追！」雙飛燕就急急趕來。朱光祖怕天霸有失，也就趕下去殺。雙飛燕趕得切近，只見天霸手這一揚，畢竟雙飛燕曾否中鏢，且看下回分解。
