
　　話說金大力扮作殷家堡莊丁模樣，混入堡內，欲探各處路逕，以便裡應外合。卻好走至西山嘴，遇見一起莊丁，他便想混了進去。不料殷強打從東莊口巡查到此，看見金大力不似莊丁，便大聲喝道：「來者何人？膽敢冒充莊丁，混入裡面來做奸細！與我趕出！」金大力正往前進，忽聽有人喝阻，那一聲，便嚇了一跳。再一細看：見柵門內一人，約有二十多歲，生得儀表不俗，手提雙刀，站在那裡，喝令莊丁趕人。那些莊丁一齊答應，好似潮水一般，湧湧的來趕。金大力見他已經看破，跑了出來，奔回大寨。計全道：「我卻另思得一計，但恐仍不能勝。意欲請何賢弟，今夜暗地從護莊河偷渡過去，轉過東莊口，將那裡木柵砍開，進入裡面，各處放起火來。他見各處火起，必然驚疑不定，前去救火。我等便分兵往西山嘴、護莊河兩處攻打。他縱有準備，東莊口也得稍分其勢，我等並力猛攻，或者可以攻破土圍，擒獲逆賊父子。」何路通道：「小弟非不願往，但恐他那裡防備甚固，不能中我等之計，那便如何？」
　　計全道：「某亦正慮及此，且去走一趟，見機而作；行則好極，不行可趕緊回來，再作計議。」何路通答應。次日兩邊停戰。
　　待至夜間，約有二更時分，何路通換了水靠，提了雙拐，暗暗的走到護莊河邊，當即下了水。才走到兩步，覺得刺腳，便鑽入水底，用手來摸，不摸猶可，只一摸方知河底下層層釘著梅花樁子。何路通一面拔樁，一面前進。哪知愈拔愈多，越至前面，更難立定。何路通暗想：「此處係士圍緊要的所在，他恐怕人偷渡過河，故而如此。莫若繞至河邊，沿河邊望東莊口走去，或者那裡沒有；就是如有，也可少拔許多。」主意想定，復走回來，順著河邊，悄悄向東莊口走去。走了一會，復想渡河，仍是如此。復又繞到河岸，再向前行。忽見前面來了兩隻小船，正是東莊口防護水柵的巡船。何路通在水裡看得真切，趕急藏入水底，居心等那巡船來至切近，即用鉤鐮拐將船鉤翻。哪知巡船上人早已看見水內有人，一聲吶喊，說道：「河底下藏著奸細了！咱們放船回去，叫他們來捉呀！」何路通也不做聲，伏在水內，靜觀舉動。不到半刻，果然來了五六隻巡船，如飛而至－－每船上站著四五個人，每人手內一把撓鉤，全望水底下去搭。何路通看見，暗道：「不好！」趕著回頭，幸而跑得快，若慢一刻，已被他撓鉤搭住了。
　　何路通急急的跑了回來，回至營中，說明此事。黃天霸等頗為憂悶。當即傳令五更造飯，黎明出戰。關太、李昆、金大力率領兵丁一千，去打西山嘴。黃天霸、計全、何路通、李七侯，統領大隊，攻打護莊河。張桂蘭、郝素玉、賀人傑往來接應。分撥已定。次日天明，兵分兩路前去。再說殷家堡東莊口巡船，未能將何路通捉住，回至堡內，細細稟明殷龍。當下殷龍仍命他們：加意防備，就便大營內有人偷渡過來，切不可傷他性命，要捉拿活的。巡查船工人等答應下去了。殷猛在旁說道：「孩兒看官兵這兩日來曾出戰，定有暗謀，不是偷渡，就是養精蓄銳。總在這一二日，必然督領全隊，並力來攻。我們雖防備甚嚴，還須加意保守。西山嘴一處，最為緊要，可加派三弟去幫孩兒。護莊河，雖有二弟在彼，仍須囑令四弟前往，以厚人力。其東莊口，官兵萬難過來，西莊口路狹難過，亦難飛越，父親可與妹子往來接應，方可保全無事。」殷龍聞言，深為含意，當即派穿停當。次早天才黎明，即有護莊河看土圍子的，西山嘴看守寨柵的莊丁，急急跑來稟道：「現在大隊官兵，已分為兩路，進攻護莊河與西山嘴，離此不遠，請莊主定奪。」殷龍聞言，當即率同兒女，披掛上馬，各執兵刃，分往各處保護。且說殷勇、殷強二人才到護莊河，上了土圍，見黃天霸等率領官兵，已將浮橋搭起，紛紛過來。殷勇見勢不妙，趕著開了土圍柵門，手執方天畫戟，率領眾莊丁，一齊衝出，莊丁奮勇直前。那些官兵正在過橋，抵擋不住，只得紛紛逃命。殷勇一面喝令莊丁將浮橋拆毀；一面跨馬端戟，馳過橋來。卻好正遇黃天霸，兩人通過姓名，髓即交起手來。黃天霸手執爛銀槍，真有神出鬼沒之技；殷勇那枝戟，亦不減天霸的槍法。兩個約戰有二十個回合，不分勝負。官兵陣上卻惱了何路通，手執雙拐衝出陣來助天霸。殷強在對面，也就手舞雙錘，飛出陣來，敵住路通。四個人四匹馬，你來我往，這一場惡戰，只殺得塵頭高起，日色無光。看看何路通抵敵殷強不住，卻好賀人傑那支兵接應前來。他在馬上看得真切，遂大喊一聲：「咱來也！」說著馬已飛到，更不打話，舉起雙錘，直向殷強當頭落下。殷強說聲：「不好！」趕著撇了路通，來抵人傑。四柄錘盤旋飛舞，直如流星趕月一般。賀人傑錘法雖精，究竟氣力不足，要敗下來，此時路通又趕著上去助戰。官兵陣上，李七侯又手提鵝毛鋼刺，衝殺出來；計全早已飛出去助天霸。只見殷強、殷勇弟兄兩個，架開槍，撥開馬，隔開錘，迎住刺拐，混戰在一處，毫無懼怯。自辰時戰到午時，殷勇、殷強也覺力敵不住，只見殷龍手執銀槍，前來助戰。殷龍的那桿槍，真如出水蛟龍，翻江攪海。黃天霸看見土圍裡跑出一個老者出來，料是殷龍，趕著虛刺一槍，撇開殷勇，直奔殷龍。殷龍接著又戰。大家直殺到申刻，始各收兵。
　　再說西山嘴關太、李昆前去攻打，那裡早已預備，也是接著就戰。卻是關太戰住殷猛，李昆戰那殷剛。金大力提了鑌鐵棍，左右橫衝直撞，去衝木柵。爭奈擂木炮石望下打來，不能前進。卻好張桂蘭、郝素玉前來接應，見關太、李昆二人不能取勝，也就催開坐馬，直殺過來。那木柵裡面殷賽花一見官兵隊裡，出來兩員女將，她也抖擻精神，跨上桃花馬，手執繡鸞刀，飛奔出來，嬌聲問道：「來者二位女將軍，快通下名來，待咱姑娘前來會你。」張桂蘭便道：「咱乃總漕標下黃副將夫人張桂蘭是也！」郝素玉也道：「咱乃總漕標下關參將夫人郝素玉便是！你是何人？敢來與太太接戰，快報名來，咱太太刀下不殺無名之輩。」殷賽花道：「咱乃雲中雁殷賽花。」說著，舉起繡鸞刀，直砍過來。張桂蘭一面接住，郝素玉便一槍刺來。欲知勝敗，且看下回分解。
