
　　話說朱光祖跳入圍牆裡面，四面一看，見左首一帶房廊，約有五丈闊光景。對面有一所高大的房屋，裡面尚有燈光。朱光祖暗道：「莫非這是老兒暗室？咱且不管他，先將御馬的消息，打聽出來，然後再將門逕探明，好作計議。」當下便使出草上飛的本領，走到那房廊。輕輕將窗格撬開，探身入內，凝神定睛一看：果見有匹馬拴在裡面柱子上。將那馬細看一番，實在與凡馬不同。朱光祖大喜。於是趕出去尋門逕。尋了一會，忽見南首上圍牆有一個極大的圓圈。朱光祖便上前一望，乃是一個月亮門，他便順著方向，打量了一刻。心中暗道：「吳用人曾經言過，說那假山背後，月亮門內，就是老兒住所。只要將那玲瓏石推開，便可進去。現在月亮門已尋著，但是有假山擋住，難道說這假山就是玲瓏石不成嗎？且等咱再出去與天霸說知，讓他照吳用人所言，先將假山上的暗記尋出來試一試看。」主意打定，立刻又飛身出來，將此話告知天霸。天霸聞言大喜，也就立刻下了假山，尋找石頭左邊那個拳大的孔。不一刻居然尋到，天霸將二指在石孔一按，並不費事，也不費力，只見那假山石頭，即刻推在一旁，現出門來。天霸又向光祖道：「朱叔台！你可仍由牆上跳到裡面，以便接應。咱便由月亮門進去便了。」朱光祖答應，復又從圍牆上跳入；天霸即從月亮門內進去。二人見面，天霸道：「朱叔台！馬在哪裡？」朱光祖道：「馬在這裡。」天霸就跟定光祖，走到房廊那一間，正要進去盜馬，忽聽對面那所高大的屋內，窗格響亮。天霸掉頭一看，只見迎面走出一人，出聲大喝道：「來人敢是盜馬的麼？」
　　天霸見有人知道，也就高聲大喝道：「你是竇耳墩！咱正是前來盜馬－－那馬已被咱老爺盜去了，你還在夢裡呢！」天霸話未畢，對面的那人已不知去向。天霸好生疑惑，即向朱光祖道：「朱叔台！你看那人忽然不見，究竟是人是鬼呀？」朱光祖道：「老姪！你且不必講他是人是鬼，包管你即有人出來廝殺了。」
　　天霸道：「殺便殺，還怕他不成嗎？」
　　正說之間，忽見一片燈光，即從那對面屋內出來，為首一人，正是竇耳墩。手執雙刀，一聲大喝道：「好小子天霸！你當真敢來盜馬嗎？」天霸道：「老匹夫！你死在頭上，還不知道，尚敢說出這無恥的話麼？御馬已被咱盜去了，特地前來捉你。」竇耳墩一聽，真個是三屍冒火，七孔生煙，當下「哇呀呀」一聲，手舞雙刀直奔天霸。天霸一見，哈哈大笑道：「老兒你還敢放肆麼？來得好。」說著也就飛舞單刀迎接上去。此時竇耳墩恨不能生啖其肉，只見他刀不留情，劈面一刀望天霸砍到。天霸急急架過。竇耳墩接著又是一刀，認定天霸肩膊上砍來。天霸又讓過。竇耳墩右手的刀一起，左手的又接著下來，這叫作連環撥風刀。這個刀法，如遇見旁人，也是萬難抵敵。
　　天霸見連環刀接連砍下，也就殺得高興起來，使出六十四路的花刀出來，兩人大殺一陣。天霸一路花刀使完，竇耳墩看看抵不住。那知天霸愈殺愈緊。竇耳墩究竟年紀大了，手內又失去了從前的雙鉤，這雙刀拿在手中，究竟不十二分精熟，但見天霸愈殺愈急，知道抵敵不過，便舉起刀來，向天霸虛砍一刀，即思奔逃。卻好朱光祖在旁，一聲唱道：「你向哪裡走？可認得朱光祖麼？」說著就是一刀，從竇耳墩背後砍到。耳墩一聽朱光祖三字，便大吃一驚，暗道：「我今性命休矣！」一面暗想，一面即轉身軀來迎。竇耳墩方轉過身來，天霸又是一刀砍到。耳墩知是不濟，便跳出圈外，將朱光祖、天霸兩刀讓了過去。那天霸真個飛快，便就搶進一步，又是一刀向耳墩左肋刺入。竇耳墩急將手中刀往下一磕，將天霸的刀掀在一旁。此時他也不還刀，但向後退。天霸見他後退，便直向前進。正趕之時，忽聽耳墩喊道：「天霸小子！不要趕，看傢伙！」天霸一聽，怕他有暗器打來，凝了一刻神志。竇耳墩便趁此時，一個箭步，飛身上屋。黃天霸見他飛身上屋，也就將身子一縮，兩腳一跺，即刻追上屋去。方到簷口，耳墩早揭了幾片瓦向天霸打來。天霸說聲：「不好！」將頭向旁邊一偏，所幸不曾打中，讓了過去。卻好朱光祖也上了屋面，就從背後出其不意，一腿將竇耳墩打倒屋面。天霸見光祖將耳墩打倒，趕進一步，舉起一刀，認定他右手一下，耳墩萬避不及，只聽「哎呀」一聲，刀已落下。天霸砍第二刀；朱光祖又在他腿上砍下一刀。耳墩已是動彈不得。天霸便將他從屋上摔了下來。但聽咕咚一聲，耳墩已死了一半。於是天霸、光祖飛身下屋，就將耳墩綁縛起來，四馬倒攢蹄，捆了結實，拋在一間房內。
　　光祖便與天霸道：「老姪！你就在這裡看好御馬，咱出去望望他們現在哪裡，曾否與他們動手？」天霸道：「咱也去走一趟，好在耳墩已被捉住，還怕誰來？」說著就與光祖一同由月亮門出來，走出石室。只聽西北角上一片喊殺之聲，真是震動山嶽－－　知道關小西等已在那裡動起手來。即便順著聲音，趕殺過去。卻好見關小西敵住郝天龍，計全戰住郝天虎，何路通力敵天豹、天彪，七個人殺得難解難分。天霸大喝道：「各位兄長使勁兒！御馬已得了！耳墩那老兒已被捉住了！不可以將這些毛賊放走，咱們齊力將他這伙強盜一個個捉住，解到京師，聽候按律治辦。」關小西等一聽「解到京師，聽候按律治辦」，更加高興，真是個個爭先，人人恐後，奮勇殺上前去。
　　郝天龍等聽了這話，卻是個個膽寒，暗道：「大王被人捉住，御馬又被他盜去，這還有什麼想頭呢？」各人就此存了這個心，不覺看看抵敵不住。只見關小西一刀，早將郝天龍砍倒在地。接著計全又是一刀，向郝天虎砍去，天虎正要去架，不料關小西在郝天虎背後砍來，兩面夾攻，郝天虎也被砍倒在地。
　　那邊郝天豹、郝天彪雙戰何路通，見兩個哥哥俱被人砍倒，於是心慌意亂。郝天豹早被何路通打中肩窩一拐，只聽「哎呀」
　　一聲，望後便倒。郝天彪此時更加慌亂，便向何路通虛砍一刀，急待要走；哪知天霸跳到他背後，將他手擒過來，趁勢望地下一摔，也跌得個七死八活。於是大家一齊喊道：「你等嘍兵聽著！耳墩今已被捉，郝天龍等又被拿獲，你等如要性命的，快快歸降！倘若再執迷不悟，咱老爺等即刻將你等殺得個雞犬不留。」這番話方說出去，早見那些嘍兵一一跪下哀求。要知後事，且看下回分解。
