
　　話說殷家堡因遇水災，地方官未曾具報，那殷家堡內，周圍二千多戶，忿忿不平，因與堡總商量。這堡總廣有田產，家道饒裕，單名一個龍字，綽號鎮山東。膝下有四男一女：長子名猛，綽號雙槍手；次子名勇，綽號賽仁貴；三子名剛，綽號一聲雷；四子名強，綽號飛天虎。父子五人俱練就一身武藝，皆有萬夫不當之勇。唯有女兒名喚賽花，也有個綽號：雲中雁；卻生得美貌異常，更是武藝精通，性情剛烈。還有絕技，慣用連珠弩箭，一百步外發射，萬無一失，殷龍最為溺愛，今年才交十六歲，尚未配人。只因他平時常言，若非武藝精通可稱對手的，雖老不嫁，至於品貌妍媸，亦有所不計，只要是個頂天立地的丈夫，他便甘心相從。因此留心選擇甚苛，尚未許字。這日殷龍在家無事，正與兒女講些槍棒，談談家事，因說道：「各處大鬧水災，房屋田禾，傷的勿計其數。我們這堡內，雖小有傷損，幸而水退得快，幸未大受其傷，還算不幸中之大幸。」父子五人正自講說，忽見莊丁進來報說：「現有五團十六保到來，要見莊主，有要話面講。」殷龍心中疑惑道：「有什麼要緊事，都來會我？」即叫莊丁去請。那五團十六保一齊進來，大家齊聲說道：「只因為我們堡內遇了水災，田禾產業，傷的不少。本處地方官不曾具報，這也罷了，唯有那總漕既然各處放賑，為何偏把我們堡內忘了？難道我們二千多戶，全不是國家的黎民？他堂堂的一個總漕，不能從公辦事，我們可也要對不起他了。現在探聽得運糧北上，這糧米銀餉，皆要走我們這裡經過，我們是要借他些糧餉，大家賑濟賑濟。因此前來，說與你們知道。」殷龍聽說，大聲喝道：「你們莫非是要造反麼？皇帝家的國課錢糧，就敢亂去打劫。若說施公未曾放賑，他也不是有心偏廢，只怪我們這地方官混帳，他不曾具報上去，施公如何得知？若要求施公放眼，這件事亦未嘗不可做。或是等施公到此，大家去求他。再不然，趕到淮安去告。你們這兩層都未想到，偏要去劫糧餉。不必說國課錢糧運赴京師，沿途自有人保護；而況施公手下能人極多，諸如黃天霸等人，誰人不曉？你們如此想法，豈不是活得不耐煩！」大家聽了這番話，知道殷龍不肯，復齊聲說道：「你老人家如此說法，倒不是施不全偏心，反是我們不是了！也罷，你既懼怕施不全手下能人甚多，更有黃天霸那廝英勇，我們也不便強求你老。我們拚著大家不要頭，準備與施不全見個高下。」說著就一鬨而散。
　　殷龍猶恨恨不已。此時殷猛等四人，便向殷龍說道：「他們一起恨恨而去，都怪父親偏護施公，只怕一定要鬧出事來，這便如何是好？」殷龍道：「孩兒們不必多慮，為父的不應允，他們如何敢行？也不過嘴裡說說狠話罷了！」殷猛等又道：「父親倒不可不防備。他們這一回，實做成個眾怒難犯了！」殷龍道：「孩兒們也太過慮了，為父的自有把握。」殷猛等不敢再來多說。五團十六保諸人從殷龍家出來，個個忿恨不已，都說他偏護施公，懼怕黃天霸。於是大家商議，將各團各保二千多戶，齊集趕來，先把殷龍這番話告訴了眾人。都說不要殷龍作主，大家同心合力，偏要做出一番烈烈轟轟出色驚人的事來，偏要將餉銀劫下，作為賑濟，大家攤派。合該有事，這二千多戶聽了這話，便一口同音，竟沒有一人不肯。分成各路探聽，只等餉銀經過，即便動手。
　　再說關太、計全奉了施公之命，押運糧餉，在路行程不止一日，這日到了德州。那殷家堡內頑民早知道了，於是各帶兵刃，共有五六百名，暗藏在西山嶺下。關太、計全押十幾輛大車，正望前行，看看到了西山嶺下。只聽一聲嘈嚷，山嶺下跑出五六百人，個個手執兵器，齊聲說道：「我等皆是殷家堡良民，因遇水災，總漕施大人不曾到我們這裡放賑，我們現在沒有得吃。田禾產業，俱被大水沖盡。我們奉了堡長殷龍之命，聞知總漕運解糧餉到此，特地叫我們前來，將這餉銀借下，好讓我們分派些，去買食物度命。」說著蜂擁上來。關太、計全看這光景，飛馬上前，橫刀攔住。那些頑民哪裡肯退，只顧搶著車輛，推了就跑。關太、計全分頭去殺，那些頑民圍繞不走，更以兵刃交加，不分輕重，亂殺一陣。關太、計全看看抵敵不住，正要逃走，想回淮安，再行領兵前來問罪。哪知那些頑民圍繞得如鐵桶一般，衝突不出。關太殺得火起，大喝一聲，手舉倭刀，砍傷了兩個，正要衝出，忽然馬失前蹄，將關太跌落在地。那頑民見關太從馬上跌下，大家一齊上前，舉起兵刃，只是亂砍。關太趕著爬起來，手執倭刀，復砍死兩個，自己的大腿、背膊上面，卻也著了兩三刀，幸虧不在致命處。
　　計全也被人圍住，雖是亂衝亂殺，終久不得出來。正在著急，忽聽一聲嘈嚷道：「餉銀已盡推回去了，我們走罷！」那些頑民一鬨而散。關太、計全不敢追趕，奔回淮安。到了衙門，隨即去見施公，將上項話說了一遍。施公大驚，立即調齊本標親兵五營，著黃天霸率同各員弁，星夜馳走。郝素玉因關太身受重傷，一來要去看視，二來要去報仇；張桂蘭恐怕黃天霸性暴有失，也要同去。施公俱皆應允，即日督兵起身。欲知後事如何，且看下回分解。
