
　　卻說關小西、計全仍押解餉銀，前赴京師交兌。黃天霸等當亦撤營回淮，各守責任，這也不必細表。如今且說賀人傑自離山東，已經三載，這日忽然想起他的母親來。在前，本有書信寄回山東，接他母親到淮安居住。他母親一來不曾代朝廷立過大功，他居心要人傑在人前立些功勞，將來再討一房家小，然後再去淮安居住，故此他母親不曾來。現在賀人傑實在思念不已，這日便與黃天霸說道：「叔父、嬸母在上，姪兒有件心事，要與叔父、嬸母商議！姪兒自奉了母親之命，到此投奔叔父、嬸母，承蒙不棄撫如己子。又蒙大人破格看待，賞了官職。今復蒙叔父、嬸母及大人等成全，給姪兒定下這婚事。叔父、嬸母的恩德，固是感謝不盡。但是母親遠在家鄉，姪兒一別三年，實在思念得很。意欲回去一走，看看母親精神如何，稍盡為子之道。請叔父給姪兒在大人前請三個月的假，不知叔父意下如何？」黃天霸道：「這是賢姪的孝思，回籍省親，自是正理。愚叔明日當代賀姪在大人前請假便了。但有一件，你母親遠在山東，賢姪又不免思念，最好一勞永逸，賀姪此去，就將你母親接來，在此居住。賢姪既可朝夕侍奉；況賢姪且現已定下婚事，兩三年後即要完娶，一家團聚，何等不好呢？賢姪你想這話可是不是嗎？」人傑道：「承叔指教，何敢不遵。但恐母親不肯前來，那便如何是好？」黃天霸道：「這倒不難，就說是奉大人之命，特地著你回籍迎親，以盡子職。你母親聽了這說，她必然肯來。」人傑聽了這話大喜道：「承叔父指教，明日便請叔父與大人先代請假便了。」黃天霸答應。
　　次日，天霸進了轅門，見著施公，便將人傑思親，欲請三個月省親的假，回山東省親，與施公稟明。施公當下說道：「難得小孩子不忘孝道，本部堂自應准許。但本部堂之意，母子各住一方，彼此究竟心懸兩地，不若趁此就將他母親接到此地，也不致懸念兒子。而況人傑既帶本標，又不能常離職守，如此辦法，倒覺一勞永逸。母子團聚，何等不好呢？天霸你看如何？」黃天霸道：「承大人格外恩典，此是極好的了。副將回去，當將大人的恩典，告訴人傑，叫他就遵大人的命，去接他母親便了。」施公點首。黃天霸退出，當即回衙。賀人傑迎接進去。叔姪坐下，天霸便將施公准假省親，並著令迎養的話告訴人傑。張桂蘭一聞此言，當下喜道：「既蒙大人恩典，著令賢姪回去，迎養你母親到來，這便是好極了。賢姪一面回去，咱就一面收拾收拾後進房屋，專等你母親到此居住，咱妯娌兩個便可朝夕暢談。」人傑道：「雖承叔父、嬸母如此厚愛，不免要攪擾叔父、嬸母了。只好隨後等姪兒稍有寸進，再為報答罷！」張桂蘭聞言大笑道：「到底是要討老婆的人，也會說這樣的客氣話了。而況你叔父與你父親，如同親骨肉一般。便是你母親來了，咱與你母親也同親姐妹一樣。一家人有什麼攪擾？你今日說了這話，你想可臊皮不臊皮麼？咱嬸子大膽喊叫你聲孩子。」黃天霸聽說也是大笑。只見賀人傑把個小白臉臊得通紅的，坐在那裡一言不發。張桂蘭見了復又笑道：「咱不過說了這兩句話，你就臊得這樣。將來討老婆的時節，要被人家上鬧起新房來，還不知要怎樣害臊呢！算了罷！你且去料理整頓，明日去大人那裡謝了假，並稟知回籍迎養，到各處辭了行，三日後便可動身。早去早回，好讓咱與你母親早得相見。」
　　賀人傑這才站起來，自去料理了一日。
　　次日，即到漕督衙門稟謝辭別。施公又將他傳進去，吩咐了許多話，叫他趕緊將他母親接來，聽候差使；又叫施安在帳房內，取了一百兩銀子，賞他做了盤費。賀人傑再三不肯領。
　　施公命他收下。賀人傑卻不敢再推，只得收了，又與施公重謝了恩，這才帶著銀子退出。回見天霸，便將施公賞銀的話，告訴了一遍，天霸也自然感激。此時同衙各人俱已知道，大家就來給他餞行。郝素玉因關小西解餉未回，不便請他筵宴，只得送了幾樣點菜，又買許多土產，送給他母親。賀人傑不敢推卻，只得全收了。又去各處辭了行，道了謝。黃天霸也送了一百兩銀子，與他作盤費；又派了四名護勇，同他前往－－隨後好護送他母親到淮，諸事已畢。這日賀人傑即拜辭了黃天霸夫婦，帶著護勇回奔山東，暫且按下。
　　再說關小西、計全等將餉銀押解赴京。交兌已畢，領了回批，即便出京，仍回淮安供職。沿途上早行暮宿，渴飲饑餐。
　　一路直至山東交界，到處聞說這兩省界內出了一個彩花大盜，鬧得不成樣子；便是各地方官妻妾，也有被他姦淫的，拐去的。所以自天津以至山東，無論軍民人等，個個皆知，大街小巷，無不紛紛傳說。就便這樣嚴拿得緊，那強盜還是照舊行事，不但不能將他擒獲，連他的那個影兒，終不曾瞧見他一面。以致日久了，那些被害之家，反而不疑是強盜，倒反疑到妖怪身上去，或有建醮拿妖的，或有延僧超化的。關太、計全沿途上得了許多見聞，心中好不納悶。急要訪拿，為民除害，卻又不見形跡，不知姓名，連個風聲兒都不知道，這是怎麼拿法？只得趕著回淮安衙門銷了差，再行與施公說明，請示辦理。彼此商議妥當，就趕速起程。這日已到了徐州草橋驛地界，關太等就在那鎮上找了客店住下。到了三更將近，關大正一覺睡醒，忽見有個人影兒在窗外一閃，就如風飄落葉一般。
　　關太一見，立刻從鋪上爬起來，提著倭刀追了出去。計全此時也知道了，提了兵刃追趕出來。兩人四面一看，哪裡有個人影？又四下尋找一回，一些影響都沒有。只得仍自回房，取了火種，將燈點上。忽見桌上有封柬帖，計全拿起一看，但見上面寫著：「賽罡風彩花魁首蔡天化奉拜。」計全看畢，便低低的告訴關太說道：「那些彩花案一定是這個人了。既知姓名便好辦事。咱們且回去銷了差，再作計議罷！」關太答應。兩人復又睡了一會，已是天明。便起來梳洗已畢，用了些早飯，算還房錢，帶著親兵趕路，向淮安迸發。不一日已到，當即到施公前繳了回批。施公大喜，便令二人坐下。關、計二人就將以上各情節說了一遍。欲知如何，且看下回分解。
