
　　話說施公退堂，到了書房與陳知縣說道：「本部堂方才審問王氏，委係情急上控，並無虛假告詞。就煩貴縣將刁祖謀押解來轅，聽候本部堂親自研審。」陳知縣唯唯退下，也就即日回至清河。施公復將陳知縣帶來兩人的供詞，細心推詳了一遍，心下暗道：「是了，這刁祖謀素來貧窮，且與李成仁貼鄰居住，李成仁的家道，他必盡知光景。李成仁家道雖說饒餘，卻是好利心重。刁祖謀平日知其本性，欲要圖他財帛，必因無由可人，所以特設此計：先以甘言誘他，知他心動，再以現銀安住他的心，使他不生疑惑，然後再一網打盡。又怕被李家告發，復又託言，說他等了許久不見前去，反而倒說李成仁串騙他的銀兩，好站住自己腳步。不然，他與李成仁貼鄰居住，何不約他同行？即便李成仁托他僱船，盡可先期將船僱定，然後與他同往，何以要先在碼頭等候？又諄囑李成仁愈早愈好，其中顯有情弊。且據王氏訴稱，李成仁天將微明，就提了包裹出門。如此看來，一定是刁祖謀先用拋磚引玉之計，將李成仁騙入圈套，然後在碼頭僻靜之處，趁著天將微明，無人行走，就在那裡將李成仁謀害，取了銀兩，先送回家，再去李成仁家，假稱李成仁未曾前去，這是一定無疑了。又據王氏訴稱，李成仁托夢回家，見他滿身皆濕，欲令王氏代他申冤，又說『悔不聽你之言』，致有今日之禍。照此詳察，李成仁定是被刁祖謀拋人河中，以致斃命。且待刁祖謀押解到此，本部堂再行徹底追究，就可水落石出的了！」
　　不說施公仔細推詳，且說陳縣令回衙，將刁祖謀先行寄監，準備明日親自押解到淮安聽審。次日正欲起行，地保來報，昨夜三更時分，漁人高光斗網得男屍一具，年約四十歲左右，背後綁有青石一塊，係人故意綁縛，拋棄入水，因此稟報。現在高光斗已一並帶到，候太爺的示！」陳知縣見報，忽然心下一動，暗道：「這男屍莫非就是李成仁，因刁祖謀圖財害命，將他拋入水中？且待本縣前去相驗畢了，再作道理。」想罷，即命地保：「預備屍場，候本縣親點相驗。」地保答應退下。
　　到了午後，陳知縣即帶了仵作，前去蘆葦港相驗。不一會，到了屍場，陳知縣升坐公案，即命仵作檢驗。旋據仵作喝報：「驗得屍身委係因酒後為人綁縛，拋棄入水身死。」陳知縣據報，出位周視一遍，遂命書差填明屍格。一面命地保暫行棺殮掩埋，候招尋屍屬認明，再行給領。陳知縣打道回縣衙。又將漁戶高光斗帶上堂來，訊問一遍，遂即交保釋放，將來如要對質，再行候傳。陳知縣即將屍格帶在身邊，就於當日押解刁祖謀，前往漕督衙門聽候復訊。
　　不日已到淮安，陳知縣先到督轅稟見。施公當即傳見。陳知縣進內參見已畢，施公命他坐下。陳知縣稟道：「奉提之刁祖謀一犯，卑職已將他解到，候大人的示下。」施公道；「該犯既已解來，可即著先寄山陽縣監內，候本部堂明日親提嚴訊。」
　　當令施安傳話出去。自有清河縣原差，將刁祖謀解往山陽縣寄監，不必細表。陳知縣又向施公稟道：「卑職昨日派差，押解該犯起程，忽據蘆葦港地保報稱：『該處漁戶高光斗網獲男屍一具，單身有繩索綁縛，背後並縛有青石一塊。』卑職聞報，當即親往相驗。並據仵作喝報，委係酒後為人故縛，拋棄入水身死。卑職復又親視一周，與仵作所報無異。卑職的愚見：李王氏控告一案，難保非刁祖謀有意圖財害命，將李成仁拋棄入水身死。李王氏所控李成仁托夢申冤，李王氏又見他滿身透濕，據此看來，似覺已有先兆。不過李王氏現在此地，是否該氏之夫，無人前去相認。」施公道：「貴縣將屍格填明麼？」陳知縣道：「屍格已經填明，現已帶在身上。」施公大喜道：「既有屍格，這就易辦了。」陳知縣便將屍格呈上。施公看了一遍，即刻傳齊差役升堂，將李王氏帶來復訊。
　　一會子，李王氏已到，跪在下面。施公問道：「李王氏，汝控刁祖謀有意圖財，將你夫害死。本部堂且問你，你夫那日天明出門之時，身上所穿的是什麼衣服呢？你可細細說來，本部堂可代你申冤。」李王氏磕了一個頭，說道：「氏夫那日出門，身上所穿的，是玄色湖縐馬褂，米色土綢袍子，藍布套褲，玄色布鞋。」施公一面看那屍格，一點不錯。因將漁戶網獲屍身一具，說了一遍。李王氏見說，不覺放聲大哭。施公說：「李王氏你不必如此。刁祖謀現在已經提到，候本部堂明日訊問明白了，便可代你夫申冤。你且好好退下。」
　　李王氏退了下去。施公退堂，便與陳知縣道：「貴縣所言的那具屍身，經本部堂剛才問她，李成仁出門之時，身上所穿是何衣服，據該氏所訴，與那屍格一些不錯。該屍身為李成仁無疑。明日只須將刁祖謀復訊一堂，是否為他謀害，便可明白了。」陳知縣唯唯道是。當下施公就留陳知縣在署便飯。用飯已畢，陳知縣告退，一宿無話。次日一早，陳知縣已經進來。
　　施公命傳齊差役升堂，並令往山陽縣監，將刁祖謀帶來驗審。
　　一會子由清河縣原差將刁祖謀解到。施公即與陳知縣一起升堂，刁祖謀跪在下面。施公將刁祖謀一看，見他滿臉奸相，施公已知道他不是善人。便往下問道：「刁祖謀你控李成仁串騙，藏匿不出，你可將以上情節細細訴來，或本部堂好代你作主。」
　　刁祖謀見問，即磕了一個頭，便將如何合本，如何被串騙的話，枉說一遍。施公大怒，說出青石綁縛李成仁墜水之事，即命夾棍嚴訊。刁祖謀熬不過，只得招認。施公即判：秋後處斬。且聽下回分解。
