
　　話說黃天霸奉了施公之命，準備十月初一日拔隊起行。先於前一日，施公傳諭出來：命黃天霸總統全軍，關太為幫統，褚標為參謀，張桂蘭、郝素玉為中軍左右羽翼，共帶兵一千。
　　李昆、金大力為前軍，李七侯、何路通為左軍，王殿臣、郭起鳳為右軍，各帶軍兵五百。計全、賀人傑為全軍護衛，務共恪遵號令，追趕前進。一候剿滅有功，再行保奏升賞。黃天霸等奉了憲諭，即日各按隊伍預備齊全。到了初一天明，黃天霸同關小西二人，先到施公前告辭。施公又獎諭了兩句話。二人退出，即刻到了大教場，祭過大旗，拔隊起行。那一千五百名兵士，個個弓上弦，刀出鞘，一路之上，浩浩蕩蕩，直奔聚夾峰而去。不一日，探馬報道：「前面已到聚夾峰不遠，只有十里之遙，特請元帥令下！」黃天霸聞報，命就地升炮安營，分為前、後、左、右、中五隊，立下寨柵，各歇一宵。次日，天霸傳出號令，命前隊先探賊勢。
　　李昆、金大力立刻帶領兵弁前去哨探。不一刻，到了聚夾峰下。李昆把馬一拍，端著爛銀槍，一馬衝至谷口，大聲喊道：「你等這伙狗強盜聽著！俺老爺特奉總漕施大人之命，因你等膽敢袒護溫球，前去桃源劫獄，實屬目無法紀。今特前來剿滅你等，速速將頭領獻出，尚可免你等一死。若再抗拒官兵，立刻就將爾等的巢穴踏為齏粉！」李昆喊了一陣，裡面並無一人答應，也無一人出來，李昆好不疑惑。再向兩邊山頭一看，真個是險峻異常。正在凝神觀望，忽聽一聲梆子響，兩邊山頭許多擂木炮石直丟下來。李昆趕著撥馬就走。忽聽後面轡鈴響處，一聲大喊道：「好大膽的狗官！敢來窺探咱爺的山寨。咱呂爺爺前來擒你！」話猶未了，一馬衝殺過來。李昆趕著撥過馬頭，將那人細細一看，正要問他名姓。只見那人自己報道：「你認得呂飛熊爺爺麼？」說著擺動方天畫戟，直向李昆刺來。李昆急舉銀槍招架。兩人搭上手，就大戰起來，一來一往，殺到有數十回合。忽見呂飛熊一戟刺到，李昆向旁一閃，順手一槍，直向呂飛熊肋下刺去；呂飛熊急用戟桿向旁一格，趁勢倒轉戟頭，便往李昆劈面刺到。李昆也即舉槍桿向上一迎，順手就還他一槍。呂飛熊一面讓開，一面把馬一拍，向斜刺裡跑去。李昆緊緊追趕。只見呂飛熊那匹馬忽然失了前蹄，李昆急急趕上一槍，以為這一槍定要送他性命。也因李昆自負太甚，未免大意，不曾防備得到。李昆一槍方要刺下，呂飛熊覷得切近，忽將馬一領，一轉身擺動畫戟，直向李昆當胸刺來。李昆說聲：「不好！」趕緊身子一偏，那一戟正中馬腹。那馬直立起來，把李昆掀翻在地。呂飛熊看得真切，復一戟要來送李昆性命。
　　不提防金大力在後面，看見李昆跌於馬下，他拚命飛奔前來，舉起鑌鐵棍，認定呂飛熊腿趕忙一棍，就地掃到。那馬後足被金大力這一棍，已是斷送了一隻，也就立刻將呂飛熊掀於地下。
　　金大力正要復一棍結果他性命，只見谷口內飛出一騎馬來，將呂飛熊救入谷內。金大力不能追趕，就將李昆扶起，換了馬匹，給他坐上，好回營而去。
　　李昆回到營中，悶悶不樂。金大力在旁勸道：「李五哥何必如此，勝負乃兵家常事，何必掛懷？好在那姓呂的，也被小弟將他打翻下馬，兩邊皆算扯直。明日五哥再與他決一雌雄便了！」李昆道：「賢弟有所不知，初次交鋒，便被他挫動銳氣，雖然天霸賢弟未必因此見怪，但於自家面上十分慚愧，故此悶悶不樂。」金大力道：「哥哥萬勿介懷，自古道，『有小負必有大勝』。今日雖然稍有挫動銳氣，再與你交戰，包管你大獲全勝的。」金大力正在勸慰李昆，忽然黃天霸、關小西二人前來，李昆讓他們坐下。原來天霸已經知道他未曾得勝，怕他有些慚愧，因此約同關小西前來觀看。一到營內，便見李昆垂頭喪氣，當下天霸開口說道：「五哥！今日雖然小挫，可切勿介懷！兵法有云：『我欲大勝，必先小敗，然後使他自驕，我則可以一鼓而下。』今五哥此舉，卻隱合兵法之妙。以後小弟便處處以此法待之，包管一月之中，雖其山勢嵯峨，定可剿滅殆盡。五哥切勿自餒，要緊，要緊。」李昆見天霸如此慇懃，前來寬慰，也就把羞愧丟在一旁，這且不表。
　　再說呂飛熊回轉山頭，到了聚義廳上。鐵頭僧一見當即誇道：「賢弟初次出馬，今日就能將前部的先鋒打敗，足使他挫動銳氣。只要三五次一連將他們打敗，那些狗官定然聞風膽落。那時再將施不全殺了，咱們就可隨心所欲了。」說罷，即命手下擺酒慶賀。當日合山人等，無不歡呼暢飲，一宿無話。
　　次日天明，李昆吃飽了戰飯預備出營，到山下挑戰。忽見關小西飛馬而來，向李昆說道：「昨晚褚老叔與計大哥、黃賢弟三人在那裡議論，說是五哥昨日既小敗一陣，山上那些狗盜必然談論，以為我等本領平常，先鋒不過如此，他必然驕滿。我等便可長其驕心。今日如果出戰，萬萬不可取勝，還是要敗。特恐五哥不知，因此使小弟前來奉達。並使小弟在此，候五哥敗下，小弟便與他們再戰。小弟再敗，隨後黃賢弟等前來接戰，還是詐敗。說是仿那諸葛孔明火燒博望坡七十二敗之法，以驕其心；然後再戰，便可以二鼓而下，攻他的巢穴。」李昆聽說，也覺有理，當下答應，立刻上馬出了營門，仍去山下挑戰。李昆才到谷口，早見嘍兵飛報進去。少刻，呂飛熊即飛馬出來。
　　彼此相見，更不打話，一槍一戟，二人便交起手來。呂飛熊抖擻精神，恨不能一戰就可結果李昆的性命。李昆也處處留神，刻刻防備。兩下正殺得難解難分，兩面喊聲震地，忽見李昆把馬一拍，落荒而走，呂飛熊緊緊追來。李昆復戰數合又走，呂飛熊又追，李昆又掉轉馬頭，再戰數合又走。呂飛雄哪裡肯捨，復又追去，直追至十里之外，呂飛雄方才回馬轉去。走又未有多遠，又見韓豹一人追趕前來，呂飛熊看得切近，當下把馬一拍，直迎上去。卻好關小西已到面前，呂飛雄即擺動畫戟，直刺過來。關小西早已看見，趕著用刀架開，二人搭著手，又大戰起來。戰未兩合，韓豹提著點鋼叉已經趕到，劈頭就是一叉，向關太搠到。關太急急架開鋼叉，便望著韓豹虛晃一刀，拍馬便走。呂飛雄、韓豹哪裡肯捨，奮力緊緊追來。欲知後來如何，且看下回分解。
