
　　話說黃天霸聽了這些話不耐煩起來，因道：「咱們既承諸位不棄，豈有個東道主人，有如此稱呼之禮。此種稱呼，務望改去罷！」王勇道：「何敢越分？」天霸道：「這有什麼越分不越分？只要心心相印，便是知己。而況『四海之內，皆兄弟也』。諸位若再如此，咱黃天霸就即刻告辭了。」計全、關小西、何路通也從旁說道：「萬不可如此，咱們即以兄弟稱呼罷！」
　　王勇又說道：「既承諸位如此謙遜，咱就放肆改口了。」說著即命人大排筵宴，眾人各依次序坐定。酒過三巡，王勇就問黃天霸因何出關？天霸也將朝廷失去御馬，如何欽命訪拿，如何各處緝訪，如何三進連環套，捉拿竇耳墩的話，前後說了一遍。
　　王勇道：「原來你老有此一番功勞，此去京師，交還御馬，解送強人，朝廷定然器用，更加升賞了。但是某等今承你老不棄，並蒙諸位一視同仁，將來仰求攜帶，大小爭點功名，也不愧為人一世。」天霸等齊道：「但請放心！某等只要有機，定代置位的。」於是大家歡呼暢飲。外面那些護從的人，也皆待以酒食。直至夜半，方才散席，各去安寢。
　　到了次日一早，天霸也就起來，預備動身。王勇等知道天霸有欽犯在身，急需解京復命，也不敢再留。只得備了早飯，給黃天霸等人大家飽飯一餐，押解囚車，保護御馬下山。王勇、薛超、胡廣三人，又親自護送。黃天霸再三攔阻，王勇等再三不行，天霸只得答應。當下便一齊下山。王勇等送了一程，天霸又復相阻，王勇等這才答應。臨別時又諄囑再三，請黃天霸等人，將京中事料理清楚，務必再過臥牛崗，盤桓數日。當下天霸即與他說道：「某等復命之後，即須趕到淮安，萬難繞道再至尊處。如尊處等實係有心撒手，即請回山後，速為料理，直往淮安漕督衙門，尋訪某等便了。」王勇等道：「既然如此，某等亦不敢強留。不知諸位何時可得到淮安。」黃天霸道：「某等至遲亦不過九月間，總要趕到了。那時當在衙門恭候。」王勇等聽說，這才揖別而去。
　　這裡天霸等也就押著囚車，帶了御馬，直向京城進發。在路行程，非止一日。這日，已到京師。當在九門提督衙門，先接了稟報。九門提督聽說御馬尋回，並將正盜緝獲到案，當即到了兵部，由兵部會銜呈奏進去。萬歲見了這道本章，龍顏大悅，即傳旨：令黃天霸將御馬親自送到御苑，以便驗看。所有竇耳墩等五名，發交刑部按律治罪。內監將旨意傳出，黃天霸即將御馬敬謹送入御苑，呈請萬歲驗明無誤。隔了一日，又傳出諭旨：著令黃天霸升授淮陽總鎮，遇缺即補提督。其餘在事出力之人，均著照本官加升一級。施公亦傳自嘉獎，並著來京召見。這道諭旨一出，所有在京官員，無不到黃天霸的客寓來恭賀。真個門前車馬，鬧日喧闐。黃天霸次日又具了謝授升缺總兵的奏本，仍請兵部代奏上去。隔了一日，又蒙召見。直至刑部將竇耳墩等五人問明口供，按律治罪之後，黃天霸這才陛辭，與計全、關小西等出京，仍回淮安供職。
　　大家出得京來，還是饑餐渴飲，夜宿曉行。在路行程，約有半月。這日，走至王家甸，大家尋了客寓，歇息下來。當有小二前來招呼，無非是拿酒拿飯，這也不必細說。大家晚飯已畢，天霸坐在那裡，與計全諸人閒談，講說了一會。大家皆因沿途辛苦，總要早些安歇，於是各去安寢。約有二更時分，天霸還未曾睡熟，只聽窗外蟋蟋之聲。天霸便不敢睡，側耳細聽。
　　忽又聽見那窗格好似推開來的聲音。天霸知道有人，便急急的將刀順在手中，細聽動靜。他才將刀順過來，早見從窗外躥進一個黑影子來，直向天霸牀前撲到。天霸知道有了刺客，說聲：「來得好！」兩腳一挺，就在鋪上躥過去，早離那張牀鋪；卻好那刺客撲了個空。你道這刺客是誰？原來就是雙飛燕。他自敗定桃花庵之後，便思去到連環套送信。只因沿途耽擱，直至黃天霸追出御馬，捉住竇耳墩，焚毀山寨，他才得到那裡。一見如此，知道是天霸所為，便急急趕回，預備去尋竇耳墩的兒子竇飛虎去報仇雪恨。沿途聽說黃天霸已將御馬押解進京，竇耳墩已問了罪，天霸因此升授了總兵，而且遇缺即補提督。他這一聽此信，更加不平，因即沿途探訪，總要將黃天霸刺死。
　　一來為竇耳墩報仇，二來為自己雪恨。這日打聽黃天霸等五人在王家甸歇下，他以為天霸等人沿途辛苦，到了客店，必然睡熟，因此便來行刺。
　　哪知被天霸知道，當下一刀，從雙飛燕背後殺來。雙飛燕急將雙鉤執定，一個轉身來迎天霸。一面廝殺，一面罵道：「天霸你個小子！竇耳墩與你有何讎隙？他將御馬盜去，與你何干？你便仗本領高強，要滅盡江湖上的我輩。咱雙飛燕今日偏要與你拚個你死我活。」天霸一聽，好不歡喜，暗道：「我道是誰？原來是他，這真是『天網恢恢，疏而不漏』了。」因大喝道：「狗強盜！咱老爺本待要捉拿你，為眾人除害，只因竇耳墩一事未曾清楚，故此多讓你多活幾日。現在咱老爺事已清楚，本來要各處訪拿，難得你自來送死。這真是閻王不尋小鬼，小鬼來尋閻王了。今日既來，咱老爺若再將你放走，也算不得老爺堂堂的一家總兵。」一面說，也是一面去殺。此時計全、關小西、何路通三人，俱已驚醒，也就一齊趕殺上來。只見雙飛燕力敵四人，毫不懼怯，遮攔架隔，井井有條。大家殺了半個多時辰。雙飛燕心中一想：「咱在這房間裡與他廝殺，終是礙手礙腳，不能盡我所長。不若且到外面，殺個暢快。就使咱被他等殺死，也做個暢快鬼。不然，這裡侷促得實在難受。」一面暗想，一面留神看，預備得空就走。雖然如此想法，爭奈各人本領精強，哪裡還讓他得空就走。大家又殺了一會，只見刀來鉤擋，鉤去刀迎，五個人殺在一團。此時雙飛燕殺得興起，便大喊一聲，緊一緊雙鉤，直望何路通殺到。何路通急將雙拐去架雙飛燕的雙鉤，真如兩條龍飛舞半空相似。何路通也就有些抵敵不住。雖然雙飛燕望何路通殺去，那還顧著黃天霸、計全、關小西三人的刀，不時還要遮攔隔架，哪裡能全然不管呢？雙飛燕殺到了妙處，只見他雙鉤一起，先向天霸劈面一鉤。天霸便要來迎，他鉤早已收回，向計全鉤去。計全這一吃驚，便欲來迎，萬來不及，只得向旁邊一讓，閃出一條路來。雙飛燕就得著這個空，便一個箭步，認定去路，從窗戶內躥到院落當中去了。天霸等說聲：「不好！」也就一個個噗噗噗齊躥出來。
　　哪知雙飛燕早已上屋。畢竟雙飛燕如何就擒，且看下回分解。
