
　　話說天霸分頭追那吳球，走了八九里路程，果見前面有一高阜之處。天霸往前遠遠望去，但見周圍一帶多是松林，沒有什麼房屋。心中暗道：「莫非計大哥受了那小二的謊騙？這所地方多是樹木，連來往的客人俱皆沒有，縱有吳球哪裡去尋？」
　　正望之間，忽見林內一閃，好像一人又躥了過去。天霸便大聲喝道：「你這狗頭，往哪裡躲避？俺不將你捉住，誓不甘心。」
　　說著，一個躥身進入林去，早又不見。天霸此時愈加著急，只得躥林越樹，提著樸刀四下張望。忽背後一聲響，早有一枝冷箭射了過來。天霸知道暗算，趕將身軀望前一俯，彎著腰，用了個毒蛇出洞的身法，往旁躥去有一丈多遠，那枝冷箭早落於地下。天霸轉身，再向前一望，又是一個少年小子，與那吳洪彷彿模樣。只聽他向天霸罵道：「你這無義的死囚，俺兄弟手指為你所傷，爺爺正要尋你報仇，卻好自來送死。不要走，吃我一棍。」天霸見他說出吳洪，知是他們一類。忽見他一棍打來，也就提起樸刀，舉手劈去。用個獨手擒王式，右手向前，左手背後，刀尖望前一進，認定少年胸口，拚力挑來。少年見這刀來得兇猛，趕將身子一轉，復又躥於林前，將天霸一刀躲過。天霸見自己的刀落空，只得也追出林外，與他廝殺。誰知這少年身體異常靈便，等你進去，他便出來，等你出來，他又進去。就此來來往往，把天霸急得大叫連天，做了個「英雄無用武之地」。突然想道：「我一人在此，何必與他胡纏？諒這小子，也無什麼本領，且將他置之死地，然後再去尋那吳球。」
　　主意打定，故意這次用了足勁，舉起樸刀，躥入林內；那人依舊躥跳出來，天霸在林內也不追趕，隨在身邊掏出金鏢，對定少年的右腿一鏢打去。那人在林外，不見他追來，心下已是疑惑，趕著回頭望去，一鏢已到了面前，說聲：「不好！」右腿已中了一下，「哎呀」一聲，栽倒於地。
　　天霸見一鏢已經打中，正欲上前擺佈，只聽得大吼一聲道：「黃天霸休得逞能，連傷我二子，怎肯甘休？」天霸吃了一驚，掉轉身來一望，原來就是那黑臉大漢，一刀已經到了腰間。天霸趕將樸刀招架過去，高聲罵道：「吳球你這狗才！汝不識好人，與俺交手。今日不將汝這廝生擒活捉，不知俺的手段。」
　　吳球聽他此言，也就高聲罵道：「天霸你休得胡言。」兩人各舉單刀，殺在一處，鬥作一團，此往彼來，日光早已落盡。天霸見天色已晚，想道：「一人在此惡鬥，後面又無人前來，雖然不懼怕這吳球，設若為他逃走，那就又費周折。」到了此時，只得倒退了數步，取出金鏢，向他打去。誰知吳球眼力甚好，見他手一起，知有利器到來，趕著向左邊一讓，天霸的鏢已落於地下。吳球哈哈大笑道：「天霸小子，汝這物件能打別人，焉能傷我？不要走，俺的寶貝也來了。」說著袖口一揚，早有一枝袖箭向天霸面前射來。天霸也不在意，將樸刀一起，打落一旁。天霸見未打中，只用了個虛張聲勢，仍然叫道：「吳球，俺金鏢又來了！」說著，將左手故意一掩。吳球不知是計，也就防備躲讓。天霸進前一步，舉起樸刀已到肋下。吳球說聲：「不好！」趕著移動腳跟，向後一縱，退去有一丈遠近，天霸一刀仍未砍到。彼此正在拚力惡鬥，卻好關小西與何路通已到，遠遠向天霸喊道：「黃賢弟！不要將這廝放走了，愚兄等前來助你。」說罷，撲撲兩個都到面前。關小西將倭刀一擺，殺上前來；何路通雙拐一提，緊緊的打來。吳球見天霸有了幫手，知道難以取勝，不禁大聲喊道：「汝等這班狗頭，也非英雄好漢，一人鬥俺不過，便添了幫手，俺今日放你去了。」說著，撇了眾人，復行躥入林內。
　　此時天霸見天已不早，雖然有點月光，究竟不比日間可以入林追趕，只得在林外大罵不止。何路通道：「黃賢弟！且莫焦躁，這人不過躲入裡面，俺去尋個火種，將這樹林燒著，看他到何處躲避。那時將他拿住，再要他交出大人。」你一言，我一語，在此叫罵。誰知路旁，喘吁吁的走來一人，聽眾人說「大人」二字，連忙問道：「諸位在此何干？方才所說，可是淮安漕督施大人麼？」小西一聽此言，趕將那人一望，雖覺得不明白，隱約之間，好像是個嘍兵裝束。忙道：「俺等正是尋找大人，汝是何人，前來問俺？」那人道：「眾人且莫問我，究竟大人與你們在何處分手的？為何此時尋訪，若說明來，大人自有下落。」天霸忙接口道：「大人是昨日早間由瑯琊驛起身的，一夜未曾回去，我等有保護之職，安得不來尋訪？偏偏遇著這對頭，他知道大人的下落，再也不肯說出，叫俺與這廝打了半日，現又為他逃入樹林去了。汝果曉得，可趕快說來，俺等將大人救出，隨後自保舉於你。」那人聽了這言語，不禁失聲道：「小人跑得苦了，這也是大人命不該絕，因此得遇眾位老爺。但不知這裡面有黃總鎮麼？」天霸見他問著自己，忙道：「俺便是黃天霸，汝有話趕快說來，大人現在究竟如何？」那人道：「此地不是說話的地方，且到前面，小人當告訴明白。」
　　說罷，匆匆的便向前走去。
　　眾人見他言語實在，也就一齊在後面跟來。約走了一里多路，見旁邊有座古廟。那人將廟門推開，讓眾人進去，然後又將門關上。到了大殿院落，趁著月光，向著天霸等人納頭便拜，眾人甚是詫異。小西道：「汝這人姓甚名誰，何以知道大人的消息？此時見面，又何以行此重禮？從實說來，好與咱等明白。」那人道：「黃總鎮！小人不是別人，就是大人在江都任上時捉住的那王雄。只因近日在瑯琊山棲身，昨日奉令下山差事，晌午回山，聽說：『二大王朱世雄將漕督施公捉住，現在關在茅廁裡面，使他先受些穢氣，然後剖腹剜心，為綠林中朋友泄恨。』小人聽了此言，嚇得魂不附體，起緊銷差已畢，到那廁屋裡一看，果見施大人弔在那裡，已是半死的樣子。當時欲想救他，又因一人乏力，救他不出。只得想了一法，如此這般，問明了首尾。」說著，就將酒醉了嘍兵的話，告訴了眾人一遍。然後又說道：「黃總鎮！這事萬萬不可遲延。今夜大人睡在暗室裡面，遙想尚不礙事，但是明早便要殺了。方才那個大漢，與我們山上大王很有交情。」但是這大漢，何以認得山上的大王？不知王雄說出什麼來，且看下回分解。
