
　　話說施公進了樹林，走未多遠，忽從背後來了一人，給施公冷不提防，在他兩小腿上就是一棍。施公「哎呀」一聲，登時栽倒在地，已昏暈過去。那人便從身上掏出繩索，將施公四馬倒攢蹄捆綁起來；又脫了一件衣服，將施公連頭帶足包裹好了，向肩頭上一負，背了就走。你道這人是誰？原來那日黃天霸大破關王廟，關王廟的智明和尚卻不在廟中，至城裡訪探事情，因此被他漏網。後來他知道關王廟的人全被黃天霸等人捉住，一概正法；他又怕隨後仍要捕捉於他，因此別了他的相好，就遠走高飛，投奔他一個至好朋友。他這朋友，姓曹名勇，綽號蓋世大王，生得虎背熊腰，兩臂有千斤之力，慣使一對流星鐺，更有一種暗器，名喚百練飛抓，百步之內打人，百發百中。
　　這曹勇卻是綠林中後輩，現在朝舞山獨自為王。專劫各方遠地富商大賈，或一年做一次，或半年做一次。下有兩個結拜兄弟：一姓朱名喚世雄，一姓尹名喚朝貴。這二人也是飛簷走壁，本領甚高。朱世雄慣用兩柄飛抓，能在空中打人；尹朝貴慣用一把單拐，平時幫助曹勇做些買賣，到得山上，三股均分。
　　這日智明從大名府逃至此處，見了曹勇，將關王廟如何被施公私訪，如何被黃天霸破了關王廟，殺死眾位兄弟；因自己不在廟中幸未被捉，趕緊逃脫前來，請他報仇的話，說了一遍。
　　當下曹勇聞說，大怒道：「俺不料施不全竟如此作惡，專與俺們綠林中作對。此仇不報，還算什麼義氣？」說著，就將智明留下。又與他道：「賢弟但請放心！為兄慢慢的打主意給眾兄弟報仇便了。」智明道：「兄長但說報仇，不知施不全手下能人甚多，僅靠咱們這三四人，斷斷不能行事，總要想出個妙法來才好。」曹勇道：「賢弟無慮！劣兄自有章程。因不久得了一個極好的朋友，與愚兄也是結拜過的，姓雲名鶴，綽號就喚飛雲子；卻是道家裝束，其人能在空中行走，如風捲白鶴一樣。他有兩口寶劍，名喚靈武劍，卻是一雌一雄；這兩口寶劍真是削鐵如泥，任你什麼兵器，只要碰著寶劍，立刻截為兩段。當今之世，可說天下無敵了。若請他前去，何患不能得手呢？」智明道：「若得如此，即使我們不能親自報仇，也可算得是借刀殺人了。但不知此人現在何處？」曹勇道：「現在瑯琊山鎮山太歲那裡幫忙，起造一所名樓，名曰：齊星樓。」智明道：「這鎮山太歲起造齊星樓，做何用處？」曹勇道：「鎮山太歲這座樓，起得卻大有道理。現在也不必問，隨後你我自然知道，而且可以到他樓上去立一番事業。」智明見如此說法，也就不再往下追問了。
　　隔了一日，曹勇來到瑯琊山見了飛雲子，和鎮山太歲王朗，說明一切。飛雲子道：「此事萬不可行。」曹勇聽罷，高聲說道：「兄長平時常說，為人一生，總要做幾件出色驚人，驚天動地的事來，我等皆以為兄長必非虛言。今日有這件事，我們料兄長必然欣然前去，哪裡知道反而畏懼起來？也不知兄長是恐怕自己的本領不佳，不敢前去。若是不願前去，我等卻也不敢勉強了。」這番話說罷，那飛雲子冷笑一聲道：「二位賢弟言之差矣。想愚兄具此一身本領，雖不敢說天下無敵，卻也不弱於人，有什麼不敢前去？但恐鬧出事來，將來賢弟們恐遭不測，愚兄才有這番言語。今二位賢弟既如此說，愚兄只好勉強一行，若能得到手中，可是有一句話，愚兄交與賢弟之後，我就要遠走高飛了。好在此間樓已造成，無事可以幫助。賢弟們若能答應，愚兄便去走一遭；如若不然，我卻不敢應命。」王朗道：「兄長且將此物取來，再做計議。如果不拋小弟，共圖大事，則是小弟的大幸。萬一堅執，小弟亦不敢勉強，聽兄自便了。」
　　此時曹勇、王朗二人，見飛雲子答應，好不歡喜。是日即大排筵宴，給飛雲子送行。飛雲子也就即日前去。你道飛雲子所取的這樣東西，卻是何物？為何如此貴重？原來就是盜的那琥珀夜光杯。飛雲子去後，曹勇也就回朝舞山，這是十二月的話。
　　飛雲子不日到了京中，就將那琥珀夜光杯盜出，送回瑯琊山，交與王朗，他也就真個走了，不知去向；直至後來黃天霸大破齊星樓，捉拿王朗，才有飛雲子的說話，隨後自有交代。
　　曹勇回至朝舞山，就與智明、朱世雄、尹朝貴三人說道：「現在飛雲子雖然前往北京，能否到手也不能知。咱總要再遣一個人去京，打聽打聽；萬一不得手，那裡也有個人知道底細。並且還可以打聽施不全是否留京內用，還是回淮安本任，我們還好另想別法。」智明就說道：「小弟情願去走一趟。」曹勇道：「你不能去，莫若朱賢弟辛苦一趟。」世雄道：「小弟怎敢推卻？明日前往便了。」曹勇大喜。說：「賢弟此去，務要謹慎小心，不可疏忽。」朱世雄唯唯答應。次日就別了曹勇往京師而去。及至到了京中，細細打聽，那琥珀夜光杯早為飛雲子盜去。
　　現在京城內一體訪拿盜杯之人。並有旨飭令黃天霸等細細訪緝，務要人、杯並獲。朱世雄打聽清楚，好不喜悅。就將此事擺在一旁，再探施公是否內用，抑係回淮？
　　這日有旨下來，著令施公仍回本任；黃天霸又升了江南提督。等到施公陛見出京的這日，朱世雄暗暗想道：「我若此時回山送信，叫他們前來攔劫，這件事不必妄想；他手下有這些人，如何攔劫得去？我何不跟他下去？等他沿路住下，若有疏漏的時候，我能獨自將施不全拿住，送回山中，這件事也算是一件驚天動地的事了。」因此跟著施公一路而來，可巧這日施公在瑯琊驛住下，又往二賢村遊玩，不期竟被朱世雄說著。當施公出了驛館，在街坊閒遊時，朱世雄正在酒館內飲酒，瞥眼見施公出來，又看了看，並無一人跟隨，好生歡喜。當下就尾隨於後，爭奈人多不能動手；及至到了二賢村，又被呂雲章邀入莊上。朱世雄暗暗想道：「你這贓官！除非是不出來，你若要由此經過，卻休想逃脫。」想罷，便在樹林內暗自躲好，等到施公由莊上出來，朱世雄在暗中打探，見呂雲章並未著人護送。朱世雄便等施公到了林內，他由施公身後，拿出鐵尺，在施公腿上打了一下。畢竟後事如何，且看下回分解。
