
　　卻說朱光祖將施公的書信取出，萬君召看了一遍，方知是欲叫他去尋飛雲子的下落。當時冷笑了一聲，向朱光祖說道：「這事你兩者也空跑了。小姪蒙大人知遇之恩，不究前罪，此恩德沒世不忘，理宜為其前去，稍盡微勞。只因其中有兩層緣故：一則小姪避居此地，閉門思過，猶恐難周，名利兩途，久無此志。此時忽然出去，知道的是為憲命所迫，不知的恐笑我無恆。雖承施大人盛意殷殷，屢思保奏，無奈宦途人事，缺然於懷，故小姪不肯應命。如此時可以前去，當日保薦的時節，久已為官。耿耿此心，你兩老諒皆知道。二則飛雲子雖與小姪有舊，他卻還在陝西，自從早年路過潼關，與兄弟見面，當時承飛雲子盛意，苦留小姪歇馬陝西，不必再回此地；那時小姪心高志大，立意回來。臨走之時，飛雲子言道：『但願你老哥此去，大業能成。設有不然，切莫再來此地。』言猶在耳，何日忘之？不料回轉此間，大事未成，依然故我。雖蒙施大人寬厚，得以養晦田間；回思飛雲子之言，尚自羞愧無比。此時再到面前，懇求此事，豈不令人愧死？而且他行蹤無定，或往或來，還不知現在何處。有此兩層，小姪萬萬不能前去。還求老叔回稟大人，另派能人前往，方有不負委任。若命小姪，斷不能從。」朱光祖聽了說道：「賢姪之意，老夫豈有不知？故動身之前，又向大人告稟；無奈他諄諄勸導，義不容辭，故此前來一走。但人生在世，與其隱姓埋名，與草木同腐，何如為國出力，留此芳名；雖不做官，未為不可。若說飛雲子，無顏見他，這話殊為費解；未來之事，豈能預知？那時未遇施公，自然獨行其是，古人言：『識時務者為俊傑，明哲者必知機。』既遇賢人，理宜順從。此正是英雄的作為，即令飛雲子聽見，還道是賢姪不敢去會他。在某看來，總宜前去為是。」萬君召仍是一言不發。
　　見褚標道：「朱大哥，那時我說不來，你偏不肯相信，可知他果不出吾所料。我如有這樣田園、房產，雖死在此地，也是情願；管他什麼大人的知遇，朋友的盼望，旁人恥笑，名聲好不好，我只求快活便了。難得生個人來，為什麼要奔走勞苦？我看施大人也不思想思想，有人能行的，有人不能行的，一味的苦心苦意，屈己求人，到此有何用處！萬賢弟不肯前去，想必知道這個飛雲子，有不敢去的緣故，方才如此，何必苦苦的奉勸呢？可惜我等老朽無能，不知道這飛雲子住所，若有一面交情，雖萬水千山，也要前去一走。一則蒙大人如此看待；二則為國家出力，替主宣勞；三則為朋友助一臂之力；四則雖不做官，也叫人敬重，享個大名。有此四件，雖赴湯蹈火，也可去得。何況訪人的下落呢？」褚標這一派激功，把個萬君召說得開口不得。過了半晌言道：「你老之言，人非草木，豈有不知！但不過一出此山，更多事故。小姪若執意不去，兩老豈不責我！但有一言，先行告稟。此去陝西，有兩個月的來往，若到潼關之時，飛雲子在家，自是順事；設或他未曾回去，由瑯琊山往別地方，這偌大天涯，尚不知在於何所？既然大人有命，總之將飛雲子的樓圖得來為度。隨後事件，小姪不能過問了。況飛雲子之父雲逸，其人家學淵源，不可究竟，製造一切，奧妙非常，如諸葛武侯之木牛流馬，《淮南子》飛車等類，無不得其真傳。五子之中：長名雲龍、次名雲虎、三名雲鶴、四名雲雕、五名雲鵠，飛雲子班次行三，凡雲逸的真傳，他俱皆學會。所造這個齊星樓，想必另有秘法，俱是他殫心竭慮，始獲造成，未必輕易將圖取出，這事只好臨時再說了。」朱光祖、褚標見他肯去，當自是歡喜。席終而罷，撤去殘餚，彼此又談論了一回。萬君召方將他兩人帶出莊前，觀看了一番村景，直至月光東升，始行入內。晚間席散，便在內花園內安歇一宵。
　　依朱光祖、褚標兩人，便想次日啟行，無奈萬君召苦苦相留，耽延了兩日，到了第三日，三人方才一齊動身，各帶包裹，向淮安進發。曉行夜宿，一路而來。
　　這一日，已到了淮安城內，當時來至轅門，先命差官進去通報。此時施公正與天霸等人在裡面議論，說：「朱光祖有心推卻，雖然勉強前去，尚不知萬君召果否肯來；設若絕計不行，這飛雲子無人去尋，齊星樓何日能破？那時誤了欽限，如何是好？」天霸道：「大人不必憂慮，朱老英雄不去則已，既往海州，不將萬君召請來，他也不能辭責。而況褚老英雄一同前去，即使君召不肯前往，見他兩人殷殷勸駕，也覺得不能固執了。」
　　正說間，只見差官進來稟報，說：「朱老英雄同萬壯士在轅門伺候，請大人示下。」施公一聽此言，自是喜出望外，當即命人請見。一面與眾人走出後堂，在廳前迎接。一見三人進來，連忙高聲言道：「老英雄回來了！萬壯士一別數年，今始到此，真乃萬幸！」說著，搶前一步，攜手同行，一同到了廳內。君召道：「小人自蒙知遇，片刻不忘，只以山野村夫，不諳世務，雖欲趨前叩謁，不免言與心違。日前接到賜書，復邀驅使，惟恐前途渺渺，報效不週，有負厚望，當即力言推卻；無奈朱、褚二位老叔之言，言之諄諄，萬不敢自外生平，安居鄉里，只得趨前請示。但不知大人何以知道這齊星樓是飛雲子所造？設若假用其名，雖萬某奉命前往，恐亦無濟於事。」說著，與施公見了一禮，然後與天霸見禮坐下。此時彼此又敘了寒喧，復又提到這齊星樓之事。不知施公與天霸如何方得萬君召前去，且看下回分解。
