
　　話說施公陛見之後，當蒙聖上令他候旨。施公便帶領黃天霸等，在京內公館中居住，專候聖旨。當在京城時，自有許多親戚故舊前來拜訪，並互相筵宴等事；黃天霸等也是如此。這日元宵佳節，京城內外大放花燈，共慶昇平之樂。宮內自然也是大排筵宴，慶賞元宵。這宮內所有筵宴上的器皿，自然藏諸內府。外間哪裡有這等上用的寶物？即使偶然無意而得，亦斷不敢公然應用，定要敬謹入貢，不然要有了罪名。這皆是古禮，臣子不敢僭用天子之物。除非是欽賜物件，遇有大事，方敢請出供奉堂中，半為尊君，半為榮寵。這日聖上因元宵佳節，又因四海昇平，龍心大悅。因命內監在大內裡將外國進貢來的一對琥珀夜光杯，取出來飲酒；待至筵宴既畢，內監當晚未及珍藏原處。到了次日，忽然這一對琥珀夜光杯不知去向。當下經管內監即各處尋找，哪裡來的形影？內監見這琥珀夜光杯忽然失卻，只嚇得膽戰心驚，卻又不敢隱瞞，只得於聖上駕臨早朝時，自己待罪奏聞，先請失察的罪名。聖上聞奏，龍顏不悅，卻是仁慈為懷，當下並未問著內監的處分，便與眾大臣說道：「朕上用的這一對琥珀夜光杯，原不算什麼寶物，即使丟失，卻於無關緊要。但宰庭之內，居然有此不顧王法的人，前來盜劫，若不嚴加拿緝，何以申國法以肅宮廷。爾等文武功臣，著即一體明察暗訪，果為何人所盜？務要追還原物。統限三個月，將原物進呈，不得空言塞責。倘逾期未獲，所有值日各官，定即革職拿問。」當下施公卻也在朝，聽了這道聖旨，隨即出班俯伏金階，奏道：「據臣愚見，皇上所失的寶物，絕非宮廷之內的人所盜，必有外來巨盜，將此寶物盜去。但不知昨日御膳之後，這夜光杯擺在何處？聖上可傳經管內監詢問明白，便知底細。」聖上道：「是。」當即傳旨，即著施公將經管內監，帶往刑部訊問。施公領旨。聖上退朝。施公也就散朝。當下並不先回私第，即將經管內監帶往刑部，訊了一堂，方知這琉璃夜光杯是御膳後未經收入大內，即擺在內監房中，預備明早再行珍藏。施公問明，次日又奏明聖上，請旨踏勘失竊之處。奉旨著照所請。
　　當下施公即遵旨，由經管內監帶領到失竊之處，看了一遍。
　　施公見無甚形跡，好不納悶。當即退出，回至公館，便將上項的話與黃天霸等說了一遍。天霸聽說，吃驚不小，因向施公道：「在大人的意見：這琥珀夜光杯忽然失落，還是為宮內的人所盜去？還是為宮外的人盜去呢？」施公道：「據本部堂看來：宮內的人斷不敢有此膽量，定然是宮外的人所盜。但經本部堂親去查勘，毫無形跡，因此又疑惑是宮內人了。」天霸道：「據卑鎮看來：定是宮外人所盜。惜卑鎮不能進宮查勘，若能奉旨入宮，查勘形跡，便可知道這盜杯的人是宮內的人，抑是宮外的人了。」施公道：「且候本部堂明日早朝，再行奏聞。如蒙奉旨准予賢臣入宮查勘，即就有些端倪了。但不過一層，如果查出是外人盜去，恐怕賢弟又不免要奉旨訪查了，那時如何推卻？」天霸道：「大人言之差矣！為臣子者，食君之祿，當忠君之事；今者上用之物被人盜去，若不訪緝出來，既非慎重國寶之道，也非忠君之心。而況訪拿緝盜，是卑鎮等應分之事。如果有旨奉行，何敢不遵呢？」施公大喜道：「賢弟如此忠心為國，某當代奏明，賢弟明日可即預備，候旨遵行。」天霸唯唯答應。
　　施公到了次日果然奏明聖上。當即奉旨，著黃天霸入宮查勘一番。只見失落御杯那間房內屋上，有一排望磚，非同他處可比，分明是盜賊由屋面揭去磚瓦，垂身而下，將御杯盜去。
　　天霸看明，也就出來回明施公，請施公代奏，並請旨寬限。施公答應，次日又代奏聞，聖上大喜。這日聖旨出來：仍著施公回淮安漕督本任；黃天霸補授江南提督；所有漕標向來出力員弁，均著以本缺坐升；其賀人傑著加恩以游擊遇缺補用；殷龍著賞給「急公好義」匾額；殷猛等兄弟四人，均以千總發交施公差遣；殷賽花也有獎賞。施公遵旨，便率領黃天霸等謝恩、請訓，就預備出京回任。施公、天霸當殿陛召見之時，聖上又命他出京以後，沿途遇有土豪惡霸，不公不法之事，仍要隨時辦理。並面諭黃天霸仍隨施公前往江南，沿途緝訪御杯所在，俟拿獲正盜，取回御杯，再行赴提督本缺。施公、黃天霸二人，復又遵旨謝恩退出，三日後即行出京。這日，自有許多官員前來相送，這也不必細表。
　　計自施公上年十二月二十八日到京，至本年二月二十八日出京，統共兩個月。這日出京，自然還帶了關小西、何路通、計全、李昆、李七侯、金大力、王殿臣、郭起鳳、賀人傑等人。現在關太已坐升總鎮，計全升副將，李昆升參將，何路通升都司，其餘皆坐升一級。沿途之上，大家皆為那一對琥珀夜光杯用心查訪。在路行程，不止一日，並未訪出一毫影響。
　　這日，到了山東沂州府界，正是三月中旬，頗覺春光和煦。
　　當下施公就命隨從諸人等就驛站住下。施公因聞沂州有座瑯琊山，甚是高峻；昔日齊景公曾與晏子說過：「吾欲觀於轉附、朝舞，遵海而南，放於瑯琊。」這瑯琊山就在沂州府境內。施公便想到瑯琊山憑眺一回，卻不曾與黃天霸等人說明，心中卻是暗想。哪知黃天霸等已知此心，卻不是為去游觀，想要到瑯琊山左近，訪查訪查可有夜光杯消息。當下施公就在驛館中住下，當晚就與黃天霸等說道：「本部堂因近日車馬勞頓，意欲此間暫歇一兩日，再行前進，不知諸位意下如何？」黃天霸等齊道：「便是某等也想暫歇一兩日，不過不敢與大人啟齒。今大人既有此意，某等當得遵命。」施公大喜，一宿無話。
　　次日，黃天霸等也就進內稟明施公，欲往附近一帶地方訪緝訪緝夜光杯的消息。施公當也答應。黃天霸等大家商議，就留賀人傑、金大力二人保護施公，其餘諸人皆分頭往各處而去。
　　施公自己也就換了便服，招呼施安看守驛館，便自出去遊玩一番。此一去有分教，鬧出一件天翻地覆的事來，且看下回分解。
