
　　卻說黃天霸與人傑兩人到了高坡之處，四下一望，只不知齊星樓在於何處？心下正在著急，忽聽遠遠的一派鑼聲，由東北角而來。天霸不知何故，但聽那聲音漸來漸近，到了院前，乃是兩個更夫，敲著更鑼四處的巡夜。當時天霸怕為人看見，仍然躲在屋上，伏在瓦上，以便躲過這兩人。哪知人傑性急，一時見找不到高樓，見此兩個更夫，隨即躥步上前，到了他後面，抬起右腿，一腿打去，只咕咚一聲，栽倒在地。前面那人不知何事，正欲回身來望；人傑舉起左腿，復又打倒。兩人見是夜行的強人，知道事情不妙，便想叫喊起來，人傑早提著一個更夫，刀柄一抽，刀口向上，刀背向下，在那更夫頸上壓定。
　　罵道：「你這狗頭，若叫一聲，便送你回去。」說著，天霸也飛身下來，將前面那人揪住，刀也如法炮製，不許他出聲。更夫見他兩人各執明晃晃的利刃，早已將舌頭嚇短，連忙說道：「爺爺爺，饒饒饒饒命！」人傑道：「你要性命，咱有一句話問你，如若說明，便放你回去。你這山上那座齊星樓在什麼地方？快說明來！你便無事。」更夫聽了此言，說：「樓樓樓。。樓不是在前面麼？」人傑道：「你這廝死在頭上，還要說謊，你說它在前面，為什麼咱二人皆看它不見。」更夫道：「爺爺！從我那來處走去，向那邊看去，便看見那座高樓了。」人傑還不相信，忙道：「黃叔父！這廝如此可惡，你老偏去一走，究竟看有沒有。」天霸聽了此言，鬆開那更夫交人傑看著，自己到了前面，果然一座極高的高樓，在那山頂上面。只因前面是些大樹，將他遮住，因此在下面看來，反而不見。連忙向人傑道：「賀賢姪，這樓看見了。」人傑聽了此言，舉起一刀，結果了更夫性命；復又一刀，將前面那人殺死，隨著天霸向齊星樓前來。
　　原來這座高樓，共有五層，但看見雕樑畫棟，精美非凡。
　　惟有那各處的花式，實在從未見過。頭一層，一帶欄杆。每欄杆面前一枝花朵；欄杆裡面雖是走馬廊簷，卻又彎彎曲曲，寬窄不一。大約有五六步的遠近，便有小小石墩；墩子上設著一燈，裡面便是正屋。卻又門逕不一，或大或小，不下有一二十門；裡面透出燈光，好似有人在裡把守。第二層，見是六角式樣，每面一個圓門；圓門裡又套了一門，門上現出些虎頭模樣，張牙舞爪，兇猛非常。周圍十二個滴水出簷，支在外面，每處瓦角上都掛著兩個銅鈴。就此兩層已有一丈餘高。欲想再向上望，只是看不清楚。天霸與人傑打了個暗號，見身後那個高樹有二三丈高，無限的樹頭，由下至上。天霸便想躥到樹上，再看那三四層樓，以便到最頂上去。當時將身體一轉，用個晚雀歸林式，兩腳一升，滿想落定在樹上。哪知齊星樓上早已看見，只聽嗖的一聲，頃刻間大樹前面早放出一枝火箭。天霸曉得不好，趕著在樹頭上一墊，一個游魚送水式，復行落下地來。誰知火箭閃過，只聽炮響一聲，那一帶欄杆一齊倒下，所有那些花朵，皆變作鐵子流星，四下紛紛直對二人打下。但聽上面叫道：「何處鼠輩？敢偷看咱寨主的禁地！」說著，那石墩上面燈球火把一齊燃著，周圍照耀如同白晝一般。
　　天霸到了此時，已嚇得手足無措，只得將樸刀取在手中，預備人到來廝殺。誰知但聽得人言，卻不見出來動手，反把個天霸弄得驚疑不定。正轉身出去，只聽一人喊道：「黃天霸，汝這狗頭，今既入我山寨，欲想出去，留下頭來。」天霸轉身一望，正是鎮山太歲王朗，手提連環槍，劈面刺下。天霸趕將樸刀架去，讓過一槍，隨手一刀，也對命門劈去。王朗哈哈笑道：「黃天霸！你也不打聽打聽，當著我還是在朝舞山上麼？來得好，會我一陣去罷。」說著，槍頭在刀口上一隔，身體一轉，躥到樓前，只見他左手一揮，將那銅鈴亂敲。屋中立時出來十二個大漢，皆是青黃赤黑白五色面孔，錘棍斧叉，直奔天霸砍殺。此時賀人傑恐天霸有失，只得將雙錘一擺前來助戰。
　　哪知這十二個人才要動手，復又一派喧嚷，齊聲喊道：「王大哥！莫被這廝走了，咱兄弟來也！」只聽撲撲撲躥過樹林，八九個強人手執刀槍，前來混戰。
　　天霸與人傑到此地步，只得將性命置之度外，施開手段，抖擻精神，隔架遮攔，與眾強寇大殺不止。王朗在上面看得清楚，只見他二人兩般兵器，左衝右突，懼怯毫無。復又向下說道：「天霸，你是好漢，便上樓來，咱與你殺個你死我活。」
　　說罷，跳到第二層樓上，方角門一啟，早飛出一件利器到了樹前；頃刻之間，那樹響亮一聲，嘩啦倒下，幾乎壓在天霸身上。
　　二人吃驚不小，不知這裡面暗器從何而來？趕著把刀殺了一回，不敢再行戀戰，一聲暗號，虛晃一刀，躥身逃走。
　　王朗見他二人敗去，復行一聲吆喝，許多強盜緊緊追來。
　　人傑也就且戰且走。到了那花園裡面，只見一大漢，提斧砍來。
　　後有人追，前有人阻，不禁連聲叱咤。雙錘隔過斧頭，復又往前而去。誰知正往前跑，忽然又見一枝火箭從旁射來。舉起錘頭，正欲將它打落，哪知第二枝火箭，復又射到，閃躲不及，肩頭上已中了一箭；當時只得忍痛逃奔，奪路而去。所幸前面尚無阻擋，一直躥房越屋，逃出山來，四下找尋，只是不見天霸。此時心下好不著急，只得在牌樓前等侯天霸。哪知天霸在裡面幾乎送了性命。他見人傑敵住眾人，心想：「王朗在那樓前，趁此上去，向後一刀，結果了性命，豈不完事？」當時主意想畢，提起刀，便躥身繞過大樹，飛上樓來，誰知到了面前，那個滴水廊簷忽然倒下；圓門一轉，出來個蓬頭使者，手執許多鐵索，對面飛來，直向天霸摔下。天霸到了此時還想往旁躲避。誰知那鐵索鋒利無比，每圈上面，皆掛著倒刺鉤兒，早已鉤住他的短襖。天霸這一驚不小，趕用樸刀將衣襟割去。轉身躥出樓前，直奔院落而去。所幸人傑現已逃走，雖然有人在後追趕，仗著夜行的功夫勝人一著，也就從正屋躥到山前。人傑見他出來，連忙喊道：「黃叔父！姪在此。」說著，依舊聚在一處，過了牌坊，奔瑯琊道而去。二人一路言語，到了日光東出，已抵驛館。不知後事如何，且看下回分解。
