
　　話說天霸等到天明，一路向沂州鎮而來。到了鎮口，已是辰牌時候，覺得肚中饑餓，大眾仍然到了那酒館內。小二看見，忙招呼道：「客官說到王寨主山上去逛，為何今日復來此地？」
　　天霸隨口應道：「咱此時正要前去，由此經過，特來用了早點心，好去趕路。」小二聽了此言，忙道：「現在二進內，正有空桌，客官就此請坐罷。」天霸一心要問他的底細，只得依他的言語，走了進來。誰知才進裡面，見上首桌位上坐了一個黑面大漢，年約四十上下，滿臉的殺氣。旁邊坐著一個少年小子。
　　見天霸進來，將他上下一望，若有驚疑的模樣。天霸也將他一望，隨與計全丟了個眼色，彼此心中會意，揀著那個空桌坐了下來。當時小二送上茶水，去喊點心。只見那個小子向大漢說道：「爺！咱們吃了點心，趕快走罷。聽說朱二爺得彩，這也是意外的事情。咱們前去看看。」大漢聽了此言，連忙打了個暗號，叫他不必多言。天霸等是個綠林的出身，豈有不解之理？暗使何路通在門前守候，自己吃完早點，已見大漢給了茶錢，出門而去。
　　天霸連忙起身，便在後面追去。到了門外，向何路通說道：「這廝有幾分著眼，汝且進去，命大眾前來。」說著，便一直向北跟去。約走了一二里遠近，忽然大漢轉身一望，見天霸跟在後面，知道不妙。於是向著少年說道：「你我今日不利，此時仍然回去罷。想他那裡也不能瞞我。」說著，便向東北上岔路走去。天霸聽得明白，暗道：「不怕你走到天邊，要想將大人藏匿，也是萬難。」當時仍就緊緊的跟在後面。復走了四五里路，忽然想道：「我已經為他認破，此時跟在後面，他越發不露真實了。」想罷，見前面有座樹林，趕著搶前一步，隱身入內，遠遠的望那前面路逕。大漢在前走了一會，回頭見天霸已不知去向，復向少年道：「你這個小狗頭，幾乎為你誤事；茶坊酒店，亂喊亂叫，就是你一句言語，那廝便隨了，倘若退的路程，設若為他訪出，朱二爺豈不是白白的辛苦。」少年聽了這話，乃道：「爺也太多心了，哪裡會這樣巧？此時那廝已走，你這還是前去。聽說朱二爺昨日下夜時分，將這對頭捉住。俺便要前去觀瞧，究竟這人有多大膽量，偏與咱們作對。」大漢隨即罵道：「你這雜種，叫你不必多言，你偏要在此亂說。你道他真走了？咱們今天偏不前去。」說著，仍向前面去。
　　天霸此時雖在樹林，遠遠的聽得清楚，見他不肯回去，深恐誤了大事。忍不住大聲喝道：「汝這狗強盜，向哪裡走？俺黃天霸在此。」說著，身軀一縱，如燕子穿簾彷彿，早到大漢前面將身落定，便想動手。大漢也吃了一驚，將身倒退了幾步，高聲罵道：「俺道你是個三頭六臂，享這大名。照此看來，也是一個鼠輩，不要走，吃我一拳。」說著，舉起左手，便向天霸胸前打來。天霸全不在意，身軀一轉，讓在右邊，再將左手騰出，使了個樸刀削掌式，在大漢胳膊上打來。大漢知道不好，收回拳頭，改做個泰山壓頂，一拳向天霸頭上打去。天霸將腰一扭，讓過一拳，兩腳在地上一頓，早躥到大漢的後面，飛起右腿，向大漢肋下掃去。大漢見一拳打空，知道後面暗算，欲
　回轉身已來不及。幸虧少年看得清楚，見大漢不能招架，趕著邁步上前，用了個海底撈月的架式，將週身的氣力，運於右臂，伸開手掌，便想抓天霸的右腿。天霸哪裡在意，隨將腿一縮，腳尖向下一進，認定少年手掌踢將過去，只聽「哎呀」一聲，五指早已斷落地下。少年既已受傷，不敢向前再鬥，只有沒命的逃奔而去。天霸正想去追趕，又見大漢轉身過來，拔出腰刀，當頭劈下。天霸回向大漢劈去，彼此一來一往，約有數十個照面。若論天霸的本領，早把大漢殺死。無奈他欲訪施公的消息，須得把他生擒過來，方可問個明白。彼此正在惡鬥，後面計全、何路通等人早已追到。李昆見天霸擒他不得，趕著身邊取出個彈子，向著大漢的面門，撥溜的打去。大漢見天霸刀法厲害，已是兼顧不及，不提防迎面又來一暗器，一刀才架過去，忽然迎面一陣冷風，來了一個石子。曉得不好，向右一偏，耳旁上早中了一下。當時鮮血直流，十分疼痛。知道迎面有了幫手，不敢再行戀戰，隨即向前虛砍一刀逃去。天霸哪裡肯捨？一聲暗號，眾人緊緊追來。誰知大漢迅速非常，轉眼之間，已被他逃入樹林裡邊。天霸到了此時，只急得三屍冒火，七竅生煙，也就不問什麼暗器，不問深淺，躥入林中，提著樸刀，四下裡尋找。誰知找了一會，早已不知去向。只得復行出來，向計全說道：「這廝不知躲到何處去了！大人的下落，他明明知道；只是擒他不住，如何是好？」計全道：「我看這人，也不過住在這左近。他既到沂州鎮酒館，或者那小二知他的下落，也未可知。賢弟與李賢弟前去追尋他一會，若仍然尋他不著，我等仍在酒館內聚集便了。」天霸聽了此言，復又向前追去。
　　此時日光已經過午，計全等人回轉鎮上，進入館內。忽見昨日那個老者又在那裡，彼此招呼了一番，揀了副座頭坐下。
　　先把小二喊來問道：「方才那個黑臉大漢與一個少年小子，在此吃茶，俺們見他甚是面熟，一時記憶不清，不敢上前招呼，此人可是瑯琊山的大王麼？你可曉得他仔細，可說與咱聽。」
　　小二見問，笑道：「客官是看錯人了，他卻也不是大王。這人姓吳名球，綽號叫一溜煙；那少年小子便是他的義子，名喚吳洪。此人以砍柴為業，平日王朗也招他去結義，他卻不願前去。說綠林買賣終無了局。若山上什麼疑難事件，一經招呼，定來幫助。因此王朗知他的稟性，也就不去勉強。所以綠林中朋友卻與他皆有交情。此人離鎮十里遠近，有座高崗，名叫貓兒墩，他就與他義子住在那裡。」計全聽了此言，乃道：「原來就是吳球，我說有些面善。你且去取幾件酒肴，這人我知道了。」小二答應出去，卻巧黃天霸與李昆已走進來。計全也不動聲息，命他與徐德升打了照面，眾人入座，吃好了酒，然後出門而去。走到僻靜地方，計全把方才的話說了一番。天霸道：「既有此處，便好尋找了。莫若我等分頭前去。」眾人齊聲道：「好！」
　　就此各人前去。不知天霸果訪出施公否，且看下回分解。
