
　　卻說施公與大眾回轉驛館。吳球與王雄兩人仍到林內那地窖中坐下。王雄道：「你主意是一定無疑了，但是施大人如此恩寬，收留你我，若無一點寸功為進見之禮，自己也覺得無味。但不知智明上山之時，曹寨主與王寨主商議那條計策，欲害施大人性命，不知究是何事？未有數日，朱大王便下山去了，直至前日回山，便將施大人在半路捉住，你可知道這個消息嗎？」
　　吳球道：「俺雖有所聞，只因此事與俺無涉，也就未曾訪問。你近來在山可聽得朝舞山雲鶴的話嗎？」王雄聽了此言，這才省悟道：「怪不得近來到他山上，不見那個飛雲子，莫非他幹出什麼大事？」吳球道：「便是此人，聽說正月十五元宵佳節，到京城內盜取什麼琥珀夜光杯，來害施公。雖有這個議論，不知可曾盜來！」王雄道：「如此說來，便實在了。我想朱大王進京，也是為的這事，所以跟隨施大人出京，將他拿去。若能把這事訪明，稟知大人，豈不是一件大功？而且施大人方才還說回任之後，再來剿滅這瑯琊山，想必也為的這事。訪明稟知大人，這是要在山上找尋了。我想你老今夜何不上山一走？姑作聽嘍兵傳說，施不全是黃天霸救去，深恐山上另外出事，特來探訪。曹勇見你前去，必將細情對你說知，請你助他一臂。那時便將飛雲子的話，細問一遍，然後下山，到驛館而去，豈不是件大功？」吳球聽了此言甚是有理，忙道：「此去雖好，但是明早不定回來；若施大人見我不去，疑我反悔起來，如何解說？」王雄道：「這事不必多慮，咱先同你的兒子前去，將這話說明如何？」吳球道：「如此講最好，你同他在此收拾，俺就此前往。」說著，吩咐了吳洪、吳濤，各將兵刃物件，收拾已畢，隨王雄去投施公；然後自己出了樹林，直向朝舞山而去。
　　且說曹勇白天霸救出了施公，腿上中了一鏢，已是疼痛難忍，接著朱世雄又中了一個石子，不禁怒氣填胸，大聲罵道：「黃天霸你這死囚，我到手的功名又被汝搶去，俺與你誓不兩立了。」此時尹朝貴與智明兩人見天霸已走，只得向前說道：「大哥、二哥暫且回寨內。遙想這施不全不過在此左近，哪怕他再有多人，也經不起王大哥與飛雲子兩人的本領。為今之計：一面著人到瑯琊山請王大哥再來助一臂之力，順問飛雲子可曾回來？一面著人下山，打聽他的下落。兩位兄長在此徒罵，也是無益。」說罷，便命人將朱世雄與曹勇兩人，抬至寨內。尹朝貴又在外面查點一番，上前那班嘍兵，被天霸殺傷的不下有三十人；死者倒有十餘人之多，只得命人掩埋。照舊的布了埋伏，三座關頭，添人把守，怕天霸等再來破寨。這些事佈置已畢，方才回轉裡面。只見曹勇與朱世雄兩人哼聲不止。智明道：「天霸這個金鏢，用藥水制就，其毒平常。所幸小弟這裡尚存了些藥末，敷了上去，只要一服時，便可無事。」當時便到自己房中，將藥取出，向那傷痕敷好，令他睡下，將養精神。朱世雄雖中了一石子，所幸傷痕不大，也用綢子紮好。智明道：「這皆是小弟累及兄長，目今事已至此，不去尋他，他反來尋我。但不知二位兄長意下如何？」曹勇道：「方才賢弟業已說明，惟有著人去請王大哥，何以半途而去，莫非他回去約那些朋友嗎？」
　　他四人正說之間，只見那個請王朗的嘍兵道：「大王有所不知，那個到京裡去的雲老爺回來了，小人到了那裡，王寨主也是著人來請大王，但聽什麼寶杯已經到了。」智明聽了此言，不禁大樂道：「大哥不必惱恨了，此乃天助我等。飛雲子適巧回來，王大哥此去，必是約他去了。此時我們且歇息一番，到了晚間，他必然至此。」曹勇聽見如此，也是歡喜非常，安心養息。誰知到了晚間，依然沒有動靜，心下實是盼望，乃道：「莫非王大哥懼怕這天霸，不敢再來嗎？他有那身武藝，平時膽量又大，何以今日如此？莫非在半路上又遇見對頭麼？或者他也是這個想頭，不到我這裡來，便知道施不全的住處，去到那裡行刺嗎？」眾人你言我語，只是想不出個道理。
　　直至三鼓以後，方見那下山的嘍兵前來回信，說：「小人奉命前往瑯琊山請王寨主，哪知他日間回山，便想請飛雲子前來相助，誰料到房裡已是不知去向。再四處尋問，那守山的嘍兵說：『飛雲子自王寨主下山之後，一人拿著自己的物件，也就下山，臨行時，向嘍兵說明，寨主回山，多多上復，說我飛雲子事情已中，從此到他方去也。』因此王寨主聽了此言，大驚失色。疑惑他將那琥珀夜光杯依舊帶去。當時便到齊星樓上八門櫃內去看，所幸這物件尚在裡面。王寨主怕天霸等訪出這事，到他山上尋事。因此不敢前來，並命小人稟知大王。若怕山上有事，人少難防，就迅速將吳球父子請來，防備數日。打聽施不全動身，即便可以行事。」這番話，把個曹勇說得沒了主意，向智明道：「這兩個山頭如何是好？」智明見他懼怕如此，深恐他不肯出力，乃道：「大哥這樣煩悶，還能幹事嗎？小弟血海冤讎，我們去請吳球，此人本領比我們強過幾倍，何不就去請他？」
　　正說之間，早有那守關的嘍兵，前來稟道：「回寨主！貓兒墩的吳球現在山前喊關，未敢放他進寨，請示下。」曹勇還未開言，智明忙道：「他此時前來好極，咱們正想去請，俺同你出去迎接。」說著起身。一路出來，到了頭關，趕著將關開了。吳球見是智明，隨即問道：「智明寨主，你們受驚了，小弟傍晚回家，聽我兒吳洪道：『朱大王前晚回來，在半路將對頭捉住，忽然今早又為黃天霸闖進山來，將他救出，還將兩位寨主打傷在那裡。』可曾報信？若能將飛雲子請來，大有裨益。」
　　智明聽他言語，便將前後的話，以及飛雲子盜取夜光杯，現往別處，王朗不能來的話，前後說了一遍。吳球這才明白，故意對智明道：「照此說來，這大仇是不能報了。」智明道：「小弟豈不知道？只是無人幫助，也沒有方法。你老哥素存義氣，本要著人去請；此時大哥既來，尚祈助我一臂，將這大仇報過，生死不忘。」吳球道：「賢弟何出此言？愚兄來此，所為何事？今夜且在此防備一夜，等至天明就回去，將兒子喊來，一同到這山上。即便有人來破山，也多一個爭鬥。」智明此時真是千恩萬謝，將他領了回寨，與曹勇說明，準備人來廝殺。一夜無話，次日一早，吳球向驛館來報信。不知施公得著此信，若何施行，且看下回分解。
