
　　話說天霸見王雄說出施公下落，隨問：「吳球何以與山上大王有這交情？朱世雄又從何處捉住大人？」王雄道：「這吳球雖是個砍柴的樵子，心地卻是甚好。雖有一身本領，不願落草為寇。他此時懷恨恩公，大約也是平時與王朗等說起大人專與綠林中作對，害了多少英雄豪傑，所以他不服這氣。聽見朱世雄將大人捉住，也就要去看望。為今之計，若能夠將話說明，告知大人是為國為民，並非與強人作對，能將他疑心除去，請他同到朝舞山去，大人包管是萬無一失。」天霸道：「他今與我殺了半日，此時即便前去，他也未必相信。而況他出沒不定，雖知他住貓兒墩，方才那林中一帶，也不見有房屋，叫俺到何處尋他？此時不知大人便了，既知大人在這朝舞山上，拚著俺這身本領，哪怕他有千軍萬馬，皆要將大人救出。你且將路逕說明，俺此刻便去是了。」王雄道：「小人豈不想如此？只因那座山頭十分險峻，由此前去，有十數里河道，方可得到山下。上岸之後，盡是小路，就連我們本山的人，黑夜之間，尚難出入。昨晚朱二大王就是在昌家莊前面樹林將大人拿住，從後山河路乘船上山。總鎮此時若冒險前去，設若誤入他埋伏，那時豈不誤了大事？且設法將大人救出，隨後自然知道。但是這山頭雖不比瑯琊山高大，也非比尋常，論你三人雖有偌大的本領，這道寬河，今晚皆不得過去。若由後山上去，那路更繞遠了。我現在信已送到，此時還須趕回山去，惟恐山上查問。」說著，匆匆的就要出去。天霸一把將他揪住，道：「你這人好無見識，方才說河面寬得過不去，難道你來去多是飛的嗎？」王雄道：「我豈不想帶你們進山，只因我來時節，偷了一面腰牌下山；此時回去，叫那渡船，只要將腰牌取出，自然無事。你等又無這憑據，山上查得又緊，何能混得過去？若是明早，將木排推下，趁那無人時節，躥了過去，躲在那僻靜地方。等到晚間進去，那時我出來接應，人不知，鬼不覺，將施大人救出，豈不是好？」天霸聽他此言，雖似有理，總之一心在施公身上，恨不得立刻救了出來。登時向王雄說道：「你此時快快回去，告知大人，說我等明日定來便了。」說畢，放了王雄，只見他匆匆的開了廟門，回山而去。
　　此時已交三鼓，三人肚中甚是饑餓。天霸道：「計大哥等人，不知向何處去了？照此看來，今晚是來不及前去，總是明日五更的事件。此時須得將計大哥尋找，到個地方充飽肚子，方可商議幹事。」說罷，三人出了廟門，也不問東西南北，順著月光，一路走去。行不多遠，忽見前面來了一伙人，三人疑惑是吳球的黨類。正欲上前去問，對面一個哨子，早打了過來，不是別人，正是計全與李昆、賀人傑一眾人等。天霸見是自家人，連忙招呼道：「計大哥！你們到哪裡去的？我今一人殺了這半日，方才將大人的下落問明，只是有什麼辦法？」當時聚在一處，便將王雄的話說了一遍。計全道：「我們這山東道上，只知道有個瑯琊山，誰知又有朝舞山？但不知這姓朱的又何以與咱們有仇？還是在這山上，大人到此，下山將他捉住？抑是由遠處跟隨前來，先將大人捉住，然後逃奔上山的？若是由遠處跟來，不但大人有了下落，連那個案件，也在這人身上。你可曾問明這王雄嗎？」天霸道：「小弟也是這般想法，正要問他，怎奈他立腳不定，說此時要快趕上山，惟恐山上查出，那時誤事不淺。因此未曾說明，他便去了。但是大哥等在何處會見？為今之計，如何前去？既然王雄如此叮囑，除卻天明，諒難到他山上。咱們此時又饑餓了，左近一帶地方，可有處買點食物？」計全道：「黃賢弟！你因這事，也把方向忘卻了。由貓兒墩一路穿小路而來，走過這帶樹林，不就是瑯琊驛麼？無論何處，此時夜半更深，也沒有吃物買賣。不如仍到驛館去吃罷。」天霸向四下一望，果然不差。當時隨著大眾走過樹林，但見前面瓦屋如林，知是到了驛館。
　　眾人進得門來，施安早來詢問。天霸又將王雄送信的話，說了一遍、便命他去做麵飯。稍停做好出來，眾人飽餐了一頓。
　　然後天霸說道：「今番前去，除小弟與賀賢姪外，須請何老哥同去一行，方覺妥當。」何路通道：「愚兄本欲前往。賢弟本領雖佳，但那水面的功夫，未曾習過。愚兄此去，正可助一臂之力。」說著，三人帶了乾糧，天霸命計全等人在河岸一帶接應，吩咐已畢，已交四鼓時分。順著王雄所說的路程，一路飛奔而去。卻巧五更光景，已到朝舞山下。但聽水聲潺潺，周圍一帶，有十數里河面，繞著山根。天霸道：「這樣一道寬河，哪裡有什麼木橋？除非擺渡，方可過去。」正說之間，見對面岸上，隱隱約約有兩三個嘍兵，在那木排上面，好像是撐篙的模樣。
　　天霸忙問道：「何二哥你看對面何事？」何路通道：「俺知道了，只因這河面寬大，擺渡又費用折，若造木橋，又無此工料；必是用篾纜將木頭編好，從那邊撐轉過來，編成了一個極大的浮橋，便人行走，你看前面已到河中間了。我們在此也不能立足，莫要被他們看見，反為不美。」說著，拖了賀人傑並天霸，到了樹林裡面，藏著身軀，向對面看去。不多一會工夫，早見兩個嘍兵，將一座木排，撐過岸來，然後由浮橋上，如飛似的，又跑了過去。何路通道：「我們趁此，也可過去了，再遲，有人過來，便不佳妙。」說罷，舉步在前，運動提功，頃刻工夫，由那木橋上，跑了過去。天霸見人傑年紀尚幼，深恐他不知利害，一時粗心失足落水。只得退後一步，命他先行過去，然後自己方才過去。三人到了山前，天色尚未大亮。那裡也有個理解說：「每天日落時，將浮橋起去，山上的人便不得私下山去閒遊，外面進來的人，也就便於稽查。五更時將橋放下，山上物件，方可著人到那沂州城內去買。再說那山上，毫無動靜。天霸向著何路通道：「你兩人且在那樹林背後，藏躲一會，俺進去先探個消息，如能會見大人，就此將他背出，也免得驚天動地的，為人知覺。」說罷，一個箭步，早上了樹頭，以高視下，向山內仔細一望，但見有三個關頭，惟有頭一座關頭甚為雄壯。卻好把守的嘍兵，不在此處。
　　天霸看明路逕，隨由樹林躥入裡面。不知天霸進去救得出施公否，且看下回分解。
