
　　話說關小西在殷龍家內耽擱一刻，用了些早點，由殷龍派了八名莊丁，將馬虎鸞抬出來，隨著小西押解進城，交地方官按律懲辦。暫且不表。
　　再說殷龍料定施公明早方可動身，當下即招呼廚房內去趕緊備了三桌盛筵，到巳牌時分，即著莊丁挑往六里鋪，一面自己又親自往客店。不一刻到了客店，先與黃天霸說明，今日供應已經備辦，叫他們不必另備，還請施公務要賞收。黃天霸就將他言稟告施公。施公見他誠意實心，也不便過卻，只得答應。即令天霸代為致謝。天霸出來說明施公道謝的話，殷龍好不歡喜。當時並不告辭，就在客店內與諸人閒談，並議論賀人傑入贅所用的物件禮節。大家正亂論之間，忽見施安出來向天霸說道：「大人請進去說話。」天霸答應，即刻隨施安進內。施公向他說道：「我想人傑入贅一事，雖然有殷龍代為料理，總不能使他這一個小孩子獨自在此，也未免有些不便當。而況他諸事未諳，也須有兩個人陪他在此，遇有事件也可大家商量；即無事件，姑做媒妁之人，於理上也說得過去。即是當日賢弟入贅的時節，有褚標、朱光祖為媒；關太入贅的時節，有李昆、計全料理；人傑的原媒雖然是朱光祖，他卻不在此間。我想將計全、李昆二人留在此地，做為媒妁之言。等到人傑滿月以後，便與他一齊進京，沿路也可有伴。或者到了那時，我已陛見過了，仍奉旨回任，我再有信與他，便令他們就在此等侯。賢弟你看如此辦法，究竟如何呢？」天霸答道：「便是標下也這樣想，但不過未便與大人說明。今大人格外栽培，將計參將、李守備留在此處，幫同人傑照應，這是更加好極了！大人的恩典，待人傑真可謂無微不至。不必說人傑仰大人的恩惠，即使賀天保在九泉之下，也是仰感不盡的。」施公道：「這也不算什麼恩惠，不過因這小孩子甚是可造之器；又因賀壯士在這裡有功，他總不負本部堂，我卻有負他之處。他今日遺下這個孤兒，我若再不照應他，未免就有負故人之誼了。而況婚嫁大禮，豈能無媒妁之言，所以本部堂才要留他二人在此照應。賢弟你可將這話轉告計賢弟、李賢弟二人。並告殷龍使他得知，能再與殷龍商量，他在莊上另有空屋最好騰出一所，讓李昆、計全、人傑三人居住。等到吉期再搬過去，就更加有些規模了。至於人傑的吉日，本部堂代擇定十月初六，是個上吉良辰，萬一趕不及，就是十六。這兩個日期，均是大吉大利，可告知殷龍，使他照這辦理便了。若是初六，人傑滿月之後，他三人還可趕到京城；若是十六，爽性過了年再動身一齊進京罷。賢弟可將這番話，就告訴他們知道便了。」
　　天霸答應著出來，就向殷龍、計全、李昆、賀人傑悉數告知了一遍。殷龍更加歡喜。賀人傑的面上雖不喜形於色，心中卻是歡喜非常。計全、李昆二人也得清閒兩月。大家皆是歡喜。殷龍又向計全、李昆說道：「二位賢弟，等大人動身後，你二人同人傑就搬到咱莊上去。咱莊南有一所空屋，雖不寬大，卻也潔淨，而且離我家不遠，不足半里之遙。好在離喜期不過十日。這十日之中，愚兄也可陪二位賢弟小聚小聚，暢談暢談。但是禮節多虧，不能把二位賢弟當做大賓款待，一切尚望包涵。」計全笑道：「你這話是怎麼說！咱們既是大賓，你就不能怠慢。況且又是奉了欽差大人之命委派為媒，你縱不看我等面子也要看欽差的大面，更加不能怠慢。每日供應：早間每人六個雞蛋、茶，午飯青菜、豆腐湯，晚間燒酒、豆腐乾、小米粥，這總是要的。若有一件缺少，總非待尊客之道。」殷龍也笑道：「二位既吩咐，謹遵台命，斷不敢稍缺一件便了。」大家聽說，笑個不止。
　　正笑之間，莊丁已將酒席挑來，當即送了一席進去與施公；外面分擺兩席。卻好關小西也回來，當下進內，在施公前銷了差，並說道：「知縣聽副將說大人已經起馬，他還要追趕前去相送。後來副將照著大人吩咐，再三攔阻，該縣方才答應並極言抱歉。馬虎鸞，也照大人吩咐，一經審明口供，即行就地正法，隨後再行申報。」施公點頭，關太退出到了外面。大家就一同入席，暢飲起來，真個是「酒逢知己千杯少」，直飲到日落西山，方才散席。這裡散了席，那邊莊上又送了兩席來。殷龍爽性不要歇，暢飲到天明，好伺候大人起馬。此時大家亦頗高興，於是又掉開座位，真個將酒席擺上。施公的一席，仍送往裡面。這裡大家稍停一會，約有初更時分，復又入席痛飲起來，直飲到三更將盡，大家皆有疲倦之意，方才散席，就鋪上安歇一會。殷龍這夜也未回莊，就在客店借了一牀鋪蓋，胡亂睡了一夜。
　　到得五更以後，大家俱來料理行裝，準備伺候施公起馬。
　　不一會施公起來，梳洗已畢，用了早點，外面夫馬俱已齊備。
　　施公便命動身，又招呼了計全、李昆、賀人傑三人幾句話，又望著殷龍致謝一番，並叫他不必遠送。殷龍哪裡肯應？施公見他誠心，也不便過於攔阻，只得由他。當下就命天霸等還房錢。哪知房飯錢早由殷龍付訖，施公也只得道謝一番，然後動身而去。殷龍直送至二十里外，方才與計全、李昆、賀人傑回來，便到自己莊上安住。只待吉日，與人傑完姻。這且慢表。
　　再說馬虎鸞送往縣裡，當由本縣審明口供，錄了供詞，因為是行刺欽差的要犯，奉了施公的公文，哪敢怠慢，一面申文，申詳本省督撫，不數日接到批文，著即就地正法。知縣奉到這件公事，當即請了本城守備，將馬虎鸞從監內提出，綁赴法場，按律斬首示眾。趁此交代，施公自六里鋪起身，沿途均尚無事。也不必細表。
　回頭再說賀人傑自與計全、李昆到了殷龍莊上住下，只待吉日完姻。看看十月已到，又是冬月，殷龍本擬初六使人傑入贅，因為有施公那句話，可以在此度歲，落得稍遲數日，就擇十六喜期。一到冬月初間，殷家就忙碌起來。一面著人向各家親戚送信，一面派人進城備辦一切應用物件。不數日，所有親戚亦皆陸續前來。加之堡內的族中凡有面子的，亦皆來此幫忙。自初八九就將喜房逐次收拾，所有前前後後各處房屋，應該張燈的張燈，結彩的結彩，已一律收拾清楚。真個是張燈結綵、掛紫懸紅，好不熱鬧。到了十月十三日，這殷龍便備帖請兩位大賓赴宴，兼看新房。畢竟新房內如何講究，且看下回分解。
