
　　話說郝素玉身孕已經足月，將次臨盆。只見她緊蹙雙眉，哼聲不止，當由穩婆代她試驗了一回，知已要產。即便扶她上了盆，又命人打了許多水來。外面白有郝素玉的嫂嫂率領丫環僕婦安排參湯等類。不一刻，只聽房內穩婆喊人拿大湯。外面答應，即刻將參湯端進，由穩婆取在手中，遞到郝素玉唇邊。
　　郝素玉輕啟櫻桃呷了兩口。此時只覺腹中愈痛愈緊，雖當此九月天氣，總痛得香汗盈腮。房中雖圍著多人，卻是靜僻，毫無聲息。大家正在等候，只見郝素玉眉頭一蹙，臉一苦，一個噤戰，忽聽「哇」的一聲哭，已產下一個孩兒。穩婆接在手中，先報了一聲喜，是一位公子。大家一聽，俱各歡喜，卻也不便多說話，只催著穩婆將素玉扶上牀，好生坐定。穩婆這才來與小孩子用水淨洗。此時卻早有小丫環飛報出來，給郝其鸞報喜。
　　郝其鸞一聽此言，自也喜歡無限。褚標在旁，便與賀喜道：「恭喜老姪台，添了外甥了。關賢姪雖不在家，這場餅宴是要老姪台代辦的。」郝其鸞道：「自不必老叔煩心，小姪自當代辦。」
　　當下又問小丫環，產婦是否結實？小丫環回道：「太太結實的很，現在已上牀了，舅老爺請放心罷。」郝其鸞自也歡喜。不一刻褚標辭去。郝其鸞便走進上房，在房門問了一聲，由他妻子代應了一聲。郝其鸞又吩咐他妻子好生照應，又向賀人傑的母親並張桂蘭道了謝，然後出去。房內尚有些未了之事，又由穩婆進去收拾清楚，這才告退出去。張桂蘭因自己家中無人也要回去，臨行時又諄囑郝素玉一番，叫他格外保重。郝素玉又道了謝，張桂蘭這才回去。郝大奶奶送上轎，並請他閒日來看洗三，吃湯餅宴，張桂蘭亦滿口允諾。
　　郝大奶奶回到上房，自然小心照應。郝素玉自上牀之後，果然結實異常。隔了一日，便下牀來淨洗一回，又撫弄嬰兒一番。說也奇怪，那孩子酷肖小西的模樣。賀太太在旁便取笑道：「妹妹，當日倒難為你家老爺呢，怎麼這小孩子與你家老爺竟是一模無二！不必說睜眼睛的看見，知道是關老爺的兒子，就便瞎子來摸，也不會說錯的。真正像極了。」這兩句話，把個郝素玉已說得滿面通紅，好不害臊。光陰迅速，又是三朝。張桂蘭一早就來道喜，接著穩婆又來。到了午末未初，便代小孩子洗浴，大家又擲了許多洗兒錢，穩婆更是歡喜。洗兒已畢，正要抱出去給人觀看，卻好郝其鸞領著褚標已走進來，穩婆即把小孩子抱出來，先給郝其鸞拜了兩拜，然後送至切近與其鸞解看。其鸞便命穩婆抱著，代小孩子拜見褚標，口中說道：「爾還不會給老爺子磕頭。」穩婆即便抱著小孩子，轉身向褚標拜了兩拜，又送至切近給褚標觀看。褚標一見，便笑道：「不必猜疑了，分明是個小關西，還有什麼話說。」於是撫弄一回，又在身旁取出兩件器物，是把鍍金鎖、一副小金鐲，當下給孩子戴上，口中說道：「保佑你福壽綿長。」穩婆在旁代為謝過，郝其鸞又謝了一回。卻好外面已有家丁進來，請赴湯餅宴。當下郝其駕便邀褚標至外面飲酒，上房裡面也擺出酒席。是日賀太太首座，郝大奶奶相陪。素玉獨在房中，自己生產後不能出來，恐怕經風。穩婆自有老媽媽陪他去吃飯。一會子，大家飲酒已畢。郝素玉開發了穩婆的錢，穩婆告退下去。於是張桂蘭等四人，大家說笑了一回，也就散去。郝其鸞與褚標飲酒已畢，褚標然後告退，仍回天霸署中。郝其鸞又寫了一封書，著人送到驛站，沿途探報關小西，使他得知，以免懸掛。郝其鸞夫婦等素玉滿月之後，因家事擺脫不開，也就回去。
　　趁此交代，這日張桂蘭與賀太太回到衙中，也無甚閒話可表，用過晚膳，各自安歇。不期這日夜間，總鎮衙門裡卻捉住一個竊賊。過天星的小賊，姓蔣，排行第二，人就喚他蔣二。
　　他本是宿遷人，因在本地犯竊的案子太多了，各衙門捕捉得緊。
　　他因為怕被捉住，便離開宿遷，換個地方，一來讓讓風頭，二來揀個把富戶做一趟買賣。這日到了淮安，聽說城裡有一大家富戶，叫作王十萬，就在總鎮衙間壁。蔣二打聽清楚，便思去王十萬家行竊。又因近逼鎮台衙門，更兼聞黃天霸新近升了總兵，恐怕此去萬一王家警覺，驚動了黃天霸那邊，那可實在不妙。後來又打聽，天霸已隨施公進京，這蔣二便大膽前去，準備將王家偷竊一空。當晚，就獨自喝了一兩壺酒，趁著酒興，拖到三更時分，從黑暗裡溜到王十萬家後牆片。本來是挖洞而進，因牆垣的根腳皆是石頭與三合土砌就的，甚難鑽人，因改從高而進。哪裡知道看錯了路逕，不意走到總鎮衙門裡來。當下還不知道，跳過牆垣，一路躥房越屋，直望上房而來。可巧走到這爿房屋上面，就是張桂蘭的臥室。
　　此時張桂蘭早已睡覺，忽從夢中驚醒，覺得房屋上面有腳步聲音，再一細聽，果然不錯，暗道：「這個笨賊，也不打聽打聽，怎麼偷到你祖宗這裡來！也罷，我且看你如何偷得去。」
　　暗自說罷，一翻身坐了起來，側耳細聽，只聽得「啪」的一聲，從屋上擲下一件東西來，知是問路石子。張桂蘭一聽，也就輕輕的下了牀，順手取了一把刀，正要開房門出去，復又聽那屋簷口有人下來的聲息；他便躡著腳步，走到窗子口，向外面一看，果見一個人從屋簷上，用著一根繩子放了下來。張桂蘭一見，便知此人無大本領，也就不放在心上，心中暗道：「我何不使個關門捉賊計呢，料想這個賊也脫逃不去。」正在暗想，又聽房門外有撞門之聲。張桂蘭還是不聲張，反將窗戶輕輕用刀撞開半扇，他便一縱身跳出窗外，復將窗戶反關起來，便由外面繞到堂前。此時蔣二已將房門撞開挨進去。張桂蘭見竊賊已進了房，她也挨身進內，便從房門後將身子掩住，看那賊人行事。只見那小賊，先將火卷一亮，四面一照，便走向皮箱前，從腰中取一把小刀，準備去剝開皮箱，以便傾倒。這個時候，張桂蘭卻不等他劃皮箱子，便一個箭步，輕輕跳在蔣二背後，將刀一舉，便刀背子認定蔣二的右臂上，一聲斷喝，一刀背砍了下去。不知蔣二性命如何，且看下回分解。
