
　　話說施公飭令章知府傳齊差役，站堂伺候，以備審問刺客。不一刻通班書差俱已傳齊，皆在堂上伺候。施公又命在二堂審問，不許閒雜人等進內。章知府又傳命出去，差役奉命，即刻將人驅逐殆盡；來到二堂，請施公升堂。黃天霸等亦立在案旁，章知府、王知縣隨施公旁坐在側。
　　施公升了公座，兩旁下人吆喝已畢。施公命帶刺賊。下役答應，頃刻將智亮押推到堂。那智亮立而不跪。施公喝令：「跪下！」智亮兩眼圓睜，望著施公，罵道：「不全呀！咱師父不幸為你手下所擒，這也是咱不謹慎之處，誤中詭計。今日既被你捉住，當殺當剮，速速行刑，不必多問。」施公見他如此，因想道：「本部堂若要嚴刑拷問，定挺刑不招；不若用騙功騙他，或者可得實情。」正自暗想，忽聽兩旁差役吆喝道：「好大膽惡賊！見了大人，還敢出言不遜，不給跪下，咱知道你皮肉要吃苦了。」智亮亦復大罵不止。施公趕著說道：「你等不必如此，且等本部堂說來：凡行刺的人，皆是本領出眾、武藝超群、敢做敢為的好漢。本部堂向來敬重這一起人的。況且本部堂自從初任江都，即有刺客與本部堂為難。後來被擒，本部堂欽佩他們的本領，有的是收服在門下，有的問兩句，即放他去的。譬如黃總鎮當初也是前來行刺，後來被擒，本部堂勸了一番，他便誠心歸服。到而今功成名就，連皇上都誇獎他武藝出眾，累建大功，賞他記名提督，實缺總兵，也是一位大人了。這和尚前來行刺本部堂，都以為行刺欽差大臣，是個殺罪。要知道所刺之人是否身死？若已經被他刺死，無論當場就獲，或事後緝拿到案，只要果是正凶，斷無可赦之理；若並未將人刺死，自己已為人獲，這必須拿問官廳，就要問明他的根底，還是故殺，抑是有人指使。倘是故殺，還要問明他究為何事？如可寬解，也當減一等問罪。設或因人指使，自身為從，指使為首，應得之罪，還歸指使之人。如此代他分判，他豈有不感激之理？若一概繩以法律，制以科條，未免有屈了好漢。」
　　施公說了這番話，正要使智亮打動心意，回轉口來。哪知智亮聞施公這番話，竟入了施公的圈套。當下撲通的往地下一跪，口呼：「青天大人呀！你才是一位聖明的青天大人哪！咱只聞人言說：『你是個江湖上的對頭，與綠林中豪傑為難。』哪知耳聞不如目睹。咱今見你大人這般如此，可實在人的話冤透了你老咧！哪有如此青天大人，甘與咱綠林中為仇，難道這不是冤透了大人麼？」
　　施公見說，心中大喜，便和顏問道：「本部堂且問你，爾叫什麼名？在哪裡削髮？既有這身本領，為何要做和尚？既做了和尚，現在哪座廟裡？又為什麼不拜佛參禪，反來做盜，行刺本部堂？看你倒也是個好漢，恐怕也是受人指使罷？你且從實說來，本部堂定不難為你的。你若不盡情吐出，本部堂可是不容情了！你說出來，本部堂從輕釋放你。好好兒講。」智亮在下面見了施公和顏悅色，並無一點難為他的話，心中想道：「咱何不盡行招出？不使皮肉受苦，或是還可得些好處。那黃天霸當日也是如此，咱們是盡知道的，並非他謊言。咱說出來，若他高興，也可以賞咱的功名，咱何必不招呢？」正要向上招，復一想：「咱不要上了他的當。仔細想來，他這些話，分明是來騙咱的。咱若招供出來，給他得了實情，一定帶人前去毀廟。將咱師兄弟捉住，到後來一並問罪，哪裡還有什麼好處？這不是夢想嗎！咱可不要錯打了主意，還是不招的好。」
　　因又大聲喝道：「施不全呀！咱師父幾乎上了你的詭計，你這番話，分明是騙咱的口供。若咱實供出來，你又不是如此了。咱何必被你騙，害了旁人？咱是不招的，前後總是死，聽憑你這贓官便了。」
　　施公見說，頓時勃然大怒，將驚堂木一拍，口中罵道：「好大膽的賊禿！本部堂先看你是個好漢，有心提拔，不肯加罪，只要你說出指使的人來，就免你的罪。哪知你怙惡不悛，反把本部堂的美意看壞了，實屬不法已極。拖下去，先打二十大板，然後再問。如若不招，再看大刑伺候。這是他自討苦吃，怪不得本部堂狠心了。」說著，即望黃天霸使了個眼色。
　　天霸會意，正要過來，忽聽兩旁下役吆喝一聲，來拖智亮。天霸趕著攔道：「你等且慢拖他，待本鎮再勸一番，好使他知道。」因即走過來，便即設身處地將自己行刺的事，一直至今，如何待他厚恩的話，又勸了智亮一遍。又道：「大人從來是不撒謊，你放心罷。你若將細情招出，大人包管有好處與你。你若不信，本鎮可代你做保。在本鎮看來，還是招的好。」智亮道：「你這小子，也盡為騙人，誰信你的話？」天霸道：「你若不信，不干我事，只要你受得住那等夾棍拶子！此時尚可來得及，只要你吐出實情，大人面前，咱就代你做保，亦未為不可。你從實說來罷。」智亮聽說，又向天霸道：「咱也不上你的當。你這小子，但圖自己功名，不顧當年之義氣。逼死義嫂，殺死義兄，誰似你這無義氣的種子。或剝或剮，咱自現成。若要使咱招供，咱也不知道什麼叫做供，只知道義為重。咱告訴你實話，咱的同類多著呢。」說著，又向施公道：「施不全你若將咱斬了，便二十年一過，又是一個好漢，也不算什麼。而況咱自有兄弟們前來報仇雪恨。你小心便了。」說罷，復大罵不止。
　　施公此時，真是不能再用騙功了。只得喝道：「爾等速將這賊禿拖下去，重打四十大板，然後再問。」下役答應，即刻將智亮拖下來，一五一十，用足了勁，打了四十大板。足打得皮破肉綻，鮮血直流。施公又命將他推上來，問道：「你招是不招？」智亮道：「你不過打咱這板子，咱早已說過，連殺頭也不怕，這板子就算事了麼？咱不知道什麼招不招。你這贓官要打，再重重的打一頓，咱若討饒，就算不了是個好漢。」施公見說，又命抬夾棍，下役答應。頃刻將夾棍抬上，把智亮翻倒在地，將夾棍在腿上夾起，兩邊人拉定繩索，只聽施公示下。施公又問道：「爾招是不招？」智亮道：「你這贓官，怎麼這般囉嗦，要夾便夾，不必多問了。」施公又命：「快夾起來。」一聲未完，下役答應。頃刻將繩子一收，只聽格嚕囌響，早將智亮的腿幾乎要夾斷了。此時智亮已昏暈過去，施公命且鬆下，叫人取了涼水，在智亮臉上噴了一口。智亮醒來，施公又問道：「招是不招？」智亮還是熬刑。施公又命：「將他那一條腿再夾起來。」下役答應，即刻又將那條腿又夾將起來，照前一樣。智亮此時已不能再熬，心中悔道：「咱早知如此，有此厲害刑法，不如招了。事到此時，咱若再不招，還不知道有什麼厲害刑法呢！不如招罷，以免皮肉受苦。」心中想罷，大聲呼道：「施不全你鬆開來，咱告訴你便了。」施公見他招了，便命人將他鬆開來，好使他從實說來。這才是個：「民情是鐵，難逃官法如爐。」畢竟招出些什麼話來，且看下回分解。
