
　　卻說黃天霸正趕曹勇，忽見他掉轉身軀，左手一抬，早把那百練飛抓對他打下。天霸曉得不好，趕用了個倒扳漿的架式，兩手將刀護衛身軀，腳跟向後一起，倒退有五六尺遠近，方將這飛抓讓過。曹勇見一下未中，復行飛步前進，認定天霸沒命的打來。鏈索聲音不絕於耳。所幸天霸那口刀，十分鋒利，遮攔隔架，便捷非常，曹勇兩膀摔得酸麻，只是近身不得，不禁失色喊道：「黃天霸，咱與你往日無怨，今日無仇，兩次三番入我的山寨，今日這一命同你拚死了！」就把飛抓一手執定，一手執定流星鐺，高起雙手，兩物並甩齊施，直向天霸沒命的打下。天霸見他捨命的惡鬥，一時殺得性起，恨不得就此一刀結果他的性命，也就精神陡長，拚力前來抵敵。兩個人殺在一團，你好似出海蛟龍，欲興雲雨，他好似離山猛虎，去食犬羊，各顯威風，不知是誰要誰命。
　　兩個正敵之際，那邊關小西見智明來迎敵，不禁高聲罵道：「不怕死的賊禿，關王廟被汝逃走，未得施刑；今又死灰復燃，在此作惡。你認得關爺爺麼？」當時將折鐵倭刀一擺，跳上前去交起手來。智明見是小西，提起腰刀便向他胸前刺下。小西將左邊一讓，躲過這刀，一個旁勢，也就一刀向他肋下砍去。
　　智明見他還手，當時不敢怠慢，用了個秋風掃落葉式，把身體向前，手拐向後，勒定刀柄，覷定小西的刀頂面一攔，響亮一聲，火星亂進。小西見他將這刀攔開去，不禁大怒道：「該死的禿囚，還如此猖獗，偏要看汝這腰刀有多大厲害！」說著，將身進前一步，舞動刀法，一路砍來。智明到了此時，已嚇得心驚膽戰，欲想逃走，也不得脫身；只見他上下盤旋，如刀山相似，直向自己的要害砍來。只得將刀握定，前後左右，拚力招架。哪知小西這口刀卻不比尋常，碰在刀背上，還可支持，若遇著刀口，便立時損壞。智明不知他是削鐵如泥的寶物，正在捨命的招架，忽然一聲響亮，自己的刀被小西兵刃早已削去半段，飛在空中。這一聲非同小可，欲想再鬥，更是萬難。只得大叫一聲，轉步望寨裡跑去。誰知何路通看得真切，飛起一個石子，直對他左眼打去。智明沒命跑來，不提防另有暗器，一個黑影飛到前面，正欲向旁邊讓去，早已躲閃不及，大叫連聲，鮮血飛紅。何路通見石子打中，緊迫一步，雙拐打來。智明曉得不好，趕著掩住眼眶，復行奔跑。誰知下面有塊亂石未曾看見，一絆一個筋斗，早已栽倒在地。後面關小西已經追到，手起刀落，一命嗚呼，再行一刀，割了首級。裡面尹朝貴與朱世雄得了個信，趕拿了兵刃飛奔出來。迎面遇見吳洪，連忙說道：「吳賢姪！天霸來了，趕快前去阻敵。」吳洪聽了此言，也就應聲答道：「小姪來也！」說罷，單刀一擺，直向尹朝貴劈下。尹朝貴這一驚不小，喊道：「吳洪！你認錯人了，咱叫你去殺天霸，怎麼殺起俺來？」吳洪罵道：「你這狗頭，誰是你的賢姪？你現在還在夢中呢，實對你說：俺父親已投順施大人了，命我等來滅你山寨，快快將頭割下，讓俺前去報功。」
　　尹朝貴聽了此言，方知中了他計，不禁怒道：「汝這小小匹夫，俺道你父子是個好人，故請他上山相助，誰知道反去助敵，真是人面獸心。今日既然負義，不是你死，便是我亡。」說罷，舉手提刀，拚力砍去，兩人在聚義廳便大殺起來。
　　此時李七侯、王殿臣等人早已進入寨中，遇見嘍兵，舉刀便殺。曹勇在外面與天霸對敵，早已只能招架，不能還手。滿眼望吳球前來助戰，忽聽後面一番喧嚷，如天翻地覆一般，一派紅光，照耀得如同白日。早見來了一眾嘍兵，高聲喊道：「大王，不好了，後寨起火了！」說罷，那片哭喊的聲音已震動山谷。曹勇見大勢已去，再見智明已為人殺死了，此時無心戀戰，只得虛晃一刀，向前逃去。天霸哪裡肯捨？樸刀一舞，緊緊追來。出了頭關，但見他向左角一躦，忽然不見。天霸知他有什麼詭計，也就不敢前行，轉提樸刀，殺入裡面，正擬尋朱世雄等人殺個淨絕。誰知第三座關上，火繩一亮，隨即響亮一聲，如春雷彷彿。天霸這一驚不小，知道是車輪炮發作。正是無可躲避，一時失措，兩足站立不定，早已跌入那陷人坑內，那許多炮子。皆由前面過去，反而未能傷損。不多一時，炮子放盡。
　　天霸便在下面，一個縱身復行跳上。噴煙撥霧，殺上前來。早有關小西由裡面出來，見天霸在此尋覓，趕著喊道：「黃賢弟！快隨我來，尹朝貴已被吳洪活捉了。」說著，只見李七侯、何路通俱皆到了，說道：「咱們到了裡面，正尋那朱世雄的蹤跡，適巧他迎面出來，咱們就與他交手，打量他也飛不出去，忽聽前面大炮聲響，深恐這裡有失，手頭一鬆，就被他走去，此時再也尋找不著了。」眾人聚在這裡喊問，只聽那山上的嘍兵，哭聲震耳。原來那派火光，是吳球到他那馬料房中，放了這無情火的。此時天霸見賊首已走，欲想追尋，已來不及。只聽高聲喊道：「山上嘍兵聽了，汝等皆地方上百姓，總因這曹勇強寇誘騙前來，做了這不法的買賣，若能改邪歸正，就此將曹勇的妻小並強人羽黨，活捉前來，皆免汝等的死罪。」這聲吩咐，早見那班嘍兵皆跪倒於地，聲稱情願改悔。當時眾人一齊擁起，一齊搶入內寨，將曹勇妻小全行捉出，復又將那幾個親信的頭目，俱皆捉住，送到天霸面前。天霸命李七侯、何路通等人，押著人犯；自己前去找了吳球，帶了關小西，並吳洪弟兄，將山中所有的埋伏，並那三座關寨，全行拆毀。此時天已大亮，命嘍兵放下浮橋，一路過河，向瑯琊驛而去。
　　此時施公正在驛館內盼望，見他們一夜未回，不知若何景象。忽聽門外人聲喧沸，聽見賀人傑跑了進來，說道：「黃叔父與大眾皆回來了。關叔父手裡還提了個首級，想必是勝了敵人。現在門外招呼地甲，往沂州府投報呢。」施公聽罷此言，心下甚為得意。正欲出來瞧看，見天霸與眾人進來，將上項的事情稟明－遍。施公道：「賊首雖走，所幸這智明當場格殺，這也是一件快事矣。沂州府離此尚遠，此地地甲何人？趕命前去通報。」天霸道：「總兵已命隨同何游擊前去通告了。」
　　且說何路通押著人犯，隨地甲一路向府城而來。此時，沂州府秦藹仁正坐堂問案。忽然值日差上堂稟道：「大人快去迎接欽差，現在朝舞山的強寇已押解前來了。」秦藹仁聽報此事，吃驚不小！只得命原、被告暫退，自己迎接出來。不知如何交代，且看下回分解。
