
　　話說計全、李昆看了新房，由殷龍陪伴出來，仍到客廳飲了一回酒，這才散席。賀人傑今日卻不曾來，仍在南莊。那屋內有殷龍的兩個兒子陪他。計全、李昆回去，殷猛、殷勇這才回來。當下計全、李昆就把新房內所有陳設如何精緻，如何繁華，與人傑說了一遍。人傑外面害臊，心裡卻甚歡喜。光陰迅速，早又是十六。這日一早，殷龍就派人拿了名帖及衣冠等類過來，請二位大媒並新郎過去。當由計全、李昆將衣冠接過來，令人傑裝束。不一會那邊又放三乘大轎過來，卻好人傑已裝束停當。計全、李昆先上了轎，然後人傑也上了轎，還有鼓樂在前引導，一路吹吹打打，不一刻已到莊前。
　　那莊口上早有人在那裡盼望，一見新貴人已到，趕著有人取了一掛旺鞭點燃起來。只聽炮聲震耳，那鼓樂更是不住吹打。三乘大轎由正門而進，到了前廳，三人下了轎。計全、李昆引著人傑趨蹌而進。裡面早有許多親戚朋友迎接出來，一齊進了正廳。計全、李昆先與殷龍道喜，然後賀人傑由殷龍起挨次行禮，拜見諸親友。見禮已畢，又有儐相將人傑領人後堂，拜見岳母等人。當下殷龍體貼入微，就命儐相此時不必拜見，隨後一起見禮罷，儐相答應退出。此時客廳上來看新姑爺的人，已擁擠的數層，你言我語。有的道：「這新姑爺真是好體面的！」有的道：「你知他生得體面，不知他的武藝更好呢！」
　　又有的道：「我是知道他武藝的，那年在我們這裡爭鬥的時節，我們老莊主都不曾贏他一刀一槍，你道他本領可好不好呢！」
　　那個又道：「那年他在這裡的時節，那身材比現在還要小呢，看將去真是個小娃娃，不過隔了兩三年就長成為大人了。」又有一個道：「看將起來，他不過十八九歲。」那個又道：「何嘗不是呢。我老說比老莊主的女兒大一歲，今年賽花姑娘十七歲，他一定是十八歲了。」又有的道：「以我們家賽花姑娘匹配把他，這才是：『天生一雙，地生一雙』呢！兩個人模樣兒又好，武藝兒又好，真是選也選不出來的。」那個又道：「如果不是這樣，我們老莊主也不肯就答應嫁他呀。」又有一個道：「不知我們賽花姑娘曾看見過他麼？」那個又道：「你不是發糊塗麼！你不記得那年，賽花姑娘還與他戰了好幾陣，兩個人一般的不分勝負。」
　　大家正說笑之間，忽聞得一片鼓樂之聲從裡面吹出，原來是儐相率著樂人出來，請賀人傑進去沐浴更衣，參拜天地。當下賀人傑隨著儐相進去；停好一會，復由儐相、鼓樂將人傑引導出來。只見人傑此時不似進門時模樣，但見朝衣朝服、披紅插花簇簇新一個新貴人。到了客廳略坐片刻，有莊丁擺上酒席，大家依次入席。今日賀人傑是首席首座，大家坐定。由殷龍送酒已畢，然後各人胡亂自吃了一頓飽。為的是巳正二刻吉時新人交杯合巹，因此大家不便鬧酒，惟恐耽誤吉時。且留著量晚間痛飲，因此吃得頗為快速。午飯已畢，又稍停了片刻，只見儐相來請新貴人登堂交拜。賀人傑即隨儐相進入，裡面紅氈貼地，殷賽花早有兩位攙親全福太太並喜娘人等攙扶出來。
　　儐相贊禮，二位新人先拜了天地、祖宗，然後彼此交拜，送入洞房。由賀人傑帶著紅巾，二人坐牀撒帳，合巹交杯，諸事已畢；儐相在外又請兩位新人出堂，恭拜親戚故舊。喜娘在裡面答應。不一刻二新人扶出洞房，來到客廳，分上下首站起。此時廳上所有親友齊列兩旁，只聽殷龍開口說道：「請二位大賓老爺開拜。」儐相迎接奉請，計全、李昆二人即便上前，儐相便請二位新人拜見，共計拜了四拜。計、李二人亦復回拜了四拜。那邊殷龍還道：「諸事大賓費神，理當再拜四拜。」計、李二位再三遜謝，儐相這才止住。接著家內親戚，挨次拜畢。最後請殷龍夫婦暨殷猛、殷勇夫婦，殷剛、殷強等人，拜畢，諸親友退下。復由喜娘攙扶新娘進房，人傑亦隨了進內。兩位新人就在洞房稍歇片刻。
　　儐相復又出來，請諸位親友去看看新娘。殷龍首先邀了計全、李昆二人，其餘親友亦各隨其後，大家一起來到小桃源。
　　計全、李昆首先進房。喜娘一見大賓老爺進來，當即請新娘立起迎接。計全、李昆近前將賽花上下看了一遍，極口稱贊道：「風流莊靜，體態端凝，將來定準是一位夫人，真生得好個福相。」說罷，又掉轉頭來望殷龍說道：「老大哥！這是你的福氣。這樣一對佳兒佳婿，你也算得心滿意足了。」殷龍道：「這總是托老弟及大人的恩典，成全他們的良緣，劣兄有什麼福分呢。」接著諸親友挨次近前看了一回，無非是稱贊個好字。大家看過新娘，復由殷龍邀同出去。裡面還有些女眷去看新娘，我也不必細表。
　　此時是仲冬天氣，俗話說得好：「十一月中，梳頭吃飯工。」
　　極言日短之意。就是這兩個新人拜堂已畢，送入洞房，交杯合巹，復又出來參拜親友，大家看過新娘，卻又是上燈時分。只見前後各處所有的燈燭，只點得一色的通明，如同白晝。殷龍因喜歡熱鬧，又僱了兩班清音，分為前後，演唱曲詞。此時諸事已畢，兩班清音便一齊打了鑼鼓開唱戲文。只聽得鼓樂喧天，聲音嘹亮，前後都大唱起來。不一刻廳上又擺出酒席，晚間的首席座便是計、李二位。廳中一順排了兩席。計全年齡稍長，就在上首一桌首席上坐下；李昆年齡稍輕，就在下首一席首座坐下。殷龍在計全這席相陪，其餘諸親友各依年齡坐定。
　　殷龍又叫人將人傑請出來，派他在第三席坐下。人傑再三相讓不敢先坐，諸親友亦再三相讓，人傑只得坐下。酒過三巡，清音拿了戲目上來，請諸位尊客點戲，乃送至計全面前請點。計全也不看戲目，只點了一出《滿牀笏》。其次李昆點了一出《佳期》。再其次即挨到人傑，人傑不敢。先各親友，招呼班頭送往他客先點。各親友有點《教子》的，有點《梳妝跪池》的，有點《大宴》的、《小宴》的，還有點《賞荷》的，各人點畢。挨到殷龍點了一出《甘露寺相婿》接唱《洞房》。大家一看殷龍這齣戲，齊聲笑道：「你看這老兒自命得太厲害了！誰不知你相得好女婿，你還怕人說你眼力不好，偏要點這齣戲炫耀於人。你這老兒也未免太狂了。」說罷，大家笑個不止。
　　於是清音就唱起來。諸親友傳杯弄盞，互相痛飲。酒至半酣，大家皆吃得高興。如何大鬧洞房，且看下回分解。
