
　　話說竇飛虎與馬虎鸞二人，探聽得施公早晚就要到此，他二人便就近尋了客店住下。二人私相計議道：「施不全這贓官早晚就要到此，咱們務要竭力去將他刺死，方解咱心中之恨。」
　　馬虎鸞道：「兄弟，你前日怨黃天霸小子害了老伯的性命，雖然是天霸動手，其實指使的人，乃是不全。施贓官他奉了聖旨，命天霸去幹。天霸既歸施不全節制，這就喚做：奉公差使，身不由己。他若不將人捉住，他便自己有處分了。因此看來，天霸雖屬可惡，情尚可原。只是這個施不全，全使刁鑽惡計，實在難恕。今既狹路上他到此，這就是運氣低，要在此把他命送掉了。」竇飛虎道：「施不全既來，咱倆斷沒有饒他過去之理。可是怎麼報仇？」馬虎鸞道：「賢弟放心，等施不全既到此地在驛館內住下來，咱便與你去打聽消息，看他有耽擱否？如有耽擱，此事即好極了；若無耽擱，只好咱倆再追上一程，務要將他捉住。」竇飛虎道：「總要仗兄長之力，以報先父之仇。」
　　此時天已將晚，二人又說了一會，有店小二送進酒飯，倆人飽餐一頓，然後安歇。
　　次日一早起彩，梳洗已畢，用了早點，便去街坊上打聽施公曾否到來。才出得店門，但見街上亂哄哄的，皆道：「施欽差到了，咱們去看接欽差呀！」竇飛虎、馬虎鸞聞得施公已到，他二人便雜在人叢中，也去觀望。只見一騎馬飛來，馬上一人說道：「爾等閒人站開，欽差到了！」話猶未了，一班地方官員趨蹌而走，皆止行轅兩旁，分文東武西站立下來，以便迎接。
　　隨後便是飛虎旗、清道旗、銜牌，各執事；接著上來幾匹馬，馬上皆坐著些武士，有紅頂子、藍頂子、水晶頂子不等。末後一抬八人大轎，轎旁有兩個人扶著轎槓，直向行轅而來。才到行轅，那馬上各官一個個都跳下馬來，站立兩旁。頃刻，施公的轎子已到，只聽三聲炮響、鼓樂齊鳴，施公進了行轅。那兩旁文武官員，也都隨著大轎趨蹌而入。施公在暖閣下轎，當有黃天霸等進內參見。接著有衛輝府及各文武官員，進來稟見。
　　施公均一一接見。隨後各官退出，黃天霸等也就退出來。施公自有施安、施孝及書童等伺候，這且不表。
　　再說黃天霸正從行轅內出來，出得轅門，瞥見人叢中站著兩個人，面帶殺氣，頗有兇惡之形。天霸一見，就知有人在此探望，夜間恐怕又要前來，一面暗想，一面又將那二人看了一遍。兩邊閒看的人，一會也就各自散去。衛輝府雖然退出，卻還在這裡聽差，恐防欽差有事吩咐，才得靈便。施公在內稍息了片刻，外面就有辦差的送進酒飯。施公用了午飯，淨面漱口已畢，便命施安傳出話來：「准於明日早晨啟馬，所有迎送各兵，一概不必護送出境。」這話一經傳出，登時你傳我，我傳你，各各皆知道了。竇飛虎、馬虎鸞二人，也就打聽的確，當下回轉客寓。飛虎與虎鸞說道：「施不全明早走，今夜正好前去行事。但不知怎的個去法呢？」虎鸞道：「愚兄前去行刺，老弟在外巡風，總要期事必成，不可徒然空跑。」竇飛虎道：「咱們可於三更時分，暗暗出了客店，到得轅門，正是三更過後，那時他那裡也可睡靜了，若去得太早，驚動裡邊的人，於事便覺不濟。」馬虎鸞道：「賢弟之言，正合吾意。」二人從此就住客店內，養精蓄銳，也不出去遊玩，專等三更行事。暫且按下。
　　再說天霸自見了竇飛虎、馬虎鸞二人，雖然不知他二人是何姓名，卻見他面帶殺氣，心中就萬分放不下。當時又到了行轅，與計全、關小西說道：「小弟方才在轅門外，偶見人叢中站著兩人：一個怪眼濃眉，一個身材瘦小。見那兩人四隻眼盡向轅門裡探望，而且俱是面帶殺氣。在小弟過慮，只怕今夜又要出個把亂子，咱們倒要防備防備，寧可無事也就罷了。若過於疏忽，萬一鬧出亂子來，咱們就大有處分的。」計全道：「賢弟所說怕鬧亂子，想是怕有人前來行刺麼！」天霸道：「正是此意。」計全道：「咱們今夜大家辛苦些，防備防備就是了，咱們既有這許多兄弟在此，不必說他是兩人，就仍上來十個，還懼怯他不成麼？」天霸道：「話雖如此，咱們自然要防備的。但是大人前這句話可告訴不告訴呢？」關太道：「咱的愚見，是宜稟知大人，請他老人家加意小心才好。」計全道：「此計你又錯了，就便大人加意小心，既有了刺客，大人還是能與刺客砍兩刀戰一陣麼？那還不是全靠咱們保護、追賊。在愚兄的意見，與其告訴大人，徒然使他老人家心憂，不若不告訴他，咱們暗地裡加意保護。」李昆道：「計大哥之言有理，我們在夜無論有無刺客，總宜大家合力保護便了。」天霸道：「小弟看那二人的本領，卻也不在你我二人之下，萬一上了小弟的話，務要合力將那兩個捉住，方免後患。」關太道：「這個自然。」
　　計全道：「今夜黃賢弟、李五賢弟，你二人可伏在大人書房外面；賀賢姪可在書房內，隨時保護，若大人要問你，為什麼要來保護，你可說此地向來係盜賊的窩巢，難保無人存心不善，寧可保護，不可疏忽，這叫做『有備無患』；李七賢弟與何賢弟，在書房外面兩廊上黑暗之處巡風，如見有動靜了，即擊掌為號，總使他不能下來；我與關賢弟往各處巡查；王賢弟、郭賢弟可在前半段巡查。如此辦法，還怕他前來行刺麼！」計全安排已畢，大家俱放在心，於是才去用酒用飯，到了午後，各人便去安歇。
　　午覺既醒，已是上燈時分。天霸等又用過酒飯，各人便預備起來。只見各人一個個都換了玄色緊身衣靠，身藏暗器，手執兵刃，各按地段前去防守。賀人傑便至施公臥房內保護。施公一見人傑進來，因問道：「此時你來做什麼呢？還不去睡覺嗎！」人傑道：「不瞞大人說，這個地方，向來是盜賊窩巢之所，難保無歹人夤夜前來，千總所以特來保護。」施公見說這兩句言語，直喜得心花都開了，當下贊道：「難得你用心甚深；前來保護，好一個有備無患，雖然如此，我命係之於天，雖有強人，亦何能害我！但是你這小小孩童，有此深心，實屬可嘉之至。你便在此坐下，本部堂與你談談：一來防患未然，二來藉此消遣全夜。」人傑道：「大人盡管安睡，千總一人在此防護，是不妨事的。」施公道：「你且坐下來閒談一會，好在這會兒尚早，本部堂就去睡覺也睡不著的。不若與你談談，藉此消遣消遣。」人傑見說，只得在一旁坐下，與施公閒談起來。
　　暫且不表。
　　再談竇飛虎與馬虎鸞二人，到了三更時分，就脫去外面便衣，換了夜行衣靠。竇飛虎手執雙鉤，馬虎鸞暗藏三角稜箭，取了兩刃刀，輕輕的將房門撥開，就從店後院牆上，撲撲兩聲跳出牆外，認明路逕，直奔草涼驛行轅而來。不知施公性命如何，且看下回分解。
