
　　卻說雲龍說出君召，殷龍一聽，正是喜出望外。隨他走到後面，有座大大的松林。雲龍向他問道：「請問老英雄何時到此？黃天霸可曾前來？昨與令婿交鋒，多多冒犯，敬祈恕罪！」
　　殷龍言道：「朋友，莫非是雲家五子內一位英雄麼？」雲龍道：「俺便排行第一，學名叫個『龍』字。飛雲子乃是俺的三弟。老英雄既到此間，為何在此靜坐？英名大震，難道為座齊星樓，便爾埋沒麼？」殷龍見他說這言語，無非是探他口氣，乃道：「大哥有所不知，常言道：『惺惺惜惺惺，好漢識好漢。』若以拳棒而論，俺殷龍在江湖上面，也不至落在人下，只因這齊星樓另有機關，非俺一人可以破。故施大人命黃天霸屢次窺探，皆大敗而回，無非為暗器冷箭防不勝防的道理。目下萬君召尚未前來，不知前去潼關，可曾將令弟請至？因此靜以待時，專等令弟前來，便可動手。但不知大哥可知令弟的行蹤麼？」雲龍聽了笑道：「老英雄果然名不虛傳，肝膽照人，實為確當；既承實言相告，俺三弟現已到此了。萬君召與俺們在半途分路，計算日期，久已到了淮安，為何黃天霸等人尚未到此？」當時便將遇見黃成兄弟，以及君召到潼關的話說了一遍。殷龍方才知道，便道：「難得令弟仗義前來，既然內裡有人，還怕此樓不破麼？俺們客寓離此不遠，何不前去留飲數杯，細談一會。」
　　雲龍道：「黃成已為老英雄治死，沿途一帶，皆有嘍兵，此去必定到山前報信，倘或走漏風聲，反為不美。好在尊寓前已去過，一候天霸到來，或俺三弟將樓圖盜出，當來報信便了。」
　　殷龍道：「既蒙謬愛，深感盛情，此時且請自便罷。」說罷，兩人約了日期，分別而去。
　　不說殷龍轉回客寓，再說雲龍回到山上，來至牌樓前面，早見黃達大哭而來，見著自己放聲哭道：「雲大哥，我哥哥死於非命，此仇不得不報，此去不將這殷老狗頭拚了此命，也不能泄此仇恨！你者此時回山，命意何在？小弟敢求引路到前面，助我一臂。」說著，頓足捶胸，哭跪下去。雲龍見他這樣，心下暗道：「汝兩個狗頭，此時方知厲害，咱若助你，也不去訪那殷老。」乃道：「黃賢弟，且勿悲傷，此乃令兄自尋死路。俺昨日便早請教過，殷龍非無名之輩，若果交手，定難生還；他反向我動怒，此時既已身死，即使賢哥前去，也勝殷龍不得。若說命愚兄相助，如可勝他，方才也報仇雪恨了。在俺看來，賢弟回山中，另想別計。譬如沒有這無用的哥哥，你還可以誇口，倘再前去送了性命，連屍骸也無人埋葬了。此乃金石之言，信與不信，聽你做主，愚兄是不能奉陪了。」黃達本想同他去報仇，故而哭跪在地下。
　　此時聽雲龍這派言語，明是滅威於他，直急得三屍冒火、七竅生煙，站起身來，大聲罵道：「雲龍你這雜種，欺吾太甚。殷龍與你有何交誼？如何助他的威力。咱哥哥同你一起下山，死於非命，你倘以義氣為重，應捨命報復，以報此仇，方是好漢的作用；現在怕死偷生，回轉山寨，已算不得個好漢，還敢這派胡言，代他說話，難道是我哥哥該死，殷龍的仇，是不應報的麼？咱暫不同你多說，倘我哥哥有靈，此去報仇雪恨，那時回到山寨，再至王寨主面前，同你講論。」說畢，大罵不止。
　　一路號啕痛哭，下山而去，直至黃成的身死所在，滿擬殷龍在此，拚個你死我活。誰知到前面，除卻山上的嘍兵，那殷龍的形跡早已不見。黃達躁急萬分，向著嘍兵罵道：「殷龍躲在何處？」那班嘍兵見黃達開言如此，只得答道：「黃將軍請勿悲傷，殷龍去此不遠，你老且去尋他，定可遇見。」黃達一聽了此言，不問青紅皂白，一路飛奔而去。跑了有四五里遠近，前面不見一人，直是哭罵不已。
　　也是黃達應該身死，殷龍與雲龍會見之後，回至店中，將此言告知賽花，眾人自是歡喜。無奈賀人傑是個火爆將軍，聽黃成被殷龍打死，更是喜出望外，跳舞如飛。出了店外，一路飛奔而去，以便到了前面，加上兩拳，踢上兩腳，倘有嘍兵看守，順手打死幾個，出口鳥氣。正走之間，見路上一人哭罵，口裡說長道短，大罵殷龍；賀人傑哪裡忍耐得住，走到面前，高聲喝道：「汝這雜種在此尋誰？咱便是殷龍女婿，賀人傑是也！」說畢，就舉手向前就是個泰山壓頂，當頭打下。黃達正然嚎哭，忽聽賀人傑對面開言，又見頭上一拳打下，不禁吃了一驚。趕著將身軀一偏一拖讓過，隨即罵道：「汝這不怕死的野種，兩次上山，命在危急，今日還敢來送死！倘不將殷龍交出，代我哥哥泄恨，欲想有命，轉世為人！」當時抬起左腿，對定人傑的襠下一腳踢來；人傑便用了那運氣的功夫，將小肚一挺，兩腿撐開，蹲在下面。黃達見他並不閃躲，疑惑他不識這腿法，拚力向前送去。誰知踢在襠下，如棉花一般。見人傑全無苦色，曉得不好，趕著將腿收回，哪知已容他不得。只見人傑將兩腿一並，自己的腿腳如入火坑一般，既麻且木，非凡燙人。人傑當時笑道：「汝這雜種，還有什麼本領？此時還不獻丑？你既想你哥哥，且請你到陰間相會罷！」說著，舉手將他腳跟抓住，用了個開門潑水式，順手向前一劈，咕咚一聲，將黃達送去有四五尺遠近。隨即一個箭步，到了面前，一腳將他踏住。黃達此時為他摔這筋斗，已是魂靈出竅，不省人事。
　　人傑疑他裝腔作勢，一時性急起來，對定他鼻頭上一拳打下，登時血流滿面，白沫直流；復行一拳，送了性命。
　　那幾個看守嘍兵，見黃達去找殷龍，多時不見他回來，知道不是好事。當下躥柳越榆，才到前邊去看動靜。誰知眾人來時，黃達已死於非命。賀人傑打得性起，再想找了幾個好活活手腳，卻好抬頭見樹林內一個人影，隨即躥到前面，追奔而來。
　　可憐那個嘍兵，毫無半點思量，見人傑追來，早嚇得渾身發軟，兩腳提走不得，只得跪在塵埃，高喊饒命！人傑哪裡聽見？三拳兩腳，早送他去見閻王。還有幾個嘍兵，早已飛奔上山，進寨報信。
　　此時王朗已在聚義廳上向那班強寇說道：「愚兄這座山頭，幸得諸位相助，也算得人馬極盛了！倘非施不全與咱作對，命黃天霸眾人攻打，就此帶領兵馬殺奔山下，還恐不成大業麼？無奈天不從願，遇見這個對頭，豈不令人可恨！今日黃氏兄弟與雲大哥出戰，欲想將殷龍送命，在咱看來，恐其無益。但不知此時勝敗如何，哪位賢弟前去探聽？」話猶未了，早見巡山的嘍兵飛奔而至。到了簷口，單落膝報道：「稟大王，大事不好！黃寨主與雲寨主下山，黃寨主被殷龍打死山下。現在雲寨主回山報信，黃達已前去報仇，不知此去如何，快請寨主定奪！」
　　王朗聽了此言，歎道：「黃賢弟也太為自滿了，殷龍非等閒之輩，愚兄昨日勸你，全然不聽我言，今日死於山前，令我又失一臂助，豈不令人可惱！」話猶未了，早已見雲龍走來，向王朗說話。不知說出什麼，且看下回分解。
