
　　卻說殷龍天明起來，梳洗已畢，不見人傑出來，心下暗道：「這總是他夫妻貪睡，此刻尚不起身。我且不必喊他，看強兒在那裡有何事。」隨即信步走出，才到殷強房內，但見案上放一張紙帖，上面寫了數句：「稟父親安，男與妹夫、妹子，同破齊星樓去也。」殷龍見了字條，不覺大驚道：「這三個畜生，好不知事！連天霸與朱、褚兩人尚不敢前去，你們有多大本領，竟自背我而行，豈非自尋死路麼？」當即跑到賽花房中，哪裡有個人傑？殷龍這驚不小，即命殷猛、殷勇兩人前去追趕，哪裡追趕得上？到了上午時分，仍就回來。這三人本是殷龍心愛的兒女，此時見他們冒險，只得向殷猛說道：「汝且去此，趕赴淮安報與施大人知道，說賀人傑帶同你妹子三人去破瑯琊山，惟恐他此去有失，快請黃叔父與朱老英雄一班人眾，前去救護。我此時隨即動身，在瑯琊山左近等候。設若萬君召回來，得了齊星樓的原圖，那時便大眾去破這山頭，千萬莫要誤事！」說畢，殷猛只得領命往淮安而去。自己與殷勇、殷剛，帶了動用的各件，一路追趕而來。
　　這日到了山東，正訪瑯琊山的路逕，忽見有個老者，喘吁吁的向那人說道：「我昨日店中住下三個客人，誰知是施大人的手下，昨日夜間去破齊星樓，皆受了王朗的重傷，現在問我呂雲章的莊子，你們可知道這路逕麼？」殷龍聽了此言，忙向那人道：「這三人可是兩個男子、一個女子麼？」老者見殷龍詢問，忙道：「你老何以知道，問他則甚？」殷龍道：「此人現在何處？趕快帶我前去，那傷痕可致命麼？」原來此人就是店內店主。見殷龍問得急迫，指道：「前面過去，東邊那個莊上第二家，便是他住的所在。」殷龍聽了這話，順著路逕飛奔前來。到了店前，只見殷賽花站在店前。殷龍不禁怒道：「你這三個畜生瞞得我好苦。設若喪命此地，叫我怎見施公？現在他二人究竟怎樣了？」賽花見了父親前來，如半空中接著日月，忙道：「他雖中了火箭，尚還支持得住；惟四哥傷痕太重，現在昏在牀上呢！」殷龍此時光景，已是怨憤交集，欲想再罵他夫妻，又是嬌養慣的，實在罵不出來。看著殷強，自是著急，忙道：「你且將受傷的原由，告訴我來，看我可有敷治的藥料？」
　　賽花將昨夜人山，如何中他埋伏，前後說了一遍。殷龍尚未聽畢，不禁頓足道：「這事如何是好？這火彈名叫流星彈，內有毒藥造成，打在人身，不過七日，便要身死。為父的無救藥，只有褚標那裡的化熱丹可以解救。但離此甚遠，著人前去，也來不及，如何是好？」殷勇道：「爹爹且勿著急，孩兒看咱們那個清涼散，也可用得。何不先代他敷上，能將這火氣拔去，也就輕鬆一半了。人傑兄弟已中了火箭，此時先代他將箭藥敷上，然後再講罷。」當時殷龍只得將包裹打開，取出末藥，將箭瘡敷好。究竟人傑受傷不重，雖然覺得疼痛，自從敷藥之後，那火氣已拔出了幾分；惟有殷強，只是昏迷不醒。殷龍此時眼望他受罪，恨不能將王朗擒住，一刀報了此仇，焦躁一番，只得出來向賽花埋怨；賽花此刻，也是悔之不及。只望褚標果能到此，兩人方可有命。
　　誰知殷猛奉了他父親之命，去到淮安送信，一路之中，不敢怠慢，晝夜而行，這日已到了漕督的衙署。當時找了巡捕，說明來歷，進內報告施公。施公聽了此言，也是大驚失色，說道：「賀千總如此冒險，設若有失，如何是好？」隨即將殷猛傳了進來，問了一遍，方知是殷龍留他在家，恐怕誤了限期，因此他三人暗自前去。施公道：「賀千總你性太急了，那樣一座高樓，豈是你三人能破的？」當即將黃天霸、關小西一班人眾，並朱光祖等人，一齊請來。見了殷猛，訪知這番事件，無不齊聲說道：「三人前去，必然有失。殷龍雖是趕去，還要請大人示下。」施公道：「本院為這案件，恨不得立時破獲，無如飛雲子下落未曾訪明，因此權且等候。褚老英雄雖然又去探訪，不知何日回來。本院此時，只好急其所急：黃賢弟、關賢弟同朱老英雄三人，就此隨殷猛連夜而行，趕到沂州，如他三人未曾受傷，仍然同回，等把飛雲子訪明，再行前去；設若有意外事件，大眾便聚在那裡，等萬壯士回來，再行定奪。那時能破不能破，皆可知道了。」黃天霸見人傑為齊星樓案件復又前去冒險，心下甚為著急，見施公如此吩咐，惟恐朱光祖推辭，忙道：「朱老叔，人傑這小孩子，你老怪喜歡他的，設若此去有失，冥冥之下，何以對得起天保？你我就此去了罷。」說著拖了光祖，別了施公，回到自己的衙門。張桂蘭與人傑的母親也是吃驚不小，當時將黃天霸樸刀以及隨身的物件，一齊打入包裹，命他連夜而行。光祖此時也無可推辭，帶了兵刃，與天霸到了轅門，關小西同殷猛兩人已在那裡等候。天霸又向計全、何路通叮囑一番，叫他們小心保護；萬君召一經回轉，便大眾齊來。說畢，別了眾人，直向沂州而去。
　　看官，你道殷猛前來，為何施公叫褚標又去探訪？只因萬君召走後，褚標對朱光祖說道：「我看齊星樓這案件，斷非此數人可破。若能將鳳凰嶺張七請來，便可得個大大助臂。今日萬君召雖去，惟恐遲不救急，誤了限期，為害不淺，」光祖說：「張七那人，倒不必去請，惟有瑯琊山的消息，現在如何動靜，全不知道；不若去打聽明白，一經萬君召回來，那時便可以前去，到了山下，有人接應，也可不至於耽擱，豈不比去請張七較為妥當麼？」兩人計議停當，褚標也不告知施公，一人便向山東一路走去。後來施公不見褚標，詢問起來，方才曉得。這也是殷強命不該絕。他三人來到沂州，褚標已先期住下。這日上山之後，受了重傷，次日褚標已打聽明白，心下吃了一驚，明知化熱丹可以解救，雖在自己身邊，卻不知他們的下落，只得在瑯琊山左近四處尋訪。不知殷強性命如何，且看下回分解。
