
　　卻說褚標、朱光祖兩人見人傑回來，說施大人請他前去。
　　當時兩人換了衣服，同人傑到轅門，來至後廳裡面，早有差官報了進去。施公當即起身迎到簷前，高聲招呼道：「老英雄一向可好？本院久違了！」朱光祖、褚標兩人見他迎來，趕著搶上一步，口稱：「我等山野村夫，何敢勞大人迎迓！」當時進入屋內，彼此行禮坐下。施公先敘了寒喧。褚標等向施公道喜，道：「某等前聞差官傳說，大人鈞駕已抵前路，知是聖眷優渥，復蒞此邦，真乃萬民之福。昨日大人接印，便當前來叩賀，借叩鈞顏，只以山野村夫，不知儀節，反恐有擾大典。頃間才正擬趨前，面申闊懷，不料大人不棄葑菲，遣使相傳，實深感激。但不知大人破關王廟後，聖意若何，連日京中有無新政？我等雖不知時事，但道聽途說，聊助談資，尚祈示教。」
　　施公見他二人說這閒話，那瑯琊山之事猶同不知道一般，因此想道：「這必是他想我請問了。」乃道：「本院自蒙諸位賢弟及老英雄大破關王廟，除去淫僧，誰知漏網一人，復行為禍。雖蒙主上加恩，寵眷優渥，無奈恩光愈重，報效愈難。此次出京，幾為逃犯智明喪了性命，皇家寶物亦為人盜去，雖蒙眾賢弟將本院救出，復蒞斯邦，無奈這欽限的案件未能破獲。明知這琥珀夜光杯在瑯琊山裡面，只是無人破得，徒歎奈何。以上各情，想黃賢弟已與老英雄等說過，但不知這飛雲子，眾英雄何以能知此人？尚求見教。」朱光祖道：「我等生長江湖，綠林中英雄無不知道。後來與萬君召偶然談論，那時也不過是一句閒話，誰知今日果有此事。若要訪飛雲子下落，除萬君召知道，別無一人。」施公聽了此言，也半憂半喜。喜的是萬君召尚能知道，憂的是萬君召非褚、朱兩人去請，不肯前來。當時向朱光祖說道：「萬英雄既知此人，足見是國家洪福。但他遠在海州，本院雖想趨前，屈躬下問，無奈到任伊始，未便擅離。往來案牘，全未披閱，若命別人前去，又恐萬英雄見怪，說本院自高聲價，不肯屈尊。有此兩層，以此不妥。老英雄與萬英雄交情莫逆，擬想求大駕前去一行，將本院下情，務求轉達，然後將飛雲子下落細問一番。務請他同老英雄前去尋找，上為國家出力，下為百姓除害，不但本院刻刻不忘，那百萬蒼生也受德惠的。」朱光祖聽了這番言語，不禁躊躇了半晌，乃道：「某等自蒙知遇，雖赴湯蹈火，萬死不辭，豈有不肯前去萬家村之理？但萬君召的性格不與人同，自他回轉海州，立志再不出來管世間閒事。即如我等在黃賢姪衙內，他還說我等俗塵未除，貪戀那富貴場中。即便前去，他亦閉門不納；想要他出來，更是無望了。」施公見他推辭，乃道：「萬英雄性格，本院豈有不知，但此時非江湖中綠林可比，為國為民，一舉兩得。老英雄與他是莫逆的朋友，前去尚未必行，如黃賢弟等人皆身有官職，這些人前去，更是水火不入了。」復向褚標道：「褚老英雄與萬英雄也是至好，敢求兩人同去海州，將本院不得已苦衷細細轉達。萬英雄素稱爽直，或可鑒本院的誠意，惠然肯來，兩位幸勿推卻。」朱光祖還是推辭。
　　只見賀人傑走了上來，向朱光祖說道：「老爺子！大人如此言語，你何故總是不去？可知我這肩頭上中了那一箭，雖然未曾喪命，至今還未封口。說若因此喪了性命，我父親英雄一世，半路之上，只留我一人繼承宗嗣。那時老爺子也不代我報仇嗎？你平時很為疼我，今日我為人傷害，又有大人如此相求，你竟不肯前去，忍令我這無父的孩子，吃人家暗苦，你平時亦是白疼我了。若是我父親在日，何至如此？」說罷，站立在朱光祖面前，好像要流淚樣子。誰知這番話說來，不但施公與黃天霸等人聽了悲慘，反把個光祖與褚標說得啞口無言。心想：「賀天保在世那樣英雄，江湖上誰不知道？現在只有這孤子，即使施大人不令前去，自己看人傑吃人家暗苦，也要拔刀相助，為其報仇，方不負『義氣』兩字，而況賀天保與大眾皆有交情，平時又疼愛這人傑，今日坐視不顧，不獨負施大人的這番美意，兼又何以對得起天保？」故此聽了此言，不覺悲感起來，十分慚愧。
　　褚標在旁看見，知光祖甚為作難，乃道：「萬君召那人雖然古怪，但以大義相勸，未必始終不允，你我兩人便去一走罷了。」光祖到此時也推辭不得，乃道：「非是我明作故意為難，有負大人的盛意，其實此人實難解說。既是你老情願同往，或者兩人以情相待，或肯前來，我們明日便去是了。」人傑見他已經答應，自是歡喜非凡。當時向他說道：「老爺子！你可要將他請來，不然我這一傷痕一天不好，那就不恨王朗同飛雲子兩人，專與你這老爺子作對了。裡外你這鬍鬚太長，爽性將它拔去，同你拚命。」這番話反把光祖說得笑起來。本來施公最喜人傑，見他說了此言，雖是戲言，卻比自己親說的愈加切實，乃道：「人傑，你也休得無禮。老英雄前去，自會將萬英雄請來，何容你在此亂說。」當時便命人擺酒，請朱、褚二人上座，為他送行。
　　兩人道：「大人初回此任，我等禮合具酒奉敬，為大人洗塵。乃寸意未伸，先叨厚惠，豈不是倒來麼？」當時遜謝一番，大家坐下。朱光祖說道：「此去海州雖不遠，但瑯琊山一事，此非數人可以破得。殷龍老英雄在家，而且他令郎、令嬡，俱有一身好武藝，出色驚人。若能請他到此，隨後借重甚多。不知大人意下如何？」施公道：「本院久有此意，且殷賽花與人傑新婚未久，便隨本院赴京。此時正思念人傑前往，一則使殷老英雄與佳婿聚會，二則將賽花接到淮安，使他夫妻完合，好侍奉他母親。只因各事紛紜，未計及此。且候老英雄赴海州去後，本院使人同人傑前去便了。」人傑聽了此言，自是歡喜不盡。天霸亦甚歡喜。當時彼此痛飲一番，席散而去。朱光祖向施公說道：「不知大人可有書信麼？」不知施公意下如何，且看下回分解。
