
　　話說飛雲子得了琥珀夜光杯，尾隨著施公到了山東，準備將寶杯交下，遠走高飛。忽見施公在瑯琊驛住下，知道他為訪這案件，也就自己揀了客店住下，夜間出去探問消息。你道他為何不就去寨中？只因他並非是殺人放火的強盜，知道施公是個好官，此次進京，也是出於無奈。總因他有這身本領，加之與王朗又有深交，如不前去，反說他失了義氣。此時見施公在此，深恐一到了山上，王朗復將他絆住，請他害施公，所以想暫避一時。
　　不料到第二日，施公就被朝舞山捉去。飛雲子得了此信，心下想道：「不趁此完了這事，隨後事件愈加多了。」次日便回到瑯琊山上，早有嘍兵稟知裡面，適值王朗與一班強寇在聚義廳議事。嘍兵說道：「現在雲老爺已上山來了。」王朗聽了此言，便起身來至山前。早見飛雲子到了關口，彼此見面，攜手而行，直至廳中坐下。王朗首先問道：「兄長此去，事件如何？前日曹勇大哥還著人來問，究竟這件寶物，可曾到手？」
　　飛雲子道：「取是取來了，不是愚兄誇口，非有通天的本領，也不能得此寶物。自從那日離山，到了京中，已是正月十四。北道上雖走過數次，京城裡面卻未經久住；那大內裡更未去過了。那日晚間，先在琉璃衚衕尋了一家客店住下。到了三更以後，躥出了寓所，那街面上還有來往的行人，加之月色又好，兩邊鋪面，所有燈球點得如燈山一般。當時內宮太監也有出來觀燈的，愚兄便隨他們混入裡面，先將路逕看熟，以便次日動手。十五這天，由早至夜間，滿街閒人絡繹不絕。那些燈彩也說不盡五光十色，天上人間。凡到一段街坊，皆有那武職官巡查，愚兄也就在各處遊玩了一回。到了三更以後，方漸漸遊人稀少，此時見天色不早，也就不回客寓，直向大內而去。到了裡面，誰知許多穿宮太監以及值殿的侍衛，仍舊那裡看守。愚兄那時便伏在屋上，聽下面的動靜。那時午門外轉了四更，這許多人始紛紛退去。末後來了個掌院太監，向那二人說道：『汝們在此看管一會，少頃五更，便可換班，免得此時收去，明日又要費事。』說罷，他也去了。愚兄還怕下面有人，趕著將瓦揭去兩片，向下面一看，那看守的兩人已在那裡吃酒。雖然此時尚未走盡，若不趁此下手，便永遠不得到手了。只得用了一個縮身法，將身軀鑽入裡面，躥到供桌面前，正要動手，無奈皇家的寶貝擺滿案前，也不知這杯子設在何處？但見二十四碟果品，全是些珊瑚、翡翠、瑪瑙、水晶雕就的器皿；還有些核桃大的珍珠、酒杯大的貓眼，以及烏金盆、鐵珊瑚等類，無不見所未見，聞所未聞。那時見有這許多寶物，其中獨無這御杯，正要移步細望，那邊看守的人已站起身來。」飛雲子笑道：「愚兄彼時急中生計，趕著用了個鬼招手，右手一起，將御案前兩副燭台，全行熄滅。果見正中間有對雪亮的酒杯，杏黃顏色，潤澤非常。就此順手取杯手中，仍由那原來的瓦屋，鑽到上面，回到寓中。剛欲動身，已交五鼓了。」說罷，將那夜光杯取出，遞與王朗。王朗接杯手中，細細的一看，見是有生以來目所未睹。這杯子規模與尋常的酒杯略大一套，現出一種鵝黃的顏色，既薄且輕，與雞蛋殼相仿。上面鎸就的一派山水，再由山水裡看去，如吞雲吐霧，彷彿兩條龍盤踞在裡面，頭角爪牙，無不活現。王朗誇贊了一番，一面令人擺酒為飛雲子接風；一面向他說道：「這件寶物，非尋常可得，兄長既然取來，也該命人到朝舞山去，將蓋世天王曹勇並朱世雄、尹朝貴、智明等人請到山上，珍玩一番，然後將他送至齊星樓上最高一層，以杜人來盜取。」
　　飛雲子尚未答言，只見一個嘍兵跑上廳來，向著王朗說道：「稟大王！朝舞山大王派了頭目朱童前來，請大王上山，說有天大的喜事，在明日去做。大王去與不去，還請示下。」王朗笑道：「曹大哥你也太魯莽，你那裡的喜事，總比不得琥珀夜光杯重大。既可將施不全報仇，又得了這件寶物，豈不是喜上加喜？」當時向嘍兵說道：「汝且命來人進來，咱們有話問他。」
　　嘍兵答應下去，頃刻將朝舞山的人帶上。王朗問了一遍，不禁拍案叫道：「這可算一時雙絕了。咱們去盜此杯，也不過為施不全這一人，現在人杯兩得，真乃意想不到。」隨即向飛雲子道：「不料兄長去後，曹勇又命朱世雄人京，一路追趕，也不過為施不全這一人。現在仇人見面，正好為眾英雄雪恨。曹大哥既來招請，兄長也該前去一趟。」
　　飛雲子聽了此言，心下說道：「我當初本與他說明，將杯盜來之後，隨我到任何地方。他此時卻不提此話，現在若遽然說明，反而不得走脫。」當時笑道：「王賢弟，此次愚兄辛苦了，賢弟且與來人先去。愚兄稍息征驂，明日定到。這御杯既交與賢弟，愚兄之事已畢，也落得去看一看喜事。」原來飛雲子這句話，卻暗藏別見，王朗一時正是高興，全不以此言留意，當即笑道：「這寶貝既到我山上，理當鎮壓山頭。只好等大眾前來再看了。」說罷，命嘍兵將樓門開下，自己上樓，將那琥珀夜光杯收在頂上一層那個八門櫃內；然後下來，陪飛雲子吃了酒，隨與朝舞山的嘍兵下山而去。這裡飛雲子見他去後，回到自己房中，將隨身物件打了個包裹，也就不辭而別。就此一去，直至大破齊星樓方有交代。
　　且說曹勇打發嘍兵去後，直至上燈時候，又向智明說道：「王朗離此也有數十里路程，今日晚間斷不會前來，你我此時何不到暗室一走，若施不全尚可支持，便等客來，再行處治；若已經要死，不如先將他刺心剖腹，將個空屍骸留放在此地，以為憑據。不知賢弟意下如何？」智明道：「俺便與你去，將他數說一番，問他那破關王廟的英雄何在？現在既已到此，也叫他知道是自作其孽，不可挽回。看他如何解說。我恐他此時也悔之無及。」說罷，兩人哈哈大笑，一同到暗室裡來。不知施公性命如何，且看下回分解。
