
　　話說施公聽了黃天霸之言，隨即笑道：「這事也可行得，但不過又要打擾人家。」你道他兩人究竟何意？原來天霸見施公不肯先行回任，須候破了朝舞山，方肯回至淮安。猶恐這驛館之內，不大穩便。曹勇今番受了這大虧，心下定然不甘，事後必著人下山打聽。若知施公在這瑯琊驛館，夜半更深，前來行刺，縱有人防備，只可防得一時，不能日夜守候。因思呂雲章乃是這地方財主，那裡房屋又多，欲請施公到他家暫住數日。
　　一則來就近等他破山，二則來可無意外之事，就是他們大眾與強人爭鬥，也可放心前去。故將這話對他說了一遍，又將前晚尋找施公到他莊上，並在沂州鎮酒飯館裡面遇見徐德升，以及爭中間座位，並與吳球爭鬥的話，說了一番。
　　施公道：「這吳球究是何人？何以也知道本院為山上捉去，莫非是他一類麼？」天霸道：「總兵前日也如此著想，後聽王雄所言，方知這人是個樵夫，平日並不做強盜，此人本領也還了得。但不知他這信息從何得來？」施公聽說，復向王雄說道：「汝既認得這吳球，可知他這人究竟如何？他如不做強盜，本院為朱世雄捉上山去，他又何從得知呢？」王雄道：「大人倒不必如此疑惑，此人的本性，前夜已與黃總鎮說過。至於說他得著信息，他每日午後，皆為我們上山打柴，前日定是上山之後，聽得人說將施大人捉住，所以他喜出望外，欲去觀一觀。莫說此人雖是粗魯，平生專抱不平，若告知他大仁大義，叫他前去，雖赴湯蹈火也不辭。」施公道：「你說他如此好法，本院為國家出力，為民間除害，與強盜種下深仇，被強人捉去，他若稍知大義，理合同天霸等人，將本院救出，方是正理。何為反而歡喜呢？」王雄道：「大人有所不知，所以他成了粗人。他但聽曹勇他們一面之辭，平時說大人如何貪贓，如何與綠林作對，將人捉去，所有的家財盡行人己，還要將綠林之家小殺個淨絕。因此他聽了這話，甚是不平。一聽朱世雄將大人拿住，他所以要來看望。在小人看來，此人乃一勇之夫，若能待之以恩，便可聽我所用。大人能將他說之歸順，命他詐入山中，裡應外合，此事無不成之理；不然命人入城告知沂州府，大人將城中所有兵丁調來聽用，再加諸位老爺這般本領，這座朝舞山方可破去。這皆是小人的意思，還求大人尊裁。」施公道：「本院做官以來，向不肯驚擾地方，秦藹仁大人雖是好官，若將兵丁調來，地方上百姓豈不懼怕？汝且不必多慮，本院自有章程。但不知這吳球家中汝可認得？」王雄道：「他住貓兒墩地方，前日黃老爺與他還在那裡鬥的。」施公聽罷，向著眾人說道：「汝等連日已是辛苦了，此時可去歇息一番，向晚起來本院有話吩咐。」眾人見施公如此，已猜著八九分，當時天霸命金大力、郭起鳳等人，保護著施公，自己與眾人，也就前去打盹。
　　閒言少敘，到了晚間，大眾醒來，齊至施公前請示。施公道：「古人言：『詢於芻蕘。』又說：『匹夫之言，聖人擇之。』王雄所說之言，正合本院之意。難得有這吳球，本院想請黃賢弟與王雄，同本院前去一走。如這人尚在家中，望趕急回來送信，本院預備親自前去，拚著三寸舌，兩行齒，說以利害，曉以大義，命他投往山內，約期裡應外合，將一千強盜剿除，除了這沂州大害。不知你等意下如何？」黃天霸道：「總兵等深恐大人不去，豈有不肯先行之理！」說著，王雄也到了裡面。
　　天霸便向他言說：「這個吳球，你想必是認得了，大人今想自己前去，將為國為民的話，對他細說一番，使他歸順。意欲命你同去，作個引線，你看這事可行嗎？」王雄道：「若果大人前去，小人看來，他必然一心歸順。此時如果前去，他必然在家裡面。不過他那地方不比尋常的所在，恐大人前去，未免褻尊。」施公道：「本院也不是在那裡住家，不過聞他這人有這身本領，徒然誤聽人言，不能上進。故此前去勸他，一則為民除害，二則使他立點功業，隨後也好得個前程，不埋沒他。」
　　王雄道：「大人有所不知，他所住的地方，雖有地方，卻無房屋。只因貓兒墩這個所在，從前有個貓精，在那樹林裡面掘了極大的窠巢，青天白日，在滿山作怪。彼時被吳球父子打死，恐他窠巢內仍有餘孽，因此下去探望，誰知這下面有五間大小的地方，深也有一丈多深，一片平場，十分齊整。裡面堆積了些獐狍鹿兔，皆是這貓精平時拖來的。適值他無處棲身，見有個地方，便叫他義子吳洪將這些物件收拾乾淨，改為自己的住所。人要前去，須得走至樹林，由那個方洞下去，方可人內。」
　　天霸聽了此言，不禁說道：「怪不得日前與他交手，只不見他的房屋，但見他由樹林內出來。原來他有這個所在，倒也別緻習瞄。」施公道：「無論什麼地方，本院皆去一走，以表我的誠心。」當時計議妥當，施安做了飯餚，眾人吃罷。王雄便在前引路，施公帶領著天霸，並關小西、賀人傑數人，一路向貓兒墩而來。
　　約至二鼓以後，將近三更，已離前面不遠。施公止步說道：「我們在此且住一住。王雄可先去通報一聲，說漕運總督施仕倫前來講話。」王雄見施公如此待下，實是敬服，心中想道：「朝廷有這樣好官，天下自然太平。」一面走著，一面亂想。
　　前面到了樹林，本來是常到的所在，走到那大樹跟前，便高聲叫道：「吳大郎，你可在家麼？」一聲問畢，果然有人答應：「王頭目，你何以此時前來？寨主買賣可好否？聽說朱二大王昨日得了件喜事，我打柴回來遇見劉老四，方才曉得。次日到鎮上吃酒，預備茶後前去，忽然遇見黃天霸那雜種跟著俺走，恐此去漏了風聲，誤了你山上的大事。不意他出言不遜，兩人便交手，後來不耐煩與這廝動手，也就退到這裡面。所恨俺兩個兒子，皆為他打傷。你來此幹什麼？可對我說明！」王雄聽了此言，不知為了何事，且看下回分解。
