
　　話說施公判畢，王守道及王法即各叩頭遵斷。王梁氏及梁鴻才等更加叩頭感恩不已。王梁氏叫德官向施公叩頭道謝。這德官也是生就的聰明，聽見他母親吩咐，叫他給施公叩頭，他便恭恭敬敬向上望著施公，磕了三個頭，而且頗有大人的氣概。
　　施公見如此光景，不禁極口稱贊。又向王梁氏說道：「爾子如此聰穎，且氣度從容，將來必成大器。你必須好生撫養成人，異日他成立之後，功名發達，也可慰你年輕守節之志。」又向王守道、王法二人說道：「此子局度安詳，將來定在爾等之上。爾等亦宜悔改前非，加意信護，若有仇視之意，本部堂訪出，定即加一等問罪。」王守道、王法二人只是唯唯遵命。施公退堂，各人散去。當下施公到書房，又將知府湯法訓斥一遍，還算這湯法運好，不曾將其參革。王守道、王法回至家中，果然遵施公所判，三日內置備花紅，迎歸王梁氏；並將王有仁所遺家產悉數查出，赴縣存案，當由縣官申報施公。施公也就代王梁氏上表申奏。諸事已畢，施公便起身向北京進發，在城文武各官，還是恭送如儀，這也不必細表。
　　如今且說兩個人又要與施公為難。你道是誰？原來，竇耳墩之子竇飛虎。當日黃天霸三進連環套，但將竇耳墩捉住，問了典刑。其時竇飛虎適值因事外出，故不曾尋獲，也算他局運甚高。及至他回來，見已家破人亡，再一打聽　方知他父親係為黃天霸所害。因此，殺父之仇，刻不能忘，總想將黃天霸捉住，報仇雪恨。又恐一人力不足敵，他有個極好朋友，姓馬名喚虎鸞，其人也是關外熱河人氏，與他最為莫逆。卻學得一身蓋世無雙的本領，兩臂有千斤之力，慣使一百鍊純鋼兩刃刀；若論飛簷走壁夜行功夫，不在天霸諸人之下。還有一種暗器，喚作三稜箭，這箭彷彿袖箭，卻比袖箭厲害百倍。那箭頭上有三角稜，鋒利無比。若是人無意中了此箭，雖不能損命，卻要大大的受一次大傷。他放了出來，人家說百發百中，他射的一點不差。卻向來不曾到南方一帶來過，皆是在關外做些買賣，所以南方人沒有一個知道他的本領卻好到這般。可有一件，生平最喜吃酒，只要見了酒，則各事皆廢了。他有兩個綽號：一喚「蓋三省」，此指東三省而言；一喚「賽謫仙」，此指喜酒而言。竇飛虎既已無家可歸，便去投奔於他，見了他面哭訴前由。馬虎鸞道：「老兄弟不要悲痛。愚兄幫助你報仇雪恨便了。」
　　竇飛虎說道：「現在黃天霸這小子，跟隨施不全在漕督任上，我輩南方不曾去過，雖欲報仇，實因路逕不熟，如何去得？」馬虎鸞道：「兄弟你此話錯了，只要報得此仇來，哪怕他遠在天邊，也是要去的。若怕路逕不熟，老兄弟你一人不敢前去，咱同你倆一道兒去走一趟，總要尋著這天霸小子，或將他捉住，剖心瀝血，以祭伯父的靈魂。既不然，能將施公刺死，黃天霸也就要有罪了，也算是報仇雪恨了。」竇飛虎道：「若得兄長幫助，小弟是感恩不盡了。」於是二人就由熱河一路，向南方進發。
　　這日走至河南、山東交界的地方，名喚草涼驛。見有許多官員及差役人等，亂哄哄的那裡搭蓋彩棚，是個接差官的樣子。
　　又聽旁人說：「光景今晚明早，總要到此地。」那個又道：「不知到了此地，還有耽擱麼？」那個又道：「這倒說不定，但願此處無人喊冤，他沒有事幹，總走得快。」這個才說完，那個又道：「到底是做大人的好，你看他這一個人，不過走這裡經過一趟，就有這些人給他辦差。本地的官員還要按站迎接，等他走了，又要護送出境。為他一個，你看這是忙了好多人。」
　　又有一人道：「你倒不要這樣講，還有一件，要把你氣死呢！聽說這位大人還是個十不全的樣子；偏是他有福，皇帝又相信他。那些有武藝的人又佩服他。你不要說別的，只看當日這北道兒上，是多少綠林中強盜？是多少惡霸土豪？自從他老人家到處查訪，隨地擒拿，不足十年，竟然被他老人家收服的收服，正法的正法。現在道途平坦，往來行旅，無不頌德歌功。真所謂：功德在民，垂之不朽。」那個又道：「你這話咱卻不懂，你又說他是十不全，怎麼他又能擒拿綠林中的豪客、江湖上的強人呢？你這不是自己在這裡打自己的嘴巴麼？」這人道：「老兄弟！我說他老人家是十不全，是他老人家的樣子；至於訪查強人、捉拿豪暴，他哪裡親自來哩，是他設了妙計，是他那一班跟隨的好漢前去捉拿。就如那黃天霸一人，江湖上是哪一個不聞他名，不怕他的武藝！你想有這一班好漢，那綠林暴客、江湖上強徒，豈有不被擒獲之理！譬如猛虎下山。俗語說得好：『文官動動嘴，武官跑折腿。』就是這個意思了。」兩個在那裡你一言我一語，正談得高興。馬虎鸞與竇飛虎也在旁邊，聽得清切，彼此打了暗號，心中頗為歡喜，暗道：「咱們正要去尋他，以報大仇。難得他自來送死，這就路狹了。」
　　兩人想了一日，便故意上前，向那談論的幾個人問道：「咱請問一聲，方才你老等所談的這十不全，究竟是誰？他竟有如此幹辦，為北道上的來往行人除害，他到底是什麼人？現做什麼官呢？你老等竟稱道他這等好法，可能請教請教麼？」內中有個老者，見問此話，就將二人打量一回：只見上首站的一個，年約二十四五歲，身穿一件藍布直裰，腳踏扳尖趿鞋，黑漆漆的面龐，兩道濃眉，一雙圓眼，凹鼻樑闊口，頗具兇惡之狀，此人便是竇飛虎；那下首立著一人，也是年紀二十四五，身穿一件紫花布短襖，腳踏芒鞋，瘦小身材，淡黃麵皮，兩道長眉，一雙圓眼，高鼻樑四方口，雖然瘦小，卻具有英雄氣概，此人便是馬虎鸞。那老翁將二人看畢，因問道：「敢問二位尊姓大名，你問這位官長有何事件？」竇飛虎先答道：「在下姓竇名飛虎，這一位姓馬名虎鸞，皆是關外人氏。只因到南邊要訪一位官長，這長官姓施名喚仕倫，渾名不全。聞得他為官清正，慣能除暴安民，收服四方豪傑。咱等不憚遠路而來，要前去投他，圖個出身。不知你老所說的，可是這位施不全大人麼？」
　　那老者答道：「小人說談的正是這位老大人。」竇飛虎道：「咱聞這位施大人現在做漕督，為何到此呢？」那老者道：「尊駕有所不知，只因他老人家，不久奉了聖旨，著他進京陛見。此是進京必由之路，咱們地方官例當接迎。所以在這裡辦差，你看那驛館中，就是預備他老人家行轅的所在。」竇飛虎道：「原來如此，不知幾時可到呢？」那老者道：「至遲明早也要到了。」
　　馬虎鸞道：「這遇巧了，咱們正要去投他，不料竟在此相遇，也可免咱跋涉之苦了。」說罷，向那老者拱一拱手，說道：「驚動，驚動！咱們再會罷。」說畢轉身而去。不知後事如何，且看下回分解。
