
　　卻說萬君召到了淮安，施公接入裡面，說那齊星樓何以知道是飛雲子所造？恐有人冒名，為此欺愚外人。施公道：「壯士不必多慮，此樓本院雖未親見，據黃賢弟說來，甚為險峻，所有的埋伏皆是目所未睹。況朝舞山頭目王雄現尚在本院衙門，曹勇與王朗所謀之事，無不盡知。非壯士將飛雲子下落訪出，將原圖得來，此樓萬難破去。」萬君召道：「豈敢推卻？但是飛雲子遠在陝西潼關口外，若他果在家中，自是幸事；設若行蹤無定，再往他方，那麼再等小人回來，豈不誤了欽限？在某愚見：一面到陝西尋訪，一面請大人派人前往，另請能人先破這山寨。萬某此去，斷不偷安推卸的。」施公聽他所言，甚是有理。當即命人擺了酒席，眾人入座談心。
　　酒至三巡，施公道：「本院除黃賢弟等人，別無能手，且請壯士先行前往，此處再設法便了。」朱光祖道：「某等在海州數日，不知大人果曾命賀人傑到殷家堡去麼？」施公尚未回答，萬君召接著問道：「可是那殷老英雄麼？此人本領甚為驚人，何不請他同去？此外如黃賢弟之岳父老英雄張七，此兩人與朱老叔、褚老叔皆是江湖上前輩，見多識廣，本領高強；若得此兩人與眾位仁兄前去，何愁此山不破！」褚標道：「據你說來，將這個瑯琊山視同兒戲了。可知你我長槍大戟，雖鬥個三天五夜，也不懼人。若是擺什陣圖，說什麼門逕，不知他的法則，何能去破他？賢姪能將原圖得來，那時也要隨眾兄弟稍助一臂。日前命賀人傑去請殷龍，不知大人有何吩咐？」施公道：「賀千總已於昨日動身了。」萬君召見眾人所言，是專等自己前去，當時道：「既蒙大人委任，何敢自外生平，此地既無別事，萬君召明日動身便了。」施公見他絕不遲延，心下甚是歡喜。當時稱贊了一番，席終而散。是晚朱、褚眾人也不回去，一齊在此歇息，以便明日送行。次日一早，便起身出來，取了二百兩碎銀送他做為路費；又給了沿途文憑一道，恐此去日期耽擱，脫了盤川，或有什麼案件，或到地方官那裡辦事。
　　萬君召當時接在手中，用油紙包好，揣在身邊。然後穿了短衣，裝成那武士的模樣，帶著兩柄腰刀，一個小小的包裹背在背上，別了眾人，直向陝西而去。權且將他擺住。
　　單說賀人傑從朱光祖到海州去後，次日施公便命一個差官同他向殷家堡而去。在路行程非止一日，這日到了莊前，卻巧殷強在莊前閒遊，抬頭見是人傑，不禁喜出望外，迎面跑來，向他問道：「賀賢弟！你今日來了麼？爹爹連日正是盼望，不知道大人可曾出京？滿想命大哥到淮安探問，你我快些進去罷。」
　　說著，命莊丁將他包裹接下，自己一人先跑進去。人傑與差官進了莊院，早聽裡面許多笑聲，跑了出來，齊聲笑道：「我們嬌客到了，快些進來，叫賽花姐姐放心。」人傑抬頭一看，乃是賽花的兩個表姐，並殷剛、殷猛等人，接著殷龍也走了出來。
　　人傑趕著上前叫了一聲，然後到廳前，只見賽花站在廳前，笑容可掬；人傑反不好意思前去招呼。只得向殷龍見禮，然後與殷剛兄弟見禮坐下。
　　殷龍問道：「大人是何時出京？聽說又回本任，你此時由何處前來？」人傑道：「從正月十五大內裡失去御物，次日皇上命黃叔父擒獲此案，便命施大人回任，一路訪獲這案。小婿等於十七日便隨大人啟程，到日前方抵淮安接印任事。」殷龍忙道：「怪不得久久無信，原來有這些情節，看這欽限案件又要為難。但不知大內裡失去何物？這盜取的人，可曾訪出麼？」
　　人傑道：「訪是訪出了，實有許多礙手，小婿幾乎送了性命。」
　　這句話，把個殷賽花吃了一驚，忍不住出聲問道：「誰人與你作對，現在怎樣了？」殷龍道：「怎麼講？可慢慢道來，與岳父知道。」人傑道：「一時也說不了這案件，小婿前來，無非是施大人的意思，請岳父同破此山。少頃小婿再為細細告知。」
　　殷龍見他如此，只得命人取面水來，送上茶點，使他進了飲食。
　　人傑方將飛雲子盜去琥珀夜光杯，黃天霸大破朝舞山，自己夜探齊星樓，及朱光祖到海州請萬君召，前後的話，說了一遍。
　　殷龍明白此事，忙道：「我兒肩上的傷痕可好麼？你母親精神可好？」人傑道：「家母幸尚康健，命小婿請安道謝。肩上傷痕，雖未全好，諒也別無妨礙。但不知這個飛雲子，岳父可也知道麼？」殷龍道：「北道上面，雖常聽人說及，是什麼雲家五子，想必就是其人。但未曾見過，不知他本領怎樣？我兒且在此間多住幾日，養息傷痕。即使朱光祖到了海州，將萬看召請出，既是飛雲子遠在陝西，非一朝半日之事便可回來。明日且著人到淮安打聽，萬君召何日動身的，幾時回來？然後你我再行啟程，也不誤事。」賀人傑聽了此言，乃道：「岳父之意，雖是愛惜小婿的道理，但大人為這個欽限，日夜焦愁，恨不能立時破去，故命小婿前來，面請岳父助一臂之力。若在此耽擱，豈不令他盼望？」殷龍道：「他雖著急，你今日才到這裡，難道明日便走麼？你岳父自有主見。」當時命人預備酒席，郎舅、夫妻到了晚間，便在後堂暢敘，當時眾人酒過數巡。
　　殷龍又問起關王廟事後，皇上升賞如何？人傑將眾人提升，以及自己升官的話，告訴一遍。殷龍望著他直笑聲不止。遂向賽花道：「我的兒！人傑居然已升官了。這也是你的命好，八字旺夫。」說著，那鬍鬚皆乍開，反把賽花說得面孔飛赤。大家談笑了一番，然後席散。殷龍向人傑道：「你連日路途辛苦，今日且早些安歇罷。」說畢，復命殷猛兄弟各自回上房而去。
　　這裡人傑與賽花到了房中，彼此歡愛之情，自是筆墨難述。賽花復問了他別後一番細話，然後彼此就寢。次日一早，便自起身。要知底細，且看下回分解。
