
　　話說殷龍請計全、李昆二人去看新房，計、李兩個當下隨著殷龍去往內室。走過兩進房屋，到了第三進，在院落左側有一道六角門。進了六角門，是一所小小的花園，內種了許多梅花，正是大開的時候，芬芳撲鼻，一色清香，彷彿入神仙境界。計全贊賞道：「這個地方，咱們何修而得此，殷大哥真不愧為神仙中人。」迎面是一排朝南五開間的樓房，上下窗明幾淨，亦雅潔、亦繁華。殷龍在前帶領著計、李兩個，穿過那朝南的房屋，後面又是一座院落。在右側上有一個月亮門，殷龍進了月亮門。計全在月亮門外往上一看，見門頭上嵌著一方小匾額，寫著「小桃源」三字。計全、李昆進了月亮門，裡面壘石為山，周圍皆種著許多碧桃。計全道：「可惜此時正交冬令，若至春間，這桃花鮮豔，又是一番神仙樂境了。」說罷，因問道：「到底新房設在何處？」殷龍道：「就在這裡。」計全聽說，抬頭一看，見上首一順三開間朝南的房屋，簷口掛著許多燈彩，迎風蕩漾，紅綠相間，一色通明。殷龍帶著計全、李昆二人進了那屋。只見明間上面擺著一紅木擱幾，左邊擺了一座漆紅細瓷花瓶，瓶中插了許多梅花、天竹；右首一面大理石插牌，當中掛著「劉阮到天台」的圖畫。兩旁掛一副描金團龍紅箋七言對，兩邊分排著一色紅木雕花八張交椅。壁間上首掛八幅唐伯虎的「漢宮春色」，當地鋪了五色氈毯，上面懸著四張大紅紗燈。在擱幾下擺設著一張紅木八仙方桌，桌上也擺著許多古玩，桌面前係著一幅大紅平金福祿壽三星的桌帷；緊靠擱幾分擺了兩張寶座。他二人四面觀看了一回，已是稱羨不已。
　　猛然間見上首一幅大紅門簾，被風飄起。計全、李昆同一看時，只見一幅大紅貢緞五彩平金門簾，上面綢額上有四平金的金字：百子千孫；門頭上裝著一塊白絹，畫五彩和合團的燈匾額；門柱兩旁皆貼著萬年紅貼金字的聯句，寫的是：「世無雙美玉稱完璧，稱第一仙人許狀元。」那計全、李昆二人看罷，當由殷龍邀進新房。
　　一進裡間，只見五光十色，幾有目不暇接之勢。但見迎面一排紅木嵌玻璃豎櫃，櫃以上四雙一排，兩排朱紅漆的大皮箱。下面箱櫃皆釘著白銅四腳，鎖匙配搭齊整；上面當中安設了一張紅木雕花大牀，牀上有花板雕刻《滿牀笏》花紋；頂上還有一架牀棚，是請名人畫就的「織女圖」。上掛湖色湖縐鴛鴦帳幔，大紅緞平金帳沿，鍍金帳鉤，大紅飄帶；牀上堆疊著五色絲綢被褥，一對鴛鴦繡枕並列中間。緊靠房門擺設著一張紅木四方桌，上下皆排著交椅；桌上擺了許多芸香爐台並花燭等類。壁上掛著一幅天仙送子圖，兩邊也懸著七言聯對。對面簷口是一緋兩扇吊窗，上糊著緋色紅紗；窗腳下擺著一張紅木條桌。廂房迎面也是一排吊窗，一樣的緋色紅紗糊就；窗腳下也擺了一張紅木三抽屜長條桌，桌上擺設了許多妝鏡、梳箱之類。迎窗戶對面壁上掛了四幅美人琴條，下面擺著一座紅木雕花衣架。條桌對面一排紅木方幾、四張紅木靠背椅。豎櫃的面前擺了兩張紅木春凳。計全、李昆二人細細看了一遍，因向殷龍道：「老大哥，你今日代他們鋪設如此整齊，如此華麗，便宜了小兩口兒受用。這真是佳兒佳婿，溺愛過深了。」殷龍道：「二位老弟有所不知，咱的賽花女兒雖然性情有些倔強，她卻有一件好處，於『忠孝節義』四個字上頗能講究，而善事我老兩口兒；就是對於姑嫂分上，她還盡情盡理，從不曾恃愛，所以我們老兩口兒看她如此居心，等她嫁人的時節，好好兒的陪送她一份妝奩，覺得心上才可以過得去。又說我那女婿，見識是大的，逐日所見皆是繁華之地，富貴之場。咱若太鄙陋了，豈不給那女婿笑話。又況施大人待我女婿那段恩德，我將妝奩稍賠得厚些，便是施大人聽見，我也覺體面些了。」計全、李昆聽罷，復贊道：「老大哥，你真是表裡兼盡、文質得宜，但未免太費心了。」說罷，彼此哈哈大笑。
　　當下一同出了新房到了外面，計全便指著對過一個房間，說道：「這房間又做何用，想也陳設精緻了。」殷龍道：「這個房間，也是為他們兩口兒所設。雖然為他們設的，卻還是專為人傑一人。這是怎麼說的，平時料想人傑不能常在這房內，也得另外有個起坐。所以在這對過，給他收拾一間出來，好讓他做個退步，咱們何不再去看看呢。」說著，又一同到了對面房內。果然也是陳設精緻，卻不同新房內那一種旖旎風光。計全、李昆又稱賞了一回。
　　正自要去，忽聽一陣婦女笑語之聲，打從外面進來。計全、李昆便不敢出去，就在這裡間坐下。殷龍見有婦女到來，而且是笑語嘈雜，趕著大步出了房門，低低說道：「有客在這裡，你們到新房裡罷。」他這出去招呼，為的是叫她們不可太為笑謔，恐為尊客聽見，笑話他們沒規矩。就殷龍出去的時節，計全與李昆便在房內向外偷瞧。但見兩個二十上下的女子，生得頗為嬌美。原來這兩個就是殷龍的內姪女，一個名李月英，一個名李秋英。接著是三個，二十歲上下，一個是殷龍的外甥女名喚王蘭珠，那兩個是外甥媳。後面又是兩個少婦，年紀也不過二十上下，就是殷龍的兩個媳婦。末後一個老太婆，那就是殷龍的妻子。計全、李昆看罷，卻好殷龍轉身進來。計全、李昆趕著坐定。只見殷龍說道：「劣兄這幾個內姪女、外甥女，平時與賽花最為親熱，比同胞的還要好呢。我昨日一起把他們接了來，讓他們與賽花兒談說談說。不過就是專好說笑，未免有些不雅。」計全、李昆說：「少年人大半如此，這也不算什麼。」說著向外而去。未知後事如何，且看下回分解。
