
　　話說何路通一石子未能將那人打中，此時反被他一槍刺來，只得復行進前，再來殺住。天霸從昨日到此，雖然帶著乾糧，到了向晚時節已吃得乾淨，現在戰了一夜，已是力盡精疲，腹中漸漸饑餓，恨不得就此脫身回去，隨後再來滅這山寨。無奈山上人並未動手，忽然來了一人，竟至如此厲害，兩人殺一，尚不能得勝。此時見何路通一石子又未打中，不禁怒氣填胸，連聲叱咤：「前面這強盜，本總鎮因夜間辛苦，未展神威，汝便如此猖撅，俺便不想出山，看你這強盜奈何俺怎樣！」當時將刀一起，縱身到了前面，一個泰山壓頂，連肩帶背，向那人砍來。那人一槍正敵路通，忽然後面又來了兵刃，也就「呵呵」
　　的喊叫，舞動槍，前後左右，直奔他兩人命門而來。黃天霸不敢怠慢，將刀緊了一緊，覷定他的槍頭，也是前後左右，遮攔隔架。二人此時正混戰一起，遠遠一聲喊道：「黃叔父休得多慮，小姪復殺來也！」說著，人傑已入了重圍，手起雙錘，用了個流星趕月，一連兩下，將那人的槍打開在旁邊；隨即舞動錘法，如泰山一般，只望著那人打下。此時尹朝貴、智明兩人，復見那個小子殺來，知施公被他救出，嚇得搖唇鼓舌，驚駭非常。到了此時，又恐那幫助的人有失。只得復提兵器，趕上前來，仍然為黃天霸敵住。那人見賀人傑錘頭厲害，惟怕再殺多時，敗陣下來，反為兩人恥笑。存了這個意見，也就無心廝殺，三十六著，以走為上著。等賀人傑將一路錘法使盡，未了一錘有點破綻，趕著一槍，用足了勁，將錘頭隔開過去，反手提槍，躥到關外，仍回本山去了。
　　你道此人是誰？卻是瑯琊山的寨主鎮山太歲王朗。自從曹勇命嘍兵去請他上山，當時便趁著月色，下山而來，到得這朝舞山前，已是四鼓以後。當時浮橋已去，那個嘍兵在對河叫了暗號，守山的人方才放船將他渡過。才進了頭關，但聽叫殺之聲，震動山谷。心下正是驚訝，忽然山上跑出兩個嘍兵，向著眾人說道：「不好了！施不全正在廳上，要將他開刀，突然黃天霸與那一個少年後生走到廳上，將施不全救去，欲將帶出山去。現在三位大王與智明大王俱趕了下來，在二關裡面交手呢。你們這裡把守好了，莫要被他逃走。大王招呼進去放箭了。」
　　王朗聽了此言，不覺吃了一驚，喝道：「這姓黃的有多大的膽量，他一人便敢來此，我今不到此地也說就罷；現今既到山下，若讓你把人救去，隨後那許多大事，何能去做？」因此也不問情由，便在兵刃架上，提了一桿連環槍，縱上關頭，前去迎敵。
　　不料又來一何路通用石子打傷了朱世雄，賀人傑依然將施公救去。
　　此時天霸見那人已走，也就招呼一聲：「賀賢姪！何兄長！你我就此走罷，隨後再與這廝算帳。」說罷，二人答應一聲，撲撲早已身起半空，躥過了第二座關寨。接著何路通、賀人傑亦是跟隨出來。三人來至山下，天霸趕著問道：「大人哪裡去了？」人傑道：「計叔父已經接去。現在李叔父也在這裡。前面那浮橋走不回去，隨我前來。」說著，飛身在前引路，不多一會，已到岸前。李七侯見他三人前來，趕著將篙子一撐，靠在岸上，三人撲撲撲上了船頭，一直向那岸過去。天霸問了人傑，方知這船隻是王雄得來。不多一時，棄舟登岸，已是日出東方，一路而來，直至向午時光，到了驛館。
　　此時施公諸人在驛館中，正擬著人來探問，見他三人均已回轉，方始改憂為喜。早有施安送上水來，大眾梳洗一回，進了飲食。然後施公向王雄問道：「汝尚天良不昧，記得前情。本院回任之時，代你保舉一聲，給你個小小官職，也不負你這一番美意。且將這朝舞山的情形以及手下眾人姓名，細細道來，本院好命人前去剿滅。」王雄道：「大人有所不知，這朝舞山上並沒有什麼厲害。所仗的不過這三座關頭，平時雖然打劫客商，卻多是在別處動手，便是小人從前為他打劫，也是有一無兩，故一向地方官俱未得悉。大人現在欲滅此山，必先用計，把這寬河，不得使他攔阻；然後命地方封了船隻，由水路攻山，方可得破。不然雖有眾位一身本領，也敵不過他。而且他手下朋友甚多，一時號召起來，聚集在山上，那時以主待客，聽你如何攻打，未必能夠取勝。他山上有這大的地畝，一年不下山來，也不致缺乏。這多是小人身歷其境，親眼看見。大人雖為民除害，也還要三思而行。」施公聽了這番言語，正是躊躇不定。只見黃天霸向他問道：「照此說來，如此難破，方才那個用槍的強盜，難道不是本山的嗎？此人姓甚名誰？」王雄道：「這人也是強盜，他卻不是本山寨主，乃沂州鎮那邊瑯琊道。過去，瑯琊山寨主姓王名朗，我們寨主與他至好朋友。從智明到了此間，曹勇也將他請過來了，計議兩天，方想出一個主見，令他一個朋友到京幹事。」施公與黃天霸聽到這裡，連忙問道：「你知道他那朋友是誰？到京幹的何事？」王雄道：「當時小人也曾打聽，只因他們甚為機密，只是打探不出。後來曹勇又叫智明到京打聽，究竟這事可辦成沒有。朱世雄又說：『他是犯事之人，怕遇見老爺們，不大妥便。』所以自己下山而去。這皆是去年年底的話。不料前日回來，在半路之間便把大人捉住，這不是意外之禍嗎。大人若滅此山，須要出其不意方好，不然反中了他的詭計了。」
　　天霸聽畢，向施公說道：「照此看來，那個案件有幾分在這瑯琊山上了。但是這王朗十分厲害，手下羽翼眾多，一時何能前去？在總兵看來，大人在此權往淮安赴任，然後商議個妙策，破這兩座山頭，以辦那件要緊公事。」施公說：「賢弟之言，何嘗不是！但是此去淮安，尚有數日路程，雖然本院赴任，脫離這虎口，無如欽限在即，破這山頭，也非一天兩日之事。那時羽檄往來，諸多不便！本院何能放心得下？不如身在此間，耽擱數月，候將此事辦竣，然後履新，一勞永逸了。」天霸道：「大人既如此說，可知這個驛館，不能防備許多；設若夜半更深，有那意外之事，在總兵看來，那時如何是好！現在如此如此，不知大人意下如何？」施公聽了此言，不禁笑說：「這個主見大可行得。但不過又打擾人家。」此時天霸對施公附耳，施公但笑而已。不知天霸說什麼，且看下回分解。
