
　　話說殷龍正與計全暢敘寒喧，只見兩個莊丁上前說道：「老莊主吩咐的事已辦妥了，請示定奪。」殷龍聽說，道：「拿住了麼？」莊丁道：「拿住了。」殷龍說：「哪裡拿住的？」莊丁道：「在枯樹灣拿住的。」殷龍道：「怎麼將他拿住的？」
　　莊丁道：「用撓鉤捉住的。」殷龍道：「現在哪裡？」莊丁道：「現在外面。」殷龍道：「將他押進來。」莊丁答應，轉身出去。殷龍便與計全說：「馬虎鸞已被拿住，幸不辱命。」計全聽了大喜。馬虎鸞怎麼被殷龍莊丁拿住？原來他誤入後堡，固已不知路逕，後來因殷剛、殷強遇見計全，殷剛便與殷強到內堡招呼。殷龍將值日的莊丁傳了來，吩咐一切，真是個一呼百諾，這一句話說出來，不到半個時辰，合堡的人都知道了。馬虎鸞走到枯樹灣，只見兩旁有兩株枯樹，道路也甚闊，並不知道此地是陷人坑。正往前走，忽然腳下踏空，跌下陷坑內。一聲響亮，當時即轉出好幾個莊丁，手執撓鉤將他搭住，隨即用繩索綁縛起來，當有莊丁扯至殷龍莊上。不一刻將馬虎鸞押至廳上，並有一個莊丁呈上一口寶劍。花熊在旁看見，認得是自己的，因方悟道：「原來他將我的寶劍盜去。」當下與計全說明，即將寶劍取過來。馬虎鸞一見計全、賀人傑，大罵道：「你等用這詭計將俺擒獲，這算什麼好漢，給咱做小子還嫌你等無用。」賀人傑在旁大怒，便欲上前拷打。計全忙攔道：「賢姪不必如此，好在他已被拿，暫且寄在令岳處，多派數人看守。等大人到此，再去請示，應如何辦理之處，悉聽大人吩咐便了。」
　　人傑見說，方才止住不動。計全又與殷龍道：「這惡賊悍勇異常，可惜他不為正。若是歸正，也可為國家出力立功。如今還要請兄長多派幾個心細膽大有為的人看守，將他看管起來，更要多加兩條麻繩，加一加綁，方免後慮。」殷龍道：「不消賢弟費心，愚兄這裡多可應辦。」只見莊丁插口說道：「大老爺不消煩慮。這綁縛他的繩索並非麻繩，卻是牛筋結成的。小人們知道他是個要犯，又聞他甚狠，恐有疏虞，故特為拿這牛筋繩將他綁起，任他本領再大，也斷不能將這牛筋繩掙斷的。」
　　計全聽說，甚是放心。莊丁也就即刻將馬虎鸞押解出去，自有地方將他鎖起來，派人看守。
　　此時天已正午，殷龍早已命人備了酒筵。當有莊丁來請，酒席業已擺上，殷龍便邀計全赴席。大家入席，分賓主坐下。
　　真個是歡樂暢飲，直飲到日落西山，方才散席。這日便留計全、賀人傑並花熊在莊上住下。殷龍晚間回到內室，早有他妻子李氏向他說道：「我日間聽計老爺說道：『施大人本擬出京回任時，預備給人傑完婚。』此事在我看來，施大人陛見之後，回任與否尚在未定；人傑今年也十八歲了，賽花兒年紀也不小了。難道施大人既有此意，又難得他老人家現在這裡，不如等他老人家明日到我家來的時候，就請計老爺與他老人家說，留人傑在此，擇個吉日，代他們把這百年大事成就起來，免得隨後又要費許多周折。好在女兒妝奩一切，終是預備現成的，只要揀個吉日就是了。不知你意下如何？」殷龍聽了甚是有理，因道：「你這話說的卻也不錯，不過有一件，你我皆無可無不可，即是人傑也沒有什麼為難的。但不知施大人可能應准。」李氏道：「我看施大人雖然脾氣古怪，我料他於此等事件，亦不得不允。」
　　殷龍道：「且待明日與計全說知，請他在大人前先探探口氣，然後再做計議便了。」當下夫婦兩個人也就安息了。
　　次日一早起來，殷龍梳洗已畢，便至外面來看計全，卻早已梳洗清楚。賀人傑、花熊也早已起來。殷龍就命人拿了早點，大家一齊用畢。計全就要告辭，殷龍再三相留。計全道：「小弟本可盤桓一日，只因大人不知到了何處。又不知令郎前去曾否碰頭，故要前去探探蹤跡。而況馬虎鸞既已在此捉住，也當與大人稟知一切，好叫大人放心。有此幾層，小弟所以不敢久留。」殷龍道：「既如此說，愚兄勸賢弟再留半日，一來等大小兒、二小兒回來，看他曾否迎著大人；二來愚兄尚有兩句要言，要與賢弟商酌。」計全聽殷龍說出這話，心中早已明白八分，因說道：「兄長所云要言，敢是要請我吃喜酒麼？」殷龍道：「賢弟，你真聰明，怎知道愚兄就是此事呢？」計全道：「欲認心中事，但聽口中言。此事卻是也要辦了。但不知兄長是個什麼主意，如何辦呢？」殷龍於是就將妻子所說的話，細細的說了一遍。計全道：「此舉甚好！容小弟見了大人，當代婉轉陳詞，善為說項，料想大人不能不允。」殷龍道：「此事總請老弟大力一言便了。」計全滿口答應。賀人傑在旁聽了這番話，只羞得滿面通紅，低頭不言。殷龍見人傑如此形狀，卻也暗暗發笑。
　　日將至午，裡面又擺出酒來，於是大家又復午飯。席尚未撤，殷猛、殷勇已經回來。殷龍一見，即問道：「施大人曾否迎上麼？」殷勇道：「孩兒已迎上了。現在六里鋪住下，今日不走了。回說：『因日期已近，早日到京陛見，回來時再來拜莊。』孩兒說道：『大人若不俯允，孩兒的父親親自前來請安，求大人枉顧了。但是父親本不敢屈大人的大駕，只因此間房屋窄小不堪住，所以斗膽請大人厚臨小莊暫駐簷帷，這卻是過分之舉。』施大人見孩兒說出這番話，又道：『既承你尊大人之意，本部堂本不當卻，實因趨趕進京，只得心感厚意，候回任之日再去罷。』孩兒見大人如此推辭，卻也不便往下再說了。施大人又問孩兒：『馬虎鸞究竟可知設法將他捉住。』孩兒說：『總可報命，所患他不曾進堡。若果進來，斷沒有再讓他逃脫的。』施大人聽說，又囑咐說：『上復令尊，務請設法相助，毋任該賊再有漏網之事。』孩兒當下就唯唯退出了。到了外面，又重託黃叔父再三奉請。黃叔父道：『大人既執意不行，也就不必勉強了。』正議之間，卻好何叔父、李七叔父、金叔父等人，亦俱皆回來，說不曾趕上人傑賢弟。當時黃叔父就將人傑賢弟在我們這裡告知何叔父等人，諸位叔父也就放心了。孩兒臨走時節，黃叔父又令孩兒與計全叔父及人傑兄弟說：『請他們兩位，一經將馬虎鸞拿住了，即刻回去。』又令孩兒拜上爹爹說：『本來要過來拜望，實因不便離開，望父親恕罪。』」殷龍見施公不來，便與計全道：「大人雖執意不來光臨，愚兄卻是要親自前去拜見一番，聊盡思慕之意，不知賢弟以為如何？」
　　欲知計全說出什麼話來，且看下回分解。
