
　　卻說賀人傑正要起身，只見殷強走了進來，在房外問道：「賀賢弟，可曾起來？」人傑聽是殷強，連忙答道：「小弟起來了，哥哥且坐一會，即刻出來。」說著，就披好衣服，到了外面。殷強道：「小弟此來，非為別事。但是那瑯琊山上究竟如何厲害？若能將飛雲子訪到，自是好事；設若尋不到他，難道這山頭就不去破嗎？我想王朗等人也不過是個我輩，只要將他引出山來，把他擒住，這樓自然可破。即便有埋伏在內，有了人，還怕那御杯不得到手嗎？因此愚兄前來詢問，但不知賢弟與妹子意下如何？」殷賽花聽了此言，也知道他的用意，乃道：「哥哥莫非要去破山嗎？妹子也有這個意思；只因他初到此地，不知他可情願？咱們想施大人如此厚恩，設若萬君召將飛雲子尋不到，誤了限期，固是有那處分。江湖上面，誰不知我們這班英雄的大名，今日為一個王朗造了這齊星樓來，就無一人敢破，還要尋張找李，求人幫助，豈不為人取笑？爹爹的意思，雖是愛惜你我，只不想這個道理。想我等在時，若能前去將王朗捉住，破了此樓，毋論施大人要重重保舉，便是萬君召、黃叔父等人，也把我們看得起。而且張桂蘭與郝素玉嬸嬸，從前幹了許多大事；咱們本領也不在她之下，為何不去破山頭？因此欲想前去，一則恐爹爹不肯答應，二則伯他初來，貪戀此地。那時迫他前去，設有他虞，爹爹與母親豈不說我不賢？故而未經說出。你今既有此意，只問他便了。妹子無有不可。」
　　賀人傑聽了此言，正是喜出望外，忙道：「你兩人果能如此，豈不是條上策！雖然我肩頭上中了一箭，尚無大礙。有我三人這本領，只要王朗下山，那時不怕他走上天去。不過岳父面前須你們開口，方可行得。若是我去同他說，他必說我傷痕未好，且待痊癒，再行同去。那就無可更改了。」殷強道：「賢弟，你說哪裡話來？若想告知爹爹，一年也走不了。在咱看來，不去則已，去則不辭而別。好在這條路逕你也走過，到了那裡，破得齊星樓更好，不然縱有人受傷，或為他拿上山去，那時再趕回來報信。我三人皆是爹爹心愛的人，怕他不去解救麼？」
　　他三人本是年幼無知，恃著自己的手段無敵，便把瑯琊山看得容易。賀人傑聽了這話，不禁喜道：「果然哥哥如此妙計，你我今晚便收拾停當，明日午後，就自動身。」殷強同殷賽花也就答應。
　　當時商議停當，三人到了殷龍的房內，請安已畢。殷龍見他一對小夫妻，如一雙美玉一般，自是歡喜。當時就吃了早點，又到了上房裡，與一班舅嫂等人，談說了一會。殷龍見人傑不提淮安之事，疑惑他安心在此，以待消息。誰知到了晚間，賽花先將自己的動用短衣並兩口利劍，打在一個包裹裡面，隨手帶了鐵背花裝弩，換了小袖衣衫、大腳褲、鐵尖快鞋；復行取了二百兩銀子，放在包裹之內。此時賀人傑已與殷龍吃了晚膳，回轉房中。見殷賽花收拾已畢，兩人就連衣而臥，安歇了一宵。
　　到了五更時分，殷強又過來，肩頭上負著一個包裹，身穿玄色短襖，排門密扣布列胸前；頭戴一頂英雄盔，渾圓一朵絨球顫在面前；玄色灑花兜襠衩褲，薄底靴兒；手提一柄生鐵飛叉，腰刀藏在裡面。向著人傑道：「天色現在不早，再遲可有人看見，那時便走不了。」賽花道：「你我雖然前去，也要留個信下來，使爹爹知道方好。不然豈不說咱等背父而逃？」殷強道：「咱那裡已留下字跡，爹爹起來，到我房中，便可看見。你兩人不必耽延了。」人傑聽了此言，也就催賽花趕快前去。
　　當即三人到了房外，將窗格倒關起來，出了簷口，撲撲兩聲，便由屋上出莊而去。一路曉行夜宿，趕奔前趲。
　　這日到沂州府界內，殷強道：「賀賢弟，此地離瑯琊山還有多遠？你我且尋個客店，安息一天，打聽他山上的事件，然後再去破樓，你道我此言如何？」人傑道：「前面離瑯琊驛不遠，這地方熱鬧，雖有客店，但是我等前月在此耽擱了許多日期，總有人認得；設若漏了風聲，王朗逃走，或使人暗來行刺，那時豈不是多事麼？在咱看，還是別尋個客店為是。」賽花道：「你如此說，就此前去尋找，惟最要便當方好。」人傑答應了一聲，當時轉過了那驛站，走了有四五里遠近，有個小小村鎮，裡面有十數戶人家，其中有個客店。人傑到了門首，只見個老者向他問道：「客人可是尋店麼？這裡面地方雖小，一切尚是清潔；現在上首房內，尚無人住，客官共有幾人？何不在此歇馬？」人傑道：「此地正好，我去找個朋友就來。」當時轉身向外，前來告知了賽花，三人就在這店中住下。誰知這地方，乃是個僻靜的所在，所有來住客人，大半俱在前面住下，非到了陰天雨夜，方有人住。故這店中生意十分淡薄。老者見他三人俱是少年，而且又武士打扮，忙問道：「客官由何處前來？到此何干？」人傑道：「只因咱們這朋友，到此地尋親，忽然身子不快，故在你店中暫息兩日。」當即問了酒肴，送上茶來，然後走去。殷強道：「無論二百三百，今日到此地，晚上我是要去的；哪怕他是個刀山，我四爺也不懼怕。」當晚一人飽餐一頓，在房中養息了一番，到了二更以後，每人各帶了兵刃，躥出房屋，只向那瑯琊山而來。
　　行了十數里路逕，又值黑夜之中，到了前面，只見山阜上那派風景，如長江大海彷彿，所幸星光之下，尚辨得出東西。
　　人傑在前引路，躥林越樹，到了半山，那個樓前搭個更棚，裡面點著個燈球，兩人在裡敲那更鼓。殷強走上前去，將那個更棚一掀，拔出腰刀，一刀砍去。更夫見有人來，趕著起身一望，見是個少年大漢一刀砍來，早嚇得魂不附體，連忙讓過一刀，向殷強跪下道：「爺爺饒命！」殷強道：「你且將埋伏說明，由此上去，還有沒有埋伏？咱便饒你這狗性命。」再尋那一個更夫，早已不知去向。殷強疑惑他逃命去了，出了更棚，便與賽花上山走去。誰知方上山坡，未到那個樓門面前，忽然腳下一絆，咕咚一聲，栽倒在地。接著一陣鈴聲，早將殷強陷入坑內，性命如何，且看下回分解。
