
　　話說殷龍躥上屋簷，打算向那邊屋內探聽，忽見迎面一條黑影飛了過來。殷龍知道外面的人已到，因就一擊掌，迎面那影子也就立定腳，應了一聲。殷龍知是自家人，再一細看，原來是賀人傑。殷龍便低低招呼一聲道：「大眾來了麼？」人傑答應道：「全來了！黃叔父派我到這裡來，幫助你老人家。現在裡面怎樣？」殷龍道：「賽花兒已深入內地了，你就在這裡等著，好接應裡面。咱還要進去，打從他暗門進去，好幫賽花廝殺；你但聽咱的招呼，你便進去便了。」人傑答應。殷龍隨即跳下房簷，仍去裡間房內，將那櫃門的鎖輕輕一扭，那櫃門吱的一聲，開了下來。殷龍向上看時，見上面有根軟繩，兜住櫃門，只要一鬆手，那軟繩往下一落，這櫃門又關起來。他便將手中刀，把那軟繩挑斷，櫃門便關不起來。他就悄悄進去，轉彎抹角，只見裡面還有些消息。他先一處一處，將那些消息破去，然後入去，又見裡面是一座淨室，淨室內燈光明亮。殷龍便在窗外，用力戳了一個小孔，將眼看將去，只見自己女兒與無量對面坐著，旁邊站了二三個婦女，在那裡斟酒。又見無量笑嘻嘻的說道：「美人哪，咱們不能飲了，咱們去睡罷。」賽花道：「你再飲一杯，就招呼他們撤去殘餚便了。」無量又端起酒杯來，一飲而盡。才將酒杯放下，只見從窗外面，嗖的一聲，飛進一隻金錢鏢，正照無量腦後打到。殷賽花一見，知道是自己丈夫的暗器，便一撒手，將外面衣服一拋，從腰間拔出兩把刀來。大喝一聲：「大膽的賊禿！認得姑太太殷賽花麼？特奉施大人之命，前來捉你。」說著就是一刀，劈面砍去。無量雖然坐在那裡飲酒，背向外、臉向裡，看不見外面的人，耳畔忽聽嗖的一聲，也就知道有人暗算，趕著躲開去，卻不料殷賽花翻起臉來。此時賽花拔刀相向，無量就一聲大喝道：「好丫頭！你敢以美人計前來賺咱麼？咱看你小小年紀，今日要死在咱師父手裡了。」話聲未完，殷賽花的雙刀已到。無量此時手無寸鐵，起來將自己坐的那張椅子，提起來擋過一刀，便一躥身，躥到上首牀鋪那裡，在壁上摘下一口寶劍，拔出鞘，就與賽花交手。賽花自然是不肯放鬆一著，也就舞動雙刀，直認他致命處去砍。
　　此時殷龍在窗外聽得房內一聲喊，知道賽花已與他交手，當下也就舞動環龍大刀砍進去。卻好賀人傑在屋簷上跳下來，從窗戶縱身進內，舉錘就打。此時父女、夫妻三個人，將無量團團圍住，四個人又殺了好幾回合；忽見賀人傑虛打一錘，將身軀向後倒退了一步，故意賣個破綻。殷龍不知何意，殷賽花早明白了。又見賀人傑推了窗子口，反而故意讓出一條路來，好似讓無量的光景。哪裡得知賀人傑暗用妙計。無量趁此虛砍一劍，撥轉身向窗外就跑。殷賽花即趕緊迫到窗口，忽見無量望後一仰，咕咚一聲，栽倒在地。卻好殷賽花身臨切近，一見無量擒倒在地，哈哈大笑道：「賊禿，算你今日沒有烏珠兒，給咱家姑娘取去了。」一面說，一面起右手刀，就認定無量的身上，一刀砍去，代他卸了一隻右臂下來。
　　賀人傑見無量倒在地上，已是不能動彈，心中大喜。當下拿出繩子，將無量兩條腿捆了結實；又拿銅錘，在無量的左肩上打了一下，又把左臂打折下來，就將他拋在那裡。便與賽花道：「你去到裡面搜一搜，如有婦女被陷在裡面的，都將她們喚出來，不要再傷她們的性命了。」賽花答應，心中一想：「但不知這些婦人藏在何處？」正在思想，忽見右首有一個小門，賽花一見，心中暗想：「莫非這裡面還有暗室不成？」想著就走了過去，抬頭仔細一看，只見上面有個鈴鐺兒，下拖著一根繩子。賽花頓生靈機，暗道：「這鈴子有點奇異，我何不將這繩子拉上？看裡面有什麼動靜。」想著，一伸手就去拉繩子上消息。只聽那鈴錘子一陣響，小門內走出一個虔婆的樣子，一見賽花，嚇了一怔，正待思想望外就走。賽花趕上一步，刀一晃，喝道：「你是何人？快快講明，饒爾的狗命！」那虔婆見問，也就說道：「爾是何人？到這裡來幹什麼的？」賽花道：「特來擒捉淫僧無量，咱姑太太已將那賊禿殺死了。爾如不信，且出去看看，外面被捆的是何人？」那虔婆果真將頭向外面一探，只見一個禿頭躺在地下，渾身是血。那婆子這一嚇，即刻向殷賽花面前一跪，哀求道：「姑太太！你老人家施恩。婆子們在此，也是出於無奈。今日你老人家既來，想是要救人性命呀。這屋裡還有七八個少婦呢！皆被這和尚搶來的。乞你老人家開恩！一起將他們救出去罷。」賽花道：「既如此，你且引路，給姑太太進去看看再講。」說著，婆子答應一聲，轉身走進。
　　賽花隨後跟來，轉彎抹角，過了好幾個彎子，這才到了一處，四面明窗淨幾，陳設精緻。賽花到屋中坐定，就有好幾個婦女走過來說道：「這小姐，敢也是給那賊禿搶來的麼？」賽花正欲答言，那婆子在旁說道：「這位姑太太並非和尚搶來，他是來殺和尚給大家救命的。現在外面住持爺已被殺了。特來救眾人的。」那些婦女一聞此言，大家環跪下來，齊聲求道：
　　「總望小姐速速救我們大家性命。若遲了，這廟中不止賊禿一人，還有許多呢！若要齊來，那可不得了呵！」賽花道：「你們不要害怕，咱們奉施大人之命，前來捉拿凶僧的。外面還有許多老爺們在此，廟外更有官兵圍住，不怕那凶僧再來。」那些婦女一聞此言，真是個個喜出望外。賽花又向那婆子說道：「這間屋內出來的路逕，可走哪裡去？」那婆子道：「來看！東首還有一個門，通著方丈花園裡面。」賽花道：「你且指我看來。」
　　那婆子又帶他去。賽花看在眼中，到一處就代他看破一處消息。
　　走了片刻，又到了好些層數台階，一層層走上去，婆子指道：「這就是翻板的背面，若是上面有人踏著這個翻板准跌下來，跌入坑內，叫他們拿住。」賽花仔細一看，見旁邊有兩個大坑，坑上兩塊石板。賽花又問那婆子：「這裡怎麼上去？」婆子說：「你看我使來。」賽花答應著，只見兩旁有兩個窟窿，婆子將手向窟內一按動，毫不費事，那石板就轉開。賽花已然明白，急將手中刀在那石板旁邊，用刀一划，忽見那塊石板下落坑內去了。此時卻現出一個地道出來，賽花便由台階上出了地道，果然是座花園。只見花園牆上兩個黑影，一個在前面跑，一個在後面追。不知此人是誰，且看下回分解。
