
　　話說李高氏說出她丈夫李世良是柏長善用末藥毒死，收殮以後，才將實話告知李高氏。施公聽到此處，便向李高氏問道：「柏長善既告訴你丈夫是為他末藥毒死，你那時聽了這話，是怎樣對他說的呢？」李高氏道：「小婦人聽了這話，便與柏長善道：『你如此狠心，害的我好苦。我丈夫雖不會好，還讓他好好善終；你今日將他毒死，叫我所靠何人呢！』他就說：『我早預備了，現在沒有別的主意，你明日就跟我走將起來，定不少你的吃著，總比你丈夫在日好些。』小婦人當時只是不行。他見小婦人不行，他又說道：『我費了多少心，不過為的是你。你丈夫雖然死了，我又買衣衾棺木，將他收殮起來，也算對得起他。我好意花了這些錢，又將你帶走，還給一生吃著不盡。此時你不跟我走，不但叫你所有的衣衾棺木的錢立刻還我，還要帶你去縣裡報官，說丈夫是你害死的，我們是鄰居不能不報，那時你可就沒命了。若即時跟我遠走他方，我定看待你比你丈夫好上幾百倍。』彼時小婦人聽了這話，若不答應跟他走，怕真報了官，小婦人還是沒命，因此就跟他逃走出來。到了外面，他又說：『我同你男女同行，路上諸多不便，不若一起削去頭髮，才好掩人耳目，人家才看不出來，而且斷不疑惑。』小婦人心想：既已逃走出來，也不能再回家去，萬一被人識破，反而不美。不若就依他的話，把頭髮削去呢。這就是小婦人的實供。丈夫實在不是小婦人謀害的，求青天大人明鑒！」
　　施公道：「據爾所說，只是爾與柏長善兩人逃出來，怎麼又與那三個人在一起呢？」李高氏道：「那個覺慧、了凡，實是在客店裡遇見的。這個悟空也是桃源縣人，小婦人卻不認得。這日走在路上遇見他，他卻認得柏長善。他一見了柏長善，又見小婦人，他就問柏長善，道：『這是何人？』柏長善當時便騙他道：『是我表妹。』他又說道：『既是你的表妹，你為何與他私自出來？』柏長善聽見這句話，疑惑他是知道拐奸的情節，便邀他到了客店，苦苦哀求，叫他不要聲張了。他見柏長善情虛，也就種種的敲詐起來。柏長善見他如此，怕他聲張，因此衣服飲食均是柏長善包管。」施公道：「據爾所說，怎麼他也去削髮呢？」李高氏道：「他本來是和尚，就是柏長善叫小婦人削髮，還是看見他，才想起這個主意來的。」施公聽了，便叫李高氏跪在一旁，去問柏長善及悟空。他兩人見李高氏一一招出，知道不能抵賴，也就說了口供。施公便命分別收禁，候傳到李盛氏再行發落。差役答應，即帶下分別收禁起來。施公也就退堂。那些看審的人，無不佩服。
　　閒話休提。過了兩日，差役又將李盛氏傳到。施公又將那柏長善等一干人犯，提到堂上，又復了一審。施公又命柏長善照著原供，細細招出。李盛氏在旁聽得清楚，才知自己兒子是被柏長善害死，當即求施公申冤。施公即判：將柏長善秋後處決。李高氏雖非謀害親夫，亦非自己起意，事先不知情，但不應聽憑柏長善誘姦；事後既已知情，親夫為人所害，因何不投官求雪，反因柏長善騙嚇，遂致潛逃，已是罪有應得，判將李高氏絞死。悟空遇事生風，任意敲詐，著重責二百板，押解回　籍，勒令還俗。覺慧、了凡，訊無別項事情，姑從寬釋放，著即趕緊出境，不准逗留。李盛氏准著其於族中擇嗣應繼。施公判畢，當即發落清楚，這才退堂。你道那五隻麻雀兒，又何以知道前來鳴冤呢？只因李世良當日見一古照壁上，有個麻雀窠窩，那時被那狸貓在上爭食，誤將麻雀兒窠跌下來。李世良便上前一看，見窠內有五隻雛雀，他存心不忍，即將這五隻雛雀，帶回家中餵養。等到羽毛豐滿，即將這五隻麻雀兒放去，所以五隻麻雀兒感他這一點好生之心，今日前來與他申冤雪恨。亦老人結草、黃雀銜環之意。所以，世間人萬不可因細物無有知識，遂致戕其性命，以為此不過是些飛禽昆蟲之類，即戕害亦不足奇。殊不知古來有多少善人，一念好生，遂致大富大貴、福壽綿長的不知凡幾。類如那董昭，在河岸旁邊見了一叢螞蟻被水沖散，氽在水面，他即用一根蘆，慢慢的將些螞蟻救起。
　　到了夜間，夢見一位黑衣使者，前來謝他，口中說道：「我乃蟻王也！蒙君能拯救我家的族類性命，賴以更生，感君之恩，特來敬謝！我已上懇天曹，保君今科大魁天下。」謝畢，那蟻王辭去。後來董昭果然狀元及第。又毛寶於幼時，見漁人網一大龜，渾身綠毛。他一見便覺奇異，就掏出錢來向漁人買去。
　　那漁人見他錢少，又見他是個小孩子，因與他說道：「我綠毛龜，若擔到市上去賣，人家要用綠毛龜板的，定然出多錢買；不然我賣藥鋪裡去，也要值好些錢了。你這幾個銅錢，就買這綠毛龜，哪裡肯賣。」毛寶當下就問那漁人，道：「你說這龜可以賣多少錢，人家買去有何用處？」那漁人道：「將這龜打碎，配在藥中，可以治病。」毛寶聽了這句話，又問那漁人，道：「這龜既為人打碎，那不是死了嗎？」那漁人道：「自然死了。」毛寶聽說，心下好生不忍，因即將那漁人領回家中，向他父母索出多金，將這綠毛龜買了。等漁人走後，他又重到那河邊上，將龜放去。後來毛寶被難，到了前臨大河、後又有追兵的時節，他自問是死定了。正在無可設法之時，忽見河內浮起一個綠毛龜來。那龜頭只是望他亂點，若有救他之意。毛寶會悟，想起幼時曾放一龜的，或者就是這個龜前來救我。因此就跳上龜背，只見那龜頭昂在水面，將毛寶渡過江去，後來毛寶官居極品。
　　閒話休提，再說施公將各事辦畢，便料理行裝。到了這日起行，便帶了黃天霸等，乘坐綠呢八人大轎，出得衙門。只見六街三市扶老攜幼，望切攀轅者，塞滿於途。施公一一致謝。
　　走了好一會方才出城，下轎登舟而去。那在城文武各官，亦恭送如儀。施公又諄囑一番，然後開船而去。施公此一去，未知後事如何，且看下回分解。
