
　　話說施公見說方丈在家，與城裡的紳士在那裡敲詩，當下便出了大殿，欲往方丈而去。才要出殿門，只見那小沙彌喊道：「施主你向哪裡去？到方丈那兒去，要這殿進去呢。」施公隨機應變說：「我知道。我要出去小解。」小沙彌又道：「小解這後面有便處可解，何必出去呢？」施公趁此就回轉身來，向後殿走去。轉過大殿，又是一道朱紅門。又穿此門，便是一所院落，只見院落內松篁交翠，幽僻異常。穿過院落，又是三層台階，一順三開間，外面擺著一塊粉紅漆牌，上寫「禪堂」二字。這禪堂的門卻是閉住，施公便也不進去。左首有個六角門，卻是磨磚砌，貼著「方丈由此進」五個字。施公看罷，便從六角門進去，但見一道鵝卵石砌就萬字紋的曲逕，兩旁竹籬笆編成麂眼，籬笆以外種了些松竹，也頗幽靜。施公順著曲逕，走至盡處，只見一道方門，裡面六扇雲藍灑金的屏門，門上橫嵌著「方丈」二字。施公進了此門，只見山色玲瓏，有二三十盆鮮花，香氣撲人，芬芳可愛。施公暗道：「如此好境，偏使那禿頭受此清福；便是本部堂也不曾有一日如此清幽。」
　　一面想，一面信步走去。遠遠聽得有吟哦聲，施公想道：「照此看來，和尚似非姦淫兇惡一流了。」想著，已走到方丈。只見一順三間，中間裝有風窗，上面掛著一條秋香布的暖簾。
　　施公走到風窗前，將暖簾輕輕掀開。裡面有一道人走出來，將施公一看，當下說道：「先生從哪裡來？到此尋誰？」
　　施公道：「咱因慕你家大和尚的詩名，特來拜訪。請你通報一聲罷。」那道人又將施公上下打量一回。進去不一刻，那道人先走出來，隨後方丈無量亦跟至門首。施公瞥眼看見，便問那道人道：「這就是你們方丈麼？」那道人答道：「正是。」施公欲上前，無量早已迎出，將兩手一合，口中說道：「先生請了！僧人不知先生惠臨，有失遠迎，尚望恕罪。」施公也答了揖，口中說道：「久仰大和尚詩名，特來拜候，尚乞見教。」無量道：「豈敢！先生飽學，尚乞裁成。」說著，就讓施公里面坐。
　　施公跟了進去。但見裡面陳設精緻，毫無塵俗之氣，施公實深歎賞。無量又將施公邀入上首一間房內。原來這房屋，是兩明一暗。
　　施公進房，只見裡面有兩個學究的模樣，一見施公進來，趕著起身迎接，彼此一揖。無量便引施公，先指著一個六十多歲的說道：「這位是本城的庚子翰林吳幼山老先生。」又指著一個五十多歲的道：「這位是本城壬辰科翰林黃宜伯先生。」施公聽說，又與吳、黃二人重新揖了一揖。吳、黃二位讓施公上座。施公遜了一番，這才坐下。有道人獻上茶來。吳幼山開口問道：「還不曾請教尊姓大名。」施公道：「學生賤姓任，草字也樵。」吳幼山又問道：「尊居何處？」施公道：「敝處北京城，爛面衚衕。」吳幼山又問道：「貴榜是哪一科？」施公道：「說來慚愧，學生是大興優廩膳生。」吳幼山道：「豈敢豈敢！」接著，黃宜伯又問道：「先生此來，欲向哪裡去？」施公道：「因為學生有一世伯，是現任山東巡撫，月前折柬相招，命學生前去，就便道經貴地，訪一至好友人。不期外出未歸，學生未免有室邇人遙之歎！故而假寓客邸，稍候數日，或者可以相晤。昨日在寓閒暇，與店中人閒談，說及此間大和尚頗擅詩才。學生因不揣冒昧，特來相訪，私心想與這位大和尚推敲，不知能允許否？」吳幼山在旁又說道：「這位大和尚廣結交遊，日與文墨中騷人，更喜結納。難得老先生不棄，惠然肯來，這是大和尚求之不得了。」無量也就說道：「僧人略識之乎，過蒙本城諸位老先生謬獎，得以忝附末光，得交文士。今得任老先生光臨敝寺，倘蒙不棄鄙陋，時賜教言，則僧人受惠多矣。」說罷，便向施公打量一番。施公一面說，一面也將無量細細觀看。但外面雖儀表非俗，而且滿面斯文；其實內藏兇惡之形，更多酒肉之氣。為最的，那兩隻眼睛淫光灼灼，凶氣射人，實非善類。施公看罷，又問道：「某方才從方丈室進來，聞有吟哦之聲，光景是兩位老先生與大和尚在這裡推敲詩句。但不知大作可能乞賜一觀？」黃宜伯道：「某等因此梅花大開，在家沉悶非常，特地來此與大和尚作首梅花詩，亦是隨口胡謅，借消岑寂。既蒙見愛，當得獻丑，尚乞見教。勿吝玉音。」說著已將詩稿取出，送與施公觀看。施公接在手中，但見一張梅花箋，紙上寫著一個題目，卻是「尋梅」二字。以下便是一首七絕。
　　施公吟道：山深水曲靜無嘩，惹得詩人興更賒；到處尋梅尋不到，美人偏在老僧家！
　　施公吟罷，哈哈笑道：「好個美人偏在老僧家！老先生之言，有意乎？是無意乎？然以某視之，當為老先生暫易一字，便成雙絕了。」黃宜伯道：「當易何字？不妨賜教。」施公道：「如是易來，未免過於作謔，然謂之打油詩，亦無不可。其老字不如易一小字，豈不即景雙關嗎？在老先生以為何如？」黃宜伯、吳幼山齊聲笑道：「這一字改得真正趣絕，我兩人要拜你為師了。」施公道：「即景生情，文人遊戲筆墨，大都如此。但和尚色即是空，空即是色，謂為絕無美人，亦可謂為真有美人，亦無不可。若在這個美人，非真正美人，某亦不敢如此失言了。」一面說，一面偷看無量，但見他神色頓改，侷促不安。
　　施公看罷，更料到九分了，故意又要吳幼山的詩看。吳幼山也就取了出來。施公看了一遍，也不過平常詩，無甚新聲，便贊了兩句，擺在一旁。又向無量索觀，無量不得已，也取出來。
　　施公接過手中一看，只見上面寫：聞到梅花處處開，騷人鎮日費徘徊；暗香疏影知何處，踏遍山隈與水隈。
　　施公看罷，一面贊好，一面又暗暗諷道：「但須和尚費點心，各處打聽打聽，便得暗香疏影的所在。然以某看來，這暗香疏影，雖綺閣畫樓之畔，蓬門板屋之家，亦多有之；不必盡在山隈、水隈，要在和尚尋找得法耳。」這兩句話說罷，施公又暗暗偷看無量的情形。不知無量說出什麼話來，且看下回分解。
