
　　話說竇飛虎、馬虎鸞二人因醉酒之後，被賀家店的老闆率領店伙將他二人綁縛起來，將他二人所有的兵器悉數取出，藏在一旁，把他二人閉在一間空房內。賀店主一至天明，便趲趕去迎施公送信，好獻功領賞。沿途迎去，不到五十里光景，居然迎到施公的台駕。當下便由施公手下人傳告進去，一聞此言，當即傳賀世保問話。賀世保走到前面，見了施公。參見已畢，施公便問了姓名，又將拿住情形問了一遍。賀世保一一述說，因道：「小人雖將那兩個強盜設計擒獲，綁縛在店，惟恐該盜本領高強，萬一醒來被他逃脫，不但有誤大事，小人還要受傷。務求大人速派大將前去，將他押解來此，聽候大人懲辦，方有不誤。」施公道：「爾所言甚是有理，本部堂便即刻命人前去便了。你且帶路，候驗明本身不誤，自當領賞。」說罷，令賀世保退下。賀世保也就磕了一個頭，退下來。施公即命黃天霸、李昆、關小西、賀人傑四人前去。當下四人答應，即刻跟隨賀世保而去，暫且不表。
　　再說竇飛虎被綁之後，到了天明時，酒已醒了。但覺身上四處疼痛，四肢皆動彈不得，心中暗道：「還是吃了兩壺酒，醉到這樣也是有的，為何身上痛得如此，這是何故？」此時倦眼迷離，欲將兩手來揉兩眼，正欲抬手，哪裡抬得上來？卻是被綁在背後。竇飛虎這一驚非同小可，趕著睜開眼向旁邊一望，見馬虎鸞也被綁在一旁，還未醉醒，尚在那邊鼾睡。竇飛虎看畢，更加吃驚，暗道：「咱倆上了那忘八羔子的當了，他用酒將咱倆灌醉，設計害咱倆，他定是前去報功了。也罷，且待咱掙脫起來，若不逢命絕，尚可掙脫逃走；萬一應死在這忘八羔子手裡，也是命裡所遭，不可設法。」一面想一面就運起氣來，預備將身上綁的繩索全行掙斷，他便可脫身了。哪知運好一回氣，用盡平生之力來掙繩索，再也掙不斷；心中著急，又平平氣，預備再掙。卻好馬虎鸞已是將近要醒了，竇飛虎在旁只見他打了一個哈欠，也是想用手擦眼，忽然兩手抬不起來。他便即此一急，早將酒嚇到九霄雲外去了，當下已是醒來，向旁邊一望，見竇飛虎也睡在一旁。他疑惑竇飛虎尚不知道，即便喚竇飛虎：「你醒來，咱們倆被店內那忘八羔子暗害了！你醒來罷。」竇飛虎不等他說完，當即說：「小弟早知道了。欲要掙脫，無奈用盡平生氣力，只是掙脫不開。兄長尚有什麼法麼？要想一想才好。不然，難道我們倆還束手待斃嗎？」馬虎鸞聽了此言，只急得三屍冒火，七孔生煙，大叫一聲道：「真氣殺我也！大江大海總走了過來，皆不曾存什麼畏避，不料在這陰溝裡遭風，須放著咱掙不脫，若能掙脫開來，不把這一起忘八羔子殺個盡絕，咱誓不為人。老兄弟且等著，不要懼怯。」說著便將渾身上下的氣運足了，便來掙斷繩索。不一刻氣已運足，只聽他又大叫一聲道：「咱道你是鋼繩鐵索，也不過是兩根麻繩，就想將老子綁住麼？去罷！」一聲未完，只聽咯噔咯噔幾聲響，早見身上所有的繩索，一寸寸如刀斬一般齊斷下來。竇飛虎在旁好不歡喜，因急喊道：「兄長！可速來將咱解下，好去一起動手，將這伙忘八羔子殺個乾淨，以泄心中之恨。」
　　此時，馬虎鸞正欲去親解竇飛虎的繩縛，忽見房門外擁進七八個店伙來。因在外邊聽得裡面大聲喊叫，恐有失誤，怕他們掙斷繩索，所以趕將進來。個個手中皆執著木槓、門閂等類，以防不虞。馬虎鸞一見這些人進來，知道他們是預備要爭鬥的光景，他也等不得去解竇飛虎的綁縛，便去取他的兩刃刀，好待廝殺。哪知掉轉身去取兵器取不著，包裹都沒有了。你道他可急不急，又向腰間一摸，想取三稜箭出來去打這伙人，哪知也不見了，這才知道是被店中人一起搜去。此時馬虎鸞也顧不得手無兵器，又見外面進來這一夥店小二，已是拿著門閂、木槓，蜂擁打來。馬虎鸞就大喊一聲說：「好一夥忘八羔子，膽敢暗害爺爺麼！還把爺爺的兵器藏了個乾淨。爾等以為爺爺失了兵器，就不能與爾等廝殺。好小子來得好！看爺爺的手段罷。」
　　說著便進身去打，卻好那七八個小伙計，皆是一擁而上。馬虎鸞先閃躲了一會，得了空便進了檔，見迎面有個小伙計，舉著大槓子當頭打下。馬虎鸞說聲：「來得好！」只見他將腰一彎，右手一起，認定迎面來的那小伙計一衝拳，正迎他小腹上打去。
　　那小伙計萬來不及讓，早中了一拳，「哎呀」一聲，一個端坐子，跌倒在地下。只聽得乒乒乓乓，所有進來七八個小伙計，皆被他打死的打死，打傷的打傷；還有見事不妙，趁著腿快溜出來的。
　　馬虎鸞正打得落花流水，以為可解了竇飛虎的綁縛，趁此逃走了。正要去解竇飛虎的繩索，又有十來個莊漢，手中拿著釘耙鍬鋤之類，蜂擁進來。內中還有兩個人，拿著兩柄鍘草的刀。馬虎鸞大喜，心中暗道：「將這兩把刀奪一把過來，咱便可以無虞了。」正是心中暗想，那些莊漢已一齊不分橫堅直打過來；馬虎鸞也不分青白橫豎，打了過去，一陣遮攔隔架，已打倒了幾個；兩隻眼覷定那拿刀的兩個人，只聽他大喊一聲：
　　「進來。」直奔拿刀的兩個打去。那拿刀的兩人，見他惡狠狠的打過來，也就惡狠狠的舉刀就砍。馬虎鸞卻毫不畏懼，見兩個來的切近，他便鑽身進前。那人便舉刀砍下，他便趁勢往上一托，卻好將那人執刀那雙手腕抓住，就此用勁一捻，那人已痛入骨髓，這把鍘刀早已離了手，只聽噹啷一聲，拋落在地。
　　馬虎鸞也不去拾，復覷定那一個，趕著飛起一腳。那一個不曾防備，又復跌倒在地，手上的鍘草刀又拋落下來。還有那些莊漢，見又打倒了兩個，還不肯甘心，還是向前亂打。馬虎鸞殺得興起，也不管他有鍬鋤之類，就一陣亂衝亂打，早把那些莊漢打得個個倒退，再也不敢上前。馬虎鸞此時才把鍘草刀從地上拾起來，退轉身進房，就拿這刀去割竇飛虎的綁縛。竇飛虎爬起來，馬虎鸞就將手中的鍘草刀，分了一把與他。二人說道：「咱倆就是走，也要勒令他將咱倆的兵器交出，前途方保無虞。不然怎麼樣去得？」二人正在計議，要到後面搜尋賀世保，忽又聽得一片鑼聲，接著人聲鼎沸。竇、馬二人正要趕緊逃走，忽見從半空中飛進一隻金鏢來。畢竟馬虎鸞中鏢不曾，且看下回分解。
