
　　話說施公自欽命南江漕運總督，三年滿任，循例稟請陛見，迨奉旨：著即日來京。施公便遵旨入覲，並帶領黃天霸、關小西、何路通、計全、李昆、李七侯、金大力、王殿臣、郭起鳳、賀人傑等人一同進京，為的沿途恐有事辦，一來用資防護，二來藉此訪拿惡霸土豪。這日僱了船隻，率眾同行，前集書中已說明一切，不必再表。
　　此時隨從諸人，卻都情願，惟有關小西放心不下，看官你道為何？只因郝素玉已有身孕，行將足月臨盆。王道不外人情，所以關小西實在不放心他妻子一人在家，卻又王事勤勞，不便辭卻。只得重託黃天霸，轉托張桂蘭並賀人傑的母親，隨時照應。張桂蘭與郝素玉本來情同妹妹，豈有不答應之理。關小西這才放下一半心來，跟隨施大人入覲。臨行時，又親至總鎮衙門，與張桂蘭面托一番。這才是「兒女情長，英雄氣短」的光景。那賀人傑此時也跟隨施公前去，在賀人傑的意思，只想立一兩件功勞，再升個一官半職，不但自己有榮耀，且可慰死父於地下、生母於堂前。哪裡知道，他母親卻實在有些不放心他前去。這日未動身的前一日，向著人傑說道：「兒呀！你明日就跟大人與諸位伯父、叔父進京，在你的本意，固是一心向上，耀祖榮宗。可知道為娘的實在有些放心不下。但願你沿途謹慎，不可逞一己之勇，目下無人。諸事總要聽你黃天霸叔父的教訓，不可違背好言。只要隨大人安穩回來，為娘的也可放下一段腸子了。」說罷，不禁流淚不止。賀人傑看見如此光景，不免也流下幾點英雄眼淚，因即說道：「母親！何必如此傷感，孩兒此去，沿途有諸位伯父、叔父一起同行，還有什麼可慮的事情。即使大人有一兩件事派孩兒去辦，孩兒自當遵依大人的吩咐，並隨時請教諸位伯父、叔父的指示，總期有益無害，免得您老人家掛懷。母親，您老人家放心罷。」他母親聽了人傑這番話，實在又悲又喜。喜的是兒子不過才十八歲，便知立功替父增光；悲的是這樣一個年輕孩子，在別人家，方且連大門尚不許他出去，只因他沒有老子，便幾千里的跟著施公出遠門進京。因此一想，故又不禁悲喜交集。好容易忍著淚，又向人傑說道：「我兒，你能如此謹遵母命，為娘的也可放心了。」人傑退出，他母親又去黃天霸住宅內，面托天霸道：「叔叔，你明日跟隨大人進京去了，此一去定然官封極品。家中，叔叔倒不必掛心，妹妹與姪兒自有愚嫂照應。但是愚嫂要重託叔叔，人傑兒年輕，叔叔看他父親的分上，隨時隨事教訓於他。不但愚嫂銘感不忘，就是他父親在九泉之下，也要感激叔叔的。」黃天霸道：「嫂嫂說哪裡話來，想我天霸與大哥情同骨肉，只恨他去世太早，不能共享榮華。今人傑姪兒能與大哥增光，也是嫂嫂的福氣。咱天霸說的話，不必嫂嫂吩咐，此去回來，即使沿途無甚功勞，想大人也要保舉姪兒加一官半職的。再那回來之後，咱便要與人傑完娶婚姻。殷家女兒年歲也不小了，早一點娶回來，也好早些抱孫子，好慰晚景。嫂嫂你但放心了，總之人傑的事，總是咱天霸一人承當，不須嫂嫂擔憂，也可對得起咱大哥在日那種交情呢。」說罷，賀人傑的母親自然心裡感激不盡。又將人傑喚來，當著天霸的面教訓一番。張桂蘭在旁也就說道：「嫂嫂，你盡管放心罷。姪兒又不是三歲兩歲的小孩子，不懂事，他已十八歲了，兼他聰明加人一等，嫂嫂你還有什麼可慮的呢。」
　　人傑的母親也道：「這總是叔叔、大妹妹抬舉他的罷。」又談了幾句閒話，這才大家各去安睡。一宿無話。
　　次日早間，黃天霸帶領賀人傑，便隨施公動身。那邊關小西也叮囑了素玉許多話，無非叫他臨產時加意保重。郝素玉也不免一番惜別之情。施公動身以後，酌定水陸並進，按站而行，代訪土豪惡霸，並一切疑難案件。暫且不表。
　　再說郝素玉自關小西動身之後，不到十日，便覺身孕沉重，大有臨盆之意，她便先為預備。俗話說得好：六甲行人，說到就到。郝素玉早將臨盆一切應用物件，及飲食之類，預備停當。
　　又將賀人傑的母親接來，以備臨盆時需人照應。卻好她的嫂子是早知她有身孕的，且曉得她將及臨盆，也從菊花莊家內趕來，並由郝其鸞親身送到，兼來看看他妹子。是日兄妹姑嫂見了面，好不親熱。你道郝素玉自從嫁與關小西之後，與她的哥嫂已有三四年不見，今日見面，豈有不親熱之理，此亦人情之常，不足見怪之事。當下郝素玉就備了酒席，代她哥嫂接風。此時郝其鸞還不知道關小西跟隨施公進京陛見，還是郝素玉說出，方才知道。當下其鸞夫婦，又與賀人傑的母親見過禮。郝素玉又將始末的話，告訴其鸞夫婦知道。郝其鸞方才曉得是賀人傑之母，也就羨歎了一回。一宿無話。
　　次日，郝其鸞便獨自街坊上閒遊了一回。他妻子又去拜望張桂蘭，當由張桂蘭接入，彼此又談了許多闊別之情，是日桂蘭即請她便飯。次日張桂蘭又去回拜，郝素玉也就留桂蘭便飯。
　　隔了幾日，張桂蘭又備了盛宴，請素玉的嫂子赴宴。郝素玉的嫂子也都送了些土儀過去。此時，褚標聞了郝其鸞來了，也想去拜望一回。又因只有行客拜坐客，沒有坐客拜行客之禮。卻好郝其鸞聞得褚標尚在天霸衙門內，他便先去拜望。褚標聽說他來，好不歡喜，當即請見。彼此見面，真個是言語投機，心心相印。談了好一會，郝其鸞這才別去。次日褚標便去回拜於他，郝其鸞正把褚標請入裡面，家丁獻上茶來，彼此尚未談了兩句話，只見有小丫環匆匆的走了出來，向外邊喊道：「你們快來兩個人！賀太太吩咐，著一個去總鎮衙門裡，將黃太太即刻接到；著一個趕速去接穩婆。太太現在要臨盆了，你們切不可誤事。」那外面的家人聽了此話，哪敢怠惰，即刻如旋風一般分頭前去。這裡小丫環也就仍回上房。褚標與郝其鸞聽了此言，也就幫同催人再去接。張桂蘭先到，接著穩婆也來，大家到了上房。此時也不便與郝素玉說話，只問了兩句，腹中覺得如何。郝素玉只是雙眉並蹙，勉強答應道：「也說不出怎麼樣！惟有腹痛難忍，好是往下墜的光景。」畢竟何時方產下來，且看下回分解。
