
　　話說竇飛虎與馬虎鸞一面飲酒，一面與王二閒談，王二也不厭煩，有心有腸在一旁回答。竇飛虎二人，不知不覺已將兩壺酒飲完；加之馬虎鸞更喜飲酒，今日見了這上等好酒，只顧在這裡痛飲，把那賞格上事忘了。兩壺酒飲完，王二在旁看得清楚，不等他二人叫添，他早到外邊又拿了兩壺進來。馬虎鸞二人，見他靈巧非常，心中甚喜。因又接壺在手，二人又斟上一杯，對面暢飲。馬虎鸞又問道：「王第二的，咱且問你：咱們方才進來的時候，那邊簇著許多人，在那兒看什麼，你可知道麼？」王二一聽此言，心中暗想：「你這忘八羔子、狗強盜，你還在爺爺跟前裝佯；你既裝佯，咱倒不能不告訴你，給你知道。」因說道：「你老不知，只淮安有一位總漕施大人，奉旨進京陛見，打從草涼驛經過。於前月二十六夜，在行轅內忽然來了兩個刺客，要刺他老人家。後來被他手下一個天下聞名的人，現在做了總鎮，喚做黃天霸，還有什麼副將、參將等一干人知道了，因此那兩個刺客就與他等大殺起來。哪知那兩個刺客本領高強，不曾被黃天霸等捉住，反而脫逃去了。因此施大人心中不甘，定要捉住這兩個刺客問罪。又恐這兩個刺客走遠了，所以各處行文，懸了賞格，就同古來那畫影圖形一樣。那些人簇在那看的，就是賞格上面寫得好不厲害，說是不論軍民人等，如有將那刺客竇飛虎、馬虎鸞二名擒獲著了，每名賞銀五百兩；如有知風報信，因而拿獲的，每名賞銀一百兩。有人看了這賞格，皆道這兩個刺客，大概本領是天下無敵，連那天下聞名的黃天霸，總也不曾將他拿住，還有什麼人能捉住他呢？這張賞格，還不是空貼了嗎！咱看起來，這賞格也是不過他們做官不能不這樣辦法，好掩人耳目呢！你老兩位的明鑒可不是麼？」竇飛虎、馬虎鸞二人聽了小二之言，心中也覺有理，暗道：「有一個黃天霸，還有許多犬群狗黨，皆是能征慣戰之人，總不曾將咱等拿住，足見咱倆的本領，也可算得天下無敵了！」
　　想罷，因說道：「王第二的，你這話果然不錯。就是咱倆看起來，這兩個刺客，也是拿他不住，那張賞格還不是白貼嗎？」
　　說著好生得意，又一面大飲起來。
　　他二人一壁廂暢飲，王二一壁廂暗道：「你這兩個死囚，死在頭上還不知道。眼見得用酒將他灌醉，好歹拿去施大人那裡獻功。」王二盡管暗想，他二人的兩壺酒倒又飲完。竇飛虎飲了兩壺卻也夠了，惟有馬虎鸞最是貪杯，只要有了酒，雖把刀架在他頭上，他皆不顧，還是吃酒，總要吃到爛醉如泥的時分，他才丟手不吃。此時的酒，只不過有了十分之四，他哪裡就肯不吃呢？因又叫小二去添。王二答應，即刻又去添了兩壺進來，不一刻倒又飲完。馬虎鸞又喊添酒，王二在旁暗暗驚道：「這兩個死囚，如何酒量這般大！我家竹葉青，從來不曾有人能吃兩壺，只要到一壺多些就要醉的；任他大量，至多兩壺，從無不醉之理。他兩個已經各人三壺了，還是要添，難道這酒不曾吃在他肚子裡，吃到隔壁人家去了嗎？且不管他好歹，把他灌醉，好給咱獻功得財。」想罷，又去添酒。竇飛虎見王二出去，便低低向馬虎鸞道：「兄長，你老可留些量罷，不要吃醉了誤事。咱們雖不怕人，到底是醒的好，醉了究竟有些不妥當。」
　　這一句話，方才把馬虎鸞提醒過來。正要回答，卻好王二將好酒又打了兩壺進來。馬虎鸞接著壺，又斟上一大杯，向飛虎說道：「咱們吃了這杯，也可吃飯了。」飛虎道：「可吃飯了。」
　　因向王二道：「那薄餅可曾打好嗎？」王二道：「早好了，你老就吃嗎？方才兩壺酒還不曾飲完呢！」竇飛虎道：「你去取來，咱們就要吃的。這兩壺酒還怕不完嗎！」王二答應，轉身出去取餅，一會子餅取進來。二人便將酒壺放在一旁，來拿餅吃。此時竇飛虎已吃得有八分醉了，馬虎鸞竟是有九分醉了。
　　你道為什麼方才已不過十分之四，怎麼頃刻間就醉到九分呢？
　　諸位有所不知，剛才王小二拿進來的這兩壺酒，雖然同從前的一色，卻是加了些作料進去了。就是如那《水滸傳》上所說的蒙汗藥，因此馬虎鸞吃了一杯，就醉到有九分了。
　　且說竇飛虎已醉了八分，勉強吃兩張薄餅，便就不能吃，就想去睡。馬虎鸞正吃之間，忽覺頭一暈、眼一花便坐不住，登時就往後一仰，跌倒在地。竇飛虎雖然想睡，心中卻又明白，一見他倒下來，心中暗道：「這怎麼了？咱倆俱醉了！咱雖不曾醉倒，如何也是四肢無力。萬一此時有人將咱倆暗算起來，卻才是睜著眼自投羅網呢！」一面想一面也就不覺得睡去了。王二在旁看得清楚，只見他二人仰面朝天，酣呼大睡。當下飛奔出屋，走到店東面前，說道：「小掌櫃的，那兩個狗強盜已醉倒了，現在都已睡熟了，你老去動手罷。」店主一聽，好不歡喜，趕著邁步上前，走到屋一看，果然不錯，竇飛虎與馬虎鸞二人俱是酣呼大睡。
　　當下店主人即與王二先將他二人的包裹打開來一看，只見裡麵包著有二三百兩銀子，外有一把兩刃刀，一副雙鉤。店主人看見這兩件兵器，知是他二人所用之物，因代他二人拿出來，叫小二在外面藏好，防備他二人醒來拿起來殺人。將他的兵器拿去，他雖醒來，也就英雄無用武之地了。又在飛虎身旁搜了一回，並無他物。復在馬虎鸞身上去搜，搜到腰間，有一件東西，有八寸長一個竹筒。店主人也不知何物，拿在燈下仔細一瞧，見竹筒兩頭俱是消息兒，因此便不敢動，想是裡面有什麼傷人之物。幸虧他自家小心，若稍一大意，一定是要受傷的。
　　原來這竹筒內就是馬虎鸞所用的三稜箭暗藏在內。主人若要取出來看看，那就不妙了。店主也就將三稜箭放在一旁，叫小二拿出去，與那兵器放在一起。這才命王二尋了兩根粗麻繩，又喊了五六個伙計進房來，大家一齊動手，去捆竇飛虎、馬虎鸞二人。大家七手八腳，一面捆一面罵道：「你這兩個忘八羔子，施大人是當今的一個清烈賢臣，自從有了他老人家出來，代我們這些百姓除了多少害。你這兩個狗強盜，不思改邪歸正，又要仗著自己的本領，做那無法無天的事，前去行刺他老人家。幸虧黃天霸老爺與一眾英雄知覺，與你們格鬥了一夜。施大人不曾被你害了性命，不然就送在你兩個狗強盜手內了。」罵著，早將二人綁縛起來，拋往一旁，賀店主率領眾人出房而去。畢竟後事如何，且看下回分解。
