
　　話說施公及大名府知府，與大名縣知縣，見兵丁回來報信，說關王廟已破，所有淫僧全行被捉，請前去踏勘，以便發落。施公聞言，好不歡喜。當下即命知府，傳齊差役人夫轎馬聽候，二同出城。章知府答應，即刻傳諭出來，一面命廚房預備早點。不一會，施公用了早點，外面人夫轎馬也齊了，便有丁役進來稟報。施公便與知府出城，乘轎走了好一會，已到了關王廟門首。早見知縣在廟門首伺候。施公下轎，知府也就下轎，一同進內。此時天霸等早已得信，大家一齊迎接出來。將施公迎至方丈坐下，大家上前，參見已畢。施公便問大概情形，天霸等人也大略告訴一遍，又把一個逃走說明。施公點頭，便命人先將無量帶進來審問。有人答應去帶無量，不一刻帶進來回報。施公又命將受傷未死的，命章知府親往察勘。章知府遵諭出來，察看屬實，又進去回報。施公命人將未死的各僧一齊帶入方丈聽審。不多一刻，共計抬進十七個。施公一一訊明口供，此眾皆是直認姦淫不諱。施公命人落了口供，隨即命黃天霸督率兵丁，就在廟門外的左首那片空地，立刻就地正法，為的是收禁以後，恐有別樣意外之處。好在是這十七個皆是直認不諱，正法之後，別無他慮。黃天霸答應，立刻將十七個凶僧，五花大綁，推出廟外空地，一一斬訖後，回來銷差。施公又命懸竿示眾，此事自有差役去辦。所有屍身，亦命掩埋。施公又命將暗室內所有婦女，概行提出，問了一遍，俱是民間婦女，被寺內各淫僧搶劫來的。那些婦女見了施公，皆是哭哭啼啼，哀求拯救。施公見此情況，當命章知府將各婦女姓氏、居址查明，近者著令妥差飭送回家。遠者行文與該管地方官，轉他家屬，命其親自來領；現在暫寄官寓，好生留養。章知府也就遵議，諭飭妥差，先行將婦女送往城中官寓寄養。那些婦女見如此辦法，人人望著施大人叩謝大恩。施公命他們退下，自有妥差先帶進城去了。施公又命將廟內所有小沙彌，及香火道人等眾，又一齊提來，各人又審問一遍，倒也委實無別項事情。施公便命香火道人願回家的，准其回家，各尋生業。其餘小沙彌，即日驅逐出境，不准逗留廟內。那些小沙彌怎敢不遵？也就一個個打點打點，即日出廟，往各處掛單去了。施公又將廟內所有什物、銀錢及田產之類，概行查明，一齊入官，候隨後有虔誠僧住持，再行發給。諸事辦畢，施公仍回府衙。到了衙門，即命大名縣在監內提出智亮，也於是日就地正法，以絕根株。
　　不一會，大名知縣將智亮斬訖，到府衙銷差。
　　此時已是正午，施公用飯，黃天霸等眾也在府衙用飯；殷賽花是被章知府太太請進上房裡面去了。施公用飯已畢，便向知府說道：「煩貴府將那黃宜伯、吳幼山兩個紳士請來，本部堂有話與他們講。」章知府不知何意，只得遵命。即刻命人拿了一封愚弟的帖子，到黃、吳兩家去請。吳幼山、黃宜伯二人見府裡有人前來，說是施公請他們到府衙說話。二人好生疑惑道：「這可是怪事！十日前，施公已經動身，怎麼他倒又來了？既然請我，我就前去一趟，也無妨礙。」一面回覆來差，一面即刻乘轎到府。不一會，因施公是個欽差，他們兩人就用了二封紅呈投遞進去，自有執帖家人，進內稟報。施公命請，黃宜伯、吳幼山不一刻一齊進內，到了花廳。施公迎至廳口，拱手說道：「二位老先生違教了！」黃宜伯、吳幼山趕著答道：「豈敢豈敢！便是晚生不知欽差憲駕仍在敝地，有失趨向請安，尚望恕罪。」說著，進了花廳。黃宜伯、吳幼山便與施公行禮已畢，分賓主坐下。有人獻了茶。黃宜伯首先向施公說道：「大人呼喚晚生等，有何見諭？」施公道：「只因某現在查辦得一案，就是為那關王廟住持僧無量，及合寺凶僧作惡多端，現為某查訪明白。因二位老翁，曾經出具保結，代該僧立保，委無姦淫情事。今有該僧等口供單在此，所以某特請兩位老先生前來一閱。」說著，將各凶僧的口供單，命知府取過來，遞給黃、吳二翰林看。黃、吳二人接過來一齊看畢，直羞得面紅過耳，汗流浹背，一面將口供單仍遞給知府，一面起身向施公謝罪，道：「晚生等昏憒糊塗，罪不可赦。仰感教誨，銘泐難忘。」說罷，跪下去磕頭。施公趕著扶起，仍請他二人坐下。說道：「某今請兩位老先生到此，並非加罪之意；不過有一事相托，以後如遇此等情事，總請老先生慎益加慎，會同本地方官，妥為查訪，不可以耳代目為好。」黃、吳二人恭恭敬敬答道：「晚生等謹遵憲諭，以後敢不慎重，以仰負大人今日教訓之恩！」
　　說罷，又站起身來，深深一揖。施公又謙遜一番。黃、吳二人又問道：「憲駕何日起身？」施公道：「某明日齊動身了。」黃、吳二人道：「晚生暫且告辭，明日再當恭送憲駕。」施公又再三叮囑後送出。
　　施公回至花廳，又把殷龍等傳進來，向他說道：「此次老英雄辛苦，令媛首捉淫僧，其功不小。待某進京面聖後，當為令嬡、令婿一齊保舉，以邀恩獎。老英雄賢父子，也得請旨獎勵。」殷龍道：「小民父子，無尺寸功，斷不敢妄邀恩獎。即是小女從夫辦事，理所當然，亦不敢上冀榮寵。」施公道：「本部堂自有主見。但本部堂明日即要起程，令嬡仍請老英雄與她同回；賀千總即隨本部堂進京，明年本部堂或回任，或不回任，再令賀千總前來接取家眷。」殷龍唯唯答應，當即退出。施公又申斥章知府幾句，以後令他若遇見要案，務要隨時訪查，不可以耳代目。章知府自然喏喏連聲，哪敢道半個不是。晚間，章知府即傳諭差役，將所有人夫轎馬預備齊全，伺候施公明日動身。當晚又備了幾桌盛筵，給施公眾人送行。大家俱各暢飲而散，一宿無話。
　　到了次日天明，施公等起程，本城文武各官前來恭送。殷龍父子，亦與各官直送至二十里外，方才回程。施公沿途趲趕，卻好這日到京，正是十二月二十八日。施公當下先在宮門稟到。
　　次日傳旨出來，著令元旦日率同黃天霸等朝賀之後，便殿召見。
　　施公奉旨，到新正元旦，就換了朝服，帶同黃天霸、關小西二人，隨同朝臣，挨班朝賀。其餘計全等，因官職不合隨班上殿，只得在午門慶賀。各大臣朝賀已畢，聖上退朝，諸臣朝散。施公在朝房內，先與同僚諸人談了些外省各事。不一刻內侍宣旨，著令施公在保和殿召見。施公遵旨，即刻趨蹌進去，見了聖上，自然俯伏，口呼萬歲。聖上當即問了許多事情。施公便一一奏對，又將黃天霸等，以及殷賽花各人所立功勞，又復細細奏了一遍。天顏大喜，隨傳旨黃天霸、關小西即刻召見。也就趕速趨蹌而進，不敢怠慢，俯伏金階，山呼已畢。聖上又顧問了許多話，黃、關二位也是奏對詳明。聖上龍心大悅，當即面諭，退出候旨升賞。施公等又叩頭謝恩，然後下殿出朝，退到官廳，靜候升賞。不知後事如何，且看下回分解。
