
　　卻說吳球打聽了飛雲子的事件，次日一早，便離朝舞山，向瑯琊驛而來，到了驛館。吳洪兄弟與王雄早已到此，將吳球上山打聽虛實的話稟明施公，施公自是喜出望外。現又見吳球到來，連忙問道：「壯士昨夜前去，所訪的事有無消息嗎？」
　　吳球道：「這事小人探明，但是那人現已走了，那個琥珀夜光杯卻是在瑯琊山上。」這句話尚未說完，只見黃天霸跳起身來，高聲問道：「這杯子真在此麼？那飛雲子究是何人，何以有這身本領，江湖上並不知此人，你可知他將杯子存放在何處？現在此人往哪裡去了？」吳球道：「小人但聽智明說：『這人已走。』至於到何處而去，連王朗也不知。現在王朗也就為這事很為煩惱，日夜與那班眾好漢，商議妙策，共圖大事。此便將這杯為國寶。」天霸道：「既然這人走了，此事倒還易辦，咱們既有這多人，又有這一身本領，他一個能盜得來，咱們這許多人便不能盜去嗎？」復行向施公道：「大人此次出京，多半為這案件，前日到此，因為這瑯琊山名聲甚大，－也不過順便一訪。不意就鬧出這大禍，到了此時，還是在這裡破案。飛雲子他究竟有多大的膽量，竟敢做出這天大的事來。欽限在即，朝舞山這班狗盜也沒有什麼本領，不怕他逃往別方。但是這琥珀夜光杯，既知道在這地方，不若趁早到瑯琊山將它盜回，先銷了欽限的案件。不知大人意下如何？」王雄聽了此言，趕忙說道：「總鎮莫小視他，可知這王朗他一身本領，不比尋常。不論他山上有數十眾英雄好漢，就是齊星樓的埋伏，雖有千軍萬馬也不得進去。聽說從前造這樓時，王朗求了飛雲子，數月工夫，始肯將這樓圖畫下。造好之後，也試驗過數次，真是神出鬼沒，令人不測。想必王朗將這琥珀夜光杯也藏在上面了。總鎮若去打這山寨，恐一時萬難打下；除卻知道飛雲子的樓圖，方可去破，不然也莫生妄想。設若朝舞山再招集了好漢，兩下聯絡起來，激成大禍，反為不美；不若仍照前議，先將朝舞山破去，使他失去助臂，然後專打一頭。好在這山頭有吳壯士內應，還怕不一戰而獲嗎？」計全在旁，聽了王雄之言甚為合理，隨後向吳球耳旁如此如此。吳球諾諾連聲，當時帶著吳洪、吳濤，仍回朝舞山而去。
　　施公見天霸不言語，恐他想出這個主意便要去，當時喊道：「黃賢弟！可惱這智明，關王廟死裡逃生，還是不知悔過；復又生這毒計，陷害本院。賢弟今晚不將此人捉來，也不消我這仇恨。」天霸素來以施公為重，今見他發這怒言，只得將王朗的事按下，向施公說道：「大人吩咐如此，總兵何敢不從，但是這裡也須人保護。總兵的意思，留賀賢姪同金大哥、郭大哥在家防守。咱們與關小西、何大哥、李七哥今晚前去，將這廝結果了性命，以為百姓除害，以報昨日之仇。」說罷，命施安做了面飯，先與眾人安歇了一回。直至上燈之時，各入飽餐了一頓，命賀人傑等在家小心保護。自己與眾人，帶了兵刃，換了夜行衣服，直奔朝舞山而來。
　　且說曹勇自吳球去後，果然智明的藥效驗非常。到了巳牌時分，已經止痛，下晝時分便能行走。向著智明說道：「吳大哥今來助我，真是萬分之幸，惟恐天霸昨夜未來，今晚必來尋事。必得打聽施不全是否已經動身，方可無事。」此時吳球與他兩個兒子，已經到了山上。聽了曹勇之言，乃道：「寨主但放寬心，今有俺父子在此，管他什麼三頭六臂，也叫他做一團肉餅。我等今晚但開懷飲酒便了。」當時眾人聽了此言，甚為歡喜。惟有智明一人悶悶不樂，渾身如坐針尖上彷彿，坐臥皆不甚安穩。暗道：「莫非今晚有什麼禍事應在俺身上！不然他們俱不覺得，我何以這樣難受？」當時也無心吃酒，便到各處巡查一番。等到上燈以後，依然不去睡。
　　吳球此時一心想將智明等灌醉，直到天霸到來，便上前動手。此時見智明如此防備，疑惑他看出形跡，反而不美，不敢再飲。尹朝貴等人，見智明如此，也就帶了嘍兵，到各處窺探。
　　誰知智明正從裡面出來，黃天霸等人已到了山下。只因何路通與李七侯俱有水性，到了對岸河口，已交三鼓。知道浮橋已撤，正在鑽身下水，將眾人渡上岸來。忽聽上流頭，咿唔的聲音遠遠而來。李七侯眼力正足，隨即向前一望，卻是一隻巡船順流而下。三個嘍兵立於上面，船當中隱隱的露出點燈光。何路通笑道：「妙也！咱們正怕費事，哪知這廝便來。」說罷，撲通一聲，便跳下水去。接著李七侯也就下水，兩人在水內將船幫搭住，往下一拖，那三個嘍兵並不提防，只聽一聲「不好！」
　　咕咚咕咚，一齊栽入水內。兩人哈哈大笑。何路通兩手一撈，早在水內夾住兩人，其餘那個嘍兵，也為李七侯揪住。復行躥出水面，跳上了船，舉起腰刀，早將三人殺死，將屍骸摔下水去；兩人一前一後，將眾人撐過岸來，漸漸離寨不遠。
　　正擬棄舟登岸，忽然那關寨上面有人問道：「來者何船，為何不打暗號？」何路通向李七侯道：「咱們做事粗魯了，早知他有暗號，應該方才向那人問明，然後再結果他性命。此時被他識破，那便如何？」天霸這裡急道：「咱們已到了此地，怕他什麼問，咱們上去便了。」說著，提了樸刀，躥到岸上。
　　此時上面的嘍兵聽他們回不出暗號，知道不好，趕著提起銅鑼，亂敲了一頓。天霸見他鳴鑼報信，趕向眾人喊道：「諸位哥！就此去罷。」說罷，關小西、李七侯、王殿臣等人，各舉兵刃，到了上面。天霸本是熟路，知道頭座山寨無什麼埋伏。
　　隨即帶領眾人，在前引路。山上的嘍兵見是天霸，正要舉兵器來阻，早被一刀一個殺死數人。其餘嘍兵向裡面喊道：「黃天霸又來破寨了！二座關上，快點放箭呀！」這派聲音，早已驚動裡面。天霸也不問他是箭射來，認定前日來的路逕，直向裡面殺去。此時曹勇與智明正在各處巡查，聽見外面的聲音，將流星鐺端在手中，復又帶了百練飛抓，拚命殺出。智明也將鋼刀提在手內，隨後趕來，躥出三關，遇見天霸。後事如何，且看下回分解。
