
　　話說馬虎鸞見賀人傑的一對軟索錘如雨點般打下，也知道此人雖然年輕，這錘法甚是精利。因也一面招架，一面喊道：「好小子！爾既問咱爺爺的姓名，爾可站穩了！爺爺姓馬名喚虎鸞，綽號蓋三省。只因咱與竇飛虎是誓同生死之交，他的老子竇耳墩，被黃天霸小子受了施不全的詭計，將他害死。咱特與竇飛虎一同前來，替他報殺父之仇的。你若知道進退，可趕緊將施不全獻出，與你小子無干。你若有半字不行，可莫怪咱爺爺這兩刃刀送了你的性命。」賀人傑聽說方才明白，原來是為竇飛虎報殺父之仇。因也罵道：「大膽的狗強盜！咱老爺道是誰，原來是個無名小子。爾不怨竇耳墩那老兒自作自受，反怨及咱家大人與黃天霸老爺。這真是怙惡不悛了。爾既到此，咱若不將爾捉住，也不算老爺保護大人之功。」馬虎鸞又道：「好小子！既如此說，爾亦須通過名來，好待咱老爺送你的狗命。」
　　賀人傑道：「你聽真了，咱老爺乃總漕施大人標下，千總賀人傑是也！」說罷，便又起銅錘直望下打。馬虎鸞正要招架，忽聽窗外撲撲兩聲響，又跳進兩個人來，大聲喝道：「狗強盜，猖狂！咱老爺黃天霸、李昆前來捉爾，快快受縛。」馬虎鸞見天霸、李昆二人又跳進來，心中一想：「咱在此與他等相鬥，咱雖不懼怯，爭奈這房間內窄狹，何能對敵，萬一被他捉住，那是陰溝裡遭風呢！」一面想一面乘個空兒，退到窗戶口，手將兩刃刀向著天霸、李昆、賀人傑三人，用了個狂風掃落葉的架式，就此一掃。他三人見這刀法甚是厲害，便趕著向後退了一步。馬虎鸞就趁此一個飛身，跳出窗外去了。黃天霸等三人，見他已跳出房外，惟恐他就此逃走，也就趕著一飛身出來追趕馬虎鸞。
　　馬虎鸞跳出房外，他實指望竇飛虎前來接應，哪知竇飛虎從屋簷上跳下，早被關小西、計全、李七侯、何路通四人，在那裡截住大殺。你道竇飛虎如何又被計全等截住廝殺起來？原來計全向各處巡察，在先並不知道，巡到後院，只聽竹林裡有哼聲。計全便進去一看，見是兩個更夫被捆綁拋在那裡。他只一看，知道有了人，因即趕回來，卻好竇飛虎正從屋上跳下。
　　計全一見，即大聲喊了一句道：「捉賊！」一面喊就與他對敵起來。那邊黃天霸等一聞喊聲，各各齊奔出來，一齊動手。天霸、李昆正要前來幫助計全，又聞得施公房裡有廝殺之聲，因即轉身殺進房中去助人傑。關小西、李七侯、何路通便來幫助計全。
　　話分兩頭。如今且說馬虎鸞望竇飛虎不至，虎鸞就知道有人與他交戰，此時也不能兼顧，只得各顧各的性命，他便虛張聲勢，舞動兩刃刀，如旋風一般，或上或下，或前或後，專認定天霸、李昆、人傑三人那要害致命處刺去。天霸等三人也是各盡所長，遮攔隔架，合力廝殺；四個人在院落中間，三把刀、兩柄錘，你來我往，足足殺了百十個回合，不分勝負。正殺之間，忽見馬虎鸞將兩刃刀望兩邊一掃，隨即撤回，進一步直向天霸當胸就刺。天霸說聲：「來得好！」正要招架，那馬虎鸞的手法，可是真快，早已收了回去，天霸的刀落空。馬虎鸞一面將刀收回，一面又把刀先從左邊向李昆一點。李昆正欲招架，不意竟來不及，肩窩上已著了一刀，只聽「哎喲」一聲，趕緊退了下去。馬虎鸞明知李昆中刀，卻又不敢追逐，因右邊那賀人傑的銅錘又打了過來。他就赴著撤回刀去擋人傑。才把人傑的錘擋過去，迎面天霸又是一刀向當胸刺來。馬虎鸞急急招架，掀在一旁；復又一刀，在天霸面門上虛晃了一晃。天霸望後一退，馬虎鸞一縱身就向對屋上一個箭步，跳上房簷。賀人傑見他飛身上屋，他也趕著縱身跳上屋簷。接著天霸也就上去。賀人傑才上了屋簷，只見馬虎鸞右手一揚。賀人傑知道有暗器，說聲：「不好！」趕著向旁邊一閃，才閃過去，險些兒中了暗器。馬虎鸞見自己的三稜箭不曾打中人，又從腰間百寶囊內，取了一枝出來，正要望外發，忽見迎面一道金光，從面門上打到。他也知道有了暗器乒也就趕著將身子一偏，卻好那道金光也就從耳畔擦過，只聽噹啷一聲落在瓦上。他聽了這聲音，早知道是天霸的金鏢了，心中想道：「人說天霸的金鏢百發百中，今觀如此，咱雖不曾被他打中，可是他這鏢法實在名不虛傳，倒要好生防備。」話未說完，天霸第二隻鏢又打出來。馬虎鸞見他第二隻鏢打出，心中暗道：「咱何不將三稜箭放一枝出去，單看你中我的箭，還是我中你的鏢。」說時遲那時快，馬虎鸞亦將三稜箭放了出去。黃天霸見馬虎鸞手一揚，也知道他是放暗器。這馬虎鸞早見天霸放了金鏢。兩個人你防我、我防你，卻都身手快捷，不約而同。馬虎鸞到金鏢切近，左手一揚，說聲：「往哪裡走？」便將一隻鏢從半空裡搶了過來。那邊天霸見馬虎鸞的三稜箭到了面前，也就用右手一起，將三稜箭抓在手內。他二人還不肯拋落，彼此復又打出，各還各人，可是皆未中著。二人到了此時，卻是你羨慕我，我羨慕你，將那拚命捉賊，矢志報仇的意思，全拋在九霄雲外去了。賀人傑在旁看見這般光景，他卻不耐煩起來，依舊將兩柄銅錘飛舞打去。馬虎鸞見他銅錘復又打來，只得再用兩刃刀招架。接著天霸又舞刀過來助戰。馬虎鸞此時一面招架，一面退後，又見天色將欲明亮，若再不走，那可就逃不脫了。因此且戰且走，直退至後垣牆，一翻身已跳到牆外，連躥帶鑽，把個身子一轉，已逃得遠了。及至天霸跳下來去趕，早已不知去向。
　　依人傑還要分頭趕去，天霸卻依遵古語「窮寇不追」四個字，只得由牆垣跳進，預備幫助計全等捉拿竇飛虎。哪知竇飛虎早已逃脫。你道為何？只因竇飛虎與計全等殺了五六十個回合，漸漸抵敵不住，並非他力不如人，實因眾寡不敵。他便急急的想了一個妙法：乘計全一刀砍來，他故意向後一倒，計全以為他是中了刀了，便搶進一步，居心想要結果他的性命。哪知竇飛虎刁惡非常，出其不意，將雙鉤一起，認定計全肩窩上一鉤。計全毫不防備，措手不及，竟被他鉤中一下，所幸不曾鉤到肉，只將緊身靠衣鉤了下來。計全掉轉身就走，關小西見計全敗下，他便揮動折鐵倭刀，飛舞過來。竇飛虎仍用前計，打量再將關小西鉤中一下，也就可以走了。哪知關小西才近身，竇飛虎已從地上站起來，也是出其不意撒手一鉤，向關小西鉤去。關小西說聲：「來得好！」急用手中刀，認定那鉤下一削，把他的雙鉤削去一個。竇飛虎因此再也不敢戀戰，只得飛奔，仍由牆上逃走去了。欲知竇飛虎逃去何方，且看下回分解。
