
　　卻說智明同曹勇來到暗室裡，先向那嘍兵問道：「你在這裡看守了兩日，施不全此時究竟怎樣了？」嘍兵道：「捆在這裡面，雖是動彈不得，但有一層令人奇怪！餓了一日兩夜，居然皮毛不變，一點傷損沒有，終日裡仍是罵不絕口，連小人皆為他罵厭了。」曹勇大怒，便與尹、朱說道：「不待王朗到來，在我看來，再將他餓十朝半月，恐也不能將他餓死；倘耽延時刻，為他手下知道。不如此時將他治死，免得後患。」朱世雄道：「汝且隨我進來，單看這贓官有多大的氣力，竟如此難死！」
　　說著，與曹勇、智明等人到了裡面。
　　此時施公已知天霸到了此地，放心大膽向曹勇罵道：「你這般狗強盜！平日橫行不法，應該早早伏誅。本院乃朝廷大臣，竟敢拘辱此地！倘能悔心改過，將本院送入府城，或可既往不咎，全其首領；若仍目無法紀，本院今日雖死你手，一旦天兵到此，將你等搗巢滅穴，雞犬不留。」說罷，仍是大罵不休。
　　曹勇聽了笑道：「汝此刻死在頭上，還用這花言巧語，哄騙眾人。可知你作孽太多，仇人過眾，俺倒也想讓你活命，但恐那死鬼陰魂不肯甘休。你也休得妄想了！」尹朝貴道：「大哥！你還同他說什麼言語？不如就此抬至廳前，三刀兩斧，將他完了；隨後再將那黃天霸等人捉住，碎屍萬段，以報大仇。」朱世雄也道：「依咱的意思，昨日上山時，就要將他處死了。智明賢弟偏想出許多花樣，留在這裡，直至今日，仍然未死，反被他千強盜萬強盜罵了許多。我等先後皆送他一死，等什麼王朗？只要有這贓官的屍腔、首級，還怕人不信麼？大哥平時性子最急，今日這件要事，反懈怠下來。你道可惱不可惱？」
　　曹勇被他二人你言我語，說得氣湧上來，又聽施公仍是不絕的痛罵，就大怒道：「你這廝也自尋早死。本想讓你再活多時，等俺一個朋友到來，慢慢處治；誰知閻王簿上註明在此，不能等到夜間。今晚不令你重重的快活一番，還道強盜認真怕你？兩位賢弟！可就此動手，將他送往廳前，聽俺動手。」說著，只見朱世雄、尹朝貴兩個一聲答應，走到裡面，早將施公平拖出來，一溜煙來到聚義廳，將施公摔下。早見曹勇叫兩個嘍兵，端一口油鍋，一張大凳，所有那麻繩、缽頭，以及火爐、柴炭之類，無不預備齊全。然後曹勇又命那宰坊的嘍兵，先將施公捆起，四馬攢蹄，並在一處。正要向大凳上推去，忽見兩個執刀的「哎呀」一聲，向後一仰，早已栽倒在地，將手上那柄刀，摔去有五六尺遠近，一聲響，正落在智明身旁。眾人不解何故，反向嘍兵罵道：「你這雜種好不濟事！還未開刀，就摔了傢伙，還能做這買賣嗎？」正說之間，又有第二個上來，誰知尚未起身，廳口撲撲兩聲，早下來一人，高聲喝道：「曹勇！你這狗頭，敢殺朝廷命官，俺黃天霸來也！」說著就是一刀向曹勇砍下。眾人不提防，忽聽「黃天霸」三字，如霹雷一聲，所有嘍兵沒命逃去。此時智明雖在後面，到了這地步，也就不能不去動手。趕即跑到前面，將上面一把虎皮交椅搶在手中，便與黃天霸抵敵。誰知天霸一刀，向曹勇砍下，曹勇也是個手無寸鐵，仗著身體靈便，便用了個燕子穿簾式，兩足往下一頓，早到天霸背後，順手將腰一彎，在地下把嘍兵摔去的刀拾在手內，便想趕到施公面前，一刀結果了性命，然後再與他鬥。說時遲，那時快，前面廳口，早已進來一人，雙錘一擺，認定曹勇打下。曹勇看的真切，急架相迎。尹朝貴與朱世雄見來人已為他兩人接住，趁此便飛到前面，各取自己的兵刃，一個飛抓，一個單拐，搶在手中，復奔到廳上。高聲喊道：「大哥！且莫懼怕，俺兩人拿著傢伙來了。」說著，又直奔天霸。
　　天霸此時見三人敵他一個，明知賀人傑已到，深恐為眾人纏住，不得分身；設若有人將施公結果，那時如何是好？不禁高聲叫道：「賀賢姪還不將大人保出，在此戀戰什麼？」這句話，把賀人傑提醒，一手舞動飛錘，把曹勇的刀緊緊逼住，一手便將施公身上的繩索，向上一提，望腰間一夾，拚力將曹勇的刀架開，躥蹦縱跳，早出了廳前。曹勇見施公被一個後生救去，這一急非同小可，趕著在後追來，大聲喝道：「汝這小娃，胎毛未淨，竟敢與俺作對！不將你這廝殺死，再不能占這山頭。」
　　說罷，也就趕來，躥過房屋，向他趕去。賀人傑見他來趕，雖不懼怕，因腰間夾著施公，不能聽其自便。還未躥出第二座關寨，後面曹勇已到，只聽他高聲叫道：「前面嘍兵，趕快放箭，莫要被這人逃去。」一聲招呼，那守關嘍兵早已得信，見一人將施公夾住向外奔逃，知是他手下勇士，當時矢如雨點一般，向賀人傑身上射來。此時前有嘍兵，後有曹勇，仗他有通天本領，總不能與這亂箭相敵。賀人傑知事不妙，忽然叱咤一聲，掉轉身軀，復行殺人裡面。
　　黃天霸與尹朝貴、智明等三人戰在一處。見人傑已經出去，也就無心戀戰，一刀將朱世雄的飛抓架開，撇開眾人，撒腿就跑。所幸出了廳外，便見那個鐵板腰門開在前面；躥門過去，已見賀人傑為亂箭逼住，不能上前。天霸到了此時，只得將金鏢取出，相隔有四五箭遠，對定曹勇一鏢打去。曹勇此時正與人傑惡鬥，見他復轉身來，與自己拚力，也就大刀一擺，對定錘頭遮攔隔架。二人正是你要我死，我要你亡，不防著後面暗器前來，一刀將錘頭隔開；正要還手砍去，忽覺腦後冷風一陣，一物打來，曉得不好，趕著一個進身，奔到旁邊，那知已來不及，「哎呀」一聲，肩頭上已著了一鏢。天霸見已打中，隨即一箭步到了跟前，便想再砍一刀，送他性命。忽聽後面智明喊道：「王大哥！快來助戰，莫要為這廝走了。」說著，對面來了一人，如風馳電掣一般，從關頭飛下，手執連環槍向天霸便刺。賀人傑見曹勇中鏢栽倒，便想就此撥箭奔逃。無奈智明等見有人來將天霸敵住，也就一擁上前，來阻人傑，此時把天霸與賀人傑等團團圍住。不知天霸等果否能殺出重圍，且看下回分解。
