
　　卻說賀人傑見曹勇中鏢，正想就此殺出重圍，忽見對面又來一人，年約四旬以外，手執連環槍將天霸敵住，後面智明等人，復又擁上。雖然拚力衝殺，只是難出重圍。危急之間，忽聽叱咤一聲：「賀賢姪勿得驚懼，俺何路通來也。」言罷，只見朱世雄栽倒地下，眼角上面流出飛紅。雙拐並施，早把智明戰住。賀人傑見有人幫助，趕著一錘將尹朝貴打退，轉身向外來打嘍兵。頃刻之間，已經殺出一條血路，掉轉身望著關頭一路飛奔而去。
　　無奈昨夜到此，雖是五更天氣，月色微明，從那浮橋而過。
　　誰知此時這一陣惡殺，早已將方向忘卻。出了關門，不向原路去走，反向山後而來。一氣奔馳，約走八九里地面，看是樹林雜叢，不辨東西。心下明知走錯路逕，想再尋原路，又恐遇見了強寇，廝殺起來，那時復又入重地；只得穿林越樹，向後逃奔。又走了二三里路途，方將樹林走盡，以為可尋大路；再朝前面一望，不禁失聲喊道：「大人！大人！天絕我也！」乃是白茫茫一道大河橫於前面。河內連一舟一筏俱無。再朝那樹林望去，所幸敵人未來，不得已只得將施公由腰間放下，喊了兩聲，方才驚醒。見人傑一人在此，忙問道：「黃賢弟到何處去了？此時離驛館尚有多遠？後面可有人追來？設非眾人前來，施某久已沒命了。」人傑見施公尚可能言語，乃道：「黃叔父尚在裡面，是千總將大人救出的，但是走錯了路途，前面這寬河阻住，設若有人追來，那便如何是好？」施公聽說，向前一望，也就嚇得啞口無言。過了半晌，向人傑問道：「何賢弟已經到此，何以不見前來？若他能來此，你我便可有命。此時走入絕路，且讓我在此少坐，汝可向沿河一帶，尋看尋看，若有什麼漁船，無論何人，先給他些銀兩，渡過此河，再滅這山寨。」
　　人傑也是沒法，只得依著言語向前尋找，未走了半里遠近，見那遠灘裡出來一隻小船，只有一人把舵而駛。人傑喜出望外，正要向他叫喊，只見那人遠遠的招呼道：「岸上這人，可是救施大人的麼？前面不能回去，趕快由這裡下來。」人傑聽了此言，疑惑是山上的嘍兵，用這話來哄騙，反而不敢答應。再到前面一望，不是別人，正是那日送信的王雄。連忙的答應道：「施大人正在此處，汝可將船攏岸，我去請來。」說著，飛奔到了原處，稟明施公，一同到了岸口，攙扶上船坐下。此時天色已將五更。王雄一面撐篙，一面向賀人傑說道：「老爺們昨日五更到此。黃總鎮渡過前去，偷看路逕，若非小人細心在那裡等著，請眾人在馬房去躲，日間便立身不住了。及至到了晚間，曹寨主要擺佈大人。智明還想等個客來，再來動手。那時小人倒甚歡喜，若能再停一個更次，黃總鎮與老爺們便可進去，那時人不知鬼不覺，將大人救出，豈不是好？偏生那個該殺的尹朝貴與二大王嚕嚕囌蘇的說了許多話，把大人便抬出廳前了。小人見刀又拿出，鍋又抬出，分明是沒命的樣子，那時眼淚直往肚內流出，恨不能替大人受罪。欲想去殺曹勇，無奈又沒有本領。正在無法之肘，忽有老爺與黃總鎮已到，小人又歡喜。忽然對面又來了一幫手，此時小人如淋水一般，渾身亂戰，怕老爺敵他不過；急中生計，趕著又由便門出了後山，駕了這小舟，預備過河，奔到驛館送信，請那幾位老爺們前來接應。不期在此遇見，這皆是朝廷的運氣，大人的福澤，絕處逢生了。」
　　說著，那船漸漸的已到了對岸，還未撐篙，只見對面來了數人，一見施公，齊聲喊道：「大人受驚了！卑職往救來遲，身該萬死。」賀人傑再一細望，卻是計全、關小西等人。
　　自從天霸走後，昨日一天未得回信，故此眾人前來探訪，黑夜之間，不知路逕，特地來到此。大眾見了施公，便向人傑問道：「賀賢姪！何以你一人將大人救出。黃叔父與何叔父向哪裡去了？」人傑道：「他兩位現今尚在裡面，不知勝負如何。眾位叔父既來，大人便交代眾位了，小姪此時尚要去接應。」
　　說著，李昆先將施公攙扶上岸，與眾人保護回轉驛館。忽見王雄說道：「賀老爺，山上去不得了，小人捨命前來，山上嘍兵，也有看見，此時小人回去，豈不遭他們毒手。而且黃總鎮戰了這半會，現在天已大明，他豈有不殺出之理？老爺何必再去？」
　　李七侯聽了此話，知道他不敢再去，連忙說道：「汝且隨大人前去，這篙子交與我便了。」說著，跳上船頭，將篙一撐，早去了一箭之地，直往岸口而去。
　　不說眾人回轉驛館。再說黃天霸將曹勇打傷，正擬上前結果他性命，忽然來了一人，手提連環槍前來幫助。天霸將他一望，知是綠林中好漢，所幸施公已被人傑救了出去，又見何路通進來將朱世雄打傷，心下無所懼怕，當時將刀一起，對定來人，只見刀槍，不見人影。兩人殺得不分上下，何路通雖與尹朝貴、智明交手，總不以兩人在意。此時見天霸不得脫身。天又漸漸大亮，設若再有人幫助，那時雖殺個對手，何時才走得出去？一時性急起來，雙拐一起，左右開弓，尹朝貴被單拐架住，又一面掉轉身軀，來助天霸，那人一聲叱咤：「該死的囚賊，何人畏汝這班死囚，俺不將你兩人殺死在此，也不知俺的厲害，來得好，吃我一槍。」說著，轉身架去天霸的利刃，槍尖一進，便向何路通刺下。何路通見他來得兇猛，趕將雙拐用了個叉字式，拚力將一槍架過。三人你來我往，戰在一處，恨不得你要我死，我要你亡。無奈那人槍法精通，只見他上下盤旋，把桿槍舞得如雪舞梨花相似，力敵兩將，全無懼怕。直戰了有一二十回合，天霸雖拚力向前，何路通已只能招架。一人暗想：「天色現已大亮。即便此時出去，那條寬河也難過去。不如先將這廝治死，隨後再行走路。」想罷，雙拐一架，跳出圈外。此時天霸一刀，向那人後腦砍去，那人連忙槍頭一縮，槍桿往下來掀這一刀，忽聽耳邊一陣風聲，曉得有了暗器，趕將槍桿望外一送，身子往下一蹲，那個石子由頭頂過去，不禁高聲罵道：「你這無能的雜種，用暗器也不算英雄好漢。咱們一刀一槍見個高下，方算得正大光明。這暗器能奈我何？若有石子，盡管打來，爺爺怕你，不算好漢。」才說罷，手起一槍，趕對何路通便刺。不知路通性命如何，且看下回分解。
