
　　卻說雲龍欲去探訪殷龍，飛雲子雖絕意阻擋，全不肯聽，當時起身，梳洗完畢，早有王朗前來問道：「兩位兄長不遠千里而來，實乃闔山之福；但不知三哥有何見教，設使黃天霸等人再來攻打，有何法將他擒獲？」飛雲子知道雲龍阻擋不住，與其隨後漏出風聲，為王朗知道，不若此時見機進言，免得隨後疑惑。當時向王朗說：「寨主但放寬心，既有俺兄弟前來，哪怕黃天霸怎樣！常言道：『水來土掩，將領兵行。』昨晚寨主曾言殷龍父子並賀人傑夫妻當在左近，俺大哥欲想就此下山，去尋找這班寇敵，若能打死他一人，他等便少一幫手。寨主不來，俺兄弟也想說明前去。」雲龍見飛雲子言語，就從旁說道：「俺雲龍不到此則已，既上山頭，豈能袖手？寨主有何人識他面目，且請同俺一行，代為引路。」王朗聽此言語，心下甚是歡喜，乃道：「多承二位兄長的美意，但是遠路而來，理合歇息數天，再為奉請，此時前去，心實不安。」雲龍道：「吾們以肝膽相照，早遲皆是要前去的，何必如此官語？」當時王朗便命人擺上早點，復請了黃成兄弟，吃了飲食。雲龍別了眾人，帶了幾個引路的嘍兵，下山而去。
　　且說殷龍自救了賀人傑夫妻，恨不得將齊星樓立時破去，以報今日之仇。無如萬君召前往潼關，不知何日方到，只得等淮安的人來，再為斟酌。這日人傑與賽花兩人向他說道：「爹爹，你我在此，孤立無援，設若萬君召一日不來，難道俺們便不去攻打麼？常言道：『人閒思舊怨。』你看這王朗如此聲勢，豈不令人悶煞！意想今日往山頭，殺他幾個嘍兵，也泄了這鳥氣。咱們在殷家堡獨霸一方，也不在人之下，今日為這高樓，便束手無策麼？」殷龍聽了此言，連忙攔道：「吾兒有所不知，『強中還有強中手』，前次一時之憤，便中了他的毒手，此時惟有暫時忍耐，少不得萬君召總要前來。等到眾人來時，其事方得妥當。」
　　正說之際，只見殷勇、殷強跑了進來，向著殷龍說道：「方才店內來了兩人，向那小二問咱們可曾到此，孩兒看那模樣，好像瑯琊山的嘍兵，不知此來所為何事？」殷龍還未開言，早有賀人傑跑了出來，高聲罵道：「何處雜種，前來探問，俺賀人傑現在此間，難道懼怕這狗頭麼？」說著，便飛身衝了出來，到了店堂，不分皂白，便叫喊起來。殷龍恐又肇禍，趕即隨後追出。只見人傑向小二問道：「你見這兩廝向哪邊去了？趕快說明，饒汝狗命。」小二知道他的性急，欲想說出，又見殷龍追出，知他是阻擋的意思；欲不告知與他，猶恐他動氣來，性命不保。當時只得答道：「爺爺，他已去遠了，小人未曾看見，請你再問他人罷。」賀人傑不由分說，登時罵道：「汝這烏珠，也不是個瞎子，方才他兩人明明問你，為什麼同俺撒謊？」說著，伸開指頭，將那小二的左手拖出，接著手縫套了進去，便拚力的一夾，只見小二如牛吼一般，已是疼不可忍，只得說道：「他二人是正北去了，爺爺可快撒手！」人傑聽畢，順手一鬆，只聽咕咚一聲，將小二推倒在地下，一溜煙飛奔而去。
　　跑了有數十里路遠近，早見兩人在前行走，忽然一個少年回頭一望，見了人傑，遂向那人耳邊低聲說了許多。人傑知他是瑯琊山的奸細。走上前裡高聲叫道：「汝這兩個雜種前來為誰打探？俺賀人傑來也！不要走，吃俺一拳！」說著，就是一個泰山壓頂對那少年打下。你道此人是誰？正是雲龍同那個嘍兵二人。雲龍看見人傑動手，隨將身一閃，讓在一邊；早把嘍兵嚇得魂飛天外，趕急兩手舉過頭頂，用了個二龍出水式，將人傑一拳讓了過去，轉過身軀，飛奔逃走。人傑本是個會手，見雲龍站在旁邊，曉得他是試看武藝。當時冷笑道：「俺賀人傑生在江湖，好漢英雄，也不知見了多少，若是不服，何妨戰個高下？」說著，立著身軀望著雲龍。雲龍也就答道：「朋友，你這話頭說誰？若要動手，俺便陪你；若回你半個不字，也不能在潼關行走了。」這句話，原來雲龍有心說出，令人傑知道。
　　誰知人傑一心好勝，當時便大怒起來，出言罵道：「汝這狗頭，用這潼關嚇誰！爺爺怕你，也不敢來。」雲龍雙拳劈面打來。
　　人傑左腳支在前面，右腳後跟緊靠在股頭，將身倒臥，見雲龍劈面打來，趕將腳尖踮定，右腿一掃，緊對著雲龍腰下打來；雲龍隨即向下一蹲，兩手對著靴頭，便想握住。人傑叫道：「不好！」隨即收回腿腳，改了個江心撈月式，腳頭向下。
　　兩人在此，你來我往，正是打在一團，鬥在一處，起了有數十個拳式，早把嘍兵看得如木偶一般。正然難分難解，後面殷龍復又追到，見他兩人拚鬥，知對面不知個落腳，趕著上前叫道：「人傑休得無禮，何處英雄前來訪問，俺殷龍來也！」
　　雲龍見對面又來一人，聽他報出姓名，心下不禁大喜。隨即躥身跳出圈外，就望著殷龍道：「咱雲龍此來，正自訪汝，來得好，咱兩人見個高下！」殷龍聽他說「雲龍」兩字，不禁疑惑道：「君召曾說是雲家五子，此人自說雲龍，莫非此人便是飛雲子一類麼？此時前來，特地訪我，莫非其中另有別故。」當時不便問他，忙答道：「你既前來會我，莫說是無名小輩，便是潼關以外的名角，若回他半個不字，也不知咱的厲害！」雲龍聽他已經知覺，連忙笑道：「今日我有事上山，不能在此耽擱，非是好漢，明日在此拚個你死我活。」說著，便撒了眾人，與嘍兵回山而去。
　　這裡殷龍與賀人傑同聚一處，開言說道：「汝這畜生全然不知利害，可知此人前來，並非與我等尋仇，乃是有益於我，汝可知道？」人傑道：「岳父何出此言？他乃瑯琊山的強人，豈得與咱們有益？若存好意，還與我等動手麼？」殷龍道：「你方才不聽他言，自稱是雲家五子，居住潼關，見咱說出姓名，便爾回山而去，汝試想來，豈不是飛雲子一類麼？」人傑聽了，此真是如夢初醒，乃道：「孩兒既已與他交手，顯見負卻他的美意，設若翻過臉來，豈不誤了大事？殷龍答道：「這事倒可無慮，他如不來，又何必約定明日呢！明日到此，汝可勿來，咱與他自有道理。」說著，兩人一路而來，到了店內，專等雲龍的消息。
　　且說雲龍回轉山中，早有王朗上前問道：「大哥今日下山，可曾遇見殷龍麼？」雲龍道：「咱因日光已午，腹中饑餒，不便交鋒，只與賀人傑鬥了數十合拳腳。此人在俺看來，也不過是尋常之輩，只須明日將殷龍打死，這許多小輩便可無慮了！」
　　王朗見他言語，不禁歡喜非常，連連稱謝，即命嘍兵擺下酒來，款待他兄弟。席散之後，飛雲子向他問道：「大哥，今日下山，既已會見人傑，但不知黃天霸可曾在此否？」雲龍道：「愚兄正要詢問，只因嘍兵在旁，不便啟齒，已約定明日相會了。」
　　正說之間，早有黃成進來詢問。不知他說出什麼，且看下回分解。
