
　　卻說王氏退了出來，聽候傳令升堂，當時便在大堂伺候。
　　誰知劉大成往日皆坐大堂，今日忽然在花廳升座，命將犯人一並帶入，當時威武一聲，皂役、書差兩旁侍立。先將李賀芳帶上來，問道：「汝供你表嫂謀殺親夫，可知你那位表嫂實是個孝婦。本縣已訪明實情了，好言勸汝，汝反強詞奪理，可知誣害節婦罪名難逃，本縣若不將此案理清，也不能使汝心服。爾且具結前來，若果取出毒物，便將汝加等問罪。」李賀芳聽了此言，心下暗想：「明是這狗官欲了此案，見我言語堅執，特用這言詞哄嚇一番，此時若聽他道，如何能泄我仇恨？」當時回答：「小人所稟，實係真情，若是虛浮，小人反坐便了。」
　　說罷，當時便具了一張切結送到案前。劉大成復又說道：「王氏乃女流之輩，問案之際，本縣與汝應得避嫌，你我二人，權在此堂上，令他婆婆協同王氏，並媒婆等人，到上房取驗，若有毒物，隨稟前來，你心可甘服麼？」李賀芳此時拿穩取不出物件，當即回道：「只求我姑母親眼看見，取出了這物，小人也就深信了。」說罷，大成便命媒婆並李氏、王氏，同到那花廳對過閒屋裡面，復行將太夫人、夫人請出，督同看見。
　　只見太夫人向李氏說道：「你這媳婦甚是賢孝，可知你兒子身死，並非他不端之故，乃是他貞烈所致，以至生此毒物，傷害你兒子性命。我們老爺稟明施大人，方得了這件秘法，為你兒媳申冤。你在這裡眼看著便了。」便命媒婆取物，李氏也不知何故，說道：「我媳婦本是個好人，無奈我兒子身死可疑，因此前來控告，若蒙老爺問明，依然留我媳婦，以盡殘年，也就感激不盡了。」說罷，只見那個媒婆，命王氏躺下，先將底衣脫去，命李氏將兩眼遮蓋，免得她見了害怕。隨即從身邊取出一根短小鐵條來，一面用牛肉裹好，先在滾水內燙得濕熱，然後由下部誘引，用力往外一拖，只聽砰的一聲，突見一物抽出在地，隨即上前將它擊死於地下。
　　李氏此時大驚失色，忙哭道：「我媳婦也不是妖怪，為何裡面有這毒物，難道我兒身死，便是這物件害死的麼？」太夫人連忙道：「何嘗不是？若非施大人尋出這個道理，幾乎將你媳婦冤煞了。」說罷，便將王氏攙扶起來，連忙問道：「你此時覺身上怎樣？」王氏道：「不知何故，但覺腹下鬆了許多。」
　　媒婆當時說道：「娘子，你肚子有此怪物，焉得不害人的性命？現在老爺在堂上等信，我去稟明就來。」說罷，便取了那毒物，到了花廳，正是劉大成在那裡盼望。見她走來，隨即問道：「媒婆，爾可曾驗明白麼？手中所取何物？」媒婆見問，連忙上前稟道：「小人奉命將王氏試驗，果如施大人所言，腹中有此一物，現在此間，請老爺審閱。這仇瑤身死，必是為此物咬斃的。」
　　劉公聽了此言，真是驚歎不已。隨對李賀芳言道：「現在已有實據，這毒物是方才驗明出來。」說罷，便將王氏在上房說的言語，以及媒婆如何試驗的話，說了一遍。然後道：「汝這狗頭，無端誣控，非本縣細心查核，幾乎將貞烈的婦人污了名節。可知此物名叫女貞，此乃防節保身之物，非真是節烈婦人，斷不肯有的。汝此時可明白麼？」
　　正說之間，李氏又哭了出來，說道：「大老爺！我媳婦為這案件拖累多時，今日方才明白，這是老婦人親自看見，想必我兒那日也是這樣送命的了。但求大人將我媳婦放回家中，買棺為我兒成殮。這裡老婦人叩求銷案。」李賀芳聽得劉大成一派言語，復見他姑母前來銷案，當時只得不發一言，聽縣官做主。劉大成復又說道：「大凡平常細故，一經誣告，審出情由，皆加三等問罪。此乃殺夫訟案，汝乃挾己偏見，越俎公庭，汝說你表嫂往日不端，尚可解說。他自從丈夫外出，盡心竭力，伏侍孀姑。今日特遭此事，汝便該愈加憐憫，曲示張羅，代她辦此喪事，方是親戚的道理。本縣屢次勸汝，還敢堅辭固執，頂撞本縣，如此刁風，豈可以長？本縣且將帶汝至施大人面前，稟明此案，擬定罪名，以為遇事生風者戒。」說罷，就命差役，先將賀芳釘上刑具。然後命人拿了一塊大紅緞匾額來，鋪在公案上面，自己取了大筆，濃墨寫了四字，乃是「貞節可風」。
　　復將自己官轎執事預備在堂前，然後將王氏傳到面前，說道：「汝事姑盡孝，守節堪嘉。可知非遇著本縣，幾將汝冤沉海底。本縣非施大人到此，也不能水落石出。今日案既問明，此後可癒加謹慎，以保終年，若日後不週，本縣定來接濟。那請旌表之事，諒施大人皆要代奏的，守節孝婦，幸勿稍失，勉之慎之。」
　　這番話說罷，隨命眾人鳴炮奏樂，用了自己的儀仗送王氏回去。
　　王氏當時卻感激萬分，遂即叩頭謝恩，與李氏一同乘轎回去。
　　這裡劉大成帶了那女貞毒物，同李賀芳一齊到了陶家窪來見施公，已經下晝時分。當時到了裡面，先將試驗明白的話，說了－遍。然後說道：「卑職年幼無知，但從赴任以來，無不以民心為心，實緣事大案重，卑職思量數日，實想不出個緣故，不知大人從何處得來，便如此明鑒萬里。敢求指示，俾有遵循。」
　　施公道：「貴縣如此用心，誠為難得，本院昨晚因看案卷，見貴縣詳文說這王氏平時頗為貞節，因思古人造字，大抵因鳥獸成名，如此這般，不一而足。曾記《說文》：貞，定也，精誠不動，誠之謂貞；屍格上面又說他致命所在是毒物咬斃。顯見這物是腹中之物了。以她貞節上推求，必是她丈夫外出，思念過深，日久便生此物。若是她平時不端，斷不會有此物的。而況人之一身常有蟲物，如蝨子、蚤蟲等類，無不由皮肉內生來，由此類推，方明此理。不料果然驗出。」便叫人取來看示。不知後事如何，且看下回分解。
