
　　卻說施公見關王廟狂風陡起，知道有異，當命眾人即往大名府城暫住。吩咐已畢，施公忙與眾人緩緩進城。及至離城不遠，又命分頭進去，不要驚動府縣，只在城內尋一大客店住下，就說是進京的客商，不可說出實話。眾皆答應，當即分開為兩起，陸續進城，果然府縣毫不知道。進得城來，就在熱鬧市口尋了一所客寓。這客寓名喚吉升棧。施公同黃天霸等人均開了房間，分別住下。外面只說途中相識，搭伴進京，客寓主人倒也深信。晚間，有店小二進來伺候。
　　施公與店小二攀談起來，因說道：「店伙計，你姓甚名誰呀？」那小二道：「小人姓陸，排行第三，都喚小人陸老三。你老尊姓甚？」施公道：「咱姓任。」那小二又問道：「你老貴處是哪兒呀？」施公道：「咱自北京城裡。」那小二應：「是。」
　　施公又問道：「陸老三，咱問你。這城外十餘里，那西南上一座大廟，是什麼廟呀？」陸老三答道：「那廟叫關王廟，是這裡大名府第一座叢林。」施公又問道：「這廟內是道士住持呢？還是和尚住持？一眾有多少人？」陸老三回道：「你老問這廟內和尚麼？」施公道：「咱只因有個親戚，因與家內淘氣出家，現在有人傳他在這大名府關王廟內居住。咱走此經過，想去廟內訪一訪咱這親戚，不知可在那裡沒有？但不知這廟內住持，喚做什麼名號？老三呀，你可知道呀？」小二道：「廟內住持叫無量。你老不知道，這無量和尚甚有勢力，咱們本地的鄉紳都與他往來。因為腹中甚好，還能吟詩，本地紳士往往到他廟中閒坐。可有一件，他卻絕不進城到紳士家。今年六月裡，他幾乎吃一場官司。並非本城的人告他，卻是外鄉的移文移到本縣，說他窩藏婦女，好盜邪淫，移至本縣，一體訪拿。後多虧本地鄉紳代他公保，方才沒事。」施公聽這話，心忽一動，暗道：「這和尚並非安分之徒，一定是借本地紳士做護符，窩藏婦女；我何不再盤詰他一番，追究些破綻出來，本部堂好自做事。」因問道：「陸老三，你曾見過這無量麼？」小二道：「咱怎麼不曾見過？每年逢三月，那廟內都要做一次水陸道場。小人到了那時也要去玩半日。那住持僧他也親自登壇，參拜仙佛，宣演經懺；可是他目不邪視，只管說法。事畢之後下壇，便往方丈去與本地這一班紳士們閒談，或演些經懺，或談論些詩文，從來不曾聽說有一句閒言。所以今年六月裡那場官司，若非本地紳士保護及地方官知道他平時的作為，那可真要冤氣他了。」施公聽罷，又覺好生疑惑，暗道：「據此說來，又是如此規矩，難道無量真是好人，並非是姦淫之徒。卻為什麼他廟內起那怪風呢？倒叫本部堂好生疑惑。也罷，明日等我去私訪一番，再做區處。」當下用了酒飯。小二出去。
　　施公暗暗將黃天霸、關小西喊進來，即將看見關王廟起怪風並店小二所說的話，告知一遍。天霸道：「大人不必過疑，既據店小二所說如此，而且本地紳士又與他往來，光景無甚邪惡。」施公道：「雖是如此，然本部堂有些不信。不然，何以那陣狂風來得奇怪？即使這和尚果真清正，難免別有緣故。本部堂要前去私訪一番，若實在無甚奇異，本部堂也不致多事去問；若是有些奇異，多代民間除一害，申雪一件冤枉，也不愧食君家俸祿。」黃天霸見施公是決意要去，知道攔不下來，只得說：「既是大人要去，標下隨大人前去便了。」施公道：「這倒可不必，還是本部堂獨自前往，料無什麼意外之事。」天霸、小西只得隨口答應，心中卻是暗想：「他老人家又要去冒險了，若無奇異也就罷了，若有了意外之事，不但咱們要費事，而且把咱嚇得要死，這是何苦呢？偏生咱們也不曾見過什麼怪風，偏他老人家又見著怪風，這不是合當有事麼！」二人只管在此暗想。施公見他二人若有疑慮之狀，早知他們心事，因道：「二位賢弟不要過慮，就是本部堂前去私訪，也只是隨機應變，斷不有累二位賢弟的。」天霸一聞此言，真急得三屍冒火、七竅生煙，當下說：「大人！你這是什麼話？難道標下是懼怕不成麼？標下所以疑慮的，又恐你老人家，萬一有了意外之事，你老人家又要吃苦。標下所以如此，還是為的你老人家，怎麼說起標下怕受累起來？還求大人的明鑒呢！大人既如此說，明日便不隨大人前往，不過請大人務要見機而作，早去早回，以免標下掛念。」施公道：「那個自然的。」說罷，天霸、小西二人退出，即將此話悄悄的告知何路通、李七侯等人。大家一聽此言，也是說施公多管閒事。眾人議論了一回，各自前去安息。
　　到了次日早上，施公起來，梳洗已畢，用了早飯，便裝了一個書生的模樣，出了吉升棧，獨自往城外而去。踽踽而行，直走到午後，方見關王廟。到了廟外，先在四面一看，只見一帶紅牆，裡面的房屋不少。廟門口一順三座大門，對面有大照壁，上寫著六個大字，乃是：「南無阿彌陀佛。」山門上嵌著五個大字，是：「敕建關王廟。」施公進了山門，迎山門有座神龕，中供一座韋馱尊神，兩邊值日功曹。轉過韋馱殿，是一座極大的院落，上面一道台階，以上便是大殿。施公上了台階，迎面一看，見豎著一方大匾額，上面寫了三個大金字乃是：「關帝廟」。施公暗道：「原來這不是佛殿，是關聖大帝。」於是進了這大殿，向關帝神像前行了三跪九叩首禮。就這行禮之時，將來意暗暗祝告一番。參見已畢，兩邊望了一回，這才出殿外。漸至後院，又是一座五開間金碧輝煌的殿宇。施公抬頭一看，見殿屋上頂嵌四個朱紅磨磚的字是「大雄寶殿」。施公說道：「這便是佛殿了。」當時又進入裡面，但見中間塑著三尊大佛，兩邊十八尊羅漢，皆是金裝得極其華麗。當下有小沙彌送茶來。施公接在手中，喝了一口，又遞還過去，小沙彌接過，便在腰中摸了幾個銅錢，放在茶盤之內。小沙彌將茶錢送在一旁。施公就在蒲團上坐下，歇息歇息。那沙彌復走過來，合十問道：「施主尊姓，從哪裡而來？」施公忙答道：「在下姓任，從城裡而來。」因又問道：「你家大和尚可在家嗎？」小沙彌回道：「現在方丈內，與城裡二位鄉紳老爺在那敲詩。施主亦認得方丈嗎？」施公隨口應道：「咱也與他會過。」說著立起身來，向殿外而去。不知後事如何，且看下回分解。
