
　　話說計全見殷龍欲去拜見施公，當下答道：「兄長既如此竭誠，或即前去，想大人禮賢下±，也不致託故不見。他老人家惟恐開長這裡必要多所應酬。他老人家是萬萬不肯打擾人家的。」殷龍道：「愚兄已深知大人的用意了。為今之計，咱們就往六里鋪一行如何。」計全道：「使得使得。」當下殷龍即到裡面換了大衣，命家丁鞴了三匹驢子，同計全、人傑三人一同出了莊門，上驢子而去。不多時刻，早到了六里鋪。
　　施公因人傑等趕馬虎鸞未回，又因前途尚有六七十里方有客店上宿打尖，所以就在六里鋪暫住一宵，明日再行打聽人傑的消息。現在殷龍與計全、人傑到此，當下問明鎮上的人，施公住在哪家客店。這六里鋪所有的人無不認得殷龍的。因此知道施大人就在方四房居住。殷龍即帶著計全、人傑等到了方四房。進得門來，先有店主人方得貴上前向殷龍說道：「你老人家很是難光顧的，今日到此，有何貴幹？」殷龍道：「咱是給大人請安的。施大人現住哪裡？」方得貴道：「施大人現在第三進上房內居住；他們那些老爺們，皆在第二進居住。你老人家認得嗎，可要咱送你去？」殷龍道：「不消送得，咱自會進去。」說罷，即與計全、人傑往裡面去。才過店堂，卻好天霸從裡面出來。人傑瞥眼瞧見，當即喊道：「黃叔父，你老往哪裡去？計叔父與姪兒的岳父都來了。」天霸見說，即止住腳步，正要問人傑的話，早見殷龍、計全二人進來。天霸搶一步走到殷龍面前，拱手喊道：「老英雄違教了，不知老英雄到此，有失遠迎，尚望勿罪。小弟本擬竭誠奉拜，實因此間寸步難離，所以早間請令郎再三上復老英雄，請安致意，不恭之至，慚愧之極！」殷龍見天霸如此親熱，當即就與天霸拉手說道：「賢弟你別要如此說了，便是咱也不知大駕遙臨，未曾遠接，咱們大家總不要說客氣話罷。老弟，你我自從一別，老弟是升官了，現在是怎麼個好法？劣兄望著老弟實是羨慕欽佩，不似劣兄老朽無能，草木同腐。」天霸道：「老英雄，你是安享田園之樂，兒孫繞膝，夫婦齊眉，何等不樂！何等不快！不似咱們勤勞王事，身非由己，東西奔跑，無一刻休息之時。」殷龍道：「這也是賢弟能者多勞，國家借重的。」計全在旁見他二人立談起來，也不進去，這是何意呢？便說道：「你們如此親熱，何必立談，何不請到裡面坐呢。」天霸道：「荒唐荒唐！請裡面坐罷。」
　　當下殷龍到了裡面，先與諸同人見禮已畢，然後分賓主坐下。大家又略敘寒暄。黃天霸復問：「老英雄，那馬虎鸞曾否勞駕拿住麼？」殷龍道：「已經敝莊丁在枯樹灣用撓鉤將該賊擒獲，現在敝莊飭人看守，萬無一失。故劣兄特地前來，一則給大人請安；二則來向大人請示，該賊是否押解前來，抑送往地方官懲辦；三則劣兄尚有一件要事，與老弟斟酌，並求大人恩准。」天霸道：「馬虎鸞既承協力擒獲，感謝之至。稍停小弟當代稟知大人，看他老人家可否請見？但不知老英雄有何要事與小弟商量，尚乞見教。」殷龍道：「此事曾與計賢弟說過，就是為令盟姪之事。」黃天霸一聞之言，心中暗道：「咱本有此意要與他面談，候出京後代人傑完娶，難得他先有此言，真好極了。」因問道：「老英雄如何商量，小弟無不從命。」殷龍道：「便是劣兄也知老弟無不應允，不過恐怕大人不能即時俯允，所以要與賢弟商量妥了，然後再求大人恩准。」黃天霸道：「老英雄且請說來，大家斟酌。」殷龍就將他妻子與他說的話，一一告知天霸。天霸道：「老英雄的用意未為不妥，便是小弟又何嘗不可遵辦。但不知大人意下如何。」計全、李昆皆在旁說道：「據某等之意，即照老英雄之言與大人說知，想大人亦可從權。若大人傳見老英雄，還是與大人面言，想大人不能過卻來意，某等再從旁襄贊，此事必諧；若大人不即傳見，再由某等善為說辭。不知老英雄意下以為然否。」殷龍道：「諸位所見略同，就照此法。但老朽當面與大人談及此事，恐有些冒昧。」天霸道：「不然某等進去稟明大人時節，即謂老英雄竭誠前來，一來為給大人請安，求大人光臨他家，暫息征驂；二來有事面求大人。某等說了這句話，大人必要追問何事，然後某等只說老英雄須要面見大人之後，方肯面稟。如此一說，大人勢必傳見的。老英雄便可面稟了。」殷龍大喜道：「好計好計！就此辦法。就請諸位與劣兄稟知一聲罷。」
　　計全道：「爽性我去，本來要銷差。」說著，又將人傑帶了一同進內見施公。先請了安，站立一旁。正要開口，施公先問人傑道：「小英雄，你連日辛苦了。那馬虎鸞曾趕上捉住麼？」
　　人傑道：「馬虎鸞刁猾異常，悍勇百倍，千總三番五次與他格鬥，終被他逃脫。後來他誤入殷家後堡，現在由千總岳父殷龍派人在殷家堡內設計將他擒住，還在殷家堡派人看守。是以千總與計伯父趕緊回來，稟知銷差，並候大人示下。再千總岳父殷龍，現亦前來給大人請安求見。」施公聽說，便帶笑道：「這殷龍未免殷情太過了。昨日命他兩子到此，請本部堂到他莊上暫住，這也是他仰慕之忱。計賢弟你可請他進來，但不知他有何話與本部堂說。」計全道：「便是參將也曾問過他。他也說道此事要求大人恩准，還說要參將與他在大人前善為說辭。參將細細想來，他也無甚要事求大人恩准，或者是為人傑的姻事亦未可定。」施公聽說此話，便笑道：「計賢弟你猜的這句話，恐怕有七八分就為此事；若果殷龍是為此意，本部堂且看他說得如何，怎麼樣個辦法，再行酌辦便了。計賢弟，你且將他請來再說。」計全答應，轉身出來，便將此話告知殷龍。
　　殷龍大喜，隨即與計全進內見了施公，倒身下拜，先將昔日誤劫餉銀的事謝了罪，然後又將蒙允與人傑結親謝了恩。施公見他如此謙讓，也就出位將他扶起，說道：「老英雄何必如此！當日的話，咱們一概不表。你請坐下來，咱們敘談了。」
　　殷龍還不肯就座，又再三謙讓，然後才告坐，便與施公說道：「村民久感大人的恩德，亟思趨往淮安上叩尊顏，又恐冒昧不便，私衷耿耿，迄未釋懷。今者大人人覲天顏，村民實係不知，有失遠迎，抱罪之至。昨日故特命犬子恭請憲駕，以冀惠顧茅廬。此事本是村民越分之舉，不過大人因行旌暫住此地，究覺窄隘非常，所以膽敢竭誠恭請，乃未蒙大人俯允。村民想來，還是自家未盡竭誠，以此不能速駕，所以今日特地親自趨前，務乞光臨。」不知施公答出什麼話來，且看下回分解。
