
　　卻說萬君召到了窗櫺前面，轉身向裡一看，中間神台上面，豎著三尊佛像，所有燭台等類，空無一物。上首有一張四仙方桌，東倒西歪，盡靠在牆上。上面設著一盞燈，已是半明不滅。
　　君召細細看去，卻不見有個人影，只得大著膽量，擠身到了牆面，穿過神台，卻有個大大的方門，裡面一派笑聲，送出大殿。
　　君召暗道：「這必是有了買賣了，他們既有多人，料想硬來不得，不若聽他一聽，究是誰人，再作道理。」想罷，一人便靜靠門框，側耳聽去。但聞裡面說道：「四弟，可知道強中還有強中手？江湖上面誰不知道賀天保是個英雄好漢，他的兒子，自必也不落人後了。誰知王大哥造下這座高樓，竟無一人破得。賀人傑不知分量，初次與黃天霸前去，受了重傷；二次與殷家的兄弟又去，幾乎送了性命。現在聽說殷龍趕了前去，與褚標要了救藥，救了他兩人性命。雖然未能身死，可見得這座高樓輕易難破了。」接著一人答道：「二哥，你莫這樣說法，我看黃天霸絕不肯甘休的！王大哥今日請我等前去，也是他懼怕的意思，準備敵人來破此樓，以便廝殺。但不知施不全在淮安現在如何？」裡面你言我語，不料君召早已聽見，心下好不歡喜。
　　原來這些人，都是王朗的朋友，或者那個飛雲子與他認識，亦未可知。當時趕著回轉身子，躥出到了外面，將所聽的言語，對飛雲子說明。雲鶴道：「既然如此，大哥同普師父在此稍待，俺與咱哥哥前去便了。」說畢，便同雲龍到了門前，高聲向裡面喊道：「哪位朋友在裡面飲酒？小弟飛雲子接待來遲，是兄弟前來相會。」說著，兩人早進了大殿。
　　裡面眾人正在談論，忽然外面來了兩人，不禁吃了一驚，趕著到了外面，也就高聲答道：「是誰在此？」飛雲子道：「原來朋友方才言語未聽清楚，可知飛雲子便是在下，此乃家兄雲龍。此去正擬前往山東，不期在此得遇足下，但不知裡面尚有何人？朋友尊姓大名，寶山何處？與王寨主有何交情？」這番話才說明，只見那人倒身下拜道：「小弟有眼不識泰山，素聞大名，如雷貫耳，今日萍水相逢，設非大哥自道姓名，幾乎失之交臂！小弟說來，也甚慚愧，先君在日，名叫黃通，綽號火彈子，與雲老伯父也是深交，自從到了關西，彼此便絕了音信，後來在五虎山做了響馬。在下小弟名喚黃成，江湖上因俺面黑，為俺起個綽號，叫黑玄壇；裡面便是俺的胞兄黃達，綽號叫紅毛猴。今日得遇尊顏，實乃三生之幸。」說畢，便請飛雲子到裡面入座。飛雲子道：「俺兄弟此來，尚有夥伴，只因趕路錯過路頭，以致到此借宿，現有朋友在外。」黃通道：「且請進來一同飲食。」當時飛雲子便轉身出去，到了外面。早見普潤在那裡站起，一見雲鶴出來，趕著上來問道：「你在裡面言談些什麼？可知我這肚皮卻要餓壞了。現在如何說法，無論是朋友是誰，且讓我吃他一飽。」飛雲子道：「此人說來，諒師父也可知道，他便是火彈子黃通的兒子，名叫黃成，與他長兄在這裡面。只因王朗怕黃天霸攻打，特地命人請他入伙，故而在此耽擱。裡面此時正有酒肴了，且請師父同我進去。」普潤聽了此言，自是喜出望外，大著步子，先到了裡面。萬君召也就隨後跟著來，低聲向飛雲子問道：「賢弟進去，愚兄作何話說？」
　　飛雲子道：「這事不必多言，小弟已經遮瞞了。」當時一齊到了裡面，大家問了姓名，黃成方才知道。
　　正說間，方才那個大漢才轉回殿來，見有眾人在此，便向黃成問道：「這四人何處而來？難道是咱們一夥麼？」這句話反把黃成疑惑起來。忙道：「你是瑯琊山之人，為何不相認識？莫非他是冒名頂替麼？」飛雲子不等他說完，趕將那人一望，不禁哈哈大笑道：「我道是誰？原來是高頭目麼？」大漢再將他一望，也就驚訝非凡。忙道：「你老為何到此？可憐王寨主自從你去後，如失左手，不知目今要往何處呀？」飛雲子道：「俺正欲投他去，不期在此路遇，真是可喜之至。」普潤在旁喊道：「你們既然認識就不必文縐縐的了，我腹中已餓得好久，裡面既有酒肴，快取出來，讓和尚先飲數杯，方是道理。哪裡有餓肚子閒談的道理？」
　　黃成聽了此言，趕著同黃達將酒肴取出，七個人也不謙讓，狼吞虎咽，吃了一會，然後方才談論。飛雲子向高頭目問道：「自從我下山之後，山下可有別事麼？朝舞山曹勇何以為人攻破，將施不全救了出去？嗣後有誰人來破樓？目下來請黃成，是何主見？」高頭目見他詢問，不知他順了施公，就將以前的話，說了一遍。君召細細想道：「這必是我走之後，大人命賀人傑到殷家堡去請殷龍，因此他夫妻、郎舅，幹出這冒險的事件。」當時只得唯唯否否，不措一詞。只見飛雲子問道：「汝三人明日可能起身麼？為何在這半路上耽擱？」黃成道：「我等因聞這路上有件買賣，因此做這個露水，若是你老欲去趕路，咱弟兄少不得奉陪。飛雲子聽他說尚有耽擱，正是合了己意，乃道：「我等也要到別處訪個朋友，多則十天，少則五日，方可向瑯琊而去。如二位先到山上，且請將路遇的話，稟報一聲，好使王寨主知道。」黃成也連連稱是。眾人談論了一會兒，便在殿上和衣睡去。
　　次日早間，飛雲子與君召說道：「小弟此去，正要盜那原圖，不期遇見這兩人，正是我等引路的機關，俺與哥哥且同他前去，你同普師父就此奔轉淮安，報與大人知道，遂同黃天霸等人前來攻打。那時等眾人齊到山頭，小弟趁便將圖取出，聽隨眾人攻打。以後事件，自也不能過問了。」萬君召見他如此，正是喜出望外，隨即與普潤跳起身，將黃成兄弟喊醒，乃道：「昨晚俺兄弟多承厚愛，本當結伴同去，為他相助，無奈前途有人守候，不便隨行；待小弟將這事件辦完後，再往山頭助王寨主一臂之力，此時只得告別了。」黃成不知他是施大人手下的，見他與飛雲子同走，也就深信不疑，忙言道：「朋友且請自便，我等後會有期，在瑯琊山恭候便了。」說著，便將昨晚所剩的酒肴，先讓普潤等飲食，隨後送他兩人啟行。不知萬君召到淮安後事如何，且看下回分解。
