
　　話說那人復將繩索從鈴鐺上解開，輕輕將施公鬆下，用手將他胸口一摸，所幸週身溫暖，再向臉上望去，雖然皮色大變，鼻孔內尚有呼吸之氣。知道他未曾氣閉，趕將施公扶坐，在地下將他手足展放開來，又在脊背上輕輕拍了數下。
　　此時施公雖不能開言，心下卻甚明白。過了一會，將眼睜開，將那人上下一望，好像在哪裡見過相似，一時想不起來，暗道：「在這強盜窩內，諒有什麼好人，無非是他一類。但他忽然將我放下，不知他有什麼意見，倒要問他一問。」當時先舒了一口氣，然後問道：「汝這狗強盜，本院乃朝廷大臣，只因赤膽忠肝，為民為國，將天下的強人、惡寇，掃除淨盡，為百姓除害。今日不幸，遭那強盜之手，要殺便殺，還有何說！方才為那班狗頭將我弔在此地，已是拚著一死；汝為何復將本院解下？難道那強盜使汝前來，又有什麼擺佈嗎？」那人此時，正想施公說話，一見他能說言語，心中大喜，兩手一鬆，將施公推在前面，轉過身來，納頭便拜。說道：「小人受大人厚恩，何敢另有歹意？小人此來是救大人的。大人且看一看，可認得小人麼？」施公見他說了這番話，反而疑惑起來，忙道：「汝這人姓甚名誰？為何說前來救我。汝且將名姓說來，免得本院疑惑。」那人道：「小人不說，大人也忘卻了。可記得大人前在江都任上，捉住那竊賊王雄麼？自蒙大人不治死罪，歷年以來，恨不得結草銜環，以報大德。今見大人遭此大難，人非草木，何能不拚命來救。」
　　施公聽了此話，方才明白。原來初任江都時，合境竊案迭出，屢次出差擒賊。那些有本領的人，皆聞風逃走；獨將這無本領的王雄，捉來完案。施公訊了一堂，知他是個生意中人，不肯將旁人的罪名，推在他身上，因此勸了他一番，命他改邪歸正，又賞他幾弔大錢做營生，免得做這不法之事。此時聽他說出「王雄」兩字，方才想起，乃道：「王雄，你這人好無血性，本院從前免汝死罪，本想汝改邪歸正，做個好人。為什麼事隔多年，仍然怙惡不悛，在這山上為寇。今日還虧你有這面目來見本院。送往廳前，不關汝事。少不得日後黃天霸等聞風到此，將汝等搗巢滅穴，雞犬不留。」當時大罵不已。
　　王雄見施公動了真怒，當時不敢言語，跪在地下，只不開口。等施公罵畢，然後說道：「且請大人息怒，小人有下情上稟。自蒙恩放之後，便將賞給的錢文做了生意。在前數年倒還無往不利，每日必賺得數百餘文；後因本錢稍多，因想這小本營生，斷無出頭日子，適身邊積聚得百十千文，有人與小人合本，說近年北貨甚好，如金針菜、棗子、柿餅等類，若由出產地方運回江都販賣，可得數倍利息。只因小人圖利的心重，一聞此言，便將所有的本錢同人合本，預備到河南、山東一帶，販賣各貨。誰知到了這瑯琊山下，被這班強人打劫得一無所有。彼時自忖不想活命，誰知山上的寨主名喚蓋世大王曹勇，見小人生得魁梧，不但不殺小人、反向小人說道：『汝若能歸順俺大王，補你個嘍兵頭目，包管你一身吃著不盡。』小人彼時出於無奈，因此在這裡數年。不意今日得遇恩公。恩公為何被捉？還是一人前來？還是另有別人？大人可從速說明，小人好設法解救。」
　　施公聽了他這言語，方知他無什麼歹意，便將進京陛見，蒙恩仍回淮安本任，以及無意遇見朱世雄，被捉上山的話，說了一遍，乃道：「本院今日被捉，能將我救出，隨後自與你個前程，免得在此做這不法的事件。但是方才那個嘍兵，到哪裡去了？為何換了你來？」王雄見問，便將酒醉嘍兵的話告知了。
　　施公便道：「此是你的一片誠心，但此時天已不早，耳目又多，設要這看管人酒醒過來，或有人前來探望，見你將我解下，報與大王知道，那時兩人的性命不保。」王雄道：「惟今之計，大人且將同來的人說明，住在何處？今晚諒曹勇等人絕不能將大人置於死地，必得小人下山送信與眾人，然後大眾商議一條妙計，好將恩公救出，方保無事。」
　　施公正要告之天霸等人的住處，忽聽屋內一聲響亮，施公吃了一驚！忙令王雄裡面去看。原來那嘍兵因飲酒過多，睡在地下，一時酒湧上來，不禁大吐不止，過了一會，復又轉身呼呼睡去。王雄道：「此時天已將晚，必得如此如此，方免這廝疑惑。是以稟明恩公，非是小人斗膽。」施公道：「汝此番救我，正是汝周密之處，汝但照行便了。」原來王雄欲將施公仍然捆起，然後去喊那嘍兵。此時見施公允許，當時在地下先請了罪，依然照方才所捆的式樣，捆縛起來，放在地下。走到裡面，將那嘍兵喊醒、叫道：「你這人酒量不佳，便不該說嘴要吃。你是醉得快活，只是累得我苦。費了鈔請你吃，還要代你當差。你看天已晚了，大王怎樣招呼你的，還不將這廝送到那暗室裡面，然後去稟明大王呢！」
　　嘍兵被他喊叫了一會，此時酒已半醒，睜眼看來，果然天色已晚。無奈身體睏倦不堪，滿嘴裡如同麻木一般，實在是懶於起來，就說道：「王頭目！你一個人情，可當到地頭，我萬分起不來了。大不了的事，就請你將他搬到那暗室裡去，怕他還逃得了麼？他想逃時，已有半死了。等到半夜之時，真是奄奄一息，那時我酒已全醒，再去稟明瞭大王，結果了這廝性命，豈不是好？免得此時空跑了一趟。」說著，向王雄諄囑了幾句，正要去睡，誰知曹勇那裡已派人來問。王雄見有人來問，又回來道：「施不全現已不能動彈了，我現在幫同你老哥，送他到暗室裡去，使這贓官再受些饑餓的罪，方泄我的仇恨。等到臨危之時，再送與大王處治便了。你們此時回去稟知大王，說我也在此處。」來人見是王雄，也就別無話說，照他的話回覆曹勇去了。
　　這時王雄只得將施公送至暗室，先去尋了一張蘆席鋪在地下，令施公睡下、低聲說道：「大人權且耐心片刻，小人出去，取點人參，好請大王充饑。」轉身又到自己房內，取了兩枝出來，復去送與施公，又囑咐了一番。施公也只得答應。王雄直至定更以後，方才偷下山去，尋找天霸等人。且看下回分解。
