
　　話說王勇聽說天霸走此路過，便與胡廣等議道：「兄的意見，我等在此落草，也皆出於無奈，不過暫為之計，久想圖個出身，早離了這個行業。倘久久戀此，終非了局。即如天霸，當日也是我輩中人，一旦向上，投順施公，今日可做了國家的大臣，何等威風，何等有名？說起來哪個不敬重？愚兄久有此意，欲去結識他圖做行業。怎奈路途遙遠，不便前去。難得今日走此經過，咱們就預備些羊酒，一起下山，就以李賢弟誤犯劫掠為名，到他面前謝罪。他本是個義氣人，見了我等如此行為，必然心許。那時我等就將他請上山來，將這一片誠心，對他講說，請他攜帶，圖個出身。他如肯攜帶，那便極好；即使不肯，我等也從此結識一位天下的英雄，國家的棟樑。然後就捨此他去，或買些田產，耕種度日，或往各處貿易經商，也可不失個好人。二位賢弟看愚兄的話，錯也不錯？」薛超、胡廣聽了此話；齊聲答道：「便是弟等亦有此意久矣！所以不敢出口者，惟恐有違大哥的本意。今兄長既決意如此，弟等豈有不從之理？當從兄長之命便了。」王勇即預備了許多羊酒，仍命獨角蛟下崗打聽：「一經離此不遠，何時可以經過，即便回來送信。」獨角蛟答應前去。約有半日光景，忽見獨角蛟匆匆回　來了，向王勇說道：「小弟奉三位兄長之命，前去探聽黃天霸的行止。今探得明白，明日定過此崗了。」王勇大喜，一宿無話。
　　次日一早，即命眾嘍兵擔酒牽羊，率同薛超、胡廣、李霸三人，一齊下得崗來。就在那要道口歇下，專等黃天霸經過，便去請罪。且說黃天霸自將獨角蛟打敗，逃入林內，他便遵江湖上的規矩，遇林不追，讓獨角蛟逃去。然後率眾又帶著御馬，押解竇耳墩、郝天龍等五輛囚車，望前進發。又走了四五十里地面，天已不早。天霸即命人到前面尋找客店。當有護從的人尋了客店，大家一齊住下，歇息一宵。明日一早，又起身前行。
　　約有巳牌時分，早離臥牛崗不遠。在前護從的人，就跑到天霸面前稟道：「前面有座高山，甚是險峻，恐有強人下山搶掠，請老爺定奪！」天霸聽說，即向前一望，果見前面有座高山，甚是險惡。因與計全等議道：「計大哥、關大哥，你二位在後面保護著御馬，小弟與何大哥率眾前行，以防那山上強寇下來打劫。」計全應道：「是。」天霸即將馬一領，跑到前面，率著眾人前去。又走了一會，約有申牌時分，已到臥牛山下。正走之間，只見前面站立著一排人，約有二十多個。為首三人，雖帶著些強盜樣子，卻是氣概不凡。天霸好生疑惑，暗想道：「若說這等人皆是本地良民，卻又帶些兇惡之氣象；若說是些強盜，又何以如此循規蹈矩，拱立道旁。」正在疑慮，忽見一人走到馬前，雙膝跪下，口稱：「小人獨角蛟，前日冒犯大老爺的虎威，特地前來請罪。」天霸聽了暗想：這又是今世罕聞了。正在那裡暗想。又見那為首的三人，一齊走到馬前，也雙膝跪地，口稱：「臥牛崗草寇王勇、薛超、胡廣，只因前日獨角蛟李霸冒犯虎威，回來說與小人等知道。小人才曉得是老爺到此。今特帶領獨角蛟李霸，親向老爺請罪。並聊備羊酒少許，用犒護從諸人，借贖李霸之罪，尚求老爺賞納。」天霸見說這番，更是猶豫不定，因道：「爾等且站起來，有話再說。本總鎮與爾等素不相識，何以如此多情？即是獨角蛟有冒犯之處，只要爾等悔過自新，改邪歸正，本總鎮亦斷不與爾等為難。爾等又何必多此一舉？而況本總鎮現有欽犯在此，須急押往京師。爾等可速退去，休誤本總鎮的公事。」王勇、胡廣、薛超又說道：「老爺的台命，敢不遵從。但小人在此落草，亦出於無奈。久思前趨投效，又思公門深遠，不敢冒犯虎威。今幸虎駕遙臨，正千載難逢的機會。若過此以往，再欲瞻仰顏色，正不易得。因此攀轅志切，叩馬情殷。若蒙不棄卑微，許以執鞭隨鐙，小人等當焚毀山寨，願效犬馬之勞。這是小人等的本志，不知老爺肯俯諾微忱麼？」天霸聽了此言，心中暗暗道：「他等既然有心於我，我若不應許於他，未免不恕道了。也罷，我就答應他便了。」因道：「諸位不必如此，既是有心向上，改邪歸正，咱也非決絕之人。但是有欽命在身，不敢顧及私事。候某將欽犯押解到京，復命之後，當再為諸位設法引薦。至於羊酒等物，某本不當領，既蒙情意殷殷，某當領一半；分酬護從，俾共沾惠賜便了。」王勇、薛超、胡廣三人，見天霸已允設法引薦，好不歡喜。當即又謝過一番，復又說道：「今日天色已經將晚，也不能趲趕路程；即到前途，也須假寓客店。小人等擬屈駕到山，暫住一宵，明日小人等當護送前行，聊盡執鞭之意。務望勿卻，則更幸甚了。」天霸道：「為時尚早，尚可進前。諸位不必如此多情了。」王勇道：「老爺若再辭卻，這仍是不能心許，小人等不敢深信無疑。」天霸道：「某雖可以暫駐行蹤，但同伴既多，護從又多，何能盡行打擾呢？」王勇等道：「老爺說那裡話來。但能見賜惠臨，便是萬千之幸。說甚打擾的話呢？」
　　天霸一想：此時天已將黑，到了前面也是要尋客寓的，他等既如此情殷，斷非歹意，不若就在此暫宿一宵，明日再行前往罷。
　　因又暗道：「天下事一人不敵二人計。咱與計大哥商量一番，看是如何，再定行止。」因與王勇道：「承諸位美意，是好極了。敢勞諸位稍待，咱且到後面招呼一聲。」王勇等答應。
　　天霸即飛馬來到後面，將以上的話，與計全說知。計全道：「老賢弟！你的意下以為何如呢？」黃天霸道：「在小弟看來，似非心存歹意。但小弟不敢自決，仰求老哥斟酌而行。」計全道：「待我看來，再定行止。」天霸大喜，便與計全一同來到前面。計全將王勇等三人大概情形，看了一遍，因悄悄與天霸道：「可行可行。」當下又與王勇道：「但是承諸位相留甚殷，我等實過意不去。」王勇道：「老爺切切不可如此客氣，即請上山便了。」於是黃天霸便先令護從人等押著五輛囚車先行上崗，然後帶著御馬，與計全、關小西三人這才上山。當由王勇讓人大寨，復與計全等通過名姓，行禮已畢。又將五輛囚車，安置在一所妥當地方；又派了幾名心腹，在那裡看守。然後又將御馬送入後槽，好生餵養。安排已畢，這才復入大寨。黃天霸見王勇等人如此情殷，倒也敬重他能明大義，知道改邪歸正，因與王勇等暢談起來。天霸等雖與他不拘禮節，王勇等還是小人長、小人短的。天霸好不過意，便道：「咱們可再不要如此稱呼了。」不知王勇等可否遵行，且看下回分解。
