
　　卻說施公說明那女貞緣故，遂將那物命人取來，看了一會。
　　又道：「可知這審案一層，萬不可粗心浮氣，若盡以一紙供詞，便可為據，或以原告口利，辯說分明，即定了罪案，也不知冤枉許多人了。但酌理推情，細心揣度，斷無不明之理。貴縣如此細心，尚不愧為民吏。但說王氏口供案卷，貴縣可摘由詳報，以申奏朝廷，表請旌節。」劉大成便將先賞匾額，及將她送回去的話，說了一遍。施公甚為稱贊。遂命劉大成將李賀芳照誣告例嚴加懲辦，惟念情節太重，罪至凌遲，著減等永遠監禁。
　　朱二之案，問明正法。劉大成一一領命下來，伺候施公起程。
　　施公又道：「貴縣且請回衙辦理案件，本院明早啟程，無須貴縣往送。」劉大成知道施公平時稟性，當時只得進城而去。
　　次日早間，果然大眾啟程。惟有裘伯虎的兒子痛哭非凡，戀戀不捨。施公便去安慰他一番，然後向淮安進發。蕭縣離淮安不遠，數日程途，這日早間到了城外，早有漕督衙門差官前來迎接。施公亦不另擇公館，遂即乘轎到了衙門。此時護院的總督卻是淮陰道代護。當時出來迎接，請了一安，預備交卸。
　　所有黃天霸等人皆到院上，忙忙碌碌鬧了一番。到了下晝時分，方有頭緒。施公擇了次日子時接印。天霸等人雖各有衙門，欲想回去看視一番，無奈見接印的時辰甚早。當時眾人計議道：「我等連日車馬勞頓，此時回去，又有一番講說，不如在此權住一宵，候大人接印之後，再回衙署。」於是命人到廚房裡面備了酒肴，大眾到了晚間，吃酒已畢，安歇去了。
　　到了二鼓以後，大眾便都起身，穿了披風，齊到大堂，兩旁侍立。少頃，巡捕官設了香案，三聲炮響，鑼樂喧天，淮陰道差官捧出樣印。施公朝服行過拜禮，然後望闕叩首謝恩，升公堂座，用印標封，受僚屬賀禮。這些禮制已畢，已是天亮時候。黃天霸候施公退了後堂，眾人方來請示，各回衙門。此時張桂蘭久已得情，聽說大人回來，連忙著了差官到院上打聽。
　　遂命廚下備了酒席，以便為丈夫接風。所有褚標、朱光祖，現在俱在衙門，得了這個信息，也就到裡面向桂蘭說道：「聽說你家大人回來了，此時夫榮妻貴，做了夫人，萬勿能讓我老朽退出門去。現在預備的何席？賞點我兩老吃吃。」桂蘭聽了，忙道：「老爺子，酒已擺了，你去吃罷。」朱光祖早將褚標拖出，此時天霸到了署內，夫妻見面，自必喜歡非凡。桂蘭忙叫道：「賀賢姪哪裡去？為何不同你前來？」天霸道：「賀賢姪究竟有孩子氣，今日一早便同我說，聽說關叔父家，嬸娘生了個兄弟，他要去望，此時準是去了。」說罷，他的母親也就走了出來，與天霸見禮已畢，問了入京以後的話。卻巧人傑走了回來，見了張桂蘭磕頭便拜；然後又向他母親磕頭。此時母親見他得官回來，自必愈加歡喜。桂蘭道：「姐姐真是福氣，佳兒佳媳美玉成雙，此時官職雖卑，日後定然重用的。」人傑母親也只得稱謝一番，說：「承妹夫提拔。」
　　當時人傑向天霸問道：「黃叔父，那個飛雲子，你老曾問過老爺子麼？他們可曾曉得。」天霸道：「我們方才回來，哪裡就要問起這事。總之，這人也非什麼大有名人，不過那座山頭有點礙手。」張桂蘭聽了此言，知道又出了事件，連忙問道：「你們問的是何人？莫非又有什麼案件！」天霸道：「何嘗不是！不然我們還在京中，哪裡便可回任。只因皇上內殿的御物為人盜去，因此大人稟明出京，訪此案件。」當時便將元宵佳節飛雲子盜琥珀夜光杯，沂州府施公被擒，以及勸降吳球，大破朝舞山，殺死智明，並自己偕同賀人傑夜走瑯琊山，人傑中了火箭逃回驛館的話說了－遍。張桂蘭道：「照此看來，這飛雲子又不可小看，而且此人必不是歹人，他如與王朗一類，何不便在山中？這總是智明與王朗以義氣待他，故此他去盜此物。聽說得來犯禁之物，依然遠走高飛。我們雖在江湖上多年，可知強人之中還有好手。且請老爺子等人進來詢問，或者他們知道這人。」當時人傑早已出去對褚標與朱光祖說知。光祖一聞此言，隨即到了裡面，向天霸道：「這飛雲子可是姓雲叫雲鶴麼？」天霸見他來問，疑惑知道此人，忙答道：「正是此人，你老可知道麼？」朱光祖道：「這人雖未見過，但他這大名久聽萬君召說過的。他說，陝西五子惟這個飛雲子最狠，其餘什麼穿雲子、吞雲子，皆不及他。照此看來，必得將這人訪明，細問了他的樓圖，然後這案方可明白。但不知萬君召現可在家？必得命人前去問他，隨後尋找飛雲子，方有下落。不然，則偌大的天下從何處得知呢？」天霸聽了此言，方曉得飛雲子本是個能人。當時又談論些閒言。人傑便將肩頭的傷痕褪出，與朱光祖看。朱光祖道：「這必是此人了。不是老漢說大話，凡此道上的利器，無論誰人的案件，到了眼前，未有不知。你這傷痕，卻是個雲派，所幸入肉未深，不然也沒有性命了。」彼此談論一番，日光已是交午。
　　天霸飯罷，早有何游擊、計副將、李參將、關總兵，都到了天霸衙門，與褚標、朱光祖兩位老英雄請安。天霸又將朱光祖的話說了一遍。計全道：「黃賢弟總是性急，當時王雄前來，說了『飛雲子』這三個字，俺就知道他不是等閒了。此時萬君召既知道此人，且等明日稟明大人，前去到那裡詢問。」眾人在此談論了半日，復又日光落盡，明月東升，大家便飲酒暢談，席散回去。
　　賀人傑雖是新婚，無如殷賽花大破關王廟之後，已隨殷龍仍回殷家堡而去，此時到了內堂，母子兩人各敘了些家常的事件。惟有天霸與關太兩人，久別閨房，此時張桂蘭、郝素玉魚水尋歡，自說不盡那夫妻之樂。次日天霸一早起身，同賀人傑到了衙門，見關太等人已到了裡面。當時等施公升堂，堂參已畢。天霸等進入裡面，便將朱光祖知道飛雲子的話，說了一遍。
　　施公道：「朱老英雄，本院久經闊別，現在仍住在貴提督衙內，何妨就此去同褚老英雄一齊請來，一敘離愫！」天霸見施公如此，只得命人傑先行回去，說大人相請。不知後事如何，且看下回分解。
