
　　卻說萬君召將飲食吃畢，與普潤別了雲鶴，出了廟門，直奔淮安而去。且說施公自從賀人傑去後，日夜望殷龍前來，大家便商議主意。這日見殷猛前來，說：「人傑與賽花帶同他四弟殷強，私下逃走，前奔瑯琊山攻打。今特奉殷龍之命，前來報信。請施公速派能人前去接應。」施公聽了此言，真是萬分焦躁，乃道：「賀人傑乃是本院極鐘愛的將士，雖是他有一身本領，總不比黃天霸手段高強。他二人前在沂州鎮時，尚不能將齊星樓破去，此時雖有賽花，自然也是無濟；設若喪了性命，這欽限未曾破獲，反失了我的將士，這便如何是好？」此時黃天霸、關小西等人皆得著此信，也是陸續到了轅門。眾人面面相覷，想不出一個主見。施公道：「萬壯士此去潼關尚無多日，即使將飛雲子請來，也是緩不濟急。黃賢弟、關賢弟有何妙策，救了他三人的性命？」天霸道：「在總兵看來，惟有我等趕速前去接應於他，捨此並無別法。所幸殷老英雄已先追去。縱然人傑冒險受傷，是他自己的愛婿，絕無不設法之理。這事雖險，尚無可慮。惟是我等起行，大人這裡無人兼顧，設若王朗暗施毒計，前來行刺，甚是可慮！」施公道：「本院自蒞任以來，民心愛戴，此間絕不致有此事；即使王朗命人來謀害，而且何游擊、計副將皆在此間，汝兩人走後，將這幹人傳來上宿，也就萬無一失了。」黃天霸與小西兩人見施公如此言語，知道他說一不二，也就不敢推諉，只得聽命下來，以便次日動身前往山東救應。誰知無巧不成書，黃天霸領命回家，便向計全等人商議妥當，命何路通、李七侯、金大力、王殿臣、郭起鳳、李昆等人，二人一班，分夜逡巡，專等萬君召由潼關回來，將飛雲子請到，便大隊人馬前往瑯琊山而去。
　　不說黃天霸兩人次日啟程，單說施公吩咐之後，一人坐在書房思想了一會：「人傑雖然冒險，黃天霸說殷龍既然前去，此事是無妨礙。但是欽限已過，雖主恩高厚，未曾加罪，但我既食君祿，當報君恩。倘飛雲子不來，這齊星樓何時得破？」
　　一人想了一回，悶悶不樂，只得又將日行的公事，翻看了一回，已是上燈時候。只因天霸有言在先，惟恐他放心不下，自己傳了李七侯、郭起鳳兩人進來上宿，自己仍然辦那些公事。到了二鼓之後，忽然聽前屋上響了一聲。郭起鳳雖不留心，李七侯甚是細心，隨即拗起身來，一肘子將郭起鳳一推，登時用了個燕子穿簾，上了房屋；定睛向四面一望，只見花廳後面有個黑影子一晃，頃刻間便看不見。知道有人暗算，趕緊躥蹦縱跳，一路追去。正行之間，後面又聽有個哨子，向南邊去了。李七侯知道不止一人，也就向南望去，正恐一人難以兼顧；幸郭起鳳也上房來。李七侯連忙叫道：「郭賢弟，有刺客了。」說著，拔出腰刀，躥下房來，一路向那人追去。
　　到了大堂外面，但見那人一身皂衣，頭上紮了個青布巾，當中一個大紅絨球，站立在院落中間。見李七侯追出大堂，高聲叫道：「俺一朵纓不肯下手，汝尚苦苦追來，不要走，吃俺一刀！」當時如赤鏈一般，一道紅光，早見一口單刀，對李七侯拚命砍下。李七侯見來勢兇猛，知他非無名之輩，趕急舉刀相架，讓在一邊，兩人就此對面交鋒，雙刀並舉，把個大堂院落當著戰場一般。誰知郭起鳳上了屋簷，見李七侯向南趕去，猶恐下面屋有強人，設若趁此殺了施公，此禍不小。隨即又下了房屋，向裡面叫喊起來。所有那一門差官，以及護軍漕隊，登時驚醒起來，各執兵器，進來保護。郭起鳳見人已來齊，有了防備，後又躥上牆頭，向前趕去。但見大堂外面兵刃聲音，在那裡惡對。
　　郭起鳳不知有多少強人，只得握定大刀，前來助戰。到了外面，將那強人一望，不覺吃了一驚。趕即前進一步，舉刀在中間一隔，連忙喊道：「李老哥休得動手，趙五哥不得參商，且聽小弟一言，彼此息怒。」那人見有人阻隔，疑惑李七侯得了幫手，正是勇猛交鬥；再將郭起鳳細細一看，也就吩咐一聲道：「將刀拋去。」連忙向起鳳言道：「郭老爺！小人知你老在此，再也不敢來了。自從往年別後，哪日不思念厚恩？不期在此，忽然相見；不知老爺一向如何，何以隨大人至此？」起鳳聽了此言，不禁失聲問道：「汝可是上年路過蝌蚪山，那裡寨主一朵纓趙五麼？」趙五道：「小人何嘗不是？外面便是咱哥哥趙四，老爺若欲問他，咱便叫他下來。」起鳳說道：「這便奇了！你既知道俺在此，如何前來做這事件；可知施大人乃國家棟樑，今日非俺在此，設若為汝等送了性命，那便如何是好？」趙五道：「老爺且請下來，小人有言奉稟。」說著，便打瞭哨子，一個縱步進了大堂，將刀扔下；接著外面也跳進一人，便是他哥哥趙四。起鳳隨即也將李七侯招呼下來。趙五道：「俺弟兄自從蝌蚪山相別，今已相隔多年；早若知老爺在這地方，也不答應王朗了。」李七侯聽了此言，也不禁吃驚道：「朋友，你說這王朗，可是那山東瑯琊山的寨主麼？」趙五道：「便是此人。只因施大人專與我們綠林中人作對，因此王朗請飛雲子盜取御杯陷害；不期黃天霸與賀人傑屢次攻山，王朗聽曹勇之話，特命我等來到此間，見機行刺。今既遇二位，反叫小人為難了。」李七侯笑道：「難怪王朗不能成事，他也不知進退，這偌大的一座衙門，又復有俺眾人在此，汝兩人前來，有何用處？汝今既難回覆，且待咱回明大人，自有道理。」說畢，便命眾人退去，自己到了裡面，見施公已抖戰萬分，趕著上前說了原委。施公道：「此人來得甚巧，此時黃天霸等未動身，汝可將此人帶來盤詰一番，一面到黃賢弟衙門傳他說話。」李七侯答應退出，先叫施安去請黃天霸；自己到了堂口，將趙五兄弟喊了進去。
　　施公見他進來，隨即起身道：「兩位英雄尊姓大名？今晤尊顏，實為萬幸！但不知英雄與王寨主有何交情，為何捨命至此？設若送了性命，豈不誤了自己？」趙五道：「大人有所不知，小人雖是魯莽，那『義氣』二字，也還知道。只因十數年前，小人未上蝌蚪山聚義，其時小人兄弟萬分落魄，投奔於他，始有今日。今命小人到此，所謂滴水之恩，不可不報；不期在此又遇見郭大老爺，反成畫餅。今日之事，尚求設有妙計，命小人回轉山東，從此棄這生涯，改邪歸正。」
　　眾人還在此談論，早有施安率同天霸進來，先向施公行禮已畢。趙五見了天霸，隨即起身問道：「這位就是黃老爺麼？小人久仰大名，如雷貫耳，今日相逢，足慰懸念。」天霸見他如此謙和，也就答道：「在下正是。二位英雄到此何干？」趙四在旁答道：「俺兄弟已去向大人言過，不過是知恩報恩，可知俺弟兄此次前來，瑯琊山上已出了大事。」施公聽了此言，明知是賀人傑前去，不禁吃了一驚，連忙下問。欲知後事如何，且看下回分解。
