
　　話說黃天霸說了姓名，向那老者問道：「方才老者所言，這瑯琊山寨主名喚王朗，想必他是橫行不法的了。為何這偌大的府城地方各官不去拿獲呢？」老者見他追尋根底，深恐惹出是非，乃道：「客官是過路之人，管他什麼？我看這寨主在這地方並無什麼害處。自從他上山以來，這十數年以內，沂州左近地方從無一家失竊。即便有異方的盜賊前來作案，只要到他山上去說一聲，他反要人贓井獲，交還原主。有此一來，地方上所以也不在意。」又見天霸是行伍裝束，深恐連累自己，忙道：「老漢也從未去過，方才之言，也不過是道聽途說；現有緊急事要去，實在不能奉陪了。」說著，打了個招呼，匆匆而去。天霸也不便再問。
　　當時關小西說道：「這老者方才說瑯琊山離此只三十五里，今日天氣還早，何不就此一行。」當時王殿臣、郭起鳳齊聲說：「願往。」反是計全說道：「黃賢弟，你們真是急性，難得這裡有點頭緒，少頃小二上來，再問他個仔細，俟明白了，明日前去不遲；而況大人面前也要稟明，隨後方有準備。」眾人正說之時，那個小二又來問菜。計全便在身邊，摸出一錠碎銀，向小二說道：「適才這位客官，不知你這裡的緣故，錯怪於你，這一錠銀兩是賞你吃茶。但是那個姓徐的老者說的那瑯琊山寨主，名喚王朗，我們這位朋友，慣走北道，與這位寨主很有交情。如今正要打聽他的路程。汝等既然曉得，可快說明，好讓我們酒後前去。」小二見他如此賞號，已經喜笑顏開。又見他們說是個保鏢的出身，而且如此裝束，也就深信不疑，忙笑道：「客官哪裡要如此費鈔，早說是王寨主朋友，敢不招呼嗎？此去出鎮向南走去，約有五里遠近，有座呂祖廟；過了廟宇向左轉彎，便是一帶樹林；樹林過去，再走十數里地方，名喚瑯琊道，就此一直前去，不過二十里，遠遠見那座高山，便是瑯琊山了。」說畢，復問長問短，方才走去。天霸說：「路逕是問明了，既然今日不去，也該早回驛館，回明大人了。」計全道：「咱也不住在這裡，問明了，誰說不走？」當時酒飯吃畢，到櫃上給了錢文，出了酒館，仍由舊路，回驛館而去。
　　到了日落時節，已離驛館不遠。只見賀人傑站在門首，兩頭盼望，一見天霸等回來，連忙迎到面前，向他問道：「黃叔父，你們去了這一日工夫，可知大人向哪裡去了？」天霸見他說此言，忙道：「我們早間是趕先走的。臨行時節，還招呼汝等在家保護，為何大人出去，汝兩人不知，此時反來問我？施安可在家嗎？」賀人傑道：「我與金叔父到後園內閒逛，回來時，便不見大人，那時就問施安。他說：『大人招呼，一人出去闊步，不必人跟隨。登時換好了便衣，就出去了。』施安此時也在那裡盼望呢。」眾人聽了此言，一一驚疑不定。天霸道：「這地方非比尋常，設有意外之事，便覺十分礙手。這街坊上面也非說話之所，且到驛館內計議。」當時眾人走入裡面。
　　施安見大眾進來，也是這番言語。計全道：「大人此去，必又是查訪去了。稍停上燈再不回來，必另有意外之事。此時且等一等，然後再分頭去尋。」內中惟有天霸性急，說：「無論有事無事，我等就此尋找一番。若能遇見好了，否則還須另想方法。」說畢，仍留賀人傑與金大力在家等候，自己一人先出門而去。隨後郭起鳳與關小西向東尋找；李昆與李七侯向北；計全與何路通向南；王殿臣已先隨著天霸向北而去。眾人分頭走後，四面八方尋找了半夜，哪裡訪得出影響？
　　但講黃天霸與王殿臣兩人出了鎮口，凡有村莊鎮市，無不細細探問，皆說不見有此人經過。約有二鼓以後，肚中不免饑餓，心中正是著急，忽見一個村莊，一帶樹林遮蓋在四週。天霸道：「你看這個莊院倒是個大戶人家，咱們且進去詢問一聲，能在裡面最好。不然與他說明緣故，尋點飲食充饑，然後再去尋找。」兩人計議停當，邁步向著前莊而去，不知裡面早已驚覺，犬吠之聲不絕於耳。天霸到了前面，見一帶護莊河，甚為寬闊，只得高聲喊道：「裡面莊上有人嗎？」他兩人在外面喊問，裡面早已來了數人，手執火把，向外答道：「汝等是哪裡來的？我家莊主問你，欲尋何人？」天霸見有人答應。只答道：「貴莊可有一位學究先生，布衣布履，年約五十以外的人嗎？」
　　天霸正在這裡喊問，忽見裡面走出一個蒼髯老者，身著布衫，手攜竹杖，見天霸過來，將兩人上下一望，說道：「汝等可是找漕運總督施大人嗎？」天霸聽了此言，不覺也大吃一驚！又見他氣度不俗，知道是個隱士。只得據實說道：「下官實為施大人而來，但不知尊處何以知道？」只見那老者笑道：「施公午前惠臨敝地，老夫尚與他杯酒盤桓，本擬屈他暫住一宵，以盡地主之誼。只因他以萍水相逢，不肯久留，已於午後回去了。何以二位此時尚來尋找？」原來這地方並非別處，就是呂雲章的莊上。天霸見他如此說項，以為施公又向別處耽擱，上燈時節，當可回去。呂雲章道：「如此說來，真是先後一步。料想此時尚未晚膳，敝莊粗酒殘餚，若不嫌棄，就此權請充饑。」
　　天霸道：「叨擾不當，何敢嫌棄？既然老丈命食，下官只得領情。」當時便隨雲章到了裡面。頃刻莊丁端出酒肴。天霸與殿臣謙謝一番，彼此飯罷，已是三更之後。天霸道：「下官冒昧造府，又擾嘉珍，惟有銘諸心版。此時未見大人，總覺放心不下，就此告別。」呂雲章見他二人如此忠心保護著漕督施大人，重復問過姓名，方知是黃天霸與王殿臣兩人。又贊歎一回。知他們不可久留，命莊丁送過莊河，自己與天霸一拱而別。
　　不說呂雲章回莊而去。單說天霸等二人出了莊外，遙想施公早已回去。兩人帶著月色一路向驛館而來。到了門外，已交四鼓。兩人到了裡面，只見計全、李昆等人已經回來，忙問：「大人可曾回來否？」計全道：「你這話從何說起，我等尋了這半夜，也不知大人的下落。不得已又回來詢問，你忽然問幾時回來，難道你送大人回來麼？」天霸聽了此言，不禁跌足道：「這明是出事了！」當時就將在呂雲章家的話，說了一遍。眾人道：「照此說來，這必是回來時節有了阻隔。但是這地方很不安靜，設要遇見仇人，那時如何是好了？今日既知這瑯琊山的路逕，惟有明早前去一趟，以便訪個實在。」就此眾人也不睡覺，等到天明，仍向沂州鎮而去。不知此去可訪出施公，且看下回分解。
