
　　話說馬虎鸞、竇飛虎二人，聽得一片鑼聲，人聲鼎沸，知道不妙。正思逃走，忽從半空中飛進一隻金鏢，認定面門打來。
　　馬虎鸞說聲：「不好！」趕緊向旁邊一閃，那隻金鏢卻不曾打中。只聽撲撲兩聲，從對面屋上跳下兩個人來。再一細看，卻是黃天霸、李昆二人。彼此見了面也不搭話，黃天霸舞動單刀，直奔馬虎鸞。李昆舞動樸刀，直奔竇飛虎就砍。
　　我且先說黃天霸，一刀認定馬虎鸞砍去。馬虎鸞趕著將鍘刀向上一架，就勢向旁邊一撇，隔開黃天霸的刀，便急急還了一刀，認定黃天霸半腰掃去。天霸急抽刀向中間一隔，隨即向邊一撥，早將鍘刀撥在一旁。馬虎鸞見這一刀不曾砍中，又被他撥開，便即從下面往上一翻，這叫做海底撈月，向天霸腦門上砍到。天霸向旁邊一跳，讓過一刀，跟著就翻起一刀，向馬虎鸞左肋下搠進。馬虎鸞也將刀隔住，兩人一來一往，鬥了七八個回合。馬虎鸞總礙著兵器不合手，又因在店房內不好施展，因就一面殺一面向外退，居心想退到店屋外面院落中間，可以大展武藝。黃天霸的心也是如此，兩人皆生了這般心，所以兩人也就一齊想到院落內廝殺。哪知兩人鬥來鬥去，總不能出那間店屋。此時兩人殺得興起，馬虎鸞一聲大喝道：「黃天霸你這小子，且住一住手，咱與你有話講，若用暗器傷人就不算是好漢。咱倆在這屋內廝殺，總不能各顯神通，多半礙手礙腳；咱倆且到院落殺個痛快，你敢與你爺爭鬥麼？」黃天霸居心本想在院落內去殺，難得馬虎鸞說出這話，正中心懷，當即罵道：「好雜種！既如此說，咱老爺還懼怕你不成！咱們走。」說著，兩人都一個箭步跳在院落當中。
　　馬虎鸞也不等天霸站定，就急急的出其不意，一鍘刀向天霸殺來。天霸喝一聲：「好！」當即將兩足一縱，離地有五六尺高，讓過鍘刀。馬虎鸞這一刀又砍了個空，正想拔回來再砍，哪知天霸的刀已用個泰山壓頂的架式，當即砍下。要在旁人，這一刀萬萬躲不過去。可是馬虎鸞當一刀砍空了時，他早防備到這一著，因急急的將身子一縮，等他的刀離當頂逼近，他便一縱，這叫做毒蛇出洞，早已縱到一邊。天霸的刀欲要收住不往下砍，卻萬不能夠。只聽喀嚓一聲，將院落中的一塊石板，砍得粉碎，只見火星亂進。天霸說聲：「不好！」正要將刀提回，不提防馬虎鸞的鍘刀，從他背後也用了個泰山壓頂的架式，向天霸也砍來。天霸知道定有此著，卻也不慌不忙，將手中刀執定十二分的足勁，等馬虎鸞刀來得切近，他便出其不意一個翻身，背往下，臉望上，手中刀一翻，認定上面的將這刀一隔，只聽叮噹一聲，兩把刀金光亂進。接著又是一聲響亮，原來馬虎鸞的鍘刀，被天霸的刀削去了一段，擲落在地，所以有這一聲響。馬虎鸞當下一看，吃驚不小，暗道：「此刀一折，咱的性命恐不能保。」復又想道：「怕什麼？只要拚得命，還怕敵不過他麼？」正想之間，天霸的刀又到。此時天霸卻欺他手中無合手的兵器，因此一刀連一刀，一刀緊一刀，如旋風般砍來。
　　馬虎鸞先還用那半段的鍘刀，遮攔隔架，鬥了十數個回合，索性將那半段的鍘刀拋去，憑著赤手空拳與天霸爭鬥。只見他蹦縱躥跳，閃躲避讓，身軀卻再沒有同他那種靈便。雖是天霸武藝高強，刀法精妙，不曾傷他一下，還把天霸鬧得要發昏。正在心力並用之時，居心想這一刀發出去，就要傷了馬虎鸞的要害。哪知馬虎鸞更加狡猾，不知不覺躥到天霸背後，順勢右手一起，急將天霸的胳膊就順一挈，左手便來奪刀。天霸不防備，胳膊被他挈住，正要將那雙手來打馬虎鸞，早被虎鸞將刀奪住。
　　天霸沒法，又恐將刀被他奪去，自己反倒赤手空拳，急中生計，便趕將右手一起，一劈掌認定馬虎鸞手腕一剁；馬虎鸞手一鬆，不期那把刀就拋落在地。天霸也來不及去拾，只得將那被馬虎鸞挈住的一雙胳膊，就用力一掙，算是掙脫下來，趕著一翻身，又與馬虎鸞交手。
　　所幸賀人傑在房子上，看得清清楚楚。見天霸沒有兵器，便舞動軟索銅錘，從屋上跳下，就來助戰。馬虎鸞見屋上跳下一人，瞥眼一見，就是草涼驛隻身保護施公的那個小孩子。此時見天霸有人來助，他也有些懼怕，惟恐隨後還有人來。雖然自己本領高強，到底寡不敵眾。並且不知竇飛虎究竟勝敗如何，只得思想逃走。當下覷定空處，向著天霸虛打一拳，撥轉身躥蹦跳縱，一路飛跑出去。黃天霸見他逃走，想要取鏢打他，卻好賀人傑從後趕去。天霸就趁此在地下將刀拾起來，也就趕了出去，及至追到店外，早已不知二人去向。隨後，黃天霸趕了一回，仍無蹤跡，只得回來，暗道：「好在馬虎鸞手無寸鐵，又無暗器，大概人傑也吃不了他的虧。」掉轉身回至賀二房，卻好李昆與關小西二人，已將竇飛虎捉住。
　　你道如何捉住的？先時那竇飛虎與李昆竭力抵敵，看李昆已有些敵不過，可巧關小西從店外進來，不問青白，一路花刀也就將竇飛虎殺得頭昏目眩，難以對敵。哪知竇飛虎手中的鍘刀，又被關小西的倭刀削去一半，卻萬萬不能抵敵，因思逃走，卻又無處可逃。那時就急中生計，卻好店內放著一隻鐵香爐，便急急搶在手中，認定關小西拋去，關小西怎能不讓。李昆欲待動手，卻被他奮身一縱，上了房簷，撒腿就跑。李昆一見他逃走，哪裡肯捨，當下也就上了屋，急將彈子掏出，按在那弓上，急急認定竇飛虎的背後頸子上一下。竇飛虎此時卻只顧向前逃命，萬難兼顧後面，因此不提防中了一彈；急將臉掉轉過來，就望後看，再也沒有那般巧法，李昆第二個彈子又到，正打中面門。竇飛虎一聲「哎呀」還不曾喊出來，李昆又一彈打到，正中左眼。竇飛虎血流滿面，痛不可忍，只聽咕咚一聲打從屋上滾跌下來。關小西見屋上滾下一人，就近一看，正是竇飛虎，因又舉起倭刀背，在他腿上砍了幾下，竇飛虎此時真個不能動彈了。當下關小西就招呼李昆下來，遂用繩索將竇飛虎四馬倒攢蹄捆個結實，拋在一旁。綁縛停當，黃天霸已是回來，便將追逐馬虎鸞不著，並賀人傑追尋前去不知去向的話，說了一遍。關小西、李昆二人，便急急說道：「好在竇飛虎已經捉住，不如咱們再分頭去趕罷。」畢竟以後如何，且看下回分解。
