
　　話說殷賽花出了地道，在花園內，忽見那牆頭上兩個黑影子，一個在前跑，一個在後追。那前跑的那個，實在跑得飛快；後面追的那個，再也趕不上。殷賽花再仔細一看，原來前面那個卻是個和尚，後面追的卻是黃天霸。你道這是為何？只因黃天霸等到了關王廟，大家上了屋。賀人傑就直奔方丈，幫著賽花去拿無量；黃天霸等都到了禪堂，捉拿智慧、智能、智武等人。合該這一起凶僧就縛，大家都困著了。李昆就出了個主意，與天霸等說道：「咱們能不與他們廝殺更好，只要將他們一起捉住，咱們可不必費那麼大事了。」天霸道：「李昆五哥！你這話可是戲言了。這許多人，不動武就捉得住嗎？」李昆道：「不瞞老弟說，咱身帶有薰香。我因這裡人多，恐怕捉不住，帶了這個物件，準備到此，若遇他們都困著了，就要用薰香將他們熏昏了，好捉活的。」天霸道：「那更好了。」於是李昆就將薰香燃著，將香煙送入禪堂以內。李昆又狠狠的一燒，把薰香的氣味燒濃透了，送進禪堂。約待到了時候，所有那些凶僧，大家都著了香氣，不能動彈。李昆等一齊進內，正要拿出繩子去綁，忽見外面撲撲的跳進三個賊禿，各舉兵刃前來。黃天霸知道有了接應，也就趕著招架。你道只三個賊禿又是誰呢？卻原本是智慧、智武、智能，他三人卻不在禪堂裡面，是宿在禪堂旁邊。此時他三個人也已經睡了，忽然智慧他起來小解，一見屋上站了許多人，又見禪堂外站了好幾個，皆是執著兵刃。
　　他就知道不妙，趕著回房，將智武、智能喚醒，各執兵器，直奔禪堂而來。
　　到了禪堂，已見禪堂門大開，知道來人已進去了。他三人也就撲奔進來，預備到裡面幫師兄弟動手。哪知到裡面一看，見他師兄弟高臥不起，便知道有異。等不及問話，大家便動起手來。智慧直奔天霸，智武直取李昆，智能直奔何路通。天霸等也就各自抵敵，大家廝殺了一會。智武中了李昆一彈子，撥轉身就跑。卻好計全上來，迎面一刀。智武閃開，接著李昆從背後又是一彈，正中手腕之上，噹啷一聲，把手中兵器打落在地。旁邊走過殷剛，手起一刀，認定他的肩窩砍去。智武見手無寸鐵，就想上屋逃走，才把頭向上一望，忽見有個物件直向兩目飛來，萬躲不及，正中兩眼，咕咚一聲，栽倒在地。李昆見智武栽倒，正要上前去捉，卻好殷勇一刀，認定智武腳上一剁，已代他削去一足。智武算是被捉，不能動彈了。那邊智能與何路通正在打得難解難分之際，忽覺兩目之內，鑽進兩件東西，也是躲閃不及，只聽「哎喲」一聲，也是咕咚栽倒在地。
　　何路通心中頗為疑惑，只是什麼原故？哪裡知道賀人傑在暗室內用金錢鏢將無量兩目打瞎，殷賽花捉住之後，他便叫賽花去搜尋婦女，自己便來到此處，卻好智能、智慧與天霸在那裡廝殺。忽見智武要逃，賀人傑一見，就將金錢鏢取出，先打中智武，後打中智能，所以這兩個賊禿，均栽倒在地。智慧還與天霸在那裡廝殺，忽見智武、智能都已被捉了，可不敢久戀，仗著自己飛毛腿跑得快，當時賣了個破綻，轉身躥上房屋，放開飛毛腿就跑。天霸哪裡肯捨，也就躥上屋，直追下去。
　　這飛毛腿跑得真快，只見他躥房越屋，如旋風一般相似。
　　天霸在後緊緊相追，只是趕不上。直趕至花園內，飛毛腿打從花園圍牆上跳下，便逃命去了。所以他在前面跑，天霸在後追，只是趕不上。殷賽花此時看得真切，心生一計道：「好賊禿！往哪裡走？著姑太太的鏢。」一聲未完，殷賽花將手一揚。飛毛腿智慧正跑得急切，忽聞下面一聲吶喊，他便吃了一驚，就此腳步停了一步；又見殷賽花將手一揚，料定是有暗器打到，趕著躲閃，卻原來並無暗器；正要往前又跑，又聽殷賽花一聲道：「你這賊禿！想躲姑太太的暗器，哪裡能夠？著寶罷。」飛毛腿一聽，不能不防備，恐怕他前一回是誘著，此次是真有暗器打來，又看定下面好著防備。又見殷賽花的手一揚，飛毛腿趕著又向旁邊一躲，就在這個時候，飛毛腿正躲殷賽花的暗器，不提防腦後中了一鏢，只聽咕咚一聲，從牆上栽跌下來。天霸見飛毛腿跌落在地，當下也就跳下，惟恐他逃走。卻好殷賽花早到面前，已將飛毛腿的小腿砍下一段。天霸望著賽花贊道：「賢姪媳！若不虧你那一聲喝，想這賊禿，說不定還要被他逃走。」賽花道：「這賊禿跑得真快，姪媳還不曾見過這般快腿呢。」天霸道：「姪媳你不知道，他就叫做飛毛腿。」殷賽花聽得哈哈大笑道：「現在不能叫飛毛腿了，只好叫半條腿罷。」天霸道：「裡面這事情，姪媳想已辦妥了。」賽花答道：「不辱叔父之命，那無量賊禿已被捉住了。可不是姪媳一人捉住，是同你老人家姪兒一同捉住的。」天霸道：「只要是捉住，不管是一人二人，總是你夫妻兩個的功勞。現在哪裡？」賽花道：「現在綁好放在暗室裡面，我爹爹在那裡看著呢。」天霸大喜。又問道：「這暗室從哪裡走去？」賽花就指著那地道，告訴天霸一遍。天霸道：「我且將這半條腿綁起來，再到外面去看一看那裡是怎樣，然後再到這邊。」說罷，將飛毛腿綁縛起來，拋在一旁，便從方丈內出去。
　　走到禪堂那裡一看，只見禪堂內，一個個賊禿，都綁縛好了。點一點數，少了一個；連無量計算，應該十九個，現在只有十八個。你道這一個是誰？怎麼不在廟內？原來只個就是智明。他因進城打探智亮的消息，這日並未出城回廟，就在他那個相好的住了，所以不曾被捉。其餘一個不曾逃脫。當下天霸當那些賊禿均已捉住，只少一人，又向各處尋搜了一回，只是些小沙彌。那些小沙彌，一見如此，早嚇了個半死。其餘那就是些看香火的道人。天霸等也就不與他為難，卻一個不准走；那些小沙彌等哪敢不遵？只得聚在一處聽候發落。天霸又至廟外，將那二百名小隊，調了一半進來，看守這些被捉的賊禿。
　　關小西此時也就同著兵丁進廟來了。天霸就請小西督率兵丁，看守賊禿。他便帶了十數名兵丁，到暗室內及花園內，將無量及飛毛腿、智慧抬出來，放在一起；又去暗室內，將所有婦女及婆子等眾，都告訴他們，在此聽候發落。此時天已將明，大家歇息了一會。等到天亮，天霸即差了幾個兵丁，去城裡府衙門送信，說廟內賊禿全被捉了，請施公與知府、知縣監臨察看，以便發落。兵丁遵諭而去。畢竟施公如何發落淫僧，且看下回分解。
