
　　話說智亮進了施公的房，劈面就是一刀。只見施公身子一歪，向旁一晃，跌倒在地。智明在外看得清楚，心中大喜！以為施公一定被智亮刺死。說時遲，那時快，正要進房幫助智亮動手，忽然又見智亮跌倒下來。智明心知有異，趕著躥身進房，拔刀來救。尚未走至裡面，忽見裡面一物，直向面上飛來。智明說聲：「不好！」旁著身子一偏，轉身就走。正待轉身，那迎面來的一物，已在肩頭擦了一下。智明知道中了暗器，不敢進房，還是急急思想逃走。再一細看，只見房內跳出一個人來，手持大刀，大聲喝道：「賊禿可認得黃天霸麼？」
　　話猶未完，早已迎面一刀過來，此時智明哪敢怠慢，急急將刀招架。未及兩合，只聽一片聲喧說：「不要將這賊禿放走了。」
　　說著，關小西、何路通、李七侯、金大力、王殿臣、郭起鳳等人，各執兵刃，圍殺過來。智明見事已敗，又見這裡人多，哪敢戀戰？只得且戰且走。正欲想走，無如你一刀，他一棍，包圍得如銅牆鐵壁一般，萬難分身逃走。還虧智明武藝過人，不然早被天霸等捉住。
　　彼此大殺了好一會，只見王殿臣大喊了一聲：「不好！」早咕咚一聲，栽倒在地。原來王殿臣大腿上被智明刺了一刀。智明就趁此睹著空兒，往屋上一躥。接著黃天霸、何路通、李七侯亦就追趕上去。正往上躥，忽見上面嘩喇喇一片聲喧，拋下許多物件來，照黃天霸等三人打下來。智明早一溜煙飛走逃去了。及至天霸上去，已是趕他不及。原來智明由屋上逃走至後垣牆，當即跳出。卻好智能仍在那裡巡風。此時已是三更過後，智明一見智能，即悄悄的打個暗號，說道：「再想法兒，快走罷！」智能一聽，便知未能得手。等走至僻靜的所在，智明方將以上的話，告知與他。智能方才知道，因說道：「咱們到哪裡暫避一避，候天明才好出城。」智明道：「你且隨我來。」
　　不一刻到了一個地方，智明上前敲門，只聽裡面有人答應，將門開了，放智明、智能走進去。當下那婦人見了那智能倉皇，便開口道：「你等為何慌張得如此呀？」智明即將以上的話，說了一遍。那婦人道：「既如此，且在此暫避一夜再說罷。」當下兩個賊禿安歇下來，且待天亮，再回廟內送信，暫且按下。
　　再說天霸等見智明逃走，他等也不追趕，恐怕房中那個賊人還要逃走。因即趕到房內，看了一看，見智亮仍昏臥地下，不能動彈。天霸即令人將他綁起來，以便明日送交本地官審問。此時客寓的人都知道捉住刺客了，也都起來看視。不一刻將智亮綁住。此時智亮已醒過來，心中好不切齒。施公便命人看守好了，以便送縣。你道施公明明坐在那裡打盹，智亮明明將刀刺去，這施公又明明將身子一歪，跌倒在地，是施公明明被智亮刺中，又為何這施公並不曾死，而且未受微傷，反是智亮中了暗器被擒，卻是何故？原來天霸自從與施公說明，忽遇見和尚隨尾在後，囑令施公不必再去關王廟之後，他便回到自己房內，用晚飯略歇了片刻，準備三更將近，再行起來去保護施公。哪知到了二更將近，忽聽屋上隱隱有腳步聲，這種聲音，若在稍微心粗的人也聽不出。只因他心細神定，刻刻留心，聽了這腳步之聲，當即暗自說道：「不好！屋上有人。」即刻立起來拿了刀，即奔施公房內而去。打從院落經過，將頭仰起一望，屋上一看，只是有個人影兒一晃，早不見了。天霸便知道有了刺客，此時也不及喊眾人，趕奔到施公屋內，見施公在那裡打盹，施安也在旁站著。天霸看見施安，即向施安招招手。施安過來，天霸向耳畔邊說了兩句話：「等賊人來時，協力兜拿，房中自有我保護。」施安即便出房，前去招呼何路通等人。天霸又不肯驚動施公，復又想道：「我何不用個法子，將賊人引誘進來，使他中我這條計。」因輕輕的將窗格開了兩扇，他便伏身躲在施公背後，引得賊人進來，好去捉他。所以智亮進來的時節，做夢也想不到，天霸躲在施公背後。但見施公坐在那裡打盹，又見房內並無一人，因此躥身進房，拔刀就刺。哪知天霸等來得切近，先將施公坐的那張椅一挪，施公已坐立不住，身子一歪，跌倒下去。讓出個檔兒，他便出其不意，一鏢認定智亮下部打去。智亮哪裡防備？正中大腿胯，腿只一軟，一負痛，所以向後便倒，栽倒在地。及至智明見智亮栽倒，知道不妙，趕著進房，預備救助，又見迎面飛來一物，這也是天霸見第二人來，滿想「一箭射雙雕」，因又祭上一鏢。
　　不意智明躲得快，不曾打中，只在肩頭上擦了一下，依舊被他逃走。這就是智亮被擒，施公免禍的原委。若不補說明白，看官又道小子敘事不清了，閒話休提。
　　且說施公見已擒住刺客，而且是個和尚，心中大喜，向天霸道：「若賢弟不能未事先防，施某今日定為這賊禿所害。」天霸等答道：「標下沐恩，何足掛齒？還是大人的洪福罷了。」說著，大家知已無事，便去安歇。次日一早，施公即將店主人以及住客，一並請來，招呼他們一切。店主人見捉住刺客，施公等人正要將他送往本縣懲辦。現在一聞施公招呼，當即進來。
　　施公便將以上的事說出，店主人方知施公是欽差大臣漕運總督，現在進京陛見。當下只一嚇，趕緊跪下說道：「小人有眼不識泰山，尚求大人恕罪。」施公道：「店老闆！你且起來，不須如此。」店主人謝了一回，當即爬起退出，約束伙計，招呼客人，果然並未洩露。施公又寫了一封信，著施安送往大名府投遞。
　　大名府知府章有為接到此信，閱看一遍，只吃驚不小。當即傳了大名縣，一同來吉升棧給施公請安，並問明各節。施公接見之後，且問了兩句閒話，隨後說道：「本部堂要借貴署，審一審那個刺客。」章知府唯唯應諾。卻好此時，所有人夫轎馬已紛紛到了吉升棧門首。有人進內回明，章知府便請施公暨眾人，一齊搬往衙門居住。一面又派差役押著智亮，回大名府而來。不一刻施公到了大名府，章知府暨大名縣知縣王智?，也跟隨施公進內。請入書房坐定，有人獻上茶。章知府知道施公尚未用過早點，即令廚房趕速辦了早點，請施公與大眾人等飲食。施公用了早點，便命章知府飭令各差役站堂伺候。欲知審出什麼情節來，且看下回分解。
