
　　話說黃天霸等人一齊回至吉升棧，李七侯將上項的事說了一遍。七侯道：「我等且進來問一問大人，到關王廟的時節，見了和尚是什麼光景？然後就明白了。」當下天霸即至裡間，先給施公請安，然後問道：「大人今日到關王廟，曾遇見和尚麼？還有什麼形跡可疑之處？」施公見問，便將如何評詩，如何諷刺，無量如何怒形於色，只礙著黃宜伯、吳幼山不便翻臉，只辯了兩句，後來又用言語辯駁了一番，和尚無言可對，及至臨行時，又如何約定明日再去的話，細細說了一遍。天霸道：「似此看來，那和尚並無什麼惡處了。」施公道：「外面雖如此，只見面色不善，兩眼的淫光灼灼射人。本部堂當諷他的時分，偷眼瞧見他，乃實在有虛心之處。本部堂也因那和尚似非善類，所以藉口回來，若留戀在彼，難保無意外之事。」天霸道：「大人還遇見什麼和尚麼？」施公被這句話一問，猛然提醒，說道：「本部堂在先進廟時，只不過有一個小沙彌，後來出廟門的時節，見迎面又來一個和尚。這和尚也非善種的樣子，將本部堂瞧了一眼，他隨後就進廟去了。」天霸道：「大人幸虧回來，不然恐又要為他所算了。」施公道：「賢弟何以見得？」天霸就將李七侯遇見和尚跟隨施公背後、關小西等看見
　　和尚進城的話，說了一遍。因道：「大人明日可不要去罷。」施公道：「本部堂也不過那般說法，本也不去了。滿擬明日想令賢弟前去，再探一番。」天霸道：「這倒使得。」說罷，即便退出。卻好店小二送進晚飯，大家便飽餐一頓，然後就各自安寢。
　　再說智能將施公住處，看在眼內，當下便找智明、智亮商議。可巧智明、智亮從城外進來。智能便暗暗的遞了消息，於是兩個賊禿一齊走到僻靜處所。智能與智明、智亮商議道：「如今這施不全贓官的住處是打聽明白了，但不知二位師兄如何辦法？」智明道：「且待三更時分，咱與智亮同去，定將這個贓官刺死便了。」智能道：「依小弟的愚見，三更遲了，施不全他左右保護人多。常聞人說，他們每夜到二更過後，便分班保護，為的是有備無患。若至彼時再去，萬一被人看見，雖不至於給他拿住，但於事究無益了。不若趁他們未上班的時節，給他個毫無準備，於事或者有濟。好在你二位身輕似燕，不似小弟這笨漢，不能上高。二位師兄以為何如？」智亮道：「這個法兒倒也好。」說罷，去街市上尋了一個小飯店，三人用飽酒飯，就在飯店內稍行歇息。
　　約至二更將到了，街坊上少人來往，智明、智亮、智能三個賊禿，便出了飯店，走奔吉升棧而來。到了客寓門首照壁後面，三個賊禿揀那黑處站立。智明、智亮便將外衣脫去，交智能拿著，向他說道：「賢弟你就在門外巡風，若有人出來，只要看準了是施不全手下的人，便用刀去砍。」智能答應。當下智明、智亮各帶了兵刃，繞出照壁，直奔吉升棧而去。走到吉升棧後面，兩個賊禿便一躥身，皆上了屋面。由是躡足潛蹤，各處尋找了一會，不知他住在哪裡？忽然見後院內有個人影一晃，智亮瞥眼看見，登時一晃身，也就跳下屋去，跟著人影兒，躡足潛蹤跟隨下去。再一細看，原來是個店小二打扮，前去登廁。智亮遠遠觀瞧，見那店小二進了廁所，才將褲子褪下來，智亮手提刀來，一躥身躥到廁所，將手中刀即在小二面上一晃。小二隻一嚇，向後一仰，幸虧這坑廁上有木板，人不能跌陷下去；若無木板，這店小二早就請他吃糞了。智亮也不管他什麼，當即一彎腰，將店小二提出廁所，到僻靜之處，將他擲在地上。復用刀架在他項上，說道：「你若喊，咱就一刀結果你的性命。咱且問你，這店內有個施不全，住在哪一間屋內？你且說明，饒你狗命；若有半字虛言，咱師父的這口刀是不留情的。」那店小二，在先被他那口刀一晃，早已嚇了個半死人。被他提到此地，再用刀架在他項上，看官你道那小二可怕不怕麼？智亮盡管問，那店小二盡管不答，原來已是嚇昏過去了。智亮見他如此，復又等他醒來，然後又問。店小二說道：「求客爺饒命！小人實不知有什麼施不全。咱店內住店客人，倒有二三十位，卻沒有一位姓施的。小人若有誆言，情願千刀萬剮。」智亮聽說，因暗道：「我又問錯了。想他是不知道，不可冤枉他。」因又問道：「你既不知道這姓施的，咱且問你，爾店內有個十不全樣子的客人，住在哪裡？這個你該知道了。」那小二道：「那個客人不姓施，他姓任，這是有的。他卻住在中進那上首的那房間內。小人方才走那跑出來，你老要尋他，他還不曾睡呢。」智亮又問他道：「你既從他那裡來，可知他在房內幹什麼？」小二道：「他一人在燈下觀書。」智亮道：「你話可真麼？」小二道：「小人焉敢撒謊！你老不信，且請去看。」智亮聞言，滿心歡喜，因道：「咱本待送你狗命，因你說出真言，饒你去罷。」說著，就用刀在小二衣襟上，割一塊衣襟，放在小二口內，使他不能聲張；然後在腰間掏出麻繩，給小二捆綁起來，就將他拋在一旁。然後，智亮復躥身上屋，直奔客店中進而來。
　　卻好智明在前面屋上老等，一見智亮已來，兩下一擊掌，彼此心照。智亮在先，智明在後，兩人便走到上首房間屋上，輕輕的由屋簷上倒掛下來，向房內看去。不看則已，這一看，把兩個賊禿只喜得心花都開了！原來施公所住的這個房間，屋簷下那六扇窗格只關著兩旁四扇，中間兩扇卻是大開。所以這兩個賊禿一見，心下大喜，暗道：「這真是天助我等成功了！難得這窗格也不曾關閉，由此進去，好不便當。」雖然如此，他們不敢冒昧，惟恐是誘著，且恐施公不在房內。復探身細細看了一遍，只見房內靠東首牆壁一張方桌，桌上點了一盞油燈，卻不十二分明亮。施公坐在上面椅上，手扶著頭，在那裡打盹。智亮看罷，暗道：「合該這贓官要死了。窗格既不關，又在那裡打盹，咱還在這裡做什麼呢？」心中想罷，便一翻身跳落在地。智明見他跳下去，他也隨即跳下。二人一齊跳在地上，真個是毫無聲息。只見智亮看見窗門，將身一縮，一個箭步躥到裡面，就舉手一刀，認定施公胸膛刺去。不知施公究竟性命如何，且看下回分解。
