
　　卻說殷強跌下那陷人坑內，賽花正欲前來相救，復聽銅鈴聲響，半山來了一人，手執大刀，飛奔而至。口裡叫道：「何處的野囚，前來偷探？不要走，爺爺來也！」到了面前，舉起一刀，便向殷賽花砍下。原來王朗自從黃天霸與賀人傑兩人那夜來後，就知道施公那裡總有人來，當即命各處埋伏了許多暗器；半山腰那個更棚與這陷人坑，是兩個看守。殷強殺死一個更夫；那一個見有人來，就出了更棚前去報信。因此銅鈴響動，把殷強陷入坑中。此時這人前來，殷賽花雙劍一分，用了個二龍出水式，左手一劍，將刀隔去，右手一劍對定來人的咽喉刺去。那人見是個女子，也不將她放在心上，見自己一刀砍去，劍已前來，趕將身子偏讓於左邊，刀頭一轉，隔在一旁，兩人廝殺起來。那二百個嘍兵，齊聲叫喊，山谷裡面，如千軍萬馬一般。賀人傑趕到面前，見殷強已中了埋伏，惟恐山上頭再來強盜，趕著雙錘一擺，殺上前來。誰知殷強跌入坑中，卻是個魚鱗鐵網，銅鈴一響，已有把守的軍士，走來擒捉。殷強曉得不好，遂將生鐵飛抓雙手一舉，兩腳在鐵網一頓，就想由坑內躥縱上來。
　　此時山寨裡已早得信，王朗聽得鈴響，隨向世雄說道：「朱二弟，你可趕快前去，怕施不全那裡又有來人，交起手來，務必將他引到裡面來，等咱活捉這狗頭。」朱世雄答應一聲，也就提了飛抓前來抵敵。見殷強正往上縱，遂即高聲叫道：「你這雜種還想上來！不要動，爺爺來請你。」說著，舉起飛抓，在坑前護定，兩邊嘍兵一聲叫喊，撓鉤齊下，已將殷強擒捉上來。人傑到了此時，吃驚不小，隨即提了兵刃即趕上來，已來不及。當時一聲叱咤：「朱世雄休得逞能，俺賀爺爺來也！」
　　雙錘飛起，從頂上打來。世雄抬頭一看，見是人傑前來，知道他的厲害，趕將那飛抓勒定了，足下蹦動開來，嘴裡招呼道：「爾等趕將那廝押至寨內，請大王前來廝殺。」說著，並力上前，把錘頭隔開去。人傑知道他武藝有限，遂將錘頭亂舞，一氣打下，早把個朱世雄殺得渾身是汗。殷賽花與那人戰了六七個回合，忽見殷強被人捉去，心頭大怒，雙劍分開，一個二龍出水，早把那頭顱砍下。兩足一縱，到了前面，直向那嘍兵砍殺。朱世雄見來了一員女將，深恐將殷強救去，只得舍了人傑，反奔前來，將賽花敵住。後面人傑又到，錘如雨點，一路打出。
　　所有嘍兵，殺得天翻地覆。
　　王朗在裡面聽得，正派人迎敵，早有一人喊道：「大哥，把守此樓，讓小弟前去。」鋼叉一擺，飛下山來。見殷強正要掙扎，趕著又一叉。誰知人傑手段飛快，見他來得厲害，將身軀一矮，錘頭高起隔去鋼叉，一手將殷強夾在腰間，便想逃走。
　　蔣責哪裡肯捨？一聲吆喝，所有的嘍兵，圍繞上來。殷賽花見救了殷強，也就放膽寬心，與朱世雄廝殺。兩人一來一往，復戰了有七八個照面，朱世雄只能招架，難以還手，掉轉身軀直向山頭逃去。賽花此時也不追趕，上前一步，將蔣責敵住，隨向人傑喊道：「你將四哥解下，就此殺上山頭。」說罷，雙劍齊施，早將蔣責的鋼叉逼住。人傑聽了這句話，來不及解繩索，在殷強肋下，拔出腰刀，將繩索割斷。殷強放開手足，飛抓亂舞，殺上前來。蔣責哪裡是他三人的對手，高聲叫道：「若是好漢，奔上山來，俺與你鬥三百回合。」人傑笑道：「汝這狗頭，也要逞嘴，俺怕你的埋伏，也非好漢。」說罷，三人各舉兵刃追趕上來。誰知王朗見朱世雄敗回，知那些尋常埋伏擒他不住，隨即傳令讓他進來。當時與眾人到了樓前，站立台階，直等人傑。
　　他三人見無人抵敵，也就躥蹦縱跳，到了花園，離那棵大樹前不遠。殷強還要前進，人傑知道厲害，趕著喊道：「四哥且住，待俺前行。」當時便想繞過那樹木，躥上樓去。王朗早已看見，刀頭一指，霹雷一聲，火球飛至。人傑知道不好，隨即向旁一讓，到了左邊；誰料殷強隨後走來，迎面相逢，正落在肩頭上面。登時燎起大泡，痛入骨髓，大叫一聲：「痛煞我也！」飛抓一舞，跳到樹前，直向王朗打下。人傑恐他有失，也殺奔前來。王朗也不交鋒，復將欄杆一推，花朵中早飛出流星火彈，前前後後，直向兩人打來。殷強到了此時，也就不敢前進，飛抓在手中舞得如雪片一般，遮擋流星火彈。奈此彈總線發作，火彈過去，無限的火箭，復又射來。殷強身上早已中了數箭。人傑又恐他再戰，趕著喊道：「四哥此時不走，尚待何時？你臉上已中了火箭了。」說著，掉轉身軀，便想逃走。
　　到了琉璃廳口，裡面已躥出數人，錘棍刀槍，一齊殺人。當首便是曹勇，高聲喝道：「汝這小賊，前番未送汝命，已是萬幸，今日復來送死。曹寨主在此，不要走，吃我一鐺！」說著，流星鐺一起，連肩帶臂，一下打來。人傑此時不敢戀戰，只得將雙錘一架，奪路而逃。所幸賽花未曾受傷，此時見眾人殺到，知道力敵不過。隨將鐵背花裝弩取出，一聲響亮，一弩射出。
　　曹勇冷不提防，見有暗器飛至，趕將身軀一讓；後面那人躲避不及，早已射中命門，「哎呀」一聲，栽倒地下。曹勇一人來廝殺，他三人趁此漏空，出了花園，復向寨門逃去。
　　三人到了山下，方才碰在一處，喘息一番。此時殷強臉上已腫得有面盆大小，冷風吹人，疼痛非凡。賽花此時也就著急，只得令人傑將殷強背負肩頭，回轉店中，將原由告知了店主。
　　店內方知他三人是施大人手下的人。趕著燒了面水，讓殷強薰洗一番，身上箭傷，復行紮好。人傑雖未中火彈，右臂上又中了兩枝火箭，兩人睡在房中疼痛非常。到了天明，殷強大叫一聲，早已疼昏過去。殷賽花真是手足無措，向著人傑道：「這事如何是好？早知如此，臨動身時，將爹爹的末藥皆帶來了。現在用何藥敷治呢？」人傑到了此時，倒是哼聲不止，見賽花如此著急，便道：「此去十數里，有個村莊，這人家姓呂名叫雲章，你到他家，說明緣故，或者有什麼解救，亦未可知。不然就請他兒子去到殷家堡送信，他必然肯的。」不知如何，且看下回分解。
