
　　卻說萬君召同普潤兩人，在飛雲子山上說了來意，欲請他前去同破齊星樓，或將原圖獻出，以便召請妙手，打破山寨。
　　當時雲鶴見萬君召說得懇切，又見普潤在旁說話，欲不答應，實是自己一時之誤，為王朗等人幹出這不法事件。此時既連累施公，又為那班英雄恥笑，說他助紂為虐。而君召同普潤又是自幼的弟兄，設若卻他來意，無論他兩人不肯甘休，便是自己也難推卻；若欲驟然允許，這齊星樓明是自己所造，除卻本人，絕無別人能破，將來王朗活捉，送了他性命，那些江湖上朋友，也是說自己全無義氣，出爾反爾。思前想後，正是左右為難。
　　當時只得說了幾句虛話道：「此事小弟本來幹得魯莽，既二位兄長到此，敢不將圖獻出？但是這件琥珀夜光杯乃是皇家的御物，隨後入奏朝廷，將寶物敬獻，那時勿株連小弟，便是幸事了。但此圖現在後樓收藏，兩兄此來，絕無就去的道理，且請在此盤桓數日，小弟或可同走，也未可知。」君召見他應允，竟是歡喜非常，乃道：「賢弟美意，足感盛情，既蒙慨允，何不就此前往？目下施大人望眼欲穿，恨不得立破此案，銷了欽限。而且賀人傑到殷家堡去後，此人性急如火，必然冒險去破山頭。殷龍見他女婿冒險，自必率同兒女，飛奔前往，到了彼處，仍然大敗；設若再遭了毒手，施大人面前又少了幾位英雄。在愚兄看來：在此杯酒盤桓，其事甚小，救人破案的事大，便請即刻下山罷！」飛雲子尚未開口，普潤在旁哈哈笑道：「萬賢弟你也太性急了，你不遠千里而來，雲兄弟這地主之情，豈能不盡？只要他肯去，便萬無一失，哪在乎此一二日工夫？便是他肯同你前去，我也要在此耽擱一宵的。」飛雲子見普潤如此言語，正是合了本意，隨即答道：「還是普師父爽快，萬大哥可莫再催。」說著，便命人到廚下吩咐酒肴。
　　三人坐在廳前，談論些別後之事；君召又將施公及黃天霸等人如何義氣，自己不肯做官的話說了一遍。當時擺下酒肴，三人入席暢飲，酒過數巡，忽見個孩子匆匆進來，高聲叫道：「稟三爺！二爺與大爺回來了。」普潤聽了此言，趕著起來，向君召說道：「萬賢弟，今日湊巧極了。他兩人前日到我山上說：『往隴西買賣，早則半年，遲則一載，方可回來。』此時回轉山頭，豈不是湊巧已極！」君召親來一看，早已外面進來兩個人，頭戴繡花白絨湖縐纏頭，當中一朵英雄結，身穿箭袖玄色短襖，腳下花腦頭戰靴，綠灑花兜襠衩褲，身材高大，器宇軒昂。後面跟著一人，面目與此人相仿，身穿藍布短襖，藍布纏頭，玄色兜襠衩褲，綠股梁薄底靴。走到廳口，一齊站下。
　　原來這兩人，便是雲龍、雲虎。萬君召與他們本是自幼的朋友，雖是闊別多年，未有不認得的道理，慌忙出席喊道：「兩位兄長，今日相遇，小弟君召想煞了。」龍、虎二人見是君召，當時不知他的來意，正是驚喜非常，也就齊聲答道：「賢弟何以到此？你我闊別多年，不期先君見背，回思往昔，如在夢中；今日相逢，真是出人意外。」說著，彼此行禮已畢，便在上橫頭坐下。雲龍本來性急，不等大眾開口，隨向君召問道：「萬賢弟心大志大，欲想幹一番大事，目下自是功成名就了。但是此道上朋友，屢屢傳知，聞你現在萬家村隱姓埋名，不問外事，豈不與你初志相反？」萬君召聽雲龍這番言語，知他是一番盛意，欲想將來意說明；無奈他不比雲鶴，一經說出緣故，必有一番爭論，只得含糊答道：「多承大哥盛意，小弟足感美情。此時大哥回來，諒必車馬勞頓了，小弟仍有一番細情，尚須細說。」雲、虎見他半吞半吐，疑惑他落魄下來，前來投奔，連忙插言道：「賢弟何必如此，我弟兄也非那勢利之人，淡薄賢弟；賢弟有話，但說無妨。」君召聽了此言，雖然感他美意，只連連稱是。
　　普潤知他的用意，乃道：「二位賢弟雖是美意，可知萬賢弟此來，正是你我出身之路。從前江湖上面皆說漕運總督施不全是個贓官，專與我們綠林中朋友作對，誰知是個好官，為人冤煞。我等把瑯琊山王朗當著了好漢，那倒竟是混帳東西，敗壞了我們的體面。非萬賢弟前來，幾誤了大事。」雲龍聽了此言，不禁起身叫道：「普師父，你這派言語從何說來！無論江湖上說來，不知為他害了多少性命？就是那黃天霸雜種，殺死盟兄，逼死盟嫂，投在他麾下，巴結功名，此人也非人類。施不全如是好官，還肯受用這等人麼？你今說這言語，莫非萬賢弟也為他，所以前來騙我不成？」他兩人在此言語，把君召在旁急煞。一人暗道：「照此看來，今日免不得要動手了。」只見普潤道：「你二人勿得多疑，可知三弟造那齊星樓，誤中王朗的計策，把個施大人冤煞了。萬賢弟在家穩姓埋名，不問世事。施公命朱光祖馳走海州，登門奉請，令他千里而來請問三弟。此時到此，正是為那齊星樓案件。現在三弟已經俯允，將圖獻出，完了這欽案。兩位賢弟回來，正好就此同愚兄與賢弟兩人，幫助施公一臂之力，也落得個棄暗投明，免得為江湖恥笑。」
　　雲龍見普潤欲投施公，這一怒非同小可，登時虎眉倒豎，怒眼圓睜，高聲叫道：「你這禿驢，口說何言？我雲家五子肯投在這贓官麾下麼？敬重你，如此款待，喊你聲師父；俺翻臉過來，便是咱綠林仇敵。哪怕你三頭六臂，俺雲龍也讓你不得。咱本欲留萬賢弟盤桓數日，以盡愚兄這個地主之情，三弟既擺酒相酬，且看舊日交情，饒他一次。你這禿驢趕快回去！若有不然，我這兩個拳頭，諒你也知厲害。」說畢，高舉拳頭，惡狠狠的望著普潤。誰知普潤也不能受人言語，到了此時，已氣得三屍冒火、七竅生煙，大聲罵道：「雲龍你這狗頭，我勸你一派好言，反而出言不遜，你這拳頭，誰人怕汝。若不同去破了山頭，欲想我二人下山，也是登天向日。欲鬥便鬥，難道俺怕你不成？」說著，也就出了席位，以便與他動手。飛雲子見他二人動怒起來，趕著起身，居中攔住，忙道：「普師父，切勿動氣，此事容緩商量，不可傷了和氣。」他一人正在調處，忽然雲虎跳起身來，向雲龍喊道：「大哥，且不必向禿驢爭論，且將這奸細逐出門去，便安然無事了。」說著，抬起左腳，一個旋風腿，早將座頭踢在院落裡面；袖口高轉，露出拳頭，直奔萬君召面門打來。君召吃了一驚。不知君召性命如何，且看下回分解。
