
　　話說無量見智能叫他想法將施公捉住，以免後患。當下無量說道：「照賢弟看來，怎麼去把他捉住呢？」智能道：「就此趕上前去捉回來，又有什麼難處，這不是手到擒拿嗎？」無量道：「話雖如此，可有一件難處：他是與黃、吳兩個翰林一起走的，你若此時去趕著他捉住，這黃、吳二人看見，豈不是要免後患反弄出後患來麼？」智能道：「這怕什麼？黃、吳兩個翰林，他從不曾見過小弟，他知道是誰呀？」無量道：「他雖不曾見過你，咱們卻有一件礙眼的處：在你我皆是和尚，他二人豈不疑惑？」智能道：「他二人絕疑惑不到這廟裡來。」無量道：「這話料不定。咱們今年三月裡不鬧那件事，縣裡沒有拿訪咱們的消息，今日沒這件事，他們二人再疑惑不到此處；既有三月裡那件事，今日若做了這件事，他二人也就要疑惑到這裡來了。賢弟這個法兒甚不妥當，還是另想他法方好。」智能聽說這話，也甚有理，因道：「如兄長所說，難道就放他過去麼？他今日獨自前來，小弟料他居心不存好意。若不將他置之死地，恐怕不出十日，就要壞事了。」無量道：「愚兄卻有了主意，想請賢弟尾隨他後面，單看他進城住在哪家客店，然後回來送信，再使智明、智亮兩位前去，將他刺死，豈不是兩全其美麼？又不礙黃、吳二人的眼，咱們又免了後患。賢弟你看如何？」智能道：「此計雖好，在小弟看來，還嫌慢。若等小弟訪實他的住處後，再來送信，然後再使智明、智亮二人前去，這一往還，萬一他走了，又往哪裡去趕？」無量道：「他怎麼能走得這樣快呢？」智能道：「等我探明住處，趕緊出城回來送信，再同智明二人進城，那時城門已關了，必不能越城而進，勢必等到天明方能進去。等了天明，還能行刺嗎？既不能行刺，保不定他明日不走。而況還有一說：即使他不走，我料他斷不是一人住在客店，一定還有他的從人，如黃天霸之類保護著他。就是那年在落馬湖，也見他前來私訪，後來被人困他在湖內，准料無人知覺。依李大王的初見，當時把他殺死，倒也罷了；後一轉念，將他困在陰井內，要叫他活活餓死。就此一來，反被黃天霸等人將他救出，大破了落馬湖，把李配等人一眾拿去，治了死罪。弄得畫虎不成，反被犬害。只因施不全，看他那種三分不像人，七分不像鬼，卻是詭計多端，神出鬼沒；又兼黃天霸等人武藝高強，本領出眾。所以要捉施不全，都要出其不意，還要飛刺得快，使他那一眾保護的人，迫不及防，才可有益。若稍遲延，就不能下手了。因此小弟覺得兄長這條計太緩，還須另想別法為是。」無量道：「除卻愚兄，賢弟可再想一個法兒，說來大家商量得至妥至穩去幹。俗語說得好，『開弓不許回頭箭』，方才高妙呢！」智能道：「正是此話咧。在小弟的愚見，現在小弟即行前去，尾隨於他，師兄即趕緊使智明、智亮二人也尾隨在後。小弟一進城，他二人也就進城，相離總不能遠。能於城裡空闊處得手，就將他刺死更好。萬一不能，只得認定他客寓，智明、智亮可於三更時分，竄身進去刺死他。小弟在店外巡風，以防他保護人等。如此辦法，覺得較為快速，或者可以得手。其實最好是此時趕即前去，不須怎麼費事，只要走在他背後，出其不意給他一刀，包管他見閻王。爭奈又礙著黃、吳二人的眼，這事可冤不冤呢！」無量道：「賢弟你就此去罷，諒這施不全走得慢，不能與黃、吳二人並行。他一人落在後面，只要所過之處，沒有人煙，賢弟也可照你這法兒去辦，不必一定的。就是一刀結果了他，也未為不可。愚兄也就命智明、智亮二人前去。」智能答應，隨即提了戒刀，大踏步轉身而去。出了廟門，直向前趕。
　　這裡無量也就密請智明、智亮到了方丈，告知一切。二人一聞此言，只氣得怒不可遏，因說：「施不全你這贓官，今日大概是你死期到了。人不去尋你，就是開恩，讓你活在世上，多活幾年，你反不知足，反要來尋俺們。這可不怪咱們心毒。」
　　罵了一頓，又向無量說道：「師兄你盡管放心，咱們兄弟此去，包管將這贓官捉住，以免後患便了。」無量道：「全仗二位賢弟相助。」智明、智亮回道：「不敢。」說著，也就轉身出外。到禪堂裡，各人藏了利刃，換了一身夜行衣，外面仍將法衣披上，直奔廟外而去。
　　且說智能在先追趕前去，走了有十里開外，遠遠的見著施公還與吳、黃二翰林在前，一踮一跛的緩步，一路開談。走了一會，已見城門。智能想道：「咱可要緊兩步，跟著他進城方可。若放他先進城，城裡人多路歧，只要二三個彎子一轉，咱就不知道他走向哪裡去了。」一面想，一面緊兩步趕下來，沒片刻已跟在施公後面。又一刻，二人與施公進城，智能也就隨後進城。只見施公走了兩三街，便與黃、吳二人分別。吳、黃二人走向東街；施公走向西街。智能故意退後幾步，讓吳、黃二人走過，又趕下去。不提防李七侯從裡面走來，一見施公，彼此打了個照面，並不曾說話，讓施公走過，他便跟隨在後。
　　再一轉臉兒，見後面跟隨了一個和尚，滿臉兇惡。李七侯心知有異，故意裝不看見，反向岔路而去。等智能走過，他又從背後趕來，即在後面察看，只見那和尚跟定了施公。李七侯看在肚內，好生疑惑。也就跟了一回，不一刻已到吉升棧，施公進了客寓。智能跟在客寓左右看了好一會子，這才轉身而回。
　　李七侯看了這般光景，早已明白。一見智能回身，又向旁邊一閃，不使智能看出破綻，遠遠的看智能走過去，再出來大踏步向客棧而來。進了客店，直奔後進。此時黃天霸等人尚未回來，多半是出城迎接施公，恐怕有什麼。既見了，就不能不格外小心防備。若不去尋找天霸等人，又恐到了夜間有了意外事，一人兼顧不及。正在納悶，卻見天霸回來，一見李七侯，便問道：「大人回來了麼？」七侯道：「回來了。」天霸道：「既回來了，咱去叫他們不要出城了。」七侯道：「他們在哪裡，把他們喚回來罷！恐怕保不定，今晚要出大事！」天霸道：「這是何說？」七侯將遇見智能跟定施公說了一遍。天霸詫異道：「果有此事麼？」七侯道：「誰騙你來？」天霸答應一聲，即轉身出去。尚未到城門，只見關小西、何路通、金大力、王殿臣、郭起鳳五個人匆匆行來，天霸趕上前，打了個照面。大家一見，隨又打了暗號。天霸等一聽暗號，也就轉身陸續回寓。畢竟後事如何，且看下回分解。
