
　　話說竇飛虎在草涼驛行轅，被關小西的折鐵倭刀，將雙鉤削去一個，他卻更加不敢戀戰，立刻從牆垣上跳出來，飛奔而逃。所幸關小西不能上高，他得以趕回客店，仍由店後院牆跳了進去。此時已將天明，自己雖然逃走出來，卻記掛著馬虎鸞尚在行轅之內。若要再去接應，手中又折了兵器；若不去救應，又恐他一人不能抵敵大眾。正在躊躇之際，忽見房門輕輕的推開，外面走進一人，再一凝神，就燈光下望外一看，正是馬虎鸞，心中不覺大喜。因悄悄問道：「兄長，你如何逃得出來？」
　　馬虎鸞就將以上情形，說了一遍，又問竇飛虎：「如何先走出回來？」飛虎他將如何鉤打計全，如何關太削折雙鉤，因此不敢戀戰，急急逃走的話，說了一遍。虎鸞道：「為今之計，施不全固未將他刺死，又未傷他手下一人，反使他知道我等幾個，這便如何是好？在兄之意，此地是萬不能耽擱。黃天霸等雖不曾趕了下來，他一等到天明，必然各處尋找，那時他便尋找到了，我等究竟是寡不敵眾。而且你的兵器又折斷了，如何與他等對敵。咱們不如趁此店主人未起來，此時天尚未大明亮，就此走了，趕到前站再尋下客店。你趕將雙鉤配全，再設法報仇雪恨。」竇飛虎道：「兄長之言，甚合吾意。」於是二人趕將包裹打好，即刻出了房門，仍從牆垣跳了出去。此時天已明亮，竇飛虎、馬虎鸞二人哪敢怠慢，直奔來的路，向回頭去了。暫且不表。
　　再說天霸等趕馬虎鸞不及，只得回轉房去，安慰施公。此時施公見強人已走，早已從牀上起來，一見天霸、賀人傑進來，便即安慰道：「今日本部堂險些兒又送了性命，若不虧黃賢弟與賀人傑防患未然，本部堂的性命斷然難保。賀千總之功，真莫大焉！」人傑當躬身謝道：「千總不敢自邀其功，若非黃叔父在先預備，千總亦不知這兩個強人到此。」施公聽說，便問天霸道：「賢弟何以有先見之明呢？」天霸道：「卑鎮昨日私出轅門，在人叢中見有二人，相貌兇惡，帶有殺氣，在轅門外窺探。卑鎮見了，恐有意外之虞，是以回來便與計全參將商議防護。然亦不過有備無虞之意，不期竟為卑鎮所料，這也是大人的洪福。只可恨二賊在逃，李都司受有微傷，計副將亦有傷創。可喜關副將的折鐵倭刀能將竇飛虎的雙鉤削去一把，還算差強人意。但此二人雖然在逃，那竇飛虎具有一腔殺父之仇，此時縱然不敢再來，恐前途尚有可慮。」施公道：「在本部堂之意，何不趁此趲趕前去，將這二賊捉拿前來，以免隨後又多一番周折。」天霸道：「大人明鑒，何嘗不是。但卑鎮逆料二賊，自此以後決不敢再留此處，一定奔向他方。此時縱竭力追尋，又不知向哪方逃走，歧途觀望，於事無濟，不若待他自來，卑鎮等自當合力擒拿，以免後患。至前途防護，好在卑鎮等隨侍，料亦無妨，大人盡管放心便了。」施公道：「本部堂既有賢弟等隨時保護，還怕有什麼意外之虞；其所以令賢弟等趲趕前去者，誠恐該賊遠遁，將來兜拿不易。今據賢弟如此說法，亦係至穩至當之理。本部堂悉從賢弟之意便是了。」正說話間，關小西、計全等皆來請安，並請未能擒獲竇飛虎、馬虎鸞二賊之罪。只有李昆未來。施公見他等前來請罪，因道：「諸位賢弟，這件功勞甚是不小。本部堂若非諸位賢弟暗中保護，恐不免已為刀下之鬼了，何罪之有？而況李賢弟因與賊鬥，又復身受重傷，本部堂實深抱歉。但不知李賢弟所受之傷，尚不妨礙麼？」計全道：「李都司不過身受微傷，諒無妨礙，只得稍為歇息，便可痊癒，尚請大人不必掛念。」施公道：「但願無妨，本部堂亦可稍免抱歉。」說罷，眾人退出。施公也就不睡了。
　　頃刻天明，施公梳洗、早點已畢。外面已有人傳票進來，衛輝府柬見。施公傳諭請見，衛輝府趨蹌而進。參見已畢，施公命他坐下。衛輝府便請示道：「大人昨日吩咐卑府，已將車馬齊備，所以過來請示。在卑府之意，擬仍求大人暫駐行旌，稍歇征塵，再行啟行。不知大人可否俯允。」施公道：「本部堂本擬今日即行啟行，只因昨日夜半，忽有刺客二人前來行刺。多虧本標總鎮黃天霸等事先預備，當時保護，格殺一夜，本部堂方保無虞。又以該賊兇惡異常，乃竟被脫逃。本部堂因此也是被鬧了一夜，到這會兒還不曾睡，所以本部堂今日不走。」
　　衛輝府聞說，這一驚非同小可，當即謝罪道：「這是卑府防範太疏，致累大人受驚。卑府死罪，還求大人寬恕。」施公道：「貴府不必如此，這也非貴府所知。想本部堂向來嚴拿太甚，以致若輩含恨刺骨。但此二人一名竇飛虎，一名馬虎鸞。這竇飛虎即係竇耳墩之子，馬虎鸞是幫助飛虎前來報仇之人。貴府可即移知各府州縣暨防營一體緝獲，務必拿獲前來，照律懲辦好了。」衛輝府當即又說道：「此皆是卑府分內之事，卑府一面趕令皂快兩班購線緝獲，一面移知各府州縣暨防營一體查拿便了。」說罷，當即告辭出去。又至天霸等人那裡，前去道謝保護施公。當日又送人幾桌上等酒筵，以為供應。一面即簽令本衙門三班衙役，先在草涼驛各客店內搜尋二遍。此時竇飛虎、馬虎鸞二人所住的那家客店，到了天明見店中少了兩個客人，正暗驚訝，忽聞總漕施大人昨夜遇了刺客，今日衛輝府雷厲風行，令人在客店中搜查。那客店主一聞此言，再也不敢聲張說是客店內昨日住的兩個客人，今日忽不知去向的話了。公差先在客店搜尋一遍，並無蹤跡，只得回來復命。衛輝府仍令趕緊訪拿，府差遵命退下。
　　衛輝府又來稟知施公，道：「卑府自聞大人遇盜之諭，即刻先令隨來差役，往本鎮各客店搜尋，並無蹤跡，想非下在客店。卑府只得又命差役趕緊訪拿，務獲破案，照律懲辦。」施公只得點頭稱是，心中卻道：「這兩個惡賊，若靠你衙門裡那幾個差役，就便訪拿一年，也尋獲不到，這不過是官樣文章罷了。」衛輝府回稟明白，復又退出，便到黃天霸那裡，問明竇飛虎二人身材長短，面貌如何，以便畫影圖形，懸賞緝獲。黃天霸即將二人身材相貌與衛輝府說明。衛輝府即用筆記下，收在懷中。候施公啟行後，回至本衙，即便懸賞。閒話休表。
　　且說施公又住了一宿，次日一早起來，梳洗已畢，用了早點，即傳諭大眾啟行。黃天霸等已早預備好，一聞傳出此諭，即刻將行裝等物，裝上驛車，派人先行押往，然後與施公出了草涼驛館，望前途而行。衛輝府自然恭送如儀，休要煩絮。我且這邊擱下，再說衛輝府將施公送上了路，當日也就回城。到了署中，即刻命書差寫了賞格，先拿出去各處張貼起來。衛輝府將此賞格，凡屬通衙要道，城鄉內外，令人遍貼曉諭，以冀緝獲正凶。不知究竟拿到否，且看下回分解。
