
　　話說計全等九人直往大名府而去。走至中途，計全因問來差王貴道：「大名城中有什麼寬大的客棧？」王貴道：「要算吉升棧最大了。施大人就在那裡住的，捉住刺客之後，方搬到府衙。」計全道：「咱們就在吉升棧聚齊。」大家答應。計全又向王道：「你可先趕一步進城，先見咱們大人，告訴他，我們在吉升棧聚齊。」王貴答應，飛馬而去。於是計全又向眾人說道：「我等這個樣兒，還是不妥。須要改扮起來，陸續進城，方不礙眼。」殷龍道：「此話便是有理。咱就扮作鄉佬的模樣，叫賽花改作村女如何？」計全道：「使得。」猛、勇、剛、強四人道：「咱弟兄裝扮什麼呢？」計全道：「你四人就是生來面目，好在穿的衣服皆是公子打扮，不要更改。」猛、勇、剛、強四人答應。計全、李昆、賀人傑改扮了軍官模樣。當下就分頭前進。離城不遠，計全、賀人傑、李昆先行進城，就往大名府去見施公，回明一切。施公又將各情告知一遍。然後退出來，往吉升棧住下。殷龍父子及殷賽花，亦陸續來到。大家見面，彼此會意，分別住下。只等施公令下，便去關王廟行事，暫且按下。
　　再說假施公與黃天霸等人離了大名府，直往京城大道而行。
　　走了一日，已至廣平府界，時將日落。正要尋找客棧，忽見前面有一處葦塘。這葦塘蘆草叢雜，地方幽僻，若有刺客藏在此間，必無人看見，天霸也就暗中防備，又故意不做防備。施公的馬剛走葦塘旁邊，忽見葦塘內那些葦草一動，噗一聲，躥出一個人來，迎著假施公就是一刀。天霸急急上前救護，假施公已被刺死，跌於馬下。那人一見刺死施公，好生歡喜。正要轉身飛跑，卻好天霸、關小西等蜂擁上來，四面圍殺。那人便竭力招架。只見他凶勇異常，毫不懼怕。天霸等與他約鬥了有二三十個回合，忽見那人覷著空，虛砍一刀，撒腿就跑。天霸等急急相趕，哪裡能趕得上？你道此人是誰？原來就是飛毛腿智慧。他打聽施公已經起腳，先與無量送了個信，然後他就一人瞞著大眾，獨自出來跟了下去，在此埋伏，刺死施公；他就不知道是個假的。看官，這假施公又是哪裡來的呢？原來是從監裡那死囚與施公模樣彷彿的，裝扮起來。黃天霸等人，也是假扮的。其實施公、黃天霸等，皆在大名府內住著；飛毛腿哪裡得知，就是大名府合城的人，也一個不能知道。當下，假施公自有人將他掩埋起來，假黃天霸等也就回轉大名府而去。飛毛腿自然也回關王廟送信，誇張自己本領功勞。無量聽說，好不歡喜。復又防備了幾日，怕有人前來查訪捉拿等情。過了幾日，見並無人來，心下也就沒事。惟有無量來救智亮。
　　且說施公見眾人俱到，便暗請殷龍到大名府衙內，向他商議道：「本部堂請老英雄前來，有一事要與老英雄商酌，擬請老英雄扮做村老的模樣，令嬡扮做村姑，暗藏利刃，前往關王廟，誘令該廟住持將令媛騙人暗室，作為內應；老英雄也在那裡，用言將該僧穩住了心，然後再將寺中路逕打聽明白，本部堂自有人前來接應。」黃天霸道：「某等定於今夜三更時分前去，斷不有誤。此係除患之事，幸老英雄切勿推卻。」殷龍道：
　　「某等已奉命而來，何卻之有？當照大人吩咐便了。」施公又道：「事成之後，本部堂當為令嬡奏請獎賞。」殷龍道：「這卻過當，倘有疏忽，望祈勿罪。」施公道：「這須老英雄協助，斷無不成之理。」殷龍答應，當即退出。回至吉升棧，將此話與賽花說明。賽花本意要幫助人傑立功，今聞此言，焉有不願之理？當下就改扮起來。不多一刻，改扮停當。殷龍也改扮清楚。
　　約有日落時分，父亥二人出了店門，出城往關王廟而去。這裡，黃天霸、賀人傑、計全、關小西、李昆、何路通、李七侯、殷家四虎，也就陸續紮束停當。當即出城，在附近一個所在等到三更時分，以便前往，一齊動手，暫且按下。
　　且說殷龍帶著殷賽花，約有二更時分，到了關王廟門。此時廟門尚未閉，父女兩人奔入山門，直往廟內而去。走至大殿，見有兩個小沙彌在那裡講白話。殷龍首先走了兩步，走到那小沙彌面前說：「大師父！敢在你們廟內借個光，容咱父女兩個暫住一宿，明日當得奉上些香儀。」那小沙彌聽說，當即涎皮涎面，向殷龍說道：「放著客店你們不去投宿，反到這裡來借宿。須知道咱們出家人怎麼留得婦女在此！這是有干法紀的。」
　　殷龍道：「大師父！你們兩位有所不知，這因咱們貪趕路程，今日多跑了些路，此時已有初更時分，城門是關了，城外又沒處止宿，不得已才到貴剎借宿一宵。務祈大師父行個方便。」
　　那兩個小沙彌道：「你們雖如此說，我們可真不能做主，這須我們當家的他說行就行；說不行，你們父女只可再尋別處投宿。」殷龍道：「一家有一主，一廟有一神。既如此說，就請二位師父進去與當家的大和尚說一聲；恐怕他不行，我與你一齊進去，哀告他老人家行個方便。」小沙彌道：「你們且在這裡聽信便了。」小沙彌轉身進去，到了方丈，卻好無量在那裡吃晚飯。小沙彌道：「稟師父：現在廟內來了父女兩個，口稱：『因貪路程，無處止宿，要在咱們廟內借宿一宵，明早便走。』徒弟不敢自主，特來請命師父，留與不留，好去回他。」無量聽了這番話，心中一動，暗道：「這真是咱的時運到了，但不知那女子生的如何，如果品貌美秀，便將她留此廟中，與她樂一樂，有何不可？」一面想，一面問道：「這兩個父女，有多大歲數了？」小沙彌道：「看著那老頭子約有五十多歲，那女子不過二十上下。」無量一聽，就想問小沙彌那女子生得如何？
　　又礙難開口，因說道：「既如此，咱且與你看來。」說完就站起身來，同小沙彌往外便走。不一刻，到了大殿。
　　殷龍在那裡正是盼望。忽有小沙彌出來，後面跟著一個和尚，殷龍想道：「一定是方丈無量了。」打算上前問話，又聽那和尚道：「人在哪裡呢？」小沙彌答道：「就是坐在窗格口的那兩個。」無量見說，就近前來。殷龍也就起身迎接上去。殷賽花見爹爹迎上去，她也隨即走過來，口中說道：「爹爹你老人家務要同這位老和尚情商，請他留我們在此坐一夜，行個方便。你女兒實在不能走了。」就只兩句話，那一種嬌聲嬌語，早把那個無量的魂靈兒捏在半空中去了！當下無量聽了這兩句話，連姓名都不曾問，便與殷龍說道：「我們這廟裡本不能留婦女止宿。因你如此年紀，又因你這女兒走不動了，出家人行的是方便，故此留你們父女兩個暫住一宵。你且跟我這裡來，有個僻靜所在，與你兩人住下罷。」不知帶往何處，且看下回分解。
