
　　話說計全與賀人傑出了樹林，直奔林外西北角那所村莊而去。你道這村莊是何地名？原來喚做花豹村。只因當日有一隻花斑的野豹在此村中，居民受害不淺。後來有個風水先生在此經過，知道那花豹厲害，便令村中將名改換叫做花豹村，可以免其豹患，因此就叫做花豹村了。這村中聚族而居，約十數家人家，皆是姓花，平日皆以打獵為生。內中有莊首叫做花熊，綽號賽活猴，其人生得尖嘴削腮，約有三十多歲，習就了一身好武藝。在這莊中，算他是一莊之主，卻有一層好處，平時仗義疏財、扶危濟困；更喜打抱不平，無論你是什麼人，只要落難來，他無有不幫忙的；慣用一把牛耳潑風刀，有萬夫不當之勇。莊上十數家，每家的男子，沒有哪一個不學武藝。他自己家中也養有十數個莊漢，也是個個武藝精強。平時放出各山打獵，得了禽獸，便拿去城中變賣，得的錢也是大家均分。此外有百數十畝良田，只有夫婦兩個，倒過得極其舒服。官不差、民不擾，做一個小小富家翁。他卻有一門親戚，也是赫赫有名的人，就是殷家堡殷龍。那殷龍卻與他是姑表兄弟。殷龍的妻子就是他的胞妹。這花豹村離殷家堡不過四十里地，一個在東南，一個在西北。這日他已經睡覺，忽聽有人叫門，他便命人出去動問。卻好就是馬虎鸞前來投宿。
　　馬虎鸞卻不曾說出是行刺施公，被賀人傑追到此，力窮無所之；他卻說是往南方有事，不意在中途被盜，將盤川盜去，險些兒害了性命。現在正往南方，不意又走過了宿頭，因此前來暫借一宿。那莊丁見他說出這些話來，便進去告知主人。花熊聽說，只以為他遇盜情實，又走過了宿頭，當即命莊丁請他進去。花熊將他一看，見他頗有英雄氣概，於是便問他的姓名。
　　馬虎鸞卻不敢說出真實姓名來，改了一個姓，他說姓熊名喚如虎。花熊也就信以為實，當晚又具餐以待。兩人飲酒之中，又問他可會武藝。馬虎鸞見問，倒也不曾瞞他，當下說道：「也曾學過，但不過不精。」花熊見他會武藝，便請他試演了一回，雖都平常，也還過得去。因又與他說道：「不怕尊駕見怪，如尊駕這般武藝，遇見了一個初出來的，你還可以抵敵；若是老江湖上的人，要吃他的虧了。在愚下看來，如尊駕這樣，能再練三五年，便可以去南到北，不患有強盜打劫了。」馬虎鸞聽花熊說了這番話，口中雖是唯唯，心內卻暗暗笑道：「你真個是『門縫子看人，少所見而多所怪了』。咱今日是因手無寸鐵，不得已故意如此，若在平時，我把武藝顯出來，要把你嚇死呢！不必說你一個花熊，就是數十個花熊，也不是咱爺爺的對手。」
　　當下只得暗笑了一回。兩人飲酒已畢，花熊就留他在西廂房住下。次日即交天明，他便起身就要告辭，花熊再三留道：「你我雖是萍水相逢，這也不可多得。尊駕既已到此，敢多留一日，愚下也稍盡地主之情。」馬虎鸞推辭不過，只得不走。當時花熊備了早點，請他用點心。
　　二人正在用點之時，忽見莊丁又進來說道：「回莊主爺知道：外面有兩個官家的模樣，說是奉施大人之命，特地過來拜望莊主，有話要說。」花熊見說，心中暗道：「咱向來與什麼施大人不曾見過，平時也絕無來往，為什麼特地差人前來拜望？這倒有些奇怪。」因問道：「這兩個差官有多大年紀？姓甚名誰。」那莊丁道：「一個叫計全，約有四十歲上下；一個姓賀名人傑，不過二十歲上下。」花熊見說，當下便命莊丁去請，莊丁答應出去。這裡馬虎鸞聽計全、賀人傑前來，知道一定是尋他的，卻也不便說出。若是見面，免不得就要動手；若即告辭而去，又要為花熊所疑。因暗想道：「何不如此如此，做個脫身計呢！」因假意說道：「尊府貴客到此，在下理當迴避。」
　　花熊見他如此說法，也是禮尚應有之事，當下也說道：「這在下也向來不相識，今既前來，也不得不請他一見，但不免有慢尊駕了。好在這兩位到此，料個也無甚緊要事件，不過一見而已。縱使有話商量耽擱稍久，在下也可囑小兒出來相陪尊駕，倒未免對不起了。」馬虎鸞見他答應，好生歡喜，當即避了過去，仍到西廂房內，靜聽計全等有何話說。
　　你道計全、賀人傑為何也尋到花熊莊上呢？只因他二人到了莊前，並無別姓，問了一遍曾有人前來借宿？別家皆言沒有。
　　二人正在疑惑，忽見旁邊有個莊丁插口道：「咱今日早聽見說，因大莊主家昨夜來了一人，他家投宿，不知可是此人？」計全聽說，便追問道：「你們大莊主家住在何處？他姓甚名誰。」
　　那莊丁道：「咱們這莊上無別姓居住，皆是姓花。咱們大莊主就是這莊上的首領，單名叫個熊字，綽號賽活猴。只因他老人家平時仗義疏財，無論遠方近地，有人前來，或是投宿，或是借貸，他老人家無不應允。因此借宿的人時常有的。不知你們二位長官尋的是何人？可到他家問一問便知道了。」當下莊丁就指引他二人前去。
　　計全、賀人傑在莊門外等了一會，見莊丁走出來請他二人進見。計全心中大喜，當與賀人傑二人跟著那莊丁走了進去。
　　才進了二門，早見裡面走出一個人來，身穿紫花布棉袍，頭戴暖帽，腳穿扳尖趿鞋，黑黝黝的麵皮，兩道長眉，一雙凹眼，大鼻樑闊口，迎接出來。計全將他一看，知道必有本領，而且不是兇惡之人。正要上前動問，只見莊丁走到面前說道：「這就是來拜我莊主的兩個長官。」花熊見說，趕著趨步上前，將手一拱道：「二位長官請了！不知二位長官駕到，小人有失恭迎，尚乞恕罪。請裡面坐罷。」計全與賀人傑也就拱手答道：「倒驚動了。」花熊見計全二人實在是兩個英雄的長官，而且毫無刁氣，沒有官家的架子。再一細看，兩人皆是短衣紮袖。
　　計全背後插著一柄單刀，賀人傑腰間掛著一雙銅錘。花熊看畢，甚是不解，便讓計全、人傑二人到了廳上。計全二人復又與花熊行禮，各還一禮，然後分賓主坐下。有莊丁獻上茶來，花熊便開口道：「二位長官是從哪裡到此，尋找小人有何見諭？」
　　計全道：「一來久仰大名，特來拜望；二來動問一事。」花熊道：「有何吩咐？」計全道：「因總漕施大人奉旨進京，路過草涼驛，於夜間進來兩個刺客，要報仇雪恨，一名竇飛虎，一名馬虎鸞。現在竇飛虎已在毛家營賀世保家擒獲，當即就地正法；那馬虎鸞因他當場逃走，奪路而去。賀人傑在後追趕，直追至尊居前面那樹林之下，馬虎鸞進了樹林。咱這位老賢姪也追進樹林，還在林內相鬥了兩個更次。忽於二更時分，馬虎鸞忽然不見，復又被他逃脫。彼時因夜靜更深，難以追趕。今早才看見尊居離那樹林不遠，或者馬虎鸞昨夜前來投宿，因此才來進訪到尊姓，打聽一回。後聞貴莊的莊丁說，是尊府昨夜有人到此投宿。因此在下過來動問一聲，昨夜曾否留下一個姓馬的強人，尚乞見示。」計全一問，不知花熊如何答出來，且看下回分解。
