
　　話說施公將書作成，即叫章知府這裡的心腹家人，馳書前往。一面詐令差人趕緊預備車馬，以便施公起節。這個風聲傳了出去，城內的人，個個知道是施大人私訪，捉住一個和尚，不知為了什麼，現在本縣監內。你傳我，我傳你，登時傳說紛紛，就連本地紳士那黃宜伯、吳幼山也知道了。再一打聽，即是昨日在關王廟遇見的那人。黃、吳二人，也不免暗自說道：「咱們幸虧不曾小覷他，若有得罪他的事情，雖不能奈何我等，又何必使他懷恨呢？」閒話休表。
　　且說到了次日，施公起身，本城文武各官，皆恭送如儀。
　　關王廟的無量，自從智明與智能逃脫之後，在智明的姘婦那裡住了一宿，剛至天明，二人即趕緊回廟送信。眾人聞言大驚！
　　當即命飛毛腿智慧，趕緊進城打聽消息。到了晌午時分，又回至關王廟，與無量道：「師兄放心罷！智亮雖然是現經施不全嚴刑審問，他竟是抵死不供。施不全沒法，只得將他收禁，飭令知府知縣悉心審訊，務要追出主使之人及窩藏之人。施不全明日即動身了。我想施不全一走，這件事就可鬆懈下來，咱們再設別法，或去劫獄將智亮救出，亦無不可。」無量聽了這話，心下稍定，又命智慧道：「賢弟！依某愚見：還請賢弟進城悉心打聽，到底施不全明日走與不走？」智慧道：「此事放在小弟身上，打聽明白，回來告知師兄便了。但小弟還有一說，趁施不全此時走的時候，最好在半途將他刺死，那可就免了後患了。」無量道：「恐怕不能，如能將他刺死，那更好了。」智明、智能在旁說道：「師兄這句話倒也不錯。只恐他前途人多，不能下手。」智慧道：「且打聽的確，再作商量便了。」無量點頭，智慧便轉身而去。當即又到城內細細打聽。到了次日一早，果是施公動身。在城各官護送，前呼後擁，一直出了城。在城各官，仍然回城而來，施公坐在轎內，自有黃天霸等在兩旁保護而行。飛毛腿智慧看得清楚，當即抽身飛奔回廟告知無量去了，這且慢表。
　　再說投書到殷家堡去的人，星夜飛馳，不日已至。當問明路逕，到了殷龍莊上，先問莊丁道：「這裡可是殷龍老員外家麼？」那莊丁將府差看了一眼，見他是公門中打扮，便答道：「正是此處。」那府差道：「煩你進去，與計老爺去通報一聲，就說施大人有緊要公文在此，特差某前來投遞，須要面交，不可遲緩。」莊丁知道施大人差來的，也就不敢怠慢。趕緊進去，先與殷龍說知，殷龍也就即刻與計全說知。計全命將來差喚進。
　　那府差到了裡面，見有三個人坐在廳上，便問道：「哪位是計老爺？」莊丁便代為指引道：「這位是計老爺，那位是李老爺，這就是咱們家主。」來差先給計全、李昆請了安，又給殷龍請了安，然後向計全說道：「小人王貴，是大名府章大老爺轉奉施大人面諭，飭令小人馳書前來，請計、李、賀三位老爺，並殷老員外公子，還同賀太太一齊趕緊星夜馳往大名府，有要事相商。如殷老員外公子等不去，計、李、賀三位老爺是不必說，一定要去的；就便賀太太也要隨往。」說著，便將施公的書，掏出來遞過去。計全等聽了他這一番話，不知是何事情，即將來書接在手中，原來是一封加緊公文。又拆開一看，另外一封書信，只見上面寫道：欽差大臣，頭品頂戴，正任漕運總督堂，世襲一等侯爵施為札飭飛調事：本部堂途經大名府界，西門外二十餘里，見有關王廟一座。忽見該廟旋風大作，當知有異。即於是日駐節大名，次日親往私訪。雖查無異事，惟見該廟住持僧形色不正。當經本部堂面為譏諷，該僧若有倉皇之色。本部堂見查無實據，旋即回城。詎料當夜即有惡僧三名前來行刺。當即拿獲一名，其餘二名夾逃未獲。次日，就大名府署嚴訊該僧口供。據稱：該廟共有十八名，俱係奸盜邪淫，無惡不作。名曰十八羅漢，並有地窖，私藏婦女等各情節。似此淫惡凶僧，不法已極，若不盡行誅戮，何以正國法，而安閭閻？為此飭令，合亟飛到。該參將計全、都司李昆、千總賀人傑，即便遵照，星夜馳趕前來，會同拿獲該僧等以正國法，毋得觀望遲誤，致干未便。特札。右仰知悉。
　　計全看罷，一面著人到裡面喚賀人傑出來，告訴他底細。
　　即令著趕緊收拾，即便動身；一面又將那封書拿在手中一看，見上面寫著是殷老英雄惠啟。計全向殷龍道：「這封書，是大人寄上老哥的。」殷龍道：「你且拆開來看，裡面講的什麼？大家好斟酌行事。」計全便拆開大家同看，道：殷老英雄足下：前者道經貴地，諸蒙辱愛，情文兼盡，紉感之至。邇來起居順當納福，羨頌無既！人傑想已入贅，佳兒快婿朝夕隨侍，其樂如何？某行經大名府，目睹怪異，凶僧淫惡，不法已極。理合設法拿獲，上正國法，下除民害。除令札飭計全等飛速前來，合再馳書奉告足下，令嬡賽花武藝超群，可否割愛令隨人傑同來。大名事成之後，某當匯奏，請予恩賞。足下倘亦疾惡，再得賢郎共襄其事，該僧雖頑，定難倖免。如蒙見允，惠然肯來，協力擒拿，以除大惡。地方幸甚！閭閻幸甚！臨書倉猝，不盡所言。
　　施某特白。
　　殷龍聽此書寫得如此謙讓，因大笑道：「大人也太客氣了。既然關王廟淫僧不法，欲令我父子前去，但須招呼一聲就是了，還要如此作書，倒叫殷某何此克當呢？」說罷，因向計全道：「賢弟打算何日動身？」計全道：「大人的來書既那樣迫切，某等當即日前往。若遲誤時刻，萬一該僧等聞風逃脫，我等就不免處分了。」殷龍道：「賢弟之言甚是有理。愚兄也就可與賢弟等即日同行便了。」說著，即叫人到裡面將賽花喊出來。
　　卻好賀人傑已經出來。計全就將以上的話，告知人傑。人傑亦欣然願行。不到片刻，殷賽花也就出來，先給計全、李昆二人行了禮，然後向殷龍問道：「爹爹呼喚孩兒，有何吩咐？」殷龍見問，就將施公來函，請他們父子、父女前去大名府，捉拿淫僧、大破關王廟的話，說了一遍。殷賽花一聞此言，登時眉飛色舞，說道：「爹爹，既是大人這樣看得起我們，哪有不去之理。孩兒就此收拾，好與爹爹同去便了。」殷龍大喜，又將猛、勇、剛、強四個兒子喊出來，告知各節。猛、勇、剛、強四人，無不欣然願往。就此各人收拾起來。殷龍便命人鞴了許多馬匹。大家先行飽餐一頓，然後上馬而行。畢竟後事如何，且看下回分解。
