
　　話說施公見殷龍說出這番話，覺得他雖是個村民武夫，言詞也還委婉，禮貌謙恭，耐人接見，當下笑道：「老英雄說哪裡話來，本部堂亟承厚意，也思造府拜望。只因行期且近，未便過事耽延。滿擬年內到新年元旦，現在是十月將盡，不過才到此處，計算路程始有一半，前途尚不知有無事件耽擱。所以如無要事，也就不便過事耽延了。今老英雄如此盛情，倒叫本部堂實感抱歉。好在來日方長，候本部堂入覲以後，如蒙奉旨回任，彼時道經貴處，再當造府盤桓。計算日期，亦不過明年二三月內。或竟留京內用，老英雄這番美意，本部堂當銘泐不忘。況本部堂稟性耿介，你我相知在心，不必定於形跡上，做外面的通套。老英雄也是個直樸人，想不以本部堂之言為謬。本部堂實非故卻，尚望老英雄原諒。」殷龍見施公執意不行，也不能勉強，只得說道：「村民實係竭誠而來，大人既不肯惠臨，只得遵命，於明年春間恭迓大人台駕便了。」施公道：「本部堂如果回任，定然造府。」殷龍又道：「馬虎鸞既經村民設法將他擒住，錮禁敝莊，該賊還是押解前來請大人親自辦理，還是送往本地方官懲辦？悉聽大人吩咐。」施公道：「該賊既承老英雄協力將他捉住，錮禁貴莊，本部堂仔細想來，此間亦非審問之所，好在他是個行刺的正身，也無甚口供審問。本部堂之意，明日可令關副將將該賊送交本地方官，按律懲辦便了。」
　　殷龍唯唯。
　　施公又問道：「頃者計參將與本部堂說及，老英雄有話要與本部堂商量，但不知有何話說，何不就此一言呢？」殷龍見問，因道：「這件事村民不敢冒昧上陳，『王道不外人情』，或者仰蒙俯允。只因賽花小女今已及笄年歲，賀人傑亦復行將弱冠，男婚女嫁當在此時，論男女年歲原不得謂過大，但人傑隨侍大人刻不能離，又不便因此告假前來有誤公事。若村民將小女送往淮安，沿途亦不無周折。難得人傑隨侍大人經過此地。村民的愚見，想面懇大人恩准賞假一月，就於此時為一對小兒女成了親。一俟滿月後即令人傑趕赴京師，聽候驅策。候大人回任之時，再令小女同赴淮安。觀如此辦法，兩有裨益。在村民既可了卻一件首尾，在人傑亦可定了百年大事。誠如大人所言，入覲之後，如奉旨內用，大人就暫時不能回來，人傑亦何可獨自回南；如果回任，自令小女隨同人傑偕赴淮安。即使大人高升擢為內用，人傑亦可在京供職，那時村民也可將小女妥送到淮，朝夕侍奉。人傑既不致心掛淮安老母無可侍奉，而母親亦可得小女，晨昏定省不患無人。且使人傑在京，一勞永逸伺候大人供職。或者蒙大人的恩典，逾格栽培，所謂一舉而數善。在村民愚見如此，但不知可否蒙恩典，體諒下情，俯准村民之情是幸。」施公聽了這番話，心中暗道：「不料這老頭兒如此設想，竟是面面俱到，而且叫本部堂不能不答應他。」因道：「據老英雄所言，實係情理兼盡，本部堂有何不可，況婚嫁大事理所應然。但本部堂辦事，不能不為賀人傑設想。極承美意，在人傑固是感激不盡。但是人傑隨本部堂前來，初未料此舉。老英雄已為令媛備置一切，而人傑一無備辦，似難草率從事。雖老英雄未必求全責備，總之男家亦須略盡儀節，方是道理。今日各事未備，何以為情呢？」殷龍道：「大人說哪裡話來，世俗之見方在那儀文末節上苛求。村民雖是鄉僻村夫，也只知六禮既全便為婚嫁的大禮，其餘一概浮文末節，盡可消除。而況人傑大禮早全，尚復有何未備之處。至於衣冠一切，現在可由村民代為置辦，將來候人傑回南時，再令他如數償還。此事本是從權，何能計及到此。大人未免為人傑過慮。」施公聽罷，笑道：「老英雄未免兒女多情，本部堂當照老英雄所言，未免於人傑面上稍微減色些罷了。」殷龍道：「人傑得大人恩典，逾格栽培，便是村民也不知增光幾許，他又有什麼減色呢？既蒙恩准，村民真感激不盡了。」當下就出位給施公叩頭道謝，施公亦謙讓不遑。叩頭起來，卻好人傑從外面進來。殷龍又命他向施公磕頭道謝。
　　施公此時也甚喜悅，因將天霸等人傳了進來，告知一切。
　　天霸等無不歡喜，齊道：「這皆是大人的恩典。」施公又向施安道：「你去取三百兩銀子出來，把與賀千總，做為他的婚費。」
　　說罷，施安答應去取。施公又向殷龍道：「當黃總兵、關副將完娶時，本部堂皆是三百兩婚費，今日仍照舊例，此款即請老英雄收下。所有應備物件，亦請老英雄代為置辦，幸勿推辭。」
　　殷龍本來要辭不肯收，因見施公說出黃天霸、關小西二人當日亦是如此，現在仍照向例，所以也不再辭，只得唯唯答應。不一刻，施安已將三百兩銀子取出來，交與殷龍。殷龍只得收下，又復向施公道謝。賀人傑也就過來謝了施公。殷龍當下亦即告辭而出。到了外面，大家歡喜無限，有與殷龍鬧喜酒吃的，與人傑取笑的，笑說一回，好不快樂；惟有賀人傑臉上只是紅一陣，白一陣，害臊的不得了。
　　此時已將日暮，殷龍便辭別眾人回莊。到了家中，與他妻子說及施公已允准賀人傑入贅，他妻子更是快樂，因此舉家都忙亂起來。殷賽花聽說此言，早已躲了不見面。他妻子說道：「施大人光景明日不走，我們這裡就多備兩桌盛筵，送到客店內以為供應，俟他老人家動身的時節，再去恭送。如此辦法，我覺得比送重禮還高，不知你意下如何。」殷龍道：「你這話倒是不錯，我就照你這樣辦罷。」一宿無話。
　　到了次日大早，殷龍就起來，梳洗已畢，用了早點，正要出門打聽，卻好關小西已來。殷龍就將他迎進去，彼此坐下。
　　殷龍問道：「大人今日可動身麼？」小西道：「便是大人著某前來，將馬虎鸞押送本地方官究辦。如果回來得早，大人就動身；如若稍遲，明日方能起馬。」殷龍道：「如此說今日是不能起解的了。此間進城尚有二十里，來往便是四十里，任你走得快，回來已是晌午了，怎麼還可動身呢？老弟台不必著急，稍停一會，咱再派幾名莊丁，與老弟台一同押解馬虎鸞進城罷。」
　　欲知後事如何，且看下回分解。
