
　　卻說褚標因探聽王朗的消息預先到了山東。賀人傑等人受傷，次日他已知道，只不知他三人住在何處？只得在瑯琊山一帶探訪。誰知殷龍見殷強受傷甚重，無法可治，只得自己想出些散毒藥物，預備進城制配。卻巧走出店來，未有四五里路，正是心中焦急，不防著對面有人招呼道：「殷老英雄何時到此？你令郎究竟如何了？現向哪裡前去？」殷龍抬頭一看，見是褚標，自是喜不自禁。也就迎了上來，忙道：「褚老哥，你何以也在此地？快隨我來，救你姪兒性命。」褚標疑惑賀人傑上山，殷龍知道，忙道：「你老也太大意了，怎麼在江湖半世，不知這個利害，令他三個孩子前去冒險。」殷龍見他知道這事，心下也甚疑惑，忙道：「你老哥怪我，我也冤煞！他們三人瞞我到此，叫我怎麼樣？昨日前來，已經如此，正想你到此解救，不知那化熱丹可曾帶來麼？」褚標道：「這也是他們命不該絕，我由淮安至此，不過因大人走後，此地無人探聽，怕王朗趁此起事，故而前來打聽打聽。那日臨動身時，並未隨帶多物，所幸這化熱丹還在這裡。你我且前去看了傷痕，再行取藥。」殷龍聽了此言，自是感激不盡。
　　隨即二人一路轉來，到了店內，早有賽花看見，忙道：「老爺子你來了嗎？真是巧極了，你的丹藥可曾帶來？」褚標見她問得急迫，故意說道：「我知道你們有這身本領，斷不會受人的埋伏，因此未曾帶來。聽說你三人已將齊星樓破去，那琥珀夜光杯現在何處？且取來讓我老漢一看。」殷賽花見他如此說來，明知是取笑的，乃道：「你老也不必說了，現在既已如此，後悔已遲，我哥哥傷痕太重，請你老就此看視罷。」說著，殷龍只得將褚標領到房中，此時人傑見他進來，也是歡喜。只見他到了殷強牀前，將那清涼散先行洗去，問殷龍道：「你看他如此腫潰，為什麼不將這毒水放出，留在裡面，豈不更爛麼？」
　　當時取出一根銀針，是凡有泡的地方，俱皆挑破，但見那淌出毒水腥穢非常。褚標便令賽花將房內窗櫺全行糊好，以免透風，然後出了房門，回轉自己寓所而去。到了上午時分，已轉回來。
　　又命賽花向店家取了一杯暖酒，先將末藥衝入裡面，向殷強灌下，然後用淨水調了一些，輕輕的敷了。未有一個時辰，只聽殷強大叫一聲：「疼煞我也！」殷龍等人，見他轉醒，方才放心。賽花忙上前問道：「哥哥此時怎樣了？」殷強將眼睜開，看見了殷龍在此，忙道：「爹爹幾時來的？王朗好厲害呀！」
　　殷龍此時正是轉憂為喜，看他如此，也是可憐，哪裡還去抱怨？
　　乃道：「我兒且安心在此，等你傷痕全好，不日大人到來，這齊星樓便不難破了。」當下又復安慰一番出來。褚標又為賀人傑將箭藥敷好，然後出來向殷龍說道：「這座山頭萬分難破。即便無此埋伏，那負隅之勢，已厲害非常；加上那座高樓，非等萬君召回來，不能得手。聞說現在有準備，他三人受傷之處，尚是極小的埋伏；那四五層樓上，連他山上的人尚不知道，何況我等外人。但賀人傑由淮安動身，為何這般迅速？在殷家堡臨走之時，你難道不曾知道！」殷龍此時只得將他三人約伴逃走的話，說了一遍；然後命殷猛到淮安送信的話，說了一番。
　　褚標道：「照此說來，我也不必回去。施大人得了此信，總要命天霸前來，不如大眾權歇此間，專等萬君召的消息。咱看這店中也不妥當。候殷強傷痕全好，搬至那洪家道鎮上去，泰來店中與俺住在一處，豈不是好？」殷龍聽了此言，也就答應。
　　自此未有數日，殷強的傷痕已好有九分；人傑已能行走。
　　這日打算移居客店，忽見褚標笑臉進來，向殷龍道：「你老放心罷，天霸與朱光祖等俱來了，現在到我寓所飲食，稍頃便來。你兒子也來了。」人傑聽了此言，隨即問了路逕，去見天霸。
　　接著殷龍與殷勇、殷剛三人，也出了店門，一路而來，行至半途，天霸等早已遇見，向著殷龍笑道：「老英雄可謂是兒女情長了。設非人傑冒險，你老肯輕易到此嗎？現在咱們已經前來，這事究怎樣說法？連日可曾到那山上麼？」殷龍還未開口，人傑道：「黃叔父此時萬不能前去了，小姪兩次受了重傷，所幸未曾送命，惟有等萬叔父前來再說！但不知你老由淮安動身，可有什麼消息？」天霸笑道：「你這孩子，也看得太容易，難怪吃了此苦。此去陝西有兩月路程，哪裡便如此迅速？現在殷強傷已全好，我等在此住下罷。仍請褚老叔到鳳凰嶺去，將我岳父請來，大家聚議，也來助一臂之力。不知你眾人意下如何？」
　　殷龍道：「可知你我住在此間，無濟於事。張七果然前來，便要他交手方好，不然也是空跑。但是飛雲子的下落，不知君召可曾訪到？意想今晚我等眾人上山，細探一番，看它究竟怎樣厲害！」朱光祖見他高興，也就答應願往。於是眾人進了寓所，約定同探那齊星樓的消息。
　　且說萬君召別了施公，一路向陝西行來，走了一月有餘，離潼關只有十數日的路逕，那日向晚，尋店住下。想道：「此離潼關不遠，曾記早年在此有座山頭，名叫獅子山，那個鐵背頭陀普潤，此人甚有本領，與飛雲子也是朋友，何不到他山上先問一番？便知他下落。」當時主意想定，便命小二取上酒肴，一人飲畢，然後問道：「這裡到潼關還有多少路程？那個雲夢山你們可知道麼？」小二道：「此去半月光景，方才得到。但聽人講，老寨主已死，那後輩五個兄弟，也不在山內。因他名望過大，不時有那些好漢會他，因此恐惹出是非，向各處遊歷遊歷，每人每年也不過回來兩趟。」君召聽了此言，心下很不自在，暗道：「我今日遠來，設若他不在家中，如何回去復命？施大人那裡諄囑，見我空手而回，豈不說我辦事不力？」當時悶悶不已！只得安歇一宵，次日早間，便向獅子山而去。
　　到了山下，正擬向前招呼，忽聽一棒鑼聲，出來了數個嘍兵，高聲叫道：「小子慢去，留下買路錢來。」萬君召到了此時，甚為好笑，欲想與他作耍，又恐誤了程途，乃道：「汝等嘍兵且勿動手，你家鐵背頭陀可在寨內麼？」嘍兵聽了此言，趕著退了幾步，齊聲問道：「你問寨主何事？你老從何處而來？且請說明，好進山通報。」萬君召道：「俺乃萬家村萬某是也。與你家寨主從前在雲夢山相會，今有多載，特來拜謁。」嘍兵聽是遠客，也就不敢怠慢，報上山來。頃刻之間，早來了一位胖大和尚，遠遠的喊道：「萬大哥！如何到此？僧人久別了。」
　　說著，萬君召也上了山頭，兩人進寨，彼此行禮坐下。普潤問道：「聞得大哥回轉南方，幹那大事，今日何以到此？」君召道：「小弟自愧無能，豈能成事？一向在敝鄉閒處，寂寞無聊，故而前來訪友。但不知飛雲子賢弟，還常見面麼？」普潤見他問及雲鶴，忙答道：「『能者多勞』這四字，他足當的了，可惜老哥遲來一天，不然在此會見。」這句話，把萬君召說得急煞。
　　不知後事如何，且看下回分解。
