
　　話說黃天霸、關小西人等早間出了客店，一去訪瑯琊山的所在，以便將夜光杯的下落探訪出來，好完了這件大事。眾人到各處探問了一回，不見有什麼動靜。到了晌午時節，又值暮春天氣，不免困人。小西向天霸道：「黃賢弟，你我走得睏了，此時腹中饑餓，不如揀個酒館，眾人痛飲幾杯，便可問知路逕。」天霸聽他說得有理，乃道：「小弟也是這般想著，只是沒有鎮市如何？」王殿臣在後說道：「你們只管想，怪不得望他不見。你看這東北角上那一帶，樹木森森，不是極大的村鎮嗎？既有這派氣概，想必也是個通衢要道，自然酒館飯店也俱全有的了。」天霸轉身一望，果然偌大的一座鎮市。眾人隨信步向鎮上而來，不到二里遠近，已到了鎮口。只見牌坊上面有三個金字，乃是「沂州鎮」。
　　到了鎮上，但見客商店面熱鬧非常，原來是個水陸碼頭。
　　離城三十五里。由北京大道至沂州城內，皆須由這鎮上經過。
　　天霸到了此時，見前面街口掛了一個酒幌，下面懸著個燈籠，上寫著「家常便飯」四個紅字。天霸向眾人說道：「料想這地方無什麼大的酒館，就在這裡面胡亂飲酒罷。」說著領了眾人走到裡面。誰知在街上看來，不過是個飯鋪，絕無出色地方；
　　哪知到了裡面乃是正開間，一連三進，陳設的器具無不精緻非常。所有座頭皆是十分擁擠。天霸見前一進沒有空位，只得到第二進看；及至到了二進，仍然如是。王殿臣道：「這店內生意如此興旺，此時正是午飯，想必第三進也是如此了；我等何必再進去，不如另尋別的所在，免在這等候座頭，小二招呼不到，要這件沒那件的。」小西道：「你說的雖是，現在已經走了兩進，爽性到第三進看。若再沒有地方，那時出去，也是甘心。不然看這熱鬧館子，自己不得入座，豈不可惱？」說著，就左腳已入了第三進的腰門，歪著身子，抬頭向裡面一看，所有的座頭，俱已坐滿；惟有正中間著一張四仙桌位，上面設著一副座頭，沒有人坐。小西向殿臣說道：「照你說來，豈不將這現成的桌位錯過，既有這席面在此，你我數人也夠坐的了。」大家見了如此，俱各歡喜非常。天霸搶走一步到了裡面，向小二招呼道：「堂倌！且取幾副座頭來，讓咱們在這中間桌位坐下，好吩咐你去喊酒。」哪知喊了半晌，沒有人前來答應。天霸一時興起，也不問他原由，走到上面，在椅子上坐定，舉起手掌，在桌上亂拍了幾下，早把那吃酒的眾人，嚇得鼓舌搖頭。只聽天霸罵道：「汝等這班狗頭，老爺喊了半會，全沒有一人來招呼。難道吃酒不給錢嗎？人家來此吃酒，老爺也是吃酒，同一買賣，為何如此看待？」眾小二見他動怒起來，欲想上去，又不敢上去；又見他是個武職打扮，同來的人皆非尋常之輩。又必得說明，他方知道裡面的緣故。內中有一個膽大的堂倌，看見天霸如此，遠遠的丟下笑來，高聲喊道：「上面老爺，且請息怒，小人有言奉稟。老爺是初到敝地，不知道這地方的事件，只道我等懶惰，也難怪老爺們動怒。小人說明原由，老爺便不怪小人了。」天霸見眾人笑面而來，反不再去罵他，乃道：「汝有話快快說來，究竟是什麼緣故，不來招呼。」小二說道：「老爺是明理之人，我們開了酒館，為的生意二字，一去不來，豈有買賣上門不去招呼之理？老爺若是在別處座頭，見我等不來優待，便是小人的不是。只因這中間座頭，任你是天王到來，坐也不許坐的，莫說要我們優待了。」天霸聽了此言，越發不解，罵道：「汝這狗頭！格外胡說了。這位子既不買賣，為何又設在這裡呢？這分明是無話可說，用這言語來支吾老爺。今日偏要在這位上飲酒，看汝能奈何我怎樣？」
　　兩人正在爭論，旁邊有位五十多歲的中年老者，見天霸如此著急，深恐小二吃苦，趕著起身，向天霸說道：「我輩以酒杯消閒，何必遽然動惱？且請過一敘，可知中間這席位，店小二不讓與尊駕，卻有他的苦衷。這沂州道上，不比南方各省平安無事。只因離此三十里有座山頭，名喚瑯琊山。山上有個寨主，姓王名朗，真是人才出眾，武藝超群，任你千軍萬馬，也沒有一個傷他性命；手下有班頭領，俱非尋常之輩。只因這王朗喜於飲酒，見這酒館地方潔淨，餚饌俱佳，因此與店主說明，將這第三進中間的席位包定，每天無論來與不來，以十兩紋銀交兌。凡有過路的客人不知道他包去，要想在正中這席位請客，一切責成小二，不許一人上前招呼。違了他的號令，這個酒館就開不成了。所幸這通鎮的人家以及來往熟客，皆知道這寨主的厲害；凡到這裡飲酒，俱不到中間席位上去。客人既不知道，老漢說明，尊兄就不怪這小二了。好在老漢已吃完，且請在這邊來坐。」說罷，便命小二收拾殘餚等件。
　　當時天霸等聽了此言，心下想著，我等此來，正為瑯琊山起見，難得遇見這機會，何不就此探探這人口氣。當下也就轉過臉來，向著老者拱手道：「咱等不知貴地有這緣故，既是老丈指教，何必尋找是非？便借光老丈桌位了。但咱等萍水相逢，便蒙厚愛，何以克當？擬請老丈暫停玉趾，加飲一杯，聊申敬意。不知老丈可肯賞臉否？」那老者笑道：「貴客盛意相招，理合前來奉陪。」說著，天霸便請老者坐了首位。小二上來問道：「請問客官用什麼酒菜？」小西道：「但有上等的酒肴，盡管送來，臨了一起給錢與你。」小二見他如此說話，知道這個闊老，隨即答應，向前而去。轉眼間託了兩大壺酒來，四小盤菜，擺在桌上，又將杯箸擺好，然後說道：「客官要添熱菜，隨意招呼便了。小人還要照應別處，求客官莫怪。」天霸道：「咱知道了。」說畢，隨手斟滿一杯，遞與那個老者，道：「在下初臨貴地，還不知老丈尊姓大名？」老者道：「老漢姓徐名德升，向以錢業為生。但不知尊兄何方人氏？」天霸道：「在下姓李名霸天，這位姓胡，這位姓湯。」不知徐德升說出什麼，且看下回分解。
