
　　話說竊賊蔣二被張桂蘭一刀背砍中右臂，登時栽倒在地，口中哀求說道：「求老爺饒命。」一連喊了兩聲。張桂蘭復又在他左肩頭，用刀背又砍一下，直砍得蔣二哼聲不止，死去活來，蹲在地上動彈不得。張桂蘭見他已是不能動彈，這才取了火種，將燈光亮起來，在蔣二臉上一照，見他約有二十多歲年紀，雖然來做竊賊，倒也生得不甚醜陋。再將他渾身上下一看，他穿一身玄色衣靠，旁邊地下落下一把八寸八長的尖刀。張桂蘭看罷，將燈放在桌上，便喝問道：「該死的賊囚，爾膽敢凌太太的虎威麼？爾可知這是什麼地方！太太是何等樣人！你這死囚也不打聽清楚了，就來犯竊，咱倒不曾聽說竊到總鎮衙門裡來了。」蔣二此時已被他兩刀背砍昏暈過去，漸漸甦醒過來。
　　一聞此言，方才明白，是偷錯了人家。又聽張桂蘭太太長、太太短，在那裡亂嚷，心中暗道：「怎麼女人家有這等本領，想來定是個蠻婆子。」一面想一面將眼睛睜開一看，見是個三十上下的美貌婦人，心中更覺奇異。正要開口求饒，又見張桂蘭問道：「你這賊囚，姓甚名誰，哪裡人氏？怎麼太太問你的話，你還裝佯不睬太太麼？」蔣二哀求道：「求太太格外施恩，小人實是誤犯。小人姓蔣，排行第二，就喚作蔣二，是宿遷人氏。只因小人幼失父母，稍長便喜舞弄槍棒，又好結交朋友，卻是無以生計，因此就做了狗偷之事。起初竊了一二回，無人知道，也未犯過案，被地方官捉去，由此膽大起來，以為這件事是終不犯案的。哪裡知道愈做愈多，失竊的人家恨極了，就去稟了地方官，請地方官捕捉。地方官因竊案迭出，覺得於他自己官聲有礙，又恐被地方上官紳士告發他縱賊貪贓，因此差了捕快，立限捉拿，務要將屢犯賊案的竊賊拿獲到案，追究懲辦。果真上頭追得緊了，他們就叫小人去別處躲避躲避，等過這陣風頭，然後再行回去。小人在宿遷竊案可做得不少。平時雖有捕役地甲做了護身符，從來不曾拿獲到案。此次因失主有兩個是本地方的紳士，坐在縣裡要人。他們知道再也不能矇混，只得令小人向外躲避，躲些時再行回去，小人因此到了此磁。才進了城。就聽人說衙門隔壁有個王大戶，有萬貫家財，只可恨他為富不仁，專在小人身上刻薄。小人聽了這話，又因他是個為富不仁的，就便偷他些錢財，也不為損德。後來一想，斷不可去。他既靠在總鎮衙門，難保不與總鎮黃天霸大人有些往來。黃大人是下個名聞天下，武藝超群的人，萬一小人去偷時，把他家人驚醒，被黃大人前來捉我，不必說一個蔣二，就有一百蔣二，也不在黃大人心上。那時小人因此想不去，不料又聞人說：『現在黃大人已隨施總漕進京去了，動身尚未多日。』小人因此拿定主意，前去偷他，滿擬此次得手，必然得注大財物，小人就想趁此洗手不做了，免得留一個賊名。哪裡曉得鬼使神差，誤入此處，若非太太方才說出『衙門』二字，小人再也不知道，還當在王十萬家被人捉住的。今既被捉，雖太太賜小人以死，小人亦死有餘辜；若太太恕小人無知，真是誤犯的，賜小人一條生路，小人當感太太的大德。自今以後，再也不做此偷兒的事了。」說罷，磕頭不止。
　　張桂蘭聽了他這些話，暗道：「這人雖然是竊賊，聽他所說之話，倒也是句句老實，並無狡賴情事。而況我家物件，又不曾損失一件，我又何必難為他呢！」因問道：「你這賊囚，你說能蒙咱太太寬恕於你，饒你一條死命，爾便從此洗手，不做此等生涯。咱恐你有此言，並無此心。不過現在被咱捉住，希冀免目前之難，只要咱果真放了你的生路，你又故態復萌，雖不在此地做此狗賊，還是到宿遷幹你的舊業，咱可不能相信於你。況你除了這件事，還有何事可以做呢？」蔣二聽張桂蘭說出這些話，似有放他意思，因又哀求道：「小人果真實是要洗手，再也不做此生涯。太太的明鑒，從前小人所以戀戀不捨者，實因所竊各案，向來不曾被人捉住，故也不曾吃過苦惱。今日吃太太這兩刀背子，小人想來，從前實乃萬幸，如何再去幹這等事業。從今以後，小人洗了手，不論什麼事，只要我混得一碗飯吃，小人也願心願意去幹，再也不做此等事了。」張桂蘭聽說，又道：「你果真再不做此事麼？」蔣二道：「如再做這偷兒的事，小人定死於刀箭之下。」張桂蘭道：「你果能如此，咱有一件事，你可做得：咱這衙門裡，雖不要使喚，就再添上一名兵卒也還可以。你如願心願意，咱就給你補上，每月兵餉銀三兩六錢。你可甘願做此事麼？」蔣二一聽此言，趕著叩頭說道：「能蒙太太提拔，小人雖死也難報此大德，還有什麼不願幹呢。就請太太給小人補上這名兵額罷。」張桂蘭答應。
　　此時天已將明，內裡的僕婦、丫環，是已早知捉住竊賊，皆在房內看張桂蘭審問。桂蘭當下即命丫環到外面，將褚標請進來，告明一切。褚標也甚願意，暗暗羨張桂蘭居然能恩威並用，收服小人。又與張桂蘭說了兩句話，便即將蔣二帶了出去，一面命人隨時補了兵額。蔣二自此以後，就在總鎮衙門裡當兵，後來居然是個好人，而且成家立室。這也不在話下。
　　且說施公帶著天霸等人進京陛見，一路上水陸並進，饑餐渴飲，夜住曉行。按站俱有地方官前來迎接。施公不肯騷擾，所有供給費用悉行免去，故此一路上頌聲載道。又兼施公審案神明，清白無比，那賽龍圖的聲名，早已傳聞遠近，因又引出許多事來。這日到了山東濟南府，才進城垣，往濟南府衙門暫且一宿。一來息肩，二來打探些本地人情風俗。一眾人等，方到濟南府衙門，忽見轎旁有一美貌女人，手捧狀詞，跪在一旁呼冤。施公聽她之聲頗為情急，因命天霸將狀詞收下。天霸答應，隨即在婦人手裡將狀詞取過，呈送施公細看。施公從頭至尾，細細看了一遍，當即准詞，命先退下，候補提被告，再行審斷。畢竟這狀詞內寫的是何情節，是何冤枉，且看下回分解。
