
　　話說計全將賀人傑係殷龍的女婿告知花熊，花熊當下大喜道：「原來如此，真是奇遇了。既這麼說，那馬虎鸞更加無處逃脫了。咱們可趕緊前去，招呼他堡內的人，設法兜拿，不要懈怠。」說著三人又一同飛趕而去，不一刻已進了後堡。花熊就與堡內人先行了暗號；堡內的人知道是自家，當即上來招呼。
　　花熊又將追趕馬虎鸞的話，告訴一遍，並問道：「可有這麼一個人逃進來麼？」那人道：「我方才由前堡回來，不曾看見，我去問一問便知。」花熊道：「你就去問一問罷。這位小將軍，就是你家老莊主的姑爺。咱們現在到你家老莊主那裡去了。你們一得信，或已經將馬虎鸞捉住，隨即前去告訴咱們大人。」
　　眾人聽了此話，哪敢怠慢，即刻轉身而去。於是花熊就同計全、人傑去往殷龍家中。未走多遠，忽見迎面兩個少年人招呼道：「來者可是花表叔麼？」花熊見有人招呼，也就應聲答道：「你可是三賢姪與四賢姪麼？」又聽兩少年向人傑說：「咱們久違了。現在何以到此？有何貴幹？真個奇遇。」人傑再將兩少年仔細一看，原來不是別人，就是他的第三、第四兩個舅子。一叫殷剛，一叫殷強，二人行了常禮。因說道：「便是小弟，也違教久了！還是那年在安東打擂台、捉拿蔡天化的時節一見，以後便直至如今了。岳父、岳母想均康健，大哥、二哥及二位嫂嫂想亦安好。」殷剛、殷強道：「兩位老人家及哥嫂，均託庇安好。但不知兄長為何從後路而來？」賀人傑就將追趕馬虎鸞的情形，前後大略說了一遍，並道：「現在該賊已進了堡內，還望賢弟代愚兄設法，趕緊拿獲，不能再使他漏網才好。」殷剛道：「兄長放心，包管在今日，將這逆賊綁縛獻上便了。」
　　說著就向殷強道：「四弟，你可去招呼各人，務獲該賊，莫使漏網。一面趕緊回去，稟知父親，就說人傑兄來了。」說罷，又與計全行了禮，然後四人就緩緩而行，直望殷龍家內而去了。
　　走了一會，已望見前面一帶莊房。殷剛向計全道：「計老叔，小姪引導。」計全道：「豈敢豈敢！」說罷，殷剛在前引導，不一刻過了護莊河。只見一簇兵丁齊聲笑道：「來了，來了！」說著就有兩三個飛奔進去。計全等剛到莊門，早見殷龍帶著殷猛、殷勇、殷強三人迎接出來，向著計全說道：「不知老兄弟到此，有失迎迓，尚望老兄弟恕罪。」計全道：「豈敢豈敢！便是小弟只因公務羈身，有疏問候，亦望恕罪。」殷龍復笑道：「豈敢豈敢！彼此彼此！」說罷，又向賀人傑道：「三年不見，你越發成人了。」賀人傑不等他說完，即上前先請了個安，把個殷龍直樂得笑容可掬，不知要怎樣才好，當下說道：「罷了罷了！此非行禮之處，咱們裡面坐罷。」說著，就讓計全先行，人傑隨後，花熊相陪，一同進了門，到了客廳。大家重復見禮已畢，分賓主坐下，莊丁獻上茶。殷龍首先向計全說道：「老兄弟！自從那年咱們一別，於今又是三年了。光陰迅速，可怕可怕！老大人身體想當康健，褚老英雄與朱老兄弟並黃賢弟以次想均安好的。」計全道：「均託庇平安。但是朱大哥不常在淮安，他是或去或來，行蹤莫定，倒也優游自在。」
　　殷龍又道：「愚兄方才聽說小兒言道，什麼馬虎鸞前去行刺，當場格鬥未能擒住，復又逃脫。因此沿途追趕到此。到底是怎麼一回事？究竟這馬虎鸞在何處行刺？賢弟可將前後細情說一遍，使愚兄得知罷。」計全道：「說來話卻甚長，兄長請聽便了。只因大人奉旨陛見，於月前率領咱兄弟們動身。」方說到此處，殷龍趕著問道：「老大人來了麼？現在哪裡？」計全道：「毛家營暫住。不知這兩日動身沒有。」殷龍又說道：「既是大人現在毛家營，那兒不過是個村鎮，怎麼好使？咱且著人將大人請到這兒來往上兩日，也可稍盡地主之誼。」計全道：「恐怕大人未必肯來。」殷龍道：「咱親自去請，料想大人鑒咱誠心，或者可以光顧也未可定。」說罷，因即命殷猛、殷勇二人道：「你兩個趕緊分頭迎上前去，若遇見施老大人，務必請他老人家惠顧一趟，就說咱隨後親自就前來迎接。無論他老人家行與不行，都要竭誠請他老人家前來盤桓兩日。還有諸位叔父，一齊都請過來。不可遲誤，趕快迎上。」殷猛、殷勇哪敢怠慢，當即轉身出門而去。
　　殷龍見兩個兒子去了，復又問道：「大人既動身進京，這馬虎鸞在何處行刺？」計全道：「這日走草涼驛，就是前月二十六夜三更以後，忽有竇飛虎、馬虎鸞兩人暗往行刺，當即黃賢弟預先知道。到了晚間，大家防備起來。這一次，若非令婿獨力保護，大人幾有性命之憂。」殷龍聽說這句話，望著人傑歡喜非常，因又問道：「後來怎樣呢？」計全道：「到了三更以後，那兩個狗強盜突然進來。先是馬虎鸞去大人臥房以內，令婿一見有人進來，就與他格鬥。後來黃賢弟、李五弟，均進去助戰。馬虎鸞復又抽空跳出房來，當下又在院落內殺了兩個更次。馬虎鸞帶傷脫逃，未經擒獲。大人因日期急追，只得將本地方官傳來，令他懸賞緝捕。這日忽有毛家營開店的上前來送信，聲稱馬虎鸞、竇飛虎兩人誤落客店，被看破用酒灌醉，誘綁縛他店內。大人一聞此言，即命黃賢弟、李五弟、關賢弟並令婿四人，飛趕前去。以為既被賀家的人綁縛起來，料難掙脫，不過前去好看守，以防不虞。哪知黃賢弟等尚未到賀二房，馬虎鸞、竇飛虎二人早將繩索掙斷，已與賀二房的伙計大殺起來。正在彼此相鬥之時，黃賢弟卻好已趕到，即上前廝殺。哪知馬虎鸞赤手空拳，又復被他逃脫。竇飛虎即於彼處擒獲。令婿一見馬虎鸞逃走，他卻不肯放鬆，緊緊去趕。此時小弟尚未到賀二房，隨著大人在後，及至到了客店方才知道。當下大人惟恐令婿年輕，或有疏虞之處，因命小弟與何賢弟、李七弟，王、郭、金三位，分頭趕來。不意在令親花豹村東南地方那樹林內，瞥見令婿在樹根下打盹。因將令婿喊醒，方知與馬虎鸞在林內殺了有兩個更次，不料又被馬虎鸞逃走。復與令婿追到花莊主家，哪知又為該賊逃脫，所以沿途趕來，巧遇令郎。哪知此時反得相遇，這不是天緣湊合。」殷龍聽罷這一番話，也大笑道：「真是天緣湊合，愚兄再也想不到此時可以相會的。」
　　話猶未完，只見兩個莊丁走到殷龍面前，說道：「老莊主吩咐已辦妥了。」不知所辦何事，且看下回分解。
