
　　話說雙飛燕從房中躥到院前，等到天霸等追趕出來，他早已飛上屋面，天霸也就趕上屋面。大家又在屋上面大殺起來。
　　此時黃天霸殺得興起，飛起一刀，認定雙飛燕肩膊上砍去。雙飛燕趕著將身一偏，讓了過去，才預備還他一鉤，不意關小西舞動倭刀，攔腰搠來。雙飛燕說聲：「來得好！」就將手中鉤認定關小西的刀鉤去，卻好正鉤著關小西的刀背；正擬向懷裡來拉，卻好何路通的雙拐在雙飛燕的手上磕到。雙飛燕看得真切，急忙將鉤收回來迎何路通的雙拐。哪知計全又是一刀，從背後砍到；接著黃天霸又飛動單刀砍來。關小西也就抖擻精神，將倭刀舞動如飛，好似旋風一樣，直向雙飛燕渾身上下亂砍。
　　雙飛燕實在本領精強，饒著這四個人圍住廝殺，他仍毫不懼怯，架開刀，躲開拐，有時得空，不論何人，還要還他一鉤。天霸等見戰他不下，也就個個膽寒。暗道：「咱們四個人殺他一個，若再不能取勝，是真枉為人了。」因此大家打暗號，都要拚力死鬥，務要將雙飛燕捉住，不能再將他放走。
　　合該雙飛燕惡貫滿盈，今日難逃此難。不知不覺，一鉤向關小西搠去。關小西將倭刀一起，來迎他的鉤，只聽喀嚓一聲，又是噹啷一響，無意中將雙飛燕右手的鉤削去了一截。雙飛燕這一吃驚實在不小，意欲逃走，便將左手的鉤，向天霸虛刺砍來。天霸向後一退，雙飛燕就抽著這個空，撒腿就跑。只見躥房越屋，其快如風。天霸一見哪裡肯捨，也就飛趕下來。正趕得急切，忽見雙飛燕身子一晃，接著咕咚一聲從屋上滾跌下來。
　　此時天霸好不歡喜，趕著就向腰間掏出一隻鏢來，正慾望下打去，卻好計全已從上飛下，關小西本不會上高，已從外面轉到那裡，一齊來捉雙飛燕。雙飛燕由屋上滾跌下來，大家以為他失足，哪知他卻用了一計：以為自己跌倒下去，屋上的人定然要跳下來，他便在地下蹲著，專等上頭的人跳下，他好行事。
　　計全還不知是計，才從那屋跳下。立足尚未定，哪知雙飛燕一鉤，已經向計全腿上鉤到。計全說聲：「不好！」只聽咕咚一聲，也就栽倒在地。雙飛燕好不歡喜，即刻身子站起來，又是一鉤刺去。天霸在屋上看得真切，說聲：「不好！」即將那隻鏢認定雙飛燕執鉤的那手打來。雙飛燕卻不曾提防，正欲將鉤向計全刺去，已被黃天霸的鏢打中右手，不覺手一鬆，登時鉤落在地。可巧關小西一刀砍來，就在雙飛燕右腿上又砍中一下。
　　此時雙飛燕手中金鏢，腿著倭刀，已有兩處受傷，若論別人，早已不能動，他還在那裡想掙扎，仍然拾起鉤來，再爭鬥十數合。試問黃天霸等，好容易將他辦到這地位，何能容他再掙紮起來與自己廝殺呢？於是大家一齊動手。天霸先跳下來，當頂就是一刀。雙飛燕將身子偏去，打算來讓，哪知不曾讓得及，左臂膊上已中了一下，險些兒一隻臂膊削去。只聽雙飛燕喊了一聲：「哎呀！」便即栽倒在地。接著關小西又舉起刀來，在大腿上連砍下來。計全見他已經栽倒，又報復他一鉤之仇，也就爬了起來，在他身上連搠了兩刀。何路通見他們都砍過了，惟有他不曾動手，心中也覺高興，也走上前來，給雙飛燕右邊肩窩上連砍了兩拐。一會兒工夫，你兩刀，他兩拐，把個鐵錚錚的雙飛燕，就弄得如泥塑木雕的一般，聽人侮弄。天霸近前一看，見雙飛燕已經不能動彈，倒在地上，只是哼聲。於是才住了手，大家把雙飛燕拖到屋內。此時客店裡人眾俱已驚醒起來，前來看視。天霸即將前後的原委向客店內的人細說一遍；又命店小二拿了兩根既粗又結實的繩索，將雙飛燕四馬倒蹄全捆綁起來。然後大家這才又去安息。
　　不一會已經天明，天霸等也就起來，命店內的人將本處地保傳到，抬了雙飛燕，一起解往本處地方官衙門裡去，當由地方官審明口供，錄了供狀。黃天霸即請地方官就地正法。地方官知道有此案件。原來施公早已行文各省州縣，一律緝獲，且要拿住即行就地正法，所以地方官毫無為難。天霸見將雙飛燕正法之後，又將雙飛燕的首級裝入木桶，帶往犯事地方，懸竿示眾。諸事已畢，只才趲趕回淮，暫且不表。
　　且說施公這日往天王廟拈香回來，才出了廟門，便有五隻麻雀，向施公轎前飛來，一翅飛進施公大轎以內，就在扶手板上歇下。施公一見，好生詫異，即用兩手來揮麻雀，哪知再揮那麻雀也不去。施公心知有異，便說道：「麻雀，麻雀！你難道有什麼冤枉，要求本部堂給你申冤？若果真有冤枉，你便各叫一聲；若無冤枉，可快給本部堂速速飛去，不要自罹羅網。本部堂是朝廷一品官員，爾這禽類，何能前來侮我！」施公話才說完，可也奇怪，那五隻麻雀，果然向施公叫了五聲，然後飛去。施公一路想來，早已到了衙門。施公下轎，進入書房，更衣已畢，便將此事告訴施安。施安也甚覺奇異，因道：「據大人看來，這件事還辦不辦呢？」施公道：「若待不辦，其中定有冤枉；若待要辦，又從哪裡辦起？況且天霸等又不在此，還不知那御馬之事究竟如何？叫本部堂好生煩悶。」施安道：「非是施安多話，前日桃源縣來告的那個李盛氏，他那狀詞上，說是他兒子李世良身死三日，媳婦高氏就不知去向。在施安看來，難免其中無有冤屈之處，或者那李世良竟為高氏所害，他隨姦夫逃走遠方。今有此麻雀一事，說不定應在高氏那件案上。」
　　施公道：「本部堂也未始不想到此處，但是何以有五隻麻雀一齊前來呢？本部堂可實在參詳不出了。」施安道：「大人也不必為此過煩，只將這件事放在心中，或者隨後也會巧機碰著的。」
　　施公道：「只好如此，若一定去辦，這毫無頭緒的事件，又從哪裡辦來？總之，本部堂這為國為民的一個心，上可以對神明，中可以對父母，下可以對幽獨，總不敢置之度外便了。」正與施安在那裡談論，忽見值日的稟了進來，說是：「李昆與褚老英雄、朱壯士三人回來了。」施公一聽，好生疑惑，怎麼他們三人回來？這可實在奇怪了。忽見朱光祖、褚標、李昆三人一齊進來，先給施公請了安。施公就命他三人坐下，三人依次坐定。褚標先向施公說道：「老民可是要給大人道喜。」施公道：「老英雄是怎麼？本部堂又喜從何來？」褚標道：「怎麼不要道喜？而且這喜事，非小可喜事。」不知什麼喜，且看下回分解。
