
　　卻說朱光祖與褚標席散之後，問施大人可有書信帶往海州？
　　施公道：「本院豈可無情？人既不能前往，簡帖復又不週，豈不令萬英雄怪我？老英雄且請回衙安歇，本院少頃寫就，命黃賢弟帶回如何？」朱光祖道：「如此，某等前去，便可措詞了。明早動身，不再來院請示，俟萬君召如何回答，再來稟明。」
　　當時與褚標兩人就此告別，帶了人傑，一同回總兵衙門。此時張桂蘭與賀人傑的母親，見朱光祖、褚標兩人到衙門，一天未曾回來，正在家裡盼望。忽見兩人一同走了進來，張桂蘭連忙問：「老爺子！可是今日吃醉了，睡在施大人那裡胡說連天麼？不然何以此時才回？」朱光祖笑道：「我倒未曾胡說，偏為這小猴猻說了一番，惹下這件事來，叫我如何辦法？」張桂蘭就忙問何事，褚標只得將施大人請他到萬家村的話說了一遍。張桂蘭道：「這事實是難說，即如我父親回去之後，至今連信息俱無，把個鳳凰嶺以他為養老的所在，聽你有何大事，他不但不肯出來，連好歹一句話皆不開口。萬君召叔叔也是如此古怪，此事確實難行。但施大人如此盛情，賀賢姪又是個年幼的孩子，怪可憐的，吃了人家的暗苦，免不得你老下一番說詞，將他請出。好在你老口舌便利，雖然這題目難做，尚不至惹人笑話，說你全無用處，連客皆不會請。」朱光祖聽了此言，不禁笑道：「你看你這張利口，先將你父親說得古怪，同萬君召一樣性格，不肯出來，露了自己腳步，怕人批駁於你；然後用這派話頭來激我，總要將他請出，不然羞也羞煞了。可是你這利口，我也不同你辯，但願黃賢姪出外十年，終日與那些男子英雄打仗，不回來同你交鋒，那時你也就要念佛修心，不說這刻薄話了。」
　　張桂蘭聽了此言，不禁啐了一聲道：「你這老古董，人家說的正經話，你偏用這話纏人，你便去罷。明日要動身呢。」說著，自己也就回轉房去。卻好黃天霸也由院上回來，將書信交與朱光祖，然後取出一包銀兩，與他兩人為路費。當時又說了些話，並請他致意萬君召一同前來，然後回轉上房。
　　次日一早起身，朱光祖與褚標兩人，每人各帶了一個包裹，吃了早點，直向海州而來。原來海州雖是個直隸州，卻與淮安毗連，不過三四日路程便到。萬君召的所在雖在海州的鄉下，離城也只有數十里地。這日朱光祖與褚標到了海州，先在城外找了個客店住下，向那小二問道：「這一帶有一萬家村，你可知道嗎？」小二道：「這個最大的村莊誰不知道？但是姓萬的太多，他們族中，連自己皆認不清楚。不知你要問去哪一個萬家？」朱光祖道：「他村上有個萬君召，這人可在家麼？」小二道：「別人或不知道，好個萬英雄，卻甚有名望。聽說淮安漕督施大人羨慕他的武藝，保舉他為官，他只是不肯。現在終日在家栽花插柳、種竹養魚，享那田園之樂。就連這城內也輕易不到。你老從何處來，問這人何故？」朱光祖道：「咱不過與他朋友，便問一聲，看他在家不在。」當時小二送上茶水，問了酒肴，與他兩人飲食。當晚與褚標歇了一夜，次日一早，給了房錢，直望萬家村而去。
　　行至晌午時候，見前面有一座大大的村鎮，鎮外一帶盡栽著楊柳，每棵楊柳中間夾著杏樹。遙想二三月之內，真是個綠蔭滿地，紅杏在林。兩人到了鎮前，去那個雜貨鋪中詢問。朱光祖道：「你看這個鎮市，好一個所在。為什麼與我從前來時不對，莫非咱們走錯了不成？」褚標道：「咱雖與萬君召認識，他這所在確未到過。既是你有點疑惑，何不到鎮上問他一句？」
　　當時朱光祖只得進了鎮門，上首有個雜貨舖子，門首站立個少年，約有二十上下年紀。光祖走上前來，打了個拱手道：「朋友，借問一聲，這裡可是萬家村麼？」那個少年將他一望，見是個過路客商，乃道：「你這人也不是瞎子，這圈門上明明寫的是『華家鎮』，為什麼要代他改號！說是什麼『萬家村』，還不為我滾去。你這個老雜種，向著你爺嚕囌。」朱光祖看了此人，反覺好笑，心中暗想道：「這廝真是造化，放著俺十年前的性情，早將你這廝一拳打死！俺問你的路，便出口傷人。」
　　當時反笑道：「朋友不必動怒，老朽不認得字，故而動問，既不知道，再問別人何如？」說著，便向前去。
　　誰知那少年見他如此說項，疑惑他可以欺嚇，當時追了上來，一把將他的肩頭揪住，罵道：「老子叫你滾，你便要在鎮上胡鬧，你要問路出鎮門去，這地方不准你到。」此時朱光祖雖然動氣，總因自己手辣，不肯輕易動手，反將一肚怒氣按捺下來。誰知後面褚標正是忍不下去，當即上前喝道：「汝這少年，如此撒野！俺朋友問你的路，你不知道也就罷了，為何不許他另問別人？難道這鎮上是你一人家住麼？還不與我鬆手？像你這模樣，也要在俺面前罵人！」少年見褚標前來說他，當時轉過臉來，高聲駕道：「你這個老烏龜，老子與他說話，誰要你多言？你來，我爺爺就與你作對，只要你認得爺爺的拳頭，也不打聽打聽，爺爺在鎮上，誰不知道這個王大拳，容你這個老殺材的多嘴。」褚標見他舉起拳頭，實是又怒又笑，罵道：
　　「你這小狗頭便叫王大拳嗎？你褚爺爺也叫褚大拳，怕你那個大拳遇見俺這大拳，就叫王不拳了。」那個少年聽了他言，哪裡容得下去？當時舉起拳便向褚標的胸前打下。褚標倒也好笑，順手向外一推，只聽咕咚一聲，一個仰面朝天，早跌在地下。
　　當時爬起身來，抱頭便跑、嘴裡罵道：「你這兩個老雜種，在此等著爺爺，總叫你吃苦頭便了。」說著，出了鎮口，飛奔而去。朱光祖笑道：「這人也是倒運，今日遇見你我，但不知他姓甚名誰？」旁邊那店內說道：「二位爺！這人便是前面萬家村的，此人姓王，你老問萬家村何事？」朱光祖聞了此言，便問他的路逕，不知那人說出什麼，且看下回分解。
