
　　卻說天霸與人傑一路回來，到了驛館，已是日光東出。關小西見他回來，連忙問道：「齊星樓可易破麼？」天霸道：「咱是綠林出身，英雄好漢也不知遇了多少。今日遇見這案件，便不能將此害除去，豈不令人可惱！」說著，就將夜間事說了一遍。人傑道：「但有一件，小姪不解，姑作這飛雲子厲害非常，他也不是神仙，哪裡便會變化。你記得那大樹有二三丈高，頃刻之間，便爾倒下；欄杆上的花朵就改作流星；六角門內又有圓門。這許多暗門、暗器，皆人所未見。雖有通天本領，也不能一刀一槍，兩下廝殺。何能同那些暗器爭鬥？眼見得目前破不下來了。」計全在旁道：「賀賢姪，你有所不知，古人云：『強中更有強中手。』你道他這齊星樓是神仙所造麼？不過飛雲子用的一套功夫，裝就這許多暗器，無非是關捩子生死門而已。只要知道他的妙法，便一點不難破了。據我看，還是不可著急，仍然同大人先回淮安上任。那裡朱光祖、褚標等人，皆是老走江湖，見多識廣，或者他們知道這破法，亦未可知。不然有人知飛雲子的大名，然後再大家設法，重破此山，完了那琥珀夜光杯的案件，方是妥當。」人傑道：「叔父之言固是有理。但小姪肩頭中了這火箭，此時疼痛非常，如何是好？」計全道：「此箭不知可有毒藥嗎？如沒有毒藥，咱這裡尚有藥治。」
　　說著，便取末藥，在他肩頭敷好，令他休息一番。此時施公已經醒來，聽得他們所言，知是黃天霸夜間去訪山寨。當即將計全喊去，問了一番，方知這齊星樓的厲害。隨即命賀人傑與黃天霸好生歇息，定於次日回轉淮安。這個風聲傳出，早有秦藹仁率領兵丁前來恭送。施公又命他以地方為重，平日小心防備，莫為強人肇亂的話，說了一遍。然後命他回城。
　　次日一早起程，眾位英雄，各乘馬前去。夜宿曉行，非止一日，這日到了徐州府屬蕭縣境內，漸漸天色已晚，隨命施安揀了村鎮投店住下。這地方喚隋家窪，當時眾人下了店，一切安頓已畢，送上茶來，坐了一會，吃了晚膳。施公因連日途中辛苦，便命眾人早為安歇，自己也就安心去睡。到了三鼓時分，忽見一隻猛虎向自己身上一撲，正是張牙舞爪，欲來啖吃；臥牀下面爬起一人，舉起一棒，將虎打死。施公正要開言問他姓名，又見牀上睡著一人，滿身是血。不禁一驚，轉醒過來，乃是南柯一夢。施公自己甚為駭異，當時又將夢中之事，記憶了一遍。復行安歇了一回，已是日光將上，外面俱皆起身，吃了早點，便皆動身趕路。施公道：「本院今日身體不爽，在此權住一日。俺還要訪一案呢！」眾人見他如是，不解何故。忽然管帳的小二進房有事，施公見他穿一身孝，便問道：「汝姓甚名誰？」小二道：「小人名字叫裘龍。」施公又問道：「汝今幾歲了？身上制服為何人戴孝？」小二又道：「是為我父親戴的。」施公道：「你父親叫什麼名字？」小二道：「我父親叫裘伯虎。」施公聽畢，不禁一驚，忙道：「他是幾時死的？」
　　小二道：「去年臘月十四日，與我叔叔一天死的。」施公驚訝道：「哪裡有這巧事，他兩人便一天同死麼？」小二道：「何嘗不是，小人的父親同我叔叔，睡在一個房內，次日早間，小人到房內喊他兩個人，全沒氣了。小人那時如天崩一般，一天遭此橫事，心下有點疑惑，恐怕為人害死。無如他兩人，是住一間房內，臨死之時，我叔叔屍骸在牀上，我父親的屍骸卻倒在我叔叔牀外。當時小人進去看，便是如此。怎奈我年幼無知，我想告官，又無勢力。只得將我叔叔同父親的衣服等件變賣些錢，買棺收殮。至今小人想起來，還哭個不止。」施公聽了此言，心下甚是驚異，暗道：「這是必有緣故了。我夜間所夢的是一隻虎向我撲來，牀下那人便一棍將他打死。後來牀裡又睡著一人，渾身又有血跡。這孩子說他父親如此死法，名叫裘伯虎，伯字與撲字雖不同，音還相近。必是他有冤枉，前來示夢與我，這是求我的意思。照此看來，又與這姓裘的裘字相合。必是裘伯虎這人求我申冤了。」隨向那小二問道：「你說你父親身死，有點疑惑，但死後屍骸，可有什麼傷損麼？」小二道：「你老還不知道，若無傷損，我為什麼疑惑呢？可憐他兩人初死時，尚不覺得。後來臨下材時，我叔叔眼肉內不住的流血，父親脊梁骨忽然斷下。這不是顯而易見嗎？」施公道：「你父親平時可有仇人麼？」小二道：「他在店中二三十年，從無人與他難過，不知為何如此？」說罷，不禁大哭起來，依然走去。
　　此時施公甚是不樂，暗道：「本院出任以來，為民申冤理屈，若不在此將這案訪明，豈不令人生死含冤！」當時便將計全等人招呼到房內，將這話說明。眾人齊聲道：「現在欽限在即，瑯琊山之事尚無頭緒，且請大人回任罷。這事雖屬可疑，無奈他兒子皆說不出底細，這案從何處訪問呢？」施公見眾人如此，乃道：「本院連日路途辛苦，本想在此暫停幾日，又有這個疑案，若竟自不問，未免虧心。現以兩日為度，兩日之中，破了此案；如若不能，本院也就起程了。」計全知道施公的稟性，當時退了出來。
　　施公一人到了店前，便在外面閒遊一會，信步到了鎮外。
　　但見些鄉民農戶耕力田間，一曲秧歌，頗為有趣。行了一二里，忽然天雲漫黑，風雨欲來。施公深恐自己遇雨，只得復行回來。
　　誰知走到鎮前，那黑雲復又散去。當時一人暗道：「天有不測風雲，人來暫時禍福。此言真是名論。你看這雨勢又倒過去。」
　　想罷，依然轉身，向鄉間走去。正走到方才的所在，誰知風聲又起，雲雨交施，忽然一陣狂風，吹得毫毛直豎，大風裡面，猶如兩隻野豬到了面前。施公看見此物，驚駭非常，正欲從旁讓開，讓它過去。那野豬在地一滾，頃刻不見；滿天紅日，照耀如常。
　　施公當時點點首，知道是裘伯虎案件，隨即回轉鎮上，到店內坐下。將那小二喊來問道：「你們這店中，可有個雲裡豬麼？」小二道：「沒有，沒有！莫說我們這店中沒有這人，連鎮上也沒有姓雲的。你老問他則甚？」施公見他回得切實，也不向下問，隨命天霸、小西與計全等人出去，到鎮上去問同音的姓名，拿來訊問。大眾聽了此言，暗道：「我們初到此地，向何處去問？這偌大個村鎮，難道挨戶問姓麼？豈不是強人所難？」計全道：「好在大人有言在先，兩日之後，訪問不出，仍然動身。此時咱們便去訪一訪算了。」當時眾人吃了午飯，彼此出外訪去。惟有天霸一人性急，也不問方向，直向那村莊的地方一路而來。忽然來了一人，不知此人是誰，且看下回分解。
