
　　卻說殷賽花連發四鏢，未能將蠻和尚打中，心下正然著急。
　　忽見他袖口一起，飛來一物，有酒杯口大小，此便是這和尚的十八菩提子母鐵彈。賽花也跟明手快，拔出雙劍，舞得如天花墜地相似，早把個鐵彈子打落地下。殷龍見女兒也不能取勝，一時大怒起來，舞動樸刀，當頭亂砍。那邊黑閻羅孫勇見和尚力敵兩人，恐有損傷，也就搖動銅錘，當先爭鬥。早有賽花接著廝殺。四人在樹林外面，真個是你要我死，我要你亡。四件兵刃，殺得日色無光，煙塵四起。正是難解難分的時候，前面遠遠來了四人，當首十個出色英雄，手提單刀，到了前面，見殷龍在此廝殺，趕著高聲道：「殷老英雄權請住手，我黃天霸來也！」叱咤一聲，飛入圈內。
　　原來天霸與普潤等人，自蝦蟆山收服了王傑，次日便一起動身，向沂州進發。這日離瑯琊山不遠，王傑向天霸道：「小弟多蒙兄長提拔。把給功名，本擬隨兄長共破由寨。無奈王朗人多糧足，山中事件不得而知，現在離山還遠，難得王朗與我有約，此去投他做個內應，豈不是條妙計？惟恐兄長來能相信，故而將這事稟明行止，請兄長定奪。」天霸聽了笑道：「這皆是賢弟多疑，我們肝膽相照，凡事但求有濟，何必拘於形跡，賢弟請自便罷！我們明日在山前會晤如何？」王傑見天霸答應，當即便分路投奔瑯琊山而面去。這裡天霸與普潤、趙氏兄弟，到各處村鎮去尋殷龍的下落。走了十數里地面，不說此人已走，便說搬移別處去了。行了半日，皆未訪實，心中正然著急，忽聽喊殺之聲，震動山谷，趕急順著聲音而去。卻巧殷龍正與和尚既殺，因此跳入圈內，拔出單刀，對黑閻羅便砍。
　　殷龍與賽花正鬥兩人不過，忽聽「天霸」二字喊叫而來，抬頭一看，已到面前。心下好不歡喜，就高聲叫道：「黃賢弟，來得正好，萬勿將這廝走了！」普潤見天霸說出殷龍，知已尋著朋友，也就應聲道：「我普潤尋覓多時，不期在此相會，這禿廝且留下與我罷！」說罷，兩柄利刃，一齊砍下，將蠻和尚的禪杖掀去。接著趙四、趙五各取兵刃，兩邊殺來。賽花見來了多人，愈加奮勇幾倍。八個人，八件兵器，如走馬燈相似，將黑閻羅、蠻和尚夾在中間，四面八方，全無漏空。此時他二人，雖有十二分本領，怎經得起他六人皆是個有名好手；到了此時，已是只能招架，不能還手。殺了有半個時辰，黑閻羅恐有傷損，虛晃一錘，衝開門路，直奔已前敗走。蠻和尚見他逃去，也就隨後而逃。普潤還要追趕，還是天霸說道：「我們不必追了，老英雄方才尋著，正要有話面談；這兩個強盜，明日還不結果麼？」趙五道：「他山中埋狀甚多，勝他一陣，已是幸事，此去若中了埋伏，反為不當。」普潤聽了此言，當即轉身回來。早有殷龍向天霸問道：「賢弟何時到此？何日由淮安動身？大人面前諒該安靜？為何萬君召與殷猛未曾回來？請賢弟說明與我知道。」天霸道：「我們一言難盡。這地方非言談之地，你老現住在何處？咱們安歇下來，再行談論。」賽花聽說，便在前引路。卻巧殷強與人傑坐在店內，聞殷龍、賽花與人交戰，也就前來助戰，不期在路又遇見眾人。正是喜出望外。
　　人傑首先向天霸叫了一聲：「叔父！」一路到了客店，殷強先命小二收拾面水，備下酒肴，眾人淨面漱口，將包裹取下，送至裡面。然後天霸便將殷猛送信，說人傑與賽花私自逃走，冒險攻山後，正想命人打聽，卻巧趙五弟兄入衙行刺，收服兩人，又說出人傑受傷，朱光祖救了他們性命；因此大人命我前來，在路遇見普潤，方知君召在河南有病；蝦蟆山又收服王傑，此時去投王朗，做了內應的話，前後說了一番，殷龍才知道，又把飛雲子弟兄已到此處，殺死黃成，氣走雲龍，現在邀約強人的話，復又告知天霸。天霸道：「咱們現已到此，少不得要上山一走，但飛雲子不知果能一會麼？」殷龍道：「此人雖歸順咱們，無奈曹勇這狗頭心懷不善，專門窺探他的破綻，現在樓圖尚未到手，故他不肯輕易出來，連咱們至今日尚未見過。」
　　普潤道：「咱們既曉得這緣故，若再耽延時日，此山何日能破？今晚咱們同上山頭，先看一番動靜，明日再設法攻山。」眾人計議妥當，當時吃了飲食。到了二鼓時分，早有普潤、黃天霸、賀人傑三人，換了黑衣的裝束，各帶傢伙，飛奔而去。
　　且說黑閻羅孫勇與醉菩提蠻和尚為天霸等敗走，當即到了山中，對著王朗說道：「咱們今日下山，不期巧遇著殷龍與他女兒，一同廝殺，滿擬將他結果了性命。誰知交手之間，忽然黃天霸與一個和尚，共計四人前來助戰。天霸的本領高強，真乃名不虛傳；他那一口單刀，實是驚人出色，因此將殷龍救了回去。咱想殷龍父女在此，尚無妨礙，今又添了這許多人，眼見得不日便要攻山，還須請寨主加意防備才好。」王朗聽了此言，道：「咱便請雲家兄弟整頓高樓。現在二位賢弟殺敗，而目下惟有緊守山寨，盤查奸細，惟恐天霸等夜間窺探。」黑閻羅道：「咱們今夜輪班上宿，若天霸大膽前來，務必將他擒住。施不全除了此人也便沒有妙手了。」王朗道：「這事須告知那雲家兄弟，請他防備一宵，專司樓上的埋伏；其餘飛叉將軍郭天保、急三槍鄭得仁、雙槍將鄧龍，以及穿山甲劉飛虎等人，務宜盡上高樓，各守一面，方才無隙可入。」
　　三人計議已定，隨即將眾人請到聚義廳上，對著飛雲子道：「今晚黃天霸必然上山，三哥乃齊星樓之主，故求上樓專司埋伏；餘下八門及第二、三層的關鍵，愚兄皆派人分守。總期將來人置之死地，方知道咱們的厲害呢！」飛雲子聽了此言，心下甚是躊躇，不能言語。曹勇在旁言道：「雲三哥，你莫非有退意麼？大丈夫始終如一，不能半途而廢。今晚天霸前來，正是絕好機會，何故半晌不發一言呢？」飛雲子笑道：「你以為我懼怕於他麼？只因此樓非一朝一夕可成，自從那日去後，以為黃天霸等人來過數次，不知可有損傷？今晚便想開了機關，將敵人拿獲；設誤觸機關，不但不能擒人，反傷了自己的性命。日前王大哥將樓圖取出，至今未曾交來，欲想修理一番，又不能聽俺專主；設若冒昧應允上樓辦事，那時誤了大事，豈不將蓋世英名一朝喪盡！有此一番情節，故此目下躊躇！汝今謂俺有退意，俺道王大哥與汝反疑心於俺了。在俺看來，今夜但防守一夜，只須將他敗走，隨後等埋伏步位齊全，再行與他廝殺。王大哥若定要在今晚發動，那時誤了大事，與俺無涉。」王朗聽了此言，又恐飛雲子因此動惱，乃道：「三哥何出此言！咱們義氣相投，已非一日。咱不過為黃天霸屢次上山，擒他不得，欲想趁此送他性命。三哥既如此用意，咱便遵命是了。」當時便命廚下備了酒席，大眾開懷暢飲，直到二鼓以後。王朗向眾人言道：「從前方廳裡面皆是眾人埋伏之所，自黃天霸追來之後，便換了他處。今日齊星樓下必須分了地段，誰人願守何處，各人自己說明，此不過權宜之事；等到雲三哥功成圓滿，然後聽咱調度！」飛雲子當時說道：「寨主如此吩咐，極為妥當。」
　　不知王朗如何守候天霸，且看下回分解。
