
　　卻說張七聽了張煥一派言詞，當時起身將他扶起，忙道：「我姪兒回轉山頭，乃是祖宗之德，就此住此山中，安居樂業，那強盜買賣是萬做不得的。」張煥只是諾諾連聲，隨即命人到那店，叫令閉歇。這裡張七向桂蘭說道：「既是姪兒在這山上，大家照應，汝姊妹兩人今晚暫住一宵，明日為父的與汝同去。」
　　當時桂蘭便同郝素玉到了後寨，細看一番，回想從前在山上的時節，另是一番景況。有話即長，無話即短。
　　次日一早，張七便起身到了後面，先將所有的物件並糧草等物，交付張煥；然後取了藥料，帶上盤川，取了樸刀。向桂蘭說道：「汝兩人雖可行走，但是天霸命在垂危，早一日到了沂州，便少一日的災難。俺此時便獨自前往，汝兩人帶著親兵隨後前去便了。」桂蘭知道他的用意，深恐救了天霸，眾人將他不肯放走，先到了前途，只要將他救了過來，他便乘隙脫身。
　　若自己一同前去，便留心在他身上，脫身不得。桂蘭心下雖不願意，無奈是自己的父親，這是違拗不得，當時只得應道：「爹爹一人前去，如何是好？孩兒看來，雖不必與我同行，帶個嘍兵，一路也可照應。」張七道：「為父的自己曉得，汝等隨後趕來便了。」說著，便背著包裹一路的下山而去。這裡桂蘭與素玉，未有半個時辰也就啟行。
　　不說他三人向沂州進發，且說殷龍自天霸受傷之後，只是悶悶不樂，所幸萬功散敷在上面，雖不見有何效驗，卻無什麼壞處。惟有日夜提防，派人看守，這卻比交鋒打仗辛苦數倍。
　　殷賽花見賀人傑受了重傷，一時不能全好，咬牙切齒，只恨王朗。怎奈飛雲子樓圖未得到手，即便上山，也是無益。只得每日望王傑回來，好知道張七的消息。誰知王朗自得勝之後，次日殺牛宰馬，大犒三軍。當晚飲酒之間，孫勇向王朗言道：「咱有一言與寨主商議，不知可能允從麼？」王朗道：「賢弟有言，但說不妨，何故這半吞半吐？」孫勇道：「咱聞『兵貴神速』，又雲『先聲奪人』，昨夜一戰，已叫那殷龍喪氣。咱想趁天霸受傷之時，前去將他結果了性命。此人乃施不全第一個助臂，只要將此人傷命，餘者便可無懼了。」王朗道：「咱們久有此心，只因諸位昨晚辛苦萬分，一時萬難開口，因此聊備杯酌，以慶功勞。賢弟若肯相幫，這便是愚兄的造化了。」孫勇道：「受人之託，要終人之事。小弟明早定下山頭，先將那殷龍結果了性命，然後再殺那人傑。」蠻和尚聽了此言，高聲叫道：「喜逢雙入，禍不單行。昨晚那禿頭和尚，咱們與他殺了有十個回合，未能將他送命，俺明日也下山一走，決個死戰。」
　　飛叉將軍郭天保也應聲答道：「俺也前去走走，殺了他兩人，開了利市。」三人一時商議妥當，次日一早，各帶傢伙，向殷龍的寓所進發。殷龍連日打了敗仗，正是加意提防，深恐瑯琊山上趁此來人，不時的請普潤在門前打聽。普潤暗自說道：「殷龍是個有名的老輩，為何殺了一陣，便如此心驚膽戰？在俺看來，也是有名無實。」正說間，早有那店小二走進來，匆匆說道：「和尚，不好了！瑯琊山又來了強人，現在離店前不遠了！」普潤聽了此言，哪裡忍耐得住？一聲叱咤，提了樸刀，一同前去。賽花等他兩人走後，向著趙五說道：「汝弟兄二人在此，俺不將來人送了性命，我不泄心頭之恨。」說著，將那雙劍佩在腰間，帶了鐵背花裝弩，招呼一聲，出門而去。
　　且說普潤出了店來，揀了一塊寬大的地方，當中站下，果見那交手和尚遠遠而來。彼此見面，並不搭話，兩人就此爭殺起來。彼此戰了有三四十個回合，不分勝負。孫勇在後面看得火起，舞動雙錘，前來助戰。這邊殷龍當時闖上前去就是一刀，對孫勇肩頭劈下。孫勇見是殷龍，知道他的厲害，雙錘高起，急架相迎。四個人殺在一團，戰在一處。賽花在後觀戰，見普潤雖是英雄，只是戰個對手，不趁此時送他性命，尚待何時？
　　想罷，便在肩頭上面，將鐵背花裝弩取下，扣好弦，一箭射去。
　　蠻和尚正與普潤戰個對手，急想獲勝。看普潤舉刀來隔，忽聽得嗖然一聲，猶如電閃一般，一箭向命門射去。蠻和尚說聲：「不好！」急忙將頭一扭，肩頭上面早中了一箭，抬頭一看，正是賽花，哪裡忍耐得住！罵道：「汝這賤婦敢來暗施毒計！不要走，留下命來！俺來會汝。」說著，撇了普潤，直奔賽花。
　　賽花深恐不與她廝殺，此時見和尚奔來，兩腳尖輕向上一躥，早到了蠻和尚身後，對定後心，一劍刺去。蠻和尚知道不好，掉轉身軀已來不及。只得將兩足向前一縱，約有十數步遠近，方將一劍讓去；轉身回來，還了禪杖。賽花將雙劍高起，用了個古剪字式，將那禪杖架住。罵道：「來得好，代我去罷！」說罷，兩膀用了十二分力，向前一送。蠻和尚不過是個肉頭和尚，他這禪杖能擋何寶劍？因道：「汝這禿驢，俺道汝是個三頭六臂，刀槍不入，水火不怕。」蠻和尚見她推開，也就拚力的下墜。賽花見他不肯相讓，心想道：「叫這廝受些苦惱。」想罷，兩足在地立定，兩枝寶劍往身邊一縮，隨即向後一退，早把蠻和尚那枝禪杖打落在地下。只見他向前一個筋斗，跌在下面。
　　賽花見他中了妙計，當時搶上一步，舉起寶劍當頭砍下。
　　後面飛叉將軍見蠻和尚要丟性命，趕即搶上一步，大聲喝道：「汝這賤婦，勿得傷人，俺郭天保來也！」只見鋼叉一起，早把賽花的寶劍隔在一旁，兩人便就此交手。郭天保道她是個無用的女子，全不放在心上，或而在前，或而在後，隨便向身上刺來。賽花見他這樣，知道是小看自己，心下正是歡喜，暗道：「難得汝這廝如此猖狂，不若先將汝送了狗命，使他們知俺的手段。」當戰數合，隨即虛晃一劍，轉身就走。郭天保見她敗了下去，舉動飛叉，在後面緊緊的追去。賽花見他正合己意，只得轉身回來，復又戰了數合。此時一面招架，鐵背花裝弩箭早已放了出去。郭天保只知長槍大戟，來不及防備那弩箭，誰料他一下早經射來，到了面前，正對左眼角上。當時這一驚不小，趕著向左邊一讓，耳門外面，早是個通心直過，登時血流滿面，疼痛非常。一柄飛叉直奔賽花刺下。賽花兩口寶劍也是如游龍彷彿，前後左右，認定他兵刃招架，殺了有二三十合。
　　郭天保也是勝她不得，飛叉起處，一路的叉法，四面殺來。男女二人，只分不出個勝負。孫勇與殷龍殺了一會，也不見有勝負。當時孫勇那一柄錘頭，直對殷龍的要害打下。不知殷龍性命如何，且看下回分解。
