
　　卻說李根說了一派言詞，不禁放聲大哭。天霸連忙說道：「尊兄且勿悲傷，某等做宰為官，專除的強人惡寇，此時既知這事，斷無坐視不救之理！汝且直說不妨。秦明初四行聘，那時你如何處置呢？」普潤不等李根開言，連忙插言說道：「李根，你還自稱是秀才，連這人情世務全不知道，也難怪秦明欺負於你。咱們冒雨而來，為的是腹中饑餒，想問你討頓飲食，大嚼一餐。此時請咱進來，只顧你說長道短，我腹中亂響亂叫，便不聽見，這不是你不識世務？俺與你明講，你們將大壺酒、將大塊肉，堆盤滿盞，請俺們吃頓舒服午飯，莫說一個秦明，便是十個秦明，也要砍為肉醬。」這番話把個黃天霸說得發笑起來，只得向李根說道：「某等冒雨造府，實因腹中饑餒，尊兄既稱慷慨，且命廚下略備一餐，加倍算給便了！」李根聽了此言，連忙起身說道：「老朽因見大人前來，如撥雲見日，遂將所有冤情盡情告稟，以致累諸位老爺挨餓，有罪！有罪！」
　　說畢，隨命人到廚下去取酒肴。
　　頃刻之間，早擺得滿桌。李根遂請眾人入座。普潤最餓得厲害，當時也不謙讓，伸出五爪肉釘，夾了五塊魚，搶了半塊肉，後又取了幾個饅頭，擠作一團，張開大嘴，向裡面一納。
　　只見他狼吞虎咽一般，一連幾次，早吃得乾淨。趙五兄弟見他如此吃品，遙想吃他不過，不如不吃的為妙。哪知普潤仍然未飽，復向李根說：「你這老漢也太慳吝，常言道：『在生不飽，強如活埋。』這飲食也不是餵貓餵狗，先前不吃的時節，也還可以忍餓；此時將饞蟲引出，正吃得高興，已早乾淨，豈不令我受罪麼？你如要咱們去捉強盜，照這樣的飯菜，再取十桌，包管你一件不剩。那時吃得愈多，力氣愈大，哪怕有上千上萬的強盜，包管你捉乾淨。」李根見他這樣，直嚇得搖唇鼓舌。
　　復又命人如數的取出酒肴，請眾人飲食。
　　普潤吃畢之後，捧著肚皮，十分高興。遂向李根說道：「咱們無功不受祿，且將秦明行聘時是何情形，與咱說明，好代你活捉強盜。」李根道：「老朽自他送信之後，心下正無主意，哪知初四早間，便先來兩個強人，一個名叫賽活猴孫五，一個名叫惡老虎高三，說他前來為媒，所有聘禮，隨後便到。當時老朽想翻過臉來，恐怕全家沒了性命，只得忍氣吞聲，出廳迎接。不多一刻，果然大吹大打，無數的嘍兵抬著牛羊彩緞到了廳前，一齊放下，轉身就走。那孫五同高三也就起身言道：『秦寨主擇定八月十五日為上吉良辰，前來入贅，尊處所有陪奩，就此趕快備辦。』說畢，也是不分皂白，回山而去。這伙強人，全不知天理國法，說將出來，便做到這地步。可憐我女兒得了此信，就兩次三番尋死覓活；老朽的妻子也是哭得死去活來。今日是八月初十了，離十五還有五天，那時他前來招贅，叫我如何處置？因此為這件事，想不出個主意。不料大人忽到此，真乃萬分之幸！大人能申了此冤，除去這大害，不獨老朽感激不盡，便是這左近地方老幼百姓，也是感恩戴德了！」說畢，便向天霸叩頭不已。普潤哈哈大笑道：「俺道他是要娶你女兒，既然是他要來入贅，這也是他倒運了。不瞞你說，我也同他一類，從前在山寨裡面娶那壓寨夫人，如此這般，吃了那一次的毒手。秦明這事件也與從前彷彿，咱也用這條妙計，請他受用，汝看妙與不妙！」趙五等人大笑不止，乃道：「怪不得你老做了和尚，原來受過這種苦楚，方才削去頭髮。既然如此，咱們便在此等候數日，除了這地方大害。那瑯琊山上也少一強人，豈不是一舉兩得！」黃天霸也以為然。李根見眾人如此，自是喜出望外。隨命人收拾了三間房屋，取出衣服，請眾人穿換。
　　當晚又備了酒肴，為天霸等人接風。這許多閒話，權且不表。
　　卻說黃天霸到了十四晚間，向李根說道：「明日便是十五，咱們與秦明交手，若不將他擒住，更是火上加油，歸罪於你。動手之時，又恐汝女兒懼怯，不知在這左近地方可有間屋？且將汝女兒、妻子先行躲避，等秦明前來，汝與他略見一面，等到送房之後，汝便趁此躲去；隨後之事汝且不問，只聽了有鑼聲，然後再回轉家中。」李根連連稱是。只見普潤笑道：「俺這個胖大和尚，妝做新人起來，也不十分醜陋。但是他進了洞房，汝等要起先打個暗號，不然為他看出破綻，那時便為禍不淺。」天霸道：「這事咱自理會。咱們定個條例，在房外捉他不住，咱們三人擔這責任；若進入洞房，擒他不得，這便歸罪於你。」普潤道：「這個主見也好。」說畢，當晚李根便將妻女送至別處，二鼓以後，方才回來。廚下備了酒肴，為天霸、普潤四人助威，直吃得明月西沉，方才席散。
　　次日早間，也照著辦喜事一般，前前後後掛燈結綵。到了午後時分，普潤便飽餐一頓，然後換了緊身短襖，腰間藏著利刃，進了內堂。早有兩個大膽的僕婦，命普潤淨面漱口，換了裝束，在牀沿邊上專等秦明進來。外面天霸、趙五等人，早有李根送出三套衣衫，命他三人換上，扮作儒士模樣，好陪新人。
　　所有莊漢、長工，無不分派著執事。直至日落時分，遠遠的聽人聲喧嚷，鼓樂齊鳴。早有門丁進來稟報道：「離此約有里許，有頂綠呢花轎，前面許多執事，大吹大擂，向莊前而來，想必便是秦明瞭。」天霸聽了此言，恐他們臨時慌忙，乃道：「汝且前去等候，等他到了門前，然後再來報信。」正說之間，聽門外一片人聲、爆竹聲音，到了裡面，說是媒人來了。天霸見不是秦明，只得耐著性子，整束衣冠，同趙五迎了出來，向著高三一揖；高三也不意竟有天霸在此，當時同至廳前，敘了寒溫，分賓坐下。卻巧李根正在裡面，聽說媒人前來，也只得出來與兩人見禮。接著門外大炮連聲，人喊馬嘶，紛紛而至。高三知秦明已至，隨即迎了出來。到了門前，但見許多嘍兵擁著大旗金扇，後面也有許多少年幼童，披紅插花，兩邊開道，直至莊屋前面，排立兩旁。當中遠遠的來了一匹五花大馬，白銅鞍轡，五色爭光，鞍鞽上一匹大紅綢緞，打了十字兩朵團珠，掛在後面；上面坐著秦明，也是滿身的大紅，紅襖、紅袍、紅帽、紅靴，遠處看來，猶如火星菩薩相似，不是個財主官人，還是個黌門秀士。
　　當日秦明說道：「俺做了他女婿，若現出強盜的本相，不但他們見我，恐怕俺夫人看見如此，就要嚇煞了！你是見多識廣，喜事裡的規矩，諒該知道，且代我配一身簇新的衣服，預備應用物件。」高三聽了這言語，哪裡知道什麼，乃道：「這事大王不必過慮，包管在咱們身上。常言道：『大紅大綠，婚姻成熟。』咱們買賣場中，雖忌的紅色，無奈那綠衣、綠帽穿戴在身，大不雅觀，還是紅的為佳。」秦明當著他真個知道，聽了哈哈笑道：「你也太無禮了，你明知喜事，要穿紅色的衣服，偏先說出綠衣、綠帽穿戴在身，咱的夫人尚未娶來，哪裡派戴綠帽子呢？」此時到了莊前，早有嘍兵放炮連天，奏樂之聲，不絕於耳。李根見他這般惡相，早已渾身發抖，站立不住，撲通的朝下一跪。秦明不知他為害怕所致，疑惑他是跪接自己，當時在馬上相見，趕著撇了鞍鞽，飛下坐騎，高聲呼道：「岳丈請起！小婿初次到府，理合登堂拜謁，下了全禮，方是子婿的道理。何敢勞岳父如此，是不將令小婿折煞麼？」說著，便走上前來，一拉李根。不知李根此後其事如何，下回分解。
