
　　卻說王傑聽天霸一派言語，心想歸順施公，乃道：「既大人有心提拔，人非草木，豈不回頭？大人可先上敝山，將秦明等屍骸埋葬，然後將嶁兵遣散，所有資財送回淮安。咱們一同齊赴沂州，到王朗山中，做個內應，不知你意下如何？」天霸聽了大喜，忙道：「大丈夫一言既出，駟馬難追。俺就與你上山便了。」說著，便命那些莊漢在山下等候。自己將一口腰刀撇下，單身在前，一路而去。到了山寨，王傑便請他上座，拜了兩拜，便道：「咱王傑雖是綠林草寇，也知順逆利害，雖得大人如此婆心，便是俺之出路，所有事件，全憑大人做主了！」
　　說著，到了後面，先將人名冊籍並糧草帳簿，送在天霸面前。
　　天霸命他將山上頭目先行喊來，將洪魁、秦明犯罪該死，並王傑改邪歸正的話，說了－遍。然後道：「汝等雖目前為寇，從前也是良民，無非為秦明這狗頭逼迫所致。但是本總兵寬其既往，將這資財分給汝等，去惡從善，可速三思！」話猶未了，早有園山的嘍兵紛紛而至，高聲道：「大人開恩，情願回去歸農。」說著，一個個跪在簷前，同聲感戴。天霸當時便喚了兩個老年頭目，命他按名散放；擇定後日，各自回家，放火燒山，以除大害。
　　此時天色早已大亮，普潤在李根莊上看見秦明等人已死，所有嘍兵非殺既剁，剩下許多酒肴，也無人吃。普潤想道：「咱悶在那個房內，連聲音不敢響動，肚皮中饑得如牛叫一般，這些雜種留下這許多酒肴，何不吃他一飽，然後再追了出去助天霸，豈不是好！」當時就狼吞虎咽，吃了一飽，隨即提刀飛舞而出。誰知他躲在後面，乃是赤身露體，殺了秦明之後，便想將衣服穿好，後見趙五等人追殺高三，他便出來助戰，一時將此事忘卻。現在提刀出了莊門，那種赤條條一絲不掛的，實在不堪入目。正跑之間，誰知秦明的嘍兵躲在樹林裡面，見個胖大和尚赤身過去，知是天霸一類，趕緊取出一箭，對定他胸前，拚力射去。普潤雖是魯莽，這明兵暗器尚可遮護。正向前來，忽聽嗖的一聲對面而至，趕著將刀望下一遮。誰知他用力太過，將那枝箭頭打斷，穿人臂上，鮮血淋漓，痛不可忍。再將自已一望，方知身上沒有衣服，罵道：「俺不是為黃湯灌死了，為什麼不穿衣服，追殺出來？設若射中了和尚，連撒尿也不便當了。」登時拔出箭頭，轉身回去。卻巧趙五劈面走來，見他受了這苦楚，只是大笑不止。當時天霸已命山上的頭目前來送信，令莊漢去請李根，命他安然回家，然後普潤、趙五等人同上山去。一連數日，嘍兵遣散已畢。王傑取了流星錘，先將山寨燒去，隨後同天霸等人向沂州而來。在路非止鬥一日。這日離瑯琊山不遠，王傑開言說道：「咱就此投往瑯琊出，諸位兄長若有下落，務必設法報信山中，好讓小弟知道他底細，送信過來。」
　　天霸道：「俺們此時不能預定，等到將殷老英雄尋到，各事使易商辦了。」
　　不說黃天霸與趙五等前去，單說王傑別了天霸，走到瑯琊山下，早有巡山的嘍兵高聲問道：「汝這大漢從何處而來？快將來歷說明，好稟明寨主知道，不然俺便放箭了。」王傑道：
　　「俺乃蝦蟆山寨主王傑是也！王寨主屢次相邀，請俺入伙，今日特地到此，汝可進去稟明，以便彼此相見。」嘍兵聽說是王傑，連忙道：「王寨主，你老且此待著，小人進去稟明，好請咱們寨主出來迎接。」說畢，命人看守著山寨，自己轉身奔上山去。
　　此時王朗正因黃達弟兄為殷龍翁婿殺死，請飛雲子整頓高樓各處埋伏，日前雲鶴命他將樓圖取出，當時並無疑惑，到了晚間，早有曹勇到他房內言道：「寨主以為黃達兄弟死在殷龍之手，抑死在雲龍之手麼？」王朗道：「此言是何說法？黃成先為殷龍打死，後來黃達前去報仇，遇著賀人傑，因此兩個先後身死，怎麼說是雲龍呢？」曹勇道：「寨主無須執見，明是雲龍置之死地。咱若不說明出來，寨主亦未必深信。先是雲龍初次下山，遇見殷龍，他若幫助寨主，理合便與動手。那時不肯交鋒，反說他武藝高強，敵他不過，以免寨主命他出戰，此是第一破綻；黃成心抱不平，欲與殷龍廝殺，他又故意攔阻他去，又出激詞與他賭勝，是第二個破綻；黃成為殷龍殺死，自親眼看見，不與他報仇，黃達前去，他反回來，此是第三個破綻。有此三層，回想飛雲子臨行之時，不辭而別，前日又無因而至，這不是他心存別見麼？這樓是他所造，圖又是他繪成，豈有忘卻之理？此時寨主請他整頓，他應一望而知，何必取圖查看。咱恐他弟兄不懷好意，欲想將樓圖騙出，乘隙逃了，除了這個干係，那時回往潼關，尚是小事；設若投順殷龍與黃天霸等人，聯為一氣，裡應外合，攻破此山，那時悔之何及！咱見他事有可疑，因此與寨主說明，那個樓圖千萬不能取出，等咱們各處的朋友齊請上山，然後再將這高樓大家整頓，那時眾目昭彰，飛雲子方不能更變呢！」王朗聽了此言，真是如夢初醒，忙道：「設非賢弟看破，幾乎為他所賣。方才已允將原圖取出，現在如何回答他？若真個改變，這個如何是好呢？」曹勇道：「寨主不必多慮，且待飛雲子明日如何。他果有心計算，自己必催寨主取出，臨時便就如此這般向他回答；如若不催，等各朋友到齊，再行舉辦。」王朗本是個無謀強盜，便信曹勇之言。
　　到了次日，不將此事提起。飛雲子見他怠慢，必是他有了便局，心下雖急，想取此圖，恐說出為他疑惑，也就不去催促。
　　誰知雲龍等待不得，當時向王朗說道：「大哥造下此樓，本想共圖大事，外有殷龍窺探，內無十分埋伏之功，倘黃天霸一旦而來攻打山寨，那時恐不比初次，何不趁此時精益求精，置下埋伏，方可萬無一失。昨晚與俺三弟已經說明，難道今日忘卻麼？還不趁此時將圖取出，更造一番，豈不完美！」王朗聽了，笑道：「雲大哥，你不遠千里而來，理合歇息數日，再行辦事，方是正理。咱這山中，雖不能如銅牆鐵壁一般，也不致輕易攻破；雖有一兩個奸細，恐也不能成事。此乃咱一人之事，大哥能屈留數日，便請稍助一臂，如若不能，天下名山，何止倍蓗，請大哥另行別路便了。」雲龍一聞此言，明知有人進了讒言，不禁大聲怒道：「王朗你這狗頭，這派言語，前來嚇誰？俺三弟為你這強徒造下這銅牆鐵壁的樓，大事未成，便爾相棄，還有什麼義氣！你若是好漢，同你鬧個你死我活。」說著，便是一拳當胸打去。王朗見他翻臉，又恐飛雲子動了真怒，兄弟兩人，難以制服。登時向左邊一閃，讓過一拳，向飛雲子喊道：「三弟救我！愚兄一言之誤，冒犯大哥，自知理屈，三弟可為我勸解。」說著，便跳到飛雲子身後，躲避雲龍。飛雲子也只得故作攔阻道：「大哥不必動怒，咱們義氣，不可為人笑話，且請住手！」說著，跳到面前，將雲龍攔住。曹勇聽見，也就上前請雲龍坐下。誰知雲龍躥到外面，攜了自己包裹，便向王朗罵道：「汝這狗頭，不知進退，咱雲龍再見便了。」說著，負氣躥出，一路的下山而去。不知後事如何，且看下回分解。
