
　　卻說施公見飛雲子一番話頭，當時喜出望外，乃道：「施某得遇英雄，可謂相見恨晚！但是所繪那座樓圖，何以看他不出？此時英雄既到，敢求指示一二！」飛雲子道：「此中變化，言之不盡，便是雲某說來，也是略言大概。總之，他按的個東西南北中的五行，由五行按八卦，分了生死門戶，臨時破敵，非在先將眾人派定，某人破何處，某人在哪個方位指示明白，隨後方能前去。且這樓圖非某所繪，乃是祖代留傳。諸如東方甲門，乃是按東方甲乙木，木能生火，故里面栽著許多榆柳棗杏引火之物，礬石路逕通於南方。南方丙門，即丙丁火之說，六角方亭堆許多箭頭，箭必有矢，矢乃屬金，故南方雖是火門，裡面與西方卻有相通。西方庚門，庚者，庚辛金，金盔金甲神人，手執利器，雖是木位埋伏，其實金能生水，故鐵索穿到後面木位之上，直通北方。北方壬癸，又是屬水，那派黑氣皆水所致，許多土埋通於中央。中央為戊己的方位，戊己皆是屬土。故外面看來，分為四門，裡面卻有生生不窮之意。木能生火，火能生金，金能生水，水又能生木，木又能剋土，水又能剋火，火又能剋金。其中或生或克，非臨時細心的審認不可。第二層則由五行中生出八卦，外面是『休生傷杜景死驚開』八字，其實內裡是『乾坎良震巽離坤兌』，所有那走獸飛禽，皆鋼鐵造就，接著方位，運動機關，由生門進去，處處得生；由死門進去，則步步逢殃。雲某今日到此，不知大人麾下有多少能人？此去破山，雲某願在前引路，使各人上去，皆入生門，將那許多機關閉住，便可橫行無阻，毀拆此樓。此時且請大人將麾下眾人的姓名說出，雲某好量才委用。」施公聽了這番言語，不禁喜笑顏開，忙道：「承蒙指示，如醉方醒。欲取花名，此事甚易，明早大堂傳命，請壯士擇人從事如何？」當時便命備了酒席，將萬君召、趙五、趙四這三人傳來相陪。
　　一宿無話，次日黃天霸與賀人傑早領著桂蘭、賽花進城而去。他四人本在店中養病，昨晚中軍傳出信，說明早大人大堂傳令。深恐上山時節，沒有他四人差使，因此帶病前來，準備廝殺。少頃，施公具了衣冠，所有漕標的將士概行站在兩旁。
　　先將花名冊鋪在公案面前，點名已畢。飛雲子先將眾人觀看一回，揀那有名將士派了方位。過了一會，自己在公案前，寫了一個人名單子，遞與施公觀看。乃是：引路趙五、趙四，守牌樓郭趙鳳、王殿臣，寨門金大力、何路通，巡防李七侯、李昆、方剛、關太。第一層欄杆張桂蘭、殷賽花，東門黃天霸，南門賀人傑，西門普潤，北門郝其鸞。第一層樓面，金龍爪萬君召，長蛇頭褚標，蜂蠆刺朱光祖，惡狗沫張七，烏鴉嘴郝素玉，壁虎尾王傑。所有殷勇、殷猛、殷剛、殷強，皆跟著殷龍在各處接應。施公將人名忙看畢，向著飛雲子道：「壯士如此分派，足見井井有條。但是第三層，乃緊要地方，那琥珀夜光杯，必然在這上面，何故這地方並未派人？」飛雲子道：「大人有所不知，此處乃王朗撥關鍵的所在，等到下面破去，再行上樓。那機關一轉，關閉死門，只就大為不利。因此雲某不才，在這上面稍助一臂，以俺一人敵一王朗，將那總機關搶到手內，開動生門，百無一失了。但是雲某年幼無知，將許多老英雄分派前去，其罪甚深，還乞諸位見諒！」說著，兩眼直望著張七。
　　施公會意，答道：「壯士何必過謙，率土之濱，莫非王臣，何況眾英雄，也曾受國家的恩典。張老英雄此次前來，更屬公私兩盡，豈有不願出力之理，壯士但請放心，鼎力相助便了。」
　　當時分派停當，傳命眾人，勿得漏了消息。
　　是日到了晚間，施公大擺筵宴，犒賞三軍，預備上山破樓。
　　到了二鼓之後，一個個結束停當，各帶兵器，飛步出城。到了瑯琊山上，早有趙四、趙五在前引路，轉過牌樓，飛身上了寨門，到得裡面，聽山上毫無動靜，瞧瞧無一人聲音，心下疑惑。
　　暗道：「王朗莫非已得了信息，就此逃走不成！」正疑惑之際，早見飛雲子運動身子，黑布包腦，皂衣皂褲，手執短刀，一路向樓前而去。少頃，天霸、賀人傑也過了方廳，在假山前守候；其餘眾人，也就陸續到此會齊了。欄杆前面，早見張桂蘭與殷賽花在那裡亂殺。孫勇見他是個女子，全不放在心上，雙錘一起，左右開弓，每人一下打去。張桂蘭見他來得凶勇，雙刀將錘隔去，高聲罵道：「狗強盜，姑奶奶的丈夫兩次三番皆為汝這狗頭用了埋伏，幾乎送了我丈夫性命，今日特來尋汝，以報前仇！」說罷，雙刀還未砍去，殷賽花的寶劍早已刺來。孫勇憑著自己武藝，奮勇當先，與他力戰，毫無半點懼怯。
　　這里正殺在一處，那東南西北四面門戶，早有人前去攻打。
　　只見飛雲子高聲叫道：「汝等皆由東門進去，到了裡面，再分方位。」正走之時，忽見鄧龍、郭天保一路迎來，見了眾人，趕即敲動金鈴，傳了號令。上面王朗在第三層樓上，聽見鈴聲，早已魂飛天外，趕將機關撥動，只見欄杆外面火燄當空，許多火箭由裡面發出。天霸、賽花正殺得性起，忽見火箭亂飛，曉得他的厲害，只得轉身向外逃去。誰知火光到了半空，忽然一陣風來，倒轉到裡面而去，欄杆裡面嘍兵直燒得焦頭爛額，喊叫連天。賽花見埋伏無用，復舞動雙劍對孫勇上下砍來。孫勇此時更加詫異，暗道：「寨主在樓，專司撥那機關，何故這埋伏忽而更變，燒入裡面去了？」當時只得拚力上前，力敵兩員女將。
　　鄧龍與郭天保在那裡正戰天霸，滿想鈴聲一動，火箭射來，接著上面的鐵板突下。誰知敲了一會，呼應不盡，天霸的單刀早到了面前，郭天保知他的厲害，飛叉一起，招架相迎。接著賀人傑錘頭又到，鄧龍正舉刀相助，早被普潤的戒刀在肩頭砍了一下，已是動彈不得。郭天保知有了奸細，趕即上樓開動埋伏。那萬君召、褚標二人，早已上了二層樓面，與鄭得仁、一撮毛兩人殺得難解難分。鄭得仁舞動槍頭，分心刺去，萬君召早是一刀隔在旁邊，隨手一下砍來，用了個丹鳳朝陽式，得仁向後一退，槍頭舞起，架在一邊。戰了三四個回合，知是戰他不過，忙將金龍爪的機關撥了一下。果然響亮一聲，一條金龍，張牙舞爪，向君召面前橫下。君召吃了一驚，正待舉刀擋，但聽一聲喀嚓，那龍爪斷折在下面，嗦然一聲，全行突下。鄭得仁這一驚不小，見自己的門戶為人破去，隨即拖起銀槍便想逃走，早被萬君召上前一刀，結果了性命。轉身向北行去，見一個小小方門，順手一推，早見一撮毛、褚標兩人殺在一處。褚標樸刀遇著一撮毛的手段，卻也不相上下。君召大吼一聲：「逆賊還敢如此猖獗！王朗的埋伏已為俺破去，汝看金龍爪還在那所在麼？」一撮毛見君召進來助戰，已是出乎意外，聽他說金龍爪無用，更是憂懼非常。不知此人性命如何，且看下回分解。
