
　　卻說黃天霸用鏢正打孫勇，忽見他向裡面一鑽，頃刻工夫，亮如白晝一般，欄杆上面早放出許多火箭。天霸肪不勝防，當時四下一看，見欄杆左邊有塊石頭台階，當中有個門路。天霸便撥著火箭到了階前，身上已傷了兩處。只見台階上站著一人，手執紅旗，見天霸上來也不阻隔。天霸還道他是個真人，誰知他動也不動。但聽撲通一聲，如天翻地覆一般，頃刻倒了下去。
　　仔細一看，乃是個木偶人物造就機關，在此擺舞。此時被天霸一刀砍跌下去，只見他左手上套著一根鐵繩，由下往上一抽，將那兩扇鐵門頃刻開下，裡面早出來一人，手執雙錘，望天霸便打。天霸舉眼一看，便是黑閻羅孫勇，不禁怒氣沖天，高聲叫道：「狗強盜，大丈夫明來明去，豈可暗箭傷人！汝這樣或藏或現，咱天霸便畏懼於汝麼？來得好，代我去罷！」說著，拚力向前，將錘掀去。接著一連幾刀，向他要害砍下。
　　此時孫勇也無心力戰，但想他誘進門來，置之死地。當時雙錘高起，將天霸的刀隔在一邊，高聲叫道：「黃天霸，汝死在目前，尚然猖獗，若是好漢，進來與俺戰三百合。」說畢，握定了雙錘，轉身入內。天霸只道他戰己不過，舞刀前進，衝入門來。忽然響亮一聲，那裡依然關閉。天霸這一驚不小，正待
　回轉，那門如銅牆鐵壁一般，再也開他不下，裡面黑漆漆，燈影全無。但聽孫勇叫道：「黃天霸，俺在東邊屋門，汝敢前來嗎？」天霸此時，不敢向前，但四面八方，不分皂白，心下想道：「俺便在此等個通夜，就進了他這門逕，料想也難出去，他在裡面喊叫，想必總有路逕，不如向東而去，尋著路追去，或可得出此樓。」當時主意想定，認定直向東走來，乃是一條黑暗的小巷。穿過巷頭，向外一望，乃是一個絕大的火門，紅光四起，原來是個火箭總頭。下面排著許多鐵子，燒得如閃電一般，嗖嗖的聲音，在外響亮。天霸知道中了埋伏，正要轉身就走，左邊現出個樓梯，只得躦身而上。誰知到了上面，寬大非常，一帶平樓，空無一物，當中懸著個燈球，兩邊現出六個門逕。
　　天霸也不論好歹，躥上樓來，待要尋條生路，忽見那燈球一動，左邊門內走出一人，手執長槍，高聲罵道：「黃天霸狗頭賊俺急三槍鄭得仁在此！」舉手一槍，對著咽喉刺來。天霸見有個來，正是怒不可遏，登時氣衝牛斗，單刀一起，隔去長槍。此時司理惡狗沫的何福坤亦趕上前來，天霸已將命置之度外，提起刀來，便向何福坤頭頂砍來。何福坤見來得厲害，趕將鐵棍橫開，架住兵刃，順手用了個泰山壓頂的門路，拚力一棍，向頭頂磕下。天霸自受了金龍一爪，已是疼不可言，忽見一棍到了面前，深恐打著傷痕，性命不保。把那口刀也就同鷂子翻身相似，靠上鐵棍，掀在一邊。兩人一來一往，約有五六個照面。
　　天霸究竟帶傷，站立不住。只見賀人傑也與那邊一人惡鬥。
　　你道人傑何故也中了埋伏？只因他同天霸前來，見普潤在方廳外面已與禿頭廝殺，曉得這裡面知覺，欲想回頭，所來何事？
　　心想：「趙五兄弟必知全面，出入死生，當可瞭然。」轉頭想尋他同去，哪知趙五已經躲避。復見天霸一人到了樓下，早把那欄杆觸動，放出火箭。心下怒道：「大丈夫死得其所，雖死猶生。咱非黃叔你竭力提攜，安有今日？他此時負氣而去，大半是凶多吉少。咱若是不趕去助戰，無論自己，心中不安，便是上天也不原宥！」想罷，舞動兩錘，飛身上去。彼時小閻王與天霸交戰，當時無人攔阻，隨即躥上二層，正擬尋個生門，進內攻打。誰知王朗在上面，早已看見，趕將燈球一起，下面掌樓強寇，放出暗器。不知賀人傑性命如何，且看下回分解。
