
　　卻說賀人傑正請張七同上瑯琊山，忽然報馬到來，說大人離鎮不遠。殷龍向張七說道：「咱們趕快先去見了大人，將天霸甦醒的話先行稟明，然後看大眾在何處落腳，眾人好前去參見。」張七道：「此時大人自必到了城內，一時間忙忙碌碌，即便前去，也不能細說，待他營寨紮定，沂州知府曉得俺們在此，自必命人尋找。」殷龍見他推辭，只得先在客店坐下，與大眾皆在店候信。
　　且說趙五出了店門，直向沂州城而來。行了有一二十里路，遠遠見雉扇高撐，牆頭遠立，面前有一個帳篷，知是大人的行轅。趕即搶步到了面前，卻好王殿臣也奉了大人的鈞命，各處找他眾人的下處。你道是何緣故？只因王傑由淮安動身，但說在沂州界內，未曾將眾人的住所叫何地名說明。施公到了沂州界了，沂州府知府早已知道，出來問知。這知府姓陸名平，甚是糊塗。當時見了施公，問知此事，反說：「本府界內甚是安靜。」施公聽了此言，不禁怒道：照此講來，全是虛言。本院已經訪出了強盜王朗，將皇上琥珀夜光杯的寶物盜去，造下一座齊星樓，招集四方強寇，準備共圖大事。本院黃天霸等人迭次前來攻打山寨，此乃天霸等奉公廉潔，不肯打擾地方，故此當地曾供應；還說沒有此事，豈不是昏憤糊塗！本院此次到此，訪聞汝在這地方有了劣跡，本院定即詳參，此時先將汝摘去頂戴。」陸平聽了這派官話，嚇得魂不附體。當時請罪施恩，自己將頂戴摘去。施公隨命他讓出衙門。只得命王殿臣出城尋找，迎面遇見了趙五回來，稟見了施公，說張桂蘭請動張七，救活天霸與人傑，並路遇雲虎，得了樓圖的話，說了一遍。施公甚是歡喜。當時命趙五先行回店，次早所有的人眾全行進衙居住，俾得呼喚靈通。趙五便領命，回來將此事稟明天霸。
　　天霸此時雖然活了性命，精神疲睏，還在店內。殷龍在店言道：「咱們明早定行前去，惟有桂蘭與賽花在此，還要稍住數日。」張七啞口無言，一辭不贊。彼此並不在意。惟有張桂蘭心下明白，攻山之時，欲派他前去，斷然不肯出面，又恐臨時情義待他，告辭不得。心中急欲先行回去，免卻許多煩惱，因此一人切口無言。桂蘭到了面前，向他言道：「施大人偌遠而來，爹爹與他久未會面。現在天霸已無事，何不與殷老爺子同去一見，慰他渴想。」張七道：「為父自有道理，汝等且勿多言。」桂蘭當時不敢再說。殷龍在旁也看出緣故，恐他就此走了，攻山時節又少一人。且這齊星樓十分險惡，設若有人再受重傷，非他解救不可。心下主意想定，當時並不開口。出了店門，將郝素玉喊到面前，叫她就去進城，將此言與關小西說明，回稟施公，請命定奪。素玉隨即領命而去。
　　到了次早，殷龍與眾人正要收拾進城。誰知小西已飛馬前來，到裡面說道：「大人問張老英雄偌遠而來，救了兩人性命，且喜且敬，特命咱先來通問，大人隨即來奉候了。」張七聽了此言，心下雖不願意，無奈他十分恭敬，只得起來說道：「咱乃村野之人，何勞大人下問。」正說之間，外面人喊馬嘶，說施大人已經下轎，眾人只得迎了出來。
　　施公首先見張七道：「老英雄別來無恙！自別尊顏，倏經數載，不期今日在此相遇，真乃國家之福，令婿之造化也！施某不才，得勞老英雄相助，喜樂何如！」說著，便攜張七的手，進了裡面坐下。此時殷龍、殷強、殷賽花、賀人傑、王傑、趙五等大眾，俱來見禮。施公先問了人傑的傷痕。見天霸未曾前來，想必傷痕未愈。便即起身向人傑說道：「你黃叔父住在哪裡？受此重傷，得老英雄救了性命，真也難得。」人傑只得領他到了天霸的榻前。天霸拗起身來，尚要行禮。公隨將他止住，問了山上的蹊逕，並埋伏上有何毒物？天霸當時回答了一遍，然後在施公的耳邊說了許多言語。施公只是點頭，隨後出來向張七說道：「王朗造了齊星樓，此圖既為老英雄所得，其中死生門戶，恐不能一望而知，非將飛雲子請到城內，命他指示一番，方可知道，此事非老英雄助我一臂不可！咱們且快敘數日，等令婿傷痕痊癒，擇日破山，尊意如何？」張七為施公這番言語，早經推辭不得，只得答道：「某乃山野愚民，不知謀略，大人若有差遣，願效馳驅，何敢有勞枉顧！」施公見他並不推辭，心下不勝喜悅。就此同人眾一齊入城，單留天霸與人傑在店，這且不表。
　　單說王朗自獲勝仗之後，請飛雲子整頓高樓，復加埋伏。
　　每日命人下山，打聽黃天霸與人傑傷痕如何。這日正與郭天保等人商議發兵之策，忽嘍兵報上山來，向著王朗說道：「稟寨主，不好了！殷龍那裡來了什麼張七，用那消除萬毒丸將天霸與人傑救活回來了。兩員女將厲害非常，不日便要上山攻打了！」
　　王朗聽了，真個是驚恐無地，向飛雲子道：「雲三哥，這消除萬毒丸，他何以知道此藥？莫非有奸細漏了消息？」飛雲子聽說，知有人前來，既有人有此妙藥，必不是等閒之輩。今晚倒要乘間下山，訪問消息。當時對王朗道：「寨主不必多慮，凡事成敗，皆有一定；咱山上有許多好漢，即使那天霸死而復生，到了山中也是個死命。明日可先命人與他會戰，若果這人厲害，俺便用毒物傷他。此事寨主不必多慮！」王朗聽他言語，自是歡喜非常，命人復去打聽。
　　飛雲子到了晚間，正欲飛身出外，忽聽窗上有彈指聲音，隨即開口問道：「哪位朋友在此？若有要話，何不面言？」話猶未完，趙五早躥入裡面，轉身將窗格關起。飛雲子見他前來，忙問道：「五哥到此，有何見教？莫非張七與天霸復然上山麼？」
　　趙五道：「小弟前來，特報佳信。令兄雲虎，張老英雄在路相遇，已將齊星樓原圖帶回，因此大人命俺前來通個信息，請三哥與俺同進城，指點樓圖，如何佈置！」飛雲子不待他說完，自是喜不可遏，忙道：「俺哥在何處遇見？咱們困在山上，不過為這件圖樣；他既有了原圖，咱何必人困在裡面！汝此時且回去，明日晚間，便前來相會。」說罷，便催趙五下山而去。
　　不知明晚飛雲子如何下山，且看下回分解。
