
　　卻說王七被萬君召搶白一頓，到了外面向小二說道：「這兩隻肥羊，甚有油水，只是不易動手。咱們仍將那一種頂妙的藥散入裡面，多備繩索，抬入後面，專候我前去動手。」小二道：「咱們自理會得。但前來的那人，不過是火暴性子，惟有後來的，不但有那樣膂力，好像是個內行，咱們倒要留心才好。」
　　說罷，便命個伙計託了一盤餚饌，一把酒壺，放在裡面。後面人來，取著筷兒，提了抹布，一直到了後面，揀當中一個方桌放下，向著君召說道：「請你老做陪客，為咱們這客人解惱，咱們小人奉敬一杯了。」說著，按了兩副座頭，將箸兒放好，手執酒壺，每人斟了一杯，便請他兩人入座。
　　君召雖是病後，凡事仍是留心，又因朱魁說這是個黑店，猶恐中暗算。當時雖然坐下，並不去取酒杯，兩隻眼睛但向那杯望。王傑早饑餓，只恨沒有酒肴，此時已到面前，那個小二斟了一杯，接著就舉手要飲。君召趕著攔道：「且慢，咱們先令他吃一杯。」說著，就將王傑的酒取過來，便命小二飲下，小二見他這樣，心下早已害怕，暗道：「倘這內裡面設被知道，如何是好！且待騙他一騙。」忙道：「這事小人何敢？小人情願領罪，不敢這樣無禮。而且方才言明，敝東有點呆氣，若被他看見，他不說是客人賞賜，反說小人嘴饞，打著客人的旗號，自己飲酒。有此兩層，還請客人自飲罷！」君召冷笑說道：「汝這廝倒會遮飾，道俺不知你這個買賣？方才中指甲內放的何物？替我從實說來，若有半字虛言，先要汝這狗命！」說著，便一把將小二揪住，用力一摔，倒在地下；一手握定他的下腮，一手將嘴撥開，不由分說，往裡一灌。王傑見君召如此，更是火上加油，罵道：「原來狗頭下這毒手，此必是店主所使，咱且將他擒住，送回閻王，然後與他算帳。」當時站起身來，一腳將杯盤踢去，躥過腰門，到了前面，果見那個店主坐在那個店堂裡面。不禁大怒道：「俺與汝今日何冤，往日何仇，一心要謀害俺？汝既有此心，也不怪俺手毒了！」說罷，到了前面，一手將王七捉起，按於地下便是一拳，早打得門面流血。王七尚自辯道：「汝這兩個野種，何故在此撒野？咱也不是開了黑店，謀害人財，怕汝驚動官府，打得老爺便會得交手。」說著，便想在地掙紮起來。王傑不等說完，順手便是個嘴巴，罵道：「老爺倒想饒汝，只是汝這強嘴，容你不得。」說著，又是一下，早打去數個門牙。接著君召也去了前面，向著王傑說道：「咱們不必與之拌嘴，哪怕他躲入天牢，俺要將他破綻尋出。且將這廝帶了同去，若搜出不尷不尬的物件，然後將他治死，為眾報仇。」王傑聽畢，便將他提了起來。君召在前，王傑在後，穿過後堂，四下尋找。走了一會，只不見有什麼腥味。君召正然疑惑，忽見牆腳下面有塊方磚，向上一豎，又望下一落。
　　君召連忙喊道：「王傑，這所在有了埋伏了，咱們且看他一看。」
　　說著，將方磚撥開，便是個絕大的空房，下面黑洞洞空無一物；左邊一順下去，卻有數層坡台。君召向王傑道：「這裡定有消息兒，咱們且帶了他進去，分個皂白。」
　　兩人當時下了台階。誰知下面乃是一處極大的地窖。到了裡面，卻是砌就的三間暗室，上首三口大鍋，刀鏟刷帚，各式齊全；下面一個方凳，摳著凹槽，四條腿釘於地下；旁邊一個大盆裡，水勺、木桶放在其內。王傑道：「這廝原來也是個我輩，你看這幾件傢伙，豈不是快活凳、送命盆、澆心桶、刷毛台麼？」說著，再抬頭一看，牆壁上面尚掛著四五個人頭，便是朱魁夥伴的那幾件傢伙。君召勃然罵道：「汝這個狗賊，喪盡天良，取了客人的財物，還要傷他的性命，這不是情理兩虧麼？汝既害死多人，俺便要汝償命！」說著，便將王七捆縛起來，按在凳上，命王傑上去，將幾個小二同喊來，使他見個明白。當時王傑便到了前面，所有的客人見君召看出破綻，知道是個黑店，一齊起身，跑個乾淨。許多小二恐連累著自己，也各自逃走了。只有那個送酒的，就躺在地下。王傑尋了一會，不見有什麼別人，只得復行下去。王七知道沒命，當下哀哀的求道：「二位老爺，小人觸犯，有眼不識泰山，你兩人盛怒，小人自知死罪；但是家有老母，別無人養，要活活的餓死了。」
　　說著，只是叩頭不已。君召罵道：「汝這狗頭，做這喪心害理的事，你母親要你這逆子，也是玷辱門庭，不如結果了，倒也乾淨；若你母無人養活，咱們回明施大人，命地方官月給口糧一份，正作開銷，也比你這逆子行兇作惡勝加十倍。」說著，王傑按定身軀，君召拔出腰刀，咽喉一下，結果了性命。隨即將鍋爐、木盆，以及那動用物件，毀個乾淨。將屍首放入在下面，然後走了出來，進了飲食。君召先到街坊，問了保正的所在，然後將他叫來，說明來歷，命他至縣內報案。保正聽說是施大人的差遣，分明是頂頭的上司，哪裡還敢怠慢？一面命伙計進城，一面連夜備了棺木。到了天明亮時，君召將這事吩咐已畢，仍然同王傑一起向淮安而去。
　　這日到了衙門，卻巧李七由裡面出來，劈面見著君召，不禁喜出望外，忙道：「大人連日正然盼望，為何一去潼關，杳無信息？飛雲子曾否尋到？」君召道：「咱們一言難盡。大人現在何處？且進去講個明白。」李七道：「大人現在書房，你我可一同進去。」說罷，便在前引路，進了衙門。早有照門的丁役見是君召回來，知道有緊要的公事，趕即趨前到了裡面。
　　施公在書房內，正看那日行的公事，忽見門役進來說：「萬英雄在外求見。」施公不禁大喜，一面說聲有請，趕即起身出了書房，向外迎來。走至轉彎，早見李七在前，後面兩人，一是萬君召，其餘一人不知是誰。施公首先問道：「萬壯士別來無恙！此去潼關，何多日也？且請裡面奉茶。」君召見施公迎出，連忙趕上一步，向著施公說道：「萬某不才，有勞大人盼望，大人公事平順否？」說著，已進了書房，彼此見禮坐下。君召望著王傑說道：「此人乃殷老英雄使來送信，他姓王名傑。所有瑯琊山事件，皆他親目所睹，萬某路遇此人，故此一同進謁。」
　　說罷，王傑便上前行禮已畢，侍立一旁，便將天霸如何路遇普潤，如何在蛤蟆山殺死洪魁，飛雲子如何二上瑯琊，及天霸與人傑受了重傷，並飛雲子等侯樓圖，說那消除萬毒丸可救天霸的話，說了一遍。施公這一驚非小，忙道：「天霸受此重傷，下官如何拯救？若果此人丟命，這瑯琊山從此就難除了。既是人傑說張七有這種丸散，且快傳信桂蘭，使她早早前去。」當時便進裡面書房，命李七傳進幾個差官，將計全、金大力、王殿臣這幹人，分頭傳來。先令中軍到天霸衙門去送信。
　　此時張桂蘭自天霸動身之後，久久不見來信，但不知他勝負如何，心下正然盼望。忽聽見中軍到了衙門，向著裡面說道：「漕督大人吩咐，快請黃太太速進衙門，有話吩咐。現在沂州來送信，說大人二上瑯琊山，中了齊星樓埋伏，命在垂危，快請夫人前去救命！」張桂蘭聽了此官，大驚失色，忙道：「這是報馬前來？抑是別人送信呢？」中軍道：「聽說萬壯士回來，並有一位姓王的。」不知張桂蘭可能救得天霸，且看下回分解。
