
　　卻說活嘴王三正與胡通言語，誰知上面早惱了一人，兩手端定一物，對定胡通劈面摔來。胡通正在言談，忽然頭頂上面落下一物，冷水淋漓，臭不可避，動手一摸，起身跳道：「不好了！這是誰人與俺作對，用這污穢之物，打在咱公子身上，汝等從速上去，將這人捉下。」話未說完，又是一物劈面潑下，耳孔、眼目無處不有，一個白面書生，成了個黃臉的道士。那種臭穢之氣味，早滿了那間屋內，一個個鬧得不定。但聽上面喝道：「胡通，汝這狗頭，平日幹的甚事，俺賀爺來送你狗命！」
　　說著，飛身上了階前，拔出腰刀，下手砍死；隨即將那些家人，及動用的物件，皆打得死死傷傷，將有四鼓的時候，方才散去。
　　原來張桂蘭去時，賀人傑看見，他也跟來，不知胡通的大門在於何處，只得順著院牆，由後花園進去。誰知月光又暗，飛身下去看不清，踏在茅廁裡面，心下一恨，想出一條妙計，俺這兩隻靴子，也是不能再穿，不如將這物件請胡通受用。便折兩根枝兒，將靴子挑在前面，卻巧那婦人為張桂蘭救去，就此便請胡通受用這美物。此時既將他致死，隨即回轉衙門，稟知施公。施公道：「胡文駿這個贓官，生下如此的兒子，既已將他殺死，且命人將那婦人送回家去，命他不可張揚，本院自有道理。」次日，施公又具了奏摺，說他與王朗曾通連一氣，審出實情，就地正法。又將胡通的家人提來兩個，問供具結，才完了這個案件。
　　且說當今皇上，自命施公出京訪那琥珀夜光杯案件，務要人贓並獲。每有施公奏摺進京，皆是請皇上治罪，皇上知他是個清官，平日勤勞久著，明知這案件難辦，也就不去究辦。這日上朝，黃門官上前奏道：「今有漕運總督施不全，移節山東沂州界內，將盜取琥珀夜光杯的要犯瑯琊山強盜擒獲，大破山頭，得了御物。」皇上聞了此言，正是喜出望外，命值殿官將奏摺呈上，展開觀看，即傳旨馳往沂州，命施不全帶領各官押解欽犯來京治罪。
　　這日旨意到了沂州，早有報馬先進府衙稟明。施公隨即具了朝服，大堂設了公案，三跪九叩，行了朝禮，然後俯伏在下面，命人開讀畢，施公望闕謝恩，將聖旨便供在堂上；然後告知眾人，擇日進京，論功行賞，大家無不歡喜。惟有張七、殷龍、褚標、朱光祖四人，不發一言。施公進了簽押房，便擇了第五日起程，命人打造囚車，押送要犯。
　　行期前兩日，早有地方上百姓焚香，為施公餞行。到了晚間，張七首先進來，向施公說：「咱山野村夫，不知榮辱，為官做宰，俱非咱們的本領。大人此去京城，自必受國厚恩，開府內閣。女婿天霸自隨大人前去，咱便明早就此告別了。」施公尚未開言，接著朱光祖、萬君召、褚標、殷龍異口同聲，皆來告別。施公知他五人不願，只得說：「此番有勞大駕，為國宣勞，指日進京，若有佳音，定當登門奉請。」即命備酒肴為他五人餞行。次日張七等先別了施公，各自回去。施公亦於第五日升坐大堂，將王朗提出，當堂釘銬鐐，穿上紅衣，打入囚車裡面。先命黃天霸、關太二人，率領眾人作為頭站；然後將所有的行裝，陸續扛抬出去，自己方才起身。
　　施公回轉京中，先擇個大寺改作行轅，不敢先回府第。當晚先往起發處投到。到了五鼓，穿了朝服，來至朝房。許多舊好同僚見施公回轉京中，無不前來動問。少頃，景陽鐘響，皇上受百官朝見。文武官員兩旁排立，早有值殿官出班說道：「有事出班請奏，無事捲簾退朝。」文班中早有施公出班奏道：「臣施某願皇上萬歲！前因奉旨回任淮安，當即銜命出京，擇期赴任。旋蒙御旨，以琥珀夜光杯於元宵夜為賊竊去，拿查務必人贓兩獲。數月以來，有誤欽限，抱罪實深！曾當具折申明，自請處分，蒙恩免咎，感戴無涯！月前打破山頭，拿獲欽犯，奉旨押解來京解交刑部，所有那琥珀夜光杯御物，臣已隨身敬謹帶來，進呈御覽。」隨將御杯取出，雙手捧過頭頂，遞與值殿官，轉呈御案上面。皇上聽他奏畢，不禁龍顏大悅，說道：「卿家忠心保主，為國勤勞，將御物取回，甚是可喜。」即將夜光杯取在手中，觀看了一會，果然是御物。隨即賜了一柄如意，命施公先行出朝。所有在事出力之人，開列姓名，論功行賞。施公見了這道旨意，俯伏趨前謝恩，只見皇上已捲簾退朝，文武百官皆散。施公到行轅，公事辦畢，回還私第。此時施公府內早已得信，一見施公到了，白必喜之不盡。
　　這日施公正在廳前與兄嫂閒話，忽門官稟道：「方才刑部胡文駿大人訊問王朗事件，說正犯逃脫，從犯冒充，欺君罔上，申奏朝廷，請治大人重罪。」施公聽了，當即命人再去打探，王朗如何認供。正說之間，天霸也就前來，施公命他在書房相見。天霸問道：「大人可知胡文駿是誰人之父麼？」施公道：「本院何有不知？他乃沂州惡豪胡通之父，日前賀人傑因他搶逼婦女，將他殺死；本院已奏明朝廷，說他與王朗連為一體，大逆不道，請皇上治罪，至今尚未揭曉，莫非他已知道此事。」
　　只因奏事許昌是文駿門生，平日外省所有奏摺，若有關係的事件，須先送他銀子，他方代奏明皇上。不料施公第三次奏摺前來，卻是奏劾文駿的，說胡通與王朗表裡為奸，大逆不道。許昌見了這個奏摺，隨即攜在身上，來到刑部告知胡文駿，請他作速料理。未有數日，施公到了京中，這奏摺仍然未遞。不知施公明早入朝，如何奏明聖上，及與文駿如何辯白。後事如何，且看下回分解。
