
　　卻說賀人傑上了二層樓來，王朗早已看見，趕將燈球一起。
　　守門將士飛叉將軍郭天保在前門正然防備，忽見燈球打著本門暗號，隨即舞動飛叉，到了樓上，果見一個少年孩子，手提雙錘在那裡亂闖。郭天保首先喝道：「汝這無知的黃牙，乳臭未除，胎毛未乾，有何本領？前來送死！俺郭天保一生無子，就汝這小畜生尚有人形，不忍送汝的性命。汝若顧全性命，在此喊三聲義父，俺便高抬貴手，送汝下山，換那殷龍前來會俺。如再在此耽擱，這飛叉上面便是汝送命之日。」賀人傑哪裡忍耐得住，喝聲：「狗強盜休得胡言，且吃小爺一錘！」說著，一個流星趕月，雙錘一連打下。郭天保只道是個乳臭小孩子，全不放在心上，見他雙錘打來，將飛叉向上一架，滿想就此開去。誰知人傑是天生的膂力過人，兩錘堆在叉上，猶如泰山一般。天保的氣力，又未全行使出，只聽「哎喲」一聲，幾乎將飛叉打脫，當時連開數次，帶拖帶架，讓過兩錘，那虎口早已震裂。人傑見他難以抵架，錘頭起處，不住的打來。郭天保只殺得汗流浹背，趕將飛叉虛刺一下，撥轉身軀，向前逃走，嘴裡高聲叫道：「汝這小畜生，俺殺你不過，若有本領，就此追來。」人傑知道他又施詭計，到了此時，但想結果他性命，也顧不得這前面的厲害，喝聲：「強寇哪裡逃走？俺賀爺爺來也！」
　　說著，擺動雙錘接踵追去。
　　天保見他緊緊追來，心下大喜，順手撥動機關，前面早露出個門戶，身軀一轉走入進去。人傑也不分皂白，一氣追到了裡面，正尋天保廝殺。但聽「喳喳」聲音，飛出一群烏鴉，向著自己亂啄。人傑疑是個羽毛鳥雀，無什麼厲害，便將雙錘向前打去。誰知一隻烏鴉飛到人傑面前，對定著頭啄了一下，猶如鐵鏈一般，真正痛煞；再想提那柄鐵錘，竟提不起。原來這裡面造就機關，這群烏鴉盡是鐵嘴，所以啄了一下，登時大叫一聲，頃刻之間，毫無蹤影。人傑只得帶痛四下尋路，誰知銅牆鐵壁，無處可逃，黑暗之中，辨不出東西南北；肩頭上傷痕又十分疼痛，因此大叫連天，亂喊天霸。天霸又為惡狗咬了一下，也是痛不可支，彼此但聽見言語，欲想見面，並無門路。
　　他兩人困在樓上，暫且按下。
　　但說趙五兩人躲入假山後面，雖然王朗未曾看見，無奈躲藏的地方與那廳前一氣砌成，方石一起，這假山便已下去。當時躲在那裡，但見普潤與蠻和尚殺得正難解難分。天霸、人傑早上樓去，心下這一驚非小。忙向趙四說道：「普潤師與醉菩提戰鬥，咱們素不認識，還可上前相救；惟有他兩人上樓，多半凶多吉少，不幸喪命在內，這夜光杯取不出來，尚是小事；設若因此下山謀反，爭取城池，大人面前，除去天霸，尚有何人除這惡寇？」趙四道：「咱們兩人慾想救他，唯有奔赴飛雲子面前，請他設法相救，捨此別無他策了。」趙五聽了，忙言道：「咱們就此前去，汝仍在這地方暗助普潤。」說著，轉過假山，一路向裡走去。誰知那燈球火把，照得如同白晝一般。
　　正走之時，劈面來了一人，正是王朗的兄弟王彬。見著趙五高聲叫道：「趙五哥，汝赴淮安，何以夤夜回來，施不全可曾結果麼？」趙五見是王彬，即應道：「這狗官已經擺佈了。方才走到山前，聽說天霸上山攻打，因此趕上山頭，以便助戰，現在寨主可在樓上麼？咱同你去殺他一陣。」王彬只道他是好意，乃道：「黃天霸已中了埋伏，此刻命在須臾，咱同你就此前去。」說著，在前引路，向樓上而來。趙五見他同行，正是中他妙計，拔出腰刀，對定肩頭，就是一下。王彬不曾防備，轉身向後，見趙五一刀砍來，知他有了反變，正要喊叫，又是一刀結果性命。
　　趙五隨即飛奔前進，到了飛雲子房內。誰知飛雲子因王朗與曹勇心生疑惑，惟恐露出破綻，正擬私下送信殷龍，如若天霸前來。暫緩上山動手。後來聽得人言，王朗已自行分派多人，分守各處；接著聽見殺聲，知是天霸到此，心下正然著急。無奈那樓圖未經到手，一經翻臉去救天霸，後再大破此樓，就費了許多周折。只得出了房門，向前觀望。但見第三層樓上，黑霧迷天，下面火光騰騰直上，知已中了埋伏。不禁大聲喊道：「咱飛雲子不去搭救，等待何時？」掀去長衫，一路飛奔而去。
　　因此趙五前來，已不見面，彼時不知他在何處。眼見得樓上燈球亂起，也就奮不顧身，拔刀而去，一路砍到樓上，早殺死許多嘍兵。但聽下面喊道：「不好了！殺上來啦。」王朗在上面正命人去捉天霸，忽見下面人喊馬嘶，正要命人查看。早有嘍兵到來，說飛雲子手執寶劍，由生門上樓助戰。王朗聽了喜道：「咱此樓是他所造，他如上去，這兩人便能擒獲了。」
　　飛雲子到了樓上，孫勇劈面遇著，連忙叫道：「雲三哥，來得正好，黃天霸與一個乳臭的孩子俱圍在下面門內。此時前去，正可擒他。」飛雲子道：「這上面有俺動手，方廳外面那個胖大和尚，十分厲害，趕快前去助戰。」孫勇不知他是計，雙錘提起，匆匆下樓而去。飛雲子不敢怠慢，入了生門，先到長蛇頭那個門逕，按定機關，踹了上去。想道：「這兩個人想必便是天霸了，俺與他雖未見過，且救出門來，然後再作道理。」
　　不禁高聲叫道：「裡面何人，可是黃天霸與賀人傑麼？俺飛雲子前來救汝，速通名姓，早早下樓。」人傑與天霸正在猜疑，忽聽「飛雲子」三字，天霸便大聲叫道：「雲三哥，俺天霸已受重傷，不分門逕，普潤僧同至山上，若蒙搭救，真國家之福也！」飛雲子聽說是天霸，趕即開了門戶，繞過烏鴉嘴，穿過惡狗沫，到了前門，轉身進去，見天霸正睡在地下，舉手將他提起，馱上肩頭，便想出去。天霸道：「雲三哥且緩，那邊還有賀賢姪受傷甚重，不知從何而去，可快前去將他救出！」雲鶴道：「可是賀天保之子賀人傑麼？」天霸道：「正是此人，是俺盟姪。」雲鶴道：「那邊雖隔了一層，就此前去，又入死地，咱先同汝下樓，然後再來相救。」說著，飛步到樓口，所幸孫勇不在欄杆的前面，一個箭步飛下樓來，便向花園內奔去。正恐無人保護天霸，卻好趙五到了樓口，但見火光高起，對著樓上，自己不敢上去，只得轉身去助普潤。一路走來，正見飛雲子背著天霸，當即上前將他接下。飛雲子復去救人傑。不知此去如何，且看下回分解。
