
　　卻說天霸劈門入內，便是一刀砍去。秦明到了此時，酒已嚇醒了幾分，聽是黃天霸進來，哪裡還敢怠慢？赤條條舉起木架，左遮右隔，護著週身，想從房內跳出。無奈普潤不肯稍讓，大罵道：「汝這狗頭往哪裡逃去？吃我一刀！」只聽刷的一聲，秦明股頭上早砍中一下，登時血流不止。手內又無兵器，眼望著明處，外面不見一個嘍兵，知道為他所算。一時氣衝牛斗，向著普潤罵道：「俺道你是個三頭六臂的天將，原來是一個無恥的禿驢，頂替著人家婦女，你也不知道羞恥。俺今日不將汝這禿頭取下，也不知俺的手段！」說著，一個燕子穿簾，跳出房外，反將那個木架摔去，兩個拳頭擺出門路，專等他等兩人的刀來。普潤先是在黑暗之中，料他不能取勝，現在到了外面，惟恐他就此逃走，戒刀不住的一路砍來；秦明兩個拳頭，直向命門打去，欲要砍中，難乎其難。
　　天霸到了此時，也只得將金鏢取出，大聲喝道：「狗強盜休得逞強，俺寶貝來也！」左手一伸，早打中他的肩上。秦明正在與普潤對敵，不防著一鏢打來，「哎喲」一聲，跌了下去。
　　普潤用腳踹定胸前，順手一刀，將他砍傷，然後取過繩索捆綁起來。此時趙五兄弟在腰門外面，聽得裡面響動，知已動起手來，也就命人將莊門緊閉，拔出腰刀，向那許多嘍兵喝道：「汝等這班鼠輩，膽敢助紂為虐，良家婦女，搶虜上山，還有什麼王法麼？俺乃漕運總督施大人標下黃天霸總兵的先鋒趙五老爺是也！秦明這狗頭已在後面為黃天霸擒獲，眼見得死在目前，汝等隨他前來，亦斷無活命之理。但汝等無非左近百姓，為他逼入山上，入伙為寇，若果一律誅殺，俺也於心不忍。汝等山上還有幾個寨主？共有多少強人？王朗幾時招秦明入伙？從實說來，便饒汝等狗命！若有一句虛言，頃刻死在刀下！」說畢，與趙四各舉腰刀，飛舞在手。那許多人聽他這派言語，早嚇得搖唇鼓舌，切盼兩個媒人醒來，好將他兩人敵住，便可各自逃命。
　　言還未了，後面衝出個胖大和尚，持著大刀，向趙五說道：「那個狗頭，已為咱們擒住了！這裡還有何人，還不代俺動手？」說著，前飛後舞，如砍瓜切菜一般，早殺死有十數個頭目。其餘嘍兵早已跪下哭道：「佛爺爺饒命！此乃高三一人主使，不干我等之事。我等皆是秦明擒上山的，三日一打，五日一抽，不得已顧了這性命，順他做個嘍兵，心中實在不願。現在山上還有兩個寨主，一個叫大刀洪魁，一個叫冷箭王傑，此二人皆是秦明結拜的兄弟。老爺們若饒我等性命，就此回轉山中，將他兩人誘來，為老爺擒住，將他置之死地。」接著，天霸也喊了出來道：「趙賢弟，汝且進去看守那強盜，俺有話問這班強盜。」當時也就照趙五所說的話，問了一遍。普潤說道：「還說你是個內行，連這打草驚蛇，尚不知道；讓他們回去，豈不與俺們有礙麼？汝既放他前去，咱是不能饒過的，只留下一件寶貝，做了記號，方知俺的手段。」說畢，把那些嘍兵耳朵每人割下一隻，命他回去報信。
　　這裡天霸等眾人去後，知道山上必有來人報復，趕著將秦明推到廳前，結果了性命，然後傳齊莊漢，各執傢伙、火把，一路迎去。行了有半里之遙，早見遠遠來了兩匹坐騎，燈球火把，蜂擁而來。但聽他高聲叫道：「黃天霸，你殺掩哥哥，俺洪魁來也！」天霸見敵人前來，趕著命莊漢排立兩旁，執著腰刀，當先罵道：「狗強盜既聞俺的大名，便應束手就縛，秦明已被殺死，汝是何人？速來納命。」洪魁見說是天霸，也不分皂白，按定鞍韁，一刀砍下。天霸見來得厲害，也就貫足了勁，一刀掀去。洪魁見殺他不得，登時喊叫連天道：「黃天霸，汝這無情無義的匹夫，咱們綠林朋友待汝不薄，汝乃殺死盟兄，逼死盟嫂，隨那施不全做了這個鳥官，與俺綠林作對。今日前來，又將俺大哥騙醉，殺死莊前，此仇如何可恕！來得好，看刀！」說罷，隨將大刀砍下。先前黃天霸見他這樣厲害，疑惑他是個好手，此時幾刀砍來，順手掀去，也是個無用之輩。到了七八刀上，拚力一刀隔在旁邊，向著洪魁罵道：「汝這不知死活的強徒，俺在北道上面，也不知遇了多少英雄豪傑，誰不知俺大名？汝這一把大刀，只能殺得他人，奈俺天霸怎樣。王朗山上還去過數次，況汝是他的夥伴，不要走也，吃俺一刀！」
　　說著，使了個蛟龍出水式，對定洪魁胸前刺下，洪魁見他還手，在馬上說聲：「來得好！」響亮一聲，拚力砍去。天霸怕他再來還手，隨即取出金鏢，左手執刀，向馬頭砍去，右手一起，早已放去。洪魁正掀過一刀，又見他一刀砍來，忙將馬頭一擰，意想向左邊讓。誰知道一道金光，早到了面門之上，曉得不好，「哎喲」一聲未曾喚出，臉上早中了一下，登時疼痛萬分，栽於馬下。
　　天霸正要結果性命，忽聽有人喊道：「黃天霸休得逞能，咱也有寶貝來也！」說著，也嗖的一聲，對太陽穴射來。天霸是慣走北道的，豈有不知道這暗箭？連忙將身子一偏，將一枝冷箭讓過，原來便是那個冷箭王傑所放。王傑到了面前，對天霸說道：「俺們兩人還是鬥拳腳的功夫，不准鬥那個暗器；大丈夫明來明去，說定在先，隨後便沒有反悔的。」天霸道：「汝乃無名的小輩，俺若開言，便說欺汝這小輩，馬上步下，聽汝便了。」王傑當時跳下馬去，舞動雙錘，便同天霸交手。就此一來一往，約有十餘個回合。
　　天霸見勝他不得，心想道：「此人本領不在俺之下，若能將他收服，做個內應，豈不是個上策？」當時將刀一隔，說聲：「且住！俺與你有話講。」王傑見他住手，也就站定說道：「黃天霸，你莫非鬥俺不過麼？」天霸道：「汝且勿得猖狂，俺有一言問汝。咱在這北道上面，非止一年，好漢英雄，無不知道，汝可知俺的名姓麼？」王傑聽了笑道：「汝的姓名，豈有不知，連汝的忘恩負義的事情全然知道，綠林中誰不罵你？虧你不知羞愧，前來問人，休得多言，從速動手！」天霸道：「俺也不懼怕你，何必問這閒話。但汝等只知其一，不知其二。俺也是綠林出身，何故不做這買賣呢？實因有個緣故，人生在世，不過『忠孝節義，禮義廉恥』這八個字。自從江都任上，直至如今，不知幹出許多要案，因此皇上加恩，做了總兵官職，即便此時為汝殺死，後人議論，皆說俺為地方上除害。俺看汝週身本領也不在人之下，與其同王朗一類遺臭萬年，何不及早回頭，改邪歸正。倘得一官半職，封妻蔭子，為祖爭光，方不虛生一世。汝且仔細思量，是與不是？」這番話，早把王傑說得啞口無言，心下想道：「俺聞施不全實是個清官，只因仇人太多，以致屢次為人謀害。俺若投在他麾下，少不得立了功名，封官就職，此時既有這機會，何不趁此投順呢？」當即問道：「天霸，你這派言詞俺也知道。但是俺這山中不下有數千餘人，即便依汝所言，一時如何遣散呢？」不知天霸聽了此言如何回答，且看下回分解。
