
　　卻說飛雲子回轉到自己房內。王朗便向眾人說道：「雲三哥雖不上樓，那黃天霸非尋常之輩，臂如雲三哥這齊星樓既在此間，派人前來，也要安放埋伏；咱們各人守一路，大家以金鐘為號，無論何處見有人來，便將機關下，然後傳信各處，四面兜拿，方可萬無一失！」黑閻羅日間為黃天霸敗下，恨不得將他捉住，以享大名，當時言道：「咱們在這山中，雖不能居二，那平常的小事俺也不做；乃做毛遂自薦，樓台上面，頭道鐵欄杆，為俺把守。俺聞每根欄杆裡面皆有枝火箭，這面埋伏甚是厲害，非俺有這身本領。也不能擔此重任。王大哥可將此事讓俺罷。」說著，也不等他回答，便向樓前面去。接著，蠻和尚言道：「俺聞方廳外面那塊石板底下是個陷人的大坑，欲至樓上，非過此不可，這個小差可以讓我。咱想那樓上的事，須要耐心等守，這地方是天霸必由之路，只要他前來，便可廝殺，豈不是件快事？」說著，提了禪杖，也就走了。這裡王朗言道：「他兩人所守的地方，雖是要害，尚還有躲避地方。惟有第二層埋伏最多，所有那烏鴉嘴、長蛇頭、金龍爪、蜂蠆刺、壁虎尾、惡狗沫的六件毒氣，都在那前後左右上下六門，非得六位好漢把守不可。第三層乃是晝夜六時，按著子丑寅卯十二個時辰。這三層乃是金木水火土五行的埋伏，黑閻羅守的那火氣的兵器，便是火門；所有總頭，皆在第三層上面。此層樓面最高，非將一二層破去，方能到得三層。此時人不敷用，天霸雖然凶勇，也未必如此易破，尚可不必防守。咱擬郭天保把守烏鴉嘴的前門，小閻王管理長蛇頭後門，鄭得仁防護金龍爪的右門，一撮毛看守蜂蠆刺的左門，穿山甲把守壁虎尾的上門，何福坤司理惡狗沫的下門。」這六門分撥已定，還有那龔得廣、鄧龍這班強盜，在第一層及二、三層，按著金木水火土五門巡緝。分派已畢，早是三鼓時分，每人飽餐一頓，各帶兵刃，短衣結束，分頭而去。王朗與曹勇仍然在第三層防備。還有許多小頭目在山前山後，四面巡風，更鼓之聲不絕於耳。
　　且說黃天霸與普潤、賀人傑、趙四、趙五，出了店門，直向山前進發。天霸與人傑雖是熟路；無奈前幾次上山皆是黑夜到此，臨走之時，又受了重傷，加之又隔了數月，此時前去，反記憶不清。所幸趙氏弟兄本在山內；此時便在前引路。到了山上，穿過牌樓，低聲向天霸說道：「俺們且躥上牌樓，看個動靜，恐咱們走後，山上來了能人，另有什麼埋伏。」天霸道：不差，咱也上去一看。」說著，噗噗噗如飛燕入巢一般，五個人齊到了上面。趙五舉眼向裡面看去，但見高樓上面隱隱現出燈光，或明或滅，第二層殺氣騰騰，已是有了防備了。普潤道：「這又奇了，此樓除卻雲鶴無人會用這埋伏。飛雲子既歸顧了咱們，何至再為他用？但不知飛雲子住在裡面何處？若能探出真情，俺便下去，先將他找著，通個消息，隨後再去攻打。」
　　趙五道：「這事倒也不難，裡面地方俺尚認得，只顧飛身進去，就可將他尋著。但有一層，即使他肯說實情，這四五人如何敷用？且到裡面殺死幾個強盜，削去他的羽翼，然後再見機攻打。若徒一味逞能，這便是自速其死了。」天霸聽了此言：正擬命他下去。趙五道：「咱們趁此便進去了如何？」說著，在前引路，進了寨門，順著那埋伏的地方，暗暗走來。
　　人傑是個急火性子，走了兩重門，到了假山面前，知道內中那樣厲害，又不敢冒失上前，只得回頭向趙五打了個暗號。
　　趙五本是裡面強人，路逕未有不熟，當即踹著石板，先讓人傑等過去。進了花園，來至方廳下面，倒著身軀，暗暗細聽。誰知王朗在第三層樓上，照著個千里燈球，由上而下，看得十分清楚。此時四面巡來，忽見方廳外有個黑影，趕著將金鐘敲了數下。復將燈球向方廳前照來。所有樓上各人，俱已知道，隨即你傳與我，我傳與你，四面八方，無數金鐘敲起。頃刻工夫，許多燈球，向方廳前面照來。只聽高聲叫道：「不要放走了奸細！黃天霸進了山寨。咱們快來兜拿呀！」趙五這一驚不小，惟恐被眾人看見，知他順了施公，愈加不妙。所幸路逕尚熟，掉轉身軀，趕著躲入假山背後。黃天霸此時也顧不得存亡死活，叱咤一聲，向人傑叫道：「賀人傑，咱們就此殺上罷！」說畢，舞動單刀，逢人便砍。賀人傑雙錘並舉，一上一下，殺得如雨點一般。頃刻間，早把那巡夜嘍兵打死了數個。蠻和尚聽外面喊叫，猶如火上燒油，禪杖一提，尋人廝殺。卻巧當頭便遇著普潤，對定禿頭一杖打去。普潤舉刀來架，掀在一旁，隨手還了他一刀。蠻和尚哪裡放在心中，喝道：「來得好，代我去罷！」
　　登時禪杖一起，響亮一聲，火星亂冒，早把普潤的刀掀開去。
　　普潤見來得兇猛，也知道厲害。蠻和尚見他用了刀法，隨即招架，殺在一團。
　　兩人正在混殺，天霸早又到樓前，見那一帶生鐵欄杆，不禁高聲大罵道：「王朗，汝這該死的強盜，前次在此為汝暗算，能奈我何？今日前來，定傷汝命！」說著，一個箭步，躥到面前，便上了欄杆垛上，就此便欲躥上樓梯，取回寶物。王朗看得真切，早把關鍵握在手內，正擬來開，忽見黑閻羅孫勇不動聲色；王朗不解何意，只道他懼怕天霸躲開別處，深恐將關鍵開來，下面無人應答，反觸了別項關鍵。誰知孫勇也是刁頑的強盜，聽說黃天霸屢次前來，皆被他逃走，此時見他上樓，反而隨他入內，等他到了裡面，然後再開關鍵，將他治死。
　　天霸不知有人，正擬上樓，忽聽有人躥了出來，舉起雙錘攔腰打下。天霸知道不好，掉轉了身軀，將身讓過一邊，一個順手推門式，一刀便向後砍去。黑閻羅見一錘讓去，早已知道厲害，接著一刀砍來，趕將雙錘高起，左手來隔單刀，右手將錘磕下。天霸恐放出暗器，拚力砍了數下，讓出左手，取出金鏢，對定黑閻羅打去。孫勇久聞他大名，也防著放出暗器，舉頭見金鏢打來，已閃躲不及，只得將身軀向外一偏，那金鏢從肩頭擦過；接著使個猛虎歸山的形式，躥身穿進欄杆，高聲叫道：「黃天霸，俺戰汝不過，休得前來！」說畢，便向裡一鑽，早已不見人影。天霸知道不好，只得轉身就走；無奈非常快利，頃刻工夫，樓內亮如白晝，一聲響亮，欄杆垛上早放出許多火箭向天霸打來。不知天霸性命如何，且看下回分解。
