
　　卻說飛雲子背天霸到花園，趙五劈面遇見，當時喊道：「雲三哥肩上可是天霸麼？咱們正尋他不著，三哥既將他救出，此時意欲何往？」飛雲子見是趙五，不覺喜道：「天霸受了重傷，此時雖到此間，尚不能逕自出去；賀人傑仍在樓上，必得將他救出，一同走出，方可無慮。汝來得正好，且將他交付與你。」
　　說著，將天霸放下，復行抱上趙五的肩頭，轉身又入生門，到了裡面，將人傑夾在身邊，回身就走。不意龔得廣在外面巡風，劈面的來撞見，不禁吃了一驚，向著飛雲子喊道：「雲三哥，此人已困在樓上，此時將他背出，意欲何為？王寨主現在上面，一經看破，又何回答，那不是出爾反爾，私通敵人麼？」雲鶴見他不住的喊叫，猶恐再有人來，當時並不回答。舉頭向第一層觀望，見王朗手執令旗，各處招展，命人去捉普潤。飛雲子見他來，自己回著頭向龔得廣言道：「汝來得正好，汝道俺此時出去麼？只因天霸受傷甚重，無人進去將他捆縛，咱們方才下樓，見這乳臭的孩子，兇惡異常，因此撥動機關，中了埋伏，將他與寨主發落，汝既前來，且將他交付與汝，俺去捆天霸去了。」龔得廣不知是詐，便將兵刃丟下，來接人傑，早被飛雲子一劍砍中咽喉，撲通一聲，栽倒在地，接著又是一劍，結果了性命。
　　人傑雖受了傷，心下明白，見一人將他救出，雖未與飛雲子見過，料想必是此人，見他將來人殺死，帶著疼痛，拚力拗起身來問道：「救我者莫非飛雲子麼？」雲鶴道：「休得多言，須防耳目，俺便是雲鶴也！黃天霸現在前面，且隨我來。」當時便抱著人傑，一路到了花園。趙五早令趙四前來迎接。飛雲子向兩人言道：「此時樓圖未得，俺不能隨汝出去，天霸傷痕，非消除萬毒丸，不得相救，切記切記！」正說畢，將人傑放下，轉身就走。這裡天霸早已抬身不得。趙氐弟兄各自負在背上，各自拔出利刃，大喝一聲：「俺趙五、趙四順了官兵，汝等讓我者生，擋我者死；王朗乃無名草寇，惡貫滿盈，改日必有殺身之禍。黃天霸、賀人傑，已為咱們救出了。」說罷，不分皂白，一路殺去。那些嘍兵，聽說是趙五救出天霸，猶如天翻地覆一般，無不各大聲喊叫：「不好了！趙五到淮安，順子施不全，現在樓上將黃天霸救出，在樓前殺人。」無數嘍兵同聲吶喊，早驚動了王朗，趕即傳令，將寨門緊閉。趙五到了門前，但見守山頭目排列兩旁，槍棍刀叉，迎面砍下。他兩人到了此時，也只得拚命廝殺。趙五在前，趙四在後。兩柄刀猶如砍瓜切菜一般，逢人便砍，遇賊即亡，滿想大殺一陣，奪開一條血路。誰知裡面知山前無什麼能人，王朗特命黑閻羅孫勇前來追趕。
　　孫勇本在那欄杆前面施放火箭，忽聽王朗調度，帶雙錘到了山下，見趙五肩上背著天霸，暗道：「這狗頭既有反心，與他交手起來，總是不肯相讓，不如先將天霸這廄打死，然後與他爭鬥，便是萬無一失了。」當時便在魚鱗甲內，摸出個鐵彈子，向前喊道：「趙五，掩孫勇寶貝來也！」說著，放出彈子，便對天霸的後心打去。趙五正奪路而走，也不防著孫勇趕來，誰知天霸命不該絕，鐵彈子正然發出，忽然聞嘍兵隊裡衝出一人，舉手將彈子接住，袖口一起，放出一枝冷冷箭，向孫勇左眼射去。孫勇見一彈未中，忽然一箭射來，已是吃驚不小，趕著將頭一偏，那箭射在豹子冠上，不禁怒氣沖天，飛起一錘對來人打下。你道此人是誰？正是蝦蟆山的王傑。與天霸等人同到沂州分頭之後，便到這山上投來，方才聽說緊閉寨門，莫放天霸，正是焦急萬分，無可搭救，只得同李興一同前來，－看個動靜。不意進了寨門，見趙五背著天霸，後面趙四也負著一人，－個大漢拚命追逐。忽見孫勇一彈子打來，只得躥身到了前面，將彈子接住。此時孫勇一錘打來，只得將護身的佩刀拔出，將一錘隔開去，復行一刀阻住去路。一面招呼趙五：「俺王傑在此廝殺，趙五哥快下山，勿再耽擱了。」趙四背著人傑，見王傑出來救應，膽大了數倍，奮步當先舉刀亂舞，頃刻之間，兩人早衝下山去，行至牌樓前面，卻巧賽花與殷龍前來接應。
　　賽花見人傑又受了重傷，心下好不難受，只得在趙四肩上，將人傑扶下，人傑此時尚是清楚，隨向殷龍說道：「俺與黃叔父雖受重傷，所幸脫離山寨，此時普潤和尚在山內廝殺，裡邊好手甚多，一人恐難抵敵，岳父可前去將他救出，與王傑一同前來，再做計議。」說罷，一聲大叫：「疼煞我也！」幾乎昏墜下去。
　　殷龍聽了此言，只得命賽花同趙家兄弟送他兩人回店，自己提著樸刀一路而去。進了寨門，果見一人奮力廝殺，便知道是同來的王傑。當即躥身上去就是一刀，對孫勇肩頭劈下。孫勇見王傑放走人傑，已是虎眉倒豎，怒髮衝冠，兩個錘頭，不住的打下。殷龍跳入圈內，忽然一刀砍來，更是怒不可遏，罵他：「汝這兩個狗頭，若有本領，盡行放出，若要想逃去，轉世為人。」左手一錘，將刀掀去，右手一錘，當胸打來。殷龍也是個英雄好漢，彼此一來一往，殺在一團，鬥在一處。王傑見有人敵住孫勇，隨即抽身到了裡面，見蠻和尚正與普潤作鬥，還有許多強盜圍在核心，普潤已是招架不得。王傑將刀一擺，殺人重圍，大聲叫道：「普潤和尚，俺王傑前來救汝，快隨俺殺下山去！」一聲叱咤，普潤見有了幫手，也就放心廝殺，戒刀起處，滾滾人頭，殺開一條血路，與王傑下山而去。
　　蠻和尚殺了一夜，雖然未曾輸敗，兩膀也舉動不得。當時只得回轉方廳，命人上樓打聽。早有王朗走過前來，不禁長歎一聲，向眾人說道：「不料俺們這山中，竟有許多奸細，天霸、人傑已是身臨死地了，乃竟為趙五兩個狗頭將他救出，從此又成後患！蝦蟆山乃俺邀他入伙，他反順了敵人，上山廝殺，這不是意想不到麼？此次雖獲勝仗，無奈樓上的關鍵，損去七八，又非修理不可。雲三哥昨日言語之間，早有退意，昨夜之事，未必不怒於我，若再袖手旁觀，不肯出力，豈不是進退兩難？」
　　說罷，進入大廳，向眾人悶悶不樂。但見孫勇首先說道：「寨主何出此言？勝敗軍家的常事，咱們大殺一夜，天霸雖然未死，那傷痕也不久人世，還敢上山報仇麼？飛雲子今夜未曾出來，正是他避嫌之意。寨主此時何不自去面請他，若將該樓復行整頓，豈不是依然照舊麼？」這番話說得王朗不知如何，且看下回分解。
