
　　卻說奏事官許昌將施公奏參的事件按下，未有數日，施公已到了京中。卻巧王朗這案件發在胡文駿手中，命他承審。文駿當時想道：「若不趁此時下手，等他回奏朝廷，將俺治罪，那時聖旨高厚，盛怒難逃。」隨即提進王朗，將謊供串了一遍，說施不全得了正犯錢財，將他改放，反將從犯作為正犯，奏明天子。皇上聽了駭道：「施不全乃清正廉明的官吏，何得有此不端之事？胡文駿既已奏來，且等明日早朝，再為問明緣故。」
　　次日，施公先將胡文駿的家人在沂州所具的供折揣在懷中，五更時便入朝房。王居正等人早已風聞此事，為著施公擔憂，低聲的詢問。施公道：「小弟身受國恩，何忍做此非禮之事？少頃本院奏參於他，確有實據，聖上面前，自分皂白，年兄便知高下。」正說之間，胡文駿先入朝房，見施公已先到此，故意慇懃。施公問道：「聞說敝屬下沂州府的案件，發交大人訊審，但不知這強寇可曾供認否？」胡文駿見他來問，故作驚疑道：「這事小弟不明，方將奏明天子，老兄清正自矢，不但同寅等曉得，即今聖上、地方百姓，也是無不知道。何以該犯供認不是王朗正身，乃是從犯王奎頂替？只得前來奏明。」施公道：「原來如此，但不知大人近來可得家信麼？貴府人眾曾有供結一道，少頃恭呈御覽，大人便知這王朗真假。」這句話把文駿說得神色倉皇，手足無措。忽聽得景陽鐘響，天子臨朝，早有胡文駿出班奏道：「臣蒙皇上將瑯琊山欽犯王朗交部審訊，奉命之下，細心究問。據王朗所言，並非王朗，乃是從犯王奎，施不全一路串供，命他頂替。推其緣故，王朗被獲之後，將山上金銀糧草，送給與他，不下有數萬餘金，因此將他放走。又恐皇上親提要案，只得命王奎替換。此乃一品大員，盜取禁物事，叛逆之要案，臣不敢自行擅專，請陛下天鑒！」天子當傳了旨意，命施不全參見。施公領聖旨，到了御案前面，俯伏跪下。天子問道：「方才胡文駿所奏，賢卿諒皆見聞，且將王朗是非真假，據實奏明，憑朕核奪！」施公道：「臣有一事不解，自從王朗被獲之後，迭遞奏摺，未奉批回，不知聖上收臣幾個奏摺？」天子道：「卿家所奏的本章，只有兩本，皆為擒捉王朗要案。」施公道：「照此看來，且將微臣所奏第三次本章，追回細閱，便知這要犯真偽！且臣仍有一物，特即進呈，即知底細。」說著，將胡家所具的供單呈了上去。天子龍目觀看，大發雷霆道：「胡文駿，汝教於不明，反來欺辱大臣，誤國家的事件。朕平日待汝不薄，何敢欺君罔上，誣害大臣？不將汝這奸臣治罪，在朝諸臣何能誠服？左右，將文駿推出梟首示眾！」
　　殿前侍衛一聲領旨，早將胡文駿捆綁起來，正要推出午門，早有他那羽黨俯伏金階，口稱：「皇上暫息雷霆，胡文駿身在都中，其子胡通枉法為非，實出於教管之不到。伏念胡文駿乃一品大員，平日在京供職，勤懇自矢，叢脞毫無，乞皇上俯念，免其死罪，革職致仕，趕速出京，實為萬幸！」天子見眾臣如此啟奏，也只得將胡文駿推轉回來，金殿上打了四十御林軍棍，然後驅逐出京。隨發聖旨一道，明日午時三刻，將欽犯王朗梟首示眾，仍命施不全監斬。施公領旨，謝恩出朝回府。早有黃天霸、賀人傑接著這個消息，一個個歡喜非常，說：「大人寵眷優渥，雖有奸賊誣害，一言之下，便交分明，皇上便將他治罪，這不是『善惡到頭終有報應』麼？」
　　到次日早間，施公上朝已畢，先到刑部將王朗提出，略問數句，驗明正身，然後命武士綁好了。此時護法場的將士，如黃天霸、關小西及賀人傑等人，無不身著戎裝，威風凜凜，先在殺場等候。所有京城裡百姓，聽說施不全監斬那盜取夜光杯的要犯，你傳我，我傳你，頃刻的工夫，站下許多的人，來看王朗臨刑。少頃，吶喊之聲遠遠而來。知是人犯已到，天霸等先讓出一條路逕。三下炮響，施公已到了法場，在公案後坐下。
　　中軍官將王朗跪在一塊土堆上面，一人將頭髮倒拖在前面，一個行刑的劊子手執明晃晃的大刀，專等陰陽生報了時辰，便一刀身首異處。此時，破鑼破鼓的聲音鬧成一片。許多百姓見陰陽生手執紅旗，到了法場中間，向著施公面前案下一舞，高叫一聲：「午時三刻！」只聽一聲炮響，王朗的頭早落在地下。百姓一聲吶喊，四下飛奔，各自散去。
　　施公遂進朝復命，奉旨將該犯首級，發往出事的地方示眾；然後命施公將在事人員，開單御覽。施公謝恩出來，自己回到府中，將各人所出力的功勞，細推一遍，然後挨次開了人數，次早入朝恭呈御覽。天子展開龍目，看了一遍，即硃批了一道聖旨，將在事各官銜名列於後：提督黃天霸賞穿黃馬褂，並加宮保銜，妻桂蘭賞給正一品夫人；總兵關太升授提督，並賞果巴哈嚕，妻郝素玉加封勇靜夫人；計全升授總兵，並加提督銜；李昆升授副將，並加總兵銜；李七侯升授游擊，並加參將銜；金大力升補都司，並加游擊銜；王殿臣、郭趙鳳升授守備，並加都司銜；賀人傑著免補都司，以游擊、參將補用，妻殷賽花每次破敵有功，賞給四品夫人；郝其鸞、王傑封守備；殷勇、殷猛、殷剛、殷強四人均著以守備用；雲鶴以參將用；雲龍以守備用；殷龍、張七、褚標、朱光祖、萬君召五人不願為官，均賞給「豪邁英雄」匾額；施公公忠體國，加恩賞給太子太保銜，紫禁城騎馬，南書房行走。曾祖父三代以原官加一級封典。
　　施公接到這道旨意，隨即入朝謝恩，賜官授職。從此清平世界，共享太平，君明臣良，國家永固矣！
