庚子中秋無事遊，踏遍棲雲五峰頭。
恍惚神入崑崙頂，杳冥身到希夷樓。
棲雲山中有美景，多人見之不賞領。
只因雲深路途難，所以當面都看冷。
美景美景大非常，超出萬象角勝場。
松柏參天藏幽徑，煙霞半嶺鎖仙莊。
南有來龍北有照．南北相應空中竅。
朱雀元武顛倒顛，露出穀神一座廟。
東山環抱西峰迎，東龍西虎性合情。
隔礙潛通無生有，這個消息鬼神驚。
左一水兮右一水，一左一右分壬癸。
揚清激濁判陰陽，源頭活處綻珠蕊。
這個蕊，這個珠，聚則一本散萬殊。
養育群生多利益，晝夜流通不滯儒。
我愛此水清且漣，洗塵滌垢到深淵。
低頭便見本來面，別有風光招魚鳶。
魚鳶妙趣在何處，於世無與任來去。
魚自潛躍鳶飛鳴，無字曲調葉青呂。
唱出一篇白雪歌，教人默會自磋磨。
忽的空中雷聲響，打破混燉拜彌陀。
彌陀引我先天路，引我直入寶藏庫。
珊瑚𤥭磲玻璃瓶，碧玉瑪瑙都交付。
奇珍貴寶一齊收，不如意時不肯休。
將來均入三足鼎，赤色門裏謹添抽。
火候足有三百六，先要煉己持心熟。
首尾用武中間文，調和鼓琴又敲竹。
琴聲竹韻徹太空，叫來嬰奼助神功。
盜取玉兔八兩白，逆運金烏半斤紅。
急緩進退按時節，日乾夕惕常守拙。
分去後天滓質物，煆出先天光皎潔。
周圍共合足三五，縱廣一寸真君府。
無影無形不著空，得者能消曆劫苦。
可歎來往人不知，不知棲雲有仙芝。
忙忙一世空老耄，臨渴掘井卻怨誰。
我到棲雲我甚樂，避去名利重天爵。
忙裏修補有漏因，閑處施捨濟人藥。
有時自歌自己和，有時行住或坐臥。
萬緣俱空得自如，任他日月眼前過。
此中滋味口難言，只許簡約不許繁。
掃去一切有為法，開坤塞艮固本原。
本原真訣值萬金，我今狂言結知音。
不知誰是知音者，看罷河洛問天心。
