
　　　　崔生抱虎卻安眠，人類於歸反不賢。日裡怒時揮玉臂，夜間惱處跺金蓮。
　　　　呼父母，叫皇天，可憐雞肋飽尊拳！誰知法術全無濟，受苦依然枉費錢！
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　－－右調《鷓鴣天》
　　卻說相大妗子把狄希陳拉著往外拖，狄希陳回頭看著素姐，把身子往後褪。素姐到此也便不敢怎麼，只說得幾聲：「你去！你去！渾深你的妗子管不得你一生，你將來還落在我手裡！」相大妗子畢竟把狄希陳拉出來了。狄員外是不消說得，相大舅終是老成，見了狄希陳也只是把頭來點了幾點，歎息了幾聲。惟有相於廷取笑不了，一見便說：「哥好？恭喜！幾時出了獄門？是熱審恩例，還是恤刑減等？哥，你真是個良民。如今這樣年成，兒子不怕爹娘，百姓不怕官府的時候，虧你心悅誠服的坐在監裡，獄也不反一反！我昨日進去尋你的時候，你在那監裡分明聽見，何不乘我的勢力，裡應外合起來，我在外面救援，豈不就打出來了？為甚卻多受這一夜的苦？」狄希陳道：「畢竟我還老成有主意，若換了第二個沒主意的人，見你進去，仗了你的勢，動一動身，反又反不出獄來，這死倒是穩的！看你那嘴巴骨策應得別人，沒曾等人拿起門拴，腳後跟打著屁股飛跑，口裡叫不迭的『嫂子』。這樣的本事，還要替別人做主哩！」二人正鬥嘴頑耍，靈前因成服行禮，方才歇了口。素姐自此也曉得這幾日相大妗子日日要來，礙他幫手，也便放鬆了，不來搜索。過了一七，又做了一個道場，落了幡閉喪在家。
　　薛教授平日的遺言，叫說等他故後，不要將喪久停，也不要呼僧喚道的唸經，買一塊平陽高敞的地，就把材來抬出葬了。薛如卞兄弟遵了父命，托連春元合狄員外兩個尋了幾畝地，看了吉日出喪。狄員外與狄希陳俱一一的致敬盡禮，不必細說。
　　出喪第三日，狄希陳也同了薛如卞他們早往墳上「復三」，燒了紙回家，從那龍王廟門口經過。那廟門口揭一張招子道：
　　　　新到江右鄧蒲風，飛星演禽，寓本廟東廊即是。
　　狄希陳心裡想道：「人生在世，雖是父母兄弟叫是天親，但有多少事情，對那父母兄弟說不得、見不得的事，只有那夫婦之間可以不消避諱，豈不是夫婦是最親愛的？如何偏是我的妻房，我又不敢拗別觸了他的性子，胡做犯了他的條教，懶惰誤了他的使令，吝惜缺了他的衣食，貪睡誤了他的歡娛？我影影綽綽的記得《論語》裡有兩句說道：『我竭力耕田，供為子職而已矣。父母之不我愛，於我何哉？』如此看將起來，這分明是前生註定，命合使然。這既是江右的高人，我煩他與我推算一推算。若是命宮註定如此，我只得順受罷了，連背地裡抱怨也是不該的了。」於是要邀了薛如卞兄弟同進廟去算命，說道：「我們這裡打路莊板的先生真是瞎帳，這是江右來的，必定是有些意思的高人。我曾聽說禽堂五星，又且極准。我們大家叫他推算一推算。」
　　薛如卞起先已是應允了同去，轉了念說道：「我還早到家去打點拜帖，好早出去謝紙，你自去叫他算罷。」果然作別散了。薛如兼在路上說道：「我們死了父親，遭了這般大故，倒也該叫他算算休昝，哥哥，你又不算來了。」薛如卞道：「我初念原要叫他算算。我忽然想道，那外方的術士，必定有些意思的人，算出他妻宮這些惡狀，我們當面聽了，甚麼好看？所以我就轉念回來。」
　　狄希陳見薛如卞兩個回去，只提自己進去，尋見了鄧蒲風，讓坐了吃茶。鄧蒲風請問八字。狄希陳說：「是壬申正月二十日亥時生，男命。」鄧蒲風鋪了紙，從申上定了庫貫文福祿紫虛貴印壽空紅；又從子午卯酉上定了杖異毛刃，本生月上安了刑姚哭三星。壬屬陽，身宮從杖上逆起，初一安在巳上；命宮從杖上起，本生時順數至卯時安於辰宮；然後把這財帛、兄弟、田宅、男女、奴僕、妻妾、疾厄、遷移、官祿、福德、相貌都照宮安得停當；又定了大限、小限。鄧蒲風方才逐宮講說：「你這命宮裡邊，祿星入了廟，只吃虧了沒有三台鳳閣、八座龍樓的好星扶佐，有官不大，不過是佐二首領而已。財帛宮庫星入垣，又別無凶星打攪。書上說道：『庫曜單行命定豐。』兄弟宮天虛不得地，兄弟寡招。田宅宮貴星入垣，田宅即是父母，主父母成家，立守祖業。男女宮印星不入垣，天異作祟，子孫庶出。奴僕宮壽星得旺地，大得婢僕之力。夫妻宮天空失陷，天毛天姚會合，主妻妾當權，夫綱失墜。書上說道：『夫妻宮裡落天空，靜戶清門起女戎；再合天姚並毛宿，打夫攪舍罵公公。』據這書內的言語，這尊夫人倒是著實難講。疾厄宮紅鸞失陷，一生常有泡腫潰爛之災。遷移宮內紫微旺相，八座龍樓輔佐，宜於出外。這也是書上有的：『行走宮中遇紫微，喜事相逢惡事稀，禍患災星皆退舍，暫時亮翅貼天飛。』這十二宮裡邊，第一是這遷移宮好。你這一身的枷鎖，著骨的疔瘡，『吊在灰窩裡的豆腐』，纏縛的你動也動不得；你只一出了外，你那枷鎖就似遇著那救八難的觀音，立時叫你枷開鎖解；那著骨的疔瘡就似遇著那華陀神醫，手到病除，刮骨去毒；那豆腐上的灰土就似遇著仙風佛氣，吹洗的潔白如故，這一宮妙得緊。官祿宮貫星失陷，幸得有三台星在旁，官雖不顯，不愁不是朝廷的命官。福德宮文星得樂地，一生安足，只吃了天哭作祟。書上也有四句：『天哭遇文昌，強徒入繡房，福祿難消受，平空有禍殃。』外人只見你穿的是鮮衣，吃的是美食，住的是華屋，乘的是駿馬，倒象你似神仙一般。誰知你這衣食房屋都被那天哭星濃濃的煎了幾十甕的黃柏水泡過，叫你自苦自知的，可惜了這文昌得地！相貌宮福星居旺地，這眉清目秀是不必說的。從這小限起月令，今年止有此月晦氣，尊制一定是新喪了，丁的是內艱麼？」
　　狄希陳不曉得甚麼叫是內艱，睜了眼，答應不來。鄧蒲風問道：「這持的服是令堂的麼？」狄希陳方才省的，答應說：「是。」鄧蒲風又算道：「古怪！怎麼當了這樣大故，又有牢獄之災？虧不盡有解神在宮，對宮又有龍德相臨，遇過了，如今難星出度。」說得狄希陳毛骨悚然，一聲也不敢強辨，只說道：「還有個女命，並煩與他算算。」鄧蒲風道：「一定是令夫人的了。說來，待我仔細與你合一合。」狄希陳說道：「也是壬申，二月十六日，丑時。」鄧蒲風也照常安了宮分從頭解說：「命宮天貴星入垣，這是不消說有娘家的造化。財帛宮印星居旺，千斛金珠。兄弟宮壽星得旺，隨肩兄弟多招。田宅宮天空失陷，父母不得歡心。男女宮紅鸞失陷，子女艱難。奴僕宮天刃失垣，主僕離心。夫主宮貫星失地，杖星天毛天姚俱聚在一處，原來天生地設的降老公的尊造。據在下看，這個星宮，貫星是天上的貫星索，就是人間的牢獄，算相公的尊造有幾日的牢獄之災，我心裡也不信，這等一位青年富貴的人，怎會到得牢獄裡邊？一定是被令夫人監禁了幾日，這是有的麼？」
　　狄希陳紅了臉，不肯招認。鄧蒲風說道：「相公不要瞞我，杖星兒又不曾入廟，只怕這打兩下兒，這是常常有的，脫他不過。毛姚兩個孽星合了一處，平地風波，你就『閉口深藏舌』。叫你『禍從天上來』，好不利害哩！疾厄宮文昌居旺，一生無病，健飯有力，好一段降漢子的精神！遷移宮天異失陷，不利出行，路逢賊盜或遇惡人。官祿福德兩宮都也平穩。相貌宮天虛入廟，主先美後陋，還有殘疾。」狄希陳道：「據老丈這等說起來，在下的妻妾宮合該懼內，荊人的夫主宮應合欺夫，難道是天意湊合的？也偕得老麼？」鄧蒲風道：「如膠似漆，拆也是拆不開的。禍害一千年，正好廝守哩。」狄希陳道：「我可以逃得去麼？」鄧蒲風道：「天生天合的一對，五百年撞著的冤家，饒你走到燄摩天，他也腳下騰雲須趕上。」狄希陳道：「這飛星如此，不知俺兩個八字合與不合？」
　　鄧蒲風掐算了一會，說道：「你二人俱是金命，這五行裡面，只喜相生，不喜相剋。這雖然都是金命，二命相同，必然相妒。即如一個槽上拴兩個叫驢，都是一般的驢子，便該和好才是，他卻要相踢相咬。他那兩雄就便較個強弱，或是平和了便罷。你是一雄一雌的相鬥，天下自人及物，那有個雌敗雄勝的理？所以自然是你吃虧。相公，你聽我勸你：你的五星已註定，是該懼內的。今看兩個的八字，又是個元帥的職分，你安分守命，別要再生妄想了。」狄希陳道：「老丈原說是禽堂五星，煩你再與我兩人看看，禽是甚麼？只怕禽還合的上來。也不可知。」鄧蒲風又掐指尋文了一會，說道：「了不得，了不得！這你二人的禽星更自利害！你這男命，倒是個『井木犴』。這『井木犴』是個野狗，那性兒狠的異常，入山擒虎豹，下海吃蛟龍，所以如今這監牢都叫是『犴狴』。你是個惡毒的主禽，憑你是甚麼別的龍，虎，狼，蟲，盡都是怕你的。誰想你這個令正，不當不正，偏生是一個『心月狐』。這『井木犴』正在那裡咆哮作威，只消『心月狐』放一個屁，那『井木犴』俯伏在地，骨軟肉酥，夾著尾巴淋醋的一般溺尿，唬這們一遭，淹頭搭腦，沒魂少識的，待四五日還不過來。請問是這等不是？若是這等的，這八字時辰便不差了；若不如此，便是時辰不正，待我另算。」
　　狄希陳也不答應，只是點頭自歎而已。鄧蒲風道：「何必嗟歎？這是前生造就，騰挪不得的。除非只是休了，打了光棍，這便爽利。」狄希陳道：「我幾番受不過，也要如此。只是他又甚是標緻，他與我好的時候也甚是有情，只是好過便改換了，所以又捨不得休他。」鄧蒲風道：「你又捨不得休他，又不能受這苦惱，只有『回背』的一法，便好夫妻和睦，再沒有變臉的事了。」狄希陳道：「怎麼叫是『回背』？既有這法，何不做他一做？但不知那裡有會這法術的？」鄧蒲風道：「在下就會。只是煩難費事，要用許多銀錢，住許多日子，方才做得這個法靈。在下所以不敢輕許。」狄希陳道：「這約得多少日子，若干銀兩，便可做得？」鄧蒲風道：「這事煩難多著哩，做不來的。」狄希陳道：「老丈，你試說一說我聽，萬一我的力量做得來也不可知。」鄧蒲風道：「這第一件最要避人，防人漏泄，相公自己忖度得能與不能？第二要一個潔靜嚴密的處所，你有麼？第三得六七十金之費還不止，你有麼？第四得令正我見一見，好尋替身演法，你能令我見麼？第五要你兩人的頭髮，體裡大小衣裳，你能弄得出來麼？第六我見過了令正，要尋這樣一個彷彿的女人來做替身，你那裡去尋？」狄希陳想了一歇，說道：「別的我倒也都不為難，只這個女人的替身，這卻那裡去尋？誰家的女人肯往這裡來依你行法？」鄧蒲風道：「這幾件事惟獨這女替身的事容易，只消包一個妓者就是了。只是適間說令正生得標緻，這便得一個標緻替身，務必要聘那名妓了，這包錢便用多了。若是那醜貨的人，便能用得多少？倒只有一件至難的事，是得六十日工夫，這卻萬萬不能的。」狄希陳道：「這六十日不過兩個月期程，怎麼倒不容易？」鄧蒲風道：「我一個單身人，又不曾跟得小價，同一個女人靜坐了行法，卻是誰與我飯吃？拚差餓了六日罷了，六十日怎麼餓得過？」狄希陳道：「這飯食不難，要肯做時，在下自然供備了。」鄧蒲風道：「我一個行術的人，逐日要尋銀錢養家，一日或賺一兩、二兩、五錢、七錢，陰雨風睛，截長補短的算來，每日一兩是穩穩有的；若靜坐這六十日，我倒有飯吃了，家中妻妾子女、父母兄弟吸這六十日風，不餓殺了？」狄希陳說：「這個我只得按了日子包你的罷了。」鄧蒲風道：「若果能如此，這法便好做了。只是這包我的銀子卻要預先三日一送，不可爽約。那妓者的包錢，你自己支與他，這我卻不管。」
　　狄希陳俱一一應允；商議道：「就是你住的這個去處，又是個獨院，住持的劉道士，我又與他相知，就借他的這房，不知可住得麼？」鄧蒲風道：「只要把門關閉的嚴密，也便罷了。」狄希陳道：「既是有了所在，別的挨次了做去便是。妓者這本鎮上也有好的，尋也容易；要看荊人的時節，我等他回娘家去，約你去乘便一看；別的合用之物，你細細的開出單來，我好預備。」
　　狄希陳就邀了鄧蒲風回家待飯，吃完了，仍回下處，開出要用的物件，寫道：「計開新巾一頂、新網巾一頂並金圈、小白布衫一件、大白布衫一件、紫花布道袍一件、綽藍布單褲一腰、白布裙一腰、夾布襪一雙、廂履一雙、線帶一副、紅布棉被一牀、青布棉褥紅氈各一牀、新枕一個、新銅面盆一個、新手巾一條、新梳櫳一副、抿刷全、貝母人參黃連各四兩、明淨硃砂八兩。每日三餐酒肉，足用。其餘易得之物，隨取隨應，不可有誤。」狄希陳俱一一應承。
　　次日恰好素姐要回家去，狄希陳預先來與鄧蒲風說了，約鄧蒲風先在總截路口等候。鄧蒲風果然從頭至尾看了個透徹。鄧蒲風肚中喝采，暗說：「怎麼如此一個美人，藏蓄恁般的狠惡？」看過，回了下處，適值狄希陳也來問信。鄧蒲風道：「令正我倒看過了，只是這般一個美女，務必也要尋個象些模樣的替身才好。這明水鎮上，那有這樣人？」狄希陳說：「這邪街上有一個魁姐，生的人才有八九分姿色，我去合他講一講，包他兩個月；只不可說是用他演法，只合他講包宿錢罷了。」大家都商議停當，狄希陳照單備完了衣巾等物，用十八兩銀、兩套衣服，包了魁姐兩個月。
　　鄧蒲風擇看了「天德合」的吉日，結壇行法，七七四十九日，圓滿法成。豫先送魁姐到壇與鄧蒲風扮演夫婦替身。鄧蒲風的包錢，狄希陳十日一送。教狄希陳託了事故不回家中，每七日一到房內，晚入早出，入則就寢，起即外出。若素姐有時性起，只是忍受，切不可硬嘴觸犯，便一七和如一七，七七則和睦美好。狄希陳一一聽信。
　　恰好莊間狄員外大興土木，創起兩座三起高樓，狄希陳託了管理為名，陪伴父親在莊居住，依了鄧蒲風的指教，七日一回看望。莊上離家十五里路，每次等至日色將落的時候，方才起身；到家之時，已是一更天氣。素姐雖然兇暴，畢竟是個少婦，到了七日不見男子，也未免就有人慾之思。況且素姐每與狄希陳行事之時，也照依似常人一般好的，只是有那「用人靠前，不用人靠後」的僻性，這是與人相殊的去處。又且莊上有的是那雞蛋，多的是那燒酒，每次回家，狄希陳必定白煮十數個雞蛋，攜帶一大瓶濃釃的燒酒，進到房中，看見素姐，一個丘頭大惹，兩隻眼睛涎瞪將起來，乜乜屑屑的在跟前獻那慇懃，把那雞子一個個自己親手剝去了外邊的硬皮，就如那粉團玉塊一般，盛在那碗碟之內，豫先叫小玉蘭篩熱了燒酒，拿到跟前。素姐被那酒香觸鼻，慾火攻心，明知與狄希陳是前世冤讎，到此田地，不得不用他一用。既要用他，便也只得假他個顏色，吃完了酒，解衣寬帶，素姐露出七日久渴的情懷，狄希陳使盡七日養蓄的本事，一夜之間，大約三次。這夜間快活，也還沒有工夫，那有閒空且與狄希陳尋鬧？黎明起來，素姐方待放下臉來，狄希陳已是抽頭出去。狄希陳不知內中訣竅，只道當真法術靈奇，敬得那鄧蒲風即如重生父母，再長爺娘。
　　再說這個鄧蒲風生得人物頗頗清秀，白臉黃鬚，一雙好手，又穿著了狄家的一弄新制的衣巾，打扮的更加清楚。那個魁姐在風塵之中，怎得這樣標緻幫襯的孤老？每日三錢宿錢，衣服在外，飲食豐腴，有甚不足？又兼鄧蒲風走方上的人，有兩個上好奇妙的春方，魁姐模樣算得標緻，卻是個十分的淫貨，明水鎮上若大若少的人物沒有管起他一遭快活的。鄧蒲風恃了這兩件兵器，又兼沒一些正經事幹，在這空廟裡與魁姐日夜乾弄，把個魁姐制伏得即如孟獲被孔明七擒七縱，倒心貼服。鄧蒲風想得七七四十九日，漸次將滿，又恐狄希陳的父親知覺，與魁姐商議停妥，僱了兩個驢兒，即如李靖攜了紅拂，一溜煙走了。走到王家營黃河崖上，恰好遇著他的江西鄉里鄒太常的三隻大座船，搭在船裡。忘八同了狄周空趕了一路，明知鄧蒲風在那船上，問也不敢問一聲，乾看了一歇，回來了。忘八要興詞告狀，只問狄希陳要人。張揚開去，傳到狄員外耳中，一鎮上的人只有向狄員外的，那有向忘八的？講說著，狄員外賠了他一百二十兩銀子，打發忘八去了，幸得還瞞過了素姐，不使他知。
　　狄希陳也還妄想素姐還要似那幾日綢繆，也不枉丟了許多銀子。誰知素姐淫興已闌，慾火已滅，仍舊拿出那平日的威風，使出那習成的手段，豎了兩道雙舞劍的蛾眉，突了兩隻張翼德的暴眼，伸出那巨毋霸的拳頭，變成那盧丞相的面色，依然打罵狄希陳，仍舊受罪，狄希陳又惱又悔。
　　後來鄧蒲風浪遊到四川省城，卻好狄希陳正署縣印，街上適然撞見，差人捉拿，鄧蒲風脫命逃走，遺下了些行李，差人交到，當官打開驗看，不想這兩個秘方用一錦囊包裹。狄希陳起先再三求他不與，一旦得入手中，甚是慶幸。方內藥料俱是川中所有，依方修制，大有奇效。
　　再說狄婆子臨死頭一年，分給了狄希陳十封銀子，共五百兩。狄希陳央鄧蒲風行「回背法」，不算打發忘八的一百二十兩，自己偷用過了一百五十兩之數。狄希陳雖是個富家子弟，但不曾掌管銀錢，那有這許多銀子使用？卻是傾了錫錠，將他母親所分的銀子，每封拆開，抵換了出來，封得如舊；素姐也不曾看出。但事終無不敗之理，再聽後回衍說。
