史臣韓愈撰[1]
順宗至德大聖大安孝皇帝，[2]諱誦，德宗長子，母曰昭德皇後，王氏。上元二年正月十二日生。[3]大歷十四年，封為宣王。建中元年，立為皇太子。[4]慈孝寬大，仁而善斷，留心藝學。亦微信尚浮屠，法禮重師，傳引見，輒先拜。善隸書，德宗之為詩並他文賜大臣者，率皆令上書之。德宗之幸奉天，倉卒間，[5]上常親執弓矢，率軍後先導衛，備嘗辛苦。上之為太子，於父子間，慈孝交洽無嫌，每以天下為憂。德宗在位久，稍不假宰相權，而左右得因緣用事。外則裴延齡、李齊運、韋渠牟等，以奸佞相次進用。延齡尤狡險，判度支，[6]務刻剝聚斂，以自為功，天下皆怨怒。上每進見，候顏色，輒言其不可。至陸贄、張滂、李充等以毀譴，朝臣忄雙懼。[7]諫議大夫陽城等，伏閤極論，德宗怒甚，將加城等罪，內外無敢救者，上獨開解之，城等賴以免。德宗卒不相延齡、渠牟，上有力焉。
貞元二十一年癸巳，德宗崩。景申，上即位太極殿，冊曰：「維貞元二十一年，歲次乙酉，正月辛未朔，二十三日癸巳，皇帝若曰：於戲！天下之大，實惟重器。祖宗之業，允屬元良。咨爾皇太子誦，睿哲溫恭，寬仁慈惠。文武之道，秉自生知，孝友之誠，發於天性。自膺上嗣，毓德春闈，恪慎於厥躬，祗勤於大訓，必能誕敷至化，安勸庶邦。朕寢疾彌留，弗興弗寤，是用命爾繼統，俾紹前烈，宜陟元後，永綏兆人。其令中書侍郎平章事高郢，奉冊即皇帝位。爾惟奉若天道，以康四海，懋建皇極，以熙庶功，無忝我高祖太宗之休命。」[8]上自二十年九月得風疾，因不能言，使四面求醫藥，天下皆聞知。德宗憂戚，形於顏色，數自臨視。二十一年，正月朔，[9]含元殿受朝，[10]還至別殿，諸王親屬進賀，獨皇太子疾不能朝，德宗為之涕泣，悲傷嘆息，因感疾，恍惚日益甚，二十餘日，中外不通兩宮安否，朝臣鹹憂懼，莫知所為，雖翰林內臣，亦無知者。[11]二十三日，上知內外憂疑，紫衣麻鞋，不俟正冠，出九仙門召見諸軍使，京師稍安。二十四日，宣遺詔，上縗服見百寮。二十六日，即位。[12]
上學書於王伾，[13]頗有寵；[14]王叔文，[15]以棋進。俱待詔翰林，數侍太子棋。叔文詭譎多計，[16]上在東宮，嘗與諸侍讀並叔文論政。至宮市事，上曰：「寡人方欲極言之。」眾皆稱贊，獨叔文無言。既退，上獨留叔文，謂曰：「向者君奚獨無言，豈有意邪？」叔文曰：「叔文蒙幸太子，有所見，敢不以聞。太子職當侍膳問安，不宜言外事。陛下在位久，如疑太子收人心，何以自解？」上大驚，因泣曰：「非先生，寡人無以知此。」遂大愛幸。與王伾兩人相依附，俱出入東宮。聞德宗大漸，上疾不能言，伾即入，以詔召叔文入，坐翰林中使決事。[17]伾以叔文意，入言於宦者李忠言，稱詔行下，外初無知者。以檢校司空平章事杜佑攝冢宰兼山陵使，中丞武元衡為副使，宗正卿李紓為按行山陵地使，刑部侍郎鄭雲逵為鹵簿使。[18]又命中書侍郎平章事高郢撰哀冊文，禮部侍郎權德輿撰謚冊文，太常卿許孟容撰誄文。
庚子，百寮請聽政，曰：「自漢以來，[19]喪期之數，以日易月，而皆三日而聽政。我國家列聖，亦克修奉，罔或有違。況大行皇帝，酌於故實，重下遺詔，今日至期，而陛下未親政事，群臣不敢安。宜存大孝，以寧萬國，天下之幸。」不許。是月，升泗州為上州。
二月辛丑朔，中書侍郎平章事臣郢，門下侍郎平章事臣珣瑜，檢校司空平章事臣佑，奉疏曰：「大行皇帝知陛下仁孝，慮陛下悲哀，不即人心聽政事，故發遺詔，令一行漢氏之制。今陛下安得守曾閔匹夫之小行，忘皇王繼親之大孝，以虧臣子承順之義。」猶不許。
壬寅，宰臣又上言曰：「陛下以聖德至孝，繼受寶命。宜奉先帝約束，以時聽斷。不可以久。」從之。
癸卯。朝百寮於紫宸門。杜佑前跪進曰：「陛下居憂過禮，群臣懼焉。願一睹聖顏。」因再拜而起。左右乃為皇帝舉帽，百寮皆再拜。佑復奏曰：「陛下至性殊常，哀毀之甚，臣等不勝惶灼。伏望為宗廟社稷，割哀強食。」
景午，罷翰林陰陽星卜醫相覆棋諸待詔三十二人。[20]初。王叔文以棋待詔。既用事，惡其與己儕類相亂，罷之。
己酉，易定節度使張茂昭可同中書門下平章事，余如故。[21]河北節度，自至德已來，不常朝覲。前年冬，茂昭來朝未還，故寵之。
辛亥，[22]詔吏部侍郎韋執誼守左丞，同中書門下平章事，賜紫。[23]初，執誼為翰林學士，知叔文幸於東宮，傾心附之。叔文亦欲自廣朋黨，密與交好。至是，遂特用為相。
乙卯，太常奏：「《禮》雲：喪三年不祭，惟祭天地社稷。《周禮》：圜鐘之均六變，天神皆降；林鐘之均八變，地示鹹出。不廢天地祭。不敢以卑廢尊也。樂者，所以降神也。不以樂則祭不成。今遵遺詔，行易月之制，請制內遇祭輟樂，終制用樂。」從之。又奏：「《禮》：三年祭宗廟。今請俟祔廟畢復常。」從之。
辛酉，貶京兆尹李實為通州長史。詔曰：[24]「實素以宗屬，累列任使，驟升班列，遂極寵榮，而政乖惠和，務在苛厲。比年旱歉，[25]先聖憂人，特詔逋租，悉皆蠲免。而實敢肆誣罔，復令征剝，頗紊朝廷之法，實惟聚斂之臣。自國哀已來，增毒彌甚，無辜斃踣，深所興嗟。朕嗣守洪業，敷弘理道，寧容蠢政，以害齊人。宜加眨黜，用申邦憲。尚從優貸，俾佐遠藩。」實諂事李齊運，驟遷至京兆尹，恃寵強愎，不顧文法。[26]是時，春夏旱，京畿乏食，實一不以介意，方務聚斂徵求，以給進奏。每奏對，輒曰：「今年雖旱，而谷甚好。」由是租稅皆不免，人窮至壞屋賣瓦木，貸麥苗以應官。[27]優人成輔端為謠嘲之，實聞之，奏輔端誹謗朝政，杖殺之。實遇侍御史王播於道。故事：尹與御史相遇，尹下道避。實不肯避，導騎如故。播詰讓導騎者。實怒，遂奏播為三原令，廷詬之。[28]陵轢公卿已下，[29]隨喜怒誣奏遷黜，朝廷畏忌之。嘗有詔免畿內逋租，實不行用詔書，征之如初。勇於殺害，人吏不聊生。至譴，市裏歡呼，皆袖瓦礫遮道伺之。實由間道獲免。
壬戌，[30]制殿中丞皇太子侍書翰林待詔王伾，可守左常侍，依前翰林待詔；[31]蘇州司功王叔文，可起居舍人翰林學士；又以司勛員外郎翰林學士知制誥鄭絪為中書舍人，學士如故；又以給事中馮伉為兵部侍郎；以兵部員外郎史館修撰歸登為給事中，修撰如故。登、伉皆上在東宮時侍讀，以師傅恩拜。
