
◎宗室世系表
自昔帝王之興，莫不眾建子弟，以蕃王室，所以崇本支、隆國勢也。觀其屬籍有圖，玉牒有紀，大統小宗，秩乎不紊，蓋亦慎矣。然以唐室之盛，自玄宗後，諸王不出閤而史已失其世次，況後世乎。元之宗系，藏之金匱石室者甚祕，外廷莫能知也。其在史官，固特其概，而考諸簡牘，又未必盡得其詳，則因其所可知，而闕其所不知，亦史氏法也。作宗室世系表。
海都位
答里眞位

烈祖神元皇帝，五子：長太祖皇帝；次二搠只哈撒兒王；次三哈赤溫大王；次四鐵木哥斡赤斤，所謂皇太弟國王斡嗔那顏者也；次五別里古台王。
搠只哈撒兒王位
哈赤溫大王位
鐵木哥斡赤斤國王位
別里古台大王位

太祖皇帝，六子：長朮赤太子；次二察合台太子；次三太宗皇帝；次四拖雷，卽睿宗也；次五兀魯赤，無嗣；次六闊列堅太子。
朮赤太子位
察合台太子位
闊列堅太子位

太宗皇帝，七子：長定宗皇帝，次二闊端太子，次三闊出太子，次四哈剌察兒王，次五合失大王，次六合丹大王，次七滅里大王。
闊端太子位
闊出太子位
哈剌察兒王位
合失大王位
合丹大王位
滅里大王位

定宗皇帝，三子：長忽察大王，次二腦忽太子，次三禾忽大王。
忽察大王位
腦忽太子位
禾忽大王位

睿宗皇帝，十一子：長憲宗皇帝，次二忽覩都，次三失其名，次四世祖皇帝，次五失其名，次六旭烈兀大王，次七阿里不哥大王，次八撥綽大王，次九末哥大王，次十歲哥都大王，次十一雪別台大王。
忽覩都大王位
旭烈兀大王位
阿里不哥大王位
撥綽大王位
末哥大王位
歲哥都大王位
雪別台大王位

憲宗皇帝，五子：長班禿大王；次二阿速歹大王；次三玉龍答失大王；次四河平王昔里吉；次五辯都，早卒無嗣。
班禿大王位
阿速歹大王位
玉龍答失大王位
河平王昔里吉位

世祖皇帝，十子：長朶而只王；次二皇太子真金，卽裕宗也；次三安西王忙哥剌；次四北安王那木罕，無後；次五雲南王忽哥赤；次六愛牙赤大王；次七西平王奧魯赤；次八寧王闊闊出；次九鎮南王脫歡；次十忽都魯帖木兒王。
朶兒只王位
安西王忙哥剌位
雲南王忽哥赤位
愛牙赤大王位
西平王奧魯赤位
寧王闊闊出位
鎮南王脫歡位
忽都魯帖木兒王位

裕宗皇帝，三子：長晉王甘麻剌，卽顯宗也；次二答剌麻八剌太子，卽順宗也；次三成宗皇帝。
顯宗皇帝，三子：長梁王松山，次二泰定皇帝，次三湘寧王迭里哥兒不花。
梁王松山位
湘寧王迭里哥兒不花位

順宗皇帝，三子：長魏王阿木哥，次二武宗皇帝，次三仁宗皇帝。
魏王阿木哥位

成宗皇帝，一子：皇太子德壽，早薨，無後。
武宗皇帝，二子：長明宗皇帝，次文宗皇帝。
仁宗皇帝，二子：長英宗皇帝；次安王兀都思不花，早隕，無後。
英宗皇帝，無子。
泰定皇帝，四子：長皇太子阿里吉八，次二晉王八的麻亦兒間卜，次三小薛太子，次四允丹藏卜太子，俱早隕，無後。
明宗皇帝，二子：長子順皇帝，次寧宗皇帝。
文宗皇帝，三子：長皇太子阿剌忒〔納〕答剌，早薨，無後；次二燕帖古思太子，次三太平訥太子，俱早隕，無後。
寧宗皇帝，蚤世，無子。
順皇帝，三子：長皇太子愛猷識理達臘，餘二子，蚤世。

