
宋真宗御製玉京集卷之一
嗣天子臣某誠感誠慶，頓首頓首，再拜上言，臣比者朝真之禮，雖徇於傒來；若厲之心，實虞於涼薄。顧惟福壤，遽顯祥徵，俾彼膏田，再生嘉穟。睹靈休之協契，知天意之眷懷。祗荷降禎，益思自勵。臣無任感幸激切之至，謹奉表稱謝以聞。臣某誠感誠慶，頓首頓首，再拜謹言。
嗣天子臣某誠感誠慶，頓首頓首，再拜上言，臣伏以龍井檜壇，檮靈禧而順拜；福庭太室，揆言日而告期。枚卜攸同，多儀斯薦，高旻降鑒，嘉應發祥。內顧眇沖；誕膺於介祉；永惟勵翼，用答於凝禎。臣無任感幸激切之至，謹奉表稱謝以聞。臣某誠感誠慶，頓首頓首，謹言。
嗣天子臣某誠感誠慶，頓首頓首，再拜上言，臣伏以飈馭降禎，駐僊遊於中禁；璿圖協慶，示寶誨於億年。顧令序之載臨，乃精衷而紹薦。天祺紛委，允彰眷祐之懷；夕惕無忘，益勵夤威之志。臣無任感幸激切之至，謹奉表稱謝以聞。臣某誠感誠慶，頓首頓首，再拜謹言。
嗣天子臣某誠感誠慶，頓首頓首，再拜上言，伏以報況於龍井福庭，先期已戒；祇見於琳宮清廟，昭告虔伸。禮盛焫蕭，樂揚拊石。蓋靈源之敷祐，故瑞典而斯隆。錫類之仁，紹彰於丕應；遹追之孝，永勵於精衷。臣無任感幸激切之至，謹奉表稱謝以聞。臣某誠感誠慶，頓首頓首，再拜謹言。
嗣天子臣某誠感誠慶，頓首頓首，再拜上言，伏以精衷昭格，乃感動於靈心；嘉應誕敷，實章明於天眷。臣比者禮文祇考，毖祀恭脩。膺穹昊之降衷，荷珍符之錫祐。祥經交煥，瑞物荐臻。表福祉之來成，示基圖之永固。內慙涼德，獲顯鴻禎，益勵小心，用承丕錫。臣無任感幸激切之至，謹奉表稱謝以聞。臣某誠感誠慶，頓首頓首，再拜謹言。
嗣天子臣某誠感誠慶，頓首頓首，再拜上言，伏以纘紹慶基，統臨浹寓，寶資天祐，用保民和。近者方展燔禋，稍愆十雨，慮傷稼穡，致爽千箱。冀觀離畢之祥，庶協充箱之望。爰伸密禱，果洽明徵。式顧原田，已霑膏澤。穹旻之眷，既同影響而冥符；夙夜之心，益鑒盤盂而自勵。臣無任感幸激切之至，謹奉表稱謝以聞。臣某誠感誠慶，頓首頓首，再拜謹言。
嗣天子臣某誠感誠慶，頓首頓首，再拜上言，臣紹臨綿寓，獲致洽平，祇答鑒觀，豈忘寤寐。近者方成茂典，稍屬愆陽。多稼充箱，屢虧於豐茂；油雲觸石，冀睹於霑濡。密禱虔伸，明徵下浹，俄流甘澤，溥濟大田。眷祐之祥，既昭昭而響答；欽承之志，尤翼翼而日增。臣無任感幸激切之至，謹奉表稱謝以聞。臣某誠感誠慶，頓首頓首，再拜謹言。
嗣天子臣某誠感誠慶，頓首頓首，再拜上言，伏以洪覆之靈，誕敷於丕祐；本枝之盛，克固於永圖。某祇受天祺，年當就傅，載詢國典，禮有建封。爰疏寵於苴茅，復升榮於環衛。誕昭嘉慶，實帝室之增華；率勵精心，庶神禧之昭報。益期介祉，常茂多祥。臣無任感幸激切之至，謹奉表稱謝以聞。臣誠感誠慶，頓首頓首，再拜謹言。
嗣皇子臣某誠感誠慶，頓首頓首，再拜上言，伏奉制書云云者，仰被茂恩，伏增榮懼。恭以疏封之典誠，屬於本枝；列爵之崇允，歸於盛德。伏念臣適當稚齒，獲備維城。奉慈訓於承顏，方蒙天蔭；錫徽章於啟宇，遽煥國經。位峻桓圭，秩尊環衛。集邦家之異數，昭藩屏之鴻輝。敢不自勵夙宵，服勤詩禮。務交修於忠孝，庶永洽於慶靈。臣無任感幸激切之至，謹奉表稱謝以聞。臣某誠感誠慶，頓首頓首，再拜謹言。
嗣皇子臣某誠感誠慶，頓首頓首，再拜上言，伏以候當朱夏，月屆正陽。鄰元曆既望之辰，乃本枝載誕之日。天心錫祐，宗緒凝禎，俾百福之咸宜，實三靈之丕貺。敢不益勤齋慄，用報高明，期昭鑒之俯臨，庶繁禧之常茂。臣無任感幸激切之至，謹奉表稱謝以聞。臣某誠感誠慶，頓首頓首，再拜謹言。
嗣天子臣某誠感誠慶，頓首頓首，再拜上言，今睹忠武軍奏大麥一莖七穗者，竊以靈心眷顧，瑞典昭彰，瞻彼原田，育玆嘉麥。而況生關輔之奧壤，俯接於都畿。因農畝之效祥，用昭於善歲。既欽承於丕祐，彌勵翼於精忠。臣無任感幸激切之至，謹奉表稱謝以聞。臣某誠感誠慶，頓首頓首，再拜謹言。
嗣天子臣某誠感誠慶，頓首頓首，再拜上言，今以將謀刻像，恭侍殊庭。爰自海濱，採玆燕石，遵塗所屆，善應攸敷。因景物之效祥，見穹旻之降鑒。內循沖眇，仰荷顧懷，益勵素衷，用承鴻祐。臣無任感倖激切之至，謹奉表稱謝以聞。臣某誠感誠慶，頓首頓首，再拜謹言。
嗣天子臣某誠感誠慶，頓首頓首，再拜上言，伏以靈宮款謁，將祝於純禧；瑞諜章明，用昭於景貺。矧先期之誕戒，復清醮之方修。素魄效祥，矞雲表異。降瀼瀼之甘露，霑鬱鬱之喬柯。內顧眇躬，膺玆丕應。欽承之志，實積於夤威；敷祐之仁，庶隆於億萬。臣無任感幸激切之至，謹奉表稱謝以聞。臣某誠感誠慶，頓首頓首，再拜謹言。
嗣天子臣某誠感誠慶，頓首頓首，再拜上言，伏以歲序言周，天正斯屆。大田之稼，克協於順成；率土之民，咸躋於仁壽。臣獲膺靈眷，仰紹慶基。萬國來庭，實懷於景貺；九功惟序，永賴於純禧。臣無任感幸激切之至，謹奉表稱謝以聞。臣某誠感誠慶，頓首頓首，再拜謹言。
嗣天子臣某誠感誠慶，頓首頓首，再拜上言，伏以銅儀成歲，緹管生春。罄寓多歡，咸躋於仁壽；含靈有幸，並集於福禧。臣猥以眇躬，纘玆丕緒。夙興之志，敢怠於欽承；紹至之祥，益期於昭錫。臣無任感幸激切之至，謹奉表稱謝以聞。臣某誠感誠慶，頓首頓首，再拜謹言。
嗣天子臣某誠感誠慶，頓首頓首，再拜上言，臣猥以眇沖，承玆保祐。俯臨綿寓，既荷於監觀；仰報降真，敢忘於乾鞏。是以翹瞻紫極，恭薦鴻名。由顯應之下垂，俾精衷之上達。今則對越真像，昭示輔臣，將申命於攸司，仁誕興於徽則。清都在望，同咫尺之不違；丹腑罄伸，庶高明而斯察。謹奉表啟告以聞。臣某誠感誠慶，頓首頓首，再拜謹言。
嗣天子臣某誠感誠懼，頓首頓首，再拜上言，臣紹臨區宇，獲保於隆平；降鑒基圖，永惟於眷祐。是以虔瞻普宙，仰薦強名。伸有翼之精心，答無疆之寶命。今則已頒中詔，誕告外庭。顧盛典之克伸，實鴻靈而俯照。內思涼薄，彌切夤威。但勵至恭，庶昭丕錫。臣無任精虔激切之至，謹奉表奏告以聞。臣某誠惶誠懼，頓首頓首，再拜謹言。
嗣天子臣某誠惶誠懼，頓首頓首，再拜上言，臣承積累之丕緒，獲撫中區；荷太紫之鴻禎，用成至治。仰瞻璿極，祇薦寶名。克膺眷祐之仁，俾展夤威之禮。今則已伸誕告，盛顯降祥，內顧眇沖，敢忘欽翼。臣無任精虔激切之至，謹奉表奏告以聞。臣某誠惶誠懼，頓首頓首，再拜謹言。
嗣天子臣某誠感誠慶，頓首頓首，再拜上言，臣恭藉鴻靈，獲隆基緒，方崇徽稱，用報監觀。恭對睟容，親告台席。遽顯彰於美應，獲紛睹於祥經。顧以眇軀，承玆景貺，但虔夕惕，以答天祺。臣無任感幸之至，謹奉表稱謝以聞。臣某誠感誠幸，頓首頓首，再拜謹言。
嗣天子臣某誠感誠慶，頓首頓首，再拜上言，臣獲膺寶歷，用撫烝民。承眷祐之無疆，勵夤威而有益。由是仰瞻普宙，俯率綿區。罄達精衷，上崇顯號。爰詢今日，誕布外庭。百執交趨，共忻於嘉會；九清垂鑒，增盛於禎期。敢不夕惕惟夤，夙興靡舍。庶茂宣於大典，俾欽奉於鴻靈。臣無任感幸激切之至，謹奉表稱謝以聞。臣某誠感誠慶，頓首頓首，再拜謹言。
嗣天子臣某誠感誠慶，頓首頓首，再拜上言，臣抑懷純錫，俯率輿民。祇薦鴻名，茂揚寶貺。外庭宣布，方協於元辰；嘉瑞章明，用昭於丕眷。顧惟菲德，薦覿祥徵，益務至虔，永承善應。臣無任感幸激切之至，謹奉表稱謝以聞。臣某誠感誠慶，頓首頓首，再拜謹言。
嗣天子臣某誠感誠慶，頓首頓首，再拜上言，伏以膺積累之祥，丕圖獲啟；荷鑒觀之德，盛典攸伸。臣虔紹慶靈，撫綏黎獻。寰區底定，允賴於降禎；夙夜勵精，敢忘於昭報。是以俯同綿宇，仰望玄都，共薦丕名，庶揚鴻祐。凌兢之至方，靡於自寧；顧諟之仁遽，彰於下濟。今則已諧宣布，將講禮容。過天聽之蓋高，由僊源之協贊。內惟沖眇，祇戴詒謀，但益夤威，欽承錫類。臣無任感幸激切之至，謹奉表稱謝以聞。臣某誠感誠慶，頓首頓首，再拜謹言。
嗣天子臣某誠感誠慶，頓首頓首，再拜上言，臣欽承覆冒，祇紹和平，但勵至虔，用膺介祉。比者俯同罄宇，恭上鴻名，式揆元辰，方從誕布。精心勵翼，尚切於戰兢；嘉應咸通，遽彰於鑒祐。永惟錫類，茂顯降禎，益務夤威，丕隆道蔭。臣無任感幸激切之至，謹奉表稱謝以聞。臣某誠感誠慶，頓首頓首，再拜謹言。
嗣天子臣某誠感誠慶，頓首頓首，再拜上言；臣聞丕圖累盛，由普宙之鑒臨；善應誕彰，自清都之昭感。獲荷高明之降顧，實增寤寐之夤恭。竊以臣克紹成基，有慙菲質，茂膺寶命，薦錫元符。俾四海之咸寧，賴九陽之垂貺。雖巍巍之德祇答無階，而慄慄之心勵精曷舍。由是思同率土，上薦鴻名，乾鞏內深，誠思罄竭，威神仰望，彌切凌兢。伏蒙天意冥通，靈謀協契，昭玆懇至，示以允俞。今則宣布綿區肅修大典。豈唯沖眇，曲被於顧懷，實亦寰瀛，共承於覆冒。但勤夙夜，用表欽崇。臣無任感幸激切之至，謹奉表稱謝以聞。臣某誠感誠慶，頓首頓首，再拜謹言。
嗣天子臣某誠感誠慶，頓首頓首，再拜上言，伏以開奧之圖，早膺於丕錫；集真之館，爰勵於精心。顧寶閣之肇營，蓋琅函而斯奉。崇梁錯事，明應儲祥。實聳動於輿情，益昭彰於瑞典。恭承景貺，伏積虔誠。臣無任感幸激切之至，謹奉表稱謝以聞。臣某誠感誠慶，頓首頓首。再拜謹言。
