
宋真宗御製玉京集卷之二
嗣天子臣某誠感誠慶，頓首頓首，再拜上言，臣欽奉僊遊，繕完秘殿，僝功斯協，降鑒尤明。顧瑞典之交呈，實靈心而丕顯。載惟涼德，獲荷於祥徵；守乃慶基，益勤於潔志。臣無任感幸激切之至，謹奉表稱謝以聞。臣誠感誠慶，頓首頓首，再拜謹言。
嗣天子臣某誠感誠慶，頓首頓首，再拜上言，伏以飈遊降格，蘭殿增修。顧棟宇之方新，睹祺祥之紛集。虔披瑞諜，茂顯靈心。眷祐之仁，既邦家而允洽；欽承之志，諒夙夜而無渝。臣無任感幸激切之至，謹奉表稱謝以聞。臣某誠感誠慶，頓首頓首，再拜謹言。
嗣天子臣某誠感誠慶，頓首頓首，再拜上言，仰奉僊宗，俯新祕殿。欽承之意，獲動於監觀；紛委之祥，茂彰於尤異。內惟涼德，薦睹鴻禎。但勵戰兢，用承眷祐。臣無任感幸激切之至，謹奉表稱謝以聞。臣誠感誠慶，頓首頓首，再拜謹言。
嗣天子臣某誠感誠慶，頓首頓首，再拜上言，伏以真馭降臨，告發祥於邃古；曾軒增茸，答儲祉於清都。徵役在辰，流禎屢顯。瑞圖柢考，實祐於家邦；慶緒恭承，庶隆於宗社。臣無任感幸激切之至，謹奉表稱謝以聞。臣誠感誠慶，頓首頓首，再拜謹言。
嗣天子臣某誠感誠慶，頓首頓首，再拜上言，伏以真馭排雲，茂頒於鴻祐；曾軒●●日，用茸於宏規。言屬僝工，薦彰降鑒。禎祥紛委，永荷於垂恩；宗祐欽承，益隆於追孝。臣無任感幸激切之至，謹奉表稱謝以聞。臣某誠感誠慶，頓首頓首，再拜謹言。
嗣天子臣某誠感誠慶，頓首頓首，再拜上言，伏以鴻緒發祥，皇圖累盛。言新寶構，用志飈遊。棟宇方興，薦昭於明應；祺祥疊委，實荷於貽謀。益勵孝思，以承基命。臣無任感幸激切之至，謹奉表稱謝以聞。臣誠感誠慶，頓首頓首，再拜謹言。
嗣天子臣某誠感誠慶，頓首頓首，再拜上言，伏以駕飈之遊，俯臨於秘宇；凌雲之構，欽奉於靈源。完茸在辰，祺祥疊矩。瑞圖祇考，實茂於降禎；慈訓永懷，益增於追孝。臣無任感幸激切之至，謹奉表稱謝以聞。臣某誠感誠慶，頓首頓首，再拜謹言。
嗣天子臣某誠感誠慶，頓首頓首，再拜上言，伏以層霄降邇，久駐於禁闈；崇棟增基，庶揚於寶貺。群工咸集，嘉瑞茂昭。燕翼之仁，上懷於慈訓；凌兢之志，永勵於孝思。臣無任感幸激切之至，謹奉表稱謝以聞。臣某誠感誠慶，頓首頓首，再拜謹言。
嗣天子臣某誠感誠慶，頓首頓首，再拜上言，向以寶貺昭彰，飈遊臨暨。顧延真之秘殿，茸大狀之宏模。丕應薦敷，嘉祥茂顯。禎圖有煥，累集於家邦；慈訓追思，增勤於寤寐。臣無任感幸激切之至，謹奉表稱謝以聞。臣某誠感誠慶，頓首頓首，再拜謹言。
嗣天子臣某誠感誠慶，頓首頓首，再拜上言，向以降紫清之御，久集於宸闈；恢棟宇之規，用昭於丕祐。鴻禎茂顯，嘉瑞繼臻。俯念眇躬，誕隆於美應；載惟慈訓，伏切於至懷。臣無任感幸激切之至，謹奉表稱謝以聞。臣某誠感誠慶，頓首頓首，再拜謹言。
嗣天子臣某誠感誠慶，頓首頓首，再拜上言，伏以內寢興工，方從於必茸；上真降鑒，曲表於殊祥。克協祥圖，允彰靈眷。內慙菲德，茂集於監觀；仰報璿霄，但增於勵翼。臣無任感幸激切之至，謹奉表稱謝以聞。臣某誠感誠慶，頓首頓首，再拜謹言。
嗣天子臣某誠感誠慶，頓首頓首，再拜上言，近以茸宇禁闈，方從於徵役；儲仁霄極，薦睹於降禎。瑞典交臻，靈心茂顯。高明之祐，實表於無方；欽翼之心，敢忘於若厲。臣無任感幸激切之至，謹奉表稱謝以聞。臣某誠感誠慶。頓首頓首，再拜謹言。
嗣天子臣某誠感誠慶，頓首頓首，再拜上言，近以兩儀之殿，方茸於規模；百世之祥，茂垂於眷佑。克成壯麗，交集禎祺。眇薄之姿，曲膺於介祉；纘承之志，但勵於至虔。臣無任感
幸激切之至，謹奉表稱謝以聞。臣某誠感誠慶，頓首頓首，再拜謹言。
嗣天子臣某誠感誠慶，頓首頓首，再拜上言，近以官司率職，用茸於中闈；帝室開祥，茂膺於累善。欽承嘉貺，薦睹殊禎。瑞典有孚，實昭於鴻蔭；孝心無怠，永奉於皇靈。臣無任感幸激切之至，謹奉表稱謝以聞。臣某誠感誠慶，頓首頓首，再拜謹言。
嗣天子臣某誠感誠慶，頓首頓首，再拜上言，近以宸闈必茸，久●●於輿工；吉日協期，爰從於授役。宗祊積德，符瑞炳靈。仰紹丕圖，茂膺於眷祐；內循菲質，但切於凌兢。臣無任感幸激切之至，謹奉表稱謝以聞。臣某誠感誠慶，頓首頓首，再拜謹言。
嗣天子臣某誠感誠慶，頓首頓首，再拜上言，近者遵壯麗之規，言脩於帝宇；膺積累之祐，茂顯於天祺。宗祐炳靈，福祥疊矩。內惟眇德，獲盛禎猷，益務欽承，用符追遹。臣無任感幸
激切之至，謹奉表稱謝以聞。臣某誠感誠慶，頓首頓首，再拜謹言。
嗣天子臣某誠感誠慶，頓首頓首，再拜上言，近以禁宇歷年，頗虧於宏壯；良工揆日，爰務於繕完。嘉應薦彰，丕禎屢覿。宗祊之祐，俯示於發祥；夙夜之心，敢忘於追孝。臣無任感幸激切之至，謹奉表稱謝以聞。臣某誠感誠慶，頓首頓首，再拜謹言。
嗣天子臣某誠感誠慶，頓首頓首，再拜上言，近以中闈授役，方在繕完，普宙降祥、遽彰鑒祐，嘉祥屢睹，瑞典寔符。纘紹基圖，茂臻於善應；勵精夙夜，庶展於孝思。臣無任感幸激切之至，謹奉表稱謝以聞。臣某誠感誠慶，頓首頓首，再拜謹言。
嗣天子臣某誠感誠慶，頓首頓首，再拜上言，近以丹禁累年，莫展斧斤之效；梓人率職，薦遵壯麗之規。方在授工，屢觀薦瑞。宗祧之佑，彰累洽於有開；繕治之心，勵夤恭於善守。臣無任感幸激切之至，謹奉表稱謝以聞。臣某誠感誠慶，頓首頓首，再拜謹言。
嗣天子臣某誠感誠慶，頓首頓首，再拜上言，近以大壯之規，方崇於中禁；紛委之瑞，薦洽於禎期。宗稷降靈，家邦協吉。荷發祥之祐，介祉交臻；伸追孝之心，鴻仁永恃。臣無任感
幸激切之至，謹奉表稱謝以聞。臣某誠感誠慶，頓首頓首，再拜謹言。
嗣天子臣某誠感誠慶，頓首頓首，再拜上言，近以彤闈茸宇，方屬程工，紫宙降禎，屢觀善應。瑞圖允協，丕貺實隆。宗祐之仁，俯垂於保佑；家邦之慶，愈勵於纘承。臣無任感幸激切之至，謹奉表稱謝以聞。臣某誠感誠慶，頓首頓首，再拜謹言。
嗣天子臣某誠感誠慶，頓首頓首，再拜上言，臣祗荷天祺，茂隆世冑。熊羆葉夢，早盛於本枝；寶玉分封，今膺於丕典。仰憑燕翼，用保延洪。屬明命之已須，勵孝思而彌積。慶靈追感，夙夜增虔。臣無任感幸激切之至，謹奉表稱謝以聞。臣某誠感誠慶，頓首頓首，再拜謹言。
嗣天子臣某誠感誠慶，頓首頓首，再拜上言，臣今者升祔先後，合饗神宗。揆元辰於日宮，展鴻儀於太室。允祔眷祐，獲舉典章。虔伸若厲之心，用佇來同之應。伏冀繁陰不作，愛景有融。表穹昊之降靈，俾聲明之茂著。臣無任精虔激切之至，謹奉表奏告以聞。臣某誠感誠慶，頓首頓首，再拜謹言。
嗣天子臣某誠惶誠懼，頓首頓首，再拜上言。臣比者，伸劬勞之感，展升祔之儀。已衹考於元辰，方虔修於合饗。慮因陰曀，或失禮容。慰夕惕之交增，祈神休之俯洽。伏望克逢霽景，獲顯祥徵。俾盛典之有成，安孝思之無措。臣無任精虔激切之至，謹奉表奏告以聞臣某誠惶誠懼，頓首頓首，再拜謹言。
嗣天子臣某誠感誠慶，頓首頓首，再拜上言，伏以僊馭降臨，聿當於陽月；元辰肇紀，用答於上旻。顧令晨之載周，乃契誠而仰薦。靈心昭感，垂嘉瑞以章明；神貺欽承，實至精而增積。臣無任感幸激切之至，謹奉表稱謝以聞。臣某誠感誠慶，頓首頓首，再拜謹言。
