
宋真宗御製玉京集卷之三
嗣天子臣某誠感誠慶，頓首頓首，再拜上言，比者，自天之祐下，庇於本枝；裂壤之封獲，頒於成命。臣仰膺靈眷，克盛帝圖。孺子勝衣，早憑丕蔭。名邦祚土，載峻寵章。家邦之祉實隆，太紫之仁曷報。惟思祇慄，慎守於慶基；庶洽昇平，用承於大造。臣無任感幸激切之至，謹奉表稱謝以聞。臣誠感誠慶，頓首頓首，再拜謹言。
嗣天子臣某誠感誠慶，頓首頓首，再拜上言，伏念猥以眇沖，撫玆億兆，克隆繼體，實自降祥。今以方屬長嬴，深傷縲繫。將仰祈於錫羨，敢俯議於在寬。是用躬臨，各從原減。冀延丕祐，用保脩齡。虔伸祇告之誠，恭佇咸宜之應。謹奉表啟告以聞。臣某誠感誠慶，頓首頓首，再拜謹言。
嗣天子臣某誠感誠慶，頓首頓首，再拜上言，伏以答元命之符，肇新於秘宇；摹高真之像，已慶於成功。僊馭遠迎，中塗俯屆。荷威靈之所被，故跋履之攸宜。敢薦精衷，用揚丕貺，益期介祉，以慰徯來。臣無任瞻望激切之至，謹奉表以聞。臣某誠感誠慶，頓首頓首，再拜謹言。
嗣天子臣某誠感誠慶，頓首頓首，再拜上言，伏以恭紹帝圖，允膺天祐。盛儀每舉，純緞必臻。比者，聿屆元正，言陳朝禮。顧來庭於萬國，承錫祐於三靈。旭景含和，與情胥悅。蓋高穹之委鑒，故景福以咸宜。益勵夤恭，用酬保乂臣無任感幸激切之至，謹奉表稱謝以聞。臣某誠感誠慶，頓首頓首，再拜謹言。
嗣天子臣某誠感誠慶，頓首頓首，再拜上言。伏念猥以眇軀，紹玆寶命，思隆內則，用訓多方。今者，妙選元妃，俾臨中饋。庶宗祊而仰奉，期風化而下流。爰考令辰，恭膺茂典。緬瞻霄極，實茂於福禧；俯守璿圖，愈懷於祇慄。臣無任感幸激切之至，謹奉表稱謝以聞。臣某誠感誠慶，頓首頓首，再拜謹言。
嗣天子臣某誠感誠慶，頓首頓首，再拜上言，伏以早紆飈駕，俯降中闈，親聽寶音，緬聞鴻緒，肇新令節，用茂純禧。今則聿屆首冬，復臨元日。祺祥總至，實顯於顧懷；夙夜勵精，用承於保佑臣無任感幸激切之至，謹奉表稱謝以聞。臣某誠感誠慶，頓首頓首，再拜謹言。
嗣天子臣某誠感誠慶，頓首頓首，再拜上言，伏以建子之月，履長之辰，九域蒸黎，克隆於祉福；萬齡命歷，益洽於延洪。臣內顧眇躬，紹膺丕構。無疆之佑，曲荷於鑒臨；若厲之心，益隆於欽奉。臣無任感幸激切之至，謹奉表稱謝以聞。臣某誠感誠慶，頓首頓首，再拜謹言。
嗣天子臣某誠感誠慶，頓首頓首，再拜上言，臣祇守成基，顧慙涼德。膺上穹之錫祐，致率土之洽平。今以冬律戒期，天正協節。九圍底定，咸被於福禧；五稼順成，罔聞於疵癘。荷紫清之貺施，增夙夜之戰兢。期益勵於撫綏，用永康於生植。臣無任感幸激切之至，謹奉表稱謝以聞。臣某誠感誠慶，頓首頓首，再拜謹言。
嗣天子臣某誠感誠慶，頓首頓首，再拜上言，伏以三陽肇始，萬彙咸新，溥率來賓，或脩於職貢；照臨無外，並洽於王正。臣獲紹慶靈，誕膺保佑。懷生之福，既荷於昭彰；報貺之心，愈增於祇慄。臣無任感幸激切之至，謹奉表稱謝以聞。臣某誠感誠慶，頓首頓首，再拜謹言。
嗣天子臣某誠感誠慶，頓首頓首，再拜上言，今月十七日、十八日獲於夕寐，得奉靈期。二十四日，爰在禁庭。肇紆飈駕，丕休所集，方冊未聞，眇德載思，戰兢罔措。伏念臣紹承，命曆臨撫，烝黎夕惕，靡忘夙興。是念高穹之聽，俯鑒於勵精；率土之濱，克諧於治定。向者，薦頒祕籙，恭展上儀，實愧沖人，遽揚盛節。比者，九天司命，天尊神遊。預兆僊馭下臻，仰覿睟容，俯聞寶訓。清都景祐，紛屬於有邦；紫府高真，誕恢於駿命。此蓋三神介祉，百福來同。錫乃鴻禧，彰於玄鑒。敢不愈勤夙夜，益務恪恭。庶增祇慄之懷。永報監觀之德。臣無任感幸激切之至，謹奉表稱謝以聞。臣某誠感誠慶，頓首頓首，再拜謹言。
嗣天子臣某誠感誠慶，頓首頓首，再拜上言，伏以向者，元符申錫，靖館肇營。建寶閣之宏規，奉靈文之秘檢。僝工有漸，層構爰成，言屆令辰，聿陛巨橑。俾殊猷而允集，荷介祉之下昭。益勵夤恭，用膺顧諟。臣無任感幸激切之至，謹奉表稱謝以聞。臣某誠感誠慶，頓首頓首，再拜謹言。
嗣天子臣某誠感誠慶，頓首頓首，再拜上言，伏以慶靈下浹，肇啟昌圖。祉福無疆，實期丕蔭。臣永惟眇質，思獲純禧。敢虔望於清都，用恭禱於鴻應。伏望誕彰景貺，以庇於家，邦允勵精，心庶安於海域。臣無任精虔激切之至，謹奉表奏告以聞。臣某誠感誠慶，頓首頓首，再拜謹言。
嗣天子臣某誠惶誠懼，頓首頓首，再拜上言，伏以靈謀降鑒，世德儲禎。昭積累之鴻仁，佑盈成之丕緒。臣顧惟眇質，克紹慶圖，祇述精衷，用祈鴻應。伏望夤威克照，祉福茂臻。彰景貺於九清，保崇基於億載。臣無任精虔激切之至，謹奉表奏告以聞。臣某誠惶誠懼，頓首頓首，再拜謹言。
嗣天子臣某誠惶誠懼，頓首頓首，再拜上言，伏以長發之符，克成於帝業；不匱之孝，思集於天祺。載念臣衹荷慶靈，惠綏區寓，將祈純嘏，允勵精心。伏望美應無疆，祥徵丕顯，愈勤纘服，用報詒謀。臣無任精虔激切之至，謹奉表奏告以聞。臣某誠惶誠懼，頓首頓首，再拜謹言。
嗣天子臣某誠惶誠懼，頓首頓首，再拜上言，伏以帝圖之盛實，自於發祥；道蔭之隆允，期於降顧。臣茂承丕緒，思庇無疆。祇叩玄都，庶諧有應。伏望昭彰純嘏，鑒佑下方。愈極夤威，用承覆冒。臣無任精虔激切之至，謹奉表奏告以聞。臣某誠惶誠懼，頓首頓首，再拜謹言。
嗣天子臣某誠感誠慶，頓首頓首，再拜上言，臣祗答降禎，虔脩法醮。薦隆孚佑，愈罄精心。慶五稼之順成，仰懷丕蔭；考九清之科教，用達至誠。高明洞照於丹衷，興寐益欽於鴻應。臣無任感幸激切之至，謹奉表稱謝以聞。臣某誠感誠慶，頓首頓首，再拜謹言。
嗣天子臣某誠感誠慶，頓首頓首，再拜上言，伏以列嶽儲祥，中區是仰。集靈建宇，宏構方新。精感所通，明徵斯顯。表神心之鑒佑，增人意之夤威。內顧眇躬，獲臻嘉應。欽酬景貺，倍勵素衷。臣無任感幸激切之至，謹奉表稱謝以聞。臣某誠感誠慶，頓首頓首，再拜謹言。
嗣天子臣某誠感誠慶，頓首頓首，再拜上言，昨以祗謁檜庭，欽崇於至道；仰瞻珠緯，濬發於丕禎。觀瑞彩於德星，見祥徵於寶曆。太官飲至，歲律未移。霄極著明，靈輝再覿。穹蒼垂祐，溥率同和。沖眇之軀，荐臻於福祉；凌兢之志，愈切於纘承。臣無任感幸激切之至，謹奉表稱謝以聞。臣某誠感誠慶，頓首頓首，再拜謹言。
嗣天子臣某誠感誠慶，頓首頓首，再拜上言，向者，肅膺寶眷，昭示嘉生。自殊俗而結根，屆中區而挺質。可滋瘠土，足拒驕陽。俾畎畝之農民，保倉箱之歲事。爰居靈囿，肇伸播植之功；暨涉商秋，允副順成之望。洪惟景貺，茂集禎圖，愈勵克恭，奉承介祉。臣無任感幸激切之至，謹奉表稱謝以聞。臣某誠感誠慶，頓首頓首，再拜謹言。
嗣天子臣某誠感誠慶，頓首頓首，再拜上言，伏以臣實愧眇躬，獲膺寶命，思崇內治，用訓中區。必淑問以言求，冀柔儀而允穆。某氏早聞令德，夙冠後庭。將敷化於河洲，俾正名於椒掖。已頒明詔，俯告外朝。此蓋穹昊眷懷，家邦集慶。期茂揚於壺教，庶祇奉於宗祊。恭答景靈，敢忘勵志。臣無任感幸激切之至，謹奉表稱謝以聞。臣某誠感誠慶，頓首頓首，再拜謹言。
嗣天子臣某誠感誠慶，頓首頓首，再拜上言，伏以臣獲紹成基，誕膺丕佑，將興盛典，必荷殊禎。比者言舉舊章，式崇中饋。當外庭之誕告，遽美應以來臻。景物融和，祺祥昭顯。但內增於乾鞏，用仰答於高明。臣無任感幸激切之至，謹奉表稱謝以聞。臣某誠感誠慶，頓首頓首，再拜謹言。
嗣天子臣某誠感誠慶，頓首頓首，再拜上言，伏以靈期昭示，真馭格思。錫以天禧，述玆帝緒。欽承寶命，冀答於丕休；祇率精衷，用伸於明薦。至神委鑒，美應誕敷。景氣融和，祺祥昭顯。紹膺純祉，允茂珍圖。敢忘夙夜之憂勤，以答圓清之貺施。臣無任感幸激切之至，謹奉表稱謝以聞。臣某誠感誠慶，頓首頓首，再拜謹言。
嗣天子臣某誠感誠慶，頓首頓首，再拜上言，伏以肇膺寶命，旋降真遊。述帝緒之綿長，示天休之紛屬。至神保佑，允協於格思；嘉薦苾芬，敢伸於昭報。虔誠洞達，美應章明。旭景流輝，殊禎表異。載惟涼薄，克荷監觀。勵精意而有加，答景靈而無捨。臣無任感幸激切之至，謹奉表稱謝以聞。臣某誠感誠慶，頓首頓首，再拜謹言。
嗣天子臣某誠感誠慶，頓首頓首，再拜上言，伏以穹吳降康，祖宗流慶。顧惟眇德，獲紹丕圖。當仲呂之御辰，乃猗蘭之協吉。隆平之緒，昭介祉於中區；保佑之徵，荷錫禧於霄極。愈思勵翼，用答監觀。臣無任知感戰汗激切之至，謹奉表稱謝以聞。臣某誠感誠慶，頓首頓首，再拜謹言。
嗣天子臣某誠感誠慶，頓首頓首，再拜上言，昨以緬瞻福地，摹肖像而成功；祇遣輔臣，奉僊遊而戒路。薦承委鑒，誕集繁禧。屬跋履於洪川，實紛綸於景貺。奉安恭館，永伸欽翼之心；錫祐睿圖，常佇昭彰之應。臣無任感幸激切之至，謹奉表稱謝以聞。臣某誠感誠慶，頓首頓首，再拜謹言。
