
宋真宗御製玉京集卷之四
臣名言向者，紫壇潔祭，將建於元封；緑字降祥，實昭於景貺。肇新佳節，用顯靈期。霄極降康，紹膺於多福；璿璣仰察，復屆於今辰。況施永懷，誠明益勵。臣無任感幸激切之至，謹奉表稱謝以聞。臣名誠感誠慶，頓首頓首，謹言。
臣名言向者，日觀建封，將成於大典；河圖錫祐，遽顯於鴻禧。紀丕應於元辰，肇嘉名於令節。寅威之志，故夙夜以無忘；保乂之祥，屬歲時而斯浹。益期齋慄，用答顧懷。臣無任感幸激切之至，謹奉表稱謝以聞。臣名誠感誠慶，頓首頓首，謹言。
臣名言臣虔議升中，用伸報本。勉從群望，祇受崇名。仰荷天休，俯增夕惕。臣名誠感誠幸，頓首頓首。竊念臣繼臨大寶，嗣撫群生。顧慙寡昧之姿，克致隆平之治。蓋三辰之垂祐，俾百福以咸宜。由是恭答元符，聿陳封祀，眷言率土，固薦徽稱。載揆令辰，允膺茂典。由穹旻之降鑒，成億兆之樂推。敢不益勵小心，愈勤昭事。思上醻於顧諟，唯下泰於蒸黎。臣無任齋慄戰汗激切之至，謹奉表稱謝以聞。臣名誠感誠慶，頓首頓首，謹言。
臣名言伏以高明垂視，用協於無私；歷數會昌，允鍾於有德。玄休俯洽，徽號爰增。雖仰荷於慶靈，實內慙於寡昧。竊念臣誕膺景貺，嗣守成基。賴穹吳之眷懷，奉祖宗之謀訓。夙宵自勵，小心常畏於三辰；遐邇粗康，至治未臻於萬彙。屬以青陽，葉吉黃素。垂文式醻元命之符，虔採上封之議。非敢揚於盛節，但期答於洪禧。豈意斑白群黎，搢紳庶尹，封章並獻，稱謂載加。顧溢美以為虞，匪當仁而可處。屢形敦讓，靡奪輿情。又念，儀天尊道之名，蓋施於昭事；寶應章感之旨，寔契於降祥。難遂固辭，遽從祗受。竢克終於祀禮，方聿舉於冊書。輒伸薦告之文，庶達寅恭之志。永惟涼薄，彌不迨遑。謹奉表啟謝以聞。臣名誠感誠懼，頓首頓首，謹言。
臣名言臣自纘丕圖，常虞黷武。非因式遏於寇亂，未嘗輕舉於甲兵。載念先後開基，中區未靖。，每興薄伐，止為弔民。今則穹壤眷懷，書文無外，集玆成命，屬於沖人，祇慄內增，寤寐無措。是以俯伸精懇，仰謝鴻靈。伏冀昭介祉於祖宗，示降祥於沖眇。勵至誠而有翼，敷丕應而無垠。臣無任知感祈恩激切屏營之至，謹奉表奏告以聞。臣名誠惶誠懼，頓首頓首，謹言。
臣名言臣恭承丕歷，常戒佳兵，苟當疆場之無虞，未嘗戈甲而先舉。載念兩朝創統，諸夏未康。每興薄伐之師，蓋徇徯來之志。今則慶靈所祐，區宇大同。猥以眇躬，纘玆鴻緒。內惟戰慄，交集衷心。敢罄精誠，用伸昭謝。伏望降禎於二後，介祉於沖人。馨勵由衷，誕期丕應。臣無任精虔激切之至，謹奉表奏告以聞。臣名誠惶誠懼，頓首頓首，謹言。
臣名言臣祇荷鴻明，紹臨綿寓。好生之德，常稟於高穹；黷武之譏，敢忘
於古訓。蓋每因於禦敵，乃暫動於興師。載念二後，御圖四方。未一蒸黎，無告即用，軫憂戰伐，伸威止期，平亂實靡。佳兵之志，本懷濟物之心。今則萬域攸同，三神所祐。追念干戈之未戢，諒惟寤寐以責躬。伏願敷介福於祖宗，錫純禧於沖眇。申衷之感，增夕惕以交深；不宰之仁，佇天祺而斯洽。臣無任精虔激切之至，謹奉表奏告以聞。臣名誠惶誠懼，頓首頓首，謹言。
臣名言臣內惟涼薄，祇紹慶靈。法天道而子民好生是務，肆威武而樂戰誓志不為。每屬興師，莫非應敵。載念祖宗創業，書軌未同。俯徇徯來，雖伸於薄伐；暨當克勝，即用於懷柔。志本異於佳兵，心但期於拯溺。今則上旻敷佑，浹寓大康。追思未息於干戈，或慮莫分於玉石。是以虔伸精意，顒佇鴻禎。伏望福二後於上仙，庇沖人於纘服。罄輸丹腑，祗謝皇明。恭惟察懇悃之心，靡忘於寤寐；錫紛綸之祉，永佑於家邦。臣無任祈恩懇禱激切之至，謹奉表奏告以聞。臣名誠惶誠懼，頓首頓首，謹言。
臣名言伏以災沴之生，信由於人事；精誠所至，必動於靈心。竊念臣獲嗣丕基，實慙昧道，徒懷惕勵，罔致和平。顧雨澤之久愆，慮農耕之失望。雖再形於懇禱，尚未克於感通，啟處不遑，鑒寐無措。三辰垂戒，蓋德教之有虧；九穀靡登，在蒸黎而可念。是以重形悃愊，仰訴高明。伏願息鳴鳶之風，駐離畢之月。流玆鴻澎，穌彼嘉生。剪爪之勤，故弗違於終日；膚寸之潤，期普濟於大田。臣無任精虔激切之至，謹奉表奏告以聞。臣名誠惶誠懼，頓首頓首，謹言。
臣名言臣聞，風雨不時，誠由於寡昧；乾坤垂佑，乃致於感通。竊以臣獲嗣慶基，未臻至治，刑政有失，早嘆為災。民將廢於春耕，心實增於夕惕。是以屢伸精禱，庶格靈休。果膏澤以應期，俾原田而無害。此蓋高明顧諟，博厚眷懷。豈涼德之可當，諒群生之共荷。既霑既足，俯遂於虔祈；克儉克勤，愈懷於祗畏。冀罔違於勵翼，用昭答於鑒觀。臣無任感幸激切之至，謹奉表稱謝以聞。臣名誠感誠慶，頓首頓首，謹言。
臣名言伏蒙聖慈，特賜降雨者。臣聞風雨不時，誠由於寡昧；乾坤垂祐，乃致於感通。臣名誠歡誠慶，頓首頓首。伏念臣獲嗣丕圖，未臻至治，刑政有失，旱暵為災。纔露精誠，普施甘雨。此蓋睿慈委曲，聖眷彌隆。豈涼德而可當，諒群生而同慶。得觀豐稔，樂上瑞於寰區；更勵寅恭，思少酬於生育。臣無任感恩荷聖歡抃榮懼之至，謹奉表稱謝以聞。臣名誠歡誠慶，頓首頓首，謹言。
臣名言近以亢陽為沴，甘雨未霑，慮有損於嘉生，致莫登於善歲。仰瞻層宙，備形顯若之懷；俯濟大田，靡獲需然之應。敢再伸於精意，庶克動於靈心。俾鴻澎而允諧，使中疇而協望。凌兢斯積，鑒佑期臻。臣無任精虔激切之至，謹奉表奏告以聞。臣名誠惶誠懼，頓首頓首，謹言。
臣名言近以甘澤未霑，大田慮損。倉箱之望，莫保於順成；夙夜之心，靡遑於寧處。是以仰瞻環極，疊貢精衷。伏望洞鑒誠明，誕敷福應。俾驕陽之退舍，使嘉雨之順時。濟平秩之民，克諧於善熟；答無疆之祐，敢怠於寅威。臣無任精虔激切之至，謹奉表奏告以聞。臣名誠惶誠懼，頓首頓首，謹言。
臣名言近以自屆春時，頗愆十雨，永言農事，慮爽千箱。雖仰叩於清都，尚未霑於鴻霪。俯慙涼薄，益用兢心。再禱慶靈，虔思孚祐。俾其蒙之斯降，庶既渥而可諧。允獲朝躋，敢渝夕惕。臣無任精虔激切之至，謹奉表奏告以聞。臣名誠惶誠懼，頓首頓首，謹言。
臣名言近以灰管言新，油雲罕布。祁祁之澤，莫潤於原田；芃芃之苗，慮傷於億庾。雖慶靈而仰叩，顧霑洽而未諧。伏望俯照至虔，誕隆丕應。俾玆零雨，濟彼中疇。夙夜之心，實戰兢而無措。紫清之貺，庶昭感而有孚。臣無任精虔激切之至，饉奉表奏告以聞臣名誠惶誠懼，頓首頓首，謹言。
臣名言伏以高明降顧，實顯諸仁，沖眇承基，豈忘罪己。中謝竊念臣維城後夜，烈焰延焚。火禁不修，致震驚之斯作；政經內省，乃祇畏而交增。今則寤寐載思，啟處無措，敢述宣於丹抱，俟臨鑒於層穹。臣無任戰兢憂惶激切之至，謹奉表待命以聞。臣名誠恐誠懼，頓首頓首，謹言。
臣名言臣嗣守慶基，獲膺駿命。當上春之旭旦，受大帝之祥符。靈貺荐臻，丹衷增惕。臣名誠惶誠恐，頓首頓首。伏念臣猥以涼薄，寅奉宗祧，幸一紀於玆，荷庶邦咸乂。撫綏黎獻，祇畏穹玄。慮政之未孚，懼德之弗類。常加勵翼，罔敢怠遑。豈謂蒼吳儲祥，高真降鑒。爰因獻歲之始，特垂祕籙之文。諭以十世之延長，誨以為治之清靜。周旋戒勗，俯伏震驚。臣敢不上奉神休，恭膺純錫。虔守大中之道，用康率土之民。益誓精勤，少酬覆露。臣無任懇禱激切之至，謹奉表稱謝以聞。臣名誠感誠慶，頓首頓首，謹言。
臣名言近者寶籙儲祥，岱宗展禮。荷洪休之載洽，俾茂典以無違。臣誠感誠幸，頓首頓首。伏念臣嗣守成基，撫臨寓縣，內循寡薄，莫庇蒸黎。徒惕厲以自勤，何施德教；顧治平而僅致，實擊明靈。屬祕撿之下臨，因輿民之上請。爰登喬嶽，用答元符。薦蒼璧而奠黃琮，精誠雖竭；賓百神而來萬國，沖眇皈慙。敢期雲起於園封，尚虞雨至於中阪。今則泥金告畢，瘞玉言終，盛禮咸宣，殊禎顯應。六驂初往，免迷駕於襄城；七萃來歸，克受釐於宣室。非高明之眷佑，豈福祉之誕膺。唯當勵翼君臨，憂勤子育。庶阜安於品物，用昭報於穹旻。臣無任祇畏戰汗屏營之至，謹奉表稱謝以聞。臣名誠感誠慶，頓首頓首，謹言。
臣名言臣恭答元符，登封神嶽。伸嚴配於穹壤，增尊謚於祖宗。盛禮載揚，景靈是荷。臣名誠感誠幸，頓首頓首。竊念臣顧慙涼德，嗣守成基，俯慶隆平，仰懷錫羨。是以勉從輿議，虔舉上儀。陳禋祀於喬峰，聿祟大報；益徽名於清廟，用展孝思。伏賴眷佑下臨，典章克振。獲諧追遠之志，克資降鑒之明。敢不寅畏居心，憂勤思治。庶保綏於萬國，期對越於三辰。臣名無任齋慄戰汗激切之至，謹奉表稱謝以聞。臣名誠感誠慶，頓首頓首，謹言。
臣名言臣聞庶彙生成，並緊於妙道；三天政令，咸稟於虛皇。既福應以攸彰，實降祥而允賴。臣夙慙涼德，獲嗣成基。百姓為心，常思於惠養；一夫失所，豈敢於遑寧。由怵惕以疚懷，致杳冥而垂佑。瞻言南畝，方屆中秋。望莓莓之原田，盈芃芃之穡事。為水為旱，雖申儆於沖人；如茨如梁，寔無愆於多稼。允致豐年之上端，用安比屋之蒸黎。此蓋正直儲靈，高明降監。由元和之交感，俾嘉應以昭宣。敢不履薄增虞，乘奔積懼。俯慎君臨之道，仰符子育之仁。臣無任感幸激切之至，謹奉表稱謝以聞臣誠感誠慶，頓首頓首，謹言。
臣名言臣獲以寡昧，恭紹慶靈。祇畏三神，雖小心而罔舍；在宥萬國，顧明德以多慙。今者杓建雲周，湯春俯屆，嘉生允植，善氣交臻。蓋穹吳之儲靈，故黔黎之集福。敢不益思齋潔，用答顧懷。若厲之誠，既夙宵而增惕；紹至之祐，期區夏以膺常。臣無任感幸激切之至，謹奉表稱謝以聞。臣名誠感誠慶，頓首頓首，謹言。
臣名言臣獲守丕基，有慙盛德。乘奔之志，唯戒於怠遑；降鑒之明，誕昭於顧諟。今以言周斗建，肇屆天正，疵癘靡興，封疆絕警。祇荷九陽之眷佑，用諧萬國之晏寧。恭答慶靈，愈增虔鞏。期明徵之紹至，俾庶彙以常康。罄露精衷，佇迴嘉應。臣無任感幸激切之至，謹奉表稱謝以聞。臣名誠感誠慶，頓首頓首，謹言。
臣名言臣顧慙寡昧，祇荷景靈。俾區夏之感寧，賴穹旻之委鑒。向以誕膺眷祐，昭錫珍符，肇紀元辰，用揚丕應。今則載周月紀，益茂神休。答玄貺於高明，但增夕惕；降鴻禧於溥率，愈冀日新。庶保治平，永綏蠢動。臣無任感幸激切之至，謹奉表稱謝以聞。臣名誠感誠慶，頓首頓首，謹言。
臣名言臣紹膺命歷，獲撫中區。仰荷眷懷，用康庶彙。向以青陽肇屆，緑曆薦頒，祗協靈辰，聿新令節。今則載周四序，紛委千祥。齋慄之心，故無忘於寤寐；高明之祐，期紹集於家邦。虔露精衷，佇迴玄應。臣無任感幸激切之至，謹奉表稱謝以聞。臣名誠感誠慶，頓首頓首，謹言。
臣名言臣獲嗣寶圖，實慙菲德。俾人倫之交泰，由天意之曲成。向以貺施下臨，珍符申錫。仰儲休於獻歲。紀協吉於靈辰。今則言屆履端，益彰降鑒。二儀顧諟，實增祇畏之誠；九土樂康，更竚格思之應。庶紹膺於景福，用永庇於群生。臣無任感幸激切之至，謹奉表稱謝以聞。臣名誠感誠慶，頓首頓首，謹言。
