
予以荀卿子、孟軻懷亞聖之才，著一家之法，繼明聖人之業，皆以姓名自書，猶至於今。厥字不傳，原思其故，皆由戰國之世，樂賢者寡，同時之人，不早記錄，豈況徐子《中論》之書不以姓名為目乎？恐歷久遠，名或不傳。故不量其才，喟然感嘆。先目其德以發其姓名，述其雅好不刊之行，屬之篇首，以為之序。其辭曰：
世有雅達君子者，姓徐名幹，字偉長，北海劇人也。其先業以清亮臧否為家，世濟其美，不隕其德，至君之身十世矣。君含元休清明之氣，持造化英哲之性，放口而言，則樂誦九德之文；通耳而識，則教不再言，未誌乎學，蓋已誦文數十萬言矣。年十四，始讀五經，發憤忘食，下帷專思，以夜繼日。父恐其得疾，常禁止之。故能未至弱冠，學五經悉載於口，博覽傳記，言則成章，操翰成文矣。此時靈帝之末年也。國典隳廢，冠族子弟，結黨權門，交援求售，競相尚爵號，君病俗迷昏，遂閉戶自守，不與之群，以六籍娛心而已，君子之達也。學無常師，有一業勝己者，便從學焉，必盡其所知，而後釋之；有一言之美，不令過耳，必心識之。誌在總眾言之長，統道德之微，恥一物之不知，愧一藝之不克。故日夜亹亹，昃不暇食，夕不解衣，晝則研精經緯，夜則歷觀列宿，考混元於未形，補聖德之空缺，誕長慮於無窮，旌微言之將墜，何暇讙小學，治浮名，與俗士相彌縫哉？故浮淺寡識之人，適解驅使榮利，豈知大道之根？然其餘以疏略為太簡，曾無憂樂；徒以為習書之儒，不足為上。欣之者眾，辯之者寡。故令君州閭之稱，不早彰徹。然秉正獨立，誌有所存，俗之毀譽，有如浮雲。若有覺而還反者，則以道進之，忘其前之謗己也。其犯而不校，下學而上達，皆此之類也。
於時董卓作亂，劫主西遷，奸雄滿野，天下無主。聖人之道息，邪偽之事興；營利之士得譽，守貞之賢不彰，故令君譽聞不振於華夏，玉帛安車，不至於門。考其德行文藝，實帝王之佐也；道之不行，豈不惜哉？君避地海表，自歸舊都，州郡牧守禮命連武欲致之。君以為縱橫之世，乃先聖之所厄困也，豈況吾徒哉？有譏孟軻，不較其量，擬聖行道，傳食諸侯，深美顏淵、荀卿之行，故絕跡山谷，幽居研幾，用思深妙，以發疾。潛伏延年，會上公撥亂，王路始辟，遂力疾應命，從戍征行。歷載五六，疾稍沈篤，不堪王事，潛身窮巷，頤誌保真，淡泊無為，惟存正道，環堵之墻以庇妻子，並日而食不以為戚。養浩然之氣，習羨門之術。時人或有聞其如此而往觀之，或有頗識其真而從之者。君無不容而見之，厲以聲色，度其情誌，倡其言論，知可以道長者，則微而誘之，令益者不自覺，而大化陰行。其所匡濟，亦已多矣。君之交也，則不以其短，各取其長，而善之取，故少顯盡已之交，亦無孜孜和愛之好。統聖人中和之業，蹈賢哲守度之行，淵默難測，誠寶偉之器也。
君之性，常欲損世之有餘，益俗之不足，見辭人美麗之文，並時而作，曾無闡弘大義，敷散道教，上求聖人之中，下救流俗之昏者，故廢詩、賦、頌、銘、選之文，著《中論》之書二十二篇，其所甄紀，邁君昔誌，蓋千百之一也。文義未究，年四十八，建安二十三年春二月遭厲疾，大命隕頹，豈不痛哉！余數侍坐，觀君之言常怖，篤意自勉，而心自薄也。何則？自顧才誌，不知之遠矣耳。然宗之仰之，以為師表。自君之亡，有子貢山樑之行，故追述其事，粗舉其顯露易知之數，沈冥幽微、深奧廣遠者，遺之精通君子，將自贊明之也。
