
　　詩曰：
　　孤雲無定鶴辭巢，自負焦桐不說勞。
　　服藥幾年辭碧落，驗符何處咒丹毫？
　　子陵山曉紅霞密，青草湖中碧浪高。
　　從此人稀見蹤跡，還因選地種仙桃。
　　卻說文武百官謝恩已畢，各自散班，獨有一個老臣跪在金階之下，口稱「萬歲」。萬歲爺道：「階下跪的甚麼人？」這老臣奏道：「臣龍虎山正一嗣教道合無為闡祖光范領道事張真人某。」萬歲爺道：「原來是張天師，不知卿有何事獨跪金階？」天師道：「臣蒙聖恩，天高地厚，有事不敢不奏。」萬歲爺道：「有事但奏不妨。」天師道：「昨日諸番進貢的寶貝，都是些不至緊的。」萬歲爺道：「哪裡又有個至緊的麼？」天師道：「是有個至緊的。」萬歲爺道：「朕父天母地而為之子，天下之民皆吾子，天下之財皆吾財，天下之寶皆吾寶，豈有個至緊之寶之理？」天師道：「這個寶不是天下之寶，都是帝王家裡用的寶。」萬歲爺道：「若求生富貴，除是帝王家。朕纘承父王基業，西華門裡左首，現有廣惠庫、廣積庫、承運庫、甲字庫、乙字庫、丙字庫、戊字庫、兩座丁字庫，共是九庫。內殿另有寶藏庫，真珠、琥珀、車渠、瑪瑙、珊瑚、玳瑁、鴉青、大綠、貓睛、祖母，顛不剌的還有許多，怎麼又有一個帝王家裡用的至緊之寶？」天師道：「萬歲爺赦臣死罪，臣方敢奏，若不赦臣死罪，臣不敢奏。」萬歲爺道：「赦卿無罪，但奏不妨。」天師道：「陛下朝裡的寶貝，莫說是斗量車載，就是堆積如山，也難以拒敵這一個寶。」萬歲道：「敢是個驪龍項下的夜明珠麼？」天師道：「夜明珠越發不在話下了。」萬歲爺道：「似此稀有之寶，可有個名字麼？」天師道：「有個名字。」萬歲爺道：「是個甚麼名字？」天師道：「叫做個傳國寶。」萬歲爺道：「這傳國寶可載在典籍上麼？」天師道：「就載在《資治通鑑》上。」萬歲爺道：「三教九流，聖經賢傳，諸子百家，哪一本書朕不曾過眼，怎麼不曾看見這個傳國寶哩？」天師道：「帝王之學，與韋布不同，故此不曾看見。」萬歲爺道：「怎麼帝王之學，與韋布不同？你說來與我聽著。」天師道：「帝王之學，只講一個修身齊家治國平天下的大道理，與夫古今治亂興衰之所以然，豈肯下同於布衣寒士，尋朱數墨，逐字逐句，鬥靡誇多？故此陛下不曾看見這個傳國寶哩！」萬歲爺道：「既如此，卿說來與朕聽著。」天師道：「當原日三皇治世，五帝為君，唐堯虞舜，三代夏、商、周，傳至周末，列國分爭，叫做個秦、楚、燕、魏、趙、韓、齊。卻說楚武王當國，國中有一個百姓，姓卞名和，閒遊於荊山之下，看見一個鳳凰棲於石上。卞和心裡想道：璞玉之在石中者，這塊石頭必定有塊寶玉。載之而歸，獻於武王。武王使玉人視之，玉人說道：『石也。』武王說和欺君，刖其右足。文王即位，獻於文王。文王使玉人視之，玉人說道：『石也。』文王說和欺君，刖其左足。卞和抱著這塊石頭，日夜號哭，淚盡繼之以血，聞者也酸。楚武王聽見他這一段的情事，方才把個石頭解開來，只見裡面果真是一塊嬌滴滴美玉無瑕。後來秦始皇併吞六國，得了這玉，到了二十六年上，揀選天下良工，把這塊玉解為三段，中一段，碾做一個天子的傳國璽，方圓約有四寸，頂上鎸一個五龍交紐，面上李斯鎸八個篆字。是哪八個篆字？是『受命於天，富壽永昌』八個篆字。左一段，碾做一個印形，其紐直豎，直豎紐上有兩點放光，如人的雙目炯炯。右一段，碾做一個印形，其紐橫撇，橫撇紐上霞光燦燦。這兩段卻不曾鎸刻文字。到二十八年上，始皇東狩，過洞庭湖，風浪大作，舟船將覆。始皇懼，令投橫紐印於水。投迄，風浪稍可些。又令投豎紐印於水，投迄，風浪又可些。遂令投傳國璽於水，投迄，風平浪靜，穩步而行。最後三十六年，始皇巡狩，到華陰，有個人手持一物，遮道而來。護從的問他是甚麼人。其人說道：『持此以還祖龍。』從者傳與始皇。始皇看來，只見是個傳國璽。始皇連忙問道：『還有兩顆玉印，可一同拿來麼？』護從的跟問那個人，那個人已自不見蹤跡了。故此只是傳國璽復歸於秦始皇。始皇崩，子嬰將璽獻與漢高祖。王莽篡位，元佑皇太后將印去打王尋、蘇獻，崩其一角，以黃金鑲之。光武得此璽於宜陽，孫策得此璽於新殿南井中婦人死屍項下，曹操得此璽於許昌，唐高祖得此璽於晉陽，宋太祖得此璽於陳橋兵變之中，元人得此璽於崖山之下。」
　　萬歲爺道：「這傳國璽現在何處？」天師道：「這璽在元順帝職掌。我太祖爺分遣徐、常兩個國公，追擒順帝，那順帝越輸越走，徐、常二國公越勝越追，一追追到極西上叫做個紅羅山，前面就是西洋大海。元順帝止剩得七人七騎，這兩個國公心裡想道：『今番斬草除根也！』元順帝心裡也想道：『今番送肉上砧也！』哪曉得天公另是一個安排。只見西洋海上一座銅橋，赤碐碐的架海洋之上，元順帝趕著白象，馱著傳國璽，打從橋上竟往西番。這兩個國公趕上前去，已自不見了那座銅橋。轉到紅羅山，天降角端，口吐人言說話。徐、常二國公才自撤兵而回。故此這個歷代傳國璽，陷在西番去了。昨日諸番進貢的寶貝，卻沒有個傳國璽在裡面，卻不都是些不至緊的？」萬歲爺道：「第二顆玉印現在何處？」天師道：「現在三茅山元符宮華陽洞正靈官處職掌。」萬歲爺道：「這顆印是怎麼的來歷，現在三茅山？」天師道：「句容縣東南五十里有一個山，形如『句』字，就叫做個句曲山，道書為第八洞天第一福。漢時有個姓茅的兄弟三人，原是茅蒙真人的玄孫，長的叫做茅盈，恬心玄漠，遍遊天下名山，遇著王真君點化他，傳他道篆符水。漢初元中，過句曲山，升高而望，心裡說道：『這山有異樣的形境。』遂入其山，煉丹於華陽洞。丹成，有一白髮老者來謁，口稱有物相贈。茅盈舉手接著，只見是一個錦囊。茅盈開口問他錦囊中是甚麼物件，已自不見了那個白髮老者。及至開發錦囊，中間是個朱紅小匣。扭開金鎖，只見是一顆玉印，方圓有四寸，其紐直豎，豎紐上有兩點放光，恰像人的雙目炯炯。面上卻沒有鎸刻文字。茅盈心裡說道：『此莫非是山靈授我以印章？』後來募化良工，把個印面鎸了『九老仙都之印』六個字，就占住在句曲山第一個峰頭上，道號太元真君。這個真君姓茅，因此上句曲山改名茅山。」萬歲爺道：「怎麼又叫做三茅山？」天師道：「茅盈第二個兄弟，叫做茅固，官居武威太守；第三個兄弟叫做茅衷，官居上郡太守。聞知道茅盈得道成仙，那兩個都棄了官職，尋到茅山來。見了哥哥，日夜修煉。後來俱成地仙。茅固道號定篆真君，占住第二個峰頭上；茅衷道號保命仙君，占住第三個峰頭上。因此上傳到如今，叫做個三茅山。」萬歲爺道：「這顆印後來何人職掌？」天師道：「自從三茅真君現化之後，廣招天下道士，崇祠香火，分為上下兩宮。歷代欽賜田地約有萬餘畝，俱是下宮職掌，上宮世襲。靈官這顆印，俱是靈官輪流職掌。」
　　萬歲爺道：「第三顆玉印現在何處？」天師道：「現在小臣府中。」萬歲爺道：「這顆印是怎麼的來歷，現在卿的府中？」天師道：「小臣貴溪縣西南八十里，有一座山，其峰峭拔，兩面對峙，如龍昂虎踞之狀，故此叫做個龍虎山，道書為三十二福地。臣祖名喚張道陵，乃漢留侯八世的孫，生長在浙之天日山，自幼兒學長生之術，遍遊天下名山，東抵興安雲錦溪仙巖洞，煉丹其中三年，青龍白虎旋繞於上。丹成餌之時，年六十，容貌益少。又得秘書，通神變化，驅除妖鬼。登蜀之雲臺峰，拿住一個鬼王，乞命不得，遂出一物自贖。臣祖開視，只見是一顆玉印，其紐橫撇，紐上霞光閃閃。臣祖自從得了這顆印，雖不曾篆刻文字，他的術法益神，漢朝孝章皇帝封為天師。遂將玉印開洗，在上面有『漢天師張真人之印』八個字。後於龍虎山升仙而去，如今飛升臺遺址尚存。所遺經篆、符章、印劍傳與子孫。龍虎山下有個演法觀，古松夾道，後來蓋造做個天師府。臣家世襲真人，居於此府。宋江萬里有詩為證，詩曰：
　　鑿開風月長生地，占卻煙霞不老身。
　　虛靜當年仙去後，不知丹訣付何人？
」
　　萬歲爺道：「這顆印卻在卿的府中？」天師道：「是在臣府中。」萬歲爺道：「既是卿府中有此玉印，何不進來與朕？」天師道：「印雖是在臣府中，臣等但能用，卻不能職掌。」萬歲爺道：「怎麼能用不能職掌？」天師道：「臣祖上這顆印，卻收在天上老天師處。」萬歲爺道：「老天師在天上哪裡？」天師道：「現在兜率天清虛府的便是。」萬歲爺道：「怎麼用這印來？」天師道：「臣府中從山下有一條小路，直到飛升臺上，已前的真人，俱從那飛升上天取印來用。」萬歲爺道：「這如今怎麼？」天師道：「後來世遠事乖，到於唐末，聽著一個風水先生指教，把那條路徑兒鑿斷了，故此傳到如今，不得上天去了。」萬歲爺道：「既不得上天，怎麼得這顆印用？」天師道：「臣祖遺下有一個指甲，臣等急要用印之時，焚起香來，把那個指甲放在香煙之上熏一熏，名喚做燒難香。臣祖就在半天之中現身顯化，凡有奏疏，一印可管萬千張紙。這就是臣等用印的機緣。」萬歲爺道：「朕用的須是傳國璽來。」天師道：「傳國璽已經遠在西番去了，怎麼得來？」萬歲爺道：「既有番人走的路，豈無我中國人走的路？朕即時調動南北兩邊人馬，五府侯伯，四十八衛指揮，千、百戶，竟往西洋去征戰一番，有何不可？」天師道：「西洋道路遙遠，崎嶇險峻，南朝的人馬寸步難行。」萬歲爺道：「要知山下路，須問去來人。天師，你好意差意了，你又不曾到西洋去走過，怎麼曉得西洋的道路是這等樣兒難上難？」天師道：「臣仰觀天文，俯察地理，陛下問臣，臣不敢不以難奏。」萬歲爺道：「你把那難走的路兒說與我聽著。」天師道：「難走的路兒倒肯說，只恐怕萬歲爺吃驚，臣該萬死。」萬歲爺也略略笑了一笑，說道：「朕在北平鎮守之時，到邊牆外去砍韃子，砍得他屍積如山，血流成溝，朕只當掃了幾只雛雞兒。朕在百萬軍中取大將之首，如探囊取物，神色自如。就是饒他會搖天關，摧地府，朕也只當個兒戲一般，怎麼郅個吃驚的地位？」天師道：「請下了旨意，赦臣無罪，臣才敢說。」萬歲爺道：「不必太謙，只請說下。」天師道：「府、州、縣、道、集場、埠泊一切，赦臣不說了。」萬歲爺道：「正是要找捷些。你只把那險峻關津，崎嶇隘口，說與朕知便罷。」
　　天師道：「天覆地載，日往月來，普天之下有四大部洲：一個是東勝神洲，一個是西牛賀洲，一個南膳部洲，一個是北俱蘆洲。陛下掌管的山河，就是南膳部洲。陛下命將出師，由水路而進，先從洋子大江出，到孟河口上，過了日本扶桑，琉球、交趾，前面就有吸鐵嶺，五百里難行。過了吸鐵嶺，前面又有紅江口，千里難行。過了紅江口，前面又有白龍江，三百里難行。過了白龍江，前面一步也去不得了，一步也去不得了！」萬歲爺道：「怎麼一步也去不得了？」天師道：「前面就是八百里軟洋灘，卻怎麼去得？」萬歲爺道：「怎麼叫做個軟洋灘？」天師道：「九江八河，五湖四海，那水都是硬的，舟船穩載，順風揚帆。惟有這八百里的水，是軟弱的，鵝毛兒也直沉到底，浮萍兒也自載不起一根，卻怎麼會過去得？」萬歲爺道：「過了這個軟水洋，前面是甚麼去處？」天師道：「軟水洋這一邊還是南膳部洲，過了軟水洋，那邊去就是西牛賀洲了。」萬歲爺道：「西牛賀洲何如？」天師道：「到了西牛賀洲，說不盡的古怪刁鑽，數不了的蹺蹊憊懶。」萬歲爺道：「你只把那有頭緒的說來。」天師道：「有頭緒的，頭一個是個金蓮寶象國，第二國是個爪哇國，第三國是個西洋女兒國，第四國是蘇門答刺國，第五國是個撒發國，第六國是個溜山國，第七國是木葛蘭國，第八國是個柯枝國，第九國是小葛蘭國，第十國是個古俚國，第十一國是個金眼國，第十二國是吸葛刺國，第十三國是木骨都國，第十四國是忽魯謨斯國，第十五國是個銀眼國，第十六國是個阿丹國，第十七國是個天方國，第十八國是酆都鬼國。這十八個大國，各國有謀士，各國有軍師，各國有番將，番將有萬夫不當之勇，各國有番兵，番兵有遮天掩日之能。也有一等婦人女子，也會調兵設策。還有一等丫頭小廝，也會舞棒飛槍。還有一等草仙、鬼仙、人仙、神仙、地仙、祖師、真君、中品、天尊，一個個都會呼雷吸電。還有一等番僧、胡僧、聖僧、禪僧、游腳僧、喇抹僧、靠佛僧，一個個都解役鬼驅神，只殺得翻江攪海，地動天搖。這正是強龍不鬥地頭蛇，南朝人馬怎麼去得？」萬歲爺道：「廝殺的事不在話下，只是為著這塊石頭，亦不發勤兵於遠。」天師道：「傳國璽終是不得來了。」萬歲爺道：「傳國璽已是求之不得，卿府玉印，又在兜率天清虛府，不知茅山的印，朕可用麼？」天師道：「凡夫修到神仙地位，三朝天子福，七輩狀元才，天子神仙，一而二，二而一，豈有三茅祖師之印，陛下用不得之理？」萬歲爺道：「傳下道旨意，發下一面金牌，差下一個能達的官員，前往三茅山宣印見朕。」連問了三聲：「哪一個官去得？」階下並沒有一個官員答應。只見姚太師站在萬歲爺御座左側說道：「來說是非者，便是是非人。就差張真人前去。」奉聖旨是。萬歲爺退朝。張天師齎了這一道聖旨，領了這一面金牌，帶了這一班校尉，星夜奔驅，不敢違誤。出這通濟門，過了高橋門，竟奔句容縣去。這九十里路上，心裡想道：「姚太師分明是個出家人，做了這許多勾當。今日看見我們儒、釋、道本是個屢世通家了，他就把這個宣印的差栽陷我，好沒來由哩！」轉想轉惱，不覺到了句容。句容縣官來迎，天師道：「旨意在身，不及施禮。」竟往三茅山而去。
　　卻說三茅山的正靈官也是從八品的官，副靈官也是從九品的官。這一日正是三月十八日洗殿之日，兩個靈官領著兩班當值的道士，收拾了殿宇，鎖鑰了殿門，各自下山，各歸各宮安置。哪曉得睡到半夜三更，只聽得外面的人吆吆喝喝，都說道：「山頂上發了南方丙。」哪一個道士不起來？哪一個靈官不起來？及至跑到山頂上，卻又不見了火光，轉到上宮、下宮，又只見火燄燄。眾道士說道：「不好了，想必有甚麼禍事臨門。」靈官道：「火發敢是主大貴人至？」道猶未了，金雞三唱，曙色朦朧，只聽知說道：「聖旨已到，快排香案開讀。」把這些道士嚇得慌上慌，一個個都到小酒店裡去討法衣，把逸靈官嚇得忙上忙，一個個都到徒弟牀上去摸冠兒。天師捧了聖旨，校尉捧了金牌，竟到山頂大殿之內開讀。開讀已畢，天師參見三茅祖師，金鼎內捻了一炷明香上來。天師參見祖師，不行跪拜禮，只得把個手兒舉三舉，把個牙齒兒叩三叩，竟出前殿坐下。那個靈官捧著那顆玉印，裝在蟠龍匣裡面，付與天師。天師心忙意急，抽身便轉南京。正是：急遞思鄉馬，張帆下水船。流星不落地，弩箭乍離弦。天師捧了這個蟠龍盒兒，逕進通濟門會同館住著。等到五更時分，萬歲爺升殿，文武百官進朝。正是：
　　臨軒啟扇似雲收，率土朝天極水流。
　　瑞色含春當正殿，香煙捧日在高樓。
　　三朝氣早迎恩澤，萬歲聲長繞冕旒。
　　請問漢家功第一，麒麟閣上誰識侯。
　　萬歲爺升殿，文武百官進朝。傳宣的問道：「文武班齊麼？」押班的官出班奏道：「文官不少，武將無差，班次已經齊整了。」傳宣的道：「各官有事的引奏，無事的退班。」道猶未了，黃門官說道：「張天師在門外聽旨。」萬歲爺道：「宣他進來。」只見三宣兩召，宣至金鑾，天師五拜三叩頭，三呼萬歲。萬歲爺道：「著卿宣印，印在何處？」天師道：「現在午門，不敢擅入。」萬歲爺道：「宣璽進朝。」天師聽知宣印進朝的旨意，忙忙的走到午門上，舉起個蟠龍盒兒，奉與禮部尚書接著，奉與掌朝的閣老。掌朝的閣老接著，奉與司禮監的太監。司禮監太監獻上龍案。龍顏見之，果真這顆璽霞光萬道，瑞氣千條。龍顏大喜。只是上面還有六個字，不合轍些。
　　不知還是哪六個字不合朝廷使用，不知後來把幾個字更替，他才合朝廷使用，且聽下回分解。
