
　　歌曰：
　　雲英英兮出山阜，倏為白衣忽蒼狗。
　　月皎皎兮照清澄，波光亂擊驚蛇走。
　　浮雲飛盡或無蹤，明月西沉還自有。
　　雲來月去本無心，下有真人胡釘鈕。
　　不生不滅不人間，且與天地共長久。
　　為送寶船下西洋，鐵錨廠裡先下手。
　　卻說三位總督老爺各歸本衙歇息。明日五鼓，萬歲爺升殿，文武班齊。三寶太監出班奏道：「奴婢奉萬歲爺的旨意，前往鐵錨廠監造鐵錨，怎奈所造之錨異樣長大，一時人力難成。昨有山東萊州府蓬萊縣人氏姓胡名釘角，自稱造錨有法，指日可成。奴婢未敢擅便，奏過萬歲爺，乞賜他欽敕一道，寶劍一口，令其便宜從事，俟功成之後，另行請旨定奪。」奉聖旨是寫敕與他，著劍與他。三寶老爺得了聖旨，領了敕、劍，即時搭橋，逕往鐵錨廠來。
　　原來兩個尚書已自先到了廠裡，三位老爺彼此相見，敘序坐下，即時吩咐左右的築起臺來。臺成，吩咐備辦金花一對，綵緞四端，渾豬二口，鮮羊二隻，饅首二百，美酒二壇，即時請出胡釘角來，請他登臺。三位老爺拜他為師，送上欽敕一道，寶劍一口，各色禮物。胡釘角受下敕、劍，把個花紅禮物盡行散與眾匠人。眾匠人說道：「釘碗的也行這一步時。」卻說三位老爺進城去了，吩咐委官仔細答應。吩咐已周，胡釘角捧了敕，提了劍，坐在臺上，叫聲：「眾匠人過來。」眾匠人看見他有了敕、劍，不敢不來。胡釘角說道：「眾匠人跪著。」眾匠人不敢不跪，只得跪下。胡釘角說道：「兵隨印轉，將逐符行。今日三位總督老爺築了這個臺，拜了我一拜；朝廷賜我一道敕，一口劍，我今日忝有一日之長了，你們眾人俱要聽吾調遣。」眾匠人道：「惟命。」胡釘角說道：「我也不是甚麼難事調遣，但只是我叫行，你眾人就要行；我叫止，你眾人就要止。我叫往東，你眾人就要往東；我叫往西，你眾人就要往西；我叫往南，你眾人就要往南；我叫往北，你眾人就要往北。如違，軍法從事，此劍為證。」眾人見沒有甚麼疑難處，齊齊答應一聲：「是！」好聲「是」，奉承得胡釘角滿心歡喜，走下臺來，竟往廠門外跑，把個四圍的山，把個四圍的水，把個四圍的地場，細細的看了一遍，轉來要酒吃，要肉吃，要鏝首吃。委官一一的答應他。歇息了一夜，明日早上起來，也不洗臉，也不梳頭，也不要吃，吩咐眾匠人要蘆席五百領，對面洲上使用。即時蘆席俱到。又步了一個丈尺，搭起篷來，四圍俱不用門。即時搭起篷來。將完之時，他坐在裡面，安了敕，按了劍，吩咐眾匠人在外面封起來，席上又加席，一層又一層。他在裡面坐著，百步之內並不許外人囉唣，又不許外人走動，也不許外人叫他，亦不許外人聽他。如違，軍令施行。眾匠人因他有敕、有劍，誰敢執拗他，只得一一的依他吩咐。竟不知他在裡面幹的甚麼勾當。就是三位總督老爺出來看見他的作用，也自由他。眾匠人打的打，鑄的鑄，工夫各自忙。日月如梭，不覺的就是一七；光陰似箭，不覺的又是一七去了。二七之久，眾匠人俱有些疑惑他，也有說道：「他在裡面生法的。」也有說道：「他騙了三位老爺，金蟬脫殼的。」也有說道：「他長睡著在裡面的。」只有三位老爺料他是個有作用的，吩咐眾匠人再不許近前驚動他。到了二七，只見他一拳一腳，把個蘆席篷兒掀翻了，叫一聲：「眾匠人們！」眾匠人忙忙的走近前來，他吩咐：「拆了篷罷。」眾匠人人多手多，即時把個篷拆了。只是篷中間有一領蘆席蓋在地上，他指定了說道：「這個中間，是我的敕、劍，都不許動我的。」眾人依他吩咐，不敢動他的。他就把那一領蘆席做個磨盤心，四周圍端了七七四十九個圓圈兒，就像個磨盤的模樣，吩咐眾匠人一個圈兒上安一座爐。這一座爐卻不是小可的，爐周圍約有九丈九尺，爐高約有二丈四尺，每座爐上按乾、坎、艮、震、巽、離、坤、兌方位上留下一個小小的風門兒，卻於兌位上築起一個小小的臺基兒，設了一個公座，擇取次日午時舉火起工。即時吩咐各鋪行運鐵，各匠人運炭，實於各爐之中，以滿為度，也不論他千百擔斗。到了次日午時，運鐵的工完，運炭的炭畢。胡釘角請到三位老爺，獻了豬羊，奠了茶酒，燒了紙馬，舉火動工。三位老爺回馬，他便走到臺基兒上去坐著，按住個八卦方位，口兒裡囁囁嚅嚅，手兒裡撮撮弄弄。只見那爐上的小門兒風兒又宣，火兒又緊，火趁著風威，風隨著火力，無分晝夜，都是這等通明。本然只是一個蘆洲子，安了這七七四十九座無大不大的爐，卻就是火燄山也不過如此。
　　不覺的過了一七，不覺的又過了一七，到了二七之上，把那一個蘆洲子方圓有三五十里，莫說是草枯石爛，就是土也通紅的；莫說走路的下不得腳，就是鳥雀也是不敢飛的。胡釘角曉得裡面的工程完備了，卻下了臺基兒，來見三位老爺。三寶老爺連聲問道：「錨造得何如了？」胡釘角道：「已經完了。」老爺道：「完在哪裡？」胡釘角道：「都在土裡。」老爺道：「既在土裡，快遣人去取來看著。」胡釘角道：「正在火性頭上，還不好取哩！」老爺道：「幾時才取得？」胡釘角道：「今夜亥時有雨，明日丑時才晴，辰時就有錨來復命。」說得個三寶老爺心裡就是錨抓，等不得下雨，等不得天晴；又等不得今日天晚，又等不得來日天明。果真的亥時大雨，丑時放晴。辰牌時分，胡釘角請三位老爺看錨，走到洲上，那地土還是燒腳的。胡釘角走到磨盤心裡，掀開那一領蘆席來，只見一道敕，一口劍，還是好好的在那裡，嚇得三位老爺只是把個頭搖。
　　卻說胡釘角叫聲：「人夫們看鍬鋤來！」一聲「鍬鋤」，只見挖的挖，畚的畚，撇開土來，裡面就是個鐵錨的窖。三位老爺見之，一天歡喜。胡釘角說道：「稟上三位老爺，收回敕、劍去罷！這個鐵錨夠用了，盡你是多少號數船，每船上盡你放上幾根，放到了，取到了，只是不可算數。」三寶老爺道：「怎麼不可算數？」還不曾問得了，早已不見了胡釘角。
　　三位老爺吃了一驚。只見廠裡把門報道：「張天師來拜。」三位老爺正在吃驚之處，聽見個張天師來拜，即時轉身迎候，依次相見。相見已畢，依次坐定。天師道：「連日造錨何如？」三寶老爺就開口，把個胡釘角的始末緣由，細細的說了一遍。天師道：「原來是他！」老爺道：「天師認得這個人麼？」天師道：『訛不是個凡人，是上界左金童胡定教真人。」王尚書道：「怪得他背了葫蘆，原來隱了一個『胡』字。他又說道『會鉗各色雜扇的釘角兒』，原來藏得是個『定教』兩個字兒。」馬尚書道：「他坐在篷裡，二七一十四日，這是甚麼勾當？」天師道：「他不是坐在篷裡，他是學得穿山甲，著地裡劃成錨樣兒。」三寶老爺說道：「多承天師指教了。」王尚書道：「他臨行時說道：『錨夠用了，只是不宜算數。』快吩咐取錨的任意取去，每船上憑他任意要多少只，不許算數，如有違令，先斬後奏。」因是「先斬後奏」四個字，故此取錨的不曾敢算數，錨卻用得有剩。
　　卻說天師先別了三位，三位老爺進朝奏道：「鐵錨已經造完，請旨定奪。」奉聖旨敘功，頒賞有差。一面宴賞百官，一面宣請國師下河看錨。碧峰長老曉得是胡定教真人造完鐵錨，奉了聖旨，逕往寶船上來看錨。只見他頭角崢嶸，爪牙張大，真好錨也。有一闋《鐵錨歌》為證：歌曰：
　　渾沌兮一丸未剖，陰陽老少無何有。
　　鵝毛兮點波紅爐，亞父鴻門撞玉斗。
　　煅煉功成九轉丹，爐錘萬物為芻狗。
　　開成千丈黃金蓮，結就如船白玉藕。
　　更誰兮頭角崢嶸，嗟餘兮身材窈窕。
　　艨艟巨艦兮江頭，蒼隼飛廬兮海口。
　　撼天關兮風浪掀，沉地府兮蛟龍走。
　　豈捕鼠之玳瑁兮，賈餘勇而獅子吼。
　　噫嫩乎！
　　寶船兮百千萬艘，征西兮功成唾手。
　　三寶兮卮酒為壽，我大明兮天地長久！
　　卻說金碧峰長老看了鐵錨，回到朝堂裡面，奏知萬歲爺，鐵錨工程浩大，賞賜不可輕微。奉聖旨：「知道了。」萬歲爺即時升殿，文武百官班齊。萬歲爺對著長老道：「寶船、鐵錨俱已齊備，不知國師幾時下洋？」此時已是永樂五年正月十四日。長老道：「明日上元日，就取上元吉兆，燒神福紙馬開船。」萬歲爺得了長老的日期，即時傳下一道旨意，著文武百官散班。天師歸朝天宮，長老歸長乾寺。
　　萬歲爺坐在金殿上，即時傳下幾道旨意，一宣營繕局掌印太監，一宣織染局掌印太監，一宣印綬濫掌印太監，一宣尚衣監掌印太監，一宣針工局掌印太監。即時五個太監一齊叩頭，奏道：「奉聖旨宣奴婢們不知有何使用？」萬歲爺道：「宣進你們不為別事，明日征進西洋，各官俱有各官的行頭，各官俱有各官的服飾，就是天師有天師的行頭，有天師的服飾；只是國師全然不曾打疊。我今日要八寶鑲成的毗盧帽一頂，要魚肚白的直身一件，要鵝黃色的偏衫一件，要四圍龍錦綢的袈裟一件，要五指闊的玲瓏玉帶一條，要龍鳳雙環的暑襪一雙，要二龍戲珠的僧鞋一雙，要四條蛟龍盤旋的金牌一面。」又傳下幾道旨意：著光祿寺備辦素齋筵宴，務在潔淨，款待國師。另辦筵宴，大宴征西官將。著尚寶寺備辦金銀花朵，紅綠綵緞，聽候征西官將簪花表裡。傳宣已畢，萬歲爺不曾進宮，坐以待旦。及至金雞三唱，曙色朦朧，早已坐在殿上。百官進朝，淨鞭三下響，文武兩班齊。萬歲爺傳下一道旨意，朝天宮宣天師；傳下一道旨意，長乾寺宣國師。天師、國師俱已進朝。萬歲爺道：「今日征進西洋，文武百官俱是峨大冠，拖長紳，前呼後擁，受朕爵祿，享朕富貴，料想他勞而不怨。只是有勞國師遠涉，於朕心卻是不安，卻又無物可表恭敬。」叫聲：「內使們何在？」只見五監太監們慌忙的走近前來。奏道：「萬歲爺有何旨意？」萬歲爺道：「昨日吩咐的禮物，可曾齊備麼？」五監太監道：「已經齊備在這裡。」又問光祿寺：「筵宴可曾齊備？」光祿寺奏道：「葷素筵宴，俱已齊備。」又問尚寶寺：「花紅可曾齊備麼？」尚寶寺奏道：「花紅已經齊備。」即時吩咐當值官，就在九間金殿上擺開筵宴。中一席素食筵宴，吃一看十，款待國師。左側一席大葷筵宴，吃一看十，款待天師。右側兩席，俱是吃一看八，一席款待征西大元帥鄭太監，一席款待征西副元帥王尚書。文華殿大開筵宴，款待征西官將；武英殿大開筵宴，款待在朝文武百官。這一日筵宴不是小可的，正是：
　　韶光開令序，淑氣動芳年。
　　駐輦華林側，高宴柏梁前。
　　紫庭文樹滿，丹墀袞紱連。
　　九夷簉瑤席，五服列瓊筵。
　　娛賓歌湛露，廣樂奏鈞天。
　　清尊浮綠醑，雅曲韻朱弦。
　　大明君萬國，書文混八埏。
　　金甌保鞏固，神聖厲求賢。
　　卻說筵宴已畢，取過八寶裝成的毗盧帽，魚肚白的直身，鵝黃色的偏衫，龍錦綢的袈裟，五指闊的玉帶，龍鳳雙環的暑襪，二龍戲珠的僧鞋，用盤龍盒兒盛了，欽命閣老皇親，雙手遞與長老。又取過四條蛟龍盤的金牌一面，萬歲爺御筆寫著「大明國師金碧峰」七個大字於其上，又用閣老皇親，雙手遞與長老，三番兩次，欽賜欽依，長老只是把個嘴兒一挑，吩咐徒孫雲谷收下，把個手兒略節的舉一舉。文武百官站在兩傍，都說道：「好大意的和尚，全不像個捧缽盂化齋吃的。」萬歲爺又取過金花銀花各二十對，紅綠綵緞各二十表裡，用皇親遞與大元帥鄭太監。又取過金花銀花各二十對，紅綠綵緞各二十表裡，用皇親遞與副元帥王尚書。仍各御酒三杯，空頭敕三百道，許先斬後奏，體朕親行。大元帥、副元帥叩頭謝恩，歷階而下。萬歲爺又取過金花銀花各十五對，紅綠綵緞各十五表裡，用尚寶寺遞與左先鋒張計。又取過金花銀花各十五對，紅綠綵緞各十五表裡，用尚寶寺遞與右先鋒劉蔭。仍各御酒三杯，簪花掛綵。左、右先鋒叩頭謝恩，歷階而下。萬歲爺又取過金花銀花各十對，紅綠綵緞各十表裡，用尚寶寺遞與五營正總兵官。又取金花銀花各十對，紅綠綵緞各十表裡，用尚寶寺遞與四哨副總兵官。仍各御酒三杯，簪花掛綵。五營四哨叩頭謝恩，歷階而下。萬歲爺又傳出幾道旨意來，一應指揮官，各金花銀花四對，綵緞四表裡；一應千戶官，各金花銀花二對，綵緞二表裡；一應百戶官，各金花銀花一對，綵緞一表裡；一應管糧戶部官，各金花銀花二對，綵緞二表裡；一應陰陽官、醫官、通事、醫士，各銀花一對，綵緞一端。分賞已畢，各官叩頭謝恩而下。萬歲爺又傳出一道旨意，著兵部官點齊十萬雄兵，每名給賞夏絹四匹，冬布八匹，花銀十兩；舍人餘丁，每名給賞夏絹八匹，冬布十二匹，花銀十兩；寶船水手，每名給賞紅綠布十匹，花銀八兩。萬歲爺又傳出一道旨意，禮部官點齊神樂觀道士、樂舞生，朝天宮道官道士，每名給賞夏青布四匹，冬青布四匹，花銀五兩。一切征西人役無不沾恩，一切沾恩人役無不忻喜。歡聲動地，四路謳吟。真個是縹緲天門，曉日射黃金之殿；霏微春晝，聲歌徹赤羽之旗。
　　卻說九重金殿傳出一道旨意，著征西大元帥統領將官，點齊軍馬，護送國師、天師先上寶船，聖駕即時親送。聖旨已到，誰敢違延。三寶老爺即時會同王尚書，關會左右先鋒、五營四哨一切將官，前往大教場裡點齊軍馬。將臺上扯起一面二十丈長的「帥」字旗來。殺豬宰羊，千張甲馬，如儀祭賽。二位元帥領頭，其餘將官各挨班次五拜三叩頭。禮生開讀祭文，文曰：
　　　　維旗風翻鳥隼之文，日薄蛟龍之影。八陣兮婆婆，七星兮炳炳。花明兮越水春，楓落兮吳江冷。蠢彼西洋，師煩東井。跨龍門兮寧賒，吸鯨波兮誓靖。萬國兮朝宗，百蠻兮繫頸。凱歌兮食封，歸了第兮朝請。
　　祭畢，三聲炮響，萬馬齊奔，旗列五方，兵分九隊，竟上寶船而去。人歸隊，馬到營，二位元帥上了帥府寶船，國師上了碧峰禪寺的寶船，天師上了天師府的寶船。坐猶未定，藍旗官報道：「遠遠望見鑾駕來也。」只見：
　　　　王排御駕，帝整鑾旌。王排御駕離金闕，帝整鑾旌出鳳城。逐隊的千軍萬馬，排班的三公九卿。作對成雙的金瓜鉞斧，行歌互答的玉笛鸞笙。金聲錯落，玉響琮琤。雪消千障巧，日出萬山明。花徑穿雙飛之粉蝶，柳堤藏百囀之黃鶯。旗閃處山搖地動，刀響處鬼哭神驚！頭搭兮露挹好花潘岳裡；眼前兮風搓細柳亞夫營。
　　聖駕已到三汊河，倒豎虎鬚，圓睜龍眼，只見千百號寶船擺列如星。每一號寶船上扯起一桿三丈長的鵝黃旗號，每一桿旗上寫著「上國天兵，撫夷取寶」八個大字。萬歲爺龍眼細觀，只見另有四號寶船與眾不同。第一號是個帥府，扯著一桿十丈長的「帥」字旗，船面前掛了幾麵粉牌，中間牌上寫著「大明國統兵招討大元帥」，左邊牌上寫著「迴避」，右邊牌上寫著「肅靜」。第二號也是個帥府，也扯著一桿十丈長的「帥」字旗。船面前掛了幾麵粉牌，中間牌上寫著「大明國統兵招討副元帥」，左邊牌上寫著「迴避」，右邊牌上寫著「肅靜」。第三號是個碧峰禪寺，也扯著十丈長的慧日旗，船面前掛了幾麵粉牌，中間牌上寫著「大明國國師行臺」，左邊牌上寫著「南無阿彌陀佛」，右邊牌上寫著「九天應元天尊」。第四號是個天師府，也扯著十丈長的七星旗，船面前掛了幾麵粉牌，中間牌上寫著「大明國天師行臺」，左邊牌上寫著「天下鬼神免見」，右邊牌上寫著「四海龍王免朝」。鑾駕逕排上帥府寶船之上，天師、國師出迎，大元帥、副元帥侍立兩邊，左右先鋒、五營四哨，還有一切將官，挨班次站著。天師俯伏御前，稽首頓道，奏道：「江口開船，須是萬歲爺親自祭江才為穩便。」奉聖旨：「是。」即時擺下祭禮，翰院撰下祭文，就於帥府船上設壇祭賽。萬歲爺親自行禮，文武百官依次叩頭。禮部官展讀祭文，文曰：
　　維江之瀆，維忠之族。
　　惟忠有君，惟朕為肅。
　　用殄鯨鯢，誓清海屋。
　　旌旗蔽空，舳艫相逐。
　　爍彼忠精，所在我福。
　　祭畢，文武百官保駕回朝。
　　三寶老爺請過王尚書來，同時坐在帥府廳上，各將官依次參見，聽候將令。三寶老爺道：「咱們今日揚旌旆於轅門，捧九重之命令，洗甲兵於海嶠，張萬里之神威。任屬巨肩，事非小可。你眾將官聽咱傳示：每戰船一隻，捕盜十名，舵工十名，嘹手二十名，扳招十名，上斗十名，碇手二十名，甲長五十名，每甲長一名，管兵十名。每五船為一哨，每二哨為一營，每四營設一指揮官，統領指揮以上舊有職掌。座船、馬船、糧船，執事照同。每戰船器械，大發貢十門，大佛狼機四十座，碗口銃五十個，噴筒六百個，鳥嘴銃一百把，煙罐一千個，灰罐一千個，弩箭五千枝，藥弩一百張，粗火藥四千斤，鳥銃火藥一千斤，弩藥十瓶，大小鉛彈三千斤，火箭五千枝，火磚五千塊，火炮三百個，鉤鐮一百把，砍刀一百張，過船釘槍二百根，標槍一千枝，藤牌二百面，鐵箭三千枝，大座旗一面，號帶一條，大桅旗十頂，正五方旗五十頂，大銅鑼四十面，小鑼一百面，大更鼓十面，小鼓四十面，燈籠一百盞，火繩六千根，鐵蒺藜五千個。什物器用各船同。每日行船，以四「帥」字號船為中軍帳，以寶船三十二隻為中官營，環繞帳外。以坐船三百號分前、後、左、右四營，環繞中軍營外。以戰船四十五號為前哨，出前營之前。以馬船一百號實其後。以戰船四十五號為左哨，列於左，人字一撇，撇開去如鳥舒左翼。以糧船六十號從前哨尾起，斜曳開到左哨頭止。又以馬船一百二十號副於中。以戰船四十五號為右哨，列於右，人字一捺，捺開去如鳥舒右翼。以糧船六十號從前哨尾起，斜曳開到右哨頭止。又以馬船一百二十號實於中。以戰船四十五號為後哨留後，分為二隊如燕尾形。馬船一百號當其前，以糧船六十號從左哨頭起，斜曳收到後哨頭止，如人有左肋。又以馬船一百二十號實於中。以糧船六十號從右哨頭起，斜曳收到後哨頭止，如人有右肋。又以馬船一百二十號實於中。晝行認旗幟，夜行認燈籠。務在前後相維，左右相挽，不致疏虞。敢有故縱違誤軍情，因而僨事者，即時梟首示眾。」
　　傳示已畢，三寶老爺差下馬公公，過到國師船上，請問國師哪個時辰開船。國師道：「船已開了。」馬公回報道：「船已開了。」老爺即時叫過親隨的少監來，問道：「寶船還是幾時開了？」少監道：「適才老爺吩咐齊幫的時候，船就開了。」老爺道：「怎麼不來稟我？」少監道：「開船之時，因為掉了一根棕纜，左撈右撈撈不上來，故此忙迫，不曾來稟。」老爺道猶未了，只見小內監使兒報道：「張天師過船相拜。」老爺迎著就問道：「今日開船，怎麼咱們也不曾知道？」天師道：「老公公休怪，這是貧道撮弄的小術法兒。」老爺道：「怎麼是個撮弄的術法哩？」天師道：「為因貧道船上有神樂觀裡的二百五十名道士、樂舞生，有朝天宮裡的二百五十名道士、道童，他們都是怕下海的，故此貧道弄了一個手法，把船開了，令其不知，免得他們啼哭。」老爺道：「適才開船掉了一根棕纜，這個主何禍福？」天師道：「這個沒有甚麼禍福，不過是他有些氣候，日後成精作怪而已。」道猶未了，外面的小內使兒又來報道：「王老爺過船相拜。」天師看見王尚書過來，即時告辭而去。王尚書和三寶老爺坐了一會，談了一會，正在綢繆之處，只聽得藍旗官跪在門外稟道：「江上狂風驟起，白浪翻天，前船不動，左右兩哨不行，寶船後船顛顛倒倒，甚在危急之處。」這把兩位元帥老爺唬得魂不附體，魄已離身。王尚書道：「快去請教國師，看是甚麼緣故。」老爺道：「且先去問聲天師來。」王尚書道：「學生去問罷。」老爺道：「老先兒請回船，待咱們親自過去。」
　　老爺逕過天師寶船之上。天師正在玉皇閣上書寫飛符，只見樂舞生報道：「元帥老爺過船相拜。」天師聞之，即迎到玉皇閣上，分賓主坐下。天師道：「大元帥不在中軍驅兵調將，下顧貧道，有何見教？」老爺道：「無事不敢擅造，只因這如今風狂浪大，寶船不行，故此特來相拜。」天師道：「江上風波，此乃常事。」老爺道：「寶船不行，怎麼說得個常事？」天師道：「貧道有處。」即時取了一條兒紙，寫了兩個字，叫聲樂舞生來，吩咐他拿這個「免朝」二字，丟在船頭之下，看是何如。東舞生拿著「免朝」二字，丟下水。只見水裡走出一個老者來，有頭沒耳，有眼沒鼻，有口沒鬚，一尺長的手，二寸長的指頭兒，接著個「免朝」二字，輕輕的扯破了。樂舞生問他姓甚麼，他說是姓江，問他的名字，不答而去。樂舞生回覆道：「丟得『免朝』二字下水去，只見一個姓江的老者接著，就扯破了。」天師道：「我還有個處。」即時取了一葉兒紙，又寫了兩個字，叫聲樂舞生來，吩咐他拿這個「天將」二字丟在船頭之下，看是何如。樂舞生拿著「天將」二字，丟下水。只見水裡又走出一個老者來，頭上不見肉，眼睛不見皮，鬚長三五尺，背在彈弓西，接著「天將」二字，也輕輕的撕碎了。樂舞生問他姓甚麼，他說是姓夏，問他是甚麼名字，不答而去。樂舞生回覆道：「丟將『天將』二字下水，只見一姓夏的老者接著，又撕碎了。」天師道：「我還有個處。」又取了一葉兒紙，寫了兩個字，另叫一個樂舞生來，吩咐他拿這個「天兵」二字，丟在船頭之下，看是何如。樂舞生拿著「天兵」二字，丟下水。水裡又走出一夥娃子來，背兒烏，肚兒白，眼兒光，嘴兒窄，手兒過於膝，屁眼上一把剪刀淬淬黑，他接著「天兵」二字，也輕輕的搓做個紙條兒。樂舞生問他姓甚麼，他說是姓鄢，問他甚麼名字，不答而去。名舞生回覆道：「丟將『天兵』二字下水，只見一夥姓鄢的娃娃接著，搓做紙條兒。」天師道：「是個甚麼波神水怪，敢這等無禮？」叫聲：「徒弟皎修，拿過符章、寶劍來。」
　　卻不知張天師取了符，取了劍，怎麼樣的設施，又不知那些精怪見了符，見了劍，怎麼樣的藏躲，且聽下回分解。
