
　　詩曰：
　　將軍曾此譽時髦，唱凱英風拂錦袍。
　　八表順時驚雨露，四溟隨劍息波濤。
　　手扶北極鴻圖永，雲卷長天聖日高。
　　未會漢家青史上，韓彭何處有功勞？
　　卻說三位舍人說道：「既蒙天師允諾，小神兄弟們奉承一帆風，管教今日晚上到南京，明早進朝復命。」道猶未了，三位舍人一擁而去。果真的時來風送滕王閣，行了一夜船，到了五更將近，藍旗官報道：「大小寶船已經到了南京，收住在下關草鞋夾一帶，稟知二位元帥進城復命。」三寶老爺一躍而起，說道：「今日卻也到了南京，這五七年間好擔心也。」即時傳令，著大小將官收拾各國進貢禮物。
　　二位元帥齎了各國表章，進朝復命。來到午門上，正是五更三點，宮裡升殿，文武班齊。二位元帥領了大小將官，丹墀之下，揚塵舞蹈，三呼萬歲。萬歲爺見之，龍顏大喜，問說道：「去了多少年數？」元帥奏道：「永樂七年出門，今是永樂十四年，去了七年有餘。」萬歲爺問道：「征了多少國？」元帥道：「征過之國頗多，一一有表文在此，一一有進貢禮物在此。」萬歲爺道：「頭一國是甚麼國？先念他表文一道。」元帥道：「頭一國是金蓮寶象國。」取出表來，當殿宣讀：
　　金蓮寶象國臣占巴的賴誠惶誠恐，稽首頓首：伏惟皇帝陛下，功超邃古，位建大中。衣裳垂而保合乾坤，劍戟鑄而範圍區宇；神武不殺，人文化成；抱明明之德，以臨御下民；懷翼翼之心，以昭事上帝；至仁不傷於行葦，大信爰及於淵魚。故得天監孔彰，帝臨有赫，顯今古未聞之事，保邦家大定之基。竊念臣微類醯雞，賤如芻狗。世居夷落，地遠華風；虔荷燭齒，曾無執贄。今者竊觀兵仗，普及遐陬。限年歲於桑榆，阻臚陳於玉帛。矧滄溟之曠絕，在跋涉以稍難。是敢欽倒赤心，遙瞻丹闕。任土作貢，同螻蟻之慕羶；委質事君，比葵藿之向日。臣無任激切屏營之至。
　　萬歲爺聽罷，說道：「夷狄之國，頗知讀書，來表雅馴，未可輕易視他。以後表文免宣讀。」元帥獻上進貢禮單，黃門官宣讀金蓮寶象國進貢：寶母一枚，海鏡一雙，大火珠四枚，澄水珠十枚，辟寒犀二根，象牙簟二牀，吉貝布十匹，奇南香一箱，白鶴香一箱，千步草一箱，雞舌香一盤，海棗一盤，如何一盤。獻上萬歲爺龍眼觀看，萬歲爺道：「海鏡似蚌蛤之形，焉得此名？」元帥道：「其亮光可射日，故得此名。」萬歲爺又問道：「白鶴香是怎麼？」元帥道：「其香燒在爐中，香煙結成一對一對的白鶴沖天，故名曰鶴香。」萬歲爺道：「著黃門官燒來看。」黃門官接了香，燒在御爐之中，果然是香煙裡面結成白鶴之形，成雙作對，沖天而起。龍顏大悅。滿朝文武百官哪個不說道：「好寶貝！」萬歲爺又問道：「那如何，卻不過是個棗子之類，怎得此名？」元帥道：「雖然其形類棗，卻九百年才結實一度。人生一世，不曾見它開花如何，不曾見它結實如何，故名為如何。」
　　第二國賓童龍國。元帥進上表文，黃門官接著。元帥獻上進貢禮單，黃門官宣讀賓童龍國進貢：龍眼杯一副，鳳尾扇二柄，珊瑚枕一對，奇南香帶一條。獻上萬歲爺龍眼觀看，問道：「杯、扇何如？」元帥奏道：「杯果是驪龍眼眶了鑲成的。扇果是鳳凰尾巴緝成的。」龍顏大喜。
　　第三國羅斛國。元帥進上表文，黃門官接著。元帥獻上進貢禮單，黃門官宣讀羅斛國進貢：白象一對，白獅子貓二十隻，白鼠二十個，白龜二十個，羅斛香二箱，降真香二箱，沉、速香各二箱，大風子油十瓶，薔薇露二瓶，蘇木二十扛。獻上萬歲爺龍眼觀看，萬歲爺道：「白象著象媽兒廝養。白貓、白鼠俱無益之物，可給賞各內使。白龜放到御河之中，不可傷它生命。其餘的各歸職掌。」
　　第四國爪哇國。元帥奏道：「爪哇國國王都馬板，倔強無禮，曾戕殺我天使。又無故要殺我朝從者百七十人，惡極罪大。小臣不曾受他的進貢，不曾受他的降表。都馬板供下一紙狀詞，供定親自前來朝貢。」元帥遞上供狀。萬歲爺道：「不消供狀。都馬板同著兩個頭目已進朝，償前死者金六萬兩，又進貢黃金一萬兩。朕卻之，赦勿問。」元帥復奏道：「都馬板無禮之甚，必重治而後知儆！」萬歲爺道：「償死者金，已知畏矣！遠人知畏便罷，不必深究。」滿朝文武百官哪個不說道：「堯仁如天，舜德好生。我皇上兼驄條貫，即堯舜再生，何以加此！」
　　第五國重迦羅國。元帥奏道：「重迦羅國國小民貧，又且不事詩書，故此降表不具，進貢不備。止備鸚鵡一對，其餘羚羊、木棉、椰子、秫酒、海鹽，已經船上費用不存。」獻上鸚鵡。萬歲爺龍眼觀看，說：「這飛禽何補於用？令縱之禁苑，任其自來自去。更佈告軍民人等知悉，毋得持弓挾彈，傷其生命！」滿朝文武百官哪一個不說道：「萬歲爺恩及禽獸。」
　　第六國浡淋國。元帥進上表文，黃門官受表。元帥奉上進貢禮單，黃門官宣讀浡淋國進貢：神鹿一對，鶴頂鳥一對，火雞一對，琉璃瓶一對，珊瑚樹一對，崑崙奴一對，血結二匣，薔薇水二壇，金銀香二箱，膃肭臍五十。獻上萬歲爺龍眼觀看，萬歲爺道：「神鹿縱之紫金山，鶴頂鳥縱之禁苑，俱令自去。火雞發光祿寺候用。崑崙奴有甚麼用？」元帥奏道：「崑崙奴能踏曲為樂。」萬歲爺道：「發教坊司，令勿深究。血結何用？」元帥奏道：「血結治傷聖藥。」萬歲爺道：「其賜大小將官，有餘再給散各軍士。」滿朝文武百官哪一個不說道：「萬歲爺萬物咸若，視民如傷。」
　　第七國女兒國。元帥獻上表章，黃門官接著。元帥奏道：「女兒國國小民貧，又且都是女身，不致鄰國貿易，小臣不曾受他的進貢。」萬歲爺道：「令其有知足矣，何必進貢。」
　　第八國滿刺伽國。元帥奏上表章，黃門官受表。元帥奏上進貢禮單，黃門官宣讀滿刺伽國進貢：珍珠十顆，靉靆十枚，黃速香十箱，花錫百擔，黑熊二對，黑猿二對，白鹿十隻，白麂十隻，紅猴二對，火雞二十隻，波羅蜜二匣，做打麻二壇，茭簟簟十牀，茭簟酒十壇。獻上萬歲爺龍眼觀看，萬歲爺道：「猿、猴、鹿、麂之類，各隨其性，縱之使去。火雞仍發光祿寺。做打麻是個甚麼？」元帥奏道：「樹脂結成者，夜點有光，可代燈燭。」萬歲爺道：「勞民傷財，要此何用？」元帥奏道：「土儀不得不進。」萬歲爺道：「靉靆是個甚麼？」元帥奏道：「眼鏡之類，觀書可以助明。」萬歲爺道：「其賜左右入門辦事老臣。」滿朝文武百官哪個不說道：「萬歲爺不私所有，真天地無私氣象。」
　　第九國啞魯國。元帥進上表章，黃門官受表。元帥奏道：「啞魯國國小民貧，止有表章，進貢不備。伏乞萬歲爺鑒察！」奉聖旨：「是。」
　　第十國阿魯國。元帥奏上表章，黃門官受表。元帥奏道：「阿魯國國小民貧，止有表章，進貢不備。伏乞萬歲爺鑒察！」奉聖旨：「是。」
　　第十一國蘇門答刺國。元帥奏上表章，黃門官受表。元帥奉上進貢禮單，黃門官開讀蘇門答刺國貢：金麥三十斛，銀米三十斛，水珠一雙，螺子黛十顆，琉璃瓶十對，象牙十枝，鳥卵一雙，支鳥鵲一雙，活褥蛇十條，名馬十匹，胡羊五十隻，竹雞二百隻，五色番錦百端，紅絲千斤，駝毛褥五十牀，花簟五十牀，錦祺百幅，金飾壽帶五十條，銅帶五十條，連環臂韝五十副，薔薇水五十瓶，棟香、白龍腦香、白越諾香、龍涎香、乳香、膃肭臍香、尋枝瓜、偏桃、千年棗、石榴、臭果、酸子、葡萄、美菜。禮物獻上龍眼觀看，萬歲爺道：「金粟銀米取之太多，不傷於廉乎？」元帥奏道：「出其素所有者，非逼而取之也。」萬歲爺道：「蛇、雀之類，仍前縱放毋違。名馬著五府官領去，雞、羊發光祿寺廚官。餘物貯庫支用。」
　　第十二國默伽國。元帥奏道：「默伽國國小民愚，表章不具，止貢上金剛指環一對，摩勒金環一對。伏乞天恩容納！」奉聖旨：「是。」
　　第十三國孤兒國。元帥奏道：「孤兒國國小民愚，表章不具，止貢上稍割牛一頭，龍腦香一箱。伏乞天恩容納！」萬歲爺道：「何為稍割牛？」元帥奏道：「牛長四角，十日一割，不割則死。人飲其血，壽可五百歲。牛壽亦如之。」萬歲爺道：「其令都民廝養，庶與民同壽。」滿朝文武百官哪個不說道：「人情莫不欲壽，皇上壽之而不傷。」
　　第十四國勿斯里國。元帥奏道：「勿斯里國國小民愚，表章不具，止貢上火蠶綿一百斤。伏乞聖恩鑒納！」萬歲爺道：「何為火蠶綿？」元帥奏道：「本國有蠶蟲，名曰火蠶。所吐絲極熱，絮衣一襲，止用一兩。稍多則熱氣逼人，不可用。」萬歲爺道：「邊塞上征人苦寒，其令給散毋違。」滿朝文武百官哪個不說道：「挾纊之恩，天高地厚。」
　　第十五國勿斯離國。元帥奏道：「勿斯離國國小民愚，表章不具，止貢上奄摩勒十盤，波羅蜜五盤。伏乞聖恩鑒納！」萬歲爺道：「奄摩勒是個甚麼？」元帥奏道：「味香酸甚佳。」奉聖旨：「所司收貯。」
　　第十六國吉慈尼國。元帥奏道：「吉慈尼國國小民愚，表章不具，止貢上龍涎香五十斤。伏乞聖恩鑒納！」奉聖旨：「是。」
　　第十七國麻離板國。元帥奏道：「麻離板國國小民愚，表章不具，止貢上兜羅錦十匹，雜花番錦十匹，細布五十匹。伏乞聖上鑒納！」奉聖旨：「是。」
　　第十八國黎伐國。元帥奏道：「黎伐國國小民愚，表章不具，止貢上白砂糖五擔，吉貝一箱，鑌鐵十擔。伏乞聖恩鑒納！」奉聖旨：「是。」
　　第十九國白達國。元帥奏道：「白達國國小民愚，表章不具，止貢上金錢二千，銀錢五千，五色玉各五端，夜光壁五片，白光琉璃鞍一副。伏乞聖恩鑒納！」聖上道：「小國焉有許多珠寶？」元帥奏道：「國小民富，故此有這寶貝。」奉聖旨：「是。」
　　第二十國南浡里國。元帥奉上表章，黃門官受表。元帥奉上進貢禮單，黃門官宣讀南浡里國進貢：狻猊一隻。獻上萬歲爺龍眼觀看，萬歲爺道：「這狻猊還是自小兒收養的麼？」元帥奏道：「生七日，未開目時，取之則易調習，稍長則難。」萬歲爺道：「養它無用。著令所司廝養，毋戕害朕百姓。」滿朝文武百官哪一個不說道：「我皇上仁民愛物，自有科等。」
　　第二十一國撒發國。元帥奏道：「撒發國君民人等習於不善，又且該三年大難，是國師收他到極樂國過了這五年。故此不曾受他表章，不曾受他禮物。」萬歲爺道：「這如今怎麼？」元帥奏道：「這如今已經放還本國。」萬歲爺道：「不致損傷麼？」元帥奏道：「極樂國中老有所終，幼有所養，農有餘粟，女有餘布。五年以前，風調雨順；五年以後，國泰民安。」萬歲爺道：「夷人樂業便罷，不必表章進貢。」滿朝文武百官哪一個不說道：「我皇上如傷軫念，無間華夷，真天地無私氣象。」
　　第二十二國錫蘭國。元帥奏道：「錫蘭國王負固不賓，惡極罪大，小臣未敢擅便，鎖械國王來京，伏候聖旨定奪。」聖旨道：「國王雖無道之甚，鎖械來京，已足褫其膽，奪其魄，其特赦之。仍送四夷館同滿剌伽國王。」滿朝文武百官哪一個不說道：「萬歲爺春育海涵，天覆地載。」
　　第二十三國溜山國。元帥奉上表章，黃門官受表。元帥奉上進貢禮單，黃門官宣讀溜山國進貢：銀錢一萬個，海貝八二十擔，紅鴉呼十枚，青鴉呼十枚，青葉藍十枚，昔刺泥十枚，窟沒藍十枚，降真香十石，龍涎香五石，椰子杯一百副，絲嵌手巾一百條，織金手帕百方，鮫魚乾一百石。獻上萬歲爺龍眼觀看。萬歲爺道：「青葉藍是甚麼？」元帥奏道：「藍色寶面上有青柳紋，故得此名。」萬歲爺道：「昔刺泥、窟沒藍是甚麼？」元帥奏道：「俱是寶石，番名如此。」奉聖旨：「各歸所司職掌。」
　　第二十四國大葛蘭國。元帥奏道：「大葛蘭國國小民愚，表章不具，止貢上：金錢一百文，綵緞五十匹，花布二百匹，青白花瓷十石，胡椒十石，椰子二十擔。」獻上萬歲爺龍眼觀看，萬歲爺道：「國小民愚，其勿傷彼之財。」元帥奏道：「俱是土產，並無傷財等項。」奉聖旨：「所司收掌。」
　　第二十五國小葛蘭國。元帥奏道：「小葛蘭國國小民愚，表章不具，止貢上：金錢一百文，銀錢五百文，黃牛十隻，青羊二十隻，胡椒十石，蘇木五十擔，乾檳榔五十石，波羅蜜五百斤，麝香一百斤。」獻上萬歲爺龍眼觀看。萬歲爺道：「黃牛高大有力，其給散附郭農家。青羊、胡椒俱發光祿寺，蘇木發織染局，免徵求之擾。餘者各歸職掌。」
　　第二十六國柯枝國。元帥奉上降表，黃門官受表。元帥奉上進貢禮單，黃門官宣讀柯枝國進貢：佛畫塔圖一幅，菩提樹葉十張，金佛像一尊，金錢一百文，銀錢一千五百文，珍珠四顆，珊瑚樹四枝，胡椒一百石，龍涎香五百斤，各色花布五百匹，蓬蓬柰一百擔。獻上龍眼觀看，萬歲爺道：「各國進貢禮多，似覺勞民傷財。」元帥奏道：「俱是各國土物，並無傷勞等情。」奉聖旨：「是。」
　　第二十七國古俚國。元帥奉上表章，黃門官受表。元帥奉上進貢禮單，黃門官宣讀古俚國進貢：五色玉各四片，馬價珠一枚，金廂帶一條，草上飛一隻，黑驢一頭，胡錦百端，花蕊布五百匹，蕓輝十箱。獻上龍眼觀看，萬歲爺道：「草上飛怎麼？」元帥奏道：「獸名，性最純善，偏獅象等惡獸見之，即伏於地，乃獸中之王。」萬歲爺道：「好個獸中之王！黑驢何用？」元帥奏道：「日行千里，獸鬥虎，一蹄而虎斃。」萬歲爺道：「無用。日行千里，其給驛遞廝養聽用。」滿朝文武百官哪一個不說道：「不用千里驢，卻千里馬之意。」
　　第二十八國金眼國。元帥奉上表章，黃門官受表。元帥奏道：「金眼國王性極愚頑，全不達華夷之分。小臣委曲開示他一番，不曾受他的進貢。」奉聖旨：「是。」
　　第二十九國吸葛刺國。元帥奉上表章，黃門官受表。元帥奉上進貢禮單，黃門官宣讀吸葛刺國進貢：方美玉一塊，圓美玉一塊，波羅婆步障一副，琉璃瓶一對，珊瑚樹二十枝，瑪瑙石十塊，珍珠一斗，寶石一擔，水晶石一百塊，紅錦百匹，花羅百匹，絨毯百牀，卑伯一百匹，滿者提一百匹，沙納巴一百匹，忻白勒搭黎一百匹，紗塌兒一百匹，名馬十匹，橐駝十隻，花福祿十隻。獻上龍眼觀看，萬歲爺道：「卑伯以下四件是甚麼？」元帥奏道：「俱番布名色。」萬歲爺道：「名馬發兵部官領給，這個還有實有。餘物雖珍貴，卻其實無裨於實用，各歸所司職掌。」滿朝文武百官哪一個不說道：「不貴異物如此。」
　　第三十國木骨都束國。
　　第三十一國竹步國。
　　第三十二國卜刺哇國。元帥奏道：「三國共進上一封表章。」黃門官受表。元帥奏道：「三國共是一份進貢。」黃門官接單宣讀進貢：玉佛一尊，玉圭一對，玉枕一對，貓睛石二對，祖母綠二對，馬哈獸一對，花福祿一對，獅子二對，金錢豹一對，犀牛角十根，象牙五十根，龍涎香十箱，金錢二千文，銀錢五千文，香稻米十擔，香菜十品。獻上龍眼觀看，萬歲爺道：「佛像不可褻瀆，安奉瓦罐寺中住持奉祀。馬哈、福祿、獅豹之類，雖得之易，其實廝養之難，今後不宜取它。香稻給散老農貽種，香菜給散老圃留種。」滿朝文武百官哪一個不說道：「安奉玉佛，得敬鬼神而遠之道。慮馬哈、福祿、獅豹難養，防率獸食人之漸。老農、老圃留種，有足民務本之意。」後來香稻有種，其粒最長，其味最香，至今進貢香萊，各色不一。只一菜剖甕而出，內虛外菁蔥，味爽，失其名。元帥命名甕菜，至今不絕。
　　第三十四國剌撒國。元帥奉上表章，黃門官受表。元帥奉上進貢禮單，黃門官宣讀刺撒國進貢：鯨睛一雙，魴鬚二根，千里駱駝一對，龍涎香四箱，乳香八箱，山水瓷碗四對，人物瓷碗四對，花草瓷碗四對，翎毛瓷碗四對。獻上龍眼觀看，聖上道：「這一國盡稀世之寶，何以承當他的！」元帥奏道：「這一國國小民富，且動必以禮。」奉聖旨：「是。」
　　第三十五國祖法兒國。元帥奉上表章，黃門官受表。元帥奉上進貢禮單，黃門官宣讀祖法兒國進貢：玉佛一尊，佛袈裟一襲，金錢豹十隻，福祿十隻，駝雞十隻，汗血馬二十匹，良馬十匹，龍涎香十箱，乳香十箱，倘伽一千文。獻上龍眼觀看，奉聖旨：「玉佛安奉大報恩禪寺，馬著兵部等官給散，餘者各歸所司職掌。」
　　第三十六國忽魯謨斯國。元帥奉上表章，黃門官受表，元帥奉上進貢禮單，黃門官宣讀忽魯謨斯國進貢：獅子一對，麒麟一對，草上飛一對，福祿一對，馬哈獸一對，名馬十匹，鬥羊十隻，駝雞十隻，碧玉枕一對，碧玉盤一對，玉壺一對，玉盤盞十副，玉插瓶十副，玉八仙一對，玉美人一百，玉獅子一對，玉麒麟一對，玉螭虎十對，紅鴉呼三雙，青鴉呼三雙，黃鴉呼三雙，忽刺石十對，擔把碧二十對，祖母刺二對，貓睛二對，大顆珍珠五十枚，珊瑚樹十枝，金箔、珠箔、神箔、蠟箔、水晶器皿、花毯、番絲手巾、十樣錦、毯羅、毯紗撒哈刺。獻上龍眼觀看，萬歲爺道：「這一國何進貢之多？」元帥奏道：「這國國富民稠，通商貿易，故此進貢禮物頗多。」萬歲爺道：「怎麒麟都有？」元帥奏道：「也是土產。」奉聖旨：「各歸所司職掌。」
　　第三十七國銀眼國。元帥奏道：「銀眼國王信任妖邪，抗拒天兵，無道之甚。是國師不許他獨立為國，止許他編戶為民，故此不曾受他表章，不曾受他進貢。」萬歲爺道：「慎勿滅人之國，絕人之化。」元帥道：「國師已經超度他白眼轉為黑眼，受用不盡。雖不稱國，上下相安，富足如故。」奉聖旨：「罷。」
　　第三十八國阿丹國。元帥奉上表章，黃門官受表。元帥奉上進貢禮單，黃門官宣讀阿丹國進貢：金鑲寶地角二枚，金鑲芙蓉冠四頂，金鑲寶帶二條，遊仙枕一對，貓睛石二對，各色鴉呼各十枚，鴉鶻石十枚，蛇角二對，赤玻璃一十，綠金睛一十，青珠十枚，珍珠百顆，玳瑁、瑪瑙、車渠、琉璃百副，琥珀盞五十副，金鎖百把，麒麟四隻，獅子四隻，千里駱駝二二十隻，黑驢一隻，花福祿五對，金錢豹三對，白鹿十隻，白雉十隻，白鳩十隻，白駝雞二十隻，綿羊百隻，卻塵獸一對，風母一對，紫檀百株，薔薇露百瓶，赤白鹽各百擔，羊刺蜜百桶，阿勃參十斛，庵羅十斛，石粟十斛，龍腦香十箱，鑌鐵百擔，哺嚕口黎一千。獻上龍眼觀看，聖上問說道：「怎麼後面這些國進貢愈多！」元帥奏道：「往西去國極富，民極淳，故此進貢愈後愈盛。」萬歲爺道：「西方聖人，於理亦有。」
　　第三十九國天方國。元帥奉上表章，黃門官受表。元帥奉上進貢禮單，黃門官宣讀天方國進貢：天方圖一幅，四景畫四幅，夜光璧一端，上清珠一對，木難珠四顆，寶石百顆，珍珠百顆，珊瑚樹百枝，琥珀百塊，金剛五百，玻璃盞十對，降真香百匣，崦叭兒香十箱，麒麟一對，獅子四對，草上飛一對，駝雞五十隻，橐駝百隻，羚羊百隻，龍種羊十隻，卻火雀一對，狻猊一對，名馬五十匹，金滿伽一千，梨一千，桃一千。獻上龍眼觀看。不知喜否何如，且聽下回分解。
