上世因國於風而爲姓，故帝之後有風后。堯誅大風，禹訪風后，皆其祚雲。
地當㲼水.
今天水治。漢屬大水，東漢屬漢陽，唐屬泰州。州元治上邽，而成紀本治小杭川，開元二十二年地震，州自上邽徙治，治之敬視，川縣亦移入新城。天寶元年，州還治上邽。《唐記》云：「包羲於此生」
帝之潛邦，夏復封之，爲姒姓，地在襄陽，漢之平樂也。有包羲陵及庖水焉，東北入泲，亦作𨚔、庖、泡。
鄆之東一亭，有緻密鄉記，爲古密，或者其虙邪。其虙不齊，世咸作密，亦作宓，故虙子賤碑以爲虙義之後，音爲伏謂。傳誤作密。
今陳治宛丘，考古字作陣，隸謬爲陳。傳云：「太昊之虗許氏謂從木申，聲亦妄」
伯爵，本巳姓，帝魁母家，逮黃帝以封幼子周之繼絕也，以居風姓，今濟陽之任城。或曰仍也，故晉志以仍與、有仍爲二。
男爵，今高密有密鄉，本密水名，漢高密國，隋高密郡，唐爲密州。春秋之萊夷，維邑也。
男爵，周武王封宋人遷之。杜預云：「東平亡鹽有，故宿城、亡鹽城在今鄆之須城東三十六里，隋宿城縣也」
一曰胤，
https://ctext.org/library.pl?if=gb&file=10671&by_title=%E8%B7%AF%E5%8F%B2&page=6
