昨接爾來書，內言識得恍惚杳冥之中，有個無位真人，這個無位真人即是穀神。既能識得穀神，則樞紐在手，一動一靜，俱是良知良能，一切客邪之氣，不得而入，可以復陽，可以退陰，可以接命，可以了性，所謂「得其一而萬事畢」者，即此也。老子云：「穀神不死，是謂元牝[1]，元牝之門，是謂天地根。」紫陽云：「要得穀神長不死，須憑元牝立根基。」穀神不死，是謂元牝者，無為自然之道。要得穀神長不死，須憑元牝立根基者，有為變化之道。元者，陽也。牝者，陰也。陽主健，陰主順。健者剛強而不屈於物，養正氣也；順者柔順而不存其私，養真性也。惟健能良知，惟順能良能，所謂不識不知，順帝之則者是也。不識不知，即是良知；順帝之則，即是良能。健而良」知，順而良能，則元牝立而穀神不死，何陽之不能復？何陰之不能退？這個穀神，原是不死的，只因交於後天，良知變為不良之知，良能變為不良之能，所以穀神死矣。用健而復於良知，用順而復於良能，穀神死而復生，即要得穀神長不死，須憑元牝立根基也。但此穀神，無影無形，不可以有心求，不可以無心守。尋之則無，擬之則失。既能識得他，須要不著他。務要於十二時中，檢點現前面目，將這積習舊染，一概掃淨，不留些子於方寸之中。到得掃無可掃時節，自然知能俱良，元牝立而穀神長存不死矣。不知果真識的否？
