
　　卻說熊浩見山頭虎船即趕近，就在背上撥出斬蛟劍，祭起空中，回頭喝聲：「番狗慢來，看我寶貝來取爾命。」山頭虎聽得『寶貝』二字，大疙一驚，舉頭一看，見半空中一道毫光，猶如電光飄下。山頭虎忙將身一高，哪裡閃得及，那寶劍早砍中山頭虎左背之上，疼痛難當，跌倒船上。兩船相依甚近，熊浩將勇一跳過船，加上一槍，結果山頭虎性命。番軍把熊浩圍住，元師辦已過鉛來殺番軍。熊浩下令曰：「如番軍要性命者，可丟下軍器，空手挑落船中；若手執軍器，並立在船上，即是抗拒，殺死勿論。」番軍並水手一聞此言，俱各空手跳落船中，元帥急將船板枋釘上，即割了山頭虎首級。元船一齊上前衝殺，亂箭射死番軍無數，番軍大敗逃走。
　　熊浩追趕數里水路，方才收軍，回見王元帥，呈上番將首級，曰：「末將仰仗元帥天威，殺了番先鋒，奪了戰船二隻，番軍歸降約有二百餘人，特來報功。」元帥大喜曰：「恩兄初陣得勝，其功不小。」即上了功勞簿，一面令押歸降番軍前來。元帥令把番軍放縛，番軍一齊跪下叩頭。元帥安慰曰：「降者免殺，爾等不須憂慮。今將爾等暫押艙中，侯爾國王獻降，即放爾等回國。」番軍叩謝。元帥隨令備酒賀功，鐳賞三軍，是日至上燈後散席。
　　看守官密問番軍，俱稱皇甫敬、衛振宗番軍勸他歸降，使為嚮導。皇甫敬不屈臣節，現禁王城天牢。看守官將此言密稟，王元帥暗喜父親有志，日後可以伸冤。
　　且說番軍敗回，報稱山頭虎被殺事情。鄔必凱大怒曰：「可恨熊浩，殺我上將。來日本帥親出，務必擒他雪恨。」閃過大將富利曰：「敵將既用邪術，元帥焉能取勝？不若請軍師破法為好；」鄔必凱曰：「些須小術，何必勞動軍師。」次早元帥親督，令戰船討戰。
　　元朝大軍哨船報進曰：「今有番軍鄔必凱討戰，請令定奪。」王少甫即令撥出戰船，待本帥親戰，號令三軍，眾將各依隊伍將船駛出。兩船相對，鄔必凱大喝曰：「來將留名，好取首級。」王少甫答曰：「本帥乃大元天子欽點狀元，加封滅寇大元帥王少甫，奉旨特來殺爾。」鄔必凱喝曰：「不須多言，吃俺一錘。」舉錘打來。王少甫舉戟一架，回手一戟刺來，一連三四戟，有如飛雲高閃電，鄔必凱暗想好英勇；二帥立在船頭，各逞本領，惱了一員番將，上船駛出，大叫曰：「哪個不怕死的來戰俺蘆蒲劍。」元朝衝出韋勇達，一船抵住，，接戰曰：「俺右先鋒韋勇達來也。」舉起日月雙刀便砍。蘆蒲劍舉槍迎敵，韋勇達終是女流力弱，戰到十合，情知難勝，詐敗，喝令將船退走。蘆蒲劍將船趕下，韋勇達暗取一箭，回身射來，蘆蒲斂躲閃不及，正中右肩，跌倒船上。韋勇達忙跳過船，加上一刀結果性命。元軍跟隨過船，割了首級；番軍水手跳船艙中，齊稱願降。韋勇達令把船板釘了，將船奪回。
　　此時鄔必凱敵住王元帥三十餘合，被王元帥殺得錘法散亂片又見蘆蒲劍被殺，心中慌張，被王少甫一戟，刺中左臂，番軍部將上前助戰，水手將船駛走。元軍十齊追趕，亂箭射死番軍不計其數。王豪奪了一隻番船，追趕一會，王元帥方令鳴金收軍回寨，記上功勞簿，隨具捷表，差官下快船進京奏捷。
　　且說鄔必凱敗回，抹上金槍藥，查點失去戰船二隻，番將四員，番軍死份將及三千，心思須求軍師親出，方可得勝。只見軍士報曰：「軍師前來。」鄔必執大喜，急令請來。神武道人上船，鄔必凱出帳迎接進帳，見札坐下，軍師問曰：「聞得元帥失利，特來問候。」鄔必凱細說連敗二陣始末，道：「看來這伙匹夫勝過皇甫敬。」軍師曰：「不妨，來日貧道同出會臻，自然取勝。」鄔必凱曰：「全仗軍師神通。」神武道人就小葫蘆裡傾出一粒藥丸，納在口中嚼碎，塗在鄒必凱傷處，頃刻平復如舊。元帥傳令大小三軍，準備來日大戰。番軍聞得軍師親自出戰，料必大獲全勝。
　　次早，號炮連天，戰船齊出。元帥正在升帳，探子報曰：「鄔必凱大隊船隻討戰，比昨日更加兇惡。」元帥謂熊浩曰：「必是妖道親出，爾費須防他妖術。」熊浩稱是。二人各把破隱身符行藏在頭髮內，並帶寶貝，率領眾將將船馳出，到海面於齊排定。早有船上人進報曰：「左邊那隻船上立著那道人，就是神武軍師。」王少甫舉眼一看，只見妖道立在船頭，道家打扮，身材高大，年將四旬餘，手執雙劍，旗上橫寫『護國軍師』，直寫『神武道人』。番元帥鄔必凱大叫曰：「誰與本帥擒下王少甫，前來獻功。」閃出左翼富利，手執一口大刀；右翼澤風，手執方天畫戟。二船齊出，大喝曰：「元朝不怕死的，前來與咱家富利、澤風決一死戰！」元軍衝出左翼官赤英南，舉槍敵住富利；右翼官王豪，挺刀敵住澤風，王元帥令擂鼓助戰。王豪力如狼虎，不上十餘合，大喝一聲，一刀把澤風頭顱砍開，死在船上。王豪跳過船來，番軍俱降，元軍千擁衝上番船，向前混戰。
　　番軍師慌忙口念咒請，用隱身法駕雲，要來行刺王豪。早有熊浩頭上藏隱身符看見，大喝曰：「妖道休使邪術，吾已看破。」王元帥早已祭起飛電錘，一道電光，竟向妖遣頭上刺下。妖道忙將身高飛過，暗驚元朝將帥，怎能看破我的隱身法門？王少甫手指著大罵曰：「妖道，還在雲頭候死麼？」言訖，手向飛電錘一指，喝聲：「打死這妖道！」番軍師大驚，忙逃回船，現出真身大喝曰：「小畜生，爾看破我的法衣，是爾死日臨頭。且看我的寶貝取爾性命！」就在皮袋中取出一塊金磚，祭起半空，一道烏煙，向王少甫頭上打來。王元帥不曉得是什麼寶貝，又祭起電錘，一道毫光沖起，把金磚一沖，沖落海中，杳無蹤跡。王少甫將手一招，收回飛電錘。道人大怒，把十一塊金磚盡行祭起，黑煙佈滿空中。王元帥大掠，急祭起飛電錘，一聲霹靂，數道毫光，早把十一塊金磚打下海去了。
　　王少甫大喜，收回飛電錘，大叫曰：「妖道還有什麼寶貝、只管放出。」道人大喝曰：「貧道還有神通。」即念呼風咒語，向海上一指，喝道：「疾！」只見狂風大作，那風就向元船陣前打來，波浪湧起，有如雷鳴；元船幾被傾覆。元兵站立不住，連聲叫苦。王元帥大喝曰：「不要慌張，本帥自有破法。」忙向壞中取破浪鏡，高攀在手，逆風一照，正能克邪，立即風靜。
　　此時赤英南大戰富利六十餘合，赤英南已刺死了富利，乘勢奪了船隻。王元帥喝令大小船隻，衝殺上前。番軍支持不住，只得退走。道人心慌，正要再作法，王元帥乘其不備，祭起飛電錘。妖道看見，要躲不及，一錘打中後心，疼痛難當，逃入艙中，番軍大亂敗走。元船追趕，亂箭齊射，番軍叫苦。道人已服了丹藥，急走上船頭，仗劍召起陰兵，頃刻間黑霧罩下，無數陰兵手執槍刀，從空中墜下，大戰元軍。元軍大驚曰：「妖道，爾請出爾的祖宗來助戰了。」王元帥亦覺膽寒，又不知怎樣破法，只得祭起飛電錘，一聲雷響，那陰兵就現落原形，俱暴用白紙剪的，吹落水面，黑霧亦散。番軍被箭射死的不少，餘皆逃走。元船追趕了一回，王元帥方才收兵回營。此一共奪番船三隻，降軍甚多。元帥仍令照顧日食，隨即具表差官報捷，記上眾將功勞。
　　且說鄔必凱敗回，急下令速把沙門島安頓的糧餉收拾下船，免得誤事。番軍師曰：「元帥何必懼怯，貧道再戰，必獲全勝。」鄔必凱曰：「軍師法力俱破，身上帶傷，何故說得容易取勝？」道人曰：「貧道有一柄散毒刀，用一百件毒藥煉就，若砍中身上，見血即死，貧道不敢妄用。後日交戰，即放散毒刀，何愁不勝。」鄔必凱曰：「既有寶貝，後日便當施放，但我軍歷年病故並近來死失，僅存一半。元軍眾多，今將各物速運下船方妥。」道人曰：「說的是。」即令軍士連夜把山上各物俱運下船。
　　過了三日，又整頓戰船，齊出討戰。王元帥下令曰：「番軍短少，屢敗心亂。今日眾將當竭力追趕，欲收全功，盡在此舉。」官軍齊聲：「願效死力！」號炮三聲，戰船衝擊。番軍師立在船頭，見自己兵丁垂頭喪氣，敵軍踴躍精神，一時怒發，喝令將船馳上，大喝曰：「王少甫，爾與我決個勝負，免傷部下生靈。」王少甫大笑曰：「爾乃敗將，何能與我決戰？」舉戟便刺。道人舉劍相迎，戰到十餘合，道人招架不住，將船退下。王元帥即令追趕，元將一齊茶去。鄔必凱率領眾船向前，迎敵助戰。道人祭起散毒刀，曰：「王少甫！看我散毒刀來取爾命。」王少甫見那刀祭上半空，有黑霧火光，有如狼虎罩下，又不知什麼寶貝，忙又祭起飛電錘。那一刀飄下，撞見飛電錘，一聲雷響，散毒刀打落海底。王元帥收了飛電錘，大叫曰：「妖道！還有多少妖物，可再放哄來。」道人大怒，吼聲如雷曰：「王少甫！爾敢收我法寶，今與爾決個爾死我活。」熊浩乘其不備，暗祭起斬妖劍。妖道只顧推船向前，那斬妖劍早已飄下，道人妥閃不及，砍中左肩，大叫市聲，跳下艙中，急服下丹藥。熊浩收了寶劍，上前來戰番將。番將大敗，死者極多，餘軍一齊逃走。王元帥盡力追趕，已過沙門島；方令收軍，又奪了二隻戰船，大犒三軍。
　　且說番軍逃走遠了，妖道曰：「貧道今夜只帶十餘隻船前去劫寨，使法燒他戰船，可保必勝。」鄔必凱聽說，即拔十隻戰船，交付妖道。妖道待到五更，悄悄揚帆，逕向元營進發。
　　按王少甫軍務嚴緊，逐夜令哨船遠出探望，當下哨船知番軍劫寨，急趕回寨，擊聚將鼓。眾掩趕進寨船，元帥慌忙升探子報曰：「遠遠有十餘只戰船，掩旗息鼓前來，恐是劫營，特來稟明。」王元帥重賞探子，遂下令曰：「妖道日戰屢敗，故乘夜劫營。但黑夜交兵，難分彼此，倘若近前，可使亂箭射住，不使近前。」各船聽令。頃刻間番船俱到，整起燈船火把，擂鼓茶來。元軍亂箭叫射，番軍不能近前。道人立在船頭，便口中吐出三昧火來。那火出口，見風即大，大塊的有如車輪，小塊的有如磨巍，相連相扯，趁著順風，吹到元船。元船即發起火來，一時間幾只元船火發。元軍發喊曰：「速斬斷船索逃走，免使株連著火。」王元帥大喝曰：「不要慌張，本帥有法破火。」忙取出平火鏡，向各船一照，果是邪不近正，火已盡滅；那道人著急，無計可施。王元帥祭起飛妖錘，打中道人後心，口吐鮮血，逃走下艙，急取開藥服下。番軍被箭射死者不計其數，餘各逃回。
　　鄔必凱聞知大驚，神武道人曰：「不料王少甫如此利害，貧道法寶法術俱被破盡，真是力盡計窮。明是天數，故出這個匹夫。」鄔必凱歎曰：「軍師身帶重傷，且去保養，再作商議。」道人羞慚無地，只得上牀歇息。
　　不一時，聽得戰鼓如雷，探子報曰：「王少甫分兵五路殺來，勢如山崩。」鄔必凱只得同軍師分隊迎敵。原來王元帥令王豪、熊浩，韋勇達、赤英南並自已分為五路，揚帆擂鼓而進。鄔必凱正遇王豪交戰，怎當得王豪這時游急如狂風，戰到三十餘合，鄔必凱抵敵不住，被王豪一刀砍中左肩，逃走下艙，各船敗走。王元帥下令，連夜追趕，休辭勞苦。一路追趕，奪了三隻敵船，鄔必凱連敗數陣，損兵折將，番軍只存萬餘，俱皆失志，只得逃進獅子口屯住。
　　王元帥就在獅子口離口有二里水面屯紮水寨，元軍一連討戰三日，番軍並不出戰。王元帥渭眾將曰：「水口窄狹，船隻難通，恐番兵夜間來劫營，本帥設定左右先鋒，左右翼官共四將輪流，每一將值夜，帶領哨船十隻，軍士六百名，沿海提防，毋得有誤。」四將領令而去。
　　且說番軍退進獅子口，元軍每日討戰，總是堅守不出。過了半月餘。這一夜輪著右先鋒韋勇達巡哨，月色朦朧；巡到三更後，遙見遠遠一隻洋船，悄悄前來。韋勇達下令曰：「番軍擾亂山東，已有幾年，天下周知，哪有貨船夜間往來？此必細作，速放號炮追趕。」
　　不知果能捉得否，且看下回分解。
