
　　卻說成宗封賞己畢退朝，將士俱皆喜歡。武憲王謂眾將曰：「爾等若非酈大人作成，焉有今日？當往叩謝。」眾皆稱是。二人一同上馬，來到右相府，又有梁相在內，各用稟折，唯老王用兩個拜帖。老王念酈兵部恩深，卻亦下馬伺候。
　　且說梁相和女婿回府，正在合堂說起封官事情，只見女婢手執察帖報曰：「武憲王父子率領征番男女將官來見。」明堂穿上公服，來到後堂大令速備酒席，請武憲王父子、華亭侯父子叫平江侯、赤、王二總兵相見，其二女及眾將請回。家人傳出話來，二女相邀逕到尹府，眾將回到館驛。家丁開門迎接，老王即從中門步行而進，少王從東角門步入，酈明掌降階迎接，老王爺、眾將一齊跪下曰：「老夫等怎勞大人迎接。」酈明堂傷心，自思想受公公下拜，忙下跪曰：「老大人父子並眾年兄如此厚禮，豈不折盡下官陽壽。」老王爺曰：「蒙老大人提拔，老夫滿門並眾將富貴，理當百拜。」眾將拜畢，老王曰：「願請梁太師受拜。」酈相曰：「家岳父外世末回，多蒙厚愛。」即讓老王爺上坐，老王至死不從，只得分賓主坐下，眾坐在下邊。茶罷，眾將俱謝提拔之恩，明堂謙恭不敢。席備，眾人稱謝入席，明堂甚是慇懃相敬。酒過數巡，眾將離席，酈明堂苦留不住，老王父子回到尹府，夫人埋怨少王曰：「自前年我在吹臺山，即對你說耍娶衛氏為媳，今蒙聖上賜婚，你卻摧讓與熊友鶴結婚，故意違逆母命。如此不孝，真是可恨。」少王曰：「母親息怒。弦兒感念孟氏節烈，只娶一妾，傳接後嗣。衛氏有恩於我，又是母親義女，孩兒怎敢屈他為侍妾？今配熊友鶴，與我乃是嫂弟，更為合理。」老王曰：「孩兒意見卻亦不差，不須埋怨。」少王曰：「孩兒要往拜孟岳父。」老王爺應允。少王爺上馬，來到孟府。家丁通報入內，孟士元遣兒子孟嘉齡時已升翰林院侍講學士開大門到滴水簷前迎接。忠孝王下馬，拱手同到後堂，拜見孟士元，尊其上座，自己與孟嘉齡對坐。茶罷，忠孝王間曰：「未知小姐葬在何處？小婿欲往祭奠。生不能同牀，死亦欲與令媛同穴，方得瞑目。」孟士元傷感曰：「小姐當日行刺，投水身死，屍首漂出大江無蹤，哪有墳墓。」忠孝王泣曰：「小婿命苦，在世不能與令媛見面，死後無墳墓可拜，真是令人可傷？」孟士元勸曰：「賢婿不必悲傷，要見小女，卻亦不難。小女在日極精丹青，閒時自畫小影一櫥，極其相似。我已寄書回家，搬取家眷進京，大約在十一月間拙內便可到京，那時看圖形如看小女一般。」忠孝王曰：「此乃極妙，但恐岳母忘記帶來。今當寄書與岳母，囑其速帶前來，切勿忘記。」孟士元曰：「小女乃拙內鐘愛之女，此圖長掛在房中，老妻時刻觀看，一定帶來，不須過慮。」忠孝士大喜。孟士元吩咐備酒，忠孝王辭曰：「另日領情。」隨上馬回尹府。
　　衛勇娥就在尹府安身，與長華、蘭臺甚是相得。次早，太后宣梁相、孟士元入宮、渝其往見武憲王，通知俺家欲娶其女皇甫長華以為正宮皇后，侯擇吉日行聘完親，就煩二位先生執柯。二臣歡喜，領旨起身。當下二臣來到尹府，武憲王父子迎接，來到堂上，分賓主坐下。茶畢，二臣傳出太后言語，令武憲王速備妝查，不日完親，以便來年十月慶視太后六旬大壽，侯擇日下官再來通知。
　　老王父子大喜曰：「小女癡拙，怎敢當正宮之選？又煩二仿憲駕，更難消受。」二臣說些閒語辭別，武憲王入內對尹夫人說明，滿門大悅。老王令女婢進內報知小姐，恰遇皇甫長華與尹、衛二人閒談，女婢就把二大臣說立皇后之事稟明。尹蘭臺笑道：「今既為皇后，理當朝見。」言罷跪下曰：「臣妾朝見，願娘娘千秋。」長華羞得滿面通紅，向前雙手扶起道：「賢妹休要取笑。」衛勇娥亦笑曰：「君臣名份，合當朝見。」
　　次早。帝臨朝，傳旨發銀，著戶部官將劉侯舊府收理，賜武憲王白銀八十萬兩，建首家器。欽天監奏稱，定七月二十二日納聘，二十六日完親。帝准奏，傳旨禮部，照迎皇后禮，奎駕儀仗遵照常例。只見午門官奏曰：「左丞相祁盛德有表奏稱病重，請旨鍵奪。」成宗笑對眾官曰：「朕念祁相輔助先帝，開國功大，不忍其辭官。今屢報病，且已年近七旬，朕若不准其辭官，只道朕不恤老臣辛苦。」傳旨，祁盛德准其帶職回鄉，加贈太師，賜金五萬；每月朔望，著該地方官往候請安，遇有重情，仍許章奏聞。六部官奏曰：「祁相卸事，餘下左相要缺，難以空懸，請立賢臣。」帝令右相梁鑒升遷左相，加封兵部尚書酈明堂為右相之職。酈明堂俯伏辭曰：「臣無才無學，且又年輕，怎敢居百官之上；況翁婿為相，涉人嫌疑，臣不敢領旨。」帝笑曰：「滿朝誰不知卿翁婿不愛饋送，若道年輕，卻不聞學無先後，達者為尊，論卿才學辦事，滿朝誰人可及？理當為相。但婿不強翁，今使卿為右相，已是有屈，何必推辭。」翁婿只得叩頭謝恩。百官知二相清廉正直，俱皆歡喜。二人歸班，帝笑對酈相曰：「朕二十為君，已是年少，先生年方十八拜相，可謂君臣俱是少年。」文武散朝，早有家人報入相府，稱翁婿為相，滿門稱賀。酈相回房，素華賀曰：「難得小姐年輕拜相，古今罕有。」酈相曰：「此乃逢場作戲，一番春夢。但朝廷這等隆重，愈難改裝，真是羝羊觸藩耳。」
　　且說家人勸榮發曰：「堂官如此富裕，該娶一個嬌妻。」榮發曰：「我常見少年娶妻，多損精神。我立願三旬方才娶妻。」眾人俱笑堂官誠實不知趣。
　　且說行聘吉日已到，大備聘禮，真是玉樹珠寶緞綢。梁，孟押送起身，音樂喧天，炮響震地，來到尹府，老王父子、尹上卿接進花廳，備酒款待。回聘亦是珠寶等物，進入皇宮，太后賜宴，男女各送媒禮。到了三月二十六日，百官慶賀，尹太君送女上葷，囑其為後須謙恭寬柔。二大臣翅接，全副鑾駕。花炮震天。來到東華門，風攀直到昭陽宮下擎，官娥內監扶上大殿。贊禮官唱禮，先朝太后，後朝天子，隨後帝下座與皇后參拜天地，送入宮房，同飲合巹筵席。金霧殿大宴群臣，日晚散席。是夜帝後成親，金童玉女聚會，自然恩深。
　　到了次日，各宮妃嬪朝見皇后。此時帝因國政有酈相才學敏捷，大小俱是他批發，毋庸憂慮、帝閒暇無事，一連貪戀耕至婚，亦不臨朝別宮，六日不朝。皇后奏曰：「宮中妃嬪，須當均霑。妻妾輪流臨幸，方無怨言。主上當日日坐朝，國政方無進蔽。如陛下不肯幸別宮，又不臨大殿；外臣必道臣妻絕妒迷惑天子。妾伏罪不小。」帝大喜曰：「卿如此賢，朕當聽從。」自此日日臨朝議事，妃嬪分幸。太后聞知大喜，皇后卻又恭儉敬謹，待下以寬，恭敬大臣，凜遵天子，上下人等，齊頌賢后，不表。
　　且說老王差老僕呂忠帶四名家人回鄉，向九天玄女宮住僧取討前年所寄田園屋業。住持已是發跡，又見武憲王父子為王，女為皇后，立即交卸。呂忠撥下四名家將取收租稅銀，掃狀元府，改為王府。舊日家人來報，呂忠俱收下管理家業。會見二子呂福、呂德並妻蔣氏，悲喜交集。二子各生兩個孩兒，備酒慶賀。各事定當，呂忠即搬家眷進京。民人稱頌武憲王澈門氣概，合當榮顯，不表。
　　且說華亭侯衛振宗，就在武憲王新造王府旁置一大宅，同女婿熊友鶴同居。武憲王嫌尹府窄小，暫移衛侯新宅住著。勇娥及寄母尹太郡求尹上卿之女尹蘭臺與兄弟衛勇彪為妻，上卿夫婦許允。武憲王滿門移入衛府，百官亦有慶賀。擇定月間迎接尹氏；武憲王為媒。
　　光陰似箭，單是八月二十八日鄉試，及揭榜，崔攀鳳中第十三名舉人。報知劉捷，劉捷大喜。酈相次早率副主考並考官入朝繳旨。帝令將榜收入庫，主考官各升一級，酈相另撾記功。
　　且說通榜舉人拜請座主作成；堂官榮發收了門包禮。過了數日；忽一日早飯後，酈相在書房內閒暇無事，偶兌新科取中舉人拜謁，礁卷俱放在書架上，自思科運若到，就有神輿滿目，文字不通，主考官亦誤取中。我等憑文取士，未知果曾被鬼神欺瞞，誤取等第否？就在架上順手取過一承殊卷來看。恰是第十三名舉人崔攀鳳名字，下注娶妻元城侯劉次女，不覺吃了一驚，自思，我只道劉氏燕玉與忠孝王先完親，傳接後嗣，我便可再緩二三年後改裝。今乃失節改嫁，不思風化所關，大為可恨！又轉念曰：堂堂侯門之女，既有訂約，焉肯失節？莫非父母迫嫁，女學我避走，移花接木，亦未可知。又回思他乃私約，怎好說明，便失身別嫁，卻亦難怪。即將卷帶入內房，攜了素華上樓，撤退女婢，把卷付與素華觀看，曰：「我改裝不知何日，劉氏卻又別嫁，皇甫郎妻要無望，如何是好？」忽聞女婢樓下叫曰：「忠孝王在外襄誨。」酈相曰：「可教他少待，我即便相會。」女婢領命而去。酈相喜對素華曰：「待我將此卷戲弄皇甫郎若何？」素華曰：「正好，看他有志否？」酈相入書房，把卷放在架上，方到後堂，吩咐開門請進。原來酈相念及夫妻恩情，不是忠孝王來拜謁，便是酈相去拜訪，常常飲酒敘談。近因酈相作主考，故不來拜；今場事已竣，特來拜謁。當下從東角門而進，酈相迎接坐下。忠孝王曰：「老師場事辛苦，門下故不敢驚動，緩日還要借數本得意殊卷，回去講究。」酈相曰：「今日適遇下官閒暇，可往小齋看卷。」說罷，即引忠孝王同入槐竹軒，酈相請進房中敘坐，榮發向前獻茶。原來榮發此時年已及鮮，嬌容秀媚；忠孝王尋思：此僕如此美貌，必是老師幸童，故從未見面，藏在書房受用。忙向前問曰：「此位盛介，從未見過，諒是恩師心愛的堂官，極其伶俐俊雅。」酈相徽笑曰：「有此才貌，且隨我已久，做事甚稱我意，特使為門丁，內外大小事情俱他掌管。」忠孝王亦微笑曰：「有此才貌，怪不得恩師溺愛。」榮發聞言，只是含笑。茶罷，忠孝王曰：「恩師仙才取士，定然無差。」酈相曰：「下官秉公取士，奈諸生功名高低各有定數。方才偶見一卷，理合拔為前茅方妥，前日因取在第十三名，誠然有屈，追悔無及。想是魄神騰目，再誦下官甚是不忍。」
　　不知後事如何，且看下回分解。
