
　　卻說相府女僕領命，引那狄春燕來到花園，指著素華曰：「那亭上坐著的便是我的夫人。」狄春燕舉頭一看，早認得是蘇映雪，素華辨認得是狄春燕，遂詐為不識。春燕來到亭上，放下盛籃，跪下叩頭曰：「夫人在上，小婢叩頭。」素華曰：「免禮起來。」春燕起來曰：「我家夫人感念酈相救命之恩，持備四色小菜，與下人下酒，望夫人休要見笑。」素華曰：「你回去多多拜上夫人，多蒙厚愛，消受不起。」回顧女婢，收下小菜，備了回貼賞封。狄春燕收了回貼賞封，叩頭謝賞，取了盛籃回去。至孟府避入後衙，見韓夫人呈上回貼。韓夫人悶曰：「你曾見梁夫人麼？」狄春燕就把粱夫人言語稟明。韓夫人曰：「梁夫人生得若何？」春燕笑曰：「甚麼粱夫人，明是蘇映雪姑娘。」蘇大娘聞言，慷喜欲狂，忙問曰：「你看得真麼？」春燕曰：「果是蘇姑娘，身材比當年長大了。」韓夫人曰：「聞得景夫人乃貴州人氏，必是江中救了蘇姑娘，認為義女，怪不得與小女相得。原來是二女敘舊。」蘇大娘不信曰：「世上哪有如此湊巧之事？孟小姐相認，已是奇事，小女哪有這等造化，女婢之言難信。」韓夫人曰：「候小女出闈，請來問明，便知真確。」蘇大娘稱是。誰知瑞柳在外竊聽，暗喜蘇映雪既有梁相仗倚，將來必為次室，劉氏室做第三小妾，江三嫂更加失勢，侯回即便說明不表。
　　且說上年成宗降詔天下，尋訪孟氏，恰有湖廣武昌府江夏縣民龐福，年三十一歲，為人奸狡多智，娶妻毛氏，在城內開雜貨店，其母路氏，有一兄弟名知遙，住在通城縣。這路知遙乃是飽學書生，只生一女，取名祥雲，生得眉清目秀，容顏美麗。五六歲教其讀書，過目即能成誦，至十二歲，詩文皆精，金蓮不及四寸，頗稱才貌雙全。不幸是年母死，明年路知遙故，龐福母子前往殮葬，遂帶路祥雲回家撫養。不料龐福之母亦亡，其妻毛氏刻薄，不管粗細工若，俱著路祥雲勤做，閒瞄又著他懷抱兒子。路祥雲自知命苦，甘忍勤作。時年十九歲，龐福欲將祥雲賣與富戶為妻，一時未有人家。
　　這一日中午時候，龐福見了榜文，心中暗喜，表妹才貌雙全。可假作孟麗君，諒孟麗君不是身亡，便是改嫁，不然前年忠孝王征番封王，天下周知，孟氏若果守節，定往京城相認。今將表妹充作孟氏，送進京去。若是收留，吾便可得賞金，後日完親，即認為姑表大舅，何等威風。想到快活處，不覺手舞足蹈，即奔回店來。進房對毛氏說明要扮孟氏的事，毛氏大喜曰：「此計甚妙，當速行之。」即叫曰：「姑娘請進，有話商量。」路氏進房間曰：「哥嫂何事呼喚？」龐福夫妻一齊起身，迎接曰：「姑娘請坐，有事與你相商。」路祥雲疑惑。今日何故，如此厚禮相待，即坐下問曰：「哥嫂有事請說，龐福就把朝廷掛榜，尋訪盂氏，並自己要把你假扮孟氏，進京以圖富貴。」路氏曰：「但面君怎樣說法？」龐福曰：「只說你主僕假扮書生，主僕二人，行到湖北武昌府客店，遇著秀才路知遙，認為義子，同往家。後因患病，繼母察出改扮女裝，詐稱章氏。」路氏曰：「倘官府問起榮蘭女，怎樣回答？」龐福曰：「路途遙遠，榮蘭受不得辛苦，逃走無蹤。」路祥雲心想：「孟氏必有父兄親戚在朝，定然認出真假，若懸敗露，我即實奏父母雙亡，為表兄所迫，無奈假扮欺君，諒朝廷亦必赦有，倘得瞞過，終身受用不盡，即便應允。」龐福曰：「來日我即備轎送你見本縣。」路祥雲自思：「有福歸我，有罪自有龐福抵擋。」
　　到了次日，路氏小心梳裝，毛氏取出兒件新衣首飾，打扮定當，加倍美麗。那龐福夫妻大喜，遂上轎來江夏縣衙外停住，龐福來見把門人說過，詔送孟小姐筋來見老爺，勞煩通報，把門人報與本縣主知道。這婉縣姓廉，當時聞報，令傳進。龐福來到後堂拜見，廉知縣答了半禮。龐福立在旁邊，縣主問曰：「孟小姐怎能與你相見？」龐福曰：「小人有一母舅路知遙，住在通城縣，乃是秀才，夫妻二人，年將半百，並無男女。因四年前路遇一書生，主僕二人，乃雲南章姓，因父被屈官司，拘禁牢獄。他主僕逃難無依，母舅收為義子，歸住家中。不久那書生犯病，露出繡鞋。母舅細問，又說是章氏女子，因父在日，將他許配王文隆為妻，這王文隆出外四年，並無音信，故未完親。後娘貪圖人家厚聘，迫其改嫁，伊願守節，主婢假扮主僕逃走。母舅憐其貞節，認為義女並主僕改換女裝。榮蘭見母舅家事清淡，遂逃出無蹤。一年後母舅夫妻雙亡，我母遂帶章氏回家照顧，已經兩年。近因黃榜尋訪孟小姐，章氏說伊係兵部尚書孟士元之女，原名孟麗君詔乃忠孝王之妻。小人不敢欺君，特備轎送來，現在大廳外伺候。」廉知縣大喜，令開中門請進，小轎從後堂落轎。廉知縣見其容顴秀嬌，只道是真，即請小姐坐在中央，廉縣詞龐福坐在旁邊。－家童獻茶，知縣問曰：「前年忠孝王回朝，天下周知，小姐因何不說，緩到此時才說？」路氏曰：「前年忠孝王回朝，妾探其有無誠意。今掛黃榜尋訪，諒必有情，奏請天子，故有此詔。若無此詔，奴家雖屈身在小戶，斷不實說，有失本志。」廉知縣贊曰：「難得小姐果然有志。請小姐暫回，待卑職稟明上司，親同龐福送小姐進京。」路氏稱謝曰：「若得進京，自當重謝。」即辭別上轎，起身回家，龐福夫妻更加養敬。
　　且說雲南府昆胡縣內有一大富戶，家資百萬，名項鏈，字寶聚，年方五旬餘，娶一妻三妾。三妻共產四男三女，妻羅氏只生一子，名喚項祝華，捐納現任由炭太安州知州步又生一女，名南金，容貌卻有六七分似孟小姐，只楚四肢肥胖，目不識字，心性狡滑，自幼配親鍾家，至十五歲未過門時，夫已病散。這項家曾收奴僕夫妻二人。喚作侯五、桂香，原是孟士元的家人，因夫妻詭詐多端，韓夫人即趕逐出外，投在項家安身，常贊項南金顏似孟小姐，並說孟小姐如何為為保貞節逃走。如今黃榜四處張掛，侯五見榜，生出奸計，就向項隆父女說：「孟小姐若在，今年已十九歲，諒不是身死，定是改嫁，倘她守節，前年忠孝王回朝，天下周知，何不入京相認？今幸姑娘貌似孟小姐，可往見要主，詐稱孟小姐，進京見忠孝王，必定為王妃，滿門榮顯。」項大喜曰：「若得如此，弦兒定必升高官，我亦身為貴戚。」項南金亦喜曰：「但恐沒有女婢榮蘭，難擬遮瞞。」侯五夫妻欲奉承他喜歡，即獎褒曰：「明是貴府該發達，你的愛婢秋素麵貌年紀與榮蘭無二。」項南金聞言，不信曰：「哪有主婢俱皆相似之理了？」侯五、桂香曰：「果然天生相似。小人怎敢妄言。」項南金曰：「這樣極妙。」項隆曰：「妙雖是妙，只是見官如何詭說？」項氏曰：「見官父親只說四年前四月初三晚。有一書生，主僕二人借宿，稱是王變通。僕名榮蘭，因父母被屈官司，逃走他方，伊主僕亦欲逃走。我憐其少年飽學，遂留其教讀。至六月二十二日，適我壽誕，備酒請客，王生沉醉，日書館安寢，書童代脫靴襪，方見繡鞋。我夫妻細間，伊方說王家之女，踴丈夫遠出無蹤，父母貪斟聘金，迫其改嫁。我夫妻憐其貞節，認為義女，主僕改裝。近見黃榜，方說其情，故此通報。」項隆曰：「倘官府疑問，當年封王何不說明？」項南金曰：「當年不說，乃試探忠孝王有情與否。今見黃榜，知是忠孝王有情，奏請天子，故此說明。」項隆贊曰：「女兒真是神算。」項氏曰：「還有一要緊事，孟尚書父子在朝為官，倘朝廷或忠孝王變面，吾可當殿自認。若問在家時家中之摹，奴僕之各，逃走之時留下何物。算萊卻是利害。必須問明孟士元容貌並女婢姓名，臨行所留何物，方不誤事。」項隆喜曰：「家門有幸，女兒有此深謀遠慮。」項氏曰：「人無遠慮，必有近憂。」遂間侯五曰：「你兩把孟家各項說明，方好報官。」侯五心想，這些事情若不取他銀兩。豈不是癡呆麼？隨答曰：「小人一時間記不清楚，容少停與妻子參詳方好。」項氏早已會意，答曰：「可同你妻子細想，方不誤事。」侯五領命入內，與妻桂香說了備細，道：「若無取利，怎肯輕易對他言聘。」不一時，項氏著女婢傳喚侯王夫妻入何，取銀十兩，賞與侯五；又取金釵一支，賞與桂香，曰：「你夫妻可把孟家要事並孟士元父子容貌對我實說，且要你夫妻一同入京。事若成就。你夫妻少不得還要隨我入王府共享富貴。」侯五夫妻大喜，細將孟士元父子身材容貌並小姐臨行畫圖詩句，及留下書信薦蘇映雪代嫁，並前年府中奴婢名字俱皆說出，又把孟府往常所有要事盡行說明。項南金緊記在心，遂教父親報官。項隆曰：「來日你當梳妝同往。」項南金曰：「我既認為孟麗君，即是尚書的小姐，王爺的王妃，若轉身到縣，便惹縣主疑心，應當縣主前來，方為珍重。」項隆拍掌曰：「我女兒果然妙算，為父萬分不及。」
　　次日，穿上冠戴，即便上轎。二名家人跟隨入城。原來隆充當鹽商，且又捐納同知，來到具衙，把帖投上。昆明縣主姓安，乃三甲進士出身，一見名帖，即令開中門請進。項隆在外邊下轎，進入後衙，那縣主以禮相待，分賓主坐下。茶畢，項隆曰：「治弟有一套富貴，送與老父母，未知尊意如何？」安鈾縣笑曰：「富貴人人所愛，未知何事？」項隆說明：「四年前有一書生借宿，及至六月二十二日吃壽酒醉臥改裝；茲因黃榜尋訪孟氏，說伊就是孟麗君。治弟欲其來見老父母，他反說要請老父母往見；若送進京，朝廷定有升賞，忠孝王、孟尚書俱有謝禮，豈不是富貴麼？」安知縣大喜曰：「既是孟小姐，卑職應當拜見，怎敢勞他前來。兄臺請在敝署安歇，侯來日本縣與你同往。」項泣曰：「治弟就在外邊好友處安歇，不勞費心。」遂別出門，到好友家中安歇。安知縣即著捕役看守衙門，自己急忙連夜收拾鋪蓋，次早同項隆起身，執事跟隨。
　　次日來到項家，項隆請知縣入大廳，備點心相待；自己入內，對女兒說明前事，母女大喜。項南金換上新鮮衣裙，更嬌豔。項隆同四婢引女兒來到後堂。項隆出見安知縣曰：「孟小姐請老父母進內相見。」安知縣同進後廳，見項南金果是沉魚落雁之容，閉月羞花之貌。又兼項隆乃是富戶，便不疑其假冒等情。項氏徐徐起身迎接，知縣忙向前打躬曰：「單職有何德能，敢勞小姐迎接。請小姐高坐，受卑職拜見。」項氏乃作萬福曰：「奴家年輕，勞動貴縣遠涉，已為不該，怎敢受貴縣厚禮。」項隆推辭，早退入內。項氏欲行賓主禮，知縣不敢當，自在旁邊坐下，女婢獻茶。項氏歎曰：「奴家命苦，拋棄雙親，今蒙恩詔，得以骨肉相會，自當厚謝。」知縣曰：「不知小姐為何離家到此？」項氏細將守節留圖，主婢敵緩到此，多蒙項員外夫妻厚待說了一遍。
　　未知安知縣說出何話，請看下回分解。
