
　　話說當時吳世毫跪在大人席前曰：「啟大人，小民有言在先，今已知罪了，米穀今亦願獻，望大人開恩，釋放我父子回家，感恩不淺。」劉鎮慌忙出席，雙手扶起曰：「長者何出此言？候本帥選吉日，餞行長者旋里。」即再入席飲酒，酒罷送入臥室，父子安寢。
　　劉鎮又令堂官千總梁成龍命匠人作匾額一個，金書四大字「奕世載德」，旁有題「潮州總兵劉進忠拜贈」，擇一吉日，帥府門前演戲，鋪氈掛彩，大吹大擂；堂上設宴，眾文武官齊集。
　　劉鎮請世毫父子出堂，親自把盞與吳長者，簪花紅緞掛背，請他坐上四抬大轎，世毫謙讓不敢，劉帥再三恭請方敢坐下。
　　平忠、平孝各乘白馬跟隨轎後。劉大人命把總詹世奇、李雲貴、黃啟明、施名義四人，隨伴送他下船回家。街上百姓觀看，真乃壓肩迭背，挨塞不離，世毫父子何等光榮。閒話休題。
　　且說潮州各縣、市、鎮、鄉村上戶之家，聽得劉帥送吳長者之事，這般愛惜子民，人人歡悅，個個快意，家中存有二千石者，準備一千石送上帥府，或存一千石者，準備五百石送上，紛紛送至帥府賑濟，約一個月餘，共得米粟三萬餘石。
　　劉鎮不分輕重，一樣施待，與吳長者一般無二，城廂內外眾百姓觀看者，莫不欽服。劉鎮即命各府縣至帥府內領米到本縣放賑，出示曉諭，饑民紛紛到縣前來領受糧食，不計其數，不在話下。
　　再說劉鎮尋思米價高貴多時，農夫之家安得留有種籽，心中忖思一策，命稿公徐奇亮修文書一角，令千總趙世春往廣東布政司支領自家俸銀，往江西省糴種籽到來，趙千總領命帶幾名隨從登程前去。茬苒光陰，過了一月之久，趙世春將得種籽到潮，稟知劉鎮。劉鎮即命徐光辦文書分行各縣，命吏科書吏差役將種籽照糧分配。不在話下。
　　只說次年庚戌，五穀豐登，獲大有之年，外郡米船紛紛大至，不計其數。其時人心已定，又早冬各處，田苗大熟，米價大跌，每斛約止五、六分銀之間，正是四維安輯、民慶重生，相與優游。舊地父老子弟無不歡喜曰：「自唐宋以來，未有如今日米價也。」人民安樂，頌王風者比戶，歌帝力者童叟，各市鎮鄉村男婦老幼，無不一個個感念劉大人之恩德。
　　惠潮嘉的兵備道汪德平、潮州府吳科祥與眾官，且稱劉鎮愛民如子，設法賑濟矜恤百姓，俱各申文，報知兩部院三司，稱頌劉帥之德，兩部院亦滿心歡喜，各修奏疏進京，奏知聖上。
　　這且緩表。
　　且說康熙主至五更三點升坐保和殿，文武眾官朝賀畢，只見軍機大臣步出金階，進上廣東督撫奏章，龍目一閱，見係頌稱潮州總兵官劉進忠賑濟饑民一事，龍顏大喜曰：「劉進忠救濟饑民之危，與朕分憂，國家之大幸也。」聖上之意，欲將劉進忠加升，但聖旨未嘗降下，班中有一員大臣進上金鑾殿奏曰：「臣義成王覺羅屈興見駕，啟奏陛下，潮州總兵官劉進忠在潮賑濟饑民，此非是為國分憂，乃是買屬人心，必有叛反之意，望我主敕命一員大臣鎮守潮州，以防不測之變。」康熙主准奏，降旨查閱功臣後裔，未有受職者奏上，吏兵二部大臣應聲領旨，當駕前檢閱是康親王長子沈永祥未有缺任，奏知聖上，康熙主聞奏降旨，召沈永祥見駕。
　　永祥進金鑾朝見天子，康熙主曰：「卿乃勛臣之子，年已長成未嘗受職，朕今封你為續順公，鎮守潮州，以防邊界。」
　　永祥謝恩，天子退朝回宮，眾文武各回府第。
　　康親王歸至王府，上堂坐定。續順公至堂上見父親禮畢，一旁言曰：「啟父親，今日子兒蒙聖恩封為續順公之職，父親因何愁容不樂，是何緣故？」康親王曰：「今日聖駕早朝，軍機房進廣東省眾文武疏奏劉進忠賑濟饑民一事，龍顏大悅，聖上欲將劉進忠加升，誰知未曾降下，無奈奸臣覺羅屈興妄奏聖上，敕吏兵二部，查是兒未見受職。為父本欲進奏，這事不可為，恐各部所笑。今兒奉旨領將佐旗軍同眷屬到潮赴任，為父有三件大事叮囑於你，須當謹記於心，切不可忘今日之言，慎之慎之。」沈發曰：「子兒遵命。」康親王日：「兒你若到任中：一者，須當按束眾將與旗軍勿得殘害百姓，國家以民為邦本，我等莫使人心離怨，二者，兒你在潮切宜與劉進忠和睦，不可以權勢相壓，壓則有變，況進忠大得民心，變則你有死無生，三者，弟妹同你等赴任，瑞兒年輕，你為兄長，須當早晚教示，莫忘我叮囑之言。」沈永祥曰：「子兒領命。這事不在話下。」且說續順公擇定吉日，祭過寶纛帥旗，統領左右二都統、四具山、八名防禦、十二名參將、十六名代子、二千披掛旗軍、五百名馬草軍，眾將官各有家眷，老小三千韃婦，五百馬軍的老小，辛亥年孟冬十月出京，往廣東潮州赴任。經過各省，地方官準備迎接，曉行驛道，晚歇公署。
　　這續順公名發字永祥，年方十八歲，係廣東省平南王的女婿。平南王之女，王姑尚束英生得有蔽月羞花之貌，沉魚落雁之容，與沈永祥夫妻同庚，二人恩情如魚似水。永祥為酒色所迷，身中染起一病，來於路上，約行有三個多月，來至江西省袁州府分宜縣，病已沉重，就在公署之中養玻日復一日，又過了一月之久。這日傳喚弟妹親眷人等，至臥榻前吩咐，合眷見公爺形神，無不含淚。
　　永祥喚胞弟近前曰：「賢弟呵！你兄病入膏肓，料難復生。你兄有話叮嚀於你，切當謹記於心。我若謝世，即把家書報知父親，請旨施行。若聖旨召我等全屬回京則可，若是襲續順公之位，鎮守潮州，弟可將我靈柩運回京都。全屬軍將到潮赴任之日，賢弟，你年輕須聽嫂子之言語，莫忘我今日臨終之言。」
　　沈瑞曰：「小弟領命。」言畢立在一旁，公爺又叫小妹沈鸞花進牀前吩咐曰：「小妹，你兄性命在咫尺之間，意望兄妹同享榮華，不料中道崩殂，乃天數註定。你弟年輕識淺，小妹同你嫂氏早晚以正言教示，不可有違你兄之言。」鸞花柳眉不舒，杏眼淚下，哭哭啼啼答曰：「領命。」侍立一旁，公爺又請王姑上臥榻前，尚束英移步金蓮，珠淚紛紛，近前一禮曰：「相公尊體如何？」公爺曰：「王姑，本公與你少年夫妻，意望鶴髮相依，誰知命在旦夕，鸞鳳分間，這是定數。本公今日有言，望王姑牢記：我若謝世，我弟年輕，望王姑以正言教訓，雖死在陰府亦感恩不淺。」尚束英領命，一旁坐定。公爺再喚侍妾柳賽妃近前囑曰：「賽妃，本公見你才德兼全，智勇俱備，收你在我身旁，意望百年相守，誰知半途相離，這是命中注定。我若棄世，候聖旨降下，若是聖旨召回入京，你可護送全家老小，這不必說；若是聖旨命我弟襲職鎮守潮州，你當竭力同心保護王眷。潮州民情安樂則可，倘有風吹草動之際，你可速往饒平營游擊余世堯處討救兵。此人係我當初在京都起程之日，我父親老千歲命將余世堯到饒平營為游擊，以防不測之變，你可牢記於心。」賽花含淚答曰：「奴婢遵命，願千歲保重。」言畢侍立一旁。
　　公爺叮嚀已畢，眼睜睜看定小弟沈瑞歎了口氣，冥目歸陰。
　　年已十八歲矣。合眷見公爺謝世，盡皆流淚。
　　沈瑞即修家書一封，命家將二名，齎書報告父親，轉奏天子。一面安排棺木盛殮了屍身，就行台安署靈位。王姑尚束英見其夫已歿，兩淚汪汪哭泣不休。沈瑞曰：「嫂嫂，體要悲苦，我兄已死不能復生，哭也無益，勿害了身體，須當保重。」束英見叔叔苦勸，只是收了淚暗暗痛切，不在話下。
　　且說沈瑞傳命眾將與旗婦韃軍全屬人等掛孝，又命代子於國璉督伴王靈，擇日開弔，袁州府眾文武官員準備祭禮，來到公署祭奠。沈瑞調理祭事已畢，就於行台守孝，候聖旨降下。
　　不表。
　　且說王姑尚束英自從丈夫身歿之後，冷落無意，忘餐廢寢，時刻之間，來至丈夫位前哭泣，而於國璉見王姑到來，上前迎接。
　　這於代子年方二十五歲，一表人才、相貌堂堂，尚束英見了，春心飄動，調言於國璉。於初時，倉皇中不敢接納，因守孝堂無人雜進，男女兩人各有意馬，無奈王姑情性勃然，春心難忍，便雙手把於代子抱住，當胸前求他合歡。於代子亦一時慾火大熾，就與王姑成了恩愛。自今以後，王姑早晚以哭丈夫為名，來至位前，同於代子交歡取樂。二人相待如魚得水，且於代子年紀人才比公爺加倍，情同膠漆，正是：
　　錦帳情濃　漏盡五更還作夜，
　　同房意洽　雪深三尺不知寒。
　　且說康親王敕封沈永興襲兄續順公之職鎮守潮州，不必更改。旨意一到，永興頂冠披服，向北闕謝恩畢，同眾旗軍全屬人等，除去孝服，命家將四名，送兄柩回京，擇日領將起行。
　　軍馬向潮州進發。這且不表。
　　且說潮州眾文武官聞續順公奉旨鎮守潮州，此時潮城內又無衙署，百官商議借潮城西街黃布政府第為公爺府衙，再將南門內一派民屋拆為旗軍房舍，安辦停妥預備迎接。
　　這沈公奉旨前來領標下各將：左都統鄧光明、右都統湯加備、四名具山阮成、覺羅離、周光祖、劉世第，八名防禦羅士卓、董欽、董山、董命、彭惠田、寧保、李大捷、李大嵩，十二名參將巴嗔、巴金、巴兀、阿林、伊立布、那丹金、湯光甲、黃存仁、王信臣、祝其勛、張志悅、張誌喜，十六名代子於國璉、覺紹兒、郝咋興、郝咋喜、張文德、張文壟吉太白、世盛、包恩、李世裕、李世富、那林、那本、阿山、阿七、王康元，三千披掛旗軍，五百名馬草軍，三千滿州婦，五百旗下婆，眾將官的老小家眷，一共約有一萬人之多，進入潮城。
　　續順公車駕到任，劉鎮同汪道台眾文武官員至接官亭，迎進入公府內，自此每日文武眾官有手本到衙投遞參見，千歲曰：「本公奉旨守潮，無甚急事，你眾文武有公務在身，不必日日到此參見。今與你等約限，一月二次、逢初一日、十六日，就可名為朔望會，至公府參謁便罷。」眾文武領命叩謝，各回衙署。話煩不表。
　　且說三千披掛五百馬軍，初到潮州府城，百姓安閒無事。
　　不到二個月之後，旗軍以勢力虜害百姓，就在雜貨店中買釐秤一支，不過數十文，原亦有竹匣，旗軍把將釐秤折為二段或三段，藏在匣內，將釐秤盒好執在手中，往綢緞鋪或棉布鋪交易，思量價錢一定，身中取出零碎之銀為定曰：「主人家，我等身中銀兩不足，這些權為收定。我回寓取銀前來，湊足方領取物件。尚有釐秤一支，相寄時間亦要秤銀。」店主之人，不知來意，將釐秤接入，放在一旁。旗軍相辭回去，時間即來，叫聲：「財主，我等早上買的等物，今已取銀前來交清。」鋪戶之人曰：「客官到來請坐。」旗軍曰：「我等所寄釐秤，煩勞取來秤銀兩。」店主將釐秤送還，旗軍接過了開看，大叫曰：「我等與你兩平交易，非敢強買你的貨物，何故將我釐秤折斷？是何道理？」店主曰：「客官，你將釐秤相寄，安有折斷？實無此事。」旗軍叱曰：「不是你等打害，難道是我自家折斷來賴你耶？如此說來，我等公府之人，許多不仁麼？」店主聽著「公府」之人二字，有些懼怕，轉笑好言曰：「將爺，不必發怒，既是打害，願甘奉陪。」店主忖思釐秤不過值錢四、五十錢之間，故答應他願賠，旗軍曰：「肯賠便罷，若不賠我等怎肯甘休，你等知這釐秤是何物做的？這支釐秤，非是牙的，非是骨的，是我在京都將駱駝骨作成的一支，值價銀四十多兩。」
　　店主聽到此言，明知是來設局陷害，只好言求他，講到兩願，這釐秤估到二十餘兩或十餘兩，早時所買的綢緞布匹，與他取去，還著押他明白，方肯回歸。這一日郡城內外有二十餘處。
　　如此所為生意，家非好事，遇著以賠多少銀兩了事，後日皆知公旗之人，「來放駱駝骨的」，莫去惹他。不在話下。
　　且說公府內、眾將署內，飼有雄鷹，每日命旗軍往市鎮上買豬肉飼鷹。於代子喚旗軍前來吩咐曰：「我等飼鷹，何用出錢去買？我計潮城內外肉店，約有一百餘間，每店取他豬肉四兩，雄鷹足食。你若去取，我本總給他紅單一紙，與你等屠戶上去齲如有人敢拒抗，許你將他拿來，都係本總一力擔承。」
　　正是：
　　　　生事事生君莫怨，害人人害休生嗔。
　　畢竟旗軍怎的派肉店？且聽下回分解。
