
　　話說當下眾旗軍，本是日日在外市街上圖勒店戶銀兩，斯時聽於將軍之說，即領命前往各肉店中，喝曰：「我千歲有命，給出紅單在此，每店取肉四兩，答應府內飼鷹。」屠戶曰：「將爺，我等豬肉是本錢買的，非盜來之物。」旗軍」叱曰：「如有敢拒者，將他拿到府內見千歲，自有定奪。」眾屠戶見他權勢突然，心內不敢拒他，忍耐與他，如此者約二十餘天。
　　旗軍見日日取之容易，商議如今每戶派屠六兩，至明日，先至肉店說知，誰敢抗拒？沒奈何，從他派六兩。再過數天，這旗軍對旗軍曰：「潮人甚好相與，我等欲派豬肉飼鷹，每派四兩就四兩，再欲派他六兩就六兩，眾兄弟如今若到市鎮上，欲派他每屠八兩，餘存者好作菜用。」眾旗軍曰：「說得有理。」
　　這日到西門肉店叫曰：「公府雄鷹飼得多，今日欲派八兩。」
　　屠戶有人不肯，向說曰：「我等豬肉亦將血本求利，就千歲府中飼鷹，初時係買的，後來派取四兩，過了數天又派六兩，而今又欲增加，叫我人血本消化，不派不派。」旗軍大怒，將他擒拿，眾人向前相勸。屠戶無奈何，只得依他八兩。一屠派起，各各依例而行，旗軍得意回歸。
　　眾屠戶會齊相議曰：「我等生意若是欲作，必須議一章程，方能作得。公府出得這班旗奴，如此猖狂，初時買的，後來免錢派的，派派不已，又增加八兩，不久又欲增加，不若推尊一人往府縣呈控。」又一個屠戶曰：「我想起來，恐府縣不敢擔承，若欲伸此冤，除非劉鎮大人，決不擔承矣。」又一人曰：「雖府縣不敢擔承，宜當先呈控告，然後可赴劉鎮控告。」又一人曰：「有理有理。」當日具呈往府縣入呈，俱批不准，遂到汪道台衙門呈控，知係公府旗軍強取，批落府縣查明詳辦。
　　眾屠戶曰：「如此，不若齊到劉鎮處控訴。」劉鎮收閱眾屠戶狀詞，係旗軍強取豬肉一案，召眾屠戶問其情由，吩咐曰：「明日旗奴到市取物，許你等將他擒來。本鎮自有分斷。」眾屠戶領命，叩謝出衙，回店中和議曰：「而今劉鎮作俺主，明日這旗奴前來取肉，不可錯過他。」及至明早，眾屠店一齊擺得齊整，不比前日宰一隻出一腿擺在鋪面，餘者俱藏在店內。
　　今日見有人做主，盡行全擺在店面。
　　眾旗奴見得許多肉店，肉腿比往時大不相同，便云：「今日欲派十二兩。」屠戶曰：「將爺，這肉是劉大人帥府用的。」
　　旗軍叫曰：「咄！我公府若無飼鷹，哪有到劉鎮帥府用的？難道劉鎮勢力敢來壓倒公府不成麼？今日定欲派十二兩，少些不得。」眾屠戶趕此時一同叫曰：「今日這旗奴如此無理，不可錯放他。」一人動手，人人齊至，打得旗奴欲死勿死，欲活勿活。有畏事者，見勢不好，逃走回旗巷去了；存有五、七個被眾屠戶打得頭破嘴腫，拖至劉鎮衙門內來的。
　　轅門官千總陳虞龍入內堂稟知，劉鎮出堂，坐內堂先召旗軍曰：「你等不守法度，強派民物，如公府中欲飼鷹，亦該照價與他買，他是血本，你等仗勢強派豬肉，叫他血本誰歸？今已初犯暫且輕饒，你等日後再敢違法強取，本鎮將你帶到公府見千歲究罪。」按法說畢，放他出去之後，亦召眾屠戶入內面諭曰：「本鎮命你等將他捉至帥府，本鎮將他帶到公府見千歲究他之罪，你等將他打傷，血淚沾衣，本鎮怎好施為？如今你等市鎮近在旗巷者，俱可搬在上面置市，本帥府每日命軍兵巡查。」眾屠戶聽說大喜，叩謝回店。明日置市，即在上面開張買賣，劉兵亦命軍兵稽查旗兵。自此無一人敢到市強取，眾人民好不快活，盡皆歡喜。不在話下。
　　且說城外十里之遠，有一地名長美橋，鄉中有一雄傑，姓邱名齊別號長尾彪，娶妻蘇氏，生一女名喚錦鳳，年方一十七歲，生得十分美麗，姿色無比，因往城外探外祖住了幾天。
　　這日正欲回家，有一老嫗作伴，行至鄉不遠，偶逢公府內於代子覺紹兒，帶有二十名旗兵，往郊外遊玩回歸，至長美橋中。老嫗見官長在前而來，即叫錦鳳迴避躲在一旁。那於代子在馬上一見少年女子，生得花容月貌，馬上歎道：「自我到潮州許久，未有見此婦女姿色，真是令人可愛。」旗軍曰：「將軍如此稱贊，莫非中意麼？」覺紹兒曰：「雖然中意，其如他何。」旗軍曰：「果係中意，將他搶到署內受用，有何不可？」
　　覺紹兒曰：「恐他父母聞知，怎肯干休？」旗軍曰：「將軍差矣！若論潮州各官，見是我府中人，誰敢受他狀子？」覺紹兒曰：「說得有理，你等與我搶到府中，自有重賞。」旗軍曰：「領命。」一齊走至面前，將那老嫗推倒，就把女子搶出，背起而走。
　　老嫗爬起來，沒奈何慌忙奔回邱家報知，蘇氏聞知，一驚非小，步出外面，尋叫丈夫，告知緣故。邱齊聽知，怒氣填胸，糾引二十餘人，赤漢拖棍拽棒趕來，前途奪回錦鳳。
　　覺紹兒見後面有赤漢持棒趕來，明知是欲奪女子，即令旗軍一同抽出腰刀，攔住來路。邱齊等趕到面前，接住拼殺一陣，無奈他有牌刀，敵他不過，四散奔走。
　　偶逢劉鎮標下把總詹兆奇，奉劉鎮之命，在揭陽右營公幹回歸，帶有二十名軍校，恰來到長美橋，逢著一班赤漢，手執棍棒，究問明白。
　　邱齊見是官長，跪在眼前告訴女子被搶一事。詹兆奇曰：「昇平世界，安有旗奴敢如此猖狂？不守王法，喚眾百姓隨我前來，奪回還你。」遂命從軍同赤漢一並趕上。覺紹兒曰：「後面人聲大鬧。」見有官軍相助，知事不諧，叫旗軍把女子丟落，各自逃走入城回公府。而詹把總奪回女子，心中大喜，命他父親領回家。邱齊父女拜他救命之恩，同眾歸家。
　　詹兆奇同軍士亦回城進入帥府，告知劉大人，於長美橋旗軍搶奪邱齊女子一事，係小把總奪回交還他父領回。劉鎮聽說喜之不勝，賞踢詹兆奇酒肉，叩謝出府不題。
　　且說潮州西門內，有一上戶洪亮字慶裕，娶妻謝氏，單生一子名世珍，年方十六歲，十分乖巧，貌美冠玉，眉清目秀，唇紅齒白。若論才學，子史精通，或彩山茹，或釣水鱗；回家則明窗淨幾，能吟詠得意處，且歌且舞；又孝順父母，洪慶裕夫妻愛惜如寶珠一般。
　　這日清早用飯之後，欲往街上買冊籍，又往府巷買些玩器。
　　誰知路遇公府五、七個旗軍在街上閒遊，看見洪世珍容貌魁梧，姿色俊美，旗軍一見心動，忖思曰：「自我等至潮許久，未見有此俊秀郎君，令人可餐，相告曰：「何不搶他到軍房取樂？有何不可！」立意已定，進前把住路，說曰：「你父生我等銀兩，因何至今沒還？」洪世珍聞言駭異曰：「是你等敢是錯認了人，我家雖無石崇之富，亦是衣食充足，不用生人銀兩。你說我父生你銀兩，你知我父之名字乎？」旗軍答應不出，只說：「簿上明白有你父的名。」把世珍拖入旗巷，世珍知事體不好，出聲叫救。鋪戶知是公府旗軍，誰敢出頭相勸？適逢挑柴二夫，看見填街塞巷，眾人一看旗軍搶奪一個少年之人，柴夫心內有些不平，即問鋪戶緣故，聽著眾人說如此如此。那柴夫不聽則可，聽著此事，怒氣充胸，兩眼突出，心中一點無名火，自從腳底直逗頂門，手執平擔，上前叱聲曰：「你等好無道理，他父親既生你等銀兩，因何不曉得他姓名？無故妄生事端，全不思朝廷理法。」言畢將那少年奪轉回來。旗軍叱曰：「干你甚事？無故自來尋死！」那柴夫叱罵曰：「該死的旗奴！我今以正言相勸，你反將惡語傷人。」使出尖扁擔把旗奴打得東倒西跌，五、七個旗奴在地爬起來，各抽出腰刀，一同趕來。
　　街上眾人看見勢頭兇猛，便叫：「好漢，走！背後旗奴趕來。」那柴夫聽著，回身見旗奴持刀趕到，便立定步，做成勁勢，威風凜凜，好似登山的猛虎，殺氣騰騰；猶如出海的蛟龍，豪傑施威，慣救不平之事。這義士使出兩臂氣力，將那五、七個旗奴，打得頭破眼腫，個個跌倒。柴夫叱日。
　　「你等好大膽的旗奴，可認得古巷謝阿宗麼？我的別號叫做拼命虎，這一副拳頭，專打世間梗頑不明道理的人，我拼命虎路中見不平的，尚敢出力相助，縱然殺死人命，我情願甘心抵命，雖死無怨。幸而這個畜生在禁城內，若是在城外郊野之處，你等幾條狗命，定在我手內勾銷。」五、七旗軍，聞他之言，一嚇各各逃奔散歸。
　　街中眾人無不歡喜，無不稱贊那拼命虎謝阿宗，是個烈烈的大丈夫，蓋世豪傑的好男子。阿宗便問那少年曰：「賢官，何處人氏？」洪世珍曰：「啟上恩人，小子家住西門內，洪厝埕人，煩請恩人送我回家。」謝宗曰：「既如此說，這亦做得，自古道救人須救到底。」即挑起柴擔，送洪世珍回家。
　　早時看者，已有向洪家報知之人，洪慶裕聞知此事，即叫同僕從飛奔前來，途中見著兒子喜曰：「我兒如何得脫？」世珍指定謝宗曰：「就是蒙這位恩人力救，方得回來。」慶裕聽說，進前向那柴夫深深作了一揖曰：「深感大德，若無恩人仗義力救，定被旗奴所掠，請恩人大駕到舍一敘。」謝宗慌忙歇落柴擔，答禮曰：「說哪裡話，而今長者同令郎回府就罷！小可還欲賣這柴。」洪亮曰：「這柴我廚下亦要用，請大駕同往。」
　　謝宗見其意誠篤，同他來到洪家。洪家父子請恩人上坐，令人送茶。世珍入房中，見母親備說恩人相救之事，一一告知。謝氏聽著，喜自天降。慶裕設席款待恩人，飲至半酣，世珍捧著白金十兩，至席前請曰：「奉家慈之命，些少薄禮，酬謝恩人，望允笑納。」謝宗即出席雙手扶起曰：「小可因路見不平，非貪財利，我等以義氣為重，怎好如此？被街坊之人恥笑。」洪家父子，再三相勸，謝宗勉強收起，再入席坐飲。飲畢，謝宗起身告退。洪家父子相送到街上，一拱而別。謝宗接過尖擔，得意回家不題。
　　且說浮洋市附近侯郭鄉中，出有二個英雄：一人姓郭名懷沛，別號白花蛇，一人姓吳名清，別號白花虯。二人慣習水性，武藝出群，臂力過人。這日同往城內訪友不遇，時已晌午，往南門外客店飲酒。二人走入裡面，選一隻潔淨桌子坐下，叫店主人拿酒肉來，店家問曰：「客官，欲用何件美味？」吳清曰：「有好的菜色，只管取來，一發還你錢。」店家曰：「時間便有。」又見公府之人六、七個旗軍亦至店中來飲酒，進入店內，在中間一隻大牀坐下叫道：「主人，取上酒菜並好山珍海味俱來。」店主答曰：「就來辦。」那走堂的先捧五、七盤嫩雞、精肉、鮮魚美味各件，送到郭、吳二人面前，將物件排開，二人對酌。那旗軍見了叱罵店小二曰：「好大膽的畜生，如此無禮，我等叫你取酒菜，何故送於別人？」店家曰：「將爺，那二位客官先到，理宜先送進，列位將爺才來，時刻就辦來。」
　　內有一個旗軍大怒，跳起身、開五指，望那店小二面上打去，叱罵曰：「我公府之人，看不上你的眼裡，莫不是白吃你的不成？你敢這等放肆！」那店家被旗軍一打，走入裡面去了。郭、吳二人看見，氣得三屍暴跳，七竅生煙，一同起身進前，叱曰：「你等旗軍如此無禮，客店中客無尊卑，位沒高卑，何故這般胡亂打人？我勸你知事忍事，方保無事。」旗軍罵曰：「你這二個狗畜生，莫非欲與他爭一口氣麼？潮城之中，誰人不曉我等是公府之人？」郭、吳二人聽旗奴如此叱罵，一時忍耐不住，使出雙拳望旗奴打去，跌倒在地。眾旗軍見了，一並奔來廝打，時有分教：白花蛇大鬧客店，青草虯翻打旗奴。
　　畢竟郭、吳如何抵敵？且聽下回分解。
