
　　話說當時郭、吳二人打倒旗軍，旗軍一同奔來大鬧，各出全身本領，雙掌並起，擋住了要路咽喉；吳清兩腳飛起，抵住了傷心要害。郭懷沛拳打南山猛虎，虎也難逃，吳清腳踢北海蛟龍，龍也難脫。這邊旗軍奔打，被懷沛拳打翻身便倒；那裡旗軍掄來，被吳清飛腳一起，踢著小肚，跌落地上。這場惡打，可憐把店家物件都打得粉碎。那開店的人躲在裡面，叫苦如此：「完了完了！當初只望弄得多少錢財，誰知到今，弄了家產盡絕。」當下吳、郭二人，乘勢跳出店外。眾旗軍吼叫一聲，齊執腰刀奔出店門來趕吳、郭二人。吳、郭二人，立做前後，如生龍活虎一般，雙拳起處，雷電奔吼；飛腳起時，風雨驚倒，把那旗奴打得幾個在地上。有的爬起來，再接起腰刀殺去，被吳清眼明手快拾起路旁一塊石頭，約重七八十斤，望旗軍只一擲去，中著一個旗軍，僕地一聲，響倒於地下，鮮血直流，立時氣絕。吳清就他手裡奪取一支腰刀，竟奔前去助郭懷沛，見翻倒一個旗奴，叫聲：「兄弟快走罷！」吳、郭二人會意逃上大堤頂，跳下水中，從江心逃走去了。
　　眾旗軍追到堤上，睜眼觀看，沒奈何轉回公府，報知於將軍。於國璉聞報勃然大怒，整衣冠帶旗軍稟知千歲。公爺聽說，即召海陽縣令到公府。知縣顧仕存聽報，吃驚非小，速至公府參見千歲。公爺說：「旗軍被人行兇打死，立即拿捉正犯，並幫手一犯到案定罪。」海陽縣領命回衙，飭差先提店家，然後喚忤作並店家一千人押到南門外，檢驗旗軍身屍明白，填寫屍單，回到縣衙，立時當堂審問店家口供。
　　店小二因未問姓名，實不知此二人何方人氏，從實告訴一遍，立案存卷。顧知縣把店家暫收在監，即著原差緝訪，捕捉正凶正犯並幫手立提到案。原差領了火簽，察訪緝捕。按下不表。
　　且說公府王姑尚束英，自從丈夫身歿之後，與於代子國璉有私，時結雲雨之歡，常叮嚀小叔：「凡事須聽於國璉之言。」
　　沈瑞公年輕，承先兄臨終之言，聽嫂氏教示，深信於代子之言；況這於國璉拜認左都統鄧光明為乾父，使於國璉橫衝直撞，誰人敢當？縱旗軍虐害人民，搶奪良家女子，強禁少年子弟，種種妄為，不可屈指。這話休題。
　　且說正話。且說城外鄉民農夫之家少，每日有人來城收買糞溺，或走上戶門前經過，或在貧家門首街前街後喚買，不知不覺誤入旗巷。韃女旗婦，一見少年生得俊秀，肥胖者誘入裡面，將房門緊閉，求他取樂。少年雖一時倉皇，不知地位，到此時亦不得不從，夜日留禁在內，逍遙快樂，時長日久，縱銅皮鐵骨，性命亦難保全。那少年漸漸形容瘦損，兵盡矢窮，不能騎射。旗女諒他不能與我交歡，留他何用！若欲放他回家，恐泄漏醜事，何不將他謀死？豈不乾淨！準備酒肉與那少年飲食，將他灌醉謀死，抽出利刃，把屍骸割碎，藏在甕內，候更深移放城南馬路。旗婦人如此行為，不止十百，不及一月之久，城南甕子共約有八十多個。不在話下。
　　且說城外鄉中人民有子弟入城買糞溺者，不見回家，俱到城內尋訪，亦有父尋子，亦有母尋兒，亦有兄尋弟，亦有妻尋夫。每日紛紛鬧鬧，四下跟尋，並無蹤跡。後來有些風聲，被旗巷韃女旗婦所謀害，不保性命，屍骸剁碎藏於甕內，穩在城南馬路上。眾鄉人見有此消息，奔至此處一觀，果然有許多甕子，將蓋揭開，內中俱是屍首，吃了一驚，哭哭啼啼回家，各皆具呈往本鄉控告。
　　顧縣主一見狀詞，知是公府旗婦謀害子弟人民一案。知縣想了一回，我等官卑職小，安敢同公府作對？提起筆來批倒不准。眾人見縣主不准，就往府署具控。知府吳科祥收了狀詞，觀聞詞內，係控旗婆謀害子弟等八十餘命，事關重大，叫本府怎麼判斷施行？不若胡塗批他不准。眾百姓沒奈何，俱皆到汪道台呈控，一概收閱，俱批落府縣查明詳報。眾人見道台之批，亦是枉然，而今潮州都沒有官府了，內中有一人說曰：「你等真正不達時務，各衙官員氣脈卑小，安敢與公府作對？這關係重大人命，非同小可，依愚之見，若欲伸此冤，除非劉鎮不可，況劉大人愛民如子，自然與俺等伸冤。」眾人聽見此言有理，莫不稱善，於是眾人備呈伺候，待劉鎮十五早往城內各神廟焚香禮拜回歸帥府時，眾人一同攔遞叫冤，皆呈上狀詞。劉大人命隨駕官，一概收起，令眾百姓赴帥府候問。劉大人一入府內，立時升堂弔問，對眾百姓曰：「你等既是人命案情，可往本縣本府處控告。」眾百姓對曰：「啟大人，我等是呈告公府旗婦的，府縣俱批不准。」劉鎮聽著眾百姓言語，默默一想，便向眾人說道：「今你等先且回家，本鎮自當究出韃婦填命。」眾人叩謝回家。不在話下。
　　只說劉鎮吩咐眾人去後，心中忖思這等事，須至城南觀看明白，然後可到公府稟明千歲，究其旗婦填命。明早劉帥便衣小帽帶一名跟班，悄悄靜靜往城南馬路上觀看，果然有許多甕子，令跟役揭開了蓋，一看裡面俱是屍骸，明係旗女謀殺無疑，領了隨從上轎，直到公府，將手本呈進。
　　續順公即升坐內堂，命他進見。劉鎮見千歲禮畢坐下，茶罷，續順公曰：「今日不是朔望會的，來見本公，有何所事？」
　　劉鎮曰：「啟千歲，本鎮十五早往神廟拈香回衙，有眾鄉民扶轎叫冤，呈訴旗巷韃婦謀害於弟八十餘人。今早本鎮親到城南一觀，果有此事，請千歲定奪施行。」公爺聽著劉鎮之言，駭然失色曰：「旗婦如此妄法，謀害良家子弟，罪該究辦，俟本公親到該處勘驗明白，定究旗婦填命。」吩咐伺候。
　　於代子國璉聽著此事，慌忙奔到旗巷說知此事：「時刻千歲同劉鎮欲到此處勘驗，深究你等填命，國法難容。你等緊緊可往該處，將甕子藏過，沒有證據。待千歲駁問，我等自有言語對答，若遲些是你自誤。」眾韃女快快俱走至該處，將甕子擲入書院池中，藏密無人知覺。
　　當時公爺劉鎮俱至城南馬路上觀看屍甕，並無一個。劉鎮吃了一驚，公爺問劉鎮曰：「你言馬路上有屍甕八十餘個，而今屍甕在何處？」劉鎮曰：「啟千歲，這是旗婦聽知千歲車駕至城南觀勘，先把屍甕藏密，還有甕腳跡為證據。」公爺聽訴，未有開言，於代子國璉日，「啟千歲，這些甕跡，係我等旗巷軍房窄狹，將醃菜之甕安放馬路上，而今醃菜用完，甕子收起。這是潮鎮不知端的，誤害旗婦，請千歲明鏡推情。」公爺年輕全不知事，聽見嫂氏之言，深信於代子之說。沈公爺向劉鎮曰：「於國璉說得有理，你等不緝虛實，胡為亂稟，而今本公亦不窮你誣稟之罪，但凡日後諸事要有證據，方許到公府稟知。」
　　言畢隨即轉駕回衙，劉鎮被公爺一嚇，唯唯而退。不在話下。
　　話說潮州通判嚴三春，係浙江省杭州府山陰縣人，進士出身，升授潮州通判。這日在署夜寢，內室睡臥，至更深時候，不覺披衣坐起，開門步出庭前，只見夜涼風靜，月白天清，如同白晝，正觀看間，忽然空中吹落一朵紅雲。嚴通判滿心喜悅，即步踏雲端。誰知那紅雲飛來歇住，嚴通判恰步到雲頭。那雲端有座高門，嚴通判見有高門，即進入裡面觀看。
　　又是一天世界，尋路前行，約數里見一座府第。通判住步探望，見一座宮殿，門內有個龍墀，兩廊盡是紅漆朱亭桂柱，掛著繡簾，中間有一所大殿，殿上燈火輝煌，月台前階下立著一人，年有八旬，鬚髮皆白，頭頂方巾，身披蘭袍，帶綠履紅。
　　嚴通判即欲入門動問，忽聽前面鑼鳴鼓響，車馬紛紛前來，通判立住門前一看，只見旌旗整齊，長槍劍戟，前呼後擁，呼喝前來。從門前經過，中間一人坐在臯比之上，頭戴金盔，身披黃鎧，腰束寶帶，足登戰靴，虎眉豹眼，頦下一部腮胡，相貌堂堂一表昂軒，後面有許多英雄簇擁而過。
　　通判自想此人容貌，似曾在哪裡會過？一時尋思不出，候至過完，步步行至月台前，向那老丈施禮曰：「啟問老丈，這裡是甚麼去處？諸人從門前經過，是何等樣人？望乞指示。」
　　老丈答曰：「尊官，此間乃上界南天門也。殿上左畔坐的金冠紅袍者，乃中界廣東潮州府府城隍威靈公；右畔坐的道長裝扮，係上界南極紫德星君；從這裡經過的是中界廣東潮州總兵官劉進忠也。因天數註定，劉鎮欲大亂潮州三年，除些兇惡，因此玉皇大帝降下玉旨，宣召潮州府府城隍威靈公，至上界玉清殿聽旨，命他暗中輔助劉進忠。小神是城隍廟土地，隨威靈公到此，尊官欲進門動問，忽聽前面鑼鳴，亦有福分方到上界來。」
　　通判曰：「原來如此，荷蒙指示。」言畢只見二個青衣童子叫曰：「星君有旨召嚴通判進來。」通判輕步躬身，進至殿前，俯伏在地。星君曰：「通判既然到此，不必多禮，請起。」通判讓謙了一回，侍立於旁。星君曰：「通判到此。」命童子賜酒，又賜仙棗，通判各各拜領，星君囑曰：「你有福分到此，但今劉進忠剿亂干戈，除卻兇惡，你亦難以在潮州為官，須當去職回家，免致流離之苦。」通判再拜曰：「臣領法旨。」威靈公曰：「通判回去，天機不可泄漏，倘若不謹，一有泄漏，永世打落豐都，我亦不能救你，目今天凡相隔，難以久留，你當速回。」通判拜曰：「謹領聖旨。」躬身退落御階，與土地作別出了府門。
　　一看前面蒼松翠竹，綠柳夭桃，通判順路而行，上有半里之遙，有一池塘之中，設有木橋，兩旁俱是闌干；橋中間有一座樓台，極是清幽雅致，恰似龍樓鳳閣在於那裡。通判心內尋思有如此光景，不如到那裡一看，有何不可。信步走上木橋，行至橋中，俯見下面清波碧溪，有許多金魚在水上跳躍。通判住步一看，誰知城隍廟內土地來到橋上，在背後叫一聲：「尊官，觀魚之樂麼？」將通判一推，三春不知提防，翻身墜落橋下水中而去。正是：只因仙聖賜憐憫，忽向風塵回杭州。
　　畢竟通判落下水中性命如何？下回分解。
