
　　話說此時嚴通判被土地在背後一推，推下水中吃了一驚，翻身醒來，是南柯一夢。坐在臥榻上，汗流脊背，掀開幔帳，牀前殘燈未息，下榻披衣，坐在交椅，忖思夢中之事，明明白白，寧可信其有，不可信其無，左思右想如何辭得官去？想到「風魔」二字，主意已定，若如此上司聞知，自然摘職回鄉，不得已而為之。便將身上衣服扯得粉碎，臥室物件一概打毀，大呼小叫，罵東叱西，驚得二個跟隨的聽了官房中這等叫道，走至房中一看。
　　通判見跟隨來到，拜倒在地曰：「大人駕到，我等有失迎迓。」兩個跟役亦跪將下去，扶起曰：「小人是跟隨老爺的人。」
　　反把跟役亂打叱罵曰：「強盜強盜，來劫我家財物。」驚動府中老少醒起來，俱到房中來看。通判見老少到來，倒在地下翻身復去。兒子嚴成見了大驚，進前把住父親曰：「爹爹，因何如此？」通判叱曰：「你這野漢，敢放走我盜賊！」將嚴成推在地下去，奶奶駭然失色，近前叫道：「相公，怎麼這般光景？使我等受驚。」通判問曰：「你這強徒，事同仇人，來劫我財物，眾人與我拿住賊贓。」不顧妻室子兒，言畢跌倒在地，胡亂到天明。奶奶沒奈何，與子言曰：「你父如此，即當稟明上司，請個明白。嚴成曰：「孩兒領命。」嚴成整頓衣冠，持執手本，先往汪道台投手本。汪道台召成入內堂問曰：「你父犯著風魔病症，難以為官，將他印信交上吳府收起，離任還鄉，本道為你申詳上司。」嚴成領命退出回衙，向父母說知，取出印信，即到吳府衙門繳上印信，將汪道檯面諭的話，陳達吳府。
　　吳府曰：「既是道台有命，印信本府擔承，你等全屬家眷，離任回家鄉去。」嚴成領命，退出廳堂，回轉本衙告知母親，擇定第三天吉辰起程。
　　通判心中暗喜無限，於是奶奶命侍婢小心伺候老爺，一面命家人收拾細軟物件，裝好衣箱，準備埠夫，安排停當，至第三天，轎夫馬匹全備。嚴成扶母親上轎，同母親全屬家眷人等，出了衙署，離任回歸浙江杭州府山陰縣家鄉。按下不表。
　　且說時光迅速，卻早又是寒露已過，霜降將至。潮州城劉鎮標下左右前後各營眾將官，準備祭奠霜降，預先一日排齊隊伍，旌旗齊整，盔甲明亮，大刀闊斧，長槍劍戟，馬步三軍，欲往教場祭奠。官軍齊集帥府前伺候，守備崔雄、蔡長高、林紹基督掌三隊馬弓軍，千總梁成龍、陳其美、張金星督掌三隊步弓軍，千總林五常、趙世春、丁朝奉領三隊長槍軍，千總石志昂、林永清、吳勇督領三隊單刀軍，把總詹兆奇、黃啟明、施名義帶領三隊鳥槍軍，把總陳文禺、楊興寧、侯雄帶領三隊藤牌軍，城守都司張繼善總領各隊中軍，李成功執令督掌總官，統領三軍司令劉大人，金盔鎧甲，披擺在彩亭內，扛出總鎮府，全副執事齊出，銅金鼓樂大吹大擂，預備停當，候令起行。不在話下。
　　且說公府於代子國璉，聞知劉鎮各營眾將帶軍出教場祭霜降，心中尋思，我等來潮，未知潮俗如何祭法？不免請乾父同到旗巷口觀看。即整農冠，入見鄧都統，請乾父禮畢側坐茶罷。
　　於代子曰：「啟父親，今乃季秋九月，明日是霜降日期，劉鎮今日擺隊伍往教場祭霜降，我等不知怎麼祭法，請父親到旗巷口一看。」鄧光明准諾，遂整衣同於代子並隨從旗奴四十餘人來至旗巷口。鄧都統坐於堂中，於代子旁坐，眾旗軍擁護圍列。
　　話有分敘。
　　且說大廳李成功傳下號令，升炮起行。三軍聽三聲號炮，鼓角齊鳴，調開各隊，擺列隊伍，上馬起行，全副執事，一對對先行，次後一隊藤牌軍行到旗巷口，見公府鄧都統同於代子坐在觀看，人人兩手垂落低頭而過，帶隊把總陳文禺，即下馬來與鄧、於二位行禮畢，遂上馬押隊出南門；第二隊藤牌軍行至旗巷口，看見鄧都統、於代子，個個放下手低頭而過，押隊官把總楊興賽即下馬同鄧於參謁畢，跳上馬身帶隊出城；第三隊就是藤牌軍侯把總帶隊。這把總侯雄乃是澄海縣人，年三十餘歲，父母雙全，兄弟伶仃，為人仁慈，自古道：「慈不掌兵，義不掌財。」心地太慈，按軍不嚴。這隊藤牌軍行至旗巷口知鄧光明、於國璉領旗奴在前面觀看，隊內有一人云眾兄弟曰：「今日祭霜降，正是我等的威風，目今來展些威風，與這旗奴觀看。」眾人曰：「說得有理。」於是一個個就裝模作勢，睜眼飽胸，藤牌單刀挺起白眼，以看眾旗奴步高步低而過。於代子見了大怒曰：「這些牌軍如此無禮，莫非欲撕殺嗎？」叫眾旗軍與我殺上，旗軍一聲領命，各抽出腰刀，一擁殺出。眾牌軍都無提防，被旗軍殺死八人，傷者有十餘人。於國璉亦抽刀殺上，飛起一刀，侯雄在馬上頭已落地，眾牌軍各顧性命逃走。
　　鄧光明呵呵大笑，就起身同於國璉帶旗軍回轉公府去了。
　　劉鎮各隊將官同馬步軍等，聽說公府鄧光明、於國璉殺死侯把總與藤牌軍，眾軍各無心祭奠霜神，各各回轉帥府。
　　前隊出城的軍聞報，俱都回城。只說中軍李成功城守張繼善同眾將進帥府一一稟明，劉鎮聽說，正是：
　　　　分開八片頂陽骨，傾下半榻水雪花。
　　良久說曰：「本鎮今日奉旨祭霜神，鄧、於二奸奴無故殺害官軍，叫本帥如何處辦？」大叫一聲：「罷了罷了」！我今只須拜本達部，奏知聖上請旨施行。」令人持帖請汪道至帥府，汪道見劉鎮有請，即至帥府前來，劉慎出堂迎接，入內堂序坐，茶畢。劉帥開言曰：「啟憲台，本鎮今日祭霜神，各營俱到教場，路出南門，從旗巷口經過，鄧、於二奸將本鎮標下把總侯雄殺害，又殺藤牌軍八名，傷者十餘人，本鎮若不申奏聖上，食罪非輕；今欲上本，請憲台為證據。」汪道聽說，嚇得魂飛魄散，答曰：「啟大人，若欲本道作證據，亦不敢推辭，望大人寬恕，容本道到公府千歲言知。」劉鎮曰：「這等說從其尊意。」汪道依命告退，乘轎直到公府入見千歲。公爺曰：「今非朔望，因何進府？」汪道曰：「啟上千歲，劉鎮標軍欲到教場祭奠霜降，路出南門，行至旗巷口經過，未知官軍有何違犯，被於將軍將把總侯雄殺死；又殺藤牌軍八名，傷者十餘人，如今劉鎮欲上本奏知聖上，引本道做干證，因此稟知千歲。」公爺一聽此言，嚇得面如土色，即召鄧光陰、於國璉入內堂。公爺看見鄧、於二人到，呲牙叱罵曰：「如此大膽，不思朝庭禮法，怎敢亂作。」鄧、於二人，被千歲一嚇，光明站立一旁，於代子磕倒在地。公爺曰：「你好大膽的匹夫，無端殺害各營官軍，劉鎮怎肯干休？如劉鎮即日上本申奏聖上，本公定受你等拖累。這兩個匹夫，膽敢如此所為麼？」公爺把此二人罵不絕口，罵歇即向汪道曰：「二奴斬殺朝廷官軍，本當以正國法，但係有礙本公，望先生鼎力勸劉鎮且未上本。若是上本，本公定受二奴拖累。劉鎮不看本公面分，可看我父親康親王面上，切莫進本入京。今日官軍已死，不能復生，本公自有道理定奪，將鄧、於的俸銀罰與侯把總同軍兵等，以為喪費之需，侯雄傷費銀一千兩，軍兵死者每名喪費銀一百兩，被傷者軍兵不分輕重，每名贈藥銀十兩，本公這邊再將鄧、於二奴按法。」汪公領命退出公府，即至劉鎮處酌議。
　　劉鎮聽汪道到，出堂迎入內廳坐定。汪道將公府千歲言語，遂一一告知。劉鎮曰：「啟憲台，我想鄧、於二賊，眼空世界，欺壓本鎮太甚，本鎮若不拜本奏上，被潮城文武官恥笑。」汪道只是苦勸。劉鎮曰：「蒙憲台美意，若欲本鎮依千歲之言，著將潮城內街道棲柵，分為兩畔做界，令公府旗軍人等不得越界，本鎮方肯依千歲之言。」汪道見劉鎮依從，起身告退，回覆千歲。公爺聞言，心中大喜，命府內發出白銀二千餘兩，命汪道送過帥府，為侯把總軍兵喪費之需，汪道領命，別了千歲來至帥府繳上銀兩，劉鎮收起，設席款待汪道。汪道切辭退回本衙。不在話下。
　　只說劉鎮召侯把總之父到帥府領喪費銀兩，侯成至帥府，見劉大人拜跪在地。劉鎮喚起，安慰了一番。侯成本欲卻還，因見劉大人如此勸慰，不得已收起，準備埠夫扶子兒棺柩回家。
　　至於藤牌軍死者或傷者，俱各到帥府取領喪費銀兩。事且休題。
　　且說光陰似箭，不覺又過一月之久，續順公即召工匠將潮州府城內分做兩畔，棲木柵為界，東南屬公府，西北屬劉鎮，大街立一個柵門，黌角立一個柵門，各以為界。公爺傳命禁止公府全屬旗軍人等，不許到西北柵內肆擾。自此潮城作經紀，大小行鋪，各都置市，俱在西北界內。劉大人每月命軍役巡查，沒有旗奴敢入柵內犯界者，好不快活。這亦不在話下。
　　且說公府有五百馬軍輪流割草，每日五十名，十日一限為期。這日五十名馬軍往司馬橋刈草，內有人說曰：「眾兄弟，我人當初到潮時，亦有多少微利可取，屢屢被潮鎮劉猴子打去我等利路，而今你觀這司馬橋往來客商甚多，我等兄弟何不在此截剝客商銀兩？若無銀兩者，亦有衣服，如此利路源源而來，何愁無費用乎？」斟此酌彼，個個念頭已定。
　　今午開手時間，見有兩客商路過，迤邐而來，馬軍咳嗽，數個進前攔截於路曰：「可留下買路銀錢，方有過去。」客人曰：「這裡是大路官驛道途，非是深山曠野之處，怎麼欲我買路銀？」馬軍曰：「你豈不曉公府中之將爺，無可使用，欲取你多少應用。」客人笑曰：「你等既是公府之人，不曉法律麼？難道潮城豈無官府？」馬軍曰：「如此刁徒，欲尋官府作主，二兄弟動手。」說畢一擁而至，將那過客之人抑倒在地，搜檢身中銀兩並他行李取去。馬軍曰：「這船尚未停當，與他行個舊規禮。」提著馬草鐮刀就將客商腳底刈破，血流滿地，叱聲曰：「如今可到城中尋官府與你作主。」前面有不知的客商來到，亦被他這等施行，連日截剝有十餘人。這馬軍或六、七人結為一班，或十餘人結為一黨，在此截劫銀兩，行李各皆均分，至午後回歸公府去了。這話按下未表。
　　再說明日輪著別班刈草，馬軍見前日如此所為，甚有生意，人人日日如此所行。只說被劫之客商，都到海陽縣顧太爺控告，並到吳府衙門控訴，均各不敢批准，眾客商只得到道台處赴告。
　　汪道收了呈詞，暗暗尋思，又是公府這虐徒作怪，叫本道如何敢斷？想千歲年輕，鄧、於二人專權，虎勢眈眈，安敢與他作對？只可糊塗了事，方保平安。若欲清廉正直，定然惹出傷身，不若批落府縣查復。正是，各人自掃門前雪，休管他人瓦上霜。
　　畢竟未知眾客商往何衙門告訴伸冤？且聽下回分解。
