
　　話說當時眾客商見汪道將呈批落府縣查明，這亦枉然，內有一人說曰：「不必喧嘩，欲伸此冤，除非劉鎮，何官敢來擔當？」眾人聽言，如夢方醒，打掌言曰：「著著著。」於是眾商各準備呈狀，一齊即往帥府叫冤。轅門千總陳虞龍進內堂，稟上劉鎮。劉鎮隨即召眾客商入內堂問曰：「眾客商何事供上？」
　　眾人一同跪下，呈上呈詞，哭訴一番。劉帥問得明白，向眾客曰：「你等暫且回寓，俟本鎮查明稟知千歲，定究馬軍，追贓給罪。」眾商曰：「萬望大人為我等作泰山。」一同叩謝退出帥府。
　　劉鎮發回眾客之後，心中自思前日旗女貪色，謀害農家子弟，本鎮親自看明白，稟知千歲，卻被於國璉瞞過，千歲年輕，深信國璉之言，囑本鎮方有實據，正可到公府來稟知，如今叫本鎮怎麼施為？細思一回，沒有良策，即命堂官千總梁成龍召楊把總入府議事。
　　堂官領命傳召，這楊把總名漢官印飛熊，異號都稱為小宗保，係饒平黃岡大港楊人，年方二十九歲，智勇雙全，機變過人，胸藏韜略，名振鄉關。聽說大人傳召，即整衣冠進帥府內堂，見劉鎮禮畢，旁坐一邊。劉鎮曰：「召你非為別事，只因今早眾商赴轅門叫冤，具控公府馬草軍在司馬橋截剝行客銀兩衣包一案，本鎮欲稟千歲，又無證據，因此召你來商議，未知先生有何高見？」飛熊曰：「啟大人，若欲證據亦甚容易，我等先命一百名軍兵，假裝作樵夫或為腳夫，先到司馬橋前後埋伏，大人假為商客，肩背包袱身中藏帶銅鈴鵓鴿二隻，又提雨傘一支，今幸逢殘雪初晴，天氣寒冷，大人可用面造造面，使旗奴失認，前往司馬橋探訪，馬軍見大人誤為商客，定來截剝。
　　大人可將肩上包袱棄下，放起所帶鈴鴿飛上，銅鈴聲響，埋伏軍校聽著，一齊奔出，各執長棒短棍，把這馬草軍打倒，生擒活捉，用繩索縛住，扛進城中，遂到公府稟知千歲，就是證據。」
　　劉鎮聞說大喜，稱贊妙計，即令楊把總安排料理，依策而行，安宿晚景。
　　明日大人早起，酒飯已畢，裝扮客商模樣，清晨悄悄行出城外，向馬橋前途慢慢而來。馬草軍曰：「眾兄弟，你看前面有一客人，獨自一人而來，可發利市。」說話之間，劉大人迤邐來到，馬軍上前截住曰：「來者留下買路錢來。」劉鎮曰：「豈有此理！這是朝廷官道，又無盜賊所據巢穴，你等怎麼欲買路錢？」馬軍曰：「你亦不知公府馬軍爺住在這裡？有人往來欲納費用之需。」劉鎮心裡尋思，若是同他議論，包袱被他搶去倒未要緊，倘或腳底彼他裂破，如何見得城中眾文武官？
　　隨即說曰：「小客行李內不過幾件衣服，少些路費，你等若要去取均分。」馬軍曰：「若是易的，減些亦好。」劉鎮將包袱放在地上，馬軍團團圍祝劉鎮身中取出鈴鵓鴿放起，從空飛上，埋伏之軍聽見銅鈴聲響，一同奔來，將馬軍打倒揪住，有一大半逃走回城，提住者，亦彼潮軍打得頭青目腫。劉鎮命將馬軍草軍用索個個綁定，扛入城內，解至公府，來見千歲定奪。
　　這且慢表。
　　只說逃走的馬草軍回到公府，報知於國璉。國璉聽報即稟知乾父鄧光明。光明聞說，即令隨從軍去請湯都統，同眾旗軍來到公府，與劉鎮言辦。
　　方到公府前，只見劉鎮押著打傷馬草軍。於國璉看見。
　　怒從心上起，惡向膽邊生，步至進忠面前，大叱曰：「你這劉猴子，屢屢欺壓我公府之人，看你這個總兵官，做得成麼？」
　　代子覺紹兒向前喝曰：「劉進忠，你若欲在潮州為官，須當三思。」把將二個指頭比到劉鎮目前，叱曰，「暫饒你這遭。」
　　劉鎮此時被他二個嚇得怒在心頭，魂飛天外，哪裡敢與比較？
　　只是忍耐，默無一語。鄧都統呵呵大笑。府內公爺聞知劉鎮到來，即升坐內堂，鄧、湯二都統同眾將官先入稟曰：「啟千歲，劉鎮不知因何事端，將我公府馬軍打傷二十餘人。這是欺我公用微弱，始敢如此妄為，請千歲明斷施行。」公爺聽了召劉鎮入堂參見，劉鎮曰：「啟千歲，公府馬軍往城外刈草，在司馬橋前後截剝客商銀兩行李，又把客人腳底刈破，眾商到本鎮呈控。本鎮未知虛實，今早扮做商客，往司馬橋探訪。眾馬軍將本鎮行劫，被捉二十餘個，今已送來，請千歲施行。」公爺尚未開言，於代子進前曰：「稟千歲，數天前，據說潮軍在郊外搶剝百姓錢財行李，我等訪察未確，未敢稟知千歲。這是劉鎮怕千歲聞知見罪，故設局先賴在公府馬草軍截剝抵塞。千歲，可思我等旗軍到此未久，路逕生疏，安敢行劫客人物件？」
　　公爺曰：「於國璉之言是也。」不容劉鎮分訴，「只欲劉鎮將我等馬草軍扛去調養好，送還我公府就是了。」言畢退入府內，劉鎮被千歲一叱，唯唯退出公府，吞聲忍氣，令隨從將馬軍扛回帥府，發在馬房調養。
　　明日於代子命旗奴到劉鎮轅門討馬草，劉鎮沒奈何，命自家馬軍刈草，挑到公府去應用。於代子百般敲擊，又言草太乾不可用，又言草太濕不可用。劉鎮沒奈何，只依他每日納銀五兩，還公府馬草軍去自刈，連連有半月之久，劉鎮步至馬房一看，馬草軍旗奴俱已全愈，有在馬房賭錢者，有在外面玩耍者，一見劉鎮，各各倒在臥牀叫痛。劉鎮也知是詐，回轉內堂，令人持帖去請汪道台過帥府言話。
　　汪道見請即至帥府見劉鎮。劉鎮將馬軍前後情由，備說一遍。汪道曰：「啟大人，待本道至馬房一看，自有理會。」言畢起身步至馬房，眾馬軍見汪道到，盡皆起身。汪道曰：「馬軍，你等微傷已愈，皆宜回府。馬軍曰：「啟憲台得知，這劉猴子欺我公府之人太甚，正欲死在這裡亦無回去。」汪道曰：「胡說，你以微傷，今既已愈，理該回去，若賴在這裡，千歲聞知，究罪非輕，而今本道請劉大人將你等每人給銀五兩，與你回歸。」馬軍曰：「看憲台之面，尊台所言，若是這劉猴子欲我等回去，他就每人賠了一十兩，我等亦不回去。」汪道聽了肯回，入進內堂與劉鎮言知。劉鎮只是忍耐，發出白銀一百餘兩，付馬草軍領去。劉鎮設席款待汪道。汪道不肯，上轎領了跟役回本衙去了。不在話下。
　　且說饒平縣管下有一和園下埔鄉，鄉中文姓千餘個，有文殿左、殿右，兄弟生得堂堂一表，凜凜威風，英雄出眾，武藝精通，性如烈火，臂力非常。兄殿左慣使一支檔義，重二十餘斤，眾人與他起個異號，渾名叫做鐵羅猴；弟殿右，常使一支樸刀，重有十七斤，里人亦起他個異號，叫做石太歲。兄弟二人，雖是居鄉務農為業，性好結交四方豪傑好漢，前後鄉村，若有不平的事，他兄弟是必向前議論和息。如有強暴妄為者，他願挺身代人爭氣，都裡的人，甚是欽服。他與農工閒暇之日，兄弟二個上山打獵，取些野味。一日殿右曰：「哥哥，你弟細思此間無甚茂林深逕，走獸稀少，聽說詔安、和平二處地面，山深野曠逕遠林密，山貓、鹿、兔甚多，何不同去走了一番如何？」殿左曰：「我弟說得有理。」於是明日準備鷹雕、獵犬、槍棒、弓箭，收拾行裝，預備乾糧，望詔安前去。
　　每日清早到深山暗住的去處，尋射飛禽走獸，至暮尋寓投宿，一連走了十多天。這日行到塢山下經過，聽見鼓角響處，密林之中，走出一彪強人，約有三十餘人，一齊奔來。
　　為首一個好漢，手執鋼刀，叱曰：「來人留下買路錢來，放你過去。」文殿左向前叫曰：「好漢，我等乃是獵戶，安有財帛與你？」文殿右手執棍棒，隨兄長背後。那好漢出口不順，殿左大怒曰：「你來你來，正是燈蛾撲火惹火燒身。」言畢，舞動手中鋼叉，竟奔至賊首。那好漢輪起鋼刀迎敵，正是：四條臂膊分勝負，兩般兵器定輸贏。一上一下，恰是兩隻猛虎相鬥，一對蛟龍相爭，戰在一處。這殿右使起棍棒，望那強人隊中打去。如入無人之境，眾強人抵敵不住，各分散奔走。
　　只說那賊首與殿左二人，鬥到四十餘合，看上那賊首招架不住，竟賣個破綻，托地跳出圈子外，叫曰：「好漢，且未動手，可通個姓名？」殿左亦收住刀，打著胸曰：「俺行不更名，坐不改姓，饒平文殿左是也。」那賊首曰：「莫不是和園豪傑鐵羅猴、石太歲二位兄麼？」殿左曰：「是也。」那賊首聽著撇了鋼刀，進前長揖曰：「我等有眼不識英雄，久聞大名，如雷貫耳，只限山河阻隔，不能一見威顏，不意今日在此相逢，三生有幸也。」殿左曰：「足下是誰？願聞大名。」那賊首曰：「我等乃是塢山寨主姜得興便是。」左右兄弟聽著慌忙放下叉棒，進前便拜曰：「冒犯虎威，休得見怪。」得興亦跪下扶起，正是：俊傑傾心因俊傑，英雄俯首為英雄。
　　三人席地坐下，講說兵法武藝，說到密情之處，不忍分離。
　　姜寨主曰：「想我三人，今日邂逅相逢，定非偶然，意欲結為異姓兄弟，未知二位兄台允否？」殿左曰：「若蒙寨主持攜，實乃萬幸，有何不可。」得興聽說大喜，當時敘詳年庚，姜寨主年長，就在山坡下撮土焚香，當天拜為兄弟。正是：桃園義重三分鼎，塢山情深百歲高。
　　三人拜畢，姜得興請文家兄弟上山寨，叫嘍囉兵挑了叉棒行李野味。三人來到聚義堂上，序坐茶畢，置酒相待。得興曰：「二位賢弟，愚兄有一言相告，未知你意下如何？」殿左曰：「哥哥，有話說來何妨。」得興曰：「賢弟如不嫌山寨偏小，請在此聚義以圖大業，有何不可？」殿右曰：「荷蒙大哥見愛，怎敢違命？無奈家有老母在堂，不便在此，俟後日再來領教。」
　　得興曰：「既如此說，愚兄亦不敢強留，再住幾日自然送行。」
　　當下兄弟住了八、九天，殿左向姜寨主言曰：「我等蒙大哥見愛，感激於心，惟弟離家已久，恐老母倚閭而皇，乞我兄准弟回家。」得興曰：「既然如此，愚兄從命，明日自當餞送。」
　　是日盡歡而醉，明早請文家兄弟，到聚義堂上，酒至數巡，姜寨主捧出白金三百兩，起身向文家兄弟言曰：「愚兄一點微意，聊助行裝。」殿左起身曰：「敢蒙大哥這般盛禮，叫我兄弟何以報答？」得興曰：「些須微禮，何必過嫌。」言罷，入席再飲，極盡其歡。宴畢，文家兄弟起身告辭。
　　三人不忍分袂，依依不捨，送至大路口。殿左兄弟曰：「送君千里，終須一別，從此分別。」於是殿左兄弟回轉饒平和園下埔鄉，得興觀他兄弟去遠，亦得回山寨。這亦不題。
　　且說山東省濟南府歷城縣，劉府朱氏太夫人，夜在閨閣之中，得有一夢，夢見府內門外，左右兩株喬松，十分榮茂，偶然被一陣狂風，將右旁一株喬松折倒。太夫人倉惶驚醒乃是南柯一夢，清早神思睏倦，悶悶不樂，令梅香請太公至房中，將夢中所夢之事，告說一番。太公曰：「夫人夢寐之事何足關心，今我府中老小安康，直幸何如。」夫人曰：「老相公，我思長兒進忠，自往潮州赴任數載，時常有家書到來，今年將完，並無家信到來，未知任上何如？夢見風折松樹，恐是不祥之兆，使我做娘的如何不憂？」太公勸曰：「夫人寬心，保重身體，免得悲愁。」夫人早晚雖有太公相勸，終須茶飯食少。
　　太公觀夫人愁悶，這日喚次兒劉清到來相議。這劉清字進義，年方二十六歲，身列文學，且又孝順二親，在書房中，聽見父親有召，即至廳上，見父親禮畢，旁坐一邊，言曰：「不知爹爹喚子兒，有何示諭？」太公曰：「我兒，自你兄赴任潮州為官，時常有書來到，今已年餘，沒有家報來府，你母日夜憂愁，茶飯少吃，如今兒你有何改轍？」進義曰：「啟父親，依兒之見，爹娘何須憂慮？待兒往潮州任中探看兄弟消息，速便轉回，稟知雙親，有何不可。」太公曰：「如此甚好，進義見父已准，即到內堂稟知母親。老夫人曰：「我兒你兄任遠，為母因此日食少進，夜不能寐，如今兒你又欲遠行，叫你母親怎放心得下。」進義曰：「母親免得憂愁，子兒到潮州知兄長消息，即便回歸。」朱氏曰：「我兒客店風霜，需要遲行、早歇。」進義曰：「孩兒領命。」擇定吉日命家人劉安、劉興二個準備行裝，又喚姪兒劉賢、劉明到書房中吩咐。
　　劉賢兄弟聽喚即至。進義曰：「姪兒，你叔如今奉親之命，欲到潮州任上看你父親消息，堂上旨甘，你等二人當須小心奉養，你叔此去，就是死在潮州亦瞑目甘心，不可忘其你叔今日之言。定玉、定金聽了叔父言語。兄弟吃了一驚，心中暗思，叔父今日說出一死字，乃不祥之兆。此去潮州，凶多吉少。
　　定玉、定金答曰：「姪兒領命。」到這日劉安、劉興安排行裝停妥，候二爺起程。進義到堂上拜別雙親登程。正是：斷送落花三月兩，摧殘楊柳九秋霜。
　　畢竟劉進義此去潮州，未知凶吉何如，且聽下回分解。
