
　　話說當下楊飛熊觀見這顆新星，心中駭異，思忖良久，亦知其祥。立聽城樓更點，已打四更三點，此星至天明方消。見者非只一人，候至平明之後，命人去請詹把總過街商議。
　　詹把總名順字兆奇，異號詹四郎。這日在署內閒坐，見楊把總有請，遂即起身至楊署中，與飛熊接入內廳，序坐茶罷。
　　飛熊曰：「弟有一事欲與仁兄商議，請入房內，退去左右。」
　　向詹把總曰：「啟兄台，小弟夜來觀看天文，仰觀星斗，見東南方新出一星，長有數尺，宛然掃帚一般，明亮非常，光華萬里，殺氣騰騰。」兆奇曰：「天上若出此星，不知吉何吉凶？」
　　飛熊曰：「天出惡星，乃是不祥之兆，天下必有大亂。」兆奇曰：「雖是如此，未知應在何處？」飛熊曰：「星出東南方，依我之見，屬在粵東，應於潮郡。」兆奇曰：「眼前潮州，繼至安輯，民慶重生，安有變亂道理，未知誰人舉事？」飛熊曰：「依弟所論，應在大人起動干戈，未知仁兄豈肯相助大人成功麼？」兆奇曰：「兄長此言差矣！大人一片愛人之心，矜恤百姓如子，怎肯離亂？」飛熊曰：「豈不曉公府中人之猖撅，鄧、於二人之虐眾，旗軍屢屢取敗我輩，侯雄被於國璉所殺，二爺與吳勇又被鄧、於二人毒打身亡，潮州人民百姓，被公府旗奴欺凌，殘忍受屈，莫此為甚。今天出此星，應在大人行事。今日小弟請仁兄同入帥府，勸大人舉事，未卜仁兄尊意如何？」
　　兆奇曰：「大人若不從兄所言，弟與兄食罪非輕，那時怎麼區處？」飛熊曰：「仁兄這個不怕，只憑小弟三寸不爛之舌，說動大人，自然聽從。」兆奇曰：「既然如此，弟願赴帳前聽點。」
　　飛熊聞言大喜。二人起身同至帥府，將手本投進，劉鎮見詹、楊二把總到來，即傳二把總入見，問曰：「今日你等同入帥府，有何公事？」楊飛熊曰：「啟大人得知，小把總有一機密大事，欲稟知大人，請大人摒退左右之人，方敢稟上。」劉鎮聽說，即時叫退左右。飛熊觀兩邊隨役之人退出，稟曰：「啟大人得知，小把總夜來仰觀天文，看視星斗，見東南方新出一星，長約數尺，與掃帚相似，明亮光彩殺氣騰騰，直衝鬥牛，陰精金碧，萬里無霞。」劉鎮曰：「上天若出之星，乃係國家不祥之兆，邊防四界必有變亂，但不知應在何省？」飛熊曰：「啟大人，依小把總之論，這星出在東南方，應於粵東，屬在潮郡。」
　　劉鎮聞言，愴惶失色，吃了一驚，說曰：「潮州昇平世界，朗朗乾坤，此時人民安樂，百姓和暢，況兼年盛世，哪有離亂之理，有誰舉事？」飛熊曰：「若依小把總之論，正應在大人行事。」劉鎮聽著楊飛熊之說，怒從心上發，氣向膽邊生，兩道神眉直豎，一雙虎眼圓睜，大叱一聲曰：「好大膽的匹夫，敢在本帥面上言說這等不忠不正的括。」詹兆奇、楊飛熊見大人出嚇言，各退立南邊。劉鎮坐在堂上，怒尚未息，楊飛熊進前長揖曰：「大人寬其虎威，小把總等今日進帥府者，原非別事，我觀大人有四大症病，故入帥府，來獻良方調治四大病源。」
　　劉鎮曰：「二位先生請坐，本帥既有四病症，請先生指教。」
　　飛熊曰：「啟大人，一者，二爺奉雙親之命，到潮州任中探兄，因遊賞八景，路過湘橋，卻被鄧、於二奸奴毒打死於外地，大人冤讎不報，貪圖爵祿，穩坐臯比，豈不被潮州文武官員所笑？眾百姓所譏？此乃病之一也。」劉曰：「先生呵！非是本鎮無為，雪海之仇不報，無奈王侯之家，虎視耽耽，難以作對。未知二者，何病症？請問其目？」飛熊曰：「二者，千總吳勇、把總侯雄，係大人標下將佐，無辜受鄧、於二奴所害，死得含冤，大人身為主帥，不能與二將雪恨報仇，使吳、侯二人死於非命，此乃病之二也。」劉曰：「先生，豈不知公府之事，千歲年輕，聽信鄧、於二賊之言，本鎮無奈他何！不曉得三者，何病症也？再望表示。」飛熊曰：「三者大人一片愛恤人民之心，是平素的意念。鄉間良家子弟，入城買溺糞者，誤人旗巷，卻被旗婦所禁，雖有應該的，亦有不應該的。被旗婦謀死者有八十餘命，屍藏甕內。若父母生他單身者，使他爹娘靠誰喪終？豈不香燈無祀？大人為民父母，不與人民伸冤，此乃病之三也。」劉曰：「先生之言，說得有理。又不知四者，何病？」飛熊曰：「大人位居一鎮之尊，誰不欽仰，但今城中，玉容粉面、俊俏子弟往來出入者，被旗奴所欺，鋪戶市鎮，經紀人民，皆被旗奴強買強取，大人不能安於市鎮，平卻道路，此乃病之四也。」劉鎮曰：「先生所論，四者之事，各言至理，未知今日先生所進，是何良方？請其指示。」飛熊曰：「啟大人得知，今日天出此星，這是天數註定，應在大人行事，潮州干戈動起，除卻鄧、於二奴，掃盡公旗，繳去公府離潮。那時潮民安靜，官民同樂，一者二爺冤讎可報，二爺雖死亦含笑於幽冥；二者鄧、於二賊得以斬卻，將佐的仇恨可雪，吳勇、侯雄縱死在陰府，豈不感大人之功；三者盡除旗奴韃婦，城南馬路上八十餘冤魂可仲，眾冤鬼亦冥目甘心，莫不感大人之恩；四者公旗盡繳去，潮內外安息，玉容女子，俊俏子弟，出入往來無礙，鋪戶經紀之人，兩平交易，道路可平，市鎮可安，眾百姓自當報大人之德，戶戶戶祝，家家焚香，大人堂堂正氣，威振乾坤，潮郡萬民欽仰，望祈大人應天行事。」劉鎮聽報條條冤情，心忽思慮曰：「先生，可思平南王鎮守廣東，管下雄兵數萬，潮若有舉動，平南王得報，領大軍一到，你想潮城有幾多軍兵乎？如何拒敵？我等外無救援，內沒積穀，孤城難守，那時悔之晚矣！」飛熊曰：「大人豈知平山王吳總制據鎮雲、貴，眼前攻取湖廣省荊州、襄陽兩府城池；況福建靖南王耿千歲斬殺福省總督范榮，及撫院陳復，反清為明，據住福省一派地方；又有藩王鄭千歲攻敗赤毛番，置為東都，立明主永歷年號，恢復大明江山，各處紛紛該保大明反悔地方，大人何不降於東都鄭藩王？或事福建靖南王？倘反潮州，旗軍征剿，可往東都取討軍馬相助，或到福建諸兵，改圍兩處，自然撥有軍兵至潮迎敵，此乃外有救接；況大人恩及各邑，德布全城，潮州大事一舉，豈無賢才奇異之人到來相創？安無富翁之家相助糧米？這是內有穀積，望大人為之。」劉總聽著楊把總一番言語，如刀截菜，心中躊躇未決，向楊把總曰：「既如此說，本帥未有決意，二位且回，明日再來商議。」楊飛熊、詹兆奇二人領命退出，各回本衙。不題。
　　只說劉鎮是日行思坐想，進退未決，及至黃昏，跟役進上晚膳，強飯數杯歇息，是夜不能安枕枕延至更深，方才欲睡。
　　蒙朧之間，聽見有人叫聲：「兄長呵！須聽楊把總之言，應天行事，雪海冤讎，正合人心，你弟陰魂不遠，暗中自當助你。」
　　又聽著二人聲音，齊說：「大人呵！可與我等除殺仇人，這是順應天時，鄧、於二仇人之性命，皆合喪在潮州也。」劉鎮在睡夢之中，句句聽得明白，驟然心醒，被內堂更鼓聲響動，起坐於臥榻上。看時帳幔外，殘燈未滅，只見帳前立著三個人影，中間一少年，散發披肩，七孔流血，兩邊站著二人，滿身鮮血淋漓。劉鎮視見，愴惶吃驚，掀開帳幔；忽然一陣陰風吹起，三人不見。劉鎮下於臥榻，坐在椅上，心中思忖，這個冤魂非是別人，定是我弟進義與吳勇侯雄三人。叫一聲：「賢弟呵！望你三人靈魂，在陰府之中安享。你兄定欲殺除鄧、於二奸奴，掃盡公旗，與你等報仇雪恨，鄧、於二賊不除，亦非堂堂大丈夫。」意中決定，及至平明時候，命堂官梁乘龍傳詹、楊二把總至帥府。
　　詹、楊聞召，即來帥府，進入內堂參見大人。劉鎮曰：「昨蒙二公指教，本帥今已意決，依先生之言行事。」說畢召稿房徐光進內堂。徐光字奇亮，在鎮署當稿公，聞大人召，即至帥府內，見劉大人賜坐茶罷，劉鎮將楊把總之言，一一向徐稿公說了一遍；又將夜間自夢之事，逐一說明。飛熊等在邊，聽大人說出夜間所夢中所見之事符合，各都歡喜。
　　劉鎮即命徐光造降表一道，修文書一封，命詹把總明日往東都進降表與文書。即日起程，曉行驛道，晚宿客店。
　　這日來到都城，進入正府，先將文書投上，藩王鄭成功將文書看見，係潮州鎮總兵劉進忠來進降表，即傳旨升坐銀鑾殿，兩旁排列錦衣衛上，各執刀斧，文臣武將，兩班侍立，傳召進表官朝見。詹兆奇應聲領旨，手執降疏，躬身行至銀鑾殿前，雙膝跪下，口稱「千歲」。進獻表章呈閱畢。
　　藩王回宮，眾官落殿出朝。不表。
　　且說詹兆奇在驛館候過三天，傳旨召入見駕，藩王曰：「劉鎮身出明朝壬午科武舉，今來獻表投降，這就是不忘舊主，令當殿御賜封劉進忠為寧粵大將軍、鎮潮兵馬大元帥，欽敕御賜將軍印信，皇令寶劍，虎符詔諭，冠誥、龍袍、玉帶、牙笏等物。南澳佐營何佑，係標下左翼，廈門所副將何錦被，為標下右翼，皆聽令訓遣。問詹兆奇曰：「你在潮，臣身居何職？」
　　兆奇曰：「小臣身居把總。」藩王曰：「今既進表有功，敕命加升守備。今你領旨回歸，即日起身。」兆奇曰：「領旨。」
　　謝恩退出。
　　回到館驛，同隨從收整行李起程，日復一日，來到潮州帥府，前報知轅門官：「稟上大人，開中門迎接我進入內堂。」
　　千總陳虞龍聞言駭異，想此人只幾日不見，又不知奉大人什麼公幹，今日回來，何等威風，欲大人開中門迎接，其中定有緣故，遂入內堂稟明，如此如此。劉鎮聞說，即大開中門，接入堂，行禮畢。劉鎮問其東都情由，詹兆奇將所作之事，一一稟知。劉鎮聽說大喜，令堂官梁成龍傳楊把總、徐稿公、眾心腹守備、千總等進內堂，楊飛熊等入府，問其東都進表之事。詹兆奇將情事逐一備說一遍，眾心腹大喜。
　　劉鎮命擺香案，兆奇謂出明主聖詔諭，稿公徐奇亮進前捧詔開讀。劉鎮頂戴明朝將軍冠頂，身穿龍袍，腰束玉帶，足登粉底皂靴，手執牙笏。詹兆奇頂披，著守備服色，二人當香案前跪聽宣詔諭。奇亮念罷，一一謝恩畢，劉鎮請聖旨皇令封劍入府內；再出堂令設席筵宴，酒至數巡，劉鎮向眾心腹諸公言曰：「我等今已事東都藩王，應從明制，當留髮，方是正理。」
　　飛熊曰：「啟大人，這頭髮刻下未可留也，我等若是留髮，反情已露，候來日若有機會，那時起動干戈，掃清公旗，方好官民共留頭髮，未為晚也。」眾心腹言曰：「楊先生說得有理。」
　　一邊飯酒，一邊言談，宴罷各歸本衙。
　　只說劉鎮，自此日為始，每日清早穿披明朝冠眼，朝過明主神牌，然後改換清朝衣服。按下未表。
　　再說東山省劉府，太公想著次兒進義，往潮州任中探長子進忠消息，至今未見回歸，不知有何緣故。這日與老夫人商議：「欲到潮州兒子任中，探看兩個兒子如何？」夫人曰：「老相公，你年紀高邁，此去潮州數千里之遙，勿去為妙。」太公曰：「我命長孫定玉做伴，況又有家人跟隨扶提，諒亦無妨，夫人可不用掛念。」老夫人曰：「相公既如此，須保重身體，遲行早歇，方是正理。」太公曰：「夫人，你放心，老夫自知。」
　　於是擇日起身，命家人劉祥、劉德安排行裝，定金設席，與祖父餞行。飯罷，合家大小送太公出門外，各回不在話下。
　　只說太公同長孫定玉家人登程，取路迤邐而進，望廣東進發。行非一日，到了潮州境內，先命家人劉祥到任中報知，劉祥領命前來帥府通報。
　　劉鎮聞知父親同長子已到，歡天喜地，即命二名千總張金星、林五常，往三河壩迎接。太公到了潮城外，劉鎮出城十里亭相迎，進入帥府內堂，當中坐定，行禮畢，傍坐下。
　　劉鎮拜問：「府中母親，及大小平安否？」太公備說一遍，進忠聞說，心內欣悅，命擺筵宴。太公曰：「進忠我兒，你父來到許久，你弟進義，因何不出來相見？」劉鎮聽見父親動問此言，吃了一驚，起身向父親施禮，說曰：「啟父親得知，賢弟到任幾天，都就亡故了。」太公聞言，愴惶失色，驚問：「我子進義，得什麼病症身亡？」劉鎮聞言，淚如泉湧流下哭稟，將小弟遊賞八景，被公府左都統鄧光明、於代子二奸賊所害情由，備說一遍。太公聽畢，只急得叫聲：「氣殺我也！」
　　一時昏迷，倒於椅上，不省人事。劉鎮同定玉子兒，慌忙進前扶起，正是：遭逢坎坷皆天數，際會風雲豈偶然。
　　畢竟未知劉太公氣倒，性命如何？且待下回分解。
