
　　話說楊把總命頭目高昂，領壯軍二百名，往守大街木柵，高昂得令點兵前往；再命頭目高興，領壯兵二百名，守住黌角木柵上面，準備弓矢、灰瓶、石子、瓦片，擋住旗奴，不可近柵，毋得違令。高昂、高興各領命依令而行，領兵前去；又命眾將預備，迎敵公府旗奴，眾將齊聲依令。這且不表。
　　且說文武眾官聽報劉鎮斬了李大廳、白都司，各吃了一驚，海門廳參將馬鑾同潮陽游擊莫釒榮，各領隨從兵役回至本任，饒平游擊余世堯亦帶從軍，奔回本營，有的手本告退，有的聞帥府內殺將事故，不知端的，先回本營。不在話下。
　　且說程鄉游擊朱廣龍，聽報李成功、白玉虎行刺不成被殺，心中大喜，領帶跟隨兵役連忙上馬，奔到董都司公署內堂下馬。
　　董萬年聽說，慌忙出堂迎接曰：「兄長此來，神色愴愴，是何緣故？」朱廣龍挽住董都司的手，進入內堂，坐定言曰：「啟仁兄，劉大人本日殺了白、李二行刺之賊。」略敘一番，又曰：「頃刻之間，旗兵必殺奔帥府前來，未知帥府有多少兵馬？如何拒敵？小弟忙來請仁兄同助劉大人成功。」董萬年聽說，喜滿胸膛，言曰：「既是這等，待弟邀請黃同協中軍余國寶、澄海協中軍溫岳川，同助劉大人退敵公府旗奴。」朱廣龍曰：「如此更妙，又添羽翼，請仁兄速往，不可遲緩。」董都司依命帶二名小校，飛身上馬加鞭，跑到餘、溫二都司。余國寶等迎進內堂序坐。董萬年告說前事，二人聽罷，不勝欣喜。本來素聞公府旗奴，藉勢凌虐人民，欺殺我等官員，有懷不平，故聞言連聲答曰：「事不宜遲。」即起身一齊上馬，同至公廳內會議。
　　朱廣龍各頂盔披甲，掛了弓箭，執了器械，跨了戰馬，離了公廳，來至總鎮府。轅門官千總陳虞龍入稟，劉鎮聞報大喜，與眾將等出迎，接入內室序禮坐定。朱廣龍曰：「聞大人斬了白、李二賊，公府必然起動旗軍，攻打木柵，小將等應助大人一臂之力，退卻旗兵，故敢冒冫賣帥府，多有得罪。」劉鎮曰：「說哪裡話，本帥蒙諸公等共聚大義，協力相助，感激在心。」
　　遂命設宴相待。不在話下。
　　且說樟林都司程國英見軍校奔來，報說白、李二賊，被劉大人斬首，頭懸東西轅門，號令示眾，程國英聽報吃了一驚，心中惴思劉大人如此斬了白、李二賊，反情已露，公府定然調起兵馬，攻打帥府，一時能有幾多兵馬？如何抵敵？因念潮城之中，將寡兵少，怎麼區處？今日到郡稱慶，安可坐視？猛然醒起，莫如到帥府幫助劉大人一臂之力，拒敵旗兵。主意已定，先命小將到帥府轅門報知，自己全身披掛，結束停當，倒提鋼刀，飛身上馬，引了二十名軍校，奔至帥府進見劉鎮面前參謁。
　　劉鎮扶住曰：「將軍駕到，請進內堂。」設宴款待。這且不表。
　　卻說公府左都統鄧光明，密命旗軍，是早前往鎮府打探白、李二將慶壽行刺之事，小軍探聽明白，知白、李二人被劉進忠所擒。奔回報知。鄧光明聞言倉皇無狀，再命旗兵鎮署打探如何？時刻之間，小軍走回報說：「白、李二將被劉進忠所殺，將兩個首級懸掛東西轅門，號令示眾。」鄧都統得報，吃驚不小，即請都統湯加備會齊眾將，同入公府。公爺知眾將進府，升坐內堂，左右都統與眾將一齊參見畢。公爺曰：「今你等入府，有何事故？」鄧光明將白、李二將被進忠擒拿斬首示眾，稟上千歲。千歲聽畢，魂飛天外，魄散九宵，良久方說曰：「而今進忠叛逆，你等如何主張？」鄧都統曰：「啟千歲，今日進忠斬了朝廷將官，反情已露，如今我等領眾將殺至帥府，拿捉進忠解京，請旨定奪，何難之有？」千歲曰：「事已如此，你等速領軍將前去。」鄧、湯二都統依令，鄧光明領具山劉世第，防禦彭惠田、寧保，代子李世裕、李世富、那林、那本、向世盛等領旗兵三百名，隨即放炮起行，戰鼓如雷，鑼角喧天，從大街殺來。湯加備領具山覺羅離，防禦羅士卓、董欽，代子於國璉，覺紹兒、包恩、阿山、阿七、王康元等，領旗兵三百名，放炮起行，鼓響鑼鳴，望從黌角進發。按下不表。
　　且說劉鎮與眾將聚在內堂之中，商議拒敵交鋒之策，忽然探軍來報曰：「啟大人，得知公府旗兵分為二路，一從黌角殺來，一從大街殺來，請命施行。」劉鎮聽報向眾言曰：「本帥今日此舉，皆賴諸公之力，全仗楊先生調遣迎敵。」命把總請出師令上封劍，請楊先生執掌。
　　楊飛熊領命，當堂拜劍令，禮畢，把手一拱，升坐中軍帳中，眾將向前一律參見，兩旁侍立，楊把總曰：「諸位明公，共主大義，協力輔助大人成功，掃除公旗，以安百姓，免致遭害，諸公宜當協力同心。」眾將應聲依令，楊把總即命朱游擊領都司余國寶、董萬年，守備崔雄榜、郭三坤，千總張金星、林五常，把總邱振威、李玉消、李雲貴、陳文禺、楊興寧領軍兵三百名，隨同小把總前往黌角迎敵。朱廣龍等，依令各各結束起馬。又請劉大人領都司程國英、溫岳川，守備朱光、李有祥，千總趙世春、丁朝鳳，把總詹兆奇、施名義、劉成都、鄧陽江、梁朝紀、陳漢中等帶軍兵三百名，出大街木柵外交鋒。
　　劉鎮依令結束起馬，楊把總調發已畢，出帳落壇，自家全身披掛，跨了弓箭，提槍上馬，令軍兵起隊。同朱游擊至黌角迎敵。
　　話分兩頭。先說黌角，後表大街。
　　且說朱廣龍領軍來至柵腳，將白旗一動，炮聲一響，木柵大開。楊飛熊將馬一拍，先當柵前，這楊把總怎麼裝束？頭戴銀盔，身披銀鎧，腰拴鸞帶，足鐙黑戰靴，坐騎一隻雪花無霞戰馬，手執白纓槍出在柵前，繡帶飄揚，分外威猛。
　　那旗軍陣上，代子於國璉立在陣前，見潮將出陣，於代子叱曰：「你等該死！朝廷官軍，劉進忠反叛，理當擒住劉賊，前來獻功，有封有賞；何為還助逆賊反叛？該當何罪！」楊飛熊叱曰：「欺奸主母的旗奴於國璉，我大人今日舉事，皆因你等鄧、於二奴，虐害人民的賊，以安潮州百姓，還領旗奴到來送死。」言畢，就將手中白纓槍，望於代子心窩直刺。
　　那於國璉如何結束？頭戴嵌寶盔，身披蘭緞鎧甲，坐下烏騅戰馬，使兩支鐵鏈，一支重十三斤，兩支計重二十六斤。見楊把總輪槍刺來，於代子把左手鐵鏈隔住，使右手鐵鏈打去，楊飛熊轉槍往上抵住，虎口幾裂，慌忙退走，余國寶出來接住交鋒，兩邊金鼓齊鳴，叫殺連天，潮軍一擁，奔殺旗軍，進前迎敵。具山覺羅離，慣使兩支銅錘，一支重十四斤，兩支共重二十八斤。舞動銅錘，從潮軍隊中衝打進來，守備崔雄榜、郭三坤，二將進前敵住，戰鼓如雷，炮聲不絕，旗將奔殺前來，潮兵抵敵不住大敗。覺羅離、於國璉兩個衝殺打來，潮兵紛紛逃走，被他打死者共有三十餘人。
　　楊把總看他旗兵壯銳難當，忙令鳴金收軍入柵，命將柵門緊閉，旗兵追至柵前，被高興令眾軍發放箭石、灰瓶、瓦片，如雨點一般打下，旗軍慌忙退走，下面叫罵一回。湯都統傳令鳴金收軍，掌得勝鼓，回至公府。楊飛熊同朱廣龍轉回帥府。
　　不在話下。
　　且說劉鎮領眾將帶了軍兵來至大街下木柵邊，白旗一動，炮聲已響，柵門大開，軍兵擁出。劉鎮把軍兵列於左右，自已當中，眾將兩旁排列。看官，你道劉鎮怎生裝束？上頂鳳翅赤金盔，身披連環鎖子黃金甲，腰束繡帶，只穿烏靴，手執大砍刀，重一十八斤，騎著火紅炭色戰馬，相貌堂堂，一表軒昂，恰遇旗兵殺到，左都統鄧光明一馬當先。看官，你知那鄧光明如何打扮？頭戴金獅吞日盔，身披金縷紅緞鎧甲，坐跨赤色駿膘馬，手執兩支鐵𫒝，每支重一十六斤，兩支計三十二斤，虎眼圓睜，面生白斑，口似血盆，頦下一部鬍鬚，坐於馬上，猶如天神下降一般。
　　鄧光明見劉鎮立在眾軍旗下，遂叱曰：「劉進忠，聖上封你為總兵官之職，食君之祿，必報君恩，何故謀反殺害朝廷將官？本帥提兵到來，理宜下馬受縛，解京定罪，緩死幾時，還敢領兵相拒，管教你死在目前。」劉鎮叱曰：「鄧花面，你這奸賊，敗害綱紀，虐害人民的旗奴，本帥今日起動干戈，正欲斬你鄧、於二個奸賊，掃除旗種，以安百姓。你可知李成功、白玉虎二賊的首級懸於轅門示眾？」言罷舞動大刀，望鄧光明砍下。鄧光明將左手鐵𫒝𫒝往上抵住，即將右手的鐵𫒝向進忠打去。
　　劉鎮舞大刀遮架，覺得此時不傷手足，在馬上招架，刀有不及，遂嚇了一叫，坐立不穩，扣馬回走，都翻身墜落下馬，在大街吏部唐伯元之四獅亭腳下。
　　鄧光明見劉進忠墜馬，急忙追上，將左手上鐵鏈，望進忠打下，卻打著四獅亭的石獅，石獅獅耳打去一隻。鄧光明再把鐵𫒝打將下來，誰知亭下早躲一個英雄，眼明手快，看見劉大人落馬，即走避亭下。又見那旗奴將鐵鏈打落，那位英雄手提兩支大鐵錘格住，乘勢超將出來。叱聲：「旗奴！休得持強，看我一錘！」遂將鐵錘望鄧光明打來。鄧光明將身閃去一邊，那坐騎赤色馬後腿上著了一錘，跳將起來，那鄧光明險些墜馬，那馬受痛向街上跑去。
　　把總詹兆奇忙上前扶起劉鎮上馬，都司溫岳川、程國英引潮軍殺奔前去，那位英雄見旗奴敗走，就乘勢舞動大錘打進旗軍隊中。劉進忠推兵追殺，叫喊連天，那英雄卻似登山猛虎一般，手起錘下，把旗奴打死四十餘人；溫岳川等已殺近東門街巷口來，具山劉世第，不能拒敵，引旗兵敗走。
　　劉鎮傳令收兵入柵，將柵門緊閉，同眾將領兵回至帥府前，卻逢楊把總引軍回來。劉鎮接問曰：「未知先生黌角之軍勝敗如何？」飛熊對曰：「旗奴饒勇，其鋒難當。」言罷同入帥府，劉鎮上堂，即請那位英雄相見。那人上前行禮，劉鎮扶住答禮，與眾相見曰：「請問明公，仙鄉何處？尊姓大名？本帥若無英雄相救，必定傷於旗奴之手。」那人答曰：「非也，吉人自有天相，小可有何能為！啟知大人，小可家住惠來縣赤州鄉，姓張名暢開，渾名攔路虎，投在惠來縣當馬快，今奉本官命來潮州投文書，聽知大人與旗奴交鋒，小可頗有些氣力，一時尋不著兵器，走至打石鋪取兩支大鐵錘，以做兵器。」進忠聽說大悅，如此好奴，命徐稿公將張明公記上功勞簿：「此乃開潮第一功也。」又將眾位將軍功勞登記畢，吩咐設宴與眾將賀功，諸將開懷暢飲。不在話下。
　　且說鄧都統敗回公府，查點兵士，折去一百餘人。左右二都統入內堂繳令，將勝敗之事，稟知千歲。公爺聽說，愁眉不展。這且不表。
　　卻說楊把總是晚命守備李有祥，領兵一百名，巡哨東西兩柵，以防敵軍，安過一宵。進忠早起，令眾軍飽食，預備交鋒。
　　飛熊與眾將同進內堂，見大人請命拒敵之策。
　　小軍向前稟曰：「啟大人，府門外有二位英雄領有二百餘人，欲求見大人請命定奪。」進忠即命詹把總迎接。詹兆奇領命步出帥府。為首二人，見著詹兆奇，忙放下了手中器械，進前便拜曰：「前日小女彼旗奴搶奪，荷蒙恩公搭救，此恩尚未酬謝，我等今日來助大人廝殺，煩勞引見。」詹兆奇扶起曰：「英雄何出此言？今同眾豪傑到來，請進帥府。」於是引入相見。劉鎮問曰：「明公係仙鄉何處？尊號貴姓，望乞指教。」
　　那人對曰：「豈敢！啟大人，小可乃城外鄉民，離此十里地名長美橋，姓邱名齊，別號長美彪。這個是小可兄弟邱英，別號烏皂蛇，聽知大人起動干戈，領眾家丁共有二百多人，欲助大人，退敵旗奴，不揣冒昧，用特投前，尚氣錄用。」進忠曰：「說哪裡話，二公此來厚意有加無已。」當命設宴款待，酒至數巡。
　　又見小兵入堂中報曰：「啟大人，府外有英雄二人，欲來求見，無命未敢引進。」進忠曰：「來者究係何人？」小軍曰：「為首一人，帶有一百多人。」進忠命李把總前去引進，入府相見；李雲貴領命，引那人入見進忠，行禮坐下。
　　進忠問曰：「敢問仙鄉何地？尊姓大名？」那人答曰：「小子係河內古庵人，姓謝名宗，一生為人性急，若路見不平者，我等不顧性命，代人爭氣，因此前後鄉中，喚小子別名，為拼命虎。聽說大人與公府旗奴廝殺，今領眾位義兄弟共有一百餘人，到來助大人殺退旗奴，冒昧投前，休得見怪。」進忠曰：「出言太謙，多多領情。」命人設席相待，謝阿宗與眾將等相見序禮，入席飲宴，酒至三巡。
　　小軍又忙來報曰：「啟大人得知，公府鄧光明領旗兵從大街殺來，請命施行。」進忠即請楊先生調遣預敵，楊飛熊領命，方欲調遣。謝宗起身請曰：「啟大人，小可初進帥府，無以進見，今旗奴討戰，小可願出馬一陣，殺退旗奴，以為進見之禮。」
　　言畢，邱英、邱齊兄弟見謝宗勇往，亦向上曰：「大人，我等同往柵前，殺退旗兵一陣。」進忠曰：「諸位明公，方才入席，飲宴未終，安敢勞動公等出陣？」邱英等曰：「大人，目下敵人來侵，安有心於飲宴？」進忠見諸位意切，即命楊先生調兵將相助。
　　楊把總傳令余國寶、董都司，同領千總趙世春、丁朝風、陳有美、梁成龍，把總朱中原、李順天、石飛龍、楊智勇，領軍兵二百名，同謝、邱三位英雄為前隊，余、董二將得令；又請大人領守備蔡長高、林紹基，率領軍兵二百名，為中隊接應；小把總隨後掠陣。調遣畢，令前軍放炮起行，搖旗吶喊來至大街柵下，把旗一攔，三聲炮響，木柵大開，軍兵出至柵前。
　　左都統鄧光明，領防禦李大捷、李大嵩，參領巴嗔、巴金、巴兀，代子那林、那本、吉大、包恩、張文德、張文壟白盛世、覺紹兒等，引旗軍三百名奔至柵前叫殺。
　　進忠出柵，旗兵吶喊擁殺齊上。謝宗搶先殺進，逢著代子覺紹兒交鋒，邱家兄弟亦進前衝殺，余國寶等向前助戰，殺下旗將，一擁奔上對壘。兩陣之中，金鼓齊鳴，炮火連天。
　　這真是一場大戰，代子覺紹兒被謝宗一鏈砍去，中著坐騎，墜落馬下，謝宗轉過一鐽，剁落他性命。代子張文德殺至，邱英迎著交鋒。這邱英豈是張文德的敵手？被張文德殺得不能招架，面紅心跳。楊把總在柵前遙望，恐邱英性命有失，遂把箭搭上弓弦，左手如托泰山，右手似抱嬰兒，看得真切，嗖的一箭，射中張文德心窩，翻落馬下而死。邱英將鐽刀取了首級，結於腰中，再殺入旗軍陣中。
　　鄧光明看見折了二名代子，心中憤恨，輪動兩𫒝，打入潮軍陣中。眾將不能抵敵，慌忙退走，潮兵折了三十餘人。楊把總傳令鳴金，收回軍馬入柵，閉上柵門。
　　旗兵殺至，高昂命眾將放下箭石、灰瓶，旗兵見箭石利害，退回一箭之地；鄧都統叫罵一回，收兵回至公府。稽查兵將，失去了代子二名，旗兵一百三十多人，入府稟知千歲。
　　公爺聽說，心中愁悶不樂。此話不表。
　　且說劉鎮兵回帥府，眾將迎上大堂坐定，眾將上前報功，謝宗報說殺一個旗將，邱英上前獻了代子張文德首級。
　　劉鎮大悅，設席賀功宴畢，各回本帳。楊把總令郭守備領兵巡哨兩處木柵，是夜無事。
　　明早楊把總同眾將進入內堂，見劉鎮酌議用兵之事，言尚未了，小軍忙上前跪稟曰：「啟大人，府門外有一人斯文家打扮，帶了一個隨伴，欲入見大人。」劉鎮即命千總梁成龍引進入見，兩下行禮畢。劉鎮曰：「請問先生，仙鄉在何處？高姓大名？望乞示明。」那人曰：「好說了，晚生姓蔡名賜平，字茂植，身居武生，係澄海程洋岡鄉人，聽得大人謀起大事，晚生胸中雖無全才韜略，亦頗備有一長可錄。今來台下相助，毋以進見，特帶來糧食三百石，獻上大人，以為進見之禮。」劉鎮聞言，十分大悅，一面命人將糧食搬入庫中，一面設宴款待。
　　酒至三巡，只見小校又來稟曰：「啟大人，轅門外來有三位英雄，領了五百多人，特來相助。」劉鎮遂命千總趙世春相迎，引入內堂見禮，禮畢。那人言曰：「小生乃是海陽浮洋附近侯廓鄉人氏，姓郭名懷沛，別號白花蛇，知大人與旗奴交鋒，邀同結義兄弟，此人乃是斬頭瀝血頂天立地真男子。」懷沛不慌不忙，說出兩個好漢兄弟的姓名。有分教：帥府聚集拽眾拖牛漢，引出擒龍掠虎人。
　　畢竟郭懷沛向劉鎮說出二人，什麼姓名？且聽下回分解。
