
　　話說白花蛇向劉大人言曰：「這個姓吳名清，異號青草虯；那一個亦姓吳名惠安，渾名鐵骨漢，同領得前後鄉子弟有五百餘人，來助大人破敵。」劉鎮聽說，命諸義民子弟，引至城隍廟，暫為歇息，傳令宰牛殺豬，大排筵宴，眾將暢飲，堂中重添酒席，與二位英雄宴飲。蔡賜平曰：「啟問大人，與旗軍迎敵勝敗如何？」劉鎮曰：「公府之人，旗奴驍勇，壯銳難當。我等難以成功。」賜平曰：「既然如此，晚生有故人胸藏萬卷，學富五車，智勇雙全，氣宇出眾，待晚生修書一封，命使者請他到來，協力佐助。」劉鎮曰：「貴友尊姓大名？何方人氏？」
　　蔡賜平曰：「故人家住揭陽蓮花鄉人，出身武童，姓何名英字若順，渾名為何鎖子。」劉鎮聽了大喜，即命修書，囑咐翁喜，即日起身。
　　明日到他鄉訪問何英住址，見一農夫在田中使牛。翁喜近前問曰：「長者請了，小可動問一聲，那姓何名英字若順先生，尊府住在何處？相煩指示。」那人上前回答曰：「足下欲問何英，有何事故？」翁喜曰：「小可奉蔡明公大號賜平先生之命，有一封書信，欲交付與他。」那人曰：「足下書在何處？」翁喜就取出書信送上。那人收閱，看見封皮上，言曰：「原來蔡故人有書到來。」翁喜問言即施禮曰：「長者就是何先生麼？」何英曰：「在下就是，請至敞廬一敘。」說完遂背起犁牽了牛，同至家內敘坐，茶畢，拆閱其書。向來人言曰：「奉告足下，我等村野之夫，這是蔡君錯薦，今將原書，仍請帶回，多多拜上劉大人，我等實是無能，不敢前來。」翁喜曰：「啟告先生，我劉大人舉行是事者，原為屢屢受辱，公府內鄧、於二奴虐待百姓，而今舉事，欲除鄧、於二奸，斬盡旗奴，削除公府，以安百姓。惟旗奴饒勇非常，屢戰不捷，蒙蔡明公前來相助，推薦先生，今日先生不出，有失潮城民人之望，亡卻故人之交。況先生也是潮人，豈可坐觀成敗而不救乎？務望先生出莊。」
　　何若順聽到旗奴虐害潮人百姓，有失相助，遂言曰：「既是如此，今請足下暫屈一宵，明日偕行何如？」翁喜領諾，是晚安排酒菜，盡歡而飲，次早安頓家下老小，取了雙鉤鐮一對，直望潮州府進來。這且不表。
　　再說劉進忠同楊把總、蔡賜平等，在內堂議事，小校入堂跪稟曰：「啟大人府門外有一人斯文打扮，帶有隨僕二名，欲見大人，他雲稱姓鄒名可玉字金鈺，身居生員，海邑後隴人，聽知大人行事，特來相助。」進忠大喜，吩咐引他進來，相見禮畢。大人一番問答，命人安排筵席。
　　款待鄒可玉宴飲之間，小校又來稟報曰：「啟大人，府門外有二位英雄，帶領一百五十多人，特來效命，那人說道：他是揭陽坎下鄉人，姓李名天成，別名沖天火，又一人是他同鄉，姓謝名天，渾名過街鼠，同來求見大人慾與旗奴廝殺，帶領鄉人五百餘人，到此相助。」進忠聞言大喜，命人引進。
　　言尚未了，翁喜同何先生又到，見進忠曰：「小可是故人錯薦，蒙大人呼召，用敢冒昧前來，尚祈恕罪。」進忠一見，有勝欣喜曰：「豈敢，久聞足下大名，今日聚晤，實是三生有幸。」即請蔡賜平先生陪宴。不在話下。
　　且說公府千歲升坐內堂，即召眾將入內議事，左右都統領眾將入見，公爺曰：「進忠今已叛逆，斬卻朝廷將官，你等不能擒住，如今有何主張？」鄧光明曰：「千歲勿憂，我等領眾官攻打，木柵一破，擒他定罪。」公爺曰：「須要小心。」光明點起具山周光祖、彭惠田、寧保，參領伊立布、伊丹金、湯光甲、黃存仁，代子郝咋喜、李世裕、李世富、於國璉、王康元偕同旗兵三百名，直抵大街前來，炮聲振動。
　　潮軍小作探報，即飛奔帥府報知。進忠、楊把總即令朱廣龍領都司董萬千、程國英，守備蔡長高、林紹基，千總梁成龍、陳有美、張金星、林五常，把總曾大雄、鄭玉連、彭光輝、黃禹烈、詹兆奇、施名義領軍兵三百名迎敵。何英起身請曰：「啟大人，我等初到，無以建功，願出一馬助戰。」進忠聞言大喜，即命人牽過一隻青驄馬，與何先生騎坐，取起一對雙鉤鐮，飛身上馬，與朱游擊來至大街柵前。
　　白旗一動，炮響三聲，木柵已開，卻遇著旗兵亦至，何英一馬當先，來至柵外；旗軍內出來一員大將，立在馬上，似天神下降一般，威風凜凜。何英看見，回首問兆奇曰：「將軍，此旗將何名？」兆奇曰：「此是左都統鄧光明也。」何英言曰：「鄧花面之名，今日一見，果然名不虛傳。」何英向前叱曰：「旗奴前來受死。」鄧光明曰：「你係助逆之賊，口出大言，今日與你決一勝負。」言罷一𫒝打來，何英即將鉤鐮相迎架住，對敵交鋒，後面周光祖眾將，一擁衝殺過來。
　　程國英眾將齊出抵敵，金鼓暄天，炮聲振耳，叫殺不絕。
　　旗兵殺來，潮軍接祝何英敵鄧光明，力有不濟，忙退入陣內。
　　朱廣龍進前接住交鋒。何跑過左邊殺去，逢著旗將黃存仁兩下交鋒，不及三合，黃存仁被何英將雙鉤鐮望存仁頸項一刈，落馬而死。湯先甲見了大怒，一馬殺來，何英舉鐮交接兩馬相迎，對敵數合，湯先甲力怯不能招架，敗走下去。
　　鄧光明時與朱游擊交鋒，潮軍將恐有失，眾將合上助戰，而光明在潮陣中左衝右突，潮兵折去三十餘人。張暢懷、謝宗等奮力拼殺，旗兵敗退，自午時交鋒殺到申時，朱廣龍非鄧光明敵手，故鳴金收回兵馬入柵，閉上柵門。
　　鄧光明亦領兵退回公府，查點旗兵，折去十餘人，失去參領黃存仁，即入公府稟知千歲。公爺聞知，心中煩悶，面帶憂容向二都統曰：「進忠叛反，非同小可，我等休得輕視，他在潮州大得民心，自有百姓相助，如何方可擒捉？」湯加備曰：「千歲不容憂慮，明日小將與鄧將軍領眾將分為兩段，並力攻打木柵，諒此柵有何堅固？劉進忠插翹也難飛去。」公爺曰：「雖雲如此，仍須小心，商議妥當，眾將同心竭力，若捉得住逆賊，你等各有升賞。」眾將齊聲領命。
　　這日已過，到了次早平明時候，湯加備領具山阮成，防禦羅士卓、董欽、董山，參領巴兀、巴金、阿林，代子郝咋興、咋喜、吉太、白盛世、包恩、於國璉，領旗兵三百名，攻打大街木柵。鄧光明領具山覺羅離，防禦寧保、李大捷、李大嵩，參領伊立布、那丹金、湯先甲、王信臣，代子李世裕、李世富、那本、阿山、阿七率領旗兵三百名，攻打黌角木柵。
　　小校探聞，飛奔報入帥府，進忠與楊把總同眾將商議此事，隨即調令都司余國寶帶守備崔雄榜、蔡長高領軍兵出黌角接戰。
　　何若順、張暢開、郭懷沛、吳惠忠、吳清率領軍兵到黌角助戰。
　　又命游擊朱廣龍、守備朱光、林紹基領軍出大街迎敵，請大人領謝宗、謝天、邱齊、邱英等領軍兵往大街助戰。按下不表。
　　先說大街朱廣龍軍兵至柵腳，白旗一動，一聲炮響，柵門大開，眾將軍兵叫殺連天，湯加備領旗軍方到柵前，見賊兵出在柵前，叱令眾將，殺奔前去。具山阮成，手舉二十八斤牌門大刀殺來，朱廣龍出馬交鋒，不數合招架不住，慌忙退走。眾旗兵一齊衝殺，潮兵敵住，巴金、巴兀殺來，林紹基、朱光接戰，鼓響如雷，炮聲不絕。阮成舞動牌門大刀，衝陣殺至；謝宗、謝天雙敵不住，敗回本陣；阮成引軍將殺入潮陣，把軍兵殺得奔潰敗走。進忠即令，鳴金收回軍將，敗入木柵，將木柵緊閉。旗軍乘勢追至柵前，柵上箭石，灰瓶、瓦片齊發如雨，即似飛煌一般射來。旗兵不敢近柵，百般辱罵一番，打得勝鼓收軍，回公府去了。
　　再說黌角都司余國寶同眾將帶領軍兵至黌角柵腳，白旗搖動，炮聲一響，柵門大開，見旗兵在前面叫殺，余國寶與眾將一齊奮勇，往旗陣衝殺。鄧光明叱令將佐拼力迎敵，李大捷、李大嵩。伊立布、那丹金來戰，崔雄榜、蔡長高、謝宗、謝天四將進前對敵，被李大捷等拼力殺了一陣，何英上前助戰，覺羅離舉銅錘敵往，被旗將殺得招架不住，各自奔回柵內。旗兵擁上，叫殺連天。潮軍大敗入柵，余國寶收兵閉緊柵門，郭奇春傳令，小軍放箭石、灰瓶、瓦片打將下去，似雨點一般。旗軍不能近柵，惟叫罵一回，鳴金收兵，掌得勝鼓，回至公府繳令報功。鄧光明、湯加備兩路全勝，入內堂繳令。公爺大喜，即命設宴與眾將賀功。不表。
　　且說劉鎮、朱廣龍收軍回至帥府，楊把總等迎接上堂，何英、余國寶領敗軍亦至，上堂繳令。進忠曰：「請問將軍勝敗如何？」國寶曰：「不能取勝，敗走回來。」進忠聽說，滿肚愁悶，形於面上，向眾將言曰：「旗兵強壯，甚難迎敵。如此看來，我等安能取勝？為今之計、怎能施行？」楊把總答曰：「兵家勝敗，乃是常事，大人不用焦煩，小把總還有一策，可破公府軍將。」進忠問曰：「先生有何妙策？可退旗兵？」楊把總曰：「我聞府獄中有十八個英雄，三十六名小勇壯，大人可往吳府獄中，懇借這獄犯，到來相助，可卜成功。」
　　進忠駁問曰：「楊先生，你此言未免說差了，吳科祥乃是朝廷命官，安肯相從？」楊把總曰：「大人，可同張暢開將軍前去，可以如此如此，吳府自然依從。」進忠聞言轉喜，即同張暢開領二十名跟役來至府署入報。
　　吳府出來迎接，入堂坐下，吳府開口曰：「大人駕到，未知有何指教？」劉鎮言曰：「吳先生，我等奉旨鎮守潮州，本帥共享昇平之福，誰知公府之人，橫行猖獗，鄧、於二奴相助，旗丁殘害百姓，致令百姓受其塗炭，飲恨入骨，此吳先生之所知也，潮州眾文武官之所共見也。本鎮今日此舉，欲除鄧、於二奸，掃盡旗種，以安萬民，無奈旗奴驍勇，連戰十餘日，不能成功，交鋒被他所殺，不計其數，今天到來、非為別事，欲求老先生助我一臂之力，望乞允納。」吳府言曰：「啟大人，卑職乃係文員，安能相助？」劉鎮曰：「啟吳先生得知，本鎮今日知先生獄中，有十八位英雄，三十六名英壯，將犯人借與本鎮，退卻旗奴。」吳府聞言大驚曰：「啟大人，這些囚人，乃是朝廷欽犯，王法所在，卑職不敢自放，難以從命，上司聞知，食罪非輕。」劉鎮曰：「吳先生，你豈不知，進忠反清復明，還說什麼王法所在？望老先生三思裁奪。」吳府看見劉鎮面色，口雖言說，怒形於色，暗思此番到來，定欲陰□斬竹，陽答斬竹，轉為笑容，答曰：「大人有命，卑職何敢不從？吩咐跟役，取出弔監牌，送交大人。」張暢開站立一旁，見吳府依允，呵呵大笑曰：「好一個乖巧的吳府，看你再說一個不字，小可這兩支鐵錘，甚是無情面。」進忠大叱曰：「快走開去，好大膽的匹夫，你休得衝撞吳先生。」吳府亦哈哈故意一笑。
　　劉鎮將弔監牌交與張暢開，即往府獄中前來，大叱一聲：「奉劉鎮大人之命，弔放眾好漢出獄。」共放出有二百餘人，歡天喜地，走到劉大人面前，拜跪在地，劉鎮叫聲免禮。張暢開領眾犯出了府門，吳府送出大門。向劉鎮一拱而別。
　　劉鎮同眾好漢齊入帥府堂中，眾將官與獄犯，各恃立兩旁。
　　劉鎮言曰：「我等今日請眾位英雄到此，相助退卻公府旗奴，未知你等意下如何？」眾囚犯對曰：「我等罪人已死餘生，荷蒙大人相救出獄，死中復生，休說與旗奴廝殺，就是赴湯蹈火，亦所不辭，今蒙大人賜我等剃去頭髮，正好交鋒。」劉鎮問眾人言曰：「而今我等事於明主，已歸明制，本鎮亦欲留下頭毛，安能剃去？」眾囚犯曰：「既是這等，請賜黑布一方遮頭，以便廝殺。」劉鎮曰：「這個容易，未知眾位英雄的兵器在於何處？」眾犯曰：「我等從前縱有兵器，亦盡追入府庫。」劉鎮命人持帖，往吳府衙中，領取回來，眾犯各人，認自家用的物件。
　　且說十八個英雄的姓名：
　　第一者，姓陳名殿，係潮邑河浦人，行年三十八歲，使一支古剛大鐽，重二十六斤，面上一巴烏痣，別號黑面虎。
　　第二者，姓曾名仲，係澄海鹽灶人，行年二十二歲，使兩支板斧，一支計重十二斤，兩支共計二十四斤，慣熟水性，帶有乾糧落水底能站二、三日夜，別號水裡龍大兄。
　　第三者，姓黃名便，係揭邑棉湖人，行年三十五歲，使一翻柴牌，重十五斤一支，牌刀重四斤餘，正跳一丈二尺，倒跳一丈七尺，別號柴頭大王。
　　第四者，姓唐名國民，係澄海唐隴鄉人，是明朝吏部唐伯元公五代玄孫，行年三十六歲，使一支大鐽，重二十三斤，生來獨目，別號唐只目。
　　第五者，姓謝名奇峰，係揭邑上寧鄉人，行年二十八歲，使一翻藤牌，重十四斤，一支牌刀，重三斤餘，又能使一粒星流錘，陣中打人，百發百中，別號流星鬼。
　　第六者，姓許名文忠；第七者，姓許名文憲。二人同胞兄弟，係澄海宏安寨人，以賣私鹽度生，各使鐵扁擔，每支約二十四斤重；兄弟性如烈火，只因兄弟打死城門兵丁，問成死罪。解入府監。文忠別號三腳虎，文憲別號金錢豹。
　　第八者，姓李名錠，係揭邑官錫鄉人，年方二十五歲，使一支鐵鋛，重二十三斤，別號鐵銓子。
　　第九者，姓陳名大巴；第十者，姓陳名十三。兩人乃是親手足，係詔安白葉人，大巴使一支大鐽，重一十九斤，生得兩行大眉，人以此號大眉虎；十三使一支大鐽刀，重十八斤，又有一翻藤牌，重九斤，一支牌刀，重三斤，別號蛀石蟲，只因兄弟在饒平縣打死財東，被控移拘，問成死罪，解在府監。
　　第十一者，姓餘名如山，係澄海南洋人，年二十一歲，使兩支鐵鐧，一支重八斤，本是武童出身，只因宗師來潮考試，住郡候考打死同館武童，在海陽縣問成死罪，收府監，生得面貌魁梧，眉清目秀，唇紅口方，別號白面郎君。
　　第十二者，姓杜名明月，係澄海塗城人，年方十九歲，使兩把日月雙刀，不計其重，容貌舉止，口氣行動與女子一般無異，兄弟三人，明月第三，故號曰三娘子。
　　第十三者，姓張名約超，係惠來赤城鄉人，年十七歲，使兩支厚樸刀，一支重七斤，兩支共重十四斤，陣上交鋒身上背有一皮袋裡，暗藏石子，陣上打人，出手雙塊，百發百中，只因誤打死嬸母，在惠來縣問成死罪，解上府監，別號雙飛石。
　　第十四者，姓蔡名世傑，係海邑溝下人，使一支鐵鐽，重十四斤，拒住東閘橋裡，數十黨結交做頭兄，前後遠近田園，必須納他花紅，往來船隻，亦須納他過江錢，因打死棉榕粟客，在揭陽縣問成死罪，解入府監，別號截江虎。
　　第十五者，姓蘇名文海，係海邑後隴人，使一支單刀，重九斤，別號蘇大胖。
　　第十六者，姓趙名龍，係潮邑山門城人，使一支大鐽刀，重十四斤餘，則名元宵雨。
　　第十七者，姓吳名勇武，係揭邑曲溪人，使一支鐽刀，重十三斤，一生為人勇武硬直，與眾不同，專尋鬥挺強，別號名之四片風。
　　第十八者，姓葉名阿婆，係海邑林烏人，使一支鐽刀，重十三斤，路見不平，出身相助，別號無好面。
　　通計十八名英雄，報名登記在簿，以便調用。
　　又有三十六名小英壯者：
　　鄭胡儒、薛灶子、郭世盛、謝阿五、馬阿九、姚阿信、黃阿慶、許阿石、羅和明、彭仲韜、彭仲略，楊成枝、楊成茂、王君祿、王名科、周伯仁、周伯義、方子進、方子達、方阿報、陳青梅、陳青蓮、陳金生、劉阿喜、劉阿順、劉阿千、孫友仁、余仲平、林榮桂、蔡阿坤、李守保、吳玉川、邱文禺、趙阿元等，通共計三十六名小英壯，報明名姓登記，以便調撥。
　　劉鎮命稿房徐奇亮逐一填入部冊，又命設宴與眾好漢暢飲，眾犯皆稱：「不敢。」當此忠厚，大人又命眾官同陪飲，方欲入席，校軍來報曰：「啟大人，左都統領軍將從大街殺米。」
　　劉鎮聞報，即請楊先生調遣迎敵，飛雄領命。眾犯一旁聽校軍來報，一同向前請曰：「稟大人，旗奴到來，應出一陣殺退旗奴，以報救命之思。」劉鎮曰：「好說了，今日未有酒杯相侍，安敢勞先出陣？」眾犯齊聲言曰：「啟大人，這酒肉，獄中常有食用，今聞有交鋒，勝於飲酒十倍。」劉鎮大喜，命陳殿等為頭隊。劉鎮親自領都司溫岳川、程國英，守備林紹基、李有祥，千總陳有美、梁成龍、張金星、林五常，把總詹兆奇、李雲貴、黃啟明、施名義、朱中原、李順天、石飛龍、楊智勇帶軍兵三百名助戰，楊先生飛熊合後掠陣。
　　劉鎮軍兵來到大街木柵，白旗揮動，炮聲響亮，柵門大開。
　　陳殿等怎麼樣打扮？頭盤黑布，赤身露體，剝得赤條條的，當先進出。
　　旗軍柵前叫戰，鄧光陰見炮聲一響，叩馬進前，今日看見這班賊將，怎麼如此裝束？定晴細看，見他鬢邊露出長毛，知是獄犯，大聲叱口：「你等罪犯，仇禁牢獄之中，煩望天子有喜招恩赦，尚不至死地，何故助逆反叛？此乃罪上加罪，惡上加惡，今聽本帥好言，改邪歸正，共擒反賊進忠，將功抵罪，還有賜賞，不聽我言，管教你等性命，死在目前。」陳殿看見鄧光明向眾兄弟言曰：「你看這個旗奴，如此大匝家，眾兄弟未可動手，容我建個頭功。」黃使曰：「不欲相爭」，大叫一聲：「柴頭大王來也。」托地一跳，約有一丈，兩人就到鄧花面馬前，叱聲：「旗奴看刀！」將牌刀望鄧光明，將左手鐵𫒝架開，右手一𫒝打去。黃便將柴牌托起擔架，誰知柴牌被鄧光明一𫒝，打得粉碎，退跳一丈七尺，回歸本陣。曾仲曰：「欲爭頭功者，何必復回來耶？」言畢，奔至鄧花面馬前，叱聲：「水裡龍大兄在此。」板斧破去，鄧光明舉𫒝招架，又將一𫒝打去，曾仲將斧迎住，陳殿、唐國民、謝奇峰、許文忠，許文憲、李錠一齊擁上助戰，把個鄧花面團團圍住，並力迎敵。
　　鄧光明使兩𫒝左插花、右插花，上如雙龍戲水，下如兩鳳穿花，拼出全身本領，迎住七個囚犯，陳殿等被鄧光明殺得流星趕月一般，兩家金鼓齊嗚，叫殺連天，炮聲震地，溫岳川等押殺前來，旗將周光祖等接住交鋒。
　　旗軍與潮軍此時一場混戰，炮聲震動，十里外皆聞，謝阿五等二百餘眾，撥刀直衝旗兵殺去，把旗兵如砍瓜切菜一般無異，殺得旗兵奔潰逃走。程國英等乘勢追殺，鄧光明雖然英勇，被謝奇峰使流星錘打去，中著肩膀。故鄧光明殺開眾英雄，負痛逃走。陳大巴手執一鐽錘，將湯先甲砍倒，死在陣中。
　　唐國民把代子包恩，殺落馬下而亡。張約超使起飛石，望代子李世富打去，打中額角，鮮血淋漓，旗兵大敗而走。
　　劉鎮推動軍將，追至東門巷口，鳴金收軍，掌得勝鼓入柵。
　　這且不表。
　　且說鄧光明敗回公府，查點兵將，折去參領先甲、代子包恩二名，旗兵折去大半，受傷者不計其數，即進入內堂稟知千歲。公爺聽說，甚是大驚，愁容形於滿面，按下不表。
　　再說劉鎮回至帥府，眾將迎上大堂，同楊先生坐定，眾將上前報功。劉鎮大喜，命徐稿公登記在功勞簿內，候本帥擇日，與諸將賀功。言畢，命擺席宴飲，是日大吹大擂，飲至定更後宴畢。楊先生命千總趙世春，領軍兵二百名，巡哨大街黌角二柵，一連罷戰十餘天。又命千年獺翁喜領壯軍二百名往大街柵上，找喚吳興兵士落柵。又命海夜叉戴德領壯軍二百名，往黌角柵上，找換吳傑的軍兵殖柵。這且不表。
　　只說續順公升坐內堂，召二都統與眾將入公府議事。鄧、湯二人聞召，即同眾將同入公府參謁。千歲言曰：「劉進忠反叛殺我兵將甚多，至今未能擒獲，你等有何主張？」鄧光明曰：「千歲勿憂，雖然失去數百軍兵，目下尚有五百馬軍，何足憂哉！而今罷戰十餘日，待明日再領眾將齊去攻打木柵，捉擒逆賊。」公爺曰：「須當竭力攻擊，不可造次。」左都統領命，同眾將退出。次早，鄧光明點起具山劉世第、防禦羅士卓、董飲、董山、董命，參領王信臣、祝其勛、張志悅、張誌喜，代子郝咋興、郝咋喜、吉太、白盛世、於國璉，王康元，領軍兵三百名殺奔大街，來攻木柵。
　　探兵探知消息，即奔帥府報上。劉鎮聞言，即請楊先生發軍迎敵。楊飛熊即令程國寶，游擊朱廣龍，領都司董萬年，千總陳有美、梁成龍、張金星、林五常，把總劉成都、鄭玉連、鄧陽江、梁朝紀、陳漢中、曾大雄、彭光輝、黃禹烈帶軍兵三百名，出大街對敵，劉鎮領何英、張暢開、謝宗、郭懷沛、李天成、謝天、吳惠安、吳清帶軍兵助戰，眾將依令先後隊，各奔至柵腳。白旗揮動，炮聲一響，木柵大開，朱廣龍與眾將出柵，排列陣勢。
　　鄧花面領軍直抵大街，遙望潮軍出柵，便傳令眾將殺上。
　　劉世第等一聲吼叫，金鼓齊鳴，代子郝咋興、白盛世，參領張志悅、張誌喜四將衝殺前來，千總陳有美、梁成龍，把總劉成都、鄧陽江、梁朝紀、陳漢中六將接戰，旗兵殺來，潮兵向前敵祝鄧光明縱馬，手執兩鐵𫒝打來，溫岳川出馬交鋒，不及三合，岳川敗走，何英等進前接戰，被光明衝殺，只可擋住，不能招架。
　　劉鎮看見，旗奴驍勇，恐眾將有失，即鳴金收軍，將柵門緊閉。旗軍追迫柵前叫罵，翁喜令小軍放下亂石、灰瓶穢物，一齊打下，如雨點一般，旗軍不得近柵。代子郝咋興見旗軍退走，即超落馬，右手提防牌，左手援板斧，冒著柵上箭石，殺至柵腳，手起斧落，將木柵砍破一吼，鑽身入柵。
　　上面翁喜看見抱定石頭一塊，約重一百餘斤，推將下來，不進不退，將郝咋興擲死柵內。劉鎮見旗軍未退，因在柵內探聞，聽知郝咋興被石頭擲死柵內，即令開柵，乘勢領眾將奮勇殺去，潮軍再出追殺，把旗軍殺了一陣。
　　旗軍始敗潰奔走，殺得屍積如山，血流滿路，鄧光明見眾軍潰敗。按下不表。
　　再說劉鎮大獲全勝回歸帥府，眾將紛紛上堂報功。劉鎮大喜，命徐稿公於功勞簿內，特記翁喜為頭功，吩咐宰殺牛豬，大開筵宴，與眾將賀功，酒至半酣，楊把總稟曰：「啟大人，我軍今日得勝，旗奴擲死柵下，小把總料他公府，乘我等得勝之心，決無準備，今夜定然起旗隊，前來據柵。」劉鎮曰：「楊先生之言，料得有理，可先準備提防，使旗奴喪膽。」楊把總領命，即令詹兆奇領軍二百名，俟黃昏之候，先至大街柵前！離木柵有二丈之外，掘下陷坑，深與闊各一丈，長二丈，上面遮蓋竹片，重掩浮土，不可違令。楊把總又令陳殿、曾仲、黃便、唐國民、謝奇峰、許文忠、許文憲、李錠等八將，領軍兵二百名，往東門巷內埋伏，聽炮為號，炮聲一響，伏軍一齊殺出，可將旗奴軍馬，截住回歸之路，誅戮，不可違誤。再令都司余國寶領馬軍英雄洪大武、羅天山、章文表、施惠星、許興祖、沈自高、周世通、卓三寶、石長城、高平章等共十將，帶軍兵追殺，不可違令。又令何若順領張暢開、郭懷沛、李天成、謝宗、謝天、吳惠安、吳清、陳大巴、陳十三、張約超等，領軍兵一百名，到狀元亭巷內埋伏，聽炮一響，領軍兵殺出，將軍兵截殺，不得違令。
　　又請大人與朱廣龍各領守備、千總眾將，各帶軍兵一百名，往柵內埋伏，炮響大開柵門，從左右殺出，追殺旗兵一陣。楊把總又令陳吉和領張良卿、張良臣、洪隆光、曾可周共四將，帶軍兵二百名，往大街木柵之上，找換翁喜之軍落柵。今晚木柵之上，你等可以如此如此，不可違令。又傳都司溫岳川領鄭胡儒等三十六名小英雄，帶將兵三百名，往黌角埋伏，以防敵軍旗奴兩路前來。
　　且說公府之中，代子於國璉、郝咋喜二將商議曰：「我想劉進忠今日得全勝，定無準備，依我之見，小將想欲領一軍，今夜前去偷營破柵，建立寸功，有何不可，未知將軍之意何如？」
　　於代子曰：「此計甚妙，今晚若將木棚攻破，明日點起大軍，殺至進忠署內，怕他逃走哪裡？」商議停當，點起三百名旗兵，是晚飽食預備，待定更時候。吩咐畢，命於代子先令旗軍，前往黌角大街二柵，探聽消息回報。
　　不久小校打探回來，稟曰：「啟二位將軍得知，黌角木柵之上，燈火明亮，更鼓嚴明，旌旗齊整，軍聲鬧鬧。如大街之柵，柵上燈火微光，更鼓錯亂，旌旗顛倒，眾軍熟睡。」二位代子聽報大喜，商定三更時分，領軍從大街前來。行至大街，離柵不遠，望見柵上眾軍，盡皆酣眠，果如小校報說，一件不差。郝咋喜對於國璉言日：「於將軍，此乃是天助我等成功，小將當先殺將進去，將軍隨後應接。」於代子依其言，郝咋喜催動旗軍，一馬當先，引領殺至柵前。一聲爆通，郝咋喜連人帶馬並旗將二十餘人，俱墜落陷坑之內，下面俱是雷木、火炮、石子利器。
　　陳吉和看見旗奴中計，即將號炮放起，柵門大開。劉鎮與朱廣龍領眾將軍兵出柵，從左右殺進。開元寺巷內餘都司，聽號炮聲響，領馬軍英雄十將帶軍兵奔出，截住旗奴。何若順聽號炮聲響，領張暢開等，一齊奮勇殺奔大街。東門巷裡陳殿等，聽大炮聲響，同眾兄弟領二百名潮軍，奔出東門巷口，截住旗奴歸路，前後左右五路軍馬挾攻殺來。
　　於代子在後助戰，忽聞大炮一聲，四路人馬殺出，大驚，知是中計，遂挺起平生勇力，殺出陣圍，逃回公府去了。郝咋喜與三百旗奴，全軍俱亡，因夜間五路截殺，口音不符者，便結了他性命。
　　劉鎮大獲全勝，鳴金收兵，回至帥府，蔡賜平等接迎上堂稱賀，眾將亦齊來報功。劉大人大喜，命徐稿公一一登記功勞簿內。又命設席慶賀，斯時劉鎮向眾將席前嘉獎，各人開懷暢飲。這且不表。
　　再說於代子獨自逃回公府，進入內堂見了千歲，伏地請罪，稟告中計。公爺曰：「你等如此造次，固有此敗，我不想劉進忠帳下有許賊人，膽量包天，詭計多端。」即叱聲：「不中用，退下去罷！」於代子唯唯退出公府。不表。
　　且說劉鎮次日升坐內堂，與楊先生等商議破敵之策。劉鎮曰：「本鎮今日舉事，蒙明公等相助，連戰二十餘天，鄧、於二賊不能除去，而今先生有何妙策？」楊把總曰：「啟大人，欲破公府旗奴，大人可請潮城內眾父老到帥府，大人可以這般，眾父老若肯依從，小把總就有良策，管教旗奴全軍俱沒於大人之手。」劉鎮聽其所言，即命詹兆奇、李雲貴往城中請諸位父老，明日祈至帥府議事。
　　二把總前往，致請各位紳耆，父老聞知劉大人相請，必有事情商量，知會大家，明早齊到鎮府。轅門官見父老到，即入內堂稟知大人，劉鎮聽知，即出堂前來迎接，進入內堂。
　　序坐茶獻畢。眾父老向大人言曰：「未知大人呼喚小老等到來，有何示諭？」劉鎮曰：「告知諸位父老，本帥奉旨到潮，本望官民同享昇平之福，誰知派來公府之人，橫行猖獗，鄧、於二人，虐害人民，本帥此舉欲除斬鄧、於，掃盡旗奴，以安百姓。誰知旗奴驍勇，不能擒祝今將潮城之內以南北為戰場，一連交鋒三十餘天，致使你等遭其遷徙避亂，不能安於事業，此乃本鎮之罪也。但係公府所恨者，進忠一人為重，今待本帥自刎，你眾父老可將本帥首級取去公府獻功，以安你等人民免遭戰禍之苦。」眾父老聽著，齊聲言曰：「啟上大人，我等人民多靠著大人，如赤子依於父母也。大人何故出這等言語，念我等年紀又老無可效勞，待我等回家，囑我等子弟們來助大人一臂之力。」劉鎮謝曰：「蒙諸父老鼎力相助，心感之至，但是本帥帳前缺用者，鐵鉎釜、木桶，若諸位父老肯將此二物相助，包教旗奴全軍俱沒。」眾老父聽說，無不踴躍，況此物亦尋之甚易，遂齊聲言曰：「啟大人，若欲鉎釜、木桶倒亦易尋，論鉎釜，家家都有，至於木桶雖無，若係居家醃菜的可用，亦復不少。大人既欲用著，我等回去自然挨家取出，送至帥府應用。」劉鎮聞言大喜，言曰：「請諸父老囑令子弟知道，本明日大街與黌角二處柵前，欲與旗奴決戰，煩請眾子弟，往沿街鋪屋近曬台頂面，可將石子穢物、丟下幫助劉鎮成功。」諸父老言曰：「大人有命，安敢不遵！」劉鎮大喜，吩咐設宴款待眾父老暢飲，父老不肯，起身告退。劉鎮亦不強留，聽從其便。
　　各人告別回家，眾子弟接問：「劉大人請眾父老入帥府，有什麼事情否？」各父老將劉大人慾用木桶、鐵釜二物，並命你們相助之事，說了一遍。
　　眾子弟聽說，無不歡悅，一個個預先準備。這且按下不表。
　　再言劉鎮送父老出大門後，即與楊把總商議拒敵一事，楊把總奉令，即命李雲貴、詹兆奇二將，備辦青竹段數千節，到帳前聽用；及至午後，眾百姓人民進上鐵釜五百餘口，木桶二百餘個，送至帥府調用。
　　楊把總傳下將令，召眾將進帥府，到帳前聽令調遣。眾將聞召，即入帥府候令。楊把總升坐在劉鎮之位，蔡賜平、周可玉、徐奇亮至帳前行禮，楊把總向諸位言曰：「啟請位明公，諒飛熊才疏學淺，實不堪用，蒙荷大人謬托令箭，除掃旗奴，皆賴明公之力，小將不過權掌一時之任，但事破敵大事，在於明朝，你等諸公宜當盡心竭力，大事可成，在此一舉，依令而行，不可違誤。」眾將齊聲言曰：「遵命遵命。」楊先生啟趙世春、丁朝鳳上帳聽令，楊先生曰：「明公可令弓箭手二百名，往大街柵外，沿街鋪頂曬台之上，可以埋伏，候炮聲一響為號，即將亂箭從上面射落，不可違令。」楊先生又召陳文禺上帳聽令曰：「明公可領鳥槍軍二百名，往大街柵外，百姓鋪內埋伏，將鋪窗板開一小孔，聽炮聲一響，將大炮放出，不可違令。」
　　楊先生又召楊興寧上帳聽令曰：「明公可領藤牌軍一百名，木桶一百個，內藏藤牌，往開元寺巷內埋伏，大炮聲一響，將木桶推出大街路上，牌軍拼力砍殺旗軍馬腳，不可違令。」楊先生又召邱振威上帳聽令曰：「明公可領步軍一百名，領鐵鉎釜二百五十餘口，將釜臍打破一孔，挑往開元寺巷裡埋伏，炮聲響動，將鉎釜推出大街，使旗奴馬蹄踏入破釜臍，馬不能進退，我兵追至將他砍下，不可違令。」楊先生又召李玉清上帳聽令曰：「明公可領步軍一百名，帶青竹段往狀元亭巷內埋伏，聽炮聲一響，將青竹段推出大街，散於路中，使旗奴馬足踏著青竹段，滑滑溜溜不能行走，我軍殺至，將他砍殺，不可違令。」
　　楊先生又召黃啟明上帳聽令曰：「明公可領軍兵一百名，往大街柵上，找換陳吉和之軍落柵，明日旗兵到來，你等施放號炮，使各路伏兵，方可展動殺出，不可違令。」楊先生又召梁成龍上帳聽令曰：「明公可領陳殿等十八名英雄，謝五等三十六名小英壯，一百名軍兵往東門巷裡埋伏，炮聲響處，殺出巷口，截住旗奴歸路，不可違令。」楊先生又召朱廣龍上帳聽令曰：「明公可領把總劉成都等，帶軍兵一百名，往大街接戰，引旗兵殺至近柵，我軍詐敗，走入柵內，使旗奴中計，俟兩旁鋪窗孔內鳥槍放畢，乘勢出柵，追殺一陣，不可違令。」楊先生又向劉鎮說曰：「大人領守備崔雄榜、蔡長高帶馬軍英雄洪大武、羅天山、章文表、施惠星、許興祖同軍兵一百名，往大街柵外助戰。
　　楊先生又召丁朝鳳上帳聽令曰：「明公可領弓箭手二百名，往黌角柵鋪頂曬台之上埋伏，候炮聲為號，聽炮聲一響，將大炮放出，不可違令。」楊先生又召曾大雄上帳聽令曰：「明公可領馬槍軍二百名，往黌角柵外百姓鋪內埋伏，將鋪窗開空，聽炮聲一響，將火炮放出，不可違令。」楊先生又召鄭玉連上帳聽令曰：「明公可領藤牌軍一百名，木桶一百個，桶內藏藤牌軍器，往岳伯亭內埋伏，聽號炮聲響，將木桶推出黌角街路，牌軍砍斷旗奴馬足，不可違令。」楊先生又召彭光輝上帳聽令曰：「明公可領步軍一百名，領鐵鉎釜二百五十餘口，將釜臍打破一孔，到黌角內埋伏，聽炮聲二響，將鐵鉎釜推出黌角，散於街路之中，使旗兵馬足踏著破釜臍，馬不能進退，我軍追至，便可砍殺，不可違令。」楊先生又召黃禹烈上帳聽令曰：「明公可領步軍一百名，領青竹段挑往黌角埋伏，聽炮聲振動，將青竹段推出，散於黌角路中，使旗奴馬足踏著，滑滑溜溜，不能行走。我兵追上砍殺一陣，不可違令。」楊先生又召施名義上帳聽令曰：「明公可領軍二百名，帶至黌角木柵，找換陳茂和元軍落柵，明日騎軍到來，你等施放號炮，使各處埋伏軍將方知震動殺出，不可違令。」楊先生又召陳有美上帳聽令曰：「明公可領何英等十二名義民，將翁喜等二十四名營中頭目等，帶軍兵到黌角下面埋伏，聽炮一響，殺出截住旗兵去路，不可違令。」揚先生又召余國寶上帳聽令曰：「明公可領把總朱中原等，帶軍兵一百名，往黌角接應，引旗軍殺至近柵，我輩詐敗入柵內，使旗軍中計，候至兩邊鋪內火炮放畢，我軍乘勢殺出柵外，趕殺一陣，不得違令。」楊先生又召溫岳川上帳聽令曰：「明公可領守備李有祥，林紹基帶馬軍，英雄沈自高、周世通、卓三寶、石長城、高平章同軍兵一百名，到黌角助戰，不可違令。」楊先生再傳令曰：「明日四更造飯飽食，五更時候往各路前去埋伏，不得違令。」眾將齊聲領命，調撥已畢，劉鎮向別回歸本署。不在話下。
　　且說黌角有一人，張姓名寶，年六十餘歲，號做鐵心肝，在黌角開張豆腐店生意，自劉大人與旗兵交鋒後，生意全無，隱在鋪內，逢大人與棋奴廝殺之時，他在鋪上曬台，將防盜之缸瓦、甕畔、石子穢物等件，施放相助。劉鎮另日又欲交戰，忖思鋪內石子、缸瓦已完，並無別物，可以幫助。思忖一番，灶中尚有幾斗火爐灰，外牀邊又有尿桶一個，若有旗奴到此交蜂，可將以此穢物以助劉大人成功。如不能成功，以後交鋒，再無別物可發，這是張寶自忖不題。
　　且言公府續順公，召左右二都統領眾將進府內議事，鄧光明、湯加備聞千歲有召，同眾將齊進公府參謁千歲。千歲曰：「逆賊甚眾，我不能擒獲，況累失將損軍，而今你等有何計謀？」
　　鄧光明曰：「千歲不必憂慮，我等今日，盡起公府，眾位領軍分為兩路協力攻擊，若不獲捉劉進忠，誓不收軍。」眾將齊聲曰：「啟千歲，勿得愁煩，我等今日出軍，定欲掃除逆黨，方消我等之恨。」公爺曰：「你等須當同心竭力，不可推委。」
　　鄧光明等齊聲答曰：「依令。」於是鄧光明同具山周光祖、劉世第領眾將帶旗軍一彪人馬，齊攻打黌角木柵，湯加備同具山覺羅離、阮成領眾將帶旗軍一彪人馬，齊奔大街，攻打木柵。
　　話分兩頭，先言黌角，後說大街。
　　且說鄧光明同眾將領帶旗軍，來到黌角近前，余國寶遙見旗軍到來，亦無髮炮，白旗搖動柵門大開，余國寶、朱中原等領軍出柵外迎敵。鄧光明看見賊軍稀少，一馬縱出當先，引領軍將奔殺前來。余國寶進前接戰，不及三合，慌忙敗走入柵。
　　鄧光明領軍趕來至柵前，柵上施名義見旗將殺奔前來，即令放起號炮，炮聲一響，丁朝鳳令眾軍一齊將箭射下，柵上又將箭石、穢物齊發，眾百姓子弟在鋪屋曬台上，潑落穢物、石子、缸片。兩旁鋪窗孔，有曾大雄聽見炮聲響動，傳令放出大炮、鳥槍打將出來，上面箭方、穢物打下。鄧光明見了勢頭不好，傳令退軍，把總鄭玉連、彭光輝、黃禹烈等，三處埋伏之軍，聽見號炮聲響，各各推出物件，填塞街上，鄭玉連即將藤牌軍木桶推出岳伯亭街路。牌軍藏於桶內，跳出斷砍旗奴馬足，鄧花面見了藤牌軍如此利害，遂將鐵𫒝打下，木桶粉碎，牌軍奔命逃走，被鄧光明一連打碎二十餘個，牌兵各不敢近。下面彭光輝又將鉎釜推出，填塞街中，旗將馬蹄踏入破釜臍者，馬不能走動，又被余國寶伏兵截殺一陣；奔到大街，滿路俱是青竹節，旗奴叫聲冤殺我等，馬足踏了青竹段者，滑滑溜溜，不能進退，旗奴被潮軍殺死者不可勝數。
　　陳有美聽炮聲振動，同何鑽子領十二名義民與翁喜等二十四名頭目豪傑，俱各殺出，截住旗奴歸路，捉刀砍殺。
　　豆腐店鐵心肝張寶見旗軍到來，就將一桶糞溺在鋪頂上面潑落，誰料一桶穢物潑下，餘無別物可發，只剩一個溺桶，想道討你何用，不如將此桶隨手拋擲下去，不先不後，剛剛拋到光明頭上。鄧花面頭上被那糞桶罩下，蓋了頭面，卻被溫岳川同眾將趕上，一同手起刀落，片刻之間，剁為肉泥。此鄧光明之虐民，死於亂刀之下，可見天之報應，昭昭可畏矣！而今公府只一軍在黌角中，計全軍俱亡，並無一卒回歸。
　　余國寶大獲全勝，鳴金收軍回歸帥府。這且不表。
　　再說右都統湯加備，同具山覺羅離、阮成領眾軍將並旗軍從大街殺來，奔至柵前，朱廣龍見旗將到來，搖動白旗，大開木柵，領劉成都等出柵，至陣前交接。覺羅離手舉鐵錘前來與朱廣龍交戰，朱廣龍何敢與他迎敵，同眾將一齊奔回本陣，守亦不往，詐敗入柵。湯加備看見賊將，何不戰退走，定有計謀，遂傳令退回兵馬。柵上把總黃啟明傳令，放起號炮，炮聲響動，兩旁鋪屋上面趙世春傳令眾軍將亂箭射落，兩邊鋪窗孔，陳文禺放出鳥槍軍火炮，曬台屋頂百姓子弟將石子、穢物、缸片打將下來。開元寺巷內，楊興寧聞炮響，即推出木桶，藤牌軍斬斷旗軍馬足。於代子覺羅離二將大怒，於代子使動鐵鐧，覺羅離手執銅錘，把木桶打落，打得桶破粉碎，旗軍有被喪命。眾牌軍丟去木桶掩殺，旗軍逃走。
　　邱振威聽炮聲一響，命小軍推出鐵釜塞於大街之中，旗奴馬踏入破釜臍內，那馬即不能跑走。邱把總將旗奴截殺一陣，死者無數。李玉清聽號炮聲響，命軍兵將青竹段推出，至大街路中散丟，旗奴的馬足踏著竹節滑滑溜溜，不能運力。朱廣龍大開木柵，同劉成都等乘勢押殺出柵追上，將那旗軍如砍瓜切菜一般，截殺在東門巷內。梁成龍聞炮聲一響，陳殿等領十八名英雄、三十六名小英雄殺出巷口，截住旗奴歸路，拼力攻擊大殺一陣。於代子坐騎的烏騅馬，踏著破釜臍中，馬不能走動。
　　於國璉大驚，去了坐馬逃走，至東門巷口，梁成龍等一班英雄截住拼殺。於代子見此無路，展出平生本領衝出陣圍，奔回公府。覺羅離、阮成俱亡喪於大街，被潮將殺得屍橫滿路，血流街巷。
　　劉鎮看見旗奴全軍盡歿，遂掌得勝鼓收軍回歸，楊飛熊在府中聽得小軍前來報知，眾等俱都欣幸，聽大人回衙是以齊出帥府迎接，余國寶亦領軍來到帥府前，劉鎮遙見便問余將軍：「黌角勝負如何？」余國寶曰：「旗奴全軍俱亡，鄧花面已死在亂刀之下。」劉鎮聽說大喜，楊飛熊曰：「啟大人，此時乘得勝之師殺至南門下，將公府團團圍住，可這般這般方好收回軍馬。」劉鎮悟其言，依計領眾將軍兵望南門殺將前來。
　　欲知公府被圍，續順公若何對付？且聽下回分解。
