
　　且說公府千歲在內堂之中，思念黌角、大街兩處，交鋒如何消息，忽有旗軍匆忙奔入內堂跪稟曰：「啟千歲，黌角、大街兩路軍馬將兵，俱皆失利陣亡，僅存於將軍一人逃回公府。」
　　公爺聽報，驚得魂飛海外三千里，魄繞巫山十二峰，昏倒在地，不省人事。片時方省，於國璉逃回公府，進入內堂跪稟，將俺旗軍人馬交鋒如何大敗之事，奉陳一番。公爺淚如泉湧，隨起身進入內府，見嫂嫂與媽媽言知敗軍之事。嫂嫂同媽媽聽得兩淚交流，驚得面面相覷，做聲不出。王姑尚束英道：「如今怎生是好？」話說未完，聽見炮聲不絕，金鼓齊鳴，叫殺連天，軍聲鬧鬧。公爺與王姑大驚曰：「外間必有潮軍殺來。」
　　家將已慌忙入府內，見千歲跪稟曰：「啟上千歲得知，劉鎮領軍將把公府團團圍祝」公爺聽報，眼淚如雨下一般，叫聲：「嫂嫂，如今之計，如何主張？」王姑曰：「叔叔，你可出府門親見劉親翁，問他帶領軍將圍困我公府，卻是何因？姑姑是媳婦，兼之少年弱體，恐怕驚害姑姑，可勸劉鎮收軍回歸。」
　　公爺聽了沒奈何，只得步出府大門前，見劉鎮拱上一手曰：「劉親翁請了。未知親翁領軍兵將我公府圍困，是何緣故？」
　　劉鎮挺身進前曰：「本帥甲冑在身，不能全禮。」立在馬上打了一拱：「千歲請了。啟千歲，非是本帥領軍敢圍住公府，皆因鄧、於二賊虐害人民，故此起動干戈，欲除殺鄧、於二賊，如今鄧光明已死，於國璉逃歸公府，故敢將公府圍困者，欲擒捉於國璉也。」公爺曰：「告知親翁，我姊係女流之輩，深閨弱體，自幼未聞軍聲。今聽軍聲鼓鬧，恐畏驚害，我姊望親翁看我姊面上，收回軍馬。」劉鎮曰：「啟千歲，今欲我收回軍，須依我等三件事，方肯收軍回轉。」公爺曰：「為甚三事？請親翁說明。」劉鎮曰：「啟千歲：一者，潮州人民所恨者鄧、於二賊，鄧光明已死，於國璉現存，人民之恨未消，千歲肯將於國璉送至本鎮帥府定罪，可安人民百姓之心。」公爺曰：「這個本公依從。未知二者何事？煩為說明。」劉鎮曰：「二者，我等兩軍交鋒，將潮城之內，以南北為戰場，致使人民遭其戰亂之苦，不能生理事業，窮民受盡饑餓，千歲可將府內庫銀打出多少，分發城中貧民。」公爺曰：「這一件本公亦依得。未知三者何事？」劉鎮曰：「三者，千歲令姊姊與我小兒結婚，就係本鎮媳婦，今已及笄，本鎮擇吉迎過帥府，命人送回府中，與兒子完婚。」公爺曰：「這是正理之事，本公當從安排送我姊過帥府，請親翁收回軍馬。」劉鎮見公爺已依三事，即時傳令將軍馬收回帥府。楊先生等出帥府，迎接入內府，敘說三事依允，劉鎮命人設席與眾將慶賀，大吹大擂，開懷暢飲，飲畢各安營署。不提。
　　且說明日公府之中，公爺欲將於國璉送過帥府還劉鎮定罪，於代子流淚跪下曰：「啟千歲，小將想前年跟千歲出京之時，有二名都統、四名具山、八名防禦，十二名參領，十六名代子、三千披掛、五百名馬軍，如今俱亡喪於潮州。茲僅存小將一人，望千歲往劉府懇保小將免死，奉侍千歲。」說畢兩眼睜睜，看定王姑。王姑曰：「叔叔，國璉說得有理，叔叔往見劉親翁懇說。」公爺曰：「嫂嫂之言，有所不知。昨日說他肯收軍馬者，第一必欲於國璉還他定罪。尊嫂你想，去歲鄧、於二奴將劉進義打死，係劉鎮之弟，冤讎無報，如今安肯輕饒此事？叔叔不敢往說。」王姑曰：「於國璉死得可傷。」言罷，流下淚來。
　　於國璉沒奈何，只得依從捆至帥府。劉鎮聞說公府送還於代子，即傳令弔來，左右一聲領令，將國璉一拖一丟，一搶三步，拖做一步，來到階下，雙膝跪下，口稱：「劉元帥，小人於國璉叩頭拜見。」劉鎮曰：「於國璉，你這敗害紀綱虐害人民的奸賊，今日有何理說？」於國璉曰：「啟劉元帥，小人一時淺見，肉眼無珠，冒犯虎威，罪該萬死！今望元帥海量，舍其殘生蟻命，感激不淺。」劉帥曰：「本帥有好生之德，見你如此哀求，欲饒你性命，但你是潮州人民的仇人，恐百姓心中離怨，故此難以輕饒。」於國璉曰：「啟劉元帥，小人隨千歲來潮三年，亦有仁心，見人民悲慘者，亦有恩澤施及。」劉鎮曰：「既然如此，於國璉，潮州人民若有受你恩澤者，本帥聽你所說，將你游解潮城七門，不論軍民人等，有受你之恩澤者，許他來至本帥帳前，保你一聲，就饒你性命。」於國璉領命，這明知現死，圖其賒死。劉進忠命張暢開領解七門，將於國璉捆縛，背上插一支黃紙旗，寫「旗奴於國璉」五字。張暢開手執兩支大鐵錘，領五十名小軍，押於國璉出帥府大門，往各門頭叫喚。
　　一門叫過一門，不想叫到下水門。張暢開到此，火性不能忍耐，大叫一聲：「你等眾人民聽說：我大人慾將於國璉萬刀碎刈，賞他虐害人民之罪。於國璉說，他來潮三年之久，見人民困苦者，常施恩澤，周濟你等。我大人體好生之德，不忍殺害，將他游解七城門，叫喚你等，不論軍民人等，若有受過於國璉之恩澤者，准你到大人帳前保他一聲，即饒他性命；如若虐害你等，何不將石子照顧他。」言語未畢，眾人民聽了，無論老小，各執石子一塊在手，望於國璉頭身擲去。片時之間，眾人民將於國璉用石頭打成肉餅，嗚呼死矣！可見於國璉之虐民，死於亂石之下。張暢開見於代子已死，心中大喜，回報劉鎮。這且不表。
　　再說公府千歲，傳海陽縣顧仕存到公府。顧知縣聞召，即來進見千歲。言曰：「未知千歲召卑職到來，有何吩咐？」公爺曰：「本公欲濟急城中貧民，你出示曉諭，貧民到你衙署中，先報戶名，抄填明白，繳來本公閱看，本公欲每戶濟他紋銀五兩，須當查檢明白，萬不可差錯混亂。」顧知縣領命，回至本署，飭書役出示：凡城中貧戶聞知，各到縣簡報名造冊，送過公府，乞千歲一閱，職戶名分給不少。這且不表。
　　再說劉鎮命人請汪道台過府，道台汪德平見劉鎮有請，即至帥府，來見劉鎮。劉鎮向汪道台言曰：「啟憲台，前日公俯王姑，與我子定玉結婚，荷蒙憲台為媒，而今本鎮擇定明朝吉日，安排花轎迎接過府，請憲台車駕過公府說知。」汪道台曰：「既是這事，本道依命。」起身往見沈千歲言曰：「啟千歲得知，劉鎮擇定明朝吉日，備辦花轎，迎接王姑過了帥府，先命本道稟知。」公節曰：「這個正理自當安排，送我姊過府。」
　　汪道領命回覆。這且未表。
　　聽我再說明日，劉鎮安排花轎一頂，小轎八頂，女婢八名，珠燈四對，執事馬匹齊備，把總陳文禺、楊興寧、詹兆奇、李雲貴四將同花轎至公府，迎接王姑。四將領命，直至公府，參謁千歲。公爺即入內，請出姊姊，王姑沈鸞花頭戴珠冠，身披霞背錦，繡步出閨閣，與嫂嫂兄弟灑淚而別。八名女婢，扶上花轎，執事皆在前，八名女婢，上了小轎。王姑嫂嫂尚束英送至暖閣後，公爺親自送出大門前。全副王侯儀仗送行，總鎮府執事齊出迎接。潮城內外人民看者，壓肩迭背，何止五、七千人，好不熱鬧，紛紛挨塞者，不離公府之中。
　　十二名家將扶送花轎，來至總鎮府。此時汪道台、吳知府眾官員，先到帥府迎接，王姑花轎到來。這潮城內外人民百姓，為劉大人張燈掛彩者，不計其數。當日眾官員與劉鎮慶賀，設席宴飲，大吹大擂，飲至定更時候，各告別歸衙。這且按下。
　　且說劉鎮請楊先生、蔡賜平、鄒可玉、徐光進內堂議事。
　　諸位聞召，齊至內堂相見。劉鎮言曰：「諸位明公在上，本帥思念公府之中，旗奴今已掃淨，惟沈瑞一人，現存。本帥欲殺沈瑞，未知公等意中如何主張？」蔡賜平言曰：「啟告大人，沈瑞一人，大人安能除得？」劉鎮曰：「明公，如旗奴何等驍勇異常，且得掃盡；況沈瑞如今羽翼已無，如何一人除他不得？」賜平曰：「於、鄧與眾旗奴，在潮虐害人民百姓，致使人民百姓飲恨人骨，如今大人除之，人心欣快，百姓和暢。
　　公爺年輕，未有虐害百姓，大人若除斬沈瑞，恐人民不服，有生離怨之心。我等有一美事勸大人為之。」劉鎮曰：「明公有何金石之言，請乞指教。」賜平對曰：「啟大人，如今於、鄧二賊既除，旗奴凶橫斬盡，潮州人民安息，百姓清閒，共樂堯舜之天，勸大人可盡節全義。為民起見，潮州人民感恩戴德，大人可與周、王二公，共立廟字，萬代香火不絕，名垂竹帛，勸大人為之。」
　　劉鎮曰：「明公之言差矣！本帥出身係明朝武舉，如今反清事明，倘蒙皇天報應，同鄭千歲若能克復大明江山，封妻蔭子，芳名萬世，豈不美哉？」蔡賜平曰：「非也！大明氣數已盡，而今清朝初始，一統未易，卻復舊業，煩大人三思之。千古難逢這個機會，望大人為之。」劉鎮曰：「明公休得多言，本帥怎肯如此？本帥立意欲除沈瑞，掃清旗種，以安潮州人民，未知公等何如？」楊把總見劉鎮立意，便接言曰：「啟大人，欲除沈瑞，小把總有一計策，將公府全眷並旗巷眾韃女婦，一概掃清。」劉鎮曰：「先生，有何良策，望速指示。」楊飛熊曰：「我大人可修書一封，命人送至公府，限沈瑞公府人等，明日起行離於潮州。我等全軍將往外面埋伏，假為響馬，將沈瑞人等，一概斬除掃盡，此乃是調虎離山之計，滅了大王之名，有何不可？」劉鎮聽說不錯，大喜曰：「此計甚妙，依策而行。」
　　請徐光修書一封命人送入公府。公爺見劉鎮有書到，將書拆閱，心中明白，入見嫂嫂曰：「告知尊嫂，劉鎮有書信到來，限定我等一切明日出城，離於潮州。」尚束英曰：「叔叔，如今怎意計教？」公爺曰：「嫂嫂，這是出乎不得已，依他所行，安敢拒抗？」王姑侍妾柳賽妃聞言大驚，說曰：「千歲此事不好了，小婢今番觀劉鎮之意，定是欲殺我等公府之人，恐畏潮州人民百姓人心怨離，故激我等主僕離於潮州，外面定有埋伏軍兵，截殺我等主僕，此乃名為調虎離山之計也。望千歲須當準備提防，不可苟且，以中奸賊之計。」公爺聽著此言，魂飛天外魄送九宵，良久方言曰：「賽妃，今日有何解救？」柳賽妃曰：「啟千歲，當初我等在京起程之時，老千歲命家將余世堯到饒平縣為游擊，以防潮州不測之虞，潮城若有風吹草動之時，急須到饒平縣，召余世堯前來保守王眷，如今請千歲修書一封，命家將火速奔至，速召余世堯起軍救援，保平王眷免中奸賊詭計。」公爺聽賽妃之言，命家將二名，星夜齎書至饒平營討救。
　　不在話下。
　　且說楊把總是夜定更後，密遣許文憲、許文忠、陳大巴、陳十三四將領軍兵三百名，假響馬往汀福鋪埋伏，截殺公府人等，不可違令。又說次日，公爺先命眾韃婦先行。又命柳賽妃保護王嫂嫂，車駕出城，賽妃全身披掛，手執兵器，保著軍馬，眾韃婦即收拾細軟物件，打作一包袱，自背步出潮城自平民出城，行至當午，方到司馬橋之處。城中文武眾官員，各備香案筵席，在東京伺候，與千歲餞行。劉鎮亦備筵席，擺在橋頭寧波寺前餞行。公爺車馬出廣濟橋門，過湘子浮橋至寧波寺前，劉鎮進前迎接，參見畢，親自把盞言曰：「千歲，當初本鎮意欲與千歲共享天下太平之福，誰料鄧、於虐害人民，致使本鎮欲除鄧、於，以安人民，因此起動軍馬，今請千歲車駕回京者，以遮掩百姓之耳目故耳！使本鎮哪裡放心得落？」言罷放聲大哭。公爺曰：「親翁大人，皆因本公年輕識淺，誤聽於、鄧二人之言，以致親翁起動干戈，除卻奸奴。這是民事，此係本公之過，非親翁之罪也。本公回京，自當陳奏天子。」劉進忠言曰：「全仗千歲鼎力，足感大恩。」言畢，千歲的車駕起行前面，汪道台、吳知府眾官員，各各與千歲把盞餞行。按下不表。
　　再說續順公車駕起身，至午後到澄福鋪。鑼聲一響，走出數百個強人，為首四員賊將，當先截住路口，大叱一聲：過路者可留下買路銀兩，方有過去。」公爺並王姑人人驚得戰戰兢兢，柳賽妃喚一聲：「千歲，不負奴婢所料，千歲莫憂，待奴婢殺退賊人，保護車仗過去。」此時賽妃手執兩口利劍，一支重七斤，共二支計重十四斤，勒馬舞劍殺來。四將舉兵器敵住，戰鼓如雷，叫殺連天。賽妃使出平生武藝，與四將交鋒。陳大巴等拼力大戰，三百嘍囉嘶叫殺來。三千旗婆死亡者不計其數，一半奔潰逃生；後面車仗幸有家將保護，柳賽妃雖然英勇，被許文忠等四將，共攻拼殺，吁吁喘氣，只有招架之功，並無還劍之力。正在危急之際，聽見戰鼓如雷，叫聲大震，山後轉出一彪人馬殺來。賽妃大驚，叫聲：「千歲，我等全眷性命休矣！」
　　王姑在車中，魂不附體。
　　那一彪軍兵，暫暫近前來，賽妃眼角一觀，見是饒平旗號，賽妃大喜曰：「千歲放心，前面是饒平余世堯的軍馬來了。」
　　這余世堯領本營四百名軍兵，同千總張朝臣、朱起鳳，把總余大江、呂武德來到，觀見賊人截住車駕，余世堯手舉二十一斤大刀，一馬當先殺來，張朝城等四將，引軍望賊兵衝殺，潮軍殺死者甚多，殺得許文忠兄弟喘急不息，叫聲：「哥哥！快走，係饒平官軍，余世堯大刀利害。」是以兄弟拼力架開余世堯大刀，一齊逃生，追至數里，收軍回見主帥。賽妃引余世堯參見千歲，言曰：「我等起軍來遲，致使千歲受驚，伏望恕罪恕罪。」
　　公爺曰：「本公若無你等前來救護，全眷盡亡於此，如今這等，本公怎麼回歸廣東？」世堯曰：「請千歲車駕暫到饒平歇馬，再作商議。」公爺允依，余世堯等保護車駕，一行人望饒平縣前進。不在話下。
　　且說許文忠等四將敗歸潮城，僅存六十餘人。至帥府稟知前事。劉鎮聞說，遂命小軍打探沈瑞與旗婦消息，一面命人請楊先生、蔡賜平、鄒可玉、徐光等進內堂議事。
　　欲知劉鎮所議何事？且聽下回分解。
