
　　且說濟南王軍馬已到潮州，就於城外對河紮下寨，自東津惡溪沿河隘口，計營寨五十餘個，卻相連三十里。小軍入報帥府，劉鎮即請軍師入帥府議事。軍師請劉鎮前去觀看清軍紮營如何，於是即帶大將三十員、小軍一百名，二人同登金山之上。
　　觀望對河清軍紮營明白，退下金山。回進帥府，商議迎敵之策。
　　這且未表。
　　且說濟南王次日升帳與監臨商議開兵，即命高周總兵鄧天瑞，可領大將八員，帶領軍兵二千，攻打潮城。這鄧總兵全身披掛，手持鋼刀，飛身上馬，領軍將殺至南門城下，擺開陣勢，令軍兵叫戰，聽見三聲炮響，南門大開，何元帥領軍將殺出，列開陣勢，進上帳前叱曰：「送死的旗奴到來麼？」鄧天瑞曰：「助逆的毛賊，敢口出大言，你等不是本帥的敵手，放你回去，可叫劉進忠出來受死。」何英大怒，手舉雙鉤鐮，縱馬殺來；鄧天瑞提刀，迎住交鋒，兩陣金鼓齊鳴，炮聲大振。旗將巴呢光等殺來，潮陣千總張金星同眾將進前對壘，軍兵奔殺前去，旗軍接戰，叫殺連天，一場混戰，未定勝負。參將馬甘泉奉軍師將令，領都司余國寶、溫岳川，同眾將放炮，大開西門殺出，前來助戰。步軍張暢開、謝宗、郭懷沛、李天成、吳惠安、吳清、劉士元、謝天、邱齊、邱英十將等，張暢開當先，望旗軍陣前衝殺，十員步軍大將，即似虎狼一般，把旗兵殺得東倒西斜，死者不計其數，大敗奔潰。
　　鄧天瑞見軍兵敗走，不敢久戰，招架抹開回走。何元帥自引兵追殺一陣，鳴金收軍，回城繳令。鄧天瑞收回軍兵，查點明白，折去數百餘人，領軍回營，來至帳前請罪。濟南王曰：「我等大軍方到，今天一戰，失了許多軍馬，挫我銳氣，敗害軍聲，無用匹夫，留你何用！」傳令將他押出營門，斬首示眾。
　　監臨曰：「啟千歲，我等未有攻破賊城，先斬大將，於軍未利，從寬恕他，許後日將功抵罪。」濟南王見監臨懇保，叱曰：「匹夫，若無功大人相保，定斬你等示眾。」大叱：「退下去罷！」
　　天瑞唯唯退立一邊。按下未表。
　　且說何元帥得勝，同馬參將等進上表章報功。劉進忠大喜，命設席款待眾將賀功。是日盡歡而醉，各回本帳。明日飛熊進入帥府，與劉鎮商議軍事。劉鎮問飛熊曰：「清軍追城至急，先生有何良策，可以退敵？」飛熊曰：「啟主公，我等有一計策，管叫旗奴送膽。」劉鎮問曰：「用何妙計？」飛熊曰：「可以這般這般，就可殺他片甲無存。」劉鎮大喜，軍師召莫朝梁入府聽令曰：「莫將軍可領千總張元長、蘇廷傑、彭其寶、陳興泰二十四名頭目，翁喜等帶軍兵五百名，往葫蘆山，」如此如此，「不可違令！」按下。
　　且說清營濟南王升帳，與董監臨商議開兵，即令碣石鎮覺羅幔領大將十員，帶將兵三千，攻打潮城南門。覺羅幔領令，即點齊軍將，殺奔南門前來。探軍入報帥府，飛熊聽報，命姜寨主領本部胡家五將，帶軍三千，出城迎敵，可以如此如此而行。又命何元帥領十八名英雄，輔助姜寨主。何元帥領軍將來至南門，將白旗一動，炮聲響處，南門大開，恰合覺羅幔領軍將方到，各擺好陣勢。姜寨主立馬橫鐽，大喝曰：「殺不盡的旗奴，又來尋死麼？」覺羅幔曰：「你等助逆反寇，還不知死，敢來對敵！」姜得興大怒，「舉鐽望旗將砍來，覺羅幔將大刀架開，使轉大刀，望姜得興頂門砍下。
　　姜得興轉鐽相迎，刀鐽齊鳴，叫殺連天，旗將一擁奔來，胡家五將出馬，各提兵器，敵住交鋒。姜得興架開大刀，轉馬望前逃走，覺羅幔與那歧明武石昌等，引軍趕來。何英領陳殿等，一齊望旗陣衝殺，巴呢光、石至林等不能拒住，引軍敗走。
　　再言姜得興，單騎在前，望葫蘆山下逃走，覺羅幔恐他有計，扣住馬頭不進。那歧明曰：「主帥緣何不進？」覺羅幔曰：「將軍，窮寇勿追。」那歧明曰：「主帥休得多疑，此時不追將他擒住，等待何時而追？」說罷，武石昌引二百名小軍追趕前來，追至葫蘆山下，炮聲一響，葫蘆山上莫朝梁，同四名千總，二十四名頭目，領軍殺出，把旗軍圍定。
　　那歧明、武石昌大驚，敵住大戰一常那歧明用盡平生氣力，與千總張元長交鋒。武石昌與莫朝梁交戰，不及三合，被莫朝梁將丈八蛇矛槍，挑落馬下而亡。三百餘名旗軍，被二十四將，殺得屍橫滿山，血流成渠。
　　覺羅幔見炮聲響處，知是那歧明等中計，回殺轉來救應，故救出歧明，回歸清營，繳令請罪。這且不表。
　　且講莫朝梁得勝，同眾將領軍兵回城繳令報功。何元帥、姜得興上堂報功，劉鎮大喜，命徐參謀記上功勞簿，即令設席賀功。按下。
　　且說濟南王與董期明曰：「劉逆帳下賊將，如此猖狂驍勇，我等連日出戰，不能取勝，未知監臨有何良策指教？」話由未畢，提督楊遇明上帳請曰：「啟千歲，小將今日請令，領將軍前往攻打賊城。」濟南王聞言大喜，令楊提督出軍攻城，即點大將十餘員，軍兵三千，放炮起行，殺奔南門前來。
　　小作又報入帥府，與主公軍師得知，飛熊即命何元帥領將出城迎敵，又令馬參將領軍助戰，兩路軍兵俱已出城，列成陣勢迎敵。
　　清軍來至南門，見是賊兵先在城下列陣，楊遇明擺開軍將，立在門旗之下，大叱一聲曰：「反國逆賊未知死麼？今日天兵到來，理當納降，何敢拒敵，管教你等死無葬身之地。」何英曰：「殺不盡的旗奴，你敢出大言，若不殺你等，非為英雄。」
　　言畢，手舉雙鉤鐮縱馬殺來，楊遇明提刀相迎，旗將覺羅乾等，奔殺前來，馬甘泉與眾將上前，敵住交鋒。兩軍炮聲不絕，金鼓如雷，叫殺連天，何英被楊遇明殺得前遮後架，敵他不住，乘勢抹開兵器，轉馬便走。覺羅巽等引軍追殺，潮軍大敗。
　　楊飛熊在城遙望，見潮軍中大亂，即鳴金收軍入城。
　　楊遇明即引軍追至城下，上面箭石、火炮齊發，打將落來，卻如雨點相似，清軍不敢近邊，辱罵一回，鳴金收軍，掌得勝鼓，回歸清營，上帳繳令報功，濟南王大喜，設席慶賀。
　　按下不表。
　　且說何英進入帥府，上帳繳令請罪。楊飛熊曰：「戰敗勝負兵家常事，何罪之有？」軍師命千總林五常是夜領軍兵五百名，巡哨城池，監督軍將，以防敵軍。
　　再說清營濟南王，次日命楊提督領軍將攻打潮城，於是大將覺羅乾等，帶軍兵三千，直殺抵南門叫戰。小軍報入帥府，劉大人即請軍師命將迎敵，飛熊命游擊莫朝梁，領都司溫岳川、余國寶、程國英，董萬年四將，同十八名英雄陳殿等，帶軍出城交鋒。
　　又命姜寨主得興，領胡家兄弟帶軍助戰，兩路軍兵分西南二門殺出，望清陣中前進衝殺。楊遇明出馬，與莫朝梁交鋒。
　　旗將一齊殺出，溫岳川等上前交戰。兩陣金鼓喧嘩，炮聲不絕，莫朝梁卻被楊遇明殺得招架不住，汗流脊背，看看將敗；劉奇峰觀見，暗使流星錘，望楊遇明面上打去，正中額角，鮮血淋漓，負痛轉馬逃走。姜得興、莫朝梁同眾將引軍追殺，把清軍殺得大敗奔走，覺羅乾等抵敵不住，敗走回營。
　　莫朝梁令鳴金收軍回城，進上帥府，繳令報功。劉鎮大喜，命宴飲賀功，盡歡，各退營署。楊飛熊令千總趙世春等七將，領軍兵守七門城樓。找換崔雄榜等軍落閒，這且按下不表。
　　且說濟南王自從楊遇明敗軍之後，一連十餘天罷戰，候至楊提督受傷已愈，方入中軍帳來見。千歲濟南王與監臨眾將相議攻打潮城計策，碣石總兵官覺羅幔獻策曰：「啟千歲，小將有一策，管教劉進忠可擒。」王問曰：「將軍有何妙策？速請說來。」覺羅幔曰：「楊大人，可領步弓軍二千，往筆架山後埋伏；小將領鳥槍炮軍五百名，往山前鄉中埋伏；又命水軍守備餘錠，領水軍二百名，藏於湘子橋頭埋伏；候至三更之後，可將東津居民百姓住屋放火，劉進忠見東津鄉失火，自然領軍過橋，到來東津救火，我等放炮為號，伏兵齊出，餘守備斷去橋中梭船，絕了潮軍歸路，山上萬弩齊發，小將領軍兵殺出，料劉進忠全軍俱可滅於此矣！」濟南王聽了，與眾將言曰：「此計可行。」至定更後，即吩咐各領軍將前去埋伏，待至三更之後，遂將東津鄉放火、片時之間，火光沖天。守將小軍遙見失火，飛報帥府，劉鎮未眠聞報，傳眾將入府並請軍帥前來，不一刻皆巳齊到。劉鎮曰：「楊軍師，本帥欲往東津救火，諸軍師調遣軍將。」楊飛熊答曰：主公切不可造次夜行，況今敵軍扎住城外惡溪左邊，主公安可輕入重地？倘有奸計埋伏，挫去我等軍威，誤其大事。」劉鎮曰：「軍師之言差矣！本帥起動干戈，亦為著人民百姓，如今東津鄉失火，人民百姓受苦，本帥不去救他，誰人去救？」即傳令千總把總馬軍大將步軍大將共三十員，領軍兵五百名，預備打火之物。楊把總見主公意決，定欲親自往救，恐他有失，即命水軍大將曾仲等十將，帶水軍一百名，安辦小舟三十隻，往東津堤頭救應。楊飛熊披掛全身，手持白纓槍。坐騎雪花戰馬，帶軍兵一百名，到湘子橋頭接應，準備停當。
　　劉鎮領軍將出廣濟門，見火光沖天，催軍將速過湘子橋，到東津鄉，即命眾軍打滅了火。
　　眾軍領命，各各前去打火，忽聽炮聲響動，筆架山後山上，楊遇明推動埋伏軍將殺出，萬弩齊發，箭如飛煌一般，覺羅幔領伏軍將，火炮齊放，兩路軍兵殺來。餘錠聽見炮聲一響，即命水軍斷去湘子橋梭船。劉鎮與眾將正在督軍救火，忽聽炮聲響動，知是中計。劉鎮即命退軍回城，小軍忽來稟報：「橋中梭船，被清軍已斷去，絕無歸路。」原來筆架山腳起至廣濟門外，計廿四州橋樑，中央十八隻梭船，此時盡被折斷。劉鎮即命眾將軍兵殺上東津堤頭落船，眾將曰：「堤頭箭如雨點，安能避得？」劉鎮曰：「箭可避人，人安能避得箭。」遂與眾將冒箭奔殺至東津堤頭來，見曾仲翁喜等，接著主公，與眾將落了小舟，載回潮城。話分兩頭。
　　韓山上楊遇明聞炮響，催軍兵落山廝殺，趕往橋頭，看見東橋頭有一員大將，穿了白袍，提白纓槍，據住橋上，知係賊將，遂取弓搭箭，望那穿白賊將射去，正中那人心窩，回馬逃走入城。
　　再說劉鎮回城，入了帥府，查點眾將軍兵，失去千總陳虞龍，馬軍大將卓三寶、石長成、章文表、施惠星、高平章、許興祖，步軍大將郭英等共八將；五百軍兵，僅存八十餘人而已。
　　小將忙入內堂，報說楊軍師中箭回歸。
　　劉鎮與眾將聽報，吃了一驚，非同小可，即同參謀元帥諸人，一齊入到軍師臥榻之側，問曰：「軍師尊體如何？本帥不聽軍師之言，致有此敗，皆本帥之罪也。」楊飛熊曰：「此係天數註定了人力之所能及，想我飛熊自少從軍，屢傷箭石，」不至如此，此必箭中有毒，我料性命難以保全。我想人生在世，公侯將相終歸於盡，死何足惜，所可恨者，不能與主公同諸位掃除兇頑，以清世界。」劉鎮與眾將聽見此言，莫不各各淚下沾襟。劉鎮曰：「本帥起動干戈，全仗軍師一人行事。倘有不測，叫潮城所靠何人？」飛熊曰：「主公勿憂，欲保潮州城池，飛熊有一舊人，才學勝我十倍，請他到來，潮州安如泰山，免得生靈塗炭之慘。諸位明公，聽飛熊一言相告，我欲亡故之後，全仗諸公，同心協力，共助成事，飛熊雖死感激不荊」蔡賜平等齊言曰：「遵領軍師之命，軍師尊體萬分保重。」劉鎮曰：「請教軍師，未知軍師舊友，在於何處？尊姓大名，望乞指示。」
　　飛熊曰：「等我敝友，姓鐘名文岳，道號益知先生，別字小諸葛，遊走江湖，星士出身，此人胸藏韜略，天時地利，熟悉心中，名著宇宙，能仰觀天時，俯察地利，未卜先知，今隱居深山巖穴之中，在於揭陽湯坑地面，若得鐘文岳先生落山，管教濟南王片甲不存，此人前年在饒平內浮山與我相會，十分至契。」即喚文殿左近前吩咐，殿左至臥榻前，站立一邊。飛熊言曰：「將軍，可往湯坑探訪先生消息。」可以這般這般，「此人方肯出莊，不可有誤。」潮州大事，殿左領命。劉鎮問曰：「諸問軍師，眼前大事，委託是誰？」軍帥曰：「眼前大事，付於何若順暫理。」遂命吳興請出軍師之印，皇令寶劍送上主公收起，一一叮嚀明白，魂遊天府，冥日歸陰，年方三十一歲。
　　劉鎮與眾將，見軍師西歸，各各淚下，安辦棺柩，收貯已畢，即命文殿左往揭陽湯坑訪請鐘文岳，又命何若順傳命眾將軍兵，齊心盡力，守保城池，各要面帶喜容不可言說軍師一個死字，如有違令斬首示眾。這且不表。
　　且說楊遇明等，是夜得勝，回營繳令報功。稟曰：「啟千歲，小將昨晚催軍趕到湘子橋上，有一員穿白賊將，被我用毒箭射中心窩，諒是進忠標下把總楊飛熊。」濟南王聞說，大喜言曰：「劉進忠全仗楊飛熊用事調軍，今若中毒箭而死，孤無憂矣！如今進忠無人調遣軍將，潮城不日即陷。」遂命小軍探聽楊飛熊消息，小軍領命前去，片時之間回報：「啟千歲，潮城之中，軍將喜氣盈盈，面帶笑容，並無聽說楊把總亡過。」
　　濟南王曰：「孤想楊飛熊乃是劉進忠第一名名將，有文韜武略之才。若係喪亡，軍將莫不悲淚，豈有喜容之態？將軍所射的恐係別將。」楊遇明曰：「楊把總平素喜白，月下射中穿白袍的賊將，不是楊飛熊是何賊將？不信，再命只些小軍探聽。」一連三四次回報，並沒有說楊把總之死。至於次日，濟南王與監臨商議，親自領大將四十餘員，帶軍兵五千，攻打潮城，訪探楊飛熊之虛實，將令傳下起行。
　　潮軍小作探明，報入帥府，劉鎮與參謀元帥，在內堂中商議軍旅一事，忽小作跪稟曰：「啟上主公得知，濟南王親自領軍來打城池，請主公定奪。」劉鎮聞報大驚曰：「楊軍師已故，鐘先生未來，如今怎麼區處？」眾將面如土色，鄒可玉曰：「主公勿憂，我想楊軍師雖是亡故，清營未知虛實，濟南王為人狐性多疑，必來探我軍情，如今，令受城眾將，與葫蘆山上各要偃旗息鼓，將潮城七門大開，使濟南王疑心，自然退回軍將歸營。」劉鎮曰：「先生不可造次，倘若清營之中，有人識破機關，乘勢殺入城來，豈不誤了大事？那時如何對敵？」鄒可玉曰：「主公勿憂，諒濟南王不敢殺入潮城。若是殺入，我等還有轉變，須令十名義民將，十八名英雄將陳殿、張暢開等，往七城門邊。」可如此如此，「以為疑軍，此乃西城退敵之計也。」
　　劉鎮此時並無主決，勉從其議，依計而行，轉令七城門大開。
　　清軍前隊飛報濟南王：「啟上千歲，潮城七門大開，葫蘆山與潮城，偃旗息鼓，不知何意？」濟南王聽著，探軍如此報說，心中自思，以此觀來，楊飛熊定是未死，傳令退軍。
　　可將後隊軍做前隊，盡皆退回。碣石總兵覺羅幔曰：「啟千歲，依小將之見，楊飛熊已死無疑。可將軍馬乘勢殺進城中，劉進忠立時可擒。」濟南王忖曰：「將軍，你等淺見，本藩自幼行軍多年，此乃誘敵之計。豈不曉得進忠帳下，許多賊人，詭計多端，賊膽包天，豈只如此，休中敵人之計。」覺羅幔苦諫曰：「啟上千歲，楊飛熊已死，進忠無人調軍，設此退敵之計，如今乘此機會，將軍馬殺入，潮城即陷。」濟南王曰：「飛熊死生未定，不可造次，即命收軍回營，違令者斬首示眾。」
　　潮軍跑進帥府報知，啟上主公得知，濟南王收軍回營去了。劉鎮大喜，令眾將謹守城池。這且按下未表。
　　且說揭湯坑只玉鼎岡竹林莊隱士鐘文岳，道號益知先生，別名小諸葛，是夜不能安寢，即下榻披衣步出庭前，觀看天文，見東南角墜落一星，吃了一驚，起指一算，叫聲：「噯呀！」
　　東南方墜落此星，乃係潮城劉進忠帳下，失了一大將楊飛熊也。
　　此人若是亡故，劉鎮帳前，無人用軍。我想飛熊前年，在饒平內浮山與我相會，一分至契。劉大人目前，無人調遣軍將，飛熊臨終之時，必定將我舉薦；我思劉鎮亦非遠大之器，輔助何益，不日定有劉鎮使命到莊，請我落山，遂回臥室。
　　次日步至草堂廳上打坐胡牀，童兒進香茶飲畢，吩咐眾重兒曰：「你師父有言叮囑你等，須當謹記，你師父昨夜，仰觀天文星斗，東南方忽墜落將星，此係潮州劉鎮大人失了軍師楊飛熊之兆，然此人若亡故，劉鎮帳下無人用兵，飛熊與我十分交厚，臨終之時，必定薦你師父，到潮相助。我想劉大人，非是遠大之主，輔助亦是無益，日後劉大人若有使命到莊，請你師父落山，你等切不可說出你師父在莊中，可說自三日前落山訪友未嘗回莊，切勿忘記。」眾童兒應聲領命。按下未表。
　　且說鐵羅猴文殿左，奉主公之命，承楊軍師臨終遺言，前往湯坑訪請鐘文岳先生，到鄉村市鎮借問。
　　舉目見樹林下有幾個老翁，在那裡乘涼，殿左近前將手一拱言曰：「諸位老丈請了，小可打擾，借問一聲，煩望賜教。」
　　老翁起身答曰：「足下亦清了，未知足下尊駕，欲問甚麼事？」
　　殿左言曰：「小可欲尋鐘先生，大號文岳先生，未知他尊寓在於何處？乞望指示。」老翁曰：「足下要尋鐘先生，他的莊所，去此還遠。他住在玉鼎岡山中寓內竹林莊中隱居，此去尚有二十餘里。」殿左曰：「既是這等，煩勞一位少年賢官，引我到莊，小可備有銀錢，奉送買茶。」老翁遂對一個少年言曰：「你等引這位客官往玉鼎岡，他有銀錢與你。」那少年答曰：「客官你隨小人前往。」文殿左別了諸位老翁，跟著少年而行，行到玉鼎岡山下。
　　少年指示曰：「客官，此山就是玉鼎岡，欲尋鐘先生，便從這條路上行去，到半山之中，有竹林造成一個莊所，鐘先生即在莊中居祝」殿左大喜，身上取出銀子二錢，奉送那少年去了。
　　殿左即從山路步上而行，行至半山窩，觀看四面山頭，都是朝著玉鼎岡山峰，果然清秀，最好一座竹林山莊，步至莊門，見一仙童，不滿十二、三歲，手執竹梢在那裡打掃正庭，文殿左方欲進前動問，誰料那童兒見有人來至莊門，定是劉大人的使命。向殿左言曰：「足下到來，莫不是潮州劉大人使來的麼？」
　　文殿左聞言大驚，遂問曰：「小可正是劉大人使命，我等未嘗問言，仙童何由得知？」童兒曰：「我安得知之，此係我師父前夜觀看星斗，見東南角墜一將星落下，我師父之說，是星乃是潮州劉大人失了軍師楊飛熊之兆，楊飛熊若是身亡，劉大人帳前無人調遣軍將，此人與我師十分至契，臨終之時，必然舉薦我師父，不日潮州定有使命到莊，請我師父落山，因我師父有這等說，我們方知此事。」殿左聽說驚駭曰：「這玉鼎岡怎麼有一位活神仙在此？」即對仙童言曰：「小可果係劉大人的使命，今日奉命到來，果係請你師父下山，煩仙童為我通報。」
　　童兒曰：「足下，今日到來不湊巧了，我師父三日前落山訪友，至今未嘗回莊。」殿左曰：「仙童，你師父先師過往本來的事，哪有落山之理？定在莊中，務望仙童慈悲通報。」童兒曰：「人卻不在莊，又叫我稟報誰人？」文殿左曰：「小可奉命，不辭跋涉前來到此，仙童不肯通報師父得知，我等難以回命，小可如今就在莊門跪下，跪到你師父回來，方敢起身。」童兒曰：「人已經不在莊中，跪之何益？」文殿左再三哀求，那仙童苦苦不肯通傳。
　　殿左就於莊門前雙膝跪下，放聲大哭了。又叫一聲：「主公！小將奉命，承軍師遺言前來，請鐘先生到潮州救護萬民百姓，誰知鐘先生不肯相見。主公呵！你在潮城之中，度日如年，懸懸而望，亦是枉然。」念罷又放聲大哭，哭了又念，念了又哭，哭得悽悽慘慘。童兒見他如此啼哭，動了良心，叫一聲：「足下莫哭，我是實對你說，若師父原在莊中，他有命吩咐我等，叫我等說他下山訪友，不在山中。我今見你這等如此哀切，你今不必啼哭，且住這裡侍候，我進去內面稟知師父，肯相見不肯相見由在我師，與我無干。」殿左曰：「煩勞仙童通報。」
　　於是童兒走進內稟曰：「啟上我師父得知，莊門外有潮州劉大人使命到來，求見師父。」鐘文岳聞言，即罵童兒一常童兒曰：「啟告師父，弟子奉師父之命，都是這般言說，誰想那使者不信，就在莊門前跪落啼哭。師父呵！你想弟子不是泥做的，又不是木刻的，被他哭得心酸，故此大膽前來，稟與師父得知。」
　　文岳曰：「既是這等，請他入來。」童兒領命入莊見使者言曰：「足下，我師允見，請入內。」殿左聞言，滿心歡喜，跟仙童入見。行到草廳階前，見鐘先生打坐胡牀，殿左近前深深一揖，雙膝跪下，言曰：「師父在上，弟子叩見。」文岳起身行出幾步相迎，言曰：「足下到來，請起，承命坐下一旁。」文殿左曰：「啟稟師父得知，弟子承楊軍師臨終遺命，衝撞寶莊，禱請師父落山，救全潮郡生靈。」文岳曰：「貧道只曉菜園耕種，安能曉得用兵之法？此係楊飛熊舊人錯薦。」殿左答曰：「師父，我大人為著鄧、於二奴虐害人民百姓，故以起動干戈，掃盡公旗，以安百姓，誰知公旗已去，清軍又來，濟南王奉旨領帶大軍十八萬，征討潮州，如今楊軍師亡故，我大人雖有幾萬甲兵，無人調用，軍師臨終舉薦師父，今特來懇求師父落山，保全潮州，免得生靈塗炭，萬望師父出莊。」文岳曰：「將軍有所不知，我觀劉大人非是遠大之器，不過在潮州，除些兇頑，不久氣數已盡，輔助亦是無益。」殿左曰：「啟告師父，我大人為人民百姓，受盡旗奴虐害，眼前公旗掃盡，清軍已到，師父若不肯出山相助，潮城難以保全，萬民遭殃，師父同係潮州人民，豈可坐視，觀亡切切，望師父落山，拯救數萬生靈。」
　　文岳聽了「保潮民命」，遂轉口曰：「將軍既如此說，貧道同到潮州走一遭罷！但係貧道此番落山，是為潮州人民生靈而出，非圖劉大人功名也。」文殿左大喜，文岳命童兒安辦齋宴，款待文將軍。
　　過了一宵，次早文岳喚出眾童兒，齊到廳上吩咐曰：「你師父欲往潮城走一遭，不日亦回莊上，你等園中瓜菜，不可拋荒，須當勤耕力作。」眾童兒領命，鐘文岳與文殿左落山，望潮城而來，不日已到潮城，按下未表。
