
　　且說蔡賜平、鄒可玉、徐奇亮三位參謀同進帥府，請主公出堂商議退軍之策。劉鎮聞請即升堂，參謀行禮畢。劉鎮曰：「三位先生，今日進府有何所議？」賜平曰：「啟上主公得知，濟南王大軍安在鱟山，至今未能攻退。主公須請軍師入府定計破敵，可安生靈。」劉鎮聽他所言，甚是有理，即命千總林永清，往請軍師入府議事。片時間軍師已到，劉鎮曰：「告知軍師，清營安在鱟山，至今如何攻退？我等食不甘味，寢不安席，請軍師設計退敵，以保潮城，免得生靈塗炭。」鐘文岳曰：「啟上主公，要破濟南王大軍，貧道計已安定，主公不用掛慮。」
　　劉鎮曰：「請問用何妙計以破之？」文岳曰：「我聞孫武子十三篇之中，有云：『陸地安營，其兵怕風；水面結營，其兵怕火，上崗受其圍，下崗受其陷。」欲破濟南王鱟山大軍，須用火攻，管教一鼓而盡，片甲無存，但欲金木兩犯的日時，方好開兵。」劉鎮曰：請問何日正是金木兩犯日時？」文岳曰：「就在第三天。」劉鎮與眾參謀聞言大喜，吩咐設宴飲酒。一邊飲酒，一邊議論破敵之策。飲畢，各各散回。是晚，劉鎮吩咐朱光領軍巡哨城池。
　　次早文岳進入帥府，即令守備李有祥傳令召何元帥領眾將一齊到帳下調用。蔡賜平等三位參謀先至，何元帥與眾將一齊進帳，各各侍立兩旁。文岳言曰：「貧道奉令議定破敵，諸將宜當盡力同心，可成大事，有功者賞，違令當誅。」眾將齊聲言曰：「依令。」文岳召何元帥上帳聽令曰：「元帥可領千總張金星、林五常，把總劉成都、鄧陽江、梁朝紀、陳漢中，步軍大將余如山、杜明月、張約超、蔡世傑、蘇文海、趙何龍、吳勇武、葉婆共十四將，帶軍兵四千，往普寧離縣城不遠六十里訊壙雲落山地方，名曰烏鴉逕密林之中埋伏，待濟南王敗軍至此，可展動伏軍，戮殺一陣；追至十里田心地方，可收軍回歸，不可違令。」又召披毛星謝五、三目鬼馬九二將上帳聽令曰：「命你二人領步軍五百，往普寧離縣三十里，訊壙馬厝宅地方，名大壩墟，假作人民百姓，擺賣食物，飲酒之物，待濟南王敗兵至此，你等可」如此如此，「不得違令。」又召守備崔雄榜上帳聽令曰：「崔將軍，命你領把總黃啟民、施名義，步軍謝宗、謝天、吳德安、吳清共六將帶領軍兵二千，往普寧縣埋伏，候濟南王敗軍至此，可展動伏軍，圍困普寧縣城，使普寧城守千總張名高、知縣趙義州不敢出救。濟南王不得入城，將清軍殺戮一陣，追至十里，地名陂烏，方可收軍回歸，不可違令。」又召興寧都司董萬年，上帳聽令曰：「董將軍，可領把總朱中原、李順天、石飛龍、楊智勇，步軍大將黃便、唐國民、謝奇峰、許文忠，許文憲、李錠、李大巴，陳十三共十二將，帶軍兵四千，往揭陽縣離城三十里，地名豕埠□竹林埋伏，候濟南王敗軍至彼，你等可」這般這般，「將他殺戮一陣，追至十里廣平墟，方可收軍回歸，不可違令。」又召澄海都司溫岳川上帳聽令曰：「將軍可領把總曾大雄、鄭玉連、李玉輝、黃禹烈，馬軍大將沈自高、周世通、洪大武、羅天山，步軍大將文殿左、文殿右、陳殿、張暢開共十二將，帶軍兵二千，往揭陽縣埋伏，候濟南王敗軍至此，可展動埋伏軍兵，圍困揭陽縣，使游擊李德俸，知縣馮楚欽不敢出救，阻濟南王馬軍不得入城，將他殺戮一陣，追至十里地名新橋，方可收軍回歸，不可違令。」又召水陸大將千年獺翁喜、海夜叉戴德二將上帳聽令曰：「二位將軍，可領水軍五百名，往揭陽地面崩口安排粟船二百餘號，待濟南王敗軍至此，可渡他軍馬過江。」
　　言說未畢，劉鎮聽著，起身向軍師言曰：「軍師，我等欲殺濟南王軍將，管教片甲無存，軍師緣何安排船隻，渡他軍兵過江。卻是何故？」軍師亦起身對劉鎮曰：「主公有所不知，彼軍多我軍少，貧道故此設下一條生路，彼軍聞有生路，只是尋路逃走，就無戰心。我軍以一當百，以十當千，決定必勝；彼軍若無生路，他的軍將眾多，倘與我軍決一死戰，不但我軍無勝，且有失利。自古道：犬若趕到絕望路，豈不回頭咬他人？此之謂山。況貧道有計在內，主公勿疑，請坐。」劉鎮鼓掌稱善，只得坐下。
　　軍師又召翁喜等二將曰：「你等船至江邊，可以」如此如此，「不可違令」。
　　又召水軍大將水裡龍曾衝、白花蛇郭懷沛、巡江鬼蘇德三將上帳聽令，曰：「三位將軍可領小軍二十名，安辦竹排二百餘張，到於崩坎上流埋伏，候崩口下流翁喜號炮聲響，你等上流之排放下，至崩口下流，與翁喜合軍，將濟南王敗軍截殺一陣，後登岸追趕，至十里鋪司地面，方可收軍回歸，不可違令。」
　　又召樟林部司程國英，上帳聽令曰：「命你領步軍大將周伯仁、用伯義、周財、方子進、方子達、方報、陳青梅、陳青蓮、陳金生、劉喜、劉順、劉乾共十二將，帶領軍兵四千名，往揭陽崩口岸上埋伏，候翁喜軍將在江中，火炮聲響，你可展動埋伏軍兵，將濟南王未有過江之清軍，截殺一陣，不可追趕，
　　收軍回歸，不得違令。」又召吳興、吳傑上帳聽令曰：命你等領步軍三百名，在西城之外，葫蘆山腳，高搭木台一座，高二十四丈，按二十四氣，分作三層，為天地人三才，大欲十二圍，分為十二月，上面安辦淨水登禮伺候，不可違誤。」文岳訓發已畢，出帳落壇，與主公告退，各回衙署，安息一宵。
　　劉鎮次早五更起身，梳洗已畢，用了早膳，平明升堂，帥府內二十八將齊到，命守備徐光傳令，眾將預備披掛，轅門候令，鄒、蔡、徐三人參謀亦到，又命守備李有祥，請軍師入帥府行事。片時間一齊各各俱到，劉鎮請軍師升帳，調將遣兵，破敵除殘。鐘文岳領命將手一拱，登步上壇，坐定中軍帳中，劉鎮側坐，五軍參謀使，五軍提點使，二人齊上，見禮侍立。
　　三聲金響，提點便走，上面來請出五色招軍旗，立在壇下揮軍，大門外眾將觀見，招軍旗揮動，紛紛進入帳前，向軍師行了禮，侍立兩邊。五軍參謀，便至帳前跪下言曰：「啟稟軍師得知，眾將齊到，請軍師法旨。」文岳曰：「諸位明公，貧道乃係山野村夫，荷蒙主公厚愛，委託重任，掌管帥印，軍務皆賴你等之力，茲乃破敵大事，全在今朝，你等眾將，宜當盡心竭力，無違我事。有功者賞，違令者誅。」眾將齊聲答應聽令。
　　文岳執一面紅旗在手，召烏山寨主姜得興上帳聽令，文岳將紅旗付與姜得興曰：「寨主，命你為正先鋒，前隊烏山大將胡如龍為副先鋒，領烏山大將胡如虎、胡如豹、胡如蛟、胡如彪共四將，帶領三千軍馬，用紅旗紅甲赤色馬，按南方丙丁火，軍中預備硫磺、燄硝、火龍、火箭、火球、火罐、乾柴、蘆葦、鳥嘴柴車，候至二更左右，見東風盛起，聽著火炮聲響，即砍倒南邊木柵，從南路殺至西邊，到西邊清營放火連營燒起，此係以火剋金，不可違令。」文岳又執一面綠旗在乎，召海門參將馬甘泉上帳聽令。
　　將緣旗付與馬參將曰：「馬將軍，命你為東隊正先鋒，千總趙世春為副先鋒，領步軍大將陳言和、陳茂和、邱昭熙、邱昭順共四將，領三千軍馬，用綠旗綠甲青鬃馬，按東方甲乙木，軍中預備硫磺、燄硝、火龍、火箭、火球、火罐、乾柴、蘆葦、鳥嘴柴車，候至二更左右，見東風盛起，聽著火炮聲響，即欲砍倒東邊木柵，從東路殺至中央，將中央清營放火，連營燒起，此係以木剋土，不可違令。」文岳手執一面皂旗，召潮陽游擊莫朝樑上帳聽令，將皂旗付與莫游擊曰：「莫將軍，你為北隊正先鋒，千總丁朝鳳為副先鋒，領步軍大將郭高春、郭奇春、章林卿、章良臣共四將，領三千名軍馬，用皂旗、皂甲、烏雅馬，按北方壬癸水，軍中預備硫磺、燄硝、火龍、火箭、火球、火罐、乾柴、蘆葦、鳥嘴柴車，候至二更左右，見東風盛起，聽見火炮聲響，即欲砍倒北邊木柵，從北路殺至西邊，將南邊清營放火，連營焚燒，此係以水剋火，不可違令。」文岳又執一面白旗在手，召程鄉游擊朱廣龍上帳聽令。
　　將白旗付與朱游擊曰：「朱將軍，命你為西隊正先鋒，千總石志昂為副先鋒，領步軍大將洪隆光、洪俊毫、江俊傑、江俊英共四將，領三千軍馬，用白旗、白甲、雪花馬，按西方庚辛金，軍中預備硫磺、燄硝、火龍、火箭、火球、火罐、乾柴、蘆葦、鳥嘴柴車，候至二更左右，見東風盛起，聽見火炮聲響，即欲砍倒西邊木柵，從西邊路殺至東邊清營，連營放火焚燒，此係以金剋木，不可違令。」文岳又執一面黃旗在手，召黃岡都司余國寶上帳聽令，將黃旗付與餘都司曰：「余將軍，命你為中隊正先鋒，千總林永清為副先鋒，領步軍大將黃九川、黃九河、黃九源、黃九江共四將，領三千軍馬，用黃旗黃甲花色馬，按中央戊己土，軍中用著硫磺、燄硝、火龍、火箭、火球、火罐、乾柴、蘆葦、鳥嘴柴車，候至二更左右，見東風盛起，聽見火炮聲響，即欲砍倒中央木柵，從中路殺至北邊，將北邊清營放火連營燒起，此係以土剋水，不可違令。」文岳又召把總詹兆奇上帳聽令曰：「詹將軍，命你為五路總哨，領大將曾可周，劉狀元，東都統領高昂、高興四將，領軍兵三百名，往鱟山高崗之上，施放火炮，候至二更左右，見東風盛起，看五軍中火箭為頭號，若號箭一發，你等可將火箭齊放，使鱟山五路軍馬，攻打清背後，領軍將殺至東隊，助馬參將破中央主營，砍倒濟南王中軍帥旗，不可違令。」軍師又執令旗一支在手，立起身子一拱曰：「主公，聽令。」劉鎮起身至帳前一揖，文岳答禮，將令旗送與主公曰：「你可領千總許定國、許定邦、張景楊、劉星光、劉元長、蘇廷傑、陳興泰，把總高文勇、朱江龍、林元炳、林元成、陳文紹、徐良國、吳永錫、吳吉宗、王中和、王中佐、章高岡、鄭世俊共二十將，帶領軍兵四千，往鱟山五路往來接應。」劉鎮依令。
　　文岳又召守備蔡長高上帳聽令曰：「將軍，你可領步軍大將楊成枝、楊成茂二將，帶軍兵六百守住大南門，不可有違。」
　　又召守備林紹基上帳聽令曰：「將軍，你可領步軍大將羅和高、羅和明二將，帶軍兵六百名，守住大東門，不可違令。」又召守備郭三坤上帳聽令日：「將軍，你可領步軍大將王君祿、王名科二將，帶軍兵六百名守住大西門，不可違令。」又召守備郭三元上帳聽令曰：「將軍，命你領步軍大將彭仲韜、彭仲略二將帶軍兵五百名，守住大北門，不可違令。」又召守備朱光上帳聽令曰：「將軍，命你領步軍大將李天成、李守寶二將，帶軍兵五百名，守住下水門，不可違令。」又召守備李有祥上帳聽令曰：「將軍，命你領帶大將邱齊、文高，二將帶領軍兵五百名，守住竹木門，不可違令。」又召千總梁成龍上帳聽令曰：「將軍，命你領步軍大將吳玉川、趙元二將帶領軍兵五百名，守住上水門，不可違令。」又召把總李雲貴上帳聽令，軍師手執一支令箭付與曰：「李將軍，命你領步軍二百名，巡哨城池，監督守城軍將，以防敵兵，不可違令。」又召把總陳文禺、楊興寧、邱振威、李玉清共四將，上帳聽令曰：「諸位將軍，命你等領步軍大將鄭胡儒、薛灶子、姚信、黃慶、郭盛世、許石、林榮貴、蔡坤、孫有義、余仲平共十四將，帶領軍兵二千，隨貧道往鱟山掠陣，不可違令。」又召蔡賜平曰：「諸位明公聽令。」蔡、鄒、徐三位起身到帳前，軍師手執令旗，付與曰：「諸位明公等，貧道與主公往鱟山破敵，其餘眾將軍兵，命明公等，同劉統領保守城池帥府，不得違令。」文岳調發已畢，不覺日落月升。眾將將準備火攻物件，黃昏飽食停當，候定更時候，軍將出城，候令起行，鐘軍師與主公出西門城來，至葫蘆山，吳興、吳傑兄弟迎接，鐘文岳觀那木台三層，約二十四丈高，同主公步上木台頂面。劉鎮仰見天清月白，萬籟無聲，愁眉不展，問軍師曰：「此時這等天氣，怎麼得有大風？」
　　文岳曰：「主公勿憂，貧道這裡當請來相助。」命吳興、吳傑將祭禮擺開，文岳重整衣冠，登壇禮拜，拜了二十四拜，已畢，散發披肩，仗劍作法，左手持一鐘九龍水，右手執一口七星劍，在木台之上，步天置於雷門，謁飛神於帝闕，叩玄關天昏地暗，擊地戶鬼伏神欽，噴了幾口九龍水，舞了幾面七星劍，作法已畢，忽然間陰雲四合，星月無光。東風微動。劉鎮此時心中大喜，文岳傳令前軍起行，同主公走下木台。偶然間，狂風大作，飛沙走石，對面看不見人。
　　這樣大風，自古未有，吹得人人心寒，個個膽顫。濟南王在清營之中，全不提防。況係龍吟虎嘯之聲，潮城五路軍兵，俱到鱟山，此山今即鱟父母山也，潮軍四圍走動，濟南王營中全然不知不覺。劉鎮後隊軍兵將到鱟山，軍師傳令，命吳興、吳傑放起號箭，吳興即將流星火箭從空放起，鱟山高崗之上，把總詹兆奇見東風盛起，內面望見軍師隊中，有流星火箭放起。
　　詹兆奇傳令，眾軍放起號炮，空中響亮，鱟山五路軍馬齊發，南隊正先鋒姜得興與副先鋒並胡家四將，三千軍兵砍倒南邊木柵，從南殺至西邊清營放火，連營燒起，此隊火剋金也；前隊正先鋒馬甘泉與趙世春陳邱四將，三千軍兵，斲破東邊木柵，從東殺至中央清營放火燒起，詹兆奇推軍助殺，殺至王營，砍倒中軍帥旗，此是木剋土也；北隊先鋒莫朝梁、丁朝鳳與郭章四將，三千軍兵，砍入北邊木柵，從北殺至南邊，將南邊清營放火焚燒，此是水剋火也；西隊先鋒朱廣龍與石志昂、洪江四將，三千軍兵，砍倒西邊木柵，從西殺至東邊，將東邊清營放火焚燒，此是金剋木也；中隊先鋒余國寶與副先鋒林永清黃家四將，三千軍馬，砍倒中央木柵，殺至北邊清營放火，連營燒起，此是土剋水也；五路軍馬，將火放起，風大火緊，風乘火勢，火助風威。四面皆是潮軍，五路燒將起來，烘烘烈烈，火光沖天，劉鎮同二十員大將，領軍馬到來接應。
　　可憫清營中眾將，正在睡夢之中驚醒，頭不戴盔，身無片甲，殺將出來。逢著潮城軍兵，恰似猛虎，殺得屍橫遍野，血流成渠。那時刻，濟南王在中軍帳中，聽見外間火炮連天，與監臨董期明，各各驚醒，出帳觀望火光，心中戰戰兢兢，又見四面火光照耀，速命眾軍將打滅了火，楊提督、覺羅幔、鄧天瑞同眾將齊出中軍王營，覺羅幔言曰：「啟上千歲，火勢大炎，不可救熄，請千歲車駕速走。」此時濟南王亦沒奈何，命惠州提督楊遇明，領大將覺羅幔並領眾甲兵斷後，碣石鎮高州鎮同眾將，保濟南王之車駕在前隊逃走，並眾營兵將，各各棄營而走。
　　鐘文岳見清營軍兵拋盔棄甲而逃，即令眾將緊緊追趕，箭如雨點一般。此番清營逃走，人踏人而死者不計其數，鐘軍師手執皇令，命眾將軍兵追趕殺，潮軍六路齊出，清軍為箭射死者、殺死者、砍斬死者、踐踏死者，屍積如山，血流成河，殺得清軍忙亂逃竄，如落湯雞子一般，趕至四十餘里，殺得清軍人人不敢回頭。劉鎮大獲全勝，鐘文岳傳令收回軍馬，掌得勝鼓領軍兵回歸入城。按下不表。
　　且說濟南王逃走五十餘里，回見後面潮軍沒有追趕，傳令收點軍將，見如此稀少，查點明白，眾軍將共十八萬軍兵，迄今僅存八萬餘而已，其中傷者大半。兵部尚書董期明及惠州提督楊遇明之兵，傷死未明，大將已折去二十餘員。濟南王放聲大哭曰：「此乃天敗我也！進忠有何能為，使好好天氣，倏忽之間，狂風大作，以助賊人之威？」言罷，抽出佩刀，將欲自刎；碣石鎮覺羅幔遂將劍奪住，勸曰：「千歲，且奈一時小憤，以圖後日大功。」濟南王沒奈柯，就將利劍收起，問曰：「此處是何地方？」小軍稟曰：「此是揭陽地面，地名崩口。」濟南王曰：「可傳令起軍。」小軍稟曰：「前面長江隔阻，無渡如何得過？」濟南王曰：「可尋船隻來渡。」小軍領命，至江邊一望，見下流有船約二百餘號，啟知千歲。濟南王曰：「既係這等可叫船家過來，待我問個明白。」小軍領命走至江邊，叫三、五十人，來至濟南王駕前，叩見千歲。濟南王曰：「你等是何處之船？載何貨物？何處發賣？一一訴來。」船家曰：「啟稟千歲，人小等係河婆、湯坑、棉湖、普寧的船，時常載粟，往樟林、澄海、庵埠、潮府發糶，今因劉進忠在潮城作亂，欲掠我等粟船去做兵糧，因此不敢往潮郡糶賣。這裡各埠粟主，都要到崩口，這裡市販，如今粟已發完了，我等亦欲收拾回家。」
　　濟南王信以為然曰：「既如此，我今回軍至此，為長江阻隔，你等渡載我軍過江，各各有賞。」舟家領命引眾軍到江邊落船，清軍爭先落船，碣石鎮保濟南王車駕落船。
　　船至江心，千年獺翁喜、海夜叉戴德二將在胸襟取出火石，取火將火炮從空放起，一聲響亮，每船人人見號炮發起，眾船家各各跳落水中去了。清軍不知何意，帷有碣石鎮覺羅幔見了，知是中計，即命自己軍將三桿二撐，撐得濟南王坐的船，快快過江。翁喜與眾水軍落水，將利刀鑿子塹破船腹，那些船艙中盡入水，沉江者不少，船內人人叫苦，江面遼闊，不能一時上岸，或思在船補漏。不料那崩口上流水裡龍曾仲、白花蛇郭懷沛、巡江鬼蘇德三將，聽見崩口火炮聲響，傳令眾水軍放落竹排。從上流殺將下來。翁喜在崩口的水軍，見竹排到來，翻身跳上竹排，合軍一處，把清軍截殺一陣。正是逃到這裡，著水浸濕水面浮游，卻被竹排潮軍攻來，如砍瓜切萊一般，不能得走，不敢對敵，殺得崩口清河變為赤河。崩口岸上，樟林都司程國英聽見，客船中火炮大振，即展動伏軍兵殺出，把岸上未嘗過江的清軍截殺一陣，殺得死屍遍野。
　　清軍雖多，昨晚在鱟山鬧了一夜，人乏腹饑，怎能戰得程國英這一支雄壯軍兵？殺得死者死、逃者逃，看看亦不追趕。
　　原奉軍師的將令，如此傳令，收軍回歸。所有過江的軍將人等，先後逃至烏鴉逕地面，被何英一軍伏兵殺出，截作三段，大殺一陣，死屍遍野，血流成渠。
　　濟南王至此愴惶饑餓，不敢拒敵。清軍紛紛各自奔潰，尋路散走，被何英追殺至十里田心地面，收軍回兵。濟南王命眾將引軍進前，安營扎住造飯，一面點軍兵僅存一萬六千餘人，濟南王傳令各各安息，至於三更時候，眾軍腹中疼痛，個個叫苦，人人悽慘，大鬧一常濟南王聽聞眾軍，查知腹中疼痛，係在大壩墟中食物中毒，即令軍中取藥，眾將稟曰：「解藥在軍營中遺失，並無解藥。」濟南王沒奈何，愁眉不展。眾軍喧鬧至四更之後，方才安靜。濟南王見軍聲安靜，心中又喜，誤係安睡；及至五更時候，傳下將令，命軍中造飯，傳令幾次，無人起身。濟南王大驚，眾將同到各隊觀看，軍兵個個中毒而死者萬餘人，濟南王看看左右之人，僅存二十七將，濟南王此時魂飛天外，魄喪九霄，放聲大哭言曰：「本藩奉旨領大將六十餘員，大軍十八萬，被劉進忠弄其奸計，殺得如此狼狽，軍將俱亡，叫本藩有何面目見了聖上？哭罷，便抽出利劍，即要自刎，覺羅幔、鄧天瑞在旁，忙將利劍奪住，勸曰：「啟千歲，事已至此，請居駕回歸廣東，再作計議。」濟南王沒奈何，喪氣鬱鬱，與眾將歸到廣東，即修本章奏知康熙主。欲知康熙主聞奏如何處置？請聽下回分解。
