
　　且說劉鎮趕殺濟南王軍兵，大獲全勝，回歸潮城，眾將上帳，繳令獻功。鐘文岳命鄒、徐二位參謀，將眾將諸位的功，登記上功勞簿內。軍師又命把總陳文禺、楊興寧，明日領軍兵二千名，往鱟山將清營所遺糧米軍器盔甲馬匹物件，搬入潮城。
　　搬了三天，尚未搬荊不題。
　　再說何元帥在途中，埋伏殺截有功，命眾將各到帥府，繳令報功。劉鎮大喜，命參謀悉皆登記功勞簿上。到了第三天，宰牛殺馬，劉鎮與軍師文岳眾將同往校場，祭祀天地日月三光，慶賀全勝，大設筵宴與諸將賀功；又大犒三軍，賞馬步軍。潮城內五天，大吹大擂，眾軍將飲宴不休。此時潮城內外，人民百姓張燈掛彩，與大人慶賀。劉鎮自破鱟山，敗濟南王十八萬軍兵全沒，鬧得軍威大振，使旗奴聞風喪膽。劉鎮命把總高文勇、朱江龍、黃啟明、施名義，往各邑催討糧米。又過十餘天，東都福建烏山三路軍馬，俱欲告回歸去。
　　劉鎮設宴餞行，命都司程國英、董萬年二將送至十里方回。
　　此時潮城又添許多馬匹軍器盔甲，糧食豐足，潮城太平無事。
　　劉鎮帥府內，設席請軍師元帥同眾參謀，眾將俱進帥府飲宴，飲至半酣。劉鎮曰：「本帥想清軍已退，沈瑞還在饒平，本帥欲領軍將再攻打饒平，除卻沈瑞，未知軍師尊意如何？」
　　鐘文岳曰：「啟上主公，鱟山軍兵雖退，不日清軍臨潮，沈瑞雖在饒平，緩緩用計掃除，主公何用掛慮？」劉鎮曰：「請軍師與諸將保守城池，本帥同明公何元帥先取饒平，後拒清軍。」
　　宴會飲畢，軍師與眾將各各退回。
　　約有半月間，劉鎮命何元帥，點軍兵六千名，同郭可玉領大將六十員，祭旗起軍，望饒平前路進發，一路浩浩蕩蕩前來。
　　饒平營遠探小軍慌忙報入饒平城公府沈瑞聽報，即召余世堯入府相議拒敵之策。世堯曰：「千歲勿憂，待我等領軍，到內浮山紮營迎敵。」次日傳出沈姓宗親軍兵三千餘人，世堯披掛領帶軍馬，出牛屎嶺門來至內浮山腳安營擋住潮軍。
　　再說劉鎮軍馬至樟溪，小軍報曰：「啟知大人，饒平軍兵紮營內浮山。」劉鎮聞報傳令進軍到登塔溪安營。次日命莫朝梁游擊領守備林紹基、李有祥，千總陳有美、梁成龍、張金星、林五常，步軍大將許文忠等，領軍兵二千，直抵饒營討戰。
　　余世堯同守備陳鳴和、千總張朝誠、朱起鳳、林國舒、黃天壁，把總呂武德、張信和引軍兵出營迎敵，擺開陣勢。
　　世堯在門旗下，立馬橫刀，大叱曰：「助逆的賊將，今來送死麼？」莫朝梁曰：「不知死的旗奴，豈不曉得鱟山軍兵十八萬，且喪亡於我等之手，今我軍到來，好好將沈瑞獻出，免你一死。如敢抗拒，管教你等死無葬身之地。」余世堯大怒，縱馬舞刀殺來，莫游擊手提丈八蛇矛，出馬相迎。陳鳴和等一齊殺出，潮將林紹基等迎住交鋒。兩軍金鼓齊鳴，喊聲震地；潮軍殺上，饒兵接戰，許文忠等十餘員步軍大將，往饒陣衝殺。
　　饒軍抵敵不住，敗走回營。余世堯見軍兵敗走，不敢久戰，架開朝梁的矛槍，轉馬便走。莫朝梁用手一招，引軍將追至營前。
　　饒軍萬弩齊發，潮軍不敢近前，即鳴金收軍，回歸登塔帥營繳令。
　　且說余世堯回營，對眾將曰：「潮賊驍勇，我軍不能拒敵，於今如何主張？」陳鳴和曰：「啟稟主帥，小將有一計策，我想劉進忠軍將，今日得勝，決無準備，我第領軍，殺至登塔，劫他營寨，先令一將領軍前寨山埋伏。」可以如何如何，「有何難哉！」余世堯聽說大喜，依計而行。余世堯令千總林國舒，領軍兵六百名，到前寨山埋伏；又令千總餘家鳳，保守營寨。
　　余世堯與陳鳴和，領張朝城、黃天壁、吳武德、張信和等，帶饒軍二千名，定更後，望登塔前來。將至潮營，令軍士銜枚疾走，至於營門。余世堯傳令，眾將拼力殺入潮營。
　　劉進忠及眾將軍兵人等，聽著炮聲響動，各各驚醒。見饒軍前來劫營，劉鎮傳令眾將拒敵。何元帥與眾將一齊殺出，火炮連天。元帥與又殿左等殺出，把余世堯等，圍困其中，大殺一陣，殺得饒軍死亡甚多。
　　陳鳴和見賊將甚眾，困定料難取勝，叫聲：「主帥，我等退走。」余世堯與眾將奮力殺出重圍，奪路逃走。
　　何元帥推動，軍將追趕至於前寨。驍將林國舒，展動埋伏軍兵，殺出接應。何元帥見了，即鳴金收軍，回登塔，繳令報功。這事不表。
　　再說余世堯引敗軍回至內浮山，查點軍將，千總張朝城、把總呂武德，俱失陣亡，軍兵折去八百餘人。世堯曰：「如今又折兵失將，怎生迎敵？」陳鳴和曰：「啟上主帥，可速退軍，回歸饒平，命軍將守任牛屎嶺門，劉進忠軍兵難以施為，亦沒奈我何。」世堯曰：「我等若退軍，進忠聞知，豈不起軍追趕？」
　　陳鳴和曰：「令張把總領軍兵五百名，前至圍子。」可這般如此。余世堯曰：「既係這等，明日退回饒平。」先令張信和帶軍兵五百名，往圍子依計而行，過宿一宵。次早余世堯傳令，拔寨起行，軍馬退回饒平，命守備陳鳴和，領軍斷後，余世堯退軍。
　　劉鎮聞報，傳令起軍追趕，令文殿左引路。何英曰：「啟上主公，內浮山進入裡面都是高山險峻之嶺，尚且山路兀窄，如何容得軍兵，我等行走，恐中敵人之詭計，不如暫且回軍。」
　　劉鎮曰：「元帥之言差矣！我想余世堯大敗逃走回饒，此時若不追殺，欲待何時？」何英曰：「前番攻打饒平，追趕饒軍至陽溪，已中敵人奸計，勸主公切不可造次，望主公三思。」劉進忠曰：「元帥勿疑。」即令游擊朱廣龍領軍將為前隊，何元帥領軍將做二隊按應，本帥領軍將合後，即速起行，以內浮山殺奔前來，及至當午，潮軍到圍子地面，踏著陷坑，墜落裡面。
　　山頂上面，火炮聲響，張信和令眾軍將擂木、炮石、亂箭打將下來，潮軍混亂退走。
　　陳鳴和回轉，饒軍殺來，潮軍死亡不可勝數，何元帥、朱廣龍引軍退走。余世堯傳令眾軍緊追，把劉鎮軍兵殺得死的死，逃的逃，饒軍追至內浮山，世堯方傳令收軍，退回饒平。令千總林國舒領兵五百名，把守牛屎嶺門。
　　劉鎮軍兵敗回登塔，查點軍將，喜幸眾將平安，折去軍兵二千五百餘名，故此且在登塔營中，歇過四、五天，與鄒參謀何元帥等相議，欲起兵攻打牛屎嶺門。何英等進前苦勸曰：「啟上主公得知，今日折了許多軍兵，牛屎嶺門，一路高逕，非是易攻，不如請主公收軍，回歸潮城，再作計議。
　　劉鎮見何元帥與眾將俱無戰心，各勸回軍，只得從眾聽勸，回歸潮城。這且不表。
　　又說康熙主聖駕升坐文英殿，眾文武朝賀，兩班侍立。
　　忽見軍機大臣進上廣東省濟南王景源深的奏章。康熙主龍眼看見明白，景源深統領十八萬軍馬，征討潮逆劉進忠，如此敗亡，龍顏大驚，傳下聖旨，召濟南王景源深回歸京都。又敕旨意，至廣東潮州饒平縣城，召續順公沈瑞回京。另敕旨一道，命廣東省平南王尚可喜掛帥，廣東巡撫部劉秉權為監臨，廣東布政司聶應謹為參謀，調各鎮軍馬，至潮州掃平逆寇劉進忠。
　　三道聖旨降下，聖駕回宮，郡臣退班，各回府第。
　　這且不表。
　　再說劉鎮請軍師與眾將參謀，入帥府議事。諸位聞召，各各即至，劉鎮設席飲宴，酒至數杯。劉鎮問曰：「請教軍帥主意，本帥欲送王姑回山東省府中，與我兒定主完婚，未知軍師有何主裁？」文岳曰：「告知主公，欲送王姑回府，亦甚容易，安排車轎，命壯軍二百名，裝為車夫人等，令大將四人保護；又有家丁隨婢扶送，諒亦無事平安到府。」劉鎮聽說，心中大喜，宴畢，命徐參謀選吉日。在十餘天後，帥府內安排大轎小轎，馬匹車仗，俱各整齊，女婢十二個，家將二十四名，壯軍二百名，大將許文忠、許文憲、陳大巴、陳十三共四將護送準備停當，伺候起程。隨婢侍女到閨閣中，請王姑出堂，沈鸞花親移金蓮上堂，拜別公公，進入大轎。眾婢女各上小轎，許文忠等與眾家將各上了馬。車夫人等，各各起行。劉鎮又再命千總李有祥、梁成龍、張金星、林五常，把總陳文禺、楊興寧、邱振威、李玉清、李雲貴、詹兆奇、黃啟明、施名義共十二將，送至十里方回。這且不表。
　　且說福建漳平縣之西，離鄉一千三百餘里，有一座高山，名為陵雲山，山中有一嶺，名為金雞嶺，被一強寇占住，在那裡打家劫舍，殺人放火，搶劫客商衣物，橫衝直撞，無人敢當。
　　那強寇姓陸名雄字喜芝，官兵屢屢征戰，被他殺敗，就在此山，自稱為王。部下有四員大將，號為飛虎大將軍許明德、雄虎大將軍洪景雲，副將兩個：張宣、馬茂，住黨五百餘人。這日在聚義廳中談說，陸雄命洪景雲落山巡哨。景雲命領帶嘍囉一百名，下山在密林之中埋伏。遇有一人，從山下經過，被眾嘍囉捉祝洪景雲押解到山上來，稟請大王得知：「小將奉命下山，捉有一人到來，請大王發落。」陸雄吩咐：「將那漢押進前來。」
　　片時間，押到聚義廳下。
　　那漢子雙膝跪下，叫聲：「大王，饒命。」陸雄問曰：「漢子，你是何處人氏？姓甚名誰？做何經紀？從頭說來。」那漢曰：「啟上大人，小可係河南人氏，姓卜名旭，一生以鮉衣相法為業，周流四方，遊走江湖。」陸雄曰：「原來是觀相先生，我等多有得罪了。先生請起，與我觀看起色。」卜旭叩謝，領命立起身來，站於左邊。陸雄端坐在上面，卜旭自左邊行過右邊，自右邊行過左邊，觀看一回，上前稟曰：「啟大人得知，貧道看閱大王尊相，乃係大富大貴之相。」陸雄曰：「請問先生，我可能成其霸業否？」卜旭對曰：「五年之後，霸業就能成事。」陸雄聽說，呵呵大笑曰：「先生，既係這等，你何必自甘淡薄？流走四方，何不同我在山寨作好漢？衣錦穿袍，飲酒食肉，孤家以你為鎮寨軍師，未知尊意如何？」卜旭聽說大喜曰：「若蒙大王提攜收留，曷勝感激！」陸雄大喜，命小嘍囉取出儒冠儒服，請軍師穿戴，命他第二把交椅坐下。卜旭謝過大王，椅上坐定，眾將都來參見軍師，各各行禮，小嘍囉在於階下拜賀，兩邊站立，大王命設宴款待，暢飲而醉，不言山寨奪食。
　　且說王姑車仗，在於路上行了二十餘天。這日從金雞嶺山下經過，聽見鑼聲響動，密林中走出一標嘍囉，約有二百餘人，為首一員賊將，當先截住去路。那賊將怎麼裝扮？頭戴金寶盔，身披烏戰甲，腰束西蠻帶，足蹬黑戰靴，坐下烏騅馬，威風凜凜，殺氣騰騰，大叱一聲，「來者留下買路銀錢，方可過去。」
　　許文忠等見賊寇截住去路，即命：「後面車仗馬轎人等，暫且停住，待我等殺退強寇，然後可行。」眾壯軍馬轎車仗，各都立定。許文忠等四將上前叱曰：「無知毛賊，豈不曉潮州劉大人，送王眷回山東省麼？還不退避，該當何罪！」賊將曰：「就係當今天子，從這裡經過，都要買路銀錢，管他什麼劉大人送王眷回府。」陳大巴曰：「我的賊子賊孫，你祖宗不殺無名之輩，快通名字來。」賊將曰：「大膽的匹夫，口出大言，須當聽我將軍威名大號，俺乃陵雲山陸大王帳前，雄虎大將軍洪景雲是也。」許文忠大怒叱曰：「偷雞盜火之輩，敢稱將軍，看我一打。」將鐵扁擔就打去，洪景雲舉刀相迎，陳十三使十八斤大錘上前助戰，許文憲、陳大巴望眾嘍囉殺去，後面壯軍百餘人，一齊殺上，小嘍囉等被許文忠等殺死數十人，存的各自逃回上山。許、陳四將共攻洪景雲，景雲招架不住，轉馬便走上山來。陳大巴等亦不追趕，便催動轎馬車仗前行。
　　洪景雲與敗回嘍囉等回到山寨，稟知大王，陸雄聽報大怒，領眾將帶四百嘍囉下山，從西山路口截住陳大巴等，但陳大巴一齊行至西山路口，又見強人擋住去路，陳家兄弟，許氏手足，四將引壯軍上前撕殺，陸雄亦領洪景雲、許明德、張、宣、馬茂等上前迎敵，眾嘍囉一齊衝殺，抵住潮軍去路。陳大巴、許文忠等，見前路口叫殺，向前見賊首橫刀馬上大叱一聲曰：「你無知山毛狗盜，如此大膽，敢在途中截搶，是何道理？」
　　陸雄聞說叱曰：「我乃此山金雞嶺大王陸雄是也。你等潮人，由此過山，必要送一大份過山禮，方是正理，反來口出大言，挺稱你大人王眷王姑回府，如此無禮，又殺死我弟兄數十，你今該當何罪？」便催賊將人等殺來，兩下交鋒叫殺，山鳴谷應，而且逕窄岩高，參差十道。
　　陳大巴與許文忠言曰：「如此山逕窄狹，難以取勝，不如安守王姑車仗小轎，你我分兵向前，拼力殺退。」文忠曰：「陳將軍說得有理。」命許文憲並壯軍保守後隊王姑車仗行李、小轎且住，遂引壯軍向前迎敵。陸雄與四賊將眾嘍囉殺衝間，忽想一計，若與此人力敵，料難以取勝，即令：「許明德帶二百名弟兄，分紮由斜徑出十字路，將潮軍後隊車仗小轎行李，搶奪上山，我等擋住詐敗，引退後山，切切勿誤。」話分兩頭。
　　且說許明德帶領分兵，由斜徑抄出，正是十字路口，王姑等車轎行李所住之處。許文憲見賊眾衝出，圍劫行李車轎，引壯軍向前撕殺，奈彼眾此寡，許文憲並壯軍不能抵敵退走。眾賊將車轎行李劫奪一空，明德將王眷車轎付賊目押由斜徑上山，自己復領眾嘍囉轉出大路殺來。按下不表。
　　且說陳大巴、許文忠等正在追殺，陸雄才過山頭，忽聽後面火炮，叫殺聲音，猛然醒悟。向眾將曰：「後面殺氣聲音響動，定然中計，急切回軍。」說未畢，又遇許明德領嘍囉殺來，在前；陸雄轉驅眾嘍囉殺回，前後夾攻；潮軍大敗，奔走山坡，死傷者不計其數。許文忠等如此大敗，收回殘兵，相議回潮，請軍征討。
　　欲知王姑性命究竟如何？請聽下回分解。
