
　　且說陸雄收軍，回上山寨，卜旭軍師出塞門迎接，進堂坐定。許明德稟曰：「大王，俺今日所奪車轎雜物，並女子數名。細觀轎內，有一佳人，十分美貌，可進與大王作壓寨夫人。」
　　陸雄聽說，滿心大喜，同軍師到聚義廳上依次序坐。又命小嘍囉將那女子帶上廳來。嘍囉即時將美貌女子帶到，那美人立定不跪。陸雄曰：「你這女子，今日被擒到此，理宜跪下乞命。」
　　沈鸞花曰：「大膽的賊寇，你知我係何等之人？我乃天子駕前開國元勛，康親王老千歲之女，潮州劉大人之媳婦，堂堂千金之身，豈肯跪你這強寇！」陸雄叱曰：「好不識抬舉的女兒，孤家見你頗有容貌，不忍加害，意欲舉你作個壓寨夫人，何敢如此無禮！」王姑聽他所說，心中憤怒罵曰：「大膽的毛賊，聽你相欺，我乃千金之體，你說出這等無恥之言，好好將我送回潮州，免你一死；如若遲延，我公公定當起大軍馬前來，將你等萬刀碎剮，那時悔之晚矣！」陸雄大怒叱，令嘍囉將這潑婦押出斬首示眾。卜旭曰：「且緩，啟上大王得知，這女子初上山寨，心氣未平，安有順從之理？暫且將她押收閨閣之中，命女婢服侍，勸她轉心回意，候貧道擇一吉日，與大王同拜花燭，不怕她不從，如再不從，殺之未遲。」陸雄聽軍師一番勸說，即命將女子押在閨閣，命：「夏蓮、秋菊二婢小心服侍，用好言勸她回心轉意，與大王完娶花燭之後，你等自有重賞。」
　　二婢領命，於是陸雄設宴，與軍師眾將暢飲。
　　過二十餘天，命嘍囉將聚義廳結彩猶如天宮一般，高掛珠燈，寨中宰牛殺羊，安排禮物齊備，明日大王欲與王姑結拜花燭之慶。夏蓮、秋菊前來稟知王姑，沈鸞花聽著二婢言語相同，心中大驚，暗思我乃千金之體，安肯受此污辱父親名字？人生百歲，終須一死，不如尋個自盡，免得臭名萬世。
　　主意已定，待至三更人靜，欲待尋路走脫，又慮關山阻隔，步出門外，前山月色溶溶，忽見後面有一深坑，沈鸞花叫聲：「爹娘！你女兒好好端端的，有誰知今日身遭強寇所迫？尋其一死。你在府中安能得知？當天望長安，拜謝父母養育之恩。回首盼望，拜謝劉鎮公公。」拜畢脫落繡鞋在地，將身跳落深坑而死。及至天明，二婢進茶，來到閣中，不見王姑。
　　四下找尋並無蹤跡，乃至聚義廳上稟曰大王得知。
　　這陸雄今早頭戴金冠身穿錦袍，端坐虎皮交椅，候王姑出堂同拜天地，共飲交杯，筵席設在廳上與軍師正在言談。
　　二婢忙到同說王姑不知去向，陸雄聽報大驚，命眾小嘍囉四下裡搜尋，尋到寨後坑坎內拾著繡鞋，帶回稟知大玉。卜軍師曰：「見有繡鞋，定是投落深坑而亡。」陸雄聽說，悶悶不樂，卜軍師向前勸慰言曰：「啟大人得知，此女乃是無福分之人，做不得一寨之主母，待貧道日後另尋一個有德有貌的佳人，進與大王為夫人，今日的花燭宴擺開，且與大王消愁解悶。」
　　陸雄曰：「今日欲飲合歡宴，誰知吃作解悶酒。」這且不表。
　　再言許文忠等回到潮州，進入元帥府，將王姑彼金雞嶺賊寇所劫之事，逐一稟知。劉鎮聽報大驚，即命李有祥速速請軍師進府；又命人去請參謀元帥。片時之間，諸位俱到。
　　劉鎮開言曰：「告知軍師，諸位明公，許文忠等送王姑回府，至福建漳平縣地方，有強賊強將王姑車仗行李，搶奪上山。許文忠眾將被他殺敗回來，請問軍師有何良策，救回王姑？」
　　鐘文岳言曰：「主公何用憂慮，可命何元帥領大隊軍將，攻打金雞嶺，救出王姑回歸，有何難哉！」劉鎮曰：「若起大軍前去漳平，山路遙遠，安能到得？」文岳曰：「主公差說了，漳平縣乃是靖南王該管地方，大軍如何不能得到？」劉鎮曰：「本帥一時茅塞，軍師之言是也。」即令何元帥明日起軍前去，軍師並參謀，各各告退。
　　次日何元帥即點起大軍三千兵馬，三十員大將，放炮起行，望黃岡分水關進發，一路威風凜凜，所到地方，聞是潮州軍兵，並無阻擋，直至陵雲山金雞嶺，在山下安營。小嘍囉忙上聚義廳報曰：「啟大王，潮州大隊軍馬，來到山下紮營。」陸雄聽報與軍師商議拒敵之策。
　　明日何元帥領眾將直抵山腳，將人馬排開陣勢，令軍將放炮攻打山寨。陸雄一聞炮聲，與眾將全身披掛，帶四百名嘍囉下山，亦列開陣勢，立馬橫刀，在於門旗之下。望見潮軍陣中，一支帥旗，寫著「潮州行軍大元帥何」，旗下一員大將，威風凜凜，兩旁排列許多將士。諒此何元帥，即是何鑽子，遂勒馬向前，大叫一聲：「元帥請了。」何英曰：「將軍請了，本帥奉令軍兵到此，望將軍好好將王姑送出，免動干戈，如有不肯，寸草不留。」陸雄曰：「啟元帥，前日王姑車仗經過山下，我等亦不敢輕慢，送在閨閣之中，小心服侍。正欲送他回潮州，誰知女子淺見，投落深坑而死。」何英叱曰：「你這毛賊，用花言巧語，欺騙於人。」陸雄曰：「啟元帥，王姑實在是自投深坑而亡，不敢相瞞。」何英大怒曰：「誰位將軍殺這毛賊？」
　　言未畢，莫朝梁手執丈八蛇矛，大叫：「毛賊休走！」將長矛直刺過來，陸雄舉刀相迎，賊將許明德等，四將齊出；都司程國英等，接住交鋒。兩陣金鼓齊鳴，炮聲不絕，喊殺連天。潮軍一擁而上，文殿左、陳大巴等百餘員步軍，望賊陣衝突，殺得四百名嘍囉，死傷無數。都司溫岳川，一刀砍中洪景雲，死於馬下；陸雄被莫朝梁殺得氣喘呼呼，轉馬便走，上山。許明德、張宣、馬茂引眾嘍囉敗走，上山關柵。何元帥催軍殺上山坡，山上將雷木、炮石打下。潮軍不能殺上關頭，隨鳴金收軍回營。陸雄查點嘍囉，僅存一百餘人，損失上將洪景雲。陸雄問卜軍師曰：「如今軍師有何計較？」卜軍師曰：「啟大王，如今潮軍兵多將廣，我等又折去許多嘍囉，安能拒敵？依貧道之見，命嘍囉加添雷木、炮石，按守山關，切不可下山迎敵。」
　　按下不表。
　　再說何元帥明早領軍兵到山下叫戰，自卯時至午時，賊兵只是緊守關門，並不下山對壘。如是者三、五天，元帥與諸將商議曰：「列位將軍，我等攻打賊寨，只是不出交戰，炮石、雷木利害，難以上山，未知諸位將軍有何高見？」英朝梁曰：「小將有一計策，目前幸逢殘冬時候。草木枯槁，小將與元帥各領軍將一半，小將打從山後，元帥打從山前，兩路放火，焚燒山林、草木，吾等隨火後面，隨勢殺上，可一鼓而破此嶺，有何不可？今夜三更，即可行事。」元帥聽說甚合其意，依計而行。是晚莫朝粱領軍將一半，到定更時，暗暗走過山逕，行至金雞嶺後，候至三更時分，命眾軍放火燒山。前面何元帥，候至三更時，亦命軍士放火焚燒。火光一起，前後二路軍將，各用水龍救滅了火，乘勢殺上山來。
　　巡更嘍囉，見山後火光燄天，慌忙報入寨內。陸雄與眾賊將，俱在睡夢中驚起，忽聽報說，一齊步出外面觀看，見前後火光沖天，炮聲不斷，陸雄大驚，同許明德、張宣、馬茂等，各全身披掛上馬，領眾嘍囉殺出山關。
　　何元帥、莫朝梁游擊二路軍兵，殺到山上。陸雄逢著何英接戰，不及三合，被何英殺死馬下；許明德張宣馬茂，俱死於亂軍之中。又有二百餘名小嘍囉，或已殺死，或已逃走，無一留存。卜旭軍師見火起，已扮作觀相先生，逃走下山，仍又流於江湖去了。
　　何元帥與莫朝梁合軍上山，到聚義廳中，令軍士扔尋王姑，遍處找尋，不見下落。何元帥起身，與眾將到後寨觀看，見有許多婦女在內，命小軍打開屋門，放出少年女於數十人，觀其左畔，有白米棧，美酒棧、綾緞庫、布匹庫、金銀庫，何元帥點勘明白，回到廳上坐定，命將所聚女於釋放回家，可叫一人到帳前問話，一女子進前。何元帥問曰：「你知王姑消息麼？」
　　「告知老爺，聽說王姑被賊人搶奪上山，賊首又欲逼她成親，王姑不從，那一夜逃出閨閣，跳落深坑而死。」何英歎曰：「可惜一個貞節千金之女，亡於此地。」令大將陳十三、吳惠安二人，傳令各鄉村人民，若被賊搶上山者，即到寨中領回。
　　元帥又命每個女子，賞他白匹二匹，銀子五兩，命他父母丈夫兄弟各各領回。眾人民百姓拜謝帥爺恩德。元帥又設宴與眾將，暢飲聚義廳；又命給發豬羊牲口，賞眾軍兵；又命將白米棧一半搬回潮州，一半分發各鄉中貧戶；又命眾軍兵，將山寨一概放火焚燒，燒成焦土，拔寨班師回歸。
　　不日來到潮城，入帥府繳令。將王姑事情，稟知。劉鎮聽說，心中悶悶不樂，即命筵宴，與元帥眾將賀功。按下不表。
　　且說公爺沈瑞，奉旨召回京師。這日到了京都，入王府先見父親康親王行禮畢，一旁侍立。康親王大怒叱曰：「畜生！你在潮州虐害人民，罪惡貫盈，明早朝見聖上，合家豈不被你連累受害麼？」沈瑞在旁不敢應聲，只是眼中流淚。
　　且說康親王五更三點，聖駕升坐武安殿，眾文武三呼萬歲已畢，兩旁侍立。沈瑞自縛，步至金階跪下，三呼萬歲，伏地請罪。康熙主曰：「潮州劉進忠叛反，皆因卿等將佐軍兵虐害人民，故有此亂，但朕念卿年輕識淺，罪及鄧、於二奴。卿家，朕今赦你。」沈瑞心中大喜，沈瑞方要叩謝皇恩，只見康親王進前奏曰：「啟奏我主，自古道：『家人犯法，罪及家長。』鄧、於二奴虐害潮州人民，皆係永興軍令約束不嚴，致使劉進忠造反，殺害官軍，虛費國帑。望我主將沈瑞定罪，以正國法。」
　　康熙主曰：「王兄，朕念卿，你二子前日永祥在路，有疾身故；茲僅存永興一子，今若將他定罪，以正國法，使卿忠良絕紀，朕亦失德，故以赦宥沈瑞之罪。」沈士英曰：「啟奏我主，王法無親，臣不能治家，安能治國？傳旨將沈瑞發在六部擬罪上奏。」當時眾官人眼睜睜的誰敢進奏？只見吏部尚書朱茂貴，上金鑾殿奏曰：「啟奏我主，沈瑞之罪，依律所擬，本該合族受誅！但念老千歲係開國元勛，我主又仁德之君，理當赦宥合家之罪，今將沈瑞一人定罪，但念他年輕識淺，從寬擬減罪一等，賜白綾絞罪。」康熙主准奏，只將沈瑞發在刑部獄中，候秋伏法。康熙主曰：「沈王兄，你心忠貞貫日，朕心不忍。」
　　沈士英曰：「啟奏我主，此係小畜生該死，我主不累及老臣合家罪咎，則為皇恩浩蕩。」叩謝退班。按下不表。
　　且說濟南王景源深，自從潮州敗後，僅存二十七將，領回到廣東，即修本章，奏知天子，在廣東以待聖旨降下，過了數月之久。這一日聞報欽差奉旨到省城，濟南王景源深、平南王尚可喜，同兩部院官，皆眾文武，出郭迎接，聖旨進入內堂行台，開讀詔書內云：「欲召濟南王轉回京中。」濟南王謝恩。
　　另拆一道宣讀，命：「平南王為元帥，征討潮州反寇劉進忠。」
　　平南王謝恩，大開筵席款待欽差大人。是夜濟南王懼罪服鴆而死。欽差歇馬三日，回京復旨，眾文武官員，送欽差大人出廣東省城外十里方回。按下不表。
　　再說平南王尚可喜奉旨征討潮州劉進忠，撫院劉秉權為監臨，布政司聶應謹為參謀，傳下王令：調虎門總兵官周德美、雷瓊，總兵官吳和龍，袁州總兵官鄭順義，錢壙總兵官王國棟共四路軍將來到廣東省會軍。
　　這日平南王在廣東省調發軍馬，遠探軍情，小軍飛報到潮城帥府內稟曰：「啟大人得知，廣東平南王奉旨在廣東調各路總兵，欲征剿潮州。」劉進忠聞報，再命小軍前去探聽，實在過了十餘天之後，探軍又來報曰：「啟知大人，平南王已調齊軍兵十三萬，不日興師來潮。」劉鎮命朱光往請軍師，一面請軍師，一面請元帥同參謀進府議事。片時間眾位俱到，劉鎮問曰：「告知軍師，今日有探軍報說，平南王領軍兵十三萬，攻打潮州，不日興師前來，未知軍師如何主張？」鐘文岳曰：「啟主公得知，自古道：『兵來將擋，水到土掩。』何足懼哉！」
　　再命小軍前去，偵探清軍何時興師，小軍領命即去。劉鎮設席與軍師元帥三參謀同飲議論拒敵之策。過了十數日，小軍又來走報，稟入帥府：「啟稟主公得知，平南王軍馬出了廣東，水陸並進，望潮州前來。」劉鎮聽報，遂請軍師參謀元帥，各各到府內議事，三刻之久，均入內堂相見。劉鎮告曰：「軍師今日又小軍來報，清軍離了廣東省，望潮州進發，不日可計至此。」
　　未知鐘文岳如何調遣？且聽下回分解。
