
　　且說鄒可玉候至定更時候，修書一封，命薛灶子送至入城，來至帥府問軍情。薛灶子悄悄而來，來至南門之下，時已二更。
　　薛灶子大叫曰：「城上小軍，此處是誰位將軍在此把守？快快通報，是灶子將軍奉鄒參謀有機密大事，欲見主公。」這南門守備郭三坤聽聞此報，即至帥府內報知。劉鎮一面命郭三坤另薛灶子上城入帥府，一面命請軍師至內堂議事。片時之間，各各俱到，薛灶子將身上取出一封書進上，主公軍師同閱展看，書云：鄒可玉等呈上主公，帳前奉命，同眾將游說五縣東西，兩路三十餘鄉義民，或本族、或宗親、或附近鄰鄉者，聞風無不踴躍聚集前來，又得豪傑十六人，暨義民共有三萬二千餘人，兼請蔡青雲秀才前來相助。今以投入情營，致書呈上帳前，請軍師良策：何時開兵？何如接應？專待好音。
　　鄒可玉頓首再拜。
　　劉進忠與文岳觀看畢，眾將大喜。劉鎮問曰：「請軍師定計，回書付薛灶子帶去。」文岳曰：「若欲寫書，又恐薛將軍一遇清軍巡查之人，拿著一觀，必定涉漏消息，無說俺大事不成。尚且清營中有二參謀與眾將，定難脫身，受害不淺。今日貧道自有道理。」命左右取筆硯上來，叫薛灶子上前，開了胸鈕。文岳執筆寫二句，在灶子胸襟中是」個人生兩目，月明轉三十。」一共十字，命灶於速速回覆，鄒明公一觀便知書中之意。薛灶子領命，別了主公，與眾位出師府，前往報信。
　　劉進忠與眾位等，見軍師寫這二句，不解其意。劉鎮曰：「請教軍師，這些字句是何良策？」文岳答曰：「啟主公得知，個人生兩目，豈不是個火字？月明便是夜間，轉三十，便是十三，看來不是用火攻於十暮，是個十三夜，石皮豈不三夜乎？貧道安定十三夜用火攻，大破沙洲清營，管教平南王十三萬之眾一鼓而亡。」劉鎮與眾將聽軍師所說，各各大喜。文岳起身告退，眾將各歸本帳。不在話下。
　　且說小哪吒薛灶子回到營中，見參謀行禮畢，旁坐。鄒參謀云：「將軍，你去見主公軍帥有回書否？」薛灶子曰：「回書有的，在於胸前。」鄒可玉曰：「可將書取出來觀。」灶子言曰：「要取是取不出的，要看可打燈來看。薛灶子將胸鈕解開，鄒參謀與眾將等不知其意。曾仲與江俊豪二人，持燈到來觀看，只見胸中寫有二句，共有十個字。鄒、徐二人，與蔡秀才等觀見，不曉其意。鄒可玉思忖良久，言曰：「原來如此。」
　　徐奇亮、蔡青雲問曰：「先生，軍師這二句是何深意？」鄒可玉曰：「此是軍師命我準備火攻物件，安定十三夜，大破清營。」
　　徐、蔡二公與眾將聽說大喜。鄒可玉曰：「薛將軍，一夜辛苦，可到下面飲些酒肉。」薛灶子領命，是時天色明亮，軍中亦已造飯。
　　且說平南王升帳，中軍同劉撫院、聶布政議論開兵，命副將鄧春往義民營中，召尚、週二位先生入帳議事，鄒、徐聞召，即到中軍帳前，見了千歲行禮畢，旁坐。平南王曰：「請問先生欲被賊城用何妙策？」鄒可玉曰：「啟千歲，依小可之見，潮城屬金，若欲攻打賊城，須用火攻，但欲用火日，方可開兵。」
　　平南王曰：「未知先生何用火日？」鄒可玉曰：「今日是甲子，明日是乙丑，俱是火中金。第三天是十四日，是丙寅爐中火。用這爐中火日開兵，就能成功，決定十四夜開兵攻擊。」平南王曰：「請先生預備攻城之策，免致臨時？鍀。失誤大事。」鄒可玉曰：「啟千歲，若要攻城，可將急水上下兩處哨船調來浮橋下面共屯一處，正好調用。到十四夜攻打賊城之時，我等義民軍在前，各用火攻先進，千歲之軍將，居在中隊，水軍一支為合後，合三隊攻打，水陸並進，從東門、南門、上水門共五門攻打潮城即陷，劉進忠可擒。」平南王曰：「這等說來，甚合我意，成功之日，本藩一本奏知天子，二位先生，自有封官賜爵。」鄒可玉曰：「上靠天子洪福，全仗千歲八面威風。」平南王呵呵大笑，傳令總兵鄭順義，調急水上下流哨船，來至浮橋下流，共屯一處，聽令調用。鄭總兵領命前去。
　　又命設席與尚、週二位暢飲。周德勝、吳和龍二總兵陪宴，向尚、週二位曰：「二位先生，可先預備火攻物件，不可臨時有誤。」鄒、徐二人，領命叩謝千歲賞宴，同周、吳二位總兵到於後管，敘禮入席，飲酒之至半酣。吳和龍曰：「先生與千歲係同宗家，此係一時奇遇。」鄒、徐二人，齊聲答曰：「我等俗子村夫之人，安敢與千歲周大人認宗親？」周德勝曰：「好說了。二位先生，今日成功，千歲奏知天子，封賜二位官職不校」一邊飲酒，一邊言談，飲罷各歸帳。
　　明早鄒可玉五鼓起身，命曾仲、薛灶子二人往營中各隊，密召眾將與十六名豪傑入中軍營議事。二將領命前去，不久十六條好漢，到了中軍營，見參謀禮畢坐下。鄒可玉曰：「眾位將軍，奉了主公軍師之命令，今夜領同眾將軍兵，要破清營，以俺為內應，眾位將軍，須當為盡心共力，可成大事，有功者賞，違令者軍法無容。」眾將齊聲言曰：「聽令。」鄒可玉曰：「請二位明公發令。」徐、蔡二人齊聲言曰：「該係先生調遣，不得推委，以致不雅了。」鄒參謀即依眾將之言，召林榮貴、林仁光、林仁亮、林仁度、陳吉和、陳茂和、陳金生七將上前聽令曰：「諸位將軍，命你等領義民軍五千，各帶引火之物，攻打南營，接應主公，可聽空中火炮聲響，放火燒南營，軍師自有將令施行，不得違令。」又召謝奇峰、謝五、謝贊飄、謝贊勤、李錠、李守寶、李思春七將上前聽令曰：「諸位將軍，命你等領義民軍五千，各帶引火之物，攻打東營，接應主公，可聽空中火炮聲響，放火燒東營，聽軍師將令施行，不得違令。」
　　又召劉士元、劉喜、劉順、劉見泉、許文忠、許文憲、許石七將上前聽令曰：「諸位將軍，你等領義民軍五千，各帶引火之物，攻打北營，接應主公，可聽空中火炮之聲，放火燒起北營，聽軍師將令施行，不得違令。」又召黃便、黃慶、黃通、黃道、江俊豪、江俊傑、江朝容七將上前聽令曰：「諸位將軍，命你等帶義民軍五千名各帶引火之物，攻打西營，接應主公，可聽空中火炮聲響，你等將西營放火燒起，不得違令。」又召孫友義、孫友武二將上前聽令曰：「二位可領義民軍二千名，各帶引火之物，攻打東南營，接應主公，可聽空中火炮聲響，即放火燒起東南營寨，不可違令。」又召吳勇武、吳玉川二將上前聽令曰：「二位將軍，命你領義民軍二千名，各帶引火之物，攻打西南營，接應主公，可聽空中火炮聲響，放火燒起西南營寨，不可違令。」又召曾仲、曾可州上前聽令曰：「命你等領義民軍二千名，各帶引火之物，攻打東北營接應，主公可聽空中火炮聲響，放火燒起東北營寨，不可違令。」又召薛灶子、薛福二人上前聽令曰：「命你二人領義民軍二千名，各帶引火之物，攻打西北營寨，接應主公，聽空中火炮聲響，放火燒起西北營寨，不可違令。」又召蘇文海、方報、洪隆光、趙元四將上前聽令曰：「諸位將軍，命你等領義民軍一千名，隨徐先生往東營掠陣。」又召鄭胡儒、馬九、馬孟金、馬孟全四將上前聽令曰：「隨蔡高先生帶義民軍一千名，往西營掠陣。」又召蔡世傑、蔡坤、蔡敬逢、蔡敬遇四將帶義民軍一千名，隨蔡青雲秀才，往南營掠陣。
　　又召趙元、趙通、黃道、黃海四將帶義民軍一千，隨鄒某往北營掠陣。
　　分撥已畢，再三叮嚀諸位曰：「不才奉主公軍師之命，調拔諸位，明公共力以破清營，自有升賞。」說罷二人遂轉身來中軍營，見千歲言曰：「各路引火之物，小可已吩咐準備了，明日待用。」平南王曰：「二位先生，實有好義急公之情，俟成功之後，本藩自當奏升，聽候調用。」按下。
　　「且說劉大人自囑薛灶子回書去後，過了一同，便思安破敵一事。次早升坐中軍帳，調眾將各各進帳，一面請軍師進帥府籌定軍將，眾將聞召，各各與軍師入帥府，排立次序聽令。
　　且說劉鎮與軍師籌定破敵之策，回書與薛灶子去後，次早命人請軍師並眾將各進帥府聽令。不一刻，眾將軍師已到。
　　劉鎮即請軍師調用。文岳曰：「元帥與眾將軍，貧道奉命破敵大事，在於今朝。你等諸位明公，宜當盡心竭力，無違我事，有功者賞，違令者誅。」眾將齊聲應曰：「聽令。」文岳召馬參將上帳聽令曰：「將軍，你可領千總許定國、許定邦、張景揚、劉星光，步軍大將陳殿、張暢開、唐國民、張約超、余如山、杜明月、趙龍、葉婆、文殿左、江俊英共十四將，帶軍兵三千名，往揭陽登岡鄉地方埋伏，俟平南王敗軍至此，展動伏兵，截殺一陣就可，切不可斷去其橋，亦不可戀軍追趕，即收軍回歸，無得違令，即速起軍前去。」馬甘泉領令退下，即點眾將，領軍起行。
　　文岳又召何元帥上帳聽令曰：「元帥，你可領陳文禺、陳文紹，步軍大將陳大巴、陳十三、陳青蓮、郭高春、郭奇春共八將，帶軍兵三千名，攻打沙洲南營，候至二更之後，聽空中火炮聲響，領軍兵從南隊殺進，直抵中軍王營，不可違令。」
　　又召莫朝樑上帳聽令曰：「將軍，你可領楊興寧、楊智勇，步軍大將黃九川、黃九源、黃九河、黃九江、章良卿、章良臣帶軍兵三千名攻打東營，候至二更之後，聽空中火炮聲響，領軍兵從東隊殺進，直抵中軍王營，不可違令。」又召朱游擊上帳聽令曰：「將軍，你可領林元炳，林元成，步軍大將邱昭熙、邱昭順、邱齊、邱文高、劉千、李天成共八將，帶軍兵二千名，攻打北營，候至二更之後，聽空中火炮聲響，領軍兵從北隊殺進，直抵中軍王營，不可違令。」又召餘都司上帳聽令曰：「將軍，你可領王中和、王中佐，步軍大將吳興、吳傑、吳惠安、吳清、姚信、余仲平共八將，帶軍兵二千名，攻打西營，候至二更之後，聽空中火炮聲響，領軍兵從西隊殺進，直抵中軍王營，不可違令。」又召董都司上帳聽令曰：「將軍，你可領趙世春、丁朝鳳，步軍大將湯成枝、湯成茂四將，帶領軍兵一千名，攻打東南前營。」又召程都司、石志昂、林永清，步軍羅和高、羅和明等領軍兵一千，攻打西南外營，候至二更之後，聽空中火炮聲響，從西南隊殺進，直抵中軍王營。
　　又召溫都司上帳，領張元長、蘇廷傑，步軍大將彭仲韜、彭仲略四將，帶軍兵一千，攻打東北外營。
　　又召崔雄榜上帳，領彭其保、陳興泰，步軍大將王君祿、王名科四將，帶軍兵一千名，攻打西北外營，兩軍均聽空中火炮聲響，殺進中軍，直抵王營，不可違令。
　　又召水軍大將千年獺翁喜、海夜叉戴德、巡江鬼蘇德、白花蛇郭懷沛、金眼鯊郭盛世五將上帳聽令曰：「諸位將軍，你等可領軍兵三百名，安排小舟三十隻，預備於柴蘆葦，各項引火之物，至於浮橋上流埋伏，候至二更之後，聽空中火炮聲響，放下小舟，至浮橋下流，放火燒江邊哨船水軍，各帶青孤皮遮箭，不可違令。」文岳又召守備郭三坤、郭三元二將上帳聽令曰：「二位可帶領水軍三千名，安排小舟二百隻，往浮橋上流埋伏，至二更之後，聽號炮聲響，放下小舟，至浮橋下流放火燒江邊哨船，來與翁喜等合軍登岸，追趕清軍殺戮一陣，不得違令。」又執令旗一支，拱手言曰：「請主公聽令。」劉鎮起身至帳前一揖，文岳答禮，將令旗送與主公曰：「主公，可領守備蔡長高、林紹基、朱光、李有祥，把總劉成都、鄧陽江、梁朝紀、陳漢中、曾大雄、鄭玉連、彭光輝、黃禹烈、石飛龍、邱振威、黃啟明、施名義共十六將，帶領軍兵四千名，往沙洲各路接應。」劉鎮領令，坐定。
　　軍師又召詹兆奇上帳聽令曰：「將軍，你可領步軍大將方子進、方子達二將帶軍兵二百名，往葫蘆山高崗之上，施放火炮，候至二更之後，觀我隊中火箭為號；號箭一發，你等將火炮放起，使各路軍馬，攻打清營，後領軍將來至沙洲以作接應，與主公合為一軍，不可違令。」又召把總高、朱、李、章、鄭等七將上帳聽令曰：「高文勇領軍兵六百名，把守大南門，以防清軍臨境。」又命朱廣龍領軍兵六百名，把守東門，以防敵軍近城；再命朱中原領軍六百名，把守西門，預防清軍攻打我城；又命朱青雲領軍兵五百名把守北門，謹防清軍登城，又命李順天領軍兵五百名，把守上水門，謹防水軍臨城；又命章昆崗領軍兵五百名，謹防下水門水軍近城，又命鄭世傑領軍兵五百名，把守竹木門，謹防水哨旗軍。」你等七將小心前往，不可違令。」再召張金星領軍兵二百名，巡哨城池，督掌七門守城眾將軍兵，無得偷漏。
　　又召陳有美、梁成龍二將，可領吳永錫、吳吉宗、徐良國、李玉清，步軍大將謝宗、謝天、謝二、周伯仁、周伯義、周財、高昂、高興共十四將，隨貧道往沙洲掠陣，帶領軍兵一千名，為合後。
　　文岳又執小帥旗一支，囑蔡賜平聽令曰：「蔡明公，貧道與主公往沙洲清營破敵，其餘兵將付與明公，同千總林五常，保守帥府。」文岳一一調撥已畢，眾將各各準備停當。至二更之後，軍師傳令，軍兵起行，分從東、西、南三城門出城，軍兵銜枚疾走，望沙洲進發。軍將兵馬將到沙洲，文岳傳令把總李玉清、徐良國二將放起號箭。李徐領命，遂將火箭從空放起；葫蘆山高崗上，詹兆奇觀見軍師隊中有流星火箭起，傳令眾將放起火炮，空中響亮，各路軍將，展動埋伏之軍。
　　何元帥領陳、郭八將，帶軍攻打南營；接著林、陳七將，帶五千義民軍到來接應，放火將南營燒起，合軍從南隊殺進，直抵中軍王營。莫朝梁領楊、黃、章八將，帶軍兵攻打東營，接著謝、李七將，領五千義民軍到來接應，放火將東營燒起，合軍從東隊殺進。朱廣龍領李、邱、林、劉八將，帶軍攻打北營，接著劉、許七將領五千義民軍到來接應，放火將北營燒起，合軍從北隊殺進。余國寶領王、吳、姚、餘八將，帶軍兵攻打西營；接著黃、江等七將，領五千義民軍到來接應，遂將西營放火燒起，合軍從西隊殺入，直衝中軍王營。董萬年領趙世春、丁朝鳳步軍四將，攻打東南營，接著孫家二將，領二千義民軍到來相助，將東南營放火燒起，合軍殺入。程國英領石志昂、林永清，步軍羅和高等四將，帶軍兵攻打西南營；接著吳家二將，領二千義民軍到來助戰，即將西南營燒起，合軍殺入。溫岳川領趙元長、蘇廷傑，步軍彭仲韜等四將，帶領軍兵，攻打東北營，接著曾家二將，領二千義民軍到來接應，將東北營寨放火燒起，合軍殺入。崔雄榜領彭其保、陳興泰步軍等四將，帶兵攻打西北營寨；接著薛家兄弟，領二千義民軍到來助敵，遂將西北營放火燒起，合軍殺入王營。潮軍兵將八路，俱是放火殺入，火炮連天，喊聲震地，四面八方，火光沖天。片時之間，照得滿天如同白日。
　　此時已將三鼓，平南王與劉撫院、聶布政在中軍帳中，聽見外間炮聲響動，遂出帳觀望，望見滿營中俱是火光燒起，平南王等大驚，傳令召眾將，可速去打滅紅火。又召義民軍前來，四總兵與眾將齊到中軍王營，見平南王，王命眾將拒敵。又命後營義民軍，前去打滅火燄。小軍上前稟曰：「義民軍是劉進忠賊兵，反來放火燒營。」平南王聞報大驚，令眾將一面前去救火，一面前去拒敵。話說未完，火光燒到前面，眾將曰：「啟千歲，火勢猛烈，不可救得，請千歲車駕速速走出營了。」
　　平南王無奈何，鄭順義、王國棟二總兵領軍馬斷後，命周德勝、吳和龍二總兵，保著平南王車駕，往前面逃走。各營眾將，在睡夢中被火炮驚醒，提刀殺出者十不及一，縱有殺奔出來者，逢著潮軍，恰似猛虎出林，把清軍如砍瓜切菜一般，慘殺之聲，聞有十里之遙。千歲傳令逃走，軍兵各自丟盔拋甲，奔走逃命為先。
　　翁喜五將聽見火炮聲響，放下小船，至浮橋下流，放火沿燒清軍哨船。郭三坤兄弟，聽聞火炮一響，領二千水軍，放下小舟二百隻，到下流與翁喜等合軍，放火沿燒水哨，清軍登岸又被追趕數里，然後收軍回歸。鐘文岳見旗軍棄營逃走，傳令軍兵放箭射去，炮石打去，如飛蝗雨點相似，把將旗軍殺的殺死、射的射死，此時殺得清軍屍橫遍野，血流成渠。劉進忠乘得勝之兵，推動眾將，追殺旗軍，有四十餘里。文岳傳令鳴金，收回軍馬。文岳又令何元帥、莫游擊領四員都司、十六員大將，帶領軍兵五千，速往登崗鄉，以助馬參將追殺，不可違令。何元帥依令，即速飛奔前去。
　　再說馬參將奉了將令，領軍兵往登崗埋伏，命軍兵拆斷石橋，張暢開向前諫曰：「將軍，何故斷橋？豈不違了軍師將令？」
　　馬參將曰：「將軍，你安能曉得行軍之法？我料平南王若大敗，人馬睏乏，怎能當得我輩英雄之軍？如今拆斷石橋，絕他走路，管教旗奴一個個俱亡喪於這裡，有何不可？」且說平南王敗軍逃走，約有四十餘里，望見後面潮軍無有追趕，即令鳴金收軍。
　　將眾軍查點，劉撫院、聶布政俱係逃走，為箭射死陣亡；又失去大將三十餘員，軍兵僅存六萬餘人。平南王歎曰：「原來這尚公道、周旋都係劉進忠帳下賊人，準備火攻物件，欲破賊城，誰知安排火攻，反燒我營，將我之刀殺戮我軍。這就是公道與周旋進獻地圖，安定十四夜攻打賊城，反係十三夜先破我營。本藩一時茅塞，被他所算，悔恨無及。」遂傳令眾將軍兵，即速起行，再作道理。
　　行至登崗鄉，小軍稟曰：「啟千歲，登崗石橋，被賊人拆斷了。」平南王大驚，再命眾將尋船來渡；話說未畢，聽見火炮聲響，馬參將引軍領將殺奔前來。平南王傳令拒敵，眾將十字排開，吳和龍手舉鋼刀出馬殺來，與馬參將迎敵。潮軍殺至，清軍敵祝陳殿、張暢開等進前殺來，清軍汪天海、湯志雄等接戰交鋒。兩軍陣上，金鼓大擂，喊殺連天，炮聲不絕。清軍雖敗，尚有六萬之眾；清將雖失，尚存四十餘員之多。旗軍齊聲吼叫，把將潮軍團團圍住，拼殺一陣。
　　殺得潮軍死者，不計其數。馬參將被吳和龍戰得呼呼喘氣，汗流脊背，只有招架不見還刀。正在危急之時，忽聽見後面炮聲響動，一彪軍兵飛奔殺到。莫朝梁撥開黑戰馬，挺起丈八蛇矛，望旗軍陣中衝入拼殺。何元帥縱起雪花駒，當先引軍兵衝殺入陣，都司余國寶、溫岳川、程國英、董萬年與眾將等奮勇爭先，引軍兵拼入陣圍衝殺，把清軍殺散。
　　吳和龍等見賊軍到來救應，引軍逃走，走至下面，渡過韓江。平南王見沙洲屯兵，不能開兵取勝，一陣失去大將參軍，以及旗兵去了大半，糧食拋空，只可領敗殘之軍，回歸廣東省去了。按下未說。
　　且說何元帥與眾將殺敗清軍，救出馬參將等，即鳴金收軍。
　　馬參將查點眾將軍兵，計失去大將趙龍、葉婆二人；又折去軍兵二千餘名，同元帥合軍，回歸潮城。後人有詩贊莫朝梁曰：
　　　　義重桃園結拜情，殺敗貔貅救舊人。
　　　　慢誇蜀漢三英傑，贏得千秋義勇名。
　　又詩一首，以贊何元帥云：
　　　　戰退登岡幾萬兵，橫身鉤鐮血上清。
　　　　生不逢時不得主，智勇雙全空負名。
　　再說劉鎮同文岳收軍回城，入帥府內坐定，眾將上帳繳令報功。鄒可玉、徐奇亮、蔡青雲上前，見主公行禮畢坐定，眾將兩旁侍立。參將馬甘泉，自捆到帳前，伏地請罪。
　　文岳曰：「你抗違將令，致使損兵折將，誤卻大事，軍法難容。」傳令左右將這逆賊匹夫，押出轅門斬首示眾。左右領命，將馬參將押出。莫朝粱吃了一驚，慌忙跪下求保，劉鎮丟了眼色，蔡賜平等會意，同參謀至帳前見軍師說情曰：「啟軍師，馬將軍抗令，本該按法；但今在用人之際，願將我等五人之功，保馬將軍折罪，望軍師懇乞準保。」文岳曰：「違令匹夫，本該處死，但看諸位先生之面，今茲死罪既饒，活罪難免，發落軍政司重責四十棍，俟至下次，將功贖罪，回歸本衙。」
　　文岳命把總章昆崗、鄭世俊領軍兵二千名往沙洲清營中，搬運平南王所遺下糧草、軍器物件，章、鄭二人依令，前去搬運糧草盔甲等物，入城繳令。
　　過了數日，劉鎮命宰牛殺羊，安排禮物，同軍師元帥眾將，往校場祭告天地，慶賀大勝。命大擺筵宴，與眾將賀功。潮城之中，大吹大擂，互相歡悅，坐宴飲酒，至五、六天，城內外人民百姓，張燈結綵，眾父老擔羊挑酒，到帥府內慶賀大人全勝。劉鎮大喜，設宴款待，眾父老飲畢，叩謝回歸。又命陳文禺齎表章，往福建見靖南王，奏知大勝，戰敗平南王旗軍十餘萬。另命詹兆奇往東都見藩王，薦上全勝本章。二把總領命，收拾行旅，明日起身，離了潮城，望分水關前去。不在話下。
　　且說平南王回到廣東省城，即修造奉章，命鄧春帶本章奏知天子，鄧春奉命前去。
　　欲知康熙主聞奏意中如何？請聽下回分解。
