
　　再說康熙主五更三點，聖駕升坐保和殿，眾文武朝賀已畢，兩班侍立。忽有兵部大臣進上廣東省平南王的本章，隨駕官接上御案。龍眼一看，龍顏大驚曰：「劉逆賊勢甚猖狂，兩番敗折我軍兵二十餘萬，損害文臣武將共數百員，虛費國帑，朕思不如將鄰境州縣，與劉進忠割地分界，永勿起兵犯境。卿家以為如何？」康親王聽說大驚，進前奏曰：「啟奏我主，若與劉進忠逆賊割地連和，更助逆賊之威，豈不被各處逆寇恥笑？須再敕命一員大臣，領軍兵前去，征復潮州。」康熙主聞奏，思忖未定，只見御街一員大臣，直上金階，進前奏曰：「啟奏主上，雲、貴吳三桂亡故。」康熙主聽奏，龍心大喜。康親王復秦曰：「啟上陛下，吳三桂既死，國家無憂矣！臣願領軍前去剿滅劉進忠。」康熙主曰：「王兄，你若領軍征討劉賊，國家之幸也。各省文員武將軍兵，任卿調用。」康親王謝恩，聖駕退朝，群臣各歸本衙。
　　康親王奉旨調召江西布政司何繼儒為監臨，召浙江省寧波提督仁達，召揚州總兵程智長、柳州總兵梁勇基、徐州總兵馮信炎，常州總兵潘車，四路總兵，至廣東省聚會。起軍領大將偏將共一百餘員，滿、漢軍二十四萬，擇日祭旗起行，各望廣東省進發。按下不表。
　　且說劉進忠同軍師眾參謀何元帥等，在內堂飲宴，議論軍政一事。遠探小軍，進入堂上跪稟曰：「啟上主公得知，康親王沈士英，奉旨領大軍一百餘員，軍兵二十四萬，調召四路總兵官，俱至廣東城聚集，不日出省，由南路來潮州。」軍師曰：「既是如此，小軍再探虛實。」小軍奉命退出，再去探聽。劉鎮曰：「軍師，此康親王為主帥，領二十四萬大軍到來，非同小可，此人比濟南王、平南王兩藩大不相同也。他用軍精細，征戰有度，未知軍師今番用何妙計退敵？」
　　文岳曰：「主公，不用掛懷，待他大軍到來，貧道自有道理。」
　　宴罷，即命把總王仲和、王仲佐、章昆岡、鄭世俊四將，往各邑催糧，準備拒敵。又召葫蘆山楊維傑領軍眾回城，命游擊朱廣龍帶雄壯軍兵鎮守。
　　過了二十餘天，探軍飛報帥府，見主公跪稟曰：「啟大人得知，康親王領軍兵合共二十四萬，詐稱三十餘萬。初夏念日，出於廣東，由南路長驅直進，望潮州進發。」劉鎮聽報，命石志昂請軍師傳召元帥參謀諸將，速至內堂議事。片時間，軍師元帥眾將均到，見了主公。劉鎮言曰：「探軍報說，康親王與四路總兵軍將，某時出省，不日到潮，惟康親王統帶二十餘萬，詐稱三十餘萬，出廣東，由南路直來。」文岳曰：「既然清兵離了廣東省，可令何元帥與莫將軍明日領馬步大將三十員軍兵三千名，到於崩洋界口，安下營寨，擋住清軍來路，候康親王沈士英大軍到來，貧道自有妙計與你等破敵，不可違令。」何元帥領命，點帶大將三十員，並軍兵三千名到崩洋界口，扎住營盤。按下緩表。
　　且說清軍離了廣東省，浩浩蕩蕩，直抵潮州，軍兵將近崩洋界口，探軍來至駕前報曰：「稟千歲得知，賊軍紮營崩洋界口，擋住進路。」康親王聞報傳令，就在此間安下營寨；緣因特逢五月，赤帝司權，天氣浩熱，未敢開兵，按軍不動以避暑氣。這且不表。
　　且說何元帥見康親王大軍已到，安下營寨，即令余如山、杜明月二人到城中，請問軍師用計，以破敵軍。二將領命前去，直至軍師府中，把門軍士擋住了，不准進去。余如山曰：「我等奉元帥之命，來見軍師，何故擋住？」那門軍曰：「告知二位，非是小軍大膽，近日軍師有恙，安住府內靜養，有命在前，雖有緊急軍情，切勿令他進來。亦不許我等通報，千祈恕罪，望將軍原諒。」二將聽把門軍所說，知軍師不准相見，即速回營，來見元帥，將此話逐一稟知。元帥曰：「既是這等，待候明早，本帥親自到軍師府內求見。」過了一宵，次早何元帥裝扮小軍模樣，悄悄出營，進入城中，到帥府見主公，再抵軍帥府中，把門軍士一見近前跪下曰：「元帥駕到，小軍有失遠迎。」
　　何英曰：「本帥有要緊事，欲求見軍師，快快為我通報軍師，說本帥要來求見。」小軍曰：「稟帥爺得知，軍師有恙在臥室靜養，有命在先，不准小軍通報。」何英叱曰：「本帥有緊急軍情求見。」小軍曰：「啟帥爺，軍師吩咐在先，主公先命人來請，小軍亦不敢稟。」何英聽說大叱曰：「好大膽的小軍，待本帥親自進內。」於是闖進內面，見一個大漢小軍，在階下磨一鐵條。
　　何英住步觀看，小軍假裝不知。何英喊曰：「小軍，你在這裡磨那鐵條，有何用處？」小軍抬頭一看，叫聲：「呵呀！
　　原來元帥爺駕到，小軍有失迎接，千祈恕罪，多多啟上元帥爺得知，小軍奉了軍師之命，欲將這鐵條磨成一口利劍。」
　　元帥笑曰：「俗雲大漢不癡，就是活寶，要成一口利劍，只用一爐火。你今磨石，磨到何年月才能成得劍麼？」小軍曰：「啟帥爺，我只用自家千日工，何用藉手他人一爐火乎？他人助我一爐火，縱然成得，亦算他人之功耳！」何英聽著大漢小軍所說一番言語，心中大怒，叱一聲曰：「走，原來這等。如今我不去求見他，回歸營中，再作理會。」即時退出，忿氣衝衝，回轉崩洋營中，眾將接入中軍帳，坐定。余如山言曰：「元帥，今早親往到軍師府中，未知受何計策？」何英曰：「諸位將軍，有所不知，本帥到軍師府，不料這村夫不肯相見，命一個大漢小軍在階上磨一鐵條，如此如此言語，一時大怒，回歸本營。」「軍師如今不肯施計，怎生是好？」何英曰：「眾位兄台，不用著忙，眼前赤帝當權，清營按軍不動，待本帥緩緩想計破他。」眾將稱：「是，是。」何英雖口說此話，未免坐悶，愁思無計。
　　次日平明之後，升坐中軍，眾將侍立兩旁。元帥言曰：「諸位將軍，本帥聞清營軍中戒酒，有此事乎？」眾將對曰：「是也！」何英一聞此言是實，計從心生，向眾言曰：「本帥今日要到清營賣酒，探聽清軍營中事情，你等小心保守營寨，不可違令。」眾將苦諫，何英只是要去。余如山問曰：「元帥，要去彼處賣酒，豈不是弄法麼？」元帥云：「諸位不知其詳。康親王營中，若無戒酒，本帥不可到那邊賣酒；如今清營戒酒，本帥正好乘機往彼賣酒，自有分曉。諸位不用掛懷，小心保守營寨就是。」眾將依令。
　　何英裝扮酒保模樣，挑了二甕美酒，望清營前來。行至營門，叫聲賣酒，清軍叱一聲曰：「好大膽的酒保，我千歲戒酒，你敢來到營中弄法賣酒？」清軍將何英一把揪住曰：「擒到中軍帳下，請千歲施行，想你的性命難存。」何英曰：「列位將爺，小可生居村鄉，不知千歲將令，望列位將爺，釋放蟻命，足感大恩。」清軍曰：「王法無情，軍令難容，擒見千歲，我等有賞。」何英曰：「眾位將爺，小可抗命，押見千歲，眾位有言可說，我等豈無言語辯訴？未知是誰抗逆將令！」清軍曰：「你來營中弄法賣酒，就是抗令，我等哪裡有罪？」何英曰：「列位將爺，若把我擒到千爺駕前，我即告訴千歲曰：『小可生居鄉村，一生以賣酒度日，眾位將軍，到我家買酒，喚小可挑酒到營中，一連幾天，亦有現錢買的，亦有賒的欠的，小可今日挑酒到營，與他索討欠錢，他就變掛，將我等揪住見千歲，望千歲明鏡詳察。』倘千歲若聽列位之言，我不過捨命而死。」
　　於是旗兵思慮，倘千歲聽了酒保一番言語，恐有不便。那旗兵心中思忖，再說曰：「若是放你回去，何以報答？」何英曰：「若蒙諸位將爺釋放蟻命，小可無可酬謝，這兩甕酒，暫且奉送；待明日再挑兩甕特別美酒，到來答謝活命之恩，以盡窮人之意。」旗軍言曰：「這亦做得，古人云：『瞞上不瞞下』。」
　　就將兩甕美酒收起。
　　何英叩謝，回歸營中，候至明日，又挑兩甕特別美酒，直至清營。旗軍見那酒保，挑酒來到，各各欣喜。何英曰：「小可蒙列位保全之恩，無以報答，今挑兩甕好酒到來奉敬，以表一點微心。」旗軍曰：「酒保，你果無失信。」何英曰：「丈夫豈可負言背恩？」旗軍曰：「酒保，你等下次暗暗挑酒到此，不可開言，我等便與你買。」何英應諾，告別回去了。
　　元帥密飭余如山、杜明月二將米潮城內外，尋到妓館，擇一個半老的，擇三個少年美豔的，乘轎扛來崩洋山腳，蓋建瓦屋數間，內面備辦傢伙物件，農家器用牲口俱備，不可違令，二將領命前去。元帥又挑酒至清營中，一連五天。清軍曰：「酒保，你來這裡許久，不知你係何姓名？」何英曰：「小可姓真名可取，為人老實，無用別名，叫做老實伯。」清軍曰：「原來是老實伯，未知你家住在何處？」何英曰：「舍下在崩山腳以耕種為業，閒時賣酒，農忙即不暇挑酒至這裡。」說畢告別回家。
　　何英自此五、六天，不挑酒至清營。這日旗軍說曰：「這幾日真老實，並未挑酒來賣。」有一個清軍曰：「真可取說，這時節農工忙迫，不暇挑酒至此。」有一個清軍曰：「如今我等無酒吃奈何？」有一個說，「眾兄弟，我有妙計，管教有酒吃得大醉。」眾清軍曰：「這幾日無酒吃，咽喉著癢，未知有何妙計？」這清軍曰：「眾位哥哥，聽小弟說起，想如今千歲按軍不動，以避暑天，我等無事，何不打獵為名到崩洋山腳，尋真老實飲個大醉，有何不可，若是要去，不可多人，只是七、八人方好去。候至明日，再換七、八人再去。」眾軍曰：「說得有理。」商議已定，那幾個清軍是誰？就是沙郎阿、達衝阿、伊成海、長莽格、理查、克巴、石柱、金坦共八人，準備鷹、雕、貓犬、叉棒、弓箭等物，暗暗離了清營，悄悄望崩洋山腳前來。到於那裡，借問此人。
　　只見有瓦屋人家，向前尋問。忽見一農夫在田中使牛，那長莽格近前一聽：「農夫哥，借問那老實伯。」原來不是別人，就是老實伯，聽眾軍到來，丟去葵笠，走上前來，見列位將爺曰：「小可今日有失迎接。」八個旗軍，見他是真可取，他心中大喜曰：「原來就是老實伯，我等到來尋你飲酒。」何英曰：「就是這等，請列位到敝舍一敘。」於是何英牽牛背犁，在前引路，行至山腳，接眾位入堂中坐定。杜明月獻茶畢，何英叫聲：「我兒，眾位將官駕到，可安排酒席款待。」片時之間，筵席辦好，元帥請諸位入席，飲宴，酒過數巡，元帥曰：「我兒，你父前日往營中賣酒，犯著千歲的將令，荷蒙諸位相救，今日來俺家中，在此飲酒，你兄弟可叩謝列位答救之恩。」余如山、杜明月領命進前，倒身下拜，拜畢起立。元帥又說：「我兒，亦可叫你母親出廳來拜謝恩人。」那個老妓婦，移步出房，行至席前，深深下禮言曰：「謝眾位阿爺，搭救丈夫活命之恩。」眾旗軍各立起身說曰：「好說了，有勞屈禮，我等何以敢當？」妓婦拜罷，回入房中，元帥與旗軍再飲幾杯。何英曰：「我兒，你父想起眾位將爺搭救，無恩可報，你等母於已都拜過，如今可喚你妹子出來拜謝，方體你父之心。」余如山領命，喚出三個少年妓女，裝扮得如花似錦，移動金蓮，行至席前。推金山，倒玉柱，拜倒在地，嬌聲嫩語言曰：「感蒙眾位將爺深恩厚德，救我爹爹再造重生之命。」拜畢移步，回入房中去了。
　　八個旗將，觀見三個少年女子，神魂忽然都被她等攝去，呆癡半晌。達衝阿曰：「老實伯，這三個千金，就是你的令愛麼？」何英曰：「正是小女。」伊成海曰：「這三位令愛，曾許聘麼？」何英曰：「列位將軍，勿說起這三個小女則可，若是說起，使我一滴酒吃不下去。」金坦曰：「這是何說？」何英曰：「列位有所不知，想我真家風水，都是顛倒。生這三個兒子，詩書懶讀，文字一些不曉，都是學習槍棒武藝。列位將爺，你想我農家貧戶，學習武藝，有何用處？」巴克曰：「若論武藝，學得精通，亦有用處。」何英曰：「這等亦罷，生這三個女子，詩詞歌賦，無所不曉，描龍繡鳳，無所不能，要配豪富門戶，不相當；要配貧戶，女兒心中不願，延到如今。三個女兒，並未許字。」說話之間，酒已撤席，日色沉西。眾旗奴告退。元帥曰：「說哪裡話，今日難得列位將爺駕到，一時慌忙款待不誠，今晚我等安排齊整，再行奉請，以表微忱。」那沙郎阿曰：「不可不可，倘若千歲聞知，我等食罪非輕。」理查曰：「這亦假的，軍兵二十餘萬，尋見我等幾人？」元帥笑曰：「這位將軍，說得有理。」叫聲我兒，快將豬羊宰殺。二將領命，到晚菜已辦齊了，擺在廳上。元帥請列位將爺入席暢飲，酒至半酣，元帥曰：「我兒，可喚出你妹子三人來，與將爺把盞，誠敬一杯。」餘、杜領命，即喚出三個妓婦，前來至於席前，執杯與旗奴把盞。杯到跟前，兩下眼角傳情。那些旗將，魂飛魄散，每人把盞之後，即回房去了。
　　元帥乘間問曰：「眾位將爺，千歲車駕到此許久，緣何不起軍攻打賊城？」沙郎阿曰：「千歲見天氣炎熱，按軍不動。」
　　元帥曰：「但願皇天庇佑，此番劉進忠若得除去，我等前後地方，免遭塗炭。」達衝阿曰：「我千歲帶領勇將一百餘員，軍兵二十四萬，候過暑天，起調眾將軍兵，攻打賊城，一鼓潮城定陷，劉進忠雖插翅飛走，不能逃脫。」石柱言曰：「這個亦假事，不怕千人看，但怕一人識，俺千歲雖然行軍如神，征戰有法，安糧未免苟且。」巴克曰：「千歲安糧在四面，佛山面前，木柵三重，大炮十二枚，用三千雄軍防守，即如鐵桶一般，如何苟且？」石柱言曰：「前面雖是堅固，後旁泰山之靠，這就苟且。」元帥曰：「靠在泰山，何為苟且？」石柱曰：「對老實伯說無妨，欲破糧米營寨，只用一個月工夫，將山背開洞，串至山前，糧米上架起乾柴硫磺燄硝，引火之物，山頂上面放起火來，將糧米燒起，千歲若知，領軍兵來救，可將那十二枚轟天大炮齊發，若有救兵，又被大炮傷害。況糧米燒盡，軍中無糧，自然收軍回歸廣東，不戰而退，有何難破？」元帥曰：「將軍這話，只可在此說，外頭切不可亂言。」石柱曰：「老實伯，你此話說差了，你原來真老實，我等方敢與你言，若在別處，休說這話。」達衝阿曰：「閒話休題，請問老實怕，三位令愛青春幾何？」何元帥曰：將爺，勿說著那長女，今年二十歲；次女，今年十八歲；三女，今年十六歲。使我一段煩惱，為著這三個女兒都愁出大病來了。」長莽格曰：「古雲男大當婚，女大當嫁，理當擇婿，方是正理。」元帥曰：「小可豈不曉得這事，我等少年時，亦常看過相書，若論擇婿，只有列位將爺的相貌，個個都中我意，可惜都是外省人民。」八個旗軍，齊聲言曰：「老實伯，何必當面恥笑？」元帥曰：「非是戲言，我觀列位的尊顏氣色，後來懼是二、三品相貌。」達衝阿曰：「這真可取之言，滿心歡喜。」三、四個說曰：「老實伯，既是我們中你尊意，幸喜我等未曾娶妻。」又一人言曰：「我未置家室。」元帥曰：「列位既願為寒門子婿，今夜就可在我家成親，後來你等高升，切不可忘了此恩。」沙郎阿曰：「老實伯主意甚妙。」元帥曰：「如今結親，列位就是阿郎。我想今日，乃是黃道吉日，在舍下成親，十分之美。但有一說，眾位阿郎，共是八人，小女只有三人，若擇三位進房中成為佳偶，那五位無的，未免生了嫌疑。依我之見，有一個方法，未卜列位可肯相從耶？」八個旗軍，此時恨不得鑽到穴底，那有別防。
　　遂齊聲言曰：「如今未卜岳父是何方法？無妨說明。」元帥曰：「我等將你列位阿郎暫屈一時，將索縛住木柱，一柱一人，吹去燈火，待我三個女兒出房來摸。摸著者，即將索解開，送進房中完婚；若摸不著者，自然放開，候明早陪飲喜酒，送五位回營。」如此眾旗奴聽說，各各歡喜，不管甚麼東西，依法而行。元帥拱手言曰：「請列位暫屈一時，自有好處。」眾旗奴欣然喜從。餘、杜二將，將八個用繩索縛得停當停當。元帥看過，遂叱聲余如山、杜明月聽令，將大門封鎖，周圍四面，架起乾柴，將前後左右，放起火來。餘杜二將領命，將四個妓女叫出，將戶內物件、牲口，一一搬出，鎖了旁門，就四面放起火來，將八個癡呆的旗奴，此時縱然知覺，身被索縛，不能相救，霎時間燒成肉餅而死。何元帥領餘、杜二將，帶妓女回歸崩洋界營中。
　　曾仲與眾將，接入帳中坐定，時已東方發白矣。
　　又言清營中，失了八位旗軍，原係私相引出，打獵為名，有出無回，亦因軍兵眾多，縱知有一、二人，亦不敢說出拖累，故意掩飾。
　　再說何元帥酒席間，探出軍情回歸。次日傳令張暢開、曾仲、謝宗、李天成四將聽令曰：「諸位將軍，命你等領壯小軍四百名，到四面佛山後，以掘沙灰為名，不拘日夜，將四面佛山背開洞，通至山前，不可違令。」四將領命，準備物件，領軍前去。
　　元帥又令小軍，四下偵探清營中消息，小軍得令，前去探聽，巡防眾將旗軍，並未提防山後開洞越空之事。過了半月，四將督令四面佛山後開洞，通至山前面，糧米營見了，前來繳令。元帥大喜，傳令眾將，齊到帳前調用。
　　元帥升坐中軍帳，眾將兩旁侍立。元帥召張暢開、曾仲、謝宗、李天成四將上帳聽令曰：「諸位將軍，命你等準備硫磺燄硝，乾柴蘆葦，各項引火之物，又帶火箭、火□、火球、火炮物件，再領軍兵四百名，候至黃昏時候，到四面佛山後，穿入山洞；至前面，將各項引火之物件，架放糧米之上，即速退回。引軍奔上山頂，可將火箭等物打落，將他糧米放火燒起，不可違令。」元帥又召梁成龍領朱中原、李順天、石飛龍、楊智勇，步軍大將文殿左、文殿右、余如山、杜明月八將，帶軍兵一千名，從山前左邊殺入，不可違令。
　　元帥又召陳有美領王中和、王中佐、章昆岡、鄭世俊，步軍謝天、謝二、劉士元、丘齊共八將，引軍兵一千名，從山前右邊殺入，不可違令。
　　元帥又召鄭胡儒、薛灶子二將，帶軍兵六百名，隨本帥從右邊殺入，兩路接應，清營軍馬殺到之時，本帥收回軍兵。
　　另令薛灶子領軍兵二百名，殺入清營木柵，候他大隊軍馬趕至，可將轟天大地放出，不可違令。
　　諸將預備物件，各各裝束停當，俟黃昏時候，悄悄帶軍打從四面佛山後穿入洞內；至前面，令眾軍將將引火之物，丟放於糧米之上，放畢退回後面，曾仲等引軍扒上山頂，傳令眾軍，將火箭、火球、火罐各物打落於糧米之上。燒起，火光沖天。
　　此時守營的清軍，見糧食之上失火，大叱連聲，眾軍驚醒，愴惶無措，只奔前去救火。
　　忽聽炮聲響動，左邊梁成龍見清營火起，隨領眾將帶軍從左邊殺入；右邊陳有美，見糧食營火光燭天，領眾將引軍，從右邊殺入；何元帥接應軍馬，隨後殺來，三面軍兵喊殺之聲震地，大炮連天。
　　此時清軍見賊兵三路殺來，不敢救應，只得尋路逃走，被三路潮軍殺得如切萊一般。話分兩頭。
　　這日潮城鐘軍師，日前用智激何元帥，聞得設下機謀，以妓女哄誘賊軍，知有機可乘，早點馬步大將六十餘員，與參謀並馬甘泉等，領軍兵五千名，待望崩洋火光衝出，必定舉事，遂催動軍馬，奔來助戰。恰遇守糧營三千驍勇旗將，散出合殺一陣，俱被潮軍殺得屍橫遍野，血流成渠。
　　那時有飛報康親王的，王聞報糧食營被賊兵放火燒起，一時大驚失色，忙令揚州總兵程智長，領眾將帶大隊軍兵拒敵，又令柳州總兵梁勇基，領軍將奔往糧台打火，以救糧米。二總兵領令，即速引大隊軍馬，殺奔前去。
　　薛灶子望見清兵追至，即鳴金為號，軍師與元帥收回軍馬，即令眾將，將轟天大炮十二架放出。
　　大隊旗軍趕來，被火炮打死者，不可勝數。二總兵聞大炮放出，即收軍退回，走轉大營，稟知康親王，王與眾將等無計可施，立在營前，癡呆呆的觀看，只見火光沖天，燒到平明方熄。康親王查點軍兵，折失三萬餘眾，其糧米食物，燒得乾淨。
　　康親王與眾將議曰：「如今糧食俱盡，諸公有何主見？」監臨何繼儒曰：「啟千歲，我等大軍二十餘萬，糧食已無，恐逆賊乘虛來攻，怎能拒敵？可速退軍回歸廣東，重整兵馬，再來攻打反寇，此是正理。」旁有清總兵馮信炎亦曰：「啟千歲，監臨之言有理，我軍眾多，安能缺糧？請千歲暫收軍回廣東，再作商議。」此時眾官將議論，多說收軍為是。康親王思忖糧食燒盡，難以抵敵，遂依眾所議。到第三天，領眾將帶軍兵，回廣東，由南路倒戈，悄悄而去。
　　不知康親王回歸廣東，想出如何主張，且聽下回分解。
