
　　且說何元帥燒了敵糧，收軍來見軍師。鐘文岳曰：「恭喜賀喜，元帥建立奇功，貧道算定今晚，元帥定然成功，故而領眾軍到來助戰。」何元帥曰：「蒙軍師相助，得以成功。」軍師曰：「好說了。」乃合軍一處，回歸潮城。主公與眾將俱出帥府迎接，進入內堂。主公與眾將等，見元帥建立奇功，各各賀喜。劉鎮命設席，與元帥眾將慶賀大功，是日暢飲，盡歡而散，及至次日，探軍入府報曰：「稟上主公得知，康親王軍中無糧，回歸廣東。」這且不表。
　　且說康親王，回至廣東省，要重整軍馬糧草，再來征討潮軍。劉進忠忽探軍報說，雲、貴吳三桂餘黨吳德生、李文達造反，康親王即速回京都見駕。
　　康熙主旨意，敕令康親王鎮守湖廣，以防吳逆黨。康親王領旨退去。康熙主又敕命聖旨，到河南省，命安達王龔仁素領軍兵征討逆賊劉進忠，其聖旨命兵部左侍郎甲辰科狀元嚴我斯為監臨，帶旨往河南剩嚴侍郎領旨，帶敕命出京，望河南前來；在路行了一月，來到河南剩安達王與眾文武迎接入城，嚴兵部開旨宣讀畢，安達王三呼萬歲，謝恩畢，設宴款待欽差。
　　至第三天，乃行令調四路總兵官，到廣東省，會軍一處，召南陽鎮總兵官鄭秀和、潞州總兵官餘乾恆、湖州總兵官黃萬高、九江總兵官林嘉祿共四大鎮，各領軍兵，到廣東省聽令。
　　偵探小軍飛報，奔到潮城帥府內堂稟曰：「啟主公得知，河南省安達王龔仁素，奉康熙主旨意，調召四路總兵官來廣東省會軍聚齊，征討潮軍，請主公定奪。」劉鎮聽報，再命小軍另去打探，得有實情，再來回報。發付小軍去後，命人往請軍師並元帥參謀眾將，一齊入帥府議事。諸人聞召，即來相見。劉鎮開言曰：「告知軍師得知，探馬報說，河南安達王，奉旨召各路四大鎮總兵官，至廣東會軍聚齊，要來征討潮州，請軍師如何準備拒敵？」鐘文岳曰：「啟主公，要退安達王軍兵，可往東都與福建兩處，請軍馬到來，貧道自有主意。」劉鎮聽軍師所說，命徐奇亮收造本章二道；另修書一封，到烏山請姜寨主領軍將到來，相助拒敵，劉鎮設宴，召詹兆奇、陳文禺、文殿左三人入堂。三人聽主公召，即至內堂相見，主公劉鎮曰：「諸位將軍，本帥安排杯酒，與列位餞行，煩詹兆奇將軍，帶奏章一本，往東都請救兵到來助戰。陳文禺將軍，帶奏章一本，往福建請救兵，前來退敵。煩文將軍持書一封，往烏山請姜寨主領軍將到來相助。」三人領命，謝過主公，入席飲宴。宴畢，各領本章信書，別了主公起身，望分水關前去，不在話下。
　　且說文殿左到烏山，姜得興見劉大人有書到來，展開一看，書意便知，設宴與文兄開懷暢飲。至第三天，與文殿左帶領自家五將軍兵三千，離了山寨，望潮州前來。在路行了四、五天，將近潮城。探軍報進帥府，劉鎮聽報，命守備李有祥出城迎接，同進帥府見劉鎮。劉鎮曰：「有勞將軍，帶領軍將到來，本帥有失遠接，休得見責。」姜得興曰：「說哪裡話來，元帥有召，安敢違令？」劉鎮曰：「豈敢。」宴飲。
　　這且休說。
　　再言鐘軍師入帥府，與劉鎮在堂上，論敵軍之事。有小軍報曰：「啟大人，東都福建兩路軍馬齊到，過了分水關，明天可到。」劉鎮聽報，次日命守備郭三坤、郭三元二人，至二十里迎接；並帶小軍二百名，前往接引，一面命人備辦筵席，勞軍宴飲。眾將陪坐，宴罷。軍師傳令，到葫蘆山，召程卿游擊朱廣龍領軍兵回城聽用，命福建武狀元劉炎領本部眾軍將一千名，鎮守葫蘆山，保守潮州城池。劉炎領命前去。
　　越數日，劉鎮在內堂，與軍師及參謀元帥等人商議拒敵計策，偵探小軍入堂跪報曰：「稟上主公得知，安達王與四路總兵，領軍十二萬，大將八十員出了廣東省，望潮州進發。」劉鎮聽報軍所說，對軍師言曰：「先生，龔仁素起軍將前來，未知先生如何佈置？」鐘文岳曰：「主公，旗軍既出廣東，待貧道與鄒明公、劉統領、何元帥領眾將帶軍兵六萬，直抵壙邊紮營寨，擋住旗軍來路，主公同楊維傑將軍保守潮城，我等明日便可起軍。劉鎮聽說大喜，安排筵席召集眾將，入帥府，同飲酒餞行，飲至定更後方散。
　　過了一宵，次早軍師點齊眾將，來到校場祭旗畢，放炮起軍，望揭陽進發。揭陽知縣馮楚欽、游擊李德俸，城上豎起降旗，開城迎接。大軍直抵普寧，普寧知縣趙義州，守城千總張名高二人出城，排香案相迎。軍兵行至壙邊，軍師傳令安下營寨，按住緩表。
　　先說安達王，大軍起行，長驅直進，潔浩蕩蕩，來至牛母湖地方，探軍上前稟曰：「啟上千歲得知，劉進忠賊營扎住壙邊，擋住我軍去路。」安達王聞報，傳命進軍，到雲落山安營。
　　次日大軍到雲落山，紮下營寨，明早安達王升坐中軍帳，與監臨嚴我斯商議開兵，去打壙邊賊營。嚴我斯曰：「啟千歲，我之軍馬初到，未可輕敵，明早千歲車駕與下官，同登高崗之上，觀看前後地勢，然後開兵，方是正理。」安達王依監臨之言，領大將二十員，小軍一百名，到於高崗，瞭望周圍地勢。嚴侍郎望見左邊有一座高山，山形險峻，石勢嵯峨，即命小軍前往打探，是何所在？片時間小軍前往打探，前來稟曰：「啟千歲得知，那山是雲落大山，裡面湖內，並無門路，山前只惟有東西兩條山門可進，乃是惠米、普寧兩縣兼界之所，名為牛母湖。」
　　嚴侍郎聽探所說，心中大喜曰：「欲擒賊將，就在此處。」安達王曰：「全仗侍郎妙策。」侍郎即召潞州總兵餘乾恆上帳聽令曰：「余將軍，命你帶軍五百名，前去分水湖東山門埋伏。」
　　可如此如此，「不可違令。」又召南陽總兵鄭秀和，上帳聽令曰：「鄭將軍，命你領軍兵五百名，到分水湖，西山門埋伏，」可這般這般，「不可違令。」二總兵點齊軍兵，暗暗往分水湖前去。嚴侍郎召湖州總兵黃萬高、九江總兵林嘉祿二將上帳聽令曰：「二位將軍，命你等領軍兵二千名，攻打壙邊賊營。」
　　可這般這般誘敵，「只可輸，不可贏。」二將得令，領軍兵殺奔壙邊前來，至於營前。旗軍擺成陣勢，令眾軍叫戰。小軍報知軍師，旗軍前來討戰。軍師即令何元帥與姜寨主領眾將帶軍出營迎敵。何英得令，同姜德興領軍兵出營，擺開軍馬，何英出陣前叱曰：「送死的旗奴到來麼？」黃萬高曰：「反寇逆賊，敢誇大言，看我一刀。」縱起赤色馬，舞刀殺來。何元帥撥開雪花駒，舉起鉤鐮刀接戰。林嘉祿出馬衝殺前來，姜寨主持鐽迎敵，兩軍陣上，金鼓如雷，喊殺連大，炮聲震地，旗將傅開容、馬時欽等一齊殺出，潮軍都司程國英、郭三坤眾將接住交鋒。潮軍一擁而上，旗軍殺奔前來。黃萬高與何元帥，交鋒數合，轉馬逃走，何元帥撥馬隨後追趕。詹兆奇同張暢開、曾仲、張約超等，望見元帥追趕清將，恐他有失，四將引二百餘名軍兵，隨後趕來助戰。林嘉祿見黃萬高誘敵賊將追趕，林嘉祿亦詐敗，退走回營，姜得興與眾將，見清軍敗走，亦不追趕，收軍歸營。這且不表。
　　且說黃萬高望東山路跑入山門，何元帥從後面追入，張暢開向前諫曰：「元帥，窮寇勿追，恐有埋伏。」何英言曰：「將軍勿疑，不入虎穴，焉得虎子？」張暢開等，隨元帥進入山門裡面，清將不知去向；忽聽火炮響動，兩路埋伏清軍殺出，截住山門口。何元帥與眾將，知是中計，元帥即命退軍，殺回原路，只見山上箭石、火炮，打射落下如雨點一般，難以殺出。
　　何元帥命眾軍從那邊山口殺出，上面亂箭、炮石，一齊打下來。
　　小軍受傷，不敢奔殺向前。元帥歎曰：「本帥貪敵，不聽諸位將軍之言，致中旗兵之計。」眾軍將言曰：「如今之計，怎麼佈置？」元帥曰：「你等到此，不必著忙，可往裡面探路。」
　　小軍領命前去。片時之間，回報曰：「稟元帥得知，裡面砏巖峻嶺，並無路逕，惟見山邊有幾間茅屋，內中有二人在那裡。」
　　元帥聞言大喜曰：「既是如此，我等同到茅屋，問個明白。」
　　眾將等依命，怎奈山路崎嶇，何英同詹兆奇各下馬步行，與眾將軍來至裡面茅屋，見那人問曰：「老兄請了，未知先生尊姓大名？此處是何所在？望乞賜教。」那人曰：「請問將軍是何處來的軍馬？」何英曰：「本帥係潮城劉鎮帳前何元帥若順也。因追清將至此，被他埋伏軍兵圍困，殺不得出來，回營無路，伏望先生垂憐相救。」那人曰：「好說了，元帥駕到，我等失迎，得罪得罪。」即喚出一少年，從後面拿出一張椅子來，請元帥與眾位將軍坐坐。元帥坐定，那人行禮畢，坐在下面，開言曰：「啟元帥得知，小可姓曾名奇漢，別號為包身膽。只一個少年，是小可兒子，名童陽，別名為飛山虎，家住前面山腳下嶺人氏，在此耕種。這裡地名為分水湖，乃是惠來、普寧交界之處，裡面俱是石壁重重疊疊，樹木參差並無去路。」何元帥曰：「這等說來，我等二百餘人性命，豈不送於此地乎？」
　　曾奇漢曰：「元帥勿憂，小可山寨之內，積有米粟數十石，獻與帥爺為糧食再做商議。」元帥大喜，命小軍造飯，奇漢將寨中養畜豬雞掠來宰殺，命童陽抱出兩甕白酒進上。元帥何英將一甕賞與小軍，一甕與眾將同曾奇漢父子共酌。酒至半酣，奇漢問曰：「元帥，何不命一員大將，到營中討救兵，前來解圍？」元帥曰：「聽先生所說並無出路，安能得到營中請軍？」
　　曾奇漢曰：「啟帥爺，我兒就能爬山越嶺。」何英曰：「小英雄若能爬山，到我營中，請救兵來解圍，本帥自有重賞。」奇漢曰：「小子若是有酒吃，膽量就加一倍，漫說穿山越嶺，任他銅牆鐵壁，我飛山虎亦能穿得過去。」張約超曰：「啟元帥，小軍同小英雄前到營討救軍，早來解圍。」元帥大喜，命取大碗酒，與小英雄飲了，童陽就入屋內，取出一付雙刀，結束在身。
　　張約超亦執兩支厚樸刀，二人別了元帥，從山後攀藤挽葛，穿過高峰，尋後面偏僻路逕，下了高山。
　　及至二更後，方到壙邊。山營前，張約超開聲叫曰：「我約超奉元帥將令，前來請救軍，你巡營軍，快快去稟知軍師。」
　　小軍聽說是張將軍，慌忙入帳稟知軍師，即時傳令約超前來。
　　小軍引童陽、張將軍到帳前相見，備說一切。軍師聽報大驚曰：「救兵如救火。」即召莫游擊上帳聽令曰：「莫將軍，命你領劉成都、鄧陽江、梁朝紀、陳漢中，步軍鐵羅猴文殿左、文殿右、石太歲、拚命虎謝宗、白花蛇郭懷沛、鐵骨漢吳惠安、青草虯吳清、臭腳鬼謝二、過街鼠謝天、咬樹蟲劉士元、沖天火李天成，共十四將，各用青狐皮遮箭，帶軍兵二千名，雙飛石張約超，引路攻打東山門路，不得違令。」又召程國英、朱游擊上帳聽令曰：「二位可領把總李順天、朱中原、石飛龍、楊智勇，步軍千年獺翁喜、海夜叉戴德、弔客星吳興、黑天狗吳傑、巡江鬼蘇德、紅孩兒鄭胡儒、小哪吒薛灶子、披毛星謝五、三目鬼馬九、金眼鯊郭盛世共十四將，各帶青狐皮遮箭，帶軍兵二千名，飛山虎曾童陽引路，攻打西山門路，不可違令。」
　　又召千總張金星、林五常上帳聽令曰：「二位將軍，命你領步軍三都虎許文忠、金錢豹許文憲、大眉虎陳大巴、蛀石蟲陳十三共四將，領軍兵五百名，往東山門接應，不得違令。」軍師又召千總趙世春、丁朝鳳上帳聽令曰：「命二位領步軍黑面虎陳殿、柴頭大王黃便、獨只目唐國民、流星鬼謝奇峰共四將，帶軍兵五百名，往西山門接應，不可違令。」又召馬參將上帳聽令曰：「將軍，命你領千總許定國、許定邦、張景揚、劉星光，步軍周伯仁、周伯義、劉喜、劉笑、陳青梅、陳青蓮、方子進、方子達共十二將，帶軍兵到分水湖路口，擋住去路，將清營中來路截住，不可違令。」眾將依令各領軍馬，火速飛奔前去，到了分水湖。話分兩頭。
　　先講莫朝梁軍馬，來到東山路口，張約超指曰：「啟知莫將軍，這裡就是東山門。」莫朝梁聽了命眾軍將，火炮攻打山寨，軍聲大震，炮響連天。清軍山上，箭石打將下來。
　　潮軍著傷，不敢前進，鐵羅猴文殿左將身披青狐皮，手持防牌，冒著箭石，殺上山頂，把那清兵撞散。下面軍兵，一擁而上，將清兵殺得死亡甚多，炮火不絕。
　　裡面山湖內，何元帥聽炮聲振動，想是外來救軍已到山門，時已四更初候，元帥即命詹兆奇、張暢開，領軍兵一半同包身膽曾奇漢相助，殺出東山門。何元帥與水裡龍曾仲，帶軍兵一半，衝出西山門殺戮。此時東西兩路俱有分兵將殺進來，守山門清將，彼此兩頭，不能相救，前後受敵，黑夜砍殺口音不同者，被殺死無數。餘乾恆等棄馬逃走，被張暢開趕到，手執鐵錘，將他打成肉泥。東山門路已平，合兵殺奔西山門前來。
　　且說朱廣龍軍馬，直抵山門。曾童陽曰：「啟知將軍，此處便是西山門外。」朱廣龍聽說，令眾軍兵放火炮，攻打山門，軍兵領令，喊殺連天，炮聲不斷。鄭秀和見有潮軍攻打山門，傳令眾軍兵，放箭亂射，將石子、灰罐打下來。千年獺翁喜等，身披青狐皮，手持防箭牌，從箭石林裡奔殺上山門前來，逢著守山營總兵黃萬高，接住交鋒不及數合，萬高心虛，抵敵不住，架開元帥兵器，轉馬望山坡下逃生。
　　元帥撥馬加鞭，隨後趕來。見鄭秀和與朱廣龍對壘，朱中原等眾將助殺，衝入旗軍，被殺死者多，逃生者少。鄭秀和見賊軍眾多，難以抵敵，抹馬走入密林之中逃避，清軍走不及，為潮軍擒去者二百餘人，西山門路亦已平定。
　　雲落山清營內，聽見炮火之聲，安達王知是潮軍攻打分水湖，即令起大軍前去救護。有小軍上前報曰：「啟稟千歲得知，此去分水湖路口，被潮軍大隊截住，我軍已無去路。」安達王曰：「如此再去打探回報。」馬參將聽探軍報說，分水湖山門路已平，即速收回軍馬，與莫朝梁朱廣龍等，合軍回營。
　　時已天色平明，上帳繳令，眾將齊到，獨不見何元帥一人，眾人大驚。軍師命小軍偵探元帥消息。鄒可玉曰：「黑夜交鋒，難忍彼此，元帥恐死於亂軍之中。」軍師曰：「元帥是主公愛將，倘有疏虞，叫貧道如何回見主公？」眾將將擒來之清軍二百餘名，押至帳前，請軍師發落。眾清軍一齊來見，軍師曰：「兩陣交鋒，各為其主，你等今已被擒，本帥怎忍加害？」吩咐左右，賞清軍酒肉，放他回歸清營，清軍叩謝曰：「軍師如此好心，我等殺身難報此恩。」眾清軍吃畢，拜別回營。按下不表。
　　且說探軍回報曰：「啟軍師得知，元帥不知下落。」軍師與眾將聽了著忙。片時間，巡營小軍至軍帥帳前稟曰：「啟知軍師，前面來一大將，並擒捉一人帶於馬前，望俺營而來，好似元帥一般。」軍師聞報大喜，同眾將出營觀望，漸漸近來，果然元帥擒捉清將黃萬高，回來到營前落馬。帶了黃萬高，命軍士押上來，軍師滿面笑言，攜何元帥的手同眾將入營，到中軍帳下。何英曰：「謝軍起兵相救之恩。」軍師曰：「好說了。
　　起兵解圍，這是本帥之事。元帥遲到，貧道同眾將十分憂慮，小想元帥又建立奇功。」何英命小軍將黃萬高押至帳前，清軍師發落。小軍將清將押到帳前，黃總兵立定不跪。軍師望見其人，忙忙出帳，叱退小軍，親自解去其縛，叫小軍取過一隻交椅，並黃將軍的盔甲到來，軍師拱手說曰：「請將軍頂盔把甲，納他椅上請坐。」又深深下禮言曰：「黃將軍受驚，貧道之罪也。」黃萬高雙膝跪下，軍師兩手扶住，黃萬高言曰：「被擒敗將，不殺為幸，何敢蒙軍師，如何報答？」軍師曰：「好說了。」遂命設席相待，黃萬高曰：「荷蒙盛情，歡飲三杯。」
　　隨即起身告退。軍師命人牽過一匹馬與黃萬高。萬高拱手相別，上馬時對軍師言曰：「深荷大德，不殺之恩，無以為報，今且一別，後會有期。」言畢出營望雲落山前清營而去。
　　斯時帳前眾將齊聲言曰：「請教軍師，自古道，千軍易得，一將難求。元帥操心勞力，擒得一戰將到來，何以將他放回？未知軍師有何主見？」軍師曰：「列位有所不知，貧道觀此將義氣深重，勇烈蓋世，我等欲破安達王大軍，就在此人身上。」
　　眾皆無言，軍師又喚曾奇漢父子上帳言曰：「我等分水湖被困，蒙你相助，今已很勝，皆是你等功勞。」隨命人取出白金一百兩，賞他，留他父於在帳前聽用。奇漢叩謝曰：「小可以義氣為重，非貪財利，白金決不敢領。至於我父於二人，情願在帳前聽令。」軍師大喜，命記上功勞簿內，設席與眾將賀功。按住不表。
　　且說那清將鄭秀和，在密林中，候至天明，探望潮軍已退，單身獨馬，回歸雲落山營，進帳請罪。安達王曰：「分水湖失守，皆是黃萬高之罪，非將軍之過也。」鄭秀和叩謝出帳，忽有眾旗將回到營中上帳前，拜見千歲稟曰：「壙邊營中，有鐘軍師者，不殺我等，且又賞賜酒肉，放我等回歸，以此回明。」
　　安達王曰：「賊人有些好生之情。」嚴監臨曰：「賞賜酒食者，非好意者也。乃是買囑我軍之心耳。」說話間，黃萬高回營來，上前叩見千歲。安達王曰：「分水湖之敗，皆你之罪，無用匹夫，留之何用！」傳令左右押出營門，斬首示眾。左右上前，將黃總兵拴住，嚴監臨起身討保，叫聲「且緩」，啟千歲曰：「黃將軍本該按軍法，但今賊寇未平，正是用人之際，暫且寬饒，候後日將功補罪。」安達王曰：「死罪可饒，活罪難免，發落軍政司，重責四十大棍。」黃萬高被責，兩腿鮮血淋漓，小軍扶歸本帳養腿。要知黃萬高受這毒打，心內如何消受得過。
　　要知如何？且請下回分解。
