
　　且說清營安達王，與監臨嚴我斯商議，潮州進忠帳下，必乏能將守城，可越小路透過壙邊賊營，由惠來直抵潮州，攻打賊營。計議已定，即傳令各營大小將官三軍人等，收整糧米各項物件，準備停當，候明晚三更時分，聽令拔寨起行。
　　各營軍將依令收拾，內中二個小軍密語曰：「我等前日，被潮軍所擒，蒙鐘軍師不殺，又賞酒肉，無恩可報，不如趁此機會，來去潮營報知。」主意已定，悄悄躲出後營，一溜煙，跑到壙邊營前。正是：打破玉龍飛彩鳳，頓開金鎖走蛟龍。
　　且說潮軍觀見叱曰：「旗奴，你好大膽，到我營寨打探消息麼？將他擒住，送至中軍帳下，請賞。」清軍二人言曰：「列位有所不知，我等雖是旗軍，今有機密軍情，捨命至此，欲稟軍師，煩列位通傳。」潮軍叱曰：「既是這等，暫且住步，不許亂進，候令發落。」清軍應命，潮軍即至帳前，跪稟曰：「營外來了二個旗軍，雲有機密軍情相告。」文岳聞報，命曾仲、張約超二將，帶他至帳前。二人走出營前，將旗軍捉住，身中搜驗明白，帶到中軍帳前跪下。軍師曰：「小軍，你等姓甚名誰？有何事至此？」小軍曰：「啟稟軍師得知，小軍姓柳名。」又一小軍曰：「小人姓毛名良。」二人將清營軍情，擬定拔營，進攻一事稟知。且曰：「我等前日被擒，蒙軍師不殺，想念如此大恩，故今捨命至此報知。」文岳曰：「你今來降，乃是識世務的豪傑，若在本師帳前，自有重用於你。」吩咐賞二人酒肉，二旗軍叩謝起身。鄒參謀同劉統領曰：「既是如此，軍師可預先領眾將官，與三軍人等，越回潮城，保守城池，準備迎敵。」軍師曰：「二位明公，非你所曉，不用回軍，貧道將計就計，管教安達王全軍在此一鼓而敗，片甲無存。」
　　言畢傳令：「各營眾將，齊集中軍帳中，聽令調遣。」這令傳出，眾大小三軍，各各全身披掛，齊到中軍候令。忽聽鼓角齊鳴，三通鼓畢，三聲炮響，軍師升坐帳中，五軍參謀使、五軍提點使，先至帳前行禮。金聲三響，提點使請出招軍紅旗，稟過軍師，立在壇下揮動。眾將觀見招軍紅旗搖動，紛紛來至壇下，向上一總參謁已畢，兩旁侍立。五軍參謀使進前跪稟曰：「啟軍師得知，眾將齊到，請令旨施行。」鐘文岳曰：「諸位明公，我等奉命在此破敵，大事只在今朝，你等諸公，宜當盡心竭力，管教成功，無得違令。」眾將齊聲應曰：「謹尊嚴令。」
　　軍師先調烏山姜寨主上帳聽令曰：「寨主，令你領步軍胡如龍、胡如虎、胡如蛟、胡如彪、羅和尚、羅和明、鼓仲韜、彭仲略、王君祿、王名科、楊成枝、楊成茂、趙九、吳勇武、鄭胡儒共十五將，帶軍兵四千名，著飛山虎曾童陽引路，打從雲山後小徑透過清營，到崩坎埋伏，候清營敗軍至此，可展動伏軍，截殺一陣，追至夾嶺腳，收軍回歸，無得誤令。」又召中營崔守備上帳聽令曰：「崔將軍，命你領把總章昆崗、鄭世俊，步軍蘇文海、蘇文德、高興、高昂、章良佳、章良卿共八將，帶軍兵二千名，著包身膽曾奇漢引路，往惠來城外路口扎住，本帥有折帖一個付你，可依字內行事。」這般這般」埋伏，無得違令。」又召蔡守備上帳聽令曰：「命你領把總兵黃啟明、黃啟禹，列步軍蔡世傑、蔡坤、蔡敬逢、蔡敬遇共六將，帶軍兵五百名，領火輪車五十枚，聽信炮聲響，攻打雲落山左營，無得誤令。」又召林守備上帳聽令曰：「命你等領把總林元炳、林元成，步軍林榮貴、林仁先、林仁慶共六將，帶軍兵六百名，領火輪車五十枚，聽信炮聲響，攻打雲落山右營，無得違令。」
　　又召李守備上帳聽令曰：「命你等領把總李雲貴、李順天，步軍李達、李天成、李守保、李思春共六將，帶領軍兵五百名，火輪車五十枚，聽信炮聲響，攻打雲落山後營，無得違令。」
　　又召朱守備上帳聽令曰：「命你領把總朱江龍、朱中原，步軍郭懷沛、郭高春、郭奇春、郭盛世共六將，帶軍兵六百名，領火輪車五十枚，聽信炮聲響，攻打雲落山前營，無得違令。」
　　又召劉統領上帳聽令曰：「劉將軍，命你領千總林永清、林五常，步軍劉士元、劉喜、劉順、劉千、劉見泉、周伯仁、周伯義、周財共十將，帶軍兵五千名，攻打右營，隨火輪車後面殺入，會攻中軍帥營，無得誤令。」又召黃總兵上帳聽令曰：「黃將軍，命你領千總張金星，張景揚，步軍黃便、黃慶、黃九川、黃九源、黃九河、黃九江、黃通、黃道共十將，帶軍兵五千名攻打左營，隨火輪車後面殺入，會攻中軍帥營，無得違令。」又召馬參將上帳聽令曰：「馬將軍，命你領千總許定國、許定邦，步軍馬九、馬孟金、馬孟全、吳興、吳傑、吳惠安、吳清、吳玉川共十將，帶軍兵五千名，攻打後營，隨火輪車後面殺入，會攻中軍帥營，無得違令。」又召莫游擊上帳聽令曰：「莫將軍，命你領千總陳有美、陳興泰，步軍陳吉和、陳茂和、陳殿、陳金生、陳大巴、陳十三、陳青蓮、陳青梅共十將，領軍兵五千名，攻打前營，隨火輪車後面殺入，會攻中軍帥營，無得違令。」又召溫都司上帳聽令曰：「溫將軍，命你領把總陳文禺、陳文紹，步軍丘昭熙、丘昭順、丘齊、丘文高共六將，帶領軍兵二千名，聽信炮響，攻打前營，殺進中軍帥營，無得誤令。」又召程都司上帳聽令曰：「命你領把總吳永錫、吳吉宗，步軍謝奇峰、謝宗、謝天共六將，帶領軍兵二千名，聽信炮響，攻打後營，殺進中軍帥營，無得違令。」又召董都司上帳聽令曰：「命你領把總王仲和、王仲佐，步軍謝贊飄、謝贊勤、謝二、方子進共六將，帶軍兵二千名，聽信炮聲響，攻打後營右畔，殺入中軍帥營，無得違令。」又召何元帥上帳聽令曰：「命你領千總張元良、蘇廷傑、彭其保、劉星光，把總劉成都、鄧陽江、梁朝杞、陳漢中、石飛龍、施名義、高文勇、徐良國共十二將，帶領軍兵五千名往雲落山，各路接應。」何英領命一旁坐下。
　　軍師又召郭守備上帳聽令曰：「命你領東都大將傅豪雄、鄭仁虎、田譽、田寬共四將帶軍兵一千名，守住寒婆逕，謹防清營敗軍來衝壙邊營寨，此條要緊，無得誤令。」又召詹兆奇上帳聽令曰：「命你為各路總哨，領步軍大將張暢開、張約超、曾仲、曾可用、許文忠、許文憲、唐國民、文殿左、文殿右共八將，帶領軍兵五百名，往雲落山高崗之上，施放火炮後，帶同眾將軍殺入雲落山後營，劫他糧米車，回歸壙邊，無得誤令。」
　　又召把總曾大雄、鄭玉連、彭光輝、丘振威，步軍余如山、杜明月、翁喜、戴德、薛灶子、薛福、孫友義、孫武共十二將，可領軍兵二千名，隨貧道往雲落山清營掠陣，毋得違令。」軍師手執令旗一支言曰：「鄒明公聽令，貧道往雲落山破敵，今將令旗付與明公，同千總趙世春、丁朝鳳、石志昂、粱成龍等，領其餘將官，可在此保守營寨，此係要緊，無得誤令。」又召毛良、柳上帳吩咐曰：「命你二人，把守中軍營門，無得誤令。」各各調遣已畢，傳令軍中，今晚黃昏造飯，飽食停當，候令起行。吩咐叮囑完畢，時夕陽西落，月上東山，眾軍人等飽吃後，聽號令。鄒可玉問軍師曰：「先生，月色這等皓亮，怎麼行事？豈不被敵人看破？」軍師曰：「明公不用掛慮，貧道自有道理。」即命余如山杜明月二將：「準備香案伺候。」二人準備，鐘文岳整衣冠，望空中禱祝，向東南巽方地上借風雲，亦是劉鎮軍威大振，皇天助他成功，故霎時間，陰雲四合，星月無光，天昏地黑，狂風大作，飛沙走石。
　　軍師傳令起行，吩咐蔡長高等四守備，監押火輪車為前隊，劉國軒等領大隊軍將，作二路接應。溫岳川等四員都司，領軍助戰為後隊。何元帥領眾千總把總帶軍兵為中隊，貧道領軍將為合後掠陣，一聲炮響，眾將聽令，各依隊伍起行。眾將銜木疾走，直奔至雲落山來。此時三更時候，前軍軍馬到了雲落山，連合後軍，軍帥令曾大雄、鄭玉虎放起號箭。二把總領令，將號箭施放。那雲落山高崗之上，把總詹兆奇，觀見軍師隊中，流星火箭放起，即傳令眾軍放起火炮。眾軍兵得令，立放連珠火炮，從空齊發，而空中信炮聲響。蔡長高等領火輪車殺入左營，劉國軒隨後助戰，守備林紹基聽見信炮，即令火輪車殺進右營，黃萬高隨後衝殺。守備李有祥聽見信炮聲響，令火輪車當先，殺入後營。馬甘泉隨引眾將三軍，拼力衝殺。守備朱光聽見信炮已響，將火輪車當先，望前營奮勇爭先殺進。莫朝粱引大隊軍馬隨後砍殺助陣，四員都司溫岳川等，聽見連珠信炮聲動，各領軍將，前前後後依令一擁攻打清營，殺進重圍。何元帥領大隊軍馬，衝殺前來接應，四西八十三路潮軍，恰似離山猛虎，出洞蛟龍一樣，嘶喊殺來，戰鼓如雷，火炮連天。一邊按下。
　　且說安達王，此時與監臨嚴我斯，在中軍帳中，言說起軍一事，忽聽外面軍聲四起，大鬧，炮火之聲振地，望外小軍鴉飛鵲亂地走到帳前報曰：「啟千歲得知，賊軍到來劫營，其鋒猛銳難當，請令定奪。」安達王與監臨聞報大驚，即傳令眾將，領軍速速拒敵。安達王與監臨，即披掛全身，各各上馬。九江總兵林嘉祿保護車駕，出帳觀望，南陽鄭總兵同大小將官一百餘員，結束披掛執器上馬，分為四面，出營迎敵。叫殺之聲，聞有十里之遙。旗軍雖多，黑夜怎能迎敵？而火輪車利害，當先衝進，後面潮將軍馬，各用硬弓強弩射來，如雨點一般。旗軍一時拒敵不住，被殺死亡者，不計其數。
　　急迫愴惶，各自潰散逃生，又被潮軍見著，如砍瓜切萊一般，殺得屍積如山，血流成渠。安達王陣前觀見旗軍眾將大敗，四散逃走、傳令棄營奔走，林嘉祿同眾將，拼力殺開一條血路，保安達王前面奔走。眾將三軍聽見傳令棄營，各自丟盔棄甲，尋路奔逃走出。
　　鐘文岳觀見清軍大敗奔逃，傳令眾將帶軍馬放箭緊追。
　　把總詹兆奇同張暢開等，領軍兵殺入後營，搶奪糧米，裝載車中，押回壙邊營來。可憫清將與旗軍，拼命逃生，後面鐘軍師推動眾將三軍追趕，被射死者，或殺死者不計其數，而受傷未死者，號天慘地，哀聲難聞，此番殺得旗軍屍橫遍野，只顧奔逃，不敢回望，至十餘里程途，到田心地面，傳鳴金，收齊軍馬，回壙邊營寨。按下不表。
　　再講安達王，幸得眾將保護前後，飛奔走至十餘里間，回望賊軍無追，覺得後面軍馬甚是稀少，心中大驚，來至崩坎，忽聽炮聲響動。姜寨主展起伏軍衝出來，把旗軍截作兩段，拼力衝殺，殺得旗軍亡魂喪膽，不敢當先迎敵，四散奔走。姜得興令眾將，催動軍兵追趕，趕至夾嶺山腳，收軍回歸壙邊營中。
　　又說清兵敗走，走至二十餘里，到葵潭收齊殘軍，查點眾將，四鎮總兵，僅存林嘉祿，兵部侍郎嚴我斯，計失去陣亡大將部將共四十餘員，軍兵僅存五萬餘眾，受傷者不計其多。安達王收齊殘軍，回歸廣東剩按下不表。
　　且說守備崔雄榜，奉了軍師將令，並付柬帖一個，令往惠來路口埋伏。到了這裡，開了柬帖，觀看明白，依計掘了陷坑二十餘處。清營總兵鄭秀和大敗，帶軍兵打從惠來小路逃走，誤墜陷坑之內。崔雄榜令眾軍將，用撓鉤套索，捉上陷坑，綁縛。又生擒活掠旗軍四十餘名，一齊綁捆監押回營。
　　再說鐘軍師，大獲全勝，收軍回營，早有鄒可玉領趙世春等將佐出營迎接，接進中軍坐定。眾將紛紛上帳參謁，個個進前報功。鄒參謀登記簿內已畢，查點眾將軍兵，幸喜大小將官，個個不少，人人平安，軍兵折去三百餘人。崔雄榜帶了人犯，同鄭世俊等上帳繳令，參見軍師，稟知擒捉總兵鄭秀和並旗軍四十餘人。軍師大喜，命將總兵鄭秀和帶上帳來，小軍一聲領命下來，將鄭秀和押到帳前，雙膝跪下，叩求活命。軍師見鄭秀和叩頭求乞生命，軍師回首，問黃萬高曰：「將軍，鄭總兵有願降否？貧道不知氣質如何？」黃萬高對曰：「欲殺此人，留他在帳聽令，當記得諸葛先生收魏延的故事麼？」軍師聞說，哈哈大笑。何元帥知軍師意思，即傳令將鄭秀和押出營門斬首示眾，左右應聲抑出營外斬訖，回報。何元帥又令將所擒旗軍，赦放，由他自去投生。
　　軍師命宰殺牲口，大排筵席，與眾將賀功，大吹大打，八音奏樂，入席暢飲，營內大鬧五六天，宴畢。又過三天，軍師傳令放炮，拔營旗起行，大小三軍，一路揚鞭回潮。正是：鞭敲金鼓響，又唱凱歌回。
　　再說三軍回到普寧縣，知縣趙義周、千總張名高與合邑文武鄉紳，各排香案，俱來參見迎接。軍師傳令大隊人馬，在城外紮下行營，命馬參將同三十餘員大將保守，一概眾英雄同劉統領、何元帥隨軍師入城，進了行台。合邑官員鄉紳，又來參見。當下先寫了全勝書信，差官連夜往潮城帥府報捷。
　　在城文武官員，來送筵席及禮物下程。軍師只留下隊席下程禮物，一概壁回。歇馬一日，次日傳令，拔寨起身。路途之間，只見鄉村市鎮人民百姓，焚香點燭，扶老攜幼，跪於路傍，瞻仰叩送。軍師穩坐高車，徐徐而行，眾英雄臉上風光，人人得意。後人有詩贊鐘文岳云：兵法人無故，妙算義氣高；一朝施戰馬，千載仰風標。
　　話說軍師一路回潮，行來已離揭陽縣不遠，早有游擊李德俸、知縣馮楚欽出城迎接。軍師吩咐安紮行營，令莫朝梁領將保守，軍師元帥與眾將，進入行台，文武官員鄉紳各各參見來備送筵席禮物下程，紛紛濟濟均來行台。軍師吩咐，只收筵席，禮物俱已發回，是夜安頓歇馬，明早拔寨起行，眾文武送至十里方回。人民歡喜。百姓悅服，沿途焚香叩拜，不在話下。
　　再說劉鎮在潮城，日日望佳音到來。這日接了全勝捷報，滿心歡喜，示諸將佐曰：「可喜清軍已退，安達王全軍大敗，回歸廣東，此乃軍師之功勞也。」即令標騎大將楊維傑、寧遠將軍劉炎，同到登崗迎接。
　　且說軍師正行之間，有監旗軍小校報曰：「啟軍師得知，劉、楊二位將軍，奉令到前登崗地方迎接。」鐘文岳聞報，傳令人馬，到登崗安下行營。眾將領命，軍隊行至登崗，安營下寨，楊維傑、劉炎二將，參見軍師。歇馬一宵，明日拔寨起程，大隊人馬，一路唱歌凱而回，何等歡樂，行至潮城不遠，早有軍政官稟曰：「啟軍師得知，合城文武官員，到來迎接。」軍師聽說，傳令三軍，到大教場安營。軍師領諸將，到了演武亭，下馬步行上亭，同眾文武行禮，各相安慰，王知府吩咐擺上筵宴，與眾文武官員，請軍師坐上首席，又請何元帥劉統領與眾英雄入席，飲了數杯。王知府說曰：「請軍師同元帥並眾位將軍，先到卑職署內改裝。」軍師言曰：「領教。」飲畢，然後同元帥與眾將文武官進城，同到府衙中，卸甲改裝，齊到帥府。
　　劉鎮卒眾升炮，出府迎接，接上大堂，各序禮，依位坐定。
　　當職官奉上香茶，劉鎮喜曰：「軍師同元帥與眾將軍等汗馬功勞，真是不愧。」軍師曰：「此劉統領、何元帥之力，眾將之能也。」說罷，命將功勞簿，並交兵日期，眾將勝敗的名一同呈上。主公劉鎮謂黃萬高曰：「蒙仁兄鼎力相助成功，感激不荊」萬高曰：「好說了，小將先蒙軍師恩義，故以報答，在左右聽令。」劉進忠曰：「不必過謙。」一面吩咐大擺筵席伺候。又說曰：「諸公鞍馬勞頓，請諸公先赴小飲數杯，候本帥擇日與諸公慶賀大功。」軍師與眾將，各各入席飲宴。又命賞酒肉，與眾軍暢飲。
　　潮州府城內外，並附近鄉村人民百姓，各都張燈掛彩，眾鄉村父老，牽羊擔酒，紛紛鬧鬧，都來帥府慶賀軍師得勝班師之喜。劉鎮與軍師滿心歡喜。出府迎接入大堂，分賓主坐下，茶畢。吩咐筵席款待，序禮入席。宴罷，眾鄉老紳矜稱謝告退。
　　劉鎮與軍師親送出帥府，拱手而別。次日劉鎮傳命，宰豬羊牲口祭禮，同軍師元帥，領眾將往大教場祭祀天、地、日月三光，慶賀全勝，祭畢回府，排宴請眾位賀功，犒賞馬步水三軍。潮城內大鬧有十餘天，眾將喜不自勝。
　　過了數天，劉國軒姜得興等告知劉鎮，各欲領軍回歸。
　　劉鎮大喜，命待參謀修本章奏達全勝一事，一面給賞東都福建烏山三路將官，三軍又擺筵席餞行。徐奇亮呈上奉章二道；一道呈藩主鄭千歲，又一道呈靖南王耿千歲。劉鎮看好分交劉國軒、劉炎收起。二將依命，領本部軍馬，回歸。
　　劉鎮卒眾送行，命都司余國寶、溫岳川二人送至二十里方回，明日又設席，與姜寨主餞行。劉鎮同軍師元帥，送至城外，命程國英董萬年二都司，亦送至二十里。文殿左兄弟，難忍分別，再送一程；與姜得興對拜，垂淚而別。得興上馬，殿左立望他去已遠方回。未表。
　　且說劉鎮卒眾送三路助軍回歸後，思念潮中，此時軍興大振，又得清營遺下的盔甲兵器，馬匹糧米，不計其數。況且猛將如雲謀臣如雨，何等威風，歎自當初，被鄧、於二奸奴欺凌，使我弟進義與吳勇侯雄三人，死於非命，想到眼前，喜得潮州太平，五穀豐登，人民安樂，百姓和暢。
　　一日過了又一日，時光迅速，倏忽兩三個月。這日劉鎮，念諸公將官聚談興會，備宴帥府內堂，請軍師元帥眾參謀將官入府飲宴，軍師等聞請，一齊整衣來至帥府，校軍報知劉鎮。
　　劉鎮吩咐升炮，大開正門，出堂迎接，接進入堂敘禮，依位而坐。入席暢飲，都是珍餚海味，堂下細吹細打，八音奏樂上席主公同軍師參謀，議論兵法。宴中大小諸將談說武藝，說得有興，哈哈大笑，飲至更闌盡歡而散，各都起身告退。劉鎮各各送出。此時潮州兵戈已息，太平無事。
　　不知清軍豈肯罷休？諸聽下回分解。
