
　　且說鐘文岳在住宅中，越數天閒暇，打坐胡牀，想念：清軍如此，豈能罷休？念及於此，忽然心血來潮，吃了一驚。
　　是夜約至三更時間，步出庭前，仰觀天文，偶見東南方掃帚星微暗，心中大驚。屈指推算，叫聲：「呵呀！主心本命星微暗，正是關係主公，天運排定，氣數將盡，眾將遭殃。心內躊躇，思忖良久，知其吉凶，回歸臥室，不能安枕，尋思一策，可為脫身之計，免受波累。主意已定，安過一宵，明早臥室之內，暗備些乾糧，密密藏好，偶然裝起病來，睡在牀上蒙被而臥，一連三日不能起身，命吳興入帥府內，報知主公。
　　吳興領命，進入帥府內堂，見主公行禮畢，就將軍師得病之事一一稟知。劉鎮聞說，吃了一驚不少，如失左右手，然即連命人去請眾參謀何元帥等入帥府相議。蔡賜平等齊至帥府內堂，見禮坐下。劉鎮向諸明公言曰：「今軍師忽然有恙，十分沉重，不能起牀，未知是何病源？」參謀諸人聽說，各各吃驚曰：「好端端的人，怎麼就得這病來？不知因何緣故？請主公同我等到軍師府中，一問便知。」劉鎮曰：「諸公說得有理。」
　　遂更衣起身，領著眾人步行至軍師府中。
　　吳興曰：「啟主公，待小將先稟知軍師，前來迎接。」劉鎮曰：「不可，不可，無得驚動軍師，我等步入臥室。」吳興領命引路，與眾人進入臥房，到臥牀前，見軍師昏昏沉睡，眾等不敢驚動，敘禮坐下。軍師假睡響聲歎氣，當時醒來。吳興將羅帳揭起，劉鎮等向問曰：「先生，尊體如何？」鐘文岳睜開雙眼，叫一聲：「呵呀！主公同諸位屈駕光降，貧道不能出迎，千祈恕罪赦宥。」劉鎮等一齊言曰：「好說了，請教於先生，未卜尊體因何有恙？甚麼病？願望其詳言，方可延醫調治。」軍帥曰：「啟上主公得知，若論貧道微軀，原是舊病再發，前年游於江湖之時，在饒平內浮山得染此症，請醫看脈一會，醫生個個說曰：『此非別病症，多應淘氣傷肝，勞慮太過，不用服藥，只宜靜養。』貧道故以棄辭江湖，隱居巖穴養性，因舊友楊飛熊舉薦，貧道落山，荷蒙主公見愛之極，即委以重任，掌管軍師印務，臨陣發謀，隨機轉變，操心太過，煩多食少，致因舊病復發，依貧道之見，不用服藥，只宜靜養，諒亦無事，主公與諸明公不用掛心。」劉鎮曰：「既是這等，先生須當保養尊體，本帥告退。」軍師即喚：「吳興兄弟，扶持貧道相送主公出門。」劉鎮同眾等齊聲應曰：「先生，當自貴重。」文岳曰：「主公寬洪海量，恕貧道不能迎送之罪。」劉鎮曰：「好說了。」於是吳興兄弟代送出府。這且未提。
　　且說東都藩王鄭成功千歲那日駕坐內堂，觀見百官的奏疏，遙想潮州寧粵將軍劉進忠，繼連殺敗大清四大藩王，軍兵共計四十餘萬，威聲大振，天下旗軍個個喪膽，我想要吞廣東，若不乘此時軍威，更待何時？遂敕降王旨，命藩帥統領劉國軒帶領都招討傅豪雄、鄭仁虎、田譽、田寬共四大將，並步將四十餘員，雄兵五萬至潮州，皇令：「敕令寧粵將軍兵馬大元帥劉進忠，合軍南征，吞並廣東省，無得違令。」劉國軒領了王旨，擇日同大小將官到教場祭帥旗放炮起行，落瞭哨船，渡過江洋大海，到了廈門所登岸，望分水關進發潮城。
　　遠探小軍飛報入帥府，稟知主公，劉鎮聞報，再命走探。
　　過了三天，探軍回報曰：「劉統領的軍馬，過了分水關，請令施行。」劉鎮聽探，即命莫朝梁往汀福鋪二十里迎接；又命何元帥領眾將出城迎接，皇令王旨，迎進帥府堂上。劉國軒開旨宣讀已畢，劉鎮謝恩。請王旨皇令入後堂，復出客堂，與劉統領敘禮坐定。劉國軒問曰：「鐘軍師何在？」劉鎮曰：「軍師有恙，十分沉重，今有二十餘天。」統領曰：「既是這等，小可欲往軍師府問安，請大元帥與諸公同行。」劉鎮曰：「如此甚好。」即同統領與元帥參謀諸將，步行來至軍師府。
　　吳興報知軍師。鐘文岳聞報，即起身命吳興兄弟，扶他出堂，相迎主公、統領眾將等。見軍師出堂，滿心歡喜，序禮依位而坐，茶畢。文岳曰：「主公與統領眾位明公駕臨，貧道有病，不能遠迎。望乞原諒，是幸。」劉統領等齊聲曰：「請先生保重尊體如何？今見先生出堂，使我等曷勝歡喜之極。」鐘文岳曰：「多蒙掛慮，感激不盡，但貧道身體只好一半耳。未知統領帶大軍到來是何緣故？」劉國軒曰：「啟軍師得知，千歲王旨，傳令命小將與大元帥，合齊大軍，南征攻打廣東省城。」劉鎮曰：「千歲令旨已到，不敢遲緩。軍師尊體未愈，如何是好？」文岳曰：「王旨既到，不敢耽擱。啟知主公，貧道殘體未好，不能同往。可將軍師印務，讓與鄒可玉先生，暫行執掌，候貧道病得全愈，即當到帳前相助。」劉鎮曰：「先生有命，敢不聽從。」鄒可玉曰：「啟告軍師，晚生碌碌庸才，安敢受此重任？恐誤軍機大事。」鐘文岳曰：「明公胸藏韜略，名振鄉國，智識過人，征戰有度，賞罰分明，鼎分三足，缺一不可，休得謙辭。」言罷吩咐吳興，請出軍師印，送與主公收起，劉鎮接過，交付堂官梁成龍抱定，眾等言畢起身告退。
　　軍師送至庭前，主公與劉統領曰：「先生，保重保重，不用遠送，在此就是。」文岳曰：「恕罪了。」劉鎮等回歸帥府，即命安排筵席，與劉統領宴飲，命何元帥眾參謀諸將陪坐宴罷，各回本帳。
　　過了二天，劉鎮傳令，召參謀元帥大小眾將官，入帥府議事。眾等聞召齊進帥府內堂，見主公行禮，依次而坐。劉鎮曰：「今日本帥奉命南征，適軍師有恙，未得全可，軍中無人調遣軍馬，承軍師之言，舉薦鄒先生可掌兵權，未知諸公意中如何？」蔡賜平等齊聲言曰：「主公有命，誰敢不尊？」劉進忠大喜，命守備林紹基請鄒先生入帥府行事，林守備領命前去。
　　一刻間，報鄒先生到來。劉鎮吩咐點鼓升堂，大開中門升炮，領眾等出府簷迎接，接上大堂，敘禮坐定，劉鎮曰：「今日請先生登壇拜將，掌握兵權。」鄒可玉曰：「荷蒙主公令旨。自當領命。」賜平已請軍師印，徐奇亮請皇令，蔡登高請寶劍，一齊上堂。劉鎮親手捧軍師印上壇，鄒可玉進前行禮。拜受軍師英皇令、寶劍畢，於是升坐中軍帳中。
　　主公與參謀行禮，在帳中兩邊坐下。何元帥與黃萬高向前打躬，在帳前兩旁坐下。莫游擊與大小將官，一總參謁畢，左右侍立。徐奇亮、蔡青雲二位參謀進上眾將官的名簿。鄒可玉言曰：「本師奉命南征，你等諸公，宜當盡心協力，有功者賞，誤令者斬。」眾將齊聲曰：「只尊嚴令。」鄒軍師逐將名簿掀開，一一點過，單不見參將馬甘泉，傳令召馬甘泉進發。
　　這馬甘泉此時在本帳酌酒，酌得酩酊大醉。聽見小軍前來稟說主公有召，即出席，將便衣上馬，帶了幾個跟役來至帥府，進入堂前，大叱曰：「你等有甚麼事故？哇哇催叫，使將軍連幾杯酒都食不爽快，是何道理？」聽事中軍曰：「啟將軍得知，今日軍師升帳點將。」馬甘泉曰：「軍師有病在府內養病，還有甚麼軍師點將？」中軍官曰：「啟知將軍，今日主公請鄒先生登壇拜將，掌握軍師櫻」馬參將聽說勃然大怒，走至帳前厲聲叱曰：「好大膽的鄒可玉，你有何能安受此重任？」鄒可玉曰：「本帥自愧才學淺薄，荷蒙主公見愛，又承鐘軍師之命，執掌兵符印劍，而今奉命點將，你這匹夫抗逆軍令，死罪不赦。」
　　令左右：「押出轅門斬首示眾。」左右應聲，欲將馬甘泉推出，莫朝梁大驚，走上跪下曰：「啟軍師，馬參將本當按軍法斬首，但他酒醉，原有可恕，小將願將前功保他之罪，望軍師赦宥。」
　　劉鎮亦言曰：「啟先生，馬甘泉理宜按法，但今未嘗起軍，先斬大將，恐軍中不利，萬望先生赦他，候他後日將功折罪。」
　　鄒可玉曰：「抗令匹夫，若不看主公之面，定當不饒，莫將軍請起，本帥準保。」莫朝梁叩謝起身，右左放回馬甘泉。鄒可玉曰：「明日乃是黃道吉日，傳令眾將三軍等明早預往教場祭旗，眾將領命事畢。鄒軍師出帳落壇回歸本署，主公領眾等送出帥府，各各回歸，當晚無事。明早劉鎮五鼓起身，頂盔披甲裝束整齊，點鼓升堂，大小將官，進堂參謁，小軍稟事曰：「軍師來到府門。」劉鎮吩咐升炮卒領眾將出府簷前迎接，接上大堂。軍師升帳，劉鎮傍坐，三位參謀同元帥黃總兵進前行禮，依次坐下，眾將上帳打躬，兩旁侍立。齊集聽候軍師傳令，分定隊伍，不得混亂。
　　第一隊命參將馬甘泉、游擊莫朝梁領步軍大將二十員，帶五千人馬，為前隊先鋒。
　　第二隊命都司余國寶、溫岳川領步軍大將十員帶五千人馬為左翼。
　　第三隊命都司程國英、董萬年，領步軍大將十員，帶五千人馬為右翼。
　　第四隊命守備崔雄榜、蔡長高、林紹基領步軍將十員，帶五千人馬，為左救應。
　　第五隊命守備郭三坤、李有祥、朱光領步軍將十員，帶五千人馬為右救應。
　　第六隊命總兵大將軍黃萬高領千總趙世春、丁朝鳳、石志昂、林永清，把總曾大雄、鄭玉連、彭光輝、黃禹烈並步將十員，帶軍兵五千人馬，為中軍都救應。
　　第七隊命千總陳有美、梁成龍領步軍將十員，帶三千人馬，為押運糧草。
　　第八隊命千總張金星、林五常領把總蘇廷傑、徐良國、吳永錫、吳吉宗帶五千人馬為後營救應查點。
　　八隊軍馬共計大將二十九員，部將與部軍諸英雄合共八十員，統中軍大隊。
　　命劉鎮同劉統領、何元帥、參謀蔡登高、本帥鄒可玉，領步軍大將一百餘員，軍兵七萬；其餘存軍將，令參謀蔡賜平、徐奇亮等守住潮城。吩咐點畢，各按隊伍次第而行。鄒可玉軍師，同劉鎮何元帥領眾將三軍前來，到教場排齊隊伍，唱明祭過帥旗，調開大隊，離了潮城，吶喊搖旗，一個個盔甲明亮，一隊隊人馬高強，正是：號令嚴明，鬼神驚怕。
　　且說劉鎮軍馬前行，有旗令小軍報曰：「啟主公，今有蔡、徐二位參謀，同道府本城眾文武在五里亭餞別，請令施行。」
　　劉鎮聞言，傳令大小三軍暫紮行營，一聲令下，只聽得號炮三聲，安下營寨。劉鎮、鄒軍師、何元帥勒馬向前，只見道台、知府文武兩班一齊向馬前迎接曰：「卑職等在此餞送，望大元帥賞臉。」劉進忠同軍師等慌忙落馬，步上亭階，與眾官見禮慰勞一番，分賓主坐下獻茶。有當職官擺出筵席美酒珍餚。劉鎮與眾文武敘坐，酒過三巡。劉鎮向眾文武言曰：「本帥去後，潮城全望憲台與眾位老先生維持。」眾官領命。劉鎮方才起身，向眾官作別曰：「王命在身，不能久留。」隨即同軍師、元帥、劉統領一齊上馬，眾文武相送。動身之間，只見西南巽地上，颳起一陣狂風，飛沙走石，忽聽一聲響亮將中軍的帥旗折為兩段。
　　劉鎮見了吃一驚，鄒軍師、何元帥、劉統領各各不悅，眾文武面面相向愴惶，劉鎮心中不悅，向眾人言曰：「本帥此去吉少凶多，但大丈夫得死沙場，屍還足矣！只是潮州城諸事，望諸位好為之。」眾官曰：「卑職等無不遵命，但願大元帥此去旗開得勝，馬到成功，早早奏凱，我等還在此迎接。」劉鎮同軍帥，向蔡、徐二位參謀曰：「鐘先生有志，望二位明公，小心維持；倘得全可安排，送往中軍相助，至切至囑。」二參謀領命，大家安慰一番，各各揖別。軍師傳令，放炮起行，蔡賜平同眾文武回城。不表。
　　且說劉鎮別了眾文武官，與二位參謀去後，即領大隊人馬，傳令三軍，沿途不許騷擾百姓，違令斬首示眾，決不寬容。真正是軍威齊整，號令嚴明，吩咐放炮拔營，一聲令下，馬步三軍人馬起行，只見旌旗蔽日，劍戟如雲，向揭陽進發。
　　前面先鋒隊裡，設立兩桿金字大紅旗，上面寫著「重整山河，替天行道。」中軍帳內，高掛榜文，申明號令，細分條款。
　　上寫道：
　　上陣退避者斬；旌旗靡亂者斬；金鼓失次者斬；妄報軍情者斬；妖言惑眾者斬；亂取民財者斬；克減軍糧者斬；奸人妻女者斬；泄漏軍機者斬；不尊號令者斬。
　　這十條禁令一出，軍中誰敢亂動？真乃是鬼伏神欽，秋毫無犯。那些百姓，見劉鎮愛民如子，家家頂禮，戶戶焚香，所到之處，皆望風歸降，勢如破竹。那軍師與主公聞之，十分歡喜，吩咐三軍，緩緩而行。不在話下。
　　且說遠探旗軍，流星報馬，飛奔廣東省，見平南王曰：「啟稟千歲，東都鄭成功，命大將劉國軒，領大軍五萬帶戰將十員到潮州與劉進忠合軍兵十餘萬，馬步大將二百餘員前來南征，十分威猛，請令定奪。」平南王聞報吃了一驚，再命該流星報馬探明。早有揭陽、普寧各鄉紳，合文武官員，俱申文書，至廣東省督撫兩部堂衙門報知，劉進忠起軍南征之事。
　　平南王即速傳出王令，飛奔各處，文武官員知悉，調各汛溢口地方將官，齊到廣東省，領軍馬聽令：有鎮守惠州提督軍門許標雄同各路官齊廣東省參見平南王。
　　王命沙美游擊郭英霸領將帶軍兵三千守住海豐縣。
　　命惠州提督許標雄，領都司黃英勇、溫大受，守備陳德義、陳陽山，帶軍兵五千，鎮守羊萄嶺。
　　令在省候補總兵羅有隆，領大將帶軍兵二千鎮守歸善縣。
　　令碣石衛總兵官覺羅幔領將帶軍兵二千，鎮守博羅縣。
　　令龍門協鎮雷正烏，春江協鎮史學輝，沙灣協鎮張維、王順德，協鎮焦文虎四將，各領水師軍二千，哨船二十號，往博羅縣助戰。
　　眾將官領令點齊軍將各路鎮守。按下不表。
　　再講劉鎮大隊軍馬，一路行來，早有揭陽游擊李德俸，知縣馮楚欽商議城上豎起永歷三十一年旗號，城門外安排香案迎接。知縣與眾文武，在前面迎接。劉鎮吩咐傳令，大小三軍，至前面紮上行營，軍馬到長亭，三聲炮響，安營下寨。
　　主帥軍師，勒馬營前，眾文武一齊叩迎。劉鎮領眾將同鄒軍師何元帥進城，眾又武隨後送進行台帥府。劉鎮軍師坐中軍帳內，何元帥等禮畢，依位而坐，眾將一總打躬，兩邊侍立。
　　知縣及文武官員至帳前參見畢，進上圖籍，大排筵宴款待主公眾將等，是晚歡飲。明早命參謀蔡登高，查點檢驗倉庫明白。
　　次早傳令，拔寨起行，向普寧進發，路途之中，鄉紳人民，扶老攜幼焚香叩迎，紛紛鬧鬧，跪滿路旁。劉鎮軍馬至普寧縣，縣官趙義周，城守千總張名高，準備香案出城十里迎接，敵樓上插著降旗。眾人民張燈掛彩，迎迓軍師同主公滿面風光，笑容可掬。探軍到馬前稟曰：「啟大元帥，普寧縣大小文武官到來迎接。」劉鎮傳令紮營，三聲炮響，城外屯紮營寨；自己與軍師元帥統領眾將，威風凜凜進城，入了行台帥府安歇。眾文武官員，一一參見畢，呈上圖籍，獻茶進宴，劉鎮等宴罷。明早查點倉庫後，傳令眾將三軍人馬起行進發，三聲號炮響動，軍馬搖旗吶喊，浩浩蕩蕩從南路前行。按下未表。
　　且說劉鎮自奉命南征以來，所至之地，皆望風投順，勢如破竹。今番來到海豐縣，不知海豐縣如何準備？請聽下回分解。
