
　　且說沙灣游擊郭英霸奉了令旨，領大將吳天保、吳開文，彭元、李義和，帶三千人馬鎮守海豐縣，知縣徐高、城守呂廣成一同準備拒敵之策。那日遠探小軍報曰：「啟將軍得知，劉進忠軍馬過了普寧望南路而來，請令定奪。」郭英霸聞報，傳令眾將、三千軍馬出城外，安紮營寨五座，保護城池，端兵迎敵。
　　且說劉鎮人馬大隊，行至海豐地面，離城二十餘里。早有頭站豎旗軍小校飛馬報曰：「啟主公得知，旗軍紮營海豐城外，準備擋住我軍。」劉鎮聽報，令就此安營下寨，是夜無事。明早軍師升帳，主公同蔡參謀帳中分左右坐定，何元帥等上帳參謁，依位而坐，一概大小將官都兩旁侍立。軍帥曰：「二位先鋒上帳聽令。」馬甘泉、莫朝梁二將上帳前候令。軍師曰：「二位將軍，你等領步將十員、軍兵一千到清營搦戰，無得違令。」二先鋒領大將十員帶軍兵二千，放炮出營，殺進到清營叫戰。
　　旗軍至帳前稟曰：「啟將軍得知，賊將到營前叫戰。」郭英霸聽報起身出帳，頂盔披甲持刀上馬，領將帶軍放炮出營，擺開陣勢，立馬橫刀叱曰：「反叛的逆賊，你等逆巢不守，專來送死。」這等看來，郭英霸怎麼裝束？頭戴金獅吞口盔，身披連環鎖子黃金甲，腰束獅子蠻帶，足蹬黑戰靴，坐下烏騅馬，威風凜凜，手執大砍刀殺氣騰騰。
　　先鋒馬甘泉見旗將出營，將人馬列開，抹開戰馬進到陣前叱曰：「該死旗奴，我等大軍到來，理宜獻城投降，免作刀下之鬼，還敢領軍拒敵，管教你等死在眼前。」言畢持刀直殺過去。郭英霸舉刀相迎，兩陣餘鼓大擂，喊殺連天，炮聲震地。
　　二將交鋒，左盤右旋，一來一往，大戰二十餘合。馬甘泉招架不住，莫朝梁觀見大怒，手上挺丈八蛇矛，飛馬殺上並力助戰。
　　郭英霸敵住二將，神色不變，旗軍齊聲嘶喊衝殺前來。潮軍一擁吼叫抵住交鋒，槍刀並舉，劍戟相迎，一場惡戰。自從午牌戰至申刻，未定勝負，各自鳴金回營。
　　馬、莫二將進帳繳令稟說：「郭英霸勇猛非常，不能取勝。」
　　鄒可玉曰：「候待明日起大隊軍將與他決定雌雄。」次早軍師傳令各營大小將官全身披掛，準備開兵攻打旗營。平明軍師升坐中軍帳，主公左邊坐定，蔡參謀右邊坐定，何元帥、劉統領依位而坐，各等諸將一齊參見，兩旁侍立。軍師曰：「眾位將軍自興兵以來，各邑皆望風歸順，惟有海豐敢紮營報敵，今又聽說郭英霸驍勇英雄，諸公今日交鋒，不可輕敵。」眾將齊聲曰：「依令前往管教，一鼓功成。」於是召何元帥上帳聽令曰：「元帥，你可領千總陳有美、梁成龍，把總曾大雄、鄭玉連、彭光輝、黃禹烈，步軍大將十員帶三千軍兵攻打頭營，無得誤令。」又召黃總兵上帳聽令曰：「將軍，你領千總張金星、林五常，把總高文勇、朱江龍、林元炳、林元成，步軍大將十員帶領軍兵三千名，攻打二營，無得違令。」又召馬甘泉上帳聽令曰：「你可領千總許定國、許定邦，把總陳文紹、余良國、吳永錫、吳元宗，步軍大將十員，帶領三千軍兵攻打三營，無得違令。」又召莫朝樑上帳聽令曰：「將軍，你可領千總張景揚、劉星光，把總王中和、王中佐、章昆崗、鄭世俊，步軍大將十員，帶領三千軍兵，攻打四營，無得違令。」又召劉統領上帳聽令曰：「統領，你可同守備崔雄榜，蔡長高，把總李雲貴、詹兆奇、黃啟明、施名義帶領軍兵三千，攻打五營，無得違令。」又召都司溫岳川上帳聽令曰：「你可領把總劉成都、鄧陽江帶軍兵一千，往前營救應，無得誤令。」又召都司余國寶上帳聽令曰：「你可領把總粱朝紀、陳漢中帶兵一千，往二營救應。」又召都司程國英領把總朱中原、李順天帶兵一千名往三營救應。
　　又召都司董萬年，領把總石飛龍、楊志勇帶兵一千名往四營救應。
　　又召標騎將軍楊維傑上帳曰：「命你領大將岳元浩、呂俊英、雷文錦、段志仁帶兵一千往五營接應，各各無得誤令。」
　　軍師立起身拱手曰：「主公聽令。」劉鎮起身一揖。軍師答禮曰：「主公，可領守備林紹基、朱光、郭三坤、李有祥、步軍英雄陳殿等四十員大將，帶領軍兵五千，往五路接應。」劉鎮依令坐下。調發已畢，傳令各軍將妥為結束，候令起行。且按下未表。
　　分說郭英霸在帳中細想潮城十餘萬眾，我等三千人馬，怎麼迎敵？自古道：「寡不敵眾。須可修書告急羊萄嶺，請救兵到來相助，方能成功。主意巳定，即修告急公文書一封，命大將李義和帶書星夜往羊萄嶺許提督帳前請兵救應。李義和領文連夜奔至羊萄嶺上營，參見禮畢，將書呈上。許標雄命拆封觀看，即令都司黃英勇領旗將八名，帶軍兵一千，往海豐縣救應，火速起身。黃英勇點齊軍將，同李義和回歸海豐。入帳繳令參見，郭英霸命設席款待。
　　正飲宴間，忽見旗軍向前飛報稟曰：「啟元帥得知，劉進忠親自領兵殺奔前來，請令施行。」郭英霸聽報，全身披掛持刀上馬，領眾將三軍出營，排成陣勢迎敵。劉鎮人馬一字擺開，勢如長蛇一般，自身立馬叱曰：「不知死的旗奴，本帥領大軍到來，理當投順，免做刀下之鬼，還敢領軍拒敵，管教你等死無葬身之地。」郭英霸聽說，大怒曰：「叛逆賊匪，敢誇大言，你既受國恩，就該盡忠報主，還敢殺害朝廷許多軍官，若被擒住，碎屍分首。」劉鎮聞說大怒，叱令眾將軍齊力掩殺。
　　眾將聽令，五路軍馬望清營殺來。後面溫岳川等，五路軍兵接應，齊上衝殺。郭英霸挺大刀出馬迎敵，劉國軒接住交鋒，兩軍陣中，金鼓大擂，炮聲不絕，嘶喊之聲，似潮湧沸，清陣中四千軍，怎能拒敵？被潮將與三軍把他砍殺一場，如刈瓜切萊一般，殺得屍橫遍野，血流中途，死者不計其數，生者各自逃奔，城上吳天保吳開文兄弟觀見，軍兵奔亂，眾將逃生，乘勢斬殺城守吳廣成、知縣徐高二個首級，大開城門，接引潮軍進城。何元帥當先搶入。吳天保兄弟迎接敘禮。
　　按下。
　　且說郭英霸與劉國軒大戰，未分勝負，忽見各管軍將逃走，兵卒奔命，料想不能取勝，格開劉國軒大刀，轉馬逃回海豐城，奔至河溝，看見城上乃是潮州旗號，郭英霸大驚，引了殘軍，同黃英勇等逃走羊萄嶺去了。
　　劉鎮追趕數里，鳴金收軍回歸。何元帥領吳天保、吳開文上堂參見，獻上知縣與城守二人首級。劉鎮大喜，吩咐眾將不可殺害徐知縣與城守兩人家眷，有違者斬。即命陳有美、梁成龍往營中請軍師進城，令大隊軍馬城外紮祝二人依令，前往中軍帳稟知，鄒軍師聞報大喜，傳令拔營進兵海豐城下，紮營在外。軍師進城，劉鎮統眾將元帥等迎接，接上大堂序坐，大排筵席，與眾將賀功，是晚大吹大打，盡歡暢飲。這且按下。
　　又說郭英霸、黃英勇敗回羊萄嶺，至帳前參見許提督，備說劉進忠兵多將廣，勇猛非常，不能取勝。許標雄聞說，吃驚不小，傳出將令，預備轟天大炮十二枚拒敵賊軍，按下。
　　分說鐘文岳先生在潮州細想，主公領軍兵南征，已有二十餘天。這日整頓衣冠，出堂命人去請蔡賜平、徐奇亮二位參謀到軍師府。蔡、徐二人知鐘軍師病已痊癒，身體康健，十分歡喜，命人到來相請。二人同至軍師府，小軍入內稟知。
　　文岳出堂迎接，接入內堂，敘禮坐定，茶畢。文岳開口曰：「二位明公駕降，貧道未得遠迎。休得見怪。」蔡、徐二人答曰：「好說了，可喜軍師，今日康寧，使我等喜從天降；又蒙呼召抵臨尊府，多有擾冫賣。」文岳曰：「非此之說，今日閒暇，請二位明公到此，談談幾句。」吩咐擺宴，入席暢飲，一面酌酒，一面言論，酒至數巡，食經幾套。蔡賜平曰：「請教於先生，未卜主公此番領大軍南征，勝敗何如？」鐘文岳曰：「自古道，謀略出於人心，勝敗皆由天定，非人力所能為也。但天機不可泄漏，而今貧道微體已愈，明日欲往軍前相助。」蔡、徐二人聽說，軍師欲往軍前，滿心歡喜，言談一回，宴畢。
　　蔡、徐告退，軍師送出府門相別。蔡徐二人回署，明早安排筵席，與鐘文岳餞行，郡城文官道府聞知，俱命人到軍師府通候。不在話下。
　　且說鐘文岳準備行期，自早日各有安頓，明日點小軍五十名隨行，門外二位參謀命人來請赴宴，即備席帥府伺候，即時過府，蔡、徐二人聽報軍師來到，遂整衣出門迎接，接入內堂，敘禮坐定，排上筵席，山珍海味，酒至半酣。鐘文岳起身向二位參謀曰：「貧道程期在即，不能久留了。」隨抽身帶了五十名軍校，出了潮城。蔡、徐同眾將相隨相送，行至官亭。小軍進前稟曰：「啟軍師得知，汪道台、王知府同眾官在面前餞別，請命施行。」文岳與二位參謀眾將，來至十里亭，勒馬進前，只見眾官一齊相迎曰：「卑職等在此餞行，未得遠迎，望先生恕罪。」軍師慌忙落馬，對眾官言曰：「貧道有何德何能，敢勞諸公大駕，如此費心。」眾官曰：「好說了，卑職等禮當該然，排上筵席，請入席飲酒。」酒過三、五杯，軍師起身向眾人曰：「程期在即，就此一別，但潮城諸事，還望列位大人照應照應。」眾文武曰：「軍師有命，誰敢不遵？」言說一番，登馬動身，帶小軍前行，眾文武回城。正是：游魚脫卻金鉤釣，野鶴一飛玉籠空。
　　且說劉鎮進海豐城，與眾將賀功，明日犒賞三軍畢，查點倉庫明白，歇馬三日，軍師傳令，拔營起軍，一聲令下，大炮三響，拔寨起行。眾英雄一個個盔明甲亮，眾將三軍一隊隊旌旗齊整。槍刀蔽日。劍戟如雲，鬼神驚怕，十分威武，望羊萄嶺進發。大隊人馬離嶺腳不遠，軍師傳令，就此紮營。
　　大炮三聲響動，安下大營，扎住寨柵。次日軍師升坐，主公旁坐，蔡青雲、何元帥等，依位而坐。鄒軍師召前部先鋒馬甘泉、莫朝樑上帳聽令曰：「先鋒，你可領馬步軍大將十二員，帶軍兵三千名，到嶺腳搦戰，無得違令。」馬、莫領令點了軍將，放炮出營，旌旗動搖，眾將軍叫殺，人馬直牴羊萄嶺山腳，排開陣勢，眾將軍兵吶喊叫戰，金鼓齊鳴，叫了半日，並不見有旗將落山迎敵，馬參將勒馬向前觀看山勢，十分高峻，清軍紮營在於上面，偃旗息鼓，沒一卒走動。若欲上山，恐有埋伏，同莫游擊商議，不可胡亂上山，暫且收軍回營。莫朝梁曰：「哥哥之言有理，即傳令鳴金收軍歸營。」入帳繳令，稟知旗將按軍不動。鄒可玉曰：「這旗奴聞我軍到，喪膽不敢下山交鋒，待候明日再作計議。」命李有祥領軍兵三百名是夜巡哨營寨，安過一宵。
　　次日平明，軍師升坐中軍帳。召黃萬高上帳聽令曰：「將軍，你可領程國英、董萬年、趙世春、丁朝鳳、石志昂、林永清、劉成都、鄧陽江、梁朝紀、陳漢中、朱中原、李順天、石飛龍、楊志勇，步軍文殿左等二十員，帶五千人馬，攻打羊萄嶺，無得違令。」軍師又召標騎將軍楊維傑上帳聽令曰：「將軍，命你領余國寶、溫岳川、曾大雄、鄭玉連、彭光輝、黃禹烈，步軍張暢開等十員，帶軍兵三千，隨後接應，無得違令。」
　　前後二隊，點了眾將三軍，放炮起行，殺奔羊萄嶺腳前來。那楊維傑手持大刀，上馬領軍將隨後，黃萬高大隊軍馬，來至羊萄嶺山腳，擺列陣勢，令眾軍辱罵叫戰。自辰刻至午時，山上並不動靜，命眾將殺奔上山。董萬年引軍當先殺上，觀見旗營不遠，黃萬高領大隊人馬後面助戰。
　　分說清營守備陳陽山觀見賊軍殺上山來，漸漸來近營前，傳令小軍，將烘天大炮齊發，忽聽響亮之聲，煙霧沖天，山崩地裂，打落山來，潮軍死者不知其數。幸喜黃萬高在後平安，傳命鳴金收軍，查點眾將，失了馬步大將二十餘員，五千軍兵，僅存數百人。楊維傑向黃萬高曰：「我軍山下叫戰，就叫破咽喉，上面並無旗將下山交鋒；若要殺上山去，又被他大炮打折許多軍馬，而今暫且回營，再做商議。」萬高依言，領殘軍回營，到帳前伏地請罪，鄒軍師曰：「軍中勝敗乃係常事，將軍請起。」黃、楊二將叩頭起身。
　　劉鎮聽說清營放了大炮，失去董都司、千總馬步共二十餘員，軍兵又失有四千餘眾，愁眉不展。向軍師言曰：「先生，原自興師以來，勢如破竹。今日失了馬步大將二十餘員，許多人馬，而今用何妙計破敵？」鄒可玉曰：「主公不用著急愁慮，但此大炮利害，只宜智取，不可力敵。明日召步軍英雄唐國民、謝二到中軍帳聽令。」二將聞召，即至向軍師曰：「未知軍師召小將等，有何將令所差？」軍師曰：「本帥今日要破此嶺，不知旗軍營寨如何安置？命你二人到羊萄嶺上探聽旗營軍情，不可有誤。」二人領命，回歸本帳商議，謝二曰：「哥哥，我等奉令探訪軍情，依弟愚見，就當裝做乞丐，到營中觀看一番，有何不可？」唐國民曰：「兄台說得有理。」二人主意已定，在僻靜之處，扮為乞丐，悄悄出營，望羊萄嶺小徑上山去了。正是：
　　　　巧妝人不識，妙算鬼難猜。
　　且說唐國民、謝二行至嶺上，時日已晌午，軍中造飯，二人行前進營求乞，旗軍叱曰：「你等乞食，好無道理，若要求乞，須往鄉村人家鋪戶，我等軍營之中，安有施捨？」唐國民曰：「乞丐來到這裡，腹中饑困，望列位阿爺慈悲。」謝二偷眼展看旗營四下裡面明白。旗軍叱曰：「這兩個乞丐，到來只管兩眼睜睜，望前看後，非是乞丐模樣。定是奸細。
　　將他擒至中軍帳前，見了元帥，我等必定有賞。」眾旗軍曰：「兄弟之言是也。」旗軍下手將此二人捉到中軍帳前稟知，唐、謝二人一齊跪下。許標雄曰：「好大膽的逆賊，尚敢到此探聽軍情，今已被擒，有何話說？」唐國民曰：「啟告爺爺，我等皆是良民，因往外府為商，舟沉長江資本全無，倖存性命，歸家不得，求乞朱門餬口度生，要回家鄉，勞碌至此，非是甚麼奸細，望爺爺放活蟻命，萬代公侯。」郭英霸叱曰：「我想劉進忠帳下之人，賊膽包天，元帥可將二人斬首示眾。」謝二曰：「啟爺爺得知，乞等一死亦不足惜，可憐我等親老兒幼，有誰所靠。況小人合家殘生，皆望爺爺慈悲。」許標雄曰：「你等何方人氏？好甚名誰？從實說上。」謝二曰：「小人姓胡名椒，乃是澄海人氏。」唐國民曰：「乞丐姓史名米，共是同鄉寮民。」許標雄曰：「他二人一個獨眼，一個痛腳，安能乾得大事？殺他何用！」吩咐放他去罷！
　　唐只目、痛腳鬼二人得了性命，叩拜言謝。拜畢起身，退出旗營，落嶺回歸本營，進帳見軍師主公畢，將觀看清營如何安置大炮十二枚，安放前營，一一稟明。鄒可玉聽說大喜，賞二將酒肉，命參謀記功一次，二人叩謝回帳。按下。
　　且說軍師同主公，與蔡參謀劉統領何元帥共論破敵之策。
　　劉鎮曰：「他前營一十二枚大炮，擋住我軍，用何法破他？」
　　蔡青雲曰：「啟主公得知，要破他轟天炮，我等自有良策，待晚主書符十二道，先將穢物污潑之，然後可將大炮每枚安貼靈符一道，使他為無用之物。」鄒軍師曰：「只是我軍不知路逕，如何上嶺？」思忖片時，想出一條計策，召鄭胡儒、薛灶子上帳聽令曰：「令你等到附近鄉村之中，尋二個能乾少年到來，並取黑狗二隻，到帳前應用，即速前去，無得誤令。」二人領令，往附近鄉村尋得二人，並黑狗二隻，帶至帳前，鄭胡儒、薛灶子向前稟知繳令。軍師召二少年進見，二人聽召，上帳雙雙跪下曰：「軍師老爺在上，小人叩頭，未知軍師爺呼喚有何吩咐？」鄒可玉曰：「二位壯士到來，請起。」二人起身，軍師命坐：「有事相煩。」二人曰：「小人豈敢。」軍師曰：「請坐無妨。且問二位高姓尊名，作何生意？」少年曰：「啟知軍師，小人姓石名虎，這個是我弟名獅，在鄉務農為業。」軍師曰：「二位壯士，今日相煩，原非別事，我等奉令南征，緣自興師以來，勢如破竹。而今羊萄嶺上，旗奴紮營拒敵，我軍只因路逕生疏，未敢胡亂進行，故請二位到來引路，若能成功，自有黃金重謝。不知主公尊意如何？」石虎曰：「軍師有命，安敢有違？我等兄弟引路，就是踏湯赴火，披肝瀝膽，平生義氣，不重黃金。」軍師聞言大喜，命設席款待。令薛灶子、鄭胡儒二將暗宴，是晚飲得酩酊大醉。
　　明早軍師傳令，眾將齊集聽調，三聲炮響，軍師升帳，主公傍坐，諸將等待立。軍師曰：「本帥奉命，破敵大事，只在今朝，你等諸公，宜當齊心奮勇，管教一鼓成功。有功者賞，違令者誅。」眾將齊聲答應聽令，軍師召唐國民、謝二聽令曰：「二位可領小軍一百名，各帶火具之物，石獅引路，殺入旗軍後營，放火為號，無得誤令。」又召先鋒馬甘泉、莫朝樑上帳聽令曰：「二位先鋒，可領余國寶、程國英、陳有美、梁成龍、張金星、林五常，步軍謝宗等，帶軍兵二千名，石虎引路，殺進旗營，從中央起火，毋得違令。」又召詹兆奇上帳聽令曰：「將軍，你可領步軍英雄張約超、曾童陽、鄭胡儒、薛灶子、謝五、馬九共六將，各帶靈符十二道，竹筒一個，內藏黑狗血，頜軍兵五百名，隨先鋒隊後面，殺至前營。」又令張約超等六將，「將他轟天炮潑污黑狗血，貼上靈符，要緊要緊，無得違令。」又召何元帥，可領崔雄榜、蔡長高、林紹基、朱光四將，帶馬步軍大將三十員，軍兵五千名，攻打前營，無得違令。」
　　又召劉統領上帳聽令曰：「統領，你可領帶都招討傅豪雄、鄭仁虎、田譽、田寬共四將，帶部將三十員，軍兵三千，隨後助戰，無得誤令。」又曰：「請主公聽令。」劉鎮起身，向帳前一揖。軍師答禮曰：「主公，可領李有祥、郭三坤、高文龍、朱江龍、林元炳、林元成、陳文紹、徐良國、吳永錫、吳吉宗，並步軍十員，帶軍兵二千名，前往嶺上接應。」劉鎮依令坐下。
　　軍師調遣已畢，吩咐黃昏造飯，飽飧停當，候令起行，眾將依令。軍帥候至定更時候，傳令起軍，依隊伍進發。
　　且說唐國民、謝二領小軍一百名，各帶引火之物，石虎引路，盤過小徑，悄悄而行，直牴羊萄嶺山腳後面，將近三更時候，唐只目與痛腳鬼左右盼望，並沒旗軍巡哨，速令小軍往旗營裡面放火燒起。霎時間，煙霧燄天，照得空中雪亮，唐國民等嘶喊叫殺。消營軍將，人人在夢中驚腿，見滿營中紅火燒燄，賊軍叫殺不絕。眾旗軍鴉飛鵲亂，中軍帥營許提督在睡夢中聽見軍聲大鬧，一時走起，出帳觀看，望見後營火光片片沖天，慌忙令眾將到後營救火。自家頂盔披甲，提刀上馬，領眾將往後營打火。
　　且說先鋒馬、莫二將見清營火起，傳令眾將三軍，從中隊殺入。莫朝粱拍馬當先，手挺丈八蛇矛，逢著旗將黃英勇，接住交鋒，不及三合，被莫朝梁一槍刺中黃英勇心窩，墜馬而亡。
　　詹兆奇領張約超等，取出竹筒，用黑狗血污潑大炮，貼上靈符。
　　何元帥領四將崔雄榜等馬步軍同眾將帶軍兵五千殺到，劉統領領四員招討，並部將帶軍兵三千前來助戰。劉鎮領眾將帶軍兵二千，趕來接應。此時潮營五路軍馬齊到，恰似虎狼一般，旗營之中，不過幾千軍，大將不滿三十員，怎麼撐拒得住？被何元帥等上下衝殺，把旗軍殺得屍橫遍野，血流滿逕，死者不計其數，生者奔潰逃命。
　　且說許標雄提刀上馬出營，遇著馬甘泉，被他劈面殺來，接住交鋒，未分勝負。余國寶、程國英同眾將，把許標雄團團圍住核心，左轉右旋，只得招架，並無還刀。許標雄暗想寡不敵眾，提刀開揚虛晃，一拍馬跳出重圍，殺開一條血路，望山坡下逃走。
　　這時天色大亮，誰料那山坡茅草披披籬籬，馬足被茅草一絆，馬失前蹄，標雄墜落馬下。後面余國寶趕到，見許標雄失蹄落馬，將把手中鋼刀，就要砍下。幸得唐國民、謝二一齊追到，觀見許提督失馬，余國寶之刀要砍，唐、謝叫聲：「余將軍，且緩下手，此將有恩於我等，饒他一死。」余國寶回馬曰：「既然如此。」只往山上去了。謝二慌忙進前扶起曰：「許將軍，請起，不用著急。」許標雄那時墜馬，一將趕到舉刀砍下，嚇得魂飛海外三千里，魄送巫山十二峰，幸喜二位來到，叫聲阻住，扶他起來，滿心歡喜。忙問曰：「二位將軍何人救我性命？此恩此德，何日報答？」唐、謝二人曰：「將軍認我不得，昨日嶺上被擒乞丐胡椒、史米麼？我等蒙將軍仁慈不殺摘放回營。俗云：『有恩報恩。』今日正報昨日不殺之恩，自古惺惺惜惺惺，好漢愛好漢。」許標雄聽畢，吃了一驚，問曰：「二位將軍尊姓大名？」唐曰：「俺乃劉大元帥帳下步軍大將唐只目，唐國民是也。」謝曰：「小將乃大元帥帳下步軍大將，臭腳鬼謝二是也。」言畢，請將軍上馬速走，恐我主公大軍趕來有些不便，待我等再送將軍出重圍前去。」許標雄曰：「感德不淺。」
　　慌忙提刀上馬，心中暗想，劉進忠這些賊人，膽量包天，且人有義氣。此時唐、謝二人，送他至數里，說曰：「將軍今已到這裡，決定平安，就此一別。」曰：「許將軍請了。」許標雄曰：「二位請了。」育畢，勒馬加鞭，望前跑去。不在話下。
　　且說劉鎮五路人馬，衝破旗營，殺戮一陣，五路軍兵合為一處，追趕至十里之遠，鳴金收軍，查點眾將，個個平安；僅失去軍兵二百餘人，即命郭三坤守備，請軍師起行。守備即來老營帳前，稟知全勝，小將奉主公之命請軍師進軍，鄒可玉聽說大喜，傳令拔營。領餘將餘軍過羊萄嶺，與主公合軍紮下營寨，平山地面。次早升帳，主公同坐，何元帥與眾將等，紛紛上帳，繳令報功，蔡青雲逐一登記簿內已畢。劉鎮命人排席，與眾將慶賀。營中大吹大打，開懷暢飲。不在話下。
　　再說許標雄另了唐只目、臭腳鬼，行了二十餘里，觀看敗殘軍將逃來，傳令鳴金收軍，點查軍將，僅存守備陳德義等六將，郭英霸等二十餘將，俱皆陣亡，五千軍兵存者不滿千餘，而斷指折臂者，不計其數。許提督沒奈何，領了殘軍，回歸惠州府駐紮，申奏文書，到廣東省報知平南王。按住未表。
　　回說劉鎮歇馬三天，與軍師商議進軍一事，忽見巡營小軍，至帳前稟曰：「啟主公得知，外面有潮城五十名軍校到來，要見主公，請令定奪。」劉鎮聽說，吃驚不小，心中思忖，小軍到此，甚麼緣故？吩咐命他進帳，小軍領命傳出，那五十名小軍來見，一齊跪落。劉鎮問曰：「你等何事至此？」小軍稟曰：「啟大人，我等隨鐘軍師前來。」話說未了，主公同鄒可玉元帥與眾將等，聽說鐘軍師來，喜從天降，各有問曰：「小軍，你等既隨鐘軍師到軍前來，莫非先生在後面歇馬，先命你等前來報喜麼？俺須準備迎接。」小軍曰：「不是這等說，小人從頭隨鐘軍師，行有二日，至揭陽縣，揭陽縣知縣同文武官員出城迎接，進宴款待，歇馬一宵，次日起程。策四天到普寧縣，合城文武官員迎軍師進行台安，住過一宿，明早吩咐我等，說他要往紅山後面訪友，命我等待候，速則三天，遲則五天即回歸，誰想我等候至十餘天，未見軍師回歸。小軍等即往紅山附近鄉村，探訪軍師消息，訪了三日，不知蹤跡。今已到此，稟上主公得知。」劉鎮聞言，怒形面上，叱曰：「無用的畜生！何不再多候數天，先生定然回轉，退下去罷！」小軍等遂即起身退出，主公即令：「千總陳有美、梁成龍二將領小軍一百名，往紅山後面，及途中探聽鐘軍師何處耽擱，迎接回來，無得誤令。」二將領命，帶了百名軍校登程前去。劉鎮與眾將靜候消息，懸念半月之久，陳有美、梁成龍回營進帳行禮，依位坐下。
　　稟曰：「啟告主公，小將奉命訪問，前途各鄉村市鎮、庵、觀、寺院、巖穴、茅舍，精細訪敷，並不見有鐘軍師蹤跡。」劉鎮聽二將之言，心中悶悶不樂，又命流星遠探小軍，再小心前往，沿途訪問。小軍領命前去，劉鎮日夜掛念。又過半月，探軍回營報曰：「啟大人，小人奉命尋訪鐘軍師蹤跡，並沒影響。」
　　劉鎮聞報，憂容滿面，悶悶不樂。三日後，同鄒軍師商議，攻打惠州歸善縣。
　　不知事情如何？請待下回分說。
