
　　且說劉鎮同軍師商議，攻打歸善縣。主意已定，次早傳令，三聲炮響，拔寨起營，擺開隊伍，沾浩蕩蕩起軍，旌旗齊整，槍刀似蔗林一般，望歸善縣水陸並進。按下。
　　且說總兵羅有隆與知縣陳財斌、城守鄧太原議論軍事，見探軍前來稟報：「劉進忠領軍兵十餘萬，殺奔前來，請令施行。」
　　羅有隆聽報，膽落魂飛，命小軍再往探實。向知縣城守曰：「劉進忠將廣兵多，軍馬雄壯，我想海豐縣、羊萄嶺兩處地方，將勇軍壯，尚且被他所陷，我等將寡兵微，怎麼拒敵？啟問二位公等，有何高論？」陳財斌、鄧太原曰：「啟告元帥，依卑職愚見，不可迎敵，只宜領軍登城固守。元帥火速即修告急文書，往廣東見平南王，請兵到來接應。」
　　羅有隆曰：「二公言得有理。」話畢，修書一封，差部將一員，賚文往廣東請救兵到來救應。一邊準備人馬，保守城池。按下未表。
　　且說劉鎮大隊人馬，直抵歸善縣，離城數里，傳令紮營。
　　三聲炮響，安下大營，扎住寨柵，方才明白，日懸西山，月在東升，軍師令千總張金星、林五常二將，各帶軍兵二百名，巡哨營寨，無得誤令。
　　次早軍師升坐中軍帳，主公傍坐。何元帥等眾將依位坐定，或兩傍侍立，召左先鋒馬甘泉上帳聽令曰：「將軍可領余國寶、程國英並馬步大將二十員，軍兵三千到城下搦戰，不可違令。」
　　馬甘泉得令，領軍將放炮起行，殺奔城下前來，擺開人馬，令眾軍叫戰。自早叫至當午，並無旗將出城交鋒。
　　馬先鋒大怒，令小軍放炮攻打，叫戰辱罵。罵至午後，旗軍終是閉門不出，傳令鳴金收軍回營，上帳繳令，稟知旗軍按軍不動。軍師曰：「既是這等，候明日起軍攻打城池。」次早軍師升帳，召黃萬高上前聽令曰：「你可領崔雄榜、蔡長高、郭三坤、李有祥四將，馬步大將三十餘員，帶軍兵五千名，攻打城池，無得有誤。」萬高領令，頂盔披甲持刀上馬，領軍放炮起行，眾軍搖旗吶喊，殺至城下，擺開陣勢，放炮攻城，辱罵叫喊，戰鼓如雷，火炮連天。城內人民百姓，心驚膽落，號泣之聲，達於城外；眾文武官員，並無一策，只是登城監督軍將固守。潮軍叫戰，叫至日將西下鳴金收軍，回營進帳稟明如前，按軍不出。劉鎮問軍師曰：「先生，旗奴緊守城池，不出迎敵，我等怎奈他何？」鄒可玉曰：「主公不用憂慮，此必固守城池，請救於廣東，明日調齊大隊人馬，將歸善縣四面夾攻，管教一鼓即陷。想了一策，明日五鼓起身，傳令眾將預備開軍，安排雲梯炮架聽令起行。」眾將依令全身披掛，擺齊隊伍，旌旗齊集，槍刀蔽日，劍戟如雲，聽候軍師發令。
　　平明時候，軍師傳令起行，三聲炮響：前隊先鋒馬甘泉、莫朝梁領馬步大將二十員，帶軍兵三千，攻打城池；第二隊總兵黃萬高領馬步大將二十員，帶軍兵三千助戰；第三隊何元帥領馬步大將二十員，帶軍兵四千接應；第四隊主公同都司余國寶、溫岳川領馬步軍將二十員，帶軍兵二千為合後；第五隊軍師同守備郭三坤、李有祥、米光、林紹基四將領馬步大將十員，軍兵一千，隨後掠陣，其餘眾將隨後，劉統領保守營寨。眾將三軍，聽見一聲令下，搖旗吶喊，殺奔城下前來，四面圍攻。
　　城上羅有隆同城守鄧太原，監督百姓軍兵，加添箭石，日夜用力固守，火炮灰瓶穢物瓦片，不計飛打城下，防保城池，文武官巡督不離，忽聽城下火炮連天，羅有隆與眾官等，抬頭仰見，潮賊簇擁而來，勢如群蟻附羶，翻潮覆海而至，嚇得眾官聞耳個個喪膽，忽聽畫角，魂魄已消。
　　且說劉鎮兵馬，直抵歸善縣城下，令眾將四面重圍，用雲梯炮架，強弓硬弩挾攻城池。眾將依令，箭石火炮紛紛望城上飛打，煙霧沖天，炮聲震地。城內人民，哭聲振野，耳不忍聞，慘目傷心，遍地皆然。鄧太原向羅有隆曰：「元帥，我觀潮賊耽耽虎視，攻擊勇猛，此城必陷，怎生是好？」羅有隆曰：「古雲虎落深坑，只可聽之天命而已。」再說潮將四面協攻，攻到黃昏時候，見城上矢石如雨點一般，軍兵多有著傷，城池不能得陷，亦要收軍回營。劉鎮仰見眾軍將，無人發性，自己氣得兩道神眉直豎，一雙怪眼圓睜睜，大叫一聲：「眾位將軍，你等平日號為英雄，而今聲名何在哉？如今歸善縣攻打不下，我潮城銳氣聲威未免失勢。」言畢，只見先鋒隊裡格出步軍英雄水裡龍曾仲、飛山虎曾童陽、雙飛石張約超、臭腳鬼謝二、白面郎君余如山、三娘子杜明月、紅孩兒鄭胡儒、小哪吒薛灶子、披毛星謝五、三目鬼馬九共十將齊聲叫曰：「城池不陷，誓不回師。」各各身披青孤皮，手持防牌，右執器械，冒著箭石杯裡一齊殺至城上，用雲梯登城。紅孩兒鄭胡儒搶先登上雲梯，殺上頂面，被羅有隆一刀砍著，墜落城下而亡。薛灶子冒凶直起雲梯，又被再砍一刀，灶子眼明，見了刀光閃閃砍將下來，將身躲過，失腳溜下城來。張約超使起飛石，打著羅有隆右眼，鮮血淋漓，負痛逃走。曾仲衝上半梯，鄧太原使丈八蛇矛用力望下戳來，曾仲撇丟左手防牌，把右手搭住槍柄，大叱一聲，鄧太原盡力奪槍一拔，反將曾仲弔上城上。曾仲喊聲：「著了！」就勢跳上，手持斧落，將鄭太原砍死，殺散眾軍。
　　下面見曾仲上城，九位英雄一擁登城，即似出洞蛟龍，登山猛虎，把旗軍亂殺亂砍，守城軍將百姓誰敢向敵，各自逃命。余如山、曾仲、童陽數人慌忙落城，殺至城門迎敵。守門將士見勢頭兇猛，敗走。遂斬關斷鎖，大開城門，放大隊人馬進城。
　　馬甘泉等當先引大隊軍馬，殺入縣城，主公領大軍隨後而進。
　　總兵羅有隆見城已陷，自刎而死；知縣陳財斌，聽聞賊軍已殺進城來，將身沉井而亡。
　　劉鎮軍馬進城，傳令眾將三軍，無得驚動百姓，殺害良民。
　　主公與眾將到縣堂上，依次而坐，出榜安民，大擺筵席，與眾將賀功，是晚歡飲盡醉。這且按下。
　　再說碣石總兵官覺羅幔，奉平南王令旨領部將十員，帶軍二千，鎮守博羅縣。這日與知縣朱大科、城守伍田龍商議設宴，請四路水師協鎮進城宴會。龍門協雷正烏、春江協史學輝、沙灣協張維玉、順德協焦文虎聞請，各整衣冠，進城赴宴。覺羅幔同知縣眾官迎接，入堂序坐後，入席暢飲。酒至數巡間，忽見小軍向席前稟曰：「啟元帥得知，劉進忠賊軍已攻破了歸善縣城，請令定奪。」眾官聞報，各各吃驚，命探軍再往走探。
　　覺羅幔向眾官言曰：「劉進忠兵雄將廣，破了海豐，跨了羊萄嶺，陷了歸善縣，勢如破竹，其鋒難當，目下大軍進攻，就到我博羅縣前來，未知列位有何主張？」龍門協雷正烏曰：「啟告元帥，自古道，兵來將當，水來土掩，何足懼哉！」順德協焦文虎曰：「啟告元帥，候賊軍到來，我等陸水夾攻，管教他一鼓可擒。」覺羅幔曰：「二公之言，亦是正理，但劉進忠的軍師鐘文岳，謀略賽過劉伯溫先生，巧計多端，騎將慓悍，人莫能當。博羅若陷，而廣東在他掌握矣！」知縣朱大科乃是解元進士出身，足智多謀，隨向覺羅幔言曰：「啟元帥，卑職有一計策，若眾位依行，管他鐘文岳、劉逆賊皆可就擒。」眾等問曰：「未知老先生用何良策？」朱大科細說曰：這般如此，決定成功。覺羅幔等聽了，大喜曰：「此計甚妙，當依老先生之策而行。」宴畢各歸本營，正是：準備窩弓擒猛虎，安排香餌釣鱉魚。
　　再講劉鎮得了歸善縣，安民犒賞軍將已畢，養軍五天，傳令起營，三聲炮響，大小三軍震動，旌旗擺開刀戟，大隊人馬裡博羅進發。軍馬一路行來，離博羅不遠，早有監旗小軍報曰：「啟主公得知，博羅縣城上豎起降旗，知縣朱大科、城守伍田龍，出城擺下香案候迎。」劉鎮聽報，傳令軍馬到城下安營。
　　大炮三聲響亮，紮了營寨，知縣朱大科同眾官入中軍帳叩參曰：「大元帥車駕到來，卑職等不得遠接，恕罪恕罪。請車駕進城行台帥府安歇，卑職恭獻圖籍。」劉鎮同鄒軍師、何元帥、黃總兵、馬參將、莫游擊，領馬步大將一百餘員，帶軍兵三千名一同進城，其餘眾將大隊軍馬，付劉統領保守大營。朱大科先將署內自家眷口，移搬出去，把縣衙彩為行台，帥府大門外高搭華表，亭台上面，牌額寫八個大金字。在公生明亭上，兩旁亭柱一對聯云：「世間無比奇男子，天下有名大丈夫。」劉鎮到此觀看，呵呵大笑，眾將此時一同進城。一個個盔明甲亮，一隊隊人馬高強，旌旗齊整，劍戟如林。劉鎮與眾等，威風凜凜，意氣揚揚，正是：黃金甲鎖雷霆印，紅錦縧纏日月符。
　　只說知縣與眾官隨後進城，送劉鎮等進帥府大堂，與軍師何元帥諸將見禮畢，依位坐下，獻茶畢。朱大科、伍田龍參見，進上圖冊，朱曰：「啟大元帥，卑職聞車駕南征，比如天地回陽，雲雨將致，倘皇天庇佑，得以恢復大明江山，大元帥名垂竹帛千載標明。」劉鎮曰：「皆賴明主洪福眾等之力。」朱大科曰：「依卑職愚見，我博羅若是歸順，廣東如在掌握之中。」
　　劉鎮聽說，呵呵大笑曰：「若得如公等之言，諸公的功勛不少。」
　　正是：
　　　　暗中設計言偏美，芙裡藏刀話轉甜。
　　朱知縣言罷，進上筵席，供宴之後，朱知縣與眾文武稟辭退出帥府，密會覺羅幔請令。
　　覺羅幔令朱大科頜小軍大炮手二百名密上匏山守轟天大炮，候至定更之候。聽信炮聲響為號，將轟天大炮十四枚，向城外潮賊大營發放，毋得誤令。
　　命伍田龍領部將五員，帶軍兵五百名，把守城門，截住潮賊歸路，毋得違令。
　　又命部將二員，領步軍三百名，準備火具物件候至三更時候，聽信炮為號，放火燒起大門外華表亭台，抽開陷坑藥線，毋得誤令。
　　眾將領令，受計前去。覺羅幔自領軍一千名，埋伏帥府前後，聽信炮響動行事。按住，不在話下。
　　只說劉鎮同軍師元帥眾將入席飲酒，酒至半酣。軍師曰：「啟主公，依愚之見，博羅而今報順，不可遲緩。明日即可起軍，吞並廣東，當唾手可得。」何元帥觸心一想，起身拱手向主公言曰：「請主公慎重。」言畢，命小軍將筵席收開，「我等飲宴，切勿過量，已致有誤大事。」主公與眾將等吃了一驚，慌忙問曰：「元帥如此動氣，有何緣故？」何英曰：「啟主公，本帥暗暗細想，刻刻留神，忖思朱大科言滑舌利，其中恐有奸詐，不可盡信，我等須當提防為是。古云：『防人之心不可無。』」何英即時傳令帥府內眾將曰：「諸位將軍，聽本帥一言。」正是：魚上金鉤難入水，雀投羅網怎騰飛。
　　何英又令：「但事已至此，今朝列位將軍身不可卸甲，馬不可離鞍，器械不可離手，眾將不可離主公左右，以防不測之變，候至天明，再做區處，毋得誤令。」劉鎮言曰：「元帥見識高明，須當防備。」眾將曰：「羊入虎口，怎生是好？」各各懼心，皆全身披掛，明燈靜坐，看是如何。
　　且說覺羅幔候至三更時候，傳令部將發了信炮，將華表亭台片時間燒起，火光片片沖天，前路火起。
　　此時帥府眾英雄仰見火光，耳聽炮聲，大喊曰：「不出元帥所料。」何英手舉雙鉤鐮，飛身上馬，叱令：「眾將一半保護主公，一半隨本帥殺出外面。」眾將依令，何英拍馬當先，眾將隨後，大開府門拼力殺出打火。
　　覺羅幔傳令眾放將，把帥府團團圍住，火炮連天，喊聲震地。
　　何英與眾英雄方才打息這邊紅火，那邊又燒著起。忽聽外面嘶喊之聲，見旗將引人馬殺進，部將抽動陷坑的藥線，一聲響動，山崩地陷，何英同馬步英雄余國寶等五十餘將，盡墜落陷坑之內；裡面俱是滾地火炮、利器等物，上面紅火壓落，保元帥與眾將等，俱送陷坑裡面而亡。
　　劉鎮同眾將，聽炮聲響動，府外火起，嚇得雲飛天外，魄散九霄。馬甘泉、莫朝梁等保定主公與軍師，忽見大門外，地塌山崩，著令步軍張暢開、曾仲等觀看，外面勢頭兇狠，不可殺出，保定主公逃走。向前無路，想著後路。只得將後面垣牆打倒奔走，莫朝梁撥開戰馬，手挺丈八蛇矛，當先殺出牆缺。
　　遇著碣石鎮覺羅幔對面殺來，莫朝梁先鋒接戰，不及三合，此時抖擻精神，挺丈八蛇矛望覺羅幔面上刺去；覺羅幔躲避不及，肩膊上中著矛槍，鮮血淋漓，負痛回馬便走。眾將保護劉鎮軍師殺開血路逃出，怎奈箭石火炮射打前來，即似雨點一般，奔至城門，被旗軍截住迎敵。馬甘泉一馬在前衝殺，城守伍田龍前來接戰迎敵，不及交手，被馬甘泉一刀，砍於馬下而亡。張暢開、曾仲斬斷關鎖，逃走出城。
　　按下。
　　分說大營中軍帳統領劉國軒，在睡夢之中，聽見火炮連天，慌忙起身出帳觀望，見城中火光沖天，照耀如同白日，喊聲震地，嚇得面如土色。明知城中變卦，驚得魂不附體，即要傳令起軍，將殺入城中救應。忽見城內匏山之上，轟天大炮向潮營中發放前來，眾軍兵如鴉飛鵲亂，悲聲叫苦，黑夜中躲避無處，慘不堪言。聽聞人人皆要尋走避炮，被沖天大炮連連放發，打死者甚多。劉統領不敢再領軍馬前進，傳令大小三軍眾將人等，棄營逃走，幸喜馬、莫二先鋒引敗殘軍將保護大元帥逃至，即合軍一處，望前奔命。
　　且說龍門協雷正烏、春江協史學輝二將，在火光之中，見賊兵大敗逃走，傳令眾將三軍，登岸放流星火炮，用強弓硬弩緊緊追趕。
　　再說沙灣協張維玉、順德協焦文虎二將領覺羅幔之令，帶軍兵四千名，離博羅縣二十里埋伏，用穿山大炮四枚，把截隘口。此時劉鎮同馬甘泉、劉國軒等，引軍奔逃數里，忽聽後面喊殺追來。劉鎮令眾三軍速走，令莫將軍領兵斷後，逃走約數里。焦文虎展動伏軍衝出，將潮軍截為兩段，馬甘泉拼力衝殺，保護主公，殺出重圍逃走。張維玉先令大將將穿山炮齊發打來，潮軍死亡者不計其數。
　　覺羅幔領軍將十餘員，帶兵水陸兩路夾攻殺米，箭如飛蝗一般射來，火炮如流量一般打至，喊殺連天，把將潮軍將射死殺死者不能計算。那時屍填河內，凸如高山，血滿長城，凹如水窟，旗軍追至五十餘里，覺羅幔方才傳令，鳴金收軍回城。
　　按下未表。
　　且說劉鎮軍兵被旗軍殺得大敗，不敢回頭，只是望前路奔走，走至六十餘里，後面聲靜，方敢觀望，望見旗兵無追。
　　劉鎮傳令收軍，查點眾將三軍，軍師鄒可玉、總兵黃萬高俱沒於亂軍之中，合陣亡大將共九十餘員，而十萬大軍僅存四萬。劉鎮仰天歎曰：「本帥自興師以來，未有如此大敗，誰知今日被小小縣令朱大科弄出巧計，殺得這等狼狽。」言罷抽出腰間三尺龍泉劍，要自刎而亡。莫朝梁忙將劍奪住，勸曰：「主公忍一時之忿氣，以圖後日大事，而今且收殘軍，回歸潮城，再做商議。」劉鎮垂頭良久，依言收起寶劍，傳令收軍，回歸潮城，吩咐軍兵緩緩而行。按下不表。
　　且說覺羅幔收軍回城，西協鎮焦文虎等進帳繳令。朱大科各各向前報功，覺羅幔大喜，命設筵席，與眾將賀功。一面命流星報馬，打探劉進忠消息；一面收寫全勝文書，差二員部將，往廣東省平南王帳前報捷。博羅知縣亦有文到督撫兩部院，與各府司衙門傳報全勝一事。不在話下。
　　且說潮軍兵將，日日盼望捷報，急命小軍打探軍情如何？
　　且在下回分說。
