
　　且說遠探軍校，一日飛馬到潮城帥府報知參謀蔡賜平、徐奇亮，二人間報劉鎮軍敗博羅，劉主公收點殘軍回歸潮城，聽了嚇得魂魄飛散，駭然失色歎曰：「大事去矣！大事未矣！豈非天哉，非人力之所能為也。」二參謀愁悶不樂。過了數日，探軍入府內報曰：「啟知二位明公，劉主公軍馬將到普寧縣城，諸命定奪。」蔡賜平等聽報軍所報，準備迎接；徐奇亮領步將帶小軍，至登崗俟接。
　　且說劉鎮領殘軍回歸潮州，所到各縣地方，文武官均有迎送，雖無揚威聲勢，各盡地道禮儀。前路探軍報曰：「主公，前面徐參謀到來迎接。」劉鎮曰：「吩咐傳令紮營。」徐奇亮入帳參見，宿歇一宵。
　　次日放炮拔營，軍馬起行，一路來到潮城，蔡賜平同汪道台、王知府眾文武官員出城，至十里亭迎接，接進開元寺。
　　王知府命擺上筵席，與大元帥同眾位將軍卸甲改裝。劉鎮與眾入席，汪道台、王知府、眾文武陪宴，飲畢各各回衙。
　　過了數天，劉國軒進入帥府，告知大元帥，欲領本部人馬，回歸東都。劉鎮設宴餞行，又命參謀作奏章，付劉統領進呈藩主，奏知博羅縣敗軍之事。這日劉國軒告別大元帥，點齊東都軍兵二萬餘眾，放了三聲大炮，人馬俱各起身，劉鎮送出城外，令眾文武送至十里方回。
　　劉鎮命參謀另修造奏疏本章一道，令把總陳文禺往福建進上靖南王耿千歲，奏明在博羅軍敗回歸。陳文禺領命，即日起程前去。不在話下。
　　又言劉鎮在帥府設宴，請蔡賜平、徐奇亮與眾將等，入帥府赴宴，蔡、徐諸位聞召齊到，見主公行禮畢，依位而坐，敘後入席飲酒，酒至半酣。劉鎮開口言曰：「本帥當日被公旗欺凌，鄧、於二奸賊虐害人民，荷蒙諸公前來相助，掃除旗奴，繳出公府沈瑞，離了潮州，以安百姓。誰知旗軍四藩抵潮征討，多虧眾英雄協力齊心，殺得四藩軍兵大敗，旗奴喪膽，潮州彼時軍威聲勢大震，聞風落魄，誰料今日奉命南征，鐘先生滅跡逃遁，我等雄師十餘萬眾，英雄二百餘員，一路勢如破竹，殊料直抵博羅，小小縣令，弄得棄甲丟盔，冷落而歸，銳氣挫盡，而今怎麼區處？」蔡賜平對曰：「主公勿憂，目前雖然敗北，而今另再出榜，招賢納士，重整軍兵。」一面酌酒，一面講論。
　　宴畢，各各退歸衙署。按下不表。
　　且言東藩主自從劉統領回師，見他損軍折將，在於軍中納悶。這日召劉統領國軒進官，商議起事，過福建省攻打耿精忠地方。劉國軒聞召，即進朝見，三呼千歲畢，藩主賜錦墩坐，國軒謝恩坐下。藩主將要舉兵攻打靖南王地方說知，劉國軒奏曰：「千歲聖意主見無差；若得福建省與潮州相連，而欲吞並廣東，一鼓可得。」藩主曰：「將軍可先操練人馬，整備兵糧，候旨定奪。」劉國軒領了主旨，退出內官，依旨行事。領眾軍將到於教場，每日操演。又整頓糧米草料，過了三個月餘，準備定當，劉統領進呂復旨。藩主命司天監擇定吉日，王駕親到教場觀看，眾文武將官迎接。王駕上演武廳坐定，眾官三呼已畢，兩班侍立，三聲炮響，畫角齊鳴，三通鼓罷，那將台之上，招軍白旗揮動，十餘萬軍馬齊山；又見招軍紅旗一動，軍兵數十行，立在教場下面前一聲呼喝，分為兩邊，千歲點都招討十員，大將三十員，部將八十員，雄軍十萬，擺開禮物，祭過寶纛帥旗，調遣大隊，三聲大炮，軍兵起行，搖旗吶喊，齊出都城。已到江邊上了艇船，安過一宵，明早五鼓起錠，揚帆望廈門進發。按祝且說福建靖南王耿千歲，一日聽見遠探流星報馬，至駕前報說，東都軍十餘萬，大將百餘員，鄭成功車駕親征攻打廈門。
　　靖南王聞報，吃驚非小。
　　靖南王即傳下皇令，命：「請汀州武狀元劉炎元帥領都招討呂后英、岳元浩、雷文錦、段至仁等，副將二十員，帶軍兵三萬，鎮守泉州府據敵。」又命：「王弟耿精雄領大將十員，軍兵一萬，鎮守仙霞嶺，預備清軍入境。」二將各領王旨，即起軍馬前去，及劉炎軍兵到了泉州，聽報軍說：「廈門所失陷，漳州府投降。」劉炎大驚，與眾將商議拒敵之策。這且按祝再說湖廣省康親王沈士英，這日見流星馬探小軍飛馬報說：「東都鄭成功起軍兵十餘萬，攻打福建耿逆地方。」康親王聞報大喜，思忖劉進忠人馬至博羅縣大敗，回歸潮州，今鄭成功領軍兵渡過江洋與耿精忠吞並，此時若不起火軍征討，竟待何時？時不可失！即行傳王令，往各鎮軍兵召到廣東省，會惠州提督許標雄、虎門總兵周德勝、碣石總兵覺羅幔、九江總兵林嘉祿、高州總兵鄧天瑞，各鎮帶部將軍兵齊到廣東省，候接車駕。不在話下。
　　只說康親王與江西省布政使司何繼儒為監臨，領大隊人馬起行，從廣東進發。這日軍馬離廣東不遠，監旗小校飛馬進城，到平南王帳前報知，又往各文武衙門通報。眾文武官員聞報，齊至二十里候迎。平南王同督撫兩部堂出郊外相迎。
　　康親王車駕進入行台帥府，眾文武參見畢，依位坐茶罷，慰勞一番，各各告退，歇馬三天。康親王與許提督四鎮總兵官，合前軍共二十萬，大將部將計一百三十餘員，擇日祭過寶纛帥旗，調開大隊軍馬，放炮起行，望從北路進發。不在話下。
　　再言藩主鄭成功同劉統領商議，攻打泉州府，忽聽流星探馬報曰：「啟千歲得知，湖廣康親王領大軍二十餘萬，大將一百三十餘員前來，直抵仙霞關。王弟耿精雄帶軍兵在此守關，不能拒敵，直抵清營，引清軍到仙霞嶺，將勇兵強，壯銳難當，請令定奪。」藩主鄭成功聽報，倉皇驚恐，尋思沈士英軍馬雄壯，未可輕敵，暫且退軍，廈門紮營，看看如何？再做商議。
　　按下未表。
　　且說康親王大軍一路趲行，勢如破竹，所到地方，各都獻城納款，軍馬直抵福州安下大營，扎住寨柵，宿過一宵。
　　明早康親王升帳，聚集眾將商議，軍政之事，何布政要命許提督，領將帶軍攻城。康親王曰：「未可開軍，依本藩之見，命一員大將進城，招耿精忠投順，看他如何？」監臨曰：「千歲之言，直是正理。」帳前一將厲聲應曰：「啟千歲，要說靖南王來投誠，小將不才，願進城說耿王納款。」康親王視之非別，乃是碣石總兵覺羅幔是也。康親王曰：「將軍若肯進城甚妙。」康來王即行王諭，付覺羅幔將軍，命他前去。
　　覺羅幔領命帶小軍五十名，上馬出營，來至城下叫曰：「城上誰位將軍？快報耿千歲得知：清營碣石鎮總兵官奉康親王令旨，送王諭到來。」守城都招討雷文錦聽說，對城下清將曰：「將軍到來，少待片時，候小軍請王命施行。」言畢范城飛馬進宮，見千歲將事備陳。靖南王聞言，傳令放他進來。
　　雷文錦領令出宮，開城放覺羅幔進城，直至王府，相見禮畢，送上王諭。靖南王看畢，心中思忖，而今清軍臨城，鄭賊犯界，奪我地方，外無救援，孤城難守，不如投誠，再做區處。
　　對覺羅幔曰：「千歲有王諭到來，本藩自當依從。將軍且回營三春夢．復命，本藩明日赴千歲帳前聽罪。」覺羅幔見耿王准投誠，大喜起身告退，回至帳前稟知。
　　次早康親王升帳，眾將參謁畢，依位坐定，小軍向帳前跪稟曰：「啟千歲，靖南王到來。」康親王聽報問曰：「帶有多少隨從？」小軍曰：「僅領四十個跟役，靖南王綁縛在馬上。」
　　康親王命覺羅幔、周德勝二總兵出營迎接。二將須命出營接入，來至帳前。康親王見了，出帳親自與他解去綁縛，拱手曰：「仁兄請披衣，方可見禮。」跟役進上衣冠，穿畢序坐，茶罷。
　　康親王曰：「仁兄今已去邪歸正，同本藩進京，在天子駕前，本藩自當保奏仁兄，況聖上乃仁德寬洪之君，自然赦宥。」靖南王曰：「全仗老千歲鼎力維持。」言罷擺宴相待，不在話下。
　　且言鄭成功紮軍廈門所。這日遠探小軍，進帳報曰：「啟千歲，耿精忠已投降沈士英。」鄭成功聽報大驚，恐清師乘勢來攻廈門，我軍進退不得，悔之晚矣！不如且先旋師，回歸東都，再看如何。主意已定，傳令拔營起軍，落瞭哨船，放過江洋大海，旋歸台灣。按下。
　　只說康親王升帳，眾將參謁畢，依位坐定。有小軍報馬進帳前跪稟曰：「千歲得知，鄭成功退軍回歸東都。」康親王聞報呵呵大笑曰：「鄭逆回歸東都，本藩無憂了。」這且未表。
　　再說劉鎮在潮城數月無聊，此日在內堂之中，同蔡賜平等講論軍情。見小校探報至堂前跪稟曰：「啟大人得知，福建靖南王耿千歲投降清師，藩主鄭成功亦已收軍，退回東都去了。」
　　劉鎮聽探軍所報，吃驚不小，即命徐參謀修書一封，付把總陳文禺明日早起程往福建進上靖南王，請問詳細消息，不可遲緩。
　　陳文禺領命，是晚收拾，明早炮食，進入內堂，領了書札，別了主公，迅速起行，望分水關前去。日行驛道，夜宿官店，心中思忖，現今潮城羽翼拆盡，大事難成，終須消滅，不如先到清營康親王駕前，獻陳虛實，以為後日安身之計，免致後患。
　　主意已定，在路行了月餘程途，才到福州。直至清營，向清軍言曰：「多多煩你稟知千歲，潮州鎮把總陳文禺到來求見。」
　　小軍入帳稟知，康親王聽說，言曰：「潮州陳文禺到此，必有緣故，傳令放他進見。」小軍領命，帶陳文禺進至王營帳前拜見。康親王曰：「陳將軍到來，請起，因何事至此？」陳文禺叩謝起身，立於一傍，將潮州目下虛實稟知。又在身中取出一封書札，獻上千歲，隨命駕前官，將書接上，拆開看畢，康親王知劉鎮此時進退為難，言曰：「陳將軍肯去邪輔主，正是識世務的英雄，不失舊職。」即令設宴款待，康親王即書王諭。
　　一面傳召連江縣令進帳。
　　姚啟聖入帳參拜見禮，康親王曰：「潮州劉進忠謀泄，今雖勢敗，本當起軍剿滅，本藩體上天好生之德，不忍加害，令命你敕諭一道，至潮州令劉進忠投誠歸正，天於自當赦宥。」
　　姚知縣領了王令，帶了跟役，山了王營，明早登程望潮州前來。
　　不在話下。
　　且說劉進忠自命陳文禺往福建探聽靖南王消息，過了兩個月之久，未見回來。正在思慮，忽見遠探小軍入堂報曰：「啟大人，福建省連江縣姚啟聖，奉康親王令旨，帶領王諭到來，請令施行。」劉鎮聞報不知何故？諸蔡參謀等進內堂商儀。
　　眾等聽主公有召，齊入帥府見主公禮畢，依位坐下。劉鎮向眾明公言曰：「探軍報說，康親王命縣令姚啟聖帶諭到來，未知何意？」茶罷，蔡賜乎曰：「主公且升堂迎接，看他王諭之中是何言語？再作商議。」劉鎮曰：「諸君說得有理。」命林紹基出城迎接王諭，令眾將全身披掛伺候。自己頭戴金盔，身裝銀甲，點鼓升堂，眾將入府，蔡茂祖、徐奇亮二參謀上帳行禮畢，帳中坐定。
　　眾將參謁已畢，兩旁左右侍立，林紹基引姚知縣上堂參見，一旁坐定茶畢。劉鎮問曰：「老先生駕到，本帥不能遠迎，休得見怪，未知康親王千歲有何見諭？」姚啟聖曰：「好說了。千歲令卑職帶王諭到來，勸大元帥歸正。」言畢起身，雙手捧定王諭，獻上請元帥觀閱。中軍官接諭，上帳展開在書案上。
　　劉鎮看畢，歎曰：「本帥自甲寅年四月斬李成功、白玉虎二個奸賊，荷蒙眾英雄相助，殺敗公旗，起動干戈，威鎮潮郡，何等雄壯！今觀康親王諭書到來，係喚本帥投誠歸清，免使清師抵臨潮地，未卜諸公尊意如何？」馬參將聽了主公一番盲語，怒氣填胸，立起身，兩道虎眉直豎，一雙怪眼圓睜睜，厲聲叫曰：「沈士英，你觀看我潮州兵少矢窮，似穴中之鼠，誰知我等帳前兵精糧足，還有數萬雄軍，眾將如虎似狼一般，與他交鋒打仗，未知鹿死誰手，依小將之見，主公可將諭臣兒斬首，待沈士英起旗奴到來，我等奮臂一呼，管教旗奴全軍俱傾。」
　　眾英雄此時在帳前揚威耀武，齊聲言曰：「馬將軍之言是也，我潮雖小，前日亦經四藩大軍臨敵，何有片甲回去？豈無聽聞耶？」嚇得姚啟聖面如土色，立在側邊，偷睃著眾將，一個個都是面惡眼凶。曾仲見眾英雄齊聲育罷，拔出腰刀，搶至下面，要來斬殺姚啟聖。
　　莫朝粱慌忙攔住，言曰：「曾將軍且緩動手，再做商議，這個帶諭的官兒，即似甕中捉鱉，手到拿來。」張約超曰：「不錯，莫將軍說得有理，來人如籠裡之雞，網中之魚一般，何用急性？」劉鎮觀眾將忿氣騰騰，轉用好意慰勞曰：「諸公暫且回歸本帳，明日再作計較。」是以眾將依命退出帥府，回歸本帳。這且按祝且言劉鎮出帳，同蔡、徐二參謀請知縣姚啟聖入內堂，擺宴款待，請知縣首坐上位，二參謀陪坐宴畢，送姚知縣到禮賓館安歇。這且按祝再說劉鎮過了二日，府內安排珍餚海味，整齊筵席，請參謀同眾將宴會飲酒。眾等聞召，齊進內堂，見主公禮畢，入席飲酒。酒至半酣，劉鎮向眾英雄言曰：「本帥昨日細思，刻下之事，想當初荷蒙公等，共聚大義，起動干戈，拒敵旗軍。又有東都福建烏山各路諸君軍馬相助，大破夷狄之師，而今鐘軍師逃遁，滅跡無跡；鄒先生與何元帥陣亡，羽翼削去大半，不止眼前雖有二萬餘軍，亦係疲敗之兵，安能拒敵？」康親王二十萬新霸之師，依本帥主見，不如投誠，公等散夥，各歸故里，自保身家罷！」蔡賜平曰：「主公之言差矣！我等自從起義以來，斬殺清主許多官軍，又耗散國家錢糧無數，清主安肯赦宥？主公若到京都，定是吃虧，伏法受罪。」眾將言曰：「蔡參謀之言甚確，主公不可造次，待旗奴到來，我等與他決一死戰。」
　　劉鎮曰：「有蒙諸公等協齊心力，本帥感激不盡，但今帳前沒有軍師調遣，如何用軍？望諸公依本帥之言，聽劉某入京都，看是如何？」蔡賜平曰：「主公若是到京，定係凶多吉少。」
　　劉鎮曰：「諒我進忠能得堂上父母平安，合家老小無事，大丈大死而無怨。」眾等聽主公如此口氣，卻是落志，口口言辭是要投誠。眾將面面相覷，各各思忖，躊躕了一時，眾聲齊動言曰：「罷了罷了，願聽主公之命。」劉鎮見眾允納大喜，再飲至定更後，方散席，備回本帳。不在話下。
　　且說莫朝粱回署，心中悶悶不樂，命所隨小軍往請馬參將過署相議。頃刻間，聽見馬參將到來，莫朝粱出戶迎接進內廳敘坐，說曰：「啟告義兄長，主公既已歸清，黨羽各自回歸故鄉，未知兄長如何安置？」馬甘泉曰：「賢弟，事已至此，亦言不得，我等可安辦車仗，送兩家老小還鄉，務農為業，無掛無礙，何等安穩！」莫朝粱曰：「啟知兄長，倘有一事未然。俗云：『人無遠志，必有近憂。』依弟思忖，我等皆是棄官助友之人，倘令奸臣啟奏，召擒我等擬罪，如何區處？依弟愚見，兄長可送兩家老少眷口還鄉，小弟裝做主公跟役，隨他進京，一來探聽自家消息，二來觀看主公吉凶如何？」馬甘泉曰：「賢弟說得有理，老伯母與寶眷老少，都是愚兄一力護送到府。」
　　二人相議已定，同入內堂。
　　莫朝梁將上等事情，一一稟知母親，劉氏聽說大喜。吩咐安排酒席款待二賢姪。不在話下。
　　再說劉慎令守備林紹基、千總粱成龍將庫內金銀，盡數搬至內堂，請蔡、徐二參謀同眾將入府。眾等聞召，齊進內堂，與主公相見。劉鎮對眾言曰：「劉某蒙諸公等維持相助，一旦分離，此乃出於無奈何也。今將各庫中金銀，罄盡搬出，放此一半，分與諸公等收用；一半命林紹基、梁成龍二將給賞眾軍，另候劉某設席，請眾文武到來，同飲幾杯，以表微意。」眾等曰：「荷蒙主公恩賜，我輩感激在懷。」劉鎮傳召知府王士雲、海陽縣童士超二文員到帥府。王、童聞召，整衣冠，至帥府相見。劉鎮曰：「二位老先生，本帥將帥府庫中糧米，盡數命林守備同二位老先生，給賞貧戶之家。」潮州府縣領命，起身告退。按祝只說王知府、童知縣，奉了劉大人之命，召地方保甲，吩咐令貧戶之家，到戶房報名，立冊明白。照名到教場演武廳，聽王知府、童知縣、林守備文武案前對冊報名領米，一連散給五、七天，方得明白，王知府等到帥府復命。劉鎮大喜，命人準備酒席，送到禮賓館款待，一面命徐奇亮修作榜文告示，往潮屬各邑各鎮掛貼，令士庶人等，淨去頭髮，以歸清制。又令倒去明主永曆旗號，豎起大清旗幟。
　　這日命人宰殺豬羊牲口，大擺筵席，請到潮城眾文武官員，眾馬步英雄，蔡、徐二參謀齊至帥府宴會。眾文武聞劉大人有請，各整衣冠，到帥府官廳會同蔡、徐二公，與眾英雄，劉鎮出堂相迎，序禮坐定，命擺筵席。眾等入席飲酒，酒至半酣。
　　劉鎮曰：「劉某同諸公等，心腹交情，真真實實，並無半點差錯，但今天意所壓，致使劉進忠歸清，此去京師吉少凶多，但大丈夫死便一死，何足惜哉！願諸公同守此土，須當體恤人民，毋得一片糊塗，使人民無見天之日。」汪道台眾官曰：「大人金石之言，誰敢不遵？」劉鎮聽了大喜，儘量與眾飲畢，劉鎮、汪道台眾文武出府，各回衙署。
　　不在話下。
　　只說劉鎮送各文員去後，同眾將進入內堂。莫朝粱曰：「啟達主公，小將奉家慈之命願隨主公進京，看其事勢如何？」
　　旁有千總丁朝鳳、把總詹兆奇、步軍英雄張暢開、郭懷沛、謝阿宗、曾仲、薛灶子、張約超等，齊聲言曰：「小將們假做跟役的，隨主公到京。」劉鎮聽眾將所言，喜從天降。說曰：「若是端的，諸位竭力同往，劉某雖死，亦開展眼目，計較一回。」蔡賜平等起身告退，劉鎮留住莫朝梁等，於內堂是晚再宴，一面飲酒，一面計議入京之事，飲至三更時方罷。按祝且說，汪道台、王知府眾文員等相議，設宴於開元寺內，與劉大人餞行。汪道命知縣童士超，往帥府請劉大人，同徐、蔡二位參謀，眾位將軍，到開元寺赴宴。劉鎮聞請，同眾將各整衣冠，到寺前，汪道台與眾官迎接，進入寺內序坐，擺定筵席歡飲，飲畢，各告回不題。
　　且說潮城內外眾父老，聞劉大人進京餞行，有牽羊挑酒，紛紛濟濟，齊到帥府送餞禮物。劉鎮迎接上堂，設席款待，飲畢告退，劉鎮送出府外。於是各鄉市鎮，各有休關都會，都來送餞，足鬧有二十餘天。
　　這日劉進忠安排起行，莫朝梁拜別母親，收拾行裝，速到帥府伺候。詹兆奇等，準備停當，一齊入內堂叩見主公。
　　劉進忠命丁千總點小軍四十名護送，一面擺宴，謂連江縣姚啟聖同莫朝梁等共飲，並令給賞小軍酒肉，蔡賜平、徐奇亮同眾將等，準備筵宴香案，抬至帥府前餞別。
　　劉鎮擇定，次日與連江縣姚諭官，出了大堂。三聲炮響，大開府門，劉鎮出府，蔡、徐等一齊跪下曰：「叩送主公。」
　　劉鎮慌忙扶起曰：「諸公等如此相待，叫劉某如何當得起？」
　　蔡賜平等一個個進前把盞齊聲言曰：「主公，進京使我輩怎麼放心得下？」劉鎮曰：「聽天而已，諸公不須掛慮。」言畢，各各灑淚，慰勞一番。
　　劉鎮起行：眾等隨至後面送行，城內百姓人民，張燈掛彩，香案跪送，劉鎮一一以美言撫慰。出了潮城，行至數里。
　　小軍報曰：「啟上大人得知，汪道台與眾文員有筵席香案在前餞送。」劉鎮聽報，吩咐歇馬，放了三聲大炮，勒馬向前。
　　只見汪道台、王知府同眾文員，一齊來迎曰：「大元帥駕到，卑職等至此餞別，不能遠送，望為原諒恕罪。」劉鎮慌忙落馬，進前與眾官慰勞一番。王知府吩咐擺上筵席，眾文武序禮入序，飲了數杯。劉鎮起身，向眾人言曰：「多蒙諸位美意，劉某曷勝感激之至，銘諸肺腑。」眾官曰：「元帥此去京都，想朝廷乃仁德之君，自然赦宥，倘德恩榮回任，卑職等還到此處迎接。」劉鎮曰：「若得如此等之言，自當效報。」言罷。
　　各各敘別，吩咐起行，三聲炮響，一齊上馬前進。汪道台與眾文武官員回城。不在話下。
　　且說各鄉村市鎮人民百姓，牽衣扶杖，焚香點燭，跪拜路旁餞別。劉大人用美言慰勞一番。眾百姓老少，各各淚下，沾襟而別。
　　只說蔡賜平等送至三十里。劉鎮曰：「諸位明公到此，可回歸潮城。」眾等答曰：「再送一程。」劉鎮曰：「送君千里，終須一別。」蔡賜平曰：「此去山遙路遠，願主公千祈小心保重。」劉鎮曰：「公等之言，自當銘刻在心。」各各灑淚，與眾官拜別主公，帶淚回城了。劉鎮等上路，緩緩而行。不在話下。
　　只說眾將回城，馬參將準備車轎馬匹埠夫，來知莫伯母，擇日要回山東家鄉。蔡賜平等，同眾文員設席餞行。馬甘泉赴宴飲畢，與眾官蔡、徐二公，同眾英雄拜別，扶莫伯母上轎，領兩家老少，離了潮城，登程前去。按下。
　　且說蔡賜平與眾人，安排歸家。王知府同眾文員等，設席餞行，亦犒賞眾軍，鬧了三天，眾英雄各各收抬行裝，回歸故里。按下未表。
　　且說劉鎮投降入京，其吉凶如何？聽下回分說。
