
　　且說劉鎮於路上，行了四十餘天，方到福州。姚啟聖先進中軍帳前，參見康親王稟知劉進忠准納投誠之事。康親王聽說大喜，命碣石鎮總兵官覺羅幔，迎進帳。劉鎮綁縛至帳前跪下請罪。康親王命覺羅幔將軍解綁。康親王曰：「將軍請起，披衣坐下。」進忠叩謝，穿衣已畢，行禮坐定，康親王曰：「將軍雖是謀叛，皆由鄧、於之罪起見，若到京都，本藩一力保奏，聖上自然恩赦，不失舊職。」進忠言曰：「得蒙老千歲搭救，恩深似海，當效犬馬之報。」康親王命擺上筵席，款待宴飲。
　　進忠叩謝千歲恩賜。這且按下。
　　只說康親王不動軍兵，不折一矢，而能招納耿精忠、劉進忠二逆投誠，滿心歡喜，準備回京復旨，傳令發回各鎮軍馬。
　　許標雄等依令各領本部軍兵，回歸福州。文武百官，紛紛來與康親王餞行。
　　這日傳令拔營，一聲令下，放了三聲炮響，鑼鳴鼓響，馬步三軍，一齊起身，各依隊伍起行。但見旌旗蔽日，劍戟如雲，望前進發。傳令三軍，不許擾動百姓物件。如敢違令定當斬首示眾。耿精忠準備車轎馬轎，頜了眷口老少人等，隨康親王車馬，與劉進忠一同進京。康親王車駕階到之處，文武官員結彩，行台按住歇宿。送席饋菜，如是曉行夜宿驛站，處處地方官行知備辦接應。語無繁敘。
　　似此路上行有四個月之久，方到京師。按下。
　　且說康熙君五更三點，聖駕升坐保和殿，文武官員朝賀畢。
　　殿前官叱曰：「有事進前啟奏，無事捲簾退班。」康親王上殿，朝見，三呼已罷，內監持錦墩坐定。康親王將招納耿、劉二逆投誠前事，一一奏上。康熙主聽奏，龍顏大喜曰：「王兄功勛，候旨榮封。」即降聖旨：「命錦衣御衛將耿精忠、劉進忠二逆押落刑部獄中，暫且囚禁，聽旨御審。」又：「將耿精忠眷口老少，發押獄中，令禁一處，候旨定奪。」班中閃出一員大臣曰：「啟奏陛下，臣義誠王覺羅屈興見駕，有奏論國法，可將劉進忠眷口老少捉拿，到京聽審。」康熙主准奏，降旨：「命錦衣御衛四人，領御林軍二百名，往山東濟南府歷城縣，捉拿劉逆眷口老少，來京聽審，毋得遲緩。」錦衣御衛領聖旨帶軍前往。
　　又降旨封馬三奇為潮州總兵，飭往廣東潮州赴任。馬三奇領旨前去，朝事畢。聖駕回宮，文武下殿出朝，各回府第。不在話下。
　　且說莫朝梁等，見劉主公押入天牢，即在京中尋寓安宿。
　　是晚與眾人計較，曾仲亦向眾人曰：「列位兄長，主公雖下獄中，存亡未定，聽說聖旨命錦衣御衛，領御林軍往山東歷任府中，捉拿老少。依我愚見，活死未知，小可裝做客商，跟隨御林軍背後前去，一路暗保主公的眷口人等，來京再做商議，有何不可？」張約超曰：「曾將軍說得有理，小可與他一齊同往，諸位在這裡探聽主公的消息。」莫朝梁等大喜，計較已定，宿過一宵。明早張約超飽餐已畢，取些零碎銀子，以作盤費，收拾停當，別了眾人，悄悄暗暗跟隨御林軍往山東前去。
　　此時山東省劉府太公，同二個孫兒，言論家務，忽見家人劉安稟報曰：「啟太封君，京師聖旨到來。」太公聽說，吃了一驚曰：「聖旨到來，有何事故？」吩咐劉安、劉德准備香案，迎接天使。
　　只見天使同濟南府，直入府內堂中，叫聲：「幸旨捉劉逆進忠全眷老少人等，到京聽審，無得違旨。」太公曰：「諸位大人差矣！前年逆子進忠，未有謀泄，老拙到任觀其言語變動，我等不願久住任中，即速回家，修造奉章，先到朝中，啟奏聖上，六部九卿眾位大人皆知，今由聖旨到來，捉拿我全眷老少，是何道理？未知朝中誰個官兒敢如此妄奏？是有欺君之罪了。」
　　天使曰：「聖旨已下，我等只是依旨行事，與下官毫無干涉。」
　　太公曰：「待老拙準備薄酌，與眾位大人歇馬；待老拙合眷老少，收整前去，得失京中，自有分辯。」言畢，命家人設席款待眾位。又命長孫劉賢，取出三百兩白金送與眾位大人為程儀。錦衣御衛曰：「聖旨定限，不敢遲延。話太封君即速登程。」
　　合府收拾裝好，各各上了刑具。天使令濟南府將劉府的門封鎖。大公亦託付鄰舍照應看管，老少上了車轎，同天使取路前去。這且未表。
　　且說吏部尚書朱茂貴見了聖旨倒下，命錦衣御衛，帶軍捉拿山東劉進忠全眷老少人等來京聽辦擬罪。欲想一計策解救，並沒有良策。是日著一心腹家人，裝做經紀小民，往外面探訪，進忠從人到來。家人奉命出府外打探，一連幾天，並無消息。
　　且日住城外密察，日已向午，途中遇著一人，約三十四五年紀，係是客商裝扮，略有些面貌相識，又不敢問。
　　思了一會，叫聲：「呵呀！這人莫不是山東與我家老爺相愛之莫探花麼？」仔細認定，進前一拱曰：「但請足下，可借一步，到前面酒樓上，少敘三杯。」只說莫朝梁住在寓中，神思睏倦；亦步出城外，閒行解悶。偶見一人，以禮相稱，請他上樓飲酒。心裡暗思，那人未有會面，怎麼這般相愛？未知何意？且隨他前去，看看只得跟他到僻靜酒樓上，序禮坐下。家人喚酒保，取珍餚美味上來，酒保應聲，安排幾味，一壺美酒進上。兩人舉杯歡飲。那家人曰：「這裡並無有外人在此，足下莫非山東武探花，莫老爺麼？」莫曰：「兄長錯認，小弟乃是小本家人，原是姓劉。」那家人曰：「老爺休得相瞞，小人非是別人，乃是朱吏部府內，心腹之人，前年亦與老爺會過面，今奉尚書爺之命，出府訪察劉大人的家人，要請他衙中商議，望老爺實言告知。」莫朝梁聽那家人所說，喜從天降曰：「尊丈既是朱大人府中之人，莫朝梁等有見天之日，煩望引見。」
　　朱老爺那家人亦喜不可言，向莫探花曰：「一小人奉我老爺之命，探訪數日，今與老爺偶然相遇，煩請到府內相會。」言畢，兩人盡飲，飲罷，喚店主人上棲，算還了錢，各起身下樓出店門，入城前來。莫朝梁引那家人到寓，與眾人相見，備說前事。
　　丁朝鳳等聽著，滿心歡喜。莫朝梁與家人別了眾英雄，直到吏部衙門前。家人曰：「老爺在此少待片時，小人稟知我家大人，然後到來起請。」莫依言。
　　只說心腹家人，進入內堂，見朱大人禮畢，將前事稟知，朱吏部聽了大喜，命他進入內堂。家人出府相請，莫朝梁進到堂下，深深一揖，口稱：「大人在上，罪官莫朝梁拜見在地。」
　　朱吏部曰：「賢契到來，請起。」莫曰：「有罪不敢。」吏部曰：「請起，無妨坐下。」吏部問曰：「賢契，為著何因到京？」
　　莫朝梁曰：「罪官隨劉鎮至此。」把將前情，一一稟知。吏部曰：「賢契乃是叛逆之人，外面不可行走，誠恐被人識破，不能脫身，可同眾英雄暫躲在本部堂府內藏身，候著後來聖上旨意如何，再做計較。」莫朝梁領命，即出府門外到寓所，領眾人到吏部衙門中，進入內堂，拜見朱大人。吏部大喜，命擺筵席與眾英雄歇馬。眾人叩謝，是晚無事，明早命人打聽山東省天使回京消息。不在話下。
　　且說錦衣御衛，奉旨捉拿劉鎮老少人犯，到京入朝繳旨。
　　康熙主傳出聖旨：「將劉逆合眷老少，押入天牢囚禁，候旨發落。」當時朱吏部聽報，天使押解囚犯到京，即喚莫朝梁說知。
　　莫朝梁即叫薛灶子，往前日寓所接引曾仲、張約超二人入府，拜見朱大人。吏部大喜，命備酒筵款待。曾仲等叩謝入席歡飲，自此眾英雄住在朱吏部府內安頓。俗云：「有話則長，無話即短。」按下未表。
　　且說劉進忠，自丁巳年八月十四日到福州投誠康親王，至戊午年仲春到京，囚禁刑部獄中。不覺光陰迅速，雙圓如飛。
　　至庚申歲八月初旬，康熙主聖旨倒下：「命吏部尚書朱茂貴、兵部尚書金時光兩員部堂，會審耿精忠、劉進忠二逆，依例擬罪，並審錄兩家老少定奪，進朝復旨。」朱、金兩部領旨，會同三法司命錦衣御衛到刑部獄中，弔出耿、劉二逆，並弔兩家老少人犯，當堂審察，詳細明白，填定供狀，招款耿、劉兩逆，背主謀泄，耗散國用，陷害官軍，罪惡貫盈，依律例擬罪。耿、劉二逆，俱問磔罪，碎剮示眾。耿精忠全眷老少人等，擬問斬戮處決示眾。朱吏部曰：「諸位大人，伙劉文若口供所招，前年至潮，視逆子進忠心懷不善，知有反叛之意，先上奏疏到京，首奏聖上，滿朝文武共見，六部九卿皆知，依律法免擬，理當赦宥還多。」三法司與眾官曰：「大人赦擬無差。」兵部金時光曰：「劉進忠造下逆天大罪，全眷老少安得無罪？難以施免，亦皆誅戮示眾，朱大人不可錯擬。」朱吏部曰：「下官依律法行事，怎麼有錯？」金兵部曰：「耿劉二逆，都是謀叛之賊，眷口安可有斬有赦之理？」朱吏部曰：「眾位大人在此，本部堂論國法判斷，我等奉旨辦事，金大人全不遵朝廷法度，本部請列位大人同進宮面聖，請旨定奪。」三法司等曰：「朱大人說得有理，一同進宮見駕。」命錦衣御衛將眾囚犯，押入刑部天牢，候旨行事。眾官起身進，只見守宮太監白磐全守把宮門。
　　朱吏部曰：「白公公清了。」又手一拱，「請問公公，聖上今日聖駕，升坐何宮？下官等到來見駕，煩勞公公啟奏聖上。」
　　守官太監曰：「眾位大人，聖上駕坐武安宮。列位大人到來，待咱家先奏主上。」言罷入宮，不一時間，傳出唱曰：「萬歲有旨，傳眾卿進宮見駕。」朱吏部等應聲領旨，隨白太監進入見駕，一齊跪下，三呼。康熙主曰：「卿等進宮，有何奏章？」朱茂貴將奉旨勘問耿、劉二逆，並兩眷老少之事，依律擬罪。一一奏上。康熙主曰：「金卿有何奏章？」
　　金時光奏眾罪犯二逆，從直奏上，三法司等進上審語供狀，近侍接上龍書案。康熙主龍目觀看，閱畢言曰：「朱卿所奏，朕心大喜，觀劉文若有奏章在先，首奏逆子叛反謀泄，此乃有報國之心，全眷老少，朕當赦之，候旨釋放回家，卿等平身。」
　　朱茂貴等謝恩，一齊出宮，各回本衙。不在話下。
　　只說朱吏部見聖上准奏，歡天喜地，回歸本衙，至內堂坐定，召莫朝粱等到後堂，朝梁與眾英雄前進行禮畢。朱吏部歡容笑貌，命眾人坐下，將前事一切，說與眾英雄聽。朱大人所說，喜得合府老少免罪，擦掌撫足，滿面展笑曰：「蒙大人如此鼎力用心，此恩此德，永佩不忘。豈曰『莫高匪山、莫深匪泉』已耶？」朱吏部言曰：「好說了。」即命擺筵席同眾英雄盡暢飲。
　　再說兵部金時光回衙，心中悶悶不樂，暗想姪兒金萬，領軍平卻劉進忠，被其陣亡，意欲將他合家老少，擬罪誅戮示眾，以泄此恨，無奈朱茂貴苦苦不肯，與他面聖，主上又准茂貴所奏，赦劉文若合眷無罪，使我姪兒冤讎無報，此恨難消，緩緩想計害他，方了心願。這且未表。
　　且言康熙主敕錦衣御衛，領聖旨往刑部天牢，釋放劉文若合眷老少人等回鄉。劉文若合家叩謝天恩，又到三法司衙門拜謝，再往吏部衙中酬謝朱大人。守門人說曰：「我老爺今早上朝，未嘗回歸。」劉義若聽說，只得回歸。
　　又說朱吏部朝罷回歸進內軒坐定，家人跪稟曰：「今早間，劉文若到此酬謝。」吏部聽說，令家人召莫朝梁等到軒內來言語，朝梁同眾人，見朱大人行禮畢，兩旁坐下。吏部曰：「賢契請起，今日聖旨赦放劉某全眷老少出獄回鄉，我今有書一封，付你等送劉姊夫觀看，不可到此酬謝感恩，誠恐惹出金兵部覺知，我等有瓜葛之親，公中涉私啟奏聖上，那時本部堂難以分辨。我觀金時光心懷梟毒，只恐途中暗算他全眷老少人口。賢契可同眾英雄，領從前四十名軍校，保護全眷老少人等回山東家鄉，以防途中阻滯，仍留二名心腹家人，在本部堂衙中，候著日後進忠的消息。」言罷，命備酒筵，同眾英雄餞別。又吩咐賞賜酒肉，與四十名軍校。莫朝梁曰：「我等眾人，並無兵器護身，如何保得太公的寶眷？」朱吏部曰：「這個不難，眾英雄可於刀架上自揀短的，我等明日命人密密送來。」眾人大喜，往架上揀取，共放一處。
　　於是領了朱大人的書，拜別出門，尋到劉太公的住處。
　　入見太公行禮畢，兩旁侍立。太公未知端的，遂問：「列位何來？到此何干？」莫朝粱等將前事一一說出，獻上朱大人的書札。太公覽書立起身拱手曰：「列位請坐，我得失迎，勿得見怪。」朝梁等向太公行禮，依位而坐，家人進茶。太公曰：「不肖逆子，荷蒙眾英雄相助，今又來京幾載，艱辛不少，使我如何報答？」即命設宴款待，眾人入席暢飲，半酣間，太公喚出二個孩兒，定玉、定金兄弟，跪於席前，叩謝眾英雄的恩德。眾人那敢當受，慌忙離席，一齊跪下。對拜畢，起身又向太公一面叩謝，再入席飲酒，又賞酒肉與眾軍校。
　　劉太公得了眾英雄到來保護，全眷老少歡天喜地，安頓眾人，明早寫書一封，命家人劉德、劉興二人，到朱舅爺衙中，聽候進忠消息。這且按下。
　　且說金兵部見聖上赦宥，劉文若全眷老少還鄉，氣得兩眼圓睜，鬍鬚直豎，思想一計害他，又無一策，叫一心腹家人到來商議。那家人姓胡名仁，為人智足多謀，聽見老爺喚，即上前行禮畢，站立一旁。金兵部曰：「我姪兒被劉進忠所害，此時冤讎無報，聖上恩赦他全眷老少還鄉，而今你有何等妙計，除他合眷人等？倘得成事，老爺自有重賞。」那胡仁一聞此言，眉頭一蹙，計從心上起、謀向膽邊生，猛然想起說曰：「啟告老爺，除殺劉賊全眷老少人等，有何難哉！請老爺修書一封，齎到河間府三老爺。」可這般這般，「管教劉賊合眷人等，死無對證。」金兵部聽胡仁所說，拍手大笑曰：「妙算妙計。」
　　依策而行，即修書一封，命胡仁親自齎往河間府：「前去成功，回來本部自然重重有賞。」胡仁領命，收拾停當，即行登程。
　　這兵部金時光，有一叔伯兄弟金天斗，武藝出眾，官居總兵之職，鎮守河間府地方。這日見兄長有書到來，立刻觀看畢，呵呵大笑曰：「若是姪兒冤讎無報，非是堂堂大將。」一面賞賜胡家人酒席，一面命細作打探劉文若消息。
　　按下未表。
　　再說劉太公準備回歸家鄉，命設筵席兩桌，請莫朝梁眾英雄同飲；又安排酒肉，與家人醉飽，一面收整行裝，一面備辦車轎馬匹，準備停當，飲宴已畢。莫朝梁、丁朝鳳、詹兆奇扮為家將模樣，各各乘馬，張暢開、郭懷沛、謝宗、曾仲、張約超、薛灶子裝做家人。劉太公同老夫人與合家老少，上了車輪。
　　長公子定玉同兄弟定金，一齊上馬，吩咐起行。一路之中，饑餐渴飲，曉行驛道，晚宿客店。
　　這金兵部之細作偵知劉文若還鄉消息，報入帥府，金總兵聞報，連夜即點軍兵三百名，裝扮響馬強寇，自家全身披掛，持執大刀，飛跑上馬。約在五更時候，天氣未明，密密出城，悄悄往牛頭山腳，密林中埋伏。當日眾英雄保護太公夫人合家老少，在路行程非止一日，約有二十餘天，來到牛頭山下。聽見林內鑼聲響動，密林走出一彪強寇，殺來截住去路，為首一員賊將，坐馬上，手執鋼刀，大叱一聲：「來者留下三千兩黃金，為買路錢，方有過去。如若沒有，可將車輪人等，留在這裡。」丁朝鳳見強人截住去路，叫聲：「二位公子，看守車仗，我等殺退強徒，厲再過去。」莫朝梁撥馬上前，圓睜怪眼，大叱一聲：「狂徒！何得無禮，看我一槍。」言畢舞起長槍，竟望賊戟。金天斗揮起大鋼刀來迎，兩人放馬交鋒，一來一往，一去一回，戰在一處，三百假強寇殺來。謝宗曰：「這個廝殺，歇了幾年，不想今日又有許多人來，開市祭刀。」曾仲將手拍胸曰：「正是來撓著我的癢處。」張約超言曰：「有多少來解癢亦好。」詹兆奇大叱一聲，手舉大錘一馬當先，望前奔來，眾英雄衝入隊中，即似出洞蛟龍登山猛虎，把那三百強寇破殺一陣。丁朝鳳領四十個壯軍，隨後助戰，只說金天斗與莫朝梁交鋒，不及數十合，被莫朝梁一槍，挑落馬下。薛灶子趕上，手起刀落，將天斗揮做兩段。正是：三寸氣在千般用，一遇無常萬事休。
　　眾英雄把那三百假強寇，殺得屍橫遍野，血流中途，生擒活捉幾個，押到劉太公面前發落。莫朝梁叱曰：「你等是何處來的？從頭實說，饒你等性命。」假強寇把將金兵部寫書到河間府他堂弟金總兵報復一事，一一說明。莫朝梁曰：「如此這幾個亦饒他不得。」恐走漏消息，命軍將他們取斬，好作個死無對證。正是：畫水無聲變做浪，繡花有色不聞香。
　　於是太公見此假強寇劫殺，好得眾英雄抵敵，殺賊保安，心中大喜，吩咐壯軍人等，不可張聲，悄悄登程，趲前行路，登山涉水。
　　又行十餘天，遙望離府不遠，劉太公命家人劉安，先去報知濟南府。劉安領命前去，知府聽報，擺道先到劉府，揭去府門上封皮，然後前往迎接。劉太公到府，見知府立在門前，慌忙上前拜揖曰：「有勞公祖大人駕到。」迎請到堂，攜著並進，敘坐茶畢。劉太公喚定玉兄弟至府尊大人面前拜謝。即命設席款待，知府曰：「卑職未有與太封君賀喜，安敢冒冫賣？甚當不起。」即起身告退，太公亦不敢強留，送出大門，一拱而別。
　　不在話下。
　　只說合眷老少人等，入府收整一番，安擺筵席，同眾人歡飲，酒至半酣，莫朝梁起身向眾人並太公面前一拱言曰：「啟知太封君，小可今將回家省親，就此一別。」太公聽說，大喜曰：「賢契禮之當然，領定玉兄弟同丁朝鳳等，送出府門相別。
　　按下。
　　且說莫朝梁回家，尋到母親，叩拜在地。劉氏見著兒子回家，歡容笑貌，雙手扶起兒子。馬甘泉連忙出廳相見，合家喜從天降，笑顏大開，設席同飲，一面飲酒，敘出京中一事，又言牛頭山假強寇，殺金天斗情由，合家聽說，喜不自勝。
　　這日盡心樂飲，是晚安過一宵，明早備辦珍餚美味，預令莫朝梁到劉府，啟請丁朝風、詹兆奇等眾英雄並軍校，與劉府二位公子，同來飲宴，眾等大喜。太公叮嚀定玉定金兄弟，拜謝莫太太與馬將軍，兄弟領命，同眾人一齊到莫府，拜過莫太太，朝梁還禮叩謝。定玉兄弟又拜馬將軍，馬甘泉那裡敢受，跪下對拜禮畢，依位兩坐，清茶上了，請入席飲宴，宴華，眾人告退。馬甘泉莫朝梁送出門外路口相別，公子同眾人等回歸劉府。不在話下。
　　是時丁朝鳳與眾人在劉府中安住有一月之久，眾人相議，欲回潮州家鄉。這日向太公告說，太公哪裡肯放回？又留定過了六、七天，眾等堅執欲回，太公只得設席餞行，眾人飲罷，拜別劉太公太夫人二人。眾軍校挑了行李，一齊起程，太公命定玉兄弟，送至十里作別回府，眾英雄回歸家鄉。按下未表。
　　且說劉進忠見康熙主聖上赦宥，父母合眷老少釋放回家，滿心歡喜，自同靖南王耿精忠囚禁刑部天牢獄中，不覺流光迅速，雙圓如飛，過了二春，至壬戌年正月，康熙主敕下聖旨：「命吏部尚書朱茂貴做監斬官，將耿精忠、劉進忠二逆伏法，碎剮示眾，並將耿精忠全眷老少人等，共一百一十八名，斬決示眾。」旨意一下，朱吏部同錦衣御衛點起御林軍和刀伕劊於手約有一千餘人，都在天牢門前伺候。巳牌時候，把將眾犯弔出天牢。押到案前，獄官稟知朱吏部順天府府尹。只得把犯傜牌呈上堂，畫了伏狀，便把劉、耿二犯，推上木驢，四道長釘，三條綁素。朱吏部判了兩個剮字，上坐下抬。朱吏部又將耿府老少人等，各各判了一個斬字。只聽一聲令下，叱咤一聲，軍馬起行，破鼓碎鑼鳴，犯傜前引，混棍後推，兩把尖刀，舉一朵紙花，搖耿、劉兩犯在前，耿府老少，各插一朵紅綾子紙花，在後文武眾將，眾人犯擁推至市曹十字路口，槍刀團團圍住，順天府觀看的人，真乃壓肩迭背，何只三二千人？只待斬官到開刀。那眾人仰面看那犯傜牌上寫道：「犯人耿精忠一名，位受極品，不思報恩，背主謀泄，斬害督撫大臣，律剮示眾。犯人劉進忠一名，身受封疆，無可報主，造反謀泄，斬害官軍，耗散國用，律剮示眾。」正無一刻，法場中間人分開處，只見朱大人同眾文武官齊到，勒住了馬，劊子列開，行刑之人，執定法刀在手，監斬官傳令呼曰：「碎剮斬訖報來。」一聲炮聲大響，畫角齊鳴，行刑之人，舉尖刀先把耿精忠、劉進忠吃剮碎屍；眾劊於刀手，將耿府老少男女人等，一百一十八名，一決斬訖回報。朱吏部岡文武官進創復旨。
　　只說市曹十字路口，眾屍首橫七倒八，號令示眾三日。
　　這靖南王嫡親胞弟耿精雄，哭訴康親王，啟奏聖上，欲收兄長合眷屍首埋葬，以表同胞一點之心。康親王依准，待本藩明日早朝見駕，請旨施行。不在話下。
　　且說康熙主聖上五更三點，升坐文淵閣，眾文武三呼朝賀畢，兩班侍立，殿頭官叱畢，康親王上殿賀禮畢，內監持出錦墩坐定。康親王把將耿精雄獻仙霞嶺前事有功奏知：「今念同胞之情，全眷屍首街塞市遭，伏望聖恩仁慈赦宥，准耿精雄收貯埋葬。」康熙主聽奏，龍顏喜曰：「朕尋思耿精雄，雖是從兄謀叛，實是被兄壓制。秉機撫師過嶺，有存君國之心，有忠有孝，其功可嘉封為御前參將之職。」康親王領旨，召耿精雄進殿，拜謝皇恩，聖旨賜他收埋市曹骷髏，耿精雄三思謝恩。康熙主曰：「朕思劉文若，是個識窮天下高明遠見的人，視逆子心懷謀叛，先有首疏進京啟奏，實有愛國之心，其明可喜，故不追回，誥授恩赦全眷老少釋放寧家。朕觀奏章之言，有存忠報國之語，朕心大喜，再頒行聖旨。留封劉文若為榮祿大夫之職，食御俸三年，即敕命天使禮部左侍郎吳冬釗領旨往山東封贈。」
　　吳侍郎領旨，朝事畢，起駕回宮。文武眾官出朝，各回府衙。
　　再說朱吏部一日偶在西軒上坐，家人進茶後，傳喚劉興、劉德到來，吩咐曰：「你家老爺已正國法，今早聖上臨朝，恩上加恩，封贈你家主太封君，命天使帶聖旨，往山東府中前去，侍本部堂修書一封，付你先齎回府中報說，不可延遲。」劉興等領命，朱吏部寫了書札，付與兩個家人收藏，劉興、劉德收拾行裝，明早起行，拜別堂上朱大人即起身。這且緩表。
　　分說耿精雄把將市曹眾屍首收埋已畢，入朝復旨。康熙主敕命，耿參將在御營聽訓。不在話下。
　　又說劉興、劉德於途中飢飧渴飲非止一日，奔到山東劉府入見太封君太夫人，取出朱大人書札，呈上長公子。定玉接過，拆開送上太公觀看，已知進忠伏法身沒，眼淚交流。
　　二位公子痛哭一番，內堂之中，太夫人與王夫人聞聽劉興、劉德凶信，合家老少俱已哭泣起來。太公觀至書中，聖上恩封職食御俸，憂喜交集。不在話下。
　　當日公子定玉，想著父親亡故，同胞弟定金商議，稟上公公，又告知媽媽與母親，擇定日期，將父親冠帽袍衣，安置棺內，設立靈位，追薦齋七喪事，哭泣祭祀。合府老少披麻掛孝，眾親戚姻眷，盡到劉府祭奠。不在話下。
　　同城馬甘泉，同莫朝梁備辦祭禮筵席，到劉府奔喪獻奠主公，痛哭一番，定玉、定金兄弟泣謝禮畢，設席款待眾人，以及合府老少親戚眷屬，俱送柩出棺，上金屏山安葬，鬧了二十餘天。
　　又說禮部侍郎吳冬釗，奉旨帶誥諭敕命來到山東濟南府。
　　劉太公得報，準備香案，迎接聖旨先命定玉、定金兄弟改換穿帶吉服，至十里長亭迎接。天使吳侍郎同濟南府歷城縣直到劉府，文若太公冠帶朝服先在門前伺候。只見天使已到，上前參禮，接進堂上，安放香案前，吳侍郎開讀聖旨誥諭。劉文若跪下聽宣已畢，太公拜謝皇恩，定玉兄弟攙扶公公起身，請接過誥命，請天使夫人同太府尊與知縣序禮茶畢，擺上筵席暢飲，酒至三巡，公子定玉送出白金五百兩為程儀，是晚送進西軒安宿，明早設席餞行。太公送出府門，知府眾官送至長亭作別回衙，定玉兄弟送二十里別回。
　　自今二位公子勤讀書史，小心奉侍堂上公媽甘旨，孝順母親，至丙寅年二月初旬，朱氏太夫人已歸大夢。及至秋季，太封君魂遊天府，同享壽八十有五歲。定玉、定金得盡兒孫之禮，生則盡其愛，死則致其哀，身後一切，毋煩贅述焉。
　　後人有詩歎曰：
　　　　掃盡公旗便好休，干戈何必亂蜉蝣？
　　　　飛熊哪得千年壽？文岳空成十面謀。
　　又曰：
　　　　英雄蓋世終歸土，武略超群盡白頭；
　　　　花落一朝鶯燕恨，旁人何暇為君憂！
