上清靈寶大法卷之十一
洞玄靈寶法師南曹執法典者權童初府右翊治金允中編
修真之要，寡過為先。過之不悛，去道遠矣。雖行持符法，求至上道之階使，為行不檢，亦豈足以攝伏鬼神。況於進拜表章，濟度幽顯哉。功過之司，毫分無失。晉許遠遊遁跡山林，勤心味道，漸入真品。而三官都禁遣周魴等出丹簡罪簿，以誥之曰：夫欲學道慕生，上隸真人，玄心棲邈，恭誠高靈者，當得世功相及，禍惡不侵，陰德流根，仁心下逮，乃可步真索仙，度名青府耳。由此言之，未及許遠遊者，其可不知寡過自修耶。奉法行持，求仙學道，所當悔懲已往之愆犯，積累方來之功勤。故《玄綱論》曰：過惟改而不復為，功惟立而不倦。是謂日新其德，自天祐之。儻口行析謝之科，心乏省愆之念，首之前而作之後，飾之外而敗之中，然復苦己勞形，瞻星禮月，持齋奉戒，焚香誦經，亦為徒設矣。有大言眩世，則雲罪之不積，惡之不為，豈須懺悔，斷棄教科，此又矯激大過。從容中道，無過與不及，所宜悔過於心，知咎必省，依經奉教，按格行科，削罪目於三官五帝之司，上生名於十極九霄之境，立功不怠，舉形仙飛，固有分焉，亦無自阻，有志者多成事也。
每歲除秋分一日外，常以三元八節，本命生辰，甲子庚申，及諸良日，入靖室，或宮觀山澤，靜潔去處，焚香，專志省愆思咎。先於壇側端默而坐，深念生世以來，所行所作，無故愆犯不善。雲多戰兢，自艾恨不，剖心瀝膽，誓毋復為，今玆愧慚，措身無地。方振衣而起，整肅形神，登壇啟告。無壇處，立香案，展壇布席，行用入戶，誦咒上香，如法祈謝之儀。早以東為始，午以南為始，夜以北為始。分五方懺念本合置立科法，發爐循格，至三上香，方行禮，方如自然朝儀。但此等事以密為尚，兼獨行朝修，不宜繁瑣。故今止編四方謝罪之文，損益隨事之宜爾。
先祝香
道香，德香，無為香，清凈自然香，妙洞真香，靈寶慧香，超三界香，三境真香，滿瓊棲玉京，徧周天法界。以今焚香，供養虛無自然大道，三境天尊，吳天上帝，北極紫微大帝，紫微天皇大帝，后土皇地祇，三十二天帝君，萬天上帝，上清十一大曜星君，中天北斗七元星君，天地水三官帝君，北極四聖元帥真君，靈寶五師真君，四方二十八宿星君，三界五帝大魔王，十方無極飛天神王，北陰酆都大帝，東獲扶桑大帝，五嶽五天聖帝，洞天福地，名山靖治，主錄仙真聖眾，三洞四輔法籙中靈官將吏，三界官屬，一切威靈。仗此香雲，普伸供養，玉華散景，九炁凝煙，香雲鬱羅，逕衝諸天。侍香金童，傳言玉女，上聞帝前。令臣關啟，鹹得如言。具法位臣姓名，以今良旦，齋潔洗心，祈真告道。先伸上祝皇廟社稷，宗廟先靈，駕景九霄，垂休萬葉，今朝皇帝基圖永久，祚業昌隆。聖壽並於乾坤，德教均於造化，萬方向善，百穀咸豐。有識有知，悉悟至真之道。無邊無極，共躋榮樂之鄉。大教興行，正法流演。敢伸凡願，上冒宸嚴。臣下情無任戰兢，惶懼激切，屏營之至。
臣某志心皈命，東南西北、四維上下、十方靈寶天尊，三十二天上帝，周天二十八宿星君，天真上聖，五嶽真君，山川河海，洞天福地，一切神仙諸靈官。
次三禮，次向北方。夜以北為先。三拜長跪。
具位臣姓名，志心皈身皈神皈命，北方東北方無極太上靈寶天尊，北方八天帝君，北方高真上聖，鬥牛女虛危室壁七宿星君，北嶽恆山黑帝真君，北方洞天福地，山川河海，一切真靈，北鄉神仙諸靈官。
臣聞大道垂慈，啟悔愆之路。高真垂化，開謝罪之門。若非請命以祈恩，豈獲釋愆而這譴。伏念臣愚庸賤品，蠢陋凡資。幸浹真風，叨逢道運，久膺法籙，冒玷簪裳。不能勉強以立功，乃復因循而造罪。莫知檢束，罔謹修持。所慮萬祖億曾，昔亡往逝，暨臣千生累劫，宿命先因，爰至今身謀用之間，舉室親姻之眾，造諸元惡，成彼深愆，無量無邊，難名難述，結在天曹地司之內，著於日月星辰之宮，永劫不原，終天無解。懼其報至，恐及禍萌。以今皈命首陳，盡祈湔洗。伏願天垂恩宥，道啟慈憐，萬聖流祥，眾真錫慶。赦臣九玄七祖，以及己身，萬劫千生，至於今日，滔天重、罪，蓋世深愆，消滅惡根，削除過籍。庶使臣早成正道，獲際真師，身世安榮，法徒寧泰。在俗則云：眷姻寧泰更祈祖宗神識，師友魂儀，已逝親姻，先亡眷屬，長居快樂，永遂逍遙。六道三途，四生萬類，俱蒙拯度，悉被陶成。臣某下情無任懺悔，禱祈之至。
三拜，次向東方。
具位臣姓名，志心皈身皈神皈命，東束方東南方無極太上靈寶天尊，東方八天帝君，東方高真上聖，角亢氏房心尾竺七宿星君，東嶽泰山青帝真君，東方洞天福地，山川河海，一切真靈，東鄉神仙諸靈官。
臣聞雲，同前。
次向南方。
具位臣姓名，志心皈身皈神皈命，南方西南方無極太上靈寶天尊，南方八天帝君，南方高真上聖，井鬼柳星張翼軫七宿星君，南嶽衡山赤帝真君，南方洞天福地，山川河海，一切真靈，南鄉神仙諸靈官。
臣聞雲，同前。
次向西方。
具位臣姓名，志心皈身皈神皈命，西方西北方無極太上靈寶天尊，西方八天帝君，西方高真上聖，奎婁胃昴畢觜參七宿星君，西嶽華山白帝真君，西方洞天福地，山川河海，一切真靈，西鄉神仙諸靈官。
臣聞雲，同前。
次中央。
具法位臣姓名，志心皈身皈神皈命，上方下方無極太上靈寶天尊，三景九霄大羅無極三十六天帝君，五老上帝，北斗七真，天曹主宰，無鞅高真，羅酆陰境，十地真靈，三十六土皇君，中嶽嵩山黃帝真君，中央洞天福地，山川河海，一切真靈，上鄉下鄉神仙諸靈官。
臣聞雲，同前。
次歸位對席
臣等志心稽首，禮
太上無極大道。
臣等志心稽首，禮
三十六部尊經。
臣等志心稽首，禮
玄中大法師。
次啟白，回向
具位臣姓名某，謹重誠上啟無極大道，上帝高真，三界威靈，十方眾聖。以今懺愆謝過，入靖修真，獲遂陳情，仰祈大宥。伏願陰曹削罪，仙府書名，道遇至人，學無魔試。臣敢不益堅善念，深悟前非，願契道真，永依沖蔭，十方共慶，九祖蒙休。為上因緣，念十方靈寶天尊無量不可思議功德。
次出戶，如常式。
靈寶自然朝，先啟聖，次禮十方，次懺悔三禮，次回向念善。今五方謝過，即靈寶自然朝之餘意。止一五方者，貴其簡而易行。不舉玉音梵唱，貴其精默感格。奉道修真之士，不問法籙高下，悉可按行。久久行之，內加痛省，則罪滅福生，成真得道矣。
經云：星宿錯度，日月失昏，四時失度，陰陽不調，國主有災，兵革四興，疫毒流行，兆民死傷，師友命過，皆當修齋，行香誦經。比經中之本意，五等之功用也。其法當建靈寶之壇，集同學之士，取九方之清泉，貯金玉之寶器，九鼎也書九野之名，九州分野之名埋三晨之象。以金玉石英，作日月五星之象，埋壇上也。
㔶蓋行持，驗災增減，潔所建之壇墠，備神明之好樂，錄五事之災咎，奏所隸之高真。心丹合天，五功乃就，克臻升舉，是為陰功，洩語外知，其功不注。謂此事皆以密行為貴，不可說與外人知也。
靈寶壇
擇素無穢污、不雜砂礫之凈土，非戰場刑獄、屠宰畜產之地，建壇三級。下層方九尺，高一尺二寸。中層八角，廣七尺，高一尺二寸。上層圓，廣五尺，高九寸。壇中三級，排列聖位及諸好樂等物。
壇式
（圖片）
星宿錯度日月失昏
謂五星凌犯，九曜差躔，妖星吐輝，孛彗舒耀，次舍不順，變亂經常，日青無光，月行失次，薄蝕翳暈之類。
上層
壇中聖位從所主也。
天皇大帝，太微帝君，北斗七元星君，五方五帝真君，十一曜星君，妙行真人。
中層
三台華蓋星君，二十八宿星君，三官帝君，北極四聖真君，十方飛天神王。
下層
八卦大神，九州社令，五獄大神，十二月將，十二時直。
四時失度陰陽不調
謂春行秋令，夏霜冬雷，常雨常暘，炁候差忒之類。
上層
壇中聖位從所主也。
虛皇天尊，五方五帝，三元三宮四司，槫桑大帝，暘穀神王。
中層
五嶽大帝，九州社令，四海龍王，四瀆源王，八卦大神。
下層
風雲雷雨大神，風伯雨師，十二月將，十二時直，直壇土地。
國主有災兵革四興
謂權臣專制，姦佞擅威，盜賊四興，亂臣割據，蠻戎逆化，邊鄙不寧之類。
上層
壇中聖位從所主也。
吳天上帝，北極大帝，玉虛上帝，十方靈寶天尊，十神太乙真君。
中層
三十二天上帝，十一列曜星君，十方飛天神王，九宮大神。
下層
九壘土皇君，五嶽大神，九州社令，太一諸神將，十二時直，直壇土地。
疫毒流行兆民死傷
謂瘟疫之炁干時害民，不祀之鬼乘炁為癘，以致野道蠱魅，精怪鬼邪，癆瘵傳屍，復連延續，行病肆毒，使斯民夭橫非命死傷之類。
上層
吳天上帝，十方靈寶天尊，長生保命天尊，妙行真人，三官四聖真君。
中層
三元將軍，收瘟斬瘟大將軍，三洞經法中度厄吏兵，天醫大神。
下層
五方天兵騎吏，九州社令，太歲尊神，十二月將，十二時直土地。
師友命過
謂受一善之教皆為師，伺一朝之學皆為友，傳道嗣法，合志共門，義等天親，情無生死，命過之後，當謁追修，隨事之宜，合建黃籙壇。其行事從本法升度之格，已見於後，此不重敘。
三晨象
日用金，月用玉。缺則以白銀代之，各徑寸如其形。五星用五色石英，小如彈丸。各埋於
壇之上層土中，深各九寸。日左月右，五星從本方。
上真星宿好樂
琵琶，鳳管，時花，新果，山泉，潔飯，或染五色五穀，青木香，甘松香，茆香，細茶，大棗，五色旛，五色綵繡。
太一好樂
此乃十神太一，世俗為孛星，非也。壇中當作十位列。
五福太一真君君，綦太一真君，大遊太一真君，小遊太一真君，天一太一真君，地一太一真君，四神太一真君，直符太一真君，臣綦太一真君，民綦太一真君。
竹弓，蘆矢，印甲馬，兵士，無鞍馬，木刀鎗劍戟，緋黑紙錢，五色繒，時花，新果，細茶，山泉。
右諸好樂之物，各宜精潔為佳。
九鼎
壇中寄於二官
曉荊二，魁梁七，寶雍六，金揚九，鼎豫五，昴冀一，銅徐四，罡青三，蒼兗八。
古者金玉銅鐵之鼎，或不能辨。當以新潔陶器略，鼎之可以貯水者，上為之蓋。以硃書九鼎之名，於器之外，九州之名，於器之內。安於壇中層之八方，依九宮布之，只以第五宮中央之鼎，寄安二宮之側。先祈具奏所屬上帝，申牒壇中三界真靈，次汲九方清泉，入九鼎之內。法師口奏事狀，以蓋覆之。仍別設凈筵，各依好樂，備置儀物時花新果，燒香然燈，供陳如法。集同志同齋之士，善行清修之人，不拘人數，協力同心，共修齋直，禁壇凈穢。移文所屬地祇等神守衛。然後正心誠意，精篤想念，悉如古典，誦詠《度人上品妙經》。行香六時，經周十過，使丹衷徹於九極，一念格於十方，非若世俗常行讀誦之易也。儻非其人，不集善事，心馳於塵室之境，口誦太上之篇，雖積日累時，數周十萬，亦為難矣。功成德就，啟視九鼎。且以鼎貯水，上又覆之，清澄如初，理之常也。小有混濁，或別見異狀，則事之變化也，反常者，皆以為妖。則可以知其所屬之分野災危，未能全解也。此則古人淳誠之用心，若區區分辨於毫髮之間。或紅則主某事，濁則主某災，此則類乎巫現之小技，非經中上消天災，下禳毒害之大體也。行香之儀，通自有式。壇中所設高真，皆專位排列，如十一曜分十一位之類。若數位總為一而書之，非古法也。
經曰：修齋行香誦經，則合從齋法。欲少近古，可行靈寶自然朝，亦通，即齋法之始也。
允中按：經曰：星宿錯度，日月失昏。又或四時失度，陰陽不調。又曰國主有災，兵革四興。又曰疫毒流行，兆民死傷。又曰師友命過，皆曰亦當修齋行香誦經。舊有一家靈寶法中，每一句作一章，分為九事，切詳經旨。上四條皆兩句八字，意義相聯。每二句之下，皆曰行香誦經。獨師友命過只一句，亦曰行香誦經，是九句而格分五條。故允中師授之書，共一靈寶壇，而分五等聖位。除師友命過一條，合從升度本科外，四等聖位疏於前矣，是為五品，從經旨依師授之也。李少微曰：齋者，謂黃籙等齋，五文鎮謝，非常俗之齋也。三時啟奏，所以感天動地，降福禳災也。此壇上圓、中八角、下方，乃靈寶之壇。古者靈寶別法，建壇泥璧，漬玉液以奏帝，其壇亦同此式。正合，寶本法，而其行事，乃終歲修用，非世俗可以常行。與其消災禳變。一時拯急之意不同，不敢敘入此也。天台法中載此禳鎮，在度厄消災品中。其始則載火鈴印文，請炁禁治之事，其訣未詳。而本法練童初玉冊，與此不聯。次則八節之日誦經，依九宮而保禳九州分野。此乃古書中，學士依節服符，自鍊之緒餘。又以為九宮誦經之後，回南向東，磚作十轉，悉非本旨，甚矣。以此靈寶壇稱三天總炁壇，以黃籙三級方壇卻稱靈寶壇，恐其別有所據，卻不出靈寶本法。且於下元之日建壇，列九鼎，取清泉為沸湯，以入鼎中此等事，古未用湯者。其餘行用，多不同古科。獨下元日建壇禳鎮，而以九鼎中水之豐耗，或見五色，以占九野之有何災，是占驗之術，而行於夫變未兆之前，固不失為美之意。然別作一科行之，可也。殊不知經中言此五條，皆當行香誦經。而其次章則總曰：凡有是經，能為天地帝主兆民，行是功德。有災之日，發心修齋燒香，誦經十過，皆諸天記名。經中意謂天地運度，亦有否終。至聖神人，亦有休否。禍厄將興，災變或肇，所當隨事拯救，按格解禳。而此五等有九條，乃災變之大者，依其事之所隸，建壇祈告，則功德無量。今若雲防事於未然，杜災於未兆，善則善矣，非為其事，反同常行，而大違經中之本意。則凡所修所用，措辭立說，皆與此異。今所編者，以本經為主，以古法為定，故不容叛經而言法也。
