上清靈寶大法卷之十四
洞玄靈寶法師南曹執法典者權童初府右翊治金允中編
靈寶大法之施用，乃三界大魔王主之，而十方飛天神王則法中之將，神王下各有使者吏兵。若其臨事收治，則移牒神王，關告召役嶽瀆典祀將吏，差使事畢，遣回本屬。妄立將吏，私出名號，臨事不神，魔王之章，裂為救世符禁之法。
人道眇眇，仙道莽莽。鬼道樂兮，當人生門。天道貴生，鬼道貴終。仙道常自吉，鬼道常自凶。
右符以五月五日雕成，有患狐魅，即令佩帶，其鬼自出。凡有人家素有妖異，未終祛捉，只令殊分，不為禍患。搯鬼目，第四指上節右。念前咒七遍，書符一道鎮之，其怪永絕。
祛捉法
凡人家精魔作禍，百怪千邪，遣之不去者，搯酉文，朱書此真文一道，連黏牒前。移文神王，及劄付嶽瀆將吏，併力擒之。黏真文並用印，並握訣，如係宗親尊屬，及有故銜冤者，須量事體，不可輕用。
（真文）
譯文
高上清靈爽，悲歌朗太空。惟願仙道成，不欲人道窮。北都泉曲府，中有萬鬼群。但欲遏人算，斷絕人命門。阿人歌洞章，以攝北羅酆。束送妖魔精，斬馘六鬼鋒。諸天炁蕩蕩，我道日興隆。
靈寶大法司牒某方無極飛天神王。
當司據入詞意，尋行契勘，委是某邪作禍，除已啟聞
上帝，告行靈章，須至專牒者。
牒請詳事理即仰，統率吏兵一合下降，前赴某處，擒捕逆天為禍害民鬼祟，攝赴天獄，依律治罪，斷絕妖氛，肅清境域。牒至疾速報應施行，故牒。
年　月　日　時牒。
具法位姓名某押。
右用摺角實封，牒召役，有法牒付神王外，於就近嶽瀆，係勑正神，典祀祠廟城隍主者，並行移文，會合收治。用牒用劄，隨其神位輕重，審量事體施行。
召役法
東方神王震文初一忽，南方神王離文初八飛，西方神王兌文初四菩，北方神王坎文初五雲上，西南神王坤文初六滌色，東南神王巽文初三無鏡，西北神王乾文初七那郁，東北神王艮文初二度仙，上方神王中指甲上初九玃無，下方神王中指中初十瑛。
右神王下各有使者史兵，自初一日至初十日，每方直一日，周而復始，唯小盡月則二十九日，並用上下方次月一日。如其神王輪降人間，一切大事可牒神王，小事則用使者。
禳鎮法
凡人家宅不寧，所求不遂。作事屯蹇，在身可以佩帶，於家可以貼鎮。
落落高章，明炁四騫。梵行諸天，周回十方。無量大神，皆由我身。咒七遍，書符。
解度法
凡有祖先為禍，不可得而攝罪者，書符燒之，此經中遣鬼之用也。
空中萬變，穢炁氛葩。保真者少，迷惑者多。仙道難固，鬼道易邪。人道者心，諒不由他。仙道貴實，人道貴華。爾不樂仙道，三界那得過。其欲轉五道，我當復奈何。咒七遍，書符遣用，已上法五條，與經法同。
三部符法
上部三境真符
玉清聖境上天大帝
上清真境九天都官
太清仙境玉皇大帝五方五帝提鬼將直縛鬼將直速將真炁
五方真君炁隨符行
聚形
玉清訣天門炁
右黃紙朱書，筆行鬼神行，筆往鬼神住。
謹請太上元皇妙道真君，九天丈人仙官僕射，五嶽尊神，速降真炁，入臣符中。隨符所勑，鬼死人安。急急如三清真符勑。
右符書成，誦咒，取五方炁吹入符中，遣符再咒，燒灰香湯調下，一切疾病，日進三服，行之以誠，立效。
中部輔翼真符
紫微北極大帝
天蓬大元帥煞
天猷副元帥煞
翊聖保德真君攝煞
佑聖真武真君攝煞
天關大神煞地軸大神煞
聚形
北炁煞文
書畢，點目云：開天徹地，照破邪魔。
謹請九天雲路追捉將江翟趙徐四元帥，一依符命，隨符前後，收捉鬼物，治病安寧。急急如上清元降律令勑。
右符黑書黃紙上，每用八道，內大書一道，同金錢火化大門內。細書七道，燒灰，桃心煎湯調下，非常報應。
下部五帝符
青帝鑊魂東斗主算靑天魔王巴元配伯
白帝待魄西斗記名白天魔王反山六目
赤帝養炁南斗上生赤天魔王負天擔石
黑帝通血北斗落死黑天魔王監醜朗馥
黃帝中主萬神無越中斗大魁總監眾靈黃天魔王橫天擔力五帝大魔萬神之宗
飛行鼓從，總領鬼兵。麾幢鼓節，遊觀太空。自號赫奕，諸天齊功。上天度人，嚴攝北酆。神功受命，普掃不祥。八威吐毒，猛馬四張。天丁前驅，大帥仗旛。擲火萬里，流鈴八衝。敢有干弒，拒遏上真。金鉞前戮，巨天後刑。屠割鬼爽。風火無停。千千截首，萬萬剪形。魔無干犯，鬼無妖精。三官北酆，明檢鬼營。不得容隱，金馬驛程。普告無窮，萬神咸聽。三界五帝，列言上清。
聚形
玉清訣天門炁
謹請五斗真宰，五方五帝直符，二十二天上吏，稟奉上帝勑命，風火無停，回屍注生，返死還寧，魂魄和柔，萬神安平。急急如律令。
右符朱書，黃素凈水吞之，無所不禳，無所不治。
驗祟法
〈凡受投詞，未能洞視鬼神，先用九宮之法，依圖旋轉行起。不用飛宮，不用中宮。男一歲起離，左轉順行先一轉，不用二宮。女一歲起坎，從右逆行，先一轉，不用八宮。次則逐宮數之，年上起月，月上起日，日上起時，至止處以意推究，神而明之，存乎其人。此為未至通幽之士而設。古書只云：至某宮主某事而已，不曾有詩訣。後人慾便於背記，故韻其語而為詩，以便暗誦之。〉
二　七　六
九　五　一
四　三　八
乾宮患者命多災，寒熱相乘病往來。
祟是家親並外鬼，欲求醮祭度泉臺。
墓殃塚注興西北，舊願前盟神廣催。
更有惡終狂逝鬼，薦修祛隔斷根荄。
坎宮患者弱昏沈，陰祟玄衣及竃神。
寒熱有時多腹痛，貌形短少產傷人。
天神有願違初志，虎犬羊逢月分迍。
溺死家親帶河伯，冥司越訴速催頻。
艮宮患者或狂言，脹滿多迷寒熱煎。
香火神前稽素願，竈君傷鬼互來纏。
月建忌逢巳酉丑，精怪皆由東北邊。
短小傷魂面黃色，行符超拔保安痊。
震宮患者多感疫，耳閉面浮言語悲。
腳弱體疼因咒詛，鬼魔天譴致危疑。
先亡尊長青衣鬼，土地東廚結禍基。
病重且防七五夕，過期方可給符醫。
巽宮患者痛連心，病在腸中凈欲侵。
五道五通興諺語，先亡魁偉眼眉深。
東南樹上妖神動，井閉渠煙且細尋。
急醮高真祈覆護，直須來意切丹襟。
離宮患者難思食，心痛頭疼熱亦多。
土地竃神南上廟，先靈形小恙紅酡。
赤衣婦人產中逝，吐逆時加上盛痾。
更有陽魂身帶血，薦親卻祟不差訛。
坤宮患者因腸胃，瀉痢相仍體漸癯。
目病鬢稀瘟死鬼，西南木祟樹椰榆。
天曹有願兼干土，諸父宗親帶血膚。
無墓刑亡難度化，細窮精怪遣靈符。
兌宮患者心瘢結，夜臥多驚冷汗生。
父祖遣苛並少女，土神干犯禍方成。
久年有願神來索，曾向平時夢兆縈。
竈祟亦因乘間隙，須將符法酌量行。
允中伏聞靈寶之法，自古及今，顯幽兼濟。齋法升度，所以拯拔幽魂。符咒禁治，所以救治生類。近世法中，乃有總治幽冥三品，大非本旨。且靈寶之道出法救世，一字一言，無非兼濟顯幽。又不止乎靈寶而已，道教之中三洞四輔之內，幾有法守，莫不皆然。三網五常之道，乃天生民而立之君，布化而治陽世也。虛無自然之教，乃道出世法而傳之師，除邪而卻幽陰也。而於法中別立總治幽冥之品，則其餘之法不總幽冥耶。古書所載，難以從俗，此等議論，為博學高識之士而言之。若不辯邪正，不通古今，徒冒道法之名，未脫猥俗之態者，不足與語此。若此等碌碌之輩，毀以為非，允中尤不以為重輕。天下後世，必有見知者，其何可泯。倘出私意而欲遏塞之，恐井泉中之蛙，不能政力於井之外也。允中所編只敘來歷，乃與近法所以不同。若其法之正條，則遵師傳。但此法又非允中三師自立之文，乃古書而傳付允中也。有志之士遍歷江湖，廣參博考，方知允中之源流不謬矣。若天台總治幽冥上品，所述符名甚多，皆非出於本法。只有九宮洞視訣，卻是古法，其起例亦同，既合舊典，豈敢故為異論。惟詩訣言辭不同，意亦稍稍相似，此一條自從允中師傳編入。其總治幽冥中品，則載長生符、救苦升天左右券、背文、四鎮合同符，並隸符誥品外，有三官三簡、拔度六道四生符，其符文則靈寶本法，並無出處。神虎七玉女符，陽耀通關壇，陰靈攝魄壇，並隸神虎品，悉不應入此總治幽冥下品。有請真水真火隸鍊度品，如此即其三品，乃撮諸法品中雜符，以揍成之。依古法而敘，則與此三品況符其咒，各其所隸，假使欲增此名，亦別無符法可類。此蓋急利之人，要將法書零細傳授，故立此名，以逐時也。浙東諸郡之外，罕行天台靈寶之治，此書自不應如是詳述。但恐邪說易布，異日他時有被其誤者，故允中雖傳之別州縣，不得不叔天台之始末。素聞天台之說習熟，未知自正論，不出戶庭而謂乾坤之窄，自無定見而寄耳目於人，是甕中天地爾。
