上清靈寶大法卷之十五
洞玄靈寶法師南曹執法典者權童初府右翊治金允中編
道言：酉文，治百病。始當詣座，子午斗，催生安胎。妙行真人，上清訣，辟邪。流精玉光，玄文，治夢鬼。五色鬱勃，酉文，治少氣。神風靜默，山嶽藏雲，子文，治氣急。天無浮翳，四炁朗清。中指中，治耳病。五色獅子，玄座空浮。中指中，吞之，鎮宅，治心氣不足。五色玄龍，辰文，治肝病。嘯歌邕邕，酉文，治肺病。五老啟途，中指中，治脾病。群仙翼轅。寅上，催生護身。監生大神，監生度世。卯酉文，催生，救產厄。西斗記名，酉文，煞。北斗落死。子文，度厄。中斗大魁，總監眾靈。子午斗，辟惡鬼，治百病。巴元醜伯，玉清訣，治瘡疾反山六目。玉清訣，治目疾。自號赫奕，諸天齊功。上清訣，遣邪。神功受命，普掃不祥。玉清訣，治鬼祟。天丁前驅，護身。擲火萬里。燒怪。流鈴八衝，玉清訣。治魔鬼。屠割鬼爽。治病。千千截首，萬萬剪形。斬妖。八威吐毒，治毒。勑制地祇，召役土地等神。阿陀龍羅，祛邪怪。四象吁員。治陰魅。元始安鎮，敷落五篇。鎮宅。
（符文）
右符法並以硃書，重疊成符，面東南方，想符光，吸炁吹筆書成，念大梵隱語一遍，再取炁吹之。依每日當直，遣飛天神王下使者，隨符前去。
（符文）
右符水下，三道。
（符文）
右符水洗之。
（符文）
右符以火燒病人前。
（符文）
右符佩帶貼鎮，亦吞服。
（符文）
右符可佩可服。
（符文）
右符佩服。
（符文）
右符服佩。
（符文）
右符燒與之。
（符文）
右符平補炁。
（符文）
右符宜佩之。
（符文）
右符宜佩之。
（符文）
右符服七元。
（符文）
右符宜佩服。
（符文）
右符宜服之。
（符文）
右符宜吞之。
（符文）
右符用鐵札書，投龍潭。
（符文）
右符安鎮之。
（符文）
右符宜佩之。
（符文）
右符以桃木書，釘鎮之。
（符文）
右符以桃木書，釘鎮之。
（符文）
右符宜服之。
（符文）
右符服之原本在末。
（符文）
右符追鬼立至。
（符文）
右符鎮貼服之。
（符文）
右符焚之。
（符文）
右符宜服之。
已上諸符，則於中篇之內取字，天篆成符，本無符名。自服則以正字，救治他人則以上符，取炁吹而給之。
允中饉按：靈寶之用，因經而出經法。故以經中之文而為咒，以經中之字而為之符。初也必審詳義理，始製而為用，其間亦有義理可見者，亦有不可曉者。允中參之諸家，莫不相似，只雲某字治某事，不曾置立符文，大約五十餘條。若得其妙理，用之有餘。若不徹其機，雖累數萬言，亦為徒設。若以古法為例，則《度人》一經，字字皆可為符，而所用及不多。想古人自有深意。天台法中四十二品，皆取四字為符名，條目頗多，如碧落空歌符、神風靜默符之類，深失本旨。蓋經中之上下相貫各有理。後世謂經雖譯以凡書，以為天中之靈音，尚可威伏至陰之妖異，故書以禁治，實非當時元有名。天降此符，民可使由之，不可使知之。況於人治鬼，尤宜謹密。今疊字成符，多隱其體，出此名稱，機緘剖露矣甚。其條目不同，乃天台自成一家，與舊法及天下眾本並不相合。允中只述古典及世之所共者，甘受天台諸郡之謗毀，卻免得罪於天下後世。惡之者必少，樂之者必眾。惡之者私心，樂之者公論。如此而被謗毀，又何害焉。
