上清靈寶大法卷之三
洞玄靈寶法師南曹執法典者權童初府右翊治金允中編
元始無量度人上品妙經
元始洞玄靈寶本章，上品妙首，十回度人，百魔隱韻，離合自然。凡二十四字。
皆是本章經，共六十四字，生氣真咒混合也。
混洞乃洞天也。赤文，無無上真，元始祖劫，化生諸天，開明明大道也。三景，是為天根。上無復祖，唯道為身。五文開廓，普植神靈。無文不光，無文不明，無文不立，無文不成，無文不度，無文不生。中指中節。
是為大梵，大洞體也。天中之天，鬱羅蕭臺，玉山上京。蕭臺是七寶玄臺，有九層，高參太空之上天。上極無上，大羅玉清。渺渺劫刃，若亡若存。三華離便，大有妙庭。金闕玉房，森羅淨霐。淨霐乃三清殿下雨池也。
六十四字，治百病，吞服。
大行梵炁，艮上，識者同道此大洞旨。週迴十方，中有度人不死之神，中有南極長生之君，中有度世司馬大神，中有好生韓君丈人。今日校錄，諸天臨軒。於赤明劫中，在浮黎國中，開圖校錄之日。校是比校罪福輕重，錄是記錄功過淺深。此二句係在招真章。
東方無極飛天神王長生大聖無量度人，震上。
南方無極飛天神王長生大聖無量度人，離上。
西方無極飛天神王長生大聖無量度人，兌上。
北方無極飛天神王長生大聖無量度人，坎上。
東北無極飛天神王長生大聖無量度人，艮上。
東南無極飛天神王長生大聖無量度人，巽上。
西南無極飛天神王長生大聖無量度人，坤上。
西北無極飛天神王長生大聖無量度人，乾上。
上方無極飛天神王長生大聖無量度人，中指甲下，資薦用。
下方無極飛天神王長生大聖無量度人。中指中節，使者攝召用。
此十位神王功力甚大，凡有事告神王，遣飛天使者，當誦神王內諱。
十方至真飛天神王長生度世無量大神，並乘飛雲丹輿，緑輦羽蓋瓊輪，叅駕朱鳳，五色玄龍，辰上，治肝病，書吞之。建九色之節，十絕靈旛，前嘯九鳳齊唱，後吹八鸞同嗚，獅子白鶴，嘯歌邕邕，治肺出聲。五老啟途，中指中節。羣仙翼轅，億乘萬騎，浮空而來，傾光迴駕。四指四節，書吞之。監真度生，寅上，催生吞之。諸天丞相，丞炁，相炁。南昌上宮，韓司主錄，監生大神，寅上，催生吞之。執籙把符，齊到帝前，隨所應度，嚴校諸天，普告三界，無極神鄉，泉曲之府，北都羅酆，三官九署，十二河源。河源十二月，月度於東井。上解某人祖考億劫種親，疾除罪簿，落滅惡根，不得拘留，逼合鬼羣。中指中，白誥道告三界，黃紙墨書，計四十八字，行法用。
元始符命，時刻升遷。北都寒池，部衛形魂。制魔保舉，度品南宮。死魂受鍊，仙化成人。生身受度，劫劫長存。隨劫輪轉，與天齊年。永度三途五苦八難，超陵三界，逍遙上清，一如符命，金龍驛傳。凡六＋四字，後書九幽符，外青紙朱書。
年　月　日具法位臣某吉時告下。
上清之天，天帝玉真無色之境，梵行梵行者，道中之道，天中之天，出入無門，真空無得也。故云百三界之上，逍遙上清。升天右券。元始升天寶券文篆券，大洞法也。用青紙朱書六十八字，背書真文。
太皇黃曾天，　　帝鬱艦玉明。
太明玉完天，　　帝須阿那田。
清明何童天，　　帝元育齊京。
玄胎平育天，　　帝劉度內鮮。
元明文舉天，　　帝醜法輪。
上明七曜摩夷天，帝恬懀延。
虛無越衡天，　　帝正定光。
太極濛翳天，　　帝曲育九昌。
赤明和陽天，　　帝理禁上真。
玄明恭華天，　　帝空謠醜音。
耀明宗飄天，　　帝重光明。
竺落皇笳天，　　帝摩夷妙辯。
虛明堂曜天，　　帝阿●婁生。
觀明端靖天，　　帝欎密羅千。
玄明恭慶天，　　帝龍羅菩提。
太煥極瑤天，　　帝宛黎無延。
元載孔升天，　　帝開真定光。
太安皇崖天，　　帝婆婁阿貪。
顯定極風天，　　帝招真童。
始皇孝芒天，　　帝薩羅婁王。
太皇翁重浮容天，帝閔巴狂。
無思江由天，　　帝明梵光。
上揲阮樂天，　　帝勃勃監。
無極曇誓天，　　帝飄弩穹隆。
晧庭霄度天，　　帝慧覺昏。
淵通元洞天，　　帝梵行觀生。
太文翰寵妙成天，帝那育醜瑛。
太素秀樂禁上天，帝龍羅覺長。
太虛無上常容天，帝總臥鬼神。
太釋玉隆騰勝天，帝眇眇行元。
龍變梵度天，　　帝運上玄玄。
太極平育賈奕天，帝大擇法門。
已上券裹文背，每兩句作一行，天名用朱書，帝諱用墨書。
三十二天，三十二帝，諸天隱諱，諸天隱名。天中空洞，天帝金闕玉房空洞，謂大洞也。自然靈章，二章諸天隱韻，天中之音，天中之尊，上帝天中之神。太一司命以下。天中大魔，天中之靈。九和十合，變化上清。無量之奧深，不可詳敷落神真，普度天人。
今日欣慶受度，歷關諸天。辰上請滅三惡，斬絕地根。飛度五戶，名列太玄。魔王監舉，無拘天門。辰上，得道之鬼蒙天尊賜券出符，告得三界魔王，舉到天門，不得拘執，佩之修行，法為之關，計二十八字，欲開通五道也。東斗主筭，卯上西斗記名，酉上北斗落死，子上南斗上生，午上中斗大魁，總監眾靈。中指中節，保生護命咒符，或書吞之。青帝護魂，卯上白帝侍魄，酉上赤帝養炁，午上黑帝通血，子上黃帝中主，萬神無越。中指中節，咒之，治身上走症疼痛，手揉之則安。
青天魔王，巴元醜伯。卯上赤天魔王，負天擔石。午上白天魔王，反山六目。酉上黑天魔王，監醜朗馥。子上黃天魔王，橫天擔力。五帝大魔，中指中節，祛邪治病瘧，書而吞之。萬神之宗。飛行鼓從，總領鬼兵，麾幢鼓節，遊觀太空。自號赫奕，諸天齊功。上天度人，嚴攝北酆。神功受命，普掃不祥。八威吐毒，猛馬四張。午上，八威吐毒，酉上，一切毒蟲所傷，書貼。天丁前驅，中指中節大帥仗旛。辰上，辟邪祟。擲火萬里，寅上流鈴八衝。敢有干試，拒遏上真，道之至人蓋眾邪。金鉞前戮，中指甲下，書貼，辟邪。巨天後刑。四指根屠割鬼爽，風火無停。千千截首，萬萬剪形。魔無干犯，鬼無妖精。三官北酆，明檢鬼營。不得容隱，金馬驛程。普告無窮，萬神咸聽。三界五帝，列言上清。三十二字，神公所受之命也，大事用之。
元洞玉曆，龍漢延康。眇眇億劫，混沌之中。上無復色，下無復淵。風澤洞虛，金剛乘天。天上天下，無幽無冥，無形無影，無極無窮，淇津大梵，寥廓無光。赤明開圖，運度自然。坎上，此靈寶正經，計六十四字。凡咒水，用此咒十徧。
元始安鎮，子上，治驚悸，書吞之。敷落五篇。赤書赭石書之玉字，八威龍文。保制劫運，使天長存。梵氣彌羅，萬範開張。些二十二字，法天也。可咒安宅，書為大將。
元綱流演，三十二天。輪轉無色，週迴十方。旋斗歷箕，回度五常。五星也。三十五分，總氣上元。八景冥合，氣入玄玄。
西龜之山一曰龍山，乃九天之根紐，黃氣之淵府。在天西北之角，周回千萬里，與玉清連界，東南接通陽之霞，上承清官神虎之門，西北則寒穴之野，上通金闕神仙之庭，南則極於太丹浮黎之鄉，氣協洞陽之光，北則正於勾陳，交關華蓋，氣踐廣陵中央，直衝玉京。八達交風山嶺，平天三萬里，湧金為牆，結玉為門，金臺玉樓，十二神宮，上有自然流精。紫闕金華之宮，瓊瑤之室，傍通九竅之洞。自生紫氣之雲，交帶鳳文。九色落陳，崖生紫桂。秀嶺瓊林，結瑚為條，植玉為根，騫樹含實，赤子白環。三華耀葩於朱景，反香流芳於太玄。八氣扇飆以長鼓，玉籟空唱而成音。龍嘷雲樓，鳳嘯絕岑，毒獸萬羅，長蛇千尋，神宮堂堂，靈仙紛紛，巍巍元館，觸類吐津。蓋元始之妙化，實天元之靈根也。
玄中太皇，上帝高真，汎景太霞，嘯詠洞章。金真朗郁，流響雲營，玉音攝氣，靈風聚煙，紫虛鬱秀，輔翼萬仙。
千和萬合，自然成真。凡和合用此書吞，二指中節。真中有神，長生大君。無英公子，白元尊神。太一司命，桃康合延。執符把籙，保命生根。上遊上清，出入華房。八冥之內，細微之中。下鎮人身，泥丸絳宮。中理五氣。混合百神。十轉過靈萬氣齊仙。凡一章作布氣咒念十編，吹息處，二指巾節。
仙道貴生，無量度人。上開八門。飛天伕輪罪福禁戒！宿命因緣。普受開度，死魂生身。身得受生。上聞諸天。諸天之上，各有生門。中有空洞瑤歌之章。魔王靈篇，辭叅高真。
人道眇眇，仙道莽莽。鬼道落兮。當人生門。仙道責生，鬼道貴終。仙道常自吉，鬼道常自凶。高上清靈爽。悲歌朗太空，唯願仙道成，不欲人道窮。北都泉曲府。中有萬鬼羣，但欲遏人筭，斷絕人命門，阿人歌洞章。以攝北羅酆，束送妖魔精，斬馘六鬼鋒。諸天氣蕩蕩，我道日興隆。
落落高張，明氣四齋。梵行諸天，周迴十方。疊篆作大神鎮鍞宅。無量大神。皆由我身。我有洞章，萬徧成仙。仙道貴度，鬼道相連。天地眇莽，穢氣氛氛。三界樂兮，過之長存，身度我界，體入自然。此時樂兮，薄由找恩，龍漢蕩蕩。何能別真。我界難度，故作洞文，變化飛空，以試爾身。成敗懈退，度者幾人，笑爾不度故為歌音。
：
三界之上，眇眇大羅。上無色根，雲層峨峨。唯有元始浩劫之家，部制我界。統承玄都。有過我界。身入玉虛。我位上王，匡御眾魔。空中萬徧，穢氣氛葩。保真者少，迷惑者多。仙道難固，鬼道易邪，人道者心。諒不由他。仙道貴實，人道貴華。爾不樂仙道，三界那得過。其欲轉五道，我當復奈何。
此三界之上。飛空之中，魔王歌音，音參洞章。誦之百徧，名度南宮。誦之千徧，魔王保迎。萬徧道備，飛升大空，過度三界，位登仙翁。有聞靈音，麾王敬形，勑制地祇，侍衛送迎。拔出地戶五苦八難，七祖升遷，永離鬼官。魂度朱陵，受鍊更生。戌上，已上三十二字，黃紙黑書，勑滄處土地地祇等神。是謂無量，普度無窮。有祕上天文，諸天共所崇。泄慢墮地獄，禍及七祖翁。
道言：此二章並是諸天上帝，及至靈魔王隱祕之音，皆是大梵之言，非世上常辭。言無韻麗，曲無華宛，故謂玄奧，難可尋詳。上天所寶，祕於玄都紫微上宮，依玄科四萬劫一傳。若有至人齎金寶質心，依舊格告盟十天，然後而付馬。
道言：夫天地運度，亦有否終。日月五星，亦有虧盈。至聖神人，亦有休否。末學之夫，亦有疾傷。凡有此災同氣，皆當齊心修齋，六時行香，十徧轉經，福德立降，消諸不祥，無量之文，普度無窮。
道言：夫末學道淺，或仙品未充，運應滅度，身經太陰，臨過之時，同學至人為其行香，誦經十過，以度屍形如
法，魂神徑上南宮，隨其學功，計日而得更生，轉輪不滅，便得神仙。
道言：夫天地運終，亦當修齋，行香誦經。星宿錯度，日月失昏，亦當修齋，行香誦經。四時失度，陰陽不調，亦當修齋，行香誦經。疫毒流行，兆民死傷，亦當修齋，行香誦經。師友命過，亦當修齋，行香誦經。夫齋戒誦經，功德甚重，上消天災，保鎮帝王，下禳毒害，以度兆民。生死受賴，其福難勝，故曰無量，普度天人。
道言：凡有是經，能為天地帝主兆民，行是功德。有災之日，發心修齋燒香，誦經十過，皆諸天記名，萬神侍衛，右別至人，尅得為聖君金闕之臣諸天記人功過，毫分無失，天中魔王亦保舉爾身得道者，乃當洞明至言也。
諸天中大梵隱語無量音，道君撰元始靈書中篇：
亶婁阿蒼，無想觀音。須延明首，
法攬菩曇。稼那阿奕，忽阿流吟。華都曲麗，鮮菩育臻。荅落大梵，散煙慶雲。飛灑玉都，明魔上門。無行上首，回蹺流玄。阿陀龍羅，四象吁員。南閰洞浮，玉眸詵詵。梵形落空，九靈推前。澤洛菩臺，緑羅大千。眇莽九醜，韶謠緣邅。雲上九都，飛生自騫。那育郁馥，摩羅法輪。霐持無鏡，攬姿運容。馥朗廓奕，神纓自宮。刀利禪猷，婆泥咎通。宛藪滌色，大眇之堂。流羅梵萌，景蔚蕭嵎。易邈無寂，宛首少都。阿繿郁竺，華莫延由。九開自辯，阿那品首。無量扶蓋，浮羅合神。玉誕長桑，梧空度仙。玃無自育，九日導乾。坤母東覆，形攝上玄。陀羅育邈，眇炁合雲。飛天大醜，總監上天。沙陀劫量，龍漢瑛鮮。碧落浮黎，空歌保珍。惡奕無品，洞妙自真。元梵恢漠，幽寂度人。
道言：此諸天中大梵隱語，無量之音，舊文字皆廣長一丈。天真皇人昔書其文，以為正音。有知其音，能齋而誦之者，諸天皆遣飛天神王，下觀其身，書其功勤，上奏諸天，萬神朝禮。地祇侍門，大勳魔王，保舉上仙，道備尅得，遊行三界，升入金門。此音無所不辟，無所不禳，無所不度，無所不成，天真自然之音也。故誦之致，飛天下觀，上帝遙唱，萬神朝禮，三界侍軒，羣魔束首，鬼精自亡。琳琅振響，酉上，書此四字吞之，治聾。十方肅清，河海靜默，山嶽吞煙，萬靈振伏，招集羣仙。天無氛穢，地無妖塵，冥慧洞清，大量玄玄也。亥上，書以開心也。
允中切惟靈寶之經，則洞玄部也，一十二部，悉總於中乘度人之一卷。義理幽玄，故謂上聖已成，真人能悉其章。然教因時以顯，法應運而行。學者雖未能賾隱索微，第經文譯以世字，又非釋氏胡語之不可辯者，秪隨正理而詳審，亦足以洞其大略。故經法自初及中，分而四十章。章各有其義，義各有所主，此則靈寶出法之始也。行持之士，進洞玄之仙職，備靈寶之法僚，可不先於此究心哉。允中以為宜深徹分章之本意，然後七經八緯之可通。學者能精思詳究，自得無窮之至。天台之書，亦編入法中，於其間小有增改，且易其客曰大經訓解。夫訓解則注釋之義，《度人經》至齊而有嚴東，至唐而後有薛幽棲輩，相繼注釋，自後訓解甚眾，而未可謂之法也。四十章之用，乃法之始。天台卻以為大經訓解，此故不得不以實名而入品，非欲故謂異同也。
