上清靈寶大法卷之四
洞玄靈寶法師南曹執法典者權童初府右翊治金允中編
元始大定，神光湛然，七日七夜。洞觀百靈，徹視十方。玉札洞視內解。採鍊祖炁，生聖胎法身。〈訣未降〉五行正炁內鍊。黍米寶珠，神變積而成丹。〈訣未降〉中理五炁，混合百神。〈訣未降〉
已上謂之七經
流精玉光陰陽丹。〈訣未降〉內包九鼎，外合九色洞陽符大開圖。〈訣未降〉梵炁流行，合於太陽，流演十方。〈訣未降〉三宮修誦。洞照幽微。五品陰功。濟生陽德。升度無間。
已上謂之八緯。
允中竊謂靈寶之道，洞玄之品，肇於洪濛之始，演於億劫之先。及其應運流光，因經立教，皆不出於七經八緯。但其科法，有敘錄入編者，有未降人間者，已逐事疏出於本品，終不敢牽強而為之說也。台山靈寶中，謂之修誦緯品。其一曰太一含華，玉露迎珠，存之誦之，不待萬邊而登真，名寶珠玄化緯。其二曰司命化生，降面復升。存誦萬遍。馳雲駕龍，白日上登大空。名獅子威神緯。其三曰帝宮分身。三元功成，萬這足備，舉身升訕。名上宮妙乘緯。其四曰丹內座，中柴成真，六千積功，德月九真，名中禁證真緯。其五曰丹谷潛老。神炁俱存，三千下行。名籍玉京，名下元初學緯。其六曰三炁生三，上合三天。造兆一身。分形十天。形同天師。儀範自然，坐御獅子，在於空玄日光寶珠，五文宗元，十過周回。應感玄變，名立應神通緯。其七曰內服外：三十二音。心存玉尊。泥丸帝宮，神誦玉章，俯仰元君。萬遍已畢，無所不成，名玉音萬靈緯。其八曰三界七元，百千萬遍，三界可度，仙翁雲軿，名三界拓靈緯。此其人緯也。白有靈寶大法以來。諸家編敘甚衆。其他雖互有得失。莫不以七經八緯為之宗本，行累功，登真度世，以致神機道妙。多隠其中。今台山止以修鍊存思，分為八緯，與世傳略不相同。卻於經緯儀範品中。略出七經之名而不載七經之條。往住其人未睹全晝，於是以意逆枓。遂立此品。用之修誦。固不為礙理，但一失古法。七經人緯之目，皆經中之事也，由網之捨綱，使學者不知發足動步之蹊徑。而覬升堂入室。不其難乎。
元綱則元炁之路，九天之根，在西北之角。與玉清連界。東南則接通陽之霞。上承清宮神虎之門。因北則寒穴之野，上通金闕神仙之庭。南極於大丹浮黎之鄉，炁協洞陽之光。北則一正於勾陳，交關華蓋。炁踐度陸中央，直衢玉京。八達交風，即西龜之山，乃天之根也。詳見分章釋用品。
允中考婦元綱者，乃天之根紐，炁之經纏，道源未判，元綱已筆，此乃天地之大體。妙炁之靈樞。羅絡乎三十二天之中，貫通於二十八宿之分，形於上者謂之道，流於下者頗之教。行之內則配合於身，施之用則旋迴有法。此乃因天地之自然，象人之體用也。且人之幻身，結形穢濁，受質胚胎，一毫一毛，非塵腐之物。獨我之一靈，與天地相為終始。是均稟祖炁也。故頭圓似天，足方似地。目如日月。體象馳坤。炁息周流。密應天度。人能修此以應彼。則可以與天長存，超然不泯矣。昧者不悟其真。不考其用，乃中曰身備有天地，不假外求，非也。內鍊之法，做而為三千六百傍鬥，要在金丹正訣。其始也。追二氣於黃道，會三性於元宮。而其成也。陰魄消蹤，陽神與道。隨其功業之輕重，第其資品之崇卑，效職仙曹，受書洞府，終不謂我身有天地而外無天地，內有形神而外無鬼伸。得一末術，便以為有內而無外，何其謬哉。近者亦有知此論之非者矣。所恨不逢師旨，揣量莫得其要。既不全內，又不專外，乃自謂之說曰，謂之不內不外，是又去理遠矣。且蒼蒼在上，天也，日月星辰，天之文也。博厚無根，地也，山川河嶽，地之理也。人之一身，四肢五體，乃天地間之一物，而性里於餘物耳。戴天履地，而言外無天地，可乎。允中今此所敘元綱之體，乃天之經，常也。次則敘人身取法天地，配合陰陽，言其象也。天以剛健不息，故天得以長存也。人能會道而澄神，人亦可以不泯也。此非身中自為天，亦非不內不外，未免誤天下後世矣，故不得不明辯之。元綱者，升神之要路，天階之絕景。道源既判，神天崆峒之上，非言可盡，非見聞可窮。悟其真者，因真修真而外真自應。識其妙者，因妙得妙而外妙自臻。推神天之象，則元綱之位，其遠其近，舉可知也。人之有元炁，開通骨脈肶穴，上達於頂，一如天上元綱之路。人之魂魄在身，一如氣在天中。知出入則長生飛騰，不知則庸愚之夫。不審術業，未曉仕宦官聯之次，而求見君也。夫元炁融聚，魂魄所養，爰有真精。真精本根於右腎，右腎為命門，在脊骨之窮，其下有太骨，骨中之髓透屍骨，其穴名龜尾，其身為王母，面南而治事。因帝所向而言之，則謂之西龜之山，道家託諭為名也。又為之金闕，以其居西也。右為金闕，左為玉房，言玉在山而木潤，居東方也。又玉水之所本，陽精之化，精之所著，名曰凈霐，此乃元綱之炁，根本之所發也。寶圖之設，高壇起於此，鬱羅蕭臺基於此，臺之中尊直當於心，所謂靈臺也。上清之境，太清之上際，則心之下也。心之懸垂，其下為肝。肝之下二分，北斗七星居之，其氣達心，其源上通舌下，名曰湧泉，其氣下達右腎之炁。泄者以湧泉之炁不禁，謂之交鋒。交鋒者，言斗之罡星大魒所照之地，其性肅殺，其神即慾界也。如知其道者，以舌拄上齶，直運其氣，循脊而上，以脊通頭。頭上者玉京之要路，所謂西龜山，與玉京為鄰界也。今人不知，便以為西龜山在腦。然西龜去玉清之炁四千萬重居，中炁直達在天，則火星最低，炁先及也。又心屬火，言上達而相感。夫日月與火星齊，故遊日月。參之一身，則兩乳與心齊，兩乳者眼之根源也。人之二乳，藏精以養目也。故老氣衰目昏，乳無汁，腎無精。箕斗在天之東北，為天之關楗，艮之位也，於人則右手肩井穴也。人之炁脈，以右為始。天道之行，以西北為始，由西行而至牛宿，則天事畢矣。然未有發生，故造化於此起焉，言重入火星也。人氣雖一周，而消息係焉，重入心中也。由火木水金而行者，天度也。由心肝腎肺者，氣俞也，即背脊之穴也。取脊穴而觀，則上下左右見矣。求其妙而推其喉環，通於頂門，所以為玄玄之妙，難以言而盡，不可指而名也。無色之界，在心之下，空洞之中，斗魁之左也。復自斗口，則以舌拄上齶，名曰天橋，則超上清而至玉清矣。如此則玉清之景，頭也。上清之景，絳宮也。太清之景，丹田。心為靈臺，則靈臺之說可見矣。於是而守，守之在心。於是而朝，朝之在頭。此三華離便大有之庭也。故天中之天，無英白元之會於心也。自然成真，會於頭也。修靈寶之道於身中，至此而事畢矣，不可得而容聲矣。
允中切論元綱流演之於天者，已敘於前。體合於人身者，存錄於此。學者宜深知此身之所以貴重者，可以為真仙，可以配天地，可以鍊形神，可以會道妙。乃道家因物象以設比喻，法天地以立名稱。隨已育之身，而立有為之法，自有為而至於無為，以有形而升入無形，然後壽齊天地，與道合真。其事始於身中，而不止於身中也。
允中按《真誥》中諸論五星圖所布，常南面也。以太白位在西，歲星位在東，按而施之，所以爾者。五星隱伏，縱橫無常，不如北斗列象常在，故一以定位於五方，不得隨星之所在也。允中考之天文，五星並無定位，或如連珠，或聚東井，留伏逆順，躔度不齊。按圖行事，合從五行所屬，以定方而已。是《真誥》中所論，亦如此。當知此圖為行事設也。如二十八宿，上貫三十二天之炁，則所屬互相不同。今只以三十二天環列四方，二十八宿亦從天文定位，以正方隅，以便朝謁而已，非以一宿而應一天之炁也。若取某天之炁而下貫某宿則方隅錯雜矣，難於行用故也。謁三十二天，自太皇黃曾天始，至平育賈奕天終，然後回謁二十八宿，每宿十二步，箕起而斗終，於斗宿旋身，回至箕，卻望斗魒而至，謁五星如法。詳見凈明經法。升神上境，入北斗之中，三台六星蓋頂，而行步斗一座。次六步，應三台而出。左環四十九步，犯火星。又東行入十一步，至太陽謁孝道仙王。復右行六十四步，自北入西至太陰，謁孝道明王。左旋而出，左行復右行。凡七返如環，此無色界。定想見無色界諸仙真來往，於是周歷十方，謁三十二帝，二十八宿。每宿丁罡十二步，以回共三百三十六步，至斗宿。即借箕星之罡，以行直環，望北斗大魒之次，及交風之山。右旋南嚮四十九步，重入火星，經於太陰，三十六步，謁水星，由水東行，至於太陽之側。右行六十四步，成木東向，謁木星。再回而行，借水星罡，復出太陰之傍。八十一步，成金西向，謁金星。束行達於斗口，三十五步而入中，謁土星。反行，再入金水木之宿，直望北方玉京金闕，乃八步而進，再拜長跪。
具法位臣姓某臣，幸因宿慶，獲際真風，入靖凝神，恭朝天闕，身外之身，冒抵玉京。臣無任瞻天望聖，惶懼屏營之至，再拜。
重啟云：臣凡骨性頑，理難超舉。幸因師授，使遂飛神，不避誅夷，敢披丹悃。入事意。臣無任祈恩，俟命之至，謹言再拜，退復元路，神入頂門。咒曰：
蛇蟬蛇蟬，脫殼離塵。吾今朝真，上謁青雲。欲使神人，閉債封形。舉步以去，祕訣靈靈。急急如律令。
右元綱流演之圖，乃梵行諸天之路也。始於飛神攝斗，終於謁帝朝元。若能精思按行，出入既熟，登對不亂，可以上章奏事，役使鬼神，以致脫殼升真，混合梵炁，鍊形之術，朝元之方，莫先乎此。每於三元八節，甲子庚申，入靖焚香，面北平坐，臨目靜思，凝神定想，氣息綿綿，神風不鼓，聳身出頂，如蟬之脫殼，升步空玄。如法行事，自微至著，由想念而及成真，則存乎其人矣。
允中謹按：此條乃法中之要用，章奏之本源，如金丹之成，身外生身，事非小補。近世天台靈寶法中，多教人止於身中作用，由不及上極於泥九，二十八宿，三十二天，三境十方，千真萬象，環於泥丸之中。其元綱飛步，乃收神入腦，有如集身神朝元之法，又類補腦還精之術。甚至上章啟事，飛神告謁，皆以此為不傳之妙。彼但見傍門法中，有此等功用頗多，便。執以為祕訣。既於靈寶不得要領，遽假此以行之。又慮見議於識者，故其徒自想神異，不言於人。豈知元綱流演於三十二天之中，經二十八宿之分，乃天中之根樞也。人身象之，爾存身中之百神，定神中之一念，馳誠上境，會道朝真，非止專力於泥丸而已。存內真而外真自應，知身度而天度可窺。若想念專純，久則鍊神易質，無足疑者。儻還神於身內，注意於腦中，則非矣。學者宜深詳究此機，平心勿泥，庶徹正真之理，共超清靜之鄉。
高真上聖，總錄穹玄。妙有妙無，不可窺測。經典一出，漸露其機。三洞正科，其理淵深。自大唐以後，經誥散失，逐時補綴，真偽混淆。有識之士能別其源，悉其理，始可指其萬分之一爾。元始天尊，萬化之源，道之玄炁。不可擬議，然散而為炁，聚而成形，其中有神，強名天尊，居玉清聖境。靈寶天尊，道之元炁，以教言之，元始為洞真，則至此為洞玄，居上清真境。道德天尊，道之始炁，以教言之，自元始至此為洞神，居太清仙境。昊天上帝，自三炁化生，高出乾坤之表，生萬物而不載也，三才肇立，炁清高澄，積陽成天，萬彙之源，豈應無主。故以形象言之謂之天，以主宰言之謂之帝，出治於玄炁之下，而尊於三界之上，是為天主。北極大帝，則紫微垣中帝座是也。按《天文志》云：南極入地三十六度、北極出地三十六度。天形倚側，蓋半出地上，半還地中。萬星萬炁悉皆左旋，惟南北極為之樞紐而不動，故天得以運轉也。世人望之在北，而曰北極，其實正居天中，為萬星之宗主，三界之亞君，次於吳天，上應元炁，是為北極紫微大帝也。台山靈寶法中，卻雲紫微北極大帝，乃三界萬神萬煞之帝，欺罔凡世，褻瀆上玄，深可驚畏，學者所當深戒。天皇大帝，乃北極帝座之左，有星四座，其形聯綴微曲如鈎，是名勾陳。其下一大星，正居其中，是為天皇大帝也。其總萬星，位同北極，卻為樞紐，而天皇亦隨天而轉。上應始炁三炁之下，萬天之上，三界之中，莫尊於此三帝矣。
允中竊惟三清三境天尊，人孰不知其為玄元始三炁。但炁之聚則為形，散則復為炁，是萬化之源，三才之祖，天地之根，不可得而名議。赤明啟運，大道流光，或火鍊太空，或皇人按筆，真文降世，三洞宣行，故有洞真洞玄洞神之部，天寶靈寶神寶之稱。中古以後，遂立科法，三洞各有經籙，故謂之三乘九等也。道之隱者不可知，道之用者故立教。台山靈寶法中卻叔云：元始天尊乃道中之主，太上道君乃法中之主，太上老君乃教中之主。吁，三洞四輔法籙之源，九品三乘互相通貫，而以為三清各主其一，其為誣罔，可勝言哉。想其不知三清之為何物也。可為瞽者指路於其前，盲者繼蹤於其後。其說如此，而欲行其法，以拔幽濟顯，敢望其感格耶。台山法中又云：紫微上宮天皇大帝，則紫微垣中勾陳之下者是也。可以言紫微垣，或言勾陳宮，可也。若稱紫微上宮乃是玄都玉京山，非紫微垣也。一字之差別，利害甚重。昔唐朝尊老君為聖祖天皇大帝，此乃唐室一時尊祖之典，又非紫微垣之天皇大帝也。不識古今，妄稱名號，罪不容貸矣。內有聖祖天尊位號辯論，今世既不設此位，不復書入矣，非漏落也。此聖位乃宋朝之始祖，以元天大聖后為配耳，只今之九天司命真君也。
