上清靈寶大法
上清靈寶大法卷之七
洞玄靈寶法師南曹執法典者權童初府右翊治金允中編
五芽內鍊品
五芽者，五炁也。在天為五老上帝，在經則炁結成文、是為五芽真文。在五方則五常，即東方青帝靈威仰，南方赤帝赤熛奴，西方白帝白招矩，北方黑帝時光紀，中央黃帝含樞紐是也。在乾象則為五星，在地理則為五嶽，在事則為五常，在物則為五行，在人身則為五藏。修靈寶之道，洞房之法，餌五方正真之生炁，以鍊凡軀也。
請五帝五童降身，及佩真文，使其神居五藏之中，為致五芽之精，當於四音而行之。
常以立春之日雞鳴入室，東向九拜，平坐，叩齒九通，思青帝五方之五帝也，青帝以其司春；主東方之生炁故也。長九寸，頂青玉冠，九炁青羽衣，駕蒼龍之筆，建穎旂從，甲乙胡老之官九＋一萬人來降。須突化生青炁如雲，貫覆已身，從已口入，直下肝府。又思木星煥明在東方，照己身。便開目，念咒九遍，吞東方真文一十二字。咒曰：
九炁青天，元始上精。皇老尊神，衣服羽青。役御天官，煥明威星。散輝流芳，陶溉我形。上飡朝霞，服引木精。固養青芽，保鎮朽齡。臟腑充溢，玉芝自生。延年億紀，顏返童嬰。五炁混合，天地齋並。
東方真文一十二字
（真文）
常以立夏之日雞鳴入室，南向三拜，平坐，叩齒三通，思赤帝南方赤帝司夏，主南方之生炁。後方並與前同。長三寸，頂赤玉冠，衣三炁赤羽衣，駕丹龍玉輿，建米旂從，丙丁越老之官三十萬人來降。須突化赤炁如雲，貫覆己身，從己口入，直下心府。又思火星煥明在南方，照己身。便開目，念咒三遍，吞南方真文一十二字。咒曰：
三炁丹天，朱宮靈童。元始上帝，參駕赤龍。丹羽飛衣，錦帔光明。驅策靈官，運道陰陽。三炁吐輝，溉我絳宮。赤子保鎮，鍊芽飾容。朝飡朱景，玉芝滿充。回停劫年，朽骸及童。長齡天地，永享無窮。身生水火，變化百方。
南方真文一十二字
（真文）
常以立秋之日入室，西向七拜，平坐，叩齒七通，思白帝理如前式長七寸，頂白玉冠，衣白羽衣。駕白龍玉輿，建素旂從，庚辛玄老之官七十萬人來降。須臾化生白炁如雲，俄覆己身，從己。入，直下肺府，又思金星煥明在西方照己。便開目，念咒七遍，吞西方真文一十二字。咒曰：
金雲七門，浩映西華。中有素皇，元始之家。參駕白龍，七炁峨峨。徘徊玉門，散精朱霞。金星吐輝，芳芝滂沱。玄奧我身，養我素芽。明石鮮光，萬劫不殂。服以流泉，飡以太和。九天上帝，給以玉華。保年駐白，顏景敷羅。長存天地，三光同遐。
西方真文一十二字
（真文）
常以立冬之日雞鳴時入室，北方向五拜，叩齒五通，思黑帝長五寸，頂玄玉冠，衣碧羽衣，駕黑龍玉輿，建皂旂從，壬癸羌老之官五十萬人來降。須夾化生炁炁如雲，似流星之光，覆己身，從。入直下腎府。又思水星煥明在北方，照己身。便開目，念咒五遍，吞北方真文一十二字。咒曰：
北方玄天，五炁散靈。上有大神，始老元精。駕龍建旂，遊宴上京。是曰元吉，慶雲敷榮。飛芝流灑，滂沱四盈。玉女玄奧，溉我身形。腎宮充鎮，朽芽堅生。五府納真，上通神明。五老降接，仙道早成。變化水火，衣服羽青。飛行太空，遊造紫庭。壽同三景，萬劫長齡。
北方真文一十二字
（真文）
常以二分二至日入室，向五方十二拜，叩齒十二通，思黃帝長一尺二寸，頂黃玉冠，衣五色羽衣，駕黃龍玉輿，建黃旂從，戊己蒼老之官十二萬人來降。須臾化生黃炁如雲，覆己身，從口入直下脾府。又思土星在中央，照我身。便開目，念咒十二遍，中央真文十六字。咒曰：
中央大山，元炁徘徊。上有元老，總統四靈。參駕黃龍，五色羽衣。運道九天，輪轉璇璣。煥明七星，流光散輝。玉英芳芝，流溢回飛。淘溉我身，肺府光開。養芽飡精，萬神總歸。檢魂制魄，仙鍊八威。表裹洞清，常生不衰。通真達靈，升入大微。
中央真文一十六字
（真文）
右咒畢，各以方數取炁咽津，便服真文。
常服法
每以雞鳴陽光始分，東方向叩齒，如其方數，摩兩手掌令熱，以手摩拭面目，如其方數，念咒，自東方起，一周而止。
東方青芽，服食青芽，飲以朝華。
便以舌撩上齒之裹、舌底、唇三過，嗽口令玉泉滿。，而咽之九過，又引青炁九咽，令鎮肝中。
南方朱丹，服食朱丹，飲以丹池。
便以舌撩下齒之裹、舌舐、唇三過，嗽口令玉芝滿口，而三咽之，又引赤炁三咽，令鎮心中。
中央戊己，昂昂太山，服食精炁，飲以醴泉。
便以舌撩上下齒表裹、舌舐唇，嗽口令玉泉滿口而咽之，又引黃炁一十二咽，令鎮脾中。
西方明石，服食明石，飲以靈液。
便以舌撩齒上之表、舌舐唇，嗽口令玉芝滿口而七咽之，又引白炁七口，令鎮肺中。
北方玄滋，服食玄滋，飲以玉飴。
便以舌撩下齒之裹、舌舐唇三過，嗽口令玉芝滿口，又引黑炁五口咽之，令鎮腎中。
右畢，叩齒三十六通，咽炁三十五過。又念都咒：
白石巖巖，行泉源湧，洞似玉漿，飲之則長生，壽命延長。
咒華，以舌撩上下中央，令玉芝滿口而三咽之，引炁二十五過，拯炁而咽之，其道都畢。嘗觀靈寶之道，隱於洪濛之始，肇於溟涬之初，蘊奧難窮，妙莫能測。中古以降，方立教垂文。正經之中，備有萬法，及其功成事著，則由學者自得之。五芽之法，採五方之生炁，鍊五藏之英華，炁之渺茫，未易有得。於是服真文以召之，炁結成文，以此引彼也。建齊設醮，拜表謄章，布炁書符，祛妖卻妄，以斯為首。鍊除陰翳。消陰育陽，與三晨之輝相須。而用人身之五藏，實穢物耳。至若存肝出青炁，肺出白炁之類，乃存鍊之法，而非五芽也。降東方之生炁，挹木宮之朝華，下浹兆身，鎮鍊肝腑，乃五芽之義。以五方之五炁，鍊五藏之五神，久假而不歸，烏知其非有也。積鍊之久，人之炁合天之炁，人之神合道之神，亦鍊神之道也。今所編五芽真文，悉皆祕在上經，不同常術。學者深洞其旨，則可動而行之。天台法中祈恩謝過第四十一品，乃為之說。曰靈寶有赤文祖炁，天之靈寶也。入人身生五色靈芝，乃釋之曰：東方青芽者肝也，南方朱丹者心也，西方明石者肺也，北方玄滋者腎也，中央戊己者脾也。以舌捲津，分方而咽之，謂首為太山，終焉以十二時咽炁，名換骨易形之法。既不載祝辭，又無真文，竊取五芽之義，轉其說於他岐，乃稱服咽炁液，火應水朝，為子母夫婦之圖，取丹經中之餘論而不全者也。既稱天之靈寶，又直指五芽為五藏，是說即皆不可為法也。
度人上品，鬱秀光芒，上消天災，下禳地禍，外濟庶物，內鍊百神。行用之門，以專精為首，修誦之法，以存念炁之蓊鬱，會百神之森羅。於是可以內鍊其躬，外浹於物。若語不出口，耳不聞聲，謂之默誦。自始及終存念，並依古法也。
入靖焚香，定心平炁，收光內視，
萬慮不干，端坐直身，毋倚側，毋樓背，俾牛車之路不屈，龍虎之炁綿綿。然後誦經，各以其事之重輕，所用之內外，有神誦心誦炁，所謂上中下三田也。此外有意誦，並有所主。或為人度厄消災，或為己祈恩謝過，以致調平炁候保福。
帝王祈雨禱晴，濟時拯物，遷升滯爽，普度幽魂，凡有緊切，悉當入室，默誦神文，方行章醮存思，次第詳具誦持存思品，悉合如法。初一徧誦序，第二徧止自經始，十徧為一過。誦畢納官，百神守位，密陳情悃，出宅升神也。係第四緯。
允中所編靈寶每品中，相關涉處已略敘之矣。獨天台法書中，內誦編在度厄消災第四十品末，乃以太乙、司命、桃康、無英、白元尊神等，各書靈書千遍。又一說則分三田內誦，乃是聞其名而不得其理，卻雲正月於上田，七月於中田，十月於下田。又雲萬神俱誦，以致齋醮禱祈，書於疏狀，直稱內誦洞經一千卷，以獻真薦亡。殊不知《大洞真經》三十九章，每章有二符，此經乃屬洞真部。《度人經》法中四十章，是釋《度人經》之用爾。古者以為度人一卷，內隱洞經之妙，非徑以度人為洞經，而為上帝之前。指《度人經》中之文為洞經，可乎。又一說其至玄至妙，弟子傾家資以奉師而後得者，其徒以為世莫得聞，自稱上道者也。其法之略曰：想己身為枯木，大火焚蕩，和氣化成，真人收神上田，入太淵宮中，步斗作用，於是誦元始祖炁洞經。至於鍊度，只以上田為天帝之居，肺為東井，頭中赤天出火，腎為真水，九曲之暢為九幽，千魂萬魄皆於此度化。所謂元始洞經，傳出他郡者，止於《度人經》中取一段而為之，天台祕而自行者。乃如釋氏梵語咒四十八句，計一百七十六字，泥九中啟奏上帝等事，皆不出身中，以致朝真不拜，謂天帝不離泥九故也。不知古法中有不參紫神之法，本意為行坐功而不睡者言之。行科奉教，非此例也。又況未離世網，其傾倒泥九，有甚於拜者矣。默誦一節，古法有之，今改稱內誦，非也。且雲萬神誦之，事出無據。三田各有所主，彼分為七月、正月、十月，則非也。彼不知心誦炁誦神誦口誦，理既不同，存神念真，亦非天台所謂萬神也。古法默誦，皆全誦本經，其中包羅甚眾，澄神鍊炁，可交真靈也。今若獨取經中一段，以備默誦，亦不必易名稱洞經也。迨至捨本經正文，而撰出梵音胡證，則妄之甚也。按《度人經》肇於古初，天真皇人書其文以為正音，四譯而用世書，亦在漢武帝時。及明帝夢金人，而釋氏之典方入中國，於是始有梵語。今以釋氏胡音，稱為《度人經》中祖炁之文，雖三尺童子，亦將失笑矣。其臨壇行事，則端坐內觀，雲金光之中現出天書，多隻一字。法師自稱只見一字，不曉所謂，亦不敢漏泄。事過之後，卻以此一字隨己應之事，解其吉凶，皆不出點畫之中。有數十字，例皆如此。緣其法書，初焉稱光中現出靖名等說，其妖妄怪誕。治於內誦經之睹光中則見字，終至於會鬼神入靖治事。吁，履霜堅冰之漸也。一念之萌，出於不正，千途萬徑，步步歸邪。恐其下流，無所不為矣。然後誦之訣事，當禁祕不可輕宣。若全隱其機，恐學者不得其門，復入流邪偽之域。故寓其奧於此，以俟學者之自得也。上丹田泥九也，中丹田絳宮也，下丹田也玄關也，其法有神誦、心誦、炁誦也。口出言辭，耳聞聲韻。是明誦也。口不出言，耳不聞聲，是默誦也。默誦既有心炁之不同，又有意誦之名例。悉存身為元始，坐空浮五色獅子，洞明內外，如居赫日光中。依法誦之，皆有所主，調正乾度，上消天災，保鎮帝王，延洪國祚，以致為父母延年益筭，請福消愆，是一例也。為人為己，謝過祈恩，保命延生，禳災度厄，是一例也。上資九祖，普及眾魂，濟拔幽陰，一切追薦，是一例也。召攝施用，收治行為，是一例也。此外非可盡迷矣。
此係八緯中第五緯，《靈寶玉鑑》全書另載。
紅杳墨黑，磨真襪臈。靈寶興生，轉獨隸遷。可韓明功，都成切角。正聚魂攝，都功聚魂。招八方捷疾使者，天地神祇，萬靈同歸，合天地勑。
先結三塗五苦訣，念咒，取東南方炁吹鏡上了，以筆自乾方點一點，八方計八點。咒曰：
謹請乾坎艮震巽高坤兌，收攝八方無道邪鬼，入吾鏡中見形。急急。
右取八方炁，吹十日，共睹日月受持，不勞神炁來者，其中見形。
移景通光照
元始律令，道君勑文，召日光童子，月光童子，星光童子，開光童子，運三光玄斗日月之精，化為六通神光，昭一徹十方世界，萬景千真，移日面前，見形占人，卜物未來未兆，通神應靈勑。
右念咒，取三光中一炁吹筆或手指，筆用朱，指用麻油，於手中寫符一道。
原闕符
令吹炁，再念咒，取炁吹，如此三次，見光一道，洞見幽明，及未然之事。
仙曹按局洞玄寶鑑
紅杳，墨黑，磨真，襪臈，靈寶。
右先念咒，於空中書本師心印一箇，以左手望空撮入手中，五方炁吹，令人吹了，再壓。如此三次，令見赤黃白三色了。又咒曰：
謹請降真召靈符使，疾速下降。
又取天門炁吹，見二符丹色見於掌中，符在臨壇符法品。又咒曰：
神風鼓吹，玉字琳琅。
又取東南炁吹，見二符搖動。又咒曰：
謹請東方啟道童子，為吾速降。五方並同。
又取五方炁吹，見五方童子，方可一一召攝，依法施行。
靈寶洞玄照
天地降炁，日月合形，天上地下，某某某處見形。右天地炁吹如常法。
速度亡魂訣
凡臨壇按治鬼邪，務在存亡俱獲利濟。先為破獄咒曰：
無上玄元太上道君，教臣行符，照破幽獄，罪魂出離，急急如律令勑。
右咒出《九清梵唱經》中，面天門默誦九遍。次召亡魂，即速得亡魂離苦。先念水鍊咒曰：
已枯復榮，已滅復生，得生天上，更稟太靈，九天之勸，反復胎嬰，穢累蕩除，魄屍反生。
右以水一器，正北，叩齒九通，思玉童三人，玉女七人，咽津七口，咒之七遍，灑其魂，即火鍊。咒曰：
日月光華，徘徊洞陽。流火入器，鍊化陰芒。屍穢消滅，萬炁混康。徑離五苦，飛升天堂。
右以火一器，正南，叩齒三通，如前思想，呵炁三口，咒九遍，取鄷都山真形，火化成灰。咒曰：
元始符命，制魔奉行。保舉亡魂，度品南宮。酆山消燼，三官解刑。赦縛釋業，受化更生。隨品度鍊，上登福庭。
咒訖，以舌拄上齶，存身為元始天尊，默誦隱語一遍，存金光滿口，雙指玉清訣，吹紙往東北方放訣，其魂立得上生朱宮，隨品受鍊，乃生福庭。
允中自本法戒律啟，並依古書編次。至元綱流演品，朝元入靖品，誦持存思品，玉札靈章品，三晨芒耀品，五行正炁品，五芽內鍊品，三宮修誦品，皆行持之士修存服餌，致真召靈之本源也。內功既足，則外當及人，愈疾除邪，拔幽濟顯，為立功之先務。近人不知體格，乃為靈寶大法專至開度，復別補法階，以備祛治。豈知靈寶為中乘之要法，兼濟死生之徑途，何事不關，無施不可。然顯幽一理，人鬼無殊。受詞之初，竊須審量事體，酌詳輕重。或妖怪精邪，橫侵生類，逆天無道，情在不原，固宜錄奏上玄，關聞合屬，滅形絕類，誠不為慘。其有幽魂滯爽，抱恨銜冤，餓鬼窮魂，失依乏嗣，沈迷而超生無路，託附荏苒生民，陰炁襲人，災痾或作。宜先究患身之形氣，以至受祟之根源，非市道魘禱姦偽之徒，妄意揣量。故繼之以照召之法，考其實跡，鞠其姓名，毋信偽辭，必窮始末，如情在可憫魂魄幽沈，合依古儀，用速度亡魂之法，存神靜志，默誦靈文，如式開度。然後焚化鄷山真形，或告行一二超度符命，差官將吏兵合屬曹局，隨業受生，尤其盡善矣。抵有力之家，大建善功，廣崇齋直，然而召攝鮮驗，超度難期。今於行持頃刻之間，欲遽度亡魂於一經一咒之內，豈不難哉。夫建齋啟事，移檄召魂，未易輕也。先要高功練達科教，洞明正理，次則移箋奏，不礙舊章。又在齋心堅切，內外一志，立壇蕆事，不缺典儀。更得所度亡魂靈識，生前修檢，罪戾不深，庶幾祈告感通，見形受度。或一二事之窒礙，則報應寥邈矣。今鬼祟至於，纏及生人，若非抱恨不伸，必是無依失祀。報對既以結證，陰府不復拘留，儻識見之非高，多迷濛而未覺。浮遊為厲，散蕩興妖，於此之時，法官能開悟以理，訓戒以道，更假上真之教典，副以端默之精誠，呼吸之間，幽魂獲度，誠非虛妄。生者可免疾患之纏，死者遂脫沈滯之苦。若家非匱乏而未度靈者，難從此科，自依式修崇可也。天台編《靈寶玉鑑》一節，入五行正炁品，又以雜咒混於其中，乃無速度亡魂之目，使古法中之美意不復可見。故今從舊格，而盡剖其端緒。當知古人治病祛邪，欲顯幽俱利也。學者所當留心耳。
