　　明世宗時，沿海倭寇之虐，古所未有。己未夏，賊由吳淞至狼山，將奔山陽，淮人震恐。江北巡撫李遂提兵疾走，從間道來，由吾鄉至寶應，遂夜入淮安。部署定，潛師姚家蕩。明日合戰，賊稍卻，奔廟灣，公率師大破之。
　　公之子名材者，舉人，年方二十餘，勢急白於父，徑發司庫金，募死士三千人，自將擊之，果敗走。公策其必由泰州趨江都，犯天長，圖窺鳳泗。素審揚州都閫司沃公諱田者，勇絕倫，飛令飭之。沃公奉命，整偏師，張旗鼓以待。明日，賊果至，奮勇兜擊，斬截無算。賊窮促，趨天長，公率師追剿。逾秦欄，天欲暮，兩材官跪請曰：「窮寇勿追，且天長為鄰封。」公曰：「吾奉李中丞節制，殺賊救民。能驅賊，害鄰乎？」叱之進，而賊已在天長之東崇家岡，掘陷馬坑數十處，伏以待。公至，陰雲四塞，昏霧亂垂，不辨路徑。方欲以石鑽火燃炬，突聞賊起，馬驚逸，墮坑塹，遂遇害，兩材官亦殉。
　　吾鄉築外城，建擋軍樓，團防禦倭甚嚴肅。賊至，正欲攻擊，偵李公子將領兵追至，遂急趨宣家河。蓋欲由龍岡東陽等處向西竄。時吾二世祖以文人習武備，鄉居臨河。聞賊至，家人盡刺船，潛入後湖蘆葦多處。吾祖瞰壁懸咸彘肩、雞、魚甚夥，將蓄以禦冬者，笑曰：「如此甘旨，何必享賊？」乃自執炊爨，白粲盈釜，氣蒸騰，雞豚亦熟。甫執匕，聞前村馬鈴聲。覘之，見海王頭怒馬如飛，荷雕弧，握佩刀如霜，大股至，急挈兩釜蓋，出奔後湖。賊射之，以釜蓋為盾，矢如蝟集，而公已遁入水雲深處。賊入門見釜內物大喜曰：「若以餚啖我，奈何仇之？」因肆啖，留佩刀一，鬼臉錢數百，書壁曰：「遺此報賢東道主。」
　　公歸，視刃鞘，鏤金嵌八寶，刃則銛利如雪，寶之。聞沃公殉倭難，糾鄉之父老，禮葬於岡之陽，兩材官瘞左右。呈請詳奏，得封號，碑曰：「敕封鎮遠將軍某某之墓。」又立祠於龍興集，在吾宅西五十餘步。沃公有靈，歲放神燈，晶熒遍山谷，或隨風舞，或掛樹行，或如陣圖，或似鹵簿，或緩或急，窮極變相。士人以之驗豐歉，祀甚虔。亂後，餘回里，門巷全墟，遍地瓦礫，沃公墓道既無恙，祠堂碑亦巍然獨存，蓋有鬼神呵護也。

