　　【外扮老夫人上開】老身姓鄭，夫主姓崔，官拜前朝相國，不幸因病告殂。只生得個小女，小字鶯鶯，年一十九歲，針指女工，詩詞書算，無不能者。老相公在日，曾許下老身之侄——乃鄭尚書之長子鄭恆——為妻。因俺孩兒父喪未滿，未得成合。又有個小妮子，是自幼伏侍孩兒的，喚做紅娘。一個小廝兒，喚做歡郎。先夫棄世之後，老身與女孩兒扶柩至博陵安葬；因路途有阻，不能得去。來到河中府，將這靈柩寄在普救寺內。這寺是先夫相國修造的，是則天娘娘香火院，況兼法本長老又是俺相公剃度的和尚；因此俺就這西廂下一座宅子安下。一壁寫書附京師去，喚鄭恆來相扶回博陵去。我想先夫在日，食前方丈，從者數百，今日至親則這三四口兒，好生傷感人也呵！
　　【仙呂】【賞花時】夫主京師祿命終，子母孤孀途路窮；因此上旅櫬在梵王宮。盼不到博陵舊家，血淚灑杜鵑紅。　　今日暮春天氣，好生困人，不免喚紅娘出來分付他。紅娘何在？【旦倈扮紅見科】【夫人云】你看前院沒人呵，和小姐散心耍一回去來。【紅云】謹依嚴命。【夫人下】【紅云】小姐有請。【正旦扮鶯鶯上唱】　　【幺篇】可正是人值殘春蒲郡東，門掩重關蕭寺中；花落水流紅，閑愁萬種，無語怨東風。【並下】
　　【正末扮張生騎馬引僕上開】小生姓張，名珙，字君瑞，本貫西洛人也，先人拜禮部尚書，不幸五旬之上，因病身亡。後一年喪母。小生書劍飄零，功名未遂，游於四方。即今貞元十七年二月上旬，唐德宗即位，欲往上朝取應，路經河中府過。蒲關上有一故人，姓杜名確，字君實，與小生同郡同學，當初為八拜之交。後棄文就武，遂得武舉狀元，官拜征西大元帥，統領十萬大軍，鎮守著蒲關。小生就望哥哥一遭，卻往京師求進。暗想小生螢窗雪案，刮垢磨光，學成滿腹文章，尚在湖海飄零，何日得遂大志也呵！萬金寶劍藏秋水，滿馬春愁壓繡鞍。
　　【仙呂】【點絳唇】游藝中原，腳跟無線、如蓬轉。望眼連天，日近長安遠。
　　【混江龍】向《詩》《書》經傳，蠹魚似不出費鑽研。將棘圍守暖，把鐵硯磨穿。投至得雲路鵬程九萬里，先受了雪窗螢火二十年。才高難入俗人機，時乖不遂男兒願。空雕蟲篆刻，綴斷簡殘編。
 　　行路之間，早到蒲津。這黃河有九曲，此正古河內之地，你看好形勢也呵！
　　【油葫蘆】九曲風濤何處顯，則除是此地偏。這河帶齊梁，分秦晉，隘幽燕；雪浪拍長空，天際秋雲捲；竹索纜浮橋，水上蒼龍偃；東西潰九州，南北串百川。歸舟緊不緊如何見？卻便似駑箭乍離弦。
　　【天下樂】只疑是銀河落九天；淵泉、雲外懸，入東洋不離此徑穿。滋洛陽千種花，潤梁園萬頃田，也曾泛浮槎到日月邊。
　　話說間早到城中。這裡一座店兒，琴童接下馬者！店小二哥那裡？【小二上云】自家是這狀元店裡小二哥。官人要下呵，俺這裡有乾凈店房。【末云】頭房裡下，先撒和那馬者！小二哥，你來，我問你：這裡有甚麼閑散心處？名山勝境，福地寶坊皆可。【小二云】俺這裡有座寺，名日普救寺，是則天皇后香火院，蓋造非俗：琉璃殿相近青霄，舍利塔直侵雲漢。南來北往，三教九流，過者無不瞻仰；則除那裡可以君子遊玩。【末云】琴童料持下響午飯！俺到那裡走一遭便回來也。 【僕云】安排下飯，撒和了馬，等哥哥回家。【下】【法聰上】小僧法聰，是這普救寺法本長老座下弟子。今日師父赴齋去了，著我在寺中，但有探長老的，便記著，待師父回來報知。山門下立地，看有甚麼人來。【末上云】卻早來到也。【見聰了，聰問云】客官從何來？【末云】小生西洛至此，聞上剎幽雅清爽，一來瞻仰佛像，二來拜謁長老。敢問長老在麼？【聰云】俺師父不在寺中，貧僧弟子法聰的便是，請先生方丈拜茶。【末云】即然長老不在呵，不必吃茶；敢煩和尚相引，瞻仰一遭，幸甚！【聰云】小僧取鑰匙，開了佛殿、鐘樓、羅漢堂、香積廚、盤桓一會，師父敢待回來。【做看科】【末云】是蓋造得好也呵！
　　【村裡迓鼓】隨喜了上方佛殿，早來到下方僧院。行過廚房近西，法堂此，鐘樓前面。遊了洞房，登了寶塔，將迴廊繞遍。數了羅漢，參了菩薩，拜了聖賢。【鶯鶯引紅娘拈花枝上云】紅娘，俺去佛殿上耍去來。【末做見科】呀！正撞著五百年前風流業冤。
　　【元和令】顛不刺的見了萬千，似這般可喜娘的龐兒罕曾見。則著人眼花撩亂口難言，魂靈兒飛在半天。他那裡盡人調戲軃著香肩，只將花笑拈。
　　【上馬嬌】這的是兜率宮，休猜做了離恨天。呀，誰想著寺里遇神仙！我見他宜嗔宜喜春風面，偏、宜貼翠花鈿。
　　【勝葫蘆】則見他宮樣眉兒新月偃，斜侵入鬢邊。【旦云】紅娘，你覷:寂寂僧房人不到，滿階苔襯落花紅.【末云】我死也!未語前先靦腆，櫻桃紅綻，玉粳白露，半晌恰方言。
　　【幺篇】恰便似嚦嚦鶯聲花外囀，行一步可人憐。解舞腰肢嬌又軟，千般裊娜，萬般旖旎，似垂柳晚風前。
　　【紅云】那壁有人，咱家去來。【旦回顧覷末下】【末云】和尚，恰怎麼觀音現來？【聰云】休胡說，這是河中府崔相國的小姐。【末云】世間有這等女子，豈非天姿國色乎？休說那模樣兒，則那一對小腳兒，價值百鎰之金。【聰云】偌遠地，他在那壁，你在這壁，繫著長裙兒，你便怎知他腳兒？【末云】法聰，來，來，來，你問我怎便知，你覷：
　　【後庭花】若不是襯殘紅，芳徑軟，怎顯得步香塵底樣兒淺。且休題眼角兒留情處，則這腳蹤兒將心事傳。慢俄延，投至到櫳門兒前面，剛那了上步遠。剛剛的打個照面，風魔了張解元。似神仙歸洞天，空餘下楊柳煙，只闕得鳥雀喧。
　　【柳葉兒】呀，門掩著梨花深院，粉牆兒高似青天。恨天，天不與人行方便，好著我難消遣，端的是怎留連。小姐呵，則被你兀的不引了人意馬心猿？
　　【聰云】休惹事，河中開府的小姐去遠了也。【末唱】
　　【寄生草】蘭麝香仍在，佩環聲漸遠。東風搖曳垂楊線，游絲牽惹桃花片，珠簾掩映芙蓉面。你道是河中開府相公家，我道是南海水月觀音現。
　　「十年不識君王面，始信嬋娟解誤人。」小生便不往京師去應舉也罷。【覷聰云】敢煩和尚對長老說知，有僧房借半間，早晚溫習經史，勝如旅邸內冗雜，房金依例拜納，小生明日自來也。
　　【賺煞】餓眼望將穿饞口涎空咽，空著我透骨髓相思病染，怎當他臨去秋波那一轉！休道是小生，便是鐵石人也意惹情牽。近庭軒，花柳爭妍，日午當庭塔影圓。春光在眼前，爭奈玉人不見，將一座梵王宮疑是武陵源。【並下】
　　【夫人上白】前日長老將錢去與老相公做好事，不見來回話。道與紅娘，傳著我的言語去問長老：幾時好與老相公做好事？就著他辦下東西的當了，來回我話者。【下】
　【凈扮潔上】老僧法本，在這普救寺骨做長老。此寺是則天皇后蓋造的，後來崩損，又是崔相國重修的。現今崔老夫人領著家眷扶柩回博陵。因路阻暫寓本寺西廂之下，待路通回博陵遷葬。夫人處事溫儉，治家有方，是是非非，人莫敢犯。夜來老僧赴齋，不知曾有人來望老僧否？【喚聰問科】【聰云】夜來有一秀才自西洛而來，特謁我師，不遇而返。【潔云】山門外覷著，若再來時，報我知道。　【末上】昨日見了那小姐，倒有顧盼小生之意。今日去問長老借一間僧房，早晚溫習經史；倘遇那小姐出來，必當飽看一會。
　　【中呂】【粉蝶兒】不做周方，埋怨殺你個法聰和尚！借與我半間客舍僧房，與我那可憎才居止處門兒相向。雖不能竊玉偷香，且將這盼雲眼睛兒打當。
　　【醉春風】往常時見傅粉的委實羞，畫眉的敢是謊；今日多情人一見了有情娘，著小生心兒里早癢、癢。迤逗得腸荒，斷送得眼亂，引惹得心忙。
 　  【末見聰科】【聰云】師父正望先生來哩，只此少待，小僧通報去。【潔出見末科】【末云】是好一個和尚呵！
　　【迎仙客】我則見他頭似雪，鬢如霜，面如童，少年得內養；貌堂堂，聲朗朗，頭直上只少個圓光。卻便是捏塑來的僧伽像。
　　【潔云】請先生方丈內相見。夜來老僧不在，有失迎迓，望先生恕罪！【末云】小生久聞老和尚清譽，欲來座下聽講，何期昨日不得相遇。今能一見，是小生三生有幸矣。【潔云】先生世家何郡？敢問上姓大名，因甚至此？【末云】小生姓張，名珙，字君瑞。
　　【石榴花】大師一一問行藏，小生仔細訴衷腸，自來西洛是吾鄉，宦遊在四方。寄居咸陽。先人拜禮部尚書多名望，五旬上因病身亡。【潔云】老相公棄世，必有所遺。【末唱】平生直無偏向，止留下四海一空囊。
　　【鬥鵪鶉】俺先人甚的是渾俗和光，衠一味風清月朗。【潔云】先生此一行必上朝取應去。【末唱】小生無意求官，有心待聽進。小生特謁長老，奈路途奔馳，無以相饋。量著窮秀才人情則是紙半張，以沒甚七青八黃，盡著你說短論長，一任待掂斤播兩。
　　徑稟：有白銀一兩，與常往公用，略表寸心，望笑留是幸！【潔云】先生客中，何故如此？【末云】物鮮不足辭，但充講下一茶耳。
　　【上小樓】小生特來見訪，大師何須謙讓。【潔云】老僧決不敢受。【末唱】這錢也難買柴薪，不夠齋糧，且備茶湯。【覷聰云】這一兩未為厚禮。你若有主張，對艷妝，將言詞說上，我將你眾和尚死生難忘。
　　【潔云】先生必有所請。【末云】小生不揣有懇，因惡旅冗雜，早晚難以溫習經史，欲假一室，晨昏聽講。房金按月任意多少。【潔云】敝寺頗有數間，任先生揀選。【末唱】
　　【幺篇】也不要香積廚，枯木堂。遠有南軒，離著東牆，靠著西廂。近主廊，過耳房，都皆停當。【潔云】便不呵，就與老僧同處何如？【末笑云】要恁怎麼。你是必休提著長老方丈。
　　【紅上云】老夫人著俺問長老：幾時好與老相公做好事？看得停當回話。須索走一遭去來。【見潔科】長老萬福！夫人使侍妾來問：幾時好與老相公做好事？著看得停當了回話。【末背云】好個女子也呵！
　　【脫布衫】大人家舉止端詳，全沒那半點兒輕狂。大師行深深拜了，啟朱唇語言得當。
　　【小梁州】可喜的龐兒淺淡妝，穿一套縞素衣裳；胡伶淥老不尋常，偷睛望，眼挫里抹張郎。
　　【幺篇】若共他多情小姐同鴛帳，怎捨得他疊被鋪床。我將小姐央，夫人央，他不令許放，我親自寫與從良。
　　【潔云】二月十五日，可與老相公做好事。【紅云】妾與長老同去佛殿看了，卻回夫人話。【潔云】先生請少坐，老僧同小娘子看一遭便來。【末云】著小娘子先行，俺近後些。【潔云】一個有道理的秀才。【末云】小生有一句話敢道麼？【潔云】便道不妨。【末唱】
　　【快活三】崔家女艷妝，莫不是演撒你個老潔郎？【潔云】俺出家人那有此事？【末唱】既不沙，卻怎睃趁著你頭上放毫光，打扮的特來晃。
　　【潔云】先生是何言語！早是那小娘子不聽得哩，若知呵，是甚意思！【紅上佛殿科】【末唱】
　　【朝天子】過得主廊，引入洞房，好事從天降。我與你看著門兒，你進去。【潔怒云】先生，此非先王之法言，豈不得罪於聖人之門乎？老僧偌大年紀，焉肯作此等之態？【末唱】好模好樣太莽撞，沒則羅便罷，煩惱怎麼那唐三藏？怪不得小生疑你，偌大一個宅堂，可怎生別沒個兒郎，使得梅香來說勾當。【潔云】老夫人治家嚴肅，內外並無一個男子出入。【末背云】這禿廝巧說。你在我行、口強，硬抵著頭皮撞。
　　【潔對紅云】這齋供道場都完備了，十五日請夫人小姐拈香。【末問云】何故？【潔云】這是崔相國小姐至孝，為報父母之恩。又是老相國禫日，就脫孝服，所以做好事。【末哭科云】「哀哀父母，生我劬勞，欲報深恩，昊天罔極。」小姐是一女子，尚然有報父母之心；小生湖海飄零數年，自父母下世之後，並不曾有一陌紙錢相報。望和尚慈悲為本，小生亦備錢五千，怎生帶得一分兒齋，追薦俺父母咱！便夫人知也不妨，以盡人子之心。【潔云】法聰與這先生帶一分者。【末背問聰云】那小姐明日來麼？【聰云】他父母的勾當，如何不來。【末背云】這五千錢使得有些下落者。
　　【四邊靜】人間天上，看鶯鶯強如做道場。軟玉溫香，休道是相親傍；若能夠湯他一湯，倒與人消災障。
　　【潔云】都到方丈吃茶。【做到科】【末云】小生更衣咱。【末出科云】那小娘子已定出來也，我只在這裡等待問他咱。【紅辭潔云】我不吃茶了，恐夫人怪來遲，去回話也。【紅出科】【末迎紅娘祗揖科】小娘子拜揖！【紅云】先生萬福！【末云】小娘子莫非鶯鶯小姐的侍妾麼？【紅云】我便是，何勞先生動問？【末云】小生姓張，名珙，字君瑞，本貫西洛人也，年方二十三歲，正月十七日子時建生，並不曾娶妻……。【紅云】誰問你來？【末云】敢問小姐常出來麼？【紅怒云】先生是讀書君子，孟子曰：「男女授受不親，禮也。」君子「瓜田不納履，李下不整冠」。道不得個「非禮勿視，非禮勿聽，非禮勿言，非禮勿動」。俺夫人治家嚴肅，有冰霜之操。內無應門五尺之童，年至十二三者，非呼召不敢輒入中堂。嚮日鶯鶯潛出閨房，夫人窺之，召立鶯鶯於庭下，責之曰：「汝為女子，告而出閨門，倘遇遊客小僧私視，豈不自恥。」鶯立謝而言曰：「今當改過從新，毋敢再犯。」是他親女，尚然如此，可況以下侍妾乎？先生習先王之道，尊周公之禮，不干己事，何故用心？早是妾身，可以容恕，若夫人知其事，決無干休。今後得問的問，不得問的休胡說！【下】【末云】這相思索是害也！
　　【哨遍】聽說罷心懷悒悒，把一天愁都撮在眉尖上。說：「夫人節操凜冰霜，不召乎，誰敢輒入中堂？」自思想，比及你心兒思畏老母親威嚴，小姐呵，你不合臨去也頭望。待揚下教人怎揚？赤緊的情沾了肺腑，意惹了肝腸。若今生難得有情人，是前世燒了斷頭香。我得時節手掌兒里奇擎，心坎兒里溫存，眼皮兒上供養。
　　【耍孩兒】當初那巫山遠隔如天樣，聽說罷又在巫山那廂。業身軀雖是立在迴廊，魂靈兒已在他行。本待要安排心事傳幽客，我只怕漏泄春光與乃堂。夫人怕女孩兒春心盪，怪黃鶯兒作對，怨粉蝶兒成雙。
　　【五煞】小姐年紀小，性氣剛。張郎倘得相親傍，乍相逢厭見何郎粉，看邂逅偷將韓壽香。才到得風流況，成就了會溫存的嬌婿，怕甚麼能拘束的親娘。
　　【四煞】夫人忒慮過，小生空妄想，郎才女貌合相仿。休直待眉兒淺淡思張敞，春色飄零憶阮郎。非是咱自誇獎：他有德言工貌，小生有恭儉溫良。
　　【三煞】想著他眉兒淺淺描，臉兒淡淡妝，粉香膩玉搓咽項。翠裙鴛繡金蓮小，紅袖鸞銷玉筍長。不想呵其實強：你撇下半天風韻，我拾得萬種思量。
　　卻忘了辭長老。【見潔科】小生敢問長老，房舍如何？【潔云】塔院側邊西廂一間房，甚是瀟灑，正可先生安下。現收拾下了，隨先生早晚來。【末云】小生便回店中搬去。【潔云】吃齋了去。【末云】老僧收拾下齋，小生取行李便來。【潔云】既然如此，老僧準備下齋，先生是必便來。【下】【末云】若在店中人鬧，倒好消遣；搬在寺中靜處，怎麼捱這淒涼也呵。
　　【二煞】院宇深，枕簟涼，一燈孤影搖書幌。縱然酬得今生志，著甚支吾此夜長。睡不著如翻掌，少可有一萬聲長吁短嘆，五千遍搗枕捶床。
　　【尾】嬌羞花解語，溫柔玉有香，我知他乍相逢記不真嬌模樣，我則索手抵著牙兒慢慢的想。【下】
　　【正旦上云】老夫人著紅娘問長老去了，這小賤人不來我行回話。【紅上云】回夫人話了，去回小姐話去。【旦云】使你問長老：幾時做好事？【紅云】恰回夫人話也，正待回姐姐話：二月十五日，請夫人姐姐拈香。【紅笑云】姐姐，你不知，我對你說一件好笑的勾當。咱前日寺里見的那秀才，今日也在方丈里。他先出門兒外等著紅娘，深深唱個喏道：「小生姓張，名珙，字君瑞，本貫西洛人也，年二十三歲，正月十七子時建生，並不曾娶妻。」姐姐，卻是誰問他來？他又問：「那壁小娘子莫非鶯鶯小姐的侍妾乎？小姐常出來麼？」被紅娘搶白了一頓呵回來了。姐姐，我不知了想甚麼哩，世上有這等傻角！【旦笑云】紅娘，休對夫人說。天色晚也，安排香案，咱花園內燒香去來。【下】【末上云】搬至寺中，正近西廂居址。我問和尚每來，小姐每夜花園內燒香。這個花園和俺寺中合著。比及小姐出來，我先在太湖石畔牆角兒邊等待，飽看一會。兩廊僧眾都睡著了。夜深人靜，月朗風清，是好天氣也呵！正是「閑尋方丈高僧語，悶對西廂皓月吟」。
　　【越調】【鬥鵪鶉】玉宇無塵，銀河瀉影月色橫空，花陰滿庭；羅袂生寒，芳心自警。側著耳朵兒聽，躡著腳步兒行：悄悄冥冥，潛潛等等。
　　【紫花兒序】等待那齊齊整整，裊裊婷婷，姐姐鶯鶯。一更之後，萬籟無聲，直至鶯庭。若是迴廊下沒揣的見俺可憎，將他來緊緊的摟定；只問你那會少離多，有影無形。
　　【旦引紅娘上云】開了角門兒，將香桌出來者。【末唱】
　　【金蕉葉】猛聽得角門兒呀的一聲，風過處衣香細生。踮著腳尖兒仔細定睛，比我那初見時龐兒越整。
　　【旦云】紅娘，移香桌兒近太湖石畔放者！【末做看科云】料想春嬌厭拘束，等閑飛出廣寒宮。看他容分一捻，體露半襟，軃香袖以無言，垂羅裙而不語。似汀陵妃子，斜倚舜廟朱扉；如玉殿嫦娥，微現蟾宮素影。是好女子也呵！
　　【調笑令】我這裡甫能、見娉婷，比著那月殿嫦娥也不恁般撐。遮遮掩掩穿芳徑，料應來小腳兒難行。可喜娘的臉兒百媚生，兀的不引了人魂靈！
　　【旦云】取香來！【末云】聽小姐祝告甚麼？【旦云】此一柱香，願化去先人，早生天界！此一柱香，願中堂老母，身安無事！此一柱香……【做不語科】【紅云】姐姐不祝這一柱香，我替姐姐祝告：願俺姐姐早尋一個姐夫，拖帶紅娘咱！【旦再拜云】心中無限傷心事，盡在深深兩拜中。【長吁科】【末云】小姐倚欄長嘆，似有動情之意。
　　【小桃紅】夜深香靄散空庭，簾幕東風靜。拜罷也斜將曲欄憑，長吁了兩三聲。剔團圞明月如懸鏡。又不見輕雲薄霧，都只是香煙人氣，兩般兒氤氳得不分明。
　　我雖不如司馬相如，我則看小姐頗有文君之意。我且高吟一絕，看他則甚：「月色溶溶夜，花陰寂寂春；如何臨皓魄，不見月中人？」【旦云】有人牆角吟詩。 【紅云】這聲音便是那二十三歲不曾娶妻的那傻角。【旦云】好清新之詩，我依韻做一首。【紅云】你兩個是好做一首。【旦念詩云】」蘭閨久寂寞，無事度芳春；料得行吟者，應憐長嘆人。」【末云】好應酬得快也呵！
　　【禿廝兒】早是那臉兒上撲堆著可憎，那堪那心兒里埋沒著聰明。他把那新詩和得忒應聲，一字字，訴衷情，堪聽。【聖藥王】那語句清，音律輕，小名兒不枉了喚做鶯鶯。他若是共小生、廝覷定，隔牆兒酬和到天明。方信道「惺惺的自古惜惺惺。」
 　　我撞出去，看他說甚麼。
　　【麻郎兒】我拽起羅衫欲行，【旦做見科】他陪著笑臉兒相迎。【紅云】姐姐，有人，咱家去來，怕夫人嗔著。【鶯回顧下】【末唱】不做美的紅娘太淺情，便做道「謹依來命」。
　　【幺篇】我忽聽、一聲、猛驚。原來是撲刺刺宿鳥飛騰，顫巍巍花梢弄影，亂紛紛落紅滿徑。
 　　小姐，你去了呵，那裡發付小生！
　　【絡絲娘】空撇下碧澄澄蒼苔露冷，明皎皎花篩月影。白日淒涼枉耽病，今夜把相思再整。
　　【東原樂】簾垂下，戶已扃，卻才個悄悄相問，他那裡低低應，月朗風清恰二更，廝榽幸：他無緣，小生薄命。
　　【綿搭絮】恰尋歸路，佇立空庭，竹梢風擺，斗柄雲橫。呀！今夜淒涼有四星，他不瞅人待怎生！雖然是眼角兒傳情，咱兩個口不言心自省。
 　　今夜甚睡到得我眼裡呵！
　　【拙魯速】對著盞碧熒熒短檠燈，倚著扇泠清清舊幃屏。燈兒又不明，夢兒又不成；窗兒外淅零零的風兒透疏櫺，忒楞楞的紙條兒鳴；枕頭兒上孤另，被窩兒里寂靜。你便是鐵石人，鐵石人也動情。
　　【幺篇】怨不能，恨不成，坐不安，睡不寧。有一日柳遮花映，霧帳雲屏，夜闌人靜，海誓山盟。恁時節風流嘉慶，錦片也似前程，美滿恩情，咱兩個畫堂春自生。
　　【尾】一天好事從今定，一首詩分明照證；再不向表瑣闥夢兒中尋，則去那碧桃花樹兒下等。【下】
　　【潔引聰上云】今日二月十五開啟，眾僧動法器者。請夫人小姐拈香。比及夫人未來，先請張生拈香。怕夫人問呵，則說是貧僧親者。【末上云】今日二月十五日，和尚請拈香，須索走一遭。【雙調】【新水令】梵王宮殿月輪高，碧琉璃瑞煙籠罩。香煙雲蓋結，諷咒海波潮。幡影飄颻，諸檀越盡來到。
　　【駐馬聽】法鼓金鐸，二月春雷響殿角；鐘聲佛號，半天風雨灑松梢。候門不許老僧敲，紗窗外定有紅娘報。害相思的饞眼腦，見他時須看個十分飽。
　　【末見潔科】【潔云】先生先拈香，恐夫人問呵，則說是老僧的親。【末拈香科】
　　【沈醉東風】惟願存有的人間壽高，亡化的天上逍遣。為曾、祖、父先靈，禮佛、法、僧三寶。焚名香暗中禱告：則願得紅娘休劣，夫人休焦，犬兒休惡！佛囉，早成就了幽期密約。
　　【夫人引旦上云】長老請拈香，小姐，咱走一遭，【末做見科】【覷聰云】為你志誠呵，神仙下降也。【聰云】這生卻早兩遭兒也。【末唱】
　　【雁兒落】我則道這玉天仙離了碧霄，原來是可意中來清醮。小子多愁多病身，怎當他傾國傾城貌。
　　【得勝令】恰便似檀口點櫻桃，粉鼻兒倚瓊瑤，淡白梨花面，輕盈楊柳腰。妖嬈，滿面兒撲堆著俏；苗條，一團兒衠是嬌。
　　【潔云】貧僧一句話，夫人行敢道麼？老僧有個敝親，是個飽學的秀才，父母亡後，無可相報。對我說：「央及帶一分齋，追薦父母。」貧僧一時應允了，恐夫人見責。【夫人云】長老的親便是我的親，請來廝見咱。【末拜夫人科】【眾僧見旦發科】【末唱】
　　【喬牌兒】大師年紀老，法座上也凝眺；舉名的班首真呆僗，覷著法聰頭作金磬敲。
　　【甜水令】老的小的，村的俏的，沒顛沒倒，勝似鬧元宵。稔色人兒，可意冤家，怕人知道，看時節淚眼偷瞧。
　　【折桂令】著小生迷留沒亂，心癢難撓。哭聲兒似鶯囀喬林，淚珠兒似露滴花梢。大師也難學，把一個發慈悲的臉兒來朦著。擊磬的頭陀懊惱，添香的行者心焦。燭影風搖，香靄雲飄；貪看鶯鶯，燭滅香消。
　　【潔云】風滅燈也。【末云】小生點燈燒香。【旦與紅云】那生忙了一夜。
　　【錦上花】外像兒風流，青春年少；內性兒聰明，冠世才學，扭捏着身子兒百般做作，來往向人前賣弄俊俏。【紅云】我猜那生
　　【ㄠ篇】黃昏這一回，白日那一覺，窗兒外那會鑊鐸。到晚一向書幃裡比及睡着，千萬聲長吁怎捱到曉。【末云】那小姐好生顧盼小子。
　　【碧玉簫】情引眉梢，心緒你知道；愁種心苗，情思我猜著。暢懊惱！響鐺鐺雲板敲。行者又嚎，沙彌又哨。您須不奪人之好。
　　【潔與眾僧發科】【動法器了，潔搖鈴杵宣疏了，燒紙科】【潔云】天明了也，請夫人小姐回宅。【末云】再做一會也好，那裡發付小生也呵！
　　【鴛鴦煞】有心爭似無心好，多情卻被無情惱。勞攘了一宵，月兒沈，鐘兒響，雞兒叫。暢道是玉人歸去得疾，好事收拾得早，道場畢諸人散了。酩子裡各歸家，葫蘆提鬧到曉。【並下】
　　【絡絲娘煞尾】則為你閉月羞花相貌，少不得剪草除根大小。
         
題目：老夫人閉春院崔鶯鶯燒夜香          
正名：小紅娘傳好事張君瑞鬧道場
