
　　【孫飛虎上開】自家姓孫，名彪，字飛虎，方今天下擾攘。因主將丁文雅失政，俺分統五千人馬，鎮守河橋，劫擄良民財物。近知先相國崔珏之女鶯鶯，眉黛青步顰，蓮臉生春，有傾國傾城之容，西子太真之顏，現在河中府普救寺借居。我心中想來：當今用武之際，主將尚然不正，我獨廉何為？大小三軍，聽吾號令：人盡銜枚，馬皆勒口，連夜進兵河中府！擄鶯鶯為妻，是我平生願足，【下】【法本慌上】誰想孫飛虎將半萬賊兵圍住寺門，鳴鑼擊鼓，吶喊搖旗，欲擄鶯鶯小姐為妻。我今不敢違誤，即索報知夫人走一遭【下】【夫人慌云】如此卻怎了！俺同到小姐臥房裡商量去。【下】【旦引紅娘上去】自見了張生，神魂蕩漾，情思不快，茶飯少進。早是離人傷感，況值暮春天道，好煩惱人也呵！
 　　好句有情憐夜月，落花無語怨東風。
　　【仙呂】【八聲甘州】懨懨瘦損，早是傷神，那值殘春。羅衣寬褪，能消幾度黃昏？風裊篆煙不捲簾，雨打梨花深閉門；無語憑闌干，目斷行雲。
　　【混江龍】落紅成陣，風飄萬點正愁人，池塘夢曉，闌檻辭春；蝶粉輕沾飛絮雪，燕泥香惹落花塵；繫春心情短柳絲長，隔花陰人遠天涯近。香消了六朝金粉，清減了三楚精神。
　　【紅云】姐姐情思不快，我將被兒薰得香香的，睡些兒。【旦唱】
　　【油葫蘆】翠被生寒壓繡裀，休將蘭麝薰；便將蘭麝薰盡，則索自溫存。昨宵個錦囊佳制明勾引，今日玉堂人物難親近。這些時坐又不安，睡又不穩，我欲待登臨又不快，閑行又悶。每日價情思睡昏昏。【天下樂】紅娘呵，我則索搭伏定鮫綃枕頭兒上盹。但出閨門，影兒般不離身。【紅云】不干紅娘事，老夫人著我跟著姐姐來。【旦云】俺娘也好沒意思！這些時直恁般堤防著人；小梅香伏侍得勤，老夫人拘束得緊，則怕俺女孩兒折了氣分。
　　【紅云】姐姐往常不曾如此無情無緒；自見了那張生，便覺心事不寧，卻是如何？【旦唱】
　　【那吒令】往常但見個外人，氳的早嗔；但見個客人，厭的倒褪；從見了那人，兜的便親。想著他昨夜詩，依前韻，酬和得清新。
　　【鵲踏枝】吟得句兒勻，念得字兒真，詠月新詩，煞強似織錦迴文。誰肯把針兒將線引，向東鄰通個殷勤。【寄生草】想著文章士，旖旎人；他臉兒清秀身兒俊，性兒溫克情兒順，不由人口兒里作念心兒里印。學得來「一天星斗煥文章」，不枉了「十年窗下無人問」。
　　【飛虎領兵上圍寺科】【下】【卒子內高叫云】寺裡人聽者：限你每三日內將鶯鶯獻出來與俺將軍成親，萬事干休。三日後不送出，伽藍盡皆焚燒，僧俗寸斬，不留一個。【夫人、潔同上敲門了】【紅看了云】姐姐，夫人和長老都在房門前。【旦見了科】【夫人云】孩兒，你知道麼？如今孫飛虎將半萬賊兵圍住寺門，道你 「眉黛青顰，蓮臉生春，似傾國傾城的太真」，要擄你做壓褰夫人。孩兒，怎生是了也？【旦唱】
　　【六玄序】聽說罷魂離了殼，現放著禍滅身，將袖梢兒搵不住啼痕。好教我去住無因，進退無門，可著俺那堝兒裡人急偎親？孤孀子母無投奔，赤緊的先亡過了有福之人。耳邊廂金鼓連天震，徵雲冉冉，土雨紛紛。
　　【幺篇】那廝每風聞，胡云。道我「眉黛青顰，蓮臉生春，恰便是傾國傾城的太真」；兀的不送了他三百僧人？半萬賊軍，半霎敢剪草除根？這廝每於家為國無忠信，恣情的擄掠人民。更將那天宮般蓋造焚燒盡，則沒那諸葛孔明，便待要博望燒屯。
　　【夫人云】老身年六十年，不為壽夭；奈孩兒年少，未得從夫，卻如之奈何？【旦云】孩兒有一計，想來只是我與賊漢為妻，庶可免一家兒性命。【夫人哭科】 俺家無犯法之男，再婚之女，怎捨得你獻與賊漢，卻不辱沒了俺家譜！【潔云】俺同到法堂上兩廊下，問僧俗有高見者，俺一同商議個長便。【同到法堂科】【夫人云】小姐卻是怎生？【旦云】不如將我與賊人，其便有五。
　　【後庭花】第一來免摧殘老太君；第二來免殿堂作灰燼；第三來諸僧無事得安存；第四來先君靈柩穩；第五來歡郎雖是未成人，【歡云】俺呵，打甚麼不緊。 【旦唱】須是崔家後代孫。鶯鶯為惜己身，不行從著亂軍：諸僧眾污血痕，將伽藍火內焚，先靈為細塵，斷絕了愛弟親，割開了慈母恩。
　　【柳葉兒】呀，將俺一家兒不留一個齠齔，待從軍又怕辱沒了家門。我不如白練套頭兒尋個自盡，將我屍櫬，獻與賊人，也須得個遠害全身。
　　【青歌兒】母親，都做了鶯鶯生忿，對旁人一言難盡。母親，休愛惜鶯鶯這一身。您孩兒別有一計；不揀何人，建立功勛，殺退賊軍，掃蕩妖氛；倒陪家門，情願與英雄結婚姻，成秦晉。
　　【夫人云】此計較可。雖然不是門當戶對，也強如陷於賊中。長老在法堂上高叫：「兩廊免疫力俗，但有退兵之策的，倒陪房奩，斷送鶯鶯與他為妻。」【潔叫了，住】【末鼓掌上云】我有退兵之策，何不問我？【見夫人】【潔云】這秀才便是前日帶追薦的秀才。【夫人云】計將安在？【末云】「重賞之下，必有勇夫；賞罰若明，其計必成。」【旦背云】只願這生退了賊者。【夫人云】恰才與長老說下，但有退得賊兵的，將小姐與他為妻。【末云】即是恁的，休唬了我渾家，請入臥房裡去，俺自有退兵之策。【夫人云】小姐和紅娘回去者！【旦對紅云】難得此生這一片好心！
　　【賺煞】諸僧眾各逃生，從家眷誰偢問，這生不相識橫枝兒著緊。非是書生多議論，也堤防著玉石俱焚。雖然是不關親，可憐見命在逡巡，濟不濟權將秀才來盡。果若有《出師表》文嚇蠻書信，張生呵，則願你筆尖兒橫掃了五千人。
　　【夫人、潔同末上】【夫人云】此事如何？【末云】小生有一計，先用著長老。【潔云】老僧不會廝殺，請秀才別換一個。【末云】休慌，不要你廝殺。你出去與賊漢說：「夫人本待便將小姐出來，送與將軍，奈有父喪在身。不爭鳴擊鼓，驚死小姐，也可惜了。將軍若要做女婿呵，可按甲束兵，退一射之地。限三日功德圓滿，脫了孝服，換上顏色衣服，倒陪房奩，定將小姐送與將軍。不爭便送來，一來父孝在身，二來於君不利。」你去說去。【潔云】三日後如何？【末云】有計在後。 【潔朝鬼門道叫科】請將軍打話。【飛虎引卒上云】快送鶯鶯出來。【潔云】將軍息怒！夫人使老僧來與將軍說。【說如前了】【飛虎云】既然如此，限你三日後。若不送來，我著你人人皆死，個個不存。你對夫人說去，恁的這般好性兒的女婿，教他招了者。【引卒下】【潔云】賊兵退了也，三日後不送出去，便都是死的， 【末云】小子有一故人，姓杜名確，號為白馬將軍，現統十萬大兵，鎮守著蒲關。一封書去，此人必來救我。此間離蒲關四十五里，寫了書呵，怎得人送去？【潔云】若是白馬將軍肯來，何慮孫飛虎。俺這裡有一個徒弟，喚作惠明，則是要吃酒廝打。若使央他去，定不肯去；須將言語激他，他便去。【末喚云】有書寄與杜將軍，誰敢去？誰敢去？【惠明上云】我敢去！【唱】
　　【正宮】【端正好】不念《法華經》，不禮梁皇懺，颩了僧伽帽，袒下我這偏衫。殺人心逗起英雄膽，兩隻手將烏龍尾鋼椽攥。
　　【滾鄉球】非是我貪，不是我敢，知他怎生喚做打參，不踏步直殺出虎窟龍潭。非是我攙，不是我攬，這些時吃菜饅頭委實口淡，五千人也不索灸煿煎爁。腔子裡熱血權消渴，肺腑內生心且解饞，有甚腌臢！
　　【叨叨令】浮沙羹、寬片粉添些雜糝，酸黃韭、爛豆腐休調啖，萬餘斤黑面從教暗，我將這五千人做一頓饅頭餡。是必休誤了也麼哥！休誤了也麼哥！包殘餘肉把表鹽蘸。
　　【潔云】張秀才著你寄書去蒲關，你敢去麼？【惠唱】
　　【倘秀才】你那裡問小僧敢去也那不敢，我這裡啟大師用喒。你道是飛虎聲名播斗南；那廝能淫慾，會貪婪，誠何以堪！
　　【末云】你是出家人，卻怎不看經禮懺，則廝打為何？【惠唱】
　　【滾繡球】我經文也不會談，逃禪也懶去參；戒刀頭近新來鋼蘸，鐵棒上無半星兒土漬塵緘。別的都僧不僧、俗不俗，女不女、男不男，則會齋得飽也則去那僧房中胡渰，那裡管焚燒了兜率也似伽藍。則為那善文能武人千里，憑著這濟困扶危書一緘，有勇無慚。
　　【末云】他倘若不放你過去如何？【惠云】他不放我呵，你放心！
　　【白鶴子】著幾個小沙彌把幢幡寶蓋擎，壯行者將桿棒鑊叉擔，你排陣腳將眾僧安，我撞釘子把賊兵來探。【二】遠的破開步將鐵棒颩，近的順手把戒刀釤；有小的提起來將腳尖躔，有大的扳下來把髑髏勘。
　　【一】瞅一瞅古都都翻了海波，滉一滉廝琅琅震動山岩；腳踏得赤力力地軸搖，手扳得忽剌剌天關撼。
　　【耍孩兒】我從來駁駁劣劣，也不曾忑忑忐忐，打熬成不厭天生敢。我從來斬釘截鐵常居一，不似恁惹草拈花沒掂三。劣性子人皆慘，捨著命提刀仗劍，更怕甚勒馬停驂。
　　【二】我從來欺硬怕軟，吃苦不甘，你休只因親事胡撲掩。若是杜將軍不把干戈退，張解元干將風月擔，我將不志誠的言詞賺。倘或紕繆，倒大羞慚。
　　【惠云】將書來，你等回音者。
　　【收尾】您與我助威風擂幾聲鼓，仗佛力吶一聲喊。繡旗下遙見英雄俺，我教那半萬賊兵嚇唬破膽。【下】
　　【末云】老夫人長老都放心，此書到日，必有佳音。咱「眼觀旌節旗，耳聽好消息」。你看「一封書札逡巡至，半萬雄兵咫尺來。」【並下】
　　【杜將軍引卒子上開】林下曬衣嫌日淡，池中濯足恨魚腥；花根本艷公卿子，虎體原斑將相孫。自家姓杜，名確，字君實，本貫西洛人也。自幼與君瑞同學儒業，後棄文就武。當年武舉及第，官拜征西大將軍，正授管軍元帥，統領十萬之眾，鎮守著蒲關。有人自河中來，聽知君瑞兄弟在普救寺中，不來望我；著人去請，亦不肯來，不知主甚意。今聞丁文雅失政，不守國法，剽掠黎民；我為不知虛實，未敢造次興師。孫子曰：「凡用兵之法，將受命於君，合軍聚眾，圮地無舍，衢地交合，絕地無留；圍地則謀，死地則戰；途有所不由，軍有所不擊，城有所不攻，地有所不爭，君命有所不受。故將通於九變之利者，知用兵矣。治兵不知九變之術，雖知五利，不能得人用矣。」吾之未疾進後征討者，為不知地利淺深出沒之故也。昨日探聽去，不見回報。今日升帳，看有甚軍情來，報我知道者！【卒子引惠明和尚上開】【惠明云】我離了普救寺，一日至蒲關，見杜將軍走一遭。【卒報科】【將軍云】著他過來！【惠打問訊了云】貧僧是普救寺來的，今有孫飛虎作亂，將半萬賊兵，圍往寺門，欲劫故臣崔相國女為妻。有遊客張君瑞，奉書令小僧拜投於麾下，欲求將軍以解倒懸之危。【將軍云】將書過來！【惠投書了】【將軍拆書念曰】珙頓首再拜大元帥將軍契兄纛下：伏自洛中，拜違犀表，寒暄屢隔，積有歲月，仰德之私，銘刻如也。憶昔聯床風雨，嘆今彼各天涯；客況復生於肺腑，離愁無慰於羈懷。念貧處十年藜藿，走困他鄉；羨威統百萬貔貅，坐安邊境。故知虎體食天祿，瞻天表，大德勝常；使賤子慕台顏，仰台翰，寸心為慰；輒稟：小弟辭家，欲詣帳下，以敘數載間闊之情；奈至河中府普救寺，忽值採薪之憂，不及徑造。不期有賊將孫飛虎，領兵半萬，欲劫故臣崔相國之女，實為迫切狼狽。小弟之命，亦在逡巡。萬一朝廷知道，其罪何歸？將軍倘不棄舊交之情，興一旅之師；上以報天子之恩，下以救蒼生之急；使故相國雖在九泉，亦不泯將軍之德。願將軍虎視去書，使小弟鵠觀來旄。造次干瀆，不勝慚愧！伏乞台照不宣！張珙再拜，二月十六日書。【將軍云】既然如此，和尚你行，我便來。【惠明云】將軍是必疾來者！
　　【仙呂】【賞花時】那廝擄掠黎民德行短，將軍鎮壓邊庭機變寬。他彌天罪有百千般。若將軍不管，縱賊寇騁無端。
　　【幺篇】便是你坐視朝廷將帝主瞞。若是掃蕩妖氛著百姓歡，干戈息，大功完。歌謠遍滿，傳名譽到金鑾。
　　【將軍云】雖無聖發兵，「將在軍，君命有所不受」。大小三軍，聽吾將令：速點五千人馬，人盡銜枚，馬皆勒口。星夜起發，直至河中府普救寺救張生走一遭。【飛虎引卒子上開】【將軍引卒子騎竹馬調陣，拿綁下】【夫人、潔同末云】下書已兩日，不見回音。【末云】山門外吶喊搖旗，莫不是俺哥哥至了。【末見將軍了】【引夫人拜了】【將軍云】杜確有失防禦，致令老夫人受驚，切勿見罪是幸！【末拜將軍了】自別兄長台顏，一向有失聽教；今得一見，台撥雲睹日。【夫人云】老身子母，如將軍所賜之命，將何補報？【將軍云】不敢，此乃職分之所當為。敢問賢弟，因甚不至戎帳？【末云】小弟欲來，奈小疾偶作，不能動止，所以失敬，今見夫人受困，所言退得賊兵者，以小姐妻之，因此愚弟作書請吾兄。【將軍云】既然有此姻緣，可賀，可賀！【夫人云】安排茶飯者！【將軍云】不索，尚有餘黨未盡，小官去捕了，卻來望賢弟。左右那裡，去斬孫飛虎去！【拿賊了】本欲斬首示眾，具表奏聞，見丁文雅失守之罪；恐有未叛者，今將為首各杖一百，餘者盡歸舊營去者！【孫飛虎謝了下】【將軍云】張生建退賊之策，夫人面許結親；若不違前言，淑女可配君子也。【夫人云】恐小女有辱君子。【末云】請將軍筵席者！【將軍云】我不吃筵席了，我回營去，異日卻來慶賀。【末云】不敢久留兄長，有勞台候。【將軍望蒲關起發】【眾念云】馬離普救敲金鐙，人望蒲關唱凱歌。 【下】【夫人云】先生大恩，不敢忘也。自今先生休在寺里下，只著僕人寺內養馬，足下來家內書院裡安歇。我已收拾了，便搬來者。到明日略備草酌，著紅娘來請，你是必來一會，別有商議。【下】【末云】這事都在長老身上。【問潔云】小子親事未知何如？【潔云】鶯鶯親事擬定妻君。只因兵火至，引起雨雲心。 【下】【末云】小子收拾行李去花園裡去也。【下】
　　【夫人上云】今日安排下小酌，單請張生酬勞。道與紅娘，疾忙去書院中請張生，著他是必便來，休推故。【下】【末上云】夜來老夫人說，著紅娘來請我，卻怎生不見來？我打扮著等他。皂角也使過兩個也，水也換了兩桶也，烏紗帽擦得光掙掙的。怎麼不見紅娘來也呵？【紅娘上云】老夫人使我請張生。我想若非張生妙計呵，俺一家兒性命難保也呵。
　　【中呂】【粉蝶兒】半萬賊兵，捲浮雲片時掃凈，俺一家兒死裡逃生。舒心的列山靈，陳水陸，張君瑞合當欽敬。當日所望無成；誰想一緘書倒為了媒證。
　　【醉東風】今日個東閣玳筵開，煞強如西廂和月等。薄衾單枕有人溫，早則不冷、冷。受用足寶鼎香濃，繡簾風細，綠窗人靜。
 　　可早來到也。
　　【脫布衫】幽僻處可有人行，點蒼苔白露泠泠。隔窗兒咳嗽了一聲，【紅敲門科】【末云】是誰來也？【紅云】是我。他啟朱唇急來答應。
　　【末云】拜揖小娘子。【紅唱】
　　【小梁州】則見他叉手忙將禮數迎，我這裡「萬福，先生」。烏紗小帽耀人明，白襴凈，角帶傲黃程。
　　【幺篇】衣冠濟楚龐兒俊，可知道引動俺鶯鶯。據相貌才性，我從來心硬，一見了也留情。
　　【末云】「既來之，則安之。」請書房內說話。小娘子此行為何？【紅云】賤妾奉夫人嚴命，特請先生小酌數杯，勿卻。【末云】便去，便去。敢問席上有鶯鶯姐姐麼？【紅唱】【上小樓】「請」字兒不曾出聲，「去」字兒連忙答應；可早鶯鶯根前，「姐姐」呼之，喏喏連聲。秀才每聞道「請」，恰便似聽將軍嚴令，和他那五臟神願隨鞭鐙。【末云】今日夫人端的為甚麼筵席？【紅唱】
　　【幺篇】第一來為壓驚，第二來因謝承。不請街坊，不會親鄰，不受人情。避眾僧，請老兄，和鶯鶯匹聘。【末云】如此小生歡喜。【紅唱】則見他歡天喜地，謹依來命。
　　【末云】小生客中無鏡，敢煩小娘子看小生一看何如？【紅唱】
　　【滿庭芳】來回顧影，文魔秀士，風欠酸丁。下工夫將額顱十分掙，遲和疾擦倒蒼蠅，光油油耀花人眼睛，酸溜溜螫得人牙疼。【末云】夫人辦甚麼請我？【紅唱】茶飯已安排定，淘下陳倉米數升，碟下七八碗軟蔓青。
　　【末云】小生想來：自寺中一見了小姐後，不想今日得成婚姻，豈不為前生分定？【紅云】姻緣非力所為，天意爾。
　　【快活三】咱人一事精，百事精；一無成，百無成。世間草木本無情，自古云：「地生連理木，水出並頭蓮。」他猶有相兼併。
　　【朝天子】休道這生，年紀兒後生，恰學害相思病。天生聰俊，打扮素凈，奈夜夜成孤另。才子多情，佳人薄倖，兀的不擔閣了人性命。【末云】你姐姐果有信行？【紅唱】誰無一個信行，誰無一個志誠，你兩個今夜親折證。
 　　我囑咐你咱！
　　【四邊靜】今宵歡慶，軟弱鶯鶯、可曾慣經。你索款款輕輕，燈下交鴛頸。端詳可憎，好煞人也無干凈！
　　【末云】小娘子先行，小生收拾書房便來。敢問那裡有甚麼景緻？【紅唱】
　　【耍孩兒】俺那裡有落紅滿地胭脂冷，休辜負了良辰美景。夫人遣妾莫消停，請先生勿得推稱。俺那裡準備著鴛鴦夜月銷金帳，孔雀春風軟玉屏。樂奏合歡令，有鳳簫象板，錦瑟鸞笙。
　　【末云】小生書劍飄零，無以為財禮，卻是怎生？【紅唱】
　　【四煞】聘財斷不爭，婚姻自有成，新婚燕爾安排定。你明博得跨鳳乘鸞客，我到晚來臥看牽牛織女星。休傒幸，不要你半絲兒紅線，成就了一世兒前程。
　　【三煞】憑著你滅寇功，舉將能，兩般兒功效如紅定。為甚俺鶯娘心下十分順，都則為君瑞胸中百萬兵。越顯得文風盛，受用足珠圍翠繞，結果了黃卷青燈。
　　【二煞】夫人只一家，老兄無伴等，為嫌繁冗尋幽靜。【末云】別有甚客人？【紅唱】單請你個有恩有義閑中客，且迴避了無是無非窗下僧。夫人的命，道足下莫教推託，和賤妾即便隨行。
　　【末云】小娘子先行，小生隨後便來。【紅唱】
　　【收尾】先生休作謙，夫人專意等。常言道「恭敬不如從命」，休使得梅香再來請。【下】
　　【末云】紅娘去了，小生拽上書房門者。我比及到得夫人那裡，夫人道：「張生，你來了也，飲幾杯酒，去臥房內和鶯鶯做親去！」小生到得臥房內，和姐姐解帶脫衣，顛鸞倒鳳，同諧魚水之歡，共效於飛之願。覷他雲鬟低墜，星眼微朦，被翻翡翠，襪繡鴛鴦；不知性命何如？且看下回分解。
　　【笑云】單羨法本好和尚也:只憑說法口，遂卻讀書心。【下】
　　【夫人排桌子上云】紅娘去請張生，如何不見來？【紅見夫人云】張生著紅娘先行，隨後便來也。【末上見夫人施禮科】【夫人云】前日若非先生，焉得有今日；我一家之命，皆先生所活也。聊備小酌，非為報禮，勿嫌輕意【末云】「一人有慶，兆民賴之。」此賊之敗，皆夫人之福。萬一杜將軍不至，我輩皆無免死之術。此皆往事，不必掛齒。【夫人云】將酒來，先生滿飲此杯。【末云】「長者賜，少者不敢辭。」【末做飲酒科】【末把夫人酒了】【夫人云】先生請坐！【末云】小子侍立座下，尚然越禮，焉敢與夫人對坐。【夫人云】道不得個「恭敬不如從命」。【末謝了，坐】【夫人云】紅娘，去喚小姐來，與先生行禮者！【紅朝鬼門道喚云】 老夫人後堂待客，請小姐出來哩！【旦應云】我身子有些不停當，來不得。【紅云】你道請誰哩？【旦云】請誰？【紅云】請張生哩？【旦云】若請張生，扶病也索走一遭。【紅發科了】【旦上】免除崔氏全家禍，盡在張生半紙書。
　　【雙調】五供養】若不是張解元識人多，別一個怎退干戈。排著酒果，列著笙歌。篆煙微，花香細，散滿東風簾幕。救了咱全家禍，殷勤呵正禮，欽敬呵當合。
　　【新水令】恰才向碧紗窗下畫了雙蛾，拂拭了羅衣上粉香浮涴，只將指尖兒輕輕的貼了鈿窩。若不是驚覺人呵，猶壓著繡衾臥。
　　【紅云】覷俺姐姐這個臉兒吹彈得破，張生有福也呵！【旦唱】
　　【幺篇】沒查沒利謊僂儸，你道我宜梳妝的臉兒吹彈得破。【紅云】俺姐姐天生的一個夫人的樣兒。【旦唱】你那裡休聒，不當信口開合。知他命福是如何？我做一個夫人也做得過。
　　【紅云】往常兩個都害，今日早則喜也！【旦唱】
　　【喬木查】我相思為他，他相思為我，從今後兩下里相思都較可。酬賀間禮當酬賀，俺母親也好心多。
　　【紅云】敢著小姐和張生結親呵，怎生不做大筵席，會親戚朋友，安排小酌為何？【旦云】紅娘，你不知夫人意。
　　【攪箏琶】他怕我是賠錢貨，兩當一便成合。據著他舉將除賊，也消得家緣過活。費了甚一股那，便待要結絲蘿；休波，省人情的奶奶忒慮過，恐怕張羅。
　　【末云】小子更衣咱。【做撞見旦科】【旦唱】
　　【慶宣和】門兒外，簾兒前，將小腳兒挪。我恰待目轉秋波，誰想那識空便的靈心兒早瞧破。唬得我倒躲，倒躲。
　　【末見旦科】【夫人云】小姐近前拜了哥哥者！【末背云】呀，聲息不好了也！【旦云】呀，俺娘變了卦也！【紅云】這相思又索害也。【旦唱】
　　【雁兒落】荊棘剌怎動那！死沒騰無回豁！措支剌不對答！軟兀剌難存坐！
　　【得勝令】誰承望這即即世世老婆婆，著鶯鶯做妹妹拜哥哥。白茫茫溢起藍橋水，不鄧鄧點著祆廟火。碧澄澄清波，撲剌剌將比目魚分破；急攘攘因何，扢搭地把雙眉鎖納合。
　　【夫人云】紅娘看熱酒，小姐與哥哥把盞者！【旦唱】
　　【甜水令】我這裡粉頸低垂，蛾眉頻蹙，芳心無那，俺可甚「相見話偏多」？星眼朦朧，檀口嗟咨，攧窨不過，這席面兒暢好是烏合。
　　【旦把酒科】【夫人央科】【末云】小生量窄。【旦云】紅娘接了台盞者！
　　【折桂令】他其實咽不下玉液金波。誰承望月底西廂，變做了夢裡南柯。淚眼偷淹，酩子裡搵濕香羅。他那裡恨倦開軟癱做一垛；我這裡手難抬稱不起肩窩。病染沈痾，斷然難活。則被你送了人呵，當甚麼嘍囉。
　　【夫人云】再把一盞者！【紅遞盞了】【旦唱】
　　【月上海棠】一杯悶酒尊前過，低首無言自摧挫。不甚醉顏酡，卻早嫌玻璃盞大。從因我，酒上心來較可。【紅背與旦云】姐姐，這煩惱怎生是了！【旦唱】
　　【幺篇】而今煩惱猶閑可，久後思量怎奈何？有意訴衷腸，爭奈母親側坐，成拋躲，咫尺間發如間闊。
　　【夫人云】紅娘送小姐臥房裡去者！【旦辭末出科】【旦云】俺娘好口不應心也呵！
　　【喬牌兒】老夫人轉關兒沒定奪，啞謎兒怎猜破；黑閣落甜話兒將人和，請將來著人不快活。
　　【江水兒】佳人自來多命薄，秀才們從來懦。悶殺沒頭鵝，撇下陪錢貨；不爭你不成親呵，下場頭那答兒發付我！
　　【殿前歡】恰才個笑呵呵，都做了江州司馬淚痕多。若不是一封書將半萬賊兵破，俺一家怎得存活。他不想結姻緣想甚麼？到如今難著莫。老夫人謊到天來大；當日成也是您個母親，今日敗也是您個蕭何。
　　【離亭宴帶歇指煞】從今後玉容寂寞梨花朵，胭脂淺淡櫻桃顆，這相思何時是可？昏鄧鄧黑海來深，白茫茫陸地來厚，碧悠悠青天來闊；太行山般高仰望，東洋海般深思渴。毒害的恁麼。俺娘呵，將顫巍巍雙頭花蕊搓，香馥馥同心縷帶割，長攙攙連理瓊枝挫。白頭娘不負荷，青春女成擔閣，將俺那錦片也似前程蹬脫。俺娘把甜句兒落空了他，虛名兒誤賺了我。【下】
　　【末云】小生醉也，告退。夫人根前，欲一言以盡意，未知可否？前者賊寇相迫，夫人所言，能退賊者，以鶯鶯妻之。小生挺身而出，作書與杜將軍，庶幾得免夫人之禍。今日命小生赴宴，將謂有喜慶之期；不知夫人何見，以兄妹之禮相待？小生非圖哺啜而來，此事果若不諧，小生即當告退。【夫人云】先生縱有活我之恩，奈小姐先相國在日，曾許下老身侄兒鄭恆。即日有書赴京喚去了，未見來。如若此子至，其事將如之何？莫若以金帛相酬，先生揀豪門貴宅之女，別為之求，先生台意若何？【末云】既然夫人不與，小生何慕金帛之色？卻不道「書中有女顏如玉」？則今日便索告辭。【夫人云】你且住者，今日有酒也。紅娘扶哥哥去書房中歇息，到明日咱別有話說。【下】【紅扶末科】【末念】有分只熬蕭寺夜，無緣難遇洞房春。【紅云】張生，少吃一盞卻不好！【末云】我吃甚麼來！【末跪紅科】 小生為小姐，晝夜忘餐廢寢，魂勞夢斷，常忽忽如有所失。自寺中一見，隔牆酬和，迎風待月，受無限之苦楚。甫能得成就婚姻，夫人變了卦，使小生智竭思窮，此事幾時是了！小娘子怎生可憐小生，將此意申與小姐，知小生之心。就小娘子前解下腰間之帶，尋個自盡。【末念】可憐刺股懸梁志，險作離鄉背井魂。【紅云】街上好賤柴，燒你個傻角。你休慌，妾當與君謀之。【末云】計將安在？小生當築壇拜將。【紅云】妾見先生有囊琴一張，必善於此。俺小姐深慕於琴。今夕妾與小姐同至花園內燒夜香，但聽咳嗽為令，先生動操；看小姐聽得時說甚麼言語，卻將先生之言達知。若有話說，明日妾來回報，這早晚怕夫人尋我，回去也。【下】
　　【末上云】紅娘之言，深有意趣。天色晚也，月兒，你早些出來麼！【焚香了】呀，卻早發擂也；呀，卻早撞鐘也。【做理琴科】琴呵，小生與足下湖海相隨數年，今夜這一場大功，都在你這神品、金徽、玉軫、蛇腹、斷紋、嶧陽、焦尾、冰弦之上。天哪！卻怎生借得一陣順風，將小生這琴聲吹入俺那小姐玉琢成、粉捏就、知音的耳朵裡去者！【旦引紅上，紅云】小姐，燒香去來，好明月也呵！【旦云】事已無成，燒香何濟！月兒，你團圓呵，咱卻怎生？
　　【越調】鬥鵪鶉】雲斂晴空，冰輪乍涌；風掃殘紅，香階亂擁；離恨千端，閑愁萬種。夫人哪，「靡不有初，鮮克有終。」他做了影兒里的情郎，我做了畫兒里的愛寵。
　　【紫花兒序】則落得心兒里念想，口兒里閑提，則索向夢兒里相逢。俺娘昨日個大開東閣，我則道怎生般炮鳳烹龍？朦朧，可教我「翠袖殷勤捧玉鐘」，卻不道「主人情重」？則為那兄妹排連，因此上魚水難同。
　　【紅云】姐姐，你看月闌，明日敢有風也？【旦云】風月天邊有，人間好事無。
　　【小桃紅】人間看波，玉容深鎖繡幃中，怕有人搬弄。想嫦娥，西沒東生誰與共？怨天公，裴航不作遊仙夢。這雲似我羅幃數重，只恐怕嫦娥心動，因此上圍住廣寒宮。
　　【紅做咳嗽科】【末云】來了。【做理琴科】【旦云】這甚麼響？【紅發科】【旦唱】
　　【天凈沙】莫不是步搖得寶髻玲瓏？莫不是裙拖得環珮玎咚？莫不是鐵馬兒檐前驟風？莫不是金鉤雙控吉丁當敲響簾櫳？
　　【調笑令】莫不是梵王宮，夜撞鐘？莫不是疏瀟瀟曲檻中？莫不是牙尺剪刀聲相送？莫不是漏聲長滴響壺銅？潛身再聽在牆角東，原來是近西廂理結絲桐。
　　【禿廝兒】其聲壯，似鐵騎刀槍冗冗；其聲幽，似落花流水溶溶；其聲高，似風清月朗鶴唳空；其聲低，似聽兒女語，小窗中，喁喁。
　　【聖藥王】他那裡思不窮，我這裡意已通，嬌鸞雛鳳失雌雄；他曲未終，我意轉濃，爭奈伯勞飛燕各西東：盡在不言中。
　　我近書窗聽咱。【紅云】姐姐，你這裡聽，我瞧夫人一會便來。【末云】窗外有人，已定是小姐，我將弦改過，彈一曲，就歌一篇，名曰《鳳求凰》。昔日司馬相如得此曲成事，我雖不及相如，願小姐有文君之意。【歌曰】有美人兮，見之不忘。一日不見兮，思之如狂。鳳飛翩翩兮，四海求凰。無奈佳人兮，不在東牆。張弦代語兮，欲訴衷腸。何時見許兮，慰我彷徨？願言配德兮，攜手相將！不得於飛兮，使我淪亡。【旦云】是彈得好也呵！其詞哀，其意切，淒淒如鶴唳天；故使妾聞之，不覺淚下。
　　【麻郎兒】這的是令他人耳聰，訴自己情衷。知音者芳心自懂，感懷者斷腸悲痛。
　　【幺篇】這一篇與本宮、始終、不同。又不是清夜聞鐘，又不是黃鶴醉翁，又不是泣麟悲鳳。
　　【絡絲娘】一字字更長漏永，一聲聲衣寬帶松。別恨離愁，變成一弄。張生呵，越教人知重。
　　【末云】夫人且做忘恩，小姐，你也說謊也呵！【旦云】你羞怨了我。
　　【東原樂】這的是俺娘的機變，非乾是妾身脫空；若由得我呵，乞求得效鸞鳳。俺娘無夜無明並女工；我若得些兒閑空，張生呵，怎教你無人處把妾身做誦。
　　【綿搭絮】疏簾風細，幽室燈清，都則是一層兒紅紙，幾榥兒疏櫺，兀的不是隔著雲山幾萬重，怎得個人來信息通？便做道十二巫峰，他也曾賦高唐來夢中。
　　【紅云】夫人尋小姐哩，咱家去來。【旦唱】
　　【拙魯速】則見他走來氣衝衝，怎不教人恨匆匆。唬得人來怕恐。早是不曾轉動，女孩兒家直憑響喉嚨！緊摩弄，索將他攔縱，則恐夫人行把我來廝葬送。
　　【紅云】姐姐則管聽琴怎麼？張生著我對姐姐說，他回去也。【旦云】好姐姐呵，是必再著他住一程兒！【紅云】再說甚麼？【旦云】你去呵，
　　【尾】則說道夫人時下有人唧噥，好共歹不著你落空。不問俺口不應的狠毒娘，怎肯著別離了志誠種？【並下】
　　【絡絲娘煞尾】不爭惹恨牽情鬥引，少不得廢寢忘餐病症。
 題目　張君瑞破賊計　莽和尚生殺心
正名　小紅娘晝請客　崔鶯鶯夜聽琴
