　　【旦上云】自那夜聽琴後，聞說張生有病，我如今著紅娘去書院裡，看他說甚麼。【叫紅科】【紅上云】姐姐喚我，不知有甚事，須索走一遭。【旦云】這般身子不快呵，你怎麼不來看我？【紅云】你想張……【旦云】張甚麼？【紅云】我「張」著姐姐哩。【旦云】我有一件事央及你咱。【紅云】甚麼事？【旦云】你與我望張生走一遭，看他說甚麼，你來回我話者。【紅云】我不去，夫人知道不是耍。【旦云】好姐姐，我拜你兩拜，你便與我走一遭！【紅云】侍長請起，我去則便了。說道：「張生，你好生病重，則俺姐姐也不弱。」只因午夜調琴手，引起春閨愛月心。
　　【仙呂】【賞花時】俺姐姐針線無心不待拈，脂粉香消懶去添。春恨壓眉尖，若得靈犀一點，敢醫可了病懨懨。【下】
　　【旦云】紅娘去了，看他回來說甚話，我自有主意。【下】 
　　【末上云】害殺小生也。自那夜聽琴後，再不能夠見俺那小姐。我著長老說將去，道：「張生好生病重！」卻怎生不見人來看我？卻思量上來，我睡些兒咱。【紅上云】奉小姐言語，著我看張生，須索走一遭。我想咱每一家，若非張生，怎存俺一家兒性命也！
　　【仙呂】【點絳唇】相國行祠，寄居蕭寺。因喪事，幼女弧兒，將欲從軍死。
　　【混江龍】謝張生伸志，一封書到便興師。顯得文章有用，足見天地無私。若不是剪草除根半萬賊，險些兒滅門絕戶了俺一家兒。鶯鶯君瑞，許配雄雌；夫人失信，推託別詞；將婚姻打滅，以兄妹為之。如今都廢卻成親事。一個價糊突了胸中錦繡，一個價淚搵濕了臉上胭脂。
　　【油葫蘆】憔悴潘郎鬢有絲，杜韋娘不似舊時，帶圍寬清減了瘦腰肢。一個睡昏昏不待觀經史，一個意懸懸懶去拈針指；一個絲桐上調弄出離恨譜，一個花箋上刪抹成斷腸詩；一個筆下寫幽情，一個弦上傳心事：兩下里都一樣害相思。
　　【天下樂】方信道才子佳人信有之，紅娘看時，有些乖性兒，則怕有情人不遂心也似此。他害的有些抹媚，我遭著沒三思，一納頭安排著憔悴死。卻早來到書院裡，我把唾津兒潤破窗紙，看他在書房裡做甚麼。
　　【村裡迓鼓】我將這紙窗兒濕破，悄聲兒窺視。多管是和衣兒睡起，羅衫上前襟褶祬。孤眠況味，淒涼情緒，無人伏侍。覷了他澀滯氣色，聽了他微弱聲場息，看了他黃瘦臉兒。張生呵，你若不悶死，多應是害死。
　　【元和令】金釵敲門扇兒。【末云】是誰？【紅唱】我是個散相思的五瘟使。俺小姐想著風清月朗夜深時，使紅娘來探爾。【末云】既然小娘子來，小姐必有言語。【紅唱】俺小姐至今脂粉未曾施，念到有一千番張殿試。【末云】小姐既有見憐之心，小生有一簡，敢煩小娘子達知肺腑咱。【紅云】只恐他翻了麵皮。
　　【上馬嬌】他若是見了這詩，看了這詞，他敢顛倒費神思。他拽紥起麵皮來：「查得誰的言語你將來，這妮子怎敢胡行事！」他可敢嗤、嗤的扯做了紙條兒。【末云】小生久後多以金帛拜酬小娘子。【紅唱】
　　【勝葫蘆】哎，你個饞窮酸倈沒意兒，賣弄你有家私，莫不圖謀你的東西來到此？先生的錢物，與紅娘做賞賜，是我愛你的金資？
　　【幺篇】你看人似桃李春風牆外枝，賣俏倚門兒。我雖是個婆娘有氣志，則說道：「可憐見小子，隻身獨自！」恁的呵，顛倒有個尋思。【末云】依著姐姐： 「可憐見小子，隻身獨自！【紅云】兀的不是也，你寫來，咱與你將去。【末寫科】【紅云】寫得好呵，讀與我聽咱。【末讀云】「珙百拜，奉書芳卿可人妝次：自別顏範，鴻稀鱗絕，悲愴不勝。孰料夫人以恩成怨，變易前姻，豈得不為失信乎？使小生目視東牆，恨不得腋翅於汝台左右；患成思渴，垂命有日。因紅娘至，聊奉數字，以表寸心。萬一有見憐之意，書以擲下，庶幾尚可保養。造次不謹，伏乞情恕。後成五言詩一首，就書錄呈：『相思恨轉添，謾把瑤琴弄。樂事又逢春，芳心爾亦動。此情不可違，虛譽何須奉。莫負月華明，且憐花影重。』」【紅唱】
　　【後庭花】我則道拂花箋打稿兒，原來他染霜毫不勾思。先寫下幾句寒溫序，後題著五言八句詩。不移時，把花箋錦字，疊做個同心方勝兒。忒聰明，忒敬思，忒風流，忒浪子。雖然是假意兒，小可的難到此。
　　【青歌兒】顛倒寫鴛鴦兩字，方信道「在心為志」。【末云】姐姐將去，是必在意者！【紅唱】看喜怒其間覷個意兒。放心波學士！我願為之，並不推辭，自有言詞。則說道：「昨夜彈琴的那人兒，教傳示。」這簡帖兒我與你將去，先生當以功名為念，休墮了志氣者！
　　【寄生草】你將那偷香手，準備著折桂枝。休教那淫詞兒污了龍蛇字，藕絲兒縛定鵾鵬翅，黃鶯兒奪了鴻鵠志；休為這悴幃錦帳一佳人，誤了你玉堂金馬三學士。【末云】姐姐在意者！【紅云】放心，放心。
　　【煞尾】沈約病多般，宋玉愁無二，清減了相思樣子。則你那眉眼傳情未了時，我中心日夜藏之。怎敢因而，「有美玉於斯」，我須教有發落歸著這張紙。憑著我舌尖上說詞，更和這簡帖兒里心事，管教那人兒來探你一遭兒。【下】【末云】小娘子將簡帖兒去了，不是小生說口，則是一道會親的符籙。他明日回話，必有個次第。且放下心，須索好音來也。「且將宋玉風流策，寄與蒲東窈窕娘。【下】

　　【旦上云】紅娘伏侍老夫人，不得空，偌早晚敢待來也。困思上來，再睡些兒咱。【睡科】【紅上云】奉小姐言語，去看張生，因伏侍老夫人，未曾回小姐話去。不聽得聲音，敢又睡哩，我入去看一遭。
　　【中呂】【粉蝶兒】風靜簾閑，透紗窗麝蘭香散，啟朱扉搖響雙環。絳台高，金荷小，銀釭猶燦。比及將暖帳輕彈，先揭起這梅紅羅軟簾偷看。
　　【醉春風】則見他釵嚲玉橫斜，髻偏雲亂輓。日高猶自不明眸，暢好是懶、懶。【旦做起身長嘆科】【紅唱】半晌抬身，幾回搔耳，一聲長嘆。我待便將簡帖兒與他，恐俺小姐有許多假處哩。我則將這簡帖兒放在妝盒兒上，看他見了說甚麼。【旦做照鏡科，見帖看科】【紅唱】
　　【普天樂】晚妝殘，烏雲嚲，輕勻了粉臉，亂輓起雲鬟。將簡帖兒拈，把妝盒兒按，開拆封皮孜孜看，顛來倒去不害心煩。【旦怒叫】紅娘！【紅做意云】呀，決撒了也！厭的早扢皺了黛眉。【旦云】小賤人，不來怎麼！【紅唱】忽的波低垂了粉頸，氳的呵改變了朱顏。【旦云】小賤人，這東西那裡將來的？我是相國的小姐，誰敢將這簡帖來戲弄我？我幾曾慣看這等東西？告過夫人，打下你個小賤人下截來。【紅云】小姐使將我去，他著我將來，我不識字，知他寫著甚麼？
　　【快活三】分明是你過犯，沒來由把我摧殘；使別人顛倒噁心煩。你不「慣」，誰曾「慣」？姐姐休鬧，比及你對夫人說呵，我將這簡帖兒，去夫人行出首去來！【旦做揪住科】我逗你耍來。【紅云】放手，看打下下截來！【旦云】張生近日如何？【紅云】我則不說。【旦云】好姐姐，你說與我聽咱！【紅唱】
　　【朝天子】張生近間、面顏，瘦得來實難看。不思量茶飯，怕見動彈；曉夜將佳期盼，廢寢忘餐。黃昏清旦，望東牆淹淚眼。【旦云】請個好太醫看他證候咱。 【紅云】他證候吃藥不濟。病患、要安，則除是出幾點風流汗。【旦云】紅娘，不看你面時，我將與老夫人看，看他有何面目見夫人！雖然我家虧他，只是兄妹之情，焉有外事。紅娘，早是你口穩哩，若別人知呵，甚麼模樣！【紅云】你哄著誰哩！你把這個餓鬼，弄得他七死八活，卻要怎麼？
　　【四邊靜】怕人家調犯，「早共晚夫人見些破綻，你我何安。」問甚麼他遭危難？攛斷、得上竿，掇了梯兒看。【旦云】將描筆兒過來，我寫將去回他，著他下次休是這般！【旦做寫科】【起身科云】紅娘，你將去說：「小姐看望先生，相待兄妹之禮如此，非有他意。再一遭兒是這般呵，必告夫人知道。」和你個小賤人都有話說！【旦擲書下】【紅唱】
　　【脫布衫】小孩兒家口沒遮攔，一迷的將言語摧殘。把似你使性子，休思量秀才，做多少好人家風範。【紅做拾書科】
　　【小梁州】他為你夢裡成雙覺後單，廢寢忘餐。羅衣不奈五更寒，愁無限，寂寞淚闌干。
　　【幺篇】似這等辰勾空把佳期盼，我將這角門兒世不曾牢拴，則願你做夫妻無危難。我向這筵席頭上整扮，做一個縫了口的撮合山。【紅云】我若不去來，道我違拗他，那生又等我回報，我須索走一遭。【下】【末上云】那書倩紅娘將去，未見回話。我這封書去，必定成事。這早晚敢侍來也。【紅上】須索回張生話去。小姐，你性兒忒慣得嬌了！有前日的心，那得今日的心來？
　　【石榴花】當日個晚妝樓上杏花殘，猶自怯衣單；那一片聽琴心清露月明間。昨日個向晚，不怕春寒，幾乎險被先生饌。那其間豈不胡顏？為一個不酸不醋風魔漢，隔牆兒險化做瞭望夫山。
　　【鬥鵪鶉】你用心兒撥雨撩雲，我好意兒傳書寄簡。不肯搜自己狂為，則待要覓別人破綻。受艾焙權時忍這番，暢好是姦！「張生是兄妹之禮，焉敢如此！」對人前巧語花言；沒人處便想張生，背地裡愁眉淚眼。【紅見末科】【末云】小娘子來了，擎天柱，大事如何了也？【紅云】不濟事了，先生休傻。【末云】小生簡帖兒，是一道會親的符篆，則是小娘子不用心，故意如此。【紅云】我不用心？有天理！你那簡帖兒好聽！
　　【上小樓】這的是先生命慳，須不是紅娘違慢。那簡帖兒倒做了你的招狀，他的勾頭，我的公案。若不是覷面顏，廝顧盼，擔饒輕慢。先生受罪，禮之當然。賤妾何辜？爭些兒把你娘拖犯！
　　【幺篇】從今後相會少，見面難。月暗西廂，鳳去秦樓，雲斂巫山。你也赸，我也赸，請先生休訕，早尋個酒闌人散。【紅云】只此再不必申訴足下肺腑，怕夫人尋，我回去也。【末云】小娘子此一遭去，再著誰與小生分剖？必索做一個道理，方可救得小生一命。【末跪下揪住紅科】【紅云】張先生是讀書人，豈不知此意，其事可知矣。
　　【滿庭芳】你休要呆里撒姦。你待要恩情美滿，卻教我骨肉摧殘。老夫人手執著棍兒摩娑看，粗麻線怎透得針關？直待我拄著拐幫閑鑽懶，縫合唇送暖偷寒。待去呵，小姐性兒撮鹽入火，消息兒踏著泛；待不去呵，【末跪哭云】小生這一個性命，都在小娘子身上。【紅唱】禁不得你甜話兒熱趲。好著我兩下里難人做。我沒來由分說，小姐回與你的書，你自看者。【末接科，開讀科】呀，有這場喜事！撮土焚香，三拜禮畢。早知小姐簡至，理合遠接；接待不及，勿令見罪。小娘子，和你也歡喜。【紅云】怎麼？【末云】小姐罵我都是假，書中之意，著我今夜花園裡來，和他「哩也波，哩也羅」哩！【紅云】你讀書我聽。【末云】「待月西廂下，迎風戶半開。隔牆花影動，疑是玉人來。」【紅云】怎見得他著你來？你解與我聽咱。【末云】「待月西廂下」，著我月上來；「迎風戶半開」，他開門待我；「隔牆花影動，疑是玉人來」，著我跳過牆來。【紅笑云】他著你跳過牆來，你做下來。端的有此說麼？【末云】俺是個猜詩謎的社家，風流隋何，浪子陸賈。我那裡有差的勾當？【紅云】你看我姐姐，在我行也使這般道兒。
　　【耍孩兒】幾曾見寄書的顛倒瞞著魚雁，小則小心腸兒轉關。寫著道西廂待月等得更闌，著你跳東牆「女」字邊「干」。原來那詩句兒里包籠著三更棗，簡帖兒里埋伏著九里山。他著緊處將人慢。恁會雲雨鬧中取靜，我寄音書忙裡偷閑。
　　【四煞】紙光明玉板，字香噴麝蘭，行兒邊湮透非春汗？一緘情淚紅猶濕，滿紙春愁墨未乾。從今後休疑難，放心波玉堂學士，穩情取金雀鴉鬟。
　　【三煞】他人行別樣的親，俺根前取次看，更做道孟光接了梁鴻案。別人行甜言美語三冬暖，我根前惡語傷人六月寒。我為頭兒看：看你個離魂倩女，怎發付擲果潘安。【末云】小生讀書人，怎跳得那花園過也。【紅唱】
　　【二煞】隔牆花又低，迎風戶半拴，偷香手段今番按。怕牆高怎把龍門跳？嫌花密難將仙桂攀。放心去，休辭憚。你若不去呵，望穿他盈盈秋水，蹙損了淡淡春山。【末云】小生曾到那花園裡，已經兩遭，不見那好處。這一遭，知他又怎麼？【紅云】如今不比往常。
　　【煞尾】你雖是去了兩遭，我敢道不如這番。你那隔牆酬和都胡侃，證果的是今番這一簡。【紅下】【末云】萬事自有分定，誰想小姐有此一場好處。小生是猜詩謎的社家，風流隋何，浪子陸賈，到那裡扢紥幫便倒地。今日頹天百般的難得晚。天，你有萬物於人，何故爭此一日？疾下去波！讀書繼晷怕黃昏，不覺西沉強掩門。欲赴海棠花下約，太陽何苦又生根？【看天云】呀，才晌午也，再等一等。【又看科】今日萬般的難得下去也呵！碧天萬里無雲，空勞倦客身心。恨殺魯陽貪戰，不教紅日西沉。呀，卻早倒西也，再等一等咱。無端三足烏，團團光爍爍。安得后羿弓，射此一輪落！謝天地，卻早日下去也。呀，卻早發擂也！呀，卻早撞鐘也！拽上書房門，到得那裡，手輓著垂楊，滴流撲跳過牆去。【下】
　　【紅上云】今日小姐著我寄書與張生，當面偌多般意兒，原來詩內暗約著他來。小姐也不對我說，我也不瞧破他，則請他燒香。今夜晚妝處比每日較別，我看他到其間怎的瞞我？【紅喚科】姐姐，咱燒香去來。【旦上云】花陰重疊香風細，庭院深沉淡月明。【紅云】今夜月明風清，好一派景緻也呵！
　　【雙調】【新水令】晚風寒峭透窗紗，控金鉤繡簾不掛。門闌凝暮靄，樓角斂殘霞。恰對菱花，樓上晚妝罷。
　　【駐馬聽】不近喧嘩，嫩綠池溏藏睡鴨；自然幽雅，淡黃楊柳帶棲鴉。金蓮蹴損牡丹芽，玉簪抓住荼蘼架。夜涼苔徑滑，露珠兒濕透了凌波襪。我看那生和俺小姐巴不得到晚。
　　【喬牌兒】自從那日初時想月華，捱一刻似一夏。見柳梢斜日遲遲下，早道「好教賢聖打」。
　　【攪箏琶】打扮的身子兒詐，準備著雲雨會巫峽。只為這燕侶鶯儔，鎖不住心猿意馬。不則俺那姐姐害，那生呵──二三日來水米不粘牙。因姐姐閉月羞花，真假，這其間性兒難按納，一地裡胡拿。姐姐這湖山下立地，我開了寺里角門兒。怕有人聽俺說話，我且看一看。
　　【做意了】偌早晚傻角卻不來「赫赫赤赤」來？【末云】這其間正好去也，赫赫赤赤。【紅云】那鳥來了。
　　【沉醉東風】我則道槐影風搖暮鴉，原來是玉人帽側烏紗。一個潛身在曲檻邊，一個背立在湖山下。那裡敘寒溫？並不曾打話。【紅云】赫赫赤赤，那鳥來了。 【末云】小姐，你來也。【摟住紅科】【紅云】禽獸！【末云】是我。【紅云】你看得好仔細著！若是夫人怎了？【末云】小生害得眼花，摟得慌了些兒，不知是誰。望乞恕罪。【紅唱】便做道摟得慌呵，你好索覷咱，多管是餓得你個窮神眼花。【末云】小姐在那裡？【紅云】在湖山下。我問你咱：真個著你來哩？【末云】 小生猜詩謎社家，風流隋何，浪子陸賈，準定扢紥幫便倒地。【紅云】你休從門裡去，則道我使你來。你跳過這牆去，今夜這一弄兒助你兩個成親。我說與你，依著我者。
　　【喬牌兒】你看那淡雲籠月華，似紅紙護銀蠟；柳絲花朵垂簾下，綠莎茵鋪著繡榻。
　　【甜水令】良夜迢迢，閑庭寂靜，花枝低亞。他是個女孩兒家，你索將性兒溫存，話兒摩弄，意兒謙洽。休猜做敗柳殘花。
　　【折桂令】他是個嬌滴滴美玉無瑕，粉臉生春，雲鬢堆鴉。恁的般受怕擔驚，又不圖甚浪酒閑茶。則你那夾被兒時當奮發，指頭兒告了消乏。打疊起嗟呀，畢罷了牽掛，收拾了憂愁，準備著撐達。【末作跳牆摟旦科】【旦云】是誰？【末云】是小生。【旦怒云】張生，你是何等之人！我在這裡燒香，你無故至此。若夫人聞知，有何理說？【末云】呀，變了卦也！【紅唱】
　　【錦上花】為甚媒人，心無驚怕？赤緊的夫妻每、意不爭差。我這裡躡足潛蹤，悄地聽咱：一個羞慚，一個怒發。
　　【幺篇】張生無一言，呀，鶯鶯變了卦。一個悄悄冥冥，一個絮絮答答。卻早禁住隋何，迸住陸賈，叉手躬身，妝聾做啞。張生背地裡嘴那裡去了？向前摟住丟翻，告到官司，怕羞了你？
　　【清江引】沒人處則會閑嗑牙，就裡空姦詐。怎想湖山邊，不記「西廂下」。香美娘處分破花木瓜。【旦云】紅娘，有賊！【紅云】是誰？【末云】是小生。 【紅云】張生，你來這裡有甚麼勾當？【旦云】扯到夫人那裡去。【紅云】到夫人那裡，怕壞了他行止。我與姐姐處分他一場。張生，你過來，跪著！【生跪科】 【紅云】你既讀孔聖之書，必達周公之禮。夤夜來此何干？
　　【雁兒落】不是俺一家兒喬作衙，說幾句衷腸話：我則道你文學海樣深，誰知你色膽有天來大。【紅云】你知罪麼？【末云】小生不知罪。【紅唱】
　　【得勝令】誰著你夤夜入人家，非姦做賊拿。你本是個折桂客，做了偷花漢；不想去跳龍門，學騙馬。姐姐，且看紅娘面，饒過這生者。【旦云】若不看紅娘面，扯你到夫人那裡去，看你有何面目見江東父老！起來。【紅唱】謝小姐賢達，看我面遂情罷。若到官司詳察，「你既是秀才，只合苦志於寒窗之下，誰教你夤夜輒入人家花園？做得個非姦即盜。」先生呵，整備著皮膚吃頓打。【旦云】先生雖有活人之恩，恩則當報。既為兄妹，何生此心？萬一夫人知之，先生何以自安？今後再勿如此。若更為之，與足下決無干休！【下】【末朝鬼門道云】你著我來，卻怎麼有偌多說話？【紅扳過末云】羞也，羞也！卻不「風流隋何，浪子陸賈」？ 【末云】得罪波「社家」，今日便早則死心塌地。【紅唱】
　　【離亭宴帶歇指煞】再休題春宵一刻千金價，準備著寒窗更守十年寡。猜詩謎的社家，𠁭拍了「迎風戶半開」，山障了「隔牆花影動」，綠慘了「待月西廂下」。你將何郎粉面搽，他自把張敞眉兒畫。強風情措大。晴幹了尤雲殢雨心，悔過了竊玉偷香膽，刪抹了倚翠偎紅話。 【末云】小生再寫一簡，煩小娘子將去，以盡衷情如何？【紅唱】淫詞兒早則休，簡帖兒從今罷。猶古自參不透風流調法。從今後悔罪也卓文君，你與我學去波漢司馬。【下】【末云】你這小姐送了人也！此一念小生再不敢舉。奈有病體日篤，將如之奈何？夜來得簡方喜，今日強扶至此，又值這一場怨氣，眼見休也。則索回書房中納悶去。桂子閑中落，槐花病里看。【下】
　　【夫人上云】早間長老使人來，說張生病重。我著長老使人請個太醫去看了，一壁道與紅娘，看哥哥行問湯藥去者。問太醫下甚麼藥，證候如何，便來回話。【下】 【紅上云】老夫人才說張生病沉重，昨晚吃我那一場氣，越重了。鶯鶯呵，你送了他人。【下】【旦上云】我寫一簡，則說道藥方，著紅娘將去與他，證候便可。 【旦喚紅科】【紅云】姐姐，喚紅娘怎麼？【旦云】張生病重，我有一個好藥方兒，與我將去咱。【紅云】又來也。娘呵，休送了他人！【旦云】好姐姐，救人一命，將去咱。【紅云】不是你，一世也救他不得！如今老夫人使我去哩，我就與你將去走一遭。【下】【旦云】紅娘去了，我繡房裡等他回話。【下】【末上云】自從昨夜花園中吃了這一場氣，投著舊證候，眼見得休了也。老夫人說，著長老喚太醫來看我；我這頹證候，非是太醫所治的。則除是那小姐美甘甘、香噴噴、涼滲滲、嬌滴滴一點兒唾津兒嚥下去，這屌病便可。【潔引太醫上，「雙鬥醫」科範了】【下】【潔云】下了藥了，我回夫人話去，少刻再來相望。【下】【紅上云】俺小姐送得人如此，又著我去動問，送藥方兒去，越著他病沉了也。我索走一遭。異鄉易得離愁病，妙藥難醫腸斷人！
　　【越調】【鬥鵪鶉】則為你彩筆題詩，迴文織錦；送得人臥枕著床，忘餐廢寢；折倒得鬢似愁潘，腰如病沈。恨已深，病已沉，昨夜個熱臉兒對面搶白，今日個冷句兒將人廝侵。昨夜這般搶白他呵！
　　【紫花兒序】把似你休倚著櫳門兒待月，依著韻腳兒聯詩，側著耳朵兒聽琴。見了他撇假偌多話：「張生，我與你兄妹之禮，甚麼勾當！」怒時節把一個書生來跌噷。歡時節：「紅娘，好姐姐，去望他一遭！」將一個侍妾來逼臨。難禁，好著我似線腳兒般殷勤不離了針。從今後教他一任。這的是俺老夫人的不是──將人的義海恩山，都做了遠水遙岑。
　　【紅見末問云】哥哥病體若何？【末云】害殺小生也！我若是死呵，小娘子，閻王殿前少不得你做個干連人。【紅嘆云】普天下害相思的，不似你這個傻角。
　　【天凈紗】心不存學海文林，夢不離柳影花陰，則去那竊玉偷香上用心。又不曾得甚，自從海棠開想到如今。因甚的便病得這般了？【末云】都因你行──怕說的謊──因小侍長上來！當夜書房一氣一個死。小生救了人，反被害了。自古人云：「痴心女子負心漢」，今日反其事了。【紅唱】
　　【調笑令】我這裡自審，這病為邪淫，屍骨嵒嵒鬼病侵。更做道秀才每從來恁。似這般乾相思的好撒㖔。功名上早則不遂心，婚姻上更返吟復吟。【紅云】老夫人著我來，看哥哥要甚麼湯藥。小姐再三伸敬，有一藥方，送來與先生。【末做慌科】在那裡？【紅云】用著幾般兒生藥，各有制度，我說與你：
　　【小桃紅】「桂花」搖影夜深沉，酸醋「當歸」浸。【末云】桂花性溫，當歸活血，怎生制度？【紅唱】面靠著湖山背陰里窨。這方兒最難尋，一服兩服令人恁。【末云】忌甚麼物？【紅唱】忌的是「知母」未寢，怕的是「紅娘」撒沁。吃了呵，穩情取「使君子」一星兒「參」。這藥方兒，小姐親筆寫的。【末看藥方大笑科】【末云】早知姐姐書來，只合遠接，小娘子……【紅云】又怎麼？卻早兩遭也。【末云】不知這首詩意，小姐待和小生「里也波」哩。【紅云】不少了一些兒？
　　【鬼三台】足下其實啉，休裝㖔。笑你個風魔的翰林，無處問佳音，向簡帖兒上計稟。得了個紙條兒恁般綿里針，若見玉天仙怎生軟廝禁？俺那小姐忘恩，赤緊的僂人負心。書上如何說？你讀與我聽咱。【末念云】「休將閑事苦縈懷，取次摧殘天賦才。不意當時完妾命，豈防今日作君災？仰圖厚德難從禮，謹奉新詩可當謀。寄與高唐休詠賦，今宵端的雨雲來。」此韻非前日之比，小姐必來。【紅云】他來呵，怎生？
　　【禿廝兒】身臥著一條布衾，頭枕著三尺瑤琴；他來時怎生和你一處寢？凍得來戰兢兢，說甚知音？
　　【聖藥王】果若你有心，他有心，昨日鞦韆院宇深沉；花有陰，月有陰，「春宵一刻抵千金」，何須「詩對會家吟」？【末云】小生有花銀十兩，有鋪蓋賃與小生一付。【紅唱】
　　【東原樂】俺那鴛鴦枕，翡翠衾，便遂殺了人心，如何肯賃？至如你不脫解和衣兒更怕甚？不強如手執定指尖兒恁？倘或成親，到大來福蔭。【末云】小生為小姐如此容色，莫不小姐為小生也減動丰韻麼？【紅唱】
　　【綿搭絮】他眉彎遠山不翠，眼橫秋水無光，體若凝酥，腰如弱柳，俊的是龐兒俏的是心，體態溫柔性格兒沉。雖不會法灸神針，更勝似救苦難觀世音。【末云】今夜成了事，小生不敢有忘。【紅唱】
　　【幺篇】你口兒里漫沉吟，夢兒里苦追尋。往事已沉，只言目今，今夜相逢管教恁。不圖你甚白壁黃金，則要你滿頭花，拖地錦。【末云】怕夫人拘系，不能夠出來。【紅云】則怕小姐不肯。果有意呵，
　　【煞尾】雖然是老夫人曉夜將門禁，好共歹須教你稱心。【末云】休似昨夜不肯。【紅云】你掙揣咱。來時節肯不肯盡由他，見時節親不親在於您。【並下】
　　【絡絲娘煞尾】因今宵傳言送語，看明日攜雲握雨。
題目　老夫人命醫士　崔鶯鶯寄情詩 正名　小紅娘問湯藥　張君瑞害相思
上一本　回目錄　下一本

