　　【旦上云】昨夜紅娘傳簡去與張生，約今夕和他相見，等紅娘來做個商量。【紅上云】姐姐著我傳簡帖兒與張生，約他今宵赴約。俺那小姐，我怕又有說謊，送了他性命，不是耍處。我見小姐，看他說甚麼。【旦云】紅娘，收拾臥房，我睡去。【紅云】不爭你要睡呵，那裡發付那生？【旦云】甚麼那生？【紅云】姐姐，你又來也，送了人性命，不是耍處！你若又番悔，我出首與夫人：你著我將簡帖兒約下他來。【旦云】這小賤人倒會放刁。羞人答答的，怎生去！【紅云】有甚的羞？到那裡則合著眼者！【紅催鶯云】去來，去來！老夫人睡了也。【旦走科】【紅云】俺姐姐語言雖是強，腳步兒早先行也。
　　【仙呂】【端正好】因姐姐玉精神，花模樣，無倒斷曉夜思量。著一片志誠心，蓋抹了漫天謊。出畫閣，向書房，離楚岫，赴高唐，學竊玉，試偷香，巫娥女，楚襄王。楚襄王敢先在陽臺上。【下】

　　【末上云】昨夜紅娘所遺之簡，約小生今夜成就。這早晚初更盡也，不見來呵，小姐休說謊咱！人間良夜靜復靜，天上美人來不來？
　　【仙呂】【點絳唇】佇立閑階，夜深香靄、橫金界。瀟灑書齋，悶殺讀書客。
　　【混江龍】彩雲何在？月明如水浸樓臺。僧歸禪室，鴉噪庭槐。風弄竹聲、則道似金珮響？月移花影，疑是玉人來。意懸懸業眼，急攘攘情懷，身心一片，無處安排，則索呆答孩倚定門兒待。越越的表鸞信杳，黃犬音乖。小生一日十二時，無一刻放下小姐。你那裡知道呵！
　　【油葫蘆】情思昏昏眼倦開，單枕側，夢魂飛入楚陽臺。早知道無明夜因他害，想當初不如不遇傾城色。人有過，必自責，勿憚改。我卻待「賢賢易色」將心戒，怎禁他兜的上心來。
　　【天下樂】我則索倚定門兒手托腮，好著我難猜：來也那不來？夫人行料應難離側。望得人眼欲穿，想得人心越窄，多管是冤家不自在。偌早晚不來，莫不又是謊麼？
　　【那吒令】他若是肯來，早身離貴宅；他若是到來，便春生敝齋；他若是不來，似石沉大海。數著他腳步兒行，倚定窗欞兒待。寄語多才：
　　【鵲踏枝】恁的般惡搶白，並不曾記心懷；撥得個意轉心回，夜去明來。空調眼色經今半載，這其間委實難捱。小姐這一遭若不來呵──
　　【寄生草】安排著害，準備著抬。想著這異鄉身強把茶湯捱，則為這可憎才熬得心腸耐，辦一片志誠心留得形骸在。試著那司天台打算半年愁，端的是太平車約有十餘載。【紅上云】姐姐，我過去，你在這裡。【紅敲科】【末問云】是誰？【紅云】是你前世的娘。【末云】小姐來麼？【紅云】你接了衾枕者，小姐入來也。張生，你怎麼謝我？【末拜云】小生一言難盡，寸心相報，惟天可表！【紅云】你放輕者，休唬了他。【紅推旦入云】姐姐，你入去，我在門兒外等你。【末見旦跪云】張生有何德能，敢勞神仙下降，知他是睡里夢裡？
　　【村裡迓鼓】猛見他可憎模樣，小生那裡病來？早醫可九分不快。先前見責，誰承望今宵歡愛！著小姐這般用心，不才張珙，合當跪拜。小生無宋玉般容，潘安般貌，子建般才。姐姐，你則是可憐見為人在客。
　　【元和令】繡鞋兒剛半拆，柳腰兒夠一搦，羞答答不肯把頭抬，只將鴛枕捱。雲鬟彷彿墜金釵，偏宜鬏髻兒歪。
　　【上馬嬌】我將這鈕扣兒松，把縷帶兒解，蘭麝散幽齋。不良會把人禁害，咍，怎不肯回過臉兒來？
　　【勝葫蘆】我這裡軟玉溫香抱滿懷。呀，阮肇到天台。春至人間花弄色，將柳腰款擺，花心輕拆，露滴牡丹開。
　　【幺篇】但蘸著些兒麻上來，魚水得和諧，嫩蕊嬌香蝶恣採。半推半就，又驚又愛，檀口搵香腮。
　　【末跪云】謝小姐不棄，張珙今夕得就枕席，異日犬馬之報。【旦云】妾千金之軀，一旦棄之。此身皆托於足下，勿以他日見棄，使妾有白頭之嘆。【末云】小生焉敢如此！【末看手帕科】
　　【後庭花】春羅原瑩白，早見紅香點嫩色。【旦云】羞人答答的，看甚麼。【末唱】燈下偷睛覷，胸前著肉揣。暢奇哉！渾身通泰，不知春從何處來。無能的張秀才，孤身西洛客，自從逢稔色，思量的不下懷。憂愁因間隔，相思無擺劃。謝芳卿不見責。
　　【柳葉兒】我將你做心肝兒般看待，點污了小姐清白。忘餐廢寢舒心害，若不是真心耐，志誠捱，怎能夠這相思苦盡甘來？
　　【青哥兒】成就了今宵歡愛，魂飛在九霄雲外。投至得見你多情小奶奶，憔悴形骸，瘦似麻秸。今夜和諧，猶自疑猜。露滴香埃，風靜閑階，月射書齋，雲鎖陽臺。審問明白，只疑是昨夜夢中來，愁無奈。【旦云】我回去也，怕夫人覺來尋我。【末云】我送小姐出來。
　　【寄生草】多丰韻，忒稔色：乍時相見教人害，霎時不見教人怪，些兒得見教人愛。今宵同會碧紗廚，何時重解香羅帶？【紅云】來拜你娘！張生，你喜也！姐姐，咱家去來。【末唱】
　　【煞尾】春意透酥胸，春色橫眉黛，賤卻人間玉帛。杏臉桃腮，乘著月色，嬌滴滴越顯得紅白。下香階，懶步蒼苔，動人處弓鞋鳳頭窄。嘆鯫生不才，謝多嬌錯愛。若小姐不棄小生，此情一心者，你是必破工夫明夜早些來。【下】
　　【夫人引倈上云】這幾日竊見鶯鶯語言恍惚，神思加倍，腰肢體態，比嚮日不同。莫不做下來了麼？【倈云】前日晚夕，奶奶睡了，我見姐姐和紅娘燒香，半晌不回來，我家去睡了。【夫人云】這樁事都在紅娘身上。喚紅娘來！【倈喚紅科】【紅云】哥哥喚我怎麼？【倈云】奶奶知道你和姐姐去花園裡去，如今要打你哩。【紅云】呀，小姐，你帶累我也！小哥哥你先去，我便來也。【紅喚旦科】姐姐，事發了也。老夫人喚我哩，卻怎了？【旦云】好姐姐，遮蓋咱！【紅云】娘呵，你做的隱秀者──我道你做下來也！【旦念】月圓便有陰雲蔽，花發須教急雨催。【紅唱】
　　【越調】【鬥鵪鶉】則著你夜去明來，倒有個天長地久；不爭你握雨攜雲，常使我提心在口。則合帶月披星，誰著你停眠整宿？老夫人心數多，情性㑳，使不著我巧語花言，將沒做有。
　　【紫花兒序】老夫人猜那窮酸做了新婿，小姐做了嬌妻，「這小賤人做了牽頭」。俺小姐這些時春山低翠，秋水凝眸。別樣的都休，試把你裙帶兒拴，紐門兒扣，比著你舊時肥瘦，出落得精神，別樣的風流。【旦云】紅娘，你到那裡，小心回話者。【紅云】我到夫人處，必問：「這小賤人！
　　【金蕉葉】我著你但去處行監坐守，誰著你迤逗的胡行亂走？」若問著此一節呵如何訴休？你便索與他個知情的犯由。姐姐，你受責理當，我圖甚麼來？
　　【調笑令】你繡幃里效綢繆，倒鳳顛鸞百事有。我在窗兒外幾曾輕咳嗽，立蒼苔將繡鞋兒冰透。今日個嫩皮膚倒將粗棍抽，姐姐呵，俺這通殷勤的著甚來由？姐姐在這裡等著，我過去。說過呵，休歡喜；說不過，休煩惱。【紅見夫人科】【夫人云】小賤人，為甚麼不跪下！你知罪麼？【紅跪云】紅娘不知罪。【夫人云】你故自口強哩。若實說呵，饒你；若不實說呵，我直打死你這個賤人！誰著你和小姐花園裡去來？【紅云】不曾去，誰見來？【夫人云】歡郎見你去來，尚故自推哩！ 【打科】【紅云】夫人，休閃了手。且息怒停嗔，聽紅娘說。
　　【鬼三台】夜坐時停了針繡，共姐姐閑窮究，說張生哥哥病久，咱兩個背著夫人向書房問候。【夫人云】問候呵，他說甚麼？【紅云】他說來，道「老夫人事已休，將恩變為仇，著小生半途喜變做憂。」他道：「紅娘你且先行，教小姐權時落後。」【夫人云】他是個女孩兒家，著他落後怎麼？【紅唱】
　　【禿廝兒】我則道神針法灸，誰承望燕侶鶯儔。他兩個經今月餘則是一處宿，何須你一一問緣由？
　　【聖藥王】他每不識憂，不識愁，一雙心意兩相投。夫人得好休，便好休，這其間何必苦追求？常言道「女大不中留」。【夫人云】這端事，都是你個賤人！ 【紅云】非是張生、小姐、紅娘之罪，乃夫人之過也。【夫人云】這賤人倒指下我來，怎麼是我之過？【紅云】信者，人之根本，「人而無信，不知其可也。大車無輗，小車無軏，其何以行之哉？」當日軍圍普救，夫人所許退軍者，以女妻之。張生非慕小姐顏色，豈肯建區區退軍之策？兵退身安，夫人悔卻前言，豈得不為失信乎？既然不肯成就其事，只合酬之以金帛，令張生捨此而去。卻不當留請張生於書院，使怨女曠夫，各相早晚窺視，所以夫人有此一端。目下老夫人若不息其事，一來辱沒相國家譜，二來張生日後名重天下，施恩於人，忍令反受其辱哉！使至官司，夫人亦得治家不嚴之罪。官司若推其詳，亦知老夫人背義而忘恩，豈得為賢哉？紅娘不敢自專，乞望夫人台鑒：莫若恕其小過，成就大事，撋之以去其污，豈不為長便乎？
　　【麻郎兒】秀才是文章魁首，姐姐是仕女班頭；一個通徹三教九流，一個曉盡描鸞刺繡。
　　【幺篇】世有、便休、罷手，大恩人怎做敵頭？起白馬將軍故友，斬飛虎叛賊草寇。
　　【絡絲娘】不爭和張解元參辰卯酉，便是與崔相國出乖弄醜。到底乾連著自己骨肉，夫人索窮究。【夫人云】這小賤人也道得是。我不合養了這個不肖之女。待經官呵，玷辱家門。罷，罷，俺家無犯法之男，再婚之女，與了這廝罷！紅娘，喚那賤人來！【紅見旦云】且喜姐姐，那棍子則是滴溜溜在我身上，吃我直說過了。我也怕不得許多。夫人如今喚你來，待成合親事。【旦云】羞人答答的，怎麼見夫人？【紅云】娘根前有甚麼羞！
　　【小桃紅】當日個月明才上柳梢頭，卻早人約黃昏後。羞得我腦背後將牙兒襯著衫兒袖。猛凝眸，看時節則見鞋底尖兒瘦。一個恣情的不休，一個啞聲兒廝耨。呸！那其間可怎生不害半星兒羞？【旦見夫人科】【夫人云】鶯鶯，我怎生抬舉你來？今日做這等的勾當！則是我的孽障，待怨誰的是！我待經官來，辱沒了你父親，這等事，不是俺相國人家的勾當。罷罷罷，誰似俺養女的不長俊！紅娘，書房裡喚將那禽獸來！【紅喚末科】【末云】小娘子，喚小生做甚麼？【紅云】你的事發了也。如今夫人喚你來，將小姐配與你哩。小姐先招了也，你過去。【末云】小生徨恐，如何見老夫人？當初誰在老夫人行說來？【紅云】休佯小心，過去便了。
　　【小桃紅】既然泄漏怎干休，是我相投首。俺家裡陪酒陪茶倒撋就，你休愁，何須約定通媒媾？我棄了部署不收，你原來「苗而不秀」。呸！你是個銀樣鑞槍頭。
　　【末見夫人科】【夫人云】好秀才呵！豈不聞「非先王之德行不敢行」？我待送你去官司里去來，恐辱沒了俺家譜。我如今將鶯鶯與你為妻，則是俺三輩兒不招白衣女婿，你明日便上朝取應去，我與你養著媳婦。得官呵，來見我；駁落呵，休來見我。【紅云】張生早則喜也。
　　【東原樂】相思事，一筆勾，早則展放從前眉兒皺，美愛幽歡恰動頭。既能夠，張生，你覷兀的般可喜娘龐兒也要人消受。
　　【夫人云】明日收拾行裝，安排果酒，請長老一同送張生，到十里長亭去。【旦念】寄語西河堤畔柳，安排青眼送行人。【同夫人下】【紅唱】
　　【收尾】來時節畫堂簫鼓鳴春晝，列著一對兒鸞交鳳友。那其間才受你說媒紅，方吃你謝親酒。【並下】
　　【夫人長老上云】今日送張生赴京，十里長亭安排下筵席。我和長老先行，不見張生、小姐來到。【旦末紅同上】【旦云】今日送張生上朝取應，早是離人傷感，況值那暮秋天氣，好煩惱人也呵！悲歡聚散一杯酒，南北東西萬里程。
　　【正宮】【端正好】碧雲天，黃花地，西風緊，北雁南飛。曉來誰染霜林醉？總是離人淚。
　　【滾繡球】恨相見得遲，怨歸去得疾。柳絲長玉驄難系。恨不倩疏林掛住斜暉。馬兒迍迍的行，車兒快快的隨，卻告了相思迴避，破題兒又早別離。聽得道一聲「去也」，鬆了金釧；遙望見十里長亭，減了玉肌。此恨誰知！【紅云】姐姐，今日怎麼不打扮？【旦云】你那知我的心裡呵！
　　【叨叨令】見安排著車兒、馬兒，不由人熬熬煎煎的氣；有甚麼心情花兒、靨兒，打扮得嬌嬌滴滴的媚；準備著被兒、枕兒，則索昏昏沉沉的睡；從今後衫兒、袖兒，都搵做重重疊疊的淚。兀的不悶殺人也麼哥，兀的不悶殺人也麼哥！久已後書兒、信兒，索與我恓恓惶惶的寄。【做到見夫人科】【夫人云】張生和長老坐，小姐這壁坐，紅娘將酒來。張生，你向前來，是自家親眷，不要迴避。俺今日將鶯鶯與你，到京師休辱末了俺孩兒，掙揣一個狀元回來者。【末云】小生托夫人餘蔭，憑著胸中之才，視官如拾芥耳。【潔云】夫人主見不差，張生不是落後的人。【把酒了，坐】【旦長吁科】
　　【脫布衫】下西風黃葉紛飛，染寒煙衰草萋迷。酒席上斜簽著坐的，蹙愁眉死臨侵地。
　　【小梁州】我見他閣淚汪汪不敢垂，恐怕人知；猛然見了把頭低，長吁氣，推整素羅衣。
　　【幺篇】雖然久後成佳配，奈時間怎不悲啼。意似痴，心如醉，昨宵今日，清減了小腰圍。【夫人云】小姐把盞者。【紅遞酒，旦把盞長吁科云】請吃酒。
　　【上小樓】合歡未已，離愁相繼。想著俺前暮私情，昨夜成親，今日別離。我諗知這幾日相思滋味，卻原來此別離情更增十倍。
　　【幺篇】年少呵輕遠別，情薄呵易棄擲。全不想腿兒相挨，臉兒相偎，手兒相攜。你與俺崔相國做女婿，妻榮夫貴，但得一個並頭蓮，煞強如狀元及第。【夫人云】紅娘把盞者。【紅把酒科】【旦唱】
　　【滿庭芳】供食太急，須臾對面；頃刻別離。若不是酒席間子母每當迴避，有心待與他舉案齊眉。雖然是廝守得一時半刻，也合著俺夫妻每共桌而食。眼底空留意，尋思起就裡，險化做望夫石。【紅云】姐姐不曾吃早飯，飲一口兒湯水。【旦云】紅娘，甚麼湯水咽得下。
　　【快活三】將來的酒共食，嘗著似土和泥；假若便是土和泥，也有些土氣息，泥滋味。
　　【朝天子】暖溶溶玉醅，白泠泠似水。多半是相思淚。眼面前茶飯怕不待要吃，恨塞滿愁腸胃。蝸角虛名，蠅頭微利，拆鴛鴦在兩下里。一個這壁，一個那壁，一遞一聲長吁氣。【夫人云】輛起車兒，俺先回去，小姐隨後和紅娘來。【下】【末辭潔科】【潔云】此一行別無話兒，貧僧準備買登科錄看，做親的茶飯，少不得貧僧的。先生在意，鞍馬上保重者。從今經懺無心禮，專聽春雷第一聲。【下】【旦唱】
　　【四邊靜】霎時間杯盤狼籍，車兒投東，馬兒向西，兩意徘徊，落日山橫翠。知他今宵宿在那裡？在夢也難尋覓。張生，此一行得官不得官，疾便回來。【末云】小生這一去，白奪一個狀元。正是：青霄有路終須到，金榜無名誓不歸。【旦云】君行別無所謂，口占一絕，為君送行：棄擲今何在，當時且自親。還將舊來意，憐取眼前人。【末云】小姐之意差矣，張珙更敢憐誰？謹賡一絕，以剖寸心：人生長遠別，孰與最關親？不遇知音者，誰憐長嘆人？【旦唱】
　　【耍孩兒】淋漓襟袖啼紅淚，比司馬青衫更濕。伯勞東去燕西飛，未登程先問歸期。雖然眼底人千里，且盡生前酒一杯。未飲心先醉，眼中流血，心內成灰。
　　【五煞】到京師服水土，趁程途節飲食，順時自保揣身體。荒村雨露宜眠早，野店風霜要起遲。鞍馬秋風裡，最難調護，最要扶持。
　　【四煞】這憂愁訴與誰？相思只自知，老天不管人憔悴。淚添九曲黃河溢，恨壓三峰華岳低。到晚來悶把西樓倚，見了些夕陽古道，衰柳長堤。
　　【三煞】笑吟吟一處來，哭啼啼獨自歸。歸家若到羅幃里，昨宵個繡衾香暖留春住，今夜個翠被生寒有夢知。留戀你別無意，見據鞍上馬，閣不住淚眼愁眉。【末云】有甚言語，囑咐小生咱？【旦唱】
　　【二煞】你休憂文齊福不齊，我則怕你停妻再娶妻。休要一春魚雁無消息，我這裡青鸞有信頻須寄，你卻休金榜無名誓不歸。此一節君須記：若見了那異鄉花草，再休似此處棲遲。
　　【末云】再誰似小姐，小生又生此念？【旦唱】
　　【一煞】青山隔送行，疏林不做美，淡煙暮靄相遮蔽。夕陽古道無人語，禾黍秋風聽馬嘶。我為甚麼懶上車兒內？來時甚急，去後何遲！【紅云】夫人去好一會，姐姐，咱家去。【旦唱】
　　【收尾】四圍山色中，一鞭殘照里。遍人間煩惱填胸臆，量這些大小車兒如何載得起？
　　【旦紅下】【末云】僕童，趕早行一程兒，早尋個宿處。淚隨流水急，愁逐野雲飛。【下】
　　【末引僕騎馬上開】離了蒲東早三十里也，兀的前面是草橋，店裡宿一宵，明日趕早行。這馬百般兒不肯走。行色一鞭催去馬，羈愁萬斛引新詩。
　　【雙調】【新水令】望蒲東蕭寺暮雲遮，慘離情半林黃葉。馬遲人意懶，風急雁行斜。離恨重疊，破題兒第一夜。想著昨日受用，誰知今日淒涼！
　　【步步嬌】昨夜個翠被香濃熏蘭麝，欹珊枕把身軀兒趄。臉兒廝搵者，仔細端詳，可憎的別。鋪雲鬢玉梳斜，恰便似半吐初生月。早至也。店小二哥那裡？【小二哥上云】官人，俺這頭房裡下。【末云】琴童，接了馬者。點上燈，我諸般不要吃，則要睡些兒。【僕云】小人也辛苦，待歇息也。【在床前打鋪做睡科】【末云】今夜甚睡得到我眼裡來也！
　　【落梅風】旅館欹單枕，秋蛩鳴四野，助人愁的是紙窗兒風裂。乍孤眠被兒薄又怯，冷清清幾時溫熱！
　　【末睡科】【旦上云】長亭畔別了張生，好生放心不下。老夫人和梅香都睡了，我私奔出城，趕上和他同去。
　　【喬木查】走荒郊曠野，把不住心嬌怯，喘吁吁難將兩氣接。疾忙趕上者，打草驚蛇。
　　【攪箏琶】他把我心腸扯，因此不避路途賒。瞞過俺能拘管的夫人，穩住俺廝齊攢的侍妾。想著他臨上馬痛傷嗟，哭得我也似痴呆。不是我心邪，自別離已後，到西日初斜，愁得來陡峻，瘦得來唓嗻。則離得半個日頭，卻早又寬掩過翠裙三四褶。誰曾經這般磨滅。
　　【錦上花】有限姻緣，方纔寧貼；無奈功名，使人離缺。害不了的愁懷，卻才覺些；掉不下的思量，如今又也。清霜凈碧波，白露下黃葉。下下高高，道路曲折；四野風來左右亂踅。我這裡奔馳，他何處困歇？
　　【清江引】呆答孩店房兒里沒話說，悶對如年夜。暮雨催寒蛩，曉風吹殘月，今宵酒醒何處也？
　　【旦云】在這個店兒里，不免敲門。【末云】誰敲門哩？是一個女人的聲音，我且開門看咱。這早晚是誰？
　　【慶宣和】是人呵疾忙快分說，是鬼呵合速滅。【旦云】是我。老夫人睡了，想你去了呵，幾時再得見，特來和你同去。【末唱】聽說罷將香羅袖兒拽，卻原來是姐姐、姐姐。難得小姐的心勤！
　　【喬牌兒】你是為人須為徹，將衣袂不藉。繡鞋兒被露水泥沾惹，腳心兒管踏破也。【旦云】我為足下呵，顧不得迢遞。【旦唧唧了】【甜水令】想著你廢寢忘餐，香消玉減，花開花謝，猶自覺爭些。便枕冷衾寒，鳳隻鸞孤，月圓雲遮，尋思來有甚傷嗟？
　　【折桂令】想人生最苦離別！可憐見千里關山，獨自跋涉。似這般割肚牽腸，倒不如義斷恩絕。雖然是一時間花殘月缺，休猜做瓶墜簪折。不戀豪傑，不羨驕奢，生則同衾，死則同穴。【外凈一行扮卒子上叫云】恰才見一女子渡河，不知那裡去了，打起火把者！分明見他走在這店中去也。將出來！將出來！【末云】卻怎了？【旦云】你近後，我自開門對他說。
　　【水仙子】硬圍著普救寺下鍬撅，強當住咽喉仗劍鉞。賊心腸饞眼腦天生得劣。【卒子云】你是誰家女子，夤夜渡河？【旦唱】休言語，靠後些！杜將軍你知道他是英傑，覷不覷著你為了醯醬，指一指教你化做膋血──騎著匹白馬來也。
　　【卒子搶旦下】【末驚覺云】呀，原來卻是夢裡。且將門兒推開看，只見一天露氣，滿地霜華，曉星初上，殘月猶明。無端喜鵲高枝上，一枕鴛鴦夢不成。
　　【雁兒落】綠依依牆高柳半遮，靜悄悄門掩清秋夜，疏剌剌林梢落葉風，昏慘慘雲際穿窗月。
　　【得勝令】驚覺我的是顫巍巍竹影走龍蛇，虛飄飄莊周夢蝴蝶，絮叨叨促織兒無休歇，韻悠悠砧聲兒不斷絕。痛煞煞傷別，急剪剪好夢兒應難捨；冷清清的咨嗟，嬌嘀嘀玉人兒何處也？【僕云】天明也，咱早行一程兒，前面打火去。【末云】店小二哥，還你房錢，鞴了馬者。
　　【鴛鴦煞】柳絲長咫尺情牽惹，水聲幽彷彿人嗚咽。斜月殘燈，半明不滅。唱道是舊恨連綿，新愁鬱結；恨塞離愁，滿肺腑難淘瀉。除紙筆代喉舌，千種相思對誰說。【並下】
　　【絡絲娘煞尾】都則為一官半職，阻隔得千山萬水。
題目　小紅娘成好事　老夫人問由情
正名　短長亭斟別酒　草橋店夢鶯鶯
上一本　回目錄　下一本

