　　【末引僕人上開云】自暮秋與小姐相別，倏經半載之際。托賴祖宗之蔭，一舉及第，得了頭名狀元。如今在客館，聽候聖旨御筆除授。惟恐小姐掛念，且修一封書，令琴童家去，達知夫人，便知小生得中，以安其心。琴童過來，你將文房四寶來，我寫就家書一封，與我星夜到河中府去。見小姐時，說：「官人怕娘子憂，特地先著小人將書來。」即忙接了回書來者。過日月好疾也呵！
　【仙呂】【賞花時】相見時紅雨紛紛點綠苔，別離後黃葉蕭蕭凝暮靄。今日見梅開，別離半載。琴童，我囑咐你的言語記著：則說道特地寄書來。【下】　　【僕云】得了這書，星夜望河中府走一遭。【下】
　　【旦引紅娘上開云】自張生去京師，不覺半年，杳無音信。這些時神思不快，妝鏡懶抬，腰肢瘦損，茜裙寬褪，好煩惱人也呵！
　　【商調】【集賢賓】雖離了我眼前，卻在心上有；不甫能離了心上，又早眉頭。忘了時依然還又，惡思量無了無休。大都來一寸眉峰，怎當他許多顰皺？新愁近來接著舊愁，廝混了難分新舊。舊愁似太行山隱隱，新愁似天塹水悠悠。　　【紅云】姐姐往常針尖不倒，其實不曾閑了一個繡床，如今百般的悶倦。往常也曾不快，將息便可，不似這一場，清減得十分利害。【旦唱】
　　【逍遙樂】曾經消瘦，每遍猶閑，這番最陡。　　【紅云】姐姐心兒悶呵，那裡散心耍咱。【旦唱】何處忘憂？看時節獨上妝樓，手捲珠簾上玉鉤，空目斷山明水秀。見蒼煙迷時樹，衰草連天，野渡橫舟。
　　【旦云】紅娘，我這衣裳，這些時都不似我穿的。【紅云】姐姐，正是「腰細不勝衣」。【旦唱】
　　【掛金索】裙染榴花，睡損胭脂皺；紐結丁香，掩過芙蓉扣；線脫珍珠，淚濕香羅袖；楊柳眉顰，人比黃花瘦。
　　【僕人上云】奉相公言語，特將書來與小姐。恰才前廳上見了夫人，夫人好生歡喜，著入來見小姐，早至後堂。【咳嗽科】【紅問云】誰在外面？【見科】【紅見僕人】【紅笑云】你幾時來？可知道昨夜燈花報，今朝喜鵲噪。姐姐正煩惱哩。你自來？和哥哥來？【僕云】哥哥得了官也，著我寄書來。【紅云】你則在這裡等著，我對俺姐姐說了呵，你進來。【紅見旦笑科】【旦云】這小妮子怎麼？【紅云】姐姐大喜，大喜！咱姐夫得了官也！【旦云】這妮子見我悶呵，特故哄我。【紅云】 琴童在門首，見了夫人了，使他進來見姐姐，姐夫有書。【旦云】慚愧，我也有盼著他的日頭！喚他入來。【僕入見旦科】【旦云】琴童，你幾時離京師？【僕云】 離京一月多也。我來時，哥哥去吃遊街棍子去了。【旦云】這禽獸不省得，狀元喚做誇官，遊街三日。【僕云】夫人說的便是。有書在此。【旦做接書科】
　　【金菊花】早是我只因他去減了風流，不爭你寄得書來又與我添些兒證候。說來的話兒不應口，無語低頭，書在手，淚凝眸。【旦開書看科】
　　【醋葫蘆】我這裡開時和淚開，他那裡修時和淚修，多管閣著筆尖兒未寫早淚先流，寄來的書淚點兒兀自有。我將這新痕把舊痕湮透，正是一重愁翻做兩重愁。
　　【旦念書科】「張珙百拜，奉啟芳卿可人妝次：自暮秋拜違，倏爾半載。上賴祖宗之蔭，下托賢妻之德，舉中甲第。即日於招賢館寄跡，以伺聖旨御筆除授。惟恐夫人與賢妻憂念，特令琴童奉書馳報，庶幾免慮。小生身雖遙而心常邇矣，恨不得鶼鶼比翼，邛邛並軀。重功名而薄恩愛者，誠有淺見貪饕之罪。他日面會，自當請謝不備。後成一絕，以奉清照：玉京仙府探花郎，寄語蒲東窈窕娘。指日拜恩衣晝錦，定須休作倚門妝。」
　　【幺篇】當日向西廂月底潛，今日向瓊林宴上搊。誰承望跳東牆腳步占了鰲頭？怎想道惜花心養成折桂手？脂粉叢里包藏著錦繡？從今後晚妝樓改做了至公樓！
　　【旦云】你吃飯不曾？【僕云】上告夫人知道：早晨至今，空立廳前，那有飯吃？【旦云】紅娘，你快取飯與他吃。【僕云】感蒙賞賜，我每就此吃飯。夫人寫書，哥哥著小人索了夫人回書，至緊，至緊。【旦云】紅娘，將筆硯來。
　　【紅將來科】【旦云】書卻寫了，無可表意。只有汗衫一領，裹肚一條，襪兒一雙，瑤琴一張，玉簪一枚，斑管一枝。琴童，你收拾得好者。紅娘，取銀十兩來，就與他盤纏。【紅娘云】姐夫得了官，豈無這幾件東西，寄與他有甚緣故？【旦云】你不知道，這汗衫兒呵，
　　【梧葉兒】他若是和衣臥，便是和我一處宿；但貼著他皮肉，不信不想我溫柔。【紅云】這裹肚要怎麼？【旦唱】常則不要離了前後，守著他左右，緊緊的系在心頭。【紅云】這襪兒如何？【旦唱】拘管他胡行亂走。【紅云】這琴他那裡自有，又將去怎麼？【旦唱】【後庭花】當日五言詩緊趁逐，後來因七弦琴成配偶。他怎肯冷落了詩中意，我則怕生疏了弦上手。【紅云】玉簪呵，有甚主意？【旦唱】我須有個緣由，他如今功名成就，則怕他撇人在腦背後。【紅云】斑管，要怎的？ 【旦唱】湘江兩岸秋，當日娥皇因虞舜愁，今日鶯鶯為君瑞憂。這九嶷山下竹，共香羅衫袖口──
　　【青哥兒】都一般啼痕湮透。似這等淚斑宛然依舊，萬古情緣一樣愁。涕淚交流，怨慕難收。對學士叮嚀說緣由，是必休忘舊。
　　【旦云】琴童，這東西收拾好者。【僕云】理會得。【旦唱】
　　【醋葫蘆】你逐宵野店上宿，休將包袱做枕頭，怕油脂膩展污了恐難酬。倘或水浸雨濕休便扭，我則怕乾時節熨不開褶皺。一樁樁一件件細收留。
　　【金菊花】書封雁足此時修，情系人心早晚休？長安望來天際頭，倚遍西樓，人不見，水空流。【僕云】小人拜辭，即便去也。【旦云】琴童，你見官人對他說。【僕云】說甚麼？【旦唱】
　　【浪里來煞】他那裡為我愁，我這裡因他瘦。臨行時啜賺人的巧舌頭：指歸期約定九月九，不覺的過了小春時候。到如今悔教夫婿覓封侯。【僕云】得了回書，星夜回俺哥哥話去。【下】
　　【末上云】畫虎未成君莫笑，安排牙爪始驚人。本是舉過便除，奉聖旨，著翰林院編修國史。他每那知我的心，甚麼文章做得成！使琴童遞佳音，不見回來。這幾日睡臥不寧，飲食少進，給假在驛亭中將息。早間太醫院著人來看視，下藥去了。我這病，盧扁也醫不得。自離了小姐，無一日心閑也呵！
　　【中呂】【粉蝶兒】從到京師，思量心旦夕如是，向心頭橫躺著俺那鶯兒。請醫師，看診罷，一星星說是。本意待推辭，則被他察虛實不須看視。
　　【醉春風】他道是醫雜證有方術，治相思無藥餌。鶯鶯，你若是知我害相思，我甘心兒死、死。四海無家，一身客寄，半年將至。【僕上云】我則道哥哥除了，原來在驛亭中抱病。須索回書去咱。【見了科】【末云】你回來了也。
　　【迎仙客】疑怪這噪花枝靈鵲兒，垂簾幕喜蛛兒，正應著短檠上夜來燈爆時。若不是斷腸詞，決定是斷腸詩。【僕云】小夫人有書至此。【末接科】寫時管情淚如絲。既不呵，怎生淚點兒封皮上漬？【末讀書科】「薄命妾崔氏拜覆，敬奉才郎君瑞文：自音容去後，不覺許時，仰敬之心，未嘗少怠。縱雲日近長安遠，何故鱗鴻之杳矣？莫因花柳之心，棄妾恩情之意。正念間，琴童至，得見翰墨，始知中科，使妾喜之如狂。郎之才望，亦不辱相國之家譜也。今因琴童回，無以奉貢，聊有瑤琴一張，玉簪一枚，斑管一枚，裹肚一條，汗衫一領，襪兒一雙，權表妾之真誠。匆匆草字欠恭，伏乞情恕不備。謹依來韻，遂繼一絕云：闌干倚遍盼才郎，莫戀宸京黃四娘。病里得書知中甲，窗前覽鏡試新妝。」那風風流流的姐姐！似這等女子，張珙死也得著了。
　　【上小樓】這的堪為字史，當為款識。有柳骨顏筋，張旭張芝，羲之獻之。此一時，彼一時，佳人才思，俺鶯鶯世間無二。
　　【幺篇】俺做經咒般持，符籙般使。高似金章，重似金帛，貴似金資。這上面若簽個押字，使個令史，差個勾使，則是一張忙不及印赴期的咨示。【末拿汗衫兒科】休說文章，則看他這針黹指，人間少有。
　　【滿庭芳】怎不教張生愛爾，堪針工出色，女教為師。幾千般用意針針是，可索尋思。長共短又沒個樣子，窄和寬想象著腰肢，好共歹無人試。想當初做時，用煞那小心兒。小姐寄來這幾件東西，都有緣故，一件件我都猜著。
　　【白鶴子】這琴，他教我閉門學禁指，留意譜聲詩。調養聖賢心，洗盪巢由耳。
　　【二】這玉簪，纖長如竹筍，細白似蔥枝，溫潤有清香，瑩潔無瑕玼。
　　【三】這斑管，霜枝曾棲鳳凰，淚點漬胭脂。當時舜帝慟娥皇，今日淑女思君子。
　　【四】這裹肚，手中一葉綿，燈下幾回絲，表出腹中愁，果稱心間事。
　　【五】這鞋襪兒，針腳兒細似蟣子，絹帛兒膩似鵝脂，既知禮不胡行，願足下當如此。琴童，你臨行，小夫人對你說甚麼？【僕云】著哥哥休別繼良姻。【末云】小姐，你尚然不知我的心哩！
　　【快活三】冷清清客店兒，風淅淅雨絲絲，雨兒零風兒細夢回時，多少傷心事！
　　【朝天子】四肢不能動止，急切里盼不到蒲東寺。小夫人須是你見時，別有甚閑傳示？我是個浪子官人，風流學士，怎肯帶殘花折舊枝。自從、到此，甚的是閑街市。
　　【賀聖朝】少甚宰相人家，招婿的嬌姿？其間或有個人兒似爾，那裡取那溫柔，這般才思？想鶯鶯意兒，怎不教人夢想眠思。琴童來，將這衣裳東西收拾好者。
　　【耍孩兒】則在書房中傾倒個藤箱子，向箱子裡面鋪幾張紙。放時節須索用心思，休教藤刺兒抓住綿絲。高抬在衣架上怕吹了顏色，亂穰在包袱中恐剉了褶兒。當如此，切須愛護，勿得因而。
　　【二煞】恰新婚才燕爾，為功名來到此。長安憶念蒲東寺。昨宵愛春風桃李花開夜，今日愁秋雨梧桐葉落時。愁如是，身遙心邇，坐想行思。
　　【三煞】這天高地厚情，直到海枯石爛時。此時作念何時止，直到燭灰眼下才無淚，蠶老心中罷卻絲。我不比遊蕩輕薄子，輕夫婦的琴瑟，拆鸞鳳的雄雌。
　　【四煞】不聞黃犬音，難傳紅葉詩，驛長不遇梅花使。孤身去國三千里，一日歸心十二時。憑欄視，聽江聲浩蕩，看山色參差。
　　【尾】憂則憂我在病中，喜則喜你來到此。投至得引人魂卓氏音書至，險將這害鬼病的相如盼望死。【下】
　　【凈扮鄭恆上開云】自家姓鄭，名恆，字伯常。先人拜禮部尚書，不幸早喪。後數年，又喪母。先人在時，曾定下俺姑娘的女孩兒鶯鶯為妻，不想姑夫亡化，鶯鶯孝服未滿，不曾成親。俺姑娘將著這靈櫬，引著鶯鶯，回博陵下葬。為因路阻，不能得去。數月前寫書來，喚我同扶柩去。因家中無人，來得遲了。我離京師，來到河中府，打聽得孫飛虎欲擄鶯鶯為妻，得一個張君瑞退了賊兵。俺姑娘許了他。我如今到這裡，沒這個消息便好去見他；既有這個消息，我便撞將去呵，沒意思。這一件事，都在紅娘身上。我著人去喚他，則說「哥哥從京師來，不敢來見姑娘，著紅娘來下處來，有話去對姑娘行說去。」去的人好一會了，不見來。見姑娘和他有話說。【紅上云】鄭恆哥哥在下處，不來見夫人，卻喚我說話。夫人著我來，看他說甚麼。【見凈科】哥哥萬福。夫人道：「哥哥來到呵，怎麼不來家裡來？」【凈云】我有甚顏色見姑娘？我喚你來的緣故是怎生？當日姑夫在時，曾許下這門親事。我今番到這裡，姑夫孝已滿了，特地央及你去夫人行說知，揀一個吉日，了這件事，好和小姐一答里下葬去。不爭不成合，一答里路上難廝見。若說得肯呵，我重重的相謝你。【紅云】這一節話再也休題。鶯鶯已與了別人了也。【凈云】道不得 「一馬不跨雙鞍」！可怎生父在時曾許了我，父喪之後母倒悔親？這個道理那裡有？【紅云】卻非如此說。當日孫飛虎將半萬賊兵來時，哥哥你在那裡？若不是那生呵，那裡得俺一家兒來？今日太平無事，卻來爭親；倘被賊人擄去呵，哥哥如何去爭？【凈云】與了一個富家，也不枉了，卻與了這個窮酸餓醋。偏我不如他？我仁者能仁、身里出身的的根腳，又是親上做親，況兼他父命。【紅云】他倒不如你？噤聲！
　　【越調】【鬥鵪鶉】賣弄你仁者能仁，倚仗你身里出身；至如你官上加官，也不合親上做親。又不曾執羔雁邀媒，獻幣帛問肯。恰洗了塵，便待要過門。枉醃了他金屋銀屏，枉污了他錦衾繡裀。
　　【紫花兒序】枉蠢了他梳雲掠月，枉羞了他惜玉憐香，枉村了他殢雨尤雲。當日三才始判，兩儀初分；乾坤，清者為乾，濁者為坤，人在中間相混。君瑞是君子清賢，鄭恆是小人濁民。【凈云】賊來，怎地他一個人退得？都是胡說！【紅云】我對你說。
　　【天凈沙】看河橋飛虎將軍，叛蒲東擄掠人民，半萬賊屯合寺門，手橫著霜刃，高叫道要鶯鶯做壓寨夫人。
　　【凈云】半萬賊，他一個人濟甚麼事？【紅云】賊圍之甚迫，夫人慌了，和長老商議，拍手高叫：「兩廊不問僧俗，如退得賊兵的，便將鶯鶯與他為妻。」忽有遊客張生，應聲而前曰：「我有退兵之策，何不問我？」夫人大喜，就問其計何在。生云：「我有一故人白馬將軍，見統十萬之眾，鎮守蒲關。我修書一封，著人寄去，必來救我。」不想書至兵來，其困即解。
　　【小桃紅】洛陽才子善屬文，火急修書信。白馬將軍到時分，滅了煙塵。夫人小姐都心順，則為他威而不猛，言而有信，因此上不敢慢於人。【凈云】我自來未嘗聞其名，知他會也不會！你這個小妮子，賣弄他偌多！
　　【紅云】便又罵我！
　　【金蕉葉】他憑著講性理《齊論》《魯論》，作詞賦韓文柳文，他識道理為人敬人，俺家裡有信行知恩報恩。
　　【調笑令】你值一分，他值百十分，螢火焉能比月輪？高低遠近都休論，我拆白道字辨與你個清渾。
　　【凈云】這小妮子省得甚麼拆白道字？你拆與我聽。【紅唱】君端是個「肖」字這壁著個「立人」，你是個「木寸」「馬戶」「屍巾」。【凈云】木寸、馬戶、屍巾，你道我是個「村驢屌」？我祖代是相國之門，到不如你個白衣餓夫窮士？做官的則是做官！【紅唱】
　　【禿廝兒】他憑師友君子務本，你倚父兄仗勢欺人。齏鹽日月不嫌貧，治百姓新民、傳聞。
　　【聖藥王】這廝喬議論，有向順。你道是官人則合做官人，信口噴，不本分。你道窮民到老是窮民，卻不道「將相出寒門」！【凈云】這樁事，都是那長老禿驢弟子孩兒，我明日慢慢的和他說話。【紅唱】
　　【麻兒郎】他出家兒慈悲為本，方便為門。橫死眼不識好人，招禍口不知分寸。【凈云】這是姑夫的遺留，我揀日，牽羊擔酒，上門去，看姑娘怎麼發落我！【紅唱】
　　【幺篇】訕筋，發村，使狠，甚的是軟款溫存。硬打捱強為眷姻，不睹事強諧秦晉。【凈云】姑娘若不肯，著二三十個伴當，抬上轎子，到下處脫了衣裳，趕將來，還你一個婆娘！【紅唱】
　　【絡絲娘】你須是鄭相國嫡親的舍人，須不是孫飛虎家生的莽軍。喬嘴臉、醃軀老、死身分，少不得有家難奔。【凈云】兀的那小妮子，眼見得受了招安了也。我也不對你說，明日我要娶，我要娶！【紅云】不嫁你，不嫁你！
　　【收尾】佳人有意郎君俊，我待不喝采其實怎忍。【凈云】你喝一聲我聽。【紅笑云】你這般頹嘴臉，則好偷韓壽下風頭香，傅何郎左壁廂粉。【下】【凈脫衣科云】這妮子擬定都和那酸丁演撒！我明日自上門去見俺姑娘，則做不知。我則道：「張生贅在衛尚書家，做了女婿。」俺姑娘最聽是非，他自小又愛我，必有話說。休說別個，則這一套衣服也衝動他。自小京師同住，慣會尋章摘句。姑夫許我成親，誰敢將言相拒？我若放起刁來，且看鶯鶯那去！且將壓善欺良意，權作尤雲殢雨心。【下】【夫人上云】夜來鄭恆至，不來見我，喚紅娘去問親事。據我的心，則是與孩兒是；況兼相國在時已許下了。我便是違了先夫的言語。做我一個主家的不著，這廝每做下來。擬定則與鄭恆，他有言語，怪他不得也。料持下酒者，今日他敢來見我也。【凈上云】來到也，不索報覆，自入去見夫人。【拜夫人哭科】 【夫人云】孩兒，既來到這裡，怎麼不來見我？【凈云】小孩兒有甚嘴臉來見姑娘！【夫人云】鶯鶯為孫飛虎一節，等你不來，無可解危，許張生也。【凈云】那個張生？敢便是狀元？我在京師看榜來，年紀有二十四五歲，洛陽張珙，誇官遊街三日。第二日，頭答正來到衛尚書家門首，尚書的小姐十八歲也，結著彩樓，在那御街上，則一球正打著他。我也騎著馬看，險些打著我。他家粗使梅香十餘人，把那張生橫拖倒拽入去。他口叫道：「我自有妻，我是崔相國家女婿！」那尚書有權勢氣象，那裡聽？則管拖將入去了。這個卻才便是他本分，出於無奈。尚書說道：「我女奉聖旨，結彩樓，你著崔小姐做次妻。他是先姦後娶的，不應娶他。」鬧動京師，因此認得他。【夫人怒云】我道這秀才不中抬舉，今日果然負了俺家。俺相國之家，世無與人做次妻之理。既然張生奉聖旨娶了妻，孩兒，你揀個吉日良辰，依著姑夫的言語，依舊入來做女婿者。【凈云】倘或張生有言語，怎生？【夫人云】放著我哩。明日揀個吉日良辰，你便過門來。【下】【凈云】中了我的計策了。準備筵席茶禮花紅，克日過門者。【下】【潔上云】老僧昨日買登科記看來，張生頭名狀元，授著河中府尹。誰想夫人沒主張，又許了鄭恆親事。老夫人不肯去接，我將著餚饌，直至十里長亭，接官走一遭。【下】【杜將軍上云】奉聖旨，著小官主兵蒲關，提調河中府事，上馬管軍，下馬管民。誰想君瑞兄弟一舉及第，正授河中府尹，不曾接得。眼見得在老夫人宅里下，擬定乘此機會成親。小官牽羊擔酒，直至老夫人宅上，一來慶賀狀元，二來做主親，與兄弟成此大事。左右那裡？將馬來，到河中府走一遭。【下】
　　【夫人上云】誰想張生負了俺家，去衛尚書家做女婿去。今日不負老相公遺言，還招鄭恆為婿。今日好個日子，過門者。準備下筵席，鄭恆敢待來也。【末上云】小官奉聖旨，正授河中府尹。今日衣錦還鄉，小姐的金冠霞帔都將著，若見呵，雙手索送過去。誰想有今日也呵！文章舊冠乾坤內，姓字新聞日月邊。
　　【雙調】【新水令】玉鞭驕馬出皇都，暢風流玉堂人物。今朝三品職，昨日一寒儒。御筆親除，將名姓翰林註。
　　【駐馬聽】張珙如愚，酬志了三尺龍泉萬卷書；鶯鶯有福，穩請了五花官誥七香車。身榮難忘借僧居，愁來猶記題詩處。從應舉，夢魂兒不離了蒲東路。【末云】接了馬者。【見夫人科】新狀元河中府尹婿張珙參見。【夫人云】休拜，休拜！你是奉聖旨的女婿，我怎消受得你拜！【末唱】
　　【喬牌兒】我謹躬身問起居，夫人這慈色為誰怒？我則見丫鬟使數都廝覷，莫不我身邊有甚事故？【末云】小生去時，夫人親自餞行，喜不自勝。今日中選得官，夫人反行不悅，何也？【夫人云】你如今那裡想著俺家？道不得個「靡不有初，鮮克有終」。我一個女孩兒，雖然妝殘貌陋，他父為前朝相國，若非賊來，足下甚氣力到得俺家？今日一旦置之度外，卻於衛尚書家作婿，豈有是理！【末云】夫人聽誰說？若有此事，天不蓋，地不載，害老大小疔瘡！
　　【雁兒落】若說著絲鞭仕女圖，端的是塞滿章台路。小生呵此間懷舊恩，怎肯別處尋親去。
　　【得勝令】豈不聞「君子斷其初」，我怎肯忘得有恩處？那一個賊畜生行嫉妒，走將來老夫人行廝間阻？不能勾嬌姝，早共晚施心數；說來的無徒，遲和疾上木驢。【夫人云】是鄭恆說來，繡球兒打著馬了，做女婿也。你不信呵，喚紅娘來問。【紅上云】我巴不得見他。原來得官回來，慚愧，這是非對著也。【末背問云】 紅娘，小姐好麼？【紅云】為你別做了女婿，俺小姐依舊嫁了鄭恆也。【末云】有這般蹺蹊的事！
　　【慶東原】那裡有糞堆上長出連枝樹，淤泥中生出比目魚，不明白展污了姻緣簿？鶯鶯呵，你嫁個油炸猢猻的丈夫；紅娘呵，你伏侍個煙薰貓兒的姐夫；張生呵，你撞著個水浸老鼠的姨夫。這廝壞了風俗，傷了時務。【紅唱】
　　【喬木查】妾前來拜覆，省可里心頭怒。間別時來安樂否？你那新夫人何處居？比俺姐姐是何如？【末云】和你也葫蘆題了也。小生為小姐受過的苦，諸人不知，瞞不得你。不甫能成親，焉有是理？
　　【攪爭琶】小生若求了媳婦，則目下便身殂。怎肯忘得待月迴廊，難撇下吹簫伴侶。受了些活地獄，下了些死工夫。不甫能得做妻夫，現將著夫人誥敕，縣君名稱，怎生待歡天喜地，兩隻手兒分付與，你剗地倒把人贓誣。【紅對夫人云】我道張生不是這般人，則喚小姐出來自問他。【叫旦科】姐姐，快來問張生，我不信他直恁般薄情。叫見他呵，怒氣衝天，實有緣故。【旦見末科】【末云】小姐間別無恙？【旦云】先生萬福。【紅云】姐姐有的言語，和他說破。【旦長吁云】待說甚麼的是！
　　【沉醉東風】不見時準備著千言萬語，得相逢都變做短嘆長吁。他急攘攘卻才來，我羞答答怎生覷。將腹中愁恰待申訴，及至相逢一句也無。只道個「先生萬福」。【旦云】張生，俺家何負足下？足下見棄妾身，去衛尚書家為婿，此理安在？【末云】誰說來？【旦云】鄭恆在夫人行說來。【末云】小姐如何聽這廝？張珙之心，惟天可表！
　　【落梅風】從離了蒲東路，來到京兆府，見個佳人世不曾回顧。硬揣個衛尚書家女孩兒為了眷屬，曾見他影兒的也教滅門絕戶！【末云】這一樁事都在紅娘身上，我則將言語傍著他，看他說甚麼。紅娘，我問人來，說道你與小姐將簡帖兒去喚鄭恆來。【紅云】痴人！我不合與你作成，你便看得我一般了。
　　【甜水令】君瑞先生，不索躊躇，何須憂慮。那廝本意糊塗；俺家世清白，祖宗賢良，相國名譽。我怎肯他跟前寄簡傳書？
　　【折桂令】那吃敲才怕不口裡嚼蛆，那廝待數黑論黃，惡紫奪朱。俺姐姐更做道軟弱囊揣，怎嫁那不值錢人樣豭駒。你個東君索與鶯鶯做主，怎肯將嫩枝柯折與樵夫。那廝本意囂虛，將足下虧圖，有口難言，氣夯破胸脯。【紅云】張生，你若端的不曾做女婿呵，我去夫人跟前一力保你。等那廝來，你和他兩個對證。【紅見夫人云】張生並不曾人家做女婿，都是鄭恆謊，等他兩個對證。【夫人云】既然他不曾呵，等鄭恆那廝來對證了呵，再做說話。【潔上云】誰想張生不舉成名，得了河中府尹。老僧一徑到夫人那裡慶賀。這門親事，幾時成就？當初也有老僧來，老夫人沒主張，便待要與鄭恆。若與了他，今日張生來，卻怎生？【潔見末敘寒溫科】【對夫人云】夫人今日卻知老僧說的是，張生決不是那一等沒行止的秀才。他如何敢忘了夫人？況兼杜將軍是證見，如何悔得他這親事？【旦云】張生此一事，必得杜將軍來方可。
　　【雁兒落】他曾笑孫龐真下愚，若是論賈馬非英物，正授著徵西元帥府，兼領著陝右河中路。【得勝令】是咱前者護身符，今日有權術。來時節定把先生助，決將賊子誅。他不識親疏，啜賺良人婦。你不辨賢愚，無毒不丈夫。【夫人云】著小姐去臥房裡去者。【旦下】【杜將軍上云】下官離了蒲關，到普救寺，第一來慶賀兄弟咱；第二來就與兄弟成就了這親事。【末對將軍云】小弟托兄長虎威，得中一舉。今者回來，本待做親。有夫人的侄兒鄭恆，來夫人行說道，你兄弟在衛尚書家作贅了。夫人怒欲悔親，依舊要將鶯鶯與鄭恆，焉有此理？道不得個「烈女不更二夫」。【將軍云】此事夫人差矣。君瑞也是禮部尚書之子，況兼又得一舉。夫人世不招白衣秀士，今日反欲罷親，莫非理上不順？【夫人云】當初夫主在時，曾許下這廝，不想遇此一難，虧張生請將軍來，殺退賊眾。老身不負前言，欲招他為婿。不想鄭恆說道，他在衛尚書家做了女婿也，因此上我怒他，依舊許了鄭恆。【將軍云】他是賊心，可知道誹謗他。老夫人如何便信得他？【凈上云】打扮得整整齊齊的，則等做女婿。今日好日頭，牽羊擔酒，過門走一遭。【末云】鄭恆，你來怎麼？【凈云】苦也！聞知狀元回，特來賀喜。【將軍云】你這廝，怎麼要誑騙良人的妻子，行不仁之事，我跟前有甚麼話說？我聞奏朝廷，誅此賊子。【末唱】
　　【落梅風】你硬撞入桃源路，不言個誰是主，被東君把你個蜜蜂攔住。不信呵去那綠楊影里聽杜宇，一聲聲道「不如歸去」。【將軍云】那廝若不去呵，祗候拿下。【凈云】不必拿，小人自退親事與張生罷。【夫人云】相公息怒，趕出去便罷。【凈云】罷，罷！要這性命怎麼，不如觸樹身死。妻子空爭不到頭，風流自古戀風流。三寸氣在千般用，一日無常萬事休。【凈倒科】【夫人云】俺不曾逼死他，我是他親姑娘，他又無父母，我做主葬了者。著喚鶯鶯出來，今日做個慶喜的茶飯，著他兩口兒成合者。【旦紅上，末旦拜科】【末唱】
　　【沽美酒】門迎著駟馬車，戶列著八椒圖，四德三從宰相女，平生願足，托賴著眾親故。
　　【太平令】若不是大恩人撥刀相助，怎能夠好夫妻似水如魚。得意也當時題柱，正酬了今生夫婦。自古、相女、配夫，新狀元花生滿路。【使臣上科】【末唱】
　　【錦上花】四海無虞，皆稱臣庶；諸國來朝，萬歲山呼；行邁羲軒，德過舜禹；聖策神機，仁文義武。 朝中宰相賢，天下庶民富；萬里河清，五穀成熟；戶戶安居，處處樂土；鳳凰來儀，麒麟屢出。
　　【清江引】謝當今盛明唐聖主，敕賜為夫婦。永老無別離，萬古常完聚，願普天下有情的都成了眷屬。
　　【隨尾】則因月底聯詩句，成就了怨女曠夫。顯得有志的狀元能，無情的鄭恆苦。【下】

題目　小琴童傳捷報　崔鶯鶯寄汗衫 
正名　鄭伯常乾捨命　張君瑞慶團圞
總目 張君瑞巧做東床婿 法本師住持南贍地
　　老夫人開宴北堂春 崔鶯鶯待月西廂記
上一本　回目錄

