
　　「舒淡湖一躍而起，匆匆梳洗了，藏好了兩隻金鐲子，拿了一百元的鈔票，坐了馬車，到四馬路波斯花園對過去，找著了《品花寶鑒》上侯石翁的一個孫子，叫做侯翱初的，和他商量。這侯翱初是一家甚麼報館的主筆，當下見了淡湖，便乜斜著眼睛，放出那一張似笑非笑的臉來道：『好早啊！有甚麼好意？你許久不請我吃花酒了，想是軍裝生意忙？』淡湖陪笑道：『一向少候。今日特來，有點小事商量。』翱初拍手道：『你進門我就知道了。你們這一班軍裝大買辦，平日眼高於天，何嘗有個朋友在心上！除了呵外國人的卵脬，便是拍大人先生的馬屁，天天拿這兩件事當功課做；餘下的時候，便是打茶圍、吃花酒，放出闊老的面目去驕其娼妓了，哪裡有個朋友在心上！所以你一進門，我就知道你是有為而來的了。這才是無事不登三寶殿啊。』淡湖被他一頓搶白，倒沒意思起來。搭訕了良久，方才說道：『我有件事情和你商量，求你代我設一個善法，我好好的謝你。』翱初搖手道：『莫說！莫說！說到謝字，嘔得死人！前回一個朋友代人家來說項了一件事。你道是甚麼事呢？是一個賭案裡面牽涉著三四個體面人，恐怕上出報來，於聲名有礙，特地來托我，請我不要上報。我念朋友之請，答應了他；更兼代他轉求別家報館，一齊代他諱了。到了案結之後，他卻送我一份「厚禮」，用紅封套封了，簽子上寫了「袍金」兩個字。我一想，也罷了，今年恰好我狐皮袍子要換面子，這一封禮，只怕換兩個面子也夠了。及至拆開一看，卻是一張新加坡甚麼銀行的五元鈔票，這個鈔票上海是不流通的，拿去用每元要貼水五分，算起來只有四元七角半到手。我想這回我的狐皮袍子倒了運了，要靠著他，只怕換個斗紋布的面子還不夠呢。你說可要嘔死人！』舒淡湖道：『翱翁，你不要罵人，我可不是那種人。你若不放心時，我先謝了你，再商量事體也使得。』說罷，拿出一百元鈔票來，擺在桌上道：『我們是老朋友，我也不客氣，不用甚麼封套、簽子，也不寫甚麼袍金、褂金，簡直是送給你用的，憑你換面子也罷，換裡子也罷。』翱初看見了一百元鈔票，便登時眉花眼笑起來，說道：『淡翁，有事只管商量，我們老朋友，何必客氣。』淡湖方才把金紅玉一節事，詳詳細細，訴說了一遍。翱初聳起了一面的肩膀，側著腦袋聽完了，不住口的說：『該死，該死！此刻有甚法子挽回呢？』淡湖道：『此刻那裡還有挽回的法子，只要設法弄得那一邊也不要討就好了。』翱初道：『這有甚麼法子呢？』淡湖便坐近一步，向翱初耳邊細細的說了兩句話。翱初笑道：『虧你想得好法子，卻來叫我無端誣謗人。』淡湖站起來一揖到地，說道：『求你老哥成全了我，我生生世世不忘報答！』翱初看在一百元的面子上，也就點頭答應了。淡湖又叮囑明天要看見的，翱初也答應了。淡湖才歡天喜地而去。這一天心曠神怡的過去了。
　　「到了次日，一早起來，便等不得送報人送報紙來，先打發人出去買了一張報紙，略略看了一遍，歡天喜地的坐了馬車，到總辦公館裡去。總辦還沒有起來。好得他是走攏慣的，一切家人，又都常常得他的好處，所以他到了，絕無阻擋，先引他到書房裡去坐。一直等到十點鐘，那總辦醒了，知道淡湖到了，想來是為金紅玉的事，便連忙升帳，匆匆梳洗，踱到書房相見。淡湖那廝，也虧他真做得出，便大人長、大人短的亂恭維一陣，然後說是：『娶新姨太太的日子近了，一切事情，卑職都預備了。他們向來是沒有妝奩的，新房裡動用物件，卑職也已經敬謹預備。那個馬桶，卑職想來桶店裡買的，又笨重，又不雅相，卑職親自到福利公司去買了一個洋式白瓷的，是法蘭西的上等貨。今天特地來請大人的示，幾時好送到公館裡來，專等大人示下，卑職好遵辦。』總辦聽了，也是喜歡，便道：『一切都費心得很！明後天隨便都可以送來。至於用了多少錢，請你開個帳來，我好叫帳房還你。』淡湖道：『卑職孝敬大人的，大人肯賞收，便是萬分榮耀，怎敢領價！到了喜期那天，大人多賞幾鐘喜酒，卑職是要領吃的。』一席話，說的那一位總辦大人，通身鬆快，便留他吃點心。這時候，家人送進三張報紙來，淡湖故意接在手裡，自己拿著兩張，單把和侯翱初打了關節的那張，放在桌上。總辦便拿過來看，看了一眼，顏色就登時變了，再匆匆看了一會，忽然把那張報往地下一扔，跳起來大罵道：『這賤人還要得麼！』淡湖故意做成大驚失色的樣子，連忙站起來，垂了手問道：『大人為甚麼忽然動氣？』那總辦氣喘如牛的說道：『那賤人我不要了！你和我去回絕了他，叫他還是嫁給馬夫罷！至於這個情節，我不要談他！』說時，又指著扔下的報紙道：『你自己看罷！』淡湖又裝出一種惶恐樣子，彎下腰，拾起那張報來一看，那論題是『論金紅玉與馬夫話別事』。這個論題，本是他自己出給侯翱初去做的，他早起在家已是看過的了；此時見了，又裝出許多詫異神色來，說道：『只怕未必罷。』又嘮嘮叨叨的說道：『上海同名的妓女，也多得很呢。』總辦怒道：『他那篇論上，明明說是將近嫁人，與馬夫話別；難道別個金紅玉，也要嫁人了麼！』淡湖得了這句話，便放下報紙不看，垂了手道：『那麼，請大人示下辦法。』總辦啐了他一口道：『不要了，有甚麼辦法！』他得了這一句話，死囚得了赦詔一般，連忙辭了出來。回到家中，把那兩隻金鐲子，秤了一秤，足有五兩重，金價三十多換，要值到二百多洋錢；他雖給了侯翱初一百元，還賺著一百多元呢。」
　　述農滔滔而談，大家側耳靜聽。我等他說完了，笑道：「依你這樣說，那舒淡湖到總辦公館裡的情形，算你近在咫尺，有人傳說的；那總辦在外面吃酒叫局的事，你又從何得知？況且舒淡湖的設計一層，只有他心裡自己知道的事，你如何也曉得了？這事未必足信，其中未免有些點染出來的。」述農道：「你哪裡知道，那舒淡湖後來得了個瘋癱的毛病，他的兒子出來濫嫖，到處把這件事告訴人，以為得意的，所以我們才知道啊。」
　　繼之道：「你們不必分辯了，這些都是人情險惡的去處，盡著談他作甚麼。我們三個人，多年沒有暢敘，今日又碰在一起，還是吃酒罷。明天就是中秋，天氣也甚好，我們找一個甚麼地方，去吃酒消遣他半夜，也算賞月。」述農道：「是啊，我居然把中秋忘記了。如此說，我明天也還沒有公事，不要到局，正好陪你們痛飲呢。」我道：「這是上海，紅塵十丈，有甚麼好去處，莫若就在家裡的好。子安、德泉都是好量，若是到外面去，他們兩個人總不能都去，何不就在家裡，大家在一起呢。」繼之道：「這也好，就這麼辦罷。」德泉聽說，便去招呼廚房弄菜。
　　我對繼之道：「離了家鄉幾年，把故園風景都忘了，這一次回去，一住三年，方才溫熟了。說起中秋節來，我想起一件事，那打燈謎不是元宵的事麼，原來我們家鄉，中秋節也弄這個頑意兒的。」繼之道：「你只怕又看了好些好燈謎來了。」我道：「看是看得不少，好的卻極難得，內中還有粗鄙不堪的呢。我記得一個很有趣的，是『一畫，一豎，一畫，一豎，一畫，一豎；一豎，一畫，一豎，一畫，一豎，一畫』，打一個字。大哥試猜猜。」繼之聽了，低頭去想。述農道：「這個有趣，明明告訴了你一豎一畫的寫法，只要你寫得出來就好了。」金子安、管德泉兩個，便伸著指頭，在桌子上亂畫，述農也仰面尋思。我看見子安等亂畫，不覺好笑。繼之道：「自然要依著你所說寫起來，才猜得著啊，這有甚麼好笑？」我道：「我看見他兩位拿指頭在桌子上寫字，想起我們在南京時所談的那個旗人上茶館吃燒餅蘸芝麻，不覺好笑起來。」繼之笑道：「你單拿記性去記這些事。」述農道：「我猜著一半了。這個字一定是『弓』字旁的，這『弓』字不是一畫，一豎，一畫，一豎，一畫，一豎的麼。」我道：「弓字多一個鉤，他這個字並沒有鉤的。」繼之道：「『曹』字可惜多了一畫，不然都對了。」於是大家都伸出指頭把「曹」字寫了一回。述農笑道：「只可以向那做燈謎的人商量，叫他添一畫算了『曹』字罷。我猜不著了。」金子安忽然拍手道：「我猜著了，可是個『亞』字？」我道：「正是，被子翁猜著了。」大家又寫了一回，都說好。述農道：「還有好的麼？」我道：「還有一個猜錯的，比原做還好的，是一個不成字的謎畫，『丿丨』，打一句四書，原做的謎底是『一介不以與人』，你猜那猜錯的是甚麼？」子安道：「我們書本不熟，這個便難猜了。」繼之道：「這個做的本不甚好，多了一個『以』字；若這句書是『一介不與人』就好了。」說話間，酒菜預備好了，繼之起來讓坐。坐定了，述農便道：「那個猜錯的，你也說了出來罷。此刻大家正要吃酒下去，不要把心嘔了出來。」我道：「那猜錯的是『是非之心』。」繼之道：「好，卻是比原做的好，大家賞他一杯。」吃過了，繼之對述農道：「你怕嘔心出來，我卻想要借打燈謎行酒令呢。」述農未及回言，子安先說道：「這個酒令，我們不會行；打些甚麼書句，我們肚子裡哪裡還掏得出來，只怕算盤歌訣還有兩句。」繼之笑道：「會打謎的打謎，不會的只管行別的令，不要緊。」述農道：「既如此，我先出一個。」繼之道：「我是令官，你如何先出？」我道：「不如指定要一個人猜：猜不出，罰一杯；猜得好，大家賀一杯；倘被別人先猜出了，罰說笑話一個。」德泉道：「好，好，我們聽笑話下酒。」繼之道：「就依這個主意。我先出一個給述農猜。我因為去年被新任藩臺開了我的原缺，通身為之一快。此刻出一個是：『光緒皇帝有旨，殺盡天下暴官污吏。』打四書一句。」我拍手道：「大哥自己離開了那地位，就想要殺盡他們了。但不知為甚麼事開的缺，何以家信中總沒有提及？」繼之道：「此刻吃酒猜謎，你莫問這個。」述農道：「這一句倒難猜，孔、孟都沒有這種辣手段。」我道：「猜謎不能這等老實，總要從旁面著想，其中虛虛實實，各具神妙；若要刻舟求劍，只能用朱注去打四書的了。」說到這裡，我忽然觸悟起來道：「我倒猜著了。」述農道：「你且莫說出來，我不會說笑話。」繼之道：「你猜著了，何妨說出來，看對不對。」我道：「今之從政者殆而。」述農拍手道：「妙！妙！是罵盡了也！只是我不會說笑話，我情願吃三杯，一發請你代勞了罷。」說罷，先自吃了三杯。
　　德泉道：「我們可有笑話聽了。你不要把《笑林廣記》那個聽笑話的說了出來，可不算數的。」繼之道：「他沒有這種粗鄙的話，你請放心；並且老笑話也不算數。」我道：「玉皇大帝一日出巡，群仙都在道旁舞蹈迎駕；只有李鐵拐坐在地下，偃蹇不為禮。玉皇大怒道：『你雖然跛了一隻腳，卻還站得起來，何敢如此傲慢？』拐仙奏道：『臣本來只跛一隻腳，此刻卻兩隻都跛了也。』玉皇道：『這卻為何？』拐仙道：『下界的畫家，動輒喜歡畫八仙，那七個都畫的不錯，只有畫到臣像，有個畫臣跛的左腳，有個畫臣跛的右腳，豈非兩腳全跛了麼？』」眾人笑了一笑。
　　繼之道：「你猜著了，應該還要你出一個給我們猜。」我道：「有便有一個。我說出來大家猜，不必限定何人。猜著了，我除飲酒之外，再說一個笑話助興。」述農道：「這一定是好的，快說出來。」我道：「『含情迭問郎。』四書一句、唐詩一句。」述農道：「好個旖旎風光的謎兒！娶了親，領略過溫柔鄉風味，作出這等好燈謎來了。」繼之道：「他這一個謎面，倒要占兩個謎底呢。我們大家好好猜著他的，好聽他的笑話。」述農道：「這個要往溫柔那邊著想。」繼之道：「四書裡面，除了一句『寬裕溫柔』，那裡還有第二句。只要從問的口氣上著想，只怕還差不多。」述農道：「如此說，我猜著了，四書是『夫子何為』，唐詩是『夫子何為者』。」繼之道：「這個又妙，活畫出美人香口來，傳神得很！我們各賀一大杯，聽他的笑話。」
　　我道：「觀音菩薩到玉皇大帝處告狀，說：『我本來是西竺國公主，好好一雙大腳，被下界中國人搬了我去，無端裹成一雙小腳，鬧的筋枯骨爛，痛徹心脾。求請做主！』玉皇攢眉道：『我此刻自顧不暇，焉能再和你做主呢。』觀者詫問何故。玉皇道：『我要下凡去嫁老公了。』觀音大驚道：『陛下是個男身，如何好嫁人？』玉皇道：『不然，不然，我久已變成女身了。』觀音不信。玉皇道：『你如果不信，只要到凡間去打聽那一班懼內的朋友，沒有一個不叫老婆做玉皇大帝的。』」說的合席大笑。述農道：「只怕你是叫慣了玉皇大帝的，所以知道。」
　　我道：「你不要和我取笑。你猜著了我的，你快點出一個我們猜。」述農道：「有便有一個，只怕不好。我們江南的話，叫拿尖利的兵器去刺人，叫做『戳』。我出一句上海俗話：『戳弗殺。』打《西廂》一句，請你猜。」我道：「這有何難猜，我一猜就著了，是『銀樣蠟槍頭』。」述農道：「我也知道這個不好，太顯了，我罰一杯。」
　　我道：「我出一個晦的你猜：『大會於孟津』。《孟子》二字。」述農道：「只有兩個字倒難了，不然就可以猜『武王伐紂』。」我道：「這兩個字其實也是一句，所以不說一句，要說二字的緣故，就怕猜到那上頭去。」繼之道：「這個謎好的，我猜著了，是『征商』。」子安道：「妙，妙，今夜盡有笑話聽呢。」述農道：「我向不會說笑話，還是哪一位代我說個罷。」我道：「你吃十杯，我代你說一個。」述農道：「只要說得發笑，便是十杯也無妨。」我道：「你先吃了，包你發笑。」述農道：「你只會說菩薩，若再說了菩薩，雖笑也不算數。」我道：「只要你先吃了，我不說菩薩，說鬼如何？」述農只得一杯一杯的吃了十杯。
　　正是：只要蓮花翻妙舌，不妨薦糱落歡腸。未知說出甚麼笑話來，且待下回再記。
