
　　卻說我聽得繼之說，可以代我寄信與伯父，不覺大喜。就問：「怎麼寄法？又沒有住址的。」繼之道：「只要用個馬封，面上標著『通州各屬沿途探投勘荒委員』，沒有個遞不到的；再不然，遞到通州知州衙門，托他轉交也可以使得。」我聽了大喜道：「既是那麼著，我索性寫他兩封，分兩處寄去，總有一封可到的。」
　　當下繼之因天晚了，便不出城，就在書房裡同我談天。我說起今日到祥珍估鐲子價，被那掌櫃拉著我，訴說被騙的一節。繼之歎道：「人心險詐，行騙乃是常事。這件事情，我早就知道了。你今日聽了那掌櫃的話，只知道外面這些情節，還不知內裡的事情。就是那掌櫃自家，也還在那裡做夢，不知是哪一個騙他的呢。」我驚道：「那麼說，大哥是知道那個騙子的了，為甚不去告訴了他，等他或者控告，或者自己去追究，豈不是件好事？」繼之道：「這裡面有兩層：一層是我同他雖然認得，但不過是因為常買東西，彼此相熟了，通過姓名，並沒有一些交情，我何若代他管這閒事；二層就是告訴了他這個人，也是不能追究的。你道這騙子是誰？」繼之說到這裡，伸手在桌子上一拍道：「就是這祥珍珠寶店的東家！」我聽了這話，吃了一大嚇，頓時呆了。歇了半晌，問道：「他自家騙自家，何苦呢？」繼之道：「這個人本來是個騙子出身，姓包，名道守。人家因為他騙術精明，把他的名字讀別了，叫他做包到手。後來他騙的發了財了，開了這家店。去年年下的時候，他到上海去，買了一張呂宋彩票回來，被他店裡的掌櫃、伙計們見了，要分他半張；他也答應了，當即裁下半張來。這半張是五條，那掌櫃的要了三條；餘下兩條，是各小伙計們公派了。當下銀票交割清楚。過得幾天，電報到了，居然叫他中了頭彩，自然是大家歡喜。到上海去取了六萬塊洋錢回來：他占了三萬，掌櫃的三條是一萬八，其餘萬二，是眾伙計分了。當下這包到手，便要那掌櫃合些股分在店裡，那掌櫃不肯。他又叫那些小伙計合股，誰知那些伙計們，一個個都是要摟著洋錢睡覺，看著洋錢吃飯的，沒有一個答應。因此他懷了恨了，下了這個毒手。此刻放著那玉佛、花瓶那些東西，還值得三千兩。那姓劉的取去了一萬九千兩，一萬九除了三千，還有一萬六，他咬定了要店裡眾人分著賠呢。」
　　我道：「這個圈套，難為他怎麼想得這般周密，叫人家一點兒也看不出來。」繼之道：「其實也有一點破綻，不過未曾出事的時候，誰也疑心不到就是了。他店裡的後進房子，本是他自己家眷住著的，中了彩票之後，他才搬了出去。多了幾個錢，要住舒展些的房子，本來也是人情。但騰出了這後進房子，就應該收拾起來，招呼些外路客幫，或者在那裡看貴重貨物，這也是題中應有之義呀，為甚麼就要租給別人呢？」我說道：「做生意人，本來是處處打算盤的，租出幾個房錢，豈不是好？並且誰料到他約定一個騙子進來呢？我想那姓劉的要走的時候，把東西還了他也罷了。」繼之道：「唔，這還了得！還了他東西，到了明天，那下了定的人，就備齊了銀子來交易，沒有東西給他，不知怎樣索詐呢！何況又是出了筆據給他的。這種騙術，直是妖魔鬼怪都逃不出他的網羅呢。」
　　說到這裡，已經是吃晚飯的時候了。
　　吃過晚飯，繼之到上房裡去，我便寫了兩封信。恰好封好了，繼之也出來了，當下我就將信交給他。他接過了，說明天就加封寄去。我兩個人又閒談起來。
　　我一心只牽記著那苟觀察送客的事，又問起來。繼之道：「你這個人好笨！今日吃中飯的時候你問我，我叫你寫賈太守的信，這明明是叫你不要問了，你還不會意，要問第二句。其實我那時候未嘗不好說，不過那些同桌吃飯的人，雖說是同事，然而都是甚麼藩臺咧、首府咧、督署幕友咧。這班人薦的，知道他們是甚麼路數。這件事雖是人人曉得的，然而我犯不著傳出去，說我講制臺的醜話。我同你呢，又不知是甚麼緣法，很要好的，隨便同你談句天，也是處處要想教導呢，我是不敢說；不過處處都想提點你，好等你知道些世情。我到底比你癡長幾年，出門比你又早。」
　　我道：「這是我日夕感激的。」繼之道：「若說感激，你感激不了許多呢。你記得麼？你讀的四書，一大半是我教的。小時候要看閒書，又不敢叫先生曉得，有不懂的地方，都是來問我。我還記得你讀《孟子．動心章》：『不得於言，勿求於心；不得於心，勿求於氣』那幾句，讀了一天不得上口，急的要哭出來了，還是我逐句代你講解了，你才記得呢。我又不是先生，沒有受你的束脩，這便怎樣呢？」此時我想起小時候讀書，多半是繼之教我的。雖說是從先生，然而那先生只知每日教兩遍書，記不得只會打，哪裡有甚麼好教法。若不是繼之，我至今還是隻字不通呢。此刻他又是這等招呼我，處處提點我。這等人，我今生今世要覓第二個，只怕是難的了！想到這裡，心裡感激得不知怎樣才好，幾乎流下淚來。因說道：「這個非但我一個人感激，就是先君、家母，也是感激的了不得的。」此時我把苟觀察的事，早已忘了，一心只感激繼之，說話之中，聲音也咽住了。
　　繼之看見忙道：「兄弟且莫說這些話，你聽苟觀察的故事罷。那苟觀察單名一個才字，人家都叫他狗才……」我聽到這裡，不禁「撲嗤」一聲，笑將出來。繼之接著道：「那苟才前兩年上了一個條陳給制臺，是講理財的政法。這個條陳與藩臺很有礙的，叫藩臺知道了，很過不去，因在制臺跟前，狠狠的說了他些壞話，就此黑了。後來那藩臺升任去了，換了此刻這位藩臺，因為他上過那個條陳，也不肯招呼他，因此接連兩三年沒有差使，窮的吃盡當光了。」
　　我說道：「這句話，只怕大哥說錯了。我今天日裡看見他送客的時候，莫說穿的是嶄新衣服，底下人也四五個，哪裡至於吃盡當光。吃盡當光，只怕不能夠這麼樣了。」繼之笑道：「兄弟，你處世日子淺，哪裡知道得許多。那旗人是最會擺架子的，任是窮到怎麼樣，還是要擺著窮架子。有一個笑話，還是我用的底下人告訴我的，我告訴了這個笑話給你聽，你就知道了。這底下人我此刻還用著呢，就是那個高升。這高升是京城裡的人，我那年進京會試的時候，就用了他。他有一天對我說一件事：說是從前未投著主人的時候，天天早起，到茶館裡去泡一碗茶，坐過半天。京城裡小茶館泡茶，只要兩個京錢，合著外省的四文。要是自己帶了茶葉去呢，只要一個京錢就夠了。有一天，高升到了茶館裡，看見一個旗人進來泡茶，卻是自己帶的茶葉，打開了紙包，把茶葉盡情放在碗裡。那堂上的人道：『茶葉怕少了罷？』那旗人『哼』了一聲道：『你哪裡懂得！我這個是大西洋紅毛法蘭西來的上好龍井茶，只要這麼三四片就夠了。要是多泡了幾片，要鬧到成年不想喝茶呢。』堂上的人，只好同他泡上了。高升聽了，以為奇怪，走過去看看，他那茶碗裡間，飄著三四片茶葉，就是平常吃的香片茶。那一碗泡茶的水，莫說沒有紅色，連黃也不曾黃一黃，竟是一碗白冷冷的開水。高升心中，已是暗暗好笑。後來又看見他在腰裡掏出兩個京錢來，買了一個燒餅，在那裡撕著吃，細細咀嚼，像很有味的光景。吃了一個多時辰，方才吃完。忽然又伸出一個指頭兒，蘸些唾沫，在桌上寫字，蘸一口，寫一筆。高升心中很以為奇，暗想這個人何以用功到如此，在茶館裡還背臨古帖呢！細細留心去看他寫甚麼字。原來他那裡是寫字，只因他吃燒餅時，雖然吃的十分小心，那餅上的芝麻，總不免有些掉在桌上，他要拿舌頭舐了，拿手掃來吃了，恐怕叫人家看見不好看，失了架子，所以在那裡假裝著寫字蘸來吃。看他寫了半天字，桌上的芝麻一顆也沒有了。他又忽然在那裡出神，像想甚麼似的。想了一會，忽然又像醒悟過來似的，把桌子狠狠的一拍，又蘸了唾沫去寫字。你道為甚麼呢？原來他吃燒餅的時候，有兩顆芝麻掉在桌子縫裡，任憑他怎樣蘸唾沫寫字，總寫他不到嘴裡，所以他故意做成忘記的樣子，又故意做成忽然醒悟的樣子，把桌子拍一拍，那芝麻自然震了出來，他再做成寫字的樣子，自然就到了嘴了。」
　　我聽了這話，不覺笑了。說道：「這個只怕是有心形容他罷，哪裡有這等事！」繼之道：「形容不形容，我可不知道，只是還有下文呢。他燒餅吃完了，字也寫完了，又坐了半天，還不肯去。天已向午了，忽然一個小孩子走進來，對著他道：『爸爸快回去罷，媽要起來了。』那旗人道：『媽要起來就起來，要我回去做甚麼？』那孩子道：『爸爸穿了媽的褲子出來，媽在那裡急著沒有褲子穿呢。』那旗人喝道：『胡說！媽的褲子，不在皮箱子裡嗎？』說著，丟了一個眼色，要使那孩子快去的光景。那孩子不會意，還在那裡說道：『爸爸只怕忘了，皮箱子早就賣了，那條褲子，是前天當了買米的。媽還叫我說：屋裡的米只剩了一把，餵雞兒也餵不飽的了，叫爸爸快去買半升米來，才夠做中飯呢。』那旗人大喝一聲道：『滾你的罷！這裡又沒有誰給我借錢，要你來裝這些窮話做甚麼！』那孩子嚇的垂下了手，答應了幾個『是』字，倒退了幾步，方才出去。那旗人還自言自語道：『可恨那些人，天天來給我借錢，我哪裡有許多錢應酬他，只得裝著窮，說兩句窮話。這些孩子們聽慣了，不管有人沒人，開口就說窮話；其實在這茶館裡，哪裡用得著呢。老實說，咱們吃的是皇上家的糧，哪裡就窮到這個份兒呢。』說著，立起來要走。那堂上的人，向他要錢。他笑道：『我叫這孩子氣昏了，開水錢也忘了開發。』說罷，伸手在腰裡亂掏，掏了半天，連半根錢毛也掏不出來。嘴裡說：『欠著你的，明日還你罷。』那個堂上不肯。爭奈他身邊認真的半文都沒有，任憑你扭著他，他只說明日送來，等一會送來；又說那堂上的人不生眼睛，『你大爺可是欠人家錢的麼？』那堂上說：『我只要你一個錢開水錢，不管你甚麼大爺二爺。你還了一文錢，就認你是好漢；還不出一文錢，任憑你是大爺二爺，也得要留下個東西來做抵押。你要知道我不能為了一文錢，到你府上去收帳。』那旗人急了，只得在身邊掏出一塊手帕來抵押。那堂上抖開來一看，是一塊方方的藍洋布，上頭齷齪的了不得，看上去大約有半年沒有下水洗過的了。因冷笑道：『也罷，你不來取，好歹可以留著擦桌子。』那旗人方得脫身去了。你說這不是旗人擺架子的憑據麼？」我聽了這一番言語，笑說道：「大哥，你不要只管形容旗人了，告訴了我狗才那樁事罷。」繼之不慌不忙說將出來。
　　正是：盡多怪狀供談笑，尚有奇聞說出來。要知繼之說出甚麼情節來，且待下回再記。
