
　　「幸喜馬車走得快，不多幾時，便到了金利源碼頭了。卜子修連忙先下了車，垂手站著，等道臺下車時，他還回道：『是大人叫卑職坐的。』道臺看了他一眼，只得罷了。後來他在巡防局裡沒有事辦，便常常與些東洋車夫為難，又每每誤把製造局委員、司事的包車夫拿了去，因此大家都厭惡了他，有起事情來，偏偏和他作對。他自己也覺得乏味了，便托人和道臺說，把他調到城裡東局去，一直當差到此刻，也算當得長遠的了。這個便是卜子修的來歷。」
　　且慢！從九十七回的下半回起敘這件事，是我說給金子安他們聽的，直到此處一百一回的上半回，方才煞尾。且莫問有幾句說話，就是數數字數，也一萬五六千了。一個人哪裡有那麼長的氣？又哪個有那麼長的功夫去聽呢？不知非也，我這兩段故事，是分了三四天和子安們說的，不過當中說說停住了，那些節目，我懶得敘上，好等這件事成個片段罷了。
　　這三四天功夫，早又有了別的事了。
　　原來這兩天苟才又病了，去請端甫，端甫推辭不去。苟才便寫個條子給繼之，請繼之問他是何緣故。繼之便去找著端甫，問道：「聽說苟觀察來請端翁，端翁已經推掉了？」端甫道：「不錯，推掉了。」繼之道：「端翁，你這個就太古板了。他這個又不是不起之症，你又何必因一時的疑心，就辭了人家呢？」端甫道：「不起之症，我還可以直說。他公館裡住著一個要他命的人，叫我這做醫生的，如何好過問！我在上海差不多二十年了，雖然沒甚大名氣，卻也沒有庸醫殺人的名聲，我何苦叫他栽我一下！雖然是非曲直，自有公論，但是現在的世人，總是人云亦云的居多，況且他家裡人既然有心弄死他，等如願以償之後，賊人心虛，怕人議論，豈有不盡力推在醫生身上之理？此刻只要苟觀察離了他公館，或者住在寶號，或者逕到我這裡住下，二十天、半個月光景，我可以包治好了。要是他在公館裡請我，我一定不去的。」繼之聽了，倒也沒得好說，只得辭了出來，便去找苟才。
　　其實苟才沒甚大病，不過仍是怔忡氣喘罷了。繼之見面之下，只得說端甫這個人，是有點脾氣的，偶然遇了有甚不如意的事，莫說請出門，就是到他那裡門診，他也不肯診的，說是心緒不寧，恐怕診亂了脈，誤了人家的事。苟才道：「這個倒好，這種醫生才難得呢。等他心緒好了再請他。」說話時，苟才兒子龍光走進來，和繼之請過安，便對苟才道：「前天那個人又來了，在那屋裡等著，家人們都不敢來回。」苟才道：「你在這裡陪著吳老伯。」又對繼之道：「繼翁請寬坐，我去去就來。」說罷，自出去了。
　　繼之不免和龍光問長問短，又問公館裡有幾位老夫子及令親。龍光道：「從前人多，現在只有帳房先生丁老伯、書啟老夫子王老伯；至於舍親等人，早年就都各回旗去了。此刻沒有甚麼。」繼之忽然心中一動道：我何妨設一個法，試探試探他看呢？因問道：「尊大人的病，除了咳喘怔忡，還有甚麼病？近來請那一位先生？」龍光道：「一向是請的老伯所薦的王端甫先生。這兩天請他，不知怎的，王先生不肯來了。昨天今天都是請的朱博如先生。」繼之道：「是那一位薦的？」龍光道：「沒有人薦的，不過在報上看見告白，請來的罷了。老伯有甚朋友高明的，務求再薦一兩個人，好去請教請教，也等家父早日安痊。」繼之又想了一想道：「尊大人這個病是不要緊的，不過千萬不要吃錯了東西。據我聽見的，這個咳喘怔忡之症，最忌的是鮑魚。」龍光道：「什麼鮑魚？」繼之道：「就是海味鋪裡賣的鮑魚，還有洋貨舖子裡賣那個東洋貨，是裝了罐子的。這東西吃了，要病勢日深的。」剛說完了話，苟才已來了。龍光站起來，俄延了一會，就去了。
　　繼之和苟才略談了一會，也就辭回號裡，對我們眾人談起朱博如來。管德泉道：「朱博如，這個名字熟得很，是在那裡見過的。」金子安道：「就是甚麼兼精辰州符，失物圓光的那個，天天在報上上告白的，還有誰！」德泉道：「哦！不錯了。然而苟觀察何以請起這種醫生來？」繼之道：「他化了錢，自然是愛請誰請誰，誰還管得了他。我不過是疑心端甫那句說話。他家裡說共一個兒子，一個帳房，一個書啟，是那個要弄死他？這件事要做，只有兒子做。說起憤世嫉俗的話來，自然處處都有梟獍；但是平心而論，又何必人人都是梟獍呢？何況龍光那孩子，心裡我不得而知；看他外貌，不像那樣人。我今天已下了一個探聽的種子，再過幾天，就可以探聽出來了。」我道：「怎麼探聽有種子的？」繼之道：「你且不要問，你記著，下一個禮拜，提我請客。」我答應了。
　　光陰似箭，轉瞬又過了一禮拜了。繼之便叫我寫請客帖子，請的苟才是正客，其次便是王端甫，餘下就是自己幾個人。並且就請在自己號裡，並不上館子。下午，端甫先來，問起：「請客是甚意思，可是又要我和苟觀察診脈？」繼之道：「並不，我並且代你辯得甚好的。你如果不願意，只說自己這兩天心緒不寧。向來心緒不寧，不肯替人診脈的就是了。」不多一會，苟才也來了。大家列坐談天。苟才又央及端甫診脈。端甫道：「診脈是可以，方子可不敢開，因為近來心緒不寧，恐怕開出來方子不對。」苟才道：「不開方不要緊，只要賜教脈象如何？」端甫道：「這個可以。」苟才便坐了過來，端甫伸出三指，在苟才兩手上診了一會道：「脈象都和前頭差不多，不過兩尺沉遲一點，這是年老人多半如此，不要緊的。」苟才道：「不知應該吃點甚麼藥？」端甫道：「這個，實在因為心緒不安，不敢亂說。」苟才也就罷了。
　　一會兒，席面擺好了，繼之起身把盞讓坐。酒過三巡，上過魚翅之後，便上一碗清燉鮑魚。繼之道：「這是我這個廚子拿手的一樣精品。」說罷，親自一一敬上兩片。苟才道：「可惜這東西，我這兩天吃的膩了。」繼之聽了，顏色一變，把筷子往桌上一擱。苟才不曾覺著；我雖覺著了，因為繼之此時，尚沒有把對龍光說的話告訴我，所以也莫名其妙。因問苟才道：「想來是頓頓吃這個？」苟才道：「正是。因為那醫生說是要多吃鮑魚才易得好，所以他們就頓頓給我這個吃。」端甫道：「據《食物本草》，這東西是滋陰的，與怔忡不寐甚麼相干！這又奇了！」
　　繼之問苟才道：「公子今年貴庚多少了？」苟才道：「二十二歲了。」繼之道：「年紀也不小了，何不早點代他弄個功名，叫他到外頭歷練歷練呢？」苟才道：「我也有這個意思，並且他已經有個同知在身上。等過了年，打算叫他進京辦個引見，好出去當差。」繼之道：「這又不是揀日子的事情，何必一定要明年呢？」苟才笑道：「年裡頭也沒有甚麼日子了。」端甫是個極聰明、極機警的人，聽了繼之的話，早已有點會意，便笑著接口道：「我們年紀大的人，最要有自知之明。大凡他們年輕的少爺奶奶，看見我們老人家，是第一件討厭之物。你看他臉上十分恭順，處處還你規矩；他那心裡頭，不知要罵多少老不死、老殺才呢！」說得合席人都笑了。端甫又道：「我這個是在家庭當中閱歷有得之言，並不是說笑話。所以我五個小兒，沒有一個在身邊，他們經商的經商，處館的處館，雖是娶了兒媳，我卻叫他們連媳婦兒帶了去。我一個人在上海，逍遙自在，何等快活！他們或者一年來看我一兩趟，見了面，那種親熱要好孝順的勁兒，說也說不出來，平心而論，那倒是他們的真天性了。何以見得呢？大約父子之間，自然有一分父子的天性。你把他隔開了，他便有點掛念，越隔得遠，越隔得久，越是掛念的利害，一旦忽然相見，那天性不知不覺的自然流露出來。若是終年在一起的，我今天惱他做錯了一件甚麼事，他明天又怪我罵了他那一項，久而久之，反為把那天性汨沒了。至於他們做弟兄的，尤其要把他遠遠的隔開，他那友於之請才篤。若是住在一起，總不免那爭執口角的事情，一有了這個事情，總要鬧到兄弟不和完結。這還是父母窮的話。若是父母有錢的，更是免不了爭家財，爭田舍等事。若是個獨子呢，他又惱著老子在前，不能由得他揮霍，他還要恨他老子不早死呢！」說著，又專對苟才說道：
　　「這是兄弟泛論的話，觀察不要多心。」
　　苟才道：「議論得高明得很，我又多心甚麼。兄弟一定遵兩位的教，過了年，就叫小兒辦引見去。」繼之道：「端翁這一番高論，為中人以下說法，是好極了！」端甫道：「若說為中人以下說法，那就現在天下算得沒有中人以上的人。別的事情我沒有閱歷，這家庭的閱歷是見得不少了。大約古聖賢所說的話，是不錯的。孟夫子說是『父子之間不責善』、『責善，賊恩之大者』，此刻的人卻昧了這個道理，專門責善於其子。這一著呢，還不必怪他，他期望心切，自然不免出於責善一類。最奇的，他一面責善，一面不知教育。你想，父子之間，還有相得的麼。還有一種人，自己做下了多少男盜女娼的事，卻責成兒子做仁義道德，那才難過呢！』談談說說，不覺各人都有了點酒意，於是吃過稀飯散坐。苟才因是有病的人，先辭去了。
　　繼之才和端甫說起，前兩天見了龍光，故意說不可吃鮑魚的話，今日苟才便說吃得膩了，看來這件事竟是他兒子所為。端甫拍手道：「是不是呢，我斷沒有冤枉別人的道理！但是已經訪得如此確實，方才為甚不和他直說，還是那麼吞吞吐吐的？你看苟才，他應酬上很像精明，但是於這些上頭，我看也平常得很，不見得他會得過意來。」繼之道：「直說了，恐怕有傷他父子之情呢。」端甫跳起來道：「罷了，罷了！不直說出來，恐怕父子之情傷得更甚呢！」繼之猛然省悟道：「不錯，不錯。我明天就去找他，把他請出來，明告訴他這個底細罷。」端甫道：「這才是個道理。」又談了一會，端甫也辭去了。一宿無話。
　　次日，繼之便專誠去找苟才。誰知他的家人回道：「老爺昨天赴宴回來，身子不大爽快，此刻還沒起來。」繼之只得罷了。過一天再去，又說是這兩天厭煩得很，不會客，繼之也只得罷休。誰知自此以後，一連幾次，都是如此。繼之十分疑心，便說：「你們老爺不會客，少爺是可以會客的，你和我通報通報。」那家人進去了一會，出來說請。繼之進去，見了龍光，先問起：「尊大人的病，為甚連客都不會了？不知近日病情如何？」龍光道：「其實沒甚麼；不過醫生說務要靜養，不可多談天，以致費氣勞神，所以小姪便勸家父不必會客。五庶母留在房裡，早晚伏侍。方才睡著了，失迎老伯大駕！」繼之聽說，也不能怎樣，便辭了回來。過一天，又寫個條子去約苟才出來談談，詎接了回條，又是推辭。繼之雖是疑心，卻也無可如何。
　　光陰如駛，早又過了新年。到了正月底邊，忽然接了一張報喪條子，是苟才死了。大家都不覺吃了一驚。繼之和他略有點交情，不免前去送殯，順便要訪問他那致死之由，誰知一點也訪不出來。倒是龍光哭喪著臉，向繼之叩頭，說上海並無親戚朋友，此刻出了大事，務求老伯幫忙。繼之只得應允。
　　到了春分左右，北河開了凍，這邊號裡接到京裡的信，叫這邊派人去結算去年帳目。我便附了輪船，取道天津。此時張家灣、河西務兩處所設的分號，都已收了，歸並到天津分號裡。天津管事的是吳益臣，就是吳亮臣的兄弟。我在天津盤桓了兩日，打聽得文杏農已不在天津了，就僱車到京裡去。此時京裡分號，已將李在茲辭了，由吳亮臣一個人管事。我算了兩天帳目，沒甚大進出，不過核對了幾條出來，叫亮臣再算。
　　我沒了事，就不免到琉璃廠等處逛逛。順便到山會邑館問問王伯述蹤跡，原來應暢懷倒在那裡，伯述是有事回山東去了。只見一個年輕貌美的少年，在暢懷那裡坐著，暢懷和我介紹，代通姓名。原來這個人是旗籍，名叫喜潤，號叫雨亭，是個內閣中書。這一天拿了一個小說回目，到應暢懷這邊來，要打聽一件時事，湊上對一句。原來京城裡風氣，最歡喜謅些對子及小說回目等，異常工整，謅了出來，便一時傳誦，以為得意。但是謅的人，全是翰林院裡的太史公。這位喜雨亭中書有點不服氣，說道：「我不信只有翰林院裡有人才，我們都彀他不上。」因得了一句，便硬要對一句，卻苦於沒有可對的事情。我便請教是一句甚麼。暢懷道：「你要知道這一句，卻要先知道這樁事情的底細才有味。」我道：「那就費心你談談。」
　　暢懷道：「有一位先生，姓溫，號叫月江。孟夫子說的：『人之患在好為人師。』這位溫月江先生，卻是最喜的是為人師，凡有來拜門的，他無有不笑納；並且視贄禮之多少，為情誼之厚薄。生平最惱的是洋貨，他非但自己不用，就是看見別人用了洋貨，也要發議論的。有一天，他又收了一個門生，預先托人送過贄禮，然後謁見。那位門生去見他時，穿了一件天青呢馬褂，他便發話了，說甚麼：『孟子說的：吾聞用夏變夷者，未聞變於夷者也。若是服夷之服，簡直是變於夷了。老弟的人品學問，我久有所聞，是很純正的；但是這件馬褂，不應該穿。我們不相識呢，那是彼此無從切磋起；今日既然忝在同學，我就不得不說了。』那門生道：『門生這件馬褂，還是門生祖父遺下來的。門生家寒，有了兩個錢，買書都不夠，那裡來得及置衣服。像這個馬褂，門生一向都不敢穿的，因為係祖父遺物，恐怕穿壞了，無以對先人；今天因為拜見老師，禮當恭敬的，才敢請出來用一用。』溫月江聽了，倒肅然起敬起來，說道：『難得老弟這一點追遠之誠，一直不泯，真是可敬！我倒失言了。』那門生道：『門生要告稟老師一句話，不知怕失言不怕？』溫月江道：『請教是甚麼話？但是道德之言，我們盡談。』那門生道：『門生前天托人送進來的贄禮一百元，是洋貨！』溫月江聽了，臉紅過耳，張著口半天，才說道：『這，這，這，這，這，可，可，可，可，可不是嗎！我，我，我馬上就叫人拿去換了銀子來了。』
　　「自從那回之後，人家都說他是個臭貨。但是他又高自位置，目空一切，自以為他的學問，誰都及不了他。人家因為他又高又臭，便上他一個徽號，叫他做『樑頂糞』，取最高不過屋樑之頂，最臭不過是糞之義。那年溫月江來京會試，他自以為這一次禮闈一定要中、要點的，所以進京時就帶了家眷同來。來到京裡，沒有下店，也不住會館，住在一個朋友家裡。可巧那朋友家裡，已經先住了一個人，姓武，號叫香樓，卻是一位太史公。溫月江因為武香樓是個翰林，便結交起來。等到臨會場那兩天，溫月江因為這朋友家在城外，進場不便，因此另外租了考寓，獨自一人住到城裡去。這本來是極平常的事情，誰知他出場之後，忽然出了一個極奇怪的變故。」
　　正是：白戰不曾持寸鐵，青巾從此晉頭銜。未知出了甚麼變故，且待下回再記。
