
李玄通刺定州，為劉黑闥所獲，重其才，欲以為將軍。曰：「吾荷朝恩，作藩東夏，孤城無援，遂陷虜庭。常守臣節，以忠報國，豈能降誌，輒受賊官。」拒而不受。將吏有以酒食饋者，玄通曰：「諸君哀吾辱，故以酒食寬慰。吾當為君一醉。」謂守者曰：「吾能舞劍，可借吾刀。」守者與之。曲終，太息曰：「大丈夫受國恩，鎮撫方面，不能保全所守，亦何面目視息哉！」以刀潰腹而死。高祖為之流涕，以其子為將軍。
劉感鎮涇州，為薛仁杲所圍，感孤城自守。後督眾出戰，因為賊所擒。仁杲令感語城中曰：「援軍已大敗，宜且出降，以全家室。」感偽許之，及到城下，大呼曰：「逆賊饑餓，敗在朝夕。秦王率十萬眾，四面俱集，城中勿憂，各宜自勉，以全忠節。」仁杲埋感腳至膝，射而殺之。垂死，聲色愈厲。高祖遂追封平城郡公，謚曰「忠壯」。
常達為隴州刺史，為薛舉將仵政所執以見舉，達詞色不屈。舉指其妻謂達：「且識皇后否？」達曰：「只是一老嫗，何足可識？」舉奇而宥之。有奴賊帥張貴問達曰：「汝識我？」達曰：「汝逃奴耶！」瞋目視之。大怒，將殺之，人救獲免。及賊平，高祖謂達曰：「卿之忠節，便可求之古人。」詔令狐德棻曰：「劉感、常達，當須載之史策。」後復拜隴州刺史。
堯君素為隋煬帝守蒲州，頻敗義師。高祖使屈突通至城下說之，君素悲不自勝。通泣謂君素曰：「義兵所臨，無不響應。天時人事，可以意知。卿可早降，以取富貴。」君素曰：「主上委公以關中甲兵，付公以社稷名位，若自不思報效，何為人作說客耶！」通曰：「我力屈。」君素曰：「當今力猶未屈，何用多言？」通慚而退。高祖又令其妻至城下，謂之曰：「天命有歸，隋祚已盡，君何自若，陷身禍敗。」君素曰：「天下名義，豈婦人所知！」引弓射之，慟哭而去。君素尋知事必不濟，要在守厄，數謂諸將曰：「隋室傾敗，天命有歸，吾當斷頸以付諸君也。」俄為麾下所殺。後太宗幸河東，嘉其忠節，贈河東刺史。
屈突仲通，隋煬帝所任，留鎮長安。義師既濟河，通將兵至潼關，以禦義師，遂為劉文靜所敗。通至歸東都，不顧家屬，文靜遣通子壽往喻之。通曰：「昔與汝為父子，今為仇讎。」命左右射之。乃下馬東向哭曰：「臣力屈兵散，不負陛下，天地鬼神，照臣此心。」洎見高祖，高祖曰：「何見之晚也？」通泣曰：「不能盡人臣之節，於此奉見，為本朝之辱，以愧相王。」高祖曰：「忠臣也。」以為兵部尚書。
蕭瑀，貞觀初為左僕射。太宗謂之曰：「武德六年已後，太上皇有廢立之心而未定也。我當此日，實不為兄弟所容，實有大功而不蒙賞。卿不可以厚利誘，不可以刑戮懼，真社稷臣也。」因賜詩曰：「疾風知勁草，版蕩識貞臣。」又謂之曰：「卿之守道眇身，古人無以過也。然善惡大明，有時而失。」瑀謝曰：「臣特蒙訓誡，惟死忠良。雖死之日，猶生之年。」十七年，與長孫無忌等二十四人圖形於淩煙閣。
安金藏為太常工人，時睿宗為皇嗣。或有誣告皇嗣潛有異謀者，則天令來俊臣按之。左右不勝楚毒，皆欲自誣，唯金藏大呼，謂俊臣曰：「公既不信金藏言，請剖心以明皇嗣不反。」則引佩刀自割，其五臟皆出，流血被地，氣遂絕。則天聞，令舁入宮中，遣醫人卻內五臟，以桑白皮縫合之，傅藥，經宿乃蘇。則天臨視，嘆曰：「吾有子不能自明，不如汝之忠也。」即令停推。睿宗由是乃免。金藏後喪母，復於墓側躬造石墳、石塔。舊源上無水，忽有湧出泉。又李樹盛冬開花，大鹿挾其道。使盧懷慎以聞，詔旌其門閭。玄宗即位，追思金藏節，下制褒美，拜右驍衛將軍，仍令史官編次其事。
李多祚，靺鞨酋長也，少以軍功，歷右羽林大將軍，掌禁兵。神龍初，張柬之謂多祚曰：「將軍在北門幾年？」曰：「三十年。」柬之曰：「將軍擊鼓鐘鼎食，貴寵當代，豈非大帝之恩。將軍既感大帝殊澤，能有報乎大帝之子見在東官，易之兄弟欲危宗社。將軍誠能報恩，正在今日。」多祚曰：「茍緣王室，惟相公所使，終不顧妻子性命。」因立盟誓，義形於色，遂與柬之定策誅易之等。以功封遼陽郡王，實八百戶。後從節湣太子舉兵，遇害，睿宗下詔，追復本官。
張敬之，則天時每思唐德，唯以祿仕，謂子冠宗曰：「吾今佩服，乃莽朝之服耳。」累官至春卿侍郎，當入三品，子弟將通由歷於天官。有僧泓者，善陰陽算術，與敬之有舊，謂敬之曰：「六郎無煩求三品。」敬之曰：「弟子無所求，勵此兒子耳。」敬之弟訥之，為司禮博士，有疾甚危殆，泓師指訥之曰：「八郎今日如臨萬仞間，必不墜矣。」皆如其言。
武三思亂政，壽春周憬，慷慨有節概，與駙馬王同皎謀誅之。事發，同皎遇害，憬遁於比幹廟自刎，臨死謂左右曰：「韋後亂國，寵樹奸佞。三思幹上犯順，虐害忠良。吾知其滅亡不久，可懸吾頭於國門，觀其身首異處而出。」又曰：「比幹，忠臣也，儻神道有知，明我以忠見殺。」三思果敗。
神龍初，桓彥範與張柬之等發北軍入玄武門，斬張易之等，遷則天於上陽宮。柬之勒兵於景運門，將引諸武以誅之。彥範以大功既立，不欲多誅戮，遽解其縛。柬之固爭不果。既而權歸三思，諸同謀者咸曰：「斬我項者，桓彥範也。」彥範曰：「主上疇昔為英主，素有明斷，吾留諸武，使自致耳。今日事勢既爾，乃上天之命，豈人事乎？」尋並流放，為三思所害，海內咸痛之。
節湣太子以武三思亂國，起北軍誅之。既而韋庶人與安樂公主翊中宗以登玄武門，千騎王歡憙倒戈擊太子，太子兵散，走至鄠縣，為宗楚客之黨所害。三思嘗令子宗訓與安樂公主淩忽太子，太子積忿恨，遂舉兵而死，兆庶咸痛之。
睿宗皇帝即位，悼太子殞身殉難，下詔曰：「曾氏之孝也，慈親惑於疑聽；趙虜之族也，明帝哀而望思。歷考前聞，率由舊典。太子，大行之子，元良守器，往羅構間，困於讒嫉，莫顧斧鉞，輕盜甲兵，有此誅夷，無不憤惋。今四凶滅服，十起何追，方申赤暈之冤，以抒黃泉之痛。可贈皇太子謚曰節湣。」先是，宗楚客、紀處訥、冉祖雍等奏言：「相王及太平公主與太子同謀，請收付獄。」中宗命御史中丞蕭至忠鞫之，至忠泣而奏曰：「陛下富有四海，貴為天子，豈不能保持一弟一妹，受人羅織。宗社存亡，實在於此。臣雖至愚，竊為陛下不取。《漢書》云：『一尺布，尚可縫；一斗粟，尚可舂；兄弟二人不相容。』願陛下詳之。且往者則天欲立相王為太子，相王累日不食，請迎陛下，固讓之誠，天下傳說。且明祖雍所奏，咸是構虛。」中宗納其言，乃止。十起未詳。
高祖命屈突仲通副太宗討王世充，時通二子俱在充所。高祖謂通曰：「東征之事，今且相屬，其如兩子何？」通對曰：「臣以朽老，誠不足當重任，但自惟疇昔就執事，豈以兩兒為念！兩兒若死，自是其命，終不以私害公也。」高祖嘆息曰：「徇義之夫，一至於此，可尚也。」
李綱，慷慨有誌節，每以忠義自命。初名瑗，字子玉，讀《後漢書》，慕張綱為人，因改名曰綱，字文紀。周齊王憲引為參軍。及憲遇害，無敢收視，其扶撫柩號慟，躬自埋瘞，時人義之。仕隋太子洗馬。太子勇之廢也，隋文帝切責宮寮，以其不存輔導。綱對曰：「今日之事，乃陛下過，非太子罪也。太子才非常品，性本常人，得賢明之士輔之，足嗣皇業。奈何使弦歌鷹犬之徒，日在其側。乃陛下訓導之不足，豈太子罪耶！」文帝奇之，擢為尚書左丞。周齊王女孀居，綱以故吏，每加贍恤。及綱卒，宇文氏被髮號哭，如喪其夫也。
高祖入京城，隋代王府寮咸散，唯侍讀姚思廉不離王側。義師將入殿門，思廉謂之曰：「唐公舉義，本匡王室，不宜無禮於王。」眾伏其言，於是布列階下。須臾，太宗至，聞其義，令其扶主至順陽門，泣拜而去。眾咸嘆其貞，謂「忠烈之士也」。
節湣太子兵散遇害，宮竊莫敢近者。有永和縣丞寧嘉勖，解衣裹太子首號哭。時人義之。宗楚客聞之大怒，收付制獄，貶平興丞，因殺之。睿宗踐祚，下詔曰：「寧嘉勖能重名節，事高欒、向，幽途已往，生氣凜然。靜言忠義，追存褒寵，可贈永和縣令。」
祿山之難，御史中丞盧奕留司東都。祿山反，未至間，奕遣家屬入京，誓以守死。賊至，奕朝服持印坐腰事以見賊徒，謂曰：「為人臣，識忠與順耳，使不為逆節，死無恨焉。」賊徒皆愴然改容，遂遇害。
陳叔達，高祖嘗宴侍臣，果有蒲萄，(叔達)為侍中，執而不食。問其故，對曰：「臣母患口乾，求之不得。」高祖曰：「卿有母遺乎？」遂嗚咽流涕。後賜帛百疋，以市甘珍。
張誌寬為布衣，居河東，隋末喪父，哀毀骨立，為州國所稱。寇賊聞其名，不犯其閭。後為里尹在縣，忽稱母疾。縣令問其故，誌寬對曰：「母嘗所害苦，誌寬亦有所害。向患心痛，是以知母有疾。」令怒曰：「妖妄之詞也！」系之於法。馳遣驗之，果如所言，異之。高祖聞，旌表門閭，就拜散騎常侍。
王君操父，大業中為鄉人李君則毆死。貞觀初，君則以運代遷革，不懼憲綱。又欺君操孤微，必無復仇之志，逐詣州府自露，為君操密藏白刃刺殺之，剔其心肝，咀之立盡。詣刺史自陳，州司以其擅殺，問之曰：「殺人償死，律有明文，何方自理，以求生路。」君操曰：「亡父被殺二十餘年，聞諸典禮，父仇不同天，早願從之，久而未遂，常懼滅亡，不展冤情。今恥既雪，甘從刑憲。」州司上聞，太宗特原之。
裴敬彜父知周，為陳國王典儀，暴卒。敬彜時在長安，忽涕泣，謂家人曰：「大人必有痛處，吾即不安。今日心痛，手足皆廢。事在不測，能不戚乎！」遂急告歸，父果已歿，毀瘠過禮，事以孝聞。累遷吏部員外。
杜審言，雅善五言，尤工書翰，恃才謇傲，為時輩所嫉。自洛陽縣丞貶吉州司戶，又與群寮不葉。司馬周季重與員外司戶郭若訥共構之，審言系獄，將因事殺之。審言子並，年十三，伺季重等酬宴，密懷刃以刺季重。季重中刃而死，並亦見害。季重臨死，嘆曰：「吾不知杜審言有孝子，郭若訥誤我至此！」審言由是免官歸東都，自為祭文以祭並。士友咸哀並孝烈，蘇頲為墓誌，劉允濟為祭文。則天召見審言，甚加嘆異，累遷膳部員外。
孟景休，事親以孝聞，丁母憂，哀毀逾禮，殆至滅性。弟景禕年在繈褓，景休親乳之。祭為之豐，及葬時，屬寒，跣(而履)霜，腳指皆墮，既而復生如初。景休進士擢第，歷監察御史、鴻臚丞。為來俊臣所構，遇害，時人傷焉。
劉審禮為工部尚書，儀鳳中，吐蕃將入寇，審禮率兵十八萬，與吐蕃將論欽陵戰於青海。王師敗績，審禮沒焉。審禮諸子詣闕，自請入吐蕃以贖其父，詔許之。次子岐州司兵易從投蕃中省父，比至，審禮已卒。易從晝夜泣血。吐蕃哀其至性，還其父屍。易從徒跣萬里，護櫬以歸，葬於彭城故塋。朝庭嘉之，贈審禮工部尚書，謚曰悼。審禮，刑部尚書德威之子也，少喪母，為祖母元氏所養。元氏有疾，審禮親嘗藥膳，事母亦以孝聞。與再從弟同居，家無異爨，闔門二百餘口，人無間言。易從後為彭城長史，為周興所陷，系於彭城獄，將就刑，百姓荷其仁恩，痛其誣枉，競解衣投於地曰：「為長史祈福。」有司平準，直十餘萬。易從一門仁孝，舉無與比，而橫遇冤酷，海內痛之。子升，年十歲，配流嶺南。後六道使誅流人，升以言行忠信，為首領所保，匡救獲免。
崔希高，以仁孝友悌，丁母憂，哀毀過禮。為鄴縣丞，芝草生所居堂，一宿而葩，蓋盈尺，州以聞，遷監察御史，轉并州兵曹、馮翊令。貧乏徒荷其仁恤。時有雲氣如蓋，當其廳事，須臾五色錯雜，遍於州郭。以狀聞，敕編入史。其在并州，聽前叢葦，有小鳥如鷦鵪來巢，孕卵五色，旦如雞子，數日鷇毀雛見，已大於母。月餘，五色成文，大如鵝，馴擾閑暇。頃之飛翔，時歸舊所。人到於今，號為「兵曹鳥」。
張審素為雋州都督，有告其贓者，敕監察楊汪按之。汪途中為審素之黨所劫，對汪殺告事者。汪到雋州，誣審素謀反，構成其罪，遂斬之，籍沒其家。子琇與兄瑝年幼，徙嶺外，後各逃歸。汪後更名萬頃，轉殿侍御史。開元二十三年，瑝、琇於東都候萬頃，手刃之，系表於斧刃，言復仇之狀，遂奔逃。行至汜水，為吏所得。時人皆矜琇等幼穉孝烈，能復父仇，多言合從矜恕。張九齡欲活之，裴曜卿、李林甫固言不可，玄宗以為然，顧謂九齡等曰：「復仇禮法所許，殺人亦格律具存。孝子之心，義不顧命；國家設法，焉得容此。殺人成復仇之志，赦之虧格律之道。然道路喧議，當須告示。」乃下詔曰：「張瑝兄弟同殺，推問款成，律有正條，俱合至死。近聞士庶頗有喧詞，矜其為父報仇，或言本罪冤濫。但國家設法，事存久要，蓋以濟人，期於止殺。咎繇作士，法在必行；曾參殺人，亦不可恕。不能加以刑戮，肆諸市朝，宜付河南府告示。」瑝、琇既死，士庶痛之，為作哀誄，榜於衢路。市人斂錢於死處造義井，並葬於北邙，恐為萬頃家人所發，作疑冢數所於其所。其為時人之所痛悼者如此。
