
大理卿孫伏伽，自萬年縣法曹上書論事，擢侍書御史，即御史中丞也。雖承內旨，而制命未下。伏伽自朝還家而臥，不見顏色。斯須侍御史已下造門，子孫驚(喜以)報，伏伽徐起以見之。時人方之顧雍。伏伽與張玄素，隋末俱為尚書令史，既官達後，伏伽談論之際，了不諱之。太宗嘗問玄素，玄素以實對，既出，神彩沮喪，如有所失。眾咸推伏伽之弘量。
高麗莫離支蓋蘇文貢白金，褚遂良進曰：「莫離支弒其君，陛下以之興兵，將吊伐，為遼東之人報主之恥。古者討弒君之賊，不受其賂。昔宋督遺魯君以郜鼎，桓公受之於太廟，臧哀伯諫以為不可。《春秋》書之，百王所法。受不臣之筐篚，納弒逆之朝貢，不以為愆，何以示後。臣謂莫離支所獻不宜受。」太宗從之。
王方慶為鳳閣侍郎知政事，患風俗偷薄，人多茍且，乃奏曰：「準令式：齊縗、大功未葬，並不得朝會。仍終喪，不得參燕樂。比來朝官不依禮法，身有哀慘，陪廁朝賀，手舞足蹈，公違憲章。名教既虧，實玷皇化。請申明程式，更令禁止。」則天從之。方慶，周司空褒之曾孫，博通群書，所著論凡二百餘卷，尤精《三禮》，好事者多訪之，每所酬答，咸有典據，時人編次之，名曰《禮雜問》。聚書甚多，不減秘閣。至於圖畫，亦多異本。子晙，工劄翰，善琴棋，少聰悟而性嚴整，歷殿中侍御史。
徐有功，為秋官郎中、司刑少卿，歷居法官，數折大獄，持平守正，不以生死易節，全活者數千百家。有鹿城主簿潘好禮者，慕其為人，乃著論稱有功斷賢於張釋之，其略曰：「釋之為廷尉，天下無冤人；有功之斷獄，亦天下無冤人。然釋之所行甚易，徐公所行甚難。難易之間，優劣可知矣！」君子以為知言。
狄仁傑為內史，則天謂之曰：「卿在汝南，甚有善政，欲知譖卿者乎？」仁傑謝曰：「陛下以臣為過，臣當改之。陛下明臣，臣之幸也。若臣不知譖者，並為友善，臣請不知。」則天深加嘆異。
張文瓘為侍中，同列宰相以政事堂供饌珍美，請減其料。文瓘曰：「此食，天子所以重樞機，待賢才也。若不任其職，當自陳乞，以避賢路，不宜減削公膳，以邀虛名。國家所貴，不在於此。茍有益於公道，斯不為多也。」初為大理卿，旬日決遣疑獄四百餘條，無一人稱屈。文瓘嘗臥疾，繫囚設齋以禱焉，乃遷侍中，諸囚一時慟哭。其得人心如此。四子，潛、沛、洽、涉，皆至三品，時人呼為「萬石張家」。咸以為福善之應也。
房光庭任俠不拘小節。薛昭坐流放而投光庭，光庭匿之。既露，御史陸遺逼之急，光庭懼，乃見執政。執政詰之曰：「公郎官，何為匿此人為？」光庭曰：「光庭與薛昭有舊，途窮而歸光庭。且其所犯非大故，光庭得不納之耶若擒以送官，居廟堂者，復何以見待？」執政義之，出為磁州刺史。
神龍初，將合祔則天於乾陵。給事中嚴善思上疏諫曰：「漢時諸陵，皇后多不合葬。魏晉已來，始有合葬。伏願依漢朝之故事，改魏晉之頹綱，於乾陵之旁，更擇吉地。」疏奏不納，有識之士咸是之。
開元初，玄宗詔太子賓客元行沖修魏徵撰次《禮記疏》，擬行之於國學，及成，奏上之，中書令張說奏曰：「今上《禮記》，是戴聖所編，歷代傳習，已向千載，著為經教，不可刊削。至魏，孫炎始改舊本，以類相比，有同鈔書，先儒所非，竟不行用。貞觀中，魏徵因炎舊書，更加釐正，兼為之註。先朝雖加賜賚，其書亦竟不行。今行沖勒成一家，然與先儒義乖，章句隔絕。若欲行用，竊恐未可。」詔從之，留其書於內府，竟不頒下。時議以為：說之通識，過於魏徵。
玄宗嘗賜握兵都將郭知運等四人天軍節度，太原尹王皎獨不受，上表曰：「臣事君，猶子事父。在三之義，寧有等差。豈有經侍宮闈多臣子敢當恩貺？」以死自誓，固辭不受，優詔許之。
張說拜集賢學士，於院廳宴會，舉酒，說推讓不肯先飲，謂諸學士曰：「學士之禮，以道義相高，不以宮班為前後。說聞高宗朝修史學士有十八九人。時長孫太尉以元勇之尊，不肯先飲，其守九品官者，亦不許在後，乃取十九杯，一時舉飲。長安中，說修《三教珠英》，當時學士亦高卑懸隔，至於行立前後，不以品秩為限也。」遂命數杯，一時同飲，時議深賞之。
李適之性簡率，不務苛細，人吏便之。雅好賓客，飲酒一斗不亂，延接賓朋，晝決公務，庭無留事。及為左相，每事不讓李林甫。林甫憾之，密奏其「好酒，頗妨政事」。玄宗惑焉，除太子少保。適之遽命親故歡會，賦詩曰：「避賢初罷相，樂聖且銜杯，為問門前客，今朝幾個來。」舉朝伏其度量。適之在門下也，性疏而不忌。林甫嘗賣之曰：「華山之下，有金礦焉，采之可以富國。上未之知耳。」適之心善其言，他日款曲奏之，玄宗大悅。顧問林甫，對曰：「臣知之久矣。華山，陛下本命，王氣所在，不可發掘。故臣不敢言。」適之由是漸見疏退。林甫陰構陷之，貶於袁州，遣御史羅奭就州處置。適之聞命排馬牒到，仰藥而死。子霅，亦見害。
牛仙客為涼州都督，節財省費，軍儲所積萬計。崔希逸代之，具以聞。詔刑部尚書張利貞覆之，有實。玄宗大悅，將拜為尚書。張九齡諫曰：「不可，尚書，古之納言，有唐已來，多用舊相居之。不然，歷踐內外清貴之地，妙行德望者充之。仙客本河湟一吏典耳，拔升清流，齒班常伯，此官邪也。又欲封之，良為不可。漢法：非有功不封。唐尊漢法，太宗之制也。邊將積穀帛，繕兵器，蓋將帥之常務。陛下念其勤勞，賞之金帛可也，尤不可列地封之。」玄宗怒曰：「卿以仙客寒士嫌之耶若是，如卿豈有門籍」。九齡頓首曰：「荒陬賤類，陛下過聽，以文學用臣。仙客起自胥吏，目不知書。韓信，淮陰一壯士耳，羞與絳、灌同列。陛下必用仙客，臣亦恥之。」玄宗不悅。翌日，李林甫奏：「仙客，宰相材，豈不堪一尚書九齡文吏，拘於古義，失於大體。」玄宗大悅，遂擢仙客為相。先是，張守珪累有戰功，玄宗將授之以宰相。九齡諫曰：「不可。宰相者，代天理物，有其人而後授，不可以賞功。若開此路，恐生人心。《傳》曰：國家之敗，由官邪也。官濫爵輕，不可理也。若賞功臣，即有故事。」玄宗乃止。九齡(由是)獲譴。自後朝士懲九齡之納忠見斥，咸持祿養恩，無敢庭議失。
崔善為，明天文歷算，曉達時務，為尚書左丞。令史惡其明察，乃為謗書曰：「崔子曲如鉤，隨時待封侯。」高宗謂之曰：「澆薄之後，人多醜政。昔北齊奸吏，歌斛律明月，高緯暗主，遂滅其家。朕雖不明，倖免斯事。」乃構流言者罪之。
李靖征突厥，征頡利可汗，拓境至於大漠。太宗謂侍臣曰：「朕聞：主憂臣辱，主辱臣死。往者國家草創，太上皇以百姓之故，稱臣於突厥，未嘗不痛心疾首，誌滅匈奴。今暫勞偏師。無往不捷，單于稽首，恥其雪乎！」群臣皆呼「萬歲」。御史大夫溫彥博害靖之功，劾靖軍無紀綱，突厥寶貨，亂兵所分。太宗舍而不問。及靖凱旋，進見謝罪，太宗曰：「隋將史萬歲破突厥，有功不賞，以罪致戮。朕則不然，當舍公之罪，錄公之勛也。」
契苾何力，鐵勒酋長也。太宗征遼，以為前軍總管。軍次白雀城，被槊中腰，瘡重疾甚。太宗親為傅藥，及城破，敕求得傷何力者，付何力令自殺之。何力奏曰：「犬馬猶為主，況於人乎彼為其主致命，冒白刃而刺臣者，是義勇士也。不相識，豈是冤讎？」遂舍之。
裴玄本好諧謔，為戶部郎中。時左僕射房玄齡疾甚，省郎將問疾，玄本戲曰：「僕射病可，須問之；既甚矣，何須問也？」有泄其言者。既而隨例候玄齡，玄齡笑曰：「裴郎中來，玄齡不死矣。」
劉童為御史，東都留臺，時蘭謩為留守，輒役數百人修宮內。劉童為盛夏不宜擅役工力，謩拒之曰：「別奉進旨。」童奏之，詔決謩二十下，謫嶺南。童後因他事，左授臨朐令。時有敕令上佐縣令送租，謩已為司農卿，知出納。謩雅知童清介，不以曩事嫌惡，乃召倉吏謂之曰：「劉侍御頃在憲司，革非懲違，今親自送租，固無瑕玷。數州行納，與劉侍御同行，亦必無欠折。」一切令受納，更無所問。時人賞謩忠恕。(劉名靈童)
蘇良嗣為洛州長史，坐妻犯贓，左遷冀州刺史。及事釋，妻妹詣良嗣，初無恨色，謂之曰：「牧守遷轉出入是常，不聞有所累也。」後為荊州長史，高宗使中宮緣江采異竹，植於苑內。中官科船載行，所在縱暴。還過荊州，良嗣因之上疏切諫。高宗謂則天曰：「吾約束不嚴整，果為良嗣所怪乎！」詔慰諭，便令棄竹於江中。荊州舊有河東寺，後梁蕭詧為其兄河東王所造，良嗣見而驚曰：「此在江漢之間，與河東有何關涉？」遂奏改之。良嗣寡學，深為人所笑。
盧承慶為吏部尚書，總章初，校內外官考。有一官督運，遭風失米，承慶為之考曰：「臨運損糧，考中下。」其人容止自若，無一言而退。承慶重其雅量，改註曰：「非力所及，考中中。」既無喜容，亦無愧詞。又改曰：「寵辱不驚，考中上。」眾推承慶之弘恕。
皇甫文備與徐有功同案制獄，誣有功黨逆人，奏成其罪。後文備為人所告，有功訊之在寬。或謂有功曰：「彼曩將陷公於死，今公反欲出之，何也？」有功曰：「爾所言者，私忿；我所守者，公法。安得以私害公乎？」
婁師德，弱冠進士擢第。上元初，吐蕃強盛，詔募猛士以討之，師德以監察御史應募。高宗大悅，授朝散大夫，專總邊任。前後四十餘年，恭勤接下，孜孜不怠，而樸忠沉厚，心無適莫。狄仁傑入相也，師德密薦之。及為同列，頗輕師德，頻擠之外使。師德知之而不憾。則天覺之，問仁傑曰：「師德賢乎？」對曰：「為將謹守，賢則臣不知。」又問：「師德知人乎？」對曰：「臣嘗同官，未聞其知人。」則天曰：「朕之用卿，師德實薦也，亦可謂知人矣。」仁傑大慚而退，嘆曰：「婁公盛德，我為其所容，莫窺其際也。」當危亂之朝，屠滅者接踵，而師德以功名終始，識者多之。初，師德在廟堂，其弟某以資高拜代州都督，將行，謂之曰：「吾少不才，位居宰相，汝今又得州牧，叨據過分，人所嫉也。將何以終之？」弟對曰：「自今雖有唾某面者，亦不敢言，但自拭之，庶不為兄之憂也。」師德曰：「此適為我憂也。夫前人唾者，發於怒也。汝今拭之，是逆前人怒也。唾不拭將自幹，何如笑而受之？」弟曰：「謹受教。」師德與人不競，皆此類也。
楊再思為玄武尉，使於京，舍於客院。盜者竊其囊袋，邂逅遇之，盜者謝罪。再思曰：「足下有遺行，勿復聲，恐傍人害足下。但留公文，余(並仰)遺。」不形顏色。時人莫測其量。累官至納言。則天朝，旱澇，輒閉坊市南門以禳之。再思晨入朝，值一重車將牽出西門，峻而又滑，馭者遽叱牛不前，乃罵曰：「一群癡宰相，不能和得陰陽，而閉坊門，遣我匯行，如此辛苦。」再思徐謂之曰：「你牛亦自弱，不得嗔他宰相。」
陸象先為蒲州刺史，有小吏犯罪，但慰勉而遣之。錄事曰：「此例皆合與杖。」象先曰：「人情相去不遠，此豈不解吾意。若論必須行杖，當自汝始。」錄事慚懼而退。常謂人曰：「天下本自無事，只是愚人擾之，始為煩耳。但靜其源，何憂不簡？」前後歷典數州，其政如一，人吏咸思之。
端午日，玄宗賜宰臣鐘乳。宋璟既拜賜，而命醫人煉之。醫請將歸家煉，子弟諫曰：「此乳珍異，他者不如，今付之歸，恐招欺換。」璟誡之曰：「自隱爾心然，疑他心耶仗信示誠，猶恐不至，矧有猜責，豈可得乎？」
隋吏部侍郎高構，典選銓綜，至房玄齡、杜如晦，愕然正視良久，降價抗禮，延入內齋共食，謂之曰：「二賢當興王佐命，位極人臣。杜年稍減於房耳。願以子孫為托。」因謂裴矩曰：「仆閱人多矣，未見此賢。」嗟仰不已。貞觀初，如晦終右僕射，玄齡至司空，咸如構言。
房玄齡與杜如晦友善，慨然有匡主濟時之志。開皇中，隨父彥謙至長安。時天下宴安，論者以為國祚無疆。玄齡密告彥謙曰：「隋帝盜有天下，不為後嗣長計，混淆嫡庶，使相傾奪。今雖清平，其亡可翹足而待。」彥謙驚止之，因謂友人李少適曰：「主上性多忌刻，不納諫爭。太子卑弱，諸王擅威。唯行苛酷之政，不弘遠之大略。今雖少安，吾憂其危亂矣。」少適以為不然。大業之季，其言皆驗。及義師濟河，玄齡杖策謁於軍門，太宗以為謀生，每嘆曰：「昔光武云：『自吾得鄧禹，人益親。』寡人有玄齡，亦猶禹也。」佐平天下，及終相位，凡三十二年，號為賢相，然無跡可尋。為唐宗臣，宜哉！
李靖既平突厥，傾其種落，言於太宗曰：「陛下五十年後，當憂北邊。」至高宗末，突厥果為患。突厥初平，溫彥博議遷其人於朔方，以實空虛之地。魏徵以為不可，曰：「夷不亂華，非長久之計。」開元中，六胡果叛，咸如徵言。
李勣，少與鄉人翟讓聚眾為盜，以李密為主，言於密曰：「天下大亂，本為饑苦。若得黎陽一倉，大事濟矣。」遂襲取之。時在饑餓，就倉者數十萬人。魏徵、高季輔、杜正倫、郭孝恪皆客遊，勣一見便加禮敬，引之臥內，談謔無倦。及平武牢，獲戴胄，亟推薦，咸至大官。時稱勣有知人之鑒。
侯君集得幸於太宗，命李靖教其兵法。既而奏曰：「李靖將反，至隱微之際，輒不以示臣。」太宗以讓靖，靖對曰：「此君集反耳。今中夏乂安，臣之所教，足以安制四夷矣。今君集求盡臣之術者，是將有異志焉！」時靖為左僕射，君集為兵部尚書，俱自朝還省。君集馬過門數步而不覺，靖謂人曰：「君集意不在人，必將反矣。」至十七年四月，大理囚紇幹承基告太子承乾、漢王元昌與侯君集反。太宗大驚，亟命召之，以出期不鞠問，且將貰其死。群臣固爭，遽請斬之，以明大法。謂之曰：「與公長訣矣！」遂歔欷下泣。君集亦自投於地，遂戮於四達之衢。君集謂監者曰：「君集豈反者乎？」蹉跌至此。昔自潘邸早承羈紲，擊滅二虜，頗有微功。為言於陛下，乞令一子以主禋祀。」太宗特原其妻並一子為庶人，流之嶺南。
馬周，雅善敷奏，動無不中。岑文本謂人曰：「吾觀馬周論事多矣，援引事類，揚搉古今，舉要刪蕪，言辯而理切。奇鋒高論，往往間出，聽之靡靡，令人忘倦。然鳶肩火色騰上，必速死，恐不能久矣。」無何而卒，如文本言。
秦叔寶，屬隋將來護兒帳內，寶母死，護兒遣使吊之。軍吏咸怪曰：「士卒遭喪多矣，將軍未嘗降問，吊叔寶何也？」護兒曰：「此人勇有誌節，吾豈以卑賤處之。」叔寶後事李密，密收入王充。程齕金謂叔寶曰：「充好為咒誓，乃師老嫗耳，豈是撥亂主乎？」後充拒王師，二人統兵戰，馬上揖充而降。太宗甚重之，功名克成，死於牖下，皆萬人敵也。
太宗破高麗於安市城東南，斬首二萬餘級，降者二萬餘人，俘獲牛馬十萬餘匹。因名所幸山為「駐蹕山」。許敬宗為文刻石紀功焉。中書舍人敬播曰：「聖人與天地合德，山名駐蹕，此蓋天意鑾輿不復更東矣。」自七月攻安市，城拔，乃班師焉。
魏王泰有寵於太宗，所給月料逾於太子。褚遂良諫曰：「聖人制禮，尊嫡卑庶。故立嫡以長，謂之儲君，其所承也，重矣。俾用物不計，與王者共之。庶子雖賢，不是正嫡。先王所以塞嫌疑之漸，除禍亂之源。伏見儲君料物翻少魏王，陛下非所以愛子也。」文多不盡載，太宗納之。
李義府，僑居於蜀，袁天罡見而奇之，曰：「此郎君貴極人臣，但壽不長耳。」因請舍之，托其子曰：「此子七品相，願公提挈之。」義府許諾，因問天綱壽幾何對曰：「五十二外，非所知也。」安撫使李大亮、侍中劉洎等連薦之，召見，試令詠鳥，立成，其詩曰：「日裏颺朝彩，琴中半夜啼。上林許多樹，不借一枝棲。」太宗深賞之，曰：「我將全樹借汝，豈惟一枝。」自門下典儀，超拜監察御史，其後位壽，咸如天綱之言。
李嗣貞，嘗與朝列同過太清觀，道士劉概輔儼為設樂。嗣貞曰：「此樂宮商不和，君臣相阻之徵也。角徵失次，父子不和之兆也。殺聲既多，哀調又苦，若國家無事，太子受其咎矣。」居數月，章懷太子果為則天所構，廢為庶人，死於巴州。劉概輔儼奏其事，自始平令，擢為太常丞也。
魏元忠，本名貞宰，儀鳳中以封事召見。高宗與語，無所屈撓，慰喻遣之。忠不舞蹈而出，高宗目送之，謂中書令薛元超曰：「此書生雖未解朝庭禮儀，名以定體，真宰相也。」則天時為酷吏羅織下獄，有詔出之，小吏先聞以告。元忠驚喜，問：「汝名何？」曰：「元忠。」乃改名為元忠也。
裴行儉，少聰敏多藝，立功邊陲，克凶醜。及為吏部侍郎，賞拔蘇味道、王勮，曰：「二公後當相次掌鈞衡之任。」勮，勃之兄也。時李敬玄盛稱王勃、楊炯等四人，以示行儉，曰：「士之致遠，先器識而後文藝也。勃等雖有才名，而浮躁淺露，豈享爵祿者楊稍似沉靜，應至令長，並鮮克令終。」卒如其言。
王及善為文昌左相國，因內宴，見張易之兄弟恃寵，無人臣禮，數奏抑之。則天不悅，謂及善曰：「卿既無事，更有遊宴。但檢校閣中，不須去也。」及善因請假月餘，則天不之問。及善嘆曰：「豈有宰相而天子得一月不見乎事可知矣。」乃乞骸骨。
李迥秀任考功員外，知貢舉。有進士姓崔者，文章非佳，迥秀覽之良久，謂之曰：「第一：清涼崔郎，儀貌不惡，須眉如戟，精彩甚高，出身處可量，豈必要須進士？」再三慰諭而遣之，聞者大噱焉。
玄宗東封回，右丞相張說奏言：「吐蕃醜逆，誠負萬誅，然國家久事征討，實亦勞心。今甘、涼、河、鄯，征發不息，已數十年於茲矣。雖有克捷，亦有敗軍，此誠安危之時也。聞其悔過請和，惟陛下許其稽顙，以息邊境，則蒼生幸甚。」玄宗曰：「待與王君敻籌之。」說出，謂源乾曜曰：「君敻勇而無謀，好兵以求相。兩國和好，何以為功彼若入朝，則吾計不行矣。」竟如其言。說懼君敻黷兵，終致傾覆。時雋州獲鬥羊，因上《鬥羊表》以諷焉。玄宗不納。至十五年九月，吐蕃果犯瓜州，殺刺史田元獻，並害君敻父，大殺掠男女，取軍貲倉糧而去。君敻馳赴肅州以襲之，還至甘州鞏筆驛，為吐蕃所擊，師徒大敗，君敻死之，咸如說言。
