
高祖嘗幸國學，命徐文遠講《孝經》，僧惠乘講《金剛經》，道士劉進嘉進《老子》。詔劉德明與之辯論，於是詰難蜂起，三人皆屈。高祖曰：「儒、玄、佛義，各有宗旨，劉、徐等並當今傑才，德明一舉而蔽之，可謂達學矣。」賜帛五十疋。時有國子司業蓋文達，涉經史，明三《傳》。竇抗為冀州，集諸儒士，令相論難。時劉焯、劉執思、孔穎達、劉彥衡旨在坐。既相酬答，文達所言，皆出其意表。竇大奇之，因問：「蓋生就誰學？」劉焯對曰：「此生岐嶷，出自天然，以多問寡，焯為師導。」竇曰：「可謂冰生於水而寒於水也。」
貞觀末，房玄齡避位歸第。時天旱，太宗將幸芙蓉園以觀風俗。玄齡聞之，戒其子弟曰：「鑾輿必當見幸。」亟使灑掃備饌。俄頃，太宗果先幸其第，便載入宮。其夕大雨，咸以為憂賢之應。
貞觀十七年，太宗圖畫太原倡義及秦府功臣趙公長孫無忌、河間王孝恭、蔡公杜如晦、鄭公魏徵、梁公房玄齡、申公高士廉、鄂公尉遲敬德、鄖公張亮、陳公侯君集、盧公程知節、永興公虞南、渝公劉政會、莒公唐儉、英公李搩、胡公秦叔寶等二十四人於淩煙閣。太宗親為之贊，褚遂良題閣，閻立本畫。及侯君集謀反伏誅，太宗與之訣，流涕謂之曰：「吾為卿不復上淩煙閣矣！」
魏徵有大志，大恥小節，博通群書，頗明王霸之術。隋末為道士，初仕李密，密敗歸國。後為竇建德所執，建德敗，委質於隱太子。太子誅，太宗稍任用，前後諫二百餘奏，無不稱旨。太子承乾失德，魏王泰有奪嫡之漸。太宗聞而惡之，謂侍臣曰：「當今朝臣，忠謇無逾魏徵。我遣輔太子，用絕天下之望。」乃以為太子太師，徵以疾辭。詔答曰：「漢之太子，四皓為助。朕之賴卿，即其義也。知公疾病，可臥護之。」徵宅無堂，太宗將營小殿，輟其材以賜之，五日而就。遣使賫以素褥布被賜之，遂其所尚。及疾亟，太宗幸其弟，撫之流涕，問其所欲。徵曰：「嫠不恤緯，而憂宗社之隕。」徵狀貌不逾中人，而素有膽氣，善得人主意。身死之日，知與不知，莫不痛惜。
李綱詹事，隱太子嘗至溫湯，綱以小疾不從。有進魚者，太子召饔者鱠之，時唐儉、趙元楷在坐，皆自言能為鱠，太子謂之曰：「飛刀鱠鯉，調和鼎食，公等善之。至於審諭弼諧，固屬李綱矣。」於是送絹二百疋以遺之。數諫太子，鬱鬱不得志，辭以年老，乃乞骸骨。
高宗初立為太子，李勣詹事，仍同中書門下三品，自勣始也。太宗謂之曰：「我兒初登儲貳，故以宮府相委，勿辭屈也。」勣嘗有疾，醫診之曰：「須龍須灰方可。」太宗剪須以療之，服訖而愈。勣頓首泣謝。他日，顧謂勣曰：「朕當屬卿以孤幼，思之，無逾公者，往不(負李)密，豈負於朕哉！」勣流涕而致謝，噬指出血，俄而沉醉，解御服以覆之。
唐九徵為御史，監靈武諸軍。時吐蕃入寇蜀漢，九徵率兵出永昌郡千餘里討之，累戰皆捷。時吐蕃以鐵索跨漾水、濞水為橋，以通西洱河，蠻築城以鎮之。九徵盡刊其城壘，焚其二橋，命管記癌丘均勒石於劍川，建鐵碑於滇池，以紀功焉。俘其魁帥以還。中宗不時加褒賞，左拾遺呼延皓論之，乃加朝散大人，拜侍御史，賜繡袍、金帶、寶刀、累遷汾州刺史。開元末，與吐蕃贊普書云：「波州鐵柱，唐九徵鑄。」即謂此是也。
開元初，左常侍褚無量與光祿卿馬懷素隔日侍讀。詔曰：「朕於百事考之，無如文籍；先王要道，盡在於斯。是欲令經史詳備，聽政之暇，遊心觀覽。」無量等奉詔整理內庫書。至六年，分部上架畢，制文武百官入乾元殿東廊觀察，移時乃出。於是賜無量等束帛有差。
賀知章，自太常少卿遷禮部侍郎，兼集賢學士，一日並謝二恩。特源乾曜與張說同秉政，乾曜問說曰：「賀公久著盛名，今日一時兩加榮命，足為學者光耀。然學士與侍郎，何者為美？」說對曰：「侍郎自皇朝已來，為衣冠之華選，自非望實具美，無以居之。雖然，終是具員之英，又非往賢所慕。學士者，懷先王之道，為縉紳軌儀，蘊揚、班之詞彩，兼遊、夏之文學，始可處之無愧。二美之中，此為最矣。」
張說既致仕，在家修養，乃乘閑往景山之陽，於先塋建立碑表。玄宗仍賜御書碑額以寵之。其文曰：「嗚呼，積善之墓。」與宣父延陵季子墓誌同體也。朝野以為榮。及說薨，玄宗親制神道碑，其略曰：「長安中，公為鳳閣舍人，屬鱗臺監張易之誣構大臣，作為飛語。御史大夫魏元忠即其醜正，必以中傷。天後致投杼之疑，中宗憂掘蠱之變。是時敕公為證，啗以右職。一言刺回，四國交亂。公重為義，死且不辭，庭辯無辜，中旨有忤，左右為之惕息，而公以之抗詞。友元忠之塋魂，出太子於坑陷。人謂此舉，義重於生，由是長流欽州，守正故也。」文多不盡載。
右補闕毋煚，博學有著述才，上表請修古史，先擢日目以進。玄宗稱善，賜絹百疋。性不飲茶，(制《代茶餘序》)，其略曰：「釋滯銷壅，一日之利暫佳；瘠氣侵精，終身之累斯大。獲益則歸功茶力，貽患則不為茶災。豈非福近易知，禍遠難見。」煚直集賢，無何，以熱疾暴終。初，煚夢著衣冠上比北邙山，親友相送，及至山頂，回顧不見一人，意惡之。及卒，僚友送至北邙山，咸如所夢。玄宗聞而憚之，贈朝散大夫。
自漢魏以來，歷代皆封孔子後，或為褒城侯，或號褒聖侯。至開元二十七年，詔冊孔子為文宣王，其嗣褒城侯，改封文宣王。令右丞相裴耀卿攝太尉，持節就國子監冊命訖，有司奠祭，樂用宮懸八佾之舞。詔曰：「弘我王化，在乎儒術。皆發揮此道，啟迪含靈，則生人以來，未有如夫子也。所謂自天攸縱，將聖多能，德配乾坤，身揭日月。故能致天下之太平，成天下之大經。美政教，移風俗，君君臣臣，父父子子，人到於今受其賜，不其猗歟！」文多不盡載。
太宗嘗與侍臣泛舟春苑，池中有異鳥隨波容與，太宗擊賞數四，詔坐者為詠，召閻立本寫之。閣外傳呼云：「畫師閻立本。」立本時為主爵郎中，奔走流汗，俯伏池側，手揮丹青，不堪愧赧。既而，戒其子曰：「吾少好讀書，倖免面墻，緣情染翰，頗及儕流。唯以丹青見知，躬廝養之預務，辱莫大焉！汝宜深戒，勿習此也。」
高宗朝，姜恪以邊將立功為左相，閻立本為右相。時以年饑，放國子學生歸，又限令史通一經。時人為之語曰：「左相宜威沙漠，右相馳譽丹青。三館學生放散，五臺令史明經。」以末伎進身者，可為炯戒。
劉仁軌為給事中，與中書令李義府不協，出為青州刺史。時有事遼海，義府逼仁軌運糧，果漂沒。敕御史袁異式按之。異式希義府意，遇仁軌不以禮，或對之猥泄，曰：「公與當朝仇者為誰何不引決？」仁軌曰：「乞方便。」乃於房中裂布，將頭自縊。使與掩扇，少頃，仁軌出曰：「不能為公死，劉仁軌豈失卻死耶！」坐此除名。大將軍劉仁願克百濟，奏以為帶方州刺史。仁願凱旋，高宗謂之曰：「卿將家子，處置補署，皆稱朕意，何也？」仁願拜謝曰：「非臣能為，乃前青州刺史教臣耳。」遽發詔徵之，至則拜大司憲，御史大夫也。初，仁軌被徵，次於萊州驛，舍於西廳。夜已久，有御史至，驛人曰：「西廳稍佳，有使止矣。」御史曰：「誰？」答曰：「帶方州刺史。」命移仁軌於東廳。既拜大夫，此御史及異式俱在臺內，不自安。仁軌慰之曰：「公何瘦也無以昔事不安耶！知君為勢家所逼，仁軌豈不如韓安國，但恨公對仁軌臥而泄耳。」又謂諸御史曰：「諸公出使，當舉冤滯，發明耳目，舉行禮義；無為煩擾州縣而自重其權。」指行中御史曰：「只如某御史，夜到驛，驛中東廳、西廳復有何異乎若移乃公就東廳，豈忠恕之道也！願諸公不為也。」仁軌後為左僕射，與中書令李敬玄不協。時吐蕃入寇，敬玄奏仁軌徵之。軍中奏請，多為敬玄所掣肘。仁軌表敬玄知兵事，敬玄固辭。高宗曰：「仁軌須朕，朕亦行之，卿何辭？」敬玄遂行，大敗於青海，時議稍少之。始，仁軌既官達，其弟仁相在鄉曲，升沉不同，遂構嫌恨，與軌別籍。每於縣祗奉戶課，或謂之曰：「何不與給事同籍五品家當免差科。」仁相曰：「誰能向狗尾底避陰涼！」兄弟以榮賤致隔者，可為至戒。
楊昉為左丞，時宇文化及子孫理資蔭，朝庭以事隔兩朝，且其家親族亦眾，多為言者。所司理之，至於左司。昉未詳其案狀，訴者以道理已成，無復疑滯，勃然逼昉。昉曰：「適朝退未食，食畢當詳案。」訴者曰：「公雲未食，亦知天下有累年羈旅訴者乎？」昉遽命案，立批之曰：「父殺隋主，子訴隋資。生者猶配遠方，死者無宜更敘。」時人深賞之。
婁師德，以殿中充河源軍使。永和中，破吐蕃於白羊澗，八戰七勝，優詔褒美，授左驍衛郎將。高宗手詔曰：「卿有文武才幹，故授卿武職，勿辭也。」累遷納言。臨終數日，寢興不安，無故驚曰：「拊我背者誰？」侍者曰：「無所見。」乃獨言，若有所爭者，曰：「我壽當八十，今追我何也？」復自言，往為官誤殺二人，減十年，詞氣若有屈伏，俄而氣絕。以婁公之明恕，尚不免濫，為政者得不慎歟！
李義府定策立則天，自中書舍人拜相，與許敬宗居中用事，連起大獄，誅鋤將相，道路以目駭。人則諂諛，出則奸宄，賣官鬻獄，海內囂然。百寮畏憚，如畏天後。高宗知其罪狀，謂之曰：「卿兒子女婿，皆不謹慎，多作罪過。今且為卿掩覆，勿復如此！」義府憑恃則天，不虞高宗加怒，勃然變色，腮頸俱起，徐對曰：「誰向陛下道此？」高宗曰：「但知我言，何須問我所從得耶！」義府怫然，竟不引過，緩步而出。會右金吾倉曹楊仁穎奏其贓汙，詔劉祥道並三司鞠之。獄成，長流巂州，朝野莫不稱慶。或作「河間道元帥劉祥道破銅山賊李義府露布」，榜之通衢。義府先取人奴婢，及敗，一夕奔散，各歸其家。露布云：「混奴婢而亂放，各識家而競入。」乾封初，大赦，唯長流人不許還。義府憤恚而死，海內快之。
劉思立任考功員外，子憲為河南尉。思立今日亡，明日選人有索憲闕者，吏部侍郎馬載深咨嗟，以為名教所不容，乃書其無行，註名籍。朝庭咸曰：「直，銓宗流品之司，可謂振理風俗。」其人比出選門，為眾目所視，眾口所訐，亦趑趄而失步矣。自垂拱之後，斯風大壞，茍且公行，無復曩日之事。
王義方，初拜御史，意望殊高，忽略人間細務。買宅酬直訖，數日，對賓朋忽驚指庭中雙青梧樹曰：「此忘酬直。」遽召宅主，付直四千。賓朋曰：「侍御貴重，不知交易。樹當隨宅，無別酬例。」義方曰：「此嘉樹，不比他也。」及貶黜，或問其故，答曰：「初以居要津，作宰相，示大耳。」初，義方將彈李義府，懼不捷，沉吟者久之，獨言曰：「可取萬代名耶！循默以求達耶！」他日，忽言曰：「非但為國除蠹，亦乃名在身前。」遂彈焉，坎坷以至於終。
高宗大漸，顧命裴炎輔少主。既而則天以太后臨朝，中宗欲以後父韋玄貞為侍中，並乳母之子五品官，炎爭以為不可。中宗不悅，謂左右曰：「我讓國與玄貞豈不得，何為惜侍中？」炎懼，遂與則天定策，廢中宗為廬陵王，幽於別所。則天命炎及中書侍郎劉禕之率羽林兵入，左右承則天旨，扶中宗下殿。中宗曰：「我有何罪？」則天曰：「汝欲將天下與韋玄貞，何得無罪？」炎居中執權，親授顧托，未盡匡救之節，遽行伊、霍之謀，神器假人，為獸傅翼，其不免也宜哉！
張由古，有吏才而無學術，累歷臺省。嘗於眾中嘆班固有天才，而文章不入《文選》。或謂之曰：「《兩都賦》、《燕山銘》、《典引》等並入《文選》，何為言無？」由古曰：「此並班孟堅文章，何關班固事！」聞者掩口而笑。(又謂同官)曰：「昨買得《王僧孺集》，大有道理。」杜文範知其誤，應聲曰：「文範亦買得《張佛袍集》，勝於僧孺遠矣。」由古竟不之覺。仕進者可不勉歟！
周矩為殿中侍御史，大夫蘇味道待之甚薄，屢言其不了事。矩深以為恨。後味道下獄，敕矩推之，矩謂味道曰：「嘗責矩不了事，今日公了事也。好答辯！」味道由是坐誅。
嚴識玄為鞏令，中書舍人路敬潛黜陟河南道，使還次鞏。識玄自以初蒞，復以敬潛使還，頗有慢色，雖郊迎之，才上馬，弛鐙揖鞭而已。敬潛怒，攝而案之，曰：「郊外遠迎，故違明敕。馬上高揖，深慢王人。禮律有違，恭倨無準。仰具之。」識玄拜伏流汗，乃舍之。後轉魏州刺史，為魏令李懷讓所辱。俄又俱為兵部郎中，既同曹局，亦難以為容。舉朝以為深戒。
李知白為侍中，子弟才總角而婚名族，識者非之：「宰相當存久遠，敦風俗，奈何為促薄之事耶！」
惠妃(武氏)有專房之寵，將奪嫡，王皇后性妒，稍不能平。玄宗乃廢後為庶人，膚受日聞，次及太子。太子之將廢也，玄宗訪於張九齡，九齡對曰：「太子，天下本也，動之則搖人心。自居東宮，未聞大惡。臣聞父子之道，天性也。子有過，父恕而掩之，無宜廢絕。且其惡狀未著，恐外人窺之，傷陛下慈父之道。」玄宗不悅，隱忍者久之。李林甫秉政，陰中計於武妃，將立其子以自固，武妃亦結之。乃先黜九齡而廢太子。太子同生鄂王瑤、光王琚同日並命，海內痛之，號為「三庶」。太子等既受冤死，武妃及左右屢見為祟，宮中終夜相恐，或聞鬼哭聲。召巫覡視之，皆曰：「三庶為厲。」先是，收鄂王、光王，行刑者射而瘞之，乃命改葬而酬之。武妃死，其厲乃息。玄宗乃立肅宗為太子，林甫之計不行，惕然懼矣。三庶以二十五年四月二十三日死，武妃至十二月而斃，識者知有神道焉。
天寶中，李林甫為相，專權用事。先是，郭元振、薛訥、李適之等，咸以立功邊陲，入參鈞軸。林甫懲前事，遂反其制，始請以蕃人為邊將，冀固其權。言於玄宗曰：「以陛下之雄才，國家富強，而諸蕃未滅者，由文吏為將怯懦不勝武事也。陛下必欲滅四夷，威海內，莫若武臣；武臣莫若蕃將。夫蕃將生而氣雄，少養馬上，長於陣敵，此天性然也。若陛下感而將之，使其必死，則狄不足圖也。」玄宗深納之，始用安祿山，卒為戎首。雖理亂安危繫之天命，而林甫奸宄，實生亂階，痛矣哉！
