
戴胄有幹局，明法令，仕隋門下省錄事。太宗以為秦府掾，常謂侍臣曰：「大理之職，人命所懸，當須妙選正人。用心存法，無過如戴胄者。」乃以為大理少卿。杜如晦臨終，委胄以選舉。及在銓衡，抑文雅而獎法吏，不適輪轅之用，時議非之。太宗嘗言：「戴胄於朕，無骨肉之親，但其忠直勵行，情深體國，所延官爵以酬勞耳。」其見重如此。
唐臨為大理卿，初蒞職，斷一死囚。先時坐死者十餘人，皆他官所斷。會太宗幸寺，親錄囚徒。他官所斷死囚，稱冤不已。臨所斷者，嘿而無言。太宗怪之，問其故，囚對曰：「唐卿斷臣，必無枉濫，所以絕意。」太宗嘆息久之，曰：「為獄固當若是。」囚遂見原。即日拜御史大夫。太宗親為之考詞，曰：「形若死灰，心如鐵石。」初，臨為殿中侍御史，正班大夫韋挺責以朝列不肅，臨曰：「此將為小事，不以介意，請俟後命。」翌日，挺離班與江夏王道宗語，趨進曰：「王亂班。」將彈之。道宗曰：「共公卿大夫語。」臨曰：「大夫亦亂班。」挺失色而退，同列莫不悚動。
太宗問大理卿劉德威曰：「近來刑網稍密，何也？」對曰：「誠在君上，不由臣下。主好寬則寬，好急則急。律文：失入減三等，失出減五等。今則反是，失入無辜，失出則獲戾，所以吏各自愛，競執深文，畏罪之所致也。」太宗深納其言。
張玄素為侍御史，彈樂蟠令叱奴騭盜官糧。太宗大怒，特令處斬。中書舍人張文瓘執「據律不當死」。太宗曰：「倉糧事重，不斬恐犯者眾。」魏徵進曰：「陛下設法，與天下共之。今若改張，人將法外畏罪。且復有重於此者，何以加之。」騭遂免死。
李勣征高黎，將引其子婿杜懷恭行，以求勛效。懷恭性滑稽，勣甚重之。懷恭初辭以貧，勣贍給之；又辭以無奴馬，又給之。既而辭窮，乃亡匿岐陽山中，謂人曰：「乃公將我作法則耳。」固不行。勣聞，泫然流涕曰：「杜郎放而不拘，或有此事。」遂不之逼。時議曰：「英公持法者，杜之懷慮深矣。」
明崇儼為正諫大夫，以奇術承恩。夜遇刺客，敕三司推鞫，其妄承引，連坐者眾。高宗怒，促法司行刑。刑部郎中趙仁恭奏曰：「此輩必死之囚，願假數日之命。」高宗曰：「卿以為枉也？」仁恭曰：「臣識慮淺短，非的以為枉，恐萬一非實，則怨氣生焉。」緩之旬余，果獲賊。高宗善之，遷刑部侍郎。
權善才，高宗朝為將軍，中郎將範懷義宿衛昭陵，有飛騎犯法，善才繩之。飛騎因番請見，先涕泣不自勝，言善才等伐陵柏，大不敬。高宗悲泣不自勝，命殺之。大理丞狄仁傑斷善才罪止免官。高宗大怒，命促刑。仁傑曰：「法是陛下法，臣僅守之。奈何以數株小柏而殺大臣請不奉詔。」高宗涕泣曰：「善才斫我父陵上柏，我為子不孝，以至是。知卿好法官，善才等終須死。」仁傑固諫，侍中張文瓘以笏揮令出，仁傑乃引張釋之高廟、辛毗牽裾之例，曰：「臣聞犯龍鱗，忤人主，自古以為難，臣以為不難。居桀紂時則難，堯舜時則不難。臣今幸逢堯舜，不懼比幹之誅。陛下不納臣言，臣瞑目之後，善見釋之、辛毗於地下。」高宗曰：「善才情不可容法，雖不死，朕之恨深矣。須法外殺之。」仁傑曰：「陛下作法，懸諸象魏，徒、流及死，具有等差。豈有罪非極刑，特令賜死法既無恆，萬方何所措其手足陛下必欲變法，請今日為始。」高宗意乃解，曰：「卿能守法，朕有法官。」命編入史。又曰：「仁傑為善才正朕，豈不能為朕正天下耶！」授侍御史。後因諫事，高宗笑曰：「卿得權善才便也。」時左司郎中王本立恃寵用事，朝廷懼之，仁傑按之，請付法。高宗特原之，仁傑奏曰：「雖國之英秀，豈少本立之類。陛下何惜罪人而廢王法必不欲推問，請曲赦之，棄臣於無人之境，以為忠貞將來之戒。」高宗乃許之。由是朝廷肅然。
李日知為司刑丞，嘗免一死囚，少卿胡元禮異判殺之，與日知往復，至於再三。元禮怒，遣府吏謂曰：「元禮不離刑曹，此囚無活法。」日知報曰：「日知不離刑曹，此囚無死法。」竟以兩聞，日知果直。
則天朝，奴婢多通外人，輒羅告其主，以求官賞。潤州刺史竇孝諶妻龐氏，為其雙所告夜醮，敕史薛季旭推之。季旭言其「咒詛」，草狀以聞，先於玉階涕泣不自勝，曰：「龐氏事狀，臣子所不忍言。」則天納之，遷季旭給事中。龐棄市，將就刑，龐男希瑊訴冤於侍御史徐有功。有功覽狀曰：「正當枉狀。」停決以聞。三司對按，季旭益周密其狀。秋官及司刑兩曹既宣覆而自懼，眾迫有功。有功不獲申，遂處絞死。則天召見，迎謂之曰：「卿比按，失出何多也！」有功曰：「失出，臣下之小過；好生，聖人之大德。願陛下弘大德。天下幸甚！」則天默然，久之，曰：「去矣。」敕減死，放於嶺南。月餘，復授侍御史。有功俯伏流涕，固不奉制。則天固授之，有功曰：「臣聞鹿走於山林，而命懸於廚者何勢使然也。陛下以法官用臣，臣以從寬行法，必坐而死矣。」則天既深器重，竟授之，遷司刑少卿。時周興、來俊臣等羅告天下衣冠，遇族者數千百家。有功居司刑，平反者不可勝紀，時人方之於定國。中宗朝，追贈越州都督，優賜其家，並授一品官。開元初，竇希瑊外戚榮貴，奏請回己之官，以酬其子。
太宗時，刑部奏《賊盜律》反逆緣坐，兄弟沒官為輕，請改從死。給事中崔仁師駁之曰：「自羲農以降，或設獄而人不犯，或畫象而下知禁。三代之盛，泣辜解網。父子兄弟，罪不相及。咸臻至理，俱為稱首。及其叔世，亂獄滋繁。周之季年不勝其弊。刑書原於子產，峭澗起於安於，秦嚴其法，以至於滅。」又曰：「且父子天屬，昆弟同氣。誅其父子，或累其心，如此不顧，何愛兄弟？」文多不盡載，朝廷從之。
則天朝，恆州鹿泉寺僧凈滿有高行，眾僧嫉之，乃密畫女人居高樓，凈滿引弓射之狀，藏於經笥，令其弟子詣闕告之。則天大怒，命御史裴懷古推按，便行誅決。懷古窮其根本，釋凈滿而坐告者，以聞，則天驚怒，色動聲戰，責懷古寬縱。懷古執之不屈。李昭德進曰：「懷古推事疏略，請令重推。」懷古厲聲而言曰：「陛下法無親疏，當與天下執一，奈何使臣誅無辜之人，以希聖旨向使凈滿有不臣之狀，臣復何顏能寬之乎臣守平典，庶無冤濫，雖死不恨也。」則天意解，乃釋懷古。後副閻知微和親於突厥，突厥立知微為南面可汗，而入寇趙、定。懷古因得逃歸，素嬴弱不堪奔馳，乃懇誠告天，願投死南土。倦而寢，夢一僧，狀如凈滿者，引之曰：「可從此路出。」覺而從之，果獲全。時人以為忠恕之報。
魏元忠、張說為二張所構，流放嶺南。夏官侍郎崔貞慎、將軍獨孤禕之、郎中皇甫伯瓊等八人並追送於郊外。易之乃設詐告事人柴明狀，稱貞慎等與元忠謀反。則天命馬懷素按之，曰：「此事並實，可略問，速以聞。」斯須，中使催迫者數焉，曰：「反狀皎然，何費功夫，遂至許時。」懷素奏請柴明對問，則天曰：「我亦不知柴明處，但握此狀，何須柴明？」懷素執貞慎等無反狀，則天怒曰：「爾寬縱反者耶！」懷素曰：「魏元忠以國相流放，貞慎等以親故相送，誠則可責。若以為謀反，臣豈誣罔神明。只如彭越以反伏誅，英布奏事屍下，漢朝不坐。況元忠罪非彭越，陛下豈加追送者罪耶陛下當生殺之柄，欲加之罪，取決聖衷足矣。今付臣推勘，臣但守法耳。」則天曰：「爾欲總不與罪耶！」懷素曰：「臣識見庸淺，不見貞慎等罪。」則天意解，曰：「卿守我法。」乃赦之。時朱敬則知政事，對朝堂執懷素手曰：「馬子，馬子！可愛，可愛！」時人深賞之。
則天朝，或羅告駙馬崔宣謀反者，敕御史張行岌按之。告者先誘藏宣家妾，而云：「妾將發其謀，宣殺之，投屍於洛水。」行岌按無狀。則天怒，令重按。行岌奏如初。則天曰：「崔宣反狀分明，汝寬縱之。我令俊臣勘當，汝無自悔。」行岌曰：「臣推事不弱俊臣，陛下委臣，必須狀實。若順旨妄族人，豈法官所守臣必以為陛下試臣矣。」則天厲色曰：「崔宣若實殺妾，反狀自然明矣。不獲妾，如何自雪更不得實，我即令俊臣推勘，汝自無悔也。」行岌懼，逼宣家訪妾。宣再從弟思競，乃於中橋南北，多致錢帛，募匿妾者，數日略無所聞。而其家每竊議事，則告者輒知之。思競揣家中有同謀者，乃佯謂宣妻曰：「須絹三百疋，雇刺客殺此告者。」而侵晨微服俟於臺側，宣家有館客姓舒，婺州人，言行無缺，為宣家所信，委之如子弟。須臾，見其人至臺側門入，以通於告者。遽密稱云：「崔家僱人刺我，請以聞。」臺中驚擾。思競素重館客，館客不之疑，密隨之行，到天津橋，料其無由至臺，乃罵之曰：「無賴險獠，崔宣破家，必引汝同謀，汝何路自雪汝幸能出崔家妾，我遺汝五百縑，歸鄉足成百年之業。不然，殺汝必矣。」其人悔謝，乃引思競於告者之黨，搜獲其妾，宣乃得免。
朱履霜好學，明法理。則天朝，長安市屢非時殺人，履霜因入市，聞其稱冤聲，乘醉人兵圍中，大為刑官所責。履霜曰：「刑人於市，與眾共之。履霜亦明法者，不知其所犯，請詳其按，此據令式也，何見責之甚？」刑官唯諾，以按示之。時履霜詳其案，遂拔其二。斯須，監刑(御史)至，訶責履霜，履霜容止自若，剖析分明，御史意少解。履霜曰：「準令，當刑能申理者，加階而編入史，乃侍御史之美也。」御史以聞，兩囚竟免。由是名動京師。他日，當刑之家，或可分議者，必求履霜詳案，履霜懼不行。死家講於主司，往往召履霜詳究，多所全濟。補山陰尉，巡察使必委以推案，故人或遺以數兩黃連，固辭不受曰：「不辭受此，歸恐母妻詰問從何而得不知所以對也。」後為姑蔑令，威化行於浙西。著《憲問》五卷，撮刑獄之機要。
僧惠範，恃權勢逼奪生人妻，州縣不能理。其夫詣臺訴冤，中丞薛登、侍御史慕容珣將奏之，臺中懼其不捷，請寢其議，登曰：「憲司理冤滯，何所迴避朝彈暮黜，亦可矣。」登坐此出為岐州刺史。時議曰：「仁者必有勇，其薛公之謂歟！」
李承嘉為御史大夫，謂諸御史曰：「公等奏事，須報承嘉知；不然，無妄聞也。」諸御史悉不稟之，承嘉厲而復言。監察蕭至忠徐進曰：「御史，人君耳目，俱握雄權，豈有奏事先咨大夫臺無此例。設彈中丞、大夫，豈得奉諮耶！」承嘉無以對。
延和中，沂州人有反者，詿誤坐者四百餘人，將隸於司農，未即路，系州獄。大理評事敬昭道援赦文刊而免之。時宰相切責大理：「奈何免反者家口！」大理(卿)及正等失色，引昭道以見執政。執政怒而責之，昭道曰：「赦雲『見禁囚徒』，沂州反者家口並系在州獄，此即見禁也。」反覆詰對，至於五六，執政無以奪之。詿誤者悉免。昭道遷監察御史。先是，夔州征人舒萬福等十人次於巴陽灘，溺死。昭道因使巴渝，至萬春驛，方睡，見此十人祈哀。才寐覺，至於再三。乃召驛吏問之，驛人對如夢。昭道即募善遊者出其屍，具酒殽以酹之。觀者莫不歔欷。乃移牒近縣，備槥櫝歸之故鄉。征人聞者，無不感激。
睿宗朝，雍令劉少徵憑恃岑義親姻，頗黷於貨。殿中侍御史辛替否按之，義囑替否以寬其罪。替否謂同列曰：「少徵恃勢貪暴，吾忝憲司，奈何懼勢寬縱罪人，以侮王法！」少徵竟處死。
開元中，申王捴奏：「辰府錄事閻楚珪，望授辰府參軍。」玄宗許之。姚崇奏曰：「臣昔年奉旨，王公駙馬所有奏請，非降墨敕，不可商量。其楚珪官，請停。」詔從之。
肅宗初克復，重將帥之臣，而武人怙寵，不遵法度。將軍王去榮打殺本縣令，據法處盡。肅宗將宥之，下百寮議。韋陟議曰：「昔漢高約法，『殺人者死』。今陛下出令，殺人者生。伏恐不可為萬代之法。」陟嘗任吏部侍郎，有一致仕官敘五品。陟判之曰：「青氈展慶，曾不立班；朱紱承榮，無宜臥拜。」時人推其強直。
武德中，以景命惟新，宗室猶少，至三從弟侄皆封為王。及太宗即位，問群臣曰：「遍封宗子，於天下便乎？」封德彜對曰：「不便。歷觀往古，封王者當今最多。兩漢以降，唯封帝子及兄弟。若宗室疏遠者，非有大功，如周之郇、滕，漢之賈、澤，並不得濫居名器，所以別親疏也。」太宗曰：「朕為百姓理天下，不欲勞百姓以養己之親也。」於是疏屬，悉降爵為公。
狄仁傑因使岐州，遇背軍士卒數百人，夜縱剽掠，晝潛山谷，州縣擒捕系獄者數十人。仁傑曰：「此途窮者，不輯之，當為患。」乃明榜要路，許以陳首。仍出系獄者，稟而給遣之。高宗喜曰：「仁傑識國家大體。」乃頒示天下，宥其同類，潛竄畢首矣。
薛大鼎為滄州刺史，界內先有棣河，隋末填塞。大鼎奏聞開之，引魚鹽於海。百姓歌曰：「新河得通舟楫利，直至滄海魚鹽至。昔日徒行今騁駟，美哉薛公德滂被。」大鼎又決長盧及漳、衡等三河，分泄夏潦，境內無復水害。
高宗朝，司農寺欲以冬藏余菜出賣與百姓，以墨敕示僕射蘇良嗣。良嗣判之曰：「昔公儀相魯，猶拔去園葵，況臨御萬乘，而賣鬻蔬菜。」事遂不行。
員半千，本名余慶，與何彥光師事王義方。義方甚重之，嘗謂曰：「五百年一賢，足下當之矣。」改名半千。義方卒，半千、彥光皆制師服。上元初，應六科舉，授武陟尉。時屬旱歉，勸縣令開倉賑恤貧餒，縣令不從。俄縣令上府，半千悉發倉粟，以給百姓。刺史鄭齊宗大怒，因而按之，將以上聞。時黃門侍郎薛元超為河北存撫使，謂齊宗曰：「公百姓不能救之，而使惠歸一尉，豈不愧也！」遽令釋之。又應嶽牧舉，高宗禦武成殿，召諸舉人，親問曰：「兵書所雲天陣、地陣、人陣，各何謂也？」半千越次對曰：「臣觀載籍多矣，或謂天陣，星宿孤虛也；地陣，山川向背也；人陣，偏伍彌縫也。以臣愚見則不然。夫師出以義，有若時雨，則天利，此天陣也。兵在足食，且耕且戰，得地之利，此地陣也。卒乘輕利，將帥和睦，此人陣也。若用兵者，使三者去，其何以戰？」高宗深嗟賞，對策上第，擢拜左衛渭上參軍，仍充宣慰吐蕃使。引辭，則天曰：「久聞卿，謂是古人，不意乃在朝列。境外小事，不足煩卿，且留待制也。」前後賜絹千餘疋。累遷正諫大夫，封平涼郡公。開元初卒。
鄭惟忠，名行忠信，天下推重。自山陰尉應制，則天臨軒，問何者為忠，諸應制者對，率不稱旨。惟忠曰：「臣聞外揚君之美，內匡君之惡。」則天幸長安，惟忠待制引見，則天曰：「朕識卿，前於東都，言忠臣外揚君之美，內匡君之惡。至今不忘。」中宗朝，拜黃門侍郎。時議禁嶺南首領家蓄兵器，惟忠議曰：「夫為政不可驟革其習俗，且《蜀都賦》云：『家有鶴膝，戶有犀渠。』如或禁之，豈無驚撓耶！」事遂不行。
司農卿姜師度明於川途，善於溝洫。嘗於薊北約魏帝舊渠，傍海新創，號曰「平虜渠」，以避海難，饋運利焉。時太史令傅孝忠明於玄象，京師為之語曰：「傅孝忠兩眼窺天，姜師度一心看地。」言其思穿鑿之利也。
則天將不利王室，越王貞於汝南舉兵，不克，士庶坐死者六百餘人，沒官人五千餘口。司刑使相次而至，逼促行刑。時狄仁傑檢校刺史，哀其詿誤，止司刑使，停斬決，飛奏表曰：「臣欲聞奏，似為逆人論理，知而不言，恐乖陛下存恤之意。奏成復毀，意不能定。此輩非其本心，願矜其詿誤。」表奏，特敕配流豐州。諸囚次於寧州，寧州耆老郊迎之曰：「我狄使君活汝耶！」相攜哭於碑側，齋三日而後行。諸囚至豐州，復立碑紀德。初，張光輔以宰相討越王，既平之後，將士恃威，征斂無度，仁傑率皆不應。光輔怒曰：「州將輕元帥耶何征發之不赴仁傑，汝南勃亂，一越王耶！」仁傑曰：「今一越王已死，而萬越王生。」光輔質之，仁傑曰：「明公親董戎旃二十餘萬，所在劫奪，遠邇流離，創鉅之餘，肝腦塗地。此非一越王死而萬越王生耶且脅從之徒，勢不自固，所以先著綱理之也。自天兵暫臨，其棄城歸順者不可勝計，繩墜四面成蹊，奈何縱求功之人，殺投降之士但恐冤聲騰沸，上徹於天。將請尚方斷馬劍，斬足下，當北面請命，死猶生也。」遂為光輔所譖，左授復州刺史尋徵還魏州刺史，威惠大行，百姓為立生祠。遷內史，及薨，朝野淒慟。則天贈文昌左相。中宗朝，贈司空。睿宗朝，追封梁國公，哀榮備於三朝，代莫與為比。
韋景駿為肥鄉令，縣界漳水，連年泛濫。景駿審其地勢，增築堤防，遂無水患，至今賴歸。時河北大饑，景駿躬自巡撫貧弱，人吏立碑，以紀其德。肥鄉人有母子相告者，景駿謂之曰：「吾少孤，每見人養親，自痛終天無分。汝幸在溫清之地，何得如此錫類不行，令之罪也。」因淚下嗚咽，仍取《孝經》與之，令其習讀。於是母子感悟，各請改悔。遷趙州長史，路由肥鄉，人吏驚喜，競來犒餞，留連彌日。有童幼數人，年甫十歲，亦在其中，景駿謂之曰：「計吾北去，此時汝輩未生，既無舊思，何殷勤之甚也？」咸對曰：「比聞長老傳說，縣中廨牢、學堂、館舍、堤橋，並是明公遺跡。將謂古人，不意得瞻睹，不覺欣戀，倍於常也。」終於奉先令。子述，開元、天寶之際，為工部侍郎，代吳兢修國史。
開元九年，左拾遺劉彤上表論鹽鐵曰：「臣聞漢武帝為政，廄馬三十萬，後宮數萬人，外討戎夷，內興宮室，殫匱之甚，實百當今。然而財無不足者，何也豈非古取山澤，而今取貧人哉！取山澤，則公利厚，而人歸於農；取貧人，則公利薄，而人(去其)業。故先王之作法也，山澤有官，虞衡有職，輕重有術，禁發有時。一則專農，二則饒富，濟人盛事也。臣實謂當今宜行之。夫煮海為鹽，采山鑄錢，伐木為室者，豐余之輩也。寒而無衣，饑而無食，傭賃自資者，窮苦之流也。若能山海厚利，奪豐余之人；薄斂輕徭，免窮苦之子。所謂損有餘益不足，帝王之道不可謂然。」文多不盡載。
李傑為河南尹，有寡婦告其子不孝，其子不能自理，但云：「得罪於母，死甘分。」傑察其狀，非不孝子也。謂寡婦曰：「汝寡居，唯有一子，今告之，罪至死，得無悔乎？」寡婦曰：「子無賴，不順母，寧復惜之！」傑曰：「審如此，可買棺木來取兒屍。」因使人俟其後。寡婦既出，謂道士曰；「事了矣。」俄將棺至，傑冀其悔，再三喻之，寡婦執意如初。道士立於門外，密令擒之，一問承伏，曰：「某與寡婦有私，常為兒所制，故欲除之。」傑乃杖殺道士及寡婦，便以向棺盛之。
郭元振為涼州都督。先是，涼州南北不過四百餘里，吐蕃、突厥二寇頻至城下，百姓苦之。元振於南界硤石置和戎城，北界磧中置白停軍，控其路要，遂拓州境一千五百里。自是，虜不復縱。又令甘州刺史李漢通置屯田，盡水陸之利。往年粟麥，斛至數千，及元振為都督，一縑易數千斛，軍食積數十年，牛羊被野，路不拾遺。為涼州五年，夷夏畏慕。
崔皎為長安令，邠王守禮部曲數輩盜馬，承前以上長令不敢按問，奴輩愈甚，府縣莫敢言者。皎設法擒捕，群奴潛匿王家，皎命就擒之。奴懼，舅殺懸於街樹，境內肅然。出為懷州刺史。歷任內外，咸有聲稱也。
