
貞觀中，有雄雉集於東宮明德殿，太宗問群臣曰：「是何祥也。」褚遂良對曰：「昔秦文公時，有童子化為雉，雌者鳴於陳倉，雄者鳴於南陽，童子言曰：『得雄者王，得雌者霸。』文公以為寶雞祀。漢光武膺得雄之祥，遂起南陽而有四海。陛下舊封秦王，故雄雉見於秦地，所以彰明德也。」太宗悅曰：「立身之道，不可無學。遂良博識，深可重也。」
秦府倉曹李守素尤諳氏族，時人號為「肉譜」。虞世南語人曰：「昔任彥升善譯經籍，稱為『五經笥』，今宜改倉曹為『人物誌』。」
太宗嘗出行，有司請載書以從。太宗曰：「不須，虞世南在，此行秘書也。」南為秘書監，於省後堂集群書中奧義，皆應用者，號《北堂書鈔》。今此堂猶存，其書盛行於代。
盧莊道，年十三，造於父友高士廉，以故人子引坐。會有獻書者，莊道竊窺之，請士廉曰：「此文莊道所作。」士廉甚怪之，曰：「後生何輕薄之行！」莊道請諷之，果通。復請倒諷，又通。士廉請敘良久，莊道謝曰：「此文實非莊道所作，向窺記之耳。」士廉即取他文及案牘試之，一覽倒諷，並呈己作文章。士廉具以聞，太宗召見，策試，擢第十六，授河池尉。滿，復制舉，擢甲科。召見，太宗識之曰：「此是朕聰明小兒耶！」授長安尉。太宗將錄囚徒，京宰以莊道幼年，懼不舉，欲以他尉代之。莊道不從，但閑瑕不之省也。時繫囚四百餘人，令丞深以為懼。翌日，太宗召囚，莊道乃徐狀以進，引諸囚入。莊道評其輕重，留系月日，應對如神。太宗驚異，即日拜監察御史。
馮智戴，高州首領盎之子。貞觀初，奉盎並入朝。太宗聞其善兵法，試指山際雲以問之曰：「其下有賊，今日可擊否？」對曰：「可擊。」問：「何以知之？」對曰：「雲形似樹，日辰在金；金能制木，擊之必勝。」太宗奇之，授左武衛將軍。
王義方，博學有才華，杖策入長安，數月，名動京師。敕宰相與語，侍中許敬宗以員外郎獨孤悊有詞學，命與義方譚及史籍，屢相詰對。義方驚曰：「此郎何姓？」悊曰：「獨孤。」義方曰：「識字耶！」悊不平之，左右亦憤憤。斯須復相詰，乃錯亂其言，謂悊曰：「長孫識字耶！」若此者再三，悊不勝忿怒，對敬宗毆之。敬宗曰：「此拳雖俊，終不可為。」乃黜悊，拜義方為侍御史。
賈嘉隱，年七歲，以神童召見。時太尉長孫無忌、司空李勣於朝堂立語，李戲之曰：「吾所倚者何樹？」嘉隱對曰：「松樹。」李曰：「此槐也，何忽言松？」嘉隱曰：「以公配木，則為松樹。」無忌連問之曰：「吾所倚者何樹？」嘉隱曰：「槐樹。」無忌曰：「汝不能復矯對耶！」嘉隱應聲曰：「何須矯對，但取其以鬼配木耳。」勣曰：「此小兒作獠面，何得如此聰明？」嘉隱又應聲曰：「胡面尚為宰相，獠面何廢聰明！」勣狀貌胡也。
費言忠，數歲記諷書，一日萬言。七歲神童擢第，事親以孝聞，遷監察御史。時有事遼海，委以支度軍糧，還奏便宜，遷侍御史。高宗問遼東事急，言忠奏：「遼東可平。」畫其山川地勢，皆如目見。又問諸將所能，言忠對曰：「李勣先朝舊臣，聖鑒所委。龐同善雖非鬥將，所持軍嚴整。薛仁貴勇冠三軍，名可震敵。高偘儉素自處，中果有謀。契苾何力沉毅持重，有統御才，頗、剪之儔。諸將夙夜小心，忠身憂國，莫逮於李勣。」高宗深納之，累遷吏部員外。
魏奉古，制舉推第，授雍丘尉。嘗日公宴，有客草序五百言。奉古覽之曰：「皆舊文。」援筆倒疏之。草序者默然自失，列坐撫掌。奉古徐笑曰：「適覽記之，非舊習也。」由是知名。時姚珽蒞汴州，群寮畢謁。珽召奉古前，曰：「此聰明尉耶！」他日，持廄目令示奉古。奉古一覽便諷千餘。珽驚起曰：「仕宦四十年，未嘗見此。」終兵部侍郎。
裴琰之，弱冠為同州司戶，但以行樂為事，略不視案牘。刺史李崇儀怪之，問戶佐，戶佐對：「司戶小兒郎，不閑書判。」數日，崇儀謂琰之曰：「同州事物殷系，司戶尤甚。公何不別求京官，無為滯此司也。」琰之唯諾。復數日，曹事委積。眾議以為琰之不知書，但遨遊耳。他日，崇儀召入，勵而責之。琰之出問戶佐曰：「文案幾何？」對曰：「急者二百餘道。」琰之曰：「有何多，如此逼人！」命每案後連紙十張，令五六人供研墨點筆。琰之不上廳，語主案者略言其事意，倚柱而斷之，詞理縱橫，文筆燦爛，手不停綴，落紙如飛。領州官寮，觀者如堵。既(而回)案於崇儀，崇儀曰：「司戶解判耶！」戶佐曰：「司戶大高手筆。」仍未之奇也。比四五案，崇儀悚怍，召琰之，降階謝曰：「公詞翰若此，何忍藏鋒，以成鄙夫之過？」由此名動一州。數日，聞於京邑，除雍州(判司)。子漼，開元中為吏部尚書。
李嗣真，聰敏多才能，以許州判佐直弘文館。高宗東封還，幸孔子廟，詔贈太師，命有司為祝文。司文郎中富少穎、沙直撰進，不稱旨，御筆瀎破，付左寺丞。賀蘭敏之已下戰栗，遽召嗣真，岞筆立成。其章句云：「庶能不遣百代，助損益而可知；求鑒千年，同比肩而為友。」高宗覽之，問曰：「誰作此文？」有司言：「嗣真。」高宗曰：「此人郍解我意，遂有此句！」詔加兩階。時敏之恃寵驕盈，嗣真審其必敗，謂所親曰：「久蔭大樹，或有顛墜，吾屬無賴矣。」因饑年，諷執政求出，為義烏令。敏之，則天姊子也，無何果敗。
天授中，壽春郡王成器等五人同日冊命。有司忘載冊文，及百寮在列，方知闕禮。宰臣已下，相顧失色，中書舍人王劇立召小吏五人，各執筆，口授分寫，斯須而畢。詞理典贍，舉朝嘆伏。
唐休璟為靈武大總管，諳練邊事，自碣石西逾四鎮，綿亙萬里，山川要害，皆記在目前。先是，突厥與諸蕃相攻，安西道絕。表奏押至，則天令宰臣商度事宜。休璟俄頃草奏，便施行。居十餘日，安西道果奏請兵馬應接，程期一如所畫。則天謂休璟曰：「恨用卿晚。」乃委以政事，謂魏元忠等曰：「休璟諳練邊事，卿等十當一也。」
玄宗幸成都，給事中裴士淹從。士淹聰悟柔順，頗精歷代史。玄宗甚愛之，馬上偕行，得備顧問。時肅宗在鳳翔，每有大除拜，輒啟聞。房琯為將，玄宗曰：「此不足以破賊也。」歷評諸將，並雲「非滅賊材。」又曰：「若姚崇在，賊不足滅也。」因言崇之宏才遠略。語及宋璟，玄宗不悅曰：「彼賣直以沽名耳。」歷數十餘人，皆當其目。至張九齡，亦甚重之。及言李林甫，曰：「妒賢嫉能，亦無敵也。」士淹因啟曰：「既知，陛下何用之久耶！」玄宗默然不應。
杜淹為天策府兵曹，楊文幹之亂，流越巂。太宗戡內難，以為御史大夫，因詠雞以致意焉。其詩曰：「寒食東郊道，陽溝競草籠。花冠偏照日，芥羽正生風。顧敵知心勇，先鳴覺氣雄。長翹頻掃陣，利距屢通中。飛毛遍綠野，灑血漬方叢。雖雲百戰勝，會自不論功。」淹聰辯多才藝，與韋福嗣為莫逆之友，開皇中，相與謀曰：「主上好嘉遁，蘇威以幽人見擢，盍各效之。」乃俱入太白，佯言隱逸。隋文帝聞之，謫戍江表。後還鄉里，以經籍自娛。吏部郎中高構知名，表薦之，大業末為御史中丞。洛陽平，將委質於隱太子，房玄齡恐資敵，遂啟用之。尋判吏部尚書，參議政事。
太宗在洛陽，宴群臣於積翠池。酒酣，各賦一事。太宗賦《尚書》曰：「日昃玩百篇，臨燈披五典。夏康既逸怠。商辛亦沉湎。恣情昏主多，克己明君鮮。滅身資累惡，成名由積善。」魏徵賦西漢曰：「受降臨軹道，爭長趣鴻門。驅傳渭橋上，觀兵細柳屯。夜燕經栢谷，朝遊出杜原。終藉叔孫禮，方知天子尊。」太宗曰：「魏徵每言，必約我以禮。」
李百藥，德林之子，才行相繼，海內名流莫不宗仰。藻思沉蔚，尤工五言。太宗常制《帝京篇》，命其和作，嘆其精妙，手詔曰：「卿何身之老而才之壯，何齒之宿而意之新？」及懸車告老，怡然自得，穿地築山，以詩酒自適，盡平生之意。高宗承貞觀之後，天下無事，上官儀獨為宰相，嘗淩晨入朝，循洛水堤，步月徐轡，詠詩曰：「脈脈大川流，驅馬歷長洲。鵲飛山月曙，蟬噪野雲秋。」音韻淒響，群公望之如神仙焉。
華陰楊炯與絳州王勃、范陽盧照鄰、東陽駱賓王，皆以文詞知名海內，稱為「王楊盧駱」。炯與照鄰則可全，而盈川之言為不信矣。張說謂人曰：「楊盈川之文，如懸河註水，酌之不竭，既優於盧，亦不減王。恥居王後則信然，愧在盧前則為誤矣。」
蘇味道使嶺南，聞崔馬二侍御入省，因寄詩曰：「振鷺齊飛日，遷鶯遠聽聞。明光共待漏，清鑒各披雲。喜得廊廟舉，嗟為臺閣分。皎林懷柏悅，新幄阻蘭孫。冠去神羊影，車連瑞雉群。獨憐南斗外，空仰列星文。」味道富才華，代以文章著稱，累迂鳳閣侍郎、知政事，與張錫俱坐法，系於司刑寺。所司以上相之貴，所坐事雖輕，供待甚備。味道終不敢當，不乘馬，步至系所，席地而臥，蔬食而已。錫乘馬至寺，舍二品院，氣色自若，帷屏飲膳，無忝平居。則天聞之，免味道，而放錫於嶺南。
劉懷一有才藻，自瀛州司法拜右臺殿中。時右臺監察鄧茂遷左臺殿中，懷一贈之詩曰：「惟昔參多世，無雙仰異材。鷹鸇同放逐，鵷鷺忝遊陪。入任光三命，遷榮歷二臺。隔墻欽素躅，對閣限清埃。紫署春光早，蘭闈曙色催。誰憐夕陽至，空想鄧林隈。」
呂太一拜監察御史裏行，自負才華而不即真，因詠院中竹葉以寄意焉。其詩曰：「濯濯當軒竹，青青重歲寒。心貞徒見賞，擇小未成竿。」同列張沈和之曰：「聞君庭竹詠，幽意歲寒多。嘆息為冠小，良工將奈何？」後遷戶部員外。戶部與吏部鄰司，吏部移牒戶部，令墻宇悉豎棘，以防令史交通。太一牒報曰：「眷彼吏部，銓綜之司，當須簡要清通，何必豎離插棘。」省中賞其俊拔。
賀遂亮與韓思彥同在憲臺，欽思彥之風韻，贈詩曰：「意氣百年內，平生一寸心。欲交天下士，未面一虛襟。君子重名義，貞道冠衣簪。風雲行可托，懷抱自然深。落霞靜霜景，墜葉下風林。若上南登岸，希訪北山岑。」思彥酬之曰：「古人一言重，常謂百年輕。今投歡會面，顧眄盡平生。簪裾非所託，琴酒冀相並。累日同遊處，通宵款素誠。霜飄知柳脆，雪昌覺松貞。願言何所道，幸得歲寒名。」
張宣明，有膽氣，富詞翰，嘗山行見孤松，賞玩久之，乃賦詩曰：「孤松郁山椒，肅爽淩平霄。既挺千丈幹，亦生百尺條。青青恆一色，落落非一朝。大庭今已構，惜哉無人招。寒霜十二月，枝葉獨不雕。」鳳閣舍人梁載言賞之，曰：「文之氣質，不減於長松也。」宣明為郭振判官，使至三姓咽面，因賦詩曰：「昔聞班家子，筆硯忽然投。一朝撫長劍，萬里入荒陬。豈不厭艱險，只思清國仇。出川去何歲，霜露幾逢秋。玉塞已遐廓，鐵關方阻修。東都日窅窅，西海此悠悠。卒使功名建，長封萬里侯。」時人稱為絕唱。
李嶠，少負才華，代傳儒學，累官成均祭酒、吏部尚書三，知政事，封鄭國公。長壽三年，則天徵天下銅五十萬餘斤，鐵三百三十餘萬，錢二萬七千貫，於定鼎門內鑄八棱銅柱，高九十尺，徑一丈二尺，題曰「大周萬國述德天樞」，紀革命之功，貶皇家之德。天樞下置鐵山，銅龍負載，獅子、麒麟圍繞。上有雲蓋，蓋上施盤龍以托火珠，珠高一丈，圍三丈，金彩熒煌，光侔日月。武三思為其文，朝士獻詩者不可勝紀。唯嶠詩冠絕當時，其詩曰：「轍跡光西崦，勛名紀北燕。何如萬國會，諷德九門前。灼灼臨黃道，迢迢入紫煙。仙盤正下露，高柱欲承天。山類叢雲起，珠疑大火懸。聲流塵作劫，業固海成田。聖澤傾堯酒，熏風入舜弦。欣逢下生日，還偶上皇年。」後憲司發嶠附會韋庶人，左授滁州別駕而終。開元初，詔毀天樞，發卒銷爍，彌月不盡。洛陽尉李休烈賦詩以詠之曰：「天門街裏倒天樞，火急先須禦火珠。計合一條絲線挽，何勞兩縣索人夫。」先有訛言云：「一條線挽天樞。」言其不經久也。故休烈之詩及之。士庶莫不諷詠。天樞之地，韋庶人繼造一臺，先此毀拆。
則天初革命，大搜遺逸，四方之士應制者向萬人。則天御洛陽城南門，親自臨試。張說對策，為天下第一。則天以近古以來未有甲科，乃屈為第二等。其驚句曰：「昔三監玩常，有司既糾之以猛；今四罪咸服，陛下宜濟之以寬。」拜太子校書，仍令寫策本於尚書省，頒示朝集及蕃客等，以光大國得賢之美。
陸余慶孫海，長於五言詩，甚為詩人所重。性峻不附權要，出牧潮州，但以詩酒自適，不以遠謫介意。題奉國寺詩曰：「新秋夜何爽，露下風轉淒。一聲竹林裏，千燈花塔西。」題龍門寺詩曰：「窗燈林靄裏，聞磬水聲中。更籌半有會，爐煙滿夕風。」人推其警策。
長壽中，有滎陽鄭蜀賓，頗善五言，竟不聞達。老年方授江左一尉，親朋餞別於上東門，蜀賓賦詩留別，曰：「畏途方萬里，生涯近百年。不知將白首，何處入黃泉？」酒酣自詠，聲調哀感，滿座為之流涕。竟卒於官。
神龍之際，京城正月望日，盛飾燈影之會。金吾弛禁，特許夜行。貴遊戚屬，及下隸工賈，無不夜遊。車馬駢闐，人不得顧。王主之家，馬上作樂，以相誇競。文士皆賦詩一章，以紀其事。作者數百人，惟中書侍郎蘇味道、吏部員外郭利貞、殿中侍御史崔液三人為絕唱。味道詩曰：「火樹銀花合，星橋鐵鎖開。暗塵隨馬去，明月逐人來。遊妓皆穠李，行歌盡落梅。金吾不禁夜，玉漏莫相催。」利貞曰：「九陌連燈影，千門度月華。傾城出寶騎，匝路轉香車。爛熳唯愁曉，周旋不問家。更逢清管發，處處落梅花。」液曰：「今年春色勝常年，此夜風光正可憐。鳷鵲樓前新月滿，鳳凰臺上寶燈燃。」文多不盡載。
劉希夷，一名挺之，汝州人。少有文華，好為宮體，詞旨悲苦，不為時所重。曾搊琵琶，嘗為《白頭翁詠》，曰：「今年花落顏色改，明年花開復誰在？」既而自悔，曰：「我此詩似讖，與石崇『白首同所歸』何異也？」乃更作一句云：「年年歲歲花相似，歲歲年年人不同。」既而嘆曰：「此句復似向讖矣，然死生有命，豈復由此！」乃兩存之。詩成未周歲，為奸所殺。或雲宋之問害之。後孫翌撰《正聲集》以希夷為集中之最，由是稍為時人所稱。
張文成，以詞學知名，應下筆成章、才高位下、詞摽文苑等三入科，俱登上第，轉洛陽尉。故有《詠燕》詩，其末章云：「變石身猶重，銜泥力尚微。從來赴甲第，兩起一雙飛。」時人無不諷詠。累遷司門員外。文成凡七應舉，四參選，其判策皆登甲第科。員半千謂人曰：「張子之文如青銅錢，萬揀萬中，未聞退時。」故人號「青銅學士。」久視中，太官令馬仙童陷默啜，問：「張文成何在？」仙童曰：「自御史貶官。」默啜曰：「此人何不見用也？」後暹羅、日本使入朝，咸使人就寫文章而去。其才遠播如此。
魏求己，自御史左授山陽丞，為詩曰：「朝升照日檻，夕次下烏臺。風竿一<耳少>邈，月樹幾徘徊。翼向高標斂，聲隨下調哀。懷燕首自白，非是為年催。」鄭繇少工五言，開元初，山範為岐州刺史，繇為長史。範失白鷹，深所愛惜，因為《失白鷹詩》以致意焉。其詩曰：「白晝文章亂，丹霄羽翮齊。雲間呼暫下，雪裏放還迷。梁苑驚池鶩，陳倉拂野雞。不知遼廓外，何處別依棲。」甚為時所諷詠。子審，亦以文章知名。
玄宗朝，張說為麗正殿學士，嘗獻詩曰：「東壁圖書府，西垣翰墨林。諷《詩》關國體，講《易》見天心。」玄宗深佳賞之。優詔答曰：「得所進詩，甚為佳妙，《風》《雅》之道，斯焉可觀。並據才能，略為贊述，具如別紙，宜各領之。」玄宗自於彩箋上八分書，說贊曰：「德重和鼎，功逾濟川。詞林秀發，翰苑光鮮。」其徐堅已下，並有贊述，文多不盡載。
張說、徐堅同為集賢學士十餘年，好尚頗同，情契相得。時諸學士雕落者眾，唯說、堅二人存焉。說手疏諸人名，與堅同觀之。堅謂說曰：「諸公昔年皆擅一時之美，敢問孰為先後？」說曰：「李嶠、崔融、薛稷、宋之問，皆如良金美玉，無施不可。富嘉謩之文，如孤峰絕岸，壁立萬仞，叢雲郁興，震雷俱發，誠可畏乎！若施於廊廟，則為駭矣。閻朝隱之文，則如麗色靚妝，衣之綺繡，燕歌趙舞，觀者忘憂。然類之《風》、《雅》，則為俳矣。」堅又曰：「今之後進，文詞孰賢。」說曰：「韓休之文，有如太羹玄酒，雖雅有典則，而薄於滋味。許景先之文，有如豐肌膩體，雖穠華可愛，而乏風骨。張九齡之文，有如輕縑素練，雖濟時適用，而窘於邊幅。王翰之文，有如瓊林玉斝，雖爛然可珍，而多有玷缺。若能箴其所闕，濟其所長，亦一時之秀也。」
