
太宗嘗宴近臣，令嘲謔以為樂。長孫無忌先嘲毆陽詢曰：「聳膊成山字，埋肩不出頭。誰家麟閣上，畫此一獼猴」。詢應聲答曰：「索頭連背暖，漫襠畏肚寒。只由心混混，所以面團團。」太宗斂容曰：「汝豈不畏皇后聞耶！」無忌，後之弟也。詢為人瘦小特甚，寢陋而聰悟絕倫，讀書數行俱下，博覽古今，精究《蒼》《雅》。初學王羲之書，漸變其體，筆力險勁，為一時之絕。
溫彥博為吏部侍郎，有選人裴略被放，乃自贊於彥博，稱解曰嘲。彥博即令嘲廳前叢竹，略曰：「竹，冬月不肯雕，夏月不肯熱，肚裏不能容國土，皮外何勞生枝節？」又令嘲屏墻，略曰：「高下八九尺，東西六七步，突兀當廳坐，幾許遮賢路。」彥博曰：「此語似傷博。」略曰：「即扳公肋，何止傷博！」博慚而與官。
則天朝，蕃客上封事，多獲官賞，有為右臺御史者。則天嘗問張元一曰：「近日在外，有何可笑事？」元一對曰：「朱前宜著綠，錄仁傑著朱。閭知微騎馬，馬吉甫騎驢。(將名)作姓李千里，將姓作名吳揚吾。左臺胡御史，右臺御史胡。」胡御史，元禮也；御史胡，蕃人為御史者。尋授別敕。
李義府嘗賦詩曰：「鏤月成歌扇，裁雲作舞衣。自憐回雪影，好取洛川歸。」有棗強尉張懷慶，好偷名士文章，乃為詩曰：「生情鏤月成歌扇，出意裁雲作舞衣。照鏡自憐回雲影，時來好取洛川歸。」人謂之諺曰：「活剝王昌齡，生吞郭正一。」
元崇逵為果州司馬，有一婢死，處分直典云：「逵家老婢死，驅使來久，為覓一棺木殯之。逵初到，家貧不能買得新者，但得經一用者，充事即得。亦不須道逵買，直雲君家自有須。」直典出說之，一州以為口實。
則天初革命，恐群心未附，乃令人自舉。供奉官正員之外置裏行、拾遣、補闕、御史等，至有車載鬥量之詠。有御史臺令史將入臺，值裏行數人聚立門內，令史下驢，驅入其間，裏行大怒，將加杖罰。令史曰：「今日過實在驢，乞數之，然後受罰。」裏行許之，乃數驢曰：「汝技藝可知，精神極鈍，何物驢畜，敢於御史裏行！」諸裏行羞赧而止。
京城流俗，僧、道常爭二教優劣，遞相非斥。總章中，興善寺為火災所焚，尊像蕩盡。東明觀道士李榮因詠之曰：「道善何曾善，雲興遂不興，如來燒亦盡，唯有一群僧。」時人雖賞榮詩，然聲稱從此而減。
侯思止出自皂隸，言音不正，以告變授御史。時屬斷屠，思止謂同列曰：「今斷屠，宰(雞雲)圭，(豬雲)誅，(魚雲)虞，(驢雲乎)縷，(俱雲)居，不得(吃雲)詰，空(吃)結，(米雲)弭，(面)泥去，(如雲)儒，何得不饑？」侍御崔獻可笑之。思止以聞，則天怒，謂獻可曰：「我知思止不識字，我已用之，卿何笑也！」獻可具以雞豬之事對，則天亦大笑，釋獻可。
晉宋以還，尚書始置員外郎，分判曹事。國朝彌重其遷。舊例：郎中不歷員外郎拜者，謂之「土山頭果毅。」言其不歷清資，便拜高品，有似長徵兵士，便得邊遠果毅也。景龍中，趙謙光自彭州司馬入為大理正，遷房部郎中。賀遂涉時為員外，戲詠之曰：「員外由來美，郎中望不優。誰言粉署裏，翻作土山頭。」謙光酬之曰：「錦帳隨情設，金爐任意薰。唯愁員外署，不應列星文。」
益州每歲進柑子，皆以紙裹之。他時長吏嫌紙不敬，代以綢布。既而恐柑子為布所損，每懷憂懼。俄有御史甘子布使於蜀，驛使馳白長吏：「有御史甘子布至。」長吏以為推布裹柑子事，懼曰：「果為所推！」及子布到驛，長吏但敘以布裹柑子為敬。子布初不之知，久而方悟。聞者莫不大笑。子布好學，有文章，名聞當代。
王上客，自負其才，意在前行員外。俄除膳部員外，既乖本誌，頗懷悵惋。吏部郎中張敬忠戲詠之曰：「有意嫌兵使，專心取考功，誰知腳蹭蹬，幾落省墻東。」膳部在省東北隅，故有此詠。
玄宗初即位，邵景、蕭嵩、韋鏗，並以殿中升殿行事。既而景、嵩俱加朝散，鏗獨不沾。景、嵩二人多須，對立於庭。鏗嘲之曰：「一雙鬍子著緋袍，一個須多一個高。相對廳前搽早立，自言身品世間毛。」舉朝以為歡笑。後睿宗禦承吳門，百僚備列，鏗忽風眩而倒。鏗既肥短，景意酬其前嘲，乃詠之曰：「飄風忽起團欒回，倒地還如著腳搥。昨夜殿上空行事，直為元非五品才。」時人無不諷詠。
竇懷貞為京兆尹，神龍之際，政令多門，京尉由墨敕入臺者，不可勝數。或謂懷貞曰：「縣官相次入臺，縣事多辦否？」懷貞對曰：「倍辦於往時。」問其故，懷貞曰：「好者總在，僥幸者去故也。」聞者皆大噱。
姚崇為紫微令，舊例：給、舍直次，不讓宰相，崇以年位俱高，不依其請。令史持直簿詣之，崇批其簿曰：「告直令史，遣去又來，必欲取人，有同司命。老人年事，終不擬當。」給、舍見之歡笑，不復逼也。後遂停宰相直宿。
沙門玄奘，俗姓陳，偃師人，少聰敏，有操行。貞觀三年，因疾而挺誌往五天竺國，凡經十七歲，至貞觀十九年二月十五日，方到長安。足所親踐者一百一十一國，探求佛法，咸究根源。凡得經論六百五十七部，佛舍利並佛像等甚多。京城士女迎之，填城隘郭。時太宗在東都，乃留所得經像於弘福寺。有瑞氣徘徊像上，移晷乃滅。遂詣駕，並將異方奇物朝謁。太宗謂之曰：「法師行後，造弘福寺，其處雖小，禪院虛靜，可謂翻譯之所。」太宗御製《聖教序》。高宗時為太子，又作《述聖記》，並勒於碑。麟德中，終於坊郡玉華寺。玄奘撰《西域記》十二卷，見行於代。著作郎敬播為之序。
袁天綱，益州人，尤精相術。貞觀初，敕召赴京，塗經利州。時武士彠為刺史，使相其妻楊氏。天綱曰：「夫人骨法，必生貴子。」乃遍召諸子令相之，見元慶、元爽，曰：「可至刺史，終亦迍否。」見韓國夫人，曰：「此女大貴，然亦不利。」則天時衣男子服，乳母抱出，天綱大驚曰：「此郎君神彩奧澈，不易可知。」試令行。天綱曰：「龍睛鳳頸，貴之極也。『轉側視之，』若是女，當為天子。」貞觀未，高士廉問天綱曰：「君之祿壽，可至何所？」對曰：「今年四月死矣。」咸如其言。
則天時，新豐縣東南露臺鄉，因風雨震雷，有山踴出，高二百尺，有池周回三頃，池中有龍鳳之形，米麥之異。則天以為休禎，叫「慶山」。荊州人俞文俊上書曰：「臣聞天氣不和則寒暑並，人氣不和而疣贅出，地氣不和而堆阜出。今陛下以女主處陽位，反易剛柔，故地氣隔塞而出變為災。陛下謂之『慶山』，臣以為非慶也。宜側身修德，以答天譴。不然，禍立至。」則天大怒，流之嶺南。
沙門一行，俗姓張，名遂，郯公公謹之曾孫。年少出家，以聰敏學行，見重於代。玄宗詔於光文殿改撰《曆經》，後又移就麗正殿，與學士參校《曆經》。一行乃撰《開元大演曆》一卷，《曆議》十卷，《歷立成》十二卷，《歷書》二十四卷，《七政長曆》三卷，凡五部五十卷。未及奏上而卒。張說奏上，請令行用。初，一行造黃道遊儀以進，御製《遊儀銘》付太史監，將向靈臺上，用以測候。分遣太史官大相元太等，馳驛往安南、朗、兗等州，測候日影，同以二分、二至之日正午時量日影，皆數年乃定。安南量極高二十一度六分，冬至日長七尺九寸二分，春秋二分長二尺九寸三分，夏至影在表南三寸一分。蔚州橫野軍北極高四十度，冬至日影長一丈五尺八分，春秋二分長六尺六寸二分，夏至影在表北二尺二寸九分。此二所為中土南北之極。其朗、兗、太原等州，並差殊不同。一行用勾股法算之，雲「大約南北極相去才八萬餘里。」修歷人陳玄景亦善算術，嘆曰：「古人云『以管窺天，以蠡測海』，以為不可得而致也。今以丈尺之術，而測天地之大，豈可得哉！若依此而言，則天地豈得為大也！」其後參校一行《曆經》，並精密，迄今行用。
開元十五年正月，集賢學士徐堅請假往京兆葬其妻岑氏，問兆域之制於張說。說曰：「墓而不墳，所以反本也。三代以降，始有墳之飾，斯孝子永思之所也。禮有升降貴賤之度，俾存歿之道，各得其宜。長安、神龍之際，有黃州僧泓者，能通鬼神之意，而以事參之。仆常聞其言，猶記其要：墓欲深而狹，深者取其幽，狹者取其固。平地之下一丈二尺為土界，又一丈二尺為水界，各有龍守之。土龍六年而一暴，水龍十二年而一暴，當其隧者，神道不安。故深二丈四尺之下可設窀穸。墓之四維，謂之折壁，欲下闊而上斂。其中頂謂之中樵，中樵欲俯斂而傍殺。墓中抹粉為飾，以代石堊。不置瓴瓷瓦，以其近於火；不置黃金，以其久而為怪；不置朱丹、雄黃、礬石，以其氣燥而烈，使墳上草木枯而不潤。不置毛羽，以其近於屍也。鑄鐵為牛豕之狀像，可以禦二龍，玉潤而潔，能和百神，寘之墓內，以取神道。僧泓之說如此，皆前賢所未達也。桓魋石槨阝，王孫裸葬，奢儉既過，各不得中。近大理卿徐有功，持法不濫，人用賴焉。及其葬也，儉不逾制，將穿墓者曰：『必有異應，以旌若人』。果獲石堂，其大如釜，中空外堅，四門八牖。占曰：『此天所以祚有德也』。置其墓中，其後終吉。後優詔褒贈，寵及其子。開府王仁皎以外戚之貴，墳墓逾制，禭服明器，羅列千里。墳上未幹，家毀子死。殷鑒不遠，子其擇焉。」
郊祀，禮之宗主也。《傳》曰：「國之大事，惟祀與戎。」唐堯望秩，周文明發。禮備心誠，神祇降福。東憐殺牛，亳社用人，肆忍逞欲，禍不旋踵。秦興五畤之祠，淫而無法；漢增而神之祀，黷而不經。國家遠酌《周官》，近看隋制，無文咸秩，事舉其中。故撮其旨要，載之篇末。
貞觀中，百官上表請封禪，太宗許焉。唯魏徵切諫，以為不可。太宗謂魏徵曰：「朕欲封禪，卿極言之，豈功不高耶，德不厚耶，遠夷不服耶，嘉瑞不至耶，年穀不登耶何為不可！」征對曰：「陛下功則高矣，而人未懷惠；德雖厚矣，而澤未滂流。諸夏雖安，未足以供事；遠夷慕義，無以供其求。符瑞雖臻，罻羅猶密；積歲一豐，倉廩尚虛。此臣所以竊謂未可。臣未能遠譬，但喻於人。今有人，十年長患瘡，理且愈，皮骨僅存，便欲使負米一石，日行百里，必不可得。隋氏之亂，非止十年，陛下之良醫除其疾苦，雖已乂安，未甚充實。告成天地，臣竊有疑。且陛下東封，萬國咸集，要荒之外，莫不奔走，自今伊洛，洎於海岱，灌莽巨澤，茫茫千里，人煙斷絕，雞犬不聞，道路蕭條，進退艱阻。豈可引彼夷狄，示之虛弱。殫府竭財，未厭遠人之望，加年給復，不償百姓之勞。或遇水旱之災，風雨之變，庸夫橫議，悔不可追。豈獨臣言，兆人咸耳。」太宗不能奪，乃罷封禪。
高宗乾封初，封禪岱宗。行初獻之禮畢，執事者趨下，而宮官執帷。天後率十六宮升壇行禮，帷席皆以錦繡為之，識者咸非焉。時有羅文府果毅李敬直上言：「封禪須用明水以實樽彜。按《淮南子》云：『方諸見月，則津而為水。』註云：『方諸，陰燧大蛤是也。磨拭令熱，以向月則水生』。」詔令試之，自人定至夜半，得水四五斗，使差送太山以供用。古封禪禮多闕不載。管仲對齊桓公：「自古封禪者，七十有二君。」自管仲後，西漢一封禪，東漢三封禪，而張說《封祀壇碑》云：「高宗六之，於今七矣。」意以漢安帝功德不副，徒有告成之文，故不以為數耳。漢武帝封太山，刻石紀號，其文曰：「事天以禮，立身以義；事親以孝，育人以仁。四宇之內，莫不為郡縣。四夷八蠻，咸來貢職。與天無極，生人蕃息。天祿永德。」其歷代玉檢文皆秘，代莫聞知。
開元十三年，玄宗既封禪，問賀知章曰：「前代帝王，何故秘玉牒之文」知章對曰：「玉牒本通神明之意。前代帝王，所求各異，或禱年算，或求神仙，其事微密，故外人莫知之。」玄宗曰：「朕今此行，皆為蒼生祈福，更無私請，宜將玉牒示百寮。」其詞曰：「有唐嗣天子臣某乙，敢昭告於昊天上帝：天啟李氏，運興土德。高祖、太宗，受命立極。高宗昇平，六合殷盛。中宗紹復，繼體丕定。上帝眷祐，錫臣忠武。底綏內難，翼戴聖父。恭承大寶，十有三年。敬若天意，四海宴然。封祀岱嶽，謝成於天。子孫百祿，蒼生受福。」御製撰《太山銘》，親劄勒山頂。詔張說制《封祀壇碑》，以紀功德。
玄宗將東封，詔張說、徐堅、賀知章、韋縐、康子元等，撰東封儀。舊儀：禪社首，享皇地祇，皇后配享。新定尊睿宗以配皇地祇。說謂堅等曰：「王者父天母地，皇地祇雖當皇母位，亦當皇帝之母也。子配母饗，亦有何嫌而議曰：『欲令皇后配地祇。』非古制也。天鑒孔明，福善如響。乾封之禮，皇后配地祇，天後為亞獻，越國大妃為終獻。宮闈接神，有乖舊典，上玄不祐，遂有天授易姓之事。宗社中圯，公族誅滅，皆由此也。景龍之季，有事圜丘，韋庶人為亞獻，皆受此咎。平坐齋郎及女人執祭者，亦多夭卒。今主上尊天敬神，革改斯禮，非唯乾坤降祐，亦當垂範將來，為萬代法也。」事遂施行。
寶應初，杜鴻漸為禮儀使，與禮官薛頎、歸崇敬等建議，以神堯皇帝為受命之主，非始封之君得為太祖。景皇帝受封為唐，即殷之契，周之後稷也。郊天地，請以景皇帝配座，宗廟亦以景皇帝配獻。博士獨孤及議，亦以為若配天之位既易，則天祖之號宜廢。祀之不修，廟亦當毀，恐失宗祖報本之道。代宗從之。至永泰二年，關中大旱，自三月至六月不雨。至六月，執事者皆多云：「景皇帝追封於唐，高祖受命之祖，唐有天下，不因景皇帝。今配享失位，故神不降福，愆陽為災。」詔旨令百司議，乃止。先是諫議大夫黎幹亦奏稱：「景皇帝非受命之君，不合配天。」發十詰十難以明之，疏奏，不納。
史冊之興，其來久矣。蒼頡代結繩之政，伯陽主藏室之書。晉之董狐，楚之猗相，皆簡牘椎輪也。仲尼因魯史成文，著為《春秋》。尊君卑臣，去邪歸正。用夷禮者無貴賤，名不達於王者無賢愚，不由君命諸無大小。人邪行正棄其人，人正國邪棄其國。此《春秋》大旨也。故誌曰：仲尼成《春秋》而亂臣賊子懼。又曰：撥亂世反諸正，莫近於《春秋》。《春秋》憑義以製法，垂文以行教，非徒皆以日系月編年敘事而已。後之作者無力，病諸司馬遷意在博文，綜核疏略，後六經而先黃老，賤處士而寵奸雄；班固序廢興則褒時而蔑祖德，述政教則左理本而右典刑。此遷、固之所蔽也。然遷辭直而事備，固文贍而事詳。若用其所長，蓋其所短，則升堂而入室矣。範煜絀公才而采私論，舍典實而飾浮言。陳壽意不迨文，容身遠害，既乖直筆，空紊舊章。自茲已降，漸已陵替也。國家革隋之弊，文筆聿修。貞觀、開元述作為盛，蓋光於前代矣。自微言既絕，異端斯起，莊、列以仁義為芻狗，申、韓以禮樂為癰疣，徒有著述之名，無裨政教之闕。聖人遺訓幾乎息矣。昔荀爽紀漢事可為鑒戒者，以為漢語。今之所記，庶嗣前修。不尚奇正之謀，重文德也；不褒縱橫之言，賊狙詐之。刊浮靡之詞，歸正也；損術數之略，抑末也。理國者以人為本，當厚生以順天；立身者以學為先，必因文而輔教。纖微之善，罔不備書；百代之後，知斯言之可復也。
