脈理兮，用心細，三法四中要熟記。人脈難，需勤理，察形辨象非容易，浮沉遲數力為中，擴充各脈真消息，此理需明未診前，免之新醫，吃脈記，經為一貫用心機，指下回聲診妙記。浮脈：輕尋有、按無有，浮脈漂然肉上游，水帆木浮未定向，浮脈中間仔細究，有力惡風見表實，無神無力指虛浮，浮脈里有七瓣（浮緊、浮緩、浮滑、浮數、、浮遲、浮虛、浮洪），其中理性要經驗。
洪脈：洪脈滿指波濤似，來時力狀去自然。脈洪陽盛雖夏旺，非是火盛治災凡。
實脈：實畢畢更屬長，舉按充實力最強，新病逢時是火盛，久病逢時或氣痛。長脈：長脈直過本位前，迢迢自弱類長杆，心腎身強氣本狀，實脈相聯似劍長。
短脈：短脈象形似龜，藏頭露尾脈中筋，寸尺可憑關不診，澀微動結似相隨，主病逢之為難治，概似真元氣多虧。
芤脈：兩邊實中間空，芤形脈似軟如蔥，寸陽見芤血上溢，芤現遲脈下流紅，芤形浮細須輕診，睡眠浮脈像得診，氣血傷耗精神損，自汗陽虛骨蒸深。散脈：散脈形浮無沉候，如尋至數拘不定，滿指散亂似揚先，按之分散難歸整，產是生早胎為墮，久病脈散必喪命。
沉脈：沉脈壯重迎指，如石投水往下沉，按之無力真元弱，有力為痛滯氣侵，中寒其脈均沉類，沉緊、沉滑、沉弦、沉細、沉數、沉遲、沉微，數頭機關勿誤人。
微脈：細微小至如弦，沉而極細最不斷，春夏少年均不宜，春冬老弱確為善。
伏脈：沉之深，伏脈游，下指推筋靠骨求，真氣不行症痞結，脈喪瀉之不出頭。
弱脈：沉細軟綿似弱脈，輕尋無板重采知，元氣耗損精血虛，少年可慮白頭矣。
虛脈：虛脈舉指遲大軟，按之無力又空洞，精神氣血都傷損，病因虛法，汗多中。
牢脈：沉而伏力很強，牢形實大和弦長，勞傷微疾真精損，氣喘腹疝，七情傷。
革脈：革脈肢體自浮急，象診真似按鼓皮，女人半產並崩漏，男子血虛或「夢遺」。
遲脈：尋肉內至來三，來往極慢微遲脈，浮遲表寒是表證，沉遲里冷必定見。緩、結、代、澀居遲類，不究詳細莫輕談。
緩脈：緩四至通不偏，和風楊柳裊自然，欲從脈里求神氣，只在從容和緩間，緩遲氣血皆傷損，和緩從容為氣安。
結脈：緩一指復又來，結脈肢體記在懷，悲慮積中成鬱結，五芤交攻為痞災。（五芤：氣、血、痰、飲、食）
代脈：緩之不能隨手知，良久方來是代脈，代是氣衰凶且甚，妊娠奉同生機存。
澀脈：脈道澀難疏通，細遲短散何成形，來往濕滯似刮竹，病蠶食葉慢又難，思虛交愁里積久，不但損血又傷精。
數脈：來往速數脈形，一息六至仔細憑，數脈屬陽熱可知，只把虛實火來醫，實要涼瀉虛溫補，肺病秋深卻畏之。急、緊、弦、滑、動、促都從數脈安排定。疾脈：快過數者脈名疾，載陽又可陽凶升。
緊脈：數又弦疾和成緊，舉如轉索切繩形。浮緊表寒身體痛，沉緊逢見腹疼痛。
弦脈：舉迎手按不轉，弦長端直若絲弦，受病輕重如何認，指在弦上軟硬看。
滑脈：滑脈如珠滾滾來，往來流利卻還前，停食痰氣胸中瘀，婦女滑緩定是胎。動脈：動脈搖搖數在關，沒頭沒尾豆形圈，動主驚悸心空虛，汗出發熱陰陽參。促脈：數又止促脈乎，進必無生退可生，促脈三焦火焱盛，原因有五細推求。血、氣、痰、食、飲停留一種治病由。
濡脈：浮取極不力，按之隨手又空空，主病血虛陽虛症，汗多夜間骨熱蒸。憑脈驗證如明鏡，學者用心都精通。
