揚州御道自北橋始。乾隆辛未、丁丑、壬午、乙酉、庚子、甲辰，上六巡江、浙，江南總督恭紀典章，泐之成書，謹名《南巡盛典》。內載向導統領努三、兆惠奏自直隸廠登舟，過淮安府，閱看高郵東地南關、車絡壩等處河道堤工，攏揚州平山堂，渡揚子江至金山，三百七十七里，分為八站，此江北地也。又自崇家灣，三里腰鋪，九里竹林寺，四里昭關壩，七里邵伯鎮，三里六閘，二里金灣壩，一里金灣新滾壩，二里西灣壩，六里鳳皇橋，七里壁虎橋，三里灣頭閘，由北橋七里香阜寺御道，旱路八里天寧寺行宮，計程六十二里，此揚州水程一站也。《盛典》載御製詩云：「清晨解纜發秦郵，落照維揚駐御舟。」謂此自天寧寺行宮入天寧門，出鈔關馬頭登舟，四里文峰寺，四里九龍橋，八里高旻寺行宮，計十六里，此水程第二站也。自高旻寺行宮十六里錦春園，一里陳家灣，一里由閘，五里江口，計程二十三里，此水程第三站也。又云：徐家渡至直隸廠，由小五台至平山堂、高旻寺等處，由錢家港至江寧府，由蘇州至靈岩、鄧尉等處，由杭州至西湖，由紹興至禹陵、南鎮等處，俱係旱路。蓋江南皆水程，其由小五台至平山堂、高旻寺等處旱路者，乃由於十六年天寧寺未建行宮，香阜寺皆設大營。由香阜寺入天寧門出鈔關馬頭，此一段為旱路，即今之北橋御道也。由陸路至江南清江浦為水程，御舟向例在清江浦，倉場侍郎及坐糧廳司之。舟名安福艫、翔鳳艇、湖船、撲拉船，皆所謂大船也。其餘上用船隻，裝載什用等物及隨從官兵船，例給票監放。御舟前派御前侍衛、乾清門侍衛各二員，前引船隻派兩對出兩邊行走，船旁令一人騎馬在河路行走，以備差遣。拉船幫纖，侍衛四員，四副撒袋，令在拉幫纖侍衛後行走，纖手用河兵沙飛馬溜，添纖用州縣民壯鹽快，不敷，雇民夫。升蹕御舟，凡御前大臣、侍衛內大臣、軍機大臣、御前侍衛、乾清門侍衛船，及載御馬船，上駟院侍衛、官員批本奏事軍機處、侍衛處、內閣、兵部官員船，以有事承辦，俱在前行走。兩岸支港汊河、橋頭村口，各安卡兵，禁民舟出入。纖道每裏安設圍站兵丁三名，令村鎮民婦跪伏瞻仰。於應迴避時，令男子退出村內，不禁婦女。
馬頭皆距府州縣城門一二里或三四里。馬頭大營例五十丈，皇太后大營例二十五丈，居住船上備帶三丈四方帳房一架，二丈正房圓頂帳房一架，一丈五尺帳正房帳房一架，耳房帳房一架，於馬頭支蓋，清早拆卸。兵部船例在豹尾槍後，與軍機一處行走，駐營時將船在布城後角灣住，以便接遞。牛羊船係京城備帶。茶房所用乳牛三十五頭，膳房所用牛三百隻。布棚外皆諸號沙飛馬溜，傳宣接遞用小快船，名「草上飛」。迨上岸時，大船令其先行，恐不能趕到馬頭。另備如意船先在馬頭伺候，今鈔關馬頭御舟即如意船也。
乾隆辛未、丁丑南巡，皆自崇家灣一站至香阜寺，由香阜寺一站至塔灣，其蜀岡三峰及黃、江、程、洪、張、汪、周、王、閔、吳、徐、鮑、田、鄭、巴、餘、羅、尉諸園亭，或便道，或於塔灣紆道臨幸，此聖祖南巡例也。後增天寧寺行宮，香阜寺大營遂改坐落。迨乙酉上方寺建坐落，方於北橋設御馬頭，至此策馬由御道幸上方寺。其馬頭例鋪棕毯，奉諭不准紅黃等氈。御道用文磚，亞次暫用石工，餘照二十二年定例用土鋪墊。此即至上方寺過運河東岸香阜寺，復過運河西岸高橋、梅花嶺、天寧門、天寧街、彩衣街、司前三鋪、教場、轅門橋、多子街、埂子上，出鈔關、花覺行至鈔關馬頭御道也。道旁或搭彩棚，或陳水嬉，共達呼嵩誠悃，所過皆然。乾隆乙酉，遊上方寺，萬民隨馬足趨瞻，或有踐踏麥苗者，御製詩云「馬足紛隨定何礙，躪蹂惟惜麥苗芒」謂此。
「竹西芳徑」在蜀岡上。岡勢至此漸平，《嘉靖志》所謂蜀岡迤邐，正東北四十餘里，至灣頭官河水際而微之處也。上方禪智寺在其上，門中建大殿，左右廡序冀張，後為僧樓，即正覺舊址。左序通芍藥圃，圃前有門，門內五楹。中為甬路，夾植槐榆。上為廳事三楹，左接長廊，壁間嵌三絕碑，為吳道子畫寶誌公像，李太白讚，顏魯公書，後有趙子昂跋。歲久石泐，明僧本初重刻。又蘇文忠公次伯固韻送李孝博詩石刻。廊外有呂祖照面池，由池入圃，圃前有泉在石隙，誌曰蜀井，今曰第一泉。寺有八景，在寺外者，月明橋一，竹西亭二，昆邱台三；在寺內者，三絕碑一，蘇詩二，照面池三，蜀井四，芍藥圃五。
月明橋傍，石刻橋名，西僧禪山所書，筆勢飛動。下有河跡，蜿蜒入城，土人指為濁河故道。《紹熙志》：楊吳時，徐知訓與其主隆演泛舟濁河，賞花禪智寺。即此地。
上方寺牌樓在山門前，額曰「鷲嶺雲宮」。山門石額「敕賜上方禪智寺」七字最古。
寺左建竹西亭，亭名本取小杜詩「誰知竹西路，歌吹是揚州」句，因建亭於北岸皂角樹下，後改名歌吹，屢毀屢復，又改祀王竹西，今移建寺左，舊址遂墟。吾鄉女史徐德音字淑則，徐清獻公女，嫁許荔生中書，嘗欲復是亭未果。後程午橋翰林夢星力主其議，事亦寢。淑則詩云：「昔日虛亭繞籜龍，荒蕪誰復辨西東。力謀構復高僧疏，首唱儲才太史公。地勢分明枕昆軸，闌干約略倚花宮。那知歌吹樊川句，重辟寒煙蔓草中。」淑則晚年自號綠淨老人，論詩者以為閨秀第一。
寺中三絕碑，長五尺，闊三尺有奇，陷廊壁，石泐不可拓。一時名流來遊者，循牆而讀，皆流連不忍去。然是碑為重刻本，余嘗訪揚州金石最古者，附錄於左。
周太僕銅鬲，周器也，藏鹺商徐氏家，華秋嶽岩繪圖，楊已軍法書。其文山陽吳玉搢山夫《金石存》載之。為釋文者，吳玉搢之後，則為紹興俞楚江瀚、儀徵江秋史德量、曲阜孔光生、甘泉江鄭堂藩四家。江藩釋文云：「周太僕散邑，乃即散周田□〈（未詳，或雲獻字）〉，自□〈（當是□ 字）〉涉□南至於大沽，一表，以降，二表，至於邊柳，復涉□，降雩□□□。□西，表於<番支>郭楂木，表於若□〈（未詳）〉，表於若導內。降若，登於廠汝，表割曆□陵剛曆，表於獸導，表於原導，表於周導。□東，表於遊東強右導，表於□〈（未詳）〉導□南，表於溪□〈（未詳）〉導□西，至於鴻莫，□ 〈（未詳）〉井邑田，自槨木導左至於井邑。表，導□東。一表，導以西。一表，降剛。三表，降□南。表於同導，降州剛。登曆、降□二表，大人有司□〈（未詳）〉田，義租，牧戎人、西宮襄、豆人虞丁、原貞、師人右相、小門人<豸係>、原人虞芊準、司工□〈（未詳）〉孝嗣登父、鴻人有司刑丁、井一右五夫。子□〈（未詳）〉大舍散田，司土□〈（未詳）〉□、〈（未詳）〉司馬獸墨、牧人司工京君、宰導父，散人子〈（孫小為發，或雲小子二字）〉□〈（未詳）〉田戎、牧父、效栗人父，□〈（未詳）〉之有司橐、州享、攸儵鬲、井散有司一夫。唯王九月亥十乙卯，大畀義祖奰旅誓曰，我孫付散人田器，有爽實。餘有散人毋貸，則援千罰千。傳□〈（未詳）〉□。義且罪旅則誓。乃畀西宮襄。戎父誓曰，我戎父則誓。右幸圖大王於豆祈宮東廷，右左執廖史子中鬲。」
漢慮虒銅尺，為建初六年八月十五日造。曲阜孔尚任著《銅尺考》，畢秋帆製軍沅、阮芸台閣學元同編《山左金石志》，以此尺編入。尚任考云：「江都閔義行，博雅好古，所藏銅尺一，朱碧繡錯，為賞鑒家所玩。予既得之，乃不敢以玩物蓄焉。古者黃鍾、律曆、疆每、冕服、圭璧、尊彝之屬，皆取裁於尺。而周尺為準，自王制不講，鄉遂都鄙之間，各從其俗，於是布帛營造等尺，代異區分，遺法蕩然，況禮樂之大者乎？此尺有文曰：『慮篪銅尺，建初六年八月十五日造。』慮篪乃太原邑，建初則東漢章帝年號也〈（原註：按慮篪讀盧夷，即今五台縣）〉。考章帝時，冷道舜祠下〈（原註：按冷道在今永州府寧遠縣東，即春陵）〉。得玉律，以為尺，與周尺同，因鑄為銅尺頒郡國，謂之漢官尺。此或其遺與？漢代去周末遠，且《禮經》皆出漢儒，漢尺之存，即周尺之存也。聞之先王製法，近取諸身，遠取諸物，然後尺寸之度起。何休曰：「側手為膚，按指知寸，布手知尺，此則尺之取諸身者也。《律曆志》謂一黍之廣為分，十分為寸，十寸為尺，此則尺之取諸物者也。指有長短，黍有巨細，每不相符，漢儒因有指黍二尺之辨。此尺取指取黍，固不能定，今以中指中節量之，適當一寸，無毫髮差，及累黍試之，正足一百，何指與黍之偶符若此耶？廣一寸，厚五分，重抵廣法十八兩，歸之闕里，凡造禮樂器皆準之，準周尺也。」《周尺考》云：「虞書同律，度量衡，三代共之。至秦不師古，而後紛綸莫定，迨六朝割裂之餘，乃有大升、大兩、長尺不等。當時調鍾律，測晷景及冠冕禮制用小者，餘公私俱用大者。宋人考定製度，集古尺法為十五種，曰周尺，曰晉田父玉尺，曰梁表尺，曰漢官尺，曰魏尺，曰晉後尺，曰後魏前尺，曰中尺，曰後尺，曰東魏後尺，曰蔡邕銅篪尺，曰宋氏尺，曰隋水尺，曰雜尺，曰梁俗間尺，而必以周尺為之本，蓋非周尺無以定諸尺之失。蔡邕《獨斷》曰：「夏十寸為尺，殷九寸為尺，周八寸為尺。」何以知其八寸為尺也？《王制》曰：「周尺八寸為步。」《司馬法》曰：「一舉足曰珪，篪三尺；兩舉足曰步，步六尺。」《儀禮注》：「武，跡也。中人之跡尺二寸。五武為步，步六尺。故《禮書》以周六尺四寸為步。」又《說文》云：「伸臂一尋八尺。」徐鍇曰：「六尺曰尋」。《小爾雅》曰：「四尺為仞，倍曰尋。」包咸、鄭康成皆以仞為七尺。應劭以為五尺六寸。《顏籀》曰：「八尺為仞，取人臂一尋語。為山九仞。」《釋文》曰：「仞七尺，孟子掘井九仞。」注，仞八尺。然皆不越乎八與六之間，故《禮書》以周六尺四寸為尋。六尺四寸者，十寸之尺也，十寸之尺六尺四寸，乃八寸之尺八尺也。兩足步之如是，兩手尋之亦如是。按《禮記》周尺鄭注，周猶以十寸為尺，六國變法度，或言周尺八寸，然亦非也。所雲周尺八寸者，蓋以當時所用尺較周尺之長短，止當八寸，故云周尺八寸，而非但用八寸也。《考工記》於案言十有三寸，於鎮圭言尺有二寸，則是周之長尺有十寸，周之短尺亦有十寸。文公《家禮》言古尺五寸五分，周尺七寸五分，則又以宋時布帛尺較之矣。郎瑛曰：周八寸為尺，秦比周七寸四分，前漢官尺比周一尺三分七毫，劉歆銅斛尺、後漢建武銅尺與周同〈（原註：建初間，得周玉律，以為尺，謂之後漢官尺，疑非建武）〉。三國蜀、吳同周，魏比周一尺四寸七毫，後魏前尺比周一尺二寸七厘，中尺比周一尺二寸一分一厘，後尺比周一尺二寸八分一厘，晉田父玉尺〈（原註：《世說》田父於野中得周時玉尺）〉。與梁法又比周一尺七厘，後晉比周一尺六分二厘，宋、齊尺比周一尺六分四厘，梁表尺比周一尺二分，陳尺同，後晉、東魏比周一尺五寸八厘，市尺與後魏後尺同，隋開皇宮尺同上〈（市尺、官尺皆鐵尺）〉。萬寶常所造木尺，比周一尺一寸八分六厘〈（以前多銅為之，至此用木）〉。唐尺與古玉尺同〈（貞觀中，武延秀為太常，得玉尺，以為奇玩，獻而失之，其跡猶存，所定得六之五）〉。開元尺度以十寸為尺，尺二寸為大尺。五代世時短，多相應襲，誌無考也。惟周王樸所定尺比周一尺二分有奇，及宋景表尺比周一尺六分有奇，胡瑗《樂書》黍尺比周一尺七分，司馬光布帛尺比周一尺三寸四分。元尺傳聞至長，誌無考。明部定官尺，皆依《家禮》布帛尺，凡田每、布帛、營造所用悉同，雖南北稍有參差，然必以部定官尺為準。五尺為尋，十尺為丈，一百八十尺為一里；五尺為步，十尺為弓，二百四十步為一每。茲建初銅尺，當明所用官尺七寸五分。明所用官尺，即宋布帛尺也。布帛尺比周一尺三寸四分，固知銅尺與周尺無二。周尺八寸為步，八尺為尋，今以銅尺較，止足六尺六寸五分。或者今人身短小，故步、尋較古減一尺。若用明官尺六尺為步、六尺為尋，而銅尺乃足八尺之數，若再分銅尺為八寸，更益八寸，則是古十寸尺當得六尺四寸之數。我朝丈田，稍增尺數，每尺加一寸，以明官尺五尺五寸為一步尋，而銅尺又當用七尺四寸矣。去古日遠，遺法莫考，幸得漢銅尺與周尺相準，歷代制度，瞭然無疑。因詳書之，以俟後賢參考焉。」《周尺辨》云：世儒考制度皆本周尺，蓋三代損益，惟周為詳，本之是已。然亦何所得周尺而本之哉？或者皆臆說耳。宋潘時舉注《家禮》曰：「程先生本往之制，取象甚精，可以為萬世法。」然用其制者，多失其真，往往不考周尺之長短故也。蓋周尺當今省尺七寸五分弱，而陳氏文集與溫公《書儀》多誤注為五寸五分弱。而所謂省尺者，亦莫知其為何尺，時舉舊常質之晦庵先生。答云：「省尺乃是京尺，溫公有圖，所謂三司布帛尺者是也。」繼從會稽司馬侍郎家求得此圖，其間有古尺數等，周尺居其右，三司布帛尺居其左。以周尺較之布帛尺，正是七寸五分弱，因圖二尺長短，而著伊川之說於其旁，庶幾用其制者，可以曉然無惑。予觀《家禮》三尺圖，各分十寸，為冊幅所限，僅圖尺形，而非尺準也。《會稽古尺圖注》云：「當今省尺五寸五分弱。」《周尺圖注》云：「當三司布帛尺七寸五分弱，當浙尺八寸四分。」《三司布帛尺圖注》云：「即是省尺，又名京尺，比上周尺更加三寸四分，當周尺一尺三寸四分，當浙尺一尺一寸二分。」蓋司馬公家有石刻本，故其說可據。今刻本已不可見，而世但以《家禮》所圖為尺式，豈知乃尺形，非尺準也。如為尺準，何以短二寸五分之周尺，與長三寸五分之布帛尺式相等也？世儒紛紜傅會，止據《家禮》之尺形，予故知其皆臆斷也。今既得建初銅尺與周尺同，周尺既定，何尺不定。因定曰建初銅尺與周尺同，當古尺一尺三寸六分，當漢末尺八寸，與唐開元尺同，當宋省尺七寸五分，當宋浙尺八寸四分，當明部定官尺七寸五分弱，當今工匠尺七寸四分，當今裁尺六寸七分，當今量地官尺六寸六分，當今河北大布尺四寸七分。予之能定者，以有建初銅尺在也，設無之，此說亦臆矣。
石闕漢畫，一邊為孔子見老子像及庖廚，一邊為一力士持盾，一鳳皇。本在寶應湖側，汪容甫明經中移歸，今在其家。唐人尊勝陀羅尼經石幢，缺其二，今存二，石在東隱庵。
五代吳太祖楊行密女，年十六，適舒州刺史彭城劉公，生男女十二人，以順義七年薨，年三十八，乾貞二年葬江都縣興寧鄉嘉墅村，稱長公主。閩縣丞危德興作《尋陽公主墓誌》。時村農掘地得石，今藏原烏程令羅素心家。
鹺商安氏，業鹽揚州，刻孫過庭《書譜》數石，今陷康山草堂壁上。寺中蘇文忠公《次韻伯固遊蜀岡送李孝博奉使嶺表詩》，凡十韻。石刻在寺中，斷仆已久，上有嘉靖辛丑蜀岡盛儀、萬曆己卯沔陽陳文燭二跋。康熙辛丑新城王文簡公士正為司理時，訪之，命僧陷舊石於方丈壁，次韻紀事，為《禪智唱和詩》。乾隆甲午，謝翰林啟昆守揚州，翁閣學方綱托其訪拓，且續唱和故事。丙申間，謝公與朱轉運孝純追和二首刻石，增構數楹，砌石於壁，和者數十家，為《續禪智唱和詩》一卷。翁閣學跋云：「蘇伯固，名堅，鎮江人，博學能詩，與文忠會於揚，李孝博亦自山陽守以治行拜廣東提點刑獄，見《徐仲車節孝傳》。孝博字淑升，而此跡作淑師，當以墨跡為正也。今此石本師字半泐。適門人張警堂銘以河南郡郟縣亦有此詩石刻，拓以見寄，與此跡筆法正同，而其事特異。文忠晚居陽羨，疾不起，叔黨兄弟得吉壤於汝州郟城之小峨嵋山，因葬焉。後人遂家於潁昌。事見晁以道所為墓誌中。明末盜伐其塚柏，順治三年秋，知縣濟南張石隻篤行謁墓下，復為封樹立碑。其夜夢一青衣曰：「東坡遣致謝。」問：「先生今何在？」曰：「在臨汝，公至彼當相見。」是年七月，以事至汝州，有青衣叩門遺一卷，乃東坡墨跡《蜀岡送李孝博之嶺南詩》，青衣忽不見。張異之，因命工摹泐於石，自為長歌記之。文簡《池北偶談》載其事，而今日之跡適合，豈非翰墨精靈，天假以緣者耶！第二句集作「老鶴方翳蟬」，墨跡作「初翳」，亦當以墨跡為正也。
謝啟昆，字蘊山，南康人。進士入翰林，出為揚州太守，扶養士氣，主持風雅者數年。嗣升河庫道，晉浙江按察使司、山西布政使司，文章經術為一時宗仰。著有《西魏書》，可補正魏收之闕。書之梗概，吾友淩仲子進士廷堪敘之最詳。其詞云：「南康謝蘊山先生撰《西魏書》二十四卷，凡紀一，表三，考四，傳十二，載記一。既成，以示廷堪，命為後序。廷堪受而讀之，終篇，乃作序曰：『夫班、馬以降，紀載迭興；自宋逮元，史法漸失。主文辭者其弊或至於空疏，寄褒貶者厥咎遂鄰於僣妄，雖家自謂繼龍門之軌，人自謂續麟經之筆，然求諸體例，尋其端委，罕有當焉。先生以金匱之才，曆石渠之選，網羅放失於千數百載以上，編次事實於二十餘年之中，有休文、伯起之明備，無子京、永叔之簡陋。卷帙不廣，條目悉具。編年紀月以經之，旁行斜上以緯之。詳於因革損益，著其興衰治亂，洵足以存南董之權度，為東觀之規矩者矣。約舉大綱，其善有六，載繹微旨，可得言焉。夫承祚以武王作紀，而孝獻孱主，範史自升之；房喬以文帝係年，而高貴衝人，陳誌自進之。良以帝係所關，義無漏略，未聞拓跋末造，附載於宇文；水運季朝，借垂於水德。而長安四主，竟乏專書，豈因有延壽總錄之北朝，遂可置佛助就刪之西國乎？是曰補闕，其善一也。寶符已禪於延康，志士猶尊章武，神器久移於天祐，後人尚右升元，何者？聊紹劉宗，蹔延唐祚。況夫出帝儼存，清河遽立，永熙未改，天十遂元，然則抑彼鄴下，扶茲關中，齊寶炬於天王，廁善見於列國，方之蕭常、謝陛之表章西蜀，陸遊、馬令之纂輯南唐，孰短孰長，必能辨之。是曰存統，其善二也。至於仲達子上篇不見於當塗，獻武文襄傳不列於元魏，功業雖著，人臣以終，圖籙詎膺，帝制乃僣。按其時世，固有依違，揆諸史裁，寧雲允協。於是除太祖之追美，而大書黑獺，削《唐紀》之溢稱，直登孝虎。發古人未發之公，抉前史未抉之隱。是曰正名，其善三也。若乃卿士之設，悉仿《周官》；詔令所頒，咸規《大誥》。始祖配帝，聿崇郊祀之儀；屬國來王，爰修聘勤之典。或同時所未遑，或前代所希有，講明古禮，尤宜愛惜。而令狐乏誌，湮墮良多。所幸者杜君卿典標八日，偶存棠溪之碎金；於誌寧誌貫五朝，間具崑山之片玉。裘集狐腋，冠聚鷸毛。是曰搜軼，其善四也。管幼安誤收《國志》，本未仕曹；嵇叔夜濫入《晉書》，何嘗臣馬？又若齊社屋而叔朗西行，陳鼎遷而德章北面，而王晞仍存於河朔，袁憲莫擯於江右，凡此之類，更仆難終，徒豐其薛，未艮其限。故萬紐效績於荊襄，究非魏之勳舊；尉遲建功於庸蜀，自屬周之臣子。但錄其事，不載其人。是曰嚴戒，其善五也。毋邱、諸葛，魏室之藎臣；劉秉、袁粲，宋家之誼士。以及子勳舉義，攸之勤王，衡其終始，都無可議。乃或以忠作叛，以順就逆，皆是曲筆，豈為讜言。猶之孝武謀去疆臣，非為失德，而橫謂斛斯椿為群小，王思政為諂佞，巧言亂其皂白，俗語流為丹青，不合不公，未足為訓。今一洗之，概從其實。是曰辨誣，其善六也。因思六善，運厥三長，集簡冊之遺聞，闡古今之通論。其考紀象也，兼正光之推步，較天象而益精焉；其考疆域也，訂大統之版圖，較地形而更密焉；其考氏族也，厘代都之門望，較官氏而尤詳焉；其封爵大事諸表也，則於《魏書》所未備者，取法於遷、固而加核焉。是書也，雖劉知幾之苛於論世，必當首肯；鄭漁仲之嚴以律人，亦為心折者矣。夫八代之書具存，南北之史復撰，宋景文之新書，洎劉句同著，薛子平之舊史，與歐陽並傳。矧《紹統續志》，可輔範詹事之全書；《太素逸篇》，會入魏著作之闕卷。行見儲於中秘，彙於上庠，夫豈柯奇純之等所能望其肩背，王損仲之徒所能窺其堂戶也哉。」
沈雲椒總憲初於蘊山太守官揚州時，嘗與太守及寅和齋鹺使著、朱子潁轉運遊康山。園主江春求詩，總憲吟四絕句，傳為盛事。詩云：「高興眉公一起予，名園駐轡度行徐。振衣直上康山頂，十里揚州畫不如。」〈（都轉示余揚州全圖，及登山四望，遠近歷歷在眼，更覺瞭然）〉「風流故事說當年，地誌新收御府編。〈（康山載入《欽定古今圖書集成》，主人書列堂楣）〉試聽松濤聲入細，為曾吹上琵琶弦。」「幾層瘦石間疏欞，點綴秋英勝畫屏。怪底主人清似鶴，日看雙鶴對梳翎。」「射堂歌席一相娛，深夜留賓買玉壺。今夕燈光人影裏，重教舊夢落西湖。」〈（鹺使昔在杭州，余時得過從，其尚衣署中「買春室」，余所題也。）〉
康熙乙巳，文簡解司理任，七月，會諸名士祖道禪智寺碩撥方丈，是為《漁洋山人禪智唱和集》，又名《禪智別錄》。文簡有「四年只飲邗江水，數卷圖書萬首詩」句，徐電發銑曰：「司理去日作江南數詞，予曾於畫舫白板上見之，似樂天憶西湖諸作。」
邗溝大王廟在官河旁，正位為吳王夫差像，副位為漢吳王濞像。《左傳》哀公九年，秋，吳城邗溝通江、淮。此今之運河自江入淮之道也。自茱萸灣通海陵、如皋、蟠溪，此吳王濞所開之河，今運鹽道也。運道在《左傳》稱邗溝，《國語》稱深溝，《吳越春秋》稱為渠，《水經注》稱幹江，漢晉間稱漕渠，或曰合瀆渠，或曰山陽濁，隋稱山陽瀆，郡誌稱山陽溝。河名不一，徙復無常，郡縣志乘，載而弗詳。今按廟前之河，即唐寶曆二年鹽鐵使王播奏，自城南閶門西七里港向東屈曲，取禪智寺橋，通舊官河，開鑿一十九里之河也。是廟靈異，殿前石爐無頂，以香投之，即成灰燼，爐下一水竅，天雨積水不竭，有沙漲起水中，色如銀。康熙間，居人輒借沙淘銀，許願繳還，乃獲銀。後借眾還少，沙漸隱。今則有借元寶之風，以紙為鈔，借一還十，主庫道士守之，酬神銷除。每歲春香火不絕，謂之財神勝會，連艑而來，爆竹振喧，簫鼓竟夜。及歸，各持紅燈，上簇「送子財神」四金字，相沿成習。
小五台在官河東岸，土阜隆起，為蜀岡伏脈處，如龍之昂角，御製詩有「伏龍知有角」句，又「土阜縱無奇，名與清涼配」句。上有五台寺，聖祖賜名香阜寺，又名香清梵扁，上賜「台麓化成」扁、「紺宇晴空翠嵐浮蜀阜，祗林香靄禪月湛邗流」一聯。寺由上方寺御道至高公渡，鎖艑為橋。過官河，東岸華表二，一曰華封獻祝，一曰雲蒸霞蔚。寺中門殿堂寢，製凡五楹，左右廊翼，百數十間。寺左宮門三楹，甬道上行殿三楹，乃坐落工程做法。是地本為大營，因天寧寺增建行宮，乃改是為坐落。復由東岸過渡，抵西岸高橋馬頭。御製詩注云：從香阜寺易輕舟，由新河直抵天寧門行宮。乃眾商新開，既表敬公之心，且以工代賑，即此地也。
黃金壩在府城西北，嘉靖《維揚志》謂為黃巾壩，久廢。今在府城北高橋東，以蓄內河之水，土惡不能堤，故以薪代壩，上皆魚市。郡城居江、淮之間，南則三江營，出鰣魚，瓜洲深港出鮆刀魚，北則艾陵、甓社、邵伯諸湖，產魚尤眾。由官河乘風而下，城肆販戶於此交易。肆中一日三市，早挑、中挑、晚挑，皆沿湖諸村鎮中人為之。村鎮設行，漁戶取魚自行交易，挑者輸於城中，其行若飛，或三四十里，多至六七十里，俄頃即至，以行之遲速分優劣。鯿魚、白魚、鯽魚為上，鯉魚、季花魚、青魚、黑魚次之，鯿魚、羅漢魚為下，其蒼鯿，勒魚、紅蓼魚、鞋底魚，則自海至也。蟹自湖至者為湖蟹，自淮至者為淮蟹，淮蟹大而味淡，湖蟹小而味厚，故品蟹者以湖蟹為勝。壩上設八鮮行，八鮮者，菱藕、芋、柿、蝦、蟹、蛼、螯、蘿蔔。魚另有行在城內。
淮南魚鹽甲天下。黃金壩為郡城鮑魚之肆，行有二，曰咸貨，曰醃切。地居海濱，鹽多人少，以鹽漬魚，納有福室，糗乾成薨，載入郡城，謂之醃臘。船到上行，黑鰦白鰷，委積塵封，黃鯗如寧波，海鯉如武昌。大者鯊，皮有珠文，肥甘可食，小者以竹貫，為乾成魥，最小為銀魚。沿海拾蟶鮮者鮑之，不能鮑者幹之，其肥在鼻。海魚割其翼曰魚翅，䖳魚割其肉曰䖳蛇頭，其裙曰䖳皮。石首春產於江，秋產於海，故狼山以下人家，八月頓頓食黃魚也。風乾其䖳曰膘，木經需之以聯物者，取魫為甫曰𦟜，以鹽冰之曰醃魚子，凡此皆行貨也。行貨半入於南貨。業南貨者多鎮江人，京師稱為南酒，所販皆大江以南之產，又署其肆曰海味。
高橋在城東北五里，嘉靖《維揚志》謂之上方磚橋。《漕河通志》云：改名北來橋，南北跨古邗溝，正統十二年，僧如臽募造。蓋雲上方磚橋者，以橋屬之上方寺也；雲北來橋者，以橋屬之北來寺也。《漕河通志》改名註明僧如臽募造，則是僧為北來寺僧可知。國朝府志雲今名高橋，故因之。
新河古名市河，嘉靖《維揚志》云：在府治東二十步，由南水門至北水門，城外四圍皆通舟。國朝府志云：市河自府城便益門外高橋運河口起，曆保障河硯池口至南門外，出二道溝而接運河，又自便益門吊橋起，繞城東北。一從新城拱宸門水關至挹江門水關，出針橋而接運河，一從舊城北水關至南水關，出向水橋而東接運河。明嘉靖間，巡鹽御史吳悌同、知府劉宗仁開浚，萬曆知府吳秀重浚，國朝知府金鎮復浚，後又浚保障河以瀦內河之水，皆今之所謂新河。御製詩注云：從香阜寺易輕舟由新河直抵天寧門行宮。今因之。是地新河，即自高橋至硯池之市河故道，辛未浚深，兩岸設檔點景，名其景曰「華祝迎恩」，故又謂之迎恩河。又此河舊為運草入城便道，故又謂之草河。河自高橋起，至迎恩亭下，分為二支，一支北去，出長春橋，入保障；一支南去，出鞠橋，抵北門。
高橋馬頭在橋下，有檥有杙，畫舫集焉。御製詩云「畫舫於斯易」即此地也。湖上有十二馬頭，小舠大舸，皆屬畫舫，若園有家艇，寺有僧舟，嶼有渡楫，及柴草糞水等船，十二馬頭弗收焉。迎恩橋俗名鳳凰橋，橋距高橋二里，東西跨草河。國朝府志云：俗呼迎門橋，久圮，雍正五年，邑人陸時達重造。按嘉靖《維揚志》中宋三城、宋大城、明揚州府城隍三圖，皆有迎恩橋。宋三城圖是橋在大城內開明橋之下，小市橋之上，過小市出北門為夾城，出夾城為寶祐城，今小市橋在葉公橋之下，可知昔之迎恩橋當在葉公橋左右。又宋大城圖迎恩小市二橋之東為壽寧街，街北有章武殿，壽寧街即今天寧寺後街，章武殿即在今建隆寺內。以此二者考之，則今之小市橋，與古之小市橋非二地，而古之迎恩橋當在今葉公橋左右，更無疑矣。又宋大城由南至北有五橋，為太平、通泗、開明、迎恩、小市，明城由南至北，亦有五橋，為新橋、太平、通泗、文津、開明，以此考明之於宋，城已南徙。南增新橋於城內，北割迎恩、小市二橋於城外，其小市橋，今昔非二地，而昔之迎恩當在葉公橋左右無疑矣。今建磚橋於高橋下，復名迎恩，亦存古之遺意也。
「華祝迎恩」為八景之一。自高橋起至迎恩亭止，兩岸排列檔子，淮南北三十總商分工派段，恭設香亭，奏樂演戲，迎鑾於此。檔子之法，後背用板牆蒲包，山牆用花瓦，手卷山用堆砌包托，曲折層疊青綠太湖山石，雜以樹木，如松、柳、梧桐、木日紅、繡球、綠竹，分大中小三號，皆通景像生。工頭用彩樓，香亭三間五座，三面飛簷，上鋪各色琉璃竹瓦，龍溝鳳滴，頂中一層用黃琉璃，彩樓用香瓜銅色竹瓦，或覆孔雀翎，或用椶毛，仰頂滿糊細畫，下鋪椶，覆以各色絨氈，間用落地罩、單地罩、五屏風、插屏、戲屏、寶座、書案、天香幾、迎手靠墊。兩旁設綾錦綏絡香仆，案上爐瓶五事，旁用地缸栽像生萬年青、萬壽蟠桃、九熟仙桃及佛手香櫞盤景，架上各色博古器皿書籍。次之香棚，四隅植竹，上覆錦棚，棚上垂各色像生花果草蟲，間以幡幢傘蓋，多錦緞、紗綾、羽毛、大呢之屬，飾以博古銅玉，中用三層台、二層台，平台三機四權，中實賓鐵。每出一幹，則生數節，巨細尺度必與根等，上綴孩童襯衣，紅綾襖袴，絲絛緞靴，外扮文武戲文，運機而動。通景用音樂鑼鼓，有細吹音樂、吹打十番、粗吹鑼鼓之別，排列至迎恩亭，亭中雲氣往來，或化而為嘉禾瑞草，變而為矞雲醴泉。御製詩云：「夾岸排當實厭鬧，殷勤難卻眾誠殫。卻從耕織圖前過，衣食攸關為喜看。」
高橋、迎恩橋，作法同。兩崖甃石鯨獸，欄楯鏤鐫如玉，中流駕木貫鐵纖連之。過橋亭雕簷峻宇，出沒雲霞，上可結駟，下可方舟。過此南去，有橋四，為小迎恩橋、小市橋、葉公橋、鞠橋，小迎恩橋、鞠橋皆磚橋，小市、葉公皆石橋，皆無過橋亭。
自迎恩橋直行向西，有邗上農桑、杏花村舍、平岡豔雪、臨水紅霞四段，至長春橋而止。自迎恩橋少西南行，至北門橋止，為草河內支流，亦稱草河。
小迎恩橋在迎恩橋南，自是越小市橋、鞠橋，會於北護城市河，東岸有葉公墳、傍花村、畢園，西岸為北門外大街。揚州街道以臨河者為下岸，如南北柳巷之街，西半臨小秦淮，中北小街之路，東臨城河，及此北門街路，西臨草河，皆是。是街上岸有建隆寺、竹林寺、鐵佛寺、龍光寺、靈鷲寺、碧天觀、茶庵、木蘭分院、天雷壇，下岸有醉白園酒樓、雙虹樓茶肆。
郡城以園勝。康熙間有八家花園，王洗馬園即今舍利庵，卞園、員園在今小金山後方家園田內，賀園即今蓮性寺東園，冶春園即今冶春詩社，南園即今九峰園，鄭御史園即今影園，條園即今三賢祠。《夢香詞》雲「八座名園如畫卷」是也。卞園傳有王文簡聯云：「梅花嶺畔三山月，宵市橋頭一草堂。」
小金山圓如伏釜，四圍環水，遠近十里中皆埋鐵鑊，古治水者以此壓水，俗稱李王鍋。近稱長春嶺為小金山，與此小金山異。畢園在小金山後里許，門前用竹籬圍大樹數十株，廳事三楹，額曰「柳暗花明村舍」，方西疇聯云：「洗桐拭竹倪元鎮，較雨量晴唐子西。」廳後住房三楹，左廊有舫屋二三折在樹間，右圃種桂，構方亭，李仙根書曰「瑤圃」。馬曰琯畢園詞云：「綠雲間住欄杆外，似做出秋情態，病骨年來差健在。廢池吹縠，野田方罣，著眼都如畫。小山招隱寒香墜，雁落吳天數聲碎，喚艇支筇惟我輩。碧搖蕉影，響分竹籟，幽思今朝最。」
葉公墳，明刑部侍郎葉公相之墓也。墓后土阜，高十餘丈，前臨小迎恩河，右有石橋，土人稱之為葉公橋。相傳為駱駝地，其上石枋、石幾、翁仲、馬羊，陳列墓道。里人於清明時墳上放紙鳶，擲瓦礫於翁仲帽上，以卜幸獲，謂之「飛堶」。重陽於此登高，浸以成俗。
北郊蟠蟀，大於他處。土人有鳴秋者，善豢養，識草性，著《相蟲譜》，題曰「鳴氏純雄」。秋以此技受知於歙人汪氏，遂致富。
傍花村居人多種菊，薜蘿周匝，完若牆壁。南鄰北，園種戶植，連架接蔭，生意各殊。花時填街繞陌，品水征茶。沈學子大成詩云：「杖藜城外去，一徑入煙村。碧樹平圍野，黃花直到門。亂雅投屋背，老孛擊籬根。寂寞深秋意，王蒙小筆存。」
建隆寺，揚州八大剎之一。八剎，建隆、天寧、重寧、慧因、法淨、高旻、靜慧、福緣也。寺在寧壽街堂子巷，山門大殿後有章武殿，兩廡有庫庾庖沼，方丈有連理柏一株。宋時第寺之甲乙，建隆為巨，本朝已圮。乾隆乙丑，華山僧宗森開法重興，歙人黃氏因感異夢，發願建如舊規。廟已落成，欲於大殿書「大雄之殿」四字，字長丈許，以千金索曾貫之書，貫之弗許。布客某分四字書之，以「大」、「之」二字皆少筆，宜結體厚重，「雄」、「殿」二字多畫，宜結體瘦勁，使各相稱。書成合之，今之殿額是也。宗森字品木，姓張氏，海寧人。父嗣寧知有宿因，捨入安因寺為僧。既長，移主石塔寺，恭逢世宗開藏經館，品木與焉。事竣求《龍藏》供奉寺中，乃入華山依方丈長老海公，留為首座。華山為律門祖庭，品木佐理內外，應接雲水，海公倚毗得人。後來江北，乃至建隆為常住大律師，傳徒復顯。
龍光寺在北門街顧家巷，聖祖賜「香台」二字額；竹林寺在北門街南古壽寧街，聖祖賜五言詩一幅，今二寺皆在重寧寺後。鐵佛寺在堡城，本楊行密故宅，先為光孝院僧伽顯化第二處。方丈內有梅三株，中一株兼三色，遠近多紅葉。諸暨陳洪綬字章侯，嘗攜妾淨發往來看紅葉，命寫一枝懸帳中，指相示曰：「此揚州精華也。」後江春於寺西築「秋集好聲寮」別墅。僧古水，工於詩。壽安寺在大儀鄉，謂之北壽安木蘭分院，為城內石塔寺下院，竹柏最幽。僧誦苕，工於詩。
碧天觀在北門街，雍正間最盛。里人許庭芳修真於是，後為真人府法官。後樓存貯降伏鬼妖符火瓦罐極多，今已墟矣。每逢陰霾黑夜，居者時聞鐃吹聲自後樓出。山門墟地，危牆神像尚存，北門乞兒多宿其下。一日日中，歸憩宿處，見諸神像瞳人炯炯，屢瞬不已，乞兒驚走。及晚，安宿如故。
天雷壇在小金山後。初某祀呂祖甚虔，將立壇祈於呂祖，乩指今地使立之。某曰：「是地為菜園，汙甚。」乩曰：「吾已遣五雷，將擊之矣。」某遂營度今壇地，選吉開工。及期，雷自地出擊之，聲五，盡翻汙泥為黃土，高七尺，居人買之，因名是壇為天雷。某居壇修煉，為羅天醮凡四十九日，時有白鶴二十四雙蟠舞空中，繼有元鶴四雙飛來，蟠舞如白鶴狀，良久，一鶴黃色，來懸於半空，移時乃去。闔郡士民見之，以為靈感所致，因作《降鶴圖》，又製木鶴，狀黃鶴之態。太守金葆詠其事，遂顏其壇曰「黃鶴飛來」。降鶴後，撒供物，中有時大彬砂壺，蓋與口合，如膠漆不能開，搖之中有水聲，斟之無點滴，數十年如一日。迨醮畢，天忽雷，擊木鶴，說者謂木鶴俟醮滿，輒能飛，以雷擊，故不能飛。至今木鶴尚存，惟首能運動，以定時刻，子時首向外，午時首向內，因名曰「子午鶴」。
靈鷲庵在碧天觀後，向為天寧下院。旦和尚字貫豁，居是庵，工詩，與詩人朱篔友善，愛畜貓，與貓同寢數十年，一夜為貓噬死，庵遂廢。
浴池之風，開於邵伯鎮之郭堂，後徐寧門外之張堂效之，城內張氏復於興教寺效其制以相競尚，由是四城內外皆然。如開明橋之小蓬萊，太平橋之白玉池，缺口門之螺絲結頂，徐寧門之陶堂，廣儲門之白沙泉，埂子上之小山園，北河下之清纓泉，東關之廣陵濤，各極其盛。而城外則壇巷之顧堂，北門街之新豐泉最著。並以白石為池，方丈餘，間為大小數格，其大者近鑊水熱，為大池，次者為中池，小而水不甚熱者為娃娃池。貯衣之櫃，環而列於廳事者為座箱，在兩旁者為站箱。內通小室，謂之暖房。茶香酒碧之餘，侍者折枝按摩，備極豪侈。男子親迎前一夕入浴，動費數十金。除夕浴謂之「洗邋遢」，端午謂之「百草水」。
北郊酒肆，自醉白園始，康熙間如野園、冶春社、七賢居、且停車之類，皆在虹橋。壺觴有限，不過遊人小酌而已。後里人韓醉白於蓮花埂構小山亭，遊人多於其家聚飲，因呼之曰韓園。迨醉白死，北門街構食肆慕其名而書之，謂之「醉白園」。園之後門，居小迎恩河西岸，畫舫多因之飲食焉。
雙虹樓，北門橋茶肆也。樓五楹，東壁開牖臨河，可以眺遠。吾鄉茶肆，甲於天下，多有以此為業者。出金建造花園，或鬻故家大宅廢園為之。樓台亭舍，花木竹石，杯盤匙箸，無不精美。轅門橋有二梅軒、蕙芳軒、集芳軒，教場有腕腋生香、文蘭天香，埂子上有豐樂園，小東門有品陸軒，廣儲門有雨蓮，瓊花觀巷有文杏園，萬家園有四宜軒，花園巷有小方壺，皆城中葷茶肆之最盛者。天寧門之天福居，西門之綠天居，又素茶肆之最盛者。城外占湖山之勝，雙虹樓為最。其點心各據一方之盛。雙虹樓燒餅，開風氣之先，有糖餡、肉餡、幹菜餡、莧萊餡之分；宜興丁四官開蕙芳、集芳，以糟窖饅頭得名，二梅軒以灌湯包子得名，雨蓮以春餅得名，文杏園以稍麥得名，謂之鬼蓬頭，品陸軒以淮餃得名，小方壺以菜餃得名，各極其盛。而城內外小茶肆或為油鏇餅，或為甑兒糕，或為松毛包子，茆簷蓽門，每旦絡繹不絕。
自小迎恩橋至此為草河支流，在南則接城河為「城清梵」矣。〈（詳見《城北錄》）〉
「邗上農桑」、「杏花村舍」二景，在迎恩河西。仿聖祖《耕織圖》做法，封隈為岸，建倉房、饁餉橋、報豐祠。祠前擊鼓吹豳台，左有礱房，右有浴蠶房、分箔房、綠葉亭。亭外桑陰鬱鬱，時聞斧聲。樹間建大起樓，樓下長廊至染色房、練絲房。房外為練池，池外有春及堂。堂右有嫘祖祠、經絲房、聽機樓。樓後有東織房、紡絲房。房外板橋二三折，至西織房、成衣房，接獻功樓。自此以南，一片丹碧，塞破煙霧，盡在長春橋外矣。
西岸矮屋比櫛，屋前地平如掌，轆軸參橫，草居霧宿，豚柵雞棲，繞屋左右。閑田數頃，農具齊發，水車四起，地阞不行，秧針刺出。雞頭菱角，熟於池沼。葭蒼然，遠浦明滅。打穀之歌，盈於四野。山妻稚子，是任是負。其瓴甋杗廇，屹如山立者，倉房也。集唐人句為對聯云：「<廠敖>庾千箱在〈（薛存誠）〉，芳華二月初〈（趙冬曦）〉。」集句始於盧雅雨轉運見曾征金棕亭博士兆燕集唐人句為園亭對聯，亦間用晉宋人句。
報豐祠以祀先世之始耕者。殿前後三楹，廡殿各二。聯云：「息饗報嘉瑞〈（顏延年）〉，膏澤多豐年〈（曹植）〉。」祠外建戲台，顏曰「擊鼓吹豳」，土人報功演劇在於是。聯云：「川原通霽色〈（皇甫冉）〉，簫鼓賽田神〈（王維）〉。」
礱房，舂、揄、簸、蹂地也。聯云：「岸端白雲宿〈（何遜）〉，」「屋上春鳩鳴〈（王維）〉。邗上農桑」止於此。
「杏花村舍」自浴蠶房始，河至此愈曲愈幽，鷗鷺往來，清風泛於樽俎，高柳映人家，奇松襯樓閣。由礱房屋角至浴蠶房。聯云：「金屋瑤筐開寶勝〈（崔日用）〉，小橋流水接平沙〈（劉兼）〉。過此有小水口，上覆板橋，過橋至綠桑亭，堤隨河轉，屋亦西斜，為分箔房。聯云：「樹影悠悠花悄悄〈（曹唐）〉，羅衫曳曳繡重重〈（王建）〉。」大起樓接於分箔房尾，竹木護村，邱園自適，巔風作力，披闥而入。聯云：「碧樹紅花相掩映〈（慈恩寺仙）〉，天香瑞彩合絪縕〈（溫庭筠）〉。」
蜀岡諸山之水，細流縈折，潛出曲港，宣洩歸河。大起樓南，以池分之，千絲萬縷，五色陸離，皆從此出，謂之練池。池之東西，以廊繞之，東繞於染色房止。聯云：「染就江南春水色〈（白居易）〉，結成羅帳連心花〈（青童）〉。西繞於練絲房止。聯云：「舊絲沉水如雲影〈（李質）〉，籠竹和煙滴露梢〈（杜甫）〉。」江南染房，盛於蘇州。揚州染色，以小東門街戴家為最，如紅有淮安紅，本蘇州赤草所染，淮安湖嘴布肆專鬻此種，故得名。桃紅、銀紅、靠紅、粉紅、肉紅，即韶州退紅之屬。紫有大紫、玫瑰紫、茄花紫，即古之油紫、北紫之屬。白有漂白、月白。黃有嫩黃，如桑初生，杏黃、江黃即丹黃，亦曰緹，為古兵服，蛾黃如蠶欲老。青有紅青，為青赤色，一曰鴉青，金青古皂隸色，元青元在緅緇之間，合青則為<冥色>，蝦青青白色，沔陽青以地名，如淮安紅之類。佛頭青即深青，太師青即宋染色小缸青，以其店之缸名也。綠有官綠、油綠、葡萄綠、蘋婆綠、蔥根綠、鸚哥綠。藍有潮藍，以潮州得名。睢藍以睢寧染得名，翠藍昔人謂翠非色，或雲即雀頭三藍。《通志》云：藍有三種，蓼藍染綠，大藍淺碧，槐藍染青，謂之三藍。黃黑色則曰茶褐，古父老褐衣，今誤作茶葉。深黃赤色曰駝茸，深青紫色曰古銅，紫黑色曰火薰，白綠色曰餘白，淺紅白色曰出爐銀，淺黃白色曰密合，深紫綠色曰藕合，紅多黑少曰紅綜，黑多紅少曰黑綜，二者皆紫類。紫綠色曰枯灰，淺者曰朱墨，外此如茄花、蘭花、栗色、絨色，其類不一。元滋素液，赤草紅花，合成市未，經緯豔異，凡此美名，皆吾鄉物產也。練池以西，河形又曲，岸上建春及堂，四面種老杏數十株，鐵幹拳而擁腫飛動。聯云：「夕陽楊柳岸〈（李父）〉，微雨杏花村〈（李渾）〉。」
嫘祖祠，祀馬頭娘也。聯云：「明堂靈響期昭應〈（王昌齡）〉，桑葉扶疏問日華〈（曹唐）〉。」昔傳嫘為黃帝正妃，又作雷，為雷祖次妃，皆不可考。
祠右沼堤種竹，竹後長廊數丈，廊竟，橫置小舍三間，為經絲房，經機所持絲也。聯云：「軟縠疏羅共蕭屑〈（溫庭筠）〉，霏紅遝翠晚氛氳〈（孟浩然）〉。」屋右接聽機樓。聯云：「繡戶夜攢紅燭市〈（韋莊）〉。繅絲聲隔竹籬間〈（項斯）〉。」
樓台疏處栽桑樹數百株，濃綠蔭阪，下多野水，分流注沼。沼旁為紡絲房，與經絲房對，居其右。織房十餘間，以東西分。東織房聯云：「露氣暗聯青桂色〈（李商隱）〉，天孫為織錦雲裳〈（蘇軾）〉。」西織房聯云：「花須柳眼如無賴〈（李商隱）〉，蕊亂雲濃相間深〈（溫庭筠）〉。」
成衣房十餘間，紡磚刀尺，聲聲相聞。聯云：「越羅蜀錦金粟尺〈（杜甫）〉，寶殿香娥翡翠裙〈（戎昱）〉。」
獻功樓五楹。聯云：「青筐葉蓋蠶應老〈（溫庭筠）〉，剪綵花時燕始飛〈（劉憲）〉。」
「杏花村舍」止於此，平時園牆版屋，盡皆撤去。居人固不事織，惟蒲漁菱芡是利，間亦放鴨為生。近年村樹漸老，長堤草秀，樓影入湖，斜陽更遠，樓台疏處，野趣甚饒也。是地為「臨水紅霞」之對岸，稍南則長春橋矣。
「平岡豔雪」在「邗上農桑」之對岸，「臨水紅霞」之後路。迎恩河至此，水局益大，夏月浦荷作花，出葉尺許，鬧紅一舸，盤旋數十折，總不出裏橋外橋中。其上構清韻軒，前後兩層，粉垣四周，修竹夾徑，為園丁所居。山地種蔬，水鄉捕魚，采蓮踏藕，生計不窮。餘每愛此地人家，本色清言，尋常茶飯，絕俗離世，令人憮然。
自清韻軒後，梁空磴險，山徑峭拔，遊人有攀躋偃僂之難。有豔雪亭，聯云：「苔染渾成綺〈（皮日休）〉，春生即有花〈（馬戴）〉。」
水心亭在豔雪亭之側，築土為堵，一溪繞屋。聯云：「楊柳風來潮未落〈（趙嘏）〉，梧桐葉下雁初飛〈（杜牧）〉。」
「漁舟小屋」居「平岡豔雪」之末，湖上梅花以此地為勝，蓋其枝枝臨水，得疏影橫斜之態。集杜聯云：「水深魚極樂，雲在意俱遲。」再南為「臨水紅霞」。
