拱宸門在新城西北，亦曰天寧門。城內天寧坊，亦曰天寧街，名起於城外之天寧寺也。寺左有蘭若，為寺中東園下院。北折為東園便門，又東折為梅花嶺。寺右有杏園，為寺中西園下院。沿岸入豐樂街過街樓岔路，分上下買賣街抵北門。
天寧街口乃古天寧寺山門舊址，舊有華表，俗稱牌樓口。牌樓高二十丈，額曰「朝天福地」。宇下蝙蝠以萬計，又稱其地為「萬福來朝」。柱下棲乞兒數百。迨改建新城，寺在城外，華表遂廢。
天福居在牌樓口，有花市，花市始於禪智寺，載在郡誌。王觀《芍藥譜》云：揚人無貴賤皆戴花，開明橋每旦有花市。蓋城外禪智寺，城中開明橋，皆古之花市也。近年梅花嶺、傍花村、堡城、小茅山、雷塘皆有花院，每旦入城聚賣於市，每花朝於對門張秀才家作百花會，四鄉名花集焉。秀才名繸，字飲源，精刀式，謂之「張刀」。善蒔花，梅樹盆景與姚誌同秀才、耿天保刺史齊名，謂之「三股梅花剪」。其後張其仁、劉式、三鬍子、吳松山道士效其法。繸子居壽，字仁粹，號舊山，窮而工詩。
撲缸春酒肆在街西。遊屐入城，山色湖光，帶於眉宇，烹魚煮筍，盡飲縱談，率在於是。青蓮齋在街西，六安山僧茶葉館也。僧有茶田，春夏入山，秋冬居肆，東城遊人，皆於此買茶供一日之用。鄭板橋書聯云：「從來名士能評水，自古高僧愛鬥茶。」
青龍泉本在天寧寺內。西域梵僧佛馱跋陁羅在寺譯《華嚴經》，有兩青蛇從井中出，變形為青衣童子供事，故以名泉。既建新城，泉界入天寧門內。雍正間，寺僧理宗募買隙地，勒石其上，旱年亦多於此祈雨。乾隆戊子後，泉竭遂不復浚。至今理宗碑石尚嵌壁間。
天寧門為新城七門之一。前明太守吳平山浚西北城壕，甃以石堤。太守郭光復甃石壕堤，未竟者四百餘丈。故今城外釣橋西皆石岸，東皆土岸。
天寧寺居揚州八大剎之首，寺之始末基址，郡誌未經核實，故古跡多所重出。考誌載天寧寺在新城拱宸門外。世傳柳毅舍宅為寺，寺有柳長者像。又傳晉時為謝安別墅，義熙間，梵僧佛馱跋陁羅尊者譯《華嚴經》於此。右衛將軍褚叔度特往建業請於謝司空琬，求太傅別墅建寺。又《華嚴經》序云：「尊者於謝司空寺別造履淨華嚴堂譯經。」 又曰：「寺西杏園內枝上村文思房有銀杏二株，大數圍，高百三十餘丈，謝太傅別墅在此。」雍正間，徐太史葆光為題「晉樹亭」額。又城中《法雲寺志》云：「晉寧康三年，謝安領揚州刺史，建宅於此。至太元十年，移居新城，其姑就本宅為尼，建寺名法雲，手植雙檜。」又曰：「謝太傅祠，安故宅，內有法雲寺，舊有雙檜。」又《墨莊漫錄》云：「揚州呂甫觀文宅，乃晉征西將軍謝安宅。在唐為法雲寺，有雙檜，建炎後遂亡。」又云：「按《十國春秋》，光啟三年，海陵鎮遏使帥民兵入廣陵，楊行密伏兵殺於法雲寺，寺外數里皆赤。」又曰：「寺有藏經院，釋迦院。」又誌樂善庵云：「在大東門外天心墩。」雍正十一年，尹公會一碑記云：「梵僧佛馱跋陀羅尊者，譯《華嚴經》於此。」《華嚴經序》亦云：「尊者別建履淨華嚴堂。自謝太傅舍宅為寺，寺域甚廣，墩列於前，亦屬寺界。明嘉靖丙辰，漕院鄭曉加築城，始截寺前數百武地於城內。」按諸說萃於一書，而天寧、法雲、樂善分三地。於天寧曰跋陀羅譯經於此，於樂善又曰跋陀羅譯經於此，其同一也；於天寧曰尊者於謝司空宅造履淨華嚴堂，於法雲又曰謝太傅宅於此，尊者別建履淨華嚴之堂，其同二也；於法雲曰寺有藏經院、釋迦院，而今之天寧寺旁蘭若內有藏經院，其同三也。據尹會一曰「墩列其前」，再曰「截寺數百武地於城內」二語，則樂善本在天寧寺址內已明。惟法雲之於天寧，舍宅舍墅同，華嚴同，藏經同，而誌中分為兩地，未加考定，遂習焉不察耳。以今考之，今天寧寺距拱宸門數武，門內為天寧街，長三百餘步。法雲寺後址居北柳巷之半，其半二百餘步，合而計之，縱不過二百餘步。今杏園蘭若為寺東西址，杏園距天心墩百數十步，由杏園至蘭若二百餘步。由此計之，約縱不過千步，橫不過五百步，天寧居其北，樂善居其東，法雲居其南，其實皆謝宅也。古之謝宅，當自法雲起，至天寧止，並今之彩衣街之半，北柳巷之半，為民居者皆是也。今天寧、法雲於晉為廣陵城外地，自截入城後，人遂視天寧、法雲為兩地，且視天寧、樂善為兩地也。又《晉書》有云：「太和十年，謝安出鎮廣陵之步邱，築壘曰新城。」按《晉書》，新城當在今新城之東北隅，其半仍當在拱宸門外。古雲水際之謂步。《太平寰宇記》云：「江都南對丹徒之京口，舊闊四十餘里。今瓜洲渡江僅闊十里，對岸已是銀山。」是則古之闊四十里者，凡今之高旻寺、揚子橋諸地，皆在江心。其揚州江岸，當距法雲不遠，而步邱亦當距法雲不遠矣。誌云：甲杖樓在步邱。
天寧門城河兩岸甃石，上橫巨木，架紅欄為釣橋。橋外華表屹然，下為天寧寺大山門。第一層為天王殿，中供布袋羅漢像，旁置魔魅，作戲弄狀。殿右設大畫鼓，左懸鍾。古者鍾樓用風字腳，四柱並用渾成梗木，若散木，不可低，低則掩，聲不遠。宜在左。寺廊下作平棋盤頂，開樓，盤心透上直見鍾作六角欄幹，則聲遠百里。是寺鍾晝夜撞之，有緊十八、慢十八之號。寺鼓在右，即宋孚禪師聞之悟道處。鍾鼓樓旁，矗兩寶剎，高數丈，剪綵為幡幢。第二層大殿上置白石香爐蓮炬，高與殿齊，中供大佛三座，旁列梵相：或衣雲衲，倚竹杖，橫梵書貝帙；或抱膝聳肩，狀若鬼王；或閉目枯坐萬山中；或長眉拂地，側膝跣足；或面目羸瘦，神清氣足；或著水田衣趺坐，意思蕭適；或芒鞋竹杖，傴僂如老人形；或四體毛生，儀貌間別；或軒鼻呴口，手撚數珠，坐娑羅樹下；或亢眉瞪目；或揮扇坐槎櫟樹下，豐骨清峭；或雞皮駘背，兩手有所事，如抓蚤捫虱；或被袈裟執經，宛然僧相；或合掌而坐；或被衣揮扇；或髯而長；或陋且怪，而焚香捧經之僧隅坐焉，所謂十八應真也。殿後供大悲千手眼菩薩像，螺髻纓絡，足履菡萏。第三層中供阿彌陀佛，佛火炎上如凡火狀，下陳經案香盆，為萬壽經壇。第四層後樓三層，樓下為方丈，中為僧房，上為萬佛樓。計佛萬有一千一百尊，佛形大小不一，小者如黍米半菽，眉目口耳，螺髻毫相，無不畢具。郡中三層樓以蕃厘觀彌羅寶閣為最，是樓次之。樓旁列兩小殿，供白衣大士、文武帝君像。兩廊百數十楹，皆供諸天佛號及道人俞普龍像，而柳毅像至今無考焉。
天寧寺恭逢聖祖賜扁四：為「蕭閑淨因」、「皓月禪心」、「寄懷蘭竹」、「般若妙源」；聯二：「禪心澄水月，法鼓聚魚龍」一，「珠林春日永，碧漵好風多」二。上賜扁七，為「淮南香界」、「浮山華海」、「淮南麗矚」、「神威擁護」、「省方設教」、「大雄寶殿」、「萬佛樓」。聯八：「花雨南天，靈文傳妙諦；香空蜀阜，藩墅表名區」一，「閭里謳歌聞樂愷，軒窗煙景遍清嘉」二，「楚尾吳頭開畫鏡，林光鳥語入吟軒」三，「定地生歡喜，香台普吉祥」四，「眾香馥鬱凝華蓋，多寶光明駐法輪」五，「琉璃瓶水資功德，纓絡龕雲現吉祥」六，「西竺駐祥輪，三摩合證；東山留淨業，二諦俱融」七，「商鼎周彝自典重，檻花苑樹相芬芳」八，皆供奉大殿。又御製七言律詩四首，泐石供奉碑亭。
明天寧寺僧茂陵睿略工詩，著《松月軒集鈔》。爪髮塔在今讓圃鴨腳樹下，姚少師榮上為塔銘。《松月軒集》板藏於馬主政叢書樓中。國朝天寧寺僧詠堂，工詩，退院後，別號覷壁，居塔院，名曰廬塔。
枝上村，天寧寺西園下院也，在寺西偏，今歸禦花園。舊有晉樹二株，門與寺齊。入門竹徑逶迤，花瓦牆周圍數十丈。中為大殿，旁建六方亭於兩樹間，名曰「晉樹亭」為徐葆光所書。南構彈指閣三楹，三間五架，製極規矩。閣中貯圖書玩好，皆希世珍。閣外竹樹疏密相間，鶴二，往來閑逸。閣後竹籬，籬外修竹參天，斷絕人路，僧文思居之。文思字熙甫，工詩，善識人，有鑒虛、惠明之風，一時鄉賢寓公皆與之友。又善為豆腐羹、甜漿粥，至今效其法者，謂之文思豆腐。汪對琴員外棣有《彈指閣錄別圖》。
行庵，馬主政家庵也，在枝上村西偏，今歸禦花園。門在枝上村竹徑中，門內供韋馱像，大殿供三世佛，殿前梧桐三株。由殿東角門入，小屋四間；復由屋西角門入，套房二間，過此則為枝上村竹園。葉震初有《行庵文宴圖》，今已無存。馬主政曰琯，字秋玉，號嶰穀，祁門諸生，居揚州新城東關街。好學博古，考校文藝，評騭史傳，旁逮金石文字。南巡時，賜兩御書克食。嘗入祝聖母萬壽於慈寧宮，荷豐貂宮紵之賜。歸裏以詩自娛，所與遊皆當世名家。四方之士過之，適館授餐，終身無倦色。著有《沙河逸老詩集》。嘗為朱竹刻《經義考》，費千金為蔣衡裝潢所寫《十三經》。又刻許氏《說文》、《玉篇》、《廣韻》、《字鑒》等書，謂之「馬板」。弟曰璐，字佩兮，號半查，工詩，與兄齊名，稱揚州二馬。舉博學鴻詞不就，有《南齋集》。子裕，字元益，號話山，工詩文，尤精於長短句，小字阿買，見杭堇浦《道古堂集》中。佩兮於所居對門築別墅曰街南書屋，又曰小玲瓏山館，有看山樓、紅藥階、透風透月兩明軒、七峰草堂、清響閣、藤花書屋、叢書樓、覓句廊、澆藥井、梅寮諸勝。玲瓏山館後叢書前後二樓，藏書百廚。乾隆三十八年奉旨采訪遺書，經鹽政李質穎諭借，其時主政已故，子振伯恭進藏書，可備采擇者七百七十六種。三十九年奉上諭：「國家當文治休明之會，所有古今載籍，宜及時搜羅大備，以光策府，而裨藝林，因降旨命各督撫加意采訪，彙之於朝。旋據各省陸續奏送，而江、浙兩省藏書家呈獻者種數尤多，廷臣中亦有紛紛奏進者。因命詞臣分別校勘應刊、應錄，以廣流傳。其進書百種以上者，並命擇其中精醇之本，進呈一覽。朕幾餘親為評詠，題識簡編。復命將進到各書，於篇首用翰林院印，並加鈐記，載明年月、姓名於面頁，俟將來辦竣後，仍給還各本家自行收藏。其已經題詠諸本，並令書館先行錄副，將原書發還，俾收藏之人益增榮幸。今閱進到各家書目，其最多者如浙江之鮑士恭、範懋柱、汪啟淑，兩淮之馬裕四家，為數至五六七百種，皆其累世弆藏，子孫克守其業，甚可嘉尚。因思內府所有《古今圖書集成》，為書城巨觀，人間罕覯。此等世守陳編之家，宜俾專藏勿失，以永留貽。鮑士恭、範懋柱、汪啟淑、馬裕四家，著賞《古今圖書集成》各一部，以為好古之勸。又如進書一百種以上江蘇之周厚堉、蔣曾榮，浙江吳玉墀、孫仰曾、汪汝栗及朝紳中黃登賢、紀昀、勵守謙，汪如藻等，亦俱藏書舊家，並著每人賞給內府初印之《佩文韻府》各一部，俾亦珍為世寶，以示嘉獎。以上應賞之書，其外省各家，著該督撫鹽政派員赴武英殿領回分給。其在京各員，即令其親赴武英殿祗領，仍將此通諭知之。欽此。」《古今圖書集成》共五千二百卷，分類三十二典，振伯敬謹珍藏，裝成五百二十匣，藏貯十櫃，供奉正廳。繼又賜平定伊犁御製詩三十二韻、平定金川御製詩十六韻，並得勝圖三十二幅。又禦題《鶡冠子》詩云：「鈇器原歸厚德將，雜刑匪獨老和黃。朱評陸注同因顯，柳謗韓譽兩不妨。完帙倖存書著楚，失篇卻勝代稱唐。帝常師處王友處，戒合書紳識弗忘。」現皆裝成冊頁，供奉其家。
讓圃，張士科、陸鍾輝別墅也。在行庵西，今屬杏園，本為天寧寺西院廢址。先是張氏典賃，未經年復鬻與陸氏。張氏偵知陸氏所鬻，而不知為鍾輝也，以未及期為辭。會陸氏知其故，讓於張氏，張氏故辭不受。馬主政為之介，各鬻其半，構亭舍為別墅，名曰讓圃。門在枝上村竹徑中。前種桃花，築含雨亭，門中構松月軒，復圍明簡庵略禪師退院入圃中。退院舊有銀杏一株，樹下石塔，即簡公爪髮所。軒右為雲木相參樓，樓右開蘿徑，通黃楊館、開梅坪。旁有遺泉，建廳事，額曰「碧梧翠竹之間」。其後即枝上村竹圃，周牧山有《讓圃圖記》，方洵遠有《讓圃老樹圖》，今已無存。張士科字喆士，號漁川，臨潼人。陸鍾輝字南圻，又字渟川，號環溪，歙縣人，官員外郎，出為南陽司馬。「韓江雅集」即在讓圃，一時之盛與圭塘、玉山相埒。今以集中人附錄於是：
胡期恆，字復齋，湖廣武陵人，宗伯統虞之孫，方伯獻征之子。獻徵字存人，幼奉母居揚州，工詩古文詞，善仿松雪行楷，蔭補兵部郎官，仕至江蘇布政使。復齋生長揚州，舉順天，由翰林仕至甘肅巡撫。罷官歸裏，與馬氏結「韓江雅集」，稱盛事。
唐建中，字天門，號南軒，進士，官翰林。有詩文集。後死於行庵，口念西園不置。主政厚賻以歸其喪。
程夢星，字伍喬，一字午橋，號香溪，歙縣人。進士，官翰林。事跡載《筱園》中。汪玉樞，字辰垣，號恬齋，歙縣人。事跡載《九峰園》中。
厲鶚，字太鴻，號樊榭，杭州人。來揚州主馬氏。工詩詞及元人散曲，舉博學鴻詞，與同里布衣丁敬身同學，時有丁厲之目。著有《遼史拾遺》、《宋詩紀事》、《南宋雜事詩》、《東城雜記》、《南宋院畫錄》、《湖船錄》、《樊榭山房詩詞集》。年六十無子，主政為之割宅蓄婢。後死於鄉，訃至，為位於行庵祭之。
方士庶，工於詩，有《環山集》數百首。既歿，其叔息翁為刪存一卷，今全稿尚存其家。
王藻，字載陽，號梅沜，吳江人。工詩。早以販米為生，有「相看何物同塵世，隻有秦時月在天」句，為世所稱。吳荊山尚書薦藻應博學鴻詞科，罷歸與二馬交，性好古，所蓄宋板書、青田石無算。
方士𢈻，字右將，士庶同母弟。業鹽淮南，居揚州。於北郊壽安寺西築西疇別業，因號蜀泉，又名西疇。士庶為繪《西疇蓮塘圖》。
陳章，字授衣，號竹町，杭州人。幼業香蠟，長贅於揚州。年三十，聞竹韻學詩，駸駸大成。館遊擊唐公署齋，家於南柳巷。江都令某延致幕中，與同館姚世鈺友善，詔舉博學鴻詞，相約弗就。世鈺題授衣像讚云：「寫正鋒字，吟中唐詩，窮年矻矻，一卷是披。或以為齊贅婿淳于髡，或以為王儉府庾杲之，要非竹町子本來面目，請視此大布之衣。」弟皋，字江皋，號對鷗，工詩，兄弟齊名，號二陳。皋少遊天津，主查氏，從吳通守東璧研究三禮。時查氏兄弟方緝《題襟集》，皋矯尾厲角，名噪京西。後歸揚州，與兄章入馬氏詩社，時人比之二應、二謝。著有《吾盡吾意齋詩集》、《對鷗閣漫語》。
閔華，字玉井，亦字蓮峰，江都人。工詩，著有《澄秋閣詩集》。
全祖望，字謝山，浙江鄞縣人。工詩文，舉博學鴻詞，官庶常。在揚州與主政友善，寓小玲瓏山館。得惡疾，主政出千金為之勵醫師。後盧轉運延之幕中。著有《鮚埼亭集》數卷、《五經問答》數卷。
高翔，字鳳岡，號西唐，江都人。工詩畫，與僧石濤為友。石濤死，西唐每歲春掃其墓，至死弗輟。
洪振珂，歙縣人，居海濱。母馬氏，以節孝稱。著有《因樹樓集》。
鄭江，字璣尺，號筠穀，浙江錢塘人。進士，官侍讀。主敷文書院，識周玉章、吳嗣富、陸秩、胡際泰，與龔鑒為友。視學山東、安徽，累申冤抑。所學無不貫，尤邃於經。著《春秋集義》二十卷、《詩經訓詁》四卷、《禮記集注》二卷、《筠穀詩鈔》七卷、《書帶草堂詩鈔》三十卷、文集八卷、賦四六一卷、詞一卷、《析酲錄》三卷、《粵東紀遊》一卷。
張世進，字軼青，號嘯齋，臨潼人。士科之叔，教授。
趙昱，字功千，號穀林；弟信，字意林，浙江仁和人。家有園，名「二林吟屋」，沈個庭、符藥林、吳繡穀、厲樊榭、杭堇浦往來園中唱和，稱盛事。穀林舉博學鴻詞，著有《愛日堂吟稿》十六卷。穀林子一清，字誠夫，工古文，有《趙勿藥文集》。
丁敬，字敬身，號鈍丁，浙江錢塘人。布衣，釀酒為生。好金石文，窮岩絕壁，手自摹拓，著《武林金石錄》。分隸入古，於篆尤篤。嗜嘯堂《集古》，吾丘《學古》，兼入其室。非性命之契，不能得其一字。秦漢銅器，宋元名跡，入手即辨。居武林，與金農比鄰，構小樓，樓上鍧㞏滿室，叢殘不整，皆異書也。一日與吳西林布衣作十日談，數典不窮，一時稱為盛事。收古泉，多異品。長於詩。其鐵筆有求之者，白鏹十金，為鐫一字，方製府觀成索一二方不得。愛龍井山水，因晚年號龍泓居士。子三：健為杭堇浦之婿，傳從謝廷逸學律算，佺工詩，善八分書。
杭世駿，字大宗，號堇浦，浙江仁和人。舉博學鴻詞，官翰林院編修。來揚州主馬氏，與盧轉運友善。著《史漢疏證》、《兩漢書蒙拾》、《文選課虛》、《三國志補注》、《諸史然疑》、《桂堂詩話》、《續方言》、《石經考異》、《道古堂詩文集》、《榕城詩話》。
陳祖範，字亦韓，號見復，雍正癸卯進士。有貴官愛之，欲其一見，逃歸，作詩云：「生平不滿昌黎處，三上河東宰相書。」時人高其風節。舉經學，來揚州主安定書院講席，與馬氏唱和成集。
查祥，字星南，號雲在。進士。主安定講席。
劉師恕，字秘書，一字補齋，號艾堂，寶應人。進士，官直隸總督。有詩文集。王文充，字涵中，江都人。進士，由翰林官處州知府。以詩名。
姚世鈺，字玉裁，號薏田，吳興人。與同鄉王立甫敬所齊名，時人謂之「王姚」。後敬所以事逮係西曹，迨解網歸，不逾年死。世鈺以貧困授徒江都，與陳章同舉博學鴻詞，時又謂之「陳姚」。後世鈺客死揚州，馬氏為之經紀其喪，刻其《蓮花莊集》。
方世舉，字扶南，號息翁，桐城人。性簡易，語默動靜皆合於法，人呼為「揭諦神」。時揚州方氏最盛，士庶、士𢈻稱歙縣方；世舉、貞觀稱桐城方。
邵泰，字北厓。進士。工詩文，主安定講院。其後曉，字晴岩，名諸生。樓錡，字於湘，浙江名諸生，工於詩，年長未婚，馬氏為之擇配完家。集中有前五君後五君之目，前五君為胡期恆、唐建中、方士庶、厲樊榭、姚世鈺；後五君為劉師恕、程夢星、馬曰琯、全祖望、樓錡。後錡客死揚州，陳竹町為輯其遺稿。
陸錫疇，字我田，號茶塢，蘇州人。工詩。團昇，字冠霞，泰州人。工詩畫。
錢蒼佩，湖州烏程人，精別宋槧元板。寄業書肆，叢書樓中人也。子時霽，字景開，一字聽默，世其業。工詩。詔開四庫館，采訪江南遺書，皆賴其選擇。
褚竣，字千峰，陝西邰陽人。以鬻碑版為業，天下金石，搜羅殆盡。與牛運震取漢刻唐碑為續本，名《金石經眼錄》。
杏園在寺西偏，昔為讓圃，行庵舊址，今為是園，一名西園下院。門臨御馬頭。門上「杏園」石額，為景考祥書。門內土阜隆起，西皆僧寮，中構住房三進，以備隨營之用。東接行宮，建廊房十餘楹。
蘭若在寺東偏，即寺之東園下院。門額為桑應張所書。中有進玉樓、藏經院、待漏館、山磬房諸精舍。丹陽燈客，恆寓於是。
重寧寺在天寧寺後，本「平岡秋望」故址，為郡城八景之一。或曰東嶽廟舊址，有高阜名太山者是也。雍正間，戴文李借寺後隙地構辨儀亭，為賓客飲射之所，榜於門曰「入林」。乾隆四十八年於此建寺，禦賜「普現莊嚴」、「妙香花雨」二扁。門外植古榆數十株，構大戲台。山門第一層為天王殿，第二層三世佛殿。佛高九尺五寸，下視後瞻若仰，前瞻若俯；衣紋水波；左手矯而直，右手舒而垂，肘掌皆微弓，指微張而膚合。雕以楠木，叩有聲，鏗鍧若金石，輕如髹漆，傅以鎏金，巍然端像。旁肖十六應真像。殿後三門：中曰「普照大千」，左曰「香林」、右曰「寶華」。門內屋立四柱，空中如樓，上不<屍支>板，下垂四阿若重屋，供瓦窯聖，類牟尼；左供阿赤爾馬儀，類普賢；右供紅勝撥帝，類觀音。四邊飾金玉，沉香為罩，芝草塗壁，菌屑藻井，上垂百花苞蒂，皆轅門橋像生肆中所製通草花、絹蠟花、紙花之類，像散花道場，此即天女九退相也。迤東有門，門內由廊入文昌閣，凡三層，登者可望江南諸山，過此則為東園矣。
八大剎佛作，媲美蘇州。而重寧寺佛作，則照內工做法。佛像鐫胎用鋸匠，砍造坯木匠，合縫、較驗、下膠木匠、雕鑾匠。不拘文武，雕做胎形，眉眼衣紋、天衣風帶、頭盔甲胃，護法勇士站像，攢裝胎骨法身，皆以高之尺寸，照行七坐五涅盤三歸之，歸後以自乘。自乘後，行用十九歸除，坐用十三歸除，涅用七，因以見方尺。魚膠剉草，折料分等，增胎立骨，糙泥一次，襯泥一次。長面像衣紋一次。挑眉眼衣折，光壓細泥二次，細泥粘做又一次；髒膛朱紅油二次。黃土、西紙、砂子、麥糠、麻莖，屬之塑工。橔木、柏木、銀朱、光油、雨點釘、黃米條、鐵絲，屬之木工。文武站像，半文半武，甲胃武扮，折料增損有差。脫沙堆塑泥子坐像，法身折料，增以秫秸、油灰。脫紗使布十五次。長面像衣紋，熟漆灰一次，墊光漆二次，水磨二次，漆灰粘做一次，髒膛朱紅漆二次。桐油、夏布、魚子、磚灰、嚴生漆、籠罩漆、退光漆，漆珠、土子面，屬之脫紗匠。又鐫胎汁漿一次，長面像衣紋，包紗溜縫布二次，壓布灰、中灰、細灰各一次，墊光漆水磨各二次，漆灰粘做一次，髒膛珠砂漆二次，折料如脫紗，屬之包紗匠。糙漆颺金，增以潮腦紅金、黃金，屬之彩漆匠，篩掃有差。又五彩裝顏，全身渾放水金、瀝粉、貼金。天衣風帶描泥金做法，廣膠、白礬、青粉、土粉、白礬、西紙、砂紙、定粉、赭石、廣花、珠砂、雄黃、川二珠、石黃、藤黃、胭脂、天大青、天二青，南梅花青、石大綠、石二綠、石三綠、紅金、黃金、貼金、雞蛋，屬之裝顏匠。文扮武扮，半文半武，番佛、跟伴、娃娃、鬼判、難人、赤身妝各樣肉色，短衣、腰裙、護肩、頭箍、花冠、耳環、鐲釧、纓絡、人頭數珠，開眉眼，點朱唇，鏇螺髮，哨黑髮、珠髮有差；如華蓋、琵琶、降魔杵、九環錫杖、流雲托、多寶瓶、寶塔鈴、救度佛母腳蓮葉瓣、豹尾槍、鉞斧、牛耳刀、弓箭、翕篁弦扣、藤牌、獸面、鬃纓、奔巴瓶、龍文寶珠盤、寶幡、方旗、風火輪、劍輪尖鋒、雲頭、三楞火焰杵、紅白蘿蔔、巴裏果、連環圈、番草、寶珠、哈搭棒、仙枕、經板、哈巴裏鼓、噶巴裏碗、雕江洋血水、骷髏棒、羽扇，皆為雕鑾之職。缽盂、數珠，屬之鏇匠。若寶座、寶床、佛座、佛龕、築地、平等座、托泥、圭角、棚牙，起線雕做分心花、番草葉、方色條、巴達馬面板、底板、托根、穿帶豎棖、替本、菱花、岔角、金剛柱、八寶淨瓶、仰覆蓮，大鵬、孔雀、羚羊、獅、象、海馬、異獸，開眉眼唇齒牙爪，細撕鬃髮，羽翼翎毛，背光八字托皮條線、紫草邊雕做番草，底板攢做穿帶、開挖鏡光口槽、三寶珠、龍女雕做面像衣紋天衣風帶、草獸頭雕做唇齒麟甲角須、流雲鏡托、渠花蓮瓣、韋馱流雲、背光、腳托、穿帶、布袋床屏風、托腮、玲瓏搭腦、墜腳、耳子、羅漢床卷珠、雲連、三寶塔、佛龕、夾堂、跕板、歡門、襯平、魚門、香草邊同腰箍帶、巴達馬、寶塔三疊落、八角座子、十三天、四出軒、須彌座帶、仰覆蓮座之類，皆以松橔椴木為最，合縫摔口，雕鑾有差。至於執事寶座，金漆油畫則例同科。佛座、獅吼、象、神馬、神騾、神牛、鞍占、鞦轡、纓絡、虎、豹、熊、犬、羊、狼、鶴、鶯、鸚鵡諸類，金漆油畫亦同科。其彩畫廊牆，一為進貢、奏樂、仙人、山水、樹木、橋梁、彩雲、地景；一為十王、司主、諸星、童子、插屏、帳幔、牆垣、地景；一為關帝、二十四功曹、二十四註解、北極、五祖、天師出跡；一為淡五色救八難、菩薩、神將、仙人、進貢童子；一為青龍、白虎、朱雀、元武、出入巡、萬聖朝禮、祖師從神等；一為番像、羅漢、菩薩、喇嘛、從神、仙人；一為四值功曹；一為印子佛、背光、蓮座；一為龜蛇、水獸、裝草、綠色龜背錦。其花冠、耳環、袍服、執事、頭箍、補服、盔甲、靠背、屏風，均同科。惟佛像銅胎十六臂至三十六臂滲金，黴洗見新，司之於黴洗匠。所用折料，為堿、烏梅、木柴、粗白布。
佛龕例闊五尺九寸三分，進深一尺七寸五分，高四尺七寸。用柱四，垂柱四，雕西番蓮箍頭枋四，簾櫳枋四，頂盤一，兩一板二，後身板一。其須彌座、托泥、面枋、束腰、串帶、心子板三方、上下仰覆蓮、絛環牙子。迎面采台雕凹面漢文、夔龍，荷葉、淨瓶；欄杆挖魚門；洞中雕如意香草牙子二，起螳螂肚、雕菊花心；欄杆柱子雕回文錦、歡門、虎爪牙子。毗盧帽三，起香草如意線，雕西洋蓮瓣、藏字、金鈴、寶杵，諸式備具。供桌亦曰龍供案，例闊六尺，進深二尺，高三尺，番草、卷珠、灣腿、香草、夔龍、絛環、螳螂肚、菊花心、牙板、羅頭鼓牙，通起兩柱香線，如意雲頭成做。香圓幾，周圍絛環、折柱、托腮、鼓牙、蜻蜓腿、番草、卷珠、素線、雲頭成做。供櫃長二尺七八寸至八尺不等，寬二尺，高二尺七寸，四面幫板，荷包牙子，或灣腿鼓牙。經桌長四尺、寬一尺一寸五分，高一尺七寸，束腰，折柱，托腮、琴眼、抽屟具備。坐床長四尺，寬二尺，高七寸，琴眼、束腰做法。藥師壇城，外面方亭柱磉、翼飛簷，寶頂鑲嵌城門、城垛子、城樓，每夜燃燈，謂之藥師燈。供獻備五號供托，椴木雕各色果子及荷包、靈芝、珊瑚樹。
三世佛殿上，仿永明寺塔式，鑄銅塔二座，設於兩楹。用紫檀木做托泥、圭角、方色、巴達馬、束腰、穿帶、托棖。月牙座，用銅做葫蘆寶頂、火焰狻、花岔角、羚羊、獅、象、西洋闌杆、淨瓶。塔門大銅框，連做梓口月牙，塔身龍面，挖做瓦壟，周圍護如意雲，吉祥寶珠、珠雲方勝、鯰魚墜角、墜纓、太極圖、寶帶、番草邊、卷珠、玲瓏、羚羊、獅、象、龍女，無不具備。《景福殿賦》雲「窶數矩設」，古之陳設大半以雙不以單。昔廣州光孝寺建塔二，凡七層，合相蓮花座，崇二丈有二尺，並立一屋中，修短不齊，一記一題名，後之屋中立雙塔者本此。至以一塔陳設者，則天寧寺行宮鐵塔，已入大內。今揚州肆中有玉寶塔一，仿報恩寺塔式，按九宮、八卦、三元，高九尺九寸，計九層，合塔材、大木、雕鑾，鏇、鋸、瓦匠，土工，發券、地丁、錠鉸、裝修，及斗科、各斗口、平身、柱頭角科諸作之事，皆以玉為之。柱桁之屬，則如砍刨出細；榫眼則開透極管腳雌雄之制。其他起槽、起線、平囊、分刂縫、分刂囊、穿捎、穿帶、落堂、下槽，極盡詭異，拆俱成片段。第一層白玉佛四，八方殿宇牆垣，皆刻玉佛八十有八。其餘八層，內貯金佛四尊，門外以青金石為扁額。惟無陳石亭文、盛雲浦賦、焦淡園《乞化緣疏》為憾事。此又備一塔為陳設者也。
方丈在大殿西廊。門內四圍皆竹，中有方塘，水木明瑟，繚白縈青，松幢葆蓋，清香透毛骨。山門右廊，沿塘入方丈門內，前堂後閣，右為禪堂、僧廚。沿塘至對面為飯堂。開山僧了凡，陽羨人，幼以梵學著名，與萬應馨友善，學者依之。甲辰主寺講席，每一出，擁輿者百餘人，巷陌聚觀，喧闐雞犬，酬唱妙語，不減蓮社。了凡後，蓮性寺僧傳宗主之。了凡以善相稱，傳宗以善數稱，皆絕技。揚州相術，胡文炳為最，田子豐次之。數學則有希賢子、滴露齋、攖寧居士十三家。喬樗友、吳曰達、李如松次之。
東園，在重寧寺東。先是郡中東園有二：天寧寺之東園，即蘭若，係天寧寺下院分房；蓮性寺之東園，即賀園，皆非今江氏所構之東園也。江氏因修梅花書院，遂於重寧寺旁復梅花嶺，高十餘丈，名曰東園。建枋楔，曰麟遊鳳舞園。門面南，高柳夾道，中建石橋，橋下有池，池中異魚千尾。過橋建廳事五楹，賜名「熙春堂」及「春色芳菲入圖畫，化機活潑悟鳶魚」一聯。御製詩云：「重寧寺側堂，詄蕩靄韶光。老柏蔚今色，時梅發古香。玲瓏湖石逕，淡沱繡漪塘。適以熙春額，同民樂未央。」堂後廣廈五楹，左有小室；四圍鑿曲尺池，池中置磁山，別青、碧、黃、綠四色。中構圓室，頂上懸鏡，四面窗戶洞開，水天一色，賜名「俯鑒室」及「水木自清華，方壺納景；煙雲共澄霽，圓鏡涵虛」一聯。御製詩云：「流水泌圍階，文魚游可數；匡床近潛置，鑒影座中俯。開奩照須眉，覯面忘賓主。設雲堪喻民，其情大可睹。」是室屋脊作卍字吉祥相。室外石筍迸起，溪泉橫流。築室四五折，逾折逾上，及出戶外，乃知前曆之石橋熙春堂諸勝，尚在下一層。至此平台規矩更整，登高眺遠，舉江外諸山及南城外帆檣來往，皆環繞其下。堂右廳事五楹，中開竹徑，賜名「琅玕叢」。其後廣廈十數間，為三卷廳，廳前有門，門外即文昌閣。
古梅花嶺舊址無考，今因重寧寺旁土阜增而成嶺。皆土山間石，石骨暴露，任石之怪，不加斧鑿，鋒棱如削，飄然有雲姿鶴態。栽梅花數百株，皆玉蝶種，花比十畝梅園遲開一月。極高處有山亭，六角，花時便不見亭。
東園牆外東北角，置木櫃於牆上，鑿深池，驅水工開閘注水為瀑布。入俯鑒室，太湖石罅八九折，折處多為深潭。雪濺雷怒，破崖而下，委曲曼延，與石爭道。勝者冒出石上，澎湃有聲；不勝者凸凹相受，旋縈洄。或伏流尾下，乍隱乍見，至池口乃噴薄直瀉於其中，此善學倪雲林筆意者之作也。門外雙柏，立如人，盤如石，垂如柳，遊人謂水樹以是園為最。
東園水法皆在園外過街樓，過此路西有東園便門，路東有梅花書院便門，直路出磚門，西折繞梅花嶺北，又為東園重寧寺便門。折入北岸，抵天寧寺。至今趙良相書「古梅花嶺」石額尚嵌磚門上。道旁屋舍如買賣街做法，謂之十三房，亦以備隨營貿易也。
香雪居在十三房，所鬻皆宜興土產砂壺。茶壺始於碧山冶金，呂愛冶銀，泉駛茗膩，非扃以金銀，必破器染味，砂壺創於金沙寺僧，團紫砂泥作壺具，以指羅紋為標識。有吳學使者，讀書寺中，侍童供春見之，遂習其技，成名工，以無指羅紋為標識。宋尚書時彥裔孫名大彬，得供春之傳，毀甓以杵舂之，使還為土，範為壺，燀以熠火，審候以出，雅自矜重。遇不愜意，碎之，至碎十留一；皆不愜意，即一弗留。彬技，指以柄上拇痕為標識。大彬之後，則陳仲美、李仲芳、徐友泉、沈君用，陳用卿、蔣誌雯諸人。友泉有雲罍，、蟬觶、漢瓶、僧帽、提梁卣、苦節君、扇面，美人肩、西施乳、束腰、菱花、平肩、蓮子、合菊、荷花、竹節、橄欖、六方、冬瓜段、分蕉、蟬翼、柄雲、索耳、番象鼻、沙魚皮、天雞、篆耳諸式。仲美另製鸚鵡杯，吳天篆《磁壺賦》云：「翎毛璀璨，鏤為鸚鵡之杯。」謂此。後吳人趙璧變彬之所為，而易以錫。近時則以歸復所製錫壺為貴。
行宮在揚州有四，一在金山，一在焦山，一在天寧寺，一在高旻寺。天寧寺右建大宮門，門前建牌樓，下甃白玉石，圍石闌杆。甬道上大宮門、二宮門、前殿、寢殿、右宮門、戲台、前殿、垂花門、寢殿、西殿、內殿、禦花園。門前左右朝房及茶膳房。兩邊為護衛房。最後為後門，通重寧寺。禦賜扁二，為「大觀堂」、「靜吟軒」。聯六，為「窗意延山趣，春工鬯物情」一；「樹將暖旭輕籠牖，花與香風並入簾」二；「麗日和風春淡蕩，花香鳥語物昭蘇」三；「鈞陶錦繡化工鬯，松竹笙簧仙籟諧」四；「成陰喬木天然爽，過雨閑花自在香」五；「窗虛會爽籟，坐靜接朝嵐」六。玉井綺闌，鉛砌銀光，交疏對霤，雲石龍礎，莫可殫究。駕過後，各門皆檔木棚，遊人不敢入。
後宮門在重寧寺旁，多隙地，平時為藝花人所居。南巡時，諸有司居之。小門為進膳房。外一層為營造局、牲口房。又一層為官廳堆房、兵房，以居守街、潑水、點更、提鈴之屬。牆後通龍光寺。
左掖門通天寧寺西廊，為便門。右掖門通禦花園。園本天寧寺西園枝上村舊址，起造樓閣，點綴水石。造鐵塔高丈許，仿正覺寺式，結訝塔頂，黃綠琉璃寶珠，塔燈、覆盂、仰盂，諸天韋馱，四門佛像皆合。後入大內。晉樹圍入園中西南角，其讓圃之半，今歸杏園。
御書樓在禦花園中。園之正殿名大觀堂，樓在大觀堂之旁，恭貯頒定《圖書集成》全部，賜名「文彙閣」，並「東壁流輝」扁。壬子間奉旨：江、浙有願讀中秘書者，如揚州大觀堂之文彙閣，鎮江口金山之文宗閣，杭州聖因寺之文瀾閣，皆有藏書。著四庫館再繕三分，安貯兩淮，謹裝潢線訂。文彙閣凡三層：杗廇楹柱之間，俱繪以書卷；最下一層，中供《圖書集成》，書面用黃色絹；兩畔櫥皆經部，書面用綠色絹；中一層盡史部，書面用紅色絹；上一層左子右集：子書面用玉色絹，集用藉合色絹。其書帙多者用楠木作函貯之。其一本二本者用楠木版一片夾之，束之以帶；帶上有環，結之使牢。文宗閣江都汪容甫管之。文彙閣儀征謝士松管之。汪容甫嘗欲以書之無刻本或有刻本而難獲者，以漸梓刻，未果行而死。今容甫所管，改為申嘉祐、吳載庭管之。申為笏山副憲之子，工詩。
杏園大門內土阜，如京師翰林院大門內之積沙。房廡如京師八旗官房。房以三間為進，一進一門，以設六位處六部，及百司皆有攸處。中建廳事，周以垣牆，以待軍機。耳房張帷帳。
買賣街上岸建官房十號，如南苑官署房三層共十八間之例，以備隨從官宿處，名曰十號公館。乾隆十五年定例：離水次十里內仍回本船住宿，如相距甚遠，酌備房屋棲止。故是地建設公館。迨十七年，扈從官員已給船乘載，概不預備公館。故是地公館雖設而居者甚少。駕過後，則鹽務候補官居之。
天寧門至北門，沿河北岸建河房，仿京師長連短連、廊下房及前門荷包棚、帽子棚做法，謂之買賣街。令各方商輦運買珍異，隨背為市。題其景曰「豐市層樓」。
恩奉院在買賣上街路北，門內土阜隆起，下開便門，通禦花園。四圍廊房內建官房數十間，以備隨營管領關防宿處。
空地屯隨從官兵執事人等，閑時則為鹽務候補官所居。園後空地，周圍木柵養馬。中建黃木柵，為御馬廠。四圍欄綠旗各標營馬四千匹，踢纓上鐫某營某兵馬匹宇樣，武弁守之。江北向撥綠旗各標營馬，江南向撥江寧、京口駐防營馬各四千匹。綠營馬通省四千有零，於藩庫各官養廉馬價內，給銀采買馬匹餵養添補。京口營馬亦隻四千有零，調撥江西省六百匹添補。至大臣官員拜唐阿自乘馬匹及駝隻，前於登舟時交山東巡撫彼地餵養。其隨從駝隻渡河來者，另立木柵，謂之駱駝營。北郊多空地，備隨營官兵施帳房布罩，立風旗識別，掘地為土灶。夜懸晃燈於旗竿上，竿下拴馬匹。割草打柴，設草廠柴關，晚出帳巡邏。謂之「唧嘍喊」。向例侍衛揀派三班，兵丁揀派一千名，各處官員拜唐阿等酌派。早路紮營則備大城、蒙古包帳房、樁、橛；至江南水路，兵丁減半。章京四十員，虎槍侍衛兵丁一百三十七員中揀派四十，皆謂之隨營官兵，給船乘載。故是地幔房，祗唧嘍喊一門人等。若城門、馬頭、園亭、寺觀，皆有隸人給事，著卒衣，題識其上為某營兵某，狼山總兵司之。兵丁多揚州營及調撥奇兵泰州、青山、瓜洲、三江水師諸營馬步戰等，鹽務準借一月糧餉。
各園水旱門派兵稽察。凡工商、親友、仆從、料估、工匠、梨園等，例佩腰牌，驗明出入，印給腰牌，巡鹽御史司之。
上買賣街前後寺觀皆為大廚房，以備六司百官食次。第一分頭號五簋碗十件：燕窩雞絲湯、海參彙豬筋、鮮蟶蘿蔔絲羹、海帶豬肚絲羹、鮑魚彙珍珠菜、淡菜蝦子湯、魚翅螃蟹羹、蘑菇煨雞、轆轤錘、魚肚煨火腿、鯊魚皮雞汁羹、血粉湯、一品級湯飯碗；第二分二號五簋碗十件：鯽魚舌彙熊掌、米糟猩唇豬腦、假豹胎、蒸駝峰，梨片伴蒸果子狸、蒸鹿尾、野雞片湯、風豬片子、風羊片子、兔脯、奶房簽、一品級湯飯碗；第三分細白羹碗十件：豬肚假江瑤鴨舌羹、雞筍粥、豬腦羹、芙蓉蛋、鵝肫掌羹、糟蒸鰣魚、假班魚肝、西施乳、文思豆腐羹、甲魚肉片子湯、繭兒羹、一品級湯飯碗；第四分毛血盤二十件：貜炙哈爾巴小豬子、油炸豬羊肉、掛爐走油雞鵝鴨、鴿臛、豬雜什、羊雜什、燎毛豬羊肉、白煮豬羊肉、白蒸小豬子小羊子雞鴨鵝、白面餑餑卷子、十錦火燒、梅花包子；第五分洋碟二十件，熱吃勸酒二十味，小菜碟二十件，枯果十徹桌，鮮果十徹桌，所謂「滿漢席」也。
後門外圍牛馬圈，設毳帳，以應八旗隨從官、禁衛、一門祗應人等，另置庖室食次。第一等奶子茶、水母膾、魚生麵、紅白豬肉、火燒小豬子、火燒鵝、硬麵餑餑；第二等杏酪羹、炙肚䏠、炒雞、炸炊餅、紅白豬肉、火燒羊肉；第三等牛乳餅羹、紅白豬羊肉、火燒牛肉、繡花火燒；第四等血子羹、火燒牛羊肉、豬羊雜什、大燒餅；第五等奶子餅酒、醋燎毛大豬大羊、肉片子、肉餅兒。
