豐樂街一名上買賣街，即恩奉院門口街道是也。近今下岸長春巷改為買賣街，遂呼是為上買賣街，下岸為下買賣街。上買賣街路北有甘露庵、都土地廟、都天廟、恩奉院、城隍行宮，路南解脫庵、《送子觀音閣》及諸肆市，題其景曰「豐市層樓」。
甘露庵三楹，左山牆依豐樂街過街樓之左，稍間中，供地藏王菩薩。夏月施茶功德山香市，廣結茶緣。
都土地廟例於中元祀之，先期賽會，至期迎神於城隍行宮，迨城隍會回宮。迎神於畫肪。幾座屏風，幡幢傘蓋，報事刑具，威儀法度，如城隍例。選僧為瑜珈焰口，造盂蘭盆，放荷花燈；中夜開船，張燈如元夕，謂之盂蘭會。蓋江南中元節，每多婦女買舟作盂蘭放焰口，然燈水面，以賭勝負，秦淮最盛。吳杉亭詩云：「青溪北接進香河，七月盂蘭賽會多。齊舁金仙臨畫舫，紅燈千點落微波。」
都天廟中多古銀杏樹，大可合抱，其上鳥巢不可勝數。春夏之間，啄木蟲最多。大殿三楹，匾聯多土人祈報之語。
厲壇即城隍行宮，每歲清明、中元、下元三節，先期羽士奏章，吹螺擊鈸，窮山極海，變錯幻珍，百姓清道，香火燭天，簿書皂隸，男婦耆稚，填街塞巷，寓錢鬼燈，跨山彌阜。及旦迎神，於是升堂放衙，如人世長官制度。及暮，台閣傘蓋，彩繃幡幢，小兒玉帶金額，白腳嗬唱，站立人肩，恣為嬉戲；或帶鎖枷詣廟，亦免災難。銀花火樹，光焰競出，爆竹之聲發如雷，一時之盛也。
宣立揚工醫，善泥塐古器，鼎瓶款識，悉如古制，時謂之宣銅。其徒戴矮子，置小泥器鬻於山堂。高不盈二寸，而龍文夔首，雲雷科蚪，直三代物。
天寧門馬頭在行宮前御馬頭下。
下買賣街即長春巷。路南河房，多以租燈為業，凡湖上燈船，皆取資於此。一燈八錢。
買賣街路北，依上街高岸，而下築屋一間。圍以避箭小牆，中置花瓦，開小門；門內左折，層級而下，稚柳一株覆之。中構屋，十字脊，飛簷反宇，三面開窗，南臨下街，東倚上街高岸。多古木，盛夏濃陰，可以蔽日。其下矮松小竹間，取仄徑逶迤而上，半山以竹柵界之。柵外春城當戶，寺雲繽紛，遠水危橋，穿樹而來。其西開門在梅花中，冬日最多，夏日南至，為城所掩，惟申酉間一林夕陽而已。北倚一號公館山牆，西北隅安置茶灶，土人高霜珩購之為茶屋，里中呼為高莊。
大東門水關在天寧門南岸，亦建於嘉靖丙辰，關外建紅板橋，高與關齊，以利兩東門畫舫過橋。岸上負郭人家，老樹倚門，修竹繞屋，皆舟子所居，通北門橋，過橋則為北門馬頭。
鎮淮門在舊城正北，本為南門，嘉靖間曰拱辰，今曰鎮淮，考《嘉靖維揚志》雲，周圍九里二百八十六步四尺，高二丈五尺，上闊一丈五尺，下闊二丈五尺，女牆高五尺。城門樓觀五座，南門樓曰鎮淮，北門樓曰拱辰。今以拱辰署之天寧門樓，即以鎮淮署於此樓，而南門樓名曰安江矣。城門釣橋為明簽院張德林改建。南岸沿城地名松濠畔，即北水關外地。北岸小水口，即古市河之通高橋者。上有磚橋通行旅，土人鞠氏所築，謂之鞠家橋，或曰橋北傍花村多菊，故名。今兩傍甃磚，上覆橋板。東岸雙虹樓，飛角峭出；西岸觀音庵為女尼所居。門外為租馬局，馬驢皆駑駘之屬，鞭策所不能施。湖上人租之，取其緩行以代步耳，是地即北門馬頭。
舍利律院即今慧因寺，建自宋寶祐間，謂之舍利庵。本朝世祖章皇帝御書「敬佛」匾賜僧具足。乾隆辛未，上賜名慧因寺及「慈緣勝果」匾。寺旁舊為王洗馬園，今皆歸入寺中。寺右建「城清梵」牌樓，沿堤甃石岸，設階級為馬頭，其上即慧因寺。樓下大門，寺樓十楹，樓下門供布袋像，大殿供三世佛、十八應真，對面為樓下經堂。殿左為方丈，右為雲堂。雲堂兩廡為僧寮。中設講座，座後設屏，屏後小川堂，入大士堂。兩旁縣十八尊者石刻，為永明寺慈化定慧師道潛請於忠懿王求塔下金剛羅漢像之拓本。其外為禦碑亭，珠宮璿室，鹿苑鸚林，北郊景致，乃其始也。是地皆畢本恕建，今歸羅氏。
「城清梵」在北門北岸，北岸自慧因寺至虹橋凡三段：「城清梵」一，「卷石洞天」二，「西園曲水」三也。自慧因寺至鬥姥宮及畢、閔兩園，皆在「城清梵」之內。由寺之大士堂小門至香悟亭，四面種木樨，前開八方門，右臨河為涵光亭、雙清閣、聽濤亭。曲廊水榭，低徊映帶。一層建文武帝君殿，右為鬥姥宮。山門外設水馬頭，中甃玉板石。正殿供老君，殿上為鬥姥樓。殿右小屋六楹，旁設小門，由長廊入邃室，額曰「南漪」。後一層建廳事，額曰「綠楊城郭」，其中有山有池，山上有亭翼然，額曰「棲鶴亭」。之西南小室，中有門通芍園。
香悟亭聯云：「潭影竹間動〈（綦母潛）〉。天香雲外飄〈（宋之問）〉。」《圖志》謂取釋氏木樨香來之意。
涵光亭面城抱寺，亭右築小垣，斷岸不通往來，寺外遊人至此，廢然返矣。亭中水氣如雨，人煙結雲，僅此一亭，湖水之氣已足，聯云：「臨眺自茲始〈（高適）〉，煙霞此地多〈（朱放）〉。」亭右通雙清閣，此園羅氏，羅於饒為淮南長者，子向榮、學含精於鹽笑，其族彥修工詩。天隨子曰：「野廟有媼而尊嚴者曰姥，鬥姥宮之類是也。」中殿供三清三皇。按《雲麓漫抄》云：「宋時更定醮儀，設上九位，失於詳究。以旻天上帝列於周柱史之下，為景祐之制。是以奉三清於殿，以為祖；醮則祭旻天上帝於壇，以為宗。是殿三清三皇合而奉之是也。」老君像形體尺寸、耳門、耳附及耳全像，眉毛尺寸、毛色，目瞳、額項、容顏，腹身尺寸、毛色，頂上紫氣，悉如《酉陽雜俎》所雲。而後知湖上寺觀足為千古勝境，其上鬥姥樓、天人玉女台殿，麟鳳外引，執幢擁節之神，旁侍散位，奇偉異狀，如寧州羅川縣金華洞二十七位仙王像，而下及鬼官。樓外九子鈴，風時與湖上白塔相應答。推窗睹之，一片煙雲，此身已在竹梢木末之上，直如常融玉龍，梵渡覆奕在三界外也。
殿左三元帝君殿，上元執簿，神氣飛動。殿後即鬥姥宮大門。殿右住屋三楹，為待賓客之地。屋後復三楹，以居道士。北郊諸園皆臨水，各有水門，而園後另開大門以通往來，是為旱門，即鬥姥宮大門之類。
鬥姥官小門由廊入河邊船房，額曰「南漪」，聯云：「紫閣丹樓紛照耀〈（王勃）〉，桃蹊柳陌好經過〈（張籍）〉。」後簷置橫窗在剝皮鬆間。樹下因土成阜，上構棲鶴亭。
棲鶴亭西構廳事三楹，池沼樹石，點綴生動，額曰「綠楊城郭」。聯云：「城邊柳色向橋晚〈（溫庭筠）〉，樓上花枝拂座紅〈（趙嘏）〉。」此為閔園，今歸羅氏。
勺園，種花人汪氏宅也。汪氏行四，字希文，吳人，工歌。乾隆丙辰來揚州，賣茶枝上村，與李復堂、鄭板橋、詠堂僧友善。後構是地種花，復堂為題「勺園」額，刻石嵌水門上。中有板橋所書聯云：「移花得蝶，買石饒雲。」是園水廊十餘間，湖光灩瀲，映帶幾席。廊內芍藥十數畦，廊西一間，懸「溪雲」舊額，為朱晦翁書。廊後構屋三間，中間不置窗櫺，隨地皆使風月透明。外以三腳幾安長板，上置盆景，高下淺深，層折無算。下多大甕，分波養魚，分雨養花。後樓二十餘間，由層級而上，是為旱門。
「卷石洞天」在「城清梵」之後，即古鄖園地，鄖園以怪石老木為勝，今歸洪氏。以舊制臨水太湖石山，搜岩剔穴，為九獅形，置之水中。上點橋亭，題之曰「卷石洞天」，人呼之為小洪園。園自芍園便門過群玉山房長廊，入薜蘿水榭。榭西循山路曲折入竹柏中，嵌黃石壁，高十餘丈；中置屋數十間，斜折川風，碎搖溪月。東為契秋閣，西為委宛山房。房竟多竹，竹砌石岸，設小欄點太湖石。石隙老杏一株，橫臥水上，天矯屈曲，莫可名狀；人謂北郊杏樹，惟法淨寺方丈內一株與此一株為兩絕。其右建修竹叢桂之堂，堂後紅樓抱山，氣極蒼莽。其下臨水小屋三楹，額曰「丁溪」，旁設水馬頭。其后土山透迤，庭宇蕭疏，剪毛栽樹，人家漸幽，額曰「射圃」，圃後即門。
群玉山房聯云：「漁浦浪花搖素壁〈（司空曙）〉，玉峰晴色上朱欄〈（李群玉）〉。」過此，構廊與河蜿蜒，入薛蘿水榭。後壁萬石嵌合，離奇夭矯，如乳如鼻，如齶如臍。石骨不見，盡衣蘿薜。榭前三面臨水，欹身可以汲流漱齒。聯云：「雲生磵戶衣裳潤〈（白居易）〉，風帶潮聲枕簟涼〈（許渾）〉。」獅子九峰，中空外奇，玲瓏磊塊，手指攢撮，鐵線疏剔，蜂房相比，蟻穴湧起，凍雲合遝，波浪激衝，下水淺土，勢若懸浮，橫豎反側，非人思議所及。樹木森戟，既老且瘦。夕陽紅半樓飛簷峻宇，斜出石隙。郊外假山，是為第一。
樓之佳者，以夕陽紅半樓、夕陽雙寺樓為最。橋之佳者，以九獅山石橋及春台旁磚橋、「春流畫舫」中蕭家橋、九峰園美人橋為最。低亞作梗，通水不通舟。
薜蘿水榭之後，石路未平，或凸或凹，若蹄若齧，蜿蜒隱見，綿亙數十丈。石路一折一層至四五折。而碧梧翠柳，水木明瑟，中構小廬，極幽邃窈窕之趣。顏曰「契秋閣」，聯云：「渚花張素錦〈（杜甫）〉，月桂朗衝襟〈（駱賓王）〉。」過此又折入廊，廊西又折；折漸多，廊漸寬，前三間，後三間，中作小巷通之。覆脊如工字。廊竟又折，非樓非閣，羅幔綺窗，小有位次。過此又折入廊中，翠閣紅亭，隱躍欄檻。忽一折入東南閣子，躐步淩梯，數級而上，額曰「委宛山房」。聯云： 「水石有餘態〈（劉長卿）〉，鳧鷺亦好音〈（張九齡）〉。」閣旁一折再折，清韻丁丁，自竹中來。而折愈深，室愈小，到處粗可起居，所如順適。啟窗視之，月延四面，風招八方，近郭溪山，空明一片。遊其間者，如蟻穿九曲珠，又如琉璃屏風，曲曲引人入勝也。
循委宛山房而出，漸入修竹叢桂之堂。聯云：「老幹已分蟾窟影〈（申時行）〉，采竿應取錦江魚〈（林雲鳳）〉。」
揚州城郭，其形似鶴。城西北隅雉埤突出者，名仙鶴嗉；鶴嗉之對岸，臨水築室三楹，顏曰「丁溪」。蓋室前之水，其源有二，一自保障湖來，一自南湖來，至此合為一水。而古市河水經鶴嗉北岸來會，形如丁字，故名「丁溪」，取巴江學字流之意也。聯云：「人煙隔水見〈（甫皇冉）〉，香徑小船通〈（許渾）〉。
季雪村居射圃，地寬可較射。中構小室四五楹，皆雪村所居。雪村有水癖，雨時引簷溜貯於四五石大缸中，有桃花、黃梅、伏水、雪水之別。風雨則覆蓋，晴則露之使受日月星之氣，用以烹茶，味極甘美。
小洪園後門為舊時且停車茶肆，其旁為七賢居，亦茶肆也。二肆最盛於清明節放紙鳶、端午龍船市、九月重陽九皇會，鬥蟋蟀，看菊花，歲時記中勝地也。
「西園曲水」，即古之西園茶肆，張氏、黃氏先後為園，繼歸汪氏。中有濯清堂、觴詠樓、水明樓、新月樓、拂柳亭諸勝。水明樓後，即園之旱門，與江園旱門相對，今歸鮑氏。
觴詠樓聯云：「香溢金杯環滿座〈（徐彥伯）〉，詩成珠玉在揮毫〈（杜甫）〉。」樓之左作平台，通東邊樓，樓後即小洪園、射圃，多梅。因於樓之後壁開戶，裁紙為邊，若橫披畫式，中以木槅嵌合。俟小洪園花開，趣抽去木桶，以樓後梅花為壁間畫圖。此前人所謂「尺幅窗、無心畫」也。
濯清堂聯云：「十分春水雙簷影〈（徐寅）〉，百葉蓮花萬里香〈（李洞）〉。」堂前方池，廣十餘畝，盡種荷花。
觴詠樓西南角多柳，構廊穿樹，長條短線，垂簷覆脊，春燕秋鴉，夕陽疏雨，無所不宜。中有拂柳亭，聯云：「曲徑通幽處〈（高適）〉，垂楊拂細波〈（溫庭筠）〉。」北郊楊柳，至此曲盡其態矣。
水明樓本杜工部「殘夜水明樓」句而名之也。《圖志》謂仿西域形製。蓋樓窗皆嵌玻璃，使內外上下相激射，故名。聯云：「盈手水光寒不濕〈（李群玉）〉，入簾花氣靜難忘〈（羅虯）〉。」
水明樓後，即西園後門，後門即野園酒肆舊址。康熙間，林古渡、劉公<甬戈>、陳其年曾飲於此。其年詩云：「遲日和風泛綠蘋，飛花落絮罩紅巾。此間簾影空於水，何處琴聲細若塵？波上管弦三月飲，坐中裙屐六朝人。獨憐長板橋頭客，白髮推南又暮春。」
徽州歙縣棠樾鮑氏，為宋處士鮑宗岩之後，世居於歙。志道字誠一，業鹺淮南，遂家揚州。初，揚州鹽務，竟尚奢麗，一婚嫁喪葬，堂室飲食，衣服輿馬，動輒費數十萬。有某姓者，每食，庖人備席十數類，臨食時，夫婦並坐堂上，侍者抬席置於前；自茶麵葷素等色，凡不食者搖其頤，侍者審色則更易其他類。或好馬，蓄馬數百，每馬日費數十金，朝自內出城：暮自城外入，五花燦著，觀者目炫。或好蘭，自門以至於內室，置蘭殆遍。或以木作裸體婦人，動以機關，置諸齊閣，往往座客為之驚避。其先以安綠村為最盛，其後起之家，更有足異者。有欲以萬金一時費去者，門下客以金盡買金箔，載至金山塔上，向風颺之，頃刻而散，沿江草樹之間，不可收復。又有三千金盡買蘇州不倒翁，流於水中，波為之塞。有喜美者，自司閽以至灶婢，皆選十數齡清秀之輩，或反之而極，盡用奇醜者，自鏡之以為不稱，毀其面以醬敷之，暴於日中。有好大者，以銅為溺器，高五六尺，夜欲溺，起就之。一時爭奇鬥異，不可勝記。自誠一來揚，以儉相戒。值鄭鑒元好朱程性理之學，互相倡率，而侈靡之風至是大變。誠一擁資巨萬，然其妻婦子女，尚勤中饋箕帚之事，門不容車馬，不演劇，淫巧之客不留於宅。先是商家賓客奴僕，薪俸公食之數甚微，而凡有利之事，必次第使之，不計賢否，誠一每用一客，必等其家一歲所費而多與之。果賢則重委以事，否則終年閑食也。子二：長席芬，主理家事，勤慎自守，次勳茂，字樹堂，召試內閣中書。鮑方陶，誠一之弟，好賓客，多慷慨。幼貧苦，《論語》、《孟子》無善本，請里中富者刻之，皆挪揄其愚。既移家揚州業鹺，家漸富，乃細加校正付刻，藏諸家塾。
朱棫，字敬亭，蘇州元和人，工詩，善書。弟槐，詩與兄齊名。
程囗，字晉涵，歙人，工字畫，善蓄古器。弟鑄，字冶夫，號竹門，工詩。程嘉賢，字少伯，歙人，工詩，書效董文敏。
黃德煦，字次禾，仰岑長子也。少有奇氣，長篤孝友，博學善識古器。於古人書畫，尤精鑒別。其族黃仲昭，工詩，有古人風。
劉大觀，字松嵐，山東邱縣拔貢生，工詩善書。官廣西知縣，丁艱時，為江南浙江之遊。揚州名園，江外諸山，以及滸墅、西湖諸勝跡，極乎天台、雁蕩之間，揮素擘箋無虛日。歸過揚州，主朱敬亭家，嘗遊鮑氏園，贈之以畫。嘗謂人曰：「杭州以湖山勝，蘇州以市肆勝，揚州以園亭勝，三者鼎峙，不可軒輊。」洵至論也。詩學唐人，著有《嵩南詩集》、《詩話》數十卷。聞揚州名妓銀兒以怨死，求得其墓，邀同人作詩吊之。服除，改授奉天開原縣，擢寧遠知州，稱循吏。時與甘泉林蘇門交，予於蘇州得松嵐書云：「邗江小聚，大快平生，別來延想，不啻天壤。客歲冬抵沈陽，越二十餘日，委治承德。自抗塵容，益鮮雅狀。回想昔時步月尋僧，看花對酒，杳然不可復得矣。幸上遊不以俗吏相待，猶得以書生本來面目，與部下子民相安於無事，此可告慰者也。邇來禦承德事，又委治開原。幸此地事簡民淳，可以不廢吟詠，甚適意耳。茲當天氣晴和，景物間美，遙維居處，酒思詩情，當復不淺。方菊人、月查兄弟，汪味芸、甘亭和尚，並此致之。」蘇門字步登，號嘯雲，吾鄉磊落之士，山東衍聖公廟辟之為六品官。
汪中，字容甫，江都人。謝少宰督學江蘇時，自遜以為己學不及中，拔為貢生，名冠大江南北。鹽政全公，延之經理金山御書樓。為經史之學，尤工屬文，嘗選《哀江南》以下數十篇為《傷心集》。所著有《述學》內外篇二卷，中有《廣陵對》一篇最精確。其詞云：「乾隆五十二年正月，中謁大興朱侍郎於錢塘，侍郎謂中曰：『余先世籍蕭山，本會稽地，今適奉使於此。嘗覽朱育對濮陽興語，熹其該洽，度後之人不能也。吾子諮於故實而多識前言往行，亦可以廣陵之事諗余乎？』對曰：『中幼而失怙，未更父兄之訓；長遊四方，又有昏瞀之疾，故書疋記，十不窺一，何足以酬明問？抑聞不知而言不知，知而不言不忠，二者中之所不敢出也，昔者黃帝迎日推筴，分天以為十有二次。南斗牽牛，是為星紀，七政會焉。布算者於是乎托始，而後歲月日時，鹹得其序。揚州之域，是其分野。自漢以來，或治曆陽，或治壽春，或治建業，而廣陵卒專其名，其占應之。崑崙之山，實維西極，河出其北，江出其南；自麗江至於高闕，其距八千里，萬折而東，夾廣陵以入於海，而邗溝貫之，江河於是乎合焉。於辰為維首，於水為歸墟，故廣陵者，天地之所以成始而成終也。竊嘗求之人事，稽其善敗之跡，比於蒙誦，其庶幾乎。夫秦滅六國，楚最無罪。當首陳王事而死，楚地之眾，未有所屬；其有矯命項氏，引兵渡江，以爭天下。遂戰鉅鹿，西屠咸陽，則召平首建大謀，以報秦仇也。漢室傾危，董卓幹紀，百城拊心，莫敢先發。其有區區郡吏，無爵於朝，而義感邦君，結盟討罪，升壇慷慨，必死為期。則藏洪說張超起兵，糾合牧守，以誅賊臣也。祖約、蘇峻，稱兵犯闕，幼主幽厄，京師塗炭。其有固守孤壘，大誓三軍，力遏賊衝，以保東土；西師稱之，遂殄狂寇。則郗鑒董率義旅，犄角上遊，以匡晉室也。桓元負豪傑之名，藉累世之資，挾荊州之眾，乘晉道中衰，本末俱弱，易姓受命，人無異心。其有手梟逆徒，協謀京口，既克建康，偏師獨進，凶旅盡夷，乘輿反正，祀晉配天，不失舊物，則劉毅舉州兵以平桓氏，光復大業也。侯景反噬，二宮在難，諸鎮不務徇君父之急，而日尋干戈，甚者望風請命，委身賊手。其有居圍城之中，無謀人軍師之責，而唱義勤王，有死無二，則祖皓、來嶷，襲斬董紹先，馳檄討景，為梁忠臣也。武氏淫虐，人倫道盡，臨朝稱製，唐祚將傾。其有控引江淮，奉辭討賊，功雖不成，其所披泄，亦足伸大義於天下。則徐敬業舉兵匡復，殺身亡宗，以酬國恩也。且夫武氏之立，績實讚之，敬業既心在王室，又以蓋前人之愆，忠孝存焉。』侍郎曰：『敬業不直趨洛陽，而覷金陵王氣，固忠臣與？』中曰：『兵者兇器。當唐全盛之時，武氏積威所劫，海內莫不聽命，敬業舉烏合之眾，起而與之抗，故欲掃定江表，厚集其力，先為不可勝，以待敵之可勝。發謀之始，義形於色，握兵日淺，未有不臣之跡，安可逆料其心而備責之哉？春秋賢守，經禮毋測，未至推斯義也，雖與日月爭光可也。』侍郎曰：『善，願卒聞之。』曰：『藝祖擢自行間，典兵宿衛，受周厚恩，幸主少國，疑而自立。其有前代懿親，不樂身事二姓，陳兵守竟，城孤援絕，舉族徇之，則李重進以淮南拒命，握節而死，下見世宗也。宋氏極衰，元兵南伐，勢若摧枯，列郡土崩，不降則潰。其有孤城介立，血戰經年，行在失守，三宮北遷，而焚詔斬使，勇氣彌勵，忠盛於張巡，守堅於墨翟。則李庭芝乘城百戰，國亡與亡也。當明季世，流寇滔天，南都草創，奸人在朝，方鎮擅命，國勢亦殆哉不可為矣。其上匡暗主，下撫驕將，內攬群奄，外而直鞠躬進力，死而後已。則史可法效命封疆，終為社稷臣也。故以廣陵一城之地，天下無事，則鬻海為鹽，使萬民食其業，上翰少府，以寬農畝之力；及川渠所轉，百貨通焉，利盡四海。一旦有變，進則翼戴天子，立桓、文之功，退則保據州土，力圖興復。不幸天長喪亂，知勇俱困，猶復與民守之，效死勿去，以明為人臣之義，曆十有八姓，二千餘年，而亡城降子，不出於其間。由是言之。廣陵何負於天下哉？』侍郎曰：『卓哉言乎！昔陳郡袁氏，世有死節之臣，矜其門地，不與人伍。今聞吾子之言，天下百郡，洵無若廣陵者，後之過者，式其城焉可也。抑聞之危事不可以為安，死事不可以為生，則無為貴知矣。此數君子者，劉毅材武，故有戰功，郗鑒名德，雍容而已。自祖皓以下，敗亡接踵，意川土平曠，非用武之地與？其民脆弱，不可以即戎與？若其建名立義，類多守土之臣，又虞翻所謂外來之君，非其土人者也，子其有以語我？』中曰：『蔡澤有言，人之立功，豈可期於成全邪？身與名俱全者上也，名可法而身死者其次也，名在僇辱而身全者下也。必若所言，求之前代，功成名遂，抑有人焉，孫策用兵，彷彿項羽，既定江東，威震海內，舉十倍之眾，叩城請戰。陳登出奇制勝，再破其軍，由是畫江以守。吳雖西略，而北不益地尺寸，則匡琦之戰為之也。金人乘百戰百勝之勢，挾齊南下，其鋒不可當，韓世忠要之半塗，多所俘馘，諸將用命，同時奏功，戰勝之威，民氣百倍，由是開府山陽，屹為重鎮，而淮東久不被兵，則大儀之戰為之也。李全聯京東以為餌，通朔北以為窟，屢賊帥臣，厚索稟賜，乍服乍叛，十有六年，朝廷姑息，有似養虎。既連陷州縣，進薄三城，飛炮之禍，近在旦夕，趙葵建議討賊，身肩其事，輕兵迭出，所向有功。由是長鯨授首，餘寇息平，迅掃淮堧，復為王土。敵國寢謀，宗社再安，則新塘之戰為之也。三者保竟卻敵之功至壯也，非地不利人不勇也。苻堅強盛，禹跡所奄，九州有其七，傾國南侵，目無晉矣。謝元以北府之兵，選鋒列陳，使數十萬之眾，應時崩摧，秦因以亡，由是再復洛陽，進軍臨鄴，國威中振，尊諡曰武，則淝水之戰為之也。開皇始議平陳，賀若弼獻其十策，已而潛師濟江，據其要害，直抵近郊，於時建康甲士，尚十餘萬人。魯達忠勇，人有死心，而弼力戰摧鋒，破其銳卒，禽其驍將，由是陳諸軍皆潰。新林之師，鼓行而進，江左以平，則白土岡之戰為之也。朱溫雄據大梁，並吞諸鎮，悉其精兵猛將，三道臨淮。當是時，淮南不守，錢氏、馬氏必不能自立。溫之兵力，極於嶺海，地廣財富，則難圖也。楊行密、朱瑾決計攻瑕，梟其上將，偏敗眾攜，長驅逐北。由是保據江淮，奉唐正朔，闢土傳世。終梁之亡，不能得志於吳，則清口之戰為之也。夫晉之與秦，吳之與梁，皆非敵也。然舉一國之命，決機於兩陳之間，小則兵敗將死，大則國破君亡若是矣。又況南北區分，垂三百年，一戰而天下合於一，以此行師，其孰能禦之？《詩》曰：「武王載旆，有虔秉鉞，如火烈烈，則莫我敢曷！」廣陵有焉。若夫異人間出，邦家之光，前之所陳，固猶未盡，為其事之不係於廣陵也。則請備言之：桓、靈之際，常侍擅朝，朝野切齒，劉瑜以宗室明經，身侍禁闥，協心陳竇，議誅宦官，仰觀天文，俾其速斷。謀之具違，並隕其族，而漢業亦衰。同姓之臣，與國升降，屈平之志也。王敦專製朝政，有無君之心。戴淵忠諒，盡心翼衛。及戎車犯順，石頭失守，雖逼凶威，抗辭不撓。主辱臣死，卒蒙其難。正色立朝，人莫敢過，而致難於其君，孔父之義也。武氏始以色升，浸成驕橫，來濟諫之，上官儀謀廢之，納君於善，繼之以死，比幹之仁也。龐勳既陷武寧，泗為巡屬，又當長淮之衝，在所必爭，辛讜出萬死不顧一生之計，冒圍求救，往反十二。是時賊兵北及泰山，南至橫江，主帥既戕，官軍屢創，而肘腋之下，一城獨完。苦身愁思，以憂社稷，申包胥之哭也。黃巢豨突京師，僭稱大號，乘輿播於遐裔。群盜蜂起，跨州連郡，唐之政令，不復行於四方。當此之時，天命去矣。王鐸連十道之兵，總九伐之任，承製封拜，以係海內之心，王師既奪，賊遂走死，而唐社之復延者且三十年。二相干位，諸侯宗周，共和之政也。宋氏武功不競，西夏跳梁，宇內騷然，當寧旰食，張方平建議赦其罪而與之更始，由是元昊請臣，而中國之民，得以休息，及熙寧用兵，再進苦口，謀臣不忠，遂成靈州永樂之禍，而神宗以此飲恨而終，王者務德而無勤民於遠，祭公謀父之諫也。故廣陵自周以前，越在荒服，其時人士，未聞於上國，秦漢而下，始有可紀。然當三代盛時，忠臣烈士之行事，所震耀於天壤者，先民有作，舉足以當之，此亦才之至盛已。至政事法理，經緯乎民生，文學道藝，立言不朽；里閭耆德，孝子貞婦，一至之行，蓋以千百計，非國家之所以廢興存亡者，則皆略之。考其事跡，則如彼，語其人才，則如此。惟桑與梓，必恭敬止，故君子尤樂道焉，夫子詳之。』侍郎曰：『善乎子之張廣陵也，辭富而事核，可謂有徵矣。古者誦訓之官，掌道方誌，以詔觀事，王巡狩則夾王車，故曰，山川能說，可以為大夫，吾子其選也。朱育之對，何足以當之？』中謝不敏，退而發筴謹錄為是篇。」
自鞠橋西岸，右折入裏路，以達虹橋東岸，即古壽寧街，路南有且停車、七賢居、西園、野園諸茶坊酒肆。今改為鬥姥宮、閔園、勺園、小洪園。西園旱門路北有靈土地廟，其下為過街亭。凡喪殯出城，廟僧有路祭。方幾圓榼，實以果蔬，陳於道左，僧出禮拜，誠敬之意，如所親昵齎送之狀，雜踏於芻靈明器、丹旌彩翣間，以此為終歲盂飯計。惟風雪苦寒不能出戶時，枕上聞千百人行聲，或語或笑，或歌或哭，不絕於耳，輒生寶山空回之感。廟中集聯云：「到處雲山到處佛〈（金農）〉，當坊土地當坊靈〈（鄭燮）〉。」金壽門冬心先生集中《登嵩雜述》詩有云：「手閑卻懶注蟲魚，且就嵩高十笏居。到處雲山到處佛，淨名小品倩誰書。」鄭板橋題如皋土地廟聯，有「鄉里鼓兒鄉里打，當坊土地當坊靈」句。今集為聯，集聯一趣也。
北水關在舊城鎮淮門旁，嘉靖《維揚志》云：「南水門通舟楫，北水門廢塞，嘉靖十八年，巡鹽御史吳悌、知府劉宗仁疏通，修築水門，並浚城內市河及西北城濠。其濠周圍一千七百五十七丈五尺，即此水門也。」今城內市河久湮，水門皆設而長關。門外則為鎮淮門市河，即昔之所謂小秦淮也。其護城河岸，即昔之所謂松濠畔也。門外建板橋以通遊人，岸上隻為 「堞雲春暖」一景。「堞雲春暖」在松濠畔，為巡撫江蘭與其弟藩之別墅也。護城河岸上為屋十餘間，長與對岸慧因寺至丁溪相起止，前建韻協琅敖戲台，台與慧因寺對。聯云：「三花秀色通書幌〈（劉禹錫）〉，一曲笙歌繞畫梁〈（曹松）〉。」台左開窄徑，沿層坡得竹間閣子，復取路蜿蜒，窄不盈尺，入敞室為榮春居，復由竹中小廊入廳事，網戶朱綴，據一園之盛。旁設平台，由台而下，入屋三楹，為水石林，遊船過此，直是一片綠屏。
西炮子寨在城西北角，一名仙「鶴嗉」，相傳城形如仙鶴，是處如鶴嗉，《羅香詞》雲「北郭寒煙凝鶴嗉」，即此。此地有橋名「轉角」，橋板不設，以通西南門畫舫。凡松濠畔乞兒，每於農隙勝遊之日，男婦眾多，沿城隨船展手叫化，多裏謠頌禱之詞。其風始於病癱老婦，肘行膝步，歌《釘打鐵曲》。其詞云：「釘打鐵，鐵打釘，燒破綾羅沒補釘。打紅傘，抬官轎，吹著篳栗掌著號。動動手，年年遊湖又吃酒；開開口，一直過到九十九。」是皆廣東「布刀歌」之屬。丐者至轉角橋而止，謂之「斷橋」，或笑之謂其地為「歎氣灣」。
