虹橋為北郊佳麗之地，《夢香詞》云：「揚州好，第一是虹橋。楊柳綠齊三尺雨，櫻桃紅破一聲簫。處處住蘭橈。」遊人泛湖，以秋衣、蠟屐打包，茶鬴、燈遮，點心、酒盞，歸之茶擔，肩隨以出。若治具待客湖上，先投柬帖，上書「湖舫候玉」。相沿成俗，寢以為禮，平時招攜遊賞，無是文也。《小郎詞》云：「丟眼邀朋遊妓館，扌棄頭結伴上湖船。」此風亦復不少。
每歲正月，必有盛集。二月二日祀土神，以虹橋靈土地廟為最，謂之「增福財神會」。
畫舫有市有會，春為梅花、桃花二市，夏為牡丹、芍藥、荷花三市，秋為桂花、芙蓉二市；又正月財神會市，三月清明市，五月龍船市，六月觀音香市，七月盂蘭市，九月重陽市。每市，遊人多，船價數倍。
龍船自五月朔至十八日為一市。先於四月晦日試演，謂之「下水」；至十八日牽船上岸，謂之「送聖」。船長十餘丈，前為龍首，中為龍腹，後為龍尾，各占一色。四角枋柱，揚旌拽旗，篙師執長鉤，謂之「跕頭」。舵為刀式，執之者謂之「拿尾」。尾長丈許，牽彩繩令小兒水嬉，謂之「掉梢」。有「獨占鼇頭」、「紅孩兒拜觀音」、「指日高升」、「楊妃春睡」諸戲。兩旁槳折十六，前為頭折，順流而折，謂之「打招」。一招水如濺珠，中置戽鬥戽水。金鼓振之，與水聲相激。上供太子，不知何神，或曰屈大夫，楚之同姓，故曰太子。小船載乳鴨，往來畫舫間，遊人鬻之擲水中，龍船執戈競鬥，謂之「搶標」。漢有以土瓶實錢果為標者，以豬胞實錢果使浮水面為標者，舟中人飛身泅水搶之，此技北門王啞巴為最。迨端午後，外河徐寧、缺口諸門龍船由響水閘牽入內河，稱為客船。「送聖」後奉太子於畫舫中禮拜，祈禱收災降福，舉國若狂。
畫肪有堂客、官客之分，堂客為婦女之稱。婦女上船，四面垂簾，屏後另設小室如巷，香棗廁籌，位置潔淨。船頂皆方，可載女輿。家人挨排於船首，以多為勝，稱為堂客船。一年中惟龍船市堂客船最多。唐赤子翰林端午詩云：「無端鐃吹出空舟，賺得珠簾盡上鉤。小玉低言嬌女避，郎君倚扇在船頭。」皆此類堂客船也。迨至燈船夜歸，香輿候久，棄舟登岸，火色行聲，天寧寺前，拱宸門外，高卷珠簾，暗飄安息，此堂客歸也。《夢香詞》云：「揚州好，扶醉夜踉蹡。燈影看殘街市月，晚風吹上筍兒香。剩得好思量。」
城內富貴家好晝眠，每自旦寢，至暮始興，燃燭治家事，飲食燕樂，達旦而罷，復寢以終日。由是一家之人晝睡夕興，故泛湖之事，終年不得一日領略。即有船之家，但閑泊浦嶼，或偶一出遊，多於申後酉初，甫至竹橋，紅日落盡，習慣自然。
貴遊家以大船載酒，穹篷六柱，旁翼闌楹，如亭榭然。數艘並集，銜尾以進，至虹橋外，乃可方舟。盛至三舟並行，賓客喧闐，每遙望之，如駕山倒海來也。
郡城畫舫無灶，惟「沙飛」有之，故多以沙飛代酒船。朱竹《虹橋詩》雲「行到虹橋轉深曲，綠楊如薺酒船來」是也。城中奴僕善烹飪者，為家庖；有以烹飪為傭賃者，為外庖。其自稱曰廚子，稱諸同輩曰廚行。遊人賃以野食，乃上沙飛船。舉凡水䀁筅帚、西烓箸□、醬瓿醋<步瓜>、鑷勺盉鐺、茱萸芍藥之屬，置於竹筐，加之僵禽斃獸，鎮壓枕藉，覆冪其上，令拙工肩之，謂之廚擔。廚子隨其後，各帶所用之物，裹之以布，謂之刀包。拙工司炬，窺伺廚子顏色，以為炎火溫蒸之候。於是畫舫在前，酒船在後，櫓篙相應，放乎中流，傳餐有聲，炊煙漸上，冪ャ柳下，飄搖花間，左之右之，且前且卻，謂之行庖。
烹飪之技，家庖最勝，如吳一山炒豆腐，田雁門走炸雞，江鄭堂十樣豬頭，汪南溪拌鱘鰉，施胖子梨絲炒肉，張四回子全羊，汪銀山沒骨魚，江文密車螯餅，管大骨董湯、鮆魚糊塗，孔訒庵螃蟹面，文思和尚豆腐，小山和尚馬鞍喬，風味皆臻絕勝。
歌船宜於高棚，在座船前。歌船逆行，座船順行，使船中人得與歌者相款洽。歌以清唱為上，十番鼓次之，若鑼鼓、馬上撞、小曲、攤簧、對白、評話之類，又皆濟勝之具也。
清唱以笙笛、鼓板、三弦為場面，貯之於箱，而氍毹、笛床、笛膜盒、假指甲、阿膠、弦線、鼓箭具焉，謂之家夥。每一市會，爭相鬥曲，以畫舫停篙就聽者多少為勝負。多以熙春台、關帝廟為清唱之地。李嘯村詩云「天高月上玉繩低，酒碧燈紅夾兩堤。一串歌喉風動水，輕舟圍住畫橋西」謂此。郡城風俗，好度曲而不佳，繩之元人《絲竹辨偽》、《度曲須知》諸書，不啻萬里。元人唱口，元氣漓淋，真與唐詩、宋詞爭衡。今惟臧晉叔編《百種》行於世，而晉叔所改《四夢》，是孟浪之舉。近時以葉廣平唱口為最，著《納書楹曲譜》，為世所宗，其餘無足數也。清唱以外、淨、老生為大喉嚨，生、且詞曲為小喉嚨，醜、末詞曲為小大喉嚨。揚州劉魯瞻工小喉嚨，為劉派，兼工吹笛。嘗遊虎邱買笛，搜索殆盡，笛人云：「有一竹須待劉魯瞻來。」魯瞻以實告，遂出竹。吹之曰：「此雌笛也。」復出一竹，魯瞻以指擫之，相易而吹，聲入空際，指笛相謂曰：「此竹不換吹，則不待曲終而笛裂矣。」笛人舉一竹以贈。其唱口小喉嚨，揚州唯此一人。大喉嚨以蔣鐵琴、沈苕湄二人為最，為蔣、沈二派。蔣本鎮江人，居揚州，以北曲勝，小海呂海驢師之。沈以南曲勝，姚秀山師之。其次陳愷元一人。直隸高雲從，居揚州有年，唱口在蔣、沈之間，此揚州大喉嚨也。蘇州張九思為韋蘭穀之徒，精熟九宮，三弦為第一手，小喉嚨最佳。江鶴亭延之於家，佐以鄒文元鼓板、高昆一笛，為一局。朱五呆師事九思，得其傳。王克昌唱口與九思抗衡，其串戲為吳大有弟子。蘇州大喉嚨之在揚州者，則有二面鄒在科，次之王炳文。炳文小名天麻子，兼工弦詞，善相法，為高相國門客。按清唱鼓板與戲曲異，戲曲緊，清唱緩；戲曲以打身段下金鑼為難，清唱無是苦而有生熟口之別。此技蘇州顧以恭為最。先在程端友家，繼在馬秋玉家，與教師張仲芳同譜《五香球傳奇》。次之周仲昭、許東陽二人，與文元並駕。揚州以莊氏龍生，道士兄弟鼓板、三弦合手成名工。次之湯殿颺一人。蘇州葉雲升笛，與昆一齊名，兼能點竄工尺，從其新譜。次之邱禦高，能點新曲，兼識古器，皆雲升流亞。今大喉嚨之效蔣、沈二派者，戴翔翎、孫務恭二人，皆蘇州人，而揚州絕響矣。串客本於蘇州海府串班，如費坤元、陳應如出其中，次之石塔頭串班，余蔚村出其中。揚州清唱既盛，串客乃興，王山靄、江鶴亭二家最勝，次之府串班、司串班、引串班、邵伯串班，各占一時之勝。其中劉祿觀以小唱入串班為內班老生，葉友松以小班老旦入串班，後得瓜張插花法；陸九觀以十番子弟入串班，能從吳暮橋讀書，皆其選也。
十番鼓者，吹雙笛，用緊膜，其聲最高，謂之悶笛，佐以簫管，管聲如人度曲；三弦緊緩與雲鑼相應，佐以提琴；鼉鼓緊緩與檀板相應，佐以湯鑼；眾樂齊乃用單皮鼓，響如裂竹，所謂「頭如青山峰，手似白雨點」，佐以木魚檀板，以成節奏。此十番鼓也。是樂不用小鑼、金鑼、饒鈸、號筒，隻用笛、管、簫、弦、提琴、雲鑼、湯鑼、木魚、檀板、大鼓十種，故名十番鼓。番者更番之謂，有《花信風》、《雙鴛鴦》、《風擺荷葉》、《雨打梧桐》諸名。後增星鈸，器輒不止十種，遂以星、湯、蒲、大、各、勺、同七字為譜。七字乃吳語狀器之聲，有聲無字，此近今庸師所傳也。若夾用鑼鐃之屆，則為粗細十番。如《下西風》、《他一立在太湖石畔》之類，皆係古曲，而吹彈擊打，合拍合{個}。其中之《蝶穿花》、《鬧端陽》，為粗細十番。下乘加以鎖哪，名曰「鴦鴛拍」，如《雨夾雪》、《大開門》、《小開門》、《七五三》，乃鑼鼓，非十番鼓也。《夢香詞雲》：「揚州好，新樂十番佳。消夏園亭《雨夾雪》，冶春樓閣《蝶穿花》。」以《雨夾雪》為十番，可謂強作解事矣。是樂前明已有之，本朝以韋蘭穀、熊大璋二家為最。蘭穀得崇禎間內苑樂工蒲鈸法，傳之張九思，謂之韋派。大璋工二十四雲鑼擊法，傳之王紫稼，同時沈西觀竊其法，得二十面。會紫稼遇禍，其四面遂失傳。西觀後傳於其徒顧美掄，得十四面。美復傳於大璋之孫知一，謂之熊派。蘭穀、九思，蘇州人；大璋、知一，福建人；西觀，蘇州人；美掄，杭州人。至今揚州蒲鈸出九思之門，而十四面雲鑼，福建尚有能之者。其後有周仲昭、許東陽二人，仲昭書似方南堂，工尺牘，亦此中錚錚皦者。他如張天順、顧德培、朱五呆子之類，以十番鼓作帽兒戲，聲情態度如老洪班，是又不專以十番名家，而十番由是衰矣。
鑼鼓盛於上元、中秋二節，以鑼鼓鐃鈸，考擊成文，有《七五三》、《鬧元宵》、《跑馬》、《雨夾雪》諸名。土人為之，每有參差不齊之病。鎮江較勝，謂之粗鑼鼓。南巡時延師演習，謂之辦差鑼鼓。
「馬上撞」即軍樂演唱亂彈戲文，城中市肆剪生、開張及畫舫、財神、三聖諸會多用之。
小唱以琵琶、弦子、月琴、檀板合動而歌。最先有《銀鈕絲》、《四大景》、《倒扳槳》、《剪靛花》、《吉祥草》、《倒花籃》諸調，以《劈破玉》為最佳。有於蘇州虎邱唱是調者，蘇人奇之，聽者數百人，明日來聽者益多，唱者改唱大曲，群一噱而散。又有黎殿臣者，善為新聲，至今效之，謂之「黎調」，亦名「跌落金錢」。二十年前尚哀泣之聲，謂之「到春來」，又謂之「木蘭花」；後以下河土腔唱《剪靛花》，謂之「網調」。近來群尚《滿江紅》、《湘江浪》，皆本調也。其京舵子、起字調、馬頭調、南京調之類，傳自四方，間亦效之，而魯斤燕削，遷地不能為良矣。於小曲中加引子、尾聲，如《王大娘》、《鄉里親家母》諸曲，又有以傳奇中《牡丹亭》、《占花魁》之類譜為小曲者，皆土音之善者也。陳景賢善小曲，兼工琵琶，人稱為「飛琵琶」；潘五道士能吹無底洞簫以和小曲，稱名工；蘇州牟七以小唱冠江北，後多須，人稱為牟七鬍子；朱三工四弦，江鶴亭招之入康山草堂。
鄭玉本，儀征人，近居黃玨橋。善大小諸曲，嘗以兩象箸敲瓦碟作聲，能與琴箏簫笛相和。時作絡緯聲、夜雨聲、落葉聲，滿耳蕭瑟，令人惘然。
評話盛於江南，如柳敬亭、孔雲霄、韓圭湖諸人，屢為陳其年、余淡心，杜茶村、朱竹所賞鑒。次之季麻子平詞為李宮保衛所賞。人參客王建明瞽後，工弦詞，成名師。顧翰章次之。紫瘌痢弦詞，蔣心佘為之作《古樂府》，皆其選也。郡中稱絕技者，吳天緒《三國志》，徐廣如《東漢》，王德山《水滸記》，高晉公《五美圖》，浦天玉《清風閘》，房山年玉蜻蜓，曹天衡《善惡圖》，顧進章《靖難故事》，鄒必顯《飛駝傳》，謊陳四《揚州話》，皆獨步一時。近今如王景山、陶景章、王朝幹、張破頭、謝壽子、陳達三、薛家洪、諶耀廷、倪兆芳、陳天恭，亦可追武前人。大鼓書始於漁鼓簡板說孫猴子，佐以單皮鼓檀板，謂之「段兒書」；後增弦子，謂之「靠山調」。此技周善文一人而已。
徐廣如始為評話，無聽之者，在寓中自摑其頰。有叟自外至，詢其故，自言其技之劣，且告以將死。叟曰：「姑使余聽之可乎？」徐諾。叟聆之，笑曰：「期以三年，當使爾技蓋於天下也。」徐隨侍叟，令讀漢魏文三年，曰：「可矣。」故其吐屬淵雅，為士大夫所重也。
吳天緒效張翼德據水斷橋，先作欲叱吒之狀，眾傾耳聽之，則唯張口努目，以手作勢，不出一聲，而滿室中如雷霆喧於耳矣。謂其人曰：「桓侯之聲，詎吾輩所能效，狀其意使聲不出於吾口，而出於各人之心，斯可肖也。」雖小技，造其極，亦非偶然矣。
大松、小松，兄弟也，本浙江世家子，落拓後賣歌虹橋。大松彈月琴，小松拍檀板，就畫舫互唱覓食。逾年，小松饑死。大松年十九，以月琴為燕趙音，人多與之。嘗遊京師，從貴官進哨，置帳中；獵後酒酣，令作壯士聲，恍如殺虎山中，射鵰營外，一時稱為進哨曲。又嘗為《望江南》曲，如泣如訴，及旦，鄰婦聞歌而死。過東阿，山水驟長，同行失色，大松匡坐車中歌《思歸引》，聞者泣下如雨。晚年屏跡，不知所終。
井天章善學百鳥聲，遊人每置之畫舫間與鳥鬥鳴，其技與畫眉楊並稱。次之陳三毛、浦天玉、謊陳四皆能之。
匡子駕小艇遊湖上，以賣水煙為生。有奇技，每自吸十數口不吐，移時冉冉如線，漸引漸出，色純白，盤旋空際；復茸茸如髻，色轉綠，微如遠山；風來勢變，隱隱如神仙雞犬狀，須眉衣服，皮革羽毛，無不畢現；久之色深黑，作山雨欲來狀，忽然風生煙散。時人謂之「匡煙」，遂自榜其船曰「煙艇」。
畫舫多作牙牌、葉格諸戲，以為酒食東道。牙牌以竹代之，四人合局，得四為上，謂之「四狠」，色目有「四翻身」、「自來大」諸名。以末張為上者，謂之「添九」，色目有「三長四短」、「自尊大結」諸名。二人對局為「扛」，有蘇、揚之分，蘇扛雙出，有「上扛飛釣」、「四六加開」色目；揚扛單出，關門不釣。三四人合局，以點大得者為負，謂之「擠黃」。葉格以「馬吊」為上，揚州多用京王合譜，謂之「無聲落葉」，次之碰壺，以十壺為上。四人合局，三人輪鬥，每一人歇，謂之「作夢」。馬吊四十張，自空堂至於萬萬貫，十萬貫以下，均易被攻。非謹練，鮮無誤者。九文錢以上，皆以小為貴，至空堂而極，作者所以為貪者戒也。紙牌始用三十張，即馬吊去十子一門，謂之「鬥混江」；後倍為六十，謂之「擠矮」；又倍之為一百二十張。五人鬥，人得二十張，為「成坎玉」；又有「坎後」、「六麼」、「心算」諸例。近今盡鬥十壺，而諸例俱廢，又增以福、祿、壽、財、喜五星，計張一百二十有五。五星聚於一人，則共賀之。色目有「斷麼」、「飄壺」、「全葷」諸名目。
畫舫多以弈為遊者，李嘯村《賀園詩》序有云：「香生玉局，花邊圍國手之棋。」是語可想見湖上圍棋風景矣。揚州國工隻韓學元一人而已；若寓公則樊麟書、程懶予、周東侯、盛大有、汪漢年、黃龍士、範西屏、何闇公、施定庵、姜吉士諸人，後先輝映。懶予曾與客弈於畫舫，一劫未定，鎮淮門已扃。終局後將借宿枝上村，逡巡摸索，未得其門；比天明，乃知身臥古塚。定庵父歿，從母改適范氏，生西屏。施、範同時稱國手，範著《桃花泉弈譜》，施著《弈理指歸》，皆傳於世。今之言棋者，動曰施、範，乃二君渡江來揚時，嘗於村塾中宿，定庵戲與館中童子弈，不能勝；西屏更之，亦不能勝。又西屏遊於甓社湖，寓僧寺，有擔草者。範與之弈數局，皆不能勝，問姓名，不答，曰：「今盛稱施、範，然第吾兒孫輩耳。弈，小數也，何必出吾身與兒孫爭虛譽耶？」荷擔而去。
程蘭如弈棋不及施、範，而象棋稱國手。近有周皮匠者，亦精於象，未嘗負。得錢沽酒，則是日不復局，亦不復攻皮矣。
風箏盛於清明，其聲在弓，其力在尾，大者方丈，尾長有至二三丈者。式多長方，呼為「板門」，餘以螃蟹、蜈蚣、蝴蝶、蜻蜓、福字、壽字為多。次之陳妙常、僧尼會、老駝少、楚霸王及歡天喜地、天下太平之屬，巧極人工。晚或係燈於尾，多至連三連五。近日新製洋燈，取象風箏而不用線。其法用綿紙無瑕穴者，長尺四寸，闊尺二寸，搓之滅性，綴其端如轂，削竹蔑作環如紙大，以紙附之；中交午係兩銅絲，交處置極薄銅片，周圍上喬作牆，中鋪薴蔗。蔗用膏粱酒浸熟者，上鋪黃白蠟、流磺、潮腦、狼糞，以火燃之；令有力者四人持其紙之向上無篾環者，爇藥而升，不縱自上，大如經星，終夜乃落。
小秦淮妓館常買棹湖上，妝掠與堂客船異。大抵梳頭多雙飛燕、到枕松之屬。衣服不著長衫，夏多子兒紗，春秋多短衣，如翡翠織絨之屬；冬多貂覆額、蘇州勒子之屬。船首無侍者，船尾僅一二仆婦。遊人見之，或隔船作吳語，或就船拂須握手；倚欄索酒，傾卮無遺滴。甚至湖上市會日，妓舟齊出，羅幃翠幕，稠疊圍繞。韋友山詩云「佳話湖山要美人」謂此。
燈船多用鼓棚，楣枋朸簷，有鐕有釒微；中覆錦棚，垂索藻井，下向反披，以宮燈為最麗。其次琉璃，一船連綴百餘，窋{穴吃}而出。或值良辰令節，諸商各於工段臨水張燈，兩岸中流，交輝煥采。時有駕一小舟，絕無燈火，往來其間，或匿樹林深處，透而望之，如近鬥牛而觀列宿。查悔餘有燈船詩云：「琉璃一片映珊瑚，上有青天下有湖。岸岸樓台開晝錦，船船弦索曳歌珠。二分明月收光避，千隊驪龍逐伏趨。不為水嬉誇盛世，萬人連夕樂康衢。」
花船於市會插花畫舫中，大者用磁缸，小則瓶洗之屬，一瓶動值千金。插花多意外之態，此技瓜洲張某最優，時人稱為瓜張。優者葉友松一人，亦傳其法。十番教師朱五呆亦能之。
虹橋馬頭，地名虹橋爪，其下舊為采菱、踏藕、罱撈、沉網諸船所泊，間有小舟，則寺僧所具也。近年增有絲瓜架劃子船，自成其一浜，為虹橋馬頭。
虹橋爪為長堤之始，透迤至司徒廟上山路而止。「長堤春柳」、「桃花塢」、「春台祝壽」、「條園花瑞」、「蜀岡朝旭」五景，皆在堤上。城外聲技飲食集於是，土風遊冶，有不可沒者，先備記之。
喬姥於長堤賣茶，置大茶具，以錫為之，少頸修腹，旁列茶盒，矮竹幾杌數十。每茶一碗二錢，稱為「喬姥茶桌子」。每龍船時，茶客往往不給錢而去。杜茶村嘗謂人曰：「吾於虹橋茶肆與柳敬亭談寧南故事，擊節久之。」蓋謂此茶桌子也。
大觀樓者，糖名也。以紫竹作擔，列糖於上，糖修三寸，周亦三寸，中裹鹽脂豆餡之類，貴至十數錢一枚，其偽者則價廉不中食矣。又有提籃鳴鑼唱賣糖官人、糖寶塔、糖龜兒諸色者，味不甚佳，止供小兒之弄。或置竹釘數十於竹筒中，其端一亦而餘皆黑，以錢貫之。適中赤者則得糖，否則負。口中喚唱，音節入古。
清明前後，肩擔賣食之輩，類皆俊秀少年，競尚妝飾。每著藍藕布衫，反紉鉤邊，缺其衽，謂之琵琶衿。袴縫錯伍取窄，謂之棋盤襠。草帽插花，蒲鞋染蠟。賣豆腐腦、茯苓糕，喚聲柔雅，渺渺可聽。又夏月有賣洋糖豌豆，秋月有賣芋頭芋苗子者，皆本色市夫矣。
謝身山寓文選樓，多奇技。每和泥貫以竹蔑，置數十枚於袖中。行至堤上，啟袖放之，如燕雀騰飛，軋軋有聲。
每晨多城中籠養之徒，攜白翎雀於堤上學黃鸝聲。白翎雀本北方鳥，江南人好之，飼於籠中，一鳥動輒百金。籠之價值，貴者如金戧盆，中鋪沙斫石，令雀於其上鼓翅，謂之「打蓬」。若畫舫中，每懸之於船楣，以此為戲。次則畫眉、黃脰之屬，不可勝數。
堤上多蟬，早秋噪起，不聞人語。長竿黏落，貯以竹筐，沿堤貨之，以供兒童嬉戲，謂之「青林樂」。
北人王蕙芳，以賣果子為業。清晨以大柳器貯各色果子，先貨於蘇式小飲酒肆，次及各肆，其餘則於長堤盡之。自稱為「果子王」。其子八哥兒賣檳榔，一日可得數百錢。
鳳陽人蓄猴令其自為冠帶演劇，謂之猴戲。又圍布作房，支以一木，以五指運三寸傀儡，金鼓喧闐，詞白則用叫顙子，均一人為之，謂之肩擔戲。二者正月城內極多，皆預於臘月抵郡城，寓文峰塔壺蘆門客舍。至元旦進城，上元後城中已遍，出郭求鬻於堤上。二者至此，湖山春色闌矣。
雜耍之技，來自四方，集於堤上。如立竿百仞，建幟於顛，一人盤空拔幟，如猱升木，謂之「竿戲」。長劍直插喉嗉，謂之「飲劍」。廣筵長席，滅燭罨火，一口吹之，千碗皆明，謂之「壁上取火，席上反燈」。長繩高係兩端，兩人各從兩端交過，謂之「走索」。取所佩刀令人盡力刺其腹，刀摧腹皤，謂之「弄刀」。置盤竿首，以手擎之，令盤旋轉；復兩手及兩腕、腋、兩股及腰與兩腿，置竿十餘，其轉如飛。或飛盤空際，落於原竿之上，謂之「舞盤」。戲車一輪，中坐數女子，持其兩頭搖之，旋轉如環，謂之「風車」。一人兩手執箕，踏地而行，揚米去糠，不溢一粒，謂之「簸米」。置丈許木於足下，可以超乘，謂之「跴高蹻」。以巾覆地上，變化什物，謂之「撮戲法」。以大碗水覆巾下，令隱去，謂之「飛水」。置五紅豆於掌上，令其自去，謂之「摘豆」。以錢十枚，呼之成五色，謂之「大變金錢」。取斷臂小兒，令吹笙，工尺俱合，謂之「仙人吹笙」。癸丑秋月，諸雜耍醵資買棹，聚於熙春台，各出所長，凡數日而散。一老人年九十許，曳大竹重百餘斤，長三四丈，立頭上，每畫舫過，與一錢。黃文暘為之立傳。
汪某以串客傾其家，至為乞兒。遂傅粉作小醜狀，以五色箋紙為戲具，立招其上，曰「太平一人班」。有招之者，輒出戲簡牌，每出價一錢。
王大頭尖而不頤，置碗頭上，碗中立紙絹人數寸，跪拜跳踉，至於偃仆，其碗不墜，後改業為賈，販東郊董家莊所產布帶。以竹筐貯貨戴頭上，反喉穿齒作聲，呼小紅帶子。閭巷婦女，不出門庭，聞聲知名，謂其貨真價實。其後安慶武部習其技，置燈頭上，謂之「滾燈」。此技亦羯鼓歌中「頭如青山峰」之法耳。
北人宋二，貌魁梧，色黝黑，嗜酒，好與禽獸伍，禽獸亦樂與之狎。得一奇異之物，置大桶中，繪圖鳴金炫售，以為日奉酒錢。一日奇貨盡，以犬納桶中，炫售如故。見者嘲之，謂之「宋犬」。
兩人裸體相撲，藉以覓食，謂之「擺架子」。韋莊詩：「內官初賜清明火，上相閑分白打錢。」楊用修謂：「白打錢名未知指何事？」周櫟園辯為「白戰」，蓋此技也。
江寧人造方圓木匣，中點花樹、禽魚、怪神、秘戲之類，外開圓孔，蒙以五色毒瑁，一目窺之，障小為大，謂之「西洋鏡」。
北郊多螢，土人製料絲燈，以線係之，於線孔中納螢；其式方、圓、六角、八角及畫舫、寶塔之屬，謂之火螢蟲燈。近多以蠟丸爇之，每晚揭竿首鬻賣，遊人買作土宜。亦間取西瓜皮鏤刻人物、花卉、蟲魚之戲，謂之西瓜燈。近日城內多用料絲作大山水燈片。薛君采詩云「霏微狀蟬翼，連娟侔網線」謂此。
遊孝女，字文元，以賣卜、拆字養其親。金棕亭國博見之，率其子台駿、孫璡同作《遊孝女歌》。一時縉紳如秦西岩觀察、汪劍潭國子、潘雅堂戶部，皆有和詩。倉轉運聖裔聞之，招入使署，令教其女，為擇婿配之。棕亭詩中有「試覓赤繩為係足」之句，謂此。
玉版橋王廷芳茶桌子最著，與雙橋賣油糍之康大合本，各用其技。遊人至此半饑，茶香餅熟，頗易得錢。玉版橋乞兒二，一乞剪紙為旗，揭竹竿上，作報喜之詞；一乞家業素豐，以好小曲蕩盡，至於丐，乃作男女相悅之詞，為《小郎兒曲》。相與友善，共在堤上。每一船至，先進《小郎兒曲》，曲終繼之以報喜，音節如樂之亂章，人豔聽之。《小郎兒曲》即《十二月》、《採茶》、《養蠶》諸歌之遺，呢呢兒女語，恩怨相爾汝。詞雖鄙俚，義實和平，非如市井中小唱淫靡媚褻可比。予嘗三遊珠江，近日軍工廠有揚浜，問之土人，皆雲揚妓有金姑最麗，因坐小艇子訪之。甫聞其聲，乃知為裏河網船中冒作揚妓者。其唱則以是曲為土音，嶺外傳之，及於惠、潮，與木魚布刀諸曲相埒。郡中剞劂匠多刻詩詞戲曲為利，近日是曲翻板數十家，遠及荒村僻巷之星貨鋪，所在皆有，乃知聲音之道，感人深也。
野食謂之餉。畫舫多食於野，有流觴、留飲、醉白園、韓園、青蓮社、留步、聽簫館、蘇式小飲、郭漢章館諸肆，而四城遊人又多有於城內肆中預訂者，謂之訂菜，每晚則於堤上分送各船。城內食肆多附於面館，面有大連、中碗、重二之分。冬用滿湯，謂之大連；夏用半湯，謂之過橋。面有澆頭，以長魚、雞、豬為三鮮。大東門有如意館、席珍，小東門有玉麟、橋園，西門有方鮮、林店，缺口門有杏春樓，三祝庵有黃毛，教場有常樓，皆此類也。乾隆初年，徽人於河下街賣松毛包子，名「徽包店」，因仿岩鎮街沒骨魚，面名其店曰「合鯖」，蓋以鯖魚為面也。仿之者有槐葉樓火腿面。合鯖復改為坡兒上之玉坡，遂以魚面勝。徐寧門問鶴樓以螃蟹勝。而接踵而至者，不惜千金買仕商大宅為之。如湧翠、碧薌泉、槐月樓、雙松圃、勝春樓諸肆，樓台亭榭，水石花樹，爭新鬥麗，實他地之所無。其最甚者，鰉魚、蛼螯、班魚、羊肉諸大連，一碗費中人一日之用焉。
