「長堤春柳」在虹橋西岸，為吳氏別墅，大門與冶春詩社相對。
跨虹閣在虹橋爪，是地先為酒鋪，迨丁丑後，改官園，契歸黃氏，仍令園丁賣酒為業。聯云：「地偏山水秀〈（劉禹錫）〉，酒綠河橋春〈（李正封）〉。」閣外日揭簾，夜懸燈，簾以青白布數幅為之，下端裁為燕尾，上端夾板燈，上貼一「酒」字。土酒如通州雪酒、泰州枯、陳老枯、高郵木瓜、五加皮、寶應喬家白，皆為名晶，而遊人則以木瓜為重。近年好飲紹興，間用百花；今則大概飲高粱燒，較本地所釀為俗矣。造酒家以六月三伏時造曲，曲有米麥二種，受之以範，其方若磚。立冬後煮瓜米和曲，謂之起酵，酒成謂之「醅酒」。瓜米者，糯稻碾五次之稱。碾九次為茶米，用以作糕粽；五六次者為瓜米，用以作酒，亦稱酒米。醅酒即木瓜酒，以此米可造木瓜酒，故曰瓜米。酒用米曲則甘美，用麥曲則苦烈。燒酒以米為之，曰米燒；以麥為之，曰麥燒。又有自酵酒糟中蒸出，謂之糟燒。其高梁、蕎麥、菉豆均可蒸，亦各以其穀名為名，城外村莊中人善為之。城內之燒酒，大抵俱來自城外，驢駝車載，絡繹不絕。秋成新篘，為「時酒」，又曰「紅梅酒」，一曰「生酒」。時酒一斤，合燒羽之半，曰「火對」。合燒酒十分之二，曰「篩兒」。合撓酒、醅酒各均，為「木三對」。八月「紅梅」新熟，各肆擇日貼帖，曰「開生」，人爭買之，曰「嘗生」。至二月驚蟄後止，謂之「剪生」。酒以斤重，斤以䑝計，䑝以大竹為之，自一兩至一斤，䑝準此為大小，《夢香詞》雲「巨䑝時酒論篩沽」是也。鋪中斂錢者為掌櫃，燙酒者為酒把持。凡有沽者斤數，掌櫃唱之，把持應之，遙遙贈答，自成作家，殆非局外人所能猝辨，《夢香詞》雲量酒唱籌通夜市」是也。其燒酒未蒸者，為「酒娘兒」，飲之鮮美。以泉水燒酒和之，則成燒蜜酒，《夢香詞》雲「鶯聲巷陌酒娘兒」是也。酒鋪例為人燙蒲包豆腐幹，謂之「旱團魚」。
揚州宜楊，在堤上者更大，冬月插之，至春即活，三四年即長二三丈。髡其枝，中空，雨餘多產菌如碗。合抱成圍，癡肥臃腫，不加修飾。或五步一株，十步雙樹，三三兩兩，跂立園中。構廳事，額曰「濃陰草堂」，聯云：「秋水才添四五尺〈（杜甫）〉，綠陰相間兩三家〈（司空圖）〉。」又過曲廊三四折，盡處有小屋如丁字，謂之丁頭屋，額曰「浮春」，楹聯云：「綠竹夾清水〈（江淹）〉，游魚動圓波〈（潘安仁）〉。」
掃垢山至此，蓊鬱之氣更盛，種樹無不宜，居人多種桃樹。北郊白桃花，以東岸江園為勝，紅桃花以西岸桃花塢為勝。是地為桃花塢比鄰，桃花自此方起，花中築「曉煙亭」，聯云：「佳氣溢芳甸〈（趙孟頫）〉，宿雲澹野川〈（元好問）〉。」
曙光樓面東，以曉色勝，城中人海於夏月侵曉出城看露荷，多在是。聯云：「間津窺彼岸〈（蘇頲）〉，把釣待秋風〈（杜甫）〉。」
吳氏尊德，字賓六，徽州人，世業鹽法。弟尊楣，字載玉，工詩，為張松坪太史之婿。吳氏為徽州望族，分居西溪南、南溪南、長林橋、北岸岩鎮諸村。其寓居揚州者，即以所居之村為派。
吳老典初為富室，居舊城，以質庫名其家。家有十典，江北之富，未有出其右者，故謂之為「老典」。今已中落，里人尚指其門曰：「老典破門樓。」
吳景和以一文起家，富至百萬。子秘，字衡山，聰明過人，一目七行，世以孝稱。
吳楷，字一山，召試中書。工詩文詞賦，善小楷，好賓客，精烹飪。揚州蛼螯餅，其遺法也。女以節孝旌表建坊。吳家龍，字步李。好善樂施，載在郡誌。
吳誌涵，字蘊千。副榜，工製藝。吳重光，字宣三。舉人，官代州知州。
吳承緒，字芬瑜。舉人，官贛南道。工製藝，與李鳴謙選《春霆集》。吳之黼，字竹屏，官按察使。工詩，畫蘭竹。吳紹淓，字淯南。工書，法孫過庭。
吳紹燦，字澂野；紹浣，字杜村：兄弟翰林。吳應詔，字殿颺。舉人中書，為人慷慨多經濟。吳魯，字宣國，號暮橋。工詩詞。吳均，字梅查；吳應瑞，字鶴沙。均以詩稱。
李鳴謙，字得心，拔貢生。子文暘，割股救父。父江行失足墮水，以身投江，均獲生。父死，一痛而絕，朝廷旌其孝。考誌乘以割股為愚孝，文暘割股，可謂愚矣。投江救父，父死，一痛而絕，誠哉孝也。以視前乎割股者，其愚不可及也。
周叔球工畫，以白描美人得名。與吳氏友善，是園位置林亭，皆出其手。年不逾三十，戀一女妓，鍾情而死，時比之「鴛鴦塚」雲。
韓園在長堤上，國初韓醉白別墅。孫豹人有《同宗定九韓醉白飲虹橋酒家》詩云：「酒家臨水復臨橋，畫舫中吹紫玉簫。破費杖頭拚不管，可憐天氣近花朝。」「衛娘歌處宜年少，潘令花邊愧老身。聽罷韓生《新柳詠》，英英矯矯酒中人。」謂此。後為韓奕別墅，繼又改名「名園」，築小山亭。聯云：「茂竹臨幽漵〈（李益）〉，晴雲出翠微〈（權德輿）〉。」閑時開設酒肆，常演窟儡子，高二尺，有臀無足，底平，下安卯栒，用竹板承之；設方水池，貯水令滿，取魚蝦萍藻實其中，隔以紗障，運機之人在障內遊移轉動。金鼇《退食筆記》載水嬉，此其類也。
桃花塢在長堤上，堤上多桃樹。鄭氏於桃花叢中構園，門在河曲處，與關帝廟大門相對。
園門開八角式，石刻「桃花塢」三字額其上，為朱思堂運使所書。內構廳事，額曰「疏峰館」，集韋莊聯云：「千重碧樹籠青苑，一桁青山倒碧峰。」
桃花塢與韓園比鄰，竹籬為界。籬下開門，門中方塘種荷，四旁幽竹蒙翳。構響廊，庋版架水上，額曰「澄鮮閣」，聯云：「隔沼連香芰〈（杜甫）〉，中流泛羽觴〈（陳希烈）〉。」自是由水中宛轉橋接於疏峰館之東。
疏峰館之西，山勢蜿蜒，列峰如雲，幽泉漱玉，下偪寒潭。山半桃花，春時紅白相間，映於水面。花中構「蒸霞堂」，聯云：「桃花飛綠水〈（李白）〉，野竹上青霄〈（杜甫）〉。」復構紅閣十餘楹於半山，一面向北，一面向西，上構八角層屋，額曰「縱目亭」，聯云：「地勝林亭好〈（孫逖）〉，月圓松竹深〈（無可）〉。」至此，則長春嶺、蓮性寺、紅亭、白塔皆在目前。
中川亭樹多竹柏，構亭八翼，四面皆靠山脊，中聳重屋。聯云：「小松含瑞露〈（鄭穀）〉，好鳥鳴高枝〈（曹植）〉。」
由蒸霞堂閣道，過嶺入後山，四圍矮垣，蜿蜒逶迤，達於法海橋南。路曲處藏小門，門內碧桃數十株，琢石為徑，人傴僂行花下，鬚髮皆香。有草堂三間，左數椽為茶屋，屋後多落葉松，地幽僻，人不多至。後改為酒肆，名曰「挹爽」，而遊人乃得攬其勝矣。
鄭鍾山，字峙漪，儀征人。業鹽淮南，與江春齊名。性淳樸，以讀書世其家。弟鑒元，字允明，能文章，好程朱之學，年八十，講誦不倦。鍾山子宗彝，字萃五，進士，官刑部；次子宗洛，字景純，召試中書。鑒元子長涵，廩膳生，早卒；宗汝，字翼之，官員外郎。孫兆玨，舉人。族廣英多，率皆清華之選。浵字灩江，進士，官戶部；文明，字鑒堂，進士，官刑部：皆以文學顯者也。兆玨能讀史，好經學，門無雜賓，一二有道之士，會文講學而已。今附於此。
李道南，字晴山，江都人，進士。性嚴正不阿，在京時友人醵五百金贈之，卻不受。見劉文正公，文正偶欠伸，李揖求退。文正曰：「方坐未一言，而退何也？」李曰：「《禮》有之：君子欠伸，侍坐者請退。故未言而去也。」文正以是重之，書張橫渠「學顏子之學、誌伊尹之志」二語贈之。歸而授徒於家，生徒數百人，郡中文學之士，半出其門。著《寸草錄》、《四書集解》。
汪兆宏，字文錫，從事道南，門內之行，重於鄉里。中甲午科舉人。將赴禮部試，臨行，母以遠為憂，乃不行。母死，居三年喪，合乎禮。中己酉科進士，選旌德縣知縣，不就，改鳳陽府教授。朱石君尚書撫安徽時，甚重其為人，稱以古君子雲。
焦循，字裏堂，北湖明經。熟於《毛詩》、《三禮》，好天文律算之學。鄭兆玨、鄭偉、王準皆與之遊。所著有《毛詩草木鳥獸蟲魚釋》三十卷、《毛詩釋地》七卷、《群經宮室圖》二卷、《禮記索隱》數十卷、《焦氏教子弟書》二卷，又有《釋交》、《釋弧》、《釋輪》、《釋橢》、《乘方釋例》、《加減乘除釋》，共二十卷，皆言算術也。本朝推步之術，王梅之後，則有歙縣江慎修永、休寧戴東原震、嘉定錢曉徵大昕，錢視二家尤精。與裏堂友者，歙縣汪孝嬰萊、淩仲子廷堪、吳縣李尚之銳，並通是學。李尤善，為錢之高弟子，錢稱其愈己焉。裏堂之子白，字廷琥，亦善三角八線之法。
顧鳳毛，字超宗，興化人，深於經學。鑒元延之教其孫兆玨。兆玨能文章，善六書之學。
王準，字欽萊，湖南人，生於福建汀州，為鑒元之戚。善屬文，私淑朱晦庵。著有《汀鷗文集》。
鄭偉，字耀廷，丹徒人。父錫五以繼父病不起，割股致卒。母俞氏，年未二十，守節三十餘年。偉性摯，多巧思，學九數句股之術，設疑難之題與焦循相問難。又仿西人圖作算器，皆合其式。
羅浩，字養齋，歙人，居海州之板浦場，與淩廷堪為戚。自經史書數，無不涉獵，最精星命之學。嘗曰：「自李虛中以來，均以富貴貧賤壽夭，定命之高下，吾則以賢不肖為之經，貧富壽夭為之緯。賢者雖貧夭，命為上；不肖雖富壽，命為下。」人多迂之，實至論也。兆玨與之友。
汪夢桂，字文舟，道南弟子。工時文之學，每構一藝，撚須摩腹，夜以繼日。
陸甲林，工於書法。與景純舍人交，陸死，舍人為之籌喪葬之事，盡力盡善。舍人重交友，不輕唯諾，多類於此。
「梅嶺春深」即長春嶺，在保障湖中，由蜀岡中峰出脈者也。丁丑間，程氏加葺虛土，豎木三匝，上建關帝廟。廟前疊石馬頭，左建玉板橋，右構嶺上草堂。堂後開路上嶺。中建觀音殿。嶺上多梅樹，上構六萬亭。嶺西復構小屋三楹，名曰「釣渚」。程氏名誌銓，字元恆，午橋之兄。築是嶺三年不成，費工二十萬，夜夢關帝示以度地之法，旬日而竣。後歸余氏。余熙字次修，工詩善書，嶺西垣門「梅嶺春深」石額，其自書也。山僧平川，淮安人，性樸實，居此三十年。熙弟照，字冠五，亦工於詩。
嶺在水中，架木為玉板橋，上構方亭，柱欄簷瓦，皆裹以竹，故又名竹橋。湖北人善製竹，棄青用黃，謂之反黃，與剔紅琺琅諸品，同其華麗。郡中善反黃者，惟三賢祠僧竹堂一人而已。是橋則用反黃法為之。
關帝廟殿宇三楹，昔名關神勇廟，居民水旱皆禱於是。廟右由宛轉廊入嶺上草堂，堂在嶺東，負山面西，全湖在望。聯云：「碧落青山飄古韻〈（杜牧）〉，綠波春浪滿前陂〈（韋莊）〉。」
堂東構舫屋五楹，築堤十餘丈，北對春水廊，南在湖中。大竹籬內，上種杉桐榆柳，下栽芙蓉。堤盡構方亭，為遊人觀荷之地。蓮市散後，敗葉盈船，皆城內富賈大肆春時預定者。花瓣經冬，風乾治凍瘡最效。
嶺西一亭依麗，額曰「釣渚」。聯云：「浩歌白蘭渚〈（徐彥伯）〉，把釣在秋風〈（杜甫）〉。」亭下有水馬頭，碧蘚時滋，地衣盡澀，悄無人跡，水容鮮妍。
西麓石骨露土，苔蘚澀滯：遊屐蹂躪，印窠齒齒。中有山峒，峒口壘石甃磚為門，塗紫泥牆，額石其上，題曰「梅嶺春深」。由是入山，路窄如線，在梅花中蜿蜒而上，枝枝礙人。其下大石當路，色逾銅繡，仰視嶺上，路直而滑，不可著足。穿岩橫穴，遍地皆梅，對面隔樹，不通話語。中一亭如翼，南望瓜口，微微辨縷，狐兔避客，鷹隼盤空。又轉又折，鳥聲更碎，野竹深箐，山絕路隔，忽得小徑，攀條下閣道，過觀音殿，始登平台。由台階數十級下平路，寬可五尺，數步至嶺上草堂。是嶺本以「梅嶺春深」門為上山正路，迨增建觀音殿，乃以嶺上草堂為山前路，梅嶺春深門為山後路。至觀音殿下，由過山樓入僧房六七楹，雜樹蒙密，周以箐竹，開小竹門，是為僧廚，遊者罕經焉。
法海橋在關帝廟前，東西跨炮山河。炮山河受蜀岡、金匱、甘泉諸山水，由廿四橋出是橋，乃得與保障湖通，故炮山河亦名保障河。尹太守記云：「襟帶蜀岡，繞法海以南，通古渡」謂是。迨開蓮花埂，浚河通山堂，湖上畫舫，皆過蓮花橋，不復過法海橋。遂不知法海橋內河，正古炮山河故道也。是橋創建已久，府志以明火指揮重建為始；其時馬知縣駙記中有「創造經始莫可考」之語。惟法海寺建於元至元間，寺既有徵，橋以寺名，自當斷以元至元間為始。
東岸乃保障湖舊堤，上築歌台，圍矮垣數十丈，緣堤曲直委宛，至「春台祝壽」之扇面亭而止。歌台即子雲亭故址。
關帝廟在法海橋西岸，本三義廟，臨汾人重建，改今名。門與橋對，門內大殿三楹，殿角便門通觀音堂。
觀音堂門在橋南，有「旃檀香界」石額，圍以紅垣。門內層級上平台，台上建禦碑亭，供奉聖祖御製《上巳日再登金山詩》一首、書唐人絕句一首。亭旁建送子觀音殿，一名百子堂，城中求繼嗣者祈禱於此。堂本法海樓舊址，其地名「十里荷花」。殿角便門通賀園。
蓮性寺在關帝廟旁，本名法海寺，創於元至元間，聖祖錫今名，並御製《上巳日再登金山詩》一首，書唐人絕句一首，臨董其昌書絕句一首。上賜「眾香清梵」扁，皆石刻建亭，供奉寺中。寺門在關帝廟右，中建三世佛殿，旁廡十餘楹，通郝公祠，後建白塔，仿京師萬歲山塔式。塔左便門，通得樹廳，廳角便門通賀園，廳外則為銀杏山房。趙賸翁詩序云：「出天寧門近郊二里，有法海寺精舍一區，曲水當門，石樑濟渡，凡遊平山者，以此為中道。」僧牧山，字隻得，工於詩。
寺中多柏樹，門殿廊舍，皆在樹隙，故樹多穿廊拂簷。所塑神像，出蘇州名匠手，皆極盛制。而文殊普賢變相，三首六臂：每首三目，二臂合掌，餘四臂擎蓮花、火輪、劍杵、鐧槊並日月輪、火焰之屬。繈身著虎皮裙，蛇繞胸項間，努目直視，金塗錯雜，光彩陸離，製更奇麗。殿後柏樹上巢鶴鳥無數，其下松花苔蘚，作紺碧色；加之鳥糞盈尺，遊人罕經。中建台五十三級，台上造白塔，塔身中空，供白衣大士像。其外層級而上，加青銅纓絡，鎏金塔鈴，最上簇鎏金頂。寺僧牧山、開山，年例於十二月二十五日燃燈祈福。徒傳宗，精術數。乾隆甲辰，重修白塔甫成，傳宗謂向來塔尖向午由左窗第二隙中倒入，今自右窗第二隙中側入，恐不直，遂改修。按歐陽《歸田錄》，記開寶寺塔，為都料匠預浩所造。初成，望之不正而勢傾，浩曰：「京師地平無山，多西北風，吹之不百年當正。」此則因地制宜，又非拙工可同日語也。
寺廡為方丈，旁有小屋六楹，為僧寮。左界白塔，右界郝公祠，後界得樹廳，皆寺僧所居。方丈門外，壁間陷石二：為王漁洋《紅橋遊》記，張養重所書；孫豹人《法海寺詩》，有「懷人一悵望，作記舊時曾」謂此。寺為郎中王統、中書許復浩及張子翴、劉方烜同建。
明郝太僕忠節公祠在蓮性寺白塔之右，祠祀公及公子，公僕祔焉。公名景春，字際明，一字和滿，號乃今，別號自古，江都人。萬曆壬子舉於鄉，授鹽城教諭，以事見出，謁部改選。親戚演《梨園祖道》，公命演《鳴鳳記》，至忠湣棄市，乃浮一大白曰：「好奇男子！」遂作《忠湣年譜》。起陝西苑馬寺萬安監錄事，量移黃州照磨。崇禎十年閏四月初三日，署知黃安縣。闖賊遍黃屬，明日，報整世王至烏龍潭劄營六十里，突至城下，急攻西南二門，箭集城垛如飛蝗。公與東門守正戶部主事耿應昌、南門守正廩員盧爾惇、巡簡司郭上學，炮矢並發，應昌家丁放大將軍炮，打死賊十八人，繼以火箭，被焚者十五人，賊退。爾惇身冒一矢，仍挽弓射死前鋒黠賊二人。生員吳成龍射死當先賊二人，縣民壯何一先殺死跨馬賊一人。賊稍退，及暮復圍城。天明群至，公命煙兵上屋拋瓦石，家丁王思重、伯壽放火箭，副榜耿應衡火箭殺上關廂焚屋賊十二人，生員耿應衝、秦耘射死挖城賊二人，武童秦文戴射死抬梯賊五人，耿薦舉弩手射死賊五人、金盔賊一人。賊引退，集西北城下，負梯扛門扒城。耿薦舉令家丁放火箭，射死坐纛前穿紅賊首一人，鳥銃打死負門賊一人。賊退，復督壯士呂文彪等埋伏北壇岡；賊至，家丁謝君寵銃傷賊五人。須臾賊又逼城，家丁張要、謝君雄、李芳等背城而戰，城上炮打死賊七人，生員耿應衢射殺賊二人，武舉秦在中射死攻打關廂賊二人，賊退。初六日賊撤營，東北颺去，至梁興寨，遇寨主生員梁維中領鄉兵梁光秦等掩襲，生擒賊首李應科，脅從難民劉年等六人，奸細殷士才一人，公命斬之府城。官生周世權領鄉兵赴援，斬賊首八大王，獲其器械無算，公以犒之。遂增築一字層台，新建楓香橋，台名靈武，以備兵患，黃岡祝世美為之記。事聞，擢公知房縣。公歸揚州省母，攜其次子鳴鸞，倍宜陵人陳宜為仆。如房時，流賊張獻忠、羅汝才降於經理熊文燦。文燦為楊嗣昌門生，先為福撫，降大盜鄭芝龍，再為廣撫，除大盜劉香老，由是聲氣通於朝貴，交口譽之。值朝遣采藥大璫陰相之，文燦待之厚，酒酣，抵掌談寇亂，璫壯之，露其銜命意，遂重賂璫。璫言於朝，命文燦總理湖、湘，督師襄、鄖。文燦復用招海盜之策，加撫流賊。賊稱陸梁者十三家，惟李自成、張獻忠、羅汝才不受撫。獻忠部下一賊渠，為首輔韓城之侄，勸其降。又獻忠為列校時，犯法當刑，總兵陳洪範丐其命。今洪範與左良玉同討賊，獻忠遂遺洪範言於文燦，至十一年二月受降。安插獻忠於穀城，謂之「西營八大王」。時汝才率其黨白貴、黑雲祥二十餘隊屯房之東西，汝才謂之「曹操」，白貴謂之「小秦王」，黑雲祥謂之「整十萬」。分支肆虐，公上文請剿，不報，遂或戰或守，擊殺賊妾暨頭目數十人。賊懼，聞獻忠降，亦求撫而猶豫未決。公單騎至其營，與汝才歃血盟，汝才遂率所部歸款。安插房、竹間，解甲耕屯，分營居野。東關之湯池關、宜陽店、馬欄鋪，為「曹操」安塘排馬處。過河高墩山、狗兒灣、土地嶺、白窩村，為「曹操營」。過陽關店通均州，為「小秦王營」。西關之七里河、軍馬鋪、廖家巷、雷家灣，為「整十萬營」。南關之反子口、南板畈、張家灣、栗花山、大黃溝，潵澥堰，至西南深山，北關之石炭、五將山、羅家灣、五龍口，為「曹操營」。馬欄堰、連三坡通鄖陽，為「小秦王營」。皆於南關開集，令百姓與降丁一例生理，謂之「撫局」。諸賊既降，文燦不能撫以威信，惟責其寶賂無厭。獻忠、汝才等思叛，不肯解甲，亦不受調遣，時出劫掠，穀、房囂然。文燦令監軍僉事張大經來穀鎮撫，亦不能禦屯據。穀縣知縣阮之鈿，字實甫，桐城人，往說獻忠，陽應不改。之鈿憂憤成疾，題壁云：「讀盡聖賢書籍，成此浩然心性，勉哉殺身成仁，無負賢良方正。」末寫「穀邑小臣阮之鈿拜闕恭辭」。房縣亦民不聊生。八月，公與主簿朱邦聞、篁將楊道選議戰守機宜；敦請四門參謀舉人向紫垣；南門守正貢士吳廷訓、守副貢士楊爾知、百總孫致中、袁文；東門守正生員向照、守副生員廖承芳、百總廖一致、黨守邦；北門守正生員許調鼎、守副生員徐一瑾；百總楊楚文、樂流芳。西門守正生員雷驚寰、守副生員車渾、百總李三剛、王民化，南門置鼓，東門置梆，北門置鑼，西門置鍾，有警則擊之。建四門城樓角樓各四，大窩鋪三十六，月城重門八，大炮台四，小炮台十四，牆一百三十丈，城頭垛口一千三百五十二，挑浚城濠五百四十七丈。五方大旗六，飛虎旗四，燈杆一百二十，大將軍十五位，三眼銃十五門，單眼銃十五門，鉤鐮長槍二百杆，火藥三十五石，鉛子四百斤，五旬而成。十月，降丁踞西關窺城擄掠，公上文不報。道選領兵丁鄉勇擊殺其騾馬，炮傷其頭目。公子鳴鸞，字子強，擐甲入汝才營，謂曰：「若不念香火盟乎？慎毋從亂！」汝才陽諾。公子知其偽，歸告公，公與道選授兵登陴。二十二日，安官、居光祖、李大捷奉理憲牌到房；汝才賄安官，令其復命時，偽言公囚安官，意欲反。事聞，提督李太監題參，行牌告示差官呂鳴瑞等三人，於十七日到房，先往「曹營」，後始進城。略雲「汝才等數歲萑苻，一朝悔悟，斂九營赤子之心，戢曩時綠林之性，兇殘頓改，殊屬秉彝。而該縣營叫罵打仗，更拘囚兩院差官，汝該欲反乎？」諭士民確遵撫局，不得輕啟禍端。由是民情大懼，半散四方。公申文待罪。越日，降丁環逼城下，「曹營」移西關殺掠；踞北關。公遵文與汝才約，二十四日開集貿易。差官佯言欲撤城中兵，民間大恐，食亦殆盡，具文乞援。鳴瑞住賊營，數日乃歸，未向公索報命。十二年正月初一日，賊分領踞城外十五鄉。五月初六日獻忠劫穀庫，放囚。之鈿飲鴆未絕，索印，叱之，為賊所刃。縱火焚燒，脅御史林鳴球上疏，求封於襄陽，不從，遇害。十二日理憲文至，令公戒嚴。越日，獻忠前鋒至房東門，筸兵查成龍、宋應聘、張文明等對敵，擊斬其將上天龍，遣使縋城乞援於文燦，公至此已乞援八請矣。刑廳詳曰：「房縣之急，不下睢陽，望救焚而拯溺，不禁大聲而疾呼，若思捧漏而沃焦，可無狂奔而盡氣。由來霽雲之齧指，進明之擁兵，彥仙之遣人，曲端之衡命，彰彰可考矣。」治院復曰：「房、竹之間，久稱無事，盤錯方見利器，門下其善所以運量之機。」理院復曰：「吾輩當此時勢，勿駭非常之舉，宜收宴如之效。」守道復曰：「房縣人習於刁訟，一毫小事，匿名歌謠，變亂是非，搖惑人心，向無正氣，縣官致此，相習成俗。不佞於門下望之。」又曰：「上台謂打賊打安官為門下之罪，不過一時安賊之心。」又曰：「不佞於鄖鎮，猶門下於房縣；不佞籲上台而不能救，猶門下籲不佞而不能救也。」知府復曰：「彼中情形，繪之紙上，有不墮淚者，非人也。今日悠悠忽忽，局未易結，彼此相蒙，上下相狃，正不識將來作何底止也？」時賊氛甚熾，乞援又上，至十四請不報。二十四日，賊大至，獻忠張白幟，汝才張赤幟，俄二幟相雜攻城。獻忠與汝才手畫口說，獻忠以撫穀監軍張大經檄諭降公。時大經已降，公大罵，碎其檄。獻忠遺書要公讓城，公怒曰：「郝老頭可斬，城不可讓！」獻忠攻西門，汝才、貴雲祥攻東北門，獻忠隊下之一丈青、一條龍攻南門。公命邦聞與百戶魯儒守東門，道選守南門，典史王胤奎守西門，所官張三錫守北門。西南角樓，公與公子主之；東南角樓，千總張士英督之。城上燃草投石，賊多死。賊立雲梯以鉤鉤之，放銃擊斃數百人。賊掘人墓，取棺戴之首以攻城，又負板穴城。城將崩，公子以火爇油灌之，降石擊傷獻忠左足，殺其馬。獻忠將引去，公用間入賊壘，陰識獻忠所臥帳，將襲擒之。二十八日午時，三錫縋一賊上城，北門遂陷。三錫揖汝才入，道選巷戰死。大經冠紅纓乘白馬手短槍入，曰：「知縣何在？」嗾獻忠使汝才勸公降，以分其過。汝才使十騎擁公上馬至「曹營」，邦聞、陳宜散髮跣足隨之。汝才見公，哭相謂曰：「事勢如此，奈何？」因勸公降。時公子散失，公曰：「為求吾兒來。」汝才使一卒執旗遍求之，時城中殺人如草，積屍如山，求之不得。營鼓二下，天雨如注，忽傳西南隅有縣公子在，卒排眾而入，公子正與「曹操」幹兒金翅周席地危坐而哭。卒遣人先報。甫明，卒偕公子見公，抱頭大哭。公曰：「汝記家中演《鳴鳳記》耶？」公子曰：「兒不見父，所以苦，見則願從於地下矣！」公以手畫其頸曰：「此下亦不甚慟。」汝才聞之，流涕曰：「好人好人！」謂公子曰：「不妨不妨！」知公不可屈，欲活公，令避之。公曰：「豈有避賊知縣耶！」乃與邦聞往見獻忠。時典史王胤奎為賊所獲，公見獻忠，大罵「死賊」，獻忠怒，命殺胤奎與—守備恐之。公罵不已，問倉庫銀米安在，罵曰：「有，豈被汝死賊破乎！」大經在旁曰：「公宜觀變。」獻忠指大經曰：「彼九省監軍如此恭謹，況汝耶！」公罵愈烈，獻忠、大經俱怒叱，曳出西門河上。忽一騎一人蓬頭垢面，後隨一卒，大哭而來，則公子也。公曰：「好好，來來！」公遂遇害。公子、邦聞、陳宜伏屍大罵。賊回刃均殺之。卒報，獻忠曰：「誰教你殺他兒子？」曰：「他也罵大王。」是時二十九日未刻也。越三月，冷水道人以公死事寄至揚州，公母命其長孫明龍如房，明龍至荊門謁撫院，不得見，投呈於刺史堂。次日過雲口，見緹騎數十輩北去，問誰何，曰蘄水。蓋是時撫局已壞，逮文燦伏法死西市矣。後元輔楊嗣昌督師鹿門，明龍候楊出獵峴山歸，訴道左。越二日，去穀城，途中遇司李範有韜，攜之入鄖，盡出公筆劄付之，命之居守道周養正園，會司農張伯繩移鎮襄陽，命來衙署。居半月，出寓隆興寺。遇一角巾深衣紫袍朱履者，見而泣下，蓋冷水道人也。道人不知姓名，終日飲水，出入諸督撫幕中，參其謀略，又能得賊陰事豫以告，且於吉凶皆前知。曩兩至房，深契公，及公殉節，寄書明龍，慨然以顯公幽忠為己任。今知明龍來襄，特先訪之，遂訂交。一夕，道人戎衣狐帽，短劍怒馬，來告曰：「適飲相公所，言之矣。」語畢，策馬去。越三日，伯繩曰：「相公已奏爾父事。」因叱一麾下士偕往謝之，歸寺中候旨。旨下，襄陽府贈百金，出官舫送之歸。詔贈公與之鈿太僕寺卿；公以下死事者皆得恤。諭葬公於揚州金匱山，建祠於法海寺旁，子鳴鸞、仆陳宜祔之。明龍蔭入監。明龍字雲蒸，諸生，入監之後，粗衣蔬食，絕意仕進，鄉里稱其孝友。是時三錫為官所獲，梟首示眾，大經被官軍殺於瑪瑙山下。公著有《秦關秋籟詩》，甘泉姚思孝、張伯鯨、如皋徐葆光為序；《數奇紀聞》，周之訓為序。明龍自輯公遺事，彙成《褒忠錄》。首繪房縣賊營圖說，載《明史》本傳、《江南通志》、《揚州府志》，塚墓，《防禦詳文》、《提督李太監行縣牌》、《行賊營諭票》、《密稟》、《待罪請》、《乞救八請》、《諸院回劄》、《黃安縣報捷文》、《秦關秋籟詩》、《數奇紀略》、《楊忠湣公年譜小引》、《楊武陵疏稿》、《兵韶覆奏》、《劄付》、《範司李詳文》、《萬知府詳文》、《範有韜杜補堂祭文》、《有韜傳》、《祝世美靈武台記》、《白水道人表忠記》、《張伯鯨懷忠紀言》、《杜補堂王岩傳》、《冷水道人劄》、《明龍殉難紀略》、《入鄖紀聞》、佚事。郝翎、郝梅題後，陳桂林相國、如皋姜忠基為序。原板久失，忠基重刻。江春為之募勸修祠，杜補堂甲為之首倡賦詩以紀其事，時稱盛事。橫雲山人《明史稿》及郡誌俱載其事。
杜甲，字補堂，江都人，以詩名。官河間府知府，素有政聲。於通州毀故相魏藻德祠，罷城廂及張家灣酒稅。時通州采運宣化賑米、古北口兵糈、密雲倉粟，部主事同州牧交賕，短估米直，經九門提督劾交刑部。獄上屬實，公無絲毫染。事大白，即拜寧波太守，轉任紹興；創建越王祠，葺劉念台蕺山書院，罷修三江閘以便農田。後改河間，立書院，修獻王舊封，平魏閹祖墳，毀肅寧福田寺香火院，縛筏保景州水災，尋故明衛輝死節總兵卜楚善墓，畫《野寺尋碑圖》，著《吳越春秋稿》、《越絕書越國君臣讚》。晚歸裏以詩酒自娛，復郝公祠，里人甚稱之。
東園即賀園舊址，賀園有翛然亭、春雨堂、品外第一泉、雲山閣、呂仙閣、青川精舍、醉煙亭、凝翠軒、梓潼殿、駕鶴樓、杏軒、芙蓉沜、目綿台、對薇亭、偶寄山房、踏葉廊、子雲亭、春江草外山亭、嘉蓮亭。今截賀園之半，改築得樹廳、春雨堂、夕陽雙寺樓、雲山閣、菱花亭諸勝。其園之東面子雲亭改為歌台，西南角之嘉蓮亭改為新河，春江草外山亭改為銀杏山房，均在園外。另建東園大門於蓮花橋南岸，其雲山閣便門，通百子堂。
春雨堂柏樹十餘株，樹上苔蘚深寸許，中點黃石三百餘石，石上累土，植牡丹百餘本，圍牆高數仞，盡為薜荔遮斷。堂後虛廊架太湖石，上下臨深潭。有泉即「品外第一泉」，其北菱花亭集聯云：「苔色侵衣桁〈（李嘉佑）〉，河香入水亭〈（周瑤）〉。」亭北為夕陽雙寺樓，高與蓮花橋齊，俯視畫舫在竹樹顛。聯云：「玉沙瑤草連溪碧〈（曹唐）〉，石路流泉兩寺分〈（白居易）〉。」
雲山閣在夕陽雙寺樓西，相傳為呂申公守是郡時所建。《寶祐志》云：「熙寧間，陳升之建雲山閣於城西北隅，後呂公著嘗宴其上」，則知閣非申公創造也。其址久已無考。又鄭興裔撤玉鉤亭，改雲山觀，賈似道復雲山觀於小金山。此「雲山觀」，非「雲山閣」。今亦隻小金山可考，而雲山觀亦無考矣。賀園於此建閣，復名「雲山」，今因之。聯云：「水曲山如畫〈（羅鄴）〉，溪虛雲傍花〈（杜甫）〉。」朱佐湯續題賀園雲山閣之「醉月花陰竹影，吟風水檻山亭」一聯，至今尚懸閣中。
得樹廳銀杏二株，大可合抱，枝柯相交，集杜聯云：「雙樹容聽法，三峰意出雲。」金壽門詩云：「精廬淨於水，雙樹綠縹初；石琴托心謠，竹扇擅草書。騶從時罕逢，隼來已虛；惟有秋燈下，曲生不我疏。」
橋外子雲亭，橋內紫雲社，皆康熙初年湖上茶肆也。乾隆丁丑後，紫雲社改為銀杏山房，由蓮花橋南岸小屋接長廊，復由折徑層級而上，面南築屋三楹，與得樹廳比鄰。暇時仍為酒家所居，易名青蓮社。
賀園始於雍正間，賀君召創建。君召字吳村，臨汾人，建有翛然亭、春雨堂、品外第一泉，雲山、呂仙二閣，青川精舍。迨乾隆甲子，增建醉煙亭、凝翠軒、梓潼殿、駕鶴樓、杏軒、芙蓉沜、目綿台、對薇亭、偶寄山房、踏葉廊、子雲亭、春江草外山亭、嘉蓮亭。丙寅間，以園之醉煙亭、凝翠軒、梓潼殿、駕鶴樓、杏軒、春雨堂、雲山閣、品外第一泉、目綿台、偶寄山房、子雲亭、嘉蓮亭十二景，征畫士袁耀繪圖，以遊人題壁詩詞及園中扁聯，彙之成帙，題曰《東園題詠》。
乾隆甲子五月，是園落成，開白蓮，中有紅白一枝，時以為瑞。御史準泰為之唱，同作者江昱、江恂、江德征誠夫、周來謙沂塘、古斌、史璋琢夫、張秉彝、程侖、王伸維蘭穀，張文炳靜園、易羲文園河、周漪蓮亭、徐節征、朝鮮布樂亨在公、王桓、陳鍾應亭、魏嘉瑛、李鱓、孔毓璞輝山、程元英薌溪、柯一騰蘭墀、龔導江、繆孟烈毅齋、陳章，沈泰瘦吟，君召自書「杏軒」扁。雲山閣聯云：「供桑梓謳吟，幾處亭台成小築；快春秋遊覽，一隅邱壑是新開。」對薇亭聯云： 「夜月橋邊留畫舫，春風陌上引香車。」
黃之雋，字右牧，號<廣吾>堂，華亭人。進士，官中允。乾隆丙寅，巡鹽御史準泰延之來揚州修《兩淮鹽法志》，宴於園中春雨堂，因為《東園題詠》序文。
準泰，滿洲人，官兩淮御史。丙寅間，為題「襟懷頓爽」四字於春雨堂。淝上李旭字旦初，即席賦七言律一首。
高士鑰，字景萊，襄平人，官揚州知府。丙寅六月，園中開並蒂蓮一枝。太守與懷寧李葂、揚州吳能廉同賦詩，書「駕鶴樓」、「品外第一泉」二額。梓潼殿聯云：「舉陰騭而垂訓，鑒槐區德行，權衡富貴，億萬年造化樞機；積忠孝以成神，典桂籍科名，予奪後先，十五國文章司命。」
高文清，字靜軒，襄平人。有宴集七言古一首，同作為高山姜郡伯、程午橋太史、陳鶴亭都閫、寧文山文學、朱梅村司馬、翟裕堂文學、琴師徐錦堂、僧大岩。
蔣溥，字恆軒，常熟人。進士，官大學士，諡文恪。題「息機」二字於偶寄山房，又詩一首。
丙寅，園中題詠以千計，吳村大會賓客，蓄墨數升，興酣落筆，一時共題雲山閣「登之」、「翛然」二額，春雨堂聯云：「冠飛堞半畝亭台，就金井玉池，坐見鶯花作雨；抗平山四時風月，遮香車畫舫，同流遊覽長春。」杏軒聯云：「渡江折蘆葦，蘸雪吃冬瓜。」踏葉廊聯云：「三山入望松筠在，雙樹無言水月新。」傳為盛事。
魏嘉瑛，字瓜圃，揚州人，丙寅間為《東園題詠序》。髓駕鶴樓聯云：「真道每吟秋月淡，至言長詠碧波寒。」雲山閣聯云：「檻前春色長堤柳，閣外秋聲蜀嶺松。」
趙虹，字賸翁，嘉定人。賦詩二章，序云：「出天寧門，近郊二里，有法海寺精舍一區，曲水當門，石樑濟渡，凡遊平山者，此為中道焉。丙寅『韓江雅集』方盛秋，禊是園。胡復齋先至，各賦七律一首，時程午橋獨成二首。作詩者為胡復齋、唐天門、程午橋、厲樊榭、馬秋玉、馬半查，陳竹町、方西疇、閔玉井、張漁川十人。劉艾堂以病未往，為跋寄之。」又東園分詠，胡復齋詠品外泉，程午橋詠醉煙亭，汪恬齋詠凝翠軒，陳竹町詠小鑒湖，閔玉井詠駕鶴樓，馬秋玉詠春雨堂，馬半查詠春水步，方環山詠蘋風檻，方西疇詠目綿台，陸南圻詠嘉蓮亭，張漁川詠踏葉廊，黃北詠雪山閣。胡復齋題「醉煙亭」額，唐天門題「冶春銷夏延秋款冬」八字。程午橋題醉煙亭聯云：「隄畔鶯花橋畔月，竹邊歌吹柳邊舟。」
王鐸，字覺斯，進士，官尚書。題東園額，又芙蓉沜聯云：「花間漁艇近，水外寺鍾微。」汪由敦，字謹堂，休寧人。進士，官大學士，諡文端。題對薇亭聯云：「當階瑞色新紅藥，臨水文光淨綠天。」
孫嘉淦，進士，官侍郎，題文昌殿聯云：「天開參井文章府，星煥山河孝友師。」
張照，字得天，華亭人。進士，官尚書。題春雨堂聯云：「萬樹琪花千圃藥，一莊修竹半床書。」
嵇璜，號拙修，無錫人。官大學士，題芙蓉沜聯云：「一沜芙蓉新出水，千層芳草遠浮山。」王師題「曲阿留雲」四字，懸之對薇亭。
王澍題雲山閣聯云：「三山近將引，紫極遙可攀。」又聯云：「數片石從青嶂得，一條泉自白雲來。」
陸培，字恬浦，平湖人。丙寅間與浙江吳嗣丹字愛廬題十二絕句於春雨堂，江昱為跋。
李苑《穀雨放船吟序》云：「時逢穀雨，偶緣賀監之招，人比德星，不減陳門之聚〈（文學陳皋師席）〉。海空一棹，座滿諸賢。將軍則是主是賓〈（李元戎文攀，蓮幕茂才繆毅齋）〉。輕裘緩帶；名士則難兄難弟，玉仲金昆。〈（江松泉、蔗畦兩秀才）〉。叔度征君，雅量波澄千頃〈（松石學博）〉。奎章學士，豪情竹寫雙鉤〈（柯蘭墀孝廉。用九思、敬仲事）〉。高鷲嶺之風，錫追獨鶴〈（遠村、藥耕兩上人）〉。闡龍潭之秘，亭玩群鷗〈（汪春泉書史。用彥幸事）〉。古先生天竺依然〈（賸樓孝廉）〉。李供奉開元再見〈（復堂明府）〉。香生玉局，花邊圍國手之棋〈（樊麟書郡丞、程懶予國於奕）〉。味憶蓴羹，日下返步兵之駕〈（張又牧孝廉）〉。壓倒何論元白，舊價新聲〈（楊希齋司馬。用楊汝士事）〉。吟披直逼《陽春》，曲高和寡。〈（宋愚者司馬）〉。賤子叨居末座，技獻雕蟲；群公集仿西園，才方繡虎。敢雲炫玉，竊效拋磚。」按是集中詩惟古斌、江昱、江恂三人，餘俱散失。而桐城張裕犖，字鐵船，有七律二首，亦載入《穀雨放船吟》之末，李序曾未之及。葂居揚州，以詩畫擅長，與李鱓同時稱二李，均與君召友善。葂為《東園題詠》序及凝翠軒聯云：「終古招邀山色遠，幾人愛惜月明多。」
王協踏葉廊聯云：「青徐平野闊，幽薊五雲飛。」鄧鍾嶽，四川人，題「春雨堂」額。鄭簠春雨堂聯云：「煙雲送客歸瑤水，山木分香繞閬風。」
王又樸來揚州，會君召宴集諸客於園中，有七言絕句四首，並題「平野青徐」四字於春雨堂。
龔賢，字半千，號柴丈人。工詩畫，有《草香亭集》。丙寅題雲山閣聯云：「定香生寂磬，山翠滴疏欞。」
古斌一名典，字賸樓，江寧人。孝廉。工草書，題「偶寄山房」額，目綿堂聯云：「竹影參差，鳥聲上下。」
董文驥書李雲書句題醉煙亭聯云：「半在山隈半水涘，亦如石屋亦濠梁。」
丙寅六月二十日，園中開紅白蓮一枝。江昱、江恂、古斌、李葂同賦五言律詩以紀事。周來謙字沂塘，汾州人，追和其韻。安弄齋繪二色蓮圖。鐵嶺耿紅道挾仙、竹齋趙慈伯雲、城西種菊野農、西城王堂同賦詩，君召以圖刻石。銀州鄭之輝、白門秦大土、歙浦莊采復作詩題之。天池釋實如、寄舟作《瑞蓮歌》。餘杭沈雙承字南陔、烏程溫鶴立作《滿庭芳》詞。
董權文，字彤庵，遼陽人，官太守。題駕鶴樓聯云：「竹裏登樓，風引三山不去；花間看月，溪流四序如春。」復作七言絕句三首。
朱藻，字鹿圃，題「風來月到」四字於醉煙亭。復作五言律三首七言絕句二首。李鱓題凝翠軒聯云：「出郭此間堪歇腳，登樓一望已開懷。」
俞鶴，字橫江，丹徒人。題春雨堂聯云：「疏鍾聲遠流何處，明月多情在此間。」
劉敬輿，福建人。題對薇亭聯云：「宛轉通幽處，玲瓏得曠觀。」謝升題「含溪懷穀」四字於雲山閣。金農書目綿台扁，題品外泉聯云：「寒玉作響，飛泉仰流。」
褚竣，郃陽人，題踏葉廊聯云：「幾處好山供客座，一川寒月淨塵襟。」
沈雙承、溫鶴立以詞齊名。題《三台詞》於園中，往來多疊韻，時稱盛事。
王定掄題對薇亭聯云：「風景滿清聽，群山靄遐矚。」雲山閣聯云：「晴空頓覺紛華隔，山色常疑煙雨多。」王文充題「芙蓉沜」三字。
黃樹穀題「踏葉廊」三字，江昱為之書扁。江恂題春雨廊聯云：「近水樓台開梵宇，平山闌檻倚晴空。」
田懋，字退齋，題凝翠軒聯云：「醉倚晴雲留作賦，閑邀明月夜調弦。」
潘偉，字松穀，題駕鶴樓聯云：「樓台突兀排青嶂，鍾磬虛餘下白雲。」
程南溟，字軼青，吳江人。題雲山閣聯云：「風情合作湖山主，歌吹寧虛花月辰。」
王承先，字護澤。題駕鶴樓聯云：「灣過茱萸，松竹三霄水碧；階翻紅葉，亭台四序天香。」
王掞，婁江人。書駕鶴亭聯云：「草衣木食留仙詠，碧落蒼梧識道心。」
張嗣衍，字神山。題偶寄山房聯云：「紅樹借鄰影，北窗聞水聲。」盧秉純書「春江草外山亭」六字。
震澤沈斌，為州校官，書「雲上林泉」四字，又題杏軒聯云：「檻外山光，曆春夏秋冬，萬千變幻，總非凡境；窗中雲影，任南北東西，去來淡蕩，洵是仙居。」
黨琮，字石鄰，書「挹波」二字於偶寄山房。
梁文山書康節句於凝翠軒云：「雨後靜觀山意思，風前閑看月精神。」
張祖慰，字小柏，書「侔蘭」二字於凝翠軒，又春江草外山亭聯云：「欲因蓮舫尋詩社，可借荷錢質酒爐。」閔寬書「嘯遠」二字於醉煙亭。張文繡書「塵外心清」、「湖光山影」二額。
朱佐湯，汾州人。春江草外山亭聯云：「醉月花陰竹影，吟風水檻山亭。」
劉藻，字素存，山東人，舉博學鴻詞，官巡撫。題駕鶴樓聯云：「一邱藏曲折，縱步有躋攀。」葉敬書「文昌司祿梓潼帝君」扁。
僧牧山，字隻得，題醉煙亭聯云：「繞檻溪光供瀲灩，隔江山色露嵯峨。」僧天池書「林外野人家」五字於偶寄山房，僧一庵書對薇亭額。
園中古人聯扁，有無名氏「山亭璿源」一扁，朱晦翁「寒竹松風」一扁，文三橋「凝翠軒」一扁，米襄陽「雲披月滿」一扁，枝山「四面有山皆入畫，一年無日不看花」一聯，皆真跡也。
園中題名：浙右朱星渚漢源、竹西孫玉甲殿雲、程名世筠榭，蒲城王文寧櫟門、孔繼元、京江何龍池讓庵、桐城石文成聞涿、桐山方霖筍峰、上元米玉麟舊山、錢塘龔謙藥房、李紹孔、吳楷、孫人俊、牛鳴老農、八寶吳自強民懷、汪膚敏、宗珩澹園、朱震青藜、蒲城陳裔虞述韶、汪舸、釋行吉遠、蕪湖張達蕉衫、東氵陶錢純一誠、天都汪寶裘為山、陳近禦斌齋、溪南吳倉文、王宗羲西溪、陳侖秋岩、吳授玉花溪、張錦濤補齋、李少白滄穀、江都閔廷揆耐愚、程欽師源、鑾江施淇衛濱、張繹柔嶺、施瀛繼登、江都嵇山、張廷珪、陳俶稼先、張延祺老牧、錢塘許徐德音淑則〈（閨秀）〉。高禦臨軒、京江陸繼忠、焦曰貴氵亟齋、萊陽宋邦憲梅亭、錢塘沈鏊、金陵李本宣蘧門、西蜀費天修強子、金陵陳永銳築岩、臨汾樊元勳麟書、陳汝渠漁村、高平陳綱義三、成墅李根葵、石城姚寧諡齋、金陵周鐸警夫、白下汪濟川、汪濬川、金陵傅利仁樂川、海陽俞高松亭、鍾山馬璉汝器、石城許上達超雲、秣陵姚瑩玉亭、江浦王之翰麥勻、鍾山屈景賢思齋、江寧龔元忠、江寧張道正孟表、上元姚宋錫、秣陵蕭鎮、蕭容鼐珩、白門龔如章雲若、白下黃士圻繡村、白門龔如舍最侯、江寧呂律、上元鮑惠、白門宋天爵味山、襄陽米世蕃、楚陽許果育齋、王新銘、岑山程仁樂山、張學詩振斯、周莊煩指、蕭文蔚鄧林、康棣歆箬、易祖拭、袁耀昭道、王文倬鵝圃、浙右米禾、楊法、濟源段元文、宋旭、厲自英鳴堂、壽廷倫藥坪、上元王遜從謙、桐城方求瑤官莊、文星巢雲、禹川王養濤山來、興化李培源稻園、海寧陳灌夫、高密高綱、錦江朱榕、許濱、釋汛、天門唐毓薊石士、富春竹裴文漪〈（閏秀）〉，漢陽戴喻讓景皋、山陰陳齊紳香林。
蓮花橋在蓮花埂，跨保障湖，南接賀園，北接壽安寺茶亭。上置五亭，下列四翼洞，正側凡十有五。月滿時每洞各銜一月，金色滉漾。乾隆丁丑，高御史創建。
