蜀岡在大儀鄉，顧祖禹《讀史方輿紀要》云：「蜀岡在府西北四里，西接儀征、六合縣界，東北抵茱萸灣，隔江與金陵相對。」洪武《揚州府志》云：「揚州山以蜀岡為首。」嘉靖誌云：「蜀岡上自六合縣界，來至儀征小帆山入境，綿亙數十里，接江都縣界，迤邐正東北四十餘里，至灣頭官河水際而微；其脈復過泰州及如皋赤岸而止。」祝穆《方輿勝覽》云：「舊傳地脈通蜀，故曰蜀岡。」陸深《知命錄》云：「蜀岡蓋地脈自西北來，一起一伏，皆成岡陵，誌謂之廣陵，天長亦名廣陵，以與蜀通，故云。」姚旅《露書》云：「《爾雅釋山》謂獨者蜀，蟲名，好獨行，故山獨曰蜀。汶上之蜀山，維揚之蜀岡，皆獨行之山也。」府志：「蜀岡一名昆岡，鮑照賦『軸以昆岡』，故名。」《太平寰宇記》按《郡國志》云：「州城置在陵上」。《爾雅》雲「大阜曰陵」，一名阜岡，一名昆岡。鮑照《蕪城賦》云：「拖以漕渠，軸以昆岡。」《河圖括地象》云：「崑崙山橫為地軸，此陵交帶崑崙，故曰廣陵也。」《平山堂圖志》按《朱子語類》云：「岷山夾江兩岸而行，一支去為江北許多去處。」又云：「自皤漢水之北，生下一支，至揚州而盡，正謂蜀岡也。」凡此皆蜀岡之見於諸書者也。今蜀岡在郡城西北大儀鄉豐樂區，三峰突起：中峰有萬松嶺、平山堂、法淨寺諸勝；西峰有五烈墓、司徒廟及胡、範二祠諸勝；東峰最高，有觀音閣、功德山諸勝。岡之東西北三面，圍九曲池於其中。池即今之平山堂塢，其南一線河路，通保障湖。
功德山亦名觀音山，高三十三丈，在大儀鄉，為蜀岡東岸。上建觀音寺，一名觀音閣，在宋《寶祐志》為摘星寺。明《維揚志》雲「即摘星亭舊址」，《方勝輿覽》謂之摘星樓。元僧申律開山，明僧惠整建寺，名曰功德山，又曰功德林。後僧善緣建額山門曰「雲林」，嚴運使貞為記，本朝商人汪應庾重新之。丁丑後，商人程栴子勺瓚復加修葺，上賜「功德林」、「天池」二扁，「淥水入澄照，青山猶古姿」一聯，「峻拔為主」四字，臨吳琚《說帖》卷子，均泐石供奉寺中。
功德山蜿蜒數里，東南通於蓮花埂，即今蓮花橋；北大路即為觀音香路。過街門上有「功德山」石額，過街屋即壽安寺茶亭。直路上山，謂之觀音街，亦名花子街。香市以二月、六月、九月為觀音聖誕，比之江南大小九華、三茅諸山之勝。上山諸路：東由上方寺過長春橋，入觀音街上山；南由鎮淮門外虹橋裏路，過法海橋、蓮花橋，入觀音街上山；西由西門街過廿四橋，上司徒廟神道，逾蜀岡西、中二峰上山。若水馬頭則在九曲池東，甃石為岸，上建枋楔，顏曰「鷲嶺雲深」。
「鷲嶺雲深」上岸，過「山亭野眺」之過街亭，右折入功德山頭門。門旁塑土地像，進香人於此盥手。門內石路蜿蜒至大山門，向南可以眺遠，《方輿勝覽》所謂「江淮南北，一覽可盡」，即謂是地。門內丈八金身對立，兩予間中甃磚路。左折上二山門，門內塑金剛、彌勒、韋陀像。殿後地上立三足鐵鼎，每逢聖誕，光焰照耀三十里之內。大殿五楹，中供神像坐島石上，左侍龍女，右侍善才。上覆幡幢，皆真珠織成，珊瑚間之，此即蔣山八功德水塑觀音像也。其旁十八應真，分坐兩予間，後牆畫五十三參故事。後為地藏殿，亦蔣山八功德水所塑。旁奉十王殿，分立兩予間。殿左小殿三楹，為百子堂。山門外右有平台便門，中構廳事，有方池，池邊小屋數折，即御書「天池」處。大殿右廡便門，土逕下山，山下即松風水月橋。
土俗以二月、六月、九月之十九日為觀音聖誕，結會上山，盛於四鄉，城內坊鋪街巷次之。會之前日，迎神轎齋戒祀禱，至期貯沉檀諸香於布袋中，書曰 「朝山進香」，極旗章、傘蓋、幡幢、燈火、儺逐之盛。土人散髮赤足，衣青衣，持小木凳，凳上焚香，一步一禮，誦《朝山曲》，其聲哀善，謂之「香客」。上山路以蓮花橋北之觀音街為最勝，兩旁乞丐成群，名「花子街」。街上遍設盆水，呼人盥手，謂之「淨水」。十八日晚上山者謂之「夜香」，天明上山者謂之「頭香」。儺在平時，謂之「香火」，入會謂之「馬披」。馬披一至，鑼鳴震天，先至者受福，謂之「開山鑼」；殺雞噀血，謂之「剪生」。上殿獻舞，鬼魅離立，莫可具狀。日夜罔間，寢以成市，莫可易也。
山下陂池，即得勝湖。程氏種荷，築水樓三楹，板廊四五折，額曰「芰荷深處」。聯云：「山翠萬重當檻出〈（許渾）〉，白蓮千朵照廊明〈（薛逢）〉。」
觀音街中建過街亭，凡上山香客於此憩止。亭外多酒肆，以郭章為最，名得勝園。
「山亭野眺」在觀音山水馬頭，有遠帆亭，聯云：「稼收平野闊〈（杜甫）〉，風正一帆懸。〈（王灣）〉。」亭旁築台三四楹，榭五六楹。廊腰縵回，閣道淩空。集許渾聯云：「朱閣簟涼疏雨過。遠山雲晚翠光來。」
「雙峰雲棧」在九曲池。《九朝編年錄》云：「宋藝祖破李重進，駐蹕蜀岡寺，有龍鬥於九曲池，命立九曲亭以紀其事。是後又稱波光亭。」《江都縣志》云：「乾道二年，郡守周淙重建，以『波光亭』匾揭之，陳造有賦。已而亭廢池塞。慶元五年，郭果命工浚池，引注諸池之水，建亭於上，遂復舊觀。又築風台、月榭，東西對峙，繚以柳陰，亦一時清境也。」又五龍廟亦作九龍廟，府志云：「在九曲池側，陳造有記。」又府志云：「宋熙寧間，郡守馬仲甫於九曲池築亭，名曰借山，有詩云：『平野綠陰蔽，亂山青黛浮。』厥後向子固重建。」又縣志云：「借山亭下有竹心亭，宋淳熙二年吳企中建，此皆九曲池古跡。今之『雙峰雲棧』，即是地也。」「雙峰雲棧」在兩山中，有聽泉樓、露香亭、環綠閣諸勝。兩山中為峒，今峒中激出一片假水，漩於萬折棧道之下，湖山之氣，至此愈壯。
蜀岡中，東兩峰之間，猿扳蛇折，百陟百降，如龍遊千里，雙角昂霄；中有瀑布三級，飛瓊濺雪，洶湧澎湃，下臨石壁，屹立千尺，乃築聽泉樓。樓下聯云：「瀑布松杉常帶雨〈（王維）〉，橘州風浪半浮花〈（陸龜蒙）〉。」樓上聯云：「風生碧澗魚龍躍〈（曹松）〉，月照青山松柏香〈（盧綸）〉。」
環綠閣在功德山石隙中。聯云：「碧樹銷金穀〈（柳宗元）〉，遙天倚翠岑〈（韋莊）〉。」下有瀑布瀉入池中，旁有露香亭，聯云：「澤蘭浸小徑〈（王勃）〉，流水響空山〈（法振）〉。」上建棧道木橋，道上多石壁。橋旁壁上刻「松風水月」四字，為高御史恆所書。
平山堂馬頭在中峰下。蜀岡三峰，中峰與東峰斷，與西峰連，中峰之東，山脊聳峙，上多松柏，即萬松嶺。嶺上建萬松亭，江外諸山，至此一覽可盡。嶺內空地多梅樹，即十畝梅園，嶺外水塘即九曲池。嶺下即平山堂馬頭，砌石寬三丈有奇，其上石路寬丈許，兩旁土岸皆艤舟處。是地繁華極盛，玩好戲物，筐筥鱗次，遊人鬻之，稱為土宜，一時風俗，不可沒也。
山轎二乘，即竹兜子，閑時貯一粟庵，遇官舟抵岸則出。至四城堂客，上山多步行，富貴家則自備女輿，行走若飛，謂之「飛轎」；步碎而軟，謂之「溜步」。轎夫謂之「樓兒」，隨轎侍兒謂之「跑樓兒」。
山堂無市鬻之舍，以布帳竹棚為市廬，日晨為市，日夕而歸，所鬻皆小兒嬉戲之物。末開新河時，皆集蓮花埂上，故孫殿雲詩有「蓮花埂上橋畔寺，泥車瓦狗徒兒嬉」之句。自開新河後，此輩遂移於此，故《夢香詞》云：「揚州好，畫舫到山堂。屈膝窗兒黏翡翠，折腰盤子飣鴛鴦。花月總生香。」
雕繪土偶，本蘇州「拔不倒」做法。二人為對，三人以下為台，爭新鬥奇，多春台班新戲，如《倒馬子》、《打盞飯》、《殺皮匠》、《打花鼓》之類。其價之貴，甚於古之鄜畤田所製泥孩兒也。
蘇州人以五色粉糍狀人形貌，謂之「捏像」。鬻者如市，手不停作，截竹五寸，上開七孔，為簫吹之，謂之「山叫子」。或以銅為之，置舌間可以唱小曲諸調。
紙馬，於項下墜泥彈子，用鐵絲懸脊骨上，令其自動，謂之「點頭馬」。上坐泥人，或甲冑，或繡衣。每一會市，所鬻不止千群。
用火漆為水族狀，羅列一盤；中作一漁翁持漁具，雙眸炯炯，神氣畢肖。
黑髹紙扇，團面長柄，以手撾之如骨朵。夏間用之，爽利過於蒲葵蕉桐。
削木為盤盂碗{西皿}之屬，又以木作妝域，上覆如笠，下懸如針，俗謂之碾轉。其小兒所弄小木塔，委積如山。
秋冬間拾蛼螯甲，畫戲文於甲裏，每一甲一錢。《焦氏說楛》云：「沈辨之得蛼螯，上畫男女淫褻狀，」則此物由來久矣。
跌成，古博戲也，時人謂之「拾博」。用三錢者為三星，六錢者為六成，八錢者為八乂。均字均幕為成，四字四幕為天分。天分必幕與幕偶，字與字偶，長一尺，不雜不斜，以此為難。蓋跌成之戲，古謂之「純」。元李文蔚有《燕青博弈曲》，其詞云：「憑著我六文家銅鏝。」又云：「你若是博嗬，要五純六純。」五純今謂之「拗一」，六純即「大成」。又為《金盞兒》曲云：「比及五陵人，先頂禮二郎神，哥也，你便博一千博，我這肐膊也無些兒困。我將那竹根的蠅拂子綽了這地皮塵，不要你蹲著腰虛土裏縱；疊著指漫磚上礅，則要你平著身往下撇，不要你探著手可便往前分。」又《油葫蘆》曲云：「則這新染來的頭錢不甚昏，可不算先道的準。手心裏明明白白擺定一文文，呀呀呀，我則見五個鏝兒乞丟磕塔穩，更和一個字兒急溜骨碌滾。唬的我咬定下唇，掐定指紋，又被這個不防頭愛撇的磚兒隱，可是他便一博六渾純。」二曲摹寫極工。此技遍於湖上，是地更勝。所博之物，以茉莉、玫瑰二花最多。四時不絕，則「水老鼠」。
萬松嶺，歙人汪應庚所建。就東、中二峰岡勢中斷，旁尾下削；由峒口松風水月橋山麓細路三四折上嶺，岡連阜屬，蒼蒼蓊鬱，上建萬松亭，亭中供奉御書「小香雪」石刻。應庚，字上章，號雲穀，人因是嶺稱之為「萬松居士」。居揚州，家素豐，好施與。如放賑施藥、修文廟、資助貧生、讚襄嬰育、激揚節烈、建造橋船、濟行旅、拯覆溺之類，動以十數萬計，與朱與白、吳步李齊名。當事聞於朝，賜光祿寺少卿。乾隆五年民饑，兩淮立八廠，應庚獨力捐賑，活數十萬人。台省入告，貞瑉於蜀岡之顛。
小香雪即十畝梅園，在今萬松嶺內，西界平樓，東至萬松亭後坡下。其北壽藤古竹，翏轕不分。修水為塘，旁築草屋竹橋，製極清雅，上賜名「小香雪居」。御製詩云：「竹裏尋幽徑，梅間卜野居。畫樓真覺遜，茆屋偶相於。比雪雪昌若，曰香香澹如。浣花桂甫宅，聞說此同諸。」注云：「平山向無梅，茲因鹽商捐資種萬樹，既資清賞，兼利貧民，故不禁也。」時曹楝亭御史扈蹕至揚州詩，有「老我曾經香雪海，五年今見廣陵春」之句，蓋紀勝也。
法淨寺即古大明寺，《寶祐志》云：「大明寺即古棲靈寺，在縣北五里，又名西寺。寺枕蜀岡，上舊有浮圖九級，見於《大觀圖經》。」《平山堂小志》云：「宋孝武紀年，以大明寺適創於其時，故曰「大明寺」。棲靈之名，見於唐劉長卿諸人詩，似在大明後。誌云：「大明寺即古棲靈寺，則棲靈又似在大明前，未知所所。」釋讚寧《高僧傳》云：「釋懷信者，居廣陵，初無奇跡。會昌三年，武宗將欲湮滅教法，有淮南劉隱之薄遊四明。旅泊之宵，夢中如泛海，回顧見塔一所，東渡，是棲靈寺塔。其塔第三層見信與隱之交談，且曰『暫送塔過東海數日』。隱之歸揚州，即往謁信。信曰：『記得海上見時否？』隱之瞭然省悟。後數日，天火焚塔俱盡。」嘉靖誌云：「宋景純中，僧可政復募民財建塔七級，名曰『多寶』。郡守王化基以聞於朝，賜名『普惠』。既而塔與寺俱圮。」又《小志》云：明萬曆間，郡守吳平山即其址建寺，復圮。崇禎間，巡漕御史楊仁願重建。本朝順治間，郡人趙有成捐募增修；康熙間，聖祖賜「澄曠」扁及內織綾幡。雍正間，汪應庚再建前殿、後樓、山門、廊廡、庖滔。金壇蔣衡書「淮東第一觀」五大字，刻石嵌門外壁上。寺東建藏經樓、雲蓋堂、平樓。世宗賜「萬松月共衣珠朗，五夜風隨禪錫鳴」一聯。乾隆間，應庚孫立德、秉德於寺西增建文昌閣、洛春堂，上賜「蜀岡慧照」扁，及 「淮海奇觀，別開清淨地；江山靜對，遠契妙明心」一聯，並石刻石經、觀音像一軸。石刻《心經》塔一軸，「福」字三個。寺門面南，始於明火光祿文津所辟。前建枋禊，四柱三簷，木皆香材。簷下藏凍雀數萬，危苦鶻棲，仰如傘蓋。下甃白玉石地，古樹對立，拿雲攫石。雨予牆八字向；右予西折為平山堂大門；左予東折牆上即蔣湘繁所書「淮東第一觀」石刻處。門內天王、地藏、三世佛殿，萬佛樓，均如叢林制度。殿左右棲靈塔基，即《覽勝志》云：「塔址在今雲蓋堂」是也。殿後為萬佛樓五楹。康熙十五年五月朔，江北地震，樓傾，此汪氏復修者。樓後廳事三楹，為方丈。中有老杏一株。諸山皆以是寺為郡中八大剎之首。
平遠樓，仿平遠堂之名為名也。樓本三層，最上者高寺一層，最下者矮寺一層，其第二層與寺平，故又謂之平樓。尹太守為之記。汪滌崖於此樓畫黃山諸峰，稱神品。樓建後關帝殿，旁為東樓，樓下便門通小香雪，即題「松嶺長風」處。
順治間，郡人趙有成，延受宗旨和尚主方丈，乃曹洞山三十世正傳，其徒道宏嗣之。道宏名德南，字介庵，建山門，與其嗣麗杲昱和尚退居吉祥禪庵，乃為洞山三十一世正傳。破暗燈和尚嫡孫受宗旨和尚法嗣。其後為敏修玉和尚，由焦山定慧寺來主方丈。程午橋詩云「猶帶焦公洞裏雲」謂此。其僧眾中工詩者，則行吉最著，詠堂、秋圃次之。昔寺中有一僧，能作打油詩，不著名字，即號平山，刻有《平山打油詩》。如《詠貓詩》云：「春叫貓兒貓叫春，看他越叫越精神。老僧也有貓兒意，爭敢人前叫一聲。」時來一遠僧，名牛山，能作「放屁詩」，刻有《牛山四十放》。如《湖上詩》云：「遊春公子體面乎，者也之乎滿口鋪。行到馬頭齊上岸，開元八個跌成無。」二僧相遇訂交，乃刻《二山詩》，見者謂略具禪理。
平山堂在蜀岡上，《寰宇記》曰：「邗溝城在蜀岡上。宋慶曆八年二月，廬陵歐陽文忠公繼韓魏公之後守揚州，構廳事於寺之坤隅。江南諸山，拱揖檻前，若可攀躋，名曰「平山堂」。寄魏公書有云：「平山堂占勝蜀岡，一目千里」謂此。其時公攜客往遊，遣人走邵伯湖折荷花，遣妓取花傳客，事載諸家說部中。嘉祐初，公遷翰林學士，知制誥，新喻劉敞知揚州，有《登平山堂寄永叔內翰詩》，公與都官員外郎宣城梅堯臣俱有和詩。八年，直史館丹陽刁約自工部郎中領府事，堂圮，復修，又封其庭中為行春台。察訪使錢塘沈括為之記。熙寧四年，蘇文忠公過廣陵，有《會三同舍》詩。登州王居卿知揚州，文忠去杭知密州任，過揚州，有《平山堂唱和詩》。元豐三年，自熙城移守吳興，過揚州，有《西江月詞》，蓋距潁州陪宴，時將十年。公卒於熙寧五年，故有「三過」「十年」之語。及元祐七年，文忠知揚州半載，改兵部尚書，有遊蜀岡送李孝博詩，獨無平山堂詩，後人疑其集中失載。紹興末，堂圮。隆興元年，長興周淙由濠梁守進徽猷閣帥維揚，復修。鄱陽洪邁為記。淳熙間，龍圖趙子濛加修，承宣鄭興裔更創而大之。開禧間，堂圮，其時郭倪知揚州，吏部閻蒼舒贈詩云：「平山堂上一長歎，但有衰草埋荒邱。歐仙蘇仙不可喚，江南江北無風流」是也。嘉定三年，大理少卿趙師石除右文殿修撰，起帥維揚，復修。寶慶間，史岩之加修。紹定四年，李全宴北使於是。景定初，李庭芝主管兩淮製置司時，元兵至，構望火樓於是，張平弩以射城中，庭芝乃築大城包之，名曰「平山堂城」。自是平山堂入城中。魯奐謂淮東扼要有六：海陵、喻口、鹽城、寶應、清口、盱眙，皆以揚州為根本，根本之地，蜀岡也。揚州城隍雜見於《寰宇記》、《漢書地理志》、《水經注》、《名勝志》、《宋名臣言行錄》諸書，陸無從考之甚詳。而賈秋壑所謂「包平山而瞰雷塘」者，僅傳李庭芝平山堂城，餘概不可得而考。山堂曆元、明兩朝，興廢亦不得其詳，惟元季孝元詩有「蜀岡有堂已改作」句，舒頔詩有「堂廢山空人不見」句。趙汸有《登平山堂詩》；迨前明諸家詩文，多不及此。萬曆間，烏程吳平山領郡事，重修，司李章邱趙拱極為記。本朝康熙元年改為寺。十二年，山陰金長真鎮知揚州府事，舍人汪蛟門懋麟修復平山堂。堂之大門仍居寺之坤隅，門內種桂樹，緣階數十級，上行春台，台上構廳事，額曰「平山堂」。時蕭山毛奇齡、寧都魏叔子、群人宗觀及長真、蛟門皆有記。會太守遷驛傳道，十四年過郡，蛟門拓堂後地建真賞樓，樓下為晴空閣，樓上祀宋諸賢；堂下為講堂，額其門曰「歐陽文忠公書院」。乾隆元年汪應庚重建，增置洛春堂，又於堂西建西園，自是改門額為「平山堂」，書院之名始革。此山堂興廢之大略也。本朝聖祖賜「平山堂」、「賢守清風」、 「怡情」、「澄曠」四匾，上賜「詩意豈因今古異，山光長在有無中」一聯、「時和筆暢」四字，臨《定武蘭亭》卷、《梅花扇生秋詩》草書一卷，今皆石刻供奉山堂中。
山堂大門在寺坤隅，門內植老桂百餘株。琢石為階，凡三十餘級，上築石台，即行春台。台上老梅四五株，即歐公柳、薛公柳、左司、糜師旦屬揚帥種柳處。上建廳事，顏曰「平山堂」，扁長一丈六尺，為鄭穀口八分書。朱竹檢討賦穀口詩云：「平山堂成蜀岡湧，百里照耀連雲榱。工師斫扁一丈六，眾賓歎息相瞠眙。須臾望見簠來至，井水一斗研隃糜。由來能事在獨得，筆縱字大隨手為。觀者但妒不敢訾，五加皮酒浮千鴟。」
真賞樓本「晴川閣」舊址，閣名取「平山欄檻倚晴空」句，為孔東塘尚任所書。旁懸章藻功聯云：「雨今雨舊，乃知晴亦為佳；無想無因，那不空諸所有？」自金觀察按郡過揚州，汪氏改閣為樓，取「遙知為我留真賞」句，遂以「真賞」名。上祀歐、韓、劉、刁、王、蘇諸公，以王文簡、金太守、汪刑部配享。迨建三賢祠，是祀乃停。樓下即以「晴川閣」舊扁懸之。今樓下貯《御製壬午平山堂絕句八首》石屏，不禁民拓。
洛春堂在真賞樓後，多石壁，上植繡球，下栽牡丹。洛春之名，蓋以歐公《花品敘》有「洛陽牡丹天下第一」之語，因有今名。郡城多繡球花，恆以此配牡丹，繡球之下，必有牡丹；牡丹之上，必有繡球。相沿成俗，遍地皆然。北郊園亭尤甚，而是堂又極繡球、牡丹之盛。繡球種名不一：有名「聚八仙」者，昔人又因有「瓊花」為「聚八仙」者，遂相沿以繡球為瓊花。府志中有《瓊花考》，其中引據諸書，如《方輿紀要》、曆朝府縣志書、《齊東野語》、杜遊《瓊花記》、鄭思肖《詩序》、宋次道《春明退朝錄》、宋景文《筆記》、葛常之《韻語陽秋》、康駢《劇談》、楊慎《瑾戶錄》、吳應麟《說斿》、瞿佑《吟堂詩話》、王辟之《澠池筆談》、《代醉編》，宋張開、元郝經《瓊花賦》二序，可謂廣搜博採。而周必大《玉蕊辨證》、周渾《清波雜志》、張浩《雲穀雜編》三書，未之采也。《玉蕊辨證》所引據，自《春明退朝錄》始斷以瓊花為玉蕊。《雲穀雜編》兼引宋景文《摘碎》、姚令威《西溪叢語》、曾端伯《高齋詩話》、楊汝士與白《二十二帖》、程文簡《雍錄》、洪文敏《容齋隨筆》、李肇《翰林志》、《賈氏談錄》，李德裕、劉禹錫、白樂天文集諸書，皆折衷辨證瓊花以玉蕊為斷，而《玉蕊》以《翰林志》、《談錄》二書為斷。所謂「玉蕊」，每跗萼上花分五朵，實同一房，謂之連房玉蕊，則瓊花之為玉蘭而斷非繡球可知矣。郡中既以繡球為瓊花，而繡球牡丹栽同一處，如桃花楊柳之不可離。而《清波雜志》中並瓊花牡丹合為一條考證，絕類今人合繡球牡丹為一局之意。輝且自雲「輝家海陵」，其時海陵隸揚州，視為鄉里；則其揚州氣習未除，已可概見，又安知周輝不且以瓊花為繡球耶？芍藥產於揚州。崔豹《古今注》謂芍藥有草木二種，俗呼牡丹。可知牡丹亦郡中所宜木，而特不知接法，遂不得不資於洛種耳。郡中影園黃牡丹稱於世，其次隻赤、粉二色。若汾州眾香寺白牡丹，唐裴給事宅紫牡丹，曹州青、綠、黑樓子牡丹，則未之見矣。陳竹畦《平山堂看牡丹詩》云：「閑行隨蛺蝶，方便入僧家。春色迷歸路，人情向此花。苔箋刪綺語，風幔味新茶。可識諸天相，前身是晚霞。」蓋即此牡丹也。
汪懋麟，字季角，號蚊門，生於前明。城破日，母赴井死，家人縋出之。及父死，李氏自課其子，茹素五十餘年，稱賢母。蛟門幼聰慧，童時登蜀岡憑吊歐陽文忠公遊賞勝概，慨然有復古之志。及冠，與兄耀麟請於守令議復，以他事見阻。尋蚊門以康熙丁未進士官舍人，每入直，攜書卷竟夜展讀。有楚人朱二眉，號神仙，傾動公卿。蛟門著《辨道論》，力詆其妄。夢十二硯入懷，遂以名齋，朱竹為之記。自號覺堂居士。癸丑中，汝守金長真以移知揚州府事來京，寓蛟門。遂請以復山堂為急務。金公性好古，守汝時，考淮西舊碑，勒段、韓二文於碑之陰陽。迨移守揚州，軍興旁午，公日觴詠蜀岡，興文教，繼風雅。值蛟門丁母憂歸裏，膺薦舉博學不赴，遂捐貲修復山堂。蛟門以八分書平山堂額，夜夢歐公命書聯句雲「登斯樓也，大哉觀乎」八字，故祗園庵僧藥根詩有「一聯曾入詩入夢，兩字長留太守吟」之句。同時儀征黃北因宋劉京原父出守是州，與蛟門修復山堂時皆官舍人，故黃詩有「終始全憑兩舍人」句。山堂落成，金公有《朝中措》詞云：「烽煙鍾磬總成空，往事夕陽中；重構雕欄畫檻，還他明月清風。廬陵杳邈千年，此地精爽猶鍾。留我名山片席，還教做主人翁。」其時和者吳園茨、程崑崙、毛大可、孫豹人、宗鶴問、彭桂、華龍楣、歸允恭、龔半千、黃石閭，凡此皆一時之勝。後金公遷按察，驛傳道移江寧，按部過郡，與蛟門構真賞樓祀宋諸賢。停車蓋，步曲巷，訪寧都魏叔子禧，其折節下士，有古人風。蛟門真賞樓有《人日大雪同人賦四十韻》詩，又同人展拜歐陽木主，各賦七言古詩。其時同作為孫豹人、宗鶴問、華龍楣、程穆倩、鄧孝威、陶季深、王仔園諸人。服闋，以主事銜入史館與修《明史》，三年補刑部，著《百尺梧桐閣集》二十三卷，復以鄭樵《通志》浩繁，手為刪訂。死後葬於山堂側。康熙間，土人以王文簡公從祀真賞樓；雍正間以金公及蛟門從祀。土人唐心廣於修復山堂時任鳩工之役，竹頭木屑，纖毫無遺憾，蛟門記云：「心廣勞不可沒，例得書。」兄耀麟，字叔定，著《抱耒堂集》二十六卷。
山堂遊跡，自王文簡始，有《九日與方爾止、黃心甫、鄒訝士、盛珍示宴集詩》，載集中。其時如鄧孝威、朱竹、龔半千、杜茶村、孫豹人、林茂之、張祖望、孫無言、許力臣、師六兄弟，袁於令、宗鶴問、吳園茨、陳其年、宗定九、王西樵、施愚山、汪舟次諸人，皆散見各家詩文集中。迨山堂修復時，文簡有寄豹人、定九、孝威詩。金長真有《修復山堂詩》。其時如曹秋□、吳方漣、陸求可、汪苕文、秦對岩，丁飛濤、陳說岩、彭羨門、宋漫堂、許竹隱、朱竹、李良年、毛大可諸人皆有詩。康熙間，崔平華轉運揚州，脩禊山堂，其時又如彭桂、高澹人、汪退穀、曹貞吉諸人皆有詩。傅太守澤洪與山堂僧麗杲、詩人潘雪帆有詩。曹楝亭巡視兩淮，其時如卓爾堪、孔東塘諸人有詩。何延己有《上巳山堂脩禊詩》。王樓村殿撰式丹山堂結詩社，今可知者，杜紫綬、黃雲二人。唐天門有《山堂宴集詩》，皆「邗江雅集」中人。王木瓶《花朝招集山堂詩》，則徐陶璋、唐繼祖、方肇夔諸人。趙藹人吉士有《山堂詩次先東山韻》，許承宗為跋，泐山堂石壁。盧雅雨初轉運兩淮，有《脩禊山堂詩》。甲戌轉運與嵇拙修漕運璜、錢集齋侍郎陳群有《山堂紀遊和韻詩》，集齋手錄一卷，泐石平樓。集齋跋云：「予病差可，泛舟遊邗上，盧同年自長蘆移駐於此。錫山嵇司農督修高堰告竣，請假省親經邗上，邀遊山堂，予亦與焉。明日，嵇君揚帆去，郵寄原韻，則予已還。槜李都轉以和詩及原唱彙致，促予成詩，屬手錄一卷。予書不足珍重，而都轉風流，真足步漁洋後塵矣。」時李文園編修中簡服闋來揚州和韻，柘南居士手錄一通，跋云：「文園有追和嵇司農之作，雅雨有壽石之舉，即請予書付去。歐陽內召後，梅、劉諸君多用其韻郵寄，遂成佳話。文園或有意於此歟？」轉運跋云：「《山堂紀遊詩》既出，海內名公，和者寢眾，乃隨寄到之先後，勒石於平樓，以貽後之覽者。樓在堂之西偏，丁巳年光祿卿汪應庚重修，遊人宴集，多在斯樓雲。」繼之程午橋編修，王孟亭太守箴輿、秦澗泉殿撰大士、田退齋侍郎懋覲、彭芝庭殿撰啟豐、周蘭坡學士長發、熊秋林編修本、王穀原主事又曾、錢稼軒殿撰維城、李晴洲文學朗，後先追和，澗泉續書泐石。澗泉跋云：「雅雨同錢香樹、嵇黼庭遊山堂，為長歌張壁間，嗣是凡名公卿朝士道經茲土，往往次韻留題而去，或別後於郵筒卻寄，乃鐫諸貞瑉，以誌一時文藻之盛。」先是司寇錢公彙書一卷，摹泐上石，以次若干首，雅雨命拙書續之，猥以譾陋，廁名壇坫之末，其有餘榮矣。厥後朱曉園觀察若東又追和之，今皆泐石陷樓壁。
廬陵歐陽洽，字文達，文忠公裔孫也。善堪輿家言，尹製軍繼善與之善。高御史重修山堂，辨方定位，皆出其手。蜀岡地脈見於顧祖禹《讀史方輿紀要》、祝穆《方輿勝覽》、陸深《知命錄》、姚旅《露書》、《太平寰宇記》、《朱子語類》諸書，時人誤以「江東十八龍」之法用之，置平洋於弗問。文達從《知命錄》以地脈自西北來，一起一伏，不得以山上龍神目之，遂著《堪輿理數略》一書，劉相國綸為之序。
乾隆初年，一人於春夕月下見數人圍坐山堂門外石版地上，闐委雜陳。趨視之，有體質癰瘇、飲食過人者；有形貌瘦瘠、慵態可掬者；有衰朽無狀、神色索然者；有患惡疾、須眉墮落、鼻樑斷壞者，飲啗殊致，流涎錯喉，昏月之下，不辨所食何物。中一人顧而舉所食之餘與之，則馬矢也。見者恚甚，疑為乞兒相戲。去不數步，忽杳無人，地上皆鮮荔支殼，始知前乞兒皆仙雲。
西園在法淨寺西，即塔院西廊井舊址，盧轉運《虹橋脩禊詩序》云：「自乾隆辛未，始修平山堂禦苑，即此地。園內鑿池數十丈，瀹瀑突泉，庋宛轉橋，由山亭南入舫屋。池中建覆井亭，亭前建荷花廳。緣石磴而南，石隙中陷明徐九皋書『第五泉』三字石刻。旁為觀瀑亭，亭後建梅花廳，廳前奇石削天，旁有泉泠泠，說者謂即明釋滄溟所得井。良常王澍書『天下第五泉』五字石刻，今嵌壁上，《圖志》所謂是地擬濟南勝境者也。」
是園以泉勝，蜀岡中峰之泉，見於閻九《經隱語記》。考張又新《煎茶水記》，以「天下第五泉」久已無考。迨張邦基《墨莊漫錄》，有塔院西廊井及下院蜀井之分，是則大明寺水本有二泉。《小志》云：「明僧滄溟掘地得泉，並有《大明禪寺碑》，火光祿建亭，金知府重修，此梅花廳旁石隙中井也。是時蜀岡仍是一泉。」及《攬勝志》云：「應庚鑿山池，得古井，中有唐景福錢數十，古磚刻『殿司』二字，謂為《墨莊漫錄》之塔院井，此覆井亭中之井也。至是蜀岡始有二泉。蓋蜀岡本以泉勝，隨地得之，皆甘香清冽。故天下高山易無水，蜀岡乃為貴耳。」是地覆井亭中之泉，不必據為古之塔院真跡，而梅花廳旁石中之泉，不必據為滄溟所得；總之大明寺水自與諸水不同也。
覆井亭在池中，高十數丈，重屋反宇，上置轆轤，效古美泉亭之制。先是雍正辛亥間，王虛舟為馬秋玉書「天下第五泉」五字，欲嵌入小玲瓏山館廊下舊泉之側，忽為劉景山索去。迨應庚建是園得泉，遣人往索虛舟書；時虛舟痔作不得書，因命來者往惠山歇馬亭拓其少時所書「天下第二泉」石刻，即以「二」字改 「五」字，故是地「天下第五泉」石刻之字與惠山同。
梅花廳奇石為壁，兩壁夾澗，壁中有「第五泉」，黝黑不測。洞外石隙，層級而上，築閣嶺際，中有便門通行春台。昔時剖竹相接，釘以竹丁，引五泉水貯僧廚，即入此門。杜工部詩所謂「竹竿嫋嫋細泉分」，仁和李夫人詩所謂「引泉竹溜穿廚入」，即此。
西園之右，山勢折入西南。山民編竹為籬，種樹為園，藤蘿雜卉，列若牆壁。內構矮瓦三四楹。樹間多鶴，清夜輒唳。秋深風栗霜柿，綴若繁星。居人逢市會則置竹凳、茶灶於門外，以供遊人勝賞，謂之「西園茶棹子」。《鼓吹時》序云：「蜀岡上有井，相傳地脈通蜀，郡人之藝花者居之。」即此類也。
五烈墓在蜀岡西峰。先是西峰有雙烈墓，康熙四十六年，鴻臚寺丞李天祚、中書吳菘、州同江世棟諸人建祠，祀池、霍二烈女。池烈女，貧家子，幼喪母，及笄，父以字吳氏長子廷望。望從軍，死於粵。吳欲改配其次子，女知之，聞父出，自縊死。霍九女，民家子，事親至孝。許字李正榮，甫十日正榮死，女自殺以殉。里人同葬於是，督學中允楊中訥為之銘。銘曰：「蜀岡之巔，平山之側，鬱乎蒼蒼，憑高西望而歎息，曰：有同邑二烈女，此其幽宅。」此雍正十二年事也。逾年，有孫大成妻裔氏，居黃玨橋，幼以孝稱。初歸大成，見其母與妹不潔，月餘，歸寧母家，臨別以清白線與母曰：「兒必不辱母家。」一日，姑與二女方同客飲，客且裸逼氏，欲與亂，氏扃門以青白線二縷縫紉其袒袒，自縊死。明日，其母至，姑轉以不孝論於縣，且波及氏弟振遠為盜其家物。縣受訟，將笞振遠，蓋其姑所私客，縣吏也。鄰人某知娥事，且閔振遠冤，訴於府。知府孔毓璞義之，刑其姑及客，而為之立墓於雙烈之側，呼為「烈娥」。宋介山為作傳，一時詠詩以紀其事者八十五人。又項起鵠妻程氏，亦甫婚，夫賈粵西，死於岑溪縣。訃至周氧，自經死。死時在雍正二年，里人葬於是，邑令王元穉題碣曰「烈婦項陳氏之墓」。至是皆得與旌，遂稱為「四烈墓」。其旁原有江寧陳國材妻周氏墓。陳僑居江都，死時二十六歲。周從容就義，積二十日，粒米勺水不入口而死。時以陳江寧人，不在土著烈婦之列。後經甘泉令龔鑒詳請題旌表，馬力本為撰墓表，汪應庚遂修「五烈墓」；以昔之雙烈祠亦增塑三烈像，為五烈祠。以督學楊中允銘、馬力本墓表、龔甘泉記，及修祠年月，皆泐石祠壁。《圖志》云：「又有卓氏四烈墓，事跡詳翰林院侍講趙定求所撰墓銘，並載藝文，石刻藏司徒廟。」
東關街鞋工郭宗富，娶妻王氏，美而賢。里中少年儲淳羨之，以金啗其鄰孫嫗，嫗為之謀，勸郭貸儲家金自開鋪。郭謀之妻，王曰：「此惡少年，不可貸也。」郭遂謝嫗。趙數日，郭暮歸，嫗牽衣入室，值儲在，嫗曰：「儲君念爾貧，願以金借爾。」郭甫謝，而儲銀已出懷袖納入郭懷，共飲而散。郭歸語於王，王曰：「物各有主，何其易也？易則恐其變生，奸人叵測，我慮滋甚！」郭猶豫未決。及早，儲候於門，攜之出為營廛舍，肆遂成。一日，儲伺王入肆間，猝入戶以手拍其肩曰：「飯熱否？」王回顧見儲，大呼「殺人！」嫗入謂王曰：「儲相公手無寸鐵，何雲殺人？且爾家貸他銀，無筆券，正為爾今日之事，事已成，爾焉逃？」 王改容曰，適殺人之語戲也，以好語緩之；乘間，猝出戶呼救。鄰人夏子筠聞而來，儲遂逸去。及郭歸，王以實告。郭曰：「貸人者受制於人，忍之可也。」詰朝郭出，王忿恚，閉戶自縊死。郭歸殮之，而未聞之於婦家也。王父名鵬飛，為金壇縣皂隸，貧甚。越二年，渡江視女，至則死矣。問之鄰婦孫嫗，嫗曰：「是郭毆死。」復問之夏，夏不言。遂訴之官，呈結請檢。時盛暑，甘泉署令王公驗報勒傷，郭將伏法。值原令龔公回縣，復讞其事，以郭罪無可辨而夏言含糊，因細鞠子筠，子筠畏事不吐。越二日天雨，忽雷霆擊孫嫗於縣之西街客舍中。公曰：「冤將申矣！」乃刑夾子筠，儲事遂敗。申請復檢，得縊傷，寘儲極刑。詳求題旌，祀之於貞烈祠，遂移葬於五烈墓側。龔公名鑒，字齡上，一字明水，號碩果，浙江錢塘人。幼以孝聞。以拔貢知甘泉縣，書「此之謂民之父母」七字懸於堂。邃於經學，以安溪李文貞公為宗。
詩僧行吉，字遠村，依麓庵上人居棲靈寺東廊，一時士大夫往來唱和，樂與之遊。死葬於是。錢塘陳竹畦題其碣曰「詩僧遠村墓」。一日，西山農夫係驢於墓，過東峰，驢嚼其墓樹，及回，失驢所在。視之，見一僧乘驢下山，追之弗及，至家而驢已係於其門矣。
閔麟嗣，字賓連，歙縣人。工詩。寓江都南城，題其居曰「南郭草堂」。與王於一定九、魏易堂禧、吳良禦符驤友善。著有《廬遊草》、《悟雪草堂集》。賓連死後，僅存一子，仲孝，傫然重兩耳。良禦為卜炮石橋路旁地封之，作墓表，立石曰「詩人閔賓連之墓」，程午橋書丹。墓在今西峰總路下。
五司徒廟在西峰。《南史王琳傳》云：「琳赴壽陽，城陷被執，陳將吳明徹殺之城東北二十里，傳首建康，懸之於市。琳故吏梁驃騎府倉曹參軍朱瑒，致書陳尚書僕射徐陵求琳首，許之，與開府主簿劉韶慧等持其首還於淮南，權瘞八公山側。瑒等乃間道北歸，別議迎接。尋有揚州茅智勝等五人密送喪柩達於鄴。」《增補搜神記》云：「揚州英顯司徒茅、許、祝、蔣、吳五神君，居揚州日，結為兄弟，好畋獵。其地舊多虎狼，人罹其害。山溪畔遇一老婦，五神詢問，孑然無親，饑食溪泉。五神請於所居之廬，呼為母。侍養未久，五人出獵，而歸不見其母，五人曰，多被虎啖。俱奮身逐捕山間，有虎迎前，伏地就降，由此虎患始息。後人思其德義，立廟祀之，凡所祈禱，隨求隨應。」廟今在江都縣東興鄉金匱山之東。至隋時，封司徒廟加號。宋紹定辛卯，逆賊李全數來寇境，禱於神，不吉，以神像割剖之。不三日，全被戮於新塘，肢散落，猶全之施於神者。賊平，帥守趙、範親率僚屬致享祠下，以答神貺。擴其廟而增廣之，錄其陰助之功。奏請於朝，賜廟額曰「英顯」。後平章賈似道來守是邦，有禱於神前，遇旱暵則飛雨，憂霖則返照，救焚則焰滅，散雪則瑞應。其護國佑民，無時不顯。復為奏請加封王號。陸容《菽園雜記》：「廣陵之墟，有五子廟。雲是五代時群盜，嘗結義兄弟，流劫江淮間，衣食豐足，皆以不及養其父母為憾。乃求一貧嫗為母，事之至孝。凡所舉動，惟命是從，因化為善。鄉人義之，歿後勝有靈異，因為立廟。」《攬勝志》云：「司徒廟跡莫考，《搜神》、《菽園》所載，似屬俗傳，證以《南史》，於理頗合。未敢臆斷，姑存以俟考。」《小志》云：「江都有廟、不知始自何時？元江淮路總管成鐸題其碑曰『司徒靈顯感應之碑』，而無碑文。」萬曆《江都縣志》：「洪武十六年重建。正統成化問，相繼修理。嘉靖六年，巡鹽御史雷應龍毀之，立胡安定祠。后土人復立廟於祠東。」又《小志》云：「明正德、萬曆間，皆嘗重修；右都御史金獻民、揚州郡守吳秀皆有記。國朝康熙三十一年，縣令熊開楚因旱禱雨有應，為立廟碑。雍正十一年，春雨浹旬，郡守尹會一過廟祈晴立霽。入夏彌月不雨，又虔禱於廟，甘雨大沛。因陳牲昭報，並檄行縣，令每歲春秋，永遠致祭。」又按南史稱揚州茅智勝，而《通鑒》作壽陽，蓋爾時壽陽隸揚州淮南郡，而今之揚州，則東廣州廣陵郡也。壽陽在晉、宋間或為揚州，或為豫州。梁太清二年屬魏，稱揚州，北齊因之。琳事在齊武平四年，此後壽陽遂為陳有，復稱豫州矣。瑒等雖致琳首還壽陽，權瘞於八公山側，而未能即持其喪至鄴；方間道北歸別議，而五人乃能瑒等之所不能，其義烈有足多者。琳前鎮壽陽，頗多遺愛。此五人實壽陽之義民，今乃不祀於壽陽，而揚州為立廟，豈神所歆哉？揚州地勢平衍，而壽陽多山，即以驅虎事言之，亦不當誤以壽陽為今之揚州也。《增補搜神》及《菽園》二記所載，皆無足置辨。
司徒廟神道直通廿四橋，廟前建枋楔，兩旁石馬、羊各二，大門三楹，中懸額曰「顯應司徒廟」，兩予塑泥馬。入為二門三楹，左右開角門，中楹建歌台，大殿供五司徒像，殿後空舍三楹。廟中碑石皆嵌左角門牆，詳載司徒事跡，引述《南史》、《搜神記》、《菽園雜記》、《攬勝志》、《小志》諸書，及元江淮路總管陳鐸題「司徒靈顯感應之碑」、明金總憲獻民、吳太守秀記、本朝熊知縣開楚記，暨土人祈報捐修姓氏諸碑。其中一碑，有文而無姓氏者，則明御馬監太監魯保也。每年春初，祭報祈禱，日夜罔間，巫覡牲牢，闐委雜陳。守香火為揚州謝氏。
司徒廟在康熙年間頗荒廢，邑紳汪天與重加修飾。大殿後無屋宇，係大小塘，汪增構其地後，置一後殿。殿之寬闊如前殿，上有大樓，下有兩廊。樓上供司徒五位神像，下有「棲神壯觀」大額，有長聯。汪天與，字蒼孚，號畏齋，歙人。戶部山西司員外，刑部福建司郎中，漁洋門人，工詩，有《沐青樓集》。
五烈祠，邑紳汪應庚亦重加修飾。應庚以捐賑賜光祿寺少卿銜，即修飾平山堂之萬松居士。
范文正公祠在西峰，明崇禎間，巡按御史範良彥建，以公四子配享。本朝增祀大學士範文程、尚書範承謨。守香火為其裔孫。商邱宋牧仲犖撫吳，以水潦行賑江都，居是祠，自捐五千石。兩淮商綱亭戶立碑建亭於祠內，謂之「宋亭」，朱竹為之記。
安定胡公祠在西峰，本為安定書院故址，後改為司徒廟，今復改為公祠。內祀公一人，繼增祀竹西王公居正、樂庵李公衡為三先生祠；復又增祀泗泉李公樹敏、艾陵沈公琳為五先生祠。今復專祀公一人。
一粟庵在司徒廟神道東南山麓，庵本高郵龍珠寺下塔院，今庵後有平陽法嗣森鑒上人塔。
新教場在西峰司徒廟神道下，南圍蜀岡三峰，北列江上諸山，東接破山口，西繞新河。乾隆庚寅，白秋齋雲上鎮揚州，相度是地以農隙講武，正月擇吉辰操演，謂之遊府出行；九月祭旗纛，謂之迎霜降，二者皆湖上嘉會。後公自中河告休，寓居江都，與山僧相往還。一日早，乘青馬登平山堂與寺僧吃蔬面，忽有所感，肩輿而歸，遂卒。卒時湖上人皆見公乘青馬上蜀岡而去雲。
陸征君墓在新教場。明陸君弼，一名弼，號無從，江都人。九歲詠紫牡丹詩知名，與唐伯虎並稱兩才子。少遊京師，譏李西涯為「伴食中書」，投刺而去。隆慶間廷試，授州刺史不就。肆力古學，著《正始堂集》、《毛詩鄭箋》、《廣陵耆舊傳》、《芳樹齋集》、《北戶集補注》諸書。沈蛟門相公折簡招之不往。時江淮間關榷稅重，當事以弼舊作《枕上聽莎雞詩》奏聞，得減恤。後神宗舉山林隱逸不赴，何元朗嘗激賞其「匣有魚腸堪結客，世無狗監莫論才」之句。趙貞吉當國修史，請征知縣王一鳴、故同知魏學禮、太學生王穉登及弼入史館與纂修，未上而罷。卒年八十有五，葬於蜀岡下新教場東南隅。江都李紫裳庸德為作墓碑甚詳，無從修《江都縣志》，證疑考信，後世賴之。
