造屋者先平地盤，平地盤又先於畫屋樣，尺幅中畫出闊狹、淺深、高低尺寸，搭簽註明，謂之「圖說」。又以紙裱使厚，按式做紙屋樣，令工匠依格放線，謂之「燙樣」。工匠守成法，中立一方表，下作十字，拱頭蹄腳，上橫過一方，分作三分，開水池，中表安二線垂下，將小石墜正中心。水池中立水鴨子三個，所以定木端正，壓尺十字，以平正四方也。
平基惟土作是任。土作有大小夯𡪝，灰土、黃土、素土之分，以虛土折實土，夯築以把論。先用大𡪝排底，將灰土拌勻下槽，頭夯充開海窩。每窩打夯頭，築銀錠，餘隨充溝，充剝大小梗，取平。落水壓渣子，起平夯，打高夯，取平。旋滿築拐眼落水，起高夯、高夯，至頂步平串𡪝，此夯築法也。夯築填墊房屋地面、海墁素土，每槽用夯五把，雁別翅四夯頭，築打取平，落水撤渣子，復築打後，起高𡪝一遍，頂步平串𡪝一遍，此平基法也。平基之始，即今俗所謂動土曰，陳希夷《玉鑰》中，最忌犯土皇方。若刨槽壓槽，另法有差；其房身遊廊，諸柏木丁、橋樁、土樁，皆謂地丁。及刨夫壯夫，工用有制。若柵木牆、竹籬、柳藥欄、刨溝子，每四丈用壯夫一名。
古者亭郵立木以文其端，名曰華表，即今牌樓也。大木做法、謂之「三檁垂花門」法：在中柱以面闊加四定長，面闊十之一見方。所用中柱、邊柱、垂蓮柱、脊額枋、棋枋、坐斗枋、正心簷脊枋、懸山桁條、簷脊檁木、麻葉抱頭梁、穿插枋、簷額枋、簷椽、飛簷椽、連簷、瓦口、裏口、椽碗、博縫板；兩山博縫頭、抱鼓石上壺瓶牙子、兩山穿插枋下雲拱雀替、三伏雲子、拱子、十八斗。廂穿插擋用假雀替墊拱板，廂象眼用角背及象眼板，簷脊檁、柱頭科大斗及斗科諸件，見方折數。
碑亭方圓互用，大木有四角攢尖。方亭做法，用簷柱、箍頭簷檁、四角花梁頭、桁條、抹角梁、四角交金槨、金枋、金桁、雷公柱、仔角梁、老角梁、戧枕頭木、簷椽、翼角翹椽、飛簷椽、翹飛椽、腦椽、大小連簷、瓦口、閘檔橫望諸板。六柱圓亭做法：進深以面闊加倍定，面闊以進深減半定，用簷柱、圓柱、花梁頭、圓桁條、扒梁、井口扒梁、交金槨、金枋、金桁，由戧、雷公柱、六面簷椽、飛簷椽、腦椽、大小連簷、瓦口、閘檔望墊諸板，四柱八柱同科。
大木做法：以面闊進寬寬厚高長見方，以斗口尺寸分數為準。如九檁單簷廡殿圍廊翹昂做法，用簷柱、金柱、大小額枋、平板枋、挑突梁、隨梁枋、挑簷桁枋、正心桁、裏外兩拽枋、兩機枋、井口枋、老簷桁、天花梁、枋板、七架梁、柁槨、上下金枋、順扒梁、四角空金槨、五架梁、土金瓜柱、角背、交金瓜柱、三架梁、脊瓜柱、脊角背、脊枋桁、扶脊木、仔角梁、老角梁、上下花架由戧、脊由戧、兩枕頭木、簷椽、上下花架椽、腦椽、飛簷椽、翼角翹椽、翹飛椽、椽仔、閘檔板、連簷、瓦口，裏口翹飛翼角，並墊望諸板。九檁歇山轉角前後廊單翹單昂，做法與廡殿同。多采步金枋、交金槨、雨山出梢、啞叭花架、腦椽、榻腳木、單架柱子、山花博望板諸件。次之七檁有轉角、六檁有前出廊轉角兩做法：七檁轉角房，見方以兩邊房之進深，得轉角之面闊進深，柱高徑寸，與兩邊房屋同，如簷柱、假簷柱、裏金柱、斜雙步梁、斜合頭枋、金瓜柱、斜單步梁、斜三架梁、脊瓜柱、脊角背、簷枋、裏外金檁、脊檁、仔角梁、老角梁、花架由戧，脊由戧、裏掖角、花架由戧、角梁、腦椽、簷椽、仔角粱、枕頭木、簷椽、花架椽、腦飛簷椽、翼角椽、翹飛椽、連簷瓦口、裏口、閘檔板、椽碗，並望墊諸板，見方尺寸有差。六檁前出簷轉角，與七檁轉角同法。如斜抱梁、斜穿插枋、遞角梁、隨梁枋，另科見方。自此以下，硬山、懸山做法：接柱高加三，出簷一丈以外，如將面闊、進深、柱高改放寬敞高矮，均照法尺寸加算。其耳房、配房、群廊諸房，照正房配合高寬。次之有九檁、八檁、七檁、六檁、五檁、四檁及五檁川堂之法。九檁做法，柱檁枋桁與六七檁轉角法同，多抱頭梁、懸山桁、帽兒梁、貼梁、單枝條、連二枝條諸件。八檁多頂瓜柱、月梁、機枋條子、頂椽諸件；七檁多山柱、單雙步梁諸件；六檁多合頭枋、後簷封護簷椽諸件；五檁同四檁，即為四架梁；五檁川堂，即用三五架梁法，增象眼板並脊，餘同科。至於小式大木，則有七檁、六檁、五檁、四檁之分，與前法同，而無飛簷。
上簷七檁三滴水歇山正樓、下簷斗口單昂做法：明間例以城門洞寬定面闊，次稍間以斗科攢數定面闊，以城牆頂寬收一廊定進深，此樓製之例也。做法用下簷柱、裏外金柱，下簷大額枋、平板枋、正斜采步梁、穿插枋、隨梁承椽、仔角梁、老角梁、正心桁枋、挑簷桁枋、簷椽、飛簷椽、翼角翹椽、翹飛椽、翹飛翼角、裏口、連簷、瓦口、椽碗、枕頭木、順望閘檔板諸件。次之平台品字斗科做法：平台海墁下桐柱，即平台簷柱，法與下簷同。多掛落枋、沿邊木、滴珠板門枋、承重、楞木、樓板諸件。次之中覆簷斗口重昂斗科做法，與下簷同。多擎簷柱、貼梁、海墁元花、四角頂柱。次之覆簷與中覆簷同。多桐柱、七五三架梁、上下金柁槨、脊瓜柱、金脊桁枋、後尾壓科枋、兩山出稍啞叭花架、腦椽、扶脊木、榻腳木、單架柱子、山花博縫板諸件。又重簷七檁歇山轉角樓台四層做法：下簷面闊、進深以斗科攢數而定，用下簷柱、前簷金柱、山柱、轉角房山柱、下中二層承重、轉角斜承重、下層間枋、中上層間枋、上中下三層楞木、上層桃簷承重梁、斜挑簷承重、樓板三層、兩山四角桃簷、采步梁、正心桁枋、挑簷桁枋、坐斗枋、采斗枋、仔角梁、老角梁、枕頭木、承椽枋、簷椽、飛簷椽、翼角翹椽、翹飛椽、橫望板、裏口、閘檔板、連簷、瓦口、椽碗、周圍榻腳木。其上簷單翹單昂斗科做法，用桐柱、大額枋、平枋板、正斜三五七架隨梁枋、兩山由額枋、扒梁、采步金枋、遞角梁、上下金柁槨、四角瓜柱、脊瓜柱、正心桁枋、挑簷桁枋、拽枋、後尾壓科枋、轉角諸桁枋、裏掖角、外面假桁條、枕頭木、四面脊由戧諸件。前接簷一檁轉角雨搭做法：以正樓面闊與廡坐平分定進深，用桐柱，簷桁枋、墊板、靠背走馬板、正斜穿插枋、裏角梁、簷椽、博縫山花板諸件。雨搭前接簷三檁轉角廡坐做法，用簷柱、大額枋、正斜承重、正斜五三架遞角梁、柁槨、脊瓜柱、金脊桁枋、坐斗枋、采斗板、正心桁、挑簷桁枋、仔角、老角、裏角諸椽，飛簷同。七檁歇山箭樓四層做法：以斗科攢數，定面闊進深，所用與角樓同。五檁歇山轉角閘樓做法：明間以門洞之寬定面闊，稍間以明間面闊十之七定面闊，以甕城牆之頂寬折半定進深，用上下簷柱、承重枋、楞木、樓板、墜千金棧轉柱、轉杆、兩旁承重枋、上簷順扒梁、采步金枋、四角交金槨三五架梁、金瓜脊瓜諸柱、簷枋桁、墊板、金脊桁、兩山代梁頭、四角花梁頭、仔角老角諸梁、枕頭木及飛簷全。五檁硬山閘樓做法，與歇山閘樓同。
折料法則：柱以淨徑加荒，淨長加小頭荒；至不足之徑，分瓣分刂攢，以瓣數加荒；十二瓣以外，加寬荒。一丈內以槨木加荒，一丈外用圓木。以本身高厚湊高，均分一半，用七五歸及七歸，得徑寸，分刂楞長蓋，加法加荒如柁梁、采步金角梁、由戧、平板枋、承重間枋、承椽枋、瓜柱、柁槨、斗盤、代梁、大小額枋、金脊簷枋、天花隨梁、博脊壓科、正心枋、機枋、挑簷枋、枋梁枋、采斗板、由額墊板、金脊簷墊板、天花墊板、井口板、桁條、帽兒梁、扶脊木、榻腳木、襯頭木、角背、雀替、雲拱、替木、草架柱子、圓方椽、飛羅鍋連簷瓦口諸椽、椽碗、椽中板機枋條，燕尾枋、貼梁支條、穿帶、沿邊木、脊樁、順望橫望諸板、山花博縫、過木、樓板、榻板、滴珠諸板、上下楹、連楹、托泥、替樁、抱框、風檻、折柱、間柱、各邊挺、抹頭、穿帶、轉軸、拴杖、巡杖、橫拴之屬皆是也。如絛環、簾櫳諸板、槅扇、檻窗、橫披、簾架、支窗、頂格、橫直欞子、穿條、琵琶柱、連二楹、單楹、拴斗、荷葉槨、插關、門槅壺、銀錠扣、門簪、門枕、襆頭、鼓子、引條之屬，均用槨木。其門心、餘塞、走馬、棋枋、隔斷、裝板、壁板、山花、象眼、間板諸件，與順望同科。若菱花槅心，用椴木。大抵圓徑木概加長荒五寸，槨不五尺內加長荒一寸，一丈內加長荒二寸。其楠、柏、椴、杉、檜、檀諸木不與焉。魚膠見方，折料有差。
斗科做法，有平身科、柱頭科、角科，及內裏棋盤板上安裝品字科、隔架科之分。算斗科上升斗拱翹諸件長短高厚尺寸，以平身科迎面安翹昴斗口寬尺寸為度，有頭等寸至十一等寸之別。頭等六寸，以下降一等減五分。凡桁碗及頭二昂、螞蚱頭、撐頭木、斗科分檔，各為法乘之；所算名件如大斗；單重翹、正心瓜拱、萬拱、頭二昂、螞蚱頭、撐頭木、單材瓜拱、萬拱、廂拱、把臂廂拱、十八斗、三才、槽升、挑尖梁頭、斜頭二翹、搭角正頭二翹、搭角鬧頭二翹、斜角頭二昂、裏連頭、貼斜翹昂升斗、蓋斗板、斗槽板、斜蓋板、寶瓶、挑金溜金平身斗科、麻葉雲母、三福雲、秤桿、夔龍尾、伏運捎、菊花頭、荷葉、雀替之屬，安裝有法，以層數分件數；其斗口單昂、斗口重昂、單翹單昂、單翹重昂、重翹單昂、重翹重昂、裏挑金、一斗二升交麻葉、三滴水品字、內裏品字科、隔架科，其法有差；至斗口單昂、平身科、柱頭科、角科、斗口，自一寸名件尺寸起，至六寸止，凡十有一條，升一等，增五分，用料則按斗口之數以丈槨。
自喻皓造《木經》，丁緩、李菊，遂為殿中無雙。後世得其法，揣長楔大，理木有僝，削木有斤，平木有鏟，析木有鋸，並膠有櫓，釘木有檻，隱括蒸矯，以制其拘。凡不得入者利其拴，不得合者利其榫。造千廡萬廈於斗達到中，不溢禾芒蛛網於層樓之上。估計最尊，謂之料估先。次之大木匠，而鋸工、雕工、斗科工、安裝菱花匠隨之，皆工部住坐雇覓之輩。大木匠見方折工，舉榫眼、榫窌、椽椀、下槽頭、圓平面、開口、交口，舊料錛砍、油皮分刂補、刮刨諸活計以折算。鋸工二八加鋸，以面數加飛頭見方折算，及四號拉扯，有葫蘆、人字、丁字、十字、一字、拐字、平面、過河、三四五岔之制，並舊料鋸解截鋸諸活計。雕工司山花、博縫、雀替、雲拱之屬。斗科匠以斗口尺寸折算，加草架擺驗諸活計。安裝匠司斗科裝修諸活計。歷代宮室，各有其制，本朝工部厘定營建製造之法，刊定則例，供奉內廷，而圓明園工程又按現行則例，較之部司之例為詳。至於朝廟、宮室、名物、黃章，考古則見之焦裏堂循《群經宮室圖》，證今則見之吳太初長元《宸垣識略》，可坐而定也。
木植見方之法：每一尺在松槨三十斤、桅杉二十斤、紫檀七十斤、花梨五十九斤、楠二十八斤、黃楊五十六斤、槐三十六斤八兩、檀四十五斤、鐵梨七十斤、楠柏三十四斤、北柏三十六斤八兩，椵三十斤、楊柳二十五斤，桐皮槁以根計。入山伐木，忌犯穿山日，宜定成開明星黃道月德。入場忌堆黃殺方，起工、架馬，分新宅、舊宅，坐宮、移宮，日宜黃道天成，月空天月德。
搭材匠，木瓦、油漆、裱畫諸作之所必需者也。殿宇房座堅立大木架子，皆折方給工，所用架木、撬棍、紥縛繩、壯夫、以架見方有差。打戧、撥直桁條徑一尺外者，掛天枰，有坐簷、齊簷、踩盤、腳手、平台諸架子。搭戧橋，凡重覆簷上簷，折卸簷步椽望、頭停錠、椽望，找補大木，拆𡧗頭停，找補連簷瓦口、舊疏璃、頭停錠、天花板、支條、貼梁、安裝斗科、堆雲步、高峰、高泊岸、舊布瓦、歇山、挑山、廡殿諸房，座下橋樁，房身樁，豎棋杆，皆用之。砌高式牆，以五尺至八尺為一巤，八尺至一丈三尺為二巤，以此遞增。牌樓、大門、琉璃大式門座、安上重大過木、調脊、𡧗瓦、石角梁、斗科、石科、井欄、胡同、拴掛天秤、諸作搭架子，皆以見方折工料。一秤用秤頭繩一，秤紐繩一，秤尾繩一，澀索繩一。凡大料重至千斤用二秤；千五百斤用三秤。千五百斤以外，日上料四件；二千以外，日上料三件；三千以外，日上料二件；四千以外，日上料一件。盩杆以上，吻犬九樣，琉璃曲脊，及不拆頭停、搬罾、挑牮、撥正、歸安榫木，抽換柱木、打戧頂柱。其貫架、吻架、菱角、券洞、盤諸架子，各見方有差，隨油漆、裱畫、作腳手架子亦同科。油畫遮陽縫席，用竹竿大席連二繩，折料以見方論。偏廈遮陽棚、牆脊、仰塵、吊箔、鋪地，皆用席棚，座頭停席牆。見方按層折料，以十五層為率。凡此皆搭材匠之職。而折卸工用有差，如綁夾杆圈席，落井桶，掌罐掏泥水，則用杉槁、丈席、紥縛繩、井繩、榆木滑車，職在井工，拉罐用壯夫。
營舍之工，黃河以北稱為泥水匠，大江以南稱為瓦匠，瓦匠貌不潔，皮皸膚瘃，不為燥濕寒暑變色。緣高如都盧國人，搜瘃索偶，與木匠同售其術，瓦之器，唯釫而已。
𡧗瓦，以面闊得隴數。頭號筒板瓦口寬八寸二號筒板瓦口寬七寸；三號筒板瓦口寬六寸；十樣筒板瓦口寬三寸八分。以寬定隴，以進深出簷加舉得長，安瓪加㼧，壓七露三，以得露明，俗謂陰陽瓦。每坡每隴除滴水花邊分位，頭號筒瓦長一尺一寸，二號筒瓦長九寸五分，三號筒瓦長七寸五分，十樣筒瓦長四寸五分。每隴每坡，除勾頭分位，以得其數，瓦垂簷際。瓪㼧有霤，上曰簷牙，下曰滴水，古謂瓦頭。「長毋相忘」、「長年益壽」諸瓦頭是也。古者刻龍形於椽頭，水注龍口，其下置承溜器，一名重溜，即今勾漏。其在後簷牆出水者，即古匽豬彪池之屬，今謂天溝。至苫，山黃、草苫、席箔、葦子、椶片、樺皮，折料各有差。至瓦色，則王府用綠瓦，餘平房用朱漆筒瓦。貝勒用朱漆筒瓦，貝子用朱漆板瓦，工部常制有差。
墁地，以進深面闊折見方丈，除牆基、柱頂、檻墊石、階條石加兩出簷、馬尾、𥔣䃰。以明間面闊定寬，以台基高加二定長。踏垛背後，隨踏垛長寬，以台基高折半，除踏垛石一分定高，墊囊以進深分路，有七路、十二路、十八路、二十五路、三十二路之別。砌階沿、月台、甬道、台基、踏垛、𥔣䃰、及用石做細做糙，鑿做花獸，皆以見方折料。𡧗石片板、魚鱗石、虎皮石、冰紋石、墁石子、石望板、盆景樹、池山，皆以丈見方尺。虎皮石掏丁當一方，用白灰千五百斤；打並縫一方厚一尺者，用油灰五十斤，鐵絲四斤；厚二尺五寸者，用白灰千五百斤；其糙砌折並縫，工用有差。
大脊，以通面闊定長，除吻獸寬尺寸各一分為淨長，用板瓦取平，苫背沙滾子磚襯平。瓦條，混磚、斗板、脊筒瓦，層數、背餡灌漿有差。吻座用圭角一、麻葉頭一、天混一、天盤一、吻一、劍靶一、背獸一、其混磚斗板兩頭中間則花草磚、統花磚、龍鳳諸類無定製。垂脊，以坡之長分三分，上二分為垂脊，所用瓦條、混磚、停泥、通脊板層數有差；扣脊筒瓦一層，方磚鑿獸座，垂獸一，獸角二。下一分為岔脊，用瓦條混磚各一層，上安獅馬式五件、七件，圭角一，尚風頭一。清水脊，長隨面闊加山牆外出，板瓦苫背，瓦條二層，混磚一層，扣脊筒瓦一層。每頭鼻子一、盤子一、攛頭二、勾頭二。琉璃脊有二樣、三樣、四樣、五樣、六樣、七樣、八樣、九樣，脊料瓦料，料以件計，件以折工。工在筒羅、勾頭、夾隴、提節、分隴、花邊，屬之瓦匠；剔係順色，屬之窯匠。白灰、青灰、紅土、麻刀、江米、白礬，折料有差。布通脊，以頭二三號為例。花脊、牆頂、擺筒板瓦，又花脊、清水脊製法，各有分科。
牆腳根曰掐砌，攔上柱頂石下柱曰碼磉墩。牆有山牆、簷牆、檻牆、隔斷牆諸成砌之別。成砌有磚砌、石砌、土坯砌及群域另砌上身之分。磚砌始於發券。發券以平水牆券口加折歸除，得頭券磚塊之數，五券五伏，次分純灰插泥二種，及透骨灰抹飾，泥底灰面抹飾，插灰泥抹飾、構泯諸類，碎磚碎石做法有差。歇山、硬山、山牆、碼單磉墩、碼連二磉墩，以柱頂石定長見方；攔上按進深面闊定長；地皮以下埋頭，以九檁深一尺，按檁遞減；台以階條石定長；硬山群肩以進深定長，柱徑定厚；上身隨群肩，山尖隨山柱；懸山山牆伍花成造，以布架定高，柱徑定厚；砌懸山山花象眼，以步架定寬，瓜柱定高；兩山折一山，前後簷牆，以面闊定長，簷柱定高，以柱徑厚出三之二，封護加平水檁徑椽徑各一分，望一寸。凡用磚，皆除柱徑、柁枋、門窗檻框、榻板木料，及角柱、壓磚板、挑簷石，各分位核之。以順水立牆肩分位，襯腳取平，隨牆長短，而高隨墁地磚分位。其次扇面牆、檻牆、隔斷牆、廊牆各有差。如大中小三才墀頭，隨出簷收線磚、混磚、囂磚、盤頭戧簷、連簷、雀兒台層數尺寸定長，隨簷柱加平水檁徑一分。除停泥滾子磚、砍做線磚、乾擺混磚、囂磚、盤頭戧簷層數尺寸定高外，加連簷厚一分半，以做戧簷斜長入榫，分位有差。排山勾滴，以進深加舉定長，按瓦料之號、分隴得個數。抹飾以長高見方丈。白灰、青白灰、泥底灰、插灰泥、紅黃泥提漿鏟舊，剔去抅抿、灰道灰梗描刷，折料工用又有差。
砍磚匠，瓦匠中之一類也。金磚以二尺、尺七為度；方磚以二尺、尺七、尺四、尺二為度；新舊樣城磚長一尺三寸五分，寬六寸五分，厚三寸二分。臨清城磚同。停泥滾子磚、沙滾子磚，長八寸，寬四寸，厚二寸。停泥斧刃磚，與停泥滾子同。沙斧刃磚，與沙滾子同。砍磚工作，在砍磨城角轉頭、扌尚白、截頭、夾肋、剔漿、齊口、掛落、券臉及車網、立柱、畫柱、垂柱、圭角、角雲、獸座、照頭、捺花、龍頭、鼻盤，桁條、耳子、素寶頂、雲拱頭、花墊板、脊瓜柱、花垂柱、花氣眼、花雀替、博縫頭、古老錢、馬蹄磉、三岔頭、花捎扒頭、花通脊板、牡丹花頭、客枋、四面披、小博縫、松竹梅、花草、須彌座花柱、圓椽達望板、窗戶素線磚、垂花門立柱、箍頭枋、方椽、飛簷椽、連簷、裏口、線枋花心、轉頭香草雲、垂脊板、如意頭、象鼻頭、天盤、西洋牆、寶塔、寶瓶諸活計。鑿花匠，又砍磚匠之一類也。鑿花工作在檻牆下花磚、花龍鳳、分心雲頭、岔角、梅花窗、海棠花窗、草花圓窗、線枋磚花窗、雲子草、八角雲各色，又三十三號物背獸、劍靶、吻座、垂獸、獸座、戧獸、仙人走獸。而剁磨、鏟磨、磨平、見方、計工、仍職在瓦匠，所謂水磨也。湖上水磨牆、地文磚，亞次規矩者，為藻井紋，橫斜者為象眼紋，八方者為八卦紋，半斧者為魚鱗紋，參差者為冰裂紋，一為肺碎紋，上嵌梅花，謂之冰片梅。
琉璃瓦九樣什料，自二樣始。二樣吻，每隻計十三件，高一丈五尺，重七千三百斤，為劍靶背獸、吻座、獸頭連座、仙人、走獸、赤腳黃道、大群色、垂脊、攛頭、扌尚扒、大連磚、套獸、吻匣、博通脊、滿面黃、合角獸、合角劍靶，群色條、鉤子、滴水、筒瓦、板瓦、正當溝、斜當溝、壓帶條、平口條諸件。三樣吻，每支計十一件，高九尺二寸，重五千八百斤，什料同。四樣吻，每隻高八尺，重四千三百斤，什料同。五樣吻，每隻五尺三寸，尾寬八寸五分，重六百斤，多戧獸戧脊、三連磚、掛尖托泥。六樣吻，每隻三塊，通高三尺三寸，重三百二十斤，多獅馬。七樣吻，每隻高二尺四寸五分，長二尺七寸，寬七寸五分，重一百三十斤，多羅鍋、列角盤、魚鱗折腰。八樣吻，每隻重一百二十斤，什料同。九樣吻，每隻高一尺九寸，長一尺五寸，寬四寸五分，重七十斤，多滿山紅，掛落磚、隨山半混、羅鍋半混、羊蹄筒瓦板瓦、雙羊蹄筒瓦板瓦。此九樣什料也。至迎吻於璃琉窯，迎祭於大清正陽諸門，典制綦重，載在工部。
糙尺七、尺四、尺二方磚，出細減一寸；糙新城磚，出細減九斤十二兩；糙停磚沙磚，出細減一斤；頭號、二號、三號、四號、十號筒羅勾頭滴水板瓦，斤數有差。定磉日忌正四廢天賊建破；拆屋用除日；蓋屋用成開日；泥屋用平成日；開渠用開平日；砌地與動土同。
石有漢白玉、青玉、青砂、花斑、豆渣、虎皮諸類。拽運以旱船。計打荒、做糙、做細、占斧、扁光、擺滾子、叫號，灌漿，石匠壯夫並用。捧請座子入正位，壯夫至三百人。石匠職在做糙，謂之落坯工。出細則衝打、箍槽、打稻、鑽取、掏眼、打眼、打邊、退頭、榫窌、起線、出線、剔鑿、扁光、掏空當、細撕、灑砂子、帶磨光、對縫、灌漿、構抿；舊石閃裂歸壟、拴架、鑲條、合角、落梓口、開旋螺紋諸役。石以長高寬厚見方論工：檻墊石以面闊除柱頂定寬；階條石以出簷柱頂除回水定厚；硬山加堆頭金邊，連好頭石，懸山加挑山、硬山兩山條石，與階條同；斗板石按露明處以台基高除石條厚定寬；土襯石按露明處以斗板厚加金邊定寬；踏垛石以面闊除垂帶一分寬，按台基分級數；燕窩石以石面闊加垂帶金邊定長；平頭上襯石以斗板土襯金邊外皮，至燕窩裏皮定寬；象眼石以斗板外皮燕窩裏皮定長；垂帶石以踏垛級數加舉定長；如意石與燕窩同；角柱石以簷寬三之一除壓磚板定長，以簷柱徑定寬，折半定厚；金山角柱石以柱徑定寬，本身寬折半定厚；琵琶角柱石以金山角柱收二寸定寬，硬山壓磚板出廊加墀頭退一分定長；裏外腰線石按山牆除前後壓磚板分位定長；內裏群肩下平頭土襯石按進深出廊，除柱頭分位定長；挑簷石以出廊加墀頭梢定長，壓磚石收一寸定寬；埋頭柱腳石按台基高除階條厚定長，階條寬見方；分心石以出廊定長，金柱頂見方一寸半定寬；垂花門中間滾墩石以進深收分一尺定長，門口高三之一定高，方柱一尺加十之六定寬；門枕石以門下檻十之七定高，本身加二寸守寬，兩頭寬加下檻厚一分定長。折料灌漿用白灰、白礬、江米；粘補焊藥用黃蠟、芸香、木炭、白布；補石配藥較焊藥增石面；石縫抅抿白灰桐油。見方斤重、長短有差。須彌座則做圭角、奶子、唇子、抅空當、卷雲落托腮、梟兒、束腰瑪瑙金剛柱子、椀花結帶、卷金臥蠶、水池荷葉溝、菱花窗；柱頂周圍做蓮瓣、巴達馬、香草雲花卉、行龍、麒麟、夔龍、八寶、搭袱子、滾墩開壺牙子、立鼓腔、掐鼓釘、鼓兒、門枕諸役。龜獸座三采疊落山峰、剔撕汪洋海水、壽帶。花盆座法與須彌同，如意雲、萬字迥紋錦、四面壽帶、細撕筋紋，西番蓮、蓮子、花心、玲瓏欄杆、石榴頭、壽帶、抅空當諸役。蓮花盆座法與須彌同，剔山林花草宮燈出細，則如石榴頭、伏蓮頭、淨瓶頭、麻葉頭、珠子、蓮瓣、荷葉、西番蓮。龍分氣雲陽龍，掐鱗爪、撕鬃發腿、虎肚、火肚、鼓肚黃戧刺、海水江牙、村山撕水；玲瓏口岔分齒舌、做須眉、鑿扁、畫八掛龜背錦襯、脊梁骨、尾巴。獅子分頭、臉、身、腿、牙、胯、繡帶、鈴鐺、旋螺紋、滾鑿繡珠出鑿崽子，西洋踏腳、琴腿、起口線、龍胎、鳳服，鳳毛、做管子、新雲八寶、摔帶子、象眼、落盤子、地伏頭、古子滾胖、雲子寶瓶、楞裹禪杖、龍鳳花卉、仰覆蓮、通瓦隴溝、券𦢠石、番草、摔帶子、六角、八角、花石角梁繩、出頭獸、戲水獸面、橋翅柱子、前出角、後八角、抱鼓、雲頭、素線、橋面仰天、落色蓮、開打壺瓶、牙口子、是頭鼓子、馬蹄磉石、古老錢耳子、水溝、千斤石做鉤頭、披水、銀錠橋瓦楞起線諸役。其法亦見方為科。
湖上地少屋多，遂有裹角之法。「角」，古之所謂「榮」也。東榮、西榮、北榮、南榮，皆見之《禮》及司馬相如《上林賦》。宇不反則簷不飛，反宇法於反唇，飛簷法於飛鳥；反宇難於楣，飛簷難地椽；楣若衫袖之卷者則反，椽若梳櫛之斜者則飛。其間增桴重棼，不一其法，皆見之斗科做法平身科、柱頭科、角科三等。屋多則角眾，地少則角犄，於是以法裹之；縱橫迥旋，正當面，顧背面，度四面，邱中舉維精展；結隅利棱鋒，抓造計秒忽，至增一角多，減一角少，此裹角之法也。葉夢得判案有云：「東家屋被西家蓋，子細思量無利害。」此語可與裹角法參之。然薛野鶴嘗曰：「住屋須三分水，二分竹，一分屋。」顧東橋嘗曰：「多栽樹，少置屋。」二說又可為裹角者進一解也。
頂為浮圖，其名本金製。一品傘用銀浮圖，二三品用紅浮圖，四五品用青浮圖之屬。今湖上亭塔頂多鎏金，次則磚頂、磁頂。景德鎮秘色窯得一硃砂窯變，價值千金。近恆以花瓶倒安於上，其法稱便。
裝修作司安裝門槅之事。槅以飛簷椽頭下皮，與槅扇掛空檻上皮齊，下安槅扇，下檻掛空檻分位，上安橫披並替樁分位。掛空一名中檻，一名上檻，替樁一名上檻。安裝槅扇，以廊內穿插枋下皮，與掛空檻下皮齊，次梢間安裝檻窗，上替樁橫披掛空檻，俱與明間齊。上抹頭與槅上抹頭齊，下抹頭與槅群板上抹頭齊，餘係風檻牆榻板檻牆分位。所用名物，有上檻、抱框、腰枋、褶柱、邊挺、抹頭、轉軸、拴杆、支杆、槅心、平欞、欞子、方眼、支窗、推窗、方窗、圓光、十樣、直欞、橫穿、橫披、替樁、簾架、荷葉、拴斗、銀錠、扣架心、螞蟻腰，及絛環、滴珠、簾籠、揭板，群板諸件，單楹、連二楹有差。凡楠柏木桶扇，以用碧紗廚罩腿大框為上線，以卷珠為上混面。凹面有門尖、花心、玲瓏之制；槅心有實替、夾紗之分；花頭有臥蠶、夔龍、流雲、壽字、槅字、工字、岔角、雲團、四合雲、漢連環、玉玦、如意、方勝、疊落、蝴蝶、梅花、水仙、海棠、牡丹、石榴、香草、巧葉、西番蓮、吉祥草諸式。工兼雕匠、水磨燙蠟匠、鑲嵌匠三作。至菱花槅心之法，三交燈球六椀菱花、三交六椀嵌橄欖菱花、丈葉菱花、又三交滿天星六椀菱花、古老錢菱花、又雙交四椀菱花諸式，則屬之菱花匠。實替一曰「糊透」，夾紗一曰「夾堂」。
古者在牆為牖，在屋為窗。《六書正義》云：「通竅為冏，狀如方井倒垂，繪以花卉，根上葉下，反植倒披，穴中綴燈，如珠窋䆛而出，謂之天窗。」《太山記》云：「從穴中置天窗是也。」今之蓬壺影、俯鑒室，均用其法。古者牖穿壁孔，兩旁植槏，以三寸為度。今則有柱有枋，中起棋盤線、劍脊線、擴線、關花牙、三灣勒水、出色線、雙線、起雙釣，極陰陽榫之變，有方圓圭角之式。中實槅扇，大曰疏，小曰窗，相並曰方軒。槅心花樣，如方眼、卍字、亞字、冰裂紋、金縷絲、金線鉤蝦蟆之屬。一窗兩截，上係梁棟間為馬釣窗，疏欞為太師窗。門製上楣下閾，左右為棖，雙曰闔，單曰扇；有上、中、下三戶門，及州縣、寺觀、庶人房門之別。開門自外正大門而入，次二重，宜屈曲，步數宜單；每步四尺五寸，自屋簷滴水處起，量至立門處止。門尺有曲尺、八字尺二法。單扇棋盤門，大邊以門訣之吉尺寸定長，抹頭、門心板、穿帶、插間梁、拴杆、檻框，餘塞板、腰枋、門枕、連檻、橫拴、門簪、走馬板、引條諸件隨之。古者外門內戶，《文選》註：「大門為門，中門為闥。」《說文》云：「半門曰戶。」《玉篇》云：「一屏曰戶。」諸說異解同趣。門有制，戶無制。今之園亭，皆有大門，門仿古制。至園內房櫳、廂個、巷廄、藩溷，皆有耳門，不免間作奇巧。如圓圭、六角、八角、如意、方勝、一封書之類，是皆古之所謂戶也。曲尺長一尺四寸四分，八字尺長八寸，每寸堆曲尺一寸八分，皆謂門尺，長亦維均。八字：財、病、離、義、官、劫、害、本也。曲尺十分為寸：一白，二黑，三碧，四綠，五黃，六白，七赤，八白，九紫，十白也。又古裝門路用九天元女尺，其長九寸有奇。匠者繩墨，三白九紫，工作大用日時尺寸，上合天星，是為壓白之法。
建造橋梁，有木橋做法：以寬長丈尺橋孔數目，折料計工。尺五樁木，連入土長二丈七尺，一木一樁；二尺管木長一丈二尺，一木二根；尺六橋面，楞木長一丈五尺；簽錠樁木，安裝管頭楞木，用八六寸扒頭釘，斤兩有差。鋪墁橋面磚，以寬長丈尺，除引條分位，橫鋪立墁，鋪墁先用土墊平，折方有差。盤硪打夯，搭腳手，用麻斤兩，及木匠剴砍樁尖，做出鏨鑿管頭，鋪錠面木橋板，關磚引條，安裝欄幹，定間柱、戧柱，瓦匠鋪墁，日記夫、油漆匠油飾關磚引條，露明欄幹、間柱戧柱。桐油、陀僧、定紅斤兩，熬油打雜各有差。裹頭雁翅，亦以寬長折料計工；石硪、跳板借用不估。此木橋做法也。石橋做法：以金門由身、雁翅寬高折料計工。雁翅迎水，頂底牽長，下分水頂底，用石陡砌，每裏計長九十六丈四尺。底石下鋪錠梅花樁，安頓底石，每丈用樁二十段。尺五木一木三樁，迎面排樁；尺四木一木二樁。砌面石每丈油灰二斤，裏石每丈灌漿石灰一百斤，米汁有差。扛抬上住，每丈壯夫二名，此石橋做法也。石岸做法，與雁翅同科。若堤壩工程，築堤先牽頂寬、底寬、高、長丈尺用土見方，底寬以入水丈尺，除水深丈尺折方。寬有築寬幫寬，高有築高幫高。幫寬幫高，謂之幫築；在旁幫築，謂之幫戧；平面加高，謂之普面；水深用柴鋪墊，謂之二面防風，以備積築。柴以束計，謂之正柴；用料以土方數目折束，搬柴廂柴，夫工有差。取土以道路遠近折料，謂之新土。隔河取土，及湖中撈挖，用船運送，均於土方加料築壩，以面底寬、長丈尺，中心填土見方。壩長於水面，每丈用排樁七、斯木一、蘆芭二、纖纜一。工完銷土，屬之日記夫。
雕鑾匠之職，在角梁頭、博縫頭、順梁額、枋箍頭、挑尖梁頭、花梁頭、角雲、拱番草素線雀替、角背、絛環、拖泥、牙子、四季花門簪、荷葉枕橔、淨瓶頭、蓮瓣芙蓉垂頭、枉連楹、疙疽楹雕座、荷葉簾架橔、大小山花結帶、麻葉梁頭、群板滿雕夔龍鳳博古花卉、起如意線、三伏雲、素線響雲板、菱花梅花錢眼、起線護炕琴腿、圈臉番草雲、槅扇雜眼、象鼻拴、玲瓏雲板、連籠板、琵琶柱子、荷葉、壺瓶牙子、支杆荷葉、采斗板、伏蓮頭、燕尾、折柱，並斗口各科，工用有差。水磨、燙蠟、乾磨諸匠，與雕鑾互用，皆屬之楠木作。凡楠木匠一百，加安裝匠十，鋸匠二十。做舊裝修，另折方以計工。燙蠟物料，用黃蠟、剉草、白布、黑炭、桃仁、松仁有差。此外包鑲匠，別楠、柏、紫檀、海梅、花梨、鐵梨、黃楊，木植以折見方計工。鏇匠職在鼓心、圓珠簾、滑子、淨瓶、大垂頭、仰覆蓮、西番蓮頭、束腰連珠、鏇牙、粗牙諸役。水磨茜色匠，職在象牙淨瓶、闌杆、柱子、凹面玲瓏夔龍書格、牙子、如意、畫別諸役。雕匠有假湘妃竹藥欄做法，楠柏木挖做竹子式，掛簷上板貼半圓竹式，竹式有如意雲、圓光、連環套、萬字團諸名。攢竹匠職在刮黃、刮節、去青、去網成開，做榫窌有十三合頭、九合頭、五合頭攢做之分，膠以縫計。錠鉸匠職在鐵箍拉扯、大鐵葉、角梁、由戧、寶瓶樁釘、分刂錠枋梁、釣搭、雙爪釒曲鎖提捎、挺鉤、鑽三四寸釘椽眼連簷、傅縫、山花、過木、沿邊木、諸鋦簽錠、斗科升耳包昂嘴、門葉錠、門泡釘、門鈸、門橋、鐵葉、雨點釘、梭葉、鈶鈒、雙卓拐角葉、雙人字葉、看葉、獸面帶仰月千年釣、壽山福海、釘釣、菱花釘、風鈴、吻鋦、簷網、剪葉、天花釘、大小黃米條、銅鐵絲網，掛網剪碗口，以尺寸折料，以料數折工。
琉璃轉盤鼓兒影壁，高六尺三寸五分，寬三尺六寸，用柱子二，間柱二，抹頭二，腰棖二，夾堂餘腮板、四面絛環群板二，裏口框一；四抹轉盤大框，高三尺五寸七分，寬二尺八寸。群板絛環，采間柱餘腮絛環、雕凹面香草夔龍，有鑲嵌、素鑲、並鑲、門桶之別。夾層落堂如意瓶式：高五尺二寸，寬二尺三寸，二面貼落金邊，中嵌夔龍團草。扇抹頭、推門槅扇拴杆、琵琶柱子、欄幹、起線雕艾葉、淨瓶頭、連珠束腰、西番蓮柱頭四、托泥、地伏、琴頭、捎子、踢腳、隱板、欄幹心，床上筆管欄幹皆備。飛罩有落地明、連三飛罩、連十五飛罩、單飛單諸做法。碧紗廚柱子，與影壁同，槅心用夾紗做法，皆屬之楠木作。
覆寮，今之木頂格也。《夢溪筆談》云：「古藻井即綺井，又曰覆海，今謂之斗八，吳人謂罳頂，蓋後至壞，前至簷，左右至兩予，上合群板，下橫經緯，中如方罫，所以使屋不呈材也。」木頂槅周圍有貼梁、邊抹、欞子、木釣掛，一欞六空，橫直兩頭，進深面闊有常制。上畫水草，說者謂厭火祥，莖皆倒垂殖，其華下向反披，古謂井斡。《天台野人存論》云：「仰臥室中觀藻井，得古井田法。」謂此。
銅料做法：門釘九路、七路、五路之分。鈶鈒獸面，每件帶仰月、千年釣；門鈒帶鈕頭圈子。包門葉有正面鈶鈒、大蟒龍；背面流雲做法：壽山福海，鉤搭釒了釣，門槅同科；槅扇有雲壽鈶鈒、雙拐角葉、雙人字葉、看葉諸式。看葉帶鉤花鈕頭圈子，若雲頭梭葉、素梭葉，則宜單用；其他菱花釘、小泡釘、殿角風玲、琉琉吻、合角吻、琉璃獸、八樣銅瓦帽、大小黃米條、銅絲網；物料重輕有差。
亮鐵槽活：什件為大二門鈸、雲頭裹葉拴環、搭鈕榻板雲頭、合扇支窗雲頭、葵花齊頭諸合扇、板門摘卸合扇、牆窗仔邊合扇、槅扇屏門檻窗鵝拐軸鵝項、碧紗廚鵝項、檻鬥海窩拴鬥、起邊凹面鵝項、簾架掐子、回頭鉤子、絲瓜鉤子、西洋鉤子、八寶環、八字雲頭葉、支窗雲頭、齊頭裏葉、有無樓子、西洋撥浪、各色挺鉤捎子、各色直子釣邊、釒了釣、折疊釒了釣、各色鉤搭、過河鉤搭、圓捎子、紗帽捎子、掃黃捎子索子、大小冒釘、單雙撥浪、各色挺鉤、鶴嘴挺鉤、壽山福海、人字面葉、大小抱柱葉子、萬字式箍、雙雲頭面葉、鈕頭釣牌、雲頭角葉、大樣掐判門圈子、一二三寸圈子、五寸靶圈諸件，折價給工有差。
油漆匠三麻二布七灰糙油墊光油朱紅飾做法：計十五道，蓋捉灰、捉麻、通灰、通麻、薴布、通灰、通麻、薴布、通灰、中灰、細灰、拔漿灰、糙油、墊光油、遍光油十五道也。用料為桐油、線麻、薴布、紅土、南片紅土、銀朱、香油，見方折料。次之二麻一布七灰糙油墊光朱紅油飾，又次之二麻五灰、一麻四灰、三道灰、二道灰諸做法。其他各色油飾做法，如朱紅、紫朱廣花諸磚色；定粉、廣花、煙子、大碌、瓜皮碌、銀朱、黃丹、紅土煙子、定粉、土粉、靛球、定粉磚色、柿黃、三碌、鵝黃、松花綠、金黃、米色、杏黃、香色、月白諸色。次之，油飾紅色瓦料鑽糙滿油各一次，及天大青刷膠、柿黃油飾、洋青刷膠、花梨木色、楠木色、煙子刷膠、紅土刷膠諸法。所用料為煙子、南煙子、廣靛花、定粉、大碌、三碌、彩黃、黃丹、土粉、靛球、梔子、槐子、青粉、淘丹、土子、水膠、天大青、洋青、蘇木、黑礬諸物。桐油加白灰、白面、土子、陀僧、黃丹、白絲、絲棉，油飾菱花加牛尾，其煎油木柴另法有準。挑水、劈柴、燒火、捶麻、篩碾磚灰，渚壯夫給工有差。斗科使灰用油，及頭停打滿地面磚鑽夾生油，舊料鏨砍，另法折工。若竹蓆、葦席、刷柿黃、罩白及搓清紅黑油；又粉油上灑玉石砂子；又滿糊高麗紙，搓油燙蠟金砂各磚，窗戶紙上噴油，工料同科。
畫作以墨金為主、諸色輔之，次論地仗、方心、線路、岔口、箍頭諸花色。墨有金、琢煙、琢、細、雅五墨之用，金有大小點之用；地仗、方心瀝粉及各色花樣之用。線路、岔口、箍頭貼金及諸彩色，隨其花式所宜稱。花式以蘇式彩畫為上。蘇式有聚錦、花錦、博古、雲秋木、壽山福海、五福慶壽、福如東海、錦上添花、百蝠流雲、年年如意、福緣善慶、福祿綿綿、群仙捧壽、花草方心、春光明媚、地搭錦袱、海墁天花聚會諸式。其餘則西番草、三寶珠、三退暈、石碾玉、流雲仙鶴、海墁葡萄、冰裂梅、百蝶梅、夔龍宋錦、晝意錦、垛鮮花卉、流、雲飛蝠、袱子喳筆草、拉木紋、壽字團、古色螭虎、活盒子、爐瓶三色、歲歲青、瓶雲芝、茶花團、寶石草、黃金龍、正面龍、升澤龍、圓光、六字正言、雲鶴、寶仙、金蓮水草、天花、鮮花、龍眼、寶珠、金井玉欄幹、萬字、梔子花、十瓣蓮花、柿子花、菱杵、寶祥花、金扇面、江洋海水諸式。惟貼金五爪龍，則親王用之，仍不許雕刻龍首；降一等用金彩四爪龍，貝勒貝子以下則貼各樣花草，平民不許貼金。用料則水膠、廣膠、白礬、桐油、白面、土子面、夏布、薴布、白絲、絲棉、山西絹、潮腦、陀僧、牛尾、香油、白煎油、貼金油、磚灰、木明、雞蛋、松香、硼砂、酸梅、梔子、黃丹、土黃、油黃、螣黃、赭石、雄黃、石黃、黃滑石、彩黃、廣靛花、青粉、瀝青、梅花青、南梅花青、天大二青、乾大碌、石大二三碌、淨大碌、鍋巴碌、松花石碌、硃砂、紅標朱、黃標朱、川二朱、銀朱片、紅土、蘇木、胭脂、紅花、香墨、煙子、南煙子、土粉、定粉、水銀、光明漆、點生漆、生熟黑漆、西生漆、黃嚴生漆、退光漆、籠罩漆、漆朱、連四退光漆、血漆、見方紅黃金、魚子金、紅黃泥金諸料物。
「六典」中裝潢匠，今之裱作也；隔井天花，海墁天花，今之裱背頂裱也。裱做在托夾堂、裱面層、糊頭層底。錠鉸匠壓錠、托裱紙、纏秫秸、紥架子諸法，其糊飾樑柱、裝修木壁板牆槅扇次之。紙有棉榜、頭二三號高麗、西紙、山西絹、棉方白、二方樂、竹紙、料連四、清水、連四毛邊、連四抄紙、錦紙、蠟花、呈文、宮青、西青、皂青、方稿、裱料、銀箋、蠟花、宮箋、氍紅、硃砂箋、小青、倭子、京文、桑皮諸紙。所用白面、白礬、薴布、秫秸、雨點釘、線麻、耗紙、包鑲、出線、鏇花、對花、壓條，工用有差。紗絹綾錦畫片，以見方折工料，此所謂采飾纖縟，浥以藻繡，文以朱綠者也。近今有組織竹篾為頂蓬者，民間物耳。
花架有一面夾堂之分，方罫象眼諸式，蓋以圍護花樹之用。諸園皆有之，多種寶相、薔薇、月季之屬，謂之架花。架以見方計工，料用杉槁、楊柳木條、薰竹竿、黃竹竿、荊笆、籀竹片、花竹片、椶繩。花樹價值有常，保固有限。保三年者：千松、小馬尾松、大小刺松、羅漢松、小柏樹、青楊、垂柳、觀音柳、山川柳、柿樹、栗樹、核桃樹、軟棗樹、桑樹、梧桐樹、秋樹、槐樹、紅白櫻桃樹、接甜棗樹、蘋果樹、檳子樹、李子樹、千葉李、沙果子樹、莎羅樹、石榴樹、小白果樹、梨子樹、紅梨花、玉梨花、錦堂梨、香水梨、珍珠花、山裏紅、紫丁香、白丁香、紅丁香、紅白丁香、百日紅、棣棠花、文宮果、山桃、白碧桃、紅碧桃、波斯桃、粉碧桃、鴛鴦桃、千葉杏、大小山杏、接杏樹、大玫瑰、馬英花、蘭枝花、白梅花、紅梅花、黃刺梅花、佛梅花、采春花、紅黃壽帶、藤花、紫荊花、明開夜合花、十姊妹、扒山虎、山葡萄、芭蕉、貼根海棠、硃砂海棠、垂絲海棠、龍爪花、白玉棠花、菠子、長春花、金銀花、沙白芍藥、楊妃芍藥、粉紅芍藥、千葉蓮芍藥、大紅芍藥、菠利諸種；保二年者：西府海棠；不保年者：大柏樹、大羅漢松、頭二號馬尾松、大白果樹、小山裏紅、小玫瑰榛子果、歐子果諸種。京師以車載論，城內每一車給價二錢，出城十里內，加給一錢；十里外海裏加給二分。如人夫抬運，照人數給工。湖上樹木，多自堡城來者，無水通舟，故僅照人數給工之例。
匾有龍頭、素線二種，四圍邊抹，中嵌心字板，邊抹雕做三采過橋，流雲拱身宋龍，深以三寸為止，謂之龍匾；素線者為鬥字匾。龍匾供奉御書，其各園鬥字匾，則概係以亭、台、齋、閣之名。
廳事猶殿也，漢、晉為「聽」，六朝加廠為「廳」。《老學庵筆記》云：「路寢，今之正廳，治官處之廳多廠，今謂廠廳。」《靈光賦》雲「三間兩表」，即今廳之有四榮者；如五間，則兩稍間設槅子或飛罩，今謂明三暗五，宋排當雲「三間五𢉤」，《輟耕錄》雲「三間兩夾」，皆是也。湖上廳事，署名不一：一曰「福字廳」，本朝元旦朝賀，自王公以下至三品京堂官止，例得恭邀頒賜「福」字，各官敬裝匾、供奉中堂，以為奕世光寵。南巡時各工皆賞 「福」字，如辛未，則與石刻《坐秋詩》、《水嬉賦》同賞之類。工商敬裝龍匾，恭摹於心字板上，擇園中廳事未經署名者懸之，謂之「福字廳」。如皆已有名，則添造廳事，或去舊匾換「福」字，如冶春詩社之秋思山房，「荷浦薰風」之清華堂之屬，皆是今之福字廳。其次有大廳、二廳、照廳、東廳、西廳、退廳、女廳。以字名如一字廳、工字廳、之字廳、丁字廳、十字廳；以木名如楠木廳、柏木廳、桫欏廳、水磨廳；以花名如梅花廳、荷花廳、桂花廳、牡丹廳、芍藥廳；若玉蘭以房名，藤花以榭名，各從其類。六面庋板為板廳；四面不安窗欞為涼廳；四廳環合為四面廳；貫進為連二廳及連三、連四、連五廳；柱檁木徑取方為方廳；無金柱亦曰方廳；四面添廊子飛椽攢角為蝴蝶廳；仿十一檁桃山倉房抱廈法為抱廈廳；枸木椽脊為卷廳；連二卷為兩卷廳；連三卷為三卷廳；樓上下無中柱者，謂之樓上廳、樓下廳；由後簷入拖架為倒坐聽。
正寢曰堂，堂奧為室，古稱一房二內，即今住房兩房一堂屋是也。今之堂屋，古謂之房；今之房，古謂之內；湖上園亭皆有之，以備遊人退處。廳事無中柱，住室有中柱，三楹居多；五楹則藏東、西兩稍間於房中、謂之套房，即古密室、復室、連房、閨房之屬。又岩穴為室潛通山亭，謂之洞房。各園多有此室，江氏之蓬壺影、徐氏之水竹居最著。又今屋四周者謂之四合頭，對溜為對照，三面連廡謂之三間兩廂，不連廡謂之老人頭。凡此又子舍、丙舍、四柱屋、兩徘徊、兩廈屋，東西溜之屬。其二面連廡者，謂之曲尺房。
正構皆謂閣，旁構為閣道。加飛椽攢角為飛閣，露處為飛道，露處有階為磴道，磴道曲折紆徐者為步頓，是皆閣之制也。湖上閣以錦鏡閣為最，閣道以筱園為最；飛閣、飛道、磴道、步頓以東園為最。
兩邊起土為台，可以外望者為陽榭，今曰月台、曬台。晉塵曰：「登臨恣望，縱目披襟，台不可少。依山倚巘，竹頂木末，方快千里之目，湖上熙春台，為江南台製第一傑作。」
樓與閣大同小異。梯式創於黃帝；今曲梯折磴，極窈窕深邃，非持火莫能登，謂之螺螄轉。京師柏林寺大悲閣，最稱詭製。湖上以平樓第三層梯效之，崇屋欹前為榭，蓋樓台中之斜者，即「錦泉花嶼」中藤花榭之屬。
行旅宿會之所館曰亭。重屋無梯，聳檻四勒，如溪亭、河亭、山亭、石亭之屬。其式備四方，六、八角，十字脊，及方勝圓頂諸式。亭製以《金鼇退食筆記》九梁十八柱為天下第一，湖上多亭，皆稱麗矚。
古者肅齊，不齊曰齋。黃岡石刻東坡墨跡一帖，有思無邪齋。《晉塵》曰：「齋宜大雅，窗欞朗明，庭苑清幽，門無輪蹄，徑有花鳥。」
浮桴在內，虛簷在外，陽馬引出，欄如束腰，謂之廊。板上甃磚，謂之響廊；隨勢曲折，謂之遊廊；愈折愈曲，謂之曲廊；不曲者修廊；相向者對廊；通往來者走廊；容徘徊者步廊；入竹為竹廊；近水為水廊。花間偶出數尖，池北時來一角，或依懸崖，故作危檻；或跨紅板，下可通舟，遞迢於樓台亭榭之間，而輕好過之。廊貴有欄，廊之有欄，如美人服半背。腰為之細，其上置板為飛來椅，亦名美人靠。其中廣者為軒，《禁扁編》云：「窗前在廊為軒。」
大屋中施小屋，小屋上架小樓，謂之仙樓。江南工匠，有做小房子絕藝。
古者依水為屋，謂之船房。凡三間屋靠山開門，概以船房名之，全椒金絜齋榘詩云：「啟關竟穿蔣詡徑，入室還住張融舟。」謂此。
陳設以寶座屏風為首務。玻璃圍屏用四抹心子板，腰圍魚門洞，鑲嵌凹面口線；海棠式雙如意魚門洞鑲嵌凹面口線諸做法。通景圍屏，用絛環牙子上陰陽疊落，雕玲瓏寶仙花諸做法。畫片玻璃圍屏，用大框、碎框、壁子、梓框、二畫片、魚門洞、心子板、玻璃轉盤、方窗諸做法。三屏風，連三須彌座，上下方色連巴達馬，束腰線枋，中峰雁翅四抹大框，內鑲大理石落堂板一分，替板一分，背板梓框，上下絛環，二面雕漢文夔龍搭腦立牙諸做法。插屏門高六尺一寸，寬三尺一寸六分，內榻雜木二，二面雕凹面漢文夔龍、柱子二、托棖一、鎖砌棖一、背後閘檔板一、二抹大框一、篷牙一、砧牙二諸做法。四抹玻璃門，高五尺三寸三分，壁板一、絛環一、一面采台雕凹面漢文夔龍捧壽諸做法。頭號寶座，面闊四尺有奇，進深三尺有奇，高一尺六寸有奇，三方靠背束腰、托腮方肚、蓬牙象鼻、卷珠灣腿、周圍托泥、扶手雲頭諸做法。平面腳踏，與座等，漢文腿、束腰托泥俱備。二號矮寶座，面闊三尺六寸，進深二尺八寸六分，高七寸；上下方金蓮、巴達馬、束腰、杉口、梓口、地平排捎、地平床面、包鑲中為暖板諸做法。次之燈彩鋪墊，燈以掛計。錫燈有洋燈、三面、四面、六面、鏡插、滿堂紅，高燈之屬；建珠燈有山水、花卉、禽獸、人物、字畫之屬，琉璃燈有四方、八方、冬瓜、荸薺、皮球之屬；玻璃燈有方架、滾子、大洋、小洋、五色、吹片之屬。其餘各色洋縐堆花、耿絹畫各舊稿、各色紗堆花、白雲紗、銀條紗、刮絨堆花、紅金線、泥金紗羅，上覆朱纓，角垂風帶者，謂之宮燈；竹架上蒙納縐者，謂之膝褲腿；蔑絲無影，謂之氣殺風；置鐵竹長柄懸之者，謂之鵝頸項。彩子用五色綾，紥珠網罘罳，以為簷飾。
結彩屬之官樂部，里中呼為吹鼓手。是業有二，一曰鼓手，一曰蘇唱，有棚有坊。民間冠婚諸事，鼓手之價，蘇唱半之。蘇唱顏色半伺鼓手為喜怒，其族居城內蘇唱街。
鋪地用棕氈，以胡椒眼為工，四圍用押定布竹片，上覆五色花氈。氈以黃色長毛氆氌為上，紫絨次之，藍白毛絨為下，鑲嵌有緞邊綾邊布邊之分，門簾桌登椅炕諸套同例。炕有炕幾、炕墊、炕枕、帽架、唾盂、搭腳諸什物；椅有圈椅、靠背、太師、鬼子諸式；凳有圓、方、三六八角、海棠花及連凳、春凳諸式。
民間廳事，置長幾，上列二物，如銅磁器及玻璃鏡、大理石插牌，兩旁亦多置長幾，謂之靠山擺。今各園長幾，多置三物，如京式。屏間懸古人畫，小室中用天香小幾，畫案書架。小幾有方、圓、三角、六角、八角、曲尺、如意、海棠花諸式。畫案長者不過三尺。書架下櫝上空，多置隔間。幾上多古硯、玉尺、玉如意、古人字畫、卷子、聚頭扇、古骨朵、剔紅蔗葭、蒸餅；河西三撞兩撞漆合、磁水盂，極盡窯色，體質豐厚；靈壁、太湖諸硯山、珊瑚筆格；宋蠟箋，書籍皆宋元精槧本、舊抄秘種及毛鈔、錢鈔。隔間多雜以銅、磁、漢玉古器。其白玉本于闐玉河所產，于闐有烏、白、綠，三河所產之玉，如河之色，最勝於「獅子王」，為古玉關以西地。《遊宦紀聞》及《于闐行程記》載之甚詳。今入版圖，其玉遂為方物。賈人用生牛皮束縛，人夫馬騾，運至內地，以斤兩輕重為換頭。蘇州玉工用寶砂金剛鑽造辦仙佛、人物、禽獸、爐瓶、盤盂，備極《博古圖》諸式。其碎者則鑲嵌風屏、掛屏、插牌，謂之玉活計。最貴者大白件，次者為禮貨，最下者謂之老兒貨。他如雉尾扇、自鳴鍾、螺蜔器、銀累絛、銅龜鶴、日圭、嘉量、屏風鞈匝、天然木幾座、大小方圓古鏡、異石奇峰、湖湘文竹、天然木拄杖、宣銅爐。大者為宮奩，皆炭色紅、胡桃紋、鷓鴣色，光彩陸離；上品香頂撞、玉如意，凡此皆陳設也。
