揚州畫舫，始於鼓棚。鼓棚本泰州駁鹽船，至朽腐不能裝載，輒牽入內河，架以枋楣椽柱。大者可置三席，謂之「大三張」，小者謂之「小三張」。駁鹽船之腳船，枋楣椽柱如瓜蓏架者謂之「絲瓜架」。木頂船謂之「飛仙」，製如蘇州酒船，本於城內沙氏所造，今謂之「沙飛」，皆用篙戙。沙飛梢艙有灶，無灶者謂之「江船」，用櫓者為「搖船」，前席棚後木頂者謂之「牛舌頭」，用槳者為「劃子船」，雙槳為「雙飛燕」，亦曰「南京篷」。杭堇浦《道古堂集》中所謂「八柱船開蕩槳斜」謂此。沙飛重簷飛艫，有小卷棚者謂之「太平船」，覆椶者為「椶頂」，以玻璃嵌窗者謂之「玻璃船」。至於四方客卿達官以及城內仕宦向有官船。皆住北門馬頭，非遊人所得乘也。
筆錠如意　胡敬德洗馬　小秦王跳澗〈（前明湖中遊船，謂之遊湖船。船皆有扁，扁上皆用繪事，式如句容剃頭擔等髮盤上繪事。至康熙中，乃易佳名。此三扁尚為前明舫扁，李嘯村得之於天寧門街骨董鋪中）〉。
盧大眼高棚子〈（棚子即「大三張」。其時畫舫無考，惟盧大眼以販鹽犯罪，改業為舟子，故至今稱之）〉，紅橋爛〈（大三張無灶，惟此船設茶灶於船首，可以煮肉，自馬頭開船，至紅橋則肉熟，遂呼此船為「紅橋爛」）〉，芙蓉舟虎頭牌〈（船戶之面如是，在便益門馬頭）〉，一腳散〈（是船極薄，人以是語笑之，船遂得名）〉。
平安吉慶〈（自國初至此，以繪事為扁，此為碩果耳）〉。野樂　水馬〈（舫扁書嘉名自此始。二字本張芝叟「小舟勝養馬」句）〉。勝景遊　王家富絲瓜架〈（自舫扁書嘉名，凡船皆用粉扁，以待遊人題名，無人題者，皆以舟子之名呼之）〉。曹世芳絲瓜架
雙柿　扇面〈（二者皆舫扁式也，因無人題，遂以其扁式呼之）〉。樂也　一條梁〈（船底用一木，此江船製法也。搖船自此入內河）〉。平山堂　季元普〈（此舟子名也，三字筆勢遒勁，不知何人所書）〉。蓮舟　殷實舟　太平船　太平舟　錦春遊　富春遊〈（舫扁至此）〉漸〈（有佳名，此皆丁丑以前之船，迨丁丑後，鑿蓮花埂，浚河通平山堂，遂為巨津，畫舫日增，馬頭分焉，故丁丑後畫舫，另分之於十二馬頭）〉。
星槎　乘龍　發財　淩風舸　如意船　相江行　空明舟　大如意船　雪篷煙艇花月雙清　菊嶼荷塘　且暫蕭閑　李家大三張　王林絲瓜架　李三劃子船　高二劃子船　王三西餅船　王七虎大三張　潘寡婦大三張　陳三驢絲瓜架　冷大娘絲瓜架　桃花庵劃子船　黃毛毛匠大三張
分波　水仙　載鶴　鏡中遊　碧湖春　錦湖行〈（是舫有鄭板橋聯句云：「搖到四橋煙雨裏，撥開一片水雲天。」）〉黃金錠　如意舟　便宜船　春蕙舫　駕雲遊　彩鷁舟　奪金魁　駕葉舟　衣香人影　元寶絲瓜架　宋上橋絲瓜架　何奶奶劃子船　小張二大三張　大張三大三張　小張三大三張〈（小張三即大張三之子，是二船本一船也）〉駱家酒店劃子船
代步　依李　大發　一舸　尋春　大元寶　第一舟　黃花舟　沙棠舟　可以遊　吉祥舟　滿天星〈（舟子名。）〉明月舟　宋七江船　孫劃子船　飛江江搖船　王家沙飛船　孔五牛舌頭　一搠一個洞〈（是船本小秦王跳澗，至是巳朽，李復堂題此五字，遂得名）〉王奶奶劃子船　馬回子牛舌頭　方世章大三張　沈鬍子草上飛　王氏兄弟劃子船
舫如　扁舟　觀流　舫居　問虹　飛虹　一方　棲雲　代步　問渠　友溪　太平舟　太平船　如意舟　得意舟　下鷗舫　鏡中行　歌峽舫　不係園　飛湖引　水雲天〈（《夢香詞》云：「揚州好，畫舫是飛仙。十扇紗窗和月淡，一枝柔櫓撥波圓。人在水雲天。」）〉富春舟　書石舟　剡溪舟　壑藏舟　錦春遊　天受引　落霞孤鶩　小太平船　王七江船〈（亦名水馬，已無其扁）〉　袁九大馬溜　落日放船好　顧家飛雲罩　王奶奶劃子船　薛二和尚牛舌頭　孫二侉子大搖船　曹大寶官劃子船
靜觀　四槳西洋船〈（是二船皆官船，北人謂之「水住房，南人謂之「水公館，非達官不能乘，故每閑泊嶼渚，以資榜人畫眠）〉　蓬萊　係園　帶月　訪戴〈（舟子湯酒鬼，卯飲午醉，醉則睡，睡熟則大呼酒來，故每載人至夜歸，皆舟中客理篙楫，至岸杯盤狼藉，任客收拾，惟聞船尾鼻息齁齁而已。田雁門為題是扁）〉　翔鳧　富舟　宛在水月　鳴鶴　雲鼇　一葉　輕舫　野舫〈（原詩本「野艇卻受兩三人」。以航為大舟，不止受兩三人。見《清波雜志》。是扁以誤傳誤耳）〉　卻受　容與　款乃　一葦　渠花艓　康樂舟　昌齡舟　小自在　映花遊　金沙舟　蘇石舟　書畫舫　米家船　青雀舫〈（詞人方竹樓嘗題黃秋崖妻吳靜嫻《秋山讀書圖》云：「幾番幽訪，攜上晴湖青雀舫。」即此）〉　歌峽舫　水一方　季卿葉　寶卿葉　孔三張〈（此大三張也，中有孔東塘書「壺觴須就陶彭澤，風俗猶傳晉永和」一聯）〉合漏船〈（是船二人合撐，固有是名。）〉　余家玻璃船　趙家劃子船　湯家劃子船　笏板絲瓜架　椶頂沙飛船〈（頂上以椶覆之）〉　唐寡婦劃子船　許椿子劃子船　韓錢氏劃子船〈（是婦以債結訟共傳為韓錢氏，遂呼是名）〉　十七點劃子船〈（舟子某以十七點得會金，乃造是船，遂名）〉　葉道人雙飛燕〈（是船亦名「南京涼篷」。道人上元人，四十不茹葷，五十辟穀，方笠白袷，打槳白蘋蓼間，旁若無人）〉南京老唐涼篷　慧因寺智慧舫　關帝廟劃子船〈（僧平川之舟）〉　蓮性奇玻璃〈（僧傳宗之舟）〉　陶肉頭沒馬劃子船〈（是船夜宿渚嶼，日駕遊人，特馬頭船數足額，不能在岸招客，惟於湖中覓生計耳。時人嗤之，謂之「肉頭」，即以沒馬頭之名呼其船也）〉。
〈（是地畫舫本二十有七，今增至三十有三，其六船無扁，舟子姓名亦不可考。）〉
步月　仙樓　同春回雲　舫如　小天遊　一卷書　玻璃船　太平船　百花舟　白雲舟　百花州　且趙遙　暫蕭閑　固始艓　煙波畫船　謝氏劃子船　洗澡劃子船　餘家劃子船　薑茶爐江船　俞家私鹽船〈（此外河私鹽船，歸塢變價，牽入內河者）〉沈金鐲劃子船　劉大鐲劃子船〈（以泥金塗欄幹上連環，謂之「金鐲」。是門劃子船，以此為勝）〉金孝官霅上船〈（此棕亭先生畫舫也）〉陳妙常牛舌頭〈（舟子陳七，美豐姿，時人呼為「陳妙常」）〉蘇高三劃子船　王寡婦七號劃子船　煙月舫
芥隱〈（本宋龔頤正書室名，有《芥隱筆記》卷子）〉觀瀾　畫舫　大發財　玉鏡光　天然圖畫　鄭家蒲鞋頭〈（亦名「關快」。關快即滸墅關快船也）〉
泳庵〈（鄭氏影園舟名）〉聽簫　卻要〈（北門有「卻受」舫扁，此改「受」為「要」。考昔李庾有女奴名卻要，可知此二字出處）〉有餘　元寶　冶春　迪吉　載鶴　飛雲　鶴航　南浦　借樹　春螺　雲淡　福雲舟　駕葉舟　誌和舫　採珠遊　西溪行　一湖春色　何消說江船〈（舟子與人言，以「何消說」三字作助語詞，時人譏之，遂以此名之）〉五四劃子船　通天篙樓船　汪府大三張〈（有高西園書「桐間月上柳下風來」橫扁）〉九峰園　彩舫
飛鴻　百福　移園　梳煙　春才　春財　一葉　法二劃子船　陳家小三張　高二小二張。
流霞　觀濤　鳴鶴　陳鬍子餅船　孔大芹菜船　王家灰糞船〈（船長三丈，闊五尺，以載灰糞為生，惟清明節龍船市洗淨載人，間逢司徒廟演戲，則載戲箱。）〉桃花庵劃子船〈（庵中道人陳大駕是舟，牛湘南太守為之修念。陳大死，其予苟子秀出，打槳如飛）〉
元寶　童奶奶絲瓜架　法淨寺五泉水船
