
廣成集卷之二
上都太清宮內供奉應制文章大德賜紫杜光庭撰
臣某言伏奉宣旨，令臣就內樞密院，與弘道大師黃萬祐相見者。天慈軫念，俯及孱微。荷戴難勝，兢榮增極。臣某，中謝伏惟陛下，化弘有道，理尚至仁。憂勞普及於萬方，軫念無遺於一物。故得眠雲逸士，遙馳向闕之心；傲世高人，盡識朝天之禮。弘道大師，夙探至術，深隱巔巖，名姓可聞，儀形莫睹。今者爰隨徵詔，直詣闕庭，捨草帶荷裳，寵紫衣師號。事光史筆，榮耀道門。伏蒙聖慈，宣命微臣與之相見，獲奉睿明之獎，得瞻雲鶴之容。步武壺天，躋昇蓬島。祗膺異渥，榮耀萬生。顧惟鷦鷃之微，何報乾坤之德。臣某不任。
右臣先蒙今年十月二十二日，宣賜舊玉局洞門官舍一所，並石像老君一座，移在當觀其舍。今於殿後講堂基上，起立功畢，便用安置石像老君，焚修供養。伏以名山大川，二十四化，春秋常祀，著在舊儀。其玉局化所修常醮，伏請起天漢元年二月八日，委本府縣祗，就龍興觀玉局石像老君前修設。冀免曠闕，以葉敬恭。又北邙化在雋州，積年已來，醮祝皆闕。汎居率土之內，宜申咸秩之文。前件己化，今亦欲就龍興觀一處，與玉局同用。延祝景貺，永福聖朝。謹舉如前，伏聽勑旨。
右臣伏奉聖旨，為皇太子生辰，宣賜莊宅庫錢陸拾貫文。省除於北帝院，差選道眾二十一人，於七月八日開置黃籙道場七晝夜，至十五日散齋者。伏以紫氣充庭，青宮誕睿。動歡聲於六合，凝喜氣於九重。凡在寰區，皆虔祝賀。伏惟陛下恩周中外，念軫臣寮。以皇太子素切修行，常思儉約。懼無名之破費，使眾力之煩勞。應諸司，欲有齋修，並令止約。頒賜內庫錢物，特開仙觀壇場，祈玉京金闕之真，廣宸殿離方之福。美高典冊，事邁古先。臣某獲奉絲綸，將申焚祝。睹惟新之寵澤，垂鴻大之宏規。不任抃蹈之至，謹錄狀陳賀，謹奏。
臣某伏奉宣旨，於北帝院奉太上老君，修黃籙道場三日，設齋散壇，給內莊宅庫錢陸拾貫文，省除差選道眾二十一人，行道禮懺，須令精潔。伏惟陛下，功包五帝，德懋三皇。凝旒敷有道之風，端扆暢無為之化。宸心密感，萬靈響應以潛通；睿想遐周，四海雲隨而奉聖。故得乾坤交泰，日月貞華，歲阜年康，風恆雨若。神戈所指，長蛇與封豕皆誅；惠渥所覃，虐魃與潛螭自屏。由是仙山邃洞，休瑞繼聞；玉印銅符，楨祥間出。今則拯橫流之難，興時雨之師。將廓八溟，同歸一統。而猶翹心玄教，讓德皇穹，於中元齋潔之期，備三境香花之會，上答玄元聖力，持開黃籙寶壇。用臻巨福，洪休克固，瑤圖睿壽。臣獲隆聖獎，祗奏德音，唯勵精誠，以虔焚祝。不任荷載之至。
臣某伏奉聖旨，宣示東北面軍前所奏，得鳳翔出歸官徤王彥劉等分析賊中事宜，並有謠言，泰邊垂曲子待來年者。臣某言伏以天道玄微，潛司兆眹，神功幽晦，實主福祥。必憑謠詠之言，以告休禎之旨。昔吳時青童謠於廣陌，尋驗吳亡；陳時異烏下於高臺，果彰陳滅。五星飛落，為虞舜受國之期；一馬化龍，乃元帝興王之應。斯皆發＂於天意，感契人心。詳考嘉言，尤歸聖德。伏惟陛下，繼天誕睿，應運啟圖。徇億兆之樂推，撫臨海嶽；承昊穹之睠命，拯救生靈。國寶珍符，不求自至。夷賝塞賮，望日爭來。而猶北境負恩，孤城背義，坐積薪之上，即致焚燒巢，折葦之端，立期蠡粉。果見明神示讖，里巷傳謠。竊聞所告之詞，便生剋平之義。所言邊垂者，乃國家散關之外即是。國之時，雨之師，神道言，祥光陳。換後之詠，成功克敵，翹足可期，即當蕩定三秦，統臨萬國。瑤圖寶曆，地久天長。臣獲奉天慈，躬聆吉語，輒陳淺見，干浼宸嚴，不任之至。
臣某伏蒙聖慈，宣賜漢州通記縣天錫觀唐友則莊壹所，永充常住者。伏惟陛下，繼天受命，應運垂裳。鴻圖豫定於上清，寶冊遽呈於厚地。鼎新觀宇，允答休禎。三殿之像貌崇嚴，終歲之香花精潔。今則特頒睿澤，廣錫莊田，輟彼膏腴，永為常住，皇慈迥降，玄教增榮。自玆日給齋羞，免有旁求之闕；晨香暮燭，益專焚祝之心。祈聖壽之延洪，保宏基之隆永。臣某叨榮聖獎，躬荷殊恩，不任之至。
臣某伏睹惠進大師僧行真狀奏奉聖旨，修青城山丈人真君殿功畢者。伏惟陛下，恩撫萬方，仁深二教。祗園蓬島，咸均崇飾之慈；鹿苑鼇宮，俱被興修之賜。爰於仙宇，特命高僧，載申剖劂之功，克就莊嚴之勝。俄成邃殿，永鎮福庭。期五山十洞之靈，增彌劫齊天之壽。臣獲居玄教，躬荷皇慈，不任之至。
臣某伏以九天集貺，三景凝祥。動樞殿以飛光，降春宮而誕秀。華夷增抃，億兆同歡。皇帝廣捨緡錢，精崇齋福。必冀上清照鑒，隆萬壽於聖躬；至道貽休，介千祥於儲後。克昌大寶，永統九圍。臣某等獲勵焚修，榮頒儭錫，不任惶懼之至。
臣某伏奉恩制俞允宰、臣等所上尊號者。丹懇上陳，皇明下矚。自天有命，率土同歡。中謝伏惟皇帝陛下，玄鳥誕商，赤符興漢。救焚拯溺，神資命世之才；日角月玄，天啟乘時之瑞。懋宏勳而崇睿德，功蓋前朝；總曆數而廓洪基，祗膺寶運。由是三靈改卜，萬國攸歸。鄙成湯周武之君，陳師用鉞；笑創魏開隋之主，侮寡凌孤。振衣而康濟九圍，凝旒而光臨太寶。承耀魄中黃之祚，執招拒西白之符。握金鏡而照寰瀛，人神交泰；撫璿璣而觀海島，億兆樂推。故得御端門，而嘉氣橫軒；登圓丘，而神兵扈仗。謁清廟而玄·雲四卷，月瑩中宵；膺鴻名而白氣輕飛，煙籠廣砌。麟呈沼扯，龍躍江湍，草樹含文，雲霞絢綵，金符踴篆，玉璽流光。雖讓德於上玄，已盈編於太史。又若天涯地表，右塞南荒。列奇貨於明庭，貢神駒於天廄。寶香來於絕域，美玉薦於殊封。漢孝武之四隅，請頒正朔；唐高宗之諸國，願混車書。將復禹封，更開堯土。百揆時敘，六樂克和，信及豚魚，恩加動植。矜通已責，恤獄省刑。天無入牢之星，地絕成牛之氣。俘囚繫頸，咸蠲鈇鉞之威；孽黨臨誅，特有緡錢之錫。牲栓肥腯，粢盛潔豐。敢昭事於神明，致仁賢乎紱冕。達誠心於天地，罄恭恪於郊禋。感無不通，動時喜應。不炫奢靡，不御纖華。無愆湎之遊，無惉懘之惑。不尚馳騁，靡徇畋漁。靜必肅嚴，舉惟典禮。豐財和眾，禁暴安人。大閱以正武威，大蒐以示軍實。貔貅百萬，皆蒙輪拔。拒之豪騋牝千群，盡驥子龍；孫·之駿延獎忠孝，博採器能。片善無遺，微功必錄。專經雉子，激之以高科；靖節幽人，縻之以好爵。賞勤敦本，務穡勸農。歲多棲畝之糧，時豐廩實；野有如雲之稼，國富家肥。四隅無烽燧之勞，百里有謌謠之樂。星芒武將，功高而武列洸洸；嶽秀儒臣，業贍而儒風穆穆。雖仲謀之興江表，玄德之有坤維。較美籌功，曾何彷彿。今則關河克靜，●柝無諠，鄰封之王帛交馳，近境之干戈載戢。人歡富壽，政洽雍熙，文武誠臣，願增徽懿，中外瀝懇，華裔同辭。果迴日月之光，俯降允俞之韶。戴圓履矩，率土普天。觀盛禮而有期，仰高穹而增抃臣與道眾等，不任踴躍、歡呼激切之至。
臣聞磐石之宗，義非他族；維城之重，實自本枝。將垂久大之規，合定親疏之分。臣自乘文律，識昧武經，獲履戎行，早塵天渥。提戈擊劍，惟傾報主之心；北伐南征，每誓勤王之節。伏自皇帝陛下，駕驅豪傑，掃蕩寰瀛。念其纖芥之勞，假以殊常之澤，賜為骨肉，列在宗枋。但勵捐軀，冀酬睿造。今屬以，乾坤改卜，天地降休，土德潛移，金行啟運。徇華夷之推戴，副億兆之歸依。端居而神器自來，遙同舜禪；恭已而龍圖肇創，不假周征。緱山之寶祚天長，淮水之瑤源地久。巍峨帝緒，須承綿瓞之宗；浩蕩皇基，難雜蓬門之子。循襟省己，榮極增憂。輒披昧死之誠，甘真逆鱗之罪。期分貴賤，永敘仙凡。伏乞聖慈，許臣卻還本姓，干冒宸嚴，無任待罪，望恩涕泗，隕越之至。
臣某伏睹司天奏今月一日丁未巳時四刻太陽合虧於軫宿十一度，至未時四刻復圓，今測驗不虧者。日華騰景，君德齊尊。超術曆而不虧，彰睿明之通感。中謝伏惟皇帝陛下，元陽誕聖，二曜均明。昇若木於震宮，曜貞輝於乾道。體冬曦而流愛，九有咸恩；比春煦以延慈，二無並照。故得大明增彩，推莢難窺。契覆載之殊休，越陰陽之常度。祥光彌盛，玄德動天。逾漢日之再中，邁堯輝之合璧。書之青史，實冠瑤圖。臣獲奉昌期，叨觀嘉貺。退顧桑榆之景，倍傾葵藿之心。不任歡躍之至。
臣某言伏睹長平山惠進禪師行真奏，伏惟宣旨重起立丈人觀真君大殿功畢者。聖造旁敷，仙祠重創。巨功克懋，靈跡增榮。伏惟陛下，德洽萬方，惠分二教。文風遐布，殊庭效柔服之誠；武烈光宣，異俗稟雪霜之令。蓬宮奈苑，咸遂興修。寰區瞻禮樂之容，夷夏識玄緇之訓。功俾太古，美冠前王。去冬，以丈人觀置立年深，堂廡凋壞。命高僧而制度，賜物力以興隆。於是運石他山，伐材幽谷，楩構入用，制劂程能。俄成大壯之功，克致齊天之固。虛簷瞰日，廣砌橫空，雲拂危梁，風生疏牖，垣塘不改，圖晝如新。截岡阜而豁庭除，闢溝源而護階磴。衝流莫及，迸石難侵。遙符睿聖之慈，顯此殊常之績。集奇功於不朽，增聖壽以無疆。臣叨列玄關，夙深皇澤。唯虔焚炷，上答休明。不任。
臣某伏奉宣旨，以青城山丈人觀新殿功畢，修醮安謝者。伏以陛下，仁周海岳，澤溥儒玄。翹屬靈山，垂恩仙觀。殿宇之凋摧既久，教門之興葺無由。韶命真僧，頒宣國力。宏麗有疑於化出，巍峨遽比於神功。鎮彼福承，與天齊永。臣獲承睿獎，虔啟醮壇。嚴香燭以焚修，遍真靈而告謝。霞峰雲壑，如聆萬歲之音；玉曆金符，更廣千椿之壽。以今月二十三日設醮訖卻迴，謹詣閤門，奉表起居以聞。
臣某言伏睹今日趙匡業所進，合州江上得神劍一口，宣示中外者。伏以將啟昇平，祥符必降。欲清凶孽，神劍斯呈。助聖明斬斷之功，表天地匡扶之力。伏惟陛下，功超三五，威肅寰瀛，仁格幽明，道均天地。故得山川林谷，吐金焰於層崖；風雨雷霆，見霜鋒於萬里。一條秋水，初觀出地之姿；數尺練光，宛耀倚天之勢。仍彰變化，顯著神奇。昔嬴帝得之於水心，果吞六合；今陛下獲之於江上，即統萬方。刜鍾切玉者，詎可比倫；斬馬斷蛇者，那堪儔擬。臣榮逢昌運，獲睹殊祥。輒貢詠謌，願揚睿感。謹課頌聖德七言四韻詩一首陳進，干浼宸嚴無任之至。
臣某伏睹勅旨，劉知俊以凶橫暴常已誅戮訖者。罪惡貫盈，人神共憤。允符聖斷，克正嚴誅。臣某誠抃誠快，頓首頓首。伏惟劉知俊性惟凶狡，器本凡庸。有貪狼苟且之心，無報德懷恩之志。傾思危迫，歸我大朝。顯敷雨露之慈，旋受節麾之寄。委之非次，待以不疑。更隆推轂之恩，特付專征之任。而咆哮自恣，殘忍為懷，屠害黎元，罔遵刑憲。隳大國撫柔之旨，辜聖朝弔伐之仁。既負鴻慈，難逃顯戮。伏惟陛下，恩弘天地，仁冠堯湯。體至道以好生，布春和而照物。夷蠻戎狄，皆知慈育之深；日月星辰，共鑒包荒之廣。而知俊獨違聖造，肆用淫刑，致遐激之未通，阻四方之向化。今則雷霆震令，斧鉞興誅。使普天率土之人，荷去惡除凶之德。克昌祚曆，永福生靈。臣某獲睹宸威，無任歡躍快抃之至。
臣某伏睹，邛州團練使張敬周奏，大邑縣鶴鳴化玄一大師郭昭美申，當化有古栢樹內有七株枯多年，今再生枝葉鬱茂異常，州司差人覆驗有實者。仙山表貺，嘉樹呈祥，符睿德之感通，彰神功之茂育。臣某誠歡誠抃，頓首頓首。臣按瑞圖云：帝王德及草木，政致昇平，則松栢常生，木有禎異。伏惟陛下，膺圖啟運，握紀承天。修文化而服遐荒，耀武威而平九有。恩周草木，惠及蚳蝝。窮蕃解辮以歸仁，獷俗梯山而納賮。由是涵濡異類，感動殊倫，雪兔霜禽，棲翔接影，應龍神蔡，表見為常。今者玉洞雲峰，靈墟古化，當炎漢理平之際，乃天師修道之鄉，林麓森疏，煙霞熻赩。蒼崖蘚織，凌空之轍跡猶存；翠墠莎封，化鶴之壇基尚在。而巖前古柏，枯朽多年。霑雨露以重榮，吐黃芽而再茂。喬柯裊翠，密葉凝陰。彼王廙之豫章，難偕繁盛；雖瀨鄉之仙檜，莫繼禎祥。惟七柏之興榮，契卜年之遐永。祥編瑞諜，古昔無倫。臣獲奉昌期，頻聆嘉瑞。敢陳謠詠，願播寰瀛。謹課頌聖德七言四韻詩一首陳進，稱賀以聞。
臣某伏以西域天竺僧到闕朝覲者。天慈遐被，異域懷歸。致萬里之蕃僧，朝千年之聖主。華夷率化，億兆同歡。臣中賀伏惟陛下，繼聖統夭，體元立極，惠周覆載，仁匝寰區。戎蠻夷狄之鄉，皆遵聲教；舜禹商周之德，莫繼欽明。由是賝寶川馳，梯航霧集，貢無虛月，史不絕書。今者天笠遠戎，蔥山夐俗，在積雪流沙之外，比峰岑鹿島之間。遙望干霄之雲，遂起朝天之意。言須重譯，路想經年。崎嶇不憚於窮荒，匍匐願瞻於聖日。雖圖澄入夏，秪辭于闐之東；羅什依秦，亦自龜玆之北。校其迢遞，亦驗專勤。緬惟臣子之心，允自聖明之感。永編國史，克廣聖功。臣獲奉天光不任。
臣某伏以九曲澄瀾，二儀交泰。星渚表流虹之應，斗樞開飛電之祥。瑞葉千年，歡周萬國。伏惟陛下，握符受命，端扆承天。弘至道而繼三皇；敷上德而超五帝。化覃海嶽，恩普華夷，辦髮氈裘，常修職貢。四荒八極，畢贄琛珍。平六府而天降殊祥；洞三泉而地呈嘉貺。莫不書彼玉篆。波躍金鱗，獸顯霜婆，禽飄雪翅，芝英菌蠢，膏露葳蕤。靈仙時見於煙巖，貞檜重榮於雲谷。瓊儲歲稔，寶貨川臻，無向隅不獲之夫，有比屋可封之俗。故得遐方慕聖，異域歸庭。鼓舞翹誠，歡呼率化。桑乾瀚海，僧法靜則稽首朝天；身毒罽賓，三滿多則傾心入貢。皆瞻北極，共祝南山。今屬日麗九芒，風和八景，壽春大節，誕聖昌辰。輒繪真容，願崇睿福。臣某與當院道眾，起今月一日，開置靈寶延壽道場七晝夜，香燈蠲潔，焚誦精虔。冀憑妙道之功，永祝無疆之壽。前件畫像及功德疏一通，謹輒陳進，干冒宸聰。無任。
臣某伏奉勅恩，賜陽平山主呂延昌紫衣，仍補充內殿焚修大德者。恩垂霄漢，榮及巖林。草木增輝，煙霞動彩。凡棲簪褐，共感休明。臣某，中謝伏惟皇帝陛下，惟睿開圖，握符御宇。仁覃九土，咸臻禎昱之私；政布八荒，已洽雍熙之化。由是群方述職，重譯賓庭。屬祝聖之昌辰，標壽春之大節。布鴻私於二教，灑皇澤於萬區。呂延昌久處煙羅，深精藥餌。方專心於葺理，敢企望於寵榮。豈謂陛下，念切勳臣，獎深術學。以呂延昌醫方著效，致□彥諲，危疾蠲除。迥降隆恩，顯頒命服。霓裳象簡，難勝天地之私；暮燭朝香，誓答聖明之照。臣某與道眾等不任。
