
廣成集卷之三
上都太清宮內供奉應制文章大德賜紫杜光庭撰
臣某伏睹西天三滿多到闕朝對者。伏以北通玉塞，西渡金河，路出重關，程逾萬里。班定遠之經歷，才及烏孫；張博望之訪尋，祇過青海。或蛇州魅磧，人跡莫窮；或飛雪流沙，馬蹄難至。由是聲教或異，職貢少修。崑嶠白環，首標瑞典；鍾山火玉，顯謂祥珍。況身毒居蔥嶺之陰，于闐隔雪峰之外。天竺遼夐，跋涉辛勤。慕中華億兆之尊，嚮大蜀聖明之主。專申朝覲，實美簡編。伏惟陛下，縱聖體乾，膺圖啟運。德逾羲頊，仁冠堯湯。修文德而御要荒，耀武功而安寰海。故得西夷率服，萬宇知歸。南通交趾之鄉，北聚穹廬之俗。獻賝奉贄，無曠歲時。竊惟聽政之餘，每降自天之澤。興弘玄釋，勸獎崇修。梵剎精嚴，道宮煥麗。一心齊致，二教俱榮。紫霞洞之仙客效祥，天竺國之胡僧入貢。咸歸睿感，共福皇圖。率土臣寮，同深抃蹈。臣某芝田末學，蓬岫孤蹤，獲奉天慈，俯宣明命。謹課頌聖德七言詩二十韻一首陳進，冒黷宸嚴，無任兢懼戰越之至。
臣某伏睹降制，封資王忠王者。絲綸顯降，典禮昭行。宗社貽休，寰區增抃。中賀伏惟皇帝陛下，仁推立愛，道慕篤新。增玉曆於延洪，固瑤枝於遠大。鳳書錫命，麟趾增華。浮喜氣於絳霄，集榮光於朱邸。臣歡逢聖運，仰睹威儀，不任。
臣某伏睹恩勅，大內新殿成賜名天錫殿者。鼎新正寢，光錫嘉名。中外榮瞻，華夷增抃。臣，中賀伏惟皇帝陛下，承樞啟運，握斗垂衣。包九土以君臨，闢四門而敦睦。法天構宇，隆帝宅於上京；括地開基，壯皇居於億世。由是前羅象門，遐敞龍庭。總日月之貞華，高嚴秀闥；集星辰之瑞彩，廣啟文軒。巍峨壓參井之墟，岌嶪，應氐房之狀。莫不嶽靈飛碣，川後貢材，人以子來，功資神助。雖鎬宮魯殿，彼鏁細以難儔；漢闕周堂，固尋常而莫並。功雲告畢，寶額爰新。顯神授於上玄，以符天錫；耀宏圖於八極，永播聖功。臨海嶽而閱賝珍，會諸侯而朝萬國。將陳大禮，以福群方。葉神明贊助之期，廣天地遐長之壽。臣某榮逢聖日，仰睹神功，不任。
臣某言伏審，昨日已來，聖體頓就安愈臣某誠歡誠躍，頓首頓首。伏惟皇帝陛下，深仁御宇，至道垂裳，惠匝萬區，恩周品物。晝乾夕惕，焦勞而腠理愆和；旰食宵衣，憂軫而寒暄爽候。今則神明幽贊，川嶽效靈，清廟貽祥，玄穹降福。克安聖寢，彌增雨耀之輝；廣納洪休，益永萬年之壽。華夷抃悅，億兆歡呼。臣某日旬以來，眼疾未減，不獲趨馳玉闕，蹈舞天階，瞻望煙霄，不任。
臣某言伏審，聖體已就痊平，中外臣寮，咸增踴躍。臣某誠歡誠抃，頓首頓首。臣聞五緯經躔，尚有差其行度；四時運動，猶或爽於慘舒。雖寒暑之乖宜，蓋陰陽之常數。伏惟皇帝陛下，順時設教，以德臨人。萬機每擊於宸襟，六氣稍違於聖體。今則神靈葉贊，宗廟垂祥，廣集天休，頓安聖寢。足嗣唐堯之一統，永延周帝之遐齡。頒賞錫於醫功，恩流海內；帑鼓呼於品物，聲震層霄。臣昨自三月已來，偶縈疾苦，不獲隨倒舞蹈堯階，無任歡呼屏營之至。
臣某言今日伏奉恩旨，以臣今月十一日，上表稱賀聖體痊復事，賜手詔獎飭者。降闕流恩，紫泥頒寵。仰承天造，俯慰幾庸。臣某誠榮誠恐，頓首頓首。竊以臣叨將疏野，幸列班行。雖焚修每祝於龍圖，而旦夕合趨於鳳闕。泊嬰疾苦，稍曠朝天。昨日以皇帝陛下，庶政懷勞，萬機闕念。偶致違裕，尋就痊和。是以臣稽首歡呼，飛章稱賀。寶簪裳之素分，乃周列之常儀。豈謂皇慈，曲頒紫韶。臣謹已焚香跪受訖。無任瞻天荷聖，激切屏營之至。
臣某言今日伏奉聖旨，以臣自前月二十一日，就當院集在觀道眾老宿等，於三清壇上為皇帝陛下開置靈寶消災轉經禮念道場，伏蒙宣賜錢二十貫文省除者。伏以中朝錫寵，內庫頒財。仰奉天慈，倍銘凡懇。臣，中謝伏以叨為教主，深受國恩。凡日焚修，皆歸職分。豈期聖造，仍降寵私。仰天上之龍顏，已增感聖；捧禁中之鵝眼，更切祝堯。其所賜錢，臣已依數跪受，俵給道眾訖。臣與道眾等，無任感恩激切屏營之至。
臣某言伏審，今日皇嗣寶位，光御洪圖。率土歡呼，普天欣載。臣，中賀，臣聞成王嗣位，舉千載之徽猷；舜帝繼明，為百王之茂典。上膺天命，下契人情。伏惟皇帝陛下，道比成湯，仁同大禹。德宜符於五緯，運潛契於二儀。是以克紹宗桃，光昇寶位。鼎祚彰惟新之命，洪基顯隆永之期。即使車書混同，夷夏清泰。九土有歸山之馬，四溟無橫海之鯨。克振皇綱，永安大業。臣叨榮昌運，獲列簪裳，仰馳捧日之心，雖同龜抃；俯抱臥漳之恨，莫遂鳧趨。臣無任瞻天望聖，踴躍屏營之至。
臣某言，今日皇帝御殿宣降德音者。臣聞聖德法天，應候每行於亭育；神功體道，順時克布於生成。莫不澤被九黎，惠敷萬國。凡居覆載，咸動歡呼。臣某，中賀伏惟皇帝陛下，宅據寰中，日臨天下。克儉而茅茨不剪，棲神而金鏡高懸。是以鴈塞窮荒，雲奔玉帛，雞林絕域，霧集梯航，運在無為，俗欣有道。今則普宣德教，克順正陽。安地表之遺黎，高開壽域；御天錫之新殿，更扇薰風。慰征役於藩方，免通懸於郡縣。魅鄉遷客，俱從釋宥之恩；囹圄縲囚，盡舉寬明之典。式因三赦，將俟一同。臣伏恨瘵療所縈，不獲隨例蹈舞玉階，無任歡呼踴躍屏營之至。
臣某言，今日皇帝御殿宣降德音者。雷雨作解，渥澤滂流，而九土以無遺，致群生之咸泰。華夷億兆，孰不歡呼。臣某，中賀伏惟皇帝陛下，嗣聖繼明，握圖御宇。蒸蒸大孝，同漢惠以承祧；翼翼小心，比周王之纂極。文懷遠俗，武戢遐荒。膺乾而化洽無垠，出震而仁周有截。今則凝旎御宇，正殿宣恩。安地表之黎元，高躋壽域；灑天中之德澤，更扇薰風。憫征戍之勤勞，釋賦租之逋滯。投荒遷旅，囹圄縲囚。俱從赦宥之私，盡舉寬明之典。騰歡聲於域外，浮喜氣於雲間。車軌書文，佇歸一統。瑤圖玉曆，克保千春。臣獲以衰遲，躬逢睿聖，方嬰疾疹，不獲蹈舞堯階，瞻戀天慈，無任歡呼踴躍屏營之至。
臣某言，伏奉恩勅，以臣今月二偶上賀登極表一道，賜批答獎飾者。寵降丹霄，榮臨玄教。綸垂五色，出仙禁以昭彰；日煥九芒，向芝田而照燭。驚榮失次，抃蹈無階。臣，中謝伏惟皇帝陛下，珠衡誕瑞，玉斗縱神。出震域以重光，為乾樞而纂聖。德超啟誦，弘孝德以垂衣；明繼勛華，宣太明而御宇。湛恩遐布，惠渥旁敷。歡呼振野以成雷，喜氣凝空而作蓋。華夷億兆，就日瞻雲。臣某限以衰遲，兼嬰疾恙。仰龍墀而潔懇，陪獸舞以無因。遂貢封章，遙陳誠悃。豈謂特隆睿獎，俯降天章。成行之瑞露葳蕤，聯愊之卿雲芬郁。捧對而嵩衡未重，感恩而溟渤非深。鷦鷃至微，乾坤難報。所賜批答，臣謹已焚香跪受訖，無任荷聖戴恩之至。
慰中祥大祥撢制表
臣某頓首頓首言，日月不居，大行皇帝，奄及某祥。伏惟皇帝陛下，攀號痛慕，聖情難居。上為宗祧，下徇億兆。俯全大禮，永福華夷。臣衰疾所縈，不獲隨例起居奉慰。無任殞越屏營之至。謹奉表陳慰以聞。
臣某頓首頓首言，日月不居，大行皇帝，崩背如昨，奄經禮制。伏惟皇帝陛下，攀慕永遠，聖情難居。四海臣妾，服制終禮。瞻天靡及，履地無容。臣伏限衰疾所縈，不獲趨詣闕庭哀慟。臣無任感咽摧慕之至。謹奉表陳慰以聞。
臣某言，今月某日，追冊大行皇帝尊謚及廟號者。伏惟大行皇帝，應天誕睿，乘運開圖。豐沛振衣，功超於漢祖；邠岐枝箠，仁邁於周文。考唐堯翊善之名，遵虞舜盛明之號。今則式崇尊謚，爰美聖功。億兆咸哀，寰區共感。伏惟陛下，悲纏罔極，孝理萬方。仰弓劍以難追，奉冊書而增感。溥天率土，衰殞同深。
臣某言，伏承大行皇帝，今月某日啟攢宮者。哀纏百辟，號慟六宮。伏惟陛下，攀慕哀號，聖情難處。對弓劍而增感，歎光景以冥懷。臣伏限衰疾所縈，不獲隨例哀慟。無任殞越屏營之至。
臣某頓首頓首言，伏承某皇帝祔廟禮畢者。禮重宗禋，序申昭穆。克遵嚴祀，水耀神功云云。伏惟陛下，順考禮經，欽明孝德。正春禘秋嘗之典，宗配天奉聖之儀。允集鴻休，永崇清廟。普天率土，哀慕同深。
臣某頓首頓首言，伏睹大行皇、帝陵寢封為某陵者。臣竊惟大行皇帝，吞日葉祥，履星應夢。握乾元而啟曆，拓坤野以開基。鄙吳魏之三分，廣行恩化；欲華夷之一統，將混車書。陵寢正名，允符聖德。伏惟陛下，纂承事重，追美為先。光顯遺功，輝華盛禮。仰瞻懿躅，稍慰聖情。凡在臣寮，同深哀慕。
臣某言，伏惟大行皇帝靈駕，以今月某日發引者。二儀交感，兩曜無光。億兆銜哀，雲霞共慘。臣某誠摧誠咽，頓首頓首。伏惟陛下，孝思罔極，聖情難居。望仙駕以漸遙，聽薤歌而增咽。追攀不怠，號慕難勝。
　　　臣某言伏審，今月九日皇帝御明德殿聽政者。文物羽儀，初陳於玉砌；行鵷振鷺，乍列於瑤墀。中外同歡，寰瀛共賀。臣某誠歡誠躍，頓首頓首。伏惟皇帝陛下，九天誕聖，七政縱神。執玉斗而御乾龍，將寧四海；握璿衡而司大象，爰牧萬方。敷啟後之文明，懋成王之道德。今則雲開碧落，齊膽北極之尊；霞散滄溟，共奉大明之照。恩覃有截，惠洽無退。臣跡滯芝田，榮逢寶運。悲越吟而自感，趨漢殿以無由。瞻望堯天，不任抃蹈歡呼激切屏營之至。
臣某言，伏承大行皇帝山陵禮畢者。神宮長閉，仙寢永安。率土生靈，不任號慕云云。伏惟皇帝陛下追慕不怠，聖情難居。對馬鬣以增悲，攀龍髯而永而。遊衣尚在，仙駕已遙。追想英威，摧慕何及。臣某伏限衰疾，不獲奉慰闕庭。不任號殞摧咽之至。謹奉表以聞。
臣某言，竊承山陵俯逼，皇帝陛下哀慕無窮，欲躬赴陵寢者。恭聞中旨，實駭人情。凡被照臨，莫不惶惑。臣某誠惶誠恐，頓首頓首。伏以帝王之孝也，法天順人，緣理制禮，俾生靈咸若而宗廟永安。未聞以弓劍之哀誠，履曾閔之獨行。遽勞警蹕，親奉告修。伏惟皇帝陛下，考百王之舊儀，徇歷世之成典。特迴聖鑒，俯契禮文。遵前古之通規，示後王之令範。彌彰孝理，以慰萬方。臣不任瀝懇虔望迫切之至。謹奉表陳乞以聞。
