
廣成集卷之七
上都大清宮內供奉應制文章大德賜紫杜光庭撰
伏以三官領籍，五帝定生。南天司祿算之文，北斗統紅繩之目。至於嶽瀆真府、本命宮曹，主張而罪福無差，考校而死生攸繫。臣竊慮謬膺撫字，有曠輯和。刑章或爽於重輕，教化未臻於德義。因成罪咎，錄在靈司。未申祈謝之儀，恐致災凶之兆。又慮天文宿曜，或值照臨；本命行年，或逢否塞。兼天符五鬼，在坤艮之位，居本命之辰。況正月對衝，尤懼衰厄。敢因元命之日，虔詣靈山，修設醮筵，披露誠款。伏惟天曹釋過，地簡祛災。凶咎潛銷，福善昭集。克延算祿，永錫利貞。然乞邑境安寧，生靈康泰。穀稼豐植，水旱無侵。人無疾癘之傷，俗洽和平之美。不任。
伏聞大道生成，元和鼓簡。流形品物，布化群靈。申上玄宰制之功，垂下土吉凶之戒。是則懲惡勸善，信為格言。害盈福謙，固惟常訓。臣夙聞玄旨，敢不冥心揣分，兢懷省躬。思道而叨居祿秩，未脫囂氛。秉朝憲則筆定典刑，督邦賦則庭施檟檚。功或興於土木，膳未罷於炮燔。故誤之罪，莫知重輕之文。或爽以玆憂懼，恐結尤違。況臣今年，天符臨本命之辰，太白居愁滯之位。竊恐志隨災易，留連於聲欲之間；情逐禍移，沈湎於杯觴之內。因思警慎，仍切懺陳。敢於命命之辰，虔罄焚修之禮。濯心靈洞，歸款名山。仰斗極星躔，冀銷往咎；贍鳳軒龍蓋，願降新恩。使罪戾蠲平，冤尤和釋，災凶寧息，祿算遐長。骨肉則兩地樂康，生靈則一邑豐泰。兵鋒永偃，疾癘無侵，水旱勿興，農桑滋阜，龍神安鎮，遠近昭穌，誓策丹心，上副玄造。不任。
伏以朱陵閥境，南昌上宮，御正陽長育之方，行大道生成之化。凡所祈啟，必賜降臨。臣以愚蒙，叨逢聖日，參榮禁密，荷寵雲天。常慮庸虛，難勝恩遇。恐行年厄運，宿曜災凶，有加臨刖剋之期，有滯塞邅迪之數。惟增惕懼，罔敢自安。輒罄丹誠，虔修醮禮。特希憫護，俯降威光。銷已往之過尤，解未萌之災咎。續南極丹書之簡，更益年齡；除北都黑錄之文，重新祿祚。克垂濟度，永荷靈恩。無任。
伏以惟地惟天，厚載廣覆。生成庶品，孕育群靈。坤德母儀，光被萬有。粵自君臣父子，洎於動植飛潛。厥有誠祈，盍申昭告。臣封境之內，戈甲屢興。害及丘墳，戮兼嬰耄。遠近塗炭，人鬼不寧。痛彼一方，毒深骨髓。念玆萬姓，誠切禱祈。瀝血披心，仰希鑒祐。伏冀曲哀虔祝，俯借威靈。命山川嶽漬之神，助平災沴；勅雷電風雲之吏，共靜郊原。大開倚劍之門，不隔朝天之路。昭穌疲俗，洗滌深冤。豈伊項籍之祠，能祛蜀難；無使蔣山之廟，獨助晉師。奉斝陳詞，言興涕霣。不任。
伏以五緯在天，三元運氣。上宗斗極，下統人倫。陰陽有休否之期，躔次有照臨之數。伏慮元命之內，宮宿之中，因遇衝妨，遂成厄滯。敢憑吉日，虔備醮筵，上叩尊靈，特希鑒祐。使三命九宮之厄，盡獲銷禳；明星暗曜之災，並蒙寧息。一川康泰，萬姓輯和。解甲偃兵，年豐俗阜。永虔素懇，以答玄慈。不任。
伏聞垂象上玄，各有主宰。或統兵軍之會，或司氛祲之源，仰矚光華，繫其休戚。臣封疆之內，戈甲逾年。野廢農蠶，人罹塗炭。念玆冤抑，痛迫肺肝。是敢稽首炷香，馳心禱福。冀因感激，俾獲照臨。伏希運金方肅殺之威，垂大義裁非之力。助玆武旅，清彼郊畿。拯一川墊溺之憂，活萬姓倒懸之命。弓弢戢偃，雨順風調。百穀有年，五兵永息。不任。
伏以斗御中天，旁周八極。招搖所指，邪正聿分。今以節及正元，時當考校。群物，被惟新之澤；萬方，承煦嫗之功。念此封隅，尚纏兵甲，生靈塗炭，壠畝榛蕪。當發生播植之功，曠黎庶耕桑之業。以玆憂痛，倍切扣祈。伏惟北極宮中，七元籍內，輟眾庶凋傷之目，改一方淪喪之災。克睹和平，永銷鋒鏑。臣或身逢厄塞，罪擊星辰。甘寘明科，以謝群品。不任。
伏聞乾坤覆載，陰陽有俏息之殊；日月照臨，寒暑有推遷之候。吉凶在運，否泰相沿。雖曆數使然，有堯水湯災之變；而修禳有道，見返風退舍之文。惟此郊原，方當厄會。蒸黎未泰，戈甲繼興。徵彼星圖，寔逢火曜。是用歸心大道，虔扣上玄。開太一之壇，行三五之法。躡紅飆而請福，步玄斗以祈天。所希列火騰威，應星芒於上境；陽光散焰，蕩陰穢於下方。仰福聖躬，大庇川蜀。人登福壽，野息戈鋋。同沐神功，永銷憂患。不任。
臣聞斗極居尊，統臨八表。指揮萬象，總御眾靈。杓建所加，災凶自息。今以封疆之內，兵革尚興。人未息肩，時方震懼。既勞備禦，必廢耕桑。念彼榛蕪，益深憂歎。敢憑醮酌，重罄祈誠。伏惟太宰揚威，七元振令。使雷車電騎，掃蕩四方，畢雨箕風，穌舒品物。克清境域，大庇生靈。如臣躔次有災，陰陽構厄，乞當天譴，用息人殃。元元丹誠，仰俟昭鑒。不任。
伏聞垂象表靈，位尊北極。統臨萬有，照燭羣生。八十一變之威容，三十六兵之神武。肅清造化，臨察幽明。殄惡誅邪，安人護國。今以朱陽屆候，赤帝司方。南風資長育之恩，四敘葉清和之節。蠶功將就，農務方繁，而疫癘兼行，鉦鞞未止，民多殍仆，野困通逃。既投足無場，豈息肩有所。叨居鹽護，實切憂傷。更因衙醮之辰，再布誠祈之懇。伏冀神兵助役，蕩氛翳於郊畿；雲騎騰威，掃疾癘於閭里。生靈有泰，遠近無虞。昏霧永銷，見三蜀山川之色；浮雲自滅，開九天日月之光。厄運蠲平，災危靜息。常傾丹素，以副玄休。不任。
伏以六氣周流，天道為生成之本；七星杓準，斗君為統制之元。罪福吉凶，咸歸校錄。臣以近畿未泰，戈甲猶興。四野靡安，疾疫斯構。念玆疲瘵，痛逼肺肝。敢因衙醮之辰，更達扣祈之志。伏冀曲迴聖力，俯借神威。垂景貺於四人，息災危於三蜀。休兵偃革，時泰民安。厄運銷平，福祥臻會。不任。
臣以凡愚，叨依簪褐。修持多闕，過咎易盈，譴責所臨，疾瘵斯構。羸形幾喪，微喘偶全。三洞法師杜弘廣，情切本枝，念深危疾。式披丹懇，冥扣玄真。果蒙降以殊休，續其餘算。仰荷真靈之祐，再窺日月之光。螻皚力微，乾坤恩重。用伸醮酌，仰報生成。伏惟聖慈，俯賜歆鑒。不任。
伏以三光垂耀，五緯流輝。盈縮有常，古今無素。循環列次，主宰羣生。影響靡虧，吉凶攸繫。臣叨膺命秩，獲履土疆。惠未洽於飛沉，境方纏於災沴。兵鋒淩暴，士庶流移。千里瘡痍，一方殘毒。念玆憂痛，實切肺肝。竊惟上聖好生，至真育物。敢憑慈煦，再專罄醮祈。伏希太白揚威，助武功於原陸；歲星舒彩，播仁澤於郊圻。五辰順軌以呈祥，萬類承風而納祐。野無悲怨，俗洽和平。誓竭丹襟，仰酬玄貺。不任。
伏聞，斗正中天，杓臨八極。魁綱所指，福祚必臻。臣行運之中，土居身位。遊年之內，災向離方。今屬斗在南天，日躔命宿。仰申告醮，冀獲感通。願垂宰制之威，以靜晦蒙之數。克垂玄祐，敢負明恩。不任。
伏聞，南上六宮，文昌眾聖。壽涯所繫，生籙是司。動植幽微，咸資主統。祈生請福，蓋露明誠。臣叨荷寵恩，謬司藩部。功無塵芥，過積丘山。而行運之中，方當否塞，宿曜之內，併有照臨。敢因章奏之壇，重有禱祈之望。伏冀朱宮上聖，丹闕高尊。垂迴凶度厄之慈，開輟死上生之路。使一境之兵銷革偃，四時之雨順風調。拯癘魄於窮泉，拔遊魂於長夜。降元和之澤，濟冥漠之鄉。浮雲不蔽於青天，忠懇獲申於白日。元元之志，仰佇鴻休。不任。
伏聞，大道昭明，獨著好生之化；天真慈惠，偏弘濟物之仁。亭育必均，撫臨無失。臣自惟凡陋，叨荷寵榮。未著勳勞，存深渥澤。而維鵜起誚，聚鷸為災。蓋薄德而招，亦迍蒙所萃。三命之內，或有刑衝；九曜之中，仍聞臨照。敢因元命，虔扣上玄。伏希迴此凶衰，錫其禎貺。赦過尤於既往，解厄會於將來。得傾忠赤之心，上答乾坤之澤。誓當砥礪，以奉玄慈。不任。
伏聞，玄象在天，萬有咸照。動植荷無私之德，幽明承不宰之功臣早被寵光，謬司藩翰。誠慙薄德，繼履深災。羣邑凋夷，生靈淪斃。於玆傷痛，須勵誠祈。伏惟允降玄休，克寧疲瘵，使兵旗永卷，無聞冤訴之音；稼穡惟豐，自洽和平之化。至於山川之內，地分災期；躔次之中，天文厄運。並希銷解，俾獲乂康。誓竭丹誠，仰副鴻澤。不任。
臣以凡微，叨逢聖日。荷三境照臨之賜，承二儀亭毒之恩。常慮跡處昏衢，身枸俗網。修持有闕，罪咎易增。雖佩奉祕文，尊參寶籙，香燈怠惰，葷濁侵淩。道氣不降於百關，靈官暗遷於六府。由是虛邪內集，疾恙旁縈，夙夜兢憂，懼不全濟。又慮五行三命，運遇凶衰。兼以土曜木星，仍臨宮宿。顧惟凡眇，素寡善功，當此災期，倍深惶惕。是敢河圖舊典，披啟醮壇；依靈寶尊文，請求天象。伏冀玄慈俯矚，靈貺遐霑。洗滌過尤，解銷災咎。明星隱曜，共介禎祥。八卦九宮，並扶刑厄。疾患痊復，邪癘蠲除。增祿秩於惟新，續年齡於延永。行年神將，法籙吏兵，輟罪舉功，成賜昭祐。永當修勵，以答玄恩。不任。
伏聞，一氣肇胎，三靈資始。乾奇坤偶，定彼陰陽。金革土浮，明其次舍。九興於坎戌亥，謂之天羅；六起於離辰巳，謂之地網。乃二體昇淪之所，是兩儀代謝之鄉。陽伏而不能剛，陰絕而不能繼。行年所歷，寔日災期。況天地中和，圓方化育，流形挺質，命世降奇。皆歸鼓鑄之權，難逭興衰之數。顧臣凡昧，敢避晦蒙。丙辰當厄會首臨，丁巳乃災期將解。惟玆二歲，實抱百憂。上祝玄穹，敢希銷解。伏惟聖鑒，俯念誠祈，顯降威靈，大祛災釁。使乾綱坤紀，息氛沴於一方；地網天羅，解凶期於小運。行歌擊壤，歸聖朝樸素之風；束甲弢弓，副玄祖希微之教。永勤香火，以答玄慈，不任。
臣叨荷國恩，謬分戎閫。西南粵壤，髳蜀雄都。三舍當參井之躔，八國控羌蠻之域。區封既廣，統制所難。常慮非才，有負殊寄。夙夜憂懼，不敢遑安。近歲以來，凶災未息，疾癘時起，干戈日尋。今按考黃圖，驗求玄曆，分野之內，太白將臨。況運兵籌，方迍武旅。仰裁非之義，仗肅殺之威。佇靜四郊，以康萬姓。伏冀天光俯鑒，聖力潛資。濡渥澤於九重，救懸危於千里。章弓解甲，鑿井耕田，里閭無瘥疫之家，遠近有歡呼之俗。長庚所指，幽滯俱通。即永荷昭祐之恩不任。
伏以斗御中天，杓移列次。乾帝車而獨運，浮華蓋以高臨。吉凶得以司明，罪福由其考校。雖塵凡杳隔，仰星晷以無階；而天聽甚卑，有心誠而必鑒。丹襟所叩，玄應攸彰。臣頃以災蒙，偶逢艱梗。道途阻塞，骨肉支離。因與幼男，兩地睽隔。蒼惶相失，音信莫通。唯晝祝長天，夜瞻斗極。冀其通感，再獲團圓。炷香而血淚共垂，拜手而心魂俱往。果蒙昭祐，遽遂歸還。常懷再造之恩，未答自天之澤。兢憂度日，芒刺在躬。今值玉局仙居，錦都靈化。下藏洞府，上屬星躔。肸蠁可期，真靈朔會。輒投勝境，願展醮祈。將酬福祐之慈，少達敬恭之禮。佇迴真鑒，俯納塵心。小男以壬子主生，微臣以庚申定命。常希聖力，永賜保持，祛五行三命之災，解宿度天文之厄。得勤修勵，克奉休明。黍稷非馨，真仙是鑒。不任。
