
上都太清宮內供奉應制文章大德賜紫杜光庭撰
臣某言，伏以濜口化者，即二十四化之第十八也，節應配於小滿，列宿應於畢星。陳安世白日昇天臺蹤尚在，褒女仙乘車得道轍跡猶存。每歲春秋，準敕祈醮。頃自用軍之後，併已摧殘。古殿空壇，僅餘基地。仙儀像貌，盡翳榛蕪。往來絕瞻敬之門，仕庶無歸依之所。豈期福地，一日一蕭條。臣輒備興修，願資聖壽。伏惟陛下，軒帝靈源，緱山仙緒，繼天御極，用道臨民，萬方榮廣覆之慈，三教被惟新之澤。芝田奈苑，咸荷精嚴。古廟儒宮，亦蒙繕飾。瓦是長生之教，敢申崇葺之儀。旋以剪薙蒿菜，興營宇室。像設免嗟於暴露，簪冠克遂於焚修。邈彼靈蹤，還為勝槃。香燈有託，齋醮無虧。兼召道士楊玄敬、獨孤知元、何某等三人，就觀居住訖。但以荒涼既久，門額全無。敢祈雨露之恩，特飾神仙之境。其化伏乞聖慈，依濜口舊名，仍賜給聖壽額。許臣自製造懸掛。庶使琅書銀牓，長懸日月之輝；漢水仙山，永祝聖明之壽。臣某無任之至。
臣某言，伏奉聖旨，與右街威儀何沖徽等二十一人，於新殿內修金籙道場七晝夜，今月十四日開，至二十日散，供奉官楊紹業依時設拜，言功表贊訖者。伏以天贊聖功，鼎新大內。瑤軒玉砌，超三島之鼇宮；青瑣丹扉，逾九清之鳳闕。葉皇居之壯麗，睹帝宅之深嚴。萬國仰贍，千靈森衛。纔畢瓊宮之製，先開金籙之壇。鋪舒而一一精新，祇敬而重重蠲潔。龍香上達，依稀而萬聖俱臨；蟾月低光，彷佛而千真入會。延洪睿筭，遐永皇圖。近臣拜手以投詞宰輔，齋心而瞻祝，殊禎允集，巨貺無涯。隆大寶於千春，總八絃於一統。臣等叨膺科教，獲備焚修。豐玉膳於天廚，躡雲庭於仙境。兢榮已極，頒錫薦臨。伏蒙宣賜襯錢、銀器、疋段等，澤深溟海，恩重嵩衡。顧慙鶴鷰之微，何報聖明之獎。臣無任之至。
臣某言，伏蒙恩勑，除授光祿大夫、尚書戶部侍郎、上柱國蔡國公、廣成先生者，睿慈春煦，宸翰雲敷。叨榮而但覺逾涯，荷渥而罔知所措。臣某中謝。臣聞聖明居上，是必授任才能。俊乂在官，乃貴陳力。就列皆以道包，經濟言達變通，上有致君之能，下盡為臣之節。處既得地，用務適時。苟虧利物之期，必致取容之誚。如臣幽懦，榮奉休明，循顧庸襟，敢臻殊寵。伏惟陛下，披圖創曆，握紀繼天。明逾兩曜之懸，德合二儀之普。蕩滌氛垢，蘇泰寰區。功宣而萬有同心，化被而八紘繞指。夢通巖壑，股肱符命說之求；景仰煙波，輔弼契非態之兆。元勳貞佐，捧日扶天。人傑時英，誕星降嶽。青宮翼贊，日月重光；朱邸忠貞，盤維增永。臣某江湖賤質，簪褐微才。為儒，既昧於成麟；學道，甘期於畫虎。矧復辭吳歲久，奉聖年深。杳無山水之恩，每感風雲之會。歸棲照育，三十餘秋，施重嵩衡，遇深溟渤。變枯荄為茂草，起敗骨為豐肌。徒曰奇功，難偕聖獎。是以臣俯盈丹懇，積感皇慈。曉動神魂，夜驚形影。效報未申於絲髮，憂惶空溢於肺肝。況復啟運之初，垂裳之始，錫峒山之美號，如北省之華資，無以身諭國之譚。上裨天聽，乏造膝沃心之議；仰副宸衷，揣身世而榮顯居。多於爵位而貪饕已極，豈可重塵清級，更履殊榮。紹碧落之嘉稱，集玄關而璅質。且如漢推曼倩，晉有雉川。未聞聯居清重之司，再踐非常之秩。揣量戰越，進退兢榮。仰對宸嚴，無階陳讓。唯虔呧礪，永答鴻恩。臣不任。
臣某言，伏蒙聖慈，以臣每有起居稱賀，皆與道眾僧人齊班，特降宣旨，令臣自今已後，獨入引對，不隨眾例者。禮加異等，事越常倫。褒稱，發自於聖心；榮盛，獨光於道域。隆恩顯示，負戴難勝。臣某誠榮誠懼，頓首頓首。伏惟陛下，誕睿承天，執符御曆。包乾坤而覆載，懸日月以照臨。炫金鏡之光華，無幽不察；調玉燭而亭育，有物皆春。由是露灑天根，澤流地表。肅武功而定氛祲，桀黠恢心；修文德而服要荒，奸兇革面。毳幕穹廬之俗，冰居穴處之鄉。重研來庭，占風入貢。理定而樂作，功成而禮行。舉三代之頹綱，興百王之墜典。有●有革，無黨無偏。至若群後朝元，垂衣當宇，儼三傑十臣之佐，冠非熊審像之賢。文物羽儀，輝今映古。其或雲衫羽服，仰丹階而效嵩呼；白足方袍，列彤庭而申華祝。此時微臣，常依旅進，得面雲階，每驚巖壑之微，獲在煙霄之上。今則迥隆睿獎，頓革前儀。念臣雖跡預簪冠，而身叨爵秩清級。纔移於北省華資，又接於南曹。特令敷奏之時，不雜緇黃之侶，俾其獨引，顯示優恩。昔者魏重謙之梁尊貞白，漢稱曼倩秦有子平，禮容靡睹於新規，朝挹皆循於常度。今者降九天之明命，垂萬世之宏規。退省幽孱，但切凌兢之感；顧暫纖弱，何勝雨露之恩。惟勵丹誠，永酬鴻澤。臣某無任之至。
臣某言，伏蒙聖慈，特降宣旨，賜臣不隨一教，獨引對●。以臣謝恩表，宣付史館者。迥自宸表光申異禮仍編信史永載優恩祗荷難任寵榮增極。臣某中謝，伏惟陛下，大明御曆，至聖宣功，廓覆載以軍恩，並曦舒而流照。賢良入輔，庭多命世之臣；夷夏歸仁，府積殊方之貢。有俗皆臻於富壽，無為欲蹈於華胥。由是蓬島芝宮，咸加炳煥。祗林奈苑，畢集精嚴。四靈挺質以呈休，六氣調時而表貺。玄儒鼎盛，緇褐同歡，臣猥以常倫，榮逢景運，道籍雨塵於美號，官榮再履於崇班。別顯殊恩，賜其獨對。緇黃斑裹，受宣而徑上雲天；鵷鷺庭中，顧影而疑生羽翼。今則寵編國史，昭示寰區，迥隆非次之恩，永載不刊之典。荒愚有素，難勝雨露之深；蕭芥至微，何報乾坤之德。唯虔修勵，上答聖明。臣不任。
臣某伏睹鴻臚卿趙溫珪奏，今月二十三日，皇帝駕幸得賢樓，看閱將士。皇太子自城南閱馬帳頭迴入城，至酉時，城上有黃雲兩片，狀如華蓋，遺巡變為紫色者。臣謹按堯之誕生，常有黃雲垂覆；舜之御宇，常有黃雲凝空。又漢宣帝幸甘泉宮，紫雲入殿；宋世祖踐祚紫雲，見於端門。黃帝有瑞雲，以雲紀官。今者德動天休，瑞呈雲物。華夷共仰，海嶽同勸。臣某，中賀伏惟陛下，體道握符，惟天縱聖，仁周動植，惠普寰瀛。柔遠俗，以文明；懾兇奴，以武略。蓋以中原未泰，品物未寧，將申戡靜之機，用拯生靈之弊。授律則南摧醜蜓，鑿門則北掃煙埃。鐵軸牙檣，水耀龍驤之旅；霜戈雪戟，陸陳年擊之師。振動山川，奔驅雷電，仁閒恢拓，以廓乾坤。爰命皇太子，訓整六軍，申明三令。蒙輪挾輈之士，壯氣凌空；拔山扛鼎之夫，雄心貫日。皆堅金石，咸勵忠貞，允合天心，果昭靈貺，輪囷對起，蕭索齊凝，成金柯玉葉之奇。高浮帝座變紫，蓋如葩之狀，低接皇城。初呈蔭鼎之姿，漸結臨關之色，有以見圓穹贊祐，皇德升聞。越唐堯虞舜之徵，超宋祖漢宣之感。自此率賓八極，文軌萬方，增聖壽於億千，固宏基於隆永。臣躬深睿獎，疊睹殊祥，敢謠詠以抒情誠，效謳謌而頌聖德，詩一首陳進。
伏睹嚴道縣多功團崇善里百姓李彥韜，於楠樹上，獲白鵲進獻者。五行表瑞，見金運之隆昌；百辟同瞻，賀玉京之賑貺。臣某，中賀臣聞王者正名立訓，體乎天意，勝殘去殺，慰此人心。則有異木珍禽，來儀朝闕，霜毛動色，紺趾標奇。斂羽呈姿，應見徒誇於漢魏；傳聲送喜，翱翔顯奉於皇明。伏惟陛下，瑞冠百王，功超三古，協序而風調禹律，燭昏而鏡滿軒臺。亭毒萬方，再樹乾坤之本；照臨下土，重懸日月之光。鄙炎漢之息肩，邁唐堯之鼓腹。人謌歲稔，物賴時康。況乃萬旅貔貅，千營鏡甲，擒凶剪弊，撫弱字孤。雷掀鉦鼓之行，雲黯旌旗之舉。發令而雄豪踴躍，申恩而疲瘵昭蘇。五星運度以垂休，八海承風而寢浪。遂至山河效祉，禽羽呈祥。遠離海上之巢，來對雲中之闕。觀其玉籠，乍啟雪姿。不驚望聖苑以徊翔，對天慈而鼓舞。往來瑤陛，棲泊珠簾。認素羽以難分，聽新聲而已熟。不是成橋之侶，殊非繞樹之群。既彰團雪之容，實煥來金之盛。佇見千戈載止，奸邪屏除。蕩疆場之煙烽，永歸北極；靜寰區之榛梗，自我西方。信超魏德之雄，更掩漢成之代。臣獲逢昌運，累睹殊祥，輒陳謌頌之詞，上晚聖明之鑒。臣謹課頌聖德紀瑞詩一首陳進，千瀆冕旒，無任之至。
臣某伏睹天貞軍留後崔善進射洪縣百姓王友田上嘉禾合穗圖者。聖德遐通，祥符疊至。文武瞻睹，中外歡呼。臣某謹按瑞圖云：嘉禾者，美瑞也。稔歲精王者，德至於土，則二苗同秀。昔者唐叔得禾，異畝同穎。成王問周公曰：二禾一穗，意天下和同乎。王命唐叔作嘉禾篇，由是九土會同，八紘歸化，旅獒西貢，越雉南來，三十世之宏基，七百年之大業，輝前映古，逾夏掩商。今在聖明，復彰斯瑞。伏惟陛下紹軒皇之聖緒，承周帝之洪源。應曆數以配天，總華夷而類帝。惟恭惟儉，絕嗜音酣酒之娛；乃聖乃神，有明目達聰之美。弘武德而先懲不軌，電掃奸妖；播文風而旋撫戎羌，雲奔賝賮。憂勤黎獻，軫憫耕農。歲致豐穰，田無炎潦。德通於地，見共秀於二苗；應達乎天，果異畝而同穎。契聖祖，興周之瑞；表吾君，拓土之徵。昔則和天地為一同，今則包萬方為一統。況屬王師薄伐，誓農弔民。雄稜已懾於彼方，禎異先呈於近境。仁觀收剋，永蕩氛霾。開九天日月之光，顯符周卜；合四海生靈之望，同比唐禾。臣竊仰瑞圖，賡謌聖感。願預採詩之錄，思陪唐叔之篇。謹課頌聖德嘉禾合穗詩一首進。
臣某伏睹宣旨，駕幸北路軍前者。臣聞展義巡功，禮經垂典，誅凶伐叛，有國通儀。蓋欲迥廣照於一方，輯五瑞於群後。剪其暴亂，慰彼蒸黎，況蠢爾邠岐，久迷大順，匪朝伊夕，即睹殄平，不足以親駕戎車，遠臨狡穴。顒顒眾懇，僉用驚疑。伏惟陛下，逾舜文明，超周神武。稟秋霜之令，敷春育之息。委以至公，推其大信，覆載之內，風偃化行，而隴渭之鄉，岍岐之俗。甘寒谷之氣，自棄陽和；息惡水之陰，顯孤臨照。恃蟻封而稱固，巢鷰幙以偷安。今則上將專征，雄師薄伐，遠憑宸筭，必剗根荄。竊惟漢曲褒川，方當寒沍。霜雪嶮棧，豈易躋登。死射鮒穿蠅，詎用千鈞之弩；孤城荒堞，寧銷萬乘之威。伏乞聖慈，俯徇群心，特寢成命，佇觀剋捷，永統華夷。干冒宸嚴、無任戰越、兢懼迫切屏營之至，謹詣閤門，奉表陳謝以聞。
臣某伏睹宣旨，駕幸北路軍前皇大子宰臣百官等，上表陳請，未賜俞允者。省方風俗，雖經典之舊儀；慰撫師徒，乃君父之慈照。但以道途險阻，水陸嚴凝，遐邇群心，實實憂灼。伏惟皇帝陛下，體堯慈惠，逾舜欽明。欲令寰海之人，盡沐雍熙之化。憬玆汧隴，密邇封隅，久負歡盟，深辜恩信。識變通者，已束身效順；迷向背者，猶掩耳偷安。致一境之生靈，銜積年之怨抑。狥吠堯而有日，思慕舜以無由。所以授姜鉞以整師，築韓壇而誓眾。風馳號令，雨驟雄豪，上將等威震雷霆，心堅鐵石，指期剋日，必就削平。豈勞親駕翠輿，躬魔白羽。六龍八馬，驅馳嶮棧之中；萬騎千官，迢遞層峰之外。方零霜雪，漸逼沍寒。伏乞聖慈，俯聆億兆之情，特駐省方之命。上為宗社，下慰華夷。佇對捷書，更開土宇。臣叨深睿獎，倍慊明誠，塵浼宸嚴，不任待責，望恩迫切，禱祈之至。
臣某伏奉恩勑，宣賜左街興聖觀弘一大師張潛令修葺住持者。寵自宸衷，榮臻道域。簪裳增抃，芝木騰輝。臣某中謝伏惟陛下，道均軒後，聖並放勛。凝懷於姑射之峰，寄夢於華胥之境。睠言大教，理契生津。柄神泯合於無為，屬念潛期於有德。化合清靜，善利邦家。觀宇蕭條，像設塵翳。爰敷綸渥，載俾葺崇。伏以前件觀，地接玉清，昔為道學，尋改真元之宇，復標紫極之宮。至德年中，易名興聖，前臨廣陌，東距錦江，宛是靈墟，實惟勝所。況門庭具設，像貌儼存。誠歷代之仙蹤，乃皇都之福地。今則重加繕飾，盡撒葷腥。拂塵埃於湫陋之中，還瞻玉相；蕩瓴甓於蒿榛之內，別築瑤壇。灑雨露而騫樹增榮，薦沈麝而眸容伊穆。張潛等精專剖劂，恪勵住持。夕磬晨鍾，祝遐長於聖壽；朝香暮燭，期隆永於皇圖。臣某獲列教門，躬榮睿澤，不任之至。
臣某蒙聖旨，宣賜衙殿前點鍾一口，於日院內，充齋醮扣擊者。恩垂霄漢，榮及簪裳，抃蹈無階，輝華增極。伏惟陛下二儀，覆燾三景。照臨澤浸無涯，惠敷有載。故得八溟息浪，長鯨將殄於昌時；五緯循常，巨彗欲銷於永夕。削平夷夏，倒戢干戈。而復俯軫皇情，留慈玄教。致感應於洞府，符應見於靈仙。固當齊聖壽於日月星辰，隆寶祚於乾坤海嶽。今者念臣院宇之內簨簴未全。每於齋醮之辰，尚闕舂容之響。既乏通真之器，莫諧集聖之儀。輟瑤階，泛日之音，來從天上；頒豐嶺，含霜之韻，降在人間。事超錫樂之榮，恩重點鍾之賜。永當炷焚芝朮，禱祝真靈，冀啟禎休。仰酬聖獎，所宣賜鍾臣謹以焚香祗受訖不任。
臣某言伏奉恩勑，宣賜舊玉局洞門石像老君，歸龍興觀御容院閣下西間奉安供養，其蓋石舍一區，移拆就觀起立，並賜錢設齋道眾，將幡花引歸觀表讚等者。皇澤霶臨，玄門增耀，康莊改觀，道俗同歡。臣某，中謝伏惟陛下，法道披元，垂衣運化。暢清靜無為之理，敷希夷不宰之功。已洽大寧，將臻一統。以玄元像貌，容邇宸居。雖香燈無曠於常儀，而供養合歸於法宇。爰申明命，豐備齋羞。焚蘭木以飄香，森幢幡而成列。鐃金鳴玉，纔離象闕之庭；雲邁風行，遽入龍興之閤。群心瞻仰，萬眾歡隨。雷諠讚悅之音，霧集聖明之福。臣與道眾等，獲棲大教，疊荷隆恩，永勵修持，上酬睿獎，不任之至。
臣某伏睹北面軍前隴州節度使桑簡以手下兵士及城池歸降收復隴州者。睿筭遐宣，元勳效節，纔申薄伐，己復雄城。臣某，中賀伏惟陛下，聖邁黃軒，威超周武。運神機於掌內，動有成功；料勍敵於殼中，舉無遺策。自岐郊負義，關外隳盟。深辜敦好之儀，遽絕睦鄰之分。擁豺狼之一旅，恃疆土於三洲。巢折葦以偷安，坐積薪而稱固。小不事大，春秋所誅。所以義士盱衡，謀臣扼腕，皆期殄掃，遂舉戈矛。六軍奮躍以爭先，八校暗鳴而致勇。蹴土佇摧於吳岳，飲馬將謁於渭流。桑簡以智合變通，心明向背，倒戈銜璧，效命投誠。獻千里之山河，不施寸刃；復一方之戶口，無損秋毫。便迴毫社之鋒，自收商受之眾。想回中之路，絕退且無歸；顧灞上之儼，深竄將奚適。料其無醜，即見梟擒。看通於八水三山，永統於九州四海。俱頒舜曆，盡入禹封。臣獲奉昌期，累觀大捷，無任之至。
〈天漢元年二月八〉
臣某伏以皇圖昭永，上帝開祥。北極瑤樞，煥虹光而誕睿；中天玉斗，飛紫電以凝華。萬國歡瞻，羣心增抃。伏惟陛下二儀炳靈，九清集瑞。至化塞乎天地，清明肅於鬼神。肇三十世之宏基，方隆周業；興四百年之景運，佇越漢圖。浸德澤於玄儒，鼓薰風於夷夏。今屬壽春大節，祝聖昌辰，賝贏雲馳，梯航波委，咸修芹禮，以繼山呼。臣與當院道士等，虔拂華壇，精依祕格，諷琅書寶，軸披霧韞。霜羅克嚴，蠲潔之誠，永廣乾坤之福。鑒聖真人，昔師道祖，躬受靈篇。傳真記於先天，緘瓊文於福地。豫明皇業，洞達玄樞。嵩公之識神堯，貞白之知梁武，以之校美，詎可同年。是敢藻繢縑繒，式資瞻仰，庶因焚炷，克嗣禎休，干冒宸嚴臣無任祝聖虔切屏營之至，其畫像功德數等，謹詣閤門，奉進以聞，伏聽勑旨。
臣某伏觀恩勑，夔州道士黃萬祐賜紫衣仍師號，羅江縣道士鄧百經賜紫者。大聖御天，神功及物。庭有賢良之佐，野無遺逸之人。率土朝宗，允當聖日。臣某，中謝伏以黃萬祐等，林永得志，麋鹿為羣，深處巖蘿，罔窺名利。或丹華救物，有迴生駐景之能；朱篆誅邪，有蕩魅除凶之效。皆張道用，潛贊明時。遽搸鶴書，來朝鳳闕。萬祐既趨於錦水，百經至自於羅江。共仰堯天，俱榮舜澤。歷觀前史，莫得比倫。伏惟陛下，道邁唐堯，功高軒後。想汾水凝神之日，尚遠九重；比峒山請益之辰，猶勞載駕。今則蒲車允至，桂檝雲來，徑捨煙蘿，躬朝旒扆，顯封嘉號，俱錫服章，美輝簡編，光揚簪褐，不任之至。
