
廣成集卷之五
上都太清宮內供奉應制文章大德賜紫杜光庭撰
伏聞，道出虛無之表，職在生成；德超仁義之先，功包慈育。化綿億劫，教普群方。由是三皇以道御乾坤，五帝以德承天地。人臻福壽，俗致雍熙。雖金木運遷，步驟時革。理家康國，惟道為先。行之則四海晏清，代還淳樸；違之則中原版蕩，物變澆漓。我國家師太古之風，紹玄元之訓。懷道抱德，祖舜述堯。故能縱神武以滌埃氛，中興鳳曆；光聖文而安社稷，克固鴻圖。臣等夙荷道慈，獲逢昭運。微功未著，寵澤已深。思虔齋潔之誠，仰報君親之德。今屬天官統序，木帝司方。當上元校戒之期，是下土精修之節。共賚法信，同詣靈壇。備玉籩金豆之儀，陳十極四華之禮。蓮釭散熖，續陽景以燭幽關；蘭炷飄煙，御星躔而達卑懇，必冀眾真迂駕，萬聖迴軒，俯鑒群心，洪流巨福。上扶宸極，安帝業以天長；仰奉廟謀，鎮坤維而地久。邊烽不警，氣序式和，穀稼滋豐，生靈舒泰。寰瀛輯睦，車軌混同。妖沴不興，禎祥薦委。臣等存亡介福，七祖生天；族屬沾榮，三災弭息。或前生今世，罪網未祛。或往債宿冤，過尤未解。或刑章有失。或宰割不明。或故殺誤傷，因成報對。或運心履行，有犯神明。或土木奢華，服用繁侈。三官紀過，五帝司非。憑此懺祈，皆希洗蕩。賜臣等壽齡延永，祿祚遐長，災厄蠲消，冤讎和釋。其有同心事主，戮力勤王。風露先驚，古今俄隔。緬惟夜府，願享福緣。爰伸濟拔之因，俱遂超昇之路。其次蒸嘗曠絕，冥漠無依。亦俾往生，勿為淪滯。龍神正祩，五廟靈司。乘黃籙之殊恩，沐玄都之景貺。肅清風景，安鎮方隅。疫毒無侵，干戈不作。蛸翹異品，動植殊形。六趣四生，三途五苦。九龍符命，三寶威光。普沐神功，並登真道。
伏聞，道本至無，化分妙有。功包覆燾，恩普幽明。家國稟之以安寧，存亡得之以開濟。神威靈澤，妙用無窮。臣以玉局洞天神仙奧府，將申瞻敬，式表宸儀。遂為玄祖幽扃，塑造真像。眸容端穆，侍衛駢羅。疑珠宮下降之初，若玉座浮空之際。巨功既就，妙相益嚴。日角月玄，煥矣群生之主；緑眉皓髮，巍乎萬聖之尊。永福一方，以鎮靈化。是用虔修表讚，載展誠祈。披玉匱之科，備明真之典。轉經行道，然燈炷香，瀝懇上玄，冥心下土。伏冀傾光三境，迴駕九清。憫鑒塵微，降流禎貺。潛扶寶祚，密祐聖朝。契自然清凈之風，臻太古無為之理。次願坤維肅穆，川境晏安，符瑞有聞，災凶不作。臣九玄幽爽，七祖魂神。出長夜之庭，昇洞陽之館。毀絕地籙，超翥天衢。洎乎有識含生，三徒六趣，俱霑景福，各遂生成。臣積罪銷平，宿瑕除蕩。災纏霧廓，道化風行。得罔象之玄珠，入希夷之秘籙。誓精修奉，以答玄恩。
伏聞，妙道融真，高出混元之表；天尊立教，光敷浩劫之先。歷代化人，隨機濟物。大惟邦國，普及幽明。俱賴神頁，咸承景貺。臣等叨逢聖運，夙稟真詮。欽玄元道德之宗，睹烈祖神仙之躅。尚拘世網，未脫樊籠。分地用天，恭守玄儒之訓；節財約己，敢忘覆載之私。今屬至，聖垂衣，元勛撫俗，五兵罷警，百穀薦登。野洽謳謌，人歸富壽。當九井降生之月，是三台誕瑞之期。將報洪恩，莫先黃籙。是敢博求眾力，同備信儀，嚴飾仙蹤，遵依秘格。披心十極，歸命諸天。然燈炷香，馳誠達懇。伏冀三尊駐景，下察丹襟。萬聖迴軒，傍流玄澤。上扶社稷，配天地以安禎；仰贊聖躬，同日月而輝煥。台星福曜，常鎮坤維。將略廟謀，永宣井邑。一方昭泰，四境又安，疫毒無侵，戈鋌不作。臣等九玄七祖，超度泉扃；五族六親，允蒙禎祐。銷平罪咎，和釋災凶。農蠶克保於豐穠，幽苦咸期於扶濟。龍神鎮守，風雨均調。道化周行，靈威廣被。茫茫九土，擾擾四生。承黃壇普懺之緣，因太上九龍之命。俱昇道果，普陟仙階。飄浮花祭之魂，霜露霑零之魄。勿為疵癘，各遂往生。道力所覃，永葉元吉。
伏以清凈之宗，託重玄而設教；生成之本，資妙甩以宣功。家國稟之而允昌，古今運之而不竭。粵惟道化，首出帝先。今屬睿聖御天，元台分閫，敷弘道德，字育蒸黎。法伊堯嬀舜之仁，邁后稷皋陶之德。萬方有泰，四境無虞。共感殊恩，何階上答。是用率勉寮屬，考按經科，嚴飾壇場，備申齋潔。精香燈而達懇，奉信幣以表誠。注念九清，馳心三境。伏冀玄光下燭，至聖冥通，俯鑒群情，滂流巨澤。上扶帝業，光讚聖朝。比三辰以並明，媲兩儀而等固。鯤池鳳穴之野，聲教遐傳；桑津蒙谷之鄉，車書混一。保寧藩部，匡佑元戎。天祿永增，壽涯彌廣。臣九冥玄祖，超苦趁於幽關；五族周親，享善緣於道域。封隅之內，三農有積於倉箱；政化之中，群瑞日編於簡冊。干戈靜息，疵癘無侵。其有滯骨飄魂，久悲風露，傷墳敗廟，常苦凋荒。乘此勝因，咸臻妙樂。龍神安鎮，士庶昭甦。蠢動有生，同昇福界。
臣聞，惟道為大，運玄功而生育乾坤；惟帝為尊，握洪樞而主張造化。廣司萬國，遐統群生。承景命於三清，定宏基於九土。由是瑤圖積瑞，銀漢騰華，載誕元良，恢弘大業。今屬祥虹泛綵，寶電飛光。當重離啟耀之期，是率土虔誠之節。敢披雲笈，恭詣仙壇。備靈寶之道場，儼長生之勝會。鯨鍾鳳磬，飄逸響於九天；鶴焰龍煙，達精誠於三境。伏冀皇圖隆永，均雨露以無窮；聖壽高崇，與八溟而比大。六宮內職，協讚宸居，萬彙群方，昭宣睿德。皇太子龍文鳳質，嶽固松貞，超漢盈周，賢扶一統，大同均化，旁及黔黎。共宗有道之期，並洽無為之運。臣某不任禱祝虔祈歸命之至。
　　　臣聞，上聖垂科，天真設教。神功救物，無遺動植之中；惠力宣恩，普及昇沉之內。粵自玄古，逮於玆辰。荷澤蒙慈，莫知紀極。由是酆山北部，潛祛邪沴之塵；斗極南昌，廣布生成之煦。必資虔潔，方獲感通。臣猥以凡微，叨榮道廕，遭逢睿獎，踐歷官裳。入侍天階，高陟九霄之上；出持符竹，寵臨千里之中。或齊肅師徒，須行刑憲，輯寧封部，須舉威章。慮乖折衷之宜，自掇過尤之目。以玆兢灼，常真肺懷。今則臣母竇氏，本命甲子某月日生，災運所纏，遂嬰疾苦。雖勤服餌，未獲痊平。恐是往債宿冤，尚為注訟，前生今世，旋結罪名。或星曜所臨。或年辰所歷。凶災凌撓，命祿衰微。曉夕憂惶，罔知救護。況臣主持王事，迢遞道途，不得躬奉庭闈，親調藥膳。心馳萬壑，目斷千山。惟憑大道之慈，冀集感通之效。是用歸依靈觀，稽首華壇，修黃籙道場，告玄真上聖。願迴聖鑒，俯介福祥。賜臣母氏，易短促之齡，益遐長之祚。蠲消厄會，蕩滌災衰，使六氣均調，百關康愈，咎瑕除解，冤債和平。克瞻日月之華，別降生成之福。三途幽夜，六趣殊倫，同享勝因，共臻善貺。九玄開度，五族安寧。微臣常奉二親，得勵旨甘之願；榮朝聖主，永勤忠赤之誠。惟誓丹襟，上副玄祐。不任瀝懇望恩虔祈之至，謹詞。
臣聞，妙本希微，至真虛寂。運神功而化育，陶品物以生成。應感無私，周流靡倦。所以九玄三古，咸宣燾載之慈；天上人間，共沐涵濡之澤。金科玉律，雲篆瑤章，先萬法以垂文，具九流而拯世。大哉至教，無得而稱。臣夙荷道恩，欣逢景運，優游玄造，沐浴皇風。逸豫順於天和，俯仰榮於大化。早叅祕籙，常勵明誠。燧燭焚香，每肅虔於曉夕；瓊儀寶韞，敢有怠於敬恭。族屬周親，常臻廕護。是用精修黃籙，上奉玄休。案十華三境之儀，備羽磬霜鍾之橙。歸心萬聖，稽首諸天。伏惟俯鑒丹襟，曲垂玄造。憫玆誠欵，錫以休祥。賜臣九祖七玄，生天證道；六親五族，受福霑榮。存亡均康濟之仁；動靜獲安貞之賜。災凶殄息，冤債和平，罪咎蠲銷；祿筭延益，普天含識，率土懷生。俱承道德之緣，永樂雍熙之化，不任歸命虔祈之至，謹詞。
臣粵自塵微，早依真教。叨深玄渥，夙荷靈休。迫以俗機，縈纏世網。久拘職宦，罔遂初心。思羽褐以未期，欲奮飛而徒切。依棲修敬，敢怠私誠，而過咎所鍾，女子殞逝，光陰遺往，傷痛難勝。但女於初笄之年，歸於儀氏。夫歿之後，誓志道門。已造製法衣，繕寫經籙，永期頂冠佩服，虔奉修持。值臣以王事征行，未果前願。俄嬰疾恙，奄此淪亡。抱幽懇而莫申，念冥關而增恨。伏惟三尊慈憫，眾聖哀憐。曲迴鑒祐之恩，特降遷昇之澤。俾其魂魄，得契歸依。積生之冤債銷平，在世之罪瑕蠲釋。拔度幽泉之苦二獲居善爽之中。道力玄功，常加祐護。其亡女所修寫法籙道衣等，謹於道場前，焚燒上奏。伏惟至聖，鑒照愚衷，勅其魂神，開度領受。臣不任瀝懇虔祈哀痛迫切之至，謹詞。
臣聞，天地分靈，君臣定位，必資輔贊，用物昇平。猶風虎以相須，若雲龍而感契。由是吹塵入夢，諭鼎膺求。審像生賢，態氏卜臯夔之旦；堯曆元凱，虞朝齊軒後之風。莫不輝灼帝圖，光昭史筆。以康億兆，以福寰區。今屬歲紀壬辰，日秉庚午，朔居天候，月合水衡。凝南斗之禎休，集東陵之瑞彩。景風入律，星火開祥，誕昴降嵩，允當令序。叨備青襟之列，輒祈玄聖之恩，虔詣華壇，願崇鴻福。蘭釭夜燭，檀穗朝飛。仰陳三奏之儀，必達九天之鑒。伏冀青函紫筆，延生題東極之書；絳簡朱編，得道署南昌之籍。壽同山峻，祿並海深。樂境增澄，萊衣顯德。鴈序繼三台之美，鯉庭超七葉之雄。陶冶九圍，匡扶元聖，政歸一統，俗洽大同。普覃夷夏之方，永鎮雍熙之化。臣，某受恩隆異，省己虛孱，惟叩靈真，曾明感激。不任瀝懇虔心歸命之至，謹詞。
伏聞，大化無方，神功廣被。洞幽明而赴感，普生死以垂恩。拯度無遺，古今蒙澤。臣頃者專征北陸，統領師徒。橫黑弰以臨戎，誓傾臣節；奮琱戈而效命，志洗國儲。山川有登涉之遙，糧饋有輓輸之重。惟期辦集，正切憂兢。又一軍之人，苦於疫，死傷枕藉，相望道途。兼小男昭胤，疾恙所嬰，性命懸迫。發丹誠而啟願，冀玄聖之鑒臨。尋遂迴戈，兔貽曠闕，再朝丹陛，祇奉皇慈，恭荷道恩，敢申昭謝是用。按洞玄品格，披靈寶典儀。考九幽長夜之科，遵玉匱明真之式。精修齋直，上答靈慈。伏冀三界照臨，諸天憫護。賜九玄七祖，超苦趣於幽關；眷屬親緣，享福祥於昭代。臣積生釁咎，往世冤讎，及主務已來，公私負犯。或賞刑不當。或裁斷失宜。俗有怨嗟，過書陰隲。致使動貽障塞，莫值亨通。晝夜循懷，常增憂惕。因今齋謝，並乞懺除。亡男昭胤，未及壯年。飄魂異境，憫其淪謝，悲痛尤深。或有邪沴侵傷。或是幽靈拘制。虔祈道力，俾遂生神。度南丹流火之庭，昇上境洞陽之府。參玄證品，悟道登真。罪咎蠲除，冤債和釋。臣等災纏超解，厄運清消，祿秩壽涯，更期延益。惟勤誠節，永酬聖主之恩；克勵焚修，仰副真靈之祐。
伏聞，至道開圖，三尊垂教。惠覃幽顯，澤浹死生。遊觀八門，播弘慈而濟苦；憫傷幽夜，迴法炬以流光。南宮闢鍊化之庭，丹簡啟超昇之籍。上智童子，願開罪福之由；飛天神人，請示懺陳之品。敷明真奧典，拔度幽關；披玉匱靈科，解銷考對。玄清昏翳，灑潤焦勞。拯拔窮魂，咸為善爽。終天載劫，俱沐玄慈。臣先考運偶道風，常叅寶籙。身逢聖日，累踐官榮。處世網之中，寧無過悞；履塵寰之內，必有愆違。況職主庖羞，須行宰戮；旋司戎伍，每舉刑章。出領郡符，入居近密。或抑強撫弱。或三令五申，既爽重輕，即為釁咎。又自鄉關隔越，兵火亂離，故里墳塋，或有侵毀，塚訟延注，逮及子孫。兼割貨所居，移易門巷，土木修造，有觸明神。以此憂惶，皆祈懺謝。是敢遵靈寶科格，修明真道場，精潔香燈，豐嚴信幣，披心露懇，悔過希恩。伏惟太上三尊，十方眾聖，神光下燭，惠渥滂流。赦先考累世已來，深殃積罪，削名地簡，濯質天衢。故傷誤殺之愆，往債前冤之目，後嗣考延之咎，先人怨責之瑕，並賜原除，內外清凈。即乞鍊神丹霍，列籍青華。不經於岱嶽酆山，克證於福堂天路。上願九玄開度，七祖超昇，墳墓安寧，幽冥潛靜，三途六趣，共洽勝功，內族外親，俱臻景祐。刳心抆血，拜手祈天。不任號殞激切涕咽之至，謹詞。
蓋聞至道應機，有同響答。明神赴感，無異影隨。緬惟幽贊之私，每荷垂休之力。六月二十二日，皇太子之會諸將，已上卜吉辰。方當暑雨之時，遂有晴明之禱。果蒙靈貺，吁此誠祈。不移頃刻之間，驟止滂沱之勢。群山曉碧，天高而屏翳收雲；六合風清，日迫而羲和弄轡。譙筵克備，中外同歡。今則旋整車徒，爰申弔伐。千軍雷動，山川絕泥潦之虞；萬馬星馳，戈甲曜晶熒之色。佇平凶梗，大拯黎元，思答真官，式陳齋薦。蓮燈夜簇，蘭穗朝飛。儀禮精嚴，香花紛郁。必達清都之聖，更崇紫府之勳。仰叩玄功，以昌鴻業。不任虔祝之至，謹詞。
蓋聞混漠之先，希夷之表，厥惟至聖，光宅九清。敷澹然沖寂之宗，行不宰無為之教。上自三古，旁逮萬區。欽若真風，贊孚成化。粵自經綸之始，洎膺推戴以來。常慊明誠，每申瞻奉而光靈累洽，禎貺繼臻。仙居賜受命之符，顯隆基業；宣室發祝祈之念，必至感通。由是風雨常均，氛邪不起，四封無警，百穀常登。祈荷恩休，寔思昭謝。爰因令序，特啟齋壇，三日精嚴，六時蠲潔。冀憑關奏，上答玄功。今則方命師徒，將平凶醜。猶資道力，俾珍梟巢。借豐隆列缺之威，掃鑿齒貪狼之族。更垂熹祐，永泰寰瀛。不任祝望之至，謹詞。
臣聞，至道深微，玄功廣大。包萬天而布化，周品彙以流恩。故能下拯冥關，廣寧邦國，鎮安土地，和喻神明。皆遵宰制之歡，盡悅慈悲之力。古今共稟，幽顯無遺。臣夙奉玄休，早承皇澤。未展涓埃之效，驟叨符竹之榮。汎累掌重難，兼司刑憲，詳評獄訟。慮乖仁恕之規，主領兵師；實寡訓齊之要，動貽過咎。常切兢憂。自臨蒞郡城，每懷兢慎。遽鍾殃罰，敢望生全，禮制所拘，殞絕無所。偷延視息，又降渥恩。泣血籲天，煢煢何訴。竊聞玄元設教，紫陽有遷拔之儀；正一垂科，黃籙懺祈之路。是敢肅嚴公署，崇設齋壇，拜表九清，騰詞三界。伏冀三尊眾聖，弘憫濟之慈；夜府泉扃，遂超昇之路。賜鄖國夫人某氏魂神安泰，福善資薰。積過深瑕，皆從蕩滌。不拘地府，徑上天堂。七祖九玄，前亡往逝，俱昇道力，齊會福庭。又宅宇之中，累經修改，恐因觸動，未獲安寧。願憑齋謝之緣，旁解犯違之過。龍神復位，土地安和，居止利宜，凶災銷殄。城隍社廟，里域真官，密享神功，永居福地。上願帝圖隆固，聖壽延洪。太子諸王，擁宏休而奉國；后妃嬪主，承景貺以匡朝。中外寮臣，六軍萬姓，同歡昌運，克遂安貞。歲有豐登，俗無疵癘。率土之內，一統萬方。並臻仁壽之鄉，成奉昇平之化。不　任歸命披心虔誠懇願之至。
伏聞，至道玄通，神功廣運。裁成天地，敷讚帝王。羲軒融燧之君，堯舜禹湯之主，莫不師資沖漠，啟迪雍熙。致祚曆之厲洪，庬聲明之振赫。或乘飈滄海。或證品紫庭。光燭九遐，壽均三景。伏惟大蜀皇帝，乘樞御運，握斗故元。執大象而撫華夷，駕六龍而綏億兆。德逾堯禹，聖越羲融。穹廬窮髮之君，奉賝向化；靡漢渥涯之虜，重譯來賓。澤浸山川，仁覃草木。靈禽棲於內苑，嘉獸宅於上林。三秀呈祥，十朋表異，而猶勞謙恭己，讓德於天符；將溢簡編，益深於撝挹。今則神仙幽贊，靈化垂休。渥澤潤洽於朽根，枝榦再榮於枯栢。風來翠壁，重飄遠近之香；月過華壇，復睹扶疏之影。其為嘉瑞，實冠古先。有以見天枝帝葉之繁昌，聖壽寶圖之永遠。雖禾生清廟，蓂葉彤庭。徒美前聞，難偕聖感。臣榮逢昌運，叨領郡符屬邑之中。睹玆上瑞，藻繪朝陳於龍闕，絲綸夕降於鳳牋。旋錫御詞，嚴申醮祝。褒稱顯煥，榮耀優隆。量恩而溟海未深，荷聖而乾坤難報。敢因皇帝本命之日，修金籙道場，翹罄丹襟，仰祈玄貺。伏冀諸天降鑒，萬聖昭臨。流巨福於社稷尊靈，增景祐於宗祧先聖。二儀並固，萬國同文。皇帝壽等岷峨，明齊日月，普頒正朔，一統寰瀛。皇后受福紫宸，增齡丹籙；皇太子永扶皇極，養德青宮。公主嬪妃，榮匡聖日。諸王百辟，欽贊皇基。九土又康，五兵韜戢。煙塵殄息，稼穡豐登。動植飛沉，三途六趣，俱承惠渥，咸詣福庭。臣誓傾忠孝之規，上答聖明之澤。
