
廣成集卷之九
上都太清宮內供奉應制文章大德賜紫杜光庭撰
伏以稟氣分靈，全資大道。挺生毓質，仰繫上玄。壽祈延永之期，終始吉凶之分。五行倚伏，二氣推移。實憑宰制之功，敢怠敬恭之懇。臣今年火曜，居本命之方；九宮金星，在行年之上。久纏疾苦，未獲痊平。竊慮履行運心，有虧陰騭。字人育物，有曠政經。或積生釁咎未除，或往世冤讎未解。構玆重厄，無路懺祈。況境控仙山，地當洞府，明誠可告，真鑒難誣。敢因本命之辰，虔備醮祈之禮。洗心謝過，壢懇希生。伏惟少駐鸞驂，下臨塵壤。愍其歉迫，假以恩休。輟死籍於黑書，再延命祿；定生名於丹錄，盡赦深瑕。冤債和平，災凶銷解。公私昭泰，眷屬安寧。敢忘策勵之心，上副真靈之祐。不任。
伏聞，二光麗天，下司羣品。死生是繫，罪福攸同。臣以塵微，仰蒙鑒祐。而三命之內，水火力微。值辰戍魁綱，為天羅地網。二運逢墓，併屬災期。又火星到元首之宮，暗曜在命宮之位。災數重疊，憂懼殊深。是敢遵按明科，虔申醮奏，仰崇齋福，精備醮祈。三日恭嚴，九時關奏。伏冀玄慈俯燭，洪澤濡臨。賜臣災運銷平，凶衰超度。克延祚祿，允介福祥。永保又安，常加護祐。奉親事主，報國寧家？誓罄丹誠，上酬玄澤。不任。
伏以道氣分光，玄功宰制。下鎮靈化，上配列星。萬聖之所宴遊，群仙之所棲息。肇於歷劫，以逮玆辰。玉女上賓，認香泉於江滸；玄元駐駕，留玉局於城隅。耀天目之祥華，以安井絡；啟洞宮之徑隧，以福坤維。為錦都靈勝之墟，乃蜀國神仙之府。而繕營久曠，蕪薈幾侵。清壇為蹂踐之場，閟殿染膻腥之雜，我蜀王迥開神鑒，矚此玄關，遽命澄清，俾其嚴飭。拂煙煤於石壁，章挹仙儀；薙蒿篠於荒階，再窺靈洞。邇後累加締葺，漸獲精新。堂宇相望，樓臺櫛比。復遷門闥，俯及康衢。夕磬晨鍾，得以備朝修之禮；朝香暮火，得以申蠲潔之儀。報德何階，感恩有自。輒陳醮祝，冀達真靈。伏惟廣灑神休，大頒嘉貺。增聖主遐長之算，寧謐萬方；延蜀王椿桂之年，又安三蜀。連營將校，各崇竹帛之勳；比屋生靈，共樂和平之化。龍神悅豫，稼穡豐穠。疵癘無侵，鋒鋋永戢。其有薰腥穢瀆，穿鑿侵傷，承此懺祈，咸蒙銷解。臣等佐時濟俗，行教立功，奏御上通，尊修咸契，公私貞泰，眷屬利安。然願往化法流，先師舊德，冥關無滯，道果速圓。內外職寮，陰陽將吏，遷功加品，永贊福庭。克弘至道之風，常荷尊靈之澤。不任。
伏以三氣肇胎，九元裁質。清浮濁厚，真精鑠造化之鑪；出震乘乾，大易啟乾坤之韞。堯天繼覆，舜日傳明。五教允敷，未革懷襄之數；四門是闢，尚纏昏墊之憂。惟我睿明，拯玆下土，驅馳四載，勤瘁萬方。浩浩無虞，百穀識朝宗之路；巖巖可仰，羣山知維嶽之尊。區別九州，撫寧庶彙。鑄鼎之功既集，錫班之報攸彰。懋此宏勛，光於終古。臣夙承洪澤，獲奉仙祠。巴雨巫雲，捧臨瑤殿；岷江楚望，瑩蕩瓊階。願迴疏曠之慈，俯鑒虔祈之懇。探經玉洞，展醮靈岑。副蜀王遐祝之誠，遂微臣歸還之願。不任。
伏以真精表瑞，元氣分形。積秀累於人寰，凝為仙嶽；集幽奇於物外，嚴設洞天。上屬星辰，下福邦國。由是瓊宮珠闕，祕邃難窺。羽蓋霓幢，飄颻特降。二真人，三都跡顯，九鼎功成。白晝登真，丹霄控景。威靈益振，物象長新。寶冊真經，琅函玉篆。貯雲宮而作鎮，與嘉躅而常存。遐想玄風，遙馳素懇。今以三川觀化，累遇干戈。鳳札龍書，靡存於魯壁；虎符龜籙，難訪於秦坑。大教凌夷，所宜弘拯。是用翹蔥翠巘，稽首白雲。申醮酌之儀，冀神仙之鑒。輟鶴洞緘藏之本，為人天宗奉之經。佇畢殊功，卻還舊所。竊惟道無不在，法許流通。仰望鴻休，允諧丹款。亦願潛迴禎貺，普及寰瀛。玄元之祚胤繁昌，聖主之宮城匡復。九圍寧謐，萬彙昭融臣境宇乂安，生靈康泰，災躔自息，算祿增延。永持忠赤之心，上副至真之佑。不任。
伏以元化既分，玆山作鎮。前臨楚望，旁控巴城。眾流迴環，嚴設龍蛇之府；群峰拱衛，秀為真聖之都。二真騰翥於前朝，千載昭彰於懿躅。巖巒槩日，松檜參雲。楨祥時耀乎簡編，福祉潛資乎邦國。蜀王扶天，茂績命世。雄姿八國二江，早列封圻之內，黔城楚硤，皆歸陶冶之中。惟此仙山，光於境宇。仰靈蹤而稽首，遙展誠祈；望閟境以馳心，虔修醮酌。將以求書禹穴，佇逢八會之篇；探簡洞庭，願值五符之訣。敷弘奧賾，演暢真宗。況屬大教凌遲，中原多難，俾其紹習，須俟流通。某躬泛長波，式遵成命。焚香昭告，願鑒丹誠。所期汜水橋邊，不獨傳於漢相；曲陽泉上，豈止授於干君。捧秩西歸，中興聖教。不任。
伏以道冠虛無，功先覆載。陶甄有物，亭育無私。綿劫歷以長存，後天地而攸久。裁成不竭，生化彌彰。臣夙荷玄休，克承道運。功輕塵露，任重台衡。數千里之山河，周旋六鎮；十七年之臨撫，宰制一方。每虞福過為災，力微成釁。兢榮循省，憂懼難勝。況復大駕未還，中原多壘。訓兵勵士，徒懷於報國勤王；望闕馳心，其奈於天高日遠。微勛靡效，孤懇何申。令復大遊四神，方在雍秦之野；小遊天一，仍臨梁蜀之鄉。地一次於坤宮，月孛行於井宿。仰玆緯候，緬彼災蒙。深慮鳳輦鸞輈，百二之關河未復；陵園寢廟，九重之城闕猶虛。惟切禱祈，佇迴鑒祐。是用按依玄格，遵鍊明科，修黃籙道場，設羅天大醮。九清三界，咸陳懺謝之儀；天真地靈，備展奏祈之禮。普日月星辰之域，遍山川嶽瀆之畢罄齋莊，周期通感。伏冀天尊降命，聖祖貽休，俯借神功，載康國步，鴻圖克固，鼎祚中興。齊北極以常寧，比南山而共永。臣允承天澤，長奉唐年。享椿松延廣之齡，竭金石忠貞之節。境無災沴，歲洽豐穠。雨澤不愆，干戈不作。龍神安鎮，士庶乂寧。幽扃霑開度之慈，絕域慕和平之化。誓弘清淨，以答真靈。不任。
伏以玄蓋上浮，黃輿下鎮。元精降瑞，應運開圖。握六紀以君臨，恩周率土；體三才而司牧，惠洽群生。塞寰區而聲教攸傳，亙今古而光靈不泯。臣謬膺天澤，作鎮坤維。荷覆燾以難勝，誓忠貞而有守。屬乾綱未舉，天數中微。瞻雲而河洛方遙，捧日而山川尚阻。徒傾丹赤，莫展勤勞。今又大遊四神，在雍秦之分；小遊天一，次梁蜀之鄉。地＋鎮於坤隅，月孛行於井宿。考遵緯候，伏切憂虞。是用披按明科，修崇黃籙。備羅天大醮，祈三界真靈。願假神休，共迴天數。使忠貞義烈，振風雷掃蕩之威；文武尊神，借戡定經綸之力。重昌祚曆，永息妖氛。九圍睹清晏之期，三蜀荷安寧之賜。災祛未兆，福降無窮。動植存亡，同臻恩祐。不任。
　　臣伏按曆緯，今年大遊四神，在雍秦之分；小遊天一，次梁蜀之鄉。地一屆於坤宮，月孛臨於井宿。仰披天度，緬屬災期。省己拊心，伏增憂惕。是敢按遵玄格，崇啟壇場，修黃籙寶齋，備羅天大醮。輒披玄蘊，敷露真文。伏冀尊神，迴景上玄，貽休下土，旁垂禎貺，永息災躔。賜臣封境又安，龍神輯睦，生靈康泰，遠近昭蘇、疵癘無侵，干戈弭戢。唯虔修奉，上副神功。不任。
伏以二象升淪，剛柔定位。三靈恢廓，川嶽裁形。坤儀彰厚載之功，品物荷資生之德。雖混淪莫極，猶虞九六之期；廣博無疆，以繫屯亨之數。今以陰腸所運，曆緯所甄。天一小遊，既移於梁蜀；四神太一，亦次於雍秦。地一屆於坤宮，月孛行於井宿。仰惟天度，伏用震惶。竊以臣叨荷寵恩，久司藩屏。封圻六鎮，襟帶重江。水惟四瀆之尊，山居五嶽之長。仙壇靈化，皆驂虬馭鶴之蹤；珠岸金堤，乃禹導秦通之野。真靈攸處，祥應皇繁。必介休符，以副虔祝。是敢齋陳黃籙，醮啟羅天。冀眾聖之垂光，會萬靈而降福。共安天步，永奉帝圖。蕩昏曀於神京，重瞻聖日；混車書於海宇，克保唐年。臣境土安寧，生靈舒泰。邊無烽燧，俗洽謳謌。息未兆之災纏，解已往之衍咎。誓虔砥礪，以答神功。不任。
伏聞玄功宰制，道化宣行。稟象流形，凝神運氣。天覆地載，爰起於渺茫；日照月臨，肇分於萬有。至於陰陽昇降，劫曆推移。乾坤有九六之期，烏兔有盈虧之數。將期拯護，元杖真靈。臣以微躬，遭逢昌運。叨塵異渥，踐歷殊榮。龍節虎符，裂封壤山河之重；金科玉律，掌生靈性命之權。常慙撫育非才，每以滿盈為戒。而屬中原多難，天步方艱，社稷綴旒，寰瀛塗炭。訓齊武旅，徒懸報國之誠；迢遞神都，莫得扶天之路。今者稽求曆緯，考察經圖。大遊四神，方在雍秦之野；小遊天一，傍臨梁蜀之鄉。地一屆於坤宮，月孛纏於井宿。緬惟天度，彌切憂兢。是敢披靈寶簡文，按河圖品格，設羅天大醮，開黃籙寶壇。仰金闕玉京，虔祈萬聖；遍寰中象外，普告眾靈。馳意馬以披心，託香龍而薦懇。冀蒙鑒祐，允降威神。伏惟三界諸天，四司五帝，乾元主宰，地府尊靈。降陰陽不測之神，假變化無窮之力。神兵密助，真應潛彰。大業中興，萬方安泰。皇基永固，四海澄清。掃彗孛於長空，勦鯨鯢於巨浪。常瞻聖日，共戴堯天。賜臣境域安寧，災凶弭息，五兵韜戢，四氣均調。黎元無瘥疫之虞，稼穡有豐登之望。三川六鎮，士庶龍神，克洽歡康，同臻貞吉。其有幽魂滯識，六趣三塗。沐玄澤以生神，詣朱陵而受福。存亡開度，動植蘇舒。誓傾忠孝之誠，仰副神明之鑒。不任。
伏以人為神主，神依人以變通；神福於人，人資神而讚祐。承天統地，有國有家，惟古及今，率由斯道。我大唐臯陶種德，聖祖垂休，光宅中原，傳二十帝。玄風扇於萬寓，皇澤浸於九圍。徧彼群倫，咸蒙覆燾。而運鍾艱否，時屬播遷。天數未寧，帝車未復。忠臣義士，皆懸報國之心；望日瞻天，敢息勤王之志。今以小遊天一，纏梁蜀之鄉；大遊四神，在雍秦之野。月孛行於井宿，地一次於坤宮。緯候所明，兢憂是切。是敢按遵玄格，披考靈科，修黃籙寶齋，設羅天大醮。下窮九壘，上極三清。嚴陳懺謂之儀，願假感通之應。伏惟尊神眾聖，憫鑒丹誠。雷發神威，風回景貺。掃攙搶於碧落，殄氣翳於皇都。永固鴻圖，中興大業。次願封疆分野，銷解災蒙。祛厄會之斯，致和平之氣。龍神輯睦，風雨均調。疵疫無侵，戈鋋允戢。誓勤握政，上副神功。黍稷馨香，必虔於蠲潔；蘋繫蘊藻，克展於齋莊。瀝懇陳情。不任。
伏以圓穹列耀，上表於龍星；方局裁形，下分於仙化。實司命籍，以統人倫。臣獲稟玄機，夙臻景祐。早塵寵渥，牧此蒸黎。綰六鎮之封疆，德慙涼薄；控諸化之靈勝，誠切欣榮。常虞政理之乖，莫副真仙之鑒。今屬太一，行運分野。慮災或臨，梁益之方。或在雍秦之境，月孛纏於井宿，地一災於坤隅。稽考緯書，伏增憂懼。況歲當丁卯，是臣元命之年；月屆仲春，是臣稟生之節。詣本命之化，以本命之辰，虔備香燈，精申禱祝。伏冀元尊憫矚，眾聖鑒臨。騰素款於上宮，錫鴻休於下土，帝圖興復，息災期而輩蹕還秦；境宇康寧，銷否運而禎祥介蜀。俾罄報君之節，允符憂國之心。百穀豐登，群生和泰，龍神貽貺，疵疫無侵。臣七祖生天，年齡增永。誓弘道化，以答靈恩。不任。
伏以玄道聿分，化機肇啟。清濁定昇淪之位，陰陽運刑德之樞。南斗主生，垂吉昌而勸善；北宮紀死，編罪惡以繩非。神明用之以化人，帝主用之以致理。纖微不失，今古攸同。臣宿稟真謨仰宗，謨玄訓。敢忘勗勵，以自秉修。而叨備官，屬玆多事。雖加勤恪，實有懼於曠違；徒切兢憂，固取譏於屍素。誅奸癉惡，或舉刑章，或督懲●，或施鞭楚。犒士或開其宰戮，宴賓難廢於烹燔。恐因故殺誤傷，遂結深冤厚釁。又臣行年所歷，小運逢災。宿曜所纏，火星為照。月臨申未，天符居本命之辰；位對丑寅，飛旗當衝破之地。慮成厄會，彌切震驚。雖省己循懷，寬刑慎行，減饌節酒，遠色防非。猶慮凶咎未蠲，福祥莫應。恭披典冊，虔詣靈山。按南鬥文儀，法上玄分緯。九微燈影，星羅透擬於六星；一德香煙，雲色高連於三素。竹殿既招其虛實，松軒可降於真靈。向此披心，敢期符祐。伏願六宮上聖，輟死籙以延生；五緯尊神，碎禍車而流福。冤尤銷解，災厄和平。骨肉安寧，境邑康泰。風雨調順，穀稼豐登。寇盜不興，沴瘥無作。所請靈寶玉篆、赤帝天書，伏願解臨照於南丹，錫恩慈於下土。永承貞吉，以遂禱祈。不任。
伏聞，玄天垂象，斗極居尊。統萬彙以無私，御四時而成歲。下司命籍，總制吉凶。有感必通，有祈皆應。臣粵自童丱，竊仰威靈。以七星為天地之樞，五氣為裁成之本。主張禍福，制錄鬼神。傾心每奉於上玄，有難必存於北斗。疊蒙昭祐，累降禎祥。動若影隨，事猶響答。至或願捐所職，謝病尋醫。或懼履禍機，違凶就吉。或雪志於侵誣之際。或滌瑕於猜忿之中。潛瀝懇於長天，暗馳誠於永夜。至真在鑒，有願咸從。而多事所縈，靈恩未報。常期精潔，冀啟醮筵。今者天徇深衷，神諧夙望。幸叨攝任，獲在仙鄉玉闕、瓊都咫尺封隅之內，凝嵐積翠、高侃城邑之旁。況屬命辰，仍當秋景。遂得躬披松檜，深躡雲霞。展三獻之禮容，猶申公務；酬積年之祈禱，兼遂私心。省分循懷，既榮且抃。是敢捧持詞款，營備香燈。雖澗蘋行潦之微，難迴聖鑒；在隨感赴機之德，願納愚誠。所期答已往之恩，佇將來之澤。賜其禎吉，介以康寧。俾縣境無虞，農功有歲，人和俗阜，遠睦邇安。臣或本命五行災衝所及，天文九曜臨照所經。或政理有所未明，賞罰有所未當。新冤往債，故殺誤傷，並乞蕩除，永恩因祐。不任。
伏以二氣肇分，五行運化。鼓陰陽之橐籥，執生死之樞機。亭毒無私，陶融靡倦。司短長於五帝，校善惡於三官。維斗居尊，總御群品。臣自惟幽陋，仰荷裁成。獲備冠裳，每憂叨竊。遵素儒之明訓，守玄聖之格言。尚慮動息成非，行藏乖道。難階福善，易結過尤。仍恐三途推移，或逢災數九曜，躔次或在厄宮。況命年天符臨勾絞之方，小運當伏吟之位。十三宿內，月孛所經，大運行年，猶居衝破。以玆疑懼，恐履災凶。敢因本命之辰，虔申醮謝。伏惟真聖，俯鑒誠祈。赦已往罪尤，和冤釋結；錫將來福祉，增祿延年。眷屬安寧，公私和泰。即永荷眾尊慈祐之恩不任。
