
廣成集卷之六
上都太清宮內供奉應制文章大德賜紫杜光庭撰
伏以五氣玄天、北宮太帝，司明善惡，統御死生。壽祿吉凶，咸資校錄。臣竊恐天文宿曜，有臨照之災；本命行年，有刑妨之咎。仰祈真聖，特具修禳。虔罄丹誠，同伸醮禮。伏乞解除災厄，延益年齡。落死籍於北酆，上生名於南極。公私和泰，眷屬安寧。即仰荷帝君慈祐之恩。
臣獲奉正真，參受玄籙。內期修鍊，以保身心。外冀威靈，以禳災沴。依科佩受，早遂寶持。但慮世務所拘，塵機所役。齋戒之日，朝謁有虧。修行之辰，香燈或闕。善功未立，過咎易彰。真氣靈官，未垂應祐。玄司天府，譴責不專。三命五行，災衰未蕩。旦夕憂懼，冰炭在懷。今以上會之辰，天官考校之日，功過善惡，巨細無遺。是敢瀝懇披心，虔誠悔過，精修醮禮，拜奏章文。伏惟眾聖垂慈，赦其愆咎。降流靈應，銷解災凶。三部吏兵，常加祐護。動息康泰，永享利貞。即仰荷法籙真官濟護之恩。
伏以二象既陳，三靈配位。陰陽陶鑄，天地權輿。巢居穴處之君，澆漓未作；上棟下宇之制，締構雲興。由是取則五行，定規六紀。順之，則福延善著；違之，則禍起災生。考其主張，實惟五帝。臣所居之處，經始有年，土木之用繼新，畚鍤之功累作。竊恐上干五帝，旁犯眾神。又今歲興修，當行年之位。近則馮氏，忽嬰疾苦，懼因犯觸所成。輒按玄科，虔伸醮謝。備三天之舊格，請五帝之靈符。乞降正神，俯流真氣，永錫安鎮，俾獲又寧。凶邪不侵，內外康泰，疾厄蠲蕩，眷屬咸和。青宮增祿祚之文，黑簡息災蒙之數。克勤修奉，以答神功。不任。
臣以凡微，獲逢道化。常承覆祐，實荷真慈。自頃以龍紀元年，奉使支郡，方傳上命，遽蹈禍機。危懼之中，真靈俯祐。獲全形命，盡脫憂疑。而兩地未通，三年隔絕。臣男延龜，懇伸禱祝，累告神明，天鑒誠深，親承應兆。仰惟至聖，介此殊恩。思罄丹心，克伸報謝。今則上元大節，啟福良期。輒備醮筵，上酬明貺。伏冀省臨薄禮，釆納菲誠。答往願於當年，期降恩於此日。永當修奉，以荷神麻。不任。
伏聞清濁分形，高卑定位。南北御死生之籍，陰陽有舒慘之殊。由是南斗尊神，六宮眾聖，紀功舉善，克揚不死之文；主籙定年，唯啟長生之本。欲使物皆歸道，人盡登真。副天尊廣濟之慈，遵大道好生之理。而塵波易溺，意馬爭馳。罪網牢籠，莫有奮飛之路；情關固閉，曾無開拓之門。臣跡處人寰，心拘俗役。機權在握，須行懲勸之文；刑賞是司，難徇沖和之用。慮其過咎，累積陰曹。更屬災凶，便為厄會。雖繼伸祈懺，上扣於天曹；而未吐明誠，仰陳於南極。今則考祥吉日，崇設醮筵，輒按真科，盡披丹懇。元元下土，虔露於瑤階；昭昭上真，必降於瓊席。敢期哀宥，俯念凡微。釋罪除災，落北宮之陰簡；錫年增祿，上南斗之陽篇。六宮永紀其姓名，五緯潛資其福祐。乞使九玄七祖，介福朱陵；五族六姻，延祥紫府。誓勤精奉，以答鴻慈。不任。
伏聞二氣降和，乃形品物；三光布象，以育群生。惟玆最靈，仰承明祐。至於行藏善惡，動息吉凶，咸繫上天，以司下土。臣幸承前福，叨沐道風。事主立身，得罄忠誠之節；循懷省己，常持兢慎之心。祿秩所霑，神明是貺。每增憂灼，實慮玷危。而眼疾所嬰，累年為苦。針藥雖至，服餌益勤。未獲痊瘳，倍增驚懼。恐陰陽年運，遇此重災；宿曜循行，成其困厄。曾申禱醮，冀獲安寧。今又身宮之中，暗虛所歷，當玆久疾。值此災期，啟向無門，彷徨失據。伏聞真科有格，醮酌垂文。輒竭丹誠，上希神鑒。精修醮禮，延降尊靈。伏惟九曜威神，分光照納。解其宿咎，和釋冤尤。銷彼災纏，蠲除疾厄。使紫童守衛，眼宮無痛惱之侵；青帝護持，肝臟有安平之候。凶衰永息，祿算惟新。敢忘修勵之誠，以答照臨之賜。不任。
臣獲以凡微，早聞道化。棲心澹泊，注念正真。每展祈誠，必蒙昭祐。昨以公田既闢，壠麥初齊。遲遲之春日載陽，冪冪之油雲未布。眷玆農畝，正切憂惶。輒扣玄關，果垂鴻澤。爐香散處，便呈潤石之容；禁水噀時，已變如膏之雨。遂使西成有望，東作無愆。可俟京坻，以豐川蜀。上聖之延祥既厚，下臣之報德何階。虔拂翠壇，式陳單菲。蘋繫蘊藻，誠非仰薦之儀；繒燭香花，敢備上酬之禮。伏惟釆納，永錫嘉祥。謝過祈恩，不敢繁啟。不任。
伏聞大聖無私，隨機赴感。至真下濟，應念降靈。變通不間於塵凡，救度豈遺於微眇。臣自惟幽陋，竊慕玄虛。洗心依冥漠之都，潛希懺罪；稽首仰鴻蒙之境，冀滌前非。上祈拯拔於七玄，次乞和寧於四境。纔披素款，遽降鴻慈。爰俾神交，授其嘉夢。魂清氣爽，全殊化蝶之時；捫腹安懷，有類得鮫之夕。固可表豐歲之兆，知災息之微。緬惟神功，申玆景貺。兢榮先次，感激難勝。思答靈恩，重修醮禮。鴛燈吐焰，參差玉斗之光；龍霧飄香，散漫瑤池之色。全祛萬慮，共運一心。伏惟丹府上真，六宮高聖，俯迴鶴轡，暫降霓旂。採納寸誠，哀憐末俗。拂長生之金札，開大宥之洪休。賜其延永之年，增以自新之祿。主務則三農告稔，訓戎則七德申威。罪咎蠲銷，公私昭暢，存亡介福，眷屬延生。北元除錄過之書，九府錫增年之籍。況復五緯循行，或逢臨照三元，繫命時有屯亨。遇災生福盡之期，當減祿奪年之數。常情罔測，揣分懷憂。非仗道慈，無由自濟。伏聞太上啟修禳之典，天師著祈醮之科。謝罪必銷，祈恩克降，今以本命之日，輒披正一之文。虔拜靈章，式陳微醮。三宮五緯，咸罄誠祈；六府七元，普申懺謝。伏冀眾尊昭祐，大聖鑒臨。赦已往之過尤，錫將來之福慶。三災淨息，九厄蠲消。壽紀潛延，祿祚興益。七玄九祖，超度幽扃；五族六親，均承道廕。公私永泰，存沒康寧。即仰荷大聖罔極之恩，不任。
臣宿運所鍾，遭值道化。佩奉真籙，獲以稟修。而功業未彰，愆尤易積。陰陽爽候，疾疹所嬰。憂迫既深，扣祈是切。果蒙昭祐，旋獲痊平。又於中元之辰，欲陳黃籙之會。仰告真聖，願遂丹心。今則壇席克終，功德成就。關盟有應，風雨無侵。冥感聖慈，效酬難盡。敢因本命，虔備科儀。設微醮以展誠，拜靈章而請福。伏冀高尊鑒領，眾聖照臨。前願已圓，殊祥下及。使臣罪銷厄滅，業著功充。奉親既保其安寧，薦遠必霑其遷拔。永堅誠礪，以答真靈。不任。
伏以青城仙山丈人靈觀，開九室而數洞，觀群嶽以稱尊。自軒後錫封，漢皇望秩，玄宗構宇，先帝增崇，仙室益嚴，清壇彌肅。近則良宰興葺，靈宮鼎新，而正寢之西，猶虛隙地；邃牖之北，或睹餘基。玄元之像設未陳，帝子之遺蹤宛在。輒欲興修祖殿，經始齋房。永資焚謁之儀，克壯清虛之境。將施畚鍤，慮犯龍神。敢備醮筵，虔伸昭告。伏惟允玆丹懇，降以玄休，使功用必成，上下無撓。工徒安泰，福善攸新。不任。
伏聞天地分靈，三官定死生之格；陰陽懸象，九曜垂照燭之功。南宮開延壽之符，北府顯繩違之簡。星躔嶽瀆，考校無私。凡在人寰，咸由統御。臣自惟微薄，獲奉玄慈。而履行之間，恐乖陰騭；運心之際，未合神明。因遇災凶，復兼愆咎。遽成厄會，莫遂懺祈。今年中宮則天符所臨；身位乃土星對照。大運猶居於劫殺，飛旗又寄於行年。三命五行，恐逢刑剋；列星九曜，更慮照臨。所以轗軻未寧，災危頻作。非憑至聖，無路扣祈。是敢虔罄丹誠，克申大醮。伏惟眾聖，俯降福祥。銷災咎於將來，釋過尤於既往。六曹司命，增福算於丹天；七紀尊神，介休祥於玄極。公私清泰，眷屬安康。即永荷眾聖祐護之恩，不任。
伏聞道化宣行，玄功覆載。陰陽不測，亭育無私。由是五帝三皇，御六儀而統物；天官水府，司八會以持綱。南宮明錄善之科，北極總繩非之品。吉凶罪福，咸繫靈曹。竊惟全蜀奧區，華陽會府，隄封八國，柔服諸蕃。玉帳既崇，金臺實峻。外清殊俗，威懷則文武兼資；內握雄兵，申令則賞刑俱用。臣切以張某，久持重柄，獨運赤心，上稟聖謀，仰遵廟略。或指蹤貔武，清蕩邊陲。或恢復城池，削平疆土。或誅鋤姦猾，摧挫兇豪。或督課賦輿，經營軍食。以玆多事，詎可禁刑，深虞斬決之間，重輕有失，因成譴咎，曾未懺祈。又恐三命五行，或逢衰厄；明星暗曜，或值照臨。神道至幽，常情靡達。非聞至聖，難滌深瑕。是敢依詣靈山，修崇大醮。遍天地陰陽之府，周星辰日月之宮。瀝懇披心，祈恩悔過。伏願靈光迥鑒，除已往之愆違；惠澤下臨，息將來之災否。允垂嘉祐，永介福祥。延壽紀於丹篇，落罪名於黑籍。以康川境，永保群生。不任。
伏聞元聖開光，高尊俯化。澤周品彙，慈覆萬天。懸罪福之明科，標死生之大法。上惟邦國，下及人臣。同歸統御之門，咸宗沮勸之訓。古今不紊，纖芥無遺。臣伏念佐聖立功，非賢不濟。扶危拯難，非德靡先。節度使王某義貫神明，忠衛社稷，耀武略而先朝返正，鼓仁化而今聖理平。用是茂勳，錫玆巨鎮。其間或剋收宮禁，誅蕩妖兇。秦甸行師，褒川振旅。廓清庸蜀，底定天彭。外靜邊方，下戢姦暴。蓋不得已，未能去兵，至乃宣天子之威，用將軍之鉞。無非仗順，必在為時，尚慮故殺誤傷，因成釁普。天曹地簡，或紀愆違。又恐宿曜所臨，行年有厄，曆運衰否，分野災凶。須備懺陳，以期昭洗。臣叨居寮屬，輒按經圖，仰罄丹誠，恭申大醮。潔禮頌於仙嶽，奉搸糈於靈壇。上扣虛無，極諸天而禱祝；旁周海宇，俯九地以虔祈。冀達精思，曲流真祐。願北宮赦罪，南極延生。五行之否塞清銷，三命之災衰弭絕。壽將川廣，祿與山崇。穀稼豐禳，蒸黎輯悅。常扶聖日，永福群生。上願國祚遐長，聖朝寧泰，戈鋋自息，文軌大同。三光順度於上玄，萬類繁昌於下土。幽明異趣，水陸殊階。咸沐真慈，共臻鴻澤。不任。
伏以天地萬神，陰陽具職。敷舒道化，拯育群生。北極西官，秉刑章而定罪；南躔東府，播含養以宣功。粵自帝王洎諸臣庶，咸歸宰執，以判吉凶。臣夙荷福因，叨塵官籍。蹈艱危之路，當戈甲之秋。一從戎旃，再居名邑，而疆陲遐邈，徵稅繁豐。寬柔則徵督無功，剛峻則疲羸有怨。類驅鷄而豈易，顧馴雉以殊難。況未洽和平，猶資刑賞。雖絕私自勵，惟理是從。尚慮重輕，或乖中道。深憂故誤，遂結瑕疵。又恐辰耀所臨，行年所歷，因其厄滯，以構災衰。境麗仙山，雲藏真觀；洞包雷雨，地集龍神。仰靈都於罔象之中，願披丹懇；瞻玉相於煙霞之表，必降玄慈。是用按靈寶舊科，設周天大醮。普九圍之宮府，遍十極之威神。拜手歸依，傾心祈懺。洪纖罪目，今昔愆違，未兆之災，將來之咎，並期蠲赦。曲賜消禳，眾厄清夷，宿冤和釋，更增微祿。俾遂遐年，九祖超升，三塗開泰。臣一家骨肉，兩地親緣，早獲團圓，俱賜貞吉。頃因修造，慮有侵傷。冀獲安寧，共貽祥祉。當境靈廟，川澤職司，俯祐生靈，旁祛氛沴。邑無水早，俗富倉箱。其有冥漠無依，漂零魂爽，霑玆福利，亦契逍遙。不任。
伏聞三光表瑞，九曜凝輝。配金木以司方，四時攸敘；定陰陽而立象，萬彙生成。主宰幽明，統臨罪福。臣自惟凡陋，獲奉真靈。懼履行之間，易成衍咎；修持之道，未契神明。況職務所司，重輕咸繫，恐乖彝法，更積過尤。唯夙夜在公，敢忘虔恪，而吉凶難測，倍切兢憂。兼以宿曜所臨，輒罄懺祈之懇。爰因本命，恭備醮筵，備香火以貢誠，列星燈而展禮。所冀希夷至聖，俯鑒丹心；九曜上尊，曲流玄貺。釋罪尤於既往，解厄運於將來。冤債銷平，凶衰除蕩，更增壽福，永介祉祥。眷屬乂安，公私和泰。不任。
伏以青城仙山，丈人靈觀，久無營葺，近再修崇。既畢巨功，爰徵繪事。輒於廣殿，圖肖真儀。鶴貌雲容，疑謁潛虛之府；瓊姿淑態，似來澄碧之宮。莞爾可贍，肅然如在，必冀降靈威於水德，流福澤於人寰。克展醮祈，仰希鑒祐。無任。
伏為丈人觀久為荒毀，近畢修營。土木之役既興，粉繪之功是設。爰於閟殿，圖貌靈儀。翠雲丹錦之袍，玄璧黃琮之器，星景日精之品，五華七稱之殊，二驂六馬之車，雲翼霞軿之輦。儲副二職，佐命八山。嶽君水帝之儀，溪女河侯之列。山林孟長，沼沚靈司，帝王咸秩之曹，典策所封之位。或傍司海裔，東距方諸。或別領洞天，西鄰崑嶠。莫不振揚雷電，嘯嘩蛟鯨。按察幽明，掌錄川澤。贊太上正真之理，宣帝王亭育之恩。飲彼六氣，成乎大化。比秋冬春夏，遵時令以無虧；風雨雪霜，均歲功而不爽。俱奉軒轅之命，皆持宰執之權。與嶽瀆眾靈，供上司之職。則希夷真君，居丈尊之重，當臨御之嚴。頒序朝宗，所宜森列。今則揮毫匠手，彩布循垣，燦若星陳，矗如雲擁。由是宏裾褒袖，玉劍珠謊。火佩含星，瑤珪歛月。或瓊顏蒨袖，若辭姑射之峰；異狀奇姿，似照潯陽之浦。丹青式備，絢煥如生。固當契彼神明，蘿玆福祉。上扶邦國，傍祐黎元。調十雨五風，以登稼穡；普九州六合，以致雍熙。洪圖齊日月乾坤，玄化匝蚳蝝動植。虔修醮酌，恭罄祝祈。佇降威靈，允孚禎貺。謹詞。
