
廣成集卷之十五
上都太清官內供奉應制文章大德賜紫杜光庭進
太上無極大道，玄元老君，五老上帝，天地水三官，天曹四司君，北斗七星君，高上玉皇玄卿大帝，嶽瀆地府，甲子眾神。伏以二氣裁形，五行構象。稟大道生成之德，荷元和亭育之恩。至於命籙興衰，祿祚豐薄，立身罪福，行運吉凶。上自天司，旁資本命。主張考校，巨細無遺。某夙荷洪休，仰承玄澤。繼天立極，應運撫時。慙德教之未孚，慮賞刑之或失。循懷增懼，馭朽兢憂。惟仗神功，以康黎獻。是用冥心宣室，稽首靈壇。冀道力以潛資，佇靈真而幽贊。俾五兵戢戰，百穀滋豐。中外和寧，生靈舒泰。誓傾修奉，用副玄慈。不任虔祝之至。謹詞。
伏以大道分光，天元布化。生成萬象，孕育三才。爰命真官，以司籙籍。五行休王，皆稟於神功；三命興衰，悉宗於靈府。臣夙叨洪澤，備位青宮。侍膳問安，惟勵恪恭之懇；資忠弘孝，難酬君父之恩。敢於元命之辰，虔備醮祈之禮。所願祛災悔過，介福延休。增萬壽於聖躬，永安大業；降千祥於寶運，長奉昌期。仰罄丹誠，敢希玄祐。不任歸命之至。
伏聞，上玄垂象，則七政循環；下土推機，則九宮飛化。因其履歷，以示吉凶。由是三命五行，有災祥之應；陽奇陰偶，有善惡之徵。臣今年九宮飛旗，天符臨於中位；五星行度，火曜對於命宮。行年當地網之鄉，大運與小運衝破。因成疾厄，未獲痊平。敢緣大道慈救之門，遵太上醮祈之旨。披心靈觀，翹注虛壇。普玄象以告虔，遍靈真而悔謝。伏冀南宮六聖，開長生致福之文；北斗七元，賜輟死降祥之力。增延祿筭，消解災凶。示遐永之期，迴短促之紀。使百關舒泰，六氣均調。釋往債前冤，赦深瑕重過。九玄介福，舉族安貞。克勤修勵之心，上副尊靈之祐。不任。
伏以造化靈都，神仙奧壤。秀橫空際，翠竦江干。煙靄峰前，聖祖之宸儀迥出；松篁林內，玉童之真相旁分。非雕鐫藻繪之能，運天地自然之妙。所以潛流景既，貽福需人。常松旱潦之災，幾吋休禎之應。昆今鑾凝漢渚，路隔秦川。祈玄祖之光靈，極神孫之播越。克清萬寓，以泰草生。無俾沂水橋邊，獨掃龐勛之黨；霍山祠畔，空摧劉武之鋒。虔俟玄威，載昌鴻祚。不任祝望希恩之至。
伏以山鎮地心，洞開天目。含藏煙雨，報蓄風雷。崖秘仙經，泉澄神沼。觀署福唐之美，邑標奉國之名。憑此禱祈，必符禎既。今則翠輿順動，丹闕貽災。虔希幽贊之功，共啟中興之運。敷聖祖重玄之力，更炫重瞳；揚宣尼四教之宗，克明四目。無使壽春山上，猶傳助戰之威；濟順祠前，獨美迎鑾之事。克弘道化，以廣真風。不任虔誠祝望之至。
伏聞，道化裁成，神功亭育。氣分二象，垂包容覆載之私；節啟三元，定罪福賞刑之柄。所以北都泉曲，常為銓赦之期；南極文昌，每洽超昇之澤。至於人倫之內，善惡吉凶。虔啟丹誠，即承鴻蔭。周某叨榮宿福，運履昌期。備位彤官，輔寧皇極。每慙涼德罔答殊，休恐往世積生，疵瑕未蕩。五行三命，厄會或臨。火星將及於身宮，天符又居於生日。懼成災咎，志切懺祈。屬中元大宥之辰，是率土希恩之節。冥心靈觀，稽首醮壇。歷真府以輸誠，期迴鑒祐；遍靈曹而露懇，願釋尤違。賜周某以冤債和平，罪瑕除滌。災凶消解，年祿延長。疾急無侵，福祥臻萃。九玄七祖，證品仙庭。眷屬親緣，臻榮聖日。上願宗祧安鎮，聖壽遐延。紫禁青宮，匡扶大業。維城盤石，保乂洪基。群僚畢契於忠貞，萬寓咸歸於撫御。式虔丘禱，洪望玄慈。不任歸命瞻天望聖之至。
伏聞，妙應無方，道推濟物。玄慈廣運，惠普羣生。開祈真悔罪之門，垂拯厄希恩之品。功成不宰，澤布無涯。敢緣覆育之仁，輒罄歸依之懇。臣自惟福運，榮奉昌期。自參扈衛之班，遂陟煙霄之路。功輕任重，效寡恩深。常切兢憂，難酬寵擢。近以災殃所迫，疾瘵斯嬰。軫聖慮以慰安，降名醫而撫視。未蒙痊減，倍用兢惶。伏念臣跡處塵寰，素昧修稟。立身履行，寧免愆違。或害物傷生，曾無惻憫。或摧鋒禦敵，輕賜誅鋤。總戎乖申令之宜，為政有賞刑之失。幽夜致冤讎之訢，微躬成滯疾之危。又恐往世積生，尚縈舋咎。五行九曜，兼值災蒙。或興修有犯觸之非，或土木有侵傷之所。捫心省過，惟切懺祈。是敢拜奏寶章，崇修大醮。告虔下土，謂命諸天。伏惟大道垂慈，至真鑒祐。劫靈司而解災度厄，流神貺而祛疾延生。落死籙於陰曹，定仙名於陽簡。故傷誤殺，冤債和寧。新罪宿瑕，玄慈蕩滌。誓期勵節，永答道恩。臣某不任。
臣粵自幼沖，恭聞大道。歸心斗極，屬念玄虛。每有啟祈，克蒙慈祐。感靈休而罔極，報鴻澤而無階。今考卜吉辰，以天德合直之日，於玉局北帝之殿，塑瑤樞中斗之尊。兼以輔星，列於八位。狀虹晲之彩服，寫龍鶴之神姿。列於大帝之前，儼若中天之會。輒備聞告，爰命興功。伏惟七聖降臨，眾靈昭祐。永垂響應，長介福祥。俾羣心有禱祝之門，品彙得依歸之路。永虔香火，以答至真。不任稽首歸命之至。
伏聞，陽靈表瑞，火德承天。分日域以繼明，御離方而定位。爰因夏曆，以正歲功。由是出入絳霄，循環黃道。應期不素，謫見無私。雖懸象著明，擊諸邦國。而垂災介福，亦及纖微。臣叨荷玄休，蹈玆昌運。立身潔己，未階無過之場；元命遊年，實配五行之內。竊披術曆，方有照臨。恐構災蒙，伏增憂懼。是敢精陳禮物，虔備香燈。上祝靈華，仰希昭祐。伏冀顯消災咎，潛釋過尤。錫以福祥，賜其貞吉。永勤丹懇，上答玄慈。不任。
天地分靈，三官定死生之格；陰陽懸象，九曜垂照燭之功。北府繩違，南宮延壽。星躔嶽瀆，考校無私。凡在人寰，皆歸統御。臣自惟微薄，獲奉玄慈。而履行之間，恐乖陰驚。運心之內，未合神明。日遇災凶，復兼愆咎。或成厄會，莫遂懺祈。今年中宮則天符所臨，身位乃土星對照。大運猶居於劫殺，飛旗又寄於行年。三命五行，恐逢刑剋。列星五緯，更慮照臨。所以轗軻未寧，災危頻作。非憑至聖，無路懺祈。虔罄丹誠，克申大醮。伏惟上玄眾聖，俯降福祥。銷災咎於將來，釋過尤於既往。六曹司命，增祿筭於丹天；七紀尊神，介休禎於玄極。公私清泰，家眷安寧。即永荷眾聖，弘濟之恩。不任。
伏聞，三光表瑞，九曜凝暉。配金木以司方，四時攸敘；定陰陽而立象，萬彙生成。主宰幽明，統臨罪福。臣自惟凡陋，獲奉真靈。懼履行之問，易成愆咎；修持之道，未契端真。況職務所司，重輕咸擊。恐乖省慎，更結罪尤。雖夙夜在公，敢忘恪勵。而吉凶難測，倍切兢憂。兼以宿曜所臨，輒罄懺祈之懇。爰憑本命，恭啟醮筵。陳信幣以貢誠，列香燈而展禮。伏冀希夷至聖，俯鑒丹心。辰曜高尊，曲流景貺。赦罪尤於既往，解厄運於未然。冤債銷平，凶衰除蕩。更增祿筭，永賜禎祥。眷屬乂安，公私清泰。誓勤修奉，以答靈恩。不任。
伏以大樸既分，元精獨運。陰陽肇化，支幹承基。六十正神，統四時而司晝夜；八百符吏，行兇吉而定死生。大則天地邦家，咸遵曆象；小則災祥罪福，必擊主張。考龍胎石室之經，披鳳篆琅函之要。既明宗旨，倍切依歸。臣等仰賴神功，獲逢道運。塵機久閉，俗網未祛。行藏不合於儒玄，動息必貽於過咎。又恐五行之內，或有刑妨。三命之中，因逢否塞。非憑至道，難懺深瑕。輒因六甲之辰，五元之首，同誠勵志，瀝懇祈恩。仰碧落以降真，拂玄壇而展禮。伏冀洪休允洽，昭鑒無私，咸賜吉祥，永銷災厄。青宮增祿，丹簡延生。存歿俱安，公私並泰。克勤精奉，永答靈慈。不任。
臣等宿植福綠，獲逢道化。至真垂教，玄旨宣行。仰承覆祐之恩，常切兢營之懇。但慮行乖禮讓，動履愆瑕。處俗順時，率成罪目。積生今世，罕有懺祈。伏聞三天垂章醮之科，正一著修禳之格。敢因吉日，同勵丹誠。恭詣壇場，虔申祝謝。伏惟三官九府，五帝高尊，斗極真君，命辰靈將，錄其素懇，降以鴻慈。赦已往之過尤，釋將來之災厄。星曜息照臨之數，行年除妨剋之凶。年祿增延，福祥繁會。公私貞吉，族屬康寧。常期祐護之恩，永誓焚修之志。不任。
臣以仰披真訣，虔按玄經。庚申為修奉之辰，大帝降考讎之簡。是日三屍陰魄，標奏罪名，巨細無遺，纖微必紀。始定籍於太玄之府，終寓書於泉曲之庭。凡在修心，實切憂戒。冀因令序，同懺深瑕。輒備香羞，恭申醮謝。伏惟三尊憫護大帝鑒臨；斥陰屍妄奏之文，降大道好生之澤。使臣等災銷過滅，善積福臻。九玄離寒夜之鄉，五族獲安寧之祐。所為貞吉，立願亨通。常傾修勵之心，上答正真之貺。不任。
伏聞，大象既分，三靈設位。各稟自然之道，俱垂不宰之功。無為則天地長存，有用則衰榮易變。吉凶悔吝，由此而成。於是南極丹篇，生名所繫。北都黑簡，死錄所歸。二宮之考校無私，萬兆之死生攸屬。臣夙資善貺，獲履昌時。沐浴皇風，稟承玄化。但慮運心動念，乖越五常。累過積非，彰明二簡。五行三命，陰陽有刑剋之期；暗曜列星，遲速有照臨之數。未伸祈懺，因結災凶。敢以吉辰，虔修醮禮。虛壇夜靜，靈化晨清。玄念必通，真靈可降。伏冀丹臺六聖司命，開延永之符；玄極七真大帝，除促齡之日。憂危自泰，年祿更增。幽明同洽於殊恩，眷屬咸均於巨福。公私貞吉，老少乂康。即永荷二宮眾聖罔極之恩不任。
伏以瑤闕琳官，星房羽殿。森列三清之上，宏開八景之中。萬彙之所朝宗，羣真之所遊息。於是裁模世域，垂象人寰。周穆西歸，擬層臺而結宇；漢皇南矚，遵太一以疏基。由是仙觀靈墟，駢羅海嶽。風簷霞棟，煥麗煙林。為真聖之所棲，亦福祥之所萃。頃以龍興觀，肇基隋運，歷載唐年，日月既深。凋摧雲久，是用鼎新營構，特懋功庸。況越歲時，深虞撓觸。爰伸醮酌，安復龍神。所期國泰民和，時康俗阜。克隆鴻祚，永錫玄休。不任虔祝之至。
粵若三氣是分，五靈惟龍。司造化之機，運降升之妙。寄神功於乾象，孕玄德於坎宮。昔我祖明皇，巡功蜀甸，果聞飛躍，寔效禎祥。爰俾濬池，用資安處。今則年光遞易，堤址荒殘。草積波痕，砂封泉脈。應靈未爽，肸饗猶傳。每垂霖雨之恩，以濟嗇夫之望。眷言故實，深用軫懷。朕寡德承圖，撫時有寇。省方巡俗，尚駐坤郊。龍其申彼霆威，震其風令。掃渠兇於北陸，清氛霧於中原。克洽理平，永臻多福。不任。
臣聞，玄穹廣覆，無勞仰祝之辭；碧海周涵，亦納涓添之露。敢緣斯旨，輒罄明誠。某月日是皇帝生日，本命甲戌之辰。錫秘記於先天，豫昭露貺；涌珍符於厚地，潛契明文。卜年開萬葉之榮，推策彰百神之助。爰申大醮，虔俟鴻休。集三元萬聖之祥，永北極南山之壽。昭明丹懇，恭望玄恩。臣某不任稽首虔祈激切之至。
伏以道化無方，真仙有應於恍惚。希微之內，示玄黃變化之容。下盻塵寰，以度羣品，考諸事跡，載彼經圖。所以丁令歸時，曾窺丹頂；蘇耽降日，亦顯霜翎。流萬古之美譚，摽當年之瑞牒。今者忽聞，靈鶴棲止雲峰，乃玄元行化之山，是彭祖升天之所。玄壇翳薈，久無焚薦之蹤；林木陰森，果致感通之事。實聖朝之上瑞，豈藩閫之所招。願祈山壽鶴年，以奉龍圖鳳曆。遐瞻煙嶠，伏切懼愉。冀憑奏醮之儀，以達歸依之懇。謹差賜紫大德上官知真兵馬使王承琛，精誠香火，上告真靈。不任歸命虔祝之至。
