
廣成集卷之十六
上都太清官內供奉應制文章大德賜紫杜光庭撰
伏以稽考前王，握圖受命。必荷玄貺，以贊洪基。須屬海嶽多虞，生靈靡託。遂膺推戴，奄宅岷嶓。四方之賝貢雖來，中土之山川或阻。凝懷求理，夕惕晝乾。砥礪戈矛，申嚴號令。佇行弔伐，以拯顛危。非有尚於佳兵，蓋欲靖其多難。以玆軫念，倍用焦勞。而郡國諸侯，頻獻祥瑞。鱗介羽毛之品，聚林竹樹之間。或挺質稱奇，或成文顯邇。每加撝讓，累抑奏陳。永平二年秋七月，於仙居靈山，獲古篆銅讖，乃太上通天之記，是章真所鑄之文。名姓生辰，子孫年數。重重顯述，一一合符。周公探策之求，郭璞揲蓍之得。真為天授，克驗神功。顧寡昧以多慙，豈欽承之敢怠。是用創新觀宇，別署嘉名；備像設之儀，改鎮縣之額。齋修金籙，醮啟瑤壇。雖陳昭報之誠，難答上玄之賜。章真人親緘秘字，李真人首鎮仙山。共洽休禎，光於群國。須展褒封之禮，以旌贊助之功。爰舉彝章，式陳歉款。今封章弘道為鑒聖真人，封李八百為玄應真人。謹遣廣成先生金紫光祿大夫左諫議大夫蔡國公杜光庭，精備香燈，虔申醮告。伏惟闢九清之日闕，降八景之雲輿。俯鑒明誠，滂流惠渥。俾九州六合，蕩氛靄以為家；地久天長，混車書而成化。誓遵玄訓，永勵丹襟。不任虔祈之至。謹詞。
惟君名標丹簡，天付仙才。人間之玉軸珠軒，何嘗眄顧；物外之雲棲霞飲，自得貞閑。早受靈書，精窮緯候。鉤探索隱，藏往知來。鏤銅篆於仙山，證金行於蜀國。二百餘年，緘秘蹤跡。長新五十八字，周旋禎祥盡驗。顧惟薄德，祇奉靈休。雖揆構華居，崇嚴塑貌。新邑市之額，展齋醮之科。尚歉素懷，未酬玄貺。爰申典禮，特舉褒崇。今封君為鑒聖真人，謹遣杜某虔啟霜壇，恭申昭告。鸞輜鶴轡，將從文始之遊；綠室瓊幃，敘列太元之品。真人更垂幽贊，常假靈光。俾一統於九圍，度永昌於大業。唯勤宵旰，以泰生靈。謹詞。
惟君仙李芳枝，闢雲金緒。玄丘自誌，元非促景之才；道骨真風，本列長生之品。振衣世表，抗跡雲問。厭駒窗電逝之勞，得鼇嶺雲行之趣。棲遊蜀國，顯晦塵寰。三隱靈峰，八百餘歲。神丹化石，猶存昌利之山；拔宅昇天，遂表仙居之宇。爰於舊址，果獲靈文。緘藏久祕於瑤墟，出見克符於金運。緬惟涼德，祇荷殊休。雖繕飾蹤基，肅嚴像貌。率齊莊而告謝，命羽褐以焚修。尚歉素懷，未酬玄德。今則考玆具禮，薦以嘉名。想星珮霞裳，早昇真位；而芝泥露篆，願表勤誠。循省沖襟，良多靦愧。今封君為玄應真人，謹遣杜光庭恭設醮壇，虔申昭告。冀流玄廕，永福皇基。聞宣室以遐思，佇高真之俯鑒。謹意。
臣聞，至道無為，包萬天而成化；玄功有作，運四象以陶鎔。覆載含弘，古今無爽。由是三靈克敘，五緯循常。景福被於幽朋，鴻休覃於邦國。人天荷賴，渥澤遐霑。臣夙感靈慈，獲逢昌運。累歷殊寵，出居符竹之榮；頻洽隆恩，入奉重難之寄。顧惟虛薄，未著勞能。省分憂惶，兢懷震惕。雖傾心勠力，誓酬君父之私；懼福過災生，或履晦蒙之數。竊恐主張戎伍，宰制封疆。理民有獄訟之繁，奉職有賦輿之廣。沮勸有賞刑之用，送迎有宴犒之常。殺傷有故誤之憂，裁斷有重輕之失。因成罪目，曾未懺祈。或往債前冤，未蒙和釋。或星文命運，猶值災期。粵自夏初，至於秋月。久嬰微恙，未獲痊除。非憑至道之綠，孰致真靈之祐，今屬醮陳翠墠，詔降紫泥。高仙肸蠁以停輿，萬聖昭彰而介祉。敢因勝會，輒備香饈。披寫丹誠，虔祈玄蔭。伏惟鑒護，賜以福祥。俾臣罪咎蕩平，冤讎和釋。災凶超度，年祿增延。疾厄蠲銷，休禎臻集。將壇師律，勵陳翼聖之勤；青蓋朱輸，敢怠行春之至。不任歸命披心之至。謹詞。
伏以二氣運行，五材生化。稟形賦命，咸擊上玄。顧惟微眇之資，叨荷裁成之澤。克逢昌運，累冒寵榮。入居近密之司，出領河山之寄。主張戎伍，臨蒞黎元。慙非經濟之才，常懼滿盈之戒。果乘厄會，遂蹈危機。實深睿聖之慈，再齒簪裾之列。夙興夜寐，感聖懷恩。寸心徒切於勤劬，微效未酬於君父。伏自累年之內，災滯縈仍。中秋已來，疾恙頻作。雖加醫砭，靡就痊廖。竊以土星居身命之宮，於茲數歲。火曜臨田宅之位，猶在子方。太歲為六害之辰，小運當歲破之上。雖冬首有木星之福，而即時值行運之災。履此凶衰，倍深憂懼。又恐理民主務，皆擊重難。用刑或寡於哀矜，主膳或誤於烹宰。久為冤債，未遍懺祈。又恐往世罪瑕，幽關詿注。或住宅有龍神犯獨。或鄉關有塋壠損傷。流逮於身，致玆危厄。拊心思過，惟切禱祈。敢因本命之辰，虔備香燈之禮。仰玄穹而請命，罄丹懇以希恩。伏惟天地真靈，陰陽主宰。降流巨祐，采鑒深衷。蕩滌罪尤，銷除災厄。和平冤舋，解釋殃流。先人獲泰於冥津，後嗣期安於聖日。三關腠理，無壅關之虞；六腑機衡，有均調之望。賜其痊癒，介以福祥。續年齡於將盡之秋，保形命於再生之日。刳心投泣，瀝懇祈真。誓傾修奉之誠，上答尊靈之祐。臣某不任虔祝之至。謹詞。
臣聞，裁成天地，陶鑄陰陽。三元為布化之辰，五絳為主生之紀。總其宰制，歸乎至真。用能福被邦家，惠兼幽顯。南昌丹籙，式弘進善之階；北部黑書，爰示繩非之旨。是申戒勸，廣庇人天。臣獲奉真宗，常遵明訓。惟勤惕勵，上副玄慈。伏念荷國恩深，致君力寡。功未刊於鼎鉉，賜己冠於人臣。出擁節旄，總司戎旅。薦新寵澤，載踐崇榮。青瑣位隆，黃樞寄重。循懷增懼，報主無階。但虔焚祝之儀，冀答君親之德。今屬天官御節，太皡司方。少陰敷煦育之仁，大宥布生成之令。是敢精持香火，恭啟醮祈。仰景象以冥心，佇休禎之應念。上願寶圖悠久，聖壽延長。中外樂康，寰區寧泰。八紘九土，咸歸一統之尊；歲稔氣和，永計無為之理。冥關朗晏，動植舒榮。率土普天，咸登壽域。臣某乞災凶蕩滌，冤債和平。罪咎蠲銷，福祥臻萃。公私有泰，眷屬常寧。誓傾忠孝之心，克贊休明之運。不任。
妾聞，天真憫物，大道好生。常弘拯護之慈，俾遂安全之願。顧惟至化，育此含靈。氤氳之二氣裁形，昭灼而三元定命。吉凶罪福，上稟天司。妾以命祿俱衰，納音在墓。雖值舍神之吉，又當衝破之凶。遊年既值於天符，本命仍逢於五鬼。身宮之內，暗曜所纏。鈍滯宿中，土星所歷。刑厄位上，復值火星重疊。災衰遂成疾瘵。未復痊退，彌切憂惶。竊恐前代今生，罪尤未解。負財負命，冤債末除。非憑大醮之筵，難罄懺祈之懇。是敢捨其服玩，備此香羞。嚴設壇場，虔申禱祝。伏惟諸天憫護，眾聖矜憐。申再造之仁，全好生之德。三官五帝，暗曜七元，南斗北辰，天司列宿，嶽瀆尊聖，地府明靈，及妾本宮遊年，八卦內外，應感三界靈司，賜於曹府之中，簡籙之內。有冤讎罪犯，厄運災期，劫命所司，特賜原赦。續其祚祿，加以年齡。蕩滌凶衰，蠲平疾苦。百關宣適，六腑安和。重睹天光，再履人事。推心勵節，永酬濟祐之恩；念善參玄，上副真靈之澤。不任瀝懇披心，希生請命，迫切虔祈之至。謹詞。
妾聞，玄元道祖、太上老君，凝神三境之中，屬念普天之下，將加拯度，爰降真儀。垂太陽五色之華，駕旭日九龍之舉。夢渦川而寓景，攀仙李以誕生。陸地開蓮，初承玉步。虛庭涌井，瑩濯瓊姿。宸容彰挺特之儀，睿旨闡希微之教。萬天宗稟，歷代師資。摽令節於昌辰，錫殊休於品物。宜崇勝會，用表精誠。妾早悟真乘，嘗參寶籙。延生妙篆，紫陽丹殿之文；飛化靈圖，絳闕朱宮之籍。正身心於九室，撿神氣於三關。滌過蠲邪，利幽濟顯。每勤修敬，敢息香燈。爰因大宥之期，恭備醮真之禮。是用馳誠鶴宇，矚想龍輿。瀝丹款以騰詞，拂碧壇而蕆事。天闕地府，日域星躔。三官五帝之曹，北部南丹之署。下周川嶽，旁遍幽靈。畢罄明誠，冀蒙昭鑒。上願皇基隆永，睿壽遐長。道化和昌，聖教宣布。九區四裔，常尊道德之風；庶類羣生，共樂昇平之運。妄九玄七祖，往逝先靈，擢質丹陵，生神碧落。災祛未兆，善降無涯。年筭更增，罪瑕俱釋。誓虔注念，上副鴻慈。不任歸命之至。
伏以三天布化，正一垂文。煥啟玄功，廣濟羣品，欲使天光下燭陰關，息幽翳之悲；凡懇上陳陽景，遂宣通之願。由是敷二十四籙，命千二百官，統領人倫，主張真籍。騰心靈為騎吏，飄香穗為驛龍。積思而感契可期，拯護而誠明必達。古今宗奉，惠渥昭彰。臣夙慕正真，常叨廕祐。將壇相印，未申報國之勞；潔己澄心，每切修生之願。今則虔膺綸詔，暫撫遠邊。爰屬生辰，輒祈靈貺，恭陳醮禮，精備章文。伏惟大道延慈，天師鑒祐。降兵官將，覆祐護持。俾其戍遏成功，烽煙罷警。殊方革面，咸襁負以歸仁；獷俗悛心，盡梯山而向化。佇清寰海，永致雍熙。臣祿算增延，災凶殄息。道運寧泰，將吏輯和。普及幽明，俱承玄祐。不任歸命虔祈之至。謹祠。
伏以大道開光，玄元垂化。氣分五緯，五帝操代謝之權；節布三元，三官主死生之錄。由是百神受職，品物知歸。寒暑推遷，成歲功而明罪福；支幹配合，統人事而定吉凶。今古攸遵，應靈無爽。臣叨承玄蔭，獲佐昌時。福過災生，每切持盈之戒；才輕任重，惟虔報國之誠。今者候及上元，序新六甲。考校當天官之首，司明值甲子之初。屬此令辰，恭修大醮。敢期玄聖，俯鑒丹誠。臣某伏念身遠庭闈，禮遙溫清。今玆迎侍，尚阻江山。況隴硤縈紆，江波濬險。惟憑神力，冀保畏途。伏惟五帝高尊，三官大聖，六十甲子，應感威神。俯迴肸饗之靈，特降昭彰之祐。使輕舟利涉，萬里無虞。靡勞陟屺之吟，速遂綵衣之養。俾諧懇願，敢負明恩。誓勤嚴奉之誠，永答真靈之祐。不任歸命披心，禱祝祈恩，激切之至。謹詞。
伏以至道分光，仙曹列品，上浮辰曜，下結名山。包洞府以深嚴，擁雲霞而秀異。潛符邦國，大庇生靈，統錄人天，主張命籍。除災降福，有感必通。臣獲奉聖明，叨榮爵秩。總領戎伍，慙無韓白之功；部握魚符，愧乏龔黃之政。常虞盈滿，以致災衰。早罄丹心，歸依玄教。傳修經籙，宗仰真靈。所願國祚延洪；堅壽遐永。萬方一統，四海會同。臣某削落災危，蠲銷罪咎。六親蒙福，九祖生天。祿筭惟增，功名克著。誓虔忠孝，永奉休明。庶期修勵之心，上副真仙之祐。恭修醮酌，庶達明誠。不任歸命虔祈之至。謹詞。
