
廣成集卷之十一
上都太清宮內供奉應制文章大德賜紫杜光庭撰
伏聞，大道垂功，裁成品物。真靈設位，主宰群生。至於水府明神、山林正職，各司罪福，以庇烝黎。當縣地控上游，素名劇邑。賦輿重大，耕稼玆繁。堤堰所防，安危是繫。某所修堰分，當彼濬流。自汎溢以來，累有摧壞。雖俾夜作晝，竭力焦心。旋有葺完，尋聞傾陷。豈水脈所注，不可備防；豈龍神所為，未容障塞。憂惶迫切，無所告祈。且食乃民天，人為邦本。或虧秋稔，必致年凶。況天府膏腴，勢連下瀨，少城戶口，旁接通波。若為侵軼之災，必有泥沙之變。救玆墊溺，須仗玄威。伏惟大道開恩，明神流鑒，愍其農畝，念彼生靈。迴不測之神功，借無私之聖力。特垂濟護，俾獲安全。使黍稷永豐，京坻有望。息襄陵懷山之禍，葉年豐俗富之期。蘋藻效誠，敢負靈貺。不任。
三寶開光，五文孕化。凝水火木金之氣，成雲霞龍鳳之書。保制乾坤，鎮寧天地。洎乎降傳下土，濟護群生。夏禹得之以成功，仲尼奉之而興詠。有家有國，罔不遵修。所以伏御神祇，鎮安川嶽，禳除氛沴，清肅宮城，至於居宅之興，亦在鎮禳之例。臣頃於所部，特創新居。既畢巨功，爰申大醮。按河圖品格，依靈寶文儀，篆刻真符，清修香火。所冀解銷犯觸，安集正神。召彼靈官，永垂擁衛。伏惟玄元鑒祐，眾聖流慈。勑勒職司，錫其禎貺。居止寧泰，眷屬康安。分近天皇大火之鄉，況屬身宮，或鄰對照。捫心震惕，循己驚虞。是用瞻本命福山，仰列仙靈化。歷三元而禱祝，遍九曜以虔祈。伏冀洞府神真，披香奉御，玄天尊聖，垂澤降臨。賜臣以景貺禎符，解臣以災期厄會。克承祐護，允洽康寧。上願皇業天齊，聖圖嶽鎮，伊川洛汭，運葉中興。八水三山，俗諧昭泰。戢鋒鋋於九野，共文軌於萬方。臣得勵忠貞，永扶英睿。不任。
伏聞，大道縱靈，元和肇化。燭三光而上列，運六氣於中天。播裁成字育之功，物無不遂；持寒暑暄涼之柄，政無不均。所以五星秉大帝之符，司明罪福；十神行太一之令，統御吉凶。律曆難欺，古今所稟。臣遭逢聖運，塵忝殊榮。山河控井絡之雄，封壤握坤維之重。常虞福過，實懼災纏。今則涼德靡修，太穹垂戒。月朔則太陽薄蝕，當對照之方；既望則太陰變虧，在身宮之位。飛天火曜，臨於命辰。干祿納音，仍逢衰氣。恐成災咎，彌切憂惶。是用遵按玄科，勵精丹懇。奉香羞於玉局，陳醮禮於瑤壇。仰三景以希恩，普周天而禱福。伏冀昭彰俯鑒，肸蜜垂休。錫禎貺於三命五行，解災期於身宮分野。至有故傷誤殺，往債宿冤，咸賜蠲除，永俾貞吉。上願皇圖攸久，聖壽延長。還秦符大漢之隆，宅洛契宗周之盛。干戈偃戢，夷夏昭蘇。得傾報國之心，克葉自天之祐。不任激切虔析之至。謹詞。
伏聞，道氣流布，三才乃分。陰陽陳變化之機，水木肇相生之象。巢穴之風，即替宅宇之作。遂興順二氣以營修，體五行而制度。實資神化，大庇生靈。臣以庸愚，不明玄理。因時改作，隨力興修。土木之功，曾無避忌。穿鑿之處，深有驚喧。或抵犯王方。或背違天道。致使龍神未守，居止非宜。恐迫凶衰，更延災厄。謹歸心大道，稽首三尊，按靈寶明科，修五帝大醮。虔恭懺謝，拜請符文。懺已往犯觸之非，祈將來安寧之福。伏冀二儀介瑞，五帝垂祥。凶惡蠲除，龍神鎮守。人口清泰，動靜康寧。營運興生，常蒙利祐。公私和暢，眷屬乂安。即永荷太上眾尊、五帝祐護之恩。不任。
伏以大道垂化，元氣流形。鼓鑄群生，有清濁剛柔之異；舒張八節，定春秋冬夏之方。所以考校吉凶，司明罪福。惠既周於家國，恩亦普於存亡。臣等獲值昌期，早欽道化。資神功而生育，荷聖力以裁成。竊慮處俗立身，寧無過咎。前生今世，必有愆瑕。或五行三命之中，遭逢厄會。或暗曜明星之下，因值照臨。以此兢憂，輒思祈醮。爰逢令節，同竭丹誠。是天元啟候之期，當大聖延慈之日。翹心靈化，稽首瑤壇，精潔香花，虔恭醮祝。伏冀高尊鑒祐，眾聖哀憐。垂罔極之慈，賜無疆之澤。使積生罪惱，累世冤讎，已往愆非，將來戹運，乘八節自新之力，降三宮肆赦之恩。並賜蕩除，永錫貞吉。使臣等九玄七祖，受福祉於南宮；眷屬親緣，落死名於北府。公私和洽，壽祿遐長。即永荷眾聖祐護之恩。不任。
伏聞，大道混融，群材昭著。陰陽升降，吉凶之理肇分；善惡循環，罪福之文是啟。玉虛大帝，金闕元皇。申命真靈，俾其主宰。三官五帝，爰居勸沮之司；南斗北元，以統死生之錄。洪鐵備舉，億劫無差。所以丹簡玄經，有修禳之秘訣；祈天悔過，有懺滌之明科。竊仰弘慈，敢陳微願。臣獲膺宿會，運偶昌期。猥以凡庸，遭逢異寵。伏念戴清履濁，寓世立身，事主奉親，自家刑國，雖忠貞勵節，勤瘁在公，而休祉難臻，愆違易集。況臣頃因扈衛，時尾艱憂。豺豕欺天，雲霾蔽日。層岩瑞氣，但布護於帝車；九陌妖塵，正昏蒙於輦道。乃忠義奮身之際，是人臣效命之期。得以手捧天樞，身排鯨浪。克寧皇極，以罄丹心。遂叨非次之恩，遽荷重難之寄。連營貔武，千里隄封。慙無監撫之能，但切兢憂之懇。竊恐臣前生今代，歷劫以來，未達正真，動成罪目。或上虧天理，下犯地宜，中忤人情，旁違物性。十纏外積，三業內興。或助順除奸，誅邪佐命。或故傷誤殺，秉法持綱。或星曜運行，時逢臨照。或三命經歷，因值衰危。八卦九宮，有刑妨之數；冤讎債訟，有考對之文。幽晦常情，眇然難測。唯資修奉，上叩玄虛。冀獲感通，克承譚祐。是用按何旬真格，披正州靈科。漙海嶽以貢誠，遍乾坤而瀝懇。恭陳醮禮，以展肅虔。伏惟三賓迴光，眾聖流鑒。赦其宿過，錫以殊休。罪簡蠲消，生名列品。和平冤債，清蕩災凶。九玄七祖，同霑洪澤。六姻九族，咸沐玄慈。俾川境安濘，生廈輯睦。俗無疵癘，野有謳謌。幽府冥司，神輝朗徹。飛行蠢類，惠握滋濡。上願國步夷平，聖躬和暢，五兵弢偃，萬寓乂康。鑾旂早復於秦京，象法重懸於魏闕。瞻天望日，言發心馳。不任。
伏聞，大道垂光，三靈資始。人天設位，萬化互分。稟氣有清濁之殊，賦運有吉凶之異。昏明既判，罪福亦彰。於是太上弘慈，元尊愍護。南上闢延生之府，北都陳銓善之科。兩躍列星，布無私而照燭；三官五帝，開大宥以君臨。蓋欲使共洽無為，俱臻清靜。品登道果，名列真階。臣等叨沐神功，幸逢昌運。聞玄儒之妙旨，履仁義之康衢。坐挹堯樽，行謌睿德。揣躬省己，榮抃伏深。但慮往劫此生，立身舉措。動成違戾，率忤幽明。六情之愛染難祛，三業之愆非易積。文昌簡上，未紀善名；酆部宮中，已摽罪目。又恐行年災咎，宿曜加臨。或土木興功，犯干禁忌。或故傷誤殺，結聚冤尤。遂使暗奪年齡，潛消福祿。非憑勝會，難寫深誠。今屬白露凝晨，清秋屆節。是懺罪祈真之日，乃延恩致福之期。輒率慕同誠，歸依至道。齎持法信，稽首靈壇。遍天府以披心，望星宮而注想。伏冀三元上聖，十界眾尊，南極威神，北臺寮輔，念其虔懇，降以光靈。流福祚於存亡，息災凶於永遠。使臣等九玄七祖，鹹得生天；五族六親，並蒙安泰。罪瑕除蕩，祿壽延長。門宇清寧，運求諧遂。五行三命，永無刑剋之災；私室公庭，長荷利貞之福。不任。
伏以玄象垂先，物無不照。帝車周運，感無不通。臣以幽微，仰蒙鑒祐。頃以大順二年，身陷危厄，性命是虞。輒瀝丹心，上祈玄造。遂發誠願，奉錢十萬貫文。旋獲安寧，克蒙清雪。螻蟻之生已保，真靈之澤未酬。尋以奔迫道途，辛勤南北，難逢良會，莫報宿恩。冰炭在懷，寢食增懼。今則歸心靈化，稽首瑤壇。虔備香燈，精修醮酌。自今年四月，至今月，五度奏錢，滿十萬貫。兼於玉局化北帝殿，塑造北斗真君八身功德，用申素懇，上答玄恩。伏惟聖慈曲賜昭納，使誓圓昔日，願滿玆辰。宿罪蠲消，餘災蕩滌，冤讎和解，年祿增延。公私葉貞吉之期，眷屬享乂寧之福。存亡咸泰，品彙沾恩。不任。
伏聞，大道融真，天尊演教。赤明御運，靈寶開圖。八會成文，凝結太空之表；五符流跡，昭宣大有之中。五帝受之以度人，九天得之以定位。降於下土，護國濟人。摧伏兇祆，誅滅邪惡。凡所興造，皆許遵行。臣頃以營繕所居，土木將畢。恐有干犯，難備考詳。竊按玄科，請行符命。修崇黃籙，關奏清都。刻五方太帝之文，依三洞鎮禳之格。下告五土，上奏九微。伏願眾聖垂慈，萬靈孚祐，勑命符吏，頒示職司。降以威靈，布其真氣。蕩除魔怪，安靜龍神。八卦九宮，五行六甲，陰陽刑殺，太歲將軍，各鎮方隅，永祛災咎。其有伏屍故氣，金土邪精，滯爽遊魂，幽靈暗魄，各乘善力，俱遂逍遙。克保安寧，永臻福祐。不任。
伏聞，人之稟生，資於二氣。陰陽定體，魂魄守身。稍或愆和，即成災否。三會之日，是三魂鑽奏之辰。罪福吉凶，纖毫無失。增壽奪算，賞罰甚明。所宜積善，除非立功補過，用祈吉應，以保遐齡。玄聖格言，真經明訓，敢不遵守，以戒身心。臣等數年以來，於下會之日，共申祈醮，以罄焚修。昨者迫以塵緣，偶過佳節，中心憂惕，不敢遑安。今則別選良辰，旁招善友，同營香火，特展醮祈。靜夜寒更，冥心注念，真靈必降，誠願冀通。伏惟萬聖迴光，千真鑒映，錫其禱祝，除彼災凶。制魄拘魂，各遂修生之望；迴凶變吉，咸開遐永之程。臣等或三命衰微，九宮厄滯。或星文臨照，災運縈纏。或宿債未平，餘殃未息。或故傷誤殺，積過深瑕。俱乞蕩除，克賜昭祐，合家蒙福，九祖生天。公私有通泰之祥，眷屬荷乂安之澤。不任。
伏以三光麗天，照臨萬有。眾星垂象，統御群形。南鬥文昌，實掌主籙，為正陽煦物之本，乃帝王壽命之司。按天元上清等經，若五月五日，值丙午之辰，則啟福延恩，濟生利物，和寧品類，安鎮邦家。陽德所資，普亨其福。今年以火水金土四星，聚於實沈之墟。又逢日度所經，皆為順伏。五月合朔，太陽當蝕而不蝕。洎乎既望，太陰當虧而不虧。斯乃五日，得丙午之辰。純陽所應，顧惟寡昧，欽荷玄功。慙化理之未周，念聲教之未普。敢期流貺，以及微躬所願，大道延慈，上天錫祐。俾九州四海，俗泰民康。年豐而六氣均調，候正而四時和暢。弢弓偃革，歸馬休牛。咸臻保命之祥，克廣好生之德。冥心丹禁，稽首玄壇。瞻八景以低臨，冀九光之遐燭。鑒玆醮酌，介以禎休。辰輝炳靈，幽讚之功已著；人天交感，協符之契可期。佇混車書，大同寰宇。式虔祇荷，上副玄慈。不任。
臣聞，風雨霜雪之不時，則星辰示象；蘋繫蘊藻之可薦，乃天地垂休。緬是前修，實為通論。臣恭臨大寶，虔奉丕圖。不敢遑寧，若臨冰谷而頻移；圭律七變，槐檀慮兆庶未康。恐一物失所，或刑政乖謬，或恩信未孚。干戈猶駐於疆場，正朔未同於夷夏。水旱不節，富庶莫臻。昏墊札瘥，繼聞於郡縣；盜賊欺誑，尚恣於鄉閭。雖則務嗇勸分，貶食省用，不邇聲色，永絕畋遊。瓦器蚌盤，敢忘於刻己；雉頭虎魄，豈事於娛情。猶慮上曹，重書厥罪。顓蒙有愧，首謝無由。近則金火二星，水土兩曜，併聚蜀分，皆次實沈。日月為薄蝕之期，朔望卻史臣之筆。太陽順伏，分野垂休。豈此禎祥，併歸沖渺。益勵退修之志，彌彰戒懼之心。敢因午日之嘉辰，聊答上玄之厚貺。靈官渺，紫府深嚴。雖昭告之備申，慮誠明之莫達。齋潔選日，懇悃陳詞。寂寂玄壇，儼威儀泠乙夜；飄飄仙賢，降福祐於人寰。伏冀八表乂安，黎民清泰，邦家鞏固，社稷永寧。六府孔修，九功攸敘。簪裾奉職，書軌同文。不任。
伏以楚蜀連封，西南重地。江馳萬派，嵐積千峰。天帝以之會昌，龍神以之固護。惟玆奧壤，獨擅雄名。三層燭煙月之光，八洞閟靈仙之宅。常弘勝利，以祐蒸人。年無早潦之傷，俗保安貞之吉。致泝●之攸濟，俾絲枲之蕃豐。銜三觀威靈，荷二真慈貺。傳諸遠近，載彼經圖。翹首注心，共謌玄澤。臣名拘輦轂，望切林泉。每憐素豹玄猿，常戲芝巖；桂岫延頸企踵，跡滯神遊。輒贊微香，遙陳孤懇臣以所居北帝院，齋醮所給，鍾簴未周。雖申降福之儀，幾闕飛霜之韻。始聞仙山之內，法器且多。既無考擊之期，虛蔽鏘洋之美。道隨誠感，鍾固可移。願減有餘，資其不足。輟於翠嶽，遷就皇都。清聲漸遠於彤雲，洪響佇聞於紫禁。願俞誠祝，永鎮京華。不任。
