
廣成集卷之十三
上都太清宮內供奉應制文章大德賜紫杜光庭撰
伏聞，道分一氣，人配三靈。善惡發於丹誠，吉凶應於玄極。苟興嘉願，必葉殊祥。況在名山，俯臨仙洞，炷香祈願，瀝懇陳詞，必能響達神明，顯季福祉。伏以當川安撫副使張琳，稟澄遠之議，秉清正之心。穎鑒無私，忠貞不撓。推公奉主，虛懷同止水之明；御下恤人。從善有轉規之易。況連營貔虎。四時之犒賞皆豐。積歲干戈，千里之輓輸無闕。言惟憂國，志絕營家。每切勤恭，動忘寢食。人皆受賜，孰不知恩。臣孤子官名。低擢翅羽。恃其拯護，方果奮飛。思禱真靈，用申答效。今屬陽和動煦，林谷舒春。爰記生辰。虔修大隨。仰星文而貢懇。遍川嶽以歸心。香雜溪雲，燈和嶺月。千巖景寂，午夜風清。展肅恭莊敬之儀。備蘊藻蘋蘩之禮。伏願光過三景，飈降十仙。鑒茲醮酌之誠，錫以昭影之福。延二首六身之壽，除五行三命之災。善功克懋於仙階。陰德光隆於世緒。然後封隅寧謐，邊徽晏清。瘥癘無侵，戈鋌罷用。聖主洽垂衣之理，藩垣著柔服之恩。幽顯咸安，飛沈各遂。敢忘砥礪，以奉休明。不任。
伏以博厚成形，中黃定位。統水火而稱長，冠金木以居尊乃孕育萬靈。苞含五緯。上惟邦國，下及人倫。凶吉攸司，安危是繫。臣本宮震卦。五鬼所臨。運氣飛旗。仍當此月。恐為災厄。尤切憂惶。虔考吉辰，精修醮禮。伏惟鑒其丹懇，錫以鴻休。過危就安，變凶成吉。解寅除厄，增祿延年。眷屬康寧，公私和秦。不任。
伏以大道凝真。玄功化育。清濁之源既異，陰陽之位亦殊。南斗上宮，實司生格。上惟邦國，遍洎人倫。壽紀短長。祿祚豐薄。咸歸主宰，無間纖微。臣等獲遇聖朝，躬逢道運。覆載稟質，動用愆違。處世立身，寧無過咎。未申懺謝，因構災危。又恐宿曜行年，九宮三命。或逢災厄，或遇刑衝。神道難知，凡情罔測。須資香火，用罄禱祈。敢以吉辰，虔申大醮。伏願流光下燭，玄鑒俯臨。察丹切之心，降庬洪之福。祛災度厄，增祿延年。削罪目於陰曹，上生名於陽籍。公私和暢，眷屬康宜。存歿沾恩，幽明蒙祐。不任。
伏聞，易象垂文，取諸大壯。聖人著法，代彼層巢。棟宇聿興，古今是則。由陰陽而定位，配刑德以裁規。爰命眾神，各司其職。逆之則凶而獲戾，順之則吉而降祥。臣頃以所居，不庇風雨。因時改作，隨便營修。越月逾時，巨功告畢。但慮起土運石，增下損高，畚鍤所侵，不知禁忌，穿鑿所及，有犯神明。未申醮謝之儀，常切兢憂之懇。兼以所居之地，五姓相因。歲月既深，主宰非一。慮其神識，尚有淹延。憑此醮，俱令遷拔。是敢肅嚴庭宇，恭啟法壇。請靈寶符文，按太玄科典。降延真聖，披露懇誠。伏惟五帝鑒臨，眾神昭祐。勑下符吏，宣告地司。安鎮龍神，銷平犯觸。使凶拜殄息，真氣滂流。禳未兆之災衰，納惟新之福祚。蕩伏屍故氣，遷滯魄遊魂。自明及幽，鹹得其所。六甲五行之象，九宮八卦之方。各靜封隅，永垂貞吉。闔門清泰，舉室康宜。勉勤修勵之心，以副真靈之貺。不任。
伏聞，五緯稟生，三才列位。荷陶鈞於至道，感孕育於上玄。而曆運推移，陰陽升降。吉凶倚伏，寒暑循環。否往泰來，災生福過。考諸物理，斯為格言。況在庸虛，敢忘戒懼。臣行年之內，併屬災期。大運居甲辰之中，小運當丁巳之上。又玆兩月咸直，四宮是地網之鄉，兼本卦之位，恐成厄會，無所告禳。更慮宿曜加臨，飛旗應變。五行刑尅，三命衰微。雖驛馬臨年，恐災能制福。退思履行，內省身心。須在懺祈，用明哀懇。爰憑吉日，虔備醮壇，延降尊靈，以希照鑒。伏惟三官五帝，下燭丹誠，斗極星君，俯流鴻澤。注延生之籙，錫以福祥；焚積罪之書，赦其瑕咎。解災凶於地網，銷厄運於巽宮。使壽紀增新，休貞允萃。公私和泰，眷屬安寧。永承濟護之恩，敢負真靈之祐。不任。
伏以大道宣功，三靈資始。稟形賦命，表識定生。體化育於坤偶乾奇，配吉凶於天曹地府。三官考校，罪福無遺。五帝主張，死生咸繫。臣顧惟塵陋，獲奉休明。籍係中樞，名參內署。鴛鸞闕下，叨步武以多慙；日月光中，揣分涯而增懼。微功未著，積過必深。每慮前世宿瑕，此生罪咎。未申懺滌，難遂原除。又恐三命五行，天文年運，或逢厄會，或值災期。犯神明主宰之司，違仁義玄儒之訓。或侵人利己，或故殺誤傷。罪目易盈，善功難就。或壽齡促少，或稟祿單微。常於元命之辰，式備醮祈之禮。兼將課念，上奉明靈。旋以天步艱危，神州紛擾。或脫身林嶺，或奔命道途。五任於玆，不遑奏醮。香燈既曠，寢食難安。今屬銜命西南，稅鑣岷劍。道路無阻，關梁大開。帝澤天波，遐通於四裔；歡聲喜色，震曜於一方。況此少城，實惟仙府。可以冥心貢懇，可以禱福祈真。爰卜命辰，仍當本命。賚持信禮，撰備香花。併以此時，追填往醮。精誠有達，靈鑒必通。伏惟採納丹襟，降流洪福。獲酬昔願，更洽新恩。賜臣災厄蠲銷，祿筭延遠。存亡俱泰，眷屬咸安。上願社稷興昌，乾坤肅靜。三光順軌，六氣均調。武偃文修，時和俗阜。克迴鑾輅，永固龍圖。俱諧虔祝之心，盡睹太平之運。不任。
伏聞，大道垂文，玄元演教。佐時助國，宣化度人。功格象先，惠周物表。寶章上御，人間之懇願必通，天澤下臨，真境之休貞允降。羣生蒙祐，巨細無遺。某今年大運，所值三殺之位。小運支木，當衰弱之中。干祿納音，俱逢土塞。飛旗四殺，仍在寅鄉。羅●●躔尅姓之宮，土星臨乖背之宿。火曜行度，將入身宮。行年所經，況當地網。又醫方所診，臟氣未調。榮衛未和，正氣衰薄。六脈未復，九府猶虛。恐構災凶，更深厄運。又恐積生往世，冤債未除。運意行心，罪瑕旋結。須憑章奏，冀達懺祈。是敢依按明科，選求良日，列詞備信，拜奏章文。請天官吏兵，降鑒營護。某內安腑臟，外卻災凶。上解星辰臨照之期，下銷年命刑妨之咎。冤讎和釋，債訟蠲平。六氣舒通，百關調理。衰危超度，命祿增延。北宮迴短促之年，南極注遐長之壽。伏惟至真大道，太上三尊，常弘憫濟之慈，允錫安真之福。誓虔忠孝，克勵身心。讚明君化育之仁，報至道生·成之澤。不任。
伏聞，一氣肇胎，萬形資始。高垂象緯，明判剛柔。統御之權，歸於至聖。天命帝以司牧，帝承天而撫臨。攝提握耀之初，君臣定位；揖讓干戈之世，道德兼行。時危則玄德彌彰，運否則洪休息廣。大蜀英武睿聖光孝皇帝，德符穹吳，功被生靈。受命儀乾，永康三極。神明符讚，人間之玉燭調時；律曆均和，天上之珠囊葉度。俗臻豐衍，歲有蕃登。美瑞嘉祥，日書月至。猶復晝乾夕惕，恭己奉天。夤敬幽明，憂勤億兆。專極關救焚之念，無蕩心悅目之娛。軫慮萬方，期於仁壽。昨者以四神行運，在咸池之宮。直符所臨，次明堂之野。旋興戈甲，尋致尅平。彼背盟構逆之徒，思漂杵燔枯之敗。斯則神飲睿德，天助皇威。睹變災成福之祥，示國泰祚延之兆。今則歲聿云暮，氣序將交。荷即日之玄恩，禱新春之景貺。願酬聖力，輒罄齋誠。燃金籙神燈，備河圖大醮。伏惟高尊鑒省，大帝感通。十神常介其休光，三載允承於福祐。寶圖隆永，宗廟安寧。皇帝等壽五山，齊明二景。八紘順化，萬國宅心。皆臻有道之風，盡掃不庭之孽。皇太子重明耀彩，文教聿昌。輔贊睿謀，延洪大業。六宮百揆，咸均翼戴之心；兆庶六軍，俱享又康之福。龍神密衛，川嶽恆安。幽顯飛沈，永承洪澤，不任。
伏聞，玄化肇分，二儀構象。融結定陰陽之位，神明司匡御之權。太一天尊、高皇大帝，坐勾陳而臨察，命神使以周行。於是，五行八風，天一地二，揚鏕雲露，駕景星躔。順九野以遐觀，潛施誡；歷諸方而俯燭，顯示吉凶。惟古及今，敢忘砥礪。臣以直符所屆，在明堂之宮；四神所行，居成池之位。所宜蠲潔，用罄禱祈。皇帝受命上玄，握符承統。弘慈儉之化，敦清淨之基。思洽太和，以康萬國。昨者以鄰封背義，越境於盟。殘剽蒸黎，侵凌郡邑。旋平凶孽，盡廓氛埃。指麾元自於睿謀，讚助實資於神力。今則封疆寧晏，褒漢肅清。星紀迴天，歲律雲暮。當此月壬申之日，乃新歲首直之辰。輒備壇場，虔申告謝。修太一大醮，燃金籙神燈。下照幽關，上通玄極。蕩稜災滯，延降福祥。伏願宗廟安昌，往稷隆固。寶圖攸永，聖壽遐長。繼雲官火紀之崇，邁炎漢姬周之業。速臻一統，克致大同。六宮式表於匡扶，百揆共傾於忠讜。三光昭朗，四序均調。歲有豐登，俗無疵癘。龍神悅豫，成五風十雨之祥；川嶽乂康，流澤馬器車之瑞。昭明丹懇，上達真靈。仰祈鑒祐之恩，廣錫延洪之福。不任。
伏以至道生成，玄功陶鑄。陰陽主宰，品彙區分。稟質誕形，仰資神化。臣獲逢道蔭，叨荷朝恩。被服寵光，主張戎仵。省功庸而未著，顧塵忝而已深。夙夜揣循，敢忘惕勵，尚慮秉修或闕。履行多違，旋積愆瑕，未申懺滌。或五行三命，有邢尅之期；九曜列星，有照臨之數。或宿仇未釋。或往債未祛。神道難明，常情靡測。因成災滯，悔謝無由。輒於本命之辰，虔申醮酌。依天真科格，拜伏大章。伏惟高聖感通，真靈鑒護。察其丹懇，降以玄恩，災厄銷平，壽涯延益。潛增祿祚，廣赦罪衍。解已往之冤讎，錫將來之福祐。誓傾忠孝，永奉君親。不任。
伏以天分列宿，地布名區。燦垂象於圓羅，儼福庭於方澤。明施主掌，以祐邦家。竊惟玉局洞臺，玄元降跡。鎖玆都會，密邇城闉。年祀徒深，光靈不泯。虛寂靡殊於林谷，貽祥每及於蒸黎。常切敬恭，敢忘瞻奉。伏自祇膺曆數，啟創朝庭。象闕端門，須就正陽之位；霜壇羽殿，遂從遷革之宜。而石室洞門，老君真像。陳暮燭朝香，之禮，惟務恪虔；接龍墀鳳闕之嚴，彌加崇潔。固可以與天共永，終古長存。尚慮主宰龍神，陰陽官屬，興功擾動，眾役喧驚。既踐暴以為憂，憑醮祈而懺謝。爰自吉日，式備香壇。翹注匪遐，真靈必鑒。伏惟玄元降祐，大道開恩。赦已往之尤違，錫將來之禎祚。使寶圖延永，社稷安寧。風雨均調，龍神輯睦。災期蕩滌，罪咎銷平。其有直符太一之運行，將移地分；火曜土星之臨照，欲及身宮。願迴力以護持，致微躬之昭泰。烽爟不飛於四境，沴瘥無撓於兆人。永誓丹襟，上奉玄貺。不任。
伏以道列三界，地載羣生。或仙人修鍊之鄉，或真官總治之所。靈基有睹，神化無方。朕寅奉上玄，光膺大寶。俯循區域，在潔禋祠。邇者軍國事繁，干戈歲用。未遑周普，常抱惕兢。思述虔恭，庶消災咎。今命三洞道士，並遣使臣，嚴備醮儀，潛通玄鑒。所願四時有裕，六氣不侵。壽命延長，邦家興盛。皇枝帝祚，百辟千官，內自朝廷，外及區宇，億兆之眾，福祐咸均。敬託青詞，粗陳丹懇。不任。
大蜀皇帝謹稽首，北邙化得道章真人。夫以紫府高真，玄洲上士。乘飈駕欻，坐有立無。昇汗漫以遊神，入鴻濛而隱景。或明符邦社，旁濟生民。或幽贊帝王，共清否塞。李順興保持靜帝，陶真白佐佑蕭王。子年潛諫於府君，意期密悟於昭烈。稟之則受禧介福，忽之則違吉貽憂。煥彼縑緗，皎同日月。今者百姓，郭迴芝採藥於仙居觀，得真人天寶年所留銅牌，六十字之周旋，名姓與年辰備在；二百年之藏秘，錢文與篆跡皆全。嗣續具明，日時無爽。苔侵土蝕，固當靈將護持；應驗合符，實荷真人示見。顧惟蕩德，顯契休徵。事超於赤伏黃圖，理冠於鳳銜龍負。既睹延長之數，敢忘兢業之懷。爰啟醮壇，冀酬玄德。仍薙藂刈棘，揆日僝工。俾翠檻朱簷，鼎新舊址；郴樓遼柱，重認歸途。虔祝真靈，鑒玆昭報。三十六天宮之遠，必降威光；萬四千甲子之期，永言佩服。不任。
伏以日闕霞房，為天中之都會；瑤壇桂殿，乃人世之福庭。或真聖之所宴遊。或神仙之所窟宅。莫不藏奇韞秀，演貺流祥，濟祐人天，幽贊邦國。惟玆古觀，果顯殊禎。得天寶真符，出老君秘記。金文鳥印，篆字虬蟠。分明而瑞跡如新，拂拭而苔痕尚在。幾千年之前，定聖主開圖；二百歲之昌，期吾皇享國。御名國姓，生日年辰，一一指陳，重重符驗。繼書薄德，備列姓名。載詳圖籙之文，益切兢營之懇。遐瞻煙岫，仰感靈恩。輒因醮酌之筵，遙真焚修之念。上願洪基克固，比溟渤以無涯；聖壽增延，並岷峨而更峻。九圍順化，萬寓歸仁。誓虔忠孝之誠，以副真靈之祐。不任。
