
廣成集卷之八
上都太清宮內供奉應制文章大德賜紫杜光庭撰
伏聞，天覆地載，資大道以生成；稟質孕靈，由至真而潛運。用能彌綸不極，生化無窮。真宰主張，玄功統御。雖太虛遼邈，劫曆遐長。庶品諠闐，九闈曠蕩。刑政繁雜，分野幽深。災福攸司，安危是繫。臣遭逢聖運，塵忝恩榮。授以節旄，委之輔相。地雄巴蜀，境控羌蠻。慙無綏撫之能，常切兢憂之懇。況舉善癉惡，須用賞刑，伐叛誅兇，仍施斧檟。戎杞有牲輇之具，賦輿有徵督之勞。有土有之，蓋不得已。實恐詮材不當，委任失宜，因起怨咨，遂成災沙。今又土星行度，對照此方。地一移宮，將離益部。五鬼臨於坤位，火曜躔於升宮。又臣大運在衝破之鄉，小運當命墓之歲。木既薄弱，火亦衰微。天符臨於行年，遊行逢於絕命。土方對照，又在妻宮。金火伏行，亦居滯位。木星處愁煩之宿，暗曜出乖背之方。垂象至明，陰陽有數。得無警懼，以自勵修。尚恐過咎易深，尤違旋積，因其愆失，災及生靈。省己拊心，不遑寧息。竊聞正陽之月，丙午之辰，是六星降鑒之期，南斗定生之會。滌瑕介福，宥罪覃恩。輒按明科，願申昭謝。詣玄元真府、玉局靈壇，精備信儀，肅虔香火。普日月星辰之界，遍山川海嶽之司。咸罄丹心，恭脩大醮。伏冀迴無私之鑒，垂不測之神。降彼南宮，盻玆下土。共流真貺，俯察微誠。解地分之災躔，銷天文之謫見。息三命五行之厄，除九宮八卦之凶。靜土星所照之方，克承嘉祐；禳地一將移之數，允錫休禎。黎元咸保於乂康，穀稼必期於豐衍。連營有泰，四境無虞。疫毒不侵，戈鋒弭戢。上願三光表瑞，循黃道而福；帝躬五緯順常，扶紫微而拱。玄極龍圖，永固鳳曆，攸昌其有。境土龍神，山川祠廟，共延祥祉。用拯幽明，至於地府陰關，遊魂苦爽，蛸翹飛走，水陸沉潛，仰承濟護之恩，永享安寧之祐。不任。
伏以蜀之星躔，上當鶉首；蜀之分野，下接坤維。當申未之方，在參井之度。今以土星對照，金火正臨。五鬼方寄於二宮，地一將移於益部。恐政乖慈育，法爽哀矜，野有怨嗟，人罹災眚。又行年之內，本命之中，刑剋衰微，慮成災厄。敢以正陽令月，丙午良辰，虔備醮祈，以申懺滌。伏冀大開恩宥，俯念精修。解天文地分之凶，去三命五行之咎。曲迴禎貺，永錫乂安。誓傾求理之心，以答好生之澤。不任。
伏以天皇大帝，司察萬方；太一十神，巡遊八極。垂災降福，巨細無遺。凡在君臣，敢忘烱誡。今以地一行位，將出蜀鄉。深虞刑政之間，必有愆違之失。唯增震惕，輒溝懺祈。虔修香火之儀，用表依歸之懇。伏願鑒其虔切，錫以禎祥。俾境宇安寧，生靈蘇泰。時和歲稔，偃革弢弓。克新憫祐之恩，敢負照臨之賜。
伏以道氣運行，元和亭育。分萬靈而布化，垂列宿以麗天。凡曰含靈，咸歸稟受。仍俾主宰，以定吉凶。臣猥以庸虛，叨承渥澤。運籌藩閫，暫無制勝之謀；剖竹方州，實寡綏懷之績。況地連夷落，境控巴竇，短才常慮於闕遺，雜俗尤難於撫諭。惟精兢慎，獲保初終。既卷隼旗，復依戎幕。顧恩榮而益厚，在循省以何安。憂畏所深，疾恙因作。每慮積生之始，以泊此身。三業構非，六情結釁。前冤未弭，往債所纏。或理務之間，賞刑不當；烹殺之際，故誤難明。或天文宿度之中，有逢臨照。或三命之五行之內，有值刑衝。又今年五鬼在於妻宮，天符入於財位。小運則丙祿值墓，大運則子水向衰。金火行於身宮，綱星加於驛馬。皆為厄會，倍切危疑。所以疾苦之時，冥心禱祝，仁其銷解，用展效酬。今則萬聖垂慈，眾真憫祐。拯其疾厄，賜以痊平。仰玄造以知歸，感鴻恩而上答。披河圖真格，詣玉局靈壇。備蠲潔之儀，設周天大醮。星辰日月，畢罄誠祈；地府天關，遍申昭謝。伏願鑒臨丹懇，釆納素誠。永錫吉祥，克加濟護。使罪尤除蕩，算紀遐長。冤債和平，災凶超度。誓勤修奉，以副玄慈。不任。
伏以大道凝華，元尊布化。肇分一氣，品列五材。終始循環，生成萬有。上惟劫曆，資運數以推移；下統人倫，配吉凶而陶鑄。稟形毓質，咸賴玄功。臣早慕清虛，志親沖漠。獲參秘籙，常冀遵修。昨以奉使京華，經途險遠。每虞曠闕，冥有祝祈。果蒙道力潛扶，殊休密衛。達秦甸有安貞之吉，迴蜀城無敗累之憂。仰感靈恩，實思昭報。今屬重陽懿節，甲子佳辰，虔備菲誠，恭申醮禮。伏冀神威俯鑒，微願克酬。採納丹襟，頒宣洪澤。使罪尤蠲蕩，冤債和平，災咎清消，福祥臻會。事親奉國，常蒙憫護之恩；守職進身，永荷真靈之貺，不任。
伏聞，大道孕靈，天尊演化，乘機誕瑞，命世降賢。所以匡國濟時，宣功利物。稟星辰之正氣，總嶽瀆之英華。莫不受命上天，凝神中土。恢弘器業，極祐生靈。臣以節度使瑯瑘郡王，生屬休期，累承聖澤。以武威扶持唐祚，以忠節翼贊睿圖，光啟中興，克安天步。貢賦常盈於內府，明誠首冠於藩維。推此勛傭，宜承禎祐。今以誕生令序禱福佳辰，輒備信儀，虔修醮禮。依太一祈真之品，詣真人朝斗之壇。香散虛庭，燈繁靜夜。傾心上奏，冀獲感通。普垂象以冥思，遍真靈而醮祝。伏願星躔日域，地局天司，眾聖迴光，萬神昭鑒。錫祥符而延巨貺，開壽域而懋鴻勛。永佐聖朝，長扶帝座。然願龍神葉贊，川境安寧。百穀滋豐，五兵韜戢。俗洽和平之美，年無災沴之虞。動植幽明，同臻道化。不任。
伏以大道垂慈，萬靈分職。陰陽布化，星象垂文。照燭幽明，裁成品彙。主張有度，罪福無差。臣獲以塵微，仰蒙覆燾。謬叨寵祿，早忝恩榮。久統師徒，仍分符竹。實慮才輕任重，福過災生。夙夜兢憂，不敢寧處。又以今年行運，天符入於中宮，寄王之方復臨大運，況驛馬為五鬼所對。小運與大運相衝，生月及本命之辰皆遇。土星所歷，遂成災疾，未獲痊平。省己循懷，伏增憂懼。竊聞天曹上聖，主錄死生，北斗南宮，司明罪福。是敢披心瀝懇，拜醮希恩，虔詣靈壇，精修奏薦。雖物儀單菲，而誠願拳勤。伏惟萬聖眾尊，開恩鑒祐。赦臣積生罪咎，解臣三命災凶。落北斗之死名，上南宮之生錄。銷平厄會，和釋冤條。疾苦蠲除，祿算延益。誓勤修勵，以答玄恩。不任。
伏以大道生成，陰陽亭育。主張有度，罪福無遺。臣叨荷恩榮，常增戒懼。雖側身思過，省己捫心。每虞操履之間，難免纖微之失。今年三命之內，土木氣微；行運之中，命祿皆薄。天符臨官祿之位，遊年當絕命之方。大運則土曜所加，小運乃元辰所主。計都居鈍滯之宿，金星入乖背之鄉。旦夕憂兢，恐為災厄。是敢按尊科典，精潔醮祈。望靈化以馳神，仰玄穹而勵懇。伏願天司地府，九曜南宮，克鑒丹誠，俯垂玄祐。賜臣自新之澤，赦臣既往之非。解五行三命之災，銷列宿暗虛之厄。罪瑕清滌，冤債和平。遂推公去己之心，傾奉主事親之懇。公私昭暢，家眷康宜。普及存亡，咸希福利。不任。
伏聞，天府地司，主張命籍。南宮北斗，統錄死生。三官持考校之文，五帝領裁成之籍。顧惟下土，寔繫上玄。況乎處世立身，善功難著，乘非蹈過，罪目易盈，早忝殊榮，靡申續效。或理務有刑章之失，或專城有賞罰之差。積尤違於地府天曹，結罪咎於星躔日域。曾無悔謝，莫遂蠲除。又自行運之中，方當厄會。火星飛於小運，天符入於中宮。水曜伏刑厄之鄉，土星退愁煩之宿。祿火雖王，辰土尚衰。數年以來，疾苦未減。元元之懇，實切憂惶。竊惟上聖至真，垂慈育物。冥心注念，有感必通。輒憑香火之緣，精展醮祈之禮。虔誠悔過，稽首希恩。伏惟愍鑒庸微，俯弘慈祐。解已成之災厄，赦既往之罪尤。南斗延生，北宮落死。潛增年算，克賜乂安。疾瘵痊平，眷屬康泰。即永荷眾聖再生罔極之恩，不任。
伏聞，大化權輿，元精剖判。生成天地，陶鑄陰陽。正三統以疏基，役四時而成歲。由是萬靈受職，五氣分鐘。天府地司，領生校籍。罪福以之銓敘，報應以之弛張。毫末無遺，古今不紊。況復上標躔次，下制山河。隨運曆而慘舒，因恭惕而昭戒。仰窺玄訓，得不稟修。臣夙荷天慈，克符睿獎。峻台衡之位，提斧鉞之權。玉律金科，慮爽重輕之信；五申三令，慙乖訓撫之宜。雖盡力匡君，傾心許國。剪長蛇而復宮闕，清巨祲而息戈矛。再拔城池，頓摧寨壘。變蟻結蜂攢之俗，穆為賓向化之人。三蜀乂寧，四民和穆，實乃上資聖力。明稟靈恩，猶恐政理。或虧罪瑕，難逭審已。或違於道德，遊心未契於神明。或分野災期。或行年厄會。臣今年小運逢於劫殺，大運遇於天符。土曜對於身宮，行年衝於命位。每懷憂戒，思展懺祈。竊以丙午良辰，是南斗降真之日。六宮眾聖，主籍是司。輒申醮酌之儀，願達依歸之懇。伏冀天關流貺，斗極延慈。赦既往之尤違，錫將來之休祐。災凶弭息，境寓安寧。遠近昭蘇，龍神輯睦。風雨均暢，疾癘清銷。以俗泰為嘉祥，以年豐為上瑞。忠以扶於社稷，靜以答於神祇。虔肅丹誠，上副玄澤。不任。
伏以岷蜀雄都，西南巨鎮。下蟠萬壑，上拱九清。為造化之殊庭，乃神仙之奧府。瑤宮璿闕，深秘於洞臺；翠壁丹崖，仰呀於雲霧。高真之所棲息，上聖之所宴遊。實掌休祥，以福寰海。臣獲逢道化，夙荷玄慈。慙無塵芥之功，難報乾坤之德。而立身處俗，易結罪尤。往世此生，寧無過咎。五行三命，恐值災衰。躔次星文，慮為臨照。或冤讎所滯。或債訟未明。有一於玆，是用憂懼。輒敢披心靈嶠，稽首仙都，輒備信儀，遙申禱祝。伏願鑒其丹懇，錫以玄恩，使景福港，資壽涯延，並災凶銷蕩，罪咎蠲除，冤債和寧，祿祚繁永。兼乞子孫嗣續，宗緒昌隆。拆傾虔奉之心，以答仙靈之祐。不任。
伏聞，道化裁成，天元立極。申命真宰，主張眾靈。於是乎賦命稟神，流形挺質，咸資籙籍，以擊上玄。臣荷大道生成，感睿明倚；注地分岷楚，任極鈞衡。功業所彰，未禪於造化；恩榮所錫，已冠於古今。況屬天步艱難，星輿省狩。恨不得手扶宸極，身衛帝車，克定乾坤，重清日月，永安大寶，以致中興。唯叩真靈，冀扶忠節。仰惟青城臣鎮，天國仙都。群聖依棲，列真統制。必能振揚神力，驅役陰兵。蕩災運而靜中原，拯橫流而匡大業。爰遵祕格，虔啟醮壇。願回不測之威，以介無疆之福。使妖氛寧息，帝祚隆昌。鳳曆龍圖，天長地久。臣積生咎釁，未兆災蒙。因此懺祈，咸希消解。臣今年大小二運，俱在酉鄉，與命辰對衝。又火星所照，既臨分野，仍在身宮。土躔厄會之方，金伏乖背之宿。年臨三殺之位，仍當六害之門。恐災咎所加，伏深憂惕。惟憑醮酌，以達精虔，所祈災數剋平，忠誠大展。盡報主酬君之節，成摧兇定難之謀。光佐聖朝，實佇靈祐。不任。
伏以二象炳靈，三元運化。稟形毓質，仰資大道之仁；賦命受生，率荷神明之德。臣獲承玄廕，叨偶休期。累忝恩榮，載塵職祿。顧勳勞而未立，感寵澤以殊深。而慎行謹身，敢忘惕勵。運心屬念，尚慮曠遺，況所至重難，務當宰膳，宴賓犒士，須備烹羞，撫眾訓戎，時行懲賓。實恐刑章之內，或爽於重輕；庖割之中，寧無於故誤。因成冤債，遂積罪瑕。或往世此生，宿愆未解。五行三命，厄運未祛。今年則暗曜土星在身宮之上，天符五鬼臨行運之方。火星近刑厄之宮，金星躔剋性之位。忽成疾苦，久未痊除。伏恐災咎方深，扣祈無所，竊惟至真濟物，大道好生。廣開禳謝之門，俯示感通之力。是敢按遵科典，虔啟醮壇，遍九曜以披心，瞻列星而瀝懇。伏冀天光下鑒，聖造旁資。解故傷誤殺之冤，赦積世他生之罪。銷平厄會，清蕩災凶。六氣宣通，百痾痊復。績將盡之福，祿祚增延；賜再生之恩，算命遐益。公私昭泰，眷屬乂安，仰望玄慈。不任。
伏以虛無大道，孕育於群生；天地萬神，主張於庶品。至於誕形稟氣，垂象縱靈。咸資鼓鑄之功，率賴生成之力。臣內惟涼德，夙荷道慈。勳勞未贊於聖朝，寵遇已隆於藩翰。年旟龍節，疊奉殊榮。相印兵符，頻叨睿獎。顧玆虛薄，實切憂兢。每慮賞罰不明，刑章不當。舉措有乖於理體，綏和未葉於物情。與修，有土木之煩；宴犒，有烹燔之費。故傷誤殺，往債宿冤，兼此罪尤，成其譴貴。或五行三命，暗曜列星，共結災纏，遂為疾厄，尚未痊復，倍用驚危。臣今年大運居衰氣之鄉，小運在馬破之位，木星退身宮之上，土星照三合之方。金水二星乖背之宿，飛天火曜居本命之辰。九宮土星復當生月。睹此災運，深切禱祈。是敢按靈寶玄科，河圖秘格，設周天大醮，懺謝上玄。伏冀萬聖感通，眾神昭鑒，納其懇志，介以福祥。解宿債前冤，赦深災重過。續其祚祿，增其壽年。五星四景之中，永銷危厄；天府地司之內，別注休禎。所疾蠲平，克賜安豫。益堅忠孝，上奉君親。即仰荷眾尊祐護之恩不任。
臣聞，垂象炳靈，代天行化。發揮道用，昭著神功。粵自剖判之初，即顯司明之力。生靈動植，咸賴玄恩。臣獲稟天慈，深叨帝澤。功業未酬於覆載，寵榮已冠於人臣。常慮無乖宜，賞刑有失。金科玉律，或爽於哀矜；伐叛誅兇，或輕於鈇鑕。前代之冤讎未解，此生之過咎旋彰。以此省循，常懷震惕。又臣今年大小一運，俱值對衝。首尾蝕神，皆為臨照。支於火木，在衰氣之中；天符飛行，居驛馬之上。併為災滯，尤切憂惶。近則微恙所嬰，尚未痊復。希恩謝過，倍切禱祈。輒因本命之辰，虔誠奏醮。伏惟至聖俯鑒丹襟，赦已往之罪瑕，解將來之厄會。增延算祿，和釋冤疑。得以罄竭微衷，扶持大寶，撫安疲俗，匡讚中興。誓傾修勵之心，永答真靈之貺。不任。
