
廣成集卷之一十二
上都太清宮內供奉應制文章大德賜紫杜光庭撰
伏以大道融精，是分二象。元尊布化，以播萬靈。咸稟運於裁成，共輯寧於邦國。欽哉群望，寔總休禎。伏自應天順人，開基創業。雖不致昇平之理，而幸成富庶之鄉。四國爰來，百辟咸在。人心允若，天意昭然。而或教失義方，情牽慈愛。付樂盛之大任，委監撫之重權。庶人元膺，益恣胸襟，都忘孝敬。用奸邪之扇惑，興背叛之兇狂。矢石欲及於乘輿，金鼓近宣於侍從。猶賴上天垂祐，靈化降祥。不容梟獍之心，坐殄犲狼之薰。未更昏旭，悉已蕩除。中外再寧，寰海稱抃。爰擇良日，仰報威靈。遠中昭告之誠，輒罄演污之薦。敢期鑒祐，永葉安貞。不任。
伏以道化所覃，神休普被。上惟邦國，下及人倫。咸資拯護之功，潛假保持之力。古今無爽，水陸攸寧。臣猥以常材，叨逢聖運。經綸締構，慙無竹帛之勞；渥澤超升，累荷乾坤之造。遽蒙睿獎，顯授兵符。登韓信之齋壇一，授呂侯之金鉞。錫茅分閫，推轂專征。省循徒切於兢榮，倚注靡容於陳讓。選辰揀日，遺命啟行。況楚硤上游，錦江下瀨。舳艫則千艘拯駕，泝●則萬派爭奔。皇用真靈，總斯陰驚。皇帝宸襟所屬，每切敬恭。思布化以睦鄰，亦申謀而懷遠。雄師銳旅，首在此行。將解纜以乘流，爰潔誠而致醮。伏惟玄元大聖，五老高尊，命靈將玄司，助洪休巨福。迅浪皆期於利涉，驚湍盡變於安流。萬里通津，百神加祐。克昌大業，更廣鴻基。外屏中朝，共臻禎福。不任。
伏聞，天鑒孔明，有感斯應。神道正直，無祈不通。每垂拯護之仁，以副禱祈之願。祛災流貺，猶響應聲。竊佩斯言。常虔片志。每因元命，得備焚修。式勵深誠，實荷明祐。但慮塵機未息，過咎易盈。宦路所拘，悔尤難逭。因星辰臨照，值年運衰危。但懼災纏，敢思福會。自從軍鄰部，富跡外封。一駐戎軒，兩周天序。既闕奏陳之禮，必招逋慢之愆。本俟凱還，併雨醮謝。今則方當劘壘，未議橐弓。久曠香燈，不達寧處。是用馳心靈觀，遐叩至真。備三醮之物儀，同一壇之關告。伏惟玄聖，俯鑒丹誠。解厄消災。延生保命。宿瑕藹滌，往咎蠲平。克睹成功，永臻多福。不任。
伏以二氣資靈。五行稟象。法圓穹而定命，體厚地以流形。罪福吉凶，皆由陰隲。運心履行。咸梁主張。況荷殊榮，久叨重寄。循涯省分，常切兢慙。每因章醮之壇，敢忘敬恭之禮。冀憑修奉。上答君親。今屬元君之辰，詣本命靈北，精鱸香火，祈扣真仙。願鑒丹襟。俯頒鴻福。俾臣罪瑕除滌，壽祿增延。彊寓乂安。生靈康泰。災毒無侵於四境，農桑克美於有年。得傾葵藿之心，永奉昇平之運。不任歸命虔誠之至。
伏以九隴名區，三仙化跡。上通心宿。下鎮錦川。雲霞疊綺鏽之光，松桂竦煙嵐之色。五宮高闕，狀西靈南極之儀；四輔交輝，列東華北真之像。最摽形勝，獨占幽奇。斜界玉輪，旁臨石磵。而屬師徒俶擾，鉦鼓震驚，火彗橫空，霜戈照野。熊經鳥申之士，抗步不還，漱流枕石之人，拂衣長往。眷玆勝異，一變榛蕪。崇樓之金碧塵銷，廣座之儀容蘚剝。緬惟殘毀。探可歎嗟。況某本命之辰，配於茲化。宜申締蓇，用答真靈。乃命三洞道士唐洞卿。伐木鳩工，揆星選日。得風箕直事，當甲子良辰。虔告至真，恭修大醮。伏冀鑒其誠懇，錫以休祥，災沴無侵。功庸速就。續昔賢之遺構，成膿劫之良規。播美洞天。勒銘雲谷。然願真靈誕祐，川境謐寧，稼穡滋豐，災氛殄息。受靈丹於九輔，聞至理於重玄。常傾拱極之心，仰副上真之貺。不任懇顯之至。
伏絲上清仙山，葛真靈化。為川中之勝境，乃天下之福庭。呀玉洞以藏雲。從瓊巒而蔽日。彩霞朝散，神燭夜飛。乳清幽巖，泉鳴深寶。九井之光靈自顯；三真之肸蠁常存。拱鶴觀於中方。應龍星於上境。紅軒紺宇，舊制相望。蕭殿韋碑，古跡鱗次。每彰休瑞。以及竇瀛。臣以本使蜀王元命之辰，配屬玆化。頃申締蓇，遽獲周圓。飛閣層樓，奪晨輝於峭壁；風窗雲楝，增異境於祟林。再敞洞天。用安錦府。四十州之封域。歲稔京坻，五千里之山河，俗臻富庶。人皆受賜，孰不知恩。臣曲荷陶鎔。實深造化。唯虔禱祝，少答思慈。輒備醮筵，上祈道力。伏惟九天孚祐，眾聖鑒臨，下燭丹誠，廣垂洪澤。三川鏡廓，八國塵清，稼穡蕃登，災氛藹滌。神傳靈藥，克享於遐年；功讀聖朝，永隆於大寶。再安社稷，常福寰區。臣不任禱福希恩虔誠歸命之至。謹詞。
伏以垂象上玄，照臨下土。帝車運載，杓的指揮。罪福吉凶，咸歸主宰。臣等頃因銜命，遠涉道途。踐歷艱危，登臨險阻。每持丹懇，潛祝玄真。果蒙鑒祐之恩，克獲安寧之貺。仰承靈澤，志切上酬。敢因某日之辰，虔備焚修之禮。炷香答願，拜荷玄恩。仰冀高真，採納微款。祛災蕩厄，增祿延齡。來往坦夷，公私貞吉。路岐無滯，眷屬咸安。常親日月之光，克奉休明之主。不任。
伏以大道希夷，神仙變化。示無方之妙用，垂不測之玄功。幽讚帝王，潛扶邦國。惟今及古，史冊煥然。所以唐堯姑射之遊，軒後具茨之竭。周穆之登瑤水，漢皇之幸崑山。皆披眄煙霞，瞻窺冰雪。是用享年遐永，致理和平。克振宏休，允彰道祐。顧惟涼德，啟創丕圖。金闕玉京，敢怠敬恭之禮；九清三境，每懷寅奉之誠。粵以永平二年壬申七月二十一日丁卯，漢州什邡縣，獲太上老君錫命讖文。留玉篆於仙居，刻銅符於厚地。生辰命屬，時日姓名。敘奕世之蟬聯，明卜祚之延久。四年八月二十四日戊子，利州團練使王承賞奏，此山靈洞，顯見神仙。遂命威儀任可言高品楊知淑專申告謝，仰答光靈。十月一日甲子，纔啟醮筵，再聞應見。雲旌羽篩，參差崖壁之中；鶴態神儀，羅列洞門之內。事邁於回山瑤水，美超於姑射具茨。祇荷禎祥，彌增震惕。是用考諸典禮，特舉封崇。以是月甲申，改道長山為玄都山，陽謨洞為紫霞洞，景谷縣為金仙縣。封玄都山神，為玉清公。創厥壇場，鼎新觀宇。自初揆構，逮於畢功。累見真儀，益彰靈貺。謹遣金紫光祿大夫、左諫議大夫、廣成先生、蔡國公杜光庭等一十二人，賚信幣香花，按玄科具典，於紫霞仙觀，修金籙道場。況屬下元，允當大節，式陳昭謝，再顯旌封。伏惟洞府眾聖高真、仙官寮宰，鑒玆丹懇，錫以玄休。使九土乂寧，萬方平一。天宮地府，常垂愷悌之恩；卜世享齡，克葉延洪之福。稽首謹詞。
伏聞，誕質流形，咸資大道。稟生賦命，必繫上玄。荷乾坤覆載之慈，均氣運陶甄之力。惟精修勵，寅奉真靈。伏念臣獲以微塵，累叨皇澤。入參輔衛，出領藩維。曾無涓露之功，常切蓅盈之懼。今則曆象之內，身宮之中，暗曜正臨，火星對照。慮成厄會，無所告祈。竊惟太上垂文，元皇設教。正一著修禳之品，河圖有陳醮之科。苟罄精勤，必蒙昭祐。敢因本命之日，爰伸九曜醮祈。蠲潔丹心，歸依玄極。伏惟眾真大聖，俯鑒明誠。蕩滌罪瑕，解除冤債。消平災厄，延續年齡。增祿祚於南昌，落凶衰於北府。洗心克己，上酬真聖之恩；奉國推忠，永答君親之德。臣不任。
臣聞天地之德，以生為先。生成之恩，以福為本。臣叨承福會，獲奉昌期。蒙三光照燭之慈，荷聖主儀隆之澤。便藩寵遇，履歷顯榮。每虞於福過災生，惟切於持盈約己。彌增惕懼，豈敢遑安。今則躔次之中，身宮之位，火星對照，暗曜正臨。仰垂象以冥心，何階告謝；顧微生而勵志，但切憂兢。是敢於本命之辰，備河圖醮禮，虔披丹悃，冀降玄慈。伏乞賜臣災咎消平，凶衰殄息。壽年增益，祿祚豐延。得傾嚴奉之誠，永答至真之祐。
伏聞，至道玄通，隨機赴感。冥丹心於下土，動玄鑒於上清。響答無私，影從靡隔。妾夫王宗侃、男承肇等，去年以統戎伐叛，勤國勤王，俯迫孤城，遽淹旬月。烽煙警急，音問寂寥。瞻褒沔以魂馳，望山川而目斷。憂危徒切，祈叩無門。遂虔詣道宮，乞申章奏。嚴陳法席，降請天兵肸蠁，感通真靈保祐。俄開堅壁，大破兇狂。成掃蕩之功，副聖明之獎。骨肉團聚，師旅凱還。剋平實自於睿謀，護助亦兼於道力。輒因良日，昭答玄休。重申章醮之儀，式馨謝陳之禮。精心備信，拜手然香。仰真駕於三十六宮，祈大儀於八十一好。庶祥輝炟爚，低臨壇墠之前；巨貺滂洋，永錫邦家之吉。聖圖遐永，舉族蕃昌。誓勤嚴奉之誠，克副靈真之煦。不任荷聖謝恩虔切之至。
伏聞，道氣宣行，玄功鼓鑄。三靈資稟，乾坤司覆載之權；五緯操張，寒暑柄推遷之運。由是挺生賦命，咸繫天關。福善禍淫，畢由神化。是宜恪勵，以奉靈休。粵自幼沖，即逢聖日。便藩異獎，寵沐殊恩。北省南宮，亟榮於踐歷；紆朱曳紫，已極於輝華。常推報國之誠，每切律身之戒。尚慮陰陽揆課或值凶衰，厄曜運行或為臨照，興功動土有作於龍神，履行立身或虧於畏慎心未申祈懺，倍用兢憂。今則立運臨於命辰，天符飛於艮地。大運在戍，仍值魁罡。土星方伏於身宮，所照對衝於丑位。懼成災咎，彌用驚危。伏聞南府文昌，主生銓善；北宮斗極，舉過懲非。吉凶無爽於錙銖，報應有同於鏡象。真教開懺陳之格，惟感必通；玄經垂醮謝之儀，有祈皆應。輒因吉日，虔備醮筵。披瀝丹誠，冀迴真鑒。伏乞賜臣解消災滯，蠲釋凶衰，厄會平夷，過尤除蕩。更增祿算，允介福祥。誓勤忠孝之規，上答君親之念。永銘素懇，柢荷玄慈。不任謝過祈恩懺災之至。謹詞。
伏以軫翼雄區，匡廬真躅。位尊五嶽，地控九江。玉闕金城，包括神仙之奧府；鑪峰雲蓋，含藏真聖之高都。宛然凝碧之中，迥秀洪波之上。每申瞻禱，必介福祥。臣頃歲以謫宦九重，漂蓬一葉，途經閟境，心禱上真。冀迴濟祐之慈，必備椒漿之獻。精誠既啟，肸蠻垂徵。尋以路阻戈矛。波驚艫艦。孤帆有隔，假道言歸。常貯素誠，未酬玄祐。今則頒宣聖澤，棲憩蜀都。尋禮道宮，追思宿願。輒申醮酌，恭達明誠。竊聞惟感必通，道無不在。期迴羽仗，豈雲萬里之遙；少降科車，不以三川為遠。納玆丹懇，顯錫鴻休。前願克圓，殊恩遐被。乞為臣更蠲罪錄，永削災躔。成匡堯讚禹之功，享二首六身之壽。得傾忠孝，以奉君親。誓當修勵虔恭，依歸道力。不任。
伏聞，三靈肇位，萬象稟形。體陰陽之至和，韞天地之真系。於是挺才賦命，各有職司。主死領生，互分關揵。纖微具舉，考校無遺。臣伏慮前世今生，至於累劫。愆違易結，罪咎旋彰。秉持未契於神明，履行或虧於恭恪。因星文臨照，值年命凶一哀。遂構災危，罔知禳謝。今則躬依玉化，虔對瑤壇，選卜良辰，肅陳醮禮。伏冀南宮六聖，別賜生名；北斗七真，明祛死籍。三官削罪，五帝除災。酬往願於名山，降休祥於聖澤。又臣既頒詔命，將赴闕庭。江山有登泛之憂，水陸有舟車之險。實資明祐，俯契深誠。獲達帝鄉，克賜元吉。敢忘修奉，上答真靈。臣不任。
伏聞，太朴肇分，三靈設位。巢穴之風，既替棟宇之制；聿興太古，聖人隨時立教。蓋所以庇寒暑燥，濕備風雨，晦明其後。象類滋繁，擬議殊廣。錯之以乾坤震兌，體之以徵羽宮商，推彼陰陽，運其刑德。乙辛庚癸，互列職司；子午丑寅，旁羅主宰。六神四殺之界，龍虎交馳；五黃九紫之鄉，禎祥藂萃。法覆載而成用，揆星日以程功。乃考吉凶，實聞顯據。所以鵲隨太歲，幫避將軍。況在最靈，敢忘戒懼。臣頃以所居室宇，淋陋非宜。遂卜良辰，再申締構。取諸大壯，棄彼僭奢。慕剪茅築土之風，佩山節藻梲之戒。污墁雲畢，土木告周。竊慮畚鍤所興，或違禁忌；功用之際，或犯神靈。乖五姓之宜，虧二宅之要。或侵傷地脈。或穿鑿岡原。或污瀆吉神。或鎮壓凶位，因成災咎，曾未懺陳。是用詳按玄經，勵精丹懇。虔修大醮，恭請真文，啟靈寶赤書，依洞玄符命，辟斥凶惡，安復龍神。謝過延恩，祛災請福。伏冀三尊降鑒，五帝垂光，勑八會威靈，命三元將吏，保寧宅宇，清肅方隅。赦已往之罪尤，賜將來之貞吉。允膺祐護，永遂乂安。其有住宅之中，土地之主。古今遷易，五姓雜居。因此醮壇，兼申奠祝。飲玆誠禮，各保逍遙。往陟福庭，勿為疵癘。俾臣舉家蒙澤，九族同榮。常傾忠孝之心，以奉君親之德。不任。
伏以一氣分華，三光璃耀。照臨群品，司牧萬方。遵黃道而有常，麗玄穹而不紊。大則繫乾坤劫曆，邦國興亡，否泰所宗，安危攸屬。次則人倫善惡，年運吉凶，祚曆短長，咸歸主宰。臣以身宮之內，土耀所經。本宿之中，暗虛所歷。大小行運，皆值衝妨。命位之鄉，天符所駐。災危重疊，疾厄嬰纏。徒訪三醫，未祛久疾。恐是積生罪目，構此凶衰；往世愆違，成玆滯厄。或理務之所，刑賞不明。立身以來，過尤結集。神明咎責，年命屯蒙。夙夜憂競，願申祈謝。是用考詳纏緯，披按科文。恭詣靈壇，虔修釀禮」仰中方而瀝懇，瞻列象以馳心，拜手炷香，披誠悔過。伏冀玄司眾聖，垂大有之慈；至道高尊，降載生之澤。蠲除罪犯，解削災期；和釋冤讎，銷平殃對。使百關宣暢，六氣均調。疾苦痊瘳，福祥臻會。延生南斗，落死北宮。克承覆祐之仁，敢負真靈之貺。
