
　　翌夕，生入候母，錦見，尚有赧容。生坐片時，因母睡熟，生即告錦，錦送至堂，天色將昏，杳無人跡。錦與生同入寢所，倉卒之間，不及解衣，摟抱登牀，相與歡會。斯時也，無相禁忌，恣生所為。秋波不能凝，朱唇不能啟，昔猶含羞色，今則逞嬌容矣。正是：春風入神髓，嫋娜嬌嬈夜露滴。芳顏融融，懨悒罷戰，整容而起。錦娘不覺長吁，謂生曰：「妾之名節，盡為兄喪。不為柏舟之烈，甘赴桑間之期，良可期也，君其憐之。但此身已屬之君，願生死不忘此誓。兄一戒漏泄，戒棄捐，何如？」生曰：「得此良晤，如獲珠琳，持之終身，永為至寶。」意欲求終夜之會，錦以侍女頻來為辭，且曰：「再為兄圖之，必諧通契約也。」因送生出，則明月在天矣。闔扉而入，靜想片時，方憶瓊姐、奇姐聞知，惶愧措躬無地。自是結納二妹，必欲同心。
　　瓊姐長於詩章，錦娘精於刺繡，昔時針法稍秘，至是女工盡傳。奇姐茂年，天成聰敏，學錦刺繡，學瓊詩章，無不得其精妙，遂為勿逆之交。錦之侍女春英，瓊之侍女新珠，奇之侍女蘭香，向皆往來香閨，各皆以計脫去。此錦娘之奇策，實為生之深謀。
　　此自母病既痊，生亦盛儀稱慶，仍厚賂童僕及諸比鄰，事不外揚。皆無疑忌，因得鎮日來往，終夜與錦盡歡。
　　然瓊、奇二姬屬垣竊聽，雖其未湛春色，豈無盎然春情？中夜瓊姐長吁，錦知其情已動，暇間論及，錦挑之曰：「外間頗議白哥驕肆，自視之，亦然。」瓊姐曰：「豪門公子，年值青春，且風流人豪，文章魁首將來非登金馬院，則步鳳凰池，無惑其驕人也。」錦知其有愛重之及復曰：「白哥夜來有夢，與妹相會烏山。」瓊哂曰：「我本女流，渠是子，內言不出，況可同游？是何言也，不亦異乎！」錦撫掌而笑曰：「前言戲之耳。」
　　是夕，錦與生密謀，作古詩一首曰：
　　　　綺閣見仙子，心心不忍忘。
　　　　東牆聽鶯語，一句一斷腸。
　　　　有意蟠芳草，多情傍綠楊。
　　　　何當垂清盼，解我重悲傷。
是以詩置瓊繡冊。瓊見，哂謂奇姐曰：「錦姐弄瓊妹乎！書生放筆花也。我若不即裁答，笑我裙釵無能。」乃次韻曰：
　　　　遊春在昔日，春去情已忘。
　　　　解笑花無語，看花枉斷腸。
　　　　自飛風外燕，自舞隔江楊。
　　　　芳節平勁草，誰憐遊子傷。
　　瓊本與錦聯房，中間只隔障板，亦有門相達，但雖設常關耳。詩成，而生適來，因自板間傳遞。生見其詞，歎曰：「此瑯瑯妙句也，世間有此女乎！」乃援筆立答曰：
　　　　花貌已含笑，愛花情不忘；
　　　　黃金嫩顏色，一見斷人腸。
　　　　願結同心帶，相將舞綠楊；
　　　　相如奏神曲，千載共悲傷。
　　生亦於板間傳遞。瓊見之，哂曰：「白哥好逼人也，吾今不復答矣。」
　　自是，生入試屆期，不暇復入錦堂。即日試畢，潛訪故人。錦既盡歡，生亦盡樂。中夜，謂錦曰：「細觀瓊姬，甚有美意。吾既得隴，又復望蜀，何如？」錦曰：「君獲魚兔，頓忘筌蹄矣。」生誓曰：「異日果有此心，七孔皆流鮮血。」錦曰：「聞君誓詞，痛焉如割。為君設策，事端可諧。」
　　是夜，乘三更睡酣，潛開門，入瓊臥房，掀開帳衾。二姬睡熟，生按瓊玉肌潤澤，香霧襲人，皓白映光，照牀如晝。瓊側體向內而臥，生輕身斜倚相偎，唯恐睡醒，不敢輕犯。片晌，錦持被去，瓊陰知覺矣。錦笑謂生曰：「欲圖大事，膽無半分，然吾妹必醒，吾當往試。」錦至，而瓊已起，乃復巧說以情，瓊正色曰：「既不能以禮自處，又不能以禮處人！吾若隱忍不言，豈是守貞之女？若欲明之於母，又失姊妹之情。況吾等逃難，所以全軀，豈宜以亂易亂？」遂明蠟炬，乃呼奇姐，則奇已驚汗浹背，蒙被而眠矣。聞呼，猶自戰驚，見火，瞿然狂起。瓊笑曰：「汝不被盜尚然，何況我親見賊乎。」二人共坐，附耳細談，載笑載言，千嬌百媚。生在門隙竊視，真傾國傾城之容也。自此神思飄揚，無非屬意瓊姐。於時錦娘頗有逸興，因與白生就枕。生即慕瓊之雅趣，盡皆發洩於錦娘，搖曳歡謔多時。二女潛來窺視，少者猶或自禁，長者不能定情。
　　嗣是生慕瓊之意無窮，瓊念生之心不置。然瓊深自強制，不肯吐露真情，但每日常減餐，終宵多飲水，奇知其情，密以告錦。數日，身果不快，錦娘撫牀謂曰：「汝之病根，吾所素稔。姊妹深愛，何必引嫌？況吾翁即若翁，白丈非汝丈也？」瓊曰：「姊誤矣，豈謂是與！」
　　居一二日，生來錦室。告以瓊病，生遂問安。奇姐避入帳後。錦拽生裾登牀，笑謂生曰：「好好醫吾妹。」錦呼瓊曰：「好好聽良醫。」錦因辭去。生留少坐。生問瓊病，笑而不答。奇帳後呼曰：「好與大哥細言，莫使夜來發熱。」瓊笑曰：「有時亦熱到汝。」生以玉簪授瓊姐，瓊以金簪復白生。生執手固請其期，瓊以指書「四月十日」。
　　至期，生至，又復不納。錦苦勸之，瓊厲聲曰：「汝等裝成圈套，絡我於中，吾不能從，有死而已。」生聞言興闌，錦亦含羞，而門遂閉。豈知其色厲而內和，言堅而情動，中夜窺顛鸞倒鳳之狀，遂爾發舞蝶游蜂之思，三次起欲扣門，害羞又復就枕，比生睡熟，扣扉不得開矣。頓增悒怏，神思昏沉。奇姐笑曰：「姐食楊梅，又怕齒酸，不食楊梅，又須口渴。今番錦姐不管，白哥不來，牢抱衾枕，長害相思也。」
