
　　翌日，生偶以事見趙母，回至中堂，無人，因入錦娘寢所。瓊自門隙度詩與生曰：
　　　　玉華露液濃，侵我絞綃襪；神思已飄搖，中宵看明月。
生見詩亦答曰：
　　　　幾回拽花枝，露濕沾羅襪；今夜上天階，端擬拜新月。
　　錦娘曰：「瓊姐已無掛念，兄又不鑒覆車，徒使月老愁。此詩莫持去也。」奇姐窺視，笑曰：「今宵斷諧月老約矣。請四姐過此一議。」錦以詩度與瓊曰：「今夜若不諧，向後更不來。」瓊見詩，含笑目奇。奇與錦附耳久之。
　　是夕，生未晚膳，錦分發春英買備。紿趙母曰：「夏景初至，明月在天，姊妹三人意圖賞玩。」母喜而不疑，因益其餚饌，且戒婢僕曰：「汝輩無得混亂，與他姊妹盡歡。」因此固蔽重門，與生恣其歡謔，誠人間之極趣，百歲之奇逢也。
　　是夕，瓊姐盛妝，枕衾更以錦繡，爛熳似牡丹之向日，芬芳如芍藥之迎風。飲畢，奇姐密啟重門，直趨趙母寢室，紿以「不勝酒力，姊妹苦勸而逃」。趙母甚歡，因與共寢。瓊忽失奇所在，錦亦不勝驚惶。既知其詳，瓊方就枕，固執不解衣帶。生亦苦無奈何。錦隔房呼曰：「何不奮龍虎之雄，斷鴛鴦之帶乎？」生猶豫不忍。瓊苦告曰：「慕兄上識，非為風情，談話片時，足諧所願。若必彩春花，頓忘秋實，兄亦何愛於妹，妹亦何取於兄乎！願兄以席上之珍自重，妹亦以石中之璞自珍，則兄為士中之英，妹亦為女流之傑。不爾，當自經以相謝耳。「生不得已，合抱同眠。玉體相偎，金枝不掛。中夜，生得請曰：「予為子斷肝腸矣。」瓊曰：「吾豈無人意，甘斷兄肝腸？但兩玉相偎，如魚得水，持此終身，予亦甚甘。何必弄玩形骸，惹人談笑？兄但以詩教妹，妹亦以詩答兄，斯文之交，勝如骨肉。」生曰：「自見芳卿，不勝動念，得伸幽會，才慰夙心。若更以枕席為辭，必以鬼幽相拒。」瓊曰：「妹亦知兄心，兄但體妹意。兄必索幽會，須待瓊再生。」生知其意不可回，乃口占五言古詩曰：
　　　　我抱月前興，誰憐月下悲；
　　　　空中雲輕過，遙望豈相宜。
　　　　千里神駒逸，誰能掛絡羈；
　　　　忍懷橫玉樹，無力動金枝。
　　　　高唱大堤曲，神妃不肯吹；
　　　　密雲迷歸路，際遇待何時。
　　　　相失齊飛雁，茫茫空爾思。
瓊亦口占答曰：
　　　　君識吾愛汝，那堪為汝悲；
　　　　春花莫摧折，掩映亦相宜。
　　　　神駿馳黃道，何須下羈絡；
　　　　飄飄月中樹，誰能剪一枝。
　　　　蘭橋歌舞路，且待曉風吹；
　　　　雲度橫碧海，春來也有時。
　　　　願至桃花候，油然為汝思。
　　生笑曰：「桃花，何時也？」瓊曰：「合巹之際耳。」生既意夕不寐，女亦終夜不眠。詩韻敲成，東方既白矣。
　　錦娘至，曰：「新人好眠，不知時侯耶？」生曰：「枉爾為月老，使我怨蒼天。」錦笑曰：「月老解為媒，能教汝作事耶？」瓊姐和衣而起，生亦長歎下牀。瓊對錦曰：「與白哥說一場清話，正快我敬仰之私。」錦曰：「何以謝媒？」瓊曰：「多謝，多謝！」又問生曰：「何以謝我？」生曰：「相見不相親，不如不相見；相親不知心，不如不相親。」及梳洗畢，固辭歸。瓊曰：「不必出去，妹有一樽敘情。繡房無人往來，哥哥不必深慮。」生曰：「早教我歸去也，勿磨我成枯魚。」錦娘曰：「吾妹真好力量，一宵人畏如此。」生曰：「不磨之磨，乃真磨也；無畏之畏，誠至畏也。」錦笑曰：「我備細聞知，兄真無大勇，坐好事多磨，而又何畏乎？」生曰：「掌上之珠，庭際之玉，玩弄令人自憐，何忍遽加摧挫。」時瓊方對鏡，錦為之畫眉，且謂曰：「我聞哥言，尚思軟心，汝之所為，太無人意。」瓊曰：「知過，知過。」
　　少頃，奇姐入來，盛妝靚服，雲欲回家。拜錦娘曰：「暫別，暫別。」拜瓊姐曰：「恭喜，恭喜！」問曰：「哥哥去矣？」瓊曰：「尚留在此。」時生出見，奇亦拜辭。生曰：「適有一事，欲來相投，終夜無眠，肝腸盡斷。」奇笑不答，密謂瓊曰：「姐夫何出此言？」瓊以實告。奇笑曰：「姊姊如此固執，莫怪姐夫斷腸。」生在錦房，聞言突至，曰：「願妹垂憐，救我殘喘。」奇姐遜避無路，被生摟抱片時，求其訂盟，終不應。錦娘至曰：「吾妹年幼，未解雲雨，正欲告歸，兄勿驚動。」生方釋手。瓊撫其背曰：「阿姐且勿回家，我有一杯清敘。」奇嬌羞滿面，不能應聲。瓊戲之曰：「不食楊梅，今番齒軟矣。」因共出細談曰：「吾與賢妹，生死之交，向時同遇郎君，今豈獨享其樂耶？細觀此人，溫潤如玉，真國家之美器，天下之奇珍也。欲待不從，吾神已為所奪；若欲苟就，又恐羞臉難藏。妹若先歸，而吾亦去。妹歸雖堅白無瑕，吾去即枯槁憔悴。妹若有心，同此作伴。若必堅為貞女，豈忍吾染風流？」奇笑曰：「與姊同生同死，吾之盟也。與兄同歡同樂，非吾願也。但白哥風流才子，我愛之何啻千金。但非垂髮齊年，安敢蒹葭倚玉？姊當憐我，我且不歸，奉陪數時，少罄衷曲。」時瓊、奇方掩扉而入，春英卒然扣門曰：「老安人來送姐姐。」錦應曰：「我留此餞行。」生舔舌〈（音忝炎，吐舌貌。）〉曰：「幾誤事矣！」
　　於是錦入見趙母，詒以為奇送行。母曰：「幼女如嫩花，不可多勸酒。」於是入百花園內，相對盡飲。錦出令以勸瓊，奇勒瓊以盡飲。錦自稱「主婚大姊」，奇自號「年少冰人」。啐酒交歡，摘花相贈。瓊姐不勝酒力，頓覺神思沉酣。正是：竹葉綴三行，桃花浮兩臉；愈加嬌嫩，酷似楊妃矣。
