
　　時日方轉申，扶瓊就寢。生、錦為解羅帶，奇姐為布枕衾。瓊半醉半醒，妖香無那，謂生曰：「妾既醉酒，又得迷花，弱草輕盈，何堪倚玉？」生曰：「窈窕佳人，入吾肺腑，若更固拒，便喪微軀。」生堅意求歡。女兩手推送，曰：「妾似嫩花，未經風雨，若兄憐惜，萬望護持。」生笑曰：「非為相憐，不到今日。」生護以白帕，瓊側面無言。彩掇之餘，猩紅點點；檢視之際，無限嬌羞。正是：
　　一朵花英，未遇游蜂採取；十分春色，卻來舞蝶侵尋。
生於雲雨之時，未敢恣其逸興。只見：
　　容如秋月，臉斜似半面娥；神帶桃花，眉蹙似病心西子。錦衾漾秋水，嬌態襲人；玉露點白蓮，和風入骨。生欲彩而女求罷彩，女欲休而生未肯休。神思飛揚，如風之摶柳；形骸留戀，如漆之附膠。誠天下奇逢，世間佳遇。斯時錦、奇竊視，莫不毛骨竦然。
　　生既戰休，瓊謂之曰：「妾生人世，落落此身，將圖結王謝之姻，不意見崔張之事。但微軀已托之兄，願終始如環不絕。」因以少時所佩玉環授生，永以為好。生曰：「此奇遇也，吾當作賦以紀之。」瓊曰：「與兄聯句何如？」生曰：「甚妙。」時天將暮矣，於是明豹膏之燭，索文房之寶，揭得「林」字韻。生為之首倡，曰：
　　爰朱明之佳候兮，花嬌笑於上林〈（白景雲）〉。
　　風乍和而乍暖兮，黃鶯巧調夫奇音〈（李瓊姐）〉。
　　茲良辰之可愛兮，展予布於花陰〈（白）〉。
　　怨中閨之寂寥兮，憎飛蝶之侵尋〈（李）〉。
　　予登瑤臺以盼望兮，撫求凰之素琴〈（白）〉。
　　修予容於鸞鏡兮，飾環佩於綠襟〈（李）〉。
　　上憑虛之綺閣兮，見絕色之奇琛〈（白）〉。
　　與英豪而乍遇兮，擬天上之球琳〈（李）〉。
　　緣秋波之轉盼兮，飄蕩子之芳心〈（白）〉。
　　彼飄飄之元白兮，託孤鳳以悲吟〈（李）〉。
　　凴欄百種情思兮，橫憂懷之感慨〈（白）〉。
　　守深閨以困念兮，亦凌風而顧影〈（李）〉。
　　比天上之嫦娥兮，虞空思夫畫餅〈（白）〉。
　　亮中外之靡同兮，徒鬱憂而自省〈（李）〉。
　　謝月老之勤渠兮，登予身於巫山之嶺〈（白）〉。
　　朱履之遇金釵兮，慚花容之載整〈（李）〉。
　　感芳卿之憐予兮，傍日邊之紅杏〈（白）〉。
　　君似彩蝶戀花兮，舞正陽之美景〈（李）〉。
　　弄珠環於掌中兮，緬此生之何幸〈（白）〉。
　　抱席上之奇珍兮，羞芳情之欲逞〈（李）〉。
　　問予二人其何若兮，擬桃源之遇劉〈（白）〉。
　　亦似文魚比目兮，深芳沼之清流〈（李）〉。
　　賽連枝之琪樹兮，偎玉骨於青丘〈（白）〉。
　　斜據胡牀吟詠兮，宛銀河之女牛〈（李）〉。
　　並頭蓮花似汝與我兮，開菡萏於芳洲〈（白）〉。
　　羅帶同心共結兮，不解夫千秋萬秋〈（李）〉。
　　指九天以為誓兮，情方鐘而思悠悠〈（白）〉。
　　願以指日為正兮，吐誓詞而含羞〈（李）〉。
　　千金難買此良晤兮，誠人世之所好逑〈（白）〉。
　　緣自天之五百兮，今夕諧此鸞儔〈（李）〉。
　　軟玉溫香在手兮，身外更有何求〈（白）〉？
　　作賦致祝兮，幸無使妾歎白頭〈（李）〉。
　　詞賦既成，各書其一，女制二錦囊藏之。時樵鼓三更，瓊倦而就枕矣。
　　生共枕片時，乃曰：「吾去謝冰人，免叫她嗔恨。」遂開錦娘之戶，上鏤金之牀。時錦睡酣，被生驚覺，曰：「適自何來，遽集於此？今番月老功效何如？」生具陳初終，不敢隱寂。錦曰：「吾悉聞矣，試君心耳。」生因求歡。錦固辭謝，曰：「妾聞人亦有言，一座豈有兩主？」生笑曰：「非魏無知，臣安得進？」錦曰：「冠玉之英，亦不背本。」因與之久謔。錦附耳曰：「奇妹功亦不少，彼在東牀獨宿，兄可著意懇求，機會不可錯過。」
　　時奇已醒。只得詐睡。奈生興如狂，刻意求歡。奇幸著裡衣，力以死拒，然形神雖未媾合，而骸骨亦盡偎依矣。牢抱甚久，堅守不從。生固請具期，奇答曰：「後會有日。」生苦懇，無奈何奇哀告不已。錦恐聲跡外揚，乃起，勸生釋手。
　　生既終夜不寐，不勝睏倦，乃復就枕片時，趙家已進早膳。起而梳洗，以計脫歸，不及告辭。瓊甚悒怏，相送惶惶，淚傾春雨。瓊既為生切念，又復為奇縈懷，寢食不安，衷腸悶損，唯錦娘調諧左右，曾莫得其歡心者矣。
