《南方草木狀》三卷，〈兩江總督採進本。〉晉嵇含撰。含事蹟附載《晉書‧嵇紹傳》。考《隋志》、《舊唐志》俱有《含集》十卷。〈《隋志》云︰「其集已亡。」但附載《郭象集》下；《舊唐志》仍著錄。〉而不載此書，至《宋志》始著錄。觀此書載「指甲花自大秦國移植南海」，是晉時已有是花，而唐段公路《北戶錄》乃云「指甲花本出外國，梁大同二年，始來中國。」知公路未見此書，蓋唐時尚不甚顯，故史志不載也。諸本但題譙國嵇含，惟宋麻沙舊版前題曰「永興元年十一月丙子，振威將軍襄陽太守嵇含撰」云云，載其年月仕履，頗爲詳具。蓋舊本如是，明人始刊削之。然《晉書‧惠帝本紀》，永寧二年正月，改元永安；七月，改建武；十一月，復爲永安；十二月丁亥，立豫章王熾爲太弟，始改永興。是永興元年不得有十一月。又永興二年正月甲午朔，以干支推之，丙子當在上年十二月中旬，尚在改元前十二日，其時亦未稱永興。或其時改元之後，併十二月、一月皆追稱永興，而輾轉傳刻，又誤十二月爲十一月歟？惟《隋志》稱廣州太守嵇含，而此作襄陽太守。考書中所載，皆嶺表之物，則疑「襄陽」或誤題也。其書凡分草、木、果、竹四類，共八十種，敍述典雅，非唐以後人所能僞，不得以始見《宋志》疑之。其本亦最完整，蓋宋以後花譜地誌，援引者多，其字句可以互校，故獨尠譌闕雲。
