
上清眾經諸真聖秘卷之一
太上道君玉籙百神名
第一高上虛皇道君，內名三藍羅、波建臺，於地上音天命長、人恆寧。
第二上皇玉虛君，內名離堂合、推運入，於地上音延天骨、辟龍毒。
第三皇上玉帝君，內名珠鬱羅、廣都靈，地上音長存體、去害子。
第四上皇先生紫晨君，內名弗育邈、散兆生，地上音眄常在、去無輪。
第五太微天帝君，內名超滯天、橫冥始，地上音勃沙玄、無定方。
第六三元紫精君，內名騫苞庭、眄猷已，地上音幸長劫、放萬齡。
第七真陽元老玄一君，內名玄幄沙、稱福神，地上音無生死、入胎門。
第八上元太素三元君，內名明柱子、會和存，地上音扶天命、登明曜。
第九上清紫精三素君，內名樂伯勒、飛冥賢，地上音始生王、上道宗。
第十素靈陽安君，內名望昌竭、順萬煙，地上音連劫生、厥出天。
第十一皇清洞真道君，內名迴素充、吉來靜，地上音大福子、長天主。
第十二高上太素君，內名和歸落、吉舒永，地上音出常外、萬劫治。
第十三皇上四老道中君，內名三樂深、五達門，地上音法輪回、道上生。
第十四玉晨太上大道君，內名泓鬱遐、度法金，地上音重劫視、滅長苦。
第十五太清大道君，內名明考梨、拔劫阿，地上音濟無生、得來願。
第十六太極大道君元景君，內名迴因名、神初羅，地上音暉履安、固止身。
第十七皇初紫元君，內名發遷合、光運長，地上音常生天、入寶炁。
第十八元英中真上老君，內名彌劫車、大生彰，地上音反老童、受年祚。
第十九中央黃老君，內名滿景生、比勃通，地上音解脫災、免富劫。
第二十青精上真內景君，內名種氣會、出蘭家，地上音昌曲子、束壽王。
第二十一太陽九氣玉賢元君，內名會命初、幽中和，地上音混生宗、理仙樞。
第二十二太陽九素金華景元君，內名冥沖次、信明都，地上音延命王、駕本根。
第二十三九星上真司命君，內名掌堂建、元眇靈，地上音大劫徊、未始交。
第二十四天皇上真玉華三元君，內名保解垂、結六庭，地上音生雙門、入仙胎。
第二十五太一上元禁君，內名丹明昌、左帝根，地上音無常子、得大明。
第二十六元虛黃房真晨君，內名變世氣、三道遷，地上音理命非、遷連劫。
第二十七太極主四真人元君，名登來張、垂法謨，地上音靈壽臺、宜生人。
第二十八四計真七晨散華君，名鮮曲玄、鏡重車，地上音長濟樂、憂苦。
第二十九晨中黃景元君，內名總命本、登龍津，地上音玄劫會、萬履阿。
第三十金闕後聖太平李真天帝上景，內名暉延勒、得日賢，地上音籍會元、帝符子。
第三十一太虛後聖無景彭室真君，內名乘元輪、入幽宗，地上音禍車滅、養九景。
第三十二太玄都九炁丈人主仙君，內名元阿累、奉神沖，地上音見玉賓、狀戀淦。
第三十三上清八皇老君，內名映道劫、度連絕，地上音濟寒熱、得金氣。
第三十四東華方諸宮高晨師仙保王青童君，內名觀軒寢、明賓鬱，地上音三生連、虛無中。
第三十五扶桑大帝九老仙皇君，內名盈劫連、邕玉昇，地上音車離苦、去百毒。
第三十六有玉真萬華先生主圖玉君，內名命帝百、方超凝，地上音理生來、福田延。
第三十七玄洲二十九真伯上帝司禁君，內名開神華、大紀元，地上音三毒除、福乘迴。
第三十八太無晨中君，內名凌昌玉、百塗君，地上音得合契、登神鄉。
第三十九西元龜山九靈真仙母青金丹皇君，內名極炁壽、受垂明，地上音合百襟、駕變劫。
白素元君，諱啟明簫刃，字金門上。
黃素元君，諱圓華黃刃，字太張上。
紫素元君，諱翳鬱無刃，字安來上。
無英公子，諱玄元叔。
白元君，諱鬱靈標。
中央司命君，諱理明初。
命門桃君，諱孩道康。
紫微夫人，諱清娥，字愈音。
太極真人四時記書思存
百神混本命帝君大變之道
第一帝名彫梁際，字青平。
第二名長來覺，字南和。
第三名彰安幸，字西華。
第四名保成昌，字北伐。
帝君左右二老名字
左玄一老子，名林虛夫，字靈時道。
右三素老君，名牢張上，字神生道。
左仙人成仲子，一名帝賓，字四華。
右仙人曲文子，一名光堅，字靈和。
太一者，胞胎之精，變化之主，太一名務猶收，字歸會昌，又一名解明，一名寄頻。
左無英公子者，結精固神之主，三元上炁之神，名玄元叔，字合符子，又一名元素君神公子，常在玉房上清之內。
右白元君者，或曰洞陽君也，主攝魂魄之炁，檢御靈之神，名鬱靈標，字玄夷絕。又一名朱精，一名啟成，治在玉室上清之內。
中央司命君者，或曰制命丈人，主生年之本命，攝壽夭之簡札，名理初明，字玄度卿，一名神宗，一名靈華，白日治幽極宮，通御陰房，出入神廬兩門中，夕治在玄室地戶之中，幽宮之下，六合宮之上，一界中耳。〈釋曰：陰房者，是鼻之兩孔中也。司命出入，當由鼻孔，不從兩眉間也。夕在玄室，玄室者為莖之中。地戶，亦為陰囊中也。若女子存之，令在陰門之內，北極中夕夕存思焉。〉
命門桃君者，攝稟炁之命，此始炁之君，名孩道康，字合精延，一名命王，一名胞根，白日治在金門五城之中，是臍中命門下丹田也。夕治在六合中，太一之右焉。
太微紫房童子，名干景精，字會元子，一名三矜交，一名對帝真。
太上三玄帝君者，太一內精神，太上元精之炁也。諱逢凌梵，字履昌靈，一名七靈，一名神丈人，常治太極紫房中。
白炁君務玄子，字育尚生常。
青炁君案延昌，字合和嬰。
黑炁君賦來生，字精上門。
黃炁君祖明車，字神無極。
赤炁君混離子，字叔火堅。
上玄君高同生，字左迴明。
下玄君叔火王，字右迴光。
泥丸天帝卿肇勒精，字仲玄生，一名起非，一名常扶。
絳宮心丹田官中一元丹皇君神運珠，字子南丹，一名生上伯，一名史雲拘。
絳宮輔皇中一卿中光堅，字四化靈，一名幽車伯，一名董史華。
命門下一黃庭元王始明精，字元陽昌，一名嬰兒胎，一名伯史原。
黃庭鎮弼卿歸上明，字谷下玄，一名奉申伯，一名承光生，六合宮中。
又有太一神，名重冥空，字幽寥無。
第一真法帝君，太一五神一共混合，變為一大神，在心之內，號曰天精君，字飛生上英。
第二真法帝君，太一合會五神，混化內變為一太神，號曰堅玉君，字凝羽珠。
第三真法帝君，太一五神，號曰元生君，字黃寧子玄。
第四真法帝君，太一五神，在肝中，號曰青明君，字明輪童子。
第五真法帝君，太一五神，在脾中，號曰養光君，字太昌子。
第六真法帝君，太一五神，在肺中，號曰上元素玉君，字梁南中童子。
第七真法帝君，太一五神混合，化為一大神，在人兩腎中，號曰玄陽君，字冥光先生。
第八真法帝君，太一五神混合，變化為一大神，在膽中，號曰含景君，字北臺玄精。
第九真法帝君，太一五神混合，變化為一大神，在泥丸紫房之中，號曰帝昌上皇君，字先靈元宗。
左目童子飛靈。
右目童子晨嬰。
左手童子接生。
右手童子方盈。
上部肺部童子素明。
腦神名覺無子，字道都。
髮神名玄文華，字道衡。
皮膚神名通眾，字道連。
目神名虛監生，字道童。
項髓神名靈謨蓋，字道周。
膂神名益歷輔，字道柱。
鼻神名沖龍玉，字道微。
舌神名始梁峙，字道岐。
中部喉神名百流放，字道通。
肺神名素靈生，字道平。
心神名煥腸昌，字道明。
肝神名開君童，字道青。
膽神名龍德拘，字道放。
脾神名元全，字道騫。
左腎神名春元直，字道響。
右腎神名象他無，字道生。
下部胃神名同來育，字道展。
窮腸中神名兆滕康，字道還。
大小腸中神名蓬送留，字道廚。
腔中神名受原勃，字道虛。
胸膈中神名廣映宅，字道仲。
兩脅神名辟假馬，字道成。
左陰左陽神，名扶流起，字道圭。男存為左卵，女存為左陰。
右陰右陽神，名苞表明，字道生。男存為右卵，女存為右陰。
第一星中名太一上宮，宮中有帝君變隱逃元內妃，名太一法坦，字幸正扶。
第二星中名中元宮，官中有帝君保胎化形內嬪，名太一三來瓷，字羅朱嬰。
第三星中名真元宮，宮中有帝君六遁七隱上元丹母，名太一靈夷，字沖雙兆。
第四星中名紐幽宮，宮中有帝君匿景藏光中元內妃，名太一七烈，字橫單槃。
第五星中名綱神宮，宮中有帝君變體易景斗中大女，名太一鬱書，字疇丘蘭。
第六星中名紀明宮，宮中有帝君隱跡散象斗中中女，名太一氣精，字抱定陵。
第七星中名關會宮，宮中有帝君分景萬形斗中少女，名太一郁墨，字天凡婌。
第八星中名帝席宮，宮中有帝君化日月水火斗中高皇左夫人，名太一石啟珠，字絡茂華。
第九星中名上尊宮，宮中有帝君化金石山河斗中高皇右夫人，名太一愛修，字雲育玄。
日中青帝，諱圖常無，字照龍韜。
赤帝諱丹靈峙，字綠虹映。
白帝諱浩鬱將，字迴金霞。
黑帝諱澄漕停，字玄綠炎。
黃帝諱壽逸阜，字楓暉像。
青帝夫人諱娥隱珠，字芬豔嬰。
赤帝夫人諱翳逸寥，字婉筵虛。
白帝夫人諱靈素蘭，字鬱蓮華。
黑帝夫人諱結蓮翹，字淳屬金。
黃帝夫人諱清營襟，字炅定容。
日中五帝魂精內神，名珠景赤童。
能知日魂名，終身無疾，萬禍不犯。太上藏日月魂名於紫虛玉官，有知之者，通神使靈。
立春，東北青微上府始陽宮中，元景司空錄道君，姓葛諱(圖片)太咒獻。
春分，東方青陽上府玄微宮中，始景老子道君，姓羽諱(圖片)幽宛。
立夏，東南少陽上府太微宮中，玄景玉光無極道君，姓王諱(圖片)無英。
夏至，南方太陽上府紫微宮中，虛景太尉元先道君，姓玄諱(圖片)伯央。
立秋，西南少陰上府靈微陽宮中，元景太一淡天道君，姓黃諱(圖片)運珠。
秋分，正西太陰上府精微兌官中，明景太和道君，姓浩諱(圖片)仁義。
立冬，西北陰暉上府清微宮中，洞景司錄太陽道君，姓玄諱(圖片)元輔。
冬至，北方陰精上府道微宮中，諫議玄和道君，姓王諱(圖片)陰精。
日魂朱景照韜綠映迴霞赤童玄炎飆像，十六字日姓。
月魄曖簫芬豔翳寥婉虛靈蘭鬱華結翹渟金精營炅容臺標，二十四字月諱。
太素元君。
始素元君。
玄素元君。
元素元君。
紫素元君。
黃素元君。
白素元君。
飛素元君。
上清總真主錄南極長生司命君，姓王諱改生，字易度。
上元上真八景
元始皇上丈人，諱延世，字觀無覽。
高靈九天王，諱上觀洞，字運梵。
玉真九天丈人，諱延世明，字係上連。
皇老三天丈人，諱上定狀，字明梵。
上三天玉童，諱高玉賢，字無常在。
玉皇九霄丈人，諱上關，字通大明。
紫映九霄真王，諱靈瑞，字應觀世。
高上虛皇君，諱幽造，字大法朗。
上元中真八景
紫虛高上元皇道君，諱明上基，字飛冥範。
上皇玉虛君，諱明世蘭，字曲常清。
三元太明上皇君，諱寂欣平，字靈劫化。
皇上萬始先生，諱幽朗蘭，字通大梵。
皇上玉帝君。
太素高虛上紫極皇君。
虛明紫蘭中元面嵉君。
紫虛玉皇先生紫晨君。
上元下真八景
紫虛三元紫精君。
真陽元老玄一君。
紫虛皇老上帝君。
青靈陽安元君。
紫虛皇清洞真君。
元靈高上太素君。
中元上真八景
北玄高上虛皇君。
南朱高上虛皇君。
西華高上虛皇君。
東明高上虛皇君。
中元中舍虛皇君。
五靈七明混生高上君。
三元無上玄老靈皇元辰君。
玄寂九元上虛君。
中元中真八景
太明靈耀中真無上君。
三元四極玄上虛皇元靈君。
三元晨中黃景虛皇元臺君。
皇上四老道中君。
三元紫映暉神虛生主真元胎君。
玄微上真太清大道君。
太極大道元景道君。
皇初紫元君。
中元下真八景
無英中真上老君。
玄虛太真洞景君。
太腸九炁玉賢元君。
太初九素金華景元君。
九皇上真司命君。
天皇上真玉華三元君。
黃房真晨君。
太一南極上元禁君。
秋分，月中白光夫人，姓蕭，諱玉精。
冬至，月中玄光夫人，姓勃，諱隱暉。
春分，青光夫人，姓陽，諱通明。
夏至，丹光夫人，姓秦，諱盛鏡。
七曜七童子名諱
第一童子諱樞明。
第二童子諱曜靈。
第三童子諱北元。
第四童子諱寶精。
第五童子諱丹嬰。
第六童子諱清虛。
第七童子諱紫瑛。
迴神飛霄登空招五星上法
東方青帝，諱通明，字蓋卿。
肝中四真，名青明君，字明輪童子。
南方赤帝，諱太陽，字幼林。
絳宮中一元丹皇君，名神運珠，字子南丹，一名生上伯，一名史雲拘。
西方白帝，諱通陰，字元起。
肺中六真，名上元素玉女君，字梁南中童。
北方黑帝，諱通神，字子規。
腎中七真君，名玄陽君，字冥光先生。
中央黃帝，諱萬福，字太倉。
脾中五真，名養光君，字太昌。
上玄元父君，諱高同生，字左迴明。
下玄元母，名叔火王，字右迴光。
髮神名蒼華，字太元。
腦神名精根，字泥丸。
眼神名明上，字英玄。
鼻神名玉壟，字靈堅。
耳神名空閑，字幽田。
舌神名通命，字正倫。
齒神名鍔鋒，字羅千。
心神名丹元，字守靈。
肺神名皓華，字虛成。
肝神名龍煙，字含明。
腎神名玄冥，字育嬰。
脾神名常在，字魂停。
膽神名龍曜，字威明。
精血三真，名元生君，字黃寧子玄。
骨節二真，名堅玉君，字凝羽珠。
心中一真，名天精液君，字飛生上英。
九元之真，男名拘制，字帝子。
紫素左元君，名翳鬱無刃，字安來上。
黃素中元君，名圓華黃刃，字太張上。
白素右元君，名啟明簫刃，字金門上。
日中司命，名接生，字通靈。
月中桃君，名方盈，字連梁。
胎中一元白氣君，名務玄子，字育尚生。
太一精魂，名玄歸子，字盛昌。
喉之本結中青氣君，名案延昌，字合和嬰。
嬰兒元君精魂，名保谷童，字明天。
節中黑氣君賦來生，字精上門。
帝真精魂，名幽臺生，字灌上生。
胞中黃炁君，名祖明車，字神無極。
天帝精魂，名理維藏，字法珠。
二孔之本血中赤炁君，名混離子，字叔保堅。
司命精魂，名發紐子，字慶玄。
上玄元父君，名高同生，字左迴明。
下玄元母，名叔火王，字右迴光。
帝皇太一，名腸堂玉，字八靈。
九關魂，名綠迴道，字絕冥。
天紀帝魂，名照無阿，字廣神。
蒼帝君，諱錄豐子。
赤帝君，諱定光彥。
白帝君，諱梁淵石。
黑帝君，諱齊元旋。
上帝君，諱接空子靈微。
中帝君，諱康厄文宣微。
下帝君，諱弘庸子。
洞微真帝君，諱泗登據。
九微內帝君，諱申明閑。
次存九星帝君內嬪諱
第一星帝君變隱桃元內妃，名太一法坦，字幸正扶。
第二星帝君保胎化形內嬪，名太一三來瓮，字羅朱嬰。
第三星帝君六遁七隱上元丹母，名太一靈夷，字沖雙兆。
第四星帝君匿景藏光中元內妃，名太一七烈，字橫單槃。
第五星帝君變體易景斗中大女，名太一鬱書，字疇丘蘭。
第六星帝君隱跡散象斗中中女，名太一氣精，字抱定陵。
第七星帝君分景萬形斗中少女，名太一郁墨，字天凡婌。
第八星帝君化日月水火斗中高皇左夫人，名太一石啟珠，字絡茂華。
第九星帝君化金石山河斗中高皇右夫人，名太一愛修，字雲育玄。
九帝真形，名曰無常童子。
九星名
第一太星精，名玄樞。
第二元星精，名北台。
第三真星精，名九極上真。
第四紐星精，名旋根。
第五綱星精，名天平。
第六紀星精，名命機。
第七關星精，名玄陽。
第八帝星精，名高上玉皇。
第九尊星精，名太微帝君。
常當清朝日出時入室東向
存思五方童子名
東方青光童子，名青玉，字飛正。
南方赤光童子，名丹暉，字玄紀。
西方白光童子，名皓華，字迴神子。
北方黑光童子，名玄明，字太陰文。
中央黃光童子，名執忠，字黃錄子。
五方霞名
東方青霞，諱飛虛。
西方白霞，諱素廬。
南方赤霞，諱丹映。
北方黑霞，諱玄象。
中央黃霞，諱總生。
青要帝君，姓堯，諱字伯開。
日魂，名珠景照韜綠映迴霞赤童玄炎飆像。
月魄，名曖蕭芬豔翳寥婉虛靈蘭鬱華結翹渟金精營炅容臺標。
九天真女諱字（原缺）
東華青宮有六門
東門門郎，姓丘名伯淵。
南門門郎，姓王名祖思。
西門門郎，姓唐名尚節。
北門門郎，姓史名少華。
東南門門郎，姓文名五車。
東北門門郎，姓玄名寒永。
東方青帝少陽九靈真人，諱拘長生。
南方赤帝太陽南極真人，諱融尚生。
西方白帝少陰素靈真人，諱辱明。
北方黑帝太陰玄靈真人，諱冥玄黠。
中央黃帝總元三靈真人，諱元華。
玉清高皇上真人，諱太虛。
太素三元君，諱正薈條，字靈渟嬰。
紫清元君，諱
元明元曜延靈耀元君，諱玄混，字靈元。
少陽啟明天君，諱常君，字伯玄。
太陽君，諱啟明，字真威。
元命君，諱始明，字混生。
寶魂耀魄君，諱飛生，字守命。
常陽玉女，諱惠精，字娥景。
絳宮玉童，諱上玄，字昇靈。
翠靈仙童，諱安來，字玄耀。
太丹赤圭玉女，諱承靈，字精徵。
太靈機皇君，諱景化，字元精。
延壽司錄君，諱度生，字延正。
玄天太虛君，諱無窮子，字運度。
太上高皇君，諱承天，字胤元。
司命司錄司危司非度生君，諱度世，字延生。
太赤皇靈寶魂耀魄君，諱玄固，字無終。
通靈仙童，諱齡期，字昇幽。
執忠玉童，諱法華，字娥先。
黃素玉女，諱尊黑，字太素。
洞淵洞玄混化內真生官寶名
元尊太仙君，諱浩思，字極元。
璣星光君，諱混精，字浩真。
上皇白人君，諱浩丹，字正綸。
元華鬱單君，諱北浩，字停淵。
太極五嶽仙君，諱法容，字白元。
元皇寶魄耀魂君，諱飛生，字昇無。
耀靈元化玉童，諱幽精，字變通。
靈仙玉童，諱沖淵，字北極。
金樓玉女，諱娥廉，字惠精。
明堂明童真君，諱玄陽，字少青。
明鏡神君，諱招精，字四明。
玄丹宮日中生君，諱規英，字化玄。
玉清之母，姓廉名御，字荒彥。
上清真女，姓厥名迴，字弼類。
太極帝妃，姓玄名虛生，字伯無。
太上君後，姓遷名含孩，字合延。
中丹田宮一元丹皇君，諱神運珠，字子南丹，一名生上伯，一名史雲拘。
左有輔皇卿一人，諱中光堅，字四化靈，一名幽車伯，一名董史華。
命門丹田宮嬰兒，諱始明精，字元陽昌，一名嬰兒胎，一名伯史原。
右有鎮弼卿一人，諱歸上明，字谷下玄，一名奉申伯，一名承光生。
上皇先生紫晨君，諱波帝，字虎渢。
五方霞諱。《紫度炎光經》中已有此，不重載。
日中童陽君，姓義諱兆靈。
月中有娥景少陰女，諱娥精。
左目中耀陽君，諱赤精。
右目中通精玉女，姓南諱娥延。
歲星皇君，諱澄瀾，字清凝。
熒惑星皇君，諱維渟，字散融。
太白星皇君，諱寥凌，字振尋。
辰星皇君，諱肇咺，字精源。
鎮星皇君，諱藏睦，字躭延。
無真諱。
無真諱。
太微天帝君，內名超滯天橫冥始太一君。
無真諱。
魁中太神，名曰奇紐厥，字靈剛。
無真諱。
