
上清眾經諸真聖秘卷之二
第一無景無色鬱單無量天，
(符文)  〈英勅天王，姓混，諱𩃇(雨物)羅。〉
第二無形清微天，
(符文)  〈化升天王，姓馮，諱提阿沙。〉
第三無精波羅摩褥天，
(符文)  〈玄黑天王，姓雲諱奎零。〉
第四入色水無量億羅天，
(符文)  〈飛宗天王，姓王，諱阿衡。〉
第五無極洞清上上禪善無量壽天，
(符文)  〈雲羅天王，姓契，諱(雨墮)(雨杓)(雨勒)。〉
第六玄微自然上虛禹餘天，
(符文)  〈梵咽天王，姓羅，諱波梨荼。〉
第七玄清上炁那首約淨天，
(符文)  〈玄那天王，姓梵，諱摩首波。〉
第八梵行上清炁稽那遏浄天，
(符文)  〈玄攜天王，姓騫，諱首苛。〉
第九無窮洞虛極上須延天，
(符文)  〈迴摩天王，姓澤，諱●●●。〉
第十玄梵玉虛無精無羅迦淨明天，
(符文)  〈雲阿天王，姓周，諱阿迦須。〉
第十一元玄元達上靈赤天，
(符文)  〈重慕天王，姓丹，諱清浄殃。〉
第十二大梵元炁離和天，
(符文)  〈世早天王，姓固，諱分若。〉
第十三無極上虛玉空玄洞寂然天，
(符文)  〈五家天王，姓泮，諱●●。〉
第十四梵無色上真炁潘羅玄妙天，
(符文)  〈雲持天王，姓隨，諱梨沐音。〉
第十五飛梵行真上玄苓饅福德天，
(符文)  〈部利天王，姓王，諱惟鉢離。〉
第十六雲梵流精中元近●際渟天，
(符文)  〈世良天王，姓朱，諱梨藹。〉
第十七玄上洞極無崖不驕樂天，
(符文)  〈天王姓凝，諱二二二。〉
第十八大梵玄天元精答惒近●天，
(符文)  〈天王姓阿，諱明秀。〉
第十九行梵紫虛上元首帶快見天，
(符文)  〈天王姓劉，諱且扇。〉
第二十虛梵上清化靈須陀結愛天，
(符文)  〈天王姓彭，諱移那。〉
第二十一上極無景洞微化應聲天，
(符文)  〈天王姓暉，諱●●。〉
第二十二大梵九玄中元阿給道德天，
(符文)  〈天王姓揵，諱尼姤。〉
第二十三行梵元清下靈炁須遠天，
(符文)  〈天王姓周，諱難首。〉
第二十四極梵洞微九靈炁須帶阿那天，
(符文)  〈天王姓竺，諱明和。〉
第二十五元名至極洞微梵寶天，
(符文)  〈天王姓精，諱霧雲●。〉
第二十六微梵玄天炁帶扇給道德天，
(符文)  〈天王姓洛，諱須阿摩。〉
第二十七虛梵天炁蟬然識慧天，
(符文)  〈天王姓雲，諱無陀。〉
第二十八空梵中天續元伊擅天，
(符文)  〈天王姓朱，諱仲生。〉
第二十九太極無崖紫虛洞幽梵迦摩夷天，
(符文)  〈天王姓玄，諱二霐。〉
第三十綠梵自然識慧入天，
(符文)  〈天王姓迦，諱釋文羅。〉
第三十一玄梵大行無景無所念慧天，
(符文)  〈天王姓伊，諱檀阿。〉
第三十二雲梵上行維先阿檀天，
(符文)  〈天王姓仲，諱雲勳勃。〉
第三十三無色玄清洞微波梨答惒天，
(符文)  〈天王姓王，諱靈●。〉
第三十四洞微玄上梵炁阿竭含那天，
(符文)  〈天王姓桓，諱墮世宗。〉
第三十五丑玄上綠梵滅然天，
(符文)  〈天王姓朱，諱陀雲殄。〉
第三十六極色上行梵泥維先若那天，
(符文)  〈天王姓表，諱員珠。〉
第一壘色潤地正音，
(符文)  〈土皇姓秦，諱考景椿。〉
第一壘色潤地行音，
(符文)  〈土皇姓黃，諱昌上文。〉
第一壘色潤地遊音，
(符文)  〈土皇姓青，諱玄文基。〉
第一壘色潤地梵音，
(符文)  〈土皇姓蜚，諱忠陣皇。〉
第二壘剛色地正音，
(符文)  〈土皇姓戌，諱神文光。〉
第二壘剛色地行音，
(符文)  〈土皇姓鬰，諱黃母生。〉
第二壘剛色地遊音，
(符文)  〈土皇姓玄，諱乾德維。〉
第二壘剛色地梵音，
(符文)  〈土皇姓長，諱皇萌。〉
第三壘石脂色澤地正音，
(符文)  〈土皇姓張，諱維神。〉
第三壘石脂色澤地行音，
(符文)  〈土皇姓周，諱伯上人。〉
第三壘石脂色澤地遊音，
(符文)  〈土皇姓朱，諱明車子。〉
第三壘石脂色澤地梵音，
(符文)  〈土皇姓庚，諱文敬士。〉
第四壘潤澤地正音，
(符文)  〈土皇姓賈，諱雲子高。〉
第四壘潤澤地行音，
(符文)  〈土皇姓謝，諱伯無元。〉
第四壘潤澤地遊音，
(符文)  〈土皇姓巳，諱文秦陣。〉
第四壘潤澤地梵音，
(符文)  〈土皇姓行，諱機正方。〉
第五壘金粟澤地正音，
(符文)  〈土皇姓華，諱延期明。〉
第五壘金粟澤地行音，
(符文)  〈土皇姓黃，諱齡我容。〉
第五壘金粟澤地遊音，
(符文)  〈土皇姓雲，諱探無淵。〉
第五壘金粟澤地梵音，
(符文)  〈土皇姓蔣，諱通八光。〉
第六壘金剛鐵澤地正音，
(符文)  〈土皇姓李，諱上少君。〉
第六壘金剛鐵澤地行音，
(符文)  〈土皇姓范，諱來力安。〉
第六壘金剛鐵澤地遊音，
(符文)  〈土皇姓張，諱李季元。〉
第六壘金剛鐵澤地梵音，
(符文)  〈土皇姓王，諱駟女容。〉
第七壘水制澤地正音，
(符文)  〈土皇姓唐，諱初生暎。〉
第七壘水制澤地行音，
(符文)  〈土皇姓吳，諱正法圖。〉
第七壘水制澤地遊音，
(符文)  〈土皇姓漢，諱高文徹。〉
第七壘水制澤地梵音，
(符文)  〈土皇姓京，諱仲龍首。〉
第八壘大風澤地正音，
(符文)  〈土皇姓葛，諱玄升先。〉
第八壘大風澤地行音，
(符文)  〈土皇姓華，諱茂雲長。〉
第八壘大風澤地遊音，
(符文)  〈土皇姓羊，諱真洞玄。〉
第八壘大風澤地梵音，
(符文)  〈土皇姓周，諱尚敬原。〉
第九壘洞淵無色剛維地炁正音，
(符文)  〈土皇姓極，諱無上玄。〉
第九壘洞淵無色剛維地炁行音，
(符文)  〈土皇姓升，諱靈元浩。〉
第九壘洞淵無色剛維地炁遊音，
(符文)  〈土皇姓趙，諱上伯玄。〉
第九壘洞淵無色剛維地炁梵音，
(符文)  〈土皇姓農，諱勤無伯。〉
上清金闕後聖帝君李，諱元，一諱玄水，字子光，一字山淵。
上清金闕後聖帝君彭，諱廣淵，一名玄虛，字大椿，一字正陽。彭亦時為李，或名彭，先李君學道，人皇時生，位為太微左保真皇君。
拘三魂七魄法
第一魂名爽靈，第二魂名胎光，第三魂名幽精，第一魄名屍狗，第二魄名伏矢，第三魄名雀陰，第四魄名吞賊，第五魄名非毒，第六魄名除穢，第七魄名臭肺。
泥丸宮，其神赤子，字三元先，一名帝卿。中元官絳房，中心是也，其神真人，字子丹，一名中光堅。下元丹田宮，臍下三寸是也，其神嬰兒，字元陽昌子，一名谷下玄。命門，臍也。玄闕是始生胞腸之通路也，其中有宮，宮內有大君，名桃孩，字合延。
九天化生三元九真寶神內諱
上元上真一君，姓●，諱●●，字神先。
上元中真一君，姓●，諱開闌，字赤玄。
上元下真一君，姓●，諱●●，字元山。
中元上真一君，姓●，諱●●，字上真。
中元中真一君，姓●，諱●●，字光明。
中元下真一君，姓闆，諱●●，字玄丹。
下元上真一君，姓●，諱●●，字嬰芝。
下元中真一君，姓●，諱●●，字玄泉。
下元下真一君，姓●，諱●●，字陽生。
金璫以九天魄雲九天之上，名曰虹映，一曰上清華蓋陰景之內，真魄靈帝君，姓陰暉，諱闊元。
胞上部有四結，當以本命之日平旦，入室燒香，向西北九拜，朝九天元父，叩齒九通，三呼九天元父諱。迴向東南三拜，三呼九天玄母諱。
鬱單無量天王，姓混，諱●●羅。
上上禪善無量壽天王，姓楔諱●●●。
須延天王，姓澤，諱●羅。
腦神名覺無，字道都。
髮神名玄文華，字道衡。
皮膚神名通眾仲，字道連。
目神名虛監生，字道童。
項髓神名靈謨蓋，字道周。
膂神名益歷輔，字道柱。
鼻神名沖龍玉，字道微。
舌神名始梁峙，字道岐。
胞中部有四結，以本命之日正中午時，朝元父，三呼元父諱，玄母諱，與上部同。
寂然天王姓泮，諱●●。
不驕樂天王姓任，諱●●●。
化應聲天王姓輝，諱●●。
喉神名百流放，字道通。
肺神名素靈生，字道平。
心神名煥陽昌，字道明。
肝神名開君童，字道青。
膽神名龍德拘，字道放。
左腎神名春元直，字道卿。
右腎神名象他無，字道生。
脾神名寶元全，字道騫。
下部有四結，以本命之日夜半子時，拜朝元父，三呼元父諱，玄母諱，與上中部法同。
梵寶天王姓精，諱霧雲●。
梵迦摩夷天王姓玄，諱●霐。
波梨答惒天王姓王，諱靈●。
胃神名同來育，字道展。
窮腸中神名兆滕康，字道還。
大小腸中神名蓬送留，字道廚。
腔中神名受厚勃，字道虛。
胸膈中神名廣●宅，字道仲。
兩脇神名辟假馬，字道成。
左陰左陽中神名扶流起，字道圭。
右陰右陽中神名苞表明，字道生。
九天鳳宮領仙王，姓上玄，字關明。
西王母諱婉衿。
元始皇上丈人，元玉虛之氣，諱延世音，字觀無覺。
高靈九天王，元太虛之氣，諱上觀洞，字運梵。
玉真九天丈人，元紫虛之氣，諱延世明，字系上連。
道根九元父，元父根之氣，諱九靈遵，字混太真。
道極九天玄母，元洞淵之氣，諱員沌，字黃大覆。
黃老三天丈人，元洞虛之氣，諱上定扶，字明梵宗。
虛生上三天玉童，元玄虛之氣，諱高玉賢，字無常在。
高上玉九霄丈人，元六虛之氣，諱上闕，字通大朋。
上虛紫暎九霄真王，元皇之氣，諱靈瑞，字應觀世。
高上虛皇君，元上皇之氣，諱幽造，字大法朗。
紫虛高上元皇道君，元明皇之氣，諱明上基，字飛冥範。
上皇玉虛君，元紫皇之氣，諱明世蘭，字曲常清。
皇上萬始先生，元上皇之氣，諱幽朗蘭，字通大範。
上皇先生紫晨君，元高元之氣，諱欣平淵，字道元極。
紫虛皇上太帝君，元洞元之氣，諱靈明谷，字大範宗。
紫虛皇老上帝君，元洞精之氣，諱虛盈，字元衡豁。
玄虛太真洞景君，元洞融之氣，諱遊上飛，字玄開梁。
皇上玉帝，元高晨之氣，諱大寧，字大幽始。
太素高虛上極紫皇君，元明晨之氣，諱宗梵憐，字玄上門。
虛明紫蘭中元高停君，元大晨之氣，諱慧智，字通大業。
紫虛玉皇先生紫晨君，元玉晨之氣，諱靈會清，字度眾光。
紫虛三元紫精君，元紫晨之氣，諱明上耀，字朋大光。
真陽元老玄一君，元洞晨之氣，諱明流爓，字宣通勃。
太微天帝君，元洞浩之氣，諱大崇屬，字元洞度。
青靈陽安君，元洞浩之氣，諱度眾法，字大關明。
上元太素三元君，元晨華之氣，諱雲育瑛，字勃芝。
高上太素君，元洞觀之氣，諱寶洞通，字明世宗。
上清紫精三素君，元陽洞之氣，諱霄華，字法靈曜。
皇清洞真君，元明浩靈之氣，諱元寶琮，字理玄賾。
皇上四老道中君，元洞虛之氣，諱鏡際，字浩無。
玉晨太上大道君，元虛靈之氣，諱嚚獻，字波若淵。
中央黃老君，元五暉之氣，諱無英生，字雲九夜。
太極大道元景君，元上融之氣，諱道大師，字度大明。
太清大道君，元玉融之氣，諱員上合，字靈幽會。
皇初紫元君，元融生之氣，諱與劫行，字一炁真。
無英中真上老君，元玄艮之氣，諱景中華，字明煒。
北玄高上虛皇君，元玉皇之氣。
南朱高上虛皇君，元高皇之氣。
西華高上虛皇君，元上皇之氣。
東明高上虛皇君，元明皇之氣。
中元中舍虛皇君，元奉皇之氣。
五靈七明混生高上君，元紫皇之氣。
三元無上玄老虛皇元辰君，元精皇之氣。
玄寂九元上虛皇君，元飛皇之氣。
太明靈輝中真無上君，元玄虛之氣。
三元四極玄上虛皇元靈君，元鳳虛之氣。
三元晨中黃景虛皇元臺君，元紫虛之氣。
三元紫映暉神虛生玄真元胎君，元融虛之氣。
青精上真內景君，元始洞之氣。
太陽九氣玉賢元君，元玉柱之氣。
太初九素金華景元君，元皇靈之氣。
九皇上真司命君，元玉靈之氣。
天皇上真玉華三元君，元洞靈之氣。
太一上元禁君，元飛靈之氣。
元虛皇房真晨君，元清靈之氣。
太極主四真人元君，元四芒之氣。
四斗中真七晨散華君，元四沌之氣。
晨中黃景元君，元皇暉之氣。
金闕後聖太平李真天帝上景君，元通晨之氣。
太虛後聖元景彭室真君，元四演之氣。
太玄都九氣丈人主仙君，元變浩之氣。
上清八景老君，元雲源之氣。
東華方諸宮高晨師玉保王青童君，元日精之氣。
扶桑大帝九老仙皇君，元源谷之氣。
小有玉真萬華先生主圖玉君，元納真之氣。
玄洲二十九真伯上帝司禁君，元仙演之氣。
太元晨中君，元玉戶之氣。
龜山九靈真仙母，元混西金之氣。
東方上始少陽青帝君，元九霞之氣。
南方通陽納陰赤帝君，元八丹之氣。
西方少陰西金白帝君，元六素之氣。
北方通陰太陽黑帝君，元五靈之氣。
中央總靈高皇黃帝君，元黃生之氣。
右件經有九天王真姓諱，見《九丹上化胎精中記》，具載訖，今此不復重出。
