
上清眾經諸真聖秘卷之五
易遷綰有協晨夫人者，九宮之真女也，姓黃，字景華。
東極真人陵陽子明，
南極真人赤松子，
西極真人王方平，
北極真人安期先生，栢成子高先生，
太清仙王趙車子，九宮上相長里先生，
太極左公北洛先生。
甲子之旬，壬申、癸酉之年，當有一人先出於赤城江陽之山東南之野。一人者，道士也，當披七色法衣，從六人執仗器，皆是仙童也。
其一侍童安法曇，其二侍童支安香，
其三侍童干智道，其四侍童康獻師，
其五仙童帛上越，其六仙童竺石賓。
帝君太一五神共混合，化為一大神，入在人心中，號曰天精君，字飛生上英；又化為一大神，入在人骨節中，號曰堅玉君；又化為一大神，入人精血中，號曰元生君，字黃寧子玄；又化為一大神，入在人肝中，號曰青明君，字明輪童子；又化為一大神，入在人肺中，號曰上元素玉君，字梁南中童子；又化為一大神，入在人兩腎中，號曰玄陽君，字冥光先生；又化為一大神，入在人膽中，號日含景君，字北臺玄精；又化為太一神，在泥丸紫房之中，號曰帝昌上皇君，字先靈。
已具載，此不重出。
魏華存師清虛真人，姓王諱褒，字子登。
南極夫人，西王母第四女也，諱華林，字容真，一號紫元夫人，或號南極元君，治太丹宮，受書為金闕聖君，作上保司命。
脾神名混康，字靈元，位為中部明堂老君，中部有三老君共宮，其右大老君，名桃康，字陽通；其左大老君，名桃孩，字合延；中部老君，治明堂，厥字靈元，名混康，治人百病，消穀糧。
廣成丈人，今為鍾山真人，九天仙王。漢時四皓，佐命安期、彭祖，今並在此輔焉。
務成子、默子，為岷山真人。
玄子、玉子，為岷山侯。
太嗥氏青帝，治岱宗山。
顓頊氏為黑帝，治恆山。
祝融氏為赤帝，治霍山。
軒轅氏為黃帝，治嵩山。
金天氏為白帝，治華山。
唐堯治熊耳山。虞舜治積石山。夏禹治蓋竹山。殷湯治玄極山。青烏子治長山，及馮修長。
右五人為五帝佐相，領五帝事，五帝一劫還佐者代焉。
許由、巢父，為九天侍中，基山公。
夏啟、周發、受書為四極明公。
三周大者為絳陵真人，二人者並在金華山。漢光武並為四明賓友。
周靈王為太虛侍郎，治波龍山。
樂子長合家得仙，未昇天，並住方丈之神洲，受太玄生錄，五芝為根。
郭景純為都錄司命，治雲臺山。
左元放為天柱真人，監仙侯。
葛玄受金闕君，為太極左仙公，治蓋竹山，又在女幾山，常駕乘虎。
許映始為霍林仙人。
許穆在華陽洞天立宅。
許玉斧在童初之北，位為真人，未有掌領。
鮑說為地下主者，兼潛山真人，復五百年當為昆丘侍郎。
鄭思遠住在南霍山，常乘虎豹白鹿，未得職。
蔡鬱囊為東方鬼帝，治桃丘山。
張衡、楊雲，為北方鬼帝，治羅酆山。
杜子仁為南方鬼帝，治羅浮山，領羌蠻神。
周乞、嵇康，為中央鬼帝，治抱犢山。
趙文和、王真人，為西方鬼帝，治嶓冢山。
右各地仙，遊五嶽，朝朝王母，夕憩山丘，雖未昇天，歡樂亦難言及，童初之府，易遷之官，唯有此樂也。
鬼谷先生為太玄師，治青城山。
王子喬為金闕侍中，治桐柏山。
赤松子為昆林仙伯，治南嶽山。
王子登為小有天王，治王屋洞天。
孤竹伯夷、叔齊，為九天僕射，治天台。
孔丘為太極上真公，治九疑山。
顏回受書初為明晨侍郎，後為三天司真。七十二人受名玄洲門徒，二十人不經北郡之門。
項義仙為蓬萊司馬。
周公旦為北帝師，治勁草山。
莊周為太玄博士，治荊山。
吳孫權今在荊山。
張天師為三天法師，統御六虛，數侍金闕，為太上股肱，治在廬山，三師同宅。
王方平為上相，治月支國人烏山。
墨翟為太極仙卿，治馬跡山。
徐來勒為太極真人，治括蒼山，小宮在天台。
陳安世治小台山。
嚴君平今在峨媚山。
屈原為海伯，統八海。
王弼為丘監。
郭子聲為閬風真人。
魏華存夫人治南嶽。
裴清靈治四明山。
馬明生今在鍾山。
陰長生為地肺真人。
孫登為門丘真人。
九華真妃治夏蓋山，或在龍山。
王長、趙昇二人，受書廬山中正三天都護。
韓衆為霍林真人。
琅琊干吉為太虛左掾，侍天府。
三茅真君為保命定錄司非監。
此屬《迴元九道飛行羽經》。
東方歲星陽元宮中真君，名澄瀾，字清凝；夫人名寶容，字飛雲。
南方熒惑星洞陽官中皇君，名維停，字散融；夫人名華瓶，字玄羅。
中央鎮星上樞宮中真皇君，名藏睦，字躭延；夫人名空瑤，字非賢。
西方太白星素明宮中真皇君，名寥淩，字振尋，夫人名飆英，字靈恩。
北方辰星玄斗宮中真皇君，名肇咺，字精源；夫人名玄華，字龍娥。
金星第一點，諱嬰育，字通勃。
金星第二點，諱煥通，字幽元。
金星第三點，諱金生，字浩渟。
金星第四點，諱谷清，字逃跡。
金星第五點，諱浩逃，字去斗。
土星第一點，諱黃光，字元胤。
土星第二點，諱寥電，字卓度。
土星第三點，諱空楨，字霞玄。
土星第四點，諱滕旻，字靈變。
土星第五點，諱內溢，字益徵。
火星第一點，諱常陽，字元無。
火星第二點，諱流精，字七轉。
火星第三點，諱南皓，字精極。
火星第四點，諱洞生，字徵通。
火星第五點，諱季行，字後化。
木星第一點，諱青芒，字上陽。
木星第二點，諱蒼元，字長命。
木星第三點，諱碧淵，字洞生。
木星第四點，諱歸青，字玉陽。
木星第五點，諱綠臺，字明曖。
水星第一點，諱玄通，字子元。
水星第二點，諱日空，字冬冥。
水星第三點，諱隱陽，字勃光。
水星第四點，諱上元，字藏光。
水星第五點，諱終變，字分圖。
輔星帝尊，諱常無盆，字玄解子。
弼星帝真，諱空無光，字隱元覺。
九星
第一太星太上官內妃，名空常法坦，字幸正失。
第二元星中元宮內嬪，名空常三來瓮，字羅朱嬰。
第三真星真元宮上元丹母，名空常靈延，字沖雙兆。
第四紐星紐幽宮中元內妃，名空常七烈，字橫單槃。
第五綱星綱神宮斗中大女，名空常鬱書，字疇丘蘭。
第六紀星紀明宮斗中中女，名空常氣精，字抱定陵。
第七關星關會宮斗中少女，名空常勒郁墨，字天凡婌。
第八帝星帝席官斗中高皇左夫人，名空常石啟珠，字絡茂華。
第九尊星上尊宮高皇右夫人，名空常愛上條，字雲育玄。
東方青帝惆梁際，字青平。
南方赤帝長來覺，字南和。
西方白帝彰安華，字西幸。
北方黑帝保成昌，字北伐。
玄一老子林虛夫，字靈時道。
三素老君牢張上，字神生道。
正一左仙人仲成子，一名帝賓，字四華。
正一右仙人曲文子，一名光堅，字靈和。
太微小童干景精，字會元子，一名三衿交，一名對帝真。
太一尊神務猶收，字歸會昌，一名鮮明，一名寄頻。
左元英子玄元叔，字合符子，一名元素君，一名神公子。
右白元洞陽君鬱靈標，字玄夷紀，一名朱精，一名啟成。
中央司命丈人君理初明，字玄度卿，一名神宗，一名靈華。
命門桃君孩道康，字合精延，一名命王，一名胞根。
泥丸天帝君上一赤子玄凝天，字三元先，一名伯無上，一名伯史華。
泥丸天帝卿肇勒精，字中玄生，一名起非，一名常扶。
絳宮心丹田宮中一元丹皇君神運珠，字子南丹，一名生上伯，一名史雲拘。
絳宮輔星中一卿中光堅，字四化靈，一名幽車伯，一名董史華。
命門下一黃庭元王始明精，字元陽昌，一名嬰兒胎，一名伯史原。
黃庭保鎮弼卿歸上明，字谷下玄，一名奉申伯，一名承光生。
第一胎中白炁君務玄子，字育尚生。
第二結中青炁君按延昌，字合和嬰。
第三節中黑炁君賦來生，字精上門。
第四胞中黃炁君祖明車，字神無極。
第五血中赤炁君混離子，字叔保堅。
第六上玄元父君高同生，字左迴明。
第七下玄元母叔火生，字右迴光。
太極紫房天皇大帝君逢凌梵，字履昌靈，一名七靈，一名神丈人。
泥丸中有六宮，官中有帝皇太一君，名重冥空，字幽寥無。
前篇具載，此不重出。
九天王諱
鬱單天王姓混，諱𩃇(雨物)羅。
無量壽天王姓契，諱(雨墮)(雨杓)(雨勒)。
須延天王姓滓，諱●●●。
寂然天王姓泮，諱●●。
不驕樂天王姓凝，諱●●●。
化應聲天王姓暉，諱●●。
梵寶天王姓精，諱霧雲●。
梵迦摩夷天王姓玄，諱●霐。
波利答惒天王姓王，諱靈●。
大帝諱泓正。玉皇諱碧波。
紫虛諱冥珠。三老諱輝歇。
太公諱無量。太一諱務猶。
帝君諱凌梵。
左無英諱公子。
右白元諱洞陽。
司命諱理明。
桃君諱孩道康。
九天中魔王姓伏貸，名崇皺。
皇天中魔王姓碑，名破洞。
三天中魔王姓弼，名(門夕)。
七天中魔王姓晃，名張虎。
五天中魔王姓由與，名玄風。
三天中魔王姓原，名遙冬左，一名稟。
中天中魔王姓天原，名吉羅下。
四天中魔王姓五天。
六天中魔王姓非，名實真上。
人間魔王姓初，名毒宜石，一名明。
東方青天魔王姓斌，名齒成。
南方赤天魔王姓拂，名白肅。
西方白天魔王姓黃赤，名張市。
北方黑天魔王姓徐，名直事。
中央黃天魔王姓門，名波狂。
大樞魂神，天遊魂神，天機魄精，
天權魄精，玉衡魄靈，闓陽魄靈，
瑤光太明。
右七星魂魄之名，號曰七元之靈。
太星陽明，元星陰精，真星真人，
紐星玄冥，綱星丹元，紀星北極，
關星天關，帝星人皇元君，
尊星太素元君。
右九星名。
奔日法
日中赤炁上皇真君，諱將軍梁，字高騫爽。
日中青帝圓常無，字照龍韜。
赤帝丹靈峙，字綠虹映。
白帝皓鬱將，字迴金霞。
黑帝澄潧渟，字玄綠炎。
黃帝壽逸阜，字飆暉像。
月魂精神曖蕭臺摽。
奔月法
月中黃炁上皇神母，諱曜道支，字正薈條。
月中青帝夫人娥隱珠，字芬豔嬰。
赤帝夫人翳逸寥，字婉延虛。
白帝夫人靈素蘭，字鬱連華。
黑帝夫人結連翹，字渟屬金。
黃帝夫人清營襟，字艮定容。
日魂精神珠景赤童。
五星法
歲星上真青黃道君，諱澄瀾，字清凝；夫人諱寶容，字飛雲。
熒惑星真君，諱維濘，字散融；夫人諱華瓶，字玄羅。
太白星真皇君，諱寥浚，字振尋；夫人諱飆英，字靈恩。
辰星真皇道君，諱肇咺，字精原；夫人諱玄華，字龍娥。
鎮星真皇君，諱藏睦，字躭延；夫人諱空瑤，字非賢。
三丹田神名，俱已在前篇具載訖，此不復重出。
青童君諱梵湄。
祕旨
斗中九精大神，名奇紐，字靈綱。
斗中九精大神，名旋度，字素康。
斗中九精大神，名抗萌，字流鬱。
上元大神，名奇紐，字靈綱。
中元大神，名旋度，字素康。
下元大神，名抗萌，字流鬱。
斗中九精陰靈玉清上妃，名密華，字鄰倩。
