
上清眾經諸真聖秘卷之八
天樞星元斗宮中魁精玄上真皇夫人，姓明通，諱嬰育，真名
天璿星玄魁宮中靈精上玄皇夫人，姓玄鏡，諱鬱勃光，真名
天璣星上清宮中靈妃元皇夫人，姓常明，諱化雲，真名
天權星綱極宮中上靈神妃華皇夫人，姓開生，諱運明，真名
玉衡星靈關宮中北上金蓋中皇夫人，姓元方，諱神武，真名
闓陽星紫極宮中安上晨華元皇夫人，姓玉元，諱華根，真名
瑤光星運天宮中玉華靈皇夫人，姓慶元，諱終會，真名
洞明星空真宮中帝大明常皇夫人，姓幽昇，諱元韻，真名
隱元星常寶宮中空玄變靈一上皇天人，姓冥通，諱萬光，真名
右屬中天北斗九星之魂精，九皇夫人之至名，變化之威神，人能知者不死，修之飛仙矣。
輔星帝席宮紫氣玉樓帝尊九晨君，姓精常，諱常無瓮，字玄解子，真名
弼星上尊宮玉樓紫館帝尊九晨君，姓幽空，諱空無先，字隱元覺，真名
右輔弼二星神，則天地魂魄之威神，輔星主天，曰常；弼星主地，曰空。
陽明星太上宮青城玉樓九晨君，姓上靈，諱法嬰容，字熏洞陽，真名
陰精星中元宮五色玉樓北上晨君，姓育嬰，諱玄上瓮，字昌陽文，真名
真人星真元宮黃臺玉樓主仙華晨君，姓歸●，諱妙音光，字通度元，真名
玄冥星紐幽宮朱臺玉樓玄上飛蓋晨君，姓冥樞，諱定宣覺，字法聞度，真名
丹元星綱神宮素臺金樓金魁七晨君姓上開，諱冥通光，字朱煥元，真名
北極星紀明宮玄臺玉樓北晨飛華君姓明靈，諱長明化，字洲洞源，真名
天關星關會宮九層玉樓總靈元真比蓋晨君，姓玄樞，諱轉天光，字會夫終，真名
右七星神，皆九精帝晨，九天之威神，治於北斗七星宮館之中。
太上宮中帝君變隱桃元內妃，姓延明，諱太一法坦，字幸正扶，真名
中元宮中帝君寶胎化形內嬪，姓開關，諱太一三來瓮，字羅朱嬰，真名
真元宮中帝君六遁七隱上元丹母，姓溟濛，諱太一靈夷，字沖雙兆，真名
紐幽宮中帝君匿景藏光中元內妃，姓開耀，諱太一七烈，字橫單槃，真名
綱神宮中帝君變體易景斗中大女，姓玄路，諱太一鬱書，字疇丘蘭，真名
紀明宮中帝君隱連散象斗中中女，姓棐廉，諱太一氣精，字抱定陵，真名
關會宮中帝君分景萬形斗中少女，姓瓮重，諱太一郁墨，字天凡婌，真名
帝席宮中帝君化日月水火斗中高皇左夫人，姓常明，諱太一石啟珠，字絡茂華，真名
上尊宮中帝君化金石山河斗中高皇右夫人，姓空黃，諱太一愛修，字雲育玄，真名
右帝君九晨斗宮中隱妃，九陰之大神。
東方歲星陽元宮中真皇帝君，姓碧空，諱澄瀾，字清凝，真名
南方熒惑星洞陽宮中真皇君，姓煥空，諱維渟，字散融，真名
西方太白星素明宮中真皇君，姓浩空，諱寥凌，字振尋，真名
北方辰星玄斗宮中真皇君，姓陰空，諱肇咺，字精源，真名
中央鎮星上櫃宮中真皇君，姓常空，諱藏睦，字躭延，真名
右屬五方五星宮中五真皇君隱名，太上藏之紫房九靈上宮。
東方陽元宮中真皇帝君皇夫人，姓開常，諱寶容，字飛雲，真名
南方洞陽宮中真皇帝君皇夫人，姓陽常，諱華瓶，字玄羅，真名
西方素明宮中真皇帝君皇夫人，姓明常，諱飆英，字靈思，真名
北方玄斗宮中真皇帝君皇夫人，姓淵常，諱玄華，字龍娥，真名
中央上樞宮中真皇帝君皇夫人，姓康常，諱空瑤，字飛賢，真名
右五方五星帝君五皇夫人內陰隱名，太上藏之玄斗紫蓋宮中。
金星五點
金星第一點，姓地九常，諱嬰育，字通勃，真名逃九元。
金星第二點，姓育常，諱煥通，字幽元，真名入五道。
金星第三點，姓卯常，諱金生，字浩渟，真名代六形。
金星第四點，姓流常，諱谷清，字逃跡，真名轉三關。
金星第五點，姓行常，諱浩逃，字去斗，真名服黑精。
右西方太白星五常，並建素梁寶冠，衣素錦飛衣，手執金符玉節，主七門變化。
土星五點
土星第一點，姓上常，諱黃光，字元胤，真名逃皇元。
土星第二點，姓天常，諱寥雷，字卓度，真名入木精。
土星第三點，姓名常，諱空禎，字霞玄，真名變水火。
土星第四點，姓三常，諱滕旻，字靈變，真名金上生。
土星第五點，姓辰常，諱內溢，字益徵，真名黑來谷。
右中央鎮星五常。並建黃粱寶冠，衣黃錦飛衣，手執黃麾之章，主十二門變化。
火星五點
火星第一點，姓空常，諱常陽，字元無，真名靈通冥。
火星第二點，姓河常，諱流精，字七轉，真名七會神。
火星第三點，姓元常，諱南皓，字精極，真名入流光。
火星第四點，姓古常，諱洞生，字徵通，真名變三神。
火星第五點，姓巳常，諱季行，字後化，真名逃形跡。
右南方熒惑星五常，並建朱梁寶冠，衣朱錦飛衣，手執赤神命靈之章，主三門變化。
木星五點
木星第一點，姓九常，諱青芒，字上陽，真名隱真身。
木星第二點，姓世常，諱蒼元，字長命，真名通九道。
木星第三點，姓明常，諱碧淵，字洞生，真名化青光。
木星第四點，姓玉常，諱歸青，字玉陽，真名流電衝。
木星第五點，姓法常，諱綠臺，字明曖，真名萬真會。
右東方歲星五常，並建青梁寶冠，衣青錦飛衣，手執青帝制魔之章，主九門變化。
水星五點
水星第一點，姓陰常，諱玄通，字子元，真名北上元。
水星第二點，姓黃常，諱日空，字冬冥，真名動天衆。
水星第三點，姓定常，諱隱陽，字勃光，真名輪大●。
水星第四點，姓飛常，諱上元，字藏光，真名定萬神。
水星第五點，姓六常，諱終變，字分圖，真名入黑關。
右北方辰星五常，並建玄梁寶冠，衣玄錦飛衣，手執北宮攝殺之麾，主五門變化。
存斗中法
斗中大神，名曰奇鈕厥，字靈綱，每月一日、三日、五日存之。
又每月七日、九日、十三日，禺中夜半時，存見斗中大神，名璿度，字素康，入心中。
又每月十五日、十九日、二十三日，禺中夜半時，入空室正坐，接手定氣，臨目畢，迺自存見北斗九星，來下入臍下三寸下元宮，以斗柄杓堅仰，向心魁中，向外極久，忽見魁中有一大神，名曰杭萌厥，字流鬱。
酆都第一宮，名紂絕陰天宮，炎帝慶甲為鬼宮大帝，北帝君所治，總領六宮，夏啟為東明公，孫策為賓友。
酆都第二宮，名泰殺諒事宗天宮，周文王為西明公，晉宣王為賓友。
酆都第三宮，名明晨耐犯武城天宮。
酆都第四宮，名恬照罪氣天宮，周武王發為鬼官。
酆都第五官，名宗靈七非天宮，邵公奭為南明公，漢高祖為賓友。
酆都第六宮，名敢司連宛屢天宮，吳季札為北明公，晉宣王兼為賓友，紀瞻為修門郎，與虞譚更直一日。
上下文中，有得道人，或為洞天職司，地下主者，俱有名姓，已在《登真隱訣》中具載，不復重出。
右法中有五皇夫人真諱，已於《迴元九道飛行有經》具載，不復重出。
帝君諱逢凌梵，字履昌靈，一名七靈，一名神丈人，常治太極紫房之中。
右此卷中，有存思九星真官夫人名諱第事，與《迴元九道飛行羽經》中同，前篇具載，不復重出。
兩眉間上卻入三分，為守寸，左有青房，中有神，著青衣，名正心，字切方；右有黃闕，中有紫戶，紫戶中有神，著紫衣，名平靜，字法王。
明堂中，左有明童真官，名玄陽，字少青；中央有明鏡神君，名照精，字四明；右有明女真官，名微陰，字少元。
洞房中，左有太玄紫晨黃闕金室，中有大神，名曰無英；右有白元君，著黃辰華冠，龍文衣，佩神虎符。
兩乳中間黃室，神名黃寧。
上丹田泥丸宮，有赤子玄凝天，字三元先；右有帝卿，名澤勒精，字中玄生。
中丹田絳官，心中也，方一寸，中元真人，名神運珠，字子南丹；右有輔卿，名中光堅，字四化靈。
下丹田命門宮，臍下三寸，方一寸，下元嬰兒，名始明精，字元陽昌；右有弼卿，名歸上明，字谷下玄。
玄丹宮中紫房綠室，內有太一真君，名規英，字化玄。
日月中有太玄上玄丹靈玉女，名纏旋，字密真。
心神童子，名真一，亦名赤子，亦名丹子，亦名真人。
髮神名蒼華，字太元。
腦神名精根，字泥丸。
眼神名明上，字英玄。
鼻神名玉壟，字靈堅。
耳神名空閑，字幽田。
舌神名通命，字正綸。
齒神名崿鋒，字羅千。
心神名丹元，字守靈。
肺神名皓華，字虛成。
肝神名龍煙，字含明。
腎神名玄冥，字育嬰。
脾神名常在，字魂庭。
膽神名龍曜，字威明。
中部老君名混康，字靈元。
命門宮太一君，名桃孩，字合延。
瓊宮五帝內真玉名
上清瓊宮東極玉真青帝君，諱雲拘，字上伯。
上清瓊宮南極玉真赤帝君，諱丹容，字洞雲。
上清瓊宮西極玉真白帝君，諱皓庭，字素羅。
上清瓊宮北極玉真黑帝君，諱玄子，字上歸。
上清瓊宮中極玉真黃帝君，諱文梁，字總元。
上清瓊瑤宮靈飛六甲玉女名字
甲子太玄玉女，名靈珠，字承翼。
乙丑玉女，名蘭修，字青萌。
丙寅玉女，名定華，字鬱陵。
丁卯玉女，名須臺，字馥猷。
戊辰玉女，名愛淳，字衆梨。
己巳玉女，名四浮，字寧華。
庚午玉女，名會容，字流南。
辛未玉女，名澄華，字抱珠。
壬申玉女，名雙皇，字鳳文。
癸酉玉女，名龍嬰，字歡生。
甲戌黃素玉女，名神元，字非廉。
乙亥玉女，名紫春，字飛芝。
丙子玉女，名奇風，字參盈。
丁丑玉女，名鳳環，字鬱娥。
戊寅玉女，名淑英，字上容。
己卯玉女，名英玄，字羽珠。
庚辰玉女，名正齡，字香真。
辛巳玉女，名蔚勝，字彫羅。
壬午玉女，名琬瓮，字千成。
癸未玉女，名良營，字娥昌。
甲申太素玉女，名真元，字瓊石。
乙酉玉女，名蘭蕭，字玉英。
丙戌玉女，名娥玄，字和明。
丁亥玉女，名與房，字綠華。
戊子玉女，名翔峰，字定暉。
己丑玉女，名煙童，字偃珠。
庚寅玉女，名七翰，字靈飛。
辛卯玉女，名肇臺，字篇敷。
壬辰玉女，名蔚金，字丹旗。
癸巳玉女，名安夫，字沙風。
甲午絳宮玉女，名丹渟，字雲齡。
乙未玉女，名散陽，字靈華。
丙申玉女，名遂精，字玄珠。
丁酉玉女，名抱雲，字綠開。
戊戌玉女，名房賓，字石香。
己亥玉女，名清英，字南靈。
庚子玉女，名靈羣，字曲澄。
辛丑玉女，名南姜，字啟清。
壬寅玉女，名紛華，字蔚芝。
癸卯玉女，名曜英，字西安。
甲辰拜精宮中玉女，名龍源，字靈素。
乙巳玉女，名歡庭，字逸臺。
丙午玉女，名營芝，字玉生。
丁未玉女，名招風，字始娥。
戊申玉女，名夜華，字雲嬰。
己酉玉女，名密明，字勝非。
庚戌玉女，名紫虛，字容環。
辛亥玉女，名風華，字緣安。
壬子玉女，名儀房，字上音。
癸丑玉女，名寶華，字素明。
甲寅青要宮中玉女，名啟元，字慧精。
乙卯玉女，名慶翔，字娥生。
丙辰玉女，名幽昌，字晨暉。
丁巳玉女，名伏華，字廣敷。
戊午玉女，名綠雲，字安君。
己未玉女，名金聲，字曲素。
庚申玉女，名飈游，字雲飛。
辛酉玉女，名親賢，字高英。
壬戌玉女，名神珠，字貫衆。
癸亥玉女，名雲徊，字抱生。
右上清瓊宮靈飛六甲左右玉女內名，具列如前。
右此卷中有諸真諱，與《迴元九道飛行羽經》中同，已具載訖，不復重出。
中嶽真人孟子卓。
中嶽真人王仲甫，領署於九玄之司。
少室仙伯北臺郎劉千壽。
蓬萊左仙公宋晨生。
蓬萊右仙公賈寶安。
左卿周大賓、姜叔茂。
暘穀神王景林真虞翁生。
西嶽卿副司命李仲甫。
真人馮延壽。
仙伯秦叔隱。
八靈道母西嶽蔣夫人。
茅山仙人茅初成，諱濛。
嶓冢山真人左禁郎王道寧。
右巷中有斗中九皇帝君，及夫人內妃名諱，與《迴元九道飛行羽經》中同，不復重出。
上皇玉錄解二十四內諱
玉清紫虛高上元皇道君，諱程持。
玉清洞虛三元大明上皇道君，諱邊頳。
玉清太素高虛上極紫皇道君，諱天。
玉清虛明紫蘭中元高上婷皇道君，諱成。
紫清北玄高上虛皇道君，諱爽。
紫清南朱高上虛皇道君，諱盆。
紫清西素高上虛皇道君，諱鳩。
紫清東明高上虛皇道君，諱良。
紫清中元上合虛皇道君，諱騰。
紫清五靈七明混生高上道君，諱京。
高清三元四極玄上虛皇元靈君，諱炫屬。
高清三元晨中黃虛皇元臺君，諱鏘。
高上三元紫映暉神虛生主真元胎君，諱鴛。
上清高聖太上玉晨玄皇大道君，諱榮坐。
上清紫清太素高虛洞曜三元道君，諱蕭。
上清紫明太微九道高元玉晨道君，諱便。
上清紫晨太微天帝道君，諱繞類。
上清紫元太微八素三元玄晨元君，諱矜傍。
上清紫微元靈白玉龜臺九靈太真元君，諱譽。
上清太虛上霄飛晨中央黃老君，諱陽。
上清太元東霞槫桑丹林太帝上道君，諱仲。
上清太平金闕帝晨後聖玄元上道君，諱強槿。
上清九微太真玉保王金闕上相大司命高晨東海玉明青華小童道君，諱梵湄。
日月中央有女子，頭建紫華芙蓉靈冠，身被朱錦帔裙，自稱太玄上玄丹霞玉女，諱纏旋，字密真。
