
陳東，字少陽，鎮江丹陽人。蚤有雋聲，俶儻負氣，不戚戚於貧賤。蔡京、王黼方用事，人莫敢指言，獨東無所隱諱。所至宴集，坐客懼為己累，稍引去。以貢入太學。欽宗即位，率其徒伏闕上書，論：「今日之事，蔡京壞亂於前，梁師成陰謀於後。李彥結怨於西北，朱勔結怨於東南，王黼、童貫又結怨於遼、金，創開邊隙。宜誅六賊，傳首四方，以謝天下。」言極憤切。明年春，貫等挾徽宗東行，東獨上書請追貫還正典刑，別選忠信之人往侍左右。金人迫京師，又請誅六賊。時師成尚留禁中，東發其前後姦謀，乃謫死。
李邦彥議與金和，李綱及种種師道主戰，邦彥因小失利罷綱而割三鎮，東復率諸生伏宣德門下上書曰：
軍民從者數萬。書聞，傳旨慰諭者旁午，眾莫肯去，方舁登聞鼓撾壞之，喧呼震地。有中人出，眾臠而磔之。於是亟詔綱入，復領行營，遣撫諭，乃稍引去。
金人既解去，學官觀望，時宰議屏伏闕之士，先自東始。京尹王時雍欲盡致諸生於獄，人人惴恐。朝廷用楊時為祭酒，復東職，遣聶山詣學撫諭，然後定。吳敏欲弭謗，議奏補東官，賜第，除太學錄。東又請誅蔡氏，且力辭官以歸，前後書五上。既歸，復預鄉薦。
高宗即位五日，相李綱，又五日召東至。未得對，會綱去，乃上書乞留綱而罷黃潛善、汪伯彥。不報。請親征以還二聖，治諸將不進兵之罪，以作士氣；車駕歸京師，勿幸金陵。又不報。潛善輩方揭示綱幸金陵舊奏，東言綱在中途，不知事體，宜以後說為正，必速罷潛善輩。
會布衣歐陽澈亦上書言事，潛善遽以語激怒高宗，言不亟誅，將復鼓眾伏闕。書獨下潛善所。府尹孟庾召東議事，東請食而行，手書區處家事，字畫如平時，已乃授其從者曰：「我死，爾歸致此於吾親。」食已如廁，吏有難色，東笑曰：「我陳東也，畏死即不敢言，已言肯逃死乎？」吏曰：「吾亦知公，安敢相迫。」頃之，東具冠帶出，別同邸，乃與澈同斬於市。四明李猷贖其屍瘞之。東初未識綱，特以國故，至為之死，識與不識皆為流涕。時年四十有二。
潛善既殺二人，明日府尹白事，獨詰其何以不先關白，微示慍色，以明非己意。越三年，高宗感悟，追贈東、澈承事郎。東無子，官有服親一人。澈一子，令州縣撫其家。及駕過鎮江，遣守臣祭東墓，賜緡錢五百。紹興四年，並加朝奉郎、秘閣修撰，官其後二人，賜田十頃。
歐陽澈，字德明，撫州崇仁人。年少美鬚眉，善談世事，尚氣大言，慷慨不少屈，而憂國閔時，出於天性。靖康初，應制條敝政，陳安邊禦敵十策，州未許發。退而復采朝廷之闕失，政令之乖違，可以為保邦御俗之方、去蠹國殘民之賊者十事，復為書，並上聞。已而復論列十事，言：「臣所進三書實為切要，然而觸權臣者有之，迕天聽者有之，或結怨富貴之門，或遺怒臺諫之官，臣非不知，而敢抗言者，願以身而安天下也。」所上書為三巨軸，廄置卒辭不能舉，州將為選力士荷之以行。
會金人大入，要盟城下而去，澈聞，輒語人曰：「我能口伐金人，強於百萬之師，願殺身以安社稷。有如上不見信，請質子女於朝，身使穹廬，御親王以歸。」鄉人每笑其狂，止之不可，乃徒步走行在。高宗即位南京，伏闕上封事，極詆用事大臣，遂見殺，見《陳東傳》。死時年三十七。
許翰在政府，罷朝，問潛善處分何人，曰：「斬陳東、歐陽澈耳。」翰驚失色，因究其書何以不下政府，曰：「獨下潛善，故不得以相視。」遂力求罷。為東、澈著哀詞。澈所著《飄然集》六卷，會稽胡衍既刻之，豐城范應鈐為之祠學中。
馬伸，字時中，東平人。紹聖四年進士。不樂馳騖，每調官，未嘗擇便利。為成都郫縣丞，守委受成都租。前受輸者率以食色玩好蠱訹而敗，伸請絕宿弊。民爭先輸，至沿途假寐以達旦，常平使者孫俟蚤行，怪問之，皆應曰：「今年馬縣丞受納，不病我也。」俟薦於朝。
崇寧初，范致虛攻程頤為邪說，下河南府盡逐學徒。伸注西京法曹，欲依頤門以學，因張繹求見，十反，愈恭，頤固辭之。伸欲休官而來，頤曰：「時論方異，恐貽子累，子能棄官，則官不必棄也。」曰：「使伸得聞道，死何憾，況未必死乎？」頤歎其有志，進之。自是公暇雖風雨必日一造，忌𡝭者飛語中傷之，弗顧，卒受《中庸》以歸。
靖康初，孫傅以卓行薦召，御史中丞秦檜迎辟之，擢監察御史。及汴京陷，金人立張邦昌，集百官，環以兵脅之，俾推戴。眾唯唯，伸獨奮曰：「吾職諫爭，忍坐視乎！」乃與御史吳給約秦檜共為議狀，乞存趙氏，復嗣君位。會統制官吳革起義，募兵圖復二帝，伸預其謀。
邦昌既僭立，賊臣多從臾之，伸首具書請邦昌速迎奉元帥康王。同院無肯連名者，伸獨持以往，而銀臺司視書不稱臣，辭不受。伸投袂叱之曰：「吾今日不愛一死，正為此耳，爾欲吾稱臣邪？」即繳申尚書省，以示邦昌。其書略曰：
邦昌得書，氣沮謀喪。明日，議迎哲宗後孟氏垂簾，追還偽赦，乃遣馮澥、李回等迎康王。
時王及之等猶請籍龍德宮寶貨，斥賣靈沼魚藕，以資官用。伸復慨然引義檄之曰：「古者人臣去國，三年不反，然後收其田裡。君之禮臣如此，臣之報君宜如何？今二聖遠狩，猶未出境，天下之人方且北首，欲追挽而還之。君之府藏燕遊，忍一朝而毀乎？爾等逆節甚矣！」力爭乃止。
高宗即位，伸拜章以城陷不能救，主遷不能死，請就竄削。上知其有忠力於國，擢殿中侍御史，撫諭荊湖、廣南，以誅邦昌及其黨王時雍等。所過州縣，諏察吏之賢否與民利疚，以次列上於朝。
伸自湖、廣將入奏黃潛善、汪伯彥不法凡十有七事，草疏已具，朝廷方召孫覿、謝克家，乃先奏：「覿、克家趨操不正，在靖康間與王時雍、王及之等七人結為死黨，附耿南仲倡為和議，助成賊謀。有不主和議者，則欲執送金人。覿受金人女樂，草表媚之，極其筆力，乃負國之賊，宜加遠竄。」不報。伸又進疏曰：
疏入，留中。明日，改衛尉少卿。伸以論事不行，辭不拜，錄其疏申御史臺，且疊上章言：「臣言可采，即乞施行；若臣言非是，合坐誣罔之罪。」移疾待命。旬日，詔伸言事不實，送吏部責濮州監酒稅。時用事者恚甚，必欲殺之，以濮迫寇境，故有是命。趣使上道，伸怡然襥被而行，死道中。或曰王淵在濮，潛善密嗾其不利於伸。天下識與不識皆冤痛之。
明年，金人陷廣陵，伸言始驗，潛善、伯彥始以誤國竄殛。於是臺臣奏伸嘗論潛善等罪，乃復以衛尉少卿召，實未知其存亡也。尋加直龍圖閣。
紹興初，胡安國上《時政論》，有曰：「伸言潛善、伯彥措置乖方，條其罪狀，凡舉一事，必立一證，皆眾所共知共見，不敢以無為有，以是為非。而當時曾不從用，反以為言事不實而重責之，是罰沮忠讜，邪說何由而息，公道何由而明乎？伸既遠貶，雖有詔命，邈無來期，君子閔焉。賁以龍圖，猶未盡褒勸之典。乞重加追獎，及其子孫，以承天意。」詔贈諫議大夫。
伸天資純確，學問有原委，勇於為義，而所韞深厚，恥以自名。建炎初，右正言鄧肅嘗論朝士臣邦昌者，例貶二秩，伸不辨也。凡有建明，輒削其稿，人罕知之。居官，晨興必整衣端坐，讀《中庸》一遍，然後出涖事。每曰：「吾志在行道。以富貴為心，則為富貴所累；以妻子為念，則為妻子所奪，道不可行也。」故在廣陵，行篋一簷，圖書半之。山東已擾，家尚留於鄆。常稱：「孔子言：『志士不忘在溝壑，勇士不忘喪其元。』今日何日，溝壑乃吾死所也。」
有何兌者，昭武人，受學於伸。伸沒，兌嘗輯其事狀。紹興中，為辰州通判，都郵報，秦檜自陳其存趙之功，謂它人莫預。兌徑取所輯事狀達尚書省，檜大怒，下兌荊南詔獄，獄辭皆出吏手，兌坐削官竄真陽。檜死始放還，復其官。尋卒。
呂祖儉，字子約，祖謙之弟也，受業祖謙如諸生。監明州倉，將上，會祖謙卒。部法：半年不上者為違年，祖儉必欲終期喪，朝廷從之，詔違年者以一年為限，自祖儉始。
終更赴銓，丞相周必大語尚書尤袤招之，祖儉已調衢州法曹而後往見。潘時經略廣東，欲辟為屬，祖儉辭。尋以侍從鄭僑、張杓、羅點、諸葛庭瑞薦，召除籍田令。
中丞何澹所生父繼室周氏死，澹欲服伯母服，下太常百官雜議。祖儉貽書宰相曰：「《禮》曰：『為伋也妻者，是為白也母。』今周氏非中丞父之妻乎？將不謂之母而謂之何？中丞為風憲首，而以不孝令，百僚何觀焉。」除司農簿，已而乞補外，通判台州。寧宗即位，除太府丞。
時韓侂胄寖用事，正言李沐論右相趙汝愚罷之。祖儉奏：「汝愚亦不得無過，然未至如言者所云。」侂胄怒曰：「呂寺丞乃預我事邪？」會祭酒李祥、博士楊簡皆上書訟汝愚，沐皆劾罷之。祖儉乃上封事曰：「陛下初政清明，登用忠良，然曾未逾時，朱熹老儒也，有所論列，則亟使之去；彭龜年舊學也，有所論列，亦亟許之去；至於李祥老成篤實，非有偏比，蓋眾聽所共孚者，今又終於斥逐。臣恐自是天下有當言之事，必將相視以為戒，鉗口結舌之風一成而未易反，是豈國家之利邪？」
又曰：「今之能言之士，其所難非在於得罪君父，而在忤意權勢。姑以臣所知者言之，難莫難於論災異，然言之而不諱者，以其事不關於權勢也。若乃御筆之降，廟堂不敢重違，臺諫不敢深論，給、舍不敢固執，蓋以其事關貴幸，深慮乘間激發而重得罪也。故凡勸導人主事從中出者，蓋欲假人主之聲勢，以漸竊威權耳。比者聞之道路，左右褻御，於黜陟廢置之際，間得聞者，車馬輻湊，其門如市，恃權怙寵，搖撼外庭。臣恐事勢浸淫，政歸倖門，不在公室。凡所薦進皆其所私，凡所傾陷皆其所惡，豈但側目憚畏，莫敢指言，而阿比順從，內外表裏之患，必將形見。臣因李祥獲罪而深及此者，是豈矯激自取罪戾哉？實以士氣頹靡之中，稍忤權臣，則去不旋踵。私憂過計，深慮陛下之勢孤，而相與維持宗社者寖寡也。」
疏既上，束擔待罪。有旨：「呂祖儉朋比罔上，安置韶州。」中書舍人鄧馹繳奏：「祖儉罪不至貶。」御筆：「祖儉意在無君，罪當誅。竄逐已為寬恩。」會樓鑰進讀呂公著元祐初所上十事，因進曰：「如公著社稷臣，猶將十世宥之，前日太府寺丞呂祖儉以言事得罪者，其孫也。今投之嶺外，萬一即死，聖朝有殺言者之名，臣竊為陛下惜之。」上問：「祖儉所言何事？」然後知前日之行不出上意。侂胄謂人曰：「復有救祖儉者，當處以新州矣！」眾莫敢出口。有謂侂胄曰：「自趙丞相去，天下已切齒，今又投祖儉瘴鄉，不幸或死，則怨益重，曷若少徙內地。」侂胄亦悟。祖儉至廬陵，將趨嶺，得旨改送吉州。遇赦，量移高安。二年卒，詔令歸葬。
祖儉之謫也，朱熹與書曰：「熹以官則高於子約，以上之顧遇恩禮則深於子約，然坐視群小之為，不能一言以報效，乃令子約獨舒憤懣，觸群小而蹈禍機，其愧歎深矣。」祖儉報書曰：「在朝行聞時事，如在水火中，不可一朝居。使處鄉閭，理亂不知，又何以多言為哉？」在謫所，讀書窮理，賣藥以自給。每出，必草履徒步，為逾嶺之備。嘗言：「因世變有所摧折，失其素履者，固不足言矣；因世變而意氣有所加者，亦私心也。」所為文有《大愚集》。祖儉從弟祖泰。
祖泰。字泰然，夷簡六世孫，寓常之宜興。性疏達，尚氣誼，學問該洽。遍遊江、淮，交當世知名士，得錢或分挈以去，無吝色。飲酒至數斗不醉，論世事無所忌諱，聞者或掩耳而走。
慶元初，祖儉以言事安置韶州。既移瑞州，祖泰徒步往省之，留月餘，語其友王深厚曰：「自吾兄之貶，諸人箝口。我雖無位，義必以言報國，當少須之，今未敢以累吾兄也。」及祖儉沒貶所，嘉泰元年，周必大降少保致仕，祖泰憤之，乃詣登聞鼓院上書，論侂胄有無君之心，請誅之以防禍亂。其略曰：「道學，自古所恃以為國也。丞相汝愚，今之有大勳勞者也。立偽學之禁，逐汝愚之黨，是將空陛下之國，而陛下不知悟邪？陳自強，侂胄童孺之師，躐致宰輔。陛下舊學之臣，若彭龜年等，今安在邪？蘇師旦，平江之吏胥，以潛邸而得節鉞；周筠，韓氏之廝役，以皇后親屬得大官。不識陛下在潛邸時果識師旦乎？椒房之親果有筠乎？凡侂胄之徒，自尊大而卑朝廷，一至於此也！願亟誅侂胄及師旦、周筠，而罷逐自強之徒。獨周必大可用，宜以代之，不然，事將不測。」書出，中外大駭。
有旨：「呂祖泰挾私上書，語言狂妄，拘管連州。」右諫議大夫程松與祖泰狎友，懼曰：「人知我素與遊，其謂預聞乎？」乃獨奏言：「祖泰有當誅之罪，且其上書必有教之者，今縱不殺，猶當杖黥竄遠方。」殿中侍御史陳讜亦以為言。乃杖之百，配欽州牢城收管。
初，監察御史林采言偽習之成，造端自必大，故有少保之命。祖泰知必死，冀以身悟朝廷，無懼色。既至府廷，尹為好語誘之曰：「誰教汝共為章？汝試言之，吾且寬汝。」祖泰笑曰：「公何問之愚也。吾固知必死，而可受教於人，且與人議之乎？」尹曰：「汝病風喪心邪？」祖泰曰：「以吾觀之，若今之附韓氏得美官者，乃病風喪心耳。」
祖泰既貶，道出潭州，錢文子為醴陵令，私贐其行。侂胄使人跡其所在，祖泰乃匿襄、郢間。侂胄誅，朝廷訪得祖泰所在，詔雪其冤，特補上州文學，改授迪功郎、監南嶽廟。喪母無以葬，至都謀於諸公，得寒疾，索紙書曰：「吾與吾兄共攻權臣，今權臣誅，吾死不憾。獨吾生還無以報國，且未能葬吾母，為可憾耳！」乃卒。尹王柟為具棺斂歸葬焉。
楊宏中，字充甫，福州人。弱冠補國子生。孝宗崩，光宗以疾不能執喪。時趙汝愚知樞密院，奏請太皇太后迎立寧宗於嘉邸，以成喪禮，朝野晏然。遂命汝愚為右丞相，登進耆德及一時知名之士，有意慶曆、元祐之治。韓侂胄竊弄國柄，引將作監李沐為右正言，首論罷汝愚，中丞何澹、御史胡紘章繼上，竄汝愚永州。國子祭酒李祥、博士楊簡連疏捄爭，俱被斥。宏中曰：「師儒能辨大臣之冤，而諸生不能留師儒之去，於誼安乎？」眾莫應，獨林仲麟、徐範、張衟、蔣傅、周端朝五人願預其議。遂上書曰：
書奏不報，則繳副封於臺諫、侍從。侂胄大怒，坐以不合上書之罪，六人皆編置，以宏中為首，將竄之嶺南。中書舍人鄧馹上書救之，不聽。右丞相余端禮拜於榻前至數十，丐免遠徙。上惻然許之，乃送太平州編管。天下號為「六君子」。
明年，移福州聽讀。嘉泰三年，寧宗幸學，持旨放還。開禧元年，宏中登進士第，教授南劍州。太守余嶸，故相端禮子，與之相得甚歡。侂胄誅，先以言得罪者悉加褒錄。嘉定元年，特遷宏中一秩，亦不拜。六年，以嶸與汪逵、趙彥橚薦，授戶部架閣，俄遷太學正。八年夏旱，上封事，指切無隱。遷武學博士，改宣教郎。
時諫官應武論一學官，宏中季試策士及其故，武聞而銜之。秋戊祀武成王，祭酒行事。故事，博士攝亞獻，至是不命宏中，宏中白於祭酒。於是武劾宏中與同列競，且謂其激矯不自愛，遂通判潭州。以親老請祠，差知武岡軍，未受卒，年五十三。
端朝，字子靜，嘉定三年試禮部第一，終刑部侍郎兼侍講。衟，字用叟，以父任補官，有二子，與端朝同登進士第。仲麟，字景仲；傅，字象夫，久居學校，忠鯁有聞，咸以不偶死。範，自有傳。
華岳，字子西，為武學生，輕財好俠。韓侂胄當國，岳上書曰：
書奏，侂胄大怒，下大理，貶建寧圜土中。郡守傅伯成憐之，命獄卒，使出入毋繫。伯成去，又迕守李大異，復置獄。
侂胄誅，放還，復入學登第，為殿前司官屬，鬱不得志。謀去丞相史彌遠，事覺，下臨安獄。獄具，坐議大臣當死。寧宗知岳名，欲生之，彌遠曰：「是欲殺臣者。」竟杖死東市。
鄧若水，字平仲，隆州井研人。博通經史，為文章有氣骨。吳曦叛，州縣莫敢抗，若水方為布衣，憤甚，將殺縣令，起兵討之。夜刲雞盟其僕曰：「 我明日謁知縣，汝密懷刃以從，我顧汝，即殺之。」僕佯許諾，至期三顧不發。歸責其僕以背盟，僕曰：「平人尚不可殺，況知縣乎？此何等事，而使我為之。」若水乃仗劍徒步如武興，欲手刃曦，中道聞曦死，乃還。人皆笑其狂，而壯其志。
登嘉定十三年進士第。時史彌遠柄國久，若水對策極論其姦，請罷之，更命賢相，否則必為宗社憂。考官置之末甲。策語播行，都士爭誦之。彌遠怒，諭府尹使逆旅主人譏其出入，將置之罪，或為之解，乃已。
理宗即位，應詔上封事曰：
制置司不敢為附驛，卻還之。以格當改官，奏上，彌遠取筆橫抹之而罷。
嘉熙間，召為太學博士，當對，草奏數千言，略曰：「寧宗不豫，彌遠急欲成其詐，此其心豈復願先帝之生哉？先帝不得正其終，陛下不得正其始，臣請發塚斵棺，取其屍斬之，以謝在天之靈。往年臣嘗上封事，請禪位近屬，以洗不義之汙，無路自達，今其書尚在，謹昧死以聞。」
將對前一日，假筆吏於所親潘允恭，允恭素知若水好危言，諭筆吏使竊錄之。允恭見之，懼並及禍，走告丞相喬行簡，亦大駭。翼日蚤朝，奏出若水通判寧國府。退朝，召閤門舍人問曰：「今日有輪對官乎？」舍人以若水對，行簡曰：「已得旨補外矣，可格班。」若水袖其書待廡下，舍人諭使去，若水怏怏而退。自知不為時所容，到官數月，以言罷，遂不復仕，隱太湖之洞庭山。
賈似道在京湖，聞其名，辟參軍事。若水雅思其鄉，乃起從其招，因西歸蜀。居山中，有盜夜劫之，若水危坐不動，盜擊其首，流血被面，亦不動，乃捨去。若水為學務躬行，恥為空言。削木為主，大書曰「自古以來忠臣孝子義夫節婦之位」，歲時祀之。有一子，膂力絕人，築山砦，以兵捍衛鄉井。砦破，舉家遇害。
僧真寶，代州人，為五臺山僧正。學佛，能外死生。靖康之擾，與其徒習武事於山中。欽宗召對便殿，眷賚隆縟。真寶還山，益聚兵助討。州不守，敵眾大至，晝夜拒之，力不敵，寺舍盡焚。酋下令生致真寶，至則抗詞無撓，酋異之，不忍殺也。使郡守劉騊誘勸百方，終不顧，且曰：「吾法中有口回之罪，吾既許宋皇帝以死，豈當妄言也？」怡然受戮。北人聞見者歎異焉。
莫謙之，常州宜興僧人也。德祐元年，糾合義士捍禦鄉閭，詔為溧陽尉。是冬，沒於戰陳，贈武功大夫。
時萬安僧亦起兵，舉旗曰「降魔」，又曰：「時危聊作將，事定復為僧。」旋亦敗死。
徐道明，常州天慶觀道士也。為管轄，賜紫。德祐元年，北兵圍城，道明謁郡守姚訔，請曰：「事急矣，君侯計將安出？」訔曰：「內無食，外無援，死守而已。」道明亟還，慨然告其徒曰：「姚公誓與城俱亡，吾屬亦不失為義士。」乃取觀之文籍置石函，藏坎中。兵屠城，道明危坐焫香，讀《老子》書。兵使之拜，不顧，誦聲琅然；以刃脅之，不為動，遂死焉。
