范沖，字元長，登紹聖進士第。高宗即位，召為虞部員外郎，俄出為兩淮轉運副使。
紹興中，隆祐皇后誕日，上置酒宮中，從容語及前朝事，後曰：「吾老矣，有所懷為官家言之。吾逮事宣仁聖烈皇后，聰明母儀，古今未見其比。曩因姦臣誣謗，有玷聖德，建炎初雖下詔辨明，而史錄未經刪定，無以傳信後世，而慰在天之靈也。」上悚然，亟詔重修神、哲兩朝《實錄》，召沖為宗正少卿兼直史館。沖父祖禹，元祐中嘗修《神宗實錄》，盡書王安石之過，以明神宗之聖。其後安石婿蔡卞惡之，祖禹坐謫死嶺表。至是復以命沖，上謂之曰：「兩朝大典，皆為姦臣所壞，故以屬卿。」沖因論熙寧創置，元祐復古，紹聖以降弛張不一，本末先後，各有所因。又極言王安石變法度之非，蔡京誤國之罪。上嘉納之，遷起居郎。
俄開講筵，陞兼侍讀。上雅好《左氏春秋》，命沖與朱震專講。沖敷衍經旨，因以規諷，上未嘗不稱善。會皇子建國公瑗出就傅，首命沖以徽猷閣待制提舉建隆觀，為資善堂翊善，而朱震兼贊讀。詔曰：「朕為宗廟社稷大計，不敢私於一身，選於屬籍，得藝祖七世孫鞠之宮中。茲擇剛辰，出就外傅，宜有端良之士以充輔導之官，博觀在廷，無以易汝沖，德行文學，為時正人。乃祖發議嘉祐之初，乃父納忠元祐之際，敷求是似，尚有典刑。顧資善之開，史館經筵，姑仍厥舊。朕方求多聞之益，爾實兼數器之長，施及童蒙，綽有餘裕。蔽自朕志，宜即安之。」時張浚在長沙，亦薦沖、震可備訓導。沖、震皆一時名德老成，極天下之選，上命建國公見翊善、贊讀，皆納拜。俄遷翰林學士兼侍讀，衝力辭，改翰林侍讀學士，用其父故事也。尋以龍圖閣直學士奉祠。卒，年七十五。
沖之修《神宗實錄》也，為《考異》一書，明示去取，舊文以墨書，刪去者以黃書，新修者以朱書，世號「朱墨史」。及修《哲宗實錄》，別為一書，名《辨誣錄》。沖性好義樂善，司馬光家屬皆依沖所，沖撫育之。為光編類《記聞》十卷奏御，請以光之族曾孫宗召主光祀。又嘗薦尹焞自代雲。
朱震，字子發，荊門軍人。登政和進士第，仕州縣以廉稱。胡安國一見大器之，薦於高宗，召為司勳員外郎，震稱疾不至。會江西制置使趙鼎入為參知政事，上諮以當世人才，鼎曰：「臣所知朱震，學術深博，廉正守道，士之冠冕，使位講讀，必有益於陛下。」上乃召之。既至，上問以《易》、《春秋》之旨，震具以所學對。上說，擢為祠部員外郎，兼川、陝、荊、襄都督府詳議官。震因言：「荊、襄之間，沿漢上下，膏腴之田七百餘里，若選良將領部曲鎮之，招集流亡，務農種穀，寇來則禦，寇去則耕，不過三年，兵食自足。又給茶鹽鈔於軍中，募人中糴，可以下江西之舟，通湘中之粟。觀釁而動，席捲河南，此以逸待勞，萬全計也。」
遷祕書少監兼侍經筵，轉起居郎。建國公出就傅，以震為贊讀，仍賜五品服。遷中書舍人兼翊善。時郭千里除將作監丞，震言：「千里侵奪民田，曾經按治，願寢新命。」從之。轉給事中兼直學士院，遷翰林學士。是時，虔州民為盜，天子以為憂，選良太守往慰撫之。將行，震曰：「使居官者廉而不擾，則百姓自安，雖誘之為盜，亦不為矣。願詔新太守到官之日，條具本郡及屬縣官吏有貪墨無狀者，一切罷去，聽其自擇慈祥仁惠之人，有治效者優加獎勸。」上從其言。故事，當喪無享廟之禮。時徽宗未祔廟，太常少卿吳表臣奏行明堂之祭。震因言：「《王制》：『喪三年不祭，惟天地社稷為越紼而行事。』《春秋》書：『夏五月乙酉，吉，禘於莊公』，《公羊傳》曰：『譏始不三年也。 』國朝景德二年，真宗居明德皇后喪，既易月而除服，明年遂享太廟，合祀天地於圜丘。當時未行三年之喪，專行以日易月之制可也，在今日行之則非也。」詔侍從、臺諫、禮官參議，卒用御史趙渙、禮部侍郎陳公輔言，大饗明堂。七年，震謝病丐祠，旋知禮部貢舉，會疾卒。
震經學深醇，有《漢上易解》云：「陳摶以《先天圖》傳种放，放傳穆修，穆修傳李之才，之才傳邵雍。放以《河圖》、《洛書》傳李溉，溉傳許堅，許堅傳范諤昌，諤昌傳劉牧。穆修以《太極圖》傳周惇頤，惇頤傳程顥、程頤。是時，張載講學於二程、邵雍之間。故雍著《皇極經世書》，牧陳天地五十有五之數，惇頤作《通書》，程頤著《易傳》，載造《太和》、《參兩》篇。臣今以《易傳》為宗，和會雍、載之論，上采漢、魏、吳、晉，下逮有唐及今，包括異同，庶幾道離而復合。」蓋其學以王弼盡去舊說，雜以莊、老，專尚文辭為非是，故其於象數加詳焉。其論《圖》、《書》授受源委如此，蓋莫知其所自雲。
胡安國，字康侯，建寧崇安人。入太學，以程頤之友朱長文及潁川靳裁之為師。裁之與論經史大義，深奇重之。三試於禮部，中紹聖四年進士第。初，廷試考官定其策第一，宰職以無詆元祐語，遂以何昌言冠，方天若次之，又欲以宰相章惇子次天若。時發策大要崇復熙寧、元豐之制，安國推明《大學》，以漸復三代為對。哲宗命再讀之，注聽稱善者數四，親擢為第三。為太學博士，足不躡權門。
提舉湖南學事，有詔舉遺逸，安國以永州布衣王繪、鄧璋應詔。二人老不行，安國請命之官，以勸為學者。零陵簿稱二人黨人范純仁客，而流人鄒浩所請託也。蔡京素惡安國與己異，得簿言，大喜，命湖南提刑置獄推治，又移湖北再鞫，卒無驗，安國竟除名。未幾，簿以他罪抵法，臺臣直前事，復安國元官。
政和元年，張商英相，除提舉成都學事。二年，丁內艱，移江東。父沒終喪，謂子弟曰：「吾昔為親而仕，今雖有祿萬鍾，將何所施？」遂稱疾不仕，築室墓傍，耕種取給，蓋將終身焉。宣和末，李彌大、吳敏、譚世勣合薦，除屯田郎，辭。
靖康元年，除太常少卿，辭；除起居郎，又辭。朝旨屢趣行，至京師，以疾在告。一日方午，欽宗亟召見，安國奏曰：「明君以務學為急，聖學以正心為要。心者萬事之宗，正心者揆事宰物之權。願擢名儒明於治國平天下之本者，虛懷訪問，深發獨智。」又言：「為天下國家必有一定不可易之計，謀議既定，君臣固守，故有志必成，治功可立。今南向視朝半年矣，而紀綱尚紊，風俗益衰，施置乖方，舉動煩擾。大臣爭競，而朋黨之患萌；百執窺覦，而浸潤之姦作。用人失當，而名器愈輕；出令數更，而士民不信。若不掃除舊跡，乘勢更張，竊恐大勢一傾，不可復正。乞訪大臣，各令展盡底蘊，畫一具進。先宣示臺諫，使隨事疏駁。若大臣議絀，則參用臺諫之言；若疏駁不當，則專守大臣之策。仍集議於朝，斷自宸衷，按為國論，以次施行。敢有動搖，必罰無赦。庶幾新政有經，可冀中興。」欽宗曰：「比留詞掖相待，已命召卿試矣。」語未竟，日昃暑甚，汗洽上衣，遂退。
時門下侍郎耿南仲倚攀附恩，凡與己不合者，即指為朋黨。見安國論奏，慍曰：「中興如此，而曰績效未見，是謗聖德也。」乃言安國意窺經筵，不宜召試。欽宗不答。安國屢辭，南仲又言安國不臣。欽宗問其狀，南仲曰：「往不事上皇，今又不事陛下。」欽宗曰：「渠自以病辭，初非有向背也。」每臣僚登對，欽宗即問識胡安國否，中丞許翰曰：「自蔡京得政，士大夫無不受其籠絡，超然遠跡不為所汙如安國者實鮮。」欽宗歎息，遣中書舍人晁說之宣旨，令勉受命，且曰：「他日欲去，即不強留。」既試，除中書舍人，賜三品服。南仲諷臺諫論其稽命不恭，宜從黜削。疏奏不下，安國乃就職。
南仲既傾宰相吳敏、樞密使李綱，又謂許景衡、晁說之視大臣升黜為去就，懷姦徇私，並黜之。安國言：「二人為去就，必有陳論。懷姦徇私，必有實跡。乞降付本省，載諸詞命。」不報。
葉夢得知應天府，坐為蔡京所知，落職奉祠。安國言：「京罪已正，子孫編置，家財沒入，已無蔡氏矣。則向為京所引者，今皆朝廷之人，若更指為京黨，則人才見棄者眾，黨論何時而弭！」乃除夢得小郡。
中書侍郎何㮚建議分天下為四道，置四都總管，各付一面，以衛王室、捍強敵。安國言：「內外之勢，適平則安，偏重則危。今州郡太輕，理宜通變。一旦以二十三路之廣，分為四道，事得專決，財得專用，官得辟置，兵得誅賞，權恐太重。萬一抗衡跋扈，何以待之？乞據見今二十三路帥府，選擇重臣，付以都總管之權，專治軍旅。或有警急，即各率所屬守將應援，則一舉兩得矣。」尋以趙野總北道，安國言魏都地重，野必誤委寄。是冬，金人大入，野遁，為群盜所殺，西道王襄擁眾不復北顧，如安國言。
李綱罷，中書舍人劉玨行詞，謂綱勇於報國，數至敗衄。吏部侍郎馮澥言玨為綱遊說，玨坐貶。安國封還詞頭，以為「侍從雖當獻納，至於彈擊官邪必歸風憲。今臺諫未有緘默不言之咎，而澥越職，此路若開，臣恐立於朝者各以好惡脅持傾陷，非所以靖朝著。」南仲大怒，何㮚從而擠之，詔與郡。㮚以安國素苦足疾，而海門地卑濕，乃除安國右文殿修撰、知通州。
安國在省一月，多在告之日，及出必有所論列。或曰：「事之小者，盍姑置之？」安國曰：「事之大者無不起於細微，今以小事為不必言，至於大事又不敢言，是無時而可言也！」
安國既去逾旬，金人薄都城。子寅為郎，在城中，客或憂之，安國愀然曰：「主上在重圍中，號令不出，卿大夫恨效忠無路，敢念子乎！」敵圍益急，欽宗亟召安國及許景衡，詔竟不達。
高宗即位，以給事中召。安國言：「昨因繳奏，遍觸權貴，今陛下將建中興，而政事弛張，人才升黜，尚未合宜，臣若一一行其職守，必以妄發，干犯典刑。」黃潛善諷給事中康執權論其託疾，罷之。三年，樞密張浚薦安國可大用，再除給事中。賜其子起居郎寅手劄，令以上意催促。既次池州，聞駕幸吳、越，引疾還。
紹興元年，除中書舍人兼侍講，遣使趣召，安國以《時政論》二十一篇先獻之。論入，復除給事中。二年七月入對，高宗曰：「聞卿大名，渴於相見，何為累詔不至？」安國辭謝，乞以所進二十一篇者施行。其論之目，曰《定計》、《建都》、《設險》、《制國》、《恤民》、《立政》、《覈實》、《尚志》、《正心》、《養氣》、《宏度》、《寬隱》。論《定計》略曰：「陛下履極六年，以建都，則未有必守不移之居；以討賊，則未有必操不變之術；以立政，則未有必行不反之令；以任官，則未有必信不疑之臣。舍今不圖，後悔何及！」論《建都》謂：「宜定都建康以比關中、河內，為興復之基。」論《設險》謂：「欲固上流，必保漢、沔；欲固下流，必守淮、泗；欲固中流，必以重兵鎮安陸。」論《尚志》謂：「當必志於恢復中原，祗奉陵寢；必志於掃平仇敵，迎復兩宮。」論《正心》謂：「戡定禍亂，雖急於戎務，而裁決戎務，必本於方寸。願選正臣多聞識、有志慮、敢直言者置諸左右，日夕討論，以宅厥心。」論《養氣》謂：「用兵之勝負，軍旅之強弱，將帥之勇怯，係人君所養之氣曲直何如。願強於為善，益新厥德，使信於諸夏、聞於夷狄者，無曲可議，則至剛可以塞兩間，一怒可以安天下矣。」安國嘗謂：「雖諸葛復生，為今日計，不能易此論也。」
居旬日，再見，以疾懇求去。高宗曰：「聞卿深於《春秋》，方欲講論。」遂以《左氏傳》付安國點句正音。安國奏：「《春秋》經世大典，見諸行事，非空言比。今方思濟艱難，《左氏》繁碎，不宜虛費光陰，耽玩文采，莫若潛心聖經。」高宗稱善。尋除安國兼侍讀，專講《春秋》。時講官四人，援例乞各專一經。高宗曰：「他人通經，豈胡安國比。」不許。
會除故相朱勝非同都督江、淮、荊、浙諸軍事，安國奏：「勝非與黃潛善、汪伯彥同在政府，緘默附會，循致渡江。尊用張邦昌結好金國，淪滅三綱，天下憤鬱。及正位塚司，苗、劉肆逆，貪生苟容，辱逮君父。今強敵憑陵，叛臣不忌，用人得失，係國安危，深恐勝非上誤大計。」勝非改除侍讀，安國持錄黃不下，左相呂頤浩特令檢正黃龜年書行。安國言：「『有官守者，不得其職則去』。臣今待罪無補，既失其職，當去甚明。況勝非係臣論列之人，今朝廷乃稱勝非處苗、劉之變，能調護聖躬。昔公羊氏言祭仲廢君為行權，先儒力排其說。蓋權宜廢置非所施於君父，《春秋》大法，尤謹於此。建炎之失節者，今雖特釋而不問，又加選擢，習俗既成，大非君父之利。臣以《春秋》入侍，而與勝非為列，有違經訓。」遂臥家不出。
初，頤浩都督江上還朝，欲去異己者，未得其策。或教之指為朋黨，且曰：「黨魁在瑣闈，當先去之。」頤浩大喜，即引勝非為助，而降旨曰：「胡安國屢召，偃蹇不至，今始造朝，又數有請。初言勝非不可同都督，及改命經筵，又以為非，豈不以時艱不肯盡瘁，乃欲求微罪而去，其自為謀則善，如國計何？」落職，提舉仙都觀。是夕，彗出東南。右相秦檜三上章乞留之，不報，即解相印去。侍御史江躋上疏，極言勝非不可用，安國不當責。右司諫吳表臣亦言安國扶病見君，欲行所學，今無故罪去，恐非所以示天下。不報。頤浩即黜給事中程瑀、起居舍人張燾及躋等二十餘人，雲應天變除舊布新之象。臺省一空，勝非遂相，安國竟歸。
五年，除徽猷閣待制、知永州，安國辭。詔以經筵舊臣，重閔勞之，特從其請，提舉江州太平觀，令纂修所著《春秋傳》。書成，高宗謂深得聖人之旨，除提舉萬壽觀兼侍讀。未行，諫官陳公輔上疏詆假託程頤之學者。安國奏曰：「孔、孟之道不傳久矣，自頤兄弟始發明之，然後知其可學而至。今使學者師孔、孟，而禁不得從頤學，是入室而不由戶。本朝自嘉祐以來，西都有邵雍、程顥及其弟頤，關中有張載，皆以道德名世，公卿大夫所欽慕而師尊之。會王安石、蔡京等曲加排抑，故其道不行。望下禮官討論故事，加之封爵，載在祀典，比於荀、楊、韓氏，仍詔館閣裒其遺書，校正頒行，使邪說者不得作。」奏入，公輔與中丞周秘、侍御史石公揆承望宰相風旨，交章論安國學術頗僻。除知永州，辭，復提舉太平觀，進寶文閣直學士，卒，年六十五。詔贈四官，又降詔加賻，賜田十頃恤其孤，諡曰「文定」，蓋非常格也。
安國強學力行，以聖人為標的，志於康濟時艱，見中原淪沒，遺黎塗炭，常若痛切於其身。雖數以罪去，其愛君憂國之心遠而彌篤，每有君命，即置家事不問。然風度凝遠，蕭然塵表，視天下萬物無一足以嬰其心。自登第迄謝事，四十年在官，實歷不及六載。
朱震被召，問出處之宜，安國曰：「子發學《易》二十年，此事當素定矣。世間惟講學論政，不可不切切詢究，至於行己大致，去就語默之幾，如人飲食，其饑飽寒溫，必自斟酌，不可決諸人，亦非人所能決也。吾平生出處皆內斷於心，浮世利名如蠛蠓過前，何足道哉！」故渡江以來，儒者進退合義，以安國、尹焞為稱首。侯仲良言必稱二程先生，他無所許可。後見安國，歎曰：「吾以為志在天下，視不義富貴真如浮雲者，二程先生而已，不意復有斯人也。」
安國所與遊者，游酢、謝良佐、楊時皆程門高弟。良佐嘗語人曰：「胡康侯如大冬嚴雪，百草萎死，而松柏挺然獨秀者也。」安國之使湖北也，時方為府教授，良佐為應城宰，安國質疑訪道，禮之甚恭，每來謁而去，必端笏正立目送之。
自王安石廢《春秋》不列於學官，安國謂：「先聖手所筆削之書，乃使人主不得聞講說，學士不得相傳習，亂倫滅理，用夏變夷，殆由乎此。」故潛心是書二十餘年，以為天下事物無不備於此。每歎曰：「此傳心要典也。」
安國少欲以文章名世，既學道，乃不復措意。有文集十五卷、《資治通鑒舉要補遺》一百卷。三子，寅、宏、寧。
寅，字明仲，安國弟之子也。寅將生，弟婦以多男欲不舉，安國妻夢大魚躍盆水中，急往取而子之。少桀黠難制，父閉之空閣，其上有雜木，寅盡刻為人形。安國曰：「當有以移其心。」別置書數千卷於其上，年餘，寅悉成誦，不遺一卷。遊辟雍，中宣和進士甲科。
靖康初，以御史中丞何㮚薦，召除秘書省校書郎。楊時為祭酒，寅從之受學。遷司門員外郎。金人陷京師，議立異姓，寅與張浚、趙鼎逃太學中，不書議狀。張邦昌偽立，寅棄官歸，言者劾其離次，降一官。
建炎三年，高宗幸金陵，樞密使張浚薦為駕部郎官，尋擢起居郎。金人南侵，詔議移蹕之所，寅上書曰：
疏入，宰相呂頤浩惡其切直，除直龍圖閣、主管江州太平觀。
二年五月，詔內外官各言省費、裕國、強兵、息民之策，寅以十事應詔，曰修政事、備邊陲、治軍旅、用人才、除盜賊、信賞罰、理財用、核名實、屏諛佞、去姦慝。疏上不報，尋命知永州。
紹興四年十二月，復召為起居郎，遷中書舍人，賜三品服。時議遣使入雲中，寅上疏言：
高宗嘉納，云：「胡寅論使事，詞旨剴切，深得獻納論思之體。」召至都堂諭旨，仍降詔獎諭。既而右僕射張浚自江上還，奏遣使為兵家機權，竟反前旨。寅復奏疏言：「今日大計，只合明復讎之義，用賢修德，息兵訓民，以圖北向。倘或未可，則堅守待時。若夫二三其德，無一定之論，必不能有所立。」寅既與浚異，遂乞便郡就養。
始，寅上言：「近年書命多出詞臣好惡之私，使人主命德討罪之詞，未免玩人喪德之失，乞命詞臣以飾情相悅、含怒相訾為戒。」故寅所撰詞多誥誡，於是忌嫉者眾。朝廷辨宣仁聖烈之誣，行遣章惇、蔡卞，皆宰臣面授上旨，令寅撰進。除徽猷閣待制、知邵州，辭。改集英殿修撰，復以待制改知嚴州，又改知永州。
徽宗皇帝、寧德皇后訃至，朝廷用故事以日易月，寅上疏言：「禮：讎不復則服不除。願降詔旨，用喪三年，衣墨臨戎，以化天下。」尋除禮部侍郎、兼侍講兼直學士院。丁父憂，免喪，時秦檜當國，除徽猷閣直學士、提舉江州太平觀。俄乞致仕，遂歸衡州。
檜既忌寅，雖告老，猶憤之，坐與李光書譏訕朝政落職。右正言章復劾寅不持本生母服不孝，諫通鄰好不忠，責授果州團練副使、新州安置。檜死，詔自便，尋復其官。紹興二十一年卒，年五十九。
寅志節豪邁，初擢第，中書侍郎張邦昌欲以女妻之，不許。始，安國頗重秦檜之大節，及檜擅國，寅遂與之絕。新州謫命下，即日就道。在謫所著《讀史管見》數十萬言，及《論語詳說》，皆行於世。其為文根著義理，有《斐然集》三十卷。
宏，字仁仲，幼事楊時、侯仲良，而卒傳其父之學。優遊衡山下餘二十年，玩心神明，不舍晝夜。張栻師事之。紹興間上書，其略曰：
末言：
高閌為國子司業，請幸太學，宏見其表，作書責之曰：
宏初以蔭補右承務郎，不調。秦檜當國，貽書其兄寅，問二弟何不通書，意欲用之。寧作書止敘契好而已。宏書辭甚厲，人問之，宏曰：「正恐其召，故示之以不可召之端。」檜死，宏被召，竟以疾辭，卒於家。
著書曰《知言》。張栻謂其言約義精，道學之樞要，制治之蓍龜也。有詩文五卷、《皇王大紀》八十卷。
寧，字和仲，以蔭補官。秦檜當國，召試館職，除敕令所刪定官。秦熺知樞密院事，檜問寧曰：「熺近除，外議云何？」寧曰：「外議以為相公必不為蔡京之所為也。」遷太常丞、祠部郎官。
初，以寧父兄故召用，及寅與檜忤，乃出寧為夔路安撫司參議官。除知澧州，不赴。主管台州崇道觀，卒。
安國之傳《春秋》也，修纂檢討盡出寧手。寧又著《春秋通旨》，以羽翼其書雲。
