陳亮，字同父，婺州永康人。生而目光有芒，為人才氣超邁，喜談兵，論議風生，下筆數千言立就。嘗攷古人用兵成敗之跡，著《酌古論》。郡守周葵得之，相與論難，奇之，曰：「他日國士也。」請為上客。及葵為執政，朝士白事，必指令揖亮，因得交一時豪俊，盡其議論。因授以《中庸》、《大學》，曰：「讀此可精性命之說。」遂受而盡心焉。
隆興初，與金人約和，天下忻然幸得蘇息，獨亮持不可。婺州方以解頭薦，因上《中興五論》，奏入，不報。已而退修於家，學者多歸之，益力學著書者十年。
先是，亮嘗圜視錢塘，喟然歎曰：「城可灌爾！」蓋以地下於西湖也。至是，當淳熙五年，孝宗即位蓋十七年矣。亮更名同，詣闕上書曰：
書奏，孝宗赫然震動，欲榜朝堂以勵群臣，用种放故事，召令上殿，將擢用之。左右大臣莫知所為，惟曾覿知之，將見亮，亮恥之，逾垣而逃。覿以其不詣己，不悅。大臣尤惡其直言無諱，交沮之，乃有都堂審察之命。宰相臨以上旨，問所欲言，皆落落不少貶，又不合。
待命十日，再詣闕上書曰：
又上書曰：
書既上，帝欲官之，亮笑曰：「吾欲為社稷開數百年之基，寧用以博一官乎！」亟渡江而歸。日落魄醉酒，與邑之狂士飲，醉中戲為大言，言涉犯上。一士欲中亮，以其事首刑部。侍郎何澹嘗為考試官，黜亮，亮不平，語數侵澹，澹聞而嗛之，即繳狀以聞。事下大理，笞掠亮無完膚，誣服為不軌。事聞，孝宗知為亮，嘗陰遣左右廉知其事，及奏入取旨，帝曰：「秀才醉後妄言，何罪之有！」劃其牘於地，亮遂得免。
居無何，亮家僮殺人於境，適被殺者嘗辱亮父次尹，其家疑事由亮。聞於官，笞榜僮，死而復甦者數，不服。又囚亮父於州獄。而屬臺官論亮情重，下大理。時丞相淮知帝欲生亮，而辛棄疾、羅點素高亮才，援之尤力，復得不死。
亮自以豪俠屢遭大獄，歸家益厲志讀書，所學益博。其學自孟子後惟推王通，嘗曰：「研窮義理之精微，辨析古今之同異，原心於秒忽，較禮於分寸，以積累為工，以涵養為正，晬面盎背，則於諸儒誠有愧焉。至於堂堂之陳，正正之旗，風雨雲雷交發而並至，龍蛇虎豹變現而出沒，推倒一世之智勇，開拓萬古之心胸，自謂差有一日之長。」亮意蓋指朱熹、呂祖謙等雲。
高宗崩，金遣使來弔簡慢。而光宗由潛邸判臨安府，亮感孝宗之知，至金陵視形勢，復上疏曰：
大略欲激孝宗恢復，而是時孝宗將內禪，不報。由是在廷交怒，以為狂怪。
先是，鄉人會宴，末胡椒特置亮羹胾中，蓋村俚敬待異禮也。同坐者歸而暴死，疑食異味有毒，已入大理。會呂興、何念四毆呂天濟且死，恨曰：「陳上舍使殺我。」縣令王恬實其事，臺官諭監司選酷吏訊問，無所得，取入大理，眾意必死。少卿鄭汝諧閱其單辭，大異曰：「此天下奇材也。國家若無罪而殺士，上干天和，下傷國脈矣。」力言於光宗，遂得免。
未幾，光宗策進士，問以禮樂刑政之要，亮以君道、師道對，且曰：「臣竊歎陛下之於壽皇蒞政二十有八年之間，寧有一政一事之不在聖懷？而問安視寢之餘，所以察辭而觀色，因此而得彼者其端甚眾，亦既得其機要而見諸施行矣。豈徒一月四朝而以為京邑之美觀也哉！」 時光宗不朝重華宮，群臣更進迭諫，皆不聽，得亮策，乃大喜，以為善處父子之間。奏名第三，御筆擢第一。既知為亮，則大喜曰：「朕擢果不謬。」孝宗在南內，寧宗在東宮，聞知皆喜，故賜第告詞曰：「爾蚤以藝文首賢能之書，旋以論奏動慈宸之聽。親閱大對，嘉其淵源，擢置舉首，殆天留以遺朕也。」授僉書建康府判官廳公事。未至官，一夕，卒。
亮之既第而歸也，弟充迎拜於境，相對感泣。亮曰：「使吾他日而貴，澤首逮汝，死之日，各以命服見先人於地下足矣。 」聞者悲傷其意。然志存經濟，重許可，人人見其肺肝。與人言，必本於君臣父子之義，雖為布衣，薦士恐弗及。家僅中產，畸人寒士衣食之，久不衰。卒之後，吏部侍郎葉適請於朝，命補一子官，非故典也。端平初，諡「文毅」，更與一子官。
鄭樵，字漁仲，興化軍莆田人。好著書，不為文章，自負不下劉向、楊雄。居夾漈山，謝絕人事。久之，乃遊名山大川，搜奇訪古，遇藏書家，必借留讀盡乃去。趙鼎、張浚而下皆器之。初為經旨，禮樂、文字、天文、地理、蟲魚、草木、方書之學，皆有論辨，紹興十九年上之，詔藏秘府。樵歸，益厲所學，從者二百餘人。
以侍講王綸、賀允中薦，得召對，因言班固以來歷代為史之非。帝曰：「聞卿名久矣，敷陳古學，自成一家，何相見之晚耶？」授右迪功郎、禮、兵部架閣，以御史葉義問劾之，改監潭州南嶽廟，給劄歸抄所著《通志》。書成，入為樞密院編修官，尋兼攝檢詳諸房文學。請修金正隆官制，比附中國秩序，因求入秘書省翻閱書籍。未幾，又坐言者寢其事。金人之犯邊也，樵言歲星分在宋，金主將自斃，後果然。高宗幸建康，命以《通志》進，會病卒，年五十九，學者稱「夾漈先生」。
樵好為考證倫類之學，成書雖多，大抵博學而寡要。平生甘枯淡，樂施與，獨切切於仕進，識者以是少之。
同郡林霆，字時隱，擢政和進士第，博學深象數，與樵為金石交。林光朝嘗師事之。聚書數千卷，皆自校讎，謂子孫曰：「吾為汝曹獲良產矣。」紹興中，為敕令所刪定官，力詆秦檜和議之非，即掛冠去，當世高之。
李道傳，字貫之，隆州井研人。父舜臣，嘗為宗正寺主簿。道傳少莊重，稍長，讀河南程氏書，玩索義理，至忘寢食，雖處暗室，整襟危坐，肅如也。擢慶元二年進士第，調利州司戶參軍，徙蓬州教授。
開禧用兵，金人窺散關急，道傳以諸司檄計事，道聞吳曦反，痛憤見於形色。遣其客間道持書遺安撫使楊輔，論曦必敗，曰：「彼素非雄才，犯順首亂，人心離怨，因人心而用之，可坐而縛也。誠決此舉，不惟內變可定，抑使金知中國有人，稍息窺覬。正使不捷，亦無愧千古矣。」曦黨以曦意脅道傳，道傳以義折之，竟棄官歸。曦平，詔以道傳抗節不撓，進官二等。
嘉定初，召為太學博士，遷太常博士兼沂王府小學教授。會沂府有母喪，遺表官吏例進秩，道傳曰：「有襄事之勞者，推恩可也，吾屬何與？」於是皆辭不受。遷祕書郎、著作佐郎，見帝，首言：「憂危之言不聞於朝廷，非治世之象。今民力未裕，民心未固，財用未阜，儲蓄未豐，邊備未修，將帥未擇，風俗未能知義而不偷，人才未能彙進而不乏。而八者之中，復以人才為要。至於人才盛衰，繫學術之明晦，今學禁雖除，而未嘗明示天下以除之之意。願下明詔，崇尚正學，取朱熹《論語》、《孟子集注》、《中庸大學章句》、《或問》四書，頒之太學，仍請以周惇頤、邵雍、程顥、程頤、張載五人從祀孔子廟。」時執政有不樂道學者，以語侵道傳，道傳不為動。兼權考功郎官，遷著作郎。
時薛拯、胡榘等皆以新進用事，賄賂成風，道傳言：「今名優儒臣，實取材吏，刻剝殘忍、誕謾傾危之人進矣。」遂求補郡，於是出知真州。城圮弗治，道傳甓之，築兩石壩以護並江居民，益浚二壕，又堤陳公塘，有警，則決之以為阻，人心始固。除提舉江東路常平茶鹽公事。初至，即按部劾吏之貪縱者十餘人，胥吏為民害者，大黥小逐百餘人，釋獄之濫繫者二百餘人，弛負錢一十餘萬緡。夏大旱，道傳應詔言：「楮幣之換，官民如讎；鈔法之行，商賈疑怨；賦斂增加，軍將推剝。」皆切中時病。遂條上荒政，朝廷多從之。與漕臣真德秀振饑，道傳分池、宣、徽三州，窮冬行風雪中，雖深村窮谷必至，賴以全活者甚眾。攝宣州守，行朱熹社倉法，上饒、新安、南康諸郡翕然應命，人蒙其利。
廣德守魏峴劾教官林庠委堂試而任荒政，挾漕臣以淩郡守，且言真德秀輕視朝廷，自專掠美，乞遠之。道傳上疏力辨，峴坐免。會胡榘為吏部侍郎，薦道傳自代。引疾乞去，不許。召令奏事，再辭，又不許，遂入對。上自宮掖，次及朝廷，以至侍從、臺諫闕失，盡言無所諱，帝不以為忤。除兵部郎官，辭未就。監察御史李楠覘當路指意，乞授以節鎮蜀，遂出知果州。至九江，得疾卒，年四十八，詔特轉一官致仕，諡「文節」。
道傳自蜀來東南，雖不及登朱熹之門，而訪求所嘗從學者與講習，盡得遺書讀之。篤於踐履，氣節卓然。於經史未有論著，曰：「學未至，不敢。」於詩文未嘗苟作，曰：「學未至，不暇。」一日以疾謁告，真德秀造焉，臥榻屏間，大書「喚起截斷」四字，知其用功慎獨如此。居官以惠利為本，振荒遺愛江東，人久而思焉。
三子：達可、當可、獻可。獻可為心傳後。
