
胡旦，字周父，濱州渤海人。少有雋才，博學能文辭。舉進士第一，為將作監丞、通判昇州。時江南初平，汰李氏時所度僧，十減六七。旦曰：「彼無田廬可歸，將聚而為盜。」悉黥為兵。遷左拾遺、直史館，數上書言時政利病。出為淮南東路轉運副使、知海州。逾年，召歸。
先是，盧多遜貶，趙普罷相。其夏，河決韓村，尋復塞。旦獻《河平頌》曰：「天祚我宋，以君兆民。配天成休，惟堯與隣。粵有大水，昏墊下人。非曰聖作，孰究孰度。蔽賢者退，壅澤者罪。我防大患，河豈雲敗。逆遜遠投，姦普屏外。聖道如隄，崇崇海內。帝曰守文，是塞是親。調爾衛兵，程是烝民。民以盡力，臣以勤職。役雲其終，河以之塞。唐堯懷山，實警神德。漢武宣防，實彰令式。我塞長河，融流惠澤。明明聖功，萬代成則。」太宗覽頌有「逆遜」、「姦普」之語，召宰相謂曰：「胡旦獻頌，詞意悖戾。朕自擢於甲科，歷試外任，所至無善狀。知海州日為部下所訟，獄已具，適會大赦，朕錄其材而捨其過，尚令在近列，又領史職，乃敢恣胸臆狂躁如此，其亟逐之！」即貶殿中丞、商州團練副使。
上《平燕議》曰：
起為左補闕，復直史館。遷修撰，預修國史，以尚書戶部員外郎知制誥，遷司封員外郎。
有傭書人翟穎者，旦嘗與之善，因為改姓名馬周，以為唐馬周復出，上書詆時政，且自薦可為大臣。又舉材任輔者十人，其辭頗壯。當時皆謂旦所為。馬周坐流海島，旦亦貶坊州團練副使。坐擅離所部謁宋白於鄜州，既被劾，特釋之。徙絳州。稍復工部員外郎、直集賢院，遷本曹郎中、知制誥、史館修撰。
素善中官王繼恩，為繼恩草制辭過美。繼恩敗，真宗聞而惡之，貶安遠軍行軍司馬，又削籍流潯州。咸平初，移通州團練副使，徙徐州，以祠部員外郎分司西京，又為保信軍節度副使。久之，以司封員外郎通判襄州。封泰山，改祠部郎中，服母喪，既除，乃言父卒時嘗詔奪哀從事，請追行服三年。已而失明，以祕書省少監致仕，居襄州。再遷秘書監，卒。
旦喜讀書，既喪明，猶令人誦經史，隱几聽之不少輟。著《漢春秋》、《五代史略》、《將帥要略》、《演聖通論》、《唐乘》、《家傳》三百餘卷。斵大硯，方五六尺，刻而瘞之，曰「胡旦修《漢春秋》硯。」晚尤黷貨，干擾州縣，持吏短長，為時論所薄。既死，子孫貧甚，寓柩民間。皇祐末，知襄州王田為言於朝，得錢二十萬以葬。
賈同，字希得，青州臨淄人。五代時，楊光遠反，同祖崇率鄉里四百餘家保愚谷山，全活者二千人。同初名罔，字公疎，篤學好古，有時名，著《山東野錄》七篇。年四十餘，同進士出身，真宗命改今名。王欽若方貴盛，聞同名，欲致之，固謝不往。居八九年，始補歷城主簿。張知白薦為大理評事，通判兗州。
天聖初，上書言：「自祥符以來，諫諍路塞，丁謂乘間造符瑞以欺先帝。今謂姦既白，宜明告天下，正符瑞之謬，罷宮觀崇奉，歸不急之衛兵，收無名之實費，使先帝免後世之議，國家無因循之失。」又言：「寇準忠規亮節，疾惡擯邪。自其貶黜，天下之人弗見其罪，宜還之內地，以明忠邪善惡之分。」時章獻太后臨朝，而同言如此，人以為難。
再遷殿中丞、知棣州，卒。劉顏、李冠、王無忌及其門人諡同曰「存道先生」。
劉顏，字子望，彭城人。少孤，好古，學不專章句。師事高弁。舉進士第，以試祕書省校書郎知龍興縣，坐法免。久之，授徐州文學。居鄉里，教授數十百人。采漢、唐奏議為《輔弼名對》。馮元、劉筠、錢易、滕涉、蔡齊上其書，除任城主簿。歲饑，發大姓所積粟，活數千人。李迪知兗州、青州，皆辟為從事，卒。著《儒術通要》、《經濟樞言》復數十篇。石介見其書，歎曰：「恨不在弟子之列。」子庠，自有傳。
高弁，字公儀，濮州雷澤人。弱冠，徒步從种放學於終南山，又學古文於柳開，與張景齊名。至道中，以文謁王禹偁，禹偁奇之。舉進士，累官侍御史。諫修玉清昭應宮，降知廣濟軍。尋以戶部判官試開封府進士，私發糊名，奪二官。稍復知單州、邢州、鹽鐵判官。河決澶州，請弛隄防，縱水所之，可省民力，且以扼契丹南向。議寢。知陝州，卒。
弁性孝友。所為文章多祖《六經》及《孟子》，喜言仁義。有《帝則》三篇，為世所傳。與李迪、賈同、陸參、朱頔、伊淳相友善。石延年、劉潛皆其門人也。
孫復，字明復，晉州平陽人。舉進士不第，退居泰山。學《春秋》，著《尊王發微》十二篇，大約本於陸淳，而增新意。
石介有名山東，自介而下皆以先生事復。年四十不娶。李迪知其賢，以其弟之子妻之。復初猶豫，石介與諸弟子請曰：「公卿不下士久矣，今丞相不以先生貧賤，欲託以子，宜因以成丞相之賢名。」復乃聽。孔道輔聞復之賢，就見之，介執杖屨立侍復左右，升降拜則扶之，其往謝亦然。介既為學官，語人曰：「孫先生非隱者也。」於是范仲淹、富弼皆言復有經術，宜在朝廷。除祕書省校書郎、國子監直講。車駕幸太學，賜緋衣銀魚，召為邇英閣祗候說書。楊安國言其講說多異先儒，罷之。
孔直溫敗，得所遺復詩，坐貶虔州監稅，徙泗州，又知長水縣，簽書應天府判官事。通判陵州，未行，翰林學士趙槩等十餘人言復經為人師，不宜使佐州縣。留為直講，稍遷殿中丞，卒，賜錢十萬。
復與胡瑗不合，在太學常相避。瑗治經不如復，而教養諸生過之。復既病，韓琦言於仁宗，選書吏，給紙筆，命其門人祖無擇就復家得書十五萬言，錄藏秘閣。特官其一子。
石介，字守道，兗州奉符人。進士及第，歷鄆州、南京推官。篤學有志尚，樂善疾惡，喜聲名，遇事奮然敢為。御史臺辟為主簿，未至，以論赦書不當求五代及諸偽國後，罷為鎮南掌書記。代父丙遠官，為嘉州軍事判官。丁父母憂，耕徂徠山下，葬五世之未葬者七十喪。以《易》教授於家，魯人號介「徂徠先生」。入為國子監直講，學者從之甚眾，太學繇此益盛。
介為文有氣，嘗患文章之弊，佛、老為蠹，著《怪說》、《中國論》，言去此三者，乃可以有為。又著《唐鑑》以戒姦臣、宦官、宮女，指切當時，無所諱忌。杜衍、韓琦薦，擢太子中允、直集賢院。會呂夷簡罷相，夏竦既除樞密使，復奪之，以衍代。章得象、晏殊、賈昌朝、范仲淹、富弼及琦同時執政，歐陽修、余靖、王素、蔡襄並為諫官，介喜曰：「此盛事也，歌頌吾職，其可已乎！」作《慶曆聖德詩》，曰：
詩所稱多一時名臣，其言大姦，蓋斥竦也。詩且出，孫復曰：「子禍始於此矣。」
介不畜馬，借馬而乘，出入大臣之門，頗招賓客，預政事，人多指目。不自安，求出，通判濮州，未赴，卒。
會徐狂人孔直溫謀反，搜其家，得介書。夏竦銜介甚，且欲中傷杜衍等，因言介詐死，北走契丹，請發棺以驗。詔下京東訪其存亡。衍時在兗州，以驗介事語官屬，眾不敢答，掌書記龔鼎臣願以闔族保介必死，衍探懷出奏稿示之，曰：「老夫已保介矣。君年少，見義必為，豈可量哉！」提點刑獄呂居簡亦曰：「發棺空，介果走北，孥戮非酷。不然，是國家無故剖人塚墓，何以示後世？且介死必有親族門生會葬及棺斂之人，苟召問無異，即令具軍令狀保之，亦足應詔。」於是眾數百保介已死，乃免斵棺。子弟羈管他州，久之得還。
介家故貧，妻子幾凍餒，富弼、韓琦共分奉買田以贍養之。有《徂徠集》行於世。
胡瑗，字翼之，泰州海陵人。以經術教授吳中，年四十餘。景祐初，更定雅樂，詔求知音者。范仲淹薦瑗，白衣對崇政殿。與鎮東軍節度推官阮逸同較鐘律，分造鐘、磬各一虡。以一黍之廣為分，以製尺，律徑三分四厘六毫四絲，圍十分三厘九毫三絲。又以大黍累尺，小黍實龠。丁度等以為非古制，罷之，授瑗試秘書省校書郎。范仲淹經略陝西，辟丹州推官。以保寧節度推官教授湖州。瑗教人有法，科條纖悉備具，以身先之。雖盛暑，必公服坐堂上，嚴師弟子之禮。視諸生如其子弟，諸生亦信愛如其父兄，從之遊者常數百人。慶曆中，興太學，下湖州取其法，著為令。召為諸王宮教授，辭疾不行。為太子中舍，以殿中丞致仕。
皇祐中，更鑄太常鐘磬，驛召瑗、逸，與近臣、太常官議於祕閣，遂典作樂事。復以大理評事兼太常寺主簿，辭不就。歲餘，授光祿寺丞、國子監直講。樂成，遷大理寺丞，賜緋衣銀魚。瑗既居太學，其徒益眾，太學至不能容，取旁官舍處之。禮部所得士，瑗弟子十常居四五，隨材高下，喜自修飭，衣服容止，往往相類，人遇之雖不識，皆知其瑗弟子也。嘉祐初，擢太子中允、天章閣侍講，仍治太學。既而疾不能朝，以太常博士致仕，歸老於家。諸生與朝士祖餞東門外，時以為榮。既卒，詔賻其家。
劉羲叟，字仲更，澤州晉城人。歐陽修使河東，薦其學術。試大理評事，權趙州軍事判官。精算術，兼通《大衍》諸曆。及修唐史，令專修《律曆》、《天文》、《五行志》。尋為編修官，改祕書省著作佐郎。以母喪去，詔令家居編修。書成，擢崇文院檢討，未入謝，疽發背卒。
羲叟強記多識，尤長於星曆、術數。皇祐五年，日食心，時胡瑗鑄鐘弇而直，聲鬱不發。又陝西鑄大錢，羲叟曰：「此所謂害金再興，與周景王同占，上將感心腹之疾。」其後仁宗果不豫。又月入太微，曰：「後宮當有喪。」已而張貴妃薨。至和元年，日食正陽，客星出於昴，曰：「契丹宗真其死乎？」事皆驗。羲叟未病，嘗曰：「吾及秋必死。」自擇地於父塚旁，占庚穴，以語其妻，如其言葬之。著《十三代史志》、《劉氏輯曆》、《春秋災異》諸書。
林槩，字端父，福州福清人。父高，太常博士，有治行。槩幼警悟，舉進士，以秘書省校書郎知長興縣。歲大饑，富人閉糴以邀價，槩出奉粟庭下，誘士豪輸數千石以飼饑者。
知連州。康定初，上封事曰：「古者民為兵，而今兵食民。古馬寓於民，而今不習馬。此兵與馬之大患也。請附唐府兵之法，四斂一民，部以為軍，閑耕田裡，被甲皆兵。因命其家鹹得畜馬，私乘休暇，官為調習。則人便干戈，馬識行列。又行陣無法，而出於臨時；將無素備，而取於倉卒；軍不予權，而監以宦侍：若是者，雖得古之材，使循今之法，亦必屢戰而屢敗。」又請備蠻，籍土民為兵，柵要衝，購徭人使守禦。徙淮安軍。
程琳嘗禁蜀人不得自為渠堰，槩奏罷之。又言蜀饑，願罷川峽漕，發常平粟貸民租，募富人輕粟價，除商旅之禁，使通貨相資。官至太常博士、集賢校理，卒。著《史論》、《辨國語》。子希，自有傳。
李覯，字泰伯，建昌軍南城人。俊辯能文，舉茂才異等不中。親老，以教授自資，學者常數十百人。皇祐初，范仲淹薦為試太學助教，上《明堂定製圖序》曰：
嘉祐中，用國子監奏，召為海門主簿、太學說書而卒。覯嘗著《周禮致太平論》、《平土書》、《禮論》。門人鄧潤甫，熙寧中，上其《退居類稿》、《皇祐續稿》並《後集》，請官其子參魯，詔以為郊社齋郎。
何涉，字濟川，南充人。父祖皆業農，涉始讀書，晝夜刻苦，泛覽博古。上自《六經》、諸子百家，旁及山經、地誌、醫卜之術，無所不學，一過目不復再讀，而終身不忘。人問書傳中事，必指卷第冊葉所在，驗之果然。
登進士第，調洛交主簿，改中部令。范仲淹一見奇之，辟彰武軍節度推官。用龐籍奏，遷著作佐郎、管勾鄜延等路經略安撫招討司機宜文字。時元昊擾邊，軍中經畫，涉預有力。元昊納款，籍召為樞密使，欲與之俱，涉曰：「親老矣，非人子自便之時。」拜章願得歸養，特改秘書丞、通判眉州，徙嘉州。用文彥博、龐籍薦，召還，除集賢校理。既又求歸蜀，遂得知漢州。歲滿，移合州。累官尚書司封員外郎。父喪，罷歸，卒。詔恤其家，並官其一子。
涉長厚有操行，事親至孝，平居未嘗談人過惡。所至多建學館，勸誨諸生，從之遊者甚眾。雖在軍中，亦嘗為諸將講《左氏春秋》，狄青之徒皆橫經以聽。有《治道中術》、《春秋本旨》、《廬江集》七十卷。
王回，字深父，福州候官人。父平言，試御史。回敦行孝友，質直平恕，造次必稽古人所為，而不為小廉曲謹以求名譽。嘗舉進士中第，為衛真簿，有所不合，稱病自免。
作《告友》曰：
退居潁州，久之不肯仕，在廷多薦者。治平中，以為忠武軍節度推官、知南頓縣，命下而卒。回在潁川，與處士常秩友善。熙寧中，秩上其文集，補回子汾為郊社齋郎。弟向。
向，字子直，為文長於序事，戲作《公默先生傳》曰：
弟同，字容季。性純篤，亦善序事。皆早卒。仕止於縣主簿。
周堯卿，字子俞，道州永明人。警悟強記，以學行知名。天聖二年舉進士，歷連、衡二州司理參軍、桂州司錄。知高安、寧化二縣，提點刑獄楊紘入境，有被刑而耘苗者，紘就詢其故，對曰：「貧以利故，為人直其枉，令不我欺而我欺之，我又何怨？」紘至縣，以所聞薦之。後通判饒州，積官至太常博士。范仲淹薦經行可為師表，未及用，以慶曆五年卒，年五十一。
始，堯卿年十二喪父，憂戚如成人，見母則抑情忍哀，不欲傷其意。母知而異之，謂族人曰：「是兒愛我如此，多知孝養矣。」卒能如母之言。及母喪，倚廬三年，席薪枕塊，雖疾病，不飲酒食肉。既葬，慈烏百數銜土集隴上，人以為孝感所致。其於昆弟尤篤友愛。又為人簡重不校，有慢己者，必厚為禮以愧之。居官祿雖薄，必以周宗族朋友，罄而後已。
為學不專於傳注，問辨思索，以通為期。長於毛、鄭《詩》及《左氏春秋》。其學《詩》，以孔子所謂「《詩》三百，一言以蔽之曰：『思無邪』」，孟子所謂「說《詩》者以意逆志，是為得之」，考經指歸，而見毛、鄭之得失。曰：「毛之傳欲簡，或寡於義理，非一言以蔽之也。鄭之箋欲詳，或遠於性情，非以意逆志也。是可以無去取乎？」其學《春秋》，由左氏記之詳，得經之所以書者，至《三傳》之異同，均有所不取。曰：「聖人之意豈二致耶？」讀莊周、孟子之書，曰：「周善言理，未至於窮理。窮理，則好惡不繆於聖人，孟軻是已。孟善言性，未至於盡己之性。能盡己之性，則能盡物之性，而可與天地參，其唯聖人乎。天何言哉？性與天道，子貢所以不可得而聞也。昔宰我、子貢善為說辭，冉牛、閔子、顏淵善言德行，孔子曰：『我於辭命，則不能也。』惟不言，故曰不能而已，蓋言生於不足者也。」其講解議論皆若是。
有《詩》、《春秋說》各三十卷，文集二十卷。七子：諭，鼎州司理參軍；詵，湖州歸安主簿；謐、諷、諲、說、誼。
王當，字子思，眉州眉山人。幼好學，博覽古今，所取惟王佐大略。嘗謂三公論道經邦，燮理陰陽，填撫四方，親附百姓，皆出於一道，其言之雖大，其行之甚易。嘗舉進士不中，退居田野，歎曰：「士之居世，苟不見其用，必見其言。」遂著《春秋列國名臣傳》五十卷，人競傳之。
元祐中，蘇轍以賢良方正薦。廷對慷慨，不避權貴，策入四等。調龍遊縣尉。蔡京知成都，舉為學官，當不就。其後京相，當遂不復仕，卒，年七十二。當於經學尤邃《易》與《春秋》，皆為之傳，得聖人之旨居多。又有《經旨》三卷，《史論》十二卷，《兵書》十二篇。
陳暘，字晉之，福州人。中紹聖制科，授順昌軍節度推官。徽宗初，進《迓衡集》以勸導紹述，得太學博士、秘書省正字。禮部侍郎趙挺之言，暘所著《樂書》二十卷貫穿明備，乞援其兄祥道進《禮書》故事給劄。既上，遷太常丞，進駕部員外郎，為講議司參詳禮樂官。
魏漢津議樂，用京房二變四清。暘曰：「五聲十二律，樂之正也。二變四清，樂之蠹也。二變以變宮為君，四清以黃鐘清為君。事以時作，固可變也，而君不可變。太簇、大呂、夾鐘，或可分也，而黃鐘不可分。豈古人所謂尊無二上之旨哉？」時論方右漢津，絀暘議。
進鴻臚太常少卿、禮部侍郎，以顯謨閣待制提舉醴泉觀。嘗坐事奪，已而復之。卒，年六十八。
祥道，字用之。元祐中，為太常博士，終祕書省正字。所著《禮書》一百五十卷，與暘《樂書》並行於世。
