
高頔，字子奇，開封雍丘人。後唐清泰中舉進士，同輩紿之曰：「何不從裴僕射求知乎？」時裴皥以左僕射致仕，後進無至其門者。頔性純樸，信其言，以文贄於皥。明年，禮部侍郎馬裔孫知貢舉，乃皥門下生也。皥以頔語之，遂擢乙科，四遷魏博觀察支使。
周顯德中，符彥卿奏署掌書記。時太宗親迎懿德皇后於大名，彥卿遣頔迎候，日夕陪接，尤伸款好。後隨彥卿鎮鳳翔，會詔留彥卿洛陽，頔復為天雄軍掌書記。後以病免，居於魏。
雍熙二年，太宗親試貢士，頔子南金舉學究，自陳曰：「臣父年八十四，嘗佐使幕，久已罷職，家貧無以存養。願賜一第，庶獲寸祿，以及老父。」上問左右其父何人，宰相宋琪以頔對，且言其素行廉介，老而彌厲，甚為搢紳推重。上曰：「此高頔子耶！頔在大名幕中，嘗與朕遊處，迨踰旬月。晨暮對案飲食，常拱手危坐，未曾少懈，其恭謹蓋天性也。惜其老矣，不欲煩以官政。」即擢南金第，拜頔左補闕致仕，賜錢十萬。後卒於家。
頔有清節，力學強記，手寫書千餘卷。彥卿待之甚厚，或過致優給，頔計口受費，餘皆不納。彥卿左右多肆貪虐，民不能堪，及彥卿罷鎮，其故時將吏、賓客皆心愧，無敢復遊魏者。惟頔清苦守法，魏人愛之。在魏三十年，無一人言其非者。所乘馬老，以糜飼之。僕夫年七十，待之如初，時稱其長者。
次子鼎，舉進士，至殿中丞。
李度，河南洛陽人。周顯德中舉進士。度工於詩，有「醉輕浮世事，老重故鄉人」之句。時翰林學士申文炳知貢舉，樞密使王朴移書錄其句以薦之，文炳即擢度為第三人。釋褐永寧縣主簿。
累遷殿中丞、知歙州。坐事左遷絳州團練使，十年不調。度在歙州，嘗以所著詩刻於石，有中黃門得其石本，傳入禁中，太宗見之，謂宰相曰：「度今安在？」即令召至，對於便殿，與語甚悅，擢為虞部員外郎、直史館，賜緋。端拱初，籍田畢，交州黎桓加恩，命度借太常少卿充官告國信副使，上賜詩以寵行。未至交州，卒於太平軍傳舍，年五十七。
度之南使，每至州府，即借圖經觀其勝跡，皆形篇詩，以上所賜詩有「奉使南遊多好景」之句，遂題為《奉使南遊集》，未成編而亡。弟康亦善詩，太平興國二年，登進士第，官至太子右贊善大夫。
韓溥，京兆長安人，唐相休之裔孫。少俊敏，善屬文。周顯德初舉進士，累遷歷使府。開寶三年，自靜難軍掌書記召為監察御史，三遷至庫部員外郎、知華州，同判靈州，再轉司門郎中。淳化二年被病，表請辭職尋醫，許之。溥博學善持論，詳練臺閣故事，多知唐朝氏族，與人談亹亹然可聽，號為「近世肉譜」，搢紳頗推重之。尤善筆劄，人多藏尺牘。
弟洎，亦進士及第。
鞠常，字可久，密州高密人。祖真，黃縣令。父慶孫，申州團練判官，有詩名。常少好學，善屬文。漢乾祐二年擢進士第，裁二十一，釋褐秘書省校書郎。周廣順中，宰相范質奏充集賢校理，出為鄆州觀察支使，歷永興軍節度掌書記、伊陽令。顯德四年，詣闕進策，召試，復授猗氏令，遷蔡州防禦判官，復宰介休、魏縣。開寶中，趙普為相，擢為著作佐郎。時任此官，惟常與楊徽之、李若拙、趙鄰幾四人，皆有名於時。常應舉時，著《四時成歲賦》萬餘言，又為《春蘭賦》，頗存興託。後為清河令。七年，卒，年四十七。
子仲謀，字有開，雍熙中進士，有材幹，歷御史、東京留守推官、陝西轉運，至兵部員外郎。仲謀集其父所為文成二十卷。弟愉，周廣順中進士，與常齊名。
宋準，字子平，開封雍丘人。祖彥升，庫部員外郎。父鵬，祕書郎。準開寶中舉進士，翰林學士李昉知貢舉，擢準甲科。會貢士徐士廉擊登聞鼓，訴昉皞用情取捨非當。太祖怒，召準覆試於便殿，見準形神偉茂，程試敏速，甚嘉之，以為宜首冠俊造，由是復擢準甲科，即授祕書省校書郎、直史館。
八年，受詔修定諸道圖經。俄奉使契丹，復命稱旨。明年，出知南平軍，會改軍為太平州，依前知州事，就加著作佐郎。太平興國四年，遷著作郎、通判梓州，轉左拾遺。歸朝，預修諸書。八年，同知貢舉，出為河北轉運使，歲餘，以本官知制誥。雍熙中，加主客員外郎，復預知貢舉，俄判大理寺。四年，被病，遷金部郎中，罷知制誥。端拱二年卒，年五十二，賜錢百萬。
準美風儀，善談論，辭采清麗，蒞官所至，皆有治聲。盧多遜之南流也，李穆坐同門生黜免，左右無敢言者。準因奏事，盛言穆長者，有檢操，常惡多遜專恣，固非其黨也。上寤，未幾，盡復穆舊官。時論以此稱之。天禧三年，錄其子大年試秘書省校書郎。
準從弟可觀，金部郎中。族子郊、祁，並天聖二年進士甲科，別有傳。
柳開，字仲塗，大名人。父承翰，乾德初監察御史。開幼穎異，有膽勇。周顯德末，侍父任南樂，夜與家人立庭中，有盜入室，眾恐不敢動，開裁十三，亟取劍逐之，盜踰垣出，開揮刃斷二足指。
既就學，喜討論經義。五代文格淺弱，慕韓愈、柳宗元為文，因名肩愈，字紹先。既而改名字，以為能開聖道之塗也。著書自號「東郊野夫」，又號「補亡先生」，作二傳以見意。尚氣自任，不顧小節，所交皆一時豪雋。范杲好古學，尤重開文，世稱為「柳、范」。王祐知大名，開以文贄大蒙賞激。楊昭儉、盧多遜並加延獎。開寶六年舉進士，補宋州司寇參軍，以治獄稱職，遷本州錄事參軍。太平興國中，擢右贊善大夫。會征太原，督楚、泗八州運糧。選知常州，遷殿中丞，徙潤州，拜監察御史。召還，知貝州，轉殿中侍御史。雍熙二年，坐與監軍忿爭，貶上蔡令。
會大舉北征，開部送軍糧，將至涿州，有契丹酋長領萬騎與米信戰，相持不解，俄遣使紿言求降，開謂信曰：「兵法云：『無約而請和，謀也。』彼將有謀，急攻之必勝。」信遲疑不決。踰二日，賊復引兵挑戰，後偵知果以矢盡，俟取於幽州也。師還，詣闕上書，願從邊軍效死，太宗憐之，復授殿中侍御史。
雍熙中，使河北，因抗疏曰：「臣受非常恩，未有以報，年裁四十，膽力方壯。今契丹未滅，願陛下賜臣步騎數千，任以河北用兵之地，必能出生入死，為陛下復幽、薊，雖身沒戰場，臣之願也。」上以五代戰爭以來，自節鎮至刺史皆用武臣，多不曉政事，人受其弊。欲兼用文士，乃以侍御史鄭宣、戶部員外郎趙載、司門員外郎劉墀並為如京使，左拾遺劉慶為西京作坊使，開為崇儀使、知寧邊軍。
徙全州。全西溪洞有粟氏，聚族五百餘人，常鈔劫民口糧畜，開為作衣帶巾帽，選牙吏勇辯者得三輩，使入，諭之曰：「爾能歸我，即有厚賞，給田為屋處之；不然，發兵深入，滅爾類矣。」粟氏懼，留二吏為質，率其酋四人與一吏偕來。開厚其犒賜，吏民爭以鼓吹飲之。居數日遣還，如期攜老幼悉至。開即賦其居業，作《時鑒》一篇，刻石戒之。遣其酋入朝，授本州上佐。賜開錢三十萬。
淳化初，移知桂州。初，開在全州，有卒訟開，開即杖背黥面送闕下。有司言卒罪不及徒，召開下御史獄劾繫，削二官，黜為復州團練副使，移滁州。復舊官，知環州。三年，移邠州。時調民輦送趨環慶，己再運，民皆蕩析產業，轉運使復督後運，民數千人入州署號訴。開貽書轉運使曰：「開近離環州，知芻糧之數，不增大兵，可支四年，今蠶農方作，再運半發，老幼疲弊，畜乘困竭，奈何又苦之？不罷，開即馳詣闕下，白於上前矣。」卒罷之。又知曹、邢二州。
真宗即位，加如京使，歸朝，命知代州。上言曰：
開至州，葺城壘戰具，諸將多沮議不協。開謂其從子曰：「吾觀昂宿有光，雲多從北來犯境上，寇將至矣。吾聞師克在和，今諸將怨我，一旦寇至，必危我矣。」 即求換郡，徙忻州刺史。及契丹犯邊，開上書，又請車駕觀兵河朔。四年，徙滄州，道病首瘍卒，年五十四。錄其子涉為三班奉職。
開善射，喜弈棋。有集十五卷。作《家戒》千餘言，刻石以訓諸子。性倜儻重義。在大名，嘗過酒肆飲，有士人在旁，辭貌稍異，開詢其名，則至自京師，以貧不克葬其親，聞王祐篤義，將丐之。問所費，曰：「二十萬足矣。」開即罄所有，得白金百餘兩，益錢數萬遣之。
開兄肩吾，至御史。肩吾三子，湜、灝、沆並進士第，灝祕書丞。
夏侯嘉正，字會之，江陵人，少有俊才。太平興國中舉進士，歷官至著作佐郎。使於巴陵，為《洞庭賦》曰：
徐鉉見之，曰：「是玄虛之流也。」人多傳寫。
端拱初，太宗知其名，召試辭賦，擢為右正言、直史館兼直祕閣，賜緋魚。元夕，上御乾元門觀燈，嘉正獻五言十韻詩，其末句云：「兩制誠堪羨，青雲侍玉輿。 」上依韻和以賜之，有「狹劣終雖舉，通才列上居」之句，議者以為誡嘉正之好進也。未幾被病，詔以為益王生辰使。所獲金幣，鬻得錢輦歸家，忽一緡自地起立，良久而仆，聞者異之。嘉正疾遂篤，月餘卒，年三十七。
子紓，太子中舍。
羅處約，字思純，益州華陽人，唐酷吏希奭之裔孫。伯祖袞，唐末為諫官。父濟，仕蜀為升朝官。歸朝，至太常丞。處約嘗作《黃老先六經論》，曰：
人多重之。
登第，為臨渙主簿，再遷大理評事、知吳縣。王禹偁知長洲縣，日以詩什唱酬，蘇、杭間多傳誦。後並召赴闕，上自定題以試之，以禹偁為右拾遺，處約著作郎，皆直史館，賜緋魚。會下詔求讜言，處約上奏曰：
受詔荊湖路巡撫，欲以苛察立名，所奏劾甚眾，官吏多被黜責。淳化三年卒，年三十三。
初，濟為開封府司錄，太宗尹京，頗嘉其強幹。太平興國中，處約與兄賁同舉進士，上臨試，知賁，濟之子，遂置之高等。八年，處約復登第。賁後至員外郎。
處約形神豐碩，見者加重，雖有詞采而急於進用，時論亦以此薄之。卒後，蘇易簡、王禹偁集其文凡十卷，題曰《東觀集》。禹偁為序，易簡表上之，詔付史館。
蜀士又有嚴儲者，太平興國中進士，後直史館，使河北督軍糧，陷於契丹。
安德裕，字益之，一字師臯，河南人。父重榮，晉成德軍節度，《五代史》有傳。德裕生於真定，未期，重榮舉兵敗，乳母抱逃水竇中。將出，為守兵所得，執以見軍校秦習，習與重榮有舊，因匿之。習先養石守瓊為子，及年壯無嗣，以德裕付瓊養之，因姓秦氏。習世兵家，以弓矢、狗馬為事。德裕孩提即喜筆硯，遇文字輒為誦讀聲，諸子不之齒，習獨異之。既成童，俾就學，遂博貫文史，精於《禮》、《傳》，嗜《西漢書》。習卒，德裕行三年服，然後還本姓。習家盡以橐裝與之，凡白金萬餘兩。德裕卻之，曰：「斯秦氏之蓄，於我何有？丈夫當自樹功名，以取富貴，豈屑於他人所有耶！」聞者高之。
開寶二年，擢進士甲科、歸州軍事推官，歷大理寺丞、著作佐郎。太平興國中，累遷祕書丞、知廣濟軍。時軍城新建，德裕作《軍記》及《圖經》三卷，優詔嘉獎。俄改太常博士。八年，通判秦州，就知州事。雍熙初，遷主客員外郎、通判廣州，未行，宰相李昉言其有史才，即以本官直史館。端拱初，改金部員外郎。
淳化初，知開封縣，會備三館職，改直昭文館。三年春，廷試貢士，德裕與史館修撰梁周翰並為考官，上顧宰相曰：「此皆有聞之士而老於郎署，周翰狹中，德裕嗜酒，朕聞其能改矣。」 遂並賜金紫。俄遷司勳員外郎。至道初，德裕常作《九弦琴五弦阮頌》以獻，上稱其詞采古雅。至道三年，轉金部郎中、出知睦州，還判太府寺。咸平五年卒，年六十三。
德裕性介潔，以風鑒自負。王禹偁、孫何皆初遊詞場，德裕力為延譽。及領考試，何又其首選。然酣飲太過，故不被獎擢。有集四十卷。
錢熙，字太雅，泉州南安人。父居讓，陳洪進署清溪令。熙幼穎悟，及長，博貫群籍，善屬文，洪進嘉其才，以弟之子妻之。將署熙府職，辭不就，著《楚鴈賦》以見志。尋復辟為巡官，專掌牋奏。
洪進歸朝，熙不敘舊職，舉進士。雍熙初，攜文謁宰相李昉，昉深加賞重，為延譽於朝，令子宗諤與之遊。明年，登甲科，補度州觀察推官。代還，寇準掌吏部選，上封薦錢若水、陳充、王扶洎熙皆有文，得試中書，遷殿中丞，賜緋魚。著《四夷來王賦》以獻，凡萬餘言，太宗嘉之，即以本官直史館。
淳化中，參知政事。蘇易簡對太宗言趙鄰幾追補《唐實錄》，鄰幾卒，家睢陽，即命熙乘傳而往，盡取其書來上。熙嘗與楊徽之言及張洎、錢若水將被進用，熙與劉昌言同鄉里，相親善，又語及其事。昌言因以語洎，洎疑熙交構，訴之，熙坐削職、通判朗州，俄徙衡州，就改太常博士。真宗即位，遷右司諫。李宗諤、楊億素厚善熙，乃與梁顥、趙況、趙安仁同表請復熙舊職，不報。尋通判杭州，政多專達，為轉運使所奏，徙通判越州。
熙負氣好學，善談笑，精筆劄，狷躁務進。自罷職，因憤恚成疾，咸平三年卒，年四十八。嘗擬古樂府，著《雜言》十數篇及《措刑論》，為識者所許。有集十卷。
子蒙吉，亦進士及第。
