
《說文》曰：襦，短衣也，一曰{曰難}衣。〈{曰難}，溫也。奴案反。〉
《釋名》曰：襦，暖也，言溫暖也。單襦如襦而無絮也。反閉，襦之小者也，卻向著之，領含於項，反於背，後開其衿。
《漢書》曰：班伯為侍中，與王許子弟為群，在於綺襦紈之間，非其好也。
又曰：昌邑王被廢，太后被珠襦，〈如淳曰：以珠飾襦。《晉書》曰：貫珠為襦。〉盛服坐武帳中。王前聽詔。
又曰：哀帝以東園秘器、珠襦、玉押皆豫以賜董賢。
《東觀漢記》曰：廉範字叔度，為蜀郡太守。舊制禁民夜作，范毀削先令，百姓為便，歌之曰：「廉叔度，來何暮？不禁火，民安作。平生無襦，今有五。」
又曰：來歙詣雒見上，上大喜，解所被襦衣賜歙。
又曰：弟五倫性節儉，為二千石，常衣布襦。
又曰：梁鴻妻孟氏女，布襦裙。鴻曰：「此貞梁鴻撇。」
《魏志》曰：管寧常著皂帽布襦，隨時單復。
《晉令》曰：旄頭羽林著韋腰襦。
《齊書》曰：武陵昭王曄過竟陵王子良宅，冬月，道逢乞人，脫襦與之。子良見曄衣單，進襦於曄。曄曰：「我與向人亦復何異？」
《梁書》曰：顧協少清介，有志操。初為廷尉正，冬服單薄。寺卿蔡法度欲解襦與之，憚其清嚴，不敢發口，謂人曰：「我願解身上筻與顧郎恐顧郎難衣食者。」竟不敢以遺之。
又曰：郭祖深清儉，常服故布襦。
又曰：索君正為豫章內史，性不信巫邪。有師世榮稱道朮，為一郡巫長。君正在郡小疾，主簿熊丘問巫師，云：「須疾者衣為信。」命君正以所著襦與之，事竟取襦，云：「神將送與北斗君。」君正使檢諸身，於衣裹獲之，以為亂政，即刑於市而焚神。一郡無敢行巫。
《後魏書》曰：高祖復至鄴，見公卿曰：「朕昨日入城，見車上婦人冠帽而著小襦襖者。尚書何為不察？」任城王澄曰：「著者猶少。」帝曰：「任城意欲全著乎？一言可以喪邦，其斯之謂？可命史官書之。」
《東宮舊事》曰：太子納妃，有紫縠襦，絳紗繡縠襦。
《吳越春秋》曰：勾踐與妻入臣吳，夫人衣無緣之裳、左開之襦，{坐}以養馬。
又曰：吳王闔閭葬女以珠襦之寶。
《鍾離意別傳》曰：意為司徒侯霸府議曹掾。詔送三百人到河北，遇隆冬，到弘農。意輒使屬縣令出錢與徒作襦。光武謂侯霸曰：「君所使吏仁恕用心乎？」
《列仙傳》曰：細伯子者，冬著單衣，盛暑襦。
《列異傳》曰：東海君以織成青襦遺陳節方。
《述異記》曰：乾羅者，慕容<廣鬼>之十一世祖也，著金銀襦鎧，乘白馬，金銀鞍勒，自天而降。鮮卑神之，推為君長。
《西京雜記》曰：趙飛燕為皇后。其弟在昭陽殿上遺織成上筻。
《呂氏春秋》曰：子產治鄭，鄧析務難之，約民「大獄一衣，小獄襦」。鄭國大亂，子產煞鄧析而民服。
桓譚《新論》曰：待詔景子春素善占，坐事系，其婦朱君至獄門，通言遺襦，子春驚曰：「朱君來言與朱為誅，而襦中絕者也，我當誅斷也。」後遂腰斬。
《世說》曰：司馬宣王從遼東還，有六十假士，寒凍於車，乞一襦。公乞之酒，左右曰：「官不少襦，可賜之。公乞之酒」曰：「襦，官中物，臣無私施。」
《語林》曰：謝鎮西著紫羅襦，據胡床彈琵琶，作《大道曲》。
《夢書》曰：上筻為大夫，婦卻飾之，得賢夫也。
束《近游賦》曰：系明襦以御冬。
《古詩》曰：羅敷好蠶桑，彩桑城南隅。紺綺為下裳，紫綺為上筻。
又曰：妾有繡腰襦，葳蕤金縷光。
陸機《與長沙夫人書》曰：士璜亡翰襦，少便以機新襦衣與之。
《說文》曰：，脛衣也。
《釋名》曰：，跨也，兩股各跨別也。留，冀州所名大褶下至膝者也，留，牢也，幕絡在衣表。
《方言》曰：齊魯之間謂之褰，或謂之衤龍，〈音龍。〉關西謂之，大謂之弟髻，小謂之芙蓉衫，楚通語也。
《史記》曰：屠岸賈攻趙，煞朔等，趙朔妻晉成公娣，有遺腹，公宮匿之，生男。屠岸賈索於宮中，夫人置兒中，祝曰：「趙宗若滅即號，若不滅即無聲。」及索，兒竟無聲。
又《後魏書》雲，平文皇后王氏，年十三，因事入宮，得幸於平文，生昭成。平文崩，昭成在襁褓。時國有內難，將害帝子。後匿帝於中，咒曰：「若天祚未終者，汝無聲。」遂良久不啼，得免於難。
又曰：淮陰屠中少年有侮韓信者，眾辱之曰：「信能死，刺我，不能，出我。」〈徐廣曰：服也。亦作跨。〉於是視之，俯出下，蒲伏。一市皆笑信，以為怯。
又曰：周仁為人陰重不泄，嘗衣弊補溺，〈張晏曰：陰重不泄，下不潔，故溺。〉甚為不潔清，以是得幸莖㩳。
《漢書》曰：昌邑王賀衣短衣大。
又曰：朱博，琅琊郡功曹，官屬多褒衣大衤召。〈孟康曰：衤召音紹，謂大也。〉
又曰：昭帝上官後，霍光外孫。光欲後擅寵有子。帝體不安，左右及醫皆阿意言「宜內。」宮人使令皆為窮，多其帶，後宮無進者。〈張晏曰：窮前後有襠，使不得交通。〉
《東觀漢記》曰：更始所爵多群小，被服威儀不以衣冠，或繡面衣錦。
《後漢書》曰：馬援田牧，至有牛馬羊數千頭，盡散昆弟故舊，身衣羊裘皮。
又曰：祭遵，賞賜與士共之，家無私財，身衣韋。
又曰：吳良字大儀，齊國臨淄人，以清白守正稱，為郡議曹掾。正旦，掾吏入賀，門下掾王望舉觴上壽曰：「齊郡遭離盜賊，今明府視事五年，家給人足。」良跪曰：「門下掾佞諂，明府勿授其觴。盜賊未盡，人庶睏乏，今良曹掾尚無。」望曰：議「曹惰窳自無，寧足為不家給人足耶？」太守曰：「此生言是。」賜良復魚百枚。
謝承《後漢書》曰：秦護清廉，不授禮賂，家貧，衣服單露。鄉人歌之曰：「冬無，有秦護。」
《魏略》曰：賈逵居貧無，過其妻兄柳孚家宿，其明無何，著孚去，時人謂為通達。
又曰：許允聞李豐等被收，欲往見大將軍，己出門，回遑不定，中道還取。豐等己收訖，大將軍聞允前，遽怪之曰：「我自收豐等，不知士大夫何為忽忽乎？」
又曰：趙跋避難至北海，著布絮巾，在市中賣餅。
《宋書》曰：劉穆之壞布裳為，往見武帝。帝謂曰：「我始舉大義，須一軍中甚急，誰堪其選？」穆之曰：「無見逾者。」帝笑曰：「卿能自屈，吾事濟矣。」
《梁書》曰：周劉顯將之尋陽，朝賢畢祖道。顯懸帛十匹，約曰：「儉衣來者以賞之。」眾人競改常服，不過短長之間。顯曰：「將有甚於此矣。」既而周弘正綠絲布，軒昂而至，折標取帛。
又曰：元帝愍懷太子暱狎群小，好著微服，常入朝，公服中著碧絲布摳衣。帝見之，大怪，遣市書周弘正責之。
又曰：安成王秀為郢州，冬月常作以賜凍者。
又曰：王裕之常授齇老婦女戴五條辮，著青絞羅，飾以朱彩。
又曰：何點。永元中，崔景景圍城，人間無薪，點悉伐園樹以贍親黨。惠景性好俠義，慕交點，點不顧之，至是乃逼召占。點裂裙衣為，往赴其軍，終日談說，不及軍事，其語默之跡如此。
《北齊書》曰：丞相司馬任冑，主簿李世林，都督鄭仲禮、房子遠等潛謀害神武。自魏氏舊俗以正月十五日夜為打簇戲，能中者即時賞帛，冑令仲禮藏刀於中，因神武臨觀，謀竊發，後敗。
《韓子》曰：鄭人卜子，使妻為，曰寫吾故。撇鑿新為孔效之。
又曰：韓昭侯使人藏弊，侍者曰：「上不以賜左右，而藏之？」昭侯曰：「吾聞明主之愛，一一笑，有為顰而顰，有為笑而笑，今豈特顰笑哉？〈顰笑不妄為，豈可待幼而與之。〉吾必待有功者，故藏之。」〈事具《賞賜門》。〉
《鹽鐵論》曰：古者鹿裘皮帽，及其後，大夫、士狐貉，庶人則毛。
《高士論》曰：孫略冬日見貧士，脫遺之。
《列士傳》曰：孟嘗君食客三千人，上客食肉，中客食魚，下客食菜，馮援經冬無，面有飢色。
《郭子》曰：孫興公道曹輔佐才，雲白地明光錦，裁為負板，非無文彩，然酷無財制。
《俗說》曰：謝仁祖年少時喜著刺文，出郊郭外。其叔父誚責之，仁祖於是自改，遂為名流。
董巴《輿服志》曰：祀宗廟絳，示赤心奉神也。
《搜神記》曰：晉中興，作者直幅為口，無煞，不大夫裁也。王惇之徵。
《東宮舊事》曰：皇太子納妃有絳直文羅、七彩杯文綺。
《鄴中記》曰：石虎獵，著金縷合歡。
《廣州先賢傳》曰：申朔字元游，苞梧人，為九貞都尉，布襦布，鄉邑嘆慕之。
《蔡廊彈事》曰：兼司徒員外散騎常侍謝祭應著絳，而祭披不以貫足，有虧常體。
應劭《漢官儀》曰：司空騎吏以下皂，因秦水行。今漢家火行。宜絳。
又曰：虎賁中郎將衣紗縠單衣，虎紋錦。
《魏舊事》曰：楊平善裁，以官絹百匹，作小百枚。
《世說》曰：武帝嘗降王武子，婢子百餘人，皆綾裙，手擎飲食。
《釋名》曰：褶，襲也。覆氏之言也。
《晉書》曰：楊濟字文通，歷位鎮南徵北將軍，遷太子太傅。濟有才藝，嘗從武帝校獵北邙下，與侍中王濟俱著布褶，騎馬執角弓在輦前。
《晉興書書》曰：郭文舉上餘杭大辟山，令顧以文山行，與韋癲具，文不納。使者置衣室中而去，文亦無言。褶爛於戶內。
《趙書》曰：中書令徐光奏「耕服介幘、青縑褶」。
《宋書》曰：元兇劭殺逆，袁淑止之。劭因起，賜淑等褶，又就主衣取錦，裁三尺為一段，又中裂之，與淑及左右，使以縛褶。
又曰：張暢為南譙王義宣司空長史。南郡太守元兇殺逆，義宣發哀之日，即便兵。暢為元佐，位居僚首，哀容俯仰，蔭映當時。舉哀改服，著黃韋褶，出射堂簡人，音姿容止，莫不矚目。見者皆願為盡命。
蕭子顯《齊書》曰：東昏侯拜愛姬潘氏為貴妃，乘臥與侯，騎馬為從，著織成褶。
《後魏書》曰：傅靈根及其弟靈越南走，靈根叔乾愛先在南，遣舡迎之得免。
靈根差期，不得俱渡。臨濟人知，М斬煞之。乾愛出郡迎靈越，問靈根愆期狀，靈越殘不應答。乾愛不以為惡，敕左右取匣中烏皮褶，令靈越代所常服，靈越言：「不須。」乾愛云：「汝可著體上衣服見桓公耶？桓公護之為刺史。」靈越竟不肯著。
《唐書》曰：玄宗時，御史大夫李適之秦，每大禮，六品官並服朱衣。自是以下，許通著褶，如有慘故，不合著朱衣褶者，聽不入，自余應而不著者，請奪俸以懲不恪。
《西河記》曰：西河無蠶桑，婦女以外國異色錦為褶。
《魏百官名》曰：三公，朔賜青杯文綺長袖癲方，道盛此。
《北疆記》曰：戶主南郊著皇斑褶繡。
《江表傳》曰：呂范願暫領督，釋衤著褶，執輩闕下啟事。
《語林》曰：夏少明在東不知名，聞斐逸民知人，乃裹糧寄載，入洛從之。未至家，少許，見一人著黃皮褶，乘馬將獵。夏問曰：「斐逸民家近遠？」答曰：「君何以問？」夏曰：「聞其名知人，故從會稽來投之。」斐曰：「身是逸民，君明可更來。」明往，逸民果知之，乃用為西門侯，於此遂知名。
傅暢《自序》曰：餘年五歲，散騎常侍魯叔虎與先公甚友善。每來往，善與余戲。嘗解余衣褶披其背，脫余金環與侍者，謂余吝惜，而余笑與之，經數日不索。
