
《釋名》曰：屨，拘也，所以拘足也。
《說文》曰：屨，履也。一曰鞮也。
《詩》曰：葛屨五兩，冠綏雙止。〈葛屨，服之賤者也。冠綏，服之尊者。箋云：以喻不宜同處。〉
又《葛屨》曰：糾糾葛屨，可以履霜。〈夏葛屨，冬皮屨，莫非所以履霜。〉
《周禮》曰：屨人掌王及後之范勿，為赤舄、黑舄，赤糹意、黃糹意、青句、素屨，葛屨。〈復下曰舄，單下曰履。古人言屨以通於復，今人吉屨以通於單，句當為糹句，赤糹意黃糹意，以赤黃之絲為下綠也。〉辯外內命夫命婦之屨，功屨、散屨。〈功屨，次命屨。散屨，去飾著。〉
《大戴禮》曰：入於戶，未嘗越屨，是高柴之行也。
《禮》曰：侍坐於長者，屨不上堂。解屨，不敢當階就屨，跪而舉之，屏於側，向長者而屨，跪而遷屨，俯而納屨。
又曰：戶外有抖勿，言聞則入，言不聞則不入。毋踐屨，毋踖席。
又曰：國家靡敝，君子不履絲屨。
《左傳》曰：齊侯游於姑棼，遂田於貝丘，〈見丘，齊也。〉見大豕。從者曰：「公子彭生也。」公怒曰：「彭生敢見，射之！」豕人立而啼，公懼，墜於車，傷足喪屨，反誅屨於徒人費，弗得，鞭之見血。
又曰：楚子使申舟使於齊曰：「無假道於宋。」及宋，華元曰：「過我而不假道，鄙我也。鄙我，亡也，亡一也。」乃煞之。楚子聞之，投袂而起，屨及於窒皇，劍及於寢門之外。
又曰：齊晉戰於鞍。卻克傷於矢，流血及屨，未絕鼓音。
又曰：吳伐越，越子御之，大敗之。靈姑浮以戈擊闔廬，〈靈始浮，越大夫。闔廬，吳王。〉傷將指，取其一屨。〈其足大指見斬，遂失履，姑浮取之。〉
《穀梁傳》曰：公弟叔ツ，其曰弟叔ツ，賢之也。宣公煞赤而非之。〈宣公煞子赤，叔非責雲。〉織屨而食，終身不食宣公之食。
《孟子》曰：許行自楚之滕，其徒數十人，皆衣褐，捆屨織席以為食。〈捆音閫，猶叩極㭬也。織履欲使堅，故叩之。賣履席以供飲食也。〉
《釋名》曰：屐，扌耆以踐泥也。為雙足扌耆以踐泥也。帛屐作之如ハ者也，不曰帛ハ而曰帛屐者，ハ不可以踐泥，屐可以踐泥也，故謂之屐。
《漢書》曰：袁盎使吳，吳王使圍守之。乃刀決帳直出，屐行七十里。
《東觀漢記》：范奏云：「伏見太原周黨、東海王良、山陽王戎，使者三到，乃肯就車，脫衣解屐，於華轂。」
《晉書》曰：宣王初欲追諸葛於關中，多蒺藜，乃使軍吏二千人著軟材木屐前行，然後卒進焉。晉宣帝雜教云：「當預作太平木屐遇踐，時有蒺藜屐行，蒺藜悉著屐底。」
又曰：謝安遣弟石及從子玄徵符堅，所在克捷。安方對客圍棋，有驛書到。棋畢，還內過戶限，心喜，不覺屐折齒。
又曰：王述性急。當食雞子，以箸刺之，不得，便怒擲於地。雞子圓轉不止，便下以屐齒踏之，不得，嗔甚，掇口中，嚼而吐之。
又曰：祖約好財，阮孚好著蠟屐，同是累而未判其得失。有詣約，見正料財物，客至屏當不盡，余兩小簏，著背後傾身障之，意未能平。或有詣阮，見正蠟屐，因嘆曰：「未知一生當著幾量屐。」神色閑暢。於是勝負始分。
又曰：石勒擊劉曜，使人著鐵屐施釘登城。
《晉中興徵祥說》曰：舊為屐者，齒皆達，名曰露卯。泰元中忽不復徹，名陰卯，亦服妖也。識者以為卯，謀也，必有陰謀。烈宗末，驃騎參軍袁悅之始有陰謀之事，及隆安遂致大亂。
《宋書》曰：謝靈運好山水，尋山陟嶺，必造幽峻。岩嶂數十重，莫不備盡登躡。常著木屐，上山則去其前齒，下則去其後齒。
又曰：虞玩之，高帝鎮東府，朝廷致敬。玩之為少府，猶躋屐造席。高帝取屐視之，訛黑釘銳，{艸奚}斷，以芒接之。問曰：「卿此屐己幾載？」玩之曰：「初釋褐，拜徵北行佐買之，著己三十年，貧士竟不易辦。」高帝咨嗟，因賜以新屐，玩之不授。問其故，答曰：「公之賜，恩華俱重，但蓍簪弊席復不可遺，所以不敢當。」帝善之。
又曰：劉凝之有嘗認其戊，笑曰：「仆著己敗，今家中覓新者償君。」此人後田中得所失，送還，不肯復取。
《齊書》曰：沈麟士，昔嘗行路，鄰人認其所戊。麟士曰：「是卿屐耶？」即跣而反，鄰人得屐，送前者還之。麟士曰：「非卿屐耶？」笑而授之。
蕭子顯《齊書》曰：襄陽有盜發古冢者，傳雲是楚王冢，獲玉屐玉屏風。
《梁書》曰：范廉為吳興太守，廣陵高爽有儉薄才，客於廉，委以文記。爽嘗有求不遂，乃為屐斷以喻廉，曰：「刺鼻不知嚏，踏面不知瞋。齧齒作步數，持此得勝人。」譏其不計恥辱，以此取名位。
《論語隱義注》曰：孔子至蔡，解於客舍。人夜有取孔子一隻屐去，盜者置屐於授盜家。孔子屐長一尺四寸，與凡人屐異。
《孔叢子》曰：孔穿振方屐見平原君。
《宗元嘉起居注》曰：劉禎彈廣州刺史韋朗贓，有白荊屐六七十量。
《風俗通》曰：延嘉中，京師長者皆著木屐，婦女始嫁，作漆畫屐，五色彩為系。後黨事起，九族俱系，婦人桎蓋木屐之象。
《世說》曰：王子敬兄弟見郄公，躡屐問訊，甚修外生禮。及嘉賓死，著高屐，儀容輕慢。每命坐，皆云：「有事不暇坐。」郗公慨然曰：「若使嘉賓不死，鼠輩敢爾？」
《語林》曰：鄭玄在馬融門下，業成，辭歸，融心忌之。鄭玄亦疑有追，乃坐橋下，據屐。融果轉式逐之，告左右曰：「玄在上，下水上而據木，此必死矣。」遂罷追矣，竟以免。
《華陽國志》曰：何隨技壺竹人盜其筍。隨行見，恐盜者覺，挈屐而歸。
皇甫謐《高士傳》曰：袁閎字夏甫，汝南人也。築室於庭，首不著布，身無單衣，足著木屐。
《汝南先賢傳》曰：戴良嫁女，布裳木屐。
《秦記》曰：符健皇始四年，新平縣有長人見，語民張靖曰：「符氏應天授命，當太平。」健以為妖妄，下靖獄。是月，河渭浦津阪監寇登於河中得只屐，長七尺三寸，稱履，五指長尺餘，指尺深寸。登以獻健，因赦靖。
劉欣期《交州記》曰：趙嫗者，九貞軍安縣女子，乳長數尺，不嫁。入山聚群盜，常著金擒是屐。
庾仲雍《荊州記》云：劉盛公，枝江人。桓司空臨州與上佐游於靈溪。盛公詣市還，著皂蓋布裙，以杖荷屐詣桓司空。
《神仙傳》曰：左慈見孫討逆，著鞭驅馬，慈著木屐，策杖徐步。然終不能及，乃止。
《搜神記》曰：昔作屐，婦人圓頭，男子方頭。蓋作意欲別男女也。太康婦人皆方頭屐，與男無別。
《集異記》曰：廣平游先期妄見一人著赤褶，知是其魅，乃以刀斫之，乃死。良久方變，是所常著履。
《異苑》曰：介子推逃祿隱跡，抱樹燒死。文公拊木哀嗟，伐而制屐，每懷割股之功。俯視其屐曰：「悲乎！足下。」足下之稱，將起於此。
又曰：丹陽縣有梅姑廟。姑生時有道朮，能戊行水上，後負道法。婿怒煞之。投其屍於水上，乃隨波流漂，至今廟處。晦望之日，時見水霧中曖然有屐。
《夢書》曰：粗屐為使令卑賤類也，夢得粗屐，得僮使也。
王褒《僮約》曰：持斧入山，斷柔裁轅。若有餘材，當作俎幾、木屐。
《說文》曰：屣，鞮屬也。鞮，革履也。
《史記》曰：漢孝武帝云：「使朕誠得如黃帝，視棄妻子如脫屣耳。」
《魏志》曰：王粲字仲宣，蔡邕見而奇之。賓客盈坐，聞王到，倒屣迎之。
《後漢書》曰：皇甫規有當世重望。鄉人有行賄為郡守，謁規。規臥不起。聞王符至，遂倒屣而迎。
《春秋後語》曰：魏太子擊逢文侯之師田子方於朝歌，〈朝歌，紂之所都，今衛州地。〉引車避，下謁之。田子方不為禮，太子擊因問曰：「富貴者驕人乎，貧賤者驕人乎？」子方曰：「貧賤者驕人耳，夫諸侯而驕則失國，大夫而驕則失家，富貴者安敢驕人？貧賤驕人耳，行不合，言不從，則去之楚越，若脫屣然。」太子不懌而去。
《淮南子》曰：堯之有天下也，年衰志悶，舉天下而傳之舜，猶卻行而脫屣。
《孟子》曰：舜視棄天下猶棄敝屣也。
《世說》曰：何晏為吏部尚書。王弼未弱冠，往見之，晏倒屣迎之。
《釋名》曰：靴，本胡服也，趙武靈王始服之。
《北齊書》曰：鄭太妃初與神武避葛榮，同走并州。負困，燃馬屎，自作靴。
又曰：任王諧為并州刺史。有婦人臨汾水浣衣，有乘馬人換其新靴而去。婦人執故靴詣州言之。諧召城外諸嫗，以靴示之，紿曰：「有乘馬人於路被賊劫害，遺此靴焉。得無親屬乎？」一嫗撫應哭曰：「兒昨著此靴向妻家。」如其語，捕獲。一時稱明察。
《後魏書》曰：有人遺趙柔靴數百枚，柔與子善明鬻之於市。有人從柔買，柔索絹三十匹。有商人知其賤，與柔三十匹。善明欲取之，柔曰：「與人交易，一言便定，豈可以利動心也？」遂與之。
《唐書》曰：建中初，贈司徒沈易良之妻崔氏，即太后之季父母也。上見之，方屣而華。
《鄴中記》曰：石虎皇后出，女騎千人，皆著五彩織成靴。
《列仙傳》曰：仙人文賓，太丘人也，賣靴為業。
魏武《與楊彪書》曰：今足下織成靴一量。
慕容晃《與顧和書》曰：今致繡靴一量。
傅咸《表》曰：涼州民先辨靴，從軍之物，然後作衣。
《說文》曰：ハ，屐也。
《釋名》曰：ハ，草屨也。出行著之，ハ輕便，因以為名也。
《春秋後語》曰：趙相虞卿躡ハ檐簦來說孝成王，一說，賜白璧一雙、黃金百鎰。再見，拜為上卿，故號虞卿。
謝承《後漢書》曰：江夏劉勤字伯，家貧，作ハ供食。常作一量屨，斷，勤置不賣，出行。妻賣以糴米，勤歸炊熟，怪問：「何所得米？」撇實告。勤責曰：「妻賣毀物，欺取其直也。」因棄不食。仕至司徒。
《宋書》曰：劉敬宣嘗夜與僚佐宴。空中有投一隻芒ハ於坐，墜敬宣食槃上，長三尺一寸，己經人著，耳鼻間並欲壞。頃之，敬宣參軍司馬道賜反，敬宣為其所害。
又曰：張暢在彭城，為魏太武所圍，太武遣李孝伯至城，欲與暢語。李伯曰：「君南土膏粱，何為著ハ？君而著此，使將士云何？」暢曰：「膏梁之言武，誠為愧，但以不武授命，統軍戎陣之間，不容綏服。」
《齊書》曰：沈瑀為餘姚令。瑀初至，富吏皆鮮衣美服，自彰別。瑀怒曰：「汝等下縣吏，何得自擬貴人？」悉使著芒ハ粗布，侍立終日。足有蹉趺，輒加榜捶。
又曰：竇哄回幼有清譽。宋元嘉末，魏軍逼瓜步。百姓咸負擔而立。時父湛之為丹陽尹，使其子弟並著芒ハ，於齋前習行。或譏之，湛之曰：「安不忘危。」彥回時年十餘，甚有慚色。
《梁書》曰：侯景即位，童謠曰：「脫青袍，著芒ハ，荊州天子定應著。」
又曰：何點方尚書乘柴車，躡草ハ，恣心所適，致醉而歸。
《陳書》曰：沈眾，武帝時兼起部尚書，監起太極殿，恆臥布袍，芒ハ以麻繩為帶。朝士咸共誚其所為。
《唐書》曰：孟元陽起於陳許軍中，理戎整肅。曲環使主屯作西華，元陽芒ハ立稻田中，須役者退而方去。
《風土記》曰：美朱爽之輕履，蔑龍舄之文章。爽，藤也，赤色，緣木而長，大如箭竿。越人以為ハ，經以青芒，行山草，便於用靴，故越人重之。
《搜神記》曰：元康之末至太安之間，江浦之域有敗ハ自聚於道，多或至四五十兩。人散去之，投林草中。明日視之，悉復矣。民或云：「見銜而聚之。」世之所說ハ者人之賤服，而當勞辱下民之象也。敗者疲敝之象也。道者，地理四方所以交通，王命所由往來也。今敗ハ聚於道者，象下民疲病，將相聚為亂，絕四方而壅王命。
《臨海水土記》曰：ハ魚長一尺，狀如ハ形。
《俗說》曰：劉貞長少時居丹徒，家至貧。劇方回數出南射堂射。劉往市賣ハ，路經射堂邊。過人無不看射，劉過初不回顧。方回異之，遣問信。答云：「老母朝來未得食，至市貨ハ，不得展詣。」後過，劇呼之，使與共語，覺其佳。
《笑林》曰：南方人至京師者，人戒之曰：「汝得物惟食，慎勿問其名也。」後詣主人，入門內。見馬矢便食，惡臭，乃步進，見敗ハ棄於路，因復嚼，殊不可咽，顧伴曰：「且止，人言不可皆信。」後詣貴官，為設饌。因相視曰：「故是首物，且當勿食。」
《宋書》曰：袁粲為丹陽尹，步さ白陽郊野間。遇一士人，便呼與飲。明日，此人謂被知，到門求進。「粲曰：」昨飲酒無偶，聊相要耳。」竟不與相見。
《齊書》曰：江泌字士倩，濟陽人也。少貧，好學書，則斫さ為業，夜則讀書隨月光，光斜則握卷升屋。
《梁書》曰：臨川王弘，奢侈過度，後庭數百十人，皆極天下之選，所幸江無畏服玩侔於齊東昏潘妃，寶さ直千萬。
