
《釋名》曰：幾，庋也。所以庋物也。〈庋音軌。〉
《書·勾庶》曰：王乃洮水，相被冕服，憑玉幾。〈王疾發大命，臨群臣，必齋戒沐浴。今疾病。故但洮與面，扶相被以冠冕，憑玉幾以生命。〉
《易·渙卦·九二》曰：渙奔其幾，悔亡。《象》曰：渙奔其幾，得願也。〈幾，承物者。〉
《詩·行葦》曰：戚戚兄弟，莫遠具爾。或肆之筵，或授之幾。
《周禮·春官》曰：司譏熔掌五幾，大朝覲、大饗射，凡封國命諸侯，王設左右玉幾。祀先王昨席亦如之。諸侯祭祀右雕幾。筵國賓於牖前亦如之，左彤幾。〈國賓，老臣也。〉甸役則右漆幾。幾喪事素幾，吉事變幾，凶事仍幾。
《禮記》曰：謀於長者，必操几杖以從之。
又曰：獻几杖者拂之。
又曰：大夫七十而致仕，若不得謝，〈謝，去，君貪其德而留之也。〉則必賜之以几杖。
又曰：乘車必以幾。
又曰：龜策几杖，不入公門。〈龜，問家之吉凶。几杖嫌自長老。〉
又《月令》曰：八月之階滲衰老，授几杖。
又《內則》曰：父母舅姑坐御者舉幾斂席。
又曰：始死綴足用燕几。
《左傳語》曰：諸侯之師久於Τ陽，荀偃、士モ請於荀曰：「水潦將降，懼不能歸，請班師。」〈班，還也。〉智伯怒，〈智伯，荀。〉投之以幾，出於其間。〈出偃正之間也。〉
又曰：啟疆曰：「聖王務行禮，不求恥人。幾設而不倚，爵盈而不飲，禮之至也。
《國語·楚語》曰：左史倚相曰：」倚幾有訓誦之戒。」〈訓誦，上師所誦練，書之於幾。〉
《漢書》曰：吳王稱疾不朝，驗問不實。及後使人為秋請，〈春曰朝，秋曰請，如古諸侯朝聘也。〉上復責問。吳使使者曰：「察見淵中魚不祥。」〈張宴曰：喻人君不當見臣下之私也。〉於是天子賜吳王几杖。
又曰：朱博遷琅琊太守，齊部舒緩養名。博奮髯抵幾曰：「觀齊兒欲以為俗耶？」皆斥罷諸病吏。
《續漢書》曰：魏文帝賜楊彪几杖，以彰舊德。
《東觀漢記》曰：黃香為尚書郎，以香父尚在，賜臥幾、靈壽杖。
又曰：上初即位，先訪求賢茂，詔曰：「前密令卓茂名冠天下，嘗授天下重賞。今以茂為太傅，封裒德侯，賜几杖。
《魏志》曰：太祖為司空、丞相，媚宋為東曹掾。太祖平聊城，頒所獲物，特以素屏風、素憑几以賜，曰：」君有古人之風，故賜古人之物。」
又曰：呂布遣陳登，因陳布勇而無謀，宜早誅之，太祖悅。始因登求徐州牧，不獲，譏η還，布拔戟斫幾，責之。
《晉書》曰：劉毅仲雄以太康六年卒，帝撫幾驚曰：「失吾名臣，不得生作三公。」即贈儀同三司。
又曰：魏舒以年老稱疾遜位，詔賜几杖不朝，及錢百萬、床帳簟褥。
又曰：王羲之字逸少，嘗往門生家，見幾滑淨，因書之，貞草相半。後其父誤刮去之，門生驚懊累日。
《宋書》曰：沈麟士字雲禎，隱居，以篤學為務，恆憑素幾，鼓素琴。
吳均《齊春秋》曰：孔靈產為光祿大夫，覽止足之分，不肯仕。太祖以白麾毛扇素幾遺之，曰：「以君有古人風，故賜卿古人之物也。」
《陳書》曰：王沖為太子少傅。武帝以沖前代舊臣，特申長幼之敬。文帝即位，益加尊大。嘗從幸司空徐度宅，宴筵之上，賜之以幾。
《後魏書》曰：咸陽王僖謀逆，誅。其宮人為之歌曰：「可憐咸陽王，奈何作事誤？床玉幾不能眠，夜踏霜與露。」
《莊子》曰：南郭子綦隱几而坐，仰天而噓嗒焉，似喪其偶。
《孟子》曰：孟子去齊，宿於晝。有欲為王留行者，坐而言。不應，隱几而臥。客不悅曰：「弟子齊宿而後訃涸，夫子臥而不聽，請勿復敢見矣。」〈晝，齊邑也，齊人慾為君留孟子行，孟子不以倚幾而臥也。〉
《山海經》曰：西王母梯幾而戴勝。〈梯謂憑也。〉
《漢舊儀》曰：天子用玉幾。
《拾遺錄》曰：瀛洲南有金巒之觀，中藏寶幾，覆以雲紈之素。
《漢武帝內傳》曰：帝授西王母《五嶽貞形經》，盛以黃金之幾。
《西京雜記》曰：漢制：天子玉幾，冬則加糹弟錦其上，謂之糹弟幾。公侯皆以木為幾，冬則以細罽為囊憑之，不得加糹弟錦之飾於几案。
《會稽典錄》曰：葛仙公憑白桐幾，學數十年，白日登仙。幾化為白虎，三腳兩頭，往往人見之。
魏武《上雜物疏》曰：御物三十種，有上車，漆畫重幾，大小各一枚。
《語林》曰：任元褒為光祿勛。孫憑翊往詣之，見門吏憑几視之。孫入語任曰：「吏幾對客為不禮。」任便推之，吏答云：「得罰體痛，以橫木扶持，非憑几也。」孫曰：「直木橫施，值其兩足。便為憑几，何必孤鵠蟠膝曲木抱腰？」
姚信《士語》曰：馬援憑几而見梁竇，子弟文舉坐榻，而授徐文高拜。
戴勝《竹林七賢論》曰：魏朝封文王，固讓公卿，皆當喻旨。司空鄭沖等馳使從阮籍求其文，立待之。籍時在袁孝尼家宿，扶醉而起書，幾板為文，無所治定，乃寫付信。
《鄴中記》曰：石虎御座幾悉漆雕，畫皆為五色花。
《南嶽記》曰：衡山有石室，內有石床石几。
《異苑》曰：曆陽石秀之，有一人著平巾褶，語秀云：「聞君巧侔班爾，刻幾尤妙。太山府君相召。」秀之自陳云：「劉政能造。」首墚而殞，石氏猶存。劉作幾有名，遂以致斃。
《幽明錄》曰：海中有金台，水出百丈台，其內有金幾，雕文備制，上有百味之食。
李尤《幾銘敘》曰：昔黃帝軒轅仁智，恐事之有闕，作幾之法。
張華《倚幾銘》曰：倚幾之設，設而倚作器，此成於彼也。
《說文》曰：，〈似綠切。〉圓案也。
《方言》曰：陳楚宋魏謂案為寫。
《楚漢春秋》曰：項王使武涉說淮陰侯，淮陰侯曰：「臣故事項王，位不過中郎，官不過執戟。及去項歸漢，漢王賜臣玉案食，臣具之，劍，臣背之，內愧於心。」
《史記》曰：高祖過趙，趙王張敖自持案進食甚恭，上箕踞罵之。
《漢書》曰：萬石君石奮子孫有過失，不誚讓，為便坐，對案不食。
又曰：賈禹奏曰：「見賜杯案，文畫金銀飾，非當所以食臣下也。」
又曰：朱博為人廉儉，自微賤至富貴，不食重味，案上不過三杯酒。
又曰：許後五日一朝皇太后於長樂宮，親奉案上食。
《東觀漢記》曰：更始韓夫人嗜酒。每侍飲，見常侍奉事，輒怒曰：「帝方對我飲，正用此時持事來乎？」起抵破書案。
又曰：魏霸延平元年仕為光祿大夫，妻死，長兄伯為娶妻，送至官舍。霸曰：「年老，兒子備具，何用空養他家老嫗為？」即自入拜其妻，手奉案前肉跪曰：「不敢相屈。」而妻慚求去。
又曰：尹敏字幼季，與班彪相友。每相與談論，輒屏案不食。
又曰：梁鴻常賃舂，每歸，妻為具，舉案齊眉。
又曰：蔡彤素清，在遼東三十年，衣無儲副。賜錢百萬，下至杯案食物，大小重沓。
《南史》曰：江秉之為新安大守，在郡作書案一枚。去官，留以付庫。
《梁書》曰：郭祖深清儉，素木案，食不過一肉。
《漢舊儀》曰：丈二旋案以陳三十六肉、九穀飲食。
《東宮舊事》曰：皇太子犯初拜，有漆金渡足奏案一枚。
魏武《上雜物疏》曰：御物有純銀參鏤帶漆畫案一枚。
《江表傳》曰：曹公平荊州，欲伐吳。張昭等皆勸迎曹公，惟周瑜、魯肅陳距北之計。孫權拔刀斫前奏案曰：「諸將復有言迎北軍，與此同也！」
《西京雜記》曰：武帝為粕寶床、雜寶案於桂宮中。
《漢武故事》曰：武帝時，東郡獻短人，長五寸，上疑是山精，常令在案行。東方朔問曰：「巨靈，汝何以叛？阿母健否？」
《廣陵傳》曰：吳戒字貴齊，姓剛直。同業生陳升為賊，戒見之。升為設食，戒曰：「汝己為賊，奈何為設食？」因舉案投江中，令其趣降。
《神仙傳》曰：吳興人沈羲為仙人所迎，上見老君。玉女以金杯玉案藥賜羲曰：「此神仙丹，不死之藥。」
《鄴中記》曰：石虎以宮人為女官，門下通事以玉案行文書。
《燕丹子》曰：太子常與荊軻同案而食。
《鹽鐵論》曰：文杯畫案，婢妾衣紈履絲，所謂以亂治亂也。
《潛夫論》曰：前羌始叛，器械未備，虜或持銅鏡以蒙輻，或負板案以類盾，誠易戰耳。
《異苑》曰：百丈山上有石房，內有案，置石書二卷。
《夢書》曰：夢見杯案，賓客到也。多客大案，少客小案也。
陸雲《與兄機書》曰：按行曹公器物，有奏案五枚。又作欹枕，以臥視書。
張衡《四愁詩》曰：美人贈我錦繡段，何以報之青玉案。
李尤《書案銘》曰：居則致樂，承顏接賓。承鉞奏記，通達詔刺。尊上答下，道合仁義。
梁簡文帝《書案銘》曰：刻香鏤彩，縴銀卷足。漆花曜紫，畫制舒綠。怪廣知平，人雕非曲。廁質錦帳，承芳綺褥。披古道今，察奸糾俗。
《說文》曰：杖，持也。
《大戴禮》曰：武王踐祚，杖之銘曰：「惡乎失道於嗜欲，相忘於富貴。」
《周禮·秋官上》曰：伊耆氏掌國之大祭祀，共其杖咸，〈咸讀曰函。老臣雖杖於明，事鬼神尚敬去之。有司以此函藏之，既事，乃換之。〉軍旅授有爵者杖，〈吏卒且以杖，尊者將軍杖。〉共王之齒杖。〈王者所以賜老者之杖。〉
《禮記》曰：獻杖者執末。
又《檀弓上》曰：孔子蚤作，〈作，起。〉負手曳杖，逍遙於門，歌曰：「太山其頹乎，梁木其壞乎，哲人其萎乎。」子貢聞之曰：「夫子殆將病也。」
又曰：子夏喪其子而喪其明，曾子弔之。子夏曰：「天乎，余之無罪也！」曾子怒曰：「商，汝何無罪也？」吾與汝事夫子於洙泗之間，退而老於西河之上，使西河之民疑汝於夫子，爾罪一也；喪爾親，使民未有聞焉，爾罪二也；喪爾子而喪爾明，爾罪三也。而曰汝何無罪與！」子夏投其杖而拜：「吾過矣。」
又《王制》曰：五十杖於家，七十杖於國，八十杖於朝。
《左傳》曰：邾莊公與夷射姑酒，私出。閽乞肉焉，奪之杖以敲之。
《論語》曰：鄉人飲酒，杖者出，斯出矣。
又曰：子路從而後，遇丈人，以杖荷。子路問曰：「子見夫子乎？」丈人曰：「四體不勤，五穀不分，孰為夫子？」植其杖而耘。
《史記》曰：拯餵云：「臣前在大夏時見邛竹杖、蜀布。問曰：『安得此？』大夏國人曰：『賈人往市之身毒，在大夏之東南可數千里。』」
《續漢禮儀》曰：三老五更杖玉杖。
又曰：秋之月按戶比民，年七十者授之以玉杖，八十禮有加賜玉杖，長九尺，端為飾鳩。鳩者，不噎之鳥，欲老人不噎。
華嶠《後漢書》曰：熹平中，袁逢為三公賜玉杖。
《魏志》曰：文帝引漢太尉楊彪，待以客禮，賜之几杖，詔曰：「夫先王制几杖之錫，所以賓禮黃，褒崇元老也。昔孔光、卓茂並以淑德高年，授玆嘉錫。其賜公延年杖及憑几。」
又曰：周宣為郡史，太守楊沛夢人曰：「八月一日，曹公當至，必與君杖，飲以藥酒。」宣占之曰：「夫杖，起弱，藥，治人病。八月一日，黃巾賊必滅。」至時果敗。
《吳書》曰：全綜年高，賜以御杖。
《晉書》曰：魏帝嘗賜莖㩳春服，帝以賜山濤，又以其母年老，並賜藜杖一杖。
又曰：阮宣子出行，常以百錢掛杖頭。每至酒家，輒醉而歸。
《後魏書》曰：甄琛拜侍中，以其衰老，詔賜御府杖，朝直杖以出入。
《莊子》曰：子貢乘大馬軒車，不容巷，往見原憲，杖藜應門。
《山海經》曰：夸父與日競走，渴飲河、渭，不足，北走大澤，未至，道死，棄其杖，化為鄧林。
《廣志》曰：九貞出靈壽杖。
《呂氏春秋》曰：孔子弟子從遠方來者，孔子荷杖而問曰：「子之父不有恙乎？」持杖而揖之，問曰：「子之母不有恙乎？」置杖而問曰：「子之兄弟不有恙乎？」杖步而倚之問：「子之妻子不有恙乎？」故孔子以六尺之杖諭貴賤之等，辯親疏之義。
陸賈《新語》曰：夫居高者，自處不可以不安，履危者，任杖不可以不固。
自處不安則墜，任杖不固則顛，是聖人居高處上，則以仁義為巢，乘危履傾，則以聖賢為杖也。
《新序》曰：昌邑王徵為天子到營陽置積竹刺杖二枚，龔遂諫曰：「積竹刺杖者，驕蹇少年杖也。大王奉大喪，當拄竹杖。」
《風俗通》曰：漢高祖與項籍戰京，索間，遁叢薄中。時有鳩鳴其上，追者不疑，遂得脫。及即位，異此鳥，故作鳩杖，賜老人也。
《拾遺記》曰：老子當周之末，居山與世人絕跡，惟有黃髪老叟五人，手捉青筇之杖，出入室中，與老子談。
又曰：縻竺用陶朱計朮，日益富有，寶庫千間。竺常賑生卹死，家馬廄旁有古冢，夜聞泣聲。尋之，見婦，訴云：「漢末為赤眉所害，剖棺見剝，乞更深埋，並乞敝衣自掩。」竺從其言。後曆一年，復見前婦云：「君財寶可支一世，應遭火厄。今以青廬杖一枚，長九尺，報君衣棺之惠。」竺挾杖而歸。而後鄰家常見竺家有一青氣，如龍蛇之形。又有青衣童子數人來，云：「縻竺家當有火，賴君能卹斂枯骨，天道不孤君德，故來攘卻此災，使君財物不盡。」旬日，火從庫起，燒其珠玉，十分遺一。火盛之時，見青衣童子數十來撲火，又有氣如雲覆火上，即滅。
又曰：劉向於成帝之末校書天祿ト，專精覃思。夜有老人，著黃衣、植藜杖，杖叩ト而進。向ト中獨坐誦書，老人乃吹端火出具以照向，且說開辟以前。向因授《五行》、《鴻范》之文，恐辭說繁廣，向乃裂裳及紳，以記其言。至曙而去，請問姓名，答曰：「我是太一之精。天帝聞卯金之姓有博學者，下而觀焉。」乃出懷中竹牒，有天文地圖之書，余略授子焉，至向子歆從授朮，亦不語人焉。
《漢武內傳》曰：帝先有玉箱杖，是西湖母所獻。帝甚愛之，崩後故以入槨。其年人有於扶風市中買得者，帝時左右侍人識之。告有司，詰問云：「見市中有一人賣之，實不知賣杖主名也。」
《神仙傳》曰：費長房欲求道而顧家。夏壺公乃斷一青竹杖，與長房身等使懸之舍後。家人見，以為縊死，大小驚號，遂殯葬之。長房立其旁，人無見者。後長房歸家，人不信是房。房曰：「往日所葬，竹杖耳。」發冢，視杖猶存。
又曰：壺公遣長房歸，以一竹杖與之騎：「比當至家，以杖投葛陂中。」長房騎杖，忽然如睡，便到家。以杖投葛陂中，顧之，乃青龍也。
又曰：介象令人騎青竹，自吳往蜀。
《劉根別傳》曰：孝武皇帝登少室，見一女子以九節杖仰指曰：「閉左目，開右目。」氣且絕，久乃蘇息。武帝使問之：「所行何等？」女子不答。東方朔曰：「婦人食日精者。」
《劉向別傳》曰：有騏ら角杖。
《塔寺記》曰：謝尚夢其父告之曰：「西南有氣至，沖人必死，勿當其鋒。見塔寺可禳，未暇立寺，可杖頭刻作塔形，見有氣來，擬之。」尚如其言，置杖左右。果有黑氣沖尚家，尚以杖指之，氣即回散，闔門獲全。氣所經處，數里，無復孑遺。
《三石偽事》曰：佛澄死，以澄生所服金杖銀缽內置棺中。經後冉閔，開棺視之，不見體骨，惟見杖缽。
《武當山記》曰：山有石室，有板床銅杖，長七尺三分。
《交州記》曰：合浦圍州有石室，其里一石如鼓形，見榴木杖倚著石壁。彩珠人常致祭焉。
魏文《典論》曰：嘗與平虜將軍劉勛、奮威鄧展共食飲宿。聞展善有手臂，曉五兵。余與論劍，酒酣耳熱，方食甘蔗，便以為杖下殿交，三中其臂。
《談藪》曰：後魏河間邢巒字山賓，遷殿中侍御史。嘗有疾，策山桃杖。帝問：「此何杖？」答曰：「巨源杖。」太武諱燾，故言焉。
《法顯記》曰：那端國有佛錫杖，牛頭旃檀，上長丈六七許，以筒盛之，百千人舉不能移。
又曰：祗垣精舍西北四里有榛林，名曰「得眼」。本有五百盲人，佛為說法，盡得眼開。盲人喜，刺杖著地，頭面作禮，杖遂生長成榛。
鄧德明《南康記》曰：南野縣有漢監匠陳憐，其人通靈。夜嘗乘龍還家，其婦懷身。憐母疑與外人通，密看乃知是憐乘龍，至家輒化成青竹杖。憐內致戶前，母不知，因將杖去。須臾，光彩滿堂，俄爾飛失。憐失杖，乃御雙鵠還。
《搜神記》曰：漢文帝微服嘗過魯少千，少千拄金杖出應門。
《列異傳》曰：陳留史均字威明，得病，臨死，謂其母曰：「我得復生。埋我，杖豎我瘞上，若杖拔，出之。」及死，埋杖如其言。七日，往觀，杖果拔，即掘出之，便平復如故。
《神異記》曰：陳敏，孫皓之世為江夏太守，自建業赴職。聞宮亭廟驗，〈言靈驗。〉過乞在任安穩，當上銀杖一枚。年限既滿，作杖擬以還廟。撫捶鐵以為，以銀塗之。尋徵為散騎常侍，往宮亭，送杖於廟中。訖即進路，日晚，降神巫宣教曰：「陳敏許我銀杖，今以塗杖見與。便投杖水中，當送以還之。欺蔑之罪，不可容也。」於是取杖看之，剖視，眾見鐵，乃置之湖中，杖浮在水上，其疾如飛，遙到敏舫前，敏舟遂覆也。
魏武帝《與楊彪書》曰：今贈足下銀角桃杖一枚。
崔瑗《杖銘》云：乘危履險，非杖不行。年老力竭，非杖不強。諸蔗雖美，猶不可杖。佞人悅己，亦不可相。
