
《齊書》曰：徐詞伯為臨川王映所重。時直ト將軍房伯玉服五石散十許劑，尾嫳，更患冷，夏日常復衣。詞伯為診之，曰：「卿伏熱，應須以水發之，非冬月不可。」至十一月，冰雪大盛，令二人夾捉伯玉。伯玉解衣坐石上，取冷水從頭洗之。盡二十斛，伯玉口噤氣絕，家人啼哭，請止。詞伯遣人執杖防ト，敢有諫者撾之。又盡水五斛，伯玉始能動，而見背上彭彭有氣。俄而起坐，曰：「熱不可忍。」乞冷飲，詞伯以水與之，一飲一升，病都差。自爾恆發熱，冬月猶單衣，體更肥壯。
又，嘗有傴人患滯冷，積年不差。詞伯為診之，曰：「此屍注也。當得死人枕煮服之乃愈。」於是往古冢中取枕，枕已一邊腐缺，服之即差。後秣陵人張景，年十五，腹脹面黃，眾醫不能療。以問，詞伯曰：「此石尤耳，極難療，當得死人枕煮之。」依語煮枕，以湯投之，得大痢並尤蟲頭堅如石者五升，病即差。後沈僧翼患眼痛，又多見鬼物，以問詞伯，詞伯曰：「邪氣入肝，可覓死人枕煮服之。服竟，可埋枕於故處。」如其言，又愈。王晏問之曰：「三病不同，而皆用死人枕，而俱差，何也？」答曰：「屍注者，鬼菩攖而未起，故令人沉滯。得死人枕促之，魂菩奚越，不得復附體，故屍注可差。石尤者，久尤也。醫療既僻，尤蟲轉堅，世間藥不能遣，所以須鬼物驅之，然後可散，故令煮死人枕也。夫邪氣入肝，故使人眼痛而見魍魎，應須邪物以鈎之，故用死人枕也。氣因枕去，故復埋於冢間也。」
又，春月出南籬門戲，聞草屋中有呻吟聲，詞伯云：「此病甚重，更二日不療，必死。」乃往視，見一老姥，稱體痛而處處有𪒠黑無數。詞伯還煮斗余湯，送令服之，服之訖痛，熱愈甚跳，投床者無數。須臾，所𪒠處皆拔出，釘長寸許。乃以膏塗諸瘡口，三日而復，雲創墅針釘疽也。
又，薛宗伯善徙廱疽，公孫泰患發背，伯宗為菩摑之，徙置齋前柳樹上。明日廱消，樹鄙便起一瘤如拳大。稍稍長二十餘日，瘤大濃爛，出黃赤汁升余，樹為之痿損。
《齊書》曰：褚澄字彥道，建元中為吳郡太守。舊好李道念以事到郡，澄見，謂曰：「汝有重病。」答曰：「舊有冷病，至今五年，眾醫不差。」澄為診脈，曰：「汝病非冷熱，當是食雞子過多所致。」令取蒜一升煮之服。一服乃吐一物如升許，涎裹之而動，開視，乃雞雛十二頭，而病都愈。
吳均《齊春秋》曰：顧歡字玄平，吳都人也，隱於會稽山陰白石村。歡率性仁愛，素有道風。其濟人也，或以禳厭而多全護。有病邪者造之，歡問：「君家有書乎？」答曰：「惟有《孝經》三篇。」歡曰：「取置病人枕邊，恭敬之，當自差。」如言，果愈。後問其故，歡曰：「善禳禍，正勝邪，故爾。」
《梁書》曰：陶弘景，字通明，丹陽人。性愛林泉，尤好著述，常曰：「我讀書未滿萬卷，以內典參之，當小出耳。」先生性好醫方，專以拯濟。欲利益群品，故修撰《神農本草經》三卷為七卷，撰《真誥》十卷，《集驗方》五卷，廣肘後為百一之制，世所行用，多獲異效焉。
又曰：范雲疾，召醫徐文伯視之。文伯曰：「緩之一月乃復。欲速即時愈，正恐二年不復可救。」雲曰：「朝聞道，夕死可矣。而況二年？」文伯乃下火而壯焉。重衣以覆之，有頃許，汗流於此，即起。二年果卒。
又曰：王僧孺，工屬文，善楷隸，多識古事。侍郎金元起欲注《素問》，訪以砭石。僧孺答曰：「古人當以石為針，必不用鐵。
《說文》有此砭字，許慎云：『以石刺病也。』《東山經》：『高氏之山多針石。』郭璞云：『可以為砭針。』《春秋》：『美ⅱ不如惡石。』服子慎注云：『石，砭石也。』季世無復佳石，故以鐵代也。
《後魏書》曰：王顯字世榮，陽平人也，頗參士流。雖以醫朮自達，而明敏有決斷才用。初聞昭懷後之懷世宗也。夢為日所逐，化龍而繞後。後寤而驚悸，遂成心疾。敕召諸醫診脈。徐謇云：「是微風入藏，宜進湯藥。」顯云：「案三部脈，非有心疾，將是懷孕生男之象。」後果如顯言。乃補御史，常在御營進藥，出入禁內。世宗詔顯撰藥方三十卷，頒布天下。
又曰：徐謇字伯城，丹陽人也。與兄文伯皆善醫藥。謇性秘忌，承奉不得其意，雖貴為王公，不為指療。魏孝文遷洛，除中散大夫。子雄亦以醫朮稱。
又曰：斐宣患篤，世宗遣太醫令馳馹就視，並賜御藥。宣素明陰陽之書，自始患便知不起，因自尅亡日，果如其言。
又曰：高允微有不適，猶不寐臥，呼醫請藥，出入行止，吟詠如常。高祖、文明太后聞而遣醫李循往脈視之，告以無恙。修入密陳允榮衛有異，懼其不久。於是遣使備賜御膳珍羞，自酒米至於鹽醢，百有餘品，皆盡時味，及床帳、衣服、茵被、几杖，羅列於庭。王府往還，慰問相屬，允喜形於色，語人曰：「天恩以我篤老，大有所賚，得非以贍容矣。」表謝而己，不有他慮。如是數日，夜中卒，家人莫覺。
《北齊書》曰：張子信少以醫朮知名，隱於白鹿山。時出京師，甚為魏收、崔季舒所知，嘗以詩酬贈。大寧中，徵為尚藥典御。歲餘，謝病歸。
又曰：馬詞明，河內野王人，少明醫朮，診脈預知生死。邢劭子大寶十七八，苦傷寒。詞明診其脈，告楊愔曰：「此子今病不療自愈，然不逾年必死。覺之少晚，不可為也。」數日，兩公待宴酒酣，顯祖曰：「子才兒聰，宜以近郡處之。」愔曰：「年少未可。」劭出，愔以詞明言奏，乃止。寶未期而卒，其驗如此。楊愔背發腫，詞明以粗理色石，大如鵝卵，烈火燒令黃赤，投醋中，使屑落盡，暴乾，搗篩和傅之，立愈。詞明從駕之晉陽。至遼陽，見榜云：「女病，能差之，與錢拾萬。」從醫視之，無敢措手，嗣明見榜，笑曰：「貞得汝矣。」乃抵其家，問其由，云：「曾將麥穗，見赤物長二尺，似蛇，入指中，因驚倒。手臂疼重月余，日漸及半身，腰痛不可忍，呻吟晝夜不絕。」詞明曰：「毒蛇為鶴所啄，遣血於此，犯而得之。」即授方，令服十餘劑，以湯散補之。明年還鄴，女疾都愈，載釒強而歸。詞明恃其伎，視徐之才、崔叔鸞等蔑如也。隋開皇中卒。
又曰：李元忠，趙郡柏仁人也，代為著姓。元忠倜儻博學，通陰陽朮數。初以母老多患，乃專心醫藥，研習積年，遂善於方技。性仁恕，人有疾病，無間貴賤，咸為療之。故鄉里推敬，聲稱益遠。後拜南郡太守。族弟密性方直，亦以母老習醫，遂成妙手。
又曰：崔季舒，字叔正，博陵安平人。少孤。明敏有識，精於醫朮，經方本草，常所披覽。天保中於徒所無事，更銳意研精。後雖位望顯貴，亦不懈怠。
張太素《齊書》曰，徐之才，字士茂，高平金鄉人。五葉祖仲融隱於秦望山，有道士過之，求飲，因留瓠蘆，謂之曰：「習此，子孫當以道術救世，位至二千石。」開視，乃扁鵲《鏡經》一卷。習之，遂為良醫，至濮陽太守。父雄，員外散騎侍郎，代傳其朮，號為神明。而之才幼而俊發，尤為精敏。仕梁，為豫章王綜鎮東右常侍。隨綜鎮彭城，綜降魏，之才走至呂梁，為魏所獲。既羈旅，以醫自業，又諧隱滑稽無方，王公貴人爭饋之，為貴人居矣。稍遷員外散騎常侍，加中軍金紫。天平中，高祖詣晉陽，恆居內館，所療十全。皇建中除兗州刺史，未行。武明皇太后不豫，之才奉藥立愈，賞賜巨萬。有人腳跟腫痛不堪忍，諸醫莫識。之才視曰：「蛤精也。當乘船入海出腳水中得之。」疾者曰：「是也。」之才為割，得兩蛤子，大如榆。或以五色骨為配刀靶，之才曰：「此人瘤也。何從得之？」對曰：「於古冢見骷髏額骨長數寸，試削視文理，故用之。」其通識類此。武成酒色過度，恍惚不恆。曾病發，自言：「初見空中有五色物，稍近，變成一美婦人，去地數丈，亭亭而立。」之才曰：「此色慾過多，大虛所致。」即進藥。一服，稍稍遠變成五色物，數服而愈。病發輒馳召之，針藥所加，無不愈者。齻〈音積〉武成王生齻牙，遍召諸醫，尚藥典御鄧宣文以實對，帝怒而撻之。之才拜賀，曰：「此謂智牙，生則聖明而壽。」帝大悅，賜帛萬匹，加金玉重寶。
又曰：張遠游，齊人，以醫藥道術知名。尋有詔徵，令與朮士同合九轉金丹。成，顯祖置之玉匣，曰：「我貪人間樂，不能飛上天。待我臨死，方可服之。」
《後周書》曰：姚僧坦，字法衛，吳興武康人也。父菩提，梁高平令，嘗嬰疾曆年，乃留心醫藥。梁武帝性又好之，每召菩提討論方術，言多會意，由是頗禮之。僧坦幼通洽，居喪盡禮，年二十四即傳家業。梁武帝召入禁中，面加討試，僧坦酬對無滯，梁武帝奇之。時武陵王所生葛修華，宿患積時，方術莫效，帝令僧坦視之。僧坦還說其狀，武帝嘆曰：「卿用意綿密，乃至於此。以疾候疾，何疾可逃！朕每留情，頗識治體，今聞卿說，益開人意。」十一年，帝因發熱，欲服大黃。僧坦曰：「大黃乃是快藥，然至尊年高，不宜輕用。」帝弗從，遂至危篤。梁元帝嘗有心腸疾，諸醫咸謂宜用平藥，可漸宣通。僧坦曰：「脈洪而實，此有宿妨，非用大黃，必無差理。」帝從而愈。及大軍克荊州，為燕公於謹所召，大相禮接。太祖遣使馳驛徵，僧坦謹固留不遣，謂使人曰：「吾年時衰暮，ⅱ疾嬰沉，今得此人，望與之偕老。」太祖以謹勛隆重，乃止。明年，隨至長安。伊婁穆以疾還京，請僧坦省疾，自云：「自腰至臍，似有三縛，兩腳緩縱，不復自持。」坦即為診脈，處湯三劑。穆初服一劑，上歌噔，再服，中歌噔，又服，三縛悉除，而兩腳疼Φ，猶自攣弱。更為合散，稍得屈伸。至九月，遂能起行。大將軍襄樂公賀蘭隆先有氣疾，加以水腫，喘息奔急，坐臥不安。或有勸其服決命大散者，其家疑未能決，乃問僧坦。僧坦曰：「意謂此患不與大散相當。若欲自服，不煩賜問。」因而委去。其子殷勤拜請，曰：「多時仰屈，今日始來，竟不下治，意實未盡。」僧坦知其可差，即為處方，諸患悉愈。大將軍樂平公竇集暴感風疾，精神瞀亂，無所知覺。諸醫先視者皆雲己不可救。僧坦後至，曰：「困矣，終當不死。若專以見付，相為治之。」其家欣然。僧坦為合湯散，所患即瘳。大將軍永世公叱伏列椿苦痢積時，而不廢朝謁，燕公於謹嘗問僧坦曰：「樂平永世俱有痼疾，若如仆意，永世差輕。」對曰：「夫患有深淺，時有克煞。樂平雖困，終當保全。永世雖輕，必不免死。」謹曰：「咀茉必死，當在何時？」對曰：「不出四月。」果如其言，謹嘆異之。文宣太后寢疾，醫巫雜說，各有同異。高祖引僧坦問曰：「太后患勢不輕，諸醫並雲無慮。朕人子之情，可以意得，君臣之義，言在尾。公以為何如？」對曰：「臣無聽聲視色之妙，特以經事己多，准之常人，竊己憂懼。」帝泣曰：「公既決之矣，知復何言！尋而太后崩。四年，高祖親戎東討。至河陰遇疾，口不能言，臉垂覆目不得視，一足短縮又不得行。僧坦以為諸藏俱病，不可並治。軍中之事莫先於語，乃處方進藥，帝遂得言。又治目，目疾便愈。未及治足，足疾亦瘳。比至華州，帝己痊復。是歲，高祖幸雲陽，遂寢病，乃召僧坦赴行在所。內史柳昂私問曰：「至尊貶膳日久，脈侯何如？」對曰：「天子上應天心，或當非愚所及。若凡庶如此，萬尾全。」尋而帝崩。宣帝初在東宮，嘗苦心痛，乃令僧坦治之，其疾即愈。及即位，因禮彌隆。大象二年，除太醫下大夫。帝尋有疾，僧坦宿直侍疾。帝謂隨公曰：「今日性命，惟委此人。」僧坦診候，知帝危殆，乃對曰：「臣荷恩既重，思在效力，但恐榆魈不逮，敢不盡心。」帝頷之。及靜帝詞位，遷上開府儀同大將軍。隋開皇初卒。僧坦撰《集驗方》二十卷，《行紀》三卷，行於世。
《隋書》曰：許智藏，高陽人也。祖道幼嘗以母疾覽醫方，因而究拯世號名醫。誡其諸子曰：「為人子者，嘗膳視藥。不知方術，豈謂孝乎？」由是世相傳授。仕梁，官至員外散騎侍郎。父景武，竟陵王咨議參軍。智藏少以醫朮自達。仕陳，為散騎常侍。及陳滅，高祖以為員外散騎侍郎。使詣揚州，會秦孝王俊有疾，上馳召之。俊夜中夢其妃崔氏泣曰：「本來相迎，如許智藏將至，其人若到，當必相苦，為之柰何？」明夜，俊又夢崔氏曰：「妾得計矣，當入靈府中以避之。」及智藏至，為俊診脈曰：「疾己入心，即當發癎，不可救也。」果如言，俊數日而薨。上奇其妙，齎物百段。煬帝即位，智藏時致仕於家，帝每有所苦，輒令中使就詢訪，或以迎與入殿，扶登御床。智藏為方奏之，用無不效。《唐書》曰：甄權，許州扶溝人也。嘗以母疾，與弟立言專醫方，得其旨趣。開皇初為秘書省正字，後稱疾免。隋魯州刺史厙狄苦風患，手不得引弓，諸醫莫能療。權謂之曰：「欽但將弓箭向垛，一針可以射矣。」針其肩隅一穴，應時射。貞觀十七年，權年一百三歲。太宗幸其家，視其飲食，訪以藥性，因授朝散大夫，賜幾、杖、衣服，其年卒。撰《脈經》《針方》《明堂人形圖》各一卷。弟立言，武德中累遷太常丞御史大夫。杜淹患風毒發腫，太宗令立言視之，既而奏曰：「從今更十一日午時必死。」果如其言。時有尼明律，年六十餘，患心腹鼓脹，身體羸瘦，己經二年。立言診其脈曰：「腹內有蟲。當是誤食髪為之耳。」因令服雄黃。須臾，吐一蛇，如人手小指，惟無眼，燒之猶有髪氣，其疾乃愈。
又曰：許胤宗，常州義興人也。初仕陳，為新蔡王外兵參軍。時柳太后感風不能言，名醫療皆不愈，脈益沉而噤。裔宗曰：「口不可下藥，宜以湯氣薰之，令藥入腠理，周時可差。」乃造黃耆防風湯數十斛置於床下，氣如煙霧，其夜便得語。武德初，關中多骨蒸病，得之必死，遞相連染，諸醫無能療者，裔宗每療無不愈。或謂曰：「公醫朮若神，何不著書以貽將來？」裔宗曰：「醫乃意也，在人思慮。又脈候幽微，苦其難別，意之所解，口莫能宣。且古之名手，惟是別脈，脈既精別，然後識病。夫病之於藥，有正相當者，惟須單用一味，直攻彼病，藥力既純，病即立愈。今人不能別脈，莫識病源，以情臆度，多安藥味。譬之於獵，未知兔所，多發人馬空地遮圍，或冀一人偶然逢也。如此療疾，不亦疏乎？假令一藥偶然當病，復共他味相和，君臣相制，氣勢不行，所以難差，諒由於此。脈之深趣，既不可言，虛設經方，豈加於舊？吾思之久矣，故不能著述耳。」年七十餘卒。
又曰：秦鳴鶴為侍醫。高宗苦風眩，頭重，目不能視。武后亦幸災異，逞其志。至是疾朮召鳴鶴張文仲診之，鳴鶴曰：「風毒上攻，若刺頭出少血即愈矣。」天后自簾中怒曰：「此可斬也！天子頭上，豈是試出血處耶？」上曰：「醫之議病，理不加罪，且吾頭重悶殆不能忍，出血未必不佳。」命刺之。鳴鶴刺百會及腦戶出血，上曰：「吾眼明也。」言未畢，後自簾中頂禮拜謝之曰：「此天賜我師也。」躬負繒寶以遣鳴鶴。
又曰：安金藏為太常工人，時睿宗為皇詞，或有誣告皇詞潛有異謀者，則天令來俊臣按之，左右不勝楚毒，皆欲自誣。惟金藏大呼謂俊臣曰：「公既不信金藏言，請剖心以明皇詞不反。」即引珮刀自剖其胸，五藏並出，血流被地，氣遂絕。則天聞之，令舁入宮中，遣醫人卻內五臟入，以桑白皮縫合之，傅藥，經宿乃蘇。
