
《周禮·春官》曰：眂祲，掌十煇之法，以觀妖祥。四曰監，八曰敘。〈鄭司農曰：監，雲氣臨日也。敘者，雲有次敘，如山在日上也。〉
又曰：保章氏，以五雲之物，辨吉凶、水旱降、豐荒之像。〈鄭玄曰：物，色也。視日旁氣雲之色。降，下也。知水旱所下之國。鄭司農曰：以二至二分觀雲色：青為蟲，白為喪，赤為兵荒，黑為水，黃為豐。故《春秋傳》曰：凡分至啟閉，必書雲物，為備故也。〉
京房《易妖占》曰：天無雲，雲自出，且有兵；出邑，且有水；如帚如鳥，其下有兵。
《洪範五行傳》曰：雲者，起於山，彌於天。雲，陰也。王者失中，臣下咸蔽，君不明，則雲陰眾多蔽天光。有雲如眾，謂風師法，有大兵。
《呂氏春秋》曰：亂國擲犄，眾邪之所積，其雲狀有若犬、若馬、若白鵠、若眾軍；其狀若人，蒼衣赤首不動，其名曰天沖；其狀若懸旌而赤，其名曰雲旌；有狀若眾馬以斗，其名曰謂。
《春秋潛潭巴》曰：雲氣沐沐，不濁，賢人去位，小人登槁。
《東觀漢記》曰：賭瞢圍昆陽，正晝有雲直營而隕，不及地而散，吏皆壓佐。
袁山松《後漢書》曰：中平四年，雲氣如足相次，重疊彌天。
《國志曆》曰：晉咸和玄年七月，雲斗，聲如暴風雨。
《宋書》曰：前廢帝景平二年，有雲五色如錦。其年五月，司空徐羨之廢帝為滎陽王。
《河圖》曰：青雲刺月，五穀不熟；旁多赤雲，如人頭，大戰；月旁有赤雲如杵者三，貫月，六十日內有兵戰；月始出有黑雲貫，名激雲，不出三日，暴雨。
崔鴻《十六國春秋》曰：後趙石勒建平四年，有赤黃雲，如幕，長數十丈。其年勒死。
又曰：冉閔永興三年，有雲黃赤色，起東北，長百餘丈。是歲，閔為慕容俊所殺。
《春秋運斗樞》曰：勢集於後族、群妃之黨，僭，黃雲四合，女訛驚邦。
《春秋感精符》曰：妻黨翔則黃雲入國。侯：今冬至日見雲黑，有水；雲黃白如人頭、懸鏡之狀，禍流。
《左傳》曰：哀公六年，有雲如眾赤鳥，夾日而飛，三日。楚昭王使問周太史，太史曰：「其當王身乎！若之，可移於令尹、司馬。」王弗榮而卒。孔子曰：「楚昭王知天道矣。不失國，宜哉！」
《趙書》曰：石虎建武四年，東南卒有雲，黑，稍分為三匹，又貫日。日沒後分為七枚，相去數十丈，其間有白雲如魚鱗。虎子韜曰：「當有刺客。」後果為太子宣所殺。
《釋名》曰：祲祲也，赤黑之氣相侵也。
《周禮·春官》曰：眂祲掌十煇之法，以觀妖祥。一曰祲。〈鄭司農云：祲，陰陽氣相侵也。〉
《左傳》曰：昭公十五年，春，將禘於武公，戒百官。梓慎曰：「禘之日其有咎乎？吾見赤黑之祲，非祭祥也，喪氣也，其在蒞事乎？」二月祭貞，禘叔弓蒞事，籥入而卒。
《春秋運斗樞》曰：赤人刺房。〈赤人，賊氣，而刺房。房，天王之明堂，火星也。〉
《呂氏春秋》曰：亂國之王，其氣有豐上斂下，有若死戤狀，有若山之狀，春黃、夏黑、秋蒼、冬赤。
崔鴻《十六國春秋·北涼錄》曰：玄始十一年春正月，饗群臣於謙光殿。沮渠蒙遜曰：「南方有惡氣經天，暴兵眾也。不出一旬，必有寇。」聞命治兵東苑以備之。西秦遣騎七千來襲，至縣孫猴嶺，聞有備而還。
《三輔舊事》曰：漢作靈台，以四孟之月登台而觀，黃氣為疾病，赤氣為兵，黑氣為水也。
《漢書》曰：哀帝建平玄年，有白氣從地至天，出參下，貫太廟，廣如匹布，長十餘丈。哀帝陰病候也。
《後漢書》曰：孝和永玄十六年四月丁未，紫宮中生白氣，如粉絮。古為喪。
又曰：孝靈嘉平二年八月辛未，白氣如匹練，沖北斗第四星。占為大戰。明年冬，揚州刺史臧攻盜賊於建康，斬者數千級。
《蜀李書》曰：哀帝即位，有白氣二道帶天。望氣者言：宮中有伏兵。果為邛都公所害也。
《晉書》曰：懷帝永嘉三年十二月，有白氣如帶，自地昇天，南北各二。至五年，石勒、劉曜、王彌皆寇洛陽，帝蒙塵於平陽，劉聰封帝為會稽公。
又曰：成帝咸和玄年，後蜀李雄玉衡二十四年，雄死，太子班立，有白氣如帶經天。太史佔有陰謀。班不悟，為李期所殺。
《宋書》曰：文帝玄嘉二十六年十二月，夜有白氣貫於北斗，屬於地。至明年，魏太武至瓜步江。
《陳書》曰：文帝天嘉五年六月，夜有白氣四兩道，出於北斗東南，屬於地。後年四月，帝崩，太子伯宗立，廢為臨海王。
又曰：宣帝太建五年二月，夜有白氣貫於北斗紫宮，屬於地。至明年，北齊至於江。
《隋書》曰：蕭吉，煬帝嗣位，拜袒援少卿。行經華陰，見楊素冢上有白氣屬天。密言於帝，帝問其故。吉曰：「其後素家當兵禍，絕滅之像，改葬可免。」帝後謂玄感曰：「公家宜改葬。」玄感亦徵知其故，以為吉祥，托以遼東未滅，不遑私門之事。未幾，玄感以反族誅。
《漢書》曰：成帝永始三年二月，癸未夜，東方有赤白色氣，大三四圍，長二三丈，索索如樹。南方有大樹四五圍，下莖十五餘丈，皆不至地。讖占曰：東南植典氣，狀如樹木，以此知四方欲動者。明年十二月己卯，尉氏男、子楚並等謀反。庚子，山陽鐵官、亡徒蘇令等為大賊。一日有兩氣同時起，而並、令等同月而俱發。
又曰：王莽建國四年夏，赤氣出東南竟天。明年二月，玄帝王皇后崩。
《後漢書》曰：獻帝興平末年，夜有赤氣貫紫宮。明年，改玄建安，漳揲曹氏。
《晉書》曰：惠帝太安二年，赤氣竟天。又永興二年十一月，夜有赤氣竟天。其年十二月，成都王穎攻洛陽。
又曰：懷帝永嘉玄年正月，天氣晝赤，有聲如雷。明年，劉玄海僭位。《宋書》曰：文帝玄嘉七年十一月，西北有赤氣，中黑如旌旗。至八年，滑台為魏軍圍，糧盡，城中燻鼠而食之。
《後魏書》曰：莊帝永安三年十一月己丑，有赤氣如霧，從顯陽殿階西南角斜屬廊，高一丈，連地如絳紗，自未至戌不滅。帝見而惡之。
《隋書》曰：周靜帝大定玄年，有赤氣起西方，東行遍天下。七月，隋公堅禪。
又曰：隋大業末，越王侗東都留為王世充所幽，世充自立為丞相，百官總已於尚書省，受冊設樂，文武陪位於廳。西有赤氣如絳幔，自辰至戌而滅。旬日，世充乃殺朝士玄文都、盧楚，遂篡位。
《史記》曰：周靈王二十年，有五黑氣，如日。至景王，五大夫爭權。
《後漢書》曰：靈帝光和玄年六月，有黑氣墮所御溫德殿庭。十月，皇后宋氏廢。至中平玄年，鉅鹿人張角稱黃巾，帥部三十六萬同反叛。
《宋書》曰：明帝太始二年二月，夜有黑氣五，東西經天，南行。
《隋書》曰：梁玄帝承聖三年六月，有黑氣如龍，見殿內。其年，玄帝為西魏所擒。
又曰：陳廢帝臨海王時十月，日入時有黑氣如雲，入日中。其年見廢。
《史記》曰：夏桀末年，大雨水，俄為湯所放。
京房《易妖占》曰：雨鳴瓦，任威武；大臣專擅，霖雨壞道。
《尚書·洪範》曰：咎徵，曰狂，恆雨若。〈君行妄，則常雨。〉
《左傳》曰：莊公十一年。秋，宋大水，公使弔焉，曰：「天作淫雨，害於粢盛，若之何不弔？」對曰：「孤實不敬，天降之災，又以為君憂，拜命之辱。」
《春秋繁露》曰：木有變則春多雨，此徭役眾、賦斂重故也。
京氏《別對災異》曰：人君擅私恩，恣意縱情，不與臣下同謀，即致偏雨夜墮也。不救，致苦雨降，萬民愁勞，水絕道。其救也，興掛算，無私黨，此災消矣。
《漢書》曰：文帝後三年秋，大雨，晝夜不絕三十五日，流殺民家。新垣平謀反之徵。
又曰：昭帝時，秋大雨，自七月至十月。時帝幼，霍光專政。
又曰：成帝時，秋大雨，四十餘日。時王氏舉宗在朝之應。
又曰：哀帝時，夏大雨雹。又冬大風，雨雹。其年郡國四十一雨水。明年，京師及郡國又四十一雨水。海賊張伯路與平原劉文光等攻厭次，殺令長。
又曰：王莽地皇中，赤眉殺太師羲仲，莽遣太師王匡討之。莽兵出東都門外，天大雨沾衣。長安父老嘆曰：「是為軍泣。」時百姓飢荒，莽令煮草為酪，不可食，重於煩費。
又曰：四年六月，光窩傍至昆陽，莽使司徒王尋、司空王邑將兵百萬圍之。會天大風，飛屋瓦，雨下如注。二公兵亂，敗，自相殘殺，氵蚩水為之不流。
《後漢書》曰：靈帝時，夏，京師大雨水。其秋，中常侍曹節矯詔誅袒緣陳蕃，將軍竇武遷太后於北宮。至後年，京師又雨瞬旦出，其年竇太后崩。是苦雨之應也。
又曰：獻帝初平初，董卓逼帝入長安。將入宮日，大雨，晝昏。卓殺太傅袁隗、太僕袁基及男女宗族五十餘人。
又曰：獻帝時，夏大雨水，時曹操殺皇后伏氏。
又曰：獻帝末，司徒王允殺董卓。卓將李𠐶、郭汜攻陷長安，殺戮甚眾，及收卓屍葬於郿。葬日，大風雨，雨水從藏溢，漂卓棺出於穴。俄而𠐶、汜皆被殺。
《後漢書》曰：建光玄年，京都及郡國二十九淫雨傷稼。是時羌反，久未平，百姓屯戍，不解愁苦。
又曰：桓帝延熹二年夏，霖雨五十餘日。是時大將軍梁冀秉政。
又曰：靈帝建寧玄年夏，霖雨六十餘日。是時大將軍竇武謀廢中官。其年九月，長樂五官史朱瑀等共中常侍曹節起兵闕下。武敗走，追斬武兄弟，死者數百人。
《魏志》曰：明帝時，大雨殺鳥雀。時帝居喪不哀，出入弋獵，故有恆雨為罰植典。
《晉書》曰：玄帝時，大雨四十餘日，晝夜雷電。時王敦興兵，王師敗績。
又曰：成帝時，頻年大雨，恆雷。時蘇峻餘黨猶據石頭，帝幼，權在臣下也。
《齊書》曰：明帝時，王敬則為大司馬。拜日，大雨洪注，文武失色。敬則後竟被誅。
崔鴻《十六國春秋》曰：後趙石勒將寇鄴，霖雨三月不止。王師敗李龍於臣靈口，赴水死者五百餘人。勒軍大飢，相食。
又曰：石勒玄年，大霖雨，滂沱泛溢，沖山陷谷，巨松僵拔，東至於海，原隰之間皆如山積。後文鴦擊勒，姚萇大敗而歸。後又霖雨，中山暴水，流漂巨木百萬。後有季龍篡奪之事。
《隋書》曰：魏靜帝時，大雨七十餘日。後玄瑾、荀濟、劉思逸謀殺齊文宣，不熟，咸被誅。
又曰：北齊武成河清年，大雨，晝夜不息數十日。山東大水，人多餓死。是年匈潘憒寇并州。
又曰：後主天統三年，積陰大雨。時太后淫亂也。
《隋書》曰：文帝仁壽玄年夏，驟雨震雷，大風拔木，宜君湫水移於始平。明年，獨孤皇后崩。
《唐書》曰：則天長安四年九月，霖雨兼雪，凡陰一百五十餘日。至神龍玄年正月，五王誅二張，孝和反正，方見晴霽。
又曰：德宗貞玄二十一年，順宗風病，王叔文用事。連月陰雨，不霽。乃以憲宗為皇太子，制出日即晴。《傳》所謂「皇之不極，厥罰恆陰」，皆此類也。
《春秋感精符》曰：失陽事則無雲而雨。〈宋均注曰：四月純陽用事，失陽，故無雲而雨也。〉
《河圖秘徵》曰：主急妄怒，失陽事，則主無雲而雨。
京氏《別對災異》曰：無雲暴雨，何？人君封拜無功、進無德，則致不雲而暴雨。過惡暴揚，誅反受罪，密雲而不雨。其救也，誅強卹弱，信及兆民，雲雨時也。
《隋書》曰：梁武帝時，雨自七月至十月。是時頻年興師，士卒疲敝。
又曰：玄帝承聖中，湘州賊陸納推李洪雅為王，羽儀器甲甚精，徒黨勇銳。時天日晴明，初無雲霧，軍發之際，忽然風雨。時人謂為「軍泣」，百姓竊言，知其敗也。玄帝免ü陵太守王剎墊討平之。
京房曰：若出軍之日，無雲而雨，此天泣，軍沒不還；雨不沾衣，名曰鬼泣，其軍必敗。
《抱朴子》曰：無雲而雨，是為雨血，將軍當揚兵講武以應之。大雨軍中，甚，必無功。
京房《易傳》曰：內淫亂，百姓勞距，則天雨土。此小人將起，是謂黃生目，土失其性則雨。塵土沙灰，皆土之類。
《尚書中候》曰：夏桀無道，山亡土崩。殷紂時，十日雨土於亳，紂竟國滅。
伏侯《古今注》曰：漢武帝玄朔四年雨土。
又曰：昭帝始玄二年雨土，晝昏。
又曰：玄帝建昭四年雨土。
《梁書》曰：武帝大同元年，雨土。二年又雨黃塵，如雪，攬之盈掬。時帝溺於佛法，興造尤甚。
《後魏書》曰：世宗景明四年，涼州雨土，如霧。時舅尚書令高肇專政，俄而被殺。
《隋書》曰：隋文帝開皇二年，京師雨土。四年，關中亂、飢，諸王各謀為逆。時內營都邑，後起仁壽宮，丁匠死者太半。
《隋書》曰：梁簡文時，雨黃沙。時侯景陵上，其年人相食。
《隋書》曰：梁武大同年，雨灰，色黃。時帝惡人勝己，信佛法，捨身為奴，蔽賢絕道。後有侯景之亂。
《戰國策》曰：齊王三十一年，侵伐鄰國，窮兵極武，外怨於諸侯，內失於百姓。燕剿闃毅連五國兵以伐之，王出走。楚使淖齒救齊，淖齒謂王曰：「夫千乘、博昌間，地方數百里，雨血沾衣；嬴博之地，圻及至泉；有人當闕而哭，求之不得，去則又聞其聲。王悉知之乎？」王曰：「不知。」淖齒曰：「天地人皆以告矣，而王不知，何得無誅！」遂殺王，以與燕斗而敗。
《漢書》曰：惠帝時，宜陽雨血一頃。時諸呂用事，殺三皇子，建立非嗣，退大臣王陵、趙堯、周昌。後崩，大臣共誅滅諸呂。殭屍流血之應。
又曰：哀帝時，山陽雨血，廣三尺，長五尺，大者如錢，小者如麻。後二年，王莽擅朝，誅貴戚，丁傅、董賢用事。
《晉書》曰：惠帝永康玄年三月，尉氏雨血。明年正月，趙脫凶篡位，遷帝於金墉城。其後天下大兵，禍流王室。
崔鴻《十六國春秋》曰：前趙劉聰建玄玄年十二月，雨血於左司隸寺，復地。其月，又雨血東宮延明殿，徹瓦在地者深五寸。二年四月，雨血於東宮。其年十二月，又雨血於東宮，廣袤頃餘。麟嘉玄年二月，雨血東宮。其月又雨血於光極殿。來年，雨血平陽，廣袤十里。其月聰死，劉璨為靳、准所殺。
又曰：後趙石遵時，雨血，周遍鄴城。俄為石鑒、冉閔所廢。閔遂滅石氏，誅胡人。
又曰：南燕慕容超將敗，東菜雨血。俄而國亡。
又曰：後蜀李勢末年，天雨血，俄降於桓溫也。
《隋書》曰：文帝時，突厥雍閭可汗境內雨血三日。俄而為隋師所滅。
《唐書》曰：高祖武德初，突厥處羅可汗欲侵中夏，會天雨血，三日乃止，而處羅疽發而死。
《後漢書》曰：桓帝時，廉縣雨肉，似羊肺，大如手。時梁冀專政，盜賊攻掠。明年，梁太后崩，冀亦敗。
《魏志》曰：公孫淵將亡，襄平北市生肉，長圍各數丈，有頭目口喙，無手足而動搖。占曰：「有形不成，有體無聲，其國滅亡。」其年，司馬宣王討平之。
《晉書》曰：愍帝建興玄年十二月，河東雨肉。劉、石擁兵，帝竟遇害。
崔鴻《十六國春秋》曰：前趙劉聰時，有流星起於牽牛，入紫宮，龍形，委曲蛇行，光照地，落於平陽北十里。視之則肉，臭聞平陽，長三十步。旁常有哭聲。
《墨子》曰：殷紂末年，天雨肉，其年為周武王所滅。
京房曰：邪進賢退，前樂後憂，金失其性，則雨毛也。
《漢書》曰：武帝時，天雨白毛。明年又雨之。時徵役繁興，戶口凋散。
《晉書》曰：武帝時，蜀雨白毛。益州刺史皇甫晏為牙門張弘謀害。
《隋書》曰：文帝開皇六年，京師雨毛，如馬尾，長者二尺，餘六七寸。其月，梁士彥、宇文忻、劉昉以謀反誅。明年，發十萬人築長城；又於揚州開山造瀆以通運。眾役繁興，雨毛之應。
《漢書》曰：桓帝時，京師雨氷。其年皇后梁氏崩，梁冀與妻自殺。
崔鴻《十六國春秋》曰：涼張駿二年九月，雨氷，狀若絲纊，皆著草。
《隋書》曰：文帝仁壽年，在仁壽宮，頻天雨花，大者徑寸，小者如俞莢。
又曰：毛州天雨金銀花，遍四十餘里。
京房曰：君吝祿，信衰，厥妖雨草。火失其性，則草妖。
《漢書》曰：玄帝時，雨草，而葉相扌結，大如彈丸。時帝外氏權盛。
京房曰：國破亡，若雨蘗，人主殃。
又曰：平帝時，雨草，狀如玄帝。時王氏專政，至於莽，乃篡位。政在私門之家。
《宋書》曰：明帝大始四年，雨草於宮。明年，魏侵青州，殺太守。
《史記》曰：梁惠成王八年，雨黍於齊。
京房曰：雨五穀，人相食。
又曰：燕丹囚於秦，天雨粟於燕。後，秦滅之。
《後漢書》曰：光武末，陳留雨粟，形如稗實。
《漢書》曰：成帝時，雨魚，長五寸已下。時王氏專政。
崔鴻《十六國春秋》曰：後蜀李期末年，大雨魚於宮中，其色黃。其年為李壽廢，殺之。
又曰：夏赫連勃勃鳳翔玄年五月，雨魚於統萬。時興役尤甚。
《史記》曰：魯文公三年，雨螽。劉向以為宋殺大夫而無罪、有暴虐賦斂之應。
《廣五行記》曰：後魏宣武景明年，海陵人黃尋家貧，忽風雨，錢飛至家。後巨富，錢數萬。其後被誅。
《隋書》曰：文帝仁壽四年八月，仁壽宮內再雨水銀。又陝州雨水銀。奏高祖，高祖知非祥。其年，太子逆殺，漢王諒舉兵。天下將亂之應。
《史記》曰：晉惠公二年，雨金。至六年，秦穆公涉河伐晉。
《宋書》曰：孝武大明七年，會稽雨續，委於山澤。續如麻紵，脆似地毛。至八年，大餓，橫屍原野。
《宋書》曰：文帝玄嘉十七年七月，張仲舒晨夕輒見門側有赤氣赫然，空中忽雨絳羅於庭中，廣七八分，長五六寸，皆以箋紙繫之，紙廣、長與羅等，紛紛甚駃。舒惡而焚之。舒經宿暴死。
