
《易》曰：陰陽不測之謂神。〈神者，變化之極，妙萬物而為言，不可以形詰者也。〉
又曰：知變化之道者，其知神之所為乎？〈夫變化之道，不為而自然。故知變化者，則知神之所為。〉惟神也，故不疾而速，不行而至。
《毛詩·嵩高》曰：維岳降神，生甫及申。
《禮記·孔子閑居》曰：清明在躬，氣志如神。
又《中庸》曰：鬼神之為德也，其盛矣乎！視之而弗見，聽之而弗聞，體物而不可遺。〈體猶生也。可猶所也。不有所遺，言萬物無不以鬼神之氣生也。〉使天下之人齊明盛服以承祭祠，洋洋乎如在其上，如在其左右。
《詩》曰：神之格思，不可度思，矧可射思？〈格，來也。矧，況也。射，厭也。言神之來，其形像不可亻意度，況可厭倦乎？〉
又《祭法》曰：山林、川谷、丘陵能出雲為風雨、檻逯物皆曰神。
又《祭義》宰我曰：「吾聞鬼神之名，不知其所謂。」鐘曰：「氣也者，神之盛也；魄也者，鬼之盛也。合鬼與神，教擲炅也。眾生必死，死必歸土，此之謂鬼。骨肉斃於下，陰為野土，其菩蔻揚於上為昭明，葷蒿悽愴，此百物之精也，神之著也。因物之精，制為之極，明命鬼神，以為黔首，則百眾以畏，萬民以服。」
又《樂記》曰：明則有禮樂，幽則有鬼神。〈聖人之精氣謂之神，賢智之精氣謂之鬼。〉
《左傳》曰：莊公。有沙駁於莘，〈有神，聲以接人。莘，虢地。〉惠王問諸內史過曰：「是何故也？」對曰：「國之將興，明沙駁之，監其德也；將亡，神又降之，觀其惡也。故有得神以興，亦有以亡。虞、夏、商、周皆有之。」王曰：「若之何？」對曰：「以其物享焉。其至之日，亦其物也。」王從之。內史過往，聞虢請命，反曰：「虢必亡矣。虐於民而聽於神。」神居莘，虢公使祝應、宗區、史へ享焉。神賜之土田，史へ曰：「虢其亡乎！吾聞之：國將興，聽於民；將亡，聽於神。神，聰明正直而壹者也，依人而行。虢多涼德，其何土之能得？」〈涼，薄也。為僖二年晉滅下陽傳。〉
又《宣上》曰：昔夏之方有德也，遠方圖物，〈圖畫山川奇異之物獻之。〉貢金九牧，鑄鼎像物，〈像所圖物，著之於鼎。〉百物為植蹈，使民知神、奸。〈圖鬼神百物之形，使民逆備之。〉故民入川澤山林，不逢不若。〈若，順也。〉螭魅罔兩，〈螭，山神，獸形。魅，怪物。罔兩，水神。〉莫能逢之。
又《昭玄》曰：晉侯有疾，鄭伯使公孫僑如晉聘，且問疾。叔向問焉，曰：「寡君之疾病，卜人曰：『實沉、台駘為祟』，敢問此何神也？」鐘產曰：「昔高辛氏有二子，長曰閼伯，季曰實沉。居於曠林，不相能也，日尋干戈，以相徵討。後帝不臧，遷閼伯於商丘，主辰，遷實沉於大夏，主參。由是觀之，則實沉，參神也。昔金天氏有裔子曰昧。為玄冥師，生允格、台駘。台駘能業其官，宣汾、洮，障大澤，以處大原。帝用嘉之，封諸汾川。由是觀之，則台駘，汾神也。」
又《昭八》曰：石言於晉魏榆，〈魏榆，晉地。〉晉侯問於師曠曰：「石何故言？」對曰：「石不能言，神或馮焉，〈謂有精神憑依石而言。〉不然，民聽濫也。抑臣又聞之曰：作事不時，怨ゥ動於民，則有非言之物而言。今宮室崇侈，民簾則盡，怨ゥ並作，莫保其性，石言不亦宜乎？」
《論語》曰：子不語怪、力、亂、神。〈神謂鬼神之事。〉又曰：子路問事鬼神，子曰：「未能事人，焉能事鬼？」〈鬼神難明，語之尾嫳，故不答。〉
《家語》曰：不食者，不世而神。
《國語》曰：虢公夢在廟，有神人面、白毛、虎爪，執鉞立於西阿之下。公懼而走，神曰：「無走，帝命曰使晉襲於爾門。」公拜稽首。覺，召史へ占之，對曰：「如君之言，則蓐收也，天之刑神也，天事官成。」公使囚之，且使國人賀夢。舟之僑告其族曰：「眾謂虢不久，吾乃今知之。」
又曰：有沙駁於莘。王問內史過曰：「是何故？」對曰：「昔夏之興，祝融降於崇山；其亡也，回祿信於聆隧。商之興也，檮杌次於丕山；其亡也，夷羊在牧。周之興也，鳴於歧山；其衰也，杜伯射王於高阝。〈宣王殺杜伯，不辜。後宣王田於囿中，杜伯起於道左，衣朱冠，操朱弓矢，射宣王，中心拆脊而死。〉今則丹朱之神也，虢其亡也。」〈賈逵注曰：祝融、回祿，火之神也。檮杌，鯀也。丹朱，堯子。〉
又曰：長勺之役，曹劌問所以戰於莊公。公曰：「余不愛衣食於民，不愛牲玉於神。」對曰：「夫惠本而後民歸擲昃，民和而後沙駁之福。匠搏惠以小賜，祠以獨恭，小賜不咸，民弗歸也；獨恭不優，神弗福也。」
又曰：夏之衰也，褒人之沙駁，化為二龍，以同於王庭，而言曰：「余，褒之二君也。」夏後卜殺之、與去之、與止之，莫吉；卜請其ⅶ而藏之，吉。乃布幣焉而策告之，龍亡而ⅶ在，櫝而藏之。
又曰：古者民神不雜。〈謂司民、司神之官各異。〉民之精爽不攜貳者，而又能齊肅衷正，其智能上下比義，其聖能光遠宣朗，其明能光照之，其聰能聽徹之，如是，則明沙駁之。在男曰覡，在女曰巫。
《河圖》曰：東方蒼帝，神名靈唾況，精為青龍；南方赤帝，神名赤怒，精為朱鳥；中央黃帝，神名含樞紐，其精為麟；西方白帝，神名白招矩，精為白虎；北方黑帝，神名葉光紀，精為玄武。
《龍魚河圖》曰：天歲星主德慶，其精下為大社之神；天太白星主兵凶，其精下為雨師之神；天熒惑星主司非，其精下為風怖戤神；天辰星之氣司災，其精下為先農之神；天鎮星主得土之慶，其精下為靈星之神。
又曰：東方太山君神姓圓名常龍，南方衡山君神姓丹名靈峙，西方華山君神姓浩名郁狩，北方恆山君神姓登名僧，中央嵩山君神姓壽名逸群，呼之令人不病。東方太山將軍姓唐名臣，南方霍山將軍姓朱名丹，西嶽華陰將軍姓鄒名尚，北嶽恆山將軍姓莫名惠，中嶽嵩高山將軍姓石名玄，恆存之，卻百邪。東海君姓馮名修青，夫人姓朱名隱娥；南海君姓視名赤，夫人姓翳名逸寥；西海君姓勾大名丘百，夫人姓靈名素蘭；北海君姓禹名帳里，夫人姓結名連翹；河伯姓公名子，夫人姓馮名夷君。有四海河神名，並可請之，呼之卻鬼氣。
又曰：髪神名壽長，耳神名嬌女，目神名珠映，鼻神名勇盧，齒神名丹朱。夜臥三呼之，有患亦便呼之九過，惡鬼自卻。
《史記》曰：趙襄子為智伯所敗，走奔晉陽。原過從後，至於王澤。見三神人，自帶以上可見，自帶以下不可見，與原過竹二節，節莫通，曰：「為我以是遺趙無卹。」原過既至，以告襄子，襄子齊三日，親自剖竹，有朱書曰：「趙無卹，余霍太山之陽侯，天使也。三月丙戌，余將使汝反滅智氏，汝亦立我百邑，余將賜汝林胡之地。」襄子再拜受，如三神之令，果以丙戍戌滅智氏。
又曰：始皇夢與海神戰，如人狀。問占夢博士，曰：「水神，不可見，以大魚蛟龍為候。今上禱祠謹而有此惡神，當除去而善神可致。」
又曰：始皇西南渡淮死戤衡山南郡，浮江至湘山祠，逢大風，幾椿得渡。上問博士曰：「湘君何神？」博士對曰：「聞堯女舜之撇，而葬此於是。」始皇大怒，使刑徒三千人伐湘山樹，赭其山。
《漢書》曰：高祖夜徑澤中，有大蛇當逕，乃前拔劍斬蛇。後人來至蛇所，見一老嫗夜哭，人問何哭，嫗曰：「人殺吾子。」人曰：「嫗子何為見殺？」曰：「吾子白帝子也，化為蛇當道，今赤帝子斬之。」因忽不見。
又曰：張良常游下邳圯上，有老父至良所，直墮其履圯道下，謂良曰：「孺子下取履。」良因取之。父笑而去，良殊大驚。父去里餘，復還，曰：「孺子可教矣。後五日平明，與我會。」良怪之，跪曰：「諾。」五日平明往，父已先在，怒曰：「與老人期，後，何也？後五日復會，早來。」良半夜往。有頃，父亦來，喜曰：「當如是。出一編書，曰：」讀此，當為王者師矣。後十三年，孺子見我濟北穀城下，黃石即我矣。」視其書，即《太公兵法》也。
又《郊祠志》曰：秦文公九年，獲若石雲，於陳蒼北阪城祠之，其神或歲不至，或歲數來。來常以夜，輝若流星，從東方來集於祠城，若雄雉，其聲殷殷雲，野雞夜鳴。
又曰：始皇游海上，行禮祠名山大川及八神，將自古而有之。或曰太公以來作之八神：一曰天主，二曰地主，三曰兵主，四曰陰主，五曰陽主，六曰日主，七曰月主，八曰誓時主。
又曰：武帝初即位，尤敬鬼神之祠。上求神君，舍之上林中虒氏館。〈虒音蹄。〉神君者，長陵女子，以乳死，見神於先後宛若，宛若祠之其室。平原君亦往祠之，其後子孫以尊顯。
又曰：亳人繆忌奏曰：「天神貴者太一，太一佐曰五帝。」〈謂青帝靈唾況，赤帝赤怒，黃帝含樞紐，白帝白招矩，黑帝葉光紀也。〉
又曰：游水發根言上郡有巫，病而鬼下之。上召置之甘泉。及病，使人問神君，神君言曰：「天子無憂病，病少愈，強與我會甘泉。」於是上病癒，遂起，幸甘泉。病良已，大赦，置壽宮神君。神君最貴者曰太一，其佐曰大禁，司命之屬皆從之。非可得見，聞其言，言與人音等。時去時來，來則風肅然。居室帷中。時晝言，然常以夜。天子祓然後入。因巫為主人，關飲食。所欲言，行下。又置壽宮、北宮，張羽旗、設共具，以禮神君。所言，上使受書，其名曰畫法。其所言，世俗之所知也，無絕殊者，而天子心獨喜其事秘，世莫知也。
又曰：公孫卿言見神人端慍山，若雲欲見天子。天子於是幸緱氏城，拜卿為中大夫，遂至端慍。宿，留之數日，無所見，見大人跡雲。
又曰：祠神人於交門宮，若有鄉坐拜者。〈師古曰：如有神景像，向祠坐而拜也。〉或言益州有金馬碧雞之神，可醮祭而致。於是譴諫大夫王褒，使持節而求之。
又曰：谷永說成帝曰：「昔周史萇弘欲以鬼神之朮輔導靈王會朝諸侯，而周愈微，諸侯叛；楚懷脫小祭祠，事鬼神，欲以獲福助、卻秦師，而兵挫地削，身辱國危；秦始皇並天下，甘心於神仙之道，遣徐福、韓終之屬，多齎童男童女，入海求神彩藥，因逃不還，天下怨恨。」
《漢書》曰：文帝思賈誼，徵之。至，入見，上方受礻喜，坐宣室。上因感鬼神事而問鬼神植稻，誼具道所以然之故，至夜半，文帝前席。
《後漢書》曰：光武渡呼沱河，至下博城西，遑惑不知所之。有白衣老父在道旁指曰：「努力信都郡，為長安守。」光武即馳赴之。
又曰：何敞祖父比干，字少卿，經明行修，為汝陰縣獄吏，決卜平，活數千人，淮汝號曰何公。徵和三年三月，天大陰，而比干在家，日中，夢檻弩客。車騎滿門，覺以語妻。語未竟，而門有老嫗八十餘，頭白，求寄避雨。雨甚而衣履不沾漬。雨止，遂謂比干曰：「公有陰德，今天錫君策以廣公之子孫。」因出懷中符策，狀如簡，長九寸，凡九百九十枚，以授比干，曰：「子孫佩印綬者如此算。」比干年五十八，有六男，又生三子。本始玄年，自汝陰徙平陵，代為名族。
又曰：宣帝時，陰子方者，至孝，有仁恩。常臘日晨炊，見竈神形見，〈《雜五行書》曰：竈神，長衣黃衣，夜被髮從竈中出，知其名，呼之，而可除凶惡。〉子方再拜受慶。家有黃羊，因以祠之。自是已後，暴至巨富，田有七百餘頃，輿馬仆隸陛甓邦君。子方常言：「我子孫必將強大。」至孫識三世而遂繁昌。故後常以臘日祠竈而薦黃羊焉。
又曰：班超至於置，王廣德禮意甚疏。且其俗信巫，巫言：「神怒，何故欲向漢？漢使有馬，急求取以祠我！」廣德乃遣使就超請馬。超密知其狀，報許之，而令巫自來取馬。有頃，巫至，超斬其首以送廣德。
《吳志》曰：臨海羅陽縣有神，自稱王表，語言飲食與人尾，然不見其形。又一婢名績紡。遣中書郎李崇齎輔國將軍羅陽王印綬迎表。表隨崇俱出，絲鰓山川，輒遣婢與其神相聞。表至，權於倉龍門外為立第舍。表說水旱小事，往往有驗。
何法盛《晉中興書》曰：王猛，北海人。少貧賤，常至洛陽貨畚。有一人於市買其畚，而云：「無直。家近在此，可隨我取利。」猛隨去，行不覺遠，而忽至深山中。此人語猛。「且住樹下，當先啟道君來。」須臾，猛進，見一公踞床頭，須悉白，侍從十許人。有一人引猛，云：「閣司馬公可進。」猛因拜老公，公曰：「王公何緣拜？」即什刀償畚直，遣人送猛出。既顧視，乃嵩山也。
《晉書》曰：符堅入寇，會稽王道子以威儀鼓吹求於鍾山之神，奉以相國之號。及堅至壽春，望八公山，草木皆類人形。若有力焉。
《後魏書》曰：初，聖武皇帝常率數萬騎田於山澤，倏見輜軿自天而下。既至，見美人，侍衛甚盛。帝異而問之，對曰：「我，天帝女，受命相偶。」遂同寢宿。旦請還，曰：「明年周時復會此。」言終而別，去如風雨。及周歲，前所田處果復相見。天女以所生男授帝曰：「杆君之子也。善養視之，子孫相承，當世為帝。」語訖而去。子即世祖也。
又曰：段暉師事歐陽湯，湯甚器襖戤。有童子與暉同志。後二年，童子辭歸，從暉請馬。暉戲作木馬與之，童子甚悅，謝暉曰：「吾太山府君子，奉敕游學。匠搏喻彘，煩子厚贈，尾報德。子後位至常伯封侯，非報也。且以為好。」言終乘木馬騰空而去。暉乃自知必將貴也。
