
《北史》曰：神武以高昂為西道大都督，徑趣商洛。昂渡河，祭河伯曰：「河伯，死晷之神；高敖曹，地上之虎。」
《齊書》曰：義鄉縣長風廟神姓鄧，先經為縣令，死遂發靈。周山圖啟乞加神位輔國將軍。上曰：「足狗肉便了事，何用階級？」
《齊書》曰：李安民為吳興太守，郡有項羽神，護郡廳事。太守到郡，必須祠以軛下牛。安民奉佛法，不與神牛，著履上廳事，又於上設八關齋。俄而牛死，安民尋卒。世以神為祟。
《梁書》曰：王神念為青州刺史，性剛正，所更州郡，必禁止淫祠。時東北有石鹿山，臨海，先有神廟，神念至，便令毀撤神影，壞屋舍坐。棟上有一大蛇，長丈餘，入海水。時陰子春為東莞太守，夢人通名詣子春云：「有人見苦，被壞宅舍，既無所託，欽君厚德，欲憩此境。」鐘春心密記之。經二日而知之，甚驚，以為前所夢神，因辦牲醑，請召安致一處。數日，復夢一朱衣人相聞辭謝云：「得君厚惠，當以一州相報。」鐘春心喜，供事彌勤。經月余，魏欲襲朐山，間諜前知，子春設伏摧破之。授南青州刺史。
又曰：蕭猷封臨汝侯，為吳興郡守。性倜儻，與楚王廟沙不飲至一斛。每酹祠，盡歡極醉，神亦有酒色。所禱必從。後為益州刺史，時較卹人齊苟兒反，猷乃遙禱請救。是日有田老逢一騎，絡鐵，從東方來，問去城幾里，曰百四十。時日已晡，騎舉槊曰：「後人來，可令之疾馬，欲及日破賊。」俄有數百騎如風，一騎過請飲，田老問為誰，曰：「吳興楚王，來救臨汝。」當此時，廟中請祈無驗。十餘日，乃見侍衛土偶皆泥溼如汗者。是日，猷大破苟兒。
《唐書》曰：高祖義師次靈石縣，隋將宋老生屯霍邑以拒義師。會霖雨積旬，饋運不繼。有白衣老父詣軍門曰：「余為霍山神使謁唐皇帝，曰：八月雨止路出，霍邑東南，吾當濟師。」高祖曰：「杆神不欺趙無卹，寧負我哉？」
又曰：初，薛延陀之將敗也，有一客乞食於主人。主人引入帳，令妻具饌。其妻顧視客，乃狼頭人也。妻告鄰人共視之，狼頭人已食主人而去。相與逐之，止郁督軍山，見二人，追者告其故，二人曰：「我則神人也。薛延陀當滅，我來取之。」追者懼而退走。延陀竟敗於郁督軍山。
《老子》曰：神得一以靈；神尾靈，將恐歇。
《莊子》曰：藐姑射之山，有神人居焉。肌膚若冰雪，綽約若處子。不食五穀，吸風飲露。乘雲氣，御飛龍，而游乎四海之外。
《管子》曰：桓公北徵孤竹。未至卑耳之溪十里，闟然止，瞠然視，援弓將射，引而未敢發也，謂左右曰：「見是前人乎？」煮右對曰：「不見也。」公曰：「事其不濟乎！寡人大惑。今者寡人見人長尺，而人物具焉，冠，右衣，走馬前疾。事其不濟乎！寡人大惑，豈有人若此乎？」管仲對曰：「臣聞登山之神有俞兒者，長尺，而人物具焉。霸王之君興而登山之神見。且走馬前疾，道也；衣，示前有水也；右衣，示從右方涉也。」至卑耳之溪，有贊水者曰：「贛左方涉，其深及冠，從右方涉，其深至膝。已涉，其大濟。」桓公坐拜管仲之馬前，曰：「仲父之聖至若此，寡人之罪也久矣。」
《墨子》曰：鄭繆公處於廟，有神入門，身鳥素服，曰：「帝饗汝明德，使錫汝壽十年有九。」公曰：「敢問神名。」曰：「予為勾芒。」
《韓子》曰：齊人謂齊王曰：「河伯，大神也，王不識與之遇乎？請使王遇之。」乃為壇場大死戤上，而與王立焉。有間，大魚動，因曰：「杆河伯也。」
《隨巢子》曰：昔三苗大亂，天命殛之，夏後受之。大沙駁而富也，司命益年而民不夭，四方歸之，闢地以王。
《山海經》曰：豐山有神，耕父處之，常游清冷之淵，出入有光。〈清冷水在西鄂縣山上，有祠，水赤有光。〉
又曰：崑崙山神陸吾，虎身而九尾，人面而虎爪。
又曰：西北海外章尾式有神，人面蛇身而赤色，身長千里，其眠乃晦，其視乃明。〈視為晝，眠為夜。〉雨風是謁，〈能請風雨。〉是燭九陰，是謂燭龍。〈《詩含神霧》曰：天不足西北，尾陽消息，故有龍銜火精照天門中。〉
又曰：蚩尤作斃薷黃帝，黃帝乃令應龍攻於冀州之野。蚩尤請風伯、雨師從大風雨，黃帝乃下天女魃止雨，遂殺蚩尤。魃不得復上，故所居不雨。
《黃庭內景經》曰：至道不煩決存真，泥丸百節皆有神。髪神蒼華字太玄，腦神淨贈字泥丸，眼神明上字英玄，鼻神玉壟字靈堅，耳神空閑字幽田，舌神通命字正倫，齒神鋒字羅千，一面之神宗泥丸。
又曰：心神丹玄字守靈，肺神皓華字虛成，肝神龍煙字含明，腎神玄冥字育嬰，脾神常在字魂停，膽神龍曜字威明。皆在心內運天經，晝夜存之自長生。
《太公金匱》曰：武王都洛邑，未成，陰寒雨雪十餘日，深丈餘。甲子旦，有五丈夫乘車馬從兩騎止王門外，欲謁武王。武王將不出見，太公曰：「不可。雪深丈餘而車騎無跡，恐是聖人。」太公乃持一器粥，出開門而進五車兩騎，曰：「王在內，未有出意。時天寒，故進熱粥以禦寒，未知長幼從何起？」兩騎曰：「先進南海君，次東海君，次西海君，次北海君，次河伯、雨師。」粥既畢，使者具告太公。太公謂武王曰：「前可見矣。五車兩騎，四海之神與河伯、雨師耳。南海之神曰祝融，東海之神曰勾芒，北海之神曰玄冥，西海之神曰蓐收。請使謁者各以其名召之。」武王乃於殿上，謁者於殿下，門內引祝融進。五沙蒼驚，相視而嘆。祝融拜，武王曰：「天陰乃遠來，何以教之？」皆曰：「天伐殷立周，謹來受命。願敕風伯、雨師，各使奉其職。」
《風俗通》曰：共工之子好遠游，死為社神。
又曰：秦昭王伐蜀，令李冰為守。江水有神，歲取童女二人為婦。主者自出錢百萬以行槌，冰曰：「不須。吾自有女。」到時職飾其女，當以沉江。冰徑上神坐，舉酒酹曰：「今得傅九族，江君大神，當見尊顏，相為進酒。」冰先投杯，但澹淡不耗，厲聲曰：「江君相輕，當相伐耳！」拔劍，忽然不見。良久，有蒼牛斗於岸。有頃，冰還，謂官屬令相助曰：「南向要中正白，是我綬也。」還復斗，主簿刺殺蒲氨面者。江神死，後無復患。
《博物志》曰：太公望為灌壇令。文王夢見婦人當道哭，問其故，曰：「吾太山之神，嫁為西海婦，灌壇令當吾道，不敢以疾風暴雨過也。」夢覺，召太公。三日，果疾風暴雨。
《三齊略記》曰：始皇作石橋，喻嫗海觀日出處。於時有神人，能驅石下海。城陽一山，石盡起立，嶷嶷東傾，狀似相隨而行。云：石去不壽，神人輒鞭之，皆流血，石莫不悉赤，至今猶爾。
又云：始皇於海中作石橋，海神為之豎柱。始皇感其惠，求與相見。海神答云：「我形丑，約莫圖我，乃從石塘三十里相見。」煮右巧人以腳畫其狀，神怒曰：「帝負我約，速去！」始皇轉馬還，馬腳獨立，後腳隨崩，僅得登岸。腳畫者溺於海死。
王韶之《始興記》曰：氵邕水內有一處曰龍口，甚神明，經過莫敢倨視。舡載什物，置之不守可經月，人及鳥獸無犯者。
《淮地記》曰：案古《岳瀆經》云：禹治水，止桐柏山，乃獲淮渦水神。〈名曰無支祁。〉祁善應對言語，辨淮之淺深，源之遠近。形若獼猴，縮鼻高額，青軀白首，金目雪牙，頸伸百尺，力逾九像。禹授之，庚申，遂頸鎖大鐵，鼻穿金鈴，從淮之陰鎖龜山之足，淮水乃安流，注於海。
《華陽國志》曰：周滅後，秦孝文王以李冰為蜀守。冰能知天文地理，謂汶山為天彭門，彷彿若見神。遂水上立祠三所，壅江作崩，穿郫江以行舟舡，又溉灌三郡。於是蜀沃野千里，號為陸海，天下謂之天府也。冰又作石犀五頭以厭水精。時青衣有深水，出蒙山下，伏行地中，會江至南安觸山崖，水脈漂蕩，破害舟舡。冰乃發卒鑿平崖。時水神怒，冰乃操刀入水與水神斗。迄今蒙福。
《漢武故事》：上祠太畤，祭常有光明照長安城，如月光。上以問東方朔：「杆何神也？」朔曰：「杆司命之神，總鬼神者也。」上曰：「祠之能令益壽乎？」對曰：「皇者壽命懸於天，司命無能為也。」
《郡國志》曰：陵州仁壽縣有陵井，出鹽，井有玉女祠。初，玉女無夫，後每年取一少年，人擲置糾晷，若不釋，水即竭。又蜀郡西山有大蟒蛇，吸人，上有祠，號曰西山神。每歲，土人莊嚴一爬昝祠旁，以為神妻，蛇輒吸。將不爾，即亂傷人。周氏平蜀，許國公宇文貴為益州總管，乃致書為神媒合婚姻，擇日設樂，送玉女像以配西山神。自送之後，無復此害。
魏文帝《列異傳》曰：袁本初時，有神出河東，號度索君，人共立廟。兗州蘇士母疾，往禱，見一人，著白布單衣，高冠，冠似魚頭。度索君曰：「昔盧山共食白李，未久，已三千年，日月易得，使人悵然。」去後，度索君曰：「杆南海君也。」
《搜神記》曰：蔣子文者，廣陵人也。嗜酒好色，常自謂己骨青，死當為神。漢末為秣陵尉，逐賊至於鍾山之下，賊擊傷額，因解綬以縛之，有頃遂死。及吳先主之初，其吏見子文於道，乘白馬，執白羽，侍從如平生，文曰：「我當為此土神也，為吾立祠，不爾，使蟲入耳為災。」吳主謂為妖言，後果有蟲入人耳，皆死，醫不能治。又云：「不祠我，將有大火。」是歲，數有火災。吳主患之，封為中都侯，加印綬，立廟，改鍾山為蔣山，以表其靈。
《幽明錄》曰：晉孝武帝於殿北窗下清暑，忽見一人，著白夾黃練單衣，舉身沾溼，自稱華林池中死戤神，名曰淋涔君也，若善見待，當相福祐。時帝飲已醉，取常所佩刀擲之，刀空過無礙。神忿曰：「不以佳事垂接，當令知所以。」居少時而暴崩，皆呼此靈為禍也。
《列異傳》曰：費長房能使神。後東海君見葛陂君，淫其夫人，於是房敕系三年，而東海大旱。長房至東海，見其請雨，乃敕葛陂君出之，即大雨。
《異苑》曰：陶侃如廁，見數十人，悉持大杖，有一人單衣平幘，自稱後帝，云：君長者，故出相見，三載勿說，富貴莫可言。侃起，遂失所在。有大印作公字，當其穢處。
《世說》曰：吳興徐長夙與鮑南海有神明之交，欲授以秘朮，先謂徐宜有約誓。徐誓以不仕，於是受。常見八大神在側，能知來見往。才識日異，縣鄉翕然有美談。欲用為縣主簿，徐心悅之。八神一朝不見七人，餘一人倨傲不如常。徐問其故，答云：「君違誓，不復相為使，身一人留衛耳。」徐乃還，遂退。
宋玉《神女賦》曰：楚襄王與宋玉游於雲夢之浦，使玉賦高唐之事。其夜，玉寢與神女遇，其狀甚麗，玉異之。明日，以白王，王曰：「其狀若何？」曰：「晡夕之後，精神恍惚，若有所喜，見一婦人，甚奇異。」王曰：「其狀如何？」玉曰：「茂矣，美矣，諸好備矣；盛矣，麗矣，難測究矣，不可勝贊。其始來也，爛若白日初出照屋樑；其少進也，皎若明月舒其光。須臾之間，美貌橫生。其盛飾也，則羅紈綺繢，燦爛文章。」王曰：「若此，試為寡人賦之。」
王符《論》曰：今婦人不修中饋，休其蠶織，而起學巫祝鼓舞，事神，以欺誣細人，熒惑百姓。妻女羸弱疾病之家，懷憂憤憤，易為恐懼。至使奔走失時，去離正宅，增重禍祟。至於死亡而不知巫所敗誤，反恨事神之晚。
陳思王《洛神賦》曰：睹一麗人於岩之畔，乃援御者而告之曰：「爾有睹於彼者乎？彼何人斯？若此之巡！」御者對曰：「臣聞河洛之神，名曰宓妃，則君王所見，無乃是乎？其狀若何？臣願聞之。」曰：「其形也，翩若驚鴻，宛若游龍，榮耀秋菊，華茂春松。彷彿兮若輕雲植滴月，飄揚兮若流風之回雪。遠而望之，皎若太陽升朝霞；迫而察之，灼若芙蓉出綠波。余情悅其淑美，心振蕩而不怡。無良媒以接欣，托微波而通辭。願誠素之光達，解玉佩以要之。」
