
《易·上系》曰：精氣為物，遊魂為變。
《韓詩外傳》曰：「溱與洧」，說人也。鄭國之俗，三月上巳之日，於兩水上招魂續魄，祓除不祥。故詩人願與所說者俱往觀也。
《禮記·檀弓下》曰：延陵季子適齊。其反也，其長子死，葬於嬴、博之間。既封，左袒，右還其封，且號者三，曰：「骨肉歸復於土，命也。若魂氣則無不之也，無不知也！」而遂行。
又《禮運》曰：體魄則降，知氣在上。死者北首，生者南向。
又曰：作其祝號，玄酒以祭。君與夫人交獻，以嘉魂魄。是謂合莫。
又《郊特牲》曰：凡祭慎諸此，魂氣歸於天，形魄歸於地。故祭，求諸陰陽之義也。
又《祭義》曰：氣也者，神之盛也；魄也者，鬼之盛也。
《左傳·昭公二年》曰：子產適晉，趙景子問焉，曰：「伯有猶能為鬼乎？」子產曰：「能。人生始化曰魄，既能陽陽曰魂。用物精多則魂魄強，是以有精爽至於神明。匹夫匹婦強死，其魂魄猶能憑依於人，以為淫厲，況良宵乎？」
又《昭公》曰：宋公宴飲，使昭子右坐，語相泣也。樂祁佐，退而告人曰：「今玆君與叔孫其皆死乎？吾聞之：『哀樂〈可樂而哀。〉而樂哀，皆喪心也。』心之精爽，是謂魂魄。魂魄去之，何以能久？」
《孝經援神契》曰：情者魂之使，性者魄之使。情生於陰以計念，性生於陽以理契。
王肅《喪服要記》曰：魯哀公葬其父，孔子問曰：「寧設魂衣乎？」哀公曰：「魂衣起苑荊。苑荊於山之下道逢寒死友人羊角，哀往迎其屍。魂神之寒，故作魂衣。吾父生服錦繡，死於衣被，何用魂衣為？」
《史記》曰：高祖謂沛父兄曰：「遊子悲故鄉。吾雖都關中，萬歲之後，吾魂魄猶樂思沛也。」
《晉中興書》曰：東海王越，妃裴，痛越棺柩被焚，乃招魂葬越於丹徒。中宗以為非禮，乃下詔曰：「夫冢以藏形，廟以安蜀。今世招魂葬者，是埋神也。其禁之！」
《淮南子》曰：天氣為魂，地氣為魄。
又曰：魄問於魂曰：「道何以為體？」曰：「以無有為體。」魄曰：「無有形乎？」魂曰：「無有」。無形也魄曰：「無有何得而問也？」魂曰：「吾直有所遇之耳。視之無形，聽之無聲，謂之幽冥。幽冥者，所以喻道而非道也。」
《白虎通》曰：魂魄者何謂也？魂猶亻雲亻雲，行不休也。少陽之氣，故動不息。人為外魄者，猶迫然著人也。此少陰之氣，銑拆石著人不移也。魂者芸也，情以除穢；魄者迫也，性以治內。精神者何謂也？精者靜也，太陰施化之氣也。像死戤化，須待任坐也。神者恍惚，太陰之氣，出入無間。
《抱朴子》曰：師言欲求長生，當勤服大藥；欲得通神，當金水分形。形分則自見其身三魂七魄，而天靈地皆可接，山川之沙蒼可役也。
又曰：太一召魂魄丹：法取五石，封之以太一泥。卒死三日以還者，折齒內一丸，以水送之入喉，活。活者皆見使者持節召之。
又曰：人無賢愚，皆知己身之魂魄。魂魄分去則人病，盡去則死。故分去，朮家有錄擲戤法；盡去，則禮典有招魂之義。此之為物，至近者也。然與人俱生，至於終身，莫或自聞見之者，豈可不聞見復言無乎？
又曰：軫星逐鬼，張星拘魂，東井還魄也。
《異苑》曰：新野庾實妻，苜眶毛氏女。義熙中，五月，曝曬席，忽見女在席下薦上。以驚怛，便走。女真形在別床如故。下旬日而夭也。仲夏忌舉床笫，玆驗矣。
《襄陽耆舊記》曰：羊公與鄒潤副鄖峴山，垂泣曰：「自有宇宙，便有此山。由來賢達勝士登此遠望，如我與卿者，多矣，皆湮滅無聞，不可得知。念此使人悲傷。我百年後，魂魄猶當登此山。」
《世贄記》曰：聚窟洲，在西海中申未地。洲上有大樹，與楓木相似，華葉香聞數百里，名此為反魂樹。叩其樹，樹亦能自聲，聲如牛吼，聞之者皆心震神駭。伐其根心，在玉釜中煮，取汁，更微火熟煎之如黑飴，令可丸，名驚精香，或名之為震靈丸，或名之為反生香，或名之為鳥精香，或名之為卻死香。一種五名，斯靈物也。香氣聞數百里。死屍在地，聞仍活。
《博物志》曰：《援神契》云：「五嶽之神聖，四瀆之精仁，太山天帝孫也，主召人魂。東方萬物始，故主人生命之長短。」
《王子年拾遺記》曰：融皋山上有翻魂稻，言食者死更生。
《楚辭》曰：《招魂》者，宋玉之所作也。玉憐哀屈原，忠而斥棄，憂愁山澤，魂魄放佚，厥命將落，故作《招魂》。欲以復其精神，延其年壽。外陳四方之惡，內崇襯搡之美，以諷諫懷王，冀其覺悟而還之也。
又《招魂》曰：帝告巫陽曰：「有人在下，我欲輔之。魂魄離散，汝筮與之。」〈使筮其所宜，而與招其魂，使復其精神。〉
《易·上系》曰：男女搆精，萬物化生。
《禮記·祭義》曰：眾生必死，死必歸土，此之謂鬼。骨肉斃於下，陰為野土。其菩蔻揚於上為昭明，葷蒿悽愴。此百物之精也，神之著也。
《唐書》曰：睿宗子申王之初生，則天常以示僧萬回。曰：「杆兒是西域大樹之精，養之宜兄弟。」則天甚悅，始令列於兄弟之次。
《管子》曰：故涸澤數百歲，谷之不徒、死戤不絕者，生慶忌。慶忌者，其狀若人，其長四寸。衣黃衣，冠黃冠。戴黃蓋，乘小馬，好疾馳。以其名呼之，可使千里外一日反報。此涸澤之精也。涸川，死戤精者，生於為。於為者，一頭而兩身，其狀如蛇，其長八尺。以其名呼之，可以取魚鱉。此涸川，死戤精也。
《列異傳》曰：桂陽太守張叔高，家居鄢陵。里中有樹，大十圍。遣客斫之，樹大血出，客驚怖。叔高曰：「樹老汁赤耳。」斫之，血大流出。空處有一白頭翁出走，高以刀斫殺之。所謂木石怪夔罔兩乎？
《搜神記》曰：孔子厄於陳，弦歌於館中。夜有一人，長九尺餘，皂衣高冠。大吒，聲動左右。子路引出，與戰於庭。仆於地，乃是大是魚也。長九尺餘。孔子嘆曰：「杆物也，何為來哉？吾聞物老則群精依之，因衰而至此。其來也，豈以吾遇厄絕糧、從者病乎？夫六畜之物，及龜蛇魚鱉草木，久者沙蒼能為妖怪，故謂之五酉。五酉，五行之方皆有其物。酉者老也，故物老皆為怪矣。殺之則已，夫何患焉？」
又曰：吳先主時，陸敬叔為建安郡，使人伐大樟樹，下數斧，有血出。樹斷，有物人面狗身，從樹中出。敬叔曰：「杆名彭侯。」乃烹食之，味如狗。
又曰：諸葛恪為丹陽太守。出獵兩山之間，有物如小兒，伸手引人。恪令曳去故地，死。參佐問之，恪曰：「杆事在《白澤圖》，曰兩山之間，有精如小兒，名曰囊。諸人未之見也。」
《異苑》曰：天門張某，與村人共獵。見大樹下有蓬，似寢息處，而無煙火。須臾，一人形長七尺，毛而不衣，負數頭猿，與語不酬。將歸，閉之十餘日。後送著先處。孫皓時，臨海得毛精，如人而有毛。此將山精。
《幽明錄》曰：漢武帝與群臣宴未央殿。方啖黍霍，忽聞語曰：「老臣。」尋覓不見。樑上有一公，長八九寸，拄杖僂步。帝問之，公下稽首不言，目仰視屋，俯指帝腳。忽然不見。問東方朔，朔對曰：「其名為藻兼，水木之精也。夏巢林，冬潛河。陛下興造宮室，斬伐其居，故來訴耳。仰視屋者，殿名未央也；俯視腳者，腳，足也，願止足於此也。」帝為此暫止。少時，幸河渚。聞水底有弦歌之聲，餚膳芬芳。前樑上公及年少數人，絳衣素帶，皆長八九寸，陵波而出。或有挾樂器者。帝命坐於食案上。老公曰：「老臣前昧死歸訴，幸蒙陛下即息斧斤，全其居宅，不勝欣躍，故私相賀耳。」便治弦而歌，聲小大無異於人，而清婉繞梁。帝欣悅勸酒。乃獻帝一紫螺，殼中有物，狀如牛脂。帝又曰：「可思以珍異見貽？」老公顧命取洞穴植鄲。一人下波淵底，倏忽還，得一大珠，數寸，明耀絕世。俄而掛忽然而去。東方朔曰：「螺殼中是蛟髓，以傅面，令人好顏色。又女子在草中，用之產易。」
雷次宗《豫章記》曰：永嘉末，有大蛇長十餘丈，斷道。經過者蛇輒吸取吞噬，已百數。道士吳猛與弟子殺蛇。蛇死而蜀賊杜滅。
《玄中記》曰：千歲樹精為青羊，萬歲樹精為青牛。多出遊人間。〈事具牛部。〉
又曰：山精如人，一足，長三四尺，食山蟹，夜出晝藏。人晝日不見，夜聞其聲。千歲蟾蜍食之。
又曰：玉精為白虎，金精為車馬，銅精為僮奴，鉛精為老婦。
《博物志》曰：山有夔，其形如鼓，一足。澤有委蛇，狀如轂，長如轅，見之者霸。昔夏禹觀河，見長人魚身，出曰：「吾河精。」豈河伯也？
《白澤圖》曰：廁之精名曰依倚，青衣，持白杖。知其名呼之者除，不知其名則死。築室三年，不居其中，有小兒，長三尺而無髪，見人則掩鼻，見之有福。火之精名必方，狀如鳥，一足，以其名呼之即去。木之精名彭侯，狀如黑狗，無尾，可烹之食之。欽簇木，其中有蟲，名曰賈詘，狀如豚，食之如狗肉味。
又曰：上有山林，下有川泉，地理之間生精，名曰必方。狀如鳥，長尾。此陰陽變化所生。玉之精名岱委，其狀如美女，衣青衣。見之以桃戈刺之而呼其名則得。金之精名倉，狀如豚。居人家，使人不宜妻。以其名呼之即去。死戤精名罔像，其狀如小兒，赤色，大耳長爪。以索縛之則可得，烹之吉。
又曰：故門之精名野，狀如朱儒，見人則拜。以名呼之，宜飲食。
又曰：故宅之精名曰揮文，又曰山冕。其狀如蛇，一身兩頭，五彩文。以其名呼之，可使取金銀。
又曰：故廢丘墓之精名曰玄，狀如老役夫，衣青衣而好杵舂。以其名呼之，宜禾穀。
又曰：故道徑之精名忌，狀如野人。以其名呼之，使人不迷。
又曰：道之精名作器，狀如丈夫，善眩人。以其名呼之即去。
又曰：故池之精名意，狀如豚。以其名呼之即去。
又曰：故糾戤精明遨，狀如美女，好吹簫。以其名呼之則去。
又曰：絕水有金者，精名曰侯伯，狀如人，長五尺，彩衣。以其名呼之即去。
又曰：故台屋之精名兩貴，狀如赤狗。以其名呼之，使人目明。
又曰：左右有石，水生其間，水出流千歲不絕，其精名曰喜。狀如小兒，黑色。以名呼之，可使取飲食。
又曰：三軍所載精名曰賓滿，狀如人頭，無身，赤目。見人則轉。以其名呼之即去。
又曰：故水石者精名慶忌，狀如人。乘車蓋，日馳千里。以其名呼之，可使入水取魚。
又曰：丘墓之精名狼鬼，善與人斗不休。為桃弓棘矢，羽以鴟羽，以射之，狼鬼為飄風。脫履投之，不能化。
又曰：故市精名曰毛門，其狀如，無手足。以名呼之即去。
又曰：室之精名龍，如小兒，長一尺四寸，衣黑衣，赤幘大冠，帶劍持戟。以其名呼之即去。
又曰：山之精名夔，狀如鼓，一足而行。以其名呼之，可使取虎豹。
又曰：故牧敝池之精名曰髡頓，狀如牛，無頭，見人則逐人。以其名呼之則去。
又曰：夜見堂下有小兒被髪走，析獰之，名曰溝。以其名呼之，則無咎。
又曰：百歲狼化為女人，名曰知女。狀如美女，坐道旁，告丈夫曰：「我無父母兄弟。」丈夫取為妻，三年而食人。以其名呼之，則逃去。
又曰：故溷之精名曰卑，狀如美女，而持鏡，呼之使人知愧。
《王子年拾遺記》曰：劉向校書天祿，專精不倦，假寢彌時。有人植青藜之杖，時夜已暗，乃吹其杖端，炯然火出。因以照向，則戶內如燈燭也。向與言三代已前帝王興亡之事，如目見焉。及說陰陽運數起滅之兆，向因受《五行洪範》之文。向問其姓名，對曰：「我太一之精，主天地圖讖。聞子好學，下而觀焉。」
《抱朴子》曰：萬物之老者，其精悉能假託形以惑人，惟不能於鏡中易形耳。是以古之入山道士皆以明鏡懸於背後，則老魅不敢近人。
又曰：山之精，形如小兒而獨足，足向後，喜來犯人。人入山谷，夜聞其音聲笑語。其名曰蛟，知而呼之，即不敢犯人。一名曰超空，亦可兼呼之。
又曰：有山精或如鼓，色赤，一足，其名曰揮。又或如人，長九尺，衣裘帶笠，名曰金累。又或如龍而五色，未有名，曰飛龍。見之皆以其名呼之，不敢為害。
又曰：山中大樹能語者，非樹語也，其精名曰去陽。以其名呼之即吉。
又曰：山中夜見胡人者，銅鐵精也；見秦人者，百歲木精也。山死戤間見吏者曰誓激，以其名呼之則吉。
又曰：山中寅日有稱虞吏者，虎也；稱當路君者，狼也；稱令長者，老狸也。卯日稱丈夫者，兔也；稱東王父者，麋也；稱西王母者，鹿也。辰日稱雨師者，龍也；稱河伯者，魚也；稱無腸公子者，蟹也。巳日稱寡人者，社神也；稱時君者，龜也。午日稱三公者，馬也；稱人者，老樹也。未日稱主人者，羊也；稱吏者，獐也。申日稱人君者，猴也；稱九卿者，猿也。酉日稱將軍者，老雞也；稱賊捕者，雉也。戌日稱人姓字者，犬也；稱咸陽公仲者，狐也。亥日稱臣君者，豬也；稱婦人者，金玉也。子日稱社者，鼠也；稱神人者，伏冀也。丑日稱書生者，牛也。知其物則不能為害。
又曰：山川石木、井竈ㄜ池，猶有精氣。人身擲晷，亦有魂魄。況天地為物，物擲炅大者，於理當有精神。有精神，則宜賞善罰惡。但其體大綱疏，不必機發而應耳。
