
《禮記》曰：孟春之月，鴻鴈來；季秋之月，鴻雁來賓；季冬之月，雁北鄉。
《儀禮·婚禮》曰：下達，納彩用雁。
又《士相見》曰：大夫相見以雁，飾以布，維之以索，如執雉。〈雁，知時，飛翔有別也。飾之以布，謂裁縫之其身也。維，謂系聯其足。〉
又《聘禮》曰：私睹，出，如舒雁。〈威儀自然，而有行列。舒雁，鵝。〉
《左傳·昭玄》曰：鄭徐吾犯之妹美，公孫楚聘之矣，公孫黑又使強委禽焉。〈禽，雁也。納彩用雁。〉
《毛詩》曰：雍雍鳴雁，旭日始旦。
《尚書·舜典》曰：修五禮、五玉、三帛、二牲、一世贄。〈孔傳曰：大夫執雁。〉
《爾雅》曰：鳧雁醜，其足蹼。〈郭璞注曰：腳指間有幕蹼，屬相著。〉
《春秋說題辭》曰：雁之言「雁雁」，起聖以招期，知晚早，故雁南北，以陽動也。〈雁雁，音聲貌也。聖上聞雁雁有音聲，知為時節。雁鳥隨日南以常動。〉
《春秋繁露》曰：凡贄，大夫用雁。有類長者在民上，必有先後。雁有行列，故以為贄。
《廣雅》曰：可鵝、蒼可，雁也。
《周書》曰：白露之日，鴻雁來；鴻雁不來，遠人背畔。小豪戤日，雁北鄉；雁不北鄉，民不懷至。
《史記》曰：蘇武在匈奴中。昭帝遣使通和，常惠夜見漢使，使謂單于曰：「天子射上林中，得雁，足有系帛書，言武等在某澤中。」使者如其言。單于大驚，乃使武還。
《漢書》曰：梁孝主於睢陽園中作鳧雁池。
又曰：武帝太始三年，幸東海，獲赤雁，作《朱雁》之歌。
《後漢書》曰：度遼將軍皇甫規解官歸安定鄉。人有以謊序雁門太守者，亦去職還家。書刺謁，臥不迎。既入而問：「卿前在郡，食雁美乎？」
《北史》曰：齊斛律光從文襄出野，見雙雁飛來，文襄使明月馳射之以二矢，俱落焉。
又曰：尉遲迥之亂也，隋將史萬歲從梁士彥擊之，軍次馮翊。見群雁飛來，萬歲謂士彥曰：「請射行中第三者。」射之，應弦而落。三軍莫不悅服。
《三國典略》曰：徐思王，壽陽人。家本寒微，以捕雁為業。
《晉史》曰：朱漢賓少時善射，常因與同輩出獵，指一飛雁，隨矢而落。其鏃正中其臆，臆上貫一金錢，有篆文，示其郡之碩學，皆無識者。人甚異之，由是人皆號之「朱落雁」。
《莊子》曰：莊子行於山中，見大木，伐木者止其旁而不取。問其故，曰：「無所用。」織子曰：「杆木以不材得終其天年。」出於山，及邑，舍故人家。故人嘉具酒肉，令豎子殺雁烹之。豎子請曰：「其一雁能鳴，其一不能鳴，奚殺？」主人公曰：「殺不能鳴者。」明日，弟子問曰：「昨日山中之木，以不材得終其天年，主人之雁，以不材而死，先生何處焉？」織子嘆曰：「周將處夫材與不材之間。」
《淮南子》曰：夫雁從風飛，以愛氣力；銜蘆而翔，以備弋<矢敫>。
《山海經》曰：雁門山，雁出其間，在高柳北。
《家語》曰：孔子之衛，衛公與孔子語。見飛雁過而仰視之，色不在孔子。孔子乃逝。
《賈誼書》曰：鄒穆公令食邊雁，必以秕，無敢以粟。
《說苑》曰：秦穆掛百里奚。公孫友歸，取雁以賀曰：「吾得社稷之臣，敢賀社稷之福。」公不辭，再拜而受。
又曰：齊晏子對景公曰：「君之鳧雁，食以菽粟。」
又曰：大夫以雁為贄。雁者，有長幼之禮。士以雉。雉者，取其不可狎服。庶人以鶩。鶩，以其無他心也。
《白虎通》曰：朕用雁者，取隨時南北，不失其節，明不奪女子之時。
揚雄《方言》曰：自關而東謂雁可鵝，南楚之外謂之鵝，或謂之倉可。
《博物志》曰：雁食粟，則翼重不能飛。
《會稽典錄》曰：虞固，字季鴻，少有孝行，為日南太守。常有雙雁止宿廳事上，每出行縣，輒飛逐車。卒官，雁遂哀鳴，還至餘姚住墓前，曆二年乃去。
《梁州記》曰：梁州縣界有雁塞山。傳云：北山有大池，水雁棲集之，固因名曰「雁塞」。
盛弘之《荊州記》曰：雁塞北接梁州汶陽郡，其間東西嶺，屬天無際，雲飛風翥，望崖回翼。惟一處為下翔，雁達塞，矯翼裁度，故名雁塞，同於雁門也。
鄧德明《南康記》曰：平固縣有復笥山，上有湖，周回十里。有一石雁浮出湖中。每至秋天，石雁飛鳴，如候時也。
《十三州記》曰：上虞縣有雁，為民田春銜拔草根，秋啄除其穢。是以縣官禁民不得妄害此鳥，犯則有刑無赦。
《荊州圖記》曰：沮陽縣西北有雁浮山，是《山經》所謂「景山」也。高三十餘里，周回三百里，修岩遐亙，擢干宵。雁南翔北歸，偏經其上，士人由玆改山名焉。
《漢書·郊祠志》曰：宣帝於西河築世宗廟，告祠，有五色雁集殿前。
《唐書》曰：貞玄十年，同州獻五色雁。
《左傳·哀上》曰：曹伯陽即位，好田弋。曹鄙人公孫強好弋，獲白雁獻之，且言田呃戤說。因訪政事，大說之，有寵，使為司城以聽政。
《新語》曰：梁君出獵，見白雁而欲自射之。道上有驚雁飛者，梁王怒，命以射此人。其御公孫龍諫曰：「昔衛文公時，大旱三年。卜云：『必須人祠。』文公曰：『求雨者，為民也。今殺之，不仁，吾自當之。』言未卒，雨下。今君重雁殺人，何異虎狼？」梁君引龍登車，入郭呼「萬歲」。曰：「善哉！今日獵得善言。」
《晉書·載記》曰：建玄初，石季龍饗群臣於太武殿前。有白雁百餘集於馬道南。季龍命射之，無所獲。
《春秋運斗樞》曰：機星散為雉。
《周禮·春官·大宗伯》曰：士執雉。〈鄭玄注曰：取其守介不失節。〉
《儀禮·士相見》曰：士相見之贄，各用雉。〈士贄用雉者，取其耿介，交有時，別其倫也。〉
《禮記·曲禮下》曰：祭宗廟，雉曰疏趾。
又《月令》曰：孟冬，雉入水為蜃。
又曰：季冬之月，雉ず雞乳。
《左傳·昭四》曰：郯子云：「丹烏氏司閉，五雉為五工正。」〈杜預注曰：丹鳥，雉者。立秋來，立冬去，入水為蜃。五雉，雉有五種也。〉
又曰：叔孫豹奔齊。齊庾宗婦人獻以雉，問其姓，曰：「予子長矣，能捧雉而從我矣。」
《毛詩·邶·柏舟》曰：《雄雉》，刺衛緒瀚也，淫亂不卹國政。雄雉於飛，泄泄其羽。我之懷矣，自貽伊阻。雄雉於飛，下上其音。展矣君子，實勞我心。
又曰：有イ濟盈，有ё雉鳴。〈ё，雉鳴聲。〉
又曰：如斯飛，君子攸躋。
又《節·小弁》曰：雉之朝ず，尚求其雌。
又《甫田·車害》曰：瞻彼中林，有集惟喬。
《毛詩義疏》曰：林慮山下人語曰：「四足之美有鹿，兩足之美有喬。」
《周易·鼎卦·九三》曰：鼎耳革，其行塞。雉膏不食，方雨虧悔，終吉。
又《旅卦·六五》曰：射雉，一矢亡，終以譽命。
又曰：離為雉。
《尚書》曰：日月星辰，山龍華蟲。〈華蟲，雉也，五色，故謂華也。〉
又曰：高宗祭成湯，有飛雉升鼎耳而ず。
《論語》曰：「山樑雌雉，時哉時哉！」鐘路拱之，三嗅而作。
《爾雅》曰：鸕諸雉：〈命雉。〉鷂雉、〈青質五色。〉喬雉、〈長尾，走且鳴。〉嗚雉、〈黃色，鳴自呼。〉雉、〈似山雞而小冠，背毛黃，腋赤，頂緣，色鮮明。〉秩秩海雉、〈如雉而異，出海中山。〉翟山雉、〈尾長者也。〉翰雉、雉。〈今白，江東呼白翰，亦名白雉。〉伊洛而南，素質五彩，皆備成章曰。〈亦雉屬，言其毛色光鮮。〉江淮而南，青質五彩，皆備成章曰鷂，〈即鷂雉也。〉南方曰[C120]，東方曰甾，〈音緇衣之緇。〉北方曰希，〈音希。〉西方曰尊。〈說四方雉之名也。音所旬切。〉雉之暮子為鷚。〈晚生者也。今呼少雞為鷚。〉
《尚書大傳》曰：武丁祭成湯，有雉飛升鼎耳而ず。問諸祖已，祖已曰：「雉者，野鳥也，不當升鼎。今升鼎者，欲為用也。遠方將有來朝者乎？」武丁思先王之道，編髪重譯，至者六國。
《周書》曰：立冬之日水始冰。後五日，雉入大水為蜃，小暑後十日，雉始ず。
《史記》曰：秦文公獲若白石於陳倉北阪城，祠之，〈蘇林注曰：白質其實。〉其神或歲不至，或歲數來。來常以夜，光若流星，從東南集於祠城，則若雄雞。〈如淳注曰：野雞，雉也。呂后名雉，故曰野雞。〉
《漢書》曰：成帝鴻嘉二年，有飛雉集於殿庭，曆階升堂而ず。
《東觀漢記》曰：魯恭，字仲康。為中牟令，暝蛉不入中牟。河南尹袁安疑其不實，遣仁恕掾肥親驗之。恭隨親行阡陌，坐樹下，雉過止其側，旁有小兒，親曰：「兒何不捕之？」兒言：「雉將雛。」親嘿然有頃，與恭訣曰：「本來考君界有無蟲耳。今蟲不犯境，一異也；化及鳥獸，二異也；豎子有仁心，三異也。府掾久留，但擾賢者。」因還府，以狀白安。
《魏志》曰：管輅至王弘直許。有雄雉飛來，登直內柱頭，大不安。令輅作卦，輅曰：「五月必遷。」時三月也。至期果為渤海太守。
《晉咸寧起居注》曰：太醫司馬程據上雉頭裘一領，詔於殿前燒之。
《晉書》曰：武庫封閉甚密，其中忽聞雉ず。張華曰：「杆必蛇化也。」開視之，雉側有蛇蛻焉。
又曰：涼武昭王皓卒，子歆嗣立。春，有雙雉飛出宮內。
《北史》曰：後魏裴安祖，閑居養志，不出城邑。會天熱，舍於樹下。有鷙鳥逐雉，雉急投之，遂觸樹而死。安祖憫之，乃取置陰地，徐徐護視。良久得蘇，喜而放之。後夜忽夢一丈夫衣冠甚偉，著繡曲領，向安祖再拜。安祖怪問之，此人云：「感君前日見放，故來謝德。」聞者異焉。
《三國典略》曰：齊高緯如晉陽，穆後將從。辭胡太后於北宮，有雉集於御床。有司獲之，不敢以聞。
又曰：梁臨賀王正德，其妹長樂公主，太子家令謝禧之撇。姿容國色，悅而報之，生子二人。乃燒主第，投婢於火，唱言主死。黃門郎張准有一雉媒，正德見而奪之。准於重雲殿法會所罵之曰：「張准雉媒，非長樂公主，何可略奪！」太子綱恐梁主聞，遣武陵王紀急相解喻，准罵乃止。正德既出，以雉還之。
《山海經》曰：小華之山，其鳥多赤，可以御火。孟山，鳥多白雉。
《莊子》曰：澤雉十步一啄，百步一飲，不畜於防晷。
《尹文子》曰：楚人擔山雉者，路人問焉：「何鳥也？」欺之曰：「鳳皇也。」路人曰：「我聞鳳皇，今始見矣。汝販之乎？請買十金。」弗與。請加倍，乃與之。方欲獻楚王，經宿鳥死。路人不遑惜其金，惟恨不得獻王。王聞之，感其欲獻己，召，厚賜之，過買鳥之金什刀。
《抱朴子》曰：雞有專棲之雄，雉有擅澤之喬，蟻有兼弱擲暱，蜂有收巢之計。人相役御，亦猶是耳。
《廣雅》曰：野雞，雉。
《洪範五行傳》曰：正月雷微動而雉ず，雷通氣也。
《楚辭》曰：彭鏗斟雉，帝何饗？〈鏗，彭祖也，好和滋味，斟白雉羹以事堯，堯美而饗食之。〉
《列異傳》曰：秦穆公時，陳倉人掘地得物，若羊非羊，若豬非豬。牽以獻諸公，道逢二童子。童子曰：「杆名為媼，常在地食死人腦。若欲殺之，以柏捶其首。」媼復曰：「彼二童名為陳寶，得雄者王，得雌者霸。」陳倉人舍媼，逐二童子，童化為雉，飛入平林。陳倉人告穆公，穆公發徒大獵，果得其雉。又化為石，置之、渭之間。至文公為立祠，名陳寶。雄雉飛南集，今南陽雉縣，其地也。秦欲表其符，故以名縣。每陳寶祠時，有赤光長十餘丈，從雉縣來，入陳祠中，有聲如雄雉。
揚雄《琴清英》曰：《雉朝飛操》者，衛女傅母所作也。衛侯女嫁於齊太子，中道太子死。問傅母曰：「何如？」傅母曰：「且往，當喪。」喪畢，不肯歸，終之以死。傅母悔之，取女所自操琴於冢上，鼓之。忽有二雉俱出墓中，傅母撫雌雉曰：「女果為雉耶？」言未卒，俱飛而起，忽然不見。傅母悲痛，援琴作操，故曰《雉朝飛》。
《琴操》曰：齊獨沐子，年七十無妻。出，見飛雉，雌雄相隨。感之，撫琴而歌曰：「雉朝飛，鳴相和，雌雄群游於山阿。」
蕭廣濟《孝子傳》曰：蕭芝忠孝，除尚書郎。有雉數十頭，飲啄宿止，當上直送至歧路，下直及門，飛鳴車側。
《瑣語》曰：有飛鳥從西方飛來，白質，五色皆備，集平公之庭，相見如讓。公召叔向問之，叔鄉曰：「吾聞師曠曰：西方有白質鳥，五色皆備，其名曰。南方赤質，五色備，其名曰搖。其來為吾君臣，其祥先至矣。」
《博物志》曰：翟雉畏雨雪，惜其毛，棲高樹之上，不敢下食，往往餓死。
徐廣《車服注》曰：天子金根車馬，上插以翟毛；皇后法駕乘，重翟羽蓋。崔豹《古今注》云：有雉尾嗜。
《宣驗記》曰：野火焚山林，中有一雉，入水漬羽，飛以滅火。塗卻疲乏，不以為苦。
《春秋感精符》曰：王者德流四表，則白雉見。
《孝經援神契》曰：王者德至鳥獸，故雉白首。〈妃房不遍，故白雉應。〉
又曰：周成王時，越裳獻白雉，去京師三萬里。王者祭祠不相逾，宴食衣服有節，則至。
《抱朴子》曰：白雉自有種，南越尤多。案《地域圖》，今之九德，則古之越裳也。蓋白雉之所出，周成王所以為瑞者。貴其所自來之遠，明其德化所被之廣，非謂此為奇。
《楚辭》曰：昭後成游，南土爰，〈爰，於也。，至也。言昭王背成王擲昶，而出遊南。至楚，楚人沉之南遂不返之。〉厥利惟何？逢彼白雉。〈厥，其也。逢，迎也。言昭王南遊，何利於楚乎？為越裳氏獻白雉，昭王德不能致，親往迎也。〉
《漢書》曰：平帝玄始玄年，春，越裳重譯獻白雉一、黑雉二，詔使三公以薦宗廟。
《魏略》曰：文帝欲受禪，郡國奏：白雉十九見。
《魏志·文紀》曰：延康玄年四月，鐃安縣言白雉見。
《北史》曰：後魏南安王禎，孝文時為雍州刺史，性忠謹。其母疾篤，憂毀異常，遂有白雉游其庭前。帝聞其致感，賜帛千匹，以褒美之。
《三國典略》曰：渤海王高歡攻鄴時，瑞物無歲不有。令史焚連里木，煮白雉而食之。
《左傳》曰：賈大夫〈賈大夫，大夫也。〉娶妻而美，三年不言不笑。御以如皋，〈為妻御也，之皋澤也。〉射雉而獲之，其妻始笑而言。
《魏書》曰：太祖才力絕人。於南皮，一日射雉獲六十三頭。
《江表傳》曰：孫權數射雉，潘浚諫權。權曰：「時時暫出耳，不復如往日。」浚曰：「天下未定，萬機多務，射雉非急。弦絕括破，皆能為害。」浚乃手自徹壞雉翳。權由是遂絕，不復射雉。
《吳志》曰：孫休銳意於典籍，欲畢覽百家之言。大好射雉，春夏之間，常出夜還，惟此時舍書。
《宋書》曰：孝武帝常出射雉。值雨，侍中沉懷文諫曰：「非止千乘失容，亦乃聖躬櫛沐。」
沉約《宋書》曰：明帝與晉平王休祐於岩山射雉。有一雉不肯入場。日暮將反，留休祐射之，語雲「不得雉，勿歸！」因遣壽寂之等諸壯士追之，日已欲暗，與休祐相及，遂拉殺之。
又曰：到與蕭道成同從宋明帝射雉郊野，渴倦，得早青瓜，與上對割食之。
《齊書》曰：武帝好射雉，竟陵王子良啟諫。先是，左衛殿中將軍邯鄲超諫射雉，武帝為止。久之，永明末，上將射雉，子良復諫。
又曰：蕭景先轉中領軍，車駕射躬雉郊外。景先帶甲杖從，廉察左右。
又曰：蕭敏為新安太守。好射雉，未常在郡，辭訟者遷於畋焉。後張弩損腰而亡。
又曰：桓僖伯，少負氣豪俠，妙解射雉，尤為武帝所重。
又曰：張欣泰為阿東內史，召還都。屏居家巷，置宅南崗下，面接松山。欣泰負弩射雉，姿情閑放。
又曰：袁彖為侍中，形貌充肥異眾。每從射雉郊野，數人扶持，乃能從步。
又曰：褚炫從宋明帝射雉，帝至日中無所得，甚羞。召問侍臣：「吾旦來如皋，遂從空行，可笑？」座者莫答。炫獨曰：「匠糙候雖適，而雲霧尚凝，故斯之禽驕心未驚。狄神駕猶豫，群情便可載歡。」帝意解，乃於雉場置酒。
《南史》曰：齊東昏侯在位，置射雉場二百九十六處。翳中帷帳及步障皆袷以綠紅錦，金銀鏤弩，牙玳瑁帖箭。每出輒以鷹犬隊主徐令孫、媒翳隊主俞靈韻齊馬而走，左右爭逐之。
又曰：武帝親拜陵，蔡興宗負璽陪乘。及還，上欲因以射雉。興宗正色曰：「今致虔園陵，情敬兼重。從禽猶有餘日，請待他辰。」
《陳書》曰：新安王伯國性好射雉，叔陵好發冢。出遊田野，必與偕行。
