
《禮記》曰：鸚鵡能言，不離飛鳥。
《漢書》曰：獻帝興平玄年，益州蠻夷獻鸚鵡三。詔曰：「往者益州獻鸚鵡三枚，夜食三升麻子。今穀價騰貴，此鳥尾嫳有損，可付安西將軍楊定國，令歸本土。」
《江表傳》曰：孫權曾大會，有白頭鳥集殿前。權曰：「杆何鳥？」諸葛恪對曰：「白頭公。」張昭自以坐中最老，疑恪以鳥名戲之，因曰：「恪欺陛下，未常聞鳥名白頭翁者，試使恪復索白頭母。」恪曰：「鳥名鸚母，未必有對，試使輔吳復求鸚父也。」昭不能答。
《山海經》曰：黃山有鳥焉，其狀如鶚，青羽赤喙，人舌能言，名曰鸚鵡。〈郭注曰：鸚鵡舌似兒，扶南徼外有。色如赤，有純赤。赤者大如雁也。〉
又曰：鸚鵡，惠鳥。棲林啄蕊，四指中分，行則啄地。
《淮南子》曰：鸚鵡能言而不可使長言，是得其所言，不得所以言。
《說文》曰：鸚鵡，能言鳥也。
《文士傳》曰：黃祖世子裳蚌客大會，有獻鸚鵡鳥，射舉卮酒於禰衡曰：「願先生為之賦。」
成公綬《鸚鵡賦》曰：小鳥以其能言解意，故育以金籠，之堂殿，然未得鳥之性。
張華《鷦鷯賦》曰：鸚鵡惠而入籠。
傅咸《答李斌書》曰：吾作左丞，未幾，而以吾為京兆。雖心知此為不合，然是家親鄉里，自願，便俗從耳。時帚下問吾當去否，吾答：「鸚鵡子言『阿安樂』，今到阿安樂，何為不去？」
《宣驗記》曰：有鸚鵡飛集山中，禽獸輒相襖曦。鸚鵡不可久也，便去。後月，山中大火，鸚鵡遙見，便入水沾羽，飛而灑之。天神言：「汝雖有志，何足雲也？」鸚鵡曰：「猶知不能，然常僑是山，禽獸行善，皆為兄弟，不忍見耳。」天神嘉感，即為滅火。
《南方異物志》曰：鸚鵡鳥有三種：一種青，大如烏臼；一種白，大如鴟鶚；一種五色，大於青而小於白者。交州以南盡有之。白及五色出杜薄州。凡鳥四指，三向後；此鳥兩指向前，兩指向後，異於凡鳥也。行則以口啄地，然後足從之。又曰：廣、管、雷、羅、春勤等州多鸚鵡。野者翠毛、丹嘴，可效人言。但稍小，不及隴山者。每群飛，皆數百支。山果熟者，遇之立盡。南中云：「養之，切忌以手捫摸蒲俺，犯者即不飲不啄，病而卒。」余寓番禺，曾游新會縣，遇安南歡好使麴將軍，〈名承美，見代為交趾使也。〉見養一鸚鵡，背尾有深淺翠毛，臆前淡紫、嫩紅間出，兩腋別垂黃毛，翅尾朮奇。
《雲南行記》曰：瞿{卞}館，磴道崎危。又過兩重山，上下各十四五里。山頂平，西望無人煙，多鸚鵡。
又曰：新安城路多縵，山盡是松林，其上多鸚鵡飛鳴。
周宣《夢書》曰：鸚鵡為亡人居宅也。夢見鸚鵡，是亡人也。其在堂上，憂豪賢。
竺法真《羅浮浮山記》曰：山中有純白鸚鵡。
《異苑》曰：張華，字茂先，有一白鸚鵡。華每行還，鳥輒說僮使善惡。後寂無言，華問其故，鳥云：「見藏甕中，何由得知？」公後在外，令喚鸚鵡，鸚鵡曰：「昨夜夢惡，不出戶。」公猶強之，至庭，為所撥，教其啄腳，僅而獲免。
《南史》曰：婆皇國，宋大明三年，獻赤、白鸚鵡。
又曰：婆厲妃，梁普通三年，其王頻伽遣使珠智獻白鸚鵡。
《隋書》曰：杜正玄，幼聰敏，博涉多通。開皇末，舉秀才。會林邑獻白鸚鵡，僕射楊素促召正玄，使作賦。正玄倉卒之際，圓凳立成。素見文不加點，始異之。
又曰：獨孤師受番客鸚鵡，帝察知，遂斬之。
《唐書》曰：貞觀中，陀洹國王察失利多婆末那遣使獻白鸚鵡，毛羽皓素，頭上有紅毛數十，垂與翅齊；並五色鸚鵡各一。
《明皇雜錄》曰：開玄中，嶺南獻白鸚鵡，養之宮中。歲久，頗聰惠，洞腺吭詞。上及貴妃皆呼「雪衣女」。性既馴擾，常假其飲啄飛鳴，然亦不離屏帷間。上令以近代詞臣詩篇授之，數遍便可諷誦。上每與貴妃及諸王博戲，上稍不勝，左右呼「雪衣娘」，必飛入局中一鼓舞，以亂其行列；或啄嬪御及諸王手，使不能爭道。忽一日，飛上貴妃鏡台，語曰：「雪衣娘昨夜夢為鷙鳥所搏，將盡於此乎？」上使貴妃授以《多心經》，記誦頗精熟，日夜不息，若懼禍難有所攘者。上與貴妃出於別殿，貴妃致「雪衣娘」於步輦竿上，與之同去。既至，上命從官校獵於殿下，鸚鵡方戲於殿檻，瞥有鷹至，立時而斃。上與貴妃嘆息久之，遂命瘞於苑中，為立冢，呼為「鸚鵡冢」。
沉約《宋書》曰：謝莊為太子庶子，時南平王鑠上赤鸚鵡，普詔群臣為賦。太子左衛率袁淑，文冠當時，作賦畢，齎以示莊，莊賦亦竟。淑見而嘆曰：「江東無我，卿當獨秀；我若無卿，亦一時傑也。」遂隱其賦。
《南史》曰：西南夷詞羅陀國，宋玄嘉七年，遣使貢金指環、赤鸚鵡。
《吳時外國傳》曰：扶南東漲海中有洲，出五色鸚鵡。曾見其白者，如母雞。〈《廣志》同。〉
《唐書》曰：玄宗有五色鸚鵡，能言，育於宮中。上命左右試牽御衣，鳥輒瞋目叱吒。歧王文學熊延京因獻《鸚鵡篇》，以贊其事，上以示百寮。尚書左丞相張說上表賀曰：「伏見天恩，以靈異鸚鵡及所述篇出示朝列。臣案《南海異物志》：『有時樂鳥，鳴皆太平，天下有道，則見。』臣驗其圖：丹首、紅臆、朱冠、綠翼，與此鸚鵡尾。而心聰性辨，護主報恩，故非常品凡禽，實《瑞經》所謂時樂鳥也。歧王雖敘其事，未正其名，望編國史，以彰聖瑞。」
又曰：玄和十年，訶陵國遣使獻五色鸚鵡、頻伽鳥。
《嶺表異異》曰：容管廉白州產秦吉了，大約似鸚鵡，嘴腳皆紅，兩眼後夾腦有黃肉冠。善效人言語，音雄大分明於鸚鵡。以熟雞子和飯如棗飼之。或云：「容州有純白色者，」俱未之見也。
《春秋玄命苞》曰：火離為孔雀。
《周書》曰：成王時，方獻孔雀。〈方，亦戎別名。〉
《漢書》曰：罽賓國出孔雀。
又曰：尉佗獻文帝孔雀二雙。
《續漢書》曰：西南夷滇池出孔雀。
又曰：西域條支國出孔雀。
張《漢記》曰：條支國臨西海，出獅子、孔雀。
《江表傳》曰：魏文帝遣使於吳求孔雀，群臣以為非禮，欲不與，孫權敕付使。
《魏文帝與朝臣詔》曰：前于闐王所上孔雀尾萬枚，文彩五色，以為金根車蓋，遙望耀人眼。
《吳志》曰：孫休永安五年，使察獸到交趾調孔雀、大豬。
又曰：薛綜上疏：「日南遠致孔雀，逞案寶玩，不抑其賦，以益中國。」
《吳錄·地理志》曰：交趾西子縣多孔雀，在山草中，郡內及朱崖皆有之。
《晉公卿贊》曰：世祖時，西域獻孔雀，解人語，彈指應聲起舞。
《晉書》曰：公孫皓時，交趾太守孫貪墨，為百姓所患。會察獸鄧荀至，擅調孔雀三千頭，人畜一頭，遣送秣陵和。既苦遠役，咸思為亂，郡吏呂興殺及荀，以郡內附。
《齊書》曰：武帝年十三，夢人以筆畫身左右為兩翅，又著孔雀羽衣裳，空中飛舉。
又曰：文惠太子長砝昶珍玩之物，織孔雀毛為裘，光彩金翠，過於雉頭遠矣。
《後魏書》曰：龜玆國地多孔雀，群飛山谷，人取養及食，乳如雞，鶩。
《唐書》曰：高祖穆皇后少時，父母私相謂曰：「我女貌非常，不可妄以許人，當為之求賢夫矣。」乃於門屏畫二孔雀相對，公子有求婚者，輒與兩箭令射之。父母潛相謂曰：「若中孔雀之目者，即以妻之。」前後射者數千人，莫能中。高祖後至，發，各中一目。肅公大悅，因即與婚。
《山海經》曰：南方多孔鳥。〈郭璞注曰：孔雀也。〉
《列仙傳》曰：蕭史吹簫致孔雀。
《西京雜記》曰：魯恭王好鬥鴨、雁，養孔雀、，奉穀一年二千石。
《鹽鐵論》曰：南越以孔雀珥門戶。今貴其所饒，非所以厚中國也。
《太玄經》曰：孔、雁之儀，可法則也。〈虞翻注曰：雁飛成列，亦成行，故可法則也。〉
《郭子》曰：梁國陽氏子年九歲，甚聰惠。孔君平詣其父，不在，乃呼兒出，為之設果，有楊梅，孔指以示兒：「杆實君家果？」應聲答曰：「未聞孔雀是夫子家禽。」
《南越志》曰：義寧縣杜山多孔雀，為鳥不必匹合，止以音影相接，便有孕。
《楚辭》曰：孔雀蓋兮翠旌，〈王逸曰：以孔雀之翅為車蓋。〉登九天兮撫彗星。
《華陽國志》曰：雲南郡出孔雀，常以二月來翔，月余而去。
《異物志》曰：孔雀，其大如雁，而足高，毛皆有班文彩。捕得畜之，拍手則舞。
又曰：孔雀形體既大，細頸隆背，似鳳皇。自背及尾，皆作珠文，五彩光耀，長短相次；羽毛末皆作員文，五色相繞，如帶千錢，文長二三尺。頭戴三毛，長寸，以為冠。足有距。棲游岡陵，迎晨，則鳴相和。
傅巽《奢儉論》曰：豐狐以赤色禍身，翡翠、孔雀，亦災斯文。
楊孝玄《交州異物志》曰：孔雀，人指其尾，則舞。
劉欣期《交州記》曰：孔雀色青，尾長六七尺。能舒舞，足為節。出嶺南諸處。
《嶺南異物志》曰：交趾郡人多養孔雀，或遺人以充口腹，或殺之以為脯臘。人又養其雛以為媒，旁施網罟捕野孔雀，伺其飛下，則牽網橫掩之。彩其金翠毛，裝為扇拂。或全株生截其尾為方物，雲生取則金翠之色不減耳。
《爾雅》曰：翠，鷸也。〈郭璞注曰：似燕，紺色，出鬱林〉
《孝經援神契》曰：神靈滋液，則翠羽曜。
《周書》曰：成王時，蒼梧獻翡翠。
《漢書》曰：尉佗獻文帝翠鳥千。
又曰：燕刺王旦，郎中侍從貂羽黃金附蟬。〈晉灼曰：以翠羽飾冠。〉
徐廣《車服注》曰：天子輅金根車，翠羽蓋。皇后首飾步搖，八雀九革，加翡翠。
《吳錄》曰：薛綜上疏曰：「日南遠致翡翠，逞案寶玩。」
《晉令》曰：翡鳥不得西度隴。
《倉頡解詁》曰：鷸，囪梆名也。
《說文》曰：翡翠，青赤雀也。
《異物志》曰：翠鳥似燕，翡赤而翠青，其羽可以為飾。
《南州異物志》曰：翠惟六翮，毛長寸余，青茸；翡大於燕，小於烏臼。
楊孝玄《交趾異物志》曰：翠鳥先高作巢。及生子，襖戤，恐墜，稍下作巢。子生羽毛，復益襖戤，又更下作巢也。
《南中八郡異物志》曰：翠大如燕，腹背純赤，民捕食之，不知貴其毛羽也。
《廣志》曰：翡色赤，翠色紺，皆出交趾興古縣。
《交州志》曰：翡翠出九真，頭黑，腹下赤，青縹色，似鷓鴣。
《太玄經》曰：翡翠狐貂，好作咎也。
《離騷》曰：飛兮翠層。〈層，舉也。訁舞工巧，然若翠舉。〉
《楚辭》曰：翡帷翠幬。〈王逸注曰：翡翠之羽飾幬帳。〉
宋玉《登徒子賦》曰：眉如翠羽。
司馬相如《子虛賦》曰：錯翡翠之威蕤。〈以翡翠之羽飾步搖，置之笄頭也。〉
左思《吳都賦》曰：山雞歸飛而來棲，翡翠列巢以重行。
劉邵《七華》曰：剪俊陵之縹翠，承蔥嶺植堤雞。
《秦書》曰：符堅時，西域獻翠鳥四頭，雄雌各二。籠盛之，月余，並死。
《左傳》曰：鄭子臧好聚鷸冠。
《戰國策》曰：趙且伐燕。蘇代謂燕惠王曰：「今者臣來過水，蚌方出曝，而鷸啄其肉，蚌合而鉗其喙。鷸曰：『今日不雨，明日不雨，即見蚌脯！』蚌亦謂鷸曰：『今日不出，明日不出，必有死鷸！』蚌、鷸兩不肯解，漁者並擒之。今趙且伐燕，燕、趙久相支以敝眾，臣恐強秦之為漁父也。」
《范子計然》：計然者，蔡丘濮上人。晉三公子，姓辛氏，字文子，博學無所不通。范蠡知其賢人，卑身事之。請受道藏於石室，乃刑白鷸而盟焉。
崔鴻《蜀錄》曰：蜀連有災，天雨血，地仍震，地生毛，鷓鴣集城下。
《異物志》曰：鷓鴣，其形似雌雞。其志懷南不始北，其名呼飛「但南不北」。其肉肥美，宜炙，可以飲酒，為諸膳也。
《嶺表錄異》曰：鷓鴣臆前有白圓點，背上間紫赤毛，其大如小野雞，多對啼。
《南越志》曰：鷓鴣雖東西迴翔，然開翅之始，必先南翥。〈亦胡馬嘶北之義也。〉其鳴自呼「社」。《薄州本草》云：「自呼鈎輈格磔。」李群玉《山行聞鷓鴣詩》云：「方穿詰曲崎嶇路，又聽鈎輈格磔聲。」
《西京雜記》曰：南越王獻高帝白鷼、黑鷼各一隻。
《後漢書·班固傳·西都賦》曰：招白鷼，下雙鵠。榆文竿，出比目。
王彪之《閩中賦》曰：林鷼繡白。
謝惠連《雪賦》曰：白鷼失素。
《南雲記》曰：韋齊休使至雲南，其國饋白鷼，皆生致之。
《說文》曰：鶡，似雉，出上黨。
《列子》曰：黃帝與炎帝戰，以雕、鶡為旗幟。
《漢書》曰：京兆尹張敞言鶡雀飛集丞相府，丞相黃霸以為神雀，欲以上聞。敞劾奏之，霸大慙。
《續漢書·輿服志》曰：虎賁、武騎皆鶡冠。鶡者，勇雉也，其闘死乃止。故趙武靈王以表武士焉。
《晉八王故事》曰：張方將移惠帝於長安，入殿奉迎，自領五千騎，皆捉鐵纏槊二節，髮毦繫兜鍪，皆用涼州白鶡毛，望之若茶，天子見之大驚。
《山海經》曰：輝諸之山，其鳥多鶡。〈郭璞注曰：似雉而大者，有毛角，徤闘，至死乃止。〉
《蘇子》曰：帶方寸之印，施丈尺之組，載貂鶡之尾，建千丈之城，此世俗之富貴也。
《爾雅》曰：鵪，牟母也。其子寧。〈郭璞注曰：鵪，青州呼牟母。
《廣雅》曰：β，鵪也。〉
《說文》曰：鵪，鶉屬也。一曰牟母，一曰β。
《呂氏春秋》曰：季春之日，桐始華，鼠化為β。〈桐，梧也，是月華，故曰始華，田鼠化β。幽州謂之鵪。〉
《詩》曰：《鶉植導奔》，刺衛宣姜也。鶉植導奔，鵲之疆疆，人之無良，我以為兄。
又曰：不狩不獵，胡瞻爾庭有懸鶉兮？
《爾雅》曰：鷯鶉，其雄皆牝庳，其子文。〈郭璞注曰：鶉，鵪屬者也。〉
《春秋運斗樞》曰：機星散為鶉。德義少，殘百家，則鶉生狗。
《大戴禮·夏小正》曰：三月，田鼠化為β。β，鷯也。化而之善，故盡其辭也；β為鼠，化而不善，故不盡其辭也。
《廣志》曰：宛鶉以供御。
孔玄舒《在窮記》曰：趙太龍以鶉二十枚奉上老母。
《南方草物狀》曰：短頭細黃魚，以九月中因秋風而變成鶉。上圃吏民捕取，鹽炙食，滋味肥美。出交趾合浦郡。
《東方朔別傳》曰：占人被召見，人以網求鶉，鶉飛入網，知必有罪。「非」入「網」，「罪」種故也。
《莊子》曰：田鼠化為鶉。
《淮南萬畢朮》曰：蝦蟆得瓜，平時為鶉。〈注云：取瓜去辨，置生蝦蟆其中，殺鶉，以血途瓜，堅塞之，埋東垣北角，深三尺。其平日，發出之，為鶉矣。〉
賈誼《新書》曰：宋康王時，有雀生鶉。占之曰：「小生巨，必霸天下。」康王大喜。射天笞地，斬社焚之，為齊所滅。
徐幹《中論》曰：俗士之牽達人，猶鶉鳥之欺孺子。鶉之性善近人，飛不迅，行不壽，似將可獲，故孺子逐之不已；首士似將可悟，終難可移，達人所以緩唇鳴聲而不舍也。
《周書·時訓》曰：清明之日又五日，田鼠化為β。鼠不化，國多貪殘。
《兵書》曰：兩敵相當，鶉集壁上軍，士五日敗。
干寶《晉記》曰：趙脫凶篡位，有鶉入太極前殿，有雉集於東堂。
《楚辭》曰：鷂兮軒軒，鶉鵪兮甄甄，哀我兮寡獨，靡有兮匹倫。
《窮神秘苑》曰：安定原上築城時，奠祭以觚爵。忽有一鶉飛於觚之上，因名「鶉觚之城」。後魏文帝天統中，立為鶉觚縣。
《夢書》曰：鶉為斗，相見怒也。夢見鶉，憂斗也。
劉欣期《交州記》曰：武寧縣秋九月，黃魚上化為鶉鳥。
《三國典略》曰：北齊高緯時，有萬春鳥見齊仙都苑。上為造萬春堂，以應嘉瑞。
《隋書》曰：婆厲妃有鳥，名舍利，解人語。大業十年，遣使入貢。後遂絕。
《唐書》曰：崔希喬為并州兵曹，廳前岡葦有小鳥如鷦鷯來巢，孕卵五色，且如雞子。數日，殼毀雛見。已逾於母月余，五色成文，大如雞，馴擾閑暇。頃之飛翔，時歸舊所。人到令號「兵曹鳥」
《洞冥記》曰：漢武帝時，忽有細鳥集於幃帟，或集人衣襟，因名曰「巢衣鳥」。宮內嬪妤皆悅之。有鳥集其衣者，輒蒙愛幸。至武帝末，稍自死。人猶愛其皮，服其皮者，多為丈夫所媚。王莽末，猶有一兩個去來，莽羅得之。
