
《莊子》曰：北冥有魚，其名為鯤。鯤之大，不知幾千里。化而為鳥，其名為鵬。鵬植黨，不知幾千里也。怒而飛，翼若垂天之雲。是鳥也，海運將徙於南冥。南冥者，天池也。水激三千里，搏扶搖而上者九萬里。〈司馬彪注曰：扶搖，上行風。〉
《晏子》曰：景公謂晏子曰：「天有極大物乎？」對曰：「有鵬浮游雲，背凌蒼天，該於天地，乎不知其翮之所在也。」
《幽明錄》曰：楚文王好獵。有一人獻一鷹，擊鵬雛。〈事具鷹門。〉
《異類傳》曰：漢武時，西域獻黑鷹，得鵬雛，東方朔識之。
《晉書》曰：賈彪《鵬鳥賦序》曰：「余覽張安世《鷦鷯賦》，以其質微處褻，而陋以遠害。硬為未若大鵬，棲形遐遠，自育之全也。此固禍福之機，聊賦之雲。」
又曰：阮修《大鵬贊》曰：「蹌蹌大鵬，誕自北冥。假精靈鱗，神化以生。如雲之翼，如山之形。海運水擊，扶搖上徵。」
又曰：習鑿齒詣釋道安，值眾僧齋。眾皆舍缽斂衽，惟釋道安食不輟。鑿齒曰：「閣鵬從南來，眾某蒼戢翼，何忽凍老鴟，腩腩低頭食？」
《神異經》曰：北海有大鳥，其高千里。頭文曰：「天」，胸文曰「雞」，左翼文曰：「鷖」，右翼文曰「勤」。左足在海北，右足在海南。其毛蒼，其喙赤，其腳黑，名曰天雞，一名鷖勤。頭向東，止海中央，惟捕鯨魚，食則北海水流。利不犯觸人，不乾物。或時舉翼飛，其兩羽相初，如雷如風，驚動天地。〈張茂先注曰：北海多鯨魚，而產子多，北海溢塞。故鳥食此魚，海水通流。〉
東方朔《神異經》曰：崑崙銅柱有屋，辟方百丈。上有一鳥，名希有。張左翼復東王公，右翼復西王母。西王母一贖再登翼上，之東王公也。其喙赤，目黃如金。其肉苦咸，仙人甘之。
《符子》曰：齊景公謂晏子曰：「寡人既得寶千乘，聚萬駟矣。方欲珍懸黎，會金玉，其得之耶？奚若？」晏嬰曰：「臣聞琬琰之外有鳥焉，曰金翅，民謂為羽豪。其為鳥也，非龍肺不食，非鳳血不飲。其食也，常飢而不飽；其飲也，常渴而復充。生未幾何，失其天年而死。金玉之珍，非乃為君之患也？」
《齊書》曰：初，武帝夢金翅鳥下殿庭，搏食小龍無數，乃飛上天。明帝初，其夢竟驗。
《莊子》曰：東海有鳥，名意怠，進不敢為前，退不敢為後，食不敢先常，必取其緒，行列不斥，而人不得害，以免於患。
《淮南子》曰：堯使羿繳大風於青丘。〈大風，鷙鳥，在東方。一云：大風，風伯也。〉
《周書》曰：成王時，巴人獻比翼鳥。
《爾雅》曰：南方有比翼鳥焉，不比不飛，其名曰兼兼。〈郭璞注曰：似鳧，青赤色，一目一翼，相得乃飛也。〉
《山海經》曰：有鳥，其狀如鳧，一翼一目，相得乃飛，名曰蠻。〈比翼鳥，色青赤，見則大水。〉
《史記》曰：管仲說桓公：「古之封禪西海，致比翼之鳥。」
《瑞應圖》曰：王者德及高遠，則比翼鳥至。一本云：王者有孝德則至。
《博物志》曰：崇吾之山有鳥焉，一足一翼一目，相得乃飛，名曰鶼鶼，見則天下大水。
《臨海異物志》曰：世樂鳥，五色，頭上有冠，丹喙，赤足。有道則見。
《說苑》曰：晉平公出朝，其鳥環平公不去。平公顧謂師曠曰：「是鳳耶？」師曠對曰：「東方有鳥，名為端琦，憎鳥而愛狐。令吾君必衣狐裘以朝乎？」平公曰：「然。」
《山海經》曰：三危之山，有三青鳥居。〈青鳥，主為西王母取食者，別自棲息於此山。〉
《紀年》曰：穆王十三年西徵，至於青鳥之所解。
《漢武故事》曰：七月七日，上於承華殿齋正中，忽有一青鳥從西方來，集殿前。上問東方朔，朔曰：「杆西王母欲來也。」有頃，西王母至，有十二青鳥如烏，夾侍王母旁。
又曰：鈎弋夫人卒，上為起通靈台。常有一青鳥集台上。
《晉中興書》曰：顏含嫂病困，須髯蛇膽，不能得。含憂嘆累日。忽有一童子持青囊授含，乃蛇膽也。童子化為青鳥飛去。
《神仙傳》曰：東陵聖母，廣陵海陵人杜氏撇。學劉綱道，坐在立亡。杜公不信，誣言聖母作奸，收付獄，聖母從窗中飛出。於是遠近為立廟，甚有神效。常有一青鳥在祭所，人有失物者，青鳥便飛集物上。路無拾遺。
晉郭璞《青鳥贊》曰：山名三危，青鳥所解。塗卻崑崙，王母是隸。穆王西徵，旅軫斯地。
《搜神記》曰：越地深山有鳥，大如鳩，青色，名曰治鳥。穿大樹作巢，如五六升器，口徑數寸，周飾以土堊，赤白相分，狀如射侯。伐木者見此樹，即避之。或夜冥不見鳥，亦知人不見己也。鳴曰：「嗤咄上去」，明日便宜急上去；曰：「嗤咄下去」，明日便宜急下去。若不便去，但言笑而已，可止伐也；若有穢惡及犯其所止者，則虎害之。白日見其形，鳥形也；夜聽其鳴，亦鳥也。時主人形，長三尺，入澗中取石蟹，就人間火炙之。越人謂此越祝之祖。
《異物志》曰：木客鳥，大如鵲。數千百頭為群，飛集有度，不與眾鳥相廁。人俗云：木客，白黃文者謂之君長，有翼有綬，飛高而正；赤者在前，謂之五伯，居前正；黑者謂之鈐下；緗色而頳雜者，謂之功曹；左脅有白帶、似鞶囊者，謂擲犄簿；長次君後，其五曹官屬各有章色。廬陵郡東有之。
《爾雅》曰：梟，鴟〈郭璞注曰：土晟。〉鳥少美長醜，為流栗。
《史記》曰：古者，天子常以春祠黃帝，用一梟。〈如淳曰：漢使東郡送梟。五月五日作梟羹，以賜百官。以其惡鳥，故食之。〉
《春秋後語》曰：蘇代謂魏王曰：「獨不見夫博之所以貴梟乎？〈博之堅者為梟。《楚詞》云：成梟而牟乎五白。梟，古堯切。〉便則食，不便則止。令主曰『事始以行，不可更』。是何言歟？王之用智不若梟乎？」王乃止其行。
《後漢書》曰：朱浮與彭寵書，曰：「惜乎！棄休令之嘉名，造鴟梟之逆謀。」
《晉書》曰：張重華為石季龍所攻，重華掃境內，使其徵南將軍裴恆御之。恆壁於廣武，欲以持久敝之。張耽舉主簿謝艾，兼資文武，必能折沖禦侮，殲殄凶類。重華召艾，艾曰：「昔耿不欲以賊遺君父，黃權願以萬人當寇。乞假臣兵七千，為殿下吞王曜、麻秋等。」重華大悅。以艾為中堅將軍，配步騎五千擊秋。引師出振武，夜有二梟鳴於牙中，艾曰：「梟，邀也。六博得梟者勝，今梟鳴牙中，克敵之兆。」於是進戰，大破之，斬首五千級。
又《載記》曰：乞伏乾歸略於五溪，有梟集於其手，甚惡之。六年，為兄子夠援所弒，並其諸子十餘人。
《北史》曰：李玄忠性甚工彈。常從文襄入謁魏帝，有梟鳴殿下。文襄命玄忠彈之，問得幾丸而落，對曰：「一丸承大將軍意氣，兩丸足矣。」如其言而落之。
《唐書》曰：有梟晨鳴於張率更庭樹，其妻以為不祥，連唾之。文收云：「急灑掃，吾當改官。」言未畢，賀者已在門。
《淮南子》曰：白公之嗇財，若梟之愛其子也。〈許慎曰：梟子大，食其母也。〉
《淮南萬畢朮》曰：氳止梟鳴。〈取破甑瓦向抵之，輒自止物相勝，其性耳。〉
《魯獵縈》曰：齊辨士田巴，毀五帝，罪三王，離堅白，合同異，一日服千人。有餘劫者弟子曰魯仲連，年十二，號「千金駒」，往詣田巴曰：「臣聞白刃交前者，不救流矢，急，不暇救援也。今楚軍南陽，趙代高唐，燕人十萬守聊城，國之危在旦夕，先生奈何不能卻者？先生之言，有似梟鳴，出聲而人惡之。願先生勿復言！」田巴曰：「謹聞命矣。」
《說苑》曰：齊景公為露寢之台，成而不通焉。柏常騫曰：「為台甚急，台成，君何為不通焉？」公曰：「然。梟昔鳴。梟嗚者，其聲無不為也。吾惡之甚，是以不通焉。」柏常騫曰：「臣請禳而去之。」公曰：「何具？」對曰：「築新室，為置白茅焉。」公使為室成，置白茅焉。柏常騫夜用事，明日，問公曰：「今旦聞梟聲乎？」公曰：「一鳴而不復聞。」使人往視之，梟當陛布翼伏地而死。
又曰：梟逢鳩，鳩曰：「子安之？」梟曰：「我將東徙。」鳩曰：「何故？」梟曰：「一鄉皆惡我鳴，故徙也。」鳩曰：「更鳴則可；不更鳴，東徙亦惡子之聲。」
桓譚《新論》曰：王翁時男子畢康殺其母，詔焚燒其屍，暴其罪於天下。余上封章言：「宣帝時，公卿朝會，丞相語次曰：『聞梟生子，長，旦食其母，寧然？』有賢者應曰：『但聞烏子反哺耳。』丞相大慚。君子於鳥獸，尚為之諱，況人乎？」
又曰：余前為典樂大夫，有梟鳴於庭樹，咐晷皆懼。余後與典謝侯爭斗，俱坐免。
《說文》曰：梟，不孝鳥也。至日捕梟磔之。
趙壹《解擯賦》曰：氳瓦可以令梟寂。
《嶺表錄異》曰：北方梟嗚，人家以為怪，共惡之。南中晝夜飛鳴，與鳥鵲尾。桂林人羅取，生鬻之；家家養使捕鼠，以為勝狸。
《禮記·內則》曰：鵠胖。
《毛詩》曰：墓門有梅，有萃止。夫也不良，歌以訊之。
又曰：翩彼飛，集於泮林。食我桑椹，懷我好音。
又《詩義疏》曰：，大如鳩，綠色，惡聲鳥也。入人家，凶，賈誼所賦是也。其肉甚美，可為羹霍，又可炙。漢供御物各隨其時，惟冬夏施，以美故也。
《莊子》曰：見卵而求時夜，見彈而求炙。
《魏志》曰：夫，天下賤鳥也。及其在林食椹，則懷我好音。
《晉書》曰：王羲之好炙。
《三國典略》曰：齊後主，太上王武成之長子也。母曰胡太后，夢於海上坐玉盆，日入裙下，遂有娠，生於并州。其日有鳴於產帳之上。
盛弘之《荊州記》曰：巫縣有鳥，如雌雞，其名為。
《廣志》曰：，楚鳩所生，如驢、巨虛種類，不滋乳也。
《西京雜記》曰：賈誼有長沙，鵩鳥集其承塵而鳴。長沙俗，以為鵩至人家，主人當死。誼作《鵩鳥賦》，齊死生，等榮辱，以遣憂累焉。
賈誼《鵩鳥賦》曰：誼為長沙王傅，三年，有鵩鳥飛入舍，止於坐隅。鵩似鴞，不祥鳥也。誼既謫居長沙，長沙卑溼，自傷悼，以為壽不長，為賦以自廣。
漢太常孔臧，仲尼之後，以才學知名，作《鴞賦》曰：季夏庚子，思道靜居。爰有飛鴞，集我室隅。異物之來，吉凶是符。昔在賈生，有識之士，忌玆鵩鳥，卒用喪已。咨我令考，信道秉直，變怪生家，謂之天神，脩德滅邪，化及其鄰。
梅陶《鳥賦序》曰：余既遭王惇之難，遂見忌錄。居於武昌，其秋，有野鳥入室，感賈誼《鳥賦》依而作焉。
《神仙傳》曰：尹軌，字公度。人有怪鳥，鳴其屋上者，以語公度。公度為一奏符，著鳥鳴處。其夕，鳥伏符下死。
《爾雅》曰：鵅，鵋{其鳥}。〈郭璞注曰：江東呼鵂留為忌欺，亦曰瞿各。音句格。〉
《纂文》曰：鵂留，一名忌欺。白日不見人，夜能食蚤虱也。蚤、爪音相近，俗人云：鵂留拾人棄爪，相其吉凶，妄說也。
《博物志》曰：鵂留一名鴟鵂。晝日無所見，夜則目至明。人截爪甲棄露地，此鳥夜至人家拾取爪，分別視之，則知有吉凶。凶者輒便鳴，其家有殃。
《莊子》曰：鵂留夜撮蚤，察毫末，晝暝目不見丘山，殊性也。
《淮南萬畢朮》曰：鴟鵂致鳥。〈取鴟鵂，折其大羽，絆其兩足，以為媒，張羅其旁，鳥自聚矣。〉
《南史》曰：侯景入台城，在昭陽殿廊下居處，常有鵂留鳥鳴呼。景惡之，使人窮山野捕焉。
《三國典略》曰：侯景矯豫章嗣王揀命禪位於己。將拜受冊命，忽有丹嘴鵲集於冊書。又夜有鵂留鳴於太家上。景深以為惡，自控弦伺之。
《廣雅》曰：鴆鳥，雄曰運日，雌曰陰諧。
《東觀漢記》曰：公孫述欲徵李業為博士，業故不起。乃遣人持鴆，不起，便賜藥。業乃飲鴆而死。
《晉中興書》曰：烈宗詔曰：「肝飛督王饒，忽上吾九鳥一口，雲以辟惡。此凶物，豈宜妄進？」於是鞭饒二百，使殿中侍御史孫雲臨於四衢之道焚燒之。
《晉書》曰：石崇出為南中郎將、荊州刺史、領南蠻校尉，加鷹揚將軍。崇在南中得鴆鳥雛，以於後軍將軍王愷。時制鴆鳥不得過江，為司隸校尉傅祗所糾。詔原之，燒鴆於都街。
《山海經》曰：女幾之山、琴鼓之山、玉山、豐山、岷山，其鳥多鴆。〈郭璞注曰：鴆大如雕，紫綠色，赤喙，食蛇蝮也。〉
《淮南子》曰：運日知晏，陰諧知雨。
《吳氏本草》曰：運日，一名羽鴆。
《神農本草》曰：鴆豎南郡，大毒，入五藏，爛殺人。
《荊楚歲時記》曰：正月七日，多鬼車鳥，度家家槌門打戶，捩狗耳，滅燭燈禳之。《玄中記》云：此鳥明迕獲，一名天帝少女。夜遊，好取人家女人養之，有小兒以血點其衣為驗。
《嶺表錄異》曰：有鳥如鵂留，又明屙車。春夏之間，稍遇陰晦，則飛鳴而過。嶺外尤多。愛入人家，鑠人魂氣。或雲九首，曾為犬齧下一首，常滴血。血滴之家，即有凶咎。
《三國典略》曰：齊後園有九頭鳥見，色赤似鴨，而九頭皆鳴。
《玄中記》曰：姑獲鳥，夜飛晝藏，蓋鬼神類。衣毛為鳥，脫毛為女人。名為天帝少女，一名夜行游女，一名釣星，一名隱飛鳥。無子，喜取人子，養之以為子。人養小兒，不可露其衣，此鳥度即取兒也。荊州為多。昔豫章男子見田中有六七女人，不知是鳥。扶匐往，先得其所解毛衣，取藏之。即往就諸鳥，各走就毛衣，衣此飛去，一鳥獨不得去。男子取以為婦，生三女。其母后使女問父取衣，在積稻下得之，衣之而飛去。後以衣迎三女，三女兒得衣飛去。〈今謂之鬼車。〉
《神異經》曰：不孝鳥，狀如人身，犬毛，有齒，豬牙。額上有文曰：「不孝」，口下有文曰「不慈」，鼻上有文曰「不道」，左脅有文曰「愛夫」，右脅有文曰「憐婦」。故天立此異鳥，以顯忠孝也。
