（凡四類）
（論一首 方十四首）
論曰︰凡婦人慾求美色，肥白罕比，年至七十與少不殊者，勿服紫石英，令人色黑，當服鐘乳澤蘭丸也。
治婦人五勞七傷，羸冷瘦削，面無顏色，飲食減少，貌失光澤，及產後斷緒無子，能久服，令人肥白補益方。
柏子仁 黃耆 乾薑 白石英 鐘乳（各二兩） 川椒（一兩半） 杜仲 當歸 甘草（各四十二銖） 濃朴 桂心 桔梗 赤石脂 蓯蓉 五味子 白朮 細辛 獨活 人參 石斛 白芷 芍藥（各一兩） 澤蘭（二兩六銖） 本 蕪荑（各十八銖） 紫石英（二兩） 乾地黃
上三十味為末蜜和，酒服二十丸如梧子，不知加至三十丸。（《千金翼》無烏頭，有龍骨、防葵、茯苓、秦艽各半兩為三十三味並治產後半身枯悴。）
治婦人風虛寒中，腹內雷鳴，緩急風頭痛寒熱，月經不調，繞臍惻惻痛，或心腹痞堅，逆害飲食，手足常冷，多夢紛紜，身體痺痛，榮衛不和，虛弱不能動搖，及產後虛損，並宜服方。
鐘乳 禹余糧 紫石英 甘草 黃耆 （各二兩半） 石膏 白石英 川椒 乾薑（各二兩）澤蘭（二兩六銖） 當歸 桂心 川芎 濃朴 柏子仁 乾地黃細辛 茯苓 五味子龍骨（各一兩半） 石斛 遠志 人參 續斷 白朮 防風 烏頭（各三十銖） 山茱萸 紫菀（各一兩） 白芷 本 蕪荑（各十八銖）
上三十二味為末，蜜丸梧子大，酒服二十丸加至三十丸。（《千金翼》有陽起石二兩。）
治婦人勞冷虛損，飲食減少，而無光色，腹中冷痛，經候不調，呼吸少氣無力。補益溫中方。
鐘乳 紫石英 礬石（各一兩半） 白石英 赤石脂 當歸 甘草（各四十二銖） 石膏 陽起石 乾薑（各二兩） 澤蘭（二兩六銖） 蓯蓉 龍骨 桂心（各二兩半） 白朮 芍藥濃 朴人參 川椒 山茱萸（各三十銖） 柏子仁 本（各一兩） 蕪荑（十八銖）
上二十三味為末，蜜和丸如梧子大 酒服二十丸，加至三十丸，日三。
治產後百病，理血氣，補虛勞方。
澤蘭 甘草 當歸 川芎（各四十二銖） 附子 乾薑 白朮 白芷 桂心 細辛（各一兩） 防風 人參 牛膝（各三十銖） 柏子仁 乾地黃 石斛（各三十六銖） 濃朴本 蕪荑（各半兩） 麥門冬（二兩）
上二十味為末，蜜丸如梧子大，空心酒下十五丸至二十丸
治產後虛羸不足，胸中少氣，腹中拘急疼痛，或引腰背痛，或所下過多，血不止，虛極乏氣，晝夜不得眠，及崩中，面目脫色，唇乾口燥。亦治男子傷絕，或從高墮下，內有所傷，臟虛吐血，及金瘡傷犯皮肉方。
當歸 川芎 續斷 乾薑 阿膠 附子 白朮 吳茱萸 芍藥（各二兩） 白芷（三兩）桂心 乾地黃（十兩） 甘草（四兩）
上十三味為末，蜜和丸如梧子大，酒服二十丸，日三夜一，不知加至五十丸。若有真蒲黃加一升絕妙。
治產後所下過多，及崩中傷損，虛竭少氣，面目脫色，腹中痛方。
白芷（五兩） 乾地黃（四兩） 續斷 乾薑 當歸 阿膠（各三兩） 附子（一兩）
上七味為末，蜜丸如梧子大，酒服二十丸，日四五服。無當歸 川芎代，入蒲黃一兩妙，無續斷，大薊根代。
治女子遇冬天時行溫風，至春夏病熱頭痛，熱毒風虛，百脈沉重，下赤白，不思飲食，而頭眩心悸，酸 恍惚，不能起居方。
紫石英 柏子仁（各三兩） 烏頭 桂心 當歸 山茱萸 澤瀉 川芎 石斛 遠志 寄生 蓯蓉 乾薑 甘草（各二兩） 川椒 杜蘅（一作杜仲） 辛夷（各一兩） 細辛（一兩半）
上十八味為末，蜜和丸如梧子，酒服二十丸，漸加至三十丸，日三服。一方用牡蠣一兩
治婦人久虛羸瘦、弱甚，肢體煩痛，臍下結冷，不能食，面目瘀黑，憂恚不樂，百病方。
鐘乳（三兩） 澤蘭（三兩六銖） 防風（四十二銖） 人參 柏子仁 麥門冬 乾地黃 石膏 石斛（各一兩半） 川芎 甘草 白芷 牛膝 山茱萸 薯蕷 當歸 本（各三十銖） 細辛
上二十一味為末，蜜丸如梧子，酒服二十丸，加至四十丸，日二服。
治婦人虛損及中風餘病疝瘕，陰中冷痛；或頭風入腦，寒痺筋攣緩急，血閉無子，面上游風去來，目淚出多涕唾，忽忽如醉；或胃中冷逆胸中嘔不止，及泄痢淋瀝；或五臟六腑寒熱不調，心下痞急，邪氣咳逆；或漏下赤白，陰中腫痛，胸脅支滿；或身體皮膚中澀如麻豆，苦癢，痰癖結氣；或四肢拘攣，風行周身，骨節疼痛，目眩無所見；或上氣惡寒洒淅如瘧；或喉痺鼻，風癇癲疾；或月水不通，魂魄不定，飲食無味，並產後內衄，無所不治，服之令人有子方。
澤蘭（二兩六銖） 本 當歸 甘草（各一兩十八銖） 紫石英（三兩） 川芎 干地黃 柏子仁 五味子（各一兩半） 桂心 石斛 白朮（各一兩六銖）白芷 蓯蓉 濃朴 防風薯蕷 茯苓 乾薑 禹余糧 細辛 卷柏（各一兩） 川椒 人參 杜仲 牛膝 蛇床子 續斷艾葉 蕪荑（各十八銖） 赤石脂石膏（各二兩）
上三十二味為末，蜜和丸如梧子大，酒服二十至四十丸。久赤白痢，去乾地黃、石膏、麥門冬、柏子仁，加大麥 、陳曲、龍骨、阿膠、黃連各一兩半，有鐘乳加三兩良。一方有枳實十八銖，麥冬一兩半。
治產後虛羸勞冷，身體 瘦方。
澤蘭（二兩六銖） 當歸 甘草（各一兩十八銖） 川芎 柏子仁 防風 茯苓（各一兩） 白芷 川椒 本 細辛 白朮 桂心 蕪荑 人參 食茱萸 濃朴（各十八銖） 石膏（二兩）
上十八味為末，蜜和丸如梧子大，酒服二十丸，日三服，稍加至四十丸。無疾者，依此方春秋二時常服一劑，甚良。有病虛羸黃瘦者服如前。
（一方無茯苓、石膏，有芍藥、乾薑）
治風冷在子宮、有子常墮落，或始為婦便患心痛，仍成心疾，月水都未曾來，服之肥充，令人有子方。
紫石英 天門冬 禹余糧（各三兩） 蕪荑 烏頭 蓯蓉 桂心 甘草 五味子 柏子仁 石斛 人參 澤蘭 遠志 杜仲（各二兩） 川椒 卷柏 寄生 石南 雲母 當歸 烏賊骨（各一兩）
上二十二味為末，蜜丸如梧子，酒服二十丸，日二服，加至四十丸。
治風虛不足，通血脈，補寒冷方（亦名石斛澤蘭丸）。
鐘乳 白石英（各四兩） 紫石英 防風 本 茯神（各一兩六銖） 澤蘭（二兩六銖）黃 石斛 石膏（各二兩） 甘草 當歸 川芎（各一兩十八銖） 白朮桂心 人參 乾薑 獨活 乾地黃（各一兩半） 白芷 桔梗 細辛 柏子仁 五味子 川椒 黃芩 蓯蓉 芍藥 秦艽防葵（各上三十二味為末，蜜丸如梧子大，酒服二十丸，加至三十丸，日二三服。
治男子女人五勞七傷諸不足，定志意，除煩滿，手足虛冷羸瘦，及月水往來不調，體不能動等病方。
澤蘭 細辛 黃耆 鐘乳（各三兩） 柏子仁 乾地黃（各二兩半） 大黃 前胡 遠志 紫石英（各二兩） 川芎 白朮 川椒（各一兩半） 白芷 丹參枳實（一作梔子） 芍藥 桔梗 秦艽 沙參 桂心 濃朴 石斛 苦參 人參 麥門冬 乾薑（各一兩） 附子（一枚）吳茱萸 麥 （各五合）陳曲（一升） 棗（五十枚作膏）
上三十二味為末，蜜丸梧子大，酒服二十丸，加至三十丸，令人肥健。（一本無乾薑，有當歸三兩。）
治產後風虛方。
澤蘭（五分） 禹余糧 防風 石膏 白芷 乾地黃 赤石脂 肉蓯蓉 鹿茸 川芎（各八分） 本 川椒 白朮 柏子仁（各五分） 桂心 甘草 當歸 乾薑（各七分） 蕪荑 細辛 濃
上二十二味為末，治下篩，酒服方寸匕，日三。
（方三十三首）
治婦人寒熱羸瘦，酸消怠惰，胸中支滿，肩背脊重痛，腹裡堅滿積聚，或痛不可忍，引腰小腹痛，四肢煩疼，手足厥逆，寒至肘膝，或煩滿，手足虛熱，意欲投水中，百節盡痛，心下常苦懸痛，時寒時熱，惡心，涎唾喜出，每愛鹹酸甜苦之物，身體或如雞皮，月經不通，大小便苦難，食不生肌方。
乾薑 川芎 茯苓 硝石 杏仁 水蛭 虻蟲 桃仁 蠐螬 柴胡 蟲（各一兩） 芍藥人參 大黃 川椒 當歸（各二兩）
上十六味為末，蜜丸梧子大，空心飲下三丸，不知加至十丸。（《千金翼》以療婦人瘕結，脅肋下疾）
治婦人月水不通方。
桃仁 朴硝 牡丹皮 射干 土瓜根 黃芩（各三兩） 芍藥 大黃 柴胡（各四兩） 牛膝桂心（各二兩） 水蛭 虻蟲（各七十枚）
上十三味 咀，以水九升煮取二升半，去滓分三服。
又方 桃仁（一升） 當歸 土瓜根 大黃 水蛭 虻蟲 芒硝（各二兩） 牛膝 麻子仁
上十味 咀，以水九升煮取三升半，去滓納硝令烊，分為三服。（《肘後》無當歸、麻子仁，用牡丹、射干、黃芩、芍藥、柴胡各三兩。《千金翼》無虻蟲）
治同前。
芒硝 丹砂末 當歸 芍藥 土瓜根 水蛭（各二兩） 大黃（三兩） 桃仁（一升）
上八味 咀，以水九升煮取三升，去滓納丹砂、芒硝，分三服。
治血瘕，月水留瘀血大不通，下病散堅血方。
硝石 附子 虻蟲（各三兩） 大黃 細辛 乾薑 黃芩（各一兩） 芍藥 土瓜根 丹參
上十六味 咀、以酒五升、水九升漬藥一宿。明旦煎取四升，去滓，下朴硝、硝石烊盡，分四服，相去如炊頃。去病後，食黃鴨羹，勿見風。
治月水不通，小腹堅痛不得近方。
乾漆 葳蕤 芍藥 細辛 附子 甘草（各一兩） 當歸 桂心 芒硝 黃芩（各二兩） 大黃（三兩） 吳茱萸（一升）
上十二味 咀，以清酒一斗浸一宿，煮取三升，去滓，納硝烊盡，分三服，相去如一炊頃。
治月經不通，心腹絞痛欲死，通血止痛方︰
當歸 大黃 芍藥（各三兩） 吳茱萸 乾地黃 乾薑 川芎 虻蟲 水蛭（各二兩） 細辛甘草 桂心（各一兩） 梔子（十四枚） 桃仁（一升）
上十四味 咀，以水一斗五升，煮取五升，分五服。一本有牛膝、麻仁各三兩。
治婦人盛實，有熱在腹，月經瘀閉不通，及勞熱熱病後，或因月經來得熱不前胡
牡丹 元參 桃仁 黃芩 射干 旋複花 栝蔞根 甘草（各二兩） 芍藥 茯苓 大黃 枳實（各三兩）
上十三味 咀，以水一斗煮取三升，分三服。
治婦人從小至大，月經未嘗來，顏色萎黃，氣力衰少，飲食無味方。
黃芩 牡丹 桃仁 瞿麥 川芎（各二兩） 芍藥 枳實 射干 海藻 大黃（各三兩） 虻蟲（七十枚） 蠐螬（十枚） 水蛭（五十枚）
上十三味 咀，以水一斗，煮取三升，分三服，服兩劑後，灸乳下一寸黑圓際，各五十壯。
治婦人女子諸病後，月經閉絕不通，及從小來不通，並新產後瘀血不消，服諸湯利血後，餘未平，宜服之，取平複方。
牡丹（三兩） 芍藥 元參 桃仁 當歸 桂心（各二兩） 虻蟲 水蛭（各五十枚） 蠐螬（三十枚） 瞿麥 川芎 海藻（各一兩）
上十二味為末，蜜和丸如梧子大，酒下十五丸，加至二十丸，血盛者作散，服方寸匕，腹中當轉如沸，血自化成水去。如小便赤少，除桂心用地膚子一兩。
治月水不通，或一月再來，或隔月不至，或多或少或淋瀝不斷，或來而腰腹刺痛不可忍，四體噓吸不欲飲食，心腹堅痛，有青黃黑色水下，或如清水，不欲行動，舉體沉重，惟思眠臥，欲食酸物，虛乏黃瘦方。
乾地黃（三兩） 當歸 甘草（各一兩半） 牛膝 芍藥 乾薑 澤蘭 人參 牡丹（各一兩六銖） 丹參 川椒 白芷 黃芩 桑耳 桂心（各一兩） 蟲（四十枚） 川芎（一兩十八銖） 桃仁
上二十一味為末，蜜丸如梧子，每日空心酒下十五丸，漸加至三十丸，以知為度。
治月經不通方︰
取葶藶一升為末，蜜丸如彈子大，綿裹納陰中，入三寸，每丸一宿易之，有汗出止。
治月經不通，百療不瘥方。
乾漆 土瓜根 射干 芍藥（各一兩半） 牡丹 牛膝 黃芩 桂心 吳茱萸 大黃 柴胡（各一兩） 桃仁 鱉甲（各二兩） 蟲 蠐螬（各四十枚） 水蛭 虻蟲（各七十枚） 大麻仁（四合） 亂髮（雞子大二枚） 子（二合）
上二十味為末，以蜜和為丸，每日酒下十五丸梧子大，漸加至三十丸，日三，仍用後浸酒服前丸藥。
大麻子（三升） 子（二升） 桃仁（一升） 桂心 灶屋炱煤（各四兩） 土瓜根射干
上八味 咀，以清酒三斗，絹袋盛藥浸五宿，以一盞下前丸藥甚良，或單服之亦好。
治女人臍下 結刺痛，如蟲所嚙，及如錐刀所刺，或赤白帶下十二疾，腰背疼痛，月水或在月前，或在月後方。
當歸 葶藶 附子 吳茱萸 大黃（各二兩） 黃芩 桂心 乾薑 牡丹 川芎（各一兩） 細辛 秦椒 柴胡 濃朴（各一兩六銖） 牡蒙（一方無） 甘草（各一兩） 虻蟲 水蛭（各五十枚）
上十八味為末，蜜丸如梧子，空心酒下十五丸，日再，有胎勿服之。
又方 治腰腹痛，月水不通利方︰
當歸 川芎（各四兩） 虻蟲 烏頭 丹參 乾漆（各一兩） 人參 牡蠣 土瓜根 水蛭（各二兩） 桃仁（五十枚）
上十一味為末，以白蜜丸如梧子大，酒下三丸，日三服。
治女人小腹中積聚，大如七八寸盤面，上下周流，痛不可忍，手足苦冷，咳噫腥臭，兩脅熱如火炙，玉門冷如風吹，經水不通，或在月前，或在月後，服之一月便瘥，有孕。此是河內太守魏夫人方。
鱉甲 桂心（各一兩半） 蜂房（半兩） 元參 川椒 細辛 人參 苦參 丹參 沙參 吳茱萸（各十八銖） 蟲 水蛭 乾薑 牡丹 附子 皂莢 當歸 芍藥 甘草 防葵（各一兩） 蠐螬（二十枚） 虻蟲 大黃（各一兩六銖）
上二十四味為末，蜜丸如梧子大，酒下七丸，日三，稍加之以知為度。
又方 治婦人因產後虛冷堅結積在腹內，月經往來不時，苦腹脹滿，繞臍下痛，引腰背，手足煩，或冷熱，心悶致不欲食方︰
鱉甲（一兩半） 乾薑 赤石脂 丹參 禹余糧 當歸 白芷（一作白朮） 乾地黃（各一兩六銖） 代赭 甘草 鹿茸 烏賊骨 僵蠶（各十八銖） 桂心 細辛 川椒 附子（各一兩）
上十七味為末，蜜和丸如梧子大，空心酒下五丸，加至十丸。
治婦人產後積冷堅癖方。
禹余糧 烏賊骨 吳茱萸 桂心 川椒（各二兩半） 當歸 白朮 細辛 乾地黃 人參 芍藥 川芎 前胡（各一兩六銖） 乾薑（三兩） 礬石（六銖） 白薇 紫菀 黃芩（各十八銖） 蟲（一兩）
上十九味為末，蜜和丸如梧子大，空心酒下，若飲下二十丸，日二，不知則加之。
治婦人產後十二病，帶下無子，皆是冷風寒氣，或產後未滿百日，胞絡惡血未盡，便利於懸圊上，及久坐，濕寒入胞裡，結在小腹，牢痛為之積聚，小如雞子，大者如拳，按之跳手隱隱然，或如蟲嚙，或如針刺，氣時搶心，兩脅支滿，不能食，飲食不消化，上下通流，或守胃脘，痛連玉門背膊，嘔逆，短氣，汗出，少腹苦寒，胞中創，咳引陰痛，小便自出，子門不正，令人無子，腰胯疼痛，四肢沉重淫躍，一身盡腫，乍來乍去，大便不利，小便淋瀝，或月經不通，或下如腐肉，青黃赤白黑等如豆汁，夢想不祥方。（一名紫蓋）
牡蒙 濃朴 硝石 前胡 乾薑 蟲 牡丹 川椒 黃芩 桔梗 茯苓 細辛 葶藶 人參 川芎 吳茱萸 桂心（各十八銖） 大黃（二兩半） 附子（一兩六銖） 當歸（半兩）
上二十味為末，蜜和，更搗萬杵，丸如梧子大，空心酒服二丸，日三服，不知則加之至
五六丸，下青白黃赤如魚子者，病根出矣。
治月經不通，結成 瘕如石，腹大骨立，宜此破血下方︰
大黃 硝石（各六兩） 巴豆 川椒（各一兩） 代赭 柴胡（熬變色） 水蛭 丹參（熬令紫色） 土瓜根（各三兩） 乾漆 川芎 乾薑 虻蟲 茯苓（各二兩）
上十四味為末，巴豆別研，蜜和丸如梧子，空心酒服二丸，不知加至五丸，日再服。（《千金翼》無柴胡、水蛭、丹參、土瓜根）
治月經不通五七年，或腫滿氣逆，腹脹瘕痛，宜服此，數有神驗方。
虻蟲（四百枚） 蠐螬（一升） 乾地黃 牡丹 乾漆 芍藥 牛膝 土瓜根 桂心（各四兩） 吳茱萸 桃仁 黃芩 牡蒙（各三兩） 茯苓 海藻（各五兩） 水蛭（三百枚） 芒硝 （一兩） 人參（一兩半） 葶藶（五合）
上十九味為末，蜜丸梧子大，每日空心酒下七丸，不知加之，日三服。
治月經不通，結成 瘕方。
桂心 牡丹 芍藥 牛膝 乾漆 土瓜根 牡蒙（各四兩） 吳茱萸（一升） 大黃（三兩） 辛（各一兩） 僵蠶（五十枚） 大麻仁 灶突墨（各三升） 乾地黃（六兩） 虎杖根 鱉甲（各五兩）
上二十四味 咀，以酒四斗分兩瓮，浸之七日並一瓮盛，攪令調和，分作四瓮，初服二合，日二，加至三四合。
治腹內積聚，虛脹雷鳴，四肢沉重，月經不通，亦治丈夫病方。取高地虎杖根細銼二斛，以水二石五斗，煮取一大斗半，去滓，澄濾令淨，取好醇酒五升和煎，令如餳，每服一合，消息為度，不知則加之。
又方 治月經不通結瘕，腹大如瓮，短氣欲死方︰
虎杖根（百斤，去頭，去土，曝乾切） 土瓜根 牛膝（各取汁二斗）
上三味 咀，以水一斛浸虎杖根一宿，明旦煎取二斗，納土瓜、牛膝汁，攪令調和，煎令
治帶下經閉不通方。
桃仁 虻蟲（各一升） 朴硝（五兩） 大黃（六兩）
上四味為末，別治桃仁，以醇苦酒四升納銅鐺中，炭火煎至二升，下大黃、桃仁、虻蟲等，攪勿住手，當欲可丸，下朴硝，更攪勿住手，良久出之，可丸乃止。取一丸如雞子黃投酒中，預一宿勿食服之，至晡時，下如大豆汁，或如雞肝凝血蝦蟆子，或如膏，此是病下也
治月經不通甚極閉塞方︰
牛膝（一斤） 麻子（三升蒸） 土瓜根（三兩） 桃仁（二升）
上四味 咀，以好酒一斗五升浸五宿，一服五合，漸加至一升，日三，能多益佳。
治產後風冷，留血不去停結，月水閉塞方︰
桃仁 麻子仁（各二升） 子（一升）
上三味 咀，以好酒三斗浸五宿，每服五合，日三，稍加至一升。
治月經不通，臍下堅結，大如杯盤，發熱往來，下痢羸瘦，此為血瘕。若生肉 不可為也，療之之方︰
生地黃（三十斤取汁） 乾漆（一斤為末）
上二味，以漆末納地黃汁中，微火煎，令可丸，每服酒下如梧子大三丸，不知加之，常以食後服。
治婦人腹中積聚，九痛七害，及腰中冷引小腹，害食，得冷便下方。
乾薑 川椒（各三兩） 附子（一兩） 吳茱萸（一升） 當歸 野狼毒 黃芩 牡蠣（各二兩）
上八味為末，蜜和丸如梧子，初服三丸，日二，加至十丸。此出京氏五君，故名五京，久寒冷困者當服之。
婦人 瘕積聚方。
皂莢（一分） 藜蘆 甘草 礬石 烏喙 杏仁 乾薑 桂心 巴豆（各二分） 前胡 人參（各四分） 代赭（五分） 阿膠（六分） 大黃（八分）
上十四味為末，蜜丸如梧子，雞鳴時服一丸，日益一丸至五丸止，仍從一起。下白者，風也。赤者， 瘕也。青微黃者，心腹病。
治臍下堅癖，無所不治方。
恆山 大黃 巴豆（各一分） 天雄（二枚） 苦參 白薇 乾薑 人參 細辛 野狼牙 龍膽沙參 玄參 丹參（各三分） 芍藥 附子 牛膝 茯苓（各五分） 牡蒙（四分） 蘆（六分）
上二十味為末，蜜丸，宿勿食，服五丸，日三，大羸瘦，月水不調，當二十五日服之，下長蟲，或下種種病，出二十五日，服中所苦悉愈，肌膚盛，五十日萬病除，斷緒者有子。
治經閉不通，不欲飲食方。
牡蠣（四兩） 大黃（一斤） 柴胡（五兩） 乾薑（三兩） 川芎 茯苓（各二兩半） 川椒（十兩） 葶藶子 芒硝 杏仁（各五合） 水蛭 虻蟲（各半兩） 桃仁（七十枚）
上十三味為末，蜜丸如梧子大，飲服七丸，日三。
（論二首 方六十三首 灸法八首）
論曰︰諸方說三十六疾者，十二 、九痛、七害、五傷、三痼不通是也。何謂十二，是所下之物，一曰狀如膏，二曰如黑血，三曰如紫汁，四曰如赤肉，五曰如膿痂，六曰如豆
汁，七曰如葵羹，八曰如凝血，九曰如清血、血似水，十曰如米泔，十一曰如月浣乍前乍卻，十二曰經度不應期也。何謂九痛？一曰陰中痛傷，二曰陰中淋瀝痛，三曰小便即痛，四曰寒冷痛，五曰經來即腹中痛，六曰氣滿痛，七曰汁出陰中如有蟲嚙痛，八曰脅下分痛，九曰腰胯痛。何謂七害？一曰竅孔痛不利，二曰中寒熱痛，三曰小腹急堅痛，四曰臟不仁，五曰子門不端引背痛，六曰月浣乍多乍少，七曰害吐。何謂五傷？一曰兩脅支滿痛，二曰心痛引脅，三曰氣結不通，四曰邪思泄利，五曰前後痼寒。何謂三痼？一曰羸瘦不生肌膚，二曰絕產乳，三曰經水閉塞。病有異同具治之方。
治女人三十六疾方（又方見後。
白堊 龍骨 芍藥（各十八銖） 黃連 當歸 茯苓 黃芩 瞿麥 白蘞 石韋 甘草 牡蠣 細辛 附子 禹余糧 白石脂 人參 烏賊骨 本 甘皮 大黃（各半兩）
上二十一味為末，蜜和丸如梧子大，空腹飲服十丸，日再，不知加至二十，日知，一月百病除。若十二，倍牡蠣、禹余糧、烏賊骨、白石脂、龍骨。若九痛，倍黃連、白蘞、甘草、當歸。若七害，倍細辛、本，甘皮，加椒、茱萸各一兩。若五傷，倍大黃、石韋、瞿麥。若三痼，倍人參，加赤石脂、礬石、巴戟天各半兩。合藥時隨病增減之。
治女人腹中十二疾，一曰經水不時，二曰經來如清水，三曰經水不通，四曰不周時，五曰生不乳，六曰絕無子，七曰陰陽減少，八曰腹苦痛如刺，九曰陰中冷，十曰子門相引痛，十一曰經來凍如葵汁狀，十二曰腰急痛。凡此十二病，得之時，因與夫臥起，月經不去，或臥濕冷地，及以冷水洗浴，當時取快，而後生百病，或瘡痍未瘥，便合陰陽，及起早作勞，衣單席薄，寒從下入方。
赤石脂 半夏（各一兩六銖） 川椒 乾薑 吳茱萸 當歸 桂心 丹參 白蘞 防風（各一兩） 蘆（半兩）
上十一味為末，蜜和丸如梧子大，每日空心酒服十丸，日三，不知稍加，以知為度。
治婦人三十六疾，胞中痛，漏下赤白方。
白石脂 烏賊骨 禹余糧 牡蠣（各十八銖） 赤石脂 乾地黃 乾薑 龍骨 桂心 石葦白蘞 細辛 芍藥 黃連 附子 當歸 黃芩 川椒 鐘乳 白芷 川芎 甘草（各半兩）
上二十二味為末，蜜和丸如梧子大，每日空心酒下十五丸，日再。一方有黃柏半兩。
治帶下五賁；一曰熱病下血；二曰寒熱下血；三曰經脈未斷，為房事則血漏；四曰經來舉重，傷任脈下血；五曰產後臟開經利。五賁之病，外實內虛方。
牛角 （一枚，燒令赤） 鹿茸 禹余糧 當歸 乾薑 續斷（各二兩） 阿膠（三兩）烏賊骨 龍骨（各一兩） 赤小豆（二升）
上十味治下篩，空腹以酒服方寸匕，日三。（《千金翼》無鹿茸、烏賊骨）
治淳下十二病絕產，一曰白帶，二曰赤帶，三曰經水不利，四曰陰胎，五曰子臟堅，六曰臟癖，七曰陰陽患病痛，八曰內強，九曰腹寒，十曰臟閉，十一曰五臟酸痛，十二曰夢與鬼交，宜服之。（淳下一本作腹下）。
龍骨（三兩） 黃柏 半夏 灶中黃土 桂心 乾薑（各二兩） 石韋 滑石（各一兩）烏賊骨 代赭（各四兩） 白僵蠶（五枚）
上十一味治下篩，酒服方寸匕，日三，白多者加烏賊骨，僵蠶各二兩，赤多者加代赭五兩，小腹泠加黃柏二兩，子臟堅加乾薑、桂心各二兩。以上各隨病增之，服藥三月有子即住藥，藥太過多生兩子，當審方取好藥。寡婦童女不可妄服。
治女子帶下諸病方︰
大黃（蒸三斗米下） 附子 茯苓 牡蒙 牡丹 桔梗 葶藶（各三兩） 濃朴 川芎 人參當歸 虻蟲 川椒 吳茱萸 柴胡 乾薑 桂心（各半兩） 細辛（二兩半）
上十八味為末，蜜和丸如梧子大，每日空心酒服二丸，不知加之，以腹中溫溫為度。（一本有麻子、澤蘭，無川椒、葶藶）
治帶下百病無子，服藥十四日下血，二十日下長蟲及青黃汁出，三十日病除，五十日肥白方︰
大黃（破如豆粒，熬令黑色） 柴胡 朴硝（各一斤） 川芎（五兩） 乾薑 川椒（各一升）
上七味為末，蜜和丸如梧子大，先食米飲服七丸，不知加至十丸，以知為度。
治帶下方︰
枸杞根（一升） 生地黃（五升）
上二味 咀，以酒一斗，煮取五升，分為三服
治婦人及女子赤白帶下方︰
禹余糧 當歸 川芎（各一兩半） 赤石脂 白石脂 阿膠 龍骨 石韋（各一兩六銖） 烏賊骨 黃柏 白蘞 黃芩（一用黃連） 續斷 桑耳 牡蠣（各一兩）
上十五味為末，蜜和丸如梧子大，空心飲下十五丸，日再，加至三十丸為度。
治女人下焦寒冷，成帶下赤白浣方。
白馬蹄 鱉甲 附子 龜甲 川椒（各一兩） 磁石 甘草 杜仲 當歸 續斷 萆禹余糧 桑耳 川芎 鯉魚甲（各二兩）
上十五味為末，蜜和丸如梧子大，以酒服十丸，加至三十丸，日三服。（一本無龜甲）
治帶下方（下白者取白馬，下赤者取赤馬，隨色取之。）
白馬 （二兩） 龜甲（四兩） 鱉甲（十八銖） 牡蠣（一兩十八銖）
上四味下篩，空心酒下方寸匕，日三服，加至一匕半。
治五色帶下方︰
服大豆紫湯，日三服。（方見前三卷風篇中。）
又方 燒馬左蹄為末，以酒服方寸匕，日三服。
又方 燒狗頭和毛皮骨為末，以酒服方寸匕。
又方 煮甑帶汁服一杯良。
又方 燒馬蹄底護干為末，酒服方寸匕，日三。
衛公治五崩身瘦，咳逆煩滿少氣，心下痛，面生瘡，腰痛不可俯仰，陰中腫如有瘡狀，毛中癢，時痛與子臟相通，小便不利，常拘急，頭眩，頸項急痛，手足熱，氣逆沖急，心煩
不得臥，腹中急痛，食不下，吞酸噫苦，上下腸鳴，漏下赤白青黃黑汁，大臭如膠污衣狀，皆是內傷所致。中寒即下白，熱即下赤，多飲即下黑，多食即下黃，多藥即下青，或喜或怒，心中常恐，或憂勞便發動，大惡風寒方。
雲母 芎 代赭 東門邊木（燒，各一兩） 白僵蠶 烏賊骨 白堊 皮（各六銖）
鱉甲（一作龜甲） 桂心 伏龍肝 生鯉魚頭（各十八銖）
上十二味治下篩，酒服方寸匕，日三夜一。（一方有龍骨、干葛。）
治崩中漏下赤白青黑，腐臭不可近，令人面黑無顏色，皮骨相連，月經失度，往來無常，小腹弦急，或苦絞痛上至心，兩脅腫脹，食不生肌膚，令人偏枯，氣息乏少，腰背痛連脅，不能久立，嗜臥困懶方。（又方見後。）
慎火草 白石脂 禹余糧 鱉甲 乾薑 細辛 當歸 川芎 石斛 芍藥 牡蠣（各二兩）
上十六味治下篩，空腹酒服方寸匕，日三，稍加至二匕。若寒多者加附子、川椒，熱多者加知母，黃芩各一兩，白多者加乾薑、白石脂，赤多者加桂心、代赭各二兩。
治崩中赤白不絕困篤方。
禹余糧（五兩） 白馬蹄（十兩） 龍骨（三兩） 鹿茸（二兩） 烏賊骨（一兩）
上五味為末，蜜丸如梧子大，酒服二十丸，日再，以知為度。
治女人勞損因成崩中狀，如月經來去多不可禁止，積日不斷，五臟空虛，失色黃瘦，崩竭暫止，少日複發，不耐動搖，小勞輒劇，治法且宜與湯，未宜與此丸也。發時服湯，減退即與此丸。若是疾久，可以長與此方。
禹余糧 龍骨 人參 桂心 紫石英 烏頭 寄生 杜仲 五味子 遠志（各二兩） 澤瀉當歸 石斛 蓯蓉 乾薑（各三兩） 川椒 牡蠣 甘草（各一兩）
上十八味為末，蜜丸梧子大，空心酒下十丸，漸加至二十丸，日三服。
治女人白崩及痔病方︰
槐耳 白蘞 艾葉 蒲黃 白芷（各二兩） 黃耆 人參 續斷 當歸 禹余糧 橘皮 茯苓 乾地黃 皮（各三兩） 豬後懸蹄（二十個） 白馬蹄（酒浸一宿熬） 牛角 （各四兩）
上十七味為末，蜜丸，空心酒下二十丸，日二，加之
治婦人忽暴崩中，去血不斷，或如鵝鴨肝者方︰
小薊根（六兩） 當歸 阿膠 續斷 青竹茹 川芎（各三兩） 生地黃（八兩） 釜月下土（絹裹） 地榆（各四兩） 馬通（一升，赤帶用赤馬，白帶用白馬）
上十味 咀，以水八升和馬通汁，煮取三升，分三服，不止頻服三四劑，未全止。
續服後丸方︰
續斷 甘草 地榆 鹿茸 小薊根 丹參（各三十銖） 乾地黃（二兩半） 川芎 赤石脂 （《集驗》作柏葉）
上十四味為末，蜜丸如梧子大，空心酒服十丸，日再，後稍加至三十丸。
治女人崩中去赤白方︰
白馬蹄（五兩） 蒲黃 鹿茸 禹余糧 白馬鬃毛 小薊根 白芷 續斷（各四兩） 人參
上十八味為末，蜜丸如梧子大，空心飲服二十丸，日再，加至四十丸。
治崩中去血虛羸方。
當歸 川芎 黃芩 芍藥 甘草（各二兩） 生竹茹（二升）
上六味 咀，以水一斗煮，竹茹取六升，去滓，納諸藥煎取三升半，分三服。忌勞動嗔怒，禁房事百日。
治崩中晝夜十數行，眾醫所不能瘥者方︰
川芎八兩 咀，以酒五升煮取三升，分三服，不飲酒者，水煮亦得。
治崩中下血出血一斛，服之即斷，或月經來過多，及過期不來者，服之亦佳方︰
吳茱萸 當歸（各三兩） 川芎 人參 芍藥 牡丹 桂心 阿膠 生薑 甘草（各二兩） 半夏（八兩） 麥門冬（一升）
上十二味 咀，以水一斗，煮取三升，分三服。
治暴崩中去血不止方︰
牡蠣 兔骨（各二兩半，炙）
上二味治下篩，酒服方寸匕，日三。
治女人白崩方︰
川芎 桂心 阿膠 赤石脂 小薊根（各二兩） 乾地黃（四兩） 伏龍肝（如雞子大七枚）
上七味 咀，以酒六升水四升合煮取三升，去滓，納膠令烊盡，分三服，日三。（《千金翼》只六味，無伏龍肝）
治崩中去赤白，或如豆汁方。
伏龍肝（如彈丸大，七枚） 生薑（五兩） 生地黃（四升，一方五兩） 甘草 艾葉 赤石 脂桂心（各二兩）
上七味 咀，以水一斗煮取三升，分四服，日三夜一。
治積冷崩中，去血不止，腰背痛，四肢沉重，虛極方。
牛角仁（一枚，燒） 續斷 乾地黃 桑耳 白朮 赤石脂 礬石 乾薑 附子 龍骨 當歸（各三兩） 人參（一兩） 蒲黃 防風 禹余糧（各二兩）
上十五味治下篩，以溫酒未食服方寸匕，日三，不知稍加。
治崩中去血，積時不止，起死方︰
肥羊肉（三斤） 乾薑 當歸（各三兩） 生地黃（二升）
上四味 咀，以水二斗煮羊肉，取一斗三升，下地黃汁及諸藥，煮取三升，分四服即斷。尤宜羸瘦人服之。
治崩中漏下，日去數升方。
生地黃（一斤） 細辛（三兩）
上二味 咀，以水一斗煮取六升，服七合，久服佳。
治崩中漏下赤白不止，氣虛竭方︰
龜甲 牡蠣（各三兩）
上二味治下篩，酒服方寸匕，日三。
又方 燒亂髮灰，酒和，服方寸匕，日三。
又方 桑耳（二兩半） 鹿茸（十八銖）
上二味以醋五升漬，炙燥漬盡為度，治下篩，服方寸匕，日三。
又方 燒鹿角為末，酒服方寸匕，日三。
又方 燒桃核為末，酒服方寸匕，日三。
又方 地榆 知母（各指大，長一尺）
上二味 咀，以醋三升，東向灶中治極濃，去滓服之。
又方 桑木中蜴屎燒灰，酒服方寸匕。
治崩中下血，羸瘦少氣，調中補虛止血方︰
澤蘭 川椒（二兩六銖） 本 柏子仁 山茱萸 濃朴（各十八銖） 乾地黃 牡蠣
（各一兩半） 代赭 桂心 防風 細辛 乾薑（各一兩） 甘草 當歸 芎 （各一兩十八銖）
蕪荑（半兩）
上十七味治下篩，空心溫酒服方寸匕，日三，神良。一方加白芷、龍骨各十八銖，人參
一兩十八銖，為二十味。
治崩中方︰
白茅根（三斤） 小薊根（五斤）
上二味 咀，以水五斗，煎取四斗，稍稍服之。（《外台》用酒煎。）
治崩中去血，及產後餘疾方。
丹參 艾葉 地榆 忍冬 地黃（各五斤）
上五味銼，先洗臼熟舂，以水漬三宿，出滓，煮取汁，以黍米一斛炊飯釀酒，酒熟，榨之，初服四合，後稍稍添之。
治崩中血盛，並服三劑即瘥方。
牡丹皮 乾地黃 斛脈（各三兩） 禹余糧 艾葉 龍骨 柏葉 濃朴 白芷 伏龍肝
青竹茹 川芎 地榆（各二兩） 阿膠（一兩） 芍藥（四兩）
上十五味 咀，以水一斗五升，煮取五升，分五服，相去如人行十裡久，再服。
治崩中單方︰
燒牛角末，以酒服方寸匕，日三服，亦治帶下。
又方 桑耳燒令黑為末，酒服方寸匕，日二服，亦治帶下。
又方 生薊根一斤半，搗取汁溫服，亦可酒煮服之。
又方 羊胰一具以醋煮，去血服之，即止，忌豬、魚、醋滑物，犯之便死。亦治帶下治白崩方︰
灸小腹橫紋當臍孔直下百壯，又灸內踝上三寸左右各百壯。
論曰︰治漏血不止，或新傷胎，乃產後餘血不消作堅，使胞門不閉，淋漓去血，經逾日月不止者，未可以諸斷血湯，宜且與牡丹丸散等，待血堅消便停也。堅血消者，所去淋瀝便自止，亦漸變消少也。此後有餘傷毀，不複處此，乃可作諸主治耳。婦人產乳去血多，傷胎去血多，崩中去血多，金瘡去血多，拔牙齒去血多，未止，心中懸虛，心悶眩冒，頭重，目暗，耳聾滿，舉頭便悶欲倒，宜且煮當歸、川芎各三兩，以水四升，煮取二升，去滓，分二服即定，展轉續次合諸湯治之。
治女人三十六疾，胞中病，漏下不絕方（又方見前）。
邯鄲白堊 禹余糧 白芷 白石脂 乾薑 龍骨 桂心 瞿麥 大黃 石韋 白蘞 細辛芍藥 甘草 黃連 附子 當歸 茯苓 鐘乳 川椒 黃芩（各半兩） 牡蠣 烏賊骨（各半兩）
上二十三味為末，蜜丸如梧子大，空心酒服五丸，日再服，不知加至十丸。
治女人漏下，或瘥或劇，常漏不止，身體羸瘦，飲食減少，或赤或白或黃，使人無子者方
上七味治下篩，空心酒服方寸匕，日二。
白多者加牡蠣、龍骨、烏賊骨，赤多者加赤石脂、禹余糧，黃多者加伏龍肝、桂心，隨病加之。（張文仲同亦療崩中，《肘後》無白龍骨，以粥飲服）
治婦人漏下不止方。
鹿茸 阿膠（各三兩） 烏賊骨 當歸（各二兩） 蒲黃（一兩）
上五味治下篩，空心酒服方寸匕，日三，夜再服。
治女人產後漏下，及痔病下血方︰
礬石（一兩） 附子（一枚）
上二味為末，蜜丸如梧子大，空心酒下二丸，日三，稍加至五丸，數日瘥，能百日服之，永斷。
治帶下漏血不止方。
芎 乾地黃 黃耆 芍藥 吳茱萸 甘草（各二兩） 當歸 乾薑（各三兩）
上八味 咀，以水一斗，煮取三升，分三服。若月經後因有赤白不止者，除地黃、吳茱萸，加杜仲、人參各二兩。
治漏下去血不止方︰
取水蛭治下篩，酒服一錢許，日二，惡血消即能愈。
治漏下神方︰
取槐子燒末，酒服方寸匕，日三，立瘥。
治漏下去黑方︰
乾漆 麻蕢（舊本作麻黃） 細辛 桂心（各一兩） 甘草（半兩）
上五味治下篩，以指撮著米飲中服之。
治漏下去赤方︰
白朮（二兩） 白薇（半兩） 黃柏（二兩半）
上三味治下篩，空心酒服方寸匕，日三。
治漏下去黃方︰
黃連 大黃 桂心（各半兩） 黃芩 蟲 乾地黃（各六銖）
上六味治下篩，空心酒服方寸匕，日三。
治漏下去青方︰
大黃 黃芩 白薇（各半兩） 桂心 牡蠣（各六銖）
上五味治下篩，空心酒服方寸匕，日三。
治漏下去白方︰
鹿茸（一兩） 白蘞（十八銖） 狗脊（半兩）
上三味治下篩，空心米飲服方寸匕，日三。
治女子漏下，積年不斷困篤方︰
取鵲重巢柴，燒灰作末，服方寸匕，日三服，三十日愈，甚良。重巢者，去年在巢中產，今年又在上作重巢產者是也。
治漏下血，積月不止方。
赤馬通汁（一升，取新馬屎絞取汁，乾者水浸絞取汁） 生艾葉 阿膠（各三兩） 當歸 乾薑（各二兩） 好墨（半丸）
上六味 咀，以水八升，酒二升，煮取三升，去滓，納馬通汁及膠微火煎，取二升，分再服，相去如人行十裡久。
治白漏不絕方。
白馬蹄 赤石脂（各五兩） 禹余糧 烏賊骨 龍骨 牡蠣（各四兩） 附子 乾地黃 當歸（各三兩） 甘草（二兩） 白僵蠶（一兩）
上十一味 咀，以水二斗，煮取九升，分六服，日三，即愈。
治白漏不絕方。
白馬蹄 禹余糧（各四兩） 龍骨（三兩） 烏賊骨 白僵蠶 赤石脂（各二兩）
上六味為末，蜜丸如梧子大，酒服十丸，不知加至三十丸。
治漏下方。（又方見前。
慎火草（十兩熬黃） 當歸 鹿茸 阿膠（各四兩） 龍骨（半兩）
上五味治下篩，先食酒服方寸匕，日三。
蒲黃散 治漏下不止方。
蒲黃（半升） 鹿茸 當歸（各二兩）
上三味治下篩，酒服五分匕，日三，不知稍加至方寸匕。
女人胞漏下血不可禁止，灸關元兩旁相去三寸。
女人陰中痛引心下，及小腹絞痛，腹中五寒，灸關儀百壯。穴在膝外邊上一寸宛宛中是女人漏下赤白及血，灸足太陰五十壯。穴在內踝上三寸，足太陰經內踝上三寸，名三陰交。
女人漏下赤白，月經不調，灸交儀三十壯。穴在內踝上五寸。
女人漏下赤白，灸營池四穴三十壯。穴在內踝前後兩邊，池中脈上，一名陰陽是。
女人漏下赤白，四肢酸削，灸漏陰三十壯。穴在內踝下五分，微動腳脈上。
女人漏下赤白泄注，灸陰陽，隨年壯，三報。穴在足□趾下屈裡表頭白肉際是。
（方二十三首 灸法一首）
治婦人月經一月再來，或隔月不來，或多或少，淋瀝不斷，或來而腰腹痛，噓吸不能食，心腹痛，或青黃黑色，或如水，舉體沉重方。
白堊 白石脂 牡蠣 禹余糧 龍骨 細辛 烏賊骨（各一兩半） 當歸 芍藥 黃連 茯苓 乾薑 桂心 人參 瞿麥 石韋 白芷 白蘞 附子 甘草（各一兩） 川椒（半兩）
上二十一味為末，蜜丸梧子大，空心酒下二十丸，日三。至月候來時，日四五服為佳。
治產後及墮身，月水不調，或淋瀝不斷，斷後複來，狀如瀉水，四體噓吸不能食，腹中堅痛，不可行動，月水或前或後，或經月不來，舉體沉重，惟欲眠臥，多思酸物方。
桃仁（五十枚） 澤蘭 甘草 川芎 人參（各二兩） 牛膝 桂心 牡丹皮 當歸（各三兩） 芍藥 生薑 半夏（各四兩） 地黃（八兩） 蒲黃（七合）
上十四味 咀，以水二斗，煮取六升半，分六服。
治月經不調，或一月再來，或兩月三月一來，或月前或月後，閉塞不通方。
杏仁（二兩） 桃仁（一兩） 大黃（三兩） 水蛭 虻蟲（各三十枚）
上五味 咀，以水六升，煮取二升，分三服。一服當有物隨大小便有所下，下多者止之，少者勿止，盡三服。
治經年月水不利，胞中有風冷所致，宜下之方。
大黃 牛膝（各五兩） 朴硝 牡丹 甘草 紫菀（各三兩，一作紫葳） 代赭（一兩） 桃仁虻蟲 水蛭 乾薑 細辛 焰硝（各二兩，舊本作芒硝） 麻仁（五合）
上十四味 咀，以水一斗五升，煮取五升，去滓，納硝令烊，分五服，五更為首，相去一炊頃，自下後將息。忌見風。
治久寒月經不利，或多或少方。
吳茱萸（三升） 虻蟲 水蛭 蟲 牡丹（各一兩） 生薑（一斤） 小麥 半夏（各一升） （一兩半） 芍藥（二兩）
上十五味 咀，以酒一斗，水二斗，煮取一斗，去滓，適寒溫，一服一升，日三。不飲酒者，以水代之。湯欲成乃納諸蟲。不耐藥者，飲七合。
治月經不利，腹中滿，時自減，並男子膀胱滿急方。
虎掌（《千金翼》作虎杖） 大黃（各二兩） 桃仁（三十枚） 水蛭（二十枚）
上四味以水三升，煮取一升，盡服之，當下惡血為度。
治月經不利，手足煩熱，腹滿默默不欲寤，心煩方。
大黃（一兩半） 前胡（一作柴胡） 芒硝（熬，各五兩） 葶藶 川椒（並熬，各六
銖） 生薑川芎 茯苓（各十五銖） 杏仁（九銖，熬） 桃仁（二十枚熬） 虻蟲（熬） 水蛭（各半合，熬）
上十二味為末，蜜丸梧子大，空腹飲服七丸，日三，不知加一倍。
治月經來繞臍痛，上沖心胸，往來寒熱，如瘧疰狀方。
桃仁（五十枚） 蟲（二十枚） 桂心（五寸） 茯苓（一兩） 薏苡仁 牛膝 代赭（各二兩） 大黃（八兩）
上八味治下篩，隔宿勿食，溫酒服一錢匕，日三。
治月經往來腹腫腰腹痛方︰
蟲（四枚） 川椒 乾薑（各六銖） 大黃 女青 桂心 川芎（各半兩）
上七味治下篩，取一刀圭，先食酒服之，日三，十日微下，善養之。
治月經不調，或月前或月後，或如豆汁，腰痛如折，兩腳疼，胞中風寒，下大黃 朴硝（各四兩） 牡丹（三兩） 桃仁（一升） 人參 陽起石 茯苓 甘草 水蛭 虻蟲（各二兩）
上十味 咀，以水九升，煮取三升，去滓，納朴硝令烊盡，分三服，相去如一飯頃。
治月水不調，或前或後，或多或少，或赤或白方。
陽起石 甘草 續斷 乾薑 人參 桂心（各二兩） 附子（一兩） 赤石脂（三兩） 伏龍肝（五兩） 生地黃（一升）
上十味，以水一斗，煮取三升二合，分四服，日三夜一。
治婦人憂恚，心下支滿，膈中伏熱，月經不利，血氣上搶心，欲嘔不可多食，懈怠不能動方︰
大黃 芍藥 虻蟲（各二兩） 土瓜根 川椒 黃芩 白朮 地骨皮（一作炭皮） 乾薑 川芎（各一兩） 桂心 乾漆（各一兩半）
上十二味為末，蜜丸梧子大，每服十丸，日三，不知加之。（《千金翼》有炭皮，作炭皮丸。）
治產後月水往來，乍多乍少，仍複不通，時時疼痛，小腹裡急，下引腰身重方
牛膝 芍藥 人參 大黃（各三兩） 牡丹皮 甘草 當歸 川芎（各二兩） 桂心（一兩）
上十四味為末，蜜丸梧子大，酒服五丸，日三，不知稍增。
又方 鹿角末服之良。
又方 生地黃汁三升，煮取二升服之。
又方 飲人乳汁三合，善。
又方 燒月經衣井花水服之。
又方 燒白狗屎焦為末 酒服方寸匕，日三。
又方 取白馬尿，服一升良。
治月經不斷方︰
船茹一斤，淨洗，河水四升半，煮取二升，分二服。
又方 服地黃酒良。
又方 服大豆酒佳。
又方 燒箕舌灰酒服之。
又方 灸內踝下白肉際青脈上，隨年壯。
