　　【庚辰：有客題《紅樓夢》一律，失其姓氏，惟見其詩意駭警，故錄於斯：「自執金矛又執戈，自相戕戮自張羅。茜紗公子情無限，脂硯先生恨幾多。是幻是真空歷遍，閑風閑月枉吟哦。情機轉得情天破，情不情兮奈我何？」凡是書題者不少，此為絕調。詩句警拔，且深知擬書底裡，惜乎失名矣！】
　　【蒙回前批：按此回之文固妙，然未見後三十回猶不見此之妙。此回「嬌嗔箴寶玉」、「軟語救賈璉」，後文「薛寶釵藉詞含諷諫，王熙鳳知命強英雄」。今只從二婢說起，後則直指其主。然今日之襲人、之寶玉，亦他日之襲人、他日之寶玉也。今日之平兒、之賈璉，亦他日之平兒、他日之賈璉也。何今日之玉猶可箴，他日之玉已不可箴耶？今日之璉猶可救，他日之璉已不能救耶？箴與諫無異也，而襲人安在哉？寧不悲乎！救與強無別也，甚矣！但此日阿鳳英氣何如是也，他日之身微運蹇，亦何如是也？人世之變遷，倏忽如此！】
　　【蒙回前批：今日寫襲人，後文寫寶釵；今日寫平兒，後文寫阿鳳。文是一樣情理，景況光陰，事卻天壤矣！多少恨淚灑出此兩回書。】
　　【蒙回前批：此回襲人三大功，直與寶玉一生三大病映射。】

　　話說史湘雲跑了出來，怕林黛玉趕上，寶玉在後忙說：「仔細絆跌了！那裡就趕上了？」林黛玉趕到門前，被寶玉叉手在門框上攔住，笑勸道：「饒他這一遭罷。」林黛玉搬著手說道：「我若饒過雲兒，再不活著！」湘雲見寶玉攔住門，料黛玉不能出來，【庚辰雙行夾批：寫得湘雲與寶玉又親厚之極，卻不見疏遠黛玉，是何情思耶？】便立住腳笑道：「好姐姐，饒我這一遭罷。」恰值寶釵來在湘雲身後，也笑道：「我勸你兩個看寶兄弟分上，都丟開手罷。」【庚辰雙行夾批：好極，妙極！玉、顰、雲三人已難解難分，插入寶釵雲「我勸你兩個看寶玉兄弟分上」，話只一句，便將四人一齊籠住，不知孰遠孰近，孰親孰疏，真好文字！】黛玉道：「我不依。你們是一氣的，都戲弄我不成！」【庚辰雙行夾批：話是顰兒口吻，雖屬尖利，真實堪愛堪憐。】寶玉勸道：「誰敢打趣你！你不打趣他，他焉敢說你？」【庚辰雙行夾批：好！二「你」字連二「他」字，華灼之至！】四人正難分解，【庚辰雙行夾批：好！前三人，今忽四人，俱是書中正眼，不可少矣。】有人來請吃飯，方往前邊來。【庚辰雙行夾批：好文章！正是閨中女兒口角之事。若只管諄諄不已，則成何文矣！】
　　那天早又掌燈時分，王夫人、李紈、鳳姐、迎、探、惜等都往賈母這邊來，大家閑話了一回，各自歸寢。湘雲仍往黛玉房中安歇。【庚辰雙行夾批：前文黛玉未來時，湘雲、寶玉則隨賈母。今湘雲已去，黛玉既來，年歲漸成，寶玉各自有房，黛玉亦各有房，故湘雲自應同黛玉一處也。】
　　寶玉送他二人到房，那天已二更多時，襲人來催了幾次，方回自己房中來睡。次日天明時，便披衣靸鞋往黛玉房中來，不見紫鵑、翠縷二人，只見他姊妹兩個尚臥在衾內。那林黛玉【庚辰雙行夾批：寫黛玉身分。】嚴嚴密密裹著一幅杏子紅綾被，安穩合目而睡。【庚辰雙行夾批：一個睡態。】那史湘雲卻一把青絲拖於枕畔，被只齊胸，一彎雪白的膀子撂於被外，又帶著兩個金鐲子。【庚辰雙行夾批：又一個睡態。寫黛玉之睡態，儼然就是嬌弱女子，可憐。湘雲之態，則儼然是個嬌態女兒，可愛。真是人人俱盡，個個活跳，吾不知作者胸中埋伏多少裙釵。】寶玉見了，嘆道：【庚辰雙行夾批：「嘆」字奇！除玉卿外，世人見之自曰喜也。】「睡覺還是不老實！回來風吹了，又嚷肩窩疼了。」一面說，一面輕輕的替他蓋上。林黛玉早已醒了，【庚辰側批：不醒不是黛玉了。】覺得有人，就猜著定是寶玉，因翻身一看，果中其料。因說道：「這早晚就跑過來作什麼？」寶玉笑道：「這天還早呢！你起來瞧瞧。」黛玉道：「你先出去，讓我們起來。」【庚辰側批：一絲不亂。】寶玉聽了，轉身出至外邊。
　　黛玉起來叫醒湘雲，二人都穿了衣服。寶玉復又進來，坐在鏡臺旁邊，只見紫鵑、雪雁進來伏侍梳洗。湘雲洗了面，翠縷便拿殘水要潑，寶玉道：「站著，我趁勢洗了就完了，省得又過去費事。」說著便走過來，彎腰洗了兩把。【庚辰側批：妙在兩把。】紫鵑遞過香皂去，寶玉道：「這盆里的就不少，不用搓了。」再洗了兩把，便要手巾。【庚辰側批：在怡紅何其費事多多。】翠縷道：「還是這個毛病兒，多早晚才改。」【庚辰側批：冷眼人旁點，一絲不漏。】寶玉也不理，忙忙的要過青鹽擦了牙，嗽了口，完畢，見湘雲已梳完了頭，便走過來笑道：「好妹妹，替我梳上頭罷。」湘雲道：「這可不能了。」寶玉笑道：「好妹妹，你先時怎麼替我梳了呢？」湘雲道：「如今我忘了，【庚辰眉批：「忘了」二字在嬌憨。】怎麼梳呢？」寶玉道：「橫豎我不出門，又不帶冠子勒子，不過打幾根散辮子就完了。」說著，又千妹妹萬妹妹的央告。【庚辰眉批：口中自是應聲而出，捉筆人卻從何處設想而來，成此天然對答。壬午九月。】湘雲只得扶過他的頭來，一一梳篦。在家不戴冠，並不總角，只將四圍短髮編成小辮，往頂心發上歸了總，編一根大辮，紅絛結住。自發頂至辮梢，一路四顆珍珠，下麵有金墜腳。湘雲一面編著，一面說道：「這珠子只三顆了，這一顆不是的。【庚辰側批：梳頭亦有文字，前已敘過，今將珠子一穿插，卻天生有是事。】我記得是一樣的，怎麼少了一顆？」寶玉道：「丟了一顆。」湘雲道：「必定是外頭去掉下來，不防被人揀了去，倒便宜他。」【庚辰雙行夾批：妙談！道「到便宜他」四字，是大家千金口吻。近日多用 「可惜了的」四字。今失一珠，不聞此四字。妙極！是極！】【庚辰眉批：「到便宜他」四字與「忘了」二字是一氣而來，將一侯府千金白描矣。畸笏。】黛玉一旁盥手，冷笑道：【庚辰側批：純用畫家烘染法。】「也不知是真丟了，也不知是給了人鑲什麼戴去了！」寶玉不答，【庚辰雙行夾批：有神理，有文章。】因鏡臺兩邊俱是妝奩等物，順手拿起來賞玩，【庚辰雙行夾批：何賞玩也？寫來奇特。】不覺又順手拈了胭脂，意欲要往口邊送，【庚辰雙行夾批：是襲人勸後餘文。】因又怕史湘雲說。【庚辰雙行夾批：好極！的是寶玉也。】正猶豫間，湘雲果在身後看見，一手掠著辮子，便伸手來「拍」的一下，從手中將胭脂打落，說道：「這不長進的毛病兒，多早晚才改過！」【庚辰側批：前翠縷之言並非白寫。】
　　一語未了，只見襲人進來，看見這般光景，知是梳洗過了，只得回來自己梳洗。忽見寶釵走來，因問道：「寶兄弟那去了？」襲人含笑道：「寶兄弟那裡還有在家的工夫！」寶釵聽說，心中明白。又聽襲人嘆道：「姊妹們和氣，也有個分寸禮節，也沒個黑家白日鬧的！憑人怎麼勸，都是耳旁風。」寶釵聽了，心中暗忖道： 「倒別看錯了這個丫頭，聽他說話，倒有些識見。」【庚辰雙行夾批：此是寶卿初試，已下漸成知已，蓋寶卿從此心察得襲人果賢女子也。】寶釵便在炕上坐了，【庚辰雙行夾批：好！逐回細看，寶卿待人接物，不疏不親，不遠不近。可厭之人，亦未見冷淡之態，形諸聲色；可喜之人，亦未見醴密之情，形諸聲色。今日「便在炕上坐了」，蓋深取襲卿矣。二人文字，此回為始。詳批於此，諸公請記之。】慢慢的閑言中套問他年紀家鄉等語，留神窺察，其言語志量深可敬愛。【庚辰雙行夾批：四字包羅許多文章筆墨，不似近之開口便雲「非諸女子之可比者」，此句大壞。然襲人故佳矣，不書此句是大手眼。】
　　一時寶玉來了，寶釵方出去。【庚辰雙行夾批：奇文！寫得釵、玉二人形景較諸人皆近，何也？寶玉之心，凡女子前不論貴賤，皆親密之至，豈於寶釵前反生遠心哉？蓋寶釵之行止端肅恭嚴，不可輕犯，寶玉欲近之，而恐一時有瀆，故不敢狎犯也。寶釵待下愚尚且和平親密，何反於兄弟前有遠心哉？蓋寶玉之形景已泥於閨閣，近之則恐不遜，反成遠離之端也。故二人之遠，實相近之至也。至顰兒於寶玉實近之至矣，卻遠之至也。不然，後文如何反較勝角口諸事皆出於顰哉？以及寶玉砸玉，顰兒之淚枯，種種孽障，種種憂忿，皆情之所陷，更何辯哉？此一回將寶玉、襲人、釵、顰、雲等行止大概一描，已啟後大觀園中文字也。今詳批於此，後久不忽矣。釵與玉遠中近，顰與玉近中遠，是要緊兩大股，不可粗心看過。】寶玉便問襲人道：「怎麼寶姐姐和你說的這麼熱鬧，見我進來就跑了？」【庚辰側批：此問必有。】問一聲不答，再問時，襲人方道：「你問我麼？我那裡知道你們的原故。」寶玉聽了這話，見他臉上氣色非往日可比，便笑道：「怎麼動了真氣？」【庚辰雙行夾批：寶玉如此。】襲人冷笑道：「我那裡敢動氣！只是從今以後別再進這屋子了。橫豎有人伏侍你，再別來支使我。我仍舊還伏侍老太太去。」一面說，一面便在炕上合眼倒下。【蒙側批：是醋？是諫？不敢擬定，似在可否之間！】【蒙雙行夾批：醋妒妍憨假態，至矣盡矣！觀者但莫認真此態為幸。】寶玉見了這般景況，深為駭異，【蒙雙行夾批：好！可知未嘗見襲人之如此技藝也！】禁不住趕來勸慰。那襲人只管合了眼不理。【庚辰雙行夾批：與顰兒前番嬌態如何？愈覺可愛猶甚。】寶玉無了主意，因見麝月進來，【庚辰雙行夾批：偏麝月來，好文章！】便問道：「你姐姐怎麼了？」【庚辰雙行夾批：如見如聞。】麝月道：「我知道麼？問你自己便明白了。」【庚辰雙行夾批：又好麝月！】寶玉聽說，呆了一回，自覺無趣，便起身嘆道：「不理我罷，我也睡去。」說著，便起身下炕，到自己床上歪下。襲人聽他半日無動靜，微微的打鼾，【庚辰側批：真乎？詐乎？】料他睡著，便起身拿一領鬥蓬來，替他剛壓上，只聽「忽」的一聲，【庚辰側批：文是好文，唐突我襲卿，吾不忍也。】寶玉便掀過去，也仍合目裝睡。【庚辰雙行夾批：寫得爛熳。】襲人明知其意，便點頭冷笑道：「你也不用生氣，從此後我只當啞子，再不說你一聲兒，如何？」寶玉禁不住起身問道：「我又怎麼了？你又勸我。你勸我也罷了，才剛又沒見你勸我，一進來你就不理我，賭氣睡了。我還摸不著是為什麼，這會子你又說我惱了。【庚辰側批：這是委屈了石兄。】我何嘗聽見你勸我什麼話了。」襲人道：「你心裡還不明白，還等我說呢！」【庚辰側批：亦是囫圇語，卻從有生以來肺腑中出，千斤重。】【庚辰眉批：《石頭記》每用囫圇語處，無不精絕奇絕，且總不覺相犯。壬午九月。畸笏。】
　　正鬧著，賈母遣人來叫他吃飯，方往前邊來，胡亂吃了半碗，仍回自己房中。只見襲人睡在外頭炕上，麝月在旁邊抹骨牌。寶玉素知麝月與襲人親厚，一併連麝月也不理，揭起軟簾自往裡間來。麝月只得跟進來。寶玉便推他出去，說：「不敢驚動你們。」麝月只得笑著出來，喚了兩個小丫頭進來。寶玉拿一本書，歪著看了半天，因要茶，抬頭只見兩個小丫頭在地下站著。一個大些兒的生得十分水秀，【庚辰雙行夾批：二字奇絕！多少嬌態包括一盡。今古野史中無有此文也。】寶玉便問：「你叫什麼名字？」那丫頭便說：「叫蕙香。」【庚辰雙行夾批：也好。】寶玉便問：「是誰起的？」蕙香道：「我原叫芸香的，【庚辰雙行夾批：原俗。】是花大姐姐改了蕙香。」寶玉道：「正經該叫『晦氣』罷了，什麼蕙香呢！」【庚辰雙行夾批：好極！趣極！】又問：「你姊妹幾個？」蕙香道：「四個。」寶玉道： 「你第幾？」蕙香道：「第四。」寶玉道：「明兒就叫『四兒』，不必什麼『蕙香』『蘭氣』的。那一個配比這些花，沒的玷辱了好名好姓。」【庚辰雙行夾批： 「花襲人」三字在內，說的有趣。】一面說，一面命他倒了茶來吃。襲人和麝月在外間聽了抿嘴而笑。【庚辰雙行夾批：一絲不漏，好精神！】
　　這一日，寶玉也不大出房，【庚辰雙行夾批：此是襲卿第一功勞也。】也不和姊妹丫頭等廝鬧，【庚辰雙行夾批：此是襲卿第二功勞也。】自己悶悶的，只不過拿著書解悶，或弄筆墨，【庚辰雙行夾批：此雖未必成功，較往日終有微補小益，所謂襲卿有三大功勞也。】也不使喚眾人，只叫四兒答應。誰知四兒是個聰敏乖巧不過的丫頭，【庚辰雙行夾批：又是一個有害無益者。作者一生為此所誤，批者一生亦為此所誤，於開卷凡見如此人，世人故為喜，余反抱恨，蓋四字誤人甚矣。被誤者深感此批。】見寶玉用他，他變盡方法籠絡寶玉。【庚辰雙行夾批：他好，但不知襲卿之心思何如？】至晚飯後，寶玉因吃了兩杯酒，眼餳耳熱之際，若往日則有襲人等大家喜笑有興，今日卻冷清清的一人對燈，好沒興趣。待要趕了他們去，又怕他們得了意，以後越發來勸，【庚辰雙行夾批：寶玉惡勸，此是第一大病也。】若拿出做上的規矩來鎮唬，似乎無情太甚。【庚辰雙行夾批：寶玉重情不重禮，此是第二大病也。】說不得橫心只當他們死了，橫豎自然也要過的。便權當他們死了，毫無牽掛，反能怡然自悅。【庚辰雙行夾批：此意卻好，但襲卿輩不應如此棄也。寶玉之情，今古無人可比，固矣。然寶玉有情極之毒，亦世人莫忍為者，看至後半部則洞明矣。此是寶玉三大病也。寶玉有此世人莫忍為之毒，故後文方有「懸崖撒手」一回。若他人得寶釵之妻、麝月之婢，豈能棄而為僧哉？此寶玉一生偏僻處。】因命四兒剪燈烹茶，自己看一回《南華經》。正看至《外篇•胠篋》一則，其文曰：
　　故絕聖棄知，大盜乃止，擿玉毀珠，小盜不起，焚符破璽，而民樸鄙，掊鬥折衡，而民不爭，殫殘天下之聖法，而民始可與論議。擢亂六律，鑠絕竽瑟，塞瞽曠之耳，而天下始人含其聰矣；滅文章，散五採，膠離朱之目，而天下始人含其明矣，毀鉤繩而棄規矩，攦工倕之指，而天下始人有其巧矣。【庚辰雙行夾批：此上語本《莊子》。】
　　看至此，意趣洋洋，趁著酒興，不禁提筆續曰：【蒙側批：敢續！】【庚辰眉批：趁著酒興不禁而續，是作者自站地步處，謂余何人耶，敢續《莊子》？然奇極怪極之筆，從何設想，怎不令人叫絕？己卯冬夜。】【庚辰眉批：這亦暗露玉兄閑窗凈幾、不寂不離之工業。壬午孟夏。】
　　焚花散麝，而閨閣始人含其勸矣，戕寶釵之仙姿，灰黛玉之靈竅，喪減情意，而閨閣之美惡始相類矣。彼含其勸，則無參商之虞矣，戕其仙姿，無戀愛之心矣，灰其靈竅，無才思之情矣。彼釵、玉、花、麝者，皆張其羅而穴其隧，所以迷眩纏陷天下者也。【庚辰雙行夾批：直似莊老，奇甚怪甚！庚辰眉批：趙香梗先生《秋樹根偶譚》內兗州少陵台有子美祠為郡守毀為已祠。先生嘆子美生遭喪亂，奔走無家，孰料千百年後數椽片瓦猶遭貪吏之毒手。甚矣，才人之厄也！因改公《茅屋為秋風所破歌》數句，為少陵解嘲：「少陵遺像太守欺無力，忍能對面為盜賊，公然折克非已祠，旁人有口呼不得，夢歸來兮聞嘆息，白日無光天地黑。安得曠宅千萬間，太守取之不盡生歡顏，公祠免毀安如山。」讀之令人感慨悲憤，心常耿耿。壬午九月。因索書甚迫，姑志於此，非批《石頭記》也。為續《莊子因》數句，真是打破胭脂陣，坐透紅粉關，另開生面之文，無可評處。】
　　續畢，擲筆就寢。頭剛著枕便忽睡去，一夜竟不知所之，直至天明方醒。【庚辰雙行夾批：此猶是襲人餘功也。想每日每夜，寶玉自是心忙身忙口忙之極，今則怡然自適。雖此一刻，於身心無所補益，能有一時之閑閑自若，亦豈非襲卿之所使然耶？】翻身看時，只見襲人和衣睡在衾上。【庚辰雙行夾批：神極之筆！試思襲人不來同臥亦不成文字，來同臥更不成文字。卻雲「和衣衾上」，正是來同臥不來同臥之間。何神奇文妙絕矣！好襲人！真好石頭記得真，真好述者述得不錯，真好批者批得出。】寶玉將昨日的事已付與度外，【蒙雙行夾批：更好！可見玉卿的是天真爛漫之人也！近之所謂◎公子又曰「老好人」、「無心道人」是也！殊不知尚古淳風。】便推他說道：「起來好生睡，看凍著了。」
　　原來襲人見他無曉夜和姊妹們廝鬧，若直勸他，料不能改，故用柔情以警之，料他不過半日片刻仍復好了。不想寶玉一日夜竟不迴轉，自己反不得主意，直一夜沒好生睡得。今忽見寶玉如此，料他心意迴轉，便越性不睬他。寶玉見他不應，便伸手替他解衣，剛解開了鈕子，被襲人將手推開，【庚辰側批：好看煞！】又自扣了。寶玉無法，只得拉他的手笑道：「你到底怎麼了？」連問幾聲，襲人睜眼說道：「我也不怎麼。你睡醒了，你自過那邊房裡去梳洗，再遲了就趕不上。」【庚辰雙行夾批：說得好痛快。】寶玉道：「我過那裡去？」【庚辰雙行夾批：問得更好。】襲人冷笑道：「你問我，【庚辰側批：三字如聞。】我知道？你愛往那裡去，就往那裡去。從今咱們兩個丟開手，省得雞聲鵝鬥，叫別人笑。橫豎那邊膩了過來，這邊又有個什麼『四兒』『五兒』伏侍。我們這起東西，可是『白玷辱了好名好姓』的。」寶玉笑道：「你今兒還記著呢！」【庚辰雙行夾批：非渾一純粹，那能至此！】襲人道：「一百年還記著呢！比不得你，拿著我的話當耳旁風，夜裡說了，早起就忘了。」【庚辰雙行夾批：這方是正文，直勾起「花解語」一迴文字。】寶玉見他嬌嗔滿面，情不可禁，【庚辰側批：又用幻筆瞞過看官。】便向枕邊拿起一根玉簪來，一跌兩段，說道：「我再不聽你說，就同這個一樣。」【蒙側批：迎頭一棒！】襲人忙的拾了簪子，說道：「大清早起，這是何苦來！聽不聽什麼要緊，【庚辰側批：已留後文地步。】也值得這種樣子。」寶玉道：「你那裡知道我心裡急！」襲人笑道：【庚辰雙行夾批：自此方笑。】「你也知道著急麼！可知我心裡怎麼著？快起來洗臉去罷。」【庚辰側批：結得一星渣滓全無，且合怡紅常事。】說著，二人方起來梳洗。 
　　寶玉往上房去後，誰知黛玉走來，見寶玉不在房中，因翻弄案上書看，可巧翻出昨兒的《莊子》來。看至所續之處，不覺又氣又笑，不禁也提筆續書一絕云：
　　無端弄筆是何人？作踐南華《莊子因》。
　　不悔自己無見識，卻將醜語怪他人。【庚辰側批：不用寶玉見此詩，若長若短亦是大手法。庚辰雙行夾批：罵得痛快，非顰兒不可。真好顰兒，真好顰兒！好詩！若雲知音者顰兒也。至此方完「箴玉」半回。庚辰眉批：又借阿顰詩自相鄙駁，可見余前批不謬。己卯冬夜。庚辰眉批：寶玉不見詩，是後文餘步也，《石頭記》得力所在。丁亥夏。 笏叟。】
　　寫畢，也往上房來見賈母，後往王夫人處來。
　　誰知鳳姐之女大姐病了，正亂著請大夫來診脈。大夫便說：「替夫人奶奶們道喜，姐兒發熱是見喜了，並非別病。」王夫人鳳姐聽了，忙遣人問：「可好不好？」醫生回道：「病雖險，卻順，【庚辰側批：在「子嗣艱難」化出。】倒還不妨。預備桑蟲豬尾要緊。」鳳姐聽了，登時忙將起來：一面打掃房屋供奉痘疹娘娘，一面傳與家人忌煎炒等物，一面命平兒打點鋪蓋衣服與賈璉隔房，一面又拿大紅尺頭與奶子丫頭親近人等裁衣。【庚辰雙行夾批：幾個「一面」，寫得如見其景。】外面又打掃凈室，款留兩個醫生，輪流斟酌診脈下藥，十二日不放家去。賈璉只得搬出外書房來齋戒，【庚辰側批：此二字內生出許多事來。】鳳姐與平兒都隨著王夫人日日供奉娘娘。
　　那個賈璉，只離了鳳姐便要尋事，獨寢了兩夜，便十分難熬，便暫將小廝們內有清俊的選來出火。不想榮國府內有一個極不成器破爛酒頭廚子，名叫多官，【庚辰雙行夾批：今是多多也，妙名！】人見他懦弱無能，都喚他作「多渾蟲」。【庚辰雙行夾批：更好！今之渾蟲更多也。】因他自小父母替他在外娶了一個媳婦，今年方二十來往年紀，生得有幾分人才，見者無不羨愛。他生性輕浮，最喜拈花惹草，多渾蟲又不理論，只是有酒有肉有錢，便諸事不管了，所以榮寧二府之人都得入手。因這個媳婦美貌異常，輕浮無比，眾人都呼他作「多姑娘兒」。【庚辰雙行夾批：更妙！】如今賈璉在外熬煎，往日也曾見過這媳婦，失過魂魄，只是內懼嬌妻，外懼孌寵，不曾下得手。那多姑娘兒也曾有意於賈璉，只恨沒空。今聞賈璉挪在外書房來，他便沒事也要走兩趟去招惹。惹的賈璉似飢鼠一般，少不得和心腹的小廝們計議，合同遮掩謀求，多以金帛相許。小廝們焉有不允之理，況都和這媳婦是好友，一說便成。是夜二鼓人定，多渾蟲醉昏在炕，賈璉便溜了來相會。進門一見其態，早已魄飛魂散，也不用情談款敘，便寬衣動作起來。誰知這媳婦有天生的奇趣，一經男子挨身，便覺遍身筋骨癱軟，【庚辰雙行夾批：淫極！虧想的出！】使男子如臥綿上，【庚辰雙行夾批：如此境界，自勝西方、蓬萊等處。】更兼淫態【庚辰雙行夾批：總為後文寶玉一篇作引。】浪言，壓倒娼妓，諸男子至此豈有惜命者哉。【庚辰側批：涼水灌頂之句。】那賈璉恨不得連身子化在他身上。【庚辰雙行夾批：親極之語，趣極之語。】那媳婦故作浪語，在下說道： 「你家女兒出花兒，供著娘娘，你也該忌兩日，倒為我臟了身子。快離了我這裡罷。」【庚辰側批：淫婦勾人，慣加反語，看官著眼。】賈璉一面大動，一面喘吁吁答道：「你就是娘娘！我那裡管什麼娘娘！」【庚辰側批：亂語不倫，的是有之。】那媳婦越浪，賈璉越醜態畢露。【蒙雙行夾批：可以噴飯！】一時事畢，兩個又海誓山盟，難分難捨，【庚辰雙行夾批：著眼，再從前看如何光景。】此後遂成相契。【庚辰雙行夾批：趣聞！「相契」作如此用，「相契」掃地矣。庚辰眉批：一部書中，只有此一段醜極太露之文，寫於賈璉身上，恰極當極！己卯冬夜。】【庚辰眉批：看官熟思：寫珍、璉輩當以何等文方妥方恰也？壬午孟夏。】【庚辰眉批：此段系書中情之瘕疵，寫為阿鳳生日潑醋回及「夭風流」寶玉悄看晴雯回作引，伏線千裡外之筆也。丁亥夏。畸笏。】
　　一日大姐毒盡癍回，【庚辰側批：好快日子嚇！】十二日後送了娘娘，合家祭天祀祖，還願焚香，慶賀放賞已畢，賈璉仍復搬進臥室。見了風姐，正是俗語雲「新婚不如遠別」，更有無限恩愛，自不必煩絮。【庚辰側批：隱得好。】
　　次日早起，鳳姐往上屋去後，平兒收拾賈璉在外的衣服鋪蓋，不承望枕套中抖出一綹青絲來。平兒會意，忙拽在袖內，【庚辰雙行夾批：好極！不料平兒大有襲卿之身分，可謂何地無材，蓋遭際有別耳。】便走至這邊房內來，拿出頭髮來，向賈璉笑道：「這是什麼？」【庚辰雙行夾批：好看之極！】賈璉看見著了忙，【庚辰批：也有今日。】搶上來要奪。平兒便跑，被賈璉一把揪住，按在炕上，掰手要奪，口內笑道：「小蹄子，你不趁早拿出來，我把你膀子橛折了。」 【庚辰側批：無情太甚！】平兒笑道：「你就是沒良心的。我好意瞞著他來問，你倒賭狠！你只賭狠，等他回來我告訴他，【庚辰側批：有是語，恐卿口不應。】看你怎麼著。」賈璉聽說，忙陪笑央求道：「好人，賞我罷，我再不賭狠了。」【庚辰雙行夾批：好聽好看之極，迥不犯襲卿。】
　　一語未了，只聽鳳姐聲音進來。【庚辰側批：《石頭記》大法小法纍纍如是，並不為厭。驚天駭地之文！如何？不知下文怎樣了結，使賈璉及觀者一齊喪膽。】賈璉聽見鬆了手，平兒剛起身，鳳姐已走進來，命平兒快開匣子，替太太找樣子。平兒忙答應了找時，鳳姐見了賈璉，忽然想起來，便問平兒：「拿出去的東西都收進來了麼？」平兒道：「收進來了。」鳳姐道：「可少什麼沒有？」平兒道：「我也怕丟下一兩件，細細的查了查，也不少。」鳳姐道：「不少就好，只是別多出來罷？」【庚辰側批：看至此，寧不拍案叫絕？】【庚辰雙行夾批：奇！】平兒笑道：「不丟萬幸，誰還添出來呢？」【庚辰側批：可兒可兒，卿亦明知故說耳。】鳳姐冷笑道：「這半個月難保乾凈，或者有相厚的丟下的東西：戒指、汗巾、香袋兒，再至於頭髮、指甲，都是東西。」【庚辰雙行夾批：好阿鳳，令人膽寒。】一席話，說的賈璉臉都黃了。賈璉在鳳姐身後，只望著平兒殺雞抹脖使眼色兒。【蒙側批：作丈夫者，要當自重！】平兒只裝著看不見，【庚辰側批：余自有三分主意。】因笑道：「怎麼我的心就和奶奶的心一樣！我就怕有這些個，留神搜了一搜，竟一點破綻也沒有。奶奶不信時，那些東西我還沒收呢，奶奶親自翻尋一遍去。」【庚辰雙行夾批：好平兒！遍天下懼內者來感謝。】鳳姐笑道：「傻丫頭，【庚辰雙行夾批：可嘆可笑，竟不知誰傻。】他便有這些東西，那裡就叫咱們翻著了！」【庚辰雙行夾批：好阿鳳，好文字，雖系閨中女兒口角小事，讀之不無聰明得失痴心真假之感。】說著，尋了樣子又上去了。
　　平兒指著鼻子，【庚辰側批：好看煞。】晃著頭笑道：【庚辰側批：可兒，可兒。】「這件事怎麼回謝我呢？」【庚辰雙行夾批：姣俏如見，迥不犯襲卿麝月一筆。】喜的個賈璉身癢難撓，【庚辰側批：不但賈兄癢癢，即批書人此刻幾乎落筆。試部看官此際若何光景？】跑上來摟著，「心肝腸肉」亂叫亂謝。平兒仍拿了頭髮笑道：「這是我一生的把柄了。好就好，不好就抖露出這事來。」賈璉笑道：「你只好生收著罷，千萬別叫他知道。」口裡說著，瞅他不防，便搶了過來，【庚辰側批：畢肖。璉兄不分玉石，但負我平姐。奈何，奈何！】笑道：「你拿著終是禍患，不如我燒了他完事了。」【庚辰雙行夾批：妙！設使平兒再不致泄露，故仍用賈璉搶回，後文遺失，過脈也。】一面說著，一面便塞於靴掖內。平兒咬牙道：「沒良心的東西，過了河就拆橋，明兒還想我替你撒謊！」賈璉見他嬌俏動情，便摟著求歡，被平兒奪手跑了，急的賈璉彎著腰恨道：「死促狹小淫婦！一定浪上人的火來，他又跑了。」【庚辰雙行夾批：醜態如見，淫聲如聞，今古淫書未有之章法。】平兒在窗外笑道：「我浪我的，誰叫你動火了？【庚辰雙行夾批：妙極之談。直是理學工夫，所謂不可正照風月鑒也。】難道圖你【庚辰側批：阿平，「你」 字作牽強，余不畫押。一笑。】受用一回，叫他知道了，又不待見我。」【庚辰雙行夾批：鳳姐醋妒，於平兒前猶如是，況他人乎！余謂鳳姐必是甚於諸人。觀者不信，今平兒說出，然乎？否乎？】賈璉道：「你不用怕他，等我性子上來，把這醋罐打個稀爛，他才認得我呢！他防我象防賊的，只許他同男人說話，不許我和女人說話，我和女人略近些，他就疑惑，他不論小叔子侄兒，大的小的，說說笑笑，就不怕我吃醋了。【蒙側批：作者又何必如此想？亦犯此病也！】以後我也不許他見人！」【庚辰雙行夾批：無理之甚，卻是妙極趣談，天下懼內者背後之談皆如此。】平兒道：「他醋你使得，你醋他使不得。他原行的正走的正，你行動便有個壞心，連我也不放心，別說他了。」賈璉道：「你兩個一口賊氣。都是你們行的是，我凡行動都存壞心。【蒙側批：一片俗氣！】多早晚都死在我手裡！」
　　一句未了，鳳姐走進院來，因見平兒在窗外，就問道：「要說話兩個人不在屋裡說，怎麼跑出一個來，隔著窗子，是什麼意思？」賈璉在窗內接道：「你可問他，倒象屋裡有老虎吃他呢。」【庚辰雙行夾批：好！】【庚辰眉批：此等章法是在戲場上得來，一笑。畸笏。】平兒道：「屋裡一個人沒有，我在他跟前作什麼？」鳳姐兒笑道：「正是沒人才好呢。」平兒聽說，便說道：「這話是說我呢？」鳳姐笑道：【蒙雙行夾批：「笑」字妙！平兒反正色，鳳姐反陪笑，奇極意外之文。】「不說你說誰？」平兒道：「別叫我說出好話來了。」說著，也不打帘子讓鳳姐，自己先摔帘子進來，【庚辰側批：若在屋裡，何敢如此形景，不要加上許多小心？平兒平兒，有你說嘴的。】往那邊去了。鳳姐自掀帘子進來，說道：「平兒瘋魔了。這蹄子認真要降伏我，仔細你的皮要緊！」賈璉聽了，已絕倒在炕上，【庚辰側批：懼內形景寫盡了。】拍手笑道：「我竟不知平兒這麼利害，從此倒伏他了。」鳳姐道：「都是你慣的他，我只和你說！」賈璉聽說忙道：「你兩個不卯〈校者註：蒙本此處改作「睦」〉，又拿我來作人〈校者註：蒙本此處改作「墊喘」〉。我躲開你們。」鳳姐道：「我看你躲到那裡去。」【蒙側批：世俗之態熏人。】賈璉道：「我〈校者註：蒙本此處夾「有處去說著就走」七字。〉就來。」鳳姐道：「我有話和你商量。」不知商量何事，且聽下回分解。【庚辰側批：收得淡雅之至！】正是：
　　淑女從來多抱怨，嬌妻自古便含酸。【庚辰雙行夾批：二語包盡古今萬世裙衩。】

　　【蒙回末總評：不惜恩愛為良人，方是溫存一脈真。俗子妒婦渾可笑，語言便自笑風塵。】


