　　【蒙回前詩：群艷大觀中，柳弱絮春風。惜花與度曲，笑看利名空。】

　　話說賈元春自那日幸大觀園回宮去後，便命將那日所有的題詠，命探春依次抄錄妥協，自己編次，敘其優劣，又命在大觀園勒石，為千古風流雅事。因此，賈政命人各處選拔精工名匠，在大觀園磨石鐫字，賈珍率領蓉、萍等監工。因賈薔又管理著文官等十二個女戲並行頭等事，不大得便，因此賈珍又將賈菖、賈菱喚來監工。一日，湯蠟釘朱，動起手來。這也不在話下。
　　且說那個玉皇廟並達摩庵兩處，一班的十二個小沙彌並十二個小道士，如今挪出大觀園來，賈政正想發到各廟去分住。不想後街上住的賈芹之母周氏，正盤算著也要到賈政這邊謀一個大小事務與兒子管管，也好弄些銀錢使用，可巧聽見這件事出來，便坐轎子來求鳳姐。鳳姐因見他素日不大拿班作勢的，便依允了，想了幾句話【庚辰側批：一派心機。】便回王夫人說：「這些小和尚道士萬不可打發到別處去，一時娘娘出來就要承應。倘或散了，若再用時，可是又費事。依我的主意，不如將他們竟送到咱們家廟裡鐵檻寺去，月間不過派一個人拿幾兩銀子去買柴米就完了。說聲用，走去叫來，一點兒不費事呢。」王夫人聽了，便商之於賈政。賈政聽了笑道：「倒是提醒了我，就是這樣。」 即時喚賈璉來。
　　當下賈璉正同鳳姐吃飯，一聞呼喚，不知何事，放下飯便走。鳳姐一把拉住，笑道：「你且站住，聽我說話。若是別的事我不管，若是為小和尚們的事，好歹依我這麼著。」如此這般教了一套話。賈璉笑道：「我不知道，你有本事你說去。」風姐聽了，把頭一梗，把筷子一放，【蒙側批：活跳。】腮上似笑不笑的瞅著賈璉道：「你當真的，是玩話？」賈璉笑道：「西廊下五嫂子的兒子芸兒來求了我兩三遭，【蒙側批：發人一笑。】要個事情管管。我依了，叫他等著。好容易出來這件事，你又奪了去。」鳳姐兒笑道：「你放心。園子東北角子上，娘娘說了，還叫多多的種松柏樹，樓底下還叫種些花草。等這件事出來，我管保叫芸兒管這件工程。」賈璉道：「果這樣也罷了。只是昨兒晚上，我不過是要改個樣兒，你就扭手扭腳的。」【蒙側批：粗蠢惜景可笑。】【蒙側批：後將有大觀園中一段奇情韻，不得不先為此等醜語一造(？)，以作未火先煙之象。】【庚辰側批：寫鳳姐風月之文如此，總不脫漏。】鳳姐兒聽了，嗤的一聲笑了，【庚辰側批：好章法！】向賈璉啐了一口，低下頭便吃飯。
　　賈璉已經笑著去了，到了前面見了賈政，果然是小和尚一事。賈璉便依了鳳姐主意，說道：「如今看來，芹兒倒大大的出息了，這件事竟交予他去管辦。橫豎照在裡頭的規例，每月叫芹兒支領就是了。」賈政原不大理論這些事，聽賈璉如此說，便如此依了。賈璉回到房中告訴鳳姐兒，鳳姐即命人去告訴了周氏。賈芹便來見賈璉夫妻兩個，感謝不盡。風姐又作情央賈璉先支三個月的，叫他寫了領字，賈璉批票畫了押，登時發了對牌出去。銀庫上按數發出三個月的供給來，白花花二三百兩。賈芹隨手拈一塊，撂予掌平的人，叫他們吃茶罷。於是命小廝拿回家，與母親商議。登時雇了大叫驢，自己騎上，又雇了幾輛車，至榮國府角門，喚出二十四個人來，坐上車，一徑往城外鐵檻寺去了。當下無話。
　　如今且說賈元春，因在宮中自編大觀園題詠之後，忽想起那大觀園中景緻，自己幸過之後，賈政必定敬謹封鎖，不敢使人進去騷擾，豈不寥落。況家中現有幾個能詩會賦的姊妹，何不命他們進去居住，也不使佳人落魄，花柳無顏。【庚辰側批：韻人行韻事。】卻又想到寶玉自幼在姊妹叢中長大，【蒙側批：何等精細！】不比別的兄弟，若不命他進去，只怕他冷清了，一時不大暢快，未免賈母王夫人愁慮，須得也命他進園居住方妙。【庚辰眉批：大觀園原系十二釵棲止之所，然工程浩大，故借元春之名而起，再用元春之命以安諸艷，不見一絲扭捻。己卯冬夜。】想畢，遂命太監夏守忠到榮國府來下一道諭，命寶釵等只管在園中居住，不可禁約封錮，命寶玉仍隨進去讀書。
　　賈政，王夫人接了這諭，待夏守忠去後，便來回明賈母，遣人進去各處收拾打掃，安設簾幔床帳。別人聽了還自猶可，惟寶玉聽了這諭，喜的無可不可。正和賈母盤算，要這個，弄那個，忽見丫鬟來說：「老爺叫寶玉。」【庚辰側批：多大力量寫此句。余亦驚駭，況寶玉乎！回思十二三時，亦曾有是病來。想時不再至，不禁淚下。】寶玉聽了，【蒙側批：大家風範！】好似打了個焦雷，登時掃去興頭，臉上轉了顏色，便拉著賈母扭的好似扭股兒糖，殺死不敢去。賈母只得安慰他道： 「好寶貝，你只管去，有我呢，他不敢委屈了你。【蒙側批：寫盡祖母溺愛，作後文之本！】況且你又作了那篇好文章。想是娘娘叫你進去住，他吩咐你幾句，不過不教你在裡頭淘氣。他說什麼，你只好生答應著就是了。」一面安慰，一面喚了兩個老嬤嬤來，吩咐：「好生帶了寶玉去，別叫他老子唬著他。」老嬤嬤答應了。
　　寶玉只得前去，一步挪不了三寸，蹭到這邊來。可巧賈政在王夫人房中商議事情，金釧兒、彩雲、彩霞、繡鸞、繡鳳等眾丫鬟都在廊檐底下站著呢，一見寶玉來，都抿著嘴笑。金釧一把拉住寶玉，【庚辰側批：有是事，有是人。】悄悄的笑道：「我這嘴上是才擦的香浸胭脂，【庚辰側批：活像活現。】你這會子可吃不吃了？」彩雲一把推開金釧，笑道：「人家正心裡不自在，你還奚落他。趁這會子喜歡，快進去罷。」寶玉只得挨進門去。原來賈政和王夫人都在裡間呢。趙姨娘打起帘子，寶玉躬身進去。只見賈政和王夫人對面坐在炕上說話，地下一溜椅子，迎春、探春、惜春、賈環四個人都坐在那裡。一見他進來，惟有探春和惜春、賈環站了起來。
　　賈政一舉目，見寶玉站在跟前，神彩飄逸，秀色奪人，【庚辰側批：「消氣散」用的好。】看看賈環，人物委瑣，舉止荒疏，忽又想起賈珠來，【庚辰側批：批至此，幾乎失聲哭出。】再看看王夫人只有這一個親生的兒子，素愛如珍，自己的鬍鬚將已蒼白：因這幾件上，把素日嫌惡處分寶玉之心不覺減了八九。【蒙側批：為天下年老父母一哭！】半晌說道：「娘娘吩咐說，你日日外頭嬉遊，漸次疏懶，如今叫禁管，【庚辰眉批：寫寶玉可入園，用「禁管」二字，得體理之至。壬午九月。】同你姊妹在園裡讀書寫字。你可好生用心習學，再如不守分安常，你可仔細！」寶玉連連的答應了幾個「是」。王夫人便拉他在身旁坐下。【蒙側批：活現！】他姊弟三人依舊坐下。
　　王夫人摸挲著寶玉的脖項說道：「前兒的丸藥都吃完了？」寶玉答道：「還有一丸。」王夫人道：「明兒再取十丸來，天天臨睡的時候，叫襲人伏侍你吃了再睡。」寶玉道：「只從太太吩咐了，襲人天天晚上想著，打發我吃。」【庚辰側批：大家細細聽去，活似小兒口氣。】賈政問道：「襲人是何人？」王夫人道：「是個丫頭。」賈政道：「丫頭不管叫個什麼罷了，是誰這樣刁鑽，起這樣的名字？」王夫人見賈政不自在了，便替寶玉掩飾道：「是老太太起的。」賈政道：「老太太如何知道這話，一定是寶玉。」寶玉見瞞不過，只得起身回道：「因素日讀詩，曾記古人有一句詩云：『花氣襲人知晝暖 』。因這個丫頭姓花，便隨口起了這個名字。」王夫人忙又道：「寶玉，你回去改了罷。老爺也不用為這小事動氣。」賈政道：「究竟也無礙，又何用改。【庚辰側批：幾乎改去好名。】只是可見寶玉不務正，專在這些濃詞艷賦上作工夫。」說畢，斷喝一聲：【庚辰側批：好收拾。】【蒙側批：嚴父慈母，其事異，其行則一。】「作業的畜生，還不出去！」王夫人也忙道：「去罷，只怕老太太等你吃飯呢。」寶玉答應了，慢慢的退出去，向金釧兒笑著伸伸舌頭，帶著兩個嬤嬤一溜煙去了。
　　剛至穿堂門前，【庚辰雙行夾批：妙！這便是鳳姐掃雪拾玉之處，一絲不亂。】只見襲人倚門立在那裡【蒙側批：何等牽連！】，一見寶玉平安回來，堆下笑來問【庚辰側批：等壞了，愁壞了。所以有「堆下笑來問」之話。】道：「叫你作什麼？」寶玉告訴他：「沒有什麼，不過怕我進園去淘氣，吩咐吩咐。」【就說大話，畢肖之至！】一面說，一面回至賈母跟前，回明原委。只見林黛玉正在那裡，寶玉便問他：「你住那一處好？」林黛玉正心裡盤算這事，【庚辰側批：顰兒亦有盤算事，揀擇清幽處耳，未知擇鄰否？一笑。】忽見寶玉問他，便笑道：「我心裡想著瀟湘館好，愛那幾竿竹子隱著一道曲欄，比別處更覺幽靜。」寶玉聽了拍手笑道：「正和我的主意一樣，我也要叫你住這裡呢。我就住怡紅院，咱們兩個又近，又都清幽。」【庚辰側批：擇鄰出於玉兄，所謂真知己。】【蒙側批：作後文無限章本。】
　　兩人正計較，就有賈政遣人來回賈母說：「二月二十二曰子好，哥兒姐兒們好搬進去的。這幾日內遣人進去分派收拾。」薛寶釵住了蘅蕪苑，林黛玉住了瀟湘館，賈迎春住了綴錦樓，探春住了秋爽齋，惜春住了蓼風軒，李氏住了稻香村，寶玉住了怡紅院。每一處添兩個老嬤嬤，四個丫頭，除各人奶娘親隨丫鬟不算外，另有專管收拾打掃的。至二十二日，一齊進去，登時園內花招繡帶，柳拂香風，【庚辰雙行夾批：八字寫得滿園之內處處有人，無一處不到。】不似前番那等寂寞了。
　　閑言少敘。且說寶玉自進花園以來，心滿意足，再無別項可生貪求之心。每日只和姊妹丫頭們一處，或讀書，【庚辰側批：末必。】或寫字，或彈琴下棋，作畫吟詩，以至描鸞刺鳳，【庚辰側批：有之。】鬥草簪花，低吟悄唱，拆字猜枚，無所不至，倒也十分快樂。他曾有幾首即事詩，雖不算好，卻倒是真情真景，略記幾首云：
　　　　春夜即事
　　霞綃雲幄任鋪陳，隔巷蟆更聽未真。
　　枕上輕寒窗外雨，眼前春色夢中人。
　　盈盈燭淚因誰泣，點點花愁為我嗔。
　　自是小鬟嬌懶慣，擁衾不耐笑言頻。

　　　　夏夜即事
　　倦繡佳人幽夢長，金籠鸚鵡喚茶湯。
　　窗明麝月開宮鏡，室靄檀雲品御香。
　　琥珀杯傾荷露滑，玻璃檻納柳風涼。
　　水亭處處齊紈動，簾捲朱樓罷晚妝。

　　　　秋夜即事
　　絳芸軒里絕喧嘩，桂魄流光浸茜紗。
　　苔鎖石紋容睡鶴，井飄桐露濕棲鴉。
　　抱衾婢至舒金鳳，倚檻人歸落翠花。
　　靜夜不眠因酒渴，沉煙重撥索烹茶。

　　　　冬夜即事
　　梅魂竹夢已三更，錦罽鸘衾睡未成。
　　松影一庭惟見鶴，梨花滿地不聞鶯。
　　女兒翠袖詩懷冷，公子金貂酒力輕。
　　卻喜侍兒知試茗，掃將新雪及時烹。【庚辰眉批：四詩作盡安福尊榮之貴介公子也。壬午孟夏。】

　　因這幾首詩，當時有一等勢利人，見是榮國府十二三歲的公子作的，抄錄出來各處稱頌，再有一等輕浮子弟，愛上那風騷妖艷之句，也寫在扇頭壁上，不時吟哦賞贊。因此竟有人來尋詩覓字，倩畫求題的。寶玉亦發得了意，鎮日家作這些外務。
　　誰想靜中生煩惱，忽一日不自在起來，這也不好，那也不好，出來進去只是悶悶的。園中那些人多半是女孩兒，正在混沌世界，天真爛漫之時，坐臥不避，嘻笑無心，那裡知寶玉此時的心事。那寶玉心內不自在，便懶在園內，只在外頭鬼混，卻又痴痴的。【庚辰雙行夾批：不進園去，真不知何心事。】
　　茗煙見他這樣，因想與他開心，左思右想，皆是寶玉頑煩了的，不能開心，惟有這件，寶玉不曾看見過。【庚辰側批：書房伴讀纍纍如是，余至今痛恨。】想畢，便走去到書坊內，把那古今小說並那飛燕、合德、武則天、楊貴妃的外傳與那傳奇角本買了許多來，引寶玉看。寶玉何曾見過這些書，一看見了便如得了珍寶。茗煙囑咐他不可拿進園去，「若叫人知道了，我就吃不了兜著走呢。」寶玉那裡舍的不拿進園去，踟躕再三，單把那文理細密的揀了幾套進去，放在床頂上，無人時自己密看。那粗俗過露的，都藏在外面書房裡。
　　那一日正當三月中浣，早飯後，寶玉攜了一套《會真記》，走到沁芳閘橋邊桃花底下一塊石上坐著，展開《會真記》，從頭細玩。正看到「落紅成陣」，只見一陣風過，把樹頭上桃花吹下一大半來，【庚辰側批：好一陣湊趣風。】落的滿身滿書滿地皆是。寶玉要抖將下來，恐怕腳步踐踏了，【庚辰雙行夾批：情不情。】只得兜了那花瓣，來至池邊，抖在池內。那花瓣浮在水面，飄飄蕩盪，竟流出沁芳閘去了。
　　回來只見地下還有許多，寶玉正踟躕間，只聽背後有人說道：「你在這裡作什麼？」寶玉一回頭，卻是林黛玉來了，肩上擔著花鋤，【庚辰側批：一幅採芝圖，非葬花圖也。】鋤上掛著花囊，【蒙側批：真是韻人韻事！】手內拿著花帚。【庚辰眉批：此圖欲畫之心久矣，誓不過仙筆不寫，恐褻我顰卿故也。己卯冬。】【庚辰眉批：丁亥春間，偶識一浙省新發，其白描美人，真神品物，甚合余意。奈彼因宦緣所纏無暇，且不能久留都下，未幾南行矣。余至今耿耿，悵然之至。恨與阿顰結一筆墨之難若此！嘆嘆！丁亥夏。笏叟。】寶玉笑道：「好，好，來把這個花掃起來，【庚辰側批：如見如聞。】撂在那水裡。我才撂了好些在那裡呢。」林黛玉道：「撂在水裡不好。你看這裡的水乾凈，只一流出去，有人家的地方髒的臭的混倒，仍舊把花遭塌了。那畸角上我有一個花冢，【庚辰側批：好名色！新奇！葬花亭里埋花人。】如今把他掃了，裝在這絹袋裡，拿土埋上，日久不過隨土化了，【庚辰側批：寧使香魂隨土化。】豈不乾凈。」【庚辰雙行夾批：寫黛玉又勝寶玉十倍痴情。】寶玉聽了喜不自禁，笑道：「待我放下書，幫你來收拾。」【庚辰側批：顧了這頭，忘卻那頭。】黛玉道：「什麼書？」寶玉見問，慌的藏之不迭，便說道：「不過是《中庸》《大學》。」黛玉笑道：「你又在我跟前弄鬼。趁早兒給我瞧，好多著呢。」寶玉道：「好妹妹，若論你，我是不怕的。你看了，好歹別告訴別人去。真真這是好書！你要看了，連飯也不想吃呢。」一面說，一面遞了過去。林黛玉把花具且都放下，接書來瞧，從頭看去，越看越愛看，不到一頓飯工夫，將十六齣俱已看完，自覺詞藻警人，餘香滿口。雖看完了書，卻只管出神，心內還默默記誦。
　　寶玉笑道：「妹妹，你說好不好？」林黛玉笑道：「果然有趣。」寶玉笑道：「我就是個『多愁多病身』，你就是那『傾國傾城貌』。」【庚辰側批：看官說寶玉忘情有之，若認作有心取笑，則看不得《石頭記》。】林黛玉聽了，不覺帶腮連耳通紅，登時直豎起兩道似蹙非蹙的眉，瞪了兩隻似睜非睜的眼，微腮帶怒，薄面含嗔，指寶玉道：「你這該死的胡說！好好的把這淫詞艷曲弄了來，還學了這些混話來欺負我。我告訴舅舅舅母去。」說到「欺負」兩個字上，早又把眼睛圈兒紅了，轉身就走。【庚辰側批：唬殺！急殺！】寶玉著了急，向前攔住說道：「好妹妹，千萬饒我這一遭，原是我說錯了。若有心欺負你，明兒我掉在池子裡，教個癩頭黿吞了去，變個大忘八，等你明兒做了『一品夫人』病老歸西的時候，我往你墳上替你馱一輩子的碑去。」【庚辰側批：雖是混話一串，卻成了最新最奇的妙文。［此誓新鮮。］】說的林黛玉嗤的一聲笑了，【庚辰側批：看官想用何等話令黛玉一笑收科？】揉著眼睛，一面笑道：「一般也唬的這個調兒，還只管胡說。呸，原來是『苗而不秀，是個銀樣鑞槍頭』。」【庚辰側批：［更借得妙！］】寶玉聽了，笑道：「你這個呢？我也告訴去。」林黛玉笑道：「你說你會過目成誦，難道我就不能一目十行麼？」【蒙側批：兒女情，絲毫無淫念，韻雅直至！】
　　寶玉一面收書，一面笑道：「正經快把花埋了罷，別提那個了。」二人便收拾落花，正才掩埋妥協，只見襲人走來，說道：「那裡沒找到，摸在這裡來。那邊大老爺身上不好，姑娘們都過去請安，老太太叫打發你去呢。快回去換衣裳去罷。」寶玉聽了，忙拿了書，別了黛玉，同襲人回房換衣不提。【庚辰雙行夾批：一語度下。】
　　這裡林黛玉見寶玉去了，又聽見眾姊妹也不在房，自己悶悶的。【庚辰雙行夾批：有原故。】正欲回房，剛走到梨香院牆角上，只聽牆內笛韻悠揚，歌聲婉轉。【庚辰側批：入正文方不牽強。】林黛玉便知是那十二個女孩子演習戲文呢。只是林黛玉素習不大喜看戲文，【庚辰雙行夾批：妙法！必雲「不大喜看」。】便不留心，只管往前走。偶然兩句吹到耳內，明明白白，一字不落，唱【庚辰雙行夾批：卻一喜便總不忘，方見楔得緊。】道是：「原來奼紫嫣紅開遍，似這般都付與斷井頹垣。」【庚辰眉批：情小姐故以情小姐詞曲警之，恰極當極！己卯冬。】林黛玉聽了，倒也十分感慨纏綿，便止住步側耳細聽，又聽唱道是：「良辰美景奈何天，賞心樂事誰家院。」聽了這兩句，不覺點頭自嘆，心下自思道：「原來戲上也有好文章。【庚辰側批：非不及釵，系不曾於雜學上用意也。】可惜世人只知看戲，未必能領略這其中的趣味。」【庚辰側批：將進門便是知音。】想畢，又後悔不該胡想，耽誤了聽曲子。又側耳時，只聽唱道：「則為你如花美眷，似水流年……」林黛玉聽了這兩句，不覺心動神搖。又聽道：「你在幽閨自憐」等句，亦發如醉如痴，站立不住，便一蹲身坐在一塊山子石上，細嚼「如花美眷，似水流年」八個字的滋味。忽又想起前日見古人詩中有「水流花謝兩無情」之句，再又有詞中有「流水落花春去也，天上人間」之句，又兼方纔所見《西廂記》中「花落水流紅，閑愁萬種」之句，都一時想起來，湊聚在一處。仔細忖度，不覺心痛神痴，眼中落淚。正沒個開交，忽覺背上擊了一下，及回頭看時，原來是……且聽下回分解。正是：
　　妝晨繡夜心無矣，對月臨風恨有之。

　　【庚辰：前以《會真記》文，後以《牡丹亭》曲，加以有情有景消魂落魄詩詞，總是急於令顰兒種病根也。看其一路不跡不離，曲曲折折寫來，令觀者亦自難持，況怯怯之弱女乎！】
　　【蒙回末總評：詩童才女，添大觀園之顏色；埋花聽曲，寫靈慧之悠嫻。妒婦主謀，愚夫聽命，惡僕殷勤，淫詞胎邪。開楞嚴之密語，閉法戒之真宗，以撞心之言，與石頭講道，悲夫！】


