　　【蒙：萬種豪華原是幻，何嘗造孽，何是風流？曲終人散有誰留，為甚營求？只愛蠅頭！一番遭遇幾多愁，點水根由，泉涌難酬！】
　　題曰：
　　　　春困葳蕤擁綉衾，恍隨仙子別紅塵。
　　　　問誰幻入華胥境，千古風流造孽人。
　　卻說薛家母子在榮府中寄居等事略已表明，此回則暫不能寫矣。【甲戌側批：此等處實又非別部小說之熟套起法。】
　　如今且說林黛玉【甲戌眉批：不敘寶釵，反仍敘黛玉。蓋前回只不過欲出寶釵，非實寫之文耳，此回若仍續寫，則將二玉高擱矣，故急轉筆仍舊至黛玉，使榮府正文方不至於冷落也。今寫黛玉神妙之至，何也？因寫黛玉實是寫寶釵，非真有意去寫黛玉，幾乎又被作者瞞過。】自在榮府以來，賈母萬般憐愛，寢食起居，一如寶玉，【甲戌側批：妙極！所謂一擊兩鳴法，寶玉身分可知。】迎春、探春、惜春三個親孫女倒且靠後。【甲戌側批：此句寫賈母。】便是寶玉和黛玉二人之親密友愛處，亦自較別個不同，【甲戌側批：此句妙，細思有多少文章。】日則同行同坐，夜則同息同止，真是言和意順，略無參商。不想如今忽然來了一個薛寶釵，【甲戌側批：總是奇峻之筆，寫來健拔，似新出一人耳。甲戌眉批：此處如此寫寶釵，前回中略不一寫，可知前回迥非十二釵之正文也。欲出寶釵便不肯從寶釵身上寫來，卻先款款敘出二玉，陡然轉出寶釵，三人方可鼎立。行文之法又一變體。】年歲雖大不多，然品格端方，容貌豐美，人多謂黛玉所不及。【甲戌側批：此句定評，想世人目中各有所取也。按黛玉寶釵二人，一如姣花，一如纖柳，各極其妙者，然世人性分甘苦不同之故耳。】而且寶釵行為豁達，隨分從時，不比黛玉孤高自許，目無下塵，故比黛玉大得下人之心。【甲戌側批：將兩個行止攝總一寫，實是難寫，亦實系千部小說中未敢說寫者。】便是那些小丫頭子們，亦多喜與寶釵去頑。因此黛玉心中便有些悒鬱不忿之意，【甲戌側批：此一句是今古才人通病，如人人皆如我黛玉之為人，方許他妒。此是黛玉缺處。】寶釵卻渾然不覺。【甲戌側批：這還是天性，後文中則是又加學力了。】那寶玉亦在孩提之間，況自天性所稟來的一片愚拙偏僻，【甲戌側批：四字是極不好，卻是極妙。只不要被作者瞞過。】視姊妹弟兄皆出一意，並無親疏遠近之別。【甲戌側批：如此反謂「愚痴」，正從世人意中寫也。】其中因與黛玉同隨賈母一處坐臥，故略比別個姊妹熟慣些。既熟慣，則更覺親密，既親密，則不免一時有求全之毀，不虞之隙。【甲戌側批：八字定評，有趣。不獨黛玉、寶玉二人，亦可為古今天下親密人當頭一喝。甲戌眉批：八字為二玉一生文字之綱。】這日不知為何，他二人言語有些不合起來，黛玉又【甲戌側批：「又」字妙極！補出近日無限垂淚之事矣，此仍淡淡寫來，使後文來得不突然。】氣的獨在房中垂淚，寶玉又【甲戌側批：「又」字妙極！凡用二「又」字，如雙峰對峙，總補二玉正文。】自悔言語冒撞，前去俯就，那黛玉方漸漸的迴轉來。
　　因東邊寧府中花園內梅花盛開，【甲戌側批：元春消息動矣。】賈珍之妻尤氏乃治酒，請賈母、邢夫人、王夫人等賞花。是日先攜了賈蓉之妻，二人來面請。賈母等於早飯後過來，就在會芳園【甲戌側批：隨筆帶出，妙！字意可思。】游頑，先茶後酒，不過皆是寧榮二府女眷家宴小集，並無別樣新文趣事可記。【甲戌側批：這是第一家宴，偏如此草草寫。此如晉人倒食甘蔗，漸入佳境一樣。】
　　一時寶玉倦怠，欲睡中覺，賈母命人好生哄著，歇一回再來。賈蓉之妻秦氏便忙笑回道：「我們這裡有給寶叔收拾下的屋子，老祖宗放心，只管交與我就是了。」又向寶玉的奶娘丫鬟等道：「嬤嬤姐姐們，請寶叔隨我這裡來。」賈母素知秦氏是個極妥當的人，【甲戌側批：借賈母心中定評。】生的裊娜纖巧，行事又溫柔和平，乃重孫媳中第一個得意之人，【甲戌側批：又夾寫出秦氏來。】見他去安置寶玉，自是安穩的。
　　當下秦氏引了一簇人來至上房內間。寶玉抬頭看見一幅畫貼在上面，畫的人物固好，其故事乃是「燃藜圖」，也不看系何人所畫，心中便有些不快。【甲戌眉批：如此畫聯，焉能入夢？】又有一幅對聯，寫的是：
　　及看了這兩句，縱然室宇精美，鋪陳華麗，亦斷斷不肯在這裡了，忙說：「出去，出去！」秦氏聽了笑道：「這裡還不好，可往那裡去呢？不然往我屋裡去吧。」寶玉點頭微笑。有一個嬤嬤說道：「那裡有個叔叔往侄兒房裡睡覺的理？」秦氏笑道：「噯喲喲！不怕他惱。他能多大呢，就忌諱這些個！上月你沒看見我那個兄弟來了，【甲戌眉批：伏下秦鐘，妙！】雖然與寶叔同年，兩個人若站在一處，只怕那個還高些呢。」【甲戌側批：又伏下一人，隨筆便出，得隙便入，精細之極。】寶玉道：「我怎麼沒見過？你帶他來我瞧瞧。」【甲戌側批：侯門少年紈絝活跳下來。】眾人笑道：「隔著二三十里，往那裡帶去，見的日子有呢。」說著大家來至秦氏房中。剛至房門，便有一股細細的甜香【甲戌側批：此香名「引夢香」。】襲人而來。寶玉覺得眼餳骨軟，連說： 「好香！」【甲戌側批：刻骨吸髓之情景，如何想得來，又如何寫得來？［進房如夢境。］】入房向壁上看時，有唐伯虎畫的《海棠春睡圖》，【甲戌側批：妙圖。】兩邊有宋學士秦太虛寫的一副對聯，其聯云：
　　案上設著武則天當日鏡室中設的寶鏡，【甲戌側批：設譬調侃耳，若真以為然，則又被作者瞞過。】一邊擺著飛燕立著舞過的金盤，盤內盛著安祿山擲過傷了太真乳的木瓜。上面設著壽昌公主於含章殿下臥的榻，懸的是同昌公主制的聯珠帳。寶玉含笑連說：「這裡好！」【擺設就合著他的意。】秦氏笑道：「我這屋子大約神仙也可以住得了。」說著親自展開了西子浣過的紗衾，移了紅娘抱過的鴛枕，【甲戌側批：一路設譬之文，迥非《石頭記》大筆所屑，別有他屬，餘所不知。】於是眾奶母伏侍寶玉臥好，款款散了，只留襲人、【甲戌側批：一個再見。】媚人、【甲戌側批：二新出。】晴雯、【甲戌側批：三新出，名妙而文。】麝月【甲戌側批：四新出，尤妙。看此四婢之名，則知歷來小說難與並肩。】四個丫鬟為伴。【甲戌眉批：文至此不知從何處想來。】秦氏便分咐小丫鬟們，好生在廊檐下看著貓兒狗兒打架。【甲戌側批：細極。】
　　那寶玉剛合上眼，便惚惚的睡去，猶似秦氏在前，遂悠悠蕩蕩，隨了秦氏，至一所在。【甲戌側批：此夢文情固佳，然必用秦氏引夢，又用秦氏出夢，竟不知立意何屬？惟批書人知之。】但見朱欄白石，綠樹清溪，真是人跡希逢，飛塵不到。【甲戌側批：一篇《蓬萊賦》。】寶玉在夢中歡喜，想道：「這個去處有趣，我就在這裡過一生，縱然失了家也願意，強如天天被父母師傅打呢。」【甲戌側批：一句忙裡點出小兒心性。】正胡思之間，忽聽山後有人作歌曰：
　　寶玉聽了是女子的聲音。【甲戌側批：寫出終日與女兒廝混最熟。】歌聲未息，早見那邊走出一個人來，蹁躚裊娜，端的與人不同。有賦為證：
　　方離柳塢，乍出花房。但行處，鳥驚庭樹；將到時，影度迴廊。仙袂乍飄兮，聞麝蘭之馥郁；荷衣欲動兮，聽環佩之鏗鏘。靨笑春桃兮，雲堆翠髻；唇綻櫻顆兮，榴齒含香。纖腰之楚楚兮，迴風舞雪；珠翠之輝輝兮，滿額鵝黃。出沒花間兮，宜嗔宜喜；徘徊池上兮，若飛若揚。蛾眉顰笑兮，將言而未語；蓮步乍移兮，待止而欲行。羨彼之良質兮，冰清玉潤；羨彼之華服兮，閃灼文章；愛彼之貌容兮，香培玉琢；美彼之態度兮，鳳翥龍翔。其素若何？春梅綻雪。其潔若何？秋菊被霜。其靜若何？松生空谷。其艷若何？霞映澄塘。其文若何？龍游曲沼。其神若何？月射寒江。應慚西子，實愧王嬙。奇矣哉，生於孰地，來自何方？信矣乎，瑤池不二，紫府無雙。果何人哉？如斯之美也！【甲戌眉批：按此書凡例本無贊賦閑文，前有寶玉二詞，今復見此一賦，何也？蓋此二人乃通部大綱，不得不用此套。前詞卻是作者別有深意，故見其妙。此賦則不見長，然亦不可無者也。】
　　寶玉見是一個仙姑，喜的忙來作揖問道：「神仙姐姐，【甲戌側批：千古未聞之奇稱，寫來竟成千古未聞之奇語。故是千古未有之奇文。】不知從那裡來，如今要往那裡去？也不知這是何處，望乞攜帶攜帶。」那仙姑笑道：「吾居離恨天之上，灌愁海之中，乃放春山遣香洞太虛幻境警幻仙姑是也。【甲戌側批：與首回中甄士隱夢景一照。】司人間之風情月債，掌塵世之女怨男痴。因近來風流冤孽，【甲戌側批：四字可畏。】纏綿於此處，是以前來訪察機會，布散相思。今忽與爾相逢，亦非偶然。此離吾境不遠，別無他物，僅有自採仙茗一盞，親釀美酒一瓮，素練魔舞歌姬數人，新填《紅樓夢》【甲戌側批：點題。蓋作者自雲所歷不過紅樓一夢耳。】仙曲十二支，試隨吾一游否？」寶玉聽說，便忘了秦氏在何處，【甲戌側批：細極。】竟隨了仙姑，至一所在，有石牌橫建，上書「太虛幻境」四個大字，兩邊一副對聯，【甲戌側批：士隱曾見此匾對，而僧道不能領入，留此回警幻邀寶玉後文。】乃是：
　　轉過牌坊，便是一座宮門，上面橫書四個大字，道是「孽海情天」。又有一副對聯，大書云：
　　寶玉看了，【甲戌眉批：菩薩天尊皆因僧道而有，以點俗人，獨不許幻造太虛幻境以警情者乎？觀者惡其荒唐，餘則喜其新鮮。有修廟造塔祈福者，餘今意欲起太虛幻境以較修七十二司更有功德。】心下自思道：「原來如此。但不知何為古今之情，何為風月之債？從今倒要領略領略。」寶玉只顧如此一想，不料早把些邪魔招入膏肓了。【甲戌側批：奇極妙文。】當下隨了仙姑進入二層門內，至兩邊配殿，皆有匾額對聯，一時看不盡許多，惟見有幾處寫的是：「痴情司」、「結怨司」、「朝啼司」、「夜怨司」、「春感司」、「秋悲司」。【甲戌側批：虛陪六個。】看了，因向仙姑道：「敢煩仙姑引我到那各司中遊玩遊玩，不知可使得？」仙姑道：「此各司中皆貯的是普天之下所有的女子過去未來的簿冊。爾凡眼塵軀，未便先知的。」寶玉聽了，那裡肯依，復央之再四。仙姑無奈，說： 「也罷，就在此司內略隨喜隨喜罷了。」寶玉喜不自勝，抬頭看這司的匾上，乃是「薄命司」【甲戌側批：正文。】三字，兩邊對聯寫的是：
　　寶玉看了，便知【甲側：便知二字是字法，最為緊要之至。】感嘆。進入門來，只見有數十個大廚，皆用封條封着。看那封條上，皆是各省地名。寶玉一心只揀自己的家鄉的封條看，遂無心看別省的了。只見那邊廚上封條上大書七字云：金陵十二釵正冊。【甲側：正文題。】寶玉因問：「何為金陵十二釵正冊？」警幻道：「即貴省中十二冠首女子之冊，故為正冊。」寶玉道：「常聽【甲側：常聽二字，神理極妙。】人說，金陵極大，怎麼只十二個女子？如今單我們家裡，上上下下就有幾百女孩子呢。」【甲側：貴公子口聲。】警幻冷笑道：「貴省女子固多，不過擇其緊要者錄之。下邊二廚則又次之。餘者庸愚之輩，則無冊可錄矣。」寶玉聽說，再看下首二廚上，果然一個寫着金陵十二釵副冊，又一個寫着金陵十二釵又副冊。寶玉便伸手先將又副冊廚開了，拿出一本冊來，揭開一看，只見這首頁上畫着一副畫，又非人物，亦無山水，不過水墨滃染的滿紙烏雲濁霧而已。後有幾行字，寫的是：
霽月難逢，彩雲易散。
心比天高，身為下賤。
風流靈巧招人怨。
壽夭多因誹謗生，
多情公子空牽念。
【甲雙：恰極之至！「病補雀金裘」回中與此合看。】
　　寶玉看了，又見後面畫着一簇鮮花，一床破席。也有幾句言詞，寫道是：
枉自溫柔和順，空雲似桂如蘭。
堪羨優伶有福，誰知公子無緣。
【甲雙：罵死寶玉，卻是自悔。】
　　寶玉看了不解。遂擲下這個，又去開了副冊廚門，拿起一本冊來，揭開看時，只見畫着一株桂花，下面有一池沼，其中水涸泥乾，蓮枯藕敗。畫後書云：
根並荷花一莖香，【甲雙：卻是詠菱妙句。】
平生遭際實堪傷。
自從兩地生孤木，【甲夾：折（拆）字法。】
致使香魂返故鄉。
　　寶玉看了仍不解他。又擲下，再去取正冊看。只見頭一頁上便畫着兩株枯木，木上懸着一圍玉帶，又有一堆雪，雪下一股金簪。也有四句言詞道：
可嘆停機德，【甲夾：此句薛。】
堪憐詠絮才。【甲夾：此句林。】
玉帶林中掛，
金簪雪裡埋。【甲雙：寓意深遠，皆非生其地之意。】
　　寶玉看了仍不解。待要問時，情知他必不肯泄漏；待要丟下，又不舍。遂又往後看時，只見畫著一張弓，弓上掛一香櫞。也有一首歌詞云：【甲眉：世之好事者爭傳《推背圖》之說，想前人斷不肯煽惑愚迷，即有此說，亦非常人供談之物。此回悉借其法，為眾女子數運之機。無可以供茶酒之物，亦無干涉政事，真奇想奇筆。】
二十年來辨是誰，
榴花開處照宮闈；
三春爭及初春景，【甲夾：顯極。】
虎兕相逢大夢歸。[1]
　　後面又畫著兩人放風箏，一片大海，一隻大船，船中有一女子掩面泣涕之狀。也有四句寫云：
才自精明志自高，
生於末世運偏消。【甲雙：感嘆句，自寓。】
清明涕送江邊艦，
千里東風一望遙。【甲夾：好句！】
　　後面又畫幾縷飛雲，一灣逝水。其詞曰：
富貴又何為？襁褓之間父母違；
展眼弔斜暉，湘江水逝楚雲飛。[2]
　　後面又畫著一塊美玉，落在泥垢之中。其斷語云：
欲潔何曾潔，雲空未必空！
可憐金玉質，落陷污泥中。[3]
　　後面忽見畫著個惡狼，追撲一美女，欲啖之意。其書云：
子系中山狼，
得志便猖狂。【甲夾：好句。】
金閨花柳質，
一載赴黃梁。[4]
　　後面便是一所古廟，裡面有一美人在內看經獨坐。其判云：
勘破三春景不長，
緇衣頓改昔年妝。
可憐綉戶侯門女，
獨臥青燈古佛傍。【甲夾：好句。】[5]
　　後面便是一片冰山，上面有一隻雌鳳。其判曰：
凡鳥偏從末世來，
都知愛慕此身才。
一從二令三人木，【甲夾：拆字法。】
哭向金陵事更哀。
　　後面又是一座荒村野店，有一美人在那裡紡績。其判云：
事敗休雲貴，
家亡莫論親。【甲雙：非經歷過者，此二句則雲紙上談兵。過來人那得不哭！】
偶因濟劉氏，
巧得遇恩人。
　　後面又畫著一盆茂蘭，旁有一位鳳冠霞帔的美人。也有判云：
桃李春風結子完，
到頭誰似一盆蘭？
為冰為水空相妒，
枉與他人作話談。【甲雙：真心實語。】
　　後面又畫著高樓大廈，有一美人懸梁自縊。其判云：
情天情海幻情身，情既相逢必主淫。
謾言不肖皆榮出，造釁開端實在寧。
　　寶玉還欲看時，那仙姑知他天分高明，性情穎慧，【甲戌眉批：通部中筆筆貶寶玉，人人嘲寶玉，語語謗寶玉，今卻於警幻意中忽寫出此八字來，真是意外之意。此法亦別書中所無。】恐把仙機泄漏，遂掩了捲冊，笑向寶玉道：「且隨我去遊玩奇景，【甲戌側批：是哄小兒語，細甚。】何必在此打這悶葫蘆！」【甲戌側批：為前文「葫蘆廟」一點。】
　　寶玉恍恍惚惚，不覺棄了捲冊，【甲戌側批：是夢中景況，細極。】又隨了警幻來至後面。但見珠簾繡幕，畫棟雕檐，說不盡那光搖朱戶金鋪地，雪照瓊窗玉作宮。更見仙花馥郁，異草芬芳，真好個所在。【甲戌側批：已為省親別墅畫下圖式矣。】又聽警幻笑道：「你們快出來迎接貴客！」一語未了，只見房中又走出幾個仙子來，皆是荷袂蹁躚，羽衣飄舞，姣若春花，媚如秋月。一見了寶玉，都怨謗警幻道：「我們不知系何『貴客』，忙的接了出來！姐姐曾說今日今時必有絳珠妹子【甲戌側批：絳珠為誰氏？請觀者細思首回。】的生魂前來遊玩，故我等久待。何故反引這濁物來污染這清凈女兒之境？」【甲戌眉批：奇筆攄奇文。作書者視女兒珍貴之至，不知今時女兒可知？餘為作者痴心一哭，又為近之自棄自敗之女兒一恨。】寶玉聽如此說，便嚇得欲退不能退，【甲戌側批：貴公子不怒而反退，卻是寶玉天分中一段情痴。】果覺自形污穢不堪。警幻忙攜住寶玉的手，【甲戌側批：妙！警幻自是個多情種子。】向眾姊妹道：「你等不知原委：今日原欲往榮府去接絳珠，適從寧府所過，偶遇寧榮二公之靈，囑吾云：『吾家自國朝定鼎以來，功名奕世，富貴傳流，雖歷百年，奈運終數盡，不可輓回者。故遺之子孫雖多，竟無可以繼業。【甲戌側批：這是作者真正一把眼淚。】其中惟嫡孫寶玉一人，稟性乖張，生性怪譎，雖聰明靈慧，略可望成，無奈吾家運數合終，恐無人規引入正。幸仙姑偶來，萬望先以情慾聲色等事警其痴頑，【甲戌側批：二公真無可奈何，開一覺世覺人之路也。】或能使彼跳出迷人圈子，然後入於正路，亦吾兄弟之幸矣。』如此囑吾，故發慈心，引彼至此。先以彼家上中下三等女子之終身冊籍，令彼熟玩，尚未覺悟。故引彼再至此處，令其再歷飲饌聲色之幻，或冀將來一悟，亦未可知也。」【甲戌側批：一段敘出寧、榮二公，足見作者深意。】
　　說畢，攜了寶玉入室。但聞一縷幽香，竟不知其所焚何物。寶玉遂不禁相問，警幻冷笑道：「此香塵世中既無，爾何能知！此香乃係諸名山勝境內初生異卉之精，合各種寶林珠樹之油所制，名『群芳髓』。」【甲戌側批：好香！】寶玉聽了，自是羨慕而已。大家入座，小丫鬟捧上茶來。寶玉自覺清香異味，純美非常，因又問何名。警幻道：「此茶出在放春山遣香洞，又以仙花靈葉上所帶之宿露而烹。此茶名曰『千紅一窟』。」【甲戌側批：隱「哭」字。】寶玉聽了，點頭稱賞。因看房內，瑤琴、寶鼎、古畫、新詩，無所不有，更喜窗下亦有唾絨，奩間時漬粉污。壁上也見懸著一副對聯，書云：
　　寶玉看畢，無不羨慕。因又請問眾仙姑姓名：一名痴夢仙姑，一名鐘情大士，一名引愁金女，一名度恨菩提，各各道號不一。少刻，有小丫鬟來調桌安椅，設擺酒饌。真是：瓊漿滿泛玻璃盞，玉液濃斟琥珀杯。更不用再說那餚饌之盛。寶玉因聞得此酒清香甘冽，異乎尋常，又不禁相問。警幻道：「此酒乃以百花之蕊，萬木之汁，加以麟髓之醅，鳳乳之麯釀成，因名為『萬艷同杯』。」【甲戌側批：與千紅一窟一對，隱悲字。】寶玉稱賞不迭。
　　飲酒間，又有十二個舞女上來，請問演何詞曲。警幻道：「就將新制《紅樓夢》十二支演上來。」舞女們答應了，便輕敲檀板，款按銀箏。聽他歌道是：
　　開闢鴻濛……【甲夾：故作頓挫搖擺。】
　　方歌了一句，警幻便說道：「此曲不比塵世中所填傳奇之曲，必有生旦凈末之則，又有南北九宮之限。此或詠嘆一人，或感懷一事，偶成一曲，即可譜入管弦。若非個中人，【甲戌側批：三字要緊。不知誰是個中人。寶玉即個中人乎？然則石頭亦個中人乎？作者亦系個中人乎？觀者亦個中人乎？】不知其中之妙。料爾亦未必深明此調，若不先閱其稿，後聽其歌，翻成嚼蠟矣。」【甲戌眉批：警幻是個極會看戲人。近之大老觀戲，必先翻閱角本。目睹其詞，耳聽彼歌，卻從警幻處學來。】說畢，回頭命小丫鬟取了《紅樓夢》原稿來，遞與寶玉。寶玉接來，一面目視其文，一面耳聆其歌曰：【甲戌眉批：作者能處，慣於自站地步，又慣於陡起波瀾，又慣於故為曲折，最是行文秘訣。】
　　開闢鴻濛，誰為情種？【甲側：非作者為誰。余又曰：「亦非作者，乃石頭耳。」】都只為風月情濃。趁着這奈何天、傷懷日、寂寞時，試遣愚衷【甲側：愚字自謙得妙。】。因此上，演出這懷金悼玉的《紅樓夢》。【甲雙：讀此幾句，翻厭近之傳奇中必用開場副末等套，累贅太甚。甲眉：懷金悼玉，大有深意。】
　　都道是金玉良姻，俺只念木石前盟。空對著，山中高士晶瑩雪；終不忘，世外仙姝寂寞林。嘆人間，美中不足今方信。縱然是齊眉舉案，到底意難平。[6]【甲眉：語句潑撒，不負自創北曲。】
　　一個是閬苑仙葩，一個是美玉無瑕。若說沒奇緣，今生偏又遇着他；若說有奇緣，如何心事終須化！一個枉自嗟呀，一個空勞牽掛。一個是水中月，一個是鏡中花。想眼中，能有多少淚珠兒，怎經得，秋流到冬盡春流到夏。[7]
　　寶玉聽了此曲，散漫無稽，不見得好處，【甲戌側批：自批駁，妙極！】但其聲韻悽惋，竟能銷魂醉魄。因此也不察其原委，問其來歷，就暫以此釋悶而已。【甲戌眉批：妙！設言世人亦應如此法看此《紅樓夢》一書，更不必追究其隱寓。】因又看下道：
　　喜榮華正好，恨無常又到。眼睜睜，把萬事全拋；盪悠悠，把芳魂消耗。望家鄉，路遠山遙。故向爹娘夢裡相尋告：兒命已入黃泉，天倫呵，須要退步抽身早。【甲夾：悲險之至！】[8]
　　一帆風雨路三千，把骨肉家園齊來拋閃。恐哭損殘年。告爹娘，莫把兒懸念。自古窮通皆有命，離合豈無緣。從今分兩地，各自保平安。奴去也，莫牽連。[9]
　　襁褓中，父母嘆雙亡。【甲側：意真辭切，過來人見之不免失聲。】縱居那綺羅叢，誰知嬌養？幸生來，英雄闊大寬宏量，從未將兒女私情略縈心上。好一似，霽月光風耀玉堂。廝配得才貌仙郎，博得個地久天長，準折得幼年時坎坷形狀。終久是雲散高唐，水涸湘江。這是塵寰中消長數應當，何必枉悲傷！【甲眉：悲壯之極，北曲中不能多得。】[10]
　　氣質美如蘭，才華阜比仙。【甲側：妙卿實當得起。】天生成孤癖人皆罕。你道是啖肉食腥膻，【甲側：絕妙！曲文填詞中不能多見。】視綺羅俗厭；卻不知太高人愈妒，過潔世同嫌。【甲夾：至語。】可嘆這，青燈古殿人將老；辜負了，紅粉朱樓春色闌。到頭來，依舊是風塵骯髒違心願；好一似，無瑕美玉遭泥陷。又何須，王孫公子嘆無緣。[11]
　　中山狼，無情獸，全不念當日根由。一味的，驕奢淫蕩貪還構。覷著那，侯門艷質同蒲柳；作踐的，公府千金似下流。嘆芳魂艷魄，一載盪悠悠。【甲雙：題只十二釵，卻無人不有，無事不備。】[12]
　　將那三春看破，桃紅柳綠待如何？把這韶華打滅，覓那情淡天和。說什麼，天上夭桃盛，雲中杏蕊多！到頭來，誰見把秋捱過？則看那，白楊村裡人嗚咽，青楓林下鬼吟哦。更兼着，連天衰草遮墳墓。這的是，昨貧今富人勞碌，春榮秋謝花折磨。似這般，生關死劫誰能躲？聞道說，西方寶樹喚婆娑，上結著長生果。【甲夾：末句、開句、收句。】[13]
　　機關算盡太聰明，反算了卿卿性命。【甲側：警拔之句。】生前心已碎，死後性靈空。家富人寧，終有個，家亡人散各奔騰。枉費了，意憖憖半世心；好一似，盪悠悠三更夢。【甲眉：過來人睹此，寧不放聲一哭？】忽喇喇如大廈傾，昏慘慘似燈將盡。呀！一場歡喜忽悲辛。嘆人世，終難定！【甲夾：見得到。】[14]
　　留餘慶，留餘慶，忽遇恩人；幸娘親，幸娘親，積得陰功。勸人生，濟困扶窮，休似俺那銀錢上，忘骨肉的狠舅奸兄！正是乘除加減，上有蒼穹。[15]
　　鏡裡恩情，【甲夾：起得妙！】更那堪夢裡功名！那美韶華去之何迅！再休提綉帳鴛衾。只這戴珠冠，披鳳襖，也抵不了無常性命。雖說是，人生莫受老來貧，也須要陰騭積兒孫。氣昂昂頭戴簪纓，光閃閃腰懸金印；威赫赫爵位高登，昏慘慘黃泉路近。問古來將相可還存？也只是虛名兒與後人欽敬。[16]
　　畫梁春盡落香塵。【甲側：六朝妙句。】擅風情，秉月貌，便是敗家的根本。箕裘頹墮皆榮玉，【甲側：深意他人不解。】家事消亡首罪寧。宿孽總因情。【甲雙：是作者具菩薩之心，秉刀斧之筆，撰成此書，一字不可更，一語不可少。】[17]
　　為官的，家業凋零；富貴的，金銀散盡。【甲側：二句先總寧榮。】有恩的，死裡逃生；無情的，分明照應。欠命的，命已還；欠淚的，淚已盡。冤冤相報實非輕，分離合聚皆前定。欲知命短問前生，老來富貴也真僥幸。看破的，遁入空門；痴迷的，枉送了性命。【甲側：將通部女子一總。】好一似食盡鳥投林，落了片白茫茫大地真乾凈！【甲夾：又照看葫蘆廟。與樹倒猢猻散反照。】
　　歌畢，還又歌別曲。【甲側：是極！香菱、晴雯輩豈可無，亦不必再。】警幻見寶玉甚無趣味，因嘆：「痴兒竟尚未悟！」那寶玉忙止歌姬不必再曲，自覺朦朧恍惚，告醉求臥。警幻便命撤去殘席，送寶玉至一香閨繡閣之中，其間鋪陳之盛，乃素所未見之物。更可駭者，早有一位女子在內，其鮮艷嫵媚，有似乎寶釵，風流裊娜，則又如黛玉。【甲側：難得雙兼，妙極！】正不知何意。忽警幻道：「塵世中多少富貴之家，那些綠窗風月，繡閣煙霞，皆被淫污紈絝與那些流蕩女子悉皆玷辱。【甲側：真極！】更可恨者，自古來多少輕薄浪子，皆以好色不淫為飾，又以情而不淫作案，此皆飾非掩醜之語也。好色即淫，知情更淫。是以巫山之會，雲雨之歡，皆由既悅其色，復戀其情所致也。【甲側：「好色而不淫」，今翻案，奇甚！】吾所愛汝者，乃天下古今第一淫人也。」 【甲側：多大膽量敢作如此之文！甲眉：絳芸軒中諸事情景由此而生。】寶玉聽了，唬的忙答道：「仙姑差了。我因懶於讀書，家父母尚每垂訓飭，豈敢再冒淫字？況且年紀尚小。不知淫字為何物。」警幻道：「非也。淫雖一理。意則有別。如世之好淫者，不過悅容貌，喜歌舞，調笑無厭，雲雨無時，恨不能盡天下之美女供我片時之趣興，【甲側：說得懇切恰當之至！】此皆皮膚淫濫之蠢物耳。如爾則天分中生成一段痴情，吾輩推之為『意淫』。【甲側：二字新雅。】『意淫』二字，惟心會而不可口傳，可神通而不能語達。【甲側：按寶玉一生心性，只不過是體貼二字，故曰意淫。】汝今獨得此二字，在閨闥中，固可為良友，然於世道中未免迂闊怪詭，百口嘲謗，萬目睚眥。今既遇令祖寧榮二公剖腹深囑，吾不忍君獨為我閨閣增光，見棄於世道，是特引前來，醉以靈酒，沁以仙茗，警以妙曲，再將吾妹一人，乳名兼美【甲側：妙！蓋指薛林而言也。】字可卿者，許配於汝。今夕良時，即可成姻。不過領汝領略此仙閨幻境之風光，尚然如此，何況塵境之情哉？今而後萬萬解釋，改悟前情，將謹勤有用的工夫，置身於經濟之道。」說畢便秘授以雲雨之事，推寶玉入帳。那寶玉恍恍惚惚，依警幻所囑之言，未免有陽臺巫峽之會。數日來，柔情綣繾，軟語溫存，與可卿難解難分。
　　那日，警幻攜寶玉、可卿閒遊至一個所在，但見荊榛遍地，狼虎同群，忽爾大河阻路，黑水淌洋，又無橋梁可通。【甲側：若有橋梁可通，則世路人情猶不算艱難。】寶玉正自徬徨，只聽警幻道：「寶玉再休前進，作速回頭要緊！」【甲側：機鋒。點醒世人。】寶玉忙止步問道：「此系何處？」警幻道：「此即迷津也。深有萬丈，遙亙千里，中無舟楫可通，只有一個木筏，乃木居士掌舵，灰侍者撐篙，不受金銀之謝，但遇有緣者渡之。爾今偶游至此，如墮落其中，則深負我從前一番以情悟道、守理衷情之言。」寶玉方欲回言，只聽迷津內水響如雷，竟有一夜叉般怪物攛出，直撲而來。嚇得寶玉汗下如雨，一面失聲喊叫：「可卿救我！可卿救我！」慌得襲人、媚人等上來扶起，拉手說：「寶玉別怕，我們在這裡！」秦氏在外聽見，連忙進來，一面說ㄚ鬟們好生看着貓兒狗兒打架，又聞寶玉口中連叫可卿救我，【甲側：雲龍作雨，不知何為龍，何為雲，何為雨。】因納悶道：「我的小名，這裡沒人知道，他如何從夢裡叫出來？」正是：

