　　【蒙回前詩：智慧生魔多象，魔生智慧方深。智魔寂滅萬緣根，不解智魔作甚。】

　　話說寶玉在林黛玉房中說「耗子精」，寶釵撞來，諷刺寶玉元宵不知「綠蠟」之典，三人正在房中互相譏刺取笑。那寶玉正恐黛玉飯後貪眠，一時存了食，或夜間走了困，皆非保養身體之法；【庚辰雙行夾批：雲寶玉亦知醫理，卻只是在顰、釵等人前方露，亦如後回許多明理之語，只在閨前現露三分，越在雨村等經濟人前如痴如呆，實令人可恨。但雨村等視寶玉不是人物，豈知寶玉視彼等更不是人物，故不與接談也。寶玉之情痴，真乎？假乎？看官細評。】幸而寶釵走來，大家談笑，那林黛玉方不欲睡，自己才放了心。忽聽他房中嚷起來，大家側耳聽了一聽，林黛玉先笑道：「這是你媽媽和襲人叫嚷呢。那襲人也罷了，你媽媽再要認真排場他，可見老背晦了。」【庚辰雙行夾批：襲卿能使顰卿一贊，愈見彼之為人矣，觀者諸公以為如何？】
　　寶玉忙要趕過來，寶釵忙一把拉住道：【庚辰側批：的是寶釵行事。】「你別和你媽媽吵才是，他老糊塗了，倒要讓他一步為是。」【庚辰雙行夾批：寶釵如何？觀者思之。】寶玉道：「我知道了。」說畢走來，只見李嬤嬤拄著拐棍，在當地罵襲人：【庚辰側批：活像過時奶媽罵丫頭。】「忘了本的小娼婦！【庚辰側批：在襲卿身上去叫下撞天屈來。】我抬舉起你來，這會子我來了，你大模大樣的躺在炕上，見我來也不理一理。一心只想妝狐媚子哄寶玉，【庚辰側批：看這句幾把批書人嚇殺了。】哄的寶玉不理我，聽你們的話。【庚辰側批：幸有此二句，不然我石兄襲卿掃地矣。】你不過是幾兩臭銀子買來的毛丫頭，這屋裡你就作耗，如何使得！好不好拉出去配一個小子，【庚辰側批：雖寫得酷肖，然唐突我襲卿，實難為情。】看你還妖精似的哄寶玉不哄！」【庚辰側批：若知「好事多魔」，方會作者這意。】襲人先只道李嬤嬤不過為他躺著生氣，少不得分辨說「病了，才出汗，蒙著頭，原沒看見你老人家」等語。後來只管聽他說「哄寶玉」、「妝狐媚」，又說「配小子」等，由不得又愧又委屈，禁不住哭起來。 
　　寶玉雖聽了這些話，也不好怎樣，少不得替襲人分辨病了吃藥等話，又說：「你不信，只問別的丫頭們。」李嬤嬤聽了這話，益發氣起來了，說道：「你只護著那起狐狸，那裡認得我了，叫我問誰去？【庚辰側批：真有是語。】誰不幫著你呢，【庚辰側批：真有是事。】誰不是襲人拿下馬來的！【庚辰側批：冤枉冤哉！】我都知道那些事。【庚辰側批：囫圇語，難解。】我只和你在老太太，太太跟前去講了。把你奶了這麼大，【庚辰側批：奶媽拿手話。】到如今吃不著奶了，把我丟在一旁，逞著丫頭們要我的強。」【庚辰眉批：特為乳母傳照，暗伏後文倚勢奶娘線脈。《石頭記》無閑文並虛字在此。壬午孟夏。畸笏老人。】一面說，一面也哭起來。彼時黛玉寶釵等也走過來勸說：「媽媽你老人家擔待他們一點子就完了。」李嬤嬤見他二人【庚辰側批：四字，嬤嬤是看重二人身分。】來了，便拉住訴委屈，將當日吃茶，茜雪出去，與昨日酥酪等事，嘮嘮叨叨說個不清。【庚辰側批：好極，妙極，畢肖極！】【庚辰眉批：茜雪至「獄神廟」方呈正文。襲人正文標目曰「花襲人有始有終」，余只見有一次謄清時，與「獄神廟慰寶玉」等五六稿，被借閱者迷失，嘆嘆！丁亥夏。畸笏叟。】
　　可巧鳳姐正在上房算完輸贏賬，聽得後面一片聲嚷，便知是李嬤嬤老病發了，排揎寶玉的人。－－正值他今兒輸了錢，【庚辰側批：找上文。】遷怒於人。【庚辰側批：有是爭競事。】便連忙趕過來，拉了李嬤嬤，笑道：「好媽媽，別生氣。大節下老太太才喜歡了一日，你是個老人家，別人高聲，你還要管他們呢，難道你反不知道規矩，在這裡嚷起來，叫老太太生氣不成？【庚辰側批：阿鳳兩提「老太太」，是叫老嫗想襲卿是老太太的人，況又雙關大體，勿泛泛看去。】你只說誰不好，我替你打他。我家裡燒的滾熱的野雞，快來跟我吃酒去。」【庚辰側批：何等現成，何等自然，的是鳳卿筆法。】一面說，一面拉著走，又叫：「豐兒，替你李奶奶拿著拐棍子，擦眼淚的手帕子。」【庚辰側批：一絲不漏。】那李嬤嬤腳不沾地跟了鳳姐走了，一面還說：「我也不要這老命了，越性今兒沒了規矩，鬧一場子，討個沒臉，強如受那娼婦蹄子的氣！」後面寶釵黛玉隨著，見鳳姐兒這般，都拍手笑道：「虧這一陣風來，把個老婆子撮了去了。」【庚辰側批：批書人也是這樣說。看官將一部書中人一一想來，收拾文字非阿鳳俱有瑣細引跡事。《石頭記》得力處俱在此。】
　　寶玉點頭嘆道：「這又不知是那裡的帳，只揀軟的排揎。昨兒又不知是那個姑娘得罪了，上在他帳上。」一句未了，晴雯在旁笑道：「誰又不瘋了，得罪他作什麼。便得罪了他，就有本事承任，不犯帶累別人！」襲人一面哭，一面拉著寶玉道：「為我得罪了一個老奶奶，你這會子又為我得罪這些人，這還不夠我受的，還只是拉別人。」寶玉見他這般病勢，又添了這些煩惱，連忙忍氣吞聲，安慰他仍舊睡下出汗。又見他湯燒火熱，自己守著他，歪在旁邊，勸他只養著病，別想著些沒要緊的事生氣。襲人冷笑道：「要為這些事生氣，這屋裡一刻還站不得了。【庚辰側批：實言，非謬語也。】但只是天長日久，只管這樣，可叫人怎麼樣才好呢？時常我勸你，別為我們得罪人，你只顧一時為我們那樣，他們都記在心裡，遇著坎兒，說的好說不好聽，大家什麼意思。」【庚辰側批：從「狐媚子」等語來，實實好語，的是襲卿。】一面說，一面禁不住流淚，又怕寶玉煩惱，只得又勉強忍著。【庚辰眉批：一段特為怡紅襲人、晴雯、茜雪三環之性情見識身份而寫。己卯冬夜。】
　　一時雜使的老婆子煎了二和藥來。寶玉見他才有汗意，不肯叫他起來，自己便端著就枕與他吃了，即命小丫頭子們鋪炕。襲人道：「你吃飯不吃飯，到底老太太，太太跟前坐一會子，【庚辰側批：心中時時刻刻正意語也。】和姑娘們頑一會子再回來。我就靜靜的躺一躺也好。」寶玉聽說，只得替他去了簪環，看他躺下，自往上房來。同賈母吃畢飯，賈母猶欲同那幾個老管家嬤嬤鬥牌解悶，寶玉記著襲人，便回至房中，見襲人朦朦睡去。自己要睡，天氣尚早。彼時晴雯、綺霰、秋紋、碧痕都尋熱鬧，找鴛鴦琥珀等耍戲去了，獨見麝月一個人在外間房裡燈下抹骨牌。寶玉笑問道：「你怎不同他們頑去？」麝月道：「沒有錢。」寶玉道：「床底下堆著那麼些，還不夠你輸的？」麝月道：「都頑去了，這屋裡交給誰呢？【庚辰側批：正文。】那一個又病了。滿屋裡上頭是燈，地下是火。【庚辰側批：燈節。】那些老媽媽子們，老天拔地，伏侍一天，也該叫他們歇歇，小丫頭子們也是伏侍了一天，這會子還不叫他們頑頑去。所以讓他們都去罷，我在這裡看著。」【庚辰眉批：麝月閑閑無語，令余酸鼻，正所謂對景傷情。丁亥夏。畸笏。】
　　寶玉聽了這話，公然又是一個襲人。【庚辰側批：豈敢。】因笑道：「我在這裡坐著，你放心去罷。」【庚辰側批：每於如此等處石兄何嘗輕輕放過不介意來？亦作者欲瞞看官，又被批書人看出，呵呵。】麝月道：「你既在這裡，越發不用去了，咱們兩個說話頑笑豈不好？」【庚辰側批：全是襲人口氣，所以後來代任。】寶玉笑道：「咱兩個作什麼呢？怪沒意思的，也罷了，早上你說頭癢，這會子沒什麼事，我替你篦頭罷。」麝月聽了便道：「就是這樣。」說著，將文具鏡匣搬來，卸去釵釧，打開頭髮，寶玉拿了篦子替他一一的梳篦。【庚辰側批：金閨細事如此寫。】只篦了三五下，只見晴雯忙忙走進來取錢。一見了他兩個，便冷笑道：「哦，交杯盞還沒吃，倒上頭了！」【庚辰側批：雖謔語，亦少露怡紅細事。】寶玉笑道：「你來，我也替你篦一篦。」晴雯道：「我沒那麼大福。」說著，拿了錢，便摔帘子出去了。
　　寶玉在麝月身後，麝月對鏡，二人在鏡內相視。【庚辰側批：此系石兄得意處。】寶玉便向鏡內笑道：「滿屋裡就只是他磨牙。」麝月聽說，忙向鏡中擺手，【庚辰側批：好看，趣。】寶玉會意。忽聽唿一聲帘子響，晴雯又跑進來問道：【庚辰側批：麝月搖手為此，可兒可兒！】「我怎麼磨牙了？【庚辰側批：好看煞！】咱們倒得說說。」【庚辰眉批：嬌憨滿紙令人叫絕。壬午九月。】麝月笑道：「你去你的罷，又來問人了。」晴雯笑道：「你又護著。你們那瞞神弄鬼的，【庚辰側批：找上文。】我都知道。等我撈回本兒來再說話。」說著，一徑出去了。【庚辰雙行夾批：閑閑一段兒女口舌，卻寫麝月一人。襲人出嫁之後，寶玉、寶釵身邊還有一人，雖不及襲人周到，亦可免微嫌小弊等患，方不負寶釵之為人也。故襲人出嫁後雲「好歹留著麝月」一語，寶玉便依從此話。可見襲人雖去實未去也。寫晴雯之疑忌，亦為下文跌扇角口等文伏脈，卻又輕輕抹去。正見此時都在幼時，雖微露其疑忌，見得人各稟天真之性，善惡不一，往後漸大漸生心矣。但觀者凡見晴雯諸人則惡之，何愚也哉！要知自古及今，愈是尤物，其猜忌愈甚。若一味渾厚大量涵養，則有何可令人憐愛護惜哉？然後知寶釵、襲人等行為，並非一味蠢拙古板以女夫子自居，當繡幕燈前、綠窗月下，亦頗有或調或妒、輕俏艷麗等說，不過一時取樂買笑耳，非切切一味妒才嫉賢也，是以高諸人百倍。不然，寶玉何甘心受屈於二女夫子哉？看過後文則知矣。故觀書諸君子不必惡晴雯，正該感晴雯金閨繡閣中生色方是。】這裡寶玉通了頭，命麝月悄悄的伏侍他睡下，不肯驚動襲人。一宿無話。
　　至次日清晨起來，襲人已是夜間發了汗，覺得輕省了些，只吃些米湯靜養。寶玉放了心，因飯後走到薛姨媽這邊來閑逛。彼時正月內，學房中放年學，閨閣中忌針，卻都是閑時。賈環也過來頑，正遇見寶釵、香菱、鶯兒三個趕圍棋作耍，賈環見了也要頑。寶釵素習看他亦如寶玉，並沒他意，今兒聽他要頑，讓他上來坐了一處。一磊十個錢，頭一回自己贏了，心中十分歡喜。【庚辰眉批：寫環兄先贏，亦是天生地設現成文字。己卯冬夜。】後來接連輸了幾盤，便有些著急。趕著這盤正該自己擲骰子，若擲個七點便贏，若擲個六點，下該鶯兒擲三點就贏了。因拿起骰子來，狠命一擲，一個作定了五，那一個亂轉。鶯兒拍著手只叫「幺」，【庚辰側批：好看煞。】【庚辰雙行夾批：嬌憨如此。】賈環便瞪著眼，「六——七——八」混叫。那骰子偏生轉出幺來。賈環急了，伸手便抓起骰子來，然後就拿錢，【庚辰側批：更也好看。】說是個六點。鶯兒便說：「分明是個幺！」寶釵見賈環急了，便瞅鶯兒說道：「越大越沒規矩，難道爺們還賴你？還不放下錢來呢！」鶯兒滿心委屈，見寶釵說，不敢則聲，只得放下錢來，口內嘟囔說：「一個作爺的，還賴我們這幾個錢，【庚辰側批：酷肖。】連我也不放在眼裡。前兒我和寶二爺頑，他輸了那些，也沒著急。【庚辰側批：倒捲簾法，實寫幼時往事。可傷。】下剩的錢，還是幾個小丫頭子們一搶，他一笑就罷了。」寶釵不等說完，連忙斷喝。賈環道：「我拿什麼比寶玉呢。你們怕他，都和他好，【庚辰側批：蠢驢！】都欺負我不是太太養的。」【庚辰側批：觀者至此，有不捲簾厭看者乎？余替寶卿實難為情。】說著，便哭了。寶釵忙勸他：「好兄弟，快別說這話，人家笑話你。」又罵鶯兒。
　　正值寶玉走來，見了這般形況，問是怎麼了。賈環不敢則聲。寶釵素知他家規矩，凡作兄弟的，都怕哥哥，【庚辰雙行夾批：大族規矩原是如此，一絲兒不錯。】卻不知那寶玉是不要人怕他的。他想著：「兄弟們一併都有父母教訓，何必我多事，反生疏了。況且我是正出，他是庶出，饒這樣還有人背後談論，【庚辰側批：此意不呆。】還禁得轄治他了。」更有個呆意思存在心裡。【庚辰眉批：又用諱人語瞞著看官。己卯冬夜。】—— 你道是何呆意？因他自幼姊妹叢中長大，親姊妹有元春、探春，伯叔的有迎春、惜春，親戚中又有史湘雲、林黛玉、薛寶釵等諸人。他便料定，原來天生人為萬物之靈，凡山川日月之精秀，只鐘於女兒，鬚眉男子不過是些渣滓濁沫而已。因有這個呆念在心，把一切男子都看成混沌濁物，可有可無。只是父親叔伯兄弟中。因孔子是亙古第一人說下的，不可忤慢，只得要聽他這句話。【庚辰側批：聽了這一個人之話，豈是呆子？由你自己說罷。我把你作極乖的人看。】所以，弟兄之間不過盡其大概的情理就罷了，並不想自己是丈夫，須要為子弟之表率。是以賈環等都不怕他，卻怕賈母，才讓他三分。如今寶釵恐怕寶玉教訓他，倒沒意思，便連忙替賈環掩飾。寶玉道：「大正月里哭什麼？這裡不好，你別處頑去。你天天念書，倒念糊塗了。比如這件東西不好，橫豎那一件好，就棄了這件取那個。難道你守著這個東西哭一會子就好了不成？你原是來取樂頑的，既不能取樂，就往別處去尋樂頑去。哭一會子，難道算取樂頑了不成？倒招自己煩惱，不如快去為是。」【庚辰側批：呆子都會立這樣意，說這樣話？】賈環聽了，只得回來。
　　趙姨娘見他這般，因問：「又是那裡墊了踹窩來了？」【庚辰側批：多事人等口角談吐。】一問不答，【庚辰側批：畢肖。】再問時，賈環便說：「同寶姐姐頑的，鶯兒欺負我，賴我的錢，寶玉哥哥攆我來了。」趙姨娘啐道：「誰叫你上高臺盤去了？下流沒臉的東西！那裡頑不得？誰叫你跑了去討沒意思！」
　　正說著，可巧鳳姐在窗外過，都聽在耳內，便隔窗說道：「大正月又怎麼了？環兄弟小孩子家，一半點兒錯了，你只教導他，說這些淡話作什麼！憑他怎麼去，還有太太老爺管他呢，就大口啐他！【庚辰側批：反得了理了，所謂貶中褒，想趙姨即不畏阿鳳，亦無可回答。】他現是主子，不好了，橫豎有教導他的人，與你什麼相干！環兄弟，出來，跟我頑去。」【庚辰側批：嫡嫡是彼親生，句句竟成正中貶，趙姨實難答言。到此方知題標用「彈」字甚妥協。己卯冬夜。】賈環素日怕鳳姐比怕王夫人更甚，聽見叫他，忙唯唯的出來。趙姨娘也不敢則聲。【庚辰側批：「彈妒意」正文。】鳳姐向賈環道：「你也是個沒氣性的！時常說給你：要吃，要喝，要頑，要笑，只愛同那一個姐姐妹妹哥哥嫂子頑，就同那個頑。你不聽我的話，反叫這些人教的歪心邪意，【蒙側批：借人發脫，好阿鳳！好口齒！句句正言正禮，趙姨安得不抿翅低頭靜聽發揮批至不禁一大白又一大白矣！】狐媚子霸道的。自己不尊重，要往下流走，安著壞心，還只管怨人家偏心。輸了幾個錢？【庚辰側批：轉得好。】就這麼個樣兒！」賈環見問，只得諾諾的回說：「輸了一二百。」鳳姐道：「虧你還是爺，輸了一二百錢就這樣！」【庚辰側批：□者當記一大百乎。笑笑。】回頭叫豐兒：「去取一弔錢來，姑娘們都在後頭頑呢，把他送了頑去。【庚辰側批：收拾得好。】你明兒再這麼下流狐媚子，我先打了你，打發人告訴學里，皮不揭了你的！為你這個不尊重，【庚辰側批：又一折筆，更覺有味。】恨的你哥哥牙根癢癢，不是我攔著，窩心腳把你的腸子窩出來了。」喝命：「去罷！」【庚辰側批：本來面目，斷不可少。】賈環諾諾的跟了豐兒，得了錢，【蒙夾批：三字寫著環哥。】自己和迎春等頑去。不在話下。【庚辰雙行夾批：一段大家子奴妾吆吻如見如聞，正為下文五鬼作引也。余為寶玉肯效鳳姐一點餘風，亦可繼榮、寧之盛，諸公當為如何？】
　　且說寶玉正和寶釵頑笑，忽見人說：「史大姑娘來了。」【庚辰雙行夾批：妙極！凡寶玉、寶釵正閑相遇時，非黛玉來，即湘雲來，是恐洩漏文章之精華也。若不如此，則寶玉久坐忘情，必被寶卿見棄，杜絕後文成其夫婦時無可談舊之情，有何趣味哉？】寶玉聽了，抬身就走。寶釵笑道：「等著，【庚辰眉批：「等著」二字大有神情。看官閉目熟思，方知趣味。非批書人漫擬也。己卯冬夜。】咱們兩個一齊走，瞧瞧他去。」說著，下了炕，同寶玉一齊來至賈母這邊。只見史湘雲大笑大說的，見他兩個來，忙問好廝見。【庚辰雙行夾批：寫湘雲又一筆法，特犯不犯。】正值林黛玉在旁，因問寶玉：「在那裡的？」寶玉便說：「在寶姐姐家的。」 黛玉冷笑道：「我說呢，虧在那裡絆住，不然早就飛了來了。」【庚辰側批：總是心中事語，故機括一動，隨機而出。】寶玉笑道：「只許同你頑，替你解悶兒。不過偶然去他那裡一趟，就說這話。」林黛玉道：「好沒意思的話！去不去管我什麼事，我又沒叫你替我解悶兒。可許你從此不理我呢！」說著，便賭氣回房去了。
　　寶玉忙跟了來，問道：「好好的又生氣了？就是我說錯了，你到底也還坐在那裡，和別人說笑一會子。又來自己納悶。」林黛玉道：「你管我呢！」寶玉笑道： 「我自然不敢管你，只沒有個看著你自己作踐了身子呢。」林黛玉道：「我作踐壞了身子，我死，與你何干！」寶玉道：「何苦來，大正月里，死了活了的。」林黛玉道：「偏說死！我這會子就死！你怕死，你長命百歲的，如何？」寶玉笑道：「要象只管這樣鬧，我還怕死呢？倒不如死了乾凈。」黛玉忙道：「正是了，要是這樣鬧，不如死了乾凈。」寶玉道：「我說我自己死了乾凈，別聽錯了話賴人。」正說著，寶釵走來道：「史大妹妹等你呢。」說著，便推寶玉走了。【庚辰雙行夾批：此時寶釵尚未知他二人心性，故來勸，後文察其心性，故擲之不聞矣。】這裡黛玉越發氣悶，只向窗前流淚。沒兩盞茶的工夫，寶玉仍來了。【庚辰雙行夾批：蓋寶玉亦是心中只有黛玉，見寶釵難卻其意，故暫隨彼去，以完寶釵之情，是以少坐仍來也。】林黛玉見了，越發抽抽噎噎的哭個不住。寶玉見了這樣，知難輓回，打疊起千百樣的款語溫言來勸慰。不料自己未張口，【庚辰側批：石頭慣用如此筆仗。】只見黛玉先說道：「你又來作什麼？橫豎如今有人和你頑，比我又會念，又會作，又會寫，又會說笑，又怕你生氣拉了你去，你又作什麼來？死活憑我去罷了！」寶玉聽了忙上來悄悄的說道：「你這麼個明白人，難道連『親不間疏，先不僭後』【庚辰側批：八字足可消氣。】也不知道？我雖糊塗，卻明白這兩句話。頭一件，咱們是姑舅姊妹，寶姐姐是兩姨姊妹，論親戚，他比你疏。第二件，你先來，咱們兩個一桌吃，一床睡，長的這麼大了，他是才來的，豈有個為他疏你的？」林黛玉啐道：「我難道為叫你疏他？我成了個什麼人了呢！我為的是我的心。」寶玉道：「我也為的是我的心。難道你就知你的心，不知我的心不成？」【庚辰雙行夾批：此二語不獨觀者不解，料作者亦未必解；不但作者未必解，想石頭亦不解；不過述寶、林二人之語耳。石頭既未必解，寶、林此刻更自己亦不解，皆隨口說出耳。若觀者必欲要解，須揣自身是寶、林之流，則洞然可解；若自料不是寶、林之流，則不必求解矣。萬不可記此二句不解，錯謗寶、林及石頭、作者等人。】林黛玉聽了，低頭一語不發，半日說道：「你只怨人行動嗔怪了你，你再不知道你自己慪人難受。就拿今日天氣比，分明今兒冷的這樣，你怎麼倒反把個青肷披風脫了呢？」【庚辰雙行夾批：真正奇絕妙文，真如羚羊掛角，無跡可求。此等奇妙，非口中筆下可形容出者。】寶玉笑道：「何嘗不穿著，見你一惱，我一燥就脫了。」 黛玉嘆道：「回來傷了風，又該餓著吵吃的了。」【庚辰側批：一語仍歸兒女本傳，卻又輕輕抹去也。庚辰眉批：明明寫湘雲來是正文，只用二三答言，反寫玉、林小角口，又用寶釵岔開，仍不了局。再用千句柔言百般溫態，正在情完未完之時，湘雲突至，「謔嬌音」之文終見。真是「賣弄有家私」之筆也。丁亥夏。笏叟。】
　　二人正說著，只見湘雲走來，笑道：「二哥哥，林姐姐，你們天天一處頑，我好容易來了，也不理我一理兒。」黛玉笑道：「偏是咬舌子愛說話，連個『二』哥哥也叫不出來，只是『愛』哥哥『愛』哥哥的。回來趕圍棋兒，又該你鬧『幺愛三四五』了。」寶玉笑道：「你學慣了他，明兒連你還咬起來呢。」【庚辰雙行夾批：可笑近之野史中，滿紙羞花閉月、鶯啼燕語。殊不知真正美人方有一陋處，如太真之肥、飛燕之瘦、西子之病，若施於別個，不美矣。今見「咬舌」二字加之湘雲，是何大法手眼敢用此二字哉？不獨不見其陋，且更覺輕巧嬌媚，儼然一嬌憨湘雲立於紙上，掩捲合目思之，其「愛」「厄」嬌音如入耳內。然後將滿紙鶯啼燕語之字樣填糞窖可也。】史湘雲道：「他再不放人一點兒，專挑人的不好。你自己便比世人好，也不犯著見一個打趣一個。指出一個人來，你敢挑他，我就伏你。」黛玉忙問是誰。湘雲道：「你敢挑寶姐姐的短處，就算你是好的。我算不如你，他怎麼不及你呢。」黛玉聽了，冷笑道：「我當是誰，原來是他！我那裡敢挑他呢。」 【庚辰眉批：此作者放筆寫，非褒釵貶顰也。】寶玉不等說完，忙用話岔開。湘雲笑道：「這一輩子我自然比不上你。我只保佑著明兒得一個咬舌的林姐夫，時時刻刻你可聽『愛』『厄』去。阿彌陀佛，那才現在我眼裡！」說的眾人一笑，湘雲忙回身跑了。要知端詳，下回分解。

　　【蒙回末總評：此迴文字重作輕抹。得力處是鳳姐拉李媽媽去，借環哥彈壓趙姨娘。細緻處寶釵為李媽媽勸寶玉，安慰環哥，斷喝鶯兒。至急處為難處是寶、顰論心。無可奈何處是「就拿今日天氣比」，「黛玉冷笑道：『我當誰，原來是他！』」。冷眼最好看處是寶釵、黛玉看鳳姐拉李嬤嬤「這一陣風」；玉、麝一節；湘雲到，寶玉就走，寶釵笑說「等著」；湘雲大笑大說；顰兒學咬舌；湘雲念佛跑了數節可使看官於紙上耳聞目睹其音其形之文。】



