　　【蒙、戚回前：我爲你持戒，我爲你吃齋，我爲你百行百計不舒懷，我爲你淚眼愁眉難解。無人處，自疑猜，生怕那慧性靈心偷改。
　　寶玉通靈可愛，天生有眼堪穿。萬年幸一遇仙緣，從此春光美滿。隨時喜怒哀樂，遠卻離合悲歡。地久天長香影連，可意方舒心眼。
　　寶玉銜來，是補天之餘，落地已久，得地氣收藏，因人而現。其性質內陽外陰，其形體光白溫潤，天生有眼可穿，故名曰寶玉，將欲得者盡寶愛此玉之意也。
　　天地循環秋復春，生生死死舊重新。君家著筆描風月，寶玉顰顰解愛人。】
　　卻說雨村忙回頭看時，不是別人，乃是當日同僚一案參革的號張如圭【甲戌側批：蓋言如鬼如蜮也，亦非正人正言。】者。他本系此地人，革後家居，今打聽得都中奏准起復舊員之信，他便四下裏尋情找門路，忽遇見雨村，故忙道喜。二人見了禮，張如圭便將此信告訴雨村，雨村自是歡喜，忙忙的敘了兩句，【甲戌側批：畫出心事。】遂作別各自回家。冷子興聽得此言，便忙獻計，【甲戌側批：畢肖趕熱灶者。】令雨村央煩林如海，轉向都中去央煩賈政。雨村領其意，作別回至館中，忙尋邸報看真確了。【甲戌側批：細。】次日，面謀之如海。如海道：「天緣湊巧，因賤荊去世，都中家岳母念及小女無人依傍教育，前已遣了男女船隻來接，因小女未曾大痊，故未及行。此刻正思向蒙訓教之恩未經酬報，遇此機會，豈有不盡心圖報之理。但請放心，弟已預爲籌畫至此，已修下薦書一封，轉託內兄務爲周全協佐，方可稍盡弟之鄙誠，即有所費用之例，弟於內兄信中已註明白，亦不勞尊兄多慮矣。」雨村一面打恭，謝不釋口，一面又問：「不知令親大人現居何職？【甲戌側批：奸險小人欺人語。】只怕晚生草率，不敢驟然入都幹瀆。」【甲戌側批：全是假，全是詐。】如海笑道：「若論舍親，與尊兄猶系同譜，乃榮公之孫。大內兄現襲一等將軍，名赦，字恩侯，二內兄名政，字存周，【甲戌側批：二名二字皆頌德而來，與子興口中作證。】現任工部員外郎，其爲人謙恭厚道，大有祖父遺風，非膏粱輕薄仕宦之流，【復醒一筆。】故弟方致書煩託。否則不但有污尊兄之清操，即弟亦不屑爲矣。」【甲戌側批：寫如海實寫政老。所謂此書有不寫之寫是也。】雨村聽了，心下方信了昨日子興之言，於是又謝了林如海。如海乃說：「已擇了出月初二日小女入都，尊兄即同路而往，豈不兩便？」雨村唯唯聽命，心中十分得意。
　　如海遂打點禮物幷餞行之事，雨村一一領了。
　　那女學生黛玉，身體方愈，原不忍棄父而往，無奈他外祖母致意務去，且兼如海說：「汝父年將半百，再無續室之意，且汝多病，年又極小，上無親母教養，下無姊妹兄弟扶持，【甲戌側批：可憐！一句一滴血，一句一滴血之文。】今依傍外祖母及舅氏姊妹去，正好減我顧盼之憂，何反雲不往？」黛玉聽了，方灑淚拜別，【甲戌側批：實寫黛玉。蒙側批：此一段是不肯使黛玉作棄父樂爲遠游者。以此可見作者之心寶愛黛玉如己。】隨了奶娘及榮府幾個老婦人登舟而去。雨村另有一隻船，帶兩個小童，依附黛玉而行。【甲戌側批：老師依附門生，怪道今時以收納門生爲幸。】
　　有日到了都中，【甲戌側批：繁中簡筆。】進入神京，雨村先整了衣冠，【甲戌側批：且按下黛玉以待細寫。今故先將雨村安置過一邊，方起榮府中之正文也。】帶了小童，【甲戌側批：至此漸漸好看起來也。】拿著宗侄的名帖，【甲戌側批：此帖妙極，可知雨村的品行矣。】至榮府的門前投了。彼時賈政已看了妹丈之書，即忙請入相會。見雨村相貌魁偉，言語不俗，且這賈政最喜讀書人，禮賢下士，濟弱扶危，大有祖風，況又系妹丈致意，因此優待雨村，【甲戌側批：君子可欺其方也，況雨村正在王莽謙恭下士之時，雖政老亦爲所惑，在作者系指東說西也。】更又不同，便竭力內中協助，題奏之日，輕輕謀【甲戌側批：《春秋》字法。】了一個復職候缺，不上兩個月，金陵應天府缺出，便謀補【甲戌側批：《春秋》字法。】了此缺，拜辭了賈政，擇日上任去了。【甲戌側批：因寶釵故及之，一語過至下回。】不在話下。
　　且說黛玉自那日棄舟登岸時，【甲戌側批：這方是正文起頭處。此後筆墨，與前兩回不同。】便有榮國府打發了轎子幷拉行李的車輛久候了。這林黛玉常聽得【甲戌側批：三字細。】母親說過，他外祖母家與別家不同。他近日所見的這幾個三等僕婦，吃穿用度，已是不凡了，何況今至其家。因此步步留心，時時在意，不肯輕易多說一句話，多行一步路，惟恐被人恥笑了他去。【甲戌側批：寫黛玉自幼之心機。［黛玉自忖之語。］】自上了轎，進入城中，從紗窗向外瞧了一瞧，其街市之繁華，人煙之阜盛，自與別處不同。【甲戌側批：先從街市寫來。】又行了半日，忽見街北蹲著兩個大石獅子，三間獸頭大門，門前列坐著十來個華冠麗服之人。正門卻不開，只有東西兩角門有人出入。正門之上有一匾，匾上大書「敕造寧國府」五個大字。【甲戌側批：先寫寧府，這是由東向西而來。】黛玉想道：「這必是外祖之長房了。」想著，又往西行，不多遠，照樣也是三間大門，方是榮國府了。卻不進正門，只進了西邊角門。那轎夫抬進去，走了一射之地，將轉彎時，便歇下退出去了。後面的婆子們已都下了轎，趕上前來。另換了三四個衣帽周全十七八歲的小廝上來，復抬起轎子。衆婆子步下圍隨至一垂花門前落下。衆小廝退出，衆婆子上來打起轎簾，扶黛玉下轎。林黛玉扶著婆子的手，進了垂花門，兩邊是抄手遊廊，當中是穿堂，當地放著一個紫檀架子大理石的大插屏。轉過插屏，小小的三間廳，廳後就是後面的正房大院。正面五間上房，皆雕梁畫棟，兩邊穿山遊廊廂房，掛著各色鸚鵡、畫眉等鳥雀。台磯之上，坐著幾個穿紅著綠的丫頭，一見他們來了，便忙都笑迎上來，說：「剛才老太太還念呢，可巧就來了。」【甲戌側批：如見如聞，活現於紙上之筆。好看煞！】於是三四人爭著打起簾籠，【甲戌側批：真有是事，真有是事！】一面聽得人回話：「林姑娘到了。」【甲戌眉批：此書得力處，全是此等地方，所謂「頰上三毫」也。】
　　黛玉方進入房時，只見兩個人攙著一位鬢髮如銀的老母迎上來，黛玉便知是他外祖母。方欲拜見時，早被他外祖母一把摟入懷中，心肝兒肉叫著大哭起來。【甲戌側批：幾千斤力量寫此一筆。】當下地下侍立之人，無不掩面涕泣，【甲戌側批：旁寫一筆，更妙！】黛玉也哭個不住。【甲戌側批：自然順寫一筆。】一時衆人慢慢解勸住了，黛玉方拜見了外祖母。【甲戌眉批：書中正文之人，卻如此寫出，卻是天生地設章法，不見一絲勉強。】此即冷子興所云之史氏太君，賈赦、賈政之母也。【甲戌側批：書中人目太繁，故明注一筆，使觀者省眼。】當下賈母一一指與黛玉：「這是你大舅母，【邢氏。】這是你二舅母，【王氏。】這是你先珠大哥的媳婦珠大嫂子。」黛玉一一拜見過。賈母又說：「請姑娘們來。今日遠客才來，可以不必上學去了。」衆人答應了一聲，便去了兩個。
　　不一時，只見三個奶嬤嬤幷五六個丫鬟，簇擁著三個姊妹來了。【甲戌側批：聲勢如現紙上。甲戌眉批：從黛玉眼中寫三人。】第一個肌膚微豐，【甲戌側批：不犯寶釵。】合中身材，腮凝新荔，鼻膩鵝脂，溫柔沉默，觀之可親。【甲戌側批：爲迎春寫照。】第二個削肩細腰，【甲戌側批：《洛神賦》中雲「肩若削成」是也。】長挑身材，鴨蛋臉面，俊眼修眉，顧盼神飛，文彩精華，見之忘俗。【甲戌側批：爲探春寫照。】第三個身量未足，形容尚小。【甲戌眉批：渾寫一筆更妙！必個個寫去則板矣。可笑近之小說中有一百個女子，皆是如花似玉一副臉面。】其釵環裙襖，【甲戌側批：是極。】三人皆是一樣的妝飾。【甲戌側批：畢肖。】黛玉忙起身迎上來見禮，【甲戌側批：此筆亦不可少。】互相廝認過，大家歸了坐。丫鬟們斟上茶來。不過說些黛玉之母如何得病，如何請醫服藥，如何送死發喪。不免賈母又傷感起來，【甲戌側批：妙！】因說：「我這些兒女，所疼者獨有你母，今日一旦先舍我而去，連面也不能一見，今見了你，我怎不傷心！」說著，摟了黛玉在懷，又嗚咽起來。衆人忙都寬慰解釋，方略略止住。【甲戌側批：總爲黛玉自此不能別往。】
　　衆人見黛玉年貌雖小，其舉止言談不俗，身體面龐雖怯弱不勝，【甲戌側批：寫美人是如此筆仗，看官怎得不叫絕稱賞！】卻有一段自然的風流態度，【甲戌側批：爲黛玉寫照。衆人目中，只此一句足矣。甲戌眉批：從衆人目中寫黛玉。草胎卉質，豈能勝物耶？想其衣裙皆不得不勉強支持者也。】便知他有不足之症。因問：「常服何藥，如何不急爲療治？」黛玉道：「我自來是如此，從會吃飲食時便吃藥，到今日未斷，請了多少名醫修方配藥，皆不見效。那一年我三歲時，聽得說【甲戌側批：文字細如牛毛。】來了一個癩頭和尚，【甲戌眉批：奇奇怪怪一至於此。通部中假借癩僧、跛道二人點明迷情幻海中有數之人也。非襲《西遊》中一味無稽、至不能處便用觀世音可比。】說要化我去出家，我父母固是不從。他又說：『既捨不得他，只怕他的病一生也不能好的了。若要好時，除非從此以後總不許見哭聲，除父母之外，凡有外姓親友之人，一概不見，方可平安了此一世。』瘋瘋癲癲，說了這些不經之談，【甲戌側批：是作書者自注。】也沒人理他。如今還是吃人參養榮丸。」【甲戌側批：人生自當自養榮衛。甲戌眉批：甄英蓮乃副十二釵之首，卻明寫癩僧一點。今黛玉爲正十二釵之冠，反用暗筆。蓋正十二釵人或洞悉可知，副十二釵或恐觀者忽略，故寫極力一提，使觀者萬勿稍加玩忽之意耳。】賈母道：「正好，我這裏正配丸藥呢。叫他們多配一料就是了。」【甲戌側批：爲後菖菱伏脈。】
　　一語未了，只聽後院中有人笑聲，【甲戌側批：懦筆庸筆何能及此！】說：「我來遲了，不曾迎接遠客！」【甲戌側批：第一筆，阿鳳三魂六魄已被作者拘定了，後文焉得不活跳紙上？此等文字非仙助即神助，從何而得此機括耶？甲戌眉批：另磨新墨，搦銳筆，特獨出熙鳳一人。未見其人，先使聞聲，所謂「綉幡開，遙見英雄俺」也。】黛玉納罕道：「這些人個個皆斂聲屏氣，恭肅嚴整如此，這來者系誰，這樣放誕無禮？」【甲戌側批：原有此一想。】心下想時，只見一群媳婦丫鬟圍擁著一個人從後房門進來。這個人打扮與衆姑娘不同，彩綉輝煌，恍若神妃仙子：頭上戴著金絲八寶攢珠髻，綰著朝陽五鳳掛珠釵，【甲戌側批：頭。】項上戴著赤金盤螭瓔珞圈，【甲戌側批：頸。】裙邊系著豆綠宮縧，雙衡比目玫瑰佩，【甲戌側批：腰。】身上穿著縷金百蝶穿花大紅洋緞窄褃襖，外罩五彩刻絲石青銀鼠褂，下著翡翠撒花洋縐裙。一雙丹鳳三角眼，兩彎柳葉吊梢眉，身量苗條，體格風騷，粉面含春威不露，丹唇未啓笑先開。【甲戌側批：爲阿鳳寫照。甲戌眉批：試問諸公：從來小說中可有寫形追像至此者？】黛玉連忙起身接見。賈母笑【甲戌側批：阿鳳一至，賈母方笑，與後文多少笑字作偶。】道：「你不認得他，他是我們這裏有名的一個潑皮破落戶兒，南省俗謂作『辣子』，你只叫他『鳳辣子』就是了。」【甲戌側批：阿鳳笑聲進來，老太君打諢，雖是空口傳聲，卻是補出一向晨昏起居，阿鳳於太君處承歡應候一刻不可少之人，看官勿以閑文淡文也。】黛玉正不知以何稱呼，只見衆姊妹都忙告訴他道：「這是璉嫂子。」黛玉雖不識，也曾聽見母親說過，大舅賈赦之子賈璉，娶的就是二舅母王氏之內侄女，自幼假充男兒教養的，學名王熙鳳。【甲戌側批：奇想奇文。以女子曰「學名」固奇，然此偏有學名的反倒不識字，不曰學名者反若假。】黛玉忙陪笑見禮，以「嫂」呼之。這熙鳳攜著黛玉的手，上下細細打諒了一回，【甲戌側批：寫阿鳳全部傳神第一筆也。】仍送至賈母身邊坐下，因笑道：「天下真有這樣標致的人物，我今兒才算見了！【甲戌側批：這方是阿鳳言語。若一味浮詞套語，豈復爲阿鳳哉！甲戌眉批：「真有這樣標致人物」出自鳳口，黛玉丰姿可知。宜作史筆看。】況且這通身的氣派，竟不象老祖宗的外孫女兒，竟是個嫡親的孫女，【甲戌側批：仍歸太君，方不失《石頭記》文字，且是阿鳳身心之至文。】怨不得老祖宗天天口頭心頭一時不忘。【甲戌側批：卻是極淡之語，偏能恰投賈母之意。】只可憐我這妹妹這樣命苦，【甲戌側批：這是阿鳳見黛玉正文。】怎麼姑媽偏就去世了！」【甲戌側批：若無這幾句，便不是賈府媳婦。】說著，便用帕拭淚。賈母笑道：「我才好了，你倒來招我。【甲戌側批：文字好看之極。】你妹妹遠路才來，身子又弱，也才勸住了，快再休提前話！」【甲戌側批：反用賈母勸，看阿鳳之術亦甚矣。】這熙鳳聽了，忙轉悲爲喜道：「正是呢！我一見了妹妹，一心都在他身上了，又是喜歡，又是傷心，竟忘記了老祖宗。該打，該打！」又忙攜黛玉之手，問：「妹妹幾歲了？可也上過學？現吃什麼藥？在這裏不要想家，想要什麼吃的，什麼玩的，只管告訴我，丫頭老婆們不好了，也只管告訴我。」一面又問婆子們：「林姑娘的行李東西可搬進來了？帶了幾個人來？【甲戌側批：當家的人事如此，畢肖！】你們趕早打掃兩間下房，讓他們去歇歇。」
　　說話時，已擺了茶果上來，熙鳳親爲捧茶捧果。【甲戌側批：總爲黛玉眼中寫出。】又見二舅母問他：「月錢放過了不曾？」【甲戌側批：不見後文，不見此筆之妙。】熙鳳道：「月錢已放完了。才剛帶著人到後樓上找緞子，【甲戌側批：接閑文，是本意避繁也。】找了這半日，也幷沒有見昨日太太說的那樣的。【甲戌側批：卻是日用家常實事。】想是太太記錯了？」王夫人道：「有沒有，什麼要緊。」因又說道：「該隨手拿出兩個來給你這妹妹去裁衣裳的，【甲戌側批：仍歸前文。妙妙！】等晚上想著叫人再去拿罷，可別忘了。」熙鳳道：「這倒是我先料著了，知道妹妹不過這兩日到的，我已預備下了，【甲戌眉批：余知此緞阿鳳幷未拿出，此借王夫人之語機變欺人處耳。若信彼果拿出預備，不獨被阿鳳瞞過，亦且被石頭瞞過了。】等太太回去過了目好送來。」【甲戌側批：試看他心機。】王夫人一笑，點頭不語。【甲戌側批：深取之意。［鳳姐是個當家人。］】
　　當下茶果已撤，賈母命兩個老嬤嬤帶了黛玉去見兩個母舅。時賈赦之妻邢氏忙亦起身，笑回道：「我帶了外甥女過去，倒也便宜。」賈母笑道：「正是呢，你也去罷，不必過來了。」邢夫人答應了一聲「是」字，遂帶了黛玉與王夫人作辭，大家送至穿堂前。出了垂花門，早有衆小廝們拉過一輛翠幄青綢車。邢夫人攜了黛玉，坐在上面，【［未識黛卿能乘此否？］】衆婆子們放下車簾，方命小廝們抬起，拉至寬處，方駕上馴騾，亦出了西角門，往東過榮府正門，便入一黑油大門中，至儀門前方下來。衆小廝退出，方打起車簾，邢夫人攙著黛玉的手，進入院中。黛玉度其房屋院宇，必是榮府中花園隔斷過來的。【甲戌側批：黛玉之心機眼力。】進入三層儀門，果見正房廂廡遊廊，悉皆小巧別致，不似方才那邊軒峻壯麗，且院中隨處之樹木山石皆有。【甲戌側批：爲大觀園伏脈。試思榮府園今在西，後之大觀園偏寫在東，何不畏難之若此？】一時進入正室，早有許多盛妝麗服之姬妾丫鬟迎著，邢夫人讓黛玉坐了，一面命人到外面書房去請賈赦。【甲戌側批：這一句都是寫賈赦，妙在全是指東擊西打草驚蛇之筆。若看其寫一人即作此一人看，先生便呆了。】一時人來回話說：「老爺說了：『連日身上不好，見了姑娘彼此倒傷心，【甲戌側批：追魂攝魄。甲戌眉批：餘久不作此語矣，見此語未免一醒。】暫且不忍相見。【甲戌側批：若一見時，不獨死板，且亦大失情理，亦不能有此等妙文矣。】勸姑娘不要傷心想家，跟著老太太和舅母，即同家裏一樣。姊妹們雖拙，大家一處伴著，亦可以解些煩悶。【甲戌側批：赦老亦能作此語，嘆嘆！】或有委屈之處，只管說得，不要外道才是。』」黛玉忙站起來，一一聽了。再坐一刻，便告辭。邢夫人苦留吃過晚飯去，黛玉笑回道：「舅母愛惜賜飯，原不應辭，只是還要過去拜見二舅舅，恐領了賜去不恭，【甲戌側批：得體。】異日再領，未爲不可。望舅母容諒。」邢夫人聽說，笑道：「這倒是了。」遂令兩三個嬤嬤用方才的車好生送了姑娘過去，於是黛玉告辭。邢夫人送至儀門前，又囑咐了衆人幾句，眼看著車去了方回來。
　　一時黛玉進了榮府，下了車。衆嬤嬤引著，便往東轉彎，穿過一個東西的穿堂，【甲戌側批：這一個穿堂是賈母正房之南者，鳳姐處所通者則是賈母正房之北。】向南大廳之後，儀門內大院落，上面五間大正房，兩邊廂房鹿頂耳房鑽山，四通八達，軒昂壯麗，比賈母處不同。黛玉便知這方是正經正內室，一條大甬路，直接出大門的。進入堂屋中，抬頭迎面先看見一個赤金九龍青地大匾，匾上寫著鬥大的三個大字，是「榮禧堂」，後有一行小字「某年月日，書賜榮國公賈源」，又有「萬幾宸翰之寶」。大紫檀雕螭案上，設著三尺來高青綠古銅鼎，懸著待漏隨朝墨龍大畫，一邊是金蜼彝，【甲戌側批：蜼，音壘。周器也。】一邊是玻璃𥁐。【甲戌側批：（上臺下皿），音海。盛酒之大器也。】地下兩溜十六張楠木交椅。又有一副對聯，乃烏木聯牌，鑲著鏨銀的字跡，【甲戌側批：雅而麗，富而文。】道是：
　　　　座上珠璣昭日月，
　　　　堂前黼黻煥煙霞。【甲戌夾批：實貼。】
　　下麵一行小字，道是：「同鄉世教弟勛襲東安郡王穆蒔拜手書。」【甲戌側批：先虛陪一筆。】
　　原來王夫人時常居坐宴息，亦不在這正室，【甲戌側批：黛玉由正室一段而來，是爲拜見政老耳，故進東房。】只在這正室東邊的三間耳房內。【甲戌側批：若見王夫人，直寫引至東廊小正室內矣。】於是老嬤嬤引黛玉進東房門來。臨窗大炕上鋪著猩紅洋罽，正面設著大紅金錢蟒靠背，石青金錢蟒引枕，秋香色金錢蟒大條褥。兩邊設一對梅花式洋漆小幾。左邊幾上文王鼎匙箸香盒，右邊幾上汝窯美人觚「」觚內插著時鮮花卉，幷茗碗痰盒等物。地下麵西一溜四張椅上，都搭著銀紅撒花椅搭，底下四副腳踏。椅之兩邊，也有一對高幾，幾上茗碗瓶花俱備。其餘陳設，自不必細說。【甲戌側批：此不過略敘榮府家常之禮數，特使黛玉一識階級座次耳，餘則繁。】老嬤嬤們讓黛玉炕上坐，炕沿上卻有兩個錦褥對設，黛玉度其位次，便不上炕，只向東邊椅子上坐了。【甲戌側批：寫黛玉心意。】本房內的丫鬟忙捧上茶來。黛玉一面吃茶，一面打諒這些丫鬟們，裝飾衣裙，舉止行動，果亦與別家不同。
　　茶未吃了，只見一個穿紅綾襖青緞掐牙背心的丫鬟【甲戌側批：金乎？玉乎？】走來笑說道：「太太說，請林姑娘到那邊坐罷。」老嬤嬤聽了，於是又引黛玉出來，到了東廊三間小正房內。正房炕上橫設一張炕桌，桌上磊著書籍茶具，【甲戌側批：傷心筆，墮淚筆。】靠東壁面西設著半舊的青緞靠背引枕。王夫人卻坐在西邊下首，亦是半舊的青緞靠背坐褥。見黛玉來了，便往東讓。黛玉心中料定這是賈政之位。【甲戌側批：寫黛玉心到眼到，傖夫但云爲賈府敘坐位，豈不可笑？】因見挨炕一溜三張椅子上，也搭著半舊的【甲戌側批：三字有神。此處則一色舊的，可知前正室中亦非家常之用度也。可笑近之小說中，不論何處，則曰商彝周鼎、綉幕珠簾、孔雀屏、芙蓉褥等樣字眼。甲戌眉批：近聞一俗笑語云：一莊農人進京回家，衆人問曰：「你進京去可見些個世面否？」莊人曰：「連皇帝老爺都見了。」衆罕然問曰：「皇帝如何景況？」莊人曰：「皇帝左手拿一金元寶，右手拿一銀元寶，馬上稍著一口袋人參，行動人參不離口。一時要屙屎了，連擦屁股都用的是鵝黃緞子，所以京中掏茅厠的人都富貴無比。」試思凡稗官寫富貴字眼者，悉皆莊農進京之一流也。蓋此時彼實未身經目睹，所言皆在情理之外焉。又如人嘲作詩者亦往往愛說富麗語，故有「脛骨變成金玳瑁，,眼睛嵌作碧璃琉」之誚。余自是評《石頭記》，非鄙棄前人也。】彈墨椅袱，黛玉便向椅上坐了。王夫人再四攜他上炕，他方挨王夫人坐了。王夫人因說：「你舅舅今日齋戒去了，【甲戌側批：點綴宦途。】再見罷。【甲戌側批：赦老不見，又寫政老。政老又不能見，是重不見重，犯不見犯。作者慣用此等章法。】只是有一句話囑咐你：你三個姊妹倒都極好，以後一處念書認字學針綫，或是偶一頑笑，都有盡讓的。但我不放心的最是一件：我有一個孽根禍胎，【甲戌側批：四字是血淚盈面，不得已無奈何而下。四字是作者痛哭。】是家裏的『混世魔王』，【甲戌側批：與「絳洞花王」爲對看。】今日因廟裏還願去了，【甲戌側批：是富貴公子。】尚未回來，晚間你看見便知了。你只以後不要睬他，你這些姊妹都不敢沾惹他的。」
　　黛玉亦常聽得母親說過，二舅母生的有個表兄，乃銜玉而誕，頑劣異常，【甲戌側批：與甄家子恰對。】極惡讀書，【甲戌側批：是極惡每日「詩云」「子曰」的讀書。】最喜在內幃廝混，外祖母又極溺愛，無人敢管。今見王夫人如此說，便知說的是這表兄了。【甲戌側批：這是一段反襯筆法。黛玉心用「猜度蠢物」等句對著去，方不失作者本旨。】因陪笑道：「舅母說的，可是銜玉所生的這位哥哥？在家時亦曾聽見母親常說，這位哥哥比我大一歲，小名就喚寶玉，【甲戌側批：以黛玉道寶玉名，方不失正文。】雖【甲戌側批：「雖」字是有情字，宿根而發，勿得泛泛看過。】極憨頑，說在姊妹情中極好的。況我來了，自然只和姊妹同處，兄弟們自是別院另室的，【甲戌側批：又登開一筆，妙妙！】豈得去沾惹之理？」王夫人笑道：「你不知道原故。他與別人不同，自幼因老太太疼愛，原系同姊妹們一處嬌養慣了的。【甲戌側批：此一筆收回，是明通部同處原委也。】若姊妹們有日不理他，他倒還安靜些，縱然他沒趣，不過出了二門，背地裏拿著他兩個小么兒出氣，咕唧一會子就完了。【甲戌側批：這可是寶玉本性真情，前四十九字迥異之批今始方知。蓋小人口碑累累如是。是是非非任爾口角，大都皆然。】若這一日姊妹們和他多說一句話，他心裏一樂，便生出多少事來。所以囑咐你別睬他。他嘴裏一時甜言蜜語，一時有天無日，一時又瘋瘋傻傻，只休信他。」
　　黛玉一一的都答應著。【甲戌眉批：不寫黛玉眼中之寶玉，卻先寫黛玉心中已早有一寶玉矣，幻妙之至！自冷子興口中之後，余已極思欲一見，及今尚未得見，狡猾之至！】只見一個丫鬟來回：「老太太那裏傳晚飯了。」王夫人忙攜黛玉從後房門【甲戌側批：後房門。】由後廊【甲戌側批：是正房後廊也。】往西，出了角門，【甲戌側批：這是正房後西界墻角門。】是一條南北寬夾道。南邊是倒座三間小小的抱廈廳，北邊立著一個粉油大影壁，後有一半大門，小小一所房室。王夫人笑指向黛玉道：「這是你鳳姐姐的屋子，回來你好往這裏找他來，少什麼東西，你只管和他說就是了。」這院門上也有【甲戌側批：二字是他處不寫之寫也。】四五個才總角的小廝，都垂手侍立。王夫人遂攜黛玉穿過一個東西穿堂，【甲戌眉批：這正是賈母正室後之穿堂也，與前穿堂是一帶之屋，中一帶乃賈母之下室也。記清。】便是賈母的後院了。【甲戌側批：寫得清，一絲不錯。】於是，進入後房門，已有多人在此伺候，見王夫人來了，方安設桌椅。【甲戌側批：不是待王夫人用膳，是恐使王夫人有失侍膳之禮耳。】賈珠之妻李氏捧飯，熙鳳安箸，王夫人進羹。賈母正面榻上獨坐，兩邊四張空椅，熙鳳忙拉了黛玉在左邊第一張椅上坐了，黛玉十分推讓。賈母笑道：「你舅母你嫂子們不在這裏吃飯。你是客，原應如此坐的。」黛玉方告了座，坐了。賈母命王夫人坐了。迎春姊妹三個告了座方上來。迎春便坐右手第一，探春左第二，惜春右第二。旁邊丫鬟執著拂塵、漱盂、巾帕。李、鳳二人立於案旁布讓。外間伺候之媳婦丫鬟雖多，卻連一聲咳嗽不聞。寂然飯畢，各有丫鬟用小茶盤捧上茶來。當日林如海教女以惜福養身，雲飯後務待飯粒咽盡，過一時再吃茶，方不傷脾胃。【甲戌側批：夾寫如海一派書氣，最妙！】今黛玉見了這裏許多事情不合家中之式，不得不隨的，少不得一一改過來，因而接了茶。早見人又捧過漱盂來，黛玉也照樣漱了口。盥手畢，又捧上茶來，這方是吃的茶。【甲戌側批：總寫黛玉以後之事，故只以此一件小事略爲一表也。甲戌眉批：余看至此，故想日前所閱「王敦初尚公主，登厠時不知塞鼻用棗，敦輒取而啖之，早爲宮人鄙誚多矣」。今黛玉若不漱此茶，或飲一口，不爲榮婢所誚乎？觀此則知黛玉平生之心思過人。】賈母便說：「你們去罷，讓我們自在說話兒。」王夫人聽了，忙起身，又說了兩句閑話，方引鳳、李二人去了。賈母因問黛玉念何書。黛玉道：「只剛念了《四書》。」【甲戌側批：好極！稗官專用「腹隱五車書」者來看。】黛玉又問姊妹們讀何書。賈母道：「讀的是什麼書，不過是認得兩個字，不是睜眼的瞎子罷了！」

　　一語未了，只聽外面一陣腳步響，【甲戌側批：與阿鳳之來相映而不相犯。】丫鬟進來笑道：「寶玉來了！」【甲戌側批：余爲一樂。】黛玉心中正疑惑著：「這個寶玉，不知是怎生個憊懶人物，懵懂頑童？」【甲戌側批：文字不反，不見正文之妙，似此應從《國策》得來。】倒不見那蠢物【甲戌側批：這蠢物不是那蠢物，卻有個極蠢之物相待。妙極！】也罷了。心中想著，忽見丫鬟話未報完，已進來了一位年輕的公子：頭上戴著束發嵌寶紫金冠，齊眉勒著二龍搶珠金抹額，穿一件二色金百蝶穿花大紅箭袖，束著五彩絲攢花結長穗宮縧，外罩石青起花八團倭鍛排穗褂，登著青緞粉底小朝靴。面若中秋之月，【甲戌眉批：此非套「滿月」，蓋人生有面扁而青白色者，則皆可謂之秋月也。用「滿月」者不知此意。】色如春曉之花。【甲戌眉批：「少年色嫩不堅牢」，以及「非夭即貧」之語，余猶在心。今閱至此，放聲一哭。】鬢若刀裁，眉如墨畫，面如桃瓣，目若秋波。雖怒時而若笑，即嗔視而有情。【甲戌側批：真真寫殺。】項上金螭瓔珞，又有一根五色絲縧，系著一塊美玉。黛玉一見，便吃一大驚，心下想道：「好生奇怪，倒象在那裏見過一般，何等眼熟到如此！」【甲戌側批：正是想必在靈河岸上三生石畔曾見過。】只見這寶玉向賈母請了安，賈母便命：「去見你娘來。」寶玉即轉身去了。一時回來，再看，已換了冠帶：頭上周圍一轉的短髮，都結成小辮，紅絲結束，共攢至頂中胎髮，總編一根大辮，黑亮如漆，從頂至梢，一串四顆大珠，用金八寶墜角，身上穿著銀紅撒花半舊大襖，仍舊帶著項圈、寶玉、寄名鎖、護身符等物，下麵半露松花撒花綾褲腿，錦邊彈墨襪，厚底大紅鞋。越顯得面如敷粉，唇若施脂，轉盼多情，語言常笑。天然一段風騷，全在眉梢，平生萬種情思，悉堆眼角。看其外貌最是極好，卻難知其底細。後人有《西江月》二詞，批寶玉極恰，【甲戌眉批：二詞更妙。最可厭野史「貌如潘安」「才如子建」等語。】其詞曰：　　無故尋愁覓恨，有時似傻如狂。縱然生得好皮囊，腹內原來草莽。
　　潦倒不通世務，愚頑怕讀文章。行爲偏僻性乖張，那管世人誹謗！
　　富貴不知樂業，貧窮難耐淒涼。可憐辜負好韶光，於國於家無望。
　　天下無能第一，古今不肖無雙。寄言紈絝與膏粱，莫效此兒形狀！【甲戌眉批：末二語最緊要。只是紈絝膏粱，亦未必不見笑我玉卿。可知能效一二者，亦必不是蠢然紈絝矣。】
　　賈母因笑道：「外客未見，就脫了衣裳，還不去見你妹妹！」寶玉早已看見多了一個姊妹，便料定是林姑媽之女，忙來作揖。廝見畢歸坐，細看形容，【甲戌眉批：又從寶玉目中細寫一黛玉，直畫一美人圖。】與衆各別：兩彎似蹙非蹙罥煙眉，【甲戌側批：奇眉妙眉，奇想妙想。】一雙似泣非泣含露目。[1]【甲戌側批：奇目妙目，奇想妙想。】態生兩靨之愁，嬌襲一身之病。淚光點點，嬌喘微微。閑靜時如姣花照水，行動處似弱柳扶風。【甲戌側批：至此八句是寶玉眼中。】心較比幹多一竅，【甲戌側批：此一句是寶玉心中。甲戌眉批：更奇妙之至！多一竅固是好事，然未免偏僻了，所謂「過猶不及」也。】病如西子勝三分。【甲戌側批：此十句定評，直抵一賦。甲戌眉批：不寫衣裙妝飾，正是寶玉眼中不屑之物，故不曾看見。黛玉之舉止容貌，亦是寶玉眼中看、心中評。若不是寶玉，斷不能知黛玉是何等品貌。】寶玉看罷，因笑【甲戌眉批：黛玉見寶玉寫一「驚」字，寶玉見黛玉寫一「笑」字，一存於中，一發乎外，可見文於下筆必推敲的准穩，方才用字。】道：【甲戌側批：看他第一句是何話。】「這個妹妹我曾見過的。」【甲戌側批：瘋話。與黛玉同心，卻是兩樣筆墨。觀此則知玉卿心中有則說出，一毫宿滯皆無。】賈母笑道：「可又是胡說，你又何曾見過他？」寶玉笑道：「雖然未曾見過他，然我看著面善，心裏就算是舊相識，【甲戌側批：一見便作如是語，宜乎王夫人謂之瘋瘋傻傻也。】今日只作遠別重逢，亦未爲不可。」【甲戌側批：妙極奇語，全作如是等語。無怪人謂曰痴狂。】賈母笑道：「更好，更好。【甲戌側批：作小兒語瞞過世人亦可。】若如此，更相和睦了。」【甲戌側批：亦是真話。】寶玉便走近黛玉身邊坐下，又細細打諒一番，【甲戌側批：與黛玉兩次打諒一對。】因問：「妹妹可曾讀書？」【甲戌側批：自己不讀書，卻問到人，妙！】黛玉道：「不曾讀，只上了一年學，些須認得幾個字。」寶玉又道：「妹妹尊名是那兩個字？」黛玉便說了名。寶玉又問表字，黛玉道：「無字。」寶玉笑道：「我送妹妹一妙字，莫若『顰顰』二字極妙。」探春【甲戌側批：寫探春。】便問何出。寶玉道：「《古今人物通考》上說：『西方有石名黛，可代畫眉之墨。』況這林妹妹眉尖若蹙，用取這兩個字，豈不兩妙！」探春笑道：「只恐又是你的杜撰。」寶玉笑道：「除《四書》外，杜撰的太多，偏只我是杜撰不成？」【甲戌側批：如此等語，焉得怪彼世人謂之怪？只瞞不過批書者。】又問黛玉：「可也有玉沒有？」【甲戌側批：奇極怪極，痴極愚極，焉得怪人目爲痴哉？】衆人不解其語，黛玉便忖度著：「因他有玉，故問我有也無。」【甲戌眉批：奇之至，怪之至，又忽將黛玉亦寫成一極痴女子，觀此初會二人之心，則可知以後之事矣。】因答道：「我沒有那個。想來那玉是一件罕物，豈能人人有的。」寶玉聽了，登時發作起痴狂病來，摘下那玉，就狠命摔去，【甲戌側批：試問石兄：此一摔，比在青埂峰下蕭然坦臥何如？】駡道：「什麼罕物，連人之高低不擇，還說『通靈』不『通靈』呢！我也不要這勞什子了！」嚇的衆人一擁爭去拾玉。賈母急的摟了寶玉道：「孽障！【甲戌側批：如聞其聲，恨極語卻是疼極語。】你生氣，要打駡人容易，何苦摔那命根子！」【甲戌側批：一字一千斤重。】寶玉滿面淚痕泣【甲戌側批：千奇百怪，不寫黛玉泣，卻反先寫寶玉泣。】道：「家裏姐姐妹妹都沒有，單我有，我說沒趣，如今來了這們一個神仙似的妹妹也沒有，可知這不是個好東西。」【甲戌眉批：「不是冤家不聚頭」第一場也。】賈母忙哄他道：「你這妹妹原有這個來的，因你姑媽去世時，捨不得你妹妹，無法處，遂將他的玉帶了去了。一則全殉葬之禮，盡你妹妹之孝心，二則你姑媽之靈，亦可權作見了女兒之意。因此他只說沒有這個，不便自己誇張之意。你如今怎比得他？還不好生慎重帶上，仔細你娘知道了。」說著，便向丫鬟手中接來，親與他帶上。寶玉聽如此說，想一想大有情理，也就不生別論了。【甲戌側批：所謂小兒易哄，余則謂「君子可欺以其方」雲。】
　　當下，奶娘來請問黛玉之房舍。賈母說：「今將寶玉挪出來，同我在套間暖閣兒裏，把你林姑娘暫安置  紗櫥裏。等過了殘冬，春天再與他們收拾房屋，另作一番安置罷。」寶玉道：「好祖宗，【甲戌側批：跳出一小兒。】我就在  紗櫥外的床上很妥當，何必又出來鬧的老祖宗不得安靜。」賈母想了一想說：「也罷了。」每人一個奶娘幷一個丫頭照管，余者在外間上夜聽喚。一面早有熙鳳命人送了一頂藕合色花帳，幷幾件錦被緞褥之類。
　　黛玉只帶了兩個人來：一個是自幼奶娘王嬤嬤，一個是十歲的小丫頭，亦是自幼隨身的，名喚作雪雁。【甲戌側批：新雅不落套，是黛玉之文章也。】賈母見雪雁甚小，一團孩氣，王嬤嬤又極老，料黛玉皆不遂心省力的，便將自己身邊的一個二等丫頭，名喚鸚哥【甲戌眉批：妙極！此等名號方是賈母之文章。最厭近之小說中，不論何處，滿紙皆是紅娘、小玉、嬌紅、香翠等俗字。】者與了黛玉。外亦如迎春等例，每人除自幼乳母外，另有四個教引嬤嬤，除貼身掌管釵釧盥沐兩個丫鬟外，另有五六個灑掃房屋來往使役的小丫鬟。當下，王嬤嬤與鸚哥陪侍黛玉在碧紗櫥內。寶玉之乳母李嬤嬤，幷大丫鬟名喚襲人【甲戌側批：奇名新名，必有所出。】者，陪侍在外面大床上。
　　原來這襲人亦是賈母之婢，本名珍珠。【甲戌側批：亦是賈母之文章。前鸚哥已伏下一鴛鴦，今珍珠又伏下一  珀矣。以下乃寶玉之文章。】賈母因溺愛寶玉，生恐寶玉之婢無竭力盡忠之人，素喜襲人心地純良，克盡職任，遂與了寶玉。寶玉因知他本姓花，又曾見舊人詩句上有「花氣襲人」之句，遂回明賈母，更名襲人。這襲人亦有些痴處：【甲戌側批：只如此寫又好極！最厭近之小說中，滿紙「千伶百俐」「這妮子亦通文墨」等語。】伏侍賈母時，心中眼中只有一個賈母，如今服侍寶玉，心中眼中又只有一個寶玉。只因寶玉性情乖僻，每每規諫寶玉，心中著實憂鬱。【蒙側批：我讀至此，不覺放聲大哭。】
　　是晚，寶玉李嬤嬤已睡了，他見裏面黛玉和鸚哥猶未安息，他自卸了妝，悄悄進來，笑問：「姑娘怎麼還不安息？」黛玉忙讓：「姐姐請坐。」襲人在床沿上坐了。鸚哥笑道：「林姑娘正在這裏傷心，【甲戌側批：可知前批不謬。】自己淌眼抹淚【甲戌側批：黛玉第一次哭卻如此寫來。甲戌眉批：前文反明寫寶玉之哭，今卻反如此寫黛玉，幾被作者瞞過。這是第一次算還，不知下剩還該多少？】的說：『今兒才來，就惹出你家哥兒的狂病，倘或摔壞了那玉，豈不是因我之過！』【甲戌側批：所謂寶玉知己，全用體貼功夫。蒙：我也心疼，豈獨顰顰！】因此便傷心，我好容易勸好了。」襲人道：「姑娘快休如此，將來只怕比這個更奇怪的笑話兒還有呢！若爲他這種行止，你多心傷感，只怕你傷感不了呢。快別多心！」【蒙側批：後百十回黛玉之淚，總不能出此二語。「月上窗紗人到階，窗上影兒先進來」，筆未到而境先到矣。［應知此非傷感，來還甘露水也。］】黛玉道：「姐姐們說的，我記著就是了。究竟那玉不知是怎麼個來歷？上面還有字跡？」襲人道：「連一家子也不知來歷，上頭還有現成的眼兒，聽得說，落草時是從他口裏掏出來的。【甲戌側批：癩僧幻術亦太奇矣。蒙側批：天生帶來美玉，有現成可穿之眼，豈不可愛，豈不可惜！】等我拿來你看便知。」黛玉忙止道：「罷了，此刻夜深，明日再看也不遲。」【甲戌側批：總是體貼，不肯多事。蒙側批：他天生帶來的美玉，他自己不愛惜，遇知己替他愛惜，連我看書的人也著實心疼不了，不覺背人一哭，以謝作者。】大家又敘了一回，方才安歇。
　　次日起來，省過賈母，因往王夫人處來，正值王夫人與熙鳳在一處拆金陵來的書信看，又有王夫人之兄嫂處遣了兩個媳婦來說話的。黛玉雖不知原委，探春等卻都曉得是議論金陵城中所居的薛家姨母之子姨表兄薛蟠，倚財仗勢，打死人命，現在應天府案下審理。如今母舅王子騰得了信息，故遣他家內的人來告訴這邊，意欲喚取進京之意。

　　【蒙：補不完的是離恨天，所餘之石豈非離恨石乎。而絳珠之淚偏不因離恨而落，爲惜其石而落。可見惜其石必惜其人，其人不自惜，而知己能不千方百計爲之惜乎？所以絳珠之淚至死不幹，萬苦不怨。所謂求仁得仁，又何怨。悲夫！】

