
　　【蒙回前總批：有緣的，推不開；如心的，死不改。縱然是，通靈神玉也遭塵敗。夢裡徘徊，醒後疑猜，時時兜(左手右兜)底上心來。怕人窺破笑盈腮，獨自無言偷打嚕。這的是，前生造定今生債。】

　　話說紅玉心神恍惚，情思纏綿，忽朦朧睡去，遇見賈芸要拉他，卻回身一跑，被門檻絆了一跤，唬醒過來，方知是夢。因此翻來覆去，一夜無眠。至次日天明，方纔起來，就有幾個丫頭子來會他去打掃房子地面，提洗臉水。這紅玉也不梳洗，向鏡中胡亂輓了一輓頭髮，洗了洗手，腰內束了一條汗巾子，便來打掃房屋。誰知寶玉昨兒見了紅玉，也就留了心。若要直點名喚他來使用，一則怕襲人等寒心；【甲戌側批：是寶玉心中想，不是襲人拈酸。】二則又不知紅玉是何等行為，若好還罷了，【甲戌側批：不知「好」字是如何講？答曰：在「何等行為」四字上看便知，玉兒每情不情，況有情者乎？】若不好起來，那時倒不好退送的。因此心下悶悶的，早起來也不梳洗，只坐著出神。一時下了窗子，隔著紗屜子，向外看的真切，只見好幾個丫頭在那裡掃地，都擦胭抹粉，簪花插柳的，【甲戌側批：八字寫盡蠢鬟，是為襯紅玉，亦如用豪貴人家濃妝艷飾插金戴銀的襯寶釵、黛玉也。】獨不見昨兒那一個。寶玉便靸了鞋晃出了房門，只裝著看花兒，這裡瞧瞧，那裡望望，【庚辰側批：文字有層次。】一抬頭，只見西南角上遊廊底下欄桿上似有一個人倚在那裡，卻恨面前有一株海棠花遮著，看不真切。【甲戌雙行夾批：余所謂此書之妙皆從詩詞句中翻出者，皆系此等筆墨也。試問觀者，此非「隔花人遠天涯近」乎？可知上幾回非余妄擬也。】只得又轉了一步，仔細一看，可不是昨兒那個丫頭在那裡出神。待要迎上去，又不好去的。正想著，忽見碧痕來催他洗臉，只得進去了。不在話下。
　　卻說紅玉正自出神，忽見襲人招手叫他，【甲戌側批：此處方寫出襲人來，是襯貼法。】只得走上前來。襲人笑道：「我們這裡的噴壺還沒有收拾了來呢，你到林姑娘那裡去，把他們的借來使使。」紅玉答應了，便走出來往瀟湘館去。正走上翠煙橋，抬頭一望，只見山坡上高處都是攔著幃幙，方想起今兒有匠役在裡頭種樹。因轉身一望，只見那邊遠遠一簇人在那裡掘土，賈芸正坐在那山子石上。紅玉待要過去，又不敢過去，只得悶悶的向瀟湘館取了噴壺回來，無精打彩自向房內倒著。眾人只說他一時身上不爽快，都不理論。【甲戌側批：文字到此一頓，狡猾之甚。】
　　展眼過了一日，【甲戌側批：必雲「展眼過了一日」者，是反襯紅玉「捱一刻似一夏」也，知乎？】原來次日就是王子騰夫人的壽誕，那裡原打發人來請賈母王夫人的，王夫人見賈母不自在，也便不去了。【甲戌側批：所謂一筆兩用也！】倒是薛姨媽同鳳姐兒並賈家幾個姊妹、寶釵、寶玉一齊都去了，至晚方回。
　　可巧王夫人見賈環下了學，便命他來抄個《金剛咒》【甲戌側批：用《金剛咒》引五鬼法。】唪誦唪誦。那賈環正在王夫人炕上坐著，命人點燈，拿腔作勢的抄寫。【甲戌側批：小人乍得意者齊來一玩。】一時又叫彩雲倒杯茶來，一時又叫玉釧兒來剪剪蠟花，一時又說金釧兒擋了燈影。眾丫鬟們素日厭惡他，都不答理。只有彩霞還和他合的來，【甲戌側批：暗中又伏一風月之隙。】倒了一鐘茶來遞與他。因見王夫人和人說話兒，他便悄悄的向賈環說道：「你安些分罷，何苦討這個厭那個厭的。」賈環道：「我也知道了，你別哄我。如今你和寶玉好，把我不答理，我也看出來了。」彩霞咬著嘴唇，向賈環頭上戳了一指頭，說道：「沒良心的！狗咬呂洞賓，不識好人心。」【甲戌雙行夾批：風月之情，皆系彼此業障所牽。雖雲「惺惺惜惺惺」，但亦從業障而來。蠢婦配才郎，世間固不少，然俏女慕村夫者尤多，所謂業障牽魔，不在才貌之論。】【庚辰眉批：此等世俗之言，亦因人而用，妥極當極！壬午孟夏，雨窗。畸笏。】
　　兩人正說著，只見鳳姐來了，拜見過王夫人。王夫人便一長一短的問他，今兒是那幾位堂客，戲文好歹，酒席如何等語。說了不多幾句話，寶玉也來了，進門見了王夫人，不過規規矩矩說了幾句，【甲戌側批：是大家子弟模樣。】便命人除去抹額，脫了袍服，拉了靴子，便一頭滾在王夫人懷裡。【甲戌側批：余几几失聲哭出。】王夫人便用手滿身滿臉摩挲撫弄他，【甲戌側批：普天下幼年喪母者齊來一哭。】寶玉也搬著王夫人的脖子說長道短的。【甲戌側批：慈母嬌兒寫盡矣。】王夫人道：「我的兒，你又吃多了酒，臉上滾熱。你還只是揉搓，一會鬧上酒來。還不在那裡靜靜的倒一會子呢。」說著，便叫人拿個枕頭來。寶玉聽說便下來，在王夫人身後倒下，又叫彩霞來替他拍著。寶玉便和彩霞說笑，只見彩霞淡淡的，不大答理，兩眼睛只向賈環處看。寶玉便拉他的手笑道：「好姐姐，你也理我理兒呢。」一面說，一面拉他的手，彩霞奪手不肯，便說：「再鬧，我就嚷了。」
　　二人正鬧著，原來賈環聽的見，素日原恨寶玉，如今又見他和彩霞鬧，心中越發按不下這口毒氣。雖不敢明言，卻每每暗中算計，【甲戌側批：已伏金釧回矣。】只是不得下手，今見相離甚近，便要用熱油燙瞎他的眼睛。因而故意裝作失手，把那一盞油汪汪的蠟燈向寶玉臉上只一推。只聽寶玉「噯喲」了一聲，滿屋裡眾人都唬了一跳。連忙將地下的戳燈挪過來，又將裡外間屋的燈拿了三四盞看時，只見寶玉滿臉滿頭都是油。王夫人又急又氣，一面命人來替寶玉擦洗，一面又罵賈環。鳳姐三步兩步的上炕去替寶玉收拾著，【甲戌側批：阿鳳活現紙上。】一面笑道：「老三還是這麼慌腳雞似的，我說你上不得高臺盤。趙姨娘時常也該教導教導他。」【庚辰側批：為下文緊一步。】一句話提醒了王夫人，那王夫人不罵賈環，便叫過趙姨娘來罵道：「養出這樣黑心不知道理下流種子來，也不管管！幾番幾次我都不理論，【甲戌側批：補出素日來。】你們得了意了，越發上來了！」
　　那趙姨娘素日雖然常懷嫉妒之心，不忿鳳姐寶玉兩個，也不敢露出來；如今賈環又生了事，受這場惡氣，不但吞聲承受，而且還要走去替寶玉收拾。只見寶玉左邊臉上燙了一溜燎泡出來，幸而眼睛竟沒動。王夫人看了，又是心疼，又怕明日賈母問怎麼回答，急的又把趙姨娘數落一頓。【甲戌側批：總是為楔緊「五鬼」一迴文字。】然後又安慰了寶玉一回，又命取敗毒消腫藥來敷上。寶玉道：「有些疼，還不妨事。明兒老太太問，就說是我自己燙的罷了。」鳳姐笑【甲戌側批：兩笑，壞極。庚辰眉批：為五鬼法作耳，非泛文也。雨窗。】道：「便說是自己燙的，【甲戌側批：玉兄自是悌弟之心性，一嘆。】也要罵人為什麼不小心看著，叫你燙了！橫豎有一場氣生的，到明兒憑你怎麼說去罷。」【甲戌側批：壞極！總是調唆口吻，趙氏寧不覺乎？】王夫人命人好生送了寶玉回房去後，襲人等見了，都慌的了不得。
　　林黛玉見寶玉出了一天門，就覺悶悶的，沒個可說話的人。至晚正打發人來問了兩三遍回來不曾，這遍方纔回來，又偏生燙了。林黛玉便趕著來瞧，只見寶玉正拿鏡子照呢，左邊臉上滿滿的敷了一臉的藥。林黛玉只當燙的十分利害，忙上來問怎麼燙了，要瞧瞧。寶玉見他來了，忙把臉遮著，搖手叫他出去，不肯叫他看── 知道他的癖性喜潔，見不得這些東西。【甲戌雙行夾批：寫寶玉文字，此等方是正緊筆墨。】林黛玉自己也知道自己也有這件癖性，【甲戌雙行夾批：寫林黛玉文字，此等方是正經筆墨。故二人文字雖多，如此等暗伏淡寫處亦不少，觀者實實看不出者。】知道寶玉的心內怕他嫌臟，【甲戌側批：二人純用體貼功夫。】【甲戌雙行夾批：將二人一併，真真寫他二人之心玲瓏七竅。】因笑道：「我瞧瞧燙了那裡了，有什麼遮著藏著的。」一面說，一面就湊上來，強搬著脖子瞧了一瞧，問他疼的怎麼樣。寶玉道：「也不很疼，養一兩日就好了。」林黛玉坐了一回，悶悶的回房去了。一宿無話。次日，寶玉見了賈母，雖然自己承認是自己燙的，不與別人相干，免不得那賈母又把跟從的人罵一頓。【甲戌側批：此原非正文，故草草寫去。】
　　過了一日，就有寶玉寄名的乾娘馬道婆進榮國府來請安。見了寶玉，唬一大跳，問起原由，說是燙的，便點頭嘆息一回，向寶玉臉上用指頭畫了一畫，口內嘟囔囔的又持誦了一回，說道：「管保就好了，這不過是一時飛災。」又向賈母道：「祖宗老菩薩那裡知道，那經典佛法上說的利害，【甲戌側批：一段無倫無理信口開河的混話，卻句句都是耳聞目睹者，並非杜撰而有。作者與余實實經過。】大凡那王公卿相人家的子弟，只一生長下來，暗裡便有許多促狹鬼跟著他，得空便擰他一下，或掐他一下，或吃飯時打下他的飯碗來，或走著推他一跤，所以往往的那些大家子孫多有長不大的。」賈母聽如此說，便趕著問：「這有什麼佛法解釋沒有呢？」馬道婆道：「這個容易，只是替他多作些因果善事也就罷了。再那經上還說，西方有位大光明普照菩薩，專管照耀陰暗邪祟，若有善男子善女子虔心供奉者，可以永佑兒孫康寧安靜，再無驚恐邪祟撞客之災。」賈母道：「倒不知怎麼個供奉這位菩薩？」馬道婆道：「也不值些什麼，不過除香燭供養之外，一天多添幾斤香油，點上個大海燈。這海燈，便是菩薩現身法像，晝夜不敢息的。」賈母道：「 一天一夜也得多少油？明白告訴我，我也好作這件功德的。」馬道婆聽如此說，便笑道：「這也不拘，隨施主菩薩們隨心願舍罷了。像我們廟裡，就有好幾處的王妃誥命供奉的：南安郡王府里的太妃，他許的多，願心大，一天是四十八斤油，一斤燈草，【甲戌側批：賊婆先用大鋪排試之。】那海燈也只比缸略小些；錦田侯的誥命次一等，一天不過二十四斤油；再還有幾家也有五斤的、三斤的、一斤的，都不拘數。那小家子窮人家舍不起這些，就是四兩半斤，也少不得替他點。」賈母聽了，點頭思忖。【甲戌眉批：「點頭思忖」是量事之大小，非吝嗇也。日費香油四十八斤，每月油二百五十餘斤，合錢三百餘串。為一小兒，如何服眾？太君細心若是。】馬道婆又道：「還有一件，若是為父母尊親長上的，多舍些不妨；若是象老祖宗如今為寶玉，若舍多了倒不好，【甲戌側批：賊道婆！是自「太君思忖」上來，後用如此數語收之，使太君必心悅誠服願行。賊婆，賊婆，費我作者許多心機摹寫也。】還怕哥兒禁不起，倒折了福。也不當家花花的，要舍，大則七斤，小則五斤，也就是了。」賈母說：「既是這樣說，你便一日五斤合準了，每月打躉來關了去。」馬道婆念了一聲「阿彌陀佛慈悲大菩薩」。賈母又命人來吩咐：「以後大凡寶玉出門的日子，拿幾串錢交給他的小子們帶著，遇見僧道窮苦人好舍。」說畢，那馬道婆又坐了一回，便又往各院各房問安，閑逛了一回。一時來至趙姨娘房內，【甲戌側批：有「各院各房」，接此方不覺突然。】二人見過，趙姨娘命小丫頭倒了茶來與他吃。
　　馬道婆因見炕上堆著些零碎綢緞灣角，趙姨娘正粘鞋呢。馬道婆道：「可是我正沒了鞋面子了。【甲戌側批：見者有分是也。】趙奶奶你有零碎緞子，不拘什麼顏色的，弄一雙鞋面給我。」趙姨娘聽說，便嘆口氣說道：「你瞧瞧那裡頭，還有那一塊是成樣的？成了樣的東西，也不能到我手裡來！有的沒的都在這裡，你不嫌，就挑兩塊子去。」馬道婆見說，果真便挑了兩塊袖將起來。
　　趙姨娘問道：「前日我送了五百錢去，在藥王跟前上供，你可收了沒有？」馬道婆道：「早已替你上了供了。」趙姨娘嘆口氣道：「阿彌陀佛！我手裡但凡從容些，也時常的上個供，只是心有餘力量不足。」馬道婆道：「你只管放心，將來熬的環哥兒大了，得個一官半職，那時你要作多大的功德不能？」趙姨娘聽說，鼻子裡笑了一聲，說道：「罷，罷，再別說起。如今就是個樣兒，我們娘兒們跟的上這屋裡那一個兒！也不是有了寶玉，竟是得了活龍。他還是小孩子家，長的得人意兒，大人偏疼他些也還罷了；【甲戌側批：趙嫗數語，可知玉兄之身份，況在背後之言。】我只不伏這個主兒。」【甲戌側批：活現趙嫗。】一面說，一面伸出兩個指頭兒來。【甲戌側批：活現阿鳳。】馬道婆會意，便問道：「可是璉二奶奶？」趙姨娘唬的忙搖手兒，走到門前，掀帘子向外看看無人，【甲戌側批：是心膽俱怕破。】方進來向馬道婆悄悄說道：「了不得，了不得！提起這個主兒，這一分家私要不都叫他搬送到娘家去，我也不是個人。」【庚辰側批：這是妒心正題目。】
　　馬道婆見他如此說，便探他口氣說道：【庚辰側批：有隙即入，所謂賊婆，是極！】「我還用你說，難道都看不出來。也虧你們心裡也不理論，只憑他去。倒也妙。」趙姨娘道：「我的娘，不憑他去，難道誰還敢把他怎麼樣呢？」馬道婆聽說，鼻子裡一笑，【庚辰側批：二笑。】半晌說道：「不是我說句造孽的話，你們沒有本事！──也難怪別人。明不敢怎樣，暗裡也就算計了，【甲戌側批：賊婆操必勝之券，趙嫗已墮術中，故敢直出明言。可畏可怕！】還等到這如今！」趙姨娘聞聽這話里有道理，心內暗暗的歡喜，便說道：「怎麼暗裡算計？我倒有這個意思，只是沒這樣的能幹人。你若教給我這法子，我大大的謝你。」馬道婆聽說這話打攏了一處，便又故意說道：「阿彌陀佛！你快休問我，我那裡知道這些事。罪過，罪過。」【甲戌側批：遠一步卻是近一步。賊婆，賊婆！】趙姨娘道：「你又來了。你是最肯濟困扶危的人，難道就眼睜睜的看人家來擺佈死了我們娘兒兩個不成？難道還怕我不謝你？」馬道婆聽說如此，便笑道：「若說我不忍叫你娘兒們受人委曲還猶可，若說謝我的這兩個字，可是你錯打算盤了。就便是我希圖你謝，靠你有些什麼東西能打動我？」【甲戌側批：探謝禮大小是如此說法，可怕可畏！】趙姨娘聽這話口氣鬆動了，便說道：「你這麼個明白人，怎麼糊塗起來了。你若果然法子靈驗，把他兩個絕了，明日這家私不怕不是我環兒的。那時你要什麼不得？」 馬道婆聽了，低了頭，半晌說道：「那時候事情妥了，又無憑據，你還理我呢！」趙姨娘道：「這又何難。如今我雖手裡沒什麼，也零碎攢了幾兩梯己，還有幾件衣服簪子，你先拿些去。下剩的，我寫個欠銀子文契給你，你要什麼保人也有，那時我照數給你。」馬道婆道：「果然這樣？」趙姨娘道：「這如何還撒得謊。」說著便叫過一個心腹婆子來，耳根底下嘁嘁喳喳喳說了幾句話。【甲戌側批：所謂狐群狗黨大家難免，看官著眼。】那婆子出去了，一時回來，果然寫了個五百兩欠契來。趙姨娘便印了手模，【甲戌側批：痴婦，痴婦！】走到櫥櫃里將梯己拿了出來，與馬道婆看看，道：「這個你先拿了去做香燭供奉使費，可好不好？」馬道婆看看白花花的一堆銀子，又有欠契，並不顧青紅皂白，【甲戌側批：有道婆作乾娘者來看此句。「並不顧」三字怕殺人。千萬件惡事皆從三字生出來。可怕可畏可警，可長存戒之。】滿口裡應著，伸手先去抓了銀子掖起來，然後收了欠契。又向褲腰裡掏了半晌，掏出十個紙鉸的青面白髮的鬼來，並兩個紙人，【甲戌側批：如此現成，更可怕。庚辰側批：如此現成，想賊婆所害之人豈止寶玉、阿鳳二人哉？大家太君夫人誡之慎之。】遞與趙姨娘，又悄悄的教他道：「把他兩個的年庚八字寫在這兩個紙人身上，一併五個鬼都掖在他們各人的床上就完了。我只在家裡作法，自有效驗。千萬小心，不要害怕！」【甲戌眉批：寶玉乃賊婆之寄名乾兒，一樣下此毒手，況阿鳳乎？三姑六婆之害如此，即賈母之神明，在所不免。其他只知吃齋念佛之夫人太君，豈能防範的來？此系老太君一大病。作者一片婆心，不避嫌疑，特為寫出，使看官再四著眼，吾家兒孫慎之戒之！】正才說著，只見王夫人的丫鬟進來找道：「奶奶可在這裡，太太等你呢。」二人方散了，不在話下。
　　卻說林黛玉因見寶玉近日燙了臉，總不出門，倒時常在一處說說話兒。這日飯後看了兩篇書，自覺無趣，便同紫鵑雪雁做了一回針線，更覺煩悶。便倚著房門出了一回神，【甲戌側批：所謂「閑倚繡房吹柳絮」是也。】信步出來，看階下新迸出的稚筍，【甲戌側批：妙妙！「筍根稚子無人見」，今得顰兒一見，何幸如之。】
　　不覺出了院門。一望園中，四顧無人，【甲戌側批：恐冷落圓亭花柳，故有是十數字也。】惟見花光柳影，鳥語溪聲。【甲戌側批：純用畫家筆寫。】林黛玉信步便往怡紅院中來，只見幾個丫頭舀水，都在迴廊上圍著看畫眉洗澡呢。【甲戌側批：閨中女兒樂事。】聽見房內有笑聲，林黛玉便入房中看時，原來是李宮裁、鳳姐、寶釵都在這裡呢，一見他進來都笑道：「這不又來了一個。」林黛玉笑道：「今兒齊全，誰下帖子請來的？」鳳姐道：「前兒我打發了丫頭送了兩瓶茶葉去，【庚辰側批：有照應。】你往那去了？」林黛玉笑道：「哦，可是倒忘了，【甲戌側批：該雲「我正看《會真記》呢」。一笑。】多謝多謝。」鳳姐兒又道：「你嘗了可還好不好？」沒有說完，寶玉便說道：「論理可倒罷了，只是我說不大甚好，也不知別人嘗著怎麼樣。」寶釵道：「味倒輕，只是顏色不大好些。」【庚辰眉批：二寶答言是補出諸艷俱領過之文。乙酉冬，雪窗。畸笏老人。】鳳姐道：「那是暹羅進貢來的。我嘗著也沒什麼趣兒，還不如我每日吃的呢。」林黛玉道：「我吃著好，【甲戌側批：卿愛因味輕也。卿如何擔的起味厚之物耶？】不知你們的脾胃是怎樣？」寶玉道：「你果然愛吃，把我這個也拿了去吃罷。」鳳姐笑道：「你要愛吃，我那裡還有呢。」林黛玉道：「果真的，我就打發丫頭取去了。」鳳姐道：「不用取去，我打發人送來就是了。我明兒還有一件事求你，一同打發人送來。」林黛玉聽了笑道：「你們聽聽，這是吃了他們家一點子茶葉，就來使喚人了。」鳳姐笑道：「倒求你，你倒說這些閑話，吃茶吃水的。你既吃了我們家的茶，怎麼還不給我們家作媳婦？」【甲戌側批：二玉事在賈府上下諸人即看書人批書人皆信定一段好夫妻，書中常常每每道及，豈具不然，嘆嘆！】【庚辰側批：二玉之配偶在賈府上下諸人即觀者批者作者皆為無疑，故常常有此等點題語。我也要笑。】眾人聽了一齊都笑起來。
　　林黛玉紅了臉，一聲兒不言語，便回過頭去了。李宮裁笑向寶釵道：「真真我們二嬸子的詼諧是好的。」【庚辰側批：好贊！該他贊。】林黛玉道：「什麼詼諧，不過是貧嘴賤舌討人厭惡罷了。」【甲戌側批：此句還要候查。】說著便啐了一口。
　　鳳姐笑道：「你別作夢！你給我們家作了媳婦，少什麼？」指寶玉道：「你瞧瞧，人物兒、門第配不上，【甲戌側批：大大一泄，好接後文。】根基配不上，家私配不上？那一點還玷辱了誰呢？」林黛玉抬身就走。寶釵便叫：「顰兒急了，還不回來坐著。走了倒沒意思。」說著便站起來拉住。剛至房門前，只見趙姨娘和周姨娘兩個人進來瞧寶玉。李宮裁、寶釵、寶玉等都讓他兩個坐。獨鳳姐只和林黛玉說笑，正眼也不看他們。寶釵方欲說話時，只見王夫人房內的丫頭來說：「舅太太來了，請奶奶姑娘們出去呢。」李宮裁聽了，連忙叫著鳳姐等走了。趙、周兩個忙辭了寶玉出去。寶玉道：「我也不能出去，你們好歹別叫舅母進來。」又道：「林妹妹，你先略站一站，我說一句話。」鳳姐聽了，回頭向林黛玉笑道：「有人叫你說話呢。」說著便把林黛玉往裡一推，和李紈一同去了。
　　這裡寶玉拉著林黛玉的袖子，只是嘻嘻的笑，【庚辰側批：此刻好看之至！】心裡有話，只是口裡說不出來。【甲戌側批：是已受鎮，「說不出來」。勿得錯會了意。】此時林黛玉只是禁不住把臉紅漲了，掙著要走。寶玉忽然「噯喲」了一聲，說：「好頭疼！」【甲戌側批：自黛玉看書起分三段寫來，真無容針之空。如夏日烏雲四起，疾閃長雷不絕，不知雨落何時，忽然霹靂一聲，傾盆大註，何快如之，何樂如之，其令人寧不叫絕！】林黛玉道：「該，阿彌陀佛！」【庚辰眉批：黛玉念佛，是吃茶之語在心故也。然摹寫神妙，一絲不漏如此。己卯冬夜。】只見寶玉大叫一聲：「我要死！」將身一縱，離地跳有三四尺高，口內亂嚷亂叫，說起胡話來了。林黛玉並丫頭們都唬慌了，忙去報知王夫人、賈母等。此時王子騰的夫人也在這裡，都一齊來時，寶玉益發拿刀弄杖，尋死覓活的，鬧得天翻地覆。賈母、王夫人見了，唬的抖衣而顫，且「兒」一聲「肉」一聲放聲慟哭。於是驚動諸人，連賈赦、邢夫人、賈珍、賈政、賈璉、賈蓉、賈芸、賈萍、薛姨媽、薛蟠並周瑞家的一干家中上上下下裡裡外外眾媳婦丫頭等，都來園內看視。登時園內亂麻一般。【甲戌側批：寫玉兄驚動若許人忙亂，正寫太君一人之鐘愛耳。看官勿被作者瞞過。】正沒個主見，只見鳳姐手持一把明晃晃鋼刀砍進園來，見雞殺雞，見狗殺狗，見人就要殺人。【甲戌雙行夾批：此處焉用雞犬？然輝煌富麗非處家之常也，雞犬閑閑始為兒孫千年之業，故於此處必用雞犬二字，方時一簇騰騰大舍。】眾人越發慌了。周瑞媳婦忙帶著幾個有力量的膽壯的婆娘上去抱住，奪下刀來，抬回房去。平兒、豐兒等哭的淚天淚地。賈政等心中也有些煩難，顧了這裡，丟不下那裡。
　　別人慌張自不必講，獨有薛蟠更比諸人忙到十分去：【甲戌側批：寫呆兄忙是愈覺忙中之愈忙，且避正文之絮煩。好筆仗，寫得出。】【庚辰側批：寫呆兄是躲煩碎文字法。好想頭，好筆力。《石頭記》最得力處在此。】又恐薛姨媽被人擠倒，又恐薛寶釵被人瞧見，又恐香菱被人臊皮──知道賈珍等是在女人身上做功夫的，【甲戌側批：從阿呆兄意中，又寫賈珍一筆，妙！】因此忙的不堪。忽一眼瞥見了林黛玉風流婉轉，已酥倒在那裡。【甲戌側批：忙到容針不能。此似唐突顰兒，卻是寫情字萬不能禁止者，又可知顰兒之豐神若仙子也。】【甲戌雙行夾批：忙中寫閑，真大手眼，大章法。】
　　當下眾人七言八語，有的說請端公送祟的，有的說請巫婆跳神的，有的又薦玉皇閣的張真人，種種喧騰不一。也曾百般醫治祈禱，問卜求神，總無效驗。堪堪日落。王子騰夫人告辭去後，次日王子騰也來瞧問。【甲戌側批：寫外戚，亦避正文之繁。】接著小史侯家、邢夫人弟兄輩並各親戚眷屬都來瞧看，也有送符水的，也有薦僧道的，總不見效。他叔嫂二人愈發糊塗，不省人事，睡在床上，渾身火炭一般，口內無般不說。到夜晚間，那些婆娘媳婦丫頭們都不敢上前。因此把他二人都抬到王夫人的上房內，【甲戌側批：收拾得乾凈有著落。庚辰側批：收拾得得體正大。】夜間派了賈芸帶著小廝們挨次輪班看守。賈母、王夫人、邢夫人、薛姨媽等寸地不離，只圍著乾哭。
　　此時賈赦、賈政又恐哭壞了賈母，日夜熬油費火，鬧的人口不安，也都沒了主意。賈赦還各處去尋僧覓道。賈政見不靈效，著實懊惱，【甲戌側批：四字寫盡政老矣。】因阻賈赦道：「兒女之數，皆由天命，非人力可強者。他二人之病出於不意，百般醫治不效，想天意該如此，也只好由他們去罷。」【甲戌側批：念書人自應如是語。】賈赦也不理此話，仍是百般忙亂，那裡見些效驗。看看三日光陰，那鳳姐和寶玉躺在床上，亦發連氣都將沒了。合家人口無不驚慌，都說沒了指望，忙著將他二人的後世的衣履都治備下了。賈母、王夫人、賈璉、平兒、襲人這幾個人更比諸人哭的忘餐廢寢，覓死尋活。趙姨娘、賈環等自是稱願。【甲戌側批：補明趙嫗進怡紅為作法也。】
　　到了第四日早晨，賈母等正圍著寶玉哭時，只見寶玉睜開眼說道：【甲戌側批：「語不驚人死不休」，此之謂也。】「從今以後，我可不在你家了！快收拾了，打發我走罷。」賈母聽了這話，如同摘心去肝一般。趙姨娘在旁勸道：「老太太也不必過於悲痛。【庚辰側批：斷不可少此句。】哥兒已是不中用了，不如把哥兒的衣服穿好，讓他早些回去，也免些苦；只管捨不得他，這口氣不斷，他在那世里也受罪不安生。」【庚辰側批：大遂心人必有是語。】這些話沒說完，被賈母照臉啐了一口唾沫，罵道：「爛了舌頭的混帳老婆，誰叫你來多嘴多舌的！你怎麼知道他在那世里受罪不安生？怎麼見得不中用了？你願他死了，有什麼好處？你別做夢！他死了，我只和你們要命。素日都不是你們調唆著逼他寫字念書，【甲戌雙行夾批：奇語，所謂溺愛者不明，然天生必有是一段文字的。】把膽子唬破了，見了他老子不象個避貓鼠兒？都不是你們這起淫婦調唆的！這會子逼死了，你們遂了心，我饒那一個！」一面罵，一面哭。賈政在旁聽見這些話，心裡越發難過，便喝退趙姨娘，自己上來委婉解勸。一時又有人來回說：「兩口棺槨都做齊了，【甲戌側批：偏寫一頭不了又一頭之文，真步步緊之文。】請老爺出去看。」賈母聽了，如火上澆油一般，便罵：「是誰做了棺槨？」一疊聲只叫把做棺槨的拉來打死。
　　正鬧的天翻地覆，沒個開交，只聞得隱隱的木魚聲響，【甲戌側批：不費絲毫勉強，輕輕收住數百言文字，《石頭記》得力處全在此處。以幻作真，以真作幻，看書人亦要如是看法為幸。】念了一句：「南無解冤孽菩薩。有那人口不利，家宅顛傾，或逢凶險，或中邪祟者，我們善能醫治。」賈母、王夫人聽見這些話，那裡還耐得住，便命人去快請進來。賈政雖不自在，奈賈母之言如何違拗；想如此深宅，何得聽的這樣真切，【甲戌側批：作者是幻筆，合屋俱是幻耳，焉能無聞？】心中亦希罕，【甲戌側批：政老亦落幻中。】命人請了進來。眾人舉目看時，原來是一個癩頭和尚與一個跛足道人。【甲戌雙行夾批：僧因鳳姐，道因寶玉，一絲不亂。】
　　見那和尚是怎的模樣：

　　鼻如懸膽兩眉長，目似明星蓄寶光，
　　破衲芒鞋無住跡，腌臢更有滿頭瘡。

　　那道人又是怎生模樣：

　　一足高來一足低，渾身帶水又拖泥。
　　相逢若問家何處，卻在蓬萊弱水西。

　　賈政問道：「你道友二人在那廟裡焚修。」那僧笑道：「長官不須多話。【甲戌側批：避俗套法。】因聞得府上人口不利，故特來醫治。」賈政道：「倒有兩個人中邪，不知你們有何符水？」那道人笑道：「你家現有希世奇珍，如何還問我們有符水？」賈政聽這話有意思，心中便動了，因說道：「小兒落草時雖帶了一塊寶玉下來，上面說能除邪祟，【庚辰側批：點題。】誰知竟不靈驗。」那僧道：「長官你那裡知道那物的妙用。只因他如今被聲色貨利所迷，【甲戌雙行夾批：石皆能迷，可知其害不小。觀者著眼，方可讀《石頭記》。】故不靈驗了。【甲戌側批：讀書者觀之。】你今且取他出來，待我們持頌持頌，只怕就好了。」【庚辰側批： 「只怕」二字，是不知此石肯聽持誦否？】
　　賈政聽說，便向寶玉項上取下那玉來遞與他二人。那和尚接了過來，擎在掌上，長嘆一聲道：「青埂峰一別，展眼已過十三載矣！【庚辰側批：正點題，大荒山手捧時語。】人世光陰，如此迅速，塵緣滿日，若似彈指！【甲戌雙行夾批：見此一句，令人可嘆可驚，不忍往後再看矣！】可羨你當時的那段好處：

　　天不拘兮地不羈，心頭無喜亦無悲；【甲戌側批：所謂越不聰明越快活。】
　　卻因鍛煉通靈後，便向人間覓是非。
可嘆你今日這番經歷：

　　粉漬脂痕污寶光，綺櫳晝夜困鴛鴦。
　　沉酣一夢終須醒，【甲戌側批：無百年的筵席。】冤孽償清好散場！」【甲戌側批：三次鍛煉，焉得不成佛作祖？】

　　念畢，又摩弄一回，說了些瘋話，遞與賈政道：「此物已靈，不可褻瀆，懸於臥室上檻，將他二人安在一室之內，除親身妻母外，不可使陰人沖犯。【庚辰側批：是要緊語，是不可不寫之套語。】三十三日之後，包管身安病退，複舊如初。」說著回頭便走了。【庚辰眉批：通靈玉除邪，全部百回只此一見，何得再言？僧道蹤跡虛實，幻筆幻想，寫幻人於幻文也。壬午孟夏，雨窗。】賈政趕著還說話，讓二人坐了吃茶，要送謝禮，他二人早已出去了。賈母等還只管著人去趕，那裡有個蹤影。少不得依言將他二人就安放在王夫人臥室之內，將玉懸在門上。王夫人親身守著，不許別個人進來。
　　至晚間他二人竟漸漸醒來，【甲戌側批：能領持誦，故如此靈效。】說腹中饑餓。賈母、王夫人如得了珍寶一般，【甲戌側批：昊天罔極之恩如何報得？哭殺幼而喪親者。】旋熬了米湯與他二人吃了，精神漸長，邪祟稍退，一家子才把心放下來。【甲戌眉批：通靈玉聽癩和尚二偈即刻靈應，抵卻前回若干《莊子》及語錄機鋒偈子。正所謂物各有所主也。嘆不得見玉兄「懸崖撒手」文字為恨。】李宮裁併賈府三艷、薛寶釵、林黛玉、平兒、襲人等在外間聽信息。聞得吃了米湯，省了人事，別人未開口，林黛玉先就念了一聲「阿彌陀佛」。【甲戌側批：針對得病時那一聲。】薛寶釵便回頭看了他半日，嗤的一聲笑。眾人都不會意，賈惜春道：「寶姐姐，好好的笑什麼？」寶釵笑道：「我笑如來佛比人還忙：【庚辰側批：這一句作正意看，餘皆雅謔，但此一 實 顰兒半部之謔。】又要講經說法，又要普渡眾生；這如今寶玉，鳳姐姐病了，又燒香還願，賜福消災；今才好些，又管林姑娘的姻緣了。你說忙的可笑不可笑。」林黛玉不覺的紅了臉，啐了一口道：「你們這起人不是好人，不知怎麼死！再不跟著好人學，只跟著鳳姐貧嘴爛舌的學。」一面說，一面摔帘子出去了。不知端詳，且聽下回分解。
　　【甲戌：先寫紅玉數行引接正文，是不作開門見山文字。】
　　【甲戌：燈油引大光明普照菩薩，大光明普照菩薩引五鬼魘魔法是一線貫成。】
　　【甲戌：通靈玉除邪，全部只此一見，卻又不靈，遇癩和尚、跛道人一點方靈應矣。寫利慾之害如此。】
　　【甲戌：此回本意是為禁三姑六婆進門之害，難以防範。】
　　【庚辰：此回書因才幹乖覺太露，引出事來，作者婆心為世之乖覺人為鑒。】

　　【蒙回末總評：欲深魔重覆可疑，苦海◎〈註，原本此字缺。〉河解者誰？結不休時冤日盛，井天甚小性難移。】


