
　　【庚辰：《葬花吟》是大觀園諸艷之歸源小引，故用在踐花日諸艷畢集之期。踐花日不論其典與不典，只取其韻耳。】

　　話說林黛玉正自悲泣，忽聽院門響處，只見寶釵出來了，寶玉襲人一群人送了出來。待要上去問著寶玉，又恐當著眾人問羞了寶玉不便，因而閃過一旁，讓寶釵去了，寶玉等進去關了門，方轉過來，猶望著門灑了幾點淚。【庚辰側批：四字閃煞顰兒也。】自覺無味，方轉身回來，無精打彩的卸了殘妝。
　　紫鵑雪雁素日知道林黛玉的情性：無事悶坐，不是愁眉，【庚辰側批：畫美人之秘訣。】便是長嘆，且好端端的不知為了什麼，常常的便自淚道不乾的。【庚辰側批：補寫，卻是避繁文法。】先時還有人解勸，怕他思父母，想家鄉，受了委曲，只得用話寬慰解勸。誰知後來一年一月的竟常常的如此，【甲戌側批：補瀟湘館常文也。】把這個樣兒看慣，也都不理論了。所以也沒人理，由他去悶坐，【庚辰側批：所謂「久病床前少孝子」是也。】只管睡覺去了。那林黛玉倚著床欄桿，兩手抱著膝，【甲戌側批：畫美人秘訣。】眼睛含著淚，【庚辰側批：前批的畫美人秘訣，今竟畫出《金閨夜坐圖》來了。】好似木雕泥塑【甲戌側批：木是旃檀，泥是金沙方可。】的一般，直坐到二更多天方纔睡了。一宿無話。
　　至次日乃是四月二十六日，原來這日未時交芒種節。尚古風俗：凡交芒種節的這日，都要設擺各色禮物，祭餞花神，言芒種一過，便是夏日了，眾花皆卸，花神退位，【庚辰側批：無論事之有無，看去有理。】須要餞行。然閨中更興這件風俗，所以大觀園中之人都早起來了。那些女孩子們，或用花瓣柳枝編成轎馬的，或用綾錦紗羅疊成乾旄旌幢的，都用彩線系了。每一顆樹上，每一枝花上，都系了這些物事。滿園裡繡帶飄颻，花枝招展，【甲戌側批：數句大觀園景倍勝省親一回，在一園人俱得閑閑尋樂上看，彼時只有元春一人閑耳。】【庚辰側批：數句抵省親一迴文字，反覺閑閑有趣有味的領略。】更兼這些人打扮得桃羞杏讓，燕妒鶯慚，【甲戌側批：桃、杏、燕、鶯是這樣用法。】一時也道不盡。
　　且說寶釵、迎春、探春、惜春、李紈、鳳姐【庚辰眉批：不寫鳳姐隨大眾一筆，見紅玉一段則認為泛文矣。何一絲不漏若此。畸笏。】等並巧姐、大姐、香菱與眾丫鬟們在園內玩耍，獨不見林黛玉。迎春因說道：「林妹妹怎麼不見？好個懶丫頭！這會子還睡覺不成？」寶釵道：「你們等著，我去鬧了他來。」說著便丟下了眾人，一直往瀟湘館來。正走著，只見文官等十二個女孩子也來了，【庚辰側批：一人不漏。】上來問了好，說了一回閑話。寶釵回身指道：「他們都在那裡呢，你們找他們去罷。我叫林姑娘去就來。」說著便逶迤往瀟湘館來。【甲戌側批：安插一處，好寫一處，正一張口難說兩家話也。】忽然抬頭見寶玉進去了，寶釵便站住低頭想了想：寶玉和林黛玉是從小兒一處長大，他兄妹間多有不避嫌疑之處，嘲笑喜怒無常；【庚辰側批：道盡二玉連日事。】況且林黛玉素習猜忌，好弄小性兒的。此刻自己也跟了進去，一則寶玉不便，二則黛玉嫌疑。【甲戌側批：道盡黛玉每每小性，全不在寶釵身上。】罷了，倒是回來的妙。想畢抽身回來。
　　剛要尋別的姊妹去，忽見前面一雙玉色蝴蝶，大如團扇，一上一下迎風翩躚，十分有趣。寶釵意欲撲了來玩耍，遂向袖中取出扇子來，向草地下來撲。【甲戌側批：可是一味知書識禮女夫子行止？寫寶釵無不相宜。】只見那一雙蝴蝶忽起忽落，來來往往，穿花度柳，將欲過河去了。倒引的寶釵躡手躡腳的，一直跟到池中滴翠亭上，香汗淋漓，嬌喘細細。【庚辰側批：若玉兄在，必有許多張羅。】寶釵也無心撲了，【庚辰側批：原是無可無不可。】剛欲回來，只聽滴翠亭裡邊嘁嘁喳喳有人說話。【甲戌側批：無閑紙閑筆之文如此。】原來這亭子四面俱是遊廊曲橋，蓋造在池中水上，四面雕鏤槅子糊著紙。
　　寶釵在亭外聽見說話，便煞住腳往裡細聽，【庚辰眉批：這樁風流案，又一體寫法，甚當。己卯冬夜。】只聽說道：「你瞧瞧這手帕子，果然是你丟的那塊，你就拿著；要不是，就還芸二爺去。」又有一人說話：「可不是我那塊！拿來給我罷。」又聽道：「你拿什麼謝我呢？難道白尋了來不成。」又答道：「我既許了謝你，自然不哄你。」又聽說道：「我尋了來給你，自然謝我；但只是揀的人，你就不拿什麼謝他？」又回道：「你別胡說。他是個爺們家，揀了我的東西，自然該還的。我拿什麼謝他呢？」又聽說道：「你不謝他，我怎麼回他呢？況且他再三再四的和我說了，若沒謝的，不許我給你呢。」半晌，又聽答道：「也罷，拿我這個給他，算謝他的罷。──你要告訴別人呢？須說個誓來。」又聽說道：「我要告訴一個人，就長一個疔，日後不得好死！」又聽說道：「噯呀！咱們只顧說話，看有人來悄悄在外頭聽見。【庚辰側批：豈敢。】【庚辰眉批：這是自難自法，好極好極！慣用險筆如此。壬午夏，雨窗。】不如把這槅子都推開了，【庚辰側批：賊起飛志，不假。】便是有人見咱們在這裡，他們只當我們說頑話呢。若走到跟前，咱們也看的見，就別說了。」
　　寶釵在外面聽見這話，心中吃驚，【甲戌側批：四字寫寶釵守身如此。】想道：「怪道從古至今那些姦淫狗盜的人，心機都不錯。【庚辰側批：道盡矣。】這一開了，見我在這裡，他們豈不臊了。況才說話的語音，大似寶玉房裡的紅兒的言語。他素昔眼空心大，是個頭等刁鑽古怪東西。今兒我聽了他的短兒，一時人急造反，狗急跳牆，不但生事，而且我還沒趣。如今便趕著躲了，料也躲不及，少不得要使個『金蟬脫殼』的法子。」猶未想完，只聽「咯吱」一聲，寶釵便故意放重了腳步，【庚辰側批：閨中弱女機變，如此之便，如此之急。】笑著叫道：「顰兒，我看你往那裡藏！」一面說，一面故意往前趕。那亭內的紅玉墜兒剛一推窗，只聽寶釵如此說著往前趕，【庚辰眉批：此句實借紅玉反寫寶釵也，勿得認錯作者章法。】兩個人都唬怔了。寶釵反向他二人笑道：「你們把林姑娘藏在那裡了？」【庚辰側批：像極！好煞，妙煞！焉的不拍案叫絕！】墜兒道：「何曾見林姑娘了。」寶釵道：「我才在河那邊看著林姑娘在這裡蹲著弄水兒的。我要悄悄的唬他一跳，還沒有走到跟前，他倒看見我了，朝東一繞就不見了。別是藏在這裡頭了。」【庚辰側批：像極！是極！】一面說，一面故意進去尋了一尋，抽身就走，口內說道： 「一定是又鑽在山子洞裡去了。遇見蛇，咬一口也罷了。」一面說一面走，心中又好笑：【甲戌側批：真弄嬰兒，輕便如此，即余至此亦要發笑。】這件事算遮過去了，不知他二人是怎樣。
　　誰知紅玉聽了寶釵的話，便信以為真，【甲戌側批：寶釵身份。】【庚辰側批：實有這一句的。】讓寶釵去遠，便拉墜兒道：「了不得了！林姑娘蹲在這裡，一定聽了話去了！」【庚辰側批：移東挪西，任意寫去，卻是真有的。】墜兒聽說，也半日不言語。紅玉又道：「這可怎麼樣呢？」【甲戌側批：二句系黛玉身份。】墜兒道：「便是聽了，管誰筋疼，各人乾各人的就完了。」【庚辰側批：勉強話。】紅玉道：「若是寶姑娘聽見，還倒罷了。林姑娘嘴裡又愛刻薄人，心裡又細，他一聽見了，倘或走露了風聲，怎麼樣呢？」二人正說著，只見文官、香菱、司棋、侍書等上亭子來了。二人只得掩住這話，且和他們頑笑。
　　只見鳳姐兒站在山坡上招手叫，紅玉連忙棄了眾人，跑至鳳姐前，笑問：「奶奶使喚作什麼？」鳳姐打諒了一打諒，見他生的乾凈俏麗，說話知趣，因笑道： 「我的丫頭今兒沒跟進來。我這會子想起一件事來，使喚個人出去，可不知你能幹不能幹，說的齊全不齊全？」紅玉笑道：「奶奶有什麼話，只管吩咐我說去。若說不齊全，誤了奶奶的事，憑奶奶責罰罷了。」【甲戌側批：操必勝之券。紅兒機括志量，自知能應阿鳳使令意。】鳳姐笑道：「你是那位小姐房裡的？【庚辰側批：反如此問。】我使出去，他回來找你，我好替你答應。」【庚辰側批：問那小姐為此。】紅玉道：「我是寶二爺房裡的。」鳳姐聽了笑道：「噯喲！你原來是寶玉房裡的，怪道呢，【甲戌側批：「哎喲」「怪道」四字，一是玉兄手下無能為者。前文打量生的「乾凈俏麗」四字，合而觀之，小紅則活現於紙上矣。】【庚辰側批：誇贊語也。】也罷了。你到我們家，告訴你平姐姐：外頭屋裡桌子上汝窯盤子架兒底下放著一捲銀子，那是一百六十兩，給繡匠的工價，等張材家的來要，當面稱給他瞧了，再給他拿去。【庚辰側批：一件。】再裡頭床頭間有一個小荷包拿了來。」【庚辰側批：二件。】
　　紅玉聽說撤身去了，回來只見鳳姐不在這山坡子上了。因見司棋從山洞裡出來，站著系裙子，【庚辰側批：小點綴。一笑。】便趕上來問道：「姐姐，不知道二奶奶往那裡去了？」司棋道：「沒理論。」【庚辰側批：妙極！】紅玉聽了，抽身又往四下里一看，只見那邊探春寶釵在池邊看魚。紅玉上來陪笑問道：「姑娘們可知道二奶奶那去了？」探春道：「往你大奶奶院裡找去。」紅玉聽了，才往稻香村來，頂頭只見【庚辰側批：又一折。】晴雯、綺霰、碧痕、紫綃、麝月、侍書、入畫、鶯兒等一群人來了。晴雯一見了紅玉，便說道：「你只是瘋罷！院子裡花兒也不澆，雀兒也不喂，茶爐子也不爖，就在外頭逛。」【庚辰側批：必有此數句，方引出稱心得意之語來。再不用本院人見小紅，此差只幾分遂心。】紅玉道：「昨兒二爺說了，今兒不用澆花，過一日澆一回罷。我餵雀兒的時侯，姐姐還睡覺呢。」 碧痕道：「茶爐子呢？」【甲戌側批：岔一人問，俱是不受用意。】紅玉道：「今兒不該我爖的班兒，有茶沒茶別問我。」綺霰道：「你聽聽他的嘴！你們別說了，讓他逛去罷。」紅玉道：「你們再問問我逛了沒有。二奶奶使喚我說話取東西的。」【甲戌側批：非小紅誇耀，系爾等逼出來的，離怡紅意已定矣。】說著將荷包舉給他們看，【庚辰側批：得意！稱心如意，在此一舉荷包。】方沒言語了，【甲戌側批：眾女兒何苦自討之。】大家分路走開。晴雯冷笑道：「怪道呢！原來爬上高枝兒去了，把我們不放在眼裡。不知說了一句話半句話，名兒姓兒知道了不曾呢，就把他興的這樣！這一遭半遭兒的算不得什麼，過了後兒還得聽呵！有本事從今兒出了這園子，長長遠遠的在高枝兒上才算得。」【庚辰側批：雖是醋語，卻與下無痕。】一面說著去了。
　　這裡紅玉聽說，不便分證，只得忍著氣來找鳳姐兒。到了李氏房中，果見鳳姐兒在這裡和李氏說話兒呢。紅玉上來回道：「平姐姐說，奶奶剛出來了，他就把銀子收了起來，【甲戌側批：交代不在盤架下了。】才張材家的來討，當面稱了給他拿去了。」說著將荷包遞了上去，【庚辰側批：兩件完了。】又道：「平姐姐教我回奶奶：才旺兒進來討奶奶的示下，好往那家子去。平姐姐就把那話按著奶奶的主意打發他去了。」鳳姐笑道：「他怎麼按我的主意打發去了？」【甲戌側批：可知前紅玉雲「就把那按奶奶的主意」是欲儉，但恐累贅耳，故阿鳳有是問，彼能細答。】紅玉道：「平姐姐說：我們奶奶問這裡奶奶好。原是我們二爺不在家，雖然遲了兩天，只管請奶奶放心。等五奶奶【甲戌側批：又一門。】好些，我們奶奶還會了五奶奶來瞧奶奶呢。五奶奶前兒打發了人來說，舅奶奶【甲戌側批：又一門。】帶了信來了，問奶奶好，還要和這裡的姑奶奶尋兩丸延年神驗萬全丹。若有了，奶奶【甲戌側批：又一門。】打發人來，只管送在我們奶奶這裡。明兒有人去，就順路給那邊舅奶奶帶去的。」
　　話未說完，【庚辰側批：又一潤色。】李氏道：「噯喲！【甲戌側批：紅玉今日方遂心如意，卻為寶玉後伏線。】這些話我就不懂了。什麼『奶奶』『爺爺』的一大堆。」鳳姐笑道：「怨不得你不懂，這是四五門子的話呢。」說著又向紅玉笑道：「好孩子，難為你說的齊全。別像他們扭扭捏捏的蚊子似的。【庚辰側批：寫死假斯文。】嫂子不知道，如今除了我隨手使的幾個人之外，我就怕和人說話。他們必定把一句話拉長了作兩三截兒，咬文咬字，拿著腔兒，哼哼唧唧的，急的我冒火，他們那裡知道！先時我們平兒也是這麼著，我就問著他：難道必定裝蚊子哼哼就是美人了？【庚辰側批：貶殺，罵殺。】說了幾遭才好些兒了。」李宮裁笑道： 「都像你潑皮破落戶才好。」鳳姐又道：「這一個丫頭就好。【甲戌側批：紅玉聽見了嗎？】方纔兩遭，說話雖不多，聽那口聲就簡斷。」【甲戌側批：紅玉此刻心內想：可惜晴雯等不在傍。】說著又向紅玉笑道：「你明兒伏侍我去罷。我認你作女兒，我一調理你就出息了。」【庚辰側批：不假。】
　　紅玉聽了，撲哧一笑。鳳姐道：「你怎麼笑？你說我年輕，比你能大幾歲，就作你的媽了？你別作春夢呢！你打聽打聽，這些人頭比你大的大的，趕著我叫媽，我還不理。今兒抬舉了你呢！」紅玉笑道：「我不是笑這個，我笑奶奶認錯了輩數了。我媽是奶奶的女兒，【庚辰側批：所以說「比你大的大的」。】這會子又認我作女兒。」鳳姐道：「誰是你媽？」【庚辰側批：晴雯說過。】李宮裁笑道：「你原來不認得他？他是林之孝之女。」【甲戌側批：管家之女，而晴卿輩擠之，招禍之媒也。】鳳姐聽了十分詫異，說道：「哦！原來是他的丫頭。」【甲戌側批：傳神。】又笑道：「林之孝兩口子都是錐子扎不出一聲兒來的。我成日家說，他們倒是配就了的一對夫妻，一對天聾地啞。【甲戌側批：用的是阿鳳口角。】那裡承望養出這麼個伶俐丫頭來！你十幾歲了？」紅玉道：「十七歲了。」又問名字，【甲戌側批：真真不知名，可嘆！】紅玉道：「原叫紅玉的，因為重了寶二爺，如今只叫紅兒了。」
　　鳳姐聽說將眉一皺，把頭一回，說道：「討人嫌的很！【庚辰側批：又一下針。】得了玉的益似的，你也玉，我也玉。」因說道：「既這麼著肯跟，我還和他媽說，『賴大家的如今事多，也不知這府里誰是誰，你替我好好的挑兩個丫頭我使』，他一般答應著。他饒不挑，倒把這女孩子送了別處去。難道跟我必定不好？」李氏笑道：「你可是又多心了。他進來在先，你說話在後，怎麼怨的他媽！」鳳姐道：「既這麼著，明兒我和寶玉說，叫他再要人，【甲戌側批：有悌弟之心。】叫這丫頭跟我去。可不知本人願意不願意？」【甲戌側批：總是追寫紅玉十分心事。】紅玉笑道：「願意不願意，我們也不敢說。【甲戌側批：好答！可知兩處俱是主見。】只是跟著奶奶，我們也學些眉眼高低，【庚辰側批：千願意萬願意之言。】出入上下，大小的事也得見識見識。」【甲戌側批：且系本心本意，「獄神廟」回內方見。】【庚辰眉批：姦邪婢豈是怡紅應答者，故即逐之。前良兒，後篆兒，便是確證。作者又不得有也。己卯冬夜。】【庚辰眉批：此系未見「抄沒」、「獄神廟」諸事，故有是批。丁亥夏。畸笏。】剛說著，只見王夫人的丫頭來請，【庚辰側批：截得真好。】鳳姐便辭了李宮裁去了。紅玉回怡紅院去，【庚辰側批：好，接得更好。】不在話下。
　　如今且說林黛玉因夜間失寐，次日起來遲了，聞得眾姊妹都在園中作餞花會，恐人笑他痴懶，連忙梳洗了出來。剛到了院中，只見寶玉進門來了，笑道：「好妹妹，你昨兒可告我了不曾？【甲戌側批：明知無是事，不得不作開談。】教我懸了一夜心。」【庚辰側批：並不為告懸心。】林黛玉便回頭叫紫鵑道：【甲戌側批：不見寶玉，阿顰斷無此一段閑言，總在欲言不言難禁之意，了卻「情情」之正文也。】【庚辰側批：倒像不曾聽見的。】「把屋子收拾了，撂下一扇紗屜；看那大燕子回來，把帘子放下來，拿獅子倚住；燒了香就把爐罩上。」一面說一面又往外走。寶玉見他這樣，還認作是昨日中晌的事，【甲戌側批：畢真不錯。】那知晚間的這段公案，還打恭作揖的。林黛玉正眼也不看，各自出了院門，一直找別的姊妹去了。寶玉心中納悶，自己猜疑：看起這個光景來，不象是為昨日的事；但只昨日我回來的晚了，又沒見他，再沒有衝撞了他的去處。【庚辰側批：畢真不錯。】一面想，一面由不得隨後追了來。
　　只見寶釵探春正在那邊看仙鶴，【庚辰側批：二玉文字豈是容易寫的，故有此截。】【庚辰眉批：《石頭記》用截法、岔法、突然法、伏線法、由近漸遠法、將繁改簡法、重作輕抹法、虛敲實應法種種諸法，總在人意料之外，且不曾見一絲牽強，所謂「信手拈來無不是」是也。】見黛玉來了，三個一同站著說話兒。又見寶玉來了，探春便笑道：「寶哥哥，身上好？我整整三天沒見了。」【甲戌側批：橫雲截嶺，好極，妙極！二玉文原不易寫，《石頭記》得力處在茲。】寶玉笑道： 「妹妹身上好？我前兒還在大嫂子跟前問你呢。」探春道：「哥哥往這裡來，我和你說話。」【庚辰側批：是移一處語。】寶玉聽說，便跟了他來到一棵石榴樹下。探春因說道：「這幾天老爺可叫你沒有？」【甲戌側批：老爺叫寶玉再無喜事，故園中合宅皆知。】寶玉笑道：「沒有叫。」探春說：「昨兒我恍惚聽見說老爺叫你出去的。」寶玉笑道：「那想是別人聽錯了，並沒叫的。」【甲戌側批：非謊也，避繁也。】【庚批：怕文繁。】探春又笑道：「這幾個月，我又攢下有十來弔錢了。你還拿了去，明兒出門逛去的時侯，或是好字畫，好輕巧頑意兒，替我帶些來。」【庚辰眉批：若無此一岔，二玉和合則成嚼蠟文字。《石頭記》得力處正此。丁亥夏。畸笏叟。】寶玉道：「我這麼城裡城外、大廊小廟的逛，也沒見個新奇精緻東西，左不過是那些金玉銅磁沒處撂的古董，再就是綢緞吃食衣服了。」探春道：「誰要這些。怎麼像你上回買的那柳枝兒編的小籃子，整竹子根摳的香盒兒，泥垛的風爐兒，這就好了。我喜歡的什麼似的，誰知他們都愛上了，都當寶貝似的搶了去了。」寶玉笑道：「原來要這個。這不值什麼，拿五百錢出去給小子們，管拉一車來。」【庚批：不知物理艱難，公子口氣也。】探春道：「小廝們知道什麼。你揀那樸而不俗、直而不拙者，【甲戌側批：是論物？是論人？看官著眼。】這些東西，你多多的替我帶了來。我還象上回的鞋作一雙你穿，比那一雙還加工夫，如何呢？」
　　寶玉笑道：「你提起鞋來，我想起個故事：那一回我穿著，可巧遇見了老爺，【庚辰側批：補遺法。】老爺就不受用，問是誰作的。我那裡敢提『三妹妹』三個字，我就回說是前兒我生日，是舅母給的。老爺聽了是舅母給的，才不好說什麼，半日還說：『何苦來！虛耗人力，作踐綾羅，作這樣的東西。』我回來告訴了襲人，襲人說這還罷了，趙姨娘氣的抱怨的了不得：『正經兄弟，【庚辰側批：指環哥。】鞋搭拉襪搭拉的【甲戌側批：何至如此，寫妒婦信口逗。】沒人看的見，且作這些東西！』」探春聽說，登時沉下臉來，道：「這話糊塗到什麼田地！怎麼我是該作鞋的人麼？環兒難道沒有分例的，沒有人的？一般的衣裳是衣裳，鞋襪是鞋襪，丫頭老婆一屋子，怎麼抱怨這些話！給誰聽呢！我不過是閑著沒事兒，作一雙半雙，愛給那個哥哥兄弟，隨我的心。誰敢管我不成！這也是白氣。」寶玉聽了，點頭笑道：「你不知道，他心裡自然又有個想頭了。」探春聽說，益發動了氣，將頭一扭，說道：「連你也糊塗了！他那想頭自然是有的，不過是那陰微鄙賤的見識。他只管這麼想，我只管認得老爺、太太兩個人，別人我一概不管。就是姊妹弟兄跟前，誰和我好，我就和誰好，什麼偏的庶的，我也不知道。論理我不該說他，但忒昏憒的不象了！還有笑話呢：【甲戌側批：開一步，妙妙！】就是上回我給你那錢，替我帶那頑的東西。過了兩天，他見了我，也是說沒錢使，怎麼難，我也不理論。誰知後來丫頭們出去了，他就抱怨起來，說我攢的錢為什麼給你使，倒不給環兒使呢。我聽見這話，又好笑又好氣，我就出來往太太跟前去了。」【庚辰眉批：這一節特為「興利除弊」一回伏線。】正說著，只見寶釵那邊笑道：【庚辰側批：截得好。】「說完了，來罷。顯見的是哥哥妹妹了，丟下別人，且說梯己去。我們聽一句兒就使不得了！」說著，探春寶玉二人方笑著來了。
　　寶玉因不見了林黛玉，【甲戌側批：兄妹話雖久長，心事總未少歇，接得好。】便知他躲了別處去了，想了一想，索性遲兩日，【甲戌側批：作書人調侃耶？】等他的氣消一消再去也罷了。因低頭看見許多鳳仙石榴等各色落花，錦重重的落了一地，【庚辰眉批：不因見落花，寶玉如何突至埋香冢？不至埋香冢，如何寫《葬花吟》？《石頭記》無閑文閑字正此。丁亥夏。畸笏叟。】因嘆道：「這是他心裡生了氣，也不收拾這花兒來了。待我送了去，明兒再問著他。」【甲戌側批：至埋香冢方不牽強，好情理。】說著，只見寶釵約著他們往外頭去。【甲戌側批：收拾的乾凈。】寶玉道：「我就來。」說畢，等他二人去遠了，【甲戌側批：怕人笑說。】便把那花兜了起來，登山渡水，過樹穿花，一直奔了那日同林黛玉葬桃花的去處來。將已到了花冢，【庚辰側批：新鮮。】猶未轉過山坡，只聽山坡那邊有嗚咽之聲，一行數落著，哭的好不傷感。【甲戌側批：奇文異文，俱出《石頭記》上，且愈出愈奇文。】寶玉心下想道：「這不知是那房裡的丫頭，受了委曲，【甲戌側批：岔開線絡，活潑之至！】跑到這個地方來哭。」一面想，一面煞住腳步，聽他哭道是：【甲戌側批：詩詞歌賦，如此章法寫於書上者乎？】【庚辰側批：詩詞文章，試問有如此行筆者乎？】【甲戌眉批：開生面，立新場，是書多多矣，惟此回處［更］生更新。非顰兒斷無是佳吟，非石兄斷無是情聆，難為了作者了，故留數字以慰之。】【庚辰眉批：開生面，立新場，是書不止「紅樓夢」一回，惟是回更生更新，且讀去非阿顰無是且（佳）吟，非石兄斷無是章法行文，愧殺古今小說家也。畸笏。】
　　花謝花飛花滿天，紅消香斷有誰憐？游絲軟繫飄春榭，落絮輕沾撲繡簾。
　　簾中女兒惜春暮，愁緒滿懷無處訴，手把花鋤出繡簾，忍踏落花來復去？
　　柳絲榆莢自芳菲，不管桃飄與李飛。桃李明年能再發，明歲閨中知有誰？
　　三月香巢已壘成，梁間燕子太無情！明年花發雖可啄，卻不道人去梁空巢也傾。
　　一年三百六十日，風刀霜劍嚴相逼，明媚鮮妍能幾時？一朝飄泊難尋覓。
　　花開易見落難尋，階前悶殺葬花人，獨倚花鋤淚暗灑，灑上花枝見血痕。
　　杜鵑無語正黃昏，荷鋤歸去掩重門。青燈照壁人初睡，冷雨敲窗被未溫。
　　怪奴底事倍傷神，半為憐春半惱春。憐春忽至惱忽去，至又無言去不聞。
　　昨宵庭外悲歌發，知是花魂與鳥魂。花魂鳥魂總難留，鳥自無言花自羞。
　　願奴脅下生雙翼，隨花飛到天盡頭。天盡頭，何處有香丘？
　　未若錦囊收艷骨，一抔淨土掩風流。質本潔來還潔去，強於污淖陷渠溝。
　　爾今死去儂收葬，未卜儂身何日喪？儂今葬花人笑痴，他年葬儂知是誰？
　　試看春殘花漸落，便是紅顏老死時。一朝春盡紅顏老，花落人亡兩不知！
　　寶玉不覺痴倒。要知端底，再看下回。
　　【甲戌回尾：余讀《葬花吟》，至再至三四，其淒楚感慨，令人身世兩忘，舉筆再四，不能下批。有客曰：「先生身非寶玉，何能下筆？即字字雙圈，批詞通仙，料難遂顰兒之意。俟看玉兄之後文再批。」噫唏！阻余者想亦《石頭記》來的？故擲筆以待。】
　　【甲戌：餞花辰不論典與不典，只取其韻致生趣耳。】
　　【甲戌：池邊戲蝶，偶爾適興；亭外急智脫殼。明寫寶釵非拘拘然一女夫子。】
　　【甲戌：鳳姐用小紅，可知晴雯等埋沒其人久矣，無怪有私心私情。且紅玉後有寶玉大得力處，此於千裡外伏線也。】
　　【甲戌：《石頭記》用截法、岔法、突然法、伏線法、由近漸遠法、將繁改簡法、重作輕抹法、虛敲實應法種種諸法，總在人意料之外，且不曾見一絲牽強，所謂「信手拈來無不是」是也。】
　　【甲戌：不因見落花，寶玉如何突至埋香冢；不至埋香冢又如何寫《葬花吟》。】
　　【甲戌：埋香冢葬花乃諸艷歸源，《葬花吟》又系諸艷一偈也。】

　　【蒙回後總評：幸逢知己無迴避，審語歌窗怕有人。總是關心渾不了，叮嚀囑咐為輕春。】
　　【蒙回後總評：心事將誰告，花飛動我悲。埋香吟哭後，日日斂雙眉[1]。】

