　　【蒙、戚回前：以百回之大文，先以此回作兩大筆以冒蒙作「帽」之，誠是大觀。世態人情，盡盤旋於其間，而一絲不亂，非聚龍象力者，其孰能哉？】
　　【甲戌、庚辰、己卯：此回亦非正文，本旨只在冷子興一人，即俗謂「冷中出熱，無中生有」也。其演說榮府一篇者，蓋因族大人多，若從作者筆下一一敘出，盡一二回不能得明〈按:己卯作「明白」〉，則成何文字？故借用冷字一人，略出其大半〈按:庚辰「略出其文半」；己卯作「略出其文」〉，使閱者心中，已有一榮府隱隱在心，然後用黛玉、寶釵等兩三次皴染，則耀然於心中、眼中矣。此即畫家三染法也。】
　　【甲戌、庚辰、己卯：未寫榮府正人，先寫外戚，是由遠及近〈按:己卯作「由近及遠」〉，由小至大也。若使先敘出榮府，然後一一敘及外戚，又一一至朋友、至奴僕，其死板、拮据之筆，豈作十二釵人，手中之物也？今先寫外戚者，正是寫榮國一府也。故又怕閑文贅瘰，開筆即寫賈夫人已死，是特使黛玉入榮〈按:庚辰、己卯皆作「榮府」〉之速也。】
　　【甲戌、庚辰、己卯：通靈寶玉於士隱夢中一出，今又於子興口中一出，閱者已洞然矣。然後於黛玉、寶釵二人目中極精、極細一描，則是文章鎖合處。蓋不肯一筆直下，有若放閘之水、然信之爆〈按:己卯作「燃信之爆竹」〉，使其精華一泄而無餘也。究竟此玉原應出自釵黛目中，方有照應。今預從子興口中說出，實雖寫，而卻未寫。觀其後文，可知此一回則是虛敲傍擊之文，筆則是，反逆隱回〈按:庚辰、己卯皆作「反逆隱曲」〉之筆。】
　　【蒙：以百回之大文，先以此回作兩大筆以帽之，誠是大觀。世態人情，盡盤旋於其間，而一絲不亂，非聚龍象力者，其孰能哉？】

　　詩云：【甲戌行夾批：只此一詩便妙極！此等才情，自是雪芹平生所長，余自謂評書非關評詩也。】
　　　　一局輸嬴[1]料不真，香銷茶盡尚逡巡。
　　　　欲知目下興衰兆，須問傍[2]觀冷眼人。【甲戌眉批：故用冷子興演說。】
　　卻說封肅因聽見公差傳喚，忙出來陪笑啓問。那些人只嚷：「快請出甄爺來！」【甲戌側批：一絲不亂。】封肅忙陪笑道：「小人姓封，幷不姓甄。只有當日小婿姓甄，今已出家一二年了，不知可是問他？」那些公人道：「我們也不知什麼真假，【甲戌側批：點睛妙筆。】因奉太爺之命來問。他既是你女婿，便帶了你去親見太爺面稟，省得亂跑。」說著，不容封肅多言，大家推擁他去了。封家人個個都驚慌，不知何兆。 
　　那天約二更時，只見封肅方回來，歡天喜地。【甲戌側批：出自封肅口內，便省卻多少閑文。】衆人忙問端的。他乃說道：「原來本府新升的太爺姓賈名化，本貫胡州人氏，曾與女婿舊日相交。方纔在咱門前過去，因見嬌杏【甲戌側批：僥幸也。託言當日丫頭回顧，故有今日，亦不過偶然僥幸耳，非真實得塵中英傑也。非近日小說中滿紙紅拂紫煙之可比。甲戌眉批：余批重出。余閱此書，偶有所得，即筆錄之。非從首至尾閱過復從首加批者，故偶有復處。且諸公之批，自是諸公眼界；脂齋之批，亦有脂齋取樂處。後每一閱，亦必有一語半言，重加批評於側，故又有於前後照應之說等批。】那丫頭買綫，所以他只當女婿移住於此。我一一將原故回明，那太爺倒傷感嘆息了一回，又問外孫女兒，【甲戌側批：細。】我說看燈丟了。太爺說：『不妨，我自使番役，務必探訪回來。』【甲戌側批：爲葫蘆案伏綫。】說了一回話，臨走倒送了我二兩銀子。」甄家娘子聽了，不免心中傷感。【甲戌側批：所謂「舊事淒涼不可聞」也。】一宿無話。
　　至次日，早有雨村遣人送了兩封銀子、四匹錦緞，答謝甄家娘子，【甲戌側批：雨村已是下流人物，看此，今之如雨村者亦未有矣。】又寄一封密書與封肅，轉託問甄家娘子要那嬌杏作二房。【甲戌側批：謝禮卻爲此。險哉，人之心也！】封肅喜的屁滾尿流，巴不得去奉承，便在女兒前一力攛掇成了，【甲戌側批：一語道盡。】乘夜只用一乘小轎，便把嬌杏送進去了。雨村歡喜，自不必說，乃封百金贈封肅，外謝甄家娘子許多物事，令其好生養贍，以待尋訪女兒下落。【甲戌側批：找前伏後。士隱家一段小枯榮至此結住，所謂真不去假焉來也！】封肅回家無話。
　　卻說嬌杏這丫鬟，便是那年回顧雨村者。因偶然一顧，便弄出這段事來，亦是自己意料不到之奇緣。【甲戌側批：註明一筆，更妥當。】誰想他命運兩濟，【甲戌眉批：好極！與英蓮「有命無運」四字，遙遙相映射。蓮，主也；杏，僕也。今蓮反無運，而杏則兩全，可知世人原在運數，不在眼下之高低也。此則大有深意存焉。】不承望自到雨村身邊，只一年便生了一子，又半載，雨村嫡妻忽染疾下世，雨村便將他扶冊作正室夫人了。正是：
　　　　偶因一著錯，【甲戌側批：妙極！蓋女兒原不應私顧外人之謂。】
　　　　便爲人上人。【甲戌側批：更妙！可知守禮俟命，終爲俄莩。其調侃寓意不小。】【甲眉：從來只見集古集唐等句，未見集俗語者。此又更奇之至！】
　　原來，雨村因那年士隱贈銀之後，他於十六日便起身入都。至大比之期，不料他十分得意，已會了進士，選入外班，今已升了本府知府。雖才幹優長，未免有些貪酷之弊，且又恃才侮上，那些官員皆側目而視。【甲戌側批：此亦奸雄必有之理。】不上一年，便被上司尋了個空隙，作成一本，參他「生情狡猾，擅纂禮儀，且沽清正之名，而暗結虎狼之屬，致使地方多事，民命不堪」【甲戌側批：此亦奸雄必有之事。】等語。龍顔大怒，即批革職。該部文書一到，本府官員無不喜悅。那雨村心中雖十分慚恨，卻面上全無一點怨色，仍是嘻笑自若。【甲戌側批：此亦奸雄必有之態。】交代過公事，將歷年做官積的些資本幷家小人屬送至原籍，安排妥協，【甲戌側批：先雲「根基已盡」，故今用此四字，細甚！】卻是自己擔風袖月，游覽天下勝跡。【甲戌側批：已伏下至金陵一節矣。】
　　那日，偶又游至淮揚地面，因聞得今歲鹽政點的是林如海。這林如海姓林名海，表字如海。【甲戌側批：蓋雲「學海文林」也。總是暗寫黛玉。】乃是前科的探花，今已升至蘭台寺大夫，【甲戌眉批：官制半遵古名亦好。余最喜此等半有半無，半古半今，事之所無，理之必有，極玄極幻，荒唐不經之處。】本貫姑蘇【甲戌側批：十二釵正出之地，故用真。】人氏，今欽點出爲巡鹽御史，到任方一月有餘。
　　原來這林如海之祖，曾襲過列侯，今到如海，業經五世。起初時，只封襲三世，因當今隆恩盛德，遠邁前代，【甲戌眉批：可笑近時小說中，無故極力稱揚浪子淫女，臨收結時，還必致感動朝廷，使君父同入其情慾之界，明遂其意，何無人心之至！不知彼作者有何好處，有何謝！報到朝廷高廟之上，直將半生淫朽穢資睿德，又苦拉君父作一干證護身符，強媒硬保，得遂其淫慾哉！】額外加恩，至如海之父，又襲了一代；至如海，便從科第出身。雖係鐘鼎之家，卻亦是書香【甲戌側批：要緊二字，蓋鐘鼎亦必有書香方至美。】之族。只可惜這林家支庶不盛，子孫有限，雖有幾門，卻與如海俱是堂族而已，沒甚親支嫡派的。【甲戌側批：總爲黛玉極力一寫。】今如海年已四十，只有一個三歲之子，偏又於去歲死了。雖有幾房姬妾，【甲戌側批：帶寫賢妻。】奈他命中無子，亦無可如何之事。今只有嫡妻賈氏，生得一女，乳名黛玉，年方五歲。夫妻無子，故愛如珍寶，且又見他聰明清秀，【甲戌側批：看他寫黛玉，只用此四字。可笑近來小說中，滿紙「天下無二」「古今無雙」等字。】便也欲使他讀書識得幾個字，不過假充養子之意，聊解膝下荒涼之嘆。【甲戌眉批：如此敘法，方是至情至理之妙文。最可笑者，近小說中滿紙班昭蔡琰、文君道韞。】
　　雨村正值偶感風寒，病在旅店，將一月光景方漸愈。一因身體勞倦，二因盤費不繼，也正欲尋個合式之處，暫且歇下。幸有兩個舊友，亦在此境居住，【甲戌側批：寫雨村自得意後之交識也。又爲冷子興作引。】因聞得鹽政欲聘一西賓，雨村便相託友力，謀了進去，且作安身之計。妙在只一個女學生，幷兩個伴讀丫鬟，這女學生年又小，身體又極怯弱，工課不限多寡，故十分省力。 
　　堪堪又是一載的光陰，誰知女學生之母賈氏夫人一疾而終。女學生侍湯奉藥，守喪盡哀，遂又將辭館別圖。林如海意欲令女學生守制讀書，故又將他留下。近因女學生哀痛過傷，本自怯弱多病，【甲戌側批：又一染。】觸犯舊症，遂連日不曾上學。【甲戌眉批：上半回已終，寫「仙逝」正爲黛玉也。故一句帶過，恐閑文有妨正筆。】雨村閑居無聊，每當風日晴和，飯後便出來閑步。
　　這日，偶至郭外，意欲賞鑒那村野風光。【甲戌眉批：大都世人意料此，終不能此；不及彼者，而反及彼。故特書意在村野風光，卻忽遇見子興一篇榮國繁華氣象。】忽信步至一山環水旋、茂林深竹之處，隱隱的有座廟宇，門巷傾頽，墻垣朽敗，門前有額，題著「智通寺」三字，【甲戌側批：誰爲智者？又誰能通？一嘆。】門旁又有一副舊破的對聯，曰：
　　　　身後有餘忘縮手，眼前無路想回頭。【甲夾批：先爲寧、榮諸人當頭一喝，卻是爲餘一喝。】
　　雨村看了，因想到：這兩句話，文雖淺近，其意則深。【甲戌側批：一部書之總批。】我也曾游過些名山大剎，倒不曾見過這話頭，其中想必有個翻過筋斗來的亦未可知，【甲戌側批：隨筆帶出禪機，又爲後文多少語錄不落空。】何不進去試試？想著走入，只有一個龍鍾老僧在那裏煮粥。【甲戌側批：是雨村火氣。】雨村見了，便不在意。【甲戌側批：火氣。】及至問他兩句話，那老僧既聾且昏，【甲戌側批：是翻過來的。】齒落舌鈍，【甲戌側批：是翻過來的。】所答非所問。 
　　雨村不耐煩，便仍出來，【甲戌眉批：畢竟雨村還是俗眼，只能識得阿鳳、寶玉、黛玉等未覺之先，卻不識得既證之後。】【甲戌眉批：未出寧、榮繁華盛處，卻先寫一荒涼小景；未寫通部入世迷人，卻先寫一出世醒人。回風舞雪，倒峽逆波，別小說中所無之法。】意欲到那村肆中沽飲三杯，以助野趣，於是款步行來，將入肆門，只見座上吃酒之客有一人起身大笑，接了出來，口內說：「奇遇，奇遇！」雨村忙看時，此人是都中在古董行中貿易的號冷子興者，【甲戌側批：此人不過借爲引繩，不必細寫。】舊日在都相識。雨村最贊這冷子興是個有作爲大本領的人，這子興又借雨村斯文之名，故二人說話投機，最相契合。雨村忙笑問道：「老兄何日到此？弟竟不知。今日偶遇，真奇緣也。」子興道：「去年歲底到家，今因還要入都，從此順路找個敝友說一句話，承他之情，留我多住兩日。我也無緊事，且盤桓兩日，待月半時也就起身了。今日敝友有事，我因閑步至此，且歇歇腳。不期這樣巧遇！」一面說，一面讓雨村同席坐了，另整上酒肴來。二人閑談漫飲，敘些別後之事。【甲戌側批：好！若多談則累贅。】
　　雨村因問：「近日都中可有新聞沒有？」【甲戌側批：不突然，亦常問常答之言。】子興道：「倒沒有什麼新聞，倒是老先生你貴同宗家，【甲戌側批：雨村已無族中矣，何及此耶？看他下文。】出了一件小小的異事。」雨村笑道：「弟族中無人在都，何談及此？」子興笑道：「你們同姓，豈非同宗一族？」雨村問是誰家。 
　　子興道：「榮國府賈府中，可也不玷辱了先生的門楣了？」【甲戌側批：刳小人之心肺，聞小人之口角。】雨村笑道：「原來是他家。若論起來，寒族人丁卻不少，自東漢賈復以來，支派繁盛，各省皆有，【甲戌側批：此話縱真，亦必謂是雨村欺人語。】誰逐細考查得來？若論榮國一支，卻是同譜。但他那等榮耀，我們不便去攀扯，至今故越發生疏難認了。」子興嘆【甲戌側批：嘆得怪。】道：「老先生休如此說。如今的這寧、榮兩門，也都蕭疏了，不比先時的光景。」【甲戌側批：記清此句。可知書中之榮府已是末世了。】雨村道：「當日寧榮兩宅的人口也極多，如何就蕭疏了？」【甲戌側批：作者之意原只寫末世，此已是賈府之末世了。】冷子興道：「正是，說來也話長。」雨村道：「去歲我到金陵地界，因欲游覽六朝遺跡，那日進了石頭城，【甲戌側批：點睛神妙。】從他老宅門前經過。街東是寧國府，街西是榮國府，二宅相連，竟將大半條街占了。大門前雖冷落無人，【甲戌側批：好！寫出空宅。】隔著圍墻一望，裏面廳殿樓閣，也還都崢嶸軒峻，就是後【甲戌側批：「後」字何不直用「西」字？甲戌側批：恐先生墮淚，故不敢用「西」字。】一帶花園子裏面樹木山石，也還都有蓊蔚洇潤之氣，那裏像個衰敗之家？」 
　　冷子興笑道：「虧你是進士出身，原來不通！古人有云：『百足之蟲，死而不僵。』如今雖說不及先年那樣興盛，較之平常仕宦之家，到底氣象不同。如今生齒日繁，事務日盛，主僕上下，安富尊榮者盡多，運籌謀畫者無一，【甲戌側批：二語乃今古富貴世家之大病。】其日用排場費用，又不能將就省儉，如今外面的架子雖未甚倒，【甲戌側批：「甚」字好！蓋已半倒矣。】內囊卻也盡上來了。這還是小事，更有一件大事。誰知這樣鐘鳴鼎食之家，翰墨詩書之族，【甲戌側批：兩句寫出榮府。】如今的兒孫，竟一代不如一代了！」【甲戌眉批：文是極好之文，理是必有之理，話則極痛極悲之話。】雨村聽說，也納罕道：「這樣詩禮之家，豈有不善教育之理？別門不知，只說這寧、榮二宅，是最教子有方的。」【甲戌側批：一轉有力。】
　　子興嘆道：「正說的是這兩門呢。待我告訴你。當日寧國公【甲戌側批：演。】與榮國公【甲戌側批：源。】是一母同胞弟兄兩個。寧公居長，生了四個兒子。【甲戌側批：賈薔、賈菌之祖，不言可知矣。】寧公死後，賈代化襲了官，【甲戌側批：第二代。】也養了兩個兒子。長名賈敷，至八九歲上便死了，只剩了次子賈敬襲了官，【甲戌側批：第三代。】如今一味好道，只愛燒丹煉汞，【甲戌側批：亦是大族末世常有之事。嘆嘆！】餘者一概不在心上。幸而早年留下一子，名喚賈珍，【甲戌側批：第四代。】因他父親一心想作神仙，把官倒讓他襲了。他父親又不肯回原籍來，只在都中城外和道士們胡羼。這位珍爺倒生了一個兒子，今年纔十六歲，名叫賈蓉。【甲戌側批：至蓉五代。】如今敬老爹一概不管。這珍爺那裏肯讀書，只一味高樂不了，把寧國府竟翻了過來，也沒有人敢來管他。【甲戌側批：伏後文。】再說榮府你聽，方纔所說異事，就出在這裏。自榮公死後，長子賈代善襲了官，【甲戌側批：第二代。】娶的也是金陵世勛史侯家的小姐【甲戌側批：因湘雲，故及之。】爲妻，生了兩個兒子：長子賈赦，次子賈政。【甲戌側批：第三代。】如今代善早已去世，太夫人【甲戌側批：記真，湘雲祖姑史氏太君也。】尚在。長子賈赦襲著官。【［伏下賈璉鳳姐當家之文。］】次子賈政，自幼酷喜讀書，祖父最疼。原欲以科甲出身的，不料代善臨終時遺本一上，皇上因恤先臣，即時令長子襲官外，問還有幾子，立刻引見，遂額外賜了這政老爹一個主事之銜，【甲戌側批：嫡真實事，非妄擬也。】令其入部習學，如今現已升了員外郎了。【甲戌側批：總是稱功頌德。】這政老爹的夫人王氏，【甲戌側批：記清。】頭胎生的公子，名喚賈珠，十四歲進學，不到二十歲就娶了妻生了子，【甲戌側批：此即賈蘭也。至蘭第五代。】一病死了。【甲戌側批：略可望者即死，嘆嘆！】第二胎生了一位小姐，生在大年初一，這就奇了，不想後來又生一位公子，【甲戌眉批：一部書中第一人卻如此淡淡帶出，故不見後來玉兄文字繁難。】說來更奇，一落胎胞，嘴裏便銜下一塊五彩晶瑩的玉來，上面還有許多字跡，【甲戌側批：青埂頑石已得下落。】就取名叫作寶玉。你道是新奇異事不是？」【正是寧、榮二處支譜。】
　　雨村笑道：「果然奇異。只怕這人來歷不小。」
　　子興冷笑道：「萬人皆如此說，因而乃祖母便先愛如珍寶。那年周歲時，政老爹便要試他將來的志向，便將那世上所有之物擺了無數，與他抓取。誰知他一概不取，伸手只把些脂粉釵環抓來。政老爹便大怒了，說：『將來酒色之徒耳！』因此便大不喜悅。獨那史老太君還是命根一樣。說來又奇，如今長了七八歲，雖然淘氣異常，但其聰明乖覺處，百個不及他一個。說起孩子話來也奇怪，他說：『女兒是水作的骨肉，男人是泥作的骨肉。【甲戌側批：真千古奇文奇情。】我見了女兒，我便清爽；見了男子，便覺濁臭逼人。』你道好笑不好笑？將來色鬼無移了！」【甲戌側批：沒有這一句，雨村如何罕然厲色，幷後奇奇怪怪之論？】雨村罕然厲色忙止道：「非也！可惜你們不知道這人來歷。大約政老前輩也錯以淫魔色鬼看待了。若非多讀書識事，加以致知格物之功，悟道參玄之力，不能知也。」
　　子興見他說得這樣重大，忙請教其端。雨村道：「天地生人，除大仁大惡兩種，餘者皆無大異。若大仁者，則應運而生，大惡者，則應劫而生。運生世治，劫生世危。堯，舜，禹，湯，文，武，周，召，孔，孟，董，韓，周，程，張，朱，皆應運而生者。蚩尤，共工，桀，紂，始皇，王莽，曹操，桓溫，安祿山，秦檜等，皆應劫而生者。【甲戌側批：此亦略舉大概幾人而言。】大仁者，修治天下；大惡者，撓亂天下。清明靈秀，天地之正氣，仁者之所秉也；殘忍乖僻，天地之邪氣，惡者之所秉也。今當運隆祚永之朝，太平無爲之世，清明靈秀之氣所秉者，上至朝廷，下及草野，比比皆是。所餘之秀氣，漫無所歸，遂爲甘露，爲和風，洽然溉及四海。彼殘忍乖僻之邪氣，不能蕩溢於光天化日之中，遂凝結充塞於深溝大壑之內，偶因風蕩，或被雲催，略有搖動感發之意，一絲半縷誤而泄出者，偶值靈秀之氣適過，正不容邪，邪復妒正，【甲戌側批：譬得好。】兩不相下，亦如風水雷電，地中既遇，既不能消，又不能讓，必至搏擊掀發後始盡。故其氣亦必賦人，發泄一盡始散。使男女偶秉此氣而生者，在上則不能成仁人君子，下亦不能爲大凶大惡。【甲戌側批：恰極，是確論。】置之於萬萬人中，其聰俊靈秀之氣，則在萬萬人之上，其乖僻邪謬不近人情之態，又在萬萬人之下。若生於公侯富貴之家，則爲情痴情種，若生於詩書清貧之族，則爲逸士高人，縱再偶生於薄祚寒門，斷不能爲走卒健僕，甘遭庸人驅制駕馭，必爲奇優名倡。如前代之許由、陶潛、阮籍、嵇康、劉伶、王謝二族、顧虎頭、陳後主、唐明皇、宋徽宗、劉庭芝、溫飛卿、米南宮、石曼卿、柳耆卿、秦少游，近日之倪雲林、唐伯虎、祝枝山，再如李龜年、黃幡綽、敬新磨、卓文君、紅拂、薛濤、崔鶯、朝雲之流。此皆易地則同之人也。」                                                                  
　　子興道：「依你說，成則王侯敗則賊了？【甲戌側批：《女仙外史》中論魔道已奇，此又非《外史》之立意，故覺愈奇。】」雨村道：「正是這意。你還不知，我自革職以來，這兩年遍游各省，也曾遇見兩個異樣孩子。【甲戌側批：先虛陪一個。】所以，方纔你一說這寶玉，我就猜著了八九亦是這一派人物。不用遠說，只金陵城內，欽差金陵省體仁院總裁【甲戌側批：此銜無考，亦因寓懷而設，置而勿論。】甄家，【甲戌眉批：又一真正之家，特與假家遙對，故寫假則知真。】你可知麼？」子興道：「誰人不知！這甄府和賈府就是老親，又係世交。兩家來往，極其親熱的。便在下也和他家來往非止一日了。」【甲戌側批：說大話之走狗，畢真。】雨村笑道：「去歲我在金陵，也曾有人薦我到甄府處館。我進去看其光景，誰知他家那等顯貴，卻是個富而好禮之家，【甲戌側批：如聞其聲。甲戌眉批：只一句便是一篇世家傳，與子興口中是兩樣。】倒是個難得之館。但這一個學生，雖是啓蒙，卻比一個舉業的還勞神。說起來更可笑，他說：『必得兩個女兒伴著我讀書，我方能認得字，心裏也明白，不然我自己心裏糊塗。』【甲戌側批：甄家之寶玉乃上半部不寫者，故此處極力表明，以遙照賈家之寶玉，凡寫賈家之寶玉，則正爲真寶玉傳影。蒙側批：靈玉卻只一塊，而寶玉有兩個，情性如一，亦如六耳、悟空之意耶？】又常對跟他的小廝們說：『這女兒兩個字，極尊貴，極清淨的，比那阿彌陀佛，元始天尊的這兩個寶號還更尊榮無對的呢！【甲戌眉批：如何只以釋、老二號爲譬，略不敢及我先師儒聖等人？余則不敢以頑劣目之。】你們這濁口臭舌，萬不可唐突了這兩個字，要緊。但凡要說時，必須先用清水香茶【甲戌側批：恭敬。】漱了口纔可，設若失錯，【甲戌側批：罪過。】便要鑿牙穿腮等事。』其暴虐浮躁，頑劣憨痴，種種異常。只一放了學，進去見了那些女兒們，其溫厚和平，聰敏文雅，【甲戌側批：與前八個字嫡對。】竟又變了一個。因此，他令尊也曾下死笞楚過幾次，無奈竟不能改。每打的吃疼不過時，他便『姐姐』『妹妹』亂叫起來。【甲戌眉批：以自古未聞之奇語，故寫成自古未有之奇文。此是一部書中大調侃寓意處。蓋作者實因鶺鴒之悲、棠棣之威，故撰此閨閣庭幃之傳。】後來聽得裏面女兒們拿他取笑：『因何打急了只管叫姐妹做甚？莫不是求姐妹去說情討饒？你豈不愧些！』他回答的最妙。他說：『急疼之時，只叫「姐姐」「妹妹」字樣，或可解疼也未可知，因叫了一聲，便果覺不疼了，遂得了秘法。每疼痛之極，便連叫姐妹起來了。』你說可笑不可笑？也因祖母溺愛不明，每因孫辱師責子，因此我就辭了館出來。如今在這巡鹽御史林家做館了。你看，這等子弟，必不能守祖父之根基，從師長之規諫的。只可惜他家幾個姊妹都是少有的。」【甲戌側批：實點一筆，余謂作者必有。】
　　子興道：「便是賈府中，現有的三個也不錯。政老爹的長女，名元【甲戌側批：原也。】春，現因賢孝才德，選入宮作女史【甲戌側批：因漢以前例，妙！】去了。二小姐乃赦老爹之妾所出，名迎【甲戌側批：應也。】春，三小姐乃政老爹之庶出，名探【甲戌側批：嘆也。】春，四小姐乃寧府珍爺之胞妹，名喚惜【甲戌側批：息也。】春。因史老夫人極愛孫女，都跟在祖母這邊一處讀書，聽得個個不錯。」【［複接前文未及，正詞源三疊。］】雨村道：「更妙在甄家的風俗，女兒之名，亦皆從男子之名命字，不似別家另外用這些春紅香玉等艶字的，何得賈府亦樂此俗套？」
　　子興道：「不然，只因現今大小姐是正月初一日所生，故名元春，餘者方從了春字。上一輩的，卻也是從兄弟而來的。現有對證：目今你貴東家林公之夫人，即榮府中赦、政二公之胞妹，在家時名喚賈敏。不信時，你回去細訪可知。」雨村拍案笑道：「怪道這女學生讀至凡書中有『敏』字，皆念作『密』字，每每如是；寫字遇著『敏』字，又減一二筆，我心中就有些疑惑。今聽你說的，是爲此無疑矣。怪道我這女學生言語舉止另是一樣，不與近日女子相同，度其母必不凡，方得其女，今知爲榮府之孫，又不足罕矣。可傷上月竟亡故了。」子興嘆道：「老姊妹四個，這一個是極小的，又沒了。長一輩的姊妹，一個也沒了。只看這小一輩的，將來之東床如何呢。」 
　　雨村道：「正是，方纔說這政公，已有銜玉之兒，又有長子所遺一個弱孫。這赦老竟無一個不成？」子興道：「政公既有玉兒之後，其妾又生了一個，【甲戌側批：帶出賈環。】倒不知其好歹。隻眼前現有二子一孫，卻不知將來如何。若問那赦公，也有二子。長名賈璉，今已二十來往了。親上作親，娶的就是政老爹夫人王氏之內侄女，【甲戌側批：另出熙鳳一人。】今已娶了二年。這位璉爺身上現捐的是個同知，也是不肯讀書，於世路上好機變，言談去的，所以如今只在乃叔政老爺家住著，幫著料理些家務。誰知自娶了他令夫人之後，倒上下無一人不稱頌他夫人的，璉爺倒退了一射之地。說模樣又極標致，言談又爽利，心機又極深細，竟是個男人萬不及一的。」【甲戌側批：未見其人，先已有照。甲戌眉批：非警幻案下而來爲誰？】
　　雨村聽了，笑道：「可知我前言不謬。【甲戌側批：略一總住。】你我方纔所說的這幾個人，都只怕是那正邪兩賦而來一路之人，未可知也。」子興道：「邪也罷，正也罷，只顧算別人家的帳，你也吃一杯酒纔好。」雨村道：「正是，只顧說話，竟多吃了幾杯。」子興笑道：「說著別人家的閑話，正好下酒，【甲戌側批：蓋雲此一段話亦爲世人茶酒之笑談耳。】即多吃幾杯何妨。」雨村向窗外看【甲戌側批：畫。】道：「天也晚了，仔細關了城。我們慢慢的進城再談，未爲不可。」於是，二人起身，算還酒帳。【甲戌側批：不得謂此處收得索然，蓋原非正文也。】
　　方欲走時，又聽得後面有人叫道：「雨村兄，恭喜了！特來報個喜信的。」 
　　【甲戌側批：此等套頭，亦不得不用。】雨村忙回頭看時——【己卯夾批：語言太煩，令人不耐。古人云「惜墨如金」，看此視墨如土矣，雖演至千萬回亦可也。】
　　【蒙、戚：先自寫幸遇之情於前，而敘藉口談幻境之情於後。世上不平事，道路口如碑。雖作者之苦心，亦人情之必有。雨村之遇嬌杏，是此文之總帽，故在前。冷子興之談，是事跡之總帽，故敘寫於後。冷暖世情，比比如畫。】
　　【蒙、戚：有情原比無情苦，生死相關總在心。也是前緣天作合，何妨黛玉淚淋淋。】

