　　 【楊、庚、覺、舒回前：此回中凡用夢用幻等字，是提醒閱者眼目，亦是此書立意本旨。】
　　列位看官，你道此書從何而來？說起根由雖近荒唐【甲側：自佔地步。自首荒唐。妙！】，細諳則深有趣味。待在下將此來歷註明，方使聞者瞭然不惑。 
　　原來，當年女媧氏煉石補天之時【甲側：補天濟世，勿認真，用常言。】，於大荒山【甲側：荒唐也。】無稽崖【甲側：無稽也。】煉成高經[1]十二丈【甲側：總應十二釵。】、方經[2]二十四丈【甲側：照應副十二釵。】頑石三萬六千五百零一塊。媧皇氏只用了三萬六千五百塊【甲側：合周天之數。】，只單單的剩下了一塊未用【甲側：剩了這一塊便生出這許多故事。使當日雖不以此補天，就該去補地之坑陷，使地平坦，而不得有此一部鬼話。蒙側：數足，偏遺我。「不堪入選」句中透出心眼。】，便棄在此山青埂峰下【甲眉：妙！自謂落墮情根，故無補天之用。】。誰知此石自經煅煉[3]之後，靈性已通【甲側：煅煉後，性方通。甚哉！人生不能學也。】，因見衆石俱得補天，獨自己無材不堪入選，遂自怨自嗟，日夜悲號[4]慚愧。 
　　一日，正當嗟悼之際，俄見一僧一道遠遠而來，生得氣骨不凡，丰神迥異，【蒙雙：這是真像，非幻像也。靖眉：作者自己形容。】  說說笑笑來至峰下，坐於石邊高談快論。先是說些雲山霧海，神僊玄幻之事，後便說到紅塵中榮華富貴。此石聽了，不覺打動凡心，也想要到人間去享一享這榮華富貴，但自恨粗蠢，不得已，便口吐人言，【甲側：竟有人問口生於何處，其無心肝，可笑可恨之極！】向那僧道說道：「大師！弟子蠢物【甲側：豈敢豈敢。】，不能見禮了。適聞二位談那人世間榮耀繁華，心切慕之。弟子質雖粗蠢【甲側：豈敢豈敢。】，性卻稍通，況見二師仙形道體，定非凡品，必有補天濟世之材，利物濟人之德。如蒙發一點慈心，攜帶弟子得入紅塵，在那富貴場中、溫柔鄉裏受享幾年，自當永佩洪恩，萬劫不忘也。」二仙師聽畢，齊憨笑道：「善哉，善哉！那紅塵中有卻有些樂事，但不能永遠依恃。況又有『美中不足，好事多魔』八個字緊相連屬。瞬息間則又樂極悲生，人非物換。究竟是到頭一夢，萬境歸空。【甲側：四句乃一部之總綱。】倒不如不去的好。」這石凡心已熾，那[5]裡聽得進這話去，乃復苦求再四。二仙知不可強制，乃嘆道：「此亦靜極思動，無中生有之數也。既如此，我們便攜你去受享受享，只是到不得意時，切莫後悔。」石道：「自然，自然。」那僧又道：「若說你性靈，卻又如此質蠢，並更無奇貴之處，如此也只好踮腳而已。【甲側：煅煉過尚與人踮腳，不學者又當如何？】也罷，我如今大施佛法助你助，待劫終之日，復還本質，以了此案。你道好否？【甲側：妙！佛法亦須償還，況世人之債乎？近之賴債者來看此句。所謂游戲筆墨也。】」石頭聽了，感謝不盡。那僧便念咒書符，大展幻【甲側：明點幻字。好！】術，將一塊大石，登時變成一塊鮮明瑩潔的美玉，且又縮成扇墜大小的可佩可拿。【甲側：奇詭險怪之文，有如髯蘇《石鐘》《赤壁》用幻處。】那僧托於掌上，笑道：「形體倒也是個寶物了，【甲側：自愧之語。蒙雙：世上人原自據看得見處爲憑。】還只沒有實在的好處【甲側，蒙、戚、覺雙：妙極！今之金玉其外、敗絮其中者，見此大不歡喜。】，得再鐫上數字[6]，使人一見便知是奇物方妙。【甲側：世上原宜假，不宜真也。諺云：「一日賣了三千假，三日賣不出一個真。」信哉！】然後好攜你到那昌明隆盛之邦【甲側：伏長安大都。】，詩禮簪纓之族【甲側：伏榮國府。】，花錦繁華之地【甲側：伏大觀園。】，溫柔富貴之鄉【甲側：伏紫芸軒。[7]】去安身樂業。【甲側：何不再添一句云：「擇個絕世情痴作主人」？甲眉：昔子房後謁黃石公，惟見一石。子房當時恨不能隨此石去。余亦恨不能隨此石去也。聊供閱者一笑。】」石頭聽了，喜不能禁，乃問：「不知賜了弟子那幾件奇處，【甲側：可知若果有奇貴之處，自己亦不知者；若自以奇貴而居，究竟是無真奇貴之人。】又不知攜了弟子到何處？望乞明示，使弟子不惑。」那僧笑道：「你且莫問，日後自然明白的。」說着，便袖了那石，同那道人飄然而去，竟不知投奔何方何捨去了。
　　後來，不知又過了幾世幾劫。因有個空空道人訪道求仙，忽從這大荒山無稽崖青埂峰下經過，忽見一大塊石上字跡分明，編述歷歷。空空道人乃從頭一看，原來就是無材補天，幻形入世，【甲側：八字便是作者一生慚恨。】  蒙茫茫大士、渺渺真人攜入紅塵，歷盡一番離合悲歡、炎涼世態的一段故事。後面又有一首偈云： 
　　　　無材可與補蒼天，【甲側：書之本旨。】 
　　　　枉入紅塵若許年！【甲側：慚愧之言，嗚咽如聞。】 
　　　　此係身前身後事， 
　　　　倩誰寄去作神傳？
　　詩後便是此石墮落之鄉，投胎之處，親自經歷的一段陳跡故事。其中家庭閨閣瑣事，以及閒情詩詞到還全備，或【甲側：或字謙得好。】可適情解悶，然朝代年紀、地輿邦國，【甲側：若用此套者，胸中必無好文字，手中斷無新筆墨。】卻反失落無考。【甲側：據余說，卻大有考證。蒙側：妙在無考。】
　　空空道人遂向石頭說道：「石兄，你這一段故事，據你自己說有些趣味，故編寫在此，意欲問世傳奇。據我看來，第一件，無朝代年紀可考，【甲戌側批：先駁得妙。】第二件，幷無大賢大忠理朝廷治風俗的善政，【甲戌側批：將世人慾駁之腐言預先代人駁盡。妙！】其中只不過幾個異樣女子，或情或痴，或小才微善，亦無班姑蔡女之德能。我縱抄去，恐世人不愛看呢。」
　　石頭笑答道：「我師何太痴耶！若雲無朝代可考，今我師竟假借漢唐等年紀添綴，又有何難？【甲戌側批：所以答得好。】但我想，歷來野史，皆蹈一轍，莫如我這不藉此套者，反倒新奇別致，不過只取其事體情理罷了，又何必拘拘於朝代年紀哉！再者，市井俗人喜看理治之書者甚少，愛適趣閑文者特多。歷來野史，或訕謗君相，或貶人妻女，【甲戌側批：先批其大端。】姦淫凶惡，不可勝數。更有一種風月筆墨，其淫穢污臭，塗毒筆墨，壞人子弟，又不可勝數。至若佳人才子等書，則又千部共出一套，且其中終不能不涉於淫濫，以致滿紙潘安子建、西子文君，不過作者要寫出自己的那兩首情詩艷賦來，故假擬出男女二人名姓，又必旁出一小人其間撥亂，【蒙側批：放筆以情趣世人，幷評倒多少傳奇。文氣淋漓，字句切實。】亦如劇中之小丑然。且嬛婢開口即者也之乎，非文即理。故逐一看去，悉皆自相矛盾，大不近情理之話。竟不如我半世親睹親聞的這幾個女子，雖不敢說強似前代書中所有之人，但事跡原委，亦可以消愁破悶，也有幾首歪詩熟話，可以噴飯供酒。至若離合悲歡，興衰際遇，則又追蹤躡跡，不敢稍加穿鑿，徒爲供人之目而反失其真傳者。【甲戌眉批：事則實事，然亦敘得有間架、有曲折、有順逆、有映帶、有隱有見、有正有閏，以致草蛇灰綫、空谷傳聲、一擊兩鳴、明修棧道、暗渡 陳倉、雲龍霧雨、兩山對峙、烘雲托月、背面敷粉、千皴萬染諸奇書中之秘法，亦不復少。余亦於逐回中搜剔刮剖明白注釋以待高明，再批示誤謬。】【甲戌眉批：開卷一篇立意真，打破歷來小說巢臼 。閱其筆則是《莊子》《離騷》之亞。】【甲戌眉批：斯亦太過。】今之人，貧者日爲衣食所累，富者又懷不足之心，縱然一時稍閑，又有貪淫戀色、好貨尋愁之事，那裡去有工夫看那理治之書？所以我這一段故事，也不願世人稱奇道妙，也不定要世人喜悅檢讀，【甲戌側批：轉得更好。】只願他們當那醉淫飽臥之時，或避世去愁之際，把此一玩，豈不省了些壽命筋力？就比那謀虛逐妄，卻也省了口舌是非之害，腿腳奔忙之苦。再者，亦令世人換新眼目，不比那些胡牽亂扯，忽離忽遇，滿紙才人淑女、子建文君、紅娘小玉等通共熟套之舊稿。我師意爲何如？」【甲戌側批：余代空空道人答曰：「不獨破愁醒盹，且有大益。」】
　　空空道人聽如此說，思忖半晌，將《石頭記》【甲戌側批：本名。】再檢閱一遍，【甲戌側批：這空空道人也太小心了，想亦世之一腐儒耳。】因見上面雖有些指奸責佞貶惡誅邪之語，【甲戌側批：亦斷不可少。】亦非傷時駡世之旨，【甲戌側批：要緊句。】及至君仁臣良父慈子孝，凡倫常所關之處，皆是稱功頌德，眷眷無窮，實非別書之可比。雖其中大旨談情，亦不過實錄其事，又非假擬妄稱，【甲戌側批：要緊句。】一味淫邀艶約、私訂偷盟之可比。因毫不干涉時世，【甲戌側批：要緊句。】方從頭至尾抄錄回來，問世傳奇。從此空空道人因空見色，由色生情，傳情入色，自色悟空，遂易名爲情僧，改《石頭記》爲《情僧錄》。至吳玉峰題曰《紅樓夢》。東魯孔梅溪則題曰《風月寶鑒》。【甲戌眉批：雪芹舊有《風月寶鑒》之書，乃其弟棠村序也。今棠村已逝，余睹新懷舊，故仍因之。】後因曹雪芹於悼紅軒中披閱十載，增刪五次，纂成目錄，分出章回，則題曰《金陵十二釵》。【甲戌眉批：若雲雪芹披閱增刪，然後開卷至此，這一篇楔子又係誰撰？足見作者之筆狡猾之甚。後文如此處者不少。這正是作者用畫家煙雲模糊處，觀者萬不可被作者瞞蔽了去，方是巨眼。】幷題一絕云：
　　　　滿紙荒唐言，一把辛酸淚！
　　　　都雲作者痴，誰解其中味？【甲戌雙行夾批：此是第一首標題詩。甲戌眉批：能解者方有辛酸之淚，哭成此書。壬午除夕，書未成，芹爲淚盡而逝。余常哭芹，淚亦待盡。每思覓青埂峰再問石兄，奈不遇癩頭和尚何！悵悵！今而後惟願造化主再出一芹一脂，是書何幸，餘二人亦大快遂心於九泉矣。甲午八日淚筆。】
　　至脂硯齋甲戌抄閱再評，仍用《石頭記》。出則既明，且看石上是何故事。按那石上書云：【甲戌側批：以下系石上所記之文。】

　　當日地陷東南，這東南一隅有處曰姑蘇，【甲戌側批：是金陵。】有城曰閶門者，最是紅塵中一二等富貴風流之地。【甲戌側批：妙極！是石頭口氣，惜米顛不遇此石。】這閶門外有個十里【甲戌側批：開口先雲勢利，是伏甄、封二姓之事。】街，街內有個仁清【甲戌側批：又言人情，總爲士隱火後伏筆。】巷，巷內有個古廟，因地方窄狹，【甲戌側批：世路寬平者甚少。亦鑿。】人皆呼作葫蘆【甲戌側批：糊塗也，故假語從此具焉。】廟。【蒙側批：畫的雖不依樣，卻是葫蘆。】廟旁住著一家鄉宦，【甲戌側批：不出榮國大族，先寫鄉宦小家，從小至大，是此書章法。】姓甄，【甲戌眉批：真。後之甄寶玉亦藉此音，後不注。】名費，【甲戌側批：廢。】字士隱。【甲戌側批：託言將真事隱去也。】嫡妻封【甲戌側批：風。因風俗來。】氏，情性賢淑，深明禮義。【甲戌側批：八字正是寫日後之香菱，見其根源不凡。】家中雖不甚富貴，然本地便也推他爲望族了。【甲戌側批：本地推爲望族，寧、榮則天下推爲望族，敘事有層落。】因這甄士隱稟性恬淡，不以功名爲念，【甲戌側批：自是羲皇上人，便可作是書之朝代年紀矣。總寫香菱根基，原與正十二釵無異。蒙側批：伏筆。】每日只以觀花修竹，酌酒吟詩爲樂，倒是神仙一流人品。只是一件不足：如今年已半百，膝下無兒，【甲戌側批：所謂「美中不足」也。】只有一女，乳名英蓮，【甲戌側批：設雲「應憐」也。】年方三歲。
　　一日，炎夏永晝。【甲戌側批：熱日無多。】士隱於書房閑坐，至手倦拋書，伏几少憩，不覺朦朧睡去。夢至一處，不辨是何地方。忽見那廂來了一僧一道，【甲戌側批：是方從青埂峰袖石而來也，接得無痕。】且行且談。
　　只聽道人問道：「你攜了這蠢物，意欲何往？」那僧笑道：「你放心，如今現有一段風流公案正該了結，這一干風流冤家，尚未投胎入世。趁此機會，就將此蠢物夾帶於中，使他去經歷經歷。」那道人道：「原來近日風流冤孽又將造劫歷世去不成？【蒙側批：苦惱是「造劫歷世」，又不能不「造劫歷世」，悲夫！】但不知落於何方何處？」
　　那僧笑道：「此事說來好笑，竟是千古未聞的罕事。只因西方靈河岸上三生石畔，【甲戌側批：妙！所謂「三生石上舊精魂」也。甲戌眉批：全用幻。情之至，莫如此。今采來壓卷，其後可知。】有絳【甲戌側批：點「紅」字。】珠【甲戌側批：細思「絳珠」二字豈非血淚乎。】草一株，時有赤瑕【甲戌側批：點「紅」字「玉」字二。甲戌眉批：按「瑕」字本註：「玉小赤也，又玉有病也。」以此命名恰極。】宮神瑛【甲戌側批：單點「玉」字二。】侍者，日以甘露灌溉，這絳珠草便得久延歲月。後來既受天地精華，復得雨露滋養，遂得脫卻草胎木質，得換人形，僅修成個女體，終日游於離恨天外，饑則食蜜青果爲膳，渴則飲灌愁海水爲湯。【甲戌側批：飲食之名奇甚，出身履歷更奇甚，寫黛玉來歷自與別個不同。】只因尚未酬報灌溉之德，故其五內便鬱結著一段纏綿不盡之意。【甲戌側批：妙極！恩怨不清，西方尚如此，況世之人乎？趣甚警甚！甲戌眉批：以頑石草木爲偶，實歷盡風月波瀾，嘗遍情緣滋味，至無可如何，始結此木石因果，以泄胸中悒鬱。古人之「一花一石如有意，不語不笑能留人」，此之謂也。蒙側批：點題處，清雅。】恰近日這神瑛侍者凡心偶熾，【甲戌側批：總悔輕舉妄動之意。】乘此昌明太平朝世，意欲下凡造歷幻【甲戌側批：點「幻」字。】緣，已在警幻【甲戌側批：又出一警幻，皆大關鍵處。】仙子案前掛了號。警幻亦曾問及灌溉之情未償，趁此倒可了結的。那絳珠仙子道：「他是甘露之惠，我幷無此水可還。他既下世爲人，我也去下世爲人，但把我一生所有的眼淚還他，也償還得過他了。」【甲戌側批：觀者至此請掩卷思想，歷來小說中可曾有此句？千古未聞之奇文。甲戌眉批：知眼淚還債，大都作者一人耳。余亦知此意，但不能說得出。蒙側批：恩情山海債，唯有淚堪還。】因此一事，就勾出多少風流冤家來，【甲戌側批：余不及一人者，蓋全部之主惟二玉二人也。】陪他們去了結此案。」
　　那道人道：「果是罕聞，實未聞有還淚之說。【蒙側批：作想得奇！】想來這一段故事，比歷來風月事故更加瑣碎細膩了。」那僧道：「歷來幾個風流人物，不過傳其大概以及詩詞篇章而已，至家庭閨閣中一飲一食，總未述記。再者，大半風月故事，不過偷香竊玉、暗約私奔而已，幷不曾將兒女之真情發泄一二。【蒙側批：所以別致。】想這一干人入世，其情痴色鬼，賢愚不肖者，悉與前人傳述不同矣。」
　　那道人道：「趁此何不你我也去下世度脫【蒙側批：「度脫」，請問是幻不是幻？】幾個，豈不是一場功德？」那僧道：「正合吾意，你且同我到警幻仙子宮中，將蠢物交割清楚，待這一干風流孽鬼下世已完，你我再去。【蒙側批：幻中幻，何不可幻？情中情，誰又無情？不覺僧道亦入幻中矣。】如今雖已有一半落塵，然猶未全集。」【甲戌側批：若從頭逐個寫去，成何文字？《石頭記》得力處在此。丁亥春。】
　　道人道：「既如此，便隨你去來。」
　　卻說甄士隱俱聽得明白，但不知所云蠢物系何東西。遂不禁上前施禮，笑問道：「二仙師請了。」那僧道也忙答禮相問。士隱因說道：「適聞仙師所談因果，實人世罕聞者。但弟子愚濁，不能洞悉明白，若蒙大開痴頑，備細一聞，弟子則洗耳諦聽，稍能警省，亦可免沉倫之苦。」二仙笑道：「此乃玄機不可預泄者。到那時不要忘了我二人，便可跳出火坑矣。」士隱聽了，不便再問。因笑道：「玄機不可預泄，但適雲『蠢物』，不知爲何，或可一見否？」那僧道：「若問此物，倒有一面之緣。」說著，取出遞與士隱。士隱接了看時，原來是塊鮮明美玉，上面字跡分明，鐫著「通靈寶玉」四字，【甲戌側批：凡三四次始出明玉形，隱屈之至。】後面還有幾行小字。正欲細看時，那僧便說已到幻境，【甲戌側批：又點「幻」字，雲書已入幻境矣。蒙側批：幻中言幻，何等法門。】便強從手中奪了去，與道人竟過一大石牌坊，上書四個大字，乃是「太虛幻境」。【甲戌側批：四字可思。】兩邊又有一幅對聯，道是：【蒙雙行夾批：無極太極之輪轉，色空之相生，四季之隨行，皆不過如此。】
　　　　假作真時真亦假，無爲有處有還無。【甲夾批：疊用真假有無字，妙！】
　　士隱意欲也跟了過去，方舉步時，忽聽一聲霹靂，有若山崩地陷。士隱大叫一聲，定睛一看，【蒙側批：真是大警覺大轉身。】只見烈日炎炎，芭蕉冉冉，【甲戌側批：醒得無痕，不落舊套。】所夢之事便忘了對半。【甲戌側批：妙極！若記得，便是俗筆了。】
　　又見奶母正抱了英蓮走來。士隱見女兒越發生得粉妝玉琢，乖覺可喜，便伸手接來，抱在懷內，鬥他頑耍一回，又帶至街前，看那過會的熱鬧。方欲進來時，只見從那邊來了一僧一道，【甲戌側批：所謂「萬境都如夢境看」也。】那僧則癩頭跣腳，那道則跛足蓬頭，【甲戌側批：此則是幻像。】瘋瘋癲癲，揮霍談笑而至。及至到了他門前，看見士隱抱著英蓮，那僧便大哭起來，【甲戌側批：奇怪！所謂情僧也。】又向士隱道：「施主，你把這有命無運，累及爹娘之物，抱在懷內作甚？」【甲戌眉批：八個字屈死多少英雄？屈死多少忠臣孝子？屈死多少仁人志士？屈死多少詞客騷人？今又被作者將此一把眼淚灑與閨閣之中，見得裙釵尚遭逢此數，況天下之男子乎？看他所寫開卷之第一個女子便用此二語以定終身，則知託言寓意之旨，誰謂獨寄興於一「情」字耶！武侯之三分，武穆之二帝，二賢之恨，及今不盡，況今之草芥乎？家國君父事有大小之殊，其理其運其數則略無差異。知運知數者則必諒而後嘆也。】士隱聽了，知是瘋話，也不去睬他。那僧還說：「捨我罷，捨我罷！」士隱不耐煩，便抱女兒撤身要進去，【蒙側批：如果捨出，則不成幻境矣。行文至此，又不得不有此一語。】那僧乃指著他大笑，口內念了四句言詞道：
　　　　慣養嬌生笑你痴，【甲戌側批：爲天下父母痴心一哭。】
　　　　菱花空對雪澌澌。【甲戌側批：生不遇時。遇又非偶。】
　　　　好防佳節元宵後，【甲戌側批：前後一樣，不直雲前而雲後，是諱知者。】
　　　　便是煙消火滅時！【甲戌側批：伏後文。】
　　士隱聽得明白，心下猶豫，意欲問他們來歷。只聽道人說道：「你我不必同行，就此分手，各幹營生去罷。三劫後，【甲戌眉批：佛以世謂「劫」，凡三十年爲一世。三劫者，想以九十春光寓言也。】我在北邙山等你，會齊了同往太虛幻境銷號。」那僧道：「妙妙妙！」說畢，二人一去，再不見個蹤影了。士隱心中此時自忖：這兩個人必有來歷，該試一問，如今悔卻晚也。
　　這士隱正痴想，忽見隔壁【甲戌側批：「隔壁」二字極細極險，記清。】葫蘆廟內寄居的一個窮儒，姓賈名化，【甲戌側批：假話。妙！】表字時飛，【甲戌側批：實非。妙！】別號雨村【甲戌側批：雨村者，村言粗語也。言以村粗之言演出一段假話也。】者走了出來。這賈雨村原系胡州【甲戌側批：胡謅也。】人氏，也是詩書仕宦之族，因他生於末世，【甲戌側批：又寫一末世男子。】父母祖宗根基已盡，人口衰喪，只剩得他一身一口，在家鄉無益。【蒙側批：形容落破詩書子弟，逼真。】因進京求取功名，再整基業。自前歲來此，又淹蹇住了，暫寄廟中安身，每日賣字作文爲生，【蒙側批：「廟中安身」、「賣字爲生」，想是過午不食的了。】故士隱常與他交接。【甲戌側批：又夾寫士隱實是翰林文苑，非守錢虜也，直灌入「慕雅女雅集苦吟詩」一回。】當下雨村見了士隱，忙施禮陪笑道：「老先生倚門佇望，敢是街市上有甚新聞否？」士隱笑道：「非也，適因小女啼哭，引他出來作耍，正是無聊之甚，兄來得正妙，請入小齋一談，彼此皆可消此永晝。」說著，便令人送女兒進去，自與雨村攜手來至書房中。小童獻茶。方談得三五句話，忽家人飛報：「嚴【甲戌側批：「炎」也。炎既來，火將至矣。】老爺來拜。」士隱慌的忙起身謝罪道：「恕誑駕之罪，略坐，弟即來陪。」雨村忙起身亦讓道：「老先生請便。晚生乃常造之客，稍候何妨。」【蒙側批：世態人情，如聞其聲。】說著，士隱已出前廳去了。
　　這裏雨村且翻弄書籍解悶。忽聽得窗外有女子嗽聲，雨村遂起身往窗外一看，原來是一個丫嬛，在那裡擷花，生得儀容不俗，眉目清明，【甲戌側批：八字足矣。】雖無十分姿色，卻亦有動人之處。【甲戌眉批：更好。這便是真正情理之文。可笑近之小說中滿紙「羞花閉月」等字。這是雨村目中，又不與後之人相似。】雨村不覺看的呆了。【甲戌側批：今古窮酸色心最重。】那甄家丫嬛擷了花，方欲走時，猛抬頭見窗內有人，敝巾舊服，雖是貧窘，然生得腰圓背厚，面闊口方，更兼劍眉星眼，直鼻權腮。【甲戌側批：是莽操遺容。甲戌眉批：最可笑世之小說中，凡寫奸人則用「鼠耳鷹腮」等語。】這丫嬛忙轉身迴避，心下乃想：「這人生的這樣雄壯，卻又這樣襤褸，想他定是我家主人常說的什麼賈雨村了，每有意幫助周濟，只是沒甚機會。我家幷無這樣貧窘親友，想定是此人無疑了。怪道又說他必非久困之人。」如此想來，不免又回頭兩次。【甲戌眉批：這方是女兒心中意中正文。又最恨近之小說中滿紙紅拂紫煙。蒙側批：如此忖度，豈得爲無情？】雨村見他回了頭，便自爲這女子心中有意於他，【甲戌側批：今古窮酸皆會替女婦心中取中自己。】便狂喜不盡，自爲此女子必是個巨眼英雄，風塵中之知己也。【蒙側批：在此處已把種點出。】一時小童進來，雨村打聽得前面留飯，不可久待，遂從夾道中自便出門去了。士隱待客既散，知雨村自便，也不去再邀。
　　一日，早又中秋佳節。士隱家宴已畢，乃又另具一席於書房，卻自己步月至廟中來邀雨村。【甲戌側批：寫士隱愛才好客。】原來雨村自那日見了甄家之婢曾回顧他兩次，自爲是個知己，便時刻放在心上。【蒙側批：也是不得不留心。不獨因好色，多半感知音。】今又正值中秋，不免對月有懷，因而口占五言一律云：【甲戌雙行夾批：這是第一首詩。後文香奩閨情皆不落空。餘謂雪芹撰此書，中亦有傳詩之意。】
　　　　未卜三生願，頻添一段愁。
　　　　悶來時斂額，行去幾回頭。
　　　　自顧風前影，誰堪月下儔？
　　　　蟾光如有意，先上玉人樓。
　　雨村吟罷，因又思及平生抱負，苦未逢時，乃又搔首對天長嘆，復高吟一聯曰：
　　　　玉在匱中求善價，釵於奩內待時飛。【甲戌側批：表過黛玉則緊接上寶釵。甲夾批：前用二玉合傳，今用二寶合傳，自是書中正眼。蒙側批：偏有些脂氣。】
　　恰值士隱走來聽見，笑道：「雨村兄真抱負不淺也！」雨村忙笑道：「不過偶吟前人之句，何敢狂誕至此。」因問：「老先生何興至此？」士隱笑道：「今夜中秋，俗謂『團圓之節』，想尊兄旅寄僧房，不無寂寥之感，故特具小酌，邀兄到敝齋一飲，不知可納芹意否？」雨村聽了，幷不推辭，【蒙側批：「不推辭」語便不入□矣。】便笑道：「既蒙厚愛，何敢拂此盛情。」【甲戌側批：寫雨村豁達，氣象不俗。】說著，便同士隱復過這邊書院中來。
　　須臾茶畢，早已設下杯盤，那美酒佳肴自不必說。二人歸坐，先是款斟漫飲，次漸談至興濃，不覺飛觥限斝起來。當時街坊上家家簫管，戶戶弦歌，當頭一輪明月，飛彩凝輝，二人愈添豪興，酒到杯幹。雨村此時已有七八分酒意，狂興不禁，乃對月寓懷，口號一絕云：
　　　　時逢三五便團圓，【甲戌側批：是將發之機。】
　　　　滿把晴光護玉欄。【甲戌側批：奸雄心事，不覺露出。】
　　　　天上一輪纔捧出，
　　　　人間萬姓仰頭看。【甲戌眉批：這首詩非本旨，不過欲出雨村，不得不有者。用中秋詩起，用中秋詩收，又用起詩社於秋日。所嘆者三春也，卻用三秋作關鍵。】
　　士隱聽了，大叫：「妙哉！吾每謂兄必非久居人下者，今所吟之句，飛騰之兆已見，不日可接履於雲霓之上矣。可賀，可賀！」【蒙側批：伏筆，作□言語。妙！】乃親斟一斗爲賀。【甲戌側批：這個「斗」字莫作升斗之斗看，可笑。】雨村因乾過，嘆道：「非晚生酒後狂言，若論時尚之學，【甲戌側批：四字新而含蓄最廣，若必指明，則又落套矣。】晚生也或可去充數沽名，只是目今行囊路費一概無措，神京路遠，非賴賣字撰文即能到者。」士隱不待說完，便道：「兄何不早言。愚每有此心，但每遇兄時，兄幷未談及，愚故未敢唐突。今既及此，愚雖不才，『義利』二字卻還識得。【蒙側批：「義利」二字，時人故自不識。】且喜明歲正當大比，兄宜作速入都，春闈一戰，方不負兄之所學也。其盤費餘事，弟自代爲處置，亦不枉兄之謬識矣！」當下即命小童進去，速封五十兩白銀，幷兩套冬衣。【甲戌眉批：寫士隱如此豪爽，又無一些粘皮帶骨之氣相，愧殺近之讀書假道學矣。】又云：「十九日乃黃道之期，兄可即買舟西上，待雄飛高舉，明冬再晤，豈非大快之事耶！」雨村收了銀衣，不過略謝一語，幷不介意，仍是吃酒談笑。【甲戌側批：寫雨村真是個英雄。蒙側批：托大處，即遇此等人，又不得太瑣細。】那天已交了三更，二人方散。
　　士隱送雨村去後，回房一覺，直至紅日三竿方醒。【甲戌側批：是宿酒。】因思昨夜之事，意欲再寫兩封薦書與雨村帶至神都，使雨村投謁個仕宦之家爲寄足之地。【甲戌側批：又周到如此。】因使人過去請時，那家人去了回來說：「和尚說，賈爺今日五鼓已進京去了，也曾留下話與和尚轉達老爺，說：『讀書人不在黃道黑道，總以事理爲要，不及面辭了。』」【甲戌側批：寫雨村真令人爽快。】士隱聽了，也只得罷了。
　　真是閑處光陰易過，倏忽又是元霄佳節矣。士隱命家人霍啓【甲戌側批：妙！禍起也。此因事而命名。】抱了英蓮去看社火花燈，半夜中，霍啓因要小解，便將英蓮放在一家門檻上坐著。待他小解完了來抱時，那有英蓮的蹤影？急得霍啓直尋了半夜，至天明不見，那霍啓也就不敢回來見主人，便逃往他鄉去了。那士隱夫婦，見女兒一夜不歸，便知有些不妥，再使幾人去尋找，回來皆雲連音響皆無。夫妻二人，半世只生此女，一旦失落，豈不思想，因此晝夜啼哭，幾乎不曾尋死。【甲戌眉批：喝醒天下父母之痴心。蒙側批：天下作子弟的，看了想去。】看看的一月，士隱先就得了一病，當時封氏孺人也因思女構疾，日日請醫療治。
　　不想這日三月十五，葫蘆廟中炸供，那些和尚不加小心，致使油鍋火逸，便燒著窗紙。此方人家多用竹籬木壁者，【甲戌側批：土俗人風。蒙側批：交竹滑溜婉轉。】大抵也因劫數，於是接二連三，牽五掛四，將一條街燒得如火焰山一般。【甲戌眉批：寫出南直召禍之實病。】彼時雖有軍民來救，那火已成了勢，如何救得下？直燒了一夜，方漸漸的熄去，也不知燒了幾家。只可憐甄家在隔壁，早已燒成一片瓦礫場了。只有他夫婦幷幾個家人的性命不曾傷了。急得士隱惟跌足長嘆而已。只得與妻子商議，且到田莊上去安身。偏值近年水旱不收，鼠盜蜂起，無非搶田奪地，鼠竊狗偷，民不安生，因此官兵剿捕，難以安身。士隱只得將田莊都折變了，便攜了妻子與兩個丫嬛投他岳丈家去。
　　他岳丈名喚封肅，【蒙雙行夾批：風俗。】本貫大如州人氏，【甲戌眉批：託言大概如此之風俗也。】雖是務農，家中都還殷實。今見女婿這等狼狽而來，心中便有些不樂。【甲戌側批：所以大概之人情如是，風俗如是也。蒙側批：大都不過如此。】幸而【蒙側批：若非「幸而」，則有不留之意。】士隱還有折變田地的銀子未曾用完，拿出來托他隨分就價薄置些須房地，爲後日衣食之計。那封肅便半哄半賺，些須與他些薄田朽屋。士隱乃讀書之人，不慣生理稼穡等事，勉強支持了一二年，越覺窮了下去。封肅每見面時，便說些現成話，且人前人後又怨他們不善過活，只一味好吃懶作【甲戌側批：此等人何多之極。】等語。士隱知投人不著，心中未免悔恨，再兼上年驚唬，急忿怨痛，已有積傷，暮年之人，貧病交攻，竟漸漸的露出那下世的光景來。【蒙側批：幾幾乎。世人則不能止於幾幾乎，可悲！觀至此，不……】〈按：以下缺去。〉
　　可巧這日，拄了拐杖掙挫到街前散散心時，忽見那邊來了一個跛足道人，瘋癲落脫，麻屣鶉衣，口內念著幾句言詞，道是：
　　　　世人都曉神仙好，惟有功名忘不了；
　　　　古今將相在何方？荒冢一堆草沒了！
　　　　世人都曉神仙好，只有金銀忘不了；
　　　　終朝只恨聚無多，及到多時眼閉了。
　　　　世人都曉神仙好，只有姣妻忘不了；
　　　　夫妻日日說恩情，夫死又隨人去了。
　　　　世人都曉神仙好，只有兒孫忘不了；
　　　　痴心父母古來多，孝順子孫誰見了！
　　士隱聽了，便迎上來道：「你滿口說些什麼？只聽見些『好』『了』『好』『了』。那道人笑道：「你若果聽見『好』『了』二字，還算你明白。可知世上萬般，好便是了，了便是好。若不了，便不好，若要好，須是了。我這歌兒，便名《好了歌》」士隱本是有宿慧的，一聞此言，心中早已徹悟。因笑道：「且住！待我將你這《好了歌》解注出來何如？」道人笑道：「你解，你解。」士隱乃說道：【蒙雙行夾批：要寫情要寫幻境，偏先寫出一篇奇人奇境來。】
　　　　陋室空堂，當年笏滿床，【甲戌側批：寧、榮未有之先。】
　　　　衰草枯楊，曾爲歌舞場。【甲戌側批：寧、榮既敗之後。】
　　　　蛛絲兒結滿雕梁，【甲戌側批：瀟湘館、紫芸軒等處。】
　　　　綠紗今又糊在蓬窗上。【甲戌側批：雨村等一干新榮暴發之家。甲戌眉批：先說場面，忽新忽敗，忽麗忽朽，已見得反覆不了。】
　　　　說什麼脂正濃，粉正香，如何兩鬢又成霜？【甲戌側批：寶釵、湘雲一干人。】
　　　　昨日黃土隴頭堆白骨，【甲戌側批：黛玉、晴雯一干人。】
　　　　今宵紅燈帳底臥鴛鴦。【甲戌眉批：一段妻妾迎新送死，倏恩倏愛，倏痛倏悲，纏綿不了。】
　　　　金滿箱，銀滿箱，【甲戌側批：熙鳳一干人。】
　　　　展眼乞丐人皆謗。【甲戌側批：甄玉、賈玉一干人。】
　　　　正嘆他人命不長，那知自己歸來喪！【甲戌眉批：一段石火光陰，悲喜不了。風露草霜，富貴嗜欲，貪婪不了。】
　　　　訓有方，保不定日後【甲戌側批：言父母死後之日。】作強梁。【甲戌側批：柳湘蓮一干人。】
　　　　擇膏粱，誰承望流落在煙花巷！【甲戌眉批：一段兒女死後無憑，生前空爲籌劃計算，痴心不了。】
　　　　因嫌紗帽小，致使鎖枷槓，【甲戌側批：賈赦、雨村一干人。】
　　　　昨憐破襖寒，今嫌紫蟒長。【甲戌側批：賈蘭、賈菌一干人。甲戌眉批：一段功名升黜無時，強奪苦爭，喜懼不了。】
　　　　亂烘烘你方唱罷我登場，【甲戌側批：總收。甲戌眉批：總收古今億兆痴人，共歷幻場，此幻事擾擾紛紛，無日可了。】
　　　　反認他鄉是故鄉。【甲戌側批：太虛幻境青埂峰一幷結住。】
　　　　甚荒唐，到頭來都是爲他人作嫁衣裳！【甲戌側批：語雖舊句，用於此妥極是極。苟能如此，便能了得。甲戌眉批：此等歌謠原不宜太雅，恐其不能通俗，故只此便妙極。其說得痛切處，又非一味俗語可到。蒙雙行夾批：誰不解得世事如此，有龍象力者方能放得下。】
　　那瘋跛道人聽了，拍掌笑道：「解得切，解得切！」士隱便笑一聲「走罷！」【甲戌側批：如聞如見。甲戌眉批：「走罷」二字真懸崖撒手，若個能行？蒙側批：一轉念間登彼岸。靖眉批：「走罷」二字，如見如聞，真懸崖撒手。非過來人，若個能行？】將道人肩上褡褳搶了過來背著，竟不回家，同了瘋道人飄飄而去。
　　當下烘動街坊，衆人當作一件新聞傳說。封氏聞得此信，哭個死去活來，只得與父親商議，遣人各處訪尋，那討音信？無奈何，少不得依靠著他父母度日。幸而身邊還有兩個舊日的丫嬛伏侍，主僕三人，日夜作些針綫發賣，幫著父親用度。那封肅雖然日日抱怨，也無可奈何了。
　　這日，那甄家大丫嬛在門前買綫，忽聽得街上喝道之聲，衆人都說新太爺到任。丫嬛於是隱在門內看時，只見軍牢快手，一對一對的過去，俄而大轎抬著一個烏帽猩袍的官府過去。【甲戌側批：雨村別來無恙否？可賀可賀。甲戌眉批：所謂「亂哄哄，你方唱罷我登場」是也。】丫嬛倒發了個怔，自思這官好面善，倒象在那裡見過的。於是進入房中，也就丟過不在心上。【甲戌側批：是無兒女之情，故有夫人之分。蒙側批：起初到底有心乎？無心乎？】至晚間，正待歇息之時，忽聽一片聲打的門響，許多人亂嚷，說：「本府太爺差人來傳人問話。」【蒙側批：不忘情的先寫出頭一位來了。】封肅聽了，唬得目瞪口呆，不知有何禍事。
　　【蒙：出口神奇，幻中不幻。文勢跳躍，情裏生情。借幻說法，而幻中更自多情，因情捉筆，而情裏偏成痴幻。試問君家識得否，色空空色兩無干。】

