
　　【蒙回前總批：情因相愛反相傷，何事人多不揣量。黛玉徘徊還自苦，蓮羨甘受使兒枉。】

　　話說寶釵分明聽見林黛玉刻薄他，因記掛着母親哥哥，幷不回頭，一徑去了。這里林黛玉還自立於花陰之下，遠遠的卻向怡紅院內望着，只見李宮裁、迎春、探春、惜春幷各項人等都向怡紅院內去過之後，一起一起的散盡了，只不見鳳姐兒來，心裡自己盤算道：「如何他不來瞧寶玉？便是有事纏住了，他必定也是要來打個花胡哨，討老太太和太太的好兒纔是。今兒這早晚不來，必有原故。」一面猜疑，一面抬頭再看時，只見花花簇簇一群人又向怡紅院內來了。定睛看時，只見賈母搭着鳳姐兒的手，後頭邢夫人、王夫人，跟着周姨娘幷丫嬛媳婦等人都進院去了。黛玉看了不覺點頭，想起有父母的人的好處來，早又淚珠滿面。少頃，只見寶釵薛姨媽等也進入去了。忽見紫鵑從背後走來，說道：「姑娘吃藥去罷，開水又冷了。」黛玉道：「你到底要怎麼樣？只是催，我吃不吃，管你什麼相干！」紫鵑笑道：「咳嗽的才好了些，又不吃藥了。如今雖然是五月里，【蒙側批：閨中相憐之情，令人羨慕之至。】天氣熱，到底也該還小心些。大清早起，在這個潮地方跕了半日，也該回去歇息歇息了。」一句話提醒了黛玉，方覺得有點腿酸；呆了半日，方慢慢的扶着紫鵑，回瀟湘館來。
　　一進院門，只見滿地下竹影參差，苔痕濃淡，不覺又想起《西廂記》中所云「幽僻處可有人行，點蒼苔白露冷冷」二句來，因暗暗的嘆道：「雙文，雙文，誠爲命薄人矣。然你雖命薄，尚有孀母弱弟；今日林黛玉之命薄，一幷連孀母弱弟俱無。古人云『佳人命薄』，然我又非佳人，何命薄勝於雙文哉！」一面想，一面只管走，不防廊上的鸚哥見林黛玉來了，嘎的一聲撲了下來，倒嚇了一跳，因說道：「作死的！又扇了我一頭灰。」那鸚哥仍飛上架去，便叫：「雪雁，快掀簾子，姑娘來了。」黛玉便止住步，以手扣架道：「添了食水不曾？」。那鸚哥便長嘆一聲，竟大似林黛玉素日吁嗟音韻，接着念道：「儂今葬花人笑痴，他年葬儂知是誰？試看春盡花漸落，便是紅顔老死時。一朝春盡紅顔老，花落人亡兩不知！」【蒙側批：苦成的字句，到今日聽了，競做一場笑話。】黛玉、紫鵑聽了都笑起來。紫鵑笑道：「這都是素日姑娘念的，難爲他怎麼記了。」黛玉便命將架摘下來，另掛在月洞窗外的鈎上，於是進了屋子，在月洞窗內坐了。吃畢藥，只見窗外竹影映入紗來，滿屋內陰陰翠潤，幾簟生涼。黛玉無可釋悶，便隔着紗窗調逗鸚哥作戲，又將素日所喜的詩詞也教與他念。這且不在話下。
　　且說薛寶釵來至家中，只見母親正自梳頭呢。一見他來了，便說道：「你大清早起跑來作什麼？」寶釵道：「我瞧瞧媽身上好不好。昨兒我去了，不知他可又過來鬧了沒有？」一面說，一面在他母親身旁坐了，由不得哭將起來。薛姨媽見他一哭，自己撐不住，也就哭了一場，一面又勸他：「我的兒，你別委屈了，你等我處分那孽障；你要有個好歹，我指望那一個來！」薛蟠在外聽見，連忙跑了過來，對着寶釵，左一個揖，右一個揖，只說：「好妹妹，恕我這次罷！原是我昨兒吃了酒，回來的晚了，路上撞客着了，來家未醒，不知胡說了什麼，連自己也不知道，怨不得你生氣。」寶釵原是掩面哭的，聽如此說，由不得又好笑了，遂抬頭向地下啐了一口，說道：「你不用做這些像生兒。我知道你的心裡多嫌我們娘兒兩個，你是變着法兒叫我們離了，你就心淨了！」薛蟠聽說，連忙笑道：「妹妹這話從那裡說起來的，這樣我連立足之地都沒了。妹妹從來不是這樣多心說歪話的人。」薛姨媽忙又接着道：「你只會聽見你妹妹的歪話，難道昨兒晚上你說的那話就該的不成？當真是你發昏了！」薛蟠道：「媽也不必生氣，妹妹也不用煩惱，從今以後我再不同他們一處吃酒閑逛如何？」寶釵笑道：「這不明白過來了！」【蒙側批：親生兄妹形景，逼真貼切。】薛姨媽道：「你要有這個橫勁，那龍也下蛋了！」薛蟠道：「我若再和他們一處逛，妹妹聽見了，只管啐我，再叫我『畜生』、『不是人』，如何？何苦來爲我一個人，娘兒兩個天天操心！媽爲我生氣還有可恕，若只管叫妹妹爲我操心，我更不是人了！如今父親沒了，我不能多孝順媽，多疼妹妹，反教娘生氣，妹妹煩惱，真連個畜生也不如了！」口裡談，眼睛裡禁不起也滾下淚來。【蒙側批：又是一樣哭法，不過是情之所致。】薛姨媽本不哭了，聽他一說又勾起傷心來。寶釵勉強笑道：「你鬧夠了，這會子又招着媽哭起來了！」薛蟠聽說，忙收了淚，笑道：「我何曾招媽哭？來罷，來罷！丟下這個別提了。叫香菱來倒茶妹妹吃。」寶釵道：「我也不吃茶，等媽洗了手，我們就道去了！」薛蟠道：「妹妹的項圈我瞧瞧，只怕該炸一炸去了。」寶釵道：「黃澄澄的又炸他作什麼？」薛蟠又道：「妹妹如今也該添補些衣裳了。要什麼顔色花樣？告訴我。」寶釵道：「連那些衣服我還沒穿遍了，又做什麼？」【蒙側批：一寫骨肉悔過之情，一寫本等貞靜之女。】一時，薛姨媽換了衣裳，拉着寶釵進去，薛蟠方出去了。
　　這里薛姨媽和寶釵進園來瞧寶玉，到了怡紅院中，只見抱廈里外迴廊上許多丫嬛老婆站着，便知賈母等都在這里。母女兩個進來，大家見過了，只見寶玉躺在榻上。薛姨媽問他可好些。寶玉忙欲欠身，口裡答應着「好些」，又說：「只管驚動姨娘、姐姐，我禁不起！」薛姨娘忙扶他睡下，又問他：「想什麼，只管告訴我。」寶玉笑道：「我想起來，自然和姨娘要去的。」王夫人又問：「你想什麼吃？回來好給你送來的。」寶玉笑道：「也倒不想什麼吃，倒是那一回做的那小荷葉兒小蓮蓬兒的湯還好些。」鳳姐一旁笑道：「聽聽，口味不算高貴，只是太磨牙了。巴巴的，想這個吃了。」賈母便一疊聲的叫人做去。鳳姐兒笑道：「老祖宗別急，等我想一想：這模子誰收着呢？」因回頭吩咐個婆子去問管廚房的要去。那婆子去了半天，來回說：「管廚房的說，四副湯模子都交上來了。」鳳姐兒聽說，想了一想，道：「我記得交給誰了，多半在茶房裡。」一面又遣人去問管茶房的，也不曾收。次後還是管金銀器皿的送了來。
　　薛姨媽先接過來瞧時，原來是個小匣子，裡面裝着四副銀模子，都有一尺多長，一寸見方，上面鑿着有豆子大小，也有菊花的，也有梅花的，也有蓮蓬的，也有菱角的，共有三四十樣，打的十分精巧。因笑向賈母王夫人道：「你們府上也都想絕了，吃碗湯還有這些樣子。若不說出來，我見這個也不認得這是作什麼用的。」鳳姐兒也不等人說話，便笑道：「姑媽那裡曉得，這是舊年備膳，他們想的法兒。不知弄些什麼麵印出來，借點新荷葉的清香，全仗着好湯，究竟沒意思，誰家常吃他了。那一回呈樣的作了一回，他今日怎麼想起來了。」說着接了過來，遞與個婦人，吩咐廚房裡立刻拿幾隻鶏，另外添了東西，做出十來碗來。王夫人道：「要這些做什麼？」鳳姐兒笑道：「有個原故：這一宗東西家常不大作，今兒寶兄弟提起來了，單作給他吃；老太太、姑媽、太太都不吃，似乎不大好。不如借勢兒弄些大家吃，托賴着連我也上個俊兒。」賈母聽了，笑道：「猴兒，把你乖的！拿着官中的錢你作人。」說的大家笑了。鳳姐也忙笑道：「這不相干，這個小東道我還孝敬的起！」便回頭吩咐婦人：「說給廚房裡只管好生添補着，作了在我的帳上來領銀子。」婦人答應着去了。
　　寶釵一旁笑道：「我來了這麼幾年，留神看起來，鳳丫頭憑他怎麼巧，再巧不過老太太去。」賈母聽說便答道：「我如今老了，那裡還巧什麼。當日我象鳳哥兒這麼大年紀，比他還來得呢。他如今雖說不如我們，也就算好了，比你姨娘強遠了。你姨娘可憐見的，不大說話，和木頭似的，在公婆跟前就不大顯好。鳳兒嘴乖，怎麼怨得人疼他。」寶玉笑道：「若這麼說，不大說話的就不疼了？」賈母道：「不大說話的，又有不大說話的可疼之處，嘴乖的，也有一宗可嫌的；倒不如不說的好！」寶玉笑道：「這就是了。我說大嫂子倒不大說話呢，老太太也是和鳳姐姐的一樣看待。若是單是會說話的可疼，這些姊妹裏頭也只是鳳姐姐和林妹妹可疼了。」賈母道：「提起姊妹，不是我當着姨太太的面奉承，千真萬真，從我們家四個女孩兒算起都不如寶丫頭。」薛姨媽聽說，忙笑：「這話老太太是說偏了。」王夫人忙又笑道：「老太太時常背地裡和我說寶丫頭好，這倒不是假話。」寶玉勾着賈母原爲贊林黛玉的，不想反贊起寶釵來，倒也意出望外，便看着寶釵一笑。寶釵早扭過頭去和襲人說話去了。
　　忽有人來請吃飯，賈母方立起身來，命寶玉好生養着，又把丫頭們囑咐了一回，方扶着鳳姐兒，讓着薛姨媽，大家出房去了。因問湯好了不曾，又問薛姨媽等：「想什麼吃，只管告訴我，我有本事叫鳳丫頭弄了來咱們吃。」薛姨媽笑道：「老太太也會慪他的。時常他弄了東西孝敬，究竟又吃不了多少。」鳳姐兒笑道：「姑媽倒別這樣說。我們老祖宗只是嫌人肉酸，若不嫌人肉酸，早已把我還吃了呢。」一句話沒說了，引的賈母衆人都哈哈的笑起來。
　　寶玉在房裡也撐不住笑了。襲人笑道：「真真的二奶奶的這張嘴怕死人！」寶玉伸手拉着襲人笑道：「你站了這半日，可乏了？」一面說，一面拉他身旁坐了。襲人笑道：「可是又忘了。趁寶姑娘在院子裡，你和他說，煩他鶯兒來打上那幾根絡子。」寶玉笑道：「虧你提起來。」說着，便仰頭向窗外道：「寶姐姐，吃過飯叫鶯兒來，煩他打幾根縧子，可得閑兒？」寶釵聽見，回頭道：「怎麼不得閑兒！一會叫他來就是了。」賈母等尚未聽真，都止步問寶釵。寶釵說明了，大家方明白。賈母又說道：「好孩子，叫他來替你兄弟作幾根。你要人使，我那裡閑着的丫頭多呢，你喜歡誰，只管叫了來使喚。」薛姨媽寶釵等都笑道：「只管叫他來作就是了！有什麼使喚的去處？他天天也是閑着淘氣。」
　　大家說着往前步，正走，忽見史湘雲、平兒、香菱等在山石邊掐鳳仙花呢，見了他們走來，都迎上來了。少頃至園外，王夫人恐賈母乏了，便欲讓至上房內坐。賈母也覺腿酸，便點頭依允。王夫人便命丫頭忙先去鋪設坐位。那時趙姨娘推病，只有周姨娘與衆婆娘丫頭們忙着打簾子，立靠背，鋪褥子。賈母扶着鳳姐兒進來，與薛姨媽分賓主坐了。薛寶釵、史湘雲坐在下面。王夫人親捧了茶奉與賈母，李宮裁奉與薛姨媽。賈母向王夫人道：「讓他們小妯娌伏侍，你在那裡坐了，好說話兒。」王夫人方向一張小機子上坐下，便吩咐鳳姐兒道：「老太太的飯在這里放，添了東西來。」鳳姐兒答應出去，便命人去賈母那邊告訴，那邊的婆娘忙往外傳了，丫頭們忙都趕過來。王夫人便命「請姑娘們去」。請了半天，只有探春惜春兩個來了。迎春身上不奈煩，不吃飯。林黛玉，自不消說。平素十頓飯，只好吃五頓，衆人也不著意了。少頃飯至，衆人調放了桌子。鳳姐兒用手巾裹着一把牙筋跕在地下，笑道：「老祖宗和姑媽不用讓，還聽我說就是了。」賈母笑向薛姨媽道：「我們就是這樣。」薛姨媽笑着應了。於是鳳姐放了四雙：上面兩雙是賈母薛姨媽，兩邊是薛寶釵史湘雲的。王夫人李宮裁等都站在地下看着放菜。鳳姐先忙着要乾淨傢伙來，【蒙側批：如此。】替寶玉揀菜。
　　少頃，荷葉湯來，賈母看過了。王夫人回頭見玉釧兒在那邊，便命玉釧與寶玉送去。鳳姐道：「他一個人拿不去。」可巧鶯兒和喜兒都來了。寶釵知道他們已吃了飯，便向鶯兒道：「寶兄弟正叫你去打縧子，你們兩個一同去罷。」鶯兒答應，同着玉釧兒出來。鶯兒道：「這麼遠，怪熱的，怎麼端了去？」玉釧笑道：「你放心，我自有道理。」說着，便命一個婆子來，將湯飯等類放在一個捧盒裡，【蒙側批：大家氣象。】命他端了跟着，他兩個卻空着手走。一直到了怡紅院門口，玉釧兒方接了過來，同鶯兒進入寶玉房中。襲人、麝月、秋紋三個人正和寶玉頑笑呢，見他兩個來了，都忙起來，笑道：「你兩個來的怎麼碰巧，一齊來了。」一面說，一面接了下來。玉釧便向一張機子上坐了，鶯兒不敢坐下。【蒙側批：兩人不一樣寫，真是各進其文於後。】襲人便忙端了個腳踏來，【蒙側批：寶卿之婢，自應與衆不同。】鶯兒還不敢坐。寶玉見鶯兒來了，卻倒十分歡喜；忽見了玉釧兒，便想起他姐姐金釧兒來了，又是傷心，又是慚愧，便把鶯兒丟下，且和玉釧兒說話。襲人見把鶯兒不理，恐鶯兒沒好意思的，【蒙側批：何等幽度。】又見鶯兒不肯坐，便拉了鶯兒出來，到那邊房裡去吃茶說話兒去了。
　　這里麝月等預備了碗筋來伺候吃飯。寶玉只是不吃，問玉釧兒道：「你母親身子好？」玉釧兒滿臉怒色，正眼也不看寶玉，半日，方說了一個「好」字。寶玉便覺沒趣，半日，只得又陪笑，問道：「誰叫你給我送來的？」玉釧兒道：「不過是奶奶太太們！」寶玉見他還是這樣哭喪，便知他是爲金釧兒的原故；待要虛心下氣模轉他，又見人多，不好下氣的，【蒙側批：金釧兒如若有知，敢何等感激？】因而便盡方法，將人都支出去，然後又賠笑問長問短。那玉釧兒先雖不欲，只管見，寶玉一些性氣沒有；憑他怎麼喪謗，還是溫存和氣；自己倒不好意思的了，臉上方有三分喜色。【蒙側批：也著實不過意。】寶玉便笑求他：「好姐姐，你把那湯拿了來我嚐嚐。」玉釧兒道：「我從不會餵人東西，等他們來了再吃。」寶玉笑道：「我不是要你餵我。我因爲走不動，你遞給我吃了，你好趕早兒回去交代了，你好吃飯的。我只管耽誤時候，你豈不餓壞了。你要懶待動，我少不了，我忍了疼，下去取來。」說着便要下床來，拃掙起來，禁不住噯喲之聲。玉釧兒見他這般，忍不住起身說道：「躺下罷！那世里造了來的業，這會子現世現報。叫我那一個眼睛看的上！」【蒙側批：偏於此間寫此不情之態，以表白多情之苦。】一面說，一面哧的一聲又笑了，端過湯來。寶玉笑道：「好姐姐，你要生氣只管在這里生罷，見了老太太、太太可放和氣些，若還這樣，你就又捱駡了。」玉釧兒道：「吃罷，吃罷！不用和我甜嘴蜜舌的，我可不信這樣話！」說着，催寶玉喝了兩口湯。寶玉故意說：「不好吃，不吃了。」玉釧兒道：「阿彌陀佛！這還不好吃，什麼好吃？」寶玉道：「一點味兒也沒有，你不信，嚐一嚐就知道了。」玉釧果真賭氣嚐了一嚐。寶玉笑道：「這可好吃了！」玉釧兒聽說，方解過意來，原是寶玉哄他吃一口，便說道：「你既說不好吃，這會子說好吃也不給你吃了。」寶玉只管陪笑，央求要吃，【蒙側批：寫盡多情人無限委屈柔腸。】玉釧兒又不給他，一面又叫人打發吃飯。
　　丫頭方進來時，忽有人來回話：「傅二爺家的兩個嬤嬤來請安，來見二爺。」寶玉聽說，便知是通判傅試家的嬤嬤來了。那傅試原是賈政的門生，年來都賴賈家的名勢得意，賈政也著實看待，故與別個門生不同，他那裡常遣人來走動。寶玉素習最厭勇男蠢婦的，今日卻如何又命這兩個婆子過來？其中原來有個原故：只因那寶玉聞得傅試有個妹子，名喚傅秋芳，也是個瓊閨秀玉。常人傳說：才貌俱全，雖自未親睹，然遐思遙愛之心十分誠敬，不命他們進來，恐薄了傅秋芳，【已卯夾批：痴想。】【蒙側批：大抵諸色非情不生，非情不合。情之表見於愛，愛象則心無定象，心不定，則諸幻業生，諸魔蜂起，則汲汲乎流與無情。此寶玉之多情而不情之案，凡我同人其留意。】因此連忙命讓進來。那傅試原是暴發的，因傅秋芳有幾分姿色，聰明過人，那傅試安心仗着妹妹要與豪門貴族結姻，不肯輕意許人，所以耽誤到如今。目今傅秋芳年已二十三歲，尚未許人。爭奈那些豪門貴族又嫌他窮酸，根基淺薄，不肯求配。那傅試與賈家親密，也自有一段心事。今日遣來的兩個婆子偏生是極無知識的，聞得寶玉要見，進來只剛問了好，說了沒兩句話。那玉釧見生人來，也不和寶玉廝鬧了，手裡端着湯只顧聽話。寶玉又只顧和婆子說話，一面吃飯，一面伸手去要湯。兩個人的眼睛都看着人，不想伸猛了手，便將碗撞落，將湯潑了寶玉手上。玉釧兒倒不曾燙着，唬了一跳，忙笑了，「這是怎麼說！」慌的丫頭們忙上來接碗。寶玉自己燙了手倒不覺的，卻只管問玉釧兒：「燙了那裡了？疼不疼？」【蒙側批：多情人每於苦惱時不自覺，反說彼家苦惱。愛之至，惜之深之故也。】玉釧兒和衆人都笑了。玉釧兒道：「你自己燙了，只管問我。」寶玉聽說，方覺自己燙了。衆人上來連忙收拾。寶玉也不吃飯了，洗手吃茶，又和那兩個婆子說了兩句話。然後兩個婆子告辭出去，晴雯等送至橋邊方回。
　　那兩個婆子見沒人了，一行走，一行談論。這一個笑道：「怪道有人說他們家寶玉是：『外像好裡頭糊塗，中看不中吃的。』果然有些呆氣。他自己燙了手，倒問人疼不疼，這可不是個獃子？」那一個又笑道：「我前一回來，聽見他們家裡許多人抱怨，千真萬真的有些獃氣。大雨淋的水鶏似的，他反告訴別人：『下雨了，快避雨去罷！』你說可笑不可笑？時常沒人在跟前，就自哭自笑的；看見燕子，就和燕子說話；河裡看見了魚，就和魚說話；見了星星月亮，不是長吁短嘆，就是咭咭噥噥的。且連一點剛性也沒有，連那些毛丫頭的氣都受的。愛惜東西，連個綫頭兒都是好的；糟踏起來，那怕值千值萬的都不管了。」【蒙側批：如人飲水，冷暖自知。其中深意味，豈能持告君。】兩個人一面說，一面走出園來，辭別諸人回去，不在話下。【庚辰、已卯、有正、蒙批：寶玉之爲人非此一論亦描寫不盡，寶玉之不肖非此一鄙亦形容不到，試問作者是醜寶玉乎？是贊寶玉乎？試問觀者是喜寶玉乎？是嫌寶玉乎(庚辰、已卯批：是「惡」寶玉乎)？】
　　如今且說襲人見人去，便攜了鶯兒過來，問寶玉打什麼絡子。寶玉笑向鶯兒道：「才只顧說話，就忘了你。煩你來，不爲別的，也替我打幾根絡子。」鶯兒道：「裝什麼的絡子？」寶玉見問，便笑道：「不管裝什麼的，你都每樣打幾個罷。」【蒙側批：富家子弟每多有如是語，只不自覺耳。】鶯兒拍手笑道：「這還了得！要這樣，十年也打不完了!」寶玉笑道：「好姐姐，你閑着也沒事，都替我打了罷。」襲人笑道：「那裡一時都打得完？如今先揀要緊的打兩個罷。」鶯兒道：「什麼要緊？！不過是扇子、香墜兒、汗巾子。」寶玉道：「汗巾子就好。」鶯兒道：「汗巾子是什麼顔色的？」寶玉道：「大紅的。」鶯兒道：「大紅的須是黑絡子才好看的，或是石青的才壓的住顔色。」寶玉道：「松花色配什麼？」鶯兒道：「松花配桃紅。」寶玉笑道：「這才姣艶！再要雅淡之中帶些姣艶。」鶯兒道：「蔥綠柳黃是我最愛的。」寶玉道：「也罷了，也打一條桃紅，再打一條蔥綠。」鶯兒道：「什麼花樣呢？」寶玉道：「共有幾樣花樣？」鶯兒道：「一炷香，朝天凳象眼塊方，勝連環梅花柳葉。」寶玉道：「前兒你替三姑娘打的那花樣是什麼？」鶯兒道：「那是攢心梅花。」寶玉道：「就是那樣好。」一面說，一面叫襲人剛拿了綫來，窗外婆子說「姑娘們的飯都有了。」寶玉道：「你們吃飯去，快吃了來罷。」襲人笑道：「有客在這里，我們怎好去的！」【蒙側批：人情物理，一絲不亂。】鶯兒一面理綫，一面笑道：「這話又打那裡說起，正緊快吃了來罷。」襲人等聽說方去了，只留下兩個小丫頭聽呼喚。
　　寶玉一面看鶯兒打絡子，一面說閑話，因問他：「十幾歲了？」鶯兒手裡打着，一面答話說：「十六歲了。」寶玉道：「你本姓什麼？」鶯兒道：「姓黃。」寶玉笑道：「這個名、姓倒對了，果然是個黃鶯兒。」鶯兒笑道：「我的名字本來是兩個字，叫作金鶯。姑娘嫌拗口，就單叫鶯兒，如今就叫開了。」寶玉道：「寶姐姐也算疼你了。明兒寶姐姐出閣，少不得是你跟去了！」鶯兒抿嘴一笑。寶玉笑道：「我常常和襲人說，明兒不知那一個有福的消受你們主子奴才兩個呢！」【蒙側批：是有心？是無心？】鶯兒笑道：「你還不知道我們姑娘有幾樣世人都沒有的好處呢，模樣兒還在次。」寶玉見鶯兒姣憨婉轉，語笑如痴，早不勝其情了，那更提起寶釵來！便問他道：「好處在那裡？好姐姐，細細告訴我聽。」鶯兒笑道：「我告訴你，你可不許又告訴他去！」【蒙側批：閨房閑話，著實幽韻。】寶玉笑道：「這個自然的。」正說着，只聽外頭說道：「怎麼這樣靜悄悄的！」二人回頭看時，不是別人，正是寶釵來了。寶玉忙讓坐。寶釵坐了，因問鶯兒「打什麼呢？」一面問，一面向他手裡去瞧，才打了半截。寶釵笑道：「這有什麼趣兒，倒不如打個絡子把玉絡上呢。」一句話提醒了寶玉，便拍手笑道：「倒是姐姐說得是，我就忘了。只是配個什麼顔色才好？」寶釵道：「若用雜色斷然使不得，大紅又犯了色，黃的又不起眼，黑的又過暗。等我想個法兒：把那金綫拿來，配着黑珠兒綫，一根一根的拈上，打成絡子，這才好看。」
　　寶玉聽說，喜之不盡，一疊聲便叫襲人來取金綫。正值襲人端了兩碗菜走進來，告訴寶玉道：「今兒奇怪，才剛太太打發人替我送了兩碗菜來。」寶玉笑道：「必定是今兒菜多，送來給你們大家吃的。」襲人道：「不是！指名給我送來，還不叫我過去磕頭？這可是奇了！」寶釵笑道：「給你的，你就吃了，這有什麼可猜疑的。」襲人笑道：「從來沒有的事，倒叫我不好意思的。」寶釵抿嘴一笑，說道：「這就不好意思了？【蒙側批：寶玉之慧性靈心。】明兒還有比這個更教你不好意思的呢。」襲人聽了話內有因，素知寶釵不是輕嘴薄舌奚落人的，自己方想起上日王夫人的意思來，便不再提，將菜與寶玉看了說：「洗了手來拿綫。」說畢，便一直的出去了。吃過飯，洗了手，進來拿金綫與鶯兒打絡子。此時寶釵早被薛蟠遣人來請出去了。
　　這里寶玉正看着打絡子，忽見邢夫人那邊遣了兩個丫嬛送了兩樣菓子來與他吃，問他『可走得了？若走得動，叫哥兒明兒過來散散心，』太太著實記掛着呢！寶玉忙道：「若走得了，必請太太的安去。疼的比先好些，請太太放心罷。」一面叫他兩個坐下，一面又叫秋紋來，把才那果子拿一半送與林姑娘去。秋紋答應了，剛欲去時，只聽黛玉在院內說話，寶玉忙叫：「快請。」要知端的，且聽下回分解。

　　【蒙回末總批：此回是以情說法，警醒世人。黛玉回情凝思默度，忘其有身，忘其有病；而寶玉千屈萬折因情，忘其尊卑，忘其痛苦，幷忘其性情。愛河之深無底，何可泛濫？一溺其中，非死不止。且凡愛者不專，新舊疊增，豈能盡了其多情之心？不能不流於無情之地。究其立意，倏忽千里而自不覺。誠可悲乎！】


