
　　【蒙回前詞：一個時才得傳消息，一個是舊喜化作新歌。真真假假二事堪疑，哭向花林月底。】

　　話說寶玉養過了三十三天之後，不但身體強壯，亦且連臉上瘡痕平服，仍回大觀園內去。這也不在話下。
　　且說近日寶玉病的時節，賈芸帶著家下小廝坐更看守，晝夜在這裡，那紅玉同眾丫鬟也在這裡守著寶玉，彼此相見多日，都漸漸混熟了。那紅玉見賈芸手裡拿的手帕子，倒象是自己從前掉的，待要問他，又不好問的。不料那和尚道士來過，用不著一切男人，賈芸仍種樹去了。這件事待要放下，心內又放不下，待要問去，又怕人猜疑，正是猶豫不決神魂不定之際，忽聽窗外問道：「姐姐在屋裡沒有？」【甲戌側批：岔開正文，卻是為正文作引。】【庚辰側批：你看他偏不寫正文，偏有許多閑文，卻是補遺。】紅玉聞聽，在窗眼內望外一看，原來是本院的個小丫頭名叫佳蕙的，因答說：「在家裡，你進來罷。」佳蕙聽了跑進來，就坐在床上，笑道：「我好造化！才剛在院子裡洗東西，寶玉叫往林姑娘那裡送茶葉，【甲戌側批：交代井井有法。】【庚辰側批：前文有言。】花大姐姐交給我送去。可巧老太太那裡給林姑娘送錢來，【庚辰側批：是補寫否？】正分給他們的丫頭們呢。【甲戌側批：瀟湘常事出自別院婢口中，反覺新鮮。】見我去了，林姑娘就抓了兩把給我，也不知多少。你替我收著。」便把手帕子打開，把錢倒了出來，紅玉替他一五一十的數了收起。【庚辰眉批：此等細事是舊族大家閨中常情，今特為暴發錢奴寫來作鑒。一笑。壬午夏，雨窗。】
　　佳蕙道：「你這一程子心裡到底覺怎麼樣？依我說，你竟家去住兩日，請一個大夫來瞧瞧，吃兩劑藥就好了。」紅玉道：「那裡的話，好好的，家去作什麼！」 佳蕙道：「我想起來了，林姑娘生的弱，時常他吃藥，【庚辰側批：是補寫否？】你就和他要些來吃，也是一樣。」【甲戌側批：閑言中敘出黛玉之弱。草蛇灰線。】紅玉道：「胡說！【庚辰側批：如聞。】藥也是混吃的。」佳蕙道：「你這也不是個長法兒，又懶吃懶喝的，終久怎麼樣？」【庚辰側批：從旁人眼中口中出，妙極！】紅玉道：「怕什麼，還不如早些兒死了倒乾凈！」【甲戌側批：此句令人氣噎，總在無可奈何上來。】佳蕙道：「好好的，怎麼說這些話？」紅玉道： 「你那裡知道我心裡的事！」
　　佳蕙點頭想了一會，道：「可也怨不得，這個地方難站。就象昨兒老太太因寶玉病了這些日子，【庚辰側批：是補文否？】說跟著伏侍的這些人都辛苦了，如今身上好了，各處還完了願，【庚辰側批：是補寫否？】叫把跟著的人都按著等兒賞他們。【庚辰側批：是補寫否？】我們算年紀小，上不去，我也不抱怨；像你怎麼也不算在裡頭？【庚辰側批：道著心病。】我心裡就不服。襲人那怕他得十分兒，也不惱他，原該的。說良心話，誰還敢比他呢？【庚辰側批：確論公論，方見襲卿身份。】別說他素日殷勤小心，便是不殷勤小心，也拼不得。可氣晴雯、綺霰他們這幾個，都算在上等里去，仗著老子娘的臉面，眾人倒捧著他去。你說可氣不可氣？」紅玉道：「也不犯著氣他們。俗語說的好，『千里搭長棚，沒有個不散的筵席』，【甲戌側批：此時寫出此等言語，令人墮淚。】誰守誰一輩子呢？不過三年五載，各人乾各人的去了。那時誰還管誰呢？」這兩句話不覺感動了佳蕙的心腸，【庚辰側批：不但佳蕙，批書者亦淚下矣。】由不得眼睛紅了，又不好意思好端端的哭，只得勉強笑道：「你這話說的卻是。昨兒寶玉還說，【庚辰側批：還是補文。】明兒怎麼樣收拾房子，怎麼樣做衣裳，倒象有幾百年的熬煎。」【甲戌側批：卻是小女兒口中無味之談，實是寫寶玉不如一環婢。】【甲戌眉批：紅玉一腔委屈怨憤，系身在怡紅不能遂志，看官勿錯認為芸兒害相思也。己卯冬。】【甲戌眉批：「獄神廟」紅玉、茜雪一大迴文字惜迷失無稿。［庚眉批多八字：嘆嘆！丁亥夏。畸笏叟。］】
　　紅玉聽了冷笑了兩聲，方要說話，【甲戌側批：文字又一頓。】只見一個未留頭的小丫頭子走進來，手裡拿著些花樣子並兩張紙，說道：「這是兩個樣子，叫你描出來呢。」說著向紅玉擲下，回身就跑了。紅玉向外問道：「倒是誰的？也等不得說完就跑，誰蒸下饅頭等著你，怕冷了不成！」那小丫頭在窗外只說得一聲： 「是綺大姐姐的。」【甲戌側批：是不合式之言、擢心語。】抬起腳來咕咚咕咚又跑了。【甲戌側批：活現，活現之文。】紅玉便賭氣把那樣子擲在一邊，【庚辰側批：何如？】向抽屜內找筆，找了半天都是禿了的，因說道：「前兒一枝新筆，【庚辰側批：是補文否？】放在那裡了？怎麼一時想不起來。」【庚辰側批：既在矮檐下，怎敢不低頭？】一面說著，一面出神，【甲戌側批：總是畫境。】想了一會方笑道：「是了，前兒晚上鶯兒拿了去了。」【庚辰側批：還是補文。】便向佳蕙道：「你替我取了來。」佳蕙道：「花大姐姐還等著我替他抬箱子呢，你自己取去罷。」紅玉道：「他等著你，你還坐著閑打牙兒？【庚辰側批：襲人身份。】我不叫你取去，他也不等著你了。壞透了的小蹄子！」說著，自己便出房來，出了怡紅院，一徑往寶釵院內來。【庚辰側批：曲折再四，方逼出正文來。】
　　剛至沁芳亭畔，只見寶玉的奶娘李嬤嬤從那邊走來。【甲戌側批：奇文，真令人不得機關。】紅玉立住笑問道：「李奶奶，你老人家那去了？怎打這裡來？」李嬤嬤站住將手一拍道：「你說說，好好的又看上了【甲戌側批：囫圇不解語。】那個種樹的什麼雲哥兒雨哥兒的，【甲戌側批：奇文神文。】這會子逼著我叫了他來。明兒叫上房裡聽見，可又是不好。」【甲戌側批：更不解。】紅玉笑道：「你老人家當真的就依了他去叫了？」【甲戌側批：是遂心語。】李嬤嬤道：「可怎麼樣呢？」【甲戌側批：妙！的是老嫗口氣。】紅玉笑道：「那一個要是知道好歹，【甲戌側批：更不解。】就回不進來才是。」【甲戌雙行夾批：是私心語，神妙！】李嬤嬤道：「他又不痴，為什麼不進來？」紅玉道：「既是進來，你老人家該同他一齊來，回來叫他一個人亂碰，可是不好呢。」【甲戌雙行夾批：總是私心語，要直問又不敢，只用這等語慢慢的套出。有神理。】李嬤嬤道：「我有那樣工夫和他走？不過告訴了他，回來打發個小丫頭子或是老婆子，帶進他來就完了。」 說著，拄著拐杖一徑去了。紅玉聽說，便站著出神，且不去取筆。【甲戌雙行夾批：總是不言神情，另出花樣。】
　　一時，只見一個小丫頭子跑來，見紅玉站在那裡，便問道：「林姐姐，你在這裡作什麼呢？」紅玉抬頭見是小丫頭子墜兒。【甲戌雙行夾批：墜兒者，贅也。人生天地間已是贅疣，況又生許多冤情孽債。嘆嘆！】紅玉道：「那去？」墜兒道：「叫我帶進芸二爺來。」【庚辰側批：等的是這句話。】說著一徑跑了。這裡紅玉剛走至蜂腰橋門前，只見那邊墜兒引著賈芸來了。【甲戌雙行夾批：妙！不說紅玉不走，亦不說走，只說「剛走到」三字，可知紅玉有私心矣。若說出必定不走必定走，則文字死板，且亦稜角過露，非寫女兒之筆也。】那賈芸一面走，一面拿眼把紅玉一溜；那紅玉只裝著和墜兒說話，也把眼去一溜賈芸：四目恰相對時，紅玉不覺臉紅了，【甲戌雙行夾批：看官至此，須掩捲細想上三十回中篇篇句句點「紅」字處，可與此處想如何？】一扭身往蘅蕪苑去了。不在話下。
　　這裡賈芸隨著墜兒，逶迤來至怡紅院中。墜兒先進去回明瞭，然後方領賈芸進去。賈芸看時，只見院內略略有幾點山石，種著芭蕉，那邊有兩隻仙鶴在松樹下剔翎。一溜迴廊上吊著各色籠子，各色仙禽異鳥。上面小小五間抱廈，一色雕鏤新鮮花樣隔扇，上面懸著一個匾額，四個大字，題道是「怡紅快綠」。賈芸想道：「怪道叫『怡紅院』，原來匾上是恁樣四個字。」【甲戌雙行夾批：傷哉，轉眼便紅稀綠瘦矣。嘆嘆！】正想著，只聽裡面隔著紗窗子笑說道：【甲戌側批：此文若張僧繇點睛之龍，破壁飛矣，焉得不拍案叫絕！】「快進來罷。我怎麼就忘了你兩三個月！」賈芸聽得是寶玉的聲音，連忙進入房內。抬頭一看，只見金碧輝煌，【甲戌側批：器皿疊疊。】【庚辰側批：不能細覽之文。】文章閃灼，【甲戌側批：陳設壘壘。】【庚辰側批：不得細玩之文。】卻看不見寶玉在那裡。【甲戌側批：武夷九曲之文。】一回頭，只見左邊立著一架大穿衣鏡，從鏡後轉出兩個一般大的十五六歲的丫頭來說：「請二爺裡頭屋裡坐。」賈芸連正眼也不敢看，連忙答應了。又進一道碧紗廚，只見小小一張填漆床上，懸著大紅銷金撒花帳子。寶玉穿著家常衣服，靸著鞋，倚在床上拿著本書，【甲戌側批：這是等芸哥看，故作款式。若果真看書，在隔紗窗子說話時已經放下了。玉兄若見此批，必云：老貨，他處處不放鬆我，可恨可恨！回思將余比作釵、顰等，乃一知己，余何幸也！一笑。】看見他進來，將書擲下，早堆著笑立起身來。【庚辰側批：小叔身段。】賈芸忙上前請了安。寶玉讓坐，便在下麵一張椅子上坐了。寶玉笑道：「只從那個月見了你，我叫你往書房裡來，誰知接接連連許多事情，就把你忘了。」賈芸笑道：「總是我沒福，偏偏又遇著叔叔身上欠安。叔叔如今可大安了？」寶玉道：「大好了。我倒聽見說你辛苦了好幾天。」賈芸道：「辛苦也是該當的。叔叔大安了，也是我們一家子的造化。」【甲戌側批：不倫不理，迎合字樣，口氣逼肖，可笑可嘆！】【庚辰側批：誰一家子？可發一大笑。】
　　說著，只見有個丫鬟端了茶來與他。那賈芸口裡和寶玉說著話，眼睛卻溜瞅那丫鬟：【甲戌側批：前寫不敢正眼，今又如此寫，是用茶來，有心人故留此神，於接茶時站起，方不突然。庚辰側批：此句是認人，非前溜紅玉之文。】細挑身材，容長臉面，穿著銀紅襖兒，青緞背心，白綾細摺裙。──不是別個，卻是襲人。【甲戌側批：《水滸》文法用的恰，當是芸哥眼中也。】那賈芸自從寶玉病了幾天，他在裡頭混了兩日，他卻把那有名人口認記了一半。【甲戌側批：一路總是賈芸是個有心人，一絲不亂。】他也知道襲人在寶玉房中比別個不同，【庚辰側批：如何？可知余前批不謬。】今見他端了茶來，寶玉又在旁邊坐著，便忙站起來笑道： 「姐姐怎麼替我倒起茶來。我來到叔叔這裡，又不是客，讓我自己倒罷。」【甲戌雙行夾批：總寫賈芸乖覺，一絲不亂。】寶玉道：「你只管坐著罷。丫頭們跟前也是這樣。」賈芸笑道：「雖如此說，叔叔房裡姐姐們，我怎麼敢放肆呢？」【甲戌側批：紅玉何以使得？】一面說，一面坐下吃茶。
　　那寶玉便和他說些沒要緊的散話。【甲戌雙行夾批：妙極是極！況寶玉又有何正緊〈註：蒙本此處作「經」〉可說的！】又說道誰家的戲子好，誰家的花園好，又告訴他誰家的丫頭標緻，誰家的酒席豐盛，又是誰家有奇貨，又是誰家有異物。【甲戌雙行夾批：幾個「誰家」，自北靜王公侯駙馬諸大家包括盡矣，寫盡紈絝口角。】【庚辰側批：脂硯齋再筆：對芸兄原無可說之話。】那賈芸口裡只得順著他說，說了一會，見寶玉有些懶懶的了，便起身告辭。寶玉也不甚留，只說：「你明兒閑了，只管來。」仍命小丫頭子墜兒送他出去。
　　出了怡紅院，賈芸見四顧無人，便把腳慢慢停著些走，口裡一長一短和墜兒說話，先問他「幾歲了？名字叫什麼？你父母在那一行上？在寶叔房內幾年了？【甲戌側批：漸漸入港。】一個月多少錢？共總寶叔房內有幾個女孩子？」那墜兒見問，便一樁樁的都告訴他了。賈芸又道：「才剛那個與你說話的，他可是叫小紅？」 墜兒笑道：「他倒叫小紅。你問他作什麼？」賈芸道：「方纔他問你什麼手帕子，我倒揀了一塊。」墜兒聽了笑道：「他問了我好幾遍，可有看見他的帕子。我有那麼大工夫管這些事！今兒他又問我，他說我替他找著了，他還謝我呢。【庚辰側批：「傳」字正文，此處方露。】才在蘅蕪苑門口說的，二爺也聽見了，不是我撒謊。好二爺，你既揀了，給我罷。我看他拿什麼謝我。」
　　原來上月賈芸進來種樹之時，便揀了一塊羅帕，便知是所在園內的人失落的，但不知是那一個人的，故不敢造次。今聽見紅玉問墜兒，便知是紅玉的，心內不勝喜幸。又見墜兒追索，心中早得了主意，便向袖內將自己的一塊取了出來，向墜兒笑道：「我給是給你，你若得了他的謝禮，不許瞞著我。」墜兒滿口裡答應了，接了手帕子，送出賈芸，回來找紅玉，不在話下。【甲戌雙行夾批：至此一頓，狡猾之甚！原非書中正文之人，寫來間色耳。】
　　如今且說寶玉打發了賈芸去後，意思懶懶的歪在床上，似有朦朧之態。襲人便走上來，坐在床沿上推他，說道：「怎麼又要睡覺？悶的很，你出去逛逛不是？」 寶玉見說，便拉他的手笑道：「我要去，只是捨不得你。」襲人笑道：「快起來罷！」【甲戌側批：不答得妙！】【庚辰側批：不答上文，妙極！】一面說，一面拉了寶玉起來。寶玉道：「可往那去呢？怪膩膩煩煩的。」【庚辰側批：玉兄最得意之文，起筆卻如此寫。】襲人道：「你出去了就好了。只管這麼葳蕤 ，越發心裡煩膩。」
　　寶玉無精打采的，只得依他。晃出了房門，在迴廊上調弄了一回雀兒；出至院外，順著沁芳溪看了一回金魚。只見那邊山坡上兩隻小鹿箭也似的跑來，寶玉不解其意，【甲戌側批：余亦不解。】正自納悶，只見賈蘭在後面拿著一張小弓追了下來。【甲戌側批：前文。】【庚辰側批：此等文可是人能意料的？】一見寶玉在前面，便站住了，笑道：「二叔叔在家裡呢，我只當出門去了。」寶玉道：「你又淘氣了。好好的射他作什麼？」賈蘭笑道：「這會子不念書，閑著作什麼？所以演習演習騎射。」【甲戌側批：奇文奇語，默思之方意會。為玉兄之毫無一正事，只知安富尊榮而寫。】【庚辰側批：答得何其堂皇正大，何其坦然之至！】寶玉道： 「把牙栽了，那時才不演呢。」
　　說著，順著腳一徑來至一個院門前，【庚辰側批：像無意。】只見鳳尾森森，龍吟細細。【甲戌雙行夾批：與後文「落葉蕭蕭，寒煙漠漠」一對，可傷可嘆！】【庚批：原無意。】舉目望門上一看，只見匾上寫著「瀟湘館」三字。【甲戌側批：無一絲心機，反似初至者，故接有忘形忘情話來。】【庚辰側批：三字如此出，足見真出無意。】寶玉信步走入，只見湘簾垂地，悄無人聲。走至窗前，覺得一縷幽香從碧紗窗中暗暗透出。【甲戌側批：寫得出，寫得出。】寶玉便將臉貼在紗窗上，往裡看時，耳內忽聽得【甲戌雙行夾批：未曾看見先聽見，有神理。】細細的長嘆了一聲道：「『每日家情思睡昏昏』。」【甲戌側批：用情忘情神化之文。】【庚辰眉批：先用「鳳尾森森，龍吟細細」八字，「一縷幽香自紗窗中暗暗透出」，「細細的長嘆一聲」等句，方引出「每日家情思昏睡睡」仙音妙音來，非純化功夫之筆不能，可見行文之難。】寶玉聽了，不覺心內癢將起來，再看時，只見黛玉在床上伸懶腰。【甲戌側批：有神理，真真畫出。】寶玉在窗外笑道：「為甚麼 『每日家情思睡昏昏』？」一面說，一面掀帘子進來了。【庚辰眉批：二玉這迴文字，作者亦在無意上寫來，所謂「信手拈來無不是」也。】
　　林黛玉自覺忘情，不覺紅了臉，拿袖子遮了臉，翻身向里裝睡著了。寶玉才走上來要搬他的身子，只見黛玉的奶娘並兩個婆子卻跟了進來【甲戌側批：一絲不漏，且避若干嚼蠟之文。】說：「妹妹睡覺呢，等醒了再請來。」剛說著，黛玉便翻身坐了起來，笑道：「誰睡覺呢。」【甲戌側批：妙極！可知黛玉是怕寶玉去也。】那兩三個婆子見黛玉起來，便笑道：「我們只當姑娘睡著了。」說著，便叫紫鵑說：「姑娘醒了，進來伺侯。」一面說，一面都去了。
　　黛玉坐在床上，一面抬手整理鬢髮，一面笑向寶玉道：「人家睡覺，你進來作什麼？」寶玉見他星眼微餳，香腮帶赤，不覺神魂早盪，一歪身坐在椅子上，笑道：「你才說什麼？」黛玉道：「我沒說什麼。」寶玉笑道：「給你個榧子吃！我都聽見了。」
　　二人正說話，只見紫鵑進來。寶玉笑道：「紫鵑，把你們的好茶倒碗我吃。」紫鵑道：「那裡是好的呢？要好的，只是等襲人來。」黛玉道：「別理他，你先給我舀水去罷。」紫鵑笑道：「他是客，自然先倒了茶來再舀水去。」說著倒茶去了。寶玉笑道：「好丫頭，『若共你多情小姐同鴛帳，怎捨得疊被鋪床？』」【甲戌側批：真正無意忘情。】【庚辰側批：真正無意忘情衝口而出之語。】【庚辰眉批：方纔見芸哥所拿之書一定是《西廂記》，不然如何忘情之此？】林黛玉登時撂下臉來，【甲戌側批：我也要惱。】說道：「二哥哥，你說什麼？」寶玉笑道：「我何嘗說什麼。」黛玉便哭道：「如今新興的，外頭聽了村話來，也說給我聽；看了混帳書，也來拿我取笑兒。我成了爺們解悶的。」一面哭著，一面下床來往外就走。寶玉不知要怎樣，心下慌了，忙趕上來，「好妹妹，我一時該死，你別告訴去。我再要敢，嘴上就長個疔，爛了舌頭。」
　　正說著，只見襲人走來說道：「快回去穿衣服，老爺叫你呢。」【庚辰眉批：若無如此文字收拾二玉，寫顰無非至再哭慟哭，玉只以賠盡小心軟求漫懇，二人一笑而止。且書內若此亦多多矣，未免有犯雷同之病。故用險句結住，使二玉心中不得不將現事拋卻，各懷一驚心意，再作下文。壬午孟夏，雨窗。畸笏。】寶玉聽了，不覺打了個焦雷的一般，【甲戌側批：不止玉兄一驚，即阿顰亦不免一嚇，作者只顧寫來收拾二玉之文，忘卻顰兒也。想作者亦似寶玉道《西廂》之句，忘情而出也。】也顧不得別的，疾忙回來穿衣服。出園來，只見焙茗在二門前等著，寶玉便問道：「是作什麼？」焙茗道：「爺快出來罷，橫豎是見去的，到那裡就知道了。」一面說，一面催著寶玉。
　　轉過大廳，寶玉心裡還自狐疑，只聽牆角邊一陣呵呵大笑，回頭看時，見是薛蟠拍著手跳了出來，笑道：【甲戌側批：如此戲弄，非呆兄無人。欲釋二玉，非此戲弄不能立解，勿得泛泛看過。不知作者胸中有多少丘壑。】【庚辰側批：非呆兄行不出此等戲弄，但作者有多少丘壑在胸中，寫來酷肖。】「要不說姨夫叫你，你那裡出來的這麼快。」焙茗也笑著跪下了。寶玉怔了半天，方解過來了，是薛蟠哄他出來。薛蟠連忙打恭作揖陪不是，【庚辰側批：酷肖。】又求「不要難為了小子，都是我逼他去的」。寶玉也無法了，只好笑問道：「你哄我也罷了，怎麼說我父親呢？我告訴姨娘去，評評這個理，可使得麼？」薛蟠忙道：「好兄弟，我原為求你快些出來，就忘了忌諱這句話。改日你也哄我，說我的父親就完了。」【甲戌側批：寫粗豪無心人畢肖。】【庚辰側批：真真亂話。】寶玉道：「噯，噯，越發該死了。」又向焙茗道：「反叛肏的，還跪著作什麼！」焙茗連忙叩頭起來。薛蟠道：「要不是我也不敢驚動，只因明兒五月初三日是我的生日，誰知古董行的程日興，他不知那裡尋了來的這麼粗這麼長粉脆的鮮藕，【庚辰側批：如見如聞。】這麼大的大西瓜，這麼長一尾新鮮的鱘魚，這麼大的一個暹羅國進貢的靈柏香熏的暹豬。你說，他這四樣禮可難得不難得？那魚，豬不過貴而難得，這藕和瓜虧他怎麼種出來的。我連忙孝敬了母親，趕著給你們老太太、姨父、姨母送了些去。如今留了些，我要自己吃，恐怕折福，【甲戌側批：呆兄亦有此語，批書人至此誦《往生咒》至恆河沙數也。】左思右想，除我之外，惟有你還配吃，【甲戌側批：此語令人哭不得笑不得，亦真心語也。】所以特請你來。可巧唱曲兒的小么兒又才來了，我同你樂一天何如？」
　　一面說，一面來至他書房裡。只見詹光、程日興、胡斯來、單聘仁等並唱曲兒的都在這裡，見他進來，請安的，問好的，都彼此見過了。吃了茶，薛蟠即命人擺酒來。說猶未了，眾小廝七手八腳擺了半天，【庚辰側批：又一個寫法。】方纔停當歸坐。寶玉果見瓜藕新異，因笑道：「我的壽禮還未送來，倒先擾了。」薛蟠道：「可是呢，明兒你送我什麼？」【庚辰側批：逼真酷肖。】寶玉道：「我可有什麼可送的？若論銀錢吃穿等類的東西，【甲戌側批：誰說的出？經過者方說得出。嘆嘆！】究竟還不是我的，惟有我寫一張字，畫一張畫，才算是我的。」
　　薛蟠笑道：「你提畫兒，我才想起來。昨兒我看人家一張春宮，【庚辰側批：阿呆兄所見之畫也！】畫的著實好。上面還有許多的字，也沒細看，只看落的款，是『庚黃』【甲戌側批：奇文，奇文！】畫的。真真的好的了不得！」寶玉聽說，心下猜疑道：「古今字畫也都見過些，那裡有個『庚黃』？」想了半天，不覺笑將起來，命人取過筆來，在手心裡寫了兩個字，又問薛蟠道：「你看真了是『庚黃』？」薛蟠道：「怎麼看不真！」【甲戌眉批：閑事順筆，罵死不學之紈絝。嘆嘆！】【庚辰眉批：閑事順筆將罵死不學之紈絝。壬午雨窗。畸笏。】寶玉將手一撒，與他看道：「別是這兩字罷？其實與『庚黃』相去不遠。」眾人都看時，原來是「唐寅」兩個字，都笑道：「想必是這兩字，大爺一時眼花了也未可知。」薛蟠只覺沒意思，【庚辰側批：實心人。】笑道：「誰知他『糖銀』『果銀』的。」
　　正說著，小廝來回：「馮大爺來了。」寶玉便知是神武將軍馮唐之子馮紫英來了。薛蟠等一齊都叫：「快請。」說猶未了，只見馮紫英一路說笑，【庚辰側批：如見如聞。】已進來了。【甲戌側批：一派英氣如在紙上，特為金閨潤色也。】眾人忙起席讓坐。馮紫英笑道：「好呀！也不出門了，在家裡高樂罷。」【如見其人於紙上。】寶玉薛蟠都笑道：「一向少會，老世伯身上康健？」紫英答道：「家父倒也託庇康健。近來家母偶著了些風寒，不好了兩天。」【庚辰眉批：紫英豪俠小文三段，是為金閨間色之文，壬午雨窗。】【庚辰眉批：寫倪二、紫英、湘蓮、玉菡俠文，皆各得傳真寫照之筆。丁亥夏。畸笏叟。】【庚辰眉批：惜「衛若蘭射圃」文字無稿。嘆嘆！丁亥夏。笏叟。】薛蟠見他面上有些青傷，便笑道：「這臉上又和誰揮拳的？掛了幌子了。」馮紫英笑道：「從那一遭把仇都尉的兒子打傷了，我就記了再不慪氣，如何又揮拳？這個臉上，是前日打圍，在鐵網山教兔鶻捎一翅膀。」【庚辰側批：如何著想？新奇字樣。】寶玉道：「幾時的話？」紫英道：「三月二十八日去的，前兒也就回來了。」寶玉道：「怪道前兒初三四兒，我在沈世兄家赴席不見你呢。我要問，不知怎麼就忘了。單你去了，還是老世伯也去了？」紫英道：「可不是家父去，我沒法兒，去罷了。難道我閑瘋了，咱們幾個人吃酒聽唱的不樂，尋那個苦惱去？這一次，大不幸之中又大幸。」【甲戌側批：似又伏一大事樣，英俠人纍纍如是，令人猜摹。】
　　薛蟠眾人見他吃完了茶，都說道：「且入席，有話慢慢的說。」【庚辰側批：□文再述。】馮紫英聽說，便立起身來說道：「論理，我該陪飲幾杯才是，只是今兒有一件大大要緊的事，回去還要見家父面回，實不敢領。」薛蟠寶玉眾人那裡肯依，死拉著不放。馮紫英笑道：「這又奇了。【庚辰側批：如聞如見。】你我這些年，那回兒有這個道理的？果然不能遵命。若必定叫我領，拿大杯來，【庚辰側批：寫豪爽人如此。】我領兩杯就是了。」眾人聽說，只得罷了，薛蟠執壺，寶玉把盞，斟了兩大海。那馮紫英站著，一氣而盡。【甲戌側批：令人快活煞。】【庚辰側批：爽快人如此，令人羨煞。】寶玉道：「你到底把這個『不幸之幸』說完了再走。」馮紫英笑道：「今兒說的也不盡興。我為這個，還要特治一東，請你們去細談一談；二則還有所懇之處。」說著執手就走。薛蟠道：「越發說的人熱剌剌的丟不下。多早晚才請我們，告訴了。也免的人猶疑。」【甲戌側批：實心人如此，絲毫行跡俱無，令人痛快煞。】馮紫英道：「多則十日，少則八天。」一面說，一面出門上馬去了。眾人回來，依席又飲了一回方散。【甲戌側批：收拾得好。】
　　寶玉回至園中，襲人正記掛著他去見賈政，【甲戌側批：生員切己之事，時刻難忘。】不知是禍是福，【庚辰側批：下文伏線。】只見寶玉醉醺醺的回來，問其原故，寶玉一一向他說了。襲人道：「人家牽腸掛肚的等著，你且高樂去，也到底打發人來給個信兒。」寶玉道：「我何嘗不要送信兒，只因馮世兄來了，就混忘了。」
　　正說，只見寶釵走進來笑道：「偏了我們新鮮東西了。」寶玉笑道：「姐姐家的東西，自然先偏了我們了。」寶釵搖頭笑道：「昨兒哥哥倒特特的請我吃，我不吃他，叫他留著請人送人罷。我知道我命小福薄，不配吃那個。」【甲戌側批：暗對呆兄言寶玉配吃語。】說著，丫鬟倒了茶來，吃茶說閑話兒，不在話下。
　　卻說那林黛玉聽見賈政叫了寶玉去了，一日不回來，心中也替他憂慮。【甲戌側批：本是切己事。】至晚飯後，聞聽寶玉來了，心裡要找他問問是怎麼樣了。【甲戌側批：呆兄此席，的是合和筵也。一笑。】【庚辰側批：這席東道是和事酒不是？】一步步行來，見寶釵進寶玉的院內去了，【甲戌側批：《石頭記》最好看處是此等章法。】自己也便隨後走了來。剛到了沁芳橋，只見各色水禽都在池中浴水，也認不出名色來，但見一個個文彩炫耀，好看異常，因而站住看了一會。【庚辰側批：避難法。】再往怡紅院來，只見院門關著，黛玉便以手扣門。
　　誰知晴雯和碧痕正拌了嘴，沒好氣，忽見寶釵來了，那晴雯正把氣移在寶釵身上，【庚辰眉批：晴雯遷怒是常事耳，寫釵、顰二卿身上，與踢襲人之文，令人與何處設想著筆？丁亥夏。畸笏叟。】正在院內抱怨說：「有事沒事跑了來坐著，【甲戌側批：犯寶釵如此寫法。】叫我們三更半夜的不得睡覺！」【甲戌側批：指明人則暗寫。】忽聽又有人叫門，晴雯越發動了氣，也並不問是誰，【甲戌側批：犯黛玉如此寫明。】便說道：「都睡下了，明兒再來罷！」【甲戌側批：不知人則明寫。】林黛玉素知丫頭們的情性，他們彼此頑耍慣了，恐怕院內的丫頭沒聽真是他的聲音，只當是別的丫頭們來了，所以不開門，因而又高聲說道：「是我，還不開麼？」晴雯偏生還沒聽出來，【甲戌側批：想黛玉高聲亦不過你我平常說話一樣耳，況晴雯素昔浮躁多氣之人，如何辨得出？此刻須得批書人唱「大江東去」的喉嚨，嚷著「是我林黛玉叫門」方可。又想若開了門，如何有後面很多好字樣好文章，看官者意為是否？】便使性子說道：「憑你是誰，二爺吩咐的，一概不許放人進來呢！」林黛玉聽了，不覺氣怔在門外，待要高聲問他，逗起氣來，自己又回思一番：「雖說是舅母家如同自己家一樣，到底是客邊。【甲戌側批：寄食者著眼，況顰兒何等人乎？】如今父母雙亡，無依無靠，現在他家依棲。如今認真淘氣，也覺沒趣。」一面想，一面又滾下淚珠來。正是回去不是，站著不是。正沒主意，只聽裡面一陣笑語之聲，細聽一聽，竟是寶玉、寶釵二人。林黛玉心中益發動了氣，左思右想，忽然想起了早起的事來：「必竟是寶玉惱我要告他的原故。但只我何嘗告你了，你也打聽打聽，就惱我到這步田地。你今兒不叫我進來，難道明兒就不見面了！」越想越傷感，也不顧蒼苔露冷，花徑風寒，獨立牆角邊花陰之下，悲悲戚戚嗚咽起來。【甲戌側批：可憐殺！可疼殺！余亦淚下。】
　　原來這林黛玉秉絕代姿容，具希世俊美，不期這一哭，那附近柳枝花朵上的宿鳥棲鴉一聞此聲，俱忒楞楞飛起遠避，不忍再聽。真是：

　　花魂默默無情緒，鳥夢痴痴何處驚。【甲戌側批：沉魚落雁，閉月羞花，原來是哭出來的。一笑。】

　　因有一首詩道：

　　顰兒才貌世應希，獨抱幽芳出繡閨；
　　嗚咽一聲猶未了，落花滿地鳥驚飛。

　　那林黛玉正自啼哭，忽聽「吱嘍」一聲，院門開處，不知是那一個出來。要知端的，且聽下回分解。【甲戌側批：每閱此本，掩捲者十有八九，不忍下閱看完，想作者此時淚下如豆矣。】

　　【甲戌：此回乃顰兒正文，故借小紅許多曲折瑣碎之筆作引。】
　　【甲戌：怡紅院見賈芸，寶玉心內似有如無，賈芸眼中應接不暇。】
　　【甲戌：「鳳尾森森，龍吟細細」八字，「一縷幽香從碧紗窗中暗暗透出」，又「細細的長嘆一聲」等句方引出「每日家情思睡昏昏」仙音妙音，俱純化工夫之筆。】
　　【甲戌：二玉這迴文字，作者亦在無意上寫來，所謂「信手拈來無不是」也。】
　　【甲戌：收拾二玉文字，寫顰無非哭玉、再哭、慟哭，玉只以陪事小心軟求慢懇，二人一笑而止。且書內若此亦多多矣，未免有犯雷同之病。故險語結住，使二玉心中不得不將現事拋卻，各懷以驚心意，再作下文。】
　　【甲戌：前回倪二、紫英、湘蓮、玉菡四樣俠文皆得傳真寫照之筆，惜「衛若蘭射圃」文字迷失無稿，嘆嘆！】
　　【甲戌：晴雯遷怒系常事耳，寫於釵、顰二卿身上與踢襲人、打平兒之文，令人於何處設想著筆。】
　　【甲戌：黛玉望怡紅之泣，是「每日家情思睡昏昏」上來。】

　　【蒙回後總評：喜相逢，三生註定；遺手帕，月老紅絲。幸得人語說連理，又忽見他枝並蒂。難猜未解細追思，罔多疑，空向花枝哭月底。】


