　　【蒙、戚：生死窮通何處真？英明難遏是精神。微密久藏偏自露，幻中夢裡語驚人。】
　　【甲戌：賈珍尚奢，豈有不請父命之理？因敬□□□要緊，不問家事，故得恣意放為。
　　若明指一州名，似若《西遊》之套，故曰至中之地，不待言可知是光天化日仁風德雨之下矣。不雲國名更妙，可知是堯街舜巷衣冠禮義之鄉矣。直與第一回呼應相接。
　　今秦可卿托□□□□□□□□□□□□□理寧府，亦□□□□□□□□□□□□□凡□□□□□□□□□□□□□□□□在封龍禁尉寫乃褒中之貶，隱去天香樓一節，是不忍下筆也。】〈按：甲戌本此頁被對角撕去，故缺字甚多。此頁原有三則評語，第二則與本回庚辰本眉批同。今補。〉
　　【庚：此回可卿夢阿鳳，蓋作者大有深意存焉。可惜生不逢時，奈何奈何！然必寫出自可卿之意也，則又有他意寓焉。榮、寧世家未有不尊家訓者。雖賈珍尚奢，豈明逆父哉？故寫敬老不管，然後恣意，方見筆筆周到。】
　　【靖：此回可卿夢阿鳳，作者大有深意，惜已為末世，奈何奈何！賈珍雖奢淫，豈能逆父哉？特因敬老不管，然後恣意，足為世家之戒。「秦可卿淫喪天香樓」，作者用史筆也。老朽因有魂托鳳姐賈家後事二件，豈是安富尊榮坐享人能想得到者？其事雖未行，其言其意，令人悲切感服，姑赦之，因命芹溪刪去「遺簪」、「更衣」諸文，是以此回只十頁，刪去天香樓一節，少去四五頁也。】
　　話說鳳姐兒自賈璉送黛玉往揚州去後，心中實在無趣，每到晚間，不過和平兒說笑一回，就胡亂【甲戌側批：「胡亂」二字奇。】睡了。
　　這日夜間，正和平兒燈下擁爐倦繡，早命濃薰繡被，二人睡下，屈指算行程該到何處，【甲戌側批：所謂「計程今日到梁州」是也。】不知不覺已交三鼓。平兒已睡熟了。鳳姐方覺星眼微蒙，恍惚只見秦氏從外走來，含笑說道：「嬸嬸好睡！我今日回去，你也不送我一程。因娘兒們素日相好，我捨不得嬸子，故來別你一別。還有一件心願未了，非告訴嬸子，別人未必中用。」【甲戌側批：一語貶盡賈家一族空頂冠束帶者。】
　　鳳姐聽了，恍惚問道：「有何心事？你只管托我就是了。」秦氏道：「嬸嬸，你是個脂粉隊里的英雄，【甲戌側批：稱得起。】連那些束帶頂冠的男子也不能過你，你如何連兩句俗語也不曉得？常言『月滿則虧，水滿則溢』；又道是『登高必跌重』。如今我們家赫赫揚揚，已將百載，一日倘或【甲戌側批：「倘或」二字酷肖婦女口氣。】樂極悲生，若應了那句『樹倒猢猻散』的俗語，【甲戌眉批：「樹倒猢猻散」之語，今猶在耳，屈指三十五年矣。哀哉傷哉，寧不痛殺！】豈不虛稱了一世詩書舊族了！」鳳姐聽了此話，心胸大快，十分敬畏，忙問道：「這話慮的極是，但有何法可以永保無虞？」【甲戌側批：非阿鳳不明，該古今名利場中患失之同意也。】秦氏冷笑道：「嬸子好痴也。否極泰來，榮辱自古周而複始，豈人力能可常保的。但如今能於榮時籌畫下將來衰時的世業，亦可謂常保永全了。即如今日諸事都妥，只有兩件未妥，若把此事如此一行，則後日可保永全了。」
　　鳳姐便問何事。秦氏道：「目今祖塋雖四時祭祀，只是無一定的錢糧；第二，家塾雖立，無一定的供給。依我想來，如今盛時固不缺祭祀供給，但將來敗落之時，此二項有何出處？莫若依我定見，趁今日富貴，將祖塋附近多置田莊房舍地畝，以備祭祀供給之費皆出自此處，將家塾亦設於此。合同族中長幼，大家定了則例，日後按房掌管這一年的地畝、錢糧、祭祀、供給之事。如此周流，又無競爭，亦不有典賣諸弊。便是有了罪，凡物可入官，這祭祀產業連官也不入的。便敗落下來，子孫回家讀書務農，也有個退步，【蒙雙行夾批：幻情文字中忽入此等警句，提醒多少熱心人。】祭祀又可永繼。若目今以為榮華不絕，不思後日，終非長策。眼見不日又有一件非常喜事，真是烈火烹油、鮮花著錦之盛。要知道，也不過是瞬息的繁華，一時的歡樂，萬不可忘了那『盛筵必散』的俗語。【蒙側批：「瞬息繁華，一時歡樂」二語，可共天下有志事業功名者同來一哭。但天生人非無所為，遇機會，成事業，留名於後世者，辦必有奇傳奇遇，方能成不世之功。此亦皆蒼天暗中扶助，雖有波瀾，而無甚害，反覺其錚錚有聲。其不成也，亦由天命。其好人傾險之計，亦非天命不能行。其繁華歡樂，亦自天命。人於其間，知天命而存好生之心，盡已力以周旋其間，不計其功之成否，所謂心安而理盡，又何患乎？一時瞬息，隨緣遇緣，烏乎不可！】此時若不早為後慮，臨期只恐後悔無益了。」【甲戌眉批：語語見道，字字傷心，讀此一段，幾不知此身為何物矣。松齋。】鳳姐忙問：「有何喜事？」秦氏道：「天機不可泄漏。【甲戌側批：伏得妙！】只是我與嬸子好了一場，臨別贈你兩句話，須要記著。」因念道：

　　　　三春去後諸芳盡，各自須尋各自門。【甲戌側批：此句令批書人哭死。甲戌眉批：不必看完，見此二句，即欲墮淚。梅溪。】

　　鳳姐還欲問時，只聽二門上傳事雲牌連叩四下，將鳳姐驚醒。人回：「東府蓉大奶奶沒了。」鳳姐聞聽，嚇了一身冷汗，出了一回神，只得忙忙的穿衣，往王夫人處來。
　　彼時合家皆知，無不納罕，都有些疑心。【甲戌眉批：九個字寫盡天香樓事，是不寫之寫。［靖本多署名「棠村」。］庚辰眉批：可從此批。靖眉批：可從此批。通回將可卿如何死故隱去，是余大發慈悲也。嘆嘆！壬午季春。 笏叟。】那長一輩的想他素日孝順；平一輩的，想他平日和睦親密，【庚辰眉批：松齋云：好筆力。此方是文字佳處。】下一輩的想他素日慈愛，以及家中僕從老小想他素日憐貧惜賤、慈老愛幼【庚辰側批：八字乃為上人之當銘於五衷。】之恩，莫不悲嚎痛哭者。【庚辰側批：老健。】
　　閒言少敘，卻說寶玉因近日林黛玉回去，剩得自己孤淒，也不和人頑耍，【甲戌側批：與鳳姐反對。淡淡寫來，方是二人自幼氣味相投，可知後文皆非突然文字。】每到晚間便索然睡了。如今從夢中聽見說秦氏死了，連忙翻身爬起來，只覺心中似戮了一刀的不忍，哇的一聲，直奔出一口血來。【甲戌側批：寶玉早已看定可繼家務事者可卿也，今聞死了，大失所望。急火攻心，焉得不有此血？為玉一嘆！】襲人等慌慌忙忙上來搊（校者註：蒙古王府本此處作「摟」）扶，問是怎麼樣，又要回賈母來請大夫。寶玉笑道：「不用忙，不相干，【庚辰側批：又淡淡抹去。】這是急火攻心，【甲戌側批：如何自己說出來了？】血不歸經。」說著便爬起來，要衣服換了，來見賈母，即時要過去。【庚辰眉批：如此總是淡描輕寫，全無痕跡，方見得有生以來，天分中自然所賦之性如此，非因色所感也。】襲人見他如此，心中雖放不下，又不敢攔，只是由他罷了。賈母見他要去，因說：「才咽氣的人，那裡不乾淨；二則夜裡風大，明早再去不遲。」寶玉那裡肯依。賈母命人備車，多派跟從人役，擁護前來。
　　一直到了寧國府前，只見府門洞開，兩邊燈籠照如白晝，亂烘烘人來人往，裡面哭聲搖山振岳。【甲戌側批：寫大族之喪，如此起緒。】寶玉下了車，忙忙奔至停靈之室，痛哭一番。然後見過尤氏。誰知尤氏正犯了胃疼舊疾，睡在床上。【甲戌側批：妙！非此何以出阿鳳！】【庚辰側批：緊處愈緊，密處愈密。】【庚辰眉批：所謂層巒疊翠之法也。野史中從無此法。即觀者到此，亦為寫秦氏未必全到，豈料更又寫一尤氏哉！】然後又出來見賈珍。彼時賈代儒帶領賈敕、賈效、賈敦、賈赦、賈政、賈琮、賈㻞、賈珩、賈珖、賈琛、賈瓊、賈璘、賈薔、賈菖、賈菱、賈芸、賈芹、賈蓁、賈萍、賈藻、賈蘅、賈芬、賈芳、賈蘭、賈菌、賈芝等【庚辰側批：將賈族約略一總，觀者方不惑。】都來了。賈珍哭的淚人一般，【甲戌側批：可笑，如喪考妣，此作者刺心筆也。】正和賈代儒等說道：「合家大小，遠親近友，誰不知我這媳婦比兒子還強十倍。如今伸腿去了，可見這長房內絕滅無人了。」說著又哭起來。眾人忙勸道：「人已辭世，哭也無益，且商議如何料理要緊。」【庚辰側批：淡淡一句，勾出賈珍多少文字來。】賈珍拍手道：「如何料理，不過盡我所有罷了！」【蒙雙行夾批：「盡我所有」，為媳婦是非禮之談，父母又將何以待之？故前此有思織酒後狂言，及今復見此語，含而不露，吾不能為賈珍隱諱。】
　　正說著，只見秦業、秦鐘並尤氏的幾個眷屬【甲戌側批：伏後文。】尤氏姊妹也都來了。賈珍便命賈瓊、賈琛、賈璘、賈薔四個人去陪客，一面吩咐去請欽天監陰陽司來擇日，推準停靈七七四十九日，三日後開喪送訃聞。這四十九日，單請一百單八眾禪僧在大廳上拜大悲懺，超度前亡後化諸魂，以免亡者之罪；另設一壇於天香樓上，【甲戌側批：刪卻，是未刪之筆。】【靖眉批：何必定用「西」字？讀之令人酸鼻！】〈按：此條所評正文之「天香樓」，靖藏本作「西帆樓」。〉是九十九位全真道士，打四十九日解冤洗業醮。然後停靈於會芳園中，靈前另有五十眾高僧、五十眾高道，對壇按七作好事。那賈敬聞得長孫媳婦死了，因自為早晚就要飛升，【庚辰側批：可笑可嘆。古今之儒，中途多惑老佛。王梅隱云：「若能再加東坡十年壽，亦能跳出這圈子來。」斯言信矣。】【蒙側批：「就要飛升」的「要」，用得得當。凡「要」者，則身心急切；急切之者，百事無成。正為後文作引線。】如何肯又回家染了紅塵，將前功盡棄呢，因此並不在意，只憑賈珍料理。
　　賈珍見父親不管，亦發恣意奢華。看板時，幾副杉木板皆不中用。可巧薛蟠來吊問，因見賈珍尋好板，便說道：「我們木店裡有一副板，叫做什麼檣木，【甲戌眉批：檣者，舟具也。所謂「人生若泛舟」而已，寧不可嘆！】出在潢海鐵網山上，【甲戌側批：所謂迷津易墮，塵網難逃也。】作了棺材，萬年不壞。這還是當年先父帶來，原系義忠親王老千歲要的，因他壞了事，【蒙側批：「壞了事」等字毒極，寫盡勢利場中故套。】就不曾拿去。現今還封在店裡，也沒人出價敢買。你若要，就抬來罷了。」賈珍聽了，喜之不盡，即命人抬來。大家看時，只見幫底皆厚八寸，紋若檳榔，味若檀麝，以手扣之，玎璫如金玉。大家都奇異稱賞。賈珍笑問：「價值幾何？」薛蟠笑道：「拿一千兩銀子來，只怕也沒處買去。什麼價不價，賞他們幾兩工錢就是了。」【甲戌側批：的是阿呆兄口氣。】賈珍聽說，忙謝不盡，即命解鋸糊漆。賈政因勸道：「此物恐非常人可享者，【甲戌側批：政老有深意存焉。】殮以上等杉木也就是了。」【甲戌側批：夾寫賈政。】【甲戌眉批：寫個個皆到，全無安逸之筆，深得《金瓶》壺奧！】此時賈珍恨不能代秦氏之死，這話如何肯聽。【蒙側批：「代秦氏死」等句，總是填實前文。】
　　因忽又聽得秦氏之丫鬟名喚瑞珠者，見秦氏死了，他也觸柱而亡。【甲戌側批：補天香樓未刪之文。】【靖側批：是亦未刪之筆。】此事可罕，合族中人也都稱讚。賈珍遂以孫女之禮殮殯，一併停靈於會芳園中之登仙閣。小丫鬟名寶珠者，因見秦氏身無所出，乃甘心願為義女，誓任摔喪駕靈之任。賈珍喜之不盡，即時傳下，從此皆呼寶珠為小姐。那寶珠按未嫁女之喪，在靈前哀哀欲絕。【甲戌側批：非恩惠愛人，那能如是？惜哉可卿，惜哉可卿！】於是，合族人丁並家下諸人，都各遵舊制行事，自不敢紊亂。【甲戌側批：兩句寫盡大家。】
　　賈珍因想著賈蓉不過是個黌門監，【庚辰側批：又起波瀾，卻不突然。】靈幡經榜上寫時不好看，便是執事也不多，因此心下甚不自在。【甲戌側批：善起波瀾。】可巧這日正是首七第四日，早有大明宮掌宮內相戴權，【甲戌側批：妙！大權也。】先備了祭禮遣人來，次後坐了大轎，打傘嗚鑼，親來上祭。賈珍忙接著，讓至逗蜂軒【甲戌側批：軒名可思。】獻茶。賈珍心中打算定了主意，因而趁便就說要與賈蓉捐個前程的話。戴權會意，因笑道：「想是為喪禮上風光些？」【甲戌側批：難得內相機括之快如此。】賈珍忙笑道：「老內相所見不差。」戴權道：「事倒湊巧，正有個美缺。如今三百員龍禁尉短了兩員，昨日襄陽侯的兄弟老三來求我，現拿了一千五百兩銀子，送到我家裡。你知道，咱們都是老相與，不拘怎麼樣，看著他爺爺的分上，胡亂應了。【甲戌側批：忙中寫閒。】還剩了一個缺，誰知永興節度使馮胖子來求，要與他孩子捐，我就沒工夫應他。既是咱們的孩子【甲戌側批：奇談，畫盡閹官口吻。】要捐，快寫個履歷來。」賈珍聽說，忙吩咐：「快命書房裡人恭敬寫了大爺的履歷來。」小廝不敢怠慢，去了一刻，便拿了一張紅紙來與賈珍。賈珍看了，忙送與戴權。看時，上面寫道：

　　　　江南江寧府江寧縣監生賈蓉，年二十歲。曾祖，原任京營節度使世襲一等神威將軍賈代化；祖，乙卯科進士賈敬；父，世襲三品爵威烈將軍賈珍。

戴權看了，回手便遞與一個貼身的小廝收了，說道：「回來送與戶部堂官老趙，說我拜上他，起一張五品龍禁尉的票，再給個執照，就把那履歷填上，明兒我來兌銀子送去。」小廝答應了，戴權也就告辭了。賈珍十分款留不住，只得送出府門。臨上轎，賈珍因問：「銀子還是我到部兌，還是一併送入老內相府中？」戴權道：「若到部里，你又吃虧了。不如平準一千二百銀子送到我家裡就完了。」賈珍感謝不盡，只說：「待服滿後，親帶小犬到府叩謝。」於是作別。
　　接著，便又聽喝道之聲，原來是忠靖侯史鼎的夫人來了。【甲戌側批：史小姐湘雲消息也。】王夫人、邢夫人、鳳姐等剛迎入上房，又見錦鄉侯、川寧侯、壽山伯三家祭禮擺在靈前。少時，三人下轎，賈政等忙接上大廳。如此親朋你來我去，也不能勝數。只這四十九日，【庚辰側批：就簡去繁。】寧國府街上一條白漫漫人來人往，【甲戌側批：是有服親朋並家下人丁之盛。】花簇簇官去官來。【甲戌側批：是來往祭弔之盛。】
　　賈珍命賈蓉次日換了吉服，領憑回來。靈前供用執事等物，俱按五品職例。靈牌疏上皆寫「天朝誥授賈門秦氏恭人之靈位」。會芳園臨街大門洞開，旋在兩邊起了鼓樂廳，兩班青衣按時奏樂，一對對執事擺的刀斬斧齊。更有兩面朱紅銷金大字牌對豎在門外，上面大書：「防護內廷紫禁道御前侍衛龍禁尉」。對面高起著宣壇，僧道對壇榜文，榜上大書：「世襲寧國公冢孫婦、防護內廷御前侍衛龍禁尉賈門秦氏恭人之喪。【庚辰眉批：賈珍是亂費，可卿卻實如此。】四大部州至中之地，奉天承運太平之國，【庚辰眉批：奇文。若明指一州名，似若《西遊》之套，故曰至中之地，不待言可知是光天化日仁風德雨之下矣。不雲國名更妙，可知是堯街舜巷衣冠禮義之鄉矣。直與第一回呼應相接。】總理虛無寂靜教門僧錄司正堂萬虛、總理元始三一教門道錄司正堂葉生等，敬謹修齋，朝天叩佛」，以及「恭請諸伽藍、揭諦、功曹等神，聖恩普錫，神威遠鎮，四十九日消災洗業平安水陸道場」等語，亦不消繁記。
　　只是賈珍雖然此時心意滿足，【蒙側批：可笑。】但裡面尤氏又犯了舊疾，不能料理事務，惟恐各誥命來往，虧了禮數，怕人笑話，因此心中不自在。當下正憂慮時，因寶玉【甲戌側批：余正思如何高擱起玉兄了。】在側問道：「事事都算安貼了，大哥哥還愁什麼？」賈珍見問，便將裡面無人的話說了出來。寶玉聽說笑道：「這有何難，我薦一個人【甲戌側批：薦鳳姐須得寶玉，俱龍華會上人也。】與你權理這一個月的事，管必妥當。」賈珍忙問：「是誰？」寶玉見座間還有許多親友，不便明言，走至賈珍耳邊說了兩句。賈珍聽了喜不自禁，連忙起身道：「果然安貼，如今就去。」說著拉了寶玉，辭了眾人，便往上房裡來。
　　可巧這日非正經日期，親友來的少，裡面不過幾位近親堂客，邢夫人、王夫人、鳳姐併合族中的內眷陪坐。聞人報：「大爺進來了。」唬的眾婆娘唿的一聲，往後藏之不迭，【甲戌側批：數日行止可知。作者自是筆筆不空，批者亦字字留神之至矣。】獨鳳姐款款站了起來。【庚辰側批：又寫鳳姐。】賈珍此時也有些病症在身，二則過於悲痛了，因拄拐踱了進來。邢夫人等因說道：「你身上不好，又連日事多，該歇歇才是，又進來做什麼？」賈珍一面扶拐，【庚辰側批：一絲不亂。】【靖眉批：刺心之筆。】扎掙著要蹲身跪下請安道乏。邢夫人等忙叫寶玉攙住，命人挪椅子來與他坐。賈珍斷不肯坐，因勉強陪笑道：「侄兒進來有一件事要求二位嬸子並大妹。」邢夫人等忙問：「什麼事？」賈珍忙道：「嬸子自然知道，如今孫子媳婦沒了，侄兒媳婦偏又病倒，我看裡頭著實不成個體統。怎麼屈尊大妹妹一個月，【庚辰側批：不見突然。】在這裡料理料理，我就放心了。」【庚辰側批：阿鳳此刻心癢矣。】邢夫人笑道：「原來為這個。你大妹妹現在你二嬸子家，只和你二嬸子說就是了。」王夫人忙道：「他一個小孩子【庚辰側批：三字愈令人可愛可憐。】家何曾經過這樣事，倘或料理不清，反叫人笑話，倒是再煩別人好。」賈珍笑道：「嬸子的意思侄兒猜著了，是怕大妹妹勞苦了。若說料理不開，我包管必料理的開，便是錯一點兒，別人看著還是不錯的。從小兒大妹妹頑笑著就有殺伐決斷，【庚辰側批：阿鳳身份。】如今出了閣，又在那府里辦事，越發歷練老成了。我想了這幾日，除了大妹妹再無人了。嬸子不看侄兒、侄兒媳婦的分上，只看死了的分上罷！」說著滾下淚來。【庚辰側批：有筆力。】
　　王夫人心中怕的是鳳姐未經過喪事，怕他料理不清，惹人恥笑。今見賈珍苦苦的說到這步田地，心中已活了幾分，卻又眼看著鳳姐出神。那鳳姐素日最喜攬事辦，好賣弄才幹，雖然當家妥當，也因未辦過婚喪大事，恐人還不伏，巴不得遇見這事。今見賈珍如此一來，他心中早已歡喜。先見王夫人不允，後見賈珍說的情真，王夫人有活動之意，便向王夫人道：「大哥哥說的這麼懇切，太太就依了罷。」王夫人悄悄的道：「你可能麼？」鳳姐道：「有什麼不能的。外面的大事已經大哥哥【庚辰旁批：王夫人是悄言，鳳姐是響應，故稱「大哥哥」。】料理清了，【庚辰側批：已得三昧矣。】不過是裡頭照管照管，便是我有不知道的，問問太太就是了。」【甲戌側批：胸中成見已有之語。】王夫人見說的有理，便不作聲。賈珍見鳳姐允了，又陪笑道：「也管不得許多了，橫豎要求大妹妹辛苦辛苦。我這裡先與妹妹行禮，等事完了，我再到那府里去謝。」說著，就作揖下去，鳳姐兒還禮不迭。
　　賈珍便忙向袖中取了寧國府對牌出來，命寶玉送與鳳姐，又說：「妹妹愛怎樣就怎樣，要什麼只管拿這個取去，也不必問我。只求別存心替我省錢，只要好看為上；二則也要同那府里一樣待人才好，不要存心怕人抱怨。只這兩件外，我再沒不放心的了。」鳳姐不敢就接牌，【蒙雙行夾批：凡有本領者斷不越禮。接牌小事而必待命於王夫人也，誠家道之規範，亦天下之規範也。看是書者不可草草從事。】只看著王夫人。王夫人道：「你哥哥既這麼說，你就照看照看罷了。只是別自作主意，有了事，打發人問你哥哥、嫂子要緊。」寶玉早向賈珍手裡接過對牌來，強遞與鳳姐了。又問：「妹妹住在這裡，還是天天來呢？若是天天來，越發辛苦了。不如我這裡趕著收拾出一個院落來，妹妹住過這幾日倒安穩。」鳳姐笑道：「不用。【甲戌側批：二字句，有神。】那邊也離不得我，倒是天天來的好。」賈珍聽說，只得罷了。然後又說了一回閒話，方纔出去。
　　一時女眷散後，王夫人因問鳳姐：「你今兒怎麼樣？」鳳姐兒道：「太太只管請回去，我須得先理出一個頭緒來，才回去得呢。」王夫人聽說，便先同邢夫人等回去，不在話下。
　　這裡鳳姐兒來至三間一所抱廈內坐了，因想：頭一件是人口混雜，遺失東西；第二件，事無專責，臨期推委；第三件，需用過費，濫支冒領；第四件，任無大小，苦樂不均；第五件，家人豪縱，有臉者不服鈐束，無臉者不能上進。【甲戌眉批：舊族後輩受此五病者頗多，余家更甚。三十年前事見書於三十年後，令余悲痛血淚盈面。】【庚辰眉批：讀五件事未完，余不禁失聲大哭，三十年前作書人在何處耶？】此五件實是寧國府中風俗。不知鳳姐如何處治，且聽下回分解。【甲戌眉批：此回只十頁，因刪去天香樓一節，少去四五頁也。】

　　正是：
　　　　金紫萬千誰治國，裙釵一二可齊家。【蒙：五件事若能如法整理得當，豈獨家庭，國家天下治之不難。】

　　【甲戌：「秦可卿淫喪天香樓」，作者用史筆也。老朽因有魂托鳳姐賈家後事二件，的是安富尊榮坐享人不能想得到處。其事雖未行，其言其意則令人悲切感服，姑赦之，因命芹溪刪去。】
　　【庚辰：通回將可卿如何死故隱去，是大發慈悲心也，嘆嘆！壬午春。】
　　【蒙回末總評：借可卿之死，又寫出情之變態，上下大小，男女老少，無非情感而生情。且又藉鳳姐之夢，更化就幻空中一片貼切之情，所謂寂然不動，感而遂通。所感之象，所動之萌，深淺誠偽，隨種必報，所謂幻者此也，情者亦此也。何非幻，何非情？情即是幻，幻即是情，明眼者自見。】



