　　【蒙：幻情濃處故多嗔，豈獨顰兒愛妒人。莫把心思勞展轉，百年事業總非真。】
題曰：古鼎新烹鳳髓香，那堪翠斝貯瓊漿。莫道綺縠無風韻，試看金娃對玉郎。
　　話說鳳姐和寶玉回家，見過眾人。寶玉先便回明賈母秦鐘要上家塾之事，自己也有了個伴讀的朋友，正好發奮，【甲戌側批：未必。】又著實的稱讚秦鐘的人品行事，最使人憐愛。鳳姐又在一旁幫著說「過日他還來拜老祖宗」等語，說的賈母喜歡起來。【甲戌側批：止此便十成了，不必繁文再表，故妙。偷渡金針法。】鳳姐又趁勢請賈母后日過去看戲。賈母雖年老，卻極有興頭。【甲戌側批：為賈母寫傳。】至後日，又有尤氏來請，遂攜了王夫人、林黛玉，寶玉等過去看戲。至晌午，賈母便回來歇息了。【甲戌雙行夾批：敘事有法，若只管寫看戲，便是一無見世面之暴發貧婆矣。寫「隨便」二字，興高則往，興敗則回，方是世代封君正傳。且「高興」二字，又可生出多少文章來。】王夫人本是好清淨的，【甲戌雙行夾批：偏與邢夫人相犯，然卻是各有各傳。】見賈母回來也就回來了。然後鳳姐坐了首席，盡歡至晚無話。【甲戌側批：細甚，交代畢。】
　　卻說寶玉因送賈母回來，待賈母歇了中覺，意欲還去看戲取樂，又恐擾的秦氏等人不便，【甲戌側批：全是體貼功夫。】因想起近日薛寶釵在家養病，未去親候，意欲去望他一望。若從上房后角門過去，又恐遇見別事纏繞，再或可巧遇見他父親，【甲戌側批：本意正傳，實是曩時苦惱，嘆嘆！】更為不妥，【甲戌側批：細甚。】寧可繞遠路罷了。當下眾嬤嬤丫鬟伺候他換衣服，見他不換，仍出二門去了。眾嬤嬤丫鬟只得跟隨出來，還只當他去那府中看戲。誰知到穿堂，便向東向北繞廳後而去。偏頂頭遇見了門下清客相公詹光、【甲戌側批：妙！蓋沾光之意。】單聘仁【甲戌側批：更妙！蓋善於騙人之意。】二人走來，一見了寶玉，便都笑著趕上來，一個抱住腰，一個攜著手，都道：「我的菩薩哥兒，【甲戌側批：沒理沒倫，口氣畢肖。】我說作了好夢呢，好容易得遇見了你。」說著，請了安，又問好，勞叨了半日，方纔走開。【甲戌眉批：一路用淡三色烘染、行雲流水之法，寫出貴公子家常不即不離氣致。經歷過者則喜其寫真，未經者恐不免嫌繁。】老嬤嬤叫住，因問：「你二位爺是從老爺跟前來的不是？」【甲戌側批：為玉兄一人，卻人人俱有心事，細緻。】二人點頭【甲戌側批：使人起遐思。】道：「老爺在夢坡齋【甲戌側批：妙！夢遇坡仙之處也。】小書房裡歇中覺呢，不妨事的。」【甲戌側批：玉兄知己。一笑。】一面說，一面走了。說的寶玉也笑了。於是轉彎向北奔梨香院來。可巧銀庫房的總領名喚吳新登【甲戌側批：妙！蓋雲無星戥也。】與倉上的頭目名戴良，【甲戌側批：妙！蓋雲大量也。】還有幾個管事的頭目，共有七個人，從帳房裡出來，一見了寶玉，趕來都一齊垂手站住。獨有一個買辦名喚錢華，【甲戌雙行夾批：亦錢開花之意。隨事生情，因情得文。】因他多日未見寶玉，忙上來打千兒請安，寶玉忙含笑攜他起來。眾人都笑說：「前兒在一處看見二爺寫的斗方兒，字法越發好了，多早晚兒賞我們幾張貼貼。」【甲戌眉批：余亦受過此騙，今閱至此，赧然一笑。此時有三十年前向余作此語之人在側，觀其形已皓首駝腰矣，乃使彼亦細聽此數語，彼則潸然泣下，余亦為之敗興。】寶玉笑道：「在那裡看見了？」眾人道：「好幾處都有，都稱讚的了不得，還和我們尋呢。」寶玉笑道：「不值什麼，你們說與我的小幺兒們就是了。」一面說，一面前走，眾人待他過去，方都各自散了。【甲戌雙行夾批：未入梨香院，先故作若許波瀾曲折。瞧他無意中又寫出寶玉寫字來，固是愚弄公子閒文，然亦是暗逗寶玉歷來文課事。不然，後文豈不太突？】
　　閒言少述，【甲戌雙行夾批：此處用此句最當。】且說寶玉來至梨香院中，先入薛姨媽室中來，正見薛姨媽打點針黹與丫鬟們呢。寶玉忙請了安，薛姨媽忙一把拉了他，抱入懷內，笑說：「這們冷天，我的兒，難為你想著來，快上炕來坐著罷。」命人倒滾滾的茶來。寶玉因問：「哥哥不在家？」薛姨媽嘆道：「他是沒籠頭的馬，天天逛不了，那裡肯在家一日。」寶玉道：「姐姐可大安了？」薛姨媽道：「可是呢，你前兒又想著打發人來瞧他。他在裡間不是，你去瞧他，裡間比這裡暖和，那裡坐著，我收拾收拾就進去和你說話兒。」寶玉聽說，忙下了炕來至裡間門前，只見吊著半舊的紅紬軟簾。【甲戌側批：從門外看起，有層次。】寶玉掀簾一邁步進去，先就看見薛寶釵坐在炕上作針線，頭上挽著漆黑油光的纂兒，蜜合色棉襖，玫瑰紫二色金銀鼠比肩褂，蔥黃綾棉裙，一色半新不舊，看去不覺奢華。唇不點而紅，眉不畫而翠，臉若銀盆，眼如水杏。罕言寡語，人謂藏愚，安分隨時，自雲守拙。【甲戌雙行夾批：這方是寶卿正傳。與前寫黛玉之傳一齊參看，各極其妙，各不相犯，使其人難其左右於毫末。甲戌眉批：畫神鬼易，畫人物難。寫寶卿正是寫人之筆，若與黛玉並寫更難。今作者寫得一毫難處不見，且得二人真體實傳，非神助而何？】寶玉一面看，一面問：「姐姐可大愈了？」寶釵抬頭【甲戌側批：與寶玉邁步針對。】只見寶玉進來，【甲戌雙行夾批：此則神情盡在煙飛水逝之間，一展眼便失於千里矣。】連忙起身含笑答說：「已經大好了，倒多謝記掛著。」說著，讓他在炕沿上坐了，即命鶯兒斟茶來。一面又問老太太、姨媽安，別的姊妹們都好。【甲戌側批：這是口中如此。】一面【甲戌側批：「一面」二，口中眼中，神情俱到。】看寶玉頭上戴著縲絲嵌寶紫金冠，額上勒著二龍搶珠金抹額，身上穿著秋香色立白狐腋箭袖，腰系五色蝴蝶鸞絛，項上掛著長命鎖、記名符，另外有一塊落草時銜下來的寶玉。寶釵因笑說道：「成日家說你的這玉，究竟未曾細細的賞鑒，我今兒倒要瞧瞧。」【甲戌雙行夾批：自首回至此，回回說有通靈玉一物，余亦未曾細細賞鑒，今亦欲一見。】說著便挪近前來。寶玉亦湊了上去，從項上摘了下來，遞在寶釵手內。寶釵托於掌上，【甲戌雙行夾批：試問石兄：此一托，比在青埂峰下猿啼虎嘯之聲何如？甲戌眉批：余代答曰：「遂心如意。」】只見大如雀卵，【甲戌側批：體。】燦若明霞，【甲戌側批：色。】瑩潤如酥，【甲戌側批：質。】五色花紋纏護。【甲戌側批：文。】這就是大荒山中青埂峰下的那塊頑石的幻相。【甲戌側批：註明。】後人曾有詩嘲雲：
　　女媧煉石已荒唐，又向荒唐演大荒。
　　失去幽靈真境界，幻來親就假皮囊。【甲戌側批：二語可入道，故前引庄叟秘訣。】
　　好知運敗金無彩，堪嘆時乖玉不光。【甲戌側批：又夾入寶釵，不是虛圖對得工。二語雖粗，本是真情，然此等詩只宜如此，為天下兒女一哭。】
　　白骨如山忘姓氏，無非公子與紅妝！【甲戌側批：批得好。末二句似與題不切，然正是極貼切語。】
　　那頑石亦曾記下他這幻相並癩僧所鐫的篆文，今亦按圖畫於後。但其真體最小，方能從胎中小兒口內銜下。今若按其體畫，恐字跡過於微細，使觀者大廢眼光，亦非暢事。故今只按其形式，無非略展些規矩，使觀者便於燈下醉中可閱。今註明此故，方無「胎中之兒口有多大，怎得銜此狼犺蠢大之物等語之謗。【甲戌眉批：又忽作此數語，以幻弄成真，以真弄成幻。真真假假，恣意遊戲於筆墨之中，可謂狡猾之至。作人要老誠，作文要狡猾。】
　　通靈寶玉正面圖式　通靈寶玉反面圖式
　　　　玉寶靈通　　　　　三二一
　　　　　仙莫　　　　　　知療除
　　　　　壽失　　　　　　禍冤邪
　　　　　恆莫　　　　　　福疾崇
　　　　　昌忘
　　寶釵看畢，【甲戌雙行夾批：余亦想見其物矣。前回中總用草蛇灰線寫法，至此方細細寫出，正是大關節處。】又從新翻過正面來細看，【甲戌側批：可謂真奇之至。】口內念道：「莫失莫忘，仙壽恆昌。」【甲戌側批：是心中沉吟，神理。甲戌眉批：《石頭記》立誓一筆不寫一家文字。】念了兩遍，乃回頭向鶯兒笑道：「你不去倒茶，也在這裡發呆作什麼？」【甲戌雙行夾批：請諸公掩卷合目想其神理，想其坐立之勢，想寶釵面上口中。真妙！】鶯兒嘻嘻笑道：「我聽這兩句話，倒象和姑娘的項圈上的兩句話是一對兒。」【甲戌雙行夾批：又引出一個金項圈來，鶯兒口中說出方妙。甲戌眉批：恨顰兒不早來聽此數語，若使彼聞之，不知又有何等妙論趣語以悅我等心臆。】寶玉聽了，忙笑道：「原來姐姐那項圈上也有八個字，【甲戌雙行夾批：補出素日眼中雖見而實未留心。】我也鑒賞鑒賞！」寶釵道：「你別聽他的話，沒有什麼字。」寶玉笑央：「好姐姐，你怎麼瞧我的了呢。」寶釵被纏不過，因說道：「也是個人給了兩句吉利話兒，所以鏨上了，叫天天帶著，不然，沉甸甸的有什麼趣兒。」【甲戌雙行夾批：一句罵死天下濃妝艷飾富貴中之脂妖粉怪。】一面說，一面解了排扣，【甲戌側批：細。】從裡面大紅襖上將那珠寶晶瑩黃金燦爛的瓔珞掏將出來。【甲戌雙行夾批：按，瓔珞者，頸飾也！想近俗即呼為項圈者是矣。】寶玉忙託了鎖看時，果然一面有四個篆字，兩面八字，共成兩句吉讖。亦曾按式畫下形相：
　　瓔珞正面式
　　音注云：不離不棄。
　　瓔珞反面式
　　音注云：芳齡永繼。【甲戌側批：合前讀之，豈非一對？】
　　寶玉看了，也念了兩遍，又念自己的兩遍，因笑問：「姐姐這八個字倒真與我的是一對。」【甲戌雙行夾批：余亦謂是一對，不知干支中四注八字可與卿亦對否？甲戌眉批：花看半開，酒飲微醉，此文字是也。】鶯兒笑道：「是個癩頭和尚送的，他說必須鏨在金器上……「【和尚在幻境中作如此勾當，亦屬多事。】寶釵不待說完，便嗔他不去倒茶，【甲戌側批：寫寶釵身份。蒙側批：雲龍顯影法，好看煞！】一面又問寶玉從那裡來。【甲戌側批：妙神妙理，請觀者自思。】
　　寶玉此時與寶釵就近，只聞一陣陣涼森森甜絲絲的幽香，【蒙側批：這方是花香襲人正意。】竟不知系何香氣，遂問：「姐姐熏的是什麼香？我竟從未聞見過這味兒。」【甲戌側批：不知比「群芳髓」又何如？】寶釵笑道：「我最怕薰香，好好的衣服，熏的煙燎火氣的。」【甲戌側批：真真罵死一干濃妝艷飾鬼怪。】寶玉道：「既如此，這是什麼香？」寶釵想了一想，笑道：「是了，是我早起吃了丸藥的香氣。」【甲戌側批：點「冷香丸」。】寶玉笑道：「什麼丸藥這麼好聞？好姐姐，給我一丸嘗嘗。」【甲戌雙行夾批：仍是小兒語氣。究竟不知別個小兒，只寶玉如此。】寶釵笑道：「又混鬧了，一個藥也是混吃的？」
　　一語未了，忽聽外面人說：「林姑娘來了。」【甲戌側批：緊處愈緊，密不容針之文。】話猶未了，林黛玉已搖搖【甲戌側批：二字畫出身份。】的走了進來，一見了寶玉，便笑道：「噯喲，我來的不巧了！」【甲戌側批：奇文，我實不知顰兒心中是何丘壑。】寶玉等忙起身笑讓坐，寶釵因笑道：「這話怎麼說？」黛玉笑道：「早知他來，我就不來了。」寶釵道：「我更不解這意。」黛玉笑道：「要來一群都來，要不來一個也不來，今兒他來了，明兒我再來，如此間錯開了來著，豈不天天有人來了？【甲戌側批：強詞奪理。】也不至於太冷落，也不至於太熱鬧了。【甲戌側批：好點綴。】姐姐如何反不解這意思？」【甲戌雙行夾批：吾不知顰兒以何物為心為齒為口為舌，實不知胸中有何丘壑。】
　　寶玉因見他外面罩著大紅羽緞對衿褂子，【甲戌側批：岔開文字，避繁章法，妙極妙極！】【蒙側批：又一轉換。若無此則必有寶玉之窮究，寶釵之重複，加長無味。此等文章是《西遊記》的請觀世音菩薩，菩薩一到，無不掃地完結者。】因問：「下雪了麼？」地下婆娘們道：「下了這半日雪珠兒了。」寶玉道：「取了我的斗篷來不曾？」黛玉便道：「是不是，我來了你就該去了。」【甲戌側批：實不知有何丘壑。】寶玉笑道：「我多早晚說要去了？不過拿來預備著。」寶玉的奶母李嬤嬤因說道：「天又下雪，也好早晚的了，就在這裡同姐姐妹妹一處頑頑罷。姨媽那裡擺茶果子呢。我叫丫頭去取了斗篷來，說給小幺兒們散了罷。」寶玉應允。李嬤嬤出去，命小廝們都各散去不提。
　　這裡薛姨媽已擺了幾樣細茶果來留他們吃茶。【甲戌側批：是溺愛，非勢利。】寶玉因誇前日在那府里珍大嫂子的好鵝掌鴨信。【甲戌雙行夾批：為前日秦鐘之事恐觀者忘卻，故忙中閒筆，重一渲染。】薛姨媽聽了，忙也把自己糟的取了些來與他嘗。【甲戌側批：是溺愛，非誇富。】寶玉笑道：「這個須得就酒才好。」薛姨媽便令人去灌了最上等的酒來。【甲戌側批：愈見溺愛。】李嬤嬤便上來道：「姨太太，酒倒罷了。」【甲戌眉批：余最恨無調教之家，任其子侄肆行哺啜，觀此則知大家風范。】寶玉央道：「媽媽，我只喝一鐘。」李嬤嬤道：「不中用！當著老太太、太太，那怕你吃一壇呢。想那日我眼錯不見一會，不知是那一個沒調教的，只圖討你的好兒，不管別人死活，給了你一口酒吃，葬送的我挨了兩日罵。姨太太不知道，他性子又可惡，【甲戌側批：補出素日。】吃了酒更弄性。有一日老太太高興了，又盡著他吃，什麼日子又不許他吃，何苦我白賠在裡面。」【甲戌側批：浪酒閒茶，原不相宜。】薛姨媽笑道：「老貨，【甲戌側批：二字如聞。】你只放心吃你的去。我也不許他吃多了。便是老太太問，有我呢。」一面令小丫鬟：「來，讓你奶奶們去，也吃杯搪搪雪氣。」那李嬤嬤聽如此說，只得和眾人去吃些酒水。這裡寶玉又說：「不必溫暖了，我只愛吃冷的。」薛姨媽忙道：「這可使不得，吃了冷酒，寫字手打顫兒。」【甲戌側批：酷肖。】寶釵笑道：「寶兄弟，虧你每日家雜學旁收的，【甲戌側批：著眼。若不是寶卿說出，竟不知玉卿日就何業。甲戌眉批：在寶卿口中說出玉兄學業，是作微露卸春掛之萌耳，是書勿看正面為幸。】難道就不知道酒性最熱，若熱吃下去，發散的就快，若冷吃下去，便凝結在內，以五臟去暖他，豈不受害？從此還不快不要吃那冷的了。」【甲戌雙行夾批：知命知身，識理識性，博學不雜，庶可稱為佳人。可笑別小說中一首歪詩，幾句淫曲，便自佳人相許，豈不醜殺？】寶玉聽這話有情理，【甲戌雙行夾批：寶玉亦聽的出有情理的話來，與前回問讀書家務，並皆大奇之事。】便放下冷酒，命人暖來方飲。
　　黛玉磕著瓜子兒，只抿著嘴笑。【甲戌側批：實不知其丘壑，自何處設想而來？】可巧【甲戌側批：又用此二字。】黛玉的小丫鬟雪雁走來與黛玉送小手爐，黛玉因含笑問他：「誰叫你送來的？難為他費心，那裡就冷死了我！」【甲戌側批：吾實不知何為心，何為齒、口、舌。】雪雁道：「紫鵑【甲戌側批：鸚哥改名也。】姐姐【甲戌雙行夾批：又順筆帶出一個妙名來，洗盡春花臘梅等套。】怕姑娘冷，使我送來的。」黛玉一面接了，抱在懷中，笑道：「也虧你倒聽他的話。我平日和你說的，全當耳旁風，怎麼他說了你就依，比聖旨還快些！」【甲戌雙行夾批：要知尤物方如此，莫作世俗中一味酸妒獅吼輩看去。】寶玉聽這話，知是黛玉藉此奚落他，也無回覆之詞，只嘻嘻的笑兩陣罷了。【甲戌側批：這才好，這才是寶玉。】寶釵素知黛玉是如此慣了的，也不去睬他。【甲戌側批：渾厚天成，這才是寶釵。】薛姨媽因道：「你素日身子弱，禁不得冷的，他們記掛著你倒不好？」黛玉笑道：「姨媽不知道。幸虧是姨媽這裡，倘或在別人家，人家豈不惱？好說就看的人家連個手爐也沒有，巴巴的從家裡送個來。不說丫鬟們太小心過余，還只當我素日是這等輕狂慣了呢。」【甲戌雙行夾批：用此一解，真可拍案叫絕，足見其以蘭為心，以玉為骨，以蓮為舌，以冰為神。真真絕倒天下之裙釵矣。】【甲戌墨筆眉批〈似非脂批，可查看影印本〉：強詞奪理，偏他說得如許，真冰雪聰明也】薛姨媽道：「你這個多心的，有這樣想，我就沒這樣心。」
　　說話時，寶玉已是三杯過去。李嬤嬤又上來攔阻。寶玉正在心甜意洽之時，和寶黛姊妹說說笑笑的，【甲戌雙行夾批：試問石兄：比當日青埂峰猿啼虎嘯之聲何如？】那肯不吃。寶玉只得屈意央告：「好媽媽，我再吃兩鐘就不吃了。」李嬤嬤道：「你可仔細老爺今兒在家，提防問你的書！」【甲戌側批：不入耳之言是也。甲戌雙行夾批：不合提此話。這是李嬤嬤激醉了的，無怪乎後文。一笑。】寶玉聽了這話，便心中大不自在，慢慢的放下酒，垂了頭。【甲戌雙行夾批：畫出小兒愁蹙之狀，楔緊後文。】黛玉先忙的說：「別掃大家的興！舅舅【甲戌側批：二字指賈政也。】若叫你，只說姨媽留著呢。這個媽媽，他吃了酒，又拿我們來醒脾了！」【甲戌側批：這方是阿顰真意對玉卿之文。】一面悄推寶玉，使他賭氣，一面悄悄的咕噥說：「別理那老貨，咱們只管樂咱們的。」那李嬤嬤也素知黛玉的意思，因說道：「林姐兒，【甲戌側批：如此之稱似不能通，卻是老嫗真心道出。】你不要助著他了。你倒勸勸他，只怕他還聽些。」林黛玉冷笑道：「我為什麼助他？我也不犯著勸他。你這媽媽太小心了，往常老太太又給他酒吃，如今在姨媽這裡多吃一口，料也不妨事。必定姨媽這裡是外人，不當在這裡的也未可定。」李嬤嬤聽了，又是急，又是笑，【甲戌側批：是認不得真，是不忍認真，是愛極顰兒、疼煞顰兒之意。】說道：「真真這林姑娘，說出一句話來，比刀子還尖。這算了什麼呢。」寶釵也忍不住笑著，把黛玉腮上一擰，【甲戌側批：我也欲擰。】說道：「真真這個顰丫頭的一張嘴，叫人恨又不是，喜歡又不是。」【甲戌側批：可知余前批不謬。】薛姨媽一面又說：「別怕，別怕，【甲戌側批：是接前老爺問書之語。】我的兒！來這裡沒好的你吃，別把這點子東西唬的存在心裡，倒叫我不安。只管放心吃，都有我呢。越發吃了晚飯去，便醉了，就跟著我睡罷。」因命：「再燙熱酒來！姨媽陪你吃兩杯，可就吃飯罷。」【甲戌側批：二語不失長上之體，且收拾若干文，千斤力量。】寶玉聽了，方又鼓起興來。
　　李嬤嬤因吩咐小丫頭子們：「你們在這裡小心著，我家裡換了衣服就來，悄悄的回姨太太，別由著他，多給他吃。」說著便家去了。這裡雖還有三兩個婆子，都是不關痛癢的，【甲戌側批：寫得到。】見李嬤嬤走了，也都悄悄去尋方便去了。只剩了兩個小丫頭子，樂得討寶玉的歡喜。幸而薛姨媽千哄萬哄的，只容他吃了幾杯，就忙收過了。作酸筍雞皮湯，寶玉痛喝了兩碗，吃了半碗飯碧粳粥。【甲戌側批：美粥名。】一時薛、林二人也吃完了飯，又釅釅的沏上茶來大家吃了。薛姨媽方放了心。雪雁等三四個丫頭已吃了飯，進來伺候。黛玉因問寶玉道：「你走不走？」【甲戌側批：妙問。】寶玉乜斜倦眼【甲戌側批：醉意。】道：「你要走，我和你一同走。」【甲戌側批：妙答。此等話，阿顰心中最樂。】黛玉聽說，遂起身道：「咱們來了這一日，也該回去了。還不知那邊怎麼找咱們呢。」說著，二人便告辭。
　　小丫頭忙捧過斗笠來，【甲戌側批：不漏。】寶玉便把頭略低一低，命他戴上。那丫頭便將著大紅氈斗笠一抖，才往寶玉頭上一合，寶玉便說：「罷，罷！好蠢東西，你也輕些兒！難道沒見過別人【甲戌側批：「別人」者，襲人、晴雯之輩也。】戴過的？讓我自己戴罷。」黛玉站在炕沿上道：「羅唆什麼，過來，我瞧瞧罷。」寶玉忙就近前來。黛玉用手整理，輕輕籠住束髮冠，將笠沿掖在抹額之上，將那一顆核桃大的絳絨簪纓扶起，顫巍巍露於笠外。整理已畢，端相了端相，說道：「好了，披上斗篷罷。」【甲戌雙行夾批：若使寶釵整理，顰卿又不知有多少文章。】【蒙側批：知己最難逢，相逢意相同。花新水上香，花下水含紅。】寶玉聽了，方接了斗篷披上。薛姨媽忙道：「跟你們的媽媽都還沒來呢，且略等等不遲。」寶玉道：「我們倒去等他們，有丫頭們跟著也夠了。」薛姨媽不放心，到底命兩個婦女跟隨他兄妹方罷。他二人道了擾，一徑回至賈母房中。
　　賈母尚未用晚飯，知是薛姨媽處來，更加喜歡。【甲戌側批：收得好極，正是寫薛家母女。】因見寶玉吃了酒，遂命他自回房去歇著，不許再出來了。因命人好生看侍著。忽想起跟寶玉的人來，遂問眾人：「李奶子怎麼不見？」【甲戌側批：細。】眾人不敢直說家去了，【甲戌側批：有是事，大有是事。】只說：「才進來的，想有事才去了。」寶玉踉蹌回頭道：「他比老太太還受用呢，問他作什麼！沒有他只怕我還多活兩日。」一面說，一面來至自己的臥室。只見筆墨在案，【甲戌側批：如此找前文最妙，且無逗榫之跡。】晴雯先接出來，笑說道：「好，好，要我研了那些墨，早起高興，只寫了三個字，丟下筆就走了，哄的我們等了一日。【甲戌側批：嬌憨活現，余雙圈不及。】快來與我寫完這些墨才罷！」【甲戌側批：補前文之未到。】寶玉忽然想起早起的事來，因笑道：「我寫的那三個字在那裡呢？」晴雯笑道：「這個人可醉了。你頭裡過那府里去，囑咐貼在這門斗上，這會子又這麼問。我生怕別人貼壞了，【甲戌側批：全是體貼一人。】我親自爬高上梯的貼上，【甲戌側批：可見可見。】這會子還凍的手僵冷的呢。」【甲戌側批：可見可見。】【甲戌雙行夾批：寫晴雯，是晴雯走下來，斷斷不是襲人、平兒、鶯兒等語氣。】寶玉聽了，笑【甲戌側批：是醉笑。】道：「我忘了。你的手冷，我替你渥著。」說著便伸手攜了晴雯的手，同仰首看門斗上新書的三個字。【甲戌側批：究竟不知是三個什麼字，妙！】【甲戌眉批：誓不作開門見山文字。】
　　一時黛玉來了，寶玉笑道：「好妹妹，你別撒謊，你看這三個字那一個好？」黛玉仰頭看裡間門斗上，新貼了三個字，寫著「絳芸軒」。【甲戌側批：出題妙。原來是這三字。】黛玉笑道：「個個都好。怎麼寫的這們好了？明兒也與我寫一個匾。」【甲戌側批：滑賊。】寶玉嘻嘻的笑道：「又哄我呢。」說著又問：「襲人姐姐呢？」【甲戌側批：斷不可少。】晴雯向裡間炕上努嘴。【甲戌側批：畫。】寶玉一看，只見襲人和衣睡著在那裡。寶玉笑道：「好，太渥早了些。」【甲戌側批：絳芸軒中事。】因又問晴雯道：「今兒我在那府里吃早飯，有一碟子豆腐皮的包子，我想著你愛吃，和珍大奶奶說了，只說我留著晚上吃，叫人送過來的，你可吃了？」晴雯道：「快別提。一送了來，我知道是我的，偏我才吃了飯，就放在那裡。後來李奶奶來了看見，說：『寶玉未必吃了，拿了給我孫子吃去罷。』他就叫人拿了家去了。」【甲戌雙行夾批：奶母之倚勢亦是常情，奶母之昏憒亦是常情。然特於此處細寫一回，與後文襲卿之酥酪遙遙一對，足見晴卿不及襲卿遠矣。余謂晴有林風，襲乃釵副，真真不假。】接著茜雪捧上茶來。寶玉因讓：「林妹妹吃茶。」眾人笑說：「林妹妹【甲戌側批：三字是接上文口氣而來，非眾人之稱。醉態逼真。】早走了，還讓呢。」【甲戌眉批：寫顰兒去，如此章法從何設想？奇筆奇文。】
　　寶玉吃了半碗茶，忽又想起早起的茶來，【甲戌雙行夾批：偏是醉人搜尋得出細事，亦是真情。】因問茜雪道：「早起沏了一碗楓露茶，【甲戌側批：與「千紅一窟」遙映。】我說過，那茶是三四次後才出色的，這會子怎麼又沏了這個來？」【甲戌側批：所謂閒茶是也，與前浪酒一般起落。】茜雪道：「我原是留著的，那會子李奶奶來了，他要嘗嘗，就給他吃了。」【甲戌側批：又是李嬤，事有湊巧，如此類是。】寶玉聽了，將手中的茶杯只順手【甲戌側批：是醉後，故用二字，非有心動氣也。】往地下一擲，【甲戌眉批：按警幻情榜，寶玉系「情不情」。凡世間之無知無識，彼俱有一痴情去體貼。今加「大醉」二字於石兄，是因問包子、問茶、順手擲杯、問茜雪、攆李嬤，乃一部中未有第二次事也。襲人數語，無言而止，石兄真大醉也。甲戌眉批：余亦雲實實大醉也。難辭醉鬧，非薛蟠紈絝輩可比！】 豁啷一聲，打了個粉碎，潑了茜雪一裙子的茶。又跳起來問著茜雪道：「他是你那一門子的奶奶，你們這麼孝敬他？不過是仗著我小時候吃過他幾日奶罷了。【甲戌側批：真醉了。】如今逞的他比祖宗還大了。如今我又吃不著奶了，白白的養著祖宗作什麼！攆了出去，大家乾淨！」【甲戌側批：真真大醉了。】說著便要去立刻回賈母，攆他乳母。
　　原來襲人實未睡著，不過故意裝睡，引寶玉來慪他頑耍。先聞得說字問包子等事，也還可不必起來，後來摔了茶鐘，動了氣，遂連忙起來解釋勸阻。早有賈母遣人來問是怎麼了。【甲戌側批：斷不可少之文。】襲人忙道：「我才倒茶來，被雪滑倒了，【甲戌側批：現成之至，瞧他寫襲卿為人。】失手砸了鐘子。」一面又安慰寶玉道：「你立意要攆他也好，【甲戌側批：二字奇，使人一驚。】我們也都願意出去，不如趁勢連我們一齊攆了，我們也好，你也不愁再有好的來伏侍你。」寶玉聽了這話，方無了言語，被襲人等扶至炕上，脫換了衣服。不知寶玉口內還說些什麼，只覺口齒纏綿，眼眉愈加餳澀，【甲戌側批：二字帶出平素形象。】忙伏侍他睡下。襲人伸手從他項上摘下那通靈玉來，用自己的手帕包好，塞在褥下，次日帶時便冰不著脖子。【甲戌雙行夾批：試問石兄：此一渥，比青埂峰下松風明月如何？】那寶玉就枕便睡著了。彼時李嬤嬤等已進來了，聽見醉了，不敢前來再加觸犯，只悄悄的打聽睡了，方放心散去。【甲戌側批：交代清楚。「塞玉」一段，又為「誤竊」一回伏線。晴雯茜雪二婢又為後文先作一引。甲戌眉批：偷度金針法，最巧。】
　　次日醒來，【甲戌雙行夾批：以上已完正題，以下是後文引子，前文之餘波。此文收法與前數回不同矣。】就有人回：「那邊小蓉大爺帶了秦相公來拜。」寶玉忙接了出去，領了拜見賈母。賈母見秦鐘形容標緻，舉止溫柔，堪陪寶玉讀書，【甲戌側批：嬌養如此，溺愛如此。】心中十分歡喜，便留茶留飯，又命人帶去見王夫人等。眾人因素愛秦氏，今見了秦鐘是這般人品，也都歡喜，臨去時都有表禮。賈母又與了一個荷包並一個金魁星，【甲戌眉批：作者今尚記金魁星之事乎？撫今思昔，腸斷心摧。】取「文星和合」之意。又囑咐他道：「你家住的遠，或有一時寒熱饑飽不便，只管住在這裡，不必限定了。只和你寶叔在一處，別跟著那些不長進的東西們學。」【甲戌側批：總伏後文。】秦鐘一一的答應，回去稟知。
　　他父親秦業【甲戌雙行夾批：妙名。業者，孽也，蓋雲情因孽而生也。】現任營繕郎，【甲戌雙行夾批：官職更妙，設雲因情孽而繕此一書之意。】年近七十，夫人早亡。因當年無兒女，便向養生堂抱了一個兒子並一個女兒。誰知兒子又死了，【甲戌側批：一頓。】只剩女兒，小名喚可兒，【甲戌雙行夾批：出明秦氏究竟不知系出何氏，所謂寓褒貶、別善惡是也。秉刀斧之筆、具菩薩之心亦甚難矣，如此寫出可兒來歷亦甚苦矣。又知作者是欲天下人共來哭此情字。甲戌眉批：寫可兒出身自養生堂，是褒中貶。後死封龍禁尉，是貶中褒。靈巧一至於此。】長大時，生的形容裊娜，性格風流。【甲戌側批：四字便有隱意。《春秋》字法。】因素與賈家有些瓜葛，故結了親，許與賈蓉為妻。那秦業至五旬之上方得了秦鐘。因去歲業師亡故，未暇延請高明之士，只得暫時在家溫習舊課。正思要和親家【甲戌側批：指賈珍。】去商議送往他家塾中，暫且不致荒廢，可巧遇見了寶玉這個機會。又知賈家塾中現今司塾的是賈代儒，【甲戌側批：隨筆命名，省事。】乃當今之老儒，秦鐘此去，學業料必進益，成名可望，因此十分喜悅。只是宦囊羞澀，那賈家上上下下都是一雙富貴眼睛，【甲戌側批：為天下讀書人一哭、寒素人一哭。】容易拿不出來，又恐誤了兒子的終身大事，【甲戌側批：原來讀書是終生大事。】說不得東拼西湊的恭恭敬敬【甲戌側批：四字可思，近之鄙薄師傅者來看。】封了二十四兩贄見禮，【甲戌雙行夾批：可知「宦囊羞澀」與「東拼西湊」等樣，是特為近日守錢虜而不使子弟讀書之輩一大哭。】親自帶了秦鐘，來代儒家拜見了。然後聽寶玉上學之日，好一同入塾。【甲戌雙行夾批：不想浪酒閒茶一段金玉旖旎之文後，忽用此等寒瘦古拙之詞收住，亦行文之大變體處。《石頭記》多用此法，歷觀後文便知。】正是：
　　早知日後閒爭氣，豈肯今朝錯讀書。【甲戌側批：這是隱語微詞，豈獨此指一事哉？余則謂讀書正為爭氣。但此「爭氣」與彼「爭氣」不同。寫來一笑。】



