　　【甲戌：寶玉、襲人亦大家常事耳，寫得是已全領警幻意淫之訓。此回借劉嫗，卻是寫阿鳳正傳，並非泛文，且伏「二進」「三進」及巧姐之歸著。】 
　　【此回劉嫗一進榮國府，用周瑞家的，又過下回無痕，是無一筆寫一人文字之筆。】 
　　【蒙：風流真假一般看，借貸親疏觸眼酸。總是幻情無了處，銀燈挑盡淚漫漫。】
題曰：朝叩富兒門，富兒猶未足。雖無千金酬，嗟彼勝骨肉。
　　卻說秦氏因聽見寶玉從夢中喚他的乳名，心中自是納悶，又不好細問。彼時寶玉迷迷惑惑，若有所失。眾人忙端上桂圓湯來，呷了兩口，遂起身整衣。襲人伸手與他系褲帶時，不覺伸手至大腿處，只覺冰涼一片沾濕。唬的忙退出手來，問是怎麼了。寶玉紅漲了臉，把他的手一捻。襲人本是個聰明女子，年紀本又比寶玉大兩歲，近來也漸通人事，今見寶玉如此光景，心中便覺察一半了，不覺也羞的紅漲了臉面，不敢再問。仍舊理好衣裳，遂至賈母處來，胡亂吃畢了晚飯，過這邊來。襲人忙趁眾奶娘丫鬟不在旁時，另取出一件中衣來與寶玉換上。寶玉含羞央告道：「好姐姐，千萬別告訴人。」襲人亦含羞笑問道：「你夢見什麼故事了？是那裡流出來的那些臟東西？」寶玉道：「一言難盡。」說著便把夢中之事細說與襲人聽了，然後說至警幻所授雲雨之情，羞的襲人掩面伏身而笑。寶玉亦素喜襲人柔媚嬌俏，遂強襲人同領警幻所訓雲雨之事。【甲戌側批：數句文完一回提綱文字。】襲人素知賈母已將自己與了寶玉的，今便如此，亦不為越禮，【甲戌雙行夾批：寫出襲人身份。】遂和寶玉偷試一番，幸得無人撞見。自此寶玉視襲人更比別個不同，【甲戌雙行夾批：伏下晴雯。】襲人待寶玉更為盡心。【甲戌雙行夾批：一段小兒女之態，可謂追魂攝魄之筆。】暫且別無話說。【甲戌雙行夾批：一句接住上回「紅樓夢」大篇文字，另起本回正文。】 
　　按榮府中一宅人合算起來，人口雖不多，從上至下也有三四百丁，雖事不多，一天也有一二十件，竟如亂麻一般，並無個頭緒可作綱領。正尋思從那一件事自那一個人寫起方妙，恰好忽從千里之外，芥豆之微，小小一個人家，因與榮府略有些瓜葛，【甲戌側批：略有些瓜葛，是數十回後之正脈也。真千里伏線。 】這日正往榮府中來，因此便就此一家說來，倒還是頭緒。你道這一家姓甚名誰，又與榮府有甚瓜葛？諸公若嫌瑣碎粗鄙呢，則快擲下此書，另覓好書去醒目；若謂聊可破悶時，待蠢物【甲戌雙行夾批：妙謙，是石頭口角。】逐細言來。  
　　方才所說的這小小之家，乃本地人氏，姓王，祖上曾作過小小的一個京官，昔年與鳳姐之祖王夫人之父認識。因貪王家的勢利，便連了宗認作侄兒。【甲戌雙行夾批：與賈雨村遙遙相對。】那時只有王夫人之大兄鳳姐之父【甲戌雙行夾批：兩呼兩起，不過欲觀者自醒。】與王夫人隨在京中的，知有此一門連宗之族，餘者皆不認識。目今其祖已故，只有一個兒子，名喚王成，因家業蕭條，仍搬出城外原鄉中住去了。王成新近亦因病故，只有其子，小名狗兒。狗兒亦生一子，小名板兒，嫡妻劉氏，又生一女，名喚青兒。【甲戌雙行夾批：《石頭記》中公勳世宦之家以及草莽庸俗之族，無所不有，自能各得其妙。】一家四口，仍以務農為業，因狗兒白日間又作些生計，劉氏又操井臼等事，青板姊妹兩個無人看管，狗兒遂將岳母劉姥姥【甲戌雙行夾批：音老，出《諧聲字箋》。稱呼畢肖。】接來一處過活。這劉姥姥乃是個積年的老寡婦，膝下又無兒女，只靠兩畝薄田度日。今者女婿接來養活，豈不願意，遂一心一計，幫趁著女兒女婿過活起來。 
　　因這年秋盡冬初，天氣冷將上來，家中冬事未辦，狗兒未免心中煩慮，吃了幾杯悶酒，在家閒尋氣惱，【甲戌雙行夾批：病此病人不少，請來看狗兒。】劉氏也不敢頂撞。【甲戌眉批：自「紅樓夢」一回至此，則珍饈中之虀耳，好看煞！】因此劉姥姥看不過，乃勸道：「姑爺，你別嗔著我多嘴。咱們村莊人，那一個不是老老誠誠的，守多大碗兒吃多大的飯。【甲戌側批：能兩畝薄田度日，方說的出來。】你皆因年小的時候，託著你那老的福，【甲戌雙行夾批：妙稱，何肖之至！】吃喝慣了，如今所以把持不住。有了錢就顧頭不顧尾，沒了錢就瞎生氣，成個什麼男子漢大丈夫呢！【甲戌側批：此口氣自何處得來？甲戌雙行夾批：為紈絝下針，卻先從此等小處寫來。】如今咱們雖離城住著，終是天子腳下。這長安城中，遍地都是錢，只可惜沒人會去拿去罷了。在家跳蹋(tà)會子也不中用。」狗兒聽說，便急道：「你老只會炕頭兒上混說，難道叫我打劫偷去不成？」劉姥姥道：「誰叫你偷去呢。也到底想法兒大家裁度，不然那銀子錢自己跑到咱家來不成？」狗兒冷笑道：「有法兒還等到這會子呢。我又沒有收稅的親戚，【甲戌雙行夾批：罵死。】作官的朋友，【甲戌雙行夾批：罵死】【脂批：罵死世人，可嘆可悲！】有什麼法子可想的？便有，也只怕他們未必來理我們呢！」 
　　劉姥姥道：「這倒不然。謀事在人，成事在天。咱們謀到了，看菩薩的保佑，有些機會，也未可知。我倒替你們想出一個機會來。當日你們原是和金陵王家【甲戌雙行夾批：四字便抵一篇世家傳。】連過宗的，二十年前，他們看承你們還好，如今自然是你們拉硬屎，不肯去親近他，故疏遠起來。想當初我和女兒還去過一遭。【甲戌雙行夾批：補前文之未到處。】他們家的二小姐著實響快，會待人，倒不拿大。如今現是榮國府賈二老爺的夫人。聽得說，如今上了年紀，越發憐貧卹老，最愛齋僧敬道，舍米舍錢的。如今王府雖升了邊任，只怕這二姑太太還認得咱們。你何不去走動走動，或者他念舊，有些好處，也未可知。要是他發一點好心，拔一根寒毛比咱們的腰還粗呢。」劉氏一旁接口道：「你老雖說的是，但只你我這樣個嘴臉，怎樣好到他門上去的。先不先，他們那些門上的人也未必肯去通信。沒的去打嘴現世。」 
　　誰知狗兒利名心最重，【甲戌雙行夾批：調侃語。】聽如此一說，心下便有些活動起來。又聽他妻子這話，便笑接道：「姥姥既如此說，況且當年你又見過這姑太太一次，何不你老人家明日就走一趟，先試試風頭再說。」劉姥姥道：「噯呦呦！【甲戌側批：口聲如聞。】可是說的，『侯門深似海』，我是個什麼東西，他家人又不認得我，我去了也是白去的。」狗兒笑道：「不妨，我教你老人家一個法子：你竟帶了外孫子板兒，先去找陪房周瑞，若見了他，就有些意思了。這周瑞先時曾和我父親交過一件事，我們極好的。」【甲戌雙行夾批：欲赴豪門，必先交其僕。寫來一嘆。】劉姥姥道：「我也知道他的。只是許多時不走動，知道他如今是怎樣。這也說不得了，你又是個男人，又這樣個嘴臉，自然去不得，我們姑娘年輕媳婦子，也難賣頭賣腳的，倒還是捨著我這付老臉去碰一碰。果然有些好處，大家都有益，便是沒銀子來，我也到那公府侯門見一見世面，也不枉我一生。」說畢，大家笑了一回。當晚計議已定。  
　　次日天未明，劉姥姥便起來梳洗了，又將板兒教訓了幾句。那板兒才五六歲的孩子，一無所知，聽見劉姥姥帶他進城逛去，【甲戌雙行夾批：音光，去聲。遊也。出《諧聲字箋》。】便喜的無不應承。於是劉姥姥帶他進城，找至寧榮街。【甲戌雙行夾批：街名。本地風光，妙！】來至榮府大門石獅子前，只見簇簇轎馬，劉姥姥便不敢過去，且撣了撣衣服，又教了板兒幾句話，然後蹭【甲戌側批：「蹭」字神理。】到角門前。只見幾個挺胸疊肚指手畫腳的人，坐在大板凳上，說東談西呢。【甲戌雙行夾批：不知如何想來，又為侯門三等豪奴寫照。】劉姥姥只得蹭上來問：「太爺們納福。」眾人打量了他一會，便問「那裡來的？」劉姥姥陪笑道：「我找太太的陪房周大爺的，煩那位太爺替我請他老出來。」那些人聽了，都不瞅睬，半日方說道：「你遠遠的在那牆角下等著，一會子他們家有人就出來的。」內中有一老年人說道：「不要誤他的事，何苦耍他。」因向劉姥姥道：「那周大爺已往南邊去了。他在後一帶住著，他娘子卻在家。你要找時，從這邊繞到後街上後門上去問就是了。」【甲戌雙行夾批：有年紀人誠厚，亦是自然之理。】 
　　劉姥姥聽了謝過，遂攜了板兒，繞到後門上。只見門前歇著些生意擔子，也有賣吃的，也有賣頑耍物件的，鬧吵吵三二十個小孩子在那裡廝鬧。 【甲戌雙行夾批：如何想來？合眼如見。】劉姥姥便拉住一個道：「我問哥兒一聲，有個周大娘可在家麼？」孩子們道：「那個周大娘？我們這裡周大娘有三個呢，還有兩個週奶奶，不知是那一行當的？」劉姥姥道：「是太太的陪房周瑞。」孩子道：「這個容易，你跟我來。」說著，跳跳躥躥的引著劉姥姥進了後門，【甲戌側批：因女眷，又是後門，故容易引入。】至一院牆邊，指與劉姥姥道：「這就是他家。」又叫道：「周大娘，有個老奶奶來找你呢，我帶了來了。」 
周瑞家的在內聽說，忙迎了出來，問：「是那位？」劉姥姥忙迎上來問道：「好呀，週嫂子！」周瑞家的認了半日，方笑道： 「劉姥姥，你好呀！你說說，能幾年，我就忘了。【甲戌側批：如此口角，從何處出來？】請家裡來坐罷。」劉姥姥一壁裡走著，一壁笑說道：「你老是貴人多忘事，那裡還記得我們呢。」說著，來至房中。周瑞家的命僱的小丫頭倒上茶來吃著，周瑞家的又問板兒道：「你都長這們大了！」又問些別後閒話。又問劉姥姥：「今日還是路過，還是特來的？」【甲戌側批：問的有情理。】劉姥姥便說：「原是特來瞧瞧嫂子你，二則也請請姑太太的安。若可以領我見一見更好，若不能，便藉重嫂子轉致意罷了。」【甲戌雙行夾批：劉婆亦善於權變應酬矣。】 
　　周瑞家的聽了，便已猜著幾分來意。只因昔年他丈夫周瑞爭買田地一事，其中多得狗兒之力，今見劉姥姥如此而來，心中難卻其意，【甲戌雙行夾批：在今世，週瑞夫婦算是個懷情不忘的正人。】二則也要顯弄自己的體面。【甲戌眉批：「也要顯弄」句為後文作地步，也陪房本心本意實事。】聽如此說，便笑說道：「姥姥你放心，【甲戌側批：自是有寵人聲口。】大遠的誠心誠意來了，豈有個不教你見個真佛去的呢？【甲戌雙行夾批：好口角。】論理，人來客至回話，卻不與我相干。我們這裡都是各佔一樣兒：【甲戌側批：略將榮府中帶一帶。】我們男的只管春秋兩季地租子，閒時只帶著小爺們出門子就完了，我只管跟太太奶奶們出門的事。皆因你原是太太的親戚，又拿我當個人，投奔了我來，我就破個例，給你通個信去。但只一件，姥姥有所不知，我們這裡又不比五年前了。如今太太竟不大管事，都是璉二奶奶管家了。你道這璉二奶奶是誰？就是太太的內侄女，當日大舅老爺的女兒，小名鳳哥的。」劉姥姥聽了，罕問道：「原來是他！怪道呢，我當日就說他不錯呢。【甲戌雙行夾批：我亦說不錯。】這等說來，我今兒還得見他了。」周瑞家的道：「這自然的。如今太太事多心煩，有客來了，略可推得去的就推過去了，都是鳳姑娘周旋迎待。今兒寧可不會太太，倒要見他一面，才不枉這裡來一遭。」劉姥姥道：「阿彌陀佛！全仗嫂子方便了。」周瑞家的道：「說那裡話。俗語說的：『與人方便，自己方便。』不過用我說一句話罷了，害著我什麼。」說著，便叫小丫頭到倒廳上【甲戌雙行夾批：一絲不亂。】悄悄的打聽打聽，老太太屋裡擺了飯了沒有。小丫頭去了。這里二人又說些閒話。 
　　劉姥姥因說：「這鳳姑娘今年大還不過二十歲罷了，就這等有本事，當這樣的家，可是難得的。」周瑞家的聽了道：「我的姥姥，告訴不得你呢。這位鳳姑娘年紀雖小，行事卻比世人都大呢。如今出挑的美人一樣的模樣兒，少說些有一萬個心眼子。再要賭口齒，十個會說話的男人也說他不過。回來你見了就信了。就只一件，待下人未免太嚴些個。」【甲戌雙行夾批：略點一句，伏下後文。】說著，只見小丫頭回來說：「老太太屋裡已擺完了飯了，二奶奶在太太屋裡呢。」周瑞家的聽了，連忙起身，催著劉姥姥說：「快走，快走。這一下來他吃飯是個空子，咱們先趕著去。若遲一步，回事的人也多了，難說話。再歇了中覺，越發沒了時候了。」【甲戌雙行夾批：寫出阿鳳勤勞冗雜，並驕矜珍貴等事來。甲戌眉批：寫阿鳳勤勞等事，然卻是虛筆，故於後文不犯。蒙側批：非身臨其境者不知。】說著一齊下了炕，打掃打掃衣服，又教了板兒幾句話，隨著周瑞家的，逶迤往賈璉的住處來。  
　　先到了倒廳，周瑞家的將劉姥姥安插在那裡略等一等。自己先過了影壁，進了院門，知鳳姐未下來，先找著鳳姐的一個心腹通房大丫頭，【甲戌雙行夾批：著眼。這也是書中一要緊人。《紅樓夢》曲內雖未見有名，想亦在副冊內者也。】【脂批：觀警幻情榜方知言余不謬。】名喚平兒的。 【甲戌雙行夾批：名字真極，文雅則假。】周瑞家的先將劉姥姥起初來歷說明，【甲戌雙行夾批：細！蓋平兒原不知有此一人耳。】又說：「今日大遠的特來請安。當日太太是常會的，今日不可不見，所以我帶了他進來了。等奶奶下來，我細細回明，奶奶想也不責備我莽撞的。」平兒聽了，便作了主意：「叫他們進來，先在這裡坐著就是了。」【甲戌雙行夾批：暗透平兒身份。】周瑞家的聽了，方出去引他兩個進入院來。上了正房台磯，小丫頭打起猩紅氈簾，【甲戌雙行夾批：是冬日。】才入堂屋，只聞一陣香撲了臉來，【甲戌雙行夾批：是劉姥姥鼻中。 】竟不辨是何氣味，身子如在雲端裡一般。【甲戌雙行夾批：是劉姥姥身子。 】滿屋中之物都耀眼爭光的，使人頭懸目眩。 【甲戌雙行夾批：是劉姥姥頭目。】劉姥姥此時惟點頭咂嘴念佛而已。【甲戌雙行夾批：六字盡矣，如何想來。】於是來至東邊這間屋內，乃是賈璉的女兒大姐兒睡覺之所。 【甲戌雙行夾批：記清。】平兒站在炕沿邊，打量了劉姥姥兩眼，【甲戌雙行夾批：寫豪門侍兒。】只得【甲戌雙行夾批：字法。】問個好讓坐。劉姥姥見平兒遍身綾羅，插金帶銀，花容玉貌的，【甲戌雙行夾批：從劉姥姥心中目中略一寫，非平兒正傳。 】便當是鳳姐兒了。【甲戌雙行夾批：畢肖。】才要稱姑奶奶，忽見周瑞家的稱他是平姑娘，又見平兒趕著周瑞家的稱周大娘，方知不過是個有些體面的丫頭了。於是讓劉姥姥和板兒上了炕，平兒和周瑞家的對面坐在炕沿上，小丫頭子斟了茶來喫茶。  
　　劉姥姥只聽見「咯當」「咯當」的響聲，大有似乎打籮櫃篩麵的一般，【甲戌雙行夾批：從劉姥姥心中意中幻擬出奇怪文字。】不免東瞧西望的。忽見堂屋中柱子上掛著一個匣子，底下又墜著一個秤砣般一物，卻不住的亂幌。【甲戌雙行夾批：從劉姥姥心中目中設譬擬想，真是鏡花水月。】劉姥姥心中想著：「這是什麼愛物兒？有甚用呢？」正呆時，【甲戌雙行夾批：三字有勁。】只聽得「當」的一聲，又若金鐘銅磬一般，不防倒唬的一展眼。接著又是一連八九下。 【甲戌側批：寫得出。甲戌雙行夾批：細！是巳時。】方欲問時，只見小丫頭子們齊亂跑，說：「奶奶下來了。」周瑞家的與平兒忙起身，命劉姥姥：「只管等著，是時候我們來請你。」說著，都迎出去了。 
　　劉姥姥屏聲側耳默候。只聽遠遠有人笑聲，【甲戌側批：寫得侍僕婦。】約有一二十婦人，衣裙窣窣，漸入堂屋，往那邊屋內去了。又見兩三個婦人，都捧著大漆捧盒，進這邊來等候。聽得那邊說了聲「擺飯」，漸漸的人才散出，只有伺候端菜的幾個人。半日鴉雀不聞之後，忽見二人抬了一張炕桌來，放在這邊炕上，桌上碗盤森列，仍是滿滿的魚肉在內，不過略動了幾樣。板兒一見了，便吵著要肉吃，劉姥姥一巴掌打了他去。忽見周瑞家的笑嘻嘻走過來，招手兒叫他。劉姥姥會意，於是帶了板兒下炕，至堂屋中，周瑞家的又和他唧咕了一會，方過這邊屋裡來。 
　　只見門外鏨銅鉤上懸著大紅撒花軟簾，【甲戌側批：從門外寫來。】南窗下是炕，炕上大紅氈條，靠東邊板壁立著一個鎖子錦靠背與一個引枕，鋪著金心綠閃緞大坐褥，旁邊有雕漆痰盒。那鳳姐兒家常帶著秋板貂鼠昭君套，圍著攢珠勒子，穿著桃紅撒花襖，石青刻絲灰鼠披風，大紅洋縐銀鼠皮裙，粉光脂艷，端端正正坐在那裡，【甲戌雙行夾批：一段阿鳳房室起居器皿家常正傳，奢侈珍貴好奇貨註腳，寫來真是好看。】手內拿著小銅火箸兒撥手爐內的灰。 【甲戌側批：至平，實至奇，稗官中未見此筆。甲戌雙行夾批：這一句是天然地設，非別文杜撰妄擬者。】平兒站在炕沿邊，捧著小小的一個填漆茶盤，盤內一個小蓋鐘。鳳姐也不接茶，也不抬頭，【甲戌側批：神情宛肖。】只管撥手爐內的灰，慢慢的問道：「怎麼還不請進來？」【甲戌側批：此等筆墨，真可謂追魂攝魄。蒙側批：「還不請進來」五字，寫盡天下富貴人待窮親戚的態度。】一面說，一面抬身要茶時，只見周瑞家的已帶了兩個人在地下站著呢。這才忙欲起身，猶未起身，滿面春風的問好，又嗔周瑞家的不早說。劉姥姥在地下已是拜了數拜，「問姑奶奶安。」鳳姐忙說：「週姐姐，快攙住不拜罷。請坐。我年輕，不大認得，可也不知是什麼輩數，不敢稱呼。」周瑞家的忙回道：「這就是我才回的那姥姥了。」【甲戌側批：鳳姐雲「不敢稱呼」，周瑞家的雲「那個姥姥」。凡三四句一氣讀下，方是鳳姐聲口。】鳳姐點頭。劉姥姥已在炕沿上坐了，板兒便躲在背後，百般的哄他出來作揖，他死也不肯。 
　　鳳姐兒笑【甲戌側批：二笑。】道：「親戚們不大走動，都疏遠了。知道的呢，說你們棄厭我們，不肯常來，【甲戌側批：阿鳳真真可畏可惡。】不知道的那起小人，還只當我們眼裡沒人似的。」劉姥姥忙念佛【甲戌側批：如聞。】道：「我們家道艱難，走不起，來了這裡，沒的給姑奶奶打嘴，就是管家爺們看著也不像。」鳳姐兒笑【甲戌側批：三笑。】道：「這話沒的叫人噁心。不過借賴著祖父虛名，作個窮官兒，誰家有什麼，不過是個舊日的空架子。俗語說，『朝廷還有三門子窮親戚』呢，何況你我。」說著，又問周瑞家的回了太太了沒有。 【甲戌側批：一筆不肯落空，的是阿鳳。】周瑞家的道：「如今等奶奶的示下。」鳳姐道：「你去瞧瞧，要是有人有事就罷，得閒兒呢就回，看怎麼說。」周瑞家的答應著去了。 
　　這裡鳳姐叫人抓些果子與板兒吃，剛問些閒話時，就有家下許多媳婦管事的來回話。【甲戌側批：不落空家務事，卻不實寫。妙極！妙極！】平兒回了，鳳姐道：「我這裡陪客呢，晚上再來回。若有很要緊的，你就帶進來現辦。」平兒出去了，一會進來說：「我都問了，沒什麼緊事，我就叫他們散了。」鳳姐點頭。只見周瑞家的回來，向鳳姐道：「太太說了，今日不得閒，二奶奶陪著便是一樣。多謝費心想著。白來逛逛呢便罷，若有甚說的，只管告訴二奶奶，都是一樣。」劉姥姥道：「也沒甚說的，不過是來瞧瞧姑太太，姑奶奶，也是親戚們的情分。」周瑞家的道：「沒甚說的便罷，若有話，只管回二奶奶，是和太太一樣的。」【甲戌側批：週婦系真心為老嫗也，可謂得方便。】一面說，一面遞眼色與劉姥姥。【甲戌側批：何如？余批不謬。】劉姥姥會意，未語先飛紅的臉，【蒙側批：開口告人難。】欲待不說，今日又所為何來？只得忍恥【甲戌眉批：老嫗有忍恥之心，故後有招大姐之事。作者並非泛寫，且為求親靠友下一棒喝。】說道：「論理今兒初次見姑奶奶，卻不該說，只是大遠的奔了你老這裡來，也少不的說了。」剛說到這裡，只聽二門上小廝們回說：「東府裡的小大爺進來了。」鳳姐忙止劉姥姥：「不必說了。」一面便問：「你蓉大爺在那裡呢？」【甲戌側批：慣用此等橫雲斷山法。】只聽一路靴子腳響，進來了一個十七八歲的少年，面目清秀，身材俊俏，輕裘寶帶，美服華冠。【甲戌側批：如紈絝寫照。】劉姥姥此時坐不是，立不是，藏沒處藏。鳳姐笑道：「你只管坐著，這是我侄兒。」劉姥姥方扭扭捏捏在炕沿上坐了。 
　　賈蓉笑道：「我父親打發我來求嬸子，說上回老舅太太給嬸子的那架玻璃炕屏，明日請一個要緊的客，借了略擺一擺就送過來的。」【甲戌側批：夾寫鳳姐好獎譽。】鳳姐道：「說遲了一日，昨兒已經給了人了。」賈蓉聽著，嘻嘻的笑著，在炕沿上半跪道：「嬸子若不借，又說我不會說話了，又挨一頓好打呢。嬸子只當可憐侄兒罷。」鳳姐笑【甲戌側批：又一笑，凡五。】道：「也沒見我們王家的東西都是好的不成？一般你們那裡放著那些東西，只是看不見我的才罷。」賈蓉笑道：「那裡有這個好呢！只求開恩罷。」鳳姐道：「若碰一點兒，你可仔細你的皮！」因命平兒拿了樓房的鑰匙，傳幾個妥當人抬去。賈蓉喜的眉開眼笑，說：「我親自帶了人拿去，別由他們亂碰。」說著便起身出去了。 
　　這裡鳳姐忽又想起一事來，便向窗外叫：「蓉哥回來。」外面幾個人接聲說：「蓉大爺快回來。」賈蓉忙復身轉來，垂手侍立，聽何指示。【甲戌眉批：傳神之筆，寫阿鳳躍躍紙上。】那鳳姐只管慢慢的喫茶，出了半日的神，又笑道：「罷了，你且去罷。晚飯後你來再說罷。這會子有人，我也沒精神了。」賈蓉應了一聲，方慢慢的退去。 【甲戌側批：妙！卻是從劉姥姥身邊目中寫來。度至下回。】 
　　這裡劉姥姥心神方定，才又說道：「今日我帶了你侄兒來，也不為別的，只因他老子娘在家裡，連吃的都沒有。如今天又冷了，越想沒個派頭兒，只得帶了你侄兒奔了你老來。」說著又推板兒道：「你那爹在家怎麼教你來？打發咱們作煞事來？只顧吃果子咧。」鳳姐早已明白了，聽他不會說話，因笑止道：【甲戌雙行夾批：又一笑，凡六。自劉姥姥來凡笑五次，寫得阿鳳乖滑伶俐，合眼如立在前。若會說話之人便聽他說了，阿鳳厲害處正在此。問看官常有將挪移借貸已說明白了，彼仍推聾裝啞，這人為阿鳳若何？呵呵，一嘆！】「不必說了，我知道了。」因問周瑞家的：「這姥姥不知可用了早飯沒有？」劉姥姥忙說道：「一早就往這裡趕咧，那裡還有吃飯的工夫咧。」鳳姐聽說，忙命快傳飯來。一時周瑞家的傳了一桌客飯來，擺在東邊屋內，過來帶了劉姥姥和板兒過去吃飯。鳳姐說道：「週姐姐，好生讓著些兒，我不能陪了。」於是過東邊房裡來。又叫過周瑞家的去，問他才回了太太，說了些什麼？周瑞家的道：「太太說，他們家原不是一家子，不過因出一姓，當年又與太老爺在一處作官，偶然連了宗的。這幾年來也不大走動。當時他們來一遭，卻也沒空了他們。今兒既來了瞧瞧我們，是他的好意思，【甲戌側批：窮親戚來看是「好意思」，余又自《石頭記》中見了，嘆嘆！】也不可簡慢了他。便是有什麼說的，叫奶奶裁度著就是了。」【甲戌眉批：王夫人數語令余幾哭出。】鳳姐聽了說道：「我說呢，既是一家子，我如何連影兒也不知道。」 
　　說話時，劉姥姥已吃畢了飯，拉了板兒過來，舚舌咂嘴的道謝。鳳姐笑道：「且請坐下，聽我告訴你老人家。方才的意思，我已知道了。若論親戚之間，原該不等上門來就該有照應才是。但如今家內雜事太煩，太太漸上了年紀，一時想不到也是有的。【甲戌側批：點「不待上門就該有照應」數語，此亦於《石頭記》再見話頭。】況是我近來接著管些事，都不知道這些親戚們。二則外頭看著雖是烈烈轟轟的，殊不知大有大的艱難去處，說與人也未必信罷。今兒你既老遠的來了，又是頭一次見我張口，怎好叫你空回去呢。【甲戌側批：也是《石頭記》再見了，嘆嘆！】可巧昨兒太太給我的丫頭們做衣裳的二十兩銀子，我還沒動呢，你若不嫌少，就暫且先拿了去罷。」那劉姥姥先聽見告艱難，只當是沒有，心裡便突突的， 【甲戌側批：可憐可嘆！】後來聽見給他二十兩，喜的又渾身發癢起來，【甲戌側批：可憐可嘆！】說道：「噯，我也是知道艱難的。但俗語說的，『瘦死的駱駝比馬大』，憑他怎樣，你老拔根寒毛比我們的腰還粗呢！」周瑞家的見他說的粗鄙，只管使眼色止他。鳳姐看見，笑而不睬，只命平兒把昨兒那包銀子拿來，再拿一吊錢來，【甲戌側批：這樣常例亦再見。】都送到劉姥姥的跟前。鳳姐乃道：「這是二十兩銀子，暫且給這孩子做件冬衣罷。若不拿著，就真是怪我了。這錢雇車坐罷。改日無事，只管來逛逛，方是親戚們的意思。天也晚了，也不虛留你們了，到家裡該問好的問個好兒罷。」一面說，一面就站了起來。  
　　劉姥姥只管千恩萬謝，拿了銀錢，隨了周瑞家的來至外面。周瑞家的方道：「我的娘啊！你見了他怎麼倒不會說話了？開口就是『你侄兒』。我說句不怕你惱的話，便是親侄兒，也要說和軟些。那蓉大爺才是他的正經侄兒呢，他怎麼又跑出這麼個侄兒來了。」【甲戌雙行夾批：與前「眼色」針對，可見文章中無一個閒字。為財勢一哭。】劉姥姥笑道：「我的嫂子，【甲戌側批：赧顏如見。】我見了他，心眼兒裡愛還愛不過來，那裡還說的上話來呢。」二人說著，又到周瑞家坐了片時。劉姥姥便要留下一塊銀子與周瑞家孩子們買果子吃，周瑞家的如何放在眼裡，執意不肯。劉姥姥感謝不盡，仍從後門去了。正是：
 
　　得意濃時易接濟，受恩深處勝親朋。

　　【甲戌：一進榮府一回，曲折頓挫，筆如游龍，且將豪華舉止令觀者已得大概，想作者應是心花欲開之候。借劉嫗入阿鳳正文，「送宮花」寫「金玉初聚」為引，作者真筆似遊龍，變幻難測，非細究至再三再四不記數，那能領會也？嘆嘆！蒙：夢里風流，醒後風流，試問何真何假？劉姆乞謀，蓉兒借求，多少顛倒相酬。英雄反正用計籌，不是死生看守。】



