詩曰：一步行來錯，回頭已百年。古今風月鑒，多少泣黃泉！
　　【蒙：幻境無端換境生，玉樓春暖述乖情。鬧中尋靜渾閒事，運得靈機屬鳳卿。】

　　話說是日賈敬的壽辰，賈珍先將上等可吃的東西，稀奇些的果品，裝了十六大捧盒，著賈蓉帶領家下人等與賈敬送去，向賈蓉說道：「你留神看太爺喜歡不喜歡，你就行了禮來。你說：『我父親遵太爺的話未敢來，在家裡率領合家都朝上行了禮了。』」賈蓉聽罷，即率領家人去了。
　　這裡漸漸的就有人來了。先是賈璉賈薔到來，先看了各處的座位，並問：「有什麼頑意兒沒有？」家人答道：「我們爺原算計請太爺今日來家來，所以未敢預備頑意兒。前日聽見太爺又不來了，現叫奴才們找了一班小戲兒並一檔子打十番的，都在園子裡戲臺上預備著呢。」
　　次後邢夫人、王夫人、鳳姐兒、寶玉都來了，賈珍並尤氏接了進去。尤氏的母親已先在這裡呢。大家見過了，彼此讓了坐。賈珍尤氏二人親自遞了茶，因說道：「老太太原是老祖宗，我父親又是侄兒，這樣日子，原不敢請他老人家，但是這個時候，天氣正涼爽，滿園的菊花又盛開，請老祖宗過來散散悶，看著眾兒孫熱鬧熱鬧，是這個意思。誰知老祖宗又不肯賞臉。」鳳姐兒未等王夫人開口，先說道：「老太太昨日還說要來著呢，因為晚上看著寶兄弟他們吃桃兒，老人家又嘴饞，吃了有大半個，五更天的時候就一連起來了兩次，【蒙側批：此一問一答，即景生情，請教是真是假？非身經其事者，想不到，寫不出。】今日早晨略覺身子倦些。因叫我回大爺，今日斷不能來了，說有好吃的要幾樣，還要很爛的。」【蒙側批：是。】賈珍聽了笑道：「我說老祖宗是愛熱鬧的，今日不來，必定有個原故，若是這麼著就是了。」
　　王夫人道：「前日聽見你大妹妹說，蓉哥兒媳婦兒身上有些不大好，到底是怎麼樣？」尤氏道：「他這個病得的也奇。上月中秋還跟著老太太，太太們頑了半夜，回家來好好的。到了二十後，一日比一日覺懶，也懶待吃東西，這將近有半個多月了。經期又有兩個月沒來。」邢夫人接著說道：「別是喜罷？」【蒙側批：此書總是一幅《雲龍圖》。】
　　正說著，外頭人回道：「大老爺，二老爺並一家子的爺們都來了，在廳上呢。」賈珍連忙出去了。這裡尤氏方說道：「從前大夫也有說是喜的。昨日馮紫英薦了他從學過的一個先生，醫道很好，瞧了說不是喜，竟是很大的一個癥候。昨日開了方子，吃了一劑藥，今日頭眩的略好些，別的仍不見怎麼樣大見效。」鳳姐兒道：「我說他不是十分支持不住，今日這樣的日子，再也不肯不扎掙著上來。」尤氏道：「你是初三日在這裡見他的，他強扎掙了半天，也是因你們娘兒兩個好的上頭，他才戀戀的捨不得去。」鳳姐兒聽了，眼圈兒紅了半天，半日方說道：「真是『天有不測風雲，人有旦夕禍福』。【蒙側批：揣摩的極平常言語來寫無涯之幻景幻情，反作了悟之意，且又轉至別處，真是月下梨花，幾不能辨。】這個年紀，倘或就因這個病上怎麼樣了，人還活著有甚麼趣兒！」【蒙側批：大英雄多在此等處悟得，每能超凡入聖。】正說話間，賈蓉進來，給邢夫人、王夫人、鳳姐兒前都請了安，方回尤氏道：「方纔我去給太爺送吃食去，並回說我父親在家中伺候老爺們，款待一家子的爺們，遵太爺的話未敢來。太爺聽了甚喜歡，說：『這才是。』叫告訴父親母親好生伺候太爺太太們，叫我好生伺候叔叔嬸子們並哥哥們。還說那《陰騭文》，叫急急的刻出來，印一萬張散人。我將此話都回了我父親了。我這會子得快出去打發太爺們併合家爺們吃飯。」鳳姐兒說：「蓉哥兒，你且站住。你媳婦今日到底是怎麼著？」賈蓉皺皺眉說道：「不好麼！嬸子回來瞧瞧去就知道了。」【蒙側批：伏線自然。】於是賈蓉出去了。
　　這裡尤氏向邢夫人，王夫人道：「太太們在這裡吃飯阿，還是在園子裡吃去好？小戲兒現預備在園子裡呢。」王夫人向邢夫人道：「我們索性吃了飯再過去罷，也省好些事。」邢夫人道：「很好。」 於是尤氏就吩咐媳婦婆子們：「快送飯來。」門外一齊答應了一聲，都各人端各人的去了。不多一時，擺上了飯。尤氏讓邢夫人，王夫人並他母親都上了坐，他與鳳姐兒，寶玉側席坐了。邢夫人，王夫人道：「我們來原為給大老爺拜壽，這不竟是我們來過生日來了麼？」鳳姐兒說道：「大老爺原是好養靜的，已經修煉成了，也算得是神仙了。太太們這麼一說，這就叫作『心到神知』了。」【蒙側批：此等趣語，亦不肯無著落。】一句話說的滿屋裡的人都笑起來了。
　　於是，尤氏的母親並邢夫人、王夫人、鳳姐兒都吃畢飯，漱了口，淨了手，才說要往園子裡去，賈蓉進來向尤氏說道：「老爺們並眾位叔叔哥哥兄弟們也都吃了飯了。大老爺說家裡有事，二老爺是不愛聽戲又怕人鬧的慌，都才去了。別的一家子爺們都被璉二叔並薔兄弟讓過去聽戲去了。方纔南安郡王、東平郡王、西寧郡王、北靜郡王四家王爺，並鎮國公牛府等六家，忠靖侯史府等八家，都差人持了名帖送壽禮來，俱回了我父親，先收在帳房裡了，禮單都上上檔子了。老爺的領謝的名帖都交給各來人了，各來人也都照舊例賞了，眾來人都讓吃了飯才去了。母親該請二位太太，老娘，嬸子都過園子裡坐著去罷。」【蒙側批：人送壽禮，是為園子；回人去的去了在的在，是為可以過園子裡坐；園子裡坐可以轉入正文中之幻情；幻情里有乖情，而乖情初寫，偏不乖。真是慧心神手！】尤氏道：「也是才吃完了飯，就要過去了。」
　　鳳姐兒說：「我回太太，我先瞧瞧蓉哥兒媳婦，我再過去。」王夫人道：「很是，我們都要去瞧瞧他，倒怕他嫌鬧的慌，【蒙側批：為下文留地步。】說我們問他好罷。」尤氏道：「好妹妹，媳婦聽你的話，你去開導開導他，我也放心。你就快些過園子裡來。」寶玉也要跟了鳳姐兒去瞧秦氏去，王夫人道：「你看看就過去罷，那是侄兒媳婦。」於是尤氏請了邢夫人，王夫人並他母親都過會芳園去了。
　　鳳姐兒、寶玉方和賈蓉到秦氏這邊來。進了房門，悄悄的走到裡間房門口，秦氏見了，就要站起來，鳳姐兒說：「快別起來，看起猛了頭暈。」【蒙側批：知心每每如此。】於是鳳姐兒就緊走了兩步，拉住秦氏的手，說道：「我的奶奶！怎麼幾日不見，就瘦的這麼著了！」於是就坐在秦氏坐的褥子上。寶玉也問了好，坐在對面椅子上。賈蓉叫：「快倒茶來，嬸子和二叔在上房還未喝茶呢。」
　　秦氏拉著鳳姐兒的手，強笑道：「這都是我沒福。這樣人家，公公婆婆當自己的女孩兒似的待。【蒙側批：正寫幻情，偏作錐心刺骨語。呼渡河者三，是一意。】嬸娘的侄兒雖說年輕，卻也是他敬我，我敬他，從來沒有紅過臉兒。就是一家子的長輩同輩之中，除了嬸子倒不用說了，別人也從無不疼我的，也無不和我好的。這如今得了這個病，把我那要強的心一分也沒了。公婆跟前未得孝順一天，就是嬸娘這樣疼我，我就有十分孝順的心，如今也不能夠了。我自想著，未必熬的過年去呢。」
　　寶玉正眼瞅著那《海棠春睡圖》並那秦太虛寫的「嫩寒鎖夢因春冷，芳氣籠人是酒香」的對聯，不覺想起在這裡睡晌覺夢到「太虛幻境」的事來。正自出神，聽得秦氏說了這些話，如萬箭攢心，那眼淚不知不覺就流下來了。鳳姐兒心中雖十分難過，但恐怕病人見了眾人這個樣兒反添心酸，倒不是來開導勸解的意思了。見寶玉這個樣子，因說道：「寶兄弟，你忒婆婆媽媽的了。他病人不過是這麼說，那裡就到得這個田地了？況且能多大年紀的人，略病一病兒就這麼想那麼想的，這不是自己倒給自己添病了麼？」賈蓉道：「他這病也不用別的，只是吃得些飲食就不怕了。」【蒙側批：各人是各人伎倆，一絲不亂，一毫不遺。】鳳姐兒道：「寶兄弟，太太叫你快過去呢。你別在這裡只管這麼著，倒招的媳婦也心裡不好。太太那裡又惦著你。」因向賈蓉說道：「你先同你寶叔叔過去罷，【蒙側批：為本。】我還略坐一坐兒。」賈蓉聽說，即同寶玉過會芳園來了。
　　這裡鳳姐兒又勸解了秦氏一番，又低低的說了許多衷腸話兒，尤氏打發人請了兩三遍，鳳姐兒才向秦氏說道：「你好生養著罷，我再來看你。合該你這病要好，所以前日就有人薦了這個好大夫來，再也是不怕的了。」秦氏笑道：「任憑神仙也罷，治得病治不得命。嬸子，我知道我這病不過是挨日子。」鳳姐兒說道：「你只管這麼想著，病那裡能好呢？總要想開了才是。況且聽得大夫說，若是不治，怕的是春天不好呢。如今才九月半，還有四五個月的工夫，什麼病治不好呢？咱們若是不能吃人參的人家，這也難說了，你公公婆婆聽見治得好你，別說一日二錢人參，就是二斤也能夠吃的起。好生養著罷，我過園子裡去了。」秦氏又道：「嬸子，恕我不能跟過去了。閒了時候還求嬸子常過來瞧瞧我，咱們娘兒們坐坐，多說幾遭話兒。」鳳姐兒聽了，不覺得又眼圈兒一紅，遂說道：「我得了閒兒必常來看你。」於是鳳姐兒帶領跟來的婆子丫頭並寧府的媳婦婆子們，從裡頭繞進園子的便門來。【蒙側批：偏不獨行，用此等反克文字。】但只見：

　　黃花滿地，白柳橫坡。小橋通若耶之溪，曲徑接天台之路。【蒙側批：點明題目。】石中清流激湍，籬落飄香，樹頭紅葉翩翻，疏林如畫。西風乍緊，初罷鶯啼，暖日當暄，又添蛩語。遙望東南，建幾處依山之榭，縱觀西北，結三間臨水之軒。笙簧盈耳。別有幽情，羅綺穿林，倍添韻致。

鳳姐兒正自看園中景緻，一步步行來讚賞。猛然從假山石後走過一個人來，向前對鳳姐兒說道：「請嫂子安。」鳳姐兒猛然見了，將身子望後一退，說道：「這是瑞大爺不是？」賈瑞說道：「嫂子連我也不認得了？不是我是誰！」鳳姐兒道：「不是不認得，猛然一見，不想到是大爺到這裡來。」【蒙側批：作者何等心思，能在此等事想到如此出言。漸入之妙，無過於此。】賈瑞道：「也是合該我與嫂子有緣。我方纔偷出了席，在這個清淨地方略散一散，不想就遇見嫂子也從這裡來。這不是有緣麼？」【蒙側批：重點「有緣」二字，方是筆力。】一面說著，一面拿眼睛不住的覷著鳳姐兒。
　　鳳姐兒是個聰明人，見他這個光景，如何不猜透八九分呢，因向賈瑞假意含笑道：「怨不得你哥哥時常提你，說你很好。今日見了，聽你說這幾句話兒，就知道你是個聰明和氣的人了。這會子我要到太太們那裡去，不得和你說話兒，等閒了咱們再說話兒罷。」賈瑞道：「我要到嫂子家裡去請安，又恐怕嫂子年輕，不肯輕易見人。」鳳姐兒假意笑道：「一家子骨肉，說什麼年輕不年輕的話。」賈瑞聽了這話，再不想到今日得這個奇遇，那神情光景亦發不堪難看了。鳳姐兒說道：「你快入席去罷，仔細他們拿住罰你酒。」賈瑞聽了，身上已木了半邊，慢慢的一面走著，一面回過頭來看。鳳姐兒故意的把腳步放遲了些兒，見他去遠了，心裡暗忖道：「這才是知人知面不知心呢，那裡有這樣禽獸的人呢！【蒙側批：大英雄氣概。作者以此命鳳，其有為耶？】他如果如此，幾時叫他死在我的手裡，他才知道我的手段！」
　　於是鳳姐兒方移步前來。將轉過了一重山坡，見兩三個婆子慌慌張張的走來，見了鳳姐兒，笑說道：「我們奶奶見二奶奶只是不來，急的了不得，叫奴才們又來請奶奶來了。」【蒙側批：別者必將遇賈瑞的事聲張一番，以表情節。此文偏若無事，一則可以見熙鳳非凡，一則可以見熙鳳包含廣大。】鳳姐兒說道：「你們奶奶就是這麼急腳鬼似的。」鳳姐兒慢慢的走著，問：「戲唱了幾齣了？」那婆子回道：「有八九出了。」說話之間，已來到了天香樓的後門，見寶玉和一群丫頭們在那裡玩呢。鳳姐兒說道：「寶兄弟，別忒淘氣了。」【蒙側批：照應前文。】有一個丫頭說道：「太太們都在樓上坐著呢，請奶奶就從這邊上去罷。」
　　鳳姐兒聽了，款步提衣上了樓，見尤氏已在樓梯口等著呢。尤氏笑說道：「你們娘兒兩個忒好了，見了面總捨不得來了。你明日搬來和他住著罷。你坐下，我先敬你一鐘。」於是鳳姐兒在邢、王二夫人前告了坐，又在尤氏的母親前周旋了一遍，仍同尤氏坐在一桌上吃酒聽戲。尤氏叫拿戲單來，讓鳳姐兒點戲，鳳姐兒說道：「親家太太和太太們在這裡，我如何敢點。」邢夫人王夫人說道：「我們和親家太太都點了好幾齣了，你點兩出好的我們聽。」鳳姐兒立起身來答應了一聲，方接過戲單，從頭一看，點了一齣《還魂》，一齣《彈詞》，遞過戲單去說：「現在唱的這《雙官誥》，【蒙側批：點下文。】唱完了，再唱這兩出，也就是時候了。」王夫人道：「可不是呢，也該趁早叫你哥哥嫂子歇歇，他們又心裡不靜。」尤氏說道：「太太們又不常過來，娘兒們多坐一會子去，才有趣兒，天還早呢。」鳳姐兒立起身來望樓下一看，說：「爺們都往那裡去了？」旁邊一個婆子道：「爺們才到凝曦軒，帶了打十番的那裡吃酒去了。」鳳姐兒說道：「在這裡不便宜，背地裡又不知幹什麼去了！」【蒙側批：偏是愛吃酸醋。】尤氏笑道：「那裡都象你這麼正經人呢。」
　　於是說說笑笑，點的戲都唱完了，方纔撤下酒席，擺上飯來。吃畢，大家才出園子來，到上房坐下，吃了茶，方纔叫預備車，向尤氏的母親告了辭。尤氏率同眾姬妾並家下婆子媳婦們方送出來，賈珍率領眾子侄都在車旁侍立，等候著呢，見了邢夫人王夫人道：「二位嬸子明日還過來逛逛。」王夫人道：「罷了，我們今日整坐了一日，也乏了，明日歇歇罷。」於是都上車去了。賈瑞猶不時拿眼睛覷著鳳姐兒。【蒙側批：無又不足不盡處。】賈珍等進去後，李貴才拉過馬來，寶玉騎上，隨了王夫人去了。這裡賈珍同一家子的弟兄子侄吃過了晚飯，方大家散了。
　　次日，仍是眾族人等鬧了一日，不必細說。此後鳳姐兒不時親自來看秦氏。秦氏也有幾日好些，也有幾日仍是那樣。賈珍、尤氏、賈蓉好不焦心。【蒙側批：陪襯補足。】
　　且說賈瑞到榮府來了幾次，偏都遇見鳳姐兒往寧府那邊去了。這年正是十一月三十日冬至。到交節的那幾日，賈母、王夫人、鳳姐兒日日差人去看秦氏，回來的人都說：「這幾日也沒見添病，也不見甚好。」王夫人向賈母說：「這個癥候，遇著這樣大節不添病，就有好大的指望了。」賈母說：「可是呢，好個孩子，要是有些原故，可不叫人疼死。」說著，一陣心酸，叫鳳姐兒說道：「你們娘兒兩個也好了一場，明日大初一，過了明日，你後日再去看一看他去。你細細的瞧瞧他那光景，倘或好些兒，你回來告訴我，我也喜歡喜歡。那孩子素日愛吃的，你也常叫人做些給他送過去。」鳳姐兒一一的答應了。
　　到了初二日，吃了早飯，來到寧府，看見秦氏的光景，雖未甚添病，但是那臉上身上的肉全瘦幹了。於是和秦氏坐了半日，說了些閒話兒，又將這病無妨的話開導了一遍。秦氏說道：「好不好，春天就知道了。如今現過了冬至，又沒怎麼樣，或者好的了也未可知。嬸子回老太太、太太放心罷。【蒙側批：文字一變。人於將死時也應有一變。】昨日老太太賞的那棗泥餡的山藥糕，我倒吃了兩塊，倒象克化的動似的。」鳳姐兒說道：「明日再給你送來。我到你婆婆那裡瞧瞧，就要趕著回去回老太太的話去。」秦氏道：「嬸子替我請老太太、太太安罷。」
　　鳳姐兒答應著就出來了，到了尤氏上房坐下。尤氏道：「你冷眼瞧媳婦是怎麼樣？」鳳姐兒低了半日頭，說道：「這實在沒法兒了。你也該將一應的後事用的東西給他料理料理，沖一衝也好。」【蒙側批：伏下文代辦理喪事。】尤氏道：「我也叫人暗暗的預備了。就是那件東西不得好木頭，暫且慢慢的辦罷。」於是鳳姐兒吃了茶，說了一會子話兒，說道：「我要快回去回老太太的話去呢。」尤氏道：「你可緩緩的說，別嚇著老太太。」鳳姐兒道：「我知道。」於是鳳姐兒就回來了。到了家中，見了賈母，說：「蓉哥兒媳婦請老太太安，給老太太磕頭，說他好些了，求老祖宗放心罷。他再略好些，還要給老祖宗磕頭請安來呢。」賈母道：「你看他是怎麼樣？」鳳姐兒說：「暫且無妨，精神還好呢。」【蒙側批：「精神還好呢」五字，寫得出神入化。】賈母聽了，沉吟了半日，因向鳳姐兒說：「你換換衣服歇歇去罷。」
　　鳳姐兒答應著出來，見過了王夫人，到了家中，平兒將烘的家常的衣服給鳳姐兒換了。鳳姐兒方坐下，問道：「家裡沒有什麼事麼？」平兒方端了茶來，遞了過去，說道：「沒有什麼事。就是那三百銀子的利銀，旺兒媳婦送進來，我收了。【蒙側批：陪。】再有瑞大爺使人來打聽【蒙側批：正。】奶奶在家沒有，【蒙側批：沒他。】他要來請安說話。」鳳姐兒聽了，哼了一聲，說道：「這畜生合該作死，看他來了怎麼樣！」平兒因問道：「這瑞大爺是因什麼只管來？」鳳姐兒遂將九月里寧府園子裡遇見他的光景，他說的話，都告訴了平兒。平兒說道：「癩蛤蟆想天鵝肉吃，沒人倫的混帳東西，起這個念頭，叫他不得好死！」鳳姐兒道：「等他來了，我自有道理。」不知賈瑞來時作何光景，且聽下回分解。

　　【蒙：將可卿之病將死，作幻情一劫；又將賈瑞之遇唐突，作幻情一變。下回同歸幻境，真風馬牛不相及之談。同范並趨，毫無滯礙，靈活之至，飄飄欲仙。默思作者其人之心，其人之形，其人之神，其人之文，比宋玉、子建一般心性，一流人物。】



