　　【蒙：反正從來總一心，鏡光至意兩相尋。有朝敲破蒙頭瓮，綠水青山任好春。】

　　話說鳳姐正與平兒說話，只見有人回說：「瑞大爺來了。」鳳姐急命：【庚辰側批：立意追命。】「快請進來。」賈瑞見往裡讓，心中喜出望外，急忙進來，見了鳳姐，滿面陪笑，【庚辰側批：如蛇。】連連問好。鳳姐兒也假意殷勤，讓坐讓茶。
　　賈瑞見鳳姐如此打扮，益發酥倒，因餳了眼問道：「二哥哥怎麼還不回來？」鳳姐道：「不知什麼原故。」賈瑞笑道：「別是路上有人絆住了腳了，【蒙側批：旁敲遠引。】捨不得回來也未可知？」鳳姐道：「也未可知。男人家見一個愛一個也是有的。」【蒙側批：這是鉤。】賈瑞笑道：【庚辰雙行夾批：如聞其聲。】「嫂子這話錯了，我就不這樣。」【庚辰雙行夾批：漸漸入港。】鳳姐笑道：「象你這樣的人能有幾個呢，十個裡也挑不出一個來。」【庚辰眉批：勿作正面看為幸。畸笏。蒙側批：游魚雖有入瓮之志，無鉤不能上岸；一上鉤來，欲去亦不可得。】賈瑞聽了，喜的抓耳撓腮，又道：「嫂子天天也悶的很？」鳳姐道：「正是呢，只盼個人來說話解解悶兒。」賈瑞笑道：「我倒天天閒著，天天過來替嫂子解解閒悶可好不好？」鳳姐笑道：「你哄我呢，你那裡肯往我這裡來？」賈瑞道：「我嫂子跟前，若有一點謊話，天打雷劈！只因素人聞得人說，嫂子是個利害人，在你跟前一點也錯不得，所以唬住了我。如今見嫂子最是個有說有笑極疼人的，【庚辰雙行夾批：奇妙！】我怎麼不來，——死了也願意！」【庚辰側批：這倒不假。】鳳姐笑道：「果然你是個明白人，比賈蓉兩個強遠了。我看他那樣清秀，只當他們心裡明白，誰知竟是兩個糊塗蟲，【庚辰側批：反文著眼。】一點不知人心。」
　　賈瑞聽這話，越發撞在心坎兒上，由不得又往前湊了一湊，【［寫呆人痴性活現。］】覷著眼看鳳姐帶的荷包，然後又問戴著什麼戒指。鳳姐悄悄道 ：「放尊重著，別叫丫頭們看了笑話。」賈瑞如聽綸音佛語一般，忙往後退。鳳姐笑道：「你該走了。」【庚辰雙行夾批：叫去正是叫來也。】賈瑞道：「我再坐一坐兒。」「好狠心的嫂子！」鳳姐又悄悄的道：「大天白白，人來人往，你就在這裡也不方便。你且去，等著晚上起了更你來，悄悄的在西邊穿堂兒等我。」【庚辰眉批：先寫穿堂，只知房舍之大，豈料有許多用處。】【蒙側批：凡人在平靜時，物來言至，無不照見。若迷於一事一物，雖風雷交作，有所不聞。即「穿堂爾等」之一語，府第非比凡常，關門戶，必要查看，且更夫僕婦，勢必往來，豈容人藏過於其間？只因色迷，聞聲聯諾，不能有回思之暇，信可悲夫！】賈瑞聽了，如得珍寶，忙問道：「你別哄我。但只那裡人過的多，怎麼好躲的？」鳳姐道：「你只放心。我把上夜的小廝們都放了假，兩邊門一關，再沒別人了。」賈瑞聽了，喜之不盡，忙忙的告辭而去，心內以為得手。【庚辰側批：未必。】
　　盼到晚上，果然黑地里摸入榮府，趁掩門時，鑽入穿堂。果見漆黑無人，往賈母那邊去的門戶已鎖倒，只有向東的門未關。賈瑞側耳聽著，半日不見人來，忽聽咯登一聲，東邊的門也倒關了。【庚辰側批：平平略施小計。】賈瑞急的也不敢則聲，只得悄悄的出來，將門撼了撼，關得鐵桶一般。此時要求出去，亦不能夠。【蒙側批：此大抵是鳳姐調遣。不先為點明者，可以少許多事故，又可以藏拙。】南北皆是大房牆，要跳亦無攀援。這屋內又是過門風，空落落；現是臘月天氣，夜又長，朔風凜凜，侵肌裂骨，一夜幾乎不曾凍死。【庚辰眉批：可為偷情一戒。蒙側批：教導之法、慈悲之心盡矣，無奈迷徑不悟何！】好容易盼到早晨，只見一個老婆子先將東門開了，進去叫西門。賈瑞瞅他背著臉，一溜煙抱著肩跑了出來，幸而天氣尚早，人都未起，從後門一徑跑回家去。
　　原來賈瑞父母早亡，只有他祖父代儒教養。那代儒素日教訓最嚴，【庚辰眉批：教訓最嚴，奈其心何！一嘆。】不許賈瑞多走一步，生怕他在外吃酒賭錢，有誤學業。今忽見他一夜不歸，只料定他在外非飲即賭，嫖娼宿妓，【庚辰側批：輾轉靈活，一人不放，一筆不肖。】那裡想到這段公案，【庚辰側批：世人萬萬想不到，況老學究乎！】因此氣了一夜。賈瑞也捻著一把汗，少不得回來撒慌，只說：「往舅舅家去了，天黑了，留我住了一夜。」代儒道：「自來出門，非稟我不敢擅出，如何昨日私自去了？據此亦該打，何況是撒謊！」【庚辰眉批：處處點父母痴心、子孫不肖。此書系自愧而成。】因此，發狠到底打了三四十板，不許吃飯，令他跪在院內讀文章，定要補出十天工課來方罷。賈瑞直凍了一夜，今又遭了苦打，且餓著肚子跪在風地里念文章，【［教令何嘗不好，孽種故此不同。］】其苦萬狀。【庚辰雙行夾批：禍福無門，唯人自招。】
　　此時賈瑞前心猶是未改，【庚辰側批：四字是尋死之根。庚辰眉批：苦海無邊，回頭是岸。若個能回頭也？嘆嘆！壬午春。畸笏。】再想不到是鳳姐捉弄他。過後兩日，得了空，便仍來找鳳姐。鳳姐故意抱怨他失信，賈瑞急的賭身發誓。鳳姐因見他自投羅網，【庚辰側批：可謂因人而使。】少不得再尋別計令他知改，【庚辰側批：四字是作者明阿鳳身份，勿得輕輕看過。】故又約他道：「今日晚上，你別在那裡了。你在我這房後小過道子裡那間空屋裡等我，可別冒撞了。」【庚辰雙行夾批：伏得妙！】賈瑞道：「果真？」鳳姐道：「誰可哄你，你不信就別來。」【庚辰側批：緊一句。】【蒙側批：大士心腸。】賈瑞道：「來，來，來。死也要來！」【庚辰雙行夾批：不差。】鳳姐道：「這會子你先去罷。」賈瑞料定晚間必妥，【庚辰側批：未必。】此時先去了。鳳姐在這裡便點兵派將，【庚辰側批：四字用得新，必有新文字好看。】【蒙側批：新文，最妙！】設下圈套。
　　那賈瑞只盼不到夜上，偏生家裡有親戚又來了，【庚辰雙行夾批：專能忙中寫閒，狡猾之甚！】直等吃了晚飯才去，那天已有掌燈時候。又等他祖父安歇了，方溜進榮府，直往那夾道中屋子裡來等著，熱鍋上的螞蟻一般，【蒙側批：有心人記著，其實苦惱。】只是干轉。左等不見人影，右聽也沒聲音，心下自思：「別是又不來了，又凍我一夜不成？」【蒙側批：似醒非醒語。】正自胡猜，只見黑魆魆的來了一個人，【庚辰側批：真到了。】賈瑞便意定是鳳姐，不管皂白，餓虎一般，等那人剛至門前，便如貓兒捕鼠的一般，抱住叫道：「親嫂子，等死我了。」說著，抱到屋裡炕上就親嘴扯褲子，滿口裡「親娘」「親爹」的亂叫起來。【蒙側批：醜態可笑。】那人只不做聲，【庚辰側批：好極！】賈瑞拉了自己褲子，硬幫幫的就想頂入。【庚辰側批：將到矣。】忽然燈光一閃，只見賈薔舉著個捻子照道：「誰在屋裡？」只見炕上那人笑道：「瑞大叔要臊我呢。」賈瑞一見，卻是賈蓉，【庚辰雙行夾批：奇絕！】真臊的無地可入，【庚辰側批：亦未必真。】不知要怎麼樣才好，回身就要跑，被賈薔一把揪住道：「別走！如今璉二嬸已經告到太太跟前，【庚辰側批：好題目。】說你無故調戲他。【庚辰眉批：調戲還要有故？一笑！】他暫用了個脫身計，哄你在這邊等著，太太氣死過去，【庚辰側批：好大題目。】因此叫我來拿你。剛才你又攔住他，沒的說，跟我去見太太！」
　　賈瑞聽了，魂不附體，只說：「好侄兒，只說沒有見我，明日我重重的謝你。」賈薔道：「你若謝我，放你不值什麼，只不知你謝我多少？況且口說無憑，寫一文契來。」賈瑞道：「這如何落紙呢？」【庚辰側批：也知寫不得。一嘆！】賈薔道：「這也不妨，寫一個賭錢輸了外人賬目，借頭家銀若干兩便罷。」賈瑞道：「這也容易。只是此時無紙筆。」賈薔道：「這也容易。」說罷，翻身出來，紙筆現成，【庚辰側批：二字妙！】拿來命賈瑞寫。他兩作好作歹，只寫了五十兩銀，然後畫了押，賈薔收起來。然後撕羅賈蓉。【蒙側批：可憐至此！好事者當自度。】賈蓉先咬定牙不依，只說：「明日告訴族中的人評評理。」賈瑞急的至於叩頭。賈薔做好做歹的，【蒙側批：此是加一倍法。】也寫了一張五十兩欠契才罷。賈薔又道：「如今要放你，我就擔著不是。【庚辰雙行夾批：又生波瀾。】老太太那邊的門早已關了，老爺正在廳上看南京的東西，那一條路定難過去，如今只好走後門。若這一走，倘或遇見了人，連我也完了。等我們先去哨探哨探，再來領你。這屋你還藏不得，少時就來堆東西。等我尋個地方。」說畢，拉著賈瑞，仍熄了燈，【庚辰雙行夾批：細。】出至院外，摸著大台磯底下，說道：「這窩兒里好，你只蹲著，別哼一聲，等我們來再動。」【庚辰側批：未必如此收場。】說畢，二人去了。
　　賈瑞此時身不由己，只得蹲在那裡。心下正盤算，只聽頭頂上一聲響，嘩拉拉一淨桶尿糞從上面直潑下來，可巧澆了他一頭一身，賈瑞掌不住噯喲了一聲，忙又掩住口，【庚辰雙行夾批：更奇。】不敢聲張，滿頭滿臉渾身皆是尿屎，冰冷打戰。【庚辰側批：余料必有新奇解恨文字收場，方是《石頭記》筆力。】【庚辰眉批：瑞奴實當如是報之。此一節可入《西廂記》批評內十大快中。畸笏。】【蒙側批：這也未必不是預為埋伏者。總是慈悲設教，遇難教者，不得不現三頭六臂，並吃人心、喝人血之相，以警戒之耳。】只見賈薔跑來叫：「快走，快走！」賈瑞如得了命，三步兩步從後門跑到家裡，天已三更，只得叫門。開門人見他這般光景，問是怎的。少不得撒謊說：「黑了，失腳掉在茅廁里了。」一面到自己房中更衣洗濯，心下方想到是鳳姐頑他，因此發一回恨；再想想鳳姐的模樣兒，【庚辰側批：欲根未斷。】又恨不得一時摟在懷，一夜竟不曾合眼。
　　自此滿心想鳳姐，【庚辰眉批：此刻還不回頭，真自尋死路矣。】【蒙側批：孫行者非有緊箍兒，雖老君之爐、五行之山，何嘗屈其一二？】只不敢往榮府去了。賈蓉兩個常常的來索銀子，他又怕祖父知道，正是相思尚且難禁，更又添了債務；日間工課又緊，他二十來歲之人，尚未娶親，邇來想著鳳姐，未免有那指頭告了消乏等事；更兼兩回凍惱奔波，【庚辰雙行夾批：寫得歷歷病源，如何不死？】因此三五下里夾攻，【庚辰側批：所謂步步緊。】不覺就得了一病：心內發膨脹，口內無滋味，腳下如綿，眼中似醋，黑夜作燒，白晝常倦，下溺連精，嗽痰帶血。諸如此症，不上一年，都添全了。【庚辰側批：簡潔之至！】於是不能支持，一頭睡倒，合上眼還只夢魂顛倒，滿口亂說胡話，驚怖異常。百般請醫治療，諸如肉桂、附子、鱉甲、麥冬、玉竹等藥，吃了有幾十斤下去，也不見個動靜。【庚辰雙行夾批：說得有趣。】
　　倏又臘盡春回，這病更又沉重。代儒也著了忙，各處請醫療治，皆不見效。因後來吃「獨參湯」，代儒如何有這力量，只得往榮府來尋。王夫人命鳳姐秤二兩給他，【庚辰雙行夾批：王夫人之慈若是。】鳳姐回說：「前兒新近都替老太太配了藥，那整的太太又說留著送楊提督的太太配藥，偏生昨兒我已送了去了。」王夫人道：「就是咱們這邊沒了，你打發個人往你婆婆那邊問問，或是你珍大哥哥那府里再尋些來，湊著給人家。吃好了，救人一命，也是你的好處。」【庚辰雙行夾批：夾寫王夫人。】鳳姐聽了，也不遣人去尋，只得將些渣末泡須湊了幾錢，命人送去，只說：【蒙側批：「只說」。】「太太送來的，再也沒了。」然後回王夫人說：「都尋了來，共湊了有二兩多送去。」【庚辰雙行夾批：然便有二兩獨參湯，賈瑞固亦不能微好，又豈能望好，但鳳姐之毒何如是？終是瑞之自失也。】
　　那賈瑞此時要命心勝，無藥不吃，只是白花錢，不見效。忽然這日有個跛足道人【庚辰雙行夾批：自甄士隱隨君一去，別來無恙否？】來化齋，口稱專治冤業之症。賈瑞偏生在內就聽見了，直著聲叫喊【庚辰雙行夾批：如聞其聲，吾不忍聽也。】說：「快請進那位菩薩來救我！」一面叫，一面在枕上叩首。【庚辰雙行夾批：如見其形，吾不忍看也。】眾人只得帶了那道士進來。賈瑞一把拉住，連叫：「菩薩救我！」【庚辰雙行夾批：人之將死，其言也哀，作者如何下筆？】那道士嘆道：「你這病非藥可醫！我有個寶貝與你，你天天看時，此命可保矣。」說畢，從褡褳中【庚辰雙行夾批：妙極！此褡褳猶是士隱所搶背者乎？】取出一面鏡子來【庚辰雙行夾批：凡看書人從此細心體貼，方許你看，否則此書哭矣。】——兩面皆可照人，【庚辰雙行夾批：此書表裡皆有喻也。】鏡把上面鏨著「風月寶鑒」四字【庚辰雙行夾批：明點。】——遞與賈瑞道：「這物出自太虛幻境空靈殿上，警幻仙子所制，【庚辰雙行夾批：言此書原系空虛幻設。】【庚辰眉批：與「紅樓夢」呼應。】專治邪思妄動之症，【庚辰雙行夾批：畢真。】有濟世保生之功。【庚辰雙行夾批：畢真。】所以帶他到世上，單與那些聰明俊傑、風雅王孫等看照。【庚辰雙行夾批：所謂無能紈絝是也。】千萬不可照正面，【庚辰側批：誰人識得此句！】【庚辰雙行夾批：觀者記之，不要看這書正面，方是會看。】只照他的背面，【庚辰雙行夾批：記之。】要緊，要緊！三日後吾來收取，管叫你好了。」說畢，佯常而去，眾人苦留不住。
　　賈瑞收了鏡子，想道：「這道士倒有些意思，我何不照一照試試。」想畢，拿起「風月鑒」來，向反面一照，只見一個骷髏立在裡面，【庚辰雙行夾批：所謂「好知青冢骷髏骨，就是紅樓掩面人」是也。作者好苦心思。】唬得賈瑞連忙掩了，罵：「道士混賬，如何嚇我！」「我倒再照照正面是什麼。」想著，又將正面一照，只見鳳姐站在裡面招手【庚辰側批：可怕是「招手」二字。】叫他。【庚辰雙行夾批：奇絕！】賈瑞心中一喜，盪悠悠的覺得進了鏡子，【庚辰雙行夾批：寫得奇峭，真好筆墨。】與鳳姐雲雨一番，鳳姐仍送他出來。到了床上，「噯喲」了一聲，一睜眼，鏡子從手裡掉過來，仍是反面立著一個骷髏。賈瑞自覺汗津津的，底下已遺了一灘精。【蒙側批：此一句力如龍象，意謂：正面你方纔已自領略了，你也當思想反面才是。】心中到底不足，又翻過正面來，只見鳳姐還招手叫他，他又進去。如此三四次。到了這次，剛要出鏡子來，只見兩個人走來，拿鐵鎖把他套住，拉了就走。【庚辰雙行夾批：所謂醉生夢死也。】賈瑞叫道：「讓我拿了鏡子再走！」【庚辰雙行夾批：可憐！大眾齊來看此。】【蒙側批：這是作書者之立意，要寫情種，故於此試一深寫之。在賈瑞則是求仁而得仁，未嘗不含笑九泉，雖死亦不解脫者，悲矣！】——只說了這句，就再不能說話了。
　　旁邊伏侍的賈瑞的眾人，只見他先還拿著鏡子照，落下來，仍睜開眼拾在手內，末後鏡子落下來便不動了。眾人上來看看，已沒了氣，身子底下冰涼漬濕一大灘精，這才忙著穿衣抬床。代儒夫婦哭的死去活來，大罵道士，「是何妖鏡！【庚辰雙行夾批：此書不免腐儒一謗。】若不早毀此物，【庚辰雙行夾批：凡野史俱可毀，獨此書不可毀。】遺害於世不小。」【庚辰雙行夾批：腐儒。】遂命架火來燒，只聽鏡內哭道：「誰叫你們瞧正面了！你們自己以假為真，何苦來燒我？」【庚辰雙行夾批：觀者記之。】正哭著，只見那跛足道人從外跑來，喊道：「誰毀『風月鑒』，吾來救也！」說著，直入中堂，搶入手內，飄然去了。
　　當下，代儒料理喪事，各處去報喪。三日起經，七日發引，寄靈於鐵檻寺，【庚辰雙行夾批：所謂「鐵門限」事業。先安一開路道之人，以備秦氏仙柩有方也。】日後帶回原籍。當下賈家眾人齊來吊問，榮府賈赦贈銀二十兩，賈政亦是二十兩，寧國府賈珍亦有二十兩，別者族中人貧富不等，或三兩五兩，不可勝數。另有各同窗家分資，也湊了二三十兩。代儒家道雖然淡薄，倒也豐豐富富完了此事。
　　誰知這年冬底，林如海的書信寄來，卻為身染重疾，寫書特來接林黛玉回去。【蒙側批：須要林黛玉長住，偏要暫離。】賈母聽了，未免又加憂悶，只得忙忙的打點黛玉起身。寶玉大不自在，爭奈父女之情，也不好攔勸。於是賈母定要賈璉送他去，仍叫帶回來。一應土儀盤纏，不消煩說，自然要妥貼。作速擇了日期，賈璉與林黛玉辭別了賈母等，帶領僕從，登舟往揚州去了。要知端的，且聽下回分解。

　　【庚辰：此回忽遣黛玉去者，正為下回可兒之文也。若不遣去，只寫可兒、阿鳳等人，卻置黛玉於榮府，成何文哉？故必遣去，方好放筆寫秦，方不脫髮。況黛玉乃書中正人，秦為陪客，豈因陪而失正耶？後大觀園方是寶玉、寶釵、黛玉等正經文字，前皆系陪襯之文也。】
　　【蒙回末總評：儒家正心，道者煉心，釋輩戒心。可見此心無有不到，無不能入者，獨畏其入於邪而不反，故用正煉戒以縛之。請看賈瑞一起念，及至於死，專誠不二，雖經兩次警教，毫無反悔，可謂痴子，可謂愚情。相乃可思，不能相而獨欲思，豈逃傾頹？作者以此作一新樣情理，以助解者生笑，以為痴者設以棒喝耳！】



