　　【庚辰：此回宜分二回方妥。】〈按：己卯本與庚辰本第十七、十八回尚未分回。〉
　　【寶玉系諸艷之貫，故大觀園對額必得玉兄題跋，且暫題燈匾聯上，再請賜題，此千妥萬當之章法。】

　　詩曰：豪華雖足羨，離別卻難堪。博得虛名在，誰人識苦甘？【庚辰側批：好詩，全是諷刺。近之諺云：「又要馬兒好，又要馬兒不吃草。」真罵盡無厭貪痴之輩。】

　　話說秦鐘既死，寶玉痛哭不已，李貴等好容易勸解半日方住，歸時猶是淒惻哀痛。賈母幫了幾十兩銀子，外又備奠儀，寶玉去吊紙。七日後便送殯掩埋了，別無記述。只有寶玉日日思慕感悼，然亦無可如何了。【庚辰雙行夾批：每於此等文後使用此語作結，是板定大章法，亦是此書大旨。】
　　又不知歷過幾日何時，【庚辰側批：慣用此等章法。】【庚辰雙行夾批：年表如此寫，亦妙！】這日賈珍等來回賈政：「園內工程俱已告竣，大老爺已瞧過了，只等老爺瞧了，或有不妥之處，再行改造，好題匾額對聯的。」賈政聽了，沉思一回，說道：「這匾額對聯倒是一件難事。論理該請貴妃賜題才是，然貴妃若不親睹其景，大約亦必不肯妄擬；若直待貴妃游幸過再請題，偌大景緻，若干亭榭，無字標題，也覺寥落無趣，任有花柳山水，也斷不能生色。」眾清客在旁笑答道：「老世翁所見極是。如今我們有個愚見：各處匾額對聯斷不可少，亦斷不可定名。如今且按其景緻，或兩字、三字、四字，虛合其意，擬了出來，暫且做出燈匾聯懸了。待貴妃游幸時，再請定名，豈不兩全？」賈政等聽了，都道：「所見不差。我們今日且看看去，只管題了，若妥當便用；不妥時，然後將雨村請來，令他再擬。」【庚辰雙行夾批：點雨村，照應前文。】眾人笑道：「老爺今日一擬定佳，何必又待雨村。」賈政笑道：「你們不知，我自幼於花鳥山水題詠上就平平；【庚辰側批：是紗帽頭口氣。】如今上了年紀，且案牘紛煩，於這怡情悅性文章上更生疏了，縱擬了出來，不免迂腐古板，反不能使花柳園亭生色，似不妥協，反沒意思。」【庚辰眉批：政老情字如此寫。壬午季春。畸笏。】眾清客笑道：「這也無妨。我們大家看了公擬，各舉其長，優則存之，劣則刪也，未為不可。」賈政道：「此論極是。且喜今日天氣和暖，大家去逛逛。」【庚辰雙行夾批：音光，字去聲，出《諧聲字箋》。】說著起身，引眾人前往。
　　賈珍先去園中知會眾人。可巧近日寶玉因思念秦鐘，憂戚不盡，賈母常命人帶他到園中來戲耍。【庚辰側批：現成榫楔，一絲不費力。若特喚出寶玉來，則成何文字？】此時亦才進去，忽見賈珍走來，向他笑道：「你還不出去，老爺就來了。」寶玉聽了，帶著奶娘小廝們，一溜煙就出園來。【庚辰側批：不肖子弟來看形容。余初看之，不覺怒焉，蓋謂作者形容余幼年往事，因思彼亦自寫其照，何獨余哉？信筆書之，供諸大眾同一發笑。】方轉過彎，頂頭賈政引眾客來了，躲之不及，只得一邊站了。賈政近日因聞得塾掌稱讚寶玉專能對對聯，雖不喜讀書，偏倒有些歪才情似的，【蒙側批：如此順寫，筆間寫來，然卻是寶玉正傳。】今日偶然撞見這機會，便命他跟來。【庚辰雙行夾批：如此偶然方妙，若特特喚來題額，真不成文矣。】寶玉只得隨往，尚不知何意。
　　賈政剛至園門前，只見賈珍帶領許多執事人來，一旁侍立。賈政道：「你且把園門都關上，我們先瞧了外面再進去。」【庚辰雙行夾批：是行家看法。】賈珍聽說，命人將門關了。賈政先秉正看門。只見正門五間，上面桶瓦泥鰍脊；那門欄窗隔，皆是細雕新鮮花樣，並無朱粉塗飾；一色水磨群牆，【庚辰雙行夾批：門雅，牆雅，不落俗套。】下面白石台磯，鑿成西番草花樣。左右一望，皆雪白粉牆，下面虎皮石，隨勢砌去，果然不落富麗俗套，自是歡喜。遂命開門，只見迎門一帶翠嶂擋在前面。【庚辰雙行夾批：掩映好極。】眾清客都道：「好山，好山！」賈政道：「非此一山，一進來園中所有之悉景入目中，則有何趣。」眾人道：「極是。非胸中大有邱壑，焉想及此。」說著，往前一望，見白石碐嶒，【庚辰雙行夾批：想入其中，一時難辯方向。用「前」「後」「這邊」「那邊」等字，正是不辨東西。】或如鬼怪，或如猛獸，縱橫拱立，上面苔蘚成斑，藤蘿掩映，【庚辰雙行夾批：曾用兩處舊有之園所改，故如此寫方可，細極。】其中微露羊腸小徑，【庚辰雙行夾批：好景界，山子野精於此技。此是小徑，非行車蔫通道，令賈改原欲遊覽其景，故指此等處寫之。想其通路大道，自是堂堂冠冕氣象，無庸細寫者也。後於省親之時已得知矣。】賈政道：「我們就從此小徑游去，回來由那一邊出去，方可遍覽。」
　　說畢，命賈珍在前引導，自己扶了寶玉，逶迤進入山口。【庚辰側批：寶玉此刻已料定吉多凶少。】【庚辰雙行夾批：此回乃一部之綱緒，不得不細寫，尤不可不細批註。蓋後文十二釵書，出入來往之境，方不能錯亂，觀者亦如身臨足到矣。今賈政雖進的是正門。卻行的是僻路，按此一大園，羊腸鳥道不止幾百十條，穿東度西，臨山過水，萬勿以今日賈政所行之徑，考其方向基址。故正殿反於末後寫之，足見未由大道而往，乃逶迤轉折而經也。】抬頭忽見山上有鏡面白石一塊，【庚辰側批：新奇。】正是迎面留題處。【庚辰雙行夾批：留題處便精，不必限定鑿 鏤銀一色惡俗，賴及棗梨之力。】賈政回頭笑道：「諸公請看，此處題以何名方妙？」眾人聽說，也有說該題「疊翠」二字，也有說該題「錦嶂」的，又有說「賽香爐」的，又有說「小終南」的，種種名色，不止幾十個。原來眾客心中早知賈政要試寶玉的功業進益何如，只將些俗套來敷衍。寶玉亦料定此意。【庚辰雙行夾批：補明好。】賈政聽了，便回頭命寶玉擬來。寶玉道：「嘗聞古人有云：『編新不如述舊，刻古終勝雕今。』【庚辰雙行夾批：未聞古人說此兩句，卻又似有者。】況此處並非主山正景，原無可題之處，不過是探景一進步耳。【庚辰雙行夾批：此論卻是。】莫如直書『曲徑通幽處』這舊句舊詩在上，倒還大方氣派。」眾人聽了，都贊道：「是極！二世兄天分高，才情遠，不似我們讀腐了書的。」賈政笑道：「不可謬獎。他年小，不過以一知充十知用，取笑罷了。再俟選擬。」
　　說著，進入石洞來，只見佳木籠蔥，奇花熌灼，一帶清流，從花木深處曲折瀉於石隙之下。【庚辰雙行夾批：這水是人力引來做的。】再進數步，漸向北邊，【庚辰雙行夾批：細極。後文所以雲進賈母臥房後之角門，是諸釵日相來往之境也。後文又雲，諸釵所居之處，只在西北一帶，最近賈母臥室之後，皆從此「北」字而來。】平坦寬豁，兩邊飛樓插空，雕甍繡檻，皆隱於山坳樹杪之間。俯而視之，則清溪瀉雪，石磴穿雲，【庚辰雙行夾批：前已寫山至寬處，此則由低至高處，各景皆遍。】白石為欄，環抱池沿，石橋三港，獸面銜吐。橋上有亭。【庚辰雙行夾批：前已寫山寫石，今則寫池寫樓，各景皆遍。】賈政與諸人上了亭子，倚欄坐了，【庚辰雙行夾批：此亭大抵四通八達，為諸小徑之咽喉要路。】因問：「諸公以何題此？」諸人都道：「當日歐陽公《醉翁亭記》有云：『有亭翼然。』就名『翼然』。」賈政笑道：「『翼然』雖佳，但此亭壓水而成，還須偏於水題方稱。依我拙裁，歐陽公之『瀉出於兩峰之間』，竟用他這一個『瀉』字。」有一客道：「是極，是極。竟是『瀉玉』二字妙。」賈政拈髯尋思，因抬頭見寶玉侍側，便笑命他也擬一個來。寶玉聽說，連忙回道：「老爺方纔所議已是。但是如今追究了去，似乎當日歐陽公題釀泉用一『瀉』字則妥，今日此泉若亦用『瀉』字，則覺不妥。況此處雖為省親駐蹕別墅，亦當入於應制之例，用此等字眼，亦覺粗陋不雅。求再擬較此蘊藉含蓄者。」賈政笑道：「諸公聽此論若如？方纔眾人編新，你又說不如述古；如今我們述古，你又說粗陋不妥。你且說你的來我聽。」寶玉道：「有用『瀉玉』二字，則莫若『沁芳』【庚辰側批：真新雅。】二字，【庚辰雙行夾批：果然。】豈不新雅？」賈政拈髯點頭不語。【庚辰眉批：六字是嚴父大露悅容也。壬午春。】眾人都忙迎合，贊寶玉才情不凡。賈政道：「匾上二字容易，再作一副七言對聯來。」寶玉聽說，立於亭上，四顧一望，便機上心來，乃念道：

　　　　繞堤柳借三篙翠，【庚辰雙行夾批：要緊，貼切水字。】
　　　　隔岸花分一脈香。【庚辰雙行夾批：恰極，工極！綺靡秀媚，香奩正體。】

　　賈政聽了，點頭微笑。眾人先稱讚不已。
　　於是出亭過池，一山一石，一花一木，莫不著意觀覽。【庚辰雙行夾批：渾寫兩句，已見經行處愈遠，更至北一路矣。】忽抬頭看見前面一帶粉垣，裡面數楹修舍，有千百竿翠竹遮映。眾人都道：「好個所在！」【庚辰側批：此方可為顰兒之居。】於是大家進入，只見入門便是曲折遊廊，【庚辰雙行夾批：不犯超手遊廊。】階下石子漫成甬路。上面小小兩三間房舍，一明兩暗，裡面都是合著地步打就的床幾椅案。從裡間房內又得一小門，出去則是後院，有大株梨花兼著芭蕉。又有兩間小小退步。後院牆下忽開一隙，得泉一派，開溝僅尺許，灌入牆內，繞階緣屋至前院，盤旋竹下而出。
　　賈政笑道：「這一處還罷了。【庚辰側批：一處。】若能月夜坐此窗下讀書，不枉虛生一世。」說畢，看著寶玉，唬的寶玉忙垂了頭。【庚辰雙行夾批：點一筆。】眾客忙用話開釋，【庚辰雙行夾批：客不可不有。】又說道：「此處的匾該題四個字。」賈政笑問：「那四字？」一個道是「淇水遺風。」賈政道：「俗。」【庚辰雙行夾批：余亦如此。】又一個是「睢園遺跡」 。賈政道：「也俗。」賈珍笑道：「還是寶兄弟擬一個來。」【庚辰眉批：又換一章法。壬午春。】賈政道：「他未曾作，先要議論人家的好歹，可見就是個輕薄人。」【庚辰側批：知子者莫如父。】眾客道：「議論的極是，其奈他何。」賈政道：「休如此縱了他。」因命他道：「今日任你狂為亂道，先設議論來，然後方許你作。【庚辰雙行夾批：又一格式，不然，不獨死板，且亦大失嚴父素體。】【庚辰眉批：於作詩文時雖政老亦有如此令旨，可知嚴父亦無可奈何也。不學紈絝來看。畸笏。】方纔眾人說的，可有使得的？」寶玉見問，答道：「都似不妥。」【庚辰雙行夾批：明知是故意要他搬駁議論，落得肆行施展。】賈政冷笑道：「怎麼不妥？」寶玉道：「這是第一處行幸之處，必須頌聖方可。若用四字的匾，又有古人現成的，何必再作。」賈政道：「難道『淇水』『睢園』不是古人的？」寶玉道：「這太板腐了。莫若『有鳳來儀』四字。」【庚辰雙行夾批：果然，妙在雙關暗合。】眾人都哄然叫妙。賈政點頭道：「畜生，畜生，可謂『管窺蠡測』矣。」因命：「再題一聯來。」寶玉便念道：

　　　　寶鼎茶閒煙尚綠，【庚辰雙行夾批：「尚」字妙極！不必說竹，然恰恰是竹中精舍。】
　　　　幽窗棋罷指猶涼。【庚辰雙行夾批：「猶」字妙！「尚綠」、「猶涼」四字，便如置身於森森萬竿之中。】

　　賈政搖頭說道：「也未見長。」說畢，引眾人出來。
　　方欲走時，忽又想起一事來，【己卯側批：不板。】因問賈珍道：「這些院落房宇並几案桌椅都算有了，【庚辰側批：此一頓少不得。】還有那些帳幔帘子並陳設玩器古董，可也都是一處一處合式配就的？」【庚辰雙行夾批：大篇長文不如此頓，則成何話說？】賈珍回道：「那陳設的東西早已添了許多，自然臨期合式陳設。帳幔帘子，昨日聽見璉兄弟說，還不全。那原是一起工程之時就畫了各處的圖樣，量準尺寸，就打發人辦去的。想必昨日得了一半。」【庚辰雙行夾批：補出近日忙冗，千頭萬緒景況。】賈政聽了，便知此事不是賈珍的首尾，便令人去喚賈璉。
　　一時賈璉趕來。【庚辰雙行夾批：寫出忙冗景況。】賈政問他共有幾種，現今得了幾種，尚欠幾種。賈璉見問，忙向靴桶取靴掖內裝的一個紙折略節來，【庚辰雙行夾批：細極！從頭至尾，誓不作一筆逸安苟且之筆。】看了一看，回道：「妝蟒繡堆、【庚辰雙行夾批：一字一句。】刻絲彈墨【庚辰雙行夾批：二字一句。】並各色綢綾大小幔子一百二十架，昨日得了八十架，下欠四十架。帘子二百掛，昨日俱得了。外有猩猩氈簾二百掛，金絲藤紅漆竹簾二百掛，墨漆竹簾二百掛，五彩線絡盤花簾二百掛，每樣得了一半，也不過秋天都全了。椅搭、桌圍、床裙、桌套，每分一千二百件，也有了。」
　　一面走，一面說，【庚辰雙行夾批：是極！】倏爾青山斜阻。【庚辰雙行夾批：「斜」字細，不必拘定方向。諸釵所居之處，若稻香村、瀟湘館、怡紅院、秋爽齋、蘅蕪苑等，都相隔不遠，究竟只在一隅。然處置得巧妙，使人見其千邱萬壑，恍然不知所窮，所謂會心處不在乎遠。大抵一山一水，一木一石，全在人之穿插佈置耳。】轉過山懷中，隱隱露出一帶黃泥築就牆，牆頭上皆稻莖掩護。【庚辰雙行夾批：配的好！】有幾百株杏花，如噴火蒸霞一般。裡面數楹茅屋。外面卻是 ！ 榆、槿、柘，各色樹稚新條，隨其曲折，編就兩溜青籬。籬外山坡之下，有一土井，旁有桔槔轆轤之屬。下面分畦列畝，佳蔬菜花，漫然無際。【庚辰雙行夾批：閱至此，又笑別部小說中，一方個花園中，皆是牡丹亭、芍藥圃、雕欄畫揀、瓊榭朱樓，略不差別。】
　　賈政笑道：「倒是此處有些道理。固然系人力穿鑿，此時一見，未免勾引起我歸農之意。【庚辰雙行夾批：極熱中偏以冷筆點之，所以為妙。】我們且進去歇息歇息。」說畢，方欲進籬門去，忽見路旁有一石碣，亦為留題之備。【庚辰側批：真妙真新。】【庚辰雙行夾批：更恰當。若有懸額之處，或再用鏡面石，豈覆成文哉？忽想到「石碣」二字，又托出許多郊野氣色來，一肚皮千邱萬壑，只在這石碣上。】眾人笑道：「更妙，更妙！此處若懸匾待題，則田舍家風一洗盡矣。立此一碣，又覺生色許多，非范石湖田家之詠不足以盡其妙。」【庚辰側批：贊得是，這個蔑翁有些意思。】【庚辰雙行夾批：客不可不養。】賈政道：「諸公請題。」眾人道：「方纔世兄有雲，『編新不如述舊』，此處古人已道盡矣，莫若直書『杏花村』妙極。」賈政聽了，笑向賈珍道：「正虧提醒了我。此處都妙極，只是還少一個酒幌，明日竟作一個，不必華麗，就依外面村莊的式樣作來，用竹竿挑在樹梢。」賈珍答應了，又回道：「此處竟還不可養別的雀鳥，只是買些鵝鴨雞類，才都相稱了。」賈政與眾人都道：「更妙。」賈政又向眾人道：「『杏花村』固佳，只是犯了正名，村名直待請名方可。」眾客都道：「是呀。如今虛的，便是什麼字樣好？」大家想著，寶玉卻等不得了，【庚辰雙行夾批：又換一格方不板。】也不等賈政的命，【庚辰雙行夾批：忘情有理。】便說道：「舊詩云：『紅杏梢頭掛酒旗。』如今莫若『杏簾在望』【庚辰雙行夾批：妙在一「在」字。】四字。」眾人都道：「好個『在望』！又暗合『杏花村』意。」寶玉冷笑道：【庚辰雙行夾批：忘情最妙。】「村名若用『杏花』二字，則俗陋不堪了。又有古人詩雲：『柴門臨水稻花香。』何不就用『稻香村』的妙？」眾人聽了，亦發哄聲拍手道：「妙！」賈政一聲喝斷：「無知的業障！【庚辰眉批：愛之至，喜之至，故作此語。作者至此，寧不笑殺？壬午春。】你能知道幾個古人，能記得幾首熟詩，也敢在老先生前賣弄！你方纔那些胡說的，不過是試你的清濁，取笑而已，你就認真了！」說著，引眾人步入茆堂，裡面紙窗木榻，富貴氣象一洗皆盡。賈政心中自是喜歡，卻瞅寶玉道：「此處如何？」眾人見問，都忙悄悄的推寶玉，教他說好。寶玉不聽人言，便應聲道：「不及『有鳳來儀 』多矣。」【庚辰雙行夾批：公然自定名，妙！】賈政聽了道：「無知的蠢物！你只知朱樓畫棟，惡賴富麗為佳，那裡知道這清幽氣象。終是不讀書之過！」寶玉忙答道：「老爺教訓的固是，但古人常雲『天然』二字，不知何意？」
　　眾人見寶玉牛心，都怪他獃痴不改。今見問「天然」二字，眾人忙道：「別的都明白，為何連『天然』不知？『天然』者，天之自然而有，非人力之所成也。」寶玉道：「卻又來！此處置一田莊，分明見得人力穿鑿扭捏而成。遠無鄰村，近不負郭，背山山無脈，臨水水無源，高無隱寺之塔，下無通市之橋，峭然孤出，似非大觀。爭似先處有自然之理，得自然之氣，雖種竹引泉，亦不傷於穿鑿。古人雲『天然圖畫』四字，正畏非其地而強為其地，非其山而強為其山，雖百般精而終不相宜……」未及說完，賈政氣的喝命：「叉出去！」剛出去，又喝命：「回來！」命再題一聯：「若不通，一併打嘴！」【庚辰眉批：所謂奈何他不得也，呵呵！畸笏。】寶玉只得念道：

　　　　新漲綠添浣葛處，【庚辰雙行夾批：採《詩》頌聖最恰當。】
　　　　好雲香護採芹人。【庚辰雙行夾批：採《風》採《雅》都恰當。然冠冕中又不失香奩格調。】

　　賈政聽了，搖頭說：「更不好。」一面引人出來，轉過山坡，穿花度柳，撫石依泉，過了茶蘼架，再入木香棚，越牡丹亭，度芍藥圃，入薔薇院，出芭蕉 塢，盤旋曲折。【庚辰雙行夾批：略用套語一束，與前頓破格不板。】忽聞水聲潺湲，瀉出石洞，上則蘿薜倒垂，下則落花浮蕩。【庚辰雙行夾批：仍是沁芳溪矣，究竟基址不大，全是曲折掩映之巧可知。】眾人都道：「好景，好景！」賈政道：「諸公題以何名？」眾人道：「再不必擬了，恰恰乎是『武陵源』三個字。」賈政笑道：「又落實了，而且陳舊。」眾人笑道：「不然就用『秦人舊舍』四字也罷了。」寶玉道：「這越發過露了。『秦人舊舍』說避亂之意，如何使得？莫若『蓼汀花漵』四字。」賈政聽了，更批胡說。
　　於是要進港洞時，又想起有船無船。賈珍道：「採蓮船共四隻，座船一隻，如今尚未造成。」賈政笑道：「可惜不得入了。」賈珍道：「從山上盤道亦可進去。」 說畢，在前導引，大家攀藤撫樹過去。只見水上落花愈多，其水愈清，溶溶蕩蕩，曲折縈迂。池邊兩行垂柳，雜著桃杏，遮天蔽日，真無一些塵土。忽見柳陰中又露出一個折帶朱欄板橋來，【庚辰雙行夾批：此處才見一朱粉字樣，綠柳紅橋，此等點綴亦不可少。後文寫蘆雪广〈按：广，音眼，就山築成之房屋。韓愈《陪杜侍御游湘西兩寺》詩：「剖竹走泉源，開廊架崖广。」各本或作「庵」「庭」「廬」，皆非。今從庚辰本。〉則曰蜂腰板橋，都施之得宜，非一幅死稿也。】度過橋去，諸路可通，【庚辰雙行夾批：補四字，細極！不然，後文寶釵來往，則將日日爬山越嶺矣。記清此處，則知後文寶玉所行常徑，非此處也。】便見一所清涼瓦舍，一色水磨磚牆，清瓦花堵。那大主山所分之脈，【庚辰雙行夾批：兩見大主山，稻香村又雲懷中，不寫主山，而主山處處映帶連絡不斷可知矣。】皆穿牆而過。【庚辰雙行夾批：好想。】
　　賈政道：「此處這所房子，無味的很。」【庚辰雙行夾批：先故頓此一筆，使後文愈覺生色，未揚先抑之法。蓋釵、顰對峙有甚難寫者。】因而步入門時，忽迎面突出插天的大玲瓏山石來，四面群繞各式石塊，竟把裡面所有房屋悉皆遮住，而且一株花木也無。【庚辰雙行夾批：更奇妙！】只見許多異草：或有牽藤的，或有引蔓的，或垂山巔，或穿石隙，甚至垂檐繞柱，縈砌盤階，【庚辰雙行夾批：更妙?】或如翠帶飄搖，或如金繩盤屈，或實若丹砂，或花如金桂，味芬氣馥，非花香之可比。【庚辰雙行夾批：前三處皆還在人意之中，此一處則今古書中未見之工程也。連用幾「或」字，是從昌黎《南山詩》中學得。】賈政不禁笑道：「有趣！【庚辰雙行夾批：前有「無味」二字，及雲「有趣」二字，更覺生色，更覺重大。】只是不大認識。」有的說：「是薜荔藤蘿。」 政道：「薜荔藤蘿不得如此異香。」寶玉道：「果然不是。這些之中也有藤蘿薜荔。那香的是杜若蘅蕪，那一種大約是茝蘭，這一種大約是清葛，那一種是金簦草，這一種是玉蕗藤，紅的自然是紫芸，綠的定是青芷。【庚辰雙行夾批：金簦草，見《字彙》。玉蕗，見《楚辭》「菎蕗雜於黀蒸」。茝、葛、芸、芷，皆不必注，見者太多。此書中異物太多，有人生之未聞未見者，然實系所有之物，或名差理同者亦有之。】想來《離騷》《文選》等書上所有的那些異草，也有叫作什麼藿蒳姜蕁的，也有叫什麼綸組紫絳的，還有石帆、水松、扶留等樣，【庚辰雙行夾批：左太沖《吳都賦》。】又有叫作什麼綠荑的，還有什麼丹椒、蘼蕪、風連。【庚辰雙行夾批：以上《蜀都賦》。】如今年深歲改，人不能識，故皆象形奪名，漸漸的喚差了，也是有的。」【庚辰雙行夾批：自實注一筆，妙！】未及說完，賈政喝道：「誰問你來！」【庚辰雙行夾批：又一樣止法。】唬的寶玉倒退，不敢再說。
　　賈政因見兩邊俱是超手遊廊，便順著遊廊步入。只見上面五間清廈連著卷棚，四面出廊，綠窗油壁，更比前幾處清雅不同。賈政嘆道：「此軒中煮茶操琴，亦不必再焚香矣。【庚辰雙行夾批：前二處，一曰「月下讀書」，一曰「勾引起歸農之意」，此則「操琴煮茶」，斷語皆妙。】此造已出意外，諸公必有佳作新題以顏其額，方不負此。」眾人笑道：「再莫若『蘭風蕙露』貼切了。」賈政道：「也只好用這四字。其聯若何？」一人道：「我倒想了一對，大家批削改正。」念道是：

　　　　麝蘭芳靄斜陽院，
　　　　杜若香飄明月洲。

　　眾人道：「妙則妙矣，只是『斜陽』二字不妥。」那人道：「古人詩雲：『蘼蕪滿手泣斜暉』。」眾人道：「頹喪，頹喪 」又一人道：「我也有一聯，諸公評閱評閱。」因念道：

　　　　三徑香風飄玉蕙，
　　　　一庭明月照金蘭。【庚辰雙行夾批：此二聯皆不過為釣寶玉之餌，不必認真批評。】

　　賈政拈髯沉吟，意欲也題一聯。忽抬頭見寶玉在旁不敢則聲，因喝道：「怎麼你應說話時又不說了？還要等人請教你不成！」寶玉聽說，便回道：「此處並沒有什麼『蘭麝』、『明月』、『洲渚』之類，若要這樣著跡說來，就題二百聯也不能完。」賈政道：「誰按著你的頭，叫你必定說這些字樣呢？」寶玉道：「如此說，匾上則莫若『蘅芷清芬』四字。對聯則是：

　　　　吟成豆蔻才猶艷，
　　　　睡足荼蘼夢亦香。【庚辰雙行夾批：實佳。】

　　賈政笑道：「這是套的『書成蕉葉文猶綠』，不足為奇。」眾客道：「李太白『鳳凰台』之作，全套『黃鶴樓』，【庚辰側批：這一位蔑翁更有意思。】只要套得妙。如今細評起來，方纔這一聯，竟比『書成蕉葉』尤覺幽嫻活潑。視『書成』之句，竟似套此而來。」賈政笑說：「豈有此理！」
　　說著，大家出來。行不多遠，則見崇閣巍峨，層樓高起，面面琳宮合抱，迢迢復道縈紆，青松拂檐，玉蘭繞砌，金輝獸面，彩煥螭頭。賈政道：「這是正殿了。【庚辰雙行夾批：想來此殿在園之正中。按園不是殿方之基，西北一帶通賈母臥室後，可知西北一帶是多寬出一帶來的，諸釵始便於行也。】只是太富麗了些。」眾人都道：「要如此方是。雖然貴妃崇尚節儉，天性惡繁悅樸，【庚辰側批：寫出賈妃身分天性。】然今日之尊，禮儀如此，不為過也。」一面說，一面走，只見正面【庚辰雙行夾批：正面，細。】現出一座玉石牌坊來，上面龍蟠螭護，玲瓏鑿就。賈政道：「此處書以何文？」眾人道：「必是『蓬萊仙境』方妙。」賈政搖頭不語。寶玉見了這個所在，心中忽有所動，尋思起來，倒像在那裡曾見過的一般，卻一時想不起那年那月日的事了。【庚辰雙行夾批：仍歸於葫蘆一夢之太虛玄境。】賈政又命他作題，寶玉只顧細思前景，全無心於此了。眾人不知其意，只當他受了這半日的折磨，精神耗散，才盡辭窮了；再要考難逼迫，著了急，或生出事來，倒不便。遂忙都勸賈政：「罷，罷，明日再題罷了。」賈政心中也怕賈母不放心，【庚辰雙行夾批：一筆不漏。】遂冷笑道：「你這畜生，也竟有不能之時了。也罷，限你一日，明日若再不能，我定不饒。這是要緊之處，更要好生作來！」【庚辰眉批：一路順順逆逆，已成千邱萬壑之景，若不有此一段大江截住，直成一盆景矣。作者從何落筆著想！】
　　說著，引人出來，再一觀望，原來自進門起，所行至此，才遊了十之五六。【庚辰雙行夾批：總住，妙！伏下後文所補等處。若都入此回寫完，不獨太繁，使後文冷落，亦且非《石頭記》之筆。】又值人來回，有雨村處遣人來回話。【庚辰雙行夾批：又一緊，故不能終局也。此處漸漸寫雨村親切，正為後文地步。伏脈千里，橫雲斷嶺法。】賈政笑道：「此數處不能遊了。雖如此，到底從那一邊出去，縱不能細觀，也可稍覽。」說著，引眾客行來，至一大橋前，水如晶簾一般奔入。原來這橋便是通外河之閘，引泉而入者。【庚辰雙行夾批：寫出水源，要緊之極！近之畫家著意於山，若不講水。又造園圃者，唯知弄莽憨頑石壅笨冢輒謂之景，皆不知水為先著。此園大概一描，處處未嘗離水，蓋又未寫明水之從來，今終補出，精細之至！】賈政因問：「此閘何名？」寶玉道：「此乃沁芳泉之正源，就名『沁芳閘』。」【庚辰雙行夾批：究竟只一脈，賴人力引導之功，園不易造，景非泛寫。】賈政道：「胡說！偏不用『沁芳』二字。」【庚辰雙行夾批：此以下皆系文終之餘波，收的方不突。】
　　於是一路行來，或清堂茅舍，或堆石為垣，或編花為牖，或山下得幽尼佛寺，或林中藏女道丹房，或長廊曲洞，或方廈圓亭，賈政皆不及進去。【庚辰雙行夾批：伏下櫳翠庵、蘆雪廣、凸碧山庄、凹晶溪館、暖香塢等諸處，於後文一段一段補之，方得雲龍作雨之勢。】因說半日腿酸，未嘗歇息，忽又見前面又露出一所院落來，【庚辰眉批：問卿此居比大荒山若何？】賈政笑道：「到此可要進去歇息歇息了。」說著，一徑引人繞著碧桃花，【庚辰雙行夾批：怡紅院如此寫來，用無意之筆，卻是極精細文字。】穿過一層竹籬花障編就的月洞門，【庚辰雙行夾批：未寫其居，先寫其境。】俄見粉牆環護，綠柳周垂。【庚辰雙行夾批：與「萬竿修竹」遙映。】賈政與眾人進去，一入門，兩邊都是遊廊相接。院中點襯幾塊山石，一邊種著數本芭蕉；那一邊乃是一顆西府海棠，其勢若傘，綠垂碧縷，葩吐丹砂。眾人贊道：「好花，好花！從來也見過許多海棠，那裡有這樣妙的。」賈政道：「這叫作『女兒棠』，【庚辰雙行夾批：妙名。】乃是外國之種。俗傳系出『女兒國』中，【庚辰旁批：出自政老口中，奇特之至！】雲彼國此種最盛，亦荒唐不經之說罷了。」【庚辰側批：政老應如此語。】眾人笑道：「然雖不經，如何此名傳久了？」寶玉道：「大約騷人詠士，以花之色紅暈若施脂，輕弱似扶病，【庚辰雙行夾批：體貼的切，故形容的妙。】【庚辰眉批：十字若海棠有知，必深深謝之。】大近乎閨閣風度，所以以『女兒』命名。想因被世間俗惡聽了，他便以野史纂入為證，以俗傳俗，以訛傳訛，都認真了。」【庚辰雙行夾批：不獨此花，近之謬傳者不少，不能悉道，只藉此花數語駁盡。】眾人都搖身贊妙。
　　一面說話，一面都在廊外抱廈下打就的榻上坐了。【庚辰雙行夾批：至階又至檐，不肯輕易寫過。】賈政因問：「想幾個什麼新鮮字來題此？」一客道：「『蕉鶴』二字最妙。」又一個道：「『崇光泛彩』方妙。」賈政與眾人都道：「好個『崇光泛彩』！」寶玉也道：「妙極。」又嘆：「只是可惜了。」眾人問：「如何可惜？」寶玉道：「此處蕉棠兩植，其意暗蓄『紅』『綠』二字在內。若只說蕉，則棠無著落；若只說棠，蕉亦無著落。固有蕉無棠不可，有棠無蕉更不可。」賈政道：「依你如何？」寶玉道：「依我，題『紅香綠玉』四字，方兩全其妙。」賈政搖頭道：「不好，不好！」
　　說著，引人進入房內。只見這幾間房內收拾的與別處不同，竟分不出間隔來的，【庚辰側批：特為青埂峰下淒涼與別處不同耳。庚辰雙行夾批：新奇希見之式。】原來四面皆是雕空玲瓏木板，或「流雲百蝠」，或「歲寒三友」，或山水人物，或翎毛花卉，或集錦，或博古，【庚辰雙行夾批：花樣周全之極！然必用下文者，正是作者無聊，撰出新異筆墨，使觀者眼目一新。所謂集小說之大成，遊戲筆墨，雕蟲之技，無所不備，可謂善戲者矣。又供諸人同學一戲，洵為妙極。】或，【前庚辰雙行夾批：金玉篆文是可考正籙，今則從俗花樣，真是醒睡魔。其中詩詞雅謎以及各種風俗字文，一概不必究，只據此等處便是一絕。】各種花樣，皆是名手雕鏤，五彩銷金嵌寶的。【庚辰雙行夾批：至此方見一朱彩之處，亦必如此式方可。可笑近之園庭，行動便以粉油從事。】一隔一隔，或有貯書處，或有設鼎處，或安置筆硯處，或供花設瓶、安放盆景處，其隔各式各樣，或天圓地方，或葵花蕉葉，或連環半壁。真是花團錦簇，剔透玲瓏。倏爾五色紗糊就，竟系小窗；倏爾彩綾輕覆，竟系幽戶。【庚辰雙行夾批：精工之極！】且滿牆滿壁，皆系隨依古董玩器之形摳成的槽子。諸如琴、劍、懸瓶、【庚辰雙行夾批：懸於壁上之瓶也。】桌屏之類，雖懸於壁，卻都是與壁相平的。【庚辰雙行夾批：皆系人意想不到，日所未見之文，若雲擬編虛想出來，焉能如此？一段極清極細，後文鴛鴦瓶、紫瑪瑙碟、西洋酒令、自行船等文，不必細表。】眾人都道：「好精緻想頭！難為怎麼想來？」【庚辰雙行夾批：誰不如此贊？】
　　原來賈政等走了進來，未進兩層，便都迷了舊路，左瞧也有門可通，右瞧又有窗暫隔，及到了跟前，又被一架書擋住。回頭再走，又有窗紗明透，門徑可行；及至門前，忽見迎面也進來了一群人，都與自己形相一樣，——卻是一架玻璃大鏡相照。及轉過鏡去，【庚辰側批：石兄迷否？】益發見門子多了。【庚辰側批：所謂投投是道是也。】賈珍笑道：「老爺隨我來。從這門出去，便是後院，從後院出去，倒比先近了。」說著，又轉了兩層紗廚錦隔，果得一門出去，【庚辰側批：此方便門也。】院中滿架薔薇、寶相。轉過花障，則見清溪前阻。眾人吒異：「這股水又是從何而來？」賈珍遙指道：「原從那閘起流至那洞口，從東北山坳里引到那村莊里，又開一道岔口，引到西南上，共總流到這裡，仍舊合在一處，【庚辰側批：於怡紅總一園之看，是書中大立意。】從那牆下出去。」眾人聽了，都道：「神妙之極！」說著，忽見大山阻路。眾人都道：「迷了路了。」賈珍笑道：「隨我來。」仍在前導引，眾人隨他，直由山腳邊忽一轉，便是平坦寬闊大路，【庚辰側批：眾善歸緣，自然有平坦大道。】豁然大門前見。【庚辰雙行夾批：可見前進來是小路徑，此雲忽一轉，便是平坦寬闊之正甬路也，細極！】眾人都道：「有趣，有趣，真搜神奪巧之至也！」於是大家出來。【庚辰眉批：以上可當《大觀園記》。】那寶玉一心只記掛著裡邊，又不見賈政吩咐，少不得跟到書房。賈政忽想起他來，方喝道：「你還不去？難道還逛不足！【庚辰側批：冤哉冤哉！】也不想逛了這半日，老太太必懸掛著。快進去，疼你也白疼了。」【庚辰雙行夾批：如此去法，大家嚴父風范，無家法者不知。】寶玉聽說，方退了出來。

　　【蒙回末總評：好將富貴回頭看，總有文章如意難。零落機緣君記去，黃金萬斗大觀攤。】


