　　【蒙回前：陰陽交結變無倫，幻境生時即是真。秋月春花誰不見，朝晴暮雨自何因。心肝一點勞牽戀，可意偏長遇喜嗔。我愛世緣隨分定，至誠相感作痴人。】
　　【請君著眼護官符，把筆悲傷說世途。作者淚痕同我淚，燕山仍舊竇公無。】
　　題曰：
　　　　捐軀報國恩，未報軀猶在。
　　　　眼底物多情，君恩或可待。
　　卻說黛玉同姊妹們至王夫人處，見王夫人與兄嫂處的來使計議家務，又說姨母家遭人命官司等語。因見王夫人事情冗雜，姊妹們遂出來，至寡嫂李氏房中來了。
　　原來這李氏即賈珠之妻。【甲戌側批：起筆寫薛家事，他偏寫宮裁，是結黛玉，明李紈本末，又在人意料之外。】珠雖夭亡，倖存一子，取名賈蘭，今方五歲，已入學攻書。這李氏亦系金陵名宦之女，父名李守中，【甲戌側批：妙！蓋雲人能以理自守，安得為情所陷哉！】曾為國子監祭酒，族中男女無有不誦詩讀書者。【甲戌側批：未出李紈，先伏下李紋、李綺。】至李守中繼承以來，便說「女子無才便有【甲戌側批：「有」字改得好。】德」，故生了李氏時，便不十分令其讀書，只不過將些《女四書》、《列女傳》、《賢媛集》等三四種書，使他認得幾個字，記得前朝這幾個賢女便罷了，卻只以紡績井臼為要，因取名為李紈，字宮裁。【甲戌側批：一洗小說窠臼俱盡，且命名字，亦不見紅香翠玉惡俗。】因此這李紈雖青春喪偶，居家處膏粱錦繡之中，竟如槁木死灰一般，【甲戌側批：此時處此境，最能越理生事，彼竟不然，實罕見者。】一概無見無聞，唯知侍親養子，外則陪侍小姑等針黹誦讀而已。【甲戌側批：一段敘出李紈，不犯熙鳳。】今黛玉雖客寄於斯，日有這般姐妹相伴，除老父外，餘者也都無庸慮及了。【甲戌側批：仍是從黛玉身上寫來，以上了結住黛玉，復找前文。】
　　如今且說雨村，因補授了應天府，一下馬就有一件人命官司詳至案下，乃是兩家爭買一婢，各不相讓，以至毆傷人命。彼時雨村即傳原告之人來審。那原告道： 「被毆死者乃小人之主人。因那日買了一個丫頭，不想是拐子拐來賣的。這拐子先已得了我家的銀子，我家小爺原說第三日方是好日子，再接入門。【甲戌側批：所謂「遲則有變」，往往世人因不經之談誤卻大事。】這拐子便又悄悄的賣與薛家，被我們知道了，去找拿賣主，奪取丫頭。無奈薛家原系金陵一霸， 脅仗勢，眾豪奴將我小主人竟打死了。凶身主僕已皆逃走，無影無蹤，只剩了幾個局外之人。小人告了一年的狀，竟無人作主。望大老爺拘拿兇犯，剪惡除凶，以救孤寡，死者感戴天地之恩不盡！」
　　雨村聽了大怒道：「豈有這樣放屁的事！打死人命就白白的走了，再拿不來的？」因發簽差公人立刻將兇犯族中人拿來拷問，令他們實供藏在何處，一面再動海捕文書。正要發簽時，只見案邊立的一個門子，使眼色兒不令他發簽。雨村心下甚為疑怪，【甲戌側批：原可疑怪，余亦疑怪。】只得停了手。即時退堂，至密室，侍從皆退去，只留門子服侍。這門子忙上來請安，笑問：「老爺一向加官進祿，八九年來就忘了我了？」【甲戌側批：語氣傲慢，怪甚！】雨村道：「卻十分面善得緊，只是一時想不起來。」那門子笑道：「老爺真是貴人多忘事，把出身之地竟忘了，【甲戌側批：剎心語。自招其禍，亦因誇能恃才也。】不記當年葫蘆廟裡之事？」雨村聽了，如雷震一驚，【甲戌側批：余亦一驚，但不知門子何知，尤為怪甚。】方想起往事。原來這門子本是葫蘆廟內一個小沙彌，因被火之後，無處安身，欲投別廟去修行，又耐不得清涼景況，因想這件生意倒還輕省熱鬧，【甲戌側批：新鮮字眼。】遂趁年紀蓄了發，充了門子。【甲戌側批：一路奇奇怪怪，調侃世人，總在人意臆之外。】雨村那裡料得是他，便忙攜手笑道：「原來是故人。」【甲戌側批：妙稱！全是假態。】又讓坐了好談。【甲戌側批：假極！】這門子不敢坐。雨村笑道：「貧賤之交不可忘，【甲戌側批：全是姦險小人態度，活現活跳。】你我故人也，二則此系私室，既欲長談，豈有不坐之理？」這門子聽說，方告了座，斜簽著坐了。
　　雨村因問方纔何故有不令發簽之意。這門子道：「老爺既榮任到這一省，難道就沒抄一張本省『護官符』【甲戌側批：可對「聚寶盆」，一笑。三字從來未見，奇之至！】來不成？」雨村忙問：「何為『護官符』？【甲戌側批：余亦欲問。】我竟不知。」門子道：「這還了得！連這個不知，怎能作得長遠！【甲戌側批：罵得爽快！】如今凡作地方官者，皆有一個私單，上面寫的是本省最有權有勢，極富極貴的大鄉紳名姓，各省皆然，倘若不知，一時觸犯了這樣的人家，不但官爵，只怕連性命還保不成呢！【甲戌側批：可憐可嘆，可恨可氣，變作一把眼淚也。】所以綽號叫作『護官符』。【甲戌側批：奇甚趣甚，如何想來？】方纔所說的這薛家，老爺如何惹他！他這件官司並無難斷之處，皆因都礙著情分面上，所以如此。」一面說，一面從順袋中取出一張抄寫的『護官符』來，遞與雨村，看時，上面皆是本地大族名宦之家的諺俗口碑。其口碑排寫得明白，下麵所註的皆是自始祖官爵並房次。石頭亦曾抄寫了一張，【甲戌側批：忙中閑筆用得好。】今據石上所抄云：
　　　　賈不假，白玉為堂金作馬。寧國、榮國二公之後，共二十房分，除寧、榮親派八房在都外，現原籍住者十二房。
　　　　阿房宮，三百里，住不下金陵一個史。保齡侯尚書令史公之後，房分共十八。都中現住者十房，原籍現居八房。
　　　　豐年好大雪【甲夾批：隱「薛」字。】，珍珠如土金如鐵。紫薇舍人薛公之後，現領內府帑銀行商，共八房分。
　　　　東海缺少白玉床，龍王來請金陵王。都太尉統制縣伯王公之後，共十二房。都中二房，餘皆在籍。
　　雨村猶未看完，【甲戌眉批：妙極！若只有此四家，則死板不活，若再有兩家，又覺累贅，故如此斷法。】忽聽傳點，人報：「王老爺來拜。」雨村聽說，忙具衣冠出去迎接。【甲戌側批：橫雲斷嶺法，是板定大章法。】有頓飯工夫，方回來細問。這門子道：「這四家皆連絡有親，一損皆損，一榮皆榮，扶持遮飾，俱有照應的。【甲戌側批：早為下半部伏根。】今告打死人之薛，就系豐年大雪之『雪』也。也不單靠這三家，他的世交親友在都在外者，本亦不少。老爺如今拿誰去？」雨村聽如此說，便笑問門子道：「如你這樣說來，卻怎麼了結此案？你大約也深知這兇犯躲的方向了？」
　　門子笑道：「不瞞老爺說，不但這兇犯的方向我知道，一併這拐賣之人【甲戌側批：斯何人也。】我也知道，死鬼買主也深知道。待我細說與老爺聽：這個被打之死鬼，乃是本地一個小鄉紳之子，名喚馮淵，【甲戌側批：真真是冤孽相逢。】自幼父母早亡，又無兄弟，只他一個人守著些薄產過日子。長到十八九歲上，酷愛男風，最厭女子。【甲戌側批：最厭女子，仍為女子喪生，是何等大筆！不是寫馮淵，正是寫英蓮。】這也是前生冤孽，可巧【甲戌側批：善善惡惡，多從可巧而來，可畏可怕。】遇見這拐子賣丫頭，他便一眼看上了這丫頭，立意買來作妾，立誓再不交結男子，【甲戌側批：諺云：「人若改常，非病即亡。」信有之乎？】也不再娶第二個了，【甲戌側批：虛寫一個情種。】所以三日後方過門。誰曉這拐子又偷賣與薛家，他意欲捲了兩家的銀子，再逃往他省。誰知又不曾走脫，兩家拿住，打了個臭死，都不肯收銀，只要領人。那薛家公子豈是讓人的，便喝著手下人一打，將馮公子打了個稀爛，抬回家去三日死了。這薛公子原是早已擇定日子上京去的，頭起身兩日前，就偶然遇見這丫頭，意欲買了就進京的，誰知鬧出這事來。既打了馮公子，奪了丫頭，他便沒事人一般，只管帶了家眷走他的路。他這裡自有兄弟奴僕在此料理，也並非為此些些小事值得他一逃走的。【甲戌側批：妙極！人命視為些些小事，總是刻畫阿呆耳。】這且別說，老爺你當被賣之丫頭是誰？」【甲戌側批：問得又怪。】雨村笑道：「我如何得知？」門子冷笑道：「這人算來還是老爺的大恩人呢！他就是葫蘆廟旁住的甄老爺的小姐，名喚英蓮的。」【甲戌側批：至此一醒。】雨村罕然道：「原來就是他！聞得養至五歲被人拐去，卻如今才來賣呢？」
　　門子道：「這一種拐子單管偷拐五六歲的兒女，養在一個僻靜之處，到十一二歲，度其容貌，帶至他鄉轉賣。當日這英蓮，我們天天哄他頑耍，雖隔了七八年，如今十二三歲的光景，其模樣雖然出脫得齊整好些，然大概相貌，自是不改，熟人易認。況且他眉心中原有米粒大小的一點胭脂痣，從胎裡帶來的，【甲戌側批：寶釵之熱，黛玉之怯，悉從胎中帶來。今英蓮有痣，其人可知矣。】所以我卻認得。偏生這拐子又租了我的房舍居住，那日拐子不在家，我也曾問他。他是被拐子打怕了的，【甲戌側批：可憐！】萬不敢說，只說拐子系他親爹，因無錢償債，故賣他。我又哄之再四，他又哭了，只說：『我不記得小時之事！』這可無疑了。那日馮公子相看了，兌了銀子，拐子醉了，他自嘆道：『我今日罪孽可滿了！』後又聽見馮公子令三日之後過門，他又轉有憂愁之態。我又不忍其形景，等拐子出去，又命內人去解釋他：『這馮公子必待好日期來接，可知必不以丫鬟相看。況他是個絕風流人品，家裡頗過得，素習又最厭惡堂客，今竟破價買你，後事不言可知。只耐得三兩日，何必憂悶！』他聽如此說，方纔略解憂悶，自為從此得所。誰料天下竟有這等不如意事，【甲戌側批：可憐真可憐！一篇《薄命賦》，特出英蓮。】第二日，他偏又賣與薛家。若賣與第二個人還好，這薛公子的混名人稱『呆霸王』，最是天下第一個弄性尚氣的人，而且使錢如土，【甲戌側批：世路難行錢作馬。】遂打了個落花流水，生拖死拽，把個英蓮拖去，如今也不知死活。【甲戌側批：為英蓮留後步。】這馮公子空喜一場，一念未遂，反花了錢，送了命，豈不可嘆！」【甲戌眉批：又一首《薄命嘆》。英、馮二人一段小悲歡幻境從葫蘆僧口中補出，省卻閑文之法也。所謂「美中不足，好事多魔」，先用馮淵作一開路之人。】
　　雨村聽了，亦嘆道：「這也是他們的 跽遭遇，亦非偶然。不然這馮淵如何偏只看準了這英蓮？這英蓮受了拐子這幾年折磨，才得了個頭路，且又是個多情的，若能聚合了，倒是件美事，偏又生出這段事來。這薛家縱比馮家富貴，想其為人，自然姬妾眾多，淫佚無度，未必及馮淵定情於一人者。這正是夢幻情緣，恰遇一對薄命兒女。【甲戌眉批：使雨村一評，方補足上半回之題目。所謂此書有繁處愈繁，省中愈省；又有不怕繁中繁，只有繁中虛；不畏省中省，只要省中實。此則省中實也。】且不要議論他，只目今這官司，如何剖斷才好？」門子笑道：「老爺當年何其明決，今日何反成了個沒主意的人了！小的聞得老爺補升此任，亦系賈府王府之力，此薛蟠即賈府之親，老爺何不順水行舟，作個整人情，將此案了結，日後也好去見賈府王府。」雨村道：「你說的何嘗不是。【甲戌側批：可發一長嘆。這一句已見姦雄，全是假。】但事關人命，蒙皇上隆恩，起複委用，【甲戌側批：姦雄。】實是重生再造，正當殫心竭力圖報之時，【甲戌側批：姦雄。】豈可因私而廢法？【甲戌側批：姦雄。】是我實不能忍為者。」【甲戌側批：全是假。】門子聽了，冷笑道：「老爺說的何嘗不是大道理，但只是如今世上是行不去的。豈不聞古人有云『大丈夫相時而動』，又曰『趨吉避凶者為君子』。【甲戌側批：近時錯會書意者多多如此。】依老爺這一說，不但不能報效朝廷，亦且自身不保，還要三思為妥。」
　　雨村低了半日頭，【甲戌側批：姦雄欺人。】方說道：「依你怎麼樣？」門子道：「小人已想了一個極好的主意在此：老爺明日坐堂，只管虛張聲勢，動文書發簽拿人。原凶自然是拿不來的，原告固是定要將薛家族中及奴僕人等拿幾個來拷問。小的在暗中調停，令他們報個暴病身亡，令族中及地方上共遞一張保呈，老爺只說善能扶鸞請仙，堂上設下乩壇，令軍民人等只管來看。老爺就說：『乩仙批了，死者馮淵與薛蟠原因夙孽相逢，今狹路既遇，原應了結。薛蟠今已得了無名之症，【甲戌側批：「無名之症」卻是病之名，而反曰「無」，妙極！】被馮魂追索已死。其禍皆因拐子某人而起，拐之人原系某鄉某姓人氏，按法處治，餘不略及』等語。小人暗中囑託拐子，令其實招。眾人見乩仙批語與拐子相符，餘者自然也都不虛了。薛家有的是錢，老爺斷一千也可，五百也可，與馮家作燒埋之費。那馮家也無甚要緊的人，不過為的是錢，見有了這個銀子，想來也就無話了。老爺細想此計如何？」雨村笑道：「不妥，不妥。【甲戌側批：姦雄欺人。】等我再 斟酌斟酌，或可壓服口聲。」二人計議，天色已晚，別無話說。
　　至次日坐堂，勾取一應有名人犯，雨村詳加審問，果見馮家人口稀疏，不過賴此欲多得些燒埋之費，【甲戌側批：因此三四語收住，極妙！此則重重寫來，輕輕抹去也。】薛家仗勢倚情，偏不相讓，故致顛倒未決。雨村便徇情枉法，胡亂判斷了此案。【甲戌側批：實註一筆，更好。不過是如此等事，又何用細寫。可謂此書不敢幹涉廊廟者，即此等處也，莫謂寫之不到。蓋作者立意寫閨閣尚不暇，何能又及此等哉！】馮家得了許多燒埋銀子，也就無甚話說了。【甲戌眉批：蓋寶釵一家不得不細寫者。若另起頭緒，則文字死板，故仍只借雨村一人穿插出阿呆兄人命一事，且又帶敘出英蓮一向之行蹤，並以後之歸結，是以故意戲用「葫蘆僧亂判」等字樣，撰成半回，略一解頤，略一嘆世，蓋非有意譏刺仕途，實亦出人之閑文耳。甲戌眉批：又註馮家一筆，更妥。可見馮家正不為人命，實賴此獲利耳。故用「亂判」二字為題，雖曰不涉世事，或亦有微詞耳。但其意實欲出寶釵，不得不做此穿插，故雲此等皆非《石頭記》之正文。】雨村斷了此案，急忙作書信二封，與賈政並京營節度使王子騰，【甲戌側批：隨筆帶出王家。】不過說「令甥之事已完，不必過慮」等語。此事皆由葫蘆廟內之沙彌新門子所出，雨村又恐他對人說出當日貧賤時的事來，因此心中大不樂業。【甲戌側批：瞧他寫雨村如此，可知雨村終不是大英雄。】後來到底尋了個不是，遠遠的充發了他才罷。【甲戌側批：至此了結葫蘆廟文字。又伏下千里伏線。起用「葫蘆」字樣，收用「葫蘆」字樣，蓋雲一部書皆系葫蘆提之意也，此亦系寓意處。】
　　當下言不著雨村。且說那買了英蓮打死馮淵的薛公子，【甲戌側批：本是立意寫此，卻不肯特起頭緒，故意設出「亂判」一段戲文，其中穿插，至此卻淡淡寫來。】亦系金陵人氏，本是書香繼世之家。只是如今這薛公子幼年喪父，寡母又憐他是個獨根孤種，未免溺愛縱容，遂至老大無成，且家中有百萬之富，現領著內帑錢糧，採辦雜料。這薛公子學名薛蟠，表字文龍，五歲上就性情奢侈，言語傲慢。雖也上過學，不過略識幾字，【甲戌側批：這句加於老兄，卻是實寫。】終日惟有鬥雞走馬，遊山玩水而已。雖是皇商，一應經濟世事，全然不知，不過賴祖父之舊情分，戶部掛虛名，支領錢糧，其餘事體，自有伙計老家人等措辦。寡母王氏乃現任京營節度使王子騰之妹，與榮國府賈政的夫人王氏，是一母所生的姊妹，今年方四十上下年紀，只有薛蟠一子。還有一女，比薛蟠小兩歲，乳名寶釵，生得肌骨瑩潤，舉止嫻雅。【甲戌側批：寫寶釵只如此，更妙！】當日有他父親在日，酷愛此女，令其讀書識字，較之乃兄竟高過十倍。【甲戌側批：又只如此寫來，更妙！】自父親死後，見哥哥不能依貼母懷，他便不以書字為事，只留心針黹家計等事，好為母親分憂解勞。近因今上崇詩尚禮，徵採才能，降不世出之隆恩，除聘選妃嬪外，凡仕宦名家之女，皆親名達部，以備選為公主、郡主入學陪侍，充為才人、贊善之職。【甲戌側批：一段稱功頌德，千古小說中所無。】二則自薛蟠父親死後，各省中所有的買賣承局，總管、伙計人等，見薛蟠年輕不諳世事，便趁時拐騙起來，京都中幾處生意，漸亦消耗。薛蟠素聞得都中乃第一繁華之地，正思一游，便趁此機會，一為送妹待選，二為望親，三因親自入部銷算舊帳，再計新支，——實則為游覽上國風光之意。因此早已打點下行裝細軟，以及饋送親友各色土物人情等類，正擇日一定起身，不想偏遇見了拐子重賣英蓮。薛蟠見英蓮生得不俗，【甲戌側批：阿呆兄亦知不俗，英蓮人品可知矣。】立意買他，又遇馮家來奪人，因恃強喝令手下豪奴將馮淵打死。他便將家中事務一一的囑託了族中人並幾個老家人，他便帶了母妹竟自起身長行去了。人命官司一事，他竟視為兒戲，自為花上幾個臭錢，沒有不了的。【甲戌側批：是極！人謂薛蟠為呆，余則謂是大徹悟。】
　　在路不記其日。【甲戌側批：更妙！必雲程限則又有落套，豈暇又記路程單哉？】那日已將入都時，卻又聞得母舅王子騰升了九省統制，奉旨出都查邊。薛蟠心中暗喜道：「我正愁進京去有個嫡親的母舅管轄著，不能任意揮霍揮霍，偏如今又升出去了，可知天從人願。」【甲戌側批：寫盡五陵心意。】因和母親商議道：「咱們京中雖有幾處房舍，只是這十來年沒人進京居住，那看守的人未免偷著租賃與人，須得先著幾個人去打掃收拾才好。」他母親道：「何必如此招搖！咱們這一進京，原該先拜望親友，或是在你舅舅家，【甲戌側批：陪筆。】或是你姨爹家。【甲戌側批：正筆。】他兩家的房舍極是便宜的，咱們先能著住下，再慢慢的著人去收拾，豈不消停些。」薛蟠道：「如今舅舅正升了外省去，家裡自然忙亂起身。咱們這工夫一窩一拖的奔了去，豈不沒眼色。」他母親道：「你舅舅家雖升了去，還有你姨爹家。況這幾年來，你舅舅、姨娘兩處，每每帶信捎書，接咱們來。如今既來了，你舅舅雖忙著起身，你賈家姨娘未必不苦留我們。咱們且忙忙收拾房屋，豈不使人見怪？【甲戌側批：閑語中補出許多前文，此畫家之雲罩峰尖法也。】你的意思我卻知道，【甲戌側批：知子莫如父。】守著舅舅、姨爹住著，未免拘緊了你，不如你各自住著，好任意施為。【甲戌側批：寡母孤兒一段，寫得畢肖畢真。】你既如此，你自去挑所宅子去住。我和你姨娘，姊妹們別了這幾年，卻要廝守幾日，我帶了你妹子投你姨娘家去，【甲戌側批：薛母亦善訓子。】你道好不好？」薛蟠見母親如此說，情知扭不過的，只得吩咐人夫一路奔榮國府來。
　　那時王夫人已知薛蟠官司一事，虧賈雨村維持了結，才放了心。又見哥哥升了邊缺，正愁又少了娘家的親戚來往，【甲戌側批：大家尚義，人情大都是也。】略加寂寞。過了幾日，忽家人傳報：「姨太太帶了哥兒姐兒，合家進京，正在門外下車。」喜的王夫人忙帶了女媳人等，接出大廳，將薛姨媽等接了進去。姊妹們暮年相會，自不必說悲喜交集，泣笑敘闊一番。忙又引了拜見賈母，將人情土物各種酬獻了，合傢俱廝見過，忙又治席接風。
　　薛蟠已拜見過賈政，賈璉又引著拜見了賈赦，賈珍等。賈政便使人上來對王夫人說：「姨太太已有了春秋，外甥年輕不知世路，在外住著恐有人生事。咱們東北角上梨香院【甲戌側批：好香色。】一所十來間房，白空閑著，打掃了，請姨太太和姐兒哥兒住了甚好。」【甲戌眉批：用政老一段，不但王夫人得體，且薛母亦免靠親之嫌。】王夫人未及留，賈母也就遣人來說「請姨太太就在這裡住下，大家親密些」等語。【甲戌側批：老太君口氣得情。偏不寫王夫人留，方不死板。】薛姨媽正要同居一處，方可拘緊些兒子，若另住在外，又恐他縱性惹禍，遂忙道謝應允。又私與王夫人說明：「一應日費供給一概免卻，【甲戌側批：作者題清，猶恐看官誤認今之靠親投友者一例。】方是處常之法。」王夫人知他家不難於此，遂亦從其願。從此後，薛家母子就在梨香院住了。
　　原來這梨香院即當日榮公暮年養靜之所，小小巧巧，約有十餘間房屋，前廳後舍俱全。另有一門通街，薛蟠家人就走此門出入。西南有一角門，通一夾道，出夾道便是王夫人正房的東邊了。每日或飯後，或晚間，薛姨媽便過來，或與賈母閑談，或與王夫人相敘。寶釵日與黛玉迎春姊妹等一處，【甲戌眉批：金玉初見，卻如此寫，虛虛實實，總不相犯。】或看書下棋，或作針黹，倒也十分樂業。【甲戌側批：這一句襯出後文黛玉之不能樂業，細甚妙甚！】只是薛蟠起初之心，原不欲在賈宅居住者，但恐姨父管約拘禁，料必不自在的，無奈母親執意在此，且宅中又十分殷勤苦留，只得暫且住下，一面使人打掃出自己的房屋，再移居過去的。【甲戌側批：交代結構，曲曲折折，筆墨盡矣。】誰知自從在此住了不上一月的光景，賈宅族中凡有的子侄，俱已認熟了一半，凡是那些紈絝氣習者，莫不喜與他來往，今日會酒，明日觀花，甚至聚賭嫖娼，漸漸無所不至，引誘的薛蟠比當日更壞了十倍。【甲戌側批：雖說為紈絝設鑒，其意原只罪賈宅，故用此等句法寫來。此等人家豈必欺霸方始成名耶？總因子弟不肖，招接匪人，一朝生事則百計營求，父為子隱，群小迎合，雖暫時不罹禍，而從此放膽，必破家滅族不已，哀哉！】雖然賈政訓子有方，治家有法，【甲戌側批：八字特洗出政老來，又是作者隱意。】一則族大人多，照管不到這些，二則現任族長乃是賈珍，彼乃寧府長孫，又現襲職，凡族中事，自有他掌管，三則公私冗雜，且素性瀟灑，不以俗務為要，每公暇之時，不過看書著棋而已，餘事多不介意。況且這梨香院相隔兩層房舍，又有街門另開，任意可以出入，所以這些子弟們竟可以放意暢懷的，因此，薛蟠遂將移居之念，漸漸打滅了。
　　【夢：正是：】
　　【漸入鮑魚肆，反惡芝蘭香。】


