　　〈庚辰本此回無題。〉
　　【蒙回前詩：彩筆輝光若轉環，情心魔態幾千般。寫成濃淡兼深淺，活現痴人戀戀間。】

　　話說賈妃回宮，次日見駕謝恩，並回奏歸省之事，龍顏甚悅，又發內帑彩緞金銀等物，以賜賈政及各椒房等員，【庚辰雙行夾批：補還一句，細。方見省親不獨賈家一門是也。】不必細說。
　　且說榮寧二府中連日用盡心力，真是人人力倦，各各神疲，又將園中一應陳設動用之物收拾了兩三天方完。第一個鳳姐事多任重，別人或可偷安躲靜，獨他是不能脫得的；二則本性要強，不肯落人褒貶，只扎掙著與無事的人一樣。【庚辰雙行夾批：伏下病源。】第一個寶玉是極無事最閒暇的。偏這日一早，襲人的母親又親來回過賈母，接襲人家去吃年茶，晚間才得回來。【庚辰雙行夾批：一回一回各生機軸，總在人意想之外。】因此，寶玉只和眾丫頭們擲骰子趕圍棋作戲。【庚辰雙行夾批：寫出正月光景。】正在房內頑的沒興頭，忽見丫頭們來回說：「東府珍大爺來請過去看戲、放花燈。」寶玉聽了，便命換衣裳。才要去時，忽又有賈妃賜出糖蒸酥酪來；【庚辰雙行夾批：總是新正妙景。】寶玉想上次襲人喜吃此物，便命留與襲人了。自己回過賈母，過去看戲。
　　誰想賈珍這邊唱的是《丁郎認父》、《黃伯央大擺陰魂陣》，更有《孫行者大鬧天宮》、《姜子牙斬將封神》等類的戲文。【庚辰雙行夾批：真真熱鬧。】倏爾神鬼亂出，忽又妖魔畢露，甚至於揚幡過會，號佛行香，鑼鼓喊叫之聲聞於巷外。【庚辰雙行夾批：形容刻薄之至，弋陽腔能事畢矣。閱至此則有如耳內喧嘩、目中離亂，後文至隔牆聞「裊晴絲」數曲，則有如魂隨笛轉、魄逐歌銷。形容一事，一事畢肖，石頭是第一能手矣。】滿街之人個個都贊：「好熱鬧戲，別人家斷不能有的。」【庚辰雙行夾批：必有之言。】寶玉見那繁華熱鬧到如此不堪的田地，只略坐了一坐，便走開各處閒耍。先是進內去和尤氏和丫鬟姬妾說笑了一回，便出二門來。尤氏等仍料他出來看戲，遂也不曾照管。賈珍、賈璉、薛蟠等只顧猜枚行令，百般作樂，也不理論，縱一時不見他在座，只道在裡邊去了，故也不問。至於跟寶玉的小廝們，那年紀大些的，知寶玉這一來了，必是晚上才散，因此偷空也有去會賭的，也有往親友家去吃年茶的，更有或嫖或飲，都私散了，待晚間再來；那些小的，都鑽進戲房裡瞧熱鬧去了。
　　寶玉見一個人沒有，因想「這裡素日有個小書房，名……，〈按：此處有缺文。〉內曾掛著一軸美人，極畫的得神。今日這般熱鬧，想那裡自然……〈按：此處有缺文。〉那美人也自然是寂寞的，須得我去望慰他一回。」【庚辰雙行夾批：極不通極胡說中寫出絕代情痴，宜乎眾人謂之瘋傻。】【蒙側批：天生一段痴情，所謂「情不情」也。】想著，便往書房裡來。剛到窗前，聞得房內有呻吟之韻。寶玉倒唬了一跳：敢是美人活了不成？【庚辰雙行夾批：又帶出小兒心意，一絲不落。】乃乍著膽子，舔破窗紙，向內一看，那軸美人卻不曾活，卻是茗煙按著一個女孩子，也幹那警幻所訓之事。寶玉禁不住大叫：「了不得！」一腳踹進門去，將那兩個唬開了，抖衣而顫。
　　茗煙見是寶玉，忙跪求不迭。寶玉道：「青天白日，這是怎麼說。【庚辰雙行夾批：開口便好。】珍大爺知道，你是死是活？」一面看那丫頭，雖不標緻，倒還白淨，些微亦動人處，羞的面紅耳赤，低首無言。寶玉跺腳道：「還不快跑！」【庚辰雙行夾批：此等搜神奪魄至神至妙處只在囫圇不解處得。】一語提醒了那丫頭，飛也似去了。寶玉又趕出去，叫道：「你別怕，我是不告訴人的。」【庚辰雙行夾批：活寶玉，移之他人不可。】急的茗煙在後叫：「祖宗，這是分明告訴人了！」寶玉因問：「那丫頭十幾歲了？」茗煙道：「大不過十六七歲了。」寶玉道：「連他的歲屬也不問問，別的自然越發不知了。可見他白認得你了。可憐，可憐！」【庚辰雙行夾批：按此書中寫一寶玉，其寶玉之為人是我輩於書中見而知有此人，實未目曾親睹者。又寫寶玉之發言每每令人不解，寶玉之生性件件令人可笑，不獨不曾於世上親見這樣的人，即閱今古所有之小說奇傳中亦未見這樣的文字。於顰兒處更為甚。其囫圇不解之中實可解，可解之中又說不出理路，合目思之，卻如真見一寶玉真聞此言者，移至第二人萬不可，亦不成文字矣。余閱《石頭記》中至奇至妙之文，全在寶玉顰兒至痴至呆囫圇不解之語中，其誓詞雅迷酒令奇衣奇食奇玩等類固他書中未能，然在此書中評之，猶為二著。】又問：「名字叫什麼？」茗煙大笑道：「若說出名字來話長，真真新鮮奇文，竟是寫不出來的。【庚辰雙行夾批：若都寫得出來，何以見此書中之妙？脂硯。】據他說，他母親養他的時節做了一個夢，【庚辰雙行夾批：又一個夢，只是隨手成趣耳。】夢見得了一匹錦，上面是五色富貴萬不斷頭的花樣，【庚辰雙行夾批：千奇百怪之想，所謂「牛溲馬渤皆至樂也，魚鳥昆蟲皆妙文也」，天地間無一物不是妙物，無一物不可成文，但在人意舍取耳。此皆信手拈來隨筆成趣，大遊戲、大慧悟、大解脫之妙文也。】所以他的名字叫作萬兒。」寶玉聽了笑道：「真也新奇，想必他將來有些造化。」說著，沉思一會。
　　茗煙因問：「二爺為何不看這樣的好戲？」寶玉道：「看了半日，怪煩的，出來逛逛，就遇見你們了。這會子作什麼呢？」茗煙嘻嘻笑道：「這會子沒人知道，我悄悄的引二爺往城外逛逛去，一會子再往這裡來，他們就不知道了。」【庚辰雙行夾批：茗煙此時只要掩飾方纔之過，故設此以悅寶玉之心。】寶玉道：「不好，仔細花子拐了去。便是他們知道了，又鬧大了，不如往熟近些的地方去，還可就來。」茗煙道：「熟近地方，誰家可去？這卻難了。」寶玉笑道：「依我的主意，咱們竟找你花大姐姐去，瞧他在家作什麼呢。」【庚辰雙行夾批：妙！寶玉心中早安著這著，但恐茗煙不肯引去耳。恰遇茗煙私行淫媾，為寶玉所脅，故以城外引以悅其心，寶玉始悅，出往花家去。非茗煙適有罪所脅，萬不敢如此私引出外。別家子弟尚不敢私出，況寶玉哉？況茗煙哉？文字著楔細甚。】茗煙笑道：「好，好！倒忘了他家。」又道：「若他們知道了，說我引著二爺胡走，要打我呢？」【庚辰雙行夾批：必不可少之語。】寶玉笑道：「有我呢。」茗煙聽說，拉了馬，二人從後門就走了。
　　幸而襲人家不遠，不過一半里路程，展眼已到門前。茗煙先進去叫襲人之兄花自芳。【庚辰雙行夾批：隨姓成名，隨手成文。】此時襲人之母接了襲人與幾個外甥女兒、【庚辰雙行夾批：一樹千枝，一源萬派，無意隨手，伏脈千里。】幾個侄女兒來家，正吃果茶。聽見外面有人叫「花大哥」，花自芳忙出去看時，見是他主僕兩個，唬的驚疑不止，連忙抱下寶玉來，至院內嚷道：「寶二爺來了！」別人聽見還可，襲人聽了，也不知為何，忙跑出來迎著寶玉，一把拉著問：「你怎麼來了？」寶玉笑道：「我怪悶的，來瞧瞧你作什麼呢。」襲人聽了，才放下心來，【庚辰雙行夾批：精細周到。】嗐了一聲，笑【庚辰雙行夾批：轉至「笑」字，妙甚！】道：「你也忒胡鬧了，【庚辰雙行夾批：該說，說得是。】可作什麼來呢！」一面又問茗煙：「還有誰跟來？」【庚辰雙行夾批：細。】茗煙笑道：「別人都不知道，就只我們兩個。」襲人聽了，復又驚慌，【庚辰雙行夾批：是必有之神理，非特故作頓挫。】說道：「這還了得！倘或碰見了人，或是遇見了老爺，街上人擠車碰，馬轎紛紛的，若有個閃失，也是頑得的！你們的膽子比斗還大。都是茗煙調唆的，回去我定告訴嬤嬤們打你。」【庚辰雙行夾批：該說，說得更是。】茗煙撅了嘴道：「二爺罵著打著，叫我引了來，這會子推到我身上。我說別來罷，不然我們還去罷。」【庚辰雙行夾批：茗煙賊。】花自芳忙勸：「罷了，已是來了，也不用多說了。只是茅檐草舍，又窄又臟，爺怎麼坐呢？」
　　襲人之母也早迎了出來。襲人拉著寶玉進去。寶玉見房中三五個女孩兒，見他進來，都低了頭，羞慚慚的。花自芳母子兩個百般怕寶玉冷，又讓他上炕，又忙另擺果桌，又忙倒好茶。【庚辰雙行夾批：連用三「又」字，上文一個，百般神理活現。】襲人笑道：「你們不用白忙，【庚辰雙行夾批：妙！不寫襲卿，正是忙之至。若一寫襲人忙，便是庸俗小派了。】我自然知道。果子也不用擺，也不敢亂給東西吃。」【庚辰雙行夾批：如此至微至小中便帶出家常情，他書寫不及此。】一面說，一面將自己的坐褥拿了鋪在一個炕上，寶玉坐了；用自己的腳爐墊了腳，向荷包內取出兩個梅花香餅兒來，又將自己的手爐掀開焚上，仍蓋好，放與寶玉懷內；然後將自己的茶杯斟了茶，送與寶玉。【庚辰雙行夾批：用四「自己」字，寫得寶襲二人素日如何親洽如何尊榮，此時一盤托出。蓋素日身居侯府綺羅錦繡之中，其安富尊榮之寶玉親密浹洽勤慎委婉之襲人，是分所應當不必寫者也。今於此一補，更見二人平素之情意，且暗透此回中所有母女兄長欲為贖身角口等未到之過文。】彼時他母兄已是忙另齊齊整整擺上一桌子果品來。襲人見總無可吃之物，【庚辰雙行夾批：補明寶玉自幼何等嬌貴，以此一句留與下部後數十回「寒冬噎酸虀，雪夜圍破氈」等處對看，可為後生過分之戒。嘆嘆！】因笑道：「既來了，沒有空去之理，好歹嘗一點兒，也是來我家一趟。」【庚辰雙行夾批：得意之態，是才與母兄較爭以後之神理。最細。】說著，便拈了幾個松子穰，【庚辰雙行夾批：唯此品稍可一拈，別品便大錯了。】吹去細皮，用手帕托著送與寶玉。
　　寶玉看見襲人兩眼微紅，粉光融滑，【庚辰雙行夾批：八字畫出一才收淚之女兒，是好形容，切實寶玉眼中意中。】因悄問襲人：「好好的哭什麼？」襲人笑道：「何嘗哭，才迷了眼揉的。」因此便遮掩過了。【庚辰雙行夾批：伏下後文所補未到多少文字。】當下寶玉穿著大紅金蟒狐腋箭袖，外罩石青貂裘排穗褂。襲人道：「你特為往這裡來又換新服，他們【庚辰雙行夾批：指晴雯麝月等。】就不問你往那去的？」【庚辰雙行夾批：必有是問。閱此則又笑盡小說中無故家常穿紅掛綠綺繡綾羅等語，自謂是富貴語，究竟反是寒酸話。】寶玉笑道：「珍大哥那裡去看戲換的。」襲人點頭。又道：「坐一坐就回去罷，這個地方不是你來的。」寶玉笑道：「你就家去才好呢，我還替你留著好東西呢。」【庚辰雙行夾批：生受，切己之事。】襲人悄笑道：「悄悄的，叫他們聽著什麼意思。」【庚辰雙行夾批：想見二人來日情常。】一面又伸手從寶玉項上將通靈玉摘了下來，向他姊妹們笑道：「你們見識見識。時常說起來都當希罕，恨不能一見，今兒可儘力瞧了。再瞧什麼希罕物兒，也不過是這麼個東西。」【庚辰雙行夾批：行文至此，固好看之極，且勿論按此言固是襲人得意之話，蓋言你等所稀罕不得一見之寶我卻常守常見視為平物。然余今窺其用意之旨，則是作者藉此正為貶玉原非大觀者也。】說畢，遞與他們傳看了一遍，仍與寶玉掛好。【庚辰眉批：自「一把拉住」至此諸形景動作，襲卿有意微露鋒芒，軒中隱事也。】又命他哥哥去或雇一乘小轎，或雇一輛小車，送寶玉回去。花自芳道：「有我送去，騎馬也不妨了。」【庚辰側批：只知保重耳。】襲人道：「不為不妨，為的是碰見人。」【庚辰雙行夾批：細極！】
　　花自芳忙去雇了一頂小轎來，眾人也不敢相留，只得送寶玉出去。襲人又抓果子與茗煙，又把些錢與他買花炮放，教他：「不可告訴人，連你也有不是。」一直送寶玉至門前，看著上轎，放下轎簾。花、茗二人牽馬跟隨。來至寧府街，茗煙命住轎，向花自芳道：「須等我同二爺還到東府里混一混，才過去的，不然人家就疑惑了。」花自芳聽說有理，忙將寶玉抱出轎來，送上馬去。寶玉笑說：「倒難為你了。」【庚辰側批：公子口氣。】於是仍進後門來。俱不在話下。
　　卻說寶玉自出了門，他房中這些丫鬟們都越發恣意的頑笑，也有趕圍棋的，也有擲骰抹牌的，磕了一地瓜子皮。偏奶母李嬤嬤拄拐進來請安，瞧瞧寶玉，見寶玉不在家，丫鬟們只顧玩鬧，十分看不過。【庚辰雙行夾批：人人都看不過，獨寶玉看得過。】因嘆道：「只從我出去了，不大進來，你們越發沒了樣兒了，【庚辰雙行夾批：說得是，原該說。】別的媽媽們越不敢說你們了。【庚辰雙行夾批：補得好！寶玉雖不吃乳，豈無伴從之媼嫗哉？】那寶玉是個丈八的燈臺——照見人家，照不見自家的。【庚辰雙行夾批：用俗語入妙。】只知嫌人家臟，這是他的屋子，由著你們糟蹋，越不成體統了。」【庚辰雙行夾批：所以為今古未有之一寶玉。】這些丫頭們明知寶玉不講究這些，二則李嬤嬤已是告老解事出去的了，【庚辰雙行夾批：調侃入微，妙妙！】如今管不著他們。因此只顧頑，並不理他。那李嬤嬤還只管問「寶玉如今一頓吃多少飯」、「什麼時候睡覺」等語。丫頭們總胡亂答應。有的說：「好一個討厭的老貨！」【庚辰側批：實在有的。】
　　李嬤嬤又問道：「這蓋碗裡是酥酪，怎不送與我去？我就吃了罷」說畢，拿匙就吃。【庚辰雙行夾批：寫龍鐘奶母，便是龍鐘奶母。】一個丫頭道：「快別動！那是說了給襲人留著的，【庚辰雙行夾批：過下無痕。】回來又惹氣了。【庚辰雙行夾批：照應茜雪楓露茶前案。】你老人家自己承認，別帶累我們受氣。」【庚辰雙行夾批：這等話語聲口，必是晴雯無疑。】李嬤嬤聽了，又氣又愧，便說道：「我不信他這樣壞了。別說我吃了一碗牛奶，就是再比這個值錢的，也是應該的。難道待襲人比我還重？難道他不想想怎麼長大了？我的血變的奶，吃的長這麼大，如今我吃他一碗牛奶，他就生氣了？我偏吃了，看怎麼樣！你們看襲人不知怎樣，那是我手裡調理出來的毛丫頭，什麼阿物兒！」【庚辰雙行夾批：是暫委屈唐突襲卿，然亦怨不得李媼。】一面說，一面賭氣將酥酪吃盡。又一丫頭笑道：「他們不會說話，怨不得你老人家生氣。寶玉還時常送東西孝敬你老去，豈有為這個不自在的。」【庚辰雙行夾批：聽這聲口，必是麝月無疑。】李嬤嬤道：「你們也不必妝狐媚子哄我，打量上次為茶攆茜雪的事我不知道呢。【庚辰雙行夾批：照應前文，又用一「攆」，屈殺寶玉，然在李媼心中口中畢肖。】明兒有了不是，我再來領！」說著，賭氣去了。【庚辰雙行夾批：過至下回。】
　　少時，寶玉回來，命人去接襲人。只見晴雯躺在床上不動，【庚辰雙行夾批：嬌態已慣。】寶玉因問：「敢是病了？再不然輸了？」秋紋道：「他倒是贏的。誰知李老奶奶來了，混輸了，他氣的睡去了。」寶玉笑道：「你別和他一般見識，由他去就是了。」 說著，襲人已來，彼此相見。襲人又問寶玉何處吃飯，多早晚回來，又代母妹問諸同伴姊妹好。一時換衣卸妝。寶玉命取酥酪來，丫鬟們回說：「李奶奶吃了。」寶玉才要說話，襲人便忙笑說道：「原來是留的這個，多謝費心。前兒我吃的時候好吃，吃過了好肚子疼，足鬧的吐了才好。他吃了倒好，擱在這裡倒白糟蹋了。【庚辰雙行夾批：與前文應失手碎鐘遙對，通部襲人皆是如此，一絲不錯。】我只想風乾栗子吃，你替我剝栗子，我去鋪炕。」【庚辰雙行夾批：必如此方是。】
　　寶玉聽了信以為真，方把酥酪丟開，取栗子來，自向燈前檢剝。一面見眾人不在房中，乃笑問襲人道：「今兒那個穿紅的是你什麼人？」【庚辰雙行夾批：若是見過女兒之後沒有一段文字便不是寶玉，亦非《石頭記》矣。】襲人道：「那是我兩姨妹子。」寶玉聽了，讚歎了兩聲。【庚辰雙行夾批：這一讚歎又是令人囫圇不解之語，只此便抵過一大篇文字。】襲人道：「嘆什麼？【庚辰雙行夾批：只一「嘆」字便引出「花解語」一回來。】我知道你心裡的緣故，想是說他那裡配紅的。」【庚辰雙行夾批：補出寶玉素喜紅色，這是激語。】寶玉笑道：「不是，不是。那樣的不配穿紅的，誰還敢穿。【庚辰雙行夾批：活寶玉。】我因為見他實在好的很，怎麼也得他在咱們家就好了。」【庚辰雙行夾批：妙談妙意。】襲人冷笑道：「我一個人是奴才命罷了，難道連我的親戚都是奴才命不成？定還要揀實在好的丫頭才往你家來？」【庚辰雙行夾批：妙答。寶玉並未說「奴才」二字，襲人連補「奴才」二字最是勁節，怨不得作此語。】寶玉聽了，忙笑道：「你又多心了。我說往咱們家來，必定是奴才不成？【蒙雙行夾批：勉強，如聞。】說親戚就使不得？」【庚辰雙行夾批：更勉強。蒙側批：這樣妙文，何處得來？非目見身行，豈能如此的確？】襲人道：「那也搬配不上。」【庚辰雙行夾批：說得是。】寶玉便不肯再說，只是剝粟子。襲人笑道：「怎麼不言語了？想是我才冒撞沖犯了你？明兒賭氣花幾兩銀子買他們進來就是了。」【庚辰雙行夾批：總是故意激他。】寶玉笑道：「你說的話，怎麼叫我答言呢。我不過是贊他好，正配生在這深堂大院裡，沒的我們這種濁物【庚辰雙行夾批：妙號！後文又曰「鬚眉濁物」之稱，今古未有之一人始有此今古未有之妙稱妙號。】倒生在這裡。」【庚辰雙行夾批：此皆寶玉心中意中確實之念，非前勉強之詞，所以謂今古未有之一人耳。聽其囫圇不解之言，察其幽微感觸之心，審其痴妄委婉之意，皆今古未見之人，亦是今古未見之文字。說不得賢，說不得愚，說不得不肖，說不得善，說不得惡，說不得光明正大，說不得混賬惡賴，說不得聰明才俊，說不得庸俗平□，說不得好色好淫，說不得情痴情種，恰恰只有一顰兒可對，令他人徒加評論，總未摸著他二人是何等脫胎、何等心臆、何等骨肉。余閱此書，亦愛其文字耳，實亦不能評出此二人終是何等人物。後觀《情榜》評曰「寶玉情不情」，「黛玉情情」，此二評自在評痴之上，亦屬囫圇不解，妙甚！】襲人道：「他雖沒這造化，倒也是嬌生慣養的呢，我姨爹姨娘的寶貝。如今十七歲，各樣的嫁妝都齊備了，明年就出嫁。」【庚辰雙行夾批：所謂不入耳之言也。】
　　寶玉聽了「出嫁」二字，不禁又嗐了兩聲。【庚辰雙行夾批：心思另是一樣，余前評可見。】正是不自在，又聽襲人嘆道：【庚辰雙行夾批：襲人亦嘆，自有別論。】「只從我來這幾年，姊妹們都不得在一處。如今我要回去了，他們又都去了。」寶玉聽這話內有文章，【庚辰雙行夾批：余亦如此。】不覺一驚，【庚辰雙行夾批：余亦吃驚。】忙丟下粟子，問道：「怎麼，你如今要回去了？」襲人道：「我今兒聽見我媽和哥哥商議，教我再耐煩一年，明年他們上來，就贖我出去的呢。」【庚辰雙行夾批：即余今日猶難為情，況當日之寶玉哉？】寶玉聽了這話，越發怔了，因問：「為什麼要贖你？」襲人道：「這話奇了！我又比不得是這裡的家生子兒，一家子都在別處，獨我一個人在這裡，怎麼是個了局？」【庚辰雙行夾批：說得極是。】寶玉道：「我不叫你去也難。」【庚辰雙行夾批：是頭一句駁，故用貴公子聲口，無理。】襲人道：「從來沒這道理。便是朝廷宮裡，也有個定例，或幾年一選，幾年一入，也沒有個長遠留下人的理，別說你了！」【庚辰雙行夾批：一駁，更有理。】
　　寶玉想一想，果然有理。【庚辰雙行夾批：自然。】又道：「老太太不放你也難。」【庚辰雙行夾批：第二層伏祖母溺愛，更是無理。】襲人道：「為什麼不放？我果然是個最難得的，或者感動了老太太、太太，【庚辰雙行夾批：寶玉並不提王夫人，襲人偏自補出，周密之至！】必不放我出去的，設或多給我們家幾兩銀子，留下我，然或有之；其實我又不過是個平常的人，比我強的多而且多。自我從小兒來了，跟著老太太，先服侍了史大姑娘幾年，【庚辰雙行夾批：百忙中又補出湘雲來，真是七穿八達，得空便入。】如今又服侍了你幾年。如今我們家來贖，正是該叫去的，只怕連身價也不要，就開恩叫我去呢。要說為服侍的你好，不叫我去，斷然沒有的事。那服侍的好，是分內應當的，【庚辰側批：這卻是真心話。】不是什麼奇功。我去了，仍舊有好的來了，不是沒了我就不成事。」【庚辰雙行夾批：再一駁，更精細更有理。】寶玉聽了這些話，竟是有去的理，無留的理，【庚辰雙行夾批：自然。】心內越發急了，【庚辰雙行夾批：原當急。】因又道：「雖然如此說，我只一心留下你，不怕老太太不和你母親說。多多給你母親些銀子，他也不好意思接你了。」【庚辰雙行夾批：急心腸，故入於霸道。無理。】襲人道：「我媽自然不敢強。且漫說和他好說，又多給銀子；就便不和他好說，一個錢也不給，安心要強留下我，他也不敢不依。但只是咱們家從沒有干過這倚勢仗貴霸道的事。這比不得別的東西，因為你喜歡，加十倍利弄了來給你，那賣的人不得吃虧，可以行得。如今無故平空留下我，於你又無益，反叫我們骨肉分離，這件事，老太太、太太斷不肯行的。」【庚辰雙行夾批：三駁，不獨更有理，且又補出賈府自家慈善寬厚等事。】寶玉聽了，思忖半晌，【庚辰雙行夾批：正是思忖只有去理實無留理。】乃說道：「依你說，你是去定了？」【庚辰雙行夾批：自然。】襲人道：「去定了。」【庚辰側批：口氣像極。】寶玉聽了，自思道：「誰知這樣一個人，這樣薄情無義。」【庚辰雙行夾批：余亦如此見疑。】乃嘆道：「早知道都是要去的，【蒙雙行夾批：「都是要去的」，妙！可謂觸類旁通，活是寶玉。】【蒙側批：上古至今及後世有情者同聲一哭！】我就不該弄了來，臨了剩了我一個孤鬼兒。」【庚辰雙行夾批：可謂見首知尾，活是寶玉。】說著，便賭氣上床睡去了。【庚辰雙行夾批：又到無可奈何之時了。】
　　原來襲人在家，聽見他母兄要贖他回去，【庚辰雙行夾批：補前文。】他就說至死也不回去的。又說：「當日原是你們沒飯吃，就剩我還值幾兩銀子，若不叫你們賣，沒有個看著老子娘餓死的理。【庚辰側批：孝女，義女。庚辰雙行夾批：補出襲人幼時艱辛苦狀，與前文之香菱、後文之晴雯大同小異，自是又副十二釵中之冠，故不得不補傳之。】如今幸而賣到這個地方，【庚辰雙行夾批：可謂不幸中之幸。】吃穿和主子一樣，又不朝打暮罵。況且如今爹雖沒了，你們卻又整理的家成業就，復了元氣。若果然還艱難，把我贖出來，再多掏澄幾個錢，也還罷了，【庚辰側批：孝女，義女。】其實又不難了。這會子又贖我作什麼？權當我死了，【庚辰側批：可憐！】再不必起贖我的念頭！」【庚辰側批：我也要笑。】【蒙側批：同心同志更覺幸福。】因此哭鬧了一陣。【庚辰雙行夾批：以上補在家今日之事，與寶玉問哭一句針對。】
　　他母兄見他這般堅執，自然必不出來的了。況且原是賣倒的死契，明仗著賈宅是慈善寬厚之家，不過求一求，只怕身價銀一併賞了這是有的事呢。【庚辰雙行夾批：又夾帶出賈府平素施為來，與襲人口中針對。】二則，賈府中從不曾作踐下人，只有恩多威少的。【庚辰雙行夾批：伏下多少後文。】且凡老少房中所有親侍的女孩子們，更比待家下眾人不同，平常寒薄人家的小姐，也不能那樣尊重的。【庚辰雙行夾批：又伏下多少後文。現一句是傳中陪客，此一句是傳中本旨。】因此，他母子兩個也就死心不贖了。【庚辰雙行夾批：既如此何得襲人又作前語以愚寶玉？不知何意，且看後文。】次後忽然寶玉去了，他二個又是那般景況，【庚辰雙行夾批：一件閒事一句閒文皆無，警甚。】他母子二人心下更明白了，越發石頭落了地，而且是意外之想，彼此放心，再無贖念了。【庚辰雙行夾批：一段情結。】
　　如今且說襲人自幼見寶玉性格異常，【庚辰雙行夾批：四字好！所謂「說不得好，又說不得不好」也。】其淘氣憨頑自是出於眾小兒之外，更有幾件千奇百怪口不能言的毛病兒。【庚辰雙行夾批：只如此說更好。所謂「說不得聰明賢良，說不得痴呆愚昧」也。】近來仗著祖母溺愛，父母亦不能十分嚴緊拘管，更覺放蕩弛縱，【庚辰雙行夾批：四字妙評。】任性恣情，【庚辰雙行夾批：四字更好。亦不涉於惡，亦不涉於淫，亦不涉於嬌，不過一味任性耳。】最不喜務正。【庚辰雙行夾批：這還是小兒同病。】每欲勸時，料不能聽，今日可巧有贖身之論，故先用騙詞，以探其情，以壓其氣，然後好下箴規。【庚辰雙行夾批：原來如此。】今見他默默睡去了，知其情有不忍，氣已餒墮。【庚辰雙行夾批：不獨解語，亦且有智。】自己原不想栗子吃的，只因怕為酥酪又生事故，亦如茜雪之茶等事，【庚辰雙行夾批：可謂賢而有智術之人。】是以假以栗子為由，混過寶玉不提就完了。於是命小丫頭子們將栗子拿去吃了，自己來推寶玉。只見寶玉淚痕滿面，【庚辰雙行夾批：正是無可奈何之時。】【蒙側批：不知何故，我亦掩涕。】襲人便笑道：「這有什麼傷心的，你果然留我，我自然不出去了。」寶玉見這話有文章，【庚辰雙行夾批：寶玉不愚。】便說道：「你倒說說，我還要怎麼留你，我自己也難說了。」【庚辰雙行夾批：二人素常情意。】襲人笑道：「咱們素日好處，再不用說。但今日你安心留我，不在這上頭。我另說出三件事來，你果然依了我，就是你真心留我了，刀擱在脖子上，我也是不出去的了。」
　　寶玉忙笑道：「你說，那幾件？我都依你。好姐姐，好親姐姐，【庚辰雙行夾批：疊二語活見從紙上走一寶玉下來，如聞其呼、見其笑。】別說兩三件，就是兩三百件，我也依。【庚辰雙行夾批：「兩三百」不成話，卻是寶玉口中。】只求你們同看著我，守著我，等我有一日化成了飛灰，【庚辰雙行夾批：脂硯齋所謂「不知是何心思，始得口出此等不成話之至奇至妙之話」，諸公請如何解得，如何評論？所勸者正為此，偏於勸時一犯，妙甚！】——飛灰還不好，灰還有形有跡，還有知識。【庚辰雙行夾批：厭「還有知識」，奇之不可甚言矣！余則謂人尚無知識者多多。】」「等我化成一股輕煙，風一吹便散了的時候，你們也管不得我，我也顧不得你們了。那時憑我去，我也憑你們愛那裡去就去了。」【庚辰雙行夾批：是聰明，是愚昧，是小兒淘氣？余皆不知，只覺悲感難言，奇瑰愈妙。】話未說完，急的襲人忙握他的嘴，說：「好好的，正為勸你這些，倒更說的狠了。」寶玉忙說道：「再不說這話了。」【庚辰側批：只說今日一次。呵呵，玉兄，玉兄，你到底哄的那一個？】襲人道：「這是頭一件要改的。」寶玉道：「改了。再要說，你就擰嘴。還有什麼？」
　　襲人道：「第二件，你真喜讀書也罷，假喜也罷，【庚辰側批：新鮮，真新鮮！】只是在老爺跟前或在別人跟前，你別隻管批駁誚謗，只作出個喜讀書的樣子來，【庚辰雙行夾批：所謂「開方便門」。】【庚辰雙行夾批：寶玉又誚謗讀書人，恨此時不能一見如何誚謗。】也教老爺少生些氣，【庚辰側批：大家聽聽，可是個丫鬟說的話。】在人前也好說嘴。他心裡想著，我家代代念書，只從有了你，不承望你不喜讀書，已經他心裡又氣又惱了。而且背前背後亂說那些混話，凡讀書上進的人，你就起個名字叫作『祿蠹』；【庚辰雙行夾批：二字從古未見，新奇之至！難怨世人謂之可殺，余卻最喜。】又說只除『明明德』外無書，都是前人自己不能解聖人之書，便另出己意，混編纂出來的。【庚辰雙行夾批：寶玉目中猶有「明明德」三字，心中猶有「聖人」二字，又素日皆作如是等語，宜乎人人謂之瘋傻不肖。】這些話，你怎麼怨得老爺不氣？不時時打你。叫別人怎麼想你？」寶玉笑道：「再不說了。那原是那小時不知天高地厚，信口胡說，如今再不敢說了。【庚辰雙行夾批：又作是語，說不得不乖覺，然又是作者瞞人之處也。】還有什麼？」
　　襲人道：「再不許毀僧謗道，【庚辰雙行夾批：一件，是婦女心意。】調脂弄粉。【庚辰雙行夾批：二件，若不如此，亦非寶玉。】還有更要緊的一件，【庚辰雙行夾批：忽又作此一語。】再不許吃人嘴上擦的胭脂了，【庚辰雙行夾批：此一句是聞所未聞之語，宜乎其父母嚴責也。】與那愛紅的毛病兒。」寶玉道：「都改，都改。再有什麼，快說。」襲人笑道：「再也沒有了。只是百事檢點些，不任意任情的就是了。【庚辰雙行夾批：總包括盡矣。其所謂「花解語」者，大矣！不獨冗冗為兒女之分也。】你若果都依了，便拿八人轎也抬不出我去了。」寶玉笑道：「你在這裡長遠了，不怕沒八人轎你坐。」襲人冷笑道：「這我可不希罕的。有那個福氣，沒有那個道理。縱坐了，也沒甚趣。」【庚辰雙行夾批：調侃不淺，然在襲人能作是語，實可愛可敬可服之至，所謂「花解語」也。】【庚辰眉批：「花解語」一段乃襲卿滿心滿意將玉兄為終身得靠，千妥萬當，故有是。余閱至此，余為襲卿一嘆。丁亥春。畸笏叟。】
　　二人正說著，只見秋紋走進來，說：「快三更了，該睡了。方纔老太太打發嬤嬤來問，我答應睡了。」寶玉命取表來【庚辰雙行夾批：照應前鳳姐之前文。】看時，果然針已指到亥正，【庚辰雙行夾批：表則是表的寫法，前形容自鳴鐘則是自鳴鐘，各盡其神妙。】方從新盥漱，寬衣安歇，不在話下。
　　至次日清晨，襲人起來，便覺身體發重，頭疼目脹，四肢火熱。先時還扎掙的住，次後捱不住，只要睡著，因而和衣躺在炕上。【庚辰側批：過下引線。】寶玉忙回了賈母，傳醫診視，說道：「不過偶感風寒，吃一兩劑藥疏散疏散就好了。」開方去後，令人取藥來煎好，剛服下去，命他蓋上被渥汗，寶玉自去黛玉房中來看視。【庚辰雙行夾批：為下文留地步。】
　　彼時黛玉自在床上歇午，丫鬟們皆出去自便，滿屋內靜悄悄的。寶玉揭起繡線軟簾，進入裡間，只見黛玉睡在那裡，忙走上來推他道：「好妹妹，【庚辰雙行夾批：才住了「好姐姐」，又聞「好妹妹」，大約寶玉一日之中一時之內，此六個字未曾暫離口角。妙！】才吃了飯，又睡覺。」將黛玉喚醒。【庚辰雙行夾批：若是別部書中寫，此時之寶玉一進來，便生不軌之心，突萌苟且之念，更有許多賊形鬼狀等醜態邪言矣。此卻反推喚醒他，毫不在意，所謂說不得淫蕩是也。】黛玉見是寶玉，因說道：「你且出去逛逛，我前兒鬧了一夜，今兒還沒有歇過來，【庚辰雙行夾批：補出嬌怯態度。】渾身酸疼。」寶玉道：「酸疼事小，睡出來的病大。我替你解悶兒，混過困去就好了。」【庚辰雙行夾批：寶玉又知養身。】黛玉只合著眼，說道：「我不困，只略歇歇兒，你且別處去鬧會子再來。」寶玉推他道：「我往那裡去呢，見了別人就怪膩的。」【庚辰雙行夾批：所謂只有一顰可對，亦屬怪事。】
　　黛玉聽了，嗤的一聲笑道：「你既要在這裡，那邊去老老實實的坐著，咱們說話兒。」寶玉道：「我也歪著。」黛玉道：「你就歪著。」寶玉道：「沒有枕頭，【庚辰雙行夾批：纏綿秘密入微。】咱們在一個枕頭上。」【庚辰雙行夾批：更妙！漸逼漸近，所謂「意綿綿」也。】黛玉道：「放屁！【庚辰側批：如聞。】外面不是枕頭？拿一個來枕著。」寶玉出至外間，看了一看，回來笑道：「那個我不要，也不知是那個臟婆子的。」黛玉聽了，睜開眼，【庚辰雙行夾批：睜眼。】起身【庚辰雙行夾批：起身。】笑【庚辰雙行夾批：笑。】道：「真真你就是我命中的『天魔星』！【庚辰雙行夾批：妙語，妙之至！想見其態度。】請枕這一個。」說著，將自己枕的推與寶玉，又起身將自己的再拿了一個來，自己枕了，二人對面躺下。
　　黛玉因看見寶玉左邊腮上有鈕扣大小的一塊血漬，便欠身湊近前來，以手撫之細看，【庚辰雙行夾批：想見其纏綿態度。】又道：「這又是誰的指甲刮破了？」【庚辰雙行夾批：妙極！補出素日。】寶玉側身，一面躲，【庚辰側批：對「推醒」看。】一面笑道：「不是刮的，只怕是才剛替他們淘漉胭脂膏子，蹭上了一點兒。」【庚辰雙行夾批：遙與後文平兒於怡紅院晚妝時對照。】說著，便找手帕子要揩拭。黛玉便用自己的帕子替他揩拭了，【庚辰雙行夾批：想見其情之脈脈，意之綿綿。】口內說道：「你又干這些事了。【庚辰雙行夾批：又是勸戒語。】干也罷了，【庚辰雙行夾批：一轉，細極！這方是顰卿，不比別人一味固執死勸。】必定還要帶出幌子來。便是舅舅看不見，別人看見了，又當奇事新鮮話兒去學舌討好兒，【庚辰雙行夾批：補前文之未到，伏後文之線脈。】吹到舅舅耳朵里，又該大家不乾淨惹氣。」【庚辰雙行夾批：「大家」二字何妙之至神之至細膩之至！乃父責其子，縱加以笞楚，何能使大家不乾淨哉？今偏大家不乾淨，則知賈母如何管孫責子怒於眾，及自己心中多少抑鬱。難堪難禁，代憂代痛，一齊托出。】
　　寶玉總未聽見這些話，【庚辰雙行夾批：可知昨夜「情切切」之語亦屬行雲流水矣。】只聞得一股幽香，卻是從黛玉袖中發出，聞之令人醉魂酥骨。【庚辰雙行夾批：卻像似淫極，然究竟不犯一些淫意。】寶玉一把便將黛玉的袖子拉住，要瞧籠著何物。黛玉笑道：「冬寒十月，【庚辰側批：口頭語，指在春冷之時。】誰帶什麼香呢。」寶玉笑道：「既然如此，這香是從那裡來的？」黛玉道：「連我也不知道。【庚辰雙行夾批：正是按諺云：「人在氣中忘氣，魚在水中忘水。」余今續之曰：「美人忘容，花則忘香。」此則黛玉不知自骨肉中之香同。】想必是柜子裡頭的香氣，衣服上薰染的也未可知。」【庚辰雙行夾批：有理。】寶玉搖頭道：「未必。這香的氣味奇怪，不是那些香餅子、香毬子、香袋子的香。」【庚辰雙行夾批：自然。】黛玉冷笑【庚辰雙行夾批：冷笑便是文章。】道：「難道我也有什麼『羅漢』『真人』給我些香不成？便是得了奇香，也沒有親哥哥親兄弟弄了花兒、朵兒、霜兒、雪兒替我炮製。【庚辰雙行夾批：活顰兒，一絲不錯。】我有的是那些俗香罷了！」
　　寶玉笑道：「凡我說一句，你就拉上這麼些，不給你個利害，也不知道，從今兒可不饒你了。」說著翻身起來，將兩隻手呵了兩口，【庚辰雙行夾批：活畫。】便伸手向黛玉膈肢窩內兩脅下亂撓。黛玉素性觸癢不禁，寶玉兩手伸來亂撓，便笑的喘不過氣來，口裡說：「寶玉！你再鬧，我就惱了。」【庚辰雙行夾批：如見如聞。】寶玉方住了手，笑問道：「你還說這些不說了？」黛玉笑道：「再不敢了。」一面理鬢笑道：「我有奇香，你有『暖香』沒有？」【庚辰雙行夾批：奇聞。】
　　寶玉見問，一時解不來，【庚辰雙行夾批：一時原難解，終遜黛卿一等，正在此等處。】因問：「什麼『暖香』？」黛玉點頭嘆笑道：「蠢才，蠢才！你有玉，人家就有金來配你；人家有『冷香』，你就沒有『暖香』去配？」寶玉方聽出來。【庚辰雙行夾批：是顰兒，活畫。然這是阿顰一生心事，故每不禁自及之。】寶玉笑道：「方纔求饒，如今更說狠了。」說著，又去伸手。黛玉忙笑道：「好哥哥，我可不敢了。」寶玉笑道：「饒便饒你，只把袖子我聞一聞。」說著，便拉了袖子籠在面上，聞個不住。黛玉奪了手道：「這可該去了。」寶玉笑道：「去，不能。咱們斯斯文文的躺著說話兒。」說著，復又倒下。黛玉也倒下，用手帕子蓋上臉。【庚辰雙行夾批：畫。】寶玉有一搭沒一搭的說些鬼話，【庚辰雙行夾批：先一總。】黛玉總不理。寶玉問他幾歲上京，路上見何景緻古跡，揚州有何遺跡故事，土俗民風。黛玉只不答。
　　寶玉只怕他睡出病來，【庚辰雙行夾批：原來只為此故，不暇旁人嘲笑，所以放蕩無忌處不特此一件耳。】便哄他道：「噯喲！【庚辰側批：像個說故事的。】你們揚州衙門裡有一件大故事，你可知道？」黛玉見他說的鄭重，且又正言厲色，只當是真事，因問：「什麼事？」寶玉見問，便忍著笑順口謅道：【庚辰側批：又哄我看書人。】「揚州有一座黛山，山上有個林子洞。」黛玉笑道：「這就扯謊，自來也沒聽見這山。」【庚辰側批：山名洞名，顰兒已知之矣。】寶玉道：「天下山水多著呢，你那裡知道這些不成。等我說完了，【庚辰側批：不先了此句，可知此謊再謅不完的。】你再批評。」黛玉道：「你且說。」寶玉又謅道：「林子洞裡原來有群耗子精。那一年臘月初七日，老耗子升座議事，【庚辰雙行夾批：耗子亦能升座且議事，自是耗子有賞罰有制度矣。何今之耗子猶穿壁齧物，其升座者置而不問哉？】因說：『明日是臘八，世上人都熬臘八粥。如今我們洞中果品短少，【庚辰側批：難道耗子也要臘八粥吃？一笑。】須得趁此打劫些來方妙。』【庚辰雙行夾批：議得是，這事宜乎為鼠矣。】乃拔令箭一枝，遣一能幹小耗【庚辰雙行夾批：原來能於此者便是小鼠。】前去打聽。一時小耗回報：『各處察訪打聽已畢，惟有山下廟裡果米最多。』【蒙雙行夾批：廟裡原來最多，妙妙！】老耗問：『米有幾樣？果有幾品？』小耗道：『米豆成倉，不可勝記。果品有五種：一紅棗，二栗子，三落花生，四菱角，五香芋。』老耗聽了大喜，即時點耗前去。乃拔令箭問：『誰去偷米？』一耗便接令去偷米。又拔令箭問：『誰去偷豆？』又一耗接令去偷豆。然後一一的都各領令去了。【庚辰側批：玉兄也知瑣碎，以抄近為妙。】只剩了香芋一種，因又拔令箭問：『誰去偷香芋？』只見一個極小極弱的小耗【庚辰側批：玉兄，玉兄，唐突顰兒了！】應道：『我願去偷香芋。』老耗和眾耗見他這樣，恐不諳練，且怯懦無力，都不准他去。小耗道：『我雖年小身弱，卻是法術無邊，口齒伶俐，機謀深遠。【庚辰雙行夾批：凡三句暗為黛玉作評，諷得妙！】此去管比他們偷的還巧呢。」眾耗忙問：『如何比他們巧呢？』小耗道：『我不學他們直偷。【庚辰側批：不直偷，可畏可怕。】我只搖身一變，也變成個香芋，滾在香芋堆里，使人看不出，聽不見，卻暗暗的用分身法搬運，【庚辰側批：可怕可畏。】漸漸的就搬運盡了。豈不比直偷硬取的巧些？』【庚辰雙行夾批：果然巧，而且最毒。直偷者可防，此法不能防矣。可惜這樣才情這樣學術卻只一耗耳。】眾耗聽了，都道：『妙卻妙，只是不知怎麼個變法？你先變個我們瞧瞧。』小耗聽了，笑道：『這個不難，等我變來。』說畢，搖身說『變』，竟變了一個最標緻美貌的一位小姐。【庚辰側批：奇文怪文。】眾耗忙笑說：『變錯了，變錯了。原說變果子的，如何變出小姐來？』【庚辰雙行夾批：余亦說變錯了。】小耗現形笑道：「我說你們沒見世面，只認得這果子是香芋，卻不知鹽課林老爺的小姐才是真正的香玉呢。』」【庚辰雙行夾批：前有「試才題對額」，故緊接此一篇無稽亂話，前無則可，此無則不可，蓋前系寶玉之懶為者，此系寶玉不得不為者。世人誹謗無礙，獎譽不必。】
　　黛玉聽了，翻身爬起來，按著寶玉笑道：「我把你爛了嘴的！我就知道你是編我呢。」說著，便擰的寶玉連連央告，說：「好妹妹，饒我罷，再不敢了！我因為聞你香，忽然想起這個故典來。」黛玉笑道：「饒罵了人，還說是故典呢。」【庚辰眉批：「玉生香」是要與「小恙梨香院」對看，愈覺生動活潑，且前以黛玉後以寶釵，特犯不犯，好看煞！丁亥春。 笏叟。】
　　一語未了，只見寶釵走來，【庚辰雙行夾批：妙！】笑問：「誰說故典呢？我也聽聽。」黛玉忙讓坐，笑道：「你瞧瞧，有誰！他饒罵了人，還說是故典。」寶釵笑道：「原來是寶兄弟，怨不得他，他肚子裡的故典原多。【庚辰雙行夾批：妙諷。】只是可惜一件，【庚辰雙行夾批：妙轉。】凡該用故典之時，他偏就忘了。【庚辰雙行夾批：更妙！】有今日記得的，前兒夜裡的芭蕉詩就該記得。眼面前的倒想不起來，別人冷的那樣，你急的只出汗。【庚辰雙行夾批：與前「拭汗」二字針對，不知此書何妙之如此，有許多妙談妙語、機諷詼諧，各得其時，各盡其理，前梨香院黛玉之諷則偏見，越此則正而趣，二人真是對手，兩不相犯。】這會子偏又有記性了。」黛玉聽了笑道：「阿彌陀佛！到底是我的好姐姐，你一般也遇見對子了。可知一還一報，不爽不錯的。」剛說到這裡，只聽寶玉房中一片聲嚷，吵鬧起來。正是——

　　【蒙回末總評：若知寶玉真性情者，當留心此回。其於襲人何等留連，其於畫美人何等古怪。其遇茗煙事何等憐惜，其於黛玉何等保護。再襲人之痴忠，畫人之惹事，茗煙之屈奉，黛玉之痴情，千態萬狀，筆力勁尖，有水到渠成之象，無微不至。真畫出一個上乘智慧之人，入於魔而不悟，甘心墮落。且影出諸魔之神通，亦非冷冷，有勢不能登彼岸。凡我眾生掩卷自思，或於身心少有補益。小子妄談，諸公莫怪。】
　　【夢：正是：戲謔主人調笑僕，相合姊妹合歡親。】



