　　【甲戌：幼兒小女之死，得情之正氣，又為痴貪輩一針灸。鳳姐惡跡多端，莫大於此件者：受贓婚以致人命。賈府連日鬧熱非常，寶玉無見無聞，卻是寶玉正文。夾寫秦、智數句，下半回方不突然。】
　　【甲戌：黛玉回，方解寶玉為秦鐘之憂悶，是天然之章法。平兒借香菱答話，是補菱姐近來著落。趙嫗討情閑文，卻引出通部脈絡。所謂由小及大，譬如登高必自卑之意。細思大觀園一事，若從如何奉旨起造，又如何分派眾人，從頭細細直寫將來，幾千樣細事，如何能順筆一氣寫清？又將落於死板拮据之鄉，故只用璉鳳夫妻二人一問一答，上用趙嫗討情作引，下文蓉薔來說事作收，餘者隨筆筆略一點染，則耀然洞徹矣。此是避難法。】
　　【甲戌：大觀園用省親事出題，是大關鍵處，方見大手筆行文之立意。】
　　【甲戌：借省親事寫南巡，出脫心中多少憶昔感今。】
　　【甲戌：極熱鬧極忙中，寫秦鐘夭逝，可知除「情」字，俱非寶玉正文。】
　　【甲戌：大鬼小鬼論勢利興衰，罵盡攢炎附勢之輩。】
　　【蒙：請看財勢與情根，萬物難逃造化門。曠典傳來空好聽。那如知己解溫存？】

　　話說寶玉見收拾了外書房，約定與秦鐘讀夜書。偏那秦鐘的秉賦最弱，因在郊外受了些風霜，又與智能兒偷期綣繾，未免失於調養，【庚辰側批：勿笑。這樣無能，卻是寫與人看。】回來時便咳嗽傷風，懶進飲食，大有不勝之態，遂不敢出門，只在家中養息。【甲戌側批：為下文伏線。】寶玉便掃了興，只得付於無可奈何，且自靜候大愈時再約。【甲戌側批：所謂「好事多魔」也。［庚辰本多署名「脂硯」。］】〈音按：後凡署「脂硯」皆同此例，不註。〉
　　那鳳姐已是得了雲光的回信，俱已妥協。老尼達知張家，果然那守備忍氣吞聲的受了前聘之物。誰知那張家父母如此愛勢貪財，卻養了個知義多情的女兒，【庚辰側批：所謂「老鴉窩裡出鳳凰」，此女是在十二釵之外副者。】聞得父母退了前夫，他便將一條麻繩悄悄的自縊了。那守備之子聞得金哥自縊，他也是個極多情的，遂也投河而死，不負妻義。【庚辰側批：一雙美滿夫妻。】張李兩家沒趣，真是人財兩空。這裡鳳姐卻坐享了三千兩，【庚辰側批：如何消繳？造孽者不知，自有知者。】王夫人等連一點消息也不知道。自此鳳姐膽識愈壯，以後有了這樣的事，便恣意的作為起來，也不消多記。【甲戌雙行夾批：一段收拾過阿鳳心機膽量，真與雨村是一對亂世之姦雄。後文不必細寫其事，則知其乎生之作為。迴首時，無怪乎其慘痛之態，使天下痴心人同來一警，或可期共入於恬然自得之鄉矣。脂硯。】
　　一日正是賈政的生辰，寧榮二處人丁都齊集慶賀，熱鬧非常。忽有門吏忙忙進來，至席前報說：「有六宮都太監夏老爺來降旨。」唬得賈赦賈政等一干人不知是何消息，忙止了戲文，撤去酒席，擺了香案，啟中門跪接。早見六宮都太監夏守忠乘馬而至，前後左右又有許多內監跟從。那夏守忠也不曾負詔捧敕，至檐前下馬，滿面笑容，走至廳上，面南而立，口內說：「特旨：立刻宣賈政入朝，在臨敬殿陛見。」說畢，也不及吃茶，便乘馬去了。賈政等不知是何兆頭。只得急忙更衣入朝。【庚辰眉批：潑天喜事卻如此開宗。出人意料外之文也。壬午季春。】
　　賈母等合家人等心中皆惶惶不定，不住的使人飛馬來往探信。有兩個時辰工夫，忽見賴大等三四個管家喘吁吁跑進儀門報喜，又說「奉老爺命，速請老太太帶領太太等進朝謝恩」等語。那時賈母正心神不定，在大堂廊下佇立，【庚辰側批：慈母愛子寫盡。迴廊下佇立與「日暮倚廬仍悵望」對景，餘掩捲而泣。】【庚辰眉批：「日暮倚廬仍悵望」，南漢先生句也。】那邢夫人、王夫人、尤氏、李紈、鳳姐、迎春姊妹以及薛姨媽等皆在一處，聽如此信至，賈母便喚進賴大來細問端的。賴大稟道：「小的們只在臨敬門外伺候，裡頭的信息一概不能得知。後來還是夏太監出來道喜，說咱們家大小姐晉封為鳳藻宮尚書，加封賢德妃。後來老爺出來亦如此吩咐小的。如今老爺又往東宮去了，速請老太太領著太太們去謝恩。」賈母等聽了方心神安定，不免又都洋洋喜氣盈腮。【庚辰側批：字眼，留神。亦人之常情。】於是都按品級大妝起來。賈母帶領邢夫人、王夫人、尤氏，一共四乘大轎入朝。賈赦、賈珍亦換了朝服，帶領賈蓉、賈薔奉侍賈母大轎前往。於是寧榮兩處上下裡外，莫不欣然踴躍，【［秦氏生魂先告鳳姐矣。］】個個面上皆有得意之狀，言笑鼎沸不絕。
　　誰知近日水月庵的智能私逃進城，【甲戌側批：好筆仗，好機軸。】【甲戌眉批：忽然接水月庵，似大脫卸。及讀至後，方知為緊收。此大段有如歌疾調迫之際，忽聞戛然檀板截斷，真見其大力量處，卻便於寫寶玉之文。】找至秦鐘家下看視秦鐘，不意被秦業知覺，將智能逐出，將秦鐘打了一頓，自己氣的老病發作，三五日光景鳴呼死了。秦鐘本自怯弱，又帶病未愈，受了笞杖，今見老父氣死，此時悔痛無及，更又添了許多癥候。因此寶玉心中悵然如有所失。【庚辰眉批：凡用寶玉收拾，俱是大關鍵。】雖聞得元春晉封之事，亦未解得愁悶。【甲戌雙行夾批：眼前多少熱鬧文字不寫，卻從萬人意外撰出一段悲傷，是別人不屑寫者，亦別人之不能處。】賈母等如何謝恩，如何回家，親朋如何來慶賀，寧榮兩處近日如何熱鬧，眾人如何得意，獨他一個皆視有如無，毫不曾介意。【庚辰側批：的的真真寶玉。】因此眾人嘲他越發呆了。【甲戌雙行夾批：大奇至妙之文，卻用寶玉一人連用五「如何」，隱過多少繁華勢利等文。試思若不如此，必至種種寫到，其死板拮据、瑣碎雜亂，何可勝哉？故只借寶玉一人如此一寫，省卻多少閑文，卻有無限煙波。庚辰側批：越發呆了。】
　　且喜賈璉與黛玉回來，先遣人來報信，明日就可到家，寶玉聽了，方略有些喜意。【甲戌雙行夾批：不如此，後文秦鐘死去，將何以慰寶玉？】細問原由，方知賈雨村也進京陛見，皆由王子騰累上保本，此來後補京缺，與賈璉是同宗弟兄，又與黛玉有師從之誼，故同路作伴而來。林如海已葬入祖墳了，諸事停妥，賈璉方進京的。本該出月到家，因聞元春喜信，遂晝夜兼程而進，一路俱各平安。寶玉只聞得黛玉「平安」二字，餘者也就不在意了。【甲戌雙行夾批：又從天外寫出一段離合來，總為掩過寧、榮兩處許多瑣細閑筆。處處交代清楚，方好起大觀園也。】
　　好容易【庚辰側批：三字是寶玉心中。】盼至明日午錯，果報：「璉二爺和林姑娘進府了。」見面時彼此悲喜交接，未免又大哭一陣，後又致喜慶之詞。【甲戌雙行夾批：世界上亦如此，不獨書中瞬息，觀此便可省悟。】寶玉心中品度黛玉，越發出落的超逸了。黛玉又帶了許多書籍來，忙著打掃臥室，安插器具，又將些紙筆等物分送寶釵、迎春、寶玉等人。寶玉又將北靜王所贈鶺鴒香串珍重取出來，轉贈黛玉。黛玉說：「什麼臭男人拿過的！我不要他。」遂擲而不取。寶玉只得收回，暫且無話。【甲戌雙行夾批：略一點黛玉情性，趕忙收住，正留為後文地步。】
　　且說賈璉自回家參見過眾人，回至房中。正值鳳姐近日多事之時，無片刻閑暇之工，【甲戌雙行夾批：補阿鳳二句最不可少。】見賈璉遠路歸來，少不得撥冗接待，【庚辰側批：寫得尖利刻薄。】房內無外人，便笑道：「國舅老爺大喜！國舅老爺一路風塵辛苦。【甲戌側批：嬌音如聞，俏態如見，少年夫妻常事，的確有之。】小的聽見昨日的頭起報馬來報，說今日大駕歸府，略預備了一杯水酒撣塵，【庚辰側批：卻是為下文作引。】不知賜光謬領否？」賈璉笑道：「豈敢豈敢，多承多承！」【庚辰側批：一言答不上，蠢才蠢才！】一面平兒與眾丫鬟參拜畢，獻茶。賈璉遂問別後家中的諸事，又謝鳳姐的操持勞碌。鳳姐道：「我那裡管得這些事！見識又淺，口角又笨，心腸又直率，人家給個棒槌，我就認作針。臉又軟，擱不住人給兩句好話，心裡就慈悲了。況且又沒經歷過大事，膽子又小，太太略有些不自在，就嚇的我連覺也睡不著了。我苦辭了幾回，太太又不容辭，倒反說我圖受用，不肯習學了。殊不知我是捻著一把汗兒呢。一句也不敢多說，一步也不敢多走。【甲戌眉批：此等文字，作者儘力寫來，是欲諸公認得阿鳳，好看以後之書，勿作等閑看過。】你是知道的，咱們家所有的這些管家奶奶們，那一位是好纏的？【甲戌側批：獨這一句不假。脂硯。】錯一點兒他們就笑話打趣，偏一點兒他們就指桑罵槐的報怨。『坐山觀虎鬥』、『借劍殺人』、『引風吹火』、『站乾岸兒』、『推倒油瓶兒不扶』，都是全掛子的武藝。況且我年紀輕，頭等不壓眾，怨不得不放我在眼裡。更可笑【庚辰側批：三字是得意口氣。】那府里忽然蓉兒媳婦死 了，珍大哥又再三再四的在太太跟前跪著討情，只要請我幫他幾日；我是再四推辭，太太斷不依，只得從命。依舊被我鬧了個馬仰人翻，【庚辰側批：得意之至口氣。】更不成個體統，至今珍大哥哥還報怨後悔呢。你這一來了，明兒你見了他，好歹描補描補，就說我年紀小，原沒見過世面，誰叫大爺錯委他的。」【甲戌眉批：阿鳳之弄璉兄如弄小兒，可思之至。】【庚辰側批：阿鳳之弄璉兄如弄小兒，可怕可畏！若生於小戶，落在貧家，璉兄死矣！】
　　正說著，【甲戌雙行夾批：又用斷法方妙。蓋此等文斷不可無，亦不可太多。】只聽外間有人說話，鳳姐便問：「是誰？」平兒進來回道：「姨太太打發了香菱妹子來問我一句話，我已經說了，打發他回去了。」賈璉笑道：「正是呢，方纔我見姨媽去，不防和一個年輕的小媳婦子撞了個對面，生的好齊整模樣。【庚辰側批：酒色之徒。】我疑惑咱家並無此人，說話時因問姨媽，誰知就是上京來買的那小丫頭，名喚香菱的，竟與薛大傻子作了房裡人，開了臉，越發出挑的標緻了。那薛大傻子真玷辱了他。」【甲戌雙行夾批：垂涎如見，試問兄寧有不玷平兒乎？脂硯。】鳳姐道：「噯！【庚辰側批：如聞。】往蘇杭走了一趟回來，也該見些世面了，【甲戌側批：這「世面」二字，單指女色也。】還是這樣眼饞肚飽的。你要愛他，不值什麼，我去拿平兒換了他來如何？【甲戌側批：奇談，是阿鳳口中方有此等語句。】【甲戌眉批：用平兒口頭謊言，寫補菱卿一項實事，並無一絲痕跡，而有作者有多少機括。】那薛老大【甲戌側批：又一樣稱呼，各得神理。】也是『吃著碗裡看著鍋里』的，這一年來的光景，他為要香菱不能到手，【甲戌側批：補前文之未到，且並將香菱身分寫出。脂硯。】和姨媽打了多少饑荒。也因姨媽看著香菱模樣兒好還是末則，其為人行事，卻又比別的女孩子不同，溫柔安靜，差不多的主子姑娘也跟他不上呢，【甲戌雙行夾批：何曾不是主子姑娘？蓋卿不知來歷也，作者必用阿鳳一贊，方知蓮卿尊重不虛。】故此擺酒請客的費事，明堂正道的與他作了妾。過了沒半月，也看的馬棚風一般了，我倒心裡可惜了的。」【甲戌雙行夾批：一段納寵之文，偏於阿風口中補出，亦姦猾幻妙之至！】一語未了，二門上的小廝傳報：「老爺在大書房等二爺呢。」賈璉聽了，忙忙整衣出去。
　　這裡鳳姐乃問平兒：「方纔姨媽有什麼事，巴巴打發了香菱來？」【甲戌側批：必有此一問。】平兒笑道：「那裡來的香菱，是我借他暫撒個謊。【甲戌側批：卿何嘗謊言？的是補菱姐正文。】奶奶說說，旺兒嫂子越發連個承算也沒了。」【庚辰側批：此處系平兒搗鬼。】說著，又走到鳳姐身邊，悄悄的說道：【庚辰側批：如聞如見。】「奶奶的那利錢銀子，遲不送來，早不送來，這會子二爺在家，他且送這個來了。【甲戌側批：總是補遺。】幸虧我在堂屋裡撞見，不然時走了來回奶奶，二爺倘或問奶奶是什麼利錢，奶奶自然不肯瞞二爺的，【甲戌側批：平姐欺看書人了。】【庚辰側批：可兒可兒，鳳姐竟被他哄了。】少不得照實告訴二爺。我們二爺那脾氣，油鍋里的錢還要找出來花呢，聽見奶奶有了這個梯已，他還不放心的花了呢。所以我趕著接了過來，叫我說了他兩句，誰知奶奶偏聽見了問，我就撒謊說香菱來了。」【甲戌側批：雙行夾批：一段平兒見識作用，不枉阿鳳平日刮目，又伏下多少後文，補盡前文未到。】鳳姐聽了笑道：「我說呢，姨媽知道你二爺來了，忽刺巴的反打發個房裡人來了？原來是你這蹄子肏鬼。」【庚辰側批：疼極反罵。】
　　說話時賈璉已進來，鳳姐便命擺上酒饌來，夫妻對坐。鳳姐雖善飲，卻不敢任興，【甲戌雙行夾批：百忙中又點出大家規範，所謂無不周詳，無不貼切。】只陪侍著賈璉。一時賈璉的乳母趙嬤嬤走來，賈璉鳳姐忙讓吃酒，令其上炕去。趙嬤嬤執意不肯。平兒等早於炕下設下一杌，又有一小腳踏，趙嬤嬤在腳踏上坐了。賈璉向桌上揀兩盤餚饌與他放在杌上自吃。鳳姐又道：「媽媽很嚼不動那個，倒沒的硌了他的牙。」【庚辰側批：何處著想？卻是自然有的。】因向平兒道：「早起我說那一碗火腿燉肘子很爛，正好給媽媽吃，你怎麼不拿了去趕著叫他們熱來？」又道：「媽媽，你嘗一嘗你兒子帶來的惠泉酒。」【庚辰側批：補點不到之文，像極！】嬤嬤道：「我喝呢，奶奶也喝一鐘，怕什麼？只不要過多了就是了。【甲戌雙行夾批：寶玉之李嬤，此處偏又寫一趙嬤，特犯不犯。先有梨香院一回，今又寫此一回，兩兩遙對，卻無一等相重，一事合掌。】我這會子跑了來，倒也不為飲酒，倒有一件正經事，奶奶好歹記在心裡，疼顧我些罷。我們這爺，只是嘴裡說的好，到了跟前就忘了我們。幸虧我從小兒奶了你這麼大。我也老了，有的是那兩個兒子，你就另眼照看他們些，別人也不敢呲牙兒的。【庚辰側批：為薔、蓉作引。】我還再四的求了幾遍，你答應的倒好，到如今還是燥屎。【庚辰側批：有是乎？】這如今又從天上跑出這一件大喜事來，那裡用不著人？所以倒是來和奶奶說是正經。靠著我們爺，只怕我還餓死了呢。」
　　鳳姐笑道：「媽媽你放心，兩個奶哥哥都交給我。你從小兒奶的兒子，你還有什麼不知他那脾氣的？拿著皮肉倒往那不相干的外人身上貼。可是現放著奶哥哥，那一個不比人強？你疼顧照看他們，誰敢說個『不』字兒？【庚辰側批：會送情。】沒的白便宜了外人。——我這話也說錯了，我們看著是『外人』，你卻是看著『內人』一樣呢。」【庚辰側批：可兒可兒！】說的滿屋裡人都笑了。嬤嬤也笑個不住，又念佛道：「可是屋子裡跑出青天來了。若說『內人』『外人』這些混帳原故，我們爺是沒有，【甲戌側批：千真萬真，是沒有。一笑。】【庚辰側批：有是語，像極，畢肖。乳母護子。】不過是臉軟心慈，擱不住人求兩句罷了。」鳳姐笑道：「可不是呢，有『內人』的他才慈軟呢，他在咱們娘兒們跟前才是剛硬呢！」嬤嬤笑道：「奶奶說的太盡情了，我也樂了，再吃一杯好酒。從此我們奶奶作了主，我就沒的愁了。」
　　賈璉此時沒好意思，只是訕笑吃酒，說「胡說」二字，「快盛飯來，吃碗子還要往珍大爺那邊去商議事呢。」鳳姐道：「可是別誤了正事。才剛老爺叫你作什麼？」【庚辰雙行夾批：一段趙嫗討情閑文，卻引出通部脈絡。所謂由小及大，譬如登高必自卑之意。細思大觀園一事，若從如何奉旨起造，又如何分派眾人，從頭細細直寫將來，幾千樣細事，如何能順筆一氣寫清？又將落於死板拮据之鄉，放只用璉鳳夫妻二人一問一答，上用趙嫗討情作引，下文蓉薔來說事作收，餘者隨筆順筆略一點染，則耀然洞徹矣。此是避難法。】賈璉道：「就為省親。」【甲戌雙行夾批：二字醒眼之極，卻只如此寫來。】【甲戌眉批：大觀園用省親事出題，是大關鍵事，方見大手筆行文之立意。畸笏。】鳳姐忙問道：【甲戌雙行夾批：「忙」字最要緊，特於鳳姐口中出此字，可知事關巨要，非同淺細，是此書中正眼矣。】「省親的事竟準了不成？」【甲戌雙行夾批：問得珍重，可知是外方人意外之事。脂硯。】賈璉笑道：「雖不十分準，也有八分準了。」【甲戌雙行夾批：如此故頓一筆，更妙！見得事關重大，非一語可了者，亦是大篇文章，抑揚頓挫之至。】鳳姐笑道：「可見當今的隆恩。歷來聽書看戲，古時從未有的。」【甲戌雙行夾批：於閨閣中作此語，直與擊壤同聲。脂硯。】趙嬤嬤又接口道：「可是呢，我也老糊塗了。我聽見上上下下吵嚷了這些日子，什麼省親不省親，我也不理論他去；如今又說省親，到底是怎麼個原故？」【甲戌側批：補近日之事，啟下回之文。】【甲戌眉批：趙嬤一問是文章家進一步門庭法則。】【庚辰眉批：自政老生日用降旨截住，賈母等進朝如此熱鬧，用秦業死岔開，只寫幾個「如何」，將潑天喜事交代完了，緊接黛玉回，璉、鳳閑話，以老嫗勾出省親事來。其千頭萬緒，合榫貫連，無一毫痕跡，如此等，是書多多，不能枚舉。想兄在青埂蜂上，經鍛煉後，參透重關至恆河沙數，如否？餘曰：萬不能有此機括，有此筆力，恨不得面問果否。嘆嘆！丁亥春。笏叟。】賈璉道：【甲戌側批：大觀園一篇大文，千頭萬緒，從何處寫起，今故用賈璉夫妻問答之間，閑閑敘出，觀者已省大半。後再用蓉、薔二人重一渲染。便省卻多少贅瘤筆墨。此是避難法。】「如今當今貼體萬人之心，世上至大莫如『孝』字，想來父母兒女之性，皆是一理，不是貴賤上分別的。當今自為日夜侍奉太上皇、皇太后，尚不能略盡孝意，因見宮裡嬪妃才人等皆是入宮多年，拋離父母音容，豈有不思想之理？在兒女思想父母，是分所應當。想父母在家，若只管思念兒女，竟不能見，倘因此成疾致病，甚至死亡，皆由朕躬禁錮，不能使其遂天倫之願，亦大傷天和之事。故啟奏太上皇、皇太后，每月逢二六日期，準其椒房眷屬入宮請候看視。於是太上皇、皇太后大喜，深贊當今至孝純仁，體天格物。因此二位老聖人又下旨意，說椒房眷屬入宮，未免有國體儀制，母女尚不能愜懷。竟大開方便之恩，特降諭諸椒房貴戚，除二六日入宮之恩外，凡有重宇別院之家，可以駐蹕關防之處，不妨啟請內廷鑾輿入其私第，庶可略盡骨肉私情、天倫中之至性。此旨一下，誰不踴躍感戴？現今周貴人父親已在家裡動了工了，修蓋省親別院呢。又有吳貴妃的父親吳天佑家，也往城外踏看地方去了。【甲戌側批：又一樣佈置。】這豈非有八九分了？」
　　趙嬤嬤道：「阿彌陀佛！原來如此。這樣說，咱們家也要預備接咱們大小姐了？」【庚辰側批：文忠公之嬤。】賈璉道：「這何用說呢！不然，這會子忙的是什麼？」【甲戌側批：一段閑談中補明多少文章。真是費長房壺中天地也。】鳳姐笑道：「若果如此，我可也見個大世面了。可恨我小幾歲年紀，若早生二三十年，如今這些老人家也不薄我沒見世面了。【甲戌側批：忽接入此句，不知何意，似屬無謂。】說起當年太祖皇帝仿舜巡的故事，比一部書還熱鬧，【庚辰側批：既知舜巡而又說熱鬧，此婦人女子口頭也。】我偏沒造化趕上。」【庚辰側批：不用忙，往後看。】趙嬤嬤道：「噯喲喲，那可是千載希逢的！那時候我才記事兒，咱們賈府正在姑蘇揚州一帶監造海舫，修理海塘，只預備接駕一次，【庚辰側批：又要瞞人。】把銀子都花的像倘海水似的！說起來……」鳳姐忙接道：【甲戌側批：又截得好。「忙」字妙！上文「說起來」必未完，粗心看去則說疑團，殊不知正傳神處。】「我們王府也預備過一次。那時候我爺爺單管各國進貢朝賀的事，凡有的外國人來，都是我們家養活。【甲戌側批：點出阿鳳所有外國奇玩等物。】粵、閩、滇、浙所有的洋船貨物都是我們家的。」
　　趙嬤嬤道：「那是誰不知道的？如今還有個口號兒呢，說『東海少了白玉床，龍王來請江南王』，【庚辰側批：應前「葫蘆案」。】這說的就是奶奶府上了。還有如今現在江南的甄家，【甲戌側批：甄家正是大關鍵、大節目，勿作泛泛口頭語看。】噯喲喲，【庚辰側批：口氣如聞。】好勢派！獨他家接駕四次，【庚辰側批：點正題正文。】若不是我們親眼看見，告訴誰誰也不信的。別講銀子成了土泥，【庚辰側批：極力一寫，非誇也，可想而知。】憑是世上所有的，沒有不是堆山塞海的，『罪過可惜』四個字竟顧不得了。」【庚辰側批：真有是事，經過見過。】鳳姐道：「常聽見我們太爺們也這樣說，豈有不信的。【庚辰側批：對證。】只納罕他家怎麼就這麼富貴呢？」趙嬤嬤道：「告訴奶奶一句話，也不過拿著皇帝家的銀子往皇帝身上使罷了！【甲戌側批：是不忘本之言。】誰家有那些錢買這個虛熱鬧去？」【甲戌側批：最要緊語。人苦不自知。能作是語者吾未嘗見。】
　　正說的熱鬧，王夫人又打發了來瞧鳳姐吃了飯不曾。鳳姐便知有事等他，忙忙的吃了半碗飯，漱口要走，【庚辰側批：好頓挫。】又有二門上小廝們回：「東府里蓉、薔二位哥兒來了。」賈璉才漱了口，平兒捧著盆盥手，見他二人來了，便問：「什麼話？快說。」鳳姐且止步稍候，聽他二人回些什麼。賈蓉先回說：「我父親打發我來回叔叔：老爺們已經議定了，【庚辰側批：簡凈之至！】從東邊一帶，藉著東府里花園起，轉至北邊，一共丈量準了，三里半大，可以蓋造省親別院了。【庚辰側批：園基乃一部之主，必當如此寫清。】已經傳人畫圖樣去了，【庚辰側批：後一圖伏線。大觀園系玉兄與十二釵之太虛幻境，豈可草率？】明日就得。叔叔才回家，未免勞乏，不用過我們那邊去，【庚辰側批：應前賈璉口中。】有話明日一早再請過去面議。」賈璉笑著忙說：「多謝大爺費心體諒，我就不過去了。正經是這個主意才省事，蓋造也容易；若採置別處地方去，那更費事，且倒不成體統。你回去說這樣很好，若老爺們再要改時，全仗大爺諫阻，萬不可另尋地方。明日一早我給大爺去請安去，再議細主。」賈蓉忙應幾個「是」。【庚辰側批：園已定矣。】
　　賈薔又近前回說：「下姑蘇聘請教習，採買女孩子，置辦樂器行頭等事，大爺派了侄兒，【庚辰側批：「畫薔」一回伏線。】帶領著來管家兩個兒子，還有單聘仁、卜固修兩個清客相公，一同前去，所以命我來見叔叔。」【庚辰側批：凡各物事工價重大，兼伏隱著情字者，莫如此件。故園定後便先寫此一件，餘便不必細寫矣。】賈璉聽了，將賈薔打諒了打諒，【庚辰側批：有神。】笑道：「你能在這一行麼？【庚辰側批：勾下文。】這個事雖不算甚大，裡頭大有藏掖的。」【甲戌側批：射利人微露心跡。庚辰側批：射利語，可嘆！是親侄。】賈薔笑道：「只好學習著辦罷了。」
　　賈蓉在身旁燈影下悄拉鳳姐的衣襟，鳳姐會意，因笑道：「你也太操心了，難道你父親比你還不會用人？」「偏你又怕他不在行了。誰都是在行的？孩子們已長的這麼大了，『沒吃過豬肉，也看見過豬跑』。大爺派他去，原不過是個坐纛旗兒，難道認真的叫他講價錢會經紀去呢！依我說就很好。」賈璉道：「自然是這樣。並不是我駁回，少不得替他算計算計。」因問：「這一項銀子動那一處的？賈薔道：」才也議到這裡。賴爺爺【甲戌側批：此等稱呼，令人酸鼻。】【庚辰側批：好稱呼。】說，不用從京裡帶下去，江南甄家還收著我們五萬銀子。明日寫一封書信會票我們帶去，先支三萬，下剩二萬存著，等置辦花燭簾櫳帳縵的使費。」賈璉點頭道：」這個主意好。「【庚辰眉批：《石頭記》中多作心傳神會之文，不必道明。一道明白，便入庸俗之套。】
　　鳳姐忙向賈薔道：【甲戌側批：再不略讓一步，正是阿鳳一生短處。脂硯。】「既這樣，我有兩個在行妥當人，你就帶他們去辦，這個便宜了你呢。」賈薔忙陪笑說：「正要和嬸嬸討兩個人呢，【甲戌側批：寫賈薔乖處。脂硯。】這可巧了。」因問名字。鳳姐便問趙嬤嬤。彼時趙嬤嬤已聽呆了話，平兒忙笑推他，【蒙側批：真是強將手下無弱兵。至精至細。】他才醒悟過來，忙說：「一個叫趙天梁，一個叫趙天棟。」鳳姐道：「可別忘了，我可乾我的去了。」說著便出去了。賈蓉忙送出來，又悄悄的向鳳姐道：「嬸子要什麼東西，吩咐我開個帳給薔兄弟帶了去，叫他按帳置辦了來。」鳳姐笑【庚辰側批：有神。】道：「別放你娘的屁！【庚辰側批：像極，的是阿鳳。】我的東西還沒處撂呢，稀罕你們鬼鬼崇崇的？」說著一逕去了。【甲戌側批：阿鳳欺人處如此。忽又寫到利弊，真令人一嘆。脂硯。】【甲戌眉批：從頭至尾細看阿鳳之待蓉、薔，可為一體一黨，然尚作如此語欺蓉，其待他人可知矣。】
　　這裡賈薔也悄問賈璉：「要什麼東西？順便織來孝敬。」賈璉笑道：「你別興頭。才學著辦事，倒先學會了這把戲。我短了什麼，少不得寫信來告訴你，【庚辰側批：又作此語，不犯阿鳳。】且不要論到這裡。」說畢，打發他二人去了。接著回事的人來，不止三四次，賈璉害乏，便傳與二門上，一應不許傳報，俱等明日料理。鳳姐至三更時分方下來安歇，【庚辰側批：好文章，一句內隱兩處若許事情。】一宿無話。
　　次早賈璉起來，見過賈赦賈政，便往寧府中來，合同老管事的人等，並幾位世交門下清客相公，審察兩府地方，繕畫省親殿宇，一面察度辦理人丁。自此後，各行匠役齊集，金銀銅錫以及土木磚瓦之物，搬運移送不歇。【蒙側批：一總。】先令匠人拆寧府會芳園牆垣樓閣，直接入榮府東大院中。榮府東邊所有下人一帶群房盡已拆去。當日寧榮二宅，雖有一小巷界斷不通，【甲戌側批：補明，使觀者如身臨足到。】然這小巷亦系私地，並非官道，故可以連屬。會芳園本是從北拐角牆下引來一股活水，今亦無煩再引。【甲戌側批：園中諸景，最要緊是水，亦必寫明方妙。餘最鄙近之修造園亭者，徒以頑石土堆為佳，不知引泉一道。甚至丹青，唯知亂作山石樹木，不知畫泉之法，亦是恨事。脂硯齋。】其山石樹木雖不敷用，賈赦住的乃是榮府舊園，其中竹樹山石以及亭榭欄桿等物，皆可挪就前來。如此兩處又甚近，湊來一處，省得許多財力，縱亦不敷，所添亦有限。全虧一個老明公號山子野【甲戌側批：妙號，隨事生名。】者，一一籌畫起造。
　　賈政不慣於俗務，【庚辰側批：這也少不得的一節文字，省下筆來好作別樣。】只憑賈赦、賈珍、賈璉、賴大、來升、林之孝、吳新登、詹光、程日興等幾人安插擺佈。凡堆山鑿池，起樓豎閣，種竹裁花，一應點景等事，又有山子野制度。下朝閑暇，不過各處看望看望，最要緊處和賈赦等商議商議便罷了。賈赦只在家高臥，有芥豆之事，賈珍等或自去回明，或寫略節；或有話說，便傳呼賈璉、賴大等來領命。賈蓉單管打造金銀器皿。【蒙側批：好差。】賈薔已起身往姑蘇去了。賈珍、賴大等又點人丁，開冊籍，監工等事，一筆不能寫到，不過一時喧闐熱鬧非常而已。暫且無話。
　　且說寶玉近因家中有這等大事，賈政不來問他的書，【庚辰側批：一筆不漏。】心中是件暢事；無奈秦鐘之病日重一日，也著實懸心，不能樂業。【甲戌側批：「天下本無事，庸人自擾之」，世上人個個如此，又非此情鐘意切。】【甲戌眉批：偏於極熱鬧處寫出大不得意之文，卻無絲毫牽強，且有許多令人笑不了、哭不了、嘆不了、悔不了，唯以大白酬我作者。壬午季春。畸笏。】這日一早起來才梳洗畢，意欲回了賈母去望候秦鐘，忽見茗煙在二門照壁前探頭縮腦，寶玉忙出來問他：「作什麼？」茗煙道：「秦相公不中用了！」【甲戌側批：從茗煙口中寫出，省卻多少閑文。】寶玉聽說，嚇了一跳，忙問道：「我昨兒才瞧了他來，【庚辰側批：點常去。】還明明白白，怎麼就不中用了？」茗煙道：「我也不知道，才剛是他家的老頭子來特告訴我的。」寶玉聽了，忙轉身回明賈母。賈母吩咐：「好生派妥當人跟去，到那裡盡一盡同窗之情就回來，不許多耽擱了。」寶玉聽了，忙忙的更衣出來，車猶未備，【甲戌側批：頓一筆方不板。】急的滿廳亂轉。一時催促的車到，忙上了車，李貴、茗煙等跟隨。來至秦鐘門首，悄無一人，【甲戌側批：目睹蕭條景況。】遂蜂擁至內室，唬的秦鐘的兩個遠房嬸母並幾個弟兄都藏之不迭。【甲戌側批：妙！這嬸母兄弟是特來等分絕戶家私的，不表可知。】
　　此時秦鐘已發過兩三次昏了，移床易簀多時矣。【甲戌側批：餘亦欲哭。】寶玉一見，便不禁失聲。李貴忙勸道：「不可不可，秦相公是弱症，未免炕上挺扛的骨頭不受用，【庚辰側批：李貴亦能道此等語。】所以暫且挪下來鬆散些。哥兒如此，豈不反添了他的病。」寶玉聽了，方忍住近前，見秦鐘面如白蠟，合目呼吸於枕上。寶玉忙叫道：「鯨兄！寶玉來了。」連叫兩三聲，秦鐘不睬。寶玉又道：「寶玉來了。」那秦鐘早已魂魄離身，只剩得一口悠悠餘氣在胸，正見許多鬼判持牌提索來捉他。【甲戌側批：看至此一句令人失望，再看至後面數語，方知作者故意借世俗愚談愚論設譬，喝醒天下迷人，翻成千古未見之奇文奇筆。】【庚辰眉批：《石頭記》一部中皆是近情近理必有之事，必有之言。又如此等荒唐不經之談，間亦有之，是作者故意游戲之筆，聊以破色取笑，非如別書認真說鬼話也。】那秦鐘魂魄那裡肯就去，又記念著家中無人掌管家務，【甲戌側批：扯淡之極，令人發一大笑。餘請諸公莫笑，且請再思。】又記掛著父親還有留積下的三四千兩銀子，【甲戌雙行夾批：更屬可笑，更可痛哭。】又記掛著智能尚無下落，【甲戌雙行夾批：忽從死人心中補出活人原由，更奇更奇。】因此百般求告鬼判。無奈這些鬼判都不肯徇私，反叱吒秦鐘道：「虧你還是讀過書人，豈不知俗語說的：『閻王叫你三更死，誰敢留人到五更。』【庚辰眉批：可想鬼不讀書，信矣哉！】我們陰間上下都是鐵面無私的，不比你們陽間瞻情顧意，【庚辰側批：寫殺了。】有許多的關礙處。」正鬧著，那秦鐘魂魄忽聽見「寶玉來了」四字，便忙又央求道：「列位神差，略發慈悲，讓我回去，和這一個好朋友說一句話就來的。」眾鬼道：「又是什麼好朋友？」秦鐘道：「不瞞列位，就是榮國公的孫子，小名寶玉。」都判官聽了，先就唬慌起來，忙喝罵鬼使道：「我說你們放了他回去走走罷，你們斷不依我的話，如今只等他請出個運旺時盛的人來才罷。」【甲戌雙行夾批：如聞其聲，試問誰曾見都判來，觀此則又見一都判跳出來。調侃世情固深，然游戲筆墨一至於此，真可壓倒古今小說。這才算是小說。】眾鬼見都判如此，也都忙了手腳，一面又報怨道：「你老人家先是那等雷霆電雹，原來見不得『寶玉』二字。【甲戌側批：調侃「寶玉」二字，極妙！脂硯。】【甲戌眉批：世人見「寶玉」而不動心者為誰？】依我們愚見，他是陽，我們是陰，怕他們也無益於我們。」【甲戌側批：神鬼也講有益無益。】【列：此章無非笑趨勢之人。】都判道：「放屁！俗語說的好，『天下官管天下事』，自古人鬼之道卻是一般，陰陽並無二理。【庚辰雙行夾批：更妙！愈不通愈妙，愈錯會意愈奇。脂硯。】別管他陰也罷，陽也罷，還是把他放回沒有錯了的。」【庚辰側批：名曰搗鬼。】眾鬼聽說，只得將秦魂放回，哼了一聲，微開雙目，見寶玉在側，乃勉強嘆道：「怎麼不肯早來？【庚辰側批：千言萬語只此一句。】再遲一步也不能見了。」寶玉忙攜手垂淚道：「有什麼話留下兩句。」【庚辰雙行夾批：只此句便足矣。】秦鐘道：「並無別話。以前你我見識自為高過世人，我今日才知自誤了。【庚辰雙行夾批：誰不悔遲！】以後還該立志功名，以榮耀顯達為是。」【庚辰側批：此刻無此二語，亦非玉兄之知己。】【庚辰眉批：觀者至此，必料秦鐘另有異樣奇語，然卻只以此二語為囑。試思若不如此為囑，不但不近人情，亦且太露穿鑿。讀此則知全是悔遲之恨。】說畢，便長嘆一聲，蕭然長逝了。【庚辰雙行夾批：若是細述一番，則不成《石頭記》之文矣。】

　　【蒙回末總批：大凡有勢者未嘗有意欺人。然群小蜂起，浸潤左右，伏首下氣，奴顏悲膝，或激或順，不計事之可否，以要一時之利。有勢者自任豪爽，鬥露才華，未審利害，高下其手，偶有成就，一試再試，習以為常，則物理人情皆所不論。又財貨豐餘，衣食無憂，則所樂者必曠世所無。要其必獲，一笑百萬，是所不惜。其不知排場已立，收斂實難，從此勉強，至成蹇窘，時衰運敗，百計顛翻。昔年豪爽，今朝指背。此千古英雄同一慨嘆者。大抵作者發大慈大悲願，欲諸公開巨眼，得見毫微，塞本窮源，以成無礙極樂之至意也。】



