△一問抱養及僧道嗣續疑龍如何？
問君葬者乘生氣，骨骸受福蔭遺體。此說尚有一可疑，抱養之兒非己子。僧道嗣續是外來，如何卻也能承繼？與君詳論古人言，舉此大略非徒然。骨骸受氣蔭遺體，此理昭然不容議。卻將僧道並抱養，辯論如何同己子。此說誠然是可疑，固宜窮理細尋推。人家生出英豪子，便是山川鍾秀氣。山川靈氣降為神，神隨主者家生人。此山此穴認為主，即隨香火降人身。古人嘗有招魂葬，招魂天人可為樣。招魂葬了祀事嚴，四百年間漢家旺。何拘骸骨葬親生，只要祀事香火明。亦有四五百年祖，棺槨骸骨化為土。子孫千百尚榮華，人指此山誰是主。此山此穴有主者，神靈只向此家住。山川秀麗來為嗣，豈慮其家無富貴？山川日夜有朝迎，生出為人亦如是。乃知抱養與親生，同受生靈無以異。故人接花接果義，與此相參非與是。後母卻蔭前母兒，前母亦蔭後母子。只緣受恩與受養，如同所生並同氣。以此言之在繼承，只與香火無衰替。乃知招魂與抱子，僧道相承皆類此。
△二問公位疑龍如何？
問公如何分公位，父母生時無少異。間或生時有愛憎，死後何由別榮悴？譬如一木同根生，一枝枯悴一枝榮。榮者芳日夜長，悴者日就枯槁形。此後遂有公位議，分長分中分少位。愛憎之說起於心，榮枯之說歸於地。心有愛憎死卻無，地有肥磽此近似。東根肥即東枝榮，西枝磽雲西枝瘁。要知此說未為當，似是如非當究理。左長前中右少位，此說當初自誰起。請君來此細排詳，因別長男中少位。震為長子居左方，坎為中男坐來岡；艮為少男坐東北，乾統三男居坎傍；坤為地母西南位，長女東南中午地；兌為少女在西方，此是乾坤男女位。若以此法論陰陽，男居左傍女西廂。中子後龍中女向，自有次第堪推詳。爰自蕭梁爭公位，卻以玉鵝埋震地。震為長子起春宮，遂起爭端謀玉器。公位之說起於斯，斷以長震中居離。少居兌位四同長，五與二位分毫釐。六與少男無差別，七與長男同共說。八與五位共消詳，九與三男排優劣。此是河圖分九宮，上遠一四七相同。中元二五八同位，下位三六九連此。後來執此為定議，只就河圖分次第。
△三問公位盛衰疑龍如何？
問君公位雖能別，或盛或衰是何說？也有先盛後來衰，也有衰盡復萌孽。此理如何合辯明，時師廖以水宮折。不知年久世成深，豈有長盛無休歇？山川之秀雖盤固，氣盛氣衰有時節。代代長盛者無他，後來接續得吉多。衰者後來無救助，年深氣歇漸消磨。凡言公位勿固執，先看其人數代祖。新舊數墳皆是真，新者必為舊者助。如是之家世民昌，福祿未艾不可量。是真不必問大小，積小成大最為妙。是者一墳非者多，縱有大地力分了。譬如杯水救薪火，水少火多難救禍。是多非少反成吉，譬如眾水成江河。豈無一穴分公位，不取眾墳參合議。大地難得小易求，積累不已成山丘。眾墳合力卻成大，人說小地生公侯。那堪大地有數穴，世世公侯不休歇。凡觀巨室著姓家，必有大地福無涯。子孫百世雖分散，內有救地多榮華。一穴大地蔭十世，小地千墳亦如是。騏驥千里迸一日，駑馬十駕亦追至。圖大不得且思次，此事當為知者議。
△四問陽宅陰宅疑龍如何？
問君陽宅要安居，此與安墳事一如。人家無墳有善宅，宅與陰地力無珠。大凡陽宅性穴小，穴小隻宜安墳妙。小穴若為輪奐居，氣脈傷殘俱鑿了。況是子孫必眾多，漸次分別少比和。一穴裂而為四五，正偏前後豈無訛？大凡陽宅要穴大，寬闊連綿又平伏。前頭橫玉面前寬，可為市井於內外。如此方為陽宅居，窄小難容君莫愛。
△五問陽宅陰地大小如何？
問君陰陽有兩宅，古人此事要分別。呂才詳論有成書，論己分明無別說。要知居止只要勢，水抱山朝必有氣。忽然陡瀉朝對傾，破碎斜傾非吉地。下手回環朝揖正，坐主端嚴無返柄。縱饒小大也安和，住得百年家業盛。葬穴宜小居穴大，葬穴側立居穴寬。
△六問主客山疑龍如何？
問君主客皆端正，兩巖尖圓兩相映。主是三山品字安，客亦三山形一般。客山上見主山好，主山上見客山端。此處如何辯賓主，只將水抱便為真。水城反背處為客，多少時師誤殺人。凡觀疑穴看堂局，堂局真處抱身曲。忽然平過卻如何，即以從纏分部屬。纏送護托辯假真，朝山無從托龍身。朝山直來身少曲，真龍屈曲不朝人。
△七問形真假疑龍如何？
問君龍固有枝幹，識得枝中幹分亂。故為幹上忽生枝，枝上連生數穴隨。此是枝龍間旺氣，譬如瓜蔓始生枝。分枝枝上連生子，生子之形必相似。或如人形必數穴，禽獸之形必同列。凡為形穴必兩三，蓋緣氣類總如一。是故流形去結實，連生種類配偶匹。蛇形必定有雌雄，虎形相配無單只。大山峽裏莫尋蛇，恐是高山腳溜斜。若是真蛇有鼠蛤，如無鼠蛤是虛花。或是蜈蚣出面來，亦有蚰蜒為案砂。大山猛勇莫言虎，恐是朝迎為主住。重峰拜舞似虎行，若是真虎無闕屏。更有肉堆獅子案，如無此案是朝迎。凡辯真假易分判，若是假穴無真案。若是真形案必真，人形人物兩相親。獸形降伏如貪噬，禽形必有條為系。龍形雲雷象近水，月形星案前陳起。凡是真形有真案，試以類求當識算。
△八問幹作枝衰疑龍如何？
問君前經論貴賤，上是侯藩次州縣。幹龍多是生王侯，枝作幹龍亦蕃衍。此說分明尚有疑，試舉一說為君辯。前言盛衰固有為，枝上又生數條枝。節節為龍自有穴，已作未作氣自隨。胡為上作下必歇，亦有下作上必衰。既饒氣脈相連接，自有氣脈非相依。如何盛衰尚關屬，為君決此一狐疑。蓋小枝龍氣脈短，又出小枝無轉換。隨龍附氣氣不長，大勢上連枝上幹。幹頭未作枝先興，枝上未作幹先榮。枝上未作幹後作，幹長枝短力難爭。恰似一瓶生數嘴，嘴小口大生水利。不從口出嘴長流，口若盡傾嘴無水。又如大樹生小枝，小枝易瘦大枝肥。大枝分奪全氣去，小枝不伐自衰贏。更看新作與舊作，年年深淺自可知。
△九問穴有花假疑龍如何？
問君前論穴難尋，唯有朝山識幸心。高低既以朝為定，真穴自可高低計。只緣前後有花假，假穴在後亦堪下。花穴多生連案前，朝山對峙亦如然。若將前相為證驗，前後花假便不偏。到此令人心目亂，更有一說與人宣。假穴斷然生在後，龍虎雖端涯必溜。穴中看見龍虎回，外面點檢山醜走。花穴如何生在前，蓋緣連臂使其然。連臂為案橫生穴，案外有腳鋪茵氈。其間豈無似穴者？但見外朝尖與圓。疾師誤認此花穴，不知真穴秘中垣。前花後假人少識，此法元來秘仙籍。景純雖然不著書，今日明言不容惜。花穴最是使人迷，後龍斷妙朝又奇。如何使人不牢愛，只有一破余皆非。案山必然向裏是，花穴無容有回勢。朝山只有頂尖圓，定有腳手醜形隨。若登正穴試一看，呼吸四圍無不至。又有花穴無人知，龍虎外抱左右飛。蓋緣正穴多隱秘，或作釵鉗或乳垂。龍虎數重多外抱，龍上看虎左右歸。虎上見龍左右抱，或從龍虎上針之。不知止穴尚在內，凡是穴郛曲即非。曲是抱裏非正穴，請君以此決狐疑。
△十問博換疑龍如何？
問君尋龍莫失蹤，三吉自有三吉峰。前去定作貪狼體，時時回顧火星宗。及至剝入輔弼去，猶作小峰顧祖宗。如何變星剝換了，卻與前說事不同。蓋緣幹龍行千里，一剝一換一峰起。由貪入巨入祿文，次第變入廉武裏。破軍盡變入輔弼，每星十二大盤屈。蛇行鵝頂鶴爪分，失落低平駿馬奔。如此行來又數程，博換變易又前行。前行直到藩垣裏，四外有山關水至。低平尚有輔弼形，此是入垣尋至止。幹龍行不問祖宗，枝上顧祖卻不同。幹上剝換節節去，枝上落穴必顧宗。幹龍一變少亦九，多者或至十二重。一星十二節始變，周而復始換頭面。貪尖巨方小臥蠶，如此周圍換盡貪。換貪若盡即入巨，亦如貪狼數節去。多至十二少九變，卻變祿星分臺去。祿存節數如貪巨，換了文廉又至武。博換若周即轉星，輔星三四弼起程。弼星入手必平漫，輔星入首多曲形。此是變星變盡處，變盡垣城四外迎。凡觀一星便觀變，識得變星知近遠。遠從貪起至破軍，換盡龍樓生寶殿。雖然高聳卻不同，還是尖峰高山面。一博一換形不同，豈可盡言顧祖宗？君如識得變星法，千里百里尋來龍。誰人識得大龍脊，山正好時無腳力。裹費不惜力不窮，其家世代腰金紫。凡看變星先看斷，斷處多時星必變。如此斷絕曲屈行，高入青冥變鶴形。鶴形漸低必斷絕，斷絕復起是變星。卻從變星辯貪巨，或是廉文武祿存。只以變星逆求程，識得變星節數法。不必論程窮腳力，只從變盡至弼星。豈愁不識得垣城？
