　　　　粉黛三分淡著膚，自憐身小倩郎扶。
　　　　莫嫌緣絕天台路，洞裡春光也可娛。
　　馬雙珠，東鄉人，初居曲江里。其母秀卿，姐鳳珠，皆工串劇。自沈仲復方伯分巡滬濱時，禁止女劇後，以朱為紫，事本甚易，拔幟易幟，遂以女優改女閭。時鳳珠嫁去，姬與張小寶同時稱瑜亮焉。年十五，貌清秀，秋波俏轉，春意融然。余友詠梅子，素號端謹，於姬獨垂青眼。癸未冬季，花榜獎云：「步步嬌。」贈聯云：「雙髻雲蟠，豁開冀野空群目；珠樓月墮，誓懺揚州薄倖身。」霧裡看花客嘗飲其室，當筵贈句云：
　　　　畫樓今夜啟瓊筵，碧玉盈盈正妙年。
　　　　聽到東鄉花鼓調，始知卿自有家傳。
　　　　鳳珠已嫁巧珠小，唯有雙珠最可人。
　　　　看遍滬濱花萬朵，紅紅綠綠不成春。
　　餞春客贈云：
　　　　菱花清徹映冰壺，螺黛輕描付玉奴。
　　　　多少畫眉京兆筆，春山合讓馬雙珠。
　　　　徐陵架上舊珊瑚，西抹東塗興不孤。
　　　　題遍春江花共月，詠懷時繫馬雙珠。
　　五葺南陽生和韻曰：
　　　　琵琶斜倚唱巴▉，勝似當筵處士竽。
　　　　呂到滬濱花萬朵，芳名總讓馬雙珠。
　　　　芙蓉為臉玉為膚，遍體凝脂潤若酥。
　　　　暫落紅塵遭小劫，泥塗誰出馬雙珠。
　　現住兆富里，有妹巧珠，頗惹人憐，其後來之秀歟？

