
　　楚玉與藐站以手示意，以目傳情，向是不必說了。且說埠鎮上，有一個財主鄉宦，名喚錢萬貫。他家金銀堆積如山，穀米因陳似土。良田散滿在各邑，納不盡東西南北的錢糧。資財放遍在人頭，收不了春夏秋冬的利息。用豪奴，使狠僕，叫做「畫虎未成君莫笑，安排爪牙始驚人。」娶美妾，蓄妖姬，叫做「乞食齊人尚有家，富人怎不驕妾妻！」這也還是件小事。自古道：「財旺生官。」就是中了舉人、進士，也要破幾兩少鈔。做紗帽的鋪戶，不曾見他白送與人。又聽得官高必險，反不若他異路前程。做不到十分顯職，捲地皮的典史，不曾見有特本參他。這等看將起來，他這一位大大的財主，小小的鄉紳，也甚做得過。所以他出門則頂其肚皮而搖擺，居然員外氣象﹔在家則高其聲而吆喝，宛然官府排場。
　　一日，對眾人說：「我錢萬貫自從納粟以後，選在極富庶的地方，做了一任縣佐。趁了無數的銀子，做了未滿三年，就被我急流勇退，告了終身的假，急急的衣錦還鄉。如今凡拜縣官，都用治生帖子，他一般也來回拜。那些租戶、債戶見了，嚇的毛骨悚然。欠了一升一合，一錢一分，就要寫帖子送他，誰敢不來還納！看來不虧別樣，虧我這個住處住的好，不在城而在鄉，若還住在城市之中，那舉人、進士，多不過我這個小路前程，如何能充人呢！只是住在鄉間，也有一件不好，那些公祖父母，無故不肯下鄉。我這些威風，一年之中裝不上一兩次，白白的把一頂紗帽，一件圓領，都收舊了。今日聞得本縣三衙要巡歷各鄉，清查牌甲。少不得一到本處，就要來拜我。地方上辦了酒席，少不得請我去陪他，這場威風又使得著了。叫家僮，你乘此機會，把一應田租賬目清理一番，有拖欠的，不免開送三衙，求他追比起來。一則清理今年的賬目，多得些利錢；二則藉此示眾，免的與我淘氣。」
　　說話之間，見十數個身穿藍布粗衣，頭帶卷邊氈帽的鄉裏人，都跪下道：「我們是地方總甲。只因本縣三衙要來清查牌甲，其實往年的舊規不過要些常例錢，少不得出在這裏中。如今都斂齊了，只是我們送他，恐怕客多嫌少，不肯就接。要求錢爺，發個名帖，然後送，覺得有體有面些。從來官府下鄉，定有一桌下馬飯。我們也預備下了，要請錢爺做個陪客。凡有不周之處，官府計較起來，都要求錢爺方便一聲。」萬貫說：「我的帖子，是從來不肯輕發的。況且身子有些不受用，陪不得酒，你們去另請別人罷。」眾人說：「我這鎮上，只有你一位鄉紳，那裏還有第二個。」萬貫說：「就是你們自己罷了，何必定要鄉紳。」眾人說：「錢爺取笑了，我們做百姓的，如何敢用帖子，如何敢做陪客。」萬貫說：「哦！原來官民二字，也有些分辨麼。既然如此，你們平日為何大模大樣，全不放我在眼裏？」眾人說：「我們尊敬的是錢爺，怎麼倒說我不敬呢？」旁邊一個家人，跪下稟道：「這些人不是租戶就是債戶，個個都有些賬目不曾清楚。」萬貫道：「如何？你們既然尊敬我，為甚麼不肯還賬？我如今正要開送三衙，叫他當面追比，恨不得打斷你們的狗筋，還肯管你這樣閑事！」眾人聽說，魂不附體。說道：「不消送官，待我們還就是了。」
　　萬貫說：「既然如此，我看地方面上，替你們裝個體面，把斂來的銀子，都放在這邊，待我替送。請官的筵席，要齊正些。必有一兩樣海味纔好，那些俗菜，是用不得的。且是我這兩日懶待出門赴席，也要抬到這邊來。地方上面，就有些不到之處，我也替你們說個方便。只是以後知事些，你們這些人，莫說別樣放肆，就是稱呼之間，也有些欠通。難道錢爺兩個字，是生漆粘住的。那錢字下面，爺字上面，就夾不得一個字眼進去麼？」眾人說：「這是我們不知事，自今以後，加上一個字眼，叫錢老爺就是了。」萬貫說：「既然如此，你們就多叫幾聲，補了以前的數。」眾人連叫了幾聲，萬貫連應了幾聲。眾人叫的緊，萬貫應的也緊。及至叫完，萬貫將大頭點了數點，笑道：「這纔是個道理。你們說的話，都完了麼？你老爺身睏倦，要進去睡了。你們有事者奏來，無事者退班。」眾人說：「還有一件大事，要稟告錢老爺。那平浪侯晏公，是本境的香老。這位神道，極有靈驗的。每年十月初三，是他的聖誕，一定要演戲上壽。請問錢老爺，該定那一班戲？你分付一聲，小的們好去辦。」萬貫說：「往年的戲都是舞霓班做。那女旦名叫劉絳仙，又與我相厚，待我差人去接他便了。」眾人各唯唯而退。　萬貫見眾人散了，隨將雙膝一拍，笑道：「妙，妙，妙！我錢萬貫的威勢，不拿來恐嚇鄉人，叫我到那裏去使！明日官到的時節，拿他們的銀子、酒席，裝自家的體面威風，何等不妙！還有一件上門的生意，不可錯過，等他拿了銀子來，待我取下一半，只拿一半送官，且做個小小的抽豐，再做道理。叫家僮，你打聽舞霓班的戲子，在哪裏做戲，好著人去喚他。」家僮道：「稟老爺！舞霓班雖好，還不如玉筍班，更有名聲。近來的戲，都是他做。」萬貫說：「我不單為做戲，要借這個名色，與絳仙敘敘舊情，你那裏知道。」家僮說：「玉筍班也有個女旦，就是絳仙的女兒，名叫藐姑。他的姿色，比他母親更強十分。況且絳仙為照管女兒，近日離了大班，也在小班裏面。」萬貫說：「是他有個絕標致的女兒，我從前見過他的，如今也出來做戲了？既然如此，你速速去接。待我央他母親做牽頭，也和他相與和與。」
　　僕說：「但聞姊妹同歸，不見娘兒並嫁。」
　　萬貫：「阿婿就是阿爹，一身兼充二夫！」　　
　　欲知後事，觀下回便明。
