　　天下情人，終成眷屬，世間好事，每致多磨。故情之所萃，意果獨鍾，不惜委曲以將，婉轉以赴。正不止如馬盼盼借大腹賈為彼岸慈航，安得謂青樓自古無情地哉？然得於此，必失於彼。苟非其人，萬勿醉生夢死於裙帶中而不一悟，為他人作嫁衣裳，亦殊不值得耳。
　　錢麗君者，吳門校書也。蓮性雖胎，不遭泥染。楊枝無力，偶宕風前。雖處章台，固非隨浪逐波之女子也。與陳生善，有齧臂盟。陳有懷依玉，無屋營金，不敢以妙手空空兒蹈紅綃故智，而事竟不集。萬不得已，無可奈何，任其光陰荏苒，送舊迎新而已。有某者，蜀中大賈也。旅於吳，慕姬名，備蜀錦十端，踵門請見。麗姍姍來遲，賈恨相見晚，逾於所歡。由此雨夜雪霄，花晨月旦，某非姬不樂，姬去某難歡。人情冷暖，世態炎涼，固不必身入侯門，而前此之陳生，固已早同陌路矣。
　　一日，謂某曰：「昔日以勾欄為香粉地獄，君能使火坑內現出蓮花否耶？情好如君，若終作露水夫妻，路牆花柳，豈不徒呼負負！出桎梏而登衽席，君有意乎？」某曰：「惟卿所命。文姬歸漢，千金之義，豈讓曹瞞。所不可知者，恐卿心匪石耳。」麗曰：「山移谷變，誓死靡他；石爛海枯，鍾情不易。君肯一為援手，妾且生死惟命。」於是某商於鴇，以八百金脫其籍。將有成議，麗曰：「青樓龜鴇，千古無情，一出此門，則寸縷尺絲，均非我有。妾將以蠻頭禿袖入乎？」某曰：「微子言，我已籌之爛熟。」於是吳綾蜀錦，為作嫁衣；縷金箱子，折疊其中，舁以畀女。擇期僱轎，迎娶以歸，僦居於吳。瓊華仙子，下嫁蓬萊。不閱月，而衫痕眉黛，雲影風聲，銷歸烏有。然衣裳在笥，猶不疑其有他也。急啟葳蕤，而已空諸所有。蓋以為雲神女，已同奔月嫦娥；偵騎四處，杳無影響矣。或曰：此桓伊假途之故智也。麗以陳生為心上人，而陳實格於資，不能舉手。適逢其偶，某之貿貿然來，於是與陳欲即反離，求親姑疏，假手於某，以為從陳地步。初本疑信參半。有識陳者，見陳於數日前，曾過姬室，故知其從陳而去，略無疑義雲。我聞如是，人云亦云。情波變幻，慾海迷離，月地花天，過於蜃樓海市。走馬王孫，墜鞭公子，尚無錯於用情，而為彼美之播弄也。

