天保元年，皇太子巋即皇帝位，即位之元年，尊祖母龔太后曰太皇太后，嫡母王皇后為皇太后，所生曹貴嬪為皇太妃。
立東陽王琮為皇太子，琮字溫文，性寬仁有大度，倜儻不羈，博學有文義，兼善弓馬，遣人伏地著帖，琮馳馬射之，十發十中，持帖者亦不懼，初封東陽王，至是立為皇太子。
立王子瓛為義興王。瓛字欽文，明帝第二子也，幼有令譽，能屬文，位荊州刺史，頗有能名，崔弘度兵至鄀州，瓛懼，與叔父嚴奔於陳，陳主以為侍中、安東將軍、吳州刺史，甚得物情，三吳父老皆曰：「吾君之子也。」及陳亡，吳人推為主，吳人見梁武、簡文及宣明二帝兄弟中竝第三而踐尊位，瓛自以明帝第三子，深自矜負，有謝異者，頗知廢興，梁陳之際，言無不驗，江南人甚敬信之，及陳主被擒，異奔於瓛，由是益為眾所歸，褒國公宇文述以兵討之，瓛遣王褒守吳州，自將拒述，述遣兵別道襲吳州，褒衣進士服，棄城而遁，瓛眾聞之，悉無鬬志，與述一戰而敗，瓛將左右數人逃於太湖，匿於民家，為人所執，送述所，斬之長安，年二十二。
以柱國蔡大寶為司空、中書監，王操為尚書僕射。帝冊授寶司空、中書監、中權大將軍、領吏部尚書，寶固讓司空，許之，加特進。
以散騎常侍蔡大業為都官尚書。大業字敬道，大寶之弟，有至行，父沒，居喪過禮，性寬恕，學涉經史，有將命材，屢充使詣北朝，初命以西中郎將參軍，隨宣帝之鎮，及踐阼，歷尚書左丞、開遠將軍、監利郡守、散騎常侍、衛卿，帝嗣位，遷都官尚書，除貞毅將軍、漳州太守，入為左民尚書、太常卿。
以柳洋為吏部尚書。洋，河東解人，祖惔，尚書左僕射，父昭，中書侍郎。洋有文學，以禮度自拘，與王湜俱以風範方正為當時所重，位至吏部尚書，出為上黃郡守，梁國廢，以郡歸隋，授開府儀同三司，尋卒。
以袁敞為吏部郎。敞，陳郡人，祖昂，司空，父士俊，安城內史。敞少有器量，博涉文史，以吏部郎使詣周，時主者以敞班在陳使之俊，敞固不從命，主者詰之，敞對曰：「昔陳之祖父，乃梁諸侯之下吏也，棄忠與義，盜有江東，今大周朝字萬國，招𢹂以禮，若使梁之行人在陳之後，便恐彝倫失序，豈使臣之所望焉！」主者不能屈，遂以報奏，武帝善之，乃詔敞與陳使異日而進，還以稱旨，遷侍中，轉左民尚書，以後帝入隋，授開府儀同三司，終於譙州刺史，子謐、謙。
以甄詡為中書舍人。詡，玄成之子，少沉敏，閒習政事，歷中書舍人、尚書左丞，從後帝入隋，授開府儀同三司，終於太府卿。
為韋琳為中書舍人。琳，京兆人，南遷於襄陽，天保中為中書舍人，博學有才藻，善劇談，好臧否人物，眾畏其口，常擬孔稚珪，嘗為《䱉表》以託剌當時，其詞曰：
 臣䱉言：伏見除書，以臣為糝熬將軍、油蒸校尉、臛州刺史，脯臘如故，肅承明命，灰身屏息，憑弄臨鼎，載兢載惕，臣聞「高沙走姬，非有意於綺羅[1]；白綃女兒，豈期心於珠翠[2]？」臣美愧夏鱣，味慙冬鯉，常恐鮐服之譏，懼貽鱉巖之誚，是以漱流湖底，枕石泥中，不意高賞殊弘，曲蒙鈞拔，遂得超昇綺席，黍預玉盤，爰廁玳筵，猥煩象筋，澤覃紫腴，恩加黃腹，方當鳴薑動桂，紆蘇佩橖，輕瓢纔動，則樞槊如雲，濃汁暫停，則蘭膏成列，宛轉綠齏之中，逍遙朱唇之內。銜恩噬澤，九殞弗辭，不任屏營之誠，謹到銅鐺門，奉表以聞。
詔答曰：省表，具知卿池沼搢紳，陂渠俊乂，穿蒲入荇，肥滑有聞，允堪玆選，無勞謝也。時人惡之，或以譏誚聞孝明，亦弗之罪也，其文傳於江表。
以蔡允恭為著作佐郎。允恭，大寶之子，美姿容，工為詩，最知名。起家著作佐郎、太子舍人，梁亡入陳，拜尚書庫部郎，陳亡入隋，授起居舍人，煬帝有所賦，必令諷誦，遣教官人，允恭恥之，數稱疾。授內史舍人，俾入宮，固辭，繇是踈斥，帝遇弒，經事宇文化及及竇建德，歸唐，為秦王府參軍、學館學士，貞觀初，除太子洗馬，卒，著《後梁春秋》。
以東陽王師徐岳為太子詹事。岳，尚書僕射開府儀同三司簡肅公勉之少子，度支尚書矩之弟也，少方正，博通經史，初為東陽王琮師，琮為皇太子，授詹事，及嗣位，除侍中、左民尚書，俄遷尚書僕射，從後帝入隋，授上開府儀同三司，終於陳州刺史，子，凱秘書郎。
以秘書郎王衡為太子洗馬。衡，尚書令操之子也，操七子，衡最知名，有才學，起家秘書郎，歷黃門郎。
以沈君公為義興王師。君公，吳興人君遊之弟，有幹局，美風儀，文章典正，特為帝所重，歷中書黃門侍郎、御史中丞，自都官尚書為義興王瓛師，從瓛奔陳，授侍中、太子詹事。隋平陳，以瓛同謀，度江伏誅。
夏五月，太皇太后龔氏崩，諡曰元太后。
秋九月，皇太妃曹氏薨，諡曰孝皇太妃。
二年春正月，皇太后王氏崩，諡曰宣靜皇后。
領軍將軍薛暉卒，贈開府儀同三司，有六子，建子尚知名。
三年春二月，中書監蔡大寶卒。大寶卒，帝哭之慟，自卒及葬，三臨其喪，贈司徒，進爵為公，諡曰文凱，配饗中宗宣皇帝廟。大寶性嚴整，有智謀，雅達政事，文詞贍速，國之章表，書記教令詔冊，竝大寶專掌之，宣帝推心委任，以為謀主，時人以帝之有大寶，猶劉先主之有孔明焉，所著文集二十卷，及尚書義疏，竝行於世，有四子，次子延壽。
四年夏，陳主蒨殂，太子伯宗立。
吏部尚書王㳬卒於周。㳬於天保四年使詣周，卒於賓館，贈侍中、右光祿大夫，子瓘，有文詞，黃門侍郎。
周遣使來徵沈重。周武帝以重經明行修，廼遣宣納上士柳裘至梁徵之，仍致書曰：「皇帝問梁都官尚書沈重。觀夫八聖六君，七情十義，殊方所以，會軓異代，於是率由，莫不趣大順之遙途，履中和之盛致，及青緗起焰，素籙從風，文逐世踈，義隨運舛，大禮存於玉帛之間，至樂形於鍾鼓之外，雖分蛇聚緯，鬱鬱之辭，蓋闕當塗，典午抑抑，之旨無聞。有周開基，爰蹤聖哲，拯蒼生之已淪，補文物之將墜，天爵具修，人紀咸理，朕夤奉神器，恭維寶闕，常思復禮殷周之年，遷化唐虞之世，懼三千尚乖於治俗，九變未葉於移風，欲定書一之文，思杜二家之說，知卿學寇儒宗標士，則卞寶復潤於荊陰，隋照更明於漢浦，是用寤寐增勞，瞻望軫念，爰致束帛之聘，翹車之招，所望鳳舉鴻騫，俄而萃止，明斯隱滯，合彼異同，上庠弗墜於微言，中經罔闕於逸義，近取無獨善之譏，遠應有兼濟之美，可不盛歟！昔申培鮐背，方辭東國，公孫黃髮，始造西京，遂使道為萟基，功參治本，今者一徵諌兼其二，若居形聲，而去影響，尚迷邦而忘觀國，非所謂也。」又敕襄州總管衛公直敦喻遣之。在途供給，務從優厚。保定末，重至京師，詔令討論五經併校定鐘律。天和中，復於紫極殿講三教義，朝士、儒生、桑門、道士至者二千餘人，重辭義優洽，樞機明辯，凡所解釋，咸為諸儒所推。六年，授驃騎大將軍、開府儀同三司、露門博士，仍於露門館為皇太子講論。
遣杜元茂等城安湘。先是，帝遣杜元茂、神僧訓等帥師城漸水以東，陳刺史符元舉啟聞，陳寓書於周冢宰宇文護曰：「國有三慶，民有四安，所謂通和，是由隣睦，況周陳欵好一紀，於茲懷抱，相期百世，遠灌瓜之美，久敕邊吏拾橡之尤，想應無忽。梁氏以漸水東為安湘水小郡，宜立巴州，多歷年所，此於荊部，本包分界，近得刺史。」符元舉啟稱：「蕭巋忽遣杜元茂、神僧訓等將率人馬踰淄涉澌、便置城隍，謀為侵䡃，適荷陵德，合州見遠，不容今眷，仍縱蕭氏。元舉累移論及翻相河漢，更往研問，便聘鋒鏑，彼軍人恃勇，遂致俘擒，聞此紛紜，甚以驚嘆，其商奄餘孽，才力甚微，為暴邊城，良慿大國，但情均忌器，不可加兵，便敕軍司，以禮相放，且前歲所大疆城，本以南平等五郡輪薦貴朝，至如安湘既屬巴郡，幸承隣惠，無俟涉言，放下漸東，唯如澧北，政是標其大桶屬荊州之界耳，彼此方申，分好義絕規圖，所貴唯和，所重唯信，夫以南平等郡地壙民豐，雲夢之田楚王為寶，吳當勁蜀，晉拒強秦，資彼山川，竝為州鎮，朕若棄其仁義，務廣封域，寧容延歲？竝貢周朝。今者和親，巳固山嶽，而方謀尺寸之土，用益蒹葭之地哉，幸非窮疾相見，鑑容江陵小寇爾。虔劉前至之言，或相誣罔一二，因使人宇文平口，具其懷耿，故此相白。」
五年夏五月，陳湘州刺史華皎、巴州刺史戴僧朔內附。華皎，晉陵暨陽人，世為小吏，梁代為尚書比部令史，候景之亂事景之黨王偉，陳武帝南下，文帝為景所囚，皎遇文帝甚厚。及景平，文帝為吳興太守，以皎為都録事，深見委任。及文帝平杜龕，仍配以甲兵，御下分明，善於撫接，解衣推食，多少必均。天嘉元年封懷仁縣伯，王琳東下，皎隨瑱拒之，琳平，知江州事，後隨都督吳明徹徵周迪。迪平，以功進爵為侯，仍授都督、湘州刺史。皎起自下吏，善營產業，又徵川洞務，致銅鼓及生口竝送都下。廢帝即位，改封重安縣公，韓子高誅後，皎內不自安，光大元年，密啟求廣州，以觀時主意，宣帝偽許之，而詔書未出，皎亦遣使勾引周兵，又崇奉帝為主，送其子宣響為質，仍請伐陳，帝授皎司空、巴州刺史，戴僧朔衡陽內史，任蠻奴巴陵內史，潘智虔岳陽太守，章昭裕杜陽太守，曹宣湘東太守，錢明竝隸於皎，又長沙太守曹慶等本隸皎下，亦為之用。戴僧朔，吳郡錢塘人也，有膂力，勇健善戰，族兄右將軍僧錫甚愛之。僧錫年老，征討恆使僧朔領眾，平王琳有功，僧錫卒，仍代為南丹陽太守，鎮採石，從征留異侯安都於巖下，出戰為賊斫傷，僧朔單刀步援，以功除壯武將軍、北江州刺史、領南陵太守，又從周迪有功，遷巴州刺史、假節將軍如故。
六月，彗星見犯上將，長一丈。閏六月，歲星太白合在柳，占云：「太白為兵象，柳為周分，占為內兵。」又曰「主人凶憂失城」，此為周師喪敗、元定被擒、殷亮誅死、及帝失長沙巴陵河東諸郡之應。
帝遣柱國王操帥師，會周宇文直、元定、權景宣，與陳師戰於沌口，敗績，大將軍李廣死之。皎既內附，陳慮皎先發，乃前遣湘州刺史吳明徹率眾三萬，乘金翅直趨郢州，又遣淳于量率眾五萬乘大艦以繼之，又令楊文通、黃法慧、章昭達、程靈洗等絫謀討皎，皎求救於周，使者至長安，帝亦上書言狀，且乞師，於是周武帝遣其弟衛國公宇文直、長湖公元定、荊州總管權景宣率人馬三萬來赴，帝遣柱國王操等率水軍二萬，與皎俱會於夏口。直令定率少騎數千圍郢州，吳明徹等水陸來拒，以定巳渡江，勢分，遂先與水軍交戰，皎以大艦載薪，因風放火，俄而風轉自焚，大敗，皎與僧朔單舸奔江陵，定無復船渡食，盡被執，而李廣先登，力戰，及皎軍敗，亦為明徹所擒，將降之，李廣辭色不屈，遂被害，贈太尉、追封建興縣公，諡曰忠武。由是長沙巴陵竝陷於陳。直字豆羅突，周文帝之子、武帝之母弟也，性浮詭，貪狠無賴，魏恭帝三年封秦郡公，武成初進衛國公，建德三年進爵為王，以憤怨謀反誅。定字願安，河南洛陽人，有勇略，每戰必陷陣，然未嘗自言其功，以襄虜將軍從魏孝武西遷，封高邑縣男，進封長湖郡公，既被陳人所執，送詣丹陽，居數月，憂憤發病卒。景宣字暉遠，天水顯親人，曉兵權，有智略，以攻拔襄陽城功，封顯親縣男，進爵千金郡公。沌口之戰，以驕縱納賄，將士莫肯用命，致敗，宇文直欲繩以軍法，朝廷赦之，尋卒。明徹字通昭，秦郡人也，雅性剛直，微涉書史，孤虗遁甲，略通其妙，頗以英雄自許，陳武深奇之，以平杜龕功，封安吳縣侯，進爵南民平郡公，統眾北伐，敗於清口，為周將王軓所擒，以憂憤遘疾，卒於長安。
帝殺柱國殷亮。宇文直以軍敗懼罪，乃歸罪於柱國殷亮，帝雖以退敗不獨在亮，然不敢違命，遂誅之。
陳吳明徹陷河東，守將許孝敬死之。孝敬，吳人，小名嗣兒，勁勇過人，為宣帝時驍勇，以大將軍守河東，吳明徹乘勝來攻，既無救援，城陷，為明徹所擒，遂戮於建康市，贈車騎大將軍。
東平王岌薨，詔贈司空，諡曰孝。
六年，陳吳明徹寇京師，僕射王操及周副總管高琳擊敗之。時吳明徹進寇江陵，引江水灌城，帝與江陵總管田弘出保紀南城，以避其銳，唯王操與琳固守江陵三城以抗之。晝夜拒戰，凡經十旬，軍主馬武、吉徹等擊，明徹敗之，明徹退保公安，帝乃還江陵。琳字季珉，其先高句麗人也，以寧朔將軍從魏孝武西遷，拒高歡有功，封鉅野縣侯，進封犍為郡公，及拒退明徹，帝表言其狀，乃進授大將軍，卒贈本官，諡曰襄。
冬十一月，陳安成王頊廢其主伯宗為臨海王。
七年春正月，陳主頊立。
左民尚書蔡大寶卒，詔贈金紫光祿大夫，諡曰簡，有五子，允恭最知名。
尚書僕射劉盈卒。盈，彭城人，以西中郎將、録事參軍隨宣帝之鎮，有器度，勤於在公，宣帝之軍國經謀，頗得參預。歷黃門郎、中書監、雍州刺史、尚書僕射，卒贈本官，第三子然於時頗知名，隋鷹擊郎將。
度支尚書傅準卒。準，北地人，祖照，金紫光祿大夫，父諝，湘東王外兵參軍，凖有文才，善詞賦，以西中郎參軍隨宣帝之鎮，官至度支尚書，卒贈太常卿，諡曰敬康，所著文集二十卷，有二子，曰秉、曰𢩫，竝材兼文史。秉尚書右丞，𢩫中書舍人、尚書左丞。
八年春正月。
九年，陳遣章昭達寇京師，王與陸騰、李遷哲等擊破之。陳遣昭達率眾五萬、船艦二千來寇江陵，帝告急於襄州，宇文直遣大將軍趙誾、李遷哲等率步騎赴之，竝受江陵總管陸騰節度，遷哲率其所部守江陵外城，陳將程文季、雷道勤夜來掩襲，遷哲等驚亂不能抗禦，騰夜開門出甲士，奮擊，大破之，陳人奔潰，道勤中流矢而斃，文季僅以身免，虜獲三百餘人。陳人又決龍川寧邦隄，引水灌江陵城，城中驚擾，遷哲乃先塞北隄以止水，又募驍勇出擊之，頻有斬獲，眾心稍定，俄而敵入郭內，焚燒民家，遷哲自率騎出南門，又令步兵自北門出，兩軍合勢，首尾邀之，陳人復敗，多投水而死。是夜，陳人又竊於城西堞，以梯登者巳數百人，遷哲又率驍勇扞之，陳人復潰，俄而大風暴起，遷哲乘誾出兵擊其營，陳人大亂，殺傷甚眾，陸騰復親率將士戰於西隄，破之，斬首數千級，陳人乃遁。昭達字伯通，吳興武康人也，性倜儻，輕財尚氣，天嘉元年追論長城之功，封欣樂縣侯，進封邵陵郡公，卒贈大將軍。騰字顯聖，代人也，少慷慨有大節，以平李廣嗣功，封上庸縣公，進位柱國、大司空，卒諡曰定。遷哲字孝彥，安康人也，少修立，有識度，慷慨善謀略，以討蠻酋蒲微功，封西城縣公，進爵安康郡公，卒贈金州總管，諡曰壯武。
陳人寇青泥，大將軍許世武赴援，敗績。時帝與周軍大蓄舟艦於章陵之青泥中，（章）昭達分遣偏將錢道戢等乘輕舟襲之，焚其舟，帝遣大將軍許世武赴援，周兵又於峽下南岸築壘，名曰安蜀城，下江上，橫引大索，編葦為橋，以度軍糧。昭達乃命軍士為長戟，施於樓船之上，仰割其索，索斷糧絕，因縱兵以攻，城乃陷。世武，孝敬之子，少襲父為大將軍，好勇不拘行檢，重賓客，施與不節，資產既盡，鬱鬱不得志，遂謀奔陳，事覺伏誅。
度支尚書宗如周卒。如周，南陽人，有才學，容止詳雅，以府僚隨宣帝，歷黃門散騎、列卿，後至度支尚書。如周面狹長，以《法華經》云「聞經隨喜，面不狹長」。（宣帝）嘗戲之曰：「卿何為謗經？」如周踧踖自陳不謗。宣帝又謂之如初，如周懼，出告蔡大寶，大寶知其旨，笑謂之曰：「君當不謗，餘經政應不信法華耳。」如周乃悟。又嘗有人訴事於如周，謂為經作如州官也，其有屈滯，故來訴如州官。如周曰：「爾何小人？敢呼我名？！」其人慙謝曰：「秪言如州官作如州，不知如州官名如周，早知如州官名如周，不喚如州官作如周。」如周乃笑曰：「命卿自責，見侮反深。」眾咸服其寬雅。有七子，希顏、希華知名。希顏有文學，仕至中書舍人；希華博通經術，為荊楚儒宗。
十年冬十二月，周以基、平、鄀三州來歸。初華皎、戴僧朔與陳人戰敗，率其麾下數百人歸於帝，帝以皎為司空，封江夏郡公；以僧朔為車騎將軍，封吳興縣侯。皎因朝周，至襄陽，謂宇文直曰：梁主既失江南諸郡，民少國貧，朝廷興亡繼絕，理宜資贍，豈使齊桓楚莊獨擅救衛復陳之美？望藉數州，以裨梁國。直然之，乃遣使言狀，周武許之，詔以基、平、鄀三州歸之於帝。
十一年春正月。
十二年，散騎常侍沈君遊卒。君遊，吳興人，祖僧畟，左民尚書，父廵，東陽太守，君遊博學有詞采，位至散騎常侍，卒有文集十卷。
十三年夏五月，周廢佛道二教。初，周武定三教先後，以儒為先，道為次，釋為後，至是遂禁佛、道二教，經像悉毀，沙門、道士竝還俗。時江陵大明寺乃宣帝所建，以旃檀像歸之；而天皇寺明帝置也，內有柏堂，張僧繇為畫盧舍那佛及仲尼十哲，帝恠問：釋門如何畫孔聖？僧繇曰：後當賴此耳。及是廢滅佛法，焚天下寺塔，獨以此殿有宣尼像，乃不令毀拆。
十四年，侍中、尚書令王操卒。初，吳明徹來寇，帝出頓紀南，操撫循將士，莫不用命，明徹既退，江陵獲全，操之力也。遷侍中、中衛將軍、尚書令、開府儀同三司、參掌選事、領荊州刺史。操既位居朝右，每自挹損，深得當時之譽，及卒，帝舉哀於朝堂，流涕謂其群臣曰：「天不使吾平盪江表，何奪吾賢相之速也？！」及葬，親祖於瓦官門，贈司空，進爵為公，諡曰康節。
十五年，帝至自周。周武帝平北齊，得傳國璽，至鄴朝賀，帝入周畿，大冢宰命有司致積，其餼五牢、米九十筥、醯醢各三十五罋、酒十八壺、米禾各五十車、薪芻各百車，既至，大司空設九儐，以致帝束帛乘馬，設九介以待之，禮成而出。明日，帝朝，受享於廟，既致享，大冢宰又命一公玄冕乘車，陳九儐，以束帛乘馬，致食於賓，及賓之從各有差，致食訖，又命公一人，弁服乘車，執贄，設九儐，以勞賓，帝設九介，迎於門外。明日，朝服乘車，還贄千公。公皮弁迎於大門，授贄受贄竝於堂之中楹。又明日，帝朝服，設九介，乘車傋儀衛，以見於公，事畢，公致享。明日，三孤一人又執贄勞於帝。明日，帝還贄。又明日，帝見三孤，如見三公。明日，卿一人又執贄勞帝，見卿又如三孤。於是三公、三孤、六卿又各餼賓，竝屬官之長為使，牢米束帛同三公。周武雖以禮接帝，然未之重也，帝知之，因宴承間，乃陳其父荷太祖拯救之恩，並敘二國艱虞唇齒犄角之事，辭理辯暢，因涕泗交流，周武為之㱆欷，自是大加賞異，禮遇日隆。後武帝大會群臣及諸蕃客，齊氏故臣吒列長乂亦預焉，武帝指謂（梁）帝曰：是登陴罵朕者也。帝曰：長乂未能輔桀，翻敢吠堯？武帝大笑。及酒酣，武帝自彈琵琶，令故齊主高緯起舞，達磨支、故安德王延宗悲不自勝，舞訖，仍謂帝曰：當為梁主盡歡。（梁）帝乃起請舞，武帝曰：梁主乃能為朕舞乎？帝曰：「陛下既親撫五絃，臣何敢不同百獸？」周武大悅，賜雜繒萬段、良馬數十疋，並賜齊後主妓妾，及常所乘五百里駿馬，遣歸國。止帝手曰：「待破突厥，必送梁主歸江東。」帝經途古跡，莫不駐馬賦詩，以敘其懷，至於江陵，凡三十首。
十六年，以都官尚書沈重為太常卿。重自以入周既久，且年過時制，表請還梁，周武帝優詔答之曰：「開府漢南杞梓，每軫虗衿，江東竹簡，亟疲延首，故束帛聘申，蒲輸徵伏，加以梁朝舊齒，結綬三世，沐浴恩光，秪承寵渥，不忘戀本，深足嘉尚，而楚材晉用，豈無先哲，方事求賢，義乖來肅。」重因請，乃許焉，遣小司門上士楊注送之梁主，（梁）帝拜至散騎常侍、太常卿。
夏六月，周主邕殂，太子贇立。
十七年春二月，周主贇傳位於太子周。
中書黃門侍郎范迪卒。迪，順陽人，祖縝，尚書左丞，父胥，鄱陽內史，迪少機辯，善屬文，歷中書黃門侍郎、尚書左丞、散騎常侍，天保十七年卒，有文集十卷，子裒。
十八年，是歲為周宣帝大像元年，先是周武帝改元為宣政，帝離合其字為宇文亡曰，其年六月，周武果崩，至是，帝復離合大象二字為天子塚，明年，周宣亦崩。
十九年夏五月，周主贇殂。
柳莊聘於周，時周宣帝崩，詔以隋文輔政，帝令莊奉書入關，時三方搆難，隋文懼帝有異志，及莊還，謂帝曰：「孤昔以開府從役江陵，深蒙梁主殊眷，今主幼時艱猥蒙顧，託中夜自省，實懷慚懼，梁主奕葉重光，委誠朝廷，而今巳後，方見松筠之節，相與共保歲寒耳，若還本國，幸申孤此意於梁主也。」遂執莊手而別。時梁之將帥咸潛請興師，與尉遲迥等為連衡之勢，進可以盡節於周氏，退可以席捲山南，唯帝疑為不可，會莊至自長安，具申隋文結託之意，遂言於帝曰：「昔袁紹、劉表、王陵、諸葛誕之徒，竝一時之雄傑也，及據要害之地，擁哮闞之群，功業莫建，而禍不旋踵者，良由魏武、晉氏挾天子保京都，伏大義以為名，故能取威定霸，今尉遲迥雖曰舊將，昬耄已甚，消難王謙，常人之下者，非有匡合之才，況山東庸蜀從化，月近周室，之恩未信，在朝將相多為身計，競效節於楊氏，以臣料之，迥等終當覆滅，隋公必移周國，未若保境息民，以觀其變。」帝深以為然，眾議遂止，未幾消難奔陳，迥及謙相次就戮，帝謂莊曰：「近者若從眾人之言。社稷已不守矣。」隋文踐阼，莊又入朝，隋文深慰勉之，及為晉王廣納妃於梁，莊因是往來四五反，前後賜物數千段，廣運元年遷太府卿，及梁亡，入隋，授開府儀同三司，尋除給事、黃門侍郎，並賜以田宅。
二十年春二月，周隋王堅稱皇帝。
隋遣使來聘。隋文既踐極，思禮彌厚，遣使賜金五百兩、銀千兩、布帛萬疋、馬五百疋。
都官尚書王湜卒。湜，㳬之弟，方雅有器識，位至都官尚書，天保二十年卒，子懷，秘書郎，隋沔陽令。
二十一年春正月，陳主頊殂，太子叔寶立。
隋遣使來逆（梁）帝女。隋煬帝蕭皇后，（梁）明帝之女也，江南風俗，二月生子者不舉，后以二月生，由是季父東平王岌收而養之，未幾，岌夫妻俱死，轉養舅氏張軻家，然軻甚貧窶，后躬親勞苦。隋煬為晉王，隋文將為王選妃於梁，遍佔諸女，皆不吉，帝迎后於舅氏，令使者占之，曰吉，於是遂備禮納后，筞為王妃。后性婉順，有智識，好學解屬文，頗知佔侯，隋文大善之，（晉）王（楊廣）甚寵敬焉，及嗣位，詔曰：「朕祗承丕緒，憲章在昔，爰建長秋，用承饗薦，妃蕭氏夙稟成訓，婦道克修，宜正位軒闈式，彌弘柔教，可立為皇后。」帝每遊幸，后未嘗不隨從，時后見帝失德，心知不可，不敢厝言，因為《述志賦》以自寄，其詞曰：
 承積善之餘慶，借箕帚幹皇庭，恐修名之不立，將負累於先靈，廼夙夜而匪懈，實寅懼於玄𡨋，雖自強而不息，亮愚矇之所滯，思竭節於天衢，才追心而弗逮，寔庸薄之多幸，荷隆寵之嘉惠，賴天高而地厚，屬王道之昇平，均二儀之覆載，與日月而齊明，廼春生而夏長，等品物而同榮，願立志於恭位，私自兢於戒盈，孰有念於知足，苟無希於濫名，惟至德之弘深，情不邇於聲色，感懷舊之餘恩，求故劍於宸極，叨不世之殊盼，謬非才而奉職，何寵祿之踰分，撫胸襟而未識，雖沐浴於恩光，內慚惶而累息，顧微躬之寡昧，思兮淑之良難，實不遑於啟處，將何情而自安，若臨深而履薄，心戰慄其如寒，夫居高而必危，慮處滿而防溢，知恣誇之非道，乃攝生於衝謐，嗟寵辱之易驚，尚無為而抱一，履謙光而守志，且願安乎容膝，珠簾玉箔之奇，金屈瑤臺之美，雖時俗之崇麗，蓋吾人之所鄙，愧絺綌之不工，豈絲竹之喧耳，知道德之可尊，明善惡之由巳，盪器煩之俗慮，乃伏膺於經史，綜箴誡以訓心，觀女圖而作軓，遵古賢之令範，冀福祿之能綏，時循躬而三省，覽今是而昨非，嗤黃老之損思，信為善之可歸，慕周姒之遺風，美虞妃之聖則，仰先哲之高才，貴至人之休德，質菲薄而難蹤，心恬愉而去惑，乃平生之耿介，實禮義之所遵，雖生知之不敬，庻積行以成仁，懼達人之蓋寡，謂何求而自陳，誠素志之難憑，同絕筆於獲麟。及帝幸江都，臣下離貳，有宮人白后曰：「外聞人人慾反。」后曰：「任汝奏之。」宮人言於帝，帝大怒曰：「非所宜言！」遂斬之。後人復白后曰：「宿衛者往往偶語謀反。」后曰：「天下事一朝至此，勢已然無可救也，何用言之？徒令帝憂煩耳。」自是無復言者。及宇文氏之亂，隨軍至聊城，化及敗，沒於竇建德，建德妻曹氏妒悍，煬帝妃嬪美人，竝使出家，併后置於武強縣，是時突厥處羅可汗方盛，其可汗敦即隋義城公主也，遣使迎后於洛州，建德不敢留，遂擕其孫正道及諸女入於虜庭，大唐貞觀四年破突厥，皆以禮致之歸於京師，賜宅於興道里，二十一年殂，詔以皇后禮於揚州合葬於煬帝陵，諡曰愍。
封皇子景臨海王、彖晉陵王、珣南海王、瑒義安王、瑀新安王。璟等入隋，璟歷朝議大夫、尚衣奉御、秘書監。瑑子欽，貝州刺史。珣歷左光祿大夫、梁國公，食邑三千戶，贈遷州刺史，子鉅、鈞。鉅小名藏嗣，為梁公，煬帝甚暱之，以為千牛，與宇文晶出入宮掖，伺察內外，每有遊宴，鉅未嘗不從，遂於宮中多行淫穢，江都之變，為宇文化及所殺。鈞終唐太子率更令。鈞生渝州長史灌，灌生嵩，相玄宗，年踰八十卒，贈開府儀同三司，二子：華、衡。華相肅宗，為李輔國所忌，貶峽州司馬，卒，二子：恆、悟。恆為殿中侍御史，恆生俛，相穆宗，以太子太傅卒於家。悟為大理司直，悟生倣，相僖宗，以鯁直為權近所忌，以司空蘭陵侯卒，年八十。衡尚新昌公主，為太僕卿、駙馬都尉，五子：戡、復、異、升、鼎。復相德宗，以廢居饒州，卒年五十七，次子湛，湛生寘，相懿宗，無顯功，寘生遘，相僖宗，為孔𫁨所譖，賜死。瑒，衛尉卿、秘書監，封陶丘侯，初，晉王廣欲以其妹蘭陵公主配瑒，隋文帝許之，不果，後適河東柳述，晉王因不悅，及述用事，彌惡之。隋文既崩，煬帝徙述嶺表，令主與述離絕，將改嫁之。主以死自誓，表請與述同徙，帝大怒，不從，主憂憤而卒。瑀字時文，九歲封新安王，國除，以女兄為隋晉王妃，故入長安，瑀愛經術。善屬文，性鯁急，鄙遠浮華，嘗以劉孝標《辯命論》詭悖不經，乃著論非之，以為人稟天地而生，而謂之命，至吉凶禍福，則繫諸人，今一於命，非先王所以教人者，通儒柳顧言，諸葛潁歎曰：「是足鍼孝標膏肓矣。」晉王為太子，授千牛，即帝位，妃為后，而瑀寖親寵，頻遷尚衣奉御、檢校左翊衛鷹揚郎，將感末疾，不呼醫，曰：「天若假吾餘年，因得為遁階矣。」后聞責謂曰：「爾亡國後不安小官，而高為恠語，罪不測。」瑀復治疾良巳。拜內史侍郎，數言事忤旨，稍見忌，遂出為河池郡守，部有鈔賊萬人，吏不能制，瑀募勇敢士擊降之，悉捐貲畜賜有功，又擊走薛舉數萬，唐高祖入京師，招之，挈郡自歸，授光祿大夫，封宋國公，拜民部尚書，武德元年遷內史令。帝委以樞筦內外諸務悉関決，或引升御榻，呼曰「蕭郎」。瑀自力孜孜，抑過繩違無所憚。上便宜，每見納用。貞觀中，以太子少師、尚書左僕射參預政事，帝嘗曰：「武德季，太上皇有廢立議，顧朕挾不賞之功，於昆弟弗見容，瑀於此時不可以利怵死懼，社稷臣也。」因此賜詩曰：「疾風知勁艸，板蕩識誠臣。」又曰：「公守道耿介，古無以過，然善惡太明，或有時而失。」卒年七十四，詔贈司空、荊州都督，陪葬昭陵，太常諡曰肅，帝以其性忌，改諡貞褊，子銳，尚襄城公主，為太常卿。銳孫定，以六州刺史治最，遷戶部侍郎、太常卿，以不浼於賊，擢太子少師，卒年七十七，贈太師。
秋九月，江水赤如血，自荊州至建康凡數千里。《洪範五行傳》曰：「火水沴也。五行變節，陰陽相干，氣色繆亂，皆敗亂之象。」《京房易占》曰：「水化為血，兵且起，又曰賢人潛，國家危厥。」異水流赤，不五年而後主入隋不遣，安平王巖等引陳人悉虜江陵男女奔陳，國遂亡，又二年而隋破建康，陳亦亡。
冬十二月，隋罷江陵總管。隋文既納帝女為晉王妃，又欲以帝子瑒尚蘭陵公主，由是漸見親侍，獨孤皇后言於隋文曰：「梁主通家，腹心所寄，何勞猜防也。」上然之，於是罷江陵總管，（梁主）得專制其國。
二十二年，散騎常侍、太常卿沈重卒。天保十九年，重朝於周，歸未幾卒，年八十有四，隋文帝遣舍人蕭子寶祭以少牢，贈使持節上開府儀同三司、許州刺史，重學業該博，為當世儒宗，至於陰陽圖緯、道經釋典，靡不畢綜，又多所撰述，鹹得其指要，其行於世者：《周禮義》三十一卷、《儀禮義》三十五卷、《禮記義》三十卷、《毛詩義》二十八卷、《喪服經義》三十五卷、《周禮音》一卷、《儀禮音》一卷、《禮記音》二卷、《毛詩音》二卷。
二十三年，帝至自隋。帝朝於隋，次於郊外，詔平王揚雄、吏部尚書韋世康持節以迎，衛尉設次於驛館，雄等降就便幕，帝服通天冠、絳紗袌，端珽立於東階下，西面文武陪侍如梁國。雄等立門右，東面帝攝，內史令柳顧言出門請事，世康曰：「奉詔勞於梁帝。」顧言入告帝，出迎於館門之外西面，再拜，持節者導雄與帝俱入，至於庭下，帝北面再拜，受詔訖，雄等乃出於館門外道右東向，帝送於門外西面，再拜。及奉見，隋文冠通天冠、服絳紗袌御大興殿，如朝儀，帝服遠遊冠，朝服以入，吾臣竝拜，禮畢而出。先是隋文踐極，帝朝於隋，隋文甚敬焉，詔帝位在王公之上，帝被服端麗，進退閒雅，隋文矚目，百僚傾慕，賜以億計，月餘歸藩，隋文親餞於滻水之上，至是復朝於隋，賜縑萬匹、珍玩稱是，及還，隋文親執手曰：「梁主久滯荊楚，未復舊都，故鄉之念，良軫懷抱，朕當振旅長江，相送旋及耳。」帝拜謝而還。
二十四年夏五月，帝崩，葬顯陵。是年五月，帝寢疾，臨終上表隋文曰：「臣以庸闇，曲荷天慈，寵冠外藩，恩踰連山，爰及子女，尚主婚王，每願躬擐甲冑，身先士卒，掃盪逋寇，上報明時，而攝生乖舛，遽罹痾疾，屬纊在辰，顧陰待謝，長違聖世，感戀嗚咽，遺嗣孤藐，特乞降慈，伏願聖躳與山嶽同固，皇基等天日俱永，臣雖九泉，實無遺恨，並獻所服金裝劍。」隋文覽而嗟悼焉。
帝在位二十三年，年四十四，及崩，群臣葬帝於顯陵，諡曰孝明皇帝，廟號世宗。帝孝悌慈仁，有君人之量，四時祭享，未嘗不悲慕流涕，性尤儉約，御下有方，境內稱治，所著文集及《孝經周易義記》及《大小乘幽微》十四卷行於世。明帝纂業，親賢竝用，將相則華皎、殷亮、劉忠義；宗室則蕭欣、蕭翼；民望則蕭確、謝溫、柳洋、王湜、徐岳；外戚則王凝、王誦、殷璉；文章則劉孝勝、范迪、沈君遊、（沈）君公、柳信言；政事則袁敞、柳莊、蔡延壽、甄詡、皇甫茲。故能保其疆土而和其人民焉。平、顯二陵在荊州城北四十里紀山之陽，梁亡，隋文各給守墓十戶，唐韓休二陵碑曰：
 有梁拓跡開統，建邦立號，皇業始於尤勤，霸功興於海縣，乃昭事上帝，惠綏遠人，文軓通於四表，正朔繼乎三代，屬天步未夷，皇綱中圯，巨猾開舋，大盜潛移，宗廟鞠為禾黍，衣冠剪為戎狄，則我梁之業將墜於地，國之郊禋蓋無主矣，而天未絕商，鼎猶祀夏，炎精翳而復揚，文德懿而方肇，明命斯在，神休允歸，則我中宗宣皇帝、世宗明皇帝乘彼樂推、撫其歸運者矣。宣皇帝諱詧，明皇帝諱巋，姓蕭氏，蘭陵中都里人也，房雲祚商大火，封宋，功昭華夏之業，德盛明周之禮，故能慶緒崇緬，哲源浩濬，樂叔之封既命，遂列於諸侯，高辛之祚克昌，俱有於天下，始宋公子，食菜於蕭國，以得氏，其後居於豐沛，自漢丞相何、侍中彪，奕世載美，不忝前烈。
洎於裔孫整，東晉淮陰令，始渡江，居於南徐州之蘭陵焉，整生雋及鎔，雋曾孫道成是為齊高帝。鎔以四代孫丹陽尹順之生高祖武皇帝衍，高祖生昭明皇帝統，宣皇帝即昭明皇帝之子，明皇帝即宣皇帝之子也。降元精之吉，乘正陽之氣，星斗發祉，日衡兆祥，德葉於天地之和，名書於帝王之簶，故其本枝崇慶，歷試肇跡，勿用而履夫重剛，明夷而蒙彼大難，乃鞠旅樊沔，投戈雍梁，政始東國，化行南紀，取長沙而兵不血刃，戰江夏而舉無遺策，推賢用之而如不及，委政授之而心不疑，誅𤡬羿而廓天関，埽欃槍而清帝座，遂撫方夏，用膺徽號，訓兵同於一旅，申命式於九圍，克袛上靈之睠，光啟中興之業。斯時也，飛鴻滿野，戎馬生郊，庭旅荊棘，室同煨燼，由是躬大禹之菲薄，同衛文之節儉，千里襁負，一年成都，適其樂國。歸我有道者，蓋同於遷豳而居此也。於是蒐夢澤、朝渚宮，五德配天，二郊在國，不失舊物，重覩漢官之儀，葉於新命，還秉宗周之禮，用能布令，結援修好，申盟我譽，延乎四方，人心洽於一德，始則誕受多福，終亦繼明皇熙，豈惟敵國挫師，克申威武，信亦強隣結好，芬若椒蘭，謹其外虞，弘我邦本，孝心虔於紱冕，儉德過於茅茨，立教以至仁為宗，弘風以清浄為樂，豈非古之聰明神武而不殺者。夫方欲觀兵上國，清蹕中壤，混一區宇，削平四方，而乾道臨於大過，雄圖屈於短運，霸功則肇，王業未弘，雖慷慨於當年，竟遲囘於卒歲者矣。
嗚呼！陵谷驟改，市朝於處，荒墳巋然，蔓艸蕪沒，孟嘗尊貴，獨愴雍門之言，魏武英武，空留士衡之弔，有可悲矣。嗣於琮屬，金陵畢啟，天祿永終，山川不出於伯符，歷數有同於歸命，終我梁祚，是為虞賓，其天意也？豈人事也。次子珣，梁南海王，隋左光祿大夫、梁國公，食邑三千戶，贈遷州刺史，承百祀之重，稟二宗之慶，思昭異代，禮崇備物。子鈞，皇朝中書舍人、率更令、崇先弘文兩館學士。鈞子灌，皇朝渝州長史、贈吏部尚書。疇其慶靈，俾爾戩穀，盛名昭於海內，高秩謝於人寰，實彰燕翼之宜，克享褒崇之禮。嗣子曰嵩，金紫光祿大夫、吏部尚書、兼中書令、河西節度領略度支營田九姓長行轉運等副大使知節度事、判梁州事、赤水軍使、檢校天下諸軍兵募健兒使、集賢院太學士、上柱國、徐國公。秉靈迪哲，體道弘正，自我人秀，惟其國禎亮採，而三階巳平，疇諮而九功式敘，紏易王慝，緝熙邦政，文武體用，清明在躬，地奉紫垣之寵，門延絳河之貴，永言孝思，式昰前烈，雖大統雲集，而鴻芬莫記，時逢喪亂，跡昧於亡隋之年，運屬光華，功盛於有唐之日，丘墟遂遠，碑表莫存，豈使配天之功，不勒於金石，終古之美，永翳於丘山，式繼武於烝夷，猈披文於大隧，緬思至道，俯課虗懷，幸陪論政之餘，空媿知音之託，乃為銘曰：

天祚我梁，受命而王，於穆烈祖，昭惟武皇，德配華夏，功成翦商，克受丕祉，弘玆太康，陰極為剝，泰終而否，九伐未修，四郊多壘。戎江孔熾，王室如燬，不有繼明，孰彰世祀，四子有命，二宗代興，歷數攸在，天人葉徵，靈心允洽，玄德昭升，奄有成命，其歸與能。長江作限，上京未復。來念殊邦，思同比屋。拔山雖杜，逝水何速？嗣王不辰，終我天祿。洪惟德門，卓彼孝孫，弼我王道，弘其政源，式播前烈，貽厥後昆，勒玆琬琰，永馥蘭蓀。巳矣焉哉！昭丘一望盡煙埃，楚塞斷兮荊門開。緬千里以環繞，見二陵之崔嵬。銅臺虗兮繐帳暗，金扄閟兮黃鳥哀。鳴呼！百年！人畏其神者，豈獨軒轅之臺。安成王欣卒。時后立嗣位，贈欣司空，有集三十卷，又著《梁史》百卷，遭亂失本。初，欣以文詞擅名，所敵儗者唯河東柳信言，然柳內雖不伏，而莫敢與抗，及聞欣卒，時柳為吏部尚書，賓客候之，見其屈一腳跳，連稱曰獨步來、獨步來，眾賓皆舞，忭以為笑樂。
廣運元年，隋遣使來錫璽書。後主嗣位，隋文賜璽書曰：
 負荷堂構，其事甚望，雖竆憂勞，常須自力，輯諧內外，親任才良，聿遵世業，是所望也。彼之疆守，咫尺陣人，水潦之時，特宜警備，陳氏皆雖復朝聘，相尋疆場之間，猶未清肅，唯當恃我必不可干，勿得輕人而不設備，朕與梁國，積世相知，重以親姻，情義彌厚，江陵之地，朝寄非輕，為國為民，深宜抑割，恆加饘粥，以禮自存。又賜梁之大臣璽書，誡勉之。時琮年號廣運，有識者曰：「運之為字，『軍𧺆』也，吾君當為軍所辵乎？」
以安平王巖為太傅、尚書令。巖以廣運二年奔陳，受平東將軍、開府儀同三司、東揚州刺史，及陳亡，百姓推巖為主，以禦隋師，宇文述進至奉公，㻖巖與陳君範等面縛路左，以會稽請降，述許之，開皇八年，伏法於長安。
以吏部郎蔡延壽為御史中丞。延壽，大寶之次子也，有器識，博涉經史，尤善當世之務，尚宣帝女宣成公主，歷中書郎、尚書右丞、吏部郎、御史中丞，從後帝入隋，授開府儀同三司、秘書丞，終於成州刺史。
大將軍戚昕伐陳公安，不克。後主遣昕以舟師襲陳公安，不克而還，未幾梁亡，昕與安平王巖奔陳。昕嘗以青龍百餘艘守狼尾灘，以拒楊素，為劉仁恩擊敗，悉俘其眾，素勞而還之。
隋復置江陵總管。
隋來徵英王岑。王自以望重屬尊，頗有不法，故隋文徵入朝，拜大將軍，封懷義邵公，因留不遣。
大將軍許世武伏誅。世武密以城召陳將宜黃侯陳紀，謀洩，後主誅之。
有鳥集帳隅。後主新起後，有鵂鶹集其帳隅，《京房易·飛侯》曰：「野鳥入君室，其邑虗，君亡之他方。」未幾帝入隋不遣，而梁亡矣。
二年，江陵寺銅像流汗。初晉永和六年二月八日夜，有像現於荊州北，長七尺五寸，合光趺高一丈一尺，皆莫測其所從也，時大司馬桓溫鎮牧躬事，頂拜沙門曇翼奉安本寺，太元中，嘗夜出寺西門，邏者謂人，問而不答，以刀擊之鏗然，視乃像也，有罽賓僧伽難陀禪師者，多識博觀，從蜀來荊，入寺禮像，嘆咽久之，翼問其故，曰：「近天竺失之，如何遠降此土。」更勘像光背梵文曰：「阿育王造也」。其後歷宋、齊、梁，每以放光為瑞，流汗為沴。大定七年，像複流汗，而宣帝崩；天保十五年，明帝迎像入內禮懺，冥感二十三年帝崩。後主移像於仁壽宮，又大流汗，而梁國遂亡。
秋八月，後主大去其國。是年，隋文徵後主，率臣下二百餘人朝於長安，江陵父老莫不殞涕，相謂曰：「吾君其不反矣。」隋以後主來朝，遣武鄉公崔弘度為江陵總管，將兵戍之，軍至郡州，後主叔安平王巖及弟義與王瓛等懼弘度掩襲之，遣使請降於陳，陳荊州刺史陳慧紀引兵至江陵，巖等率其部眾、驅文武男女二萬餘口奔陳，隋文聞之，於是廢梁國，遣左僕射高頻、安集之曲赦江陵死罪，給民復十年，尋拜後主為柱國奉莒國公。
自大定元年歲在乚亥，至廣運二年歲在丁未，凡三十有三歲而亡，煬帝嗣位，後主以皇后之故，甚見親重，拜內史令，改封梁公，梁之宗族緦麻以上，竝隨才擢用，於是諸蕭昆弟，布列朝廷。後主性澹雅，不以職務自嬰，退朝縱酒而已，內史令楊約與後主同列，煬帝令約宣旨誡勵，約復以私情喻之，後主答曰：「琮若復事，事則何異於公哉？」約笑而退。約兄素時為尚書令，見後主嫁從父妹於鉗耳氏，因謂後主曰：「公帝王之族，望高戚美，何乃適妹鉗耳氏乎？」後主曰：「前已嫁妹於侯莫陳氏，此復何疑？」素曰：「鉗耳，羌也，侯莫，陳虜也，何得相比？素意以虜優羌劣。」後主曰：「以羌異虜，未之前聞。素慙而止。」後主雖羈旅，見北間豪貴，無所降下，嘗與賀若弼深相友善，弼既被誅，復有童謠曰：「蕭蕭亦復起。」煬帝由是忌之，遂廢於家，未幾而卒，贈左光祿大夫、於鉉位襄城通守、集州刺史。
