中大通三年夏六月，封皇孫曲江公詧為岳陽王，王字理孫，高祖武皇帝之孫，昭明太子之第三子也，母保林龔氏。以天監十八年生於東宮，七歲封為曲江公，幼而好學，尤長佛義，特為高祖所嘉賞，及昭明薨後，以長子東中郎將、南徐州刺史、華容公歡封豫章郡王，次子枝江公譽封河東郡王，曲江公詧封岳陽郡王，𧫣封武昌郡王，譼封義陽郡王，各三千戶，女悉同正主，蔡妃供侍一同常儀，唯別立金華宮為異。初昭明母丁貴嬪薨，太子遣人求得善墓地，將斬草，有賣地者因閹人俞三副求市，若得三百萬，許以百萬，與之。三副密啓武帝，言太子所得地不如今所得地為上吉。高祖末年多忌，便命市之葬畢。有道士善圖墓云：「地不利長子，若厭伏或可申延。」乃為蠟鵝及諸物，埋墓側。長子位有宮監鮑邈之、魏雅者二人，初竝為太子所愛，邈之晚見踈於雅，密啟高祖云：「雅為太子厭禱。」高祖密遣檢掘，果得蠟鵝等物，大驚，將窮其事，勉固諫得止。於是唯誅道士。由是太子迄終，以此慙慨，故其嗣不立。
後邵陵王臨丹陽郡，因邈之與​​今人爭婢，議以為誘略之罪牒，東宮簡文追感太子冤，揮淚誅之。邈之兄子僧隆為宮直前，未知邈之姪，即日驅出。先是人間謠曰：「鹿子開城門，鹿子開，當開復未開，使我心徘徊，城中少年逐歡歸去來。」鹿子開者，反語為來子哭，云帝哭也。歡前為南徐州，太子果薨，遣中書舍人臧厥追歡於崇政殿，解髮臨哭，歡即嫡孫，次應嗣位，而遲疑未決，高祖既新有天下，恐不可以少主主大業，又以心銜故，意在晉安王，猶豫自四月上旬，至五月二十一日方決，歡止封豫章王，還任徃謠言，心徘徊者未定也，城中少年逐歡歸去來，復來徐方之像也。歡字孟孫，位叀麾將軍、江州刺史，中大通六年十二月薨，諡曰安王，子棟嗣。譽字重孫，普通二年封枝江縣公，中大通三年改封河東郡王，除寧遠將軍、知石頭戍軍事，出為琅邪、彭城二郡太守，還除侍中、輕車將軍、置佐史。高祖既廢嫡立庶，海內噂𠴲，故各封諸子大郡，以慰其心。岳陽流涕受拜，累日不食，因進宜惠將軍、知石頭戍事、琅邪、彭城二郡太守。
大同四年秋七月，以王為東揚州刺史，領會稽太守。初昭明太子卒，高祖捨王兄弟而立簡文，內常媿之，故寵亞諸子，以會稽人物殷阜，故有此授，以慰其心。王既以其昆弟不得為嗣，常懷不平，又以高祖衰老，朝多秕政，有敗亡之漸，遂蓄聚貨財，交通賓客，招募輕俠，折節下之，其勇敢者多歸附焉。左右遂至數千人，皆厚加資給。王嘗於會稽作《遊七山寺賦》，詞甚玄致。
中大同元年冬十月，以王為使，持節都督雍梁東益南北秦五州、郢州之竟陵、司州之隋郡諸軍事、西中郎將領、寧蠻校尉、雍州刺史，王以襄陽形勝之地，又是高祖創基之所䝰平，足以樹根本，世亂可圖霸功，遂剋己勵節，樹恩於百姓，務修刑政，志存綏養，乃下教曰：昔之善為政者，不獨師所見藉，聽眾賢則所聞自遠，資鑑外物故在矚致明，是以龎參卹民，蓋訪言於高逸，馬援居政，每責成於椽吏，王沉爰加厚賞，呂虔功有所由，故能顯善政於當年，流芳塵於後代，吾以陋識，來牧盛藩，每慮德不被民，政道或紊，中宵拊枕，對桉忘飢，思納良謨，以匡弗逮。雍州部內有不便於民、不利於政、長吏貪殘、成將愞弱、關市恣其裒刻、豪猾多所苞藏，竝密以名聞當加釐正，若刺史治道之要，弛張未允，循酷乘理，任用違才，或愛狎邪佞，或斥廢忠謇，彌思啟告，用不去未悟監梅舟楫，允屬良規，若口惡石，想勿餘隱，並廣示鄉閭，知其欵意。於是境內稱治。時魏賀蘭祥鎮荊州，性甚清素，王與通好，乃以竹屏風、絺綌之屬，及以經史贈之，祥難違王意，取而付諸所司，魏朝聞之，竝以賜祥。
太清三年夏四月，以湘州刺史張纘為雍州刺史，王不受代。纘字伯緒，范陽方城人，父弘榮，從高祖起義，天監初封洮陽縣侯，為孫文明作亂見害。纘尚高祖第四女富陽公主，拜駙馬都尉，封利亭侯，起家秘書郎，歷尚書僕射、湘州刺史，好學，才氣無所與讓，及改雍州刺史，聞河東王譽當代己，纘素輕少譽，州府侯迎及，資待甚薄，譽深銜之，及至州，遂託疾不見纘，仍檢括州府度事，留纘不遣。會聞候景寇建業，譽當下援湘東，王時鎮江陵，與纘有舊，纘將因之以斃王兄弟。時譽率軍下青艸湖，臺城沒，有詔班師，譽自江口將旋湘鎮，纘乃貽湘東書曰：「河東戴檣上水，欲襲江陵，岳陽在雍，共謀不逞。」時湘東已至武城，乃覆船沉米，斬纜而歸，荊湘因構嫌隙，纘遂棄其部曲，攜其二女，單舸赴江陵，湘東遣使責讓譽，索纘，部下仍遣纘向雍州，王推遷未去鎮，但以城西白馬寺處之，王猶總軍府之政，會聞賊陷臺城，王遂不受代。
秋八月，候景圖京師，王遣司馬劉方貴帥師入援。景字萬景，魏之懷朔人也，驍勇，善騎射，始事爾朱榮，以擒葛榮，功封濮陽郡公，及高歡誅爾朱氏，景以眾降，仍為歡用，後以司徒南道行臺，擁眾十萬，專制河南。及歡疾篤，謂子澄曰：「候景狡猾多計，反覆難知，我死後必不為汝用。」澄乃為書召景，景知偽懼禍，因用王偉計，遣其行臺郎中丁和來上表請降，高祖召羣臣廷議，尚書僕射謝舉等議，皆云納景非宜，高祖不從，於是封景河南王、大將軍、使持節都督河南北諸軍事、大行臺承制，如鄧禹故事。高澄嗣事，遣其將慕容紹宗討景，景敗於渦陽，景乃馳以敗聞，自求貶削，伏詔不許，復求資給，即授南豫州刺史，本官如故。會魏人更求和親，高祖召公卿謀之，張綰、朱異咸請許之，景聞未之信，乃偽作鄴人書，求以貞陽侯換候景，帝將許之，舍人傅岐曰：「候景以窮歸義，棄之不祥，且百戰之餘，寧肯束手受縶。」謝舉、朱異曰：「景奔敗之將，一使之力耳。」高祖從之。復書曰：「貞陽旦至，候景夕反。」景謂左右曰：「我知吳兒老公薄心腸。」景遂發兵反，以誅朱異、徐驎、陸驗、周石珍為辭，高祖聞之笑曰：「是何能為！吾以折箠笞之。」乃勅：「斬景者不問南北人，同賞，封二千戶，兼十一州刺史。」更詔鄱陽王範等為都督，討景，又令邵陵王綸持節董督眾軍。景聞之，謀於王偉曰：「莫若直掩揚都，臨賀反其內，大王攻其外，天下不足平也。兵聞拙速，便須進路，不然邵陵及人。」景遂聲云遊獵，出軍偽向合肥，遂襲譙州，進攻歷陽，董紹先、莊鐵等皆降之。乃復為導，自採石濟師，都下弗之覺也。而新除都督京師軍事臨賀、王正德舉兵應景，景即分襲姑孰，遂至慈湖。時庾信、王質水陸禦景，咸棄軍奔敗。景因乘勝至闕，圍逼臺城。於是湘東王檄所督諸州，竝發兵下赴國難，檄至，王以湘東與河東結隙，令蔡大寶使江陵以觀之，湘東素知大寶，見之甚悅，乃示所製《玄覽賦》，令註解焉，三日而畢，湘東大嗟，賞之，贈遺甚厚。大寶還白王云：「湘東必有異圖，禍亂將作，不可下援臺城。」王納之。乃遣方貴領兵為前軍，出漢口赴援。
湘東王繹還師江陵，殺信州刺史桂陽王慥於獄。繹字世誠，高祖第七子也，天監十三年封湘東王，太清元年為鎮西將軍、荊州刺史，三年自稱假黃鉞大都督中外諸軍承制，及簡文遇弒，即位江陵，是為孝元帝，時湘東入援軍次於郢州之武城，諸軍頓江津，竝未之進，既而有敕班師，湘東欲旋中，記室參軍蕭貴曰：「景以人臣舉兵向闕，今若放兵，未及渡江，童子能斬之，必不為也。大王以十萬之師，未見賊而退，若何？」湘東不悅。貴骨鯁士也，每恨湘東不入援，嘗與湘東雙陸，食子未下，貴曰：「殿下都無下意。」湘東深為憾，遂因事害之。慥字元貞，長沙宣武王之孫、桂陽敦王像之子，嗣位，領信州刺史，有威惠，太清三年援臺城，遇敕還藩，慥欲待湘東至，謁督府，方還州，尋為張纘搆。江陵遊軍主朱榮又遣使報湘東云：桂陽住此，欲應譽、詧。湘東懼，乃水陸兼行，自蠻中步道翅歸江陵，慥尚軍江津，不以為意，湘東至，乃召慥，深加慰喻，慥心乃安，後留止省內，慥心知禍及，遂肆醜言，湘東大怒，付獄殺之。
劉方貴叛據樊城，王遣將攻斬之。初湘東王繹之入援也，令所督諸州皆發兵，王遣府司馬劉方貴領兵為前，軍出漢口，及將發，湘東又使諮議參軍劉榖喻王，令自行，王辭頗不順，湘東大怒，而方貴先與王不協，潛與湘東相知，剋期襲王，未及發，會王以他事召方貴，方貴疑謀洩，遂據樊城拒命，王遣魏益德、杜岸等眾軍攻之，方貴窘急，令其子遷超乞師於江陵，湘東乃厚資遣張纘若將述職，而密授方貴，纘次大隄，樊城已陷，王擒方貴兄弟及黨與，竝斬之。
六月，湘東王遣世子方等攻湘州刺史、河東王譽，譽擊之，方等敗死，復遣信州刺史鮑泉攻湘州，九月王帥師救之，敗績。先是湘東王遣諮議參軍周弘直至譽所，督其糧眾，譽曰：「各自軍府，何忽𨽾人。」前後使三反，譽竝不從，湘東大怒，乃遣世子方等徵之，方等字實相，湘東長子，母曰徐妃，少聰敏，有俊才，善騎射，初徐妃以嫉妒失寵，方等意不自安，會候景亂，因請入援臺城，歸荊州，收集士馬，甚得眾和，湘東始歡其能。及河東王不受督府之令，方等更乞徵之，拜為都督，令率精卒二萬南討，至麻溪，河東王率軍逆戰，方等擊之，軍敗，遂溺死，時年二十二，諡曰忠壯。泉字潤岳，東海人也，博涉史傳，兼有文筆，少事湘東，早見擢任，及湘東承制，累遷至信州刺史，太清三年秋七月，湘東命泉徵河東王譽於湘州，泉至長沙，與書陳示禍福，許其遷善，譽不答，修浚城池，為拒守之計，謂泉曰：「敗軍之將，勢豈譽勇乎？！欲前即前，無所多說。」泉軍於石槨寺，譽率眾遂擊之，不利而還，泉進軍橘洲，又盡銳攻之，不剋。會已暮，士卒疲弊，泉因出擊，大敗之，斬首三千級，溺死者萬餘人，譽於是焚長沙郭邑，徙居民於城內，泉遂度軍，圍其城，久未能拔。九月，湘東乃數泉罪，遣王僧辨代泉為都督，譽告急於王，王乃留諮議參軍蔡大寶守襄陽，率眾二萬騎二千伐江陵以救之。於時江陵立柵週遶郭邑，而北面未就，王因攻之，湘東大駭，乃遣軍庾㚟謂王曰：「正德肆亂，天下崩離，汝復效尤，將欲何謂？吾蒙先帝愛顧，以汝兄弟見屬，今以姪伐叔，逆順安在？」王謂㚟曰：「家兄無罪，累被攻圍，同氣之情，豈可坐觀成敗。七父若顧先恩，豈應若是，如能退兵湘水，吾便旋旆襄陽。」乙卯，王至江陵，作十三營以攻之，不克，退而築城，又盡銳攻之，會大雨暴至，平地水四尺，王軍中沾漬，眾頗離心，其將杜岸、岸弟幼安及其兄子龕懼王不振，以其屬降於江陵，王眾大駭，遁歸襄陽，器械輜重多沒於湕水。
雍州刺史張纘伏誅。王初以搆其兄弟，事始於纘，將密圖之，纘懼，請湘東召之，湘東乃徵纘於王，王留不遣，州助防杜岸兄弟紿纘曰：「民​​觀岳陽殿下，勢不仰容，使君素得物情，若𧺆入西山，招聚義眾，遠近必當歸集，又率部下繼至以義舉，無往不剋。」纘深以為然。岸既襄陽豪族，兄弟九人皆以驍勇著名，纘因與岸兄弟結盟，纘又要雍州人席引等於西山聚眾，乃服婦人衣、乘青布轝，與親信十餘人出奔引等。杜岸馳告王，王令中兵參軍尹正共岸等率兵追討，纘眾望岸軍大喜，謂是赴期，既至，即執纘併其眾，俘送之。始被囚縶，纘懼不免，請為沙門，名法緒，王許之。王襲江陵，常載纘隨後，逼使為檄，固辭以疾，及軍退敗，行至湕水南，防守纘者，慮追兵至，遂殺之，棄屍而去。
夏四月，王遣蔡大寶進屯武寧。初王聞候景克郢州，遣蔡大寶將兵一萬進據武寧，遣使至江陵，詐稱赴援，眾議欲答，以候景已破，令其退至湘東，曰：今語以退軍，是趣之令進也，乃使謂大寶曰：「岳陽累啟連和，不相侵犯，郷那忽據武寧，今當遣天門太守胡僧祐、精甲二萬、鐵馬五千（左蟲右頁）湕水，待時進軍。」詧聞之，召其軍還。
杜岸寇襄陽，中兵參軍尹正討岸，誅之。岸字公衡，少有武幹，從王伐江陵，與其弟崱、幼安等叛歸湘東，湘東以為持節平北將軍、北梁州刺史，封江陵縣侯，邑一千戶，岸因請以五百騎襲襄陽，湘東許之。岸旦夜兼行，去城三十里，城中覺之，蔡大寶乃輔王母保林龔氏，登陴閉門拒戰。時王自江陵，知其師掩襄陽，且岸等襄陽豪帥，於是夜遁歸襄陽，王夜至，龔氏不知其敗歸，謂為賊也，至曉見王，乃納之。岸等知王至，遂奔其兄南陽太守巘於廣平，王遣尹正、薛暉等討岸，會周將權景宣率步騎三千來助攻，拔之，獲巘、岸等、併其母、妻、子、女，竝斬於襄陽北門。王母龔氏數岸於眾，岸曰：老婢教汝兒殺汝叔，乃枉殺忠良。王命拔其舌臠，殺而烹之，盡誅杜宗族親者，幼弱下蠶室，又發其墳墓，燒其骸骨，灰而揚之，並以其頭為漆椀。
冬十月，湘東王遣柳仲禮寇襄陽。仲禮，河東解人也，祖慶遠，侍中領軍將軍，父津，太子詹事。仲禮勇力兼人，少有膽氣，起家著作佐郎，稍遷雷威將軍，歷司州刺史。初候景潛圖反噬，仲禮先知之，屢啟求以精兵三萬討景，及景反，諸藩赴援，見推總督，臺城陷，仲禮開營首降，援軍聞之，莫不歎憤，論者以為梁禍始於朱異，成於仲禮。仲禮入城，先拜候景，而告見高祖，高祖不與言，遣令西上至江陵，會王伐江陵，湘東以仲禮為雍州刺史，襲襄陽，仲禮方觀成敗，未發，及南陽圍急，杜岸請急，仲禮乃以別將夏侯強為司州刺史，守義陽，自帥眾如安陸，使司馬康昭如竟陵，討孫暠，暠執魏戍人符貴以降，仲禮命其王叔孫為竟陵太守，守副軍馬岫為安陸太守，置孥於安陸，而以輕兵師於漴頭，將圍襄陽。
王遣諮議參軍蔡大寶聘於魏，魏使榮權來報命。王既與江陵相攻，恐不能自固，乃遣使稱藩，請為附庸於魏，魏丞相宇文泰令丞相府東閣祭酒榮權使焉。王大悅。大寶字敬位，濟陽考城人，祖履，齊尚書祠部郎，父點，梁尚書儀曹郎、南兗州別駕。大寶少孤，而篤學不倦，善屬文，初以明經對策第一，解褐武陵王國左常侍，嘗以書干僕射徐勉，大為勉所賞異，乃令與其子游處，所有墳籍，盡以給之，遂博覽群書，學無不綜。王初出第，勉仍薦大寶為侍讀，兼掌記室，尋除尚書儀曹郎，及王由鎮會稽，大寶謁選曹，求諮議不得，以為記室領長流。大寶攘臂而出曰：「不為孫秀，非人也。」王蒞襄陽，遷諮議參軍，謀謨皆自大寶出。權，北平無終人，魏騎常侍、兵部尚書。
世子嶚如魏。時柳仲禮將圖襄陽，王懼，乃遣其妃王氏及嶚為質，請救於魏，魏榮權報命，仍遣開府楊忠率兵援之。嶚字道遠，王之長子也，母曰宣靜皇后，幼聰敏，有成人之量，及王為梁王，立為世子，尋病卒。
魏大統十六年春正月，魏開府楊忠擒柳仲禮，據其軍。忠小名奴奴，弘農華陰人也，祖烈，龍驤將軍，父禎，建遠將軍。忠身有將帥之略，從魏孝武西遷，進爵小黃縣侯，嘗從安定公泰獵於龍門，忠獨當一猛獸，左挾其腰，右抏其舌，泰壯之，北人謂猛獸為揜於，因以字之。先是仲禮以兵騎一萬寇襄陽，忠於行臺長孫儉將兵救王，乃進圍仲禮長史馬岫於安陸，仲禮恐安陸不守，遂馳歸赴援。諸將恐仲禮至則安陸難下，請急攻之，忠曰：攻守勢殊，未可卒拔，若引日勞師，表裡受敵，非計也。南人多習水軍，不閒野戰，仲禮回師在近路，吾出其不意，以奇兵襲之，彼怠我奮，一聚必克，則安陸不攻自拔，諸城可傳檄定也。於是選騎二千，銜枚夜進，遇仲禮於漴頭，忠親自陷陣，擒仲禮及其弟季禮，悉俘其眾，安陸、竟陵皆降，而王乃獲安。忠乘勝至石頭，欲進逼江陵，湘東遣舍人庾恪說忠曰：詧來伐叔，而魏助之，何以使天下歸心。忠遂停湕北。湘東遣其子方略為質，並送載書，請魏以石城為限，梁以安陸為界，乃旋師。湘東與邵陵王書，詧引楊忠來相侵逼，頗遵談笑，用郤秦軍，曲直有在，不復自陳臨湘，旦平暮便即路。邵陵得書，投之於案，慷慨流涕。
魏遣常侍鄭孝穆、榮權來錫梁王之命。時魏朝議欲令王發喪嗣位，王以未有璽命辭不敢當。時榮權在王所，乃馳還，具遭其狀，魏遂令穆等持節策命王為梁王，乃於襄陽置百官，承制封拜。穆字道和，榮陽開封人，魏將作大匠渾之十一世孫，祖敬叔，魏潁川、濮陽守，父瓊，范陽郡守。孝穆幼而謹厚，以清約自居，年未弱冠，涉獵經史，孝昌初解褐太尉、行參軍，歷岐州刺史，考績為天下最徵，拜京兆尹，十五年，議遣梁使，盛選行人，歷觀內外，無逾孝穆者，十六年乃假孝穆散騎常侍，持節策拜王為梁王，使還，稱旨，進車騎大將軍、儀同三司、加散騎常侍，位至少司空，卒諡曰貞。
夏五月，王僧辯陷湘州，殺河東王譽。時湘東遣王僧辯圍長沙，既久，內外斷絕，邵陵王綸聞其急，欲往救之，為軍糧不繼，遂止，乃與湘東書，勸其罷兵，大略謂：方今社稷危恥，創巨痛深，人非禽蟲，在知君父，即日大敵猶強，天仇未雪。餘爾昆季在外三人，唯應剖心嘗膽，泣血枕戈，共思康復，其餘小忿，或宜寬貸，誠復孫感，須臾將柰，國冤未逞，正當輕重相推，小大易奪，今己喪鐘山，復誅猶子，將非揚湯止沸，吞水療寒，夫征戰之理，義在克勝，至於骨肉之戰，愈勝愈酷，捷則非功，敗則有喪，勞兵損義，虧失多矣。湘東復書陳河東有罪，不可解圍之狀。綸省書，流涕曰：天下之事，一至於斯。湘東又遣王僧辯代鮑泉攻譽，僧辯築土山以臨城內，旦夕苦攻，矢石如雨，城中將士死傷大半，譽窘急，乃潛裝海船，將潰圍而出，會其麾下將慕容華引僧辯入城，譽顧左右皆散，遂被執，謂守者曰：勿殺我，得一尺七官。申此讒賊，死亦無恨。主者曰：壽命不許。遂斬之，傳首荊鎮，湘東反其首以葬焉。初譽之將敗也，私引鏡照面，不見其頭，又見長人蓋屋，兩手據地，瞰其齋，又見白狗大如驢，從城而出，不知所在，譽甚惡之，俄而城陷。僧辯字君才，右衛將軍神念之子也，起家為湘東王左常侍，湘東承制，為領軍將軍，及荊湘疑貳，軍師失律，湘東又命僧辯及鮑泉統軍討之，剋日就道。僧辯謂泉曰：我與君俱受命南討，而軍容若此，計將安之？泉曰：既稟廟算，驅承驍勇，事等沃雪，何所多慮。僧辯曰：君言故是文士之常談耳，河東少有武幹，兵刃又強，新破軍師，養銳待敵，自非精兵一萬不足以制之，我竟陵甲士數經行陣，已遣召之，不久當及，雖期日有限，猶可重申，欲與卿共入言之，望相佐也。泉許之。及見，湘東迎問曰：卿已辦乎？何日當發？僧辯具對，如向所言。湘東大怒，按劍厲聲曰：卿憚行邪？因起入內，泉震怖失色，竟不敢言。須臾，遣左右收僧辯，既至，湘東因斫之，中左髀，流血至地，僧辯悶絕，久之方蘇，即送付廷尉。會岳陽王襲江陵，未知其備，湘東遣左右往獄問計，僧辯具陳方略，即赦為城內都督，俄而岳陽兵退，乃命僧辯往代鮑泉，遂平湘州，後以克復舊京，功封永寧郡公、侍中、尚書令，為陳霸先所殺。
世子嶚薨，大定元年追諡孝惠太子。
魏廢帝元年夏六月，王至自魏。大統十七年，王留蔡大寶居守雍部，而朝於西魏。宇文泰謂王曰：王之來此，頗由榮權，王欲見之乎？王曰：幸甚！泰乃召權與王相見，仍謂之曰：榮權，吉士也，孤與之從事，未嘗見其失信。王曰：榮常侍通二國之言，無私，故詧今者得歸，誠魏闕耳。
魏恭帝元年冬十月，遣柱國于謹等帥師，會王伐江陵，破之。是歲秋七月，梁元帝遣使，請據舊圖以定疆界，又連結於齊，言辭悖慢，安定公泰曰：古人有言，天之所棄，誰能與之？其蕭繹之謂乎！會王亦乞師伐江陵，冬十月，遣柱國于謹、中山護、大將軍楊忠、韋孝寬等步騎五萬討之。泰餞謹於青泥谷，長孫儉問謹曰：為蕭繹之計，將欲何如？曰：耀兵漢沔，席捲渡江，直據丹陽，是其上策；移部內居民，退保子城，峻其陴堞，以待援至，是其中策；若難於移動，據守羅郭，是其下策。儉曰：揣繹定出何策？謹曰：必用下策。儉曰：彼棄上而用下，何也？對曰：蕭氏保據江南，綿歷數紀，屬中原多故，未遑外略，又以我有齊氏之患，必謂力不能分，且繹愞而無謀，多疑少斷，愚民難與慮，始皆戀邑居，既惡遷移，當保羅郭，所以用下策也。師至襄陽，王率眾會之，謹乃令中山公護及大將軍楊忠等率精騎先據江津，斷其辵路，梁人豎木柵於外城，廣輪六十里，尋而謹至，悉眾燒柵，圍之。會大風，城內火燒居人數千家，夜有流星墜城中。元帝援蓍筮之，卦成，取龜式驗之，因抵於地，曰：吾若死此下，豈非命乎？遣胡僧祐、朱買臣等出戰，為謹所破，謹遂大攻。元帝出枇杷門親臨督戰，胡僧祐中流矢死，累敗。反者斬西門守卒，以納魏師。謹字思敬，河南洛陽人，性深沉有識，略窺經史，尤好孫子兵書，歷功封燕國公。謹既破梁，俘男女十餘萬人，收其府庫珍寶，得宋渾天儀、梁日晷、銅表、魏相風鳥、銅蟠螭趺大玉〈（徑四尺、圍七尺）〉及諸轝輦法物，以入於朝，軍無私焉。
魏人執裴政，於王釋之。裴政字德表，河東聞喜人也，祖邃，梁侍中，父之禮，廷尉。鄉政幼明敏，博聞強記，達於時政，為當時所稱，父喪出服，問訊武帝，貶瘦槁，涕泗滂沱，武帝目送之曰：裴之禮不死也。累功封夷陵侯，復帥副王琳拒蕭紀。及魏師圍荊州，琳自桂州來赴難，次於長沙，政請從，間道先報元帝，至百里洲為魏師所獲。王謂政曰：我武皇帝之孫也，不可為爾君乎？亦何煩殉身於七父。若從我計，則貴及子孫，如或不然，分腰領突。政詭曰：惟命。王鏁之，送至城下，便謂元帝曰：王僧辯聞臺城被圍，巳資為帝。王琳孤弱，不復能來，政許之，既而告城中援兵大至，各思自勉，吾以間使被擒，當以碎身報國，監事者擊其口終不易辭。王怒命趣行戮，蔡大業諫曰：此民望也，若殺之，則荊州不可下矣。因得釋。江陵陷，送於魏京，宇文泰聞其忠，授員外散騎侍郎。
冬十二月，魏人殺梁主繹。江陵既陷，元帝乃焚古今圖書十四萬卷，以寶劍擊柱，折之。歎曰：「蕭世誠一至此乎？文武之道今夜盡矣！」王孝祀，作降文，白馬素衣出門，王使鐵騎擁之入營，囚於烏幔之下，甚見詰辱。他日乃見魏僕射長孫儉，譎儉云：「埋金千金於城內，欲以相贈。」儉乃將帝入城，帝因述王相辱狀，謂儉曰：「向聊相譎欲言耳，豈有天子自埋金乎？」儉乃留帝於主衣庫，及在幽逼，求酒飲之，製詩四絕。王遣尚書傅準監行刑，帝謂之曰：「卿幸為我宣行！」準捧詩流淚不能禁，進土囊而殞之。王使以布帊纏屍，斂以蒲蓆，束以白茅，以車一乘葬於津陽門外。年四十七，敬帝追尊為孝元皇帝。
大定元年春正月，王即皇帝於江陵東城。于謹既平江陵，魏恭帝立王為梁王，都江陵，資以財、荊郡其西平州延袤三百里之地，其襄陽所統，盡入於魏，王乃稱皇帝，改元大定，追尊其父統為昭明皇帝，廟號高宗，統妃蔡氏為昭德皇后，尊所生母龔氏為皇太后，立妃王氏為皇后。其慶賞刑罰，官方制度，軍車服節文竝同王者。唯上疏魏朝則稱臣，奉魏正朔。至於爵命其下，亦依梁氏之舊，其戎章勲級，又兼用柱國等官，又追贈叔父邵陵王綸太宰，諡曰壯武；贈兄河東王譽丞相，諡曰武桓。
立世子巋為皇太子。巋字仁遠，帝之第三子也，母曹貴嬪。以大同八年生於會稽。巋俊辯有才學，兼好內典，善於撫禦，能得其下歡心。
封皇子巖為安平王，岌東玉王，岑河間王，故安成王子欣為安成王。巖字義遠，帝第五子也，性仁厚，善於撫接，歷侍中、荊州刺史、尚書令、太尉、太傅。岌，帝第六子也，性淳和，幼而好學，位至侍中、中衛將軍。岑字智遠，帝第八子也，初封河間王，後改封吳郡王，位至太尉，性簡貴，禦下嚴整，有三子：瓚、球、瑁。欣，高祖弟安成王秀之孫、煬王機之子也，幼聰警，博綜文籍，善屬文，宣帝踐位，以欣襲機封，天保之朝，為一代文宗，專常詞令，歷侍中、中書令、尚書僕射、尚書令。
徵雍州刺史蔡大寶為侍中、尚書令。往帝為梁王，承制，封拜除大寶為中書侍郎、兼吏部掌大選事、領襄陽太守，遷員外散騎常侍、吏部郎，俄轉吏部尚書，軍國之事，咸委決焉。加授大將軍，遷尚書僕射，進號輔國將軍，又除使持節、宣惠將軍、雍州刺史。至是帝徵在侍中、尚書令、參掌選事，又加雲麾將軍、荊州刺史，進位柱國軍師將軍、領太子少傅，轉安前將軍，封安豊縣侯，邑一千戶。
以襄陽郡守岑善方為太府卿，善方字思義，南陽棘陽人，漢征南大將軍彭之後也。祖惠甫，給事中，父昶，散騎侍郎。善方有器局，博綜經史，善於辭令，以刑獄參軍，隨帝至襄陽，帝初請附魏，以善方兼記室，充使詣魏，應對閒敏，深為宇文泰所嘉，自此往來凡數十反。魏恭帝二年授驃騎大將軍、開府儀同三司、封長寧縣公。帝之承制也，授中書舍人，遷襄陽郡守，及是徵為太府卿、領中書舍人，轉大府領舍人如故，尋遷散騎常侍、起部尚書。
以尚書左丞王操為五兵尚書。操字子高，其先太原晉陽人，帝母龔太后之外弟也。祖靈，慶海監令，父景休，臨川內史。操性敦厚，有籌略，博涉經史，在公恪勤。初為帝外兵參軍，親任亞於蔡大寶，帝承制，除尚書左丞，及稱帝，遷五兵尚書、大將軍、郢州刺史，尋進位柱國，封新康縣侯。
以前五經博士沈重為中書侍郎。重字德厚，吳興武康人也，性聰悟，有異常童，弱歲而孤，居喪合禮。及長，專心儒學，從師不遠千里，遂博覽群書，尤明詩禮及《左氏春秋》。大通三年，起家王國常侍。高祖欲高置學官，以崇儒教，中大通四年，乃革選，以重補國子助教，大同二年除五經博士。元帝之在藩也，甚歎異之，及即位，乃遣主書何武，迎重西上。及江陵平，重乃留事帝，除中書侍郎、兼中書舍人，累遷員外散騎常侍、廷尉卿、領江陵令，還拜通直散騎常侍、都官尚書、領羽林監，令重於合歡殿講《周禮》。
以前著作佐郎柳𧦬為侍中、領國子祭酒。𧦬字顧言，本河東人也，永嘉之亂，徙家襄陽，祖惔，梁侍中，父暉，都官尚書。𧦬少聰敏，解屬文，好讀書，所覽將萬卷，仕梁釋褐著作佐郎。及帝踐阼，以𧦬為侍中、領國子祭酒、吏部尚書。𧦬有俊辯，有所顧問，應答如響。入隋，位至秘書監，封漢南縣公。
以秘書郎王㳬為侍中、吏部尚書。㳬，琅邪臨沂人，祖琳，侍中、太府卿，父錫，侍中。㳬少有令譽，尚帝妹廬陵長公主，歷秘書郎、太子舍人、宣城王友廬陵內史。帝踐阼，授侍中、吏部尚書。
以前少府卿沈廵為金紫光祿大夫。廵，吳興人，父僧畟，左民尚書。太清中，廵為東陽太守，候景平，元帝徵為少府卿，荊州陷，帝署廵為金紫光祿大夫，天保五年卒於江陵，廵子君理時為陳陳陽太守，請身迎廵喪，朝議以在位重臣，難令出境，乃遣兄君嚴迎柩還葬。
以法曹參軍柳莊為中書舍人。莊字思敬，河東解人也。祖季遠，梁司徒、從事中郎。莊少有遠量，博覽群籍，兼善辭令，濟陽蔡大寶有重名於江左，時為岳陽王諮議參軍，見莊便歎曰：襄陽水鏡復在於茲矣！大寶遂以女妻之。俄而帝闢為參軍，轉法曹，及帝踐阼，還署中書舍人，歷給事中、黃門侍郎、吏部郎中、鴻臚卿。
以前中書舍人劉臻為中書侍郎。臻字宣摯，沛國相人也，父顯，梁潯陽太守，偏精班漢，人稱為漢聖。臻年十八，舉秀才，為邵陵王東閣祭酒，元帝時，遷中書舍人，嘗讀班史，呼田宵為田肻，元帝問之，臻曰：臣家舊本以雌黃改宵為肻。帝無以難之。江陵平，復歸帝，以為中書侍郎，後為周冢宰宇文護闢為記室、為露門學士，封饒陽縣子。隋文受禪，進位儀同三司，皇太子勇引為學士。臻耽悅經史，終日覃思，至於世事，多所遺忘，有劉訥者，亦任儀同，俱為太子學士，情好甚秘。臻嘗欲尋訥，謂從者曰：汝知劉儀同家乎？從者不知尋訥，謂臻還家，引之還，既扣門，臻尚未悟，謂至訥家，乃據案大呼曰：劉儀同可出矣！其子迎門，臻驚曰：此汝亦來邪？其子答曰：此是大人家。於是顧盼久之乃悟。
以徐矩為度支尚書。矩，東海人，尚書左僕射簡肅公勉之子，有文學，善吏事，頗黷於貨賄，子敬，鴻臚卿。
以前法曹參軍柳靖為尚書度支郎。靖字思休，遐之長子，少方雅，博覽墳籍，梁大同末釋褐武陵王國左常侍，大定初，除尚書度支郎，遷正員郎，後隨父入周，歷河南德廣二郡守。隋文踐極，特詔徵之，靖遂以疾固辭，優游不仕，閉門自守，所對惟琴書而已，開皇中以壽終。
以大將軍魏益德為車騎將軍。益德，襄陽人也，有才幹，膽勇過人，數從軍征討，以功累遷至郡守，帝鎮襄陽，以益德為其府司馬，帝承制，拜將軍，尋加大將軍。及稱帝，進位柱國，封上黃縣侯，邑千戶，加車騎將軍。
以大將軍尹正為護軍將軍。正其先天水人。帝鎮雍州，正為其府中兵參軍，擒張纘、獲杜岸，皆正之力。帝承制，以為將軍，尋拜大將軍。及稱帝，除護軍將軍，進位柱國，封新野縣侯，邑千戶，子德毅。
以將軍尹德毅為大將軍。德毅多權略。初，江陵平，德毅說帝曰：「臣聞人主之行與匹夫不同者，飾小行競小廉以取名譽，人主者，定天下安社稷以成大功。今魏虜貪惏，罔顧弔民伐罪之義，必欲肆其殘忍，多所誅夷，俘囚士庶，竝為軍實，然此戚屬，咸在江東，念其充餌豺狼，見拘異域，痛心疾首，何日能忘！殿下方清宇宙，紹玆鴻緒，悠悠之人，不可門到戶說。其塗炭至此，咸謂殿下為之殿下，既殺人父兄、孤人子弟，人盡仇也，誰能與為國？但魏之精銳盡萃於此，犒師之禮，非無故事。若殿下為設享會，因請于謹等為歡，彼無我虞，當相率而至，預伏武士，因而斃之，分命果毅，掩其營壘，斬馘逋醜，俾無遺噍。江陵百姓，撫而安之，文武官僚，隨即銓授，既荷更生之惠，孰不忻戴聖明。魏人懾息，未敢送死，王僧辯之徒，折簡可致，然後朝服濟江，入踐皇極，纘堯復禹，萬世一時，晷刻之間，大功可立。古人云：『天與不敢，反受其咎；時至不行，反受其殃。』願殿下恢宏遠略，勿懷匹夫之行！」帝不從，謂德毅曰：「卿之此策非不善也，然魏人待我甚厚，未可背德，若遽為卿計，則鄧祈侯所謂『人將不食吾餘』也。」既而闔城長幼被虜入關，又失襄陽之地，帝乃追悔曰：「恨不用尹德毅之言，以至於是。」後以見疑賜死。
以將軍薛𤟤為大將軍。暉，河東人也，有才略，身長八尺，形貌甚偉，嘗督禁旅為帝爪牙，當禦侮之任，與尹正改獲杜岸於南陽，帝承制，拜將軍，尋加大將軍，進位柱國、除領軍將軍。
以莫勇為武州刺史、魏永壽為巴州刺史。是年五月庚辰，勇及永壽為侯平所破，見虜。
以中衛范遹為東平王長史。遹，順陽人，尚書右丞廸之弟也，文采劣於廸，而經術過之。
前侍中、驃騎大將軍遐乞歸襄陽，許之。遐字子昇，幼而爽邁，神彩嶷然，篤好文學，動合規矩，起家邵陵王府法曹參軍，謝舉為僕射，引遐與語，甚嘉之，曰：江漢英靈，見於此矣。帝鎮雍州，遐為治下，尋遷別駕，及於襄陽承制，授遐吏部郎、員外散騎常侍，俄遷車騎大將軍、儀同三司、大都督，賜爵聞喜縣公，尋進位持節侍中、驃騎大將軍、開府儀同三司。及帝即位於江陵，以襄陽歸於西魏，遐乃辭帝曰：陛下中興鼎運，龍飛舊楚，臣昔因幸會，早奉名節，理當以身許國，期之始終，自晉氏南遷，臣宗族蓋寡，從祖太尉、世父儀同、從父司空竝以位望隆重，遂家金陵，唯留先臣獨守墳柏，嘗誡臣等，使不違此志，今襄陽既入北朝，臣若陪隨鑾蹕，進則無益塵露，退則有𧇾先旨，伏願曲垂照鑑，亮臣此心。帝重違其志，遂許之。因留鄉里，以經籍自娛，及帝崩，遐舉哀，行舊君之服。
二月，梁王方智立。

魏以楊忠鎮穰城。時魏與帝初定江陵，乃令忠鎮穰城，以為犄角之勢。
王琳遣潘純陀等寇襄陽。琳字子珩，會稽山陰人也，父顯嗣，梁湘東王國常侍。琳本兵家，元帝居藩，琳姊妹竝入後庭，見幸，琳由此得在左右，以軍功封建寧縣侯、廣州刺史，元帝為魏圍逼，徵琳赴援，師次長沙，江陵已平，琳乃為元帝舉哀，三軍縞素，因據湘州，誌圖匡復，乃遣其將潘純陀、侯方兒來寇，帝出師禦之，純陀等退歸夏口。
二年，車騎將軍魏益德卒，詔贈司空，諡曰忠壯，天保五年，以益德配饗中宗宣皇帝廟。
春二月，帝擊侯平於公安。湘州刺史王琳聞江陵已陷，遣別將侯平攻梁，帝乃擊平於公安，平與長沙王韶引兵還長沙，琳遣平鎮巴州。
王琳稱臣於帝。初，侯平頻攻梁軍，以琳兵威不接，更不受指揮，琳討之平，殺巴州助防呂旬，收其眾奔江州，琳勢益衰，乃奉表詣齊，獻馴象。江陵之陷也，琳妻子皆沒於魏，因獻欵於魏，稱臣於帝，以求妻子。
三年春正月，魏宇文覺廢其主廓為宋公，自稱周天王。
柱國尹正卒，詔贈開府儀同三司，諡曰剛，天保五年以正配饗中宗宣皇帝廟。
秋九月，周宇文護殺其主覺，立寧都公毓為主。
冬十月，陳霸先篡梁，自稱皇帝，廢其主為江陰王。
四年，大將軍王操帥師取王琳長沙、武陵、南平三郡。時上游獵，諸將不受琳指麾，雖屢寇梁，師老兵疲不能進，帝乃遣操率兵略取琳之三郡。
五年夏五月，王琳破監利郡，太守蔡大有死之。琳遣其將雷文柔襲陷監利郡，殺太守蔡大有，尋而琳與陳人相持，稱藩乞師於帝，帝許之，師未出而琳軍敗附於齊。
皇太子巋聘於周。是歲，遣太子巋朝於周，以蔡大寶領太子少傅。
六月，陳霸先殂，兄子蒨立。
秋八月，周主始稱皇帝。
六年夏四月，大雨，雷震前殿，殿崩，壓殺二百餘人。
周宇文護殺其主毓，毓弟魯公邕立。
甄玄成卒。玄成字敬平，中山人，博達經史，善屬文，少為簡文所知，以錄事參軍隨帝鎮襄陽，轉中記室參軍、掌書記，頗參政事，以江陵甲兵殷盛，遂懷二心，密書與梁元帝，申其誠欵，遂有得其書者進之於帝，帝深信佛法，常願不殺誦《法華經》人，玄成素誦法華經，遂以此獲免。帝後見之，常曰：「甄公好得《法華經》力。」歷位中書侍郎、御史中丞、祠部尚書，卒贈侍中、護軍將軍，有文集二十卷。
散騎常侍岑善方卒。善方性清慎，有當世幹能，故帝委以機密，大定七年卒，贈太常卿，諡曰敬，所著文集十卷，有七子，竝有操行，之元、之利、之象最知名。之元，太子舍人，早卒。周武帝録善方之功，追之利以像入朝，授之利師都督、代王記室參軍，後仕隋，歷安國令、郴義江三司馬、零陵郡丞。之象掌式中士、隋公相府參軍，後仕隋，歷尚書虞部員外侍郎、邵陵上宜渭南邯鄲四縣令，子文本相唐太宗，卒諡曰憲。
七年春正月，湘州城主殷亮以城降陳。先是江陵既陷，巴襄之地皆入於周，周使梁守之。陳太尉侯瑱將兵逼湘州，周賀若敦將兵救之，未幾，巴陵城主尉遲寧降陳，於是亮亦以湘州降，宇文護以敦失地無功，除名為民。
秋九月乙巳，客星見於翼。客星者，周伯、老子、王蓬、絮國、皇溫，凡五星皆客星也，行諸列舍十二國分野，其下之國皆受其禍。其占：色黃得地，色白有喪，色青有憂，色黑有死，色赤有兵，各以五色占之，皆不出三年。又占曰：有白衣之會。人主惡之。又翼為楚分，為明年帝崩之應。
前尚書右僕射張綰卒。綰字孝卿，少與兄纘齊名，湘東王嘗策之百事，綰對闕其六，號為百六公，歷位御史中丞，大同四年元日，舊制，僕射中丞坐位東西，時當兄纘為僕射，及百司就列，兄弟竝道，驅馬驅兩途，前代未有，時人榮之。出為豫章內史，進豫州刺史，十年，復為御史中丞，綰再為司寧，紏彈無所迴避，豪右憚之。太清三年，為吏部尚書。臺城陷，奔江陵，位尚書右僕射，魏克江陵，朝士皆俘入關，綰以疾免，帝以舊位禮之。
八年春二月壬寅，熒惑犯太微，占曰：熒惑主死喪，太微，天子之庭也。又曰：雖有明天子，必視熒惑所在，其犯太微，主命惡之。
夏六月，周以荊、安州、襄州、江陵為四州總管。西魏既平江陵，使帝承梁祚，復置江陵防主，統兵居於西城，名曰助防，外示助梁備禦，內實兼防梁也，太定初以長孫儉、權景宣為江陵防主，周武帝改為總管，至是分江陵為總管，以田弘、陸騰、高琳等相繼為之。
帝崩，葬平陵。帝自失襄陽之地，又見邑居殘毀，干戈日用，恥其威略不振，常懷憂憤，乃著《愍時賦》以見意焉。其詞曰：
帝在位八載，年四十有四，葬之平陵，諡曰「宣皇帝」，廟號「中宗」。
帝少有大志，不拘小節，雖多猜忌，而知人，善任使撫將士，有恩，能得其死力。性不飲酒，安於儉素，事龔太后以孝聞，又不好聲色，尤惡見婦人，雖相去數步，遙聞其臭，經禦婦人之衣不復更著，竝皆棄之，一幸姬媵，病臥累旬。又惡見人髮白，事者必方便避之，擔輿者冬月必須裹頭，夏月則加蓮葉帽。其在東揚州，嘗謁釋曇彥，彥曾與許詢同建浮圖，未成而詢亡，彥以長年至梁，見帝是詢後身，彥呼帝曰：許玄度來何暮，昔日浮圖今如故。帝曰：弟子姓蕭名詧。彥乃以三昧力加被，帝恍然悟前身也，但頗放誕，省覽簿領，好為戲弄之言，以此獲譏於世，篤好文義，所著文集十五卷，《內典華嚴般若法華金光明義疏》四十六卷，竝行於世。帝疆土既狹，居常怏怏，每誦「老驥伏櫪、志在千里、烈士暮年、壯心不已」，未嘗不盰衡扼腕嘆吒者。久之，遂以憂憤發背而崩。
帝之在藩及居帝位，以蔡大寶為股肱，王操為腹心，魏益德、尹正、薛暉、許孝敬、薛宣為爪牙，甄玄成、劉盈、岑善方、傅凖、褚珪、蔡大業典眾務。張綰以舊齒處顯位，沈重以儒學蒙厚禮，自餘多所獎拔，咸盡其器能。
史臣曰：宣帝任術好謀，知賢養士，蓋有英雄之志，霸王之略焉，及淮海版盪，骨肉猜貳，擁眾自圖，因稱藩北朝，終能據有全楚，中興頹運，雖土宇殊於舊邦，而位號同於向日，貽厥自遠，享國數世，可不謂賢哉。
