余讀姚子所著《後梁春秋》，而知奪嫡之不祥，仁賢之有後，天道若陰，為劑量不爽，眉髮者吁可畏也。蓋六代賢胤，無過昭明，不幸以一眚慚歿，嫡塚失嗣，至有梁神器一歸之簡文，再歸之孝元，兩君固皆武帝子也。藉令天意而在兩君，則當使之長有天下，子孫永享，顧兩君無論身死人手而聮翩，血胤斬刈，不翅艸菅，孝元兇忍，固宜簡文儒弱，而諸子𣂾割尤酷，僅僅遺一大圜，豈梁武帝奪嫡之際，簡文亦不無陰計於其間邪？乃宣帝父子，則雖羇棲一旅，值以彈丸荊土，依託周魏，用抗強陳者三十餘載，而兩主稱帝，諸子為王，昆孫蕃衍，七葉宰相，與唐盛衰終始，豈非上天明戒，奪嫡默報，仁賢之意乎！更觀一時為孝元破長沙、害河東者，莫僧辨若也，而僧辨之死似實假乎霸先，至於後梁股肱，若蔡王岑柳諸姓，莫不顯著隋唐。而文本亦𣸪作相，天意従可知矣。此意㝠秘，千古未有能道之者，適濮陽眀府以此書相示，因共謀梓，使此意灼然昭垂於千百年後，且謂姚子編述是書，不獨在繼絕存亡已也。姚子名士粦，經生而貧，力於古者，尚有《西魏春秋》，余為廩之，以需其成。萬曆丁未夏日，蜀人李作舟書於採石舟中。
《後梁春秋》者何？曰姚子以親親而尊尊、賢賢而惡惡、內內而外外，續梁統也。親親者何？宣帝為梁武孫、昭明子，於泒為嫡，於名為順，簡文、孝元處非據，咸以凶終，帝以三世嗣梁，歷載三十有三，神明之冑，可無統乎！尊尊者何？陳氏偷有神器，僭假名號，然梁有一日未亡之胤，則有一日未亡之號，故其上則有帝、后、太子諸王，下則有公、侯、令、僕，文武，以及即位、崩薨、贈諡之法，雖小朝廷，可無號乎！賢賢者何？釋裴政之誅，昭忠也；聽柳遐之歸，旌孝也；蔡大有、李廣、許孝敬，書官、書死，明節也；來徵沈重，崇儒也；歸我三州，美字小也。惡惡者何？張綨伏誅，惡禍本也；還師江陵東，河東王譽罪孝元也；帝殺殷亮，明宇文殺也；復置江陵總管，著隋志也。內內而外外者何？華皎內附，與其歸也；城安湘、伐公安不克，我所宜仇也；吳明徹、章昭達入寇，統在我也；客星犯楚，熒惑犯太微，天象在梁也——所謂內也。陳篡梁而不備書，仇相篡也；周魏之際，陳氏諸主僅各一書，所謂外也。若夫太清三年梁猶未亡，尋繼以魏之大統，此從宣帝志也，實所以明孝元之無父也。何也？宣帝以賢儲宗胤不容於孝元，將𩦓首就戮若河東、桂陽，則蕭氏宗脈無噍類矣，不得已而附魏以全宗也。附魏則書魏統也。孝元以全楚兵力樂其父兄之危，擁兵不下第輿；宣帝兄弟仇殺，坐致父兄死於逆景之手，固不得為人君，且不得為子為弟為臣，三綱絕矣。是梁不亡於敬帝，而亡於孝元矣。書以魏統，蓋用王通，氏以元嘉，遇弒其後不復備書，以魏太和繼之之義也。此余以春秋之意，許姚子以尊尊而親親，賢賢而惡惡，內內而外外，續梁統之說也。
乙巳冬，余自上高徙官海鹽，即聞詞賦家有姚君，顧以一目之長，時得見諸名，獨不見所謂姚君者。明年秋試，士幸以想見面目，副我耳中姓名，私心以為夫。夫固不易吳身者，𥨸重之，會督學合州李公欲獎士格外，而闕其人，余與年大安成顏公謀曰：非姚君不𠯣當此，因各以姚君進併所著《後梁春秋》，李公為擊節賞之曰：是可有聞扵世者。遂廩黌舍，使勵千秋，蓋異數也。未幾李公移楚，命余鋟梓是書，用備史家散佚。余惟後梁以附庸，見於《北史》、周、隋二書所載三十三年間興滅事蹟，不過數幀而盡，乃姚子博考載籍凖經書事，因事附人，旁引曲證，拓演成一代規模。親此則梁武之祀雖亡於江陰，而名猶未亡，陳霸先雖篡有梁，而若尤未篡。何者？後梁先陳二年亾入隋，眎蜀先魏二年亡入晉等耳，特恨幀圗狹小，人才屈弱，亦扵周隋之間，不得如眙烈繼漢大書綱目之為快也。然朱子雲溯始稱帝，至於隋滅梁，書凢數見矣，亦不忍亡梁之意乎！且是書採纈數皆南北菁芙外編，奇遉 厥覽，煥然之為《蜀檮杌》、《吳越備史》詓書之剜，誠編年小史中之荀表也。今志史梁出為陳吏部尚書姚察所撰，而姚君復撰《後梁春秋》，何姚氏後先斀厚扵後梁如此。但後梁雖祀，姚君不顯，而姚君非受知李顏二公之間，更知代係史。史葉從繫扵死，余志幸兮。二公所知，輒為序其始末；若夫褒貶予奪之徵，則有李顏二公之大手在。
萬曆丁未秋仲，宛陵濮陽春書於祇瑞堂
