
漢武好神仙，黃金作臺與天近。
王母摘桃海上還，感之西過聊問訊。
欲來不來夜未央，殿前青鳥先迴翔。
綠鬢縈雲裾曳霧，雙節飄颻下仙步。
白日分明到世間，碧空何處來時路。
玉盤捧桃將獻君，踟躕未去留彩雲。
海水桑田幾翻覆，中間此桃四五熟。
可憐穆滿瑤池燕，正值花開不得薦。
花開子熟安可期，邂逅能當漢武時。
顏如芳華潔如玉，心念我皇多嗜欲。
雖留桃核桃有靈，人間糞土種不生。
由來在道豈在藥，徒勞方士海上行。
掩扇一言相謝去，如煙非煙不知處。
金莖孤峙兮凌紫煙，漢宮美人望杳然。
通天臺上月初出，承露盤中珠正圓。
珠可飲，壽可永，武皇南面曙欲分。
從空下來玉杯冷，世間綵翠亦作囊。
八月一日仙人方，仙方稱上藥。
靜者服之常綽約，柏梁沈飲自傷神，猶聞駐顏七十春。
乃知甘醲皆是腐腸物，獨有淡泊之水能益人。
千載金盤竟何處，當時鑄金恐不固。
蔓草生來春復秋，碧天何言空墜露。
漢天子，觀風自南國。
浮舟大江屹不前，蛟龍索鬬風波黑。
春秋方壯雄武才，彎弧叱浪連山開。
愕然觀者千萬衆，舉麾齊呼一矢中。
死蛟浮出不復靈，舳艫千里江水清。
鼓顰餘響數日在，天吳深入魚鼈驚。
左有佽飛落霜翮，右有孤兒貫犀革。
何爲臨深親射蛟，示威以奪諸侯魄。
威可畏，皇可尊，平田校獵書猶陳。
此日從臣何不言，獨有威聲振千古，君不見後嗣尊爲武。

