
　　話說探花郎小蝴蝶張宏帶些惡棍，把婦人擠住，意要帶回莊中。有彭公勸解，張宏要捆彭公。忽從外面進來一人，長得儀容非俗，五官端正，身高八尺淡黃臉膛。雙眉帶煞，二目有神，準頭端方，四方口，沿口微有鬍鬚。身穿淡青兩截羅漢衫，青綢子中衣，白綾襪，青緞雲履。威風凜凜，雖是儒雅打扮，另有一團俠氣英風，後跟十數個家人。張宏一瞧，嚇得魂飛魄散。來者這位，乃是京東有名的英雄，住家在三河縣所管大道李新莊，姓李名七侯，外號人稱白馬李七侯，乃是綠林中豪傑，行俠仗義，專殺貪官，競誅惡霸，喜義氣，憐孤寡，偷的是不義之財，濟的是貧寒之家，北五省馳名。有他一人，在三河縣真是路不拾遺，夜不閉戶。今天奉武七韃子所約，自家中前來逛廟，帶領家人方要進廟，見張宏在那裡與彭公說那些惡話，不由得怒從心上起，說：「張宏你這小廝，又在這裡作傷天害理之事，我久聞你的不法！」說著過去就是一掌，打在張宏臉上，嚇得張宏連忙賠笑說：「七太爺，小人並不敢做傷天害理之事，她說小人擠了她啦，我並不曾擠他，這位先生在旁還勸呢。」用手一指彭公。李七侯說：「先生請吧，不必與這些小人作對，自有我管教他們就是了。」彭公說：「這廝要捆我，多蒙尊駕前來救護，我未領教尊姓高名。」李七侯通了名姓，彭公帶興兒躲開，那婦人已去了。張宏不敢走，他手下餘黨早已驚散。李七侯說：「張宏你這廝，從今以後改過自新，我還饒你性命，若再遇到我手裡，定殺你這無知小子。我去也！」帶著眾家人去了。
　　彭公與興兒在一旁，心中說：「這李七侯倒是好人。」忽聽後邊逛廟之人說：「今日張宏這廝遇見對頭了，這李七太爺是愛管閒事的，專殺貪官，競誅惡霸。就是一樣，他胞弟李八侯所作所為，鬧得這三河縣不安，他管不了啦！還有家人孔亮，更鬧得厲害，真是一個惡奴。」彭公聽在耳內，記在心中，我今為官，必要為民除害，清淨地面，捉拿惡霸棍徒才是。想罷，帶興兒順路直奔三河縣來。頭一天未到任，住在店中。次日天明起來，他主僕二人方至縣境，早有書辦人等前來迎接。彭公至衙署接印，那典史和把總前來拜見。典史姓劉名正卿，乃是吏員出身；把總常恩字萬年，乃是武舉出身。彭公回拜，會同寅，拜聖廟。諸事已畢，想起在浬江寺聽人傳言，說本縣李新莊有惡霸李八侯，為人作惡，我不免暗訪此人，要是好人，也未可定。俗語說得好：「眼觀此事猶然假，耳食之言未必真。」
　　次日，穿便衣帶興兒出了衙門，奔李新莊而來。及到李新莊，吩咐興兒：「我今改扮算卦之人，訪查惡霸，你在莊中暗探消息，如到日落之時，我不回來，你就快回衙門，調兵來拿這些賊人。」興兒答應說：「是。」彭公信步進莊，但見這所村莊，另有一番可逛之處。正是：小溪圍綠林，茅屋數十家。倚水柴扉小，臨溪石逕斜，蒼松盤作孽，翠竹幾橫斜。雞犬鳴深巷，牛羊臥淺沙。一村多水石，十畝足煙霞。春韻問啼鳥，秋香看稻花。門垂陶令柳，圃種邵平瓜。東渚魚堪釣，西鄉酒可賒。田翁與溪友，相對話桑麻。
　　彭公看罷景致，信步進村。心想：大概李八侯必是一個財主，我必親訪真確，才能辦他。於是手打竹板，往前行走，只見路北一座大門，兩旁有十餘棵垂楊綠柳，門內有大板凳，當中站立一人，身高九尺，膀大腰圓，粗眉大眼，怪肉橫生，四方口，並無鬍鬚，身穿藍布小褂褲，白襪青緞皂靴，手拿鵝羽扇，後有兩個小童跟他。彭公看罷，說：「一筆如刀，披開崑山分玉石；二目似電，能觀滄海辨魚龍！看流年大運，細批終身。」這門首站的，正是李八侯。他正在心中煩悶，看見算命之人，心想，我何不把他請進來，給我看流年如何，氣運怎樣？
　　說：「童兒，你把算命之人給我叫進來。」童兒說：「八爺先請回，我叫他。相面的先生，我家主人請你進去。」彭公說：「貴姓啊？」童子說：「我家主人姓李名八侯，算好了還要多給你錢。」彭公就知道是惡霸了，隨小童入大門，見裡面東房三間是門房，西房三間為客廳，正北一帶白牆，當中屏門四扇。進屏門，院內花卉群芳，正北廳五間，東配廳三間，西書房三間，搭著天棚。正北台階以下放著小琴桌兒一張，上面放著茶壺茶碗，後面一把太師椅子，上坐著方才在大門外所站之人。彭公看罷，說：「莊主請了，我十豆三這裡有禮了。」李八侯吩咐說：「坐著，你給我瞧瞧月令高低，氣運如何？」彭公一想，心中說：我何不藉此勸勸他，不知他心下女晌？想罷，說：「莊主是一個水行格局，相貌最好。按相書有幾句話：『木瘦金方水主肥，土行格局背如龜。上安上闊名曰火，五行格局仔細推。』尊駕相貌少運不甚好，父母早喪，兄弟有靠。兩眉雄渾，性情主於齟齬。一生所為，不聽人勸，中年運氣平常。此時印堂發暗，犯些官刑瑣碎之事。諸所謹慎，還可福壽綿長。如若不然，恐怕大禍臨身，悔之晚矣！」李八侯一聽此言，心中不悅。旁邊過來一人，在耳邊說了兩句。李八侯把眼一瞪，大概彭縣令凶多吉少。不知後事如何，且看下回分解。
