
　　話說李八侯一聽彭公給他相面，勸他幾句良言，他反不樂。
　　旁有一個家人，姓孔名亮，外號人稱白眼狼，倚仗李八侯的勢力，在外面招搖是非，姦淫邪盜，無所不為，搶奪少婦長女，霸佔房產田地，欺壓善良之人，無惡不作。今天見主人請了一個算卦先生，言談不俗，舉止端方，他心一想，立聽彭公姓十名豆三，孔亮疑他就是新任的知縣前來私訪。他與李八侯所作之事，都是傷天害理、欺人滅義之事，他先有三分畏懼之心，走到李八侯跟前說：「請八爺到裡間屋內，奴才有話說。」李八侯站起，至裡間屋內說：「孔亮，你叫我作什麼？」孔亮說：「八爺，你老人家方才叫這位相面的先生，來給你老人家相面，他有些來歷。新任的知縣，姓彭名朋，乃是京都內放出來的。那一日我在縣衙前瞧見他拜廟，彷彿象他。要是他來，咱們爺兒兩個所作之事，恐怕不好。依我之見，咱們爺兒兩個，細細的盤問他來歷，千萬不可放他逃走才是！」李八侯說：「知道了。」轉身來至外間屋內說：「先生，你是哪裡人氏，姓什麼？」
　　彭公說：「我姓十名豆三，號雙月，乃京都人氏。」李八侯說：「我看你彷彿象新任的知縣彭朋，你來這裡私訪。說了真情實話，把你放走，萬事皆休；你要不說真情實話，我要嚴刑拷問於你。」彭公說：「莊主，你老人家不可如此，我實是江湖相面的，並非是私訪。」李八侯說：「十字下邊一個豆字，旁有三筆，定是一個彭字。雙月合在一處，正是朋字。你還有甚話說？」
　　彭公一聽此言，嚇了一跳，說：「莊主，你不必多心，我實是相面的。」李八侯吩咐家人，把他給我綁起來！眾家人不敢違主之命，說：「你不說實話，我們綁你啦！」惡奴孔亮說：「綁起來吧，不必多說。」大眾賊黨過來，將彭公捆好了。李八侯說：「將他弔在馬棚之內，細細的拷問於他。」
　　眾人帶彭公至西院，把彭公弔在馬棚之內。李八侯自己坐在這邊椅子上面，前放一張八仙桌兒，眾家人兩旁站立。孔亮手執藤條說：「你快說實話，免得皮肉受苦。」彭公被捆弔在馬棚之上，一聽惡奴孔亮所說之話，心中說：「我才到任，先訪這個惡霸，他家這個做作還不小呢！我何不說了真情實話，看賊人該當把我怎麼樣？我立意剪惡安良，除奸去霸。」想罷，說：「小輩，我正是三河縣正堂彭老爺，你便把我怎麼呢？」
　　孔亮一聞此言，大吃一驚。李八侯在外邊一聽，嚇得渾身顫抖，膽戰心驚，心內說：「這個亂兒可不小啦！他是現任的知縣，本處父母官，殺官如同造反，我已把他綁上了，擒虎容易放虎難，我倒無有主意了。」想罷說：「孩子們，你等先把那狗官放下來，鎖在北上房西間屋內，待等三更時分，我來結果他的性命就是了！」站起身來至前院，叫書童三多、九如，吩咐廚下備酒。三多答應，站將起來，到了廚房，要了菜來擺好了。李八侯自己獨酌，心想此事進退兩難，不知應該如何辦理才好，只得吃酒。正是俗語說的好：「日長似歲閒方覺，事大如天醉亦休。」正在狐疑之間，家人孔亮在外面一想，所作的事，要犯在當官去，這個罪名不小，待我先去說活了我家主人心思，把狗官結果了性命，以免後患。想罷，轉身入書房之內，見李八侯說：「莊主爺，今天此事該當如何辦理呢？」李八侯說：「我是一點主意也無有。」孔亮說：「依奴才之見，擒虎容易放虎難，總是結果他的性命，以免後患，方為萬全之策。」李八侯說：「你把他那小包袱打開看看，裡面有什麼物件，搜搜他的身上，可有文憑沒有？」孔亮先搜他身上，去不多時，回來說：「搜啦，並無文憑，又把包袱打開，裡邊有《萬年書》並《協記辨方》、《斷易大全》等書，並無別的物件。早把他殺了，別叫七太爺知道。倘若他老人家知道，那時可就了不得啦！」
　　李八侯本是一個無有主意之人，聽孔亮所說，又帶著酒興，說：「亮兒，你說得不錯，我正有此意。你去到外面瞧瞧天色，有什麼時候，來告訴我！」孔亮到了外面一瞧，說：「天有定更時候。」八侯說：「少等片刻再說。」自己又喝了幾杯，壯起膽來，正是：「怒從心上起，惡向膽邊生。」說：「孩子們，把我的鬼頭刀拿來！」家人答應，到後院之內，把鬼頭刀取來，交與李八侯。八侯說：「孩子們！跟我到西院北上房之內，殺那狗官就是了。」
　　眾家人跟了在後，一直向西院走去，點起燈籠火把、松黃亮子，照得如白晝一般。先有家人進了上房，把彭公綁出來，放在那李八侯的面前。彭公破口大罵說：「你這逆賊，在家中殺害職官，上為賊父賊母，中為賊妻，下為賊子，終身為賊，罵名揚於萬載，若被當官拿住，平墳三代，禍滅九族。你老爺雖死，總算為國盡忠，該殺該剮任憑於你！」李八侯一聽彭公大罵，大怒說：「狗官，你莊主爺有什麼可惡之事，你初到任就來私訪。也是你命該如此，你放著天堂有路不往前走；地獄無門，誰叫你今日走進來？」說著，照定彭公脖頸舉刀就剁！
　　不知忠良性命如何，且看下回分解。
