
　　話說李八侯正要殺彭公，忽聽外面有人說：「且慢，家人來也！」李八侯回頭一瞧，是門房內的家人李忠慌忙來說：「回稟莊主爺知道，今有三河縣典史劉老爺來造訪，現在門外，不知見不見？」李八侯一聽，心中說：這劉典史來的甚是奇怪。
　　書中交代，這劉典史因何來至此處？其中有個緣故。只因彭興兒在村外等候老爺，見紅日西斜還不見老爺出來。正在著急，見那東邊出來一老叟，年約七十以外，神情飄灑，氣宇軒昂。彭興過去說：「你老人家請了，借問這貴莊何名？此家富戶姓什麼，叫什麼？」那老人家說：「我們這莊名叫作大道李新莊。這一富戶姓李，東八縣有名的白馬李七侯，就是這裡。你找哪一個？」彭興一聽，心中暗想說：「我家老爺在路上聽人傳言，說這李八侯是一個惡霸，到任不久就前來私訪。到這時候不見出來，莫非其中有什麼變故？莫若我先回縣衙送信為要！」想罷，彭興轉身就走，直奔三河縣而來。方到衙門，有當差人等大眾齊說：「彭二爺回來了。往哪裡去啦？也不要一匹馬騎著。」彭興說：「沒有你們的事，把當差值日的叫幾個來，到門房有話吩咐。」眾差役人等答應說：「是。」彭興方到門房之內落座，公差隨衙役進來說：「二爺，叫我們作什麼？你老人家吩咐。」彭興說：「你等急去請四老爺與城守營的常老爺來，我有要緊事回稟。」值日頭目答應下去。不多時，劉老爺來，彭興請到花廳落座。少時，常老爺也到。這位城守營常恆，乃是武舉出身，年四十歲，升任三河縣城守營把總，為人剛直，膂力最大。自到任以來，留心捕捉。今天縣署來請，連忙帶跟隨的人來到縣署之內。見劉老爺先在那裡，二人見禮已畢，齊聲問道：「縣主現在何處？」彭興不敢隱瞞，把私訪大道李新莊的情形說了一遍。劉典史一聽心中一愣說：「此事不好，要真有此事，縣主若有好歹，該當如何呢？」常老爺說：「寅兄，此事該當如何辦理？」劉老爺說：「李七侯為人正大光明，在三河縣內並無底案。他胞弟李八侯，為人奸詐百端，人都看著李七侯之面，不肯與他一般見識。今日之事，唯有調官兵前去剿拿李八侯為是。」常總爺說：「寅兄所論甚善。此事依我看來，要說白馬李七侯，他為人慷慨俠義，所辦之事上合天理，下順人心，要是縣主今天遇見他在家，斷不能謀害，必然是有一番恭敬之心。要是他不在家，那李八侯就不能安分了。若忽然調了兵去，未免有些粗率。你我調齊一百名官兵，再帶一百名衙役，我先在村口駐紮，等候老兄。你帶幾個親隨人等，先去拜訪他。要李七侯不在家時，你用話引話，要套出他的真情實話。他若是未把縣主害了，你可以見機而作。如他不遵，你再派人給我送信，我帶兵拿他就是了。」劉老爺說：「很好，就是那樣辦理。」二人議論好了，點了兵，各執燈籠火把，二位老爺騎馬出了三河縣城。
　　天已初鼓，到了大道李新莊。常把總帶著人在村口外駐紮。
　　劉老爺帶親隨人等，執著燈籠，來至李七侯大門外。叫家人手敲門環，打了幾下，不見有人答應。自己下了馬，站在門首，叫家人再叫。家人又喊了幾聲，聽裡面有人答應說：「哪一位？我睡了覺啦，有事明天再說。」外面劉老爺的家人劉忠說：「我是三河縣劉老爺的家人劉忠，因我們這三河縣的劉大老爺前來查夜，特來拜訪你家主人。」裡面聽見說：「少等片刻，我們來開門就是了。」劉老爺站在外邊，抬頭一看，繁星滿天，並無月色。約有二更之時，忽聽大門一聲響，把門開了，手執燈籠，出來兩個更夫，在旁邊站立，家人李忠說：「原來是劉大老爺，你老爺好哇？我給你請安了。」劉老爺說：「不必請安。我因下鄉查辦公事，夜晚不能回去，特來拜訪你家七莊主。」
　　李忠說：「我家七爺被武家疃的飛天豹武七韃子請去逛浬江寺了。我家八爺在家，你老人家請在此少等片刻，我去回稟一聲。」
　　劉老爺說：「你去回你家八爺知道，我在這裡等你。」
　　李忠轉身來到裡面書房，見案上擺著杯盤殘菜，兩個書童三多、九如在那裡說話。一見李忠進來，他二人說：「李二爺還沒睡覺？」李忠說：「八莊主哪裡去啦？」三多說：「你不知道，咱們白天這裡八莊主不是叫了一個相面的先生，姓十名豆三，號雙月，他原來是新任知縣，前來私訪，被孔二爺看破，把此人捆上，送至西院之內，八莊主趁七莊主不在家，他拿鬼頭刀去結果他的性命，你要找八莊主到西院去吧。」李忠是李七侯的管家，為人忠厚，一聽書童此話，嚇得面色改變，說：「不好了，要惹下滅門之禍。」手執燈籠來至西院一瞧，李八侯坐在當中桌子上，兩旁家人十數名，各執鋼刀，地下捆著一人。李忠說：「八爺，今有三河縣典史劉老爺前來拜訪！」李八侯心中一想：「無故黑夜之間來此何干？莫非有人走漏消息，其中必有情節。」想罷，說：「李忠，你出去說我偶然受了風寒，頭疼不能會客。」李忠說：「八莊主爺，不可這樣說法，這位劉老爺與七莊主、八莊主全有往來，今天不是渴定是餓，不然走乏了，來此歇歇，與你老人家交好，才來至此。八爺要不見他，一則傷和氣，二則說八爺有病，這謊更不能啦！劉老爺必要親身探視。依我之見，不可傷了和氣，還是見他才好，不知莊主意下如何？」李八侯本是無主意之人，一聽李忠說得有理，便吩咐說：「既如此說法，孩子們，給我把狗官亂刀分屍，然後前廳會客不遲。」眾家人不敢違主人之命，各執鋼刀，竟撲彭公而來。不知彭公性命如何，且看下回分解。
