
　　話說彭公被八侯困在院內，吩咐家人把他亂刀分屍。李忠說：「且慢！依奴才之見，先把他送入上房，先會客然後再辦此事不遲，不知八爺意下如何？」李八侯是個無主意之人，他也有些害怕，聽李忠之言，說：「也是的，先把狗官鎖在上房屋內，你等看守，我到前廳會客，少時再作道理。」說罷，帶孔亮、李忠來至前廳，說：「李忠，你去請劉老爺來，我在這裡恭候。」李忠答應，去不多時，由外邊引劉老爺進來，帶了七八名跟役人等來至前廳。八侯連忙站起身說：「不知劉老爺駕到，未曾遠迎。」劉正卿說：「今黑夜前來，驚動驚動！因我巡查天晚，還有一件要緊之事，新任知縣到任不久，前去私訪，至今不知下落，我特意帶人前來尋找，不知莊主可聽見耳風無有？」李八侯一聽此言，心中暗想：「不好了，必是有人到縣衙送了信，知道知縣在我家內。」不由得變了顏色，少時不語。
　　劉老爺乃是個精明強幹之員，看李八侯這等模樣，就帶笑說：「八莊主，你為何這等模樣？」李八侯愣了多時，聽劉老爺問他，方才答言：「你要問我因何這等模樣，也是有幾件心事不能說，正應那古人兩句話來：不如意事常八九，可與人言無二三！方才說新任知縣到任，不久出來私訪，不知因何事故？」
　　劉老爺說：「我也不知道為何事，就是我尋找縣主，也有些耳風。」李八侯聽這句話，嚇得顏色改變，心想：「殺官如同造反，劉正卿帶人也不多，莫若我一不做二不休，將他一並殺死，可免後患。」想到這裡，賊膽往上壯，二目一瞪。劉老爺早看破情節，在那跟人耳邊說了幾句。那家人轉身邁步，如飛地去了。
　　李八侯說：「孔亮，你去把我的家人，全給我叫齊了，各暗帶兵刃，然後聽吩咐。」他把眼一瞪，說：「劉正卿，你不是找知縣，你今日前來送死，想走萬不能！」劉正卿一聽，正待開言，忽聽外面一片聲喧，家人來報說：「今有常把總帶官兵把宅門圍了！」李八侯情知不好，手提鬼頭刀說：「劉正卿，敢在李八爺跟前來討死！」掄刀直奔劉正卿。外面一片聲喧，無數官兵人役進來，先把李八侯圍住說：「李八侯，你要造反，竟敢殺官！」劉正卿說：「各官兵人等過來，把李八侯拿住，各處搜尋。也把孔亮拿住了！」眾家人跪下說：「此事與吾等無干，都是我家八莊主一人所作。」常老爺說：「知縣老爺在哪裡？快些實說，饒你等不死。」眾家人說：「我家八莊主把他捆在北上房之內，我們去請出來就是了。」常老爺一聽，這才放心，說：「快去請來見我！」眾家人到西院北上房，先把彭公放開。眾家人跪下磕頭說：「老爺，這段事都是我家八莊主所為，與小人無干，求老爺饒命吧！」彭公定一定神說：「你們起來。是什麼人叫你等放開我呢？」眾家人說：「是三河縣右堂劉大老爺同常把總前來，把我家八莊主拿住，叫我等來請老爺。」彭公說：「你們起來，把我領到外面去見他。眾家人引彭公來至外書房，與常、劉二人見禮畢。常、劉二人說：「寅兄受驚了。」彭公說：「身入險地，遇此惡人，若非二位兄臺前來，吾命休矣！」常老爺與典史劉老爺說：「彭寅兄，你為地面之事，受此大驚，訪查土棍，遭此顛沛，幸而神佛保護，我等得信前來，將惡人拿住，乃是國家之洪福也！」
　　彭公說：「小弟一時失於算計，為訪土棍，受他人之害，多蒙二位兄臺調兵前來，賴全活命。還望二公把賊黨一並剿除，剪草除根，方為萬全之計。」劉老爺說：「先把孔亮拿上來，拷問於他。」兩旁邊家人早把燈籠點上，照耀如同白晝。官兵衙役，兩旁排班站立。吩咐：「把孔亮帶上來！」官兵把孔亮拉至台階以下，說：「跪下！」孔亮戰戰兢兢跪倒在地，說：「求大老爺饒命，此事與小人無干，全是我家莊主之過。」彭公說：「我不問你別的，你等都是大清朝子民，不思報國家水土之恩，你等連本縣大老爺還要殺呢，何況他人乎！我問你，敢殺職官，出於何人主意？」孔亮說：「實是小的主人一人的主意，我並不知情。」旁有李忠說：「求老爺開恩，我家八莊主所為，都是孔亮一人唆使。」劉老爺說：「你起來去吧！」彭公說：「孔亮，我知道不動刑你不肯實說，待把你帶到衙門內再問。」吩咐人役備馬伺候。彭公說：「請常、劉二位一同上馬而行。」官兵手執燈籠引路，後面三河縣捕頭馬清、杜明押解著李八侯與孔亮，直奔三河縣而來。
　　彭公在馬上抬頭一看，滿天星斗，並無月色。思想白日之時，膽戰心驚，不由長歎一聲，暗說：「初到任不久，遭此大險！上賴國家洪福，下算自己命不該絕。我自此以後，總要為國盡忠，與民除害，再也不敢疏忽。今天拿住這個惡棍，以淨地面。」正想之際，離縣城不遠，天色已亮。眾人進了城，劉、常老爺各回本署。彭公到衙門，換上官服，吃了幾杯茶，傳伺候升堂。三班人役喊聲堂威，帶上李八侯來。有分教：忠臣義士得相逢，豪傑英雄皆聚首。
　　不知後事如何，且看下回分解。
