
　　卻說彭公吩咐差人：把李八侯帶上堂來！三班人等答應，即將賊人帶至公堂。彭公在當中坐定，三班人役站在兩旁。李八侯一見，說：「你把李八太爺帶在此處，該殺該剮，罪在當行，不可叫你莊主爺生氣。」彭公聞言說：「三班人役，你們可聽見了，這惡棍目無官長，咆哮公堂，這還了得。見本縣他還這樣，大概他素日欺天可知。」彭公說：「李八侯，你老爺才到任，也不知你這等可惡。我私訪你家中，你竟敢殺官。不是官兵去救，本縣死在你匹夫之手。你把所作的惡事說明白，省得本縣動刑拷問！」李八侯說：「賊官，你八莊主沒有什麼口供，又何必多問哪！」彭公說：「我問你，我假扮相面之人，你為何要殺我？快些給我說！」李八侯說：「我瞧你不是好人，我要殺你。」彭公說：「你這奴才，我不打你，也不知本縣的厲害。來人，將他拉下重打，不許留情！倘若徇私，我連你等一齊重辦。」
　　皂役一聽，大家都懼怕這位新任的老爺，不敢留情，將李八侯按捺在地，掄起大板，打了四十板子。打完了，彭公又問說：「奴才，你還不快說嗎！」那李八侯本來沒有受過官刑，家中富生富長，今天這一頓板子，打得個皮開肉裂，鮮血直流，無可奈何！聽見彭公又問他，他咳了一聲，說：「你不必問了。我已被你訪明白了，又何必多問！」彭公又叫把家人孔亮帶上來，說：「你這奴才可惡，引誘你家主人魚肉鄉里，欺壓良善。從實說來，以免皮肉受苦。」孔亮見問，口稱：「老爺，我家主人所為之事，奴才雖然知道，也是不敢管哪，求老爺明鑒！」
　　彭公見那孔亮，就知道他是一個奸猾小人，又見他口齒伶俐，彭公今日在他莊中，他也很做了些威詐。此時，彭公一團正氣，真是令人可怕，那奴才戰戰兢兢地說：「求老爺饒命吧！」彭公說：「先把這奴才給我打四十大板，再問不遲。」眾衙役把他拉下去，重打了一頓。
　　正要帶李八侯，再行審問，天色已亮，雞鳴三唱，紅日東升。外面有人稟報說：「稟老爺，外面來了一個白馬李七侯，要見老爺，現在外面。」彭公聞言，心內暗想：「李七侯是京東一帶有名的響馬，兄弟被拿，他既來此處，恐怕有些不好？」
　　正想之間，彭公故意問三班書差人役，說：「這李七侯是何等人物，你等可知詳細麼？」書班劉祥帶笑說：「大老爺要問此人，是此處有名的。他在本地並無一案是他作的，三河縣境內，他還管得沒有竊盜案子。今天他前來，必是為他兄弟的事情。老爺見與不見，在兩可之間。」彭公一聞書差之言，先把那三班頭役杜雄喚至面前說：「你出去給我把那李七侯叫進來，我當堂問他。」杜雄到外邊來，說：「七太爺在哪裡？」
　　書中交代：李七侯因在浬江寺廟會上，與武家疃的飛天豹武七韃子和眾綠林英雄大家聚會，逛了一天廟，眾賓朋中有武文華、左青龍、左白臉、武七韃子等已各自回家。李七侯帶那些知己朋友，內有金眼魔王劉治、花面太歲李通、白臉狼馮豹、小太歲杜清、小軍師馮泰、雙刀將李龍、藍面鬼劉玉、赤發瘟神葛雄，都是白馬李七侯的好友，一同跟他回大道李新莊。來至莊中，天已大亮。方一進門，那些家人說：「七太爺，了不得了！我家八莊主夜內被三河縣的典史與把總帶官兵把那孔亮全都押去，至今不見回信。我等正要到浬江寺去請七太爺，不想你老人家回來了很好。」李七侯一聽家人所說，吃一大驚，口中不語，心中想道：「我八弟素日不法，今日為何被他人鎖去，真乃怪事。」隨帶大眾來至客廳之內。眾綠林英雄聽李八侯被三河縣拿去，一個個心中有氣，說：「李寨主，你我兄弟在此地並未作過案件，狗官焉敢這樣大膽！依我之見，咱們大家去殺上縣衙，將八弟搶來，再把那狗官殺死！咱們遠走高飛就是了！」李七侯說：「眾位且慢，我先問問家人，是因何故？」
　　遂叫家人李忠說：「你八莊主因何被人拿去？」李忠說：「因新來了一位知縣，姓彭名朋，方才到任，即行私訪。他扮作相面先生來到咱家，被八莊主看破，把他捆上要殺他，被人走漏了消息，劉典史與常把總夜內帶領官兵人役，來至咱們莊中把知縣救出去了，八莊主拿住了，連孔亮也拿去啦！我等正在著急之際，七莊主來了。」李七侯一聽此言，心中暗想：「論理這是我兄弟的不是。」那一邊白臉狼馮豹說：「七哥，你不必說了，我們等到晚上一同至縣衙，殺了狗官，救出八弟來就是了。」
　　那邊一班群雄說道：「馮賢弟之言有理。」李七侯總算是個蓋世英雄，一則想是自己兄弟任意妄為，二則想這一個知縣必是清官，我到那裡見機而作。想罷，說：「眾位兄長跟我來，咱們大家不可粗魯，暫時見機而作。」說罷，大家一同出了客廳，來到村頭，吩咐家人備馬出莊，直奔三河縣來。霎時間，即到三河縣城內，大眾來到衙前。李七侯是本縣一個豪傑，三班六房，無有不認識的。那李七侯一到衙門，大家齊說：「七太爺來了嗎？」李七侯說：「勞你駕回稟老爺，就說我來稟見，有要緊的事。」那值班人回稟進去，彭公就派杜雄出來，見李七侯請了安，說：「七太爺，你老人家好哇？我家老爺有請。」李七侯說：「眾位，大家等候就是了！」這李七侯一見縣主，有分教：英雄得步青雲路，忠良大開禮賢門。
　　不知李壯士他見彭公如何，且看下回分解。
