
　　話說彭公審問那移屍調換的看屍官人，嚴刑拷問，魏保英才講出真情實話，說：「求老爺開恩，小人昨夜看守那被傷身死的屍身，內有三更時候，陡來涼風一陣，將小的吹醒，過去一瞧，並不見那毆死的屍身。我想，要是天明沒有屍身，老爺前來相驗，豈不責打小人。我忽然想起亂葬崗之內，有新埋的死屍一個，我即起意把那屍身移至此處，以圖頂替，以免老爺責打。小人故作此事，求老爺恩施格外，這確是真情。」彭公說：「我且問你，那一個死屍，你怎麼知道埋在那裡，快些說來！」魏保英說：「求太爺施恩，要說那一個死屍，皆因小的貪杯誤事。那一天是五月初九日晚上，小的在後街小酒店內賭錢，輸了有四十二弔錢，正在著急之際，外邊來了一個人，叫小的名字說：『魏保英跟我來！』小的一瞧，認得是醉鬼張淘氣。我問他：『張二哥作什麼？』他拉我到了無人之處，叫我幫埋一個人。我跟他到了左青龍花園子內，他說：『魏二兄弟，我告訴你吧！眼下我奉左青龍左太爺之命，在花園之內有一個死屍，給我八兩銀子，叫我把他移出去，我想叫你幫我，給你三兩銀子。』小人依他說，也是一時見財起意。我跟他進了花園，到了後廳內，見那些管家、更夫，都在那裡守著。我二人領了銀子，把屍身抬出花園，就埋在那亂葬崗中。昨夜才把屍身移出，以作頂替，這是真情實話，並無一點虛假。」彭公一聽此言，心中就知又是一條人命，再往下問魏保英：「我且問你一件事情，昨天曹二打死那不知名姓的驢夫，他的屍身在哪裡，你要從實招來。」魏保英說：「求大老爺開恩吧，小人實不知內中有甚緣故，我也不知那被傷身死之屍為何作怪，害得我實在好苦。」
　　正說之間，那邊有人說：「老爺開恩吧，把那僱驢的放了，小的並沒死，把驢給我吧！」彭公一瞧，吃了一嚇，正是那被毆身死之人，不由得一陣面目失色，說：「你是什麼人？快些說來，免得本縣動刑。你來見本縣是何緣故？」那人說：「小的是燕郊人氏，姓呂名祿，家業凋零，有老母在堂，七十餘歲，別無生業，唯有趕腳為生。只因昨天由夏店允了一個生意，馱到三河縣，騎驢的人姓曹名二，我二人口角相爭，一時性急，忍耐不住，二人打了起來，小人身受一掌之傷，把我打死。天有三更時分，我甦醒過來，身上有席蓋著，旁邊有一個燈籠，又躺著一個人在那裡。我就明白了，知道我死了。後又看看驢也沒有了，我知是打我之人必定遭了官司了。我不叫那看守之人，怕的是夜靜更深，把他嚇死。我又肚中饑餓，想回家吃飯，等到老爺驗屍之時，我好前來認驢。才來屍場之內，見老爺在此，又有一個屍身，其中定有緣故，我就不敢前來回話。方才見那魏保英已把真情吐露，我才敢前來，求老爺恩施格外，把曹二放了，把我的驢給我吧，我好趕腳去，養活我家老娘。」
　　彭公一聽呂祿之言，想他與曹二俱是小本經營，若不體諒他們，豈不招怨於人。想罷，說：「呂祿，我把你的驢給你，你的事就完了。」吩咐地方官人把那驢給呂祿牽來，當堂完案具結。
　　地方聽老爺吩咐，說：「來人，昨日那匹驢，你們拴在哪裡？」
　　小伙計鄒文說：「拴在那丁家店內，我去拉了來。」去不多時，把那驢拉來，交給呂祿，連曹二一同釋放。
　　彭公又說：「魏保英，你帶領我的官人，把那醉鬼張二給我帶來，候我細細審問。」那些官人，隨同魏保英去了。片時回來，稟明老爺說：「並無有醉鬼張二的下落。」彭公又吩咐鄉人：「你等可有認識這死屍的嗎？」那些官人皆說不知。彭公說：「你們看熱鬧的人，如有認得此屍者，自當前來認他，本縣並不加罪你等。」說罷，那些瞧熱鬧之人，男男女女，擁擠不開。彭公又派官人照樣傳說：「爾等瞧熱鬧之人，如有認得此屍，不必害怕，只管前來說明來歷就是。」那些鄉人，個個往前細看那屍，並不朽爛，心中想道：「這個俏後生，也不知是誰家的兒，生成花容月貌，白淨麵皮，看來年歲在十七八之間，不知哪裡惡人害的？可憐身帶重傷，遭此不幸，並無有親人代他鳴冤。」那眾百姓你說我說，聲音一片。忽聽那面大叫一聲說：「冤枉哪！」有分教：陽世奸雄，傷天害理皆由你；陰司地府，古往今來放過誰。
　　要知彭公提那左青龍的事，且看下回分解。
