
　　話說彭公審問張應登，說：「你的書童來報武喜之妻被殺，怎麼樣呢？」張應登說：「晚生聽說嚇了一跳。到了武喜家中，看那甄氏死屍躺於就地，不見了五封銀子，連婦人的頭亦不見了。連忙報官。前任老爺把晚生傳來，押入監內。老爺說明了，如有人頭才得放我。過了兩天，我家老家人張得力來獻人頭，說由野外找來的。前任老爺說：『張應登，你依我三件事，頭一件你給武喜再娶一房妻子；第二件把人頭縫上埋葬；第三件你給武喜十兩銀子燒埋。』小人全行應允，當堂具結完案。」彭公說：「帶武喜上來。」兩旁衙役人等答應，帶上武喜，跪倒在地。彭公看武喜五官端正，面帶慈善之相，不象作惡之人。看罷，說：「你叫武喜？」武喜答應說：「是。」彭公說：「你妻甄氏被人殺死，是何緣故？」武喜說：「小人一概不知，全是我主人所為。」彭公說：「你怨恨你主人不恨？」武喜說：「老爺，小人天膽也不敢怨我主人，連我的骨頭肉全是我主人的，報恩尚且報不了，還敢怨主人。」彭公說：「好一個不敢怨恨，你也是不得已而為之。」吩咐傳三班人役，帶刑仵人等，到北門外去驗屍首。
　　張應登搔頭，不得已跟隨前往。到了北門外，彭公叫一干人證，到了高梁地墳前。早有地方預備公位，彭公下轎坐了公位，吩咐刨墳驗屍。地方人等把墳刨開，把棺木抬出來打開，把屍身抬出。五月天氣，此屍已壞，刑房過來請老爺過目。彭公到了那死屍一旁，見那人頭髮的有柳斗大，七竅看不甚真。
　　彭公看罷，說：「武喜，你去看看那個人頭，是你妻子不是？」
　　武喜瞧罷，說：「回稟老爺，那個屍身象我妻子甄氏；那個人頭醜陋不堪，不是我妻子的人頭。」彭公說：「張應登，你這個人頭是從哪裡得來？」張應登把眼一瞪說：「我不信人頭會有假的，豈有此理。」彭公吩咐裝殮起來，停放一旁，打道回衙。
　　彭公到了衙門，吩咐帶張得力上堂。兩旁人等把老管家帶至大堂，跪倒叩頭。彭公看那個管家、年有六旬以外，五官端方。看罷，說：「張得力，你那個人頭是從哪裡來的，從實說來，免得皮肉受苦。」張得力本是一個誠實之人，料想此事不能隱瞞，便說：「我受我太老爺之恩，因我家小主人被劉老爺押住，愁眉不展，我有一個小女兒，二十二歲，生得醜陋不堪，又無人家要她，那一日我吃幾杯酒，與我女兒商議說，小主人被押，如找不到甄氏人頭，不能釋放，打算把你殺了，用你的人頭去救小主人。我女兒雖不願意，被我用酒灌醉，遂將她殺了，把人頭送到縣衙，才救出我家主人來。上下用了四十多兩銀子，這是從前已往之事。」彭公聽了說：「來人，把武喜釋放，把張應登與張得力看押，黃狗派杜清餵著。」
　　彭公退堂，請李七侯來到後書房內，說：「李壯士，這一隻青布靴為證，可以前去秘訪，須用兩個文武雙全之人。」李七侯說：「是。」領了老爺的示，回至家中，到了大廳，叫家人上武家疃禹王廟，把眾綠林請來。家人去後，不多時，從外面來了幾位豪傑。頭前那位是樸刀李俊，以下是滾了馬石賓、泥金剛賈信、悶棍手方回、大刀周勝、滿天飛江立、就地滾江順、
　　快斧子黑雄、搖頭獅子張丙、一盞燈胡衝、快腿馬龍、飛燕子馬虎等十二位英雄，一齊來到大廳，與李七侯見禮說：「七爺呼喚我等，有何事故？」白馬李七侯說：「我邀眾位英雄，有一件事商議。」就把黃狗告狀之事，說了一遍。又說現有青布靴子一隻為證，必須如此如此，不知哪位賢弟辛苦一趟？快腿馬龍、飛燕子馬虎二人答言說：「我兄弟二人去一趟吧。」李七侯說：「很好，請二位賢弟去吧！」馬龍說：「來人，拿一身舊衣服來。」又要了一對荊條筐，一條扁擔，煙袋一根，茶杯兩個，破中衣一件。自己換了一件月白布小汗褂、藍布中衣，白襪青鞋，挑起荊條筐來，手拿著梆梆鼓兒。馬虎跟隨在後，也扮出了一個莊戶人家模樣，暗帶兵器，順大路往前行走。
　　正值天氣炎熱，往北走了五六里地，到了張家莊的東頭，見路北裡有兩棵槐樹，搭著天棚，北上房三間，掛著那茶牌子、酒幌兒，寫著「家常便飯」。馬龍把挑兒放下，坐在天棚下板凳之上。跑堂的說：「才來呀。喝茶吃飯？」馬龍說：「先給拿一包茶葉，泡一壺茶來。」馬龍正在吃茶之際，忽見那正西來了一人，年約二旬上下，頭戴大草帽，身穿藍寧綢大褂、青綢子中衣，腳登抓地虎靴子，手拿一把摺扇，搖搖擺擺地從西往東而行，正從茶館門首經過。裡邊所有吃茶的人，齊站起來說：「六太爺，裡邊坐吧。」那個人說：「不必讓，眾位請吧。」猛抬頭，見筐內放著一隻青布靴子，說：「這個挑兒是哪一位的？」
　　馬龍說：「是我的，你買什麼？」那個少年人說：「你這只靴子要幾個錢？」馬龍說：「大爺，我有兩句話要說明了：頭一件，要買我這只靴子的，他若有一隻也可賣給我，湊成一雙。他若不賣給我，我就賣給他。只要你有那一隻，拿來一對，你瞧著願意給我多少錢，我也不爭。這一隻青布靴子，是我在路旁拾來的，挑著也無用。」那少年之人說：「我有一隻，與這一隻一個樣，我去拿來你看。」說著，自己去了。馬龍問旁邊那些吃茶的人說：「這位要買我這只靴子的姓什麼？」那一旁有人說：「這個人是我們張家莊有名的神拳李六，為人奸巧刁猾，嘴甜心苦，口是心非，所作所為都是傷天害理、欺人滅義的事。他若拿了那靴子來，別與他鬥話。」馬龍聽罷說：「知道了。」正說著，那李六拿著那隻靴子前來說：「你比比准對。」那馬龍一瞧，果然是一對。飛燕子馬虎過來說：「你別走啦，我丟了無數東西，咱們到三河縣衙門去說吧！」馬龍說：「走，哪個不走不是人。」拉著李六兒，一直進了三河縣城。
　　方到衙門，正遇見白馬李七侯。二人說：「七太爺，這個就是差事。」李七侯說：「二位賢弟辛苦，你們先回禹王廟去，把他交給我。」這時過來幾個當值的說：「鎖上他。」遂將李六帶至班房內。李七侯進了衙門內宅，回明了老爺，把靴子呈上。
　　彭公吩咐升堂，三班人役等喊過堂威，帶上李六來。彭公說：「你把所作的事，給我實招！」神拳李六說：「小人安善良民，不知老爺為何拿我？求老爺說明。」彭公說：「你在哪裡住？」
　　李六說：「小人住在張家莊，今年二十七歲，並不敢作犯法之事。」正問著，忽然那告狀的黃狗，汪的一聲，咬住了李六的腿肚，死也不放。彭公早知其中情由，說：「黃狗，他犯國法，自有王法治他，不准咬的。」那黃狗聽說，果然就不咬了。彭公說：「武喜之妻被你殺死，還不從實招來！」李六說：「小人不知。」彭公說：「你既不肯實招，來人，將他給我拉下去打！」
　　兩旁一喊堂威，把李六打了一頓竹板，只打得他皮開肉綻。李六說：「老爺不必打，我實說就是了。」彭公說：「你從實招來！」
　　又吩咐帶武喜、張得力、張應登一同上堂。衙役人等答應，不多時把三個人帶上堂來，跪在一旁，聽那李六從頭至尾一一招來。不知後事如何，且看下回分解。
