
　　話說神拳李六兒被彭公拷打，受刑難忍，說：「求老爺饒命，小人我從實招來。只因那一日在通州路遇武喜，我問他往哪裡去？他說奉主人之命，往家裡去買辦物件，須得兩個月才能回來。小人聞聽，想起武喜之妻甄氏十分美貌，我回家到了晚晌，帶著一把鋼刀就到武喜家去，跳過牆，見上東房裡間屋內，燈光閃閃，我舔破了窗紙，瞧了一瞧，那甄氏和衣而臥，炕桌上放著五封銀子。小人進了房內，把甄氏推醒。甄氏一瞧，認識小人，說六弟你做什麼來的？小人說：『嫂嫂，我白晝之間，聽說武喜不在家中，你一個人睡覺，好不冷清，我來與你作伴。』甄氏說：『你胡說，我若喊起來，叫人把你拿住。』說著她就嚷。小人甚是害怕，一刀把她殺死，把桌上放著的五封銀子帶在兜囊之內，把人頭用包袱包好，擲在開飯鋪的胡明後院之內。因胡明為人可惡，不認鄰里鄉黨，我恨他，故移禍於他。」彭公說：「胡明飯鋪在哪裡？」李六說：「就在張家莊。」
　　彭公聽罷，吩咐馬清、杜明，傳胡明到案。
　　二役方要下堂，忽聽有人喊冤，一個少年拉住一人，有二十多歲，是買賣人打扮，跪至堂前，說：「小人劉元，告的是他胡明。」馬、杜二役一聽，也站住了，說：「回老爺，這就是張家莊開飯鋪的胡明。」彭公點頭，問劉元說：「你告他所因何故？」劉元說：「我給他當伙計，每月工錢三弔整，因上月小人在後院出恭，見胡明在那裡用鐵鍬要埋人頭，那時被我看破，我說：『胡明你害了人啦，我告你去。』他一害怕，許給我一百兩銀子，定於這個月給我。他不給我錢，今天我跟他要銀子，他說我訛他，還口出不遜，打了我一頓，求老爺公斷。」彭公說：「你有何話說？」胡明說：「小人開飯鋪生理，只因上月，天有五更之時，在後院出恭，從牆外擲過一個婦人頭來。我一害怕，遂將那擲來人頭，埋在後院之內，當時被伙計劉元看見，我許給他銀子是實。」彭公遂派馬清跟胡明去把人頭找來。
　　彭公把一干人犯齊集在公堂，把人頭也取來了，給武喜驗看。武喜說：「這是小人妻子的人頭。」那隻黃狗見了武喜，搖頭擺尾。武喜說：「這條黃狗乃是小人家的，走了有兩個多月了，不知今天因何來此！」神拳李六說：「老爺，這事也奇怪，那狗乃是武家之狗，自從我殺了甄氏，它天天跟著我。不知它幾時咬了我一隻青布靴子來告狀，該當小人犯案。」彭公訊罷，提筆判斷：張應登身為生員，以上凌下，見色起意，以致甄氏被殺，例應杖八十。念你書生，罰銀五百兩贖罪。張得力殺女救主，忠義堪嘉，賞銀五百兩。胡明見頭不報，杖四十，枷號一個月。劉元、武喜免議。李六兒貪色起淫，因奸斃命，例應斬立決，候府文書到衙施行，先行當堂具結完案。李六入獄，胡明枷號一月釋放。
　　彭公斷完此案，退堂晚膳。次日天明起來，早飯後，忽聽外面來報，說有順天府文書到，差官稟見。彭公說：請進來。
　　少時請進差官，與大老爺見面。四衙老爺並城守營全來了。拆開文書觀看，內有京報官抄一紙，上諭：御史李秉成奏三河縣彭朋輿情不洽，任意妄為，著即革職。三河縣事，著典史劉正卿護理。彭公看罷，知道是武舉武文華的手眼，無可奈何，打發差官起身，然後說：「二位寅兄，候我盤查三日，再為交代。」
　　劉正卿答應告辭。這一文書，哄動了三河縣那些軍民人等，也有願意彭公卸任的；也有說可惜一位清官，一旦卸任，這必是武家莊武舉武文華辦的，他乃是索奈皇親的義子，五府六部，很有聲勢，必是為左青龍之故。大家紛紛議論。
　　單說俠心俠腸的英雄白馬李七侯，聽人傳言武文華搬弄人情，把彭公參了，怒氣填胸，到了書房內，見了老爺說：「方才我聽人說，你老人家被參，不知所因何來？」彭公長歎一聲說：「李壯士，我實指望為國盡忠，與民除害，不想半途被李秉成所參，我也無顏見三河一縣之人。」李七侯見彭公一點精神沒有，有冤無處去訴。李七侯說：「老爺請放寬心，暫住這裡，我管保你老一月之內官復原職。」彭公說：「李壯士不可，此事焉能那樣容易。」李七侯說：「我認識一個武成，他乃神力王府的管家，在王爺跟前很紅的，說一不二，我去給老爺托著，請老爺千萬別走，多住四五天再走不遲。」說罷，李七侯出了衙門，上馬竟撲武家疃而來。
　　至莊門之外，早有幾個莊客過來接住說：「七爺來了，把馬交給我吧。」李七侯進了大廳，正遇見那武七韃子在大廳之上，與那搖頭獅子張丙、一盞燈胡衝、泥金剛賈信、滾了馬石賓、悶棍手方回、大刀周盛、快斧子黑雄、滿天飛江立、就地滾江順、快腿馬龍、飛燕子馬虎、樸刀李俊等大家說話。一見李七侯進來，齊聲讓座說：「七太爺裡邊坐吧。」李七侯見了眾位英雄，遂把彭公被參之故，說了一番。然後說：「請武大哥跟我來，咱們二人到左莊頭那裡去，托他在裕親王爺台前說兩句好話，可以有門路保住彭老爺官復原職，方顯我等英雄。」
　　武七韃子點點頭。二人上馬，出了武家疃，竟奔那南莊而去。
　　到了左南莊門，那些家人都認得莊主的好友，連忙過來接馬，說：「二位爺有何事故？我家莊主正要請你二位去呢，來了甚好。」武七韃子同李七侯進了大廳，見左莊頭正在那裡坐定，一見二位，連忙站起來說：「二位寨主請坐，今天是從哪裡來？」吩咐家人獻茶。
　　白馬李七侯說：「我等有一件為難事相求，不知莊主肯替我解難否？」左玉春是一個心直口快、愛說大話的人，有一個外號叫左天篷，又叫左白臉，為人慷慨忠正，仗義疏財，專愛結交好漢。一聽李七侯所說，他就知道是綠林中人打了官司，說：「二位寨主，不論什麼事，只管說吧。五府六部，翰林科道，提督衙門，營城司坊，無論哪個衙門，只要有左某一到，可以管保成功。」武七韃子與李七侯說：「這件事不是打官司，是三河縣知縣彭朋老爺因拿惡霸左奎，那是你本族之人，在夏店街上橫行霸道，已經被彭公拿獲。有武文華倚仗著他是武舉人，硬上公堂與左青龍講情。彭公不允，逐出衙門。他乃索皇親索奈的義子，他進京說是彭公結交響馬，剝盡地皮，誣良為盜，買通御史李秉成參了一本，說彭公輿情不洽，任意妄為，上諭著即行革職，把那彭公氣得一語不發。我在書房之內，誇下了海口，說我與兄臺素有往來，托個人情，管保一月之內官復原職。」左玉春說：「一個七品正堂，要叫他官復原職甚不容易，非用白銀一萬兩不可。只要有一萬兩銀子，我就去辦。」
　　李七侯與武七韃子說：「莊主聽我二人信吧！我二人辦去，十日內大約可成。」
　　二位英雄告辭，回到武家疃下馬，到了大廳之內，與眾位說：「大事全都辦好，就短一萬兩銀子，還須眾位大家幫忙。我已吩咐家人預備香燭紙馬，祭拜天地，喝了英雄酒，燒了福紙，才能上馬去呢。」
　　大家吃酒燒香已畢。李七侯說：「樸刀李俊、泥金剛賈信、滾了馬石賓、快斧子黑雄、悶棍手方回、大刀周盛，你六個人帶二十名手下人，往東路什百戶埋伏；滿天飛江立、就地滾江順、搖頭獅子張丙、一盞燈胡衝、快腿馬龍、飛燕子馬虎，你六個人帶二十名手下人，去南窪半路等候！」二位英雄在家中候信。李俊帶手下人來至東路什百戶漫窪之處，樹林之內，勒住馬，派人前去探聽。不多時有人來報，說有一老一少，兩人押著騾馱子，五個騾子兩匹馬，離此不遠。樸刀李俊說：「知道了。」一催坐下馬，往前面一瞧：那邊塵土大起，來了一夥騾馱子，前頭一匹黃騾馬，鞍轡鮮明，馬上一人，看他身軀約有八九尺光景，頭戴羽纓邊帽，身穿米色銀綢單袍兒，紅青羽緞馬褂，腰束涼帶，足登青緞靴子，肋下佩刀，四方臉，濃眉大眼，精神百倍，年過半百以外。這李俊一催馬，便把去路攔住。有分教：天下英雄來相會，四海豪傑顯奇能。
　　不知後事如何，且看下回分解。
