
　　話說樸刀李俊、泥金剛賈信、滾了馬石賓、悶棍手方回、大刀周盛、快斧子黑雄，帶領二十名手下人，在什百戶樹林之內，截住了七個騾馱子。一位老英雄押著，騎的是黃驃馬。還有一個少年人，年約二十餘歲，身高八尺，頭戴新緯帽，身穿米色葛布袍兒，腰束涼帶，足登青布靴子，麵皮微白，玉面朱唇，目似春星，兩眉斜飛入鬢，一團的雄氣英風，騎坐一匹白馬，肋佩單刀。李俊一看說：「歐！對面來的孤燕，留下買路的金銀，放你過去。我寨主『不怕王法不怕天，終朝酒醉在林間。就是天子從此過，也要留下買路錢』。」那位老英雄，乃是叔姪兩個從口外回家，押著三千兩白銀，走至此處，聽見前面有人喊嚷，抬頭一看，這個樹林甚是險要，見裡面二十餘個盜寇，各執刀槍，一催馬到了林外，把那老英雄去路阻住。那位老者抽出刀來，說：「對面小輩，要買路金錢，你有何能？」
　　樸刀李俊說：「我手中的刀定要你的老命。」那位老英雄拉出金背刀來，說：「小輩，你有多大的能為？」催馬掄刀就剁。樸刀李俊往上相迎，戰了幾個對面，被老英雄一刀背打於馬下。
　　泥金剛賈信持手中槍怪蟒鑽窩，分心就刺。老英雄鳳凰展翅，往上相迎。賈信圈回馬來分心又刺，卻被老英雄把槍磕開，一伸手把那賈信擒過來摔於地上。快斧子黑雄掄月牙開山斧摟頭就剁，老英雄用智賺他，慢慢地與他悠鬥。樹林內滾了馬石賓說：「快給七寨主送信去吧。」派了小頭目劉狗兒，急奔武家疃送信。
　　去不多時，那二位寨主帶手下人催馬來到樹林內，看那位老英雄正把黑雄摔於馬下。李七侯催馬掄刀，直奔那老者而來，大嚷說：「老匹夫休要逞強，老太爺與你見個高下。」兩個人大戰有幾個回合，忽見正東上來了幾匹馬，全是綠林英雄前來解圍，大嚷說：「自己人，不要動手。」頭前騎馬來的，是賽毛遂楊香武，後面跟著金眼魔王劉治、花面太歲李通、白眼狼馮豹、小太歲杜清、小軍師馮泰、雙刀將李龍、藍面鬼劉玉、赤發瘟神葛雄。這九位是從山海關而來，正遇李七侯剪逕劫人，連說：「別動手，都是自己人。」楊香武縱馬來至跟前，李七侯與那位老英雄不動手了。楊香武跳下馬來說：「李賢弟，我常和你說過，江南紹興府望江崗聚傑村，有位英雄姓黃名三太，別號人稱南霸天金鏢黃三太，我給你哥兩個引見。」二人見過，大家也引見了。楊香武說：「自己人為何動手呢？我從樂亭縣來，路遇金眼魔王劉治、花面太歲李通等弟兄從山海關來。聽人傳言，此處有一個左青龍，還有一個武文華，行兇作惡，欺壓善良，我等要來訪問他，正遇二位動手。」黃三太說：「我因江南事情平常，想要出北口逛一趟。今從熱河回來，進的喜峰口。」
　　正說話間，那邊押騾馱子的少年過來說：「楊五叔，你老人家好哇！」賽毛遂一瞧，來的卻是神眼季全。這個人武藝出眾，才略超群，兩條腿日行六百里。無論什麼人，只要他見過一次，就是過十年再見，還是認識，故此人稱神眼季全。大家見禮已畢，武成與李七侯把黃三太等眾家英雄，請到了武家疃。季全把騾子拴在內院之外，同眾人到了大廳之上落座。
　　家人獻茶，忽見外面快腿馬龍、飛燕子馬虎、滿天飛江立、就地滾江順、搖頭獅子張丙、一盞燈胡衝，帶手下人等來說：「稟寨主，我等在大路之上等候，從東邊來了一支鏢，保鏢之人是鐵金剛馮元，押著二十萬銀子，送給寨主一千兩，還說了些好話，說回來之時再來拜見。我等知道他和寨主有往來，也不肯收他的。」說完，把一千兩銀子，抬到帳房之內，與黃三太、楊香武等見過禮，大家歸座吃酒。黃三太說：「你七寨主乃有名的英雄，為何在本地作起買賣來了？」李七侯說：「三哥你有所不知，只因新任三河縣的縣官彭朋，為官清正，剪惡安良，與民除害，拿了夏店鬥行經紀左青龍左奎。有武舉武文華，當堂說情不允。他是索親王的義子，買通御史李秉成，把彭公參了。我氣忿不平，到衙門見了彭公，說不必生氣，我保管你一月之內官復原職。我托著左玉春，他乃是裕親王府的皇糧莊頭，說要託人情，須白銀一萬兩方可成功。故此請眾位在本處作些剪逕之事，往日劫客商一千，只圖三百兩，今日是有多少留多少，事在緊急。」黃三太聽罷，說：「這就是了，咱們大家該當成全。一則是大清朝的洪福齊天，二則是彭公官星發旺，英雄聚會。」老英雄楊香武說：「這段公事，咱們大家辦理，黃三哥給出一個主意。」黃三太說：「季全，此事應該如何？」
　　神眼季全為人機巧伶俐，一聽黃三太之言，說：「三叔，這件事須先派人把彭公給穩住方好，要不然，即便湊成一萬兩銀子給彭公辦事，他若走了，該當如何？」大家一聽，說：「此言有理，但穩住他也不容易，不知有何妙計？」李七侯一聽，沉吟半晌，並無主意，武七韃子也閉口無言。齊問季全該當如何？
　　神眼季全說：「先派幾個人改扮成報喜之人，去將彭公穩住才好。」那幾個改扮之人遂直奔三河縣而來。
　　單說彭公為人清正，自被參之後，將自己應辦之事，辦完案件，一並查清好交代。那些三班衙役人等，全皆伺候新官，外面冷冷清清，並無動靜。彭興也無精打采。彭公說：「彭興兒，你收拾行李，定於後日起身。」彭興本來心腸熱，說：「老爺，不是白馬李七侯叫老爺等候兩天嗎，為何不等。」彭公說：「興兒你知道什麼？那白馬李七侯他們說說，不能認真的。」
　　正說著，四衙李爺來催交代，說：「老爺可預備好了，卑職清查已好，詳女已辦。」彭公說：「好，我正要請你來。」二人正說之間，忽聽外面一片聲喧。彭興到衙外一看：那照壁牆上，貼著報條一紙，上寫老爺高升榮任之喜。頭報二報三報，都說當今康熙聖主老佛爺，在暢春園晚膳後，傳旨三河縣彭朋勿許開缺，仍管理三河縣事務。我等前來討賞，給老爺叩喜。彭興到裡面回明了。彭公賞了報喜之人二兩銀子，心中暗想說：「白馬李七侯手眼甚大，果然官復原職。我想此事真假難辨，候府內文書到來，再為辦理。」劉老爺也不敢盤查交代了，暫時告辭。彭公心中半信半疑，也不好走，進退兩難。
　　不言彭公在三河縣。且說報喜之人回到武家疃，稟明瞭眾位寨主。賽毛遂楊香武說：「黃三哥，昨日季全所言之事，雖然把彭公穩住了，還有什麼主意？」季全說：「拿我們三叔老人家一隻金鏢，前往北五省各綠林英雄那裡去借銀。」此一去，要惹起天下英雄聚會，鏢打竇二墩，且看下回分解。
