
　　話說季全帶了金鏢一隻，快馬一匹，離三河縣武家疃，往河間府商家林來。那一日到了張家寨下馬，進了村口，來到那金面獸陳應太的門首。季全知道他與黃三太是知己之交，乃是保定府一帶等處有名的響馬。季全方要叩門，裡邊莊丁出來一看，說：「季大爺從口外回來嗎？」季全說：「回來了。陳福，你家太爺在家嗎？」陳福說：「在家，正同那錦毛虎張秉成、左喪門孫開太、烏雲豹李世雄三位爺廳房吃酒說話，我去回稟一聲。」不多時家人出來說：「請裡面來。」季全答應，來至大廳之內，金面獸等四個人連忙站起來說：「季賢姪請坐，從哪裡來？」季全說：「給老前輩請安，一向可好？我奉我黃三叔之命，指金鏢為憑，向各處綠林中朋友每位借紋銀五百兩，送到通州南門裡鮑家店內面交，有緊急用項。」陳應太瞧了金鏢說：「你吃酒吧！」季全說著，又與錦毛虎張秉成等見禮已畢，大家吃酒。天色已晚，各自安歇。
　　次日天明，季全奔茂州去了。陳應太對張秉成說：「賢弟，我手中無銀兩，你等兄弟如何辦理？」錦毛虎說：「小弟等也是無有。」左喪門孫開太、烏雲豹李世雄說：「咱們去到大樹林中等候作買賣，得二千兩紋銀，好給黃三哥送去。」金面獸陳應太說：「咱們去到大樹林中等候吧。」四個人備馬，帶兵器出了張家寨，來到林中，天色已明。大道之上，不見有人，心中甚是著急。等到天晚，還不見人來，即行回家，甚是煩悶。
　　次日又去候至正午，忽見有幾個馱子，四人騎馬押解前來。來者這一伙人，乃是東路的大響馬，荒草山的寨主並力蟒韓壽、玉美人韓山、雪中駝關保、賽晃蓋王雄，只因接了季神眼的信，押解二千兩白銀，送往通州南門裡鮑家店。正走之間，忽見前面那樹林內有一伙人，象是綠林中人。韓壽說：「我去瞧瞧，是哪一路英雄？」一催馬方要問，忽見那金面獸陳應太掄刀把路截住，說：「對面小輩休要走，留下買路的金銀，饒你不死；如若不然，定要你命！」並力蟒韓壽說：「要買路金銀，只須你贏得我這一口刀，我就給你買路金銀。」陳應太說：「好！」掄刀照定韓壽就剁。韓壽急忙相迎，二人大戰十數個回合，不分勝敗。那一旁錦毛虎張秉成一擰手中槍，正打算要幫助陳應太。
　　誰想那邊玉美人韓山大嚷一聲，說：「強盜休要逞強，我來也！」
　　把手中竹節鋼鞭敵住了張秉成。四個人大戰，足有一個時辰。
　　忽聽正南上一片聲喧，說：「眾位賢弟，不可動手。」大家一看，對面來的乃是那落馬川的金眼龍王劉珍、河南大龍山的蓬頭鬼黃順、老英雄褚彪、黃河套高家莊的魚眼高恆、內黃縣的賽李廣花刀無羽箭劉世昌。這五位乃是與黃三太一路的英維，也要上通州德門裡鮑家店去送銀兩，來到商家林地面，瞧見並力蟒韓壽與金面獸陳應太動手，連忙說：「不可動手，自己人，我給你們引見引見！」說著給大家見禮，說：「你們四位在此何干？」陳應太說明其故。四個人和那九位，一共十三人，各催坐下馬，一同往北走。到了金雞鎮，天色已晚，住在路西的湯家店內。眾人吃了酒飯，俱都安睡。
　　次日天明，起來淨面吃茶，用完酒飯，大家起身。在金雞鎮正北數里之遙，見前面樹林之內，有四個人各跨征鞍，手擎兵刃，大嚷說：呔！對面來的小輩，獻上買路的金銀，饒你不死。」褚彪說：「哪位朋友前去，把他等給我拿獲？」雪中駝關保說：「眾位且住，待我前去拿他。」跳下坐騎，手擎渾鐵棍，竟奔賊人，說：「對面小輩，你是哪路的人，通過名來，連我等都不認識，真是前來討死。」那對面截路之人，乃是西路之響馬，名叫閃電手高奎、鐵棒田英、白面熊鄧得利、金刀將於真龍，乃是北霸天竇二墩一黨之人，在此剪逕劫人。關保一擺棍，說：「小輩，哪個來！」閃電手高奎搖手中銅錘，大嚷一聲，說：「小輩別走，看錘！」關保舉棍相迎，兩個人分開門路，棍分三十六手左門棍，四十八手右門棍，莊家六棍。那高奎之錘，上下翻飛，戰有一個時辰，被高奎一錘打在關保棍上，關保一棍，正打在高奎左腿之上，閃電手敗回去了。鐵棒田英一擺手中之棍，大嚷一聲，說：「小子，老爺來也！」擺虯龍棒照定那關保就是一棒，關保用棍相迎。這邊賽李廣花刀無羽箭劉世昌，一袖箭把田英打敗。白面熊鄧得利、金刀將於真龍，兩個人手執兵刃，來至對面，雙戰關保。那玉美人韓山大怒，說：「兩個小輩以多為勝，待我去結果他二人的性命。」持兵刃就奔於真龍而去，戰了幾個回合，把四家強盜戰敗，撒馬逃去。十三位英雄也不追趕，催坐下馬直奔通州而來。
　　金面獸陳應太、錦毛虎張秉成、左喪門孫開太、烏雲豹李世雄這四個人心中甚是不樂，赤手空拳，一文錢也無有，倘若在路上不遇買賣，這便如何是好？正在思想之際，忽見正北來了十數輛車，上插鏢旗，乃是辦珠寶之人。張秉成一催馬說：「呔！對面來車休走，我等在此等候多時，留下買路金銀，饒你不死。」那鏢車忙把車圈住了。原來此鏢乃是京都前門外可雲龍鏢店的，店主名可雲龍，四海馳名。這押鏢的伙計姓孫名景龍，別號人稱鎮東方，慣走關東三省，一身好本領，武藝驚人，原先也是綠林中人，因看破世情，自己改邪歸正，這一趟保著二萬銀子。因大清朝康熙老佛爺皇恩浩蕩，王法從輕，故此各處盜賊縱橫，任意搶奪。這孫景龍帶著伙計，往樹林觀看，認得褚彪與花刀無羽箭賽李廣劉世昌，說：「二位老前輩好哇！」
　　褚彪見是鎮東方孫景龍，便說：「你保了鏢啦！張寨主，我給你們引見引見。」說罷下馬，各自見禮。褚彪就把陳應太、張秉成等四人上通州之事，說了一遍。鎮東方拿出三千兩銀子說：「這是我的菲意，四位請拿去。」陳應太說：「那如何使得，我們萬不敢收，還是請收回吧！自己朋友，實不能領。」褚彪說：「不必推辭，收下了吧，咱們事若不要緊，我也不肯叫你收。」
　　說著，叫手下人把銀子放在一處，大家與孫景龍分手，直奔通州鮑家店。
　　曉行夜住，到了通州南門外鮑家店內，此時飛天豹武七韃子、白馬李七侯、飛鏢黃三太，帶著金眼魔王劉治、花面太歲李通、白眼狼馮豹、小太歲杜清、小軍師馮泰、雙刀將李龍、藍面鬼劉玉、赤發瘟神葛雄、樸刀李俊、泥金剛賈信、快斧子黑雄、滿天飛江立、就地滾江順、悶棍手方回、大刀周盛、搖頭獅子張丙、一盞燈胡衝、快腿馬龍、飛燕子馬虎眾家英雄，正在鮑家店等侯。這一日外面來報，說魚眼高恆等拜見。黃三太與李七侯迎接進來，大家見禮。忽又有人來報說：「今有西霸天濮大勇、鎮北方賀兆熊、東霸天武萬年三位英雄來拜。」
　　黃三太等迎接進來。外面一片聲喧，天下英雄聚會，且看下回分解。
