
　　話說飛鏢黃三太聽了手下人來報，說濮大勇、賀兆熊、武萬年到了。黃三太說：「原來是賀兆熊等三位到了。」此三人是黃三太結義的盟兄弟，聽見季全指鏢借銀，不知黃三太有何用項，故此親來，要見三哥細問情節。這三位中，賀兆熊年約五十八九歲，身高八尺，頭戴新緯帽，身穿藍綢子單袍兒，腰束涼帶，足登官靴，外罩青紅羽毛馬褂，麵皮微紫，四方臉，掃帚眉直插額角入鬢，大環眼二目有神，準頭豐隆，四方口，花白鬍鬚，氣度飄灑，精神百倍。那濮大勇年有五十以外，雄眉惡眼，紫黑麵皮，青縐綢長衫，足登青布快靴。那武萬年年有五十餘歲，青面龐，粗眉大眼，頭戴馬連坡草帽，身穿藍綢子長衫，青緞子快靴，精神百倍，二目有神，一部鋼髯有二寸餘長。眾英雄齊來見禮，大家進店。武萬年說：「黃三哥，你老人家借銀何用？我三個人帶來三千兩白銀，不知夠與不夠，請問其詳。」黃三太說：「老弟要問此事，其中有段緣由。因我由口外回頭，在什百戶遇見李七弟，他為三河縣令彭公被惡霸買通索皇親給參了，要托個門路，保彭公官復原職，須用白銀一萬兩。故此我派季全，指金鏢與眾位朋友借銀，給李七侯賢弟辦理此事。」說罷，褚彪也給賀兆熊見禮。那飛鏢黃三太吩咐擺酒，小二早已殺豬宰羊，雞鴨魚肉擺了幾桌。大家綠林英雄，按次序落座。
　　金面獸陳應太、錦毛虎張秉成、左喪門孫開太、烏雲豹李世雄四個人在座上心中甚樂，想在道路之上，遇巧得了這二千兩銀子，今天來到鮑家店內，在眾位英雄跟前，也顯出我等英雄。正在吃酒之際，忽聽外面有人來報，說有小霸王郭龍、賽燕青郭虎，乃是北路宣化府的英雄，來至此處，與黃三太送銀。
　　黃三太連忙讓進來。二人說：「我們兄弟今日來送銀一千兩，正放在馱子之上，叫來人交了。」這裡黃三太說：「多承二位好意。」二人又與眾綠林見禮已畢，歸座吃酒。忽從外面進來一人，年約十六七歲，生得虎頭燕頷，威風凜凜，光著頭，未戴帽，身穿青縐綢子長衫、青緞子中衣，足登青緞子快靴，凶眉惡眼，怪肉橫生，一見黃三太便放聲大哭。眾人發愣，並不認識於他。賽毛遂楊香武認得是茂州北門外紅旗李煜的徒弟謝虎，隨即說：「謝虎你來此何干？」謝虎說：「我奉師父之命，從家中帶了五百兩白銀，送至通州鮑家店，交給黃三太爺，不想走至半路，遇見幾個強人，手執刀槍，把我圍住，搶了五百兩銀子去。我不敢回去見師父，求你老人家給我出一個救命的主意。」
　　黃三太一聽，心想紅旗李煜在鏢行多年，他只要有一桿紅旗在車上，綠林中人瞧見，不但不劫，還要護送。今天謝虎說在半路之上失去了五百兩銀子，斷不是綠林中人。遂說：「謝虎你回去，我告訴你，銀子既然失去，見了你師父，就說你把銀子給了我了。」謝虎磕了一個頭，拜別去了。
　　李七侯見眾位英雄把銀送來，湊至一萬五千兩之數，連忙差人去請左玉春。次日左玉春來與眾位綠林英雄見禮。大家見禮已畢，黃三太說：「老兄臺甫什麼稱呼？」左玉春說：「名玉春，號華舫。」黃三太說：「聽李七弟說，兄臺乃是裕親王府的皇糧莊頭，這一件事，還求兄臺鼎力。」左玉春說：「我也想著出力，但彭公在三河署中有半月之久，怕的是走了風聲，彭公也不能在縣中久住。我明日把銀子裝在花盆、酒罈之中，這兩樣物件，可以帶進城中送禮。我暗中託人辦事，須請兩位朋友跟我去才好。」快腿馬龍、飛燕子馬虎二人說：「我們跟了去好否？」左玉春說：「甚好。」便檢點著把銀子放在花盆、酒罈之內，僱人夫抬著，上插黃旗「裕親王府所用」，馬龍、馬虎弟兄二人押著，左玉春騎著馬，出店而去。
　　順著大路，進了齊化門，行至東單牌樓裕親王府門首，到了回事處，管事的巴興阿瞧見是左莊頭，說：「左大哥，你可好哇，從哪裡來的？」左爺說：「煩你駕去報爺知道，說我孝敬十壇紹興酒，十二盆蘭花，現有兩封銀子，送給你眾哥們吃杯茶吧！」叫從人遞過去，巴興阿見了銀子，說：「何必老兄費心，我去稟明太監劉老爺。」這個人心直口快，與那左玉春最好，聽巴興阿一回稟，連忙說：「請。」巴興阿即將左莊頭請進書房之內。左玉春給老爺請安，說：「劉老爺好哇？」劉老爺說：「左賢弟，你從哪裡來？」左玉春說：「由家中來。我這裡有白銀一千兩，送給劉老爺台前，買衣服穿。」劉太監是給左玉春走動官司的，一見左玉春送銀子，說：「賢弟何必費心，自管實說。」左爺就說：「彭公升任三河縣，所拿惡霸左青龍，乃是我一個族姪，充當鬥行甚不安分，欺壓善良，我久要送他見官治罪，奈未得其便。目下被人公告，內有搶奪婦人、侵吞銀兩一案，被彭公拿獲問罪。當時有武舉武文華擅自上堂說情，彭公不允，武文華因此怨他，來京托其義父索奈的人情，買通御史李秉成參了一本，說是任意妄為，奉旨即行革職。我想他乃是一位清官，無故被參，我有一個朋白馬李七侯，乃是個英雄，苦苦懇求於我，叫我來求王爺，為彭公說幾句好話，萬一保著他官復原職，亦未可知。」劉太監說：「此事不容易辦，見了王爺，我替他說兩句好話就是了。」便先到裡面回稟，裕親王說：「來人命他進來。」少時，有人把左玉春帶至內書房，給王爺磕頭問安，然後，說：「奴才孝敬十二盆蘭花，十壇酒，請爺開看！」老王爺把所送之物一瞧，早擺在院中，叫人抬至書房，甚是沉重。老王爺吩咐：「打開我看，酒是哪一路的？」
　　執事太監打開，看見裡面白花花的銀子。老王爺說：「左玉春，你送給我這些物件，作何用項！」左玉春連忙跪下說：「白銀一萬兩，奴才孝敬，求爺開恩。」他就把彭公在三河縣所作所為之事，被武文華買通御史李秉成參了之故，說了一遍。老王爺說：「知道了，到後面用飯去吧。」左玉春下來，在劉太監屋中用飯。少時從裡面拿出來一把扇子，一對荷包，跟頭褡褳，檳榔荷包共四樣，說老王爺賞你的，叫你住兩天聽信，老王爺代你辦理。
　　次日，裕親王上朝面君。當今康熙仁聖帝主，辦理朝中大事已畢，裕親王奏道：「臣聞人說，三河縣知縣彭朋為官清正，辦事勤能，李秉成所參，係串通作惡。」康熙爺最喜的是皇兄裕親王，所奏之事無不允准。今聽裕親王所奏，便傳旨曰：「三河縣知縣彭朋，被人誤參，朕念該縣令勤慎忠正，著彭朋官復原職，仍任三河縣事。武文華勢棍欺人，該三河縣即將武文華拿獲，嚴刑究辦。欽此！」這一道上諭下來，左玉春便回歸通州鮑家店內，見眾位英雄正同一位少年英雄說話，亂亂哄哄的。要知群雄聚會，鏢打竇二墩，且看下回分解。
