
　　話說左玉春見了上諭恩旨，連夜收拾行李起身，到了鮑家店，見黃三太、賀兆熊、濮大勇、武萬年與飛天豹武七韃子等眾英雄，正在一處等候京中信息。那左玉春一進店來，大家齊聲問京中事體如何？左玉春把到裕王府所辦之事，細說了一遍，大家這才放心。白馬李七侯甚是喜悅，說道：「我到縣中探訪探訪。」告別眾位，騎馬到了三河縣衙門，有杜雄等齊來問好，說：「此時典史劉老爺正同彭公閒談，你到裡面就知道了。」
　　彭公自有人報喜後，真假難辨，候上司文書候了幾天，並無音信。凡衙中所要辦的公事案件，都是那典史與彭公二人會同辦理，同寅甚和。這一日正同那典史閒談，忽聽外面一片喧嘩，彭公派興兒出來查看，少時回來稟報說：「昨日早朝聖上傳旨，有裕親王保奏三河縣知縣彭朋辦事勤能，實有政聲，著仍任三河縣事務。勢棍武文華，倚勢欺壓百姓，著即行拿獲，嚴刑究辦。現有報喜之人，連宮門抄一並拿來，老爺請看。」
　　彭公聞聽，知道上回報喜之人，還是李七侯用的穩我之計，此事他辦理認真，甚為可敬。隨即賞了報子紋銀二兩。大家全來叩喜。三班人役均說：「還是旗官根柢硬，事到如今，官復原職，甚不容易。」這時外面有人稟報：「白馬李七侯來給老爺道喜。」彭公說：快請進來。」李七侯自外面進來，給老爺請了安，說：「老人家這兩日可好？」彭公說：「李壯士你甚是分心，容日後再謝，你我盡在不言中就是了。今日有上諭拿勢棍武文華，本縣想到，還須壯士辛苦－趟。」李七侯說：「老爺派杜雄一人同我前去，可在三天之內，報老爺知道信息。」
　　彭公點頭，立時派杜雄拿著簽票，跟李壯士前去。二人隨即上馬，到了鮑家店，見左莊頭同眾位正說閒話。李七侯說：「來，大家讓座，給杜雄引見。」杜雄看見高高矮矮，胖胖瘦瘦，都是三山五嶽的英雄，四野八方的豪傑。李七侯說：「多蒙眾位台愛，成全此事，我今備一杯水酒，給眾位酬勞。」黃三太說：「七弟何必如是呢？我是等候季全，他回來就要回南方去了。」武七韃子說：「我除辦事外，尚有餘銀一千兩，也是從眾位得來的，除去你我店中之費，剩下來的賞各位的手下吧。」
　　李七侯說：「甚好。我還有一事相求眾位，彭公命我帶杜雄去拿武文華，我想武文華乃是一個練武之人，手下打手不少，還有護院之人，須請幾位朋友同去拿他方好。我與他有一面之識，去之不便，須請泥金剛賈信、樸刀李俊、快斧子黑雄、快腿馬龍、飛燕子馬虎五位跟杜雄前往，至夜晚動手，將武文華拿住才好。」五位英雄都答允了。
　　忽見神眼季全從外面進來，下了馬說：「眾位寨主，你們都好哇？」黃三太說：「季全你回來了，我且問你哪裡去了？」
　　季全把所到之處說了一遍，又說：「走至河間府九尾坡，遇見一夥強人，都不認識。我說：『你們這伙人是不認識我，我今在南霸天黃爺手下當一個小伙計，名叫神眼季全。』那為首之人聽了勃然大怒說：『原來你季全就是黃三太手下的人。他有何能，敢稱南霸天？我早有心要上紹興府找他，因我有事不能前去。我且饒你狗命，去給黃三太送個信，叫他在紹興府等我。我乃是獨霸山東竇二墩竇二太爺，過了中秋節後，定來訪他。』其時小姪不敢與他爭鬥，因此回來稟三叔知道。」黃三太說：「好一個小畜生，我在江湖三十餘年，並未遇見過對手，今日這廝欺我太甚，我必要親身到河間府與彼比拼比拼。眾位英雄，我告辭了。」武七韃子說：「不必忙，我跟你去看竇二墩是何等英雄？我也聽人傳言，說有一個獨霸山東竇二墩，外號人稱鐵羅漢，我聞名尚未見面，跟你去助助威，也叫他瞧瞧咱們這些人。」飛天鷂子賀兆熊、勇金剛濮大勇、俠義太保武萬年這三人聽了武成之言，也說：「三哥要去，我等同往，看你二人比武。」金面獸陳應太、錦毛虎張秉成、左喪門孫開太、烏雲豹李世雄、並力蟒韓壽、玉美人韓山、雪中駝關保、金刀鐵背熊褚彪、花刀無羽箭賽李廣劉世昌、蓬頭鬼黃順、落馬川劉珍、高家莊魚眼高恆、白馬李七侯等，還有滿天飛江立、就地滾江順、悶棍手方回、大刀周盛、搖頭獅子張丙、一盞燈胡衝、賽毛遂楊香武，都齊聲說道：「我等跟隨黃寨主前往。」大家一同算還店帳，即欲起身。李七侯臨起身，托玉春說：「大哥，求你帶杜雄辦理拿武文華的案子要緊。」左玉春說：「這件事交給我就是了。」李七侯隨即派定賈信、李俊、黑雄、馬龍、馬虎五位辛苦一趟。然後眾英雄一同起身，上河間府去了。
　　左玉春說：「杜雄，你帶賈信、李俊、黑雄、馬龍、馬虎六位先奔武家莊，到那裡見機而行，拿住便解送縣衙；拿不住，回到南莊見我，咱們大家再為商議。」杜雄答允說：「是。」帶著那五位英雄，離了通州城，來至三河縣地面，先住在夏店街上。次日六人穿了便衣，暗帶兵器，到武家莊的東村口，見路北有一個茶館，是大花帳，北上房三間，前頭有天棚一個，擺了幾張桌子，有七八個吃茶之人。杜雄進了茶館，要了一壺茶，六個人吃著。忽見外面進來兩個人，前頭那個年約三旬以外，黑臉膛，連鬢鬍鬚，濃眉大眼，身穿青縐綢長衫，足登青緞子快靴。後跟那位，三旬光景，虎背熊腰，淡黃的臉膛，五官端正，長眉帶煞，二目有神，身穿藍綢子長衫，青緞快靴。兩位英雄進來，李俊連忙站起身說：「二位英雄這裡坐吧，一向安呀？」那個人連忙給了六位的茶錢，過來了瞧，賈信、黑雄、馬龍、馬虎全皆認得。李俊又給杜雄引見，說：「這一位是杜大哥。這位穿青衣服的是常萬雄，外號人稱五方太歲。這位叫摻金塔蕭景芳。」杜雄說：「二位在哪裡恭喜。」常萬雄說：「在武宅看家護院是我弟兄二人。」杜雄說：「莊主可曾在家？」常萬雄說：「在家。」李俊連忙把蕭景芳叫到無人之處，說：「你弟兄二人，因何來此？」蕭景芳說：「因我弟兄二人聽說武文華是個勢棍，手眼甚大，五府六部結交吏役，於中取利，詐害良民。我想要偷他些銀錢，周濟貧民，來至夏店，住在牛家店中。正遇他家要請保鏢看院之人，牛掌櫃把我舉薦在武文華家中，我二人也不好動手。昨日有山東顯道神郝士洪，河南上蔡縣葵花寨鐵幡桿蔡慶，山東鳳凰張七即張茂隆，也帶著他兩個小徒弟：一個賽時遷朱光祖，今年才十七歲，一個八臂哪吒萬君兆。這幾個人聽說他是一個勢棍，要搶他一些資財。我二人定於明日同走。你等來此何干？」李俊就把指鏢借銀，彭公官復原職，並奉縣諭來拿武文華之故，說了一遍。蕭景芳說：「也好，我等協力相幫，咱把惡人拿住之時，一同往河間府去，瞧黃三太與竇二墩兩人比武。咱們就在今夜晚間，把他師徒幾位，邀請在我們那裡住著。今夜二更時分，大家一齊動手。」
　　二人商議好了，又與這幾位說明了，大家甚是喜悅。這幾位就在這裡吃喝一天。常、蕭二位回歸武宅，見了張茂隆，大家說知，然後各自預備，先把隨身細軟物件帶好，專等外面的人進來。
　　武文華自從走人情，把三河縣令革職，他便任性橫行，目無王法，無所不為，常給人走動順天府東路廳等處，甚有威名。
　　今日正同他的美妾在北上房之內飲酒取樂，忽覺心驚肉跳，發似人抓，肉似鉤搭，說：「不好！莫非有什麼凶事嗎？」美妾香娘說：「少喝酒，歇息吧。」武文華在東房中一坐，悶悶不樂，和衣而睡。天有二更之時，忽聽房上有人走動之聲，連忙起來，見燈光昏暗，忽聽房屋上一響，從外面闖進一人來，手執鋼刀，照定武文華就是一刀。武文華一閃，竄至院中，手執寶劍，只見從南房上跳下一人說：「武文華，你往哪裡走？」屋內砍他之人也跳在院中，掄刀來到。這時外面一片喊聲，群雄趕到。
　　欲知後事，且看下回分解。
