
　　話說那武文華跳至院中，從南房上下來的是快斧子黑雄，掄斧就剁。武文華急架相還。快腿馬龍、飛燕子馬虎二人，持刀過來相助。蔡慶等在房上攔住打手。杜雄等一同把武文華拿獲，捆綁好了，押著送到三河縣署內，天已大亮。杜雄說：「眾位先別走，到我的班房屋內坐坐，候我回明了老爺再說。」
　　杜雄稟明老爺，彭公傳伺候升堂。三班人役，站班伺候。
　　彭公坐堂說：「帶上惡棍武文華來！」前後左右一喊堂威，杜雄帶武文華來至大堂，立而不跪。彭公說：「下邊站的是武文華，你見了本縣，為何不跪？」武文華說：「舉人並不犯法，為何拿我。」彭公說：「你包攬詞訟，任性妄為，目無官長，咆哮公堂，拉下去給我打！」左右一聲喊嚷，把武文華打了四十大板。武文華說：「你凌辱紳士，責打舉人，我必到順天府把你喊告下來。」彭公說：「我奉旨拿你，還敢這樣大膽，快把已往所作之事，給我說來。」武文華忍刑不招。彭公辦了個勢棍不法，任性欺律，應杖一百，徒刑三年，文書行於上憲。這裡賞了杜雄一百兩銀子。杜雄治酒席，請快斧子黑雄、樸刀李俊、泥金剛賈信、快腿馬龍、飛燕子馬虎、鳳凰張七、鐵幡桿蔡慶、顯道神郝士洪、八臂哪吒萬君兆（今年十四歲）、賽時遷朱光祖、摻金塔蕭景芳、五方太歲常萬雄這幾位英雄在班房吃酒，大家盡歡而散。次日天明，告辭起身，奔河間府找黃三太，幫助他打竇二墩。
　　眾人上路，那一日正往前走，忽聽後邊有人叫道：「張七哥慢走，我來也。」張七一回頭，看見是猴兒李佩、紅旗李煜、賽霸王杜清、鐵金剛杜明，四人與眾人見面，行禮已畢。張七問：「你四人往哪裡去？」李煜說：「我等往河間府，找黃三太去。」杜清說：「我等也是去找他，大家一同前往。」眾人合在一處，又往前走。時逢夏令盛暑之際，赤日似火，在路上甚是難行。忽然雲生西北，霧起東南，一片烏雲，遮住太陽光華。
　　正是：朗朗紅日在天，頃刻霧鎖雲漫；霹靂交加動宸垣，蛟龍滄海何安。
　　樸刀李俊說：「眾位仁兄賢弟，此處並無村莊，哪裡可以避雨？」鐵幡桿蔡慶說：「我等催馬向前，前邊有一樹林，或有人家，亦未可知。」眾人走至林前，見路西有一座古廟，周圍都是紅牆，裡邊大殿三層，旗桿高有七尺。正北山門上的一塊匾額，上寫「敕建精忠廟」。東邊角門關閉，李煜上前叩門，說：「開門哪！」忽聽裡邊有人答言說：「哪位叫門？」李煜說：「我們。」把門開了，出來一個和尚，年約四旬以外，身高八尺，膀大腰圓，光著頭並未戴帽，身穿月白布僧衣，藍布中衣，白襪青鞋，麵皮微紫，兩道雄眉直立，一雙怪眼圓睜，連鬢一把絡腮鬍鬚。他一見眾人皆有馬匹，帶笑說：「眾位裡邊坐吧。」
　　蔡慶等拉馬進廟，和尚把馬拴在樹上，讓眾位在東配房內坐。
　　蔡慶看見屋內東邊有小條案一張，上擺爐瓶，案前一張八仙桌兒，兩邊各有椅子，桌兒上有文房四寶。東牆上接著一張直條，畫的是杏林春燕，兩邊有一幅對聯，上面寫的是：
　　　　鳳在禾下鳥飛去，馬到蘆邊草不生。
　　眾人衣服全皆濕了，大家擰水。和尚叫一個徒弟烹茶。紅旗李煜說：「眾位賢弟，你看這座廟不靠村莊，在曠野之處，和尚生的兇惡，料不是好人，咱們要多留神。」蔡慶說：「無妨，不要緊。」正說著，小和尚獻上茶來，大家喝茶。只見那個和尚從外邊進來，手舉一股香說：「天有正午，該燒午時香了。」
　　此時李佩出恭去了，眾人說：「你倒虔誠。」和尚說：「我們出家之人，靠佛爺保佑呢！」眾人點頭，忽然聞著這股香的氣味，杜清說：「好香，這也不知哪裡買的？」眾人皆說真好。正說著，鐵幡桿蔡慶說：「不好！我眼昏心迷，腳底下發輕。」頃刻間就倒於地下。鳳凰張七也說不好，一翻身倒於就地。八臂哪吒萬君兆、賽時遷朱光祖等一夥英雄，全都倒下了。和尚哈哈大笑說：「你這一夥該死的囚徒，往哪裡走！」說著自己出了東配房，到了後院正房屋內，把刀摘了下來。
　　書中交代：這個和尚，他乃是綠林中一個盜寇，姓牧名龍，外號人稱水底鱉。他有一個朋友，姓杜名鼇，外號人稱金背黿海狗，會使薰香。他這個薰香，與賽毛遂楊香武的雞鳴五更返魂香是兩路傳授。楊香武那薰香，只要人聞著，雞鳴才能甦醒過來。他這個薰香，加添藥味，其味甚香，須用冷水解藥，等六個時辰方能明白，他那解藥又是獨門。今天他見眾人各跨坐騎，老少不一，必是保鏢之人，金銀財寶不少，他便自己用瞭解藥，拿了一大股藏香，在東屋中舉著，和眾人說話。眾人只顧聞那香味，不知不覺跌於就地，昏迷不醒。和尚法名德緣，到了後邊，帶一把鋼刀，要來殺眾人。在外邊禪堂一瞧，天上雨也住了。雨過天晴，風息雲散，透出一輪紅日來。他手提鋼刀，進了東禪堂，見眾人橫倒豎臥，昏迷不醒，方要掄刀殺人，恰好猴兒李佩出恭回來，見和尚手執鋼刀要殺眾人，自己也抽出刀來，大喊一聲說：「和尚休要傷我的朋友！」和尚一回頭，跳出來掄刀就剁，李佩急架相還。二人在院中各抖雄威，這一個鳳凰展翅剁和尚，那一個鷂子翻身迎李佩。李佩瞧見眾人皆被薰香薰過去了，自己孤掌難鳴，和尚卻越殺越勇。正在難解難分之際，忽然牆上又跳下一個人，說：「何處賊人，休要逞強，待我來取你！」李佩抬頭觀看，見那人身高九尺，麵皮微黑，凶眉惡眼，怪肉橫生，身穿青緞褲褂，足登青緞快靴，青手絹包頭，手提鋼刀，照定李佩就是一刀。李佩見賊人又添餘黨，自己雖然刀法精通，無奈兩拳難敵四手，一人怎敵二人？
　　這兩個賊人，都是久闖江湖的大盜，李佩心想：「自己若是敗了，眾朋友性命休矣！決不能走，只可與他二人爭個勝敗。」
　　戰了有一個多時辰，李佩渾身是汗，四肢發軟。也就是李佩，要換別人，准不是他二人的對手。這一出汗，刀法又亂，大概已不能取勝於賊人。此時眾豪傑在精忠廟受了薰香，生死難定。
　　不知後事如何，且看下回分解。
