
　　話說李佩正與金背黿海狗杜鼇、水底鱉牧龍動手，兩個賊人刀法精通，李佩急了，一刀把水底鱉牧龍砍死。金背黿海狗杜鼇大吃一驚，說：「不好！」猴兒李佩說：「我李佩是天下英雄，諒你一個無名小輩，怎是我的對手！」那杜鼇聽說是李佩，連忙說：「別動手了，原來是李老英雄，我實不知，多有得罪。」
　　李佩說：「尊駕何人？」杜鼇通了名姓，此時天已黃昏，屋內眾人全都甦醒過來，聽見院中有人說話，一齊出來說：「二位請進來吧！」杜鼇認得是鳳凰張七，說：「七寨主，你從哪裡來？」
　　張七說：「我同眾位從三河縣而來，往河間府找南霸天，去打竇二墩。」杜鼇聽了，亦要前去，便把和尚死屍埋了。張七說：「你為何在此？」杜鼇說：「我與和尚相好，在這裡借住。他常使我的薰香害人，如今已死，我也要跟著眾位去。我去拿酒來，咱們吃酒。」用飯已畢，天晚安歇。
　　次日天明起來，杜鼇也跟隨前往。眾英雄各備坐騎，奔河間府而去。忽見前邊塵土大起，對面來了白馬李七侯，帶著搖頭獅子張丙、一盞燈胡衝、滿天飛江立、就地滾江順、大刀周盛、悶棍手方回、金眼魔王劉治、花面太歲李通、白眼狼馮豹、小太歲杜清、小軍師馮泰、雙刀將李龍、藍面鬼劉玉、赤發瘟神葛雄、飛天豹武成、賽毛遂楊香武十七位英雄，正遇見鐵幡桿蔡慶、顯道神郝士洪、鳳凰張七、五方太歲常遇春、摻金塔蕭景芳、八臂哪吒萬君兆、賽時遷朱光祖、紅旗李煜、猴兒李佩、賽霸王杜清、鐵金剛杜明、快斧子黑雄、樸刀李俊、泥金剛賈信、快腿馬龍、飛燕子馬虎、金背黿海狗杜鼇十七位豪傑。
　　兩伙合一處，共三十四位英雄。大家見禮已畢，李七侯見內中有兩個年幼之人，萬君兆十四歲、朱光祖十七歲，餘皆年歲相當。黑雄遂把拿武文華之故，說了一遍。李七侯說：「很好很好！我們同黃三哥到了河間府，並未找著竇二墩。他留下人，給黃三哥送了一信，說他往山東德州作買賣去了，約在李家店見面。黃三哥叫我先去打店，他等在後，少時就到。」眾人說：「咱們到李家店住很好。」大家催馬往德州而行，在東門外李家店占了房，告訴店家說，後邊還有人來。
　　次日，有南霸天黃三太、飛天鷂子賀兆熊、武萬年、濮大勇、小霸王郭龍、賽燕青郭虎、花刀無羽箭劉世昌、金眼魔王劉珍、蓬頭鬼黃順、魚眼高恆、鐵背熊褚彪、並力蟒韓壽、玉美人韓山、雪中駝關保、金面獸陳應太、錦毛虎張秉成、左喪門孫開太、烏雲豹李世雄、神眼季全、賽晁蓋王雄二十位英雄趕到。大家見禮已畢，店中掌櫃的見人太多，說：「後邊有一大廳，甚是寬闊。」這五十四位英雄，在後邊占了數十間房，候竇二墩住了兩天。
　　這一日，正是吃過早飯之際。忽聽外邊一片聲喧，從外邊進來一伙人，為首之人身高八尺，項短脖粗，虎背熊腰，並未戴帽，身穿元縐綢長衫，藍綢中衣，足登青緞薄底快靴，四方臉，麵皮微青，青中透藍，雄眉直立，闊目圓睜，準頭端正，四方口，虎頭燕頷，年約三旬，英氣勃勃。後跟著十多位英雄，內有閃電手高奎、鐵棒田英、白面熊鄧得利、金刀將於景龍、
　　一朵花趙進喜、紅眼狼馮振清、雙頭太歲周勇、獨眼龍王吳通、探花郎君劉海、低頭看山高衝這十位英雄。竇二墩抱拳拱手說：「哪位是黃寨主？請過來答話。某久仰大名，今要請教尊駕有何能為。」黃三太說：「某就是黃三太。你就是竇二墩麼？我聽說你要找我，我今來找你，你我比藝，我奉陪練兩趟。」竇二墩說：「此處地方狹窄，明日在東郊野外，離城四里之遙，有一座大樹林，名曰駝龍岡，巳正等候，去者是英雄。失陪了。」
　　黃三太說：「那裡見吧！不送了。」李七侯等見竇二墩這等雄壯，暗說不好，私與賀兆熊說：黃三哥年邁，怕不是竇二墩的對手，他正在英年之際，你我又不能幫助。旁有金背黿海狗杜鼇說：「料竇二墩乃無名小輩，我明日先把他剁死。」旁有蕭景芳，本是能言俐齒之人，聽杜鼇之言，說：「杜寨主別吹著玩啦！此時說大話，見了竇二墩，就不敢稱英雄了！」杜鼇本來是氣傲之人，一聽蕭景芳之言，說：「姓蕭的，你別小看人，我要不叫你知道我的厲害，也不知我的力量如何？明日我要不把竇二墩打死，誓不為人。」蕭景芳說：「我說的是好話，你先別著急，等見了竇二墩再犯脾氣。」杜鼇說：「有理。」五方太歲常萬雄說：「蕭景芳，你留點陰功吧，別說這德行話。」大家哈哈大笑。眾英雄有替黃三太也著急的，怕他不是竇二墩的對手；也有生氣的，忿忿不平。這一日大吃大喝，天晚安歇。
　　次日天明起來，用完了早飯，忽聽黃三太說：「眾位賢弟，我去到東郊之外，找竇二墩去。」大家說：「請。」眾英雄一同到了東郊之外，見竇二墩早在那裡等候。一見黃三太來了，說：「黃寨主，今日有言在先，你我動手，不准別人幫助。」黃三太說：「言而有信，你贏了我黃某的刀，我橫在刀下，再不生於人世。」竇二墩說：「我要輸給你，永不出山，你死之後，我才出世呢！」黃三太說：「好！你我先比兵刃，刀下無眼，各自留心！」說罷，掄刀就剁。竇二墩的虎尾三節棍一擺，上下翻飛，厲害無比，一照面就是三下。黃三太用躥縱的功夫閃躲，一往一來，不分上下。幸虧黃三太刀法精通，若另換一人，准不是竇二墩的對手。二人這一番較量，畢竟黃三太年過半百，暗說：「不好，我今年五十三歲，在江湖上三十餘年，並未遇見對手，今日遇見竇二墩，他果然武藝高強。」濮大勇等在旁，見那竇二墩武藝超群，棍法精通，直替黃三太為難，怕的是黃三太不能取勝，又不能過去幫助。眾人正在著急，又見黃三太渾身是汗，遍體生津，似難分上下之勢。賽毛遂說：「黃三哥見機而作，不可定使金背刀取勝。」這一句話，把黃三太提醒，暗說：「我不免用暗器贏他就是！」想罷，把刀一橫，跳出圈外，把刀一擎，伸手掏出金鏢一隻，回手照定竇二墩就是一鏢。竇二墩也是人中之虎，眼觀六路，耳聽八方，黃三太一回身，他就知有暗器，見那金鏢撲面而來，他一伸手便把那金鏢接住。
　　眾家英雄不禁嚇了一跳。黃三太大吃一驚，說：「竇二墩果然武藝精通。」翻身掄刀又剁，竇二墩用三節棍相迎，二人又戰在一處。竇二墩暗說：「黃三太名不虛傳，若非是我，恐怕不能取勝於他。他要在三十餘歲之時，我二人恐怕就分不出高低。竇某自出世以來，並未遇見對手，今天才見這英雄。」黃三太一鏢未打著他，自己又掏出第二隻鏢，要把迎門三不過的金鏢，照數施展出來贏竇二墩。戰了幾個照面，黃三太暗中一鏢，被竇二墩接住，回手又是一鏢，也被竇二墩接去了。黃三太連打三鏢，竟被竇二墩連接三鏢。黃三太心中一動，暗說不好！旁邊那白馬李七侯與飛天豹武七韃子，見黃三太三鏢並未打著竇二墩，二人勃然大怒，說：「列位寨主，眾位英雄，我等不可袖手旁觀，大家動手幫助寨主，把他拿獲，替本處人除此一害，也就結了。」賈信、李佩齊說：「有理。」大家正要獨抽刀刃，旁邊把神眼季全嚇了一跳，連說不可！不知二位勝負如何，且看下回分解。
