
　　話說白眼狼馬九，帶眾人先到了獻縣東門外三里溝。到了竇二墩家內，眾家人迎接，在前廳落座，家人獻茶。竇勝說：「眾位仁兄與賢弟暫坐，我先到裡邊見見姪女，再作道理。」
　　又派管家竇用先拿五百兩銀子，在衙門上下使用。自己到了後邊，叫姪女與奶娘、僕婦人等，收拾細軟之物，又派家人預備馱轎車輛，再回到前邊廳上，說：「列位寨主，大家歇息一夜，明日進城，到天仙觀內會齊。」是日天晚，眾人吃了晚飯，竇勝分派說：「咱們分三起人去，我先進獄見我兄長。」又派馬九、崔三去殺貪官，軋油燈李四帶眾人去殺狗子，再劫庫作路費之用。這一伙人均已安排妥當，一夜無話。
　　次日，家人回來說：「奴才探詢明白，上下已使了三百兩銀子，大莊主不能受屈，散拿散放，都有禁卒牢頭照應。」竇二墩說：「知道了！」群寇用完了早飯，大家進城，到了天仙觀內。住持張妙修，乃馬九的表弟，預備素齋，群寇用畢茶飯。
　　竇二墩說：「我要先到獄中，等侯眾位，以呼哨一響為號。」大家說：「我等隨後就到。」竇二墩自己到了獻縣衙門內，見了當值的，說道：「我來瞧竇成大爺，你帶我去，我給三兩銀子。」
　　當值的說：「我帶你去。」到了牢獄，叫開門，把禁卒王同叫過來，說：「這位是要瞧竇大爺的。」禁卒說：「你貴姓呀？」竇二墩說：「我是他的表弟，也姓竇，你帶我進去。」禁卒已是用過錢的，見有來瞧竇成的，概不攔阻，說：「你跟我來！」竇勝來到獄神廟，見他哥哥散拿散放，並未帶著刑具。他本來是被屈含冤的，只因本縣的少爺乃酒色之徒，愛上他的女兒，要他應允，把女兒給少爺作妾，就算無事。故此眾人都與他和好，勸他應允。無奈竇成不依，禁卒也不敢給他罪受。竇勝一見，跪倒叩頭說：「哥哥在此受罪，小弟來遲，多多得罪。」竇成說：「賢弟來了，正盼著你呢。」竇二墩說：「兄長放心，弟有主意。」說著掏出了一包銀子，約二十兩，說，「禁卒大哥，你拿了去，給你買一杯酒吃，只求給我二人備一桌酒席，我在此與大哥坐談一夜，不知成否？」禁卒王同一見銀子，說：「何必費心，今天已查過獄了，坐一夜也無妨。」少時，送上兩盤牛肉，一大壺酒，兩盤饅頭。王同說：「你們二位喝著吧！我照應別的事去了。」禁卒去後，竇二墩見左右無人，才說：「大哥，我邀請眾綠林英雄，定於今夜三更天來救哥哥，出此龍潭虎穴之中，姪女那裡我已派家人預備馱轎。我送你等出古北口，到關外去找陳子清，叫他把姪女娶過門去也好。」竇成點頭。二人商議之際，天已初鼓。
　　不言竇勝兄弟飲酒，且說白臉狼馬九、笑話崔三這二人施展飛簷走壁之能，進入衙門裡面，瞧了瞧大堂後邊，東西各有跨院，西院中有絲弦之聲，唱曲調之人聲音響亮。二人暗進西院中一瞧：北上房是三間，東西各有配房，北房內燈光閃耀。
　　二人縱身上房，使了一個夜叉探海式，瞧見屋內燈光照耀，內有圓桌一張，上有燭台一枝，桌上邊放著乾鮮果品，各樣菜蔬。
　　正位坐著一個少年人，年有二旬，麵皮微青，青中透藍，俊品人材，雙眉帶秀，二目有神，身穿藍紗小汗衫，官紗中衣，白襪青雲鞋。東邊坐著二人，一個三旬光景，又一個二旬以外。
　　西邊坐著兩個小旦，手拿琵琶、弦子，唱的是馬頭調。這是門公洪升，他最能奉承少爺，今日他叫了兩個小旦，一個叫金福、一個叫春來，唱的是《歎煙花》、《帶病的嫖客》、《歎十聲》、《從良後悔摔多情》，一嘴疙瘩腔兒，實在好聽。那狗子越聽越愛聽。笑話崔三有心要進去，又怕人太多。原來這跟官的從煙花中買了一個人，是從良的，今年二十三歲，生得美貌，讓她與大少爺私通，又住在他家與他女人睡覺，他躲在衙門佯為不知道，真無廉恥。象這個樣，真給跟官的現眼。書中交代：跟官的有三六九等，不能一樣。有一種官家子弟，學而未成，因家道貧寒，不能出仕為官，便託人跟官，借官的力量發財，求取功名，光宗耀祖，這個不叫長隨，名叫暫隨。有一等作買賣的商賈人，時衰運蹇，買賣拆了資本，不能成就事業，故託人求謀跟官，得了正事，身在公門好修心，或作些好事，或再歸商賈，多買田園，教子讀書，這個不叫長隨，名曰且隨。
　　再說白臉狼馬九、笑話崔三見狗子正在吃酒快樂之時，二人提刀闖進去，一刀一個，把五個人都殺了。又到後院，把贓官全家殺死。軋油燈李四等，與快腿彭二虎、閃電手高奎把銀庫打開，得了銀子不少。然後到了獄門，呼哨一聲！竇二墩與他兄長二人，到了外邊，說：「朋友來了。」眾寇說：「來了，我等已把狗官殺了，你我逃去吧！」竇勝把門打開，大家合在一處，往外逃走。此時更夫早已知道，報與本城武營老爺得知了，立時調兵，一齊擁到。竇成兄弟二人，帶著群寇，把東門打開，砍死門軍四個。到了五更之後，聽後邊喊聲大振，追兵眼看就到。大家合夥，把竇宅的馱轎四乘，轎車兩輛，送出十里之多。群寇說：「二寨主，我等不能跟隨出口了，你此去如到了北口外，得了事，千萬給我們個信。」竇勝說：「眾位恩兄義弟，你我義氣，如同青山不改，綠水長流，我要失陪了，他年相見，後會有期。」說罷，往古北口去了。
　　再說飛鏢黃三太，在東郊外見竇二墩已然逃走。大家備酒，給黃三太賀喜。住了一夜，三太方要告辭，忽見外邊家人黃用來報：「老太爺，我在各處訪問，才知你老太爺在這裡，家中夫人生了公子了。」眾英雄齊聲叩喜，說：「三哥大喜，今天打了竇二墩，又生貴子，我等送個名兒，叫他天霸何如？」黃三太說：「甚好，就叫黃天霸吧！」大家賀了一天喜，才各自歇息。
　　次日，李七侯與武成二人，告辭回三河縣。李七侯又保著彭公升了南通州知州，這且不表。單說黃三太與眾人分手，各自回家。自己帶著季全、黃用，到了家內。回想自己往日，願從此甘老林泉之下，有薄田數頃，也可以教子讀書。想罷，叫秦氏拿出一百兩銀子，把季全叫來，說：「季全，這有白銀百兩，你自己隨便使用，務守本分，我是把江湖之道撇去了。」季全叩了個頭說：「我去也。」此後他雖海角天涯，每逢三太壽日，必親來叩頭。這一日，黃三太在家中悶坐，家人來報，說外邊有一個揚州人，姓何，拿著賀兆熊大爺的信，要來面見。三太說：「叫他進來。」家人領進那個人來，年約十五六歲，生得豹頭環眼，粗眉闊口，四方臉，麵皮微青，儀表非俗。身穿藍縐綢皮袍，外罩蟹青宮綢八團龍的馬褂，足登白襪雲鞋。見了三太，請了安，說：「老前輩，你老人家好哇？弟子有書信相投，乃是飛天鷂子賀兆熊太爺的信。」說著，從懷內掏出來說：「你老人家請看。」上寫：「內函敬呈義兄黃三太爺大啟，書由揚州發，名內詳。」三太拆開來看，不知上面寫的是何言語，且看下回分解。
