
　　話說黃三太接過書信一瞧，問那人說：「你姓什麼，是哪裡的人？」那人說：「小人是揚州人氏，父母早喪，跟著叔父度日。我姓何名路通，本年十五歲。只因我愛練武藝，請了幾位教師，全是武藝平常，有一位賀大爺，與我叔父相契，甚為知心，他說你老人家武藝精通，叫我來投你老人家學些藝業。」
　　黃三太聽說，拆開書信一看，上寫著：字請恩兄大人福安。自拜別後，天南地北，各處一方。弟至揚州，遇故友何澄，言他姪兒何路通專愛習學武藝，訪求名人。弟知兄在家，應有安閒之樂，閒暇之時。弟遣何路通前來，投字在台前，學習藝業。如蒙允准，則來人幸甚！知己之交，不敘套言。專此，即候闔第清吉！並請福安不一。
　　黃三太看罷說：「你既然願意習學武藝，我就收你作個徒弟。」何路通連忙叩頭，拜了八拜，就在此處練習武藝。一住五年，練得有飛簷走壁之能，長拳短打無一不通，拜別師父去了。逢年按節，必來給師父叩頭。師生二人，意味相投。
　　光陰荏苒，日月如梭。這一年，黃三太五十九歲，黃天霸八歲。於正月二十二日，外邊門上家人拿進一個拜帖，上寫「新授紹興府彭朋」。黃三太叫家人把拜帖拿回擋駕。原來那彭公官復原職，拿了武文華，治得三河縣人民安居樂業。白馬李七侯自打竇二墩回來後，隨彭公升了南通州知州，後又提升紹興府知府。彭公念當年指鏢借銀的好處，特意前來拜望，黃三太卻不敢會見。彭公回衙，遣李七侯送來京中茶葉，帶來大餑餑，還有各樣點心。黃三太接進來，二人見面，敘起當年離別之情。李七侯說他幫助彭公到處剪惡安民，升得此處的知府，今日特來拜望。黃三太聞聽此言，說：「賢弟理應如此才是。愚兄老邁，退守林泉，教子讀書，有薄田數頃可以養贍，吾願足矣！」李七侯說：「黃三哥，你我山東分手，倏忽幾載，光陰荏苒，日月如梭，三哥不減當年威風，五官氣色全好。」黃三太說：「托賢弟福，賢弟你家中還好？」李七侯說：「有我八弟照應家業，倒也平安。嫂嫂與姪兒安好！」三太說：「承問，你姪兒入學讀書，倒也好。」二人談了一會閒話，黃三太吩咐家中擺上酒菜。二人入座又談了一會心，酒飯已畢，李七侯告辭回衙門去了。自此時常來往。
　　今年是黃三太六十整壽，二月初二日的生辰，自己知道有幾位知己的朋友必來拜壽。今日是正月二十五日，慶期臨近，須早為預備才是。連忙派家人黃用，拿了三十兩銀子去治辦酒席，要上等海味席，雞鴨魚肉都要新鮮，先定一班戲子。黃用甚為喜悅，接了銀子，找了茶房、廚房人等，寫了雙鳳班崑腔。
　　到了正月三十日，外邊家人來報說：「有季全來給寨主磕頭。」
　　黃三太說：「好，這季全倒不忘舊，年年來給我磕頭，快請進來！」家人去不多時，把季全帶到書房內。三太笑吟吟地說：「賢姪還好麼？」季全跪於就地，說：「小姪兒來給三叔叩頭。」
　　黃三太說：「賢姪起來吧，年年勞你前來。」季全說：「小姪理應磕頭，願叔父你老人家福如東海，壽比南山，多福多壽多男子。」黃三太說：「好一個多福多壽多男子。多承賢姪遠來，我先給你接風。來人擺酒兒，給賢姪一個下馬杯兒。」二人吃了幾杯，家人來報說：「今有紅旗李煜、鳳凰張茂隆二人前來拜壽。」三太親身迎接，走到了大門外，見二人各拉一匹馬。紅旗李煜年過五旬以外，頭戴新秋帽，高提梁兒，紅纓新鮮，身穿藍寧綢八團龍狐狸皮袍，外罩紅青宮綢八團龍的馬褂，是狐肷的，足登青緞官靴，白淨麵皮，燕尾髭須，雙眉帶煞，虎目生光，儀表非俗。鳳凰張七即茂隆，他是頭戴貂鼠皮官帽，新紅纓兒，身穿灰寧綢狐肷的皮袍，外罩藍寧綢火狐的皮馬褂，足登青緞官靴。二人一見黃三太迎接出來，連忙請安說：「三哥，你老人家好哇？」家人接過馬匹，三太說：「二位仁弟遠路而來，多受風霜之苦。」張七說：「仁兄千秋之辰，理應前來祝壽。」黃三太說：「有勞二位仁弟。」說著進了二門，四人到了上房內落座，家人重新擺上酒席。少時，黃天霸進來給眾人見禮。張七見天霸頭戴青緞子小帽，身穿絳紫宮綢棉袍，外罩米色寧綢馬褂，足登青緞官靴，白淨麵皮，目似明星，兩眉斜飛入鬢，準頭端正，唇若塗脂，儀表非俗。給張七請了安說：「七叔好，七嬸母好！」接著又問紅旗李煜好，又問季全好！
　　季全拉著他的手，說：「兄弟，你念的什麼書？你今年幾歲？」
　　天霸說：「今年八歲，念《詩經》了。」張茂隆連聲誇好，說：「三哥，這就是大少爺？」三太說：「是你姪兒。」張七說：「果然父是英雄子豪傑，日後必然光宗耀祖。」四人吃到初更之時，安歇睡覺。
　　次日把戲台搭好，早飯後，外邊又來了飛天鷂子賀兆熊、濮大勇、武萬年三位英雄，各帶自己的兒子，前來給三太爺拜壽。家人通報進去，裡邊黃三太同紅旗李煜、鳳凰張七、神眼季全、少爺黃天霸迎接出來。大家見禮已畢，到了廳房。賀兆熊說：「老仁兄千秋之辰，弟等特來拜壽。自去歲一別，我等在鎮江府城內，住了一載有餘。我同濮賢弟、武賢弟把你姪兒帶來，給伯父拜壽。」黃三太說：「知己之交，屢蒙厚愛，不遠千里而來，我不敢當。」賀兆熊與武、濮三人齊說：「仁兄何必太謙，你我結義弟兄，如骨肉一般，俗語說得好，異姓有情非異姓，同胞無義枉同胞！」賀兆熊把兒子賀天保叫過來，說：「你給你伯父磕頭。」賀天保過來說：「伯父，你老人家好哇？」
　　黃三太一瞧賀天保，不過十四五歲，頭戴貂鼠皮官帽，猩紅纓兒，身穿紫寧綢的銀鼠皮袍，外罩米色線縐棉馬褂，足登青緞官靴，身高四尺以外，白生生的臉膛兒，黑真真的眉毛兒，一雙虎目，頗有神氣，準頭豐滿，唇若塗脂，俊品人物。黃三太看罷，說：「好，我這個賢姪兒，舉止安詳，日後必成大器。」
　　那濮大勇說：「天鵬，過來見你伯父。」黃三太看濮天鵬，約有十二三歲，頭大項短，生得虎項燕頷，豹頭環眼，麵皮微黑，黑中透亮，頭戴青緞小帽，身穿藍綢皮襖，紫緞馬褂，足登青緞抓地虎靴子，此子為人粗率，性情暴戾。那武天虯也是這樣打扮，青中透藍的臉膛，他的性情與濮天鵬的性情一樣，心直口快，性情剛強。三人見禮已畢。黃天霸又給三位叔父叩頭，大家贊美天霸生得秀氣。今日是小四霸天結義的回目。這四人中，就是黃天霸心地聰明，辦事豪爽，性情剛強。那少爺賀天保，是心靈手巧，一見就識，心地忠厚。這小弟兄一見，心投意合。黃三太又重新讓座。賀兆熊說：「我等給仁兄拜壽，請壽星上座，我等拜壽。」李煜、張七齊說有理。黃三太推脫不開，無奈同眾人到壽星堂拜了壽。
　　大家來至前廳，方才歸坐，家人來報說：「有鐵背熊褚彪、魚眼高恆二值爺前來拜壽。」三太迎接進來，大家見禮已畢，共敘離別之情。眾人把禮單呈上：頭張是張茂隆的，上寫「折敬紋銀二百兩，愚弟張茂隆拜。」李煜也是壽酒壽燭，折敬二百兩。賀、武、濮三人，也是每人二百兩。大家交了禮，擺了早筵。黃三太告訴家人說：「我那知己的朋友全來了，再來的禮物，一概不收。」家人答應下去。今日是因為慶生辰，惹出一場驚天動地的事來。黃三太北京城劫銀鞘，且看下回分解。
