
　　話說黃三太站起身來至那罪犯跟前，說：「朋友，你是京都人，身犯何罪？」那人見黃三太一片至誠，連忙答話，說：「在下姓金行六，別號叫大力，在善撲營當差。因秋圍未派上我差事，我在前門外月明樓聽戲，打死著名的匪棍陶金謙，把我發在這裡的。」這個人乃是正藍旗漢軍敖海佐領下的旗人，名金大力。下文在《施公案》裡，保施公在揚州拿了無數盜犯，這是後話不提。單說黃三太問那金六說：「今年圍差，可還有麼？」金六說：「還是二月二十八，三月十六，打南苑的春圍。」
　　黃三太說：「勞駕了。」自己吃了飯，對黃用說：「你回家去吧，我要訪幾個朋友去呢！」黃用答應去了。
　　黃三太那一日到了京都，住在永定門外德隆店內。小二見黃三太身穿官服，年約六旬，認著是一位當差的。此時三月初旬，永定門外正是步營墊道。淨水潑街，黃土墊道，按段都是步軍校專管。那些兵丁人等，也有往各處吃酒的，也有在一處賭錢的，等等不一。黃三太問店內伙計：「當今萬歲爺幾時出家？」小伙計說：「三月初十日，一定出京，全派好了。」三太自己要了酒飯，吃罷安歇。一連住了幾天，到初九日，黃三太怕萬歲夜內過去，自己到初鼓算了店帳，把馬拉出店去。他一瞧，只見一條火龍相似，道上人煙不斷。黃三太也是身穿官衣，龍蛇混雜，那些當差之人，各衙門都有，他哪裡認得出來呢？
　　黃三太本來生得不俗，頭戴小呢秋官帽子，身穿藍綢夾袍，腰束絲帶，外罩紅青寧綢夾馬褂，足登青緞靴子，麵皮微紅，紅中透黃，一部銀須，根根似線。他拉著馬來回走了幾趟，也無人盤問。天有四更時候，還不見聖駕到來。
　　話說當今仁聖皇帝康熙老佛爺，這回傳旨，帶著宗親王室，貝子貝勒，王公大臣，去南苑打圍殺虎。那大清朝正值定鼎之初，河清海晏，五穀豐登，春秋都要打圍演武。這日，當今老佛爺不坐輦，不坐轎，單騎逍遙馬。那匹馬是北邊克勒親王孝敬的，其色皆白，渾身並無雜毛兒，四蹄走得如飛。皇上騎馬，前頭有前引大臣，護駕大臣。出了永定門，康熙爺有旨，不准攔人。那些軍民人等，起早跪於道旁，瞧看皇上。當今聖主在逍遙馬上一瞧，那城外柳綠桃紅，又是一番新氣象，郊圍麥苗，一色皆新，天氣清和，惠風送暖，野花生香。皇上在馬上說：「王希，朕看今春這個景況，真是五穀豐登。」宰相王希回奏說：「託我主的洪福，正是皇上有道家家樂，天地無私處處同。」
　　君臣正在講話，離大紅門不遠，忽聽前邊一片聲喧說：「有了虎啦！」哪裡來的虎？這是那些海戶當差之人，從口外用錢買來，放在木籠內養著伺候差事的。這一隻虎是二月來的，野性未退，今天從籠內跑出來，順道出了大紅門，把那管虎的海戶兵丁，嚇得魂飛膽戰，連忙拿兵刃追下來，他等又如何追得上。
　　那虎一出大紅門，正遇前引大臣等，連忙說「打！」這裡一亂，康熙爺上前問說：「亂的什麼？」有當差的王大人王希，奏明皇上。康熙爺乃是一位佛心的人，一聽此言，說：「速傳朕旨，不論軍民人等，只管打虎，朕還有賞。」
　　這聖旨往下一傳，那些當差之人，一片聲喧，早驚動了飛鏢黃三太。他在大紅門正候聖駕，忽然從南苑內竄出一隻虎來。
　　又聽傳旨，他加鞭飛馬，闖進了外圈子，說：「你等閃開，打虎的來也！」那虎見人多，正在無處逃走之際，忽見對面有人，竟撲三太而來。黃三太望對面一看，那虎好生的厲害，怎見得，有贊為證：頭大耳圓尾巴搖，渾身錦繡最難描，樵夫一見膽嚇破，牧童聞聲魂皆消。
　　　　長在深山誰爭力，眾獸之中任咆哮，山君未曾令人怕，眈眈之視枉自驕。
　　黃三太看罷，伸手把迎門三不過的飛鏢掏出來，照定那虎就是一下，正中在那虎左肋之上。那虎大嘯一聲，竟奔三太而來，被三太又是一鏢打在前胸，登時身死。眾當差人先報與宰相王希。王希奏明聖上，聖上傳旨，命打虎之人前來召見。那康熙老佛爺乃馬上皇帝，並不膽小，卻要見打虎之人。那當差人等閃開，老佛爺遠遠見有一老頭兒，威風凜凜，跳下馬來，先把肋下配的刀解下，擲於就地，來至馬前跪下，膝行幾步，說：「小民黃三太，叩見萬歲萬萬歲！」康熙老佛爺看黃三太年到花甲，還有這等本領，真雄英也！開金口說：「你是哪裡人氏，來此何干？據實說來。」黃三太連連叩頭說：「求萬歲赦我死罪，我才敢明白回奏。」康熙爺說：「赦你無罪，只管實說。」
　　那黃三太叩了一個頭說：「小民原籍福建台灣永和鄉人氏，寄居紹興，練了一身武藝，身歸綠林為寇，不劫買賣客商，單劫貪官污吏、勢棍土豪，得了銀子也不亂用，周濟孝子賢孫，前數年我就洗了手，不敢作欺心之事。因我六十生辰之日，有昔日結拜的朋友濮大勇，酒後他說我年邁無能，要在北京天子腳下，作一件驚天動地之事才算英雄。小人一時氣忿不平，我來到京都，正遇萬歲爺行圍打獵，遵旨打死猛虎，不敢求賞，只求萬歲爺賜我一點物件，成我之名，死於九泉之下，也感念萬歲爺的皇恩浩蕩。」當今老佛爺聽罷此言，龍心大悅。又看黃三太年老，已然是洗手的綠林，皇上因隨身不帶零碎，一回身便將所穿的黃馬褂脫下來，說：「黃三太，念你打虎救駕之功，我賜你此物回家務本，成名守分。去吧！」黃三太叩了個頭，說：「我皇萬歲萬萬歲！」接了過來，自己回到黃驃馬臨近，拾起刀來，飛身上馬，曉行夜宿，那日到了家中，把黃馬褂供於佛堂之內，晨昏燒香，無事叫天霸白日讀書，晚間練武，把長拳短打，刀槍棍棒，三隻飛鏢，甩頭一隻，盡皆練熟。
　　這且不表。那日康熙老佛爺給他黃馬褂，此事轟動京都，人人知曉，歡喜煞了那位洗手不作的飛天豹武七韃子。他自從鏢打竇二墩之後，自己歸家，李七侯則跟了彭公，當看家護院的鏢手去了。他也想綠林無味，自己到京都，在達木蘇王府充當差事幾年，王爺甚是喜歡他，即放他第二等侍衛，在府中管事。另外還有兩個朋友湯夢龍、何瑞生，這兩個是當提督衙門的大班，辦事拿賊。這一日，武七韃子下班無事，正悶坐書房，想要出城聽戲。忽見家人來報：外邊有京東樂亭縣賽毛遂楊香武來拜。武成聞聽，連忙往外迎接。來至大門，看見楊香武身穿藍布大褂，白襪青鞋，麵皮微黃，似有如無的兩道眉毛，兩隻圓眼睜得溜溜亂轉，神光朔朔，高鼻樑，薄嘴片，微有幾根鬍子，上有七根，下邊八根，說話聲音洪亮。見武七韃子從裡邊出來，他就說：「賢弟你好哇，久違久違！」武七韃子說：「大哥，你我有三載總未會面，不想今朝在此相遇。我正要出南城聽戲，兄長來了甚好！」說著請了安，笑嘻嘻地到了書房落座，家人獻茶。武七韃子說：「大哥，你往哪裡去了？三載並未往我這裡來！」楊香武說：「我在山東、河南住了三年，忽然想起來京看看老弟，昨朝我方到京中，在南城居住，訪問才知你已遷至武寧侯衚衕。我也想與你談談心，這京中就是你與何賢弟、湯賢弟，他二人我聽說充當內大班，辦案差事很紅。」
　　武成吩咐備飯，先替兄長接風。少時家人擺上杯箸，把酒送上來。武成先給他斟上一杯，自己也斟一杯，二人落座吃酒，說些閒話。武成說：「楊大哥，要說綠林中人物，我就信服一個人，此人乃是南霸天黃三太，昨日在後門內沙灘，放響馬劫了銀鞘，你想何等英雄？人說他所騎黃馬，年有六旬，我知道並無別人。」楊香武說：「那也不算出奇，這京都是有王法的地方，反無王法了？外州府縣的衙役，全會武藝，可以辦案，這京都之內，無有什麼人管這閒事。」武成說：「楊大哥，我還有幾句話，說給你聽了，自然佩服！」武成說這幾句話，激起楊香武一盜九龍杯，且看下回分解。
