
　　話說武七韃子在書房之內，擺酒與楊香武二人談心，情投意合。提起綠林英雄來，武成說：「就是黃三太，先在北沙灘放響馬，後在大紅門鏢打猛虎，當今萬歲爺見喜，欽賜八寶團龍黃馬褂，天下揚名，有一無二。你說，在咱們綠林中，真算第一人！」楊香武說：「真好！黃三太六十歲的人，作此絕古空今之事，我楊香武實在佩服。武賢弟，並非愚兄我誇口，三日之內，在此作一件事，叫你定然知道。」武成說：「仁兄休要取笑，這京都禁地，能人過多，再者兄長四旬有餘之人，老不講以筋骨為能，英雄出於少年。我乃金石之言，兄長鬚要三思而行。」楊香武說：「賢弟之言是也。少時用完飯，我還要看看湯夢龍、何瑞生二位賢弟呢！你給我十兩紋銀，我要買些物件。」
　　飛天豹武七韃子連忙叫家人取了十兩紋銀，說：「兄長，不夠只管說。」楊香武說：「使不了。」二人用飯畢，楊香武說：「賢弟，今日正當暑熱之際，不知萬歲在哪裡避暑？」武七韃子說：「現今皇上在京西海甸，離城二十里地，有一座暢春園，在那裡避暑。每年五月節後即去，凡一切公事，有軍機大臣在那裡辦理。過了九月九日登高之後，才能進城啦！」楊香武聽罷，站起身來告辭，說：「賢弟，明日再見，我到後門外去看看湯、何二位。」
　　武成送至門外，楊香武出了西直門，過了高亮橋，順著石頭道，到了海甸。一見那街市之上，人煙稠密，買賣興隆。順著泄水湖，往南到了龍風橋，見西邊往南路西，有一座清茶館，門首貼著黃紙報子，上寫：本館於本月初一日，准演趙太和《隋唐全傳》。楊香武一見，天有過午之時，自己也渴了，不知萬歲爺現在哪裡？無奈進去喝碗茶再說。自己進去，坐在一張桌幾上，跑堂的拿著茶壺來，連茶葉一同給楊香武。楊香武把茶葉放在壺內，跑堂的泡了一壺開水。楊香武見那喝茶的人，全是太府宮官，只聽有一太監說：「先生該開書了，天不早啦！我今日晚半天還有差事。主子今日晚膳在暢春園，有北邊蒙古克勒親王進獻八駿馬圖，主子要傳著我。昨日聽了你的《臨潼山救駕》，今日該說《當鐧賣馬》了。快說，我聽幾回就走。」說著掏出一個靴頁來，拿出一張十弔錢的票子，給了說書的先生。那先生上了場，道了詞句，開了正傳，說得甚是熱鬧。楊香武見那太監起來走了，他就跟隨在後，到了西門外，就有帳篷了。那該班的兵見楊香武不是本處的打扮，說：「別往裡走了，再走鎖上你。」楊香武急忙回來，在各處閒逛。
　　日色平西，用了晚飯，至黃昏後，在無人之處，把衣服脫下來，包在包袱內，隨手從兜囊中取出罩頭帽，把辮子盤在裡邊，身穿小褂褲，腰繫搭包，把單刀用絨繩挑放背後，擰好了押把簧，身帶百寶囊，裡邊有十二太保的鑰匙，無論什麼鎖，全都打得開，還有裝著雞鳴五鼓返魂香的小銅牛兒，千里火、百蠟捻。自己把衣包斜插式係於腰間，翻身上房，躥房越脊，過了幾重院子，跳在就地。走至暢春園的東界牆，把身一伏，還了一口氣，飛身上牆，瞧見裡邊樓台殿閣，各處燈火之光照耀如同白晝。他各處竊聽，到了一處，只聽得裡邊說：「定了更，傳了口令下來，伺候巡查！咱們大家別誤了差事。」楊香武想：「時候還早呢，這是外邊當差的。」又進了幾層院落，細瞧正北一座大殿，東西各有配房，裡邊全有燈光。唯南邊燈光甚亮，當差的人無數，這東屋有人說話，好象太監的聲音。內有一人說：「咱們把燈點上吧，少時就出來了！」楊香武聽罷，一轉身到了北殿內，觀看北邊有屏風，還通後邊，屏風前有一把蟠龍椅，上罩黃緞椅罩，書案頂上垂下來四個珠子燈，內點白蠟。楊香武一看，那屋內各樣陳設不少。正在觀看，忽聽外邊有腳步之聲，隨即將身趴於就地，竄入椅子底下。只見對對宮燈引路，進來了當今萬歲爺，就在椅上坐下。那侍御太監魏珠、李玉、張福、梁九公四個，先把桌上收拾乾淨，擺上各種菜蔬。有魏珠拿出一個匣子，取出白玉杯來放在桌上。此杯一半天產，一半人工，玲瓏細巧，上有九條龍，是當今老佛爺心愛之物。梁九公斟上一杯酒，放在桌兒上，康熙爺飲了一口酒。
　　外邊侍御不少，卻也不知底下有這個賊。楊香武好象偷油鼠兒一般，一聲不敢言語，連大氣也不敢出。皇上飲了幾杯酒，說：「梁九公，吩咐把克勒親王進的八駿馬圖呈上我看。」梁九公下去，早有宮人把宮燈高挑，少時把那軸畫接過來，打開來看。
　　康熙爺離了座。站在東邊，宦官把畫在西邊挑著，頭前兩邊燈燭輝煌。康熙爺觀瞧：頭一匹名為赤兔馬，乃三國呂布所騎，後來呂布被擒，此馬歸於曹操。漢壽亭侯被困曹營，曹操贈赤兔馬，關公因為此馬給曹操下了一拜，真乃千里駒也。又看第二匹，是一匹黃驃馬，當年馱過秦瓊，在潼關內三擋老楊林，潼關外九戰魏文通，走馬取金堤，皆此馬之力，真好馬！又看第三匹馬，乃是赤炭火龍駒，殘唐時李存孝所騎，過黃河，見黃巢四十八萬番漢兵，連破七十二座連環陣，十八騎人馬殺入長安，皆此馬之力！那皇上只顧看畫，那太府宦官全聽皇上講說此畫，賽毛遂楊香武見眾人都在看畫，他一伸手便把那九龍玉杯拿在手中，還有皇上剩的半杯酒他也喝了，躡足潛蹤，慢慢地溜至後邊，順著屏門出去。
　　他得意洋洋，躥至房上，出了暢春園，到無人之處換了衣服，施展飛簷走壁之能，一直到了西直門，天色大亮，找了一個小酒鋪，喝了一壺酒，歇息歇息，又出門到了武寧侯衚衕武成門首。家人認識是主人的好友，連忙說：「楊大爺回來了，請吧！我去通稟一聲。」楊香武說：「不用通稟，我跟你進去就是。」到了二門，進去至書房之內落座。武七韃子正在北房之內，心想楊大哥為何還不回來呢？忽見楊香武已進來，連忙向前說：「大哥從哪裡來？」楊香武說：「賢弟，你把左右家人退去，我有話說。」武成說：「你們出去吧！大哥有話請講。」賽毛遂楊香武說：「賢弟，愚兄昨日走了，並沒有去看湯夢龍、何瑞生，我到了海甸暢春園，正遇康熙爺夜宴，我在暢春園盜來了皇上的九龍玉杯。」說著從懷中掏出來遞與武七韃子。武成一看，連忙站起身來說道：「我昨日是無心之話，激惱了兄長，盜此九龍玉杯，真乃第一豪傑！我從此看綠林朋友，就佩服你兄弟二人，一暗一明。」說著給楊香武請了安。楊五爺說：「賢弟說哪裡話，愚兄一時氣忿，略施小技，何足為奇。」說著二人飲酒。楊香武說：「賢弟，我要到紹興府去會會黃三太，與他提說此事，他必然知曉，也叫他知道天下還有一個楊香武。」
　　武七韃子說：「兄長何必如此，日後兄弟也有見面之日，到見面之日，那時必然提說此事。」楊香武說：「賢弟，我意已決，非去不可。」武七韃子說：「兄長要去，也須在此多住幾日。」
　　楊香武點頭不言，二人飲酒談心。
　　卻說皇上康熙爺看過了八駿馬圖，自己歸座飲酒，不見了九龍玉杯，勃然大怒！不知後事如何，且看下回分解。
