
　　話說彭公攜帶僕從人等，同李七侯押解黃三太入都，季全跟隨，一路散放，並不帶刑具。由紹興府坐船，那日到了通州下船，僱車進了齊化門，到了東單牌樓金魚衚衕。彭公打了公館，次日到刑部投文，又派興兒給黃三太在刑部下邊打點好了。
　　當日司務廳點名，黃三太收了寄監。黃三太此時已是手銬腳鐐全刑，有季全與彭興上下通融，花費了二百兩紋銀。黃三太到南所，瞧那些受罪之人不少。刑部南所的牢頭，原來是飛天抓苗五，乃東路的響馬，認識黃三太，聽說收在他這所內，早已叫來一桌酒席，給黃三太壓驚。三太方到所內，苗五禿子過來說：「三哥，你認識我苗五禿子不認識？」黃三太一見，說：「五弟，你也在這裡，是為什麼案？」苗五說：「因為香河縣的路劫案，劉通把我拉出來，他等全出去了；我打了帶值的，四年得了本所的當家。哥哥這裡來，把傢伙給下了。」二人在屋內吃酒，苗五遂問黃三太因何到此？黃三太就把所作的事說了一遍。苗五把禿腦袋一拍，說：「罷了，還是三哥英雄，我真佩服你。」
　　不言黃三太在刑部。再說奉旨的欽差，吏部尚書王希、刑部尚書杜榮、都察院左都御史王鴻奎，是日三人會議，在刑部大堂坐堂，立時把黃三太提出，跪於堂下。杜榮說：「你叫黃三太？」黃三太答應說：「是。」杜榮說：「你在大紅門得了當今萬歲爺的黃馬褂子，同哪個盜寇提說著，你必要顯顯你的能幹之處。」黃三太說：「眾位大人在上，罪犯蒙聖恩不斬，反賜黃馬褂；我回到家中，將黃馬褂供在佛堂，唯知教子讀書，並未與盜寇往來。這是罪犯的實話。」王希問道：「你今來京，是紹興府拿你的呢，還是你自行投首的？」黃三太說：「自行投首。」王希說：「聖上在暢春園失去九龍玉杯，你必知情。」黃三太說：「大人如同秦鏡高懸，我在家中十餘年，並未出門，如何知道九龍玉杯的事情？」王希說：「要派你找去，你可能找來吧？」黃三太說：「大人開恩，若派罪犯去找，不敢不去。」
　　王希同二位大人，俱是國之棟樑，見黃三太年過花甲，都有惻隱之心。三位大人吩咐帶下去收監，候旨發落。三人會議，遞了一個摺子。康熙爺降恩旨，給黃三太兩個月限期，命他尋找九龍玉杯，著地方官不准攔阻，任他各處尋找。旨意一下，三太即出刑部，回到彭公公館。又有旨意，傳彭公明日召見。次日彭朋上殿見駕，康熙老佛爺見彭朋舉止安詳，氣宇軒昂，甚為喜悅，留京供職，升了工部右侍郎。紹興府知府，著張松年去接代。
　　黃三太給彭公叩了喜，帶著季全回歸紹興府。到了家中，秦氏甚為喜歡，急問到京一切，方知在京之事。秦氏說：「此事應該怎樣？」黃三太說：「此事還須季賢姪出一個主意。」季全說：「這件事必須寫下請帖，以慶賀黃馬褂為名，遍請天下英雄。在酒席筵前，如有盜杯之人，必然要賣弄他的英雄。要是不說，我用幾句話激出他的話來，必有話音。」黃三太細想此事甚妙，先叫家人買百餘個紅單帖，叫先生寫了，邀請天下的英雄，於八月十九日在舍下恭候。如有綠林中的朋友，須特邀幾位更好。給了季全二百兩紋銀，一匹快馬。季全去了，即派家人置辦酒席，高搭蘆棚，懸燈結綵，各處都貼喜字，門首換新對子，僕婦家人俱穿新衣服，棚內掛八扇屏兒，畫的山水人物。黃三太告訴家人多找廚子，這次比慶壽時人來得多，每頓十五桌，預備幾天。家人答應。
　　過了八月十五日中秋佳節，黃三太正自悶坐，忽聽家人報說：「今有魚鷹子何路通前來給你老人家請安。」三太說：「叫他進來。」何路通忙到客廳，給黃三太行了禮。黃三太把前項的事，與何路通正在細說，忽見家人來報說：「今有滾了馬石賓、泥金剛賈信、樸刀李俊、悶棍手方回、大刀周盛、快斧子黑雄、滿天飛江立、就地滾江順、搖頭獅子張丙、一盞燈胡衝、快腿馬龍、飛燕子馬虎眾位英雄在門外下馬。」黃三太同何路通二人迎接出去，到了門外說：「眾位寨主請了！」大家下馬，一同進了大門，來至二門往裡觀看，只見高搭蘆棚，懸燈結綵。
　　眾位到了裡邊，見禮畢，大家落座。石賓說：「三哥，我等來得太早，今日才十六日，我等就來了。」黃三太說：「多蒙眾位賞臉賜光，我就感念不盡了。」家人獻上茶來，黃三太與大眾談說：「今日的事，擺上酒席，先給眾位接風。」賈信說：「三哥年到花甲，作此驚天動地之事，我等甘心佩服。」黃三太說：「我有何能，承眾位台愛。」大家吃至二更，撤去殘席安歇。
　　次日十七日，早飯後，外邊家人報說：「今有三起人來，在門外下馬。」黃三太說：「眾位別動，我師徒二人迎接進來。」
　　就同何路通到了大門以外，早見有這裡的家人接馬，牽於馬棚內；跟來的人，有黃宅的家人帶至南院用飯。黃三太看頭一起，是飛天豹武七韃子、湯夢龍、何瑞生、白馬李七侯四位；二起是金面獸陳應太、錦毛虎張秉成、左喪門孫開太、烏雲豹李世雄、小霸王郭龍、賽燕青郭虎、賽霸王杜清、鐵金剛杜明，這是八位；三起是茂州摻金塔蕭景芳、五方太歲常萬雄、神偷王伯燕、禿爪鶯李治、混江龍蔣祿，還有二位，二十多歲年紀，俊品人物，並不認識他是何人，這是七位。共十九位英雄，與黃三太見禮。王伯燕說：「我給你們引見引見。」指定那紅面目的說：「此公姓張名飛揚，綽號人稱震山豹；那位白面目的姓劉名青，綽號人稱通臂猿。」大家到了客廳，眾人見禮，有認識的，有不認識的。
　　大家正在吃茶，家人來報，說外面又來了四起英雄，在門首下馬。黃三太師徒迎接出去，見頭一起是淮南一帶水路的孤賊猴兒李佩，外邀於江、於海、周山、李洞、於亮；二起是河南一帶的英雄，鐵幡桿蔡慶、蓬頭鬼黃順、賽李廣花刀無羽箭劉世昌、落馬川金眼龍王劉珍、馬上飛謝珍；三起是鐵背熊褚彪、黃河套魚眼高恆帶著他兒子水底蛟龍高通海、紅旗李煜帶著他徒弟謝虎；四起是景州的神行丁太保，還有北京後門內住的鐵掌方飛，帶著他的徒弟，姓李名昆字公然，綽號人稱神彈子李五，還有小銀槍劉虎。這四起共二十位英雄。黃三太均見禮已畢，讓至客廳，款待酒飯，一日無事。
　　至十八日這天，黃三太大擺筵席，當著眾綠林說：「我黃三太在綠林數十年，今得到康熙老佛爺的黃馬褂，一則慶賀黃馬褂，二則當著眾位洗手。」蔡慶說：「三哥也想的是，咱們在綠林哪有慶八十的？我今年方四十，勞碌半生，但名業未建。還算三哥是英雄。」二人正在講話，家人來報，說外邊又有兩起英雄來到。黃三太說：「眾位別動，我師徒二人出去，一看便知。」黃三太到了大門外，看見前面來的是金眼魔王劉治、花面太歲李通、白眼狼馮豹、小太歲杜清、小軍師馮泰、雙刀將李龍、藍面鬼劉玉、赤發瘟神葛雄八位；後起是山東一帶的響馬，大孤山梧桐村鳳凰張七，帶著他徒弟賽時遷朱光祖、八臂哪吒萬君兆。黃三太方才見完了禮，後面又來了飛天鷂子賀兆熊、濮大勇、武萬年，帶著兒子賀天保、濮天鵬、武天虯，大家見禮已畢。這三起共一十七位英雄。大家到了大廳內，與眾綠林見禮已畢，落座。真是三山五嶽，水旱兩路英雄；四野八方，明劫暗盜豪傑，共有六七十位。黃三太派人把座位拉開，說：「我黃某要各敬一杯。」濮大勇說：「前番只因我愛說懈怠話，就惹得三哥在北京沙灘劫銀鞘，今又在大紅門劫聖駕，打猛虎，得了當今皇上的黃馬褂子，可喜可賀。今日我們大家理應敬你一杯才是。」大眾齊說有理。大家亂了一日，到了十九日，這日是正日子，比往天更熱鬧，鼓樂喧天，把黃馬褂請出，先供在當中。黃三太焚了香，暗暗祝告上蒼：今日訪出九龍玉杯的下落來才好。各路水旱盜寇也叩了頭，一齊觀看那黃馬褂，齊聲贊美。三太吩咐家人抬開桌椅，擺上酒席，要用話探聽九龍玉杯的下落。不知有無，且看下回分解。
