
　　話說黃三太為慶賀黃馬褂，邀請天下英雄。他要暗探九龍杯，好找來奉獻皇上，以免本身之罪。忽見季全從外邊進來，他心中甚為喜悅。季全給眾人見了禮。黃三太說：「季賢姪你辛苦了。我等全燒了香啦！你也去叩拜叩拜。」季全就知此時還沒提說九龍玉杯之事。黃三太一生得了季全這個好幫手，等他拜過黃馬褂，到了無人之處，說道：「季全，此事我正著急，你看該怎樣辦法？」季全在黃三太耳邊說，如此如此，可以成功。黃三太說：「全仗賢姪，你辦吧！」二人進了彩棚歸座。季全與何路通、萬君兆一桌。此時黃天霸也從學房回來，見了眾叔叔伯伯，又與賀天保等三人見禮。蔡慶說：「我看黃天霸五官俊秀，必然聰明，久後要出馬，定是一位惺惺。」張茂隆又把慶生辰、小兄弟結拜之事說了一遍。蔡慶說：「我今送給他四人一個綽號，稱為四霸天。」賀兆熊說：「好一個四霸天！」
　　大家正在說話，神眼季全說：「眾位老英攤，我有一件事要當眾位言明。今日天下英雄雖說不少，但我三叔乃絕古別今之人，在大紅門打猛虎，得了皇上的黃馬褂，真乃綠林中人上之人。我想眾位寨主，也無非是在大道邊上，或在漫山窪，或在樹林之中，遇見經商客旅，劫住去路。保鏢之人軟弱無能的，你等得財到手；倘若遇見對手之人，就是以多為勝。想我黃三叔這人辦事，或明劫，或暗盜，都是一人。要在皇上家盜一物，我看天下並無一位能去的！」聽了季全這一片話，內中也有服的，也有信的，也有生氣的。哪知季全乃是使了個蹈盤子的小計？
　　他就這麼信口開河，黃三太也不攔阻，把一個飛天豹武七韃子眼都氣紅了。他舉目一看，這眾人內並無楊香武，便咳了一聲，說：「季全，你休要小看人。泰山高矣！泰山之上還有天呢！滄海深矣！滄海之下還有地呢！人外有人，天外有天！可惜今日之會，短了一人！要有那個人，我定然叫你們知道他作的驚天動地之事！」
　　黃三太聞聽，暗自喜悅，心中想：「季全這孩子真有能為，有了因頭了。」連忙說：「武賢弟，你說這內中短一個人，可與我等認識不認識，必然作了一件出奇的事了。把他請來，幸喜我黃三太有了對了，我要領教領教，可以請來。」黃三太正在追問武七韃子，外邊家人來報，說：「今有賽毛遂楊香武，在門外下馬！」武成聽罷，甚為喜悅，心中說：「他從京中是七月間起的身，怎麼這時才到？」自己在猶疑之際，隨著黃三太迎接出去。楊香武把馬交給了手下人，見了黃三太說：「三哥，我來遲一步，我這兒有禮了。」黃三太說：「賢弟，你我知己深交，何必客套？」飛天豹說：「拜兄來了，你怎麼才到？不想來到後頭了。」楊香武說：「我有些小事。」進了喜棚，與大家見禮。黃三太說：「賢弟上座。」楊香武說：「還是三哥上座，我等大家前來慶賀，理應如是。」黃三太說：「恭敬不如從命。」
　　楊香武坐下，他原來也是為找九龍玉杯的下落而來的。黃三太又向武成說：「賢弟你方才所說的，是哪一位呢？」武七韃子看楊香武一言不發，他心中一動，說：「楊大哥為何這樣，不免我替你說吧！」楊香武聽黃三太追問武成，連忙用話攔住，說：「武賢弟，我想天下英雄，就是黃三哥了。」武七韃子說：「楊大哥，我看你乃是英雄，為什麼說話不明？眾位寨主，我也不必隱瞞了。今年六月間，你老人家在我家中住著，我因說閒話，提起黃三哥是個英雄，你老人家便夜入皇宮，在暢春園內盜來九龍玉杯，拿到我的家中，你說要來會會黃三哥，二人提說此事，為何今日見面，啞口無言？小弟替你說了。」那水旱盜寇聞聽這話，暗暗稱奇，楊香武也算與黃三太並肩的豪傑，大家齊聲說：「楊老英雄，既然賭氣盜了國家之寶，也該拿九龍玉杯出來，大家開開眼啦！」黃三太連忙過去說：「賢弟你請上座，你我要細細談談，真是可欽可敬。我雖然打猛虎、劫聖駕，全憑捨命一條，哪如賢弟仗平生本領，囊中妙藥，盜取九龍玉杯。」這楊香武有一個出奇的能為，他自配的一種雞鳴五更返魂香，其妙無比。要往哪裡偷去，自己先聞瞭解藥。他那個返魂香裝入銅牛之內，一擰黃螺絲，此香即從牛口鑽出，人若聞見，不省人事，乃江湖第一妙法。後來他傳授一人，名叫萬君兆，因愛他人品端方，認為徒弟，還給他訂下了猴兒李佩之女李蘭香。
　　且說黃三太稱贊不絕，那楊香武歎了口氣，說：「三哥且慢歡喜，尚有細情。九龍玉杯確是我從暢春園盜來的，想給兄長看看。焉想到我在半路之上，失落在茂州北關店內，我也不敢聲張，恐怕綠林人恥笑於我。」黃三太一聞此言，嚇得渾身打抖，面目改色。眾人不知就裡，還說：「可惜，又被人偷去了！還請黃寨主上坐吧，我等恭敬一杯！」黃三太哪裡還有心吃酒？神眼季全說：「楊五叔，既然把九龍玉杯丟在茂州，這件事須請問王寨主，他是茂州的娃娃，自然該知道。」神偷王伯燕一聽此言，一眼看著通臂猿劉青，二人默默無言。三太連忙追問：「王賢弟倘若知道，為何不說？」神偷王伯燕說：「實不相瞞，我在茂州開設一座來往客店，有張飛揚、劉青二人幫助我。那日楊老兄住在我的店內，我打算他是客商，在暗處觀看，見他在燈下不住的細看九龍玉杯。我等他睡著的時候，把此杯得到手內，次日與張飛揚、劉青二人觀看。」說到這裡，黃三太說：「賢弟，你把九龍玉杯拿出來，咱們看看吧！」王伯燕搖頭說：「不能不能，還有下情啦！劉青已將杯賣給住在城內店中的一個外官，得了二百兩紋銀，也不知那外官姓什麼？」
　　黃三太聽到這裡，「哎喲」了一聲，說：「結了，這可是實在沒處找去。」褚彪說：「一個玉杯丟了算什麼，三哥何必這樣為難。」黃三太說：「眾位恩兄義弟，我要不實說，你們哪裡知道？只因我自劫聖駕，得了黃馬褂之後，只知樂守田園，養妻教子，洗手不作綠林生理。誰知上月有旨拿我，只不知所因何故？我聞此信，自投衙門，去見恩官彭公，並未受著一點委屈。到了京師，即交刑部看押，又遇見飛天抓苗老五，是南所當家，甚盡交友之情。因欽差問我，才知是皇上失了九龍玉杯，向我三太追要。蒙眾位大人保奏，聖上賞了我兩個月的限，若無九龍玉杯，連我全家性命難保。」當時季全說：「哪位知道九龍玉杯的，請講。」忽見於江、於海二人說：「要提此杯，落在我二人之手，那位官長被我等殺了。」黃三太說：「很好，既在二位的手內，請拿出來救我這條性命。」於江說：「黃寨主，後因九龍玉杯被周山、李洞看見，說是要送一個朋友，我二人得了些銀錢，他二人竟把此杯拿去送了周大寨主。」黃三太說：「他是何處人？」猴兒李佩說：「三哥，要提這條水路的腦兒，現在淮揚一帶，蘇、松、常、鎮這幾府，無人不知，無人不曉。此人姓周名應龍，綽號人稱都霸天，在淮南以南、揚州之北三十里的避俠莊居住。他家中的宅院，全有埋伏，有繃腿、繩絆、腳鎖、立刀、窩刀、自發弩箭。外邊牆是夾壁牆，人要不知掉下去，准得餓死。院中設有壕溝，上繃蘆席，內中有水，人若落下去就不能上來。他手使一對瓦楞金裝鐧，練得飛簷走壁之能，有萬夫不當之勇，會打毒藥弩，人受一下，連肉全爛。他是坐地分贓，手下有二百餘名綠林中人，各分一處，內有四個大頭領，一名美髯公金刀無敵薛虎，二名小溫侯銀戟將魯豹，三名俏郎君賽潘安羅英，四名玉麒麟神力太保高俊，這四人足智多謀，遠韜近略非常，乃金翅大鵬周應龍的臂膀。這杯要落在此人之手，想要出來萬萬不能，想要買它，他家又有敵國之富。他還有一個毛病，若是心愛的物件，他是深藏內院的。」
　　黃三太一聽，說：「周山、李洞，你二人真送給周應龍啦？」
　　周山說：「送給他啦！他一見就愛，說此物價值連城。」
　　黃三太聽了，閉口無言，愣了半晌，說：「也聽人言過，淮安一帶有個金翅大鵬周應龍，為人甚有名頭，這五六年間就把名姓立下，真是前波後浪，一輩新人換舊人。哪一位與他有來往？」內有花刀無羽箭賽李廣劉世昌說：「我認識他。」李佩說：「我也認識他。」蔡慶說：「我也認識他。」季全聽了，說道：「既然眾位認識他，到他那裡把真情吐露，周應龍為交朋友，必然把九龍玉杯送來；他如不允，你幾位再苦苦的哀求他。」
　　李佩說：「那是不行，還須另想高明主意，才能有成。」黃三太急的胸中實無一策，眾綠林朋友也躊躇無計。那神眼季全說：「眾位不必著急，要找那九龍玉杯，我有一條妙計。」不知怎樣找法，且看下回分解。
