
　　話說神眼季全說：「咱這裡連一個外人都無有。我知揚州有個瓊花觀，咱們大家同去，在那兩邊埋伏，備好酒筵，我三叔先下帖，請他赴英雄會。必須請一能言快語的人，好把他謊來，先講交朋之道，用酒將他灌醉。等他醉後，再派人盜他雙鐧，然後對他說了實話。他要肯把那九龍玉杯給我三叔，那時多交一個朋友，兩罷干戈，過日登門叩謝。他不給九龍玉杯，大家下個毒手，把他殺了，拿他的雙鐧為憑，到他家就說他寨主叫取九龍玉杯來了，一舉兩得。此計不知好與不好，請眾位斟酌。」李煜說：「他要不來，那不是枉費了心機？本月二十五日是他的生辰，咱們想一個主意，就中辦事。」賽毛遂聽眾人議論紛紛，氣得他三屍神暴跳，五靈豪氣騰空，說：「眾位且慢！哪一位與他有來往，可前去以給他拜壽為名，暗探他家中有何暗器，走哪處房屋無有暗器？都弄明白了，你我在房上以呼哨為號。我也去給他拜壽，他有來言，我有去語，他講朋友交情，把九龍玉杯給我，我拿回來，算作無事。他要不給我，我二人就翻臉，我一怒上房，只要你等暗助我一膀之力，我就盜得他的杯來。未知如何？」說罷，劉世昌說：「我與周應龍有來往，我去。」王伯燕說：「我也去。」二人說：「咱們這就起身。」李佩說：「我同楊爺到避俠莊去。咱找店住下，請一位英雄作為接應。」四人說：「事不宜遲，這就起身。」四人告辭前往，那眾人就在這裡靜候信息。
　　四人那日到了揚州，在北關外找了一座客店住下。次日劉世昌、王伯燕二人先去拜壽。楊香武同李佩到了避俠莊，見這裡也是一座鄉鎮，甚是齊整，便在本鎮南頭，找了三合店住下。
　　楊香武自備一份壽禮，寫了一個全帖，打發店中小伙計送去。
　　再說劉世昌本與周應龍是拜兄弟，又有王伯燕跟隨，二人備了兩份壽禮，到了門首，有家人早在那裡伺候。今日是周應龍的壽日，二人看那家人，個個身穿新衣服，說：「二位爺來了，我去通稟一聲。」家人進去，不多時，周應龍親身迎接出來，說：「二位兄長虎駕光臨，未曾遠迎，望祈寬恕。」那王伯燕說：「大寨主千秋之喜，我等特意前來拜壽。」劉世昌說：「賢弟，我特來給你祝壽。」周應龍把二人讓至大客廳，裡邊擺設桌椅，坐著水旱綠林中人不少。王伯燕抬頭一看，見東邊坐著青毛獅子吳太山、大斧將賽咬金樊成、青發靈官馬道青、賽瘟神戴成、並力蟒韓壽、玉美人韓山、雪中駝關保、閃電手高奎、白臉狼馬九、笑話崔三，尚有二十餘名綠林，均不認識。這西邊有座山雕周應虎、美髯公金刀無敵薛虎、小溫侯銀戟將魯豹、俏郎君賽潘安羅英、玉麒麟神力太保高俊，以及周應龍的徒弟蔡天化，周應龍的結拜弟惡太歲張耀聯，老道惡法師馬道元等。眾人與劉世昌、王伯燕見禮畢，然後歸座。水旱兩路的盜寇，都知周應龍在避俠莊坐地分贓，足智多謀，正走了午運，無一個不恭敬他的。這時，忽見外邊的家人手執名帖進來說：「大太爺，現今有楊香武送來一份壽禮，有禮單在此。」周應龍接禮單一瞧，那單上寫的「慕名弟楊香武頓首百拜」，下邊寫著「微儀八色：端硯一方、湖筆一封、百壽屏一軸、徽墨一匣、海參一包、燕窩一封、魚肚一匣、魚翅一封。」周應龍吩咐把禮物拿進來，擺在大廳，打開一看，見紫檀木盒內裝著端硯一塊；把畫打開一看，是名人寫的一百個壽字，寫得甚有筆力。
　　看罷，心中暗想：「這個人必是斯文之人。」吩咐把禮物收下，賞送禮的四兩紋銀。家人辦理去了不表。
　　單表店中小二得了賞銀，回到店內，說：「給楊五爺送了去啦！」楊香武自己把裡面小衣服換好，暗帶應用物件，外罩青綢袍褂，足登官靴。自己僱了一乘小轎，到了周應龍門首下轎。門上有人伺候。楊香武說：「煩你通稟一聲，就說楊香武來拜。」家人回進去，周應龍親身迎接出來。楊香武一看：周應龍身高七尺以外，甚是魁偉，頭戴新緯帽，身穿灰寧綢單袍，紅青宮綢外褂子，足登官靴，年約四旬，面如紫玉，四方臉，雙眉帶煞，二目有神，精神百倍。周應龍看那楊香武年過半百，神清氣爽，身穿單袍褂。一見周應龍，就帶笑道：「久仰大名，稱雄宇宙，名貫乾坤。大寨主威名遠振，今日得會，也是三生有幸。」周應龍說：「多蒙厚愛，遠路而來，貴足踏賤地，真是滿門生輝。」又說：「兄長請！」把楊香武讓進了大廳。楊香武看那屋內，東邊有名人字畫，靠牆的花梨條案上，擺爐瓶三設，頭前八仙桌兒一張，兩邊有太師椅。周應龍讓楊香武在南邊椅子上落座，說：「楊兄貴處何方？」楊香武說：「在下乃樂亭縣人氏，姓楊名香武，綽號人稱賽毛遂。」周應龍說：「聞名久矣！今得相逢，真乃三生之幸也。」楊香武把自己平生之事，大概說了一遍。周應龍吩咐家人備酒，二人在配廳吃酒談話。楊香武說：「大寨主，我有一事相求，尊駕千萬莫阻。」周應龍聞聽，心中說：「此人來得有詐，我生日他送來一份厚禮，想世上禮下於人必有所求，不免問他何事？」便說道：「楊兄，只要我能為之事，無有不成。大約咱們綠林中朋友打了官司，在揚州一帶，蘇、松、常、鎮，無論州縣衙門，我都可辦。還有一件，要用綠林中人，幾十位都有。」楊香武說：「聞聽台駕得了一隻九龍玉杯，送給我要多少金銀，如數奉上。」周應龍說：「別的物件，均無不允，要說那隻九龍玉杯，乃是無價之寶呢。」
　　楊香武說：「實告訴了你吧，此乃當今皇上心愛的物件。」楊香武就把丟九龍玉杯，拿黃三太，賞限找九龍玉杯，我今日特為此事而來的情形說了一遍。周應龍聞聽，勃然大怒說：「你拿皇上來壓我，我周應龍豈是怕事之人。」不知楊香武盜九龍玉杯該當如何，且看下回分解。
