
　　話說周應龍聽楊香武說那九龍玉杯是御用之物，他一陣冷笑，說：「我周應龍豈是怕事之人！既說是御用之物，你叫皇上發官兵來要九龍玉杯，我在家中等候於他。」楊香武說：「周應龍，我方才所說的話，句句是真，你既不給我，我也不要了你小心點吧！三日之內，要盜那九龍玉杯，若過了三日，我就不姓楊了。」說著站起身來，到了二門，飛身上房，竟自去了。
　　把個周應龍氣得三屍神暴跳，說：「氣死我也！」他見楊香武走了，即站起身來，出了東配房，到大廳見了眾人說：「來了一個姓楊的，他與我要那九龍玉杯。我想這九龍玉杯乃無價之寶，豈肯給他。我與他又無往來，非親非故，他說了幾句，竟說三天之內，要盜我的九龍玉杯。」眾綠林聞聽此言，也有說是英雄的，也有生氣的。內中王伯燕與劉世昌暗自點頭，甚是佩服，那楊香武果然英雄，要偷九龍杯，還先說明了，說出來叫他提防。只聽周應龍說：「眾位寨主，我今看他怎樣偷我這九龍玉杯！我自有主意。」說著，自己竟奔後邊。
　　那楊香武在房上，早已留神。東邊一所院落皆是倉房，東房是風火簷，北邊有天溝可以藏身。自己不敢再往前走了，因聽李佩說過內有埋伏。他奔至後邊，見下面燈燭輝煌，金翅大鵬周應龍在前，後跟幾個童子，前有引路的燈籠。楊香武暗中跟隨。周應龍到了內院上房他妻子李翠雲的屋中，說：「賢妻，你快把九龍玉杯給我收藏起來。氣死我也！」李翠雲說：「今天是寨主千秋之日，為何這樣想不開，怒氣不息，所因何故！」
　　周應龍說：「賢妻有所不知，今日來了一個楊香武，他給我祝壽，提起九龍玉杯，我說是無價之寶，他說要拿金銀買我的，後來又拿大話嚇我，被我搶白了幾句，他一怒走了。臨走之時，他說三天之內，要盜九龍玉杯。我今前來取那九龍玉杯，我有一條妙計，杯不離手，手不離杯，看他怎麼盜法。」李翠雲說：「那杯收藏甚為嚴密，他如何盜得了去？依我說不必動，咱家這所宅院，外有埋伏，內有人把守，如鐵桶相似。」周應龍說：「賢妻哪裡知道，我們綠林中人，無論在哪裡，全皆盜得了。我今見此人，氣宇軒昂，語言不俗，要無有驚天動地的藝業，他也不敢說那朗言大語。你拿杯來吧，我自有道理。」李氏立刻從箱中把九龍玉杯取出來，遞與周應龍。周應龍拿到手中，往前邊大廳去了。楊香武在暗中跟隨，到了前廳，周應龍說：「四位賢弟！」那薛虎、魯豹、羅英、高俊四人答言，說：「伺候兄長，有甚事請講吧！」周應說：「你四位在廳外站立，把住門首。前邊大門，派蔡天化將門打開，多點燈籠，外邊點上『氣死風』。東屋內派白臉狼馬九帶四十位綠林，在那裡把守。西廳房派青毛獅子吳太山帶四十位英雄把守。各人頭上，都點上香火頭兒為記，如沒有香火頭兒，就不是咱們的人，可以拿他，以鳴鑼為號。」自己在大廳之內，點了幾盞燈，外邊照耀如白晝一般。他是短小衣襟打扮，把一對瓦楞金裝鐧取來，自己與眾人說：「我練一趟，你等觀看。」他就在桌案的前頭，施展開那鐧法，真正好看。怎見得，有詩為證：出手勢雙龍擺尾，捎帶著孤樹盤根，
　　　　托鞭掛印驚鬼神，暗藏著毒蛇吐信。
　　白猿反身獻果，換式巧認雙針，夜叉探海誆敵將，藏龍訓子緊護身。
　　真是換星摘鬥，取命追魂，使動如飛，眾人無不喝采。把一個花刀無羽箭賽李廣劉世昌與神偷王伯燕，嚇得暗暗著急，怕楊香武盜不了九龍玉杯，還被獲遭擒。二人並無一策。
　　再言賽毛遂楊香武，在暗中看見周應龍杯不離手，手不離杯，練完了雙銅，眾寇分為四下埋伏，他在東邊椅上坐著看書，雙鐧放在一邊，九龍玉杯就在面前。薛虎等四人，各執兵刃，在門首站立。楊香武急得渾身是汗，遍體生津，一點主意無有。
　　看看天交五鼓，少時天色大亮。楊香武在天溝內暫歇，幸喜八月天氣，一點不冷。睡醒後，從兜囊之內，掏出炒米吃了兩口，又把水壺掏出來喝了兩口。候至天晚他才喜歡。到了初更，向大廳一看，還是那個樣兒，不能下手，又是一夜。把個王伯燕、劉世昌急得了不得，又不能明說，也不知楊香武在哪裡？
　　到了第三日晚上，那薛虎等四人全都乏了。眾寇與家人一個個埋怨說：「這些事本來是寨主多留神，憑咱們這個院牆，如何能進來人，這兩天埋伏，使我真睏了。」他們彼此面面相覷，並不甚留神，又不能睡，又怕周應龍怪下來，不知如何是好？周應龍在廳房等了兩夜，並無動作，越想越氣，說：「我無故聽了姓楊的這兩句話，熬了兩夜，並無音信，莫非他戲耍於我，他不來了。今日再候他一夜，他如不來，我明日必要找他去，看他姓楊不姓楊？」自己想著生氣。那楊香武在暗中說：「不好！我要丟人，絕不該說那樣大話，落得這麼丟人！」他這一急，卻急出一個主意來，連忙往後去了。
　　周應龍瞪眼看著九龍玉杯，正在悶坐，忽聽前邊房上撲通一聲，美髯公金刀無敵薛虎說：「好小輩，往哪裡走！」周應龍就知是楊香武來了，手拿雙鐧，躥至外面，大嚷一聲，說：「楊香武，你哪裡走？」魯豹等四寇，把那落下來的人，用腳踏住，口中說：「拿住了！」周應龍提起銅鑼敲了幾下。四邊眾寇各執兵刃說：「拿住了！」一齊奔大廳，把王伯燕、劉世昌嚇了一跳！大家用燈籠一照，見是一卷被褥！周應龍猛然醒悟，說：「不好了，這是楊香武的詭計！」急忙進了大廳一看，那九龍玉杯竟是不見了！口中說：「楊香武真是惺惺，他把九龍玉杯盜去了！」那些人把被褥卷打開一看，說：「他娘的真晦氣，原來是赤身露體的一個死女人。」周應龍至近前一看，說：「羞死我也！」抱起死屍往後就走，眾寇也不知死屍是何人？
　　書中交代：楊香武在後院之內，把周應龍之妻李翠雲用薰香薰過去，他用被卷好了，找一根長繩捆著，往下一扔。周應龍只認作是楊香武落下地來，就往外打鑼；楊香武即從後邊下來，翻身進去，把那九龍玉杯拿到了手內。他飛身出去，上了東房，不敢往外走，知有暗器埋伏，便等候王伯燕、劉世昌二人帶路，好出此虎穴龍潭。候了半天，卻不見動靜。
　　再言劉世昌、王伯燕二人，見不是楊香武，是個女死屍，楊香武已把杯盜去。他倆暗暗地稱奇說：「罷了，真有這樣英雄，你我二人別在此久待，好送楊寨主出此虎穴龍潭。」二人暗暗溜出大廳，不知楊香武在哪裡？正著急，忽聽聚義廳銅鑼一響，王伯燕說：「風緊，不知他在哪裡？」二人躊躇無計。
　　此時天有三更，黑暗暗的並無月光，忽聽東房上吱吱地哨子響。
　　劉世昌說：「在東房上呢。」聽了多時，二人上房，楊香武說：「二位來了！」劉世昌說：「來了，既然如是，你我走吧！」王伯燕把暗號告訴楊香武，每人頭上有個香火頭兒為記。
　　三人正向外走著，聽得周應龍在大廳之上說：「列位寨主，大家上房分四路追趕！哪路追上，給我送信來。好個萬惡的楊香武，把我的妻子給薰過去了，赤身露體，羞辱於我，我必要報仇。盜我的九龍玉杯，我倒不惱，太不該傷我的家眷。你等眾家英雄，助我一膀之力，務要將他拿住。」眾口答應。他徒弟蔡天化說：「師傅不用著急，量他也逃不了，你我追上前去！」眾寇分四路追了下去。
　　楊香武與王伯燕、劉世昌三人到了一處，劉世昌說：「他這所院落，是按八卦太極圖所造，你我竟奔東南生門，可以出去。」三人施展飛簷走壁之能，躥出牆外，時已東方發亮。忽見對面來了一伙人，那三人抬頭一看，原來是飛鏢黃三太與猴兒李佩、濮大勇、武萬年、賀兆熊、褚彪、蔡慶、紅旗李煜、鳳凰張七等七八十位英雄趕到。
　　自劉世昌、王伯燕、楊香武等去後，季全說：「眾位不可在家中等候，還是去揚州作為接應方好。」黃三太同眾人說：「此話有理。」大眾趕到避俠莊，找到店內，遇見猴兒李佩，說楊香武去了三天，並無音信。黃三太等不能放心，暗中來探聽消息。忽聽鑼聲響亮，知道里邊必然動了手啦！忽見劉、王、楊三人出來，黃三太說：「大事如何？」楊香武說：「九龍玉杯已經到手，你我回店再講，這裡不可說話。」黃三太見天已明亮，說：「快走吧！」季全說：「不要忙，我有一個主意，須得一位英雄，在這樹林內等候周應龍。他若來時，用話激他幾句，把他帶至店內，咱們在那裡等他。黃三叔見他之時，把咱們的已往之事，細說一遍。他如是朋友，免傷和氣，咱們玉杯已經在手，過日再謝他；他如不懂交情，那時定要變臉，與他分個上下。」濮大勇說：「既然如此，應該我在此等侯。你們先回店歇息歇息，我把他引了去就是。」
　　濮大勇話音剛落，忽聽有人說：「我在此幫你。」黃三太回頭一看，是神彈弓李昆，乃鐵掌方飛的大徒弟，行五，此人二十二歲，武藝精通。又聽有人答應，說：「我在此幫助你二位。」
　　眾人一看，是一個十八九歲的人，身穿青衣，乃鳳凰張七的大徒弟、賽時遷朱光祖。黃三太說：「你三人在此甚好，我等回店去了。」朱光祖說：「李五弟，你在樹林內埋伏，我在這座七聖祠房上，濮爺你在大道之上，如周應龍來時，你只和他戰個兩三合，往下敗來，有我呢。」如此如此，三人方才安排已定，忽聽莊內一片聲喧，周應龍帶著人追下來了。未知後事如何，且看下回分解。
