
　　話說朱光祖、李公然、濮大勇三人，在大路和樹林內埋伏，等候周應龍。周應龍見天色大亮，後邊僕婦來報，說：「大奶奶甦醒過來了。」周應龍說：「好好的伺候她。」僕婦答應下去。
　　周應龍站在大廳，他立時把雙鐧一抱，說：「好個姓楊的！從此有他無我，我二人誓不兩立。」便叫青毛獅子吳太山往北追趕，至十里外追不上就回來，你要追上，派人給我送信來，你再帶二十人去。」吳太山隨帶了二十位綠林，追下去了。又派蔡天化帶二十位綠林，往東追了下去。又派大斧將賽咬金樊成、赤發靈官馬道青、賽瘟神戴成三人帶二十位綠林，往西追去。
　　這裡家中，派神彈子火龍駒戴勝其、座山雕周應虎，帶四十位綠林在家中各處找尋。他自己帶著金刀無敵薛虎、小溫侯銀戟將魯豹、俏郎君賽潘安羅英、玉麒麟神力太保高俊這四位，帶同四五十位綠林，有閃電手高奎、永躲輪回孟不成、白臉狼馬九、笑話崔三、軋油燈李四、一本帳何苦來、假姥姥秋四虎等，往南出了大門。只見前面一箭之地，向北站著一人，年約五旬以外，黑臉膛，短打扮，身穿青褂，足登青布快靴，手擎鬼頭刀。周應龍看罷，說：「呔，對面你是何人？快通姓名。」濮大勇見來了一伙人，知是周應龍帶著四五十位餘黨，自己不敢怠慢，說：「對面來的眾小子，要問我，我是久在江湖，綠林為生，專劫經商客旅，走到此處，腰中無有路費，聽說避俠莊有一個姓周的，名叫周應龍，他家廣有金銀，我來與他借些路費。」
　　周應龍說：「小輩，你也不知這周寨主是何如人？他乃水旱兩路的英雄，坐地分贓的寨主，你要找他借金銀，須用一個晚生帖兒前去拜望他。」濮大勇說：「你走你的路，不必來管我！」
　　周應龍說：「好小輩，我就是周應龍，你便怎樣？分明你是那楊香武的一黨，前來混帳，我將你拿住嚴刑拷問。」忽聽後邊薛虎一聲說：「大寨主閃在一旁，我去擒他！」他使一把金背刀，直奔濮大勇，掄刀就剁。濮大勇急忙一閃，用刀相迎。二人戰了有幾個照面，薛虎雖勇，也不是濮大勇的對手，只累得渾身是汗，遍體生律。周應龍心中不悅，怕輸弱了他的名望，連忙掏出那鏈子撾來，照定那濮大勇一下，正打在左膀之上，望面前一帶，濮大勇立腳不住，翻身栽於就地，頓時被人拿住。周應龍說：「捆上！薛、魯二位賢弟把他送到家中，弔在廂房之內，候我拿住盜杯的人，再為發落。」魯豹、薛虎二人，立時把濮大勇捆上，送歸莊內去了。
　　周應龍說：「列位賢弟，我想楊香武如是一人，不能把九龍玉杯盜去，必然人多，還有內應，回去審問姓濮的，便知分曉。」他帶著眾人，往南走了有十數步，忽見從房上跳下一人，年有十八九歲，手擎加鋼斧，威風凜凜。周應龍問：「來者何人？」朱光祖說：「我是行路的，你管我作什麼？」周應龍說：「走道還有從房上走的嗎？」朱光祖說：「我身子輕，走高了腳啦！實告訴你吧，我是綠林英雄，等我們伙計借銀兩去了，我在房上望望他。」周應龍說：「你們全是一黨，我拿你與那姓濮的一同拷問。」說著，使雙鐧往下就打，朱光祖用斧相迎，二人戰了幾個照面。朱光祖知道濮大勇被他擒去，不敢戀戰，飛身上房，竟自下去。周應龍說：「哪裡走！」也上房追趕下去。
　　羅英、高俊二人，方往前走了兩步，高俊「哎喲」一聲，栽於就地，不省人事，這一彈子不輕。羅英站住說：「怎麼啦？」
　　高俊緩了半個時辰說：「我中了暗器了！」羅英一回頭，也被一彈子打在手心，直說：「哎呀，了不得，不好！」眾賊人從東邊繞過去，進了北村口，看見周應龍追下那人去了。羅英、高俊二人帶傷回莊，前去調人。
　　單說朱光祖被周應龍追了下來，他破口大罵說：「小輩你來，我將你帶到一個地方去，自有道理。你也不知我的厲害，我姓朱名光祖，綽號人稱賽時遷，我的師父名叫鳳凰張七。我等前來找你，要那九龍玉杯，只因有一位朋友被此杯所害。此人家住浙江紹興府望江崗聚傑村，姓黃名三太，綽號南霸天，飛鏢無敵，你跟來開開眼，會會江湖眾賓朋。」周應龍聽了，說：「小輩，你不要逞能，我要叫走了，誓不為人。」朱光祖引他至店門首，說：「小子！你敢進店嗎？店內有天下英雄，全皆在此，量你一個井底之蛙，也不敢進店。」周應龍說：「小輩，你把他們叫出來，我倒見見這個黃三太，我雖然聞名，未曾見面。」
　　朱光祖進店，到了上房，見黃三太等正在講話。眾人問楊香武如何盜九龍杯，怎樣得手？楊香武就把所作的事對眾人說明。劉世昌說：「咱們不可久待，周應龍人多勢眾，有幾百綠林中人，恐怕寡不敵眾。」正說著，朱光祖進來了，說：「不好了！濮大勇被周應龍拿住了。」李公然也從外邊進來說：「外邊周應龍追下來了，在門前等候。」又見小二進來說：「楊大爺快些出去吧，周爺在門首罵呢，別連累我們店家。」眾人聽黃三太說：「楊賢弟，你們先行歇息，我會會此人。」便帶著鐵幡桿蔡慶等六七十位英雄來至門首，往對面一看：那周應龍年約三旬以外，生得氣度凜凜，面如紫玉，濃眉大眼，精神百倍，身穿月白綢子小夾襖；青中衣褲，灰縐綢夾套褲，足登青緞子快靴，腰繫絲縧，手擎雙銅，分量重有二十四斤，在懷中一抱。
　　黃三太看罷，心中說：「果然英雄氣象。」那金翅大鵬周應龍見從內出來有五六十位，都是短衣打扮，各抱自己兵刃，高高矮矮，都是英雄氣象。頭前率領著的那位：年過花甲以外，面如古月，鶴髮童顏，身穿藍寧綢小夾襖，青緞子褲，青綢夾套褲，白襪青緞子雙臉鞋，懷抱金背刀。看罷，說：「來的老者，莫非黃三太麼？」黃三太說：「是也，你就是周應龍嗎？來此何干？」周應龍微微冷笑說：「黃三太，你使出人來，盜九龍玉杯作踐我。快把姓楊的獻出來，萬事皆休！」黃三太聽言，也哈哈大笑，說：「你真是坐井觀天，癡兒說夢，只知有己，不知有人。老夫白幼兒闖江湖，獨霸為首，還不敢小視天下之人。你看我的眾朋友，都是水旱兩路大頭目，誰不如你。」
　　正說著，忽聽正北人馬吶喊，又有一百多名綠林人前來。
　　前面走著神彈子火龍駒戴勝其，乃是黃三太的師弟，此人會打毒藥鏢，會打彈弓，兩般暗器厲害無比，毒藥鏢打著人，三天准死，非用他師父神鏢勝英的五福化毒散、八寶拔毒膏才能解救。當年黃三太與戴勝其二人，都跟著宣化府勝家寨神鏢勝英學藝，各練一身好武藝。為何他幫著周應龍這邊，不助他師兄黃三太呢？這還有一段隱情：戴勝其有一個姊妹，名叫戴賽花，長得也好，一身好武藝，給了周應龍的胞弟周應虎，後占普球山。他有一個姪兒，叫賽瘟神戴成，又是周應龍的徒弟。他為人不正，專愛彩花，故此黃三太不與他往來。他今在家各處尋找盜九龍玉杯的人，忽見美髯公金刀無敵薛虎、小溫侯銀戟將魯豹二人，拿住一個人來，說是盜九龍玉杯的楊香武的餘黨，便把他弔在空房之內。後來俏郎君賽潘安羅英、玉麒麟神力太保高俊二人中了彈子回來，說姓楊的人不少，把我倆用彈弓打了，大寨主追下去啦！戴勝其心中一動說：使彈弓的江湖中就讓我為第一，這是哪路的？正想著，外邊那東西北三路的人全回來說無有追上。戴勝其把方才聽說之事，說了一遍。青毛獅子吳太山、大斧將賽咬金樊成、赤發靈官馬道青、賽瘟神戴成、蔡天化等，便就率領這一百多名盜寇，追至避俠莊南頭路西店門首，見大寨主與手下二十多名綠林，正在那裡講話。蔡天化說：「小輩，你這店內住著盜杯之人，咱們拿住姓楊的，放火燒這店，拆他的房。」只嚇得店中伙計戰戰兢兢。
　　周應龍見他的人全來了，心中甚為喜悅，說：「黃三太，你有何能，敢到避俠莊來，我與你比試三合。」黃三太聽罷，方要過去，忽聽身後一人說：「有事弟子服其勞，殺雞焉用牛刀，也不用師父生氣，我把他拿住了就是。」黃三太見是徒弟魚鷹子何路通，心中甚喜，說：「闖練一下也好，不枉我收了個徒弟。」保路通手拿鉤鐮拐，直奔周應龍。那周應龍背後一人說：「小輩不必逞能，我來也！」眾人一看是蔡天化。周應龍說：「徒弟，你只管去。」天化手提雙鐧，不知怎樣戰法，且看下回分解。
