
　　話說何路通正在血氣方剛之際，鉤鐮拐又純熟，與蔡天化二人動起手來。神眼季全把猴兒李佩拉在一邊說：「李老叔，如今濮爺被擒了，我想周應龍回去，他的性命難保。那些賊盜全在這裡，我又怕寡不敵眾。依我之見，必須如此如此。」李佩點頭，與劉世昌、賀兆熊、武萬年三位計議已定，即起身去了。
　　這裡黃三太見周應龍不依不饒，他就開口說：「周寨主，我此來不是偷你無價之寶，這是皇上所用之物，我的朋友楊香武從暢春園內盜出來的。萬歲爺傳旨拿我，皆因我在大紅門救駕，鏢打猛虎，賞了我一件黃馬褂，萬歲爺知道我是綠林中人，把我送交刑部訊問，幸而遇見恩官杜榮，遞了一個保本摺子，賞給我兩個月限，著我尋杯，如無此杯，我身家性命不保。我故此才訪問那九龍玉杯的下落，不料就在寨主手內。先托楊香武給你上壽，求此玉杯，你再三不給，今已將杯盜來，你焉能拿得回去。即便你倚著人多為勝，我要據實稟報地面官，那時官兵豈不前來拿你。」周應龍聽罷，一陣冷笑說：「黃三太，你不必拿著皇上來嚇我。我周應龍是堂堂正正奇男子，烈烈轟轟大丈夫，你只管調官兵來，我也不怕。我先結果你的性命再說吧。」說著，照定黃三太就是一鐧。黃三太不減當年的威風。
　　周應龍正在中年，身強體壯，雙鐧如飛，二人殺在一處，正在奮武之際，忽聽北邊一片聲喧，有一個家人來報說：「周寨主，不好了！家中去了幾個強盜，把濮大勇救去，放火燒了住宅！」
　　周應龍聽見，說：「不好！」連忙帶眾人回家救火。
　　黃三太也不追趕，算完店帳，帶眾人速回紹興府。行有五六里地，見賽李廣花刀無羽箭劉世昌，與季全、李佩、王伯燕、蔡慶四人，和濮大勇正在那裡等候。黃三太說：「你們幾位哪裡去了？」季全說：「我同幾位到了周宅，對家人說，奉寨主之命要提濮大勇。我等進去，把濮大勇從空房內救下，就地放火，燒了他的房屋。我等料想他的家人必去送信，他必回家救火，你等方好前來。」黃三太說：「此計大妙，有勞眾位了。」
　　此時大眾英雄俱歸紹興府，黃三太設宴款待。蔡慶說：「你等往衙門去掛號投案，我邀幾位先往京中去等你，我們告辭了。」
　　黃三太送走眾人，只留武成、李七侯、何瑞生、湯夢龍與季全，跟自己到紹興府衙門投案。知府訊問口供，遂起了一套文書，本府派了一位官員，護送七位英雄進京。
　　那一日到了京都，在西門外西河沿店內住下。武七韃子與湯夢龍等各自歸家。李七侯到了彭公住宅。此時彭公已升了刑部右侍郎。次日，那官員帶黃三太、楊香武二人至刑部投文，季全跟隨在後。司務廳把文書收下，立時將差事收了。那官員領了回文回去不表。刑部堂官題奏皇上，說：「黃三太找九龍玉杯之事已有結果，現在將杯呈上，候旨發落。」這幾日，黃三太與楊香武在刑部，有彭大人在那裡照應，白馬李七侯、武七韃子也時常來看望，敬候旨意。那日上諭下來，說：「朕因失去九龍玉杯，遣黃三太找回，竟有這樣出乎其類之人！著刑部右侍郎彭朋帶進暢春園，待朕親見盜杯之人。」
　　這日，彭公奉旨到刑部提出黃三太、楊香武，帶往海甸見駕。外邊早有飛天豹武七韃子給僱了一輛車。李七侯跟隨彭公坐著車，前呼後擁，出了西直門，順石頭道到了海甸。彭公的公館設在關帝廟，這裡常有差事，就住廟內。彭公為人忠正，辦事勤明，自得刑部右侍郎，真是秉公處事，清除弊端，遇有疑難之事，必要親提訊問，合署官吏，不敢徇私。每逢有差事，必住關帝廟。廟內和尚覺修，也是清高之人。今日到了廟內，早有自己的小廝把西院都安置好了。彭公到了上房，黃三太等都在西房，伺候人是彭福、彭壽，此時管家彭興照應家務，都是這二人跟隨。彭公吃茶，賞了黃三太、楊香武一桌酒席，派了李七侯陪著，還有季全，四人談了會閒話。黃三太說：「這次見駕，不知吉凶？賢弟你不可遠去，必要暗助我一膀之力。」
　　李七侯說：「兄長有用弟之處，萬死不辭。」吃完了飯，彭福進來說：「大人請二位壯士到上房有話說。」黃三太與楊香武站起來說：「不知什麼事？」彭福說：「不知。」二人跟著管家到了上房，彭公穿著便服，說：「二位壯士請坐。」楊香武說：「大人在此，草民天膽不敢與大人同坐。」彭公說：「二位壯士不必謙讓，恭敬不如從命，我有囑咐你二人的話。」二人聽大人之言，下邊落座。彭公把見皇上時行禮的儀注，告訴二人一遍。
　　還說：「你二人不必害怕，當今皇上乃仁慈之主，如堯似舜，只要你二人照實話說吧！」二人答應。又說會閒話，各自回歸房中睡覺。
　　次日五更起來，彭公至大宮門，先伺候皇上辦事。黃三太、楊香武二人跟隨，季全與李七侯暗中在一旁緊跟著。紅日東升之時，彭公出來，帶著黃三太與楊香武進去，到了長壽亭，見那文武官員不少，二人跪於就地，口稱：「萬歲萬萬歲！草民黃三太、楊香武叩見。」行了三跪九叩禮。康熙老佛爺看見黃三太與楊香武年過花甲，精神百倍，神清氣爽，便開金口說：「楊香武，你把盜杯與找杯之事，細說朕聽！」楊香武說：「遵旨。草民原籍樂亭縣人氏，名楊香武。只因來京看望朋友，聽人說黃三太在大紅門救駕，鏢打猛虎，萬歲爺賞了他一件八寶團龍馬褂。草民一時斗膽，想他也是一個人，他竟一人鼇頭獨尊，故此那日夜入御園之內，正遇萬歲爺在暢春園飲宴，我暗中藏在寶座之下，候萬歲爺觀看八駿馬圖的時候，我暗自將九龍玉杯盜去。實指望到紹興府見了黃三太，提說此事。不想走至茂州，住在店內，競被一個盜寇王伯燕將杯偷去。我便無心上紹興府去，回到了家中。後來季全下帖，請我赴群雄會。」
　　康熙老佛爺聽到這裡，心中不悅，原來是因那王希奏道，說丟杯之事全由大紅門引起，那時要把黃三太殺了，焉有今日之事？
　　他又在家中設立群雄會，招聚天下的響馬，這必須全把他等斬首號令，以絕後患。皇上正想著，又聽楊香武說：「我去赴會，才知道此杯落在那避俠莊內。那莊主是一個水旱兩路的大響馬，名叫金翅大鵬周應龍。他家那所宅院有八百餘間，窩聚水旱兩路的響馬。他家內牆是夾壁牆，牆裡埋伏有髒坑、淨坑、梅花坑，立刀、窩刀、弩弓、藥箭，就是肋下生雙翅，也飛不進那座分贓聚義廳。草民知道他那日是壽誕之辰，我備了一份壽禮到他家上壽。他把我迎接進去。我既入了周宅內院，如闖過幾道埋伏，那玉杯就算到我手內。我先和他要九龍玉杯，他不給我。後來我一惱，說：『姓周的，你防備點吧！三天之內，我必要盜你的九龍玉杯。』我飛身上房，他不提防我在暗處偷看。那周應龍先到後面，把玉杯拿在手內，在聚義廳一坐，外邊有四個盜寇相陪，各執兵刃，明燈亮燭，外面有水旱兩路二百多名盜寇，各處巡查，房上也有人，房下也有人。熬到了第三天，我用薰香把周應龍之妻薰過去，從房上擲下來，趁勢把九龍玉杯盜在手內。我回歸店中，周應龍帶領水旱盜寇來與我決一死戰。我等在店裡與他動手，暗中派人把他的宅院放火燒了一個片瓦不存。我等回紹興府，眾人各自歸家。我來至京都，同黃三太前來領罪。」
　　康熙老佛爺細聽之後，說：「世上竟有這等事！」旨意下來：「著揚州府知府查抄避俠莊，拿獲周應龍等就地正法，勿容一名漏網！」心中又想著要把黃三太、楊香武殺了，以免後患。
　　方要傳旨，只見大學士王中堂見駕跪倒，口稱：「萬歲，臣見駕。」聖上說：「卿家平身，此二人應該怎樣發落？」王中堂說：「論王法理應把他二人斬首號令，無奈萬歲降過恩旨，今可把他二人永遠充軍。」話猶未了，只見達木蘇王爺口稱：萬歲！
　　楊香武妄奏不實，他說周應龍那樣嚴密，他又如何盜得了去啦？
　　萬歲把杯賞給我，我帶回花園，他如今夜盜去，此事皆真，萬歲開天地之恩，把他釋放。他要盜不了去，二罪歸一，有欺君妄奏之罪，求萬歲降旨，把他二人斬首。康熙老佛爺乃仁慈之主，聽達木蘇王所奏，便問楊香武：「你敢去麼？」楊香武說：「草民斗膽，只要告訴在什麼地方，我不等雞鳴，准能把杯盜來。」達木蘇王說：「我的花園就在這座園的正北，今夜在玩花樓上飲酒等你，我看你怎麼盜去！」康熙老佛爺乃仁聖之主，吩咐彭朋不准看管他二人，任其前去盜杯。又派王希作兼看之人，與達木蘇王同領九龍玉杯。宦官魏珠早從內把杯匣拿出來，交與達木蘇王。這杯是在刑部題奏時，即奉呈皇上了。聖上龍袍一擺，回歸後宮。不知楊香武如何三盜九龍玉杯，且看下回分解。
