
　　話說楊香武與黃三太二人，跟彭公出了宮門，天有巳正，回歸關帝廟內。楊香武派季全去找武七韃子來商議大事。季全出了關帝廟，見對面是一條大街，正往前走，忽聽對面說：「閒人閃開，馬來了！」季全見是武成帶著四個跟人，還同著一位三十來歲、紫面模樣、穿青皂褂的人。季全說：「二位往哪裡去？我奉楊五叔之命，正要去請你老人家。」武成說：「我也不放心，便同這位張爺到此打聽消息。」季全說：「請跟我到廟裡就知道了。」三個人到了廟內，賽毛遂迎接到門首。武成下馬說：「張賢弟過來見見。」楊香武一看說：「原來是雞鳴五更張德勝。」此人乃是東平州人氏，會學各種鳥叫，練得一身好武藝，一見楊香武就說：「故人楊五哥好哇！黃三哥呢？」楊香武說：「現在裡邊，你許還不認識神眼季全？」張德勝說：「不認識。」楊香武說：「他就是跟著南霸天飛鏢黃三太大哥的神眼季全，你二位要彼此照應。」
　　季全說：「張寨主，我是久仰大名，今得相會，也是三生之幸。」二人見禮已畢，來至西院禪堂。黃三太看見說：「武賢弟請坐，張賢弟少見啦。」張德勝說：「三哥好哇？」彼此見禮。
　　武成說：「三哥，我在王爺台前告了兩個月的假，沒有當差，我也不放心你二位見駕如何？就便到園內向王爺銷假。」楊香武說：「甚好！」自己就把見駕時奉旨盜九龍玉杯的緣故，說了一遍。武成說：「此事不好，老王爺一生服軟不服硬，臂力過人，還有哪位大人去。」楊香武說：「王中堂。此時只恨人少，要再有幾位才好。」忽見手下人來報，說：「今有濮大勇、武萬年、賀兆熊、張茂隆、蔡慶，帶著徒弟朱光祖、萬君兆七位前來。」楊香武甚為喜悅。張德勝說：「楊五哥，還有金面獸陳應太、錦毛虎張秉成、左喪門孫開太、烏雲豹李世雄他們四位，是與我一同進京的，都在探聽黃、楊二位兄臺的官司，可以派人前去約來。」
　　正說著，外邊來報說：「陳、張、孫、李四位前來拜訪。」
　　楊香武說：「請進來，大家吃酒。」楊香武又把自己今日盜杯之事，與眾人說知。眾人各吃一驚，就怕賽毛遂不能盜取此杯。
　　楊爺說：「你眾人助我一膀之力。」大家說：「有用我等之處，萬死不辭。」楊香武說：「朱光祖、萬君兆，我把薰香給你二人，一直去到達木蘇王的花園之內，單找更夫所住之房，用薰香把更夫薰過去。你二人得了梆鑼，可就從未定更先定更，少時就打二更，連著三更四更。聽見雞叫，你二人就敲亮更鑼，跳出花園，回歸廟內，算你二人頭一功。」二人點頭。楊香武又回頭說：「武賢弟，你是王府二等侍衛，又帶管家，你今先到花園，必見王爺請安。可讓同伴夥友先在門上等候，候王中堂來時，叫賀、武、濮三位與張茂隆、蔡慶二位，假扮跟官之人，個個抱著袍袱帽盒，混在人叢中鬧一個龍蛇混雜。如到門首之時，武賢弟你就先與他五位親熱，叫王爺疑是中堂這邊的人，中堂這邊又疑是王爺的人。至晚必在玩花樓飲酒，那兩家家人誰不去看熱鬧，齊集樓下，可暗助我成功。」五人答應下去。
　　又回頭叫白馬李七侯帶著陳應太、張秉成、孫開太、李世雄四人，暗進花園，作為臂膀。五人答應。又喚季全換了一身衣服，預備吐痰盒、太平袋、煙荷包，在季全耳邊說：「如此如此，可以成功。」季全自己改扮去了。武成說：「都要預備齊了才好。」
　　楊香武又叫張德勝說：「賢弟，我今盜杯全在你的身上，須暗助我一膀之力。你今夜施展飛簷走壁之能，到了王爺的花園，天有三更，你在北邊學雞叫，再往南邊叫幾聲，然後引得雞聲全叫，你往樓上找愚兄去。我把杯盜在手內，你就跟我在房上，我向王爺說話，他必疑雞叫，你可再叫一聲，教他知道是我一個人，真假難辨。然後大家回歸關帝廟內，從牆上進廟，不可聲張。」張德勝答應去了。
　　再言武七韃子站起來告辭說：「我先到花園之內，少時再見。」眾人說：「不送了。」他帶人到了花園內，此時達木蘇王正在紫霞閣裡，派四個人把那玉杯收好。家人來報說：「外邊有武成假滿請安。」王爺最喜歡的是武成，便吩咐帶進來。武七韃子到了紫霞閣內，與王爺叩頭。達木蘇王說：「武成，你還伶俐些，今日派你在門上，多加小心，防備盜杯的人，不許閒人出入。」武成答應出去。王爺說：「今日他真能把九龍玉杯盜去，我就面奏聖上，赦他等無罪，我還要賞他些金銀。他如不能盜去，那時奏明聖上，全把他等結果性命，一個不留！這伙毛賊，他如何比得了時遷呢。」王爺正在說話之際，家人來報說：「王中堂來拜。」王爺吩咐請進來。差官出去，立時把王中堂請了進來。王爺降階相迎說：「老中堂貴駕來臨，未曾遠接，多有失迎。」王爺說：「臣來至大王爺花園，一來請安，二來看那伙人今夜如何盜懷。」達木蘇王說：「那是小事，你我先喝酒談心。我是久有此心要請你，總未得便。」言罷，家人擺上酒筵，二人飲了多時。達木蘇王吩咐在玩花樓上點起紗燈，另備酒筵，我二人到那裡飲酒去。家人出去，少時回話說：
　　「稟爺得知，各事均已齊備。」王爺與中堂二人到了後邊，天已日落，萬花放香，裡邊真正好看！有詩為證：眾芳搖落獨暄妍，占盡風情向小園；疏影橫斜水清淺，暗香浮動月黃昏。
　　　　霜禽欲下先偷眼，粉蝶如知欲斷魂；幸有微吟可相狎，不須檀板共金樽。
　　達木蘇王與王中堂到了玩花樓上面，把樓窗兒早已打開，萬花皆在眼前。樓台殿閣，花卉鳥獸，令人可觀，真是另有一番勝境。王中堂見那樓是五間，靠北邊牆是花梨條案，上擺古玩。牆上名人字畫，畫的是大富貴多壽考，牡丹花鮮豔無比，兩邊各有一條對聯，寫的是：司馬文章元亮酒，右軍書法少陵詩。
　　案前八仙桌兒邊，各有太師椅一把，達木蘇王與王中堂分賓主落座。吩咐家人去到書房之內，把九龍玉杯取來，放在桌兒上。本府家人早把那隻九龍玉杯取來，放在王爺的面前。王中堂打開錦匣一看，果然玲瓏細巧，上有九條龍。王中堂贊賞不已。那兩府的家人，齊集在玩花樓下，都要瞧瞧這熱鬧。
　　武七韃子見那張茂隆與濮大勇、武萬年、賀兆熊、蔡慶五個人到了門首，連忙上前迎接，把馬接上，見了本府的人說：「他五人是王中堂那邊的人。」他們與本府人對坐在一處講話，眾人說：「來了嗎？你們跟中堂有差事？」他五人說：「是。」
　　見王中堂那邊的人，又說他五人是本府的人。武七韃子正在應酬那些人，忽見季全前來，穿的新衣帽，手拿吐痰盒與煙袋荷包，把武七韃子拉在一邊，說如此如此！武成把他帶到樓下，說：「眾位，開開道兒。」他到王爺面前請了安，說：「王爺與中堂在此吃酒，樓下這些人難辨是哪府的人，恐賊人生智，混在人群之中，暗中觀看，多有不便。依奴才之見，派幾個精細之人，都要年輕力壯，可以辦事的來伺候王爺，方好看守玉杯。」
　　達木蘇王聽了，心中甚為喜悅，說：「就派我四名太監來。」武成出去不多時，帶著四個太監，還有季全跟隨至內，來此伺候王爺。那達木蘇王又叫武成去把那些人都趕下去。武成到樓外說：「王爺有諭，閒雜人等非傳喚不准在此，急速退下。」那些人全都下去了。天已黃昏之時，不見那眾人動作。季全在樓上伺候，達木蘇王看他那樣，疑是跟王中堂來的；王中堂見季全這樣伺候，又跟四名太監上來，疑是本府派來的，也不好問。
　　不言玩花樓飲酒。且說朱光祖、萬君兆二人，至黃昏之時，偷進了達木蘇王的花園，在各處尋找更夫。忽聽西邊梆子響，方才起更，二人順著聲音找去，見西房三間，外邊一人手拿梆子在打，屋內燈光閃灼。萬君兆一直到房屋內，見有人在那裡喝酒呢。府內共四個更夫，外邊去一個打梆子的，屋中只有三人。萬君兆早已聞上解藥，伸手拿薰香說：「我點個火吧！」那三個更夫疑是跟王中堂來的，知道生人也進不來，三個人連忙讓座說：「請坐吧！點火吃煙啦。」萬君兆說：「你給別人點著火。」他又與這三個人說話，不多時外邊那個人也進來坐下，覺著頭迷眼花，四個更夫已栽於就地。朱光祖、萬君兆立時拿起梆子，二人打起更來。
　　再說賽毛遂楊香武與左銅錘雞鳴五更張德勝，兩個人到了黃昏時候，來到達木蘇王的花園內。二人分手，楊香武施展飛簷走壁之能，到了玩花樓上。但只見樓窗大開，裡面明燈亮燭，王爺與中堂對坐飲酒，那九龍玉杯就放在面前。楊香武與季全定好的，一拍窗戶，就進去盜杯。楊香武伏在窗下，那樓上並無下人照應。在花園裡，那假充跟班的張七、賀兆熊等，在外面花廳內與眾人說：「眾位別去到樓上，倘若丟了玉杯，那時王爺必說是咱們與賊通氣。依我之見，別找禍，輕者打一次鞭子，重者送官治罪。賀兆熊與張茂隆這幾句話，只說得兩府的人，無一個敢走到玩花樓上去。且說王爺與中堂談話吃酒，不知不覺間，忽聽外面已交四更。王爺勃然大怒，說：「中堂，你看那些毛賊，說了些狂言大話，直到如今，連一點動作未有，大概他等不能把杯盜去了。少時天亮，我去面君，把黃三太與楊香武一齊結果他的性命，號令市上，以絕後患。」王中堂還未答言，忽聽得正北雞叫。
　　王爺說：「無能為了，他說雞叫盜去，不算能為，現時雞已叫了！」王中堂說：「他等也是狂言，如何能盜了去！我同王爺明日見駕，啟奏當今，必重處他等。」季全見王爺已懈怠了。這時正北雞叫，少時梆子五下。達木蘇王說：「天已亮了，無能為也。」季全趁此之際，先給楊香武送信，把窗戶拍了一下。
　　然後他至王爺面前，伸手一拉王爺的袍子，連拉了幾下，他往樓下就走。王爺不知何事，連中堂齊往樓下觀看。楊香武如何將杯盜在手內，且看下回分解。
