
　　話說白馬李七侯與船戶動手，累得渾身是汗。又見從正西來了一位老英雄，手使純鋼鵝毛刺，跳過船來。他瞧見是李七侯，連說：「小子不可動手，這是你李七叔。」白馬李七侯認得這是魚眼高恆，連忙跳在一邊，給高恆請了安，說：「大哥好哇！這是何人？」高恆說：「高源過來，這是你李七叔，見過了。」水底蛟龍高通海過來給李七侯賠罪說：「七叔！小姪兒不知，多有得罪。」李七侯說：「真是父是英雄子豪傑，你叫高源？」高源說：「是！號叫通海。」李七侯說：「高大哥，這是河南新任巡撫彭公。」魚眼高恆過來，至大人面前請了安，說：「大人，草民有罪，多有冒犯。」彭公說：「老壯士這大年紀，為何還在綠林？何不改邪歸正。」高恆說：「小民不敢說替天行道，卻也不敢妄殺好人。」他即叫高源到那邊船上去，叫水手收拾幾樣菜來與大人壓驚。彭公與李七侯在船上，飲了一夜酒。
　　次日天色大亮，東方發曉，把船擺攏上岸，把馬也拉了上去。李七侯說：「高大哥，改日再會了。」便同大人上馬，到了金鈴口。由此處到汴梁城，還有四十多里，便住下歇息半日。
　　次日吃了早飯，二人出店，離了金鈴口，走有三十餘里，忽然間細雨紛紛。正逢四月初旬，這雨越下越大。彭公說：「今年入夏以來，雨水甚勤，必是豐收之年。」李七侯說：「大人，昨日若非遇見高恆，定遭不測之禍。」彭公說：「我要是到了任，必要留心查拿盜賊，好者勸其改邪歸正，不好之賊，就地正法！」
　　李七侯說：「這是理應如此。」二人正走著，見道旁西邊，坐北向南有座古廟，前後兩層大殿，周圍有樹木環繞，牆裡面禪堂、配房不少。彭雲下馬，來在廟門，著李七侯前去叩門。彭公看那匾額之上，寫的是「敕建元通觀」。山門上貼著兩條對聯，上寫：天雨雖寬，不潤無根之草；佛門廣大，難度不善之人。
　　李七侯連打了兩下，只聽裡邊人問：「哪位叫？」嘩啦把門打開，卻是十六七歲的一個道童，打著雨傘，頭綰牛心發髻，橫別銀簪，身穿月白褂褲，白襪青鞋。見那李七侯說：「找哪位？」李七侯帶笑說：「在下過路之人，偶然遇雨，求童子回稟廟主，借光避避雨！」道童說：「你二位把馬拉進來吧！」彭公把馬交與李七侯，拉進角門，把馬拴在樹上。道童說：「二位東屋坐吧！」東配房是三間，名為「鶴軒」。彭公進去，看見靠東牆有八仙桌兒一張，兩邊各有椅子，北裡間垂著簾子，南邊這兩間明著。」彭公和李七侯二人坐下。道童說：「二位坐著。」便一直往後邊東院去了。外面那雨越下越大，彭公猛抬頭一看，卻見從外進來一個婦人，生得千姣百媚，身穿一片白，素服淡妝，年約三旬以外，舉止不俗，往後便走。彭公說：「李壯士，這座廟內不是正道修行之人，你看那婦人往後去了。」
　　李七侯看了個後影兒，瞧著往西院外面去了，心中甚為怪異，說：「雨住了咱們走吧！恐受賊人之害。」彭公點頭。
　　二人正說之間，外面進來了一個老道，年有四旬以外，頭綰發髻，橫別金簪，身穿細毛藍布道袍，藍中衣，青鞋白襪，面如紫玉，紫中透黑，掃帚眉，大環眼，二目神光朗朗，連發落腮，鬍鬚猶如鋼針，暗帶一番煞氣。李七侯看罷，連忙站起來說：「道爺請坐！」原來這個道人姓馬名道元，乃是江洋大盜，因屢次犯案，自己當了老道，長拳短打，刀槍棍棒無所不能，還練得一身鐵布衫功夫，善避刀槍。前在二盜九龍玉杯之時，他給周應龍去上壽，在店門首黃三太的身後，見過那李七侯，雖未交談說話，卻已知他是黃三太的餘黨。
　　當時因季全放火燒了周應龍的房屋，那些賊人回去救火，把火救滅之後，周應龍聚集眾寇，升了聚義廳。那美髯公神力無敵薛虎，與小溫侯銀戟將魯豹、俏郎君賽潘安羅英、玉麒麟神力太保高俊這四個人在兩邊站立。周應龍說：「黃三太欺我太甚，絕不該使楊香武出來盜杯。盜杯還則罷了，暗中又作踐我，我二人誓不兩立，有他無我。眾位可助我一膀之力，跟我到紹興府去找黃三太，也鬧他一個合宅不安，方出我這一口怨氣。」內有蔡天化說：「先派人探聽探聽那隻九龍玉杯是怎麼一個下落？如要真是當今皇上之物，還怕黃三太到了當官，他把既往之事一說，這件事恐怕又生出別的大禍來！凡事總要早先防備，探聽明白，再作道理。」眾人齊說有理。周應龍聽徒弟之言，立刻派手下精細的人前去哨探。過了二十餘天，回來稟報，說：「莊主，大事不好了！現在黃三太見駕交杯，下了一道聖旨，著江蘇巡撫調兵剿拿大寨主，須早作準備。那黃三太有一個朋友，乃是刑部右侍郎彭朋，當年做知縣的時候，曾助過他銀兩。黃三太今日這場官司，全是彭朋給他走動的。還有一個白馬李七侯，乃是京東的響馬，與黃三太也有來往，他現今跟彭公，不久官兵必到。」周應龍聽了此言，又急又氣，他手下又沒有兵馬，便問眾寇有何高論？內有青毛獅子吳太山說：「大寨主不必為難。河南有我那座紫金山，現聚集四五百名嘍兵。我來給兄長祝壽，山寨還有些結拜兄弟，頭一個叫金眼駱駝唐治古，二名叫火眼狻猊楊治明，三名叫雙麒麟吳鐸，四名叫並獬豸武峰。莫若收拾宅內細軟，到紫金山招軍買馬，積草屯糧，那座山有萬峰之險，大事若成，可以揚名天下，圖王霸之基業。」並力蟒韓壽說：「要不然，就上我的荒草山。」周應龍說：「兄長你不必為難，上我那座北邱山也可以存身。」眾寇紛紛議論不一。周應龍說：「列位寨主，我今被他人所害，不得已而為之，既占了山寨，必要報仇。眾位如遇見李七侯與彭朋，務必將他拿住，替我報仇雪恨。」眾人齊說有理。那些人該告辭的，也就走了。
　　周應龍收拾好細軟之物，即帶家人與一干人等，放火燒了房舍，便到了河南紫金山。就在此處立旗招兵，派了四路頭目前往各處，或在江湖水面搶劫客商。他是大寨主，共有十一位頭目。大寨主周應龍，第二名青毛獅子吳太山，第三名大斧將樊成，第四名赤發靈官馬道青，第五名賽瘟神戴成，第六名金眼駱駝唐治古，第七名火眼狻猊楊治明，第八名雙麒麟吳鐸，第九名並獬豸武峰，第十名蔡天化，第十一名玉美人韓山。此外還有紅眼狼楊春，黃毛吼李吉，金鞭將杜瑞、花叉將杜茂，一共十五位。大家焚了香，飲了血酒，派人各處探聽。過了新年，探聽得彭朋已升任河南巡撫。開封府知府武奎，乃是周應龍的拜弟，他這裡暗設計謀，要報前仇。
　　這元通觀的老道馬道元，本來是個萬惡之賊。今日瞧見李七侯身穿細灰布單袍，腰繫涼帶，足登青布靴子，淡黃臉膛，沿口黑鬍鬚，二目神光滿足。馬道元坐在下邊，問：「二位尊姓？」彭公說：「姓十名豆三，賣綢緞為生。」李七侯說：「我姓李名七。」那馬道元說：「朋友，你不是白馬李七侯嗎？」李爺聽了，說：「道爺好眼力！在下的微末賤名是白馬李七侯，尊駕如何知道？」惡法師見是他，便站起身來說：「我久仰大名。二位坐著，我到後面去去就來。」老道離了李七侯，到後邊把道袍脫下來，收拾好了，再把折鐵刀摘下來，到了前邊院內，說：「踏破鐵鞋無覓處，得來全不費工夫。李七侯，你二人休想逃走！」白馬李七侯把衣服掖起來，抽出那單刀，竄至外邊。此時雨亦住了，天有巳正。李七侯掄刀就砍，馬道元急架相還，二人在院中動手。李七侯問：「野道！你是哪裡人氏？我李某與你有何仇恨，你要說來！」馬道元說：「李七侯！我姓馬名道元，綽號人稱惡法師。你前者在避俠莊與黃三太盜九龍玉杯，我就知道你。今日來此，拿住你送到紫金山，把你碎屍萬段，以泄眾人之恨。」李七侯說：「好！好！出家人作傷天害理之事。好野道！拿住你再說。」把單刀使動如飛，馬道元的折鐵刀也是神出鬼沒。李七侯累得吁吁帶喘，正在著急之際，忽聽角門有人叫門說：「開門來，開門來！」李七侯正在為難，心想：「不好！賊人餘黨又來了！」想著，大喊一聲說：「奸賊，你廟內竟敢攔路劫官。」話未說完，進來數人。不知如何，且看下回分解。
