
　　話說當今仁聖皇帝聽彭公回奏，勃然大怒，說：「該御史以風聞誤參大臣，情實可恨，理應革職。姑念他職稱言路，從寬免議，以後不准妄奏。」康熙佛爺見彭公五官端正，二目有神，必定忠正，遂傳旨光祿寺賜宴。彭公謝了聖恩下朝。諸客已畢，候至臘月尚未派差事，自己倒也清閒，同親戚朋友下棋飲酒。新年正月開印之後，聖上旨意才下，召見彭朋，著其復任河南巡撫。彭公謝恩之後，又請了一個月的假修理墳墓。倏忽就是三月初旬，請訓上任，擇定三月二十九起身。當今皇上欽賜金牌一面，上刻「如朕親臨」字樣，著馳驛前往。彭公謝了恩，然後才歸宅，把一切家事安排妥當，自有夫人照應教訓公子讀書，隨帶彭興、彭祿、彭榮、彭華四個管家，車夫、廚子人等，大車四輛裝載行李，二套車六輛。大人這一次出京，坐的八抬大轎，比先前更顯榮耀。頭一站是長辛店，有眾親友前來送行，接到公館，大家飲酒已畢安歇。
　　次日天明，親友告別後，大人坐轎起身往前行走。方才過了良鄉，正走之際，忽見從西南來了一騎馬，上面騎著一個押的差官，頭戴新緯帽，身穿灰布單袍，青布薄底靴子，背上背著小黃包裹，年約三旬，面似薑黃，兩道劍眉，三角眼，五官不正之相。一見大人的轎馬，他問：「這是河南巡撫彭大人嗎？我是開封府差官，煩勞通一聲。」說著他就跳下馬來，直奔大人的轎子而來，距離不遠，抽出來一口鬼頭刀，照定大人就刺。
　　彭公猛然抬頭一看，隨說不好！把雙眼緊閉，只等一死而已。
　　幸好轎子旁邊，有一跟轎子的轎夫頭幾，是山東人，姓王，綽號愣王。他跟著轎子，猛見有一人拿刀照大人刺來，心中大怒，一抬腿便把那賊人踢倒。眾人嚇得面如土色，連忙跳下馬，把賊人捆上，帶至轎前說道：「大人受驚，請大人示下。」彭公吩咐：「把他帶在車上，不必難為他，到前邊打公館時，我再審問他吧！」眾家人答應站起來，立時把賊人拉到轎夫車上。然後彭興催馬前往，到了松林店街上，打了店，等候大人。少時轎子進店，眾人伺候大人到了上房，便來傳示：把那賊人帶上來！家人把賊人帶在大人面前，說：「這就是刺客，請大人問他就是。」彭公帶笑說：「你也不必害怕，你必是被人所使，快從實招來，我不難為你，你叫什麼名字？」那賊聽了，唉了一聲說：「大人是一個明白的人，我也不敢說謊。我姓謝名豹，外號人稱土太歲。奉了那紫金山寨主金翅大鵬之命，特意前來刺殺大人，替那張耀聯報仇雪恨。一路之上，派有綠林英雄甚多，均在各處等候大人行刺，絕不能叫大人上任。」彭公聽了賊人之言，吩咐把謝豹交與地方官解送涿州知府，叫他嚴刑審問明白，與我一套文書。又叫祿兒去到外面，置一身破舊衣服來。祿兒到外面去不多時，拿著一身破舊衣服來交給大人。
　　彭公派彭興兒坐轎先走，自己帶了二兩銀子，幾百銅錢，和祿兒出這客店，順路往前走去。祿兒說：「咱們爺兒兩個走，道路甚遠，恐怕難行！」彭公點頭，叫祿兒僱兩匹驢來，二人上驢，不一刻到了高碑店。在大街之上，開了腳錢。大人說：「祿兒，你找一個賣飯的，我要吃點菜食。」祿兒說：「前面就是飯館子。」大人抬頭一看，就在路北有一個酒樓，門首有兩條對聯，上寫著「名馳冀北三千里，味壓江南第一家」；橫匾是「宴芳樓」。彭公進門一看，上首是櫃，下首是灶，後是座，靠東是樓梯。大人順梯上樓，樓上是六間，正西有八仙桌。大人在那正當中坐下，跑堂的過來說：「二位要什麼吃的呢？」
　　祿兒說：「你給我要壺酒，炒雞片、炸丸子、熘魚片，然後配上兩樣飯菜，再拿吃的來。」那跑堂的答應下去，少時擺上酒菜。只聽得下面喊嚷說：「合字兒，調飄兒，招路把哈，玄瑤兒上垞著鶯找孫，把哈著急浮流兒扯。」話猶未了，上來了兩個人。前頭一人，身高七尺，項短脖粗，身穿淺白布褲，青布褂，快靴，手拿一個小小的包袱，面似白紙，兩道濃眉，一雙俊眼，二目有光。後跟那人，年約三旬，紫臉膛，濃眉大眼，身穿紫花布褲褂，青布靴子。那一個人說：「合字兒，調飄兒，招路兒把哈，海會赤字搬山青散留丁展，亮青子摘遮天萬字的飄。」書中交代：這是江湖綠林中的黑話，「合字兒」是他們自己，「調飄兒」是回頭，「招路」是眼睛，「把哈」是瞧瞧，「海會赤字搬山青散留丁展」是北京城內的大人喝酒吃飯，帶了一個跟人，「亮青子摘遮天萬字的飄」是拉刀殺彭大人。這二人原來認識大人。祿兒聽了此話，心中說：「不好了！這兩個是賊。他們所說的話，必有隱情。」心中害怕起來，見那兩個人進來就坐在對面桌上。
　　這二人原來是河南紫金山金翅大鵬周應龍的餘黨，前走那個人是紅眼狼楊春，另一個是黃毛吼李吉。彭公在任時，曾發過人馬剿那紫金山的賊寇，未能成功。後來張耀聯歸紫金山，他又派人走動人情，買通御史，參了彭公。因聽說彭公復任，他便與周應龍合夥，派人打聽彭公出京的日期。他等使出一個絕戶計來，派了幾個盜寇下山，在一路之上扮作各行買賣人，在暗中刺殺大人。今天在宴芳樓之上，他們認出了大人的相貌。
　　因在河南已曾見過，故此一見就識。祿兒見他二人相貌兇惡，兩隻賊眼不住的直瞧大人，早就害怕，直盼大人快些吃完好下樓。算還飯帳，祿兒暗中說：「大人，那對面坐的兩個人不是好人，大約就為大人而來。」
　　那彭公一生忠正，並不害怕。下樓一看，天已不早了，見路北有一座客店，店門關閉，便叫祿兒前去叫門。祿兒答應，看那牆上寫的是「安寓客商姜家老店」。這掌櫃的姓姜名通，外號姜夠本，為人奸猾刻薄，年有六旬以外，並無父母妻子，剩下孤身一人，尚不知道改惡向善，還行那損人利己的事。這店夥友全都散去，就有一個掌櫃的名叫張文滔，因欠他的工錢未走，並無住客。姜夠本正在屋內為難，忽聽得叫門，連忙答應，說：「是哪位？」開了大門一看，原是兩個人。看彭公年約六旬，跟著一個年幼之人，衣服平常。姜夠本看罷，說：「我這座店是關了門的呢，不住人了。」祿兒因怕那兩個人瞧見了，連忙說：「我們只要有住處就行了，房錢照例奉納。」姜夠本聽他之言，因正在窮迫之際，就安心要訛他，說：「你二人請進來吧。」彭公急忙走到上房，叫店家點上燈，拿進一壺茶來。
　　彭公說：「你算算該多少房錢？拿了去吧。」姜通說：「上房的房錢白銀一兩，茶錢、蠟燭一兩。」祿兒把帶來的二兩銀子交與姜通。他拿去回歸櫃房，十分高興，想著明天開張，把那二兩銀子，換錢來作買賣，就可成功。正在想念之間。忽聽有打門之聲，不知又是何人？要知後事，且看下回分解。
