
　　話說惡奴潘得川在內廳房把朱桂芳所作之事，全都對他主人說了。賽展熊武連聽罷，很是生氣，叫了五六個家人說：「跟我到外面見機而作，若果是真，把他千刀萬剮！」蠍虎子魯廷、小金剛苗順二人說：「我們也跟去看看。」大家一齊站起身來，往外就走，來至門房裡邊，只見南邊椅子上坐著一位年邁之人，年約花甲以外，五官端正，四方臉膛，雙眉帶秀，俊目有神，白淨麵皮，花白鬍鬚，身穿半舊細灰布褂，藍中衣，灰套褲，白襪青雲鞋。武連看罷，說：「你是何人，在我門房？」
　　彭公說：「我是來此探親的。」武連說：「彭朋，你好大膽量！我們這里正在找你，如同鑽冰取火一般，你還敢到這裡來私訪！好哇，孩子們拿繩子先把他捆上，我細細的問他。」彭公聽罷，連忙說：「且慢！」抬頭一看這說話之人，身高八尺以外，膀闊腰圓，黑臉膛，重眉毛，大眼睛，高鼻樑，沿口黑鬍鬚，年約四旬，二目賊光灼灼，瞪著眼睛，身穿藍綢短汗衫，青緞子中衣，足登青緞抓地虎快靴。彭公看罷，帶笑說：「莊主，我是新城縣人，來在這裡找我外孫兒朱桂芳。我姓十，並未得罪哪位，為何說我是彭朋，還要捆我，這是哪裡的話呢？」惡奴潘得川說：「莊主爺別聽他的話，這是朱桂芳叫他這樣說的。如朱桂芳聽見這話，他還敢進來嗎？他若一跑，必奔那前邊公館，追上跟贓官之人送信，調那官兵前來，咱們可就苦啦！先把彭朋捆上，等朱桂芳回來，把他二人的性命結果了，人不知鬼不覺，凡事總要嚴密才是！」小金剛苗順聽罷，說道：「莊主爺，潘二爺這話甚是，依著他說的就是了！」眾惡奴過來將彭公捆上，大家坐在屋內，等朱桂芳車輛一到，好再拿他。家人之內有一個王福，是朱桂芳的表弟，聽見這個話，便假作出去出恭，往正東走去，見朱桂芳坐著車正往前走。王福說：「你坐車逃命去吧！你的事壞了，彭公被他們捆上了。」朱桂芳一聽，大吃一驚！自己連忙叫撥回車子，把車一轉，往正東一直的跑去了。王福回去，還裝不知道。
　　等了有一個多時辰，不見朱桂芳回來，派人打聽，回來說並無蹤跡。武連說：「來！先把狗官抬到裡邊來。」魯廷、苗順二人跟至大廳，他三人落座。忽然家人來報，說：「火眼狻猊楊治明回來了。」原來這伙賊人是昨夜從這裡走的，也未能殺了彭公，那幾個不知事務的在路上被歐陽德點了穴，眾人便狼狽逃走。楊治明未能走開，聽後邊有人追他，便藏在一邊，候至天亮才回來，至連窪莊正趕上武連在廳上坐定，要審問那彭公。楊治明進了大廳，落座說：「莊主，我昨日好晦氣，遇見了蠻子歐陽德，在大樹林子打壞好幾個人，我今逃到這裡。」
　　武連說：「楊賢弟請坐！我這裡審問一個人。」吩咐家人：「把他抬進來！」左右答應：「是。」即將彭公抬進大廳，放在就地。
　　武連說：「下面你是什麼人？給我快說實話。」彭公說：「教是新城縣人，來看我外孫兒朱桂芳的。我會算卦相面，哪裡幫去，常在京都前門外大街，今天莊主是錯認了。」武連一陣冷笑，說：「狗官！你今天自己走入地獄門，你還敢撒謊。」
　　一伸手把牆上掛的寶劍摘下來說：「你要不說，一劍結果你的性命。」惡狠狠地便把寶劍舉向彭公。彭公說：「莊主！我實是算卦相面之人，不可錯殺了人！」小金剛苗順說：「武大哥，這個人不是彭朋。」武連說：「何以見得？」苗順說：「楊二哥方才說，昨夜晚已遇見歐陽德救了彭公，他焉能來在這裡呢？把他放了吧，叫他給咱們相相面，如相對了，給他幾兩銀子，叫他去吧，他這大年歲，料也不是。」武連說：「把他放開。」眾惡奴把大人扶起來。
　　武連吩咐在旁邊看個坐兒，說：「十先生你坐下，我一時莽撞了。我那家人朱桂芳是一個好人，必是害怕不敢回來了。現請你先生先給我相相面，然後再給他們三位相相就是。」彭公本來多讀廣覽，一看武連臉上兇煞之氣，說：「莊主見事忍耐，少貪外事。今年交運，過了今年便事事如意，萬事亨通。子孫最少，多積些陰功德行事，自有益於子孫。」蠍虎子曹廷說：「老先生，你也給我們看看！」彭公瞧了瞧魯廷，兇惡氣象，五官不正，連說：「這位的相主於多受勞碌，在家閒不住，骨肉不和，少運平常。今年貴甲子？」魯廷說：「今年三十二歲，姓魯，山東人氏，你說得真對。」彭公說：「尊駕這相貌，宜在外，少在家。一生財如流水，來得廣，去得多。」魯廷不等說完，連說帶笑：「相得對，不錯，我們綠林中人物，這手來那手去，哪裡存得住呢？」小金剛苗順連忙攔他，說：「大哥，嘴太不嚴啦！」武連哈哈大笑說：「苗賢弟，你也太小心了，我這一帶的村莊，哪一個不知我是一個坐地分贓的英雄！何必坐在家裡小心呢？先生，你給我苗順賢弟相相看，他相貌如何？」大人恨不能立時逃出龍潭虎穴才好，只得說：「這位的相貌與眾不同了，他為人機巧，伶俐聰明，一見就識。少運好，此時在中年，正走好運，諸事平明，交了今春，你的事多多順利。」苗順點頭。正要給楊治明看相，楊治明說：「不必給我看，咱們綠林中人，還有什麼憑定？所作的都是犯王法的事，事到如今，我倒是騎虎不能下了。給這位先生一點路費，叫他去吧！」武連說：「王福，你從帳房內要二兩紋銀，給他去吧！」
　　王福取銀兩去了。
　　外邊家人進來稟報，說：「京東胎裡壞胡鐵釘求見。」武連說：「請進來。」不多時，只見外面進來一人，身高約有五尺，光著頭，身穿青綢大衫，足登青緞快靴，尖腦頂兒，黃臉膛，兩道鬥雞眉，一對圓眼睛滴溜溜爍爍放光，小蒜頭鼻子，一對小耳朵，薄片嘴，微有幾根鬍鬚，上頭七根下頭八根。一進大廳，說：「莊主久違了，一向可好？」武連站起身來說：「胡寨主從何處而來？」胡鐵釘說：「自京都而來，要到河南訪個朋友。這位不是火眼狻猊楊治明賢弟嗎？為何發愣？」楊治明說：「哎呀，原來是胎裡壞胡鐵釘大哥呀！十數年未見，你真好眼力。」武連又給魯廷、苗順二人引見。
　　胡鐵釘抬頭看見彭公，便目不轉睛地盯著。武連說：「胡賢弟，你看什麼？」
　　胡鐵釘說：「這位是作什麼的？」武連又把方才之事說了一遍。胡鐵釘說：「彭大人久違了，可還認識我？我是京東三河縣人，姓胡名鐵釘，綽號人稱胎裡壞，乳名黑狗。你做三河縣之時，我就認識你。你拿過左青龍，為何今天又在這個地方啊？聽說你升了河南巡撫，到任後就把白馬李七侯辭了，你是得意忘友之人，不懂交情。」武連聽了這話，說：「胡寨主，你當真認識他？可別錯認了！」胡鐵釘說：「我認得真，一點不錯。」正說著，家人王福從帳房取了二兩銀子來，說：「先生給你吧！」武連說：「別給他。」彭公聽胡黑狗之言，說：「莊主不要信他，世上同樣的人多少呢？我姓十名豆三，號雙月，新城縣人，相面為生，他是錯認了。我與他無冤無仇，這是為何呢？」火眼狻猊楊治明說：「胡大哥不可錯認。現今青毛獅子吳太山、蔡天化、惡法師馬道元、金眼駱駝唐治古、紅眼狼楊春、黃毛吼李吉、杜瑞等，皆奉著紫金山大寨主金翅大鵬周應龍之命，在武莊主家等候。昨夜探明彭朋住在高碑店姜家店內，我等去殺那贓官彭朋，在半路上遇見一個張耀宗，又有一個厲害的小方朔歐陽德，把我等打敗了。你想，既然他二人已將彭朋救去，焉能到得此處呢？」胡鐵釘說：「定準他是巡撫。他不是巡撫，我將頭賭上！」胡黑狗說著，站起身來至大人面前說：「你在京中起身之時，我也在家。當今皇上賜你有一面金牌，你賞給我們瞧瞧！」彭公聽他此言，嚇得面如土色，連忙帶笑說：「這位壯士，我乃讀書之人，在外邊闖蕩數載，未見過這金牌是何物件，這不難為死我嗎？」胡黑狗聽罷，一陣冷笑說：「你若好好把金牌拿出來，倒還好辦；如若不然，你們拿繩子來先把他捆上。」說著，他過去照著大人就是一掌，正打在臉上。一伸手就從大人懷中，把當今萬歲爺欽賜的那一面金牌掏了出來，說：「武莊主你看！」群賊接過來一觀，隨說：「好一個狗官，你果然是來此私訪！」眾賊各拉單刀，照定大人就砍。不知彭撫台性命如何，且看下回分解。
