
　　話說張耀宗被擒，抬到西院，綁在石柱子上。家人手執鋼刀，方要去刺殺他時，忽有人從後面一刀把那家人殺死，隨解開張耀宗說：「朋友，你跟我來吧！」張耀宗說：「二位英雄貴姓大名，所居何處？」那黑面之人說：「我姓杜名清，綽號人稱鐵霸王。」又用手一指他後面的那人，年約二旬，身高七尺，膀大腰圓，五官俊秀，白淨麵皮，雙眉帶秀，二目有神，準頭端正，唇若塗脂，身穿夜行衣，說：「張壯士，這是我二弟勇金剛杜明。我兄弟二人在綠林幾載，立志除霸安良。今夜來訪這賽展熊武連的為人如何，正遇吾兄，也是你我前世有緣。彭大人已被小弟二人救出，現在村外呢。你急速至東村口外，前去保護大人為要。我兄弟二人要失陪了。」張耀宗說：「二位，我蒙救命之恩，必當後報。」那杜清說：「你我後會有期，我二人走啦！」
　　張耀宗到了東村口，見彭公正坐在那裡發愁，說：「大人不必愁悶，門生張耀宗來了。」彭公抬頭觀看，就問：「你從哪裡來的？」張耀宗說：「我蒙杜清、杜明二位英雄相救，說叫我來此找尋大人。」張耀宗又把方才之事，說了一遍。二人站起身來，往前面而行。天色微明，見前面有一村莊，來至村口，路東有一座客店，字號是仁和老店。張耀宗同彭公進去，往北上房內落座。小伙計說：「二位來得早哇！」彭公說：「我們歇息一下，吃了早飯再走。先要一壺茶，洗臉水打一盆來。」小二答應，去不多時，全皆送進上房。二人先洗完了臉，然後喝茶。彭公說：「也不知祿兒那個孩子，落在哪裡了？」張耀宗說：「不必惦念他，他要知道大人到任，必然會去找尋。」二人要了些吃食，正在用飯之時，忽然聽得東後院內有婦人啼哭之聲，慘不忍聞。彭公說：「張耀宗，你聽這是為何哭呀？」張耀宗說：「我問問店內伙計就知道了。」小二端上菜來，張耀宗說：「伙計，這是哪裡哭呀？」小二說：「是我們這店後劉寡婦家，她有一個女兒，生得有幾分姿色，今年才十八歲，就是母女娘兒兩個，並無有別人。我們這固城東莊有一位賈太爺，綽號人稱花臉狼賈虎，也是一個財主，又是監生。他結交官宦，走動衙門，包攬詞訟，無人敢惹。因看見劉寡婦之女生得好，他派人來要去作侍妾。劉寡婦不願意，他硬行給了十兩紋銀定禮，不准旁人聘娶，定於今日來轎子抬人。」彭公聽罷，怒氣衝衝，說：「光天化日，朗朗乾坤，竟有這樣無王法之人！」張耀宗說：「你老人家不必生氣，今天我在這裡，多管這件閒事吧！」
　　張耀宗吃完了飯，自己出離了店門，由南邊的一個衚衕過去，見店後路北有一所院落，裡面是北房三間，周圍土牆，隨牆的板子門關閉著，裡面有婦人悲泣之聲。張耀宗手敲門環，從裡邊出來兩個人把門開了。張耀宗一看：頭前那個人身高八尺以外，膀闊三停，身穿藍綢子大褂，足登青緞窄腰快靴，麵皮微白，頂平項短，玉面朱唇，雙眉帶煞，二目有神，年約三旬。後邊那位，身高七尺，細腰闊背，年約三旬以內，身穿紫花布褲褂，足登青布抓地虎快靴，麵皮微黑，四方臉，粗眉大眼，準頭端正，四方口，三山得配，甚透精神。張耀宗看那頭前走的，原來是大名府內黃縣劉家堡的人，姓劉名芳字德太，綽號人稱多臂膀。他父親名叫劉世昌，綽號人稱花刀無羽箭賽李廣，在南方鏢行甚有威名。後邊那位，是黃河套高家莊魚眼高恆之子，名源字通海，綽號人稱水底蛟龍。他二人身在綠林之中，行俠仗義，專殺貪官惡霸。今在這固城店內，聽見劉寡婦母女痛哭，二人來至此處說：「老太太，你老人家不要害怕，我二人替你殺那狗奸賊就是了。」劉寡婦問：「二位太爺是哪裡的人氏，因何來此？」多臂膀劉德太說：「我二人乃是鏢行中生理，住在前邊店內，聽見店小二所說，我等替你除此一害。」
　　劉寡婦說：「二位太爺貴姓高名？」劉芳、高源二人通了名姓，劉寡婦母女這才放心。正在敘話之際，張耀宗外面叩門。劉芳、高源二人出來，一見認識，說：「張大哥，你從哪裡來？」張耀宗隨即說了自己的來歷。
　　三人說話未了，就見從那邊來了一輛車，後面跟著二十餘名打手，頭前走的那個，名叫耗子馬九。來至門首，車也停住了。車上下來一人，身高七尺，細條身材，穿寶藍綢大褂，藍綢套褲，白襪青鞋，手拿著芝麻雕扇，象牙柄兒，二紐上有沉香十八子兒香串，麵皮微白，頂平項短，雙眉帶煞，二目有神，準頭豐滿，唇若塗脂，一臉的殺氣，站在劉寡婦門首說：「孩子們，你們快到裡邊把那美人搶來！」劉德太、高通海、張耀宗三人一聽，說：「朋友，你姓什麼，叫什麼？」花臉狼賈虎說：「我姓賈名虎，綽號人稱花臉狼，買了一個女孩兒，今天來接。你三人在此作什麼的？趁此閃開，不必管閒事。」張耀宗說：「光天化日，朗朗乾坤，你竟敢倚著勢力，帶領土棍，來此搶奪民間婦女！你要知世務，急速回去，免你三位太爺動手。」賈虎說：「你這三個無名的小輩，也敢在此大肆橫行！來人，給我打他，拿住他們送衙門治罪。」那些打手各舉大棍、鐵尺，撲奔玉面虎張耀宗等三人而來。為首一人，名叫鐵頭劉七，手執鐵尺，照定劉芳就是一下，劉芳用刀招迎，兩個人在門前動手。劉芳使出暗器，正打在劉七的身上，哎呀一聲便躺於地下。劉芳綽號人稱多臂膀，他會打墨羽飛篁。這宗暗器，乃是他的家傳之藝，非銅非鐵，是在鐵沙子內摻黃土泥塊豆子，其大如鴨子，百發百中。今天打了劉七。
　　高源、張耀宗把那賈虎拿住說：「你要知好歹，從此不准亂行。若要不知好歹，就結果了你的性命，斷不饒你。」賈虎見三人來勢兇猛，說：「你三位請放開就是，我再不敢來了。」
　　張耀宗說：「你去吧！我也不與你一般見識。」隨即放開賈虎，然後進了大門。高源等三人見賈虎的人走了，這才與劉寡婦說：「你母女二人不可在此久居，可有投奔之處沒有？」劉寡婦說：「我有一個外甥，在北京順天府前門外作買賣，我有心把我女兒給他為妻。」高通海說：「我有紋銀四十兩，送給你母女作路費。你這房子可有人照應否？」劉寡婦說：「我有一個族姪，叫他照管就是了。」三人正在說話之時，忽聽外邊一片聲喧，正是那花臉狼賈虎，領著無數的打手前來打架。不知是怎樣打法，且看下回分解。
