
　　話說李佩帶著女兒去探訪金牌的下落，楊香武帶領萬君兆也去訪查此事。張耀宗與蔡慶心中甚為著急。天有正午，彭公要打算起身，忽見從外進來一人，說：「這店內住著姓張的，在哪屋裡？」張耀宗一聽，知是師兄小方朔歐陽德。歐陽德與張耀宗分手之後，各處找尋大人，並無蹤跡。這日正遇見楊香武，提起張耀宗來，說在順和店住，他才來至店內問張耀宗。
　　張耀宗聞聽，隨即出來說：「大哥，這裡來吧。」歐陽德進了西上房說：「賢弟，大人現在哪裡？」蔡慶站起來道：「歐陽義士是從哪裡來的？」歐陽德說：「老前輩、老英雄，久違了。」張耀宗說：「大人在北裡間。」歐陽德進了北裡間，給大人行禮。
　　彭公甚為喜悅，說：「義士從哪裡來？」張耀宗說：「這是我師兄歐陽德。」彭公說：「老義士不必行禮。」
　　歐陽德便請問大人，由大樹林是往哪裡去的？彭公把在連窪莊被惡太歲賽展熊武連所困，多虧賽霸王杜清、勇金剛杜明兄弟二人，救我出得虎穴之內，金牌卻被武連的餘黨、胎裡壞胡鐵釘搶去。來在保定府店內，遇見賽毛遂楊香武與蔡慶老義士，大家商議，往各處訪查金牌的下落等情形說了一遍。接著又說：「如今我等要走，義士前來，不知有何高明主意？」歐陽德說：「唔呀！這混帳王八羔子，鬧的也太厲害，吾自有道理。武連攜眷逃走，必然是奔河南紫金山金翅大鵬周應龍那裡去了，我到那裡和他要去。」彭公說：「這周應龍莫非就是在避俠莊盜九龍杯的那個人嗎？」歐陽德說：「正是他。請大人先到開封府接任，我設法在十日內送金牌到巡撫衙門。」彭公說：「義士須要小心在意。」歐陽德說：「大人不必掛心。」即站起身來說：「師弟，你同蔡老英雄先送大人至汴梁城接任，我到紫金山找周應龍要金牌去。」張耀宗說：「兄長不可大意。我聽人言，說周應龍乃當世英雄，先在淮安，後聚紫金山，遠近頗有威名。手下綠林人物甚多，招聚嘍兵有三千之眾。紫金山地面寬大，方圓有一百三十餘里，前有通天峰、靈牙峰、過雲峰三峰之險，咽喉有一線通天路，一人把守，萬夫莫過。東有峭壁之雄，西有澗溝之險，北有荷花灘，其深無底，東北有寒泉亭、冷泉穴、逆水潭，道路崎嶇。況且周應龍詭計多端，兄長不如先隨小弟到汴梁，候大人接了任，咱們一同前往，方為妥當。如到山上，周應龍也有耳風，他要得了金牌，必然收藏嚴密，你我見他光講情理，他也是交友之人，也許將金牌獻出。他如未見金牌，再託他尋找。他若隱匿不獻，我等訪真回來，見了撫台大人，回明他嘯聚之所，再發官兵剿拿他的餘黨。但不知兄長意下如何？」歐陽德說：「賢弟你也太詳細了，你保著大人上任去吧，我要去也！十天之後，你定然知道。」蔡慶說：「歐陽義士，你要上紫金山，在西山口外有一個集賢鎮，南頭路西有一家天和客店，那一座店是我的，你到那裡找管事的於祥，就說我叫你到那裡等我。」歐陽德站起身來說：「我要去也！」出離店門，用陸地飛騰之法，直奔紫金山而去。
　　一日到了紫金山西山口外，找了一個茶館，喝了幾碗茶，問明了進山的道路，給了茶錢，便信步入山。他往東走了有五六里路，見前面是一座密松林，有一條穿林的大路。歐陽德方要進樹林，忽聽對面有人說：「呔！此山是我開，此樹是我栽。若要從此過，須留買路財。若不留下買路財，一刀一個土內埋。」
　　呼哨一聲，跳出有十數個嘍兵來。今日是玉美人韓山搜尋西南兩路山道，帶著三十名手下人，從早至午，並未見有往來之人。
　　小頭目宋明，瞧見從西邊來了一人，年有三十餘歲，四月天氣，還頭戴皮秋帽，身穿老羊皮襖，高腰棉襪子直搭護膝，足登棉毛窩，面似薑黃，細眉虎目，準頭端正，唇薄齒白，微有幾根鬍鬚，帶著兩個眼鏡圈，說話唔呀唔呀的，搖搖擺擺地走進樹林。宋明說：「憨包來了！等我耍笑耍笑他。」那幾個嘍兵也都不是好人。歐陽德聞聽嘍兵之言，抬頭一看，說：「唔呀！今天遇見山賊了，快些報與你家頭目，叫他前來見我，獻上走路金銀來。」宋明聽歐陽德說要走路金銀，不由一陣冷笑，回頭說：「合字耳目著了，溜丁團剛哂流口，我摘了他的瓢！」後邊有人說：「並肩字，訓訓他的萬。」書中交代，這是江湖黑話：「合字耳目著了」，是他們一夥聽見了；「溜丁團剛哂流口」，說的是那個人說話，竟鬧笑要走路金銀；「摘了瓢」，是殺了他的腦袋；「並肩字，訓訓萬」，是自己哥們，問問他姓什麼？歐陽德在江湖多年，豈有不懂這些話的，聽罷，說：「賊根子，你錯翻眼皮了，吾乃當時綠林的總大萬，吾是你們活爺爺。」
　　宋明知道這蠻子懂得江湖的黑話，「總大萬」就是眾人的爺爺，他如何不氣！掄刀撲奔歐陽德而來，照定頭頂之上就是一刀。
　　歐陽德並不躲閃，用腦袋往上一迎，喀嚓一下，並未砍動。歐陽德說：「唔呀你這個混帳王八羔子！我是克你一個少屁股沒毛的。」一反手照定宋明天靈蓋一掌，宋明「哎喲」一聲倒於地上，幾乎送了命。那幾個雞毛蒜皮的毛嘎嘎各擺兵刃，一齊擁上，卻被歐陽德玩玩笑笑，掐一把，擰一把，克一把，打得東倒西歪。有一個嘍兵，飛跑上山報信去了。
　　不多時，只聽得銅鑼響亮，從山上下來了六十名嘍兵，都是青布手巾包頭，身穿青布褲褂，白襪，打綁腿，執四尺八寸長、二寸八分寬的斬馬刀。為首的一人，年有二十以外，寶藍縐手絹包著頭，藍綢子窄袖小汗褂，青洋縐中衣，青緞薄底窄腰快靴，手執單刀，面如團粉，白中透紅，紅中透白，雙目斜飛入鬢，二目宛如秋水，神光滿足，準頭端正，齒白唇紅，俊俏無比。歐陽德看見，認得此人乃是壽張縣人，姓韓名山，人稱玉美人，乃江湖彩花的淫賊，前在河南錦平地面彩花，被歐陽德捉住，把他治服，說永不敢彩花了。他今日在頭一座寨門巡捕廳內正坐著吃茶，嘍兵來報說：「山下來了一個蠻子，把我們頭目打倒，眾人抵擋不住，一定要走路的金銀。」玉美人韓山聽罷，即吩咐響號，聚集六七十名手下人，出離巡捕廳，撲奔山下而來。他抬頭一看，見是小方朔歐陽德，連忙斥退手下的人說：「老前輩，為何與他等生氣，都看我的份上。」歐陽德瞧見是玉美人韓山，說話甚是和氣，不能動手，便說：「寨主你不知道，我是來訪一位朋友周應龍的。被他們所阻，我倒不肯傷他。今遇寨主，這裡果有一位綠林英雄叫金翅大鵬周應龍的在這裡佔山嗎？我特意前來拜訪！」韓山說：「有一位，老前輩你跟我來。」歐陽德說：「我就跟你去。」韓山在前，歐陽德隨後，到了頭道寨門，見是虎皮石砌牆，上插兩桿大旗，寫的是：「替天行道，聚眾招賢」。寨門大開，兩邊站立有幾十名嘍兵。
　　先有人報進後寨說：「小方朔歐陽德來拜。」周應龍知道，立刻升了聚義廳，點起鼓來聚集寨主，吩咐都頭目毛榮前去請歐陽義士進寨。都頭目領命，來至前山大寨門說：「我家大寨主知道義士前來，特派我請你老人家至聚義廳坐。」歐陽德說：
　　「你前頭引路。」韓山後邊跟隨。歐陽德見這裡面樓台殿閣蓋得齊整，又想金翅大鵬周應龍是聞名並未見面，他也知道江湖一帶有我這個人。要是講義氣，慨然把金牌拿出來交給我。如若不然，我要使我平生所學的功夫，和他分個勝敗，方能罷休。
　　正在想著，已至聚義廳。抬頭一看。那正北上的九間聚義廳，前出廊後出廈，外面裝修甚是華彩，裡面當中三張八仙桌，後邊都有太師椅，東西各有六張桌椅。大廳上有泥金匾一塊，上有四個金字，寫的是：「志氣凌雲」。東西有兩條對聯，上寫：俠義鎮山岡，披肝瀝膽；威名著海內，除暴安良。
　　字跡寫得端正。東配廳十二間，是管糧餉的軍裝庫；西配廳十二間，是文書房巡捕所，各有所司。歐陽德正看著，只聽那邊說：「義士請坐，久仰大名，今得相會，真是三生之幸也！」
　　歐陽德抬頭見大廳門首，站立一人，年約四旬以外，身高八尺，面如紫玉，雄眉闊目，大耳雙垂，準頭豐滿，四方口，滿部黑鬍鬚飄於胸前。身穿一件齊袖綢子長衫，足登官靴，手拿金棕摺扇，精神百倍，二目透神，光華滿足。歐陽德知道是本山為首之人，連忙抱拳拱手說：「吾久仰寨主名揚四海，今日特來拜訪。」二人說著話，在大廳分位落座。韓山、毛榮二人在西下首落座，有數十名手下親隨人伺候。不知歐陽德如何要金牌，且看下回分解。
