
　　話說花刀無羽箭劉世昌在聚義廳上，說得武連一語不發，進退兩難。周應龍聽了這話，就知有人使他來要金牌，心中好生不悅，說：「劉大哥的話，我聽明白了，你原是為金牌而來。也好，金牌在我這裡，你叫能人來盜吧！你我從今割袍斷義，劃地絕交，再別說你我金蘭之好。你若犯在我手內，絕不能饒你。你去吧！」劉世昌見周應龍拉佩刀把自己衣服割下一塊來，便站起身說：「好，我去也！」
　　劉世昌一怒出離了大寨，越想越有氣，心中說：「當年楊香武盜九龍杯，何等威風，名揚四海，我劉世昌一生心腸最熱，曾得罪了無數的朋友，我也施展施展我生平所學，非盜出金牌來誓不為人！」正想著，已至山下。只見前面有一條大漢，身高九尺，膀大腰圓，面似烏金紙，濃眉大眼，身穿綢子褲褂，足登青緞快靴，手拿一條鐵棍，有茶碗粗。劉世昌看罷，暗為稱奇。忽聽那黑漢說：「朋友，紫金山在哪裡？求你指引一條道路！」劉世昌問：「你貴姓？哪裡人？要往紫金山找何人？」
　　那黑漢說：「我叫常興，外號人稱鑌鐵塔，去找金翅大鵬周應龍。」劉世昌說：「你跟我到集賢鎮，我也要找周應龍要金牌去，我叫花刀無羽箭劉世昌。」二人同至山口外集賢鎮飯店。
　　劉世昌說：「你又不會飛簷走壁，依我之見，你在這裡等我，我明日必定把金牌帶來，同你去見大人。」常興說：「也好！我就在此等你，你明日午後不來，我再找他去。」
　　二人要了酒飯，吃喝已畢。劉世昌留常興在這裡住下，自己收拾好了，背插單刀，施展陸地飛騰之法，進了山口。聽山上方交初鼓，寨門之上燈光隱隱，梆鑼之聲不絕。他從東邊上牆，竄至裡邊，在房上尋找周應龍的臥房，好盜金牌。哪知今日張耀聯買糧回山，派小金剛苗順、蠍虎子魯廷二人查山，帶二十名親隨正在巡查，忽見東房上一條黑影，小金剛苗順翻身追上房去，劉世昌看見，用墨羽飛篁，正打中苗順面上，滾於就地。魯廷飛身追去，也被劉世昌一緊背低頭錘，打於房下。
　　下邊這些手下人一陣銅鑼之聲，各處燈籠火把，亮子油松，照耀如同白晝。吳太山等四下裡圍上來，蔡天化一毒鏢，正中劉世昌肩背之上，群寇上前掄刀亂剁。可憐這位老英雄，今日竟喪在紫金山了。周應龍說：「慢剁！」用燈光一照，只見被剁之人，乃是劉世昌。周應龍一見，一陣傷慘說：「我二人自幼在一處，至今數十餘年，不想今天誤死於此地。」吩咐人抬至山下掩埋。
　　天明起來，升了聚義廳，眾寇參見周應龍已畢，忽聽從外跑上一個回事的嘍兵說：「山下有一個黑大漢大罵！請寨主示下。」周應龍說：「反了！哪裡來的野種，這等膽大！薛虎、魯豹、羅英、高俊四位賢弟，下山把他給我拿上來，詳細審問，是被哪裡人所使？」美髯公薛虎、小溫侯魯豹、俏郎君賽潘安羅英、玉麒麟神槍太保高健這四個人，乃是周應龍心腹之人，立刻點了一百名飛虎嘍兵，一棒鑼響，闖下山岡。只見那黑大漢手執鐵棍，足有七八十斤重，正是鑌鐵塔常興。他在集賢鎮因不見劉世昌回來，疑是已經被害，自己性如烈火，即給了店錢，問明道路，來至山下，望上一瞧，正看見小頭目毛榮帶十數名嘍兵查山。毛榮一見常興這般雄壯，也不敢發話，離著老遠的說：「找誰呀？你偷看什麼？」常興說：「我來找劉世昌的，在你這山寨未回去，快些叫他下來。」毛榮說：「劉世昌早已死了，他來盜金牌，被巡山頭目拿住，亂刀剁死。」常興一聽此言，掄起棍來就打。毛榮說：「冤有頭，債有主，我去報我家寨主知道。」立時跑上山去。
　　不多時一片鑼聲，從山上下來一夥嘍兵，為首四個頭目。
　　頭前那個，年約四旬以外，面如紫玉，青綢子包頭，小青綢子褲褂，青布快靴，濃眉大眼，滿面黑鬍鬚，手執青龍偃月刀，鋒利無比。二人各通姓名，薛虎掄刀直奔常興。常興用杯中抱月架勢往外一磕，薛虎急撤回來，把刀頭向對方心前一刺。常興磕開，舉棍蓋頭就打，薛虎雙手順刀，接住棍順水推舟，直奔常興脖項。常興用棍往外一磕，壓得薛虎兩膀發麻，往後就跑。小溫侯魯豹擰畫桿方天戟照定常興分心就刺，常興兩膀按勒，往外一磕，把魯豹虎口震開，鮮血直流，敗回本隊。羅英又搶折鐵刀跳過來就砍，戰了幾個照面，也敗了回去。高俊擺虎頭鑿金槍殺上來，仍未取勝。
　　手下人報上聚義廳。金翅大鵬周應龍說：「哪位給我把他拿來？」青毛獅子吳太山、紅眼狼楊春、黃毛吼李吉、金鞭將杜瑞、花叉將杜茂、蔡天化這六個人說：「我等去拿這小輩，把他亂刀砍死。」六個人各帶兵刃，手下嘍兵一百名，出離大寨，下了山嶺。蔡天化拉鑌鐵加鋼鐧，跳至常興跟前，擺鐧蓋頂就打。常興用棍相迎。紅眼狼楊春見常興棍法精通，怕蔡天化不能取勝，叫黃毛吼李吉拿練子抓照定常興就抓，又派嘍兵用絆腿繩絆。常興倒於就地，被他等上前捆住，抬上聚義廳來。
　　周應龍說：「黑漢，你是哪裡人氏？來此叫罵，被何人所使？」
　　常興說：「我叫常興，在衛輝府住家。因你使人盜了彭巡撫的金牌，我特來找你要金牌的。我是撫標把總，今日被你拿住，該殺該剮，任憑於你。」周應龍暗想：「這這金牌怕要惹出大禍來！」便說：「來人，把他給我暫押東院土牢之內，候我行兵之日，用他祭旗。」五軍都頭目毛榮，立刻押常興奔東院去了。
　　這裡周應龍說：「目下山寨糧草備足，人都齊全。自今日為始，巡察西南兩座山口，派小金剛苗順、蠍虎子魯廷；巡察前山大寨門，派惡太歲張耀聯；巡察各處查拿奸細，派賽展熊武連；總理巡捕，兼管出入腰牌，派惡法師馬道元。嘍兵各處值宿，輪流替換巡察。各處該值之頭目：派蔡天化在聚義廳日夜值宿，派青毛獅子吳太山、大斧將賽咬金樊成、赤發靈官馬道青、賽瘟神戴成、金眼駱駝唐治古、火眼狻倪楊治明、雙麒麟吳鐸、並獬豸武峰、紅眼狼楊春、黃毛吼李吉、金鞭將杜瑞、花叉將杜茂這十二位輪流替換。」分派已畢，吩咐廚下備辦酒席，請眾位吃酒。嘍兵調開桌椅，擺上各樣乾鮮果品，冷葷熱炒，山珍海味。金翅大鵬周應龍親自斟酒，盡歡而散。
　　天有正午之時，有巡山嘍兵前來稟報說：「有歐陽德要見寨主。」周應龍聽報一愕，暗說：「不好！這廝前來，有些難惹，我不免接他進來，見機而作。」青毛獅子吳太山見周應龍發愣，過來說：「大寨主不必為難，他來之時，如此如此，可以成功。」周應龍說：「好！你等不要見他，都在兩廂暗中觀看動靜。」眾寇聞說，各自安排去了。周應龍這才吩咐嘍兵鳴鑼，聚集了三百名親軍護衛、飛虎嘍兵，各穿號衣，懷抱四尺二寸長的斬馬刀，親自往外迎接。不知二人見面，歐陽德該如何要金牌，且看下回分解。
