
　　話說歐陽德到了紫金山下，叫巡山嘍兵報上山去。不多時，寨門大開，周應龍親身迎接出來。歐陽德說：「寨主好哇？久違久違！」周應龍說：「義士別來無恙，裡邊請坐。」二人攜手進寨，至聚義廳落座。手下人上來獻茶。有美髯公金刀無敵薛虎、小溫侯銀戟將魯豹、俏郎君賽潘安羅英、玉麒麟神槍太保高俊這四個人，在兩旁伺候。廳外有都頭目毛榮，領著三百名嘍兵。歐陽德說：「寨主，這幾日金牌可有下落無有？那武連來到這裡，住了幾時？」周應龍聽罷，帶笑說：「金牌卻有下落，我已派人往北邱山去取了，義士在此等候幾日。」吩咐毛榮去到廚房備酒，給歐陽義士接風。家人擺上各樣菜蔬，周應龍讓歐陽德上座，自己主位相陪。歐陽德聽見金牌有了下落，心中甚為喜悅，不覺開懷暢飲。頭幾杯是家釀美酒，薛虎、魯豹、羅英、高俊四個人前來執壺敬酒，酒過三巡，想把歐陽德灌醉。周應龍知歐陽德是俠義英雄，要害他不容易，非得帶了酒不能用計，便也執壺敬酒。歐陽德在江湖多年，真假虛實總看得出來，見周應龍這番光景，竟也認以為真。他想，那金牌也許落在北邱山座山雕周應虎那裡了，自己倒也放心。他既知金牌當真有了下落，喝得已有八分醉了。周應龍叫毛榮換熱酒來，親自給歐陽德斟上。歐陽德喝了幾杯，不知不覺頭眩眼黑，天地旋轉，腳底下發輕，心慌意亂。他情知不好，把酒杯一擲，說：「唔呀！混帳王八羔子，你用些什麼藥酒，快些說來！」一伸手要抓周應龍，未能抓住，即跌於地下，不能動轉。金翅大鵬周應龍用五靈返魂藥酒把歐陽德灌入迷魂鄉，不省人事，便吩咐手下人拿黃絨繩把他捆好，送到西花園逍遙閣上東裡間屋內。手下人答應，抬歐陽德下去了。吳太山說：「寨主，此時把歐陽德收在花園逍遙閣之內，必須派一個人看守。」周應龍說：「寨內頭目，就是胡鐵釘無事，派他看守西花園。」苗順說：「寨主，我這裡有一粒丸藥，塞在歐陽德鼻孔之內，管保他醒不過來。」家人立刻拿去辦理，大家晝夜留神。
　　且說彭大人、蔡慶、張耀宗三個人，順大路走至夾道，見前面有兩輛車停住，正自打架。張耀宗瞧見都是自己人，連說不可打架。
　　書中交代：頭前這輛車，乃是金頭蜈蚣竇氏，帶著女兒惡魔女蔡金花，趕車的是家人蔡順，因為走到夾道溝北口，約摸有一里多遠的路，只可走一輛車；卻見從南來了一輛二套太平車，兩個鐵青騾子，車內坐著兩個僕婦，中間坐著一個女子，年有十七歲，生得芙蓉粉面，眉黛青山，目橫秋波，真有仙女之姿。怎見得，有詩為證：才向瑤台覓舊縱，曙鴉啼斷景陽鐘。
　　　　薄施脂粉妝偏媚，倒插花枝態更濃。
　　　　立盡晚風迷蛺蝶，坐臨秋水亂芙蓉。
　　　　多情莫恨蓬山遠，只隔珠簾抵萬重。
　　蔡順高聲說：「南邊車別來，要往後轉開。」那邊趕車的說：「你少走一箭之路，我就過去啦，省得費事。你好好退回去，免得費事。」蔡順說：「你說的不算，你退回去，讓我過去。」那個趕車的人把臉一沉，說：「你說的不算，連你的車主也不行。」金頭蜈蚣竇氏一聽，說道：「小子你別說啦！老太太這輛車是不能退的，你們快些讓太太過去。」車內蔡金花說：「你要不退回去，別說我打你。」那車裡坐的女子一聽，只氣得面目改色，說：「你等別欺負人，我不與你一般見識。」蔡金花說：「別不要臉，我撕你去。」那車上的女子，聽蔡金花的言語骯髒，便把奶娘、僕婦一分，她自己用寶藍縐手絹把頭包好，跳下車來。她身體靈便，身穿著桃紅色女襖，蔥心綠中衣，腰繫西湖色汗巾，足下紅緞花鞋又瘦又小，粉面生嗔，蛾眉倒豎，杏眼圓睜。蔡金花性如烈火，一生不服人，見那女子這般景況，也跳下車來，把銀紅色女襖掖好，伸手就抓那個女子。那個女子用拳相迎。兩個人上下翻飛，躥縱跳越，閃展騰挪，門路精通，速小綿軟巧，手眼身法步各按門路。把兩個趕車的嚇得也忘了開車啦！盡瞧兩個女子打架。
　　正在爭鬥之際，忽聞正北馬蹄之聲，正是張耀宗、蔡慶保著彭公走到這裡。蔡慶說：「別動手，這是為什麼？」張耀宗說：「別打，我來啦！」那邊那個女子一瞧，說：「哥哥來了。」
　　連忙住手。蔡金花見她父親來了，也閃在一旁。
　　書中交代，那邊來的女子名張耀英，人送綽號俠良姑。她因哥哥玉面虎張耀宗從家中走後，至今並無音信，師兄歐陽德也未見回來，甚不放心，便把家中之事託老家人管理，內宅有張耀宗的乳母甄氏照應，自己仗著一身本領藝業，帶了奶娘劉氏、僕婦洪氏，趕車的家人張忠，離家到河南各處尋找，卻並無下落。打算要往京都去找兄長張耀宗，今日正走到夾道溝，遇見蔡金花，乃是未過門的嫂子。張耀英對兄長說明了方才打架之故。蔡慶也過來給大家引見了。眾人各回車去。
　　過了黃河一站，就是汴梁城。彭公接了印，拜了同寅藩臬道府，祭了聖廟、忠賢祠等處。因知前次捉拿的惡法師馬道元，已被知府貪贓受賄，放縱大盜逃去。彭興即遞了一個摺子，把知府武奎參了。接任五天，彭興來稟說：「把總常興告假走了。」
　　張耀宗也跟大人告了十天假，要去找金牌。竇氏和蔡金花住在慶和店，作為公館。蔡慶同張耀宗住店內北上房東屋，蔡金花母女住西屋裡，張耀英住外間屋。靠北牆八仙桌一張，兩邊各有一把椅子。蔡慶與張耀宗落座，說：「姑老爺今日告假，要給大人找金牌去，倘歐陽義士回來，豈不兩誤？據我想來，不如等幾日。」張耀宗說：「你老人家說的話雖然有理，怎奈歐陽師兄一去未回，我心驚肉跳，恐他中了周應龍的詭計，我去探訪探訪。」蔡慶說：「我有一個主意，少時我辦一份壽禮，同你到高家莊去，那裡有一位老隱士，名喚魚眼高恆，明日是他八十壽辰，天下各處老少英雄去的不少。我們一則暗訪金牌下落，二則歐陽義士想必有人遇見他在哪裡？如歐陽義士當真在紫金山未回，你我到集賢鎮，住在自己店內暗中探訪。不知姑老爺意下如何？」張耀宗聽罷，說：「很好！你老人家便請置辦壽禮四樣。」又吩咐家人要好好伺侯主母與二位姑娘。
　　次日，僱了一輛車，翁婿二人坐著，竟奔高家莊而來。日色西斜之時，已到高家莊，只見莊外樹木森森，進了村口，東頭路北是一片瓦房，門首張燈結綵，大門外有家人伺侯。車到門首，蔡慶、張耀宗二人下車，將禮單交給家人拿進去。不多時，魚眼高恆、水底蛟龍高通海父子親身迎接出來。蔡慶、張耀宗翁婿二人過去見了禮。張耀宗自通名姓，給高恆行禮。高通海過來拉住張耀宗說：「大哥從哪裡來？自從那日一別，時常想念。」劉德太也出來與張耀宗見禮，問：「蔡伯父好？」蔡慶說：「劉老大你好哇？到這裡來拜壽啦！你老親好。」說著話，五個人往裡走至客廳內，見綠林英雄有滾了馬石賓、樸刀李俊、泥金剛賈信、快斧子黑雄、滿天飛江立等三十餘人，大家敘禮已畢。不知怎樣打聽金牌，且看下回分解。
