
　　話說鐵幡桿蔡慶翁婿二人到了客廳之內，與眾人見禮。高恆讓坐，又給諸位引見，拜了壽。外面家人進來稟報：「今有紹興府南霸天飛鏢黃三太的大少爺黃天霸，前來給莊主拜壽。」
　　高恆叫高通海出去迎接進來。大眾看那天霸：年有十五六歲，中等身材，頭戴新緯帽，身穿藍寧綢單袍，腰繫涼帶，外罩紅青外褂，足登青緞官靴，面若團粉，唇若塗脂。大家皆贊美讓座。黃天霸說：「高叔父請上，小姪拜壽。」高恆說：「人到禮全，賢姪暫請歇息吧！」黃天霸說：「姪兒奉父親之命，特來給叔父拜壽，你老人家請上來，先為拜壽。」高恆帶天霸到壽堂，正中掛著福祿壽三星圖。天霸拜了壽，來至客廳坐下。外面又來了賀天保、濮天鵬、武天虯三位，還有那紅旗李煜、鳳凰張七、鐵掌方飛、蓬頭鬼黃順、落馬川劉珍。這幾位英雄來到，與眾人見禮。外面又來了賽毛遂楊香武、鐵背熊褚彪、花驢賈亮、小霸王杜清、勇金剛杜明等。大家彼此見禮，同到壽堂拜壽。大廳上擺了十二桌酒席，共有六七十位綠林英雄，敘齒讓座，均是水旱兩路的大響馬。水底蛟龍高通海與多臂膀劉德太二人讓酒。蔡慶見眾人來找自己談心，他就暗探各人的口氣，問那同桌坐的杜氏兄弟說：「聞二位前在連窪莊救我親戚張耀宗，多承費心，不知武連逃於何處，二位知道否？」杜清說：「武連自己懼罪，攜眷逃在紫金山金翅大鵬周應龍那裡，還帶去一個金牌，乃是康熙佛爺賜與河南巡撫彭大人的。又聽說為此已在山上死了三位有名的人物，都是為盜金牌，死得甚慘。頭一位就是賽李廣花刀無羽箭劉世昌，第二位是撫標把總常興，第三位是小方朔歐陽德，這三位都是中了他的詭計。我也想要去盜那金牌，只因道路不熟，恐遭不測之險，故此我兄弟二人先來祝壽，再為打算。」
　　蔡慶聽罷這話，大吃一驚！幸而張耀宗不在跟前，他正和劉德太、高通海在那裡說話，坐在一桌，離得甚遠，未曾聽見。
　　劉德太也不知他父親被害。蔡慶說：「二位千萬別和眾人說，那周應龍作此欺天之事，我和他誓不兩立。」哪知旁邊早有聽賊話的人，一桌四位，乃是賀天保、濮天鵬、武天虯、黃天霸。
　　他們因方才見面，分外親近，情同手足，正飲酒敘談別後的事，忽聽杜清與蔡慶提說彭巡撫如何丟金牌，紫金山周應龍如何兇惡等情。黃天霸乃是用心的人，在家聽他父親說過二盜九龍杯，大鬧避俠莊，與周應龍兩下結仇的事，又知他父親與彭公相好，自己便想當著眾人顯顯他的生平所學，要把金牌盜來，奉上巡撫衙門，我既揚了名，且早得報三位之仇。主意拿定，便把賀天保拉到外面，將這件事告訴他。賀天保聽了說：「也好，我叫二弟、三弟也一同前去，咱四個人吃完了飯就走，明日一早在壽堂把金牌拿出來，叫這些英雄也知咱兄弟四人的本領。」二人商議好了，入內落座，又把此事說與濮天鵬、武天虯二人。
　　吃飯已畢，見那鐵幡桿蔡慶愁眉不展，坐在一旁。
　　這小四霸天不帶跟人，只把所用的兵刃帶好，暗暗出了大門，到了莊口，順著小路進山。只見山路崎嶇，樹木森森，四個人全不認得紫金山的路逕，逢人便問。正往南走了約有二十裡光景，見前面有一座樹林，從裡面出來一人，望著他們四人上下直瞧。賀天保年方十七歲，在家常聽他父親說外面綠林水早盜賊的規矩。今日瞧見這個人探頭探腦地往外瞧，他就知道是蹈盤子的伙計，自己便把彈弓子扣好，照定那人就是一下，正中面門之上。濮天鵬過去，把他按倒，問：「你是哪裡的賊人？快說實話！」那個人說：「小太爺饒命！我就是前面這座山上的嘍兵，奉巡山頭目之令，前來偵探事情，遇見你們四位爺爺。」賀天保說：「你家寨主姓什麼？」嘍兵說：「姓周，淮安避俠莊人氏。」賀天保拉刀把他殺了，把屍首擲於山澗之內。
　　四個人進了樹林，見對面有十數個嘍兵，各執兵刃，大喊一聲說：「哪裡來的小輩，殺了我們同伴的人，我等特來替他報仇！」
　　大家往上把四位小英雄圍住。賀天保抽出折鐵刀來掄刀就砍，濮天鵬拉豹尾單鞭就刺，武天虯擺雙鐧就打，黃天霸拉出刀來就剁。這幾個嘍兵，拋槍擲刀，逃奔上山送信去了。
　　原來這座山不是紫金山，乃是北邱山，又名普球山。此處寨主名叫座山雕周應虎，押寨夫人戴賽花，乃是戴勝其的妹子，也是一身好功夫。先有她胞兄神彈子火龍駒戴勝其在這裡闖立，現時戴勝其已在羅家店北頭金龍寶善寺出了家。這山就是他夫妻二人占了，後來又新來了荒草山的漏網之賊並力蟒韓壽，和他妻子母夜叉賽無鹽金氏，雪中駝關保，這三個人就在此幫助。
　　今日正在分金廳上閒坐，忽見外面巡山頭目姚燮前來報道：「山下來了四個小孩子，把巡山嘍兵打敗，請眾位寨主令下！」周應虎性如烈火，大嚷道：「哪裡的小孩童來此撒野？我去結果他的性命。」旁有雪中駝關保說：「我去拿這幾個小輩來，請寨主發落。」周應虎說：「很好！」母夜叉賽無鹽說：「我幫助你去。」二人帶了一百名砍刀手下了山寨，見那四個小英雄各執兵器，破口大罵：「山賊快拿出金牌來，饒你不死。」
　　正罵得高興，黃天霸說：「三位兄長，我們作事不可魯莽，依我之見，咱們是來盜金牌，替彭公辦事的，為了叫高家莊所來的綠林之人，看看我們四人之能。我們將他的人打敗了，他那寨主定然下來，我們不可久戰，得勝即問他要金牌。給了咱們金牌，咱們就走。他的人太多，若久戰必敗。」賀天保說：「老兄弟你說的甚是，與我意見相同。」四人正在議論，忽見從山上來了一男一女，串領一群嘍兵，喊聲如雷。那男子年約三旬，青絹包頭，藍綢子褲褂，足登快靴，面似桃花，二目有神，手使銅棍。後面跟有一個丑婦，年亦三旬光景，頭生黃髮，一臉橫肉，弔角眉，小眼圓睜，秤砣鼻子，厚嘴唇，露著一口黃牙根，身穿藍女中衫，水紅中衣，兩隻大腳長有尺餘，手拿鐵棍，一副兇惡之相。武天虯擺雙鐧，大喊一聲道：「你等山賊休要撒野，通上名來。」關保說：「我乃雪中駝關保，乃本山之主，你們是哪裡來的？竟敢前來送死！」武天虯哈哈大笑說：「山賊！你家小太爺乃是江蘇人氏，姓武名天虯，自幼闖江湖，聽說你這裡山勢甚好，我兄弟四人前來，先殺你為首之人，我們要佔據此山。」關保見這個小孩子說此大話，長得雖也英武，如何能懼怕於他，便掄棍往頭上打來。武天虯雙鐧一分，往旁一閃，把雙鐧施展門路，上下翻飛。那關保的棍也使得精通，分為三十六手天門棍，四十八招右門棍。武天虯少年英雄，身體靈便，血氣方剛，與關保殺得難解難分。濮天鵬瞧那武天虯雖說是少年英雄，恐敗下風，落人恥笑，他也拉單鞭照定關保面門就打。關保用棍相迎。這邊母夜叉舉棍也來相打，和濮天鵬殺在一處。
　　賀天保見山下還站著些嘍兵，甚是驍勇，恐怕寡不敵眾，難以取勝。便與黃天霸向對面嘍兵說：「你們這座山的寨主是金翅大鵬周應龍嗎？我等是有要緊的事來找他，你們可說實話！」那些嘍兵說：「我們寨主是座山雕周應虎，這山叫做北邱山，又名普球山。你等是哪裡來的？快說實話！我看你一個小小孩子，有什麼能為，竟敢前來送死。」黃天霸對賀天保說：「你幫助三哥去，我來殺這個匹婦。」擺單刀跳過來，照定母夜叉賽無鹽就剁。金氏瞧黃天霸年幼之人，生得標緻，便用棍一指說：「孩童休要討死，你趁早去吧，老娘不與你一般見識。」
　　黃天霸聽了，一陣冷笑說：「丑婦休要逞強，小太爺來結果你的性命。」掄刀就砍。金氏用棍相迎，兩個人殺了兩刻工夫。
　　黃天霸假說道：「我要去也！丑婦你別追我。」回身就走，金氏一擺棍就追。黃天霸知道有人追趕，便把鏢掏出三隻來，照定金氏颼的一鏢，正中左眼。金氏痛得哇呀呀說：「不好了！你這小廝好厲害，傷了我的左目。」黃天霸又一拍手，說聲「著！」
　　又中在右眼上。金氏只疼得用雙隻手遮著說：「好厲害呀！」黃天霸再把第三隻鏢照定金氏後陰門之上放去，正中在屁股上。
　　金氏「哎喲」一聲，倒於就地。黃天霸鏢打母夜叉賽無鹽金氏的三眼，只氣得關保目瞪口呆，大喊一聲說：「孩子們，你等大家齊上！」眾嘍兵各掄兵刃往前殺來。不知小四霸天如何盜金牌，且看下回分解。
