
　　話說黃天霸把母夜叉打了三鏢，賀天保暗暗稱奇，說：「老兄弟真好本事。」那邊嘍兵要往上圍，賀天保把彈弓照著那為首的嘍兵打了幾下，嚇得那些嘍兵再也不敢上前。賀天保又猛然一彈，正中在關保腦門之上，打得他腦漿直流，死於山下。
　　四個小英雄說：「我等赦過你們這些嘍兵，咱們回去了。」四人連夜回高家莊而來。
　　再說蔡慶聽了杜氏昆仲之言，心中忿忿不平，又怕歐陽德死在紫金山上，又不敢向張耀宗說知。天至黃昏，他才把盜金牌和拿周應龍之事，向魚眼高恆、多臂膀劉德太、水底蛟龍高通海說了。劉德太聽說他父親被擒，便求高家父子幫助，並求再約請幾位協助。蔡慶說：「我們翁婿先上集賢鎮天和店內等候，大眾不見不散，約定明午在店內恭候。」蔡慶同張耀宗二人在日暮之時，離開高家莊前往集賢鎮。
　　天已初鼓之時，來到店門首叫門。小伙計開門，見是東家蔡慶來了，說：「上房是老內東帶著二位姑娘住了，你老人家往西房吧！」蔡慶說：「她們作什麼來了？」那上房屋裡金頭蜈蚣竇氏聽見是她男人來了，即叫兩個姑娘往西屋中去。她說：「你們進來，屋內沒人。」蔡慶同張耀宗進來，張耀宗給他岳母請了安。蔡慶說：「你來做什麼呢？」竇氏說：「你同姑爺走後，兩位姑娘要上紫金山盜金牌去是，我想她二人是女孩兒家，如何去得呢？我不放心，故此同兩位姑娘來集賢鎮自己店中住著，好打聽消息。我又想這裡是紫金山的西山口，你們若從高家來，必須從這裡過。我方才到店問了伙計，他說你們尚未來啦！」蔡慶說：「為這金牌費了大事。頭一件，此山地勢險峻，周應龍足智多謀，他的爪牙甚多，河南撫標把總常興已被他擒上山去；內黃縣花刀無羽箭賽李廣劉世昌何等英雄，也被他害了性命；小方朔歐陽德蓋世英雄，還中了他的詭計，被困山寨。你千萬別放兩位姑娘去，等待明日高家父子到來，再為計議去盜金牌，或者派人和他硬要，他若給了，兩罷干戈。這紫金山並非容易可破的。」張耀宗說：「也好！想我師兄歐陽德精明強幹，智謀過人，又有一身軟硬功夫，不知為何被他所算？我怕他性命不保，故此我要急去才好。」蔡慶說：「明日去吧，諒他也不敢謀害。等候眾人到齊，也作一個準備。前者我助南霸天黃三太盜九龍杯，在避俠莊與他結仇，今日不可輕敵。」張耀宗說：「甚是有理。」
　　竇氏說：「你爺兩個在這裡安歇吧！明日好應酬眾人，我往西屋和兩位姑娘睡去。」蔡慶點頭。竇氏來到西屋，見蔡金花獨自悶坐，閉目打盹，卻不見俠良姑張耀英，連忙問女兒：「你張家妹妹呢？」蔡金花說：「方才見她收拾好了罩頭，我問她哪裡去？她說同她哥哥往紫金山去盜金牌。我勸她幾句，她說要去外間屋偷聽我父親與他哥哥說些什麼？故此我沒跟她去。」竇氏聽說，嚇了一跳！急忙在院中找了一遍，並無下落，心中甚是急躁。到了東屋，見他翁婿尚未睡下，便說：「不好了，張姑娘獨自上紫金山啦！」張耀宗一聞此言，急忙拉刀要追。蔡慶說：「不要忙！我同你前往。」二人上房，跳下街心，順小路直奔紫金山而來。蔡慶在後面說：「姑爺，今日如遇見山賊，不可亂戰，只要找著姑娘就為上策，先把姑娘勸回來，然後再辦別事。」張耀宗答應說：「是。」
　　二人走至赤松嶺，往東拐進了紫金山山口，道路崎嶇，坑塹不平。借著星月之光望東一瞧，都是高山峻嶺，樹木森森。
　　走了多時，往北是一條大路，見北面這山比別的山高出一頭，上邊燈光閃閃，更鼓齊鳴。二人順著山道，往上直走，到了頭道寨門，見裡面寂靜無聲，二人不敢從這條路上走，又往東走了一箭之地，見上面無人，二人施展飛簷走壁之法，躥上牆去，掏出問路石往下一擲，聽是實地。二人跳下牆去，在各處尋找，聽那天已有二更三點。二人走在分金聚義廳左右，找那周應龍的住處，卻不見俠良姑張耀英的下落。二人正在著急，忽見對面燈籠引路，有數十名嘍兵跟隨，為首一人，身高七尺，面如青粉，濃眉大眼，二目有神，身穿藍綢子褲褂，青綢中衣，青緞快靴，手提一對雙鐧，此人乃是周應龍的大徒弟蔡天化，帶著嘍兵來查前山。他把燈光一閃，見前面有兩條黑影一現，再看不見了。蔡天化一見，知道有盜金牌之人前來，便站住腳步，立刻吩咐手下人不准動，他飛身上房，往各處一瞧，見東南有兩個人伏在天溝之內。他把金星毒藥弩按上，照定那兩個人就是一下。蔡慶用虎頭鉤撥開，跳下院中，說：「周應龍你快出來，我今既來，要會會你的。」這小子蔡天化如何肯聽，舉雙銅跳於就地，說：「來！我看你有多大本領，我來結果你的性命。」直撲蔡慶而來。張耀宗說：「你老人家閃開，我自有拿他之策。」使單刀往上迎來。蔡天化雙鐧使動如飛，張耀宗閃展騰挪，施展刀法與他爭鬥。蔡慶恐其有失，使虎頭鉤協力相幫。
　　那邊跟蔡天化之人拿起號鑼來，打了一陣。
　　青毛獅子吳太山、大斧將賽咬金樊成、赤發靈官馬道青、
　　賽瘟神戴成、金眼駱駝唐治古、火眼狻猊楊治明、雙麒麟吳鐸、並獬豸武峰、紅眼狼楊春、黃毛吼李吉、金鞭將杜瑞、花叉將杜茂這一干人，在集賢院中聽見鑼聲響亮，各持兵刃來至前院聚義廳，只見蔡天化正與蔡慶、張耀宗二人動手。群賊各往前相助。惡法師馬道元與小金剛苗順、蠍虎子魯廷三人，帶手下人等各執燈籠火把照來。群賊把二位英雄圍住，各舉兵刃，與蔡慶、張耀宗二人相殺。吳太山認得蔡慶是綠林中人，說：「好蔡慶，你勾串官兵來此紫金山盜金牌，今日把你拿住，剝皮摘心，活活處死你。」蔡慶說：「亂臣賊子，人人得而誅之。你等不知自愛，真正討死！少時大隊官兵一到，你等全該萬剮凌遲，禍滅九族，墳平三代。」口中雖然這樣說法，心內卻是害怕，知道賊人勢大，又不見姑娘俠良姑張耀英在哪裡，自己還不能走。張耀宗遮前顧後，見賊人越殺越多，已覺得渾身是汗，遍體生津。小金剛苗順把折鐵刀一掄，照定張耀宗後頸就砍，張耀宗只顧在前面招架，不提防背後那刀離頸項只有一尺多遠了，忽從西房上飛來一枝袖箭，正中在苗順手腕，刀擲於地，又一袖箭，正中苗順左目，疼得他哎喲哎喲，直喊厲害。那房上又一袖箭，正中在苗順的咽喉。
　　此時跳下一位女子，手帕包頭，身穿桃紅色褲褂，汗巾繫腰，金蓮三寸，手執單刀跳下房來，手起刀落，便把苗順的頭砍於就地。吳鐸一看，是一個千姣百媚的女子，他心中甚喜，說：「美人，我家寨主正想一位二夫人，你來得也巧。」這姑娘一聽，氣得蛾眉直立，二目圓睜，說：「小賊種！你姑奶奶結果你性命就是了。」提刀就砍吳鐸。蔡慶一看女兒來到，心中著急！這未出閨門的女子，又有未過門的姑爺在此，若被人撕上一把就不好看。只見自己妻子竇氏，手擺雙鉤跳下來，說：「喲！好猴兒崽子，老太太來也！」
　　此時周應龍方才睡醒一覺，聽到前邊喊殺之聲，急忙穿好衣服，把金裝銅一抱，叫親隨嘍兵點起燈籠火把，在外邊把守內寨。美髯公神刀無敵薛虎、小溫侯銀戟將魯豹、俏郎君賽潘安羅英、玉麒麟神槍太保高俊這四個人，帶四十名飛虎嘍兵，跟周應龍從外面殺奔大廳而來。他一看，認得是上蔡縣葵花寨的鐵幡桿蔡慶與金頭蜈蚣竇氏，說：「好一個蔡慶，敢來紫金山討死！眾家兄弟把他等拿住，碎屍萬段！」不知後事如何，且看下回分解。
