
　　話說金翅大鵬周應龍帶領嘍兵，圍住蔡慶等四人，吩咐手下群寇，務要生擒蔡慶，以報當日盜九龍杯之仇。蔡慶寡不敵眾，知道久戰必敗，又無接應，正在為難之際，只聽得前邊牆上有人說：「小輩，你休要以多為勝，我多臂膀劉德太來也！」
　　跳在院中，直撲周應龍，要替父親報仇雪恨。
　　劉德太因蔡慶走後，他問杜清說：「張耀宗是在哪裡丟的金牌呢？」杜清把方才對蔡慶所說的話，又對他說了一通。劉德太一聽，說：「好周應龍，我和你誓不兩立！我在各處尋訪我父親，不想竟被賊人所害。他和我父親還是結義兄弟，我若不替父親報仇，怎能立在世上為人？」杜清不知劉德太是花刀無羽箭賽李廣劉世昌之子，一聽方知此事，連忙過去勸解。劉德太他父子連心，焉能耐得住，一縱身跳在院中，拉刀竟奔紫金山來替父報仇。他不管道路崎嶇，借著星月之光，施展陸地飛騰之法，天有三更之時到了紫金山，正聽得上面一陣鑼聲響亮。劉德太到了頭道大寨門，聽得裡面殺聲不止，又是夜靜更深，空谷傳聲，聽得更遠。那寨牆上點著號燈，嘍兵來回的巡視，有惡太歲張耀聯率領著。劉德太由西邊飛身上牆，進了大寨門，又進了二道寨門，瞧見聚義廳前有七十名嘍兵圍在四面，各執燈籠火把，懷抱樸刀。那周應龍在正北抱著金裝鐧，左有薛虎、魯豹，右有羅英、高俊四個心腹之人護助，當中有吳太山等，把張耀宗、蔡慶、金蜈蚣竇氏、惡魔女蔡金花四個人困住。劉德太本是來此報仇，他跳下來，便提刀直撲周應龍說：「小輩！劉太爺來殺你。」蠍虎子魯廷用刀相迎。劉德太本來是急啦，見他來迎，抽回刀來分心就刺。魯廷用刀往上一磕，劉德太提刀又砍，魯廷往旁一閃，劉德太便摸出墨羽飛篁來，照定魯廷就是一下，正中面門，翻身栽倒，被劉德太一刀刺死。
　　周應龍說：「娃娃你好大膽，敢殺我山寨頭目！薛賢弟，你給我拿這該死的小輩。」劉德太說：「周應龍，你傷天害理，不知人事，我父親同你，還有戴奎章叔父，是結義的兄弟。你不該倚強欺弱，把我父一刀殺死。我特來取你人頭，給我父上祭。」周應龍看見，認得是劉芳字德太，他也知自己作事太狠了，便羞惱成怒地說：「劉芳，你父親已與我割袍斷義，劃地絕交，他來盜我的金牌，被我手下人所殺，你今又來找死！薛賢弟，把他結果了性命。」美髯公薛虎拉刀就剁，劉德太急架相迎，兩下在院中動手。魯豹也拉銀戟分心就刺。劉德太獨戰二人，並無懼色。周應龍吩咐調兵，手下人一陣鳴鑼，外邊那些嘍兵各帶兵刃來至二道寨門，在四面圍繞蔡慶等又殺了有一個多時辰。
　　劉德太正和薛虎、魯豹二人動手，見賊人越殺越多，恐怕寡不敵眾，正自為難之時，從西房上跳下來水底蛟龍高通海和賀天保、濮天鵬、武天虯、黃天霸五個人。只因劉德太走後，高通海往下追趕，半路上正遇見賀天保、濮天鵬、武天虯、黃天霸四人從北邱山回來。高通海說：「你哥們四個往哪裡去的？快跟我追多臂膀劉芳去，他往紫金山去了。」四人聽罷，又跟隨著到了紫金山來。聽見裡面喊殺之聲，知道必是劉芳和賊人動了手啦！他五個人躥上房來，往下一看，見張耀宗、蔡慶被眾人困在當中。高通海大叫一聲，說：「張兄長不必害怕，今有巡撫大人派三千官兵前來把山圍了！如有擲兵刃者無罪；與官兵對敵者，拿住萬剮凌遲。我今帶著四霸天和天下英雄，來拿周應龍並你等黨羽，如自投者免死。」那些賊人一聽，嚇得戰戰兢兢！老賊青毛獅子吳太山正自動手，聽了高源之言，心中也是害怕，知道彭大人必要發兵來剿紫金山，又見高通海帶著四個年幼之人，各掄兵刃和群寇殺在一處，越殺越勇。
　　這時，魚眼高恆、鐵背熊褚彪、鳳凰張七、花驢賈亮、賽霸王杜清、勇金剛杜明六位英雄，也因劉芳奮怒上了紫金山，他等不放心，特意追趕前來，跳在院中，敵住群賊。蔡慶一見，倍增精神說：「眾位！咱們今天替小方朔歐陽德報仇，拿住周應龍與在案之人，不可放走一個，好找金牌。」金翅大鵬周應龍見眾位英雄來了不少，又聽高源說官兵圍了山啦！他便派玉美人韓山和毛榮二人，收拾細軟之物，用小轎抬著壓寨夫人先投奔北邱山，自己再催督嘍兵與眾寇捉拿這伙人。
　　少時，賽毛遂楊香武帶著八臂哪吒萬君兆、樸刀李俊、泥金剛賈信、快斧子黑雄、滾了馬石賓等三十餘人，也都來到紫金山。他們將把守大寨門的惡太歲張耀聯拿住，又把胎裡壞胡鐵釘拿住捆上。到了二道寨門，賽展熊武連掄刀跳在迎面，後有三十名嘍兵各執長槍。快斧子黑雄掄加鋼斧劈頭就砍。武連乃久闖江湖的大盜，又在連窪莊窩聚賊匪，足智多謀，今見黑雄掄斧砍來，他把身兒一閃，擺刀就刺。黑雄乃是胡亂的招數，哪是武連的對手。武連刀法施展開了，把黑雄殺了一個手忙腳亂，斧子也忘了招數啦！幾個照面，被武連一刀刺於胸前，翻身跌於就地，登時身死。滾了馬石賓，擺加鋼蛾眉刺照定武連刺來，樸刀李俊也縱身跳過去掄刀就剁，兩位英雄並力才把賽展熊武連拿住。眾人把黑雄死屍放在東耳房之內，又把武連和張耀聯捆了放在一處，連胡鐵釘也送到這裡來，派賈信同李俊二人看守。
　　楊香武進了寨門，說：「周應龍，你今日可走不了啦！我楊五爺特來拿你上巡撫衙門去請功！」周應龍一聽是楊香武，就嚇了一跳！知道這必是黃三太勾串綠林英雄前來拿我。正自思想，忽見石賓等大眾又進了寨門。他一見楊香武，想起當時盜九龍玉杯，害得我傾家敗產，真是仇人見面，分外眼紅，我與他誓不兩立！擺雙鐧竟奔楊香武而來，說：「小輩，今日你飛蛾投火，自來送死！」擺雙鐧往下就打。楊香武說：「眾位協力幫我拿他，我是要他的金牌。」眾人答應，各掄兵刃，把周應龍和羅英、高俊圍住。蔡慶見眾人都來了，就不見俠良姑張耀英在哪裡，心中甚是著急！張耀宗也不知妹妹在哪裡，越想越著急！見山寨有七八百名嘍兵，二十餘個頭目，各執刀槍兵器，殺在一處，自己又怕寡不敵眾。忽聽房上有人說：「唔呀，混帳王八羔子，你往哪裡走！吾歐陽德乃是朋友，誤中了你的詭計，吾是要拿你這混帳王八羔子的。」周應龍嚇了一跳，就知道這座山要保守不住。
　　前者，周應龍用藥酒將歐陽德治住，用黃絨繩捆好，收在後面空房之內，又在鼻中塗了一粒迷魂丹，讓他不省人事，打算餓他十天，再用藥解過來，他便不死也不能有為了。這個主意雖好，卻不想天無絕人之路，今日才三天的工夫，為何就出來了呢？只因俠良姑張耀英自天和店一怒，收拾好了，要替師兄報仇雪恨，帶了匣裝弩袖箭，錦背低頭錘，拿了單刀，施展陸地飛騰之法，一路奔紫金山而來。進了山寨，她身體靈便，竄入後寨在各處探聽。到了東跨院之內，只聽得東配房裡面有人說話。一個說：「伙計，今夜是咱們四個人的班，他們兩人去賭錢，全交給你我了。少時你多繞一個彎兒，別懶惰，多辛苦兩趟，賞下來你我二人分。他們兩人不要啦，你知道啦！」
　　又有一人說：「我知道。」張耀英明瞭，立刻闖進屋中，先殺了一名更夫，剩下一人，她過去問道：「你們這山上拿住一個歐陽德，害了沒有？快說實話，便好饒你，若有半字虛假，我定殺你不饒！」那更夫嚇得戰戰兢兢地說：「姑娘別生氣，我叫胡光，看守這北上房。空房之內，是收著一位小方朔歐陽德，他與我們寨主有交情，只因他要金牌，我們大寨主先用迷魂酒把他迷住，又在鼻孔之內塗了一粒迷魂丹，派我等四人看守。范桐、蔡虎二人賭錢去啦，錢秀被你老人家殺了！我說的實話，求你饒我性命就是。」張耀英說：「還收著何人在裡面？」胡光說：「還有一個姓常的，叫鑌鐵塔常繼祖，也是河南巡撫彭大人那裡的，現在西廂房之內，只求你老人家饒我。」張耀英聽她哥哥說到有一位姓常的，力大過人，這必是那位。張耀英把更夫捆上，把口塞住，自己去到北上房，把門推開，見屋中並無燈光，又到東房，把燈取來一照，見歐陽德在東裡間牀上倚臥不動。急忙先從鼻孔將那粒藥取出來，後把繩扣解開。正在解救師兄，忽聽得門首有人說話，張耀英大吃一驚。要知此人是誰，且看下回分解。
