
　　話說俠良姑張耀英聽得背後有人，急回頭一看，見是一個男子，年約三旬以外，生得麵皮透紫，一臉怪肉橫生，身穿青小褲褂，足登青布抓地虎快靴，手拿著一柄單刀。這個頭目叫周成，是周應龍的家人，一生最愛飲酒。今日是來找胡光借錢，走進這個院內，見北屋內有燈光，他看是一位大姑娘，生得十分俊俏，便想要過來找便宜。他把門一拉，俠良姑回身一看，順手一袖箭，正中在周成面門上，趕過去一刀就結果了性命。
　　張耀英到東屋裡找了涼水，先將歐陽德灌過來。歐陽德看見說：「不好了！賢妹你從哪裡來的？」俠良姑把自己的來歷說了一遍。小方朔說：「你快些回去吧，我去拿周應龍報仇。」張耀英說：「西屋內還有一位姓常的呢！」歐陽德說：「都交給我啦，你回天和店去吧！我辦完了事，送你回家去。」張耀英回去了。
　　小方朔到西屋內把常興放開，立刻將他扶到東房，把燈取過來在各處找看，見有饅首、燉羊肉，二人吃了些，又喝了點水。歐陽德派常興急速回巡撫衙門，請大人派兵剿山。他即到前院來，聽得鑼聲震耳，便躥上房去，到了前院，見各路英雄不少，有蔡慶同張耀宗等正和群寇殺在一處，嘍兵在四面吶喊助威。歐陽德跳下房，先奔周應龍而來。周應龍一見，情知不好，便擺金裝銅躥身飛入後院，進了東房。那薛虎、魯豹、羅英、高俊四個人，也跳出圈外逃走。歐陽德便去追那周應龍，滾了馬石賓帶領眾人去追薛虎等四寇。
　　天已大亮，山下有都司彭雲龍奉巡撫之諭，帶了二百名馬隊來剿紫金山，半路上遇見常興，便引他到這山寨上來。此時群寇早已四散，吳太山等也避亂逃走了。計生擒黨羽四十三人。
　　盤查巢穴之內，尚有存米一千五百七十餘石、黃金六百餘兩、白銀四萬零三十餘兩、綢緞布匹無算。
　　彭雲龍會合張耀宗、劉芳、高源及常興等英雄升了聚義廳。
　　李俊、賈信把武連、張耀聯、胡鐵釘三個人帶至大廳。楊香武找了本山一口棺材，將黑雄裝殮已畢，打上馱轎，帶石賓、李俊等三十餘人，回歸北路京東，安葬黑雄。蔡慶帶妻女和眾朋友說：「先在天和店等候，如遇周應龍，只管叫人給我送信，我必前來。我先送回家眷，在此觀之不雅。」這裡就只有花驢賈亮、鳳凰張七、鐵背熊褚彪、魚眼高恆等幾位英雄，同小四霸天還未走。張耀宗說：「武連，你把彭巡撫的金牌送到哪裡去了？快說實話，免得非刑拷問。」武連知道也是一死，何必反受些非刑，就說：「眾位！我既被獲，只求速死。我把金牌交給了周應龍，不知他安放哪裡，這是實話。」又問張耀聯，也說是在周應龍之手。動刑拷問，還是這幾句話。又拷問胡鐵釘，也是不知金牌的下落。把所擒之人全都問到了，都說不知。
　　高源說：「你等可知周應龍往哪裡去了？實說免死。」有一個嘍兵說：「小人知道，他逃往北邱山去了，離此約有二十里之遙，他二弟周應虎在那裡佔山落草。」張耀宗和彭雲龍商議，派常興帶五十名馬隊守這山寨，他邀請眾位英雄協力幫助去剿北邱山，那高源、劉芳也跟隨前去。
　　正說著，外邊歐陽德回來了。他說：「唔呀！周應龍逃走了，便宜這個王八羔子。吾要拿住他，必要報仇雪恨的。」張耀宗說：「師兄，你先跟我等到北山去拿周應龍，一個也不能放走。」高恆也說要去，眾人都要替劉世昌報仇。彭雲龍帶一百五十名官兵，下了紫金山，有賀天保引路，來到了北邱山北山口外。官兵進山，群雄跟隨，到了那寨，砍死了幾個看守之人，便闖進寨門。
　　此時，周應龍正和他兄弟說話。先是薛虎等四個人逃至此處，後面又有嘍兵趕到，都說武連被擒，馬道元逃走，寨主須緊守大寨，怕彭巡撫派官兵進來。周應龍說：「好險哪！我要不是逃走出來，也被歐陽德所拿了。」他越想越慘，竟落下幾點英雄淚來。周應虎和韓壽勸解說道：「昨夜好怪，這山下也來了四個童子，傷了我兩個人，方才埋葬了。兄長不必為難，我這山上還有幾百名嘍兵，你我帶下山去報仇！」這幾句話方才說完，只見外面跑進一個手下人來說：「不好了，外面官兵把寨門打開，有小方朔歐陽德帶人來到，請寨主你老人家早作準備。」周應龍連忙把雙鐧一抱，周應虎、韓壽等鳴鑼調他手下的嘍兵。此時韓山早已逃走，嘍兵們都知道紫金山已破，這座山也站立不住，又沒見過大敵，早已四散，只剩那幾個無知之徒，還各執兵刃，幫助寨主作反。
　　這時眾英雄已殺了進來，賈亮說：「周應龍，我不是在官之兵，不是應役之人，我也是綠林中之人，論理我不該在這山上拿你，無奈你作事太狠，你和劉世昌是結義兄弟，竟然翻臉無情。我今同兩個朋友先把你拿住，去見彭公，給劉世昌報仇。」美髯公薛虎說：「寨主不必生氣，我來拿這老匹夫。」周應龍說：「很好！」薛虎掄刀直奔賈亮，賈亮把純鋼蛾眉刺往上一迎，兩下裡一磕，賈亮急抽回刺來，分心又刺。薛虎的刀往外一磕，賈亮使一個夜叉探海之式，刺在薛虎肋下，登時栽倒在地，被官兵拿住。魯豹擰銀戟跳過來說：「好奴才！你傷我兄長，我要拿你。」賈亮乃久闖江湖之人，他見魯豹上來，並不懼怕，忽聽身後褚彪說：「賈大哥，你老人家讓我立這一功吧！」褚彪提金背刀跳至當中，舉刀就砍魯豹。魯豹用戟往外一推，掄戟桿就打。褚彪用刀往上相迎，兩人戰了幾個照面，褚彪一刀將魯豹砍倒，官兵過來把他捆上。羅英、高俊也被劉芳、高源所擒。鳳凰張七領著賀天保、濮天鵬、武天虯、黃天霸五個人，圍住了周應虎和韓壽。歐陽德把周應龍困住，只見周應龍的雙鐧使動如飛，張耀宗也拉刀相助。
　　此時那後寨早已知道，壓寨夫人及戴賽花也收拾好了。戴賽花說：「嫂嫂不必害怕，都有我一面承擔。」李氏已嚇得面目失色。戴氏舉雙刀直奔前寨而來。她見賀天保生得標緻，說：「小娃娃，你跟我來，我看你有多大能為。」賀天保一瞧，是一個三十多歲的婦人，生得姿容俊秀，藍綢手帕包頭，身穿品藍綢子女褂，蔥心綠的中衣，足下金蓮三寸，柳眉杏眼。她舉雙刀直砍賀天保，賀天保往上相迎，兩個人只殺得難分難解。
　　彭雲龍吩咐官兵幫助動手，用撓鉤、長槍齊奔戴氏。此時韓壽被擒，周應虎也被人所拿。金翅大鵬周應龍見大勢已去，跳出圈外想要逃走，被歐陽德和眾英雄把他圍住。張耀宗刀法精通，周應龍雙拳難敵四手，終被歐陽德所擒。搜拿賊黨時，見戴賽花已死於亂軍之中。隨即查抄金銀，分賞兵丁，眾人在山寨歇息了一夜。
　　次日，賈亮、褚彪、鳳凰張七與小四霸天要告辭回家，張耀宗苦留不住，只得送些路費與他七位，各人從山上騎馬一匹，告辭去了。大眾又到了紫金山，和常興會合一處，這才回汴梁城。到了巡撫大人衙門，即把所擒之賊帶上來見彭公。先叫帶張耀聯上來，跪在階下，兩旁有堂官齊喊堂威！彭公說：「張耀聯，你強娶民女，私搶少婦，勾串地方官倚勢欺人，又抗差不遵，勾串響馬，拒捕毆役，李家女子婦人現在哪裡？從實招來！」張耀聯往上叩頭說：「大人高升，我也知道活不了啦，只求大人格外施恩。李家女子婦人不從，已被我打死掩埋了，這是實情。」彭公亦不深問，吩咐差人把他押下去，又帶周應龍上來。兩旁一喊堂威！周應龍走進來跪於階下。彭公一見，怒氣衝衝，要審問金牌的下落。不知有無，且看下回分解。
