
　　話說粉面金剛徐廣治，見尤四虎領了有一百多名莊兵，帶著竹弩箭，各抱一個箭匣，他氣狠狠地走在前頭，說：「你們跟我把那人圍上，一陣亂箭把他射死，方出我胸中之氣。你等快走！」後邊眾打手說：「我們跟教師爺去。」徐勝看見尤四虎等，忙跳出去，說：「你們這伙人往哪裡去？今有你家大太爺在此等候。」尤四虎氣得兩眼通紅，說：「好撒野的囚徒，竟敢來至此地，我叫你來時有路，去時無門！徒弟們，你們把他圍上放箭。」那眾莊兵往前面一圍，徐勝施陸地飛騰之法，飛身上房。尤四虎忙叫放箭！只見從正西來了五騎馬，頭前馬上那個人，年約五旬以外，正在中年，頭戴新緯帽，身穿藍紗裡的單袍兒，腰繫涼帶，足登官靴，麵皮白中透青，兩道劍眉，一雙三角眼，二目光華亂轉，準頭端正，唇若塗脂，頭平項長，身後跟著家人，來到這裡說：「別放箭！為什麼？」龍四虎說：「這廝是個奸細，來哨探這裡的事情。我買的那個童子，被他搶去，不料他反來找我，甚是可恨。我要用箭射死他！」
　　來者這位，正是活財神賽沈萬三宋仕奎。他方才瞧完了莊兵操演技藝，遇見這些人在這裡圍上徐勝，便催馬過來問尤四虎。尤四虎見莊主問他，就細說了一番。宋仕奎看徐勝品貌不俗，便說：「別放箭，朋友下來，請教貴姓大名？哪裡人氏？來此何干？」徐勝說：「在下乃浙江人氏，至此訪友。聽人說宋家堡有一位莊主，仗義疏財，好給交天下英雄，我特來拜訪。方才在明化鎮酒樓上，遇見他追下一個童子，打得要死，我把那童子放走了，問他多少身價，我都給他，他還不允，一定要和我比試武藝，被我一腳踢倒，我也不和他打架，他站起身來急速走了。我不知他是哪裡的人，我來此訪問宋家莊主，又遇見他邀了些人，倚多為勝，幸遇尊駕來此相助，未領教尊姓高名？」宋仕奎說：「我姓宋名仕奎，就在此居住。你貴姓高名，來此何干呢？」徐勝未敢通報真實名姓，只說：「我姓余名雙人。」宋仕奎說：「尤教習，你倚多為勝，不是英雄所為之事。請余賢士跟我來招賢館，有話相商。」徐勝細看此人，品貌不俗，說：「這就是宋莊主嗎？我這廂有禮了。久仰大名，特來拜訪，今得相遇，真三生有幸也。」說罷，跟隨著眾人，來至正西，到路南見一座大門，上有對聯云：興賢與能，於斯為友；及時作事，自古有年。
　　橫有一塊泥金匾，上有四個大字是：「西伯遺風」。徐勝隨眾人進了大門，到了裡面空場之地。東邊是演武廳一座，西邊一所宅院是招賢館，係眾賢士所居之處。宋仕奎說：「余壯士，你敢和我家教習比試比試麼？倘若勝了他，你就陞為大教習之位。」徐勝說：「請尤教習過來，就在廳前比試，使哪樣兵刃，我陪你練兩趟。」賽姚期尤四虎知道徐勝的武藝，聽徐勝之言，只得說：「好！我就同你比一路拳腳，分個上下。」二人各把平生所學藝業施展開了，走了幾趟，徐勝把身體一搖，施展出太祖拳來，直把尤四虎鬧得渾身是汗。打了幾個照面，徐勝一腿正踢在他後胯之上，往前一栽，倒於就地。
　　宋仕奎在座上說：「好武藝，真是人間少有！」徐勝把尤四虎扶起來說：「得罪得罪！」尤四虎臉一發赤，說：「愧死人也！」宋仕奎說：「尤賢弟，你我知己之交，不必生氣，把大教習之位讓與余壯士，你我是自己人，不必掛在心頭。我備酒席，給你二人和解了吧！」
　　散了莊兵，宋仕奎帶親隨人等，同尤四虎、余雙人下了演武廳，來至西邊招賢館門首。徐勝一看，上寫對聯云：
　　　　古人作會，有山與日；
　　　　賢者樂群，若竹遇蘭。
　　進了屏門，細看內院是北上房五間，東西各有配房，南倒廳五間。上房之西有一角門，往西還有一所院落。宋仕奎帶二人進了北房，裡面擺設圍屏牀帳，正北靠牆是花木條案，案上有朗窯磁瓶兩個，官窯果盤一對，當中放水晶魚缸，擺有四樣盆景。案前八仙桌一張，兩邊各有太師椅，牆上掛著一幅畫，畫的是「掛印封侯」，下款是「仇十洲」。兩邊各有對聯，寫的是：
　　　　聖賢為骨，英雄為膽；
　　　　肝腸如雪，義氣如雲。
　　徐勝看罷，見東西皆有兩間屋。宋仕奎在東面椅子上落座，讓他二人在西邊落座，吩咐家人去西院請眾位賢士來。少時從西院中來了十數人，有賽叔寶余華、金刀太歲呂勝、永躲輪回孟不明、軋油燈李四、飛腿彭二虎、一本帳何苦來、鐵算盤賈和、悶棍手方回、黑心狼戚順、平天轉杜成、狼狽金永太，這些人都是在案脫逃的江洋大盜，也有殺人的囚犯，滾了馬的強盜，身遭大案，在此躲避。今天聽說新來呷位大教習，叫余雙人，要去見見，就一齊來到會英堂，見宋仕奎和二位教習正在吃茶。大家一齊說：「參見莊主，我們這裡請安。」又給尤四虎請安。宋仕奎說：「眾位英雄，請坐在兩邊。這位余雙人是新來的大教習，尤四虎為二教習，每日訓練五百名莊兵，教他等先練技藝。每逢初一、十五，我親自驗看，自有賞罰。今日先給你眾位引見引見，從此各處受余教習約束。尤賢弟是我知己之人，也知道我的事，現今暫屈為二教習之位，你等見過！」
　　眾寇均給徐勝請安說：「余教師新到，我等多求指點武藝。」徐勝說：「我余雙人蒙莊主臺愛，一見如故，又蒙眾位相親相敬，你我乃是一家人了。」宋仕奎立刻吩咐家人擺酒，要他們從此各無忌限。尤四虎見徐勝這樣慷慨，也就沒有氣了。
　　家人拉開桌凳，立刻擺上新鮮果品，冷葷熱炒，山珍海味，雞魚鴨鵝，真是富人之家，非常人可比。活財神賽沈萬三宋仕奎坐在當中，左右是二位教習，他今得了余雙人，不勝之喜。
　　他如要安分守己，不思妄為，真真是富勝王侯。他家有個相面先生，綽號叫小張良李珍，乃是江湖相士，曾給宋仕奎相面，說他是大貴之相，有帝王之份。又給批八字說：「隱隱君王相，堂堂帝王容。祥雲白霧起，處處獻青龍。至三十六歲，大運亨通，必有高人扶助。」又給他移了墳塋。宋仕奎敬他如神仙一般，留在家中，說：「我要得了位，必封你為護國軍師。」這日酒飯已畢，就留徐勝住這院中，西院是群寇所居，派四個書童，三名長隨服侍，又叫廚房每日給余教習一桌飯菜。吩咐已畢，即乘轎回家去。
　　粉面金剛徐勝等送出招賢館，立刻回來，眾人又談了些閒話。這時早有人送來藤蓆、涼枕、香牛皮裌被、蚊帳、圍屏，到晚安歇。次日天明起來，書童伺候著洗面、用茶、吃飯，每日皆是如此。無事便把五百名莊兵點了名，要請眾賢士看技藝。
　　那些莊兵，先各練了一趟拳腳，又叫眾寇各人施展能為，他要瞧瞧。黑心狼戚順說：「我練一路短拳。」平天轉杜成上去說：「我踢一趟彈腿。」狼狽金永太練一路單刀，一本帳何苦來耍了一路錘。徐勝看這些人都是飯桶，沒有多大能為。內中就是金刀太歲呂勝可以，賽叔寶余華的武藝精通，餘者不足論也。
　　徐勝散了操，回到自己屋中，問伺候他的人哪裡有熱鬧可逛？書童琴綠說：「明化鎮六月二十八日大會，是天仙娘娘廟，可以去看熱鬧。」徐勝一想：也好散散心去，明日是二十七日，頭天可以逛廟。就吩咐伺候他的人，明日要五匹馬，四個人跟我去，留兩個人看屋子。
　　次日天明，徐勝吃完早飯，即叫長隨宋興、宋旺都換上新衣服，把馬備好。徐勝到外面上了馬，帶著兩個家人，兩名書童，五匹馬出了東莊門。一加鞭，五里之地，很快就到了明化鎮。徐勝自入宋家堡，有七八天未曾出門。今日一出來，看見那緣柳垂楊，青苗滿地，道路上人煙不少，男男女女，都是逛廟之人。正瞧著熱鬧，忽聽前面一片吶喊之聲，直喊救人！徐勝急到跟前一看，又是一件岔事驚人。不知後事如何，且看下回分解。
