
　　話說尤四虎氣忿不平，來至上房，把門撬開，見三人睡著，他一掄單刀，照定徐勝的脖項就剁。他方舉起刀來，不防背後有人一戳他的腰眼，登時翻身倒於就地，哎喲一聲，早將單刀擲下。徐勝驚醒，瞧屋內殘燈猶明，見一人跌於就地，不能轉動。徐勝連忙站起身來說：「二位兄長不好了，有刺客了，快起來吧！」高通海、劉德太二人起來，把燈提了提，下地細看，原來是尤四虎，便將他捆上說：「這廝氣忿不平，他來殺我們三人，咱們也把他殺了。」徐勝說：「不可，是哪位把他拿住的？你我因貪杯多飲，幾乎被他所害，這件事必有緣故。」尤四虎一語不發，只等死就完了。劉芳說：「咱們稟明莊主，再為辦理就是了。」三人到外面各處一找，絕無蹤跡。徐勝說：「二位兄臺別睡，要不是暗中有人來救，你我早作刀頭之鬼了。」
　　高源說：「我問問這個刺客，你是被何人所擒？趁此說實話。你我又無冤讎，若是你為丟了二教習之位，這是宋仕奎的主意，與我等無干，你想想。」龍四虎說：「我知道是他的主意。你等不來，他能薄待我嗎？」高源說：「他立招賢館，原要招聚人的，你說我們不該來，你早對宋仕奎說，叫他別貼請帖啊！你方才是被何人拿住？說了實話，我也不肯害你，把你放了。你要不說實話，我先拿刀把你的肉慢慢割下來，擲在外面，留著餵鷹。」尤四虎說：「我來行刺，是羞惱成怒！來到這裡方欲舉刀，不防身後有一人將我的腰眼點了一指，我登時跌於就地，不能動轉，你三人也醒了。想是你三人命不該絕！」高源說：「是了！你二位想想，這是何人救了你我兄弟，真是奇怪。」
　　徐勝心中明白，說：「你我久後自知，候天明去見宋仕奎再說吧！」三人也就不敢睡了。
　　少時天已大亮，東方發白，紅日東升。徐勝的書童長隨宋興、宋旺過來說：「請教師爺淨面吧，今日起來的甚早！」徐勝說：「你去請莊主出來，就說我拿住了刺客。」宋旺一瞧，見地下捆的是尤四虎在那裡，連忙跑至北院中，回明了大莊主宋仕奎。宋仕奎聽了，帶著宋壽，宋安、宋升、宋祥四名家人，坐小轎由北院中往招賢館而來。至招賢館下轎，徐勝領眾人見了莊主。宋仕奎升了正座，把頭前的正位分開兩旁，各按次序落座。宋仕奎問：「大教師！有何事請我出來？」徐勝說：「只因拿住一個刺客，乃看館的尤四虎，這廝夤夜要殺我三人。」宋仕奎吩咐把他帶上來。手下人立刻帶了上來。宋仕奎說：「你這廝膽大包天，我施恩留你，也是好意，你卻懷恨妒賢嫉能，不願意我得教習。你好大膽，還壞我的事。」尤四虎說：「宋仕奎你得新忘舊，我要知道你是這樣心腸，早把你結果了。你安心叛反，我助你到今日，你倒把我視為無用之人。」宋仕奎一聽大怒道：「好匹夫！我待你如此，你倒懷仇挾恨。」吩咐眾人把他亂刀分屍！賽叔寶余華、金刀太歲呂勝這二位素日就不喜尤四虎的行為，他二人聽了宋仕奎之言，拉刀照定他就砍，一本帳何苦來也掄錘就打，眾人一陣亂刀，竟把尤四虎剁死在招賢館了。手下人把屍身抬了出去掩埋。
　　宋仕奎吩咐擺酒，給兩位教習壓驚。眾人正在飲酒，又見家人來報，說：「外面又來了四位應招之人：頭名叫追魂，二名叫取命，三名叫不怕，四名叫真狠，要見莊主爺。」宋仕奎說：命他等進來。家人出去不多時，只聽外面有人說：「我們聽說這裡許奪教習，昨日來的人奪了二教習，今日我們來奪大教習。」徐勝聽了這話，正要生氣，因聽家人報這四個人的名字叫追魂、取命、不怕、真狠，卻不象真名真姓，不定是哪路來的英雄哪！只見從外面進來四個人，都是十五六歲的少年英雄。頭前一人，身高七尺，面如桃花，頂平項圓，目似流星，兩眉斜飛入鬢，準頭端正，身穿藍夏布大衫，足登青緞快靴，手拿包袱。後跟一人，面似黑灰，灰中透紫，一臉紫斑，身穿青綢衫，足登青緞快靴。第三個是藍中透青的臉膛，也穿的青綢衫快靴。第四位年有十四五歲，眉清目秀，氣爽神清，面如傅粉，白中透潤，潤中透白，黑濃濃兩道眉毛斜飛入鬢，一雙俊目透神，腦門尖下額長約四寸，準頭端正，唇若塗脂，身穿一件藍春綢大衫，內襯白漂布的小汗褂，藍綢中衣，金銀羅單套褲，足下是三鑲抓地虎快靴。雖然才十四五歲，很有神氣，儀表非俗。宋仕奎等看罷說：「你四位姓什麼？」頭一個說：「我等無名氏，就叫真狠、不怕、追魂、取命。」宋仕奎問：「你四人是哪裡人氏？只管實說。」那追魂說：「我四人是結義兄弟，乃浙江人氏，平生愛武，遊歷四海，因訪友來至此處，路遇人說貴莊請有武藝之人入招賢館，我等故來投效。」宋仕奎說：「你等練幾路拳腳我看？」追魂說：「我練一路拳腳。」
　　把衣服一掖，在廳前施展出了羅漢拳。眾人一瞧，真是拳似流星腿似鑽，腰似蛇行眼似電，練完氣不上湧，面不改色。三人也各練了一路拳腳。宋仕奎說：「四位在我這裡，為管軍都頭目。」四人謝了恩落座，又擺了幾桌酒席。
　　劉芳認識這四人是小四霸天賀天保、濮天鵬、武天虯、黃天霸，他四人奉老英雄黃三太之命，自帶路費，在河南巡撫境內查訪貪官惡霸、勢棍土豪，除惡安良，作些好事。他四人半路遇見小方朔歐陽德，說宋家堡有一個賽沈萬三活財神宋仕奎，意欲叛反，在各處招納英雄。這四個人便是奉他所託，來這裡幫助粉面金剛徐勝、多臂膀劉德太、水底蛟龍高通海三個人破宋家堡。
　　宋仕奎見這四人武藝超群，本領出眾，心中大喜。劉芳過來說：「你四人來了？」賀天保說：「大哥，你也在這裡，還有高爺好呵？」高源一見說：「你兄弟四人也來了，咱們都是龍華鎮裡人。」酒飯已畢，宋仕奎說：「大教師，請你跟我到內宅裡，我有機密大事相議。」徐勝答應，跟宋仕奎步行來至北院小書西院中落座。宋仕奎說：「余賢弟，我的心意你可知道？我要起兵舉事，我有家人二千，莊兵二千五百人都分散各處，我想定於中秋此處大會時趁勢起兵，招聚幾萬之眾，先取汴梁城為基業，後分支一兵取歸德、夏邑、虞城等縣，再跟一路兵進取彰德、衛輝、懷慶等府，隨入北直，長驅大進，可以成天霸之業。你為領兵大元帥，劉教習為副元帥，再挑幾員戰將，幾位先鋒，共成大事！不知尊意如何？」徐勝說：「莊主別忙，還須先立盟單。我有一個師父，是八蠟靈牙山、七寶藏真洞的華陽老祖，能呼風喚雨，撒豆成兵。待我齋戒三日，可以請我師父來協力相助。」宋仕奎甚為喜悅，說：「事不宜遲，就請速行辦理。」
　　徐勝答應，回到招賢館，便去東門外散散心。天有正午，遇見了歐陽德，遂將宋仕奎之意說了一遍，又說了假託華陽老祖之計，以便拿他。計議妥當，二人分手，徐勝隨即回莊沐浴淨身，至晚一人在書房安歇。一連三天，吩咐今夜在宋仕奎院中高搭法台，要二丈四尺高，上擺八仙桌椅，虛設座位，請到師父前來，必須跪香。宋仕奎帶領二子起龍、起鳳，也沐浴淨身。至晚，法台上高燒紅燭，照耀如同白晝。徐勝在台上說：「我先焚香，你等可磕頭。」宋仕奎率二子跪於就地，說：「老師祖在上，信士弟子蒙余教師之恩，今日設壇，請老師祖仙駕光臨。」徐勝本是誆他，哪裡去請神仙？聽到天已二鼓，他焚了香，說：「弟子余雙人，特請吾師華陽老祖仙駕光臨。」連嚷了兩聲，並無動靜。宋仕奎說：「余教習是胡說，他說請仙師，為何一點動靜全無？」徐勝又拿筆說：「我忘了畫符了！我焚了符，我師父必來。」便用硃砂白芨，研好了銀朱，家人送上了新筆。徐勝畫了一道符，貼在寶劍之上，在燈上點著，口中說：「弟子特請吾師華陽老祖法駕光臨。」這句話未說完，那符已焚化，只聽得上面說：「唔呀！吾神來也！」宋仕奎一瞧，從空中下來一人，頭戴九梁道冠，身穿紫緞八卦仙袍，足登雲履，腰繫絲縧，背後斜插一把寶劍，手執拂塵，白淨麵皮，微有沿口鬍鬚。不知來者何人，且看下回分解。
