
　　話說粉面金剛徐勝，在宋仕奎家中設立高台搬請華陽老祖，只見一個道人從空中下來，坐在當中說：「吾神來也。」這道人便是徐勝約來的小方朔歐陽德。前與宋仕奎議論之後，他往街上散心時，遇見歐陽德從明化鎮而來，敘了離別之情，隨即把歐陽德拉在一旁，叫他假扮道人，裝做華陽老祖，好混進宋家堡在一處辦事。歐陽德點頭，說定今夜在那房上等候，只要聽徐勝請神仙，他就跳下來，坐在法台上。徐勝看見是歐陽德假扮道人進來了，他也跪下叩頭說：「仙師恩駕光臨，弟子這裡有禮了。」下面宋仕奎也跪下叩頭，說：「仙長光臨，保佑弟子成此大事，弟子感恩不盡。」歐陽德說：「吾前知五百年，後知五百年，善曉天文，因夜觀天象，見紫微下降於江南，吾掐指一算，就知落在這裡。先遣吾弟子余雙人前來，吾隨後就到，要幫助你共成王霸之業。」說著跳下台來。
　　宋仕奎同徐勝說：「請仙師東院大廳落座。」歐陽德答應，跟二人到了東院中，坐在東面的椅子上。宋仕奎又重新叩頭，說：「仙師萬壽無疆，今日仙駕至此，不知吃葷吃素？」歐陽德說：「吾今下山，就開葷酒。」宋仕奎吩咐擺三桌酒席，仙師一桌，教習一桌，他父子一桌。家人把桌椅擺開，傳酒送菜。
　　吃酒之間，宋仕奎說：「請仙師卜一吉期，我們當於何日起兵？我這宋家堡的大小買賣，都是我的莊兵所為，連各處莊兵都練武藝，共計有五千餘人。我這宋家堡收來的莊丁，要先練武藝，候至三年之外，武藝學成，我才派他作別的生理。」歐陽德說：「我先給你請幾位天兵天將，幫助你可以成功。」宋仕奎說：「全仗老師祖，不知幾時請得下來？」歐陽德說：「看你造化如何了！我還要請神問問行兵日期，就是明日晚間初鼓時辦理。」
　　宋仕奎吃完酒飯，派家童四名，伺候仙師安歇。他父子去後，放好了被褥，歐陽德說：「你四人出去睡吧，吾在這裡安歇，還有話要與我徒弟計議。」
　　家童去後，歐陽德叫徐勝到外面看看沒人，他才說道：「賊人要一起手，就極難辦理。事不宜遲，須先派一人到巡撫衙門去調兵，就在這七夕之日，可以一鼓而下，日子一多，恐其有變。」徐勝說：「明日你我與劉、高二位商議就是。」二人又說些閒話，各自安歇。
　　次日天明起來，宋仕奎親來叩頭，又把招賢館裡的人，全請來恭見仙師。劉芳、高源二人同小四霸天、余華等一齊來叩見仙師爺。高、劉二人也知道歐陽德是來扶助眾人，作為內應，共破宋家堡，拿獲叛逆的。
　　大眾見禮已畢，宋仕奎立了眾人的盟單，便封徐勝為大元帥，劉芳為行軍副元帥，高通海為前部先鋒，賽叔寶余華為合後糧台，金刀太歲呂勝為都救應使，軋油燈李四、一本帳何苦來、永躲輪回孟不成、飛腿彭二虎、鐵算盤賈和、悶棍子方回、黑心狼戚順、中天轉杜成、狼狽金永太這些人皆為將軍。封仙師為護國軍師，帶追魂、取命、不怕、真狠為大軍護衛，自立為掃北英武王，把兩個兒子立為世子。家丁莊兵也各按次序，排成隊伍，分為十一營，交與眾人帶領，每日在宋家堡西教場操演陣勢。
　　至天晚，又高搭法台，宋仕奎要看仙師請天兵天將如何請法。他因不知歐陽德是真是假，便叫他的心腹家人宋安，帶家丁四十名，暗備乾柴一把，若他請不來天兵天將，以此為名，放一把火燒他，試試這神仙真不真？他要是真神仙，必能躲開，要是假充神仙，必定燒死。宋仕奎安排已定，家人都備好了應用之物。天色已晚，就把他仙師從東院請過來。歐陽德坐著兩人抬的轎子，徐勝、劉芳二人跟隨，來到了法台之下。宋仕奎心中留神，看他怎樣上去？他要是神仙，必然一抖袍袖就上去了；如若不是神仙，不是輕易上得去的。他施展飛簷走壁之術上去，我也看得出來，我必定放火燒他。歐陽德見宋仕奎串領家人迎接，他也怕人看破，這事就不好了。他說：「你們全都跪下，我要圍這法台繞幾個彎，念完咒語，方才上去呢！你們都要叩頭的。」宋仕奎與那些家人都跪於就地。歐陽德繞了兩個彎兒，一飛身從他背後上去了，說：「你們不必叩頭，吾已上了法台。」
　　台上擺著八仙桌兒一張，太師椅子一座，桌上有五供一份，高香一封，無根水一碗，香菜一把，五穀糧食一碟，硃砂、白雞毛、黃邊紙各一份，新筆一枝。歐陽德拉出寶劍在台上假作念動咒語，口中咕噥咕噥的有片刻工夫，把無根水研濃了硃砂，然後畫了三道符，把筆放下，將符貼在劍尖上，向燭光一點，往台下一摔說：「請托塔李天王法師駕到。」忽聽北方上有人嚷道：「吾神來也！」歐陽德嚇了一跳！回頭一看，見北方上站定一人，面如紫玉，雄眉闊目，準頭端正，四方口，微有燕尾黑鬍鬚，頭上青色絹帕包頭。歐陽德看罷，知道是自己的朋友來到，可以把這神仙裝整了，便向台下說：「你們還不叩頭，天王來了。」宋仕奎率大眾急忙叩頭。歐陽德又把二道符焚了，說：「二郎神楊戩，望駕早臨。」忽聽東方上有人嚷道：「吾神來也。」歐陽德又看東房上這位，面如重棗，濃眉大眼，年約三旬以外，身穿青皂褂。歐陽德又焚第三道符，說：「奉請哪吒法師，前來護助。」聽西房上一聲道：「吾神來也！」歐陽德請下這三位神聖，宋仕奎與兩個兒子信以為真，大家焚香叩頭。
　　歐陽德說：「三位神聖法駕光臨，我無事不敢勞動尊神，我今保護貴人宋仕奎，要起大兵北征，求三位神聖扶助，共成大業。」房上人齊說：「謹遵法旨。」嗖的一聲去了。
　　歐陽德跳下法台，宋仕奎即將法師送到東院屋內，徐勝、劉芳二人跟隨，又擺點心酒菜，慶賀神仙光臨。宋仕奎便帶著二子回後院去了。忽然從外面進來了悶棍手方回、賽叔寶余華，二人參見了國師，說道：「請問我二人的終身如何？」歐陽德說：「你兩個人只要處事公正，先把身家擇清，免遭不測之禍，大丈夫立志於四方，自作主見，豈能受制於人！」余華聽了，諾諾連聲！二人去了。
　　徐勝說：「兄長，方才屋上是哪裡來的人，我都不認識，是你請來的嗎？」歐陽德說：「賢弟，少時他來了，我給你引見引見，他是河南一帶有名人焉！三個人是親兄弟，俱都武藝超群，我邀請他暗中幫助，早破這宋家堡。只是事不宜遲，還須早給大人那裡送信為要，趁未起手時，調官兵來好拿他；若起了兵，就要傷害黎民，不容易辦了。明日托他三個人去到大人那裡送信，但恐大人不認識他們，你我又分不開身，亦不能離卻此處，沒有一個妥當的人，這事如何辦理呢？」徐勝、劉芳亦無主見，三人議論多時，各自安歇。
　　次日，宋仕奎把家藏的三件珍珠汗衫，價值數萬金，奉獻仙師受用。宋仕奎說：「無物為敬，這是家藏之物，請你老人家收下，聊表寸心。」歐陽德故意裝作看不起的樣子說：「唔呀莊主！吾乃修道之人，這些物件要他何用？既然你一片虔心，吾亦不好過卻，暫且留下吧！」宋仕奎敬如神明，又擺酒相請，連高、劉、徐三人共同用過早飯，又到宋家堡西門外去看操演陣式。他們各乘駿馬，帶跟隨人等出了西門，來到西教場，十一營的將校，各人俱掛腰刀，迎接宋王爺進了演武廳落座。隨傳號令，一聲炮響，那馬隊二千人列開，排成一字長蛇陣，旌旗招展，號帶飄揚，刀槍密布。余華把令旗一擺，變成一個雙龍擺尾陣。又操演了步卒，這才散了操，眾人各自歸隊，前護後擁，送宋仕奎與元帥、仙師到了府中，各自散去。
　　歐陽德到了院內，高源、劉芳、徐勝三人跟他同在一處吃了晚飯。天有初鼓以後，忽從外面房上跳下三個人來，就是在那房上裝神仙的人。這三人家住河南嵩縣三傑村，姓伍，兄弟三人皆受過異人的指教，手使棍棒，練出了長拳短打軟硬的功夫。大爺面如冠玉，名叫伍顯，二爺面如重棗，名叫伍元，三爺麵皮白淨，名叫伍芳，江湖中人給他們送了個綽號，稱為伍氏三雄，武技能夠壓倒綠林。他們是被歐陽德請了來破宋家堡的。今夜前來，見了歐陽德說：「兄長！我兄弟三人，未能得便，未知你今日卻怎樣破法呢？」歐陽德說：「賊勢浩大，要破宋家堡，必須調官兵前來幫助。」徐勝說：「就煩你兄弟三位到巡撫衙門去送一封信，請撫台彭大人急速調派官兵，前來剿滅叛逆才好。」這句話未曾說完，忽然從外面進來一個人，說：「你們這一夥奸細，是到宋家堡臥底來了。你等往哪裡走？」
　　嚇得歐陽德、徐勝、劉芳、高源、伍氏三雄等皆大吃一驚！眾人連忙站起身來一看究竟。不知來者是誰，從哪裡來的，且看下回分解。
