
　　話說多臂膀劉德太聽到鐘響，站起身來往外就走。出了酒館，他方要往前走去，只聽後面說：「大爺別走，還沒給酒錢呢。」劉德太說：「酒錢我給。」摸出錢來給了酒錢，來到東面人群之中，只見有一個僧人，身高九尺，散披頭髮，打一道二指寬的金箍，面如紫醬，雄眉帶煞，怪眼透神，白眼珠凸出眶外，黑眼珠滴溜溜圓，爍爍放光，大鼻子，四方口，連鬢落腮鬍子，身穿白色僧衣，高腰襪子，直裰覆腰，青僧鞋，肩挑鐵扁擔，前頭一口大鐘有二百多斤重，後有一個鐵如意相襯，在糧店門首，手拿木槌，連打了幾下鐘說：「阿彌陀佛！金鐘一響，黃金萬兩，施主慈悲吧！」那糧店伙計給了他一文錢，他不要，又添了一文，他也不要，添至一百錢，他還嫌少，非有五兩銀子不走。鋪內掌櫃的說：「化幾兩就要幾兩，也要我們有這幾兩，如何行呢？」頭陀說：「我這鐘永不空打，打一下是銀一兩，方才我打了五下，你要不施捨，我就要多化了！我的鐘再響，你非給銀十兩不可，我把話和你說明了。」那些看熱鬧的人，就有生氣的說道：「你這窮僧惡化，太不成事體了，給你一百錢你嫌少，定要五兩銀子，看你去要吧！」和尚又打了五下鐘說：「你要不施捨，必有後悔之時！你別怨我。」挑著鐘和如意往東就走。
　　劉芳看這和尚定是賊人，見他二目賊光爍爍，就看出八九分來了。劉芳在後面跟著，叉恐怕他看出來，就故意的東張西望，裝作看熱鬧的人。出了街頭，往北走了有三里之遙，劉芳覓正北有座廟，這僧人推門進廟去了。他連忙回到公館，遣人去把高源找來說：「大哥，小弟訪了一個真正賊人，不知是白如意不是白如意？你今晚跟我出城，到他廟內暗自探聽，看是哪路賊人，也好辦理。」二人用了晚飯，稟明大人，收拾乾淨，各帶單刀出了東門。
　　到了正覺寺廟門首，二人只聽得鐘聲響亮，噹噹的連聲直打。他二人由東面躥至牆上，跳在院中，又上了東配房，看那北上房燈光閃閃，人影搖搖。二人又來至北房，跳在後院，從後窗戶用舌尖舔破窗紙，望裡瞧看。只見八仙桌上有蠟燈一盞，東面椅子上坐定一人，站起來身高九尺，膀大腰圓，面如藍靛，雄眉闊目，四方口，四旬年歲，身穿青綢子長衫，足登青緞快靴。
　　高源、劉芳並不認識此人。這位就是獨蓑山東的竇二墩，因為救他兄長，劫牢反獄，逃出古北口，在連環套招聚嘍兵，獨霸為王。他因思念父母的墳墓，在河間府又無看墳之人，甚不放心。他回到故土上了墳，回頭在昌平州正覺寺，路遇昔年故友飛刀英八。他乃是鑲藍旗滿洲人，自幼愛練武藝，也不作好事，非偷即盜。他發配山東地方，和竇二墩有來往，二人情投意合，結為兄弟。後來他逃回京都，在這昌平州正覺寺出家，但惡習不改，任性妄為，常在外面各處探訪有姿色的婦女，他夜內前奉彩花，花彩完了，還把人殺死，用粉漏子漏下一朵白如意來。他廟內使用一個火工道人，名叫劉寶林。他今日因為來了自己的朋友竇勝，親自在廚房操辦菜蔬。
　　高、劉二人等了多時，才見白如意英八和尚托著四樣菜蔬，一壺酒，兩份杯箸，放在桌上說：「竇大哥，你可吃幾杯酒，在這裡多住幾天，你我談談心。」竇二墩說：「賢弟，我不能久待，怕遇見綠林之人笑我無信！想當年我在德州與黃三太比武，被他打了一鏢，因此懷恨在心，也無面目見直隸、山東一帶的朋友了。我說過世上有他無我，我要練習武藝，找黃三太報此一鏢之仇。聞他年已八旬，臥病不起了。我曾對眾人說過，有黃三太在這世上，我竇某總不出世。賢弟你這一出家，也好跳出三界外，不在五行中，一塵不染，萬慮皆空，你比愚兄強勝百倍。」英八和尚說：「兄長！我今聽人傳言，說欽差彭朋奉旨查辦大同府，由昨日住在此處不走，接了七八張呈子，都是告我的。」竇二墩說：「我也深恨彭朋，他仗著白馬李七侯等，在山東替他幹事，我實恨他。我今跟賢弟去殺了彭朋，留下字柬，就說是黃三太所殺。」英八和尚說：「小弟一生好彩花，殺了幾個女子。」竇勝說：「你這就不是英雄所為，壞了江湖中的名氣。你我吃完酒，就往公館去刺殺彭朋。」
　　水底蛟龍高通海、多臂膀劉德太二人聽了這話，嚇得渾身是汗！劉芳一拉高源，到了北邊牆下說：「大哥你聽見麼？屋中是獨霸山東鐵羅漢竇二墩，他由連環套回家祭祖回來，今日要勾串英八和尚到公館行刺，你我怕不是他的對手，這便如何是好？」高源說：「賢弟！你我只好聽天由命，先在大道之上等他。」二人商議好了，跳牆出去，來至廟前，在樹林中把單刀一拉，等候賊人。
　　竇二墩與英八和尚吃完酒飯，收拾停當。竇勝帶折鐵刀，英八和尚帶樸刀，二人出了禪堂，來至院中，叫火工道人看守廟門。二人出得廟外，直奔昌平州而來。走無多路，前面柳樹林中忽然竄出一人說：「此山是我開，此樹是我栽。若要從此走，須留買路財。無有買路財，一刀一個土內埋。」英八和尚回頭說：「兄長！這是吃生米的，他也不打聽打聽，你我是何等人？」說著，他一拉刀向對面答話說：「合字嗎？」高通海回說：「我是井字。」英八和尚說：「線上的朋友，哏喀孤飯，咱們是一個跳板上的人。」高通海說：「我是繩上的，打手子為生，我也沒這船，咱們不是一個跳板上的人。」英八和尚說：「你真愣，全不懂，我也是一個賊。」高通海說：「好！賊吃賊，吃得更肥。」英八和尚聽了高源這話，怒氣大發，說：「愣小子，你真不知天有多高，地有多厚！我再三讓你，你一定要找死，我就結果你的性命。」舉刀直砍高源。高源一閃，擺刀分心就刺，英八和尚躲在一旁，二人行前就後，兩口刀上下翻飛。劉德太也提刀過來幫助。英八和尚哪裡放在心上，他越殺越勇，精神百倍。
　　鐵羅漢竇二墩見英八和尚可以贏得他兩個人，又往四面一望，不見有人，說道：「我何不去殺了彭朋，再作道理。」一轉身繞道樹林，到了東關。天交二鼓，他從吊橋過去，由北邊坍倒的一個缺口子上去，到了城上，找著馬道。順路來至十字街，找到彭公的公館，只見裡面掛燈結綵，有巡更守夜之人。竇二墩由東邊牆上跳過去，來至院內，由後窗戶空處往裡一看，見有四個人正在燈下吃酒。聽那人說：「天有三更，大人還在飲酒啦！我可去問問要茶不要？」西邊一人說：「你說醉話了，大人早就不吃啦，在那裡看書呢！我聽興兒哥哥說，高老爺與守備劉老爺二人辦案去了，到這時候還不回來，我怕他二位被賊人拿住。」彭升說：「少說閒話吧！」竇勝聽了，又飛身上房，躥至北房上往下觀看，見屋內燈光隱隱，便跳下去在上房簾子外一望，只見屋內燈光之下，靠北牆有八仙桌一張，桌上擺著文房四寶，東邊椅子上坐著彭公，身穿藍綢長衫，足登白襪雲鞋，面如古月，慈眉善目，一部花白鬍鬚，正在燈下看書，有書童琴明伺候。鐵羅漢竇二墩手執鋼刀，把簾子一掀，進來說：「彭朋！你與綠林中人作對，我的故友金翅大鵬周應龍被你所殺，我今特來報仇！」掄折鐵刀照定大人頭上就剁！只聽得「哎喲」一聲，紅光迸現，鮮血直流。不知彭欽差性命如何，且看下回分解。
