
　　話說鐵羅漢竇二墩舉折鐵刀，照定彭公方欲砍下，不防背後一鏢，正中竇二墩左臂之上。竇二墩「哎喲」一聲，聽得外面有人說：「呔！小輩，你跟我來，我看你有多大能為，敢來行刺！」竇二墩出來一瞧，那人掄短鏈銅錘就打。竇二墩閃開，舉刀相迎。看那使短鏈銅錘的人，頭上青絹帕包頭，身穿藍綢子褲褂，足登青緞快靴，腰繫抄包，背後斜背一小包裹，面如傅粉。這位正是粉面金剛徐廣治。
　　他自剿滅宋宗堡後，告假攜眷回家祭祖，只因天氣寒冷，未曾出來。至次年春天，又因修理墳墓，候至三月初旬，他才攜眷動身，到了河南，把家眷安置在他內兄河南撫標參將張耀宗的衙門裡住下。張耀宗治酒接風，二人吃酒談心。徐勝問到彭大人保舉的有何人？張耀宗說：「我提升參將，常興以都司缺在任後補，他還是守備，高源、劉芳二人都授了守備銜，不知妹丈是何前程？可曾保舉？」徐勝聽了，問道：「小方朔歐陽德兄往哪裡去了？」張耀宗說：「他帶著徒弟武傑，往他家中教練拳腳去了。還說今春要往宣化府千佛山拜佛燒香，叩見他師父去呢。」徐勝說：「彭公升了京職，我要到京都去散逛散逛，把家眷先留在這裡住幾天。」張耀宗說：「我給妹丈寫封信，妹丈可以投奔彭大人那裡去。」徐勝說：「到家再說，不必寫信了，我後日動身。」先遣人僱了一輛套車，是日起程，張耀宗送至五里之外，二人分手。
　　徐勝在路上早行夜宿，饑餐渴飲，非止一日，到了京都。
　　隨即開發車錢，住在西河沿天成店，住的是上房。次日吃了早飯，打聽到彭公升了兵部尚書，卻並未保舉他。他氣忿不平，在南苑正遇皇上打圍，他才暗盜珍珠手串。後來高、劉二人找他。他在暗中請二人吃了飯，也未見面。他在東華門用計把珍珠手串還給彭公，就在店內等候信息。又病了幾天，及至好了，打聽得彭公已交旨保他，得了千總之職，便要去謝彭公。卻聽人說彭公放了查辦大同府的欽差，奉旨出京了。這時粉面金剛徐勝的盤費用完，想要追隨彭公同往，自己除還店錢之外，只剩了銅錢幾百文，想要買匹好馬去追彭公，又無銀錢。他急中生巧，來到德勝門馬市集上，問道：「哪裡有好馬，不怕多出價。」經紀人等說：「我們店內有一匹渾紅馬，定要賣銀一百兩，你跟我來瞧瞧。徐勝跟經紀人到他店內瞧馬，只見自頭至尾足夠一丈，自蹄至背足夠六尺，細七寸大蹄腕，渾身並無雜毛。講好了價錢是一百兩。徐勝說：「我去家中，叫人拿鞍轡來備好了，我先試試它。經紀人說：「你請拿去。」
　　徐勝到西邊走了有半里之遙，見路東有座「天和永」鞍轡鋪，便進去說：「掌櫃的，頭號鞍轡，連鐙、偏韁、撒手、嚼環一應俱全，共該多少銀兩？不可說謊。」掌櫃的用算盤一算，共銀十二兩一錢二分。徐勝說：「叫伙計送去，拿銀回來。」小伙計挑著鞍轡，跟徐勝到了馬店。經紀人等都說：「老爺回來了。」徐勝說：「你過去把馬備上，看這鞍轡合式否？」賣鞍轡的小伙計把馬備好了。徐勝望著鞍轡鋪的人說：「你在這裡，等我試試馬。」那賣馬的瞧徐勝不象拐騙的人，況又有一個人跟在這裡，也不怕他。他是把賣鞍轡的人，認作徐勝的跟班了。
　　徐勝上馬加了一鞭，便飛也似的往北去了。賣馬的人等候多時，不見回來，心中著急，問那賣鞍轡的伙計說：「你們老爺怎麼還不回來，是往哪裡去了？」那賣鞍轡的人說：「他不是我們老爺，他買我的鞍轡全份，共該十二兩一錢二分銀子，我跟他來取銀子的。」經紀人等聽罷，大家亂了一陣，買馬的人早已蹤影全無，眾人只得各認晦氣。
　　且說徐勝自正午從德勝門起身，走了有六十里，住在山莊店歇息，要了淨面水，吃了晚飯，又叫店內伙計給馬添了草料，他才安歇。一夜無話。次日黑早，因為要去趕彭公，又怕賣馬的人追了下來，連忙起來叫店家快些把馬備上。店主莊何是孤苦夫婦，並無兒子女孩，只用著一個小伙計勝兒，聽得客人叫，連忙起來了。這時東方發白，天已大亮，一瞧院內所拴之馬並無蹤跡，早已被人拉去，連忙喊說：「不好了！馬被人拉去了！」
　　徐勝一聽，連忙出來瞧看，毫無蹤跡，只急得揮身是汗，說：「我無這馬是不能走的，你們快些找去！」嚇得店家夫婦在外面各處尋找，卻絕無影響。他二人過來，看見徐勝著急，只得跪下哭道：「大爺，這事要了我們的命了！賣了我二人也還不起，我們實不知情。」徐勝一看老夫妻實在可憐，這事料他必不知情，只得說：「你二人起來吧！我的馬找不到，不與你相干，我走了。」
　　徐勝出了店門，順道來至昌平州。到了城內，在大街上一家酒館吃了幾杯酒，打聽得彭公昨日到此並未起程。想夜間再往公館去見大人，便在各處閒遊了一天。到日落之時，即在東街店內吃了晚飯安歇。候至三更夜靜之時，他暗帶短鏈銅錘，出來把門帶上，飛身上房，奔到了公館。他躥在房上，隱身於西屋後坡，忽見一人從東房上往下一跳，直撲上房。粉面金鋼徐勝躡足潛蹤，在暗中一瞧，此人並不認識。竇二墩進了上房，徐勝一掀簾櫳，照定竇勝就是一鏢。竇二墩一回身，先自拔下鏢來，復又提刀直砍徐勝，二人就在院中各施所能。徐勝雖年輕，並不是他的對手，問道：「小輩，你是何人？這等大膽，敢來行刺。」竇二墩一陣冷笑，說：「娃娃！你也不知，我乃獨霸山東竇二墩便是。」粉面金剛徐勝聽了，暗為稱奇，正在猶疑之，忽聽房上有人說：「呔！你這賊人真是膽大包天，敢來公館行刺大人，今有造化高來也。」徐勝一聽，便知是高通海來了。
　　他方才在樹林中與英八和尚動手，劉芳打了賊人一墨羽飛篁，英八和尚施展刀法，與二人動手並無破綻。忽然正東來了一伙人，手執燈籠火把，刀槍棍棒，頭前一匹馬上，騎的是守備郭光第，他帶著三十名官兵去剿賊，剿空了回來，正遇見三個人在樹林中動手。郭老爺認識高源、劉芳是欽差大人的差官戈什哈，便莊馬上說：「快拿這和尚！二位老爺為何與和尚動手？」劉芳說：「這是彩花淫賊白如意，你快來拿他！」郭老爺說：「我知道正覺寺廟內的僧人不法，今幸遇見你二位老爺。」
　　急速拿鉤桿子花槍，把賊人圍在當中，要將他拿獲。英八和尚雙拳難敵四手，好漢打不過人多，戰了幾合，已被官兵拿住。
　　郭爺叫跟人把馬讓給高、劉二位老爺騎上，把賊人先帶往我的衙門，明日至公館見大人回話。三人到了東門，手下叫開城，城上知道是城守營老爺回來了，便開城放大家進去。走至公館門首，郭老爺說：「二位老爺往我衙門住一夜，明日再走吧。」
　　高源說：「不必！我二人還要見大人回話啦！」二人急忙下馬，一飛身竟上房去了。高通海方欲往下跳，見院內有人正在動手。
　　高、劉二人定睛一看，一個是竇二墩，一個卻是徐勝。他便自己通名說：「造化高來也，你等往哪裡走？」
　　劉芳也下來了，三人與竇二墩動手。徐勝說：「我粉面金剛今天連這一個賊也拿不住，還算什麼英雄？」彭公在屋內早聽夠多時，知是徐勝來了，歡喜之極。高通海說：「竇二墩，你今天往哪裡走？那邊還有人等你。」竇勝說：「好！吾要去也。」他方要往房上跳，只聽房上有人說：「唔呀！混帳王八羔子，你往哪裡走！今日有小方朔歐陽德來也。」竇勝聞聽，嚇得飛身躥上南房。徐勝緊緊跟隨，劉芳等也跟在後面。竇二墩在頭前跑得兩腿生疼，恨不能肋生雙翅，飛上天去，才好逃生。
　　徐勝苦苦追趕了有二十餘里，山路崎嶇，只見前面黑暗暗、霧昏昏的，似有人家。竇二墩飛身躥進莊牆，往裡一看，樹木森森，房屋不少。他在房上如履平地，正走之際，忽然銅鑼響亮，有巡查莊兵早望見房上有人，一棒鑼鳴，便有無數莊兵手拿樸刀說：「呔！房上有兩個賊，拿呀！拿呀！」一陣大亂，粉面金剛徐勝與竇二墩都被莊兵圍往。這時，聽見正北內院中有人說：「呔！我家中今天來了賊，好哇！打虎太爺來也。」又聽內院中有一洪亮的聲音，說：「好大膽的賊人，敢來我家攪亂，拿住他碎屍萬段！」一片燈光下，出來了一位老英雄，帶著二位女兒，各執單刀。不知後事如何，且看下回分解。
