
　　話說鐵羅漢竇二墩跑至這所莊院，正遇見莊兵巡查。原來這所莊院，是昌平州所管的紀家寨。莊主是神手大將紀有德，乃本處人氏，自幼在大西洋學藝十年，練會各樣削器，木牛流馬木狗，自行人馬，與各式繃腿繩、絆腿索，立刀、窩刀，自發弩，悶棍，掃堂腿，髒坑、淨坑、梅花坑，滾瓦坡房等各種西洋希奇秘法。娶妻劉氏，是獵戶劉奇之女，人稱殺虎媽媽。
　　生了一兒一女，女兒今年十八歲，長得容貌秀美，自幼深知三從四德，讀過《女兒經》，看過《烈女傳》，針黹活計無一不通，還練了一身好武藝，乳名雲霞，劉氏愛如至寶。她娘家有個姪女，名叫劉彩霞，今年十八歲，也練了一身好武藝，常在紀家寨住。今日紀有德聽見傳鑼聲響，他立刻齊集莊兵，手拿金背刀，至外面吩咐家人拿賊！徐勝方要提刀砍竇二墩，後面紀有德卻要砍他，徐勝急忙回身相迎。竇二墩一看，也回過身來，提刀要砍徐勝。殺虎媽媽劉氏看見竇二墩要砍徐勝，舉鐵棒錘照定竇二墩就打。此時水底蛟龍高通海、多臂膀劉德太也趕到了，與紀雲霞、劉彩霞二人動手，四人殺在一處。劉彩霞與高通海兩個人對上花刀，正殺得難分難解之時，歐陽德趕來了，連忙說：「唔呀！不要動手。紀大哥，都是自己人，我要捉竇二墩去呢。徐賢弟不要動手，捉拿竇勝要緊。」正要給眾人指名引見，竇二墩乘機跳至牆外逃走，徐勝便在後面緊追。
　　鐵羅漢竇二墩見前面有一座山神廟，他想要進去躲避，不想廟內卻有人一把將他抓住，按倒在地。鐵羅漢竇二墩說：「是什麼人？」原來歐陽德早在這裡等候，說：「吾在此等你多時，你也是綠林中的人物，為什麼來公館行刺，是何道理？你乃是山東有名之賊，吾也知道你名叫鐵羅漢竇勝。吾今擒住，你若能從此改過自新，可把你放了；若再犯在吾手內，你命休矣！」
　　鐵羅漢竇勝說：「我知道，你也不必吩咐，我從此再也不找彭大人了。」鐵羅漢竇勝去後，徐勝隨後趕到，說：「兄長可見賊人否？」歐陽德把放了鐵羅漢竇勝之事說了一遍。徐勝聽了，深為可惜，說：「天已明瞭，你我回見大人去吧。」
　　這時劉芳與紀有德也都追到了。神手大將紀有德說：「歐陽賢弟，你我一別四五年的光景，今日在此相會，也是三生有幸。方才追趕的獨霸山東鐵羅漢竇二墩，可曾拿住了？」歐陽德說：「被吾放走了，他也是一條好漢，我聽見他的所作所為，並無奸盜邪淫之事。前者劫牢，是因貪官害他兄長，人所皆知。這樣的英雄，你我拿他送官治罪，深為可惜！故此吾放了他，亦叫天下英雄知道，說我等寬宏大量。」隨即又說：「兄長請過來，我給你引見引見。這位姓徐名勝，字廣治，別號人稱粉面金剛；這是紀有德兄長，你二人先見過禮。」徐勝過去說：「原來是紀兄，小弟有禮了。」紀有德還禮。歐陽德又給水底蛟龍高通海引見。紀有德說：「莫非你家住在黃河套高家莊嗎？有位魚眼高恆是你什麼人？」高通海說：「是我父親，已去世了。」
　　紀有德說：「實不知道尊父去世。賢姪在家，曾聽見你父親說否？有一個朋友，叫神子大將紀有德。我與你父親，有口盟金蘭之好。」高深說：「小姪不知，深有得罪。」紀有德問道：「這位尊姓？」劉芳說：「我姓劉名芳字德太，別號人稱多臂膀，我家住在大名府內黃縣劉家集。」紀有德說：「你是花刀無羽箭賽李廣劉世昌的公子嗎？」劉芳說：「不敢，小姪正是。」紀有德說：「皆是故人了，我聽說你父親死在紫金山周應龍的手內。你諸位請到我家一敘，歐陽賢弟一同到我家，請眾位小飲一杯。」歐陽德等見已是紅日東升，也該歇息了，遂同紀有德來至紀家寨。
　　這所宅院倚山傍水，半天產，半人工，果然好一塊風水地。
　　進了大門之內，當中是甬道，東西各栽桃樹、石榴、芙蓉、海棠等四季名花。二道重門裡，是三合瓦房，北上房五間，東西有配房三間，東西廂房穿過去各有院落，裡面是瓦房一百餘間。
　　至上房屋中，歐陽德抬頭一看，正北靠牆有楠木條案，案上擺著盆景果盤等物。牆上掛的四條屏，畫的是山水人物，春夏秋冬四季的景致，兩邊有對聯，上寫：傳家有道惟存厚；處世無奇但率真。
　　案前有八仙桌，兩邊各有太師椅子。眾人看罷落座。進來兩個十四五歲、長得俊美的小童，獻上茶來。歐陽德說：「紀大哥，你把我姪兒叫來。」紀有德說：「唉！賢弟，一言難盡，我也沒作虧心事，卻生下這樣孩子來，今年十五歲了，說話不明，似傻非傻，我也無法可治。我教他練些武藝，他都學不會，就是生來有些力氣，時常帶些家人出去打獵，一日他使鐵錘打死一隻病虎，人便送他綽號，稱為打虎太保。」即叫書童去把大爺叫來。書童去不多時，已把紀逢春叫來。他一進上房，說：「喲，爺！你叫咱做什麼？」歐陽德、徐勝等一瞧，這人身高六尺，面色紫黑，短眉圓眼，身穿紫花布褲褂，青緞鞋子，項短頂平，說話帶吃，給眾人見了禮。
　　少時上了酒飯，紀有德陪著。飲酒之間，提起彭公北巡，去查大同府之事。紀有德一拉歐陽德說：「賢弟，你同我來。」
　　二人至東裡間屋內，紀有德說：「賢弟，你知高源、劉芳二人，哪一個還沒成家？」歐陽德說：「兄長有何事，莫非有意給姪女提親嗎？」紀有德說：「我有一女，還有一個內姪女，都是十八歲，練得一身好功夫，給一個村農人家，我不樂意，還須找門當戶對之家。我瞧高、劉二人，雖說是綠林中人之子弟，現已升了千總之職，久後並非池中之物，還求賢弟成全此事。」
　　歐陽德說：「吾可替兄長分分心。」言罷，二人回至外面桌上。
　　歐陽德將高、劉二人叫至東屋內，說：「你二人可曾訂下親事否？」高、劉二人齊說：「尚未訂親。」歐陽德說：「這裡莊主乃有名人焉！意欲把他女兒與內姪女給你二人，你二人可願意否？」高源說：「我二人現無定禮，有何不願意的事。」劉芳說：「這事也不能這樣草率，還須請人算算。」歐陽德說：「闖婚倒也是好事。」便來見紀有德，細說二人之意。紀有德要了高、劉二人的年庚，與他女兒、內姪女兒的年庚，叫家人拿去，請管帳的馬先生一合，劉芳與紀雲霞相合，劉彩霞與高通海相合，徐勝、歐陽德就算男女兩方的媒人。高源、劉芳二人謝了親，重整酒筵，又飲了幾杯。用過了早飯，紀有德便套了車，送他們四人回歸公館。大家告辭，走到半路之上，歐陽德說：「你三人至公館請大人動身吧！我要去探訪探訪，前面路上還有何人？我知紫金山漏網之賊，他們大眾往這北邊來了，我怕別出是非，三兩日我必見你等。」徐勝說：「也好。」
　　四人分手，高源等至公館，便打發紀家的車子回去。劉芳先進去給大人請安說：「夜內我二人在北門外拿住白如意英八和尚，有守備郭光第幫助，已交守備衙門監押。竇二墩業已逃走。多虧歐陽德與紀家寨的人幫助。昨晚在公館救護大人，追刺客的是徐勝，現在外面，給大人請安！」彭公說：「快喚他進來。」劉芳出去不多時，與徐勝進來給大人請安！彭公說：「你往哪裡去的？皇上要汝見駕，汝為何不見駕呢？」徐勝說：「我在店中病了，不能起牀。」彭公說：「你好好給我當差，不須他往，我還要提拔你呢。把昌平知州給我叫來！」不多時，劉仲元進來參謁大人。彭公說：「我已拿住白如意，現在守備衙內，交汝審明，給我打一套稟帖，按公處治。本當參你，念汝為官不易。明日預備車輛，我要起程。」知州答應下去。
　　次日天明，彭公坐八人大轎起身，高、劉、徐三人騎馬跟隨。出了昌平州，走了六七里路，徐勝抬頭看見從後面來了一個騎馬之人，飛也似地往北直跑。徐勝一瞧，那正是他在店內所失之馬，便說：「劉爺、高爺！你二人保護大人前行，我要追我的馬去，咱們在保安州公館見吧！」他一催馬去了。彭公的大轎方到保安州南頭，忽聽喊叫冤枉。要知彭公私訪北新莊，且看下回分解。
