
　　話說花得雨伸手把寶劍摘下來，抓住彭公說：「你好大膽！我也未曾作過什麼惡事，你來私訪我，我焉能容你，這就叫天堂有路你不走，地獄無門闖進來。」方要舉劍剁彭公，忽然從外面跑進一個人來，破口大罵，說：「花得雨，你這該死的人，連祖墳也不要了。」跑過去一手把彭公拉開，一手架住花得雨左臂。花得雨一瞧，不是別人，卻是他的一個親隨家人，年有二十以外，名叫進祿。他氣得二目圓睜，說：「好奴才！你吃我的飯，我白把你養了，你會罵我啦！好混帳王八羔子，我把你打死了，方出我胸中之氣！」進祿說：「你老人家別生氣，叫人來先把彭大人捆在空房之內，我再說給你老人家聽。我說的沒理，你把我活埋了，我也死而無怨。我這是為主盡忠，怕你老人家胡鬧，我著急才生成這個主意來。」
　　花得雨聽了，吩咐眾家人：「把狗官捆上，送在東院空房之內，晚晌發落。」眾惡奴答應下去，不多時回來說：「捆上鎖在空房之內啦！」花得雨氣昂昂地說：「知道了。」又問進祿：「你把為我的情由說出來，要有半句不對，我先把你活活地打死，也不能和你善罷！」進祿說：「此時天也太早，今夜晚晌，我有主意。」花得雨說：「胡說！你有什麼主意？」進祿說：「莊主爺，你聰明一世，懵懂一時，這大人他是一個大欽差，你殺了他，就算白殺了嗎？倘若被官兵知道，那時難免刨墳滅祖之罪。若要人不知，除非己莫為，這段事若犯了，如何了得！你老人家是有身家之人，須想一個萬全之策，方為妥當。」花得雨聽罷，說：「進祿，你說這話，我也知道，無奈捉虎容易放虎難。彭大人他往我這裡來私訪，我所作所為之事，也瞞不過你，倘若被他訪實，這便怎了？」進祿說：「你老人家說的有理，是不能保得萬全。」花得雨說：「莫非把他放了，方為萬全之計嗎？」
　　進祿說：「放是不能放的，倘若放他回去，他調官兵來剿咱們北新莊，咱倒反不如先殺了他為是呢。你老人家交給我辦，管保害了彭大人，又連累不到你老人家。就是知道，也不能來找你老人家。」花得雨說：「什麼主意？」進祿說：「天也黑了，日已落了，你老人家先吃晚飯吧。我吃完晚飯，把彭大人背到北新莊北村口山坡無人之處，找一條長蟲，我把長蟲往他口內一放，鑽入肚腹之內，他必不能活了。就是跟欽差的人，他也不知道是誰害的。這條計好不好？」花得雨聽了進祿一番議論，連說：「好好！這事也須這麼辦理。好孩子，你辦去，辦好了我還給你幾兩銀子。」
　　進祿吃完飯，手執燈火，先奔後院，瞧見彭公被捆紮在那裡，便過去說：「大人受驚了！」伸手解開了繩扣。彭公借燈光瞧這少年人，甚是眼熟，一時卻想不起來了，即問：「你是何人？」進祿跪下磕了一個頭說：「大人把奴才忘了，我跟著大人去河南上任，在良鄉縣遇到刺客。大人單身帶奴才私訪，在高碑店避雨時遇到賊人，我跟大人在姜家店內躲避賊人，夜晚有賊人把大人背走了，奴才不敢回京，也不知大人死活，我才逃至保安地方，來找我姑父王懷仁。他是在這裡開飯店的，我找著了他，他的飯店也關了門啦！在家無事，他給我換了衣服，問我能做什麼？我說自幼兒在大人那裡當書童，是我父母一百弔錢，典在大人宅內的。我的姑父便給我找到這北新莊花宅裡面來當跟班。我來了後，他給我改名叫進祿。他的所作所為，都是些損人利己的事，搶人家的少婦長女，霸佔人家的地土房產。我今日聽見大人北巡大同府，想到公館去，他出首，又怕大人不見。今日他要殺你老人家，方才要不是我，你老人家的性命休矣！」彭公說：「彭祿兒，我竟把你忘了。你既要救我，趁早想個主意如何出去，到了公館再說。」彭祿兒說：「你老人家跟我出上房，我蹲在地下，你老人家踏在我肩上扒上房去，我再上牆跳至外面，接你老人家下去。」彭公說：「很好！」
　　彭祿兒扶著大人，出離了上房，正在要上牆時，只聽見西門門外有人說：「小子，你怎把燈籠弄滅了？走！跟我去殺了這個贓官，然後再往他公館內殺那些跟人。」彭祿兒一聽不是外人，卻是花得雨看家護院的花面太歲李通。
　　這李通原來是一個綠林中人，住家在京東玉田縣，先跟白馬李七侯在一處，後因李七侯保了彭公，他等還是明劫暗盜，無所不為。他和金眼魔王劉治，因搶綢緞客犯事，逃在通州，他等都是在案逃脫之人。他投在北新莊，當了看家護院的人，來的時候，這裡有個摻金塔蕭景芳給他引見。今年三月間，蕭景芳死了，就剩下他一個人。今日花得雨打發進祿去害彭大人，又叫家人去請李教師爺來。家人至西跨院來請花面太歲李通，說：「莊主爺請你！」李通聽了，跟家人來至外書房，見花得雨正自吃酒。他說：「莊主爺叫我何事？」花得雨說：「我今把彭欽差拿進莊來，我的家人叫不要殺他，又叫我把他送至村外暗害他。」李通說：「何必費這些事，即便殺了他也不要緊。待我去一刀殺死他，斬草除根，以免後患。」花得雨說：「也好，你就殺他去，以免後患！」便叫書童拿燈籠，送教師爺到東小院去殺贓官。書童點上燈籠，出了外客廳，走至夾道，一絆栽了一個跟頭，起來說：「喲！燈籠滅了。」李通說：「你這廝一點用處全沒有，走到這裡，你卻把燈籠弄滅了。」他一進角門，見院內有兩個人，正是彭祿兒扶著彭大人，想要往東上牆逃走。
　　花面太歲李通說：「呔！好小子，你私通外人，敢將彭贓官送哪裡去？」他一拉樸刀，跳進院中，方要去殺彭大人，忽從房上擲下一宗暗器來，正中在花面太歲李通的左臂。李通覺著疼痛，說：「好小輩！你是什麼人暗算我？下來與我見個上下。」房上一聲嚷道：「呔！光天化日之下，你們這些人，竟敢把奉旨的欽差大人給害了。今有多臂膀劉芳，是你們的千總老爺，來拿你這一夥狐群狗黨！」擺單刀跳下了房，舉刀直向李通砍來。
　　這劉芳跟大人前來私訪，至北新莊見大人與村民談話，他暗中跟隨在後。後來花家書童請大人進去，至日落還不見出來，他心中暗說：「不好！」喝了幾杯酒，問酒鋪掌櫃的說：「北新莊皇糧莊頭在哪裡住？」酒鋪掌櫃的用手一指，說：「路北大門，我們這京北一帶無人不知裕親王府的莊頭，他也結交官長，出入衙門，保安一境無人敢惹他，你問他作什麼？」劉芳說：「有一個朋友，在這裡護院。」酒鋪掌櫃的說：「不錯，是有幾位護院之人。」劉芳聽說，便知道花得雨家中有看家護院的人。
　　他給了酒錢，候至點燈之時，路靜人稀，他才出了酒鋪，一縱身躥上房去，在花得雨家中各處探聽，並無大人下落。正在暗中尋找，忽然間瞧見花面太歲李通手內提刀，帶著小童兒往後走。劉芳瞧那東小院中，正是彭公，還有一個人扶著他，卻並不認識那人。方要下去，只聽得李通嚷說：「贓官哪裡走！」劉芳摸出一枝墨羽飛篁，照定李通打了一下，然後跳下來掄刀就砍。花面太歲李通急架相迎。戰了數合，李通吩咐書童鳴鑼聚集莊兵，來拿這個賊人。書童走至更房，叫更夫拿起鑼來打了一陣。一百多名打手與紫金山逃來的賊人各執刀槍棍棒，殺到東院。不知後事如何，且看下回分解。
