
　　話說劉芳跳下房來，恨不能殺死李通，好救大人出去，又怕賊人齊來，抵擋不住。正在為難之時，忽聽銅鑼連聲直響，登時燈籠火把，照耀如同白晝。一百多名莊兵，都是短打扮，一身青衣，手執各式兵刃。內有漏網之賊是：青毛獅子吳太山、金眼駱駝唐治古、火眼狻猊楊治明、雙麒麟吳鐸、並獬豸武峰、紅眼狼楊春、黃毛吼李吉、金鞭將杜瑞、花叉將杜茂。
　　這些人在前番大破紫金山之後逃走，不敢在河南地方住，便與大斧將賽咬金樊成等，分手各奔前程。大斧將賽咬金樊成、赤發靈官馬道青、賽瘟神戴成、惡法師馬道元這四人奔出潼關，往西去了。蔡天化逃至淮安出了家。玉美人韓山單身逃走，不知去向。他們九個人，立了盟誓，生在一處為人，死在一處為鬼，想出北口外，投奔霸王莊花氏三傑花得雪那裡去，也是個安身立命之所。九個人走至保安，知道這裡有花得雪的二弟花得雨是裕王府的莊頭，在這裡很有聲勢，由李通引見他九人，就投在這裡。花得雨收下九人，就算看家護院之人。花得雨也愛練習武藝，如有搶人打架之事，必用他們這一伙人。
　　今日聽見銅鑼聲響，各帶兵刃，來至東跨院，正瞧見花面太歲李通與一個少年之人殺在一處。吳太山仔細一看，認得是花刀無羽箭賽李廣劉世昌之子、多臂膀劉德太，知道他是彭欽差那裡的人，說：「合字兒，昭路把哈，溜了馬，是遮天萬字垓赤字，鶯爪孫，順水萬，亮青字，摘留了瓢。」這是江湖黑話：「合字兒」是他們自己人；「昭路把哈」是回頭瞧瞧；「溜了馬」是一個人；「遮天萬字垓赤字」是彭大人；「鶯爪孫，順水萬」是公門之中，辦案的官人姓劉；「亮青字，摘留了瓢」是拿刀把他殺了。眾賊各擺兵刃四面一圍，金鞭將杜瑞擺手中鋼鞭說：「李教師，讓我拿他。」只聽房上一聲喊，說：「呔！好賊人，你往哪裡走？今有水底蛟龍高通海來也！」劉芳正與李通動手，紅眼狼楊春、黃毛吼李吉二人舉鬼頭刀來助李通說：「小輩，你飛蛾撲火，自來送死，我今來取你的性命。」劉芳見賊人勢大，不知大人生死如何，自己又被群賊困住，一人難敵眾人，正在進退兩難，見高源也被杜氏兄弟二人所困，四面莊兵圍繞。高源躥縱跳越，閃展騰挪，累得渾身是汗，遍體生津，口中直喘說：「好賊人，你們倚多為勝，我要急啦！」杜瑞說：「小輩，你就急了便怎的，今日是你自來送死！這北新莊好似天羅地網，鐵壁銅牆，你要想活，比登天還難。」高源說：「你們這些人，不知高法官的能為，我要請一位神仙來。房上的，你還不下來嗎？快幫助我拿這些賊人。」杜茂說：「高通海，你別造謠言，我今一定要結果你的性命！」擺鋼叉分心就刺。
　　忽聽北房上一聲喊道：「呔！高源不必害怕，我來也。」擺虎頭雙鉤跳下來的那人，身高九尺，面如刀鐵，雄眉闊目，四方臉，鼻直口方，一部花白鬍鬚，身穿藍綢短汗衫，足登青緞抓地虎快靴，手掄虎頭鉤，照定杜茂而來。青毛獅子吳太山瞧見，認得是河南汝寧府上蔡縣葵花寨的鐵幡桿蔡慶，便舉樸刀過去急架相還。高通海心中暗喜，說：「蔡叔父，你老人家來得甚好，我也有了幫手啦！」他又回頭，瞧著那東房上說：「你還不下來？快些助我拿賊。」只聽東房上說：「高源、劉芳，你二人不必害伯，我來也！」一人手掄鐵棒錘跳下來，說：「呔！今有你太太來拿你！」金眼駱駝唐治古拉單刀跳過來說：「呔！好無恥的匹婦，我來拿你。」金頭蜈蚣竇氏舉鐵棒錘相迎，二人殺在一處。高源說：「蔡嬸母，你老人家快來幫助我，拿這一夥漏網之賊。我瞧見了，南房上的，你們還不下來嗎？」這句話未說完，忽聽南房上說：「高大哥不必著急，我等來此助你拿賊。」跳下來一個男子，年約二十以外，白淨麵皮，頂平項圓，玉面朱唇，眉清目秀，手提單刀。後跟一位少婦，蛾眉皓齒，杏眼桃腮，手帕纏頭，身穿桃花色女褲褂，足下一雙金蓮，果然天姿國色，手提單刀跳至人群之中。
　　這頭前走的，是玉面虎張耀宗，他由河南參將提升，進京引見，升了宣化府的副將協鎮大人。他帶著夫人蔡氏，與妹妹俠良姑起身上任，到葵花寨來見岳父岳母告辭。蔡慶夫婦不放心，要送他姑爺上任去，先把家中一切事務交給族姪蔡光文照應。他家中有騾馱轎二套車，與張耀宗等乘坐。到京中住了幾天，聞聽大人出口外查辦大同一帶去了，又拜了幾天客，在兵部投了文，引見下來，即往宣化府去上任。他謝了恩，請訓起身，在路上打聽到彭公過去不久。頭一站住在昌平州。次日趕到保安，天已黃昏，打了公館，就與欽差彭大人的公館對門。
　　他是欽差彭大人的門生，他的功名又是彭大人提拔的，便換了官服，來到彭大人公館，問道：「門上有人麼？」聽差人等聽了，即刻出來，問道：「是誰呀？」張耀宗把手本交給聽差的人拿了進去。
　　不多時彭升出來，說：「張大人，我家管家有請！」張耀宗進去，瞧見彭興正在上房坐著。他一見張耀宗進來，連忙站起身來，說：「張大人來得正好，是從哪裡來的？」張耀宗說：「自河南升任宣化府協鎮，我去上任，經此路過。」彭興請了安，說：「給大人叩喜。」張耀宗還了安，說：「大人往哪裡去了？我來給大人請安。」彭興把在公館接呈子，私訪北新莊之事細說一遍。張耀宗說：「不好了！我快去迎接大人才是。」彭興說：「張大人，你快去迎接要緊，高老爺也去了，多時不見回來。」張耀宗即刻告辭，回到公館見了蔡慶，說明大人私訪之事。他回至後面急忙換了衣服，夫人問什麼事？張耀宗也對夫人說了一番。蔡金花與俠良姑張耀英二人也要去，張耀宗阻擋不住，便換了衣服，與他岳父蔡慶等各帶兵刃，出了公館，問明了道路，五人即順路往北新莊而來。走有幾里路，到了北新莊，聽見莊中一陣鑼響，五人拉刃躥上房去，往各處一瞧，見西面有一片燈火之光。走至臨近一看，院內有紫金山的漏網之賊，困住了多臂膀劉德太、水底蛟龍高通海。瞧這伙賊人的勢大，只可交手，不能拿獲，也不知彭公的生死如何？此時高通海急得渾身是汗，又見賊人越殺越勇，喊聲連天，莊兵無數，正在進退兩難，忽聽西房上又有人說：「呔！好賊人，你等死在眼前了，我今特來拿你這伙賊人。」不知房上這位卻是何人，且看下回分解。
