
　　話說高通海等七人，在北新莊與賊人殺了一個難解難分。
　　忽聽西房上有人說話，跳下一位英雄來，手執短鏈銅錘，大喊一聲：「賊人休要逞強，今有粉面金剛徐勝來也！」徐勝自去追盜馬的人，也沒找回馬來。他來至保安，到了公館，把他所騎之馬，交給管號之人。他沒有見到大人，聞聽大人到北新莊訪花得雨去了，便出來找了一個飯店吃飯。等到日落之時，他來到北新莊，見莊內路靜人稀，便躥上房去，到了裡面，看見東跨院牆下，彭祿兒扶著大人上牆，又見劉芳與李通交手。他連忙救二人出了東院，送至大門外，說：「大人受驚了，跟我來！」
　　到了東莊口，彭公定了定神說：「徐勝，你才來嗎？你不必送我，這是我舊家人彭祿兒，此事多虧他，若不是他，吾已為地下人矣！我主僕二人順路回公館，你快去把劉芳救出來。我到了公館，必然調官兵前來剿這窩巢。」徐勝送了半里之遙，彭公又叫他去救劉芳，怕劉芳寡不敵眾。
　　粉面金剛徐勝來至花宅，先往各處探聽，並無動靜，只聽東院一片聲喧，鬧得亂亂哄哄。到了東院，瞧見青毛獅子吳太山、金眼駱駝唐治古、火眼狻猊楊治明、雙麒麟吳鐸、並獬豸武峰、紅眼狼楊春、黃毛吼李吉、金鞭將杜瑞、花叉將杜茂、
　　花面太歲李通這一夥賊人，正與高源等殺在一處。徐勝在房上取下一塊瓦來，照定李通面門打去，正中在鼻樑之上。劉芳趁勢一刀，將他砍倒在地，不能動轉。徐勝掄短鏈鋼錘說：「好賊人！你等助花得雨造反，刺殺欽差，外面官兵已到，今天你等休想逃走。」跳下房來，與賊人動手。他見他內兄張耀宗等正各施所能，便想乘此時去拿了花得雨，免得別生是非，說：「高大哥，你等千萬別放走一個賊人，外面官兵已到，連花得雨一並擒拿。」說罷，他轉身殺條去路，竟往內宅而來。
　　方進內宅，見東屋內燈光隱隱，人影搖搖。他輕步來至窗外，用舌尖濕破窗紙，望裡一看：椅子上坐定一婦人，年約二旬以外，生得花容月貌，西邊有一侍女，桌上放著一盞蠟燭燈和茶壺茶碗。那婦人問侍女道：「他們都走了嗎？」侍女說：「走啦。」婦人說：「無故的找事，鬧出這麼大的亂兒，他們又要進京，我每日替他們提心吊膽。你去把花祥叫來，我與他商議是走好還是在這裡好？」侍女說：「喲？姨奶奶你也太膽小啦！大爺這一去，三五日內必然有喜信回來。你叫花樣他一個十七八歲的人，懂的什麼！他要帶你老人家走，往哪裡去呢？要給大爺知道，你二人命也沒有了，我也不能活了。」婦人說：「放屁，你知道什麼！荷花你這孩子，我白疼了你啦，這點事你就不給我辦啦！」侍女說：「我給你老人家找去就是了。」站起來往外就走。徐勝聽這話有隱情，連忙的進房內來，說：「花得雨哪裡去了？趁此實說。」婦人瞧見粉面金剛徐廣治，形如宋玉，貌似潘安，不由得一陣骨軟筋酥，說：「大爺要問奴家，我們是花大爺的侍妾蘭香，今年二十二歲，被他用銀錢買來的。大爺你貴姓呀？是哪裡人氏？」徐勝見此婦人這般妖豔，說話輕薄，便說：「我問的是花得雨，你可知他往哪裡去了？說了實話，我饒你不死。」婦人見徐勝說話正顏厲色，也不敢討賤了，說：「花大爺因為得罪了彭欽差，方才騎馬進京，求王爺庇護去了。」
　　徐勝聽了，並未答話，連忙回身出來，躥到房上，跳在街心，往上京都的大路追去。只見黑夜沉沉，樹木森森，一直追了有六七里路，並不見有人行走，心中甚是著急。忽聽正北有人說話，說：「花珍珠，你快催坐騎，你我到了京中，見了王爺，求他老人家與我作主，我必要害了贓官之命，方除我胸中之恨。」花珍珠說：「大爺不必憂心，我跟你老人家到京中，只求王爺救我主僕二人。」徐勝聞聽，心中暗喜，在道旁趕上頭一匹馬過去，把第二匹馬截住，說：「惡霸你往哪裡去？」他伸手擋住騎馬之人，拉下馬來，按倒在地，說：「花得雨！今日這就是你盡命之所。」被擒的人說：「好漢，我不是花得雨，我是花得雨的家人花珍珠，只求老爺饒了我吧！」徐勝說：「頭前那騎馬的人是誰？」花珍珠說：「是我家主人花得雨。」徐勝說：「我先把你捆在這裡，我要追花得雨去，回頭再來放你。」
　　花珍珠說：「好漢爺千萬放我！我家中上有老，下有小。」徐勝把他捆綁好了，轉身去追花得雨，有二里之遙，前面有馬蹄之聲，正是花得雨。
　　他因方才道旁一人，把他的家人花珍珠拿住，便縱轡加鞭，跑到這裡，心中禱告說：「過往神靈，星天后土，保佑我今日逃脫此難，我回家滿鬥焚香，報答神庥！」正自禱告，忽見馬前有一個黑影，約有三尺多高，影影綽綽地把去路阻住。花得雨心中一動，說：「這是鬼嗎？」天正三更之時，又是曠野荒郊，前無村莊，後無跟人，道旁都是古墓荒丘，枯樹一片。他心中害怕，只見對面之物跳了兩跳，往馬這邊一縱，花得雨坐的馬一撥頭，前蹄一抬，把他擲了下來。那黑暗暗之物走過來先按住花得雨說：「唔呀！混帳王八羔子，你是找死呀！我等你多時了。」
　　徐勝追到一看，卻是蠻子兄長小方朔歐陽德，過去請了安，說：「兄長好！你從哪裡來的？」歐陽德說：「吾前日與你分手之後，來至此處暗中訪查道路，知有紫金山之賊，意欲行刺大人，替周應龍報仇雪恨。吾今晚先到公館探訪，知道你們都在北新莊，我來至此處等候，正遇見他主僕二人，要往北京去走動人情。賢弟你來甚好，先把花得雨送到公館去，我去幫助眾人拿獲吳太山一夥賊人。」花得雨甦醒過來，已被徐勝捆上了，說：「哪位拿我的？我和你二位並無冤讎，你二位要放開我，我在京都有一座當鋪，二十萬兩紋銀的成本，我奉送你二位。倘若不信，我親筆立字與你二位。」歐陽德說：「吾等是不要汝那些銀錢的，吾徐賢弟為求功名，你所作都是傷天害理之事，我要放了你，落個萬古罵名。」徐勝說：「兄長不必與他多說，先把他馱在馬上。」二人拉馬，馱著花得雨走至半路，先放了花珍珠，問他今後還作惡事不作？花珍珠說：「再也不敢啦！」
　　叩了一個頭，竟自去了。徐勝說：「我至保安公館看守花得雨，兄長你去幫助蔡老英雄吧！」歐陽德答應，二人分手，徐勝回保安不表。
　　且說小方朔歐陽德往北來至北新莊，聽莊內人聲喧嚷，進了莊門一看，有保安千總劉達武奉欽差之命，帶四十名官兵來此剿賊，到了莊門這裡團團圍住。裡面東院中的老賊青毛獅子吳太山，看那動手之人，都是剿滅紫金山的人，又怕官兵前來，呼哨一聲，說：「眾位風緊，急復流撒活年上撒脫！」眾賊知道這是黑話，說的是辦案的人多，我們從西面逃走啦！金鞭將杜瑞說：「高通海，也是你命不該絕，好漢爺我有要你命的時候，我去邀眾英雄來拿你，你想逃走，萬不能夠。」杜氏兄弟先上房去了。劉芳和楊春殺在一處，戰了幾個照面，紅眼狼刀法一變，與黃毛吼李吉也逃走了。金眼駱駝唐治古見勢不好，也帶賊人且退且走，大家逃走去了。這裡張耀宗、蔡慶捆上李通，拿了九名莊兵。歐陽德已到，外面千總劉達武也到了，拿了幾名管家，天已大亮。便將李通與家人花瑞、花升、花祥、花茂，連莊兵共有十四名，帶至保安公館大門內，先把眾人押在外面東房，交劉達武派兵看守。
　　蔡慶等人把女眷送至對門公館，他同玉面虎張耀宗、水底蛟龍高通海、多臂膀劉德太、小方朔歐陽德進了公館。徐勝由裡面出來，見蔡慶請安，又與張耀宗見了，隨說：「我托眾位洪福，已將花得雨拿到，大人昨日晚間被我救回，請眾位進裡面見見大人。」眾人至裡面，大人正同彭祿兒在說別後的事，吃著茶。徐勝進來，先給大人請了安，說：「回大人知道，歐陽德、蔡慶、張耀宗來給大人請安，他等還幫助把花家的黨羽與官兵動手的人，共拿獲十四名。」彭公聽見徐勝來稟，帶笑說：「徐勝，你出去把蔡老英雄、歐陽義士與張耀宗請進來！」
　　徐勝出去說：「大人請你三位相見。」蔡慶等一同進去。劉芳、高源先請了安說：「大人受驚啦！」彭公一擺手，蔡慶等三人過來請安。彭公站起來說：「二位義士請坐，張耀宗你從哪裡來？請坐吧。」張耀宗謝了座，把已往之事說了一遍。彭公說：「我來至此處，遇見了這樣奇巧之案，天助我拿獲囚徒，皆諸公之力和二位義士相助。」吩咐叫三班人役伺候，我要親身審問花得雨因奸害命，窩聚匪徒，拒敵官兵一案。不知後事如何，且看下回分解。
