
　　話說粉面金剛徐廣治在屋簷之上，聽見屋內那娘娘百般哄勸，那景耀文並不依從。徐勝要進去，又怕莽撞，心想，不免再看一個水落石出就是。
　　書中交代：這娘娘原是靠山莊的人，在家姓桑。父親早喪，母親刁氏，生他兄妹三人。她二位兄長，一名桑鐘，一名桑義。
　　她乳名叫九花娘，幼年七八歲時，有一個跑馬戲的張媽媽看她好，認為乾女兒，傳了她一身好武藝。張媽媽死後，她又跟哥哥練習拳腳。後來許配一個保鏢的人，姓何名必顯，十六歲過門，又跟男人練了些刀槍棍棒。其性妖淫，一夜無男人陪伴，如度一年。過門未及一年，何必顯得了虛弱之病死了。她無有公婆管教，時常招些男人，無論什麼男人，過了一個月她就夠了，稍不開心，便把他殺掉。去年十八歲，他就殺了有二十多條人命。她有一個遠親表兄，姓賈名玄真，在雞鳴驛天仙娘娘廟內出家。她時常來廟中住著，賈玄真與她通姦，也得病死了。
　　她就在這廟中，託言代神看病。她認識的姦夫，也常在這裡住。
　　她借娘娘下降為名，招些男女來，好看哪個少年男子長得好？
　　她受異人傳的迷魂藥，有一條手帕，名曰五彩迷魂帕，這院別名就叫迷人館，每夜要用兩個，方稱她的心懷。
　　今夜把景耀文帶到這裡，蜜語甘言，那景耀文卻一概不懂。
　　她心中不悅，用迷魂帕往他鼻孔中一抹，那景耀文又昏迷過去，不省人事。叫僕婦帶他上外面去，再把那小刀子王二帶上來。
　　僕婦等去不多時，又帶進一個穿紫花布褲褂的來，坐在椅子上，那九花娘把解藥給王二抹在鼻孔之中。那王二本是一個土匪，聽人傳言，說九花娘離了男子不成，他才至廟中找九花娘戲耍。
　　今甦醒過來，睜眼一看，見屋內燈光閃爍，九花娘便裝打扮，更顯姿容秀美。他連忙跪倒在地說：「求娘娘開恩救我，我是一片虔心，來求娘娘救我的。」說著他伸手過去，就摸九花娘的金蓮。九花娘假裝好人，一掌打在王二的臉上說：「好不知事務的東西，你走這裡來撒野了！」王二笑嘻嘻的說：「多謝娘娘賞我一個嘴巴，若再打我一下，我連肉都麻了。」九花娘一聽也笑了，說：「你這癩子起來吧，我看你人長得粗率，倒還會說話。」那小刀子王二起來坐在牀上，僕婦人等把酒斟上說：「二位喝酒吧！」那王二兩隻眼睛都直了，往前一伸手就拉住九花娘的手腕，說：「娘娘且慢喝酒，先賜我片刻之歡。」九花娘說：「你先別忙。」
　　正在說話之際，忽聽外面房上有人說：「老九，叫你受等了，我來遲一步，罰我三杯吧。」從外面進來一人，年有二十五六歲，乃是河南紫金山金翅大鵬周應龍的餘黨，姓韓名山，綽號人稱玉美人。因官兵在紫金山拿了周應龍，他自己漏網，逃至此處避難。由二月間認識九花娘，二人見面心意相投，如魚得水，並無半點不好之處。後來，韓山就管住她不准再交別人。九花娘如何肯聽？韓山也無法可治。今日韓山是從張家口來，一到院中，聽見九花娘正與一男子吃酒調情。玉美人韓山說：「好無恥的娼婦，你又招引野男子，在此敗壞風俗。」拉刀進屋內，一掄單刀就把小刀子王二殺了。九花娘看韓山殺了王二，一時間心中不悅，蛾眉直豎，二目圓睜，一伸手把牆上所掛之刀抽下來，說：「韓山，你太無禮！」也提刀就砍。韓山說：「老九，你翻臉無情，這還了得呢！」九花娘說：「你要管你姑奶奶，如何能夠？我看著那個男子長得好，我要留他在這裡睡，你敢殺我心愛之人，我焉能饒你！」玉美人韓山說：「好賤婢！你也不知大太爺的厲害！」便提刀相迎。九花娘一摔手帕，照定韓山面門打去。韓山雙腳站立不住，昏迷倒地。九花娘過去一刀，把韓山的人頭砍了下來，又叫僕婦來收拾血跡，點上檀香。
　　粉面金剛徐勝在房簷上看見九花娘這樣的行為，跳下房來，說：「淫賊，你這樣可惡，殺害活人，我來拿你！」九花娘一聽說：「哎喲！是哪一個？」她抽出刀來，叫僕婦執著燈籠，來至外面一照，見徐勝年約二十餘歲，心中一動，說：「你這位是從哪裡來的？」徐勝哈哈一笑說：「好無知的賤婢，我看了多時，特來拿你。」掄了短鏈銅錘，照定九花娘就打。九花娘一閃身躲開，說：「壯士何必如此呢？你要喝酒，誰不與你，請進屋中，你我談談心，我看你也不是尋常之人。」徐勝說：「呸，別不要臉啦！我乃堂堂正正奇男子，烈烈轟轟大丈夫，豈能與你無名賤婢為伍。」九花娘說：「你真不知自愛，開口傷人，我焉能饒你？」掄刀就剁，徐勝急擺短鏈銅錘相迎，二人戰了有幾個照面，九花娘一摔迷魂帕，照定徐勝面門打去，徐勝昏迷，栽倒於地，不省人事，立刻被僕婦人等拿住，捆了抬到屋內，放在地下。
　　九花娘剪了蠟花，又朝徐勝臉上細看，果然是美男子、俏丈夫。她先去取解藥來，親自伸出十指尖尖的手兒，把解藥抹在徐勝鼻孔之內。徐勝甦醒過來，睜眼一看，見九花娘站在眼前，聞著有一陣冰麝脂粉丹桂之香，便說：「你拿住我不殺，所因何故？」九花娘笑嘻嘻地說：「你貴姓呀？我是一片好心，拿你進來，有心要與你結成百年之好，長久夫妻，我也沒有男人，你要依我，咱們是合而為一。你要不依我，你也有個名姓，是哪裡的人，來此為何？」徐勝說：「我姓徐名勝，字廣治，綽號人稱粉面金剛。我聽說你這裡常常害人，來此結果你的性命，替眾人除害。」九花娘說：「你既然是綠林中人，更好說話，我這裡有的是金銀，任你所用，你往哪裡去，我跟你往哪裡去？你我年歲相當，又何必這樣裝腔作勢呢？」徐勝說：「我乃綠林英雄，豈能與你少廉鮮恥之人作為夫妻。你要殺我，任隨自便，你若放我，也任你自便。」九花娘說：「你當真不從我，我要殺你。」徐勝說：「你就殺吧！徐大爺視死如歸，你又為何這樣膽怯？賤婢，你不算是人。」九花娘說：「你也太不要臉啦！我要結果你的性命，如傷一螻蟻。」說著掄起單刀，照定徐勝脖項就砍！徐勝閉目，只等一死，忽然覺著脖項一涼，九花娘只在他的脖項邊上拍了一刀。徐勝一睜眼，那九花娘笑說：「我有心要把你殺了，我又捨不得。你要是依從我，豐衣足食，我哪樣配不上你，你好無知。」徐勝見這光景說：「你要真想和我成為夫婦，須依我一件事，我往哪裡去，你跟我往哪裡去。」九花娘說：「那是自然，我既嫁你，我就隨你去。」說著就把徐勝放開了。
　　徐勝站起身來，一看他那短鏈銅錘在八仙桌上放著，九花娘坐在東邊的椅子上。徐勝愣了半天，伸手抓住短鏈銅錘，往外就跑。九花娘說：「你這人口是心非。」拉單刀追了出去，照定徐勝就是一刀，徐勝掄銅錘就打，二人在院中殺在一處。九花娘又摔出迷魂帕，照定他面門打去。徐勝聞著一陣異香，一陣昏迷，又倒於地下，被九花娘捆好放在屋內牀上，說：「再拿解藥來！」僕婦人等又取解藥來，放在徐勝鼻孔之內，少時便甦醒過來。徐勝一睜眼，說：「好賤婢，你真不要臉，又要怎樣？」九花娘說：「你這匹夫，口是心非，你方才說依允我，我放了你又要走，此事也就是我，要是別人，早把你殺了！你自己還不知事務，你要好好的依我，萬事皆休。」徐勝說：「娘子你放開我吧，我再也不走了，你要信我，你就放了我。」九花娘說：「你起誓我才放你。」徐勝說：「我若再走，叫我永不轉好運氣。」九花娘過去把他放開，說：「你起來，不可說誑，咱們二人吃酒吧！」
　　徐勝坐在牀上，九花娘叫僕婦人等預備酒菜。徐勝坐在東邊，九花娘坐在西邊。徐勝打算要用酒灌醉了九花娘，便好拿她。二人對坐吃酒。九花娘所遇的男子也不少，並沒一個比徐勝長得好的，故此甚愛徐勝。二人先喝了幾杯酒，九花娘說：「我給你半杯酒喝。」把自己的一杯酒吃了一口，剩下的給徐勝喝了。二人又來猜拳，正喝到高興之時，忽聽窗外一聲喊：「獨佔鼇頭啦！」伸進一隻手來，嚇了徐勝與九花娘一跳！二人連忙問是何人？只聽外面說：「好徐勝，你在這裡作樂了。」
　　不知外面是誰，且看下回分解。
