
　　話說粉面金剛徐勝與妖婦九花娘二人吃酒猜拳，正在高興之際，忽然間從窗外伸進一隻手，說：「獨佔哪！唔呀，你們喝哇！」徐勝一聽，就知是小方朔歐陽德來了。
　　歐陽德從北新莊假裝欽差大人，坐著大轎出了保安，順大路往前走了約有七八里路，忽然對面過來一個和尚，年約三旬以外，他走到轎前抽出刀來，照定轎內分心就刺！歐陽德一撇身，正刺在左肋之上。歐陽德練的軟硬功夫，骨軟如綿，善避刀槍，這一刀雖說未傷，看來亦甚兇險。他跳下轎去伸手一抓，未曾抓住，那和尚如飛地走了。
　　原來那是漾墩正東三義廟的和尚，名叫法空，別號人稱玉面如來，與青毛獅子吳太山、金眼駱駝唐治古二人素有來往。
　　因吳太山等由北新莊逃至漾墩三義廟內，見了玉面如來法空，細說在河南與彭大人結仇之事。法空說：「我替你等報仇！你們在廟中等我去攔路行刺，把彭大人殺了，與你們雪當年之恨。你們看我的主意好否？」吳太山說：「賢弟，你當真要替我們報仇，我等皆感恩不盡，事不宜遲，你就此前去！」玉面如來法空自己收拾乾淨，由漾墩起身，就住在白水鋪店內，等候彭公的大轎。那日早飯後，聽人傳言說，要過欽差啦！他在暗中帶了單刀，等在半路之上，見正南人馬車轎不少，他從旁邊過去，暗抽單刀，照定大轎裡邊就是一刀！歐陽德一把未曾抓住，他就跑了。歐陽德追趕下去，大轎也就停住了。張耀宗、蔡慶過來詢問，彭興說：「是有刺客啦！歐陽義士追下去了，咱們且別往下去。彭祿，你先去前邊雞鳴驛打店。」彭祿答應下去，到了前邊打店，正住在三元店，與彭公同住在一個店內。
　　歐陽德追了法空有幾里路，未曾追上，急忙回到雞鳴驛，訪知公館是在三元店。正往前走，只見高源在門首站著，說：「歐陽義士，你往哪裡去？」歐陽德聽見是高源叫他，隨問：「大人住在哪裡？莫非大人也住在此處嗎？」高源說：「不錯，是住在這裡。」二人進店到了北上房之內，見大人正在吃茶，與劉芳說著閒話。一見歐陽德二人進來，大人說：「義士你從哪裡來？」歐陽德把方才在道上遇見刺客之故說了一遍。彭公聽罷，說：「此事多虧張茂隆給信，義士你又有膽量，要是本部院坐著轎，定喪於賊人之手。義士你受驚了。」歐陽德說：「總是大人的洪福，吾也未曾受傷，就是便宜刺客，讓他逃走了，可惜可惜！」彭公說：「劉芳，叫店家要酒菜來，與歐陽義士壓驚。」劉芳到外面要了酒菜，彭公與他三人共桌而食。飲酒之際，天色黃昏，點上了燈燭。歐陽德酒飯已畢，說：「大人明日仍不必坐轎走，看賊人還當如何？」大人說：「甚好！」
　　叫小二撤去殘席，拿上茶來。歐陽德喝了幾碗茶，聽見外邊天交初更，忽然想起一事說：「徐廣治怎麼不見？」高通海說：「別說了，還提徐勝呢，白晝之間，我二人到天仙娘娘廟瞧跳神捨藥的人，他說要去探訪這位娘娘，今夜晚去了多時，還不見回來。」歐陽德說：「唔呀不好！這里正鬧陰賊妖婦九花娘，莫非是她？吾早要拿她，未得其便，今日吾去看看如何？你二人在此保護大人。」劉芳說：「你認得天仙娘娘廟麼？」歐陽德說：「這裡是我的熟路，我知道就在村西頭，我去也！」
　　他到了院中，縱身上房，施展飛簷走壁之能，先從房上走，又從地上行，來到了天仙娘娘廟。他往各處哨探，見西院中燈光隱隱。來至西院之內，正遇徐勝頭次被擒，歐陽德方要往下跳去救他，忽然後邊有兩道黑影兒撲了過來，臨近一瞧，卻是水底蛟龍高通海、多臂膀劉德太二人也跟下來了！歐陽德說：「你二人來了，大人何人保護？」劉德太說：「大人已安歇了，無人知道，我二人前來看看如何？」三人下了房，在窗外往裡一看，見徐勝被九花娘拿住，用繩兒捆著，九花娘說：「若是你與我成為夫婦，我就放你。」徐勝破口直罵！歐陽德說：「你們看，徐勝果然是好人。」正說著，又聽九花娘百般勸說徐勝，徐勝還是不允，她舉刀要殺，卻只拍了徐勝脖子一下。那徐勝說：「我應允了就是。」高、劉二人聽見，眼都氣紅了。又見九花娘放開他，二人便喝酒猜拳，九花娘叫「大三元」！徐勝叫「五魁呀」！九花娘又叫「八匹馬」！歐陽德便從窗外伸進一隻手來，說：「獨佔呀！你這不要臉的淫婦，往哪裡走！」
　　九花娘拿刀就從窗戶外出去。高通海說：「徐老大樂上了，好哇！我等奉欽差大人之命，特地前來捉拿淫婦。」九花娘聽到這說話之人有四五個，細想此事不易取勝，莫若遠走高飛吧！
　　歐陽德躥上房去，劉芳也從後面追去！粉面金剛徐勝本無心要九花娘，今見蠻子哥哥同高源、劉芳三人趕到，九花娘從後窗逃走，便把短鏈銅錘拿起來，跳至院內說：「三位兄長慢走，我來也！」九花娘只跑得如同喪家之犬，漏網之魚，恨不能肋生雙翅，飛上天去。
　　歐陽德追了有十餘里之遙，天有五鼓的時候，口乾舌燥，也不見九花娘的蹤跡在哪裡？此地並無村莊，見前面卻有一座小廟，借著月色光華，瞧的甚真，廟門上有字是「神仙祠」。
　　歐陽德走至門前，拍了兩下，只聽裡面有人說：「是哪一位叫門？」
　　歐陽德說：「是吾，你開門吧！」裡面把門一開，出來一個老道，年約三旬以外，說：「你找誰呀？」歐陽德說：「吾是遠方來的，走至此處，失迷了路途，不認得東西南北了，口中又渴，望求真人賞一杯茶吃就是了。」老道說：「你跟我來吧！」
　　隨帶他進了山門，讓至東廂房內。
　　歐陽德到了屋中，坐在那邊椅子上。那老道立刻進北裡間內，托出一個茶盤來，給他斟了一碗茶說：「善士貴姓呀？」
　　歐陽德說：「吾姓歐陽名德，乃江南人氏，來至此處訪友，未領教真人貴姓仙名？」那老道說：「我姓桑名仲，乃是本處的人。」
　　歐陽德喝了兩碗茶，忽然頭眩眼迷，倒於地上，不省人事。桑仲說：「賢妹、二弟，你二人快出來吧，我已把惡人拿住，那歐陽德中了我的計策了。」從南裡間屋內出來了九花娘與桑義。
　　書中交代：這廟是九花娘的兩個胞兄桑仲、桑義所占，他二人也是綠林中人，會使薰香、蒙汗藥，借這廟常常害人。今日九花娘從天仙娘娘廟逃至此處，來他兄長這裡避難。桑仲、桑義自來不敢得罪他妹妹，三人正自說話，忽聽門外有叫門之聲，九花娘說：「不好了，外面歐陽德來也。」桑仲說：「賢妹你不必害怕，我拿住你的仇人，把他萬剮凌遲，與妹妹報仇，你看好不好？」九花娘說：「兄長多要留神，他的本領高強，不可大意。」那桑仲出去，讓歐陽德進來，在茶裡下了蒙汗藥，便把他迷住了。桑仲又叫弟、妹二人出來，把歐陽德砍了兩刀，卻砍不動他。桑仲說：「不要剁，我把他用火燒死就是了。」九花娘說：「二位兄長費心。」桑仲、桑義二人把歐陽德抬至外面一個山岡之上，地名老龍背，又把乾柴抬出兩捆來，放在歐陽德身上，點著了火。桑仲、桑義同九花娘三人，收拾細軟之物，竟奔靠山莊去了。
　　歐陽德在老龍背被烈火焚燒不表。單說那粉面金剛徐廣治與高源、劉芳三人的腳下本事，實是跟不上小方朔歐陽德。他三人趕到了老龍背，不見歐陽德在那裡，只見橋下青煙上升。
　　他三人見那橋下有一雙毛窩兒，正是歐陽德所用之物。徐勝說：「了不得啦！我蠻子哥哥被人燒死了。」放聲大哭起來。高源說：「且慢！這火內並無腥臭之味，如何能燒死呢？你我先到廟中看看，借一個水桶來把火救滅，細看那裡面要有骨頭，不能全燒成灰，如無骨頭，歐陽義士定然未被火燒死。」徐勝說：「此言有理。」
　　三人進了廟內，見裡面東西配房並無一人，找了一個水桶，拿了兩根木棍，在老龍背橋下挑了一擔水，用水澆滅了火，再用木棍撥著一找，卻並無一點骨頭，也不知歐陽德是死是活？
　　三人找了有兩刻的工夫，天色已經大亮，只得把水桶、木棍仍送在廟內，無可奈何地轉回雞鳴驛去。不知歐陽德的性命如何，且看下回分解。
