
　　話說粉面金剛徐勝、水底蛟龍高通海、多臂膀劉德太在老龍背各處找尋，不知歐陽德的去向，也不知是生是死。三人回至雞鳴驛三元店內。大人正盼念眾位，忽見徐勝三人進來說：「大人等候多時，心急了吧！」彭公說：「我亦著急，歐陽德哪裡去了，為何不見回來？」徐勝把方才老龍背所遇的情形說了一遍。彭公說：「你三人可將妖婦捉住了無有？」高源又把昨夜追九花娘之故細說了一遍。彭公問道：「這裡是哪處管？」
　　劉芳說：「這裡是保安管。」彭公說：「著人去報地方官，不許叫妖婦再行來往，並行文各處捉拿九花娘，此事交本處該管職官辦理，如拿住九花娘之時，要按律重辦。」劉芳來至外面，叫店中伙計把本處地方叫來。不多時，本處地方吳奇來說：「哪位叫我呢？」劉芳說：「我叫你，我是跟查辦大同府的欽差彭大人的，來在此處，查知九花娘擾亂地方，妖言惑眾。昨日我們已把妖婦趕走，你急速到你們地方官那裡去報，此廟查抄入官，內有箱子一隻，被殺死屍兩個，你報官埋葬就是了。」
　　吳奇答應去了。劉芳回到上房稟過大人。
　　彭公同這三人用了早飯，算還店帳，便起身騎馬往北。走至漾墩地方，天有正午之時。四人見此鎮人煙稠密，買賣不少，正北有一座酒樓，字號「廣和」，上有牌匾，寫的是：「名馳天下，味壓江南」。彭公下馬說：「暫且在這酒樓吃上一杯酒。」
　　高源下馬，接過大人的馬來，徐、劉二人也下了馬，把馬都拴在酒樓的東西店內。三人同彭公上了酒樓一瞧：那酒樓是五間，靠北窗是六個座位，樓窗兒支開，四面都有時樣花盆，栽的各種奇花，令人可愛。大人在第三個桌兒上坐下，看那四面窗戶大開，名花放香，真是目爽神清。跑堂的送過茶來，說：「四位要什麼酒？」彭公說：「要幾壺蓮花白，四樣涼菜。」跑堂的把酒菜送來，彭公吃了幾杯酒，想起歐陽德俠心義膽，一旦死於賊人之手，甚為可惜！正自思想，忽聽樓下有人說：「哎呀！好一座酒樓，吾要上去看看。」只見從樓下上來一個人，說話是南方口音，年約十七八歲，白生生的臉膛，手中提了一個小包袱，上來站在那樓門口，看見彭公桌上四人正自飲酒。他過去給徐勝行禮說：「徐大人，你老人家好哇！小姪兒有禮了。」
　　徐勝一瞧，這人好生面善，一時卻想不起來，連忙說：「你坐下吧，我一時間想不起來，你是在哪裡見過我？」那蠻子說：「徐叔父，你在宋家堡酒樓救過我，你老人家忘了嗎？」徐勝說：「哎呀！我想起來了，我自與你分手，你往河南省去了，幾時跟你師父走的？」
　　這蠻子原來姓武名傑，字國興，綽號人稱小蠍子。他自從在宋家堡酒樓上與徐勝分手，拜在歐陽德跟前學藝，便跟他師父到了徐州沛縣武家莊，在他家裡住著。跟他師父終日習練已成，長拳短打，刀槍棍棒樣樣精通，武藝超群。因歐陽德要朝千佛山，他正患病在家，不能跟隨。他說等病好了，再上千佛山尋找去。如今他病好了，與母親說知，要去找他師父。他母親說：「你多帶路費去吧！如學好武藝，即速還家，免得我思念於你。」武傑答允，隨即將所用之物和路費包好，把小包袱帶在身上，就此起身。在路上曉行夜住，饑食渴飲，非止一日。
　　那一日到了漾墩地方，因天氣炎熱，他想歇歇再走，見路北有一座酒樓，他進去順樓梯上樓，只見樓上有四個人在那裡吃酒，他一看正是粉面金剛徐廣治，連忙過去給徐勝行禮。
　　徐勝問他是從哪裡來的？他便把在家中養病，如今要住宣化千佛山真武頂去找師父小方朔歐陽德的話說了一遍。徐勝說：「我給你引見引見。」用手指定大人說：「這是你師父的故人，過去行禮。」武傑問徐勝說：「這是哪位，姓什麼？」徐勝說：「你附耳過來。」武傑低頭過去，徐勝說：「這就是查辦大同府的欽差彭大人。」武傑連忙行禮說：「草民有禮。」又給那劉芳、高源行禮，坐下問徐勝說：「你老人家可見過我師父無有？」
　　徐勝說：「你早來一天，可以見著，如今再要見他，怕不能了。」
　　武傑說：「莫非師父死了嗎？」徐廣治說：「那九花娘跳神施藥，我等夜探迷入館，追走妖婦九花娘，你師父在前，我三人在後，追至老龍背地方，見橋下一堆烈火，不見妖婦，也不見你師父，我等知那九花娘詭計多端，她有迷魂帕，又有迷魂藥，故此我等疑你師父已死在他人之手，我三人回店等他，也不見回來，大約總是死了！」武傑聽了說：「哎呀！我師父要」是死了，我再往哪裡去學武藝？」說罷放聲大哭！徐勝說：「無妨，你跟我等保大人去查辦大同府，那總兵傅國恩剋扣兵餉，私造一座畫春園，在那裡招軍買馬，積草屯糧，意欲造反。你若跟去，拿了賊人，破了畫春園，連你都有好處，可以得一個功名，光宗耀祖。」武傑說：「我要給我師父報仇，找那九花娘去。」徐勝說：「連你師父還不是她的對手，你如何去得呢！這裡現在各處拿她，她在雞鳴驛有案。」
　　彭公正聽武傑、徐勝說話，忽然樓下人聲一片，不知所因何故？便叫高源去問問那跑堂之人。高通海說：「跑堂的，你到這裡來，我有話問你！」跑堂的說：「你找誰，叫我作什麼呢？」
　　高源說：「那街上人聲喊叫，所因何故？」跑堂的說：「我們這漾墩地方，東頭有一座關帝廟，廟內有一個和尚，綽號人稱玉面如來法空。他們廟中常來些保鏢的人，個個都是武藝精通。他要開鏢局子，自己請了各處有能為的人二十多位。今日是亮鏢，我們這裡人要瞧瞧熱鬧，看看這些人都練什麼武技。」高源聽了大人跟前把那跑堂的話說了一番。
　　彭公說：「吃完了酒，你我也去逛逛，看是何人開鏢局子，有什麼熱鬧。」高源答允，忙同大人吃完酒飯，給了錢說：「咱們走吧！」彭公帶四個人下樓出了酒館，又告訴店家照應好馬匹，我們去逛逛就回來！店家連忙答應。
　　彭公同四人直往東走，見大街上的人不少，又見那村東路北有一座大廟，山門外用繩兒攔住閒人，當中擺著刀槍架子和各樣兵刀，正北有八仙桌五張，板凳椅子上坐的均是河南漏網之賊，有青毛獅子吳太山、金眼駱駝唐治古、火眼狻猊楊治明、雙麒麟吳鐸、並獬豸武峰、紅眼狼楊春、黃毛吼李吉、金鞭將杜瑞、花叉將杜茂。
　　這九個人自北新莊逃至此處，和廟中的僧人玉面如來法空相認，說：「我等在花得雨家中，遇見彭大人的差官拿了花得雨去。如今逃至此處，想要上霸王莊投奔花得雷去，給他送信，叫他害了彭大人，替他兄弟報仇。我等就中取事，也替我們大寨主金翅大鵬周應龍報仇。」法空說：「你等不必走，就在這裡暫住，等他來時，我去行刺。」法空打聽欽差已來，就去行刺，正遇歐陽德坐了大人的大轎，他暗中抽出刀來照定大轎就是一刀，歐陽德一把未曾抓住，下轎就追，卻未能追上。他逃回廟來，大家商議要合夥行事，以多為勝，如欽差轎到之時，他們各持兵刃刺向大轎，先殺了彭大人，後再殺他的餘黨。
　　眾賊早已安排定了，今日在這裡練習刀槍，為的是遮人眼目，怕那鄰里人等瞧出他們的形跡可疑，便說要開這個鏢局子，在這裡操練武藝。大人來至人群中，見那看熱鬧的甚多，擁擠不堪。大人的頭前是高源、劉芳二人開路，徐勝、武傑在後面跟隨。彭公等一看，吃了一驚！高源、劉芳、徐勝這三個人，全認得這伙賊人。高源等想要回去，也擠不出去了。
　　那賊人吳鐸站在當中，方要練武，忽聽那西邊說：「借光，閃開了，我來啦！」只見進來一個士兵說：「你們別練了，我奉守備彭老爺之命，不許你們在這裡招惹是非，今日還要伺候過往的欽差呢，怕鬧出事來，我們老爺擔當不起。」法空說：「我們是作買賣，與他什麼相干？」那個士兵說：「好！你不怕就完了，我走了，回頭見。」那吳鐸說：「我練一趟，有哪一位行家老師，可以上來，我奉陪你走幾趟。打我一拳，我送白銀一兩，踢我一腳，我送靴子一雙，如有一拳一腳贏了我，我立刻磕頭，還送白銀十兩。我們這裡亮鏢演武，如同一個擂台，要有人上來打了我們，謝了銀子還要磕頭，要打了你們，也不要給我東西和銀兩，只是打死不償命，怕死的就別上來！」說完了，他先練了一路拳腳，雄赳赳地一團高興。那吳鐸乃青毛獅子太山所傳，武藝精通，練了一趟拳，無不喝采，人人說好！
　　忽聽那正南上有人說：「唔呀，好大口氣！我來領教領教你有何能，敢這樣吹大氣，吾要同你比比高低，看你有什麼武藝！」
　　此時走進一人，不知是誰，且看下回分解。
