
　　話說那小蠍子武傑，在靠山莊把妖婦九花娘母女用迷魂藥拿住，捆好了放在屋內。他自己正在飲酒，忽聽院內有腳步之聲。原來是九花娘的兄長桑仲、桑義二人，去探雞鳴驛天仙娘娘廟中之事，到了那裡一問，知已由本處地方稟官，從廟中抄出來兩個死屍，將廟入官了。桑仲、桑義二人回來，要給妹妹送信。一進院內，武傑聽得明白，急忙捏了一點迷魂藥，暗暗藏在屋內門後。桑仲在前，一進門，被武傑用藥一抹，正抹在鼻孔之上，一陣昏迷，倒於地下，桑義也被武傑所迷。天有四更，武傑把四人全都捆好，自己喝酒，等候天亮。正是：白晝怕黑嫌天短，夜晚盼亮恨漏長！
　　直候至天色大亮，自己出去，到靠山莊街上，問本處鄉約、地保在哪裡？有人帶著找著鄉約周英、地保劉信二人，要了一輛車子，來拉九花娘母女兄妹四人。武傑說：「我是跟欽差彭大人的，你們幫我送信到宣化府知府衙門，我必有重謝。」周英、劉信二人說：「這是我們份內差使，理應送去。」
　　三人趕到宣化府知府衙門以外，武傑說：「哪位值日？」有班頭姚變答應，立刻過來說：「我今日該班，你是何人？來找誰的？到這個衙門，為的是何公幹？」武傑說：「我捉住有名的賊匪、害我師父的仇人九花娘等四人，送衙究治。」
　　誰知這知府王連鳳，乃吏員出身，在任三年，愛財如命，剝盡地皮。且其性最淫，自本年在當地城隍廟降香，路遇九花娘與他眉眼傳情。王連鳳一見這樣美貌的婦人同他眉眼傳情，他如何放得過去，便遣家人過去問那婦人是哪裡人氏？他回衙等候，不多時家人來報說：「小人去問那婦人，說是姓桑，名叫九花娘。那婦人叫我先回去，請老爺今夜在書房等候。」王連鳳一想，天下竟有這樣容易事，自己在書房備了一席酒，在那裡慢飲等候。天有二更之時，外面九花娘從房上下來，一見王連鳳帶笑說：「老爺受等了，我一步來遲。」王連鳳說：「美人貴姓？」九花娘說：「我名叫九花娘，娘家姓桑。」王連鳳說：「多承美人一番愛憐之心，真是『月明書院美人來』，你我吃一杯吧！」吃了幾杯酒，就留九花娘在書房安歇。二人盡歡一夜，鸞顛鳳倒，錦帳溫柔，被裡風流，不可盡述。王連鳳已入迷途。九花娘在此一連住了幾日，便告辭走了。王連鳳送了她一些衣服首飾，九花娘也時常來往看望。
　　今日王連鳳正在悶悶不樂，家人來報說：「有一個人名叫武傑，他拿獲了九花娘全家四口，送到大人台前來。」王連鳳說：「你先去把那九花娘四人領進來，我隨後再問那武傑就是了。」家人出去，到了外面，叫班頭姚變跟他來至武傑面前說：「武傑，你把這四個人叫他甦醒過來，我要問他明白的口供，老爺吩咐出來的。」武傑說：「那是了，我把他四個解過來。」
　　一伸手把解藥掏出來，往那九花娘四人的鼻孔一抹，立刻甦醒過來。姚變說：「跟我們來吧！」同家人王海帶四人來至書房之內。王連鳳說：「美人你來了，我正想你呢！」九花娘一瞧，心中想：「我一迷糊，怎麼來至這裡，莫非其中有什麼緣故？」
　　想罷，一瞧自己被捆綁著雙臂，連母親與二位兄長都是這樣。
　　王連鳳親解其綁，家人把三人也都解開了，叫他等坐下，細問情由。九花娘把昨晚之事，細述了一遍。王連鳳說：「美人不必害怕，我告訴你吧，我已把武傑穩住了，我給你報仇。你在這裡吃酒，我傳伺候升堂。」呼三班人役去帶武傑，家人立刻傳出去。王連鳳叫家人預備一桌酒席伺候，九花娘母女兄弟四人，就在書房吃酒。
　　他換了官服，立刻到了二堂，吩咐帶武傑上來。三班人役一喊堂威！說：「帶武傑。」武傑上堂跪下，口稱：「老爺在上，我武傑叩頭。」王連鳳問道：「你是哪裡人氏？在哪裡拿來這四個人？」武傑說：「吾是徐州沛縣人氏，因為找師父來至此處。聽師父的朋友說，吾師已被九花娘害死。吾昨日在靠山莊迷失路途，遇見那桑婆子，求些水解渴，她用藥把吾迷住了，吾即不知人事，卻被她女兒九花娘把我放開。吾問她是何人？她說是九花娘，特意救我，願與我成為夫婦。吾假意允了，穩住了她，用計把她全家兄妹拿住，叫那靠山莊的地方人等用車拉至此處。求老爺給吾詳細審問，與吾師報仇。」王連鳳說：「本府明白了，你是借充官人，在此攪亂我的地面，拉下去先給我打。」
　　三班人役過去要拉武傑。武傑說：「且慢！狗官，你今想要打吾，吾有個地方和你說理去。吾拿住妖婦，你還要來打吾。」
　　說著一飛身躥上房去，說：「吾去見欽差大人，把你告下來。」
　　知府方要說拿人，外面人忽報欽差到了，只得連忙帶人出衙門前去迎接。
　　彭公從漾墩跟守備彭應虎到了公館之內，見裡面擺設一新，少時興兒坐轎亦至。彭公住宿一夜。次日，劉芳、徐勝、高源三人來給大人請安。大人說：「那武傑昨日沒回來？」三人齊說：「沒回來！」大人說：「如在哪裡看見他，叫他跟我當差，我提拔提拔他。念他師父待我那點好處，俠義一生，卻死於那妖婦之手。我要拿住妖婦，必要把她碎屍萬役，方出我胸中之氣。」正說著，守備來給大人請安。彭公說：「你這地面該管行文之處，拿那九花娘妖婦。她在雞鳴驛妖言惑眾，目無法紀，真該碎屍萬段。」彭應虎答應說：「是！」大人用了早膳起身，至日色平西，到了宣化府。
　　王連鳳率滿城文武，齊來迎接大人進城。到公館方要下轎，武傑過來給大人請了安，說：「大人救命，冤枉哪！」彭公說：「武傑跟我到公館來，我有些話問你。」武傑立刻到了上房，就把在靠山莊拿住了九花娘之故，細細說了一遍。彭公聽了，勃然大怒，說：「好一個無知的匹夫！徐勝，你跟武傑去到那宜化府衙門，要那妖婦九花娘。」徐勝答應，即帶武傑到知府衙門，問班頭是哪個？姚變過來說：「我就是，二位老爺有什麼事呢？」徐勝說：「我是奉欽差大人之命，來此要九花娘，見我們大人去。」姚變說：「我去回稟一聲。」
　　王連鳳已把桑仲、桑義、桑媽媽、九花娘四人放走，心中甚是不安。只見班頭姚變進來說：「老爺，外面有彭欽差那裡的差官徐老爺來至此處，要九花娘。」王連鳳說：「你告訴他，我這裡沒有九花娘。」姚變出來說：「二位老爺，我們知府老爺說這裡沒有九花娘。」徐勝說：「你胡說，搜去。」徐勝帶武傑至書房之內，說：「王大人，你藏匿賊人四名，所因何故？大人派我向你要這四個人，是武傑明明白白交給你的，怎麼說沒有了？」王連鳳說：「他並未交給我，我也不知九花娘是何人，我何必藏她呢？」徐勝聽了，回至公館，把知府不交九花娘之故，細說了一番。
　　彭公一聽此言，說：「徐勝，你明日去訪查賊人的下落。她萬不敢在這宣化府衙內隱藏，必然逃出城外，在臨近之地暫避幾日。你明日同武傑去找她，找著下落，必要與老義士報仇，方出我胸中之氣。」徐勝答應，他也知九花娘是萬惡淫婦，恨不能一時拿住，好替歐陽德報仇雪恨。
　　次日天明起來，用了早飯，徐勝同武傑二人出了公館，在宣化府大街上東瞧西望，只見買賣茂盛，人煙不少。順路出了北門，又往西北走去。紅日當空，天氣正熱，走了有七八里路，往前一看，都是荒山野嶺，不見有人行路，連一棵樹木也沒有。
　　徐勝早晨喝了幾杯酒，至此時渴上來，覺著口中甚乾，對武傑說：「賢姪，你我找一個涼爽地方歇息吧。」武傑說：「也好！吾也是熱得很。」二人說著，過了一條土嶺，見一座村莊就在眼前。二人來至臨近，見東村口外有一座清茶館，坐北向南，外搭天棚，掛著茶牌子、酒幌兒，裡邊有幾個座兒。徐勝、武傑二人進去落座，跑堂的送過茶來，放在面前桌上。二人吃茶，問掌櫃的說：「這村莊叫什麼名兒？」那茶館中掌櫃的說：「我們這裡叫松林莊，你二位要去哪裡呀？」徐勝說：「我們就到這裡找一個人。」正說著話，忽從正西來了兩個人，直奔這茶館而來。又出一件岔事，且看下回分解。
