
　　話說粉面金剛徐廣治同小蠍子武傑，來至松林莊內東頭茶鋪吃茶，忽見西邊來了兩個人，抬了一個罈子，至茶館門首說：「秦掌櫃的，還有多少斤酒，都賣給我們吧！我們莊主爺今日來了好些朋友，都是保鏢的。還有一個婦人，叫九花娘，她先就和我們莊主有來往，今日也來了我家。今日廚子宰了一口豬，還有雞魚等物，家中酒不夠了，你有多少，都賣給我們吧！你明日自己再去取錢。」那茶館掌櫃的說：「你們灌一罈子去，若還要，還有幾簍呢，你二人把罈子抬進來吧！」二人抬進去，打上酒，抬著去了。
　　徐勝問那掌櫃的說：「方才這二位是哪裡來打酒的，他們主人姓什麼？」那掌櫃的說：「我這莊主姓馬名萬春，綽號獨角太歲，練得一身好武藝，專會打毒蒺藜，內有毒藥，打中了六個時辰必死。他家那所院子，牆外是壕溝，牆裡有埋伏，髒坑、淨坑、梅花坑，立刀、窩刀，彎弓、藥箭，繃腿索、絆腳索，各樣埋伏削器不少，他家永不鬧賊。」徐勝與武傑吃了飯，喝了幾碗茶，會了茶錢。他見紅日平西，天色已晚，帶武傑出了酒店。二人進村口走了不遠，只見那松林莊外都是多年的松柏樹，村內街道平坦，走至十字街口，見路北有大柳樹兩株，枝葉茂盛。坐北向南，一座走馬大門。門內兩條大板凳上，坐定有三四個人，都是家人的樣子。那徐勝往裡看了一眼，見裡面畫閣雕粱，房屋不少。徐勝、武傑繞至西邊，見那十字街往北一條大路，路東皆是馬家院牆。徐勝往北走了一里之遙，見北邊往東是一所花園，由西北可以進去。徐勝、武傑探得道路，又出了北村口，在各處逛了有一個多時辰，日頭已落，找一個無人之處，收拾好了。徐勝說：「賢姪，凡事要見機而作，今日入這一座松林莊，不知吉凶禍福，必須探得明白，才能回覆大人，請大人好調兵來剿賊人。」武傑答應。
　　二人候至初更，見路靜人稀，便進了村口，到了馬萬春的住宅，由西北飛身上牆。見牆內俱是奇花異草，摸出一塊問路石來，把石頭擲於就地，只聽下面撲通一聲，聲音透空，連忙向東走了幾步，還不敢下去。忽見前面有一株大樹，離牆有三尺多遠。徐勝站穩了，一躥抱在樹上，武傑也躥上樹去。二人跳在就地，往前走了一箭之地，聽更房正交初更。他們躥到上房，見前邊有幾層院落，正南上一片燈光。徐勝施展珍珠倒捲簾的功夫，往裡瞧看，見正面擺三張八仙桌，房上垂下八盞紗燈，東西兩邊各有桌椅條杌。正面坐定一人，身高約有七尺，面似青粉，環眉闊目，鼻直口方，四方臉，連鬢落腮鬍鬚，身穿藍綢衫，足登青緞快靴。這正是本宅莊主獨角太歲馬萬春。
　　他在當中，挨他肩下坐定的是九花娘。東邊正座上，是青毛獅子吳太山。西邊坐定金眼駱駝唐治古、火眼狻猊楊治明、雙麒麟吳鐸、並獬豸武峰、紅眼狼楊春、黃毛吼李吉、金鞭將杜瑞、花叉將杜茂。桑仲、桑義那兄弟二人，坐在一處。這伙賊人是從漾墩關帝廟中逃至此處。玉面如來法空，已往河南靈寶縣訪他師兄去了。
　　那桑氏九花娘母女兄弟四人從宣化府出來，不敢往回走，只得來投松林莊。這馬萬春也是一個綠林賊人，他與九花娘索有來往，早就有好。今日群寇在這裡筵樂，他說：「眾人不必害怕，贓官彭朋他不來便罷，若要來時，我這一座松林莊也似銅牆鐵壁，天羅地網一般，來一個拿一個，來兩個拿一雙。我手中竹節鋼鞭，不敢說天下無敵，那無名小卒亦不能贏我，我的暗器百發百中，打中六個時辰，必死無疑。」吳太山說：「馬莊主你有所不知，那狗官彭朋手下有幾個人，一名水底蛟龍高通海、一名多臂膀劉芳、一名粉面金剛徐勝，還有一個小方朔歐陽德厲害無比，實在難惹。」桑仲說：「那歐陽德被我兄妹三人拿住，焚燒在老龍背，不知被人救去無有？」吳太山說：「那歐陽德確實難惹，我真怕他。」馬萬春說：「你休長他人之威風，我也聽人說到有一個小方朔歐陽德，也是無名小輩，他要來時，我把他碎屍萬段。」九花娘說：「是歐陽德那王八蛋壞了我些個事情。」
　　小蠍子武傑一聽，心頭火起，說：「好一夥王八羔子，你們在這裡亂亂糟糟的混講究，吾來拿你。」拉刀跳下房來。九花娘一看，正是冤家對頭，說：「莊主，千萬不要放他走了，這廝是我的仇人。」馬萬春一聽，伸手拉刀說：「眾位英雄，你等隨我來呀！」群賊立刻各拉兵刃，竄至院內。家人把號鑼一打，那看家護院的莊丁人等，各執兵刃，同聲喊殺！刀槍棍棒，燈籠火把，照耀如同白日一般。武傑見馬萬春提刀過來，他趁勢一刀，馬萬春用刀往上一迎，武傑抽回刀來分心就刺，那馬萬春用刀往外一磕，武傑便一閃。馬萬春一干人等齊至院內，擺兵刃把武傑圍上。徐勝說：「好小輩！今有粉面金剛徐勝來也。」舉錘直奔吳太山，照定當頭就是一錘，吳太山用刀相迎，二人打在一處。九花娘見徐勝下來，心中一動，想起那日二人在廟內吃酒，何等快樂，卻被蠻子衝散。他今既來，我要引誘在無人之處，說些套話謊哄於他，我看他還有愛我之心無有？
　　要真有愛我之心，我二人海角天涯，作一個長久夫婦，倒也不錯。
　　九花娘想罷，提刀跳過去，說：「呔！姓徐的你來了！」徐勝提錘直打九花娘，九花娘用刀相迎，且戰且走。直走到大廳東邊一個夾道兒，往北去又是一所院落。九花娘退至夾道中無人之處，說：「徐勝，你是來找我吧？我也有心跟你去，你是真心找我來還是假意找我來呢？」那徐勝說：「呸，你別不要臉啦！你這淫婦殺害人命不少，死期已屆。我是奉欽差之命，來拿你這混帳王八羔子的。」說著照九花娘就是一錘。九花娘說：「好匹夫！你真不知死活，竟有這膽量敢來同你姑奶奶較量。我再拿住你，決不能同你甘休。」說著，暗自在鼻孔中抹點解藥，把五彩迷魂帕一掄，正掄在徐勝的臉上。徐勝便昏昏迷迷，不省人事。九花娘取過一根繩兒，把徐廣治捆上，再摸出一點解藥來給他一聞，少時即甦醒過來。徐勝一睜眼見自己被人捆上，九花娘站在眼前，立刻間勃然大怒，說：「你真不要臉，淫婦，你又要把我怎麼樣呢？」九花娘說：「我是走背運呢，遇著了一個負心之人。你當真不從我，也沒有工夫與你生氣，我把你碎屍萬段吧！」
　　正說在這裡，馬萬春和吳太山二人已追到，群賊還在那裡同武傑戰在一處。馬萬春見九花娘與徐勝往後去了，他不放心，殺條路來到夾道，見九花娘已然把徐勝拿住，正對他說什麼碎屍萬段。馬萬春說：「美人閃開，我來也！」吳太山也趕到了，說：「莊主，你把他拿住了，叫家人抬到前廳發落。」馬萬春叫了幾個莊丁打手，捆好徐勝，抬至前邊來，說：「眾位寨主，千萬莫放走了他，務要斬草除根，免生後患！」
　　武傑見徐勝被獲遭擒，他自己飛身上房，躥房越脊，如履平地。馬萬春知事不好，摸出毒蒺藜照定武傑就是一下，正中他後胯之上。武傑覺著疼痛，自己忍了，往外逃走。他急如喪家之犬，忙如漏網之魚，恨不能肋生兩翅，飛上天去。後邊那青毛獅子吳太山和獨角太歲馬萬春，帶金眼駱駝唐治古、火眼狻猊楊治明、雙麒麟吳鐸、並獬豸武峰等一干眾人，追出村外，見那武傑腳程雖快，無奈被毒蒺藜打傷後胯，忿忿不平地往前逃生，恨不能飛到公館之內，調官兵來剿這松林莊。後面馬萬春說：「小輩，你休想逃走！上天，我追你至靈霄殿；下海，我追你至水晶宮。」武傑走了幾里，前面是一道沙土岡。他體倦身乏，上氣接不到下氣，忽見眼前南北這道沙岡，高有一丈二尺，長有三里地，他往上跳，腿一軟，便倒在地下，不能轉動，心中發慌，說：「唔呀，吾命休矣！」把眼一閉，只等死在他人之手。馬萬春相離有半箭之遙，他一舉刀說：「娃娃，你今休想逃命！」正要跳過去剁那武傑，只見後面山坡上跳下一人說：「唔呀！你們這伙混帳王八羔子，吾與你等誓不兩立。」
　　青毛獅子吳太山一瞧，連說：「不好！你們眾位休再往前，今有小方朔歐陽德來也！」
　　書中交代：小方朔歐陽德那日在老龍背被迷魂藥治住，桑氏弟兄二人放火將他燒在橋下，他兄弟二人與九花娘便逃走了。
　　這時從正北來了一位高僧，乃是千佛山真武頂的方丈紅蓮長老。
　　他是修道之人，久在深山，永不出廟，受過高人傳授，善曉天文地理，懂卦爻之妙。他這日掐指一算，知道徒弟歐陽德有一場大難，該遭劫數，非吾自去不能救他。紅蓮長老來至老龍背，把那火撲滅，救了歐陽德。又給了他一粒仙丹，這才甦醒過來。
　　歐陽德瞧見是他師父，連忙叩頭。紅蓮和尚說：「你俗緣已了，急速跟我歸山受戒。」歐陽德的發辮亦燒得沒有了，遂乘勢落髮，法名善修，在山上受戒，耐苦修行。今日奉紅蓮長老之命，叫他下山來沙土岡救他徒弟小蠍子武傑。歐陽德領命到了這裡，見那武傑正倒在沙土岡之上，正西是一片聲喧，燈籠火把。歐陽德背起武傑來走了四五里，已離千佛山不遠，把武傑放在就地，說：「徒弟！你今為何這個模樣？我是不知。」武傑說：「師父，你老人家走後，過了幾日，弟子病症亦好，吾即來找師父。在漾墩地方，路遇吾徐師叔與彭大人私訪。高源、劉芳說師父被妖婦九花娘害了，弟子想要給師父報仇。吾在漾墩關帝廟內，遇見那些賊人正立鏢局子，徐叔父說他們是河南犯罪逃脫之人。吾當下與那賊人吳鐸比過拳腳，就有官兵來拿賊人。吳鐸等逃走，吾暗中追了下來，也沒有追上。半夜間吾誤人靠山莊，遇見仇人九花娘把我拿住不放，要同我成親。我知道她是害你老人家之賊，便用計謊騙她的解藥，拿住她母子兄妹四人，送至宣化府。誰知那知府王連鳳卻把九花娘放走，還不認這件事情。吾在彭大人那裡告下來，彭大人派我同徐叔父來找九花娘，到這松林莊遇見獨角太歲馬萬春。他窩藏淫婦與眾盜賊，把我徐勝叔父拿住，打了我一暗器，吾此時覺著心中不安。」
　　說了話，一翻身倒於就地，不省人事。不知後事如何，且看下回分解。
