
　　話說銀頭皓首勝奎要帶武傑上宣化府聽戲，方到莊門，見跟前站定一人，年有二旬，白淨麵皮，俊品人物，儀表非俗，二目賊光透露於外。勝奎見這個人是探道的樣子，便告訴家人，不必備馬了，你等且回去。他一拉武傑，來至書房，說：「武傑，可看見咱們門首站定一人，你知道是誰否？」武傑說：「我看他彷彿江湖之人，二目賊光閃爍，今夜要多留神就是。」
　　書中交代：勝奎所見的那少年之人，乃是慶陽府北尹家寨的人氏，姓尹名亮，外號人稱彩花蜂。他父名叫尹路明，外號人稱鎮山豹，他叔父叫尹路通。他父尹路明出家在羅家店金龍寶善寺，跟神彈子火龍駒戴勝其當和尚。尹亮也跟戴勝其學練各樣武藝，會打毒藥鏢，使一口單刀，又有飛簷走壁之能，竊取靈丹之巧。他學了五年武藝，因他父親已死，自己便遨遊四海，閱歷名山勝境。他好淫貪色，看見好婦人，無論在哪裡，夜晚必要前去，先彩完了花，然後一刀殺死，用粉漏子漏下一個彩花蜂在牆上。他受異人傳授一宗薰香，無論什麼人，薰過去人事不知，非用解藥或涼水這兩樣東西，才解得過來。因逛了一趟蘇州回來，又聽說河南是名勝之地，那日到了上蔡縣境界，住在西關順興店內。他無事必要出去，在大街小巷各處閒步，只見買賣興隆，人煙稠密。
　　這日在西門內路北，見有一座朝陽庵，廟門首有一少年婦人上車。尹亮看那婦人，年有二十以外，光梳油頭，戴幾枝銀簪針環，面如桃花，二目有神，身穿雨過天晴細毛藍布褂，青布裙兒，藍布中衣，足下金蓮二寸有餘，又瘦又小。上得車去，只見山門內有一老女尼說：「今天早些回來，廟內無人。」又有一位老人說：「這位姑娘才是貞節烈女哪！娘家姓李，姑娘才十八歲，許配蔡舉人之子為妻。未過門，她的男人死了，她跟母親前去弔孝。到了婆家，她自己剪去頭髮，一定要守望門寡。蔡家的婆婆也勸她不要守寡，那姑娘定要出家，就在這朝陽庵拜老尼慧安為師。今日是娘家來接她去，真是千古貞節的烈婦。」
　　彩花蜂尹亮聽那老人講論這一段事，聽在耳內，記在心中。
　　他找一個酒館坐了一天，到天晚之時，回到店內自己的住屋安歇睡覺。候至天有五鼓之時，店內眾人俱都睡熟，他換了夜行衣服，頭戴罩頭帽，身穿灰色褲褂，足登青緞快靴，把白晝衣服包好，斜插式係於背後，身帶百寶囊，內裝十三太保鑰匙和開門撬戶的小傢伙，又帶了薰香。他出了房門，把門帶上，飛身上房，躥房越脊，進了上蔡縣城，到了朝陽庵廟內。見那廟中是大殿一層，東西各有配房，大殿之東是一所院落。北房屋中木魚聲聲，燈光閃灼。尹亮到台階上，見東西屋內皆有燈光。在西窗外濕破窗紙一看，見那屋中靠北牆是一張大牀，牀上一張小桌，桌上燭台一枝。靠東邊牀上，坐定那白晝上車的人。尹亮看罷，不管傷天害理，到了房門首，一推就進到了西間屋內。那女子正念救苦真經，求神佛保佑，忽見簾子一起，進來一個並不認識的男子，站在眼前。那女子說：「你是什麼人，來此何干？我們這裡乃是尼庵，你夜晚來此何干？」尹亮一笑說：「娘子！我白晝看見娘子上車，一見芳容便心神不定。我的魂靈已被你勾來，今夜前來相會。望求娘子賜片刻之歡，我有薄禮相贈。」那位貞節女子聽了尹亮之言，羞得滿面通紅說：「何處狂徒這樣大膽，你快快出去，我要喊出人來，把你拿住，那時你悔之晚矣！」尹亮說：「你當真不從我！」那女子聽了尹亮之言，便嚷叫起來說：「師父快來，不好了，有賊來了！」老尼僧在東房內聽說有賊，連忙過來，彩花蜂尹亮一伸手拉出刀來，抓住那女子的頭髮，掄刀就砍，一下正中脖項，人頭落地。老尼僧掀開簾子一看，見尹亮殺了人，也嚷說有賊！
　　又被尹亮一刀砍倒在地，連怕帶嚇，登時身死。尹亮從那囊中摸出粉漏子來，漏了一朵鮮花，上落一個蜜蜂兒。他回轉店內，到了自己所住之房安歇睡覺。
　　次日大早起來，聽店中伙計說：「西門朝陽庵尼姑廟內鬧賊，砍死尼僧，殺了貞節烈女，本地官人去稟官相驗，少時咱們瞧熱鬧兒去！」吃了早飯，彩花蜂尹亮換了衣服，同眾人來至尼姑庵內，隨眾人去看熱鬧。
　　那上蔡縣知縣李鳳儀，乃科甲出身，自到任以來，勤於政事，愛民如子，大有政聲。今來至朝陽庵下轎，早有本處官人預備了公位。老爺落座，吩咐刑房人等驗看。穩婆驗完，來至公案前回話說：「此乃被刀殺死，一個女子，一個老尼，皆是刀傷致命之處。」李老爺有兩個班頭，一名紫面虎蘇永福，一名雨雪豹蘇永祿，乃親兄弟二人，武藝精通，在本縣當差役，遠近聞名。李老爺派他二人，看裡面有什麼疑忌。蘇永福到了裡面北禪堂內，聞著血腥之氣，直透入鼻孔之內。各處驗看，知賊人是從門內進來的，並無別的行跡，惟那北牆之上有一朵鮮花，上落著一個蜜蜂兒。看完回來，說：「下役奉老爺諭，看那屋中並無別的行跡，惟北牆有一朵鮮花，上落著一個蜜蜂兒，是賊人留下的暗記。」李老爺吩咐本地官人，領棺材收殮這兩個死屍。
　　老爺回署，立刻把蘇永福、蘇永祿二人叫進書房之內，說：「你二人領本縣票，在大小店口、庵觀寺院之內，訪查形跡可疑之人，或綽號叫彩花蜂者，拿來有賞。我給五天限，如捉不到賊來，我要重辦你們！」又在四處貼了賞格：「如有拿獲尼庵殺人兇犯者，賞銀五十兩；如有送信者賞銀三十兩。倘若知情不舉，窩聚賊人，被本縣查出，定當按律從重治罪，決不姑寬！」
　　二值班頭乃親手足兄弟，二人領了老爺諭票，便帶他們的小伙計在大小店內訪查，卻並無賊人下落。
　　那日東關外又出一案，裁縫鋪楊五之妻夜內被殺，也留一朵鮮花，上落一個蜜蜂兒，是先奸後殺的。老爺驗屍回來升堂，叫蘇永福過來說：「本縣派你拿獲彩花蜂淫賊，你並不認真緝捕，給我打。」蘇永福說：「老爺恩施格外，下役晝夜去查，無奈訪不著下落，只求老爺開恩吧！」李老爺說：「我這次不打你，你三天後再交不出賊人來，我要了你的性命。」蘇永福連忙磕頭下來，回到自己下處，與二弟甚覺為難。蘇永福說：「你我必須改扮才成，我扮一個賣帶子的，你會什麼，也改扮一個賣什麼的，暗帶單刀鐵尺，叫那手下伙計，都在下處等候。」
　　蘇永祿說：「我學過捏江米人，我家裡還有一份櫃子呢，你我就改扮起來。」兄弟二人改扮作小買賣人，到各處去尋訪此案。
　　蘇永祿出了上蔡縣城，在各村莊去捏江米人玩藝兒，走了幾個村莊，並無有開張，也不知賊人的下落。他在店中住下，次日又去各村繞彎。走至一個村莊，叫做李家鋪的，他把櫃子放下，在一個大戶人家門首歇息。只見從裡面出來幾個女子，有兩個十八九歲的，有十四五歲的，還有兩個七八歲的小童，要來買江米人，問要幾個錢？蘇永祿說：「五十個錢捏一個人來，捏一個哈巴狗兒要三十個錢。」那小孩說：「你一樣捏兩個我們瞧瞧。」那蘇永祿說：「捏了就是你的，你若不要，我沒處賣。」那小孩說：「也好！」蘇永祿就在那大門首捏起江米人兒來。正捏著，忽見從西來了一個人，年約二十以外，俊品人物，頭戴馬連坡草帽兒，身穿青洋縐大衫，足下青緞抓地虎快靴，麵皮微白，站在蘇永祿的身後，見到門內那幾個女子，只看得目不轉睛。蘇永祿回頭瞧了那人一眼，就知他不是什麼好人，二目賊光閃閃，正自看得出神，又望大門各處看了幾眼，就象是探道一樣。蘇永祿暗中留神，自己捏完了人兒，要了錢，便暗中跟那少年之人走了有五六里之遙。他見那人進了上蔡縣城，就不知往哪裡去了？蘇永祿到了下處，等他哥哥到來，就問他兄長訪著了沒有？蘇永福說：「並無下落，你怎麼樣？」蘇永祿把在李家鋪遇見那人的情形說了一番。兄弟二人定計，要捉拿彩花蜂，且看下回分解。
