
　　話說紫面虎蘇永福與他兄弟永祿，挑選了四十名快手，各帶隨身兵器，先出了上蔡縣城，來到了李家鋪。他們都躲藏在廟內，派地方官人去暗中探聽，又派了幾個精明的伙計，在大戶人家分為八方暗中探望，如有生人上房，他們大眾各帶兵刃，先圍宅院，然後拿賊。蘇永福分派已定，大家即在那廟內隱藏，以候回音。
　　單說彩花蜂尹亮，自從那日在尼姑庵內殺了那貞節女子，他還住在店內，白天出去觀瞧那有姿色的女子，夜晚前去彩花，在上蔡縣殺了七條人命，並不怕人前來拿他。今日在李家鋪見那兩個女子，他又要前去彩花。天有初更之際，他來至李家鋪村頭，在各處一望，並無巡更之人，便至那大戶人家門首，飛身上房，躥房越屋如履平地，正在各處探聽動靜，忽聽外邊人聲喊叫，齊嚷拿賊！彩花蜂尹亮聽了，立刻翻身躥在高屋上一望，只見燈籠火把，照耀如同白晝。蘇永福擺鐵尺上來說：「淫賊哪裡逃走！」尹亮大吃一驚，見正南上有一人擺鐵尺過來，掄起就打，尹亮用刀相迎，二人殺在一處。本宅莊主李庚辰也趕來了，齊聚家丁，前來幫助拿賊。尹亮飛身往西逃走，蘇永福隨後追趕。尹亮回手一鏢，正中那蘇永福的左肩頭，哎喲一聲，倒於地下。蘇永祿連忙趕過去攙扶起來，叫伙計先抬回家去。他又拿刀去追尹亮，方要出村，只見尹亮站在那裡說：「無名小卒，休要前來送死！」蘇永祿掄刀就砍。尹亮架開，擺刀分心就刺。蘇永祿一撤身閃開，又擺刀剁去。尹亮躲開刀，施展平生的武藝，把蘇永祿殺得渾身是汗，遍體生津。尹亮看見那邊有幾十名莊丁人等追趕下來，他才自己跑了。
　　蘇永祿也不敢追趕，見那些快手前來，便埋怨眾人說：「你們為何不早來幫我拿賊？你們好不知事。」眾伙計說：「我們把蘇頭兒先派人抬著，護送回家去了。」蘇永祿無奈，帶著眾人回歸衙門，據實稟明知縣。李鳳儀賞了蘇永福十兩銀子養病，派蘇永祿急速剿拿彩花蜂那殺人之賊。蘇永祿說：「回老爺，那賊被這一驚，他必不敢在這裡住了，求老爺賞銀，再辦海捕公文，出境捉拿。」知縣老爺說：「我給你海捕公文，並路費銀子十兩，你要用心訪拿賊人。」蘇永祿謝過老爺，把文書銀兩一並領下，到家中見蘇永福的鏢傷甚重，自己為難，先把鏢取下，上了些拔毒散，再到外邊去請先生。只見一個老道人，正在十字街前賣藥，名為百花丹，專治各樣病症，每粒不論多少錢都可。蘇永祿見那道人儀表非俗，紫面長鬚，便花了幾文錢買了幾粒藥回來，給他哥哥吃了一粒，敷了一粒，蘇永福方才止住疼痛。蘇永祿收拾隨身的包裹，扮作一個賣帶子的，往北路尋蹤探跡，跟隨下來。
　　單表彩花蜂尹亮，自那日彩花未能成功，回歸店來，算還店帳，想要上北京去逛逛，順便出張家口外去訪幾個朋友。那日到了京都，逛了兩天，出德勝門正往前走，忽見一座大鎮，南北大街，買賣興隆。他走至村西頭，見北邊有一所大莊院，裡面樓台殿閣，外面樹木森森。彩花蜂尹亮正往裡瞧，想著自己盤費不多，要偷點銀子。正在想著，忽見從大門裡出來一群婦女，那頭前有一個十八九歲的，生得眉黛春山，目凝秋水，淡妝素服，出門便上車去了。大門裡還站著一個女子，也生得天然俊俏，品貌不俗。
　　書中交代：這所宅院便是狼山紀家寨，神手大將紀有德就在這裡住。方才走的那個女子，是紀有德妻子娘家的姪女，名叫劉彩霞，她的父親早喪，跟著兄嫂度日，時常在姑媽家住著，今日是有事回家。她坐車走時，劉氏與女兒紀雲霞送了出來，帶著些僕婦丫環人等，在門口站立，觀看過往之人。看了片刻工夫，那劉氏帶著女兒便回歸後院去了。紀雲霞到了屋中，叫那丫環把刀摘下來，教丫環練了幾路刀，自己也練了幾趟刀法。
　　吃了晚飯，那紀雲霞專愛習學武藝，功夫純熟，她每日必要練完了自己的功夫，才能去睡覺呢。今夜正在練功夫，天有二鼓之時，忽聽外邊銅鑼聲響，人聲一片。紀雲霞飛身上房，看見前院一片火光。神手大將紀有德聽見鑼響，先叫起紀逢春來，又叫起家中人等，要他們留神，這才到了外面，見家人嚷嚷說：「方才有一個人從外往裡一跳，走至三道門，腳登著弦子，兩隻木狗一咬他，他便縱身上了東房。我們看得真切，即鳴起鑼來，知會你等眾人知道。」紀有德說：「真是無名小輩，他連我都不知道了，這是新出手的人。」正說著，聽見那邊有人說話：「呔！大太爺我乃彩花蜂是也，我從此路過，留下名姓，吾去也。」紀有德聽了此話，帶人快找賊人，卻再也找不著了。大家亂了一夜，說：「可別睡覺，恐怕賊人再來！」次日，紀有德給臨近的親戚送信，叫他們夜內留神，本處出了彩花蜂淫賊。
　　話說彩花蜂夜間又未能如意，自己回到店內安歇睡覺。次日天明，算還了店帳，他一想本處不能久住，要投奔一個朋友去了。他離開了狼山鎮，自己順路直往前走，天有巳正之時，見前面有一處村莊。尹亮進了南村口，見那村莊人煙不少，正是由張家口進京的一條大路。他見路東有一個隨牆門樓，裡面是上房五間，東西配房各三間。門前有一株大柳樹，柳樹下放著一條大板凳，上面坐著一位姑娘，年有十八九歲。彩花蜂尹亮一看，正是昨日在紀家寨門外所見的坐車之人。
　　這位姑娘就是劉彩霞，她昨日由姑媽家中回來，見到哥哥劉順說：「你帶信叫我來家，有什麼事呢？」劉順是獵戶人家，娶妻韓氏，聽得妹妹問他，就說：「你嫂嫂一個人忙不過來，又有兩個小孩子，這穿的衣服都做不了，接你回家來幫著做點活計。」劉彩霞聽了，就說：「做什麼活，拿來吧！」今日，劉順又對她說：「姑媽那裡來信，說昨日紀家寨鬧彩花蜂，乃是飛賊，你少在門外站立，要多留神。」劉彩霞這姑娘心高性傲，一生不服人，她聽了偏在門口站立，觀看來往之人，如有彩花蜂真從這裡過，她安心要施展能為，拿住這淫賊。今日見一少年人，二十來歲，站在西邊，目不轉睛地直看。劉彩霞暗中看見，故裝未曾看見的樣子。
　　尹亮正在兩眼發直，忽聽南邊有賣帶子的聲音，回頭一看，認得是上蔡縣的班頭，前來訪拿他的雨雪豹蘇永祿。他並不放在心上，就往北走去。蘇永祿雖認得尹亮，只是自己覺著不是他的敵手，便不敢動手，只好在後面遠遠哨探他在哪裡住？或是彩花蜂尹亮睡著之時，方敢拿他；或是等尹亮在哪裡出恭，或離那該管之處近，便好調兵拿他。此時他見尹亮往北去了，跟了幾步，心中一想，說：「我看他不住眼地看那柳樹下的女子，料他今夜必來，我何不找店歇息，今夜來此看個機會，也好拿他。」
　　蘇永祿想罷，自己找了一座小店，喝了些酒，睡在炕上。
　　至天已日落之時，蘇永祿說：「掌櫃的，把我的帶子寄在這裡，我去找一個朋友。他與我約定在這裡相見，等到這般時候，還不見來，我去到村前村後走一趟，找找他去。」店中掌櫃的說：「也好，就是這樣吧，你找他去要快些回來。」蘇永祿暗帶單刀，來到劉順的住宅，找一個避人之處好看動靜。等至二更時候，見從正北來了一條黑影子，走得甚快，飛身上房，進了劉家院內。蘇永祿看了，也飛身上牆，見那彩花蜂正在窗外偷眼觀看。忽見屋中燈火滅了，那彩花蜂又到西邊去觀看，往裡一瞧，見屋內燈光閃閃，並無一人。尹亮正自狐疑之際，聽見屋上瓦簷響，彩花蜂一抬頭，只見屋上跳下一人來，說：「好彩花蜂賊，你敢來此找死，我來也！」掄刀就剁尹亮，尹亮用刀相迎。屋中姑娘早收拾好了，手提單刀，跳至院中說：「彩花蜂賊人，哪裡走！」南牆上蘇永祿說：「本宅主人，千萬不要放走這個賊人，他乃是彩花蜂，在河南地方留下許多命案，我是奉縣諭來捉拿賊人的。」拉刀跳了下來。彩花蜂尹亮把刀一擺，飛身上房，卻被劉彩霞一鏢，正中他的肛門。尹亮覺著那隻鏢進去了二寸多，這也是他彩花的報應，今夜該挨傢伙了。
　　尹亮逃走，又來到了保安州地面，只見街市中人煙不少。
　　他走至十字街前，抬頭往西一看，見牆內有一座樓，樓窗大開，內有一位旗裝打扮的女子，年有十八九歲，梳著一個大兩把頭，穿一身銀紅色的衣服，眉如彎月，目似秋水，準頭端正，唇若塗脂，帶著兩個丫頭，正看那往來的行人。彩花蜂尹亮一看這是二府同知的內衙，知道里頭必是同知的內眷，這位姑娘果然生得美貌，我不免今日就住在這裡的店內，夜晚圖一個樂兒，我若得這位美貌佳人，乃平生之大幸也。
　　尹亮住到魁元店內，要了些酒菜，自己喝了幾杯，心中甚是高興。天晚自己關門睡覺，睡至三更之時，起來聽外面並無動靜，便換好了夜行衣，背插單刀，出了上房，把門關上，掏出暗記兒，畫在門首。他飛身上房，躥房越脊，如履平地，到了同知衙門，就在各處偷聽。見那樓簷下透出燈光，彩花蜂尹亮提刀來至窗戶臨近，濕了一個小窟窿，往裡一看，見屋內圍屏牀帳甚好，牀上坐著之人，正是那白晝所見的女子，同兩個丫環在那裡說話。尹亮進了上房，即把兩個丫環殺死，說：「美娘子，從白晝見你一面，無刻忘懷，你須從我片刻之歡！」那女子一聽此話，說：「好賊人，殺了人啦！」彩花蜂說：「你嚷，我連你也殺死！」一伸手抓住那女子，說：「從不從，快說呀！」那姑娘還是嚷。尹亮舉刀欲殺，只聽下面一片聲喧，彩花蜂要被獲遭擒。不知後事如何，且看下回分解。
