
　　話說彩花蜂尹亮白天進廟的時候，歐陽德已在西禪堂睡著了，他便在東禪堂歇下。徐勝如往東禪堂去，准把那彩花蜂尹亮拿住了。今夜尹亮在東禪堂聽見外邊有人說話，偷聽多時，連忙飛身上房說：「呔！你三人要拿你大太爺，我要失陪了。」
　　歐陽德聽說，眼都氣紅了，說：「哎呀，混帳王八羔子，你往哪裡走，我來拿你！」這三人也飛身上房說：「你往哪裡走呀！」
　　彩花蜂尹聲往北逃走，天色渾黑，道路崎嶇，走了有三四里路，就從岔路上往北去了。追了幾里路，也沒趕上。歐陽德說：「吾也不能回千佛山去了。」徐勝說：「蘇二哥，你我分手吧！我回至宣化府，稟明大人，派差官來拿他就是了。」蘇永祿說：「我到勝家寨去，討點五福化毒散、八寶拔毒膏，好救那醉尉遲馮玉的性命。」蘇永祿走了一夜，天色大亮，在一家飯店吃了早飯，便直奔勝家寨去，這且不表。
　　單說彩花蜂尹亮連夜逃走，到了天亮，他把歐陽德的包袱打開一看，裡面有二十兩銀子，一封書信，一紙婚書，是勝奎的孫女許給武傑為妻。尹亮想：「這勝家寨是把式窩兒，他的孫女兒必是千嬌百媚，萬種風流，我要到那裡去探道，今夜晚圖個樂兒。」尹亮來至勝家寨，在各處探明瞭出入路逕。他站在莊門直瞧，哪知裡面銀頭皓首勝奎正要帶武傑上宣化府去聽戲，方到門首，見那人賊眉賊眼，正往裡瞧。勝奎便吩咐不必備馬了，隨帶武傑來至書房。
　　武傑說：「祖父，你老人家為何又不去了？」勝奎說：「你方才沒看見麼？那照壁前站定一人，身高七尺，白淨麵皮，長眉朗目，手拿一個小包袱，二目神光透散，必是一個貪淫好色之徒。他來探道，今晚咱們必須預備。」先派李環、李佩把莊丁人等調齊了，共有一百三十七名，大家齊集大廳。勝奎吩咐道：「今夜要各自留神，一齊預備傢伙捉拿賊人。你們安排好了，把燈盞放在盆底之下，聽鑼響為號。」眾莊丁齊聲答應，說：「我們大家預備就是了。」勝奎走到後面去告訴內眷，要大家留神，今夜有賊。又叫勝玉環姑娘夜晚留心，細防賊人。勝玉環有兩個丫環，一名秋菊，一名碧桃，也都很有能為。今日三個人正在練習拳腳，聽見她爺爺吩咐這話，三人齊聲答應，暗作準備。
　　到了天晚，勝玉環吃了晚飯，坐在外間屋內，自己無事，把兵刃放在手邊，說：「秋菊，你把淨面水取來，我淨了面，想要撫琴。」碧桃收拾香案，淨手焚香，勝玉環便端正坐定撫琴。正撫到得意之時，忽然斷去一弦，心中說：「這必是有生人偷看。」她一回頭，見後窗戶有一個窟窿，就知暗中有人偷看，便吩咐叫人來。丫環說：「姑娘有什麼事？」勝玉環說：「我要到裡屋更衣，你二人烹茶伺候！」碧桃說：「奴婢已經烹好了香茶，請姑娘用吧！」勝玉環說：「我換了衣服再用。」進了東間屋內，把簪環摘去，用手帕罩頭，收拾好了，又換上鐵尖靴，帶上鏢囊，摘下一把單刀來，把前窗支開，飛身出去，上房到了後面。往下一看，見一人正向屋中觀看。勝玉環並不害怕，跳下房來，照定那人順手就是一刀。那人一閃身躲過，說：「歐！那個女子休要動手，我久愛你姿容秀美，一見神魂皆消，我彩花蜂乃有名英雄，你要與我結為夫婦，我絕不負你就是了。」
　　勝玉環一聞此言，氣得粉面通紅，說：「秋菊、碧桃，你二人快叫人拿賊，我來捉這小輩。」掄刀就剁，彩花蜂用刀相迎。
　　二人正殺得高興，聽見正南上一片鑼聲。那李環、李佩點齊莊丁，與武傑等各執兵刃，來至前面，說：「快拿賊呀！」
　　彩花蜂尹亮也知這勝家寨乃把式窩兒，恐寡不敵眾，正在猶疑，忽見一條大漢來至面前，掄樸刀說：「好賊！敢來至勝家寨討死，吾不能與你善罷甘休。」照定彩花蜂就是一刀。尹亮閃身躲過，說：「小輩大膽！」把刀花一變，兩三個照面，一刀砍在李環的肩上。李佩說：「好賊，休要傷吾兄長，吾必結果你的性命。」掄刀過來。武傑也提刀嚷著過來，說：「吾要你的狗命。」正在這時，勝奎帶著莊丁人等也趕到了。彩花蜂尹亮見難以取勝，心知久戰必敗，便把刀一擺，望北直撲花園而來。這裡眾人追著說：「好賊，往哪裡逃走！」彩花蜂把身一縱，藏在花果廳的後坡，見眾人各處追尋一回就走了。大家回至前廳，勝奎說：「叫廚子給備點菜，咱們好吃酒。」
　　那勝玉環見賊人已經逃走，便把頭上的手綢、耳環摘下，把鏢囊、單刀也掛好了。又叫丫環把帳子裡的被褥安置好，一個丫環手執燈籠，一個丫環攙扶著她，到茅房方便已畢，回房中安歇。勝玉環說：「你兩人睡覺也要留神。」秋菊說：「姑娘說得是，我們把所使的兵刃都放在手下，倘有動靜，也好幫助姑娘。」三人說著話，來到外間屋裡。勝玉環見椅子上有兩個男子的腳印兒，自己掛在牆上的鏢囊與單刀，也都不見了，回頭說：「秋菊，我那鏢囊、單刀，都是你掛在壁上的，怎麼不見了？」秋菊說：「我不知道。」勝玉環說：「這其中是什麼緣故呢？」
　　原來，彩花蜂尹亮見勝玉環帶著丫頭上茅房裡去，他在後窗戶瞧得明白，見人出來，便把窗戶一推，進入屋內，登著椅子把單刀與鏢囊摘了下來，係在自己腰上。急忙中卻把鏢囊係反了，自己的鏢囊口係在外，勝玉環的鏢囊口朝裡，動手時只有乾著急，是不能掏出鏢來的。他把單刀插在背後，聽見院中的腳步聲，知道是勝玉環回來了，便藏在牀下，一語不發。勝玉環進屋就看見自己的兵刃不見了，便問秋菊。秋菊說：「這可是鬧鬼兒，明明我掛在那裡，為何沒有了呢？姑娘，你看這邊椅子上，還有男子的腳印，這是何人偷去了？」勝玉環說：「你們點上一盞燈，在各處都照照就是了。」
　　彩花蜂尹亮這時一掀牀頭，從牀底下鑽了出來。勝玉環往院中一跳，把秋菊所用的刀先從桌上拿在手中。尹亮說：「美人還說什麼？快從我共入羅帳。」勝玉環說：「淫賊，你往哪裡走！你這裡來，我與你誓不兩立。」尹亮追至院中說：「美人，你趁此從我，你的鏢和刀都已在我手中，你還有何能為？」勝玉環並不還言，氣得掄刀就剁。那碧桃、秋菊兩個丫環連忙鳴起鑼來。前邊銀頭皓首勝奎正與武傑談心，聽見那邊鑼聲一響，便說：「不好！」連忙帶兵刃與暗器，武傑也帶上鏢囊，帶領李環、李佩說：「咱們快到後邊，必是那賊又來了，吾是不能饒他的。」李環說：「方才被他砍了一刀，我上了鐵扇散，傷已好了，今日必要結果這混帳東西。」勝奎來至後院，說：「好匹夫，你又在我這裡攪哪！」勝玉環見祖父同武傑全到，她把刀一擺，跳出圈外，又回到房中換好了衣裳，出來與賊人再戰。
　　那秋菊瞧見尹亮把鏢囊朝裡，知他掏不出來，說：「你們快拿他，他掏不出鏢來了。他把我們姑娘的鏢袋偷去，係在他的鏢袋上，可是裡兒朝外，他不能掏鏢，你們快用暗器打他吧！」
　　那武傑眼都氣紅了，說：「我問你叫什麼名字？你要是英雄，你就直說；你要不是英雄，你就不敢說。」那彩花蜂尹亮一聽武傑之言，說：「小輩！大太爺行不更名，坐不改姓，我姓尹名亮，外號人稱彩花蜂，今日特意來借盤費。」勝奎借著燈籠火把，瞧得甚是明白，說：「小輩！你白天在我門首探道，老夫就已知道了你。你今敢來這裡彩花，還充好人。你這無名的小輩，我今日拿住你，定要送官治罪，也叫你知道勝家寨的厲害。」彩花蜂尹亮與小蠍子武傑動著手，又見眾莊丁各帶兵刃圍繞上來，他知道這勝家寨不是好惹的，專講打暗器，自己的鏢又取不出來，只得說：「呔！蠻子休要逞強，我失陪了。」
　　武傑說：「你走不了，我非拿住你不算英雄。」緊緊跟在背後，二人相離有一丈多遠，彩花蜂上房，武傑也上房。二人躥房越脊，到了東南角的圍子牆上，彩花蜂上牆跳出牆外。武傑也上了牆，見彩花蜂就在眼前。武傑上前，將至彩花蜂尹亮的背後，提起腿來一腳踢去，就將彩花蜂踢倒，摔於地下。此時李環、李佩二人也趕到此處，先用繩子將賊人捆好，從西邊大門進去，將賊人抬至大廳。不知後事如何，且看下回分解。
