
　　話說彩花蜂尹亮跳出牆外，被武傑一腳踢倒，捆上抬至大廳，點上了燈籠，照耀得如同白晝。勝奎聽見賊人已被拿住，立刻吩咐帶了上來。家人抬至廳前放下，勝奎說：「這人不是彩花蜂，你等拿錯了。戰了半天，還不認得那賊嗎？你等來瞧，那個賊他是白淨麵皮，此人是黑臉膛，這就不對了。」那被捆的人說：「眾位把我放開吧，我有話說。我是河南上蔡縣的班頭，奉縣諭來拿彩花蜂的。眾位不信，我有海捕公文。」蘇永祿便把在那三聖廟請徐勝捉彩花蜂，在廟內遇見歐陽德丟了婚書之故，說了一番。勝奎把蘇永祿放開說：「這倒難為你了。」
　　蘇永祿說：「莊主，還求賞五福化毒散、八寶拔毒膏二份，我有個朋友叫醉尉遲馮玉，他受了彩花蜂的毒藥鏢傷。」勝奎說：「那彩花蜂所練刀法和所打的毒鏢，乃吾門中秘傳，不知他是何人門徒？」蘇永祿說：「此人來歷我倒不知。我聽人傳說，傳授毒藥鏢的，在南邊就是神彈子火龍駒戴勝其，他傳授了兩個徒弟，並不知其姓名，或者就是他的門徒。」勝奎說：「戴勝其是門中弟子，我久已知道他出家了，為何又收下這個萬惡徒弟，真真可恨！我給你拿藥去。」勝奎至後面把藥取來，蘇永祿收下便告辭走了。來到保安二府衙門，找著賽叔寶陳清，把膏藥給他去解救馮玉，下餘之藥便寄至家中救他大哥，這且不表。
　　單說蘇永祿在各處訪查彩花蜂的下落，這天出了宣化府，奔懷安縣而去。正走著，因天氣炎熱，想找個村莊歇息。只見正東林木森森，是所莊院，前有一座土台，上面站了十數個人，內中就有彩花蜂尹亮。其他是青毛獅子吳太山、大斧將賽咬金樊成、赤發靈官馬道青、賽瘟神戴成、金眼駱駝唐治古、火眼狻猊楊治明、雙麒麟吳鐸、並獬豸武峰、紅眼狼楊春、黃毛吼李吉、金鞭將杜瑞、花叉將杜茂、鑽天鷂子段文成、賽李逵蔣旺，這伙人皆是江洋大盜。內中還有金刀將於景龍、燕子風飛腿袁天化、鎮八方神鏢孟小平，皆是飛簷走壁之人。蘇永祿並不認得，心中說：「尹亮一人我尚且不能勝他，何況這些人我不免在暗中偷瞧，再作道理。「書中交代：彩花蜂尹亮已從勝家寨逃至了溪皇莊。這裡莊主叫花得雲，乃北新莊花得雨的二哥。他也是裕王府的皇糧莊頭，練得一身本領，愛交天下英雄。他手下有鑽天鷂子段文成、金刀將於景龍、燕子風飛腿袁天化、鎮八方神鏢孟小平等，此四人也是江洋大盜，在溪皇莊保著花得雲，結交天下英雄，後又來了一個賽李逵蔣旺，在此分贓。青毛獅子吳太山等也來投奔於他。如今彩花蜂尹亮又投到了這裡來。蘇永祿瞧得明白，找了個僻靜之所吃了晚飯，心中說：「待我先去探莊，再去宣化府稟報欽差彭大人，求他給我派官兵，或派他手下的英雄亦好。」主意已定，收拾好便進了溪皇莊。
　　他飛身上房，在各處一瞧，只見燈光閃爍。他躥房越脊，直向西行，到那花得雲住房前後，共有一百五十多間。蘇永祿正向前走，抬頭見一片燈光，這裡乃是一座花園，內有各種奇花異石，東南正房五間，花廳在東西配房，正西有望月樓、避暑莊、
　　逍遙閣、安樂齋，暖閣涼亭、游軒跨院、薔薇架、合歡樓、翡翠軒等各式奇巧景致。那花得雲坐地分贓，乃有名英雄，今夜在北花廳給尹亮接風，商議如何害死彭公，給他四弟花得雨報仇，這是他的心意。蘇永祿向窗內一瞧，見裡面高矮、肥瘦、丑俊不齊，皆三山五嶽英雄，四海九州豪傑。花得雲正中坐定，說：「尹賢弟，你今來此，給我想個主意，替四弟報仇！我三弟在懷安，也知這信息，他派鑽天鷂子段文成來此，約請各路英雄，刺殺彭公。」尹亮說：「這也不難，我同一個朋友到他公館，夜內行刺，殺了他就算完了。」
　　這時，金刀將於景龍回頭見窗戶有個洞穴，料定外面有人，他性情粗暴，便嚷叫道：「眾位不好了！後窗戶有個奸細來暗探消息，快拿兵刃去捉姦細。」蘇永祿聽了，嚇得全身是汗，心想：我今日死在溪皇莊了。他聽見大廳上一亂，回頭見一株大樹，連忙上樹藏伏，不敢出氣。花得雲這伙人來至外面各處一找，並無一人。段文成說：「於賢弟這是謠言，這裡哪有人呢？我想咱在這裡並未作案，有誰敢來暗探！」於景龍讓眾人說了一番，自覺沒趣。大家回至大廳，齊說：「於大哥眼花了。」
　　那蘇永祿嚇得兩眼翻白，後見眾人入了大廳，他才慢慢的下來，心想：「三十六著，走為上著，我快上宣化府彭大人那裡，請幾位英雄來捉這些賊人。」正想著，忽見後面有一個人追了下來，心中更為害怕，說：「不好！有賊人追下來，這人腳程甚快，我須快跑。」自己在前跑，那人直追，他急了，見前面一個墳塋，內有跨欄牆，正中是宮門。蘇永祿料想跑不了，便飛身跳入牆內，自己隱藏起來，不敢出去。他暗中從古錢窟窿向外一瞧，見那人圍著牆向裡直瞧，並不走開。他自己一想：「莫若走為上策！」想罷，飛身往外就跑。他才要逃走，只見那人過來一腳，便把蘇永祿踢倒，按在地下，說：「你往哪裡走？我以為你是英雄，原來是個無名小卒。」不知後事如何，且看下回分解。
