
　　話說蘇永祿被人按倒在地下，那人說：「彩花蜂，你這回跑不了啦！」蘇永祿說：「你這人說話聲音甚熟，我不是彩花蜂。」
　　那人說：「原來是蘇二哥！我是徐勝，只因我同你分手之後，至公館見大人回明了，聽說彩花蜂還在各處彩花，大人派我與水底蛟龍高通海、多臂膀劉德太三人來拿彩花蜂，我白天訪得明白，彩花蜂就住在這裡。我在這村內查訪他的下落，忽見你從裡面出來，我把你當彩花蜂了呢。」蘇永祿說：「尹亮正和群賊在一處吃酒，內有花得雲等二十多人，我不敢動手，你要敢去，我便同你去。」徐勝說：「你頭前領路！」二人又往溪皇莊而來。蘇永祿說：「我給你在房上瞧著，見機而作。」徐勝說：「不用你幫忙，有我一人，足夠殺這些賊人了。」
　　二人進了村莊，路北就是花得雲的住宅。兩人上房，又來至那所院落，聽見裡面正在猜拳行令，吃得甚是高興。徐勝趴在後窗戶，往裡面瞧得真切，見花得雲和鑽天鷂子段文成二人在一桌談心，正說到要上宣化府行刺。徐勝聽得出了神，於景龍一抬頭，又見後窗戶有一個人影，急忙出去。徐勝早已知道，一錘正打在於景龍的面門，他呵呀一聲，翻身在地，登時死了。
　　大廳眾人各拿兵刃，來至後面。有人說：「小輩哪裡走？」段文成掄豹尾鞭就打，徐勝急架相還。眾人齊把徐勝困住。彩花蜂掏出毒鏢，一鏢正打中徐勝左肩。徐勝受這一鏢，只覺腰背發麻，渾身疼痛。他不敢戀戰，忙把錘花一撥，打出圈外，飛身上房，躥房越脊逃至牆外。眾人往外就追，說：「別放走了他，務要把他拿住，碎屍萬段。」
　　徐勝中鏢之後，頭眩眼黑，兩腿發軟，恨不能一下飛上天去。他慌不擇路，走了四五里之遙，後面追趕之聲漸遠，見路北一座古廟，便推開廟門入內，把閂插好。他疼得全身是汗，用身子倚著山門，聽眾賊追至這裡，齊說：「往這裡跑來的，他如何能跑得如此快，我等尚須留神，往下追去。」花得雲說：「他跑不遠的，藏在廟中亦未可定，你我進至廟內看看有沒有？」尹亮說：「他已然中了毒藥鏢，就是讓他逃走了，三天也得爛死。」眾人又追了有四五里路，不見徐勝下落，只得回頭說：「如今饒他，讓他落個全屍。」賽李逵蔣旺說：「你等先走，我要出恭。」眾人說說笑笑，一同往西走了。徐勝在廟內，聽眾賊從大道上過去。他因鏢傷疼痛不止，大罵賊人道：「彩花蜂這狗娘生的，我無故受他一鏢，想不到竟死於此地！只是公館沒人知曉，無人給我報仇。我堂堂正正奇男子，轟轟烈烈大丈夫，一旦死在匹夫之手，萬不能同他甘休，做鬼也要拿他等報仇。」蔣旺出完恭，走至這裡聽見徐勝在廟內大罵賊人，便拿鋼斧走至山門說：「小輩，你藏在這裡，我把你掏了出來。」
　　徐勝聽到有人說話，因傷痛不能轉動，說：「誰人推門？」蔣旺說：「我名蔣旺，外號賽李逵。」他連推了幾下，推不開門，便說：「我不從山門進去，我跳牆過去吧！」飛身跳進廟去。徐勝是站不起來了，瞧那賊人身高七尺，面如刀鐵，黑中透亮，粗眉怪目，手拿加鋼斧。徐勝說：「歐！蔣匪你是朋友，快拿斧子過來，給我一斧子了帳，咱二人結個鬼緣，你可別送我上溪皇莊凌辱我。」蔣旺說：「好！你既說到這裡，我就給你一斧子吧！」過去剛要砍，忽聽大殿有人說話：「小輩！休傷白虎星君，吾神法寶取你！」蔣旺嚇了一跳，一回頭見白花花一宗物件，撲奔面門而來，要躲也躲不開了，撲哧一聲，正打在面門，「哎呀」一聲倒於地上。
　　徐勝抬頭一看，見大殿上出來一人，赤身露體，撲奔過來把蔣旺捆上。徐勝一看那人，卻是水底蛟龍高通海。徐勝說：「高大哥！你救我回公館，快去勝家寨給我求點五福化毒散、八寶拔毒膏，好救我這條性命。」高通海說：「別忙！我先把他衣服剝下，我穿上瞭然後再說。」
　　書中交代：高通海因奉彭大人之命，派他同劉芳、徐勝來拿彩花蜂。三人分手後，高通海走有七八里路，見路旁一片葦塘，有幾人在那裡洗澡。高通海走得全身是汗，也想洗澡，便把衣服脫了，跳下水去。那些洗浴之人，皆不敢向深處去。高通海施展分水法，蹲入水底，洗完上來，見那幾個洗浴之人已蹤跡不見，衣服也沒有了。心想，這一下可坑了我啦！他不敢進村，候至天晚才出了葦塘，見正北有座山神廟，他推山門進去，其中並無僧道，便把門關上，倒在供桌上睡著了。方才徐勝同蔣旺說話，把他驚醒。見到徐勝要被蔣旺殺死，連忙把供桌上的鐵香爐照定蔣旺說：「休傷白虎星君，吾神來也！」一下正打中蔣旺，被他按倒捆上，把衣服剝下來自己穿上，只是靴子太小穿不得，趁著他未醒過來，先把他的口堵上，又把徐勝送至大殿台階之上。心想：賊人回去，見少了一人，必要來找，我且把山門開了，把他立在山門內，我藏在他身後就是了。高源一瞧蔣旺臉上血污怕人，又給他抹了一把香灰，站在他的身後把斧子掄動如飛。
　　且說花得雲等眾賊回至莊中，單只少了蔣旺。眾人說：
　　「莫非他漏了單，給人拿去了！」旁邊孟小平說：「我找他去。」
　　忙奔至山神廟，聽山門內嘔了一聲，不覺嚇了一跳！只見一人披髮掄斧，嗷嗷直叫。孟小平打了一個冷顫，掏出鏢來，照定那人就是一鏢，正打在蔣旺心上，登時身死。高源扶住死屍不讓他倒下，又把雙斧耍了起來。孟小平說：「真怪！這一鏢既已打中，為何死屍不倒，我看看去。」才走至山門外，見死屍向他一倒，躲避不及，被那死屍壓倒了。高源趁勢一斧，便把孟小平耳朵劈掉半個。他捆上孟小平，把蔣旺屍體送在廟內，又把孟小平的靴子脫下，自己穿上正合式，再將孟小平的發辮拆開，讓他站起，自己躲在他身後耍著斧子。
　　這時村上又來了彩花蜂尹亮、雙麒麟吳鐸、並獬豸武峰，他三人來至七賢祠，聽山門有鬼叫，見一人散了發，耍著斧子。
　　尹亮掏出鏢來，照那人就是一鏢，又把孟小平打死。高源將屍身向外一擲，說：「呔！吾神來也。」吳鐸、武峰二人，嚇得往外就跑。尹亮說：「不必跑，我自有道理。」他用刀就砍，高源用斧急架，三人便殺在一處。高源哪裡是尹亮的對手？高源說：「你是何人？爺斧下不砍無名之鬼。」尹亮說：「大太爺姓尹名亮，外號人稱彩花蜂。你是何人？」高源說：「我姓高名源，表字通海，人稱水底蛟龍高法官是也！專會勾魂請將，我一念咒，叫天兵天將前來捉你。」說著直往東走去。尹亮一動手，就知高源不是他的對手，便往下直追，說：「小輩，你不必嚇我。」高源說：「看你怕不怕，我高法官要念咒了！」他嘴裡唧呱幾聲說：「值年太歲快來幫我！」正走在樹林之中，忽聽空中有人說：「我值年太歲是也！彩花蜂休想逃走。」不知後事如何，且看下回分解。
