
　　話說尹亮追至林中，聽空中說「吾神來也！」便嚇得回頭就跑。高源本是造謠，只見樹上跳下一人，是個紫面的男子，甚是面熟，一時卻想不起了，便說：「朋友，你是誰呀？」那人說：「高兄弟不認得我了，咱們皆河南人，你在上蔡縣剿滅宋家堡之時，我曾見過尊駕。我是令尊大人的徒弟，名叫蘇永祿，你忘了不成？」高源說：「好！你我千里有緣，你從哪裡來的？」蘇永祿就把已往之事說了一番。二人正談著，那邊尹亮早聽得明白，說：「好！」飛也似的來至這裡，掄刀就砍。二人哪裡是他的對手，只累得全身是汗。忽見大道上來了七八個騾馱，四個人夫，兩個騎馬之人跟著，在朦朧月色中看得甚真。
　　其中一人，見那邊有三人廝殺得難以分解，說：「三慶兒，你瞧那邊是路劫麼？咱們去看看。」
　　原來大道上的來者，是神手大將紀有德，他要上宣化府去發點果子賣，順便要提拔提拔他兒子，叫他跟著彭公效力當差。
　　他知道要到大同府拿傅國恩，非他不可，故此帶領兒子同四個莊丁，押著馱子，一來散逛，發賣果子，二來要見大人。這時走至溪皇莊，瞧見那大道上有三個人動手，叫把馱子站住，立刻帶了他的兒子三慶兒、學名叫紀逢春、人稱打虎太保的擺刀過來一看，原來是高通海同一個面生之人，正與彩花蜂動手。
　　他掄刀過去說：「高源不必害怕，我來拿這淫賊。」高源見是紀有德，說：「姑父，你老人家同逢春兄弟快來拿這淫賊呀！」彩花蜂正在戲耍高源，忽見來了這父子兩個幫手，武技純熟，也不容他有掏鏢的工夫，走了幾個照面，被紀逢春照定他胸口就是一錘，把他衝了個筋斗，將他捆上。高源說：「還須一位至勝家寨去，求點五福化毒散、八寶拔毒膏，因徐勝被尹亮打了一鏢，現在七賢祠還不知死活。」紀有德說：「這鏢傷萬不容緩，我去勝家寨找勝奎二哥，我二人是素有往來的。你們去兩人先把徐勝背至公館，我正午必到。」又叫蘇永祿把尹亮跟這馱子送至宣化府衙門。
　　蘇永祿押著尹亮走了二里之遙，忽見眼前有一夥賊人，跳出來說：「站住別走，你等作什麼的？」四個莊丁嚇得不敢言語，蘇永祿也知道寡不敵眾。段文成說：「別走，我等瞧瞧！」
　　眾賊一找，從馱子裡面找出彩花蜂來，把繩子一抖打開，吃了幾個杏兒，便同尹亮去了。四個莊丁說：「蘇大爺，怎麼不同他動手呢？」蘇永祿說：「我一人豈是眾人的對手。」正說著，紀逢春、高源背徐勝來至此處。蘇永祿說：「不好了！尹亮被人搶去了。」紀逢春說：「為何不去追他？」蘇永祿說：「我因寡不敵眾，不敢同賊人爭鋒。」三人無奈，叫莊丁護送騾子，到了宣化府，天已大亮。
　　神手大將紀有德同武傑來至公館，先給徐勝上了藥。高源把溪皇莊之事回稟了大人。彭公說：「把紀家父子叫上來。」高源出去，帶了紀有德來至上房。紀有德請過了安，說：「大人此去大同府，如有用我之處，我必前來，還求大人提拔我父子。」
　　彭公說：「如有相煩之處，必請台駕協助。」就賞了紀有德一桌酒席，派高源相陪。大人寫了一封信，派人給宣化鎮，叫他引兵剿滅溪皇莊。此時張耀宗已接印多時，便即日帶兵前往溪皇莊。這時花得雲已聞風串眾潛逃，只查得七賢祠內有屍身二具，交地方官掩埋，率眾回歸，稟明瞭彭公。
　　紀家父子告辭去了，徐勝傷痕已好。大人交代各地方官嚴捕賊人，即日起身到了懷安，住進公館。知縣楊文采前來參見大人。彭公說：「這裡乃關外之地，爾等要各處留神，暗訪彩花蜂等賊要緊。」次日，彭公未曾起馬，就聽人傳言，這懷安縣彩花蜂鬧得很厲害。大人說：「這賊為民之害，我給你等三天限，務要拿住賊人。」徐勝、武傑、高源、劉芳四人答應，各帶兵刃，暗地探訪。四人分為四路，這日並未回來。
　　高源、劉芳在各村鎮庵觀寺院全皆訪到，並無賊人下落。
　　次日回至公館，見管家彭祿眼都哭紅了，說道：「不好了，大人昨夜不知哪裡去了？」二人一聽，嚇得魂上九霄，忙至上房內一看，見牆上還寫了幾行字：彩霞獨立站雲端，花花世界美名傳；風聲一動傷人命，鑽水取火並非難。
　　　　天下綠林皆恨你，鷂拿贓官報仇冤；子時三更來至此，盜去貪官十豆三。
　　高源、劉芳看罷，正在為難，徐勝、武傑也回來了。聽說此事，急得目瞪口呆。徐勝說：「此事不好辦，你我四人往各處去找。」次日天明，吃了早飯，高源、劉芳往西北，徐勝、武傑往東南走去。
　　單說高、劉二人，走了八九里，在道旁林中歇息。劉德太說：「這事你我該落什麼罪名？」高源說：「大人若找不到，你我到官皆是剮罪。」劉芳說：「要是剮罪，咱們不如上吊死了。」
　　高源說：「上吊不如抹脖子好。」劉芳說：「也好，你先抹吧！」
　　高源說：「抹脖子怪疼的，你我跳河吧！」劉芳說：「你會水，跳河你鳧水走了，我卻死了。」正說著，高源說：「你看那面彩花蜂來了。」劉芳抬頭一看，見正南來了三個騎馬之人，內中有兩個皆是少年人物，白淨麵皮，身穿藍綾綢大衫。二人上前說：「呔！你等從何處來的，快下馬受死。」只見當中騎馬的人說：「你二人可是高源、劉芳，來此何干」二人一看，見那人身長七尺，身穿藍綢大衫，四方臉，花白鬍鬚，六十餘歲，精神百倍。二人忙上去行禮，認得這位姓褚名彪，人稱金刀鐵背熊。因保了一支鏢，上大同交去，帶領八臂哪叱萬君兆、賽時遷朱光祖二門徒，要至口外訪個朋友。他們走到這裡，遇見高、劉二人，說：「你等在這裡作綠林買賣了我聽人說，你們現在彭公面前當差，可真麼」二人說：「是。」褚彪說：「你二人當差，來此何干」劉芳說：「叔父要問，一言難盡，我二人自保大人，升了千總之職。前日到這懷安縣，查訪此地有個彩花蜂尹亮，在各處鬧得很厲害。大人派我四人查捉淫賊，不料昨夜大人卻被賊劫去。我等回公館得此消息，來至這裡尋找，還沒有下落，預備在此上吊。叔父可知此處有綠林中人否」
　　褚彪說：「此處倒有一位，他同大人無仇，皆是自家人，姓賈名亮，人稱花驢賈亮，我同你去問他一問。」他五人一直往西，到了梅花島蓬萊山莊賈家。賈亮正要出去，聽到有人叩門，叫家人開門出來一看，原來是故友褚彪帶了高、劉、朱、萬五人。
　　見禮已畢，在北房落座。褚彪把前事一說，賈亮搖首說道：「這裡綠林尚有誰呢」忽聽屋內有人說：「爹，你忘了，那牆上貼的名帖，想是他吧」不知此人是誰，且看下回分解。
