
　　話說賈亮聽褚彪之言，正在思慮，聽見女兒賈金花說：「爹，你忘了，那牆上的名片，他就是綠林中人。」賈亮見名片上寫的是「花得雷」三字，便想起霸王莊來，說道：「那莊上綠林英雄不少，莊主花得雷練得一身好功夫，招聚江洋大盜，曾請我入伙。他家有招賢館，廣聚天下英雄。大哥花得霖遠走他方，並無音信，至今蹤跡全無，二哥花得雷，老三叫花得雲，四弟花得雨已被彭公在北新莊殺了。他招納各路綠林，要給四弟報仇。他家離這裡有六七里路，周圍有四五里，院內有些埋伏。」
　　劉芳說：「他家有什麼能人？」賈亮說：「我全不知名姓。」褚彪說：「你我今夜去到他院內探探再說。」
　　萬君兆、朱光祖二人保著鏢先走了。四人吃了夜飯，各拿兵刃，直奔霸王莊而去。天有初鼓，賈亮在行走之間，忽一個筋斗栽倒，不能動彈。三人連忙過來說：「你老人家怎麼了？」
　　賈亮說：「我有個心疼病，今日又犯了，我實在不能前往。」又要高、劉二人送他回家。二人沒法，背起賈亮回蓬萊山莊去了。
　　褚彪逕自走入莊內，正在各處尋找，忽然足下一絆，翻身栽地。
　　串鈴一響，莊丁跳出來把褚彪捆上，送至大廳。褚彪破口大罵。
　　花得雷說：「來人，給我亂刀分屍。」旁有鑽天鷂子段文成說：
　　「這人莫非褚大哥嗎？來至此處為何？」褚彪說：「我訪友至此，聽說霸王莊有綠林中人聚首，夜來探訪，不料卻被拿住。」
　　段文成說：「你沒保鏢，就留在此處吧！」褚彪說：「莊主威鎮口北，久仰大名，幸見尊顏，三生有幸。」花得雷說：「老英雄乃俠義之人，我等多多得罪。」褚彪說：「皆是自家人，不見怪的。我探得一事，現在查辦大同的欽差，手下廣有英雄，莊主要多多留神。」花得雷說：「敬請放心，彭公已被我拿了。」褚彪說：「想必要分屍萬段，替四莊主報仇。」花得雷說：「正是！」
　　書中交代：彭公是怎樣被他捉來的呢？因那夜大人在公館燈下看書，聞見一股異香，登時昏迷睡去。外面彩花蜂尹亮、鑽天鷂子段文成二人進來，把大人背上就走。尹亮說：「且慢！你我留幾句話在此。」說著，提筆在牆上寫完了，背起大人便直奔霸王莊。花得雷忙叫人先把大人監在八寶弩箭亭內。眾人齊集大廳，花得雷兄弟齊說：「今日這事，眾人想想該怎樣辦？」
　　眾人聽了，也有說殺的，也有說放的，其說不一。袁天化說：「彭公乃當朝一位欽差，難道就如此丟了，那些差官不來找嗎？倘或找來，這小小霸王莊能敵多少官兵？大兵一到，玉石俱焚，必須從長計議才是。」花得雷說：「無妨，我殺了他也沒人知道。即便知道，我去投奔大同畫春園。那裡正招兵買馬，圖謀大事，殺了他也代傅國恩除此一害。」這時旁邊出來一個家人，說：「依奴才之見，莫如先監了他，等他的差官來找，將他等全行拿住，如拿不住，再作區處。」花得雷說：「也好！你派四個人看守就是了。」
　　那家人下去，來至弩箭亭，把大人救醒，說：「大人好哇？你不認得我了？」大人說：「這是何地？我為何來至此處？」
　　那家人把上項之事一說。彭公說：「你是誰呀？」家人說：「我名朱桂芳，保定人，大人前升河南巡撫時，誤走連窪莊，我要救大人，未得其便，走漏了消息，也沒敢回去，便逃至這裡，不想在此相會。大人只管放心，你可寫封信，我給你送到公館，自有人來救。」大人說：「好！」朱桂芳取來文具，大人寫好信，說：「你到我公館內，交給高、劉二人親收為是。」朱桂芳自己懷了書信，又取來一壺茶，一匣餑餑，請大人用完。
　　天色已晚，大眾都在前廳吃酒，褚彪問道：「未知是否殺了彭公，給四爺報仇啦？」花得雷說：「還未殺。」心想：這人莫非來探彭公下落的？不妨試試他。又說：「老英雄看是殺了好，還是放了好呀？」褚彪說：「捉虎易，放虎難。放走了他，若調官兵前來也有不便，不如探聽風聲，再作道理。」花氏兄弟說：「也好！」天晚各自安歇。
　　次日天明，家人朱桂芳來說：「大爺壽辰快到，今年朋友又多，奴才請示如何備辦酒席，我好先去辦來。」花得雷說：「我都忘了，你到帳房去，叫他按例照辦。」朱桂芳答應，帶了錢來至懷安城內，找著欽差的公館，在門首說：「煩眾位入內通報一聲，就說我來投信，找高、劉二位，有緊急事相商。」
　　正問著，見高、劉同歐陽德自蓬萊山莊來了。差人說：「這一位姓高，這位姓劉。」朱桂芳說：「我有機密大事求見，並有字柬，二位請看。」高源說：「你跟我來。」四人同至上房，武傑、徐勝正在為難，見他們來了，說：「高兄訪得怎樣？」高源說：「有信。」未知如何，且看下回分解。
