
　　話說高源接了信，朱桂芳把自己的來歷，從首至尾細說一番，眾人才知大人的下落。拆開信來一看，上寫道：字諭高源等四人知之：我因深夜看書，為賊所愚，身陷死地。幸遇家人朱桂芳，設法護庇。今遣伊送來一紙，汝四人見字，不可聲揚，須定妥策，救我出得賊巢，再拿叛盜可也。慎重！慎重！
　　年月日彭友仁諭眾人看完，說：「你家主人本月十六日生辰，我等自有妙策，你在裡面，務必接應才好。」朱桂芳答應去了。
　　歐陽德說：「我去求人相助，在他生辰那天，咱們扮作打花鼓的進去，但須有些女子，好叫他不疑，只是賈亮父女，還嫌太少。」正自憂愁，張耀宗來了，與大家見過禮，忙問：「大人在哪裡？」高源說：「別提了！」就把已往之事一說。張耀宗說：「咱們須定一高策，救他才好！昨日旨下，命我補授大同總鎮。我今帶了家眷，及岳父蔡慶老夫妻同來此處。」歐陽德說：「這下好了，叫賈亮父女，同你岳父母，還有二位賢妹，暗藏兵刃，好去捉賊。」忙派人去請賈亮、蔡慶。不一會，眾人皆到。賈亮說：「候他生日那天，我去拜壽，蔡老先生你同女眷扮作走馬戲、唱女戲的，高源、劉芳保著大人，徐勝、武傑敵住彩花蜂，張耀宗知會本地官員，領兵在村外哨探，鑼響為號，你我同家眷進去捉花氏兄弟，內裡還有褚彪相助。」分派已定，賈亮把女兒接來，給竇氏引見，與蔡金花、張耀英相見，彼此心投意合。
　　一夜無話。次日，竇氏同三位姑娘各帶兵刃，上了兩輛太平車。蔡慶同賈亮先至霸王莊，早有花氏兄弟及尹亮等出來，迎入北大廳落座。掛燈結綵，熱鬧非常。花得雷說：「老英雄乃世之豪傑，今得相見，三生之幸也。」賈亮一一問了姓名，見了褚彪，裝作不知。賈亮說：「我知莊主今日壽辰，特來拜祝，並送上馬戲一班，有些女子武技甚好。」花得雷說：「又叫老英雄花鈔，實在心感。」便讓家人去把唱馬戲的叫進來。家人答應出去，少時同了些女子進來，都在二十上下，長得千嬌百媚，萬種風流。此時花得雷同尹亮神魂飛蕩，心想：「這樣的美人，我從未見過，今天留下一個才是。」花得雷說：「美人，先來陪我們吃酒吧！」
　　蔡慶說：「呔！狗徒休要作夢，我鐵幡桿蔡慶是也。今日官兵已至，兒輩快拿眾賊啦！」說罷，一擺虎頭鉤上來，鑽天鷂子段文成、燕子風飛腿袁天化敵住蔡慶。尹亮掄刀直奔張耀英，夫人用刀相迎。滾地雷劉清、一條槍景順、機靈鬼龍大奎三人，直奔竇氏和賈賽花、蔡金花。吳太山與黃毛吼李吉等也各拿兵刃動手。褚彪、賈亮說：「好！我來結果你等這些不知王法的賊。」掄刀相助蔡慶，與眾賊殺在一處。
　　且說龍大奎見這些人正在動手，自己便跳出圈外，要去刺殺大人，以除後患。他到了後花園八寶弩箭亭，說：「呔！你等看守之人，快把門開了，我奉莊主之命來殺狗官。」朱桂芳一聽大驚，說：「龍大爺，我等奉莊主之命在此看守，他說非他來叫開門，我等不敢開，否則莊主要我等之命呢！」正說著，房上跳下一人，掄刀照龍大奎就是一刀。龍大奎抬頭一看，忙用刀相迎，說：「你是何人？趁此通名。」那人說：「我乃水底蛟龍高通海是也。」說著，一刀就把龍大奎砍倒。朱桂芳把門開了，劉芳背了大人，高源引路出了後園。
　　內裡花得雷見勢不好，說：「我命休矣！你我不如逃走，再約朋友報仇可也。」花得雲說：「二哥，家內都有家口，如何能走？」二人正在議論，家人來報宅院已被官兵包圍。彩花蜂見勢不好，跳出圈外，方上房跳出牆外，見那邊過來一人，說：「淫賊！往哪裡去？今日這裡就是你盡命之所。」尹亮回首一看，乃是蘇永祿。尹亮說：「你乃我手下敗將，還敢前來送死。」
　　蘇永祿說：「你別說大話，我有人拿你。」說著，背後跳出一人，照尹亮就是一掌。尹亮一閃身要想逃走，已被這人伸手抓住了，說道：「唔呀！你這王八羔子，往何處走？」先按倒在地，打了幾掌，說：「蘇永祿，你先將他扛回公館去吧！我助眾人捉那些餘黨去。」歐陽德來至前廳，他一說話，吳太山等人便不敢交鋒，全都逃走了。這裡花氏兄弟與劉清、景順四人被獲，眾官兵拿了四十多名餘黨，大家回到了懷安縣。
　　彭公早到，先請眾人相見。歐陽德已經回山，不辭而別了。
　　眾人齊集上房，大人說：「為我一人，累眾義士吃這辛苦。」就認了賈賽花、蔡金花作為義女，各給紋銀百兩。褚彪、賈亮告別。張耀宗和蔡慶也告辭上任去了。大人派高源等五人看守尹亮，明日審案。用了晚飯，再把朱桂芳叫過來，說：「你回家呢，還是願意跟我當差？」朱桂芳說：「我那年不敢回家，是因不知武連死活，現家內尚有老母妻子，我也不能不回家去。」
　　大人說：「我給你白銀五百兩，等我剿了賊，再賜你一些逆產。」
　　朱桂芳答應下去。大人甚為睏乏，上牀和衣而臥。天有二更，由房上跳下了鑽天鷂子段文成，用刀把門撥開，掄刀照大人脖項就砍。不知彭公生死如何，且看下回分解。
