
　　話說段文成正掄刀要殺大人，不妨背後有人托著他的胳膊，他的刀就墜落於地，被一腳踢倒，用繩捆上。大人驚醒，一睜眼卻見高源按住一人。大人說：「高源，他是何人？」高源說：「大人安歇，我等皆不放心，故此在外面巡查，便看見此賊前來行刺。」大人說：「帶他下去，明日再審。」大人心想：高源粗中有細，我必要提拔於他。
　　次日，懷安縣來給大人請安。大人吩咐：傳懷安縣的三班人役，各帶刑具伺候。不多時，俱已齊備。大人吩咐帶上花得雷、花得雲來，兩邊威喝一聲，二人跪在階下。大人說：「你叫什麼名字？」花得雷說：「我名花得雷，他是我胞弟花得雲。」大人說：「你今年多少年紀，在霸王莊住了幾年？」花得雷說：「旗人是正藍旗漢軍，裕王府內包衣人，三十六歲，在花家莊居住。」大人說：「不是叫霸王莊嗎，怎麼說叫花家莊呢？」花得雷說：「旗人那莊子，原名花家莊，因我有些財產，請了一些看護宅院的人，他們時常在外面欺人，故此外人就呼為霸王莊，我已把這些人散去了。」
　　大人說：「你既把匪人散去，為何還窩聚江洋大盜，將本院背在莊內，私劫長官，罪不容誅。」花得雷說：「那是段文成所為，我並不知。」大人吩咐把他二人帶下，把捕獲的餘黨傳上。不多時，尹亮、劉清、景順三人跪下，大人問了口供，全都招了。又吩咐帶刺客上來，大人說：「你叫甚名字？行刺本院，是被何人所使？從實招來！」刺客供認，說：「我叫段文成，山海關人氏，我因莊主被獲，來此報仇，不想遭擒，只求速死。」大人說：「你同尹亮將本院劫去，是何人指使？」段文成說：「我奉莊主之命來的。」大人命把花得雷帶上。不多時，花得雷傳上，大人說：「你窩聚大盜，坐地分贓，劫搶欽差，拒捕官兵，行刺大臣，目無王法，從實招來，免得皮肉受苦！」花得雷見眾人已供，料想不能活命，也就招了。
　　大人把摺子寫好，連供單奏上一本。過了幾日，聖旨下來：花得雷凌遲處決，花得雲、尹亮等一並凌遲處死示眾，餘黨均著就地正法。彭朋隨地訪查民隱，認真負責，欽賜「忠君愛民」
　　四字。在事出力人員，高源賞給游擊，以都司盡先補用；劉芳即用守備，加都司銜；徐勝候補守備；武傑以把總用。大人謝了恩，把蘇永祿叫上來，說：「你也該回上蔡縣銷差。」蘇永祿說：「我回去銷差，到家看看兄長，就回來當差。」大人賞了他一百兩銀子。又把花得雷家產抄沒入官，給了朱桂芳五百兩銀子，眾人全都有賞。所有一干人犯，由知縣監斬，梟首示眾。
　　次日，大人坐轎動身，前呼後擁，往大同進發。這日到了大同府，早有本處官員來迎接大人，入了公館，吩咐請總兵張耀宗前來相見。長班去不多時，張耀宗進來，給大人請安。大人說：「我前派你探訪畫春園，是甚樣式？」張耀宗說：「傅國恩實是反叛，在大雄山修了座畫春園，方圓有三百里。守南山口的是賽霸王周坤，守東山口的是小二郎鐵丸子張能，二人皆有萬夫不當之勇。他招聚兵馬，分為二十四營，安排甚為嚴密，難於剿捕。」大人說：「你管帶多少馬步軍隊？」張耀宗說：
　　「門生管馬隊一千，步隊四營二千，共三千人。」大人說：「你每日勤操，候我調用！」張耀宗答應下去。彭公吩咐武傑白日睡覺，夜內巡查。又命高、劉、徐三人，明日改扮訪查畫春園，務要將事辦得妥實，不可荒唐。三人答應下去，天色已晚，各自安歇。
　　次日，三人換了衣服，出了大同府，向西北行去。三人走了二十多里，來至一處村莊，約有二百多戶人家，坐北向南，周圍是月牙河，兩岸種植垂楊，南邊有一道小橋，北邊是五間樓，店號「五柳居」。三人進店登樓，要了些酒菜，至日夕算了帳，又問明了上畫春園的路。三人來至東山坡上，說：「咱們在此分手，五更天仍須在此相會。」
　　三人分手後，徐勝到了山根之下，一直向西，來到了畫春園界牆外面。他躥身上牆，見裡面樓台殿閣，喬木參天，群花吐秀。徐勝跳下，往裡走去，見一道粉牆，有四扇綠屏門。他進了屏門，見這院落甚為寬大，正北高樓五間，燈光閃閃，聽屋內有人說：「你們別睡，咱喝酒吧！今日大人同一位新來的九花娘在望月樓喝酒，那九花娘生得千嬌百媚，萬種風流，比那些姨太太好加百倍。」
　　徐勝進了北院門，登樓一看：北邊靠牆是一張八仙桌，桌上擺了幾樣菜兒，正中坐定一人，年有三十七八，面如紫玉，環眉闊目，東面坐的桑氏九花娘，旁邊站著一個丫頭。徐勝想：進去拿他二人，解至公館，必是一件奇功。才要用手掀簾，只見那丫頭走至東間屋內，託了一盤果子，放於桌上。徐勝看的不假，大喊：「淫婦、亂臣，休要逃走！」他一掀簾板進去，見那九花娘、傅國恩立起身來，往東間掀簾入內。徐勝伸手要抓，只覺足下一沉，撲通一聲，從地上落了下去。
　　原來這樓是傅國恩新造的，安設的皆是一些假人，有走線。
　　因知道彭公那裡能人不少，必暗派人來探訪畫春園，先安放好了，專等拿人。方才那丫頭進去，托出一盤果子，放在桌上，這都是削器。徐廣治上了樓門，足下踏著弦子，身落下去，被人拿住。要是被千斤墜打著，更休想活命。那屋上落下來的，名叫翻天印，正堵著那個窟窿兒。徐勝墜入網兜，不知生死如何，且看下回分解。
