
　　話說徐勝落到了他人的撒地緊身落網兜之中。樓下有四個人輪流值夜，聽見鈴子響，忙過來把徐勝捆上，說：「伙計們，把他帶至門外，明日回稟大人。」徐勝明知准死，便不住口的大罵賊人。
　　再說劉德太自分手之後，他由東南往北，見到一座賊營，更鼓齊鳴。又向北走了有三里路，見這畫春園圍牆高一丈六尺。
　　他飛身上牆，站在上面，向東一看，見那裡是一片宅院。縱身跳了下去，忽見眼前有一個人立在樹後，他向前走，那人也向前走。劉芳向前緊追，那人到了東北院，便從屏門進去，把門插上。劉芳也跳下牆來，見這院落是三合房，明三暗五。他見那人進了此房，就拉出單刀，追至北房內，忽然身子竟落在翻板下面。那板下是七八丈深的山澗，裡面多有毒蛇，這個埋伏，就叫水澗板房。那看板房之人，共有十名，為首的頭目，名叫冷二，綽號冷不防，正同夥計在一處吃酒，聽到串鈴一響，便知是拿住人了。立刻把走線接住，用撓鉤把他鉤住捆上。
　　再說高源同劉芳分手後，他下了邊牆，見西邊一帶白牆，朱門繡戶，他推門進去，聽見上房內有人說：「來人倒茶！咱們大人既要人馬招齊，才可起手，何必如此招搖？今日聽說欽差來了，我必稟明大人，叫他派人前去暗探。我今日還聽說，大人又收了青毛獅子吳太山、金眼駱駝唐治古、火眼狻猊楊治明、雙麒麟吳鐸、並獬豸武峰、金鞭將杜瑞、紅眼狼楊春、黃毛吼李吉，還收了個桑氏九花娘，同他很是對味。」高源在窗外向內一看，是一個三旬以外的男子，白淨麵皮，西面一人是一個二旬以外的男子，此二人都是傅國恩的心腹，一個叫田永祿，一個叫柳萬年。高源看得明白，忙轉身向外走去。剛有一箭之路，忽見前面有一個人，高源想：我來追這小子！高源追的緊，那人走的緊，高源追的慢，那人也走的慢。高源說：「我聽人說，這園內削器不少，我今可要留神！」他緊緊跟著，只顧追那木人，卻不防足下有個澆花用的水井，自己竟身落井內。
　　這三人來探畫春園，全都中了埋伏。
　　次日天明，傅國恩升了集賢堂，請各位英雄早宴，共商大事。待九花娘梳洗之後，也要出來陪侍。這集賢堂是九間大廳，十分宏敞，堂下一百名親軍護衛，都是少壯男子，手執鬼頭刀分列兩旁，堂上還有人役伺候。少時，周坤、張能、朱榮、何玉同著吳太山等人，齊至集賢堂內，說：「寨主在上，我等有禮。」傅國恩說：「眾賢士請坐。」家人送上茶來，眾人吃茶。
　　傅國恩說：「我等在此嘯聚，共圖大業，無奈兵微將寡！今有彭欽差奉旨來至大同府查辦事件，他手下能人不少，我意欲派人前去密探真情，又不得其人，我實無主意，眾位有何高見？」
　　金毛虎朱榮、鐵太歲何太二人說：「寨主既要探訪真情，派我二人前去探訪明白，回來給寨主送信就是。」正在紛紛議論，便有望月樓家人前來稟見，又有水澗板房家人冷二來見。傅國恩說：「把他等帶上來。」外面那兩個家人來至集賢堂內，說：「稟寨主得知，昨夜小人拿住兩個奸細。」傅國恩說：「把那奸細帶了上來！」家人把徐勝推上，站於階下。傅國恩問道：「下面站的何人？」徐勝說：「我是徐勝老爺，你等詭計多端，要殺要剮，任汝自便。」傅國恩說：「你是彭欽差的差官嗎？」徐勝說：「然也！你這無父無君之人，該把我怎樣呢？」傅國恩一聽，氣往上衝，吩咐護衛把他亂刀分屍。不知性命如何，且看下回分解。
