
　　話說徐勝被人拿至集賢堂，傅國恩問了三言兩語，便命人亂刀分屍。徐勝一陣冷笑，說：「我視死如歸，死後也落個流芳百世，總算為國盡忠。我是堂堂正正奇男子，轟轟烈烈大丈夫，不象你這叛國逆賊，食君之祿，不能致君澤民，竟甘作叛逆，上辱祖宗，禍及本身，量你這小小彈丸之地，烏合之眾，天兵一至，必是玉石俱焚！當今聖上聰若堯舜，德配天地，四夷來朝，八方寧靜，五穀豐登，萬民樂業，汝官居總戎，乃作此叛逆之事，父母被辱，妻子蒙羞，終身遭人唾罵，百世厭棄。你只管處死我吧！我雖死猶生。」傅國恩又命把劉芳帶上來。
　　劉芳也是破口大罵。傅國恩說：「既是彭朋一黨，全皆殺死。」
　　旁有九花娘說：「寨主不必動怒，先把他二人看押起來，候餘黨全都拿住，一並殺之，再不然候出兵之日，殺他祭旗。」傅國恩說：「也好！」便派小頭目史永得把他二人收在桃花塢內。
　　九花娘的心中，仍是出自愛憐徐勝的舊情，她還想著在雞鳴驛時，徐勝已然應允了她，願結為夫婦，卻被小方朔衝散了。他今日既已被擒，暗中叫傅國恩不殺二人，是為救徐勝，還想同他結成夫妻。
　　再說高源身落井內，自己定了定神，聽這水是向東流去的。
　　原來這井是引的山澗之水，預備作澆花之用，東南用板閘住。
　　高源過去把木板提起，竄身出去一看，那夾澗之中皆是青石。
　　自己向東方泅水走了一里之遙，看看哪邊可以上去。高源上來一看，天已四更了，就跳上牆向東走去。忽聽林內有一個人自言自語說：「那毛二也該來了，天已四更，我二人奉了巡捕營朱寨主之命，派我倆到大同府去密訪真情實據。」高源借月光看得甚真，便過去說：「你姓什麼？」那嘍兵見到高通海，嚇了一跳，說：「你是誰呀？我看著甚是眼熟，想不起來了。」高源說：「我叫出追高，你叫什麼？」那嘍兵說：「我叫郎青，是巡捕營的巡捕兵，今日派我同毛二去探訪彭欽差的消息，我在此等他來一同前去。」高源說：「他是哪營的？」郎青說：「他是奮勇營何寨主那裡派來的。」高源抽出刀來，便將郎青一刀殺死，把他的衣服剝下自己穿上，又摘下了腰牌配在自身，把他的屍身扔在山澗之內。方才收拾完了，忽聽西邊叫道：「郎大哥呀，郎大哥！」高源說：「毛二弟，你來了。」那毛二看見高通海就發愣，說：「你是郎大哥嗎？不對啦！」高源說：「毛二弟，你忘了我啦？咱二人在一起掃過雪堆，我叫郎二，我兄長犯了病，叫我來替他。」毛二想了半晌，細看高源，穿的也是本園衣服，這才說：「二哥，我看你可眼熟，一時想不起來了。」高源說：「不早啦，你我走吧！」二人出了山口，走了七八里，便談得心投意合。
　　此時天色大亮，已來至大同府的北關外。二人找了一座酒飯館進去，在一個僻靜之處落座，要了些酒菜，喝酒談心，甚為快活。高源是有心把他灌醉了，他卻以為高源是出自真心，便盡吐肺腑。毛二說：「郎二哥，你是交朋友的人，當下咱們都是騎虎難下之勢，傅寨主他自無主意，現又被九花娘所迷，鬧得他一點主意都沒有了，我也是進退兩難之人。」高源說：「我看寨主也是不能成大業的人，第一件不能容人，第二件不能用人。貪淫好色，大事難成。咱們還是見機而作。」二人吃喝已畢，出了酒館，來至公館。高源說：「你站在這裡等我，我先進去細探虛實。」高源到了裡面，見武傑正站在那裡漱口，連忙說：「武賢弟，你快派人把公館門外站立的那人拿進來審問，他名叫毛二，是畫春園的奸細。」武傑出去，便把毛二拿來捆上。
　　高源到上房給大人請安，大人說：「你等同去探畫春園，為何就你一人回來，他二人哪裡去了？」高源把三人分手入畫春園之事細說一番，又說已拿住一個奸細，候大人審問。彭公說：「來人，把他帶了上來。」外面立刻帶毛二來至上房，跪在大人面前。彭公說：「你叫什麼名兒？」毛二說：「小人叫毛二。」彭公說：「你是作什麼的？」毛二說：「我在畫春園當僱工。」彭公說：「你只管直說，本院絕不罪你，你若不說實話，即用嚴刑。」那毛二嚇得心神不定，說：「但求大人開恩，我實說了，小人是大同府人，自幼父母雙亡，獨身無依，就在總鎮衙門充當更夫，後來他因剋扣軍糧，逃至萬山之中，修了座畫春園，招兵買馬，意欲謀反，小人前進無路，後退無門，今日派我來探聽消息，被大人拿住，只求大人開一線之恩，留我一命。」彭公說：「帶他下去，我破了畫春園之後再放你吧。」
　　隨即吩咐請總鎮張耀宗前來。
　　家人去不多時，張耀宗來了，先給大人請安。彭公說：「你可坐下，我同你有話商議。昨日我派三人去探畫春園，今日才回來一人，他說那賊人在裡面設了各樣削器，徐、劉二人被擒，不知死活。我想這事甚不容易，必須調大兵剿滅，方可成功。」張總兵說：「大人如奏請大兵前來，倘或賊人知音遠遁，大人便有妄奏不實之罪。依我之計，不如先發一支兵至那裡巡山，看他動作如何？他若搖旗擂鼓，我等即可同他交鋒，勝則擒賊，不勝再奏請大兵前來，不難一鼓蕩平。」彭公說：「官兵人少，如直入賊穴，第一件不明地理，第二件寡不敵眾，還須訪求高人，知道這畫春園係何人所造？該如何破法？方可成功。」正說著，只見武傑進來，給大人請安說：「大人不必著急，這座畫春園係何人所修，有人知道。他乃是我的舍親，住在宣化府黃羊山寨，姓勝名奎，人稱銀頭皓首，當年黃三太就是他父親勝英的徒弟。今日還同我提起畫春園之事，說到當初佈置之人，他是知道的。」大人說：「甚好！你去請他到這裡來。」
　　武傑答應下去，至外面把勝奎請至上房。彭公見他年過花甲，仍精神百倍，便說：「老義士請坐。」勝奎說：「有大人在此，萬不敢坐。」彭公說：「你我道義相投，知己之交，可不拘朝廷之禮。」勝奎落座，家人看茶。彭公說：「老英雄乃當世豪傑，今我來至大同府，係因叛賊傅國恩叛反朝廷，招聚兵馬。但因畫春園內埋伏不少，該當如何破法？老義士當有妙計。」
　　勝奎說：「大人不必憂慮，這傅國恩此時反情已露，大人可先請能人，定計破他埋伏，外面用官兵圍之，再派能人分四路擒拿漏網之賊。」彭公說：「老義士此論甚妙，無奈不得其法，不知此位高人現在哪裡，能破這畫春園的機關？」勝奎說出一人來，有分教：豪傑共施驚人藝，忠良大展補天方。
　　不知後事如何，且看下回分解。
