
　　話說玉面虎張耀宗被青毛獅子吳太山拿住，綁在木柱之上，那手下人拿牛耳刀照定前胸就刺，張耀宗只是閉目等死。不想家人方要刺時，由房上飛下一鏢，正中那家人背心，立刻身死。
　　此時從房上跳下一人，身高六尺，膀大腰圓，面若傅粉，儀表不俗，頭戴青絹帕罩巾，手提單刀，跳下來說：「唔呀！混帳王八羔子！」來者正是小蠍子武傑，因在公館聽高源說徐勝被他人所擒，心想徐勝是自己的救命恩人，他今被畫春園所擒，心甚不安，便換好衣服，帶上兵刃，立刻出了公館，順路走至山邊，爬上山來，借著月色，只見山左山右都是陡壁石崖，由此直上西北，見畫春園就在目前。他順路下去，心中說：「我一進畫春園，必須處處留神，如落賊手，就不能救我徐大叔了。」
　　他躥房越脊，處處留心，走了七八箭遠，眼前燈光閃閃，來至切近，見下邊燈光一片，有一個人手執鋼刀，正要開張耀宗的膛。武傑掏出一隻鏢來，照那人就是一鏢，登時身死。自己跳下來被口大罵，說：「唔呀！你們這些混帳王八羔子，自河南屢次助惡叛逆，我不能與你等善罷甘休。」說著，掄刀就砍。
　　吳太山說：「好一個大膽匹夫！你自己前來送死，我不拿住你，你也不知道我的厲害。孩子們，鳴起鑼來，知會各處。」便一擺老虎鉤相迎，他欺武傑一人，足以取勝。吳鐸也拔刀相助。
　　武傑一人寡不敵眾，正在為難，忽由屋上跳下四個人來，先把鳴鑼之人殺死，然後趕了過來，前面一人說：「武傑你不必害怕，我蔡慶來也。」後面的說：「吳太山，你老太太金首蜈蚣來也。」武傑留神一看，原來是蔡慶夫婦同蔡金花、張耀英二人。
　　因蔡金花救了張耀英，二人回頭走了不遠，就遇著了蔡慶夫婦。四人見面，共敘所見之事。蔡慶說：「不好！咱們先回去，明日候紀有德來時再作道理。此地是他修的，他必知底細，我等不可冒險找禍。」
　　張耀英心中不願回去，卻也知道這畫春園的厲害。四人言明，這才向東走至一所宅院之外，忽聽裡面人聲喊叫，鑼聲響亮。蔡慶吃了一驚，說：「不好！這鑼聲一響，恐怕賊眾齊來，你我要受賊人之害。」四人躥上房向下一看，見吳太山、吳鐸、武峰三人，率領四十名嘍兵，正在那裡迎戰武傑。那武傑獨戰群寇，並不害怕。蔡慶跳下去把鳴鑼之人殺死，竇氏母女同張耀英三人也跳下房來。蔡金花先砍斷綁繩，把張耀宗放了，然後奪了一口刀，夫妻二人同眾賊動手。
　　吳太山見事不好，手下人又因未經大敵，都已跑了，這裡沒有傳鑼，各處也不知道，他無奈一捏嘴，吱兒一聲暗號，同吳鐸、武峰先鑽入北上房，把門緊閉起來。
　　眾人知道這裡有埋伏，也不敢向裡去追，便出了院落。
　　張耀宗說：「你我既已身入虎穴，必須救出他二人才是。他二人現在不知生死，若要知道准信，也可設法救他，才是道理。」蔡慶說：「方才我聽張姑娘說，他二人在桃花塢內被人看守，你我先至那裡拿住更夫，細問明白。事不宜遲，遲則有變，你我快走！」
　　五人來至桃花塢內，聽見更房內有一人正自說話，已帶著八分的醉意，說：「你等都睡了，也不打更去，我史永得打更去。」他拿起一個梆子，一溜歪邪的出了更房，要去繞彎打更。
　　他連手內梆子也拿不住了，扔在地上，兩隻眼迷迷離離的正走著，忽然倒於就地，被張耀宗按住，說：「小子，你叫什麼名字？這所屋內，有被你等拿住的彭大人差官，快早說實話！若不說實話，當時結果你的性命。」史永得說：「好漢爺！饒我的命，我實說就是了。你要不放開我，我死也不說。」張耀宗說：「我放開了你，你要跑了，我去找誰呀？」史永得說：「你老人家只管放心，我不跑。」張耀宗說：「你說實話吧，再不說我給你一刀。」史永得說：「我告訴你吧，這北房是有埋伏的，一進門便有滾板、翻板，東間屋內收著一個姓徐的，一個姓劉的，你們從東邊窗戶進去，救出他二人吧。」張耀宗把史永得捆上，說：「你受點委屈吧！」又給他把口堵上，放在西邊無人之處。
　　張耀宗來至東窗口，把窗戶打開進去，見徐勝、劉芳二人坐在北邊椅子上，繩捆兩臂，雙足套在地上窟穴之內，不能轉動。他先把二人繩扣割開，然後把地下的木板移開，把二人口中所堵之物掏了出來。說：「張大人你來了，我等真是再世為人，可慘可慘！我二人打算今生今世不能同你見面了，想不到今夜絕處逢生。」張耀宗說：「妹丈和劉兄，你二人不知，我今夜也幾乎死在賊人之手。」就把自己之事說了一遍。二人聽了，各各嗟歎！三人從窗口出來，天已四鼓。
　　蔡慶等四人看見徐、劉二位，立刻見禮。蔡慶說：「你我今夜不能進他的內宅院子，天已四更，我等先回公館稟明大人，調齊官兵，候紀有德來再為辦理。」眾人方才要走，又聽見正北當中八卦團城之內鑼聲大作。不多時，東西南北，四面八方，鑼聲不絕。各處燈籠火把，松明亮子，照耀如同白晝一般。蔡慶說：「不好，你我快走！聽這八方傳鑼，必是吳太山回明了傅國恩知道，你我莫若走為上策。」眾人向南，直走到南界牆外，忽聽正北一片聲響。蔡慶說：「不好，我等快走！」張耀宗、徐勝兩人向南邊一看，只見燈籠火把照耀如同白日，那邊山口有二百名嘍兵一字兒排開。當中一人，姓周名坤，綽號人稱賽霸王，身高八尺，膀大腰圓，項短脖粗，面如鍋底，環眉大眼，二目神光滿足，頭上青絹帕包頭，身穿青小襖，腰繫青褡包，精神百倍，手使渾鐵棍，重有八十斤，立在當中，說：「呔！你等這些該死的囚徒，往哪裡走？我等候多時了，你等休想活命。」此時畫春園角門大開，吳太山約會群寇，已帶飛虎兵三百趕到。不知後事如何，且看下回分解。
