
　　話說蔡慶等人來至南山口，有周坤率領嘍兵，各執長槍大刀，截住去路。劉芳一見，氣往上衝，拿刀跳過去，說：「小賊，你休要逞能，待我劉老爺結果你的性命。」掄刀就砍，周坤舉棍相迎。劉芳抽回刀分心就刺。周坤用棍向外一磕，劉芳躲避不及，被棍將刀打落，連忙回身就跑。蔡慶跳過去，一擺虎頭鉤，二人又殺在一處。只聽正北人聲喧嚷，天翻地覆。張耀英說：「不好！你看畫春園餘黨來了。」蔡金花回頭一看，見是吳太山同吳鐸、武峰三人。
　　他們由畫春園前巡捕房內地道中逃走，至北有一座八卦團城，是傅國恩的家小、親丁人等居住。內分八門，暗設機關。
　　前有三門：頭道門是金眼駱駝唐治古、火眼狻猊楊治明、金鞭將杜瑞、花叉將杜茂這四個人把守，外有聽差的門房；二道門是紅眼狼楊春、黃毛吼李吉把守；三道門是錦毛虎李祥把守。
　　三道門內有八卦亭子九間，那便是傅國恩的議事之處。吳太山來至頭寨門，見了唐治古、楊治明說：「你這裡有多少兵，快些鳴鑼聚眾。我那裡來了七八個彭欽差的手下人，我三人寡不敵眾，被他等殺敗了。」楊治明說：「杜賢弟，你二人看守寨門，鳴號調隊。」那八卦城頭道門有五百名親兵護衛，又有一百名該值的，這裡一棒鑼響，人皆傳齊。吳太山說：「你等隊伍已齊，跟我來！」他率領眾軍，同唐治古、楊治明、吳鐸、武峰五人，追出畫春園的南角門外，見眼前人聲鼎沸，蔡慶正同周坤交手。
　　俠良姑張耀英一回頭，見後面追兵來了，心中著急，伸手掏出一隻鏢來，照定周坤打去，正中他的左肩，「哎呀」一聲，拉棍往回就跑。劉芳也掏出墨羽飛篁，照定嘍兵就打。蔡慶等人各擺兵刃，衝入賊隊，只殺得東倒西歪，屍橫山口，血染草紅。
　　吳太山等來至這裡，張耀宗、蔡慶、武傑、徐勝、劉芳、竇氏、蔡金花、張耀英等早已出了南山口，直奔大同而來。天色大亮，他們進了北門，張耀宗兄妹、蔡慶夫妻自回他鎮台衙門去了。徐勝、劉芳、武傑三人來至公館。那高通海正在門首站立，見他三人回來，心中大喜，說：「你三位回來了，我實不放心。」徐勝說：「好險呀！我同劉爺幾乎死在他人之手。我等先去到上房見大人，不知大人可曾起身麼？」高源說：「已然起來了，眾位去吧！勝奎今日五更天就起身走了，去請神手大將紀有德來此，共商破那畫春園之策。那裡面的削器埋伏也不知共有多少，鬧得我們心神不安，我那日落在井中，也實在可慘。」徐勝說：「你落在井內，如何能出來的呢？」高源說：「兄弟你不知道了，吉人自有天相，那井原是借的山泉，向東就是一道澗，我從澗中逃出，還拿住一個奸細，名叫毛二，我把他帶至公館，也算一件奇功。」徐勝說：「還是你正走紅運，這些事多叫你遇著了。我等快去見大人吧！」
　　三人來至上房，大人剛淨完了面，彭祿兒在一旁伺候吃茶。
　　一見他三人進來，大人這才放心。三位給大人請了安。彭公問徐勝、劉芳說：「你二人探訪畫春園的情形，為何今日才回來呢？」徐勝說：「卑職等奉大人諭，去至畫春園暗探動靜，見那裡面樓台亭閣不少，我上了他的望月樓，見那當中坐著一人，象是九花娘，正同一人在樓上吃酒。我進去拿她，不想那樓板卻是活的，把我翻落在下，被他拿獲。」大人說：「你既被擒，怎麼能回來的呢？」徐勝說：「我被他擒，自想必死。他把我綁在畫春園當中的八卦團城內，那裡有大殿九間，傅國恩同盜寇在座，被我破口大罵。他並沒有殺我，又把我同劉芳押在桃花塢內。昨夜張耀宗、蔡伯父等人才把我等救出來。」彭公說：「此時畫春園賊人不少，為何尚不起手？」徐勝說：「賊人手下兵丁不少，如今大概是被九花娘之色所迷。他那座畫春園也賽過銅牆鐵壁，天羅地網一般，如何能把官兵放在心上？」彭公說：「趁此時賊人未起手，就調官兵掃除他吧！」徐勝說：「大人不必多調官兵，只要虛張聲勢，派張耀宗把他標下所有的兵丁調齊，然後再設計破畫春園，未知可否？」
　　正在紛紛討論，忽見彭壽兒同勝奎進來給大人請安。彭公說：「老義士你還去嗎？請坐吧！」勝奎說：「我並非是不去，只因昨日奉大人諭，今日大早五更天就起來備馬，領了家丁上紀家寨去請紀有德，不想走至半路，正遇紀有德父子帶著家人前來大同，要助大人共破畫春園，拿獲叛賊。此時已經來到，要面見大人。」彭公說：快把紀老英雄請進來。家人出去不多時，見紀有德父子進來，先給大人請安，又同眾人相見問好。
　　大人說：「老義土！你前日幫助拿獲逆賊彩花蜂，我甚佩服老義士的智勇過人。今來收伏畫春園的賊人，無奈我手下眾人全皆被傷，無可出力，久仰老義士英名遠振，真乃當代英傑，不知目下有何妙法，可破賊人？」紀有德說：「多承大人誇贊，我實無能。今蒙大人吩咐，萬不敢辭。所議之事，不宜過遲，遲恐有變。大人這裡共有幾位英雄？」大人說：「他們有四五個人，如不夠用，張總兵處還有他的親戚蔡老義士，可以請過來商議。」大人即派人去請大同總兵同蔡老英雄前來。
　　不一時蔡慶來到，大眾敘禮已畢。大人說：「紀老英雄，還是你出一個主意，想那萬全之策才好。」紀有德說：「那畫春園的山南，有個山口子，東方也有山口子，這兩處大人必須派兵把守，先給他看著。他的那些嘍兵，都是無業遊民，不能成其大事，只須精兵三百名即可收伏。大人必須派精明強幹之員，方可成功。」彭公說：「就命大同總兵張耀宗，著他派兵前去。」
　　紀有德又說：「大人還須派精明大員，列隊在東南兩座山口子作為接應，先取了山口，以驚賊心。」彭公說：「再派張耀宗的兵去攻打就是了。」紀有德說：「他今叛反，現有盟單總帳，花名冊子，收在那八卦團城之中。那裡有一座迎春閣，在閣內天花板上的懸籠龕中，就是總帳和削器。那裡靠北牆的一張桌子是活的，不知道的去盜盟單，腳一登桌，即被人捉住。總帳就在那裡放著，如要過去，必須先拉那八仙桌子，從那北牆便出來兩個自行人兒，手執鋼刀向地上砍來。不知道的去探畫春園，瞧見迎春閣上有盟單總帳，只要一貪便宜，一登那桌子，桌子即往下一沉，同地板相平，兩隻足正被套住，那兩個木人便過來掄刀砍死為止，休想活命。不知誰敢去盜盟單，也好按名捉拿，若無人敢去，我另有主意。」粉面金剛徐勝說：「我可以去盜得。」紀有德說：「武傑、紀逢春，現有柬帖一紙，派你二人照此柬行事，可成一件奇功。又說：「蔡老英雄、高源、劉芳，你三位可以同我挑選一百名精壯之人，明日一早同我去破畫春園，探明道路，共捉傅國恩、九花娘等。」眾人答應。
　　大人見他調度有方，心中甚喜，吩咐彭祿兒預備酒席，給紀義士接風撢塵。彭祿兒答應下去，立刻在配房擺好酒席，紀有德、勝奎、蔡慶三人共坐一桌，高源、劉芳、徐勝並眾英雄列座，大家開懷暢飲，彼此談心。天晚安歇。次日天明起來，紀有德便領了眾人去破畫春園。不知該當如何，且看下回分解。
