
　　話說神手大將紀有德，同蔡慶、勝奎三人，點了一百精兵，又對眾人說：「不走東山口和南山口，咱們爬山走飛雲渡口，過接天嶺，直奔畫春園的正門。你等看見自行人兒，切不可追，它往回走，也不可拿刀砍它。」眾人答應。紀有德帶領眾人，直奔那山邊，到了飛雲渡口，順小路上接天嶺，爬山向畫春園而來。
　　吳太山自那日帶領莊丁人等，追蔡慶到了南山口，因周坤中了鏢傷，不能抵擋眾人，他也不敢往下去追，便領隊回了頭道寨門。天明之時，議事廳上金鼓齊鳴，傅國恩同妖婦桑氏九花娘升座。青毛獅子吳太山、金眼駱駝唐治古、火眼狻猊楊治明、雙麒麟吳鐸·並獬豸武峰、紅眼狼楊春、黃毛吼李吉、金鞭將杜瑞、花叉將杜茂、賽霸王周坤、小二郎張能在兩邊列開坐位。此外尚有眾多的無名小輩，魚翅雞毛，打悶棍套白狼的，都是一些無知之人。又有親軍護衛兵二百名，青絹帛包頭，青綢子褂褲，青緞子快靴，懷抱四尺多長、寬二寸有餘的斬馬刀，皆是三十來歲，一色打扮，在兩旁站立。傅國恩和九花娘當中坐定，說：「列位英雄請坐！」眾寇落座，家人獻上茶來。傅國恩開言說：「周坤賢弟，你派人去探彭公，他來大同府共帶有多少英雄，有無兵馬，可打探詳細否？」周坤說：「業已有信，他帶來的英雄不少，兵馬卻沒有。昨夜從畫春園把拿住的人救出去了，我等列隊未能追回，今日正要回稟寨主知道。我看不如將人馬調齊，殺上大同府，先拿了欽差彭朋，然後便進兵攻取懷安、雁門、代州等處，再攻宣化府，進了北口，長驅直入，可以圖王霸之業。寨主若是不早下手，恐他兵馬來到，那時前進無門，後退無路，悔之晚矣！」
　　傅國恩聽周坤的一番議論甚是有理，但他生來卻是個沒主意的人。當初這大雄山是周坤、張能二人在此佔山為王。他做大同總兵時，同二人是八拜之交。傅國恩身為大員，不思報主，卻一心反叛朝廷，並把營中的兵餉，每名扣銀五錢。因此有中營游擊郭大奎上了一本，陳說剋扣兵餉，並非長遠之道，惟恐暗中有變。傅國恩說：「我帶之兵與你無干。你既作忠臣，皇上何不派你？」這幾句話，說得郭大奎閉口無言，只得任其所為。他懷著一腔忠義之心，忿忿不平，同他營中人說起總兵剋扣軍餉之事，這五百名馬隊人人皆忿，都要去殺傅國恩。因說話不密，被他家人傅祥得知，回稟他主人，說：「郭大奎同他手下兵丁要殺你老人家，他手下人說要反叛了。」傅國恩聽了，勃然大怒，說：「這還了得！」忙傳郭大奎進帳，說：「你違我軍令，私自謀反，剋扣兵餉，綁出去殺了！」中營的馬隊兵丁，知道主將被殺，大家連夜逃走了。傅國恩知道這件事辦得不好，立刻帶領親隨人等逃至大雄山，在那裡招兵買馬，修造了一座花園。這是他早年修好，自己又從新安置的。張能、周坤及闔山之眾，全皆歸降。便立起大旗來，準備起兵。忽然探子來報：有兵部尚書彭朋，奉旨查辦大同府。傅國恩不知吉凶禍福，即同眾人商議。大家一時無策，有說可戰的，有說兵馬太少，不可輕進的。這也是他缺少智謀，把幾十年剋扣兵餉所積的錢，全都招了兵啦！
　　這日商議軍務大事，吳太山說：「看光景宜急速起兵，不可死守。如不能急速起兵，可以找一座高山峻嶺，方可守護。要說在這裡，焉可持久！」傅國恩說：「我費了多少金銀，修得這樣，要是走了，我捨不得這所花園子。我有一個朋友，現在磨盤山為王，姓馬名雕，綽號人稱金面太歲，我已派人去請他前來相助。」吳太山等說：「也好！就是如此辦吧！」這日大設筵宴，同眾人談心議論，直吃了一天的酒，至晚才撤除杯盤，各回汛地，大家安歇。
　　次日天明，紀有德等便從接天嶺下來，到了畫春園外，先高聲說：「歐！你等該值看門的人聽了，我們奉了欽差大人之命，來拿反叛傅國恩一人，你等要知非改過，不隨叛逆之人，可扔了兵刃，全皆沒罪；如再執迷不悟，那時拿住你等，碎屍萬段，把首級掛在通衢示眾！」吳太山看見南邊來了一百多名官兵，為首之人，率領一些英雄前來。此時他沒有得到南山口的信息，又不見周坤的動靜，只得擺刀跳過去，說：「呔！你等休要前來討死，今有吳太山在此等候多時了。」勝奎說：「你吳太山年過六旬，尚不知世務，竟與賊為伍，甘心反叛！今有欽差調齊官兵前來拘拿反賊，還不急速投降，兔得多殺人命。」
　　那吳太山瞧這些官兵不過百十名，並不放在心上。他倚仗著人多，就掄刀直奔勝奎而來。勝奎說：「你不要逞強！看你這匹夫有何能為？」擺金背刀急架相還，二人打了數合，被勝奎一鏢打中吳太山的左肩，他回頭就跑。唐治古、楊治明二人，各掄刀直奔劉芳、高源而來。高、劉急架相迎，四人戰了多時，勝奎又是一鏢，打中了楊治明的右肩，兩個賊人便往大門裡跑。
　　高源方要追去，聽紀有德說：「高源你休要逞強，不可追去，再走兩步就有性命之憂！」高源聽了，立時止步。紀有德到了近前，把東邊的滾板，用刀割開走線，又把翻板支住，在中梁使千斤閘支住，用刀割斷了弦，這才帶領眾人進了頭門。
　　到了二道門外，見東西配房各五間，正北有五百名手擎長槍的飛虎兵，金鞭將杜瑞、花叉將杜茂二人在那裡把守，說：「你等這些無知之徒，休要逞強，我二人在此久候多時了。」
　　紀有德說：「你二人是我手下敗將，也敢如此無禮！」掄刀就砍，杜瑞用鞭相迎，戰了幾合，紀有德一刀把杜瑞的鞭磕飛，一腳踢倒在地，不能起來。這裡官兵將他捆上，抬至空房之內。
　　紀有德破了二道門的繃腿繩、絆腿索，立刀、窩刀，自發弩箭等器物。外面張耀宗帶領大隊三千人馬，分兩路從東、南兩座山口進兵，已先破了南山口。周坤一人如何能敵官兵之眾，眾匪四散逃走。張耀宗便帶領官兵，把畫春園團團圍住。紀有德知官兵已到，大事成就了，便領著眾英雄破了三道重門。
　　那傅國恩在裡面知道四面八方已被官兵圍住，他自己升了議事廳，把所有的戰將請來一處商議。他說：「眾位英雄，大家要助我一膀之力，同他決一死戰，不知你等肯出力否？」那眾人齊聲答應，說：「寨主，現今的事，萬不可同他爭鋒。頭一件，外面周坤同他帶領之人，均已散了。」正議論之間，忽然從東屋上跳下來小二郎張能，他說：「眾位英雄，如今大事不好了，我守的東山口已失，大隊官兵已把畫春園圍住，請寨主早為準備。」傅國恩說：「張賢弟，我想同他決一死戰！你等快鳴鑼，集齊了人，以待敵人。」
　　再說紀有德把各處的削器總弦割斷，進了三道重門，見傅國恩、九花娘及眾將各擺兵器站在那裡。紀有德用刀一指，說：「叛國之賊，你休想逃命！天兵至此，還不早早投降，免爾等一死。如再執迷不悟，你的巢穴已破，玉石俱焚，悔之晚矣！」
　　小二郎張能手使彈弓，一彈子照定紀有德打來，被紀有德磕開，連打幾下，都未打中。他心中發慌，說：「不好！不如三十六著，走為上著，不可死在他的手內。」張能跳出圈外，上西廂房逃走了。高源一見急忙追趕，二人就像走馬燈的樣子，追出畫春園去了。紀有德擺刀直奔傅國恩，粉面金剛徐勝擺刀要拿九花娘。不知後事如何，且看下回分解。
