
　　話說水底蚊龍高通海去追小二郎張能，出了畫春園，往那面走了。神手大將紀有德見賊黨甚眾，皆齊聚在議事廳前。劉芳掄刀跳至當中，說：「傅國恩，你乃大清朝總鎮，食君之祿，不思忠君報國，反作叛逆之事。你這畫春園所集不過烏合之眾，要同官兵抗拒，焉可成事？」傅國恩領眾在前，說：「你是何人？」
　　劉芳說：「我姓劉名芳，字德太，綽號人稱多臂膀，我跟彭欽差大人當差，專查貪官惡霸。外有馬步大隊，已把你畫春園圍的鐵桶相似，你等想要逃走，比登天還難。」傅國恩一陣冷笑，說：「劉芳，你今既敢帶兵前來畫春園，你可知道這裡的厲害，待我先拿你這伙賊人就是！」他一回頭說：「杜茂！你把他給我拿住。」杜茂擺叉跳出來說：「劉芳，你也是綠林中人，何必這樣猖狂？看你二爺拿你。」擰叉分心刺來，劉芳用刀急架相迎，二人戰在一處。
　　那粉面金剛徐勝要去迎春閣，盜取賊人的盟單，以便指名捉賊。他躥身上房，小心留神，繞過東房，往北走了一箭之遠，在房上各處尋找，抬頭一看，見迎春閣就在目前，院中清靜無人。粉面金剛徐勝看罷，飛身上了迎春閣兒，把門推開，見正北有八仙桌一張，牆上有懸籠，內有盟單總帳等物。徐勝先一按桌子。那桌子吱的一聲，往下一沉，立刻與樓板並齊。那北面牆上的門板一開，由裡面出來兩個木頭人兒，手執大刀向地下就剁，只聽得喀嚓一聲，那刀砍在桌面上卻抽不出來了，那兩個木頭人兒便不能轉動。忽由房上蓋下來一個銅罩兒，正罩在徐勝的身上，又有七八個鋼鉤兒下來，也都鉤在他的身上。
　　徐勝既不敢嚷，又不能轉動，只得等死而已。
　　神手大將紀有德率領眾人，在議事廳前同眾寇正在惡戰。
　　劉芳同杜茂二人戰夠多時，不分勝負。紅眼狼楊春、黃毛吼李吉這二人又各擺兵刃，跳過來協力相助。蔡慶、勝奎也擺刀跳過去相迎。青毛獅子吳太山跳過來說：「紀有德，你真匹夫也！當初修畫春園之時，你也說過不能再生異心，今日你又相助彭朋來破畫春園。你想要作驚天動地之人，並欲求取功名富貴，這都是緣木求魚，焉能得到呢？」紀有德說：「呔！你休要搖唇弄舌，你紀大太爺是安善良民，守分百姓，豈可同賊人為伍？你這叛逆之人，都是亂臣賊子，人人得而誅之！我等今奉欽差之命，領官兵前來剿除你等。」吳太山掄刀就砍，紀有德急架相迎，二人各施平生藝業，殺得難解難分。
　　傅國恩同九花娘二人見事不好，又聽外面喊殺連天，人聲一片，他的一個家人由後院跑出來說：「寨主爺，大事不好了！如今大奶奶已投環身死。」傅國恩一聽結髮之妻投環身死，心中悲痛，落下幾滴淚來，說：「唉！悔不聽賢妻之言，只落得這般光景。如今大事不成，如之奈何！我自得了九花娘，一點順事沒有，想是被色所迷，我也把事作錯了。」他無奈一拉九花娘，二人進了大廳，到了西面的空屋內，把北牆下的那一張牀兒給挪開了，地下有一塊八卦圖的木板，再把那木板移開，一捏嘴兒，一聲哨子響，二人便下了地道逃走了。那青毛獅子吳太山、金眼駱駝唐治古、火眼狻猊楊治明、雙麒麟吳鐸、並獬豸武峰這五人也跑進大廳，找到地道，從溝中逃走了。
　　這地道是當初造畫春園時預先準備的，直通正北山邊二十里之外。那裡有一座望山坡，上面修了一座映雪亭，這座亭子上有一塊石頭是活的，無人知道。今日傅國恩見外山口已破，四面都是官兵，又見紀有德、勝奎十分勇猛，便趁著那紅眼狼楊春、黃毛吼李吉、花叉將杜茂等同眾人殺得難解難分之時，先由地道逃走。他同九花娘及吳太山等五人順地道逃向西北，正走至當中，忽然心中一動說：「吳太山！你想該由哪面走呢？西北這條路，是當初紀有德監工修的，後來我因怕紀有德變了心，倘或事情敗露，要由這條路走，恐被他人所獲，我自己又派心腹人自十字路口向西又修了一條地道，從那西邊的青松坡下出來。你我是由哪條路走呢？」吳太山說：「寨主，如今大事不成，意欲何往？」傅國恩說：「我投磨盤山去，還要奔潼關外去訪幾個朋友，依我之見，還是由西北這條路走為上策。你等要向西走，如外面走漏消息，那時他派人在那裡候著，如何是好？」吳太山聽他之言，說：「也好！就依你往西北走吧。」
　　桑氏九花娘有千里腳程，她緊隨著順地道一直走了十七八里之遙，大約快要到了，傅國恩便把隨身一個包袱交給九花娘，說：「娘子，你好好收存這個包袱，你我二人可指這裡邊的物件以度晚年，那裡面有些金銀細軟之物。」九花娘也甚願意，就把包袱接了過來。眾人已至望山坡地道山口，吳太山說：「待我托起這塊石頭來。」方用手一托，那望山坡膽道的亭子內，早有兩個人在此等候，一個是打虎太保紀逢春，一個是小蠍子武傑。
　　他二人自早晨奉神手大將紀有德之命，拿了一個字柬，來至無人之處。武傑是認得字的，便說：「紀賢弟，把你那字柬拿出來我看，是派你我往哪裡去？」紀逢春掏出字柬來交給武傑。他接過來打開一看，上寫著：字示武傑、逢春二人知悉：汝二人急速繞道奔畫春園之西北，在望山坡有一亭子，名日映雪亭。汝二人不可遠離，就在那座亭子上守候，如見石頭動處，你二人急速拉兵刃捉拿叛臣傅國恩等。此乃第一奇功，百中莫遇之巧機也。千萬千萬！汝二人遵行。
　　武傑看罷，說：「賢弟，你我快走。」二人出了大同府北門，直奔畫春園之西北，到瞭望山坡，見那映雪亭就在南面山坡之上，東邊是一片松樹林，西邊有一道溝，北面是一片平川之地。
　　二人就在亭子上一坐。天有過午之時，忽聽見亭子底下有腳步之聲。見那亭子底下的石頭一動，小蠍子武傑說：「唔呀！王八羔子，你這混帳東西往哪裡逃走？我等在這裡等候多時了。」
　　裡面傅國恩聽見上面有人說話，知道有人埋伏在此，連忙一撤身子，回頭就跑，說：「不好！你等快同我出西邊那個山口吧！」九花娘跟隨著又折了回來。大家走至十字道口幾，便從新修的西邊那條路上緊走，生怕有人追上。他等走至這西邊地道口，一托這塊石頭卻托不動。吳太山說：「這塊石頭何以托不動，是什麼緣故呢？」傅國恩說：「有一百二十斤呀！」吳太山說：「不然，要是一百二十多斤，我倒可以托得動它了。」
　　傅國恩一托，也是托不動，說：「真是奇怪，這是什麼一回事呢？」
　　書中交代：在外面石頭之上，原來有一個人正在那裡睡覺，他就是高通海。他因為追小二郎張能沒有追上，心中一煩，就想在這塊石頭上歇歇再走。他正歇著，忽然石頭一動，聽見裡面有人說話。高源說：「待我閃在一旁，看是何人？我要是他的對手，我就拿他可也。」他連忙閃在一旁。裡面吳鐸又來托這塊石頭。不知後事如何，且看下回分解。
