
　　話說彭公派人大破畫春園，水底蛟龍高通海在畫春園西北臥牛石上睡著，不想青毛獅子吳太山等從地道逃生，來至此處，一托石頭，並未托動，早把高源驚醒。他慌忙躲開，隱藏在樹後，只見石頭忽悠悠一起，往旁邊一轉，從裡面上來了青毛獅子吳太山、大斧將賽咬金樊成、赤發靈官馬道青、賽瘟神戴成、金眼駱駝唐治古、火眼狻猊楊治明、雙麒麟吳鐸、並獬豸武峰、九花娘和傅國恩。
　　他等見彭公手下的辦差官帶兵來把畫春園一破，料想不能存身，便帶領眾位英雄，由新地道的溝內逃出。大眾來到樹林之內，吳太山站住說：「傅寨主，我等就此告辭。」傅國恩一聞此言，心中一愕，說：「吳大哥，我打算到磨盤山尋找我拜兄金眼太歲馬雕，你我再復奪大同府。」吳太山說：「賢弟！我等暫往頭英山，到那裡邀請幾位朋友，帶領嘍兵來幫助兄長，共成大事。」說罷，一舉手便告辭而去。九花娘與傅國恩二人往前走了不遠，九花娘也站住說：「傅寨主，你意欲何往？」傅國恩說：「你我二人包裹之內，可值六千金之數，我想到磨盤山找金眼太歲馬雕，在那裡招軍買馬，聚草屯糧，再圖恢復大事。」九花娘說：「寨主，你皆因心無主張，目不識人，以至大事敗壞。馬雕乃貪利小人，不念舊義，到那裡恐他未必從你之意。我今暫且告辭，待寨主大事成就，我必前去尋找。」傅國恩一聞此言，五內皆裂，說：「我為你修蓋畫春園，惹得官兵前來剿拿於我，實指望你我二人共效于飛，焉想到今朝半途而廢？美人回來！我還有幾句知心話語要對你講。」任傅國恩喚得口乾喉啞，九花娘連頭也不回，說罷而去。傅國恩見此光景，唉了一聲，說：「罷了！從前恩愛，至此成空，昔日風流，而今安在？果然婦人心狠意毒，應了古人之語，仙鶴頂上血，黃蜂尾上針，兩般不算毒，狠毒婦人心。」傅國恩見九花娘已經自去，無精無神，直奔磨盤山。
　　高通海在暗中觀看多時，先見人多，不敢上前動手，後見只剩了傅國恩，便繞在他的前頭，來到磨盤山口。等不多時，見那傅國恩來到了。高通海笑嘻嘻地上前相迎，說：「傅大人，你老人家意欲何往？磨盤山嘍兵參見。我奉我家大王之命，到畫春園打探軍情，不想在此遇見大人。」傅國恩說：「你叫什麼名字？不必上畫春園去了，我的大事已壞。」高通海說：「我叫出流高，來吧，你跟我上山。」傅國恩說：「甚好！我就跟你前往。」高通海說：「大人平常來時，都是騎馬坐轎，今日步行上山，叫我家大人知道，說我無能。來吧！我背著你老人家前往。」
　　傅國恩不知是計，過來就趴在高通海身上。
　　高通海將他按倒在地，解他身上絲縧，將傅國恩捆上，扛起剛要走，樹林之內躥出一人，手執一把明亮鋼刀，一聲喊嚷，把高通海去路擋住，說：「此山是我開，此樹是我栽，有人從此過，留下買路財，牙縫半個說不字，一刀一個土內埋。」高通海抬頭一看，見此人身高七尺以外，頭上青絹帕包頭，上身穿藍綢短汗衫，青洋縐中衣，足下登青緞子抓地虎快靴，面色薑黃，粗眉大眼，高顴骨，咧腮嘴，項短脖粗大腦袋，大約四十以外，帶著一團威風殺氣。高源一瞧，甚是面善，忽然想起此人，乃是河南內黃縣野馬川坐地分贓的英雄蓬頭鬼黃順，連忙過去見禮，說：「黃大叔，久違少見。」蓬頭鬼黃順聽高源之言，把刀一橫，仔細留神一看，認得是高家莊魚眼高恆之子，連忙說：「高老大，你在此做甚？」高通海說：「黃大叔，你老人家不知道麼？小姪男前在河南，保了巡撫彭大人，屢次剿賊立功，現今保升侍衛。今大人奉旨查辦大同府，剿拿叛臣傅國恩，破了畫春園。內中有在案脫逃之賊吳太山等，我奉大人堂諭，來捉拿賊黨。吾在此處已拿獲了傅國恩，今遇見叔父在此攔路劫人，不知叔父因何由河南來到此處？」黃順說：「高源，我與你通家之好，把我的事告訴你料也無妨。我因在河南事不遂心，故而來到磨盤山投奔金眼太歲馬雕，暫在此處借山棲身。不想馬雕人面獸心，反覆無常，我到此處，他並不以朋友之禮相待。我打算在此地做下兩案，留下他的名姓，叫官兵來剿磨盤山，捉拿馬雕，不想卻在此遇見賢姪。」高通海說：「黃大叔不必生氣，小姪男有妙計一條，你老人家仍回磨盤山，小姪男明天面見大人，調遣官兵前來剿山，捉拿山賊，與叔父報仇雪恥。我扮作內黃縣下書之人，混進磨盤山，裡應外合，可將賊人拿獲。」黃順說：「甚好！你回去告稟大人，就說九花娘現在磨盤山隱藏，大人必帶官兵前來捉拿妖婦。山裡還有一位二寨主陳山，乃是我知己好友，我約會他協力相幫。」高源點頭說：「就此告辭了。」
　　他扛起傅國恩，順大路回歸大同府。來至公館門前，先叫當差之人把傅國恩看管好，自己轉至裡面，到大人跟前來報功。
　　此時銀頭皓首勝奎已然告假回家。高通海過來給大人請安，說：「卑職已將叛臣傅國恩拿獲，現在外面，聽候大人發落。」
　　大人吩咐把傅國恩帶上來。左右兩旁齊喊堂威，將傅國恩帶至跟前，當面跪下。彭公問道：「傅國恩！你乃是邊疆總兵，今天已被擒獲。你快把剋扣軍餉，官逼民變，私自窩藏江洋大盜，隱匿要犯九花娘，拒捕官兵之事，從實招來。」傅國恩一聽此話，嚇得渾身發抖，說：「大人不必三推六問，我俱皆招認，只求速死。」彭公叫他畫供，定罪入獄，又將一干辦案差官喚至面前說：「本院奉聖旨來至大同府，就為叛臣傅國恩，今已將他拿獲，但還有賊黨多人漏網，內有謀害親夫、殺傷人命的妖婦九花娘，不知他等逃往哪裡？你等大家前去分頭探訪，知道妖婦並群賊的下落，前來稟我，算得頭功。」高源趕緊過來請安，說：「卑職拿獲傅國恩之時，見九花娘逃往磨盤山金眼太歲馬雕那裡去了！」彭公一聞此言，即派徐勝、高源至磨盤山查訪，如果是實，回來稟我知道，派官兵前往剿拿。
　　二人領堂諭下來，高通海說：「徐老爺，你會寫字不會？」
　　徐勝說：「會寫，你寫什麼，拿來我給你寫。」高源拿這信箋，背著人用筆畫了半天，折疊好了，封在信封內。又拿過筆來，送在徐勝面前，叫他寫上，信由河南內黃縣野馬川發，即呈費大太爺拆看；下面寫劉珍頓首拜，再寫年月日。高通海將信收好，同徐勝出了公館，竟奔磨盤山而來。走在半路之上，高通海說：「徐老爺，你進山去，我在這裡給你打接應；我進山去，你在這裡給我打接應。我要是久不出來，你即回公館，趕緊調兵來救我。」徐勝點頭答應。
　　高通海來至山前，抬頭一看，見這座磨盤山坐北朝南，上面樹木森森，曲逕環繞。高通海正往前走，忽見樹林內出來十數個巡山嘍兵，手拿鋼刀，攔住去路，說道：「你是何人？膽敢前來探山！」高通海說：「朋友請了！在下高姓，排行在大，外號人稱出流高，乃河南內黃縣野馬川滾了馬劉珍劉寨主手下的頭目，來至此處給蓬頭鬼黃順下書，煩你幾位前去回稟。」
　　嘍兵說：「你跟我等前去，在寨門聽候。」高通海隨同嘍兵來至大寨門，抬頭一看，見這座寨門甚是高大，更樓之上，插一桿大旗，上寫四個大字：「聚義招賢」。高通海站在寨門旁，嘍兵跑進分贓廳來，見眾寨主正同黃順吃酒。
　　這山的大寨主是金眼太歲馬雕，二寨主是花叉將小喪門孫立，三寨主是老英雄青鋒劍陳山。蓬頭鬼黃順正同馬雕談話。
　　馬雕乃是吝嗇小人，他也是河南內黃縣人，與黃順係患難之交，今見黃順無時無運，來到此處，心中甚是不樂，慢不為禮。黃順因此記恨在心。
　　今天正在閒談之際，忽見下面上來一人說：「外面有下書之人，求見黃大爺。」黃順吩咐叫他進來。不多時，高通海由外面進來，跪倒行禮說：「黃寨主，我奉綠林中朋友之命前來，今以劉珍為首，已給你把宅院都修蓋好了，還置了水旱田地二十餘頃，請你老人家回去。」把書信遞給黃順。黃順看信皮上寫著：內信由河南內黃縣野馬川發，綠林眾眷友同拜。黃順方才打開要看，高源說：「事關機密，須背著人。」黃順打開一看，微微一笑。不知書中寫的是何話語，且看下回分解。
