
　　話說蓬頭鬼黃順打開書信一看，微微一笑。馬雕在旁偷看，見黃順微微一笑，他就知道這信內必有喜事，吩咐嘍兵，叫廚下趕緊備酒，給黃大太爺送行。黃順心中說：「馬雕真乃人面獸心，我來投奔這許多日子，他從未與我在一處吃酒。今天聽見有朋友請我，立刻擺酒給我送行，真乃勢利小人。」黃順把書信帶好，吩咐下面把出流高帶下去吃飯。高通海這信上面，原來卻畫著一個王八，有頭有尾，一看不覺一笑。早有嘍兵在分贓廳下擺了一桌酒，大廳上也把圓桌擺好，四個人對坐吃酒，今天大家開懷暢飲，不在話下。
　　單說徐勝在山前等侯高源，不見回來，心中正在猶豫，忽見樹林之內出來一夥嘍兵，為首一個女子，手使鐵棍一條，生得形同夜叉，相貌醜陋。怎見得，有贊為證：前頂禿，鬥雞眼，頤口塌鼻樑，腦袋小，黑又瘦。大麻子似醬稠，多虧她把粉擦得厚，又被風兒吹裂了口。藍布衫，白挽袖，印花邊，黃銅紐，紅中衣，襠兒瘦。小金蓮夠九寸長，實難受，一步一歪一嘎悠。
　　徐勝看罷，大吃一驚！這不是《西遊記》妖怪出世，定是《封神榜》天將臨凡。那丑丫頭來至徐勝面前，見徐勝年有二十以外，白淨麵皮，俊品人物，身穿藍綢國士衫，腰繫涼帶，足下薄底快靴，肋下配定綠鯊魚皮鞘太平刀，暗帶短鏈銅錘。
　　丑丫頭用手中棍一指，說：「喲！對面小輩，通上名來，你今來到我這磨盤山，有何事故？」徐勝說：「丫頭要問，你家老爺姓徐名勝，表字廣治，別號就叫粉面金剛。今天奉大人堂諭，來至磨盤山捉拿山賊，尋找妖婦九花娘。」這女子一聽徐勝之言，說：「我乃大寨主金眼太歲馬雕之女，名喚馬賽花。我看你這人倒也安穩，你跟我進來，你我二人成為百年之好。」徐勝一聽，把眼一瞪說：「丫頭趁早住口，不要胡言，你老爺乃是烈烈英雄，堂堂丈夫，豈肯與你賊女為伍。」馬賽花一聽此言，勃然大怒，說：「匹夫，你休要不知自愛，待我來結果你的性命。」說罷，掄棍就打。那徐勝看這丫頭所使的這條鐵棍，甚是沉重，知道厲害，連忙用短錘相迎。二人不分高低上下，正在這般景況，忽然徐勝失神被馬賽花一棍打倒，急忙過來按住捆上，把徐勝扛起來，竟奔自己住的院子來。
　　這院中是上房三間，東西各有配房三間。把徐勝放在東裡間屋中，馬賽花說：「徐勝，你若是願意活，跟你姑娘成為百年之好，你我郎才女貌，也是姻緣有分，天作之合。」徐勝假意應允說：「姑娘，你急速放開我，你所說之事，我全都應允就是了。」馬賽花一聽徐勝應允，便過去把他放開，派僕婦、丫環去到廚房備酒，少時就將杯盤擺在桌上。這幾位僕婦、丫環，都知道馬賽花脾氣，不敢在此服侍，先躲在外面，各歸自己房中歇息。粉面金剛徐勝與馬賽花二人，推杯換盞，打算將她灌醉，盜回他的短鏈銅錘，打死馬賽花。傳了五六杯的光景，徐勝說：「我腹中饑餓，你去拿些吃的來。」馬賽花叫了兩聲僕婦，無人答言，自己出來，去至廚房說：「劉三，預備幾樣點心，趕緊送到我屋內。」馬賽花轉身仍回上房，卻不見了徐勝，
　　不由得大吃一驚！連忙各處尋找，蹤跡不見。
　　書中交代：粉面金剛徐勝見馬賽花出去，拿起自己兵刃，離了上房，躥了兩層院子，見正北有一座高樓，來至樓下，便登樓梯往上撲奔。一瞧是一明兩暗，屋內燈燭輝煌，東裡間屋中，順著前簷木牀，掛著芙蓉紗蚊帳，上面掛著花籃，裡面有梔子、茉莉、晚香玉、夜來香各種奇花。順北牆一張花梨木條案，上面擺定四樣瓷器。條案頭前是花梨八仙桌，鑲著墨玉心，兩邊兩把太師椅，桌上放著一盞把兒燈，上面點著一支白蠟。
　　靠東牆掛著鏢囊一個、單刀一把，下面梳頭桌一張，有婦人一切應用之物，屋中有一陣丹桂冰麝之香。徐勝正看到得意之際，忽聽樓梯上有一婦人的聲音，嚇得他無處躲藏，有心出去，又怕被人堵在門首，自己無奈，只得撩起牀幃，伏身藏在牀底下，隔著幃縫往外偷看。只見進來一個十八九歲的姑娘，頭上梳盤龍髻，耳戴秋葉梅墜金環，臉似桃花，眉舒柳葉，唇似櫻桃，杏眼含情，香腮帶笑。身穿銀紅色女衫，週身織金邊兒，南紅緞百褶宮裙，下面南紅緞子宮鞋，月白裹腳，綠絆腿帶，紅鞋之上繡著挑梁四季花。頭前一個丫環，手執紅紗燈籠在前引路，後面又跟著一個丫環。那姑娘坐在牀上，正在徐勝頭臉之上。
　　粉面金剛無處可躲，聽那女子叫道：「小香，你去跟著小玉把洗澡木盆搭上樓來。」兩個丫環轉身下去。徐勝在牀底下進退兩難，只見兩個丫環搭著洗澡盆上來，放在這美貌女子面前，僕婦拿來兩壺開水，倒在盆內。
　　這姑娘乃是青鋒劍陳山之女，名喚陳月娥，跟他父親學得全身的武藝。陳山甚是疼愛此女，欲選擇名門，無奈他是山賊，所有官宦人家，與他焉能往來。今日陳月娥方在樓下練了半天拳腳，自己覺著身體倦乏，想著到樓上歇息。此時天色已晚，想要洗腳，卻不想有外人藏在自己屋中。她先把長大衣服脫去了，換上便服，婆子倒上一碗茶來。陳月娥正要吃茶之時，忽聽樓下一陣大亂，丫環小玉上來說：「姑娘可了不得啦！下面馬賽花手拿鐵棍，來到這裡，要找姑娘拚命。」陳月娥一聞此言，先吩咐人將木盆拿開，然後摘去簪環，由牆上摘下單刀，帶上鏢囊，轉身往外就走。旁邊僕婦慌忙攔住說：「姑娘暫且不必動怒，我到外面問她，因何故堵在這裡喊罵？」陳月娥一聽僕婦之言，甚是有理，說：「李媽，你就此前去問個明白，再來稟我知道，待我結果了她的性命。」正在說話之際，忽聽樓下一聲怪叫，馬賽花堵在門口，說要徐勝，只氣得陳月娥怒氣填胸，拉刀就要與馬賽花見個雌雄。要知後事如何，且看下回分解。
