
　　話說馬賽花在屋中不見了徐勝，自己尋蹤找跡，找到這花園裡，知道陳月娥在此樓上居住，料想徐勝必是被陳月娥請去尋歡作樂，便把我扔在九霄雲外。她來至樓下，用手中鐵棍一指說：「陳月娥，趁此將那個姓徐的小白臉放了出來，萬事皆休，如若不然，我要殺上樓去，把爾等全皆殺死。」這陳月娥手拿單刀，來至樓門以外說：「姊姊休要胡說，咱們這山上哪裡來姓徐的人，我並未見著。」馬賽花把手一擺，說道：「陳月娥，你不必撒謊，眼見那徐勝往你這院中來了。你說未見，他往哪裡去了？」陳月娥說：「實不知道，你往別處尋找他去吧！」
　　二人正在爭論之際，忽聽外面一聲喊嚷：「丫頭，你氣死我也！我一世英名，被你毀壞了。」馬賽花一看，正是金眼太歲馬雕。因他正在前廳吃酒，見一心腹來報道：「姑娘今日巡山，遇見一個姓徐的，姑娘將他拿獲，扛到自己的屋中去吃酒，方才還到後面廚房去催菜呢。」金眼太歲一聞此言，只氣得三屍神暴跳，五陵豪氣騰空，伸手拉了一口鬼頭刀，離了坐位，直奔他女兒住的院中。在各屋內尋找，並不見男子的蹤跡，也不知馬賽花往哪裡去了？一問僕婦人等，方才知道馬賽花拿著鐵棍，找到陳月娥院中去了。他拿刀追到東院，正遇見馬賽花與陳月娥口角相爭。馬雕劈頭就是一刀，馬賽花往旁邊一閃，用手中鐵棍相迎，說：「爹爹，你不要管我的事，趁早走開。」
　　馬雕說：「你氣死我也！老父今天先把你殺死，然後再去尋找那廝。」馬賽花並不答言，擺鐵棍上下翻飛，猛一變著，啪嚓一聲，竟將馬雕打死。
　　下面人一陣大亂，早有人飛報與花叉將小喪門孫立、青鋒劍陳山、蓬頭鬼黃順。那三人正在吃酒之際，嘍兵來報說：「大寨主馬雕，被他女兒一棍打死了。」花叉將孫立一聽此言，就由兵器架上拿起一條三股漆金耙，哇呀呀一聲喊叫，說：「氣死我也！」他方一走開，又有巡路嘍兵跑上來說：「報！外面來了大同總兵玉面虎張耀宗，帶領五千馬步軍，把磨盤山圍了個水泄不通，說從畫春園逃竄的漏網之賊，全在磨盤山隱藏，連九花娘都在這裡，要想個主意。」黃順說：「陳大哥，我本是安善良民，你也是俠義英雄，我今天已把這座磨盤山獻與彭大人了，哪位給我下書信給高通海？」陳山說：「好！你我就此前往，先把領兵大人接進山寨，然後再與大眾商議。」便同著黃順，先把張耀宗請至分贓廳坐下待茶。陳山聽得東院中一陣喊殺，說：「你等少坐，我去去就來。」陳山提刀來至東跨院，只見馬賽花正與孫立兩下動手，一棍又把孫立打死。陳山過來問道：「馬賽花，你這廝好生大膽，你把你父親打死，又打死二寨主孫立，這是什麼緣故，從實說來！」馬賽花說：「你問原因，我就為你女兒，她把我那姓徐的人偷藏起來，快把姓徐的還我，萬事皆休。」陳山把女兒陳月娥叫下樓來說：「兒呀！這姓徐的是何等人？你快將他放下樓來。」陳月娥說：「女兒樓上並無閒雜人，馬賽花是信口胡說！」陳山說：「我女兒樓上並無什麼姓徐的，你滿口胡說亂道，還不與我退去。」馬賽花說：「你幫著你女兒胡賴不成，你說沒有，我進去要翻。」陳山說：
　　「我女兒樓上並無什麼姓徐的，翻不出便怎樣？」馬賽花說：「翻出姓徐的，我帶了同走，我沒話說；如若翻不出來，我把腦袋輸給了你。」陳山回頭又問他女兒陳月娥說：「兒呀！樓上有人你也說實話，無人你也說實話。」陳月娥說：「爹爹請放心，樓上並無別人，如要翻出別人，孩兒情願輸腦袋給他。」
　　陳山說：「好！馬賽花，你真是無父無君之人！我且問你，這個姓徐的是何如人？」馬賽花說：「徐勝是我新定的丈夫，跟我在屋中吃酒，被你女兒拐來的。」陳山說：「你只管上去翻來。」陳月娥手下的僕婦丫環，俱皆不悅，說：「我們姑娘這樓中，連三歲孩童無故都不得登樓，又哪裡來姓徐的，你這是無故生非。」
　　正說之際，蓬頭鬼黃順帶著玉面虎張耀宗、水底蛟龍高通海來至東跨院，見陳山等正與馬賽花口角相爭。高通海來至陳山面前，說：「陳寨主，我等正短一位老爺，是同我一起來的，姓徐名勝，字廣治，外號人稱粉面金剛，現在不知被你山中何人所害，蹤跡不見。」陳山說：「高老爺，你說這話有因，我等正為此事爭辯。那位徐老爺是被馬賽花擒去了，逼著要與她成親。這馬賽花到廚房催菜，回來又不見了徐老爺。她拿著一條鐵棍各處尋找，說徐老爺被我女兒藏在樓上，我叫她上去尋找。」
　　高通海說：「甚好！既然如是，就叫她上樓尋找如何？」陳山說：「也好！我在頭前帶路，馬賽花你跟我前來。」說罷，舉步上樓。
　　牀底下徐勝早已聽得清清楚楚，有心出去，又怕壞了人家姑娘的名節；有心不出去，又怕馬賽花翻著，不知如何是好！
　　此時，他只得撩起牀幃，鑽身出來，站在陳山面前說：「在下姓徐名勝，我就是粉面金剛。我可有幾句話要說，在下奉堂諭前來探山，誤被馬賽花擒住，那丑丫頭要逼我與她成親，我假意應允，她即將我放開。她上廚房去催菜，我才逃來此處。我以為這樓上無人居住，不想乃是姑娘的香閏繡戶。我隱藏在牀下，姑娘並不知曉。」馬賽花在下面用棍一指，說：「姓徐的，你趁此跟我回去拜堂成親，萬事皆休。」徐勝說：「丫頭，你這是在夢裡說話，老爺焉能要你！」馬賽花一聽此言，把三角眼一瞪，黃眼珠一轉，說：「姓徐的，你真是前來找死。」擺棍向徐勝摟頭就打。徐勝跳出圈外，不敢與丑丫頭交鋒。旁邊跳過蓬頭鬼黃順來，大喊一聲！陳山亦擺利刃，協力相幫動手，說：「月娥丫頭呀！你是要我這條老命。」
　　陳月娥一語不發，只羞得面紅耳赤，轉身來到屋中，把汗巾解將下來，緊拴在窗櫺之上，說：「此事我跳進黃河也洗不清楚，被爹爹說了幾句，我還有何臉面活在世上？莫若急速一死，到陰曹地府找我那去世的娘親，以了今生冤孽。」說罷，便伸脖頸往裡一套。不知性命如何，且聽下回分解。
