
　　話說陳月娥正要投環上吊一死，不想丫環、僕婦趕到，先把姑娘救下，幸喜得以甦醒過來。此時，外面眾人早把馬賽花圍上。
　　徐勝先跳過牆去，往前行走，約有五六里之遙，只見眼前有一座古廟，坐北向南。徐勝也不知是何廟宇，躥上房去往各處留神細看，見東邊單有一所跨院，裡面燈光隱隱。徐勝躥房越脊，到了東院之內，跳下房來，用舌尖舔破窗櫺紙，往屋中仔細一看，只見裡面順著前簷是一張湘妃竹牀，牀上有小桌一張，上面坐定的正是桑氏妖婦九花娘。另有八仙桌一張，兩邊有太師椅兩把，八仙桌上放著一盞蠟燈，椅子上坐著一個僕婦。
　　書中交代：九花娘因何來到此處？只因她與傅國恩分手之後，自己拿著一個包裹，內有珍珠細軟之物，可值三千兩之數。
　　她打算遠走高飛，找一深山幽僻之處，躲避此難。那一日走到這座廟門前，看見上面有一塊匾，寫的是九聖庵。她自覺身體倦乏，來至山門叩門，裡面出來一位老尼僧將山門開放。老尼僧將她讓至禪堂，分賓主落座，叫僕婦捧上茶來吃了兩盞。老尼僧問道：「施主尊姓大名，從何處而來？」九花娘說：「師父要問，在下乃雞鳴驛人氏，娘家姓桑，婆家姓汪。只因丈夫去世，自己孤身一人，想要出家，情願在此晨昏三叩首，早晚一爐香，望師父慈悲，收我做個徒弟。」老尼僧說：「甚好。」夜內，她就將老尼僧一刀殺死，屍首扔在一旁，把使喚的僕婦人等叫來。九花娘說：「你等不必害怕，如要走漏消息，我一並殺了。」
　　今日晚間，九花娘桑氏獨自一人，正在屋內發呆，只覺著發似人揪，肉似鉤搭，行坐不安，不知所因何故？徐勝在外面一瞧是妖婦九花娘，便飛身跳入院中，大嚷一聲，說：「妖婦！你今天休走，我等特意前來捉拿於你。」九花娘在屋內一聽，嚇得臉色改變，急忙將燈吹滅，先摔出一個杌凳來。粉面金剛閃在一旁，那妖婦隨後躥到院中，擺動單刀，往外一看，原來卻是當年雞鳴驛相遇，在心中盼想的俊俏郎君徐勝。妖婦一見，衝著徐勝撲哧一笑，用手指點著說：「呀！我打算是誰？原來是你，小沒良心的，你還跟我動手？走吧，有話到屋裡再講。」
　　粉面金剛徐勝面目一沉，把眼一瞪，向她說道：「妖婦，你謀害親夫，謠言惑眾，協助叛臣，刺殺欽差，種種不法皆身犯國律，目無王章。你要有知識，我把你捆上，解到大人公館，任憑大人發落。」九花娘見徐勝並無半點情意，把手中的刀一指說：「徐勝，你真不知時務。我仙姑認情，給你說的是金玉良言，誰想你翻臉無情，惡語傷人。你我二人，分個強存弱死。」
　　說罷，掄刀就剁，粉面金剛擺手中銅錘相迎。二人走了有三五個照面，九花娘見徐勝甚是凶勇，便轉身往南就走。徐勝隨後緊緊追趕，九花娘偷眼一看，伸手拿帕照徐勝一摔，徐勝只聞一陣異香，便翻身跌倒在地。九花娘把他扛將起來，送到屋中，放在牀上，先把徐勝的手臂捆好，然後把解藥抹在他鼻孔之上。
　　徐勝打了兩個嚏噴，甦醒過來，大罵道：「妖婦，你快把我結果性命，我只求速死。」九花娘在徐勝旁邊一站，說：「你我無冤無仇，你何必這樣心狠意毒。今日廟中無人，你要從我這件好事，你我二人就在這廟中一住，做一個海外散仙，任意逍遙。」
　　徐勝一想，莫如假意應允，用酒將她灌醉，拿她前去報功。想罷，說：「九花娘，前番在雞鳴驛，我確有心愛慕於你，誰知被高通梅、劉芳、歐陽德衝散，直到如今，我還心中戀念，不忘前情。這也是你我姻緣有分，今天異地相逢，真遂我心中之願。」九花娘一聽此言，說：「徐郎！我知你是一位有情有義之人，這才算是我目能識人。」說著就將徐勝放開，告訴婆子、丫環烹茶備菜。
　　他二人攜手同行，來到上房，在裡間屋中落座吃茶，訴說別後情形。九花娘問道：「徐老爺，自打雞鳴驛分手之後，你心中還有意惦念我麼？」徐勝說：「自從你我分別，我是茶思飯想，並無一刻忘懷，不知美娘子你心中如何？」九花娘唉了一聲，說：「自從你我分別之後，我有心想要上吊身死，又恐你在世界上還想念於我。今天見你，真遂了我平生之願。」婆子擦抹桌案，擺上杯盤。徐勝還是真餓了，自從他跟高通海直奔磨盤山而來，天已到二更以後，尚未吃飯，今晚看見擺上各種菜蔬，心中甚樂。九花娘一瞧，擺上十六樣果子，親手拿起酒壺說：「徐勝，我今天敬你三杯酒，頭一杯酒，給你消愁解悶，這是一盅壓驚酒；第二杯，你我破鏡重圓，總算是雙喜綿綿；第三杯，你喝一盞成雙酒，我也陪你喝一杯。」二人對坐著吃了幾杯酒，徐勝安心要將九花娘灌醉，所以巧語花言地哄那九花娘。後來又猜拳行令，開懷暢飲。
　　正在得意之間，外面來了幾位英雄。原來水底蛟龍高通海同著陳山、張耀宗，已將馬賽花拿住，將她繩縛二臂。再找徐勝時，卻已蹤跡不見。高通海說：「你我大家分頭尋找。」他同陳山、張耀宗三人，顧著後山小路下來，到了九聖庵；躥過牆去，只見東廂房中燈燭輝煌，裡面有男女之聲。高通海將窗櫺紙舔破一看，招手叫張耀宗、陳山說：「你兩個人來看。」三位各拉兵刃，要闖進屋內捉拿九花娘。要知後事如何，且看下回分解。
