
　　話說粉面金剛徐勝在九聖庵內與九花娘吃酒，徐勝假意慇懃，九花娘樂得心花兒都開，親手給徐勝斟酒，二人開懷暢飲。
　　怎見得，有贊為證：徐廣治在燈兒下，見那個粉香脂豔又在目內。一陣陣風送嬌美，媚於座上。徐廣治裝就了那等情形，心兒耿耿，眼兒寧寧，春扇兒搖搖，引動了勞卿。淫妖錯上了巫山十二峰，意兒搖，芳心動，魂兒蕩漾，魄兒飄零，軟卻卻如夢如驚。蕩蕩悠悠，恍恍惚惚，目不轉睛。說什麼天兒長，地兒久，心坎上溫，眼皮上供。曾記得，長生殿訂定了百年約，趁今日良宵，海誓山盟。花裡魔王更甚一層，蜜語甜言萬分情。目下的郎君與眾不同，隱剛直，添柔性，假堆歡，笑語迎，把一位粉面金剛玉羅漢，當作了黃蜂多情。
　　徐廣治神色與他等相似，卻原來是一派的虛情假意裝成。
　　徐勝正與九花娘吃酒，外面高通海同張耀宗、陳山三個人趕到。
　　高通海在外面一聲喊嚷：「妖婦九花娘，今天你往哪裡走？我等特意前來拿你。」九花娘先把燈兒吹滅。徐勝舉起桌子，照九花娘就砍。九花娘拉刀由東裡間屋內躥出，奔到了西裡間屋。徐勝在裡間嚷道：「張大哥、高大哥快來，妖婦往西裡間屋中去了。」徐勝抓短鏈銅錘追至西裡間，再找妖婦已蹤跡不見。高通海進屋來把燈點上，眾人到西屋仔細尋找，見後窗戶已開，想必是從這裡逃走了。大家在前後院又尋找一遍，陳山見並無妖婦蹤跡，便說：「你我大家暫回磨盤山去吧。」眾人這才回歸磨盤山。
　　此時天光大亮，陳山把高通海請至裡間屋內，說：「高老爺，我有一事相求。」高通海說：「什麼事？請講。」陳山說：「老漢只有一女，就是高老爺方才看見的那個姑娘。求高老爺做個大媒，給徐老爺說說，不知意下如何？」高通海滿口答應說：「你聽信吧！」轉身來至外面，一見粉面金剛，便把陳山之意細說了一遍。徐勝倒也願意，說：「高老爺，這內中還有一段情節，我已定下張氏門中親事，他如願意，你可把此事對他說明；如不願意，作為罷論。」高通海又對陳山把話細講，陳山說：「高老爺你去把定禮要來，就算一言為定。」高通海過去告訴徐勝說：「陳山願意，你就拿出定禮來吧。」徐勝解下一對荷包交給陳山，拜了岳父，從新大排筵席，款待張耀宗等。
　　陳山把嘍兵點齊，拿過花名冊簿，把孫立、馬雕成殮，葬在山前，再把馬賽花捆好，裝在車上，這才隨同大同總兵張耀宗等直奔公館。
　　來到大人公館以外，高通海、徐勝、張耀宗先到裡面給大人請安回話，說：「卑職等奉大人堂諭尋找妖婦九花娘，在磨盤山有山賊馬雕等拒捕官兵，卑職等已將賊人打死。當時內中有一陳山，為人忠厚，率眾投降，現在外面聽候大人示下。」
　　大人吩咐先把陳山帶上來。少時，外面把陳山領至大人面前，跪倒磕頭，口稱：「罪民陳山，參見欽差大人。」大人一看陳山，約有五十以外，面龐微黃，重眉大眼，準頭端正，四方口，
　　額下一部花白鬍鬚，身穿一件藍綢長衫，足下白襪雲鞋。大人說：「陳山起來，下面坐下，本閣有話問你。」陳山說：「有欽差大人虎駕在此，草民焉敢坐下。」大人說：「坐下好講話。」
　　陳山說：「告坐。」大人說：「這磨盤山方圓有多大地方？你手下有多少嘍兵？除此之外，那裡還有山賊麼？」陳山回說：「這磨盤山有五百名嘍兵，為首的是馬雕、孫立。小人因帶著女兒從山前路過，被馬雕、孫立攔住，大戰一天，不分勝負，他約小人上山，做了山寨主。欽差大人派兵剿山，草民不敢抗敵官兵，今馬雕、孫立已死，因此率眾來至大人台前請罪。」
　　大人說：「你既知道改過，又何罪之有，從此跟本部當差，本部還要保舉於你。」陳山說：「承大人栽培。」
　　大人把眾辦差官叫到跟前說：「把磨盤山嘍兵編成名號，歸大同府鎮標補額。以前因傅國恩剋扣軍餉，兵變之後八千兵只剩三千有餘，就在這磨盤山五六百嘍兵之內，挑選精明幹練之人補為頭目。」然後又問道：「現在九花娘往哪裡逃走去了？」
　　高源說：「昨天夜晚在九聖庵動手，妖婦此時已經逃走。」大人說：「奉旨所緝之要犯俱皆拿獲，惟有九花娘逃走，我再給你等三天限，必須將九花娘拿住，如無此賊，我定要開參。」高通海嚇得戰戰兢兢，劉德太默默無言。正在憂慮之際，外面來稟報說：「有汝寧府上蔡縣的班頭紫面虎蘇永福、雨雪豹蘇永祿二人求見大人。」彭公說：「叫他二人進來。」外面答應。
　　不多時，帶進蘇家兄弟二人來跪下說：「卑職叩頭，求大人賞差事。」彭公見蘇永福年約五十以外，身高八尺，面如紫玉，雄眉闊目，身穿青洋縐長衫，足登青緞快靴，手拿摺扇。
　　大人說：「二位班頭，前者你等將彩花蜂拿獲，本部也曾說過，叫你二人跟我當差。我今已把叛臣傅國恩拿住，內中只有一個奉旨嚴拿的妖婦九花娘漏網。我這裡現正派人尋找，你二人來得甚好，跟著他等查拿賊匪，去訪九花娘的下落。」蘇永福說：「我同蘇永祿在大同府南門外茶館，聽見幾個賣魚的說，此地有一座劍峰山，方圓三百餘里，裡面有一個大寨，寨主人稱活閻王焦振遠，他的五個兒子人稱焦家五鬼，他父子六人在此種地不交糧，無人敢惹。今日賣魚人說，他家五少莊主得了一個美婦，我想怕是那焦信把九花娘留住，亦未可定。」彭公聽罷這話，說：「高源、劉芳，你二人哪個拿賊去？」旁邊只見大同總鎮張耀宗過來說：「欽差大人，卑職接任不久，地面尚未辦理清楚。今朝也不必派戈什哈前往，卑職暫且帶一名跟班之人，到那劍峰山去見活閻王焦振遠，叫他把九花娘獻出來，兩罷干戈。不知大人意下如何？」彭公說：「好！」
　　張耀宗辭別大人，轉身下來，到了自己衙門，另換一身藍綢子服色，叫外頭備馬，帶兩個親隨，騎馬出了大同府，直奔劍峰山。三十餘里路，展眼就到。張耀宗勒馬一看，見這座山是東西兩個山頭，坐北朝南山口。他催馬進了山口，一瞧裡面是大峰俯視小峰，前嶺連接後嶺。催馬再撲奔西北，約定有數里之遙，見東西是個山環，由西往東的九道山澗歸到一處，成了一條蓮池河，南北有三十餘丈，東西有八里多長。在河當中栽了許多蓮花，靠南岸有五隻小船，南岸有東房五間，西房五間，木頭牌上接著一張告示。張大人催馬向前，抬頭仔細觀看，上面書寫著：「劍峰山曉諭附近居民人等一體知悉，出入須有腰牌，不准混亂。倘有無知匪人私行進山，被山寨巡查之人拿獲，定行重處，決不寬貸。」張耀宗看罷告示，只見蓮花島內，有無數捉魚捕蝦之人。忽然從班房內轉過一人，說：「你是幹什麼的？若教我山主瞧見，定把你拿進山去，細細拷問於你。」
　　張耀宗聽罷，叫家人把靴頁拿出來，取出名片一張，又在家人耳邊說了幾句。家人來至那人面前，說道：「這是我家老爺，乃大同總鎮，特來拜望你這劍峰山的寨主活閻王焦振遠。」這人即將名片接過來，說：「你且在此等候，我前去回話。」這人手執著張耀宗的名片，來至河沿叫船，跳上船去，到裡面通報。
　　那活閻王焦振遠與五鬼正在大廳靜坐閒談，那人把名片往上一舉，說：「回稟寨主，大同府新任總兵張耀宗前來拜訪。」
　　活閻王接過名片一瞧，說：「老夫與他素無往來，這劍峰山不受外界所管，地方狹窄，不敢容留貴客，叫他急速回去。兒呀，你出去快對他說。」地理鬼焦智轉身出了大廳，見到張耀宗說：「姓張的，你是這裡的總兵麼？我家與你素無往來，再者我們這劍峰山地處僻壤，不受外界所管。」張耀宗一聞此言，在馬上勃然大怒。他忍了心頭之火，在馬上舉手抱拳，說：「焦莊主，本鎮奉欽差彭公之命，特來尋找妖婦九花娘。聽人傳說九花娘落在這座山中，你把她獻了出來，與你無干。」焦智聽他之言，一陣冷笑，說：「你滿嘴放屁，我們這一里頭並無閒雜人等來往，你無事生非，跑到這裡找事，趁此給我走開。」張耀宗勃然大怒，伸手拔刀，要在劍峰山捉拿地理鬼。不知勝負如何，且看下回分解。
