
　　話說地理鬼焦智來到蓮花島北邊，口出不遜，怒惱張耀宗，伸手拉刀一指說：「本鎮好意前來拜訪，你這廝卻不懂事，出口傷人，待我回去稟明欽差，必要剿拿你等。」焦智說：「我們這裡並沒有什麼七花娘八花娘九花娘，這是哪裡來的晦氣。」
　　說罷，張耀宗無奈，便與跟人回歸大同府。
　　來在公館門首下馬，到裡面見大人回說：「大人在上，職員奉堂諭至劍峰山要九花娘，山內活閻王焦振遠不服王法，將九花娘隱藏山中不獻，還出言不遜，把職員罵回。待職員調兵前去剿拿。」大人說：「這還了得，你暫且下去，本閣自有道理。」
　　張耀宗下去後，大人說：「來！高源、蘇永福、蘇永祿，你們三個人前去劍峰山明查暗訪，如果焦振遠實是反叛，我再調兵拿他不遲。」高通海回稟說：「大人既派我去，就不要蘇永祿，要派蘇永祿，就別派我。蘇永祿為人奸狡，跟我到不了一處。」
　　大人說：「我派人由不了你，下去吧！」
　　高通海叫蘇大、蘇二過來說：「二位哥哥，咱們商量商量，既是活閻王不服王法，他必有點能為。你們二位跟我去，我來拿賊，你們捆人。」蘇水祿一想，自然還是捆人的便宜，便說：「高老爺，你是護衛，我們是個微末差使，當然是高護衛拿賊，我們捆人。」高通海說：「走吧！你我就此前往。」三個人說說笑笑，來到劍峰山口。高通海在前引路，進了劍峰山一瞧，只見青苗滿地，綠樹蔭濃，兩旁邊的高梁地都長有一人多高。蘇永祿說：「我們兩人就在高梁地裡藏著，你去拿賊。」他在心中暗說：「高通海你上當了，你去拿住賊，叫我們過去捆，倒是自在之事。」
　　高通海來至劍峰山交界處一瞧，東西是一道河，須得從此地擺渡過去，才能到得了劍峰山。河北岸有二十多間房，大概是該班人等住的。河南有十間房，一邊立著一個交界牌，上面插著一桿白旗子。交界牌上寫著：管理劍峰山一帶等處焦，為曉諭附近居民人等一體知悉：此山乃焦姓所管之地，如有官府之人私自進山，探親訪友，須先到蓮池島聽差房掛號，領寫執照進山，方保無事。如無執照，拿獲立斬。
　　高通海瞧著，忽見聽差房內出來幾個河兵，說：「來的小輩，你是做什麼的？通上名來，今日奉寨主之命查拿奸細。」
　　高通海一聞此言，把眼一瞪，說：「小輩，你也認不得你家老爺是誰？我要跟你等一般見識，算我無有大量。你等趁此把活閻王焦振遠叫了出來，我兩個人分個強弱真假。」這些人一聽此言，微微冷笑說：「你這小子別說浪言，我家寨主豈肯跟你無名之輩動手。伙計們，拿傢伙！」這些河兵看著高通海只有六尺多高，其貌不揚，身穿紫色馬褂褲，青布快靴，麵皮微黑，短眉闊目，高顴骨，三山得配，四方海口，手中執一把短刀在那裡一站。有十幾個河兵，各拿兵刃，撲奔高通海而來，擺兵刃就剁。高通海一聲喊嚷，說：「你這一夥強徒，好生大膽，竟敢與高老爺動手！小輩站定了，聽我告訴你等，你家老爺姓高名源，表字通海，綽號人稱水底蛟龍。」這幾個河兵一聽，
　　半信半疑，說：「你既是高通海，我們大家把你拿住了，好去報功。」這十幾個人一齊擁上，高通海也並不把他等放在心裡，幾個照面，被高通海砍得東倒西歪。
　　內中有一個跳上船去，跑進劍峰山，前去稟報活閻王焦振遠說：「有欽差彭大人手下的辦差官，名叫高通海，來到劍峰山蓮池島要九花娘，把看河之兵砍殺不少。」焦振遠一聞此言，說：「氣死我也！哪個將這小輩拿進山來，碎屍萬段。」地理鬼焦智拉虎尾三截棍，說：「待孩兒前去拿他。」
　　他帶領幾個莊兵，出離大寨門，見高通海正在那裡發威。
　　河兵大聲喊嚷，說：「四莊主出來了。」高通海往對面觀看，見順蓮池島船上過來一人，身高六尺，項短脖粗，大腦袋，麵皮微黑，黑中帶紫，兩道掃帚眉，一雙大眼，高顴骨，上身穿月白綢子小汗褂，青洋縐中衣，足下月白襪子，青緞子實納幫皂鞋，手持虎尾三截棍。船一到岸，就擰身躥將上來，手中一擺兵刃說：「對面小輩，你是何人？通上名來。」高通海把刀一順，說：「呔！你要問你家老爺，年年高，月月高，日日高，人走時運馬走膘，駱駝單走盧溝橋，姓高名源，表字通海，人稱水底蛟龍，這就是你家高大老爺。」焦智一聞此言，氣得哇呀呀喊叫，說：「小輩，你膽大包天，敢到這劍峰山來找死。」
　　高通海說：「你先別嚷，咱們倆要動手，得先說說。」焦智說：「你要說什麼？」高源說：「既要動手，是善打惡打，文打武打，要是善打，各劃一圈，你在東邊，我在西邊，不准出圈，若出圈算輸，再不然兩人對罵，誰罵得過算誰贏。」焦智說：「依你各劃一圈，咱兩個動手。」高通海就拉出刀來，在圈裡一比，焦智擺三截棍在圈裡耍開，鬧得通身熱汗直流。焦智說：「不用文打，改為武打。」擺虎尾三截棍摟頭就是一棍。高通海往旁邊一閃，說：「且慢，要我動手拿住你，也不算英雄，我叫過兩個跟我之人，把你拿住。」高通海站在圈外就嚷：「蘇二哥快來捆人！」
　　蘇永祿從高梁地內拉著一把短刀，往外就跑，還當是高通海將賊拿住了，及至臨近一瞧，原來賊人還在那裡站著，便說：「高護衛，你把他打躺下，我才好捆，站著我如何捆得上呢。」
　　高通海說：「我打倒了還用你捆？你過來吧，快拿這個賊。」蘇永祿一瞧無奈，只得擺刀上前動手。焦智的虎尾三截棍十分純熟，哪裡把蘇永祿放在心上，三五個照面，一棍將刀打落，再一掃堂棍將蘇永祿打倒，過來幾個河兵，把他捆上了。高通海又嚷道：「蘇大哥快出來吧！蘇二哥捆不過來了。」蘇永福由高梁地出來一看，見二弟已被人拿住，他自己乃忠厚之人，怒從心起，拉刀直奔焦智動手。幾個照面，亦被焦智打倒。高通海嚇得戰戰兢兢。不知後事如何，且看下回分解。
