
　　話說蘇永福來至戰場，與焦智定了幾個照面，刀被棍磕飛，大爺轉身要跑，被焦智一腿踢倒在地，過去幾個河兵，把大爺捆上。焦智擺棍撲奔高通海而來，高通海知道這事已不能躲避，用手中刀一指說：「焦智，你真乃太歲頭上動土，不知高老爺的厲害。」焦智並不答話，擺棍摟頭就打。兩人走了有三四個照面，高通海已渾身是汗，口中急喘。焦智見高通海看著不行了，把手中之棍一裹。高通海說：「罷了罷了！」出圈外往東北就跑。焦智用手指著說：「高通海，今日上天追你到靈霄殿，入地也要跺你三腳。」高通海說：「罷了罷了！真是命該如此，生有處，死有地，三個人叫人拿住兩個，剩我一個人回去，我也對不起他二人，不如跳河一死。看來這道河就是為我挖的，今天我做一個水底亡魂、河中怨鬼，也就是了。」說罷，往裡就跳。
　　地理鬼一看，喜出望外。追至蓮池島河岸，見高源冒了兩冒，焦智把三截棍扔在岸上，撲通一聲，也跳下水去了。高通海在水底蹲著，睜眼靜等。地理鬼焦智本來水性平常，在水中不能睜眼，只用兩手去摸。高通海由後面一掐脖子，把地理鬼一氣灌了三口水，拉上岸來捆好，又過去把河兵殺散，將蘇氏兄弟二人放開，說：「你們先把此賊扛回大同府，我在這裡等著捉拿活閻王。」二人一聽，心中甚為喜悅，說：「高護衛老爺，我們不等你了。」高通海說：「你二位只管走，今天我非把九花娘拿住不回公館。」蘇大爺扛起地理鬼，二人竟自去了。
　　高通海站在蓮池島，破口大罵道：「活閻王焦振遠，快把九花娘送了出來，萬事皆休，如若不然，高大老爺殺將進去，雞犬不留！」
　　河兵趕緊去大寨回稟。活閻王正與焦面鬼焦仁、霹靂鬼焦義、獨角鬼焦禮父子四人在一處談話，見外面跑進一個河兵來說：「回稟大寨主得知，適才我家四莊主已被彭大人辦差官拿去了。」活閻王一聽，說：「這還了得，彭大人敢將我兒拿去，老夫跟他誓不兩立。」獨角鬼說：「爹爹暫息雷霆之怒，待孩兒親身到外面捉拿辦差官，救回我四弟。」焦振遠說：「也好！你就此前往，將贓官的辦差官拿住，老夫要親自審問。」獨角鬼焦禮拉虎尾三截棍，帶領二十多個嘍兵，各帶刀槍棍棒，出離大寨門，到了蓮池島，坐擺渡船過河。
　　高通海正在那裡叫罵，一瞧裡面出來的獨角鬼焦札，身高八尺，面如重棗，身如油墩，手提三截棍，比方才的地理鬼長得雄壯。高通海看罷，問道：「來者你是何人？快通報你的姓名，高老爺不拿無名小輩。」獨角鬼用手一指，說：「你就是贓官彭朋手下的辦差官嗎？我等與你無冤無仇，何故將我四弟拿去？我今天特意前來問你，所因何故，你趁此說來。你三太爺名叫獨角鬼焦禮。」高通海也通了名姓說：「我奉大人之命，特來尋找九花娘，你等將她放了出來，萬事皆休，如若不然，高老爺先將你拿獲，面見欽差，按律治罪。」焦禮聽罷，氣得哇呀呀亂叫說：「你這小輩著實大膽，竟敢這般無禮！」擺棍就打，高源往圈外一閃，把短刀變著路數，與焦禮殺在一處，兩人不分高低上下。走了十幾個照面，高通海累得渾身是汗，撒腿就跑，焦禮隨後追趕。高通海說：「好小輩！你當真要追趕高老爺！」焦禮說：「追你又該當如何？」高通海說：「我受異人傳授，能呼風喚雨，撒豆成兵，倒海搬山，待高老爺拘一個天兵天將來將你拿住。」說罷回頭，見焦禮已趕至跟前。高通海擺刀就剁，卻被焦禮一棍將刀磕飛。高通海嚇得魂魄皆冒，轉身又跑，焦禮緊緊相隨。高通海說：「小輩！看我的法寶取你。」只見白亮亮的一宗物件，直撲奔焦禮而來。焦禮忙往旁邊一躲閃，過去一看，原來卻是一把壺。焦禮說：「你力窮智竭，今天休想逃走。」高通海一壺未打著焦禮，撒腿又跑，抬頭一看，見眼前有一片樹林，他急中生智，說：「哈哈，樹林之內的埋伏還不出來，等待何時？我已然把獨角鬼焦禮給你誆到。」焦禮一聽此言，止住了腳步，怕樹林之內真有埋伏。高通海飛身跑進樹林，焦禮見無人出來，心中甚為喜悅，拉棍又往前追去，只見高通海仍在前頭撒腿奔跑。焦禮在後面緊追不捨，看看就要趕上。高通海說：「小輩你真可恨，我高大法官今天真要祭起法寶拿你。」說罷，回手嘩啦一下，黑乎乎的一宗物件，正打在焦禮的面門。焦禮覺著不大疼痛，留神一看，原來是一個搭褳，裡頭還有六個錢，只氣得他狂叫如雷，大罵道：「小輩高通海，今天我要放你逃走，誓不為人。」高通海見焦禮仍在緊追，抬頭一瞧，見眼前有一道溝，眉頭一皺，又計上心頭，說道：「溝裡的朋友，快出來幫著我捉拿獨角鬼，千萬別放他逃走啦！」焦禮說：「你不用使詐語嚇唬於我，我早已知道你詭計多端，今天休想逃走，你就是有十面埋伏，我也要將你拿住。」高通海計窮力竭，跑得兩腿發直，只見眼前有一道沙崗，由東北至西南長有三四里之遠。高通海往沙崗上一跑，腳底下一滑，身子一沉就摔倒在地，口中喊道：「哎呀！我高通海今天性命休矣！」獨角鬼一瞧，哈哈大笑，說：「小輩，你也有今日，我焉能容你逃走！」說著，趕上前來，擺棍照定高通海當頭就打。只聽沙崗後一聲喊叫：「唔呀！混帳東西，不要傷人性命，待我來拿你！」
　　這時躥過兩個人來，上首那人，說話是江南口音，手中拿著包裹；下首這一位，麵皮微黃，黑中透亮，短眉毛，圓眼睛，項短脖粗，手使一把軋油錘。這二位原來並非別人，上首這一位是小方朔歐陽德的大弟子，家住江南紹興府，姓武名傑，表字國興，綽號小蠍子；下首這一位，家住狼山紀家寨，姓紀名逢春，乳名小三慶兒，乃神手大將紀有德之子，受過能人指教，武藝絕倫。只因高通海奉大人堂諭，帶著蘇永福、蘇永祿再探劍峰山，捉拿九花娘，武國興與紀逢春便來稟見大人，也要前往。大人說：「你二人須要小心，不可任意。」二人點頭，各執兵刃出了公館，直奔劍峰山。
　　二人因道路不熟，便在沿途之上到處訪問。走有數里之遙，眼前是一帶山莊，及至身臨切近，見路北有個茶館，北房三間，搭著天棚，周圍葦子花障，頭前紮出一個門來，掛有一塊紙匾，上面寫著「養性山莊」，有一副對聯，是兩塊木頭刻成的，掛在兩邊，上聯是：「簷水無魚，蜘蛛偏作網」；下聯是：「茶煙有鶴，鸚鵡可為杯」。二人覺著口乾舌燥，邁步進了養性山莊，要來一壺茶，暫且歇息，順便打聽道路。二人叫伙計過來問道：「這裡離劍峰山多遠？」伙計說：「還有十二里路。你們二位到那裡找誰？」武國興說：「我們打聽個人，你可知道？」伙計說：「劍峰山那裡。前後有一萬多家，看你問哪一個，有名便知，無名不曉。」武國興說：「此人大大有名，有個活閻王焦振遠，你可曉得？」小伙計一聽這話，上下看了武傑一眼，說：「慢說是我，在大同府就是女子小孩，也沒有不知道的。你是哪裡人氏，找他有何事故？」武傑說：「我與他素無往來，只因我有一個表弟投在劍峰山，被他人所害。」伙計聽了說：「你老人家千萬別去，我有幾句良言相勸，焦家父子甚是難惹，慢說你一兩個人前去找他，就是調三五千人去了，也難討公道。那裡面連環三四百里，不受外界所管，居住的人家俱屬他管。依我勸你，還是不去為妙。」武傑說：「我既到此，焉有不去之理？」給了茶錢，二人出了養性山莊，撲奔劍峰山而來。
　　正往前走，見一道沙崗攔住去路，忽聽那裡喊叫：「我高通海性命休矣！」二人趕過去一瞧，只見獨角鬼焦禮正舉棍要打高通海。武國興一聲喊嚷：「混帳王八羔子，休要傷我朋友。」
　　抖手就是一鏢。紀逢春也掄錘照定賊人就打。焦禮擺三截棍獨戰二人，並無半點懼色。高通海扒起一把土來，照定焦禮面門就甩。焦禮滿面是土，不能睜眼，被紀逢春一錘打倒。三人過來，正要去捆焦禮，忽聽得那邊人聲吶喊，大概是活閻王帶領莊兵，前來捉拿高通海。要知後事如何，且看下回分解。
