
　　話說小蠍子武傑與打虎太保紀逢春雙戰獨角鬼焦禮，正在不分勝負之際，焦禮讓高通海一把土撒了一臉，被紀逢春一錘打倒，按住捆上。高通海說：「你二人把他帶去面見大人，我把九花娘抓出來，拿住為首的活閻王，方才回去。」武傑說：「高老爺，你凡事須要小心。」高源說：「好，你二人去吧！」三人正說之際，忽聽得西北上人聲吶喊，高源說：「你二人快把獨角鬼給扛回去吧！」高源把那條三截棍掛在樹上，溜在高梁地內隱藏，武傑等二人扛起獨角鬼逕自去了。
　　再說霹靂鬼焦義又出來探聽消息，向河兵一問，方知獨角鬼追高通海去了，連忙過了蓮池島，帶領著四五十名莊兵追趕下來。天色已晚，遠遠聽見風吹三截棍的聲響，眾人追至臨近，見是獨角鬼的三截棍，連忙摘將下來，說：「老爺你看，這必是那高通海把三爺誆在這裡，被他的餘黨捉去。」焦義說：「這話倒也有理。走吧，小於們，你等跟我去回稟老莊主知道。」
　　眾莊兵點頭，一同回去。
　　高通海先由舊路把短刀找著，又跑至蓮池島從各處觀看，只見那該班房子外面，有兩木桶燉肉，一桶乾飯，旁邊有碗。
　　高通海過去先偷了人家兩碗肉飯，蹲在高梁地內吃完。天已黃昏，聽見外面焦義率眾歸寨，他便撲奔正東，來至蓮池島，跳下浮水過去，直奔正北。到了山寨門外，躥上牆去一瞧，見裡面無數房屋，這所山莊總有八百來戶人家。高通海先到島北，來尋找活閻王的住家。走至十字街一瞧，見路北的大門，想必是焦振遠的住宅，便飛身躥上房去，裡頭有五六層院子，燈燭輝煌。他躥房越脊，各處尋找。
　　高通海來至正房，隔著蝦須簾子望裡觀看，見桌上放著一盞蠟燈，點著羊油燭，東邊椅子上坐定一人，站起來身高八尺，馬蜂腰，窄肩膀，上身穿藍綢子短汗衫，青洋縐中衣，玉色綢子襪，青緞兒鞋，麵皮微紫，紫中帶黑，兩道花白英雄眉，一雙虎目，準頭端正，四方海口，花鬍子，神光滿足。旁邊站定一人，年有四十以外，身軀肥大，麵皮微紫，濃眉大眼，鸚鵡鼻子，黑鬍鬚，月白布褲褂，足下白襪青緞鞋。西邊站著一人，淡黃臉，兩道抹子眉，一雙大環眼，高鼻樑，四方口，月白褲褂，青緞快靴。東面坐的，正是活閻王焦振遠，左面站定焦面鬼焦仁，右手站著霹靂鬼焦義。焦振遠說：「兒呀！老夫年已六十餘歲，一生就是不服人，今天贓官彭朋無故竟遣差官將你兩個兄弟拿去！快把那幾個河兵給我叫過來！」不多時，只見進來十幾個河兵，都跪在台階以下，說：「老莊主呼喚我等，有何事故？」焦振遠說：「老夫在劍峰山居住，世代並未遇見這樣贓官。你等今日在蓮池島該班，那辦差官來時說些什麼？要從實說來。」內有一河兵，姓張，素常愛說愛笑，人送他外號叫快嘴張八，他說：「今天早起我該班，來了一人姓高，名叫通海，他來至蓮池島說，莊主把妖婦九花娘隱藏起來了，如快快送出來，萬事皆休。四莊主出去，三言五語就動起手來，先勝後敗，被他誆到蓮池島拿獲。後來三莊主出去，把高通海殺得落花流水，望影而逃。三莊主追了下去，卻不知他怎樣拿法？這是實話。」
　　活閻王焦振遠一聽，說：「反了！俺焦振遠當年乃是安善良民，守分百姓，只因那一年年荒歲亂，此地五穀不收，本處知府催討錢糧，把我這街坊押在衙門之內不少。老夫一時動了善念，替眾鄉鄰完納錢糧，焉想到贓官卻說我收買人心，必有謀反之意，要將我下在獄中。眾鄉鄰苦苦求告，贓官不准，我幾個孩兒才各執三截棍打進衙門，將老夫背回劍峰山。從此老夫一惱，所有劍峰山四百里之耕地不納錢糧。我立起連莊會來，凡有官人到此催討，便把他捆上，扔在蓮池島，當時活埋。今天老夫在山中安閒無事，贓官無故前來找尋於我，將我兩個孩兒拿去。焦面鬼，你拿銅鑼一面，把連莊會之人聚來，細細拷問。」焦仁答應，吩咐外面鳴鑼聚眾。活閻王便叫人把杌凳搬在房簷下。高通海翻身來到後院，見院中栽種翠竹，青枝綠葉，有一人多高，靠後牆有百葉窗，掛兩個氣死風燈。
　　高通海此時來至後房，趴住房簷底下，打外往裡，瞧見活閻王堵著屋門坐定，回手拿過一根檀木棍放在身旁。焦振遠吩咐來人都五個一排，叫了進來，在他面前一站。焦振遠問道：「現有彭大人手下差官，向我這裡要九花娘，老夫不知這九花娘是何許人也？你等有知道的，只管說。」這一排五個人，都是五六十歲的，互相盤問，均說不知。焦振遠將手中霸道棍一擎，說：「你等知道的只管說，決不加罪，如要隱匿不說，被我訪查出來，必要重辦！」只見那邊過來一個老者，乃是劍峰山的漁戶，說：「莊主爺要問這九花娘，乃雞鳴驛人氏，在雞鳴驛跳神捨藥，殺害數條人命。她先跟贓官知府王連鳳勾串，後來又逃至畫春園，跟叛臣傅國恩在一處勾串，拒捕官兵，情同叛逆。今朝逃走，我等實在未見。」焦振遠說：「好，你五個人下去。」又換上五個人來，都知道活閻王脾氣不好惹，哪個也不敢謊言。問到第五排上，內中有一人，年有三十多歲，姓胡名叫牛兒的說：「你們四個人想想，這事說不說？」那四個人說：「要是不說，閻王爺訪查知道了，你我的性命不能保。要等他老人家拷問起來再說，到那時你我不定怎麼死呢。牛兒，咱們幾個人不如過去一說，也就算洗乾淨出去了。」胡牛兒把手一伸，說：「據我想來，要是說出去，這個主兒咱們惹得起他麼！」那四個人說：「也是，他許過咱們銀子，每人十兩，今一說出，十兩銀子就算沒了，得罪了他，又不落錢。」胡牛兒說：「你我見機而作，看事做事吧。」說著，就聽那邊叫道：「胡牛兒，你等討罪，休怪老夫翻臉無情！」那四人便衝著焦振遠說：「我們四人不知道，胡牛兒是知道的。」
　　焦振遠一聽此話有因，把手中霸道棍一舉，說：「胡牛兒，你這廝好生大膽，你拿老夫當何如人？焦仁，你把他給我吊起來：「只嚇得胡牛兒「哎呀」一聲，撒了一褲子尿。焦仁過來剛要揪他，他說：「莊主老爺不要生氣，我說實話。」焦振遠說：「你趁此說來，若有半句虛言，將你腦袋打碎！」胡牛兒跪在活閻王面前，把從前之事細說一遍。活閻王只氣得暴跳如雷，這才追出九花娘的真實下落。要知後事如何，且看下回分解。
