
　　話說活閻王焦振遠帶著兩個兒子，飛身上房，睜眼往後山一瞧，見兩道黑影向正北跑去，便往正北追趕下來。原來，正趕著有兩個狐狸在後牆以外配對，見高通海往外一跳，嚇得母狐狸回頭就跑，焦振遠父子三人追趕的就是那兩個狐狸。高通海見焦振遠父子三人追到後山去了，就跳進去把那包袱珍珠寶貝圍在腰間，心裡說：「不入虎穴，焉得虎子，趁此不拿了九花娘，還等待何時？」他到了前邊，在臉上抹了一臉鍋煙子，來到上房一瞧，九花娘還在那裡高弔著。他趕過去說：「老九，我特意前來救你。」九花娘睜眼往下一看，說：「呦！你是何人？」
　　高通海說：「我乃是焦振遠做飯的廚子，外號叫出流高，剛才我在外頭瞧了你半天，老九，憑你這人怎受過這樣苦打？打你一下，我在外頭甚是難受，打在你的身上，疼在我的心裡。適才我見焦振遠已追趕賊人下去，故來到屋中跟你商議，救你逃走，你我到了外頭就拜堂成親。你要是願意，我把你救下來，你不願意，也趁早說。」九花娘一聽，睜眼瞧瞧高源，見他長得其貌不揚，心想：「莫若我假意應允，等他把我救到外頭，用刀將他殺死，我再遠走高飛。」想罷，說：「高司傅，你快把我救下來，你我趁此逃走。」高通海過去把繩扣解開，一瞧九花娘身上傷痕不輕。九花娘說：「高當家，快背起我來吧，我連一步也不能走。」高通海說：「我背著你。」背起九花娘就出了大廳，剛出大門，順著山道走了不遠，只見焦振遠帶領焦仁、焦義回來，正向高通海迎面走過來。嚇得高通海戰戰兢兢，慌忙往樹下一蹲，等焦振遠父子過去之後，他才背起九花娘下了劍峰山，撲奔蓮池島。
　　來到了河沿之上，他把九花娘放下了。九花娘說：「那可不成，你是爺們，可以脫去衣服過河，我們是個婦人，若將衣服鞋子濕了，哪裡去換？」高通海說：「也罷，我把你舉過河去。」高通海舉起九花娘，跳在蓮池島河內，在河邊一站。九花娘說：「不行，你扛著我吧！我騎在你脖子上，你手牽我的手。」高通海一聽搖頭，說：「不行，我抱你過去吧！」九花娘說：「甚好，你就來抱我。」高通海抱著她浮水走到蓮池島中間，說：「老九，你洗洗澡吧！」九花娘說：「不成，我暈水，你把我抱過去。」高通海說：「不成，我若渡你過去，你就要害我了。」九花娘說：「不會。」高通海說：「你起個誓。」九花娘說：「我跟你要是三心二意，叫我不得善終。」高通海說：「你得叫我，你不叫我，我也不能渡你過去。」九花娘說：「我叫你什麼？」高通海說：「你瞧著辦。」九花娘說：「叫你出流高大哥。」高通海說：「不成，我也不便跟你細說，實在告訴你吧，我家住湖廣高家莊，姓高名源，表字通海，外號人稱水底蛟龍。」九花娘一聽，知是彭欽差手下的辦差官，嚇得顏色更變。
　　說著話，高源把九花娘往下一沉，灌了兩口水，人已八成死了，便帶到南岸，再拿帕子把嘴堵上，繩綁兩臂。高通海將臉上的泥洗了一洗，背起九花娘往前走。
　　天光已亮，有行路之人見一個少年男子背著年輕少婦，大家都跟著瞧。高通海說：「眾位瞧啥，她也不是外人，是我媳婦。只因為我久不在家，她竟跟人家飛眼，勾引少年男子，這個綠帽子我算戴上了。昨天被我堵在屋內，把男的殺死，背著她奔大同府，上衙門去打官司，大家要瞧熱鬧就跟我走。」內中有上年歲的人說：「這個朋友，我告訴你的可是好話，捉姦要殺殺兩個，要殺一個可得償命。」高通海說：「我下不去手，捨不得殺，我就把她送衙門打官司。」大眾直跟至大同府。高通海來到大人公館，當差人剛要讓他，他說：「把馬號門開開！」
　　高通海進了馬號，說：「你們瞧熱鬧，只管進來瞧。」大家也就進了馬號。高通海說：「你們大家認得我不認得？」眾人都說：「並不認識於你。」高通海說：「你們既然不認得我，我來告訴你們，我姓高名源，表字通海，綽號人稱水底蛟龍，跟彭欽差大人效力當差，我拿的這個就是妖婦九花娘桑氏。看號的，把門關上，他等都跟九花娘有奸，待我回稟欽差大人，重辦他等。」
　　大眾嚇得目瞪口呆，說：「高老爺，千萬不可這樣辦法，我等都是無知之人，求高老爺開恩，把我等放了吧！」高通海說：「你等願打願罰？」眾人說：「願打怎樣？願罰怎樣？」高通海說：「認打，我就回稟大人治罪；認罰，你等各帶有多少錢，都給我留下。」大眾說：「我等願罰。」高通海說：你等既然願意認罰，我也不必翻了。叫看號的拿一個笸籮，將門開開，一個一個出去時，各將錢倒盡。內中有一個機伶鬼，褡褳裡有二百錢，用手一撮，倒出來兩個錢，轉身就走，卻被高通海揪住說：「你慢走，高老爺眼中不揉沙子，你把褡褳拿過來我瞧瞧。」機伶鬼無法，只得把褡褳拿過來，被高通海將錢倒了，這才放走。
　　這一陣，高通海得了有百餘串錢，把看號的王忠叫過來說：「你無男無女，高老爺送你這百串錢做棺材本。」王忠趴下磕頭，謝過高通海賞錢。
　　高通海這才進到裡面，見彭公正升堂與眾辦差官商議軍機大事，便過來給大人請安，說：「卑職奉大人堂諭，前往劍峰山哨探，昨天拿住了獨角鬼焦禮、地理鬼焦智，已派蘇永祿、蘇永福、紀逢春、武傑解回，候大人審訊。」彭公說：「已然審問明白，交大同府將他等與馬賽花一同入獄。」高源說：「我已將妖婦九花娘拿到。」大人說：「既已拿到，就把她帶了上來。」
　　高源將九花娘背到大人面前，將口內手帕拿出。九花娘換了一口氣，睜眼一看，見上面坐的彭大人。大人說：「九花娘，你謀害親夫，勾串叛臣，情同叛逆，快將你所害的人命，從實招來！」九花娘說：「大人在上，小婦人已然被獲遭擒，只得實說，毋須大人多問。」九花娘便將已往之事俱皆招認，旁邊有先生記下口供，叫九花娘畫供，交大同府入獄。來到獄中，馬賽花一見九花娘，倒也投機，二人就在獄中拜為乾姐妹，說說笑笑，很不把死放在心上。
　　彭公正與眾辦差官商議，要派兵剿滅劍峰山，只聽公館外一陣大亂。大人方要派人到外面查去，只聽得房上有人說話，說道：「彭大人！我們與你近日無冤，往日無仇，為何把我三弟、四弟拿來！」眾差官一瞧，來者正是焦面鬼焦仁。
　　他昨日晚上同父親追那兩個狐狸，繞了兩道山彎，未見蹤影，回至大廳，那九花娘已蹤跡不見。只氣得活閻王哇呀呀怪叫，說：「這必是贓官手下的辦差官夜探劍峰山，將九花娘盜去！」父子三人又在前後尋找一遍，亦無蹤跡，天光已然大亮。
　　焦振遠說：「兒呀！老夫這條命不要了，真是閉門家中坐，禍從天上來，你我並未做犯法之事，彭朋將我兩個孩兒拿去，如同摘去我的心肝，我今天到大同府公館找那贓官講理，為何無故將我的孩兒拿來？」焦仁說：「爹爹暫息雷霆之怒，待孩兒去到大同府與彭朋講理，把我的兩個兄弟領回。」焦振遠說：「兒呀！休要睡著做夢，趕緊鳴鑼聚眾，把劍峰山眾鄉親給我叫來！」
　　焦仁吩咐莊兵鳴鑼，不多時，山前山後，山左山右，一百零八村處處大寨鑼響，眾人不敢不來，都知道活閻王厲害，三棒鑼不到，查出就要立斬。眾鄉鄰齊集大寨，說：「莊主爺今天鳴鑼聚眾，叫我等有何吩咐？」焦振遠說：「你等有事，我保護於你；我家有事，你等同心助我。只因贓官彭朋無故把我兩個孩兒拿去，實屬以官欺人。我欲帶領你等，先殺贓官，自立為大同王。」眾人說：「我等靜聽莊主吩咐。」焦振遠說：「焦仁，你先去與贓官講理，速將你兩個兄弟帶回，萬事皆休；如若不然，我殺奔大同府去，刀刀斬盡，個個誅絕。」焦仁轉身出了寨門，直奔大同府公館，門首擋攔，他便擰身上房，要去與彭大人講理，大鬧公館。要知後事如何，且看下回分解。
