
　　話說焦面鬼焦仁飛身上了公館房屋，跳在院中，說：「彭大人，你倚仗欽差，欺負平民，無緣無故的把我兩個兄弟拿來，我家並未作犯法之事，今天焦大太爺特來會你講理。」彭公一聽此言，勃然大怒！在大人一旁站著的，有老英雄陳山、粉面金剛徐勝、大同總鎮張耀宗、小蠍子武傑、打虎太保紀逢春、水底蛟龍高通海、多臂膀劉德太、蘇永福、蘇永祿、李環、李佩等。大眾一瞧焦仁甚是雄壯，肋下佩一口鋼刀。李環一笑，說：「好小輩，這乃是欽差大人公館，也敢這樣無禮。」拉手中刀照頭就剁，大鬼飛起左腿，正踢在李環身上，摔手躥出圈外。
　　俗云：打架親兄弟，上陣父子兵，李一瞧，就要過去替兄報仇，一擺刀照定大鬼分心就刺，焦仁一掃堂腿，李也扔刀躺在就地。
　　蘇永福一瞧，說：「你真要反，膽敢拒捕辦差官。」過去要把焦仁打倒。焦仁哈哈大笑，說：「你這些小輩，也敢跟大太爺動手！贓官彭朋，你趁早把我兩個兄弟放出來，萬事皆休。」彭大人說：「來！給我拿他，這還了得，小輩要反！」紀逢春拉兵刃躥將過去，劉芳、高源協力相幫。李環等也返過來，各擺兵刃，八個人將焦仁圍在當中。焦仁並無半點懼色，手中這一口鋼刀，在當中閃展騰挪。戰了二刻，粉面金剛徐勝也擺短鏈銅錘過來，幫著眾人動手。約有七八個照面，武國興反手一鏢，正打在焦仁腿上。紀逢春一錘，又打在賊人背脊之上。焦仁翻身栽倒，眾人人手眾多，將他拿獲。大人吩咐把他帶過來，問道：「焦仁，你好生大膽！竟敢到本部院公館這裡來持刀行兇，想你素日不法可知。我皇上白定鼎以來，君正臣忠，萬民樂業，你等膽敢不服王法！」焦仁還是怒目橫眉，口出不遜。大人吩咐把他帶下去，交大同府釘鐐入獄。
　　到了獄中，見他三弟焦禮、四弟焦智，都是全副傢伙，對他說：「大哥你也來了，我三人中了高通海詭計，哥哥你怎麼也進來了？」焦仁就把奉父命來公館講理，被人拿獲之事說了一遍。兄弟三人正在談心，有一看差事的人，是個禿子，名叫吳成的說：「你們哥仨，有沒有個朋友來見我？」焦仁說：「見你做什麼？」吳成說：「我是這裡牢頭，如有朋友見我，堂上堂下有個照應；沒有朋友的話，就許把你放在鞭牀上。這個地方比不得你劍峰山，犯了王法，就得由我管。」焦仁說：「既由你管，你照應我們哥仨一點就是了。」那禿子說：「我們這裡頭，靠山的燒柴，靠水的吃水，無多有少，無大有小，你得拿過一點來瞧瞧，怎麼空口說白話？」大鬼說：「你先等等，少時就有朋友送銀子來給你。」吳成說：「也好！」焦仁坐在那裡，一瞧眾友，實在可慘，也有殺人兇犯，也有滾馬強盜，一個個唉聲歎氣。忽聽外面已起了初更，焦禮說：「大哥，難道你我就在這裡等死麼？」焦仁說：「賢弟耐煩點吧！少時自有道理。」天有三鼓之時，外面夜靜更深。焦仁說：「禿子你過來。」
　　禿子吳成只打算是給他銀錢，往前一站。焦仁舉手拿碗，照定禿子腦袋就砸。吳成哎喲一聲，就開了瓢兒。禿子嚷道：「了不得啦！這個差使扎手，伙計們快過來幾個，把他鎖在柱子上。」
　　焦仁說：「二位賢弟，時辰已到，咱哥們該走了。」一抖手，啪嚓啪嚓，手銬腳鐐全碎。焦仁正用手銬亂打牢頭禁子，忽聽牆上一聲喊嚷，乃是活閻王焦振遠、霹靂鬼焦義、短命鬼焦信父子三人，各帶虎尾三截棍，前來劫牢反獄。
　　只因焦振遠在山中等侯焦仁多時，不見回來，心中甚是焦躁，便把他兩個孩子叫過來，說：「你二人各帶兵刃，跟我到大同府去探聽你兄長的下落。」焦義說：「你我就此前往。」三人一同來到大同府，天交初鼓，掏出白蓮套索鉤住城牆，揪繩上去，一直找到大同府衙門，來到獄內。焦振遠擰身跳上牆去，把上面的荊棘用刀砍了，說：「焦仁、焦禮、焦智，老夫特意前來救你，快跟我走吧！」焦仁在裡面大嚷道：「眾難友聽著，如不願在這裡受罪，可趁此跟我逃走。」馬賽花把腳鐐打斷，把九花娘的傢伙亦給她打開，隨同焦家父子六個一同出獄。
　　正在這個景況，猛聽得對面鑼聲響亮，原來是城守營巡夜的官兵趕到。當時焦家父子各持兵刃，把官兵打散。這時欽差大人公館早已得信，眾辦差官各拿兵刃，城內喊聲震天，說：「活閻王焦振遠前來劫牢反獄，殺傷人命無數，拐去叛逆馬賽花、妖婦九花娘，大家分頭拿獲，不讓他們逃走！」玉面虎張耀宗帶領官兵，一直追到西門，蹤跡不見。知府並大同府總鎮、城守營守備及獄官均來到公館請罪。
　　候大人次日起來，大眾跪伏在地，求大人恩施格外，說：「我等失於提防，大盜焦仁、焦禮、焦智、馬賽花、九花娘，俱被活閻王焦振遠劫牢反獄搶去，還砍傷無數官兵，我等在大人台前請罪！」大人說：「你等起來，這焦振遠情同叛逆，本部院恩施格外，前番不作徹底追究，他還這樣不服王法，著實可惱！」正在說話之際，有人進彩稟報，說：「有黃羊山勝家寨銀頭皓首勝奎自家中前來，給大人請安。」大人吩咐命他進來。
　　勝奎來到裡面，叩見大人。大人說：「老英雄不必多禮。」勝奎來到公館，大人都以客禮相待。勝奎說：「聽說焦振遠冒犯大人虎威，大人意欲調官兵拿獲於他！」大人說：「是。焦振遠反叛國家，本部堂拜折入都，調官兵前去拿獲反叛。」勝奎趕緊跪下，求大人恩施格外，說：「焦振遠一時糊塗，縱子行兇。他乃是我拜兄，我早幾天來，可無此事，只求大人恩典，若是一調官兵，焦振遠就得平墳滅祖。」彭公說：「既然如此，我看在你面上，只要把馬賽花、九花娘帶來完案，與焦振遠無干。」
　　勝奎給大人磕頭出來，心中喜悅，想道：「我這一去，替二哥辦了這等大事，可盡某朋友之道。」勝奎喝了兩碗茶，出了公館，便趕往劍峰山，總想著這事焦二哥必然願意。天有巳牌之時，已到劍峰山的山口。
　　書中交代：勝奎與焦振遠乃是幼年打出來的交情。勝奎是神鏢勝英家傳的拳腳，十八般兵器件件皆通，迎門三不過飛鏢，甩頭一子，刀法精通。自勝英死後，他時常去大同府閒逛，因他家在這裡還有幾座銀錢莊號。那日十字街來了一個賣藝之人，他去幫一個場兒，偏巧焦振遠也在那裡瞧熱鬧。他過去幫場兒，焦振遠也幫場兒，二人各施所能，比了幾路拳腳，練了幾路刀。
　　焦振遠的武藝比勝奎強，二人打出仇來了，定於次日在西門外等，不見不散。二人就由那一天起，在西門外比試武藝，一連就是七天，還不分高低。這一天，二人正在酣戰之際，從正西來了一位英雄，說：「你二人暫且別打，天下的把式都是一家，何必較量？我是特來會會你哥兒兩個的。」說罷，一分招數，焦振遠就知道比他高明。三人問了名姓，來的這人乃是元豹山的邱成，江湖人送外號叫他報應，又叫金眼雕。從此三人結拜。
　　焦振遠心裡總想贏邱爺，他父子六人練了六條桿棒，那一日趁著請邱大哥在家中吃酒，吃了就要和邱爺比比武藝。邱爺一想，這定是他父子要瞧瞧我的本領如何，就說：「老二你來吧，你要把我扔一個筋斗，愚兄就甘拜下風了。」焦振遠父子六人都不行，便從此敬重大哥。三個人後來上了年歲，倒也義氣深重。
　　這一天勝奎聽見二哥惹了這樣大禍，故此在大人台前苦苦求情。他想：今日到劍峰山，兄長是決不能不依的。他時常往這裡來，河兵、家人都以三老爺子呼之。今日這些河兵看見勝奎，卻都不過來見禮。勝奎至蓮池島，說：「來呀！你們擺我過去。」那些河兵搖頭晃腦地說：「來了！」卻都慢騰騰的，也不磕頭。已先有一個人跑去報與焦振遠。勝奎這一進山，惹出一場是非來了。要知後事如何，且看下回分解。
