
　　話說銀頭皓首來至蓮池島，有人通報進去，焦振遠也不來迎接，就叫五鬼出來，見了勝奎也不磕頭。勝奎不知所因何故，進了寨門，問道：「焦仁，你父親在哪裡？」焦仁說：「現在上房，三叔裡邊坐！」勝奎來到上房，他每次來時，焦振遠必要親自出來，今到上房，焦振遠卻並不迎接。勝奎掀簾進去一瞧：焦振遠正在東邊椅子上坐著，桌上擱著翡翠煙壺，羊脂玉煙碟。焦振遠面向外坐著，瞧見勝奎進來，卻反臉看著頂棚。
　　勝奎跪倒給二哥磕頭，心中說：五鬼見了我，連頭都不磕，我叫你長長見識。他心裡想，口裡說：「小弟給二哥磕頭，二哥這一向可好？」焦振遠眼往上瞧，置之不理。焦仁看不過了，說：「勝三叔來了，給你磕頭。」焦振遠說：「這兩天我耳聾，聽不見了，這頂棚糊得啦！」焦仁說：「勝三叔來了，你耳閉起來了。」焦振遠這才一低頭，說：「呦，我打算是誰？原來是貴客臨門，請起。」勝奎搭訕著，在那邊椅子上坐下。焦振遠說：「勝三爺發財升官之際，怎麼這樣閒散，貴足踏賤地，到我這劍峰山來了？」勝奎說：「二哥休要聽外人傳言，小弟一不在官，二不應役，哪裡來的升官發財。」
　　書中交代：焦振遠因為什麼不理勝奎，內中有一段隱情。
　　他想，我既跟勝奎是拜兄弟，前番就不該讓大同總鎮張耀宗來要九花娘，那時他不管，見我劫牢反獄取勝了，卻出來做好人，他必是在彭大人那裡誇口，到劍峰山不用刀槍，要拿回馬賽花、九花娘，好叫他孫女婿得功做官，故此焦振遠心中多疑。坐下之後，焦振遠就問：「你來此何干？」勝奎說：「哥哥要問，只因九花娘在案脫逃，落在兄長這裡，辦差官來捉拿時與兄長口角，這已往之事全不必提了，兄長可把馬賽花、九花娘交給小弟帶回大同府，我畫押管保兄長無事。」焦振遠一陣冷笑，說：「勝奎，我父子昨天要不得勝，你今天也不會來。你來誆九花娘、馬賽花，見了彭朋，這件功勞是你得了。聽我告訴你，馬賽花是我的乾女兒，九花娘已然與我五兒成親，都是我心愛之人，焉能交還與你？」勝奎說：「我乃一片熱心，念你我兄弟金蘭之好，故在大人台前屢次叩求，大人才恩施格外。兄長若不將馬賽花、九花娘交與小弟，只恐兄長有禍。」活閻王一聽，氣往上衝，說：「勝奎你住口，從今以後別再提你我是異姓兄弟。」說著，又把手用力在桌上一拍，說：「從此我與你割袍斷義，劃地絕交，我家中地方狹窄，也不敢相留貴客，請吧！」
　　勝奎一聽話不投機，站起往外就走。出了大寨，自己越想越難受，真是話語似箭，不可亂發，一入人耳，有力難拔！心想：「我在大人跟前說下大話，說是來到劍峰山，就把馬賽花、九花娘帶回，事到如今，我哥哥不念結義之情，將我羞辱出來，我又有何面目去見大人？」自己正往前走，忽聽見蓮池島河兵說道：「勝三爺，你來到這裡要馬賽花、九花娘來了，你白來了一趟，九花娘已跟我家五莊主成為夫婦，馬賽花已被老莊主認為義女。」勝奎一聽此話，刀絞柔腸，過了蓮池島，向南走了約有一里之遙，來到一樹林之內，心中發惱說：「若是回去，見了大人不好交代；若是不回去，自己辦事又有始無終。」勝奎前思後想，自生人以來，今天頭一回著急，便把腰中絲縧解下來，找著一棵歪脖樹，搭上絲縧，拴好了套兒，說：「罷了！罷了！想我勝奎年已六十八歲，不料今天死在這裡。」慨歎之後，又衝著正北，說：「焦二哥，你有眼不識金玉，小弟正是血心熱腸，實指望將事罷休，救你一家人的性命，你卻不辨真假，我口眼一閉，全皆不管了。」自己伸脖頸剛要入套，猛然又想起一宗大事：「焦振遠不念結義之情，倚仗自己的武藝，不把國家皇上的王法放在心上，我何不去找尋大哥？」想罷，自己將絲縧解了下來，直奔元豹山而去。
　　走了七八里之遙，一進山口，就是元豹山了。勝奎自頭年中秋節後來了一趟，至今約有數月，還未與大哥會面。他順著元豹山山坡走了不遠，來到金眼雕的家門首，門前有一棵老楊樹，金眼雕往常無事，就在這樹下乘涼，他家還有一條沒毛狗。
　　勝奎來到此處，未見大哥在此，卻過來幾個莊客，磕頭說：「三老爺子來了，你老可好？」勝奎說：「好！你等頭前帶路。」
　　這些莊客帶著勝奎來到大門，早有人通報進去，等不大工夫，出來一人，說：「勝三叔來了，小姪男接待來遲，給你老人家磕頭。」勝奎一看，乃是大爺金眼雕所收義子邱明月，今年三十六歲，受他父親所傳武藝，也使得桿棒一條，生著微黑的臉膛，濃眉大眼，準頭端正，四方口，身穿一件藍綢子短汗衫，青洋縐中衣，足下青緞快靴。他一見勝奎，連忙叩頭說：「三叔，你老人家是從哪裡來？家中全好？」勝奎說：「孩子，你父親在家中嗎？我來找他有事。」邱明月說：「三叔，你老人家不知道麼？」勝奎就問什麼事？邱明月說：「你老人家有所不知，我父親自從過了五月節後，就得了瘋迷之症，見人就打，所以我已把他老人家鎖在空房之內。」勝奎一聽，就說：「我可真不知道，知道了我就來看兄長。」邱明月說：「你老人家先歇歇，少時再來請你老人家。」勝奎說：「明月，我聽兄長一病，五內皆裂。」邱明月說：「好！你老人家跟我來。」出了客廳，到後院一看，是北房三間，東西各有配房三間。來至上房以外，邱明月把門一開，說：「爹爹，我勝三叔來了。」
　　只見金眼雕此時一雙眼發直，只當不知。勝奎來至屋中，說：「兄長！你老人家這一向可好？小弟勝奎特看我兄長來了。」
　　邱成把眼一翻，伸手把鐵鏈拉斷，過去就把勝奎抓住，說：「我乃西天自在仙，你跟我見見，三十六天罡，七十二地煞，托塔天王，金吒、木吒、哪吒全來了。」把勝奎耍了兩刻工夫之久，然後才輕輕放下。
　　勝奎一想，這件事非大哥不能辦，偏巧他又瘋了，此事應該如何呢？想罷，說：「這事我也無法可治，非請高明先生斷乎不可，我先走吧，過三五天再來。」說罷，往外就走，想起來還是無臉回公館面見大人，不如上吊一死罷了！走到山下，進了松林之內，前思後想，只是一死。又一想：且慢！大哥一身的功夫，他如何會瘋？猛一想，計上心頭，要請金眼雕捉拿活閻王。要知後事如何，且看下回分解。
