
　　話說勝奎見兄長已病，離了元豹山，來到松林之內，細想：我大哥乃一世童男，焉能得這樣瘋邪之症，其中必然有詐，莫非我大哥已知劍峰山之事，假裝瘋顛？他低頭一想，轉身直奔大同府，到了總鎮大人衙門。
　　他的孫女勝玉環，現在也在這裡住著。家人往裡讓，來到了裡邊。天有初鼓時候，張耀宗尚未安歇，見勝奎前來，連忙讓坐，說：「三老爺子，天到這般時候，從哪裡來？」勝奎說：「我來瞧瞧孫女勝玉環，還有一點小事。」張耀宗親自帶勝奎至內宅西院中，那勝玉環與俠良姑在一處居住，此時二人正在講論武藝。勝奎進來說：「二位姑娘尚未歇著？」勝玉環說：「呦，老爺子來了，你老人家請坐。」勝奎說：「我來找你有一件事，你把夜行衣包拿來，跟著我去。」張耀宗就問：「勝老丈有什麼要緊事情？若有用我之處只管說，我可以前去效力。」
　　勝奎說：「倒沒有要緊事，如有，我必然約請大人。」
　　來到外面無人之處，勝奎對玉環說：「你跟我到元豹山邱大爺那裡，把夜行衣換好，把百寶囊中的紅鬍子拿了出來，掛在臉上。你到那裡道路也熟，去你邱大嬸母屋中，就說你是飛虎山大寨主，知道她是邱明月之妻，長得貌美，今特意前來將她背去。」勝玉環說：「爺爺，這是怎麼一段隱情？你說明白我再去，要一背邱嬸母，邱爺爺知道了焉能答應？」勝奎說：「玉環你有所不知，因焦振遠在大同劫牢反獄，彭欽差要調官兵前去拿他，我念結拜之交，在彭大人台前求情，只要他把九花娘、馬賽花送回歸案，大人乃慈善之人，劫牢反獄之事就一概不究。我去到劍峰山，活閻王焦振遠反生疑心，說我給彭大人辦事，不念拜兄弟之情，九花娘他也不放，他反倒扯旗造反，要與官兵打仗。我無奈到元豹山找你邱大爺爺，焉想到你邱大爺爺又無故瘋了，想必其中有詐。我今把你改扮起來，到元豹山你把邱嬸母背將起來，邱大爺爺一聽必然著急，他必要往外追你，我再出去把他攔住，那時候他裝瘋顛的機密便洩露了。」
　　勝玉環說：「此計甚妙，就此前往。」
　　爺孫兩個躥房越脊，如行平地，來到西門，順馬道上城，把白蓮套索掛在垛口，先叫玉環順著絨繩下去，勝奎隨後下去，再將白蓮索起下來。二人借著月色，直奔元豹山。天有二鼓之時，來到了元豹山，勝玉環飛身躥進院去，她知道邱明月之妻住東院北房，屋中燈光尚未熄滅，把紙窗舔破，望屋中一看，只見黃氏尚未安歇，邱明月亦不在房中。勝奎在房上瞭望。勝玉環進了屋中，黃氏一瞧，見有一紅鬍子、藍靛臉的人，哇呀呀一聲喊嚷道：「我乃飛虎山大寨主，今天我將你背去，跟我到山寨同享榮華富貴。」將她背起來就走。
　　金眼雕在上房，已聽見院中喊嚷，連忙趕奔前來，說道：「小輩，膽敢在我這裡撒野，待我來拿你。」飛身就追。勝奎從上面跳將下來，說：「大哥，你的瘋病好了？」金眼雕說：「你在此等等，我先把這賊人揪住。」勝奎說：「且慢，那不是外人，你也別罵，是勝玉環改扮的。」邱成說：「老三，你嚇著我了，這條計謀真好。」說著話，勝玉環已將黃氏送往房中，把鬼臉紅鬍子摘去了，便給嬸母請安。邱爺讓勝奎來至上房，二人方才落座，見邱明月身穿夜行衣從外面進來。勝奎道：「明月，你往哪裡去了？」
　　原來勝奎來時，金眼雕已知道活閻王焦振遠所做之事，便故意裝瘋。把勝三騙走，這才把邱明月叫過來，說：「你今晚換上夜行衣，直奔劍峰山，前去探訪其所作所為之事，回來稟我知道。」邱明月晚間出了元豹山，一直來到蓮池島，由西邊狹窄之處躥過去，來到山寨門外，飛身上牆，見裡面燈燭輝煌，活閻王焦振遠正在那裡坐定，五鬼在兩邊侍立。焦振遠說：「若無贓官彭朋前來，我定將九花娘結果性命；今前來捉拿於她，我偏要把她留下，把馬賽花認作我的義女。今天已將蓮池島河兵調齊，預備與贓官彭朋對敵。勝奎回去必要說我的過惡，因我未中他的謊哄之計。」焦仁聽至此處，說：「據孩兒看來，今天眾河兵見他並未行禮，孩兒等遵父命也未與他行禮，爹爹又忖度了他一番，只怕他前去元豹山尋找我邱大爺前來，那時恐你弟兄反目。」焦振遠說：「兒呀！我平日的仇人就是邱成，當時我三人結義，也是出於不得已而為之。我因與勝奎相打，邱成路見不平，前來與我相打，是老夫甘拜下風，勝奎便要我三人結拜。為父的主意是，練三截棍一條，非贏邱成才出我心中之氣。這幾年我並未與他交鋒，便是他來，我們二人也未知誰輸誰贏？」
　　邱明月聽得明白，立刻躥出寨門，回歸元豹山，見邱成正與勝奎在那裡同坐，就把剛才暗探劍峰山之事述了一遍。只氣得金眼雕面目改色，說：「這還了得，氣死我也！老三，明天我跟你前去找他。你是什麼情由？快對我說來！」勝奎又把從前之事對邱成說了一遍。
　　少時天色大亮，二人吃完早飯，起身直奔劍峰山，來到了蓮池島。眾河兵一看，連忙過來見禮，說：「邱老爺子來了。」
　　大家跪倒磕頭。邱爺每次到劍峰山，均要賞錢，河兵一見，急忙進去回稟。
　　焦家父子六個，一聽金眼雕來了，連忙往外相迎。一瞧金眼雕這個打扮，殺氣騰騰，身穿的青洋縐大褂，勝奎跟隨在後。
　　活閻王過了擺渡，至金眼雕面前，說：「大哥在上，小弟有禮。」
　　焦面鬼焦仁帶著四個兄弟，過來給邱大爺磕頭。金眼雕和勝奎上了擺渡說：「二弟，我有話對你說，到裡面再講。」來至莊門，早有焦振遠之妻帶著幾個兒媳出來迎接。邱大爺說：「你們起來，不要行禮。」到了裡面一瞧，靠北牆是一張花梨木八仙桌，兩旁有兩把太師椅子，桌上擺著古玩。金眼雕看罷，在東邊椅子上坐下，焦振遠在西邊陪坐，勝奎也在一旁坐下，焦仁等一旁站立。
　　邱成說：「老二，我今天前來，就為你與三弟之事。他因你我三人同結金蘭，故在彭大人跟前苦苦哀求，你倒反面無情，不念舊義。」焦振遠一聞此言，說：「大哥你有所不知，只因彭朋無故派大同總鎮張耀宗堵著山口，來要九花娘，又把我三個孩兒拿去，我這才帶領焦信、焦義前去劫牢反獄。我三弟既然要管，為何不早出頭？直到等我把三個孩兒救出來，他才前來。大哥可以把小弟父子六個綁上，送到彭大人跟前請罪。要憑彭欽差手下辦差的拿我父子，勢比登天還難。」金眼雕說：「好！我把話對你說明。前者破了畫春園，你三弟已經歸家，並未在公館，這才有彭公手下差官前來尋找九花娘，把你兩個孩兒拿去之事。你不應該打發焦仁去公館內持刀行兇，現在又劫牢反獄，情同叛逆。大人要調遣官兵，你是滅門之禍，多虧老三在大人台前苦苦求情，只要你把九花娘、馬賽花交出，便萬事皆休。」活閻王一聽此言，把眼一瞪。要知金眼雕大鬧劍峰山的後事如何，且看下回分解。
