
　　話說邱成說了那一番話之後，焦振遠說：「兄長！你說這話都是偏見。馬賽花是我的義女，九花娘是我的兒媳。除去兄長你，天下也無第二人能來拿我。」邱成說：「好！我不拿你，一百天之內，定有人拿你。姓邱的今天跟你割袍斷義，劃地絕交。」說著站將起來，照定桌案之上，啪嚓就是一掌，把桌案擊得粉碎，說：「老三，咱們走。」便帶著勝奎，出離上房。
　　焦振遠目瞪口呆，不敢攔阻。
　　且說邱成同勝奎出了劍峰山，越過蓮池島，來到樹林之內，站住腳步。勝奎說：「此事兄長做差了。焦振遠練就虎尾三截棍，天下無敵，又有一身軟硬功夫，天下除去兄長，誰還是他的對手，這事倒不好辦了。」邱成說：「兄弟你跟我來，你豈不知泰山高矣，泰山之上還有天；滄海深矣，滄海之下還有地。你只知道愚兄功夫高強，還有三個人可以和愚兄比肩。」
　　二人說著來到元豹山。到了家中，邱明月叫家人送過茶來。
　　金眼雕說：「明月，拿過文房四寶來。」金眼雕執筆，立刻寫了一封信，說：「明月，你拿這封信直奔河南嵩縣，上金銀山元寶嶺珍珠峰三仙莊，交與你伍大叔，請他弟兄三人前來捉拿五鬼。」勝奎問道：「兄長常提的伍氏三雄，莫非就是這三位麼？」邱成說：「不錯。」
　　邱明月收拾行李，帶了盤費，下元豹山來到大路，直奔河南。他饑餐渴飲，曉行夜宿，非止一日，來到了嵩縣地面。訊問上金銀山的路，有人指引，來到三仙莊西頭，在路北大門的門首叩打門環。只見裡面出來一個老丈，麵皮蒼老，一瞧邱明月說：「找誰？」邱明月回道：「我乃大同府姓邱的，叫明月，奉我父之命來找伍氏三雄。」老丈一聽，說：「你是金眼雕邱成之子麼？你不認識，我在江湖人稱神偷王伯燕。你在這裡少站，我到裡面回稟一聲。」
　　王伯燕進裡面一回，伍氏三雄親自迎接出來，把邱明月讓到了裡書房。邱明月過來給伍氏三雄行禮，把書信呈上。伍顯打開一瞧，說：「我知道了。」吩咐待茶，又帶著邱明月到了裡面，給三位嬸母請安。然後說：「邱明月，你先回去，書信寫的是千萬別過七月初十，那時我三人必到。」邱明月走後，三人也就收拾起行。
　　原來，他三人從前曾到元豹山拜訪邱成，見他家門口有老樹一棵，板凳上坐著一位年邁之人，約有七十餘歲。三人過來見禮，說：「借問老丈，有一位金眼雕邱成，他在哪裡住？」
　　老丈說：「你們三位貴姓？來找金眼雕何事？」伍氏三雄說：「我等乃是河南人氏，久仰這位綠林俠義，特意前來，要習學能為。」那老丈哈哈一笑說：「在下我就是邱成，有勞三位，請裡面坐。」舉手往裡讓，來至客廳內，有家人獻茶。這三個人一見金眼雕形跡，心中有些不服。在此住了兩天，就要請金眼雕練趟拳腳。邱成說：「你三位過來，若打到我身上一拳，就算你三人贏了。」伍氏三雄一聞此言，各施能為，把金眼雕圍住，焉想到三五個照面，三個人俱皆栽倒。金眼雕過去攙扶，三人要跪倒拜師。金眼雕說：「我收你等做徒弟。」這三個人就在此處，跟金眼雕練些軟硬功夫，能避刀槍。整整三年，藝能練好，邱成說：「我有幾句活囑咐你等，不准違背。頭一件，你等不准偷僧道、孤兒寡婦、忠臣孝子，義夫節婦。第二件，我有信一到，勿論你等有什麼事，先辦我的事，再辦你私事。第三件，由京都往北，不准你三人做買賣。」三人答應。金眼雕給了一百兩銀子盤費。三人走後，一年准來兩趟，金眼雕生日必來拜壽，年節必來拜年。
　　今朝見了這書信，伍氏弟兄三人說：「師傅來信呼喚你我，必有要緊之事。信內寫著活閻王劫牢反獄，大反大同府，你我收拾，這就起身。先在京都聽幾天戲，再擇日動身。」伍大爺之妻石氏說：「今奔元豹山，得幾時回來？」伍大爺說：「大約中秋回來過節。」說罷，三人出了門首，順著大路往北，曉行夜宿，非止一日，到了北京，在高升店往下，到大柵欄聽了四五天戲。
　　這天，三個人算還店帳，出了德勝門，路東有個羊肉館，三人進去要了幾壺酒、幾樣菜。正在吃酒談心，進來了二十多個官兵，跟著一位老爺，乃是北營千總陸廷魁，生得虎背熊腰。
　　因為德勝門外有財主夜內被盜一案，本衙門差人探訪，有點蹤跡，便帶著官人來拿辦，卻撲了個空。陸廷魁請兵丁在羊肉館吃飯，剛剛一進來，瞧見伍氏三雄俱生得雄壯，且語音不對，面生可疑，便坐在這三位對面，也要酒吃飯。這些官兵不住直瞧伍氏三雄。伍芳為人最好詼諧，便說：「你們這幾位是辦案的麼？」陸廷魁說：「不錯，朋友你怎麼知道？」伍芳說：「我看你等都是軍官打扮，我實對你說，我就是綠林中人。」陸廷魁說：「你既是綠林中朋友，這場官司你打了吧！」伍芳說：「我倒願意，有兩個朋友他不願意。」陸廷魁說：「就是跟你同坐的這兩位麼？」伍芳說：「我先把飯帳給了，等我細細告訴你。」又叫伙計過來說：「這有銀子一塊，剩下的給你喝酒。」
　　伙計把銀子拿了過去。伍芳說：「你要問我的兩個朋友，倒不是他們二位。」陸廷魁說：「不是他們二位是准？」伍芳說：「我給你叫他去。」那些官兵說：「快別叫他走了！」伍芳腰裡使勁，躥上天窗，大爺、二爺隨著也都躥了上去。官兵一陣大亂，登桌子、搬扳凳，爬上天窗，見三個人已蹤跡全無。陸廷魁說：「你我還辦什麼案，這樣的賊人，對面都拿不了。」
　　伍氏三雄由德勝門起身，這時已是七月初旬，便連夜奔往大同府，只恐誤了日期。路上伍芳忽然叫道：「二位哥哥先定，我在這裡告便。」原來伍芳知道，北新莊有一個北霸天花得雨，臥被彭欽差所殺，不知他家中還有什麼人？今天在此路過，他就想前去探訪。說罷，自己即撲奔正西，一里之遙，就到了北新莊。躥到裡面一瞧，見房屋甚多，眼前有一所跨院，在北上房東裡間內燈光閃爍，並有男女歡笑之聲。伍芳把窗櫺紙舔破，往房中一看：見有一個少年男子，二十多歲，懷中抱著一個婦人。那婦人雖然淡妝素服，長得卻十分秀麗，乃是花得雨的侍妾，名叫金娘，與家人進財有奸。那婦人說：「我給你銀子，叫你給我買些衣服，你全都在北京南城給你小媽子了，連我一件可愛的東西都沒買來。」進財說：「咱倆睡覺吧！」伍芳一看，氣往上衝。二人寬衣解帶，便把燈光吹滅。三爺把門撬開，來到屋中裡間，用手一摸，舉刀要砍，姦夫淫婦的兩個人頭卻不見了，不知已被何人殺死？要知後事如何，且看下回分解。
