
　　話說伍芳在北新莊要殺姦夫淫婦，拉刀到了屋中，伸手一摸，那姦夫淫婦二人早被殺死，不知被何人所殺。伍芳轉身到了外面，飛身躥上房去，追趕二位兄長。三人正往前走，忽見前面樹梢之上懸掛著兩個人頭，正是一男一女。伍芳就知其中必有能人，也未與二位兄長細說。
　　三個人這一天來到大同府，天有二鼓之時，在南門外一瞧，店已上門，連叫幾家俱未叫開。三人急了，三爺便躥進院內，見小伙計正在大門裡睡著了。三爺過去一搖他的腦袋說：「住店！」小伙計一瞧，面前站定一人，年有三十餘歲，一手中拿著一個包裹。小伙計說：「你打哪裡進來的，店門都上鎖了，這時候還住店？」三爺說：「我趕路的，快開了門，外面還有兩個朋友。」小伙計不敢怠慢，連忙起來，說：「你老人家貴姓？」三爺說：「姓人，我外頭等你，你如不開門，先把你腦袋帶走。」說罷，轉身到外面等候。天氣炎熱時節，店裡沒啥買賣，各屋都空閒著。小伙計把門開了，將三位讓至上房。小伙計說：「掌櫃的睡了，你們三位要吃什麼，可不現成。」三爺說：「我們前途已吃過晚飯，你拿壺茶來就罷了。小伙計把燈點上，送進茶來，轉身出去。兄弟三個喝了兩碗茶，躺下歇息。次日早晨起來，小伙計送進洗臉水和茶來。三爺從兜囊拿出－塊銀子，說：「伙計，除去店錢，還剩二兩有餘，都給你買鞋穿吧。」小伙計一瞧，喜出望外，說：「你們三位上哪兒去？回來還住我們這裡。」三位說：「我們同上大同府，三五天回來。」
　　說罷，穿上長大衣服，一直進了南門，見街市甚為熱鬧。
　　伍大爺說：「你我找個飯鋪，吃完酒飯，我們就上元豹山去。二爺點頭，三人正找飯店，只見從對面來了一人，年有三十來歲，身穿一件素舊花布汗衫，破藍布中衣，一臉污泥，過來把三位攔住，又給他們打躬作揖。伍大爺並不認識，疑惑這必是一個要錢的。這三位本是仗義疏財之人，伍大爺一伸手，從袋中掏出一把錢來說：「來吧！朋友給你。」那窮人把頭一搖，表示不要。伍大爺一想，說：「朋友，你有何為難之事？只管說。」
　　那個窮漢還是搖頭，一語不發。伍大爺一瞧路中有座飯館，三人轉身進去，那窮漢也跟在後面。三人到了雅座落座，那人也跟進來坐下。跑堂的拿一壺茶來，倒了四碗，遞給了四位，還當這窮漢是跟著這三位來的，又趕緊問四位爺要什麼酒菜？伍芳說：「你給我們來一桌果席，先來三斤紹酒。」跑堂的擦抹桌案，把杯盤匙箸拿了過來，少時把乾鮮果品擺上。那窮漢拿過酒壺來，給他三位斟上，他自己也斟了一杯，說：「大叔喝酒。」伍大爺甚不願意，想這窮漢著實可惱，我等並不認識，他硬要喝酒。大爺把酒杯一推，說：「這廝好生大膽，我等與你並不相識，為何坐在我們這裡一同吃酒？」那窮漢說：「三位叔父瞧我是窮漢，就不認識我了，咱們有交情。」伍大爺說：「你既說與我們有甚交情，可知我三個姓什麼？在哪裡住？」
　　那窮漢說：「三位威名遠震天下，人人皆知，家住河南嵩縣金銀山元寶嶺珍珠峰三仙莊，姓伍人稱伍氏三雄。」這三個一愣，說：「你既知我們姓氏住址，我們是親兄弟不是？」那窮漢說：「這個事我更知道，你三個雖稱伍氏三雄，同姓不同宗。大叔是三仙莊的人，家中嬸母娶的卻是三傑村石家之女石氏。二叔姓的是文武之武，家住山東登州府福山縣，與伍大叔雖然同居，不是親生兄弟，二嬸母是河南嵩縣賈氏之女。三叔是山西太原府人，我三嬸母也是賈氏。你弟兄三個今天被朋友約來，要到劍峰山剿滅那裡的強徒。」這三位弟兄一聽，甚是詫異！伍芳說：「你是何人，怎麼認識我等？」那窮漢說：「小姪兒與三位叔父真是通家之好，我家住湖北高家莊，姓高名源字通海，綽號人稱水底蛟龍。」伍顯一聽，哈哈大笑，說：「原來你是魚眼高恆之子。我們不是外人，你七八歲時，我常常往你家中去，後來在河南還見過一次，你這孩子，還能認識我等。」高通海說：「聽得勝奎老丈說，七月初十你三位準來，故此改扮窮人的模樣，今天在這裡遇見，我有一事相求，望三位叔父千萬別推辭。」伍大爺說：「什麼事？賢姪請講。」高源說：「請三位叔父跟我到劍峰山，把賊人誆出來，你們先給我當跟班的。」
　　伍大爺說：「也好，今日可是七月初十，你先派人給元豹山送去一信。」高源說：「也好！」
　　說完，吃了飯，給了飯錢，高源帶三人先到欽差大人公館，面見神手大將紀有德、粉面金剛徐勝等一干人。然後把三人帶進裡面，見了大人。彭大人已知焦振遠不服說合，在劍峰山聚集鄉民，扯旗叛反。大人便派張耀宗帶五千官兵，在劍峰山口排列隊伍，幫著眾家英雄前去動手。又派高通海為前部先鋒，帶了伍氏三雄。高通海說：「三位叔父，你等若一泄漏，焦家父子准不出來，衝著你三位的威名，就能鎮住閻王小鬼。」伍氏三雄大笑。大爺說：「小子你去吧，大叔給你當跟班的。」
　　他們到了劍峰山口，又一直往北，來至蓮池島外，將船鉤在北岸一瞧，見正北紮了三座大寨，旌旗招展，刀槍密布。東邊這座大寨，都是打魚的漁戶，西邊是打樵的樵夫，當中都是獵戶，約有二千餘人。在蓮池島聽事房外，懸掛一張告示，是焦振遠出條規。高通海來在這裡，今天是官服打扮。眾河兵瞧見他來了，說：「這個年流高又來了，別上他當，這小子一肚子淨壞。」高爺頭戴青呢得勝沖天盔，手拿短刀，大叫一聲，說：「對面賊崽子，趁早告訴焦振遠，叫他快來受捆，就說造化高在此。」這些河兵說：「你不用在此發威，什麼棗兒糕、豆兒糕，你認得不認得我，我叫饑膈大爺，拿過來給我吃了。」
　　正在說話之際，正北一棒鑼響，出來了短命鬼焦信，帶領二百河兵，各執明晃晃刀槍，坐船過了蓮池島，一擺三截棍，說：「高通海，你這是自來找死！」說著就要過來動手。高通海說：「叫我第三個小跟班的把你拿住。」這個短命鬼忽聽高梁地裡一聲喊嚷，說：「高通海只管放心，三叔來也！」要知伍氏三雄大戰五鬼，且看下回分解。
