
　　話說高通海要與短命鬼焦信比武，焦信哪裡把老高放在心上？高源說：「我要是拿你，也算不了英雄，我把那小跟班的過來，就能把你拿住。」短命鬼說：「你只管叫來，我大爺豈肯把無名小輩放在心上。」高通海叫道：「小跟班的快來，我在這裡把賊叫出來了。」
　　那高梁地內，三爺伍芳一聽，說：「高通海不必害怕，三叔來也！」從裡面就跳了出來。焦信一看，來者這位，三十以外年歲，白淨麵皮，身穿藍綢子褂褲，足下青緞快靴，手提桿棒，來至他面前，說：「小輩，你就是焦振遠嗎？」焦信說：「我名叫焦信，你是何人？膽敢這樣前來送死。」伍芳說：「你這廝也不認識某家，我乃伍氏三雄的三爺伍芳便是，特意前來拿你。」抖桿棒照定那焦信就是一棒，焦信往圈外一跳，搶虎尾三截棍就打。二人殺在一處，正自不分上下，早有人報進山去。
　　活閻王正同四鬼議論，忽見有人來報，說：「五莊主爺與那姓高的並未動手，來了一個使桿棒之人，甚是猛勇，自道他是伍氏三雄。」獨角鬼焦禮說：「四弟，你跟我到外面，給五弟助陣，可要千萬留神，那高通海詭計多端。」地理鬼焦智說：
　　「好！」帶領五十餘名親隨，拉三截棍，到外面過了蓮池島。
　　焦智一看，高通海正在那裡站定，仇人見面，分外眼紅，說：「呀！高通海，四老爺那天中了你詭計，今天你自來送死，休想我再中你之計。」一擺三截棍趕過去說：「小輩看打。」高通海說：「你且站定，我要拿你，那算不得英雄，你是我手下敗將。我把那二跟班的叫過來，拿你不算什麼。」他一回頭說：「二跟班的快來！」
　　只聽高粱地內，伍元答話：「高通海休要害怕，我來也！」
　　拉著桿棒跳過來，直奔地理鬼，抖桿棒就打。焦智閃身躲開，使三截棍蓋頂就砸，二人殺在一處。獨角鬼說：「高通海，你從哪裡請來這幾個小輩？我先把你打死，少時再拿那幾個鼠輩。」
　　躥過去掄棍就打，高通海往圈外一跳，說：「且慢，拿你須得我的大跟班。」他回頭就嚷，說：「大跟班的快來呀，又有賊出來了！」
　　伍大爺說：「呔！高源不要害怕，伍大叔來也！」伍顯拉桿棒跳過來就打。焦禮擺三截棍說：「來者何人，你通上名來！」
　　伍顯說：「我家住河南嵩縣金銀山元寶嶺珍珠峰三仙莊，姓伍名顯，綽號人稱伍氏三雄，我特意前來拿你這一夥叛逆之人。」
　　焦禮說：「我等在劍峰山住，與你往日無冤，近日無仇，這是無故前來送死，要知世務。趁早去吧！」伍大爺聽了一陣狂笑，說：「慢說是你，就是焦振遠前來，他也只得甘拜下風。」用手中桿棒一纏，三五個照面，便將獨角鬼摔倒在地，直摔得他東倒西歪。高通海就過來將他捆上。
　　方將獨角鬼捆了，只見活閻王帶領焦仁、焦義、馬賽花、九花娘，後面跟著五六百名莊兵，過了蓮池島，把莊兵一字擺開。馬賽花看見把焦禮拿住，一拉手中渾鐵棍，過來照定伍大爺劈頭就打。大爺往旁邊一閃，一纏手中桿棒，就把馬賽花拉倒在地。馬賽花急忙爬起來，抓棍又撲奔上前，三五個照面，又被伍大爺捺倒，一連五六次，被高通海趕過去按住捆上。
　　此時，張耀宗已帶領五千名馬步隊，與眾英雄趕到劍峰山來，把山口堵住了。武國興、紀逢春追趕過來，在一旁瞧伍氏三雄動手。伍大爺拿住了馬賽花，焦義擺棍撲奔上前，又與伍大爺動手，二人各施所能。二爺伍元已然把地理鬼拿住，三爺伍芳也把獨角鬼拿住。
　　焦振遠和焦仁一瞧，把眼都氣紅了。焦振遠拉兵刃撲奔伍元，焦仁戰住伍芳。九花娘撲奔正西，想要逃走。大家說道：「妖婦今天往哪裡逃走！」九花娘一伸手，把五彩迷魂帕一招。
　　武國興說：「我這裡有解藥。」眾人這才拉兵刃與九花娘動手，九花娘在正當中遮擋，並無半點懼色。走了有七八個照面，九花娘看看還想竄逃，武傑抖手一鏢，正打在九花娘的腿上，「哎喲」一聲，翻身栽倒，被高通海騎在她的身上，將她捆上。高通海將九花娘扛回本隊，交與官兵看守。伍大爺與焦義動手，幾個照面，就把焦義捺倒，逢春掄錘過去，照焦義腿上就打，高通海把他的三截棍搶去，武國興等過來把焦義捆上。伍大爺趕過來說：「二弟，你幫助三弟來捉住焦仁。」
　　伍大爺與焦振遠一個照面之後，焦振遠說：「老夫聞你之名久矣！為何無故前來，與我作對？」伍顯說：「只因你劫牢反獄，不服王法。」焦振遠說：「小輩休要誇口，你贏得了老夫這條虎尾三截棍，老夫甘拜下風。你贏不了，你休想逃活命。」
　　伍大爺並不答話，一擺手中桿棒，照焦振遠就纏，焦振遠施旱地拔蔥往上一躥，二人在戰場鬥了有兩刻工夫，不分勝敗。
　　伍大爺正在難以取勝之際，只見西山坡之上，站立二位老英雄，上首是金眼雕邱成，下首是銀頭皓首勝奎。只因高通海遣人至元豹山送信，說伍氏三雄來到了，邱成便同著勝奎到了劍峰山。邱成見伍大爺贏不了焦振遠，帶著勝奎下了山坡，來至臨近，說：「伍顯閃開，待我來。」
　　焦振遠一瞧邱成趕到，氣得暴跳如雷，說：「邱成老匹夫，你倚仗著彭大人，我今天跟你一命相拚。」說著話，掄棍照定金眼雕就打。金眼雕伸手把桿棒拉出來，照焦振遠纏腿一繞，三五個照面，就把焦振遠拿住了。那邊也把焦仁拿住。伍氏三雄又同眾官兵堵住了山口。金眼雕說：「你等不准傷害良民，劍峰山民眾是被焦家父子所欺，你等若扔下兵刃，保你無事，如不扔兵刃，拿住立斬。」眾莊兵俱把刀槍扔了，跪了下來。
　　金眼雕說：「大家不必進山。」正說之際，只見劍峰山烈燄騰空，有驚人之事。要知後事如何，且看下回分解。
