
　　話說伍氏三雄一瞧石鑄由外面進來，知道他脾氣不好，就怕鬧出意外的事情。石鑄過來見了禮，見左右無人，便說：「你三位被邱爺所約，辦理正事，因何來到這裡，遭這樣官司？」
　　伍顯說：「我告訴你吧，這件事是我殺的人。他二人要替我打官司，幾次叫他們回去，就是不聽我的話。我告訴你，人生天地之間，要不辜負此身。我雖身受國法，卻是英雄所為。你跟我練了一身功夫，日後作事也須像我這樣。我雖在九泉之下，也不忘叫你跟我練了一場。」石鑄說：「這件事頭一個是彭大人的不對，第二就是邱成不懂交情，他是明知不管。我走了，你兄弟三人放心，我先把彭大人告下來，然後鬥鬥這金眼雕邱成，瞧他是何如人。」伍氏三雄說：「你千萬不可管這件事，這是我三人自願投案，彭大人並不知道，也不與大人相干，你回家去吧。」石鑄給三人買了些點心，留下了銀兩，告辭說：「我這一去，只管放心，過了半月，你三人的官司就算完了。」說罷，出了衙門，回到北京，在前門外西河沿高升店內一住。
　　此時康熙老佛爺駕在京西海甸，住了幾天，聖駕又前往熱河避暑，帶了隨行保駕的文武百官來到避暑山莊。這天在行宮晚膳，伺候聖駕的是梁九公、莫珠侍御和小太監十餘名。天有三更，聖駕安歇。次日天明，康熙老佛爺的安樂宮內，失去了心愛之物九點桃花玉馬。在硯台之下，留有字柬一張。早有人呈進，萬歲爺閃開龍目觀看，上面寫了八句詩：子民斗膽犯天顏，跪叩當今聖駕前。
　　　　邀請三雄捉五鬼，事畢遭屈在保安。
　　　　忠臣不作忠臣事，豪傑一怒到金鑾。
　　　　行宮失去桃花馬，綽號人稱碧眼蟬。
　　康熙老佛爺看罷，龍顏大怒，說：「這九點桃花玉馬，乃是朕心愛之物，竟有膽大賊人，把我的文玩盜去。」聖上旨意下來說：「朕在行宮失去九點桃花玉馬，著交兵部尚書彭朋即行拿獲，連賊人所留字柬一並發抄。」
　　書中交代：這九點桃花玉馬乃是外國所進之貢物，羊脂白玉琢成，上有九朵粉紅桃花。康熙老佛爺用它作為筆架，今朝失去，心中甚是不樂。
　　聖諭一下，彭大人即行回京，先叫高源、劉芳、蘇永福、蘇永祿四個人來到宅內，說：「你四個跟我當差有年，今聖上失去桃花玉馬，你等可知這賊是哪裡人氏？姓什麼、叫什麼嗎？」高通海說：「大人明鑒，那盜玉馬之賊，留下四句詩來，說到了三雄捉五鬼，此事大人不必著急，我去保安探聽回來，稟與大人知道，因那詩上有『事畢遭屈在保安』之句。」大人說：「你既要去，諸事要小心，我給你十兩銀子路費。」
　　那高通海自京都起程，來至保安州二府同知法福理衙門，差役人等都過去迎接高老爺。高源便問了陳清、馮玉一些話。
　　陳清道：「這裡北新莊刀殺姦夫淫婦一案，有任大、任二、任三自行投首。我等看他們是個朋友，滿照應他三人，現收牢中。」
　　高通海說：「我看看這三個自行投首打官司的，你帶我到他那裡。」他們到了班房之中，高源一看，連忙過去，行禮說：「三位叔父因何在此？小姪男前來有緊要事相求。」伍顯問道：「高源來此何干，有什麼緊要事只管講來。」高源說：「只因聖上在熱河避暑山莊失去九點桃花玉馬，那賊人臨走還留下八句詩，小姪男已把詩底帶來，三位叔父請看，可知這盜玉馬之賊是誰？」伍顯接過來－看，說：「高源不必著急，這是我小舅子石鑄。這孩子好大膽子，真是新出犢兒不怕虎，他竟敢作這件驚天動地的事情。高通海，你可急速到元豹山找金眼雕邱成大哥，叫他寫一封信，送至河南三傑村，叫石鑄帶玉馬自行投首打官司。」高通海說：「就這樣辦，三位叔父只管放心，小姪男回京面見彭大人，求大人托個人情，管保無事。」
　　高通海說罷，出了二府同知衙門，慌慌張張直奔元豹山。
　　到了門前一叫，家人出來問道：「你是誰？」高通海自報了姓名，家人帶他進去，見金眼雕邱成正同勝奎著棋。高通海上前見禮，在旁邊恭恭敬敬一站。金眼雕說：「你坐下，來此何干？」
　　高通海就把伍氏三雄在保安殺了姦夫淫婦，自行投案打官司；碧眼金蟬石鑄盜去九點桃花玉馬，在康熙聖駕前留下字柬告訴彭大人；萬歲降旨，叫彭大人派差拿賊；大人派小姪男到保安探問伍氏三雄，大爺伍顯知是石鑄，叫我到元豹山來找邱伯父，寫一封信送河南嵩縣三傑村，叫石鑄帶玉馬投案打官司的原委，一一述了一遍。金眼雕聽罷，便叫高通海先自回去。他拿過文房四寶，提筆寫道：石鑄賢弟台覽：小兄邱成書奉。只因前番約請貴親伍氏三雄，捉拿五鬼事畢，即自敝處告別回家。不料他兄弟在保安行俠作義，殺死姦夫淫婦，自行投案。小兄聞得賢弟氣忿不平，誤怪小兄知之不問，在聖駕前盜去九點桃花玉馬，留下字柬，真乃驚天動地之人！小兄久聞鴻名，如轟雷灌耳。可惜小兄無福未識尊顏。現在聖上派彭大人訪拿盜玉馬之人，想賢弟乃蓋世英雄，理應隨帶玉馬，自行投案。令親之官司，自有小兄一面承當，勿勞掛心。後會有期，書不盡言。
　　書信寫好，封疊起來，把邱明月叫過來，說：「你帶盤費起身，奔河南嵩縣三仙莊，將信交給你伍大嬸母，轉交石鑄，聽候回信回來。」邱明月答應，轉回收拾行李盤費，帶了護身兵器，便來辭行。金眼雕對勝奎說：「三弟，你我到保安探看三雄兄弟，隨明月一同下山去吧！」走在道路之上，三個人各施陸地飛騰之法，展眼來到保安。
　　邱明月先告辭走了，頭一天到昌平州。一路曉行夜宿，這一天到了三仙莊。來至門首，一見王伯蒸便提說下書信之事。
　　王伯燕說：「三位奶奶全不在家，都往娘家去了。出這莊頭，往南過了伏牛山，三里之遙，就是三傑村，有一人名叫石鑄，那是我們大奶奶的娘家，你上那裡投遞書信去吧！」
　　這且按下不表。話說這時正有人來到三傑村，在石鑄門首把刀拉了出來，拍門叫喊道：「盜玉馬之賊快快出來，我等特奉大人堂諭，前來拿你。」只聽裡面一聲喊嚷，躥出一人。要知後事如何，且看下回分解。
