
　　話說多臂膀劉德太和蘇永福二人，來至三傑村石鑄的門首叩門，說：「我二人是京都來的，特意來捉盜玉馬之人。」只聽裡面一聲喊道：「哪裡來的小輩，敢在我的門首吵嚷！」蘇、劉二人抬頭一看，只見一人出來，年在二十餘歲，身高六尺以外，穿一件青洋縐大褂內衫，藍綢褲褂，足下青緞實納幫抓地虎快靴，淡黃臉面，兩道重眉，一雙碧眼神光滿足，黑眼珠碧綠，白眼珠灼灼放光，準頭端正，四字口，很透雄壯之氣。劉芳一瞧，就知道此人是個人物，說：「我姓劉名芳，這位姓蘇，我二人跟隨彭大人當差，我乃是三等侍衛，他是京營把總。因這裡有一石鑄，他盜了聖駕前的九點桃花玉馬，我二人奉彭大人堂諭前來辦案。朋友你是何人？快通上名來。」這人說：「我就是石鑄。你們二位是辦案的？不錯，九點桃花玉馬是我盜的，你們二位過來把我拿住，我跟你去打官司。」蘇永福一聽，拉刀上前，照定石鑄劈頭就砍。石鑄一閃身，飛起腿來，把蘇永福的刀踢飛，一進步來了個連環腿，把蘇永福踢倒。剛要過去捆人，劉芳過來掄刀就剁。石鑄從腰中拉出桿棒，一抖手又把劉芳摔倒在地。蘇永福抓起刀來，復又過來動手，亦被石鑄扔倒。一連扔了七八個筋斗，摔得二人暈頭轉向。石鑄喊叫家人六兒，拿繩子把二人捆上，說：「你們二位既來了，我早給你們收拾公館出來，在我這裡住兩天吧。」叫過幾個家人，把三人抬到了西跨院。
　　這院中有個四方亭子，周圍有欄杆，瞧著當中，其形就象一眼井，磚砌的井口，上頭有架子繩，有荊條筐，能往下係人。
　　下面是三間房，裡面也有桌椅條凳，應用傢伙俱全。石鑄把劉芳、蘇永福倒捆雙臂，放在荊條筐裡係下去，在上面嚷道：「你們二位拿嘴把繩解開，渴了有茶，饑了有飯，悶了有骨牌過五關。」劉芳、蘇永福到了人囤裡一瞧，內有圍屏牀帳，鋪蓋被褥，那邊還有一堆小銅錢。蘇永福用牙把劉芳的繩扣解開，二人對坐，面面相覷。劉芳說：「咱們乃皇上家的三品職官，石鑄好大膽子，竟把你我放在人囤裡。」蘇永福說：「不要緊，咱後面還有接應。」二人便躺在牀上睡覺。
　　不言二位被擒。再說高通海同著蘇永祿來到了嵩縣，他眼珠－轉，說：「蘇二哥，我們商量商量，是你拿賊我捆人，還是我拿賊你捆人？」蘇永祿說：「高老爺你的爵位大，你去拿賊，我來捆人。」高通海說：「既然如此，到了三傑村，晚上你給我打接應吧。」
　　篇通海一直撲奔三仙莊，來到伍氏三雄的門首叩打門環，見裡面把門一開，正是神偷王伯燕。高通海一見認識，就過去叫了一聲王大叔，趕緊行禮。王伯燕說：「高通海你從哪裡來的？」高通海說：「我來投信。」王伯燕說：「三位奶奶都不在家，在伏牛山正西石鑄那裡住著，你有什麼事？」高通海說：「既然如是，我上三傑村，這裡就不進去了，你老人家請回。」
　　高通海轉身出了三仙莊，一直撲奔三傑村。來至村西頭，見有幾個莊農人正在那裡閒談。高通海過去說：「借光，有一石鑄他在哪裡？」這幾個人說：「你從我們這裡一直往東，到了十字街西路的北大門就是。」高源說：「借光了，多承指教。」
　　他往東來到石鑄門首，上前叩了門。裡邊家人六兒連忙出來開門問道：「找誰呀？」高通海說：「我叫高通海，來找我石大舅，這裡有書信－封。」六兒說：「先等等，我到裡面給你回稟。」此時伍大奶奶同二位賈氏正住在娘家，都在這院中閒談，見家人來報，說：「外面來了一個姓高的，口稱來找石大舅。」
　　伍大奶奶說：「請進來吧！」六兒出去，把高通海讓了進來。
　　他把書信呈上，石氏一看，說：「你叫高通海，我看書信知道你是三等侍衛，奉堂諭來拿盜玉馬之賊。這也不是外人，你石大舅出去了，等他來時，叫他跟你前往。」高通海說：「你老人家給我引見吧！我也不是來拿石大舅，是來請他老人家跟我前去。到了京都，我等自能保他老人家無事。」伍大奶奶對高源按子姪之禮接待，叫家人送過茶來。
　　正在說話之間，石鑄從外面進來了，說：「姊姊，你怎麼讓進一個嘎雜子來？」伍大奶奶說：「你別胡說！這不是外人，是魚眼高恆高大哥之子，名叫高源，現在是乾清門三等侍衛。現有你姐夫陪你，只管前去，跟他進京打官司。不要緊，自有照應的。」高通海來給石大舅行禮。石鑄說：「走吧！咱們爺倆書房坐著。」高通海跟著石鑄來到書房，三人對面落座。石鑄吩咐家人擺酒，說：「今天盡歡而飲，明天我跟你前去打官司。」高通海說：「是！那樣一來，舅舅你就成全了我了。」
　　石鑄說：「不要這麼叫，英雄無歲，江湖無輩，我不當你的舅舅，我怕挨的罵多。」高通海說：「石大舅，自己爺們，不要玩笑。」石鑄說：「喝酒吧！」石鑄安心要把高源灌醉了；把他捆上，裝在人囤裡。高通海也打算把石鑄灌醉了，動手把他拿住。兩個人都是暗藏詭計，不肯多飲，吃了幾個滿杯，二人就謙讓起來。直到黃昏時候，石鑄已酩酊大醉，說：「高源，你見過這九點桃花玉馬沒有？」高源說：「我未見過。」石鑄說：「我拿過來與你瞧瞧，叫你開開眼界。」在西牆有一暗窯兒，外擋藍布簾，上下有搭子板，石鑄一伸手把板拉開，拿出一個玉馬來。高通海一看，是羊脂白玉的，上面有九點桃花，粉紅顏色。高通海說：「拿來我瞧瞧！」伸手剛要接去，石鑄一撩藍布簾，又放在暗窯之內，把搭子板放了下來。二人又對坐飲酒，直吃到月上花梢，方才用完了晚飯。石鑄說：「我也不進裡面去睡了，咱爺倆都在這屋內吧！」叫家人搬過二件鋪蓋，在前簷炕上睡覺。
　　高通海盡惦記著玉馬，天有二鼓之時，見石鑄已然睡著，他慢慢起來，剛一下地，石鑄說：「你做什麼去？外頭的狗甚是厲害，你去撒尿我跟著你。」高通海說：「我聽外面有賊。」
　　石鑄說：「那麼你上外頭瞧瞧去。」高通海本想要拿玉馬，見石鑄一醒，他改說外面有賊。石鑄見他出去，也隨後跟了出來，說：「賊在哪裡？」高通海猛然想起蘇永祿在房上等著他，就說：「石大舅，你上正房瞧瞧去，房上有一個奸細在那裡趴著。」
　　石鑄到上房一瞧，果然在後房坡趴著一個人，便一聲喊嚷，說：「好賊崽子，真正好生大膽，敢到我這裡擾亂！」蘇永祿嚇得魂魄皆冒，伸手拉刀過來動手，被石鑄踢了一個筋斗。蘇永祿說：「好賊，敢動你家老爺！我乃欽派委員蘇二爺，特來拿盜玉馬之賊，你膽敢拒捕。」石鑄把他拿住，放到人囤之內，與劉芳、蘇永福一同作伴。石鑄回到書房，再找高通海已蹤跡不見。
　　原來高通海見石鑄拿賊，他便進了書房，從暗窯內將玉馬拿出來，放在懷中，跳牆直奔嵩縣衙門。他大搖大擺，心滿意足，說：「該班的過來，快回稟你老爺知道，就說我是京都乾清門的侍衛老爺，奉彭大人諭前來辦案，找回了九點桃花玉馬，叫你們老爺派人給我護送。」官人連忙往裡回稟，知縣立刻升堂，把高通海請了進去，說：「既是上差到此，找回了九點桃花玉馬，快拿來我看，此物從何處得來？」高通海說：「這地面窩藏了賊盜，趁此派官人把盜玉馬之人拿來。」知縣說：「你先拿玉馬我看，少時我派差役給你辦案。」高通海伸手掏出玉馬來，不看猶可，一看不禁呆呆發愣。要知後事如何，且看下回分解。
