
　　話說高通海自懷中掏出玉馬來一看，卻是個冰糖作成的，不是真玉馬。知縣說：「你可有辦案的文憑？」高通海本來不懂官事，一聽此言，說：「我給你拿文憑去，在我伙計手內拿著呢。」知縣說：「你冒充上差，擾鬧本縣公堂，該當何罪！今先將你拿住，然後再細細追問。」
　　高通海飛身躥上房去，越想越生氣，復又來至三傑村。先到村外隱住身形，等天黑夜晚，來到石鑄門首，由房上跳進去，把六兒嚇了一跳，說：「那位怎麼從上跳下呢？」又說：「高爺呀！你快走吧！昨天我們大爺說，你是一個辦案之人，你是講交情的，夜內不留神，卻被你把玉馬盜去。今天你又來了，我家大爺要翻臉把你拿住，依我說你走吧！」高通海伸手把刀一抽，說：「你一嚷，我就把你綁上！我問你，拿住那幾個辦案的官，都放在哪裡，是死是活？你說來我聽。」六兒見高通海手中拿著鋼刀，便洗：「高老爺別生氣，拿住韻幾個人都在後院，那裡有個人囤。」高通海把六兒綁上，把嘴堵上，放在門房裡頭，再將門帶上，自己奔後院到了人囤，把荊條筐一拉說：「下面的三個人快坐到筐內，我高通海是特來救你等的。」
　　下面劉芳等一聽，心中甚喜，想必高通海已把石鑄拿住，大家有了出頭日子了。
　　高通海正在這裡叫人，忽聽前面石鑄趕到，只嚇得往房上一躥。石鑄在後面緊緊跟隨，追出十里之遙。見前面有一條河，高通海一想，說：「將他誆在河裡，可以拿住他。」石鑄剛到了小河邊，高通海說：「我不活了。」石鑄說：「你不用耍花招，你外號叫水底蛟龍，焉有不會水之理，咱倆到水內比比雌雄。」高通海在水裡翻著眼睛，看他下水之時是怎樣下法，只見石鑄翻身落水，在水面真象一個大活蛤蟆，他料想水鬥也不能蠃人，便連夜趕回北京城去了。
　　且說石鑄回到家時，笑面虎邱明月正拿著書信來到門首。
　　六兒自從吃了高通海的虧，石鑄將他放開，從此諸事留心，不敢大意。他這時正在門房，聽外面有人打門，連忙開門出去一瞧，見此人四十餘歲，長得虎背熊腰，黑黑的臉膛。六兒說：「你姓甚名誰？找誰的？說來我好給你回稟。」邱明月說：「我乃大同府元豹山的邱明月，上三仙莊送信，聽說伍大奶奶在這裡住家，故來此送信。」六兒說：「你是面交，還是我給你拿進去？」邱明月說：「我見了嬸娘面交。」六兒轉身進去，回稟伍大奶奶說：「有大同府元豹山邱明月前來下書。」石氏一聽，連忙叫六兒請進來。六幾轉身出去，把邱明月帶進裡面。
　　邱明月先給三位嬸母行禮，見旁邊還有一位三十多歲的媳婦，不知是誰？石氏說：「明月，我給你引見，這是你石大舅母。」
　　邱明月過來行禮，劉氏答禮相還。只聽外面有人說話：「雕崽子來了，這個樣是要到我門上來跟我鬥鬥。」石鑄說著來到屋中。伍大奶奶說：「兄弟你回來了，別滿嘴胡說，這不是外人。明月過去見見，這是你石大舅。」邱明月知道是碧眼金蟬，聽嬸母引見，連忙過去行禮，說：「石大舅，現有我父親書信在此，一看便知。」石鑄接信拆開一看，把臉一沉，說：「邱明月，你爺兒們詭計多端，想要把我誆去，我不能上這個當。今天我先結果你的性命，然後等金眼雕來一比雌雄。並不是在我的家門口，我姓石的不對，皆因你爺們先不對。拿書信請人至劍峰山捉拿五鬼，給你把事辦完，不求有功，只求無過，我姊丈在保安遭屈打官司，你爺們知之不管，我一怒才盜了九點桃花玉馬。彭大人辦差的不能拿我，你又拿書信誆我來了。」說著話，把衣裳一摔，拉出桿棒，就要跟邱明月動手。伍大奶奶一瞧，氣往上衝，說：「石鑄你可是要反，你要這麼不懂情理，我就一頭撞死。」石鑄用手－指，說：「姓邱的，在我家也不能動手，由這裡往北，有個伏牛山釣魚台，我在那裡等你。你去是英雄，不去是鼠輩。」邱明月說：「很好！你在頭裡等我，哪個怕你不成？」說著話，石鑄頭前走了。
　　伍大奶奶對邱明月說：「不准你去，石大舅年輕，你要容忍他。」即將書信扯碎說：「你回去吧，早晚必有官人拿他。」
　　邱明月說：「嬸母只管放心，小姪男決不做無禮之事。三位叔父在保安遭官司，我父子實不知道。後來是高通海送信，我父子才知信息。我父連夜奔往保安州，派我拿書信前來，叫我喚石大舅到京中，有我勝三叔面求彭大人，保管無事。」伍大奶奶說：「賢姪請回吧，我也不留你。」叫家人送上了五十兩盤費。邱明月說：「嬸母，這裡盤費夠用，我要走了。」
　　邱明月出了三傑村，走了有四五里，見前面是一道山嶺，半山坡有一塊平地，四面有七八十棵松樹。邱明月非從此地經過不可，他方才走到樹林，見石鑄手拉桿棒過來，說：「邱明月慢走，石大太爺在此等候多時。」邱明月一瞧，氣往上衝，從腰中拉出桿棒，說：「石鑄，你真欺我太甚，你來打大太爺，我怕你麼！」石鑄說：「好！你既不怕我，快拉兵刃過來，姓石的要不捺你一個筋斗，就不算英雄。」邱明月趕過去方要動手，只見伍大奶奶坐著爬山虎由正南而來，手拿一把刀，說：「石鑄，你要一動手，我就自刎。」石鑄最怕他姊姊，因他自幼父母雙亡，跟隨姊姊長大成人，這身功夫又是跟姊丈練的，他一見姊姊要自刎，只嚇得自己顏色更變，說：「雕崽子，你回去告訴你老雕，我姓石的要鬥鬥他。他若敢來，我把他的翎篁給他拔來做扇子，挖了他的雕眼，就怕他不敢來！」邱明月說：「好，你等著看吧！不上一月准來找你。」石鑄說：「我等他一個月，如他不來，我去找他。」邱明月聽了這個話，只氣得渾身直抖。
　　他下了伏牛山，認上大路，一路上曉行夜宿，那一日到了元豹山。進了廳堂，見勝奎正同他父親吃茶，便先給二老行禮。
　　邱成問道：「石鑄見了書信，他與你說些什麼？」邱明月把石鑄所說的話，從頭至尾述了一遍。金眼雕一聞此言，氣往上衝，要上河南找石鑄，水箭打金蟬。要知後事如何，且看下回分解。
