
　　話說邱成一聽邱明月所說，氣得鬚眉皆張，說：「我要不找他，不是英雄。」勝奎說：「兄長暫息雷霆之怒，那石鑄乃年輕無知之人，不知兄長的厲害。」金眼雕性如猛虎，並不答話，轉身到裡面帶上盤纏，隨即換了衣服，下元豹山直奔河南嵩縣去找石鑄。勝奎連忙追趕，先回到了勝家寨，帶上鏢囊和金背刀，也連夜奔往河南。
　　這日到了河南嵩縣，離三傑村二里之地，有一個清化鎮，西頭路北有一德勝店。勝奎進了北上房，淨了面，吃了茶，便問伙計說：「這三傑村有一碧眼金蟬，你可知道？」伙計說：「知道，乃嵩縣有名人物，無人不知，哪個不曉。你老人家貴姓，找石大爺有什麼事？」勝奎說：「我來訪訪他，吃兩杯茶就去。」勝奎問明道路，出了店門，一直奔往三傑村，來到十字街路北，到了石鑄家門首，剛要打門，只見一人在門首站立，自言自語地說：「聞名不如見面，見面勝似聞名，敢情剛才就是金眼雕來找我家主人，看他未必是我家主人的對手。」勝奎說：「石鑄在這裡住嗎？」六兒說：「不錯，你貴姓？找我家主人何事？」勝奎說：「我家住大同府黃羊山勝家寨，姓勝名奎，綽號銀頭皓首，找你家主人石鑄，有幾句要緊的話說。」六兒說：「我家大爺被朋友所約，遊山玩景去了。」勝奎說：「我住在清化鎮德勝店，回來叫他等我。」六兒說：「是了。」勝奎轉身回店。
　　六兒回到門房，想到金眼雕方才來找過，我已經回了，現在又來了個姓勝的。這些人都沒有來過，待我們大爺回來，細細回稟，叫他早做準備。正在思想之際，聽外頭又嚷嚷說：「石鑄在這裡住嗎，我就是金眼雕。」六兒出去說：「還沒回，還沒回，你在哪個店住？我家主人回來，叫他找你去。」金眼雕說：「我住清化鎮西頭德勝店，在西院北房。」六兒說：「是了！你老人家回去吧。」
　　金眼雕走後，石鑄才由外面回來，喝了個醉眼朦朧，來在門首，說：「六兒，今天有什麼事沒有？」六兒說：「方才有一個大同府元豹山來的邱成，到這裡找你三次了。還來了一個姓勝的，自稱住在勝家寨，他叫勝奎。」石鑄一聽發愣，見勝奎復又返來。六兒用手一指，說：「這個就姓勝，大爺你看。」
　　石鑄一瞧，這人有七十餘歲，白四方臉，慈眉善目，準頭方正，四字方口，海下一部銀髯，身穿藍綢長衫，足穿白襪雲鞋。石鑄此時酒也醒了，說：「來者莫非勝家寨的銀頭皓首勝三哥麼？」
　　勝奎說：「不錯，你是何人？」石鑄道了姓名，說：「今天我已酒醉，不能讓往家中，有什麼話，明天到三傑村後面，有個釣魚台，從辰到巳，等你兩個時辰，准約會，不見不散。」勝奎說：「好！我就此告辭。」
　　勝奎回店，此時金眼雕已然安歇。勝奎並不知他住在跨院，即回屋中歇息。
　　天至傍晚之時，金眼雕又至三傑村去找石鑄，方到門首，只見家人六兒說：「我主人留下話了，明天到伏牛山半山腰中，那裡有一塊平地，天至正午，不見不散。」金眼雕說：「好！就是這樣，我在那裡等候於他。」說罷轉身就走。剛走到清化鎮十字街，見一群人在一座店門首圍得風雨不透。金眼雕分開眾人，往裡一看，見一人約有二十餘歲，生得虎背熊腰，正在那裡練石頭，足有二百多斤。眾人圍著吶喊，說：這人力氣不小，他名叫馬二，乃清真教的人，外號叫做馬二愣。金眼雕看他練了半天，無非是些笨功夫，並無出奇之處。金眼雕分開眾人進去，大眾一瞧，見他年有八十餘歲，黑臉膛，鬚髮皆白，二日神光滿足，身穿一件白綿綢汗衫褂，青綢子中衣，白襪青緞皂靴，挾著一件青洋縐長衫。馬二愣說：「我練的這石頭，有二百四十斤，你這個年歲了，趁此躲開，別碰著你。」邱成哈哈一笑說：「你所練這個，無非是孩童玩意。」走過去單臂便將石頭舉了起來。馬二愣一看，驚得目瞪口呆，連忙問道：「老丈貴姓高名？」邱成說：「我乃大同府元豹山之人，姓邱名成，外號人稱金眼雕。」馬二愣說：「原來是邱老爺子，我常聽保鏢的人說，你老人家的威名遠震。來吧！我給老人家磕頭拜為老師，你住在哪個店裡頭，打發人把行李搬了過來。」
　　邱爺見馬二愣忒志誠，並無半點虛言，便說：「那就派人把我的包裹拿過來吧。」晚上，馬二愣預備了燉牛肉，邱爺吃了晚飯，就告訴馬二愣所練的軟硬功夫招數。馬二愣說：「邱老爺子，我們這地方有一石鑄，我總贏不了他。我二人在先很好，後來因練功夫練出仇來。他要叫我拜他為師。我又不肯。你老爺子就教給我練點真能為，也叫我出出這口氣。」邱爺說：「也好！我明天見見這位石鑄。」馬二愣轉身出來，邱成就睡了。
　　一夜無話。次日，勝奎因跟石鑄定了約，老英雄決不失信，便帶刀出店，直奔三傑村，逢膿問釣魚台在哪裡？有人指引，他來到了三傑村後面，眼前有一堆土，高有二丈，方圓有四五尺，周圍有幾十棵樹，名為釣魚台。台上還有土台一座，瞧瞧倒也乾淨。勝奎在大樹之下將包裹放好，坐在上面等候石鑄。
　　約有兩刻之時，只聽那邊有人說：「一步來遲，勝老丈在此受等了。」勝奎一瞧石鑄笑嘻嘻地過來，連忙站起來說：「我今天來此，所為你與金眼雕之故。此事皆因我而起，我要不拿活閻王焦振遠，焉能請伍氏三雄。賢弟，諸事皆不可認真，邱成來時，你賠個不是，帶著玉馬出去打官司，有我照應，決無受累，要叫你受了委屈，也對不起伍氏三雄。」石鑄說：「你叫我跟你打官司，還叫我給老雕賠不是，你這是出來說和的嗎？我告訴你說，勝三！姓石的我是個英雄，天塌了有地接著，腦袋掉下不過碗大疤拉。我既敢惹他，我就要會會他。你怕金眼雕，我是不怕金眼雕的。」勝奎一聽，這個小子說話討人厭，就伸手將刀拉出來，把長大衣服一甩，一擺金背刀說：「小輩！三老爺子沒那些話跟你說，我先把你捉住，送到當官治罪。」
　　勝奎乃家傳八卦追魂奪命連環刀，十一刀不容人還手。當年神鏢勝英老英雄的這一刀法，傳過三個徒弟，大徒弟是江南紹興府人，人稱飛鏢黃三太；二徒弟是陝西長安的神彈子火龍駒戴勝其；第三個就是勝奎，父傳子受，焉有不盡心之理？當年神鏢勝英，仗著迎門三不過飛鏢，甩頭一子，和這八卦追魂奪命連環刀揚名天下。
　　今天勝奎施展出這路刀法，石鑄如何能敵得了！石鑄說：「勝老丈別動手，我輸了，情願跟你前去，你說怎辦就怎辦？」
　　老勝奎乃是慈心的人，如何肯趕盡殺絕，自己就往圈外一跳，把刀法一收。石鑄累得滿頭流汗，手拿棍棒，並無還手之力。
　　他瞧著勝老丈在那裡站定，便笑嘻嘻地過來說：「老頭，真有你的。」說著往前一湊，抖起桿棒，就把勝奎捺了個大筋斗，按倒就捆。老頭本來力氣不足，石鑄先把他穩住了，如何能防備？石鑄說：「咱們兩不該，你贏了我，我也贏了你，誰也不算輸。」他扛起勝奎便奔伏牛山去找金眼雕。要知後事如何，且看下回分解。
