
　　話說金眼雕離了清化鎮，來到伏牛山，見來了一個挑水的，就把他叫住問道：「你挑水一天，能賣多少錢，是甜水苦水，從哪裡挑來的？」那挑水之人說：「我們這裡多是井水，這水在北邊，龍王廟裡頭有井。」金眼雕說：「你給我挑兩挑水，挑到伏牛山半山的那片空地，我給一塊銀子。」那挑水的窮人一聽，樂得心花俱開，長了這麼大，還沒見過銀子，聽見金眼雕說給銀子，他連連答應說：「老爺子，你頭裡等我，這就到。」
　　金眼雕點頭，來到半山平川之地，在樹林中找一塊乾淨之處落座。原來金眼雕練就了一宗水箭功夫，把水喝到肚腹之內，用混元真氣把它托住，一張嘴使這股水出來，厲害無比。今天金眼雕要拿這個來贏石鑄。正在思想之際，見挑水的已然來到，金眼雕搬起水桶，喝了一口，站起來走了幾步，把水滋出來，又照樣來三次。他告訴挑水的，再挑一挑來。挑水的去不多時，又挑了水來。金眼雕給了他一塊銀子，約有二兩多重。挑水的接過來，只樂得歡天喜地。
　　金眼雕把水喝了，運在肚腹之中，就見石鑄扛著勝奎從半山坡而來，來至近前，說：「姓邱的，把你這拜弟交給你吧！」
　　說罷，將勝奎放下，先把繩扣解開。勝奎站了起來，含羞帶愧。邱成一瞧，氣往上衝，就說：「一個蛤蟆崽子，邱大爺今天把你扒叉壞了。」石鑄抖桿棒過去，邱成說：「你先站住，我要跟你一般動手，贏了你不算英雄。象你這個能為，還擱不住我一口唾沫。」石鑄說：「好一個老雕，你不用拿大話嚇我，你贏得了石鑄，我甘拜下風，跪倒給你磕頭，拜你為老師。」邱成說：「好！我在這裡站著，你過來使這桿棒兜我一個筋斗，我就給你跪倒磕頭。」石鑄趕過去，一抖手照老雕就纏。那邱成使千金大法一站，石鑄用盡平生之力也兜不動他。石鑄心中仍然不服，一連幾下，俱都如此。金眼雕往旁邊一閃，石鑄要往前躥。邱成說：「石鑄你站住，我一口唾沫要啐不倒你，就算我輸。」便把口內的水，照定石鑄迎面張嘴一啐，白亮亮似水箭一樣，正打在面門上。石鑄翻身栽倒。邱成說：「我要拿他到京都完案。」勝奎說：「大哥不可，隨他去吧！」
　　說著話，二位老英雄轉身下了伏牛山，剛往前要走，只見那邊又來了挑水之人。邱成一瞧，正是方才那個挑水的。金眼雕把挑水之人叫住，說：「你把樹林之內躺著的那人，背送三傑村石宅。」挑水之人說：「我認得。」金眼雕又掏出了二兩多銀子給他。那挑水之人接過銀子，找個地方把水桶先存好，就把石鑄背起來直奔三傑村。
　　邱成同勝奎回到店中，算還店帳，歇了一夜，次日便上路回京。那一日來到京都地方，住在西河沿高升店。次日換上衣服，邱成同勝奎來到了彭大人住宅。到了門房，有人往裡回話。
　　彭公正在書房之內，聽見勝奎同金眼雕邱成前來，連忙吩咐有請。此時，高通海已回來，彭大人正為石鑄這一案不能回奏，心中著急。勝奎同邱成來到書房之內，見了彭公施禮。彭公讓二位坐下，說：「二位義士從哪裡來？」邱成把上河南之故細說了一遍。彭公說：「本部正為盜玉馬之案不能復奏，二位義士有何高論？」勝奎說：「要拿石鑄，大人必須遞摺子奏明，由保安調來伍氏三雄，叫他等帶著內大班去往河南，可以把他拿來，派別人去只是枉費跋涉。」彭公一聽此言，深以為是。
　　即派人擺酒款待勝奎、邱成。次日大人遞了摺子，提說盜玉馬之賊，有伍氏三雄知情。可以派人先調伍氏三雄，然後派內大班跟隨至嵩縣辦案。聖上准奏，即派內大班的湯文龍、何瑞生，押著伍氏三雄前去辦案。
　　這日由京都起身，曉行夜住，來到了三仙莊。一打聽，石鑄此時正在家中養病，因他自從被邱成打壞身體，這時尚未養好。伍氏三雄帶著湯文龍、何瑞生來到三傑村，到村裡一打門，六兒開了門。大爺說：「你家主人可在家？」六兒說：「在家。」
　　伍氏三雄直奔書房，就來拿他。及至掀簾進去，見房中無人，又連忙把六兒叫過來問道：「你說你家大爺在書房，此時哪裡去了？」六兒說：「白日就在房裡睡覺看書，小人此時並未見他，你老人家可在前後各處找尋吧！」伍氏三雄到裡面去見伍大奶奶，提說石鑄之事。伍大奶奶說：「是在書房。」伍大爺說：「既在書房，現在必是逃走了。」正在說話之際，家人來報說：「石大爺到那邊把二奶奶、三奶奶房中的東西全給碎了。」
　　此時西院的賈國棟、賈國梁也都過來了，對伍氏三雄說：「石鑄在家中歇了幾天，惹了禍啦，聽說後頭還有個人囤。」伍大爺把六兒叫進來，說：「後頭人囤放著人麼？」六兒說：「有人，有三位辦差的老爺，被我們大爺拿住了放在裡面。」
　　伍氏三雄趕緊到裡面把三人救出來，一問劉芳、蘇永福、蘇永祿，才知道從前之事。賈國棟、賈國梁說：「如今他到三仙莊把東西碎了，你們何不前去找他？」伍氏三雄就同二位班頭和辦差官前去捉拿石鑄。方到了三仙莊，見王伯燕從裡面出來，說：「石大爺走了，他把二奶奶、三奶奶房中的東西全給碎了。」伍大爺一想，他必然是跑了，決不敢回家來的。賈國棟、賈國梁說：「他跑了我知道，他所去的地方我也知道。我三人時常在一處，他這一走，必然是上青龍山、伏牛山的峽谷間，那裡有座三清觀，有一老道劉道元跟他是拜兄弟，他准往那裡去了。」伍氏三雄說：「咱們到家中歇歇，回頭再去找他。」
　　先叫廚子做點菜喝酒。劉芳、蘇永福、蘇永祿都是河南瓜，大家敘了些閒話。正在說話之間，家人來報說：「石大爺跑到賈大爺、賈二爺家中去了。」眾人一聽，連忙站起，又回到三傑村。到了賈國棟、賈國梁家中一瞧，二人氣得半響不能說話。
　　原來，賈國梁之妻為人忠厚，素常與石鑄論著兄嫂，也說一言半語取笑話。如今他竟把賈國梁之妻抹上一臉鍋煙子，把賈國棟之妻捆在樹上，還將衣服剝去。家人說：「我等已把二奶奶放開，石大爺他打完鬧完就定了。」賈國棟、賈國梁說：「好，我拿住了他，焉能與他善罷甘休？今天晚上到伏牛山去找，那裡准能把他找到。」眾人說：「也好。」氣得伍大爺渾身直抖，說：「石鑄你氣死我也！我自幼教他武藝，叫他做正大光明的事情。不想他任意胡來，惹下這等大禍，叫我跟他著急。我自今以後，與他誓不兩立。你們幾位跟我來，先到伏牛山去找他。」
　　眾人來至三清觀叩打廟門，裡面劉道元出來迎接，一見是伍氏三雄，連忙往裡讓。大爺說：「我們不進去了，石鑄在這裡沒有？」老道說：「沒來，石大爺這一向都沒來過。」伍氏三雄說：「既然如此，我們走了。」候至天黑，眾人復又來至三清觀，把廟一圍，伍氏三雄躥過牆去，只聽得石鑄正與老道說話。大爺一聲喊嚷，石鑄便由後窗戶逃走。伍顯趕緊就追，石鑄一低頭，打出了緊背低頭錐，只聽大爺「哎喲」一聲！未知性命如何，且看下回分解。
