
　　話說伍氏三雄到秘香居黃酒館門首，忽然想起一事，跳下車來，各帶刑具進了酒館。
　　書中交代：秘香居掌櫃的，姓武名叫登科，在東華門外金魚衚衕住家。父母在日，久走蘇杭二州，販賣綢緞為生，在前門外鮮魚口開了一座德昌泰綢緞店。武登科娶妻王氏，乃是崇文門內蘇州衚衕珠子王家的女兒。夫婦兩個自父母死後，用了十數個男女家人。武登科念了數年書，下了兩次場未中，也無心求取功名，就在家中度安閒歲月。
　　這一年冬至天氣，他吃完早飯，信步出了前門，天氣甚是寒冷，滴水成冰。在前門外橋頭，見有幾個窮人，正蹲在地下鬥骨牌。武登科站在一旁，瞧這幾個人身無棉衣，甚是單寒，看了多時，問道：「你這幾個人，天氣這樣寒冷，為何還在此地賭錢，太不知世務了。」這幾個窮人一瞧，見武登科年方二十有餘，白淨臉皮，俊品人物，知道是一位富豪子弟，連忙說道：「大爺有所不知，我們這幾個人，拿副骨牌在這裡解悶，把冷餓就忘了，哪能夠象大爺，天冷了多穿上兩件。」武登科一聽說：「你幾個人為何不想營生？都是二三十歲，正在青年，何至凍餓而死。」這幾個人說：「要有兩三弔錢，護護身體，還可以尋親找友，找個正事。」武登科道：「每人我給你兩弔錢，跟我拿去吧！」這四個人說：「謝過大爺，不知大爺貴姓？」
　　武登科通了居處姓名，帶著那四人到德昌泰來。走在半路之間，那前門外的窮漢甚多，一見這四個人，便跟隨他等，問明武大爺是舍錢的，全都歡喜。武登科到了舖子門首，說：「你幾個人站著，我叫人給你錢。」跟來的那些窮人說：「怎麼給他等錢，不給我們呢，舍錢還挑著人舍嗎？」武登科一聽，說：「不要嚷，每人給你們兩弔錢。」就叫店中先生開付德昌泰門外的窮人。只見人越聚越多，店中先生說：「點點人數，先給個字條兒，再來領錢。」共合五百八十七人，每人給錢兩弔。武登科在鋪中吃了晚飯，放到三更天，窮人尚未散盡。登料無可如何，說：「明天再放吧，舖子該關門了。」好容易把窮人趕散，才關了門。
　　次日天光一亮，窮人又圍滿了。這真是善門難開，善門難閉。武登科由店中坐車回來，眾窮人又跟到金魚衚衕，堵著門口直嚷直鬧。武登科打發家人去告訴他們別嚷！來了多少人，每人給兩弔錢。家人查點數目，照數放了。次日，窮人比先前更多，舍了不到半月，把一座德昌泰綢緞鋪也賣了。後來又把家中囊內所存財物，全折變盡了。不到一月之間，家中四壁皆空，落得一無所有。夫妻對坐閒談，登科說：「明天窮人又來，該當如何？」王氏說：「我倒有個主意，明天來了，就說五天放一回，今天來了一概不給。」至第五天，武登科又把家中房屋變賣。舍了兩三個月，就剩自己住的這處房子了。
　　他有一個表兄，叫趙得福，原先在錢鋪做買賣，後來舖子關了，改行跟官，跟了個姓慶的，乃是織造，在外頭幾年，很不得意，姓慶的已被參，回來時仍一無所有。這天來找武登科，放聲大哭，說：「兄弟，你得救我，現在我身上無衣，肚內無食，一無所有。現有朋友給薦舉在白大人那邊看門房，這個事可以熬得出頭來，現需一百銀子，兄弟你得救我。」武登科說：「我這兩天正為難，家裡已一無所有，產業都被我舍了。我身底下這處房有紅契，你拿去押了吧，你拿一百，剩了給我。」
　　他們對過住著一家街坊，姓苟，家裡開了紙鋪，很有些錢，使把房契在對面押了一千兩。他表兄拿了一百兩，給他九百兩。
　　那趙得福臨走時說：「兄弟，你等著吧，我發了財必還你。」
　　打這趙得福走了，他舍了兩天，錢又沒有了。
　　大奶奶到娘家見了二位哥哥說：「家中有急用項，暫借二三百銀子。」他哥哥說：「倒是二百還是三百？姑奶奶永沒張過嘴。」王氏娘子本來是閨中弱秀，聽哥哥一問，臉就一紅，說：「哥哥，借多少是多少。」大爺叫帳房趕緊稱三百兩銀子來，留姑奶奶吃完了飯，送王氏回家，便把銀子帶在車上。武登科一瞧借了銀子來，叫家人搬到銀鋪合錢，次日一舍就完。
　　王氏這天與武登科談心說：「借了錢一舍就完，這一回該當如何？」武登科說：「我跟他們說沒錢了，他們都不信，大家都齊呼我財神爺，下回你再到你娘家去借。」果然到了舍錢的日子，又讓王氏借了一百兩銀子來。如是者三次，到第四次又去借時，王大爺說：「姑奶奶，我供不起你舍，你們家裡三四萬銀子都舍了，你又坑害我來了。沒錢。」
　　王氏生氣回家，對丈夫說了。武登科一想：現在自己沒錢舍了，使人家的又指什麼還？次日，窮人來了幾千，武登科出去說：「我實在沒有錢了，眾位不信，就請進來看，等我有錢時再舍吧。」央說了半天，那善心的窮人就走了，那噁心的窮人開口就罵。武登科晚上到了苟宅，將自己住的五十餘間房賣了三千兩，剩下九百兩之數，夫妻兩個贖贖當，把家人辭退，每人給銀十兩，慢慢謀事。
　　夫妻二人便搬到京西離城二十里他家的墳地去住，那裡就有看墳的，單有一處陽宅，於是把看墳的搬在別處住，自己置了些粗糙的應用物件。這房是北房三間，東西各有配房，倒也整齊。看墳的姓賴，叫賴天生，素日就不法，時常賣樹木，有祭田二百畝也叫他給賣了。本來武登科自幼就不懂營運，坐吃山空，自端午節後搬出城來，住到過八月節，把這點餘資又花了有一半。這一天，夫婦因多吃兩杯酒睡沉了，次日起來，所有的銀錢釧鐲首飾衣服，又被賊人挖了窟窿，偷盜去了。夫婦彼此埋怨，並無一點主意。天氣寒冷，夫妻兩個度日如年。偷去他這些財物的，原來並非外人，乃是賴狗賭輸了，看他主人老實，夜晚就挖窟窿盜去了財帛。武登料無法，到九月時候，想起他的表兄，何不進城找他去呢。次日，告訴大奶奶找點東西當作盤費，說要進城去找趙得福。王氏還有一件半新不舊的藍布褂，也不過當上三四百文。
　　武登科家中的早飯是碎米稀粥，他隨便吃了，拿起小包裹便直奔平則門，進了城，打聽到白大人住在後門外金絲套衚衕。
　　到了那裡，一瞧路北大門裡頭，掛著許多官銜牌。他來到門房說：「辛苦！我找趙二爺，勞駕把他叫出來。」眾人說：「你等等吧！」不多時，趙得福從裡面出來，人也改了樣，衣裳架弄著，又白又胖，真是人得喜事精神爽，一見武登科，說：「兄弟你來了，今天我忙，要跟大人上衙門去。你搬到哪裡去了，我總沒見著你。」武登科說：「現在京西墳地裡住，剩了幾個錢都丟了。」趙得福說：「你等著，我進裡邊去。」不多時拿出一弔錢，說：「給你做盤費吧，這裡還有十兩銀子，你墊辦著過日子，過臘月二十再來，我給你二十兩。」武登科回家，到了臘月二十二又來這裡找他表兄。只瞧見白大人封了門，奉旨抄家，連他表兄都交刑部了。無奈回去，到家中把表兄打官司的事述說一遍，王氏也是無法了。到二十三祭灶，都說兩句吉祥話，他夫妻兩個說：「灶王爺，我們過了年，人家都說好人相逢，惡人遠離，開市大吉，萬事亨通。我們是惡人相逢，好人遠離，開市大吉，萬事恆寧。」正說之際，只聽房上有人答言說：「我乃惡人相逢！」又一個說：「我乃好人遠離！」
　　又一個說：「我乃開市大吉！」撲通一聲，扔下一宗物件。要知後事如何，且看下回分解。
