
　　話說延禧在那裡搖頭晃腦大罵，外面進來了七八個本汛的官兵，知道延禧是個逃軍，前來拿他。延禧手拿鋼刀，跳過來要動手，那些官兵便一鬨而散。延太爺正在這裡耀武揚威，外面進來伍氏三雄，同著一位老英雄，年有七十以外，家住西安門外，是內務府西樓佐領，姓方名飛，外號人稱鐵掌賽崑崙。
　　他今天到內秘香居來看伍氏三雄，同在一處吃酒談心。這時武登科遣人前來說：「有一個惡棍，持刀在外秘香居訛詐，姓延名禧，自稱西霸天氣死雷延八太爺。」
　　鐵掌賽崑崙方飛一所此言，氣往上衝，他正想著要找延禧管教管教。因前番他收了一個徒弟，乃是琉璃廠四寶齋南紙鋪的小東家，姓張名叫玉堂，年十三歲，跟著鐵掌方飛練拳腳。
　　方飛夏令天愛吃燒羊肉，打發張玉堂拿了一隻大瓷盆，去買六百錢燒羊肉，買二十個燒餅。俐出西安門，就遇貝氣死雷延禧帶著七八個打手，都是小辮頂、大顴骨，不是安善良民，時常在街面上抓哥弄姐。今天一瞧張玉堂，長得是俊品人物，這幾個人說：「合字沒路把哈溜丁角，孫盤兒尖肘著，急付流扯活。」
　　張玉堂聽這話，也不懂他們說的是計麼？這幾個過來說：「小學生給老師買羊肉去？跟我走吧，請你喝個茶。」張玉堂說：
　　「上哪裡喝去？」這幾個人說：「就在這茶館。」張玉堂一瞧，這個為首的穿一身青洋縐褲褂，抓地虎靴子，長得粗眉惡眼。
　　他們來到茶館坐下，要了兩壺茶，問張玉堂要什麼東西？叫了一桌子，吃了有五六弔錢。吃完，這幾人要帶張玉堂回他們的下處。張玉堂說：「你們幾位走吧，我給師父去買東西。」這幾個人說：「好！你吃了我們的東西，要想走麼？趁早跟我們去，萬事皆休。」張玉堂說：「你們這些狐群狗黨，也不認識小太爺是誰？」一縱身就躥上房去，回頭說：「你們幾個小輩姓什麼，叫什麼？」延禧一道字號，張玉堂回去，燒羊肉也沒買來，氣得直哭。
　　鐵掌方飛就問：「你這孩子是把錢丟了，為什麼哭？」玉堂把剛才在西安門外邊，遇見西霸天氣死雷延八太爺之事細說了一遍，把一個鐵掌方飛氣得顏色更變，說：「好崽子，找尋到咱們爺們頭上來了，素常我就知延禧不安本分，見了我，他們就躲著，我總得找他管教管教。」張玉堂不敢哭了，說：「師父不必生氣，咱們爺倆找他去。」鐵掌賽崑崙說：「要有你大師兄神彈子李五李公然在，不用我出去，現在他走張家口的鏢。」
　　吃完晚飯，鐵掌賽崑崙方飛帶領著張玉堂，直奔西安門外，知道氣死雷延八太爺在西四牌樓上局看案子。剛到西四牌樓，就聽人說：「剛才把延禧給辦下去了，這小子可遭了報啦，這場官司夠他打的。」方飛一打聽，知是局上打死了人，延禧果然遭了人命官司，就說：「何必要跟他一般見識，活該這小子，要不遭人命官司，我也要打他八成死。玉堂跟我回家吧，等延禧定了案，要是殺人，我們瞧個熱鬧，要是發他，等他回來再報仇。」張玉堂也沒什麼仇，不過說的不是人話，有心打他，又怕他人多，只恐雙拳難敵四手，好漢打不過人多。方四爺說回家，就把這件事擱下了，直到如今沒提。
　　今天方飛來瞧伍氏三雄，都是故舊兄弟，平日甚是親近，正在談話，聽外秘香居的人來報延禧訛詐。方飛一聽，記起前情，說：「三位賢弟跟我前往，我管教管教這孩子。」伍氏三雄跟隨在後，一同來到平則門外。四爺一進酒館，認識他的人甚多。方四爺原在平則門外叫過字號，因那一年有一輛拉石頭的車子陷在爛泥裡，六個驢子也拉不動，他過去一伸手抄起那個軲轆，趕車的一搖鞭，就把車拉出來了。一用力，方四爺的靴底都掉了，從此人人皆知他有異樣的能為。今天一到秘香居，有認識的就起來讓座。方飛說：「眾位請坐，我有事。」來到延禧跟前說：「我正找你，在這兒遇見了，這是活該。」延禧一瞧，惱羞變怒，掄刀照方飛就砍。方飛一腿把刀踢飛，又一腿將延禧踢倒。方飛有紫沙掌功夫，在他身上打了兩下，延禧就地亂滾。方飛立刻把地面官人叫來，把延禧捆送衙門，按逃軍辦他。
　　這裡伍氏三雄與方飛單找了一張桌子坐下，又聽外面進來一人說：「唔呀！好一座秘香居，我是一步來遲了。」外面進來一個和尚，夏天光景還頭戴棉僧帽，身穿棉布袍，足下高襪子、棉僧鞋。伍氏三雄一看，正是小方朔歐陽德。他奉師父紅蓮和尚之命，下山募化十方，重修真武頂。今天聽見秘香居有熱鬧，故特意趕來。伍氏三雄一讓，他搖搖手，來至後面找了一張桌子坐下，要了一斤黃酒。
　　這時又見外面來了一輛車，淡黃油漆，雪青洋縐幃子，五大扇玻璃窗，十三太保圍子。車上跳下一人，身高七尺以外，細腰窄背膊，身著淡青色綢長衫，內襯藍綢套褲，足下白襪，青灰緞快靴，戴著十八子香串，手搖團扇，後面帶著一群打手，都是無賴之人。進了秘香居，告訴堂倌，把後堂吃酒的都趕了出去。內中就有人說：「趙七皇上來了。」康熙老佛爺在後堂一看，心裡說：「朕在此秘訪，怎麼又來個皇上？」一瞧後面跟著一群惡棍，都不是安善良民，這些人全都落座。歐陽德向雅座一看，見康熙老佛爺正坐在那裡飲酒。自己心中想：「今天聖駕在此，暗中必有保駕之人。」正在想著，只見跟著趙七皇上來的閻王張八、判官李五，這兩個人都是東九倉後的花戶，他們來到趙七跟前說：「七哥，我們哥倆約你至此，非為別故，特為南霸天給你二人見見。只是還有一事，有你一個知己朋友郭文華，在你避罪關外之時，你的家中人口，都是郭文華那裡供米麵日用之費。等你回來之時還他。你到如今一概不還，這就是你的不好。今日我等來此，也是文華所託，叫我和兄長說話。」趙七皇上說：「二位有所不知，內中還有隱情，等閒著之時，我告訴你二位其中的緣故。」那眾匪棍正在談話之際，歐陽德立刻進到房中，向康熙爺跪倒叩頭，向康熙爺募化重修真武頂。要知後事如何，且看下回分解。
