
　　話說小方朔歐陽德來到雅座，給萬歲爺磕頭，說：「老爺子在上，和尚這裡磕頭。」康熙老佛爺問：「你是什麼人？」
　　歐陽德說：「我是千佛山真武頂的廣惠和尚，我善觀氣色，看出你老人家是位有造化之人。」聖上說：「既然看出我是何等樣人，你要說對了，我重重賞你。」和尚說：「不要討賞，我要說對了，求你老人家給我修廟。」聖上說：「你說來，你只要說對了，我必給你修廟。」和尚說：「你老人家相貌非凡，我亦不必多講，恐外人聽見，多有不便，應了一個字，『群去羊』。」萬歲爺點頭，便問他千佛山真武頂用多大工程。正在說話之際，又進來一個和尚，麵皮微白，身穿藍洋縐僧袍，年有三十餘歲，白襪僧鞋，站在康熙老佛爺身後。聖上疑惑他是跟廣惠和尚一同來的，就不理會他，猛然低頭一看，見二紐上珍珠手串不見了。聖上一回頭，那白面和尚已蹤跡不見，急忙說：「拿和尚！」外面來了果公、敖公、巴圖魯公、白大將軍、神力王爺，過來就把歐陽德按住捆上。萬歲說：「不是他，是剛出去的那個和尚。」這才把歐陽德放開。歐陽德就同伍氏三雄、鐵掌方飛追那和尚去了。
　　聖上吩咐將一干匪棍字號和那趙七皇上即行拿獲。在趙七一旁保護的人叫伊士傑，外號人稱飛天老鼠，他本是東路上的飛賊，跟趙七是拜兄弟，保護他來秘香居。今見眾人要拿趙七，他拉刀就要動手，只聽白大將軍說：「你等膽敢拒捕，現在聖駕在此，傳本地官兵前來捉拿匪棍趙七。」伊士傑瞧事不好，怕越鬧越大；再瞧那邊有個天窗，他躥上天窗，上面趴著一人說：「無知小輩，還不給我滾下去！」上面趴著的正是報應邱成金眼雕，探知萬歲私訪秘香居，他來瞧著熱鬧，暗中保駕。
　　康熙佛爺說：「伊士傑被人打下來了。」報應邱成說：「謝過萬歲龍恩。」皇上抬頭一看，見上面金眼雕由天窗跳了下來，趴在地下磕頭。萬歲爺吩咐帶那黑驢，有保駕人將驢拉過來，眾匪棍才知萬歲爺在此私訪。萬歲正忙著起駕，只見歐陽德同著伍氏三雄、鐵掌方飛回來了。
　　書中交代，剛才那白臉和尚，乃是慶陽府尹家寨巡海鬼尹路通的姪兒，彩花蜂尹亮的哥哥。他在家名字叫尹明，出家拜神彈子火龍駒戴勝其為師父，出家名字叫飛雲。他在慶陽府聽人傳言說，他兄弟彩花蜂尹亮被彭大人拿獲斬首，他要報仇，就帶上盤費來至京師平則門外，找了客店住下，天天在街上閒遊，要訪明彭大人的住處，誰拿的彩花蜂尹亮，要將他們碎屍萬段。
　　這天瞧見九天廟後，正西有一座華陽庵，走在門口，只見門一開，出來了一個尼姑，有二十多歲，長得十成人才，黑真真兩道眉毛，水靈靈一對杏眼，面似桃花。飛雲一看目瞪癡呆，那尼姑一見飛雲站住不動，連忙帶笑開言說：「師父裡面吃茶，這有何妨？」飛雲本是風流浪子出身，後來削髮為僧，也是彩花的淫賊，善打十二隻毒藥鏢，使一對蒺藜錘，久在外彩花作樂，比他兄弟尹亮尤甚一層。今天見尼姑一問，他笑嘻嘻地說：「好師兄，我正想到貴剎拜訪，你我真是前生之緣。」尼姑進了廟門，在前頭引路，一過大殿，往東一拐，有四扇綠屏，關著兩扇。進了這院中，是北房三大間，東西廂房各三間，來至北上房，迎面有八仙桌和椅子，便讓飛雲坐下。尼姑問道：「師兄法號怎麼稱？」飛雲自己通名，又問：「這廟當家的幾位師兄？法名怎稱？」那尼姑說：「我叫惠性，這廟中就是我治家，我使喚著六個人。師兄今從哪裡來？貴寓何處？我看你這樣，必然有什麼心事？」飛雲說：「我來在此地，辦一件心腹之事，現在平則門外店中居住。」惠性說：「店中房屋也髒，何不搬在我這廟裡來？」飛雲說：「好！既是當家慈悲，我求之不得。」
　　惠性說：「打發人跟你搬去。」飛雲即帶人將鋪蓋搬在華陽庵，與尼姑二人情投意合，夜晚便同榻而眠，從此飛雲就與尼姑通姦有染。飛雲問她喜愛什麼東西，要去給她買來！尼姑說：「我別無所愛，就愛一掛珍珠手串，你明天到前門挑頂好的珠子，買一掛來！」
　　飛雲點頭答應。那天吃完早飯，出來見秘香居車馬不少，他也來此吃酒。小方朔歐陽德正在那裡相面，他一眼瞧見萬歲爺的手串甚好，就假裝在萬歲爺身旁站著聽話，冷不妨伸手將珍珠手串盜去，轉身出了秘香居，一直往西就跑。後面歐陽德同伍氏三雄、方飛在後追趕，來到華陽庵前，便蹤跡不見。小方朔歐陽德跑進廟去，方飛也躥進廟去各處尋找。只見第三層房東跨院的北上房，那和尚正與尼姑對坐說話，將珍珠手串交與尼姑。那尼姑接去一瞧，甚為喜悅，說：「自我有生以來，並未曾看見過這珠子，又大又起寶光。」飛雲說：「我才將手串得著，今天秘香居有幾個能人，恐怕他們追下來，我到外面瞧瞧。」轉身出來各處一看，並無一人。自己正在發呆，只見由正房後躥過一人，說：「唔呀！好－個混帳王八羔子，你將萬歲珍珠手串盜出來了。」飛雲一聞此言，說：「你是何人？」
　　歐陽德通了姓名，二人就在院中動手，方飛與伍氏三雄在房上觀看。走了五六個照面，飛雲雖然武藝高明，怎能敵得了歐陽德，又一瞧伍氏三雄和鐵掌方飛，都是威風凜凜。他自己一想，莫如走為上策，便往圈外一跳。歐陽德說：「混帳王八羔子，我要讓你走了，我就不是英雄。」跟隨在後，即刻追出西牆，再找飛雲已蹤跡不見。各處樹林尋了一遍，也不見飛雲僧蹤跡，便回到庵內將尼姑捆上。問道：「剛才那個僧人，交你什麼東西？快些拿了出來，萬事皆休，不然把你碎屍萬段。」那惠性說：「眾位老爺不必動怒。」賽崑崙方四爺過去，把繩子解開，說道：「你把珍珠手串交還，與你無干。」尼姑趴地下給眾人磕頭，把珍珠手串拿了出來。伍氏三雄說：「我們先把手串拿回，好叫眾人放心，然後再尋找淫賊。」伍氏三雄回到秘香居，正趕上萬歲爺起駕。要知秘香居之事，且看下回分解。
