
　　話說伍氏三雄將珍珠手串奪回，交與了大臣。奏明盜珍珠手串之賊，乃是飛雲僧。聖上傳旨：飛雲僧案後捉拿；秘香居一干匪棍，著本汛送刑部審問回奏。聖駕騎黑驢，回歸暢春園。
　　本汛官兵立刻將眾匪棍俱皆拿獲，送交刑部各按律治罪。
　　過了一年，高通海屢次升遷，已得陝甘固原提督，來京引見。他先拜見彭大人，謝了提拔之恩，還帶了許多的土物送給大人。彭大人囑咐他在外面作官，第一要勤儉，要查拿盜賊，清淨地面，整理軍裝，操演陣勢，上不負國家重任之託，下盡自己為臣之道。高通海一一答應，過了幾天，又上任走了。
　　轉過年來，到了四月初旬光景，有陝西甘肅巡撫大人折本進京，言說西夏反王、賀蘭山金鬥寨的金槍大王白起戈，屢次起兵犯境，請聖上早作準備。當時交界在駱駝嶺，反王時常過界搶掠。聖上一見這道摺子，龍心大怒！旨意下來，派大學士彭朋查辦此一事件，欽賜上方寶劍一口，如朕親臨，文武官員准其先斬後奏，便宜行事。
　　彭大人謝了恩，拜了幾天客，又有至近親戚給彭大人送行。
　　彭大人帶著京營把總蘇永福、蘇永祿，四月初九日請訓出京，先頭通知各府州縣，沿途預備欽差公館。這一日到良鄉縣是頭一站，按站住下再走。大人的四位管家，是彭興、彭祿、彭福、彭壽。
　　一日，大人的大轎來到衛輝府地面，離城還有一里之遙，本地面的知府和文武各官出來迎接，正在攔轎給大人請安。說話之際，那邊來了十數個男女，齊聲喊冤，狀告飛賊張黑虎，因奸不允，殺傷性命。大人接過呈子一看，上寫：具呈人劉秉琦，係衛輝府人，年四十六歲。
　　呈為匪賊越牆入室，持刀行兇，因奸不允，刀殺人命，懇恩飭差拿賊，以除兇惡而安善良事。竊小的係清白傳家，貿易為業，住家在衛輝府南門小衚衕路北。小的家中只有一女，年方十七歲，已許配茶葉行張德明為妻。尚未定婚娶日期，突於三月二十六日有賊人跳牆入室，進小女房中持刀意欲行奸。小女喊嚷。小的聽見過去，小女已被人殺死，賊人復又持刀將小的砍倒後逃走。賊人臨走留下八句詩詞，貼在牆上。此賊尚未逃竄，現住東街悅來店，叩懇大人飭差拿獲，訊究懲辦，以除兇暴，面伸冤枉，實為德便。
　　上呈大人接過呈子一看，內有一紙係賊人所留詩句，上寫道：自幼投師愛練武，英雄生來心性魯，終朝秉性好彩花，來至河南衛輝府；白晝看見美多姣，因奸不允刀下苦，豪傑到處要留名，陸地飛行張黑虎。
　　大人看罷，又把別人叫上來問道：「你等所告何人？可有呈狀？」眾人說：「我等俱是口訴，所告者皆是張黑虎，共是九條人命，皆是少婦長女，因奸不允被殺。」大人吩咐把他等帶在轎後，至公館細細審問。
　　彭公轎至衛輝府城內十字街東路北公館。大人下轎，文武官參見已畢。彭公吩咐將告狀人帶上來。大人問：「劉秉琦，你既知張黑虎在悅來店住，為何不在本府控告，差人傳他？」
　　劉秉琦說：「回稟大人，這張黑虎在本地鬧的甚凶，文官老爺要去傳他，他對文官老爺持刀威嚇，晚上還去到衙門，把文官老爺和夫人赤身露體地捆在樹上。武管老爺要去拿他，不論有多少官兵圍著，他都走得了。本地面有一個馬快班頭，甚是出名，姓許叫許振英，辦案拿賊可稱第一。他去拿張黑虎，不但沒拿成，夜內全家被殺，一無兇手，二無對證。」大人說：「你這一說，這本地面官兵是不能拿他，趕緊把我的辦差官叫上來。」
　　蘇永福、蘇永祿上來，給大人請安。大人說：「你二人趕緊帶本地的官兵，到悅來店把張黑虎拿來，不可將他放過。」二人點頭答應，說：「大人請放寬心，諒此毛賊橫行，我二人到那裡將他拿來，按律治罪於他。」
　　二人轉身下來，叫本地的官兵帶路。走在道上，蘇永祿說：「大哥，你跟大人當差，沒立什麼功勞。這回大人出來，手下沒有能人，就是你我，要立下功勞，大人要保舉我們升官。」
　　蘇永福說：「你我就此前往，不必多講。」來到店門首，小伙計正在大門邊坐定，一瞧本地面帶著三位辦差的老爺，手拿單刀。小伙計連忙問道：「你們幾位老爺找誰？到我們店來有什麼事？」蘇永祿用刀一指，說：「我二人是跟欽差彭中堂查辦事件的，聽說你店住有個飛賊張黑虎，在哪裡住？叫他出來跟我們打官司。當初彩花蜂尹亮是我蘇永祿拿的，北巡大同府，破畫春園劍峰山，我還拿過活閻王焦振遠。」這店裡小伙計姓王行六，有個外號叫話把王六，伶牙俐齒，能言會道，說：「你們二位老爺，一直奔北上房，那三間是他一人住著，住了有二年，不給房錢，我們也不敢攆他，你們進去拿吧，他在屋裡吃大煙呢。」蘇永祿說：「好賊崽子，膽子真正不小，知道我們哥倆在此，還不出來受死，等待何時？」二人進了屋中，並無一人。蘇永祿說：「是了，剛才我們來到店門口，你們故意高聲說話，叫賊人聽見跑了。再不然，你們早有人去送信，與賊人是一黨通氣。來人，把小伙計捆上，帶到公館，跟他要張黑虎。」小伙計嚇得渾身直抖，放聲大哭，說：「大老爺不可，我是實實在在沒放走張黑虎。二位大爺要不信，問問本地面官人，我們把他是恨瘋了，但願把他拿住，給我們除了害。我等怎能放他？」正在說話之際，那邊跑過來一個聽差人，說：「了不得了！你們二位快回去吧，張黑虎上公館刺殺大人去了。」
　　書中交代：張黑虎正在店中吃煙，蘇永福說話聲音高大，他在屋中聽得甚真。他本是一個夜走千家盜百戶的江洋大盜，知道彭欽差手下能人甚多，要不把彭大人刺死，在此地也住不了，不如先給他下手。便由牆上摘下一把鬼頭刀，跳在院中，飛身上房，一直躥到大人的公館。正趕著大人在上房坐定，眾文武在兩旁站立，等拿到張黑虎審問。眾告狀人在外面伺候，個個喜悅，想大人一到，定能拿住張黑虎報仇，從此可以除此一害，撥雲見日。大家正在議論，只見張黑虎手拿明晃晃一把鋼刀，由屋上跳在公館院內。這些文武官嚇了一跳，文官往後跌倒在地；那武官各拉單刀。大人在上面一瞧，張黑虎年有四十以外，身穿涼綢褲褂，足下白襪、藍寧綢花鞋，手中拿著一把鬼頭刀，麵皮微黑，黑中透紫，粗眉大眼，二眸子滴溜溜地亂動，四方口，長得甚是雄壯，拿刀衝著大人一指，說：「彭大人，我與你素無冤讎，你是查辦西夏的欽差，何必在此多管閒事？」彭大人說：「好一個盜賊，膽敢在本閣公館持刀行兇，目無長官。來呀！給找拿他。」這裡衛輝府的參將叫何占敖，一伸手把刀拉出來，過去用刀一指，說：「膽大張黑虎，你真真不要腦袋了。」一擺刀照定張黑虎劈頭就剁。張黑虎一閃身，抬腳將刀踢飛。何占敖回頭就跑，被張黑虎一腿踢了個筋斗。
　　這時候蘇永福、蘇永祿趕到，大嚷一聲：「張黑虎，你真膽大包身！」張黑虎抬頭一看，見蘇永福、蘇永祿威風凜凜，二人都是緯帽高提梁，翡翠翎管，六品藍翎頂戴，身穿藍綢衫，腰束涼帶，足下薄底靴子，前後掖著衣襟，手中擎著單刀。蘇永福是紫臉膛，年有半百，蘇永祿是淡黃臉皮，二人各擺兵刃要拿張黑虎。要知後事如何，且看下回分解。
