
　　話說張黑虎從東房跳下來，用刀一指，要報一尿盆之仇；西房上獨角鬼焦禮，也跳在院中，擺三截棍要報鋼錐打屁眼之仇。二人就各擺兵刃，在院中一場大戰。那張黑虎刀法精通，焦禮虎尾三截棍也是家傳的武藝，二人越殺越勇。
　　彭大人此時尚未睡著，聽見外面動起手來，把窗戶紙撕破，往窗外一看，原來並不是蘇永福二人，那使棍的是獨角鬼焦禮，使刀的是張黑虎。蘇永福二人堵門站著，低言悄語，正在那裡說話。大人叫蘇永祿過來，問他這二人在院裡動手是怎麼回事？
　　蘇永祿說：「這是兩個刺客。」大人說：「既是刺客，為何不拿？」蘇永祿說：「這是驅虎吞狼之計，使刀的要把使棍的砍死，我們二人過去拿使刀的；要是使棍的把使刀的打死，我二人再拿使棍的。」大人說：「說得倒有理，你應該把二人都拿住才是。」
　　大人躲開，蘇永祿仍來到蘇永福一旁，喝一口酒，咬一口驢筋，瞧著二人動手。忽從房上撒下一泡尿來，正流在蘇永福的脖子上。蘇永福抬頭一瞧，見房簷上坐著一人。蘇永祿拿起酒瓶，往上一拋，上邊並無動作；又把這驢筋拋上去，亦被那人接去。那人在屋上哈哈大笑：「真有我的吃，我的喝。見了我的面就把酒菜扔給我了。」蘇永祿一瞧，不是別人，正是碧眼金蟬石鑄，不覺嚇了一跳，兩個刺客，我們要拿一個還費事，這又來一個！只聽石鑄在屋上一聲喊嚷，說：「欽差大人只管放心，今有軍犯石鑄前來捉拿刺客。」
　　書中交代：石鑄自盜玉馬，冒犯君顏，有欺君之罪，必須死在雲陽市口。後來萬歲開恩，赦去死罪，發配西安府充軍，這都多蒙欽差大人保奏，才能夠免了死罪。石鑄到了西安府，得他兩個內兄花槍太保劉得勇、花刀太保劉得猛的照應，使一個小童，到軍牢所來服侍石鑄，花了一些錢，上下都打點好了。
　　石鑄到了這裡，銀錢富裕有餘，家中也有兩個內兄辦理好了。
　　石鑄來到這地方，倒交了一班朋友，都是西安府的人物字號。頭一個外號叫鎮西方鄭文采，在西安府設著幾塊局，一見石鑄就親近，二人算是拜盟弟兄；第二個就是西安府的班頭，姓金，在這衙門和那知府的手裡，都是當紅的差，外號人稱賽叔寶金英；還有一個在本處開鏢局子，走東西四路總鏢頭，人稱神力無敵王天壽；本處武營還有一位把總姓魏，這人一身的好功夫，姓魏叫得標，因喜愛石鑄英雄，也就趕著跟他交朋友。
　　練把式的都愛跟石鑄交朋友，還有一個銅頭李四、鐵胳膊華三，這一干人等，大家天天來請石鑄吃酒。
　　在這軍牢班裡，凡是避罪的人，沒有不感念石鑄的，因他有的是銀錢，時常周濟這些貧苦的避罪之人。惟有三個避罪的，石鑄與他等面和心不和。這三個人乃是大同府劍峰山活閻王焦振遠的兒子霹靂鬼焦義、獨角鬼焦禮、地理鬼焦智。這三個人時常背地商議說：「發來的這個石鑄，乃是伍氏三雄伍顯的小舅子，咱們同伍顯有不共戴天之仇，拿咱們哥幾個的就都是他。咱們雖不能找伍顯報仇，要是拿住他小舅子，要了他的命，也算咱們報了仇了。」焦智說：「且慢，這石鑄既盜玉馬，必是有名的英雄，你我不可造次，如遇到機會，再治他不遲。」
　　這三鬼每逢到趕集的日子，就去抓集。做小買賣的人，沒有不怕他們的，人人怨聲載道。石鑄要是在抓集的日子，見到了他的朋友，一說這個做買賣的跟我相好，就讓過去了。三鬼套著跟石鑄交朋友，天天也在一處吃喝。後來做小買賣的，都知道要跟石鑄交好，每逢到抓集的日子，大眾把石鑄請了去，石鑄去到集上一站，三鬼過來抓集，石鑄就說：「三位兄長，讓步吧，這個跟我交好。」連著一條街，三鬼什麼也沒抓著，到了晚上回去，這三人是一肚子的氣，說：「照著這麼辦，咱們哥仨在這裡混不了。」焦智說：「我有個主意，明天吃完早飯，約石鑄逛去，出城到了無人之處，咱哥仨就說跟他比武，用車輪戰法把他累乏了，一棍將他打死。」焦義、焦禮說：「好！打死他你我逃軍，找一處高山招軍買馬，省得在這裡受這腌臢氣。」三人商議已定，天晚各自安歇。
　　次日早晨起來，到石鑄那屋裡說：「石大爺起來了！」石鑄正在喝茶，說：「你們找我有什麼事？」焦智說：「我們三人約你出城去散逛散逛。」石鑄說：「好！」吃完早飯，同著三鬼出了城，走有三里多地，來在樹林之內，霹靂鬼焦義說：「我久仰你的桿棒出名，今天咱們比比武。」石鑄說：「很好！」
　　拔出桿棒就要動手。石鑄功夫純正，又正在英雄少年之際，幾個照面，就把二鬼焦義摔了一個筋斗。焦禮過去也是不行。三鬼一瞧贏不了石鑄，焦智也就不敢動手，說：「你我喝茶去吧，這也不是仇敵惡戰。」
　　打了這一回，石鑄就對他們留心了，每逢要跟他們出去，自己諸事都很小心。這三鬼更是仇上加仇。這天是焦智出的主意，要請石鑄逛山，先用酒把他灌醉，亮棍將他打死。這天來請石鑄逛山喝酒，石鑄就留上心了，怕的是三鬼算計他，走在道上，時刻不敢大意。到了山裡頭，他們自己帶了酒來的，石鑄說道：「你們三位是好意，你們先喝吧！」這三人拿起就喝，石鑄一瞧，酒裡沒有情節，這才接過來喝。這三人推杯換盞，直灌石鑄。石鑄喝了幾杯，假裝酩酊大醉說：「三位別讓了，我的酒已夠十分。」三鬼心中暗喜，疑惑石鑄中計，少時就可以報仇。只要把他結果了性命，兄弟三人從此就沒有可怕之人。
　　三人站起，連叫石鑄數聲，石鑄一言不發。三個人伸手拉虎尾三截棍，一瞧石鑄還躺著不動。焦義說：「你們哥倆走開，我一棍把他打死。」焦禮說：「哥哥交給我吧。」剛一拉棍，只見石鑄躥將起來說：「好賊崽子，膽敢算計石大爺！」伸手一拉桿棒，就把獨角鬼摔倒在地。霹靂鬼、地理鬼各拉三截棍上來。石鑄與他三人走了十幾個照面，三鬼叫石鑄摔得暈頭轉向。
　　三鬼拉著三截棍，往南就跑。石鑄追出山口，正遇見鄭文采、金英、銅頭李四、鐵胳膊華三，他們聽說石鑄被三鬼約去山裡吃酒，怕是三鬼暗害石鑄，便約了好些人，各拿刀槍，趕奔下來。只見三鬼慌慌張張，拉棍跑出山口，石鑄拉著桿棒隨後追來，一見眾人說：「你們哥幾個回去吧，我已然把三個鼠輩打敗。」
　　眾人約請石鑄在酒樓吃酒，直等到天黑，他自己回到屋中，喝了兩碗茶，覺著肚腹疼痛，想要出恭，就來到了三鬼住的房後院，蹲著出恭。只聽得屋內焦義說：「聽說咱們的仇人彭朋，奉旨查辦西夏，已到了河南地面，咱們這殺父冤讎不能不報。」
　　焦禮說：「我打算明天動身，也不住店，只帶上乾糧、水葫蘆、一張狗皮，晚間就在山內睡著隱身。」石鑄一聽屋中所說的話，出完了恭，來到自己屋中，告訴小童好好看著家，他也收拾起一份行路的物件。次日天光已亮，就在後面暗暗跟著獨角鬼。
　　這一天到了衛輝府，天色未晚，一打聽，知道了欽差公館就在十字街路北。焦禮在公館外頭探了路道，等到夜晚，飛身進了公館，石鑄也暗地跟隨在後。焦禮在前房簷一趴，聽屋中說話，石鑄就打他一緊背低頭錐，正打在焦禮屁眼上。他往下一滾，連瓦掉下兩塊來，跑在西院先把鋼錐拔出扔了，躥房越脊逃出西門。離城四里就是山，進了山洞，把狗皮鋪下，躺在那裡養傷。石鑄在北邊也找了一個山洞，盤膝一坐，白天也未出山。等到晚上，焦禮頭裡走，石鑄後面跟隨，又到了公館。
　　焦禮因與張黑虎動手，石鑄跳下房來就要拿賊。要知後事如何，且看下回分解。
