
　　話說石鑄在院中一嚷，三個賊人把燈吹滅，先摔出一個杌凳，然後是張黑虎跟著出來。武國興劈頭就是一下，喊道：「唔呀！混帳王八羔子，你難走哉！」紀逢春一擺短把軋油錘，往上殺來。桑仲兄弟也躥出去動手。武國興敵住桑仲，紀逢春戰住桑義，石鑄抖桿棒一摔，張黑虎就躥上房去，想要逃走。石鑄一聲喊嚷，說：「賊崽子，石大太爺今天不能放你逃走。」
　　又回頭說：「武老爺！你們二位拿這賊，我追他去！」
　　跳出廟外，見張黑虎在前，石鑄就說：「張黑虎，你不是英雄，快站住你我分個上下，要跑便把你英名喪盡了。」張黑虎說：「石鑄，你欺我太甚，你打算我真的怕你不成！」止住腳步，把刀一擺，就向石鑄拚命。石鑄一拉桿棒，想把張黑虎擒住，算得頭功。石鑄趕過去一抖桿棒，便把張黑虎捺了一個筋斗，張黑虎爬了起來，慌不擇路，往前就跑。石鑄哈哈大笑說：「鼠輩，你快站住，我把你捆上，跟我去打這場官司，萬事皆休，你今天休想逃走。」張黑虎知道前邊有一道河，回頭說：「石鑄，你是英雄，咱二人去前面河內分個上下，不去者是鼠輩也！」碧眼金蟬石鑄說：「賊人你必會水，要在你得力的地方與我動手，石大太爺是不怕的，由你去吧。」說著來在河岸，只見賊人一滾身就跳下水去。石鑄是水旱兩路的英雄，在水內能使截爪鐮，可惜不能帶來，他也未帶來水衣水靠，便拉單刀跳在水中。只見張黑虎正在水內，翻眼向這邊瞧。石鑄一語不發，擺刀分心就紮。張黑虎一閃身，二人在水裡走了七八個照面，不分高低。張黑虎甚是著急，又兩三個照面，已被石鑄一刀紮在腰上。張黑虎覺著一痛，一張嘴咕嚕嚕灌了四五口水，手忙腳亂，刀也扔了，只得被石鑄拿住，又灌了兩口水，才提到岸上去捆好了，扛回三清觀來。
　　這時紀逢春正在廟門首嚷說：「小蠍子，你往哪裡去了？」
　　石鑄說：「紀逢春，你可曾把賊人拿住了？武老爺往哪裡去了？」
　　紀逢春本是個傻小子，又不會說話，聽石鑄問他，就說：「我和武傑正與兩個賊人動手，他兩人一上牆，我二人追上房去，他二人跳出廟去，我二人分頭一找，連賊帶武國興都蹤跡不見了。」正說著，武傑由外邊進來，說：「吾追下兩個賊人，至北邊樹林之內，見兩個賊人繞樹林逃去，我故此回來了，你石大爺可曾將張黑虎拿住？」石鑄說：「已經拿住，咱們三人回公館面見大人吧。」
　　紀逢春扛起張黑虎，三人就回嵩陰縣，來到公館門首，先把張黑虎交與聽差之人，天已大亮。石鑄同武傑、紀逢春進了公館，見大人剛才起來，正在吃茶。石鑄把拿張黑虎之事，回稟了一遍，大人點頭說：「石鑄，我有句話對你說，你別著急，夜內四更時分，有你家裡人來送信，說你媳婦叫焦家三鬼帶人背走了，我已派蘇永福兄弟前去追趕，你們的鄰居賈氏兄弟也追下去了。」石鑄一聽此言，咕咚一聲裁倒在地。大人命人將他扶起，過了好半天，才醒過來，說：「好三鬼！我決不能跟你善罷甘休！」站起來就走。大人叫武國興、紀逢春去幫著石鑄拿賊。
　　他等走後，大人傳嵩陰縣三班升堂，審問張黑虎。先問衛輝府劉秉琦之女因奸不允，殺傷人命，臨走又留下字句之事。
　　張黑虎都一一招認。大人吩咐交嵩陰縣釘上刑具，把他入獄，這才將何天賜、李泰來傳到當堂。大人說：「你女兒現在三清觀空房鎖著。何芳已被張黑虎所殺，老道也是他殺的。現已將張黑虎拿住，當堂具結完案。李泰來把你女兒領回，何天賜領你兒子的屍首，各具結完案。三清觀道士劉道元，掩埋廟外，著本地紳董另外安置道人。」彭大人把事辦完，吃過早飯，天有巳正，忽聽外面一片聲喧，蘇永福兄弟二人來了。大人一見，細細詢問說：「你等到三傑村，可曾將石鑄之妻救回，賊人是否已經拿住？」
　　書中交代：石鑄自西安府大人調他走後，三鬼氣忿不平，回到軍牢，焦義說：「你我這場官司是被屈含冤，父子六個叫彭朋斬了三人，你我又在此受罪，幾時才能出頭？」焦智說：「咱們先得有個投奔之處才成。逃軍一走，不能回大同府，此時有贓官彭朋手下餘黨張耀宗做大同府總鎮，他丈人鐵幡桿蔡慶，金頭蜈蚣竇氏，想必跟著他。」獨角鬼說：「咱們不回大同府，你說上哪裡去？咱們站起來就走，也沒有人能攔住。」
　　焦智說：「咱們收拾好了，明天起身，奔河南二山營，那裡有二位大王叫幌桿神大漢班山、鐵頭獅子班海，他們有個妹妹叫班立蛾，原先想給咱們五老爺，五老爺還不要她。他如今招軍買馬，聚草屯糧，是綠林合字都去投奔他，他待人不錯。」三鬼商議好了，次日夜內就申軍牢營逃走。看差人等知道，連夜稟知文武官，說三鬼逃軍，立派官兵四面追尋，也未趕上。
　　三鬼來到二山營，見這個地勢是兩座山夾著一處寨，外面有一道河，非坐船不能過去。三鬼來到山口一瞧，這水由東山口至西山口有三里，由南至北也夠五里，四外山澗流下來的水，
　　都歸這河裡，雖然是死水，倒也很深。焦智一捏嘴，打一聲呼哨，只見東邊柳陰深處，順著河沿過來一隻小船，船上的兩個水手來到岸邊說：「三位太爺要進山麼？找哪一位？」三鬼說：「我們來找這山的寨主幌桿神大漢班山，我們兄弟三個，乃是大同府劍峰山姓焦的。」水手一聽說：「原來是劍峰山活閻王焦振遠的少爺焦家五鬼。」焦義說：「不錯，正是我等。」水手說：「你暫且等等，我進去回一聲。」焦義三人便在此等侯。
　　小船到了對岸，這北岸上有五間聽差房，十個人該班，有事即往裡回稟。船上水手說明焦家三鬼投奔之事，有人就跑進二山營大寨。
　　此時班山、班海還在大廳會客，此人乃是飛雲僧尹明，他由秘香居盜珍珠手串，被歐陽德追到華陽庵，又逃到二山營來住著。今天正在喝酒，有人來報說：「劍峰山霹靂鬼焦義，帶他兩兄弟前來拜訪二位大王。」大漢班山一聽，說：「既然焦家兄弟前來，都是你我的好朋友，你我須去迎接進來。」吩咐嘍兵齊隊，大開寨門，用船渡過三鬼。班山等迎出寨門，眾人見面，彼此行禮，各敘寒溫，讓至分贓廳大家坐下，從新擺酒。
　　眾人正在吃酒，只見班山之妻柳氏、班海之妻楊氏，同著班立娥三個人上了分贓廳，三鬼又過來彼此見禮，落座吃酒。
　　班山問道：「焦二哥，聽說你們遭了一場冤屈官司，把你們發往西安府，你們是怎麼完的？」焦義把逃軍之事說了一遍，現因無處投奔，就來到賢弟這裡暫且存身。班山說：「你們在西安府就沒幾個交友，為什麼逃軍？」焦義一聞此言，眉頭一皺，說：「賢弟有所不知，我們弟兄遇了仇人，就是那盜玉馬充軍的碧眼金蟬石鑄，他欺負我兄弟甚苦，我等又不是他的對手，故想借著賢弟的鼎力，幫我等到三傑村把石鑄滿門殺死。」班立娥聽了就說：「急不如快，今天就走，我也幫著焦三哥去。」
　　商量好了，班山、班立娥同三鬼五個人來至三傑村，天剛掌燈，找著石鑄的門，便躥牆進去，要殺石鑄的滿門家眷。要知後事如何，且看下回分解。
