
　　話說劉家店的伙計把劉氏送到太保家中，那劉得猛、劉得勇正在院中教徒弟練把式，一聽見姑奶奶被焦家三鬼搶走，幸虧落在自己店中，若到別人店中，這件事就壞了。二太保叫徒弟抄家，伙頭前帶路，又吩咐伙計把店門關上。跑堂的劉七正在店中跟三鬼說話，聽見外頭一嚷，班山拿起酒壺，就衝劉七砍來。劉七一閃身，往外就跑。班山、班立娥同三鬼跳在院中一看，見這些人各拿兵刃，劉得勇年有五十以外，身穿藍綢褲褂，足下青緞快靴，手提桿棒照定焦義前心衝來，焦義用虎尾三截棍一磕，往上就打。那劉得猛擺刀直奔焦禮。眾徒弟跟焦智、班山、班立娥殺在一處。
　　正在動手之際，瞧熱鬧的已將劉家店圍滿。忽然一陣大亂，從房上跳下一人，身穿紫花布褲褂，足登紫花布快靴，黑臉膛，雷公嘴，短眉毛，圓眼睛，手用短把軋油錘，來者正是打虎太保紀逢春。他跟武國興追趕三鬼，見天已大亮，肚中有些饑餓，打算要找鎮店吃點東西。小蠍子說：「我也饑了，你跟吾走，前面有了飯店就吃，吾是不帶錢，先到前面一看，你在這裡等我。」
　　武傑奔仇桑店而去，就把傻小子紀逢春扔在樹林之內。他左等不來，右等不來，自己也奔仇桑店來找武國興。他瞧見路北店前站了無數人，見人就問：「借光，我餓了，哪裡叫我白吃？」
　　有人用手一指說：「那店裡就白吃。」紀逢春認作是真話，來到天成客棧門口，說：「瞧熱鬧的，遠著點，這白吃飯的有什麼可瞧？」旁邊就有愛說話的說：「你是來這店白吃？」紀逢春說：「我餓了。」那人說：「你餓了，好，這裡大人給大份，小人給小份，大份是炒肉燉肉，一張大餅，兩碟包子，兩碟饅頭；你要不餓給半份，臨走還給四百錢。」紀逢春說：「是了，裡頭人大多了，你們擠不進去，把門關上。」那人說：「關著門，你怎麼進得去？」傻小子說：「我會上房進去，找個地方就吃了。」一擰身躥上房去，只見院裡不是吃飯的，是打架的，他也不知道是誰打誰，擺錘就奔地理鬼，三五個照面，又奔花槍太保而來，大家都不知道他是哪頭的人？紀逢春跟三鬼動手，不多時又奔二太保，亂打一回，只累得渾身是汗。
　　正在難解難分，房上武國興趕到。原來他把紀逢春扔在樹林之內，是要來仇桑店吃飯。走到飯店門口，聽說裡面來了個傻小子，拿了短把錘亂打，也不知道是哪裡的。武國興躥在房上一看，說：「唔呀！紀逢春你這混帳東西，你不要亂打。」
　　他又對二太保說：「我們是欽差彭大人公館的，大人派我二人幫著碧眼金蟬石鑄前來拿賊。」說罷跳在院中，一擺刀照焦智就砍。紀逢春這才明白，便幫著二太保敵住三鬼。
　　正在交手之際，由房上又來了伍氏三雄，一聲喊嚷說：「好賊！光天化日，朗朗乾坤，你們膽敢搶奪良家婦女，我等特意前來拿你！」拉出桿棒，跳在院中。三鬼瞧伍氏三雄一到，知道不是對手，一捏嘴，呼哨一聲，眾賊上房往北逃竄。伍氏三雄帶了大眾緊緊追趕。三鬼慌不擇路，出了仇桑店，往西北走有三十里，就是二山營。來至一道河沿，三鬼和班山、班立娥都會水，五個人就跳下水去。伍氏三雄止住腳步，問二太保可會水？二太保回說不會水；又問紀逢春、武傑，二人也不會水。
　　眾人說：「往北看一道橋，可以過去。」
　　三鬼同班山在水內，見由二山營山口出來一匹驢，上面騎著一個年輕的少婦。這婦人濃妝豔抹，穿了一身華美衣裳，仔細一瞧，正是班山之妻柳氏金娘，後頭跟了個和尚。原來是飛雲僧尹明與柳氏通姦，所以尹明時常在班山這裡住著。今日班山和三鬼奔三傑村，班海吃醉酒就一概不管，尹明即找了一匹驢來，馱著柳氏，想要逃走。剛出山口，正遇見班山、班立娥同著三鬼回來。飛雲一瞧班山等浮水回來，恐怕他五人追來，趕緊打驢往西走去。班立娥說：「大哥，你瞧這是報應，咱們去背石鑄的媳婦沒背來，叫人家救去了，我嫂子倒跟和尚跑啦，這都是你交的好朋友，跟你還是盟兄弟呢？時常在咱們家住著，妻子不避，把我嫂子叫他給拐走了，照這樣的朋友，你多交幾個。」班山一瞧，氣往上衝，說：「尹明你不該做這傷天害理之事！你在我家，我待你甚厚，情同手足，你今把我班山一世英名喪盡，我把你拿來碎屍萬段，也不解我胸中之氣。」自己浮上北岸，便來追趕飛雲。飛雲一瞧他來了，把驢打得直跑。
　　按說他日行千里腳程，他這是難捨柳氏金娘。
　　正往前跑，只見從兩邊樹林出來有二百嘍兵，個個都是黃虎頭帽子，身穿黃衣，上面有字，寫的是「龍山練勇」，各拿藤牌一面。這有五十名長槍手，五十名藤牌軍，一百名水軍，各人拿著三截鉤鐮槍，頭戴著分水魚皮帽，身穿著水衣水靠。
　　這一百水兵，都能在水裡三五天。這一百刀槍手，都能爬山越嶺。當中一人，年紀二十有餘，頭戴麒麟盔，身穿麒麟鎧，身高七尺以外，細腰窄背，五官俊秀，面如白玉，眉分八彩，目似朗星，準頭端正，四字方海口，懷抱寶劍，把飛雲去路擋住，說：「你一個出家人，帶了個婦人，這是你什麼人？快說實話，放你過去。」飛雲說：「你不必管，騎驢的不是外人，是我嫂子往娘家去，她母親病了，家裡沒人接她，我來接她。」只聽後面班山說：「好飛雲，你真人面獸心，我把你當知己的朋友招待，你竟到我家中把我妻子拐去，今天你休想逃去！」頭前站定的那人便拉寶劍撲奔飛雲僧。飛雲伸手拉刀，照那人就是一刀，那人用寶劍往上一迎，嗆啷一聲響，把單刀削為兩段。
　　只嚇得飛雲僧往圈外一跳，撥頭往南邊的岔路就跑，直奔河沿，順著河沿往西逃走。要有人追他，他就下水浮水逃走；無人追他，他就由岸上走。焦家三鬼同班山、班立娥趕到，後面伍氏三雄喊說：「對面的賢弟，別放走那五個賊人。」不知這位使寶劍之人是誰，且聲下回分解。
