
　　話說馬玉龍路見不平，把童老虎抓起來扔下去，登時身死，連戲也停住了。本地面官人到來，聽戲的人都嚷道：「樓上把索皇親的管家童老爺扔死了！」官人上來問：「哪個是兇手？」
　　賣座的一努嘴，馬玉龍說：「殺人償命，欠債還錢，二位賢弟回去吧，官司我打了。」富海、文成無法，二人只得走了。
　　官人把馬玉龍鎖上，帶到城司。老爺升堂一瞧，見馬玉龍五官俊秀，不過十六七歲，問道：「你叫什麼名字？在查家樓聽戲，因何把童老虎打死？從實招來。」馬玉龍說：「我是鑲黃旗滿洲旗人，當養餘兵，今天同著朋友在查家樓聽戲，這童老虎一逆戲樓就罵。旗人跟他素無冤讎，是他酒醉狂言。有一個姓趙的，叫趙振邦，欠他一百弔錢，每月利息十弔，三年來並不欠他利銀。他跟姓趙的要三百弔錢清帳，這還不算，他又要以帳目折算人家的姑娘。姓趙的說，他女兒已有夫家。童老虎舉手就打，開口就罵。是我過去將他舉起摔死，旗人給他抵命。」老爺派仵作到查家樓驗了屍首回來，當天就把馬玉龍送交刑部，收在南所牢裡。
　　馬玉龍自生人以來，也不曾打過官司，這是頭一回。來到刑部二瞧，這牢頭禁卒甚是厲害。看鋪的一瞧馬玉龍雖是個小孩，卻是人命重案，給他上了手銬腳鐐。看鋪的說：「姓馬的，你有朋友沒有？」馬玉龍說：「我沒有朋友，你就是我的朋友，你多照應我吧。」看鋪的說：「我告訴你，我們靠山的燒柴，靠河的吃水，無大有小，無多有少，你有朋友見我們嗎？」馬玉龍說：「我也沒朋友，我也沒錢，你怎麼辦，怎麼好！」鋪頭告訴禁卒，把他給鞭起來。馬玉龍一上鞭牀，天有二更，自己難受，一拱身就由鞭牀跳起來說：「眾位朋友；我要失陪了。」
　　看鋪的說：「你哪裡去？」只見他躥出院去，一擰身就沒有影子。值鋪的便直嚷起來說：「了不得啦！收的兇手越獄了！」
　　馬玉龍躥出獄去，來到他岳母家中。岳母說：「聽說你打死了人，我正不放心。」馬玉龍說：「岳母，我實對你說吧，我師父教給我飛簷走壁之能。如今在這京城不能存身了，我這一走，不定幾時回來。」岳母說：「今後你夫妻怎麼辦呢？」馬玉龍說：「我不是喪盡天良，你老人家另找名門吧。」關玉佩說：「我不是不知羞恥，這話不能不說了。忠臣不事二主，烈女不嫁二夫，你走後我可以等你十年八年，就是你不回來，我可以削髮為尼。」馬玉龍說：「既然如是，我鰥居一世，非你不再另娶。」老太太從箱內拿出一支白玉蓮花，折為兩半說：「日後你夫妻對上蓮花，算是夫妻團圓，千萬不可遺失。」馬玉龍收拾起來，把麒麟寶鎧和寶劍包好，給他岳母磕了頭，站起來躥房越脊，出城往西路走去。海角天涯，竟沒有投奔之處。
　　這天到了慶陽府。盤費也沒了，只得在慶陽十字街熱鬧的地方，把包袱一擱，寶劍往地上一放，自己往當中一站說：「窮人當街賣藝，虎瘦攔路傷人。在下是外路人，因到貴方寶地投親不遇，袋中空乏，我自幼練過一兩著笨拳，不知道貴處老師子弟在何處，知道可以登門拜訪。眾位，踢過一趟腿，打過一路拳，下來幫我一個場兒。都是學徒的老師子弟，天下把式一家，大家是武聖人的門徒。眾位有錢幫我個錢，沒錢幫我個人緣，大家給我站腳助威，我就知情。」說完話，打出一趟拳腳，真正出奇！怎有贊為證：跨虎登山不要忙，斜身繞步逞剛強。上打葵花式，下踢跑馬樁。喜鵲登枝簷邊走，金雞獨立站中央。霸王舉鼎千斤式，童子翻身一爐香。
　　練完了，氣也不喘，面不改色，真是行家瞧門道，力巴瞧熱鬧，一著一式，樣樣都好。大家齊聲說好，真有人扔錢。馬玉龍一想：當初師父囑咐過幾句話，一不准賣藝，二不准做賊，三不准當番子。如今出於無奈，不能餓死，只得賣藝，就是師父知道，我是為燃眉之急，他二老也難怪我。我但有一線之路，決不賣藝。這些人給完了錢，足有兩弔。
　　馬玉龍正練得高興，由外面進來一位老道，扛著鐵牌，夏天時候還戴著道冠，身穿棉道袍，百納千層，來在場子當中一站，一語不發。馬玉龍說：「道爺，你在這裡站著，叫我還怎麼練？」老道把鐵牌往地上一放，一指馬玉龍，一指鐵牌。馬玉龍看他的意思是叫我拿起來，便把寶劍往地下一擱，過去一抄鐵牌，使盡力氣，卻分毫不動。馬玉龍只顧拿鐵牌，一回頭見老道把他的包袱寶劍拿走了。馬玉龍嚇得驚魂千里，隨後就追，大聲喊嚷說：「老道你趁早給我，萬事皆休。」直嚷得舌乾嗓啞，老道仍不聞不問。追出有四里之遙，老道才站住了。
　　馬玉龍說：「道爺別開玩笑，你拿我的包袱寶劍幹什麼？」老道哈哈大笑說：「我瞧你練寶劍，你的武藝不過十分之一，贏得力巴，贏不了行家。你若不信，把寶劍給你，你能沾著我的衣裳，就算你蠃。」馬玉龍說：「老師父，弟子不敢，知道仙師是世外高人。」又趴地下磕頭，說：「此時我無處可投，只求你收我做個徒弟，學習能為。」老道哈哈一笑說：「你既認我為師，跟我去把鐵牌拿來。」師徒回到練把式的所在，見老道單手就把鐵牌拿了起來。這鐵牌的形狀就彷彿打執事的「肅靜迴避」牌那樣，重夠五百斤。
　　老道帶著玉龍回轉雲漢嶺，過了青竹山，拐過兩道山彎，就是青竹觀。這裡真是山青水秀，地僻村豐。及至來到山門，上面寫著「敕賜青竹觀」，一副對聯寫的是：天地間一軸大畫，乾坤內兩顆明珠。
　　老道一拍門，出來兩個道童，把玉龍帶進山門，由大殿往西，進了八角月亮門，院內栽松種竹，來到北房，馬玉龍說：「師父請上，弟子重新磕頭，適才大不恭敬。」老道在上面，馬玉龍跪在地下，磕了八個頭，說：「師父你貴姓？」老道說：「我複姓諸葛雙名山真，江湖人稱龍雅仙師鐵牌道人。」玉龍磕完頭起來。老道自裡面拿出一部《達摩老祖易筋經》來給他看，又把他的手拉過來看了，再看他的眼神，知道他還是個童子。自這日教給馬玉龍鸚爪力重手法、一力混元氣，還有《達摩老祖易筋經》，桿棒一條，寶劍一口，各樣兵刃的招數。
　　住了三年，各樣練了八九成。龍雅仙師遣人把金眼雕找來，說：「給你收了個師弟，你把有頭有臉的請幾位來，給他見見，久後他出去，好照應他等。」金眼雕遵命，請了知己的俠義十多位，在青竹觀，大家給馬玉龍送號，稱為忠義俠。眾人又送他一身衣裳。這龍雅仙師能算奇門遁甲，便叫他奔龍山去找立身之地。
　　馬玉龍這日奉師命下山，往前走了幾天，也不知龍山的所在。只得沿途打聽。這一日正往前走，只見山路崎嫗，眼前有一帶樹林。剛走到樹林，忽聽裡面一棒鑼響，出來了無數嘍兵，把馬玉龍去路擋住。要知後事如何，且看下回分解。
