
　　話說馬玉龍抬頭一看，見樹林中出來百餘名嘍兵，各執刀槍棍棒，為首一條大漢，身高八尺，膀闊三停，面如刀鐵，黑中透亮，粗眉大眼，手使一條渾鐵棍，一聲喊嚷說：「對面小輩！趁早留下買路金銀，饒你不死！」馬玉龍說：「小輩好生大膽，通上名來，你家好漢劍下不死無名之輩。」黑大漢說：「你家寨主姓胡名元豹，外號人稱鐵臂猿。」馬玉龍說：「你過來，若贏得了我手中寶劍，我給你留下買路金銀；若贏不了，我結果你的性命。」胡元豹舉棒照馬玉龍就打，馬玉龍往旁邊一閃身，用寶劍往上一紮，賊人將棍往裡一撤，又往外一蹦，馬玉龍躥在賊人身後，用腳一掛賊人的腿，那賊人往前一蹌，便咕咚栽倒。馬玉龍一腳把他蹬住，問道：「小輩願死願活？」
　　胡元豹說：「我願活，你叫我起來，有話和你商議。你要不願意走，我這山寨正短幫手，讓你為主。」馬玉龍這才放他起來，說：「你這山寨有多少嘍兵？」胡元豹說：「本山有二百多人，一年光是這山的果樹，這些人就吃不了。你既是願意在這裡，兄長請上，受我一拜。」馬玉龍說：「你今年多大年歲？」胡元豹說：「我今年二十五歲，咱兩交友不論年歲，我認你做師兄，你是小哥哥，我是大兄弟，咱們上山口吧。」叫嘍兵過來，
　　參見了新寨主，眾人回到山寨。馬玉龍一瞧，這山前通大路；後路通渭水，山高有數里之遙，上面方圓三十多里，真是英雄用武之地。
　　馬玉龍自到山寨，立起鏢旗來，在此處招軍買馬，聚草屯糧。又在各處貼示，如有客貨，不拘往哪處走，只要起票插鏢旗，如有失落，照數賠補。從此一立鏢局，四外客官都齊奔龍山鏢，走在道路之上，真是太太平平，沒人敢截。也有失落的時候，馬玉龍便親身去把賊戰敗，把鏢要回。如是者二年，遠近四方，無人不知。
　　這一日有綢緞客人的十萬鏢走到二山營，被幌桿神大漢班山、鐵頭獅子班海截擊了。綢緞客人跑回龍山，哭訴前情。馬玉龍立刻點起二百虎頭兵，由這伙綢緞客人引路，正遇見飛雲僧帶著柳氏逃走。馬玉龍把飛雲趕走，把柳氏殺了。這個時光，班山、班立娥同三鬼由東往西跑，離馬玉龍不遠，又往北跑，要進二山營。那伍氏三雄等見了馬玉龍說：「馬賢弟，別叫他五個賊人走了。」馬玉龍剛要往前追，一瞧那五個賊人都跳下水去，游著進山去了。馬玉龍見過伍氏三雄，問了好。伍氏三雄說：「聽說賢弟在龍山開鏢局子，我早想瞧你來了，只因在京開了兩個黃酒店，老沒回家。新近在家住了幾天，只因活閻王焦振遠的兒子焦家三鬼，把我內弟碧眼金蟬石鑄之妻背出來，到了仇桑店，遇我們舍親把人救下了。賢弟，我給你引見幾個朋友。」一指劉得勇二人說：「這是我內弟石鑄的內兄，花槍太保劉得勇、花刀太保劉得猛；這是龍山的忠義俠馬玉龍，你們哥兒多多親近。」三人彼此見札，又把武傑、紀逢春也引見了。
　　紀逢春、武傑說：「我二人奉大人堂諭，前來拿賊，如今叫賊人跑了，如何交代？我二人要進山去打探賊人下落，回來再請眾位，幫著進山拿賊。」說罷，二人往北進了山口，一瞧是一片大水，東至西夠五里，南至北也夠五里，無船不能進去。
　　武、紀二人見由東邊過來一條小漁船，上面站著一人，年有三十以外，麵皮紫黑，濃眉大眼，頭上花布手巾罩頭，身穿一件單坎肩青布中衣，腳穿兩隻草鞋，手拿撐船篙，後艙有個小孩掌舵。武國興、紀逢春說：「打魚的，把我們渡過去，我們給你幾個錢。」這打魚的說：「二山營軍令甚嚴，只許我們打魚，不許我們渡人。要偷著渡人，一知道就把我們殺了。你們二位進山有什麼事？」武傑說：「我們來找二山營的山賊。我且問你，這山裡就是山寨，沒有住戶人家麼？」漁人說：「沒有，這山寨來往的就是嘍兵，不許閒人進去，若叫他們拿住就得死。」
　　武傑二人藝高膽大，跳上那條漁船，使船的便撐到河當中，說道：「你二位拿出錢來，船家不打過河錢。這要叫他們裡頭大王知道，連我們的性命不保。」武國興囊中沒多錢，只有幾百散碎錢，紀逢春腰中也未帶錢。武國興把錢掏出來擱在船頭之上，使船的一瞧，連連擺手說：「這幾個錢不行，你兩個人過去，至少也得十兩銀子，有就把你渡過去，沒有我再把你渡回南岸。」武國興一聞此言，說：「你們這些東西甚是可惡，我沒帶銀子，由此渡到北岸，這也不少了，你們真是在山野之地訛人。你把我們渡回南岸吧，我們不過去了，拿了銀子再過去。」
　　使船的說：「不成，不能再渡回你去。」又告訴小孩說：「咱們下水。」二人撲通跳下水去。武國興兩人都不會水，前不能進，後不能退。紀逢春說：「好！咱們熬著吧，餓死為止！」
　　武國興正悶著，忽見船頭一起，船尾一落，小船一翻就把二人弄下水來，幾個水手將他二人拉上北岸，四馬攢蹄捆了，送進二山營面見大漢班山。
　　外頭伍氏三雄同二太保與馬玉龍六人站著說：「這二山營不會水不能過去。」馬玉龍說：「我帶著的這二百人都會水，你五人不會水不要緊，都坐藤牌上，四人送一位。」馬玉龍派人將藤牌放在水內，將他五人送到北岸。馬玉龍帶著眾嘍兵浮水過去，一直往北，來到寨門一瞧，只見寨門緊閉。伍氏三雄上前打門，裡面無人答言。三人躥身上牆，過了兩層院子，一瞧是十間分贓廳，東西各有配房，正當中坐的班山、班海，東邊是焦家三鬼，西邊是班立娥，兩邊站定二百名嘍兵。只聽班海埋怨班山說：「你們上三傑村，就該把石鑄媳婦一殺，把房子一燒；要背她來，就該逕直回山寨，又到店中叫人家救下了。後面既有人追來，你等就不應該回山，這就叫引虎入穴。」焦義說：「三哥不要埋怨，這不是拿住兩個了，我想後面的再不敢進來。」伍氏三雄在房上聽得明白，知武、紀二人被擒，不知死活，便往下一跳，大嚷一聲，說：「焦義、焦禮、焦智，你幾個囚徒從西安府逃軍，就該奉公守法，又無故搶掠民間婦女，這是你等自己找死！」說著各拉出桿棒，在院中一站。焦家三鬼拉虎尾三截棍，躥過去就要動手。班山、班海也脫了長大衣服，正要準備動手，只聽得外面一片聲喧！馬玉龍已率眾殺進了二山營。要知後事如何，且看下回分解。
