
　　話說馬玉龍拿劍劈開寨門，率眾進了山寨。劉得勇擺槍戰住班山，劉得猛戰住班海。那班立娥到馬玉龍的面前一看，見他生得面如傅粉，雙眉帶煞，二目有神，鼻如玉柱，四字方海口，俊俏人物。就向前一湊，用刀一指說：「喲！來者那位，你是何人？先別動手，姑娘有話和你說。」馬玉龍抬頭一看，見迎面站定一個女子，長得十分美麗，雪青洋縐手帕包頭，上身穿一件藍洋綢短汗衫，係著一條銀紅色汗巾，蔥心綠洋縐的中衣，足下南宮緞紅鞋，月白裹腳，鞋幫繡的挑梁四季花。面似桃花，眉舒柳葉，唇綻櫻桃，杏眼含情，香腮帶笑，攔住馬玉龍並無動怒之心，笑嘻嘻唯有愛慕之容。馬玉龍用劍一指說：「那女子閃開，我乃龍山公道大王忠義俠馬玉龍，皆因班山、班海不知事務，撕我的鏢旗，劫下了鏢，我今特意前來要鏢。你這女子快閃開，叫班山、班海過來跟我動手，我乃堂堂英雄，豈肯跟你這三綹梳頭，兩截穿衣之輩動手！」班立娥一聽並不嗔怪，還是笑嘻嘻地說：「原來是馬寨主，寨主有幾位壓寨夫人，你今多大年紀，鏢是我們劫了，你不要生氣，如數還你。」
　　馬玉龍說道：「放屁！哪有這些閒話，還不與我閃開。」班立娥一聽，惱羞成怒，照定馬玉龍就是一刀。馬玉龍見她舉刀砍來，即往旁邊一走，並不還手，一連讓她三刀，氣往上衝說：「你這丫頭真不要臉！」班立娥見馬玉龍不還手，疑是愛她，可算有情意之人，還是笑嘻嘻的眉來眼去。馬玉龍擺手中寶劍，跟進就是一劍，嗆啷一聲，把班立娥的刀削為兩段。班立娥一閃身，馬玉龍用撥草尋蛇式，跟進又是一劍，班立娥立即人頭落地。正是：可憐紅粉多姣女，化作南柯一夢中。
　　那邊班山一瞧他的妹子被馬玉龍殺死，勃然大怒，擺刀直奔馬玉龍，惡狠狠地泰山壓頂般劈頭剁來。馬玉龍一閃身，用寶劍一長刀，嗆啷一響，又把班山的刀分為兩段。班山往圈外一跳，不免心中著慌，到兵器架邊又拿一條三股滲金叉，照定馬玉龍的肚腹刺來。馬玉龍讓過叉頭，寶劍一蓋，嗆啷一響，叉頭落地，只嚇得班山一身冷汗，趕緊又拿了一口刀上來，三兩個照面，即被馬玉龍將他劈為兩半。
　　此時三鬼已被伍氏三雄摔得暈頭轉向。二太保雙戰班海，正不分上下。三鬼一瞧班山已死，這馬玉龍之劍又神出鬼沒，比石鑄、伍氏三雄還要厲害，真有萬夫難敵之勢。三鬼拉著三截棍就跑，伍氏三雄和馬玉龍往外追去。追至河沿，三鬼跳下水去，說道：「你們哪個再來戰三百合。」馬玉龍一拱手，跳下水去說：「你們哪個來？」霹靂鬼將棍交與了地理鬼，拉出刀來，照馬玉龍頭上就剁。馬玉龍的水性，乃是海底撈月葉得明的親傳，如今在龍山又常常操演水兵，今天與霹靂鬼動手，兩個人繞來繞去，約有十幾個照面，寶劍一揮，就將霹靂鬼焦義斬為兩段。獨角鬼、地理鬼一瞧，嚇得魂魄皆冒，踏水逃命去了。
　　馬玉龍同伍氏三雄復返山寨一瞧，見三太保已將班海拿住，眾嘍兵跪在就地，大家只求饒命。馬玉龍問道：「先拿的那兩位辦差官現在哪裡？」嘍兵說：「現在西跨院空房內捆著呢。」
　　嘍兵到西跨院把武傑、紀逢春放出來，又把鏢照舊交出，送到山口，插了鏢旗，客人僱車走了。馬玉龍叫眾嘍兵拿過花名冊子，按名一點，共四百二十名。伍氏三雄說：「馬賢弟，你有這能為，何必在綠林？現在彭欽差查辦西夏，不如棄暗投明。」
　　馬玉龍說：「我久有此心，恨不得其門而入。武國興說：「我回去稟明大人，這份功勞多是你一人的。你拿筆把旗子分半拉開，寫清楚你立的功勞，求大人遞摺子申說明白。」馬玉龍拿筆寫了一張條，交與武國興。大家吃完了飯，武國興二人同伍氏三雄和二太保，有嘍兵擺渡過河。馬玉龍放火燒了山寨，將所有細軟金銀，連嘍兵一起帶回龍山。
　　單說武國興、紀逢春走在路上說：「我二人也不上三仙莊瞧石大爺去了。我等回公館交差，二太保自回仇桑店。」伍氏三雄說：「武老爺、紀老爺回到公館，替我等給大人請安。」
　　武國興答應。三人回到嵩陰縣，到了公館，見大人已把何天賜、李泰來之案辦理清楚。
　　蘇永福、蘇永祿二人在先回來時，提到石鑄累病，他媳婦已被三鬼勾串賊人背去了，大人甚不放心。今見武國興、紀逢春二人回來，大人便問石鑄之妻可曾救回？賊人拿住沒有？武國興把經過之事述說一遍，大人這才放心。次日起馬，給石鑄寫了一封信送去，叫他病好時即速前來當差。
　　大人在路無話。這一天來到永城地面，永城副將多臂膀劉芳，同著本地文武官員，前來迎接大人進城。打下公館，文武官又齊來參見。大人把劉芳叫上來說：「劉芳，你自到這裡，管著多少兵，你每日伺候何事？」劉芳說：「卑職統帶六營，四營馬隊、二營步隊，共三千人。三六九日是本營操演，初一十五是卑職看操，操演佈陣，查拿盜賊。」大人說：「是了，這也不負皇上傣祿之恩，理應如是。」說罷，有在公館伺候的人，已給大人預備了上等的酒筵。劉芳又上來給大人請安說：「卑職有下情告稟，跟大人當差的人，都是卑職的故友，卑職想在大人跟前討個臉，邀請眾位到卑職衙門吃杯酒，只求大人開恩。」
　　大人說：「這是你們交友之道，我在這公館也沒事，你同他們去吧。」
　　紀逢春過來說：「姊夫，我正想上衙門瞧瞧我姊姊去，你來請我們喝酒，這倒巧了。你這幾年做副將，剩了多少錢啦？」
　　劉芳瞪他一眼，紀逢春還說：「我們這樣的親戚，你還不說實話。如今做官的，除了咱們中堂，哪個不愛銀子。我就愛錢。」
　　劉芳也不理他，同著李環、李佩、武國興、蘇永福、蘇永祿等人，在大人跟前告辭。來到副將衙門，進了客廳，紀逢春又到後院面見了九姊姊，再來至大廳，同大家落座吃茶。劉芳吩咐擺酒，手下人擦抹桌案，立刻把酒菜擺上，大家開懷暢飲。劉芳說：「咱們今天盡醉方休，我得出個酒令。」紀逢春說：「你趁早不必咬文嚼字，我是不懂。」劉芳只得說：「就這麼喝著也好。」內中就是蘇永福老成經事，喝了十幾杯酒，便站起來告辭說：「你們幾位喝著，我回公館瞧瞧去。」劉芳說：「蘇大哥何必這樣忙？」蘇永福說：「我去去還回來。」
　　此時天有二鼓以後，蘇永福到了公館，只見北上房東裡間的窗戶掀開了，就知道不好！連忙叫彭興、彭祿來點上燈，把外間屋門打開，蘇永福同著眾管家到東裡間一瞧，欽差大人已蹤跡不見，不知被何人盜去了！要知後事如何，且看下回分解。
