
　　話說蘇永福一瞧大人不見了，在牀下還擱著一雙鞋，就問彭興：「大人何時安歇？」彭興說：「大人吃了晚飯，看了兩本書就安歇了，我等才去睡覺。不知大人哪裡去了？」蘇永福說：「趕緊到外頭找找，你等先不用聲張。」蘇永福到了外頭，拿刀躥上房去，在各處都尋找不見，渺無蹤跡。彭興等人不敢睡覺，等了有二刻功夫，見蘇永福回來說：「了不得了！大人要一丟，奏明聖上，我們多是剮罪。」彭興說：「我也免不了呀！」蘇永福說：「趕緊打發人到副將衙門去送信，叫他們幾位別喝酒啦！」
　　那裡紀逢春已醉的動不了，正趴在桌上睡覺，蘇永祿也醉了。送信的來到副將衙門說：「劉大人，了不得啦！公館裡欽差大人丟了。」劉芳一聞此言，立即把酒菜擺去，眾人的酒也嚇醒了，跟著來到公館。眾人落座一問，彭興又說了一遍。武國興說：「好！你我這些能人保著大人查辦事件，走在這裡會把大人丟了。」彭興等都在那裡發愣。蘇永福說：「此時急也無用，少時天亮，紀逢春兄弟，你與我弟兄三人去城裡城外各處查訪，武老爺同二位李兄長到各處庵觀寺院，查訪行跡可疑之人，尋找大人下落。」大家答應。少時天光已亮，各換便衣，
　　暗帶兵刃，又囑咐彭興不可聲張，要有文武官員前來參見回事，只說大人欠安，等大人精神復原再見。
　　紀逢春同蘇大爺、蘇二爺私訪不表。單說武國興、李環、李佩三人出了公館，來至北門外，只見買賣熱鬧，路西那裡掛著的大酒幌，是個大葫蘆。武國興等人看罷，來到了這座酒館。
　　跑堂的過來問道：「三位要些什麼酒菜？」武國興要了兩壺酒和兩樣小菜，三人邊飲邊談。武國興心中忽然想起一件事來，說：「李大人，我在千佛山真武頂向老和尚學會了扶乩，回頭我就沐浴淨身。」李環說：「甚好！你我事不宜遲，回頭就買香燭紙錁。」正在說著話，跑堂的又過來續上幾碟菜。李環問：「伙計貴姓？」跑堂的說：「我姓李。」武國興說：「哪邊有呂祖廟？」李伙計說：「就由我們舖子往北，不過一箭之地，往東有條衚衕，東頭路北就是呂祖廟。這呂祖爺的簽，勿論什麼事，只要誠心誠意的求，燒一炷香，那簽就能說得清清楚楚，靈得很。」武傑說：「我何必扶乩，我就燒炷香，念念扶乩的咒，求一支籤，只求呂祖指一條明路，大人是死是活，大人要死了，我也不等文書來調，定我的罪，先找棵樹去上吊。」李環、李佩說：「小姑老爺，你發什麼愣？大人沒下落，我們也是不活了。」武傑吃了幾杯酒，給了錢，又掏出一塊銀子，叫伙計去買一份香燭，剩的錢也給了他。李伙計笑嘻嘻地接過銀子，請了一份香供、元寶、黃錢。
　　武國興同李環、李佩拿著香燭，出了酒館，一直往北，進了東衚衕，走到呂祖廟，見當中的門和兩邊的角門都關著。武傑來到東角門拍了兩下，裡面出來一位老道，穿著月白道袍，月白中衣，白襪僧鞋，麵皮微紫，細眉虎眼，三山得配，準頭豐隆，年有七旬以外。武態一瞧，這老道的兩眼灼灼有光，暗道：「這老道必不安分，準是賊人，大人被他背了也未可知。」
　　老道一瞧這三人，就知道是「鸚爪孫」，說：「三位施主燒香麼？」武國興說：「正是！你把殿門開了，我等前來燒香。」
　　老道開開門武國興一瞧，正面是呂祖神殿，頭前一堂五供，兩個籤筒，一個是問事簽，一個是問病簽。武傑把香點著，暗暗禱告，心中說：「呂祖爺爺在上，信士弟子武傑乃江南人氏，跟隨欽差彭大人當差，來至河南永城地面，昨夜在公館把大人丟失，不知落在何方？因知呂祖爺乃有靈有聖之神，只求呂祖爺指示是吉是凶？若有靈驗，弟子願重修古廟，再塑金身。」
　　李環、李佩一旁跪著，也在心中禱告，燒完了香，便向老道要籤筒。老道說：「是問事還是問病？」武傑就說問事。老道把籤筒遞了過來，武傑接過手中搖了兩搖，落下一支籤來，一看是中下。老道接過來，按著號子一找，抽出這張簽來，上面寫道：「此人病體虛弱，乃大凶之兆，須用人參茯苓湯補氣健助妙。」武傑接過一看，說：「我問事的，你卻遞給我問病的籤筒，人都丟了，我把藥給誰吃？」拿起籤筒就照老道打去。老道往旁邊一閃，籤筒打在了牆上。老道把眼睛一瞪，說：「好個無名小輩，擅敢來太歲頭上動土，今天你三個人休想再出我這呂祖廟。」
　　老道翻身躥到外面，把長大衣服甩去，進西廂房拿出一把刀來。武傑告訴李環、李佩，快拉兵刃拿賊。二人正解包裹拉單刀，只聽西廂房一聲喊：「何處來的小輩，竟敢在我這裡攪擾？」武國興一瞧，出來的這人也有七十歲，麵皮微黃，壽眉金眼，身穿藍袍，白襪雲鞋，微有花白鬍鬚。武國興一瞧不是外人，趕緊把刀扔下，過去行禮。原來這位老道，正是賽毛遂楊香武。武國興行了禮，楊香武說：「別打了，不是外人。真是大水沖了龍王廟，一家人不認得一家人。快過來給你們引見引見。」
　　那楊香武自從當年在保定府收了八臂哪吒萬君兆，又給萬君兆定了親，說的是猴兒李佩之女。後來楊香武就洗了手，來到河南永城找霍秉齡。他當年也是綠林中人，在這廟中出家。
　　楊香武從此就在這裡當老道。二人在此廟內，晨昏三叩首，早晚一爐香；很是奉公守法。今天武傑要跟霍秉齡動手，楊香武由西房出來，一見卻是故舊之人。武國興扔刀行禮，楊香武給霍秉齡一引見，撿起刀來，一同進了西廂房落座。楊香武說：「武傑！你此時還在綠林哪？」武傑說：「不是！此時我跟彭欽差彭大人當差，奉旨查辦西夏，來到永城。昨晚公館有賊人來把大人背去，我今天出來各處尋找，遇到二位就好辦了。你們二人在此住久了，大概有什麼窩子、坑子，諒必知道，只求二位指引。」楊香武二人一聽，低頭思想。霍秉齡向楊香武伸出了四個手指頭，說：「賢弟，也許是他！」楊香武點頭說：「不錯！」武傑就問是誰？楊香武不慌不忙，說出這件事來，武傑才如夢方醒。要知後事如何，且看下回分解。
