
　　話說霍秉齡回至呂祖廟，見了武傑、楊香武。武傑說：「你老人家到紅龍澗，可曾探著大人的下落？」霍秉齡把紅龍澗之事細述了一遍。武傑說：「這件事可不好辦，此時公館之內沒有會水的人。」楊香武說：「高通海呢？」武傑說：「他現在官至提督之職，早就高升了。公館倒有一位會水的，比高通海水性還好，家住嵩陰縣三傑村，名叫石鑄，綽號人稱碧眼金蟬，盜過皇上的九點桃花玉馬。」楊香武說：「不錯，我也聽說有這麼一個人。」武傑說：「二位老爺，如今出了這個岔事，還求你二位到公館去幫著辦理辦理。」楊香武同霍秉齡一聽武傑的約請，便慨然應允，把呂祖廟一鎖，即同武傑來到公館。彭興是認得楊香武的，今朝在此地相見，共敘寒溫，提說當年之事。
　　正說著，紀逢春同蘇永福、蘇永祿回來了，一個個垂頭喪氣。武國興問道：「你等出去訪拿，可有什麼消息？」蘇永福說：「我三人出去訪查了一天，未知下落。」武傑將他三人向楊香武二位引見，又把前事說了一遍，三人這才明白。正在商議之際，外面有人進來稟報說：「碧眼金蟬石鑄來給大人請安。」
　　眾人說：「他來就好辦了。」
　　石鑄自從追趕三鬼，累得吐了血，回到三仙莊，才請先生調治好了，伍氏三雄又把他送回三傑村。這一天，他內兄劉得勇也把劉氏送回，在家裡剛住了一天，門外有一位道長來訪石鑄。此人就是他的師父，是教他水性與暗器的，姓董名叫妙清，外號人稱銀須道。今由北海回來，一瞧石鑄，給了他一粒百草金丹，才把吐血治好了。他師父走後，石鑄把家中事情安置好了，托賈國棟、賈國梁二人照應。這一天晚上，夫妻對坐吃酒，石鑄說：「娘子，我明天要去追趕欽差，家中事就靠你料理。我受大人知遇之恩，我當舍死相報。」劉氏說：「我把家中安排好了，上仇桑店去住著。你這一去，為的圖個功名富貴，我也不能攔你。」石鑄說：「大丈夫生在天地間，總要落一個千古芳名。」夫妻談了幾句話，天晚安歇。
　　次日石鑄起來，收拾停當，帶上盤川，拿了桿棒，辭別妻子，便起身走了。聽說欽差公館在永城，石鑄來到門首，便叫差人進去回話，就說石鑄前來給大人請安。裡面辦差官迎接出來，把石鑄接進公館，大家見禮。蘇永福說：「石賢弟，你的吐血病好了？」石鑄說：「多承兄長惦念，小弟遇見師父，給我一粒百草仙丹，已將病治好。我在家接到了一封書信，故此不敢耽延。」武國興說：「石大爺，我給你引見位朋友。」用手一指說：「這位是人稱賽毛遂的楊香武，這位是霍秉齡，這位就是盜玉馬的碧眼金蟬石鑄，你們三位多多親近。」石鑄說：「這就是盜九龍玉杯的楊五爺，久仰大名，今天得會，真乃三生有幸，求老英雄多多照應！」楊香武說：「英雄無歲，江湖無輩，你我不必說這些閒話，現有一件為難的大事！」石鑄說：「大事小事，倒不要緊，我既來了，要先給大人請安。」彭興和武傑說：「大人昨天在公館丟了。」石鑄聽了就是一愣，連忙問道：「怎麼大人會丟了？」武傑說：「大人來到永城，副將劉芳請我等前去喝酒，當時公館沒人，大人就丟了；蘇大哥先回來的，給我等送信，我等這才知道。今天我出去私訪，遇見楊五爺，才知彭大人被宋起鳳背到紅龍澗，現放在水牢，雖然未死，但恐山賊不定幾時就殺了大人，你我要趕快設法搭救。」
　　石鑄說：「你們眾位不必害怕，雖然紅龍澗四面是水，我能進去把大人救出虎穴龍潭。」接著又對眾人說：「這紅龍澗的地勢如何，那水牢由哪邊進得去，哪位知道？」霍秉齡說：「這山澗是由西北直奔東南，裡頭水深兩丈有餘，淺地方也夠七八尺。南邊有閘板，水要落下去，就把閘板放下，截起水來，水牢就在這溝澗之內。戴魁章乃魯莽之夫，裡頭也沒有埋伏，你要會水，由水路進去，倒可以救出大人。若由旱路進去，那三道寨門防守很嚴，甚不容易，總由水路進去是為上策。」石鑄說：「就是我由水路進去，你們幾位也不必囑咐了。」
　　石鑄收拾停當，帶上截肘鐮刀和緊背低頭錐，便起身順大路直奔紅龍澗。到了那裡抬頭一看，見北岸有許多船隻，明分八卦，暗按五行，上面號燈齊明。他飛身便跳下水去，正行在水師營東邊，浮有一里之遙，一瞧這道山澗，必有一股流歸大河。仰面往上一瞧，東西山頭上俱有房屋，裡面燈光閃爍。石鑄明白，這必是紅龍澗了。他浮水就奔這山澗來，見裡面寬處有兩丈，窄處七八尺，兩旁石頭上盡是青苗。石鑄又往前浮，見閘板提在半空，水由閘板下直流。進了頭道閘板，浮了五里地，又見一處閘板，鐵頁子包著，也提上去了。往上一瞧，有二十餘丈高，當中似一條線路。石鑄鑽過二道闡板，一直往裡浮，又有四五里才到水牢。
　　這座水牢在水面上，原是山石掏出的一個大窟窿。從北邊有一道台階上去，有十間房，四十名嘍兵圍在那裡該班晝夜巡查。石鑄看罷，用手一按，鑽到水牢，一瞧大人正在那裡閉目盤膝，坐著睡覺。牆上有一個黃沙碗，有半碗油，點著不明不暗的燈。石鑄過來說：「大人受驚了！民子石鑄營救來遲，大人急速跟民於歸回公館，再調遣官兵來捉拿這伙賊人。」大人睜眼一瞧，見石鑄穿著水衣水靠，便說：「石鑄，你怎麼知道賊人的下落？」石鑄說：「民子在家養病，一接著大人的信，就趕到公館來了。有人已探訪明白，知大人在此遇難，民子故連夜前來。」彭大人說：「你怎麼把我救出去呢？」石鑄伸手摸出一塊油綢來，長有四尺，寬有四尺五六，說：「大人把這塊綢子包著七竅，能擋住水，我背大人由水內回歸公館。」大人說：「好！」石鑄就把大人背了起來，大人把綢子往頭上一罩，拿手攏住了。石鑄出了水牢，剛剛來到閘板，說：「大人把眼閉著，攏住綢子，我要鑽出水去。」剛一拱身，當的正撞著腦袋。石鑄趕緊往上一冒，換了一口氣，仰面睜眼一瞧，只聽得上頭正有人說話：「這個會水的，膽子真是不小，打算要把贓官彭朋救走。你回去吧！就在這水牢內住上兩天。」石鑄一聽此言，便知中了人家的詭計，只嚇得驚魂千里！要知後事如何，且看下回分解。
