
　　話說石鑄中了計策，閘在水牢之內不能出去，只得在石穴之內把大人放下，氣得一言不發。大人說：「這個水牢，由北邊往上有條路。」石鑄出去往上登著石頭台階，到上面一瞧，見有鐵頁子上著鎖，也不能出去。石鑄無奈，回來見了大人，說：「上面不能出去。」大人說：「你我二人暫在這裡，等候餓死了吧。」
　　楊香武等人一夜不見石鑄回來，天光已亮，便把副將劉芳請來，有話要與他商議。手下聽差之人，奔副將衙門把劉芳請來，到了公館與眾人見面。劉芳問大人的下落，楊香武說：「石鑄昨天奔紅龍澗，暗進水牢，至今未回。我這裡想出一個主意，跟你商議。當初你父親的拜兄弟四人，你都還記得記不得？」劉芳說：「我記得頭一位大爺是神偷王伯燕，第二位是金翅大鵬周應龍，第三位就是我父親花刀無羽箭賽李廣劉世昌，第四位是四頭太歲戴魁章。」楊香武說：「你這個四叔就是紅龍澗的大寨主。你且穿上官衣，我同霍秉齡跟著你去面見戴魁章，求他把欽差放出來，並且叫你四叔洗手，跟你上衙門，他無兒無女，你就養老送他的終。我想戴魁章不能不依從這件事情。」
　　劉芳一想這個主意很好，說：「我去換衣服，吃完了飯，你我三人就去，也不用帶跟人。」
　　公館擺上飯來，大家吃完了，劉芳備上三匹馬，三人便騎馬起身。霍秉齡、楊香武暗帶兵刃，出北門順路走了二十里之遙，來到紅龍澗。船上嘍兵一瞧，見劉芳頭戴緯帽，三品頂戴花翎，身穿官服，外罩紅青八團馬褂，肋下佩帶太平刀。往常楊香武要來，不用回稟就放過船來，今天卻不敢自誇，先進去回稟。
　　戴魁章這時正在大廳，宋起鳳說：「岳父，昨夜晚水牢上拿住一人，我說霍老道是奸細，你還不信，剛走就有人來探水牢。今天吩咐外頭嶁兵，若霍老道來，先回稟我知道，不准放他進來。」故此嘍兵先進去回稟說：「回稟大王爺知道，外面現有楊香武、霍秉齡，同著永城的副將劉芳來在南岸，要拜見寨主。」戴魁章一聽，站起身來說：「我須親身出去迎接。」宋起鳳說：「岳父且慢，今天這來者必有情節，依我之見，還是不叫他進來為妙。」戴魁章說：「你知道什麼？這乃是我的兩個老哥哥，既同著本地的官長前來，必有要緊之事。」戴魁章親身列隊，迎出寨門，擺渡直到對岸，見了楊香武，過去說：「大哥在上，小弟戴魁章行禮，霍大哥昨天見過了。」又用手一指劉芳說：「此位是誰？」楊香武說：「我給你引見引見，劉芳過來，給你戴四叔行禮。」戴魁章連忙說：「大哥不可，英雄無歲，江湖無輩，肩膀齊為弟兄，哪有這麼稱呼的？」楊香武說：「老四，你休這樣客套，他並不是外人，乃是河南內黃縣野馬川花刀無羽箭劉世昌之子，名叫劉芳，字德太，綽號人稱多臂膀，現做永城副將。他父親與你是八拜之交，這還是外人麼？」
　　戴魁章說：「你就是劉芳，這可不是外人。」方才同著上船，過了河，來到寨門。戴魁章說：「楊大哥、霍大哥是常來的，劉芳卻是初次到這紅龍澗，且讓他頭裡走。」劉芳不肯，說：「三位都是我長輩，小姪焉能頭裡走？」戴魁章說：「恭敬不如從命。」劉芳說：「既是叔父伯父吩咐，小姪就在前頭引路。」進了寨門一瞧，兩旁都是排隊的嘍兵。
　　宋起鳳自戴魁章出去迎接，他就拿了一把刀在門後等著，只要他三人進來，便將他等殺死，以除後患。他瞧劉芳進來，照劉芳的脖頸掄刀就剁，劉芳手捷眼快，轉身一抬腿，將宋起鳳的刀踢飛，又進一步把宋起鳳踢倒在地。戴魁章說：「好孽障，我來了個朋友，你就想暗害；我的盟姪來了，你又掄刀就砍，若不是他手捷眼快，竟要死在你手裡，你也太不知事務了。」說得那宋起鳳閉口無言，半天才說：「岳父有所不知，我跟他仇深似海，當年破宋家堡之時，就有他在內，我跟他有殺父冤讎，不能不報。」戴魁章說：「他是本地的副將，既與你有仇，你本該夜晚背刀，到他衙門內去殺他，你在我這裡不能如此。從今以後，再不准你二人記仇。劉芳過來，這是你大姊丈宋起鳳。」劉芳過來行禮，宋起鳳也只好答禮相還。
　　眾人一同來到分贓廳落座，楊香武先開言說：「老四！我等今天前來，內有一段隱情。要是別人之事，我也不管。劉芳他是本地的副將，是你的盟姪，他今天上廟裡去找我們哥倆，說欽差大人一丟，他等即要革職拿問，不知道是哪路英雄辦的這事？我二人因知他是你的盟姪，故此把實話告訴了他，今天同他來見你，求你將欽差大人放出來，當面給大人請罪，即可兩罷無事。還有一節，劉芳在此做官，你在此地佔山，叫別人瞧著也不相宜，打算請你上永城衙門，你又無兒無女，他願供奉你老人家，送終也有他。人生在世，也無非就是這樣。四弟，你想想這件事，我辦得算不算粗魯。」戴魁章聽了這一片話，就是一愣。劉芳在旁也說：「四叔，你老人家要這樣辦理，小姪男就接你老人家去到永城，我單給你老找一處房，叫人伺候。」戴魁章一聽此話，心中猶疑。
　　宋起鳳一聽，卻怕戴魁章應允此事，放了彭大人。他心中暗想：「有了！我且去到水牢之內，先把贓官殺死，他便答應也晚啦！」宋起鳳把主意定了，又一想：「不好！昨日水牢之內，還拿了一個，打算餓他十天八天，再下去拿住他。也罷！憑我這一身能為，也算行的了，我去殺他兩個。」想罷，由兵器架上拿了一口刀，轉身下去，方要往東拐，劉芳早已看見，就知道宋起鳳是不懷好意，要去殺害大人。劉芳追了上去，伸手拉出太平刀一口，一語不發，手起刀落，就把宋起鳳殺死。
　　前邊嘍兵一齊吶喊，戴魁章站起來往外一瞧，見劉芳已把宋起鳳殺死，勃然大怒，說：「劉芳！你膽子真大！」劉芳惱羞成怒，一聲喊嚷說：「戴魁章，我已將狗子殺死，你要替他報仇麼！」劉芳總是年輕，伸手由兜囊掏出石子，照戴魁章頭上打去。那戴魁章頭上有三個粉瘤，故此人稱四頭太歲，今天被劉芳一石子打在粉瘤之上，打得哇呀呀直嚷，伸手抄起雙戟，吩咐嘍兵鳴鑼聚眾，連楊香武、霍秉齡一齊拿住。戴魁章把雙戟一擺，直奔劉芳。眾嘍兵把霍秉齡、楊香武圍上，各執刀槍棍棒，齊聲喊嚷。
　　正在這個景況，只見山後來了金花、銀花，金瓶、銀瓶四位壓寨夫人，人稱四美，各擺兵刃來至前廳，一齊上前圍住了楊香武和霍秉齡。楊香武說：「好戴老四，你真翻臉不認人，我自來沒栽過筋斗，今天老哥哥的命不要了，跟你拚啦！」兩下動手，正在不分上下之時，只聽嘍兵說：「姑娘來了。」劉芳動著手，留神一看，見由後院出來了一位如花似玉的女子，年有十七八歲，身穿桃紅色短綢衫，外套鑲金邊的坎肩，腰繫雪青汗巾，蔥綠縐綢的中衣，南紅宮緞花鞋，瑤池仙子，月殿嫦娥也不如她。這女子一到，劉芳他三人要想逃走，勢比登天還難。要知後事如何，且看下回分解。
