
　　話說劉芳與戴魁章動手，正殺得難解難分。戴魁章雖然勇猛，因瘤子一破，痛得心虛發慌。聽到姑娘來了，只見她擺刀直奔劉芳。劉芳本不是戴魁章的對手，又來了一個幫手，便想逃回永城，調官兵來圍困紅龍澗。剛躥上房去，那姑娘抖手一飛爪，便將劉芳抓下房來，叫嘍兵捆上了。姑娘又奔楊香武、霍秉齡而來，來至近前，掏出墨羽飛篁石子，先把楊香武打倒，霍秉齡亦被她的絆腿繩絆倒。二位老英雄上了幾歲年紀，都是力盡精乏，被他們拿住。戴魁章吩咐暫將他們擱在空房之內，等我歇息之後，將他們碎屍萬段。眾嘍兵把三人捆好，抬著撲奔東跨院。在擱大人的水牢北邊，上面也有鐵葉子，把他三人擱在荊條筐內送下去，兩個嘍兵也順著台階下去，把三個人捆在木樁上，再出來將鐵頁子蓋上，用鎖鎖好。那上面有三間房屋，由五個嘍兵晝夜看守。嘍兵回到前寨，早有人把宋起鳳的死屍裝殮起來。金花給戴魁章上了刀瘡藥，四個美人把他送往後寨，給他壓驚解悶。
　　劉芳在水牢內說：「戴魁章翻臉無情，我死了不要緊，連累你們二位跟我受罪。」楊香武哈哈大笑，說：「我是洗手的人，生有處，死有地，雖然咱們爺們死了，也落個忠義之名。」
　　劉芳說：「你我不要緊，還有個欽差大人，要是死在這裡，皇上焉能不調兵剿他！」天有初鼓，劉芳心想：「我這個副將得來也不容易，要是死在這裡真冤！」他越想越煩，只聽鐵頁子嘩啦一響，下來一人，手中拿著紅紙燈籠。霍秉齡只當是戴魁章派人來殺他們，仔細一看，這人已有六十餘歲，花白鬍鬚，身穿藍緞褲襖，白襪青鞋。他來在劉芳面前，用燈籠一照，說：「這是劉大人麼？」劉芳說：「不錯！你要做什麼？」那老丈說：「我奉家主之命，前來請你到上頭有事。」劉芳問道：「你家主人是戴魁章麼？我二人是仇人了，請我做什麼？」那老人說：「我家主人並不是戴魁章，大人上去，到我們那裡就知道了。」他把劉芳的繩扣解開說：「大人可不能走，這紅龍澗如同鐵壁銅牆，天羅地網，外頭巡查的人甚多，大人走也走不了。」
　　劉芳說：「是了！我且跟你前去，見你家主人，你前頭帶路。」
　　那老漢打著燈籠，劉芳跟隨在後，順台階出水牢一直拐過兩層院子，便是座大花園，內有北房三間，東西廂房各三間，北房中燈燭輝煌。那老丈把簾櫳一掀，劉芳進了屋中一瞧，屋內倒也乾淨，靠北牆有一張花梨木條案，東邊擺著乳泉窯大瓷瓶，西邊擺著文王百子圖的果盤，上有佛手、木爪，當中金魚缸內，養著龍睛鳳尾的淡黃金魚，兩邊有兩架盆景，牆上掛的四條屏，畫著杏林春燕，有一副對聯，寫的是：業能養身須著意，事不關己莫勞心。
　　頭前一張八仙桌，兩張太師椅，桌上用斑竹攢成一隻筆桶，旁邊有一塊端硯及文房四寶。東裡間接著落地幔帳，西裡間圍屏牀帳俱全，屋內並無一人。劉芳在椅子上坐下，那老丈把蠟花夾了一夾，去了不大的工夫，端進一個茶盤來，有小茶碗兩個，小瓷壺一把，倒了一碗茶，說：「大人在此少坐，我去請我家主人。」劉芳說：「你去吧，急速快來。」老人家便轉身出去了。
　　劉芳在屋中等候多時，聽大寨已交二鼓，才見那老丈回來，笑嘻嘻地說：「大人餓了，我給大人預備點飯，我家主人少時就來。」劉芳本來在公館就吃的不多，此時火也下去，又喝了兩碗茶，肚內發空，聽老丈說要預備飯，便說：「甚好。」老丈轉出去端了幾樣菜，拿了一壺紹酒來，劉芳也不做假，自斟自飲，吃了個酒足飯飽。劉芳說：「老人家，飯若是還有，到水牢給我們兩個難友送一份去，還有我們欽差大人那裡，也求你費費心。」那老丈說：「有我去辦理，少時就回來。」劉芳說：「你去吧！」
　　老丈先給楊香武送去兩份飯，又來到欽差大人的水牢，見那些看水牢之人俱已睡著，便私自把鑰匙盜了，出來把鐵頁打開，將一壺酒和幾樣點心擱在小筐內送下去，蹲在上面說道：「欽差大人，這筐內有幾樣點心，暫為充饑，等半天就來救大人出這龍潭虎穴。」石鑄過來把小筐接下去說：「你是誰？」上面答言說：「小人姓周名莊。」說完了話，把下面的筐再拉上來，照舊把鐵頁子鎖上，把鑰匙仍放在原處，轉身回到後面，一瞧劉芳還在那裡吃茶。
　　劉芳一見他進來，說：「這般時候，你家主人還不來，是什麼情節？」老丈說：「我家主人正同壓寨夫人在那裡說話。」
　　正說著，聽外面有腳步響，老丈說：「我家主人來了！」簾櫳一起，進來一個如花似玉的美人，怎見得，有詞為證：只見香風陣陣，行動百媚千姣。巧筆丹青難畫描，週身上下堆俏。身穿藍衫可體，金釵輕攏鬢梢。銷金扇子手中搖，粉面香腮帶笑。
　　仔細一瞧，卻是白天拿他的姑娘，進來跪在地下說：「難女白天冒犯虎威，衝撞大人，望乞恕罪！」劉芳說：「你是什麼人，見我有什麼事？」那老丈也在一旁跪下，二目落淚，痛苦地說：「大人要問，內中有一段不白之冤。我家主人姓王，原籍順天府大興縣人，名叫王文貴，在陝西做二府同知。只因夜晚出去辦案，把腿摔壞了，告了終養，回歸原籍。路過此地時，寨主戴魁章的兩個拜弟，鐵面大王朱義、混江魚馬忠，帶領嘍兵下山，把主人主母殺死，幾個家人也都跑了。我家姑娘那時才九歲，是我苦苦給山賊磕頭，才把我主僕二人帶進山寨，留我當家人，伺候眾位寨主。戴魁章喜愛我家姑娘，他夫妻兩個教我家姑娘長拳短打，刀槍棍捧。前年梁氏一死，那戴魁章行同禽獸，竟要收我家姑娘做壓寨小夫人。多虧二寨主苦苦勸他，才未成事。我姑娘因為此事，還上了一回弔。後來我把從前之事告訴了她，我家姑娘就惦念著替父親報仇。今天白晝動手，我家姑娘把大人拿住，回到後面，我對她說，來的都是跟欽差大人的差官，我家姑娘才派我到水牢把大人請出來，打算商議商議，救出大人，裡應外合，倒反紅龍澗，捉拿戴魁章。」劉芳說：「你們可有什麼主意？」周莊說：「有！打算求大人寫封信，我親身送到公館，去調官兵前來。我把水牢鐵頁子打開，把欽差和眾位救出來，外頭官兵往裡殺，裡頭往外殺。只要出去時，大人給我姑娘安置個地方。」劉芳說：「姑娘請起，你拿筆來，我給你寫信。」王媚娘起來，在旁邊一站。劉芳說：「這信我寫了，你明天送到永城十字街前公館，有一位武老爺，是江南人，你把信交給他。還有一件事，你家姑娘出去，可到我衙門住著，我給他找個門當戶對的人家。你二人是我救命的恩人，我劉芳不能不報。」周莊說：「只求大人收我家姑娘為侍妾。」劉芳點頭。周莊把劉芳送回水牢，次日送書信，請群雄大破紅龍澗。要知後事如何，且看下回分解。
