
　　話說朱義、馬忠打了店中伙計。伙計說：「你們真不睜眼，寨主爺今天就在院中。老掌櫃的，快出來，這兩個不講禮。」
　　只聽東院中說：「哪裡來的無知小輩，敢在這裡撒野？小子們鳴鑼聚眾！」只聽噹啷啷的大鑼一響，由東院中出來有五六十名打手。為首的兩個人，頭一個身高八尺，麵皮微紫，粗眉大眼，準頭端正，花白鬍子，身穿藍綢子褲褂，足下青緞快靴，手中擎著一條鐵棍。後跟那人，身軀矮小，項短脖粗，身穿青綢褲褂，足下青緞快靴，手使一對虯龍棒。他們來在院中，一聲喊嚷說：「你兩個睜錯眼了，在我這店中，誰敢打我的伙計，在太歲頭上動土，今天你兩個且留下！」朱義擰手中槍，馬忠擺青銅蛾眉刺，跳在院中。
　　書中交代：這開店的人姓謝，人稱金頭太歲謝自成；使虯龍棒的是他師弟，叫矮金剛公孫虎。他們在店中也有幾十名打手。今天看見朱義帶著嘍兵，各拿兵刃進店來，就知道他不是好人，這鏢必是搶來的，放此帶著打手，要把鏢留下。朱義、馬忠擺兵刃正要動手，只見從房上躥下一人，跳在院中，說：「大家且慢動手，幸虧我來了，都是自己人，我要來遲就壞了。」朱義一看不是外人，原來是拜弟一枝桃謝虎，今年十七歲，跟他叔父練了一身好功夫，到後套《施公案》裡捉拿一枝桃，就是此人。他趕過來說：「叔父在上，這是我兩個拜兄，紅龍澗的二寨主、三寨主；這是我叔父，這是我叔叔公孫虎。」
　　朱義、馬忠見禮，謝自成說：「原來是二位賢姪。」一同進了上房。謝虎說：「二位兄長，哪裡做的買賣？」朱義把劫藍猛的事說了一遍，天晚各自安歇。
　　次日朱義、馬忠告辭，店裡也沒要他們的飯錢。他二人回到紅龍澗，派嘍兵先進去回稟，他二人看守鏢車。戴魁章一聽，吩咐有請。朱義、馬忠進來說：「蔡大哥！你老人家原來在此。」蔡慶說：「二位賢弟！我一來瞧瞧你等，二來還有一件小事，要與你等商議。」朱義說：「蔡大哥從哪裡來的？」蔡慶說：「我由葵花寨起身，來至永城瞧一位朋友，順便看望你等。」戴魁章吩咐獻茶，嘍兵端上茶來。蔡慶說：「四弟，今天我有件事跟你商議。我來到永城，聽說欽差大人被你的親戚宋起鳳背到這裡來了。我想你是明白人，怎麼做這糊塗事？他是奉旨的欽差，你要害了他，皇上焉能善罷！依我之見，你把欽差彭大人請出來，當面請罪，我把大人帶走，兄弟你還占你的紅龍澗，兩罷甘休。你看好不好？」戴魁章把眼一翻說：「蔡大哥，我只當你來瞧我，原來也是為贓官彭朋，你們都是他一黨。」
　　這個時光，金蜈蚣竇氏早已下了分贓廳，周莊點頭，叫她跟著到了後面，把那裡的嘍兵全皆殺死，將鐵頁子的鎖擰開，把劉芳、楊香武、霍秉齡放了出來。那邊石鑄也把大人背了出來。周莊早已把各人的兵刃預備好了，大家齊抄兵刃，楊香武說：「我跟著霍大哥到前頭幫忙。」劉芳說：「我保大人。」石鑄說：「我背大人。」竇氏才要過來行禮，只聽那邊一聲喊嚷，說：「伙計拿奸細，今天你等休想走一個。」馬忠擺青銅蛾眉刺，
　　帶著四十名嘍兵，早把金頭蜈蚣的去路擋住。
　　原來，前面蔡慶跟戴魁章一句話說翻了，蔡慶一腳把桌子踢倒在地，眾人齊抄兵刃動手。馬忠想先把欽差大人殺了，然後再把蔡慶等俱皆殺死，這個紅龍澗也不要了，只帶著嘍兵奔潼關去。那裡有他的故友，正在招軍買馬，聚草屯糧，以圖大事，早已有人送信前來，應許封他等為一字並肩王。想罷，用手中蛾眉刺一指，帶著四十名嘍兵，直奔東跨院來。到了水牢一瞧，見竇氏正在放人，便叫嘍兵擺開，一聲喊嚷說：「竇氏賤婢，你敢在此多事。」竇氏一瞧，說：「馬忠，好猴兒崽子，你也不知道老太太的厲害，今天我要管教管教你。」一擺虎頭鉤，馬忠擺青銅蛾眉刺，二人殺在一處。楊香武、霍秉齡躥房越脊，奔分贓廳去了。劉德太說：「我來開路！石大哥，你我先將大人背出紅龍澗，搶到賊人的船隻，先把大人渡過河去。」
　　石鑄說：「很好！」這時，馬忠一鋼刺把竇氏的褲子撕了一個洞，羞得竇氏躥房就跑。馬忠又擺蛾眉刺撲向劉芳。石鑄顧不得劉芳，背著大人就躥上矮牆。只聽外面鑼聲震耳，嘍兵越聚越多，展眼有二百多人，已把劉芳圍住。
　　這時馬忠躥至分贓廳，一瞧戴魁章敵住蔡慶，四位壓寨夫人敵住武傑、紀逢春，朱義戰住楊香武、霍秉齡，外有兵三百多人幫著動手。他帶一百多嘍兵，就往外去追趕石鑄。石鑄背著大人，沿路有嘍兵阻擋，他又要動手，又要保護大人，十分費事。馬忠一聲喊嚷，說：「小輩！你趁早把贓官放下，饒你不死。」石鑄背著大人跑出寨門，一直奔命似地往前走，快到河沿，又見水師營的鑼響，出來有二百餘嘍兵，當中有兩個頭目。石鑄撲奔正東，躲開賊人的水隊，邊走邊說：「大人不要害怕，只要浮過水去，就不怕了。」來到河沿，就跳下水去。
　　後面馬忠喊嚷，說：「水師營的水手，張蛟、張鼇趕緊齊隊，那邊就是贓官彭朋，若要拿住，賞銀一千兩。」張蛟、張鼇一聽，嗆啷啷一棒鑼，出來了二十隻飛虎船，往日一船四個水手，今天用了八人，多加一倍。馬忠跳上船去，船分兩隊，雙龍出水似地追趕石鑄。石鑄在水中背著一個人，不大得力，又見前面兩邊有人，也不知道是何人？只聽後面喊殺連天，回頭一看，見船由東西兩路追下來，東西一碰，便將石鑄圍在當中。馬忠在船上喊嚷，說：「眾嘍兵聽真，你等大家齊心努力，快把贓官彭朋拿住。此時贓官有如籠中之鳥，釜中之魚；若叫他逃了，就如同縱魚人海，放虎歸山。」大家齊聲答應說：「寨主不必囑咐，我等必要努力。」
　　大人在石鑄背上一瞧，見賊黨甚眾，便說：「石鑄，我看你顧前不能顧後，顧右不能顧左，上不至天，下不至地，背著我焉能打仗？你快把我放下，你由水中逃命去吧！我雖死在水中，倒落個整屍首，免被賊人擒去。你逃到公館，再告知地方官，調兵來給我報仇。」石鑄一聽此言，如萬把鋼刀刺心，甚是難過，便在水中涕泣說：「民子受大人之恩，既然從龍潭虎穴背出大人，來到此處，焉能捨了大人，我去逃命？活著我跟大人活，要死我跟大人死。」大人一聽石鑄這話，心中也甚是難過。
　　只見在那飛舟之上，馬忠一聲喊嚷，說：「背大人的那個小輩，你可有名姓？」石鑄浮著水，把眼一翻說：「大太爺家住河南嵩陰縣三傑村，姓石名鑄，人稱碧跟金蟬，盜過玉馬，已改邪歸正，保了彭大人。你等要知大太爺的厲害，叫我把大人背走。大人有好生之德，饒你不死。」馬忠一聽，原來你就是石鑄，今天我也不跟你動手，只吩咐手下嘍兵，響梆子放箭，把贓官射死。石鑄一瞧不好，自己能拿兵刃撥擋箭枝，後面卻不能護庇大人。正在危急之際，只聽水面嘩啦一響，由賊人船縫中擠進一隻浪裡鑽的船來。船上有桿大紅旗在空中飄擺，蜈蚣走穗，燄火掐邊，墜腳銅鈴被風一吹，嘩啦啦地在響。船頭站立一人，身穿麒麟寶鎧，懷中抱定寶劍。要知後事如何，且看下回分解。
