
　　話說石鑄背著欽差大人，被馬忠所困；正在危急之際，見西北來了一隻浪裡鑽，船上站立的正是馬玉龍。
　　只因藍猛在漫山窪丟了鏢，自己正要上吊，又一想說：「且慢！臨來之時，我師父說過，在河南地面上，要有緊急為難之事，到龍山請那公道寨主幫你。我今在此正自為難，何不親身到那裡去，請他給我尋找三十萬銀兩的鏢。」想罷，立刻催馬走了一夜，到次日早飯後，便來到龍山。
　　一進山口，有巡路人攔住，說：「你往哪裡走？前面就是山寨。」藍猛跳下馬來，一瞧此人年有二十餘歲，頭戴老虎帽，身穿月白褲褂，套著號衣，上面寫著「龍山練勇余德勝」。藍猛說：「我乃山西保鏢的，保著三十萬兩銀子的鏢，在離此不遠之處被人劫去。久聞龍山寨主是俠義英雄，特來拜求寨主，給我尋找。」那嘍兵說：「你跟我走吧！」就帶著藍猛進山，來到了寨門的號房，說：「你這裡等著，我進去回稟一聲，見與不見，聽我的回話。」嘍兵轉身進去，不多時，從裡面出來說：「我家大王有請。」
　　藍猛進寨門一瞧，兩邊排著的都是老虎兵。馬玉龍在當中站定，面色微白，白中透潤，鼻如玉柱，唇似塗脂，身穿藍綢衫，足登官靴，年有二十餘歲，精神滿足。藍猛過去行禮說：「久仰大王威名，今得見尊顏，真乃三生有幸，小人藍猛有禮。」馬玉龍答禮相還，讓進大廳，分賓主落座。馬玉龍說：「藍大哥，方才我聽手下說，是你把鏢丟了，不知丟在何處？劫鏢之人使什麼兵刃？有幾個人？是什麼樣？」藍猛說：「我這鏢丟在漫山窪，劫鏢的有五六十人，一個黃臉的使蛾眉刺，一個黑臉的使三股叉。」
　　馬玉龍一聽就明白，吩咐預備船，船上插一枝號令，又叫手下人備飯，陪著藍猛吃完了，即一同上船。馬玉龍身穿麒麟寶鎧，懷抱湛盧劍，吩咐開船。離紅龍澗還有四五十里之遙，船多靠了岸，吩咐眾嘍兵下水。馬玉龍帶藍猛坐著一隻船，那些嘍兵就在水裡跟隨。來到紅龍澗，一聽梆子直響，不知何人正在打仗？馬玉龍這只船擠進船縫，只聽得紅龍澗的水兵直嚷說：「贓官彭朋，你與石鑄二人今天死在亂箭之下，休想逃活命。」馬玉龍在船上一聽，心想：「原來是盜玉馬的石鑄在此。我久仰此人，恨不能見面，焉想今天在此奇遇？」見他背著欽差大人，便在船頭嚷道：「石大哥，快把大人背到這裡來。」石鑄一瞧，知是龍山的馬玉龍，急奔過來上船。
　　混江魚馬忠一瞧，氣得顏色更改，說：「對面來者，你我是連山的街坊，為何干預我的事情？」馬玉龍說：「亂臣賊子，人人得而誅之。欽差大人乃是忠良，為國為民的清官，你為何做此傷天害理之事？」大人在後面問石鑄說：「你可認識此人？」
　　石鑄說：「久聞此人俠義英雄，乃是龍山的馬玉龍。」大人說：「既然如此，吩咐馬玉龍即將這伙賊人井賊首戴魁章拿獲，不准一人漏網。」石鑄站在船頭說：「馬賢弟！大人有諭，命你趕緊拿賊。」
　　馬玉龍懷抱寶劍直奔馬忠。馬忠在船頭用手中青銅蛾眉刺一指說：「馬玉龍，你太不知自愛。」馬玉龍說：「你這山賊草寇，不知國法王章，任意胡為！諒你這無名小輩，膽敢發威。今天我為藍猛要鏢，掃滅你這伙賊寇。」馬忠往水中一跳，說：「來，你我在水內戰幾合，你若能夠贏得了我這蛾眉刺，饒你不死。」馬玉龍一聽，也躥在水內，二人各擺兵刃，來往惡鬥。
　　原來馬玉龍深通水性，水內戰鬥最是他的能處。他在水中能看三丈遠，馬忠也能看三丈，兩人走了十幾個照面，不分輸贏。
　　馬玉龍一劍將馬忠的水衣劃破，馬忠只嚇得驚魂千里，順水逃上船去。
　　馬玉龍又吩咐響梆子放箭。諸葛鼓一響，由水內上來二百飛虎兵，露出半身，各人身穿油綢號衣，手使三截鉤連槍，背著竹炮。馬忠一瞧，就是一愣！由水內出來的二百水兵，人人踴躍當先。馬玉龍二次諸葛鼓一響，二百水兵一字排開，俱把竹炮換在頭裡。三次諸葛鼓一響，一陣連珠炮，竟把馬忠的船打翻十隻，馬忠落在水內躥跳。馬玉龍先帶藍猛來到南岸，查點鏢銀，分毫不短。藍猛叩謝了馬玉龍，仍然保鏢去了。
　　這時只見正南塵沙滾滾，土雨翻飛，又來了一千馬步軍隊，打著永城副將的旗號，帶官兵的是蘇永福、蘇水祿，本城的參將、游擊、都守也來了。隊後抬一大轎，是大人的管家彭福、彭祿，預備官服來此迎接。欽差大人上了馬玉龍的船，蘇永福和眾文武等過來參見大人。大人吩咐馬玉龍帶著水隊，同石鑄浮過水去捉拿賊寇。
　　馬玉龍帶著二百飛虎兵，同石鑄浮過水去，來到了大寨。
　　此時鐵幡桿蔡慶正累得熱汗直流，口中帶喘，難以敵擋。戴魁章的幾百嘍兵把武傑、紀逢春、李環、李佩、楊香武、霍秉齡、劉芳圍在當中，正殺得難解難分。只聽得外面一陣大亂，馬忠由前面敗了進來，一見朱義就說：「二哥，大事不好了。現有龍山馬玉龍率領他本山的二百嘍兵，殺進了紅龍澗，二哥要早做準備。」朱義把叉一擺，帶親隨百十人來到寨門，吩咐把寨門開放。只見馬玉龍同著碧眼金蟬石鑄來至近前。朱義用手中叉一指，說：「馬玉龍，你膽敢前來送死，我來替我三弟報仇吧！」擺手中叉照馬玉龍分心就刺，馬玉龍用寶劍往上一迎，嗆啷啷一響，便把叉頭削為兩段。朱義撥頭就跑。馬忠在旁邊說：「二哥，你看大事不好了！這都是戴魁章寵信宋起鳳，把你我鐵壁般的一座大寨，鬧得冰消瓦解。你我二人趁此走吧，不必跟他在此搗亂！」二人由後寨逃走，直至後來在大狼山二次出世。這是後話，暫且不表。
　　且說馬玉龍來至大廳前，一瞧眾嘍兵把差官困在當中，那鐵幡桿蔡慶與戴魁章正殺得難分難解。馬玉龍正要過去相助，見那邊跳過來一個年輕的少婦，粉面朱唇，約有二十餘歲。頭上絹帕包頭，身穿銀紅色短汗衫，足下紅緞宮鞋，腰繫藍綢汗巾，來至馬玉龍面前，用刀一指說：「呔，小輩你是何人？膽敢在這裡撒野。」馬玉龍說：「我乃龍山公道大王，奉欽差大人之命，特來剿滅你這伙山賊。你這婦人趁早閃開，叫戴魁章過來送死。」那婦人說：「我乃壓寨夫人金花是也，你既是龍山大王，為何幫著彭大人？依我之見，你我都是連山的街坊，何必幫著外人，與我等為仇。」馬玉龍說：「賤婢！皆因戴魁章目無王法，私把欽差彭大人搶掠上山，現有官兵前來，竟敢拒捕！」
　　金花聽罷，照定馬玉龍掄刀就砍。馬玉龍往旁邊一閃，說：「你這小婦人，還不急速退去，我有心結果你的性命，恐污了我的寶劍。」金花對馬玉龍頗有愛慕之心，雖然動手，卻眉眼傳情，言語勾挑。馬玉龍乃是烈性的男子，一瞧這婦人舉止輕薄，氣往上衝說：「你這婦人著實討厭，待我結果你的性命。」
　　寶劍一擺，三五個照面，竟將金花一劍揮為兩段。銀花一瞧姊姊被殺，並不答話，擺手中雙刀照馬玉龍砍來。馬玉龍用拔草尋蛇式把雙刀削斷，舉起寶劍又將銀花殺死。金瓶一瞧二位姊姊被馬玉龍殺死，勃然大怒，趕奔前來。書要簡短，四個美人一連俱被馬玉龍殺死了。
　　戴魁章一瞧這事情不好，只氣得哇呀呀直喊！再一瞧嘍兵俱已逃走，朱義、馬忠也蹤跡不見。龍山的飛虎兵遇人便殺。
　　馬玉龍擺寶劍跳過來，石鑄在後面喊嚷，說：「眾位辦差的老爺聽真，這位乃是龍山馬玉龍，奉欽差大人之命，前來捉拿戴魁章。」蔡慶往旁邊一閃，馬玉龍一擺寶劍，撲奔戴魁章。戴魁章不敢交鋒，擰身跳出圈外，撲奔寨門，往外逃走。此時馬玉龍等在背後緊追不捨。戴魁章打算今天逃出潼關，奔慶陽府連環寨，以圖後來報仇雪恨。後邊馬玉龍喊嚷，說：「戴魁章你休想逃走，我奉大人堂諭，定要拿你。」戴魁章跳下水去，馬玉龍和石鑄也跟著下去，相離不過兩箭地，眼看就要追上。
　　戴魁章急急忙忙，回頭一瞧，見馬玉龍相離有一丈遠，說：「馬玉龍，我與你素不相識，生平未會，往日無冤，近日無仇，你為何苦苦追趕於我？」馬玉龍說：「我與你雖無冤讎，但奉大人之命，要拿住你交與欽差。」戴魁章當下並不多言，仍然浮水逃命，正往前走，只見對面嘩啦一聲水響，又出來一位驚天動地的英雄，手使一對子母鴛鴦錘，把他的去路擋住。要知後事如何，且看下回分解。
