
　　話說孔壽、趙勇同著四位辦差官，在葵花觀鶴軒喝酒，俱皆暈倒在地。
　　書中交代：這個馬老道，原來與本廟老道是知己之交。那老道姓於名長業，道號清風，手使滾珠刀一口，削鐵如泥，練的金鐘罩護身，自生人以來，未遇見敵手。頭兩天出潼關訪友去了，留下馬道元看廟。飛雲今天一早來到廟裡，說：「馬道爺，了不得，亂惹大了！」馬道元說：「你惹了什麼事？何必這麼驚慌？」飛雲說：「我跟法空到靈寶縣閒遊，聽說咱們的仇人贓官彭朋西下查辦，便想夜晚到公館把他殺了，不料卻錯殺了蘇永福。我把人頭帶到東門外，那裡有駱文蓮之妻子，長得有幾分姿色。我一使詐語，駱文蓮走了出來，法空就將那婦人背回廟中，捆在空房。昨天來了幾個辦差官，已被我拿住。夜晚又來了個姓石的，手使桿棒，把法空、法緣拿住。我跑在狀元屯，叫孔壽、趙勇替我擋一陣，就跑到這裡來了。馬大哥，你要替我出個主意。」馬道元道：「師弟，你不必害怕。據我想，彭大人手下的辦差官，俱是無名小輩，他不來找你，算他萬幸，他要到這裡，愚兄抖起精神，把他等全皆拿住，剪草除根，報仇雪恨。師弟你先別睡，你我二人下一盤棋。」兩個人正在下棋，忽聽外面打門，就叫童兒看看去，說道：「有什麼事，稟我知道。」童兒出來，把眾人讓了進去，又回來說：「是孝義莊的孔壽、趙勇，同著數人前來避雨。」飛雲說：「了不得了！是找我來了。」連忙問童兒：「都是什麼樣兒？」童兒說：「一個江南人，一個雷公樣。」飛雲說：「那江南人是歐陽德的徒弟武國興，那雷公樣的是紀有德的兒子紀逢春，另外兩個人是李環、李佩。馬大哥，你想個主意，該怎麼辦？」馬道元說：「兄弟你只管放心，我出去管保拿住他們。」
　　飛雲在後面等著，馬道元出去說了幾句話，這才預備酒，暗下了蒙汗藥。一見眾人皆栽倒了，老道哈哈大笑說：「你等真是放著天堂有路不走，地獄無門卻自找尋，我到後面叫出飛雲來，結果你等的性命。」到了院中，一看雨已住了，叫道：「飛雲師弟，你急速出來，殺這幾個該死的囚徒。」飛雲僧從後面拿出兩口刀來，給了馬道元一口，說：「師兄，你跟我來，先殺辦差官，然後再結果孔壽、趙勇的性命。」來到東配房門口，把簾子掀起，只見武傑由地下站起來了。
　　原來武傑知道其中有詐，他喝酒之時，暗中把酒吐在手巾之上，一見眾人躺下，他就說：「唔呀，了不得了，要了我的命了。」他也假裝栽倒在地。見老道出去之時，他聽老道口中叫飛雲師弟，就知道飛雲現在這裡，吾何不動手拿他。現在見老道由外面進來，武傑說：「唔呀，你這混帳東西，跟飛雲和尚原是一黨。出家人應該吃齋念佛燒香。做這殺人放火之事，早晚必遭天報。」馬道元往外一跳，在院中把刀一舉說：「蠻子你出來，祖師爺告訴你幾句話。」武傑往院中一躥，只聽老道說：「我幼年在綠林獨霸為首，殺男掠女無所不為。前番彭大人下河南之時，我在圓通觀已將他拿住，卻又被河南都司鑌鐵塔常繼祖把我拿住，入了開封府監獄。是紫金山的朋友金翅大鵬周應龍，帶著綠林劫牢反獄，才將我搶出，來到這裡。你小小年歲，哪知祖師爺的來歷。」武傑一聽說：「老道你不要逞能，咱兩個來分個強存弱死。」掄刀照老道就砍，老道用刀相迎，二人殺在一處。飛雲掏出一隻鏢來，打算暗打武傑。武傑把刀一擺，往圈外一跳，說道：「老道，我要失陪了，你是好的別走。」說著，往牆外一跳。飛雲及時抖手一鏢，武傑身體靈便，微一閃身躲開了。飛雲說：「師兄，千萬別放走他！放走了他，這事就要壞了。」馬道元說：「師弟只管放心，料他也難逃走。」
　　一僧一道隨後就追。武傑因穿著厚底鞋，山道又滑，不能快跑，看看老道就要追上。武傑見前面有幾棵樹，就說：「樹後的朋友，你不要藏著，快快出來。」馬道元在後面哈哈大笑說：「小輩子，你不必使詐語，上天入地，我也要把你拿住。」
　　武傑跑進樹林之中，回過頭來，又惡狠狠地照老道頭上就是一刀。老道往外一蹦，武傑把刀抽回來，分心就紮，又戰了七八個照面，只累得武傑渾身是汗，遍體生津，一不留神，被老道把刀磕飛。武傑赤手空拳，撥頭逃走，走了幾步，因腳下不甚得力，便伸手把兩隻鞋脫下來，回頭照老道面門就是一下，說：「唔呀！看寶貝！」只見黑糊糊一宗物件，直奔老道，把馬道元嚇了一跳！老道一瞧，原來是一隻鞋，不由得哈哈大笑說：「原來你這小輩，就是這樣能為，你今天休想逃走！依我之見，你還是趁早站住，叫祖師爺把你拿住。」武傑把兩隻鞋都扔出去了，實在累得不行，口中直嚷：「唔呀！救人哪！吾是欽差大人那裡的辦差官，六個人叫他拿住五個，他還要斬草除根。這個老道是越獄脫逃的反叛，那個和尚是奉旨嚴拿的要犯。」
　　往前一蹌，腳底下一滑，撲通翻身栽倒。後面馬道元一陣大笑，說：「小輩，你還往哪裡去！待祖師爺來結果你的性命。」武傑把眼一閉，只等一死。老道往前一躥，方要掄刀，又聽得石崗之下，有人喊道：「好，光天化日，朗朗乾坤，膽敢在這裡殺人？我先把你拿住，呈送當官，再問你二人所因何故？」要知後事如何，且看下回分解。
