
　　話說惡法師馬道元，剛要舉刀殺死武傑，只聽有人喊說：「好！老道你敢在此殺人，待我來拿你。」說著拉出桿棒，即把老道阻住。武傑爬起來，一瞧是石鑄，這才放了心。
　　原來，趙勇、孔壽帶著四位差官走後，大人不放心，又把石鑄叫上來說：「公館現有劉芳、蘇永祿可以照料，你去暗中訪拿飛雲，給蘇永福報仇。」石鑄奉命下來，換上便衣，帶了十餘兩散碎銀子，腰圍桿棒，暗帶兵刃。只見他身穿綢大褂，內襯青洋縐褲褂，青緞抓地虎靴子，頭戴馬連坡草帽，手拿全棕竹的摺扇，出了公館，一直往西，料想賊人必是奔潼關大路。
　　石鑄每逢進了山莊，必要打聽有廟沒有？有新來的和尚沒有？
　　細細的訪問一回。走至山口，天下起雨來，見路北有座茶館，石鑄進去要了一壺清茶喝著。雨住了，石鑄給了茶錢，打算等道路乾乾再走。
　　正在這般時候，忽聽山口內武傑喊嚷著來了。石鑄把外面衣裳脫下來折好，拉出桿棒，上了石崗一瞧，正趕上馬道元要殺武傑。石鑄一聲喊嚷：「好！老道你為何殺人？我先拿住你。」說著就躥過去，把老道擋住。老道一瞧，就是一愣！見石大爺淡黃臉面，黑真真的兩道眉毛，一雙碧眼，蛤蟆嘴。馬道元看罷，說：「你是何人？為何攔住我的去路？」石鑄說：「老道，你不認識大太爺。我姓石名鑄，綽號人稱碧眼金蟬。」
　　武傑起來說：「別放走了他，他是河南越獄逃脫的賊犯，跟奉旨捉拿的飛雲僧合謀一黨，他們五個人現在業已被擒。」石鑄過去就把老道捺了一個大筋斗。老道躥起來，在一旁發愣，也不認識這兵刃叫什麼？好象有九尺長，頭上有鐵球，過來一纏腿就把他摔倒了。他問道：「你使的這叫什麼兵刃？」石鑄說：「叫摔蛋不漏黃。」馬道元撥頭就跑，說：「好厲害的摔蛋不漏黃。」飛雲一瞧石鑄把馬道元捺倒，掏出鏢來抖手就是一鏢。
　　石鑄手急眼快，竟自躲開，說：「好賊和尚，石大爺也有暗器，這是你招出來的，你們暗器傷人不算英雄，明器傷人才是豪傑。石大爺這是明器，你留神吧！」飛雲竟往前走著，一聽石鑄說：「招打。」一回頭卻什麼也沒有，撥頭又跑。這時，石鑄把緊背低頭錐上好，又說：「招打！」飛雲竟連頭也不回，這一錐正好打在幽門上。飛雲終日彩花，今日才招了報，遇見鐵傢伙了，自己伸手給拔了出來，撒腿就跑。直追到葵花觀門首，馬道元只得止住腳步，大罵石鑄：「今天道爺跟你一命相拚，分個上下。」把樸刀一擺，直奔石鑄，飛雲在旁也擺動單刀，二人一齊奔上。石鑄哈哈大笑說：「量你兩個該死的囚徒，有何能為！慢說你兩個人，就是十個人，石大爺也不在乎。」這二人過來，如惡虎相似，掄刀就剁。石鑄先把飛雲扔倒，抖桿棒又把老道捺了個筋斗。二人爬起來仍奔石鑄，左一個，右一個，這兩個人被石鑄摔得頭暈眼花。
　　正在動手，紀逢春等由廟內出來了。原來是武傑先進廟中，用涼水把五個人灌醒，各擺兵刃出來，幫著石鑄動手。飛雲、馬道元二人累得熱汗直流，口中帶喘，只有招架之功，並無還手之力，看看就要被獲遭擒。石鑄等人正洋洋得意，料想今天必能拿住這兩個賊人，他們一個是奉旨捉拿的要犯，一個是越獄脫逃之賊，拿回公館，可算得奇功一件。正在這番光景，只見由西面來了一個老道，口念：「無量壽佛，好大膽的賊人，竟敢在此攪鬧。」
　　石鑄正在動手，只聽那邊有人喊嚷，跳出圈外一瞧，由正西來了一個老道，身高八尺以外，細腰窄背，面色微黃，濃眉闊目，燕尾鬍鬚，手中拿定一把拂塵，年有四十以外，來至切近說：「馬大哥所因何故，與這些人動手？講說明白再動手不遲。」馬道元一瞧，是本廟主人清風道於常業來了，心中知道清風的能為武藝，定能贏得了石鑄，便說：「清風兄快來，這幾個都是欽差大人的辦差官。」清風於常業本是綠林賊人，受過高人的傳授，有金鐘罩、鐵布衫護身，手使一口滾珠寶刀，一聽飛雲、馬道元之言，說：「你二人閃開，待我拿住這些小輩，細細審問於他。」說著，擺刀直奔石鑄，劈頭就砍。石鑄往旁邊一閃，抖桿棒要把老道捺一個筋斗，焉想桿棒一纏，老道往下一蹲，他會一趟地滾刀，兵刃向外，石鑄的桿棒一到，老道往外用刀一削，就把石鑄的桿棒上頭削去，趁勢又往前一進，就把石鑄的胳膊削下一條肉來。石鑄說聲「不好！」鮮血淋淋地撥頭就跑。孔壽等五人知道自己不是對手，也不敢過去動手。老道隨後追出山口，見眾人去遠，這才回來。
　　石鑄跑著，因傷痕太重，疼痛難忍，撲通栽倒在地。孔壽將他背了起來，眾人跟隨著直奔靈寶縣。大家向石鑄說：「老道砍的刀傷，可傷著筋骨麼？」石鑄說：「沒有，若再下一寸，胳膊就截了。你們背著我回到公館內，一上金槍散就好了。」
　　說著話，來到靈寶縣西門，天也晴了，雨也住了，一輪紅日即將西沉。
　　到了公館門首，眾差人說：「眾位老爺回來了，大人方才還問了兩回，你們快見大人去吧！」孔壽背著石鑄，來到裡面放下。武傑打起簾子，扶著石鑄進了上房。大人正在東邊椅子上坐著看書。石鑄說：「回稟大人！武傑等跟隨趙勇、孔壽去到葵花觀，遇見賊盜馬道元，把他等用迷魂藥酒灌倒。我把飛雲、老道打敗，武傑把眾人救了出來。我等正在動手，有葵花觀本廟的老道於常業，一照面就把我的桿棒削去，把我的肩頭削下一塊肉來。」大人說：「這惡道實在厲害，明天我派官兵前去拿他。」石鑄說：「拿他倒是小事，只怕今晚老道前來行刺。他不來便罷，他要來時，合公館的人都不是他的對手。」劉芳過來給石大爺上了止痛藥，將桿棒拿出去，叫人修理好了。大人說：「你等先下去吃飯，少時再說。」
　　眾人吃完了飯，天已黃昏時候。大人叫劉芳下去，把靈寶縣城守營的官兵一齊調來，在公館外面扎住，說：「你等都帶上兵刃，如老道來時，定要將他拿住。」眾人安排好了。天有五鼓之時，只聽見上房一聲呼哨！西房上是飛雲僧在巡風，北房上是清風惡道於常業。老道來到北房，正聽見屋中有人說話，他一聲喊嚷：「贓官彭朋和眾小子，祖師爺今天來結果你等的性命。」要知後事如何，且看下回分解。
