
　　話說清風道於常業來到上房，聽到屋中講話，他一聲喊嚷：「贓官彭朋，還有你手下這些無知的匹夫，今天我為朋友前來報仇。」屋中劉芳一聽，先把燈吹滅。石鑄在大人跟前，因身帶重傷不能出去。眾人靜等老道下來，打算叫他明槍易躲，暗箭難防。飛雲一瞧上房把燈吹滅，他就知道公館沒有能人，說：「道兄不用說了，下去結果他等的性命。」老道拉出寶刀，方要往下躥，不想後面有人照他腿上一踢，說：「妖道，你滾下去吧！」一腳就把老道踹下房來。老道一翻身，兩腳落地，站在院中往上觀看。房上站立一人，年有二十以外，正是龍山公道大王馬玉龍。他自紅龍澗拜辭大人，回到龍山，自己有心要散眾，帶著鐵臂猿胡元豹去投奔大人，又怕大人只給個微末的前程，萬歲爺再不准圈回本旗，就有許多不便，莫如先去暗中探聽消息，看大人是如何辦法？他日間找店住下，一一探問。
　　原來大人公館裡鬧刺客，差官蘇大老爺被殺，人頭扔在東門外駱家，把駱文蓮的妻子背走了。大人公館真有能人，第二天就把賊人訪著，乃是這裡西門外福承寺的和尚，他裝活佛捨藥，瞧見有美貌的年少美女，晚上就去彩花。大人的差官把和尚拿住，只跑了一個飛雲，把駱家媳婦也找回來了。現在大人要把飛雲拿住，給蘇差官報仇才走呢。馬玉龍對伙計說：「不許人來叫我，一叫我就犯病。我叫你時，你再來。」伙計連聲答應。
　　馬玉龍因為怕夜裡出去被店中人看見，露出形跡，故諸事多加小心。伙計轉身出去，馬玉龍便把燈一吹，盤膝而坐，息氣養神。天交初鼓，馬玉龍把衣服換好，隔著窗櫺一聽，店中俱皆睡熟。馬玉龍出來，把門伸手倒插，在牆下見四外無人，擰身躥至房上，躥房越脊，往前直奔公館。到了公館的後房坡一趴，有片刻工夫，就見兩道黑影，一個奔西房，一個奔北房，看是一僧一道。那老道在北房上站住，和尚在西房上一趴，馬玉龍在後一掣身，怕叫二賊瞧見。大人同眾人所說之話，馬玉龍早聽明白。聽了老道說要刺殺大人，馬玉龍很快繞到北房後坡，一腳把他踹了下去。
　　馬玉龍隨即躥下房來說：「欽差大人，請放寬心！現有馬玉龍前來捉拿賊盜。」於常業被馬玉龍踢下來，氣得二目圓睜，他自生人以來，還沒吃過這個虧，便把滾珠刀一順，說，「來的小輩，你是何人？膽敢暗算我祖師爺。」飛雲僧在西房上喊嚷說：「道兄留神！」馬玉龍道：「你要問，我姓馬名玉龍，在龍山人稱公道大王。你是何人？不守本分，膽敢前來刺殺欽差。」老道說：「小輩，你也不認識我，我姓於名常業，道號清風。我與贓官彭朋無仇，他不該派人到我廟中來攪鬧。」石鑄聽見說：「馬賢弟！這個老道白天破了我的桿捧棒。大人有諭，叫你把他拿住。」馬玉龍遵命，擺寶劍剁去，老道用寶刀往上相迎。石鑄在屋中說：「馬賢弟留神，老道使的是寶刀！」飛雲在房上也說：「道兄留神，他使的是寶劍。」二人說完，馬玉龍與老道彼此留神，互避兵刃，馬玉龍怕刀傷了寶劍，老道怕寶劍傷了寶刀。二人鬥夠多時，老道一刀照馬玉龍劈頭砍下來，馬玉龍不能閃開，用寶劍往上一迎，嗆啷一響，火光進裂，嚇得老道往旁邊一閃，口念無量佛，一瞧寶刀絲毫未動。馬玉龍跳在圈外一看，寶劍也並無傷痕。二人重新又戰，馬玉龍把寶劍施展開來，使的是八仙劍，怎見得，有詩為證：拐李先生劍法高，洞賓先生實難描。
　　　　鐘離背劍清風客，果老跨驢削鳳毛。
　　　　國舅走動神鬼懼，彩和四門放光毫。
　　　　仙姑擺了八仙陣，湘子歸魂命難逃。
　　話說馬玉龍這寶劍分八八六十四路，劍法精通，把老道圍在其中。此時屋中把火點上了，彭大人要瞧馬玉龍戰清風，把簾子高捲起來，在門前站立，眾辦差官在兩旁侍立，只見馬玉龍把老道圍住，甚是好看。
　　飛雲在西房上瞧老道贏不了馬玉龍，便把鏢拔出來，一抖手，白亮亮的直奔大人刺來。只聽撲通一聲！紅光進濺，鮮血直流。眾辦差官說：「不好！房上有賊人暗算！」眾人各擺兵刃，躥上房去。和尚喊嚷，說：「老道兄風緊，扯活吧！」老道把刀一順，躥上房去，與飛雲逃走。馬玉龍一瞧眾差官多追出去了，他不敢再追，怕賊人用調虎離山之計，回來刺殺欽差彭大人。馬玉龍過來一瞧，鏢打的不是欽差大人，卻是一位差官，有二十多歲，黃臉膛，正是黃面金剛孔壽。
　　馬玉龍過去給大人請安。大人說：「你來了，本閣正盼想你。今日若非你來，老道定要大肆橫行。」馬玉龍過來把孔壽扶起來一瞧，鏢正打在肩上，說：「這鏢是毒藥鏢。」此時石鑄等也回來了，與馬玉龍彼此見禮。馬玉龍說：「這位差官被毒藥鏢打了，還不在致命處，但是過三十六個時辰准死。」石鑄說：「不錯，我也知道他這鏢是神彈子火龍駒戴勝其的傳授。要讓這鏢打上了，別人的藥還解不了，非得勝家寨的五福化毒散、八寶拔毒膏才能救回。此地到勝家寨，往返有一千六百多裡，須日行千里的腳程，三天趕了回來，才能救得了這個人。」
　　馬玉龍說：「我可走得了，無奈我跟勝家寨不認識，再說那是人家傳的寶貝，焉能要得來？」武傑說：「我們倒是親戚，但我的腳程只可走五六百里，來回要五六天。」大家一看，就是石鑄能行，說：「石大爺，你去走這一回，好吧？」石鑄說：「可以。孔爺也不錯，昨天我受傷，他背了我十幾里地，君子人知恩報德。」他回頭告訴趙勇說：「你千萬別去告訴孔爺家中，也別請人調治，只等我回來。」
　　說罷，石鑄帶上盤川，出了公館。這一夜行有千里，次日早飯後就來到勝家寨。莊客往裡稟告，勝奎親迎出來。石鑄上前請安，二人攜手進了莊門，到大廳落座，家人送上茶來。石鑄剛要說話，見簾子一響，進來一位小英雄，這又生出了岔事。
　　要知後事如何，且看下回分解。
