
　　話說石鑄來到勝家寨，銀頭皓首勝奎接至客廳，落座吃茶。
　　石鑄剛要說求藥之事，只見簾子一響，進來一個小學生，有十二三歲，梳著雙歪辮，紮著紅頭繩，穿著藍綢大褂，剛才下學。
　　勝奎說：「官保，你過來見禮，這是你石爺爺。」小孩過來行禮。石鑄一瞧這小孩長得清秀，問道：「勝三哥，他多大年歲了，念什麼書呢？」勝奎說：他今年十三歲，因他伶俐，人送外號小神童。當初我兒在日，家傳的八卦追魂奪命連環刀，一生愛在鏢行走鏢，後來被仇人所害。那時勝官保的母親正懷著他。人家懷胎十月，他是十二個月。自生養下來，他就伶俐。
　　到六歲上，這孩子愛鬧病，這天來了一個化緣老道，化了一天，別的都不要，卻要化這孩子。你想，我能給麼？我兒不在了，就守著他一個，我焉能捨得？老道說，叫他跟我三年，我再把他送回來。我問他在哪個廟裡？你既然要他，我送了他去，我也放心。老道說他就在萬松山接雲嶺青竹觀，複姓諸葛，雙名山真，人稱龍雅仙師鐵牌道人。我一聽這老道不是外人，原來是金眼雕的師父，這才把他送去。他在廟裡整五年，前年才回來，跟老道練的長拳短打，刀槍棍棒。臨回來時，老道給了他一宗寶貝，叫龍頭棒，專破金鐘罩、鐵布衫，裡頭有根鹿筋繩，
　　繩上按著悶心釘。
　　勝官保在家又跟他爺爺練了二年，能為大長，連自己也不知有多大的本領了。他今天下學，聽說米了一個碧眼金蟬石鑄，當年盜過九點桃花玉馬，這人能為甚大。勝宮保一聽，心中不服，來到大廳，先給他爺爺行禮，便上下打量石鑄。他爺爺給他一引見，又對石鑄誇了半天。石鑄忍不住說：「三哥！你把話說完了！我是夜貓子進宅，無事不來。現在我們的親戚武傑，叫飛雲的毒鏢打了，看看要死。我想咱們老哥們這樣的交情，衝著你我，不能不管。現在來跟你要五福化毒散、八寶拔毒膏，你趁早拿出兩份來，我趕緊回武大人現在靈寶縣裡。」勝奎一聽就嚇愣了！說：「石老大，你且坐著，我趕緊到後面去拿。若非你有日行千里的腳程，真了不得了。好個飛雲，打起我們爺們來了。連他師父打鏢，還是勝家的傳授呢。」說著話，勝奎就到後面拿藥去了。
　　勝官保在這裡站著，說：「石爺爺，你使什麼兵刃？」石鑄說：「我使桿棒。」官保說：「給我瞧瞧。」石鑄解下來說：「給你瞧。」官保說：「就是這個，你練一趟。」石鑄說：「怎麼練，小孩兒你懂什麼？」勝官保說：「略知一二，你拿桿棒捺我個筋斗，我立刻跪下給你磕三個頭。」石鑄拿桿棒到了外頭，想要輕輕一纏，把他摔倒。誰想這小孩一個旱地拔蔥，躥在石鑄身後。石鑄一連幾個照面，並未把勝官保捺倒，就站住說：「行了，衝你能躲我這幾手桿棒，就算行了。」勝官保說：「不行！我這裡也有兵刃，你瞧瞧，叫疤拉硬。」說著打腰中解了下來。石鑄一瞧，象條大長蟲，上有龍頭，後有龍尾，長夠九尺九寸九，按天地人三才置造，龍頭一張嘴，把子午釘打出來，專打金鐘罩、鐵布衫。石鑄說：「好孩子！這條桿棒你會使麼？」官保說：「我剛練，還沒有練好呢。石爺爺！你站著瞧我練練。」石鑄說：「可以。」官保一抖手，石鑄沒有防備，就被官保捺了個筋斗。石鑄說：「好孩子，摔起爺爺來了。」心裡說：「這孩子要到公館，能為在我以上，准能做官。既有這樣的能為武藝，為何還在家中？」想罷，說：「勝官保，願意不願意跟我去？」勝官保說：「早就願意去找我姊夫，就是沒人帶我去。」石鑄說：「我願意帶你去，就怕你爺爺不叫你去。」
　　勝官保說：「我爺爺不叫我去，我偷著去，咱們倆再見吧！」石鑄說：「我先把藥送回去，救了那個人，回頭在黃花鋪會友樓等你，不見不散。」
　　說著話，勝奎從後面出來，拿了兩貼膏藥，兩包藥，說：「石賢弟，你回去時，不怕人死了，可以把牙關撬開，把藥灌下半包，剩半包敷在傷處，把膏藥剪個小窟窿貼上。」石鑄說：「是了！事不宜遲，我這就告辭了。」勝奎往外送出大門，石鑄一抱拳，竟自去了。
　　勝官保眼珠一轉，計上心頭，說：「我這一去，投奔欽差彭大人，倘有人中了飛雲的毒藥鏢，那時千里迢迢，誰來我家要藥？莫若我先偷著帶上幾包。這五福化毒散、八寶投毒膏的藥箱子，就在我姐姐房中，我不免使個調虎離山之計。」想罷，到了他姐姐屋中，行禮已畢，勝玉環說：「弟弟你回來了，你爺爺給何人取藥？」勝官保說：「姐姐你不知道呀？我姐夫被賊人毒藥暗器打得甚重，現在外面書房，你快去看吧！」勝玉環一聽，嚇了一跳，連忙帶著僕婦、丫環，往外直奔書房。勝官保把鎖打開，抓了幾包藥，拿了幾貼膏藥，偷了幾十兩碎銀子，就由後門出去。
　　到了外面，不敢走大路，盡走小路。他心急似箭，恨不能一步趕上石大爺。頭一天走在一個鄉鎮，地名竇家集。勝官保到了一座店門首，說：「店家，你這裡可有上房沒有？」店中的伙計說：「我們這店，不准住小孩。」勝官保說：「你們這店要不讓我住，我就往別處去。」伙計說：「你往別處甚好。」勝官保說：「我們大人在後面，馱轎車輛，共四十多位，我先來打店，你敢說不讓住！」掌櫃的一聽，連忙跑出來說：「小爺先別走，我們伙計不會說話，你老人家要住幾間屋？」勝官保說：「上房三間，東西配房也要預備十間，你們還得多預備酒菜，我們來到就要吃。我先定下十桌，趕緊叫灶上預備，先給我要菜，叫點酒。」伙計們把他帶到上房，抹了桌案，倒上一壺茶來。勝官保在這裡吃著茶，伙計又把酒菜擺上。此時廚房灶上忙了起來，預備乾鮮果品，水菜海味先用開水泡上，刀勺亂響，預備了十桌蔬菜上等席。勝官保吃了個酒足飯飽，天已三更，掌櫃的進來說：「小太爺，怎麼到這時候，你們大人還不來？」
　　勝官保說：「你派伙計上大路接接去，我是抄道來的，橫豎也就快到了。」掌櫃的出去告訴伙計：「你們打上燈籠，往南邊大路上接接去。」兩個伙計打著燈籠竟自去了。
　　勝官保吃飯已畢，心中說：「小子，你不願意住小孩，今天這一回，我就要把你治過來。」他在炕當中出了一回恭，竟自越牆去了。掌櫃的等伙計回來，說是大道上人影都沒有，來到上房一瞧，小孩已形跡不見。桌上的菜也沒有了，衣屋中一聞卻臭的很，一看是炕上有糞。掌櫃的埋怨伙計不該得罪他，既得罪了他，就該留神。伙計說：「這也無法，叫他冤了。天氣又熱，咱們大家過節吧。」掌櫃的對伙計說：「這罰你一年的工錢也不夠。」彼此爭論不表。
　　單說勝官保連夜往下一走，天光大亮，來到的這座鎮叫羅家店。心想找個飯店，吃點什麼，再問問離黃花鋪還有多遠？
　　正往前走，見對面來了一位老者。勝官保一瞧，正是大同府玄豹山的金眼雕，他趕緊往人群中一藏，心中說：「要叫邱老爺子瞧見，准把我送回家去，莫若我暗暗跟他，瞧他幹什麼來的？」
　　書中交代：金眼雕邱成因生了一場病，三四個月都不見好。
　　這天飛雲路過玄豹山，前去行刺，砍了幾下卻砍不動。邱明月回來，一看他父親病得甚重，便想起一個人來，若得父親病好，非此人不可。要知後事如何，且看下回分解。
