
　　邱明月從外邊進來，剛一進屋，見飛雲手舉蒺藜錘，照邱成頭上就打。邱明月一聲喊叫，說：「好賊！膽敢前來行刺！」
　　飛雲一聽，回頭照邱明月就是一錘。邱明月一閃身，飛雲躥出院中，擰身上房逃走。邱明月也不追賊，趕緊看他父親，幸邱成有善避刀槍的功夫，未曾受傷。邱成昏迷不醒，明月請人百般醫治，並不見好，急中忽然想起一個人了。他收拾收拾，帶了盤川，囑咐家中小心服侍，自己出了玄豹山，直奔千佛山真武頂來。
　　一路饑餐渴飲，曉行夜宿，這日來到千佛山，到了真武頂山門，邱明月撲奔東角門叩門。不大工夫，只見裡面出來了一個小和尚，問他找誰？邱明月說：「我是玄豹山姓邱的，來找歐陽叔父。」小和尚隨去通稟，歐陽德親身迎了出來。邱明月一見，上前請安。歐陽德把邱明月讓了進去，過了兩層院子，來至客堂落座。小和尚倒了茶，邱明月說：「歐陽叔父！今天小姪前來，非因別故，只因我父親染病甚重，名醫請遍，服藥無效，我特來請叔父前去看病。」歐陽德說：「唔呀！明月你等等，我回稟老和尚去。」說著話，歐陽德直奔後面，見了紅蓮和尚，把邱明月來請看病之事說了一遍。老和尚乃是修善之人，
　　說：「既然如此，你就去吧。」歐陽德轉身出來，到了前面，說：「明月，你用過飯麼？」邱明月說：「已吃過了。」歐陽德說：「你既吃過飯，我奉老和尚之命，下山同你前去。」邱明月喜出望外。二人即刻起身，下了真武頂，順大路逕奔大同府來。
　　到玄豹山，進了屋中，歐陽德一見邱成病體沉重，便把老和尚賜的靈丹妙藥拿了出來，畫了一道符，用水送下去。邱成頓覺神清氣爽，明白過來，認得是歐陽德，說：「賢弟你一向可好，從哪裡來？」邱明月說：「是孩兒去把歐陽叔父請來給你治病的。」邱成說：「好賢弟！你要把病給我治好。我病著時常糊塗，叫飛雲這猴兒崽子打我幾錘、砍我幾刀，我好了前去找他，把他叉壞了；找不到他，就找他師父神彈子火龍駒戴勝其，死了我刨他的墳。」歐陽德說：「唔呀！人死不結冤，你要這麼辦，那我就走，你這病才好一半，我不給你治了。」金眼雕說：「別走，我不去找就是。」歐陽德說：「不成！你得起誓。」金眼雕說：「我要去，就叫人把我殺了。」歐陽德說：「那不算，你有一力渾元氣，童子身，殺不了你。」金眼雕說：「我要刨了他墳，叫人把我活埋了。」歐陽德說：「上天有神，起誓應誓。既然如此，我就給你治好。」隔兩天給他吃一帖藥，整二十一天，邱成好得亦復如初，歐陽德便告辭回山。
　　過了一個多月，金眼雕已精神百倍，想起飛雲打他之事，便帶上二十多兩銀子，換上便服下山了。他日行千里的腳程，那一天來到羅家店，天剛出太陽。勝官保一見，趕緊躲開。只聽金眼雕讜：「好一個羅家店，倒也熱鬧，我先找個飯店，吃點什麼再走。」他找錢莊換了五兩銀子，要了兩弔錢，餘者要票帶好，來到羊肉鋪，買了一弔錢的羊肉。金眼雕轉身又往前走，把錢貼掏出來，見前面魚盆內有幾條鯉魚，心中甚為喜說，說：「這魚倒也不錯。」便問賣魚的說：「大約要多少錢？」賣魚的說：「別人要一弔五百錢，你給一弔錢，別還價。」金眼雕說：「先放在盆裡，給你兩弔，拿貼換去。」賣魚的接過來就換錢去了。邱成等著，一瞧賣魚的換錢回來，再瞧魚卻沒有了。
　　邱成氣得兩眼發直，心想：「我自生人以來，今天是我栽筋斗的日子，真有人偷我，有心不答應，賣魚的是小本營生，也不與他相干。」又想：「我先買鎬去，好刨戴勝其的墳，可別把銀子再丟了。」來到一家鐵匠店，店中代賣各種鐵器。金跟雕說：「給我拿個鋼鎬，該多少錢，我給你。」那伙計從裡面拿出來放在櫃上。邱成問了分量多重，連挑了七八根才挑好，說：「掌櫃的，你收銀子吧。」伙計說：「銀子在哪裡？」金眼雕一瞧，桌上的銀子又沒有了，心想：「這賊好快手！」氣得他發愣說：「這鎬擱這裡吧，回頭再來買。我剛掏出銀子放在櫃上購，一下沒有了，回頭來取吧。」
　　邱成還沒吃早飯呢，現在銀子沒有了，他又是說面子話的人，吃完飯焉能不給錢？自己一想：「我只得把青洋綢大褂當了，好去吃飯。」路西就有當鋪，他當了五弔錢，把錢票和當票往腰中一帶，進了路東的飯店，一進門就說：「拿你們櫃上的錢，給我去買一斤羊肉，省得我去。該給多少錢，吃完了算。」他要了兩壺酒，一邊喝著，一邊生氣。
　　這時，只見勝官保由外面樂嘻嘻、跳跳蹦蹦地跑進來。金眼雕說：「官保，你這孩子打哪裡來？」勝官保說：「我跟我爺爺上這兒來取租子，住在王升的店中，我出來上街買東西，聽到象你說話，過來瞧瞧。」邱成一聽勝奎來了，想拜弟家中是財主，既來收租子，不定收回多少去呢！便說：「官保，你去把爺爺請來，說我等他。」勝官保手裡拿著的幾個錢，掉在地上，滾到八仙桌底下了。他便鑽在桌底下，把錢撿了出來。勝官保走後，金眼雕怕勝奎來了菜不夠吃，又把跑堂的叫過來說：
　　「我這有票子，你給我去買魚。」一伸手，錢票、當票又蹤跡不見。金眼雕只氣得兩眼發直，跑堂的也在一旁發愣！金眼雕說：「不買了，等我的朋友來，再拿錢買吧。」跑堂的下去，金眼雕左等也不來，右等也不來，自己剛要吃飯，跑堂的卻端上一盤燜羊肉，兩條鯉魚來。金眼雕說：「誰要的，我沒要。」跑堂的說：「這是外敬，不能算錢。」邱爺吃完飯，還不見勝奎來。跑堂的過來說：「老爺子還要什麼？」邱爺說：「不要了，你算帳吧。」
　　伙計把傢伙收下去，算了一弔六百文。那邱爺手內分文皆無，跑堂的倒先送來一包銀子、票子，連洋綢大褂都給他贖出來了。還有一張字柬，寫的是：「勝官保孝敬」。連飯錢也給了。邱爺一看，又是氣，又是樂，樂的是綠林接續，又出了一輩英雄。
　　不說邱成自己歸山。且說勝官保自羅家店又走了有五十里之遙，來到黃花鋪十字街一看，路西有座會友樓。便進去上樓坐下，要了幾壺酒，幾樣菜。方要吃酒，只聽樓梯一響，有人說話：「合字並肩，招露把哈，懸窯上坐的鸚爪孫對了盤，急復溜扯活。」他說的是江湖黑話。勝官保一瞧，進來兩個江洋大盜，小英雄就要在此拿賊。要知後事如何，且看下回分解。
