
　　話說小鷂子周治來到玉聖庵，聽見裡面鑼聲震耳，急忙跳進院中，把藤牌一順，手中的鉤鐮刀一擺說：「吳賢弟你閃開，我來捉這無名小卒。」吳通閃開，周治將刀使了一個白鶴展翅，石鑄抖桿棒想要摔他一個筋斗，焉想這個賊人甚是厲害，他把藤牌往地下一紮，騎馬式一蹲，桿棒就被他這藤牌給支開了，又趁勢一刀，跟進去把石鑄的左肩削下一條肉來。周治再一變招，把石大爺殺了個落花流水。眾差宮聽石鑄一嚷，立刻躥出廟去。吳通說：「周大哥別放他們走了！他們都是欽差彭大人的辦差官，追上去把他等斬草除根，以免復起。」烏賽花說：「帶著打手追吧！」
　　石鑄等慌不擇路，往西南直跑，吳通等就在後面追趕。石鑄見前面密林之內，放出一枝冷箭來，鑼聲大響，又出來了三四十個嘍兵。為首的那個頭目說：「對面行路之人，快獻上買路金銀，放你等過去，如其不然，要走比登天還難。」石鑄說：「我們是跟欽差彭大人的辦差人員，今天奉大人之諭，出來訪拿賊人，你要知我們厲害，趁早躲開，如若不然，叫你死無葬身之地。」那嘍兵頭目叫蔡天雄，把眼一瞪說：「呔！你也不知我們這裡的規矩，我告訴你們，我等是不怕王法不怕天，終朝酒醉在山前，就是天子從此過，也須留下買路錢。」石鑄還未答話，紀逢春趕過去說：「小子，你也不認識紀大爺，我先把你處死，然後再找你們為首之人。」掄錘就打，後面那三四十個嘍兵，不是他的對手，立刻跑到山上去報與為首之賊。石鑄見眾人散去，就要帶著七人闖過這座山去。只聽山上有人喊嚷，一陣鑼鳴鼓響，下來了三位寨主。原來這座山叫頭英山，在此處佔山的人，都是《》前部之賊，頭一位是大斧將賽咬金樊成，還有青發靈官馬道成，賽瘟神戴成。這三位自大同府畫春園逃走，就來到這裡佔山。離此地往西南七里之遙，又有一座山叫二英山，上有青毛獅子吳太山、金眼駱駝唐治古、火眼狻猊楊治明、雙麒麟吳鐸、並獬豸武峰，兩下裡合為一山。
　　今天聽嘍兵來報，說彭大人手下的辦差官從山前經過，傷了幾個人。樊成說：「鳴鑼前去，把那些辦差官全行拿住，一個也別放走。」三人各帶兵刃，帶了二百名嘍兵下山，只見吳通、周治帶著人正往前追。他們全都認識，彼此見禮，說：「彭大人那裡的辦差官，你我一起去追。」眾賊寇合在一起，往西北追了七八里之遙，聽見前面喊殺連天，原來是石鑄八人闖過頭英山，正遇二英山的巡山大王武峰。他認識紀逢春和武傑兩人，立刻把嘍兵一字排開，先派人給山上送信，說有仇人到了。然後把刀一擺，說：「對面小輩別走，我久候多時，你們是飛蛾投火，自來送死。」紀逢春說：「了不得，原來是仇人，你等由畫春園逃走，跑在這裡來了，我先把你拿住。」一擺錘跳過去說：「武峰，我來捉你！」照定頭上就是一下。武峰一閃身，用刀就紮。走了七八個照面，只聽山上鑼聲遠震，青毛獅子吳太山帶著唐治古、楊治明，吳鐸和三百名嘍兵，各執刀槍，來至下面，把這八個人都給圍上。正殺著，吳通、樊成等也帶兵來到，眾賊會合一處。
　　戴成說：「吳寨主，你這裡不是操演過一座陣勢嗎？今天要一對一地拿這些人，可就費事了，我來給你出個主意。」說完，立刻把令字旗一層，那些兵丁全皆往西南且戰且走。五六百個賊兵把八位英雄擁至一處山中，四面是山，當中空曠。石鑄帶勝官保在前，孔壽、趙勇二人斷後，往東一闖，越殺人越多，實在不能出去。他們往南闖，這些賊人又結隊成群地圍了上來。石鑄看了四面，不知是怎麼一座陣勢。那吳太山、樊成、吳通三處的賊人湊在一處，正在那裡吃酒取樂，只氣得碧眼金蟬石鑄暴跳說：「眾位差官老爺們，我自生人以來，未受過人家之制，今日困在這裡怎麼好，你等有什麼主意？」武傑又氣又急，說：「石大爺，我也糊塗了，你們眾位商量辦理吧。」正在議論，只聽梆子一響，眾賊人在那山中齊聲說：「陣內你等眾人聽著！我這山中已擒了無數英雄，你等若是跪下來求饒，我等也是生兒養女的慈善之人，可以饒你不死。」石鑄說：「我姓石的即便死了，也是大清朝的差官，焉能歸賊。」石鑄一罵，這八個人全都大罵起來。那戴成傳令說：「你等響梆子放箭，把他們射死。」只聽梆梆梆連聲直響，箭如飛蝗。
　　石鑄此時正想一抹脖子，只見正南上一陣大亂，這些嘍兵紛紛倒退，從外面進來了一位老英雄，也沒拿著兵刃，伸手抓起一個嘍兵來，一反手掐脖擰腿，朝著眾嘍兵就打。石鑄一看不是外人，正是大同府元豹山的金眼雕邱成。原來他由籮家店回頭，因伍氏三雄聽到彭欽差奉旨西下查辦，就來找師兄，想暗保彭大人，順便訪幾個朋友。邱爺帶著伍氏三雄和邱明月來到靈寶縣地面，一打聽彭大人已奔潼關。他五人住了一夜，次日也順大路逕奔潼關而來。走到半路上，天降細雨，就在一個鄉鎮上避雨。雨住了，伍氏三雄說：「咱們正好逛逛這雨洗山林一色新。」走至二英山，只聽殺聲震地，五人登高一望，邱爺說：「不好！山賊擺下陣勢了，快跟我到那裡看看。」來至臨近一看，中間卻是石鑄等八個人。邱爺說：「師弟！你三人不識這個陣勢嗎。」伍顯說：「我不知道，兄長說說！」邱爺說：「這個陣名叫四門斗底陣，陣眼在北山坡，那桿大旗上面有一個刁鬥，鬥內有四個人，拿著青白紅黑四稈旗子，陣內人要往東，刁鬥之內東方的甲乙木青旗搖動，那些嘍兵都由外往東，越殺人越多；陣內之人要往西，刁鬥之內西方的庚辛金白旗搖動，那些嘍兵又往西，四面都是這個樣子。要破此陣，須先毀陣眼。待我去把陣眼破了，你們三面去接應石鑄，先把他等帶出來，再去殺賊。」邱爺說明，立刻往山坡上一跑，先把當中旗桿往懷中一抱，只聽喀嚓一聲，旗桿一倒，那些兵全皆摔死。
　　邱爺到了山坡，捉拿群賊。要知後事如何，且看下回分解。
