
　　話說邱成把大旗扳倒，摔壞了四個人，自己直奔北山坡，找大斧將賽咬金樊成。眾賊人一瞧是金眼雕，說聲不好，各抄兵刃，往山裡逃奔。這伙賊人都知道金眼雕的威名，不敢交鋒，只得逃走。金眼雕招呼伍氏三雄和笑面虎邱明月下來，把四門衝散。嘍兵見大王爺逃走，大眾也四散奔逃。
　　石鑄叫眾人給邱成行禮，見過伍氏三雄。敘禮已畢，邱成問道：「石大兄弟，這幾天你們從何處來？」又說：「勝官保你這孩子，真淘氣。」勝官保一聽，過來給邱爺爺行禮。石鑄便把帶出勝官保，勝玉環私走不知下落，勝奎來到公館，大人派我等出來訪查，到了這尼姑庵，紀逢春坐風流椅，與賊人動手，不敵敗走之事述說一遍。金眼雕說：「今天我跟你到玉聖庵去報仇。」石鑄說：「也好！他廟裡還有打手呢，咱們大家瞧瞧去。」
　　石鑄帶著眾人，仍按舊路，展眼來到玉聖庵。此時雨過天晴，風吹雲散，一輪紅日將要西沉。石鑄說：「你們眾位先在這裡等等，我進去瞧探瞧探，還有多少賊人。」大眾說：「也好！」石鑄躥上房去，來到二層殿東院，趴在後屋坡，聽見烏賽花正在屋中對徒弟說：「把細軟物件收拾收拾，莊主爺同小鷂子周治回吳家堡了，把那個中迷魂酒的道姑放出來過過風，拿被褥包上，給莊主爺送家去。」石鑄一聽，想必是勝玉環，一聲喊嚷：「好一個膽大女賊，你這廟裡竟敢勾引江洋大盜，暗害良家婦女！我等是欽差大人的辦差官，特意前來拿你。」
　　烏賽花拉刀出來說：「伙計們抄傢伙，這個綠眼珠已叫莊主爺追跑，現在他又來了。」烏賽花話未說完，外頭眾人就趕進來了。烏賽花擺刀撲奔石鑄，被石鑄一桿棒把她捺了個筋斗。烏賽花爬起來，又要奔向石鑄，卻被武傑在房上一鏢，打在哽嗓咽喉，立時身死。眾打手見廟主已死，各自逃去。
　　石鑄帶著眾人，由空房內把勝玉環找出。勝官保拿了茶盤，用涼水將勝玉環灌醒，問她因何至此？勝玉環說：「走岔路了，來此投宿，不想她是女賊。」大眾一想，勝玉環雖然找著了，可把她送到哪裡去呢？勝官保說：「我到這廟外找找，要有車，就一同前往潼關，只要追上大人就好辦了。」勝官保東瞧西望，要打聽哪裡有鎮店，好把他姐姐先送去，然後找車再走。
　　正在猶豫之際，見大路上來了四輛車，兩乘馱轎，車上插著旗子，上面寫著「奉旨寧夏鎮總兵徐」。勝官保站在山坡，往對面一瞧，頭前一位有二十多歲，白胖子，俊俏人物，頭戴緯帽，高提梁翡翠翎管，三品頂戴花翎，身穿藍綢國士衫，腰繫涼帶，青緞粉底京鞋，佩帶綠鯊魚皮鞘太平刀。眾人一瞧，來的正是河南參將粉面金剛徐勝。大家迎路過去，徐勝下馬，彼此見了禮。徐勝說：「你們眾位老爺，因何來到這裡？」眾人說：「奉欽差大人諭，出來拿賊找人。」
　　徐勝自破了畫春園和劍峰山，欽差大人保奏他實授了河南參將，便把俠良姑張耀英迎娶過門。到任以來，操演軍陣，查拿盜賊，製造軍裝器械。未及半年，營務一律齊整。這天徐勝正在衙門閒坐，由知府衙門來了一套文書，原來是本處正北離城七十五里，有二十多個村莊，全都隔教，常常打劫來往客商。
　　有座荒草山，為首兩個大王，人稱開山將軍石四祿，定山將軍石五祿。這二人在山上招軍買馬，積草屯糧，傳邪教引誘愚民，現在聚眾不少。有一個道台赴京引見，被荒草山的賊人傷了十三條人命，搶去不少珠寶細軟。昨天到府衙報官，派人去拿，竟膽敢拒捕，又傷了七個官人，因此來請參將調兵去剿滅荒草山。徐勝見了文書，到裡面辭別夫人說：「我要帶兵去剿滅荒草山。」夫人俠良姑張耀英也要親身跟了去，到那裡觀看。次日，徐勝同著夫人，下教場點了三千馬步隊，帶了一個月的糧草，浩浩蕩蕩來到荒草山山口安營。俠良姑張耀英同徐勝在大帳查點完軍裝器械，一夜無話。
　　次日徐勝帶著一千步隊，列開隊伍，遣人前去討戰。只聽裡面響了三聲大炮，由山口內閃出兩桿白旗，上繡金龍。大旗往左右一分，出來了約有三千個賊兵，個個白綾纏頭，手中拿著大槍，腰中佩著短刀，身穿青布褲褂，足下都是青靴，上繡白花。徐勝在馬上一抬腿，把槍摘了下來，用手中槍一指，說：「你等這伙反叛，膽敢造反，哪個為首，叫他出來受死！」只見賊隊中出來一騎黑馬，在當中耀武揚威。徐勝一看，這人頭戴三角白綾巾，雙插白鶴翎，勒著金抹額，身穿白緞箭袖袍，上繡藍團龍花，面似銀盆，濃眉大眼，手中擎著一條槍。徐勝看罷，問道：「來者何人？通上名來！」那賊人說：「你家會總爺姓石名四祿，乃天地會八卦教教主，你等要知道我的厲害，急速退去！」徐勝說：「本大人奉上憲文書，特來剿滅你們這伙反叛。」石四祿一聽，氣往上衝，催馬挺槍，照徐勝分心就刺，徐勝用槍相迎，兩個人大戰了二十餘合，粉面金剛徐勝一槍刺死石四祿，又帶兵往前追趕。追至山口，賊人已經遠遁，只見對面山頭下來滾木擂石，把山口堵住，徐勝只得帶兵回營。
　　一連攻打幾天，賊人防守甚嚴，損傷官兵不少。徐勝甚是著急，一看這山頭的險要之處，都有滾木擂石，若要攻打開來，須得個把月工夫，回到大營便悶悶不樂。俠良姑張耀英問道：「大人因何面帶煩惱？」徐勝說：「夫人有所不知，這十餘日損傷官兵不少，這毛賊竟不能攻破。」張耀英說：「大人乃是俠義英雄，這些毛賊何足掛齒？」徐勝一想這句話，說：「蒙夫人提醒了我，今晚我換上夜行衣去探荒草山。那日槍挑石四祿，到如今還不知內裡有幾個為首之賊。」張耀英說：「大人何不調兵在外接應？你我夜探荒草山，裡應外合，把賊人刺死，放火燒了山寨，可以成功。」徐勝說：「我前日和賊人對陣之時，把槍變著招數，三五個照面，一槍就把賊人挑於馬下，賊眾這才歸山。今日夫人所見甚是，我派都司趙忠、守備李慶帶一千兵，以山頭火起為號，從外面接應。你我換上夜行衣，夜探荒草山。」
　　外面天有初鼓，夫婦收拾好了，便出了大營，直奔荒草山。
　　二人找幽僻小路，爬過山嶺，忽上忽下，已離山頭不遠。一看沒有燈火之光，就知此地無人把守。來至山頭，夫妻二人順山坡下去，往北一里多地，有兩座大營，正面就是山寨。二人來到寨門，見寨門緊閉，便躥上房去，來到了分贓聚義大廳。只見石五祿坐在當中，兩旁有十數個美女相陪。在大廳外面，有兩個氣死風燈，排著三百名刀斧手。石五祿已喝得大醉，說道：「眾位夫人，會總在此佔山十餘年，不想本地參將徐勝跟我作對，一槍將我長兄挑死，大兵圍困荒草山。我等他糧草一缺，可以去偷營劫寨，代我長兄報仇。」徐勝一聽，就要跳下大廳去刺死賊人。不知後事如何，且看下回分解。
