
　　話說粉面金剛徐勝要去刺殺石五祿，俠良姑張耀英說：「大人不必心急，少時賊人必睡，等他睡了，將他殺死，放火將大廳一燒，豈不省事。」這時賊人說：「天已不早，我到後面安歇，你等也安歇去吧。」外面二百嘍兵四散，手下人掌起燈來，在前頭引路。石五祿轉過大廳，正往前走，徐勝由房上跳下，手起一刀，將賊人殺死。俠良姑張耀英放火將大廳燒著，少時烈燄騰空。外面趙忠、李勇一見火起，帶兵往裡面殺來，此時天交三鼓，眾賊人俱皆睡熟，趁勢闖進山口，殺傷賊兵四百餘名，生擒二百多名，其餘的四散奔逃。天光閃亮，荒草山一律肅清。徐勝在山上歇了一天，將拿住的賊人就地正法，帶兵回歸河南省城。
　　巡撫拜折入都，保奏徐勝。康熙老佛爺旨下，著徐勝來京引見。徐勝攜眷入都，到部投文。是日有兵部堂官帶領引見，康熙聖上甚為喜悅，正值寧夏總兵缺出，聖上旨下：「寧夏鎮總兵著徐勝補授，欽此！」徐勝謝了恩，請訓起身。
　　這日來至玉聖庵，正遇勝官保等人在庵前站立。大家過來見禮，說明來歷，徐勝才知道是為了尋找勝玉環，趕緊叫老婆子把勝玉環接在馱轎上，與張耀英同在一處。徐勝說：「我先到潼關追大人去。你們還不走麼？」石鑄說：「我們必須將他等斬草除根，然後再走。」
　　徐勝帶著勝玉環告辭走後，眾人回廟將賊黨殺盡，死屍都扔在山澗餵狼。眾人到廚房找出酒來，大家團團圍住喝酒。天有三鼓，月上樹梢，大家吃完了飯，也不見賊來。次日大家商議，這廟中有什麼細軟東西，大家分彩。金眼雕同伍氏三雄與邱明月先起身走了。石鑄說：「這廟裡的馬號有吳通餵養的騾馬，大家翻挑一匹騎著。」紀逢春進去抱出一牀紅呢被，搭在一匹大白騾身上，用兩條汗巾一結，就算是鞍韉。大家一瞧，都笑他呆小子，說：「你瞧，這倒是真紅真白。」大家都上了馬，紀逢春倒騎著白騾。武傑說：「你為何倒騎著？」紀逢春說：「我為跟你說話。」武傑說：「摔死你個混帳東西，吾也不管。」
　　眾人順著山路出了山口，到了一座鎮地，只見人煙稠密，買賣不少，路北有個大客店，字號是六合老店。眾人下馬進店，有人把馬接過去添草餵料。眾人來到上房，伙計打來洗面水，倒茶說：「眾位老爺是打尖的？」石鑄說：「不錯。」伙計說：「依我說，眾位老爺別走了，今天瞧瞧熱鬧吧，白了頭髮也沒見過。」石鑄說：「什麼事？」伙計說：「這地方叫周家集，有個財主姓周名玉祥，家有百萬之富，有個兒子死了，現在留下一個孫女，名叫周翠香，長得十分人材，媒人也說過幾家門當戶對的，但這周家是把式窩，這姑娘的能為武藝，可算蓋世無雙，因此立了擂台，有人贏了姑娘，就把姑娘給他。這擂台立了十多天，一直沒有上台打擂的人。誰上台能贏得了，又得了媳婦，又得了家私，這倒是件美事。」石鑄說：「我們吃完了飯，大家瞧瞧去，這事倒透著新鮮。」傻小子說：「這個事我倒去得，你們都有媳婦了，我還沒有媳婦。狼山紀家寨，誰不認得咱們爹。」眾人一聽，對石鑄說：「紀老爺要去。」石鑄說：「看這個小模樣准成。」紀逢春聽了石鑄這麼一說，也信以為然。
　　大家要了酒飯，紀逢春先吃了，假裝出恭，就溜出去打聽擂台在什麼地方。經有人指引，他來到十字街路北，只見搭著擂台，其形好像戲台，外面圍了無數人，上面擺著刀槍架子。
　　有瞧熱鬧的人說：「快出來了。少時老頭一出來，就有上台打擂的。」正說著，由大門出來一位老丈，身穿藍綢長衫，足下青緞快靴，花白鬍子。帶著十幾個家人，跟著一位十六七歲的姑娘，生得芙蓉白面，頭上藍絹帕罩頭，身穿綠洋縐中衣，銀紅色女褲，足下穿小紅鞋，來到擂台，登著梯子上去。那老英雄說：「在下姓周名叫玉祥，這是以武會友。小老兒自幼喜愛刀槍拳棒，如有願意上來比武者，打我一拳，我給紋銀十兩，踢我一腳，我贈元寶一雙，將我摔倒，我贈彩緞十箱。這是我的小孫女，前番有親友來提親，我都推辭了。今天我定下一個規矩，如有年貌相當之人上台比武，贏得我孫女，情願招贅為婿。」
　　說完了這話，正西有人答言說：「閃開，待我來！」一擰身躥上擂台。周玉樣一瞧，這人身高七尺，乃是刺兒山的大寨主，姓牛名必。他同二寨主馬松聽說這裡立擂，特意前來打擂。聽周玉祥一說，就躥上台來說：「老英雄閃開，我要跟小姑娘比武。」周玉祥一聽，往旁一閃，姑娘周翠香過來，並不答言，二人便比試拳腳。牛必兩隻眼上下打量姑娘，三五個照面，便被姑娘踢下台去。大家叫好！馬松一瞧，氣往上衝，說：「牛大哥閃開，我來替你報仇。」躥上台去，通了姓名，周玉祥已知道他是個匪人。幾個照面，也被姑娘踢下台去。這時忽聽那邊一聲喊嚷，躥上一人來，淡黃臉膛，身穿藍綢褲褂，足穿薄底鞋，盤著大辮子，來到台上說：「姑娘請了，在下領教一二！」來者正是惡淫賊飛雲僧尹明。
　　自黃花鋪被勝官保、石鑄將他與清風和二鬼趕走，這四個人也沒敢去投奔靜街太歲黃永，打算要出潼關訪友，路過周家集便住了店。飛雲說：「人都認識我，我別再和尚打扮了。我買一身在家人的衣服，勒上網子，弄條假辮子，打扮成在家人的樣兒。」今日聽說周家集打擂，他也來瞧熱鬧。一見刺兒山的兩個寨主俱被姑娘踢下去，又見姑娘長得十分美貌，就要上台戲耍，晚上再去彩花作樂。
　　此時，石鑄同著勝官保、武傑、孔壽、趙勇、李環、李佩都由店內出來找紀逢春，到了台下，恰見馬松被踢下台去，飛雲上了擂台。紀逢春湊過來對石鑄說：「石大爺，我看上去的那個好眼熟，你等看他象誰。」石鑄說：「我看倒象飛雲，怎麼他會有這麼一條大辮子？也許是一個模樣的人，咱們且看他的武藝如何！」只見他跳在台上，向姑娘拱拱手說：「請了，我要領教一二！」姑娘周翠香看了他一眼，說：「使得，我奉陪。」
　　二人握拳比武，走了幾個照面，姑娘一腳踢去，飛雲往旁邊一閃，被姑娘一伸手就把辮子揪下，下面齊聲叫彩！
　　紀逢春一看，認出正是飛雲和尚，一擺錘躥上台去說：「呔！對面小輩，休要逃走，我等在此久候多時。」照定飛雲就是一錘。飛雲一看，這裡有彭大人的那些辦差官，就知道不好！掏出毒藥鏢，照定周翠香就是一鏢，翠香翻身栽倒。若不是紀逢春趕上來，周翠香必被飛雲所殺。飛雲見紀逢春上來，知道後面必然有人，將刀一擺躥下台去。迎面有武傑擋住說：「唔呀，混帳王八羔子，你往哪裡去！」掄刀就剁。清風惡道於常業拉出滾珠寶刀，要幫助飛雲動手。那些瞧熱鬧的早嚇得四散奔走。
　　勝官保拉出龍頭桿棒，大罵道：「飛雲惡賊，休要逞強，小太爺前來拿你！」清風道於常業一瞧是勝官保，就嚇了一跳！知道他的厲害，喊道：「飛雲賢弟，風緊拉活吧！」孔壽、趙勇大家往上一圍，眾差官今天要捉拿這一僧一道，大鬧周家集。不知後事如何，且看下回分解。
