
　　且不說小神童勝官保未能得著解藥，就要到前面去跟賊人拚命，替七個人報仇。卻說前面癩頭黿吳元豹拿住七個人，對飛雲說：「拿的都是彭大人的辦差官，該當怎麼辦呢？」飛雲說：「還短少一個，內中有一小神童勝官保，使龍頭桿棒，專打金鐘罩、鐵布衫。雖是小孩子，比這七個人本事還大，是清風的硬對頭。他們是一同來的，咱們到房上去找找，定要拿住這小子，別放走了。讓他回到公館一說，必要調兵前來圍困吳家堡，那時畫虎不成反類犬了。」吳元豹說：「既然如此，留兩個人看著拿住的人，咱們同清風哥上房找找去，派二鬼在底下看住。」吳元豹同飛雲、清風上房去，各處瞧了一回，並沒有看見什麼人。吳元豹說：「他怕沒來。」
　　三個人又重新落了座，吳元豹說：「清風哥，你看這七個人是殺了呢，還是怎麼辦？小弟一時懵懂，不知怎麼著好。」
　　清風說：「這七個人萬萬放不得！你我都是綠林中人，他們是辦案的，放虎容易捉虎難，放了他們，他們回去必定調兵來復仇。依我之見，莫若將他七個人俱皆殺死，將屍首扔在山澗餵狼，就是彭大人派人來了，也無憑據。」吳元豹說：「清風大哥言之有理，我就依著你辦吧。要憑我的能為，我也拿不住這七個人，這都靠我師父瘟癀道人葉守敬給我的一對護身寶錘。」
　　清風說：「好，叫弟兄們立上木樁，將他七個人捆上，開膛挖心。」吳元豹說：「我還有個主意，拿解藥把他們解過來，叫他們死個明白。」又叫徒弟去把柏木樁拿過來，栽在那個地方。
　　清風說：「不用這麼費事，這房都是出廊簷，在東房柱子上綁兩個，西房綁兩個，北房綁兩個，地下擱一個就得了。」飛雲說：「就是兩個兩個的開膛，我親自來動手。」
　　說著話，先把紀逢春、武國興綁在西邊柱子上，南邊是武國興，北邊是紀逢春。吳元豹在兜囊內掏出個瓷瓶來，給武國興、紀逢春鼻子上抹了點藥，反轉來在月台下落座。待有半刻功夫，紀逢春、武國興各打了個噴嚏，明白過來，見院中捆著五個人，眾人的兵刃在地下擺著，都被人家綁了。紀逢春說：「小蠍子，你我大家都叫這禿子拿住了，他使的那對浪錘，為何這般厲害？你死了倒是做了官，娶了媳婦，我還沒樂過一天。這真窩心，叫賊崽子把我殺了，我死也不得甘心。」武傑說：「傻小子，不要埋怨了，大丈夫死而何懼，你我雖死，也落了一個忠勇之名。」只見從那邊來了一個人，手執明亮亮一把鋼刀，腰間係了一條圍裙，上面盡是血跡。有人拿過一個木盆來，放在紀逢春面前。又有一個人過來，送來兩桶涼水。那個拿刀之人，名叫吳明，乃是吳元豹的家人，時常殺人。今天他拿了一把刀，來到紀逢春面前，先把水照身上一噴，然後把衣服一撕，用牛耳尖刀照定前心就刺。
　　這時，北房上飛來一塊瓦片，正打在吳明手背上。吳明抬頭一看，見房上跳下一個小孩來，正是小神童勝官保。他來到前面一瞧，見姊丈同紀逢春都縛在柱子上，一人拿著尖刀，正要開紀逢春的胸膛。他揭下一塊瓦片來就打，正打在那人手背上，隨身躥下來，一抖龍頭桿棒，把吳明摔了一個大筋斗，腦袋正摔在台階上，腦漿直流，立時身死。老道清風說：「吳賢弟，這個小孩子厲害呢！他手裡的龍頭桿棒，專打金鐘罩、鐵布衫。」吳元豹一聽，哈哈大笑說：「我只當清風哥的能為，已是天下無敵，不想你也有可怕之人。這一個小小的頑童，待小弟前去拿他。」吳元豹跳在當中，把雙錘一抱，說：「娃娃，你就是小神童勝官保嗎？也不知二太爺的厲害，膽敢來此吵鬧！」
　　勝官保說：「你不要發威，我把你拿了，給幾個朋友報仇。」照吳元豹就是一桿棒。吳元豹嚇得往圈外一跳，把雙錘一磕，一股黃煙出來，勝官保一聞便栽倒在地。吳元豹說：「小輩，我也不開你的膛、挖你的心，我用雙錘把你打死！」清風說：「且慢！先把他捆上，今日晚間，你我拿他下酒，回頭把人心取出來，交與廚房做清烹人心。」吳元豹說：「也好！」叫家人把勝官保捆上。
　　吳元豹又來到月台，吩咐擺上五席酒，他在當中，西邊是飛雲、清風，東邊是焦家二鬼，徒弟在兩旁垂手侍立。眾人擺上酒來，叫家人先把吳明的死屍搭在莊門外，用棺木盛殮起來，明天掩埋。眾人答應，下面收拾好了，又把吳壽叫上來。吳元豹吩咐說：「你先把那雷公嘴開了膛，取出心來，交給廚房做清烹人心，大家喝酒。」吳壽答應下來，撿起牛耳尖刀，來到紀逢春的面前。紀逢春把眼睛一閉，靜等一死。吳壽先用左手一摸心窩，然後用尖刀對準了心口，方要往下紮，只聽房上一聲喊嚷，說：「小子休要逞強！」隨著聲音，有如一陣清風過來，手起劍落，就把吳壽劈為兩段。吳元豹嚇得一愣！一看這個人，頭戴遮耳護頂麒麟盔，身穿麒麟寶鎧，手拿湛盧寶劍，面如傅粉，目若明珠，鼻樑高聳，唇似朱霞。清風、飛雲和二鬼一瞧，只嚇得魂飛天外！
　　來者並非別人，乃是忠義俠馬玉龍。他自靈寶縣戰敗了清風，見到大人。大人說：「前番本院專折入都，皇恩浩蕩，准汝回旗當差。又因破紅龍澗有功，賞你六品軍功，跟隨本部院差遣委用。」馬玉龍聽了，即給大人請安。
　　石鑄帶著七人走後，大人把金眼頭陀法緣、玉面如來法空就地正法，給蘇永福報仇，靈柩寄存在關帝廟裡。然後大人便帶著劉芳、蘇永祿、馬玉龍、勝奎由靈寶縣起身，到了潼關。
　　本地總鎮石文倬迎接欽差大人，早預備下了公館。大人進了公館，眾文武參見已畢。馬玉龍來給大人請安說：「蒙大人提拔之恩，我告幾天假，把龍山夥伴散了，再回來跟大人當差。」
　　大人說：「很好！明天你就起身！」賞了他五十兩盤費。
　　馬玉龍這天來到周家集，正在飯店吃飯，聽說擂台底下打起來了，出來一瞧，乃是石鑄眾人追拿飛雲、清風。他趕緊算清飯帳，出來一瞧，不見了石鑄眾人。一打聽，才知是周玉祥把眾人讓到家中去了。馬玉龍回到飯店，叫伙計們在後店騰出一間乾淨屋子。他喝了兩碗茶，說：「伙計！我有宗心疼病，你晚上店中有什麼事，別驚動我。」伙計說：「是了。」馬玉龍為人最是細心，他將主意想定，出來將房門帶好，躥上屋去，撲奔周玉祥的住宅。石鑄等去追刺客，馬玉龍也跟到了吳家堡。
　　眾人在東房上，馬玉龍在北房上，見孔壽下去，一個照面，被那禿子一磕錘，冒出一股黃煙，就栽倒了。趙勇下去也是如此。
　　馬玉龍一看不好！這禿子的錘有邪術，他們的人不知，想必有解藥。馬玉龍跳到地下，進了廚房，用劍一指廚子，說：「休要喊叫！你若開口，我就把你殺死。你們莊主爺使的那錘，我問你可有解藥？」廚子說：「有的。」馬玉龍問：「在哪裡？」
　　廚子說：「在北院主母的手內。」馬玉龍進了北院，在後窗戶瞧見丫環正收拾那藥，一時卻沒主意去偷。可巧，勝官保用了調虎離山之計，馬玉龍手快，就將藥得到了，逕奔前面而來。正是：寶劍驚群賊，妖魔嚇了魂。要知後事如何，且看下回分解。
