
　　話說欽差大人將趙文亮之案斷結，天色已晚，大人安歇，眾辦差官各歸配房，一夜無話。次日大人醒來，面前插著明晃晃一把鋼刀，還有一張字柬。大人起來，叫家人彭興進去，把那刀起了，將字柬遞上來。大人打開仔細一瞧，寫的是：江河湖海屬我能，豪傑做事鬼神驚。
　　　　受人所託來行刺，應為飛雲與清風。
　　　　清官斷案真堪敬，盜去馬褂大花翎。
　　　　若問英雄名和姓，綽號人稱鎮江龍。
　　　　清官作事實堪誇，羨慕忠良不忍傷。
　　　　清風飛雲苦哀告，怕有差官把他拿。
　　　　暫盜花翎馬褂去，留下字柬插下刀。
　　　　清水灘內有名姓，聖手龍女馬玉花。
　　大人看罷，派興兒到房中去看箱子，果然黃馬褂、大花翎已丟失了。興兒說：「回稟大人，箱子內黃馬褂、大花翎不見。」大人向眾差官一說。大家給大人請安，說：「求大人恩典，卑職等無能，被賊人盜去大人的物件，只求大人賞我等三天限！」大人道：「就給你們三天限，趕緊給我去辦。」眾人齊聲答應。
　　周玉祥拿過字柬一看，說：「你們眾位老爺，可知道賊人的住處麼？」眾人說：「我等不知，老英雄要知道，何妨指示一條明路。」周玉祥說：「眾位請坐，聽我細細說來。出潼關一百四十里，有一座清水灘，那一片水是由臥龍湖流出來的，有一百五六十里。當中有一座大山，外頭有一座竹城和水寨，都是生長的竹子，西面北面是山，東面南面是竹城。兩面有十六里地，非會水之人，不能到竹城下面。就是會水也進去不得，竹城下有攔江網，兩旁有刀輪。裡面為首的一位寨主姓馬，叫水龍神馬玉山，手使一對分水雙截拐，有萬夫不當之勇。他跟前還有五個兒子，兩個女兒，人稱馬氏五龍。長子叫鎮江龍馬德、二子叫鬧海龍馬顯、三子叫獨角龍馬鎧、四子叫混江龍馬海、五子叫探江龍馬江，一個個在水面的能為出眾。他的大女兒叫母夜叉馬金花、二女兒叫聖手龍女馬玉花。竹城有兩座水師營，帶兵都督兩個，一個叫三眼鱉於通，一個叫鬧海金甲王寵。他這清水灘內，出產的果木東西不少，種田地不納錢糧，朝廷管轄莫及，他就是逍遙自在的太平王，無人敢惹。方才留下的這兩張字柬，明明是他的大兒子和二女兒來了。」石鑄說：「既是老英雄知道，大概道路也熟，何妨帶我等去哨探哨探！」
　　周玉祥說：「甚好！你們哪位跟我去？收拾收拾，咱們就走。」
　　石鑄、勝官保、武傑、紀逢春、孔壽、趙勇、李環、李佩八個人在大人跟前面稟明白，便同著老英雄周玉祥起身。當天住在半路，第二天一早又由店中起身。周玉祥說：「到於家莊再吃飯，那裡距清水灘八里地，都是一趟買賣，有魚市，倒很熱鬧。」眾人說：「很好。」大眾來到於家莊一瞧，東莊口路北有一家飯館，賣的家常便飯二葷店。眾人進了飯館，倒上茶，紀逢春說：「這個座不好。」石鑄說：「咱們要點什麼吃，回頭繞灣瞧瞧清水灘的地勢，再想主意。」說罷，要了些酒飯來吃。
　　紀逢春不喝酒，又吃得快，吃完出來一瞧，西邊魚行倒很熱鬧，街北盡是賣魚的。一瞧北邊那個賣魚的，是個油葫蘆大禿子，粗眉毛，大眼睛，高顴骨，身穿紫花布褲褂，赤足大鞋，手提一桿西洋秤，也買也賣。紀逢春一瞧秤是灌水銀的，往裡買總夠二十兩，往外賣只夠十二兩。紀逢春從前在家中聽神手大將紀有德講說西洋法子，八寶轉心螺絲，各樣削器埋伏，無一不懂。紀逢春過去說：「禿掌櫃的，你這桿秤夠十幾兩？」
　　這個禿子叫於亮，乃是清水灘三眼鱉於通的兄弟，是於家莊魚市的經紀，素常就倚著這桿秤訛人。今天聽紀逢春一問，禿子把眼一翻，說：「天下秤都是十六兩，何必多問呢？」紀逢春說：「你這桿秤瞞心昧己，叫它多就多，叫它少就少，你要不信，我替你劈開瞧瞧。」於亮說：「你趁早滾開！」紀逢春拿起秤來喀嚓一聲，折為兩段，裡頭原來是空的，灌著水銀。他賣給人家東西，把水銀倒在頭上；買人家的東西，把秤一掉過，水銀就流在秤尖上去了。大禿子於亮見紀逢春把他的水銀秤折了，就說：「好一個雷公崽子，無故找我晦氣。」向紀逢春臉上就是一個嘴巴。紀逢春不留神，這一嘴巴打得臉上冒火。他真急了，拿起秤砣照定禿子的腦袋就是一下，禿子當即栽倒在地。
　　這賣魚的全惱了，全都抄了扁擔，過來要打紀逢春。他一瞧不好，伸手掏短把軋油錘，就聽西邊說：「閃開閃開！於大爺來了。」紀逢春一瞧，這人馬蜂腰，窄臂膊，身高七尺，濃眉闊目，高顴骨，大耳朵，身上穿藍綢短衫，青縐綢中衣，足下抓地虎靴子，手提一口單刀。來者正是於通，聽說兄弟被人打死，急由家中提刀趕來。他見紀逢春掏出錘來，要跟眾賣魚的動手，趕上來照紀逢春就是一刀，紀逢春用短把錘相迎，兩個人一連走了三五個照面。
　　石鑄等正在飯館吃飯，聽有人說：「來了個外鄉人，雷公模樣，一秤砣把於亮打死。於通提刀來拿他，要拿到清水灘，准得殺了！」石鑄說：「了不得！傻小子惹了禍，咱們快看看去。」眾人給了飯帳，出來一直往西，見紀逢春正累得渾身是汗，口中帶喘！石鑄拉桿棒跳過去，說：「紀老爺閃開，交給我來拿他。」於通一瞧，這人身高七尺，青洋縐褲褂，薄底快靴，綠眼珠，一臉的蛤蟆疙瘩，來到這裡，說：「你們這裡真不說理，殺人償命，欠債還錢，我們伙計打死人，這裡有地方官，該打官司就到衙門裡去，自有道理。你這是要來打架，咱們二人打吧。我叫碧眼金蟬石鑄。你叫什麼？」於通也通了姓名，掄刀就剁。石鑄知道他是清水灘一黨，一順桿棒，把於通挑了一個筋斗。那邊於亮也甦醒過來了，有人就把他送回家中。
　　於通被摔了兩個筋斗，料想自己不能贏他，拉刀往前就跑。
　　石鑄追至街上，把紀逢春叫到他吃酒的那個地方，說了他幾句。周玉祥說：「咱們走吧，這裡耳目眾多，你我到鄧家店那裡好說話。」眾人立刻跟周玉祥出了飯鋪，來到路南的一個大店，伙計們都認識老鏢頭，以為他是來這裡逛魚市的。石鑄說：「這店共有幾間，不准再租與別人，該多少錢，我們給多少錢，這店算是我們包賃了。」店中伙計答應，就把店門一關，都湊到南院廚房喝起酒來，人家叫門，他們也聽不見了。紀逢春說話詼諧，進了大門說：「刷了勺啦，不做了。」說完話，慢慢進到屋中，往炕上一歪，躺在那裡假睡。這時外面有人把門踢開，進來了兩位英雄，要找方才說話之人算帳。欲知後事如何，且看下回分解。
