
　　卻說紀逢春說了一句詼諧話，惹得外面叫門之人把門踢開。
　　屋中之人都出來了，說：「大爺別生氣，這是為什麼？哪個人惹著你了？」
　　外面來的兩人，頭前那個姓王名德泰，綽號人稱金眼蛤蟆，久在大江使船，打魚為生。他有兩隻漁船在清水灘打魚，因為馬玉山不准別的船在清水灘捕魚，昨日有兩隻巡船，由少寨主獨角龍馬鎧帶著十個水兵，把王德泰的魚搶去，還打了幾個水手。王德泰受了傷，來到小江口毛家莊，找他師父分水獸毛如虎，要去清水灘刺殺獨角龍馬鎧給他報仇。走在於家莊，天色已晚，爺兩個要住這客店。掌櫃的姓鄧，跟王德泰也有交情。
　　他一叫店門，卻聽裡面說：「刷了勺啦，不做了。」王德泰一聽就惱了，什麼人有這麼大膽子！把門踢開，王德泰就問：「誰說來，給我找這個人。」掌櫃的說：「大爺你聽錯了，伙計們不敢說，要說這個話，那還成什麼買賣規矩？」王德泰說：「沒聽錯，是說來著。」掌櫃的說：「今天對你這麼辦吧，我把伙計叫出來，看是誰說的，立刻就認出來了。」他把伙計都叫出來一站。王德泰、毛如虎說：「不是，我聽得出口音來。」掌櫃的說：「對不起二位，我這店內，今天有位客人包賃了，不許租給別人。也許是住的客人說笑話呢！」王德泰說：「這個說話的人嗓音特別。」跑堂的說：「不錯！有這麼個人，他們住在店裡，內中有個雷公樣的，說話嗓音特別。」毛如虎說：「他們在哪裡住？」伙計們說：「在北上房。」
　　毛如虎、王德泰師徒二人來到北房以外，說：「剛才是哪個小輩，敢隔著門罵太爺？出來見見我，別裝聾，裝聾不是朋友。」石鑄一聽外頭有人罵，回頭瞧紀逢春躺在炕上，低著頭，一聲也不言語，就說：「是你惹人家的，又在這裡躲著來。」紀逢春說：「我哪惹事來著？」外頭聽到這口音，說：「不錯，就是這個，你滾出來！要不出來，別等我們進去揪你，你竟敢辱罵大太爺。」石鑄等一聽，對紀逢春說：「傻小子，你惹了人家，叫人家來罵，你不出去，算個什麼英雄？」
　　各人俱拉刀出來，剛要動手，石鑄一瞧說：「別動手，這不是外人，毛二哥你好呀？」毛如虎一瞧是碧眼金蟬石鑄，急忙說：「呦！石賢弟！久違得很，現在由哪裡來？你一向可好？」石鑄說：「我此時改行了，我保了欽差彭大人。」毛如虎說：「好！」石鑄把二人讓進房中，給大家引見，各通了名姓。
　　毛如虎說：「兄弟，你既保了欽差彭大人，帶著的眾位，都是同事的老爺們了，你們來此何干？」石鑄說：「只因大人到了潼關，夜晚鬧賊，失去了黃馬褂、大花翎。賊人臨走時留刀寄柬，這位老英雄周玉祥知道是清水灘的賊人，勾串了飛雲、清風和焦家二鬼，我們打算來哨探清水灘，聽說有竹城水寨，很不容易進去。」毛如虎說：「我也是上清水灘。我徒弟王德泰在清水灘打魚，昨日被獨角龍馬鎧把魚搶去，把人也打了，我素常跟馬大哥有交情，這不是欺辱我們爺們嗎？咱們今天遇見，晚上一同前去，使個調虎離山之計，可以進去。」石鑄說：「毛二哥！這調虎離山之計怎麼個用法？」毛如虎說：「他這水寨竹門底下有攔江雙護網，兩旁有刀輪，咱們在外頭一罵，他們的人一放出船來，必撤去削器，咱們就乘勢進去，得便將獨角龍馬鎧殺了，你們去找黃馬褂、大花翎。」石鑄說：「甚好！今天你我到那裡，就用這條計策。」
　　毛如虎、王德泰二人要來酒飯，吃完了晚飯，石鑄將水衣包好，三個人同出鄧家店，一直往西到了清水灘河邊。石鑄一看，這片水一眼望不到邊，往南可至大河，往西北直通臥龍湖，正北是黑漫漫一片竹城，夜晚上面都掌起燈來。三個人看罷，打開包袱，戴上分水魚皮帽，穿了水師衣靠。石鑄挎上截爪鐮，毛如虎帶上三截鉤鐮鑽，王德泰帶上鉤鐮刀。三個人將日間所穿的衣服，圍在腰內。往北走了不遠，有王德泰的兩隻魚船在那裡等著，上面十六個伙計，見主人回來了，都過來參見。王德泰說：「我這口氣難出，就把師父找來了，這個人是我師父的朋友碧眼金蟬石鑄，過來見禮。」三個人上了船，王德泰說：「師父，石大爺！你們二位喝酒吧！天才起更，少待片刻再去不遲。那巡查竹城的是三眼鱉於通、鬧海金甲王寵，巡查水師連營的必是鎮江龍馬德，都是水陸兩路精通，咱們可要留神。」
　　毛如虎說：「不要緊，這清水灘十年前我進去玩耍過一回，跟水龍神馬玉山有一面之識。今天我們進去，能將黃馬褂、大花翎盜回，將馬鎧殺死，這仇就算報了。」石鑄說：「好！就此前去。」
　　三個人跳下水去，來到竹城，近前一瞧，此處水有三十餘丈深，那竹子半是天產，半是人工，用鐵條穿起來，日久了，竹子和鐵長在一處，如同銅牆鐵壁一般。這竹門寬有二丈四尺，高有四丈八尺，上有跳板，巡更人就在上面。晚上有號燈，白天有兩桿旗，竹門下有刀輪，水催內轉，會水的要由竹門下過去，撞在刀輪上就死，撞在當中的護網上，鈴鐺一響，莫說是人，連魚也跳不進去。石鑄說：「毛二哥，你我罵呀！」說罷，衝著竹門喊嚷，說：「對面清水灘的小輩聽真！我等特意來捉拿你這些無知小子！」
　　裡面巡查竹門的鬧海金甲王寵，正與馬德、於通在大船上說問於通白晝在於家莊與何人打架？於通說：「我兄弟於亮與一個姓紀的打起來，後來他們又來了一伙人，內中有一個使桿棒的，名叫碧眼金蟬石鑄，用桿棒把我捺了幾個筋斗，我才跑回來。」馬德說：「了不得，這是欽差彭大人的辦差官，準是為馬褂、花翎而來，咱們須小心防範。」王寵又問少寨主：「飛雲、清風和二鬼來到這裡，你同二姑娘到公館去刺殺欽差，沒殺又回來了，這是怎麼一段情節？」正要打聽。馬德說：「王大哥，聽我告訴你。只因飛雲、清風跟我三弟馬鎧是盟兄弟，又是咱們綠林的朋友，來到這裡說他們被彭大人趕得無處可投，還說彭大人跟綠林中人為仇作對，老寨主派我到公館把彭大人的人頭取回來，給飛雲、清風消消氣。老寨主是好勝的脾氣，二姑娘又一定要跟我去，我二人到了彭大人公館，見彭大人正在審問趙文明、趙文亮兄弟爭產之案。這大人是為國為民的清官，故此我二人不肯殺他，只盜了黃馬褂、大花翎，寄柬留刀，留下了名姓。我想彭大人手下辦差官必要前來，老寨主吩咐，叫我們在前寨留神，如有動作，趕緊往裡送信。他們不來便罷，來一個拿一個，來兩個拿一雙，他等休想逃走。」正說著，就聽竹城外大罵，說：「小輩敢來找死！」馬德一聽，立即鳴鑼聚眾，調隊出來捉拿眾差官。要知後事如何，且看下回分解。
