
　　話說分水獸毛如虎同石鑄、王德泰正在外面大罵，只聽寨門之內一陣鑼聲，把竹城門打開，出來有十隻大戰船，船上燈籠火把齊明，鎮江龍馬德手使三股托天叉，站在船頭之上。毛如虎三人乘機便由水內潛身進去，直到那竹門之內。石鑄暗中留神一看，見那竹門兩旁都擺著刀輪。馬德的船隻到了外頭一瞧，連一個人也沒有。王寵說：「了不得！咱們中了賊人的調虎離山之計，方才一開竹門，他們便由水內進去了。」馬德說：「既然如此，把竹城門關上，叫他休想出去。我還有個主意，咱們也把他罵出來，拿活的，一面給山寨裡送信，就說進來奸細了，叫他們各處留神。」說著將船頭撥回來，把寨門關好，按上刀輪，掛上護網。馬德等站在船頭大罵：「無名小輩，把寨主爺誆出去，你們都進來了，你打算寨主爺不知道呢？你是英雄，上來跟寨主爺鬥上幾合，諒你們這些小輩也不敢出來！」
　　石鑄三人聽見上面嘍兵直罵！那石鑄一生最惱人罵，就由水內露出來，說：「對面小輩，休要破口罵人！大太爺姓石名鑄，綽號人稱碧眼金蟬，奉欽差大人堂諭，特來捉拿你們這些賊人。」分水獸毛如虎、金眼蛤蟆王德泰也出來答話。那三眼鱉於通拿著三尖鉤鐮槍，跳在水內，撲奔石鑄分心就刺。石鑄閃身，二人殺在一處。馬德撲奔毛如虎動手，王寵直奔王德泰動手。六個人殺了個難解難分。石鑄偷眼一看，王德泰能為武藝雖好，卻不是王寵的對手。王寵受高人傳授，久在水面操演，王德泰槍法遲慢，他一變家數，就將王德泰一槍刺死。毛如虎一瞧急了，師徒連心，他徒弟的仇沒報成，倒叫人家殺死了，老英雄就要以死相拚。王寵把王德泰刺死，又擺刀幫著馬德來戰毛如虎。這時上面一掌號，下來了二百名士兵，個個水性精通，槍法純熟。幾個照畫，毛如虎腿上受了一槍，正要分路逃走，被馬德、王寵生擒活捉了。石鑄拋開於通，分水逃走，倚仗自己水性好，三五個轉身，於通就看不見了。
　　馬德、王寵、於通出了水面，把毛如虎捆好。馬德一瞧認識，說：「毛如虎好大膽，你徒弟在這裡打魚，素常跟我們有來往，今天為什麼帶奸細來擾我們？你帶來多少奸細，要說實話！」毛如虎把眼一瞪，說：「我徒弟已死，如今既然被你們拿住，快給我一死！」馬德說：「我這裡也不發落你，來呀！」四個人過來將他搭去大寨，交老寨主發落。於通說：「告訴各處頭目留神，走了個碧眼金蟬石鑄。」馬德派了五百嘍兵，說：「掌起燈籠火把，大概他也出不了這竹城水寨。你等四路巡查，如拿住他，賞銀二百兩，不拘在哪裡見著，立即鳴鑼聚眾，大家一齊去拿，咱們這竹城水寨，如同鐵壁銅牆，好似天羅地網，諒他插翅難飛。」眾嘍兵答應，四散巡查，去捉拿石鑄。
　　石鑄逃在無人之處，自己一想：「這清水灘勢派甚大，有兩座水師營，都是明分八卦，暗合五行，分金木水火土，東西南北中。晚上是燈籠，白天是旗號。南方丙丁火是紅燈籠，北方壬癸水是白燈籠，東方甲乙木是藍號燈，西方庚辛金是白號燈，中央戊己土是黃燈籠。」此時四面船隻蕩漾，齊聲喊嚷捉拿奸細！石鑄想進大寨探聽，又因道路不熟，怕有削器埋伏，
　　便不敢身臨險地，心想：「莫如混出竹城水寨，再作道理。不然天光一亮，我也要被獲遭擒。且到店中見了周玉祥，大眾商量妙計，再破竹城水寨。」想罷，就見那邊漁船上的眾嘍兵喊嚷：「拿呀！拿呀，這個奸細出不去了，竹門上了刀輪和護網，他一去就得拿住，咱們四下搜尋！」
　　那石鑄一沉身，由內慢慢奔向竹門，來至切近一瞧，兩邊刀輪直轉，每輪裝有六十四把鮎魚頭刀，鋒利無比，碰上准死。
　　石鑄知道厲害，愣了半天，無法出去，猛然間急中生巧，計上心來，心想：「我拿住一個賊兵，先把他弄死，擱在這網裡，鈴鐺一響，他們當是拿住我了，把死屍拉上去時，我就出去了。」想罷，回身冒上水來，往正西一瞧，來了一隻船，上面有七八個人，為首一人手中拿著花槍。石鑄容船過去，由後頭一扳船尾，掌舵的覺船一動，回頭一看，石鑄使出了黃鸚掐嗉，就把那人揪下水去。那些人說：「奸細在這裡，快快鳴鑼聚眾！」嗆啷啷鑼聲一響！各路船隻都奔到這一處來。
　　石鑄在水內用鐵爪鐮刀把那嘍兵刺死，拉著直奔竹門旁，把死屍捺在網內。上面看守攔江護網的是三眼鱉於通，帶著二百嘍兵，聽走線鈴鐺一響，知道是拿著人了，吩咐往上拉網。
　　兩旁的水鬼嘍兵把網拉上來說：「不錯，拿住了一個。」此時馬德、王寵也都過來，大家拿燈光一照，乃是嘍兵小頭目葛雲。
　　馬德說：「了不得！石鑄這個主意真高。咱們多派水兵下去看看吧！他這一走，明天必有人來。」
　　石鑄鑽出竹城，冒出水來，換了一口氣，往前浮到了漁船之下。眾伙計說：「石大爺回來了。」石鑄說：「我給你們送個凶信，你們管船的王德泰死了，他師父毛如虎也叫人拿住了，還不定死活。」這幾個人說：「既然如此，只求石大爺給我們管船的報仇。你用我們這兩隻船，只管言語。」石鑄說：「你們把船靠在東岸僻靜的地方，三五天我們必有人來。你們船上誰是頭目？」那人說：「小人叫王順，我做的小頭目。」石鑄說：「我再來找你。」坐著船到了東岸，石鑄跳下船，就一直奔往鄧家店。
　　天光已亮，石鑄脫了水衣，換上便衣。周玉祥就問：「石大爺，昨天探清水灘怎麼樣？」石鑄說：「三個人死了一個，拿住一個，我還算好，逃出了活命。這地方好險！」周玉祥說：「我就知道是險，黃馬褂、大花翎，也不一定就在裡頭。」石鑄說：「字柬上留有名字，就是往回盜也不容易，我雖會水，來去甚不容易，不知老兄台還有什麼高明主意沒有？」周玉祥愣了多時，說：「我想出一個人來了，他是我拜姪，為人精明強幹，也是綠林的英雄，住在馮家莊，離此八里地，姓馮名叫元志，外號人稱小丙靈。此人使一口單刀，能打十二隻連珠穿梭鏢，能為出眾，本領高強，他跟鎮江龍馬德是金蘭之好。咱們去把他請出來，到清水灘打聽毛如虎的生死。」石鑄說：「也好！事不宜遲，咱們這就去馮家莊。」
　　算了店帳，周玉祥帶著眾人，八里地轉眼就到。這馮家莊是個鄉鎮地方，買賣鋪戶和客店都有。來到西頭路北大門，門前有四棵龍爪槐。周玉祥上前叫門，出來一個老家人說：「周老爺從哪裡來？」周玉祥說：「我來請你家主人，有個巧機會，叫他棄暗投明。」老家人往裡相讓，到了上房，眾人落座。老管家出去，不多時，馮元志進來，見過周玉祥，然後同眾人彼此見禮。周玉祥說：「我來非為別故，只因彭大人在潼關失去黃馬褂、大花翎，我同眾位差官，特來請你去探清水灘的虛實，從此可以棄暗投明，未知賢姪意下如何？」馮元志說：「甚好。」
　　就聽外面一聲喊嚷：「膽大馮元志！你要棄暗投明，我先把你殺死。」不知這位英雄是誰，請看下回分解。
