
　　話說馮元志被馬金花拉去之後，那兩個送馮元志的嘍兵，怕馬德見怪，連忙往回走，想去回稟馬德知道。剛走了不遠，只見馬德怕馮元志酒醉，不大放心，也追了上來，正遇兩個嘍兵。問明情形，就叫兩個嘍兵頭前領路，來到小花園，正聽到馬金花求親，馮元志說的都是正大光明的話，要走時被馬金花拉住。
　　馬德一見，氣往上衝，說：「丫頭真不要臉！」從外面進來。馬金花一看，說：「你休要管我的閒事，慢說是你，就是咱們老寨主都不管我，你趁此走開！」馮元志說：」大哥來了，你想這件事怎麼辦法？我還是回去稟明母親，找個媒人，名正言順，也體面些。」馬德說：「算我的媒人，明日咱們就辦，今天先把他交給我帶去。」馬金花說：「哥哥，今天我把他交給你了。」馬德說：「就是了。」說著話，把馮元志帶出來，送到大寨門，叫嘍兵送了進去。
　　他走進三道寨門，來到分贓聚義廳，只見裡面燈燭輝煌，兩旁支著四個大氣死風燈，還掛著無數的紗燈。正當中坐著水龍神馬玉山，身長八尺以外，一張紫臉，粗眉毛，大環眼，皂白分明，虎視眈眈，身穿藍綢長衫，足下薄底靴子，年有六十以外，花白鬍鬚。往東邊一溜，上面是清風道於常業，往下是飛雲、焦家二鬼，還有小孔雀吳通、小鷂子周治、癩頭黿吳元豹七個人。西邊是頭英山和二英山的漏網之賊，大斧將賽咬金樊成、賽瘟神戴成、赤發靈官馬道青、金眼駱駝唐治古、火眼狻猊楊治明、雙麒麟吳鐸、並獬豸武峰、青毛獅子吳太山。緊下面是他的四個兒子，鬧海金龍馬顯、獨角龍馬鎧、混江龍馬海、探海龍馬江。在兩旁是大小嘍兵頭目，站立伺候。馮元志進了大廳，躬身行禮，口稱：「伯父在上，小姪男馮元志在下磕頭。」水龍神馬玉山知道他是馬德的盟兄弟，今天送茶葉來的，連忙站起身來說：「賢姪，你兩月未到我這裡來，一向可好？在綠林做買賣麼？你母親可好？」馮元志說：「承伯父下問，小姪家中平安無事。只因有朋友從南方來，送我兩箱上好的茶葉，我特意孝敬伯父。不想小姪兩個月未來，伯父寨中又添了十幾位英雄。」馬玉山用手一指飛雲說：「賢姪有所不知，這個和尚跟你二哥是結義弟兄，他在真武廟出家，乃是當年神彈子火龍駒戴勝其的門徒。只因他得罪了彭大人，被辦差官追拿，躲在我這裡。他幾個人苦苦求我，要你大哥去把贓官殺死。」
　　說到這裡，只見飛雲直擺手。馬玉山說：「飛雲，這不是外人，馮元志他是常來的，如同我兒一般，瞞他做什麼？你大哥未將贓官殺死，只把他的黃馬褂、大花翎盜來，寄柬留刀。昨日晚上來了三個人，紮死一個，拿住一個，跑了一個。」馮元志說：「就是了。」飛雲說：「老寨主太誠實了，前日盜了馬褂、花翎，昨天就有奸細。今天他來送禮，必是彭大人那裡煩他出來探訪清水灘的機密。你把實話說出來，他去泄了機密，關乎你我的性命，老寨主要慎重。」
　　馬玉山一聽這話言之有理，說：「馮元志，你是綠林英雄，跟我兒結拜，我待你如同親生，你怎麼替彭大人作內應來探清水灘的機密？」馮元志一聽，不禁張口結舌。飛雲說：「老寨主，對不對，你看他沒的說了。」馮元志本來喝醉了，剛才又被馬金花一慪，聽了飛雲所說之話，叫馬玉山一問，他是年輕的人，就氣糊塗了，半晌才撥回話頭來說：「你這廝拆散我們的和氣。我馮元志一不在官，二不應役，我跟彭大人有什麼牽連？再說姓馬的，你也太不懂情理，我好心好意來送禮物，你卻出言無狀，滿口胡言，馮爺少陪了。」說著往外就走。
　　飛雲說：「別叫他走了，他是奸細。」馬玉山說：「既然如此，快把他拿回來。」馬鎧素日跟馮元志不對，一聽馬玉山吩咐，拉刀趕過去說：「小輩，竟敢在清水灘撒野！」照馮元志就是一刀，馮元志一閃身，施出刀來，二人殺了七八個照面。馮元志抖手一鏢，正打在馬鎧的肩頭。馬鎧往旁邊一躥，旁邊惱怒了雙麒麟吳鐸，說：「小輩，我來給少寨主報仇！」擺樸刀就砍。馮元志閃身使了個怪蟒鑽窩，分心就刺。賊人刀法純熟，三兩個照面，卻被馮元志一鏢，打在左腿上，急忙跳在圈外。
　　此時武峰、唐治古、楊治明、周治、吳通、吳元豹一看不對，一個人不是馮元志的對手，大眾湊膽子，各擺兵刃，把馮元志圍在當中。馮元志全無半點懼色，手中遮隔架攔，又把武峰一鏢打倒，緊連著又是一鏢，打在吳通的肩頭上。
　　清風道於常業見小丙靈馮元志甚是兇猛，拔出滾珠寶刀，一聲喊嚷：「列位英雄閃開，待我跟他比試幾合。」馮元志一連勝了七個人，見老道手中擎著寶刀，說：「馮元志好大膽量，你可認識山人麼？」馮元志說：「大太爺耳聞有你這個雜毛老道，你來便怎麼？」清風說：「我要結果你的性命。」馮元志並不答言，擺刀就剁，老道閃身相迎，二人走了幾個照面。馮元志抖手一鏢，打在老道的肩上，卻將鏢撞回，並沒打動。馮元志囊中的八隻鏢都用了，知道老道有金鐘罩護身，鏢不能傷他，必須找他上中下三處金鐘罩練不到的地方。馮元志就倚仗連珠鏢取勝，現在鏢已用盡，刀又不能傷老道，心中著急，一失神就被老道的寶刀將他的刀削為兩段。馮元志往圈外一跳，被老道踢倒在地。水龍神馬玉山吩咐把他亂刀分屍。
　　眾賊各拉兵刃，剛要趕過去，由外邊跑進一人，說：「且慢！你等刀下留人，不准動手。」眾人一愣，見不是外人，正是少寨主鎮江龍馬德。馬玉山說：「好個馬德，莫非你不怕死麼？」馬德說：「不是。天倫在上，孩兒我有下情回稟，我跟他是金蘭之好，結拜弟兄，他言語衝撞你老人家，在此動手，孩兒一概不知。我不敢違抗父命，只求父親緩殺他兩天，盡我交友之道，今天就把他交給孩兒。」馬玉山說：「就是吧。」兩旁的人把馮元志捆上，馬德帶著他到了住宅西邊，那裡有座小花園，倚著山澗做出一個水牢。馬德說：「兄弟，你在此留避少時，我想法救你。」
　　在這水牢旁邊有三間房，裡面影影綽綽，木樁上捆的是毛如虎。馮元志進去，毛如虎認識他，說：「馮大兄弟麼？你來了好，我這一個人正悶得很，被賊人拿住了，不死不活，他把我殺了倒好，再不然就把我放了。你被獲遭擒是怎麼一段情節？」小丙靈馮元志把上面之事說了一遍，分水獸毛如虎甚為歎惜，說：「賢弟！咱們哥倆倒是有緣，不能同生，卻能同死，你我一同到枉死城中掛號，追魂帳上勾名。」
　　不提二人談話，單說馬德撲奔內宅，見他母親金氏尚未睡覺。馬德一進去，金氏就問：「馬德，你在外頭巡山，來此何干？我聽說外頭動手，你父親要殺人，說是你的朋友，這都因為什麼？我正要打聽，你進來好。」馬德說：「我父親要殺的人，是我的拜兄弟、馮家莊的馮元志，外號人稱小丙靈。他跟孩兒是知己之交，今天來山看望，送了父親兩箱子茶葉。我父親因聽信飛雲一面之詞，硬說他是奸細，現在被我父親拿住。前者孩兒曾對母親提過，要把我二妹妹許他。這人品貌出眾，文武全才，今天還得母親允許這門親事，方可以救他。」金氏說：「你把姓馮的請來我瞧瞧，如中我意，我就能救他。你父親不答應，都有我呢！」馬德聽說，即轉身來到水牢，把馮元志解開，帶著來到裡面。老太太在椅子上坐著，一看馮元志品貌俊秀，心中就愛。剛要說話，忽然由外面進來一人，大喊一聲，將馬德揪住。要知後事如何，且看下回分解。
