
　　話說馬德把馮元志帶至上房，尚未說話，忽從外面進來一人，把馬德揪住。馬德一看，是他的妹妹馬金花。她在外面巡山，聽說裡頭打了起來，要把馮元志亂刀分屍，殺這沒過門的女婿。她一聽就急了，要來跟老頭子拚命。到了大廳，聽說沒殺他，哥哥帶到後面去了。她很喜歡，來到後面就把馬德揪住。
　　馬德嚇了一跳，回頭一看卻是馬金花。馬德說：「老寨主叫你巡山，你來此何干？」馬金花說：「我聽見咱們老頭子要把馮大兄弟殺了，他要殺死馮大兄弟，我就拿棍把他打死。哥哥，你給我說了婚姻沒有？」馬德說：「你先出去，這件事交給我，你也不怕羞，這沒有對說對講的，你又要惹老太太生氣了。你去吧，我給你辦。」馬金花說：「我交給你啦！」轉身提棍出去。
　　馮元志給金氏行完了禮。馬德說：「兄弟，你跟老寨主因何變臉？」馮元志把上項之事說了一遍。馬德說：「兄弟，你不要瞞我，你我是金蘭之好，你真是特意來瞧我的，還是有什麼要緊事呢？」馮元志說：「哥哥，我也不瞞你，實是有一個老前輩，名叫周玉祥，他認識幾位差官，提說彭大人丟了馬褂、花翎，落在清水灘，昨日毛如虎被擒，叫我來打聽飛雲、清風和焦家二鬼在這裡沒有？我明人不作暗事，這是已往之事。兄長莫若勸老寨主趁早把馬褂、花翎送去，我托幾位知己朋友完全其事，不知兄台尊意如何？」馬德說：「不行！這件事我作不了主。我倒有一件事要與你商議。」馮元志說：「什麼事？兄長請說，小弟洗耳恭聽。」馬德說：「兄弟你也沒有成家，剛才我約你出來，是老太太要瞧瞧你，我跟老太太商議，要把我二妹妹嫁給你，咱們兩家結為秦晉之好。我二妹妹玉花你也見過，她跟金花大差天地。」
　　馮元志因時常到清水灘來，內宅堂客他都見過，馬玉花確實長得十分人材，水旱兩路的武藝精通，足智多謀，文武全才。
　　馮元志聽馬德一說，心中甚是願意，說：「既是兄長吩咐，小弟敢不從命。」馬德說：「好，既然如是，快過去給老太太磕頭。」馮元志拜了岳母，說：「兄長救了我，一不做，二不休，你再把毛如虎也放了，他乃是我的朋友。」馬德說：「就是吧！回頭我就把你二人放出去。兄弟，你也不必管彭大人的事，他自有能人來把馬褂、花翎盜回。這座清水灘也不算什麼，愚兄只得聽天由命，自知不好，但子不能違父命，老寨主只聽老三一面之詞，寵信飛雲、清風二人，鬧出亂來，我也沒法。兄弟，你暫且少待。」老太太叫使喚人倒過茶來，馮元志喝了兩碗茶，馬德又帶他到了後面。
　　天有三鼓，馬德在頭前引路，把馮元志和毛如虎二人送至寨外，來在山坡之下，到了水師營，要了一隻小船，船上有有幾個親隨，都是他的心腹。來到竹城下面，順著梯子上去，城上有跳板，馬德用白蓮套索先把毛如虎係了下去，剛要拴馮元志，身後有人拍了馬德一下說：「你好大膽，竟敢私自放人。」
　　嚇了馬德一跳，回頭一瞧，正是馬金花因巡查竹城以外，來到此處。馬德說：「你別嚷，我放的不是別人，乃是馮元志。」馬金花說：「親事你給我說停當了麼？」馬德說：「停當了，明天媒人就來。」馬金花向馮元志說：「你可別忘了。」馮元志說：「就是吧！」馬德便把馮元志放了下去。
　　馮元志同著毛如虎二人浮水出了清水灘，一直來到於家莊店中，見了石鑄等人，把清水灘之事說了一遍。石鑄說：「馮賢弟，你還得協力相幫。」馮元志說：「只要有用我之處，我萬死不辭。」石鑄說：「很好！毛二哥你也別走，一來你得給徒弟報仇，二則破了清水灘，你如願意當差，我必竭力保舉。」毛如虎說：「我倒不想當差，但總得給徒弟報了仇才能走，不然對不起他。」石鑄說：「那好，咱們一同回公館去吧。」
　　正在這番光景，只見正東塵沙滾滾，土雨翻飛。原來是早有人將探明清水灘的情節稟明瞭大人。大人著實震怒，本地面官府失查，竟有賊人聚黨窩藏，盜去黃馬褂、大花翎，還敢寄柬留刀。大人即派本地調三千馬步軍，叫徐勝、劉芳前往攻打清水灘，不許賊匪一人漏網。徐勝、劉芳點齊軍馬，帶了一個月的糧草，大隊路過於家莊，來至清水灘東岸擇吉地安營。徐勝乃將門之後，操軍佈陣，行營打仗，樣樣精通。他按東西南北中紮了五座大寨，埋下鹿角，撒下鐵蒺藜、絆馬索，安了糧台，立下行營。
　　徐勝、劉芳升中軍帳點名，外面進來回稟說：「現有碧眼金蟬石鑄，帶著勝官保、孔壽、趙勇、武傑、紀逢春、李環、李佩、周玉祥，還有三位義士馮元志、毛如虎、趙友義，前來參見大人。」徐勝、劉芳吩咐：「有請眾位差官老爺。」不多時，石鑄同眾位英雄進了中軍帳，彼此行禮，一旁看坐。徐勝就問道：「石大爺，你同周老英雄去探清水灘，那裡有多少賊人？我二人奉大人之命，前來剿賊。」石鑄說：「你二人這是白來，白白耗費國帑。頭一宗，馬隊不能進去，又沒有戰船，這清水灘到竹城有十二里水路，進了竹城，還有賊人的水師營，過去才是山寨。清水灘方圓二百餘里，來這些兵無用。」徐勝一聽此言，就是一愣，說：「這些兵丁都不會水，又沒船隻，奈何！」毛如虎說：「我有兩隻小漁船。」徐勝說：「兩隻小船能帶多少人？石大爺，你知道賊人有多少船？」石鑄說：「裡面有大約八百隻船，聲勢很大，漏網的賊人均在此窩聚。」徐勝說：「眾位有什麼妙計，能破清水灘？」小火祖趙友義說：「重賞之下，必有勇夫，可以招募人，誰能獻策破了清水灘，便在大人跟前保舉他得做高官，看誰人能出條妙計？」石鑄說：「倒有一個人，也有戰船，如把他請來，破這清水灘就易如反掌。」
　　徐勝說：「既有人，石大爺何不早說呢？」石鑄說：「就是龍山馬玉龍，他自潼關走後，大概也快回來了！」徐勝說：「石大爺你就辛苦一趟，到龍山把他連水兵請來，船隻不足，可以在這裡按官價彩買民船。」石鑄說：「事不宜遲，我就此告辭。」
　　石鑄走後，徐勝說：「馮壯士、趙壯士，你二位是本地人，地理總熟，這清水灘的水通什麼地方？可有旱路沒有？」趙友義說：「我自幼投明師，練的火鴿子、火蛇、火槍、火箭，就為這座清水灘。我家中有十二個箱子，引火的物件都在裡面，只要有能人破清水灘，我把這些東西拿出來，可以燒他的這座竹城。」徐勝說：「既有這能為，可以用得著。」趙友義說：「這座清水灘東南兩面是水，往下通大河。西北是山，裡面方圓有一百六十里。竹城裡面有兩座水師營，要破這清水灘，非得有會水的帶兵，用幾十隻戰船攻打竹城，才能破得了。」徐勝說：「要彩買民船，能買多少呢？要是叫官船局派船，總得半年，大人西下查辦，焉能等得了？」趙友義說：「我倒有個主意，現有二位英雄，手下有飛虎舟戰船二十隻，若能請了出來，破清水灘易如反掌。」趙友義說出兩個人來，要請他們大破清水灘，捉拿馬玉山。不知後事如何，且看下回分解。
