
　　話說小火祖趙友義喝著酒，猛然想起一條妙計，要請趙文升出山。他喝了兩杯酒，站起身來，就撲奔後面。此時老太太正在後面閒坐，剛吃完晚飯，有幾個使喚人服侍著。老太太問前面什麼人來了？使喚人說：「趙二爺同著幾位朋友，在客廳喝酒。」正說著話，趙友義進來給嬸母請安。老太太問趙友義說：「你有一個月沒來了，這些日子在做什麼呢？」趙友義說：「現在我跟欽差彭大人效力當差。」老太太說：「好孩子倒有志氣，總比在綠林勝過百倍，這是何等體面，從此有了出頭之日，好極了，這也是祖上的陰德。」趙友義說：「我今天來此非為別故。既得了差事，我要提拔提拔我哥哥。我已在徐、劉二位大人台前保薦了兄長，幫助官兵去剿清水灘的賊人。今天同著幾位辦差官來請他，我哥哥說有老母在堂，盡孝不能盡忠，盡忠不能盡孝，忠孝不能兩全。我想，萬年難遇的巧機會，不可錯過了。再說古來的英雄豪傑，有老母在堂，扶保真主的也甚多。東漢時有個姚期，待母至孝，在禹王廟遇見劉秀天子，君臣龍虎風雲會，姚母說：我兒得其主矣！老太太叫姚期扶保劉秀定國，自己懸樑自縊。姚期三年孝改為三月，三月改為三日，三日改為三時，後來成其大事。西漢有個王母，他兒名叫大刀王陵，後來保了漢高祖，他母親被楚王捉了去，要他在陣前招降王陵。王母給他兒子寫了封書，叫他扶保漢室真主，至死不准降楚，後來王母落個千古美名。」
　　趙老太太聽趙友義說了這一大篇，便說：「罷了！你說的這些話，都是前朝賢母教子有方，老身焉能比古？」趙友義說：「小姪男今天特來請嬸母吩咐一句話，我哥哥便一步登高，從此趙氏門中可以光宗耀祖，顯耀門庭。」趙老太太說：「好！既然如此，等你哥哥進來，我跟他商量，你哥哥生性太左，不過老身說的話，他倒言聽計從，順者為孝。就是你嫂嫂也很不錯，前者有一位朋友，約你哥哥進京閒遊，他說父母在不遠遊，因老身上了年歲，他不肯去。今天你等來請他出世求名，他也是掛念老身，不肯前去。少時他進來，我勸勸他，總是去的為是，老身在家中倒也安心。」趙友義說：「嬸母，這樣辦，你老人家落個美名，千古留芳！」
　　說完話，趙友義仍到前面來，同大家一起吃了晚飯。飯後，趙文升進裡面看視老娘可否安歇，老太太便說：「老娘聽見你兄弟趙友義說，他保了彭大人，同著幾位差官來請你跟段文龍一同前去。我想這倒是個好機會，你在家打一輩子獵，算是怎麼一回事呢？你兄弟叫我勸你歸彭大人，我想這倒是個正路。你的意思打算怎麼著呢？」趙文升說：「母親，孩兒並非不願光宗耀祖，無奈老母在堂，孩兒就是得了一官半職，你老人家這樣大的年歲，孩兒焉敢遠離？」老太太說：「不然，功名富貴，人人敬重。自你父親去世後，老身隱居在此，你雖然學了一身武藝，卻不甚通達文理，終究哪得出頭？既有彭大人的差官請你，學成文武藝，貨與帝王家，為何不落個忠孝雙全？老身命你前去為是。」趙文升是一個孝子，聽了母親的吩咐，就說：「孩兒謹遵母命，明天就收拾行裝起身。老娘千萬保養身體，家中有什麼事，要快給孩兒報仇」老太太說：「是了？」
　　趙文升轉身出來，對段文龍說：「段賢弟，你的意下如何？」段文龍說：「兄長願意打獵，小弟跟著打獵，兄長願意保彭大人，小弟也跟隨保彭大人，任憑兄長吩咐。」段文龍跟趙文升是師兄弟，又是結義兄弟，他二人食同桌，夜同眠，乃生死之交。趙友義－聽，說：「段兄弟既願意隨大哥前往，可有一件事，得帶著二十隻飛虎舟。你這二十隻船有多少人？」
　　段文龍說：「這船不是我的，是你嫂子陪送的，每條船上有十名水手，十隻船一百人，有一個頭目，共有二百人。他們是清水灘的嘍兵，雖在我這裡當差，錢糧還在清水灘領。每隻船上大約可容五六十人打仗，一隻船可帶一架炮。這件事我得跟你嫂子商量，就是她願意，還怕嘍兵不願意呢。要破清水灘還得趕緊的破。我聽說三眼鱉於通請了一位能人，接著元朝末年陳友諒的辦法，能造架二十尊大炮的炮船，轉著彎向四面巧打。如今水龍神馬玉山，要造一百隻這樣的炮船，預備官兵剿他時好打仗，現在尚未動工。」趙友義說：「請你二位帶著船去，還有一位馬玉龍，是大人新收的差官，手下有水戰的嘍兵，只要他一到，定日期就破清水灘。」段文龍說：「好！今天就住在這裡，明天你們幾位同到我家。這二十隻船，暫時我不敢應允，明天商議成了更好，不成你們幾位也別惱。」趙友義說：「就是。」大家喝了幾杯茶，天已起更了，有家人服侍，搬出鋪蓋，眾人就在客廳安歇。
　　次日早晨起來，大家淨面吃茶。段文龍說：「你們眾位同趙大哥到我家去。」趙友義說：「也好。」大家一同出了趙宅，走了二里之遙，眼前一道青山峻嶺，這個地方就叫段家嶺。進了東村口不遠，路北大門口有四棵槐樹，大八字影壁，接著二三十匹騾馬。段文龍家中是大財主，來到門首，眾家人迎接進去，大家來到客廳。段文龍說：「眾位請坐。」吩咐家人倒茶，預備酒宴。
　　他轉身進去，來到內宅，見了妻子於氏小霞，說：「夫人我今天有一件事跟你商議。」於氏說：「丈夫有話請說。」段文龍說：「趙文升有個族弟，也上咱們家來過，叫趙友義，現在跟彭大人當差，奉旨西下查辦，來到潼關，被清水灘盜去黃馬褂、大花翎。昨天他同著幾位差官，約請我跟趙大哥同破清水灘，從此棄暗投明，將來保舉我二人做官。這清水灘非由水路不能攻打，須用這二十隻飛虎舟，我來跟娘子商議。」於氏說：「丈夫此言差矣！我大哥在清水灘身為水軍都督，水龍神馬玉山是我的義父，這二十隻船是我義父陪送我的，你如何能夠帶著這二十隻船去攻打清水灘？別的產業是你段家的，我都不管，這二十隻船不能叫你動。」段文龍說：「我已經應許朋友了，說你哥哥跟馬玉山不是正道，無故窩聚賊匪，不服王法，在清水灘助紂為惡，上不合天理，下不順人心。彭大人乃是清官，他卻無故聽信賊人的話，偷盜大人的黃馬褂、大花翎。我先用良言相勸，他如依從，將馬褂、花翎交出來，把賊人獻出來，我保他無事，清水灘也不能破，豈不兩全其美。你要想想。」於氏一聽，把眉頭一皺，說：「你要幫著彭大人攻打清水灘，我就自刎，或者上吊。」段文龍說：「你這賤婢真無知，我好言相勸，你倒不知自愛。」於氏倚著娘家清水灘的勢，說：「我就這樣無知，偏要不知自愛。」說著話，就吩咐備船，要上清水灘，站起來就往外走。段文龍趕過去說：「你上哪裡去？」一腳踢了於小霞一個筋斗。於氏往段文龍懷中一撲，說：「你把我殺了，好不好！」段文龍說：「你叫我殺你，我就殺你。」由架上摘下一把單刀，手起刀落，將於氏殺死了。這時只聽得外面一陣大亂，段文龍惹出了一場大禍。要知後事如何，且看下回分解。
