
　　話說段文龍將他妻子於氏殺死，只聽外面一陣大亂，不多時有家人進來回稟說：「二百水兵知道把他們的姑奶奶殺死，他們駕著那二十隻船，大概是給清水灘送信去了，莊主爺可要早做準備。」段文龍一聽這二十隻船逃走，就急了，如今沒有戰船，還是不能去攻打，便來到前面同趙文升和大眾述說。
　　趙文升說：「兄弟，你太粗魯了，一個婦人家有什麼見識，你何必把她殺了？你這一殺不要緊，水手跑了去給清水灘送信，你得罪了一片仇人。」段文龍說：「我既將賤婢殺死，兄長你就起身投奔大營，設法購買民船去攻打清水灘。」趙文升說：「既然如是，你先派家人把弟婦的屍身殯殮起來。」段文龍立刻派人買了一口棺材，把於小霞殯殮起來，把家中安置好了，來到前面款待眾位差官。吃了晚飯，段文龍帶上斬虎刀和十二口飛刀，趙文升帶上三股鋼叉和十二枝飛叉。這二人的飛刀、飛叉，並非掐訣念咒，妖言惑眾，都是武藝上練的功夫，七八十步之內，打人百發百中。二人收拾停當，同著小神童勝官保、小火祖趙友義及眾位差官，出了段家嶺。來到小孤山，眾人下了山坡，毛如虎正在那裡等著。趙友義說：「三位兄長，我給你們引見一位朋友，這位姓毛名叫如虎，人稱分水獸。」彼此行禮，
　　眾人上了船，毛如虎說：「了不得了！剛才由那邊繞過二十隻船去清水灘送信，我久在這河上使船，認得好象是段家嶺的船。」段文龍說：「不錯。」就把上項之事說了一遍。小火祖趙友義說：「咱們急速開船，不要在此久待，恐清水灘知道了，我等插翅難飛。」
　　眾人即刻開船，剛往前走了不遠，只聽得清水灘竹城之內號鑼齊鳴，竹門大開，由裡面出來二十隻船，旌旗招展。原來是段家嶺的二十隻飛虎舟，來到清水灘送信，說：「飛刀太保段文龍保了欽差彭大人，他把姑奶奶也殺了！」清水灘的賊人說：「既然如是，你們的船就歸清水灘吧。」那飛虎舟的水手頭目，姓白名叫盡忠的說：「我等不歸清水灘。」帶著二十隻船竟自去了。看守竹城水寨的嘍兵，報知三眼鱉於通。於通立刻通報王寵、馬德，調二十隻兵船，點齊一千名水鬼嘍兵，要上段家嶺找飛刀太保段文龍，給他妹妹報仇。剛出了竹門，就見由小孤山那邊來了一隻小船，有四個水手，毛如虎掌舵，船上八九個人，內中就有段文龍。於通吩咐將小船攔住，不准放我的仇人過去。這二十隻小船一字排開，於通在船上用鉤連槍一指說：「段文龍，你這忘恩負義的匹夫，你將我妹妹殺死，我跟你仇深似海。今天你還想逃奔，我特意前來報仇雪恨！」
　　段文龍知道會有一場惡戰，無奈自己又不會水。趙友義一想說：「了不得了，這船上就是毛如虎一個人會水，還有四個水手。我等都是旱路的英雄，在旱路動手，即便不能得手，也可以跑。這三面朝水，一面朝天，倘若敗了，無路可逃。」段文龍說：「眾位不必害伯，既是於通來找我報仇，我前去擋他。」段文龍站在船頭，把斬虎刀一順說：「於通，你們都是亂臣賊子，人人得而誅之。你妹妹不懂三從四德，被我所殺。你倚仗清水灘，要來跟太爺比試高低，那就快來吧！」於通的船頭一動，將兩隻船並在了一處。於通用三截鉤鐮槍，照段文龍分心就刺。段文龍用刀磕了出去，劈頭就剁。賊人用鉤連槍往上一架，段文龍拔刀照賊人分心就紮，於通再用槍一崩，兩個人走了有七八個照面。段文龍將飛刀掏出，其形似柳葉，兩邊有刃，一抖手就剁在賊人左肩頭之上。於通往船後一跳，將飛刀起下來扔在河內，掏出一包鐵聖散搽上，立即便止痛收口。
　　於通剛要吩咐眾水手動手，只見竹城內又出來十隻船，是鎮江龍馬德、鬧海金甲王寵帶著五百嘍兵來到近前，分雙龍出水之勢，就把眾差官的一隻小船圍在當中。馬德見於通受了飛刀之傷，他把三股叉一托，站在船頭說：「請段文龍、趙文升答話。」段文龍、趙文升二人站到了船頭。馬德說：「前者你二位也到清水灘來過，都是知己之交。你等今天反歸了彭大人，要想一走，比登天還難。」趙文升哈哈一笑，說：「馬德，你別不知世務，今天你倚仗著人多勢大，帶領戰船阻擋我等去路，你我分個強存弱死。」說罷，照馬德就是一叉，馬德也用叉相迎，二人在船上一往一來，不分勝敗。鬧海金甲王寵心想：「看少寨主贏不了趙文升，二人難分上下，待我幫助少寨主結果了他的性命。」想罷，跳在船頭，擺手中鉤鐮槍，過來幫助馬德。段文龍也擺刀躥過來大嚷：「小輩休要倚仗人多。」說著話，搶刀就剁，敵住王寵。
　　於通在旁邊見段文龍、趙文升二人武藝出眾，他又不知道誰會水誰不會水，瞧那船上老少不等，有七八位英雄，知道都是彭大人手下的差官，就忙叫他的心腹人奔往清水灘給老寨主送信。於通把戰船列在四面，把眾差官的船圍在中心，想拿住段文龍，給他妹妹報仇。他把兵擺開，一瞧王寵、馬德不是趙文升二人的對手，便吩咐嘍兵鳴金，將大寨主和都督撤回來。
　　船上的鑼一響，馬德、王寵各將兵刃一順說：「且慢動手，我回隊看看，再來捉你等這些小輩。」
　　馬德回到隊中，問於通說：「賢弟因何鳴金，莫非你有私心？」於通說：「我看兄長同王寵贏不過他二人，甚是著急。我有一計，可以將他等全都結果了性命。」馬德說：「有甚妙計？你何不早說？」於通說：「這也不晚，咱們調齊弓箭手，萬弩齊發，他們必往船內躲藏，再派人把他們的船鑽一個窟窿，往水內一沉，那時你我下水，他們一個也跑不了，俱可拿住。」
　　馬德說：「好，事不宜遲，立刻就傳號令。」梆子一響！這些嘍兵不敢說有百步穿楊之能，卻也是個個久練純熟，一聽號令，立刻拉弓搭箭，亂箭齊發。趙文升、段文龍和眾差官各拿兵刃撥擋箭枝。
　　這時，那邊有數人手執錘子鑿子，跳在水內，在船底下打了幾錘。紀逢春說：「呦，漏了！」水手說：「老爺們，船上別說這些話！」紀逢春說：「你還忌話呢！」後頭武傑也嚷了起來：「唔呀，了不得了！水進了船啦！」毛如虎說：「這可了不得，船上就我和水手會水，你們眾位都不會水。」眾人說：「上不靠天，下不靠地，只得被獲遭擒了。」紀逢春就嚷救人！趙友義說：「你別嚷！活著一同做人，死了一同做鬼。」說著話，船一擺，已進了半艙水，看看要沉。
　　正在這時，由東南上來了一隻大飛舟，上有一桿紅旗，是蜈蚣走邊，穗墜銅腳鈴，船上有十六個水手，五六十名水兵，個個都戴的分水魚皮帽，穿油綢連腳褲。船頭站定一人，也是水衣水靠，綠眼珠、蛤蟆嘴。來者並非別人，正是碧眼金蟬石鑄，帶著水兵要大鬧清水灘。要知後事如何，且看下回分解。
