
　　話說那趙文升、段文龍同眾差官的船隻，被馬德的兵船困住，四邊一放冷箭，派下去的水鬼就來鑽船底，連破了幾個窟窿，水直往裡流。紀逢春說：「了不得啦！咱們要死！這可是一點主意也沒有！」武傑說：「紀逢春你不必喊嚷，凡事總有定數。」正在著急之際，只見石鑄坐著一隻兵船來了。那船上插著一桿大旗，有五六十名飛虎兵，各穿水衣水靠。石鑄站在船頭，大喊道：「眾位不必害怕，今有碧眼金蟬來救你們。」趙友義一看，連忙躥過去，眾人都往那船上一跳。及至跳過去，他們自己坐的那隻船就沉了。
　　馬德見外面進來一隻船，救了趙文升等，便問：「來者是哪裡的兵船？」石鑄哈哈大笑說：「你是鎮江龍馬德，咱倆見過一仗。太爺姓石名鑄，綽號人稱碧眼金蟬，當年盜過桃花玉馬，我調兵剛回來，要破清水灘。」
　　書中交代，石鑄為何回來的甚快呢？只因馬玉龍在大人跟前告假，回龍山散眾，他在吳家堡破了瘟癀錘，救了眾人，次日即告辭起身。沿路饑餐渴飲，曉行夜宿，這日來到龍山。胡元豹給馬玉龍行禮，說：「兄長，你這一改邪歸正，日後可以做官，這裡你就不管了麼？」馬玉龍說：「不然，等我得了一官半職，自然給你兄弟寫信。」說完話，一鳴鑼，把八百名水兵調齊，也有執槍的，也有執刀的。馬玉龍說：「眾位賢弟跟我這幾年，我待你等也沒甚好處。我此時改邪歸正，跟欽差彭大人去當差，你等有親的投親，有友的投友，沒親沒友的就在這裡跟胡元豹把守龍山！」大家說：「我等實無處投奔，要有一線之路，還不能來當嘍兵呢！我等願意跟胡寨主守山。」馬玉龍說：「也好。現在彭大人正在用人之際，我打算挑二百名精壯之人，咱們自帶口糧，去保彭大人。」他把八百人的花名冊一點，整挑了二百人，都是二十以外的年歲。馬玉龍說：「你等各帶一身水衣，一身號衣，帶足半年的糧草。」眾兵丁便各去收拾行裝。
　　馬玉龍在山上住了兩天，臨走時又把胡元豹叫過來，說：「我去後，你要少喝酒。我手下這六百人要時常巡查，不准在外滋事。」胡元豹一一答應。馬玉龍叫兵丁穿上便衣，一同下山，走出有兩站多路，正遇見石鑄。二人一見，彼此行禮。馬玉龍下馬來就問：「石大哥，你上哪裡去？大人可好？」石鑄說：「大人現在潼關。清水灘的賊人，因聽信飛雲、清風一面之詞，盜去黃馬褂、大花翎，寄柬留刀。我去探過一回，那裡有竹城水寨。」
　　這日到了潼關，把關的人問：「什麼人，要有過關的牌票路引，放你過去。」馬玉龍說：「眾位辛苦。在下姓馬名玉龍，跟隨彭欽差大人當差。所帶這些人，是我的兵丁。」這把關的人不聽，在頭前擋住，馬玉龍真急了，一敲諸葛鼓，眾老虎兵往前一擁，就將把關人撞倒了十幾個。馬玉龍騎馬，連兵丁進了關來。大人公館對過有座三元客店，馬玉龍叫兵丁暫且住下，自己便進了大人公館。大人一見他和石鑄回來，甚為喜悅，賞了他二人一桌酒席。
　　馬玉龍謝了大人，來到三元店，同石鑄喝酒。馬玉龍就問清水灘的情形，石鑄說：「我去過一次。」便將大概的情況述說一遍，馬玉龍直氣得拍手打掌。酒飯已畢，大家安歇。
　　次日，馬玉龍吃了早飯，在大人跟前告辭，帶著二百名兵丁，逕奔清水灘。走了四五里，只見兵隊站住了。馬玉龍問是什麼事？眾兵往兩旁一閃，有一人來給馬玉龍行禮。馬玉龍一看卻不認識，便說：「你是誰？」那人說：「寨主爺真是貴人多忘事，小人姓白叫盡忠。」馬玉龍這才想起來，他原先曾在自己手下當嘍兵頭目，因喝酒滋事，打了他二十棍，趕出來了。
　　馬玉龍說：「你此時在哪裡？」白盡忠說：「由龍山出來，有我表兄薦舉在清水灘當頭目。後來於家姑娘嫁給段家嶺段文龍為妻，以二十隻飛虎船為陪嫁，小人就升了管船的頭目。」馬玉龍說：「好，你既是管船的頭目，為何來到此處？」白盡忠說：「現在段文龍把他妻子殺了，我不願跟清水灘，來奔寨主爺，船就在小江口停泊，我想在進潼關之前，先來見寨主爺。」馬玉龍說：「好！現在我正需用船，上面水手可齊？」白盡忠說：「齊！」馬玉龍說：「我現在跟彭大人當差，要做了官，你們也可以得到一官半職。」
　　白盡忠引路來到小江口，馬玉龍同石鑄上了船，按花名冊把人點齊，又把自己帶的二百名兵丁，也寫在冊子上。石鑄說：「馬賢弟，了不得啦，你聽清水灘鳴鑼響鼓調隊，想跟官兵對仗，我坐一隻船探探去吧！」馬玉龍說：「好，要有什麼事，急速給我送信，我好接應。」石鑄說：「我要不回來，你就趕緊去。」
　　石鑄坐了一隻飛虎舟下來，由船縫中擠進去，到裡面一看，紀逢春等人的船，眼看就要沉沒。石鑄一招手，眾人跳過船來。
　　馬德見那些水手中有認識的，原來是段家嶺的船，不禁一愣。
　　他知道石鑄水旱精通，現又來了，心中甚是納悶。石鑄說：「你不要倚仗人多，依我之見，還是趁早放我等過去。」話未說完，於通吩咐放箭。這船上的水兵都有藤牌，用藤牌一擋，箭就碰回去了。於通一瞧，這才吩咐水鬼下水去毀他的船底。這些水鬼下去，十個人一排，有一個人領道，那九個在水內都不能睜眼，不過能換幾口水。號令一下，下去了五排，直奔船底。頭前有一個小水鬼引路，剛奔到船底，見黑糊糊一片，不知是什麼，及至身臨切近，剛要鑿船，過來了一人，也不說話，照著水鬼就是一槍。一張嘴就死一個，一連紮死七個。原來是分水獸在水裡保護這只船。這些水手見不能前進，一個個趕緊浮水逃走回去。鎮江龍馬德看見這些水鬼，一冒死一個，就知道不好，說：「咱們跟他來個以多為勝，休放他等逃走。」
　　正說著，忽聽大寨之中鑼聲震地。工夫不大，竹門大開，馬玉山帶著大斧將賽咬金樊成、赤發靈官馬道青、賽瘟神戴成、小鷂子周治、癩頭黿吳元豹、小孔雀吳通、飛雲、清風和焦家二鬼、青毛獅子吳太山、雙麒麟吳鐸、並獬豸武峰、金眼駱駝唐治古、火眼狻猊楊治明等一干人眾，乘坐戰船出了竹城，直奔眾差官而來。石鑄的船被圍在中間，他一看賊人越來越多，只聽見馬玉山吩咐：「眾孩兒們，今天務必將所來的人，連趙文升、段文龍一並拿住開膛摘心，倒點人油蠟燭！」說罷，群賊各擺兵刃，往上一圍。未知後事如何，且看下回分解。
