
　　話說水龍神馬玉山率領綠林群賊，一百隻飛虎舟，擺出雙龍出水式，一字排開。他在大九龍舟上一坐，有人給他拿著跨海雙鐧。在他身後站著的是鬧海龍、獨角龍、混江龍、探江龍，各抱著兵刃，身穿水師衣靠，左首是飛雲、清風，同著吳家堡眾賊，右首是頭英山大斧將等一黨。碧眼金蟬石鑄打算闖出重圍，一看來了無數戰船，就知道走不了，說：「毛二哥，你還是下水保船要緊。」毛如虎跳下水去，護住船底。石鑄帶上截爪鐮，撐船往上闖去，就聽那旁有人大聲喊嚷，說：「殺不盡的群賊，還敢前來送死。可認得癩頭黿吳二太爺！」石鑄見他單坐一隻船，站在船上發威，眾人知道他的瘟癀錘厲害，全都不敢過去。忽聽那邊水聲大震，來了十餘只飛虎戰船，船頭之上正是忠義俠馬玉龍。他知道這清水灘開了仗，怕石鑄有失，急帶船前來助陣，來至切近，分開戰船，闖進重圍。
　　石鑄一見幫手來了，這才放心。紀逢春說：「小蠍子，你瞧我乾爺來了。」武傑說：「混帳東西，你怎認的？」紀逢春說：「我是他大叔，我們兩頭大。」馬玉龍說：「眾位差官，不要害怕，這禿子使的那叫瘟癀錘，他媳婦把解藥給我了。」紀逢春一聽，說：「禿子，你媳婦把解藥給了我們，怪不得你叫癩頭黿。」馬玉龍把藥瓶掏出來，給每人聞一鼻子。紀逢春說：「我揍這個禿子。」說著就跳了過去，大嚷道：「禿子！你那天蒙了我，今天可要揍你了。你還充朋友，你媳婦跟我們都好，把解藥都給我們了！」癩頭黿說：「你是何人？」紀逢春說：「你不認得我，你站定了，別嚇得一溜筋斗。我住狼山紀家寨，有個神手大將紀有德，那是我的爺，我是紀逢春，小名叫三慶，都告訴你了，我還是千總老爺。禿子，你伸過脖子來，我一錘把你腦袋打碎了，你願意不願意？」癩頭黿並不答言，把錘照紀逢春就打。紀逢春一閃身，就把錘法施展開來，連說：「捅嘴，掃腿，掏心，貫耳，捅屁股，打麻筋，劃拉腰眼，砸屁股蛋！」
　　這一路錘，把吳元豹鬧得首尾難顧，自己往回就敗了。一轉身，被武傑一鏢打倒。紀逢春按住就捆，捺在這邊船上。
　　小孔雀吳通見兄弟被捉，拉出樸刀大嚷：「雷公崽子休要逞強，趁早把我兄弟擱下。」一擺刀，要奔紀逢春。武傑一聲喊嚷，說：「混帳王八羔子，休要逞強，待我拿你。」二人在船頭各擺刀動手。飛叉太保趙文升一擺叉，過去幫助武傑，有三五個照面，伸手取出飛叉，照定了吳通一飛叉，只聽得嘩啦啦一聲響，有詩為證：畫木狼筋桿，飛叉七寸長。
　　　　左手托叉桿，右邊把手揚。
　　　　飛叉打出去，敵人必著傷。
　　一叉將吳通打倒，武傑把他捆上。小鷂子周治一瞧拜弟被人拿去，氣往上衝，一擺鉤鐮刀，大叫：「小輩，休得兩個打一個。」掄刀照趙文升就砍。趙文升用叉一崩，二人走了八九個照面。石鑄一瞧周治這身衣裳，頭戴分水魚皮帽，身穿通口獸面魚鱗甲，甚是喜愛，就想過去將他拿住，得他這身衣裳。
　　隨即跳過船來，幫著趙文升動手，幾個照面，把周治踢了個筋鬥，過去把他捆上，將那身水衣給剝了下來。
　　水龍神一瞧，三個人俱皆被擒，便吩咐五百水鬼下水去砍他的船底。這些水鬼由船後跳下水去，各有頭目帶領。石鑄一見不好，急忙抄起鉤鐮槍，跳在水內。馬玉龍的諸葛鼓一響，又下去一百水兵，各擺兵刃，撲奔五百水鬼。馬玉龍在船上一瞧，水花一翻，水一紅，一個死屍翻了上來。工夫不大，這水鬼已死了有七八十個，帶傷的也不少。水龍神馬玉山一瞧不好，就知道這些人來的厲害，吩咐鳴金，把水隊撤回。手下鑼聲一響，水內嘍兵逃上船去。
　　水龍神的船往前一進，問對面之人以何人為首？馬玉龍說：「你問我為首之人何干？」馬玉山說：「我要會會此人！」馬玉龍說：「你既要問，我雖非為首之人，這兵卻是我帶來的。你就是清水灘為首之賊麼？我姓馬，名玉龍，人稱忠義俠，在欽差彭大人手下當差。」馬玉山說：「好！你們上段家嶺約請段文龍，我倒不惱，大不該將我義女殺死，你們如把段文龍送過來，我放你們過去。」馬玉龍說：「你要贏得了我這口寶劍，我回覆彭大人，永不拿你，你若贏不了，你們休想逃生。」馬玉山剛要過來，後面獨角龍馬鎧說：「爹爹且慢，有事弟子服其勞，割雞焉用牛刀，待孩兒前去拿他。」一擺手中鬼頭刀，撲奔馬玉龍，迎頭就剁。馬玉龍見刀臨近，嗆啷一聲，將刀削為兩段，馬鎧只嚇得撥頭就跑。馬顯拉刀過來，也是如此，一連四個賊人俱皆敗回。
　　水龍神馬玉山一擺跨虎雙鐧，剛要去時，就聽那邊王寵說：「老寨主且慢，咱們有三千多兵，他只來三四百人，何不放箭將他們射死。」馬玉山一聽王寵之言甚妙，這才傳令擂鼓，吩咐弓弩手萬管齊發，把他們全皆射死。王寵一響梆子，眾嘍兵都是每人六枝梅竹箭，四力弓，一齊放箭。馬玉龍的諸葛鼓一響，眾飛虎兵個個把藤牌一擎，堆起一座山來，這箭到藤牌上，就碰了回去。這一陣箭射出，眾嘍兵的箭都沒了。馬玉龍再一響諸葛鼓，眾飛虎兵把藤牌撤去；又一響諸葛鼓，眾飛虎兵把裝有自來簧的竹炮安插好了；三次諸葛鼓一響，一陣連環炮，將水龍神的大隊打傷無數，眾賊人個個膽戰心驚。
　　水龍神說：「我有話講。」馬玉龍就問：「你要說什麼話？」
　　馬玉山說：「你我兩家為仇，所為黃馬褂、大花翎，這東西是我遣人盜來，你若應我一件事，今天我放你走。」馬玉龍說：「有什麼事？可允則允。」水龍神馬玉山說：「我久聞你是英雄，黃馬褂是我盜來，你能到清水灘把黃馬褂、大花翎盜回去，我將飛雲、清風和焦家二鬼捆上交給你，我情願到公館請罪。」
　　馬玉龍說：「好！三天之內，我盜不出黃馬褂、大花翎來，我把腦袋輸給你。」水龍神馬玉山說：「大丈夫決無更改，你拿住我們的三個人還得放回來。」馬玉龍說：「可以。」吩咐手下人將吳通、周治、吳元豹三人放開。又說：「由今日起，三天之內，若盜不回黃馬褂、大花翎，我把腦袋輸給你，掛在清水灘。」馬玉山說：「既然如此，吩咐水手把船撐開，放他們過去。」
　　馬玉龍這才帶著石鑄等人的船隻，逕奔東岸，紮下水師營，會同徐、劉二位大人，商議盜黃馬褂、大花翎。
　　這且不表。單說水龍神馬玉山率領眾賊，回歸清水灘，派於通、王寵緊守竹門，派馬德巡查前後山寨竹城。他帶著群賊下船進了山寨，回到分贓廳。天色已晚，擺上酒筵，大家喝酒。
　　飛雲說：「這件事老寨主做得太粗，官軍營中能人甚多，真要有人來清水灘把黃馬褂、大花翎盜去，老寨主你當如何？」馬玉山說：「你只管放心，咱們這竹城水寨，真是鐵壁銅牆，就是插翅也難進來。」飛雲說：「能人背後有能人，現在黃馬褂放在何處？」馬玉山說：「在我內宅嚴密的所在。」飛雲說：「依我之見，點火一燒，剪草除根，即便有能人進來，也須是白來。」馬玉山說：「我焉能做這事？我既跟他打賭，倒要看看他的能為。」飛雲說：「你把這東西拿出來，我們瞧瞧也放心，還許那天已被人盜去了，今天他才故意這麼允你。」
　　正說著話，馬德從外面進來。馬玉山說：「今天我派你查前後山水旱兩路，可要多多留神。方才飛雲一說，提醒了我，那天有奸細進來，由水牢把人救走，又跑了碧眼金蟬石鑄，你到後面把馬褂、花翎取來我看看。」馬德說：「我到後面拿去。」
　　轉身出了大廳，撲奔後面，到他妹妹馬玉花屋中說：「妹妹，你開開箱子，把黃馬褂、大花翎拿出來。」馬玉花問：「作什麼？」馬德說：「老寨主說這兩天拿奸細，今天在外面跟大清營差官賭，怕有能人前來盜去，今天給大家瞧瞧好放心。」馬玉花把箱子開開，將馬褂、花翎拿出來。馬德瞧了一瞧，拿往前面。此時天有初鼓，大廳內燈燭輝煌。馬玉山接過包袱，打開給眾人一瞧，仍然包好，叫馬德送到後面收好，又對大家說：「今夜咱們都不睡覺，回頭分四路巡查，天亮再睡。」大眾說：「甚好。」馬德仍然到外面巡山，眾賊分四路巡查，直到天光大亮，並不見奸細進山。群賊回到大廳，彼此詢問，這才準備安歇睡覺。忽然外面有人進來稟報說：「現有官軍營的馬玉龍來說，昨日已將黃馬褂、大花翎盜去，現在竹城外請寨主爺出去答話。」要知後事如何，且看下回分解。
