
　　話說水龍神馬玉山正與眾賊在大廳之上談話，見天色大亮，從外面進來了把守竹城之兵，說：「外面有馬玉龍坐著一隻小船來說，黃馬褂、大翎已然盜去，現在竹城外請老寨主答話。」
　　水龍神一聽就是一愣，說：「這件事情其中有詐，待我親自去那裡觀看。」便帶著那些綠林之人，出了分贓廳，來到山坡之下，叫過幾只船來，眾人上船逕奔竹城。飛雲說：「老寨主不可聽他一面之詞，我想那黃馬褂、大花翎，他們未必盜去了，不能這樣容易。」
　　說著話，眾人同上竹城，一看外面：馬玉龍站在船頭，穿著麒麟寶鎧，懷抱寶劍。後面有紀逢春、武國興、孔壽、趙勇、石鑄、勝官保等人跟隨，紀逢春手中托定一個黃包袱，裡面正是黃馬褂、大花翎。馬玉山同群賊站在竹城跳板之上，看得真真切切。
　　書中交代：馬玉龍自打小孤山帶著眾人回歸大營之後，在水師營把徐勝、劉芳請來。眾人見面彼此施禮，徐勝這才問道：「馬老爺，今天帶著水兵與賊人交戰，勝負如何？」馬玉龍說：「我由龍山回來，走在途中，有我原先手下一個叫白盡忠的兵，敬我二十隻飛虎船，聽見小孤山那邊眾差官被困，我這才救回。」趙文升、段文龍見過徐勝、劉芳三位。徐勝說：「二位壯士只要設法出力，我見了大人，必要保舉你二人做官。」說著話，擺上酒筵，眾人按次序落座，大家吃酒。
　　馬玉龍說：「今天我與敵人交戰，連勝數陣。水龍神馬玉山與我打賭說：黃馬褂、大花翎是他遣人盜去，三天之內，若我到水寨將馬褂、花翎盜回，他把在案之賊捆上，送到公館，並親自到公館領罪。我說三天後盜不出來，我把人頭輸給他。」
　　徐勝說：「這件事馬賢弟做得太粗，若論能為，賢弟可是出乎其類，水旱兩路的武藝出眾。但頭一條，對清水灘地理不熟，二則外頭周圍的竹城，天生地設，如同鐵壁銅牆，又不比旱岸能跳上去。」馬玉龍說：「凡事自有天定，不由人算，雖然竹城甚險，我到那裡就許有個機會，把我引進去。」徐勝說：「這也是盡人力而聽天命。」眾人吃完了晚飯，徐勝、劉芳告辭，馬玉龍送出了水師營門，眾差官各歸自己帳篷。
　　馬玉龍自己悶對孤燈，定了定神，想道：「大丈夫生在天地之間，必要烈烈轟轟做一場事業，才不辜負此生。今天我等夜靜之時，換上衣服，逕奔竹城，要仔細探探，我得設法把竹城破了才好！」想罷，把衣服換好，背上寶劍，慢慢出了中軍帳，只見月朗星稀，水直往東南而流，月光照著浪頭，如同萬道金蛇。馬玉龍來到竹門，見緊緊關閉，便沉身入水，水中刀輪直轉，看看不能進去，又浮水往東，但見竹色發青，青枝綠葉，直沖霄漢。馬玉龍想道：「我這寶劍能削銅鐵，剁純鋼，難道這竹子就剁不動麼？我拿寶劍將竹子削斷，可以鑽了進去。」想罷，用寶劍在上面一砍，下面一砍，砍出有二尺多長，二尺多寬的一個窟窿，上頭有枝葉架著，也倒不下來。
　　他進去一看，裡頭這一片水有數里之遙，從水寨竹門兩旁望去，是兩座水師營，過了水師營，才是山根。馬玉龍來至山下，望上一瞧，山頭寨門上掛有號燈。馬玉龍順著山坡來到寨門，擰身跳上牆去一看，裡面房屋不少，東邊是存米糧之倉廒，西邊是軍裝庫。馬玉龍躥進裡面一瞧，有燈火之光，來至切近，見是九間大廳，東西配房各十間。
　　馬玉龍此時在東配房一趴，見院中有四個氣死風燈，紗燈不少，照得明如白晝。大廳正當中是馬玉山，身背後是他四子，左首是飛雲、清風、二鬼、吳通等，右首是頭英山來的群賊。
　　馬玉龍想道：「清水灘山寨房子有數百間，這兩件東西，他必放在嚴密之處，我要找也費事，必須設法拿住他貼近之人，才能問出來。」
　　自己正在思想，就聽見馬玉花叫丫環小蘭。丫環說：「二姑娘叫我做什麼呀？」馬玉花說：「天有什麼時候了？」丫環說：「方才交二更二點。」馬玉花說：「你同蘇媽到老太太房裡，給我要兩樣點心去，方才吃不下去，此時有點餓了。」丫頭答應，點上燈籠，到東廂房又叫出一個僕婦。
　　這二人走後，馬玉花在牀上喝茶。旁邊有一個小丫頭，名叫小玉，有十三四歲，在一旁伺候。馬玉花喝了兩杯茶，覺得肚腹疼痛，說：「小玉，你點上燈籠，跟我上茅廁中去。」丫環把燈籠點上，馬玉花跟著出了上房，去上茅廁。
　　忠義俠馬玉龍一看，喜出望外，想道：「這可是天從人願，現在屋中沒人，我去將馬褂花翎盜了出來，成我一世之名，來早不如來巧了！」就由房上跳下去，來到屋中，先把燈吹滅了。
　　這是綠林中的規矩，逢林而入，遇燈而吹。他由百寶袋中取出十三太保的鑰匙，把箱子開開，一晃火鐮子，便照見裡面有黃緞子包袱一個。馬玉龍打開一看，正是黃馬褂、大花翎，心中喜不自勝，將包袱拿起，轉身往外就走。只見門口躲著一個人，說：「哈哈！你好大膽子，敢身入龍潭虎穴，來盜黃馬褂、大花翎，今天你往哪裡逃走？」馬玉龍一聽此言，伸手拉寶劍，這是真急了！頭一條，身入龍潭虎穴，只要有人一嚷，鳴鑼聚眾，即便有霸王之勇，也殺不出去。
　　他一拉寶劍正要砍，就見這人一晃，躥了出去。馬玉龍緊緊跟著，躥出來一瞧，這人卻沒有了。馬玉龍說：「好怪呀！」
　　趕緊躥上房去，隨後一追，就見前面一條黑影，電轉星飛，直躥出三道寨門以外。馬玉龍心內想道：「這必是本地之賊，上水師去調兵，我要將他拿住，斬草除根！」一邊追著，一邊說：「前頭小輩慢走，你是何人？」任憑你嗓子叫乾，前頭這人並不答話。馬玉龍甚是著急，說：「你再不答話，我要罵了。」前頭那人說：「別罵。」這才止住了腳步兒不走。馬玉龍趕上前去，睜眼一看，方才放心，向石鑄說道：「幾乎急殺我也！原來還是兄長。」要知後事如何，且看下回分解。
