
　　話說馬玉龍臨近一看，見不是外人，正是碧眼金蟬石鑄。
　　原來大眾在水師營吃完了酒，石鑄直替馬玉龍發愁。他知道那竹城水寨，就是會水也很難進得去，然而他卻把馬玉龍的寶劍忘了。他心中說：「我暗中看馬玉龍怎樣進這竹城水寨，莫非他還有異樣能為麼？」馬玉龍出了中軍帳，下了水，石鑄就在後頭跟著。見到馬玉龍用寶劍去破竹，自己這才明白，真是一處不到一處迷，實在是比我多了一手。他仍在暗中跟著，見馬玉龍果然身體靈便，直至看到他把這黃馬褂、大花翎盜出來。
　　石鑄故意嚇他，引他走下山來，聽他要罵，這才站住，說：「賢弟別罵，是我。」
　　馬玉龍見是石鑄，就說：「石大哥，你真嚇著我了！」石鑄說：「兄弟真是英雄，愚兄佩服！」二人這才下水，出了竹城水寨，石鑄仍把那竹子照樣插好，叫人看不出進來的道路。二人回到水師營，天才四鼓。馬玉龍也不睡了，心滿意足，真是人逢喜事精神爽。
　　候至天光大亮，營中一放調隊炮，眾人都起來了。馬玉龍說：「石大哥你跟我上去。」又問：「還有誰去？」紀逢春說：「我去。」武傑、孔壽、趙勇、勝官保一同坐了一隻船，也沒帶兵。後面毛如虎、周玉祥、小丙靈馮元志、小火祖趙友義、段文龍、趙文升坐了一隻船，怕他們打起來，好打接應。馬玉龍這只船到了竹城下，一叫竹門，把守竹門的是王寵、於通。
　　嘍兵問：「來此何干？」馬玉龍說：「我們來找水龍神馬玉山，我已將黃馬褂、大花翎盜得手中，快把飛雲、清風、焦家二鬼和吳家堡的群賊送了出來，萬事皆休，如若不然，殺進竹城，雞犬不留。」那守竹城之人一聽這番言語，嚇得戰戰兢兢，都說大清營中有出類拔萃之人，咱們這裡如此嚴密，人家來去隨意自便，不費吹灰之力。
　　兵丁轉身跑進去一回稟，馬玉山和眾賊從都一愣。眾人跟水龍神一同到了竹城之上，果然見紀逢春托著馬褂花翎。飛雲一看，說：「老寨主呀！別上他們的當，官軍營中別的大人，也有黃馬褂、大花翎，他先拿到這裡，叫你老人家一看，好把我等捉住交給他。」這水龍神一聽此言有理，立刻派馬德到山寨去取黃馬褂、大花翎，別叫他弄假的來哄我，憑這竹城水寨，進來哪能這麼容易？
　　馬德下了竹城，坐著小船來到山根，要了一匹快馬，跑上山去。來到宅內，馬玉花剛梳了頭，同丫頭在院中看花。馬德說：「妹妹可了不得，快開箱子看看，馬褂、褲翎丟了沒丟？」
　　馬玉花來到屋中一看，箱子沒鎖，說：「莫非昨天哥哥你拿進來，我沒鎖上？」這才打開箱子一看，裡頭包袱中的黃馬褂、大花翎蹤跡不見。眼前情況，馬玉花愣住了，說：「我屋裡外人進不來，莫非他會算？」馬德說：「你跟我去見老爺子吧，他的脾氣我惹不了！」馬玉花說：「我跟你去。」兄妹二人轉身往外走，他母親正到這院裡來看女兒，一聽此事甚不放心，要跟著女兒到外面去看看是怎樣辦法。
　　母子三人出了大寨，坐船來到竹城，順梯子上去。馬德回說：「父親！妹子屋中的黃馬褂、大花翎已被人盜去。」馬玉花說：「天倫在上，昨夜孩兒睡沉，並不知人盜去。」馬玉山一聞此言，半晌無語。那飛雲僧一看馬玉龍，又一看馬玉花，賊人的賊心太多，就說：「這個事一人擱的，十個人兒也找不著。老寨主你看，馬玉龍人品俊秀，莫非他有內應，哪能這麼容易盜去了，老寨主還不明白嗎？」馬玉山本就有氣，聽了此話，心想有理，哪能這樣巧？沒有內應，如何這麼容易呢？正想說話，紀逢春就嚷：「馬玉山，你女兒把黃馬褂給了我們老爺了，昨天在山寨睡了一夜，剛才回來。」馬玉龍說：「你別胡說，我馬玉龍乃當世英雄，豈肯做此苟且之事？」馬玉山一聽，氣得哇呀呀怪叫，說：「好丫頭！我馬玉山一世英名，被你敗盡，我要你死。」馬玉花說：「親娘，你自生養我一場，我不能盡孝了！我也不知是誰作弄，惹人家議論。」說罷，往前緊走幾步，他母親要拉沒拉住，由竹城一撲，跳了下來，總有二丈多高。
　　毛如虎一瞧，知道她是馮元志之妻，趕緊跳下水去，救上船來。
　　她母親放聲大哭，馬德把他母親勸走了。
　　馬玉龍說：「水龍神馬玉山，你我昨天打賭，我如將馬褂、花翎盜來，你就把賊人獻出，可是這樣？」馬玉山惱羞成怒說：「這馬褂不是你盜的，總有內應。」飛雲在一旁說：「老寨主說的是。」馬玉山說：「憑你的能為，你也不行，這是我本山給你的，我不能把飛雲他們交你，你有能為就來攻打清水灘。」馬玉龍哈哈大笑說：「馬玉山你不是英雄，你既然失信，三天之內我必要破你這清水灘。」
　　說完話，帶著眾人回到大營之內，先派人把徐、劉二位請至水師營，大家共同商議。徐勝說：「馬賢弟既把黃馬褂、大花翎盜來，該當如何？」馬玉龍說：「賊人說要破了清水灘他才服。」徐勝說：「這竹城水寨甚不易破，我所調來的潼關兵，都不習水戰。」馬玉龍說：「賊人倚仗竹城水寨堅固，他不懼有多少官兵。我們須先把竹城破了，無奈我就是一口寶劍！」徐勝說：「傳令下去，合營的兵丁，誰能設法破開竹城，賞黃金千兩；如要做官，當時保舉守備。」
　　正說著話，小火祖趙友義過來說：「眾位大人，我來到這裡還寸功未立，我家中有十二箱火器，是火鴿子、火蛇、火槍、火箭，攻城時就叫三軍放火箭，雖然竹子濕，多加硫磺也能燒著。」徐勝、馬玉龍一聽，甚為喜悅，說：「趙壯士既有家藏之物，叫人快快取來。」趙友義帶了二十名兵丁回家去取火器，逕奔於家莊正西的麒麟山。趙友義到了家中，把所藏的二十隻箱子，叫兵丁搭著，回到大營來見徐勝、馬玉龍。他把火器箱子打開，眾人看過。徐勝吩咐說：「趙壯士，你帶五十名兵丁、兩隻戰船去燒竹城，明天早晨聽傳號令。」小火祖趙友義連聲應諾。大眾安排已妥，各歸帳房歇息。
　　次日，營炮一響，眾將齊集。中軍帳內，徐勝坐在當中，兩旁是劉芳、馬玉龍，眾官排班落座。徐勝說：「馬賢弟調派攻打前敵，我同劉大人接應。」馬玉龍這才傳令，叫石鑄、毛如虎帶五百官兵，五隻戰船，攻打前敵；叫小丙靈馮元志、小火祖趙友義、趙文升、段文龍、周玉祥帶五百官兵，五隻戰船，焚燒竹城；他自帶龍山水軍，孔壽、趙勇、李環、李佩、武傑、紀逢春、勝官保，五隻戰船，作為中隊接應；徐勝帶五百官兵，五隻戰船，作為後隊接應；劉芳護守本營。
　　吩咐已畢，外面營門兵丁進來稟報說：「門外來了兩個人，說是河南嵩陰縣仇桑店的花槍太保劉得勇、花刀太保劉得猛，二人奉欽差大人諭，稟見眾位老爺。」眾人一聽說：「有請。」
　　石鑄趕緊迎了出來。
　　書中交代：劉得勇、劉得猛自仇桑店捉拿二鬼之後，自己把家中安置好了，來追欽差，要保護大人西下查辦，將來可以得一官職。二人由仇桑店起身，一直追到潼關。打聽欽差大人現在潼關未走，二人便到公館來找石鑄。聽差人說：「石爺不在公館，同爺、劉二位帶兵到清水灘剿賊去了。」二人說：「煩你們回稟一聲，見見大人。」大人一見，說：「你二人既來，先去清水灘幫助眾人剿賊，我必要保舉你們。」二人來到大營，一回稟，便請他二人進去，一同開船來打清水灘。不知後事如何，且看下回分解。
