
　　話說石鑄將二劉讓進大營，眾人引見已畢，他倆說：「奉欽差大人諭，前來幫打清水灘。」石鑄說：「好！剛派了我的前敵，你二人就跟我去打前敵吧！」劉得勇、劉得猛同石鑄、毛如虎點了五百兵丁，五隻戰船，三聲號炮，開船直奔清水灘竹城之下。石鑄吩咐官兵，在船頭喊嚷：「竹城之內聽了，趕緊去報知馬玉山，叫他急速出來。我們是彭大人派來的前敵，若不出來，攻破竹城，殺你們一個雞犬不留。」把守竹城的於通、王寵帶有七八百名嘍兵，並不答言，一陣亂箭齊發，眾兵丁擺刀刃撥擋箭枝。
　　後頭趙友義帶著五百官兵趕到，見石鑄攻城，賊人堅守著並不出戰。這才打開箱子，叫眾兵齊放火箭。只見射在人身上，衣服就著；射在臉上，頭髮鬍子亂燒；火鴿子一放，如同火球飛上竹城，燒得賊兵亂竄，焦頭爛額，有的跳水淹死，有的被火燒死。王寵、於通一瞧不好，展眼之間，竹城上一片火起，他二人掌不住了，趕緊順梯子下去，一面點兵，一面往裡面送信。
　　馬德把隊調齊，吩咐開城與官兵開仗，速報老寨主率領群雄，決一死戰。王寵將竹門大開，頭隊兵船就是他帶了五百水鬼嘍兵，一百鉤連刀手，出了竹門一字排開。花槍太保劉得勇一見賊人兩隊船往前逼進，用槍一指，問：「來者何人？通上名來。」王寵說了名姓，問：「你是何人，敢來清水灘送死？」
　　劉得勇說：「我奉彭大人諭，調兵剿滅你這伙賊寇。」船頭一並，劉德勇持槍就刺，王寵擺鉤連刀急架相迎，二人動手。於通帶兵出來，與劉得猛交鋒。馬德兵船出來，毛如虎敵住，正是棋逢對手，不分勝負。
　　只聽清水灘內連珠炮一響，水龍神馬玉山帶領合山嘍兵，一百二十隻戰船，出了竹門，大家會合在一處，一直撲奔官兵大隊而來。水龍神馬玉山坐在當中，兩旁是他四子，馬金花手擎鐵棍，耀武揚威。
　　此時頭英山的八個賊人，那青毛獅子吳太山老奸巨猾，一看見竹城火起，已被官兵圍住，勢派不小，他叫過吳鐸、武峰，說：「你我自紫金山逃走後，到頭英山存身，不想被金眼雕一陣趕走，又來到這清水灘，現在馬玉龍水旱精通，諒清水灘難保，依我之見，走為上策，不如闖出重圍，以免束手被擒。」
　　樊成說：「言之有理，你我投奔何處？」吳太山說：「奔慶陽府連環寨可以存身，那裡有我的好友。」這幾個人說：「甚好！你我闖出重圍，保護自己，不必管清水灘之事。」吳太山領著，八個人乘兩隻船，一直撲奔西南岸。這裡離竹城有十五里，地名叫魚腹浦。八個人下了船，告訴水手說：「你們回去，我們奉寨主之命，有要緊的機密事。」水手答應，這八個賊人竟自投奔慶陽府去了。
　　這兩隻船剛要往回走，內有一個管飛虎舟的水手頭目，叫阮柵說：「眾位慢走，咱們大家回清水灘，我看今天凶多吉少。這吳太山等人分明是要逃走，依我之見，你我眾人也走吧！船上現有米糧，咱們投奔兩淮地面的落馬湖，去找猴兒大王李佩，你我可以安身。」眾水手一齊稱好，說：「既然如此，何不就此前去投奔！」說著話，撥轉船頭竟自去了。
　　這且不提。單說竹城外開仗，王寵、於通俱已敗了。馬玉山過去與石鑄、毛如虎、劉得勇、劉得猛殺在一處。吳家堡的吳元豹瞧見馬玉龍率三隊已經趕到，所有這些辦差官他都不怕，就怕馬玉龍。今天見馬玉龍一來，他剛要逃走，迎面有一隻戰船擋住，大嚷：「小輩別走，我特地前來拿你。」吳元豹一瞧是紀逢春，擺錘就打，紀逢春擺錘相迎。正交著手，武傑抖手一鏢，打在吳元豹的哽嗓咽喉，栽倒船頭。紀逢春過去，一錘打了個腦漿迸流。吳通一瞧他兄弟死了，氣往上衝，拉刀要代他兄弟報仇。正要過去，小鷂子周治說：「你看王寵、於通敗了，頭英山那幾位也跑了，你我別在這裡白填，三十六著，走為上著。」吳通說：「咱們上哪裡去？」周治說：「願意回鳳凰山也可，不回鳳凰山，你我逕奔慶陽府前去訪友。」吳通說：「也好，我兄弟死了，我也不能給他報仇，官兵勢派甚大，你我趕快走吧！」立刻跳下水去，浮水逃走。剛走了不遠，遇到王寵、於通，問道：「你二位哪裡去？」周治說：「我看大事不好，走為上策。」王寵也說有理，四個人浮水奔清水灘上岸，於通到家收拾行李，逃命去了。
　　水龍神馬玉山一瞧，人越殺越少，鬧海龍馬顯已被毛如虎拿住，又見石鑄把馬德拿住。水龍神馬玉山真急了，一擺手中跨虎雙銅，撲奔石鑄。紀逢春、武傑、孔壽、趙勇、李佩、李環，圍住混江龍馬海、探江龍馬江。
　　馬玉龍拖著寶劍，掠陣觀敵。馬金花一眼瞧見馬玉龍比馮元志長得尤為俊美，自己頗有愛慕之心，一擺鐵棍，閃在馬玉龍背後。馬玉龍一看，來了個丑姑娘，用寶劍一指說：「你是什麼人？還不退去。」馬金花說：「我是清水灘大寨主之女，我此來不是同你動手，要同你商量一件事。」說著話，伸手就要來拉。馬玉龍氣往上衝說：「好賤婢！男女授受不親，你這賤婢真是無恥。」馬金花一瞧說：「呦！你這小白臉，我好心好意待你，你怎麼這樣大脾氣？我拉你上船，同你商量，我今年二十歲了，大約也還長得不醜，我二人郎才女貌，倒也不錯。」
　　馬玉龍一聽此言，拉出寶劍，照丑丫頭就是一劍。馬金花閃身用棍相迎，兩個照面，被馬玉龍一劍結果了性命，將死屍踢在河內。
　　再說石鑄不是水龍神馬玉山的對手，看看要敗。馬玉龍說：「石大哥閃開，待我捉這匹夫。」馬玉山一看兒子被捉，竹城燒了，賊黨跑了不少，他是真急了，便要一死相拚。他擺鐧過來，十數個照面，被馬玉龍將他的跨虎鐧一劍削斷。馬玉山往圈外要跑，被石鑄一腿踢倒，按住捆上，擱在官兵船上。
　　獨角龍馬鎧同飛雲、清風和焦家二鬼同在一隻船上，一看事情不好，被捉的被捉，逃走的逃走，清水灘已是冰消瓦解，就剩馬江、馬海在動手，也看著要敗，莫如三十六著，走為上著，回頭馬玉龍帶官兵一圍，想走也難了。馬鎧想罷，吩咐水手開船，撲奔西北臥龍湖，似離弦之箭而去。石鑄見飛雲等逃走，說：「追他！」跳上一隻船，同勝官保、武傑、紀逢春、孔壽、趙勇六個人帶六個水手，如流星趕月般追了下去。這裡眾人又把馬江、馬海圍住。
　　石鑄等六人趕出十里之遙，眼前有個湖口，有一條水由那裡流出來，便將船迎著波浪走。水手說：「眾位老爺！這船是不能再走了，過了這湖口，那邊就是臥龍湖的地界了。」說著話，石鑄見那邊來了一隻船，把飛雲等接了進去。石鑄站在船頭，大叫道：「裡面的人聽真了，他們乃是賊寇，我們是辦差的官員，如要將他們放走，我回頭去調了官兵來拿你，不然就把我們接進去。」果然出來一隻船，六個人剛跳上船去，勝官保說：「不好！」話未說完，這只船往下一翻，把六個人翻在水內，都有性命之憂。要知後事如何，且看下回分解。
