
　　話說石鑄六人上了這船，一進湖口，船一翻就把六個人掀下水去。石鑄藝高人膽大，只說不要緊，焉想一下去就由不得自己了。往上要鑽，只聽噹啷嘩啦一響，下面就有攔江網的鉤子，把衣服連肉鉤住，不動尚好，若要一動，疼痛難挨。石鑄也不敢動，有人拉上網去，把六個人俱皆捆上。
　　石鑄睜眼一瞧，這湖內越往西，水越寬；南首一座大山頭，東首也是山頭，是穿山的一道湖口；北邊是山坡，靠北岸有五百隻戰船。眼前站立二人，帶著五百個水鬼嘍兵，上首這人有二十五六歲，身高七尺，頭大項小，頭戴分水魚皮帽，麵皮微紫，兩道粗眉，一雙闊目，高顴骨，四字口，懷抱純鋼蛾眉刺；下首這人也是這樣打扮，懷抱著一對鉤鐮刀。
　　書中交代：這臥龍湖的山上有一位寨主，姓余名化龍，人稱鬧海蛟，原是慶陽府連環寨的二寨主，只因兄弟不和，自己一怒出了連環寨，帶著家眷，占了這臥龍湖興隆寨。他自己的結髮妻子已故，只有一個女兒，跟他練得一身好功夫，人稱白蝴蝶余金鳳。余化龍今在此山，又收了兩個義子，係原先佔山的大王，也姓余，一個叫銅頭龜余強，一個叫鐵背龜余猛。山上有七八百嘍兵。他與水龍神馬玉山都是結義兄弟。
　　今天馬鎧帶飛雲等前來投奔廣到了湖口，一打呼哨，這是綠林中的暗令。余強、余猛把守湖口，便放出船來，將他們接了進去。余強問馬鎧從哪裡來？馬鎧說：「被仇人追了下來！這幾位不是外人。」便給余強引見了，說：「兄長設法把那追來的人拿住才好，我到裡面給伯父請安去。」余強即派手下人帶他們進山。
　　余化龍此時正在大廳，看眾兵丁操練刀槍拳腳。飛雲、清風一看：這位老寨主年在花甲以外，身高七尺，面如紫玉，二道英雄眉，一雙虎目，鼻如懸膽，四字方海口，一部花白髯飄灑胸前，身穿青洋縐長衫，足下白底快靴，兩旁有五六個童子。
　　馬鎧過去見禮，余化龍問：「賢姪從何處來？」馬鎧放聲大哭，說：「伯父須救小姪男，現時我等已上天無路，入地無門。只因我父親得罪了彭大人，派官兵來將清水灘瓦解冰消，使我一家骨肉分離。我被官兵追趕，逃奔而來，伯父要不管，我只得束手被擒了。」余化龍說：「你父親性情偏執，本有些任意妄為，終於惹出家敗人亡之禍。不要怕，若有人追來，我給你報仇。」吩咐嘍兵，將他們帶到後面逍遙閣上歇息吃酒。飛雲等也都上前見過。
　　八個嘍兵帶著他們來到後面逍遙閣。不多時，擺開桌椅，將酒菜端上來。眾人落座，馬鎧說：「我空為大丈夫，可歎家敗人亡，上不能顧父母，下不能顧妻子，我隨你們同做了避罪之囚。」飛雲說：「兄弟不要發愁，英雄報仇，十年不晚。」眾人正吃酒，忽聽外面一陣大亂，飛雲便叫嘍兵前去探問。
　　原來，余化龍叫嘍兵把馬鎧剛帶至後面，就有嘍兵進來稟報說：「少寨主拿住了六個人。」余化龍吩咐手下人押了進來。
　　不多時，兩人搭一人，搭到分贓聚義廳前。兩班嘍兵站立，余化龍問道：「你六人姓什麼？叫什麼名字？」石鑄說：「老賊要問大爺姓名麼？大爺姓石名鑄，綽號人稱碧眼金蟬，當年盜過九點桃花玉馬，改邪歸正之後，跟隨欽差彭大人奉旨西下查辦，差遣委用。你們這伙賊人好大膽量，竟敢把賊人放走，將差官老爺捆上。要知事務，快將差官老爺放開，不然我們後隊一到，把你們全都拿住。」余化龍哈哈大笑說：「你家寨主服軟不服硬，你們如苦苦哀求，我也許把你們放開，要說這話，就不成了。來呀！將他六個人搭入空房去，少時我將他們開膛摘心。」
　　嘍兵一聽，將六個人搭在後面那空屋之中。這時，前面又一陣大亂，余化龍便叫人前去探問。
　　原來是余強、余猛正守湖口，見由清水灘來了一隻船上面立定一個人，頭戴包耳護頂麒麟盔，身穿麒麟鎧，抱著寶劍。
　　來者正是馬玉龍，他在清水灘與賊人開仗，又將馬江、馬海拿住，共拿住父子四個，劍斬了馬金花。所有那些嘍兵，殺死的不少，淹死的不少，也有浮水逃走的，生捉一百多人，歸降二百多名。馬玉龍進了竹城，得了戰船五百餘只，就見山寨火起。
　　原來是馬玉山之妻金氏，知道他父子被擒，想著也不能活了，點起一把火燒了山寨，一家投火而死。馬玉龍大獲全勝，一查點自己的人數，卻不見石鑄、勝官保、武傑、紀逢春、孔壽、趙勇六人。亂軍之際，也沒見他幾人往哪裡去。內中有兵丁看見的說：「馬老爺，那幾位是追馬鎧、和尚、老道五個賊人，往西北追下去了。」馬玉龍問：「往西通到何處？」嘍兵說：「往西十數里是臥龍湖興隆寨，有一位寨主，叫鬧海蛟余化龍，他與這清水灘有來往。臥龍湖湖口有一隻船往裡接人，一打呼哨就會出來，那水的浪頭往外流，外面船進不去，非要他的船放出來，上了他的船，他有繩子拉進去。」馬玉龍說：「我要趕快追去，恐他六個人受害。」
　　徐大人押著馬家父子，帶了大隊回歸大營。馬玉龍便坐著一隻飛虎舟，帶了十二個水手，來到這湖口。一捏嘴，呼哨一響，余強、余猛瞧見，果然放出船來。馬玉龍叫自己的船在此等侯，水手答應。馬玉龍上了臥龍湖的船。余強、余猛一想：活該又拿住一個，只要一上船來，必定被擒。馬玉龍一上船就留神，恐賊人起不良之心。不想船底下有四五個水鬼，將船一翻，就把馬玉龍掀下水去。余強、余猛叫人拉網。馬玉龍掉進網內，只覺得有鉤子掛住麒麟鎧，便用寶劍一揮，將此網削了幾個窟窿，一挺身，就鑽出來說：「好小輩！你膽敢用這樣詭計。」擺寶劍直撲余強。余強用蛾眉刺分心就刺，馬玉龍用寶劍一磕，將蛾眉刺削為兩段。余強說聲「不好」！剛要跑，馬玉龍一劍已到，幸虧余強手眼快，一閃身，只被馬玉龍將左肩頭削下一條肉來。余猛一瞧哥哥帶傷，擺鉤鐮刀要給哥哥報仇，照馬玉龍分心就刺。馬玉龍一閃身，用寶劍往下一削，又將鉤鐮刀削為兩段。一反手，寶劍直奔脖項，余猛雖及時藏頭縮項，卻將發辮削去。兩個人撥頭就跑，嚇得眾水鬼嘍兵，一個個齊聲吶喊！馬玉龍快要追到山口，見余強顧山坡往山寨逃去。他仍在後面追趕，剛到寨門，聽見裡面鑼聲大震，就知道群賊聚眾。馬玉龍手執寶劍，闖進龍潭虎穴，要與余化龍大戰一場。
　　不知後事如何，且看下回分解。
