
　　話說馬玉龍舉寶劍闖進大寨一瞧，余化龍已聚了有三四百嘍兵。一見馬玉龍進來，余化龍將雙鉤懷中一抱，便問：「來者你是何人？」玉龍說：「我乃龍山馬玉龍是也，你們這一夥山賊，竟敢將彭大人的辦差官拿住！」余化龍說：「不差，是我把你們的辦差官拿住。你若贏得了我這對虎頭鉤，我將他們放出來；你若贏不了我這虎頭鉤，連你也休想逃走。」說著話，兩人就在大廳前各擺兵刃，動起手來。馬玉龍的寶劍上下翻飛，打算要把虎頭鉤削斷，余化龍手中甚快，不能傷著。兩個人各施所能，戰有兩刻之久。
　　正在難解難分之際，忽聽人說：「姑娘來了。」馬玉龍偷眼一看，只見後面來了一個姑娘，長得花容月貌，頭上藍帕罩頭，身穿銀紅色汗衫，蔥綠縐綢中衣，足下窄窄金蓮，紅緞花鞋，腰繫雪青汗巾，手拿寶劍，長得朱唇皓齒，玉面桃腮，真有傾國傾城之貌。她是闊海蛟余化龍之女，名叫余金鳳，文武全才，水旱兩路精通。今天聽說前廳有人正與父親動手，自己甚不放心，拿著雙劍趕奔前來，叫父親走開，要來拿他。馬玉龍心想：「我是男子漢大丈夫，她是一個女流，就是勝了她也不體面。」
　　趕快往旁邊－閃說：「那一個女子快快閃開，我乃堂堂英雄，烈烈豪傑，豈肯跟你這三綹梳頭，兩截穿衣的女子交手？」余金鳳一聽，氣得蛾眉直皺，杏眼圓睜，拿寶劍照定馬玉龍就砍，馬玉龍將寶劍急架相迎。鬧海蚊余化龍在北台階一站，觀看一男一女交手。這姑娘的一雙寶劍，好似雙龍攪海，馬玉龍的一口單寶劍，猶如怪蟒鑽窩。馬玉龍想用寶劍將姑娘的雙劍削斷，便可以贏她，無奈這姑娘的寶劍封避躲閃真快。正在不分勝敗之際，忽見余金鳳往旁邊一閃，馬玉龍一進步，那姑娘一抖手，使出紅蓮套索法，將馬玉龍套上，其形彷彿盤香，上面有錢鉤鉤住，余金鳳用力一揪，竟把馬玉龍揪倒，眾人過來就要拿繩子捆他。余化龍說：「別拿繩子捆，這個人的功夫不俗，他必會卸骨法，到後面拿匹綢子來把他纏上。」馬玉龍一聽，這一招真損，自己閉目不語，心想：「一生未曾遇過敵手，今天來到這興隆寨，竟被人拿住，把一世英名化為流水。」眾人把他捆好，擱在大廳前東配房中。
　　余化龍叫他女兒回後面去，這才來到大廳，把余強、余猛叫上來，上了些止痛的刀瘡藥，說：「你兩個跟那姓馬的動手，他身上必有硬功夫吧！」余強說：「一照面我二人就敗了，大概他身上必有硬功夫。」余化龍說：「他使的這口劍，名為湛盧，乃春秋時歐冶子所造，能削銅鐵、剁純鋼，水斬蛟龍，陸斷犀象，殺人不見血。他身上那硬功夫，拿他的寶劍可以殺他。」
　　余強說：「爺爺何不就將他殺死，斬草除根，倘要放他逃走，後來萌芽復生，是臥龍湖心腹之患。」余化龍說：「我有我的心腹事，非你所知，你到西院把那姓石的放開，就說我請他。」
　　余強、余猛來到西配院空房之內，把石鑄身上的繩扣解開，說：「朋友！你可別走，我們老寨主請你有話說。」石鑄說：「我豈是那樣的人物，要將眾人都放開，我還許走。」余強帶著他來到大廳，余化龍降階相迎，讓石鑄上座，叫手下倒過茶來。石鑄說：「老寨主，我乃階下囚犯，既被你拿住不殺，為何又以客禮招待，不知所因何故？」余化龍說：「我有一事相求，望足下分心。方才我拿住一個馬玉龍，乃龍山公道大王，人稱忠義俠。我久仰此人大名，乃當世英雄，我雖把他拿住，並無加害之心。我意欲把女兒配給他，結一門骨肉至親，煩勞足下為媒。如成全此事，我幫你將飛雲、清風和二鬼拿住，如今馬鎧也在我這裡，他既入了我這臥龍湖，不亞進了龍潭虎穴，就是肋生兩翅，諒他也飛不出去。只要馬玉龍一答應，我立即將他五人拿住。」石鑄說：「既是老寨主這番厚意，就算成了。我去我去，我這個兄弟，我能做得他十分主。」
　　余化龍叫嘍兵帶石鑄到配房一瞧，只見馬玉龍被人家拿綢子纏在身上。石鑄說：「馬賢弟！今天你這是初次受困。」馬玉龍一見石鑄，只臊得滿臉通紅，說：「石大哥！小弟活不得了，一死而已。」石鑄說：「兄弟，我為你的事而來，方才如何被她擒住？」馬玉龍將動手之事說了一遍。石鑄說：「不要緊，你這筋斗沒栽到外人手裡。剛才老寨主請我為媒，他只此一女，要與你結親。你如應允了，他還幫同把飛雲、清風和二鬼拿住；你若不依從，我們大家都不能活。」馬玉龍說：「這事並非我不願意，無奈自幼已定下關氏，尚未過門，你能跟他明說嗎？」
　　石鑄說：「這件事總要說明的。」
　　說到這裡，石鑄出了配房，來大廳見了余化龍。石鑄說：「剛才所說這件事，馬賢弟倒沒有不願意的，無奈他父母已給他定下了關家之女，如今尚未過門。」余化龍說：「那倒不要緊，過門之時以姊妹相稱。還有什麼事要說嗎？」石鑄說：「這就好辦了。我可以去跟他商議。」石鑄又返回來一說。馬玉龍說：「既是他這樣從權，我也未必不可，凡事自有天定，不能由人。」石鑄這才又回到廳房，將話說明。
　　余化龍趕忙帶人過來，把馬玉龍解開，攙扶起來。馬玉龍拜了老泰山，余化龍便跟他要定禮。馬玉龍說：「我出來追賊，身邊未帶什麼物件，擇日再送定禮吧。」余化龍說：「好。」便叫余強、余猛趕快去西院把那五位放了出來。余強去了不多時，將武傑、紀逢春、孔壽、趙勇、勝官保五人帶至大廳，將眾人兵刃交還。引見已畢，彼此見禮，余化龍便吩咐擺酒。嘍兵答應，來到廚房說：「快備酒筵，今天寨主爺大喜的日子，必然有賞。」廚子立刻預備酒席。
　　少時，嘍兵將桌椅排開，酒菜上齊。馬玉龍、石鑄上座，東首是孔壽、趙勇、紀逢春、武傑、勝官勝五人，西首是余化龍相陪吃酒。石鑄問：「老寨主跟水龍神馬玉山是怎麼認識的？」
　　余化龍說：「馬玉山之妻金氏，是連環寨四十八寨總寨主金清之胞妹，我與金清是總角之交，故此馬玉山他時常到連環寨來。我們是口盟的結義兄弟，平常我就知道他的脾氣偏頗，只知有己，不知有人。我時常良言相勸，他並不聽信。後來他在清水灘的所做所為，甚是可惡，我已跟他斷絕往來。他屢次派人請我，我都未去清水灘。今天那馬鎧同飛雲逃到我這裡，苦苦哀求我救他。我知道飛雲在京都盜過手串，是奉旨嚴拿的要犯，焦家二鬼是逃軍，清風道人是行刺的人，這都情同叛逆，我焉能保護他們？我只可將他等拿獲，交與大人，這也是他自作孽，不可活。」石鑄說：「事不宜遲，且等等吃酒，我們先把這幾個賊人拿住再吃酒吧！」余化龍說：「他們現在後面花園內，好似籠中之鳥，釜內之魚。」說著話，眾人各抄兵刃，要去捉拿飛雲等眾賊。要知後事如何，且看下回分解。
