
　　話說余化龍帶著眾人，意欲捉拿飛雲等，眾人會合在一處，一齊撲奔後面，來在逍遙閣之下。余化龍說：「你們分四面扎住，一齊上去，把他們驚走了，反為不美。」馬玉龍說：「我上樓，你們都在樓下，分為四面。」眾人說好，馬玉龍同餘化龍上樓來，只見桌椅酒席還排著，賊人卻一個不見了。余化龍不禁一愣，不知道這幾人哪裡去了？馬玉龍也看得真真切切，現在人都沒了。
　　書中交代：這五個賊人中，就是飛雲詭計多端，為人精明強幹。他雖然在逍遙閣上吃酒，聽到外面一陣大亂，就說：「你們眾位喝著，我到前面去哨探哨探。」來到前面一瞧，見已把石鑄等六個人捆上了，心中甚是喜悅，回到後面向馬鎧說：「這位老寨王真待你不薄，他已將追你我的幾個人拿住了。」
　　馬鎧說：「那是自然，我們是老世交，要靠不住，我也不來投奔這裡了！」飛雲說：「雖已拿住這六個人，他可沒殺，捆上擱在了西院。若真有交情，他既捉住了，就該把你我請過去，看著一殺，那才是真的。只怕還有變，我們不可大意。」清風說：「這話有理，畫龍畫虎難畫骨，知人知面不知心！」
　　正說著，又聽前面一陣大亂，飛雲出來一看，是馬玉龍進了山寨。他暗中看著余化龍跟馬玉龍動手，正不分勝負，又見余金鳳出來。飛雲把脖子一伸，兩眼一瞇縫，心中說：「真是深巷賣好酒，興隆寨竟有這樣美貌的佳人，今天我飛雲要不走，晚上去找她追歡取樂，憑我的小模樣也算過得去。」這飛雲本是彩花淫賊，見了姑娘媳婦，他就要想。今天一見余金鳳長得花容月貌，真是十分人才，及至飛雲見到余金鳳把馬玉龍拿住，只嚇得他一吐舌頭：「這個手藝，我可不敢了！我要去彩花，惹翻了她，也這樣揍我，不用打草稿。」他瞧著把馬玉龍捆上，余化龍在講寶劍時，他聽得甚是入味。後來聽說請石鑄去提親，飛雲就冷了半截，說：「我和尚再沒有這樣的便宜事了，我們想法趕快逃走，別等死了。」回去向馬鎧一說緣由，問馬鎧有什麼主意？馬鎧說：「有主意，我們奔慶陽府找我娘舅去，他是連環寨四十八寨的總寨主，叫金錢水豹金清，二寨主叫滋毛水虎金亮，兩人統轄四十八寨，俱歸他調遣。咱們去到他處，約請水旱兩路英雄去劫殺彭大人，可以給你我報仇。事不宜遲，趕緊走，如嘍兵問起，你我須如此如此。」眾賊人點頭答應，跳出後牆，到了河邊。嘍兵問說：「你們幾位上哪裡去？」馬鎧說：「我們奉寨主爺諭，有機密大事，快放船過來。」嘍兵將船靠岸，他等便撲奔西南去了。
　　及至余化龍帶著眾人來到逍遙閣，一看賊人已蹤跡不見。
　　余化龍說：「了不得了，我失了神了！諒他走得不遠，趕快追！」眾人跳出後牆，順山坡來到前面河岸，見隱隱三里之遠，有一隻小船，料是飛雲等人。余化龍就問：「誰叫你們把他等渡走？」嘍兵頭目過來稟道：「他幾位說，是老寨主叫他們去辦機密大事，我們都知道他等跟老寨主有交情，卻也不敢違犯，由一個小頭目和四個水手，送他們上青松嶺，這時已追不上了！」馬玉龍說：「總是賊人命不該絕，自有定數。」余化龍說：
　　「你我大家回去吧。」
　　眾人回到大寨，來到分贓廳，從新落座吃酒。余化龍問道：「眾位都保舉什麼官了？」石鑄說：「我從嵩陰縣跟大人當差，立了幾件功勞，大人赦了我的軍罪。前番大人奏摺入京，也將馬賢弟赦罪，收回本旗。我二人都得了六品軍功，現在有官無職，聽大人差遣委用。」余化龍說：「我將來辦一件大事，總要天下揚名，立下功給我姑老爺，能官居一品，那就遂心願了！」
　　馬玉龍說：「是了。」大眾吃完了酒，天色已晚，不能回去，都住在大廳之內。
　　次日早飯後，余化龍叫余強、余猛把眾人送出臥龍湖。有馬玉龍的一隻船過來迎接，眾人跳上自己的飛虎船，向余強、余猛二人告辭。馬玉龍的船來至東岸，眾人回到大營，將清水灘賊人之口供訊明，撤回潼關，兵回本汛，把黃馬褂、大花翎交還大人。大人吩咐把水龍神馬玉山帶上來，一問口供，馬玉山頗有不怕死之色，目無王法，口出不遜。大人說：「我理應重辦你這窩藏賊黨，拒捕官兵之罪，均擬斬立決。」馮元志上來給大人磕頭，說：「民子被差官所約，打探清水灘，若非馬德，民子同毛如虎已死在清水灘了。求大人格外施恩，給馬氏門中留後，公侯萬代，祿位高升。」大人說：「你起來吧，這樣的賊人理應斬草除根，念你給他求情，本閣從輕辦理。馬玉山窩藏賊首，理應凌遲處死，今姑且從輕，改為斬立決，就地正法，人頭號令。馬顯乃叛賊之子，屢次拒捕官兵，實屬目無王法，本應梟首示眾，本閣因馮元志求情，將馬顯、馬德、馬江、馬海充軍新疆不回，所有拿獲之一干賊黨，遞解回原籍，交地方官嚴加查辦，不准逗留在此！」
　　俟將潼關眾賊之案辦定，大人專折入都，鼎力保舉所有清水灘之立功人員。石鑄、馬玉龍、趙友義居功之首，餘者按次序造具履歷清冊，呈送兵部。大人在潼關歇息，等侯旨意。
　　過了數日，有禮部右侍郎田文忠，奉聖旨按驛站加緊前來潼關，先遣報馬來到公館。彭大人見了報單，不知欽差天使來此何干，聚集眾官等候迎接聖旨。次日辰刻，有探馬到，彭大人即帶領所屬文武迎接聖旨。接進公館，聖旨一懸，大人按見君禮，行了三跪九叩。欽差田文忠把聖旨展開，宣讀道：奉天承運皇帝詔日：吏部尚書彭朋勤勞卓著，辦事精明，屢次剿滅巨寇，安撫黎元，實有先賢之風。朕賞賜銀龍佩一塊，賜免死金錢一個，欽此欽遵！所有保舉人員，有宮門抄單。馬玉龍以守備用，賞加四品銜；徐勝、劉芳、武傑、紀逢春、蘇永祿各賞加一級。石鑄、勝宮保、趙友義、馮元志、段文龍、趙文升、劉得勇、劉得猛剿賊有功，均欽賜把總，跟彭朋差遣委用；蘇永福立功後，被賊殺死，照軍營陣亡例，恤其子，應得世襲雲騎尉，暫以千總用，歸彭朋手下效力。又旨：飛雲盜去珍珠手串，屢次攪擾地方，著彭朋即行拿解。欽此。
　　眾人隨大人謝恩。田文忠說：「現在大內失去九頭獅子印，在乾清門寄柬留詞，今將原詩抄來，請大人一看。主上限一月緝拿。」大人這一聽，就是一愣。田文忠大人將詩句拿出來，彭大人一看，只嚇得魂不附體，不想又出了一件驚天動地之事。
　　要知後事如何，且看下回分解。
