
　　話說彭大人接過詩句一看，大吃一驚，知道這件事不容易辦，乃是仇人跟我作對，因忌我在聖上駕前有忠誠信實之名，這回就怕我的命沒有了！眾差官見彭大人接過這張紙柬，面色改變，也情知不好。這詩句原來寫的是：白劉石姓論英雄，夜入京都紫禁城；禁地盜去獅子印，拿問彭朋便知情。
　　彭大人呆了半天，這才吩咐款待欽差，細說大內的緣故。
　　田文忠說：「只因上月二十三日太后老佛爺萬壽，王公大臣在裡面慶賀。宮內有戲，出入的人未免雜亂，夜晚就把九頭獅子印失去。天光一亮，乾清門遞上字柬，萬歲爺就知道賊人跟大人有仇，先著順天府五城一體嚴拿，至今並無音信。只因見了大人奏摺，保舉人員不少，知大人愛收英雄，故此給你一個月限辦理此案。」大人點頭，這才擺上酒肴，款待欽差。次日，田文忠告辭，回京交旨。彭大人送出公館門外。
　　大人回來，把眾差官叫來說：「現在聖上失去九頭獅子印，賊人留下詩句，明明把我告下來了。聖旨限我一月，要將賊人拿住。我也不知是哪路賊人這樣膽大，我給你們十天期限捉賊，我必定要著實保舉。」眾人答應下來，各有各的知己之人，改扮行裝，離了公館。
　　內中單表馬玉龍同石大爺、勝官保三人，出了潼關北門，走有七八里之遙，石鑄說：「馬賢弟！你看這件事情夠多膩，竟有白、劉、石三人在京師內地，盜去九頭獅子印，把大人告下來了！你知道這白、劉、石三人是哪路人物？」馬玉龍道：「小弟雖在綠林，這兩年不甚交接同道之人，實不知這三人是哪路英雄。石兄最愛交接綠林之人，諒必知道。」石鑄說：「我實在想不起這三姓中的人物。」馬玉龍說：「我今晚回去，到店中問問我師兄，他可知道這些事？天下有名的綠林，他無不認識。」石鑄說：「有理，看我姐丈他可知曉此人。」玉龍說：「這很好。」
　　二人正說之際，見眼前有一片黑樹林。三人進了樹林，只見裡邊一座古廟，坐北朝南。抬頭一看，山門上有一匾，泥金字寫著「敕建玄真觀」，山門緊閉，東閣門也關著。裡邊是三層大殿，還有配房。此廟已年深日久，有不少坍塌之處。馬玉龍說：「石大哥，且到廟中歇息，庵觀寺院，乃是過路茶園，我們進去，勿論是老道和尚，他必預備。」石鑄說：「那是自然，我也渴了！」勝官保說：「我也渴了，我們先進去吃杯茶吧。如今到哪裡去訪北京丟失的東西？我們在此地查訪，倘賊人在北京，我們不是自勞神麼？」馬玉龍道：「這話也是，大人既派我們出來，不得不如是。」三個人這才打門，裡面把門一開，是個十五六歲的道童，頭綰丫髻，身穿藍布單道袍，青護領，白襪青鞋，手拿一把拂塵。一見眾人，連忙合掌當胸，打一稽首，口稱：「無量佛，三位施主老爺從何處來？」馬玉龍說：「由潼關到此訪友。」
　　小道童讓三人進了廟，在東鶴軒落座。道童轉身進裡邊去，工夫不大，托出三碗茶來，問道：「三位施主貴姓？府上何處？」
　　石鑄問他：「你這廟中有幾個老道？你可有師父？」小童兒一一稟說：「我有師父，師父好練武，沒事就在廟中練長拳短打，刀槍棍棒，十八般兵刃，樣樣拿得起來。我們兩個人，有四頃水旱稻田，山上有四塊果木園子。」馬玉龍一聽，知是富足之廟，吃了兩杯茶說：「道童，把你師父請出來，我們見見。」童兒說，「你們來得不巧，我師父今天帶著我師弟下山訪友去了，這廟留我看著。」石鑄說：「是了。」玉龍坐夠多時，說：「石兄，依我之見，我們不必往別處去了，在此歇息之後，就回公館吧！」石鑄說：「也好。」勝官保一語不發，只聽他二人的吩咐。此時天已不早，已交未末申初。馬玉龍說：「天不早了，我們慢慢回去吧！」小道童說：「你們三位施主是哪裡人？」馬玉龍說：「我們是北京的。」小道童說：「昨天來了三位，住在我們廟中，也是由北京來的。我打聽半天，說北京很熱鬧。他們一位姓白、一位姓劉、一位姓石。」馬玉龍一聽這三個姓，說：「三位在此住了幾天？」道童說：「就是昨天一天，他們很開通，給了二十兩香資。」馬玉龍說：「你知道這三人是哪裡的人？」道童說：「他們是慶陽府的人，昨天他們住在這裡，說京中熱鬧非常，我聽得恨不能飛去，無奈心有餘而力不足。」
　　馬玉龍說：「一處不到一處迷，其實也是一樣。」心中暗想：「這話有根，莫非這人真往這裡來了？這可活該，無意中訪出點消息來了。明天我們順著大路尋訪，也許能找著賊人。」他想再跟道童盤問盤問，便說：「我們少待片刻再走。」道童議：「何妨多歇息一會，晚上廟裡粗齋現成。」石鑄說：「也好。」
　　道童轉身出去。勝官保說：「石大爺！你瞧巧不巧，誤碰誤撞，會訪著賊人的蹤跡，真會這麼來了，這也是賊人該當遭報。」說著話，道童端進酒菜來讓三位吃。石鑄、馬玉龍二人坐下斟酒，馬玉龍看酒發渾，不禁一愣。心想：這道童說話很老實，也許這酒是剩在罈子底下的，便說：「道童，你叫什麼？」
　　道童說：「叫永清。」馬玉龍說：「你吃這一杯酒吧！」小道童一聽，臉一紅，眼珠一轉，馬玉龍就看出破綻來了，說：「你吃。」
　　道童說：「不會吃。」馬玉龍說：「你不吃不成。」道童回頭往外就跑，馬玉龍趕上揪住，他如何動得了。馬玉龍捏住他的嘴，把酒灌下去，只見小道童一咧嘴，撲通栽倒在地。石鑄說：「賢弟！此事多虧你細心，不然我們都入牢籠。」馬玉龍說：「兄長，咱們快到後面瞧瞧是怎麼一回事？」
　　石鑄拿了桿棒，三人出了東鶴軒，往後走了一重院落，由大殿往東一拐，就看見四扇屏門，當中開了兩扇，進了屏門一看，是北房三間，東首屋中隱隱射出燈光，只聽屋內正有人說話：「馬大哥，我們要遇見別人，還好動手，惟有馬玉龍，他真是個英雄。」馬玉龍一聽，不是別人，正是飛雲、清風和焦家二鬼，還有獨角龍馬鎧，五人同一個老道士，正在屋中提說此事。石鑄大嚷一聲說：「好賊崽子，你們的詭計焉能瞞得了石大爺，待我今天捉拿你等去見大人請功。」三人把門一堵，飛雲等想要逃走，卻比登天還難！要知後事如何，且看下回分解。
