
　　話說馬玉龍、石鑄、勝官保三人來至後面的屋中，正值飛雲、清風等同一老道說話。石鑄一看這老道，原來就是由葵花觀逃走的惡法師馬道元。
　　他自葵花觀逃走，來到這裡，將本廟的老道害死，就在這廟中存身。飛雲等人由臥龍湖逃走，清風就要奔慶陽府。飛雲說：「暫且莫忙，就在附近的地方歇兩天，等彭大人動身後，我們再走，如碰著他，遇見辦差官員，豈不被獲遭擒。」清風說：「好，我們奔玄真觀，聽說馬道元在那裡。」眾賊這才來到玄真觀，與馬道元同在一處。頭天晚上，來了三個賊人，在這廟裡投宿，乃是鳳凰山一百單八鳥之內的賊人，約飛雲眾人上佟家塢，飛雲眾人不去。這三個人走後，飛雲想要回京都。清風說：「不好，京都人煙稠密，我等身皆背重案，依我之見，還是奔慶陽府找我師父去，即使有人去找我師父，也不怕他。」
　　飛雲說：「別忙，住兩天再說。」
　　今天馬玉龍等人進來，小童進去一說，飛雲出來探明，向眾人說：「可了不得，來的這三個人，都是你我的對頭。」馬道元說：「不要緊，回頭留他們吃酒。」便告訴小童，要話中引話，別叫他們走了，留下他們吃酒。小童故此出來說閒話，留下眾人吃齋，這才把迷魂酒端出來，沒灌成人家，馬玉龍倒把他灌了。
　　石鑄等三人來到後面，聽見是對頭冤家飛雲、清風和焦家二鬼。石鑄在外面一嚷，馬道元由裡面躥出來，擺刀撲奔石鑄。
　　馬玉龍趕過去就是一劍，馬道元閃身來奔馬玉龍，三五個照面，就被馬玉龍一劍把刀削斷。馬道元往圈外跳去，被勝官保一龍頭桿棒打倒，石鑄過去按住捆上。馬道元只是瞑目受死，一語不發。馬玉龍再往屋內一瞧，飛雲等都已不見，由後窗戶逃走了。
　　馬玉龍再上房一瞧，蹤跡不見，這才說：「我們將馬道元帶走吧！那幾個賊人跑了，山路崎嶇，也不必追了。」石鑄說：「既然瞧見了，總要去追，昨天聖上還降諭旨，捉拿飛雲，今天要把他拿住，也是一件驚天動地之功。」馬玉龍說：「無奈賊人已跑遠了，不見蹤跡，你我不是枉用心機嗎？」再一找，連道童也跑了。石鑄只得把馬道元背起，三個人離了玄真觀，逕回潼關。
　　天光大亮，來到公館，正遇大人派徐勝做監斬官，押解水龍神馬玉山出斬。石鑄進去面稟：「現在拿住馬道元，他前在葵花觀陷害差官，今又窩藏飛雲等人。」大人說：「自我頭次下河南，他在圓通觀就身背命案數條，早應身受國法，帶他上來！」大人看了一看，也不訊問，吩咐隨馬玉山一同就地正法。
　　左右將馬道元綁上，押解市口，老道破口大罵。殺完了賊人，大眾回來了。大人問道：「你們出去查訪九頭獅子印，可有下落？」眾人回說：「並無蹤跡，實不知被哪路賊人盜去。」
　　大人派眾差官一連查訪多天，並無下落。大人心想，再查訪不著，遞上復奏摺子，就要起身。
　　這天，只見有人進來稟報說：「外面有一位余化龍，來找馬玉龍馬大爺。」馬玉龍一聽岳父來了，趕快出來迎接。來到外面，見余化龍騎著花驢，一概新鮮，過去行禮說：「岳父從哪裡來的？」叫聽差的人把驢接過去，拉在馬廄餵上。把余化龍讓進公館，眾人過來見禮，還有不曾見過的，都給引見了。馬玉龍說：「岳父來此有公幹麼？」余化龍說：「有一機密大事，我特來稟見欽差大人。姑老爺，這件事我給你辦好，雖不能保你封侯封王，也能官居極品，名揚天下。我得面見大人再說。」
　　馬玉龍說：「有甚大事，可以對我先說說。」余化龍說：「這是萬年不遇的巧機會。」馬玉龍說：「既然如此，你老人家在此少待，我去稟見大人。」
　　馬玉龍直奔上房，給大人請安，說：「現有我岳父余化龍來求見大人，說有機密大事。」大人說：「請進來吧。」馬玉龍來到配房，說：「欽差大人有請了。」余化龍說：「這幾天，你們大家都急了吧？」馬玉龍說：「急什麼？」余化龍說：「皇上丟了九頭獅子印，你們不著急嗎？」馬玉龍說：「現在我們尋找十幾天了，並無下落，既是你老人家知道更好。」余化龍說：「我一時半時也說不完，見了欽差大人再說吧。」馬玉龍在前頭帶路，余化龍跟隨著來到上房。大人正在椅子上坐定，余化龍過去行禮，大人吩咐看座。彭福搬來凳子，擺在一旁。他是一個民人，大人給的這臉面不小。
　　余化龍告了座，說：「欽差大人在上，草民來此非為別故，因有一件大事，要在大人台前告稟。」大人說：「餘義士有什麼事，只管請講，不必這樣吞吐。」余化龍說：「在潼關西北，離此有一百八十里路，山內有一佟家塢，那裡住著一家財主，姓佟，人稱佟百萬，家有千頃之地，買賣無數，他家山內還開有金礦，由此得了無數的富貴。我與這佟家塢的莊主是結義的兄弟，佟百萬倒是本分人，由舉人報捐皇上家銀錢，皇上賞給金陵建昌道，在外做官。他有四個兒子，叫金柱、玉柱、鎖柱、寶柱，在佟家塢方圓二百里地之內，都是他一家的買賣房屋，還修了二十里地的城池，均歸他佟家所轄。他有一個師父，叫人和教主、化地無形的白練祖，在四川峨眉山上練氣，這個老道上知天文，下知地理，前知五百年，後知五百年，能呼風喚雨，撒豆成兵，他立了一個教，名為天地會八卦教，在家中設立了招賢館。白練祖又從江西信州萃聚峰請來他的兩個師兄：大師兄叫天文教主張宏富，二師兄叫地理教主袁智乾，在佟家塢立了三教堂，收了五百徒弟，分散到普天之下，給他勸教。內中有東西南北的都會總，分掌四面。前者給我寫信，也請我入教，因知道我跟他父親結義，封我一字並肩王，佟金柱他自立為開天中正王。民子想：我要一入伙，就算反叛，因此就沒有回信。他自起意造反，又給他父親寫了一封信去，佟百萬一見，又氣又怕，就病倒了。他病得十分沉重，就在江南買了七八塊墳地，又告訴他妻子買七八口棺木，一死之後，在各墳地各埋一口，恐怕他兒子造反被刨墳，果然未及一月就死了。他妻子尹氏，還有一女叫佟金鳳，由南邊回來，由我臥龍湖經過，給我帶了許多土產，並說佟金鳳已死在半路，甚是煩悶，要約我入伙，把我女兒余金鳳過繼他為女兒。他等定於七月十五日挑選兵馬大元帥。我想約我們姑老爺設法定計，捉拿這一夥反賊，一則為國家除害，一則為眾位立功，豈不兩全其美，但不知大人意下如何？」大人一聽此言，說：「那九頭獅子印，莫非落在佟家塢麼？」余化龍說：「大人要問，內中還有一段隱情。」要知後事如何，且看下回分解。
