
　　話說余化龍聽大人問起九頭獅子印的事情，便說：「只因那佟家塢要選一位天下都招討兵馬大元帥，原來在招賢館有佟金柱知己的幾個賊人，內中有一個姓楊名坤，人稱白猴，此人偷盜甚能，就在佟金柱跟前說下大話，要到京都盜取九頭獅子印。他帶了兩個賊人前去，一個叫抄水燕子石鐸，一個叫燕翅子劉華。這三個賊人到了北京城，有二十餘日，竟將九頭獅子印盜出來，打算掛兵馬大元帥時就用此印。我聽見這個消息，打算明天先同我女兒，隨佟百萬之妻尹氏去佟家塢。我一去就是一字並肩王，讓我們姑老爺同公館的辦差官先去幾位，若能搶得這個兵權到手，就好破賊。」大人一聽，說：「此事如果是真的，本閣必要專摺奏明聖上，保舉老義士做官。」余化龍說：「民子並不願意出世為官，我得的功，給我姑老爺，只求大人提拔栽培。」大人說：「老義士，你先請吧，我一定派人到佟家塢臥底。」
　　余化龍回身來到配房，說：「姑老爺，你們去時，如不換衣服，不得進佟家塢的邊界。」馬玉龍就問：「天地會八卦教是什麼打扮呢？」余化龍說：「天地會中的打扮，也不從古，也不從今，裡面的武將，都是頭戴三角白綾巾，有的勒金抹額，有的勒銀抹額，身穿白緞箭袖袍，都是青緞靴，紮白花，各以白鵝翎為記。他們說話不離本，出手先見三反搭、二紐扣，背後係金錢。他們教中人，全是這樣打扮。你們要去，須要更改姓名，扮著天地會的式樣。」馬玉龍說：「是了，你老人家請吧，五天之內我們必到。」余化龍告辭，大家送出公館以外。
　　馬玉龍回來問道，「上佟家塢臥底，誰人跟我同去？」花槍太保劉得猛、黃面金剛孔壽、白面秀士趙勇三個人說：「算著我們。」花刀太保劉得勇、紀逢春說：「算著我們。」武傑說：「算著我。」連石鑄、勝官保等八個人都願去。回明了大人，每人賞給二十兩銀子置辦服色。傻小子紀逢春拿了二十兩銀子就問：「我置辦什麼服色？」馬玉龍說：「天地會以白為主，靴子要紮白花，腰纏白綾。」
　　紀逢春一聽，轉身向外走去，一出公館，就碰見出殯的，過去把喪家攔住說：「咳！你等慢走，把你這身衣服賣給我，連你這帽子和手裡拿的棒都賣給我。」喪家說：「你家誰人死了？」紀逢春說：「你胡說，老爺當耍的？這是差事，我給你二十兩銀子，你願賣不願賣？」喪家一想：「已經到墳地了，這孝衣只值一兩銀子，為何不賣，得著二十兩銀子，也好還虧空。」便說：「我賣給你。」說著話，把孝衣孝帽脫下來，連幡遞給紀逢春。紀逢春把二十兩銀子給了喪家，隨即穿上孝衣，帶上孝帽，拿幡進了公館，一直來到上房。大人正在看書，紀逢春說：「大人你瞧瞧，好不好？」大人一見，氣往上衝，公館衙門本來最忌穿白，便叫當差的把他趕了出去。紀逢春來到差官房，眾人一瞧，全不悅了。武傑說：「混帳東西，誰死了？你還不磕頭。」紀逢春說：「你們叫我穿白的，現在又來說我。」
　　馬玉龍說：「你這不對，你把幡撕了吧！」紀逢春瞧人家貼白太陽膏，他便把幡撕成白布餅，貼在天靈蓋上，又把孝袍撕了，
　　另換衣服，係了一條白帶。
　　次日眾人騎馬，紀逢春仍騎玉聖庵得來的那匹白驢，大眾起身出了公館，順大路直奔佟家塢。頭一天住在半路，第二天正午就來到佟家塢邊界。眾人進了山口一瞧，另換一番天地，所有住戶的門口，也有畫白八卦的，也有畫黑八卦的，也有畫白圈的，不知道是些什麼暗記？馬玉龍都留神記在心中。
　　日色西斜之時，來到佟家塢城裡，住在東關客店。這店坐北朝南，內中房子不少，字號「天成客棧」。眾人下了馬，小伙計過來說：「你們諸位都是來下場的嗎？幾位就住上房吧。」
　　眾人進了屋中，石鑄說：「這武場可全是佟家塢的人，還是有外來的人？」小伙計說：「哪裡人都有，可都是我們教中人。上一個月，從華縣、延津縣、山東白蓮池、蘇州太湖、直隸北京來的不少，個個等著得這元帥呢！今天你們幾位來巧了，我們這一百多間房子，原先都已住滿，這上房先住著紅毛太歲郭明、白面狼呂壽、烏雲豹張鼎、病二郎呂福。他們在這店住了一個月，佟家塢的王爺今天剛請了去，打了公館，上房這才空出來，你們幾位就住了吧。」馬玉龍說：「很好，你去倒壺茶來。」小伙計轉身出去，工夫不大，端上茶來說：「你們幾位會總貴姓？」馬玉龍說：「我姓馬名士傑，你問我名姓做什麼？」
　　小伙計說：「晚上我們得上店簿，上巡捕所去回稟，那巡捕所的兩位會總，專查各店的住客，怕有不是我們的教中人，來打探機密事。會總爺要查問是哪路的人，必有哪路會總爺的信，不然也掛不上號，也不能進場。」馬玉龍心想：「我們沒有信，也不知岳父他老人家來了沒有？」自己正在思想，店家拿出花名冊，頭一名就寫了馬士傑。勝官保改名關保。一問紀逢春，傻小子說：「我叫紀鬮兒。」石鑄說：「我叫石柱兒。」眾人都按名字寫下去。
　　店家走後，馬玉龍要了一桌酒，九個人同桌吃酒。又告訴伙計：「你下去吧，叫你再來。」石鑄一看這席，雞鴨魚肉，乾鮮果品俱備，甚是不錯，說：「馬賢弟！你我這樣的人物，總是走南闖北，竟不知此處有這樣的反叛！」馬玉龍說：「店中悄言，這裡全是他們的人，諸事都要小心才是。」石鑄說：「這個自然，我也知道有此一說。」眾人推杯換盞，吃到月上花梢，店中人便來回伺候。
　　天有初更之時，忽聽得外面馬蹄奔騰，人聲吶喊。石鑄等人聽見就是一愣，都出了上房，往外一看，只見店門大開，由外面進來有五十名八卦教的兵丁，各執刀槍棍棒。為首的兩個人，一高一矮，高的頭戴三角白綾巾，勒著金抹額，二龍鬥寶，插著白鵝翎，身穿白緞子箭袖袍，上繡黑牡丹花，腰繫絲縧，足下青緞靴子，紮著白花，手執鐵棍；下首矮小身子的那個，也是這樣打扮，五短身材，紫臉膛，手使一對虯龍棍，帶來了五十名兵丁，直奔上房而來，把馬玉龍等人嚇了一跳。要知後事如何，且看下文分解。
