
　　話說從店外進來了兩位會總，直奔上房說：「店主，上房坐定的是些什麼人，可上好了店簿？」那店家說：「並無外人，都是會中人，是來奪都會總的，頭一名馬士傑。」那兩位會總一所，說：「原來馬會總住在這店，一字並肩王吩咐我二人，在各店中查店之時，要留神打聽。這馬士傑乃是老王爺的徒弟，今既住在這裡，我去見見。」說罷，來至上房，說：「馬大爺！今天才到。」馬玉龍說：「不錯，今天才到，會總貴姓，你怎麼認識我的？」那會總說：「在下姓謝名自成，綽號人稱金頭太歲，那是我拜弟矮金剛公孫虎。我二人是巡捕所的都會總。昨日一字並肩王交派說，這幾天你們幾位必到，都是他老人家的徒弟，還說如來之時，叫我二人查店遇見了，先給他老人家送個信。今天可巧在這裡就遇見了。店家，馬會總無論吃了多少錢，不准要錢，開一筆帳到我那裡去取吧。」馬玉龍說：「使不得，我給了就完啦。」謝自成說：「這些小事，我已給了。」馬玉龍說：「我也不必再讓，你我後會有期就是。」謝自成告訴店家要加意伺候，說：「這是並肩王的徒弟，來到這裡，我們的王爺必定重用。」說罷，帶著手下人去了。這店中伙計和掌櫃的，便時常來問茶問水，很透慇懃。
　　一夜無話。次日是七月十四日，一早余化龍就叫家人給馬玉龍送來一個包袱，內裝改換行裝的衣服。馬玉龍打開一瞧，是一頂三角白綾巾、一件白緞子繡花團龍袍、一件箭袖袍、一雙青緞靴子上面紮著鬥翅蜂。接著，又派人送過來一桌酒席，擔來一壇美酒，還說：「老王爺少時就來。」馬玉龍眾人這才排開酒席，同坐吃酒。工夫不大，聽後面一片聲喧，紀逢春出去一瞧，有五十名步隊扛著刀，五十名馬隊，當中一匹坐騎之上，正是鬧海蛟余化龍，帶著十數個跟人，來到店門首。
　　眾人迎接出去，馬玉龍帶著大家行禮。余化龍帶著親隨人等進了店中上房，馬玉龍又過去行禮。余化龍說：「我正盼想你們多時，今日來的正好，明日是你們奪印的日期，先給你們掛上號，明天去演武廳伺候進場，今天我帶你們先去看看。」
　　余化龍見屋中沒有外人，就說：「明天你們能奪了這個元帥，一來九頭獅子印可以到手，二來有了兵權，也好辦了，現在賊人勢派甚大。」馬玉龍說：「明天看事做事，見機而作。」
　　余化龍說了幾句閒話，這才帶著眾人出了店門，先到號房掛上號，然後直奔十字街，帶領眾人看了佟金柱的王府。在十字街的西面，坐北向南，東面是王府，西面是預備下的元帥府，街南是演武廳，南邊一片是教軍場，周圍有五里之遙，按次序分金木水火土五方。馬玉龍等看明，這才回店。
　　余化龍回歸王府，又派了十多個人來伺候馬玉龍。店中掌櫃的和伙計，都知道他們是一字並肩王的徒弟，沒人敢惹。馬玉龍在店中沒事，同眾人閒談了一天，倒很自在。晚上，店中給搶狀元的老爺預備進場院的飯，打狀元燈籠。馬玉龍同眾人在店中吃了酒宴，天有三鼓，外面人聲吶喊，街市上一陣大亂。
　　馬玉龍同眾人騎上馬，各帶兵刃，來至演武廳掛了號。
　　在正東站著一瞧：北邊是九間九龍廳，當中坐定佟金柱，
　　頭前有十二個童兒，打著金鎖提爐，二十四位鎮殿會總都是肋上佩刀，有五百親兵護衛。東面擺著座位，是一字並肩王余化龍；西面是他的三個兄弟佟金柱、佟鎖柱、佟寶柱。下面兩旁站著銅頭獅子袁龍、鐵頭獅子袁虎、金頭太歲謝自成、矮金剛公孫虎，這四個人各執兵刃。佟金柱身後有四扇屏風，做出兩條金龍，二龍戲珠。今天兩旁奪印之人不少，有佟金柱的手下大將抄水燕子石鐸，奏明佟金柱說：「要來奪印之人，須先練弓刀石，然後上馬動手，講究馬戰、步戰、水戰，若能連勝五將，准其掛帥，餘者量材取用。」
　　那佟金柱升座演武廳，拿過花名冊一看：頭一個是賽霸王勝昆，山東人，乃是武舉，上京會試時因失儀被趕出了南天門，自己沒臉回家，就在北海子大紅門放響馬，打劫來往客商。後來遇見八路都會總妖道吳恩，看他是一個英雄，約他到佟家塢來，派他為散值會總。佟金柱對他甚為喜愛，以優禮相待，想在造反時派他為帥，又怕眾人不服，故此想出立這武場，考取英雄。倘再有比勝昆能為武藝高強的，就派別人；若沒有時，就派他為帥。故此各路的天地會、八卦教中人，都得了信，定於七月十五日，在佟家塢來奪取帥印。
　　今日天下各路八卦教的會總，全都在此了。佟金柱看頭一位就是勝昆，叫上來說：「你如在前三場完時連敵五將，立勝五傑，便准你掛印為帥。」勝昆他本是武舉人出身，要先拿前三場，把人贏了。他想：天下綠林不會弓箭的多，故此出這主意難人，不會弓箭的不能上來，前三場就交代不了。
　　今天勝昆下了彩山殿，要過頭號弓，拉了幾膀擱下，又把大刀拿過來，耍了前後背面花，把刀耍完了，再練頭等石。大眾齊聲喝采。把石頭練完，他站在當中一抱拳說：「天下眾會總人等聽真，在下姓勝名昆，綽號人稱賽霸王。今王爺千歲要挑天下都招討兵馬大元帥，如有交代完前三場的人，下來跟我比武。」這時，只聽得西方庚辛金白旗下一聲喊嚷：「待我來。」
　　只見出來一騎金睛閃電白龍駒，鞍韉鮮明。那人跳下馬來，身高八尺，細腰窄背，勒著金抹額，二龍鬥寶，當中一朵紅絨桃，身穿粉綾緞箭袖袍，足下白緞靴，麵皮微白，海下虎鬚，正在壯年，在「馬得勝」鉤上，掛著一條五鉤神飛搶。他來到彩山殿之下，先參見了開天中正王，報名說：「臣張鼎，綽號人稱烏雲豹，乃河間府商家林人氏。」佟金柱說：「你下去，若能連勝五將，准你接印為帥。」張鼎說：「遵旨。」轉身下來，拉了三膀頭號弓，耍了大刀，拿了石頭。張鼎原來是武秀才出身，只因在家不務正業，好吃喝賭嫖，身入邪教。今天把刀、弓、石練完，過去說：「勝兄，你我馬戰、步戰？」勝昆說：「你我步戰比拳，不必比兵器。」二人擦拳比試，三五個照面，張鼎就不是對手了，只打得力乏筋疲，敗了下去。
　　馬玉龍這邊的眾人，只有四個人是武秀才出身，即花刀太保劉得猛、花槍太保劉得勇和孔壽、趙勇能練刀弓石、馬步箭。
　　劉得猛、劉得勇過去看看頭號弓，拉了兩膀，前三場未能交完，四個人碰了釘子下來。勝昆哈哈大笑說：「真正有能為的再上來，若無真正能為，不必上來現眼！」話猶未了，就聽東北一聲吶喊，出來一位驚天動地的英雄，要在演武廳比武奪魁。不知此人是誰，且看下回分解。
