
　　話說勝昆正在教軍場發威，藐視天下英雄，只聽得東北一聲喊嚷，出來一人，正是打虎太保紀逢春。大眾睜眼一看，見此人身高七尺，身穿紫花布褲褂，腰繫白帶，現換的一雙青襪，紮著白花，人家是兩貼太陽膏，他卻在天靈蓋上貼一塊白餅，麵皮微黑。他來到彩山殿說：「王爺在上，我叫紀鬮兒，給王爺叩頭。」佟金柱一瞧這個模樣還要當元帥，就說：「紀鬮兒，你也敢到彩山殿奪取帥印？有什麼能為，真象馬猴精。你是哪裡人？誰帶你入教的？是哪路會總拿文書把你調來？」他這幾句話，便問得紀逢春張口結舌。
　　旁邊余化龍一看，甚是著急，要是傻小子說錯，洩露機關，豈不壞了大事。他連忙說：「王爺，這紀鬮兒是我臥龍湖餵馬的嘍兵頭目，此人武藝頗佳，刀槍棍棒，拳腳純熟，是跟我徒弟馬士傑來的。王爺挑選英雄，不可以貌取人，何不叫他下去交代三場，如武藝高強亦可重用。」又說：「王爺！自古因以貌取人而失事者常有。當年王莽開科取士，奪取五虎狀元，中了岑彭的才貌，不中馬武的奇才，因嫌馬武貌丑，就趕出了南天門。焉知馬武係文武全才，一怒便在望月樓題下反詩一首，寫的是：
　　　　自幼生來心性鹵，腳踹壯士如泥土。
　　　　論文備讀五車書，曾受十年寒窗苦。
　　　　王莽開科取賢人，不辭千里來比武。
　　　　老賊白眼慢賢人，因我貌陋當面辱。
　　　　此處無地可容身，怒拿長劍尋漢主。
直至劉秀定國，狐蹄岡姚期、馬武雙救駕，保了光武中興，在受禪台誅蘇剮莽，這皆是王莽一念之差。那時要是點中了馬武的狀元，焉能如此？這也是天理循環。再說唐僖宗皇帝開科取士，黃巢也因貌丑不中，被趕出南天門。那黃巢一怒，反出長安，起兵奪取了西京，殺人八百萬，只殺得唐僖宗避兵四川。後來程敬思搬兵沙陀國，請了晉王，二十七鎮諸侯聚會河中府。
　　　　黃巢未滅朱溫反，五龍二虎擒彥章。
這皆因僖宗一念之差，惹出這樣大禍。今日王家共舉大事，再不可以貌取人。」
　　佟金柱說：「王叔千歲所說有理，紀鬮兒，你就趁此下去，如能過了前三場，再與勝昆比武就是了。」
　　紀逢春答應，把頭號弓拿了過來。他本來沒拉過弓，今日把弓套在脖子上，用手一拉，連拉幾下，說：「來吧，你們哪個敢過來，照我這樣練一回。」放下了弓，又把大刀拿起來，頂在頭上轉了幾下，就像狗熊耍扁擔那樣，然後又把刀換在背上，耍了幾下放下。他這才去拿石頭，使了平生之力，好容易把那石頭拿了起來，自己放下去說：「黑大漢，來來來，你我二人比試武藝。」勝昆一瞧這紀逢春相貌雖然醜陋，力氣倒也不小，忙說：「紀鬮兒，你可會拳腳？」紀逢春順口答言說：「會拳腳。」二人走了有五六個照面，紀逢春一失神，被勝昆一腳踢了一個筋斗。紀逢春只躁得面紅耳赤，自己回了東房。
　　勝昆更加洋洋得意，說：「眾位聽真，有本領的再來，沒有本領者，不必來此處人前現眼。」
　　話猶未了，只聽東邊有人說：「對面小輩休要誇口，我來也！你們可知道玉面哪吒馬士傑的厲害？」原來馬玉龍不願出來，雖然是來此臥底，又恐怕有人認識。石鑄見紀逢春一輸，說：「馬賢弟，我們幹什麼來了？」說著話，石鑄就嚷，把玉龍往外一推。馬玉龍聽石鑄已嚷出自己的姓名，便不能不出來了。馬玉龍先到彩山殿見了佟金柱，行禮已畢，佟金柱一看馬玉龍頭戴三角白綾巾，身穿白緞箭袖袍，繡藍團龍，腰繫五彩絲帶，足下青靴，麵皮微白，透出粉紅，如桃花一般，目似朗星，眉如漆刷，鼻樑高聳，唇似丹霞。佟金柱一瞧，就喜愛這一英傑，說：「馬士傑你下去，如能將前三場交完，再與勝昆比武，力勝五將，可得都會總之爵位。」
　　馬玉龍回身下來說：「勝會總，你方才拉的是哪一張弓？」
　　勝昆說：「是頭一張弓。」馬玉龍說：「那邊的那一張弓呢？」
　　勝昆說：「那是出號弓，名為小黃龍，比頭號弓大三四力，沒人拉得開。」馬玉龍說：「我試試看。」拿過這張弓，一連拉了十幾膀。勝昆一瞧就是一愣，知道這馬玉龍的能為甚大。又見馬玉龍拿起大刀，不費事就耍了兩趟。再把頭號石拿過來，說：「你們是拿石頭，還是舉石頭。」勝昆說：「是拿石頭，舉不起來。」馬玉龍把那頭號石一連舉了幾次。佟金柱一瞧，站起來喝采，向兩旁眾會總說：「該孤家成其大業，竟有這樣的能人。」
　　馬玉龍練完了刀弓石，就與勝昆比拳。勝昆如何是馬玉龍的對手，三五個照面，就被馬玉龍踢倒了。勝昆站起來說：「我拳腳輸給你不算，若有兵刃，你我比試。」馬玉龍說：「可以。」
　　勝昆過去拿了一口鬼頭刀，早有勝官保給馬玉龍送過來湛盧寶劍，兩個人就在當場動手。要論勝昆的能為，十八般兵刃件件精通，他自以為壓倒天下英雄，自生人以來，未遇過敵手，今天頭一次栽在馬玉龍的手下，就想用兵刃來贏對手。他一擺手中鬼頭刀，當場就剁。馬玉龍微一閃身，留心看他的行門過步，就知道他是行家，兩人走了五六個照面，馬玉龍只在他身後隨著，足有兩刻工夫，勝昆就是找不著人，如同大人戲耍嬰兒一樣，大家齊聲喝采。佟金柱也看得目定神移，站起身來連聲稱好。馬玉龍一換架式，在他眼前一晃，勝昆往前一砍，馬玉龍又到了後面。他瞧著全是馬玉龍，走了又有半刻之久，那勝昆仍不認輸。馬玉龍把寶劍門路一分，施展出七星八步追魂連環劍，把勝昆的刀削為兩段。勝昆往圈外一跳，說：「馬士傑，我並沒有輸你，是我的刀輸給了你，這不算，我要有寶刀，你的寶劍也削不壞，我們馬戰吧。」
　　說著話，有人就給他拉過一匹烏獬豸，抬過一根渾鐵點鋼槍。馬玉龍說：「不行，我沒有馬。」他來到彩山殿說：「回稟王駕，我沒有戰馬，不能跟他比武。」佟金柱說：「來人，把新得的那匹赤炭火龍駒拉來！」手下人答應，到馬號將那馬備上金鞍，拉到彩山殿來。佟金柱問馬士傑：「你有長柄刀麼？」
　　馬玉龍說：「沒有。」佟金柱說：「你使什麼兵器？」馬玉龍說：「十八般兵器不拘。」佟金柱說：「我有一條赤金畫桿盤龍戟，就是沉重，你可能用？」馬玉龍問有多少重？佟金柱說：「八十斤。」馬玉龍說：「叫兩個人抬來！」馬玉龍接了過來，還覺輕些。這才下了彩山殿，跨上坐騎，施展出六合槍，大英雄要震嚇群賊。不知勝負如何，且看下回分解。
