
　　話說馬玉龍上了赤炭火龍駒，來到當場。勝昆早已托槍上馬，恨不能一槍挑了馬玉龍。即至離身切近，勝昆說：「馬士傑！你即便今天不奪這印，也是一字並肩王的徒弟，必是大會總的爵位，何必跟我苦苦作對？」馬玉龍說：「不然，今天你我是人前比試，當場不讓，舉手不必留情。」勝昆一聽此言，氣往上衝，說：「馬士傑！你太不自愛，今天我跟你分個強存弱死。」說著話，抖槍分心就刺。馬王龍用戟一崩，照勝昆刺來。勝昆把槍往回一撤，懷中抱月，使盡平生之力，往外一推，已被畫戟在左肋下削了一條肉，鮮血迸流。勝昆由馬上跳下來說：「我們不必馬戰了，殿前有一鐵鼎，誰能舉起算誰贏。」馬玉龍說：「可以。」勝昆過去端起來，在殿前來回走了三趟放下。馬玉龍說：「這何足為奇，春秋時的伍子胥，在臨潼會上單手舉鼎，嚇退十八路反王。今天你這是端鼎，自古有舉鼎的英雄，沒有端鼎的豪傑，待我前來舉鼎。」說著話，過去單手將鼎舉起，在彩山殿前走了三趟放下。眾人齊聲喝采。有詩曰：英雄神力鬼神驚，舉鼎千斤顯奇能。
　　　　至今千古留話柄，猶億英雄神力名。
　　佟金柱回頭向余化龍說：「王叔老千歲，你看總是我的造化不小，天生這樣英雄，保我共成大業。」余化龍說：「這乃是王家的洪福，我看他二人必有大用，不必叫他二人再比了，二虎相爭，必有一傷。」佟金柱說：「是，把他二人宣上來，我都要重用。」這才叫謝自成傳旨，叫馬士傑、勝昆上殿。佟金柱說：「馬士傑為都會總，勝昆為副都會總，烏雲豹張鼎為前軍會總，病二郎呂福為後軍會總，銅頭獅子袁龍為左軍會總，鐵頭獅子袁虎為右軍會總，金頭太歲謝自成、矮金剛公孫虎為中軍會總，金眼魔王安天壽為管糧會總，紅毛太歲呂壽為前部先鋒。所有今日在場中的二百餘人，都封為散值會總，紀鬮兒為散值副會總。」大家謝了恩，開天中正王佟金柱吩咐擺酒，眾人按次序落座。手下人擺上酒來，大眾開懷暢飲，直至席散，早有人將伺候都會總的轎子抬來，接馬玉龍前往帥府。
　　馬玉龍一上轎，前面五十名飛虎隊扛刀，對於馬開路，旗鑼傘扇，令旗令箭，到了帥府門首，放了三聲大炮，才進儀門下轎。馬玉龍升堂，有站堂的中軍會總立刻送上花名冊來，大小三百餘位，都來伺候稟見。馬玉龍點了名，告訴他們明日看操。眾人下去。馬玉龍來到後面一看，早有濃妝豔抹、十七八歲的二十名美女，都是奉了佟金柱之命，在此伺候都會總爺，此外還有二十名歌童，二十名舞女。馬玉龍一看，說：「我不要你們伺候，都下去吧！」那些人各自回去。
　　馬玉龍這帥府院中，是北房五間，東西配房各五間，院中有二十幾盆花，當中有個大魚缸，內中養了許多的金魚。馬玉龍派石鑄等七人在外面安歇，夜晚留神巡查，不可大意。石鑄、紀逢春答應，各自去了。馬玉龍愛惜勝官保，在公館之時，已認作義子。今日叫勝官保留充小童，就算是他的親隨之人。眾人走後，天有初鼓之時，馬玉龍叫勝官保把屋中臥具收拾一下，然後好安歇。官保到屋中，見是兩張牀，各人一份。馬玉龍吃了茶，到了屋中。勝官保說：「乾父，誰知道你老人家是龍山公道大王忠義俠馬玉龍呢？只知道你叫馬士傑。」馬玉龍說：「勝官保，你從今以後，說話要留神！賊黨甚多，倘或有人看出我們的破綻來，那時你我都有性命之憂。」勝官保說：「天有初鼓之時，誰還敢到帥府打探？」馬玉龍說：「不可大意。」
　　想不到此時外面真有一個賊人在哨探。勝官保這一說，亂子大了！原來白天在教軍場奪會總時，內有三個賊人起了疑心，就是抄水燕子石鐸、燕翅子劉華、白猴楊坤。見馬玉龍得了都會總的印，他三人心中不服，說：「勝昆是多年舊人，馬士傑剛來兩天，王爺大為不公，我看他們是官府派來臥底的奸細。」
　　白猴楊坤說：「我聽說欽差大人現在收了個能人，是龍山公道大王馬玉龍，正在泣關住紮。也怪我們鬧得聲勢太大，傳在彭大人耳朵中，派人前來臥底，也未可知。今天我到帥府去打聽打聽，看這個馬士傑到底是何如人？他要真是會中人，那是王爺該成大業，你我造化不小，打他這一掛帥，準保旗開得勝，馬到成功。」劉華說：「楊大哥，今晚上你就去探探。」
　　三個人說好了，到天交初鼓，楊坤將包袱打開，換上夜行衣，勒上抄包，背插一口單刀，裝上百寶囊返魂香，自己收拾好了，擰身躥上房去。這招賢館離帥府相隔只有兩層房，他來到馬玉龍的上房，使出珍珠倒捲簾式，頭朝下，隔著後窗戶，聽屋中說話。正聽見勝官保說：「誰知道你老人家是龍山公道大王忠義俠馬玉龍，只知道叫馬士傑，明日得了招討元帥印，這就能有生殺之權。」白猴楊坤一聽此言，心中嚇了一跳，暗說：「不好，我們三人使了心機，才將九頭獅子印弄到手，要不是我來探聽，怎知他們是詐降？我今既來，到前面用薰香把他們治住，我要拿他的寶劍殺他。」想罷，聽見屋內二人已睡，便來到前院，先把自己鼻孔堵上，然後把薰香盒子取出來。他這盒子有活心螺絲，一捏盒口兒，衝定窗孔就往裡一冒煙。約有一刻工夫，大約裡面煙已滿了，二人也醒不了啦！楊坤拔出背上的刀，先把門一開，把薰香盒子放在肚兜中，進了上房，從牆上把馬玉龍那口湛盧劍摘下來，要殺馬玉龍等二人。要知後事如何，且看下回分解。
