
　　話說白猴楊坤拿薰香盒把馬玉龍薰過去，撥開門進到屋中，先從牆上把寶劍摘下來，心內說：「這是我們王爺的造化，要憑一個對一個，我真不是對手，現用薰香將他們治住，結果他等的性命，就除去心腹之患。」把手中寶劍舉起來，照定馬玉龍脖頸方要往下剁，忽然背後嗖的一聲，飛來了一隻鏢，正打在白猴楊坤的右膀。他覺得一疼，把寶劍鬆了手，回頭一瞧，那人就到了，一腿將他踢倒捆上。楊坤一瞧，卻是余化龍，便說：「好，你們都是奸細，你勾串彭大人的差官前來臥底，我一嚷，把你們碎屍萬段。」余化龍一聽，趕緊把楊坤的口堵上。
　　書中交代：余化龍因何而來？只因為他回到臥龍湖興隆寨，把山寨之事交與他兩個兒子銅頭龜余強和鐵背龜余猛，老英雄同著佟百萬之妻尹氏，就帶著余金鳳下了山。原來尹氏生有一女，名叫佟金鳳，長得跟余金鳳一般不差。先前佟金鳳死在半路，尹氏便將余金鳳改名為佟金鳳，囑咐家人不准泄漏，以免佟金柱兄弟四人發煩。余化龍同著尹氏來到佟家塢，佟金柱一聽母親帶著妹妹回來，趕緊迎接到家。因知余化龍曾跟他父親結義，就封為一字並肩王，另造一處王府。尹氏到了家，見他兒子要造反，一著急，三四日就一病身亡。佟金柱將他母親安葬，自認著余金鳳是他親妹妹，所有家中照料之事，均交余化龍承管。
　　余化龍因馬玉龍白天得了都會總，就知道教中人有些不服，只怕夜晚有人去行刺，又怕馬玉龍等人說話不留神，洩露了機密，就想去囑咐眾人一下。剛來到帥府院中的東房上，就見楊坤正用薰香往屋中放。余化龍一愣，就知道馬玉龍他們說漏嘴了，幸虧我來，不然這幾個人就沒有命了。正想著，見楊坤撥門進去，就由房上跳下來，掏出一隻鏢打去。老英雄真抉，跟進去就將楊坤踢倒捆上。楊坤要嚷，余化龍把他的口給堵上了。
　　老英雄－想：「這個亂子不小，楊坤是佟金柱的心腹人，封為開國將軍大會總之職，雖然把他拿住，殺又殺不得，放又放不得，我且先把他們救過來再說。」余化龍來到金魚缸前，取了涼水，先把馬玉龍的牙關撬開，灌下一碗去，又把勝官保的牙關撬開灌下一碗。少時，兩個人打了兩個噴嚏，甦醒過來。
　　馬玉龍一睜眼見是余化龍，自己正和衣而臥，趕緊起來說：「你老人家這個時候尚未安歇？」余化龍說：「我因不放心，來瞧瞧你們，我要不來，這個亂子就大了！」便用手一指，讓他瞧瞧。馬玉龍一看，原來地下綁著白猴楊坤，自己只覺著一陣頭暈，連忙問道：「楊坤來此何干？這是怎麼一段緣故？」
　　余化龍說：「我來的時候，見他用薰香把你們薰過去，正要拿你的寶劍刺殺你。想必是你們說什麼話，露出本來面目了。」
　　馬玉龍說：「勝官保！你看見了，你誤說幾句，必是讓他聽見了，要不是他老人家來，你我性命就沒有啦！」勝官保說：「再不敢多說了。」余化龍說：「勿論有人沒有，你們說話不可露出本來面目。這佟家塢什麼能人都有，倘若叫人知道，不但前功盡棄，自己也性命難保！」馬玉龍說：「這個楊坤如何處置，你老人家有主意沒有？我想要把他殺了，佟家塢城內又無處遺屍。第二節，短了一個人，必要查問。要是把他放了，他回去一說，你我都是奸細，叫佟金柱知道，你我的性命不要緊，國家大事就難辦了。」
　　余化龍翻二目愣了半天，還是老英雄足智多謀，精明強幹，說道：「你不要愁，我自有主意處置他，管保無聲五色，沒有口舌。從今以後，你們眾人無論在哪裡說話，都要留神。」馬玉龍說：「不勞你老人家囑咐，一朝被蛇咬，十年怕草索。」余化龍說：「我也不必多囑咐，總之諸事要謹言慎行，我將這楊坤帶走就是。」馬玉龍說：「你老人家帶他上哪兒去？千萬不可放他。」余化龍哈哈大笑說：「我一輩子不會做這種荒唐事，姑老爺你只管放心。」說著話，把楊坤扛了起來，他早想好主意，我也不殺他，卻要叫他死了。
　　余化龍把楊坤放在外面，來到他女兒院中。余金鳳早已安歇，老英雄走到窗戶以外，叫女兒起來，有機密之事商議。余金鳳一聽，趕忙起來，掌燈開門。老英雄進了裡間屋中，余金鳳說：「爹爹，什麼撲通一聲，擱在外間屋中？」余化龍說：「拿住一個白猴楊坤，皆因姑老爺奉欽差大人之命，帶著差官前來臥底，今天得了這裡的都會總大元帥，我怕他說話不嚴密，去給他送信，正趕上楊坤去探消息，拿薰香薰了馬玉龍、勝官保，正要行刺，被我把他拿住，有心殺了他，又怕弄出大禍，可是要放也放不得。這件事，女兒你是聰明人，你可殺他。」
　　余金鳳一翻眼睛，說：「是了，你老人家先走吧！」
　　余化龍回身出去，余金鳳把楊坤提到屋中說：「楊坤，你願死願活？」楊坤說：「願死怎樣，願活怎樣？」余金鳳說：「你願死，把你殺了；你願活把你放了，只不准對佟金柱提說今晚之事。」楊坤一想，說道：「這可是活該，我口裡應他，只要丫頭放開我，我就去見開天中正王，一五一十說一遍，連你妹妹都是奸細，把他們都剮了！」
　　書中交代：余金鳳這是為什麼呢？因想著已捆了他半天，有繩子印，且把他放開再殺，諒他也跑不了，故此先拿好言語把他按住，然後給他個冷不防。楊坤說：「你只要把我放開，明天我一概不提。」余金鳳過去把他解開，白猴楊坤站起來往外就走，原來被捆了半天，渾身都麻了，剛往外一邁步，余金鳳拉出寶劍，一劍就把賊人殺死。她把劍鞘壓在枕頭底下，把寶劍扔在一旁，這才厲聲喊嚷快來人。外頭婆子、丫環、伺候人等聽公主一嚷，趕忙起來，點上燈籠火把。
　　佟金柱此時尚未安歇，聽後面一亂，他最疼他妹妹，趕緊叫人去打探。手下人回去稟報說：「公主院中鬧賊，已被公主拿住。」佟金柱一聽，氣往上衝，說道：「好賊，竟敢來鬧我家？待我去瞧瞧是哪路賊人？」便帶著謝自成、袁龍、袁虎、公孫虎、左喪門孫玉、小弔客周通、急先鋒蕭可龍、金眼魔王安天壽、抄水燕子石鐸、燕翅子劉華等大小三十幾家會總，挎刀佩劍，前呼後擁地前往後院。余化龍和馬玉龍聽見王府掌號，必有機密大事，也來伺候。
　　佟金柱坐著轎子，四人抬著，前頭四對「氣死風」，燈籠火把，直奔後面。來到東跨院，丫環、婆子全出來迎接，會總都在院中站著。佟金柱兄弟四個，進了上房，拿燈光一照，卻是白猴楊坤死在地上，姑娘穿著小衣裳，寶劍在地上，劍鞘在枕頭底下。佟金柱問道：「妹妹！這是怎麼一段事情？」佟金鳳說：「哥哥，你還問呢？這小子該當剮了，半夜三更，我正似睡不睡，他撥門進來，往牀上伸手就摸，我一嚷，他往外就跑，我一劍把他紮死了，幸虧我跟爹爹練過把式，不然可了不得啦！」佟金柱一聽，氣往上衝：「好楊坤，我待你不薄，竟敢如此放肆！」說罷，吩咐眾人把他亂刀分屍。眾人剛要動手，
　　內中有一人喊嚷起來：「且慢，尚有不白之冤。」要知此人是誰，且看下回分解。
