
　　話說佟金柱吩咐把楊坤亂刀分屍，眾人正要動手，內中有人喊嚷：「且慢動手。」佟金柱說：「這個不要臉的東西，誰還攔著。」抬頭一看，卻是抄水燕子石鐸。佟金柱說：「你為何攔阻？」石鐸道：「楊坤死得冤屈！」佟金柱一聽，氣往上衝說：「他還冤？昏夜進入公主院中，是為穿窬之盜也。」石鐸說：「實不相瞞，我三人白天看馬士傑能為出眾、奪了都會總之爵位，我們懷疑他是現在保了彭大人的龍山公道大王馬玉龍。我們雖未見面，但久聞其名，此人也使寶劍。因此散了酒宴之後，我們商議，叫楊坤到帥府哨探。他換上夜行衣走的，我們大家等著，不見他回來，正不放心，聽王爺傳號，我們因此前來。他明明是上都會總府裡打聽機密事，怎麼會死在這裡？」佟金柱說：「你好糊塗，他做背人之事，焉能告訴別人？」石鐸說：「不能，我同他患難之交，他素來並無此種惡行，我敢在王爺台前妥實保他。」佟金柱說：「你太糊塗，你就能保他，他已經死了！再說，他既是好人，何故要上這屋裡來？」旁邊劉華過來說：「王爺！都會總馬士傑是真投降還是假投降，我有個主意可以知道。」佟金柱說：「你有甚主意？」那劉華說：「現在後面有三位天地會八卦教的教主，他老人家能掐會算，前知五百年，後知五百年，善曉過去未來之事，把他老人家請來一問便知。」佟金柱說：「有理。」即派親軍護衛、站殿會總謝自成和公孫虎到三教堂去請人和教主白練祖，就說孤家在此立等。
　　兩個人轉身下去，逕往三教堂走去了。
　　這三位教主中，天文教主張洪雷管初一、十五講經說法，勸誨眾會總，所有教中條規，問一答十，道德深遠；地理教主主管的紙馬紙刀槍，天天拿符咒去催，到一百天能上陣打仗；人和教主能掐會算，到處勸教，所有教中人都是他勸的，他收了兩個徒弟，一個是八路都會總賽諸葛吳代光，一個是勸善會總蔡文曾，都有經天緯地之才，神出鬼沒之機。今天白練祖一聽王家請他，吩咐打轎，四人抬著，頭前四個童兒打著氣死風燈，四個童兒打著金錢提燈，來到前面余金鳳住的院子。眾人迎接都教主進了屋中。
　　馬玉龍一瞧這個老道，就是一愣。方才石鐸、劉華所說的話，馬玉龍已聽得明明白白。只見這老道身高八尺，手中拿著拂塵，麵皮微白，在當中一坐，真似太白李金星，帶祿活神仙。
　　佟金柱在一旁躬身施禮說：「教主爺在上，我有一事不明，要在教主跟前領教。」老道說：「無量佛，童兒拿過卦盒來，我山人一算，便知吉凶禍福。」童兒把桌子抬過來，老道站起來，眼往上翻，口中唸唸有詞。他拿出一個卦盒來，內有十二文金錢，名為太乙金錢數，心誠則靈。老道把卦盒搖了三下，嘩啦往外一倒。此時馬玉龍同石鑄等人暗中擔心，要是老道真算出我們是詐降，就先拔劍把他殺死，然後倒反佟家塢。石鑄等正目瞪癡呆，只見白練祖拿過卦盒一倒說：「無量佛，大膽！」馬玉龍往後倒退一步，手按劍把瞧著老道。那老道說：「善哉善哉！白猴楊坤起心不良，想到公主房中彩花作樂，死之不屈。」
　　佟金柱說：「是了，你們大家可曾聽見教主爺說的，他死之不屈。教主爺，昨天來了個馬士傑，得了都會總，教主爺占占他是真降假降？」白練祖拿過卦盒又搖了搖，說道：「善哉善哉！馬士傑乃上方白虎星君，一轉應保王家千歲開基定鼎，王家不要疑心。」佟金柱說：「是，我也不敢疑心，無奈眾人議論紛紛，眾口難調。」說完了話，白練祖坐轎回去了。佟金柱吩咐眾會總：「你們各回本處安歇去吧。」
　　佟金柱帶著三個兄弟和幾個會總，來到書房之內。佟金柱說：「三位兄弟，我想買服馬士傑的人心，你們可有什麼主意？」佟玉柱說：「我倒有個主意，可將我妹妹給他，招為駙馬，骨肉至親，他還能變心麼？」佟金柱說：「賢弟此見甚合我意，我想的也是這個主意，正要跟你們商量，回頭可叫叔父余化龍作媒。這是他的徒弟，諒他不會推辭。再叫你嫂子勸勸妹妹，爹爹在日，脾氣養得嬌些，有些任性，叫她嫂子跟她說明白了，馬士傑相貌出眾，武藝高強，真是再找不著。」大家說此事明天就辦，便各自安歇了。
　　次日，余化龍正在自己屋中盤算，一想昨天之事好險，賊人三教堂的老道能掐會算，總是大清朝洪福齊天，不該事敗，才沒有算得出來。他正在思想，有手下人進來回稟說：「王家千歲請你老人家，有要緊的機密大事相商。」余化龍趕緊換上衣服，隨著來到書房見佟金柱。見兩旁只有幾個小童，屋中並無外人，余化龍說：「王家千歲呼喚我有何事故？」佟金柱說：「叔父請坐，小姪今有一段心腹之事，要同你老人家商議。」
　　余化龍說：「賢姪有話請講，你我如同至親骨肉一般，何必這樣客套？」佟金柱說：「我看中了叔父的令徒馬士傑，打算把公主給他，故請叔父前來商議。」余化龍說：「這沒有什麼可商議的，只要你喜愛他就行。」佟金柱一聽這話，就打發人去把馬會總請來。
　　工夫不大，馬玉龍來到書房，見了佟金柱，一旁落座。余化龍說：「徒弟！今天王爺把你約來，非為別故，是叫我做媒，把公主許配於你，這也是天作之合，你可不必推辭。」馬玉龍一聽說：「既是師父分派，徒弟焉敢違背？」余化龍說：「好，這是王爺指婚，過去謝恩。」馬玉龍無奈，過去給佟金柱行禮謝親，大眾也給他道喜。此事就算余化龍為媒，佟金柱拿書一瞧，擇定了初二的日子，心中甚為歡悅，便擺上酒菜來大家痛飲。吃完把殘席撤去，又說了些閒話，才各自安歇。
　　一夜無話。次日佟金柱跟馬玉龍商議，說現在兵精糧足，要成大事，唾手可得。馬玉龍說：「甚好，大家慢慢商議。」
　　到了初二大早，收拾出一所空房，懸燈結綵。馬玉龍一看，甚為喜悅，換上新做的衣裳，與眾人俱都見禮。新人余金鳳跟馬玉龍拜了天地，共入洞房。余金鳳偷眼一看，馬玉龍真乃俊品人物，心中也甚為喜悅。馬玉龍一看余金鳳，果然是絕世美人，見屋中沒人，就說：「娘子，我有一事跟你商量，現在你我雖是夫妻，但我有一種童子身上的硬功夫，善避刀槍，不能破身。如今你是開臉的姑娘，我是個童身的新郎，暫為夫妻之名，卻不做夫妻之事。」余金鳳躁得面紅耳赤，半晌才說道：「事有定數，不由人算，任憑丈夫的尊便，請放寬心。」說著話，各自安歇。馬玉龍很贊美余金鳳姑娘的烈性，次日起來，剛漱完口，就聽王府外一陣大亂。要知後事如何，且看下回分解。
