
　　話說馬玉龍正在屋中漱口，聽外面一陣大亂，進來一個童子說：「奉命來請都會總，早間王駕千歲點名，按花名冊放賞，說還少一個前部先鋒官，要請都會總到演武廳選拔人才。」馬玉龍說：「是了，你先去吧。」這才換上衣服，外面早有聽差的伺候著，便騎馬來到王府，下馬進去參見佟金柱，與眾人彼此見禮落座。
　　佟金柱說：「妹丈，你來了甚好，我們要挑選一個精明強幹、武藝超群的英雄，故在此演武廳前比武，奪取前部先鋒。」
　　馬玉龍說：「王家千歲所見甚是，帶兵出陣，必須要有前部先鋒，以便逢山開路，遇水搭橋，攻打頭陣，探報軍情。」佟金柱說：「妹丈言之有理。」即吩咐手下人等擺酒。童兒答應，連忙傳知膳房，預備酒宴。工夫不大，桌椅擺開，酒席齊備。
　　王家兄弟四人相陪，馬玉龍推杯換盞，喝了幾杯，問道：「王家千歲打算以什麼武藝來拔取呢？」佟金柱說：「先練刀弓石，交代前三場，如能連敵五將，力勝五傑，得取前部先鋒。」馬玉龍說：「王家千歲所說之言，甚不容易。大概咱們天地會八卦教裡面，綠林中人甚多，雖然武藝高強，卻沒練過刀弓石，要先練刀弓石交代前三場，再比武藝，就挑不出多少人來。依我之見，就講陸戰、步戰、水戰，如能連勝五將，便可以考取。」佟金柱說：「妹丈說的有理，明天就在校軍場演武廳考取。現在，大概各路英雄、各處會總俱已回來，儘可以挑選人才。」大眾商議好了，吃完酒飯，將殘席撤去，馬玉龍即告辭回歸帥府。
　　他立刻叫聽差的人到各店送信，就說王家千歲有旨，明日凡是天地會八卦教的各路英雄，先來掛號，後到校軍場演武廳考取前部先鋒。親隨人等答應出去，到各處送信去了。馬玉龍在帥府又同石鑄等人訴說此事，用過晚飯，各自安歇。
　　一夜無話。次日馬玉龍剛才起來，有人進來稟報說：「王家千歲有請都會總。」馬玉龍說：「是了，少時就到。」換上衣服，早有親隨人等伺候，將馬備好。馬玉龍帶著親隨人等出了帥府，到了王府門首下馬，來至裡面見了佟金柱，眾人落座。
　　佟金柱又吩咐擺酒，大家吃完，這才吩咐帶馬，外面早有五百親軍護衛，二十四家會總伺候。佟金柱同馬玉龍出了王府，各自上馬，頭前有小童提著金邊爐，檀香撲鼻，耀武揚威。王府對過就是操練軍馬的地方，甚是寬大，有一處柵欄上面掛一橫匾，寫的是「練軍中營」。周圍有院牆，方圓足有十數里。佟金柱帶著隊伍進了柵欄，往東一拐，路北有九間大廳，是營官看操的所在。來至近處，眾人下馬，裡面有聽差人等迎接王駕和都會總。佟金柱兄弟四個在前，余化龍、馬玉龍跟隨在後，進了大廳。佟金柱坐在當中，余化龍在上首，馬玉龍在下首相陪落座。二十四家會總在頭前立候，眾削刀手在兩旁排班保護。
　　石鑄、勝官保等人站在大廳西邊，見四面瞧看熱鬧之人不少。
　　佟金柱說：「妹丈，今早為何來得甚遲？」馬玉龍說：「王家有所不知，只因夜寐不眠，心中憂慮，故此早間睡沉。」佟金柱說：「妹丈所思何事？」馬玉龍說：「我想軍國大事，如一旦興兵，就只可前進，總要挑選出精明強幹的先鋒，安營紮寨，凡事都要見機而作。」佟金柱說：「好，今天妹丈就來挑選前部先鋒，有能為者即可委派。」便吩咐把花名冊拿過來，遞給馬玉龍。展開一看，頭一名就是紅毛太歲呂壽，即吩咐把呂壽叫上來。
　　原來，呂壽在前本想奪取都會總的，只因前三場不能交代，故此在這裡充當小會總。今天聽說考取前部先鋒，他早就前來等候，聽上面一叫，趕快上來參見佟金柱和都會總。馬玉龍吩咐：若能連敵五將，力勝五傑，准得先鋒之官。呂壽回身來至當場，把禿腦袋一晃，說：「天下英雄聽真，在下姓呂名壽，人稱紅毛太歲的就是。」只見他身高七尺，頭髮不多，黃中透紅。頭戴三角白綾巾，身穿白綾箭袖袍，腰繫白綾帶，足穿白花青靴，雙貼白太陽膏，手提單刀，來至當場，一聲喊嚷：「若有真正能為的，下來跟我比試。」話猶未了，就聽東邊一聲喊嚷：「待我來。」呂壽一瞧此人，年有二十餘歲，麵皮微黃，粗眉大眼，來到廳前報名。此人姓趙名泰，人稱雲中虎，手使一條花槍。報完名姓下來，一舉手說：「呂會總請。」抖槍照呂壽分心就刺，呂壽往旁邊一閃，擺刀急架相還，五六個照面，呂壽一刀竟將雲中虎趙泰結果了性命。呂壽閃在一旁，晃著腦袋，得意洋洋地說：「刀槍沒眼睛，有不怕死的下來，與我比試高低。」
　　這時，只聽正面一聲喊嚷：「前部先鋒讓給我。」眾人抬頭一看，是個十幾歲的小孩子，手拉一條其形似長蟲的桿棒，來的正是小神童勝官保。他跳在當場說：「我叫關保，你來跟我比試。」呂壽一看是一個小孩，並不放在心上，掄刀過來劈頭就砍。勝官保一閃，抖動龍頭棒，就把呂壽摔了個筋斗。呂壽翻身爬起來，哇呀呀地亂叫，說：「你使的叫什麼兵刃？」勝官保說：「我使的這個叫扒拉硬。」呂壽說：「什麼叫扒拉硬？」
　　勝官保說：「你不碰不硬，一碰就硬。」呂壽氣往上衝，擺刀又剁。勝官保閃身，連把呂壽摔了幾個筋斗，只摔得呂壽頭暈，爬起來就跑。
　　這時，那旁又是一聲喊嚷，聲音洪亮，說：「小孩！待我來奪先鋒。」勝官保抬頭一看，也是一個小孩，有十二三歲，梳著沖天立的小辮子。這位小英雄來至演武廳，要做一件驚天動地的大事。要知此人是誰，且看下回分解。
