
　　話說勝官保把呂壽摔了幾個筋斗，呂壽下去，就聽正南一聲喊嚷說：「既許小孩奪取先鋒印，待我來！」眾人一看，也是個十二三歲的小孩，長得好看，頭梳沖天的小辮，身穿藍綢褂褲，足下抓地虎靴子，麵皮微白，濃眉大眼睛。來至切近，勝官保說：「你這小孩也要跟我比試比試。」那小孩說：「是比拳還是比兵刃？」勝官保說：「隨你。」那小孩說：「咱們比拳。」
　　勝官保說：「可以。」兩個小孩一比拳腳，各分門路，走有幾個照面。勝官保越比越愛，心說：「這個小孩子，身眼步法，一招一式，必受過高人傳授，若非是我，敵不住他。」兩人又走了幾個照面，勝官保說：「咱們等等動手，我且問你，你姓什麼？叫什麼？」這小孩說：「我姓李名芳，是金頭太歲謝自成的書童，我們比拳不算，我要比比暗器。」勝官保說：「也可以。」
　　二人來至演武廳說：「我二人要比暗器，不知會總爺怎樣吩咐？」佟金柱說：「在西邊立一高竿，上面懸掛金錢，打著算贏，打不著算輸，不拘是何等暗器。」勝官保說：「我打鏢吧。」小孩說：「可以。」勝官保就在當場掏出一隻鏢來，一抖手就是一下，只聽噹啷一響，正打中金錢，大眾齊聲喝采。一連三下，皆中金錢，眾人無不稱贊。李芳過來說：「你打這個不算為奇，我這裡有種暗器，叫緊背低頭錐，還有三枝袖箭，我要打中金錢眼，叫他落住，第二枝袖箭要把頭一枝頂開，這名叫為鳳凰爭窩，第三枝要把金錢絨繩射斷，我過去還要把金錢接住，名為金錢不落地。」勝官保一聽，暗自搖頭，說：「這功夫我練不了，你可別說了不算。」李芳說：「我若練不了就算輸。」
　　佟金柱等人聽了，都有點不相信，會打暗器的甚多，都不能這樣，這小孩說話口氣太大，未必能練。小孩說：「你們瞧著我這頭一枝，叫鳳凰尋窩，不偏不正，叫袖箭落在金錢眼中，使力大了就過去，小了不到。」小孩說完話，大眾聽了，連佟金柱的兩眼都直了，看著金錢目不轉睛。小孩見眾人眼睛都看金錢，一抖手，一枝袖箭直奔佟金柱的咽喉而來。佟金柱一閃身，袖箭正釘在大廳正當中。那是四扇屏門，上有金龍兩條，呈二龍戲水狀，匾上寫的是「聚英堂」。佟金柱把袖箭躲開，站起身來哇呀呀直嚷說：「好大膽的頑童，竟敢刺殺孤家！眾會總，給我把他亂刀分屍。」這些會總正要拿刀過去，馬玉龍一想：這個小孩必有不白之冤，十二三歲好大膽量，我不救他，可惜就要死在亂刀之下？
　　書中交代：這個小孩因何要刺佟金柱呢？原來李芳住家在離佟家塢八里的李家集，他父親名叫李祿。佟金柱未造反之先，李祿給佟家趕車。佟金柱時常出去打獵，路過李家集，看見李祿之妻在門前買線。佟金柱問手下人：「這是誰家的婦人？」
　　手下人說：「這是趕車的李祿之妻劉氏。」佟金柱回家，就把李祿叫過來說：「李祿，你家住在李家集呀？」李祿說：「不錯。」佟金柱說：「你家有些什麼人？」李祿說：「家有結髮之妻。」佟金柱說：「我給你一百兩銀子，你再娶一個。我聽說你的妻子貌美，你把他送來給我為妾。」李祿一想，這件事如何使得，便說：「莊主爺家中嬌妻美妾十幾個，有銀錢什麼樣子買不到，何必跟小人爭奪？這件事，小人不敢從命。」佟金柱一聽，氣往上衝說：「你這廝太不要臉，我好心跟你商議，你竟敢推諉，快把他給我捆起來。」有二十多個惡奴過來，把李祿捆起，弔在下面一陣亂打。李祿連疼帶氣，當夜三更天就死了。佟金柱吩咐把他埋在亂葬岡，立刻叫人到李家集把李祿之妻搶來。旁有一人叫得福的說：「不便去搶，人多聚眾，事就大了。若小人前去，不費吹灰之力，就把她接來。」佟金柱說：「你果能有此妙計，我就賞你五十兩銀子。」得福說：「是了。」
　　次日，他僱了一乘轎子，來到李家集。李祿之妻劉氏，晚間心神不定，聽見有人叫門，連忙出來問是誰？得福說：「你不認識我，我在佟家塢佟莊主爺那裡。現在我李大哥得了一種大病，請先生一瞧，先生說要叫他親近之人給他煎藥，你快去看看。」劉氏一聽丈夫病得厲害，忙換衣服，托街坊照應門戶，出來上了轎子，同著得福來到佟家塢。佟金柱一瞧抬來了，甚為喜悅。劉氏下了轎一瞧，房子甚為整齊，廊子底下坐著一人，紫微微的臉膛，粗眉大眼，此時夏令景況，他身穿涼綢褂褲，手托著一根銀水煙袋說：「你是劉氏？你的男人李祿，已被我打死了。自那日我看見你有幾分顏色，想把你接來服侍我，省得跟他受罪，讓你在這裡呼奴使婢，身享榮華。」劉氏一聽把他丈夫打死，不由怒從心上起，氣向膽邊生，說：「好惡賊！你把我丈夫打死，我要跟你打一場官司。」回身往外就走。佟金柱吩咐把她揪回來，吊起就打。一個女人家怎能受得住，自己一想：「我已懷孕，我若死了，連報仇的都沒有，只好依從他。」就說：「要我依從須等我產了孩兒。」佟金柱說：「那可以。」便把她交給周氏看管著。
　　過了一個月，劉氏分娩，養下一個男孩。這周氏也是李家集的人氏，劉氏說：「周媽媽，你要行好，給李氏門中留後。」
　　周氏說：「可以。」劉氏說：「久後我兒子大了，請你把我夫妻被屈含冤之事對他說明。所有我家中的房子家什，都給你老人家，只求把我兒子撫養大了。」周氏說：「就是。」來在上房，向佟金柱說，要家去兩三天回來。周氏就把小孩帶了出去。過了兩天，劉氏才說：「分娩下來，小孩已死掉扔了。」佟金柱也不理論。後來劉氏懸樑自盡，佟金柱只得把她埋葬。
　　周氏以開店度日，把這小孩養到八歲，長得甚是伶俐。這天來了個和尚，一看這小孩，就問周氏：「他是你什麼人？」
　　周氏說：「他的話長呢！」就把小孩之事細說了一遍。和尚說：「既然如此，叫他跟我去，我收他做徒弟，三年後把他送回，可以給他父母報仇。這裡給你二十兩銀子，並非買他，給你泡杯茶。」周氏就問和尚的寶剎在哪裡？和尚說：「我在慶陽府山裡的鎮濤龍王廟，我叫賽達摩正修。」周氏說：「好！大師父既然愛他，我也不能攔阻。可有一件，三年後你可要送他回來，我見見他，你再帶走。」正修說：「是了。」就把小孩帶在廟中，教他水旱兩路的功夫，使一雙鑌鐵棍杖，會打緊背低頭錐袖箭。
　　能為練好，正修又把他父母的冤屈之事告訴了他，說：「你若有心報仇，我把你送回李家集。」李芳回來，周媽媽叫他跟會總謝自成當書童，他心心念念要刺殺佟金柱，老不得下手。今天因挑取先鋒，准小孩下場，他才以比暗器為名，打算要把佟金柱一袖箭射死。未想到佟金柱閃身躲開，吩咐群賊將他亂刀分屍。可憐這樣的孝子，就要死在群賊之手。不知後事如何，且看下回分解。
