
　　話說佟金柱吩咐帶上李芳來。左右一聲答應，把李芳帶了上來，跪在下面。佟金柱說：「李芳，你為什麼拿袖箭刺殺孤家？」李芳說：「我是一片忠心，竟惹出一場大禍。當時我在校場拿袖箭正要去打金錢，只看見王駕背後有一條張牙舞爪的長蟲，要抓千歲。我想這必是妖精，故此一箭打去，卻不知這東西哪裡去了？我是救駕，不想千歲爺倒說我是刺客，要把我亂刀分屍。我死不要緊，只怕冤屈了好人。」佟金柱一想：「這話有理，教主爺時常說我是真龍，這必是我瞧他出了神，真龍出竅，小孩眼裡瞧見，恐怕龍來抓我，故用袖箭把龍打跑，倒是一番好意。這真是耕牛救主遭鞭打，全是一片忠心。諒他一個小孩子，又跟孤有什麼深仇呢？」想罷，便吩咐說：「來人，把李芳鬆綁，封他為散值會總。再去把謝自成放開，這與他無干。」馬玉龍說：「把這李芳叫來伺候我吧，我倒愛這孩子的忠心赤膽。」佟金柱說：「就叫他伺候妹丈。」
　　李芳上來給大家磕頭，往旁邊一站。馬玉龍坐著一想：「我來臥底雖得了權，聽說還有三教堂。今日趁著沒事，我何不叫他帶我去拜拜三位教主，且看看他是何如人也，什麼邪教？」
　　想罷，說：「王家千歲，我蒙厚恩，得了都會總之職，統轄教中之人，但於何時起兵，先取哪座城池，我要拜見教主，請教主指我一條明路。」佟金柱說：「很好！既然如是，我同妹丈就去拜訪三位教主。」先叫童兒到後面去送信，然後便同馬玉龍坐轎直奔後面。
　　到了後面一瞧，這院子是八角月亮門，外面掛著一塊牌，寫的是：「教堂重地，閒人莫入，如敢故違，重責不貸」。由裡面出來兩個道童，頭綰雙髻，各拿一把雲帚，都是齒白唇紅，說有請王駕會總。馬玉龍同佟金柱進這院子一瞧，當中有條路，兩旁栽的海棠，陰面結海棠，陽面結蘋果，此時七月天氣，海棠蘋果正結滿枝頭，青紅可愛。一直來到二道重門，門外東房三間，有四十個人在此值宿聽差，若有事，只須一打點，裡面就有人出來，無事則不准出三教堂。佟金柱、馬玉龍二人由童兒引路，走過影壁，一瞧是北房五間，東西各有配房三間，院子裡栽松種竹，大殿上有一塊匾，寫的是「三教堂」。兩旁柱子上有一副對子，寫的是：遵光天之造化，渡後世之愚蒙。
　　馬玉龍來到三教堂階下，往裡一瞧，裡面金碧輝煌，大有可觀，廊簷下掛著八隻攢竹燈，裡面靠北牆有一座懸龕，都是硬木雕刻的。簾幔帳龕下，一溜三個蓮花台座，前有三張八仙桌，桌上擺著三堂鮮果供。頭前有六個道童，打著金鎖提燈，捧著寶劍、葫蘆等物。當中蓮台上坐著一個老道，頭戴鵝黃緞子蓮花道帽，身穿鵝黃緞子道袍，繡的金線八卦，內襯藍綢褂褲，足下雲履。赤紅的臉膛，一部白髯約有一尺多長，灑滿胸前。這位就是天文教主張洪雷，乃是江西信州龍虎山鐵冠道人張天師一族。東邊一個老道，頭戴九梁道冠，身穿寶藍道袍，黑麵皮，兩道刷子眉，一雙環眼皂白分明，準頭端正，海下一部黑鬚，這位就是地理教主袁智千。西面坐著人和教主化地無形白練祖，身穿粉綾道袍，麵皮微白，濃眉大眼。這三位教主，都是威風凜凜，相貌堂堂。
　　馬玉龍上前給教主叩頭。張洪雷一見有人叩頭，即合掌當胸，口念無量佛，說：「你起來，山人前知五百年，後知五百年，你我倒有一段仙緣，我收你做個徒弟吧！」馬玉龍立即跪倒叩頭，說：「師父在上，弟子愚昧無知，要求師父指教。」張洪雷說：「咱們這教中也沒有什麼出奇的，你也不是外人，我帶你去瞧瞧。」說著話，老道下了寶座，帶馬玉龍、佟金柱來到裡面，只見北窗下有一張花梨條案，上面有五個大鬥，鬥上用紅綢蓋著，有符押著，在正中供著一張八卦太極圖。張洪雷一指說：「徒弟你看，這就是教中的法寶，能敵朝廷百萬之兵。」馬玉龍說：「這是什麼寶貝？」張洪雷說：「這是你二師父袁智千練的豆人紙馬，每天咱們要念兩個時辰教中的黑經，子午時叫童男童女吹陰陽之正氣。」接著又帶馬玉龍來到西屋，見有四隻箱子，兩個大櫃，上有封皮。張洪雷說：「這都是豆人紙馬。」馬玉龍說：「這個怎麼用呢？」張洪雷說：「這得借星斗之光，練一百天，我學的是奇門八卦。」馬玉龍說：「師父栽培，弟子可以練一練嗎？」張洪雷說：「可以。」馬玉龍說：「到八月就起兵，恐怕豆人紙馬接不上。」白練祖說：「我看十一月甲子是個好日子，要起兵就在那天。」佟金柱、馬玉龍俱皆答應。
　　吃了兩杯茶，二人告退下來。走在路上，馬玉龍問道：「王家千歲，這三位教主平素就安歇在這教堂裡麼？」佟金柱說：「不是，他們在東跨院另有一個所在。」二人來到外面，上了轎子，各回自己府第。
　　馬玉龍來到帥府，石鑄問他上哪裡去了？馬玉龍說：「我救了李芳，又同佟金柱到三教堂去拜望三位教主。」石鑄說：
　　「好！我正在焦愁，知道天地會八卦教有三位教主。賢弟既到裡面去，必要探知他們是怎樣一段局式？」馬玉龍就把剛才張洪雷所說之言，和他所見的豆人紙馬，從頭至尾說了一遍。石鑄說：「好賢弟！你打算出個什麼主意呢？」馬玉龍說：「這裡的情由，十分之中，我才明白了二三成。再等探聽明白，你我另行商議。」石鑄說：「也好，你我細細訪查，看他的總花名冊上，八卦教會共有多少人，還有為首的是誰？」馬玉龍說：「你我大家留心就是。」這天，兄弟幾個在帥府吃了半天悶酒，各自安睡。勝官保、李芳伺候馬玉龍，就算小童兒，馬玉龍認他二人作為義子。
　　次日早飯以後，馬玉龍正同眾家英雄談論閒話，外面有人往裡飛稟，說：「王家千歲請都會總急速前去，有機密大事。」
　　馬玉龍趕快帶著眾家英雄，出了帥府，上馬來到王府。馬玉龍進了九龍廳，見佟金柱兄弟四人正同餘化龍議論軍情。馬玉龍參見已畢，落座說：「不知千歲有何事議論？」佟金柱說：「我風聞有個奉旨欽差彭大人，現住潼關，要調兵剿滅佟家塢，故請妹丈來商議。」正說著話，有人往裡飛報說：「王駕千歲，大事不好，現有金眼雕邱成帶人來打佟家塢，各防守汛地的會總已抵擋不住。」佟金柱一聞此言，嚇得一陣發愣。要知後事如何，且看下回分解。
