
　　話說佟金柱聽手下人稟報說，金眼雕邱成帶人來打佟家塢，連忙說：「妹丈，你帶各路會總前去迎敵。」又派銅頭獅子袁龍、鐵頭獅子袁虎、小弔客周通、金眼魔王安天壽、急先鋒蕭可龍、金頭太歲謝自成、矮金剛公孫虎八路會總，並三十六位小會總，點齊三千會兵，浩浩蕩蕩出了佟家塢東門。只聽得十字街喊殺連天，人聲吶喊，山搖地動。馬玉龍帶著眾人，往前直奔。
　　書中交代：金眼雕怎麼會到這裡？只因為白猴楊坤、燕翅子劉華、抄水燕子石鐸三人到京都盜九頭獅子印，這案就背在內大班的班頭身上了。康熙年間的內大班頭，一位叫湯文龍，一位叫何瑞生。湯文龍是康熙老佛爺御口親封的，叫湯誇子，當年黃三太在沙灘劫餉槓，湯文龍追至良鄉縣，黃三太知道他是辦案的，打了他一鏢，他將鏢接住，也不敢再追。後來黃三太救駕，找九龍玉環，倒跟了他交了朋友。他生平所學的武藝，不教徒弟，就傳授了他兒子湯英。何瑞生有一子叫何玉，也是跟他父親學的能為，十八般兵刃件件皆精。他哥倆都進了內大班，承襲父親的差事。現今失去九頭獅子印，萬歲爺震怒，交派都察院和順天府文武衙門一體訪拿。湯英、何玉回明上司說：「這賊必不在京，求辦一套海捕文書，我二人出去訪拿賊人，請回九頭獅子印，倒是一件大功。」上司給他辦了一件海捕公文，賞了四十兩盤費。小哥倆正是藝高人膽大，初出犢兒不怕虎，藐視天下英雄。
　　這兩個人由京都起身，日行夜住，要直奔潼關訪查。因料想這賊人盜去九頭獅子印，寄柬告彭大人，必是跟彭大人有仇。
　　現今彭大人在潼關，此賊必在附近，到那裡可以尋蹤訪跡，將九頭獅子印請回。兩個人在路上不敢耽延，這一日到了潼關，打聽彭大人還未走。他二人住在天成客店，碰見了金眼雕和伍氏三雄，正帶著邱明月在上房住著。二人又趕忙過去給邱大爺行禮。邱成一看，愣了半天才想起來說：「原來是二位賢姪，你們從哪裡來的？不要行禮。」湯英、何玉也認得伍氏三雄，他們在京中開黃酒館子，跟湯文龍、何瑞生是穿房入戶的交情，見了湯英，何玉二人，焉能不加照應，就讓到屋中問道：「二位賢姪從何處至此？」他們就把丟了九頭獅子印的事說了一遍。
　　又說道：「現在父親把差事一交，讓我二人接了。」金眼雕說：「我明天帶你二人到佟家塢去找九頭獅子印，找回來便罷，如找不回來，再作道理。」商議好了，又說：「今天咱們暫住一天，明日起身。」湯英、何玉說：「好。」
　　一夜無話。次日大早，邱成叫伍氏三雄和邱明月看店，他帶著湯英、何玉直奔佟家塢。金眼雕貼上兩張白太陽膏，小辮子紮上紅頭繩，說道：「你二人見我這打扮了。」又由兜內掏出四個太陽膏來，遞與湯英、何玉說：「你二人也照我一樣打扮，到那裡見了他們的人，說話不離本，出手先見三反搭、二紐扣，背後係金錢，你們只看我的眼色行事，不可多說多道。」二人點頭，跟著金眼雕就進了佟家塢。
　　眾人一看金眼雕這打扮就愣了！原來在小辮上紮紅頭繩，
　　這是教中老祖宗的打扮，大眾全皆納悶，不知哪路來的，不敢錯待。金眼雕來到佟家塢東門，進了一個飯店。眾人一看又是一愣，這個八卦教的是八十多歲還了童，紮著紅頭繩，這個輩數大了。金眼雕一進來就說：「本字辛苦了。」跑堂的過來說：「大爺你來了？」金眼雕說：「來了。」伙計說：「本字辛苦？」
　　湯英正要說，何玉拉了他一把，他才不言，同金眼雕坐下。邱成說：「你們吃什麼？」湯英說：「擺上金波玉液，我也吃不下去，我心裡有事。」邱成說：「既如此，待我來吃。伙計過來，你們這裡賣什麼？」伙計說：「包辦酒席、應時小吃都現成的，老爺子你吩咐吧。」邱成說：「你把九寸盤子的白肉拿十盤。」
　　伙計一聽，這個老頭是半瘋，五個人也吃不了。工夫不大，先擺上五盤，後又上五盤，醬油醋碟擺好，又叫了幾壺酒。邱成把十盤肉吃完，把湯英、何玉都給震住了。瞧他吃的人說：「這個老頭必不是人，一定是教主顯聖，教誨咱們。」他們怎知道邱成這個功夫，再有十盤，他也能吃得下去，因用水火交濟，隨吃隨化。這連湯英、何玉也沒見過。
　　吃喝完畢，湯英伸手只掏出百十來錢，銀子都丟了。湯英說：「好賊崽子，偷到咱爺們這裡來了。」只氣得眼睛直翻，呆呆發愣。邱成說：「不要緊。」湯英說：「不是別的，咱們是乾甚麼的？辦案會叫賊給偷了。」這句話不要緊，卻漏底了。內中就有幾個過來答話說：「你們二位是在哪裡恭喜？」湯英說：「我們在京都充當內大班，奉旨出來拿盜印之賊。」邱成再使眼色已攔不住了。
　　湯英話猶未了，就聽人吶喊：「拿呀！他們不是教中人哪！是奸細呀！」嗆啷啷一棒鑼響，有東門散值會總胡忠，帶了二十幾個人正查街，聽說有奸細，便帶人來到了飯店。眾人說：「會總爺，他三個人是京都來辦案的班頭。」邱成哈哈一笑說：
　　「老太爺明人不做暗事，我姓邱名成，人稱金眼雕，住大同府元豹山，奉欽差大人之諭，帶著三千官兵，二十名戰將，前來剿滅反叛。」說著話，趕過去就奔胡忠。胡忠手中拿著一口刀，想邱成是個老頭子，並未放在心上，用刀一晃，撤回來分心就刺。邱成伸手把刀抓住，一腿就把胡忠的腿踢斷了，伸手把那賊人抓了起來，腦袋衝下，只嚇得這伙賊人回頭往外就跑。忽聽那旁一聲喊嚷：「爾等快快閃開了，待我來捉拿奸細。」原來是馬士傑帶領眾會總前來捉拿湯英、何玉，要與金眼雕決一勝負。不知後事如何，且看下回分解。
