
　　話說金眼雕把散直會總胡忠力劈兩半，就聽東門內鑼鼓齊鳴，人聲吶喊，先出來一對白旗，上首是天地會門旗，下首是八卦教門旗，背後寫的是：「改山河扶保真主，滅大清另正乾坤」。當中一桿帥字旗，是白緞子青蜈蚣走穗，火燄掐邊，墜腳銅鈴被風一擺，嘩啦啦亂響，前面是一個「馬」字，後面是「三軍司命」。馬玉龍騎著赤炭火龍駒，頭戴三角白綾巾，身穿白緞子箭袖袍，足下白緞子靴，手擎畫桿方天戟，襯著他的白臉膛，真好似當年呂奉先一樣。跟他來的八位會總，各人手擎兵刃。來到東門外面，就聽說把散值會總給劈了。頭一個銅頭獅子袁龍要立頭功，擺刀過去，鐵頭獅子袁虎幫著哥哥，二人就把湯英圍上。湯英手執鐵尺，力敵二賊，並無半點懼色，在當中躥縱跳越，那鐵尺上下翻飛，按著單鞭的門路，撥擋著兩口刀。這邊有左喪門孫玉、小弔客周通把何玉圍住說：「哪裡來的小輩？敢來送死！」湯英、何玉哈哈一笑，說：「你們這群賊崽子，也認不得你家班頭，我乃京都慎經司內的大班頭，奉旨來拿盜印之賊。」孫玉、周通刀法純熟，以多為勝，就把他二人圍住了。
　　謝自成一看金眼雕，乃是一個年邁的老頭，一擺棍就撲奔過去，想要取勝，焉想到一過去就被金眼雕將棍奪去了，一腿把他踢倒。謝自成爬起來，只嚇得魂魄皆冒，看了一看金眼雕就跑。矮金剛公孫虎持手中虯龍棍撲奔過來，想要替謝自成報仇，跳過來照著老雕就是一棒。金眼雕一伸手就把棒接住，奪將過去。公孫虎又一棒打去，金眼雕用這條棒一崩，公孫虎哇呀呀直嚷，竟將虎口崩裂。金眼雕說：「賊崽子！你瞧這個。」
　　雙手一撅，竟將鐵棒撅斷了，嚇得公孫虎屁滾尿流，扔棒撥頭就跑。金眼雕並不追趕，又過來撲奔這伙賊黨，抓住了誰，便拿人打人，直打了個落花流水。大家四散奔逃，齊嚷厲害。
　　正在這般景況，銅頭獅子袁龍、鐵頭獅子袁虎已把那湯英拿住，左喪門孫玉、小弔客周通也把何玉拿住。金眼雕一瞧就急了，心想：「我帶著兩個晚輩來打佟家塢，叫他二人遭害，如何使得，我也對不起湯文龍、何瑞生！今天我這老命不要了，跟他們分個強存弱死，真在假亡。」金眼雕過去亂打，並無一人能夠敵擋。
　　馬玉龍一看，便從馬上跳下來撲奔金眼雕。老英雄一看，就明白是師弟前來臥底。走了幾個照面，金眼雕裝敗就跑，馬玉龍緊緊隨後追去，兩個人腳程都快，展跟就到了無人之處。
　　馬玉龍說：「師兄！你老人家只管放心回去，這兩個人我能救得了。」金眼雕說：「這兩人就是京都湯文龍、何瑞生之子，我既帶了來，叫他們被害，我也對不起他們。」馬玉龍說：「師兄！你老人家只管放心，都有我呢，必定叫他二人不吃虧。還有一句話，你見了大人，叫大人派人扮個假馬玉龍來打佟家塢，此時這賊人多有懷疑。」金眼雕說：「是了，我回去稟明大人，打你的旗號來打佟家塢，以去賊人之疑。你在此得了事，我也放心了。諸事可要小心謹慎，大人是派我來打聽打聽。」馬玉龍說：「師兄！你請回去，事情交給我辦，決錯不了。」金眼雕這才告辭。
　　馬玉龍回到本隊，一瞧眾會總已把湯英、何玉綁上，正在等都會總回來。眾人見馬玉龍回來，齊說：「都會總！現在我等把這兩個人拿住，該當怎樣發落？」馬玉龍說：「你等押著跟我見王爺去。」眾人說：「是。」便押著兩人，跟隨馬玉龍進了佟家塢東門。
　　來至十字街王府門前，馬玉龍下了馬，早有人回稟進去。
　　反王佟金柱吩咐有請，馬玉龍帶著眾人進去，參見了佟金柱落座。馬玉龍說：「王駕千歲！現在東門外拿住兩個奸細。」佟金柱說：「妹丈將他審問明白，結果了性命就是，何必問我。」馬玉龍說：「是！」吩咐左右把這兩個人帶到帥府裡去，眾人就把湯英、何玉帶往帥府。
　　馬玉龍告辭回去，升了座，吩咐眾會總在外面伺候，把親隨石鑄等幾個人叫上來，再把湯英、何玉帶上。這兩人破口大罵。馬玉龍說：「你二人不要罵了。你二人是哪裡人氏？把來此的緣由，說來我聽聽。」湯英說：「我二人乃京都人氏，在御前內大班當差，奉旨來找九頭獅子印。小大爺叫湯英，他叫何玉，既被你拿住，我二人只求速死。」
　　馬玉龍吩咐把他二人綁上，帶了五百兵及石鑄等人，大家來到佟家塢西門，問道：「殺人在什麼地方？」兵丁回答說：「在斷魂山。」馬玉龍說：「既如是，把他二人綁到斷魂山，削首號令。」即帶五百官兵和手下的親隨人等，來到斷魂山口，凡是天地會的兵丁，一個不叫進去，都在山口站立。
　　馬玉龍帶著石鑄、勝官保、孔壽、趙勇、劉得勇、劉得猛、紀逢春、武國興八個人，押著湯英、何玉，進了山口，一直往西。走了不遠，就在北山根預備一個馬紮坐下，石鑄八個人坐在兩旁，湯英、何玉在眼前站著。馬玉龍說：「你二人認識我不認識？」湯英、何玉說：「你是反叛。」馬玉龍說：「你二人是不知道，我並不是反叛，我是朝廷的職官，奉欽差彭大人諭前來臥底。方才同你們來的金眼雕邱成，是我師兄，他叫我救你二人。」湯英、何玉說：「我等實不知道你老人家尊姓大名。」
　　馬玉龍說：「我姓馬名玉龍，原在龍山，綽號忠義俠，人稱公道大王。我帶著龍山的兵勇，自備糧草，來保欽差彭大人西下查辦。現在知道這裡出了反叛的邪教，我等前來臥底。」湯英說：「久聞你老人家大名，你老人家得救我二人了！」馬玉龍說：「我師兄囑咐，叫我救你二人，但是要秘密，我好前去回話。」
　　石鑄說：「馬賢弟！我倒有個主意。」馬玉龍說：「石大哥既有妙計，何妨說來？」石鑄過來說：「這條妙計，須得我親身去把天地會八卦教的人拿兩個來，把他二人殺了，就說是湯英、何玉，把死屍扔在山澗餵狼。」馬玉龍說：「這條妙計倒好，恐怕不密。」石鑄說：「就怕他二人走之不密，得派個妥當人來送他們。」馬玉龍說：「就是想不出派誰好，要派你等，倘會中人碰見，也多有不便；倘若把他二人截回來，那時你我的大事就要泄漏了。」
　　正說著話，就見由石鑄身後躥出一人。紀逢春一看，說：「石鑄！你爸爸來了。」只見這人碧眼紫面，身高八尺，穿一件青洋縐褲褂，手拿一口紅毛折鐵寶刀，說：「好一個忠義俠馬玉龍，你們這一班人都是彭大人的奸細。你們吃著喝著，反吃裡扒外。今天所說的話，都被會總爺一一聽見，你等休想逃走一個。」馬玉龍一聽，嚇得魂魄皆冒。要知來者是誰，且看下回分解。
