
　　話說馬玉龍在斷魂山要救湯英、何玉，他以為在這山裡頭，有兵堵住山口，外人進不來，眼前都是自己人，便說了幾句泄機的話，露出本來面目。焉想到山石之後有人偷聽，拿紅毛寶刀跳將出來。這一段書，乃是雙俠聚會。
　　此人家住山西太原府雙義莊，姓鄧名飛雄，綽號人稱千里獨行俠賽判官。他本是綠林中之義俠，自幼投明師，訪好友，把一份家業全都練了藝業，交了朋友。後來得遇名師虯髯老僧教練武藝，功夫學成，臨走給他一口寶刀。這口刀乃是孩兒鐵所打，能切玉斷金，削鐵如泥。他愛獨自遊行天下，專在綠林偷富濟貧，殺贓官，除惡霸，到處做俠義英雄的本色之事。
　　這一年來到黃花鋪，在會友樓上吃酒，騎著的一條驢就拴在下頭。剛一上樓，跑堂的就一愣，只見他綠眼珠一轉，一部虯髯長得真象神判鐘馗。他找了張桌子坐下，跑堂的過來說：「太爺，你樓下吃吧！」鄧飛雄問：「為什麼叫我樓下吃，莫非我不給錢？」跑堂的說：「不是，今天這樓上頭，是我們本地的淨街太歲黃勇包下請客，不叫賣外人。」鄧飛雄說：「他可是先來定的座，給了多少錢？」跑堂的說：「不是，他吃飯向來不給錢。這條街上的飯鋪，他都不給錢。」鄧飛雄說：「那他必是你們東家。」伙計說：「他也不是東家，不是掌櫃的。這樓上沒外人，我告訴你吧，他是我們本地的惡霸，結交官長，走動衙門，家裡養著好幾十個打手，本地沒人敢惹。你是外鄉人，走在這裡吃點什麼，回頭要撞上就不得了！」鄧飛雄哈哈大笑說：「我只當他定座吃飯給錢，好招主顧，原來他是惡霸。我自生人以來，沒見過這種人，今天你這一說，我倒不下去了，我等他來給我怎麼個不得了。我要見見這個惡霸，給你們本地除害。」跑堂的說：「你是外鄉人，強龍不壓地頭蛇。這裡都是他的人，你老要受他的算計。今天樓上沒人，要是有人，我真不敢說這個，叫他的餘黨聽見，必要把我們這樓給拆了。我們這一方，都沒人敢惹他。」鄧飛雄乃是行俠仗義之人，聽了他這話，半信半疑，自己倒要瞧瞧這個惡霸是真是假？要真是如此，他自有道理。
　　鄧飛雄要了兩壺酒、兩碟菜，跑堂的見他不走，長得兇狠，便也不敢深攔。鄧飛雄正自斟自飲，忽聽樓下一陣大亂，側耳一聽，有人說：「掌櫃的！我們太歲爺打發我來，問問定的菜全不全，你們要是耽誤了，太歲爺說要放火燒你們的房。」下邊的伙計和掌櫃的齊說：「不敢耽誤，都預備全了，太歲爺哪時愛來，哪時來。」說著話，就聽得樓梯一響，上來一個人。
　　鄧飛雄一看，這人身穿紫花布褲褂，麵皮微青，兩道短眉毛，一雙三角眼，蒜頭鼻子，薄片嘴。來到樓上，把眼睛一翻說：「堂倌，囑咐你樓上不賣座，你怎麼又賣了？」跑堂的說：「這位太爺來的時節，我們說樓上不賣坐，他說要在此等人，不願下去，不賣不行。」這小子乃是黃勇的管家，叫坐地炮黃福，來到鄧飛雄面前說：「呔！你這小子是哪裡來的，不知道我們太爺把樓包了麼？你竟敢占這樓，趁早連胳臂帶腿給滾下去吧！」鄧飛雄一聞此言，氣往上衝，過去就是一個嘴巴。這小子跌了個一溜滾，正滾在樓門，順著梯滾下去了。他站起來就跑，一邊說：「別讓他走了，我給太歲爺送信去，你要走了，不是好朋友。」跑堂的說：「太爺！你這亂子可惹大了，他是淨街太歲的管家，倚仗他主人的勢力，時常在外欺壓人。他這一回去，回頭必來，光打手就有四五十。」千里獨行俠鄧飛雄哈哈一笑說：「這無名的小輩，叫他把他主人叫來，只管約人去，我等著他。」跑堂的也不敢往下多說。
　　工夫不大，就聽樓梯一響，由下面一聲喊，上來一人。只見他身高八尺，掃帚眉，大環眼，身穿著一身涼綢的褲褂，足登一雙花鞋，帶的五六個人，內中就有剛才摔下去的那小子黃福。他見了主人，並沒敢提剛才叫人打樓上摔下去。那黃勇坐了一張桌子，瞧了鄧飛雄一眼，也沒言語。跑堂的一瞧，趕緊過去說：「大太爺來了，給菜。」說著話，把乾鮮果品擺了一桌子。就聽黃勇說：「福兒、祿兒，你二人去把劉成給我叫來。」
　　這兩個家人答應下去，不大的工夫，這兩人就揪著劉成上了樓。
　　這劉成有六十多歲，穿月白褲褂，白襪青鞋，是個做買賣的老實人打扮，來到樓上，只嚇得戰戰兢兢地跪下來說：「莊主爺別著急，我這裡給你老人家辦著錢呢！」淨街太歲黃勇說：「你也不用還我了，你好大膽子，我打發管家去要錢，你不但不給，反出惡言，今天我把你叫來，你是打算多時給呢？」劉成說：「小人買賣實在不好，不然早當奉還莊主爺了，決不敢施欠這些日子。」就聽黃勇說：「你把女兒折給我，我想買個使喚丫頭，咱們兩罷甘休。」劉成說：「小人的女兒已有了婆家，我不能自己作主；我女兒要沒有婆家，莊主爺的吩咐，決不敢違背。」黃勇一聞此言，氣往上衝說：「老匹夫！你真正是不要臉。」千里獨行俠鄧飛雄一聽，站起來把劉成一拉，說：「老丈！你過來。」黃勇瞧了鄧飛雄一眼，也不言語。鄧飛雄說：「老丈你坐下，你該他多少錢，還過沒有？說實話，不准撒謊。」劉成說：「小人原是成衣鋪的手藝人，原先我們是三口過日子，我妻蔡氏故去，有個女兒給了人家，尚未迎娶。去年我妻子一死，小人一病，一文錢沒有，是太爺的管家說太歲放錢，小人就借了十弔錢，到家一數，每弔卻短二百，坐地是八扣，十弔給八弔，每日還要三弔利錢，過三天就取一個月利錢。從去年五月至今，整整一年，淨利錢我給了三十六弔，這還要扣我的女兒。」鄧飛雄說：「我要救了你，你得搬家。你要不搬家，我走了，他還是欺負你。」劉成說：「這房子是我租的，我也沒有什麼，我帶著女兒投親去，結的親在臨安城，我就去那裡投奔。」
　　鄧飛雄說：「既然如是，我周濟你十兩銀子，給你作盤費。」劉成說：「那我就走。」鄧飛雄過來對黃勇說：「朋友！老丈該多少錢？我給了，叫他下樓吧。」黃勇說：「行。」
　　把劉成送下樓去，鄧飛雄又回來喝酒，也不理他。黃勇等了有一個時辰，才說：「朋友？你既替他還帳，把銀子拿過來。」
　　鄧飛雄說：「你這惡霸欺壓良善，勒索鄉人，你是太歲，我就在太歲頭上動土。」說著話，拉出了寶刀，這位英雄要大鬧會友樓。要知後事如何，且看下回分解。
