
　　話說淨街太歲黃勇見這人手拿紅毛寶刀，過來就要動手，急忙舉起他坐的椅子，照鄧飛雄砍去。鄧飛雄一閃身躲開，嚇得跑堂的往樓下就跑。鄧飛雄趕過去與淨街太歲黃勇動手，三五個照面，黃勇就被鄧飛雄摔了個筋斗。淨街太歲起來說：「好，你別走！光棍打光棍，一頓還一頓。」說著往下就跑。
　　鄧飛雄哈哈大笑：「你只管去，大太爺等你三天。」黃勇說：「好！」帶著一群賊惡奴下樓，竟自去了。
　　旁邊跑堂的說：「大太爺！你老人家聽我良言相勸，快下樓拉驢走吧！怕的是回頭你老人家受他的暗算，那時悔之晚矣！」
　　鄧飛雄說：「你不要管，你的話倒是一片良言，我在這裡非得等出個樣兒來。不然，我走了，豈不被賊人恥笑我膽小？」說著話，要了洗臉水，擦了擦臉，仍然坐下吃酒，並無半點懼色。
　　吃了兩三壺酒的工夫，就聽外面一陣大亂。跑堂的說：「可了不得！打架的招人來了！」鄧飛雄由樓窗往下一看，只見由正北來了六七十人，各拿刀槍劍戟，斧鉞鉤叉，十八般兵刃俱全。黃勇在後面督隊，有幾個家人頭前引路，來到樓前說：「哪裡來的這麼個野種？敢到黃花鋪太歲頭上動士，把他揪下來。打死也無非臭塊地。」在下面破口大罵。鄧飛雄氣往上衝，用絹帕把頭包好，拿起紅毛寶刀，往外看了一看，由樓窗躥出外面。他兩腳落地，金雞獨立的架式，把寶刀懷中一抱，這隻手一撕蒜瓣鬍子，說：「哪一個前來打架？看熱鬧的靠後，我的寶刀無眼。」那邊見鄧飛雄只是一個人，賊人便想以多為勝，往上一擁就是十幾人，槍刀並舉，劍戟齊發。鄧飛雄將寶刀一陣亂削，賊人兵刃就嚓嚓嚓一陣亂響，如同砍瓜切菜一般，槍也斷了，刀也傷了，木棍也成兩截了。
　　這些人中，有黃勇家裡的一個教師，姓孟名士德，綽號人稱花叉將，一擺手中叉，撲奔鄧飛雄而來，口中喊著：「爾等眾人閃開，待我前來拿他！」抖叉分心就刺。鄧飛雄一撤身，躲過叉頭，用寶刀照叉脖就是一刀，把賊人的叉頭削斷，一翻腕子，直奔孟士德的脖頸。孟士德說聲不好，趕緊使出縮頸藏身式一躲，已被鄧飛雄將腦皮削去一塊，只嚇得他撥頭就跑。
　　這伙賊人一看鄧飛雄來得兇猛，無人敢上前來。淨街太歲黃勇一看不好，帶著眾人竟自逃跑了。大眾齊聲喝采，都說素常惡霸欺壓良善，咱們沒人敢惹，今天來了敢惹他的了。
　　黃勇同眾人敗走，鄧飛雄仍回會友樓，因濺了一身血跡，叫跑堂的打洗臉水來洗了。他把包袱打開，換上一件乾淨衣裳，開了酒飯帳，問道：「你們這裡有店麼？」跑堂的說：「我們這裡倒有店，掌櫃的膽小，不敢留你老人家住，你下樓去找店吧，我們這地方的店不少呢。」鄧飛雄說：「也好。」叫他把驢備好，搭上褥套，自己拉驢出了會友樓。
　　一直往南，見路西有一座大店，鄧飛雄說：「你們可有乾淨房？」小伙計說：「你來得不巧，我們這店都住滿了，你到南邊那店找去吧。」鄧飛雄一連找了六七個店，都是這樣的話，心中甚是焦躁。直走到緊南頭一瞧，路東有座大店，字號是「聚成店」。鄧飛雄說：「可有上房？」小伙計說：「有上房。」
　　鄧飛雄說：「既有上房，把我這褥套搬下來，將驢刷飲遛餵好，明天多給酒錢。」小伙計說：「是了。」便把褥套搬到上房南裡間屋中。
　　鄧飛雄進來一看，倒很潔淨，順窗門有張八仙桌，一邊一把太師椅，東邊是炕，牆上掛著幾張字畫。伙計打了洗臉水，倒了茶，問道：「大爺貴姓？」鄧飛雄說：「我姓鄧。」伙計說：「吃什麼？」鄧飛雄說：「我剛吃過了，吃一碗茶歇息吧。」伙計說：「太爺，你沒到我們這裡來過，我們這裡出一種好酒，名為透瓶香。」鄧飛雄說：「少時再喝，你先去吧，叫你再來。」
　　小伙計轉身出去。鄧飛雄自己坐在屋中，思想方才之事，可氣可樂，暗說：「總是我好多事，不然，焉有這一場氣鬧？」
　　自己歇了半天，無一解悶，便把伙計叫來，要了一桌好菜，預備幾瓶好酒。伙計轉身下去，不多一時，將杯盤擺上。鄧飛雄將酒斟出一瞧，酒無異色，又不發輝，並無什麼緣故，自己這才放心吃酒。吃過幾瓶酒，天有起更，叫伙計撤去殘桌，躺在炕上昏昏睡去。
　　焉想到鄧飛雄竟中了黃勇的詭計。皆因白天黃勇被鄧飛雄殺敗之後，他告訴黃福：「你給各店去送信，有綠眼珠、一部虯髯、拉著黑驢姓鄧的，哪個店也不准讓他住，誰要留他，明天我要告他，跟他一場官司。」各店一得信，誰也不敢惹他這淨街太歲！
　　南頭這店正是黃家開的。鄧飛雄到別家店裡，都說住滿了，沒有房，找到這店才有了房。鄧飛雄想著，要有房，不拘哪個店。黃勇故意叫他別處住不得，住在這黃家店，他好報仇。鄧飛雄喝醉了睡著，有人就去給黃勇送信。
　　黃勇本是綠林中坐地分贓的賊頭，今天有幾個賊人住在他這裡，大家給他出主意說：「姓鄧的若住這店裡，等他睡著了，拿返魂香把他薰過去，再把他綁到會友樓門口，容他醒過來，兄長痛打他一頓，叫眾人瞧瞧，把面子找回來，這個仇就算報了。」黃勇說：「甚好。」店中伙計來送信說，鄧飛雄已經睡著了，他這才叫了一個朋友，姓毛名順，外號人稱神偷照不宵的，拿著雞鳴五鼓返魂香來了。他自己聞上解藥，由窗戶把薰香匣子送了進去，工夫不大，把鄧飛雄薰過去了，進去就把他捆上。
　　一想這人必會卸骨法，又拿絨繩把他纏上。回去一稟報，淨街太歲黃勇說：「眾兄弟！暫且在店裡看他一夜，明日早飯後在會友樓門口，找找今天這場。」眾人答應，來到店中看起鄧飛雄來。
　　一夜無話。次日早晨，鄧飛雄甦醒過來，才知道被人家捆上，便破口大罵，眾人也不理他。黃勇同眾人吃完了早飯，把鄧飛雄捆著，來到了會友樓門口。眾人一看，大家歎道：「這位英雄昨天把黃勇打敗，今天怎麼會叫他拿住？」鄧飛雄雖然受綁，口還能說：「黃勇，你不是英雄，一刀一槍把我拿住，我姓鄧的就算栽了。你這是貓偷狗盜之輩，雖然被你拿住，我這心中不服。」黃勇吩咐：「給我打！」有人答應，就拿過繩棍來，是繩子擰成的，用水泡了，只傷肉不傷骨，把鄧飛雄打得渾身是傷。
　　正在這番景況，自正南來了一騎馬，帶著四五個人。眾人往兩旁一閃，馬上這人說：「慢打！待我來搭救鄧飛雄。」來的這位，乃是一位驚天動地的英雄。不知是誰，且看下回分解。
