
　　話說黃勇正打鄧飛雄，由正南來了一匹馬，一人騎著，帶著五六個從人，來到此處下了馬。瞧熱鬧的眾人說：「這位要管，可以救得這被害的人，就怕他不管。」
　　書中交代：來者這位是鄭華雄，綽號人稱賽靈官，就在這黃花鋪住家，是個武舉出身，家大業大，很有錢，專愛結交天下英雄。今天他見會友樓門口圍著一大圈人，叫家人一打聽，眾人就把昨天如何打架，今天那人被黃勇拿住拷打得事細說一遍。鄭華雄立刻來到跟前，下馬一看，這人已打的夠八成死。
　　此時黃勇也是騎虎之勢，越打鄧飛雄越罵，他沒法下台，不能不打。鄭華雄來到跟前說：「黃兄！這人乃是外鄉人，因何得罪兄長？請看在小弟面上。」黃勇說：「我本應把他打死，既是老弟台你來了，看在你面上，我把他放了。他要打官司，我跟他打官司。」那鄭華雄說：「既是我出來管，焉能叫你們去打官司？來，把他的東西都交給我吧。」黃勇說：「是。」叫人把他的褥套包袱，連刀同驢拉來，這才把鄧飛雄放開。過了半天，鄧飛雄才醒了過來，他心中明白，說：「黃勇！只要我有三分氣，我必要報今日之仇。」鄭華雄說：「兄長！你我萍水相逢，今天初遇，先跟我到家養傷，有什麼話，好了我再讓你們見面。」
　　鄧飛雄說：「尊駕貴姓？你是何人？」鄭華雄通了姓名，說：「兄長先到我家，把傷痕養好，有什麼事再說。」鄧飛雄說：「這可以。」這時有人搭著鄧爺，跟著鄭爺，來至臨近，就在南頭路東大門，把鄧爺搭到書房。所有鄧飛雄的東西，也都放在書房，又請了一位醫家來給他上了些止痛的藥，好在沒傷筋骨，內服清火散淤活血之劑，自然一天就比一天好起來。
　　約半個月工夫，鄧爺已復舊如初。黃勇也常打發人來，想要托鄭爺給引見，以為無冤無仇，打算要交個朋友。送來的好多禮物，鄧爺一概不收，全都駁了回去。鄧爺好了，就同鄭華雄拜了結義兄弟，鄭華雄待他如同胞兄弟一般，所有家中的事情，都不避鄧爺。鄭華雄上無父母，家有結髮之妻，還有一個胞妹，叫瑞蘭姑娘，知三從，曉四德，念過書，尚未許配人家，鄭華雄對這胞妹甚為疼愛。
　　鄧爺在此住有半年。這天，哥倆正在書房內談講喝酒。鄭華雄說：「兄長，我有一件事跟你商議，我在淮陽的一項租子，有三年未能取來。屢次派家人前去催取，那地方的佃戶卻甚是刁滑，非我親身去不能辦理此事，無奈家中不能離身，兄長你可給我想個主意。」鄧飛雄說：「這有何難，你把租帳交給了我，我給你去走一趟。」鄭爺說：「好！既然如此，我把租帳查好，兄長擇日起身。」鄧飛雄自己收拾好了，也不帶跟人，就騎著驢起身走了。
　　這且不表。單說這天黃花鋪大廟唱對台戲，鄭華雄帶著他妹妹瑞蘭姑娘，到廟中燒了香，來在街市上看會，卻被淨街太歲黃勇看見。瑞蘭姑娘本來長得夠十成人材，舉止端莊，溫柔典雅。黃勇看見，回到家中，便時時刻刻掛念，得了一宗單相思病，他淨想人家，人家不想他。病了有十幾天，這天他的朋友毛順來了，黃勇說：「兄弟，你來了好，這兩天我正想同個知己的朋友開開心。」毛順說：「兄長有什麼憂思的事情，對小弟說說，小弟或可以替你分憂，給你出個主意。」黃勇說：「只因那天這廟上有會，我同眾朋友去看會，偶見瑞蘭長得十分美麗，使我一見神魂飄蕩，把我的魂靈勾去了。我回來茶思飯想，時時掛念，自打那一天，我總是悶悶不樂。」毛順一所，哈哈大笑說：「兄長聰明一世，懵懂一時，此乃小事，何必這樣憂慮？小弟給你畫策，管保美人到手。」黃勇說：「賢弟既有高明的計策，何妨說說。」毛順說：「明天先打發人去跟鄭華雄求親，他如應允，迎娶過門，跟他總算是親戚。他如不應允，小弟有一個一狠二毒三絕計，管保他家破人亡，兄長也美人到手。」
　　黃勇說：「兄弟你說說這計。」毛順說：「這件事得耗費你點銀子，就可以辦好了。」黃勇說：「只要美人到手，銀兩卻是小事。」毛順說：「此地屬唐縣所管，這縣衙門有二位師爺，不是跟兄長相好麼？你老人家到衙門內見見師爺去，這計叫買盜扳贓，若有汪洋大盜的案子，你花錢買通，叫他牽拉鄭華雄，說他窩賊分贓，衙門上下花了錢，簽票一出來，把他拿去，那時你再遣人到獄裡去跟他提親。他如應允，官司叫他完了；他如不應允，便將他置於死地，帶著打手，到他家把他妹妹搶了來。」
　　黃勇說：「此計甚好，我明天就去，縣裡有一位曹師爺，號叫子高，跟我相好，只要他給我把這件事辦好了，我謝他一千兩銀子。」毛順說：「那倒可以，快些為妙。」
　　次日，黃勇帶著幾個人來到縣衙門口，叫人進去把曹師爺請到衙門旁一個酒館的雅座。曹子高一見黃勇就說：「黃大哥！久違得很，這一向我們衙門裡甚忙，不然我要瞧老兄台去，今天來此何干呢？」黃勇說：「我有一件要緊的事，求兄台分心。我有個仇人叫鄭華雄，兄長衙門收了盜賊的重案，我花錢將他買通，把鄭華雄扳出來，衙門上下都托兄長打點。」曹子高說：
　　「這件事我給你去辦，上下須得銀子三千。」那黃勇說：「兄長吩咐，我不敢違命。這件事，兄台就代我辦辦吧！你我通手辦事，非止一日，我現有一千兩銀鋪的對帖，下月今日取銀，求兄長收下。」曹子高說：「你在這裡等著別走，我給你辦好了，你別喜歡；辦不好，你也別惱。」黃勇說：「全仗兄台鼎力，小弟也不便深說。」
　　曹子高回到衙門，立刻把聽差人叫來，問此時獄裡收的都是些什麼差事？聽差的說：「賊情盜案人命不少，你一看單子就知道了。」曹子高這才把裡面管獄的二爺孫喜請到他屋中說：「有一朋友叫黃勇，要賣盜扳贓。他有個仇人鄭華雄，要將他扳上，你把這件事辦理好了，我謝你一百兩銀子。」孫喜說：「你聽我的信吧。」
　　孫喜去至獄中，有兩個盜犯名叫卞龍、卞虎，乃是明火執仗，刀傷事主的案子。孫喜一見卞龍、卞虎就說：「你二人這個案子也不甚重大，我倒想著救你。家中有什麼人？」卞龍、卞虎說：「家有老母妻子。」孫喜說：「要想救你，你須扳出一個為首的來，才好設法。」卞龍說：「本是我二人，教誰為首？」
　　孫喜一天查獄兩次，都是這話。到第三次查獄，卞龍這才說：「孫二爺！你救我二人，想個什麼主意？」孫喜說：「你過堂時可將黃花鋪的鄭華雄拉出來，說他為首，我準保你二人得出虎穴龍潭。」卞龍說：「是。」到了晚上過堂，就把鄭華雄扳拉出來。知縣立刻發下簽票，派官人拿鄭華雄到案。要知後事如何，且看下回分解。
