
　　話說鄧飛雄剛要刺殺黃勇，忽由外面進來一人，正是神偷照不宵毛順。他本是江洋大盜，幫同黃勇胡作非為，夜晚看家護院。今天正在東房坐著，有人跑進來說：「毛大哥！可了不得了！來了一個人，象是鐘馗，殺傷了無數的人，連夫人和兩個小孩子，七八個姨奶奶，全皆被殺，現在上西房院去了。寨主爺今天花一千五百兩銀子，買了一個美人，正在跨院喝酒呢！」
　　毛順一聽，連忙來到西跨院，一看鄧飛雄正要殺黃勇。他拿著刀在外面一嚷，鄧飛雄拋下黃勇，出來直奔毛順。毛順用刀劈頭就剁，鄧飛雄用紅毛寶刀往上一迎，嗆啷一聲，將賊人的刀削為兩段，趁勢一刀，便將毛順結果了性命。進到屋中，黃勇已蹤跡不見，美人嚇得跪倒，苦苦哀求。鄧爺說：「我與你無冤無仇，黃勇哪裡去了？」美人說：「現在牀底下。」鄧飛雄一伸手把黃勇拖出來，說：「黃勇，光棍打光棍，今天你為何畏刀避箭？」黃勇說：「大太爺！你不要跟我一般見識，饒我這條命吧！」鄧飛雄說：「我一則前來替鄭瑞蘭報仇，二則來報我當年之仇，我看你這賊眼，著實可恨。」說著話，就把黃勇的眼睛剜出，按住他將衣服撕開，一刀將肚腹剖開，黃勇只疼得怪叫如雷。鄧飛雄將人心取出來，用油紙包好，連那婦人共殺了三十餘條人命。看看天有三鼓，自己剛要走，又一想：「大丈夫做事，不可連累了別人。即用人血在牆上題詩一首，寫的是：俠義到處論英名，剪惡安良逞奇能。
　　　　黃勇窩聚江洋盜，目無王法任胡行。
　　　　惡霸此地無人惹，豪傑一見氣不平。
　　　　誅賊除去鄉民害，留下姓名鄧飛雄。鄧飛雄寫完了詩句，拿著人心，擰身跳出牆外，直奔鄭家墳地，給了醉鬼劉三二兩銀子車銀，打發他回去。來到墳前，將人心擺在當中，燒了紙錢，說：「賢妹陰靈不遠，愚兄鄧飛雄已將惡霸黃勇殺死，妹妹的冤讎，總算報了！」
　　鄧飛雄拉驢逃出潼關，聽說佟家塢聚眾招賢，他這才投奔來此，歸順邪教，以便避罪。佟金柱一見鄧飛雄是個英雄，派他為火炮會總，手下管二百火槍手，都是年輕力壯之人。鄧飛雄雖在佟家塢，乃是不得已而為之，心想著有官兵前來，他便倒反佟家塢，捉拿賊人，可以將功贖罪。他挑出十幾個年輕力壯的人，收為徒弟，教他們練把式，接著又認為義子。這些人都願意跟他練把式，後來這二百人拜盟，都成了他的乾兒子，隨他調動。他告訴這些人說：「你們有了能為藝業，不可久在這邪教之中，被反賊所害。何時有官兵來剿滅佟家塢，咱爺們就做一件驚天動地的大事，倒反這佟家塢。」這二百人說：「只聽你老人家一句話，我等情願相隨。」鄧飛雄帶著這二百人，就住在佟家塢偏西北的火燄山，那裡造出一座土城，東西門內俱有火德真君殿一座，另有火炮會總的住宅，這二百人各有住的所在，也有軍校場和演武廳。
　　今天鄧飛雄聽說有金眼雕帶著人來打佟家塢，他心裡就一動。自那天挑選都會總之時，他一看馬士傑的武藝、人品出眾，
　　怎麼會來投反叛，其中必有緣故。夜間，鄧飛雄到都會總府探了兩三次，也沒探出個消息來。今天聽說拿住了兩個班頭要殺，就打算要救這兩個人。他在斷魂山石碣後一藏，聽馬玉龍說出真情，他就樂了。原來這忠義俠馬玉龍也是我輩中人，他一想：「我何不戲耍戲耍他？」這才一拉紅毛寶刀，說：「好大膽的馬玉龍！你吃著佟家塢，敢情是來臥底？今天休想逃走，會總爺將你拿住，在王駕前報功。」馬玉龍一聽，嚇得魂飛千里，伸手拉出湛盧寶劍，過去要將此人結果性命，斬草除根。馬玉龍趕上來，獨行俠撥頭跑了，馬玉龍隨後就追。紀逢春說：「石鑄，你爸爸來了。」石鑄說：「傻小子，別開玩笑，那是你爺爺。」說著話，眾人各擺兵刃，跟馬玉龍隨後追趕。往正北有一道山崗，當中一股小道，只容一個人走。獨行俠在前，馬玉龍在後，正在往前跑著，就聽前面有一人說：「師弟不要害怕，他跑不了。」馬玉龍一瞧，是師兄金眼雕邱成來到了，心中甚為喜悅，料想這賊人跑不了，可以斬草除根。
　　書中交代：金眼雕在兩軍陣前，跟馬玉龍分手之後，本來要回去，又怕馬玉龍救不了湯英、何玉，自己心裡覺著對不起湯文龍、何瑞生，莫如我再回去看看。他由正北繞前，正往前走，看見馬玉龍追趕獨行俠，這才答話。獨行俠止住腳步說：「老英雄與馬玉龍，你們二位不必截我。」馬玉龍說：「尊駕你是何人？」鄧飛雄說：「我姓鄧名飛雄，綽號人稱千里獨行俠。你們二位帶著湯英、何玉，都上我那裡去。」金眼雕雖沒見過，耳朵裡卻聽說過有這麼個人。鄧飛雄又說：「馬賢弟！你我一見如故，不要客套，同我到營盤去吧。」馬玉龍說：「石大哥！你到山口，叫那五百兵各汛地，不必伺候，然後到火炮營盤找我。」馬玉龍跟獨行俠各通了姓名，給眾人引見了，一同逕奔火燄山。
　　來到營盤，進了東門，一直往西路進去，有東西房三間，是聽差人的住處。進了重門，大眾來到上房，分賓主按次序落座。馬玉龍說：「兄台在此有幾年？小弟實是眼拙。」鄧飛雄說：「我在此避罪三年，我比賢弟年長幾歲，一看你來了，五官一團正氣，就料想不能是歸天地會、八卦教的人。現在我管帶二百人，火槍火炮都歸我管。今天我是訪你去，你我從此各吐肺腑，不可拘束。」金眼雕說：「我把湯英、何玉帶走，你們有妙計遮蓋麼？」鄧飛雄說：「久聞老哥哥大名，今幸得會。你只管帶走，我自有妙計遮掩。」金眼雕說：「好兄弟，你多分心吧！我這就走了。」馬玉龍說：「師兄回去見了欽差，千萬要派人改扮馬玉龍來打佟家塢。這裡眾人的賊口難調，說我是奸細，大人派人充我的名姓前來，為的是好去賊人之疑心。」金眼雕說：「是了，這裡道路你可熟，由哪邊走好？」鄧飛雄說：「兄長在這裡吃兩杯酒，候至天黑，我告訴你道路。」金眼雕說：「也好，我等天黑再走。」鄧飛雄說：「你等少待，我去去就來。」
　　工夫不大，鄧飛雄手提著兩個血淋淋的人頭進來，叫石鑄、紀逢春、勝官保三人拿到斷魂山去。這三人回來後，馬玉龍剛要問獨行俠是哪裡殺的人頭，就聽一陣大亂，蹄跳馬嚎，由外面往裡飛報說：「回稟會總爺，現有眾會總爺帶人撲奔前來，不知所因何故？」馬玉龍一聽此言，嚇得驚魂千里！要知後事如何，且看下回分解。
