
　　話說馬玉龍正同鄧飛雄在一處談話，問他是從哪裡殺的人頭？只見從外面進來一個手下人說：「回稟會總爺，現有銅頭獅子袁龍、鐵頭獅子袁虎，帶著二百兵隊前來，不知所因何故？」
　　鄧飛雄先把金眼雕、湯英、何玉三人隱藏起來，然後吩咐請袁龍、袁虎。不多時，袁龍、袁虎二人從外面進來，一見馬玉龍在這裡坐著，連忙過去見禮說：「都會總原來在此，我二人奉王爺之命，特意前來請都會總去王府，有緊要機密事商議。」
　　馬玉龍說：「你等先請回去，我隨後就到。」
　　袁龍、袁虎告辭走後，鄧飛雄吩咐擺了兩桌酒，把金眼雕、湯英、何玉請出來。馬玉龍、金眼雕、鄧飛雄三人一桌，石鑄等大眾一桌。鄧飛雄說：「馬賢弟！如不嫌棄，你我結為金蘭之好，可以各吐肺腑。」馬玉龍說：「好！既然如是，兄長請上，受我一拜。」二人敘了年齒，馬玉龍就問：「兄長，方才殺的那兩個人，是哪裡的？」鄧飛雄說：「在我這火炮營東邊有一帶倉房，是屯米的地方，有人看著。我時常看見有人以出恭為名，不知做些什麼？我今天方一出去，瞧見有兩個人由東西奔空倉房去，兩人東瞧西望，怕人瞧見的樣子。頭裡這人有十八歲，俊俏人物；另一人長得一臉橫肉，甚是兇惡。我在後面跟著，見他二人進了空房，就在窗外一瞧，原來他二人竟做那傷天害理之事，那少年是個龍陽生，那大漢是看糧房的，二人正在屋中歡樂，我進去一刀結果了性命，將死屍扔在山溝餵狼。」馬玉龍說：「原來如此，這也該殺。」鄧飛雄說：「我在這裡三年，原打算官兵來時，帶著這二百人倒反佟家塢。今日遇見賢弟，就有幫手了。」馬玉龍說：「我雖然來這裡不久，賊人的機密，也知道了不少。」鄧飛雄說：「他這三教堂我沒進去過，聽說有豆人紙馬，撒豆成兵，這種邪法不好破。」馬玉龍說：「我打算先破他的邪術，那幾罐豆子我都瞧見了，已變了顏色，裡頭透出血筋。我設法把他這邪法破了，不然交兵時是一大患。」鄧飛雄說：「賢弟諸事要留心仔細。」馬玉龍說：「不勞兄長囑咐，我自然都要細心。」
　　說了些話，天正黑了。金眼雕說：「我要告辭。」鄧飛雄說：「老兄台，出了我這東門就是佟家塢，兄長往南走有十里之遙，往東有路，白日有巡山的，晚上沒有。」金眼雕說：「是了，我就此告辭。你我兄弟他年相見，後會有期。」金眼雕帶著湯英、何玉走了。馬玉龍說：「我也告辭。」鄧飛雄說：「我不送了，賢弟沒事再來，弟兄可以談心。」馬玉龍道：「可以。」外面有人伺候馬匹，馬玉龍出來一看，見鄧飛雄二百名兵一字排班站立，都是二十多歲，衣貌整齊。馬玉龍說：「我來到這裡，你等大家伺候，明日到都會總府，每人賞銀四兩。」眾人道了謝，反正是賊人的銀子。
　　眾人隨同馬玉龍出了火燄山東門，進了佟家塢西門，直奔王府。來到門前，便有人往裡通報。馬玉龍來到九間大殿一看，佟家四柱正請賽霸王勝昆飲酒。佟金柱說：「我請妹丈非為別故，一來今天得勝，二來有件機密大事，我得告訴妹丈。現在有潼關總鎮石文倬，他也是咱們會中之人。我何時起兵，他必獻出潼關。現在又新收了幾百個人，還沒拿花名冊子來。今天他給我打信說，彭欽差大人現在調兵來打佟家塢，本來咱們的聲勢還小，只怕的是官兵。」馬玉龍說：「這不要緊，他不來便罷了，他要來時，跟他們開兵打仗，那有何妨！」佟金柱說：「好，妹丈將兵隊操練整齊，如官兵來時，可要記著，石文倬是咱們的人，兩軍陣前對敵，可以假殺假砍。」馬玉龍說：「是了，請不必多囑，我二人見面，必定假殺一場，決不致傷他性命。」佟金柱吩咐擺酒，直吃到起更之後。
　　馬玉龍回歸帥府，石鑄等眾人問好。石鑄說：「先要把賊人的總冊子弄到手，才好知道天下哪些是教中賊人，以誰為首？」
　　馬玉龍道：「這不容易，還須慢慢訪查。今天晚上，我打算先把他的豆人紙馬兒破了。」石鑄說：「怎麼破法？」馬玉龍說：「可預備一簍豆，跟他那豆一樣，待晚上夜靜之時，到三教堂把他的豆倒出來，把生豆裝進去，然後預備幾壺開水，由箱子縫倒進去，再用水把那些紙馬濕了，他使的時節就不中用了。」
　　石鑄說：「甚好，今天已晚，明天再辦，你我安歇吧！」石鑄出去，怕有奸細竊聽，在房上又繞了個彎，看看回來，大眾安歇，一夜無話。
　　次日早晨，石鑄買來了一條口袋，裝了幾斗豆子，把應用的物件俱買備齊。馬玉龍說：「等到夜晚，你我大家前去。」石鑄眾人齊聲答應。候至夜晚，馬玉龍帶著眾人，提了幾壺開水，紀逢春扛著豆子，眾人躥房越脊，來到了三教堂。紀逢春同眾人進去，先把鬥裡的豆子倒出來，把買的豆子放進去，又把開水倒在箱子之內，將紙馬澆濕。眾人正在這裡收拾，只見從外面進來一個老道，口念：「無量佛！善哉！馬玉龍你好大膽量，敢做這樣事情，你的來意，我早就知道。」馬玉龍一看是張洪雷，拉出寶劍，照老道就砍。老道用手一指，馬玉龍便目瞪癡呆。石鑄等齊擺兵刃過去，俱被老道用法術治住。馬玉龍等知道機關已破，大概必死在賊人之手。只見老道過來，把玉龍解開說：「馬玉龍！今天我要把你等送到前面，你等就有性命之憂。我本是龍虎山的煉師，先前我打算傳道，不想後來賊人舉意造反，如今我倒成了騎虎之勢。你來的時節，山人就已知道，無奈不能扭天而行，我收你做個徒弟吧。哪時破佟家塢，我必助你一臂之力。」馬玉龍謝過師父，跪倒磕頭。老道說：「此後機關不可泄漏。」馬玉龍點頭，老道便把眾人全都撤了法術。
　　眾人一同仍歸帥府。馬玉龍說：「眾位，方才之事好險！」石鑄說：「是。」天色已晚，各自安歇。
　　次日早晨，就聽王府掌號，由外面進來一人說：「回稟都會總，王駕千歲有請，有機密大事商議。」馬玉龍這才率眾人來到王府。佟金柱迎接到大廳，說：「妹丈來得甚好，方才有人來報說，彭欽差派寧夏鎮總兵、粉面金剛徐勝，帶同馬玉龍來佟家塢。方才又有咱們會中的潼關石文倬來報，欽差彭朋要帶兵跟我決一死戰。他如來時，我打算叫妹丈抵擋一陣。」馬玉龍說：「王駕請放寬心，官兵如來，定殺他片甲不回。」正說著，有探子來報：「現有潼關總兵石文倬、寧夏總鎮徐勝，帶同馬玉龍率領官兵五千來打佟家塢，現離東門四五里。」馬玉龍說：「王駕不必擔心，待我親去抵擋。」旁有勝昆說：「勿勞都會總出馬，待某稍效微勞。」點齊三千教匪，殺出了佟家塢。
　　要知後事如何，且看下回分解。
