
　　話說馬玉龍同佟金柱正提說軍情大事，外面探子來報，說有官兵來打佟家塢。馬玉龍說：「王駕不必著急，待某前去。」
　　旁邊勝昆說：「不勞都會總前去，待某前去。」這才同眾會總帶領三千教匪，出了佟家塢東門。來到一片空曠之地，瞧見對面旗幟號帶飄揚，官兵把隊伍列開，左邊五百馬隊，是潼關總鎮石文倬帶兵；右邊五百馬隊，打著龍山馬玉龍的旗號。
　　書中交代：這馬玉龍乃是劉芳改扮。當中的二千步隊，由粉面金剛徐勝督隊，他騎著一匹坐騎，兩旁的戰將有飛叉太保賽專諸趙文升、飛刀太保小孟嘗段文龍、小火祖趙友義。公館其他的眾差官俱在兩邊。這邊勝昆問：「哪位會總當先臨陣？」
　　紅毛太歲呂壽一聲喊嚷說：「勝會總，待我前去。」一擺手中的單刀，來到兩軍陣前。徐勝說：「哪位將軍前去將賊匪拿來，算是頭功。」旁邊飛叉太保賽專諸趙文升說：「大人在上，某雖不才，願將賊人拿獲。」說著話，一擺三股烈燄托天叉，來至兩軍陣前，用叉一指說：「教匪，你等好大膽量！天兵到此，還不趕快率眾歸降，我求欽差大人開恩，饒你等不死。」呂壽一聽，勃然大怒，擺刀照定趙文開就砍過來，說：「鼠輩休要胡說，待會總爺結果你的性命。」兩個人走了三五個照面，趙文升伸手取出飛叉，照定賊人一抖手，正叉在哽嗓咽喉，呂壽當時身死。只聽賊隊中一聲喊嚷：「好鼠輩，膽敢傷我好友，待我捉拿於你。」由對面跑出一人，趙文升閃目一看，這人頭戴三角白綾巾，身穿白緞箭袖袍，手中擎著一口單刀，麵皮微白，兩道細眉，一雙三角眼，鷹鼻子，弔角口。來者乃是白臉狼賈忠，是天地會、八卦教的散值會總，跟呂壽乃是拜兄弟。
　　他見呂壽死在兩軍陣前，氣往上衝，照定趙文升掄刀就刺。趙文升往旁邊一閃，用叉往上相迎。兩個人走了七八個照面，趙文升一叉正中賊人前胸，賊人翻身栽倒，登時身死。
　　這時賊隊中的烏雲豹張鼎，又提槍出隊，逕奔陣前。段文龍見兄長連勝兩陣，足顯英雄，便一擺斬虎刀上前說：「兄長閃開，待我來。」段文龍來到當場，將趙文升換了回去。烏雲豹張鼎一瞧，氣往上衝，擰手中槍照段文龍分心就刺，段文龍用刀往上一磕，將槍磕開，摟頭就砍，賊人用槍往上一迎，三五個照面，又被段文龍施展飛刀，結果了性命。病二郎呂福心想：「我們同伴四人，如今死了三個，剩我一人也無味，莫如跟他相拚了，給他三人報仇。」想罷，躥出隊外，並不答話，一擺木棍照段文龍摟頭就打。段文龍往旁邊一閃身，躲開木棍，掄刀照定賊人砍來，賊人用木棍一磕，兩個人走了七八個照面，段文龍掏出飛刀，又將病二郎呂福砍倒在地。賽霸王勝昆見連傷四將，官兵甚是勇猛，自己一想：「打了敗仗回去，有何面目見佟金柱？」這才把令旗一晃，大隊往上一齊擁來，打算兵將齊殺。這邊徐勝督隊往上衝去，兩邊齊聲吶喊，大殺一陣，各有所傷。天夜已晚，各自鳴金收兵。
　　勝昆回到王府說：「官兵甚是勇猛，我兵不能取勝。」馬玉龍正與佟金柱喝酒，便說：「眾家會總不必害怕，明天我去捉拿他等。」正說著話，有探子來報說：「回稟王駕千歲，現有八路都會總賽諸葛吳代光，帶領飛雲、清風、焦家二鬼和獨角龍馬鎧，已到了孽龍溝靠山觀，明天就來佟家塢。」佟金柱說：「妹丈，好了！吳代光一來，就不怕了！他會一手陰陽八卦幡，百發百中，在兩軍陣前，取上將之首級，如同探囊取物一般。」
　　馬玉龍聽了心中一動，趕緊問：「這位會總上哪裡去了？他所帶的什麼人？」佟金柱說：「他是咱們教中的八路都會總，除了三位教主，就屬他大，因往各處勸教，天下凡是咱們會中之人，他都認識。他出去招募海島的英雄，山林的盜寇，由今年春天走的，如今才回來。他約請的是我兩個朋友，一是神彈子火龍駒戴勝其的徒弟飛雲和尚，能打十二隻毒藥鏢，武藝高強；一個是清風道於常業，跟我是口盟，手使滾珠寶刀，有金鐘罩護身；還有一個獨角龍馬鎧，是清水灘水龍神馬玉山之子，跟我也是故舊之交，再有劍峰山的焦家二鬼，這幾個人可稱五虎英雄，活該咱們共成大事。」馬玉龍一聽這話，就知道機關要破，自己打算明天帶隊出去，倒反佟家塢。想罷，說：「王駕千歲請放寬心，明天官兵討戰，我率本部人馬前去迎敵。」佟金柱說：「甚好，妹丈如打勝仗，咱們擇日興兵，共取大業。」
　　說著話，擺酒同飲，給勝昆壓驚。席散便各歸府第。
　　馬玉龍來到帥府，把石鑄等人叫了過來，往外看看無人，便說：「石大哥！現有飛雲、清風、焦家二鬼前來，咱們在此立腳不住了。告訴勝官保、李芳收拾行囊，看我的眼色行事，可進則進，可退則退。」眾人點頭。馬玉龍吩咐已畢，大家安歇睡覺。
　　次日早晨，馬玉龍在帥府傳令，將眾會匪調齊，調五千馬步軍隊出戰。馬玉龍仍騎佟金柱的赤炭火龍駒，手拿赤金盤龍劍。眾人各上坐騎，督隊出了佟家塢東門。來到戰場，把隊伍列開，只見官兵當中由徐勝帶隊，石文倬在左邊，劉芳假扮馬玉龍在右邊，兩旁的辦差官還有蘇永祿、蘇奎、周玉祥、勝奎、陳山、馮元志、趙友義、段文龍、趙文升等一干英雄，老老少少，均在徐勝馬前馬後。馬玉龍看罷說：「哪位會總出陣，斬將奪旗。」抄水燕子石鐸拉刀闖出隊伍，來到陣前說：「哪個來與你家會總爺比並三合？」粉面金剛說：「哪位前去拿賊？」
　　小丙靈馮元志一聲喊嚷：「待我去。」來到陣前，舉單刀撲奔石鐸。石鐸想自己能為出眾，本領高強，很不把馮元志放在心上。
　　及至二人一交手，他一看馮元志刀法純熟，武藝高強，這才大吃一驚，如其敗了回去，又恐被人恥笑。兩個人走了七八個照面，被馮元志一鏢打在肩頭，石鐸敗回本隊。劉華出來，未上幾合，也被鏢打傷敗回。一連勝了賊人六陣，只殺得天地會眾戰將無人出頭。馬玉龍催馬來到近前，石文倬一瞧，趕緊鳴金把馮元志調回。馮元志說：「大人為何鳴金？我正殺得高興。」
　　石文倬說：「我看將軍連勝六陣，恐力盡精乏，待本鎮親往拿他。」便催馬來到兩軍陣前說：「會總，你我假戰三合，到火燄山無人之處，我有話說。」馬玉龍跟他戰了三五個照面，石文倬往西敗走，馬玉龍隨後就追。來到無人之處，石文倬由懷中掏出一本花名冊，說：「都會總！這是我在潼關招募的兵冊，我雖吃朝廷的俸祿，暗中卻給咱們會中辦事，何時都會總進兵，我先獻出潼關。」馬玉龍說：「你認得我不認得？」石文倬說：「你是都會總。」馬玉龍抖手一戟，將石文倬打倒，就地按住，用絲縧捆了，擱在火龍駒上。馬玉龍撥馬回到陣前，一聲喊嚷：「眾家兄弟跟我歸隊。」眾賊人嚇得跑進佟家塢，報知佟金柱說：「駙馬反了。」佟金柱氣往上衝，吩咐調齊大隊，待我御駕親征，捉拿駙馬。要知後事如何，且看下回分解。
