
　　話說馬玉龍把石文倬捆住，擱在馬上，回到兩軍陣前，把馬一勒說：「眾家兄弟跟我回營，我已拿住裡應外合的反叛。」
　　話猶未了，石鑄等眾人便催馬直奔官兵隊中。這時由佟家塢又來了兩騎馬，頭前是鬧海蛟余化龍帶著女兒余金鳳，拿著九頭獅子印，他在佟金柱面前只說是來此觀陣，暗中卻是倒反佟家塢。父女一見馬玉龍等人歸了官軍，也就催馬過來。馬玉龍說：「岳父！你老人家先帶你女兒回潼關去，保護大人要緊。」余化龍這才拿著九頭獅子印，帶著余金鳳催馬去了。這裡賊隊大亂，有人跑進佟家塢前去稟報。
　　佟金柱正同袁龍、袁虎、謝自成、公孫虎及手下親隨會總談話，有人往裡飛報，說：「回稟王駕千歲！現有駙馬馬士傑拿了石文倬，倒反佟家塢，是他手下的人都走了。」佟金柱心裡一愣。少時又有人來稟報說：「一字並肩王余化龍，也帶著公主歸順了官軍。」佟金柱說：「好，真是女生外向，怎麼妹妹也反了！」他焉知其中隱情。謝自成說：「王駕千歲還在睡夢裡，這一伙人都是余化龍引來的。」佟金柱說：「好，給我備馬，待我去捉拿這群小輩！」就在這光景，有人進來稟報說：「八路都會總稟見。」佟金柱吩咐有請。吳代光帶著五個賊人來至銀安殿，參見了佟金柱。眾賊人也有不認識他的，睜眼一看，只見這老道身長七尺，面如冠玉，頭戴青緞九梁道冠，身穿紫緞道袍，背後背著一口寶劍。大眾起身讓座。吳代光合掌當胸，口念無量佛，說：「王駕千歲！貧道遊方半載，聘請了幾位英雄，來此扶助王駕。我在孽龍溝聽人傳言，王駕千歲得了一位擎天白玉柱。」佟金柱說：「會總不要提了，是我收了個馬士傑，不想連我妹妹都給他拐去了！今天他在兩軍陣前，擒了石文倬，倒反佟家塢，我正要親自去拿這小輩，你等前來，趕緊跟我到兩軍陣前捉拿這馬士傑。」吳代光說：「也好。」這才給佟金柱引見了眾賊。
　　佟金柱點齊三千教匪，吩咐帶馬抬槍，率眾離了王府，一直奔東門外。兩軍陣前，佟金柱見馬士傑率領來降的眾人，已把石文倬拿獲，在馬上只氣得三屍神暴跳，說：「誰人出去給我把馬士傑拿來？」話猶未了，吳代光說：「王駕千歲在上，待山人前去把他拿來。」老道出了本隊，來到兩軍陣前，點名叫馬士傑快快出來。馬玉龍一見，氣往上衝，說：「妖道！你是何人？待我拿你。」這時由隊中閃出一人說：「大人且慢，讓我前去拿他。」馬玉龍一看，乃是潼關守備李玉標，手中拿著一條花槍，催馬直至陣前。老道一瞧，出來的這人是五品頂戴，年有三旬以外。李玉標來到近前，催馬擰槍，照老道分心就刺。
　　妖道閃身問道：「來者何人？」李玉標通了姓名。只見老道伸手取出陰陽八卦幡，說：「孽障，你這是前來送死。」說著話，一抖陰陽八卦幡，一股黑煙直撲李玉標胸前，立時栽倒身死。
　　馬玉龍氣往上衝，剛要催馬，聽旁邊一聲喊嚷，說：「大人不必著急，待我捉拿妖道。」馬玉龍一看這人的樣子，身高八尺，三品頂戴，手中擎著一口大刀，乃是本營的參將郝雲鵬。他來到兩軍陣前大罵：「妖道休要逞強，竟敢把我朋友李玉標打死，待我前來報仇。」掄刀就砍。老道並不答言，一抖陰陽八卦幡，郝雲鵬焉能逃走，翻身栽倒戰場，當時殞命。
　　妖道吳代光連勝了官軍八陣，粉面金剛一瞧事情不好，趕緊吩咐鳴金撤隊。他同著馬玉龍來到營裡，先審問了石文倬一遍，叫差官把他解送潼關，交欽差大人辦理。徐勝說：「馬賢弟！妖道這個陰陽八卦幡，可實在厲害。」馬玉龍說：「徐大人有所不知，這個妖道還不要緊，另有兩個老道，他二人上雲南、四川調兵去了。要是他兩個在此，更了不得了！兩個妖道俱有法寶，一個有混元一氣瓶，一個有神火五雲幡。那裡頭的豆人紙馬，我已給他破了。明天開仗，要瞧事做事。今天若有能人夜入佟家塢，盜他的陰陽八卦幡，刺殺吳代光就好了。」眾人一聽這話，有一人說：「大人不必憂慮，某雖不才，今晚願進佟家塢，盜回陰陽八卦幡，刺殺妖道。」馬玉龍等回頭一瞧這說話之人，正是小丙靈馮元志。馬玉龍說：「馮賢弟！你要去佟家塢，頭一節道路不熟，二節賊人的防守甚嚴。」馮元志說：「不入虎穴，焉得虎子？我今天必要前去。」小火祖趙友義說：「大哥！我給你巡風料哨。」說著話，二人回身下去，吃了晚飯，收拾好了，來到外面一瞧，天還不到初更。這才進中軍帳，辭別了徐勝、劉芳、馬玉龍。
　　馮元志在前，趙友義在後，二人出了大營，直奔佟家塢。
　　遠遠見佟家塢城頭弓上弦，刀出鞘，號炮齊鳴。到了東門一看，打算要由城上進去，勢比登天還難。趙友義說：「大哥，咱們由城上是不能進去的了。」馮元志說：「你我在大人跟前誇下海口，焉有這麼回去之理？」趙友義說：「大哥！咱們由城上進不去，你跟我來。」二人來到這東門以南，見城下有出水的水閘，有鐵算子可以擠進去。二人瞧了一瞧，這才由鐵算子鑽了進去，幸喜裡面沒什麼水。原來這佟家塢裡邊的水，都歸這裡流出護城河，裡面甚不乾淨。好容易躥上岸去，聽到已交二鼓，二人躥上房去，直奔佟金柱王府。走到一處院子，見燈燭輝煌，是北房五間，院中有四個大氣死風燈，上房屋中坐的正是吳代光、飛雲、清風、焦家二鬼和馬鎧等人。趙友義一拉馮元志，心裡說：「他們來了。」正是：踏破鐵鞋無覓處，得來全不費工夫。
　　找沒找著，倒碰上了。兩個人在房上一趴，就聽妖道說：「眾位賢弟，山人一步來遲，叫馬玉龍他等逃走了。我要早來兩天，俱將他等拿住。」清風說：「道兄！你不要小看馬玉龍，他實在厲害，如見面時可要小心，我屢次受他所欺。」吳代光哈哈大笑說：「賢弟，你此言差矣！豈不知人外有人，天外有天，他既是英維，今天在陣後為何不出來？天不早了，你等到西配房安歇，我到上房安歇。」眾賊散去，吳代光來至西裡間雲牀上坐，眾道童把上房關好，在東裡間伺候。此時天有三更，馮元志在房上等候多時，料想老道睡熟，這才叫趙友義巡風，拉刀跳在院子，將上房門撥開，要刺殺老道吳代光，偷取陰陽八卦幡。不知後事如何，且看下回分解。
