
　　話說小丙靈馮元志由房上跳下去，看看四面無人，這才將上房門撥開，來到外間屋中，聽西裡間屋中老道睡著了，便把簾攏掀起，手擎鋼刀進去，用刀對準了老道前胸就是一下。老道口念無量佛，跳下牀來，一腳把馮元志踢倒就捆。
　　書中交代：老道原有金鐘罩、鐵布衫護身，馮元志因不知道他有硬功夫，已被人家捆上，自己只得把眼一閉，就等一死。
　　老道並不聲張，把靠窗桌上的燭花剪了一剪，坐在牀上說：「你好大膽量，敢來謀害山人，你是官軍營裡的，今天對我說了實話，我也不殺你。」馮元志把眼睛一瞪，說：「妖道！你要問你家老爺，我叫馮元志，跟隨欽差大人當差。只因在兩軍陣前，你連贏數陣，我特意前來殺你。既被你拿住，是殺是剮，給你老爺快行吧！」吳代光說：「你們來了幾個人？是從哪裡進城的？」屋中老道審問馮元志，外面急壞了小火祖。趙友義一想：「我們是結拜兄弟，有福同事，有罪同受，他既被擒，我焉能袖手旁觀？總得使一個調虎離山之計，把馮大哥救出來。我們倆生死之交，活在一處為人，死在一處為鬼。」他往後一瞧，在這西北上卻是大軍草料場。趙友義一想：「我若去放火，眾人只顧救火，我就可以把馮元志救出。我二人燒了他的糧草，又可以脫離此難。」他剛要走，忽聽瓦簷一響，趙友義一看，原來是清風道於常業。這老道睡覺最警醒，聽到上房有動作，起來一看，見吳代光正審刺客。他料想刺客一來，不止一個，必有巡風之人，故到房上瞧瞧，若有人便將他拿住，剪草除根，以免萌芽復發。他躥上房去，正好看見了趙友義，拉出滾珠寶刀就跳在院中。趙友義一想跑不了啦，自己拉出手中刀，大罵：「妖道！你們這些反叛，久必遭惡報。」說著話，照清風掄刀就剁。清風哈哈大笑道：「你這小輩，也敢在祖師爺跟前這樣猖狂。」兩個人就在院中走了有七八個照面，趙友義如何是清風的對手，已被清風的寶刀將他的單刀削為兩段。趙友義大吃一驚，往旁邊一閃。賊人跟過去一腿，把趙友義踢了個筋斗，按住捆上，把他扛到屋中，交與八路都會總說：「道兄！小弟又拿住一個。」吳代光說：「好！賢弟你且坐下，我要耍笑耍笑這兩個小輩，細細問個明白，然後用我的寶劍，將他二人剮了。」
　　清風道：「說得甚好。」兩人正在說話，又聽外面傳來鑼響。吳代光說：「賢弟，什麼事？」清風說：「我並不知道。」二妖道這才把道童喊起來，說：「你二人好生看著這兩個人，我們出去看看是什麼事情傳鑼。」兩個道童說：「是。」
　　清風和吳代光出來，擰身躥上房去，往西北一看，只見照得通紅。兩個人趕緊躥房越脊，趕奔過去，及至臨近一看，有謝自成、公孫虎、袁龍、袁虎大眾救火，鑼聲震耳。吳代光問：「謝會總，怎麼起的火？」謝自成說：「我同公孫虎巡查，由外城來至十字街，就見火起，我們趕奔前來一問，更夫一概不知，幸虧人還湊手，不然連米倉都燒了。我聞到這裡有硫黃昧，必是有人放火。」吳代光說：「謝會總！你帶兵細細搜查，我那邊已拿住兩個奸細了。」說著話，兩個老道躥房越脊，又往回走來。這裡就是馬玉龍任過的帥府，吳代光、清風跳下房來，
　　進了北上房屋中。吳光代一看，不禁大吃一驚，四個道童已人頭落地，拿住的兩個人也蹤跡不見了。吳代光說：「咱們失了神了！這是調虎離山之計，咱們一去瞧火，他們就有人把道童殺了，把人救走。」
　　書中交代：馮元志、趙友義二人被獲之後，彼此埋怨。趙友義說：「你不該自己不小心。」馮元志說：「你應當走，給他等送信。」正說著話，外面一陣冷風把八仙桌上的蠟燭吹滅，只聽哧哧，四個道童已被殺死。過來一人，一手把趙友義一夾，一手把馮元志一抱，轉身出去。這兩個人也不知道是誰，來到一個所在，才把他二人放開。馮元志一看，屋中燈燭輝煌，眼前這人身高八尺，年有四十以外，青絹帕罩頭，一身青衣，紫麵皮，黑虯髯。趙友義就問：「閣下何人，把我二人救出虎穴龍潭，這是甚麼所在？」那人說：「我姓鄧名飛雄，綽號人稱千里獨行俠。我在這裡管火炮，與馬玉龍是結拜之交，他倒反了佟家塢，我尚未反，在這裡看著賊人的動作，三五天我也要歸官軍營中。今天我來刺吳代光，盜他的陰陽八卦幡，不想咱們走一起了。你們二人回去告訴馬大人，叫他放心，明日打仗，我暗助他一臂之力，破這賊人的陰陽八卦幡。」這二人說：「甚好，我們走了。」鄧飛雄帶著他們曲曲彎彎地走出甚遠，用手一指說：「由此往東南就是官軍營。」二人拜謝救命之恩，轉身回歸大營，面見徐大人、馬玉龍等，述說了上佟家塢之事。
　　天光已然大亮，一掌號，炮聲一響，諸將進帳。當中是徐勝，左邊是劉芳，右邊是馬玉龍，眾差官在兩旁列坐。剛要出兵，上來一位差官說：「大人吩咐眾位老爺，如將佟家塢打開，把為首的拿住，不准放一人漏網。」徐勝答應，款待了差官。
　　眾人又寫了請安的稟帖，交差官帶回。剛分派好了，只聽得佟家塢號炮齊鳴。工夫不大，藍旗來報：「佟金柱帶領八路都會總吳代光和眾會總，在兩軍陣前把隊扎住，前來討戰。」徐勝發令齊隊，今天要跟賊人決一死戰。
　　他調齊三千馬步隊，同著眾家英雄來到戰場，把隊列開一瞧，吳代光耀武揚威地問道：「哪個跟山人決一死戰？」馬玉龍一想：昨日被他連傷數將，今天我再不出陣，誰還敢去。便說：「我給眾位略陣觀敵！」吩咐擂鼓助戰。馬玉龍並未騎馬，來到兩軍陣前，老道亦在步下。馬玉龍把寶劍懷中一抱說：「妖道！你等太不知事務。自古順天者昌，逆天者亡，我皇上有道家家樂，天地無私處處同，省刑罰，薄稅斂，你等無故設立邪教，引誘愚民百姓受刀兵之災，皆因你等所起。你等若知事務，快率眾投降，我求大人開恩，給你等留一條生路。」吳代光一聞此言，說：「哪個跟你鬥嘴嚼舌，祖師爺特來結果你的性命！」
　　正說話之際，只見佟家塢的二百火炮兵，由鄧飛雄帶領著來到了陣前。佟金柱一見鄧飛雄，心裡說：「這才是我的臂膀。」
　　鄧飛雄說：「眾會總！待我來催隊上前。都會總！我給你略敵觀陣。」吳代光見馬玉龍口巧舌能，氣往上衝，一拉陰陽八卦幡，就聽嘩啦一聲。不知忠義俠性命如何，且看下回分解。
