
　　話說吳代光在兩軍陣前，一看馬玉龍懷抱寶劍，便想先下手為強，剛一拉陰陽八卦幡，那鄧飛雄由後面就是一紅毛寶刀，照老道脖頸砍來。老道拿陰陽八卦幡一迎，已被紅毛寶刀將八卦幡削為兩段。妖道一轉身逃回了賊隊，馬玉龍即催督大隊往前追殺。此時，眾辦差官個個踴躍，人人爭先，只殺得這些八卦教匪望影而逃，敗進佟家塢，緊閉了四門。
　　鄧飛雄帶的二百兵一陣火槍，把教匪打死數百之眾，這才同馬玉龍收兵來到官軍營中。馬玉龍把鄧飛雄給徐勝、劉芳眾人都引見了，徐勝這才吩咐擺得勝酒。
　　次日，又派人攻打佟家塢，賊人在裡面防守甚嚴，一連三天，都未能攻開。這一天，徐勝說：「咱們今天分三路進兵，馬賢弟在正東，劉賢弟在正北，我在正南，三面攻打，由西門放賊人逃走。」這才齊隊攻城，一連又是兩天。到第三天，眾人說：「今天務要齊心協力，將佟家塢攻破，不破城決不收兵。」
　　大家齊了隊伍，來到佟家塢一瞧，只見四門大開，裡面連一個賊人都沒有了。馬玉龍叫人進去探查，這佟家塢賊人不少，怎麼會一個都沒有了？馬玉龍三隊人馬進城，各處一搜尋，見細軟物件也都沒有了，只剩下些粗笨的東西留在空房，便料定賊人必是往西北逃竄了。
　　徐勝說：「眾位差官！現在佟金柱率眾逃走，必然去之不遠，只在深山幽谷之中避兵，哪位差官前去打探？」話猶未了，小丙靈馮元志、小火祖趙友義、小蠍子武國興、打虎太保紀逢春、黃面金鋼孔壽、白衣秀士趙勇、碧眼金蟬石鑄、小神童勝官保、哼將李環、哈將李佩十個人說：「我等願去探聽賊人的消息。」徐大人說：「你等十個人前去打探，有無下落，明天必須回來，道路上要謹慎小心，恐賊人暗設詭計，那時多有不便。」
　　十個人點頭答應，說：「大人請放寬心。」眾人下來，各自收拾好了，帶上兵刃，出了佟家塢西門，順山路往下尋訪蹤跡。
　　石鑄在前頭引路，眾人在後面跟隨，大家走出了十數里之遙，眼前到了一處山口。此時眾人覺著口乾舌燥，想要找個地方喝水，歇息一下才好。往前一看，見隱隱有一帶樹林，及至走近前邊一看，卻是小小的一處村莊。進了西村口，路東有一座酒館，眾人就想進去探聽佟家塢賊人的下落，又可以喝些酒。
　　這十個人進去一看，見有幾張桌子，有一個小伙計和一個老頭兒。這老頭兒有六十多歲，身穿月白布褲褂，是個鄉下人的打扮。眾人落了座，那老者說：「你們眾位喝酒麼？」石鑄說：「你這裡可有什麼菜呢？」那老者說：「我們這裡有煮雞子、豆腐乾，我看你們幾位老爺不象這裡人，貴處哪裡？來此何干？」
　　石鑄說：「我們是官軍營裡的，跟你打聽一件事，那佟家塢的教匪，我們的大兵睏了他好幾天，昨夜晚已朝西北逃了下來。他們是什麼時候過去的？你總該知道。」老者說：「這我知道，昨夜晚四更天時，人馬亂跑，約有數千之眾，只嚇得我們不敢開門。他們沿著孽龍溝的大道往西北走了。這孽龍溝有一股小道通往隴上，十分崎嶇難走。」石鑄說：「就是了，你給十壺酒、十碟菜、一壺茶，回頭我們去哨探哨探，不知此處離孽龍溝口還有多遠？」老者說：「這村莊就是孽龍溝，溝口叫菜園屯。」
　　石鑄說：「這村有多少人家？都是作何生理？」老者說：「有四五十家，都是砍柴打獵的安善良民。」老者將酒拿來，眾人喝了三五杯，石鑄就覺著頭暈眼眩。趙友義說：「石大哥，不好，我喝了這酒，心裡直鬧，眼前天地亂轉。」說著，眾人俱皆翻身栽倒，昏迷不醒。那老者哈哈大笑說：「孩子們過來，把他們俱皆捆上，扛到後邊開膛摘心，給會中報仇。」
　　書中交代：這個酒館的老者，原來姓蔡名叫文曾，人稱勸善會總。他是地理教主袁智千收的徒弟，命他帶領五百會匪，在此把守孽龍溝口，靜等官軍營的辦差官前來，他好往裡送信。
　　今天石鑄等人一來，他就知道了，便在酒內下了蒙汗藥，把石鑄等人全皆麻倒。蔡文曾叫小伙計把門關上，將眾人扛到後院之中。他一聲喊嚷，出來有十幾個打手，都是他手下親隨之人，便把眾人往木樁上一綁。他對手下人說道：「把我的喪門劍拿來，我要親自結果他等的性命。」他叫伙計去摘酒幌子關門，誰叫都不許開。小伙計答應，正要拿叉去叉幌子，就見來了一匹馬，一匹騾，騎馬的是馬玉龍，騎騾的就是鄧飛雄。
　　原來那十個人走後，馬玉龍甚不放心，就同著千里獨行俠追趕下來。剛走到這裡，見酒館的小伙計慌慌張張要摘幌子，兩隻眼東瞧西望。俗語云：「光棍眼裡不摻沙子。」馬玉龍、鄧飛雄二位英雄一看，就知道必有緣故。馬玉龍一聲喊嚷，說：「慢摘幌子，喝酒的來了。」小伙計一聽，撒腿往裡就跑。不跑還罷了，他這一跑，馬玉龍更加疑心了，趕緊下馬，擰身躥上房去，往後一瞧，只見十位英雄都是繩捆雙臂，有一年邁之人，手擎喪門劍，正要結果眾人的性命。馬玉龍一聲喊嚷，說：「好一個膽大的反叛，光天化日，竟敢殺害眾差官老爺，待我來拿你。」說著話，由房上跳下來，擺寶劍照蔡文曾就是一劍。
　　那賊人閃身躲開，說：「來者你是何人？」馬玉龍說：「你家老爺姓馬名玉龍，綽號人稱忠義俠。」蔡文曾哈哈一笑，說：「原來是你。」一擺喪門劍，照定馬玉龍砍來。馬玉龍用寶劍一迎，賊人的喪門劍往回一撤，抖手就是一鏢，馬玉龍一閃身就將鏢接住。蔡文曾大吃一驚，這才知道馬玉龍為人能幹，武藝出眾。
　　又走了三五個照面，蔡文曾不敢戀戰，翻身躥上房去逃走。馬玉龍隨後緊追，一面叫鄧飛雄將眾人救了，再跟上來。
　　鄧飛雄說：「是。」來到院中一摸眾人，滿身發燥，口吐白沫，知是中了蒙汗藥酒，趕緊找來涼水，把眾人的牙關撬開，一個個俱皆灌醒。石鑄瞧鄧飛雄在此，便說：「好一個老匹夫，他酒裡有東西，把我等全皆治住。」鄧飛雄說：「咱們趕緊搜搜，好去追趕馬賢弟，他一人追賊去了。」眾人一搜，見並無一人，只剩了空房，這才出了酒館，往西進了山口。
　　追出有五六里之遙，也不見馬玉龍的蹤跡。鄧飛雄說：「怪呀！我救你等的工夫不大，也不致走出甚遠？」石鑄說：「就恐走岔了路。」鄧飛雄說：「不能，此處並無二路，賊人必奔孽龍溝去了，咱們再追著瞧瞧。」又往前走出了一里之遙，見眼前一帶樹林，當中一股大道直通正北。這時來了一個老道，年約六十以外，頭戴如意道冠，身穿藍緞道袍，手拿一柄拂塵，一指說：「你這群孽障，好大膽量，竟敢前來送死。」石鑄過去一抖桿棒，想把老道捺倒。老道閃身躲開，由背後撥出一桿黃旗，上有八卦太極圖。他用旗一指，一股黃煙直撲過來，石鑄便翻身栽倒。眾家英雄要想逃走，勢比登天還難。要知後事如何，且看下回分解。
