
　　話說石鑄翻身栽倒，勝官保就是一愣，拉龍頭桿棒過去說：「好老道！你姓什麼？」老道說：「山人乃瘟癀道人葉守敬是也，我是靠山觀的觀主，只因佟家塢的莊主派我前來把守山口，抵擋官兵，你等要知世務，急速退去。」勝官保一聽，氣往上衝，抖龍頭桿棒照老道就纏。老道閃身，用手中旗一指，勝官保也翻身栽倒了。孔壽、趙勇一想說：「我們哥中了毒鏢，石大爺千里去討藥，今天他被難，我們要一走，可實在不對！」
　　想罷，各擺兵刃撲奔老道。老道往旁邊一閃，用手中旗一指，孔壽、趙勇便翻身栽倒。紀逢春、武國興二人趕了過去，一個拉刀，一個擺錘，大罵：「老道！你休得賣弄這邪術，待我前來拿你。」剛一過去，老道一擺旗，一股黃煙撲奔過來，二人亦栽倒了。李環、李佩過去亦照舊如是。馮元志、趙友義一想說：「來了十個人，躺下八個，我二人回去也沒法見人，莫如生在一處做人，死在一處做鬼。」這兩個人一擺兵刃上去，仍然被老道一指，一股黃煙撲來，栽倒在地。千里獨行俠一瞧，有心不過去，眼看十個人被害，有心過去，自己也得甘拜下風。
　　正在為難，只見忠義俠馬玉龍趕來了。鄧飛雄說：「馬賢弟快來，這個妖道叫瘟癀道人葉守敬，他有妖術，把旗子一晃，就出來一股黃煙，眾英雄俱皆栽倒了。」馬玉龍說：「兄長不必擔驚，待我拿他。」趕過去一擺寶劍，照老道劈頭就砍。老道一晃旗子，想要把馬玉龍治倒。他這旗子乃是瘟香所配，並非妖術，焉想到馬玉龍有解藥，並沒有栽倒，老道就心中發慌。
　　只見馬玉龍這口湛盧寶劍，分開門路，上下翻飛，寶光纏繞。
　　有詩為證：湛盧寶劍寒光繞，常在英雄懷中抱；斬金剁銀削鐵銅，殺人不帶血光豪。
　　不一會便把老道的寶劍削為兩段，只嚇得老道撥頭就跑。
　　馬玉龍並不追趕，先救眾人要緊，便由兜囊掏出解藥來，有鄧飛雄幫著把十個人救了過來。眾人起來，還糊裡糊塗地不知是什麼緣故。唯有勝官保說：「我跟這老道一動手，聞見一股異香，跟那禿子吳元豹的是一樣的。」馬玉龍說：「不要緊，我還有一瓶解藥呢。每人給你們聞點，咱們去追這老道。」
　　雙俠帶著十位英雄往下一追，直奔正北，看見東西兩座山頭上面，有兩面八卦旗，由幾百名兵丁把守，滾木擂石，防守甚嚴。馬玉龍瞧了一瞧，知道賊人就在山裡。想要去巡查進山的道路，無奈深山曲逕，只恐賊人設有埋伏。馬玉龍說：「眾位兄弟！咱們暫且回去，調了大兵，再來攻打這孽龍溝。」眾人這才往回走，約有半里之遙，只聽山頭之上有人一聲「無量佛」，口唱山歌：尋真誤入蓬萊島，青松不老人自老；採藥童子未回來，落花滿地無人掃。
　　站在山頭哈哈大笑，說：「馬玉龍，山人特來指明你的迷路。」馬玉龍抬頭一看，乃是天文教主老道張洪雷。馬玉龍知道他是世外高人，連忙過去行禮，口稱：「老師從哪裡來？」
　　石鑄等也過去行禮。
　　老道下來，帶著眾人到了樹林之內。眾人搬來石凳，大家落座。張洪雷說：「徒弟！我今天特來與你送信，賊人氣數已敗，不然山人還不下山。只因我師弟袁智千、白練祖妖言惑眾，不久必要遭劫。我下山就為他二人，恐他們殺害生靈。今天我來告訴你，我要歸山了。這孽龍溝乃是絕地，只要官兵前來困住山口，裡無糧草，外無救兵，久則必敗。我由信州龍虎山來，所為收服袁智千、白練祖，怕他二人任意胡為。我今天有一本總帳給你。你回去調官兵前來，按帳拿他，管保賊人不能漏網。這孽龍溝有一條小路，兩股地道，派人把守住，即可一網打盡。」
　　馬玉龍說：「你老人家上哪裡去？」張洪雷說：「我去訪幾個朋友，你等把事情辦理完畢，到江西龍虎山前去找我。山人就要告辭了，你們也趕緊回去調兵吧！我這總帳上，賊人逃走的地道都有。」馬玉龍接過帳本，說：「你老人家乃世外高人，既不願出世為官，弟子也不相強，你老人家請吧！他年相見，後會有期。」
　　老道走後，馬玉龍帶領眾英雄回歸大營。徐勝就問：「馬賢弟！刺探賊人下落如何？」馬玉龍說：「小弟進山，在菜園屯趕走了勸善會總蔡文曾。他是邪教的一個賊頭，眾辦差官中了他的蒙汗藥酒，小弟趕到，才將他殺得逃入深山之內。後又遇一使瘟香的老道，乃是吳元豹的師父，亦是小弟將他追跑。追進山去，見賊兵防守甚嚴。小弟還見了我師父張洪雷，賜我兩本總帳，原來這天地會是道正人邪，現在三教主未在此地，就是佟金柱和吳代光幾個妖道。我先回帳房，細細觀看這兩本總帳，明天就兵圍孽龍溝。」徐勝說：「甚好。」這才吩咐擺酒。
　　席散之後，馬玉龍回到自己帳房，打開總帳一看，原來天地會、八卦教在天下各處有多少兵，何人為首，上面都寫得明白。這孽龍溝正北的靠山觀，修得有五個亭子，當中乃是地道暗溝，官兵如攻之甚急，賊人便由地道逃出。須先派官兵把守，可以一網打盡。看夠多時，天已不早，馬玉龍就歇息了。
　　次日馬玉龍拿著這本總帳來見徐勝，述說了上面寫的道路。
　　徐勝說：「馬賢弟！你挑幾個人，那孽龍溝山後的道路崎嶇，看誰能去把守，等侯佟金柱。我在前面帶兵攻山，料想可將賊人拿獲。馬玉龍仍帶鄧飛雄、石鑄等十個人及龍山的二百飛虎兵，鄧飛雄的二百子弟兵，各帶十天糧草，爬山越嶺，繞道逕奔孽龍溝後山。來到山坡下邊，果然有五個亭子，眾人卻看不出哪裡是地道。紀逢春過去一瞧，說：「馬老爺！這個我知道，咱們爹會造埋伏削器。」馬玉龍說：「別混拉你爹。」紀逢春過去，來到當中的亭子，一見地下有塊白玉石，便說：你們看，這就是地眼。」馬玉龍說：「咱們等著，你們十個人，兩人把守一個亭子，如賊人出來，即行拿獲。」眾人點頭。馬玉龍又說：「鄧大哥！世上真有哄不盡的愚人，拿不盡的賦佟金柱家有百萬之富，何不享福，卻立意造反。」鄧飛雄說：「我避難三年，就等官兵來此。他這孽龍溝是個絕地，裡無糧草，外無救兵，日子一多，能不甘拜下風。」二人正在談話，天已黑了，微有星斗之光。馬玉龍說：「此地在萬山之中，乃極險之地，倚仗你我都是英雄，無所畏懼，但這山中的毒蛇怪蟒，豺狼虎豹，必要傷人。」正說著話，就聽地道內有腳步聲響。在當中亭子內的石鑄、勝官保就是一愣，連忙招手，對馬玉龍、鄧爺說：「有動作！」話猶未了，就見石頭一起，上來了幾個為首的賊人。
　　眾英雄各擺兵刃，要捉拿這群反寇。不知後事如何，且看下回分解。
