
　　話說馬玉龍同鄧飛雄帶著十位辦差官，及四百子弟兵，正在這亭子上等候賊人，就聽見地道內真有動作。石鑄把二位俠義叫過來說：「地道內有腳步響。」眾人便在此小心等候。
　　書中交代：佟金柱那日打了敗仗，吳代光的陰陽八卦幡已被鄧飛雄削為兩段；鑄出來的鐵槍鐵炮，也被鄧飛雄用錫鉛灌上，不能夠使了；三教堂的豆人紙馬，則被馬玉龍破了。這一個敗仗，傷損會匪不少。他敗進佟家塢，在王府聚集眾將商議。
　　吳代光說：「王駕千歲！當初已把事情做錯，本不應當叫余化龍進佟家塢的，他勾引來了奸細，才壞了我等的大事。」佟金柱說：「最可惱者，我妹妹金鳳跟馬玉龍一心，卻對自己的骨肉無情。馬玉龍又勾串鄧飛雄倒反天地會，好生大膽。此時地理教主、人和教主都不在這裡，咱們把天文教主張洪雷請出來占算占算，看看是打仗好，還是不打仗好？」勝昆說：「也好，先把教主請出來問問。」佟金柱說：「咱們逕奔三教堂去吧。」
　　說完，帶著勝昆、玉柱、鎖柱、寶柱一同來到後面的三教堂，鳴鑼擊鼓。
　　張洪雷升了座位，佟金柱等人都跪在前面。佟金柱說：「祖師爺！前者請你老人家下山，所為開疆闢土，奪取大清的江山社稷。現在地理教主、人和教主已走，馬玉龍倒反，無人敢擋，這便如何是好？」天文教主張洪雷說：「現在你的氣數不佳，可急到孽龍溝避兵百日，自有機緣相遇。」佟金柱趕緊吩咐手下親隨，前去知會內眷，收拾細軟，連夜逃離佟家塢，逕奔孽龍溝。那山上有一座大廟叫靠山觀，兩位老道是天地會、八卦教的頭目，一個叫瘟癀道人葉守敬，一個叫虎遁道人葉守清。
　　此時佟金柱查點兵丁，除去死亡的尚有幾千之眾，連帶家眷也還有三四千人，便連夜預備馱轎車輛，逃奔孽龍溝，指派賽霸王勝昆斷後。孽龍溝原有勸善會總蔡文曾帶三千兵丁在那裡駐紮，佟金柱派他扮作鄉人模樣，在菜家屯山莊賣酒，借酒鋪棲身，以便探聽消息，如有大兵來到，往裡好送信。佟金柱把營盤紮在靠山觀下，就住在這個廟裡。這廟前後五層大殿，後院有一股地道可以逃生。現在山寨內已是兵多糧少，本打算等官兵撤了，再回佟家塢去。沒想到蔡文曾、葉守敬都被官兵追了回來，直說差官厲害，來探孽龍溝了，不久官兵必到，請王駕千歲早作準備。佟金柱又叫人出山，去探動靜。
　　這天，有人稟報說：「粉面金剛徐勝和劉芳，統馬步軍隊五千之眾，已將孽龍溝圍困得滴水不漏。」佟金柱一想：「裡面糧草不多，久守必死，不如逃奔他方。」再一找張洪雷，卻蹤跡不見了。佟金柱不由得心慌起來，這才問吳代光：「都會總！你同飛雲、清風可有什麼主見？現在你我裡無糧草，外無救兵，久守必死，這便如何是好？」吳代光說：「依我之見，帶著大兵殺出重圍，奔往雲南楚雄府大竺子山，就在那裡招軍買馬，聚草屯糧。」佟金柱說：「既然如此，都會總你同飛雲、清風、焦家二鬼、獨角龍馬鎧保著我兄弟四人，由地道逃走。叫勝昆、袁龍、袁虎、謝自成、公孫虎保著家眷，帶大隊殺出重圍。」
　　吳代光說：「請王駕千歲傳下密令，今天就走。」又告訴勝昆：
　　「闖出重圍之後，可往雲南楚雄府大竺子山，或四川蛾眉山兩處見面。」大家商議已定，佟金柱收拾好了，就由地道逃走，沒人知道。
　　次日來到靠山觀第五層殿的供桌底下，將木板掀開，往下一看，黑洞洞的。佟金柱問誰人先下去探探路逕？大家全都搖頭。本來眾人全皆不熟，這才把本廟老道請來一問。瘟癀道人葉守敬說：「這地道那頭，上去是五個亭子，能上五個人。由這一條道下去，到裡邊分五路上去，裡頭都是乾淨的，時常派有道童打掃。」佟金柱說：「我先下去吧。」他弟兄四人在前，吳代光等跟隨，走了有一里地，用手一托，佟金柱頭一個就躥將上來。石鑄說：「小輩來了，我已在此等候多時。」佟金柱一看，氣往上衝，擺手中鋼鞭照石鑄就打。石鑄閃身就是一桿棒，勝官保也一抖龍頭桿棒，二人各要爭功。佟金柱練得有一身的硬功夫，旱地拔蔥，躥在一旁，石鑄就是一愣。這時馬玉龍過去就一劍，佟金柱說：「馬玉龍！你自從來到佟家塢，我並未將你錯待，再說你我骨肉至親，何必苦苦追我？」馬玉龍哈哈大笑說：「佟金柱你還在夢裡，你中了我等的假降之計。」佟金柱說：「好！」一擺鋼鞭，照馬玉龍就打。馬玉龍用寶劍一迎，將鞭削為兩段，跟進一腳，就將佟金柱踢倒。石鑄、勝官保趕了過去，按住捆上。那邊佟寶柱已被鄧飛雄拿住。佟玉柱、佟鎖柱正被八位差官圍住，馬玉龍、鄧飛雄過去，二人並力相幫，鄧飛雄即將佟金柱拿住，馬玉龍又將佟玉柱拿住。大家把賊人俱皆捆好，再看地道還有沒有人出來。馬玉龍說：「你們誰有膽量下地道去一探。」紀逢春說：「我去。」馬玉龍說：「要去去兩個人。」石鑄說：「我跟他去。」
　　二人順地道下去，裡面黑洞洞的，出手不見掌，對面不見人。二人摸著石牆往前走，直到山裡頭，一推板，上面是鎖住的。紀逢春用錘一打，石鑄用力一托，喀嚓一聲，就把鐵鏈崩斷。紀逢春上來一瞧，只見烈火騰空，喊殺連天。
　　原來佟金柱上去剛一動手，吳代光同清風就不敢上去，說：「你我只可由前山殺出重圍，有能為的都在後面。」妖道吳代光到前面，吩咐勝昆把家眷放在當中，把賊隊調齊說：「今天闖出重圍，才活得了，要是出不去，就沒命了。」大家督隊奔往孽龍溝口。這時徐勝正在攻山，只見亂石一飛，賊人闖出了山口，有如翻江攪海，甚是凶勇。徐勝一想：「殺人一千，自損八百，何況賊人個個拚命。」便吩咐隊伍往兩邊列開，留條出路叫賊人逃走，再由兩邊殺賊，只留一路讓他奔逃。這時賊人已無心戀戰，官兵直追出了八里。這一陣，賊人死有數千。
　　吳代光帶著一夥賊人，逃奔四川峨眉山，再圖報仇。這是後話不提。
　　單說馬玉龍、鄧飛雄拿住四個反叛，給賊人帶上了手銬腳鐐。又派官兵在賊巢搜查，得了馬匹糧草。軍裝器械不少，都交欽差大人發落。眾人撤隊回到潼關，大人立刻升堂，把佟金柱帶上去訊問口供。佟金柱此時直供不諱，連石文倬也一一招認。大人拿過賊人的總帳，行文各處捉拿教匪。即把那五個叛逆釘鐐，交馬玉龍押解入都交旨。馬玉龍等答應下來，各自收拾行裝，準備押解五個賊人入都，眾差官都心中甚喜。不想馬玉龍等這一入都，又出了一場大事，真是天有不測風雲，人有旦夕禍福。不知後事如何，且看下回分解。
