
　　話說欽差大人派馬玉龍率領眾差官，押解佟金柱五個賊人進京交旨，立刻派奏摺師爺辦折底，奏明聖上。工夫不大，奏摺師爺已將折底辦好，呈與大人過目。大人展開一看，上面寫道：欽差大臣大學士兵部尚書奴才彭朋跪奏，為潼關會匪約期起事，拿獲首要各犯，並酌保出力員弁，參折仰祈聖鑒事。
　　竊奴才遵旨查辦西夏，行抵潼關，訪聞佟家塢地方，有會匪糾黨約期起事，奴才即派守備馬玉龍等，調撥丁勇，拿獲會匪佟金柱等四名，訊實設立教堂，糾黨約期叛反。
　　並拿獲潼關總鎮石文倬，訊實與其結盟拜會，勾串教匪，均屬罪大惡極，法無可貸。當經守備馬玉龍奮勇拿獲，並請回九頭獅子印，除盡根株等情。該員實屬智勇兼優，年力富強，勇敢善戰。並會同各員弁等，不分畛域，協力擒拿首要各犯，洵屬異常出力。相應吁懇天恩，照異常勞績，隨案奏請俱獎，以示鼓勵。並飭取各員履歷送部。外有潼關拿獲各犯，派員押解進京，請旨定擬。酌保出力員弁，各緣由恭折具奏，伏乞皇上聖鑒訓示。
　　謹奏大人看罷，封固好了，即叫馬玉龍等隨折差押解眾會匪由潼關起身。千里獨行俠鄧飛雄、碧眼金蟬石鑄、小神童勝官保、小玉虎李芳、小蠍子武國興、打虎太保紀逢春、哼將李環、哈將李佩、小火祖趙友義、小丙靈馮元志、花槍太保劉得勇、花刀太保劉得猛、飛刀太保小孟嘗段文龍、黃面金剛孔壽、白衣秀士趙勇、雨雪豹蘇永祿、小義士蘇小山等，也跟隨馬玉龍動身前往。公館只留下金眼雕邱成、伍氏三雄、銀頭皓首勝奎、老鳳鸚周玉祥、鬧海蛟余化龍、粉面金剛徐勝、多臂膀劉芳等一干老少英雄保護欽差大人。
　　馬玉龍帶著眾差官直奔京都，按站有大人的文書，各地方官多派官兵護送。這一日到了京都，把差事送交刑部，投了文書，馬玉龍等人即在南城住了客店。過了幾天，聖上即在養心殿召見馬玉龍，由兵部人員帶領引見。馬玉龍將自己的出身緣由，一一奏明聖上，另有履歷清冊。康熙老佛爺乃是有道明君，接了彭公的奏摺一看，龍心大悅。旨意下來：守備馬玉龍著免補都司游擊，以參將盡先補用，並賞加副將銜。所有在事各出力人員，均有加級記錄，馬玉龍仍歸彭朋差遣委用。馬玉龍下來，到了朝房，御親王也甚為喜悅，把他叫到王府，認為義子，打掃一處房吃，叫眾差官居住。馬玉龍心想：「岳母和未過門的妻子，就在安定門內住家，何不前去尋找尋找。」
　　次日，馬玉龍吃完了早飯，帶著勝官保、李芳，備上了三匹馬，問石鑄等人要上哪裡去？石鑄笑說：「上前門聽戲。」馬玉龍這才奔安定門，到了他岳母住的所在。抬頭一看，門上卻貼著「陳寓」。便打門問道：「借問一句，這裡可有一位關老太太？」那人說：「不錯，早就搬了。」馬玉龍心中甚為煩悶，看那旁邊立著一位老者，原是姓程的鄰居，一看認識，連忙過去行禮說：「程老伯父，一向可好？」老者一看他戴著紅頂子，身穿官服，帶著兩個小童，三匹坐騎，便說：「這位大人怎麼稱呼？」馬玉龍說：「二太爺，你不認得我了，我是馬玉龍。」
　　程老丈一想說：「呵！你是那馬大爺，這幾年不見，你做了官了，你來了好。」馬玉龍說：「伯父，你可知道我岳母家搬在哪裡？我訪問怎麼都不知道，是什麼緣故呢？」程老丈說：「幸虧你遇見我，要問別人，更不知道了。此時這衚衕的老鄰居都搬了，就是老漢尚未搬家。這裡也沒別人，提起來話就長了。自你走後，你岳母她母女做針黹度日，甚是安分，焉想有個看街的，此人姓劉，外號叫醉鬼劉三，他本是索皇親的管家大人黑心狠劉熙亭之姪，倚仗他叔叔的勢力，在此地無所不為。他拿了一身褲褂來，叫你岳母給做，每天來跑三四趟。一天，你岳母剛剛上街去買菜，他跑進屋中，說的不是人話，伸手要拉姑娘。姑娘急了，紮了他一剪子，不想就把他紮死了。你岳母回來，見屋中躺著個死屍，就愣了，一問姑娘，姑娘如此如彼一說，你岳母便自己出頭打官司，不肯叫姑娘上堂。劉三的叔叔有錢有勢，一定要你岳母給他姪兒抵償。你岳母打了三個月官司，死在刑部，姑娘就把房子賣了，把你岳母的屍首領回來埋葬，她就上這安定門的尼姑廟，帶發修行。那廟裡的老尼倒真疼她，哪知在廟裡還沒半年，老尼姑忽然死了，廟裡就只剩姑娘一個人。她也不出廟門，就知道早晚燒香，供奉佛祖。那年廟裡又著了火，這姑娘無處安身，只得扮作道姑，去雲遊四方找你。這已去了一年多，或許是死了。」馬玉龍聽了，心中甚是悽慘，謝過程老丈，一轉身帶著勝官保、李芳，拉馬出了衚衕。
　　三人上馬，回歸東單牌樓三條衚衕。剛一進衚衕，就見一群人圍著，擁擠不動，總有二百來人。馬玉龍跳下馬來，分開眾人，好容易擠進去一看，原來是個清水脊的門樓，眾人不知在看什麼，門口有一位拉著紅馬，長得橫眉怒目，有二十多歲。
　　馬玉龍叫勝官保過去，打聽打聽是什麼事？勝官保過去，見有一位年長之人，便問道：「借問老爺子，這裡有什麼事？」那老者說：「學生！你看看吧，小孩家不要打聽。」馬玉龍見勝官保碰了個釘子，自己就靠牆一站，倒要瞧個水落石出。只見由東口來了三十多人，各拿刀槍棍棒，為首之人，坐了一輛車，淡黃油漆本地膠，十三太保的圍罩洋縐繃弓，倭緞臥箱，真金什件，一個大乾草黃的騾子，趕車的二十多歲，甚是強壯。車上這人，身高有七尺，麵皮微白，細眉毛，三角眼，手拿一把摺扇，來到就說：「閒人退後！要有人多管閒事，我是一齊打。小子們，到裡頭把那姑娘搶出來，我拿車拉了走，官私兩面由他。」馬玉龍站在一旁，聽一老者自言自語說：「有王法的地方沒王法，比反叛還厲害！」馬玉龍說：「老丈，這是怎麼回事？老丈你說說。」那老者見馬玉龍身穿官服，連忙說：「大人快救人吧！這是德行事。」便從頭至尾一說。要知後事如何，且看下回分解。
