
　　話說馬玉龍來到三條衚衕，見一群人意欲搶人，便向旁邊一位老丈訪問情由。老丈說：「我就在這衚衕往來，這位是索皇親的管家，姓劉名黑虎，號叫熙亭。他倚仗索皇親的勢力，在外面欺壓良善，包攬詞訟，無人敢惹。這家姓柏，夫妻兩個過日子，有一十七八歲的女兒，還未有婆家。他原本是繡花行的手藝，後來改了刻絲的手藝，不拘誰家，蟒袍朝衣要是髒了，他都能收拾，不怕燒了窟窿，他總能織得整舊如新，在京都算是第一份。只因劉黑虎給他拿來兩件索皇親的蟒袍，叫他收拾。頭天拿來，第二天就丟了。劉黑虎便帶著人來說：『把這東西丟了，你也賠不起，把你女兒折給我算了。』這柏家雖是手藝人，倒是根本人家，焉肯把女兒給他？今天他就帶人來搶姑娘。實對大人說吧，他家常常窩聚江洋大盜，這明明是他叫人偷了去，今日又來搶人。」
　　馬玉龍一聽，這索皇親的管家，原來也是我的仇人，我岳母就是他逼死的，不由得氣往上衝，把馬交與勝官保，趕過去說：「光天化日，朗朗乾坤，你膽敢在此搶掠民間少婦良女？」
　　說著便直奔那劉黑虎。劉黑虎跳下車來，見馬玉龍說話是本京口音，長得又是文相，他並不擱在眼裡，就吩咐打手：「給我打！」這些打手見馬玉龍沒有兵刃，一個個倚財仗勢，撲奔過來。馬玉龍微微施展能為，已把眾人打了個落花流水，東奔西逃，各不相顧。劉黑虎說：「你姓什麼，通個名姓，住在哪裡？」
　　馬玉龍說：「我就住在這王府，我姓馬，你找我只管來。」說著話，就見由門內出來一個老頭，有五十多歲，趴在地下給馬玉龍磕頭說：「今天要不是恩公救命，他將我女兒搶去，我一家准得死。」馬玉龍說：「不要緊，你起來，他如明天再來，你到王府回事處報一聲，我姓馬。」那老者說：「是。」
　　馬玉龍回到王府，見了王爺，就述說索皇親的管家劉黑虎甚是兇惡。王爺一聽，說：「這還了得，一個家人倚仗主人的勢力，竟如此作惡胡為，明天我遞摺子，參他主人縱奴為惡。」
　　這王爺第二天果然參了索皇親，又把劉黑虎送交刑部。刑部一追問，他均供認不諱，那蟒袍是他遣賊人盜去的，姓唐名雄，跟他是結拜弟兄。那唐雄跑了，便把劉黑虎定了刺面軍罪。
　　馬玉龍在王府住了三五天，遞了謝恩的摺子，這天剛要動身，旨意下來，要剮佟金柱、石文倬。馬玉龍等人在菜市口看了一天熱鬧，次日便拜辭了王爺，起身撲奔潼關。曉行夜宿，饑餐渴飲，這一日來到潼關，先到公館給大人道喜。大人見馬玉龍升了官，榮耀歸來，心中也甚為喜悅。馬玉龍見過大人，又下來給他師兄金眼雕磕頭。鬧海蛟余化龍說：「姑老爺升了官，你夫妻在佟家塢是假姻緣，如今可以擇日辦喜事了吧？」
　　馬玉龍說：「我在京尋訪了結髮之妻，也未訪著，家中遭難，竟出這樣的逆事。」余化龍盡力解勸說：「凡事自有天定，不由人算。」馬玉龍無法，只得擇日辦事，一來升了官，也可以沖喜。是日掛燈結綵，車馬盈門，公館眾人都來賀喜。馬玉龍悲喜交集，一想自己在外闖蕩數年，也算有了今日這番光景。晚間，跟余金鳳二次又入洞房，喜不自勝。馬玉龍說：「娘子，你我洞房花燭，總算名正言順，但我如今保著大人西下查辦，所為功名富貴，我練的是一力混元氣、鷹爪力、童子功，你我還是各自安歇。」余金鳳說：「但憑大人吩咐。」馬玉龍坐下，心中想起當年跟岳母度日，因遭官司逃走，現今卻得了副將，身享富貴，可是又不能團圓。他越想越難過，坐在那裡就睡著了。
　　天光一亮，馬玉龍一睜眼，就見桌上有人寄柬留刀，不禁下了一跳。馬玉龍拿過字柬一看，寫的是：降龍伏虎一枝花，香閨繡閣是吾家。
　　　　玉龍棄舊迎新去，烈女尋夫到天涯。
　　　　旁邊氣壞英俠女，忘恩負義實可殺。
　　　　暫拿馬褂花翎去，我父人稱追風俠。
　　馬玉龍看罷，氣往上衝，這明明是結髮之妻關玉佩的口氣，可又不是她的筆跡。一找馬褂花翎，果然不見了。又看了看，這個賊是由鬥門進來的。
　　這時，石鑄、紀逢春、勝官保等進來道喜。馬玉龍說：「眾位不必道喜，我是喜中添憂。」大家就問：「憂從何來？你說一說。」馬玉龍說：「昨晚把黃馬褂、大花翎丟了，有人寄柬留刀，你們眾位老哥可知道追風俠是誰？」石鑄等人都說不知。馬玉龍說：「把公館眾人都請來，今天在我這邊吃喜酒，我可以打聽打聽。」紀逢春、武國興二人就把公館中的老老少少都請來了。大家敘禮已畢，馬玉龍說：「眾位弟兄請坐，我有一事不知，要向大家請教。只因昨晚在洞房花燭中失去黃馬褂、大花翎，有人寄柬留刀，眾位可知追風俠是誰？」眾家英雄一個個默默無言，齊說不知。此時就是金眼雕不在場，餘者俱都在此。
　　大眾說：「這追風俠在江湖綠林中沒聽見過。」馬玉龍說：「現在字柬上就有，你等請看。」拿出字柬來，眾人看了半天，全都納悶。
　　正在這般時候，就聽外面說：「師弟！我來給你道喜。」眾人一看，乃是金眼雕帶著伍氏三雄和邱明月來了。馬玉龍說：「師兄請坐，小弟理應磕頭道喜。」金眼雕微微一笑，說：「兄弟！你可急壞了吧？」馬玉龍說：「我急什麼？」金眼雕說：「你的事你自己知道，我老哥哥可不該說。昨天還幸虧你安頓了，要不然，你的腦袋都沒有了！」馬玉龍說：「師兄，你說這話我知道，昨天晚上我失去了馬褂花翎，有人寄柬留刀，也不知是哪路賊人？」金眼雕說：「師弟！這個賊你惹不起，我倒知道，只怕兄弟丟的東西拿不回來，還要栽筋斗。」旁邊石鑄說：「既是老英雄知道，何不說出來，大家可以商量個主意。」
　　金眼雕說：「大人明天起身，奔慶陽府可走不著這股道。這個地方名叫陸村，前者我同伍氏三雄去訪朋友，就是瞧他去的，此人大大有名，比你我弟兄更有能為，現已七十餘歲，當年跟我在綠林行俠仗義，到處殺贓官，剪惡安良，做的功德不少。此人姓劉名雲，表字萬里，綽號人稱追風俠。他有一兒一女，兒子叫醉尉遲劉天雄，女兒叫無雙女賽楊妃劉玉瓶。你這東西多半是他女兒拿去，我帶你去拜訪他，把東西要回來就得了。」
　　馬玉龍說：「哪位跟我去？」勝官保、李芳、孔壽、趙勇、劉得勇、劉得猛、武傑、紀逢春等人全都要去，就剩徐勝、劉芳、勝奎、周玉祥、陳山、蘇永祿、蘇小山等跟大人奔慶陽府，餘者多跟馬玉龍奔陸村，就打潼關起身。余化龍告訴馬玉龍說：「我先帶女兒回一趟臥龍湖興隆寨，把嘍兵遣散，再回慶陽府祭祖，你我在慶陽府見吧。」馬玉龍說：「好！」送了二百兩銀子作盤費，余化龍竟自去了。馬玉龍叫眾人把公館的事情辦理好，又來稟明大人，他要到陸村去找馬褂花翎。大人說：「我在慶陽住半天等你。」要知陸村三俠聚會，且看下回分解。
