
　　話說馬玉龍、金眼雕帶領眾家英雄逕奔陸村，在道上緊緊催馬，恨不能一時趕到。天有午牌，來到了陸村。這村莊四外是山，當中有一塊平地，周圍有二十多里之遙，住著三百餘戶人家，甚是豐盛。李環、李佩、武傑、紀逢春四人先催馬跑去，一進村口，來到十字街，就問本地之人說：「有一位追風俠劉雲住在何處？」這人用手一指，就見路北的大門，在門口有四棵槐樹，拴著幾十匹騾馬。紀逢春等人下了馬，過去拍門，只見出來一人，頭戴緯帽，足穿靴子，是個跟班的打扮，問道：「你等找誰？」紀逢春說：「來找追風俠劉雲劉莊主，我們是潼關馬大人那裡的。」這人說：「眾位老爺在此少待，我進去回稟一聲。」
　　工夫不大，只見由裡面出來一人，身高八尺以外，頭大項短，穿一件縐綢長衫，足下青緞抓地虎靴子，麵皮微黑，四方臉，抹子眉，大環眼，二目神光滿足，四字口，蒸尾鬍鬚，來到門前一抱拳說：「四位老爺是由潼關公館中來麼？請裡面坐，不知哪位是副將馬大人？」紀逢春說：「我姓紀，名叫逢春，是個守備，我們這個蠻子是游擊，一道同馬大人來的。莊主你貴姓？」這人說：「我姓劉，名叫天雄，追風俠是我的天倫，既是紀老爺、武老爺到來，有失遠迎。」說著話，又一拉紀逢春說：「紀老爺！」紀逢春只覺著力量甚大，直嚷道：「慢慢的呀！」武國興一瞧，就知道劉天雄手上有硬工夫。武傑答訕著正要進去，焉想劉天雄把門一橫說：「武老爺！久仰你的大名，你我親近親近，拉拉手吧。」武國興有心跟他拉手，又怕敵不住他的氣力，栽給他怪丟人的；有心不拉手，他卻不叫進去。
　　正在這番景況，馬玉龍、石鑄趕到了。武傑說：「我們馬老爺來啦，你們拉拉手吧！」大家下了坐騎，馬玉龍一聽武傑的話，就知道他們是吃了虧了，連忙趕過去一抱拳說：「這位莊主貴姓？」武傑說：「這位是少莊主劉天雄。」馬玉龍說：「久仰大名。」劉天雄哪裡看得起馬玉龍，過去一拉手，馬玉龍只使了對成力說：「少莊主！多多照應。」劉天雄頓覺半身都麻了，連忙說：「不錯。」
　　正說話之間，就聽裡面說：「小畜生休要跟大人見臉！」馬玉龍一看由裡面出來的這人，年約七八十歲，精神百倍，身高八尺，面如銀盆，眉分八彩，目如朗星，四字口，海下一部銀髯，身穿寶藍縐綢的一件長衫，足下白襪雲鞋。馬玉龍連忙上前行禮，說：「久仰老莊主大名，今幸得會。」劉雲說：「老兒有何德能，枉勞大人下顧。實是蓬篳生輝。」馬玉龍這才給眾人引見，通了名姓。
　　此時金眼雕和伍氏三雄尚未來到，馬玉龍帶領眾人往裡走，進了二道重門，只見北房五間，有兩個家人把簾子一掀，說：「請眾位老爺進到上房。」馬玉龍等進了上房，眾人落座。馬玉龍說：「聽我師兄說，閣下威名遠震，特意前來拜訪，還有一事相求。」追風俠說：「大人所委何事？」馬玉龍說：「我在潼關失去黃馬褂、大花翎，聽說落在這一方，求老英雄給尋找尋找！」劉雲道：「我提一個人，大人可曾認識？」馬玉龍說：
　　「尊駕提的是哪一位？」劉雲說道：「有一人姓關名玉佩，不知大人你可認識麼？」馬玉龍一聽此言，心中一愣，說：「那不是外人，乃是吾結髮之妻，老英雄如何知道的？」劉雲說道：「若提起這話就長了，我慢慢對大人說。」
　　書中交代：關玉佩因何來至此處？只因家中遭了事，母親死後，就在尼姑庵出家。那位老尼姑的娘家姓劉，父親也是江洋大盜，她就把所學的一身武藝，都教給了關玉佩。剛練了二年，偏巧庵中失火，老尼姑一急死了。關玉佩因無力修庵，自己便雲遊四海，到處為家。走到陸村化緣，追風俠見是一個女僧，就讓到家中跟他女兒相見。兩個人情投意合，便留下關玉佩，不叫走了，後來她們又拜了乾姊妹。關玉佩曾對劉玉瓶說道：「我本是知縣的女兒，自幼許配鑲黃旗滿洲養餘兵馬玉龍為妻，因他那年遭了官司逃走，我母親將玉佩蓮花摔為兩半，日後要對上蓮花，才能團圓。」劉玉瓶姑娘說：「不要緊，叫爹爹和哥哥在外訪查這個人，還有沒有？」劉玉瓶就向父親說明白，要他在外面明查暗訪。
　　一天，劉雲跟劉玉瓶說：「我訪著此人了，他是北京人，先前佔據龍山，人稱公道大王忠義俠馬玉龍。此人武藝超群，現在跟彭大人當差。」劉玉瓶說：「好，明天就派人去送信，叫他來娶我姊姊。」誰知派去的人回來說：「馬玉龍因拿獲反叛，御賜副將，賞穿黃馬褂、大花翎，現在已定了日子另娶妻室。」
　　關玉佩一聽，就哭道：「癡心女子負心男，他既已定了親，我還等候什麼？」劉玉瓶說：「姊姊不要哭，馬玉龍當初海誓山盟，非你不娶，今天他喪了良心，我同你去把他殺了。」關玉佩說：「也好。」姊妹商量好了，因上潼關的道路不熟，又叫哥哥劉天雄帶路。
　　黃昏時起身，三個人腳程都快，來到了潼關。只見馬玉龍辦喜事的店裡掛燈結綵，鼓樂聲喧。來往都是大人的辦差官。
　　三個人在僻靜處藏身，等到二鼓以後，來到洞房，由窗戶外一看，見美人坐定，果有十成人才。馬玉龍進來一坐，趴在桌上便睡著了。關玉佩一想：「我殺不得他，我由京都一走，叫他哪裡知道？莫如我拿他的東西，叫他知道，他必前去找我。我想他並非無情無義之人，我夫妻尚可破鏡重圓。」前思後想，不忍下手，便對玉瓶道：「妹妹，你我不可狠毒，只叫他無情，不可我不義，只將他的馬褂花翎拿去，叫他知道，給他寄柬留刀。」劉玉瓶一想說：姊姊還有憐念之意，人非草木，誰能無情？」兩人把馬褂花翎拿了出來，劉玉瓶提筆寫詩一首，姊妹們就同劉天雄回歸陸村。
　　他們到了家中，把寄柬留刀之事，告訴了老英雄劉雲。劉雲道：「今天馬玉龍必來，金眼雕知道我的綽號，家中須有預備。」正在說話，外面家人進來說：「潼關馬大人帶著眾位差官前來。」劉天雄迎了出來，他藐視天下的英雄，當是都象紀逢春那樣的，焉想被馬玉龍一拉就受不住了。劉雲出來把眾人迎進去，這才提起關玉佩之事。馬玉龍直言無隱，對劉雲把當年之事述說一遍。劉雲說：「不要緊，馬褂花翎現在我這裡，活該你夫妻破鏡重圓，你的意思怎麼樣呢？」馬玉龍說：「我不能忘恩負義。」劉雲說：「好。」便吩咐擺酒，大家喝酒。馬玉龍、鄧飛雄、劉雲三俠一桌，眾差官由劉天雄陪著。劉雲見馬玉龍的舉止談吐不俗，但不知肚子裡學問如何？忽然眼珠一轉，要用文學考考忠義俠馬玉龍。焉想這一來，又生出了雙喜臨身，比劍聯姻一段情節。要知後事如何，且看下回分解。
