
　　話說飛雲、焦禮二人，把兩個更夫正追至前院之中，追風俠劉雲一擺寶劍來到了後院。金眼雕邱成、伍氏三雄、馬玉龍、石鑄等人全都跳出來了。飛雲一瞧，嚇得真魂出竅，知道這幾位英雄不是好惹的，連忙撥頭逃走。劉雲立即追出花園，一看已無下落。
　　飛雲二人回至小莊店中，清風說：「你二人真不知自愛，好容易才逃出虎穴龍潭，又去招惹是非。」飛雲說：「好險哪！我本來要去彩花作樂，不想卻到了追風俠劉雲的家中，馬玉龍等人都在那裡，各擺兵刃要拿我二人。焦三哥先去的，我也不知道，我一摸他，他就喊嚷，鬧得我也無法。正和他說理，外面來了更夫，把樓門堵住了，我倆總算逃了回來，好險哪！」
　　清風說：「你我明日快走，只怕人家追來，我也無法勸你二人，總不聽說。」天也亮了，算還酒飯帳，又吃過了早飯。焦禮說：「道兄！你我鬧得有家難奔，有國難投，連個立足之所都沒有了。」清風說：「我倒有個投奔處，你三人如願意去，我就帶你們同往。」飛雲說：「小弟也實在無地可投，兄長你往哪裡，我都跟你前去。」焦家二鬼說道：「兄長！我二人乃被罪之人，全靠兄台護庇。」清風說：「那你我幾人同到慶陽走走。」這四人便離開客店，往前上了大路。
　　那日到了慶陽府，已是日落之時，就在南門外店中住下。
　　店家說：「你們四位是來看會的麼？」清風道：「這裡有甚熱鬧？」店家說：「我們慶陽年例，三月初一至十五，有半個月的會。今年由潼關來了彭大人，他在潼關剿了半年賊，昨日才到的這裡。知府孔大人怕鬧事，出了一張告示，不准行香走會。此地的鋪戶合約，又遞了一張公稟，說此處年例都有這個會，這是神聖有靈，才能感動這樣的香火。今日不能因欽差一來，便斷了數百年香火，眾生意鋪戶也都少賣錢。孔知府還是不准，今年就沒有會了，只有上刀山跑馬的，那上刀山的女子十分美貌，在馬上練好些玩藝，你四位明日進城去看看。」清風說：「好！我四人也不挪店了，瞧一天回來，還住這裡吧。」店內小伙計送來茶水，四個吃完了晚飯，點上燈，又談了幾句話，才各自安歇。
　　次日清晨起來，吃完了早飯，四人進了慶陽府南門，一直往北，只見街上人煙稠密，男女老少甚多。清風等到了十字街一看，北邊拉著長繩，把男女分開，那跑馬之人尚未來到。工夫不大，只見由西大街來了一伙人，尾隨著一位五十多歲的男子，很是精神，兩道英雄眉，一雙虎目，拉著一匹紅沙馬，後面跟著一個四十以外的老婆，淡黃臉皮，身穿藍布衫，半大腳，手中拿著一對虎頭鉤；還有一位十八九歲的女子，頭梳蟠龍髻，插著幾枝鮮花，身穿桃紅小襖，腰中係著一條銀紅色汗巾，足下紅緞平底花鞋，月白裹腳，金蓮二寸有餘，又瘦又小，面似桃花，寬腦門，尖下頦，眼似秋水，鼻如玉柱，唇似塗脂，牙排碎玉，站在那裡，真有一種傾國傾城之貌。飛雲等四人一看，不由出神，二目發直，心中甚是愛慕。
　　書中交代：這跑馬之人，並不是遠方來的，乃是本處府城西門外五里小張家莊的人，姓張名和武，妻子朱氏，所生一女名叫秋娘，自幼練得一身功夫，刀山馬術，樣樣精通，夫妻就靠著女兒掙幾文錢吃飯。秋娘尚未許人，也很孝順父母。今天定的是他家的馬術，就帶著一個跟人，扛著刀槍棒棍和所用的各色物件來了。只見張和武當先鳴鑼，叫伙計拿一對流星錘耍著，打開了一個場子。張和武看見刀山都擺設好了，先耍了一回虎頭鉤，又走了一回單刀。他把身上的短汗衫脫去，赤著膊，一看那刀山，全都是用的鍘草刀，一路刀刃朝上，約二丈有餘，看著甚險。他一登頭一把刀刃，大家齊聲叫好，連著往上走，直走至頂上，鑽了刀洞兒，又把刀刃對著肚皮，一伏身壓在刀刃之上。這時連男帶女齊聲喝采。由刀上走下來，他女兒張秋娘又耍了一路寶劍，然後也上刀山，拿了一把大頂，練了幾樣出色的功夫。下來並不歇息，又上馬使了一個金雞獨立，一隻腳站在鞍鞽之上，讓那馬行走如飛，大家喝采。一連練了幾趟，方才下馬歇息。
　　那飛雲僧正看得中意之時，猛一抬頭，見正北有一座席棚，一位老爺身穿官服，是三品頂戴花翎，有四十名官兵，都是身穿號衣，手中拿著鞭子在亂趕閒人，不准男女混雜，如有匪棍攪鬧，官兵立即拿獲，送縣治罪。這位大人姓彭名雲龍，乃是原任河南參將，後調直隸參府。他丁父憂之後，才調補慶陽參將。因知道欽差彭大人奉旨查辦甘肅、寧夏事務，今日又有會，怕匪棍滋事，便自己帶著本營的四十兵丁前來彈壓地面。
　　書中交代：彭公自潼關帶著眾英雄起程，這日到了慶陽府，知府孔文彬、知縣張海澄、參將彭雲龍及都守千把等官，接欽差至公館之內，徐勝、劉芳各官的女眷都住在對麵店中。大人所在公館，在這十字街路南。大人想等馬玉龍一天，次日因知道此地有刀山馬術，吃了早飯，便叫蘇永祿、陳山、蘇奎、周玉祥四人各換便衣，同他到外面去看看此處的地土民風。四人答言：「是。」即換了衣服。大人也換了一件衣服，隨同這四人來到外面，一看人山人海，男女老少不一。大人往東到了十字街，見席棚內有武營參將，帶著官兵亂打閒人，怕有無知之徒，混雜男女。大人又見街北店門首，有俠良姑、張耀英、勝玉環、周翠香等在那裡看熱鬧。大人見從正西來的跑馬之人，男女三四個，在十字街這裡先耍了幾趟兵刃，然後那女子練馬上的能為。大人又見那西邊坡上，有一少年在那裡坐定，有二十多歲，五官清秀，品貌端方，後跟兩個老家人。大人正自觀看，周玉祥、陳山兩人緊靠在大人左右，蘇永祿在前分開閒人，怕擠了大人，蘇奎在後跟隨。
　　正在觀看之際，只聽正東一陣大亂。原來是飛雲僧見大人在西邊站著，便向清風打黑話，說：「合字並肩來，招路把哈，遮天萬字，亥赤字遮涼天，下亮清字摘赤瓢兒。」清風並不認識彭大人，聽飛雲一說，一擺滾珠寶刀，躥下東坡，要來刺殺大人。要知後事如何，且看下回分解。
