
　　話說飛雲僧見大人身穿便服，在那裡站定，便調著坎兒告訴清風：「合字並肩來，招路把哈，」這是說：「道兄，你看彭大人在那邊站著呢，快拉刀過去結果他的性命。」清風拉刀走下東坡，向著看熱鬧之人說：「哪位是彭大人？」旁邊看熱鬧之人，一指參將彭大人說：「那位就是。」清風分開眾人過去，拉寶刀就把彭參將結果了性命。看熱鬧之人齊聲吶喊說：「快拿刺客。」飛雲一看就知道是殺錯了，連忙過去拉清風說：「殺錯了，你來看。」說著用手往西一指。清風說：「原來是我殺錯了。」方一轉身奔彭大人，只見看熱鬧之人齊聲吶喊說：「賊老道殺了官啦！」官兵各擺兵刃，就要過來捉拿清風。
　　清風直奔西土坡，照定彭公便砍。這時，旁邊那一位少年，把自己坐著的椅子，向著清風的面門打去。清風一閃身往旁邊躲開，擺寶刀便要動手。那少年身後過來一個老家人說：「大爺！臨出門之時，老太太吩咐在外面不准多管閒事。」拉著少爺竟自去了。
　　陳山、周玉祥見賊道人拉刀撲奔大人而來，他兩人就急了，趕緊把草帽摘下，往地下一扔，將大衣裳一甩，拉刀撲奔清風，－聲喊嚷說：「好賊崽子，休要逞強，老太爺的老命不要了，今天跟你一死相拚！」清風道哈哈大笑，哪裡把他二人放在心上。蘇永祿說：「二位老人閃開，待我拿他。好賊崽子，你也不認得蘇二老爺是誰？」老道還沒見過蘇永祿，見他拉刀擋住去路，即跟他殺在一處，三五個照面，便把單刀削為兩段。蘇永祿撥頭就跑，清風並不追趕，又跟陳山、周玉祥殺在一處。
　　二位老英雄焉是清風的對手，清風見瞧熱鬧之人四散奔逃，急拉刀直撲大人。大人見他過來，趕緊往北就跑，因知道公館就是勝奎一人，徐勝和家眷都住在這路北店中，又見那俠良姑張耀英同勝玉環正在北土坡瞧著熱鬧，就邊跑邊喊說：「好飛雲！膽敢刺殺本部院，快來人給我拿他。」彭公是上年紀的人，又沒受過驚，嘴裡雖然說著，聲音都岔了。飛雲追到就剩七八步遠，哈哈一笑說：「贓官，你我是冤家對頭，不殺了你，我也睡不安然，今日將你殺死，我才心氣平和。」
　　大人往北跑著，這北坡有七八尺高，只跑得直喘。張耀英、勝玉環戴著滿頭珠翠，正坐著瞧看熱鬧，見大人被賊人追下來，連忙叫人拿手絹紮頭。這時大人一上坡，腿一軟就跌倒在地。
　　勝玉環見大人摔倒，離三四步賊人的刀就到了，心裡一急，伸手由兜囊掏出一隻鏢來，照定飛雲哽嗓咽喉打去。飛雲閃身沒有躲開，正打中肩頭，賊人翻身栽倒。瞧熱鬧的齊聲喝采。俠良姑張耀英也說：「勝玉環好準的鏢。」勝玉環一伸手便把大人拉上坡來。
　　劉芳得信後，他手中拿刀，趕緊由公館出來，來到北土坡，把大人背起往店中就跑。飛雲爬起來，躥上坡就跟俠良姑動手。
　　勝玉環連忙跑進店內，摘去釵環首飾，脫去裙子，換上薄底快靴，用絹帕纏頭，由牆上摘下單刀，奔了出來。此時清風已將陳山、周玉祥的單刀削斷，拋開二位老英雄便撲奔北土坡，見兩個婦女正與飛雲動手。飛雲見清風過來，說：「道兄！你我將兩個美人拿到廟裡，一人一個。」只氣得張耀英滿臉通紅，趕過來朝著清風用刀砍來。劉芳把大人背到店中，將房門帶上，提刀出來，見勝玉環與飛雲動手，張耀英跟清風動手，兩位堂客已敵不住那一僧一道。劉芳過去，擺刀幫助張耀英戰清風；粉面金剛徐勝也換了衣服，趕出來幫勝玉環捉拿飛雲。此時，焦家二鬼擺虎尾三截棍亂打，已將官兵打倒不少，撲奔店門而來。張耀英一看不是賊人的對手，只得且戰且走。老道哈哈一笑說：「你這賤婢今日休想逃命！」清風、飛雲二人隨著追進店去。工夫不大，俠良姑張耀英鬢角熱汗直流，口中帶喘，本來婦人力弱，如何是賊道的對手？老道精神越殺越旺，張耀英看看不好。正在危急之間，就聽街市上一陣大亂，馬蹄亂響。仔細一看，乃是石鑄、劉得猛、紀逢春來了。傻小子倒騎著白驢，眾人各騎著牲口趕奔前來。紀逢春一瞧，跳下白驢，說：「好雜毛老道，不見不散的，准約會。」老道一瞧眾人來了，心中就是一愣。
　　書中交代：眾位辦差官在陸村把事情辦理好了，今天一早起來，騾馬已經餵足。頭一起是武傑、紀逢春、石鑄、李環、李佩、劉得猛、劉得勇七個人，在前直奔慶陽府。一到南門外，就聽瞧熱鬧之人說：「有一個刺客，是個老道，把彭大人給殺了，這陣城裡已經大亂。」紀逢春等七人一聽，心想：「真要是咱們大人被殺，那可不好了！」急得石鑄直催坐騎的驢子，恨不能一時趕到公館，好知道是怎麼一段緣故。剛走在十字街，就聽見路北店中殺聲一片。只見焦家二鬼正在房上擺棍，意欲動手。眾人跳下坐騎，由李環、李佩二人看著馬，他五人各擺兵刃，到了北土坡，說：「呔！對面賊人休要逞能，我等來也。」
　　此時，店中的徐勝、劉芳、張耀英、勝玉環四人，已敵不住清風、飛雲。焦家二鬼在房上剛要擺棍跳下，卻看見石鑄帶著四人躥上房來說：「好！二鬼休走，你我見個高下。」紀逢春、武傑、劉得猛、劉得勇這四人也來到院中，幫助那幾位動手。
　　清風的寶刀無人可敵，也不把這幾位放在心上。大家正殺得難解難分，又聽得房上一聲喊道：「殺不死的妖道，今天你休想逃走，待我拿你。」清風抬頭一看，原來是馬玉龍、鄧飛雄、勝官保、李芳四個人。這一來，妖道要想逃走，勢比登天還難。
　　欲知後事如何，且看下回分解。
