
　　話說清風、飛雲和焦家二鬼，正與這些差官動手，只見屋上有忠義俠馬玉龍、鄧飛雄、勝官保、李芳等四人趕到。原來，馬玉龍在陸村把賊人趕走，訂了親事，同他岳父說明，候彭大人西巡迴來，就迎娶過門。劉雲帶著兒子劉天雄，也要跟姑老爺去保著彭大人西下。馬玉龍應允，先派趙文升、段文龍由潼關帶著四百子弟兵去慶陽，紮在南門外面。這二人走後，馬玉龍便同著鄧爺先去追大人，叫眾人在後面跟劉雲、邱爺、伍氏三雄慢走，定在慶陽府相見。
　　馬玉龍等剛進慶陽府城，就聽人傳言，說和尚老道殺了彭大人，又在十字街口路北店內和幾位婦人打起來了。忠義俠連說：「不好！我趕緊前去看看。」到了店門外，只見李環、李佩二人拉著幾匹馬，一見馬玉龍來到，連忙把清風、飛雲和焦家二鬼殺了參將彭雲龍，把彭大人追進這店中的事說了一遍。馬玉龍等忙下坐騎，把馬交李環二人看守，四人躥上房去，見清風正在院內發威施勇。馬玉龍一看眾人處於下風，也有受傷之人，連忙一聲喊道：「賊道休要逞能，我來結果你的性命！」跳下房來直奔老道，兩下裡一照面，清風就嚇了一跳，說：「不好，吾命休矣！」飛雲也說：「合字風緊，越馬急付流扯活。」
　　他是告訴老道：跳牆快跑了吧！清風往圈外一跳，躥上西房，同飛雲和二鬼往外就跑。鄧飛雄一揮紅毛寶刀說：「對面無知小輩，你等往哪裡走？我來拿你！」追至西房跳下，同馬玉龍等眾位英雄往前追去，只見那四個賊人一直奔出了西門。
　　賊人正往前跑，見對面來了十幾個莊客，各拿著花槍、木棍、鐵尺，為首一人，原來就是方才在十字街用椅子打老道的那個少年人。他乃本處姚家寨的人，姓姚名廣壽，綽號人稱神行太保，能日行一千，夜行八百。他父親在日名叫姚文漢，作過一任歸德鎮總兵，早已故去。姚廣壽自他父親故去之後，白日習文，夜裡練武，打算求取功名，繼承父志。他為人最孝，今日在十字街打了老道一椅子，老家人怕惹事，把他拉回家中，見了老太太，備述上項之事。老太太說：「姚福！你好不懂事，那老道要殺彭大人，你何不教你家少爺拿他？亂臣賊子，人人得而誅之，這還了得，竟敢殺官。」姚廣壽說：「他把俺們這裡的參將彭大人殺了，又追奉旨的欽差彭公，這還不是反了？要不然，讓孩兒再帶著莊客去看看，幫助眾人捉賊。要捉住了，也落得一個英名。」老太太說：「兒呀！此去你要謹慎小心了。」
　　姚廣壽答應下來，調了十幾名莊丁，他自己使兩把三尖兩刃刀，名叫「二郎奪魁」。那些莊丁各抄刀槍出了姚家寨，離護城河不遠，就見妖道、淫僧同二鬼往這裡跑來。後面，馬玉龍帶著眾英雄喊殺連天，追奔下來。姚廣壽擺兵刃把河橋堵住，說：「賊輩休走，我已在這裡等候多時，你等休想逃命。」清風一看，前面有人擋住，後面有人追趕，此事不好！他急中生計，說：「三位賢弟，你我該當如何？」飛雲說：「合字，由龍宮道字扯活，別嚷啦。」老道點頭會意。原來飛雲是叫由水中逃生，這四人都會水，一翻身跳下了護城河，說：「呔！鼠輩們不必追趕，老爺們失陪了。」浮著水往北竟自去了。
　　馬玉龍方要下河，只聽姚廣壽說：「大人尊姓大名？民子姚廣壽有禮。」馬大人自通了姓名，說：「尊駕是誰？帶著這些莊丁，所因何故？」姚廣壽把自己的來歷說明，馬玉龍說：「既是你來拿賊，跟我到公館，我帶你去見彭大人。」姚廣壽說：「好！大人恩施格外，無奈我家有老母在堂，不能遠離，大人今後如有用我之處，派人賞我一信，我必親到。」說完便與眾人分手。
　　馬玉龍等先回城內，把欽差大人接回公館，大家給大人請安。彭公說：「本部院本要看看此地的民風，不想遇見這幾個賊人。我想，這幾個賊人乃是奉旨嚴拿的要犯，今日他走之不遠，石鑄你們帶幾個人出去探訪，將他捉住。」石鑄答應，便和鄧飛雄、勝官保、李芳、紀逢春、武國興等各帶兵刃，出了公館，往西門外訪拿清風等人。
　　書中交代：那四個賊人由水中逃命，見眾人沒往下追，心中暗喜，便由北邊上去。只見對面是一帶樹林，裡面隱隱露出房屋，必是一個山莊。一到村頭，飛雲就見那路北有一所院落，周圍都是籬笆牆，裡邊三間上房，門首拴著一匹馬。他一看，就認出是方才跑馬戲的那匹馬，又見院內正坐著練武的那個女子，飛雲便目不轉睛地直瞧這個人家。那玩馬戲之人就是張和武，久走江湖，他一看心中就明白了，說：「女兒！今夜晚留點神，要鬧賊。你把我打野獸使的那條火槍先裝好藥，用時湊手。」他女兒張秋娘答應，進屋中辦理去了。這張和武以作馬戲為名，本來是為了給他女兒找一個富貴人家，還要那男子生得美貌多才，方能把女兒給他。今日慶陽府城內，合城的鋪戶出三十兩銀僱他們三天，今日才頭一天就叫人給攪了，把本地參將彭雲龍殺了，這馬戲也止住了。他父女二人只得回家來。
　　此處名叫張家莊，離慶陽八里地，他們父女這天吃完晚飯，並不點燈，專等賊來。天有二鼓之時，賊人果真來了。
　　原來飛雲等人就住在張家莊店內，吃完晚飯，清風說：「三位兄弟，我等今日好險，若不是跳河，只怕不好，明日還須找一個清靜地方躲避躲避。」飛雲說：「事到如今，俺還怕什麼事呢？樂一天是一天，我是想透了。」說完話，四人各自安歇。
　　飛雲因惦記張秋娘，哪裡睡得著？翻來覆去，直候到二鼓以後，自己起來慢慢地穿好衣服，拿單刀往外走了不遠，便躥上房去。
　　走了有一箭之地，就到村口。他將籬笆門扭開，裡面張和武聽見有了動作，立刻把刀帶在腰中，房門打開，火槍一順，照定對面賊人射去。「當」的一聲響，飛雲早就閃開，一擺刀說：「呀！好小輩，我是花錢來了，今日在十字街見你女兒長得美貌，故特意前來，你們不過是游娼，雖說是賣臉不賣身，只要老爺有錢，你們也得賣身。」
　　張和武一聽，說：「放你娘的狗臭屁，我們是玩馬戲之人，也不懂什麼游娼，你是前來送死。」說著，一擺刀躥出房門，往院中一跳。屋中的老婆說：「好大膽的賊人，這裡是安善良民，你竟敢自來送死，叫女兒來，你我幫助你父親拿住他。」
　　秋娘用絹帕把頭包好，換上鐵尖鞋，方要出去，只聽院內「哎喲」一聲，老婆上前一看，說：「好賊！你拿什麼暗器把我的當家人打死了。」說著話，跑在院內，手中使一對棒錘來打飛雲。
　　飛雲色膽大如天，打死了一條人命，他還不走。見那婆子來到，七八個照面，又一鏢把婆子打死，竟連傷二命。屋內秋娘一看，說：「好一個無知的匹夫，來來，我和你一死相拚。」
　　說著拉刀出來。那飛雲一見，不忍殺她，說：「美人不要生氣，這是他等自己討死，你要從我片刻之歡，咱們兩個人作一對長久夫妻。」張秋娘又氣，又心疼父母，她如何是飛雲的對手？
　　走了有五六個照面，張秋娘的刀竟被飛雲一腳踢飛。秋娘撥頭往南就跑，飛雲－看，說：「小娘子，你休要逃走，你看四野無人，我是捨不得殺你的，我要捨得殺你，我早就結果你的性命了，你還跑得了嗎？」張秋娘只顧往前跑，心中一慌，腳底下一絆，翻身跌倒在地。飛雲一看，說：「丫頭！我和你生前有緣，咱們做一對露水夫妻。」說著往前一趕步，就要把秋娘按在地下，行那不端之事。要知後事如何，且看下回分解。
