
　　話說鄧飛雄、石鑄等六人，帶著姚廣壽來至欽差大人公館門首，只見蘇永祿從裡面出來說：「你們幾位才回來，公館失盜，大人正在著急呢！」
　　書中交代：彭公昨日回至公館之內，眾人都給大人道了受驚。趙文升、段文龍帶子弟兵也來了，兵丁都住在南關店內，二人到公館見了眾人。此時金眼雕邱成同追風俠劉雲、劉天雄、伍氏三雄、邱明月、勝奎等人，都住在對麵店內。眾差官在這裡伺候大人吃了晚飯，才下來各自安歇。馬玉龍自己到對麵店內照應師兄和岳父，也就住在那店裡了。
　　一夜無話。次日大人一睜眼，就見牀頭有一張柬，上插明晃晃的一把鋼刀。大人大吃一驚，一翻身起來，忙叫興兒。那彭興、彭祿、彭福、彭壽由西屋來到東屋，一看嚇得渾身是汗，便把在牀上插著的那把鋼刀拿起，將字柬遞給大人。彭公接過來一看，上寫道：曾姓斗膽到堂前，拜見當朝十豆三。
　　　　耳聞帳下英雄廣，今朝觀罷少魁元。
　　　　暫拿碧玉銀龍佩，專等佳人勝玉環。
　　　　要問某家何處住，雙塘壬癸慶陽南。
　　大人看罷，下牀至外面梳洗吃茶，一找萬歲爺賞的碧玉銀龍佩，果然丟了。彭公吩咐人去請眾差官，不多時，眾人都一一來到，連馬玉龍也來了。慶陽府知府孔文彬過來伺候欽差起馬，還求大人替參將彭雲龍遞個摺子，說：「他家甚苦，妻子田氏，兒子彭恩元尚幼。」大人說：「可以。昨日街市鬧刺客，夜裡我公館內竟有大膽之賊，把聖上欽賞的碧玉銀龍佩盜去，還敢寄柬留刀，你等來看。」眾差官個個面紅耳赤。知府連忙請罪，說：「卑職到任不久，欽差遇到這樣的事，只求大人恩施格外。」大人說：「貴府要速速派人捉拿盜銀龍佩之人。」眾差官看了字柬，也不知是怎樣一個賊人。這時鄧飛雄到來，先見大人請安，把出去訪賊的大概情形，回稟了大人。又把姚廣壽帶上來，給大人行禮。
　　眾差官下來，退至西配房之內。知府也走了。眾人把字柬另寫一張，一起參解。紀逢春是個粗人，他一聽上面有「專等佳人勝玉環」一句，就說：「小蠍子武傑，你是要當王八，有人爭你的媳婦。」武傑臊的滿臉緋紅，說：「唔呀，混帳東西！不要開玩笑。」勝官保一翻手也打了紀逢春一個嘴巴。紀逢春說：「呦！你們人多，倚仗什麼？」武傑微微一笑，說：「就該打你這東西。」石鑄說：「紀老爺！休怨人家打你，誰叫你如此草率，說話不留神呢。」趙友義說：「不要亂，咱們有知道這個姓曾的在哪裡住嗎？有沒有？」眾人俱各搖手，齊說不知。姚廣壽說：「我可知道，這個人甚是厲害，乃是我們此地有名的人物。」石鑄一聽就說：「既是兄長知道，何妨直言，我們大家想個主意。」姚廣壽說：「這個人我也只是聞名，並未會過。他姓曾名天壽，綽號人稱神拳太保，家傳的神拳，能隔山打牛，百步打空。他家中豪富，住在慶陽府南門外東南八里，地名曾家場。那是個集鎮，凡賣藝的都不敢往他那莊中去，那裡三歲的孩童都會把式。」馬玉龍說：「很好，我有一個主意，趙文升、段文龍、劉得勇、劉得猛你們四位，扮作賣拳的，先上曾家場。」
　　這四人吃完早飯，竟自去了。他又叫紀逢春、武傑、鄧爺、石鑄、孔壽、趙勇、馮元志，趙友義、李環、李佩這十個人去作四太保的接應。又請岳父劉雲、內兄劉天雄、邱大爺、勝奎、伍氏三雄，同他帶著勝官保、李芳，一起前去。公館有徐勝、劉芳等人保護彭欽差。姚廣壽便給馬玉龍當嚮導。
　　且說四位太保扛著刀槍，穿上便衣，出了慶陽南門，一路來到了曾家場。一看這個集鎮，總有幾千戶人家。他們找一個寬大熱鬧之處，就把兵刃一放。趙文升用白土畫出一個場子，方要練武，只見從那邊過來一人，有三十多歲，說：「你們這賣藝的，可知道這裡的規矩？要在我們這地方練武，先要拜我們這裡的莊主。如不拜我們莊主，即時把場子踢翻了。」趙文升說：「你是作甚的？」那人說：「我叫李福，是曾家場的地保，向你要地方錢。你練完了，可按三七股分給我，如若不然，你們在這裡練不成了。」趙文升說：「放你娘的狗屁，老爺在此練把式賣藝，你要什麼錢？滾開吧！爺爺沒錢賞你。」那地保李福見這四位長得凶勇，不敢再說，一轉身竟自去了。段文龍說：「我來耍刀，你耍叉吧。」二人在當場一練，外面人都齊聲說好把式，就是沒一個給錢的。段文龍一看，和趙文升一使眼色，一邊練著，一邊把人盡擠在一條小衚衕之內，再把衚衕一堵說：「呔！不給錢走不了！」那些看熱鬧之人一害怕，摘下褡褳，全倒出來了，這一下就有十幾弔錢。二人回來又練，可就沒人敢瞧了。
　　這時，只見那邊來了一人，年有三十以外，麵皮微白，來到這裡說：「四位請上我們莊主家中去練，只要我們莊主一喜歡，就可以多送你等一些銀錢。」趙文升說：「是了，你家主人姓什麼？在哪裡住？」那人說：「就在這里正東，姓曾，是我們這本村的首戶。」四個太保說：「是曾天壽嗎？」那個人說：「是。」劉得勇聽明白了，說：「很好，我們這就跟你去。」四人收拾起來，扛起兵刃跟那人就走。
　　書中交代：曾天壽一聽家人說來了四個賣藝之人，把人謊進衚衕裡要錢，便說：「這還了得，去把四個賣藝之人給我叫來。」家人答應，去到外面把四太保叫來了。四人一看是坐北向南的大門，門外有兩塊上馬石，七八株垂楊柳，接著八九匹騾馬。四人進到二門之內，一看這院落是北房五間，東西各有配房三間。這四人把兵刃放下，走在北上房屋中落座。家人說：「我家主人這就出來。」正說著，外邊又進來千里獨行俠等十個人。因在街上看見四太保被人請去，怕他等受傷，便先到曾天壽的門首說：「我等特來拜訪這裡的莊主。」那家人進去，不多時就出來說：「我家主人就出來，你等吃茶吧。」先給眾人送過茶來。眾人等侯的那工夫大了，才見從裡面出來了兩個小童，說：「我家大爺就出來。」只見從東西配房出來八個家人，在上房兩廊下一站，不多時又出來兩個童兒，也站在旁邊。這才聽到一聲咳嗽，由裡面出來了一位英雄。要知後事如何，且看下回分解。
