
　　話說眾辦差官來至曾家場神拳太保曾天壽家中，在客廳坐候多時，還不見主人出來，心中都要看看這人是怎麼一位英雄。
　　天有正午，只見從裡面出來一位年在二十以外的俊品人物，眾人都站了起來，只當是神拳太保曾天壽出來了。卻聽那人說：「我家主人先派我問問眾位，是從哪裡來的？到此何干？」石鑄說：「我等是跟欽差大人的辦差官，來此見你家主人，要訪問那盜銀龍佩的賊人。」那人轉身進到裡面，又過了片刻，才見從裡面出來一人。
　　大眾觀看，只見那人身高七尺，頭戴新緯帽，身穿藍綾綢袍兒，腰繫涼帶，足下青緞官靴，麵皮微白，尖下頦，目如朗星，眉似刷漆，鼻高聳，唇似丹霞，彬彬儒雅，一團書氣。來至客廳，各自通了名姓。曾天壽說：「今日貴人光降，真乃寒門有幸，不知眾位來此何干？」石鑄說：「只因欽差彭大人昨夜在公館之內失去銀龍佩，有人在牀上寄柬留刀，上邊說是曾姓之人。」曾天壽說：「原來為此事而來，這個容易，我告訴你幾位吧，這盜銀龍佩之人我倒是認識，要說帶眾位去捉他，我不是小瞧眾位，就怕你們贏不了他。」飛叉太保趙文升和飛刀太保段文龍本是粗人，一聽曾天壽之言，說：「你休長他人威風，你可帶我二人去把他拿來。」曾天壽說：「二位若不相信，連我這樣的能為，還時常甘拜下風。你二位先別動氣，咱們先試試，如能贏我，我再引二位拿賊去。」趙文升說：「莊主！我看你像個瘦弱的書生，你還有本領呢？咱們比試比試。」曾天壽說：「把院中鋪上絨氈。」來到院中，段文龍說：「我一人就能治他，不勞兄長。」跳過去伸手就要去抓，曾天壽一閃身，照定他左肋之上用二指一點，段文龍就像得了半身不遂之症，骨軟筋酥，倒在地下。趙文升一看，也不知神拳太保的厲害，又跳過去一抓。曾天壽一閃身，他這一把就抓空了。曾天壽照他脈門一點，他也就躺了下來。花槍太保劉得勇、花刀太保劉得猛二人同奔曾天壽，這二位拳腳精通，投過明師，訪過高友，指望過去贏他，焉想一對面，二人也躺了下來。連石鑄那樣的英雄，他也不識人家的這路拳腳。孔壽、趙勇、紀逢春、武國興四人議論說：「咱們分四面上去，叫他首尾不能顧及，把他扔一個筋斗，咱們就算不輸。」便走過去說：「咱們看你到底有多大能為？」四人一齊擁上，曾天壽不慌不忙，幾個轉身，那四人全都被他用點穴的功夫治倒。
　　鄧飛雄見趙友義、馮元志都害怕了，自己一想：「來了十幾個人，躺了人家半院子，多丟人！我看他這拳腳，準是邪門傳授，要講血氣之勇，我可真沒把他放在心上，他這邪門我卻不懂。」正自猜疑，只見從外面跑進一個家人來說：「回稟主人，外面有副將大人馬玉龍，同著老少英雄在門外下馬。」曾天壽說：「待我出去迎接。」只見追風俠劉雲同著馬玉龍已經走進來了。
　　馬大人身穿便服，藍縐綢長衫，足下青緞官靴，手搖團扇，白淨麵皮，俊品人物。左有一童，是雙歪絲辮，白臉膛，神清氣爽，懷抱一口寶劍；右邊一個童子有十二三歲，圓臉，環眉大眼，梳著沖天小辮，紮著紅頭繩，正是小玉虎李芳和小神童勝官保。後面老少俠義全都來了。馬玉龍一看他們來的人躺了半院子，自己氣往上衝，勉強忍住。只見曾天壽先趕來請安，說：「紳民不知大人駕到，未能遠迎，望求大人恕罪。」勝官保說：「莊主！我們這些人怎麼得罪了莊主，治他等在此？」曾天壽說：「眾位老爺們並未得罪，只因盜銀龍佩的那人，比我的武藝高出百倍，我說眾位要先得贏我，我再帶眾位拿賊去。是我一時斗膽，冒犯了眾位老爺的虎威。」馬玉龍說：「你點的哪路穴？」曾天壽說：「是活穴。」馬玉龍說：「岳父，師兄！你二位幫我忙兒，先把眾人救起來，叫他們走百步以外，週身血一活就好了。」說著話，三人到了眾人跟前，也有用手推的，也有用腳踢的，不多時，眾人都起來了，走上幾步，身體復舊如初。
　　馬玉龍說：「莊主，我看你倒是個聰明之人，如何自作無知之事？這盜銀龍佩之人，你說要比你的能為大，如贏得了你才能拿盜銀龍佩之賊，我且先領教你的武藝。」曾天壽說：「大人，我天大的膽，也不敢和你比武。」馬玉龍說：「好，你把我的辦差官全都贏了，又不敢和我比武了。我是要見見那盜銀龍佩之賊人，先和你試試。」曾天壽一聽，說：「好哇！大人既要和紳民比武，紳民斗膽，也要跟大人偷學兩招。」說罷就一抱拳。曾天壽倚仗著自己家傳的獨門五祖點穴拳，能隔山打牛，百步打空，平生未遇敵手，故眼空四海，目中無人。今見馬玉龍要同他比武，哪裡放在心上，自己總以為天下第一英雄就屬他，焉知道天下能人甚多，出類拔萃之人不可勝算，真是人外有人，天外有天。馬玉龍才同他一交手，就知道這是五祖點穴拳，能隔山打牛，百步打空，自己聽師父講過，非八仙拳不能破他。連忙一換招數，就把八仙拳施展開了。走了五六個照面，
　　曾天壽竟不能點在馬玉龍身上，自己甚是著急。馬玉龍一換式，順手一指，卻把曾天壽點倒在地，立朝上去，先把他扶起來說：「得罪得罪。」曾天壽今日是初次遇到敵手，臉一紅，連說：「慚愧！實在仰慕大人的拳式。」馬玉龍說：「我要領教那盜銀龍佩之賊人，你帶我前去見他。」曾天壽說：「那盜銀龍佩之人，是我胞弟，他叫曾天福。」馬玉龍說：「你是兄長，他是你的胞弟，怎麼你叫曾天壽，他叫曾天福？這個我不明白。」曾天壽說：「是先生給起的，他的能為比我更高，性情倨傲，故此我也管不了他。他要是愛上什麼，就要什麼，昨日在慶陽看馬戲，必是看見了什麼佳人，他回來和我說，我也沒往心裡聽，他說非把這佳人要來不算。」武傑一聽，氣得二目圓睜，恨不能這就把他拿住，方出這口氣。這時從外面進來一個家人說：「二爺回來了。」眾位英雄一聽，各拉兵刃，要去拿那賊人。欲知後事如何，且看下回分解。
