
　　話說紀逢春跑驢到了一莊所院內，把人家的瓷器碰了一挑，他還不說情理話。這時出來一位少年人，喝令家人打他。紀逢春伸手把錘掏了出來，要打眾人。只見孔壽、趙勇過來說：「哪位是這裡的莊主呢？我們這位是一個癡人，說話言語粗直，都看在我二人面上，碰壞了多少瓷器，查查數目，照買的價賠吧。」
　　那少年人過來說：「方才他要照你們二位這樣說話，我們也不能欺他。這批瓷器要說照樣買，此地卻沒有。這是我們派人到江西定做來的，每件瓷器上都有『雙塘山錢記』五個字，這是一百桌碗碟，還有十六隻大瓶。他的驢跑到這裡，把那邊瓷器擔子上的碗都碰壞了，他還不說正話。」孔壽、趙勇過去，叫紀逢春給人家賠個不是。紀逢春說：「把我屁股摔兩半了，他們賠得起嗎？」此時李環、李佩早回曾家場去送信，說：「紀逢春走錯了路，跑到一處大莊院裡，碰了人家的瓷器還不說理，咱們快去看看。」
　　曾天壽同眾差官全皆上馬，一直到了紀逢春碰壞人家瓷器的那所莊門。曾天壽說：「你們眾位來吧，我給眾位引見幾位英雄。」一看孔壽、趙勇二人正勸紀逢春，曾天壽說：「眾位！這裡是我的親戚，不要緊。」石鑄就問這山莊叫什麼名？曾天壽說：「這裡是雙塘山錢家寨，是我姑父家。我姑父曾出仕作過一任游擊，現在自己告了終養。姑父姓錢名文華，綽號人稱神槍太保，我表弟叫少太保錢玉。」正說著，只見那少年過來，向著曾天壽作了一揖，說：「表兄！你怎麼和他們走到一處了？」
　　曾天壽便把已往之事說了一回，派家人把眾位老爺的馬接過去，到裡面坐坐。
　　這時，只見由正北屏門之內出來一人，說話聲音洪亮。眾人一看，那人年有半百之外，身高八尺，麵皮微紫，雄眉闊目，身穿藍洋縐大衫，足下白襪雲鞋，手搖一把翎毛扇，出來說：「原來是曾天壽，同你來的是何人？」曾天壽過去給姑父行禮，說：「姑父！我給你老人家引見幾位朋友。」用手指定馬玉龍說：「那位是副將馬大人，綽號及義俠。」這神槍太保錢文華，當年開過鏢局，家傳槍法，遠近馳名。追風俠劉雲也認識他，過來見了，又給金眼雕、伍氏三雄等都引見了。錢文華說：「眾位光臨，真是三生有幸，請裡面坐。」眾俠義見錢文華是位英雄，都說：「很好，我等正要拜訪。」
　　錢文華叫曾天壽帶路，到了裡面。眾人見這所莊院，畫閣雕樑，甚是華麗齊整。裡面是上房五間，東西配房各三間，往東西各有門戶。到了上房台階之上，早有兩個小童在那裡掀起簾子，請眾位進去。進到屋中，只見靠北牆擺著花梨木條桌，桌上文房四寶俱全，還擺著幾個佛手、木瓜、大瓷瓶兒。牆上掛著一幅字畫，兩邊有對聯，寫的是：平生不作皺眉事，世上應無切齒人。
　　劉雲、邱成、伍氏三雄眾人落座。錢文華叫家人獻上茶來，這才問道：「眾位俠義英雄，來此何事呢？」馬玉龍說：「我等跟隨欽差彭大人西下查辦，來到慶陽府。因彭大人公館內失去銀龍佩，還在大人牀前寄柬留刀，故我等來到曾家場，把銀龍佩找回。」曾天壽就把自己妹妹許親之事細說一遍。錢文華便吩咐擺酒，要請眾位賞臉吃杯水酒。馬玉龍等知道錢文華與曾天壽是至親，不是外人，這才用手一指紀逢春說：「我們這位是粗人，把你們的瓷器碰壞了不少，也不懂得說情理話。」錢文華說：「此乃小事一段，何足掛齒。」
　　正說到這裡，有家人進來回稟說：「莊主爺！你的拜弟、開會仙亭酒飯鋪的周天瑞叫人家給打了，看看要死，現在搭著送來了。」錢文華聽了就是一愣，說道：「我這拜弟素常公正，不是惹事的人，現被何人所打，快把他搭進來我瞧瞧。」家人答應出去，工夫不大，就見搭著一扇門板，把周天瑞抬進院中放下。眾人看他渾身是血，甚是可憐。錢文華見他尚能說話，就問：「兄弟！你被何人所打？因為什麼？」周天瑞說：「兄長！我也沒有朋友，你得給我報仇。我這會仙亭是幾千兩銀子的本錢，現今總算一本萬利。因有一個大王韓登，他是東門外二十五里地界冰山冷村的人，外人都叫他大王爺，倚仗著人情勢利，無所不為。他常在我那裡吃喝完了不給飯錢，昨晚又帶著四個妓女來到會仙亭。當時正有官宦人家帶著堂客吃飯，他帶著四個妓女吃完了飯，把衣裳全脫了，做了些不才之事，把別人的飯座全攪了，人也不敢惹他。我過去說了幾句話，口角相爭，今天他就帶人來，說這會仙亭是他的買賣，把我拉出來打成這樣。兄長，我是買賣人，從來沒同人打過架，他打了我，還罵到哥哥。你要給我報仇，先照樣打他，奪過會仙亭來，再跟他打官司。」錢文華一聽，說：「這還了得！打架打官司，都有我呢。」
　　眾俠義一聽，都各有氣，說：「世上還有這等事，吃喝不給錢，反吵鬧打人，奪人買賣，太是強霸欺人了！」馬玉龍說：「錢莊主！你先給他上點止疼的藥，再吃一服去心火的藥，叫他只管放心，三天之內，把會仙亭給他奪過來報仇就是了。」
　　錢文華說：「既然如是，我給眾位大人磕頭。」周天瑞說：「他是天地會、八卦教，沒人敢惹他。」馬玉龍說：「他既是八卦教，拿住他就地正法。前番佟家塢被我們剿滅，現在凡是漏網的案後賊人，拿住就殺。明天我先訪真了，再去拿他。」錢文華說：「我跟眾位大人去。」錢玉說：「我也去。」馬玉龍說：「很好。」
　　大眾這才備馬，一同出了雙塘山錢家寨，逕奔慶陽府。先把銀龍佩交還大人，並把曾家場之事一一回明了，又說：「現有大王韓登，是八卦教的餘黨，在本地欺壓商賈。」大人說：「這還了得，地方官為何不辦他？」馬玉龍就把周天瑞之事說了一遍。大人說：「他既是邪教，你可以按教匪辦他，帶兵前去捉拿。」馬玉龍領命下來，到外面見了眾家英雄，大家商量主意，要捉拿大王韓登。不知後事如何，且看下回分解。
