
　　話說馬玉龍把眾差官叫到面前，大家設謀定計。他說：「明天我帶著勝官保、李芳先去吃飯，瞧瞧這個韓登是什麼樣子？我變法挑眼，跟他打起來，你們也在外面吃飯，咱們裝做不認識，大家把他打跑了，叫周天瑞重新開張。」大家說：「很好。」
　　商量已定，次日起來，吃了點心，眾人說：「咱們現在就去。」
　　三三兩兩，頭前走著。
　　這座會仙亭原來在慶陽府北門外，坐東向西，先前是大戶人家的花園子，門外地方也寬。馬玉龍帶著勝官保、李芳，出了慶陽府北門，走了不遠，抬頭一看路東的酒館，接著酒幌子，大牌樓金碧輝煌，上有泥金匾，是「會仙亭」三個大字，兩旁有一副對聯，上聯是：「烹炒三鮮美」；下聯是：「調和五味香」。
　　馬玉龍進了飯店，一看卻並無飯座。這是因為大王韓登接過買賣來，就沒人敢來吃飯，都知道他訛人，是一些匪徒，並不是安分的買賣人。馬玉龍一看欄櫃上坐著一個大胖子，年約三十八九歲，一臉橫肉，項短脖粗，豎眉惡眼，身穿青洋縐褲褂，青緞抓地虎靴子，手拿一把遮天黑的鵰翎扇子。見馬玉龍帶著兩個小童進來，他便認作是一位闊少。他手下有四個管家，一個叫知古今、一個叫事情根子、一個叫谷化人、一個叫壞事端。
　　這四個人比大王韓登還可惡，一個個倚仗主人之勢力，在外面欺壓良善。他們見馬玉龍二十多歲，中等身材，面如白玉，五官俊秀，身穿月白洋縐大褂，足下白襪緞鞋，手搖一把團扇，帶著兩個小童，一個梳著雙歪辮，身穿藍川綢大褂，小抓地虎靴；一個梳著沖天豎的辮子，身穿青洋縐大褂，青緞抓地虎靴子。
　　馬玉龍直奔後面，花園中樓台亭閣，很是雅致，從會仙亭後面一拐，就是五間客廳。馬玉龍進來，有伺候的人趕緊把簾櫳掀起。馬玉龍一看，圍屏牀帳俱全，兩個跑堂的卻不象做買賣的樣子，說話時一臉的匪氣。這兩個伙計見馬玉龍來了，說：「你們三位要甚麼菜？」馬玉龍說：「給我們來一桌上等海味席面。」這兩個人答應下去，不多時，將酒菜擺上。馬玉龍就問：「掌櫃的姓什麼？叫什麼名字？」兩人說：「我們掌櫃的姓韓，在東門外住，叫大王韓登。」馬玉龍說：「這酒席多少錢一桌？」伙計說：「不要問價，吃完再算。昨天有人一問價，把我們掌櫃的問惱了，叫打手拉出去打了個腿斷臂折，跪著給我們掌櫃的磕了半天頭，給了一千弔錢，才算了事。」馬玉龍一聽，說：「你們這地方好兇惡，這還了得。」跑堂的瞧不起馬玉龍，馬玉龍也不理他。喝了幾杯酒，算把早飯吃了，說：「伙計拿了去吧，把帳給我開來。」跑堂的說：「不用開帳，這酒席帶飯座，你給四千弔錢吧。」馬玉龍說：「給我寫在帳上。」說著話，站起來就走。伙計往外追著說：「掌櫃的！你瞧瞧他們，吃了四千弔，一個錢不給，就要走。」
　　大王韓登一聽，說：「好！吃完了不給錢，真是太歲頭上動土，叫打手給我打。」因為怕周天瑞來打架，傢伙都湊手，眾打手立刻抄起木棍，就往裡跑。馬玉龍帶著勝官保、李芳正往外走，打手照著馬玉龍摟頭就是一木棍，被勝官保飛起腿來，
　　踢在肋下，踹了一溜滾，棍也扔了。這時又上來一個打手，李芳一腳踢去，這個也栽倒了。李芳、勝官保一陣亂打。在前面喝酒的人也都翻了，紀逢春、武國興、孔壽、趙勇、李環、李佩、馮元志、趙友義八個人站起來，一腳就把桌子踢翻。那邊趙文升、段文龍、伍氏三雄、金艱雕邱成、碧眼金蟬石鑄、醉尉遲劉天雄、千里獨行俠鄧飛雄也拿起椅子和茶碗，向打手砸去。
　　大王韓登一瞧這些人，語音不對，老少不一，甚是詫異。
　　外面有人嚷說：「韓登你出來，你當初是怎麼奪人家會仙亭來的，光棍打光棍，一頓還一頓，今天瞧瞧你是朋友不是？」大王韓登－聽，說：「了不得，果係周天瑞約來的人，要是慶陽府鏢局子的人，沒有我不認識的，這些人情形各別，我卻並不認識。」他向著四個管家說：「你們可看見了？」四個人說：「瞧見了。」韓登說：「我養兵千日，用兵一遭，今天這場架可打得？」一看眾打手，這個腦袋破了，那個胳膊壞了，哎喲喲的，大家全不敢出去。知古今過來說：「莊主爺不必著急，我出去就是。他們說的，光棍打光棍，一頓還一頓，咱們打得過人家就打，打不過他們，我便挨打，決不連累大王。」韓登說：「好！既是這樣，你出去吧！」知古今拿著單刀往外就跑。紀逢春正擎著短把軋油錘等著呢，見知古今打裡面一出來，長得兔頭蛇眼，鼠耳猴腮，他過去就是一錘。知古今拿刀一迎，被紀逢春一掃堂腿踢倒躺下。大眾剛過去要打，知古今直嚷：「祖宗饒命吧！」馬玉龍說：「不用打他，叫他去吧。」
　　知古今一走，韓登把眼都氣直了，說：「好小子！素常跟我說大話，瞧見人一多就走了。」事情根子說：「莊主爺，你瞧我的，我可不能象他那樣畏刀避劍，吃著莊主爺的飯，我不能為莊主爺出力，還能叫爺們生氣麼？」韓登說：「你出去拿一匹白布來，我纏纏腰。」韓登原本是綠林之人，這幾年因不練功夫，成了個大胖子。他趕緊把白布一撕，在身上纏好，抄起兩口刀來，打算一死相拚，如闖得出去，萬事皆休，闖不出去，聽他們打便了，這是他自己的本心。那事情棍子一照面就被人踢倒，剛要打他，早爺爺媽媽的亂叫起來。馬玉龍說：「叫他滾吧！」事情根子連滾帶爬地溜了。谷化人說：「莊主爺！你看這兩人真是活現世，咱們爺們還怎麼混，我去見他。」把辮子盤好，也沒拿傢伙，他跑出去就到眾人跟前一跪，說：「眾位爺們，只當我是個屁，把我放了吧，別再打我。」馬玉龍說：「我們打的是英雄好漢，象你們送些鼠輩，誰來打你，快滾遠些吧！」壞事端說：「莊主爺！你看他嘴裡說的好，出去這個樣子，我也不愛說，決不能象他們這樣。」說著往外就走，剛一出門，卻朝著每位磕一個頭。馬玉龍說：「走走走！」這小子站起就走，還說什麼光棍不吃眼前虧。大王韓登一看，只氣得三屍神暴跳，七孔內生煙，四個管家都是這樣，自己著實焦躁，這才把雙刀一擺，要與眾人一決雌雄。不知後事如何，且看下回分解。
