
　　話說大王韓登見他的管家一個不如一個，俱皆逃走，自己氣得容顏改變，一擺雙刀跳在門外。紀逢春一擺錘過來，卻不是韓登的對手；他當年本是個綠林中的飛賊，只因自己發了財，把功夫丟下，放了一身肥肉，今天用白布纏起，仍然不改當年威風，把雙刀使得上下翻飛。紀逢春走了幾個照面，就叫小蠍子快來幫他。武傑一聽說：「混帳王八羔子，你自己不行了，就嚷叫老子，我來幫你。」說著話，來到臨近，幫著傻小子動手。
　　這大王韓登驍勇無敵，石鑄瞧他二人贏不了人家，自己趕緊靠過去，桿棒一抖，就把韓登摔了一個筋斗。韓登躺下就不起來了，說：「你們是周天瑞約來的麼？打架不惱助拳的，你們打吧。」大家說：「好！你既是朋友，我們就來瞧瞧。」眾人各拿霸道棍打他的下半截，韓登並不哼哈叫苦。眾人一看，尚未打壞他的皮肉。這內中自有行家，劉雲走過來說：「你們別打了，白費力，就把棍子打斷，他也不知道疼。他這個叫蛤蟆氣，非得見血才破得了，不見血是白打，他也不知疼。」馬玉龍說：「你們去把周先生搭來。」錢文華說：「早就搭來了，未曾通報於你，他要過來看打韓登，沒叫他來。」馬玉龍說：「叫他來看看，給他報仇。」
　　錢文華吩咐家人，將周天瑞搭在韓登面前。韓登睜眼一瞧，周天瑞說：「姓韓的，你打我的時候，含糊不含糊。」韓登說：「你不含糊。」周天瑞說：「你們且莫打。」便從袖內拿出一個錐子來說：「韓登：我要你一點東西，給不給？」韓登說：「我既躺下，要腦袋都給，由你挑。」周天瑞說：「我倒不要你的腦袋，我要你一隻左眼。」韓登說：「你拿刀割了去。」周天瑞手中拿著錐子，就把韓登左眼剜出，血流不止。馬玉龍說：「這再打他，把他的蛤蟆氣給破了，他就知道疼了。」大眾這才把韓登打得皮開肉綻，鮮血直流。
　　馬玉龍說：「韓登，你打官司，就把你送到衙門去。」韓登說：「我不打官司，你們不拘哪位，把我送到東門外二十五里的冰山冷村，我知你們幾位的人情。日後我有能為，再報今日之仇。」石鑄拿過一碗糖水來，說：「你喝了這碗糖水吧！」韓登焉知道厲害，接過來就喝了。石鑄說：「這二次打可不好挨，要不橫心，就得出聲。」馬玉龍說道：「不用打了，哪位送他去？」眾人都不答應，打成這個樣子送了去，一個也不用想回來。韓登說：「我姓韓的是朋友，冤有頭，債有主，哪位送我是行好，我決不能恩將仇報。」小火祖趙友義說：「我送你去。」
　　碧眼金蟬石鑄說：「算著我。」紀逢春問武傑：「小蠍子！你有膽子沒有？」武傑說：「唔呀混帳東西！我的膽子比你大。」紀逢春說：「既有膽子，咱們送他去。」四個人拿過槓子木板，把韓登放在上面，搭著順大路逕奔冰山。
　　展眼之際，走出了二十餘里。來到這個村莊一看，有土圍子，東西南北四門，南北的門關著，就走東西門。四個人搭著韓登進了西門，又走有一里之遙，來到路北的大門口。剛把韓登放下，忽然鑼聲震耳，四門就緊閉起來。那四個管家帶領嘍兵，拉起白旗，擺了公牛陣，個個手拿雙刀，大家齊聲喊嚷，要給莊主爺報仇，把他們四個人剁了。知古今、事情根子、谷化人、壞事端各各耀武揚威，手執鋼刀，一擁而上。大王韓登說：「且慢，且慢，你們別不要臉。這四位是特為送我回家的，俗語說得好，冤有頭，債有主，我的仇人是周天瑞，這四人是我的好朋友。你們四個人在那裡說的很好，見人家就軟，回到家門口倒湊膽子逞能，快給我把他們帶下去。」知古今說：「莊主爺別惱，我想著使個穩中計，回來齊人，給莊主爺打接應。」
　　壞事端說：「我怕莊主爺人單勢孤，也是這個主意。」大王韓登說：「你們不要胡說，快快退去。請問送我來的四位貴姓？」
　　石鑄等各道了名姓。韓登說：「四位請進裡面坐坐，吃杯茶再走。」石鑄說：「我等不吃茶了。」
　　四人回歸會仙亭，一看周天瑞舊日的伙計，掌櫃的、掌灶的、跑堂的都回來了。周天瑞說：「我這買賣要重新開張，你們眾位幫我忙，以後韓登決不能與我善罷甘休。」馬玉龍說：「那是自然，現在我們在這裡訪拿清風、飛雲和焦家二鬼，大人還住幾天呢，每天我給你撥十個人來把守。」錢文華說：「我同錢玉給你照料櫃上。」周天瑞說：「怎敢叫大人勞心？每天有四五位就行了，若有事，再到公館送信。」紀逢春說：「我在後邊跑堂，我一人掌班。」馬玉龍說：「也好，你願意就在這裡吧。」頭一天留下了孔壽、趙勇，眾人在這裡吃完了飯，才回歸公館。第二天，周天瑞接過會仙亭重新開張，買賣照舊興隆。
　　韓登回到家後，這口氣不得出，把四個管家叫過來，寫了幾封書信，叫他們各騎馬匹，去請他的朋友，前來報會仙亭之仇。頭一封是去喬家寨請喬家五虎；第二封送到刺兒山請他的拜弟馬松、史丹、王霸、呂勝、牛碧；還到張家溝請野人熊張大成；到龍山請鐵臂猿胡元豹；到大龍山請鎮江龍馬德、鬧海金甲王寵、三眼鱉於通、馬江、馬海；到小狼山請銅頭獅子袁龍、鐵頭獅子袁虎、鐵面大王朱義、混江魚馬忠；另外再請鳳凰山一百單八鳥，連環寨四十八寨主，紅果山侯氏八傑，二龍溝他的拜兄神偷苗天慶。這各山各寨人請多了，定於本月十五齊聚冰山冷村，明設群雄大會，暗中要取慶陽府，自立為慶陽王。後來又派家人到迷魂莊、三元莊、尹家莊去請人。總之，天下各處約的人不少。
　　這日韓登正在家中養傷，有家人進來稟報說：「莊主爺的拜弟、河南嵩陰縣三傑村的蝴蝶張四爺來了。」韓登一聽是知己的拜弟，趕緊吩咐有請。不多時，蝴蝶張四爺由外面走了進來。大眾一瞧，這人手中拿著包裹，內中是夜行衣和單刀。他見了韓登就說：「兄長你好？」韓登說：「哥哥栽了！要有兄弟在這裡，我也不至這樣。」就把會仙亭之事說了一遍。蝴蝶張四乃江湖有名的大盜，與韓登是金蘭之好。今日一聽韓登這一片話，不由怒從心上起，惡向膽邊生，便說：「好哇，欺負到你我兄弟頭上來了！我今先到會仙亭去剁他兩個，叫他認認我。」
　　韓登說：「賢弟，你先不要去，我已經將天下英雄請來，在我家設立英雄會，報了會仙亭之仇，再奪慶陽府，自立為慶陽王。我是天地會中之人，我也想開了。」張四說：「我先到會仙亭看看那裡的光景如何。」說罷，蝴蝶張四手拿單刀，一直來至會仙亭，腳登板凳說：「呔！四太爺今日照顧你們來了！」看這座兒的，正是紀逢春，他一見張四那樣，就說：「這裡忙著呢。」
　　張四搖頭晃腦，正在洋洋得意，只聽裡面屋中說：「孫子來了吧！」張四一看屋中之人，連忙進去說：「原來是爺爺你老人家。」不知屋中說話之人是誰，且看下回分解。
