
　　話說蝴蝶張四來在會仙亭，要給大王韓登找一個面子，焉想屋中有人叫他：「孫子你來了。」張四一看，認得是碧眼金蟬石鑄，連忙過去行禮。
　　書中交代：石鑄怎的認識張四？只因石鑄先前在家中跟她姐丈練桿棒之時，每天由三傑樹來到三仙莊，晚半天才回來。
　　張四本來是綠林中人，在三傑村十字街路南開雜貨店，用著兩個伙計，一個姓周，一個姓王，別人也不知張四是個綠林。他看見石鑄常從此處經過，就想出了一個主意，拿兩條繩子接上，在那邊－拴，心裡說：「不知石鑄練的桿棒如何，他走到這裡，我耍笑耍笑他，把他兜到，他這功夫就算沒練成。」他把繩子拴好，等著石鑄晚上回來。待他走至近前，冷一抖繩，想把石鑄摔倒。焉想到石鑄手急眼快，一下躥過去了。石鑄說：「有小輩要暗算石大太爺。」說話之際，就回家來。
　　原來石鑄家中沒有別人，就是妻子劉氏。石鑄回家，劉氏就說：「我等你吃晚飯呢，你天天跟你姐夫去練藝，有甚麼能為了？」石鑄說：「你不知道，老娘們懂個甚麼？」夫妻吃完了飯，說話喝茶。
　　那蝴蝶張四用繩子沒把石鑄兜倒，一想，這個人的能為可以，我再去瞧瞧，戲耍戲耍他。想罷，等伙計睡了，自己收拾起來，背上單刀，躥房越脊，來到石鑄所在的後房坡，一聽兩口子正在屋裡說話。劉氏說：「你練的能為長進了沒有？」石鑄說：「長進甚麼，今天有個孫子想要暗算我，料他還要來的，他要來偷我，我把他拿住捆了，擱在炕上，再把你擱在他身上，咱兩人玩一回，叫他喝一點湯。」張四一聽，倒抽了一口冷氣。
　　石鑄說著話，就由後面窗戶出來。張四正要跑，被石鑄一腿踢了個筋斗，把他捆上。石鑄說：「好小子，你敢來偷我。」張四說：「石大爺！我不是來偷你，我是來訪你的，你老人家饒了我吧！」石鑄說：「饒你，你是認打認罰？」張四說：「認罰怎麼樣？」石鑄說：「你要認罰，我認你做個乾孫子，你給我立字據，見了面，我叫你孫子，你就要叫我爺爺。」張四說：「我認罰了。」石鑄說：「就憑口說不成，明天你要給我立字據，叫舖子裡的兩個伙計作中保人。」張四說：「你怎麼說怎麼辦，只要你把我放了。」張四轉身就走。石鑄說：「明天我在舖子裡找你去，你給我寫字據。」張四點頭答應。石鑄見他一走，前後又繞了個彎，天已不早，便安歇睡覺。
　　次日天亮，就到張四的雜貨鋪去叫門。周伙計、王伙計一看，說：「石大爺要買什麼？必定是大奶奶要臨盆了，來買紅糖雞子，不然怎麼這樣早？石大爺得了個兒子吧。」石鑄說：「不是得了兒子，是得了個孫子。」周伙計說：「你別取笑了。」
　　石鑄說：「你瞧，真是得了個大孫子，今天還要請你們喝喜酒。」王伙計進去叫掌櫃的醒醒，外面石大爺來了。張四一聽，趕緊穿衣裳出來說：「爺爺來了。」石鑄說：「孫子才起來。」張四說：「果然是才起來。周掌櫃的，拿筆給我寫張字，我認石大爺做爺爺。」石鑄說：「我得了個大孫子，今天請你們吃飯。」
　　周掌櫃一聽，說：「這是沒有的事，我們掌櫃的二十多歲，認二十多歲的做爺爺，卻不認我。」說著，拿筆寫了一張字據，石鑄便拿出銀子來請眾人吃飯。從此張四見到他就叫爺爺，兩人論真了。
　　今天蝴蝶張四來到會仙亭，正趕上石鑄、鄧飛雄、趙文升，段文龍四個人在那裡要菜喝酒。外面蝴蝶張四一通名姓，石鑄說：「孫子來了，進來吧。」鄧飛雄一看這個人的樣子，跟石鑄的歲數彷彿，可是石鑄一叫他，他就叫爺爺，趕緊過來磕頭。
　　紀逢春瞧出便宜來了，就說：「石大爺！你給我引見引見。」張四看了他一眼，也沒言語。石鑄說：「孫子坐下，我有話說。」
　　蝴蝶張四說：「爺爺！什麼事？」石鑄說：「必是大王韓登請你來的，對不對？我告訴你，他惹不了我們。那一天奪會仙亭之事，都是跟欽差彭大人的差官幹的，也有我在其中。要打架，我讓你見見，這三位都是等著和韓登打架的。」指著大家說：「這位姓鄧名飛雄，綽號人稱千里獨行俠，那二位是飛叉太保趙文升、飛刀太保小孟嘗段文龍，都是欽差彭大人那裡的差官。」
　　張四問道：「你老人家在哪裡住呢？此時作什麼公幹？」石鑄說：「我如今也改了行為。」張四說：「改了什麼行為？」石鑄說：「我如今已赦罪封官，保了實缺把總之職。你趁早不要幫助他來惹這個大禍，官私兩面，他都不行。」張四說：「我不知道原來是這麼一段緣故。爺爺，我來告訴你一個信吧，如今大王韓登派了四個管家，分頭去請各路英雄，也有山林盜寇，綠林林響馬，定準本月十五日在他家擺設群雄大會。他明是報會仙亭之仇，暗是要奪了慶陽府，自立慶陽王。他乃會中之人，原先是八卦教、天地會，後來又改白衣教、反天會。」石鑄說：「要有此事，我問你願意作賊，還是願意作官？」張四說：「爺爺，我願意作官。」石鑄說：「你既願意作官，就先到大王韓登那裡去臥底，等著天下各處山寨的綠林盜賊來了，你拿筆記上一個清單，某處某人帶多少人，都要記清，這就算是你的奇功一件。」張四說：「就是吧。」
　　在這裡喝了幾杯酒，他才告辭回歸冰山冷村，見了大王韓登說：「兄長！我到那會仙亭大罵一場，連一個敢言語的都沒有。」韓登吩咐家人給四太爺備酒，家人立刻到廚房要了酒菜來擺好，請張四太爺吃酒。韓登說：「張四爺，你明天先在家替我照應天下水旱兩路的英雄。如來之時，你帶一個家人記一本帳，我已派人把糧米都辦好了，不久全到，所有這些全都派賢弟照料。」張四說：「也好。」
　　過了兩日，外面人來報說：「現有喬家寨喬家五虎趕到。」
　　大王韓登即派張四迎接進來。喬鎮進來，一看韓登渾身是傷，就說：「韓大哥！你這傷痕是被何人打的？」大王韓登便把會仙亭之事細述了一遍。喬家五虎一聽，氣往上衝，說：「大哥！你不用等群雄趕到，我等即去會仙亭找他，給哥哥你報仇。」
　　喬鎮說著話，帶了四個兄弟，立刻由冷村直奔會仙亭。原來喬家寨離冷村三十餘里，所請的人就是他近，故此他等先到。這喬家五虎，每人使一條花槍，來到會仙亭，一直奔後面花園的五間大廳，進去落座，叫跑堂的要酒來。跑堂的擺上來，這五個人每人一桌。喬鎮說：「咱們瞧瞧這個會仙亭，掌櫃的是怎麼個樣子，敢把我拜兄韓登給打了。咱們吃完了再打，給韓登報仇。」說完了話，各道名姓，大爺叫喬鎮、二爺叫喬元、三爺叫喬亨、四爺叫喬利、五爺叫喬貞。正道著名姓，就聽外面一陣大亂。不知後事如何，且看下回分解。
