
　　話說喬家五虎正在那裡發威，聽外面一陣大亂，由外面進來了趙文升和段文龍，一個擎著叉，一個拿著斬虎刀，兩人就在喬家五虎對面的兩張桌子坐下，說：「堂倌！我聽說來了五個虎，我二人一向就在深山打虎。」說話間，只見金眼雕由外面進來說：「好！我今天瞧個熱鬧，我叫王小，也專打老虎。」
　　說著話，就坐在一旁，要了一桌酒席。
　　小白虎喬貞一瞧，連忙過來說：「你老人家是大同府元豹山的邱老爺子，可不是外人。我姓喬，名叫喬貞。我提個人你必認識，咱爺倆還見過，有個花驢賈亮，你老人家可認識？」
　　金眼雕說：「不錯，他是我的朋友，你怎麼認識他？」喬貞說：「他是我的岳父，前五年在賈家莊，我們還同桌吃過一回飯。」
　　金眼雕一想，這才想起來，說：「這就是了，你們哥幾個做什麼來的？」喬貞說：「我們是來替韓登報仇的，只為他前番受了欺辱，我等特來給他報仇。」金眼雕說：「你們哥幾個趁早回去，不用在此找事。打韓登的那些人，都是欽差彭大人手下的辦差官，你們贏得他麼？我等是人家請的助拳。」喬家五虎說：「我們不知道他得罪了彭大人的辦差官，就知道是周天瑞把他打了。」金眼雕說：「他是個反天會的邪教，這裡調了官兵，正等著拿他呢！」喬家五虎說：「我們不知道這事，是他拿書信把我們約來跟周天瑞打架的，沒提別的話，我們並不知道他是邪教反叛。今天有你老人家在此，我們也不能幫他打架，我們要回家了。」金眼雕說：「正理，你們走吧。」喬家五虎叫伙計算帳，金眼雕說：「這乃是小事一段，不必了。」金眼雕會了飯帳，喬家五虎便走了。
　　這天，蝴蝶張四來找碧眼金蟬石鑄，有人就把石大爺請來。
　　張四說：「我特意前來送信，賊人定於本月十五日聚齊，你老人家早作準備。」石鑄說：「我帶你見見忠義俠馬爺。」張四說：「也好。」立刻跟著石鑄到那邊面見馬玉龍，就把大王韓登大擺群雄會，約請天下英雄的事，如此如彼一說。馬玉龍說：「好，他不來便罷，他真要來，叫他來時有路，去時無路。你先回到那裡臥底去吧，他來多少人都記明白了，你再前來送信。這件事辦好了，算你一件功勞，我必要保舉你做官。」蝴蝶張四說：「多蒙眾位大人台愛，我務必辦理。」轉身告辭走了。
　　馬玉龍說：「這件事可鬧大了，大王韓登有意造反，咱們總得預備預備。」鄧飛雄說：「是，咱們去稟明大人。」馬玉龍說：「兄長，你我把四百子弟兵都聚在一處，是日叫我岳父和劉天雄，同我師兄弟金眼雕和伍氏三雄帶兵。在會仙亭對過有座樓，叫堂客們作為瞧熱鬧的，見賊人由房上逃走，誰能打暗器的，要在暗中防備。北邊還有一塊空曠之地，可叫我師兄帶兵在那裡埋伏。劉大人和徐大人帶領本部兵丁，慶陽府知府調城營兵三千，把城門緊閉，不准放一個人進城。我帶公館內眾英雄在會仙亭各備兵刃，如賊人來了，他必先奔會仙亭。是日舖子的伙計、掌櫃，都叫他們歇工，省得他們在動手時碰著。咱們扮做伙計，跑堂和掌櫃的都用咱們的人。」大家安排好了，靜等大王韓登。
　　蝴蝶張四自從會仙亭回去，就在大王韓登家中代為照料事情。韓登的莊院共有七八百間房，張四給他找人滿搭上布帳子，又找了百十個廚子，靜等天下英雄前來赴會。過了兩天，有人稟報：刺兒山的五位寨主來了。大王韓登連忙叫張四迎接出來。
　　刺兒山的五位寨主下馬，他們帶來了一百個嘍兵。頭一位大寨主姓史，身高八尺以外，騎著一匹大白花馬；第二個是大王呂勝，黑臉膛，鬥雞眉，母狗眼，弔角口；第三位是馬松，瘦小枯乾，長得神頭鬼臉，帶著的嘍兵，都是些無知之人，來到裡面落座。韓登也把衣服穿好，有人用椅子抬著他到了外面，先給眾人行禮。
　　正說話之間，家人來報：張家溝的野人熊張大成，帶人在門前下馬。張四來到外面一看，見那人身高八尺以外，麵皮微黑，刷子眉，大環眼，鼻樑高聳，身穿青洋縐褲褂，抓地虎靴子，長著一身黑毛，有人給他扛著一條鞭棍。這人久在山中放牛放羊，天生力大，善避刀槍，跟大王韓登是生死之交的弟兄。
　　這是個渾人，不通事務，進裡面見過韓登，行完禮，剛擺上酒要喝，又有人稟報龍山的鐵臂猿胡元豹到了，即請進來大家落座吃酒。
　　到了次日，又有紅果山的侯氏八傑前來。侯起龍、侯起鳳、侯德山、侯寶山、侯尚英、侯尚傑、侯興、侯茂進來相見。剛坐下，外面鳳凰山的八鳥也趕到了。這八人是金毛鳥吳聲、銀毛鳥吳壽、飛天火鳥王德鎧、孔梁喜雀趙恆通、小孔雀吳通、小鷂子周志、抄水燕子石鐸、燕翅子劉華。這八位正要往裡走，連環寨的滋毛水虎金亮，四十八寨寨主和水路的八家寨主也來了。接著，外頭又報有謝家溝的金頭太歲謝自成、矮金剛公孫虎來見。進去的工夫不大，又報有水中八怪水裡滾王墩、浪裡鑽劉遷、水中漂姜龍、不趁底姜虎、鬧海哪吒梁興、奮江龍王梁泰、雙頭魚謝賓、水中蛇謝保八位到來。
　　書要簡明，天下水旱各山寨的英雄豪傑，至十四日俱皆到齊了。另外還有尹家川的巡海鬼尹路通前來，此人乃是彩花蜂尹亮之父，飛雲僧尹明之叔。大眾彼此見禮。大王韓登這才在當中一坐，說道：「今日我約請眾位，非為別故。」就把在會仙亭與周天瑞打架之事，如此如彼說了一遍。接著又說：「我請眾位英雄前來替我韓登報仇雪恨，將會仙亭復奪過來。勿論有幾條人命官司，我一個人打了。如有官兵攔阻，連官兵一齊都殺。」這些人俱是山林盜寇，哪管什麼王法，都說任憑莊主調遣，立即答應明天吃完早飯，齊隊逕奔會仙亭。韓登和蝴蝶張四按桌斟了酒，眾人開懷暢飲。韓登問道：「明日誰為前鋒！」
　　刺兒山五位寨主說：「我們願為前部先鋒。」蝴蝶張四說：「我頭一個先去，大嚷一聲，他們都要喪膽。」韓登說：「我坐一把椅子，讓人抬著，叫知古今四人跟隨我。」大眾商議已定，一夜無話。次日早晨用了早飯，蝴蝶張四當前，各處寨主帶領各山寨的嘍兵排隊而行。未知勝負如何，且看下回分解。
