
　　話說大王韓登帶領群賊撲奔會仙亭而來，蝴蝶張四在前頭，刺兒山五位寨主為前部先鋒。大王韓登原來打算要奪回會仙亭，這還是小事；他的本心是趁勢奪了慶陽府，自立慶陽王。
　　書中交代：馬玉龍自那日打了韓登，有蝴蝶張四前來送信，說韓登擺設群雄會，意欲叛反，又是邪教。馬玉龍就把韓登之事，回明大人。大人自那天飛雲、清風鬧慶陽，嚇得身子不爽，也不能起身。大人說：「玉龍，你下去瞧著辦。」馬玉龍知道韓登這天來，早已準備停妥，派徐勝、劉芳調本地城守營的三千兵，把慶陽府四門緊閉；又派金眼雕、伍氏三雄、邱明月、追風俠劉雲、醉尉遲劉天雄帶四百子弟兵，藏在會仙亭北邊的空房之內，聽號令一同殺出來；再讓眾位內眷俠良姑張耀英、陳月娥、勝玉環、周翠香都在會仙亭對過的樓上，各帶暗器，如賊人由房上逃走，就拿暗器把他打下來。馬玉龍帶著公館眾家英雄，在會仙亭裡面靜等賊來。
　　天有巳正，就聽外面一陣大亂，原來是蝴蝶張四帶著前部先鋒刺兒山的五位寨主和一百嘍兵趕到。蝴蝶張四在頭前擺手中單刀說：「眾位瞧我的。」來到會仙亭門口，一聲喊嚷：「呔！周天瑞聽真了，今天大王韓登帶眾位英雄前來找你，你既是英雄，趁早出來。」裡面石鑄一探頭，說：「孫子來了，我這裡已等候多時。」張四一回頭，見韓登也正來到。張四說：「韓大哥！我可不是不幫著你，爺爺在裡頭叫我呢。」大王韓登一聽，眼都氣直了，大罵張四：「你敢情是奸細，吃裡扒外，大王爺打破了會仙亭把你碎屍萬段。哪一位給我把張四拿住？」
　　話猶未了，刺兒山大寨主史丹一擺手中流星錘躥出來，大喊－聲，說：「周天瑞趁早出來，我等跟韓登是金蘭之好，異姓兄弟，今天特來給他報仇。」會仙亭裡紀逢春一見來的這個，年有三十以外，小腦袋，淡黃臉膛，身穿紫花布褲褂，薄底靴子，手使一對流星錘。紀逢春說：「這個交給我。」一擺手中軋油錘，躥出會仙亭來。史丹一瞧紀逢春身高六尺，黑臉膛，短眉毛，三角眼睛，雷公嘴，身穿紫花布褲褂，紮青花的襪子，便說：「來者何人？通上名來，寨主手下不死無名之輩。」他哪把紀逢春放在心上。紀逢春說：「賊呀！要問你老爺，我姓紀，叫紀逢春，外號人稱打虎太保。」史丹一聽，氣往上衝，一擺流星錘，照紀逢春就打。紀逢春用手中軋油錘往外一磕，躥起身來，對著那賊人就嚷：「捅嘴。」史丹一個沒留神，被打掉兩個門牙，順嘴流血，哇呀呀直嚷，敗回賊隊。
　　二寨主呂勝一瞧，氣往上衝，說：「好鼠輩！敢傷我兄長，待我來拿你。」紀逢春一瞧，這個賊人身高六尺，麵皮微黑，短眉毛，三角眼，薄片嘴，年有三十以外，身穿青洋縐褲褂，青緞抓地虎靴子，手使一條渾鐵棒，相貌奇怪，站在會仙亭門外，說：「呔！對面小輩，你好大膽，竟敢傷我兄長，快來與我比並三合，分個強存弱死。」紀逢春說：「你叫什麼名字？通報上來。」那人說：「小輩！你家寨主姓呂名勝，乃刺兒山的二寨主是也。」紀逢春一聽，擺錘照賊人頭頂就打，賊人用鐵棍相迎。兩個人走了十幾個照面，呂勝一失手，被紀逢春一錘打在左肩頭上，敗回本隊。
　　馬松大嚷一聲，手使一把短刀躥過來。紀逢春一看，這個人瘦小枯乾，青白臉膛，兩道立眉，三角眼，薄片嘴，把手中刀一順說：「雷公崽子，休要這樣無禮，待我來拿你。」照紀逢春就是一刀。紀逢春往旁邊一閃身，躥起來又嚷：「捅嘴。」賊人才一閃身，紀逢春又一伏身，嚷道：「掃腿。」賊人沒躲開，一錘正打在迎面骨上，往後退了七八步，幾乎躺下，轉身就跑。
　　王霸一瞧，說：「這還得了，誰出去誰敗，我去拿他！」一擺手中的雙錘，往外就跳。紀逢春一瞧來的這個人，身穿藍色褲褂，大肚子，一對長把錘，一聲喊嚷：「好小子！待你家寨主跟你對對錘。」並不通名道姓，跳過來照紀逢春摟頭就打。
　　紀逢春往旁邊一閃身，把短把軋油錘掄開，施展出他這路錘來，一面動手，一面嚷：「捅嘴、掃腿、掏心、貫耳、捅屁股、打麻筋、劃拉腰眼、砸屁股。」這一路錘，把王霸弄得手忙腳亂，渾身是汗，遍體生津，沒有還手的工夫，急忙跑回本隊。
　　牛碧見出去一個敗回一個，就說：「你們真是只會吃飯，氣死我也！」把手中叉一擎，跳在當場說：「你們這一伙人，真是酒囊飯袋，就憑這麼個雷公崽子也拿不了他，還算什麼英雄，來給人家助拳。我要拿不了他，我改了姓。」一抖手中叉，照定紀逢春就刺。紀逢春擺錘相迎，三五個照面，只見紀逢春這錘神出鬼沒，招數各別，牛碧渾身是汗，只有招架之功，並無還手之力。紀逢春越殺越勇，氣力又大，他這錘是自己悟出來的，別人不知道門路。正在這番光景，大王韓登那邊眾人齊嚷：「快給二哥助陣！」牛碧心中一慌，被紀逢春一錘打在前胸，賊人翻身栽倒，連滾帶爬跑回本隊。
　　韓登一看，說：「刺兒山的五位寨主出去，人家會仙亭只出來一個雷公崽子，就都給打回來了。」話猶未了，聽身後一人說：「大王爺休要著急，待我前去捉拿這個雷公崽子。」韓登一瞧，乃是龍山的鐵背猿胡元豹，一擺手中鐵棍，跳出來就去打紀逢春。馬玉龍一看，乃是兄弟胡元豹，便一聲喊嚷：「不要動手！」胡元豹一瞧是馬玉龍，連忙過來請安，說：「兄長因何至此？」馬玉龍說：「這全是欽差手下差官，你還不叫跟你的人過來。」胡元豹說：「是。」來到當場，對韓登說：「我不是不幫著你，現有我兄長在此，跟我的人都過來。」把韓登氣得都目瞪癡呆了！知古今說：「寨主爺不必生氣，待我去拿他。」
　　說著照胡元豹就是一刀。胡元豹用鐵棍一磕，把刀磕飛，知古今便跑回了本隊。事情根子一瞧氣往上衝，一擺手中樸刀過來，三個照面，又被胡元豹一棍打在左肩頭，敗了回去。谷化人見他倆敗回來，喊嚷道：「小輩休走，待我拿你。」一擺刀來到了陣前，照定胡元豹就是一刀。胡元豹用鐵棍來迎，一掃堂腿掃在賊人腳背上，賊人奔命逃回。壞事端一瞧三個人都敗了回來，一想：「我何不人前顯耀，傲裡奪尊。」抖起一條槍往外就跑，說：「小輩休走，待我拿你。」朝著胡元豹分心就刺。胡元豹用鐵棍將槍撥開，摟頭就是一棍，壞事端用槍一架，早把虎口崩裂，捧著手跑回了賊隊。韓登一瞧說：「去一個敗一個，人家都是英豪，我這裡還打什麼？」話猶未了，背後一聲喊，怪叫如雷：「韓大哥不用愁煩，待我去殺他個乾乾淨淨。」不知此人是誰，且看下回分解。
