
　　話說韓登見他請來的人，不是吃裡扒外，就是無能之輩，出去就敗。正在為難之際，背後一聲喊嚷，韓登回頭一看，乃是拜弟野人熊張大成。此人力大無窮，久在山中打獵，滾的一身松香馬牙沙子，善避刀槍。他原本是個渾人，只懂得吃喝，不懂得別的，跟韓登乃是金蘭之好，結義的兄弟，今天被韓登所約，見出去的都敗了回來，他就急了。只見他一擺手中的渾鐵棍，躥出來說：「哪個小子過來跟爺爺動手。」胡元豹一看，來的這個人身高九尺，面如鍋底，重眉環眼，高顴骨，一臉一脖子的松香馬牙沙子，身穿青洋縐褲褂，青緞抓地虎靴子，手使一條渾鐵棍。胡元豹也是粗人，就說：「來的這個黑小子，你叫什麼？」張大成說：「小子！你要問爺爺的名字，我叫張大成。」胡元豹不容分說，擺棍就打。張大成用棍相迎，他棍法精通，上下翻飛，走有五六個照面，一棍掇在胡元豹左肩頭，敗回了會仙亭。
　　打虎太保紀逢春見胡元豹敗了，一擺手中軋油錘趕了過來。
　　張大成一瞧說：「雷公崽子通上名來，你也敢來送死？」紀逢春說：「閃電娘娘！我告訴你，你老爺叫紀逢春，外號人稱打虎太保。要知道我的厲害，快把腦袋伸過來，你瞧好不好？」
　　張大成並不答言，掄棍就打，紀逢春用錘相迎，二人各施所能。
　　紀逢春連戰數陣，早就累乏了。張大成棍法純熟，力大無窮，兩個人走了有幾個照面，紀逢春已累得熱汗直流，口中帶喘。
　　看看不行，他就嚷道：「小蠍子！快來幫忙。」武傑一聽，喊道：「混帳王八羔子，你不要嚷，快快躲開，待我拿他。」紀逢春便敗回了會仙亭。
　　武傑擺刀躥了過去，說：「你這混帳東西，叫什麼名字？」
　　張大成並不答言，掄棍就打。武傑往外一跳，躥在賊人背後就是一刀，砍在身子上卻直冒火星。武傑說：「混帳王八羔子！你不是人，刀砍上去就象鐵鑄的。」兩個人動手，五六個照面，被張大成一棍將刀磕飛，武傑赤手空拳跳出圈子，敗進會仙亭來。李環一瞧姑老爺敗回來，不由氣往上衝，一擺手中樸刀，躥出會仙亭，說：「小輩，你敢這樣無禮，待我來拿你。」一擺樸刀，照張大成肩上就砍，賊人用棍相迎。兩個人走了有三四個照面，李環也不是對手，被張大成一棍打在左肩頭，往後倒退幾步，幾乎躺下，轉身敗進會仙亭來。李佩見哥哥帶了傷，不由氣往上衝，一擺手中樸刀，跑出來說：「好大膽賊人，竟敢傷我兄長，待我拿住你，給兄長報仇。」說著話，躥過來照賊人分心就紮。賊人用棍一撥，三四個照面，又被張大成一腿踢了個筋斗。李佩連忙爬起來，跑進了會仙亭。
　　花刀太保劉得猛一看賊人甚是驍勇，一擺手中刀，說：「賊人休要逞能，待你家劉得猛爺爺前來拿你。」張大成連勝數陣，洋洋得意，越殺越勇，面不改色。他見花刀太保劉得猛出來，並不答話，掄棍就打。劉得猛擺刀急架相迎，二人動手，有七八個照面，劉得猛一刀砍在賊人身上，但見火星直冒，那賊人卻不以為然。劉得猛已經累得渾身是汗，自己敗了回去。花槍太保劉得勇見兄弟未能取勝，不由怒從心上起，惡向膽邊生，
　　一擎手中花槍，大喊一聲，跳出當場，說：「賊人休要逞強，你認不認得劉家太爺？」說著話，一擺花槍，照賊人哽嗓咽喉便刺，張大成用銑棍相迎，二人動手走了七八個照面，要講能為武藝，真算是棋逢對手，無奈槍紮到賊人身上白紮，劉得勇不久筋疲力盡，自己也敗了回去。
　　書要簡短，野人熊張大成連贏了八陣，眾差官就都愣了，一個個默默無言。馬玉龍一看這個賊人實在扎手，說：「眾位不必擔憂，待我親自去結果他的性命。」話猶未了，旁邊閃出一人說：「馬大人且慢，有事弟子服其勞，殺雞焉用牛刀？」
　　馬玉龍睜眼一看，原來是小太保錢玉，托槍來到兩軍陣前，他會使家傳的追魂奪命連環槍，分八八六十四路。野人熊張大成一看，來者是一個小孩，不過十四五歲，生得五官俊秀，梳著沖天豎的小辮，手中拉著一桿槍，焉能看得起他，說：「來的娃娃，你是何人？」小太保錢玉說：「賊人你要問，小太爺姓錢名玉，外號人稱小太保。要知道小太爺的厲害，趁此過來送個整人情，不然就把你拿住。」張大成氣往上衝，說：「你這娃娃說此大話，待我結果你的性命！」擺棍摟頭就打。小太保錢玉雖然年幼，甚是聰明，心想：「賊人不怕刀砍，必有金鐘罩、鐵布衫，我這槍找他上中下三路練不到的地方，可以傷他。」
　　主意拿定，便和他動手。錢玉本是家傳的武藝，能為出眾，槍法純熟。二人走了十幾個照面，不分勝負。
　　西邊樓上的眾女眷明為瞧熱鬧，暗中看著房上，怕有賊人逃去，好拿暗器打他。俠良姑張耀英見賊人張大成已連勝眾位差官八陣，心中就急了。她由兜中掏出一隻鏢來，打算暗助一膀之力。她見小太保錢玉跟賊人動手，那賊人往西一閃，俠良姑一鏢就打在他的左眼上，賊人用手一摸，已經進去半截。小太保趁勢一槍，紮在賊人的臍上。那賊人覺著一疼，把棍一摔，
　　肚腸迸流，翻身栽倒，當時氣絕身亡。
　　大王韓登見拜弟張大成一死，放聲大哭，說：「萬沒想到我拜弟張大成今天死在這會仙亭，我二人乃是金蘭之好，生死的兄弟，傷了我這等樣的英雄，實在可惱可恨！」旁邊有知古今、事情根子、谷化人、壞事端四位管家上前解勸，說：「寨主爺不必悲傷，這也是天數該然。」大王韓登說：「你看我今天請的人，一個一個都栽了筋斗。我拜弟乃是我的膀臂，他一出去，就把會仙亭的人連贏了八陣。咱們今天來的人，未必還找得出跟他並肩的能為。」話未說完，只聽得身後有人噗哧一笑。
　　大王韓登回頭一瞧，那人說：「韓寨主，你休要藐視天下的英雄，那野人熊張大成不過是匹夫之勇。韓寨主請放寬心，諒這會仙亭有幾個能人，莫非項長三頭，肩生六臂，我出去看看他等，管保將他們一網打盡。」說著來到當場，要在人前顯耀，傲裡奪尊。不知此人是誰，且看下回分解。
