
　　話說大王韓登見張大成一死，不禁連聲歎息。正在為難之際，由背後閃出一人，韓登一看，乃是鳳凰山八鳥之內的飛天火鳥王德鎧，便對他說道：「寨主，你既來助我一膀之力，我也感念你的好處。你能出去給我的朋友報仇，也不枉你我相交一場。」說著話，王德鎧一擺飛鐮大砍刀，背著神火追魂筒，來到兩軍陣前，說：「小輩休定，過來跟你王寨主比並三合。」
　　小太保錢玉贏了張大成，正洋洋得意，一見來的這賊，形同鬼怪，身高九尺，面如赤炭，粗眉圓眼，高顴骨，頭上青絹帕纏頭，身穿青洋綢褲褂，薄底靴子，背後插著神火追魂筒，威風凜凜。小太保錢玉看罷，用柳葉槍一指，說：「來者你是何人？膽敢這樣耀武揚威。」飛天火鳥王德鎧道了姓名，說：「我乃鳳凰山的寨主，受大王韓登之約，來找周天瑞報仇，復奪會仙亭。你這個小小的娃娃，豈不是前來送死？」小太保並不答話，把柳葉槍照賊人前心就刺。賊人用刀向外一磕，小太保把槍撤回來，刀磕空了，小太保一擰槍，就奔肚腹紮去，嚇得王德鎧往圈外一跳，說：「好厲害呀，幾乎被他刺著。人無害虎心，虎有傷人意，我不肯下毒手，他竟下了毒手。」便把背後的神火追魂筒拉了出來。那筒口上有一塊紅綢子，拿五彩線係著的，
　　他把紅綢子揭下來，螺絲一擰，衝著錢玉甩去。小太保錢玉不知道厲害，只見七個青煙彈，一到身上就是一片火，把衣服都燒著了。錢文華由裡面急跳出來，把錢玉朝肋下一夾，進了會仙亭，往水缸一拋，才將火撲滅了，身上已燒了好幾個泡。
　　錢文華氣往上衝，擰手中槍躥出來，要跟王德鎧決一雌雄。
　　老英雄這條槍蓋世無雙，一出來真象是張牙的猛虎。王德鎧心想，要憑能為贏他，只怕不行，還是先下手為強，後下手的遭殃，拿起神火追魂筒，用手一甩，便把錢文華的鬍鬚、衣服都燒著了。老英雄連忙跳出圈外，就地一滾，跑進會仙亭中。這一回惱了黃面金剛孔壽，一擺手中鏈子錘，跳在當場，用手一指說：「賊子，你就倚仗著這賊火燒人，今天要叫你知道孔爺的厲害。」一抖鏈子錘，照定賊人面門就打。王德鎧往旁邊一縱身，將神火追魂筒一甩。孔壽渾身燒著，他趕緊就地打滾，跑進了會仙亭。
　　書要簡短。那王德鎧一連燒了九位英雄，那小火祖趙友義見眾人都受了傷，自己不能不出去了，便上前說：「馬大人，眾位不必著急，待我出去，他原本是我的師兄。」馬玉龍說：「他既是趙老弟的師兄，何不將他讓過來？」趙友義說：「不成功的，他的脾氣各別，我自有道理。」往外看了一看，見王德鎧帶著兜囊，趙友義就知道其中必是火器，這才由會仙亭裡哭著跑出來說：「師兄呀！」王德鎧一看是師弟，這賊人說：「師弟，你有甚麼委曲，只管說。」趙友義往王德鎧懷中一撲，說道：「師兄你做的好事，害苦了我啦！」飛天火鳥王德鎧說：「我做了什麼對不起你的事了？」趙友義說：「我此時也不和你說，久後自明。我今保了彭大人，你還在綠林之中，我去了。」
　　說罷，自己轉身進了會仙亭。王德鎧只覺得囊中一熱，呼的一聲，連衣服兜囊中的九龍藏珍袋、火藥葫蘆、硫磺餅等應需之物，全皆燒著了。他嚇得戰戰兢兢，往南就跑，到了護城河，飛身跳下水去，火才撲滅了。這才返回來問：「哪位替我報仇去？」
　　這時，只見孔梁喜鵲趙恆通跳了出來，大罵道：「趙友義，你是人面獸心，我來和你戰三百合。」趙友義把七星利刃手中一擎說：「呔！對面無知的匹夫，你敢大言欺人，我來也。」
　　把七星利刃照定趙恆通前心就紮。趙恆通往旁邊一跳，把刀的門路一分，兩個人戰了七八個照面。趙友義的能為，本來不是趙恆通的對手，正在這個時候，只聽會仙亭中一聲喊嚷，說：「賢弟休要驚恐，待我來。」一抖三股烈燄托天叉，躥出會仙亭來的，正是飛叉太保趙文升。趙友義知道他哥哥的能為高強，就向旁邊一閃。二人走了三四個照面，被趙文升一飛叉打在賊人前胸，跑回了本隊。
　　小鷂子周治急忙擺刀躥出來，大嚷道：「趙文升休要逞強，待我來拿你。」趙文升用叉照定周治的哽嗓刺來，周治用刀往外一推，打算跟進身來，一刀把趙文升紮死，焉想到趙文升這叉神出鬼沒，幾個照面，周治就敗回來了。賊人連敗四陣，怒惱了水八寨的寨主水裡滾王墩，手使雙錘殺出陣來。趙文升看了看，這個人身高不滿五尺，是個矮子，麵皮微黑，細眉圓眼。
　　趙文升並不答話，抖叉分心就刺，王墩一閃身，把雙錘門路分開，七八個照面，又被趙文升一飛叉叉在左肋上，帶著小叉跑回本隊。
　　這時，怒惱了連環寨的寨主滋毛水虎金亮。這個人練的一身軟硬功夫，鸚爪力，一力混元氣，今年七十多歲了，還是全真童子功，善避刀槍，手使一條鑌鐵狼牙釧，這種兵刃是兩面稜，當中圓，不認識的只當作鐵棍，有人給他扛著，非得遇見強手，才使這一兵刃。今天他見水八寨的英雄被人家戰敗，不由氣往上衝。心想：「我弟兄威震連環寨，無人不知。韓登他是我的乾兒子，特來請我助威，要是別人，還請我不動呢。」
　　他赤手空拳，出來就奔趙文升。趙文升一瞧，這人好象金眼雕，七十多歲，紅唇白臉，精神百倍，身穿綠綢褲褂，白底靴子。
　　他來到趙文升面前說：「我瞧你很橫，咱們爺倆來較量較量。」
　　說著便撲奔過來。趙文升一瞧是個老叟，便說：「你趁此回去，不要前來討死，我乃當世英雄，殺的也是豪傑，你這老頭何必送死？」金亮把手一掐前胸說：「小子，你也不知道，你只管拿叉照這裡來。」趙文升抖叉就刺，金亮一伸手就把叉脖接住了。趙文升一奪，把叉折為兩段，只嚇了一身冷汗，敗進會仙亭來。
　　段文龍一瞧哥哥敗了下來，說：「好一個老匹夫，待我前來拿你。」一順斬虎刀，照著金亮就砍。金亮用手就來抓刀，段文龍把刀一撤。金亮只拿了三成力，一腳踢在段文龍腿上，便往後倒退了七八步。小丙靈馮元志一瞧幾個朋友戰敗，心想：「我叫他明槍容易躲，暗箭最難防。」抖手就是一鏢。金亮一伸手就把鏢接住了。馮元志過去舉刀就剁，金亮抬手一磕馮元志的脈門，他把刀也扔了，跑進會仙亭，渾身發麻，栽倒就地。
　　馬玉龍一瞧，把馮元志攙起來說：「這廝他會點穴。」把馮元志捏了一捏。石鑄說：「眾位閃開，待我拿他。」馬玉龍說：「且慢，我可不是小瞧你，你出去也贏不了他，他有一身軟硬功夫，待我出去拿他方可。」馬玉龍這才一擺寶劍，出了會仙亭，要與金亮分個上下高低。不知勝負如何，且看下回分解。
