
　　話說忠義俠馬玉龍見眾人敗在金亮之手，自己氣往上衝，把寶劍一順，跳在外面說：「呔！對面老兒，你真不知自愛，諒你有多大的能為，竟敢幫助韓登，做此無情無理之事。他是叛反國家的邪教，我乃是欽差彭公台下的護衛，我等奉堂諭來捉韓登，你要自愛，趁早退去，兔受連累。」金亮哈哈大笑說：「無名小輩，諒你有多大能為，休出此胡言大話，你家寨主爺生平是不怕王法不怕天的。韓登是我的義子，只因前者在會仙亭被周天瑞打傷，約我等替他報仇雪恨。你等既然是彭大人的差官，更應安分奉公。今天你既前來，我要管教管教你。」他由從人手中拿過那根鑌鐵狼牙釧，要是武藝平常的，一見他這兵刃，就嚇住了，重夠一百二十斤，金亮拿著不以為然。馬玉龍一見，氣往上衝，寶劍一擺，迎面就剁。金亮身體靈便，二人各施所能。馬玉龍見他這兵刃甚是兇狠，自己也不敢大意，走了七八個照面，不分勝負。馬玉龍一想：「師父當初傳我八仙劍，說這是道門中仙家護身之用，非得遇見敵手，不可輕動。今天若不施展八仙劍，不容易蠃他。」想罷，把寶劍門路一變，分為八八六十四路，就把金亮殺得昏了頭。金亮一看，左右前後都是馬玉龍，自己把鑌鐵狼牙釧往上一迎，只聽嗆啷一聲，
　　被寶劍削為兩段。金亮說聲不好，想要逃去，被馬玉龍順水推舟，一劍把金亮的人頭削落，鮮血迸流，死屍栽倒。水八寨的寨主見金亮一死，放聲大哭，急忙把他的人頭、死屍搶了過去。
　　眾賊人都知道金亮有金鐘罩、鐵布衫，一力混元氣護身，善避刀槍，武藝超群，一世沒遇過敵手。今天被馬玉龍殺死，只嚇得目瞪癡呆，無人再敢出頭。
　　馬玉龍站在當場說：「賊輩何必驚駭？我這寶劍能削鋼鐵，剁純鋼，切玉斷金，何況他這肉頭。你等有不怕的，只管上來！」
　　眾賊人哪個都比不了金亮，誰還敢再出來？大王韓登一看事情不好，莫如給他個以多為勝，便說：「眾兄弟，一齊擁上。」各山各寨的賊人，連嘍兵總有二三千之眾，就要往上擁來。馬玉龍吩咐點燃號炮。會仙亭後面號炮一響，由北邊出來了三百兵丁，全皆拿著打山鳥的槍，為首這人碧目虯髯，手執紅毛刀，一聲喊嚷：「賊輩休要叛反，我等奉欽差大人諭，特來拿你。」
　　話猶未了，西北一片吶喊，金眼雕、伍氏三雄、邱明月、追風俠劉雲、醉尉遲劉天雄帶著二百子弟兵闖將出來，把賊人的去路擋住。金眼雕一眼看見，那伙賊人之中，飛雲、清風和焦家二鬼也在其內。這四個賊人自鬧慶陽府後，來到這裡。清風想在韓登得了慶陽之後，再把韓登一殺，自立為慶陽王，沒安著好心。今天四個賊人見各處都有預備，知道事情不好，往後一撤身，打算逃走。這時前面一陣大亂，眾差官帶兵正跟賊人廝殺。
　　金眼雕抬頭見逃出一個和尚，身高八尺，象是飛雲。仇人見面，分外眼紅，他見和尚無心幫韓登動手，正想逃走，便說：「小子，你還想走麼？邱大爺在此等候多時。」伸手過去就抓，和尚舉刀砍來，被金眼雕一腿將刀踢飛，伸手一捏，那和尚焉能動得？金眼雕把和尚腦袋衝下，象砸蒜一樣在地下砸了兩三下，和尚已夠半死。金眼雕本來痛恨飛雲，兩手揪著他的腿腕，一用力就把和尚劈開兩半。金眼雕說：「小子，今天你也死在爺爺手裡。」正在歡喜之時，只見對面飛雲、清風和焦家二鬼由那邊躥房越脊，想要逃生。他們見韓登大事不成，方逃到東後院，只見金眼雕正在那裡刀劈了一個和尚，這四人立刻就跑。
　　金眼雕邱成一抬頭，見那四人正往東北逃走。邱爺一愣，說：「這四人中怎麼還會有飛雲？真乃奇怪，我去把這幾個全都捉住，然後再細問情由。」想罷，說：「對面無知的匹夫，好生大膽，我來捉你！」
　　書中交代：那金眼雕邱爺所劈的和尚，乃長樂寺的小廟主體雲和尚，素日以彩花為樂，也是綠林中人，被韓登請來助威，今日死在邱爺之手，總算情屈命不屈。此時邱爺在後面一聲喊嚷：「飛雲賊子，你往哪裡走？今日既見你之面，焉能放過。我病在垂危之際，你還打我三錘，今日我要報那三錘之仇。」
　　飛雲一聽，嚇得魂不附體，越想越怕。他四人急急如喪家之犬，忙忙似漏網之魚，恨不能飛上天去才好。
　　金眼雕追趕這四個賊人，暫且不表。單說眾位差官在會仙亭帶兵丁捉拿賊人，刺兒山的五個人早已逃之夭夭，連環寨有能為的俱皆逃走，沒有能為的也有被獲遭擒的，也有死在亂軍之中的。總而言之，遭劫者死，在數難逃。大王韓登見事情一敗，自己有心逃走，但腿已殘廢，雖然有刀也不能動手，被蝴蝶張四出來將他捆上。鐵臂猿胡元豹也把知古今、事情根子、谷化人、壞事端四個賊人拿住。大狼山、小狼山、紅果山的眾賊人四散奔走，生擒活捉的有百餘個，死在亂軍中的不少。徐勝、劉芳帶領城守營的兵勇也殺出城來，眾人捉拿賊人，這且不表。
　　單說金眼雕邱成獨自追下四個賊人，他腳程雖快，無奈道路不熟，非山即嶺，曲曲彎彎，往東北追下有三四里之遙，只見眼前樹木森森，並不見賊人的蹤跡。金眼雕覺得舌乾口燥，想要找個地方喝水才好，猛然聽見風刮銅鈴的聲音，抬頭四下一望，見茂林深處有一座大廟，氣象不俗，立刻順著樹林繞過去，到切近一瞧，是一個很大的工程。怎見得，有贊為證：上下俱是綠瓦，周圍都是紅牆。雕樑畫棟吐紅光，鳳閣斜張蛛網。珍禽枝頭百囀，名花園內群芳。風流富貴不尋常，大有王侯氣象。
　　正北的大門上有一塊泥金匾，上面寫有五個大字：「敕建全真觀」。廟外有兩根旗桿，東西兩個角門俱皆關著。金眼雕來到東邊那座門前扣打門環，只見裡面出來一個道童，有十五六歲，說：「施主有何事？」金眼雕說：「我是過路的人，因口乾舌燥，來到寶剎求杯水喝。」道童說：「請吧。」金眼雕一進這座廟，焉想倒惹出一場殺身之禍。不知後事如何，且看下回分解。
