
　　話說金眼雕進了全真觀，小童頭前引路，轉過大殿，是個八角月亮門，進了月亮門，迎面一座假山，上面栽的鳳眼竹。
　　這院子是三合房，北上房三大間，前面是廊子，東西配房各三間。小童把簾子一掀，將金眼雕請到北上房鶴軒。金眼雕進去一看，房中倒很清雅，靠北的案頭，擺著許多經卷，頭前一張八仙桌，一邊一張太師椅子。金眼雕進去落座，小童說：「施主貴姓？由哪裡來？」金眼雕說：「我姓邱，由慶陽府來，走到貴觀，因口乾舌燥，有勞觀主賜我一杯茶吃。」小童兒說：「哪裡話，庵觀寺院本是過路的茶園，況我們出家人，講究應酬十方之事，我給施主倒茶去。」道童轉身出去，工夫不多，端進一壺茶來。金眼雕說：「師兄出家幾年？」小童說：「我來到這裡，混跡已有七年。」邱爺說：「這廟裡還有幾位老當家的？師兄法號怎麼稱呼？」道童說：「廟中還有我師父，我們師兄弟四個，就算我大，我叫崑山，師弟叫崑玉、昆元、昆方。施主在此少坐，我去叫我師父去，我師父正用功呢。」金眼雕說：「不必驚動老仙師了。」
　　那道童回身出去，不多時，只聽外面一聲無量壽佛，簾子一起，進來一個老道。金眼雕本來最喜歡老道，一瞧進來的這個老道，年在六十以外，身高九尺，麵皮微黃，四方臉，劍眉圓服，海下一部黃鬚，頭戴青緞道巾，身穿綠布道袍，足下白襪雲鞋，象個鄉下老道的樣子。他一進來，向金眼雕合掌當胸，打一稽首，說：「無量佛！施主來了，貧道有失遠迎，望求恕罪。」邱爺說：「道爺說哪裡話來，偶然行至貴觀，在這裡求一杯水喝。」老道說：「施主貴姓，仙鄉哪裡，因何至此？」金眼雕說：「我是大同府元豹山人，姓邱名成，人送外號金眼雕，又叫報應。今日由慶陽來追我的仇人，偶至貴觀。還未領教仙長尊姓大名？」老道說：「我姓趙名智全，在敞觀已出家四十餘年。」邱爺喝了幾杯茶，老道說：「施主今日就在小廟中吃素齋吧。小廟中全吃素，不茹葷，酒也不現成，要喝酒必須上三元坊買去，離此地有四十六里之遙。我這廟中，就有饅首、小米粥，施主若不嫌棄，可以在這裡吃點素齋。」邱爺說：「好！我正要求仙師賜飯。」老道說：「很好。」便叫童子快去備飯。
　　童子立刻走到後面，把師兄昆方等喊至廚房，點火和面。他師父又過來扒在道童耳邊，說了幾句話。
　　邱爺在前院心神不定，自己一想：「我今天追了一天，也沒拿住一個賊人，不覺天色已晚，日落西山。」喝了幾碗茶，只覺得肚內透餓，心中說：「我在家中吃飯，按時定刻，永不更改。」正在思想，只見老道趙智全由外面進來說：「日已西沉，施主今日不能走了。」邱爺說：「我不回家，就住在貴觀也可。」少時，道童把桌子擦乾淨了，端來兩碟鹹菜放下，然後送進兩盤饅首，兩碗小米粥。
　　邱爺本來餓了，一聞見粥香，心中說：「古人的話不錯，『饑饜糟糠甘如蜜，飽飫烹宰也不香』，這句話倒是個至理！」
　　端起來喝了一碗小米粥，又拿起饅首吃了一個。他心中想：「我要回去，總要打發人給他送幾千錢來，我與他素不相識，他又是一個出家人，哪裡有白吃人家的道理？」正在思想之際，只覺一陣心慌，腦袋發暈，天地亂轉，自己還想也許是喝了粥，把火壓住了。正想往前，一栽身，倒在地上，人事不知。老道哈哈大笑說：「踏破鐵鞋無覓處，得來全不費工夫。」他站立在台階上說：「清風徒弟，你們幾個人快出來，我把你們的仇人給拿住了。」
　　書中交代：這全真觀主姓趙，名叫智全，綽號人稱金須道，武藝超群，乃是清風惡道於常業的師父。老道要跟人動手，他有五口飛劍掛在背後，能七步斬黃龍，八步定乾坤。他平生所學的能為，就教了清風一個徒弟，還把自己心愛的一口寶刀給了清風。飛雲、清風和二鬼四個人，是由會仙亭逃到這廟中來的。他們赴群雄會，也是由這廟內去的。今天清風說：「飛雲賢弟，你我幾個人仍回廟中去吧。辦差官不追便罷，要是追了來，也有師父給咱們做主。」飛雲說：「好。」四個人便跑回廟來。清風說：「師父，可了不得啦！今天有我們的一個大仇人追了下來，這人能為甚大，沒有他的對手，乃是大同府元豹山的金眼雕邱成，江湖上人送外號叫報應，他善避刀槍，有一力混元氣的功夫。」趙智全說：「不妨，他不追來算他萬幸，他如追來，我自有主意。」他正帶著四個人來到後面說話，忽聽外面打門，先打發崑山到外頭瞧瞧去，告訴徒弟說：「來的老頭若是姓邱，把他請到前院說話，快些回來稟我知道。」童兒答應出來，果然把金眼雕讓進來，便來稟報。趙智全說：「你們幾個人等著，待我去給你們報仇。」趙智全出來跟金眼雕一談話，就留在廟中吃飯，故意說吃素，廟中沒有酒肉。他出去告訴童兒蒸糖饅首，放上麻藥。這是他自己配的，別有一路，無論放在酒和面中，都吃不出藥味來。
　　金眼雕生人以來，今天是頭一次栽了筋斗。老道將金眼雕麻倒，把四個人叫過來說：「我已把他拿住，你們該當怎麼處置他？」依清風就要拉刀把他殺了。趙智全說：「不必，依我的主意，叫四個童兒在廟後頭挖個坑，把他活埋了。」清風說：「師父吩咐，弟子怎敢違背。崑山，你帶三個師弟拿鐵鍬到後門外的樹林底下，挖一個坑。」四個道童答應，立刻奔向後面，工夫不多，回來稟報說：「師父！我等把坑挖好了。」趙智全說：「你兩個去點燈籠，你兩個拿繩子把他捆好，使扛子搭著。」
　　小道童把燈籠點好，趙智全帶著清風、飛雲和焦家二鬼，道童搭起金眼雕，一起奔後面。出了廟門，來到樹林，道童舉起燈籠，只見這坑長夠七尺，寬有四尺，深有五尺。趙智全便吩咐眾人快些把金眼雕邱成放在坑內。這賊人做了此事，真是洋洋得意，可惜老英雄今天就要喪在這些賊人之手。不知生死如何，且看下回分解。
