
　　話說飛雲、清風和焦家二鬼，同金須道趙智全把金眼雕放在坑內。趙智全吩咐童子動手就埋。正在這番光景，由正西有一匹黑驢過來，哇哇直叫，來者正是千里獨行俠賽判官鄧飛雄，後面跟定幾匹馬。
　　書中交代：自會仙亭捉著韓登之後，把賊人殺了個七零八落，時已日色西斜。劉雲說：「馬大人，咱們點點人數少不少！」
　　眾人一聚齊，只不見了金眼雕邱成。馬玉龍問：「哪位瞧見我師兄沒有？」內中有一人說：「我見老英雄追下清風、飛雲和焦家二鬼去了。」石鑄說：「我也看見是往東去了。」馬玉龍說：「石大哥，你把韓登先解送到府衙，交地方官暫且看押。我得往下追我師兄去，他老人家雖然一世英雄，只是心眼最實，倘要中了賊人的詭計，豈不把一世英名付之流水，哪一位跟我去？」伍氏三雄一聽，說：「我們都去。」事不關心，關心者亂，邱明月一聽就急了。追風俠劉雲說：「我去一個。」醉尉遲劉天雄說：「我也去。」千里獨行俠賽判官鄧飛雄說：「就算著我。」大家有賊人的馬匹，各人牽過一匹騎上，一直撲奔東北大道，往下追去。眾人心急似箭，恨不能一時追上，見到邱成。
　　正往前走著，醉尉遲劉天雄猛一抬頭，見前面有燈光閃爍。
　　他本是兩隻夜眼，最為留神，就聽那邊林中有人說：「埋了。」
　　劉天雄由馬上跳下來，一聲喊嚷：「賊人好大膽量，光天化日，朗朗乾坤，竟敢在此害人，待我前來拿你。」一擺刀躥了過來。
　　飛雲一看，了不得啦！他們的人都來了。他一擺蒺藜錘，過來就與劉天雄殺在一處。清風說：「師父，了不得啦，他們的人都來了。」金須道趙智全說：「不妨，有我在此。」賊人總是藝高人膽大，只知自己，不知有人。老道自出世以來，未曾遇見敵手，今天見他們這些人來，並不放在心上。老道一擺寶劍，跳過來說：「對面來的無名小輩，你等也不知道祖師爺的厲害，膽敢前來送死。」
　　這邊眾家英雄早已下了坐騎，追風俠劉雲一擺手中單鞭，趕過去說：「賊道你是何人？快通上姓名來，你家老爺鞭下不死無名之鬼。」老道微微一笑，說：「老匹夫，你也不知道祖師爺的威名，我姓趙雙名智全，綽號人稱金須道。祖師爺有好生之德，饒你這條老命。」老英雄劉雲一聽，氣往上衝，並不答話，一擺手中單鞭，照定老道摟頭就打。趙智全擺寶劍急架相迎，二人各施所能，正是棋逢對手。兩個人走了有七八個照面，不分勝負。金須道想：「此人武藝高強，何必跟他費力，不如用我的飛劍斬他，豈不省事？」老道想罷，往後退了兩步，一伸手由背後拉出飛劍，照定老英雄抖手就是一劍，直衝衝撲奔哽嗓咽喉。清風道在一旁看著，知道師父的飛劍斬人，能夠七步斬黃龍，八步定乾坤。趙智全一用飛劍，誰知劉雲不能躲過。
　　可他哪知泰山之上還有天，追風俠劉雲是何等樣的俠義英雄，在江湖綠林多中，能為武藝壓倒群雄。老英雄眼神極快，他見老道的飛劍撲奔硬嗓而來，往旁邊一閃身，竟把寶劍接住。金須道趙智全大吃一驚，心中就是一愣。二人重又動手。
　　旁邊馬玉龍抬頭一看，恐怕岳父大人上了年歲，受人暗算，
　　「是親向三分，向火熱似炭」，英雄一擺寶劍過去，並力相幫。
　　千里獨行俠賽判官鄧飛雄，一見老道能為高強，劍法精通，恐自己拜弟有失，一擺紅毛折鐵寶刀，趕奔上前，相幫捉拿老道。
　　金須道趙智全獨戰三俠，並無半點懼色。飛雲僧看事情不好，一擺蒺藜錘跳出圈外，拋了劉天雄，來到那邊說：「道兄，你看怎麼辦？」清風道於常業說：「你我暫且退敵，如師父能夠取勝，你我過去竭力相幫，把他等全皆拿住；若師父不勝，你我再作道理。」飛雲說：「道兄，焦家二位賢弟，今天若師父敵不過他們，你們三位可以跟我到尹家川。我叔父巡海鬼，我還有個兄弟叫一枝花尹慶，赴群雄會時你們幾位也見著了，我想到那裡可以暫為安身。」清風道說：「也好，少時再作道理。」
　　正說著話，金須道趙智金已被馬玉龍用寶劍將他的飛劍連傷三枝。老道一想：「我這寶劍也是紅毛折鐵打造，怎麼會叫他的寶劍所傷？工夫一長，我得被他擒住，三十六著，莫如走為上著。」想罷，老道就往圈外一跳，說：「合字風緊，越馬拉活神湊子。」飛雲、清風和焦家二鬼，一聽師父說走，四個人即隨趙智全擰身躥進廟去。
　　馬玉龍等顧不得去追賊人，大眾來到樹林，先把金眼雕由坑內救出來，只見老英雄口吐白沫，四肢直挺，人事不知。馬玉龍說：「這是怎麼了？」老英雄追風俠劉雲老成經事，為人細心，說：「你們不要急，這是中了蒙汗藥，用涼水一灌就好。」
　　那馬玉龍飛身進廟，找了一茶杯涼水來，把邱成的牙關撬開，灌了下去，一聽肚腹之中一陣腸鳴，馬玉龍就知道死不了啦，便說：「岳父，你同邱明月和我內弟三位，看守著我師兄。鄧兄同伍氏三雄兄長跟我進廟，到裡面各處尋覓賊匪。」他們前後全找到了，並不見有人。找到北上房之內，看見屋中那箱櫃的櫃蓋直動，馬玉龍說：「怪呀！這廟裡不能都逃淨了，總還有道童兒。」就聽櫃中說：「這屋內沒人。」馬玉龍說：「不錯，沒有人，這可還說話。」把櫃蓋打開一瞧，拿出一個道童來，有十六七歲，嚇得渾身直抖，說：「老爺把我饒了，我說實話。」
　　馬玉龍說：「你說了實話，我不殺你，你不說實話，就把你剁了。這裡做惡的總是你師父，並非是你，他們走了，把這廟扔給你，這不是害你嗎？」道童說：「你老人家要問什麼，我說。」
　　馬玉龍說：「你師父叫什麼？窩藏飛雲、清風等一夥賊人，害過多少人？要給我說實話。」道童說：「我師父叫趙智全，外號金須道。這廟也不窩藏賊匪，也沒有害過人。清風道於常業是我師兄，帶來的三個朋友，一個是和尚，兩個在家人，原先在我們這裡住著。他們去幫韓登助威，今天慌慌張張跑回來，說有一個姓邱的來追他們，他叫報應。我師父出的主意，用蒙汗藥糖饅首，把那老頭拿住，正要活埋，老爺們來了，他們便由東間屋裡的地道逃走，不知上哪裡去了？這都是實話。」正說著話，金眼雕已甦醒過來，同著眾人來到廟內。馬玉龍問師兄因何受害？金眼雕如此如彼一說，馬玉龍便將這道童結果了性命。眾人來到東裡間看了一看，那地道黑洞洞的，也怕有埋伏，不敢下去。天色已晚，眾人到廚房找了酒食，吃喝已畢，就在廟中安歇，打算明日再回慶陽府，焉想到又惹出一場事來。要知後事如何，且看下回分解。
