
　　話說眾位英雄來到全真觀，見賊人俱皆逃走，不知去向。
　　眾人由會仙亭跟賊人動手，殺了一天，還沒吃晚飯，就來尋找金眼雕，此時都已覺著饑餓。到了廚房，見了酒萊，眾人就在廟內吃喝。天色已晚，大眾也累乏了，便在廟裡安歇。
　　書中交代：金須道趙智全帶飛雲、清風和焦家二鬼由地道逃出，幾個賊人來到了樹林。清風道於常業說：「師父！咱們往哪裡逃去，也沒處投奔。」飛雲說：「依我之見，咱們去奔尹家川，倒可以暫為安身。」金須道趙智全歎了一口氣說：「我這廟是幾百年的香火，廟內有些要緊東西，還有幾頃香火地，山上也有果木。你們想想，今日一走，這廟莫非就丟了。依我之見，你們跟回去暗中探聽探聽，那些差官要走了，咱們還是回廟，再作道理。他們要不走，也可能住在廟中。今天我們一不做二不休，給他來個一狠二毒三絕計，到三更天，你我前去將他等結果性命，報仇雪恨，剪草除根，以去心腹之患，此後你我即可橫行天下。」飛雲聽罷，就說：「好！既然如此，眾位在這裡等候，我先去暗中探聽消息。」說完，飛雲便奔全真觀而來。他施展飛簷走壁之能，來到北上房前坡一趴，聽裡面馬玉龍等眾家英雄，正在喝酒吃飯，說：「天色已晚，大家都累乏了，今天就在這廟中安歇吧，明天一早再回公館。」飛雲在房上聽的明白，又飛簷走壁出去，來到樹林向眾賊人說：「今天他們不走了，我去正趕上他們吃酒說話。」趙智全即帶四個人來到全真現，他在自己的廟中，道路熟悉，躥房越脊就來到裡面。金須道說：「徒弟，你下去吧！內中有人會金鐘罩、鐵布衫，你用寶刀把他幾人結果了。」清風說：「交給我了。」伸手拉出滾珠寶刀，跳在院中，撲奔上房，用刀將門慢慢撥開，進了外間屋中，定了定神，一聽屋內俱已睡熟。這賊人心中甚為喜悅，這才撲奔東裡間，剛一掀簾，焉想到醉尉遲劉天雄叫尿脹醒了，起來一摸，拿了一個洗臉盆，蹲在地下就撒了半盆尿。
　　他本是兩隻夜眼，猛一抬頭，見有個老道正在掀簾探頭，便拿起銅盆照老道砍去。清風未曾躲開，只聽嗆啷一聲，潑了一身尿，洗臉盆掉在地下，那些英雄也都醒了。劉天雄說：「有刺客。」大家各抄兵刃，往外就追。清風道於常業早已跑出去，躥上房說：「風緊拉活吧！」趙智全一想前功盡棄，也只好逃走了。及至眾差官出來，賊人已蹤影不見。大家道路不熟，哪裡去追，便回到廟內，也不敢再睡。候至天光大亮，派劉天雄去把本地面的鄉約地保找了來，馬玉龍說：「這座廟你們派人守好，如廟中老道回來，急速到欽差大人彭公館送信，先把廟內一應的東西物件開一清單出來。」便帶著眾人回公館去稟明大人。
　　大人早已把大王韓登等賊人的口供問明。韓登實是教匪，便交慶陽府知府照例重辦。昨日石鑄由會仙亭回來，晚間是銀頭皓首勝奎出的主意，大家分前後巡更守夜，以防刺客。總是老英雄足智多謀，三更以後，果然來了賊人。眾人把賊驚走了，也都沒敢睡。候至天光亮了，大人起來，眾人這才吃茶用飯。
　　天有巳牌時候，馬玉龍同眾人回到了公館。眾人說：「馬大人，在哪裡找到老英雄的？」馬玉龍就把全真觀的事如此如彼一說：「若不是我等趕到，我師兄就要受害了！」大眾正在講話，只見慶陽知府陸大老爺由外面慌慌張張跑進來說：「眾位差官老爺，了不得啦！昨天晚上我衙門裡鬧刺客，把我的印信盜去，還在牀前寄柬留刀。」眾人一聽就是一愣。馬玉龍等帶著知府來面見欽差大人。知府說：「回稟欽差大人，昨日晚上卑職衙門鬧刺客，將印信盜去，寄柬留刀。」大人說：「字柬你可拿來了？」知府把字柬呈上去，大人展開一看，寫的是：豪傑夜入慶陽城，去到知府衙署中。
　　　　一怒盜去黃金印，要鬥護衛馬玉龍。
　　　　欽差不明民遭害，為仇就在會仙亭。
　　　　若問英雄名和姓，我父水豹叫金清。
　　大人看罷，遞給馬玉龍說：「你看看。」馬玉龍接過來一看，想了半天，說：「太守大人暫且回衙，我等大家商量。」知府下去。大人說：「玉龍，這個水豹金清，你可知道是誰？」
　　馬玉龍說：「卑職不知道。」大人說：「你下去跟眾人商量個主意，再稟我知道。」馬玉龍轉身來到眾差官住的屋內，把眾人俱都叫過來，說：「你們眾位有誰知道這水豹金清？」內中有蝴蝶張四說：「我知道這個金清。在這慶陽府東門外七十五里地，有座連環寨，裡面四十八寨的總寨主就叫金清，外號人稱金錢水豹。昨日大人在會仙亭殺的那個滋毛水虎金亮，就是金錢水豹金清之兄。」馬玉龍－聽，說：「這就是了。」張四說：「這連環寨周圍地方大了，裡面山套山，都是水路，前面四道套口都有人把守，非得會水的不能進去。」馬玉龍說：「既然如此，我明天就先到連環寨去探聽消息，再作道理。石大哥，我明日去連環寨，要是三天不回來，你帶幾個人去打聽打聽。」
　　碧眼金蟬石鑄說：「就這麼辦，我跟你去好不好？」馬玉龍說：
　　「那倒不必，我先去探聽明白，回來大家再作商議。我如三天不回來，你再帶人去。」碧眼金蟬石鑄見馬玉龍不叫他同去，自己也不便勉強，說：「兄長，你願意一個人去也好，我等是眼觀捷旌旗，耳聽好消息，兄長諸事須要小心，不可大意。」忠義俠馬玉龍說：「勿勞兄台囑咐。」
　　他自己拿定主意，又來到上房，稟明瞭欽差大人。大人說：「很好，你去要有事做事，無事急速回來。」馬玉龍說：「是。」
　　回到自己屋中，用了晚飯，一夜無話。次日早晨起來，吃了點東西，自己換上隨身的便衣，身穿一件藍綢長衫，足下白襪，鑲緞雲履鞋。那麒麟盔、麒麟寶鎧和水衣水靠，都用包袱包好，帶上了湛盧寶劍。自己一概收拾停妥，上去見過大人，辭別了眾差官，忠義俠馬玉龍這才出了公館，逕奔慶陽府東門，順大路要探連環寨。這位大英雄焉想到身入龍潭虎穴，要遇一場殺身之禍。不知後事如何，且看下回分解。
