
　　話說甄麗卿把尹春娘殺死，自己一想，跟姓馬的成為百年之好，也沒人來爭了。及至進到屋中一瞧，馬玉龍已蹤影不見。
　　原來她拿著單刀、鏢袋一出去，忠義俠馬玉龍想：「我乃英雄俠義，所幹何事，三十六著，還是走為上著。」想罷，自己由後窗戶出去，躥房越脊，直往前奔。走出有三四里之遙，已來到河邊，遠遠見有燈光。及至身臨切近一瞧，卻是一隻漁舟，有兩個年邁之人，正對坐吃酒。這道河是從東向西，那船靠著南岸，船上點著一個燈籠，有一張小桌，擺著一盤魚，一瓶燒酒。就聽西邊這個老者說：「人生在世，也不過身衣口食，何必爭名奪利？象你我在船上，借著朦朧月色，好酒活魚，也頗可談心。世間最樂的事，也就是遇見知己的良友，對坐吃酒談心，豈不甚好。」東邊坐著的那個老者，有六十多歲，也說：「兄弟，你說這話對，象這荒中亂世，功名富貴又該如何！」
　　忠義俠一聽，這兩個漁翁倒是看破了世情，很知足的。
　　馬玉龍來到切近，說：「二位老丈請了。」兩個漁翁抬頭一看，見這人二十多歲，長得五官俊秀，身穿藍綢長衫，足下白襪雲鞋，背著一個包袱，肋下佩著寶劍。老者說：「黑夜光景，尊駕到此做甚？」馬玉龍說：「我要僱你這船，渡我上連環寨。」那老者說：「不成，連環寨裡不許閒人出入了。」馬玉龍說：「我那裡有知己的朋友，要找金寨主去。」兩個漁翁說：「既然如此，你請上船吧。」馬玉龍說：「不知要多少錢？」那老者說：「任憑你賞吧。」馬玉龍上了船，掏出一錠銀子，說：「大約五兩有餘，給你們喝酒吧。」兩個漁翁一看，說：「你老人家坐來回吧。」馬玉龍說：「到那裡再說，你先開船。」兩個漁翁說：「不行，現在走不了，總得下半夜潮來，才能走呢。」馬玉龍雖心急似箭，也沒法子，只得進了船艙，一瞧甚是乾淨，自己便盤膝而坐，閉目養神。
　　等到天交三鼓以後，兩個船家就起來開船。此地離連環寨的頭道套口八里地，展眼就到。馬玉龍在船艙內已換上水衣水靠，綢子連腳褲，帶上包兒，頭戴麒麟盔，身穿麒麟寶鎧，又把所穿的衣服用油綢子包好，圍在腰內。剛剛收拾停妥，兩個漁家說：「到連環寨頭道套口了。」馬玉龍懷中抱著湛盧寶劍，來到船頭，只見這套口兩旁俱是山峰，一邊有一桿皂旗，一邊有一塊木頭牌，上寫著：「連環寨口，不許閒雜人等出入」。裡面排著飛虎戰船無數，山坡上有一所石房，大概是把守套口的嘍兵和聽差所住。馬玉龍看罷，這才一聲喊嚷：「呔！對面賊人聽真，我乃欽差彭大人手下的辦差官忠義俠馬玉龍，奉大人諭前來找印。趁早將印送了出來，萬事皆休，如若不然，要殺個雞犬不留。」那邊早有嘍兵報了進去。
　　把守頭道套口的寨主，姓胡名牛，人稱銅頭胡牛，手下管著二千嘍兵，一百隻飛虎舟大戰船。他一聽嘍兵進來稟報，趕緊起來鳴鑼聚眾，帶著五百嘍兵下了山寨，乘二十隻飛虎舟迎了上來。馬玉龍一看為首這人，身高八尺，頭大項短，麵皮微黑，抹子眉，大環眼，身穿水衣水靠，手使三截鉤鐮釧。馬玉龍看罷，一聲喊嚷：「呔！對面來者何人？通上名來。」銅頭胡牛說：「小輩要問，你家寨主姓胡名牛。你是何人？敢來這連環寨送死。」馬玉龍說：「賊人要問，你家副將大人姓馬雙名玉龍，綽號人稱忠義俠，跟隨奉旨欽差彭大人當差。今奉大人堂諭前來要印，你等如知自愛，把印送了出來，萬事皆休，如若不然，打了進去，你等休想逃生。」胡牛一聽，氣往上衝，一擺三截鉤鐮釧，照定馬玉龍分心就刺，馬玉龍擺寶劍相迎。兩個人動手有三四個照面，馬玉龍一劍將那鉤鐮釧削斷。胡牛心想：「我在岸上不是他的對手，何不下水拿他。」想罷，撲通一聲，縱身跳下水去，露出半截身來說：「馬玉龍你來，寨主爺在水內跟你分個高低。」馬玉龍微微一笑，說：「賊輩，你只當你家大人不敢下去，來來來，我就下水拿你。」說著也跳下水去。二人在水中動手，三五個照面，胡牛見馬玉龍水性精通，自己就心慌了，早被馬玉龍一劍砍在腿上。胡牛轉身逃走，馬玉龍並不追他，跳上旁邊的一隻小船，殺了幾個賊人，只嚇得船上的水手戰戰兢兢。馬玉龍說：「你不用害怕，我並不殺你，你姓什麼？」水手說：「小人姓吳叫吳能，綽號人稱小甲魚。」
　　馬玉龍說：「你渡我闖進四道套口，我不殺你，你要一跑，我就把你拿住剮了。」吳能說：「大老爺，你只饒我性命，我不敢跑。」馬玉龍說：「開船。」
　　小甲魚吳能開船闖進套口，往裡逕奔，離二套口只有八里，展眼就到。把守二套口的寨主叫鐵角何羅，見嘍兵報信進去，他便吩咐手下鳴鑼聚眾，點了二百水鬼嘍兵，二十隻飛虎舟戰船，帶隊出了二道套口以外，列開了隊伍。馬玉龍往對面一看，見船隻一字排開，為首站定一人，身高八尺，淡黃臉膛，粗眉圓眼，頭戴分水魚皮帽，身穿水衣水靠，手使一對分水鐵角。
　　馬玉龍說：「賊輩通上名來，你家大人劍下不斬無名之將。」何羅說：「小輩要問，寨主名叫何羅，要知你家寨主厲害，趁早回去。」馬玉龍並不答言，船頭一碰，照賊人就是一劍。兩三個照面，馬玉龍一劍就將鐵角削斷。賊人說聲：「不好！」撲通跳下水去。馬玉龍小船闖進二道套口，剛來到三道套口，已有金毛海馬帶著二百水鬼嘍兵，十數隻戰船，把去路擋住。那海馬一聲喊嚷：「來者何人？」馬玉龍通了名姓，賊人擺刀迎頭就剁。馬玉龍往前一迎，嗆啷一聲把刀削斷，海馬逃回山寨。
　　馬玉龍船進三道套口，三里之遙就是四道套口。裡邊早已得信，火眼江珠帶著三百水鬼嘍兵，二十隻飛虎船往旁邊一分。馬玉龍一看為首的賊人，也有水衣水靠，二人各通了姓名，賊人一擺鉤鐮拐就照馬玉龍打來。馬玉龍擺劍相迎，二人各施所能。
　　江珠見馬玉龍武藝高強，敵擋不住，翻身跳下水去，說：「來來！寨主爺跟你戰三百合。」馬玉龍跳下水去，那賊人且戰且走，引他來到螺螄島便進了島口。馬玉龍不知是計，緊緊追趕，繞過十數個水灣，再找江珠卻不見了。他想要出來，不料走來走去，還是出不來。馬玉龍正自為難，就見對面轉過一人，要來搭救英雄出這龍潭。不知此人是誰，且看下回分解。
