
　　話說馬玉龍被困在螺螄島，轉來轉去，不能出去。正在疑懼之際，只見一晃身，進來一人說：「馬大人在哪裡？快跟我出這危險之地。」馬玉龍一看來的這人，三十以外年紀，麵皮微黑，粗眉大眼二目神光滿足，頭戴分水魚皮帽，身穿水衣水靠，手中擎著一口單刀，正是鎮江龍馬德。他上前說道：「前次多蒙馬大人救我才得活命，我帶兄弟三人上邊遠充軍，走至半路，遇見我們山寨的三眼鱉餘通、鬧海金甲王寵，便把我三人救下，來到這連環寨。那四十八寨的都寨主金錢水豹金清，乃是我娘舅，故此派我為寨主。今見大人困在螺獅島，我念舊恩，特意前來把大人引出去，我是這前八寨之主，大人快跟我來。」馬玉龍浮著水，跟馬德轉了幾個水灣，便出離此島。馬德說：「大人由此往北，就是內寨。」忠義俠馬玉龍一拱手，說：「很好，容我改日再謝吧。」馬玉龍上了小船，吳能撐船要進四道套口，那些兵丁見江珠上山，他等也攔阻不住，只得放馬玉龍進去，然後再去送信。江珠吩咐牢守套口，不放他出去也就是了。眾人答應說：「是。」
　　且說馬玉龍坐船進了四道套口，只見裡面山島連絡，水勢浩大，正北偏東數里之遙，是一座高山，正是中平寨，乃金家所住，山前水八寨就環繞在那裡。當中是金清的水師營，東北是孟家嶺，西南是尹家川，由四個大頭領所管。這連環寨東西南北四百餘座，山裡出產牛羊、果木、寶石，銀鉛礦、金銅礦，所產之物，吃用不了，故此富庶無比。馬玉龍這只小船逕奔中平寨，早有人報了進去。
　　此時金清正在水師營議論軍情大事。只因金茂遠盜了知府印回來，今天一早，他就把印扔在孽龍潭內，那裡的水，鵝毛俱沉。扔過之後，他把金茂遠叫過來說：「兒呀！我想你伯父之仇，可以報了。料忠義俠馬玉龍必來，他不來便罷，他若來時，老夫必要將他拿住，碎屍萬段，給你伯父報仇。」金茂遠說：「爹爹要小心，聽人傳說，這個馬玉龍驍勇無比，想我伯父那樣的能為，都被他寶劍所劈，如他來之時，總要調齊八寨大隊，務須謹慎。」父子正說著話，有探事人報道：「現有馬玉龍單人獨自打到連環寨，正與胡牛大戰。」金清一擺手，吩咐再探。一連回報幾次，前寨攔擋不住，馬玉龍已進了四道套口。
　　金清吩咐點炮掌號，調齊水師英雄，他要親臨前敵。
　　這時，外面嘍兵點了三響震山雷，一拿號，八寨的英雄水裡滾王墩、浪裡鑽劉遷、水上漂江龍、不沉底江虎、鬧海哪吒梁興、翻江龍王梁泰、雙頭魚謝賓、水中蛇謝保俱皆來到中平寨。外面的嘍兵二千，飛虎大戰船一百隻也已齊備。金清帶著金茂遠和水八寨的英雄出了大寨，上了九龍舟的大戰船，開隊往外而來。相距不遠，見馬玉龍一隻小船如飛來到。金清見馬玉龍站在船頭，頭戴包耳麒麟盔，身穿麒麟鎧，水衣水靠，油綢子連腳褲，抱著寶劍，真是威風凜凜。金清吩咐把船隊一字排開。馬玉龍往對面一看，見過來一隻九龍舟大戰船，當中一把太師椅上坐的就是金清，水八寨的頭領各拿兵刃，侍立兩旁，在背後伺候的是金茂遠。
　　馬玉龍看罷，一聲喊嚷：「對面賊人聽真，我乃欽差彭大人手下辦差官副將忠義俠馬玉龍，今天奉大人堂諭，前來要印。」
　　水裡滾王墩說：「老寨主觀陣，待我去拿他。」金清說：「好，須要小心。」王墩一擺手中鉤鐮槍，跳過來說：「馬玉龍，你自己想想，這連環寨賽似天羅地網一般，你還想出去麼！」馬玉龍一聽，氣往上衝，說：「你這一干賊輩，不奉公守法，自安生業，卻無故佔山為寇，窩聚賊人，打劫客商，還敢前去盜印，寄柬留刀。」王墩說：「皆因你在會仙亭殺了我家老寨主金亮，故此要拿你報仇。」馬玉龍說：「金亮相助邪教叛反，亂臣賊子，人人得而誅之，理當身受國法。」水裡滾王墩並不答言，一擺手中鉤鐮槍，照馬玉龍分心就刺，馬玉龍一閃身，擺寶劍相迎。二人動手，三四個照面，馬玉龍一劍，嗆啷一響，就把鉤鐮槍削為兩段。王墩急忙一擰身，撲通跳下水去。浪裡鑽一瞧王墩被馬玉龍殺敗，這賊人一聲喊嚷過來；馬玉龍一翻腕，順水推舟，寶劍向著賊人脖頸削去。賊人縮頸藏頭，一閃身，幾乎被寶劍削著，只嚇得一身冷汗，魂不附體，跑回本隊。又聽賊隊中一聲喊嚷：「好馬玉龍！膽敢這樣發威，你也不知道寨主爺的厲害，待我拿你。」馬玉龍抬頭一看，這人身高七尺，淡黃臉膛，頭戴分水魚皮帽，身穿水衣水靠，手中拿著一口單刀。馬玉龍說：「你是何人？通上名來。」那賊人說：「寨主爺姓江名龍，江湖上人送綽號水上漂。你要知道寨主爺的威名遠震，趁此退去，不必前來送死。」馬玉龍－聽，說：「小輩你有多大能為，敢在此胡言亂語。來來來，你家大人倒要跟你比並三合。」水上漂江龍一擺手中單刀，躥過來照定馬玉龍劈頭就剁。馬玉龍一閃身，用寶劍往上一迎，嗆啷一響，竟把單刀削為兩段，一個照面，賊人撥頭就跑。
　　馬玉龍一連贏了賊人數陣。王墩說：「你我何必一個對一個地跟他費事，何不大家一齊擁上，將他拿住就得了。」說著話，眾賊各擺兵刃躥過來，就把馬玉龍圍上。馬玉龍獨戰水八寇，並無半點懼色，手中這口寶劍上下翻飛，有七八個照面，水八寇中已有兩三個帶了傷，也有傷了兵刃的。金錢水豹金清在船頭上看得明明白白，不由氣往上衝，把水八寇一聲喝退，這才吩咐從人，拉過鑌鐵狼牙釧，一擺兵刃，要與馬玉龍分個上下。不知勝負如何，且看下回分解。
