
　　話說馬玉龍一連殺敗了水八寇，金錢水豹金清氣往上衝，說：「好一個膽大鼠輩，竟敢這樣無禮，待我親身拿你。」吩咐手下嘍兵，傳知四十八寨，各調齊了兵隊，準備官兵來時，將彭中堂殺退，然後殺進慶陽府，自立慶陽王。金清傳令叫嘍兵給四十八寨送信，然後一擺兵刃，就要過去跟馬玉龍動手。金茂遠說：「爹爹暫息雷霆之怒，諒此無名小卒，何必爹爹動手，待孩兒前去將他拿住。」金清說：「兒呀，須要小心。」金茂遠答應說：「是。」一擺鉤鐮拐，撲奔馬玉龍而來。馬玉龍一看來的這人，有二十多歲，麵皮微白，白中透亮，濃眉大眼，頭戴分水魚皮帽，日月蓮子箍，身穿水衣水靠，油綢連腳褲，手使鉤鐮拐，精神百倍，品貌不俗。馬玉龍看罷，用手中劍一擺，說：「來的小輩，你是何人，快通上名來！你家大人今天特來要印，捉拿你這一干小輩。」金茂遠用手中鉤鐮拐一指，說：「呔，馬玉龍休要這等發威，你家小寨主姓金雙名茂遠，綽號人稱破浪分水鼠，你要知道小寨主爺的厲害，趁此退去，如若不然，叫你死無葬身之地！」馬玉龍擺寶劍就剁，二人殺在一處。馬玉龍這口劍有神出鬼沒之能，金茂遠這鉤鐮拐有萬將難敵之勢。二人各施所能，金清吩咐擂鼓助陣。
　　此時四十八寨都得了信，知道馬玉龍獨自一人來打連環寨。
　　別寨不表，單說余家坡老寨主翻江鼇余化虎，正在中軍大帳同兄長鬧海蛟余化龍談心吃酒。忽有探事人來報說：「現有欽差彭大人辦差官忠義俠馬玉龍，單人獨自來打連環寨，請老寨主調齊兵船，聽中平寨的傳牌，抵擋官兵一陣。」余化虎一擺手說：「再探。」鬧海蛟余化龍聽了大吃一驚。書中交代：余化龍破了佟家塢後，在潼關將女兒嫁給了馬玉龍。因欽差大人要奔慶陽府，余化龍向馬玉龍說：「我帶著女兒先到臥龍塢興隆寨，把嘍兵遣散，料理料理。大家如不願散，我帶他們回連環寨，順便到祠堂祭祖。」老英雄便帶著女兒余金鳳，跟馬玉龍分手，自潼關回到臥龍塢。義子銅頭龜余強、鐵背黿余猛迎接出來。
　　老英雄到了興隆寨，把嘍兵聚齊說：「你等各自回家去吧。」即派余強、余猛帶著五百飛虎舟，由水路繞道奔連環寨，他自己帶著女兒，收拾好細軟金銀，僱車前去。來到余家坡，嘍兵一報進去，老寨主翻江鼇余化虎聽說哥哥回來，不由心中喜悅。
　　因為余化龍出外好幾年，雖往返通信，但弟兄手足之情，近來余化虎深為惦念。今日聽嘍兵一回稟，趕緊親身排隊，把兄長迎接進去，給兄長行禮。余化虎之子余得福、余得壽也上前來給伯父行禮。余金鳳見了叔父，行禮問安。余化虎一瞧姪女已開了臉，便問道：「兄長，姪女許了甚麼人家？」余化龍說：「賢弟，你姪女我已給了跟欽差彭大人的副將馬玉龍。他剿滅八卦教匪立的功勞，我今到家祭掃墳塋，看看賢弟，等馬玉龍跟彭大人出使回來，那時把女兒送至北京，我再回家度晚年之樂。」余化虎說：「我姪女造化不小，此時已是三品誥命夫人了。」自己越想越樂，又問：「兄長，你收了兩個義子，現在哪裡？」余化龍說：「在後面，不過半月必到。」
　　自此，兄弟二人每日在一處吃酒。那余金鳳有她的堂妹彩霞陪伴，姐妹二人甚是和美，除了講論刀槍棍棒，就是學習針黹活計。這日，余化龍兄弟二人又在前廳吃酒。在這本寨西南，原先曾開出一道銀礦，上月十九日祭了山，派四個小頭目帶領二千五百人挖出礦砂，火煉成銀甚好。余化龍說：「兄弟呀，你是精明之人，凡天生一方水土，定養一方之人。」正說話之際，只見一個家將來報說：「二位老寨主，如今有彭大人的差官馬玉龍單人來打連環寨，已殺進四道套口，奉中平寨之令，報與二位老寨主知道。」余化龍一聽，心中一動，對探事人說：「你再去探明馬大人勝負如何，回來報我知道。」探事人下去，又把家將叫過來，問馬大人為何打這連環寨？家將就把大王韓登約赴群英會，老寨主金亮因是韓登的義父，就去給韓登助拳，在會仙亭打架，被馬爺殺了。金清聽到後，即派金茂遠盜來知府的印信，如此如彼地細說了一遍。余化龍一聽，說：「賢弟，你看這件事怎麼辦？馬玉龍是你至親，金清是你至好，又是街坊，咱們是幫著馬玉龍打連環寨呢，還是幫著金清打馬玉龍？我看都不能幫。」余化虎說：「不要緊，這好辦，咱們出去給他們說合說合。」余化龍說：「也好。」余化虎這才派人傳令，帶上五百家丁，到那裡去給他們說合，如金清不允再說。
　　再說馬玉龍自進了連環寨，連贏數陣，所向無敵，不把這些人放在心上，正跟茂遠殺得難分難解。金清惟恐兒子有失，眼珠一轉，對手下人如此這般一說，正是「安排香餌鉤金鼇，預備窩弓擒猛虎」，這才吩咐鳴金，把金茂遠調回。鑼聲一響，金茂遠跳出圈外說：「且慢，我隊內鳴金，少時再與你較量。」
　　金茂遠回去，金清便一擺鑌鐵狼牙釧過來說：「馬玉龍，老夫與你較量三百合。」馬玉龍的小船往前一攏，金清一擺鑌鐵狼牙釧就打。馬玉龍用寶劍往上一迎，打算傷他的兵刃，焉想到金清手急眼快，躲閃開來，一個照面，金清就往東南敗下去了。
　　馬玉龍哪裡肯捨，自己撐船就追。這水望東南流，轉過兩三個山灣，但見金清手拿狼牙釧，卻只剩下了他一個人。馬玉龍焉知是計，恨不能一時追上，把金清拿住。
　　原來這金清乃是假人所扮，就為把馬玉龍引到前面臥龍塢，那裡的水鵝毛俱沉。馬玉龍是順水船，越往前走，船不用撐，竟快得與箭相仿。馬玉龍一看連環寨的水都往這一處歸，自以為前面逃走的就是金清，焉知真金清早已隱在山灣，等撐船的水手到了險要地方，他早跳下水去，藏在一旁。馬玉龍越往前走，浪頭越大，水的顏色也變了，自己知道不好，想要站住，哪知風浪催船似箭，也由不得自己。這時，就見前面的船，連馬玉龍的這只小船，都唿嚕一下進去了。這大英雄看來今天就要喪在臥龍塢內，不知性命究竟如何，且看下回分解。
