
　　話說馬玉龍落在臥龍塢裡，早有四個水手報進中平寨來。
　　金清哈哈大笑說：「今天我可給兄長報了仇啦！娃娃，你也死在我的手內。」吩咐大擺筵宴，請水八寇在中廳吃酒。
　　且說余化龍、余化虎點齊了兵，剛要奔中平寨，給金清、馬玉龍說合，忽聽探子前來報信：馬玉龍已在臥龍塢內落水。
　　余化龍如在萬丈高樓失腳，揚子江中斷桅，「哎呀」一聲，幾乎要昏死過去。他緩過來對探子說：「探子，你探得果真麼？」
　　探子說：「原本那些人都不是馬大人的對手，是金清出了個主意，叫四個水手撐了一隻船，扮一個假金清來誘敵。馬大人不辨真假，便追了下去。轉過幾個山灣，水手跳下水一藏。那隻船順水進了臥龍塢，馬大人的小船收不住了，隨後也就進了臥龍塢。」余化龍說：「好金清，你害苦我了！」余化虎說：「兄長，既然到了那裡頭，人是萬不得活了。那裡鵝毛俱沉，連死屍都不能撈，人生有處死有地，馬大人犯了地名了，他叫玉龍，此地卻叫臥龍塢。」余化龍對手下人說：「千萬別叫姑娘知道，她的脾氣不好，要知道大人死了，決不會活著。老夫就是這一個女兒，女兒一死，我也不能活了。」眾家人說：「是了，決不能叫姑娘知道。你老人家不要悲傷，這也是天數使然。」余化虎不住地解勸，待等天明後，就到慶陽府公館去給欽差彭大人送信。余化龍也只得如此了。他原打算要上慶陽，後來又想：「不必了，若是公館的人一問。我將無言可答，人家要說，你既在連環寨，怎麼會叫馬大人中計？」
　　不言這裡。且說公館之內，欽差彭公那日被鬧慶陽嚇病了，這幾天未能辦事。石鑄聚集眾差官說：「馬大人去探連環寨，今天要不回來，就是三天了。大家該去打聽打聽，怎樣辦理？」
　　眾人說：「連環寨是水路，我等都不會水。」內中卻有金眼雕、伍氏三雄和邱明月要去，總是師兄弟更加關心。還有追風俠劉雲、醉尉遲劉天雄也要去。石鑄說：「你們幾位都不會水，我去就是了。我要帶武國興、紀逢春、孔壽、趙勇、李環、李佩、馮元志、趙友義幾個人去。」眾人說：「事不宜遲，你我今天就起身吧。」
　　收拾收拾，他們各帶隨身的兵刃，走出了慶陽府東門，順大路一直來到河口，僱一隻小船，九個人上了船，一直撲奔連環寨。到了頭道套口，就有嘍兵將船攔住，說：「你們上哪裡去？」石鑄說：「我們是慶陽府來的，找金清。」嘍兵說：「可認得我家老寨主？」石鑄說：「不認得，我們是欽差大人公館的，特來拿他。」嘍兵急忙鳴鑼，銅頭胡牛帶著手下親隨，由東山坡下來問道：「爾等鳴鑼何事？」嘍兵說：「有欽差彭大人的辦差官要進連環寨，為首一個綠眼珠的，口出不遜。」胡牛一聽，跳上了一隻戰船，撲奔石鑄而來。
　　石鑄剛要換水衣水靠來迎胡牛，紀逢春說：「這個交給我。」
　　一擺短把軋油錘說：「小輩休往前走，你可認識紀老爺？」胡牛一看，見紀逢春個子不高，身穿紫花布褲褂，手拿短把軋油錘，問道：「來的小輩通上名來，你也敢來討死。」紀逢春說：「賊呀，大老爺叫紀逢春，外號人稱打虎太保，你要知道我的厲害，把你打死，你瞧好不好？」胡牛一聽，氣往上衝，說：「好小輩，你也敢在寨主面前撒野。」一擺鉤鐮釧，照著紀逢春剛要進步，紀逢春躥起來就嚷：「捅嘴。」胡牛剛閃身躲開，紀逢春一伏身又嚷：「掃腿。」一錘打來，胡牛沒躲開，翻身落水。李環、李佩亂砍嘍兵，小船闖進頭道套口。胡牛不敢追去，只得任憑他等往前闖至二道套口。鐵角何羅早已得信。帶著二百水鬼嘍兵，二十隻戰船迎了出來，一聲喊嚷，說：「你們這些該死的囚徒，好大膽量！連馬玉龍都死在我連環寨了，何況你們這些無名之輩。」怒惱了小丙靈馮元志說：「賊人你好大膽量，真是作死。」一擺單刀照何羅就砍。何羅用鐵角往上相迎。
　　兩個人走了三五個照面，小丙靈馮元志抖手一鏢，打在何羅左肩頭，撲通掉下水去。這船闖進二道套口，又來到了三道套口。
　　金毛海馬帶著水鬼嘍兵，各拿強弓，打算一陣亂箭，把他們這船給射回去。小火祖趙友義一瞧，說：「眾位，交給我了，你等大家且閃在一旁。」小火祖趙友義來到臨近，把火噴筒拿出來，衝著海馬等人一丟，連海馬並眾嘍兵的衣裳都燒著了，各自四散奔逃。
　　這船闖進了三道套口，石鑄早把水衣換好，說：「眾位該瞧我的了。」剛至四道套口，火眼江珠帶著三百多水鬼嘍兵，二十隻飛虎舟往兩旁分開，他把刀一順，說：「對面來的是哪裡的辦差官？前者馬玉龍來，都叫中平寨寨主拿住，扔在臥龍塢，何況你們這些無名小輩！依我良言相勸，不如趁早回去，何必送死，寨主爺有好生之德，饒你這幾條性命。」石鑄一聽，氣往上衝，說：「賊子好大膽量，竟敢這樣滿口胡說，待我來拿你。」石鑄挎著爪鐮，身穿水衣水靠，背著緊背低頭錐，腰上圍著桿棒，跳了過去，與江珠在船上動手。二人各施所能，江珠見石鑄武藝出眾，不能取勝，便想：「我何不跳下水去，大概他不會水，我可以將他拿住。」想罷，翻身跳下水去說：「小輩你敢下來，寨主爺跟你戰三百合。」石鑄一笑，說：「賊輩休逞你水裡能為，莫非你家石大太爺還不敢下去，待我到水裡拿你。」說罷，撲通跳下水去，撲奔江珠。二人在水內又各施所能，江珠見石鑄水性高強，走了四五個照面，料想蠃不了石鑄，就想誆石鑄到螺螄島，將他拿住。想罷，且戰且走。石鑄焉有不追之理，那江珠引來引去，便將石鑄引到螺螄島的島口。這螺螄島原本是六十四個山灣，奇巧古怪，彎彎曲曲，也有活道，也有死道，人要進去，決不能活著出來。賊人把石鑄引到這裡，就進了島口。石鑄一瞧這個山勢，心中明白，伸手由兜囊掏出一塊畫石，拐一個彎便畫一道，處處留神。進到螺螄島裡邊，再找火眼江珠卻已蹤跡不見。石鑄大吃一驚，只見有一塊石碣，寫的是「螺螄島」，要找進來畫的道出去，又怕賊人在暗中用暗器傷他，十分為難。
　　這且不表。單說火眼江珠抄道出來，向石鑄的那條船撲奔過去。武國興等人一看江珠回來了，不見石鑄，大眾一愣，就知道石鑄已經被害。小火祖趙友義說：「眾位！咱們來了九個人，打聽馬大人的下落，現在石大爺被害，我這條命不要了。」
　　他手拿噴火筒，腰帶七星尖刀，站在船頭說：「江珠過來，你我較量三合。」江珠說：「你是何人？」趙友義通了名姓，把噴火筒照江珠甩了兩下，青煙就直往他身上撲去，連鬚眉衣服都燒著了。江珠說：「好厲害。」撲通跳下水去了。這些嘍兵剛要上前，卻見石鑄一躥身由水內出來，要捉拿江珠。不知石鑄怎樣出了螺螄島，且看下回分解。
