
　　話說眾人正在動手之際，見石鑄由水裡鑽了出來。這石鑄已被江珠誆到螺螄島，又怎麼能出來呢？其中有一段緣故。原來石鑄在島里正自為難，想尋路出來，只見由對面來了一個人，說：「石老爺，別來無恙？」石鑄一看是鎮江龍馬德，就說：「寨主，你在這裡哪？」馬德說：「避罪在此，偷生苟活，昔日多蒙眾位老爺護庇，得免身受國法，感念眾位老爺的厚恩，我終身時刻不忘。此時我是這裡前寨的寨主，特意前來給眾位送信，忠義俠馬大人死了，你們眾位知道麼？」石鑄一聽，嚇得魂魄皆失，說：「此話當真麼？」馬德說：「前者馬大人來，也被江珠困在螺螄島，是我把他救了出去的，勸他不聽，又跟金寨主動手。金清用計，把大人引到臥龍塢，那臥龍塢鵝毛都沉底，何況是人？死在裡面，連死屍都不能撈。依我勸，你們幾位回去吧！這連環寨賽過天羅地網，戰將極多，再說金清積草屯糧，這裡又有金銀鋼鐵錫礦，慢說你們來七八位，就是七八十位也是白來。我把你帶出去，我也不能幫著，只好暗中把機關讓你知道。石老爺，我跟你打聽一個人，他來沒有？」石鑄說：「是誰？」馬德說：「馮元志，他是我們親戚，先前我二人同盟，後又結的親。」石鑄說：「來了，現在得了千總啦。」
　　馬德說：「好，總算是遇見恩官，才能改換門庭，勝在綠林多多矣！石老爺，你跟我走，我送你出去。」
　　石鑄出了螺螄島，馬德便由水內回寨。石鑄出來一瞧，見趙友義已殺敗了江珠。他跳上船去，說：「眾位兄弟，大家跟我往蘭闖。」眾差官點頭，船進了四道套口。早有嘍兵報進中平寨，說：「現有欽差彭大人手下的差官數人，乘一隻小船闖進四道套口，大家抵擋不住，寨主爺早作準備。」金清吩咐：「爾等鳴鑼聚眾，調水八寨的英雄給我捉拿，務要一網打盡，剪草除根。」手下立刻鳴鑼，點齊了五百水卒。金清有一兒一女，他兒金茂遠是水旱兩路的能為。他女兒金賽玉，外號健儀娘，膂力過人，手使寶劍，會打子午悶心箭，若是被打在身上，只要見了血，子不見午，午不見子，准死無疑。今天金賽玉見他父親齊隊，也要跟著出去瞧瞧熱鬧。這姑娘今年十九歲，生得花容月貌。金清說：「女兒，你要小心了，將兵刃貼身帶著。」
　　金姑娘點頭答應，一同上了九龍舟。外面水八寨的寨主，五百水鬼嘍兵，也都已預備齊了。金清在船頭上一坐，兒女兩個在他身背後站立，金鼓大作，人聲吶喊，出離了大寨。
　　金清等往對面一瞧，見是一隻小船，兩個水手。那水手早嚇得魂都沒了，要知道是這個買賣，決不敢渡，可事到如今，也就沒法子了。金清船一對面，水裡滾王墩說：「老寨主，你看來的這幾個無名小輩，還用你老人家身臨其境。我去把他們拿住，在寨主台前獻功。」金清說：「好，把他幾個拿住，斬草除根，以後就沒人敢來了。」王墩一擺手中雙錘過來，李環見他身軀矮小，也不放在心上，擺手中樸刀大嚷一聲：「矮小子休要逞能，待你家老爺拿你，給馬大人報仇。」王墩說：「你等何必又來送死，馬玉龍已死了。」李環並不答言，擺刀就剁。
　　兩個人走了有三四個照面，王墩一腳便將李環踢下河去，那邊有水鬼撈上去捆了。李佩一瞧哥哥被擒就急了，擺刀過去，說：「鼠輩休要逞強，我來給兄長報仇。」劈頭就砍，王墩一閃身躲開，用雙錘一架，底下一個掃堂腿，又把李佩踢了一個筋斗，嘍兵過來按住捆上。這邊怒惱了武國興，大喊道：「唔呀，要了我命哉！這兩個人是由勝家寨跟我出來的，混帳王八羔子，你拿了我去，我也不活著了。」一擺單刀跳過去。王墩說：「你是何人，滿嘴說些什麼，敢在寨主爺面前討死！」武國興通了名姓，擺刀就剁。王墩本來武藝高強，兩人走了有七八個回合，不分勝負。武傑抖手一鏢，打在王墩左肩頭，翻身落水，那邊已有人救了上去。
　　浪裡鑽劉遷氣得哇呀呀直嚷：「好蠻子，敢打我兄長，待我來拿你。」過來要替王墩報仇，三五個照面，又被武傑一鏢打在大腿之上，敗了下去。那江龍把刀一順，躥過來說：「你竟敢用鏢連傷我水寨的兩個朋友。」擺刀照武國興就砍，武傑往旁邊一閃，二人各施所能，雙刀並舉，走了七八個照面，不分勝負。不沉底江虎見哥哥贏不了這個蠻子，恐他哥哥被害，回頭向鬧海哪吒梁興、翻江龍王梁泰、雙頭魚謝賓、水中蛇謝保說：「咱們何必跟他單戰，莫如大家以多為勝，過去把他拿住得了。」眾賊一擺兵刃，往上擁來。紀逢春一瞧，說：「眾位，看他們要以多為勝，咱們上去幫個忙。」紀逢春便敵住江虎；孔壽、趙勇敵住梁興、梁泰；馮元志、趙友義戰住謝賓、謝保。
　　石鑄一旁觀陣，看這幾個人真是棋逢對手，將遇良材，無奈他們都不會水，人家卻穿著水衣水靠，就是打下水去也不怕。
　　船上狹窄，賊黨甚眾，眾差官一個個眼都紅了。江虎見紀逢春這對錘上下翻飛，招數各別，就跳下水去，說：「雷公崽子，你下來，我與你戰三合。」紀逢春說：「閃電娘娘，你上來，紀老爺不會水。」江虎說：「你這小子敢情不會水，我要知道，早把你拿住了。」江虎躥上船來，又跟紀建春動手，他安心往船邊擠，打算把紀逢春擠下河去。紀逢春本是傻子，也不留神，三五個照面，往後一閃，就撲通一聲掉在水內。這水有好幾丈深，他喝了一口水，已被嘍兵水鬼撈上去捆好。紀逢春在那邊直嚷：「小蠍子救人哪！可了不得了，大老爺叫人家給拿住了。」
　　武傑說：「混帳王八羔子，你不要嚷，我把他們拿住，必來救你。」他只顧跟傻小子說話，一失腳也掉在河裡，江虎過來把他拿住，拉上來叫嘍兵捆了。
　　石鑄一瞧真急了，奔過去一抖桿棒，就把江龍扔在河裡。
　　江虎奔過來，石鑄一抖桿棒，又把江虎扔在河裡。金茂遠一看，擺單刀過來說：「你是何人？敢在連環寨發威。」石鑄哈哈一笑，說：「你也不知道大太爺，我乃河南嵩陰縣三傑村人，姓石名鑄，綽號人稱碧眼金蟬。前者盜過九點桃花玉馬，蒙彭大人赦罪封官。今天特來要印，拿你這伙賊人。」金錢水豹金清一聽，知道石鑄的威名，伸手拉擯鐵狼牙釧過來，要與石鑄分個高低上下。不知勝負如何，且看下回分解。
