
　　話說金錢水豹金清一聽石鑄道出名姓，知道他是一位英雄，不可藐視，就想將孩兒喚過來，省得年輕人栽在他手裡，臉上也無光彩，便吩咐嘍兵鳴金，把少寨主叫了回來。手下人一棒鑼，金茂遠止住腳步，連那四個水寇都跳在圈外。孔壽、趙勇、馮元志、趙友義也回到自己船上。
　　四個水寇來到大船，問老寨主為何鳴金？金清說：「你等閃在一旁，待老夫前去拿這個盜玉馬的石鑄。」眾賊人說：「老寨主須要小心了。」金清一擺手中狼牙釧，跳在船頭，石鑄抖桿棒照金清就打。金清用狼牙釧往外一撥，石鑄知道不能纏著，往回撤身，一連又是三五棒，卻都沒有纏著。金清亦未還手，先要瞧瞧這桿棒的招數。幾個照面，金清的狼牙釧上下翻飛，石鑄使的是軟兵刃，自己心裡先就發慌，怕贏不了人家，甘拜下風。他見金清的狼牙釧招數各別，想跳下水去贏他，便撲通跳下水去。金清用釧一指，梁興等四個水怪也跟著跳下水去，五個人把石鑄圍在水內動手。走了五六個照面，石鑄焉能敵擋得住，被金清一狼牙釧叉在腿上，後面的鉤鐮拐又打了過來。
　　石鑄往外一閃，躥上船去。金賽玉照定石鑄就是一子午悶心箭，正釘在肩頭之上，石鑄又由船上跳下水去了。
　　這時，二十名水鬼各拿錘鑽，來鑽馮元志他們的這只小船。
　　那兩個水手是行家，說：「不好了！我這船要壞，水鬼來鑽船底了。」馮元志說：「船壞了，你上慶陽府去，大人必會賠你。」
　　水手說：「船是小事，你們幾位的命沒了。」馮元志說：「快跑吧。」水手說：「那我們可顧不了你幾位啦。」兩個水手撲通跳下水去，竟自逃命去了。孔壽說：「了不得了！此事應該如何？你我都不會水。」正說著，只聽見船底下噹噹響了幾下，就把船底鑽漏了五六個窟窿，那水直往裡冒，少時船艙中就灌滿了水，那船在水上滴溜溜亂轉，將要沉沒。馮元志見四面是水，無地可逃，一躍身便往敵人船上一躥，因相離太遠，力小未能躥到，撲通落下水去，被那邊的水鬼拿住，這小船也就沉了。
　　孔壽、趙勇、趙友義俱皆被擒。金清吩咐道：「嘍兵撤隊，船回中平寨，把拿住的八個人俱搭到大寨發落。石鑄順水逃走，也不必追他，大約總逃不出連環寨，六個時辰准死，等死屍漂上來，報我知道。」眾嘍兵答應下去。船到中平寨，金清下船來到裡面，吩咐擺酒，要與水八寨寨主同飲。
　　此時前寨的寨主馬德早已得情，知道來的眾位差官俱皆被擒，他一打聽，內中就有他妹夫馮元志。馬德跟金清也是親戚，他母親是金清的叔伯妹妹，他是金清的外甥，跟金茂遠是表兄弟。今天聽說馮元志被擒，自己連忙收拾收拾，就來到中平寨找金茂遠。見了面，馬德把金茂遠拉到無人之處，說：「賢弟，有件事非你不可。」金茂遠說：「兄長有甚話？請說。」馬德說：「今天拿住的人，內中有一個姓馮的，名叫元志，乃是我的妹夫，現在跟彭大人當差。今天被擒，求兄弟設法搭救了他。」金茂遠說：「原來這位姓馮的是表兄的親戚，無奈老寨主的脾氣火暴，不容易辦。既是兄長跟我說了，我焉能袖手旁觀，我必設法救他就是了，兄長且在這裡等著，聽我的回信。」金茂遠逕奔裡面，馬德就在外面等著。
　　金茂遠見了他的母親，就說：「我表兄說，他有個妹夫姓馮，叫馮元志，在彭大人手下當差，今天在連環寨被擒，我父親少時必要結果他的性命。馬德托孩兒設法救他，孩兒沒有辦法，不知母親你老人家可有什麼好主意？」老太太說：「既是你表兄托你，再說你父親這件事辦得也太粗魯，拿住彭大人的辦差官，情如造反，又豈能白殺了，要惹出抄家敗產之禍，那時悔之晚矣！」金茂遠說：「我父親為給伯父報仇，事情既已做到這裡，也沒法了，只要母親設法，今天別叫我父親殺了他們，然後再想主意。」老太太說：「那容易，明天是我的生日，每年逢我的好日子，連殺生都不許，你出去把這話跟你父親說，就提是我說的，先把他幾個暫且押到後面，等過了壽日再殺，晚上我還要瞧瞧這八個人怎麼一個樣子。」金茂遠說：「若不是老娘提起，我一時也懵懂了，我這就去。」
　　金茂遠轉身來到大寨，見金錢水豹金清端坐當中，大擺筵席，左邊坐著水裡滾王墩、浪裡鑽劉遷、水上漂江龍、不沉底江虎，右邊坐著鬧海哪吒梁興、翻江龍王梁泰、雙頭魚謝賓、水中蛇謝保。拿住的那八個人已經綁好，眾嘍兵抱刀在兩旁伺候著，單等寨主爺的吩咐。金茂遠過來說：「爹爹在上，孩兒有話告稟。」金清說：「講，何必這樣吞吞吐吐，快些說來。」
　　金茂遠說：「明天是我母親的壽日，早間已經傳牌下去，曉諭四十八寨，不准殺生害命。現在吃的雞鴨牛羊，都是昨天預備出來的。方才孩兒去到後面，母親問孩兒前寨出了什麼事，孩兒說拿住了公館的差官。我母親叫跟爹爹說，過了明日再殺他們不遲。」金清說：「哎呀，我倒忘了，敢情明天是你母親的生日，是要晚殺他們兩天。可是彭大人公館能人甚多，要被他們救了出去，又如何是好呢？」金清躊躇了半天，終是懼內，既說出來了，他又怎敢違背。愣夠多時，才說：「金茂遠，你有什麼主意？只管說來。」那水中蛇謝保搶先說：「寨主不要為難，我有一條妙計，就是有能人來救，也是無用。老寨主可把姑娘叫出來，姑娘會打子午悶心箭，只要見了血，把他們擱在後面，就是有人來救出去，六個時辰也得死，又省得殺人，豈不是兩全其美。」金清說：「有理，還是謝寨主高才。」金茂遠一聽他出這個毒主意，就吃了一驚。金清說：「兒呀，去把你妹妹叫來，要她帶上子午悶心箭，把這八個人都給我打了。」
　　金茂遠轉身來到後面，跟他母親一說。老太太說：「這可怎麼好？」金茂遠說：「不要緊，我叫妹妹別使子午悶心箭，拿沒藥的箭打，對父親就說是毒箭，他們哪裡知道？」老太太說：「甚好，就叫你妹妹金賽玉跟你出去。」兄妹來到外面一瞧，這八個人都在大廳外的木樁上綁著，那紀逢春直嚷：「小蠍子，完了，別人死了都不冤，我是大老爺守備，可還沒娶媳婦，誰行好，給我一個媳婦，樂一夜再死也不冤。」眾人說：「這傻小子是色迷，臨死還要媳婦呢。」金茂遠兄妹來到大廳，金清吩咐女兒，過去把那八個人用子午悶心箭打了。金賽玉答應下來，把八個人的左肩頭紮破，一見鮮血，眾賊人就知道這八個人都不能活了，六個時辰必死。金清這才派金茂遠押著嘍兵，將那八個人抬到後邊土牢之內。金茂遠叫嘍兵兩人抬一個，由十六個人抬著，轉過大廳，往南就是一座花園，靠山修出二十間土牢，打山石挖下五尺深，上面有七尺，共一丈二尺高，有門沒有窗戶。金茂遠將八個人在裡面捆好，把門鎖上，再回前面來回覆金清。
　　馬德知道這八個人已中了子午悶心箭，六個時辰必死，又不見金茂遠給他回信，自己心中一陣難受，轉身就出了四道套口，坐著一隻小船，要到慶陽府彭大人公館，約請眾位差官來攻打連環寨，給妹夫馮元志報仇。不知後事如何，且看下回分解。
