
　　話說鎮江龍馬德一片血心熱腸，見八位差官都受了子午悶心箭，准知必死，自己想道：「官兵一來，玉石不分，要是把我拿去，三罪歸一，也得身受國法，我莫如到公館送信，叫眾差官早作主意。」想罷，自己帶兩三名親隨，乘一隻小船，越過螺螄島，闖出四道套口。胡牛問道：「馬寨主意欲何往？早間有老寨主的傳牌，傳知四十八寨，不准私自出入。若要出去，須得有老寨主的令箭。」馬德說：「我受少寨主所託，到慶陽府彩買藥料。方才老寨主傳的令，我還沒得信，既然出來了，莫非我再回去，沒什麼說的，胡寨主，你替我通報一聲吧。」胡牛說：「馬寨主還能有什麼錯，你去吧，少時我替你通報。」馬德這才劃著名小船一直往前，到了沙頭鎮，就不能再往前走了，只得停泊在此，帶著親隨人等上岸，直奔慶陽府。
　　天將日落之時，到了慶陽府城，進了東門，就詢問欽差大人的公館在什麼地方。經人指引，來到了十字街前，見朝南的門首，有一些聽差之人。馬德說：「煩勞眾位到裡面通報一聲，我來拜這裡的差官老爺，有機密事面稟。」門上人通報進去，蘇永祿從裡面走出來一看，認得他是鎮江龍馬德。此時馬德見蘇永祿出來，忙過去請了個安，說：「蘇老爺，帶我進去見見眾位老爺，我有一機密大事，前來送信。」蘇永祿說：「你跟我來。」進了大門往西一拐，是北房三間，東西配房各三間，眾差官老爺都在裡面。內中有追風俠劉雲、鄧飛雄、邱爺父子、伍氏三雄、勝奎、勝官保、李芳、陳山、周玉祥、蘇小山、姚廣壽、曾天壽、劉得勇、劉得猛、趙文升、段文龍、胡元豹、張四、劉天雄、徐勝、劉芳、錢文華父子，連蘇永祿共二十七位英雄。
　　自忠義俠馬玉龍未回，石鑄帶著紀逢春、武國興、李環、李佩、孔壽、趙勇、馮元志、趙友義出去，迄今音信無有。內中金眼雕邱爺就要去找師弟，銀頭皓首要去找孫女婿，劉雲要去找姑爺，鄧飛雄要去找拜弟。眾人正心中狐疑，只見蘇永祿帶進一人來，內中有人認識，就知道是鎮江龍馬德。他進來給眾人行完了禮，說：「我雖在連環寨，無非借寨棲身，也不能指望久遠。我來這裡是給眾位送信的，那一日忠義俠副將馬大人去探連環寨，困在螺螄島，我已把他救出來，他自己又去要印，這才中了金清之計，落在臥龍塢孽龍潭內，那馬大人就算當時身死了。昨天碧眼金蟬石鑄九人前來，石鑄中了子午悶心箭逃走，他們八個人俱被獲遭擒。當時未殺，但每人都中了子午悶心箭，約六個時辰准死，今特來給眾位送信，可有力量前去搭救。」眾人聽了，一個個目瞪口呆，紛紛議論，不知該當如何辦理？內中有飛行太保姚廣壽、神拳太保曾天壽二人說：「那連環寨裡面，我二人最熟。」曾天壽又說：「我家中有二十隻船，可以假扮做糧船，眾人扮作米客，暗把四百子弟兵藏在裡面，叫鄧爺、劉爺父子帶著，混進連環寨捉拿金清。」馬德說：「那不成，扮作米客也進不去，連環寨如非裡應外合，官兵不能進去。這連環寨四十八寨，就是金家寨、余家坡、尹家寨、孟家嶺四家管事，彩買的米糧軍裝，都歸這四家管。我雖是寨主，也不管事。你們如跟這四家有認識的，才能進得去，不然是不能進去的。」金眼雕和鄧飛雄說：「好辦，你既來送信，算你一件功勞。我問你一句話，馬大人可是真死了？」馬德說：「決不能活，那水鵝毛俱沉。」鄧飛雄一聽放聲大哭，金眼雕也二目流淚。老英雄劉雲心中難受，自己的女兒和乾女兒都守了寡，這可怎麼辦，便放聲大哭起來。金眼雕說：「不要哭了，我一時懵懂，鬧海蛟余化龍他還在連環寨呢，玉龍也是他的姑爺，死了總該知道，他不能不去報仇。馬德，你先去給余化龍送信，隨後就有人到。你們誰熟連環寨的道路，去走一遭。」曾天壽、姚廣壽、段文龍、趙文升、蝴蝶張四說：「我們五人去。」
　　馬德吃了晚飯，次日先回去了。那五個人收拾收拾，暗帶兵刃，由曾天壽帶路，四人跟隨著來到沙頭鎮，要僱一隻小船。
　　船家問：「去哪兒？」眾人說：「上連環寨。」撐船的說：「不行，我們不敢進去。這兩天連環寨緊著呢，生人不能進去，我們也不能渡一人進去，恐寨主發怒，船要留下。」曾天壽說：「不要緊，我是曾家場的人，裡頭有親戚，時常去的，到套口就有人來接，你只管放心，船要留下我賠你。」船家說：「既然如此，你們上船吧。」五個人這才上了船，飄飄蕩蕩到了頭套口，便瞧見對面有兵船攔住，不准進去。曾天壽說：「你們趁早躲開，我進山中找余寨主，他與我乃是故舊之交。」手下嘍兵一通報，銅頭胡牛帶著五六十人下了山，往對面一看，只見一隻小船，有四五個人，兩個水手，那曾天壽長得儀表非俗，就說：「對面來者找誰？現在四十八寨老寨主有令，不准放閒雜人等出入。要是平常日子，也不這麼緊，只因常有彭大人的差官前來探山，兩下正在交兵，老寨主軍令甚嚴，如放一人進出，就要把我梟首。」曾天壽道了名姓，說：「我跟餘老寨主是親戚。」胡牛說：
　　「我得先進去通報，你等餘家寨的船來接你吧。」曾天壽說：「你這小子真不要臉，好話跟你說，你也不叫我進去，諒你還擋得住我，我把你宰了得啦。」船頭相碰，曾天壽照定胡牛就是一刀，胡牛擺刀相迎，也就是兩三個照面，曾天壽一腿就將胡牛踢到河裡去。曾天壽家傳的五祖點穴拳，神拳無故，那嘍兵又焉能攔得住。
　　進了頭道套口，來到二道套口，何羅沒敢下山，又闖過去了。來到了三道套口，只聽鑼聲大震，戰船一字兒擺開，金毛海馬手使鉤鐮拐，擋住了去路，說：「小輩好大膽量，焉敢前來討死？」神拳太保曾天壽把手中刀一順，哈哈大笑：「賊輩趁此閃開，如若不然，叫你知道我的厲害。」海馬哪裡肯聽，擺兵刃殺上前來。曾天壽會打七樣暗器，由兜囊掏出一塊墨羽飛篁石來，明著好象要拿刀來剁，冷不防一抖手，正打在賊人鼻樑之上，那海馬疼得轉身逃走。
　　這裡眾人進了三道套口，早有嘍兵往裡面去送信。火眼江珠先已得信，一聽嘍兵報道：「外面來了一隻小船，口稱要上餘家寨，為首有一個白臉膛的俊品人物，甚是驍勇無敵。」他這裡便安排好了，打算要生擒曾天壽。曾天壽以前上這裡來過，知道螺螄島三十二盤山，形似螺螄，進去就出不來。火眼江珠一照面，便被曾天壽一鏢打敗。眾人剛進四道套口，就見對面戰船無數，五位英雄要惹出一場大禍。不知來者是誰，且看下回分解。
