
　　話說曾天壽等人一進四道套口，見對面來了戰船二十五隻，上面是皂色大旗，寫的一個「孟」字。今天乃是孟家嶺的巡山虎孟基巡查四十八寨，帶著一兒一女，兒子名叫打虎將孟達，女兒叫七星秀枝孟巧雲。老英雄孟基手使五翅描金幡，有萬夫莫敵之勇。打虎將孟達手使渾鐵棍，武藝高強，能為出眾。孟巧雲會打子午悶心釘，打上六個時辰准死，厲害無比。今天曾天壽等人一來，正遇孟基帶著嘍兵巡察各處套口，查點兵船。
　　出了孟家嶺，正遇嘍兵來報說：「外面進來了一隻小船，上面有四五個人，為首一個白臉膛的，驍勇無敵，已殺進了四道套口，前敵擋不住他。」老寨主孟基一聽，說：「再探。」立刻吩咐鳴金齊隊。工夫不大，嘍兵回報說：「水隊嘍兵戰船俱已齊備。」
　　孟基帶領一兒一女，督著隊伍往前直奔，見曾天壽的小船來到，便吩咐把戰船一字排開，往對面一瞧，見那隻小船上有四五個人，為首的人有二十多歲，身高七尺，一雙虎目，準頭端正，威風凜凜，殺氣騰騰。巡山虎孟基看罷，說：「來者何人？敢在連環寨這樣無禮。」神拳太保曾天壽一聲喊嚷：「呔，對面聽真了，趁早躲開，休得阻擋我曾大太爺的道，若有半個不字，定叫爾等死無葬身之地。」這邊打虎將孟達一聽，氣往上衝，一擺手中鐵棍，跳在船頭上說：「小輩焉敢說此大話，你有多大本領，少寨主與你比較比較。」眾人一看，來者這人有二十多歲，身高八尺，膀闊三停，麵皮微黑，手中擎著一條渾鐵棍，站在船頭，很透著雄壯氣概。曾天壽剛要過去，蝴蝶張四說：「曾爺且慢，諒他這無名小輩，焉用兄長跟他動手，待我前去將他生擒過來。」說罷，把單刀一順，躥過去一聲喊嚷：「呔，對面小子你是何人？通上名來，你家張四太爺刀下不死無名之鬼，依我相勸，你趁此快快閃開，叫我等過去，不必前來送死！」孟達一聽，說：「小輩，你也不知道少寨主的厲害，你叫什麼？」張四說：「你家太爺姓張，江湖上人稱蝴蝶張四。你叫什麼？」打虎將孟達通了名姓，一擺渾鐵棍，照定張四摟頭就打。蝴蝶張四往旁邊一閃，說：「小輩，你真不知自愛。你家張四太爺是養兒養女的人，不肯結果你的性命，你何必苦苦的找死。」孟達並不答言，擺棍就打，蝴蝶張四用力急架相迎。二人動手，走了有七八個照面，不分勝負。
　　那七星秀枝孟巧雲一瞧張四刀法精通，恐怕哥哥有失，就想在暗中助他一膀之力。想罷，由兜囊掏出子午悶心釘，往前一湊身，照著蝴蝶張四抖手就是一下。本來孟達的武藝高強，能為出眾，乃是家傳的棍法，門路精通，招數純熟；蝴蝶張四就是嘴上能行，武藝手段倒也平常，一動手就知道敵不住了，心中發慌，提防不及，就被孟巧雲的子午悶心釘釘在肩頭上。
　　張四覺著一疼，半身發麻，撲通翻身栽倒。這時孟達往前一趕步，摟頭就是一棍，竟把蝴蝶張四打得腦漿迸流。
　　打虎將孟達洋洋得意，說：「對面小輩，哪個不怕死的過來，跟你家少寨主爺比並三合。」這邊怒惱了飛叉太保賽專諸趙文升，他見賊人一棍把張四打死，不由怒從心上起，惡向膽邊生，一擺三股烈燄托天叉，過去一聲吶喊，說：「小輩膽敢把我的朋友打死，你等真是目無官長王法，待我前來拿你，給朋友報仇雪恨。」打虎將孟達說：「來的鼠輩你是何人？敢來討死。」趙文升並不答言，一抖三股烈燄托天叉，照定賊人分心就刺；賊人用棍往外面一磕，照定趙文升劈頭打來。二人戰在一處，各施所能。趙文升的叉法精通，孟達的棍路純熟，真是棋逢對手，將遇良材。兩個人走了有七八個照面，不分勝負，趙文升便從背後拉出飛叉，照定賊人就是一叉。這趙文升的叉從不落空，七八步打出去，敵人必得負傷，哪知孟達手急眼快，武藝出眾，見叉奔哽嗓打來，身子急向旁邊一跳，真似貓躥狗門一般，飛叉並未打著。飛叉太保賽專諸趙文升見飛叉被賊人躲過，心中大吃一驚，就知道賊人厲害。二人復又動手，走了有三兩個照面。七星秀枝孟巧雲見趙文升的能為不在兄長之下，又由兜囊取出子午悶心釘，照定趙文升抖手就打。趙文升一不留心，已被打在胸前。英雄覺著一疼，半身發麻，孟達趁勢一棍，點在腿上，趙文升就翻身栽倒了。
　　飛刀太保小孟嘗段文龍見哥哥被人家打倒，眼就紅了。孟達舉棍正要結果趙文升的性命，被段文龍用斬虎刀往上一迎，孟達急忙往後一撤身，就與段文龍殺在一處。那邊早有嘍兵過來，把趙文升按住捆上。段文龍跟賊人動手，走了有五六個照面，不分上下，便伸手從背後拉出飛刀，照定孟達砍去。孟達一閃身，又把飛刀躲開了。這時孟巧雲一抖手，將子午悶心釘打在段文龍左肩頭，孟達趁勢一腿把段文龍掃倒，嘍兵按住就捆。神拳太保曾天壽一瞧，這還了得，急擺手中刀照定賊人砍來，賊人用棍相迎。飛行太保姚廣壽只恐兄弟有失，也擺刀過去相幫。七星秀枝孟巧雲過來敵住姚廣壽，三五個照面，抖手又是一子午悶心釘，打在了姚廣壽的左肩之上，翻身栽倒，被嘍兵過來拿住。孟達與曾天壽正殺得難解難分，孟巧雲抖手一子午悶心釘，又打中曾天壽的肩頭，被孟達一棍把他打倒，手下嘍兵連忙過來按住捆好。這兄妹兩人回到了大戰船，說：「爹爹在上，孩兒把他等全皆拿住。」巡山虎孟基說：「好。」便把令旗一招，吩咐撤隊，叫手下人把拿住的四個人押進大寨。可歎四個英雄被獲遭擒，俱皆中了子午悶心釘，六個時辰，一準要喪在賊人之手。不知性命如何，且看下回分解。
