
　　話說神拳太保曾天壽等四人，俱皆中了子午悶心釘，被獲遭擒，早有探事人報進了余家坡。且說那日馬玉龍來打連環寨，被金清設計謊進了臥龍塢，鬧海蛟余化龍聞聽之後，心如刀砍，肺似油煎，打算給姑爺報仇，又怕人單勢孤，不能取勝，反傷了麵皮。隨後又聽說來了九位差官攻打連環寨，跑了一個，拿住八位，都中了子午悶心釘，更是日夜焦急，無計可施。今天有鎮江龍馬德來到余家坡求見，嘍兵進來回稟：「現有馬德要見二位老寨主，說有機密大事。」余化龍說：「把他讓進來吧。」
　　馬德帶著兩個親隨，來到裡面一看，見這院落甚是寬大，北上房五間，東西配房各三間，余化龍兄弟二人對坐著，兩旁站立三十餘名家將伺候。馬德緊走幾步，先行完禮，余化龍二人答禮相還，叫家人看座。馬德說：「二位伯父在此，小姪焉敢坐下？今有機密之事前來稟告，請伯父把左右之人退去。」余化龍即吩咐家將外廂伺候。眾家將出去後，馬德見左右無人，才說：「二位伯父諒不見怪，我今竟是為副將馬大人來的。那日我由螺螄島把馬大人引出來，我告訴他老人家要諸事小心，他竟中了金清之計，身墜臥龍塢內。昨日公館來了九位，又被捉住八位。那石鑄看來也活不了，他中了人家的子午箭，雖浮水逃生，六個時辰准死。我到慶陽公館送去一信，眾差官紛紛議論，無計可施，要我給你老人家先來送信，今日公館有曾天壽等到你老人家這裡，再作主意。」正說著，家人來報說：「金寨主派人來請，明天到中平寨面議拒敵官兵之事。」余化龍一擺手，說：「知道了。」這時由外面又跑進兩個家人來說：「老寨主，今日欽差彭大人派來一隻小船，上有五六個人，俱被巡山虎孟基捉住，解往孟家嶺去了。」余化龍一聽，半晌不言，問馬德有什麼主意？馬德說：「只有先探明被捉之人的下落，設法救出來；再用本山之船，託名採辦米麵，暗藏眾差官來到裡面，先放火燒著山寨，外面官兵一到，裡應外合，才破得了這連環寨。」余化龍說：「好，你先去探訪所有被獲之人，是死是活，回來稟我知道。」馬德即出了余家坡，坐上一隻小船，逕奔孟家嶺來。
　　書中交代：小丙靈馮元志、趙友義等八個人，自那日中了子午悶心箭，便把他們擱在土牢之內。金茂遠出來再找馬德，早已蹤跡不見，心想：「我表兄好荒唐，托我辦的事，我給辦好了，把他們救了，怎麼他倒走了？我也不找他去，只想法把馮元志救活，才對得起表兄。」他把這八個人的兵刃拿著，也都擱在土牢之內。自己用完了飯，就來到後面見他母親。金茂遠說：「那八個人現在土牢，你老人家見不見？我瞧內中有幾個長得不俗的，跟孩兒相仿。」老太太說：「你去帶來，我見見何妨。」金茂遠來到土牢，把馮元志、武國興四個好模樣的帶到後面。天已到了掌燈之時，走著道兒，曲曲折折的，金茂遠說：「你們幾位不要害怕，剛才打的那子午悶心箭是沒藥的，你們死不了，不然這時早見了閻王爺，有朋友給你們託了。」馮元志說：「誰給託了？」金茂遠說：「你內兄鎮江龍馬德。」馮元志一聽，說：「你講的不錯，我們是拜兄弟，又是親戚。」金茂遠說：「你們是親戚，咱們也是親戚，他是我表兄。」馮元志說：「原來如此，我實是不知。你我總是至親，這可不是外人。」
　　說著話，拐彎抹角，來到一所院落，是北上房，明三暗五，前後出廊，院子點高腳燈，還支著一對氣死風燈。金茂遠把四個人讓進北上房，一瞧倒也乾淨，北牆上掛著四條屏，畫的是王摩詰的雨中芭蕉，兩邊對聯寫的是：「司馬文章元亮酒，右軍書法少陵詩」。東間屋裡垂著簾子，裡面燈光閃爍，大概必是臥室。西間屋裡，圍屏牀帳俱全，眾人進來落座。金茂遠給眾人倒上茶，這才奔裡間說：「母親！孩兒從拿住的那八個人中，帶來了四人，一個叫孔壽、一個叫趙勇、一個叫武國興，那一個就是馮元志。」老太太同女兒金賽玉往外邊屋內一瞧，見這四個人都是品貌端方。老太太心中暗想：「女兒也不小了，老頭子不辦正事，胡作非為，莫非終久還把女兒嫁給山賊？」
　　想罷，叫金茂遠附耳過來，如此如此一說：「你出去問問，我在屋中聽著。」
　　金茂遠答應，轉身出來說道：「馮兄，你是何處人？從前作何生理？由幾時跟彭大人當差的？誰人保薦？」馮元志說：「在下是臨潼縣的人，當初有幾頃薄田，小弟在家務農，後因大人攻打清水灘，有一個朋友把我找來保了彭大人，隨同剿滅邪教。」就把以往之事說了一遍。金茂遠又問武國興是哪裡人？
　　武國興也把自己的來歷說了。又問孔壽、趙勇，孔壽說：「我二人乃是靈寶縣狀元屯的人，本是武童生，在家練的弓刀石，馬步箭。」金茂遠又問趙勇今年貴甲子？趙勇說：「小弟今年十九歲，十七歲中的武秀才，十八歲隨彭大人當差。」金茂遠說：「我比你長一歲，我再問你一件事，尊駕跟前有幾位世兄？」
　　趙勇說：「我尚未成家。」金茂遠說：「趙兄可曾定下嫂嫂？」
　　趙勇說：「並未定下。」金茂遠說：「家中還有什麼人呢？」趙勇說：「就有老母在堂，並無別人。」金茂遠一聽說：「既然如此，我有一事跟兄台相商。我們現在也並非以綠林為業，只因此山有些怪石金礦，時常有人前來訛詐，故此招集民團護山。前日會仙亭是我伯父惹的禍端，如今鬧的合家不安。現在我有意把你們幾位放了回去，說合這件事，兩罷干戈，馬大人就算給我伯父抵了命。我還有一個胞妹，長得頗不醜陋，趙兄若不嫌棄，咱們結為朱陳之好，不知兄台意下如何？」趙勇聽罷，心中暗想：「我要應了這親事，不但我活了，也可以救出大眾。」
　　想罷，說：「少寨主既然台愛，小弟敢不從命，無奈我等中了子午箭，六個時辰准死，兄台可有解藥？」金茂遠說：「不必解藥，你們中的不是毒箭。內中有一段隱情，是我表兄馬德托我庇佑，說馮老爺是他的至親。」馮元志說：「不錯，他先跟我拜兄弟，後來又結的親。」金茂遠說：「那就求你做大媒吧。」馮元志說：「是。」跟趙勇來要定禮，趙勇一想，說：「這裡有我外祖父自幼給我的長命百歲玉佩，我隨身帶著，時刻不離。」
　　就從腰中解下來遞給金茂遠。這時，只聽得外面一陣聲喧，正是金錢水豹金清來到後面。四位英雄被堵在屋內，不知該當如何，且看下回分解。
