
　　話說趙勇訂了親事，正要拜見岳母，就聽前面一陣聲喧。
　　原來金清正在前面大廳喝酒，水八寨的盜寇說：「今天是老夫人的壽日，我等理應進去拜壽。」金清說：「倒不必了。」水八寨見金清一攔，又說：「我等每人敬你老人家三杯酒，今天總是喜慶的日子。」金錢水豹金清說：「好，今天我倒可以多喝幾杯。我想，咱們這四十八寨，每寨就說三千人，總共也有十幾萬人。這山中方圓數百里，出產的金銀各礦，很夠用的。官兵不來便罷，彭大人真要遞了摺子，官兵來時，老夫下傳牌傳知四十八寨，調齊兵隊，就此造反，你等須助我一臂之力。」水裡滾王墩說：「老寨主請放寬心，如官兵真來圍山，我等先殺退了官兵，然後搶占慶陽府，保你老人家自立慶陽王。」金清哈哈大笑，說：「好，你等既然同心協力，老夫從此無憂矣。明天先把拿住的八個人開刀梟首示眾，把人頭掛在頭道套口，使彭大人的差官再不敢正視連環寨。明日給夫人慶壽，大家暢飲一天，我再定章程。」眾人齊說：「是。」金清本來好酒，今日心中喜歡，故此多貪幾杯，直吃到二更以後，水八寨之人俱各告辭。金清說：「你等明日早晨就來。」
　　這時，有家將手提燈籠，送老寨主回歸後寨。看宅門的家丁，乃是金茂遠的心腹，一見老寨主回來，只恐裡面不知，故此他大聲說：「老寨主回來了，把燈籠交給我吧！」外面家人答應，都回去了，早有人跑進來給金茂遠送信。金茂遠正要請老太太出來，叫趙勇拜見岳母，忽見家人來報說：「老寨主來了。」
　　金茂遠忙拉著那四人來到院中西廂房內，說：「四位可別動，這時外面定有巡察之人，要叫他遇到，真了不得。」馮元志四人說：「放心，請吧。」金茂遠出去接他父親送上房坐下，金清說：「兒呀，我今天多吃了幾杯酒，你去到外面，把頭目叫進兩個來，叫他等帶兵看守那被獲之人。明天是你母親生日，不能殺人，大概他們也活不過六個時辰。」金茂遠說：「是了，孩兒知道。」
　　金茂遠來到西廂房，把四人領到北跨院中自己的居住之所，把酒擺上。然後親自去到南院，把趙友義、紀逢春、李環、李佩放下來，送到北院和馮元志等見了面。金茂遠陪著吃酒，越吃越高興，對眾人說道：「今日眾位不能走了，明天我給馬德表兄送去一信，再放眾位出這大寨，順山坡往東北，盡走山邊，有七八十里地，一夜可到馬德的山寨。你們去到那裡，他自然要救你們出這連環寨。如若眾位到了慶陽府，在欽差大人台前，只求兩罷干戈。馬副將自不小心，落在臥龍塢，也不是我等所害。至於碧眼金蟬石鑄，也不知怎樣了，求眾位總是無事才好。」
　　馮元志、趙友義說：「我等如到欽差大人的公館，必定設法把這件事了結就是。」金茂遠說：「那好。」眾人吃到四更之時，金茂遠說：「我把你們還是送到土牢之內，幾位再受些屈，千萬不可偷著走。這中平寨有七道圈子，巡察的人多，外面還有水八寨圍著。」馮元志說：「少寨主只管放心，我們焉能偷著走？這大寨曲曲彎彎，防守之人甚多，明天還要少寨主指引道路。」金茂遠這才說：「我看你們幾位也不用上土牢去了，就在我這屋裡，明天有人伺候吃喝，到天晚我送你們出去就是。」馮元志說：「好，謝謝少寨主。」金茂遠叫眾人就在北跨院北廳睡覺。
　　次日早晨起來，這一天是金茂遠母親的生日，四十八寨的寨主，無一個不來送禮的，金茂遠幫著金清應酬了一天。金清最愛聽戲，家裡自己打的一班戲，也有戲子。這金家寨、孟家嶺、尹家寨、余家坡四寨，都有自己打的戲。今天懸燈結綵，金清就在大廳同眾人開懷暢飲。金茂遠來到後面說：「母親，現在已把我妹妹許配趙老爺，如今他保了千總，這回跟彭大人查辦回來，必然越級高遷，將來還不定到什麼地步，我把他帶進來見見母親。」黃氏說：「你把他帶進來見我也好，我有幾句話要囑咐他。」金茂遠說：「是。」轉身來到北跨院，見了眾人，說：「趙老爺，你跟我到後面見見老太太，說幾句話，我再送你們走。」趙勇說：「是。」跟著金茂遠來到內宅。
　　老太太早在椅子上坐定，趙勇忙過去行禮，拜見岳母。黃氏老太太見他生得五官不俗，一表人材，大為歡喜，便說：「你們回去見了欽差大人，千萬要說幾句好話。」趙勇說：「是，岳母吩咐，小婿必當遵命。見了欽差大人，一定設法懇求，把這件事完結。」老太太一聽說：「好，兒呀，你叫他們幾位吃得飽飽的，喝了茶，給他們指一條路，叫他幾個人去吧。」
　　金茂遠這才帶著趙勇，辭別了老太太，回到北跨院，一問眾人吃飽沒有？眾人都說：「吃飽了，此時天有什麼時候？」金茂遠說：「此時不到起更，就在這裡喝兩碗茶再走。」眾人把茶喝足，金茂遠說：「你們幾位由我這北跨院出去，順山坡小道一直往北走，到北頭再往西北出去，往南一拐，這一繞就有八十多里，那就是前八寨。往西南不遠，頭一寨是馬德所往，你們幾位見了他，他必設法叫你們出去。」眾人說：「就是吧。」
　　金茂遠帶著眾人出了北跨院，逕奔花園子，出了北邊角門，抬頭一看，天上星斗光輝，對面是一帶山峰。眾人這才對金茂遠抱了抱拳，說：「少寨主，你我青山不改，綠水常存，他年相見，後會有期，我等必要報答活命之恩。套言不敘，就此告辭了。」金茂遠說：「你們在路上須要小心緊走，不可多管閒事。」
　　眾人說：「是。」這才順著山坡一直往北走去，只見水八寨那邊燈號齊明，照耀如同白晝。眾人順著山坡行至東北角，見有一座大寨，順著邊牆往北走，是一座花園，裡面有一男一女正在比武，院中掛著四盞氣死風燈，兩旁站著四五十個家丁。只見那女子一棍打在那男子的肩頭，幾乎栽倒。紀逢春在牆外看得明白，不覺失聲說：「好。」裡面鑼聲一響，那兩個男女各擺兵刃出來，把眾人去路擋住。不知後事如何，且看下回分解。
