
　　話說紀逢春站在牆外看那女子的棍法，見她一棍幾乎把男子打倒，不覺失聲叫好。裡面兩人往外一瞧，見圍牆外站著七八個人，便吩咐孩兒們各拿兵刃，捉拿這幾個無知的小輩。圍牆北邊是大門，那一男一女帶著七八個人繞出來，瓦截住眾人的去路。武國興借著燈光一瞧，說：「傻小子，你瞧熱鬧，又叫的甚麼好，真是惹事。你瞧瞧看，他們來把你拿住，就要你的狗命。」眾人都有兵刃，也不理論，借著燈光一看，見這個男子有二十多歲，身高八尺，黑臉膛，身穿青洋縐褲褂，薄底鞋子，手中擎著木棍，分量很重；那女子有十八九歲，長得面似桃花，朱唇皓齒，杏眼桃腮，真有傾國傾城之貌。這一男一女帶著四五十個人，各執刀槍，迎面把眾人的去路擋住。
　　這座山寨原來就是孟家嶺，那男子是打虎將孟達，正同胞妹七星秀枝孟巧雲在一處比武。那四十多名家丁，跟打虎將孟達練的武藝，都是些年輕力壯，武藝超眾之人。只見孟達把去路擋住說：「哪裡來的野男子，敢在這裡窺探你家少寨主，趁此通上名來。」眾人都怨紀逢春，無故不應多事，惹出事來了，你去擋人家吧。紀逢春跳過去把雙錘一擺，說：「好一夥無知匹夫，你老爺叫紀逢春，乃是記名守備，來這連環寨捉賊，你等休得擋我去路。」那孟達白天跟他父親察看各處山寨回來，他最愛練本事，今日正同妹妹練得高興，因有人叫好，出來一看，見那紀逢春出言無狀，相貌討厭，就一擺棍說：「呔，無知小子，看爺的棒打你。」紀逢春見棍打來，一閃身，把雙錘一晃說：「著打！捅嘴、掃腿、掏心、貫耳、捅屁股、打麻筋、攔腰眼、堵屁股。」這一路錘，鬧得孟達不知怎麼是好。孟巧雲在旁邊見哥哥不是雷公崽子的對手，暗說：「不好。」自己把子午悶心釘上好了，就照定紀逢春前心打去。紀逢春一閃身，並未躲開，翻身栽倒，說：「小蠍子武傑快來救我，我不行了。」
　　武傑拉單刀跳過去，說：「唔呀？你們這幾個混帳東西，吾來和你決一勝負。」將刀砍去，孟達用棍相迎。兩人一來一往，走了十幾個照面，不分勝負，孟巧雲一子午悶心釘又把武傑打倒。李環、李佩二人過去，亦被人家暗器打中，全都捆好了。
　　趙有義、馮元志、孔壽、趙勇四人一齊擁上，想要捉住這男女二人，焉想到人家也都各有兵刃，盡力抵抗。那孟巧雲站在高處眺望，瞧見一有漏空，她就是一悶心釘。書不重敘，展眼之間，那四人也被獲了。孟達吩咐家人，先把這八人抬進莊門，聽候發落。孟達說：「妹妹好暗器，真是百發百中，只要打上，他就得倒下，那藥真厲害。」孟巧雲說：「不但靈，我師父教給我的時節，還說道不准無故打人，這毒藥釘，沒有解藥，打了人是不能救的，只要見血，那人就算死了，休想再活。」說著話，兄妹二人進了花園，只聽那邊家人來請，說：「老寨主派我來請少寨主，說有要緊之事相商。」
　　再說孟基擒住了曾天壽等四人，押回大寨正待發落，聽說有青蓮島的董妙清派人來請，連忙坐上小船，逕奔青蓮島而來。那廟裡的老道姓董，雙名妙清，別號人稱銀須道，使用鐵掃帚，有萬夫難敵之勇，跟孟基來往甚密，孟基女兒的武藝就是跟他練的。所有這廟裡用的，都由連環寨四十八寨供給，一年四季的燈油糧米，樣樣都夠用了。今天孟基來到青蓮島，進了這廟的角門，就見有兩個小道童，正在院中澆花。他們見孟基進來，說：「呀，孟寨主來了。」這時，只見一個老道出來，年在七旬以外，口念「無量壽佛」。孟基說：「久違少見，今天派人來呼喚我，不知有甚事情？」老道說：「請裡面坐吧，有話屋裡說。」孟基進了上屋，童兒倒上茶來。孟基說：「我今天巡山回來，你派人來呼喚我，不知有什麼事呢？」老道說：「我請你有要緊事。」孟基說：「你講。」老道說：「你今天出去，我聽說你拿住了幾個人。」孟基說：「不錯，我巡山拿住四個人。」
　　老道說：「我跟你說，這內中有一段隱情。我有一個徒弟要給你見見，讓他跟你把根由一說，你就明白了。」說著就對道童說：「快去把你師兄叫來。」道童出去的工夫不大，帶進一個人來。孟基抬頭一看，見此人身高八尺，麵皮徽黃，兩道英雄眉，一雙碧眼，蛤蟆嘴，正是碧眼金蟬石鑄。
　　書中交代：石鑄自那日在中平寨與群賊動手，中了金賽玉的子午悶心箭，便浮水逃生，只覺渾身麻木，疼痛難禁，自知決無生理，也顧不得趙友義等人，自己浮水往下逃走，真是急如喪家之犬，忙似漏網之魚，恨不能肘生雙翅。原來這子午悶心箭，跟孟巧雲的釘都是一人傳授，只要見血，六個時辰必死，沒有解藥。所以說，每逢跟婦人女子對敵，都要留神。石鑄知道自己必死，想著找個清靜沒人的地方等死完了。他浮水出來，趕緊上了山坡，不辨東西南北，往前搶了六七步，就栽倒在地，不省人事。正在糊塗之際，由那邊過來一人，原來是位漁郎，今天打了四五尾金鱗大鯉魚，正往前走，只見坡上趴著一人，仔細一瞧，認得是碧眼金蟬石鑄。這人一想：「奇怪，他是打哪裡來的？」一瞧左肩頭上釘著一隻子午悶心箭，他伸手拔出來，由箭眼就流出了黑血，聞了一聞很腥，摸摸身上尚熱，忙將石鑄扶起來，叫道：「石賢弟！」連叫幾聲，石鑄忽然明白，睜眼一看，不由心中喜悅，焉想到竟在他鄉通故知。不知此人是誰，且看下回分解。
