
　　話說石鑄睜眼一看，見眼前一人，身高七尺以外，頸短脖粗，長得三山得配，五嶽停勻，身上穿著油綢汗衫，油綢連腳褲，兩隻眼睛灼灼有光。石鑄認得這位是天津衛水碓子的人，姓魏，雙名國安，綽號人稱追雲太保。他前番曾在紅龍澗幫石鑄、馬玉龍拿過四頭太歲戴奎章，同石鑄是親師兄弟。石鑄定了定神說：「師兄，你我自紅龍澗一別，天南地北，人各一方，沒想到兄台在此。小弟如今活不成了，我中了人家的毒藥暗器。」
　　魏國安說：「我知道你中的是子午悶心箭，箭上寫的金賽玉，這個人我認得。你中的這毒藥暗器很厲害，我先把你帶到師父那裡去就是了。自從紅龍澗一別，我就到這裡來看師父。咱們師父在青蓮島妙清觀居住，我已把紅塵看破，就跟師父在這裡參修。今天我捕了五尾鯉魚去孝敬師父，不想卻在這裡遇見師弟，我把你送到師父廟裡去吧。」
　　他手挽著石鑄，往前走了有半里之遙，來到廟門，推門進去，到了西跨院之內，說：「師父不好了，我師弟受了子午悶心箭，這便如何是好？」銀須道董妙清往外一看，見是徒兒石鑄，說：「石鑄，你怎麼這樣狼狽？」石鑄把經過之事如此如彼述了一遍，給師父磕了一個頭，起來到裡面牀上躺下。董妙清進去看了看傷痕，便到西屋內取出一粒有彈丸大的金丹，叫魏國安取來半杯涼水，研了一半藥，敷在傷痕上，剩下的一半又用涼水化開，給石鑄灌了下去，給他蓋上被子。然後叫魏國安去用大鯉魚一尾氽湯，加蔥薑蒜全料，等他醒來時喝下去，一見透汗就好了。
　　魏國安去外面把魚湯做好，端進來給石鑄喝了下去，只聽得肚腹內一陣陣腸鳴，立刻出了一身透汗。天有初鼓之時，石鑄覺得腹中疼痛，起來到外面一出恭，把毒由大小便中排出去，人也精神了。石鑄說：「師父救了我，可是還有同來之人，他們八個都不會水，大概也全被捉住了。聽馬德說，我們公館中的副將馬大人，死在這裡臥龍塢之內，也不知是真是假，明天求師兄你去打聽打聽。」魏國安說：「就是，明天我必到中平寨去，探聽到了消息，再作道理。此時天色已晚，師弟你吃點東西，歇息歇息，不要勞神，要是傷痕復發，那就不好。」石鑄說：「是了。」
　　一晚無話。次日早晨起來，董妙清對石鑄說：「你去外面散散步，週身血脈一活，這個傷就可以痊癒。」石鑄答應，轉身出了妙清觀，站在半山坡，往四下一看，果然山青水秀，又往連環寨那邊一望，水勢汪洋，船隻蕩漾，很透清爽。石鑄正在外面站著，忽聽到觀中打鐘，真是：一棒鐘聲雲霄外，驚醒多少名利人。
　　此時他心中暗想：「我雖在此，但不知那八人是死是活？」
　　不由心中一陣煩悶，自己回到廟中。魏國安說：「飯已好了，吃完飯我就去探聽探聽，你在廟中等待。」二人就叫道童去打飯來吃。
　　魏國安吃完，出了妙清觀，來到河口，把小船解下來，自己撐著逕奔中平寨。來到中平寨門口，眾嘍兵認得他是董老爺的徒弟，背後都稱他魏禿子。一見來到這裡，眾嘍兵都說：「魏老爺來了，今天怎麼這樣閒在，是捉魚還是捕蝦？」魏國安說：「我不捉魚捕蝦，聽說這兩天中平寨甚亂。」嘍兵說：「可不是，我們老寨主這兩天要調兵打仗呢。今天是中平寨寨主夫人的生日，過了今天就要調兵了。」魏國安一聽，說：「為什麼打仗呢？」嘍兵說：「你還不知道呢，我們這裡的老寨主金亮有一個義子，名叫大王韓登，約我們老寨主去給他助拳，他是邪教，明著是奪會仙亭，暗裡卻要造反。沒想到老寨主去後，被欽差彭大人手下的護衛馬玉龍所殺，幸虧水八寨的寨主，才把屍首搶了回來。少寨主一怒，把知府的印盜來，寄柬留刀，要鬥馬玉龍。那天副將馬玉龍來了，被老寨主金清誆到了臥龍塢裡。昨日又來九個，只跑掉一個，拿住了八個。依老寨主立即就要殺，趕上我們寨主奶奶今天是壽日，所以才沒殺，還在寨裡押著呢。」魏國安聽明白了，剛撐船要走，一瞧孟家嶺的兵船，旗幡招展，正與神拳太保曾天壽、飛行太保姚廣壽、飛叉太保趙文升、飛刀太保段文龍、蝴蝶張四打仗。魏國安一直瞧到四個人被擒、蝴蝶張四死了，這才回去，跟石鑄一說。石鑄說：「了不得了，死的那個也不是外人，他是我的孫輩，那四個人是我的同事。」董妙清說：「只要是巡山虎孟基拿了去，還不要緊。國安，你趕緊到孟家嶺去叫孟基，請他務必隨後就來，千萬說准了。」魏國安答應，自己撐著小船來到孟家嶺，說與管事人。管事人說：「往常沒事，老寨主必要到廟裡找道爺下棋，這兩天沒去，準是有要緊的事，他回來我給你回稟，你不用等著，先回去吧。」魏國安說：「是。」自己便回歸青蓮島來了。
　　孟基回來後，管事的一回稟，趕緊就來了。見了董妙清，坐下敘話，董妙清就問他是不是拿住了四個人？孟基說：「不錯，是拿住四個人，都中了子午悶心箭，也活不成了，你徒弟打的。」董妙清這才叫小童去叫師兄。石鑄進來，董妙清說：「給你伯父行禮。」石鑄過去行了禮，往旁邊一站。孟基說：「這是何人？」董妙清說：「這是我二徒弟，叫碧眼金蟬石鑄，乃是河南嵩陰縣人。前番因為他親戚在保安打官司，他盜了皇上家的九點桃花玉馬，被發往西安府充軍。彭大人西下查辦，他便暗中保著。後來大人拿文書把他調來，赦了罪，保了把總。徒兒，你把底裡根由，對伯父說明了。」石鑄就把上項之事說了一遍。孟基聽了說：「原來如此，我還不知細情。前者聽說馬大人落在臥龍塢了，又來了幾個人，也被中平寨拿住。今天我見過這幾位，這才明白。」董妙清說：「你要過安閒日子，就該急速棄暗投明，免受連累。」孟基說：「甚好！我也久有此心。」董妙清說：「你拿住的這幾個人，不就是門路麼？」孟基說：「不成，都中了子午悶心釘，沒解藥也是活不成了。」董妙清說：「什麼時候打的？」孟基說：「就在未申時候。」董妙清說：「你既願棄暗投明，就叫魏國安去把拿住的這幾個人渡到這裡來，我設法救他們。」孟基說：「好。」立刻帶著魏國安回轉孟家嶺來。焉想到家中正鬧得地覆天翻，又出了一件大事。
　　不知後事如何，且看下回分解。
