
　　話說孟基聽了董妙清之言，深覺有理，一想：「自己本不是賊人，只因所居之地都是寶山，出了金銀鋼鐵鉛五種礦藏，未去報官，我等深恐被官兵拿獲，故此招募無業遊民，訓練兵卒，以備調用。我等也沒搶過行商客旅，無非倚著四十八寨人多勢大，地方官也置之不問，這才算萬幸無事。如今只為金家的私怨，惹動彭欽差，真要奏明聖上，調來官兵，量這連環寨彈丸之地，如何抵擋得了。再說馬副將死在孽龍潭臥龍塢之內，這就不好。我依著董道兄之言，也是一個機會。」想罷，叫魏國安跟他出了妙清觀，坐船來到孟家嶺，先叫人到裡面把孟達叫來。
　　不多時，兒子女兒全來了。孟基說：「你二人往哪裡去了？」
　　孟達說：「兒子正與妹妹在花園之內練了幾趟拳腳，不想有彭欽差的差官八人前來，他們都中了妹子的毒釘，被我兄妹二人捉住了。」孟基說：「把先打的那四人給我抬到外面船上，然後把這八個人帶來我看看。」孟達即叫家人去辦。不多時，就把紀逢春等八個人全都捆好送來了，只聽得一個個哼哼之聲不止。
　　內中一人長的雷公嘴，嘴裡說著：「結了，完了，我今年二十一歲，還未娶媳婦，我要死了才冤呢！小蠍子，你想主意救救我吧！」武傑說：「我沒主意，也不能救你，你自己惹禍，連累了我，還不知忍著。」孟基在上面說：「你們這八個人是由哪裡來的？怎麼會到了孟家嶺？從頭至尾說了實話便罷，如若不然，把爾等亂刀分屍。」馮元志說：「你要問，我等都是彭大人的差官，跟碧眼金蟬石鑄來打連環寨，探聽馬大人的消息。只因在中平寨被金清所擒，我等得便才跑出來了。你要知王法，便是大清朝的安分良民，趁此將我們放了，等大破連環寨的時候，決不連累於你。如若不然，你家差官老爺既被你擒著，要殺要剮，憑你自便。」孟基說：「原來你們幾個就是跟碧眼金蟬石鑄來的。也好，我把你們帶到一個所在去吧。」吩咐手下人，把這八個人也搭到外面船上去，又告訴魏國安：「你把他們帶到廟裡去，我明天一早准到。」魏國安說：「你老人家何妨一同前去，今天就住在廟裡好不好？」孟基說：「也好。」吩附孟達在家裡好生照料，不准多事，便帶著幾個親隨人同魏國安上了小船，展眼來到妙清觀，水手把那十二個人都搭進廟中北上房來。
　　此時，曾天壽、姚廣壽、趙文升、段文龍四人俱已昏迷不醒。老道念了一聲無量佛，由櫃內拿出一個有海碗大的金漆盒，裡面有一百粒百草金丹，便拿出六粒來，叫石鑄研了，給那十二個人敷在傷口上。又拿出六粒，叫石鑄化開，給那十二個人灌了下去，然後抬到裡面炕上，拿棉被一蓋，叫他們各自養神。
　　接著又叫魏國安用活鯉魚加蔥薑蒜氽湯，每人一碗，叫他們喝了下去，只要發了汗，明天見了大小便，就算好了。
　　這裡老道與孟基擺酒對坐談心。董妙清說：「我到青蓮島數年，除了教這幾個徒弟，惟有你我知己。這話我不能不跟你說，我想，金清太無知，他哥哥結交匪人邪教，在慶陽府造反，他又犯下這樣的彌天大罪，把副將馬大人誆害在臥龍塢，這就是起禍的根由。他只說連環寨天下無敵，其實這不過彈丸之地，欽差大人只要一遞折本，朝廷調兵前來，他焉能抵敵？你看佟家塢的佟金柱多大勢派，被彭大人不費吹灰之力就破了。」
　　孟基說：「道兄之言極是，金清乃一勇之夫，不懂王章。俗話說的不差，禮服君子，法制小人，金清也該當此惡報。他自從得了這點事，彷彿做了皇帝，對他手下的嘍兵，一有錯就殺，殺的人太多，也該他絕了！」說著話，天已不早。孟基說：「我還有一件事奉托，這眾差官之內，我看有一位姓曾的，這個人長得不俗，人品端方，武藝超群，我打算把你徒弟許配他。這話我不好說，又不知道他此時是什麼官，我總算是做賊的，恐怕人家不要，只求道兄慈悲慈悲，成就了這件好事。」董妙清說：「這事明天交給我辦。」接著就吩咐道童打點臥具，老道和孟基在東配房同榻而眠，石鑄同魏國安在西配房一起安歇。
　　次日早晨起來，這十二個人的傷都好了。眾人大喜，彼此見禮問訊，把分手以後之事談論一回。馮元志和曾天壽說：「咱們過去謝謝老道救命之恩。」眾人又問石鑄：「那日中了子午悶心箭，你又怎麼遇見了老師的，總之吉人自有天相，你要不遇見老師，我們也活不成了。」石鑄把上項之事述說一遍，又把魏國安叫過來，給眾人引見了。曾天壽說：「石大爺，你煩惱了。」石鑄說：「什麼事？」曾天壽說：「你孫子死了。」石鑄唉了一聲，說：「可惜，我本來打算叫他跟大人當差，得個一官半職再回嵩陰縣，沒想到遭了這個劫數，總是他在綠林有了損處，不然咱們又怎麼會死裡逃生，逢凶化吉？」眾人說著話，來到了上房。
　　孟基和董妙清一早起來，二人正在佛堂上吃茶。眾人由外面進來，先給孟基見禮，然後都跪下給董妙清叩頭，說：「我等若非遇見仙師，性命休矣！你老人家恩同再造。」董妙清說：「我也無甚好處，眾位老爺們是命不該絕。」石鑄說：「眾位不必客套，起來大家從長計議，該怎麼走法呢？」董妙清說：「我這山下有漁船一隻，你們眾位坐上，叫魏國安送你們逃走，只要出了四道套口就好辦了。我還有一事，曾老爺，你現居何職？家內還有什麼人？今年貴庚？跟前有幾位世兄？」曾天壽道：「我初登仕路，如今跟隨欽差效力。母親尚在，我今年二十歲，尚未娶親。」董妙消說：「可曾訂下嫂夫人？」曾天壽說：「也還未有。」老道說：「我今天要做一個冰人，曾老爺不要推諉。我孟基兄之女，也是我的徒弟，今年十八歲，要給尊駕為妻，不知閣下意下如何？」天壽一聽，心中沉吟起來。他見過孟巧雲，知道是一個絕代佳人，這老道又是救命的恩人，怎好推卻？想罷，便說：「既是仙師慈悲，我有兩句話說，婚姻大事都是父母作主，我須稟明老母，再下定禮。」老道說：「不必，老太太萬不能不願意，你過來拜岳父吧。」曾爺一聽，只得把隨身的一塊玉佩摘下來，交給岳父孟基，然後行禮，又謝了老道。道童把飯擺上，眾人方才吃完，忽聽外面金鼓大作，人聲一片。原來是金清帶兵船來到了青蓮島。要知後事如何，且看下回分解。
