
　　話說曾天壽訂了親事，拜了岳父，大家正在商議如何逃出連環寨，好到公館調兵前來攻打，找回知府印信，再給馬大人報仇。正要想走，忽聽前面鑼聲大震，一片喧嘩。董妙清趕緊叫魏國安出去探聽明白，回來稟報。魏國安答應，轉身出了妙清觀，來到河邊，自己上了小船，往前撐去。只見中平寨來的戰船無數，旗幡招展，號帶飄揚，刀槍密布，人聲吶喊。
　　書中交代：昨天中平寨金清給夫人辦生日，到了晚間，又有嘍兵進來稟報：「現有老寨主的故友金須道趙智全，帶了幾個徒弟，前來拜訪。」金清吩咐，清水八寨寨主水裡滾王墩、浪裡鑽劉遷帶一隊兵船，接到螺螄島。趙智全自全真觀行刺未成，被眾人把他追跑。他帶著四個人逃至無人之處，止住腳步，歎了一口氣說：「徒弟們，我這一座全真觀的香火，除去使用有餘，今天為你們這一來，鬧得我走投無路。」飛雲說：「你老人家不要著急，繞道跟我上尹家川去吧。那尹家川在連環寨後山，前山就是上寧夏府的大路。」金須道說：「不必，我倒有一去處。離此處不遠有座青草山，山下有個楊家莊，那裡有我一個朋友叫出洞鼠楊坤。我想他必念故舊之交，留咱們暫住三五日，再打發人前去探聽。」飛雲說：「也好，任憑你老人家吩咐，咱們就去吧。」
　　五個人來到青草山楊家莊，原來這村中的五百多戶都姓楊，楊坤家就在一進村口路北，大門外有兩棵龍爪槐。他也是綠林賊寇，偷盜竊取，甚是靈捷，就有一樣不好，品性最愛貪花。
　　趙智全到門首叫家人進去通報，家人說：「我家莊主爺不在家，你老人家是常來的，請裡面坐吧，莊主今天也許回家。」家人楊天祿把五個人請到廳房，倒上茶，又去預備飯。老道問：「你家莊主上哪裡去了？」楊天祿說：「做買賣去了，臨走時跟六姨奶奶拌了兩句嘴，咱們也不知道幾天回來。」
　　趙智全在這裡住了兩天，因朋友不在家中，覺得也無甚意味。派人前去打聽，得知全真觀已交本地官府了。這才帶著清風等來到連環寨。有人回稟進去，胡牛就把他們送至四道套口，王墩、劉遷迎接出來說：「原來是仙長，我家老寨主派我二人來迎接你老人家進寨。」趙智全等人隨即上了王墩這船，展眼來到了中平寨。金清父子也迎接出來。老道跟金清是口盟的拜兄弟，一同進了中平寨，來到大廳。金茂遠給老道行禮，飛雲、清風過去給金清磕頭，又給焦家二鬼一引見，也過去磕了頭。
　　金清說：「賢弟由哪裡來？怎麼遇見他們四位？」老道隨即把活埋金眼雕之事說了一遍。金清說：「好，原來你等也是被贓官彭朋的差官鬧得有家難奔。」飛雲說：「可不是麼，小姪男的廟在河南靈寶縣福承寺，只因我好詼諧，在平則門外秘香居盜去康熙爺的珍珠手串，逃回廟中。後來彭大人奉旨西下查辦，路過河南，又派差官把我的廟抄了，還拿了我兩個師兄。我走哪裡，他跟到哪裡。此時我得遇這幾位知己的朋友，願永遠患難相扶。」金清問：「焦氏兄弟也是咱們綠林嗎？」獨角鬼焦禮說：「老寨主，我等與贓官彭朋有不共戴天之仇。我弟兄是大同府劍峰山人，我父叫活閻王焦振遠，我兄弟五人，綽號人稱焦家五鬼，有三人都被彭朋所殺。」金清一聽，說：「我的膀臂來了，我也正和彭朋為仇呢。只因韓登設群雄會，我兄長在會仙亭已死於馬玉龍之手中。清風說：「就是那馬玉龍厲害無比，他的那口劍無人可敵，我最怕他。」金清說：「我告訴你吧，馬玉龍早已死在我這臥龍塢中了。我女兒還用毒藥暗箭打了碧眼金蟬石鑄，拿住了八個人。因為是在夫人壽誕之辰，我叫女兒用子午悶心箭把他們每人打了一下，明天就抬出去戮屍。」
　　金清擺酒，陪著老道吃完，自己才回內宅。這裡另有家人伺候他們五個人安歇。
　　一夜無話。次日早晨金清出來，趙智全等和水八寨的寨主也都到了。吃完早飯，便派人去土牢內把八人抬進前廳來。家人答應：「是！」一個個如狼似虎的去了。去不多時，回來說道：「老寨主，可了不得啦！那八個人蹤跡不見，不知哪裡去了？」金清說：「他們都不會水，我想走不了，快到各處搜查。」這時又有家人來報：「北花園的角門未關，想必是從那裡逃走的。昨日是劉海龍的值夜頭目，兼管巡查水旱山寨。」金清吩咐去叫劉海龍，不多時，劉海龍來到大寨，只見金清和八寨的寨主在座，清風等五人列坐在兩旁，還有五百家丁站立，都是威風凜凜。劉海龍說：「老寨主呼喚我有什麼事？」金清說：「我且問你，你所管何事？我這裡捉住八人，都中了子午悶心箭，放在土牢之內，怎麼都不見了？」劉海龍說：「我昨日帶兵巡查，聽見孟家嶺人聲喧嚷，就到那裡去詢問，說那邊少寨主拿住了八個人，我可不知是做什麼的，想必就是由咱們寨中跑掉的這八個人。昨天孟老寨主還打死一個差官，拿去了好幾個，我等都看見了，尚未稟報老寨主知道。」金清一聽，說：「既是如此，劉海龍，你急速到孟家嶺把他們拿住的那幾個人給我要來，就說我有要緊的事情。」
　　劉海龍答應，轉身出了中平寨，坐了小船來到孟家嶺，說：「煩勞眾位給通報一聲，我要見老寨主。」嘍兵說：「我家老寨主昨日住在青蓮島，沒有回來，有什麼事情你說吧。」劉海龍說：「聽說老寨主兩次拿了十二個人，我奉我們老寨主之命，來要這十二個人，有要緊的事。」手下人進去一回稟，孟達吩咐把劉海龍叫進來。劉海龍進去見了孟達，把金清所說之話述說一遍。孟達說：「你來晚了，昨天那十二個人已被青蓮島老道要去了，還不知道如何發落，我們老寨主也不在家，你回去告訴你家老寨主吧。」
　　劉海龍回來，就把方才之事說了一遍。金清尚未答言，那清風說：「老寨主，了不得啦！必是青蓮島有人勾串眾差官，將他們救走了。你要不信，打發一個精細之人去哨探哨探。」金清說：「青蓮島有個老道董妙清，也許是他跟贓官彭朋有勾串，不必叫人去探聽了，我帶大兵前去找他，要去便去。」立即吩咐手下人齊隊，逕奔青蓮島來捉拿眾位差官。不知後事如何，且看下回分解。
