
　　話說金清吩咐手下齊隊，趙智全說：「大哥，我跟你去。金清便帶著飛雲、清風和焦家二鬼，手擎鑌鐵狼牙釧，乘坐九龍舟，共計六十號戰船，鑼聲震耳，人聲吶喊，撲奔青蓮島而來。早有魏國安探聽明白，報進青蓮島。董妙清一聽，說：「好，他既然帶兵前來，魏國安你趕緊把船預備好了，山人跟他決一死戰。」石鑄和魏國安二人即去預備船隻。孟基說：「我隨後就到，道兄總要以和為是，不可動了殺戒。」董妙清說：「不然，來者不善，善者不來。」孟基說：「這麼辦好不好？我先去跟他說合，他如聽我相勸，那就兩罷干戈，金亮算白死，馬大人之死亦不必深究。叫他把知府印送去，把眾位差官放走，把馬大人屍首撈上來，這便兩下無事。」石鑄一想，說：「也好，就這麼辦吧。」石鑄嘴裡說是這麼辦，卻暗藏私心，打算暫且應了，等大家一出連環寨，兵權在手，再調兵來拿他不遲。
　　孟基說罷，出了妙清觀，坐上一隻小船，迎著金清前去。
　　然後，眾人各自收拾兵刃，董妙清手持一把鐵掃帚，魏國安手持一把三截鉤鐮槍。碧眼金蟬石鑄自來妙清觀，師父就曾問他：「你學的桿棒，怎麼會贏不了，還中了人家的暗器？」石鑄把當初跟妹夫練的桿棒招數一演，董妙清看罷，說：「你的桿棒未學全，我教給你三手，名為救命三棒，你再跟清風等動手，就贏得了他們。」石鑄學了三棒，自此能為大長。自己這才知道能為還沒學全，要常跟師父在一處，可以多知多學。正是：鳥隨鸞鳳飛騰遠，人伴賢良品自高。
　　石鑄又學到了能為，自己心中甚為喜悅，今天帶上兵刃，同著師父董妙清和眾位英雄出了妙清觀，順著山坡下來，到了河岸，魏國安早把船隻預備停妥，眾人便都上了船。
　　這且不表。單說孟基先出了妙清觀，上了小船，六個水手撐船似箭，迎著金清的兵船而來。只見金清坐在當中九龍船上，威風凜凜：左邊有水八寨的水裡滾王墩、浪裡鑽劉遷、水上漂江龍、不沉底江虎；右邊是鬧海哪吒梁興、翻江龍王梁泰、雙頭魚謝賓、水中蛇謝保；在金清的背後，站著金茂遠、金須道趙智全、飛雲、清風和焦家二鬼。孟基來到近前，說：「金大哥，帶兵來至青蓮島所因何故？小弟正在廟中坐定，聽說兄長兵困青蓮島，小弟特來領教。」金清說：「孟賢弟，你我四家上下合心，同在連環寨做頭目，就應該彼此相應，不能反向著外人。你拿住的十數名差官，有由我寨逃走的，有你巡山遇見時拿的，你拿住這十二個人，就該給我一信。你不但不給信，反倒都放了。我特意到青蓮島來要這十二人，你如交給我，萬事皆休，如若不然，我要把你趕出連環寨。」孟基說：「金大哥此言差矣！凡事宜解不宜結，前者的事情，我已聽說了，只因大兄長在會仙亭給韓登助拳，那韓登本是邪教，想要造反，大哥得罪了彭大人的護衛，被馬玉龍所殺，現在馬玉龍被你誘到臥龍塢，也死在連環寨了。依我之見，兩罷干戈，你把知府印拿出來就算完了。」金清一聽此言，氣得哇呀呀亂叫，說：「孟基，你滿口胡言，一味亂道，印是我盜來的，打算要回去，你是在睡夢裡。我今天既來，非得把這幾個人拿去開膛摘心，給我兄長祭靈，也才對得起我的知己朋友。」吩咐左右，誰先過去給我拿住孟基。
　　話猶未了，水八寨的水中蛇謝保，一擺手中單刀說：「孟基，你吃裡趴外，怎麼算英雄？還敢把老寨主的船攔住，說長道短！」過去照孟基摟頭就剁，老英雄氣往上衝，拉出刀來，說：「謝保，你好大膽量，敢過來同老夫動手，諒爾有多大能為。」說著就跟謝保動手。老英雄武藝超群，三五個照面，一腿就把謝保踢在河內，用刀一指說：「金清，你要聽我良言，兩罷干戈，我可是為了你好，你別不知自愛。」金清哪把什麼王法放在心上，說：「哪個去給我拿他？」談猶未了，地理鬼焦智說：「老寨主，我到這裡未立寸功，待我前去拿他。」金清說：「你去把他拿來，算你奇功一件。」地理鬼這小子耀武揚威，一擺虎尾三截棍，跳在船頭，－聲喊嚷，說：「孟基，你過來，待你家焦少寨主結果你這條狗命。」孟基一瞧不是連環寨的人，一擺手中刀，說：「哪來的野賊，膽敢這樣無禮，待老夫拿你。」說著，往前一趕步，掄刀直奔賊人。地理鬼這條棍有神出鬼沒之巧，老英雄倚仗精明強幹，兩個人正殺得難解難分，就聽正東上金鼓大作，喊殺連天。
　　原來孟家嶺得了信，打虎將孟達知道他父親跟金清開了仗，俗語有云：「打架親兄弟，上陣父子兵。」孟達趕緊調齊了三十號戰船，帶了孟家嶺久習水戰的八百水兵，由孟家嶺趕到這裡。
　　孟達一瞧他父親正跟地理鬼焦智殺得難分難解，眼睛就紅了，怕父親年邁，不是賊人的對手，一擺手中鐵棍，大喊道：「賊人休要欺我家老寨主，待少寨主前來拿你。」獨角鬼焦札一看，恐怕兄弟受敵，一擺三截棍過來敵住了孟達。兩下里正殺得不分勝負之際，由青蓮島又撐出一隻小船，船上董妙清手拿鐵掃帚，帶著碧眼金蟬石鑄等人，各執兵刃。
　　清風道一見，說：「師父，那邊的一伙人我都不怕，沒有我的對手，待我單人一條小船過去，結果那些該死之輩。」用刀一指，過來一隻小船，他飛身跳上去，說：「對面石鑄聽了，你等哪個過來和我比並三合？」石太爺自向師父學會了救命三棒，尚未施展，今日初出茅廬，一擺棒跳過去說：「來來來，我和你戰三百合就是了。」那清風掄刀就剁，石鑄把桿棒一變招，就把清風摔了一個筋斗。清風站起來說：「他是我手下敗將，今日怎麼會叫他把我摔了個筋斗，我再來和他見一個勝負。」
　　想罷，掄刀照定石鑄又是一下。石鑄一改招，又把他摔了一個筋斗。清風也不知石鑄是怎麼一段緣故，嚇得自己也不敢過去了。飛雲說：「道兄，你別過去，我看石鑄大非昔日可比，必受了高人的指教。」清風甘拜下風，站在船上發愣。金須道趙智全一看徒弟敗回，甚是有氣，說：「清風，你不必著急，我去拿他。」把懷中的寶劍一順，說：「對面小輩，你就叫碧眼金蟬石鑄嗎？來吧，你跟我戰個高下。」一個箭步跳在船頭之上，把寶劍一擺。石鑄一看，心中說：「這個賊道定有驚人之藝，我和他交手必須小心。」一擺桿棒，跳在船頭。不知二人勝負如何，且看下回分解。
