
　　話說金須道趙智全見清風不是石鑄的對手，自己一怒，手持寶劍跳過去，石鑄抖桿棒照老道身上就纏，打算要把他摔倒，焉想到這老道有神出鬼沒之能，走了好幾個照面，竟未纏著，自己倒累得熱汗直流，口中帶喘。石鑄見老道一劍奔哽嗓咽喉而來，自己著忙，一閃身，竟被老道紮在左肩頭，紅光皆冒，鮮血直流，嚇得趕緊跳下水去，回到本船。董妙清一看徒弟負傷，不由氣往上衝，一擺手中鐵掃帚，說：「好孽障，竟敢傷我的門徒，待我結果你的性命。」金須道一看，說：「道友，你我都是跳出三界外，不在五行中之人，何必在這是非場多事。」
　　董妙清說：「你既知道，為何前來殺害生靈？今天你休要想走。」
　　一擺鐵掃帚，照定趙智全就打，趙智全擺寶劍相迎，兩個老道各施所能，殺了個難解難分，把金清那樣的英雄都看得愣了。
　　這邊孟基跟地理鬼動手，老英雄一個反背倒劈勢，一刀將地理鬼劈下河去。獨角鬼見焦智兄弟受了傷，心中一慌，被孟達一棍打在左腿之上，連滾帶爬，敗回本船。這時怒惱了金錢水豹金清，一擺鑌鐵狼牙釧，大叫：「孟基休要逞強，老夫前來拿你。」孟基說：「金清你太不自愛，你我都是這樣年歲了，我乃良言相勸，你竟不聽，難道老夫還怕你不成？」金清拿狼牙釧照定孟基分心就刺，孟基把單刀門路分開，二人殺在一處。
　　忽然正南金鼓大作，喊殺連天，旌旗招展，刀槍如林，過來了無數的戰船。大家都吃了一驚，不知這些戰船從何處而來。
　　書中交代，這內中另有一段隱情。自那天鬧海蛟余化龍所說馬玉龍落在臥龍塢，老英雄跟兄弟翻江鼇余化虎商議，有心要給馬玉龍報仇，自己又恐人單勢孤，中平寨兵多將廣，倘若不能取勝，豈不枉費心機？他終日憂愁，也不敢叫姑娘知道，怕的是姑娘憂思，又出什麼岔事。焉想到紙裡包不住火，一兩天的工夫，余金鳳也就知道了。余金鳳那天正在後面同餘彩霞說話，聽見家人談說馬玉龍之事，猶如萬丈高樓失腳，揚子江斷索崩舟，心中一陣難受，想丈夫已死，自己還有什麼活路！
　　定要跳臥龍塢，與丈夫死在一處。幸有餘彩霞和她嬸母苦苦相勸，說：「你就是死了，又該怎麼樣呢？總要想主意給姑老爺報仇。」
　　余金鳳一想也是，這才來到前面見余化龍說：「爹爹既然把女兒終身許配馬大人，咱們現在連環寨，馬大人死在臥龍塢，爹爹為何置之不問，這是什麼心思呢？」余化龍說：「我前者跟你叔父商議，打算給姑老爺報仇，只怕人單勢孤，再說咱們跟金清總是多年的老街舊鄰，為這件事不好傷了麵皮。」余金鳳聽了就說：「爹爹怕傷鄰居，自己的至親骨肉倒不要緊。孩兒終身怎麼辦？爹爹要不管，孩兒也不能活了。」余化龍說：「女兒好糊塗，我並非不願意報仇，只是那金清勢派太大。」
　　余金鳳說：「不要緊，馬大人公館內也有些朋友，都跟他不錯，頭一個就有他師兄金眼雕，你老人家一去，眾人必來給他報仇。」
　　余化龍說：「我去是得去的，不然叫人家想著，我跟馬大人骨肉至親，怎能不管。女兒，你只管放心，我這就上公館去約請眾位差官，幫著我來報仇。女兒你到後面去吧，不要著急，千萬不可自尋短見，老夫這把年紀，指望你一個，你要一死，老夫該當如何？」說著話，父女都落下淚來，甚為可慘。余金鳳本來疼愛父親年邁。無依無靠，又想著給丈夫報仇，真是進退兩難，心如刀剜，無奈回到後面去了。
　　余化龍便跟余化虎商議，派手下人預備五隻船，帶著余得福、余得壽、余強、余猛一同前去。如能從公館把眾位差官請來，叫余化虎調齊了兵，給打接應。老英雄分派停妥，少時手下人回稟：「船已齊備。」余化龍這才帶著余得福等四人出了余家坡，逕奔四道套口。把守套口的寨主，知道是余家坡的老寨主，也不敢阻攔。這五隻船展眼出了四道套口，飄蕩如飛。老英雄心急似箭，催水手趕緊撐船，恨不能一時就到公館。船到沙頭鎮，余化龍吩咐余得福兄弟四人在此等待。老英雄上了岸，一直撲奔慶陽府東門，逢人便上前打聽。他來到公館門口，說：「煩勞哪位進去回稟一聲，我乃連環寨余家坡的余化龍，要見眾位差官，有要緊事。」聽差人說：「你暫且在此等侯，我就進去回稟。」
　　此時金眼雕眾人正在公館紛紛議論，曾天壽等人上余家坡，不知何故也沒見音信。正在說話之間，聽差人進來回稟，說外面有餘家坡的余化龍前來，要見眾位差官老爺。眾人一聽余化龍來了，甚是喜悅，趕忙出來接進護衛所，彼此見禮。還有未見過面的，鄧飛雄都給引見了。余化龍落了座，金眼雕說：「曾天壽他們五個人上余家坡，你見著了？」余化龍說：「我沒見著。」金眼雕又問：「老英雄，我師弟馬玉龍到連環寨，可是真的死了？」余化龍說：「真死了。去的時候我不知道，他掉在臥龍塢，我才得著信。」老英雄就把所知道的事，如此如彼向眾人一說：「現在我來請眾位幫我去連環寨給馬大人報仇，皆因我人單勢孤，金清的黨羽太多，不知哪幾位肯去助我一臂之力？」金眼雕說：「我正要給師弟報仇。」劉雲也要去給姑爺報仇。眾人都要盡其交友之道。千里獨行俠鄧飛雄說：「不必都去，公館也得留人保護大人。我有二百子弟兵，馬大人有二百子弟兵，可叫金眼雕同伍氏三雄、邱明月、追風俠劉雲、劉天雄咱們幾個跟著餘老英雄去。」余化龍說：「好，我由家裡帶出五隻船，現靠在沙頭鎮。」大眾說：「那更好了。」眾人商議好了，立刻各自收拾，帶好兵刃。千里獨行俠鄧飛雄打發人去把四百子弟兵調齊。余化龍叫這四百人都暗藏在五隻船的船艙裡，外面插上余家坡的旗子，渡進連環寨去。眾人商議：三更天叫銀頭皓首勝奎、神槍太保錢文華、小玉虎李勞、小神童官保調本地城守營官兵二千，去攻打連環寨，裡應外合。商議妥當，余化龍這才帶領金眼雕等人出了慶陽府，前去攻打連環寨，替馬玉龍報仇雪恨。要知後事如何，且看下回分解。
