
　　話說鬧海蛟余化龍，由公館之內請了追風俠劉雲、金眼雕邱成、笑面虎邱明月、伍氏三雄和鄧飛雄，這八個人帶著子弟兵四百名，分在五隻船上。公館之內，勝奎見過了大人，去調城守營的兩千官兵。錢文華父子同勝奎、勝官保、李芳這五個人，僱了十隻民船，泊於連環寨外，只等號炮一響，便裡應外合，前去破寨。
　　且說鬧海蛟余化龍帶著這幾位英雄，坐著五隻兵船，到了頭道套口。防守汛地的嘍兵，看見船上之人的語音不對，面生可疑，趕緊跑進前寨稟報胡牛。胡牛在早晨已得了中平寨老寨主傳諭，四十八寨都須先得稟報中平寨，領了腰牌令箭，方准出入。如無令箭，見私自出入者，不論是誰，均拿胡牛是問。
　　今天胡牛正在大寨，聽嘍兵來報，趕緊帶著手下親兵二百名，出了山寨。來到套口，把船一字擺開，朝對面一看，那五隻船都插著余家坡的旗號。胡牛這才問道：「哪位寨主押船？今天有中平寨之令，勿論是誰出入，總得有中平寨的轉牌，若有私自出入，拿我是問。」鬧海蛟余化龍出了船艙，站在船頭說：「胡牛，我是本寨的人，你還擋我嗎？我是採辦米麵去的。」胡牛說：「老寨主有所不知，金寨主軍令森嚴，若是違令，腦袋就長不住了。你既說採辦米麵，我得先往裡通信，等海查出來查了，再放你進去余化龍尚未回答，鄧飛雄就從船艙內出來了。胡牛一瞧，不禁嚇得一哆嗦，這個人長得好似神判鐘馗，頭上青絹帕罩頭，麵皮微紫，兩道長壽眉，一雙碧眼神光照，準頭端正三山俏，一部虯須項下飄，身穿洋縐褲褂，薄底靴子，他手拿紅毛寶刀，將刀－指，說：「賊人好大膽量，竟敢阻擋船隻，要知事務，趁此退去，牙縫裡若說半個不字，定叫你死無葬身之地。」胡牛一聽，氣往上衝，單刀一擺，在船頭金雞獨立，要跟鄧飛雄決一勝負。鄧飛雄一擺紅毛刀，照賊人摟頭就剁。胡牛見刀光閃灼，不敢用刀相迎，就往旁邊一閃。這兩人各施所能，嘍兵喊殺助威，已有人去給二道套口打信。這個工夫，金眼雕、伍氏三雄、邱明月和追風俠劉雲都出了船艙，在船頭上一站，每人各抱兵刃，就是金眼雕沒有兵刃。只見鄧飛雄那口刀神出鬼沒，真有萬將難敵之勢。走了有七八個照面，胡牛的刀照定鄧爺劈頭剁來，鄧爺的紅毛刀往上一迎，只聽嗆啷一響，把胡牛的刀削為兩段，嚇得賊人戰戰兢兢，往旁邊一閃。鄧爺又使了一個野戰八方藏刀式，把胡牛的發辮削了下來，嚇得他飛身跳水，逃生去了。
　　這五隻船一擁而上，嘍兵都不敢攔阻，就闖進了頭道套口。
　　來到二道套口，只見正北有二十號小船在山口擋住，為首一人乃是鐵角何羅、手執雙角，說：「餘老英雄，你從哪裡來？你竟帶著外人的船隻進這連環寨，真是吃裡扒外。」鬧海蛟余化龍用手中兵刃一指，說：「何羅，你趁此躲開，叫我們進去，萬事皆休，如若不然，叫爾等死無葬身之地。」何羅一陣冷笑，說：「余化龍，你休倚勢欺人，諒你有多大的能為。金寨主跟你故舊之交，孩童聚首，又是鄰居，同在連環寨辦事，你今不幫金寨主，反約外人來了，待我結果你的性命。」鬧海蛟余化龍一聽，氣往上衝，剛要過去，旁邊追風俠劉雲說：「老寨主閃在一旁，待我拿他。」一擺寶劍說：「何羅，象你這樣的無名小輩，也敢在我跟前發威！我等奉彭中堂諭，來給副將馬大人報仇，你們這些賊人都是目無王法，倚仗連環寨地勢險要，阻擋官兵，叛反國家，今天差官老爺帶兵來到，爾膽敢攔阻！」何羅並不答言，一擺鐵角，照老英雄劈頭打來。劉雲往旁邊一閃身，把寶劍的門路一分，乃是十八羅漢劍，內有一手八卦篆文奪命連環劍，施展開了，敵人休想逃走，准死無疑。何羅一瞧老英雄步法精通，左右前後都是劉雲，自己首尾不能相顧，他的雙角就亂了，被劉雲由後面一劍劈為兩段。這也是賊人劫數已到，惡貫滿盈，手下嘍兵嚇得四散奔逃，船便進了二道套口。
　　余化龍說：「咱們給他個迅雷不及掩耳，要叫金清得了信，把人調齊了，那四十七寨都幫著他。只有一個馬德不幫他，卻也不能跟他動手，他們是姑舅親，只可以袖手旁觀，都不能幫。」大家說：「咱們往裡走吧，但能把金清拿住就好，算是給馬大人報了仇，也就完了。如拿不住他，他一撒轉牌，這件事就大了，就怕他起意造反，百姓又受刀兵之災。」余化龍說：「我也怕這節，前者聽說馬大人死了，我有意報仇，就怕受他之敵。我在余家坡共招募有三千人，連我兄弟和兩個姪兒、姪女兒幾個人，也很有些能為，皆因金清手下黨羽甚多，我才不敢大意做事，怕的是畫虎不成，反類其犬。」
　　正說話間，已到了三道套口。早有嘍兵報了進去，金毛海馬手執鉤鐮槍，點齊了四五百水鬼嘍兵，將戰船一字兒擺開。
　　他聽人來報，說這批人刀劈胡牛，劍斬何羅，甚是厲害，現已殺進三道套口，海馬就說：「了不得啦！你等快報中平寨老寨主，急速發救兵來，要不然，我也擋不了。」家人答應，坐著快船，立刻前去裡面報事。海馬來至山前，見有五隻快船，都插著余家坡的旗子，上面有九位英雄。金眼雕邱爺站在船頭，赤手空拳，說道：「眾位，你們該瞧我的了。」海馬說：「對面老兒，你不要自尋死路！海寨主有好生之德，不和你一般見識，快叫少年英雄前來與我動手。」邱爺一聽，說：「好賊崽子，諒你也不認識老爺我是何如人也，綠林的賊人，聞我之名喪膽，你竟敢笑我人老！我人雖老，拳腳不老，還能制服你了。我家住大同府元豹山，姓邱名成，綽號金眼雕，江湖人稱報應。你這小子，真好大膽。」海馬見金眼雕未拿兵刃，用鉤鐮槍分心就刺。金眼雕一鼓肚子，誠心賣一手叫他瞧瞧。海馬這一槍紮上，彷彿紮在石頭上，把自己的手腕子都震麻了。海馬說：「好傢伙。」金眼雕說：「小子，我讓你連紮十槍，瞧瞧老爺子老不老？」海馬把槍一放，這是暗令子，後面一百嘍兵就都下了水，各拿鐵錘鐵鑽，打算要把船底鑽漏，捉拿眾家英雄。不知眾人該當如何，且看下回分解。
