
　　話說金毛海馬見五隻船來得兇猛，他紮不了金眼雕，便把鉤鐮槍一放，嘍兵水鬼知道這暗令子，下水就撲奔五隻船來。
　　這船上的水手，都是余家坡的，見水花一滾，就說：「老寨主，了不得了，水裡人來鑽船底了。」余化龍這時抄起一根鉤鐮槍跳下水去，內中有精明的水手，也跟著下去了四五個，每人各帶鋼錐，都久慣水戰。余化龍在水裡一瞧，見兩個頭目，帶著一百人往裡邊來。這兩個頭目能在水裡睜眼看二三尺遠，那一百人不過只能浮水換氣，不能睜眼。余化龍把鉤鐮槍一順，照水鬼肚子紮去，水裡動手不能說話，賊人只覺一痛，一張嘴，咕嚕幾口水就死了。一連紮了十幾個賊人，都是一喝水，肚子灌滿，就往上漂起來。海馬一看，就知不好，心中發慌。金眼雕說：「小子，我不叫你見閻王，老子叫你見水底龍王去吧。」
　　一伸手就把海馬的衣襟揪住。海馬說聲「不好」，單手拿鉤鐮槍照老雕頭頂就打。老雕伸手接住，一用力，就把槍擰斷，哈哈大笑，說：「賊子，今天你休想逃生，叫你知道老爺的厲害。」
　　單臂一舉，就把海馬舉了起來，嚇得眾嘍兵一個個目瞪口呆。
　　金眼雕把海馬腦袋朝下，要扔在水裡，也是海馬該死，卻摔在船上，把腦袋碰碎，腦漿迸流，只嚇得眾賊膽戰心驚，把船隻往兩旁閃開。
　　金眼雕等也不趕殺嘍兵，催船往前，進了三道套口。只見水勢甚猛，由大寨內奔流而下，這五隻船是搶上水，一到螺螄島，就見火眼江珠已調了三百長箭手，一個個都是弓開如滿月。
　　箭放似流星。江珠早聽得探卒來報，他已盡知，一見這五隻船進來，就叫長箭手放箭，想用這一陣箭把他們射了回去。劉雲一看，把諸葛鼓一敲，只聽噹噹一響，那船上的二百子弟兵各帶藤牌竹炮，由裡面出來。胡元豹手擎鐵棍，說：「呔！小子們，我來給我兄長報仇。」這二百子弟兵眼都紅了，要替馬玉龍報仇。本來忠義俠平日待人有恩，故此能買動人心。他們一個個先把藤牌一順，擋住長箭，然後把那竹炮的螺絲上好，裝滿了火藥。對面的箭手，每人各有五六枝，容他們先把長箭放完。劉雲二次諸葛鼓一響，一陣竹炮，－便把連環寨的嘍兵打得焦頭爛額，五零四散，火眼江珠下水逃命去了。
　　此時劉雲督隊進了四道套口，眾人說：「老寨主，咱們先上余家坡，還是光上中平寨？」余化龍這才打發人，浮水到余家坡送信，就說眾差官來了。忽見西北角青蓮島那邊金鼓大作，喊殺連天，余化龍也不知出了什麼事，又派水手撐小船前去探聽明白，回來稟報。小船前去探聽，余化龍便將五隻大船停住等信，只見正西來了一條小船，上面兩個嘍兵頭目，都是六十多歲，一個叫餘天保，一個叫餘天祿，帶著兩個僕婦廠兩個丫環，船上坐的乃是混海白狐余金鳳和餘彩霞。
　　只因余金鳳見余化龍走後，自己一想，我與馬玉龍兩次洞房花燭，雖無夫妻之分，也有夫妻之名，我今天要親到臥龍塢，給他燒幾張紙錢，也算是夫妻－場。打發人出來一問，誰對那邊的路熟？家人出來問過，有水軍教習頭目餘天保、餘天祿兩人，都在這連環寨五十餘年了，哪裡水探水淺，他二人全都知道，便預備小船說：「我二人同姑娘去。」辦好了祭禮，余金鳳身穿重孝，餘彩霞怕姊姊一哭，心中難受，也跳進臥龍塢，便跟著前去解勸。小船剛一出余家坡，余金鳳就看見她爹爹的那五隻船，渡著不少公館的人，正在四道套口裡的山邊靠著。金鳳由艙裡出來，叫水手喊嚷老寨主答話。余化龍一瞧，說：「女兒，你上哪裡去？」余金鳳說：「爹爹，女兒到臥龍塢去祭奠馬大人。」
　　這邊劉雲、金眼雕、鄧飛難等一聽，有如萬把鋼刀紮在心頭，前幾天眾弟兄還在一處盤桓，焉想到今日卻再也不能相見了。余化龍說：「女兒，你回來吧，那臥龍塢水勢甚狂，船也停不住，等我把金清拿住，設法打撈馬大人的屍首，拿金清的人頭人心祭靈。」余金鳳不聽，說：「爹爹，我不能回去。我二人夫妻一場，他死了這幾天，連一張紙錢都不給他燒，我心中如何過得去？」余化龍也攔不住，知道女兒的脾氣，就囑咐餘天保、餘天祿二人，要好好照看姑娘，千萬不可到島口去，那裡水勢甚猛。餘天祿答應說：「不用老寨主分心，我二人知道。」
　　那余化龍一看劉雲哭了，邱成、鄧爺也在船上放聲大哭說：「馬賢弟，你死得好苦，我等先前要知道，怎麼也不叫你自己來探這連環寨。」鄧爺哭得更痛，說：「義弟，你我自結拜以來，情投意合，言和語好，知己之交，不想中道相棄。我今來給你報仇，殺了金清，我要學一輩古人，自刎身亡，到地府去尋找賢弟，你我再敘離情。」
　　眾人正在悲慘之際，只見對面探子船來報說：「前面是金清在截殺眾差官，你等快去。」余化龍說：「好，你等開船。」這五隻船到了青蓮島左近一看，但見金清正與孟基殺得難解難分，董妙清跟趙智全二人也不分勝負。水八寨賊人一瞧余家坡的船來了，都以為是救兵來到。余化龍這五隻船，就由金清的船邊擠了過去。船到當中，碧眼金蟬石鑄一瞧是伍氏三雄趕到，再一瞧，千里獨行俠鄧飛雄和金眼雕也在船上，就知道救兵來到了。傻小子紀逢春一瞧，說：「石鑄，你爺來了，那個綠眼珠的。」石鑄說：「傻小子，什麼東西？他是爺爺。」說著話，這邊大眾就喊。石鑄說：「眾位不必喊，既來了，咱們大家合力同心，給馬賢弟報仇。馬賢弟確已死在臥龍塢，那裡鵝毛俱沉。」
　　飛雲、清風一瞧來的這些人，一個比一個厲害，嚇得戰戰兢兢，心想：「要是打了敗仗，准得被獲遭擒。」這邊石鑄說：「鄧大哥，你幫個忙吧，快去跟金清動手，孟老英雄已鬥得渾身是汗，看看要敗，別人又敵他不住，非你不可。」千里獨行俠一聽，把紅毛刀一順，說：「孟老英雄閃開，待我捉拿金清。」眾家英雄大戰青蓮島，要給馬玉龍報仇。不知勝負如何，且看下回分解。
