
　　話說千里獨行俠鄧飛雄把孟基叫開，要過去接戰。金清把狼牙釧一順，問：「來者你是何人？」鄧飛雄通了名姓，說：「金清，你趁此快把知府的印送出來，如若不然，爾等休想逃生。」金清說：「你們都是彭大人的差官，來到連環寨要印，是余化龍把你等帶進來的吧。」鄧飛雄說：「不錯。」金清說：「鄧飛雄，我看你也是個英雄，知府的印是我盜來的，這麼辦吧，三天的工夫，你能盜了回去，我姓金的束手就擒，三天盜不回去，你又當怎樣？」鄧飛雄不知金清用的是穩軍之計，自己一想，要不應允他，我還算什麼英雄？想罷，說：「呀，對面金清，你的話也難不住人，我三天之內，就依你盜回印來，你把飛雲、清風和焦家二鬼捆上，交給我們，你自己也束手就縛，我帶你見彭大人去。」金清說：「那是自然，既然如此，你等收兵，咱們不必打仗了。」金清吩咐鳴金收兵，此時西北角上，天氣也陰上來了，鄧飛雄這才撤隊。
　　孟家嶺的兵和余家坡這五隻船，就在青蓮島紮下了一座水師營。余化龍叫余得福、余得壽回余家坡去幫他父親照料山寨，就怕金清暗施詭計。老孟基又到孟家嶺調來了久慣水戰的二千精兵。余化龍也由余家坡調來二千兵，一共四千四百兵在青蓮島屯紮。余化龍說：「這兵若無頭自亂，總得有一位執掌軍中大事，眾人均聽一人號令。」金眼雕說：「我不習水戰。」劉雲說：「我們地理不熟，不能為帥。」大眾一商議，還是余化龍、孟基二人為帥，銀須道董妙清為軍師，碧跟金蟬石鑄、追雲太保魏國安為前部先鋒。安排已妥。眾人說：「咱們今日努力破這連環寨，給馬賢弟報仇，只准前進，不准後退，如違者按軍令處治。」大家俱皆點頭。眾人說：「這印怎麼盜法，知道它擱在哪裡？」正在紛紛議論，有人進來稟報：「現有鎮江龍馬德求見。」眾人吩咐有請。
　　馬德自外面進來，見了眾人，行禮完畢。說：「眾位差官老爺，了不得了，剛才金清發下轉牌，把四十八寨的寨主請到中平寨合約，給我去送信，我也不好不去。此事多有礙難，倘要派我打前敵，見了你們該當如何？我不能不動手，可又不能跟你們動手，故此前來送信。現在他調了前寨的兩位寨主，名叫金頭太歲謝自成、矮金剛公孫虎，在外面把守二道、三道套口，每道套口又多添五百兵把守，以堵擋外面來的兵，還派截江太歲郭明，帶五百人巡查四道套口。他調紅果山的八猴，帶四千兵到他寨內，又調鳳凰山的八鳥。帶四千兵也到他寨中。後八寨的金毛獅子吳太山，帶著六千兵，就在中平寨後頭管理糧台。我們前五寨的人，有三眼鱉於通、鬧海金甲王寵、翻江龍馬海、探江龍馬江，連我大概是派下了先鋒。我先來這裡送信，他打算把你們困在此處，讓眾位內無糧草，外無救兵。還有一件事，那知府的印，非得大有能為的人，會下水的，還得拴上繩才能下去。那印在孽龍潭臥龍塢，由靈石峰扔下去的，你們要先把連環寨辦理完了，再去撈印。」碧眼金蟬石鑄說：「不用，今天晚上就去，這靈石峰你認識？」馬德說：「我認識。」石鑄說：「你認識便好，天晚坐一隻小船，你同我前去撈印。」馬德說：「好，我也不走了，今天晚上先同你去撈印，再設法戰金清，要不把他戰敗了，他也於心不服。」
　　等到天晚，馬德同石鑄帶著八個水手，坐一隻小船由這裡起身，在月色朦朧中，展眼之際就繞道中平寨，到了孽龍潭，只見波浪翻湧，水勢甚大。這個地方怎麼會鵝毛俱沉？原來是水到這裡就打轉，勿論什麼東西，往下一轉，沉下就飄不上來。
　　石鑄瞧了一瞧，伺道：「馬德，靈石峰在哪裡？」馬德用手一指，說：「那就是靈石峰。」石鑄看這地方寒風逼人，往東南一望，是一帶高山。馬德說：「那山水流到這裡，就叫孽龍潭。」
　　馬德把船靠在北山根，這地方水勢甚為洶湧，要再往東南出去半里，船就回不來了，搶水又沒有水的力量大，被水一衝就進了臥龍塢。石鑄自己到了靈石峰之下，跳下水去，順著山根慢慢尋找。他一想：「這印要被水沖到臥龍塢去，可就找不著了！」
　　自己在水底睜眼一瞧，借著星光月輝，水底也是亮的。石鑄是兩隻碧眼，神光最足，往下面找了足有一個時辰，仍然渺無蹤跡。石鑄甚為著急，心中暗想：「這印要找不著，還不定得怎樣呢？多少人捨死忘生，都是為印來的。」心中正在著急，見眼前彷彿有一道紅線，急忙走到切近一看，原來正是拴著知府印的那一塊紅綢子。石鑄心中甚為喜悅，伸手把印拿住，這才浮出水面，回到船上。石鑄說：「我把印得到了。」馬德說：「好，這總算沒白來。」
　　馬德吩咐水手開船，回到青蓮島，見了眾人。大家聽說印已找回，心中甚為喜悅，說：「咱們要再把副將馬大人的屍首找回來就好了。」石鑄說：「金清不知世務，強要扭著行事，諒這連環寨能有多少人，敢這樣造反！」余化龍說：「馬德，你也不必在這裡，我給你一個主意，你去見金清，討一枝令箭，就說上慶陽採辦軍糧。我派姚廣壽、曾天壽、魏國安幫你去到慶陽沙頭鎮，那裡有神槍太保錢文華父子，同勝奎、小神童勝官保、小玉虎李芳帶著二千官兵，在那裡等候接應。你四人到那裡見了勝奎，叫他把官兵旗子捲起來裝扮成米麵客人，混進四道套口。那時咱們合兵一處，再和金清決一勝負。我想金清一敗，別人自散，斷不能替他報仇雪恨。」眾人一聽余化龍言之有理，馬德便帶著三人，坐小船先到自己寨中。把三人安置好了，然後又坐著小船去見金清。
　　書中交代：金清跟鄧飛雄打了賭，原本是穩軍之計。回到中平寨，趙智全就說：「老寨主，這件事你做得太粗。」金清說：「不然，我看這些人都是來給馬玉龍報仇的，因有鬧海蛟余化龍勾串，當下我的人又湊手不及，若跟他等動手，未必准能取勝，故此以盜印支吾他們。」趕緊叫手下人去辦轉牌，立刻就把轉牌辦好了。當時先到各處送信，說老寨主有令，請到中平寨有大事相商。各寨得信，全來到了中平寨。金清說：「現在有孟基、余化龍吃裡扒外，說咱們是賊，反去幫著彭大人，故此我把眾位約來，跟他決一死戰。」眾人都說：「隨老寨主吩咐就是了，我等任憑調遣。」金清一聽，甚為喜悅，說：「眾位既肯幫助我，定規三日後開兵，你等各把兵船調齊。」金清要大起群寇，捉拿眾位差官。不知後事如何，且看下回分解。
