
　　話說金清跟眾寨主合約好了，打算跟眾位差官決一死戰，把孟基、余化龍家趕出連環寨，方趁他的心意。商量好了，有馬德前來稟見說：「大軍一動，糧草當先，咱們連環寨的糧米，不甚足用，請老寨主早作預備。」金清說：「馬德，採辦米糧之事，別人也不熟，就差你去辦理好了，算你奇功一件。」馬德答應，領了令箭下來，回歸本寨，自己心想：「金清總算中他之計。」這才對三位太保說：「跟我走吧。」帶著十隻大戰船，每隻可乘二百人，每船帶四個水手。
　　馬德同三位太保押著船剛到螺螄島，截江太歲郭明就迎過來說：「馬寨主上哪裡去？老寨主軍令甚嚴，如違令者，按軍令示眾。」馬德說：「我奉老寨主之令，前去彩買米麵。」郭明說：「可有令箭？」馬德說：「現有令箭。」郭明看有令箭，說：「馬寨主不要見怪，箭在弦上，不能不發，我是奉老寨主之令，都要查明。」馬德說：「這是差事，我不怪你，吩咐放行吧。」郭明便叫手下人放馬德這十隻船出去。
　　這裡離沙頭鎮十數里，展眼就到。馬德一看，沙頭鎮旗幡招展，有些兵船在這裡住紮，一問正是神槍太保錢文華帶領。
　　馬德吩咐靠船，同曾天壽、姚廣壽、魏國安三人來到營門。往裡一回說，錢文華等迎接出來，把四個人讓了進去。勝奎、錢文華就問：「馬大人是否真死了？所去的人，都是怎麼一段事？」馬德就把趙勇、曾天壽定親遇救之事，從頭至尾述說一遍。又說：「現在奉余化龍之令，叫我以採辦米麵為名，在中平寨討了令箭，把官兵渡進去，裡應外合，拿住金清，就算給馬大人報仇了。」勝奎說：「好，咱們何時進去？」馬德說：「今天別去，明天回去時，可叫官兵藏在船裡，號炮一響，我們進去往裡一殺，這就好了。」大家商議停當，在沙頭鎮住了一天。
　　次日，馬德帶著十隻船，把官兵藏在裡頭，他在船頭一坐，自己以為官兵進去，大事可成。來到頭道套口，銅頭胡牛點兵方回，見有十隻戰船，其行如飛，直奔套口而來。他久在水面，知道船要載著糧米，能吃半尺水，這船輕浮，其中想必有詐，馬德奉令買米，又如何能這等快呢？自己想罷，帶著親隨人等來至河口，把戰船一字兒排開，說：「對面馬寨主，你是從哪裡來？船上渡的都是什麼人？」馬德說：「我買的是稻米，你來船上看看。」胡牛說：「既是稻米，何必驗看。」便吩咐手下人等開關，把船左右一分，馬德的船就由當中進去。二道套口是金頭太歲謝自成把守，見馬德船來，立刻把河內擋住的船拉開，說：「馬賢弟，你去了一日，竟把米辦齊了。」馬德說：「齊了。」話不重敘，一連進了四道套口。馬德先叫魏國安去青蓮島送信，又派人去余家坡送信，都知會一聲，然後他帶著眾人逕奔正北山根之下。
　　早有巡察水路的都總管青毛獅子吳太山，到中平寨來把此事報與金清。金清一聽此信，說：「好個馬德匹夫，這還了得！我一起兵，要不把你捉住，你也不知道老寨主的厲害！水八寨之人，同紅果山的八猴都伺候船隻，我去和馬德決一勝負。」說罷，他自領能征慣戰的水兵三千名，帶著十六寨英雄，直奔前面青蓮島來。
　　探卒報進水寨，余化龍說：「他既帶兵前來，我等要齊心努力，把他捉住。」眾俠義齊聲答應，立刻各抄兵刃，一同出了水師營，將戰船一字排開。只見金清帶了無數戰船，直奔青蓮島而來，左右十六家寨主，身穿水師衣靠，各拿兵刃。碧眼金蟬石鑄站在船頭，說：「金清，你說三天內把印撈出來，你就束手就擒。我已到孽龍潭把印撈上來了，你該怎麼樣？」金清倚仗手下人多勢眾，哪裡把這些人放在心上，手擎著狠牙釧，說：「石鑄，來來來，我與你較量三合，看你有多大能為。」石鑄自跟師父學了救命三棒，也是藝高人膽大，一擺桿棒，跳過去說：「金清，你這廝好生無理，大丈夫說話，如白染皂，你說三天內把印盜走，就把飛雲、清風和焦家二鬼捆上送出來，你也到公館去請罪。你如今不但不請罪，反來耀武揚威，待我捉拿於你。」金清用狼牙釧分心就刺，石鑄一閃身躲開，抖桿棒打算把金清扔一個筋斗，金清往圈外一跳，桿棒並未纏著他。
　　金清的狼牙釧又奔石鑄左肩頭紮來，石鑄實不能躲，翻身跳下水去。
　　這裡怒惱了飛叉太保趙文升，把三股烈燄托天叉一順，打算拿這叉蠃他，照定金清分心就刺。金清用狼牙釧往外一崩，趙文升幾乎跌在河裡，只覺著臂膀發麻，那狼牙釧甚是沉重。
　　自己心想：「須要小心！我自生人以來，還未曾遇見敵手，今天遇見金清這廝，真有萬將難敵之勇。」又走了三五個照面，趙文升只累得力盡精疲，不能取勝，就敗了回來。飛刀太保段文龍想要替哥哥擋他一陣，就擺手中斬虎刀，照定金清劈頭就剁，金清一閃，用狼牙例急架相迎。走了七八個照面，段文龍一飛刀砍去，金清一閃身，並未砍著。又走了三五個照面，段文龍已是熱汗直流，自己敗回本陣。金清一連贏了八陣，眾太保個個發愣。此時金清洋洋得意，自以為倚仗他能為出眾，無人敵擋，這邊就怒惱了金眼雕邱成。千里獨行俠鄧飛雄正打算拉刀過去，邱成說：「且慢，那一天你二人戰夠多時，未分勝負，待我前去拿他。」到了兩軍陣前，說：「金清，你可認得我？」金清見這個上陣不拿兵刃，赤紅臉，白鬍子的老頭，樣子很象金亮，不禁一愣。金清問道：「來者何人，休要前來送死。」金眼雕說：「小子，你不認識我，我乃大同府元豹山的邱成，綽號金眼雕，江湖又稱報應，要知道我的厲害，速即投降。」金清一聽，氣往上衝，要與邱成比並英雄。不知勝負如何，且看下回分解。
