
　　話說金眼雕道了名姓，金清雖然知道老雕的威名，卻自以為能為出眾，武藝高強，也不把老雕放在心上，說：「小輩休要說此胡言大語，爾有多大能為，待老寨主結果你的狗命。」說著話，一擺狼牙釧，照老雕分心就刺。老雕說：「好賊崽子。」
　　用手便把狼牙釧接住。二人彼此用力一奪，金眼雕力量無窮，金清焉是敵手，幾乎栽倒，已被老雕把狼牙釧奪了過來，嚇得金清翻身跳下水去。金眼雕哈哈一笑，說：「小輩，我只當你有多大能為，敢情就是這樣，哪個過來與我較量一合。」金眼雕英名素著，這伙賊人都是前者漏網之賊，知道邱爺的威名，無人敢過來。余化龍吩咐手下兵丁一齊擁上，這一場廝殺，只殺得船頭之上人頭亂滾，血染水紅。天有未末申初之時，西北一塊烏雲直上天際，少時大雨如注，兩下各自罷兵。
　　余化龍回到水寨，吃完晚飯，幸喜雨止了。眾人聚在一處說：「金清兵多勢大，急不能服，咱這裡連官帶兵六千餘人，也不算少，竟自不能贏他。他四十餘寨都調齊了，也有數萬之眾，要是一反，真乃國家心腹之患。」鄧飛雄說：「我明日到兩軍陣前，必要將他捉住。」說著話，已有初更時候，大家安歇。
　　金眼雕同伍氏三雄、邱明月五人在一隻船上，方才安息，
　　外面來了一個刺客，正是金須道趙智全。他在白天打了一個平和仗，一見金眼雕邱成，便勾起了前仇。自己一想：「我那座全真觀鐵桶相似，都壞在金眼雕之手，要不是他，我焉能鬧的有家難奔，有國難投。」總是賊人之心，不想那都是他自己鬧出來的禍。今天他這一想，便自告奮勇，要到水師營去刺殺金眼雕。這就來見金清，趙智全說：「老寨主，今天我在兩軍陣前，看金眼雕甚是驍勇，我來到此處還毫無寸功，晚間我到青蓮島去，把他等全皆刺死，以除老寨主心腹之患。」金清一聽，甚為喜悅，說：「賢弟，你我知己之交，你既要去，須得小心，要把金眼雕殺了，我把連環寨的事與你平分督統。」趙智全說：「你我知己相交，何在乎那個？」金清吩咐擺酒，說：「賢弟，我給你送行，敬你三杯酒，以壯英雄之膽。你這一去，真要把這幾個鼠輩一殺，明天我便一鼓而下。」金須道喝了三杯酒，自己背上寶劍，出了中平寨，帶著兩個久習水戰的水手，架著一隻小船，撲奔正北而來，到了余化龍的水師營。
　　天交初鼓之時，他把水衣水靠換好，轉身跳下水去，往裡面各船上慢慢探聽，聽到一隻船上面，金眼雕與伍氏三雄正在準備安歇。他候至夜深人靜，船上人多睡著了，這才躦身出來，輕輕由船後上去，慢慢的把大艙板子撬開一看，裡面點著一盞燈，似明不暗，睡著五個人，正是金眼雕、伍氏三雄和邱明月，老道看罷，剛要下艙，拉出寶劍來殺這幾個人，突然想道：「金眼雕身上有金鐘罩，我這寶劍砍不動他。也罷！待我先把那幾個殺了。」老道下了船艙，正要舉劍，忽然由後面飛來一枝袖箭，正紮在他的頭上。老道嚇得往外一躥，旁邊有人往前一趕步，一腿把他踢了個筋斗，按住就給捆上。金須道一瞧，正是追風俠劉雲。趙智全說：「劉雲，你把我放開，咱們無冤無仇，況且也有一面之交，莫不成你就下達毒手，要我的命麼？」劉雲說：「我不能放你，我如不下毒手，你就下毒手殺了我的朋友。今天派我巡營，我得帶你見見余、孟二位，他們要放你，我也不管。」金須道趙智全知道不成，也不便央求，說：「劉雲，你是做什麼的？」劉雲說：「你要問我，我是奉余、孟二位之令，巡查前後營。」說著，把趙智全扛了起來，逕奔中軍大船。
　　此時余化龍、孟基二人尚未安歇，正在議論。孟基說：「余寨主，你看這件事，都是金清糊塗，要不是馬大人死了，咱們也好說合，總算是多年的鄰居了，土居三十載，無有不親人。如今馬大人一死，他是皇上的三品職官，這就不好辦了！」余化龍說：「你不知道，我把女兒給了馬大人，現已過了門，我們是骨肉至親。」孟基說：「我倒有所耳聞。」
　　正說話間，有人進來稟報說：「劉老英雄捉住刺客了。」孟基、余化龍說：「請劉老英雄進來。」不多時，劉雲進來問道：「二位賢弟怎麼尚未安歇。」余化龍說：「事情煩瑣，我們哥倆正在說事，不想兄台把刺客捉住了，不知是哪個賊人？」劉雲說：「是金須道趙智全。」
　　余化龍吩咐手下人把趙智全帶到裡面來，說：「趙智全，你好大膽量，你在全真觀時，也常到連環寨來，我三人與你有一面之交，你乃是出家人，在廟裡享自在之福多好，為何來此做作惡行兇之事？現在金清又派你前來行刺，這是怎麼一段事？說了真情實話便罷，如若不然，把你碎屍萬段。」趙智全說：「余化龍，你若要問，我原本跟眾差官沒仇，只因金眼雕追我徒弟清風，後來馬玉龍等一去，弄得我有家難奔，有國難投，我就是這個仇。」余化龍說：「今天要是把你放了，你是否還幫著金清造反？」趙智全說：「你要真把我放了，我就回全真觀，如能把廟給我，我一定痛改前非。」余化龍說：「我也不害你，任憑你自便，你如回金清那裡去，我再拿住，可就不能放你了。你回全真觀，官兵決不拿你。」說完話，便把趙智全放開。
　　趙智全口念無量佛，說：「別的我也不講了，咱們他年相見，後會有期，我走了。」說罷，老道便下船去了。這二位總算做了一件好事，那老道坐著小船，詐出四道套口，離開了是非場，竟自隱遁而去。
　　這裡余化龍又叫人往各船去知會一聲，要小心留神，千萬不可大意，適才已拿住了刺客。眾人都聽明白了，趙友義就說：「人家敢有人來行刺，咱們就沒有一個去中平寨把金清拿來？」趙友義剛說完這話，只見一位英雄氣得鬚眉皆張，更換了衣服，要前去刺殺金清。不知後事如何，且看下回分解。
