
　　話說趙友義等人聽說拿住刺客，便談論起來：「人家有人敢來，咱們就沒人敢去麼？」話猶未了，旁邊有一人說：「此乃小事，待我前去捉拿金清，管保把他生擒活捉，到欽差彭大人的公館獻功。」眾人一看，乃是碧眼金蟬石鑄。武傑說：「石大哥，你要真能把他拿來，餘賊不戰自退。」石鑄說：「今天我不能去，明天再去，如其前來討戰，你我眾人就跟他決一死戰。」
　　書中交代：金錢水豹金清在大寨等候趙智全去行刺，一夜不見回來，心中甚是煩悶，便聚集眾位寨主商議軍情大事。內中有紅果山八猴之內的飛刀太保侯起龍說：「老寨主不要憂悶，我想趙智全也不致被人拿住，其中必有緣故。我倒有一條妙計，願在老寨主台前奉獻，管保把前來的眾差官全都困在連環寨。」
　　金清說：「你有什麼妙計？快些說來，如果真好，我可以重用於你。」侯起龍說：「他們紮營都在北山根，老寨主可調後八寨的人，來與我們十六寨聚在一處，把他們三面一圍，也不跟他打仗，老寨主只在外面巡寨，他要往西殺，咱們由東抄他的後路；他要往東殺，咱們由西面抄他的後路；他往北殺，老寨主就由東西兩面去抄，叫他首尾受敵。他沒法出來，人困馬乏，糧草又不能進去，那時咱們大殺一陣，就能殺他個片甲不留。」
　　金清說：「既然如此，把青毛獅子吳太山等八個人調來，今天也不必跟他打仗，安置好了，明日你們紅果山在東邊，後八寨圍西邊，水八寨在北，我帶著鳳凰山的八鳥在外巡風，圍他一些日子，他的糧草一斷，就可成功。」接著，他把眾位寨主全都請到大寨，大排酒筵。眾人到齊，金清又把此計向眾人述說一遍。眾家寨主說：「老寨主請放寬心，量他們有多少人，余化龍自己以為勇猛，老孟基老而無能，董老道不知事務，他們三共不過幾千之眾，咱們這四十八寨，每寨三千人，就有數十萬之眾，要打他兩家，不費吹灰之力。」大家商議好了，酒散後各歸本寨，調齊兵船，靜等明天開兵。金清自己也喝得醉醺醺地站起來，回歸後寨，有人伺候他安歇了。外面嘍兵巡更守夜，嚴加防守。
　　書中交代，碧眼金蟬石鑄浮水來到船的左近，側耳葉聽，三五成群，二五一夥地正有人說話。一隻船上有個人說：「劉大哥，咱們這大寨怕要壞。」那人說：「當初老寨主就不應害忠義俠馬大人，把他誆在臥龍塢，這才惹得刀兵四起。這孟家嶺和余家坡，如今竟幫人家。董老道跟咱們老寨主交好，每月給他廟裡二石米，十斤海燈油，給他修廟，還是少寨主的師父，如今也成了仇人，幫著辦差官跟咱們打起仗來了。你少說話吧，屋裡說話，外頭有人聽，倘被巡寨的聽見，一回稟老寨主，這個亂就大了。今天老寨主在大寨請眾位合約，就不叫說，你偏說。」石鑄聽了聽，不再言語了，這才輕輕上了岸，撲奔中平寨。
　　他躥越房脊，身體玲瓏，如走平地，到了後面一瞧，這個院子是中平寨前山的北跨院。石鑄來到北房的前坡，一個珍珠倒捲簾，往房中一瞧，靠北牆一張八仙桌，牆上有一張字畫，一邊一副對聯，上面寫的是：「時來風送滕王閣，運去雷轟薦福碑」。八仙桌上擱著一盞蠟燭燈，椅上坐的正是金清，在桌上趴著，胳膊底下壓著一本書，彷彿瞧書瞧困，睡著了的樣子。
　　石鑄一想：「我進去先給他一刀，在腿上或膀子上傷他一處，把他按倒捆了，扛回營去，倒是一件奇功。」石鑄膽子往上一撞，拉出佩刀躥了下來，掀簾進去就是一刀。誰知這金清卻是個假人，他腳底下一軟，就落在翻板之下。底下有四人，值宿的頭目正是飛雲和尚。他見上面掉下一個人來，連忙叫手下人拿繩子捆上。飛雲一瞧是石鑄，不禁哈哈一笑，說：「石鑄，你也有今日，和尚爺跟你仇深似海，回頭我先拿你去見寨主爺，然後把你剮了。」石鑄破口大罵，說：「石大爺中了你們詭計，該殺該剮，石大爺認了命了。」候至天亮，金清升座大帳，飛雲上去回話，說：「回稟老寨主，昨天晚上在迎暉軒捉住刺客，乃欽差彭大人的差官石鑄。他前來行刺，已被我拿住，請寨主把他剮了，給我等報仇。」金清說：「把他帶上來，我看看是怎麼一個人物？」不多時，由外面把石鑄押上來，繩捆二臂，眾人叫他跪下。石鑄破口大罵。說：「你們這些該死的囚徒，我老爺乃皇上的命官，焉能跪賊？」金清說：「我自有辦你之法。」
　　即派精明嘍兵十名看守，不准懈怠，如讓賊人逃走，便拿這十人是問。十名嘍兵答應下去。
　　不多時，外邊有人來報說：「吳太山的八寨人已移在青蓮島安營；紅果山的八猴帶本部戰船，在青蓮島東邊安營；水八寨帶本部戰船，在青蓮島正南安營。」金清吩咐齊隊，挑了戰船一百隻，帶著鳳凰山的八鳥，一直撲奔正北，來到余化龍安營之處。水八寨在左邊，鳳凰山八鳥在右邊，金清在當中船上，帶著飛雲、清風和二鬼，將戰船一字擺開。只見正北的鬧海蛟余化龍、巡山虎孟基，早傳下令來，派花槍太保、花刀太保、飛叉太保、飛刀太保帶二百槍手，二百步兵擋住東面紅果山的八猴；魏國安、姚廣壽、曾天壽、錢文華四人帶著馬玉龍的二百子弟兵，擋住西南吳太山眾賊；南面由余化龍、孟基、金眼雕和伍氏三雄，帶著武傑、紀逢春、李環、李佩、馮元志、趙友義、銀頭皓首勝奎，小神童勝官保、小玉虎李芳、小太保錢玉。把隊伍剛派好了，正要開兵，小神童勝官保用手往山坡上一指說：「邱爺爺，我乾爺馬玉龍來了。」眾位英雄往東山坡一看，只見馬玉龍頭戴包耳護項麒麟盔，身穿麒麟寶鎧，懷抱湛盧寶劍，後面還跟著一人，手拿鎮鐵鋼杵，直奔大隊而來。不知馬玉龍從何而來，且看下回分解。
