
　　話說金錢水豹金清，帶領前後左右四十八寨英雄，在青蓮島與鬧海蛟余化龍、巡山虎孟基兩下開兵。公館的眾位差官和老少英雄，知道馬玉龍死在臥龍塢甚苦，要給忠義俠報仇。大家正要開戰之際，勝官保用手一指說：「眾位請看，馬大爺來了。」眾人抬頭一看，只見馬玉龍懷抱湛盧寶劍，頭戴包耳護項麒麟盔，身穿麒麟寶鎧；後面跟著一位大漢，身高一丈，頭大項短，面似烏金紙，黑中透亮，頭上青絹帕罩頭，身穿青絹褲褂，足下薄底靴子，懷中抱著降魔杵，從東山坡往北而來。
　　書中交代：馬玉龍從何而來呢？那一天，他來探連環寨，大戰金清，中了謊軍之計，進到臥龍塢，那個地方鵝毛俱沉，他如何又能活了？這內中有一段隱情，人要不該死，總是五行有救。馬玉龍本是忠心赤膽，為人正直，又何至遭這樣的惡報。
　　原來馬玉龍的船往臥龍塢撞去，水一打轉，他看事情不好，急往水裡一跳，倚仗著平生的武藝，水性高強，想要浮水逃走，不想水力甚大，由不得人力，被水沖著，忽然在水面摸著一根碗口粗的繩子。馬玉龍抓住這根繩子，順著往西南撲奔，只見前面透出亮光，便用手扶著繩子，撲向亮光來。到切近一看，見是萬山叢中，山連著山，也不知有多遠。
　　馬玉龍正在發愣，只見由山坡上跑下一個人來，身高丈餘，赤身露體，一身黑寒毛，來至切近，「哎喲」一聲，說，「哪裡來的這個小子，跑到這裡來洗澡，爺爺這洗澡的地方，不許別人洗，你來洗澡，爺爺把腦袋給你掰下來。」說著跑了過來，甚是凶勇，就要揪馬玉龍。馬玉龍看他是一個渾人，不肯用寶劍傷他，待他伸手來抓，馬玉龍用手一接腕子，底下一腿，就把那大漢踢了一個筋斗。馬玉龍說：「你是何人，說明來歷，我饒你不死。」這個大漢說：「你真有能為，能把你爺爺踢倒躺下，你要問我，我是這塢裡龍王廟的和尚，我是帶發修行的，叫孫寶元。」馬玉龍說：「既是出家人，為何說話這般莽撞？你師父叫甚？」孫寶元說：「我師父叫賽達摩正修。」馬玉龍說：「你師父可在廟裡？帶我前去見你師父。」孫寶元說：「我師父不在廟裡，頭七天就上九陵山採藥去了。臨走留下話來，叫我看廟，等著一個貴人，他姓馬叫馬玉龍，來探連環寨，在這裡受困，叫我救他，就是我出頭的日子。我等得好急，也沒見個姓馬的來。」馬玉龍說：「我就姓馬，你師父怎麼告訴你的？」
　　那大漢一聽，趴在地上叩頭說：「我師父能掐會算，不拘什麼事，總要應驗。他叫我在廟裡等著他，今天既是你老人家來了，跟我上廟裡去吧。」
　　馬玉龍這才跟著孫寶元，繞了兩個山彎，來到了臥龍塢上面。這座廟是一層殿，東西各有配房三間。孫寶元推開角門，把馬玉龍讓進東配房，一看裡面有幾張硬木桌椅條凳。馬玉龍問道：「你是哪裡的人？因為什麼出了家？家中還有什麼人？是怎麼一段情節，你說給我聽。」孫寶元說：「這些事情我一概不知道，我師父走的時候留下話來，說你老人家要問我的話，這裡寫有一本書，給你一瞧，你就知道了。」說著進到裡邊屋中，拿出一本書來，擱在馬玉龍的面前。馬玉龍打開一瞧，心中方才明白。
　　書中交代：這孫寶元原是慶陽府東門外孫家堡人，他父親叫孫殿榮，家業富有，娶妻韓氏。孫殿榮有一個表弟，名叫楊坤，自七歲父母雙亡，家中無靠，就跟著孫殿榮攻了幾年書。
　　楊坤很精明，也幫著料理些家務，到二十歲時，表兄孫殿榮死了，他就娶了妻子，與表嫂韓氏同居度日。那時孫寶元方才三歲，楊坤之妻刁氏對楊坤說：「你我在這兒過日子，將來表嫂一死，寶元也長大了，你又不姓孫，這分家業算誰的？」楊坤說：「算孫家的。」刁氏說：「你糊塗，我倒有個好主意，咱們把表嫂害了，小孩子懂得什麼？把他一甩，這份家私還不是我們的麼？」楊坤本來不是安善之人，聽他媳婦一說，就把良心昧了，說：「你不用著急，這兩天表嫂正病著，我給他買些毒藥，把她毒死，她娘家也沒人。」刁氏說：「很好。急不如快。」
　　兩人商量好了，見韓氏病得沉重，便假裝好意，買了毒藥來把韓氏毒死，又買來衣衾棺槨，辦了白事，親友也不知道，就給埋了。剩下孫寶元，終日被他們打過來，罵過去，小孩子懂得什麼。
　　這一天，孫寶元在街上玩耍，遇見賽達摩正修募化十方，從此路過。和尚本來有些來歷，一見孫寶元長得不俗，又見鄉中人三群五伙地湊在一處，紛紛議論孫寶元家中的事，說當初孫寶元之父殿榮，怎麼拉扯楊坤，如今反被楊坤害了！賽達摩正修過去拉著那小孩子的手看了一看，念了一聲阿彌陀佛，說：「這孩子有不白之冤，叫他在家，恐怕還有大禍，莫如老僧發一個慈悲，將他帶到山中，也可以叫他學點能為。」說罷，四顧無人，就把小孩抱起來，回到了連環寨龍王廟。養到六七歲上，便慢慢教他一些能為。這孩子天生的渾濁，教給他的能為，不過會了十之一二，但卻有天生的膂力。正修沒事，又去孫家堡把他家的事訪得真真確確，常常對孫寶元說，無奈這孩子又記不住。他來到這廟中十四年，已經十八歲了，正修也教他練些水裡的武藝，平常就在山裡打野獸。他打來了鹿，把皮剝了，吃了肉，又將剩下的鹿筋擰了一根繩，有二十餘丈長，用鐵釘釘在石縫裡，他揪著這根繩天天洗澡浮水，膽子越來越大。在東北這邊，也是個山窟窿，他把繩子用大釘釘在上頭，天天揪著繩子洗一個來回。馬玉龍如不是摸著這根繩子，他也就死在這裡了，這總是天意如此，該當早有人給他預備下來。
　　孫寶元把馬玉龍讓到廟裡。馬玉龍一看這本書，已把孫寶元家內的緣由看得明明白白。馬玉龍看罷，說：「孫寶元，你師父留的這書，我看明白了。他去採藥，叫我等他，你在這廟裡吃什麼呢？」孫寶元說：「我師父給我留下米了，我有打來的野獸肉。」馬玉龍說：「我就在這裡住幾天吧。」一連住了四五天，正修也沒回來，又等了兩天，實在等煩了，這才問孫寶元：「你會使什麼兵刃？」孫寶元說：「我使杵，還會打龜背駝龍爪，人送我外號叫雲中虎混海金鼇。」馬玉龍說：「你有個師弟，叫小玉虎李芳，你可認識？」孫寶元說：「我認識。」馬玉龍說：「既然如此，你把廟門鎖好，跟我奔連環寨去吧！」二人這才來到青蓮島，要大戰金錢水豹金清。不知後事如何，且看下回分解。
