
　　話說馬玉龍帶著雲中虎混海金鼇孫寶元，出了臥龍塢龍王廟，想要逕奔連環寨。方一出廟門首，孫寶元說：「我師父來了。」馬玉龍抬頭一看，由西山坡來了一個和尚，身高八尺，被散著發髻，打著一道金箍，身穿百衲僧衣，麵皮微黑，黑中透紫，相貌雄壯，真似達摩老祖。馬玉龍看罷，止住腳步，等和尚來至近前，便上前躬身施禮，說：「久仰師父法名，如雷貫耳，今日得遇尊顏，真乃三生有幸。」和尚合掌當胸，打一問訊，口念南無阿彌陀佛，說：「對面原來是馬大人，老僧今天趕回，就為面見大人，快請到廟中一敘，還有細情要講。」馬玉龍說：「好。」孫寶元又過去給師父叩了頭。三人這才轉身回到廟內，來至禪堂落座。
　　和尚復與馬玉龍見禮，說：「我到九陵山採藥，特意趕了回來，求大人格外留一分功德。大人這次脫險，老僧早已算定。上天有好生之德，大人回到軍營，千萬要留一分善念，連環寨雖然罪大惡極，大人不可殺戮太甚。」馬玉龍說：「謹遵法師指教，我自生人以來，即便是在當年古龍山之時，也未妄殺一人。現在跟大人當差，已然高升一步，我焉能妄殺無辜？」正修說：「好，這連環寨四十八寨，罪在一人，餘人可放者放，可從輕者從輕。」馬玉龍說：「我等臨時見機而作，決不能妄殺。」正修說：「我看大人五官清秀，將來必定顯達，真乃國家柱石之臣。貧僧山野之人，妄談國事，望求大人海涵。」馬玉龍說：「多承法師指引迷途，謹當從命。我原打算今天逕奔連環寨，把令徒帶去，一來可以為我引路，如願跟大人當差，我必盡力保舉，將來也可得一官半職。」正修說：「好，此子家門不幸，有不白之冤，還求大人多加提拔。」馬玉龍說：「是了，憑他這身能為，人也樸實，將來前途有望。」正修說：「今天天色已晚，明日再去吧。方才貧僧袖占一課，明天他等在青蓮島交兵，大人此去，正好可以解圍。」馬玉龍說：「是。」
　　這才叫孫寶元前去做飯。正修陪著馬玉龍吃完了飯，二人對坐，又談了些因果。馬玉龍知是一位世外的高僧，便說：「老和尚，據我看來，人生世上，都是虛名假利，真不如跳出三界外，不在五行中，倒是一場樂事。」老和尚說：「凡事自有定數，大人是為了國家，非老僧可比。」二人說了半天，盡歡而散，各自安歇。
　　次日起來，用過早飯，正修說：「大人今天起身，奔青蓮島正好解圍。」馬玉龍叫孫寶元收拾自己的兵刃，給師父磕了頭，叫他在頭前帶路。山路崎嶇，過了幾道大嶺，遠遠就聽見金鼓之聲，震動天地。順著山坡往西，繞過這道大嶺，他一瞧，眼前正殺得難解難分。馬玉龍一聲喊嚷，說：「眾位老爺們，久違少見，我馬玉龍來也。」
　　鬧海蛟余化龍一瞧馬玉龍沒死，自然心中欣悅。大家齊聲說：「大人可好？」馬玉龍跳上船去，把孫寶元向大眾引見已畢，說：「眾位閃開，待我與金清分個強存弱死。」余化龍說：「且慢，大人前者落到臥龍塢，怎麼能活命？這位孫寶元又是怎麼一段情由？」馬玉龍便把以往之事，向眾人敘說一遍。
　　金清見馬玉龍沒死，就是一愣，心說：「莫非他是神仙，我們這連環寨，就是會水的進了臥龍塢，也准得死，他竟能不死，實在奇怪。」水八寇一個個都膽戰心驚，想著馬玉龍的能為必然蓋世。馬玉龍趕過來，到了船頭，說：「金清，你太不知自愛！你兄長無故幫著韓登造反，殺傷無數官兵，被我劍劈，死之不屈。你又叫你兒把印信盜來，是我誤中了你的詭計，哪知道上天保佑，遇見了貴人，將我搭救，這就是吉人天相。你要知事務，立即息事罷爭，把我們的人放出來，你自己到公館請罪，大人有好生之德，也免生民塗炭之苦。你自己斟酌，若不聽我的良言相勸，休得怨你家馬大人做事狠毒。」金清說：「好，咱們兩人開他一仗，如輸給你，我甘拜下風，束手被擒；你如輸給我，又該當如何？」馬玉龍說：「我如輸給你，就把人馬退回，不打連環寨，兩罷干戈，大丈夫一言出口，如白染皂。」
　　說著，這金清一擺手中鑌鐵狼牙釧，剛要過去，水裡滾王墩－旁說：「老寨主閃開，待我拿這該死的囚徒。」一擺手中雙刀，跳過來照定馬玉龍劈頭就剁，馬玉龍用手中湛盧劍相迎，兩個人在船頭走了有七八個照面。王墩一想：「要在水裡，憑我的水性可以贏他。」想罷，往水裡一跳說：「馬玉龍你來，咱們兩個在水裡戰三百合，如若逃走，不是英雄。」馬玉龍哈哈大笑，說：「哪個怕你？水裡就水裡。」說著話，跳下水去，一擺寶劍，照賊人刺去。兩個人在水裡走了五六個照面，馬玉龍一劍將王墩左耳削去，嚇得這賊人抱頭鼠竄逃走了。馬玉龍不忍傷他性命，往後一撤身，王墩敗了下去。這時又有浪裡鑽劉遷跳下水來，一擺鉤鐮槍，照馬玉龍分心就刺，要替王墩報仇。
　　馬玉龍閃身躲開，用劍相迎，兩三個照面，一劍把劉遷左腿刺傷，這劉遷也逃命去了。馬玉龍劍下留情，又把賊人放走。
　　書要簡短，水八寇一個個跳下來，都不是對手，馬玉龍一連戰敗八人，這才翻身跳上船頭。金錢水豹金清一擺狼牙釧，照馬玉龍刺來。馬玉龍說：「金清，爾等一擁而上，你家馬大人如用一個幫手，算我不是英雄。」金清並不答話，擺狼牙釧照馬玉龍就刺，馬玉龍用劍相迎。官兵和嘍兵在兩邊擂鼓助陣，二人在船頭上一陣大殺，彼此戰了足有一個時辰。金清年邁，只累得力盡精疲，轉身要走，打算要敗回本隊。馬玉龍施展出野戰八方藏刀式，一腿把金清踢下水去。賊人餘黨甚多，忙把金清救回。兩邊各自鳴金，收兵息戰。
　　馬玉龍率領大眾，回到水師營內，到了中軍帳，有金眼雕、伍氏三雄、劉雲、劉天雄、鄧飛雄、余化龍會合在一處，向馬玉龍說：「此事該當如何辦理？我等已然回明大人，帶領官兵前來，無奈賊黨甚眾，屢次開仗，這連環寨亦非一時可破。」馬玉龍說：「我想今天賊人敗了回去，必生詭計，可先派人巡查前後營，護守糧台要緊。」這才趕緊傳令，派神槍太保錢文華、神拳太保曾天壽、追雲太保魏國安、飛行太保姚廣壽、飛叉太保賽專諸趙文升、飛刀太保小孟嘗段文龍、花槍太保劉得勇、花刀太保劉得猛八個人巡查前後營。晚上傳了口號，中軍帳聚眾擺酒，大家給馬玉龍接風壓驚。正在吃酒之際，忽聽外面一陣大亂，又有一宗岔事驚人。不知後事如何，且看下回分解。
