
　　話說馬玉龍同著眾人，正在中軍帳開懷暢飲，交談敘話。
　　天交二鼓之時，忽然一片聲喧。書中交代：只因金錢水豹金清打了敗仗，回到中平寨，就把前八寨、後八寨、左八寨、右八寨、中八寨和水八寨四十八寨的寨主一並調齊，在中平寨擺上酒筵。金清這才說：「眾位英雄，我這連環寨有天生地長的出產，是萬年不窮之地，各礦所出的金銀，足夠每年兵餉。只因我兄長跟彭大人作對，馬玉龍領兵來攪鬧連環寨，我若不一陣將他殺退，真乃連環寨心腹之患。他如今在青蓮島屯兵，也不能善罷甘休。再說臥榻之下，豈容他人酣睡！」內中有青毛獅子吳太山說：「老寨主，我自來到連環寨，寸功未立，多承老寨主厚愛，派我綜理八寨，今天我倒有一個淺見，要跟老寨主商議。」金清說：「吳大哥，你我係故舊之交，再者俱是綠林，現在就如同一家人，何必這樣客套，有什麼高見，快快請講吧！」吳太山說：「我想馬玉龍乃一勇之夫，年輕見淺，內中就是孟基、余化龍，倒是連環寨心腹之患。餘者都是外來的，對這裡的地面不熟，不足為慮。如能先把他兩個除掉，就好辦了。前番金須道趙智全前去行刺未成，被獲遭擒，因此無臉回來見老寨主。小弟不才，願帶著雙麒麟吳鐸、並獬豸武峰、金眼駱駝唐治古、火眼狻猊楊治明、大斧將賽咬金樊成、赤發靈官馬道青、賽瘟神戴成這七個人，今天晚上要快船一隻，精明強悍的水手二十名，我等去到青蓮島，先派人燒他的糧台，然後刺殺巡山虎孟基、闊海蛟余化龍，叫他首尾不顧。這一陣要是成功了，明日老寨主率領大兵，再捉拿朝廷的差官，可不費吹灰之力。」金清說：「好，既是吳大哥肯努力上前，真是愚兄的左膀右臂。」吩咐家人擺酒，給吳老英雄助陣。金清拿過酒壺，親自給吳太山斟了一杯酒，說：「吳大哥，請吃這一杯酒，以壯行色，今天真要把這件事辦好，你我一世在連環寨同事富貴。」
　　吳太山連飲了三杯，直吃到初更時分。
　　吳太山把那七個人叫過來，向樊成說：「樊賢弟，你我原本是河南人氏，與金翅大鵬周應龍在紫金山嘯聚，只因贓官彭朋升任河南巡撫，把你我害得竟無立錐之地。後來到了口外畫春園，又被彭朋所害。如今到這連環寨，蒙老寨主厚愛，命我為一寨之主。人生世上，有恩不報非君子，有仇不報枉為人。」
　　大家說：「老寨主既然努力，我等願助一臂之力，你我就此起身。」此時，二十名水手以及快船一隻，早已備齊。八個賊人收拾利便，暗帶短刀，金清送出了內寨門。八個人來到外面，上了船隻。中平寨離青蓮島有十五六里之遙，朦朧月色之中，吳太山站在船頭，往正北看去，只見一片燈火之光，鑼鼓掌號，巡夜守更之聲，空谷傳音，聽得甚真。吳太山說：「咱們的船，不要奔他的前營門，那裡必有巡更守夜之人把守。咱們撲奔正東，繞道奔他的後營。」一個水手說：「如要奔正東，那裡有座臥牛嶺，底下有個黑角洞，可以藏幾只船。咱們先把船靠住，我下水到官軍營打探明白，再請眾位寨主前去動手。」吳太山說：「甚好。我看你很伶俐，要把這件事辦好，我必保舉你做個大頭目。你姓什麼？」水手說：「我姓吳，叫吳長壽。我帶一個人去，他叫宋盡忠，水性很好。」吳太山說：「甚好。」
　　這才撥船頭來到臥牛嶺，果然是一片山坡，底下可以藏船，相離青蓮島紮營之地，不過兩箭之遠。吳太山就叫吳長壽、宋盡忠二人前去哨探。兩個人翻身跳下水去，很快來到官軍營的船邊，就聽上面在問巡查口號。吳、宋二人見船上支著風燈，有人說：「劉大哥，今天這東邊是咱們守汛。馬大人已傳下令來，說今天金清一敗，他必施展詭計，晚上要不是來偷營劫寨，就是派水鬼來鑽船底，再不然就是放火燒糧台，或者行刺，務須小心留神。」又聽一人說：「二弟只管放心，馬大人這樣能幹，咱們這裡的英雄也不少，諒金清那些毛賊草寇，他不來便罷，若要來時，也是枉死城門掛號，鉤魂帳上題名，不過只是送死。」這時正交二更二點，吳長壽、宋盡忠兩人回到船上，說：「老寨主，前面果有預備，方才我二人聽兵丁說，已派人巡查各處。」吳太山說：「好，咱們事不宜遲，管他有什麼防備沒有，膽小焉得將軍做，不入虎穴，焉得虎子！」吩咐撐船貼到官軍營的船邊，叫樊成、馬道青、戴成三個人逕奔正北，去燒糧草堆。又叫唐治古、楊治明進中軍帳刺殺孟基、余化龍、馬玉龍。唐治古二人點頭答應。吳太山這才叫他兩個同夥吳鐸、武峰，各拉兵刃，見一個，殺一個，先把為首的殺幾個，再作道理。
　　且說樊成、馬道青和戴成三人，撲奔正北，走了不到一里之遙，只見前頭燈籠火把、亮子油松，照耀得如同白日。有四個人擋住去路，正是花槍太保劉得勇、花刀太保劉得猛、飛叉太保趙文升、飛刀太保段文龍。這四個人由西往東，曾天壽等四人由東往西，查到營門為度。忽見陸地飛行，過來了三個人。
　　劉得勇把槍一擎，劉得猛把刀一橫，一聲喊嚷說：「小輩哪裡走？太保爺在此等候多時。」樊成一擺刀，說：「小輩趁此躲開，休要擋寨主爺的去路。」劉得勇抖槍照賊人分心就刺，樊成用刀一推，打算跟進又是一刀，不想劉得勇一撤身，使了個反背倒劈勢，蓋頂砸去，樊成躲避不及，一歪頭，就砸在左肩頭上，啪嚓一聲，樊成幾乎栽倒，已把肩頭打腫。馬道青擺刀逕奔劉得勇，戴成也上前協力相幫。四家太保各逞雄威，與三個賊人殺在一處。船上兵丁皆都知道了，立時傳鑼下去，喊拿奸細。正在動手之際，只聽得中軍帳鑼聲一響，出來一人，說：「眾位閃開，待我來。」樊成聽說話之人聲音洪亮，抬頭一看，嚇了一跳，只見來的那人，好似神判鐘馗，身高八尺，揮著紅毛寶刀，躥了過來，正是千里獨行俠賽判官鄧飛雄。他在中軍帳吃酒，忽聽外面傳鑼一響，自己拿著紅毛刀出來探聽，見四位太保同賊子交手，他便一聲喊嚷：「好賊，膽敢前來行刺！」
　　不知勝負如何，且看下回分解。
