
　　話說鄧飛雄手使寶刀，截住大斧將賽咬金樊成、赤發靈官馬道青、賽瘟神戴成。這三個人正與四位太保殺得難解難分，鄧飛雄趕到說：「眾位閃開，待我捉拿這些賊子。」一擺刀撲奔樊成，說：「來者賊人，通上名來，你家千里獨行俠鄧太爺，刀下不死無名之鬼。」樊成通了姓名，一擺鬼頭刀，照鄧飛雄劈頭就剁。鄧飛雄用寶刀一找，嗆啷一聲，便將鬼頭刀削為兩段。樊成見事不好，回身要走，焉能走得了？鄧飛雄往前趕了一步，手起刀落，竟把那樊成削為兩段。赤發靈官馬道青一瞧，氣往上衝，說：「好鼠輩，膽敢殺我兄長，待我拿你報仇雪恨。」
　　一擺手中樸刀，撲奔鄧飛雄摟頭就剁，鄧飛雄用寶刀一迎，賊人撤身躲開，各施所能，走了七八個照面，被鄧飛雄一腳踢倒，把馬道青捆上。戴成想著要跑，已被飛叉太保趙文升、飛刀太保段文龍、花槍太保劉得勇、花刀太保劉得猛四個人將他圍上。
　　戴成抖起精神，跟四人動手，走了七八個照面，被趙文升一飛叉刺在左脅，賊人翻身栽倒，被眾人捆上，解往中軍帳去。
　　這時忽聽正南一片殺聲，鄧飛雄帶了四太保又撲奔上前，來至切近一看，燈籠火把、亮子油松照得有如白晝，正是神槍太保錢文華、神拳太保曾天壽、追雲太保魏國安、飛行太保姚廣壽四位太保跟兩個賊人交手，一個身軀高大，一個矮小，正是金眼駱駝唐治古、火眼狻猊楊治明，彼此殺得難解難分。鄧飛雄一聲喊嚷，說：「四位英雄，不要放走了這兩個賊人！我們已然殺了一個，拿住兩個了。」說著話，擺刀方要過去，就見正東上金毛獅子吳太山、雙麒麟吳鐸、並獬豸武峰三個賊人趕到。鄧飛雄不能去幫曾天壽，便回身撲奔吳太山。吳太山帶著兩個同夥，正想要奔中軍帳刺殺孟基、余化龍，給唐治古、楊治明打接應。走到這裡，見前面燈光照得如同白晝，迎面來了一人，貌似神判鐘馗，手持紅毛寶刀，威風凜凜，擋住去路。吳太山把刀一順，說：「來者你是何人？敢擋我的去路。」
　　千里獨行俠賽判官鄧飛雄道了名姓，就一擺紅毛寶刀，撲奔吳太山而來。這老賊屢次漏網，其滑無比，當年在河南無惡不作，殺人無數，今天遇見鄧飛雄，這也是天網恢恢，該當遭報。鄧飛雄刀法純熟，兩個人走了七八個照面，寶刀已將賊刀削為兩段。老賊回身要走，鄧飛雄往前一趕步，一個反背倒劈勢，竟把老賊劈為兩半。吳太山一死，吳鐸、武峰見事不好，轉身逃命，焉想到劉得勇、劉得猛兩人把吳鐸截住，趙文升、段文龍兩人把武峰截住。二賊一見，膽裂魂飛，段文龍一刀把武峰劈死，吳鐸被劉得勇一槍紮死，就將三個人的頭割了下來，交手下兵丁懸掛轅門號令。那邊也早將唐治明、楊治古拿獲。這八個賊人，是殺了四個，拿住了四個。
　　鄧飛雄同八太保將這四個賊人解回到中軍帳，面見馬玉龍。
　　眾人一訊問，這四個賊人也不敢隱瞞，就把吳太山在金清面前獻計行刺，來燒糧台的話細說了一遍。馬玉龍吩咐不必往下多問，把四個人綁出去砍了，叫軍卒將首級號令營門。仍叫八太保巡查前後營，派鄧飛雄護理糧台，諸事須要小心慎重。等候天明，再捉拿金錢水豹金清。馬玉龍又派人在中軍帳分前後夜值宿。眾人安歇，一夜無話。次日早晨，馬玉龍等用過早飯，調齊了大隊，逕奔中平寨，要去捉拿金清。
　　書中交代：金清自吳太山等八人走後，又派紅果山八猴巡查前後營，派鳳凰山八鳥護守糧台。他同水八寨眾人在中軍帳安歇，自己翻來覆去，心如亂麻，想那八個人一去，要能夠殺了馬玉龍等還好，倘有不測，又該當如何？若棄走連環寨，竟無立錐之地。思前想後，一直到了三更，似睡非睡，似醒非醒，正在心神恍惚之際，只見由外面進來一人，正是自己的兄長滋毛水虎金亮。此時金清因把金亮之死忘了，忙問兄長從哪裡來的？金亮說：「賢弟，皆因我一時被韓登所騙，誤遭毒手。賢弟不可違抗天命，你的事也不好。我本有許多的話要向你說，天已不早，賢弟諸事都要忍讓。」說完了話，回身就走。金清說：「哥哥慢走，我有話說。」連叫數聲不應，自己正要追去，心中一急，睜眼醒來，乃是一夢。聽聽外面傳鑼，正交三更三點。自己心中憂懼，莫非這連環寨要把守不住，但我又豈肯讓它落到他人之手？明天我調齊大隊，跟馬玉龍一死相拚，如得勝便罷，如不能勝，老夫便橫刀自刎，以免被獲遭擒。
　　直到天亮，早有探子來報：「吳太山等俱皆被獲遭擒，人頭號令青蓮島。」正說著，又有人來報：「三眼鱉餘通、鬧海金甲王寵兩人棄寨逃走，不知去向。」接著又有人稟報：「前八寨的截江太歲郭明，前來稟報。」金清吩咐叫他進來，郭明來到裡面說：「老寨主，大事不好了，現有鎮江龍馬德、探江龍馬江二人不辭而走。」金清說：「好，別人見我事敗逃走還可，唯有馬德實在不該。罷了！我走了子午運，他等俱來跟隨，如今見我消敗，竟各自逃生，真乃可恨可氣。郭明，你趕緊聚集眾英雄前彩，今天要跟馬玉龍決一死戰。」聚將鼓一響，金清升座大帳。水八寨的水裡滾、浪裡鑽、水上漂、不沉底、翻江龍王、鬧海哪吒、雙頭魚、水中蛇八家水寇，連郭明都在兩旁伺候。等的工夫不小，仍不見紅果山八猴、鳳凰山八鳥前來。派人前去哨探，不多時回來稟報說：「紅果山八猴已逃奔孽龍溝，鳳凰山八鳥也回歸鳳凰山去了。」這時，飛雲、清風和焦家二鬼趕到大寨，參見金清。金清說：「眾位，現在就剩你我十幾個人了，不走的，總算是我的心腹。昨天我打了一個敗仗，馬德竟不辭而別。老夫這條命不要了，眾位可助我一膀之力，今天同馬玉龍一死相拚。」
　　這才調齊兵船，挑能征慣戰的水卒二千，俱穿水衣水靠，各拿三截鉤鐮槍。金清的船在當中，他手擎鑌鐵狼牙釧，金茂遠在他的背後侍立。左邊船上是飛雲、清風和焦家二鬼，截江太歲郭明，五個人各持兵刃；右邊船上是水八寨的八位寨主，俱都戴分水魚皮帽，穿水衣水靠。起隊炮一響，撲奔青蓮島而來。今日金錢水豹非往常可比，人單勢孤，要與馬玉龍分一個強存弱死。不知勝負如何，且看下回分解。
