
　　話說金清率領水寇和二千水卒嘍兵，離青蓮島不遠，見馬玉龍已把戰船排開，站在船頭，懷抱寶劍，一干眾家英雄，俱都是虎視眈眈。金清把狼牙釧一順說：「馬玉龍，今天跟你分個強存弱死。」馬玉龍說：「金清，你是匹夫之輩，昨日你說要是敗了，便跟我到公館去請罪，今天你不應前言，真不知道自愛。」金清一聞此言，臊得面紅耳赤，擺狼牙釧撲奔馬玉龍說：「小輩，老夫與你一死相拚。」馬玉龍用寶劍相迎，兩個人就在船頭大戰了五六個照面。馬玉龍把寶劍的招數一變，施展出八仙劍的門路，又是三五個照面，一劍就把狼牙釧削為兩段。
　　金清嚇得顏色更改，想著要走，才一轉身，被馬玉龍一腿踢在左肋。金清栽倒船頭，被馬玉龍生擒活捉。水八寇一看事情不好，個個翻身跳下水去，各自逃命去了。
　　飛雲、清風和焦家二鬼，同截江太歲郭明坐著一隻小船，撲奔正北山坡逃走。官兵齊聲吶喊追趕，追雲太保魏國安、飛行太保姚廣壽、神槍太保錢文華、神拳太保曾天壽、飛叉太保趙文升、飛刀太保段文龍、花槍太保劉得勇、花刀太保劉得猛這八個在前頭順著山坡吶喊：「飛雲、清風、焦家二鬼，你等往哪裡逃走？今天已到了山窮水盡之地，你還想逃命麼？」飛雲一面跑著，一面說：「我自幼在這裡最熟，只要過了這斷梁山澗道，把鐵索橋一拉，他們就不能追了。過去一到尹家川，那就是我的家。」清風說：「甚好，你我快走為是，這連環寨都不是他人的對手，何況你我幾個人？」賊人正往前跑，八太保各執兵刃追下來了。
　　這座山高有四里，上面有一道澗溝，東西長有十餘里，南北寬有四丈，有一條鐵索橋放下來，連環寨的人能上尹家川。
　　飛雲到了橋邊說：「拉下來，叫我等過去。」值班的一看，原來是少寨主回來了。飛雲僧老家是尹家川，那賊人連忙把橋放下來，請少寨主過去。飛雲、清風等剛一上橋，追雲太保魏國安等人也已追到，首尾相距不過五六步遠。飛雲等剛下橋，北邊八家太保已上了橋。飛雲直喊：「快拉橋。」手下人不敢不拉，一齊上前用力，大家一拉橋，就把八位太保拉了過去。八位太保此時再要回來，卻也回不來了。眾人說：「也罷，只好聽天由命了。」那八太保奔到橋北，剛一下橋，眾聽差的各擺兵刃過來截住。飛雲、清風等一直奔下山，往北逃竄去了。這些家丁如何擋得住八位太保，被劉得勇、劉得猛接連砍倒數個，餘者俱皆四散逃走。八位太保往前苦苦追趕，要把飛雲、清風和焦家二鬼拿住。
　　飛雲、清風等一面跑著，飛雲說：「只要我叔父在家就好辦，倘若他老人家不在家，可就糟了！」清風說：「他老人家要不在家，會上哪裡去呢？」飛雲說：「那可沒有準，他老人家時常出去訪友。要不在家，就只剩我兄弟，他沒有多大能為。」
　　說著話，轉過山坡，在半山中一瞧，見一座大寨，寨外有二百多名嘍兵，正在那裡站立，一看見飛雲，齊聲說：「少寨主回來了。」飛雲說：「後面有人追下我來，你等趕緊齊隊，給我抵擋一陣。」說罷，帶著清風等往裡奔去，就看見他兄弟一枝花尹慶，正由裡面出來。飛雲說：「了不得了！後面有人追我下來。」尹慶說：「我先去堵擋一陣，你趕緊進去告訴老寨主，設法來拿他們。有多少人追下來了？可曾將橋拉起來？」飛雲說：「追過七八個人來，已將橋拉上。」尹慶趕緊將手下二百多人一字排開，說：「兄長，快請進寨去，我堵擋一陣就是。」
　　他伸手抄了一口大砍刀，領著眾人走了半里之遙，就見把守山洞浮橋的人趕來說：「少寨主，可了不得啦！你去吧，後邊的人追下來了。」尹慶說：「不要緊，都有我呢。」正說著，對面來了八個人，都是虎背熊腰，威風凜凜。神槍太保錢文華在頭前把槍－順，說：「對面小輩好大膽量，敢把奉旨嚴拿的要犯放走，還敢擋住吾等的去路，快通上名來。」一枝花尹慶道了姓名，掄刀就殺，錢文華用槍一架，分心就刺。兩個人走有五六個照面，那尹慶被錢文華一槍刺於左腿之上，回身就跑，電轉星飛地往北逃命。曾天壽說：「咱們只過來八個人，不可大意，諸事俱要小心留神。」眾人說：「這座山是尹家川，咱們把巡海鬼尹路通拿住就是了。飛雲、清風和焦家二鬼定然在此。」
　　正說之間，拐過山彎，就看見這座山寨是坐北向南，上面有盤道，寨門東西都是虎皮的石牆，插著旗子，甚是威武。有二三百嘍兵在牆上把守，都是弓上弦，刀出鞘。趙文升、段文龍在前頭說：「山上的賊人，你等要知道世務，快把飛雲、清風等放出來，萬事皆休，如若不然，我等進去，殺個雞犬不留。」
　　牆上之人也不答言，就往下放滾木灰瓶，八個人都不能上前。
　　曾天壽說：「你我人單勢孤，這座山寨不能進去，只好仍由舊路轉回，調來官兵，再攻打尹家川。」眾人一聽言之有理，仍由舊路往回走，趕來到那鐵索橋一看，鐵索、板木全都沒了。
　　遠遠瞧見連環寨那邊正在交兵，這八個人不能過去，甚是著急。
　　眾人說：「你我只可繞道回去。」八個人便繞過尹家川，一直撲奔正北。
　　走了有六七里之遙，見前面有幾十戶人家。及至身臨切近，一看是個碼頭，東西有五六丈寬，卻無船隻，便問這裡的住戶人家說：「這裡莫非沒船麼？」那人說：「頭些日子有船，這些日子沒有了。你們幾位要過去，今天先住在這裡，明天我給你們找去。離這三里地面有船，我們去僱，今天你們就住店吧。」
　　眾人一看，見路東就有一座店。八個人進了店，伙計讓到了上房。此地乃是背道小路，由此過往的甚少。小伙計端上洗臉水，拿了一壺茶來。曾天壽就問：「此處叫什麼地名？」伙計說：「這裡叫白家港口。」曾天壽說：「你們這裡有什麼可吃的，預備幾樣。明天還要煩你們僱一條船過河，上慶陽府可去得了？」
　　伙計說：「先喝點酒，有什麼事，明天再說。」八個人也都餓了，擺上菜來，每人自斟自飲，喝了三五杯的光景，便頭昏眼眩，一個個翻身栽倒。小伙計到外頭說：「老寨主真有你的，一個也跑不了，都拿住了。」巡海鬼尹路通一聽，哈哈大笑。
　　原來這方圓左右，都是尹家川的地面，屬尹家所管。這是尹路通出的主意，料想他們回去，一沒鐵索橋，必奔擺渡口，先把船隻移開，他們一見沒船，必然就得住店，只要一住，便用蒙汗酒把他等拿住。尹路通先來到店中等著，叫幾個伶牙俐齒的伙計在外面支應。一見八個人果然進了店，甚為喜悅。那八個人喝了酒後，翻身栽倒。尹路通吩咐伙計上了門，這才伸手拉刀，要結果那八個人的性命。不知後事如何，且看下回分解。
