
　　話說巡海鬼尹路通，拉刀正要結果八太保的性命，自己又一想，在這店中究竟不便，莫如擒回尹家川，再殺不遲。想罷，這才吩咐手下等，在外面預備槓子繩子，將他八人抬回尹家川發落。
　　暫且不表八位太保被擒。且說馬玉龍在表蓮島大獲全勝，拿住了金錢水豹金清，水八寇俱皆逃走。馬玉龍景帶領大隊逕奔中平寨，前去搭石鑄。此時，那金茂遠早把石鑄放出，親身來見馬玉龍，自己情願替他父親一死，求大人格外開恩。馬玉龍把眾位英雄俱會合到中平寨，問余化龍此事該如何辦理？鬧海蛟余化龍說：「大人，凡事總要存一分好生之德，若論王法，此事如稟明欽大人，因他拒捕官兵，情同叛逆，理該凌遲處死。總因金亮結交匪類，金清也是無知，我等係多年鄰居，土居三十載，無有不親人，大人要肯留一分好生之德，留他一線之路更好。」銀須道董妙清也說：「大人留一分德行就是了。」馬玉龍一想，這才把金茂遠叫了過來。金茂遠上前叩頭，孔壽也稟明瞭趙勇在此招親之事。馬玉龍說：「金茂遠，你父子要按王法辦理，拒捕官兵，如同造反，就該刨墳之罪。我等存一分功德，看在孟寨主、余寨主跟你們是多年鄰居，今天我格處施恩，從輕辦理。你父子若願意打官司，就把你父子治罪；如願認罰，這慶陽府的府城早該修理，命你父子出款項修城，另罰十萬兩銀子，上交知府庫，以備賑濟貧民。」金茂遠說：「大人施恩，只要把我父子釋放，我等便遵命修慶陽城，交十萬銀子入知府衙門存庫。」馬玉龍說：「從此以後，再不許你等招聚匪類。」
　　這才吩咐手下人把金清放開，與孟基、余化龍見面，要三家不可犯心，又勸金清從此以後要循規蹈矩。
　　馬玉龍吩咐金清，所有山中的出產地畝，該交租的，以後都要按季交租。那金清將十萬兩銀子交馬玉龍帶回，又出五十萬兩交本地城守營開工。馬玉龍叫孟基、余化龍監工，將余金鳳仍然留在連環寨。諸事俱辦理完畢，便帶領眾家英雄回轉慶陽府，來到公館。
　　大人病已痊癒，見馬玉龍回來，甚為喜悅。這才問馬玉龍那連環寨之事是如何辦理的？馬玉龍把已往之事，從頭至尾一一回稟了欽差大人。大人說：「如此辦理甚好，本閣這就起身。」
　　馬玉龍說：「大人要起馬，先叫徐、劉二位大人挑幾個好差官，保護大人起程。此時尚有八個人去追飛雲、清風和焦家二鬼，直到如今未回，我得趕緊去找。大人到寧夏府，我等必定趕到。」
　　大人說：「也好，你等也應該去找他們，我就帶勝老丈、陳山、蘇永祿、蘇奎，還有徐勝、劉芳和眾女眷，他們足以保我了。」
　　馬玉龍轉身下來，聚集眾位差官說：「大人今天先走，就帶二位蘇老爺、勝老英雄和陳老丈。你我誰去尋找八位太保？」
　　石鑄一想：「眾位都跟我不錯，內中又有我的師兄，我得去。」
　　便說：「誰跟我找去？」內中就有李環、李佩、孔壽、趙勇、武傑、紀逢春六個人願去。石鑄說：「事不宜遲，咱們這就起身奔連環寨後山，繞道上尹家川，去尋找這幾個人。」馬玉龍說：「你們幾位先定，我們是今日晚上走一起，明天早晨走一起，找著他們幾位，也不用回來，咱們大家在寧夏府會齊。」石鑄點頭答應。
　　七個人收拾好了，各帶兵刃，又帶上幾十兩盤費，就由慶陽府起身。石鑄說：「眾位，咱們奔尹家川去，道路不熟，天也不早了，總以早走為是，為朋友不能不受辛苦。」武國興說：「唔呀，你我俱是外鄉人，這道路不熟，非得有本地人不可，或者問問聽差人，給我們開一路程單也好。」
　　正說話間，過來一個人說：「石老爺，你們要上尹家川，出慶陽府北門還有九十五里地，今天要去可太晚了。再說山路崎嶇，也不好走，你們幾位走岔了，倒反為不美。雖然你們幾位為朋友著急，也實在無法。」石鑄一看這說話的人，姓韓名叫登瀛，在慶陽府當差多年，很是老成。石鑄說：「既是你對這邊的道路熟悉，可開出一張路程單來，我們四更天就起身。」
　　韓登瀛說：「那可以，回頭你們幾位就去歇著，四更天我來叫你們。」石鑄說：「甚好。」
　　正說著話，小火祖趙友義、小丙靈馮元志從外面進來說：「石大哥，你們明天上尹家川，還有追風俠劉雲、千里獨行俠鄧飛雄、忠義俠馬玉龍、金眼雕邱老英雄、伍氏三雄、小太保錢玉、小玉虎李芳、小神童勝官保他們隨後接應。你們幾位頭裡走，只管放心，後面有這些人給你們助威。」石鑄說：「你們諸位什麼時候走？」馮元志說：「馬大人說，三更天起身。」石鑄說：「好，你們倒走在我們頭裡了，我們是四更天起身。你去告訴馬大人說，不用這麼忙，太早了，山路崎嶇，不能問道，你們天亮再走不遲。」馮元志回去見馬玉龍。石鑄這裡叫眾人吃了點酒飯，安歇睡覺。
　　到了四更天，大眾起來收拾槍刀，將行李裝車，托人帶往寧夏府。
　　石鑄帶著六個人由公館起身時，天已五更了。出了北門，就是關廂，走到會仙亭門首，天氣尚早，還未開門。一出了關廂，是三條路，一條路奔正北，是去寧夏府的大道；一條是去東北的小路，奔尹家川；一條道奔西北，到張家溝。石鑄帶了眾人，奔上去東北的小路，一看兩旁都是高峻的山峰，前嶺接後嶺，曲曲彎彎，忽高忽低。石鑄在前頭帶路，正走著，不覺天光已亮，紅日東升。石鑄說：「要按路程單，眼前是望兒山，過去是天漢山，再往前就是青牛溪，咱們到青牛溪吃飯吧。」孔壽、趙勇說：「任憑大哥分派。」眾人說著話，又往前行走。趙勇說：「這次破連環寨，馬大人總算是一分德行，要認真辦，得死多少性命呀！」石鑄說：「為人總要有容人之量，不可心狠意毒。」正說著，又往前走有半里之遙，眾人抬頭一看，有一宗岔事驚人。要知後事如何，且看下回分解。
