
　　話說石鑄領了六位英雄，一路交談，只見前面山路崎嶇，高低不平。正往前走，猛然見無數的男男女女往東北撲奔，不知所為何故。石鑄上前問道：「眾位哪裡去？」內中有人說：「那邊鄉莊唱野台戲，我等都是去看戲的。」石鑄一聽，這才明白。眾人又往前行走不遠，見一座鄉莊地方，也有買賣酒戶不少，搭著戲台，尚未開台。石鑄同著眾人，由戲台西邊走進一條街，見路北有一座飯店，七個人進到後堂，找了一張乾淨桌子坐下。跑堂的過來說：「眾位老爺要什麼吃？」石鑄說：「我們乃是遠方來的，不知道此地的風俗。」伙計說：「眾位是來聽戲麼？」石鑄說：「可不是。」堂倌說：「要什麼吃的？」石鑄說：「你隨便給我們煎炒烹炸，來七八碗菜，先給我們來二斤酒，我們吃餅，越快越好。」堂倌回身下去，工夫不大，便把酒萊和餅都來齊了，會吃酒的吃酒，不吃酒的就吃餅。傻小子紀逢春狼吞虎咽地先吃完，自己就出去了。石鑄想著他是出去繞彎，門口瞧瞧又有何妨，大眾只顧喝酒，也沒人跟他出去。
　　紀逢春出了飯館，溜溜達達地來到戲台底下。此時方才開台，靠著戲台東邊，有個看台，台上有好些少婦長女，內中有一個二十多歲的婦人，生得一張梅花臉，杏蕊腮，那瑤池仙子、
　　月殿嫦娥也不如她。傻小子紀逢春一瞧，兩眼發直，目不轉睛。
　　正趕著那美貌婦人一口唾沫，吐在了他的嘴裡，紀逢春一張嘴就咽了，傻小子還直嚷：「好香。」上面的婆子、丫環都瞧見了。婆子說：「五奶奶，可了不得，下面有個混帳人，你剛才往下吐唾沫，正吐在他嘴上，他咽了直嚷好香。」上面那婦人一聽，臊得臉一紅，說：「哪裡來的野男子，到這裡來撒野，快叫人打他。」旁邊的家人說：「我給莊主爺送信去，哪來的這野小子，我們這裡沒有這樣人。」家人下了看台，就往北走了。
　　書中交代：這個地方叫喬家寨，今天是喬家五虎母親的生日，寫了一班戲做壽，來的親友不少。這一家本是財主，看台上是喬家五虎的家眷。剛才吐唾沫的那個婦人，正是花驢賈亮的女兒，給小白虎喬信為妻。家人跑回家中一報信，喬家五虎拿著花槍，帶了十幾個家人，就找來了，遠遠瞧見了紀逢春，家人說就是這個人。小白虎喬信說：「哪裡來的野雷公崽子？看五爺的槍。」分心就刺。紀逢春一閃身，掏出短把軋油錘，說：「好小子，你敢和爺爺動手，待我結果你的性命。」他把手中的軋油錘一擺，那鎮山虎、跳澗虎、獨角虎都要過來動手。
　　這一陣大亂，戲也打住了，街上嚷成一片。飯店內石鑄等人也聽見了，不知是什麼事，內中就聽得有人說：「你瞧，喬家五虎他家的五奶奶，由看台上往下吐唾沫，正吐在一個雷公崽子的嘴裡，他一吧嗒吃了，還嚷好香，也不知哪裡來的這麼個渾小子，今天有他個樂。」石鑄一聽就知道不好，是傻小子又惹禍了，趕緊給了飯帳，出來一瞧，就聽有人說：「這個雷公崽子被喬家五虎擒住，弔在廟裡先打了一頓，然後還要送官究治。」
　　原來紀逢春跟喬家五虎一動手，幾個照面就被人家拿住捆上。這南邊有個大廟，乃是合村辦公事的地方，紀逢春叫人抬到廟裡，用麻繩把大指拴住，懸吊在槐樹枝上。喬家五虎就把鞭子拿來了，說：「問問他是哪裡來的，姓什麼，叫什麼，上這裡撒什麼野來？」大家拿起鞭子剛要打，旁邊喬家五虎又說：「打他一下問一下，別給他留情，打死他扔在河裡去餵王八。」這時候傻小子心裡難受，直嚷：「小蠍子救人來，蛤蟆哥哥救人來。」眾人也不知道他說的什麼，什麼叫小蠍子，什麼叫蛤蟆哥哥？喬信說：「打他！」眾人拿鞭子過來說：「你是哪裡來的？好大膽子，敢在我們這裡撒野來，你也不打聽打聽。」
　　正在打著，石鑄等趕來一瞧，見紀逢春叫人弔著，拿鞭子打一下問一聲，便趕緊上前說：「眾位別打了，他是跟我們一同來的，有何得罪之處，看在小可的面上。」眾位說：「你姓什麼，叫什麼，是什麼一回事情？這個雷公崽子跑到我們這裡撒野來了。」石鑄說：「在下姓石名鑄，綽號人稱碧眼金蟬。我等是跟隨欽差大人當差的，方才我們一同在飯館吃飯，他跑了出來，得罪了眾位。看在我的面上，將他放下來，我給眾位賠個不是。」大家見石鑄說話很有情理，便把紀逢春放了下來。
　　喬信說：「你們眾位是跟彭大人當差的嗎？前者你們到過慶陽府，我跟眾位打聽一個人，有個金眼雕邱成可認識？」石鑄說：「認識，你們幾位怎麼認識邱爺？」喬信說：「前者，大王韓登約我們助拳，在會仙亭遇見金眼雕，我們沒有打起來。」
　　石鑄說：「這就是了，尊駕原來是喬家寨的，我倒聽見邱爺說過。」喬信說：「你們幾位這是上哪裡去？」石鑄就把連環寨八位太保沒回來，我等到尹家川去打聽消息的話說了一遍。喬家五虎將他們送出廟外，大家出來就埋怨紀逢春說：「誰叫你找便宜去？要不是我們來，你叫人家揍了。」紀逢春說：「這些東西可真厲害。」正說著話，又往前走到戲台那裡，石鑄就聽見台底下有人說：「合字，弔江招路，把哈遮天窯，坨著果兒頭，盤兒尖，昏天汪點捏個，流肘兒急，付流扯活。」
　　書中交代，他說的這是江湖黑話，說的是看台上有個美貌婦人，晚上三更天去彩花。石鑄一瞧，正是飛雲、清風兩個賊人。石鑄說：「這可活該，這兩個連環寨漏網之賊，是奉旨嚴拿的要犯，咱們過去把他捉住，斬草除根。」往前一趕說：「賊道往哪裡走？」清風一看是石鑄，他一想，憑著自己的能為，不怕他們。飛雲一看，卻撒腿就跑。石鑄拉桿棒要追，清風拉出滾珠寶刀朝石鑄就砍，石鑄抖桿棒來纏，老道想順水推舟，用寶刀將桿棒削斷，不想石鑄在青蓮島學了救命三棒後，能為大長，一變招數，把老道扔了一個筋斗。清風爬起來發愣，再上前動手，又被石鑄扔倒。清風只得爬起來就跑。石鑄說：「眾位老哥們，八位太保到尹家川，大概凶多吉少。這兩個必是出來巡風的，大約他等必往尹家川逃去。」飛雲、清風出了村口，一直奔往正東。眾人緊緊追趕，走了有七八里之遙，拐過兩個山灣，樹木森森，再瞧僧道已蹤跡不見。石鑄說：「怪呀，憑著你我的腳程也不慢，怎麼追來追去，會追丟了。」武國興說：「石大哥不要著急，你我慢慢的尋找。」正在說話之際，只見八位太保從山裡出來了。不知八位太保怎樣逃出了尹家川，且看下回分解。
