
　　話說石鑄等人正追趕飛雲、清風，就見追雲太保魏國安、飛行太保姚廣壽、神槍太保錢文華、神拳太保曾天壽、飛叉太保趙文升、飛刀太保段文龍、花槍太保劉得勇、花刀太保劉得猛八個人，順著山坡而來。
　　書中交代：八位太保自從那一天在尹家川碼頭，被巡海鬼用蒙汗酒治過去，叫手下人捆好，打算解到尹家川，結果他們的性命。因天色已晚，尹路通想暫且把這幾個人在店中擱一夜，次日再往寨裡解，便把八個人擱在後院第三層上房，把門帶上鎖了。尹路通以為，即便他們甦醒過來，捆著也跑不了。他同那店裡的伙計，開懷暢飲，直吃到二更以後，才將殘席撤了，安歇睡覺。次日早晨起來，尹路通吩咐手下人預備繩索，到後面將那八個人抬回尹家川去。手下人答應，來到後面開門一看，八個人已蹤跡不見，急忙回來稟報。尹路通趕到後面一瞧，門窗未動，人卻沒了，連那八個人的兵刃俱被盜去。正在猶疑之際，外面有人稟報：「飛雲、清風和二鬼前來求見。」
　　原來這四個人在尹家同一枝花尹慶喝酒，知道老寨主上白家渡去了，已安排機關，要拿官軍營的八個人。四個人便趕到渡口，一見到尹路通，才知道拿住的人又被人救去了。飛雲說：
　　「料想去之不遠，我等出去訪訪。」四個人出去了一天，找來找去，也無下落，仍回到店中。次日飛雲說：「我四個人出去，繞道探聽探聽彭大人的消息。」尹路通說：「你等要快回來，不可到慶陽府去。彭大人手下能人太多，只要咱們把這尹家川守住就是了。」飛雲說：」是。」
　　他同清風過了河，來到喬家寨，正趕上唱戲。飛雲向例的脾氣，一看見女人就把什麼都忘了。他見看台上的這位喬五奶奶，人又長得好，打扮得又風流，一瞧便目不轉睛。清風說：「你這脾氣總不改，瞧見娘子，就把什麼都忘了。當初因為娘子，才鬧得有家難奔，有國難投，真是山河容易改，稟性最難移，直到如今，你還是這樣。」飛雲哈哈一笑，說：「道兄，真是事不由己，見了美婦人，我就動心。」老道說：「走吧。」飛雲說：「別走。」他一說江湖話，哪知喬五奶奶的父親花驢賈亮，也是綠林中人，一聽賊人調坎，就知道這是個彩花的淫賊。
　　正要叫人拿他，石鑄眾人趕到，飛雲、清風就跑了。石鑄等往下追出六七里，轉了兩個山灣，不見了飛雲、清風。石鑄說：「怪呀，這兩個賊人莫非地遁了。」
　　石鑄正在納悶，只見八太保由南坡上過來，心中甚為喜悅，連忙趕上前去說：「你們幾個去追飛雲、清風和二鬼，可拿住一個？怎麼來到這裡？」趙文升說：「好險好險！」錢文華說：「我是兩世為人，我們那一天追賊，先是追到尹家川，跟賊人一交手，是我們得勝。巡海鬼尹路通把寨門死閉，我們去攻，他又用滾木?石往下砸，不能進去，我們只得往回走。來到那一道橋，人家把橋撤了，我們又不能過來，便住在白家渡口店裡。哪知賊人安下詭計，用蒙汗酒毒害，把我幾個人捆上。」
　　石鑄說：「你們怎麼逃出來的呢？」趙文升說：「晚上三更天，來了一個老道，用涼水把我們灌醒了，把兵刃也都給了我們。他帶著我們跳牆出來，他就在這山上廟裡。我們問他姓什麼？他說他叫知機子。我們在他廟裡住了半夜，今天起來還吃了早飯。他說話象北方口音，提起跟大人當差的這些人，他都認識。我們問他當初作何生理，他也不肯說，看他定是個有能為的人。」
　　八位太保就問石鑄等人上哪裡去？石鑄也把上尹家川去找他們，剛才在喬家寨，紀逢春又惹事的情形細說一遍。石鑄說：「你們還去不去尹家川呢？」魏國安說：「咱們人單勢孤，尹家川賊黨甚眾，沒有官兵，他那山寨攻不進去。」石鑄說：「既然如此，咱們就晚上再去，把那為首的拿住，別叫飛雲、清風逃走，只要將他們拿住了，也算奇功一件。」說罷，大家會合在一處，出了山口，要找一個山莊住店。石鑄說：「我們暫且住下，候到夜晚，你們幾位認識道路，咱們再瞧瞧去。」
　　眾人來到店中，已是日色西斜的光景。大家吃完飯，歇息到初更之時，石鑄說：「我們算還店帳，該走了。」叫過跑堂的來，把帳算清，給了錢，眾人這才起身。
　　魏國安頭前帶路，來到尹家寨，天有三鼓了，只見虎皮石牆上燈籠來回，有人在巡更守夜。眾人繞到清靜地方，飛身躥上牆去，飛簷走壁，躥房越脊，逕奔裡面。見這一所房子的北房五間，就是分贓聚義廳，東西各有配房。眾人來到東配房，往裡一看，只見巡海鬼尹路通在當中坐定，左邊是飛雲、清風和焦家二鬼；右邊是一枝花尹慶，正在燈下說話。就聽尹路通說：「你二人今天是在哪裡碰見彭大人的差官？」飛雲說：「在喬家寨碰見的，幾乎被獲遭擒，要不是腿快，也就了不得了。他們後面緊緊追趕，我們走投無路，又不敢回尹家川，怕引他們來給叔父惹禍。」巡海鬼尹路通說：「不要緊，他等不來便罷，如果要來，不論他有多少能人，我們跟他決一死戰。」飛雲、清風說：「我二人還得走，不能在這裡住著。」尹路通說：
　　「你二人上哪裡去？」飛雲說：「我等打算出關，投奔了番軍，官軍也拿不著了。」尹路通說：「依我之見，你四人就在這裡住著。我想彭大人手下的差官既然逃走，大約也沒人再來了。為什麼好好的一個民人，要投奔番軍去呢？」飛雲說：「瞧吧，但有一線之路，我也不願意投奔番軍。天已不早，咱們該歇著了。我老是心驚肉跳的，不知什麼緣故，總怕有人來拿我。」說著話，飛身出來，往房上一瞧，就見北房東房西房俱都有人。
　　賊人「哎喲」一聲，說：「可了不得了！叔父，道兄，你等快出來，房上人都滿了，是彭贓官手下的差官，前來拿我的。」群賊一聽，各擺兵刃躥出大廳。尹路通抬頭一看，嚇得立即叫手下人趕緊鳴鑼聚眾。八位太保英雄，各擎兵刃捉拿盜寇。不知後事如何，且看下回分解。
