
　　話說歐陽德見裡面掛燈結綵，這才問道：「老員外，我看是有喜慶之事，為何發愁？」老員外說：「我們這裡叫金家莊，我名叫金文輝。這個村莊有一百三十多戶人家。我跟前一兒一女，女兒今年二十歲，尚未有人家；我兒今年九歲，正在學堂讀書。這也是小老兒燒紙引鬼，閉門家中坐，禍從天上來！今年我因六十整壽，唱了一天大戲，附近三五里村莊的人俱來看戲。小老兒接了幾家親友，在我家宴樂。我們這西北有一座山，離此數里之遙，山上有四位大王。這天唱戲，有一位大王下山要糧，派了我這莊上一百石，我們莊上就湊了一百石給他。他一見我女兒長得美貌，便問是誰家的女兒？手下的嘍兵告訴他是小老兒的女兒，他次日就以拜見為名，前來求親。小老兒一想：他是個山賊，我焉能把女兒給他？我一推辭，他把花紅彩禮一摔就走了。這都因為我有一個家人金祿，拿了三百兩銀子出去買匹頭綢緞，他全都浪費了，東西也沒買來。我申斥他一頓，他一怒就投奔小狼山的寨主去了。他一調唆，說小老兒的女兒長得如何美貌，如何溫柔。先前小老兒已托這莊中人去告知寨主，說小女已有了人家，求他別要。山賊已然答應。焉想金祿記恨前仇，說出小老兒的女兒並沒有婆家。山寨主一聽，就叫小老兒給他送上山去，如不送去，他便下山把這村莊殺個雞犬不留。他硬摔下聘禮，挑選良辰，定於今天親來迎娶，故此我心中煩悶。和尚你想，我乃是安善的良民，豈能把我女兒給了山賊，可是不給又不成，我一家正愁得了不得。聽說和尚能逢凶化吉，我也不知道和尚有什麼法力可以救我。」
　　歐陽德聽了，微微一笑，說：「老莊主只管放心，貧僧我會說善緣，不拘多惡的人，我都能叫他改惡行善。今天我既趕上了，就不要緊。我有個主意，你把女兒先挪出來，我到你女兒的屋裡去。山賊要來入洞房，就叫他進洞房，可別點燈，他如要問，就說日子不好，點燈要犯火災。他來的時候，我能說得他回心轉意，叫他回山，不要你女兒了。」老員外一聽說：「和尚有這個能為就好了，救了我一家人的性命。」立刻叫手下人擺酒，問道：「和尚吃葷吃素？」歐陽德說：「我吃素。早先我也吃葷，自受戒之後，我連蔥蒜都是不動的。」老員外說：「好，出家人原應戒殺放生，吃齋念佛。」吩咐手下人淨鍋，給和尚做幾樣素菜。歐陽德說：「我就是有一樣毛病，要吸兩袋廣東煙，這是不能戒的。」說著話，掏出一根煙袋，鐵嘴鐵桿，大紅緞子的荷包，就吸了一袋煙。少時擺上素菜，歐陽德正喝著酒，只聽外面有人打門。家人出去看了一看，回來稟報老莊主，說外面來了幾個人，因這村莊附近沒有客店，要來此投宿。老員外說：「我今天家中偏巧有這些事故，我出去瞧瞧，來的人都象做什麼的哪？」家人說：「我看不象本地人。」老員外來到外面一看，門口有七個人，頭前這位身高六尺以外，身穿青洋縐大褂，足下穿青緞子抓地虎靴子，麵皮微黃，綠眼珠，蛤蟆嘴。後面一位俊品人物，說話是江南口音。跟著還有一個穿紫花布褲褂的，肩上搭著大褂，長的雷公嘴。另外還有兩個大漢，來者正是石鑄和六位差官。
　　石鑄自跟歐陽德分路，正往回走，便碰見八位太保。石鑄問：「你六個人，追賊追到哪裡去了？」武傑把追趕飛雲，跟清風動手，巧遇歐陽德之事，如此如彼一說。石鑄便對錢文華說：「咱們上寧夏府是兩股道，一股大路，一股小路，我們分兩路往下走。」錢文華說：「也好，咱們就由跟前分路吧。」大家分手之後，石鑄帶了六個人，仍由舊路往下追趕，卻不見賊人，也不見歐陽德趕來。到了金家莊，天色已晚，眾人一看沒有店舖，又不知往前走還有鎮店沒有，故此前來投宿。
　　金員外一看，說：「眾位壯士由哪裡來？」石鑄說：「我們是由尹家川走岔了路，錯過鎮店，故此來寶莊求老員外方便方便，讓我等借宿一夜，明天一早起身。」金員外說：「眾位來得不巧，我正有煩人的事。」石鑄說：「有什麼煩人的事呢？」老員外說：「老漢今天聘女兒。」石鑄一聽，說：「老莊主聘千金，豈不是喜事，怎麼說煩呢？」老員外唉了一聲，對眾位說：「我女兒這婆家是個山賊，硬要來娶，剛才可巧來了個和尚，他能說善緣，要來救我。這才擺上酒來，你們眾位就叫門了。」
　　石鑄一聽，說：「老員外，這不要緊，我等今天來得湊巧，老員外願給，我等理應道道喜；老員外如不願意給，我們有主意辦。」金員外一聽，說：「既然如此，眾位請裡面坐吧。」石鑄等人來到廳上，一看才知是小方朔歐陽德在此。武傑給孔壽、趙勇引見了，大家過去見禮。歐陽德說：「你們眾位來得甚好，少時我要到洞房說善緣，你們可以陪陪新郎。」石鑄說：「老員外給我一桌席，我們等他。他如講情理便罷，如不講情理，打架有我們呢。」老員外一聽，說：「眾位千萬不要打架。此時有眾位的虎威，還不要緊；他若回去勾了兵來，我們這村莊就要受害了！」石鑄說：「你只管放心，我們不管便罷，既要管，便有始有終，決不能給你們招出禍來。」老員外一一盤問眾人的名姓，這才知是彭大人手下的差官老爺。
　　金老丈便吩咐家人擺酒，款待眾差官老爺。大家正在開懷飲酒，就聽外面鼓樂聲喧，叩打門環。只見進來一人說：「老員外！我家寨主先叫我來給你送個信，叫你打掃乾淨，少時我們寨主親自前來迎親，今天在這裡洞房花燭，明天再帶到山上去做壓寨夫人。」金文輝一瞧，正是舊家人金祿，心中咬牙忿恨，說：「金祿，我待你有哪一點不到之處？要不是你說，寨主也不能來娶，你今害得我家好苦呀！你只要發財就得了。」金祿說：「員外爺別埋怨我，這都是寨主的主意，我並沒說壞話，我還替你說了好些好話呢。」金文輝說：「得了，事已如此，不便說了，你把大門開開，等候寨主前來就是了。」天有二更時分，只聽得外面金鼓大作，正是山大王前來娶親。小方朔等這次要大鬧洞房，不知後事如何，且看下回分解。
