
　　話說眾位英雄正在金家莊吃酒，天有二更之時，就聽外面鼓樂聲喧，正是小狼山的寨主前來迎親。這小狼山原本是四位寨主，大寨主鐵面大王朱義，二寨主混江魚馬忠，三寨主銅頭獅子袁龍，四寨主鐵頭獅子袁虎。這四個人都是漏網之賊，在此小狼山嘯聚避罪，終日打劫過往的客商。自從朱義那一天瞧見金文輝之女，他就惦念著，故而硬下花紅彩禮，今天就帶著五十名嘍兵下山前來成親。剛一到金家莊，金祿這小子就迎上前去。早有金文輝往裡迎接，說：「大王爺，你老人家可得包涵，老漢的女兒膽子最小，怕見生人。」朱義說：「不要緊，今天在這裡洞房花燭，明日我帶著上山。」說著就往裡走，來至客廳。
　　此時石鑄等人早已躲開，在別的房中吃酒。金文輝吩咐大開筵宴，朱義開懷暢飲，吃得很是得意。天有三鼓的光景，朱義說：「老員外，天氣不早了。」金文輝一聽，說：「既然如此，來人，送大王爺人洞房去。」眾家丁見朱義長得身高九尺，黑臉膛，大眼睛，甚是兇惡，今天吃得醉醺醺地站立不穩，就將他送到洞房。朱義一看，黑洞洞地沒點燈，便問新人在哪裡？
　　有人說：「在東裡間。」朱義一掀簾子，真是冰麝丹桂，胭脂粉香撲鼻。朱義自從那一天看見姑娘，心中朝思暮想，今天又喝了幾杯酒，自己一想，跟美人一入洞房，真是一件樂事。自己進了裡間，見是靠北牆的牀帳。朱義說：「美人不要害怕，人生世上，男婚女嫁，你我倒是前世的姻緣。明天大王帶你上山，我必另眼看待。那時你成箱穿衣裳，論匣戴首飾，豈不是身享榮華，一呼百諾。」和尚在帳子裡一聽，心裡說：「唔呀，混帳王八羔子！你要過來，給你一個樂。」正想著，朱義掀開帳子，伸手一摸，正摸在和尚的禿腦袋上。朱義說：「怪呀！」和尚一伸手把朱義手腕揪住，說：「混帳王八羔子，你往哪裡走！你千不該，萬不該，不該來跟和尚耍乖乖。」朱義嚇了一跳，想走不行，已被和尚揪住，按倒就打。眾人聽見洞房亂打，朱義哇呀呀直嚷，只嚇得老員外渾身直抖，趕緊說：「和尚別打，這個亂不小。」金員外喧嚷，歐陽德才把他放了。朱義嚇得躥了出來，眼也腫了，鼻也破了，一臉的血。朱義往外就跑，石鑄等追了出去，見他已經上馬，帶著嘍兵跑了，只把金祿拿住。
　　老員外在裡面正嚇得了不得，眾人說：「老員外只管放心，我們必然辦出個章程來，決不致有始無終。」武傑把金祿拉過來說：「混帳王八羔子！你原先在老員外家裡就好嫖賭，叫你買東西，你又把三百銀子花了。如今你反倒蠱惑山賊，作此傷天害理之事。」武傑說著，氣往上衝，拉出刀來就是一刀，把金祿的人頭削落在地。金文輝一看，說：「哎呀！眾位老爺，這人命關天，如何得了！」武傑、石鑄說：「你只管放心，這與你無干。你先叫家人把死屍抬出去，我們不用等他來，自己找上山去，斬草除根，把他等全皆拿獲，給你們這一方除害，好不好？」金文輝說：「好卻是好，就怕賊人眾多，你們幾位老爺去了不能滅他怎麼辦？」石鑄說：「你們這村莊要有義氣，可以約出百八十人，各拿兵刃，也不用他們動手，只給我們助威就得了。」金文輝立刻派家人把這村老、鄰居、首事人請來。
　　不多時，這村中的舉貢監生，本村的有名之人，俱皆來到。金文輝一提說這件事，眾人說：「既有老爺們出頭，能把賊人們剿滅，豈不絕了一方之害？」這才鳴鑼聚眾，在本村中湊了百十餘人，各執木棍刀槍，由石鑄、武傑、紀逢春、孔壽、趙勇、李環、李佩七個人帶領著，有那響導人頭前引路，逕奔小狼山而來。
　　眾人出了金家莊，一直往西，約有七八里，就進了山口。
　　聽裡面一陣大亂，原來是銅頭獅子袁龍、鐵頭獅子袁虎和朱義領著二百嘍兵，正從山中出來。朱義自金家莊被歐陽德打得鼻青臉腫，頭破血流，一馬跑回山寨，卻趕上袁龍、袁虎、馬忠在大廳款待朋友。原來是飛雲、清風和焦家二鬼來到小狼山，大家在這裡吃酒談心，提起朱義上金家莊去招親之事，飛雲一聽說：「罷了，你們哥們都有這個造化。」正說著，只見朱義跑了進來，滿臉是傷，大嚷著：「氣死我也！」馬忠說：「兄長今天大喜之事，為何狼狽而歸？」朱義說：「我今帶嘍兵下山，實指望前去作樂，焉想到這老兒預備下龍潭虎穴，也不知哪裡來的和尚，說話唔呀唔呀的，我一入洞房，只當是美人，焉想到這和尚把我打成這樣，實在可惱！眾位如今跟我下山，齊隊前去報仇。」袁龍、袁虎說：「我二人跟兄長前去看看，這個人莫非他項長三頭，肩生六臂？」立時點齊了二百嘍兵，各執刀槍器械，點起燈球火把，出了山寨。
　　一出山口，就見石鑄帶了莊中的人，一字排開。朱義把手中的三股烈燄托天叉一抖，跳上來說：「你們哪一個前來送死？」這邊哼將軍李環一擺手中樸刀，跳在當場，大罵：「小輩休要逞能，待我來拿你。」朱義抖叉照定李環哽嗓咽喉就是一叉，李環用樸刀相迎，兩個人各施所能，走了有三五個照面，
　　李環不是對手，敗回來了。李佩一瞧哥哥敗回來，自己氣往上衝，拉刀過去，想要替哥哥報仇，三五個照面，也是能為不行，被朱義一腿踢出好幾步遠，幾乎栽倒，也敗回來了。這才怒惱了武國興，大罵：「混帳王八羔子！不要逞能，待我拿你。」一擺手中刀，跳上去就是一刀。朱義用叉相迎，兩個人走了有七八個照面，武傑抖手一鏢，正打在賊人肩頭之上，朱義撥頭敗走。
　　這時，由後隊中跑出一人，手中擎著一條花槍，撲奔武傑，分心就刺。武傑一瞧，認得是八卦教漏網之賊，便說：「漏網之賊，還敢耀武揚威？」袁龍並不答言，抖槍便刺，兩個人動手，有五六個照面，武傑看看就不行了。石鑄這時拉著桿棒，剛要過去動手，忽聽正南上亂馬奔騰。此時天已大明，眾人抬頭一看，來者正是千里獨行俠賽判官鄧飛雄，同著劉雲、伍氏三雄、邱明月、劉天雄、孟達、胡元豹、馬玉龍、馮元志、趙友義、勝官保、李芳、錢玉眾位老少英雄趕到，要捉小狼山賊人。不知後事如何，且看下回分解。
