
　　話說忠義俠等人由慶陽府起身，昨日住在張家鎮，今天起早行路，遠遠就聽見小狼山這裡喊殺連天。來至切近，見石鑄等正同賊人動手。鄧飛雄問明來歷，把紅毛刀一順，叫道：「武傑閃開，待我來拿他。」袁龍一瞧，知道鄧飛雄的厲害，嚇得直發愣。當年在佟家塢同保佟金柱造反，鄧飛雄是火炮會總。
　　今天一見，袁龍把手中槍一順，說：「鄧會總！你我當初在佟家塢乃是故舊之人。」鄧飛雄說：「你知道我的來歷，就該改邪歸正。上天有好生之德，我焉肯和你一般見識。」袁龍說：「鄧飛雄，別以為你能為出眾，說這大言。我正想替佟金柱報仇，你這反覆無常的小人，別走著槍。」照定鄧飛雄分心就刺。鄧飛雄微微一笑，身子往旁邊一閃，說：「好一個無知小輩，竟敢惦著給反叛報仇。」說著話，用紅毛刀往上一找，袁龍把槍撤回去，照面又是一槍。鄧飛雄倚仗身體靈便，刀法純熟，三五個照面，使一個八方藏刀式，順著花槍往裡一進步，一刀便把賊人劈為兩半。袁虎見哥哥被殺，眼就紅了，把手中刀一順，跳在當場，大罵鄧飛雄忘恩負義，惡狠狠的掄刀就剁。鄧飛雄說：「賊人住口，你家鄧太爺乃堂堂正正奇男子，烈烈轟轟大丈夫，是大清朝的安善良民、守分的百姓，到處行俠仗義，濟困扶危，殺贓官，除忤逆，殺的是姦夫淫婦，救的是孝子賢孫。前番入佟家塢，見到賊人造反的情由，我改邪歸正，這正是大丈夫所為。象你等終身為賊，罵名揚於萬載，還敢在兩軍陣前多嘴多舌。」兩個人說著話，各拉兵刃殺在一處，走了有七八個照面，鄧飛雄一刀，把袁虎手中的單刀削為兩段。袁虎跳出圈外，撥頭就跑，鄧飛雄也不追他，便過去撲奔朱義。那朱義見袁龍已死，袁虎逃走，未免就急了，一擺三股叉過來，正要跟鄧飛雄動手，就聽正北一片聲喧，齊喊拿賊。眾人抬頭一看，由正北來了一百人，都是十四五歲。為首這個也是十四五歲，每人一條木棍。鄧飛雄一看倒不錯，就象是一幅文王百子圖。
　　書中交代：這一百小孩，原來都是正北一家竇財主的。那竇百萬跟前就是一個兒子，叫竇福春，用帳折來的一百小孩，原是戲班打戲的孩子。竇莊主不叫這一百小孩學戲，卻叫他們伺候少莊主。那竇福春就好練武，外號人稱小白猿，手使一條木棍。他叫這一百小孩也練木棍，每人都穿一色的衣裳，終日跟他踢腿練拳，專打抱不平。此時竇莊主已死，竇福春年方十五歲，家中開一座大店，上寧夏府的來往客商，住著的不少。
　　竇福春知道小狼山有幾個山賊，早就有意要來剿山。今天聽說山賊在金家莊要糧搶親，竇福春就惱了，在家中一鳴鑼，把一百小孩兵聚齊，各持木棍來拿山賊。剛來到小狼山，就見這邊動上手了。叫人一打探，知道是金家莊的人，還有外來的幾位英雄，正跟山賊動手。竇福春一聽，說：「好，既然如此，你我前去助陣。」
　　大家齊聲吶喊，殺奔前來，正趕上袁虎逃走。竇福春當先截住，一聲喊嚷，說：「小輩慢走，爺爺在此等候多時。」袁虎一瞧是些小孩子，料想他能有多大能為，雖然手中沒刀，也可以搶到他們的兵刃。想罷，止住腳步，說：「小畜生休得無理，還不快些躲開，如若不然，便結果汝等性命。」竇福春並不答言，持木棍照定袁虎摟頭就打。袁虎一閃身，想要抓棍，焉想到小孩棍法精通，按三十六路行者棒的門路，走了有七八個照面，袁虎只得跳出圈外，回奔山口。
　　一到山口，有混江魚馬忠、飛雲、清風和焦家二鬼帶了精壯嘍兵，下山前來助陣。即至出了山口，飛雲、清風一瞧，可了不得了，是有能為的全都來了！飛雲低聲向清風說：「道兄，咱們今天走在絕地上。」清風說：「不要緊，是福不是禍，是禍躲不過，咱們認命了！能闖出去就闖，闖不出去，一死方休。」
　　飛雲說：「也只好如此，你看三俠和伍氏三雄、金眼雕、石鑄全在那裡，都是你我的硬對。」正說著話，袁虎跑過來說：「眾位，可了不得啦，我的刀被鄧飛雄傷了，那北邊又來了一百小孩，比鄧飛雄還要厲害。我哥哥已被鄧飛雄刀劈兩半，我跟他誓不兩立。」此時，見朱義跟千里獨行俠鄧飛雄正殺得難解難分。鄧飛雄刀法精通，朱義鋼叉神出鬼沒，二人各施所能，正在酣戰之際，從正南又過來一輛車子，有一人濃眉大眼，準頭端正，騎在馬上，車上帶著一條金棍。來者非別，正是金棍將賽靈官鄭華雄。
　　自前番鄧飛雄殺了淨街太歲黃勇，棄屍逃走，次日，有佃戶給鄭華雄送來租銀，他才明白兄長鄧飛雄是個好人，原來為殺黃勇，替他妹妹報仇，這才不敢跟他親熱，大哥總算是個有心計之人，如今已把惡霸殺死，也給這一方除了害，這一分好處，他自己深為感念。接著又想：「我得去尋大哥才是，總是我心中粗魯，不明世事。」自己把原住的房屋又贖了回來，每年有鄧飛雄給辦好的租銀，年年進二千餘兩，過日子已富足有餘，家中仍然是個財主。他把家中安置好了，便出來尋找兄長。
　　出外一打聽，頭一二年未有消息，近來才聽說兄長在跟欽差彭大人當差。他把家中安置好了，立志要找著哥哥，一同回家享福。隨即帶著自己應用的東西，出來到處訪問。這一天到了潼關，聽說千里獨行俠倒反佟家塢，幫著彭大人捉拿反叛，及至他趕到慶陽府一問，大人又已動身了。自己一想：「只要我見著兄長，就請他老人家回來，安度晚年之樂。」這一日正往前走，忽聽前面喊殺連天。趕車的說：「前面也許有山賊。」鄭華雄說：「不要緊，遇見懂世務的，跟他交個朋友；不懂世務的，憑我這棍也不怕。」正說著，抬頭一看，正是恩兄鄧飛雄，不由心中喜悅，趕緊下馬。這就叫金銀鋼鐵四棍，棍打小狼山。
　　不知勝負如何，且看下回分解。
