
　　話說鄭華雄正往前走，見是恩兄鄧飛雄同賊人動手。自己趕緊下車，撲奔上前，說：「兄長暫且退後，待小弟拿他。」這句話未說完，見鄧飛雄一刀已把賊人的叉頭削落，朱義扛著叉桿跑回賊隊去了。眾人往下一殺，賊人就都逃入山口。山坡上石子如飛，眾人打不上去，只得回身退了回來。竇福春過來見禮，各通名姓。竇福春說：「眾位可以到我家去，店裡很寬餘，房子也多。眾位前輩今天晚上就在我店中吃飯，然後再來拿賊。」
　　馬玉龍說：「不要緊，我的後隊還有四百子弟兵，尚未來到，待來了便去剿山。」說著話，眾人來到竇家莊。又叫金家莊的莊兵回去，告訴金家老員外，只請放心。
　　小方朔歐陽德見眾位英雄來到，就跟金眼雕、伍氏三雄等人彼此見禮，敘些別後的話。歐陽德說：「我要朝崑崙山去，有你們眾位來幫這件事，我就先告辭了。」金眼雕眾人苦苦相留，要他留住一日，明日再走，這才同著金眼雕、伍氏三雄和劉雲等人住在西配房。石鑄同著一干英雄住在北上房。東裡間是竇福春。這才預備酒萊，大家開懷暢飲。馬玉龍說：「現在金家莊的人不能打仗，竇福春這孩兒兵又俱是幼童，恐其受傷，等我那四百子弟兵到後，再把小狼山賊人拿獲。」大家說言之有理，吃完了飯，就在店中安歇不表。
　　單說鐵面大王朱義，帶著群賊敗進山口。飛雲一瞧說：「我看這個光景不好，咱們事要三思，免生後悔。今天他們沒走，就住在竇家莊，商量好了，明天必要前來，決不能善罷甘休，咱們得早作準備才是。」鐵頭獅子袁虎說：「我跟他等仇深似海，今天兄長已然被鄧飛雄殺了，我得給兄長報仇雪恨，晚上到竇家店去，見一個殺一個，見兩個殺一雙，刀刀殺盡，雞犬不留，方出我胸中之氣。明著我不是他的對手，就給他一個暗箭難防。」飛雲、清風說：「不是我們說喪氣話，總是不去的為是，那些人俱是精明強幹的俠義英雄，去者凶多吉少。」袁虎不聽，在山寨吃完晚飯，掌燈以後，就收拾好了，帶著鋼刀下了山寨，撲奔竇家店而來。
　　天到二鼓以後，店門早已上好。牆高萬丈，擋的是不來之人。袁虎擰身上牆，見這座店是坐北朝南，有三百餘間。他站在房上辨別方向，一瞧北上房燈光閃閃，料想大家必在那裡，就要去看看仇人睡與未睡？這便來到北上房，一個珍珠倒捲簾、夜叉探海式，把窗櫺紙舔破，往屋中一看，正是石鑄等人，也有在炕上的，也有在地下的。他一伏身跳在院內，用刀將門撥開，來到外間屋中一聽，裡間呼聲震耳，沉睡如雷，這才伸手把簾子一挑，想要進去結果眾人的性命。
　　他剛掀簾子，正趕上紀逢春被尿脹醒了，伸手一摸沒尿壺，就把茶壺拿過來滿滿尿了一壺。剛尿完，忽見簾子一動，傻小子就知道有了刺客，一抖手照著袁虎砍去。袁虎沒留神，剛一伸腦袋，正碰上飛來的尿壺，壺也碎了，尿也灑了。傻小子就嚷：「小蠍子快來拿賊！」眾家英雄也都驚醒了，大家爬了起來，各執兵刃，往外躥了出來，一瞧卻沒人了。
　　袁虎嚇得急急忙忙逃出店外，見眼前有一片樹林子，就跑進去一蹲，心裡說：「要有人追下來，我暗中拿鐵鏈子打他。」
　　偏巧沒有人追。原來眾人在客店的前後左右找了一遍，見沒有蹤跡，便回到了屋中，看見紀逢春把茶壺給摔了，都說傻小子太愣。紀逢春說：「我白天沒有跟賊人動手，晚上來了這個賊人行刺，我想拿他不費什麼事，一茶壺他就跑了，活該他命不該絕。」石鑄說：「我想這必是小狼山的賊黨前來行刺。」傻小子說：「虧得我起來撒尿，才救了你們這些人的命，不然都把腦袋沒了。」石鑄說：「傻小子倒有理了。咱們睡吧，明天等馬賢弟的兵來，再去斬草除根。」
　　此時已是三鼓之後，袁虎在樹林子蹲了半天，見沒人追來，總是賊人膽虛，就站起來回轉小狼山。天上月色朦朧，才出樹林子，見對面來了倆人，只嚇得戰戰兢兢，心中疑是竇家的人，有心再回轉樹林，已被來人看見，只得把刀一順，衝上前來。
　　及至切近一看，原來是兩個老道，一樣的打扮，年有三十餘歲，頭戴九梁道巾，身穿寶藍道袍，背著寶劍。他仔細一看，認得是孽龍溝的瘟癀道人葉守敬，虎囤真人葉守清。這兩人自佟家塢的佟家四柱被擒之後，便同著幾個教中人，逃奔四川峨眉山的通天寶靈觀，保著八路都會總賽諸葛吳代光，又分頭往天下勸教。這兩人出來，一則為了訪友，二則要約八卦教的人來給佟金柱報仇，盡找教中失散的人，在各處山林海島到處訪查。
　　今天走到這裡，正遇見了袁虎。兩個老道口念一聲無量佛，說：「袁將軍久違少見。」袁虎說：「二位祖師意欲何往？」老道就把訪查教中人，往天下勸教之事一說。袁虎也把小狼山朱義搶親惹禍，怎麼遇見和尚打他，現有官軍營的差官，約同金家莊的鄉兵前來剿山，袁龍已死在鄧飛雄之手，今天自己行刺未成的話說了一遍。老道一聽，哈哈大笑，說：「袁將軍，這不要緊，我二人既來到這裡，就給你哥哥把仇報了。明天他們來一個拿一個，我二人暫且不走了。本來打算要上迷魂莊，住在迷魂太歲那裡去，這就不用去了，跟你回歸小狼山就是。」袁虎說：「甚好，二位祖師爺跟我走。」
　　兩個老道搖搖晃晃，跟袁虎回到小狼山，天色已然大亮，眾賊尚未起來。袁虎說：「你二位暫且歇息歇息吧。」同到西跨院，打開鋪蓋，和衣而臥。天至正午，大眾起來，袁虎就把昨夜之事說了一遍。眾人請出老道，方要擺飯，只聽外面喊殺連天，原來是馬玉龍帶領子弟兵，同眾位英雄來打小狼山。要知後事如何，且看下回分解。
