
　　話說鐵頭獅子袁虎請出兩個老道，同飛雲、清風等正要吃飯，忽聽外面一陣大亂，原來是小白猿竇福春同眾位差官來打小狼山。
　　金棍將賽靈官鄭華雄和鄧飛雄兩個人在頭前領路，來到山前。鄭華雄說：「今天頭一陣是我的，我打前敵。」到東山口外，便把一百孩兒兵擺開。裡面鐵面大王朱義，就邀請二位老道下山助陣。混江魚馬忠，懷抱青銅蛾眉刺，帶領二百嘍兵，迎出山口以外。瘟癀道人葉守敬、虎囤真人葉守清一瞧是一百孩兒兵，為首的一個小孩子，提一條行者棒，這些小孩俱穿一樣衣裳，每人都是一條檀木棍。老道說：「朱寨主，今天不用你出去，他們來一個，我拿一個，來一百，我拿五十雙，放走一個，我就不叫葉守敬。」朱義說：「好，但願祖師爺旗開得勝，馬到成功。」那老道說完話，由隊內跳了出來。金棍將鄭華雄一瞧，來的是一個黑臉老道，頭戴青緞子九梁道冠，身穿藍緞道袍，青護領鑲襯，足下白襪雲鞋，背後背著寶劍，手中拿著拂塵。金棍將鄭華雄不知他是誰，就拉棍過去，來到當場。
　　老道說：「你好大膽量，敢來送死！你是何人？祖師爺劍下不死無名之鬼。」鄭華雄說：「你家大太爺姓鄭名華雄，綽號人稱賽靈官金棍將。只因我尋找義兄鄧飛雄，來到這裡，遇見你們在此結黨成群，佔山為寇，欺壓良民，擾亂地面。你等要知世務，趁此改邪歸正，急速退去，你家大爺有好生之德，饒你等不死。」老道哈哈一笑，說：「好孽障！待山人將你結果了吧！」
　　伸手拿出飛沙迷魂袋，照定鄭華雄一丟。鄭華雄聞著一股異香，知道不好，趕緊往回就跑，未及三步，撲通栽倒了。
　　馬玉龍一瞧不好，趕緊掏出解藥瓶，自己聞上，也給鄧飛雄聞上，二人躥了過去。老道正要舉劍來殺鄭爺，鄧飛雄用紅毛刀往上一迎，老道撇身跟鄧飛雄交手，馬玉龍便背起鄭華雄，跑回了中隊。鄧飛雄跟老道動手，那老道搶在上風頭，一丟迷魂袋，打算把鄧爺摔倒。焉知鄧飛雄已聞瞭解藥，並不害怕。
　　老道大吃一驚，他無非就倚仗迷魂袋勝人，並沒多大能為，自己一想不好，轉身便跑。虎囤真人葉守清瞧哥哥敗下來，連忙問他怎麼樣？葉守敬說：「不成，你我不要趟渾水，三十六著，走為上著。」兩個老道竟自逃走了。
　　袁虎一瞧，氣往上衝，這兩個老道虎頭蛇尾，不能給兄長報仇，待我跟他一死相拚，趕過來惡狠狠地照定鄧飛雄就砍。
　　三五個照面，鄧飛雄手起刀落，便將賊人殺死。朱義、馬忠只嚇得膽裂魂飛，兩個不敢上前動手，落荒逃走。眾英雄來到小狼山，放火燒了山寨，嘍兵早已四散逃走了。飛雲、清風和焦家二鬼，也往正北爬山越嶺而去了。眾英雄立刻分頭追趕。竇福春要帶著一百孩兒兵，跟隨效力當差。馬玉龍甚為喜悅，叫竇福春先回家安置安置，如今大人在寧夏府住紮，你我就在那裡會聚。
　　單說碧眼金蟬石鑄，同紀逢春、武國興、李環、李佩、孔壽、趙勇、小神童勝官保、馮元志、趙友義這十個人，順著坡往正北追趕，馬玉龍等人順著大道往下追去。這些人相離飛雲等不遠，不過只有半里之遙。石鑄說：「今天追趕賊人，有我和勝官保這兩條棒，可以敵得了清風，只要追上，咱們大家可以將他等拿住。」眾人說：「是。」緊緊追趕下去。
　　那四人捨命而逃，急急如喪家之犬，忙忙如漏網之魚，石鑄等十個人一直追到日色西斜，並未追上。石鑄說：「眾位，賊人腳程甚快，料想追不上了，天已不早，咱們找個所在歇息歇息。」大眾說：「也好。」說著話，往前行走，一瞧遠遠有一所莊院，大概是一個大戶人家。眾人進了這個村莊，一看路北大門，石鑄就上前叫門。這時由裡面出來一個莊客說：「眾位找誰？有什麼事？」石鑄說：「在下姓石名鑄，我等跟隨欽差彭大人當差，錯過了客店，路過貴莊，我們想在貴處借宿一宵，明日一早起身。」家人說道：「我進去回稟一聲，我家莊主爺倒是最好交友的，成了你別歡喜，不成你也別惱。」說畢，家人回身進去，工夫不大，又出來說：「你們眾位來吧，我家莊主爺有請。」說著，就把眾人往裡讓。石鑄說：「貴處叫什麼地方，屬哪裡管，莊主爺貴姓大名？」家人說：「我們這裡叫押虎寨，這村莊全是姓趙的，屬藍田縣管，我家莊主做買賣，叫趙鴻泰。」說著就進了大門。
　　石鑄一看是西房三間，東房三間，迎門八字形壁。轉過影壁，進了垂花門，裡面是正北房五間，南房五間，東西廂房各三間，院中方磚墁地。裡面一人，乃是鄉中財主打扮，身穿藍綢褲褂，白襪雲鞋，並未穿長大衣服，說道：「原來是眾位校尉老爺，今天來到敝莊，真是蓬蓽生輝，眾位請裡面坐。」擺手就往裡讓。石鑄等一進屋中，見掛著名人字畫，花卉翎毛，山水人物，屋中的陳設無不講究。眾人落座，家人送上茶來。
　　石鑄說：「莊主尊姓大名，作何生理？」這人說：「在下姓趙名叫鴻泰，現有數十頃田，在家納福。今天眾位虎駕光臨，此乃三生有幸，還未領教眾位老爺貴姓。」石鑄一一都給引見了，說：「我們原是追賊而來，錯過了鎮店，來到貴莊攪擾。」趙鴻泰說：「說哪裡話來？家中甚為便當。」吩咐家人擺酒。工夫不大，杯盤擺好。石鑄一瞧，雖是鄉村地方，也有雞鴨魚肉，甚是方便，斟出酒來，看看並不發渾，也無異香。莊主陪著大家喝酒談心，談說跟大人一路當差之事。吃到二更，眾人喝得不少，覺著有些醉意了，大家這才散席。
　　家人撤去殘席，就在北上房打點，拿出鋪蓋。趙鴻泰說：「眾位安歇吧，我不奉陪了。」趙鴻泰別了眾位，向後面走去。
　　石鑄說：「這位莊主倒很愛交友，待人甚厚。」他同勝官保、馮元志、趙友義住在東間，武傑、紀逢春、李環、李佩、孔壽、趙勇住在西間，大家將門閉好安歇。
　　原來這趙鴻泰雖是買賣人，卻好交友，那逃走的葉守敬、葉守清，今天也住在他這花園子裡，要勸趙鴻泰歸八卦教，說有百般的好處，他也就信以為真。晚間他跟石鑄席散之後，又來跟老道談閒話，說他在前面應酬朋友，是欽差彭大人的差官投宿。老道聽了心中一動，也沒告訴趙鴻泰，說他跟彭大人的差官有仇，只想等他們睡了，前去結果他等的性命。不知眾人性命如何，且看下回分解。
