
　　話說瘟癀道人葉守敬、虎囤真人葉守清，聽趙鴻泰無意中說出前面有彭大人的差官來此投宿。老道心中暗想：「這可活該，今天且等他睡著，用瘟癀香將他等薰過去，一刀一個，全皆殺死，方出這胸中惡氣。」想罷，等趙鴻泰也去安歇之後，有三鼓之時，兩個老道換了夜行衣，由花園擰身上房，施展飛簷走壁之能，至前面北上房前坡，使一個珍珠倒捲簾，一聽屋中呼聲震耳，便由上面躥了下來，將門撥開。葉守敬道：「兄弟，你給我巡風，有甚動作，捏嘴一打呼哨，我就出去。」葉守清點頭答應。葉守敬看看無人，這才把自己鼻孔堵上，拿出瘟癀香，用火點著，由東裡間窗戶送進去。有一炷香的工夫，又把瘟癀香從西裡間窗戶送進去。自己聞上解藥，把寶劍拉出，逕奔屋中。剛到門坎，忽然房上一條黑影過來，吧嗒一聲，有件暗器正打在葉守敬的後腦，乃是墨羽飛篁石。
　　葉守清在房上看見南房躥出一個人來，趕緊打呼哨，由房上躥下來。南房那人這時也跟著下來了。只見有二十餘歲，頭上青絹帕罩頭，一身青，手拿一把利刃，葉守清便擺劍迎了上去。葉守敬的腦袋上給打了一個大疙瘩，他知道屋裡的人都已被薰了過去，回身就躥了過來，幫著葉守清動手。兩個老道寶劍翻飛，那人的一口刀也門路精通，甚是驍勇，一面動著手，一面說：「好賊道！竟敢來這裡竊取偷盜，今天我叫你們一個也跑不了！你也不知二大爺有多大能為。」
　　說著話，這院裡的家丁等聽見院中直嚷，也都醒了，齊喊拿賊。趙鴻泰正睡得朦朧，聽外面齊喊拿賊，自己趕緊起來。
　　他也學過武藝，吩咐家人不要亂，點上燈籠火把、亮子油松，跟著前去，說：「好大膽賊人！竟敢到我家偷盜，今天休想逃走。」說著，帶家人來到前面一瞧，借著燈光，只見兩個老道正同一個少年殺得難解難分。趙鴻泰趕緊嚷道：「別動手，這可不是外人，大水沖了龍王廟，一家人不認一家人。」兩個老道往圈外一跳，那位少年英雄也閃在一旁。趙鴻泰說：「過來，我給你們見見。」
　　那位少年英雄，乃是趙鴻泰的表弟，名叫甄道遠，外號人稱神刀太保，保鏢久走嘉峪關邊外，時常上他表兄這裡來的。
　　表兄弟兩個甚是相投，今天來探望他表兄，見這兩個老道撥門，他只當是賊。趙鴻泰給他們引見說：「二位道友，不在後面睡覺，到前面來做什麼呢？」老道說：「甄賢弟既是你表弟，也不是外人，實對你說吧，我們跟彭欽差的差官仇深似海，我今天在後面聽你說他們在此投宿，要來結果他等的性命。」趙鴻泰說：「不可，這些人既是跟彭大人的差官，要在別處我不管，如今在我家裡，豈不害了我了？」甄道遠說：「二位道友，不可這樣粗魯，你們跟他等有仇，在別處可以，要在我表兄家裡殺官，情如造反，叫官兵知道了，就得抄家。」兩個老道說：「我們已用瘟癀香把他們薰過去了。」趙鴻泰說：「那可不行，就是打我這裡弄走也不可以。你們二位到我這裡住著，我預備吃喝，沒把你們二位待錯，要在我家做這件事，那還了得！」葉守敬說：「兄弟，咱們可是八拜之交，白天我跟你說的話可還記得？就是你這位表弟，也如同我的表弟一般。我想，你們哥倆要是歸了我們天地會，準是高官得做，往後得了天下，也是開疆拓土的功臣，裂土分侯的大將。」
　　趙鴻泰一聽，心中猶疑，他早想歸心八卦教。只是他這表弟仗著一身好能為，雖在保鏢，都有些世路不通，便說：「要是歸了八卦教，把他們十個人一殺，我們的家眷又怎麼辦？」
　　葉守敬說：「家眷仍在這裡住著，不要緊。」趙鴻泰說：「既然如此，要殺就殺吧。只是他們此時不要醒了。」葉守敬說：「不能，我那瘟癀香管三個時辰，此時還不到四更。」趙鴻泰說：「你們二位去殺吧，殺完叫人抬到後頭一埋就得了。」老道說：「咱把他們殺了，我給你走轉牌，到四川峨嵋山去見為首之人，那時記你大功一件。」說著話，進到東西裡間，見黑洞洞的，叫家人點上燈光一瞧，屋中已一個人沒有。兩個老道齊聲嚷道：「明明白白聽他們在屋中睡覺，呼聲震耳，我已拿瘟癀過去了的，怎麼會沒人？」立刻帶著家人四下尋找，前後都找不到人。趙鴻泰說：「了不得了！這個亂你給我惹大了，這裡頭必有能人，把他們救了回去，官兵一來，必要把我這村莊打下。」
　　老道說：「不要緊，我二人在這裡住兩天，他來了有我們呢。咱們先把屋中的燈點上，再從長計議。」四個人進到屋中，把燈點上，各處又照了一照，還是沒有蹤跡。
　　書中交代：什麼事總有因由，原來那瘟癀香剛往東裡間送了進去，碧服金蟬石鑄卻正醒著，見窗戶一響，送進一個香頭來，就知不是瘟癀香，必是薰香。馬玉龍在吳家堡得的解藥，石鑄也得了一瓶，便趕緊掏出來自己聞上，又給勝官保、馮元志、趙友義聞上，慢慢將眾人推醒，這才奔西裡間，把武傑等人推醒，也都聞上解藥。眾人起來，在屋中一聲不言語，各拿兵刃等著老道進來。只見外頭有一人來同老道動手，石鑄和眾人就從後窗躥出，來到無人之處，大家商議此事應該怎麼辦？
　　勝官保說：「你老人家願意怎麼辦就怎麼辦吧。」石鑄說：「你們等我再進去探聽探聽。」復返回來，正聽到老道要殺眾人，趙鴻泰先不願意，後來老道一勸，趙鴻泰也就依從了。石鑄聽得明白，躥出外面，見了眾人說：「咱們在此投宿，這位趙莊主不錯，卻遇見這兩個賊道，實在可惡，等他睡著，咱們把他殺了得了。」
　　眾人在外面等到四更以後，這才躥房進去，見屋中燈光閃爍，又聽老道說：「你們二位只管放心，差官來了，有我們呢？」
　　趙鴻泰說：「你們二位道爺還是走吧，差官老爺再來，我央求央求就完了，你們二位在這裡不好辦。」兩個老道說：「我們走吧！」站起身來往外就走。石鑄悄悄對眾人說：「咱們去外頭等他。」
　　這十個人來到莊外，各持兵刃，先聞上瞭解藥。大家知道妖道沒多大能為，就倚仗著瘟癀香。在村前等候多時，只見兩個老道由對面過來。石鑄這才一聲喊嚷：「好賊！今天你暗設詭計，打算要謀害你家眾位老爺，焉知天神不容，我等在此已等了多時，待我來拿你。」勝官保說：「石爺爺！咱們兩人拿桿棒硬抽這兩個雜毛老道。」石鑄和勝官保拉著桿棒就撲奔過去。
　　老道一擺寶劍，照石鑄劈頭殺來，石鑄往旁邊一閃，抖桿棒就把葉守清摔了一個筋斗。勝官保那邊，也是一照面，就把葉守敬摔倒了。兩個老道爬起來，嚇得膽裂魂飛，往北就跑。眾人一直追到天明，前面到了一個山口，一看甚是險要，剛要追了進去，忽然一棒鑼聲，出來無數嘍兵，將眾人去路阻住。不知後事如何，且看下回分解。
