
　　話說石鑄等十人追趕兩個老道，追了十數里之遙，天已大亮。來至一個山口，石鑄一看，是個鵝頭峰，甚是險惡，只要有人把守，萬夫難過。一看那兩個老道已跑進山口，眾人追得頭尾相連，不過只有三四箭遠。方追入山口，就聽裡面一派鑼聲，人聲吶喊。眾人往對面一看，來了有三四百嘍兵，各執刀槍棍棒，把老道放了過去。那為首之人，年在三十以外，身穿藍綢褲褂，足下青緞抓地虎靴子，手中擎著一條花槍，騎著一匹白馬，用手中槍一指說：「哪裡來的小輩，膽敢這樣造次？」
　　石鑄說：「你要問，我姓石名鑄，綽號人稱碧眼金蟬。我等跟隨欽差彭大人當差，捉拿天地會、八卦教的反賊。你要知時達務，趁此把老道放了出來，萬事皆休，如若不然，殺進去雞犬不留。」為首的那個山賊一聽，哈哈大笑，說：「我打算是誰，原來你等是彭贓官手下的差官，你還不知道你家大王爺的厲害呢！方才那兩位老道是我的拜兄，今天既來到這裡，我焉能叫你等拿去？」石鑄說：「你這廝好生大膽，莫非還敢拒捕？快報上名來，我先將你拿住。」那人說：「你要問，你家大王爺這山叫大狼山，我姓楊名坤，外號人稱出洞鼠。」石鑄說：「原來是個無知的小輩，待我拿你。」石鑄方要過去，後面小丙靈馮元志一聲喊嚷：「石大爺閃開，待我拿他。」說著話，掄刀過去就剁。楊坤用槍相迎，一個在馬上，一個在步下，馮元志抖手一鏢，楊坤急忙一閃身躲開了，頭只躲過，二隻又到，正打在賊人約左肩頭上。賊人掉轉馬頭，往隊裡就跑，說：「你等別走，走者不是英雄。」
　　言猶未了，只見嘍兵隊裡一聲吶喊，說：「賢弟休要驚慌，待我來拿他。」說著往前一躥。馮元志抬頭一看，見這人約有四十餘歲，面似黑炭，一雙怪眼，頭上青絹紮頭，一身青，手中拿著一口鬼頭刀，帶著一個兜囊，也不知裝的什麼東西。馮元志把刀一擺，說：「小輩你是何人？通上名來。」這人說：「小輩要問，我乃大狼山的二寨主，姓甄雙名士傑，綽號人稱迷魂太歲。」原來這座大狼山有三個寨主，大寨主出洞鼠楊坤，二寨主迷魂太歲甄士傑，三寨主粉面哪吒賈士源。這三人在此招聚了四五百嘍兵，打劫來往客商，平素就不安本分，發賣薰香、迷魂藥、雞鳴五鼓返魂香，時常有江洋大盜跟他等來往。
　　這山極其險要，今天是大寨主、二寨主下山，三寨主守寨。楊坤一敗，甄士傑氣往上衝，便趕奔上來，通了姓名，提刀照定馮元志分心就刺。二人各施所能，馮元志抖手就是一鏢，賊人閃身躲開，二隻鏢又到了，一連三隻，賊人身子靈便，俱都閃開。見這連珠穿梭鏢並未傷著他，賊人哈哈一笑，說：「好小輩！人無害虎心，虎有食人意。」說著就搶到上風頭，用飛沙迷魂袋照馮元志一丟。馮元志聞著一股異香，只覺得頭昏眼花，翻身栽倒。
　　這邊小火祖趙友義一看，氣往上衝，大罵道：「奸賊，膽敢傷我兄長，待我結果你的性命。」往前一趕，就與迷魂太歲甄士傑殺在一處。二人走了七八個照面，甄士傑又把迷魂袋一丟，趙友義聞見一股異香，也是頭昏眼花，翻身栽倒了。那邊早有嘍兵用鉤子鉤過去，把兩個人俱皆捆上。
　　傻小子紀逢春一瞧就急了，忙說：「好呀，把我們的人全給拿去了。」把短錘一擺，跳過去一聲吶喊：「好賊崽子，待我拿你。」紀逢春直嚷：「捅嘴、掃腿、掏心、貫耳！」甄士傑往旁一閃，用迷魂袋照著紀逢春一丟，傻小子也咕咯栽倒。武傑一看，說：「唔呀，混帳王八羔子！膽敢把我的朋友傷害，我今天跟你沒完。」擺手中刀躥過去，冷不防就是一鏢。賊人閃身躲開，往前躥了過來，用迷魂袋向前一丟，武傑聞著香，立即翻身栽倒，早有嘍兵拉過去捆上。李環、李佩一瞧事情不好，兩個人拉刀趕了過去，破口大罵：「賊人，我跟你誓不兩立。」
　　二人打算一齊擁上，捉拿賊人，焉想到三個照面，又被迷魂袋摔倒。
　　孔壽、趙勇一瞧，來了十個人，叫人拿住六個，自己還回去做什麼？各拉短鏈錘撲奔過去，照定賊人就打。甄士傑身子往旁一閃說：「來的兩個小輩，你是何人？」孔壽說：「賊人要問，你家老爺姓孔名壽，綽號人稱黃面金剛。」趙勇說：「你家太爺姓趙名勇，人稱白面秀士。」道完名姓，賊人一丟迷魂袋，二人一聞異香，即刻栽倒，被獲遭擒。
　　這個時光，把勝官保難住了，有心走吧，眾人都被擒了；有心不走，過去也得躺下。連碧眼金蟬石鑄那樣精明強幹之人，這時也癡呆發愣，沒有主意。他把解藥聞上一點，又給勝官保聞上一點，卻不知道這解藥能行不能行？兩個人聞上瞭解藥，勝官保說：「咱們爺倆聽天由命吧！」說著話，一抖龍頭桿棒，撲奔甄士傑。賊人一瞧，來了一個小孩，手中擎著一條形同怪蟒的兵刃，便說：「來者你是何人？」勝官保說：「賊人要問，太爺姓勝名官保，綽號人稱小神童。你趁此把我的朋友放開，萬事全休，如若不然，我當即結果你的性命。」甄士傑一聽，
　　微微冷笑說：「你這小畜生，真是找死。」說著話，掄刀照定勝官保剁來。勝官保閃身躲開，尚未還手，甄士傑一丟迷魂袋，一聞異香，翻身栽倒在地。石鑄一瞧勝官保被獲遭擒，心想：「當初是我把他帶出來的，他還是個小孩子，再說銀頭皓首勝奎屢次託付於我，今天他若受害，我怎麼回去見人？」這才一聲吶喊：「好賊！你等在大狼山落草為寇，膽敢拒捕官兵，今天石大太爺這條命不要了。」說著話，用桿棒照定賊人就纏。
　　甄士傑早地拔蔥，往起一縱，躲開桿棒，又施展出野戰八方藏刀式，照定石鑄砍來。石鑄往旁一閃，賊人用迷魂袋就丟。石鑄一瞧，嚇得魂飛千里，掉頭往回就跑，那甄士傑撿起迷魂袋隨後追來。石鑄一想：「眾人被擒，我莫若跟賊人一死相拚。」
　　想罷，掉回頭又跟賊人動手。三四個照面，賊人把迷魂袋一甩，石鑄一聞香氣便翻身栽倒。甄士傑見石鑄也躺下了，哈哈大笑，吩咐手下將這十個人搭到大狼山寨中，綁在分贓聚義廳，開膛摘心，做人心湯，我要痛飲一醉。手下嘍兵答應，搭著十個人，逕奔裡面分贓聚義廳，眾嘍兵就各歸汛地。
　　此時裡面的兩位寨主，正同兩個老道在大廳吃酒。甄士傑領著嘍兵，將十位差官放在大廳前，說道：「小弟已將這十個小輩拿住了。」老道說：「好，既然如是，將這十個人綁在後面，拿解藥把他們解過來，再結果他們的性命，叫他等死得明明白白。」大寨主出洞鼠楊坤說：「也好。」吩咐手下將十個人綁在外面兩旁的木樁之上，交給嘍兵一瓶解藥，在眾人鼻孔上抹了一點。工夫不大，這十個人俱皆甦醒過來，睜眼一瞧，是正北五間大廳，兩旁有幾十名嘍兵站立伺候，當中坐定出洞鼠楊坤，旁坐瘟癀道人葉守敬、虎囤真人葉守清，下首是二寨主、三寨主。只聽得大寨主一聲吩咐，要把他們十個人開膛摘心。
　　不知十位差官性命如何，且看下回分解。
