
　　話說大狼山的三個山賊，在分贓聚義廳款待兩個老道，把十個差官都綁在柱上。甄士傑吩咐嘍兵，用解藥把眾人解過來。
　　他這迷魂藥是百發百中，自己配的獨一分，發賣給綠林中的賊寇，十兩銀一換，又撒下小賊前去拍花，取人的眼珠、腎子來配藥，淨做些傷天害理之事。三寨主賈士源是他師弟，也跟他習學。他們兩個煉的這宗迷魂藥，全是住在野鳥山配仙觀的奧妙真人卞文通所傳。故此今天拿這十個人，不費吹灰之力。
　　大寨主出洞鼠楊坤正要吩咐把十個人開膛摘心，旁有賈士源說：「兄長且慢。咱們三個人落草，佔山為寇，乃出於不得已而為之。咱們跟彭大人的差官無仇無冤，殺官如同造反，據我看是殺不得的。」楊坤說：「三弟，怎麼殺不得？」賈士源說：「要是殺了，官兵一來，那時大狼山玉石不分，悔之晚矣！」
　　楊坤說：「三弟，你說的這話也對，無奈擒虎容易放虎難，既把他等拿住，要是不殺，放虎歸山，長出爪牙，定要傷人。斬草如不除根，終為喪身之害。」甄士傑說：「你們哥倆不必說了，咱們既已佔山為寇，還怕什麼王法？」老道在旁微微一笑，說：「我也多言一句，這幾個人要是慈心一放，亂就大了，把他們殺了沒事，大丈夫作事要有決斷，當斷不斷，反受其亂。」眾人一聽老道的話，倒也有理。大寨主楊坤說：「既是道兄這麼說，就不必思前想後了，咱們先擺酒，叫手下人把他們十個人開膛摘心吧！」那三寨主說：「也好。」
　　說著，已經拿上酒菜來了。內有一個嘍兵頭目，名叫吳長祿，山上殺人都是他。這小子長得一臉橫肉，凶眉惡眼。他在外面伺候這個差使，叫夥伴預備下一個大木盆，牛耳尖刀一把。
　　這十個人在東邊綁著五個，西邊綁著五個。頭一個是石鑄，第二個是勝官保，第三個是馮元志，第四個是趙友義，第五個是傻小子，就要先打石鑄這邊殺起。眾人面面相覷，那紀逢春嚷道：「石大哥，咱們今日都死在這裡了。我才冤哪！連媳婦都沒摸著，我這輩子白活了！我若再托生為人，早早娶個媳婦，省得不娶媳婦就死。」石鑄說：「你別嚷，你也不怕人笑話，丈夫生而何歡，死而何懼！」正說著話，吳長祿已把木盆放在石鑄跟前，手拿一把尖刀，有一尺多長，三指寬，在嘴上一咬，就把石鑄的衣裳紐子打解，往左右一分。石鑄把眼睛一閉，就等一死。吳長祿拿刀衝石鑄胸前一遞，就聽撲哧一聲，紅光皆冒，鮮血迸流。石鑄並沒有死，倒是吳長祿手背上挨了一石子，疼得在石鑄跟前哇呀呀直嚷。正嚷著，又有一石頭子打在吳長祿鼻樑之上，一連挨了兩下。嘍兵一亂說：「了不得了，上面有人。」只見房上有一人，手中拿著暗器，正往下打來。三位寨主一瞧，趕緊各抄兵刃，出洞鼠楊坤就要上房。房上這人一聲喊嚷：「呔！你們這些小輩好生大膽，光天化日，膽敢在此殺人。」楊坤躥上北房，一看是位少年，手中擎著一口單刀。
　　楊坤剛打北房往東房躥，這人一抖手，一墨羽飛篁石正打在他的面門上。楊坤氣往上衝，方要過去，這人撥頭就跑了。
　　書中交代：來者這位，乃是飛行太保姚廣壽。他在尹家川把事情辦完，本來打算回家看看母親，叫眾人先走，替他在大人台前告假，他回家安置安置，隨後再來追大人。他回到姚家寨，見了母親，就把眾人保舉他跟大人效力的話一說。他母親甚是願意，就說：「理應如是，男子漢大丈夫，總要奔個正路，你好好當差，倘能得個一官半職，光宗耀祖，老身看著也歡喜。你也不必掛念老身，家中自有我來照料。」姚廣壽把家中安置好了，住上一天，就辭別母親起身，逕奔寧夏府。這天走到大狼山，遠遠看見石鑄等人跟山賊動手，被人用迷魂袋拿住了。
　　姚廣壽一瞧，心想：「了不得了，這是同事的差官老爺，我可不能不管。」又想：「石鑄被人家用迷魂袋一丟，人就躺下了，我過去也得被擒，莫如晚上暗到山寨一瞧，大約他們暫時也不能就殺。」這才隱在一旁，等山賊過去，把道路探了探，然後找個山莊吃過東西，候至天黑便逕奔大狼山而來。
　　入了山口，也沒嘍兵巡查，順著山坡上去，來到寨門，遠遠看去有人把守，號燈齊明。繞著來到東邊，擰身躥上寨牆，到分贓廳一瞧，賊人正要殺害石鑄。姚廣壽趕緊掏出石頭子，照著拿刀之人就是一下，正好打在手背上，又一石子打在賊人的面門。賊人一亂，揚坤立刻追趕。姚廣壽一想：「我一人敵不了這一夥賊，救不了眾人。」想罷，就往外跑，楊坤焉能追得上他。原來姚廣壽腳程甚快，由前寨一打彎，就來到了後寨，在房上往下一瞧，房屋不少，燈光閃爍，北上房五間，東西配房各三間。姚廣壽躥到院中，來到北上房窗外，聽見有婦人說話，就用舌尖把窗紙舔破，往房中看去。只見屋中坐著一個婦人，一個女子，那婦人年約三十來歲，打扮風流，面帶妖淫之色，這女子有十七八歲，長得也十分健麗。這山寨裡就是二寨主有家眷，只聽婆子說：「寨主奶奶！今天前寨敢情殺人哪！」
　　這婦人說：「殺誰哪？」婆子說：「早晨來了兩個老道，那些追老道的人，俱被寨主爺用迷魂袋拿住，現在綁在外面，就要開膛摘心。」這個婦人說：「天也不早了，你到外面問問二寨主爺，什麼時候吃飯來；再者，後頭沒人也不便。」姚廣壽一想：「他們往前去，我在後面放一把火，就能把他們引過來。」他一找，見後院三間東房裡面堆著柴禾，就把自來火拿出來，用硫磺一引，頓時烈燄騰空。姚廣壽躥房越脊，來至前面暗中觀看。那出洞鼠楊坤、二寨主迷魂太歲甄士傑、三寨主賈士源剛回到分贓聚義廳，正跟兩個老道說話，忽聽後面傳鑼一響，躥出聚義廳一看，只見烈燄飛空，眾人嚇得三魂出竅。不知後事如何，且看下回分解。
