
　　話說三個賊人由大廳出來，兩個老道跟隨在後，就見後面烈燄騰空。山上著火最不好救，群賊急忙奔至後面救火，也顧不得殺這十個人了。大家來到後面一瞧，原來是堆柴的屋子著了火，趕緊叫嘍兵挑水來救。此時姚廣壽由房上跳下，大廳之內就剩這十位差官還在樁上綁著。姚廣壽立刻用刀把繩子一根根割斷，把眾人的兵刃盜了出來，大家便隨著他走出寨外。
　　楊坤等人把火救滅，回到前面一瞧，十個人已蹤跡不見。
　　楊坤說：「了不得了！十個人一走，這個亂就大了。方才起火，是我等中了調虎離山之計。」甄士傑說：「咱們趕緊追吧！要放走他們，真是縱虎歸山，長出牙爪定要傷人。」就帶著手下二十多名嘍兵，和兩個老道追出寨外。
　　眾人一見賊人追來，姚廣壽說：「賊人追下來了。」石鑄說：「咱們別動手，要憑你我的能為，一刀一槍，倒也不怕；只是賊人有迷魂袋，不但不能取勝，還得甘拜下風。依我之見，趁此逃走，調官兵再來拿他。只要追上馬大人，他有五百子弟兵，咱們帶來可以報仇。」眾人說好，便順著山坡逃走，不敢停步，一直跑到天已初明，才到了一個鎮店。
　　這裡屬涼州所管，有一道河，地名叫野馬川。眾人進了南村口，跑得又渴又餓，打算找一個賣便飯的地方，吃點什麼東西，歇息一下。正往前走，見十字街路北有一座大店，門口插著旗子，寫的是「欽差查辦陝甘事務彭公館」。眾人一瞧，止住腳步，既是欽差大人在這裡就好了。大家來到店門口，說：「辛苦，大人住在這裡嗎，我們是跟大人當差的。」伙計說：「你們眾位既是跟大人當差的，進來吧。跟大人當差的都在西配房，大人在北上房。」石鑄等人奔西配房，一掀簾子，見屋中是花槍太保劉得勇、劉得猛、趙文升、段文龍、曾天壽。石鑄說：「敢情是你們幾位，北上房是欽差大人麼？」曾天壽說：「不是，是忠義俠馬大人，還有追風俠、千里俠、伍氏三雄、邱爺這些人，都是不愛做官的，大家為的是能跟馬大人湊在一處。」石鑄說：「好，這倒巧了，我們正找你們眾位。」姚廣壽就問：「誰保著欽差起身？」曾天壽說：「是二位蘇老爺，還有徐、劉二位大人，陳山、周玉祥、勝奎三位老英雄，就是他們幾位。」石鑄說：「咱們見馬大人去，馬大人的兵在這裡沒有？」
　　曾天壽說：「在這對過的店裡。」石鑄說：「既然如是，好得很，咱們就去告訴馬大人。」
　　眾人同著石鑄來到北上房，馬玉龍一瞧石鑄等人來了，大家彼此見禮。馬玉龍問道：「石大爺，眾位從哪裡來？」石鑄就把前事說了一遍。馬玉龍說：「這下應當怎麼辦呢？「石鑄說：「調兵前去剿山。」馬玉龍說：「不必調官兵，有這五百子弟兵足夠了。先叫胡元豹領了去，再把鄧爺請上，跟你們一起去。」石鑄說：「也好，就請鄧爺辛苦一趟吧。」鄧爺點頭答應。
　　吃完了飯，大家說：「咱們在寧夏會齊吧。」姚廣壽這次沒去，就添上鄧爺和胡元豹，同著石鑄原來的十個人，帶著五百子弟兵，逕奔大狼山而去。馬玉龍也算還店帳，起身奔寧夏府。
　　單說石鑄來到大狼山，把隊伍列開，派探子進山口打探。
　　工夫不大，探子回來稟報：「山內不見一人，也無什麼動作。」
　　鄧爺說：「賊人必有詭計，咱們且等等，他不出來再說，辦事要膽大心細，務須謹慎。」眾人在此停留了一天，到日色平西，還不見賊人出來。鄧爺說：「咱們先紮營吧。」就在離山口三四里遠的地方，紮下營頭，埋鍋造飯，鄧爺又親身出來巡查。
　　書中交代：大狼山這伙賊人原來早有預備，怕彭大人的兵來，就叫嘍兵都藏進了山洞。甄士傑把家眷送到甄家屯，那裡離狼山三十五里地，把細軟東西都運了出去。他們三人躲起來，叫嘍兵扮作打柴行路的樣子在外哨探，有什麼動作便趕緊回來稟報。官兵一到，在山口安了營，嘍兵進來稟報，三位寨主就在一起商量。甄士傑說：「現在兩個老道已走，他們引狼入穴，咱們跟官兵打仗不行。」出洞鼠楊坤說：「依我愚見，今天不必出去，明天他們也必不能走。趁他沒有防範，咱們帶嘍兵去燒他的糧草，搶他的營寨，殺他個片甲不歸。」賊人商量好了，就在山洞藏了一夜。次日沒有出去，派人一探，官兵也沒走。
　　鄧飛雄見一天沒甚動作，就要進去搜山。石鑄說：「不必，咱們山路不熟，會中賊人的埋伏。不如再等一天，沒甚動作再說。」第二天，料想賊人不敢出來，大家就都大意了。焉想到天有二鼓之時，忽聽外面一陣大亂。幸虧鄧飛雄在中軍帳還沒睡，聽到外頭一亂，便趕緊掌號。眾子弟兵都是和衣而臥，就怕有甚動作。眾家英雄出去一瞧，見後面起火，剛要前去救火，那賊人已由前面殺來，眾子弟兵就上前迎敵。馬玉龍、鄧飛雄的兵俱是久臨大敵，並不心慌，知道自己隊伍一亂，更了不得了！昏夜一亂，直戰到天明，嘍兵如何是官兵的對手，大敗之下，只得又往山內逃竄。鄧飛雄吩咐往下追趕。賊人一看官兵追來，回頭又戰，還是大敗而逃。出洞鼠楊坤一瞧事情不好，三個人便爬山越嶺逃走了。鄧飛雄帶兵到山寨去搜，把房子連死屍一燒，只燒得片瓦不存，尺木未剩。大兵歇了半天，這才往下趕路，逕奔寧夏府。
　　單說欽差大人自慶陽府起身，這日到了寧夏府，早有寧夏府的巡撫喜崇阿和將軍慶祥，領著文武官員迎接欽差到了公館。
　　喜大人、慶將軍上來參見，彼此落座，便問欽差來此何干？彭欽差說：「只因番王十年未曾來朝，聖上派我來此查辦。」喜大人說：「我這裡現有一宗怪事，要請大人來給我參悟參悟。」彭公就問：「喜大人，有什麼事情請講。」這位巡撫喜大人，跟彭公在京原是街坊，二人由做京官之時就相熟了。喜大人說：「大人要問，我自到任兩個多月，後花園就鬧妖精，把我兒也丟了。我兒今年十九歲，跟我隨住在花園讀書，好靜不好遊逛，卻在夜晚無故丟了。我就是此子，只得禱告天地，直至如今，還時常鬧妖呢。」彭公說：「要不緊，跟我當差的倒有膽子大的，等他們來了，叫他們給你看守看守，瞧瞧是什麼妖怪。」喜大人說：「懇求欽差大人代我辦辦此事。」彭公說：「他們大概一半天也就來了。」說完，喜大人、慶將軍便告辭走了。此時徐勝已接任甘肅寧夏總兵。大人就住在公館，單有聽差伺候。次日，馬玉龍來參見了欽差。過兩天，石鑄等也來了，眾人都來參見大人。大人說：「現在喜大人家有一件怪事。」眾人一問，大人如此如彼一說，便有幾個英雄，要到花園去捉精怪。不知後事如何，且看下回分解。
