
　　話說眾差官一聽大人說巡撫衙門鬧妖精，半信半疑，內中就有石鑄、勝官保、小玉虎李芳、小太保錢玉、飛行太保姚廣壽、神拳太保曾天壽、小蠍子武傑、打虎太保紀逢春八個人湊膽子，要上巡撫衙門花園去捉妖。
　　眾人吃完了晚飯，各帶兵刃，逕奔巡撫衙門。往裡一回稟，喜大人即派人把八位差官請到廳房。石鑄見了喜大人說：「我等奉大人諭，說喜大人這裡鬧妖精，派我等來查看動靜。」喜大人吩咐手下人，把茶獻上來，問道：「你們幾位貴姓，跟大人當差幾年了？」石鑄說：「我等跟大人當差不久，這位武老爺是實任天津衛守備，現在保升游擊。這位紀老爺是狼山的千總，沿路辦過几案，蒙大人保舉升了守備。這曾天壽、姚廣壽、李芳、錢玉、勝官保五位都是六品軍功，我保的五品頂戴把總，都是屢次剿滅邪教，蒙大人保舉提拔。前夜會仙亭拿邪教韓登，大人又遞了保舉摺子，現在還沒見旨意。」喜大人說：「今天你們幾位既來，後面有三間花廳，給你們幾位預備點酒菜果子點心就是了。可也不知是怪是妖，我衙門裡也沒人敢往後頭去。前者我有一個家人，他膽子最大，不信鬼神，他自己往後去了，一去就沒見出來。第二天一找，已死在後頭，臉也黑了。如今是誰也不敢上後頭去了。」武傑聽到這裡，發根直發麻，身上直冒涼氣。大眾說：「這個事太險了，咱們要叫妖精害了怎麼辦？」石鑄說：「人心裡沒鬼，就沒有鬼。不要緊，請放寬心，咱們上後面去吧。既來了，喜大人已經預備了酒菜，咱們大家就去喝酒。」眾人這才辭別喜大人，由家人帶著，拐彎抹角地來到後面。一瞧這個地方可真不小，繞過五間樓，就是一座花廳，四外有好些樹木。石鑄一瞧倒很清雅，此時天才黑，有四五個家人仗著膽子，把屋子打掃打掃，點了紗燈，又挑來一桌酒菜，拿來了茶水，預備下一個炭火爐子。眾家人說：「我們可不敢在這裡伺候眾位老爺們，我們沒這個膽子。」石鑄說：「你們去吧。」眾家人便出去聽候消息。
　　石鑄說：「咱們今天來捉鬼，可也不一定是鬼，不管他是妖是怪，都把傢伙預備在手。要有動作，咱們一齊出去。」大家說：「就是吧，咱們先喝酒。」直吃到月上花梢，天有三鼓的光景，石鑄說：「沒什麼動作，要是鬼怪也該來了，大概是什麼仙家。」眾人說：「咱們歇歇吧。」大家倒下就睡，忽聽撲通一聲，眾人只嚇的目瞪口呆。石鑄說：「咱們出去瞧瞧。」大家各抄兵刃出去一看，見東房上出現一個東西，四條腿，一身黑毛，兩眼似燈，其形似牛。勝官保小孩眼尖，說：「你們瞧，了不得了，那是個狗熊，給他一鏢吧。」武傑抖手就是一鏢，那東西閃身躲開，撥頭就跑。眾人一瞧，這東西躥房越脊，連這些會飛簷走壁之人都沒它快。大家追出院子不遠，石鑄說：「天已四更，不必追了。」大眾這才回來。石鑄說：「這妖精真快，據我看來，此事可真奇怪。」正說著話，又聽外頭撲通一聲，由西房上躥下一個東西來，也是那樣。眾人倚仗人多膽大，上前就追，只見那東西把口一張，黑糊糊一宗物件，撲奔曾天壽而來。曾天壽一看不好，撲通翻身栽倒。小太保錢玉一瞧，
　　方要過去，東房上又下來一個，也是四條腿，一身黑毛，撲奔過來，錢玉就翻身栽倒了。這兩個怪物背起曾天壽、錢玉，躥房就跑。眾人嚇了一跳，石鑄說：「快追吧，如他兩個被妖精背走，明天咱們見大人何言交代？非得趕上，就是死了，也得把死屍搶回來。」
　　眾人向前追去，一瞧那兩個怪物跑得甚快。小玉虎李芳、小神童勝官保二人想：「這會是什麼妖怪呢？」再往前追，此時天己大亮，就瞧見那兩個東西出了城門。石鑄、武國興、紀逢春、姚廣壽、勝官保、李芳六個人苦苦追趕，大家一直追出了嘉峪關。眾人追出邊外，已到巳牌時分，這兩個東西便蹤跡不見。眾人正在發愣，只見山坡上過來了一條白驢。傻小子說：「小蠍子，你瞧咱們的造化來了，拉這驢先騎兩步再說。」紀逢春才一過去，就見這驢一張嘴，出來一股黑東西，直奔他的哽嗓，傻小子翻身栽倒，這條驢也回身就跑。姚廣壽過去把紀逢春背了起來，也不敢再往下追了。大家回到巡撫衙門，稟明瞭喜崇阿。喜大人打發人把他們送到公館。
　　石鑄一見大人，大人就問：「昨晚上你們捉妖怎麼樣了？」
　　石鑄說：「大約這妖不是這個地方的，是遠處來的吧。」大人說：「何以見得？」石鑄說：「昨天來了兩個怪物，一個象狗熊，一個象虎，打口裡出來一股黑氣，把曾天壽、錢玉兩個人打躺下，不知死活，背起來就跑，那東西不會駕風，卻跑得真快。我們追過嘉峪關有三十里地，就找不著了。一瞧山坡上又過來一條白驢，紀逢春方要去拉，這驢口中噴出一股毒汁，就把他打倒躺下，人事不知。我們也不敢再追，把紀逢春背了回來，一摸他的心直跳，四肢發硬，不知什麼緣故？」大人一想，這事真怪，便叫人把紀逢春抬過來，一看臉上、脖子上都有黑印，四肢發硬，心口倒還是熱的。大人趕緊吩咐當差的人去請高明先生，來給瞧瞧他受的什麼傷，好給他調治。
　　這裡有一位高先生，叫高煥彩，看內外二科，在寧夏府大大有名。聽差的出去，就把高先生請到公館來了。高先生一看，說：「可了不得，幸虧我來，要再過一個時辰，毒氣攻心就得死。」趕緊掏出一粒藥，用陰陽水化開一半，把牙關撬開灌了下去。高先生說：「這是中的毒汁。」石鑄說：「不錯，是個驢精噴的。」先生說：「我給他上的藥，要等一個時辰，如能出恭，我包好；要是毒下不來，你們就給預備吧，准死無疑。」這裡款待先生。別瞧這傻小子，倒很有人緣，素常他跟誰都不錯，這時那些當差的都過來瞧他，說：「這個人不能遭這個害，真可惜！」等了有一個時辰，就聽紀逢春肚子咕嚕一響。石鑄說：「我知道他死不了，一生天真爛漫，豈至受這個報？要是伶牙俐齒，永遠沒實話，他就死了。這都是忠厚的好處。」有一炷香工夫，他要出恭，拉的象是黑油一般。叫先生瞧了瞧，那先生說：「好了。」又給了一粒藥，便告辭說：「明天再來給他藥吃。」
　　先生走後，眾人說：「咱們得設法去找回錢玉、曾天壽這二人。」內中神槍太保錢文華最動心，一個是他的兒子，一個是他的內姪。石鑄說：「不要著急，人不該死，五行有救。」正說著，由外面跑進來一人來說：「來了人了。」石鑄等人往外一看，不禁大喜，他老人家一來，要辦這妖怪之事，即在他的身上。不知來人是誰，且看下回分解。
