
　　話說眾位差官勸解錢文華道：「不必傷感，吉人自有天相，看你那位令郎的五官相貌，絕不象短壽之人，慢慢打聽必有下落。」錢文華說：「老夫就有此子，愛如掌上明珠，倘有差錯，老夫決不能生。」眾人正說著話，有聽差人進來稟報：「現在外面有一個蠻子和尚，要見眾位老爺，瞧他象個奸細，這麼熱的天還戴著棉僧帽，穿著棉僧衣，背著蒲團，拿著鐵桿煙袋、紅緞子葫蘆荷包。」石鑄等一聽，全跑出去一瞧，原來是小方朔歐陽德。
　　金眼雕忙過來說：「好，歐陽賢弟，你也來了，我正打算派人去找你來此。」大家俱過去見禮。歐陽德說：「唔呀，你們眾位都好哉！」說著話，就要到裡面給大人請安。大家齊往裡讓。歐陽德先來到差官房落座，開口說道：「我本來打算不到這裡來的，聽說大人在這裡，我要來看看。」金眼雕說：「你來的好，有一件怪事，大概瞞不了你。巡撫喜大人的少爺丟了，兩個多月沒有下落，現在巡撫衙門花園裡還在鬧妖怪。昨天派人去捉妖，來了一隻虎，一隻熊，背走兩個人。眾人追到駱駝嶺，那邊有一條白驢，紀逢春貪便宜過去一拉，那驢張口吐出一股毒汁，把傻小子打倒了，人事不知。幸虧請了一位高先生，才給救過來。你想想，這是什麼事情？」歐陽德一聽，說：「這事怪哉！你等先不要忙亂，我必要辦出一個章程來。」馬玉龍等眾人問：「歐陽兄有什麼主意呢？」歐陽德說：「今天我就到巡撫衙門去捉妖，看看這個妖精是什麼樣子。」眾人說好，這才同他來見欽差大人。大人甚是喜悅，吩咐手下賞歐陽德全席一桌，馬玉龍等人都來陪著喝酒。眾人開懷暢飲，一直吃到黃昏。
　　馬玉龍把歐陽德送到巡撫衙門，進去一稟報，喜大人把他們讓到書房，彼此落座。馬玉龍說：「我奉欽差大人諭，特請來這位和尚，此人姓歐陽，單名德，人稱小方朔，一向在外行俠仗義，剪惡安良。」喜大人說：「久仰久仰，和尚寶剎在哪裡？」歐陽德說：「唔呀，我在千佛山真武頂出家，今天聽說大人這裡鬧妖精，我特意前來捉妖，看看是怎麼樣的動作。」
　　喜大人說：「甚好，我這裡妖精鬧得實在厲害，和尚要能把妖捉了，實在好的。」馬玉龍說：「歐陽兄在此，我告辭了。」喜大人送出二門，吩咐手下人在花廳預備酒菜，請和尚到後面去。
　　家人湊著膽子，點起燈籠，領歐陽德來到了花廳。歐陽德一看，這個地方甚為清雅，北房五間，周圍都是奇花異草，靜靜地四顧無人。家人用鑰匙把門開了，將燈點上，酒菜擺好，茶水炭火俱已齊備，便說：「大師父，我們可不敢在此伺候你老人家，我們害怕。」歐陽德說：「唔呀！你們去吧。」家人便轉身出去聽候消息。
　　歐陽德在屋中自斟自飲，一直等到天明，並無一點動作。
　　家人進來說：「和尚，有什麼動作？」歐陽德說：「唔呀，我在這裡等了一夜，並無一點響動，我見見大人去。」來到前面，喜大人說：「和尚可曾見著什麼？」歐陽德說：「奇怪，吾來了，怎麼妖精就不來了。」喜大人說：「和尚你別走了，許是你的造化大，妖精不來了。」歐陽德說：「我並沒什麼造化，因跟彭大人原是故舊之交，他派我來捉妖，我打算連等三天，捉住瞧瞧是甚麼緣故。」喜大人說：「就是。」
　　歐陽德在這裡住了一天，晚上又照舊等了一夜，還是沒有動作。到了第三天，歐陽德在花園等到三更天時，正在屋中喝酒，聽到外面撲通一聲，向外一瞧，卻是一條大狗熊。歐陽德說：「唔呀！混帳王八羔子，哪裡走！」過去就把尾巴抓了下來，這狗熊急忙躥房越脊逃走了。歐陽德一看，那尾巴沒血，原來是個乾的。歐陽德這才告訴家人，請喜大人來到書房。歐陽德說：「唔呀，我正在花廳坐著，聽外面撲通一響，出去一看，是個狗熊，我把尾巴抓下來，並沒有血，是個乾的，大人請看。」
　　喜大人說：「既然如是，趕緊派人去追。」說著話，石鑄、勝官保、李芳、魏國安四個人進來。歐陽德把這話一說，就叫四人往下去追。
　　書中交代：這是怎麼一段緣故呢？原來那賀蘭山金鬥寨的番王，頭一位姓白名起戈，人稱金槍天王。他有一個女兒，名叫白鳳英，人稱白蓮仙姑，卻不稱公主。白天王有八個兒子，只有這一女，愛如掌上明珠。她練得一身長拳短打的好功夫，時常女扮男裝進關來遊逛。那天遇見陝甘巡撫喜崇阿的少爺伯充武，他本是八旗的人，又好打扮，正在青春年少，面如銀盆，眉分八彩，目如朗星，唇似胭脂，行同少女。白鳳英見了心中一動，便在暗中跟隨著他。她穿的男子衣服，又不纏足，象個文生公子的打扮，誰也不知她竟是女扮男裝。她見伯公子進了巡撫衙門，暗中探明，自己便回到店中。她帶的幾個親隨，都是心腹之人。她有一身熊套，是一張熊皮，連頭帶尾俱有，人要穿上，就同活熊一樣。原來他們這賀蘭山每逢賽神的日子，大家都要穿上各種獸套，在會上跳舞，這是那裡的風俗。白鳳英自瞧見伯充武，就心心念念記著，天有二鼓之時，等人睡著，她便穿上熊套，由店中起身，逕奔巡撫衙門。來到裡面各處一瞧，人皆睡熟了，只見花園中有燈光，來到那裡一瞧，正是伯充武在花廳讀書，有兩個書童伺候著，一個十五歲的好睡，那個十四歲的倒未睡著。白鳳英往屋中一看，那伯充武在東邊椅子上坐著讀書，果然生得五官俊秀，品貌端方。白鳳英看得比白天真切，便躥身進到屋中，嚇得小童「哎喲」一聲，就往桌子底下一鑽，死過去了。伯充武抬頭一看，原來是個狗熊，嚇得驚魂千里。這野獸上前背起他來就跑。那花園打更的見才交三更，知道公子還在這裡讀書，就來多走幾趟，心想公子瞧他勤謹，也許給些賞錢。這兩個人剛一來到，就見屋裡跳出一個野獸，背著公子就走，只嚇得跌倒在地。白蓮仙姑背著伯充武，走出門外，就把他背到了自己住的雕樓。伯公子醒來，一見眼前坐著一個如花似玉的姑娘，就說：「你是什麼妖精？」不知白鳳英如何答話，且看下回分解。




