
　　話說白蓮仙姑由巡撫衙門將伯充武背回賀蘭山，來到自己住的雕樓，把熊皮脫去。伯充武也甦醒過來了，睜眼一看，面前坐著一位如花似玉的姑娘。伯充武說：「你必是妖精，快些說來。」白鳳英撲哧一笑，剛要答言，有婆子進來稟報說：「現有萬花仙姑帶人來查雕樓。」白鳳英一聽，嚇得趕緊把伯充武藏在雕樓的夾壁牆內，這才轉身迎接出去。
　　這位萬花仙姑，名叫萬素貞，乃是關外東五路二天王萬延齡之女。他們這些女眷的雕樓，時常有人來進行盤查，不拘是誰，只要隱藏外人，查出來定按條例治罪。今天萬花仙姑帶著八個使女，各執刀槍前來盤查。她有十八九歲，長得也很秀麗，來到裡面落座。萬花仙姑說，「今天我奉父王之命，聽說你隱藏著外人，叫我來查你。」白鳳英說：「你別胡說，你來瞧，我哪裡藏著什麼外人？這是造謠。」萬素貞說：「既沒有外人，我就回去了。我倒不是查你，皆因你我姊妹相好，我特來告訴你一聲，既然沒有，我走了。」
　　萬花仙姑告辭走後，白鳳英才由夾壁牆把伯公子請了出來。
　　伯公子說：「你們這是哪裡？我在花園讀書，被妖精背來，你是什麼人？這是怎麼一段事？」白鳳英聽伯充武一問，便說：
　　「我是這賀蘭山金鬥寨金槍天王之女，時常到寧夏府去遊逛，那一天見你在街市上閒遊，與你有一面之緣，放此將你接來住幾天，我也不是什麼妖精，你只管放心。」吩咐手下人擺酒，僕婦答應，立刻送上來杯盤碗盞，擺了一桌上等酒席。伯充武覺著餓了，也不管好不好，拿起來就吃，吃了個酒足飯飽。白鳳英看著甚為喜悅，說：「公子，我今把你請來，非為別故，我們是前世的姻緣，月下老人早已持繩繫足。」伯充武說：「你把我背來，意欲何為？我飯也吃了，依我之見，你還是把我送了回去。」白鳳英說：「人非草木，誰能無情？我自從見你，便時刻惦念在心。我既把你背來，焉能放你回去。」伯充武是個唸書的人，情知是走不了，再看這白鳳英長得十分美麗，自己也不推辭，二人雙手攙扶，共入羅幃，郎才女貌，彼此稱心。
　　一連就是十幾天，白鳳英心想：「我把巡撫的少爺背來，他們焉有不找之理？莫如我今天穿了熊套，到那裡一鬧，他們知道是被妖精背去，也就死心了。」想罷，把伯充武收在夾壁牆內，派貼己的人服侍，她帶上熊套和炒米、肉肝、水胡蘆，順著道路逕奔嘉峪關而來。來到寧夏府她原住的店，扮作一個買賣客商的樣子，單要了一所跨院，叫伙計預備茶水，吃了點東西。白鳳英對伙計說：「我夜間睡著時千萬別驚動我，我有一宗病，一驚動了就要命。不拘店裡有什麼事，也得等天明早起再告訴我。」伙計說：「是了。」白鳳英為怕夜間出去，店裡一找沒人，洩露了機關，才這麼講的。
　　她等到起更以後，自己把熊皮換好，出來把門倒關上，留個暗記，擰身躥上房去，施展飛簷走壁之能，來到了巡撫衙門，由後面躥進花園，逕奔那丹桂軒伯公子的讀書之處。來至切近一瞧，靜悄悄地沒人，白鳳英心中一想：「我自從背走伯公子，他們必要派人巡查防守，怎麼會沒人？我下去看看。」剛一跳下，一瞧有幾個打更的在那屋裡。原來自丟失了伯公子，喜大人便派了八個看家護院的人，湊膽子在這裡等著捉妖精。今天聽見外面撲通一響，趕緊點燈出來一瞧，見其形似狗熊，說：「可了不得，妖精又來了！那天把咱們公子背了去，打更的瞧見，也說是一身黑毛，果然今天又來了。快拿！」眾人往外一追，也沒追上。
　　白鳳英躥房逃走，回到店內。一連住了十幾天，也去鬧了十數夜，這才回歸賀蘭山，在雕樓與伯公子起坐不離。伯公子本來已經十八歲，又沒成過家，自跟白鳳英在一處，二人如膠似漆，誰也離不開誰。白鳳英走了十數天，公子很覺寂寞，深為想念。他今天一見白鳳英回來，真是新婚不如遠別，就問她上哪裡去了？白鳳英也不隱瞞，說：「我將你背來，也不放心，我去一鬧，叫他們知道是妖精，就不來找了。」伯充武說：「你把我送回去，我稟明父母，央媒來求親好不好？」白鳳英說：「那不能由著你我，我是天王之女，焉能與你結親？可是我又捨不得你。」兩個人說著，彼此均有貪戀之心，喝了半天酒，便又同牀共寢。
　　白鳳英自此就同伯公子在雕樓終日追歡取樂。這個事情一長，哪裡會有不透風的牆。萬天王之女萬素貞萬花仙姑，每五天往各個雕樓來查一次。這天來查雕樓，她不叫手下人先去，自己闖了進來，見一位美貌郎君，與白蓮仙姑白鳳英並肩而坐，就說：「白姊姊好自在，我說為什麼你也不到我樓上去了，先前你我在一處玩耍，講文論武，近來看你心神恍惚，今天你還有何話說？我帶你見天王去。」只嚇得白鳳英顏色更變，急忙給萬花仙姑跪下道：「妹妹，你要帶我去見天王，我的命就沒了，不但我沒命，連我這郎君的命都沒了。」萬素貞說：「你要叫我饒你也成，你打哪裡弄來的這個男子，你要說實話。」白鳳英說：「實不瞞你，我時常上寧夏府去，遇見了他，我二人這也是前世俗緣，他是巡撫喜崇阿的少爺，叫伯充武，我將他背來，又去探聽過，如今他也不願意回去了。妹妹！你要去告訴天王，可了不得。」萬素貞說：「要叫我別去告訴也成，你得依我一件事，別一個人獨樂，叫伯公子跟了我去。」白鳳英說：「那可不成，他跟你去了，誰跟我？你要是願意，你就到我這裡來，咱們姊妹一個一天，任憑白公子自便。」萬花仙姑說：「也好，姊妹都願意了，問問他願意不願意？」伯充武哪敢不願意，又見那萬素貞也是美貌姑娘，自此以後，便輪流值日，並無一日之暇。兩位姑娘尚不知足，朝朝在一處吃酒，夜夜在一處追歡。伯充武能有多大精神，未免身體一天瘦弱一天，不到百日便得了癆病。那白鳳英、萬素貞正嘗到滋味，忽然伯充武一病，如何能夠忍受，就好似吃大煙，每日非吃一兩不可，忽然間這天沒過癮那樣難受。
　　這兩個人見伯充武不能追歡取樂，姊妹一商量，白鳳英說：「咱們再背去。」萬花仙姑有一身老虎套，便跟著白鳳英帶四個親隨，仍舊女扮男裝，混進嘉峪關，來到寧夏府，住在三元店，單要了一個獨院。要過茶水飯菜，吃喝完畢，等到二更。
　　兩個人各穿獸套，來到巡撫衙門裡，一看都是些粗笨人，他兩個又如何瞧得上？躥房越脊，回到前面一找，已然都睡了，她兩個就在花園拋磚弄瓦，打更的便嚷：「妖精又來了！」巡撫大人一想：「這如何是好？」便湊齊了家丁，大家壯著膽子，聚集有三十多人，各執刀槍棍棒，要來將妖精捉住。不知後事如何，且看下回分解。
