
　　話說巡撫喜大人，派手下家丁三十多人，各執刀槍棍棒，等候妖精。晚間，白鳳英、萬素貞兩個人又來了。這兩人會打一種暗器，叫滾白蠟汁五毒槍，這些家丁往上一圍，她兩個一打暗器，就沒人再敢上前。有一個打更的膽大，往前奔上來，被白鳳英用滾白蠟汁五毒槍打中，當時栽倒。這種暗器厲害無比，幾個時辰，毒氣歸心准死。打更的一躺下，這些人四散奔逃，白鳳英二人也不來追。她二人的來意，就是因知伯充武不中用了，要找兩個俊俏郎君背回去，倒不打算害人。
　　她兩人晚上時常來鬧，喜大人無法，愁得了不得，正好彭大人來了，才請眾差官過來捉妖。白鳳英、萬素貞一看八個人當中，就是曾天壽、錢玉兩人長得不俗，這才用了滾白蠟汁五毒槍，將他二人背起來就走。回到雕樓，再拿妙藥給他倆治好，擱在屋裡，派人服侍，慢慢的調養。她兩個為了遮蓋，仍然去到花園鬧。那一日紀逢春追至駱駝嶺，被驢所傷，也是萬花仙姑披上獸皮套子，用滾白蠟汁五毒槍打的。白鳳英這天又來，被歐陽德揪下了尾巴。她跑了回去，同著萬花仙姑到三元店，把親隨之人帶回賀蘭山雕樓。婆子說：「已把那二位治好。」白鳳英吩咐擺酒，立刻擺出上等的酒席。
　　曾天壽、錢玉問：「我們來的這是什麼所在？」白鳳英說，「這是賀蘭山金鬥寨，那一日我姊妹進關閉游，遇見你兩個，也是前世有緣，故此將你二人背來。」曾天壽、錢玉兩人聽了就是一愣，說：「你兩個怎麼起意，把我們弄到這裡來的？你說明白，我們再喝酒，這兩天把我們弄糊塗了。」白鳳英說：「只因前者我們把巡撫的伯公子背來，不到二月，他就病了，我們正在用好藥給調治，故此我妹妹又去把你二人背來。」曾天壽說：「伯公子現在哪裡？你帶我們去瞧礁。」白鳳英說：「可以。」帶著曾天壽二人來到西裡間雕樓，曾天壽閃目一看，見一人二十有餘，面黃肌瘦，在牙牀上長吁短歎，口內還呼叫著賢妻。正是：雲雨巫山同歡敘，焉想到樂極生了悲！青春貌，不過二十有餘。眼光散，神色虛。貪女色，受了敵。帶氣兒的骷髏，瘦黃麵皮。喘吁吁不住連聲歎，還惦念美豔紅妝，露水夫妻！
　　曾天壽看罷說：「這位尊兄，怎麼會落到這般景況？」伯充武眼含痛淚，不能答話。
　　曾天壽一看，心中暗想：「我只得拿好言安慰他，再想主意逃走。」錢玉才十四歲，還不懂得世事，擺上酒來，叫他吃酒他就吃。曾天壽安心要把白鳳英、萬素貞二人灌醉了，自己才好逃走，便說：「咱們猜拳吧。」白鳳英說：「也好。」二人就三元八馬地一起喝酒。這時由外面進來一個僕婦，剛要回話，只見又進來一位仙姑，乃是金鏡天王孟得海之女，也是一身武藝，人稱五毒仙姑孟常姐，今天奉天王之命，來查雕樓。萬素貞、白鳳英知道已隱瞞不了，嚇得目瞪口呆。孟常姐說：「好呀！你兩個人真會自在。」白鳳英說：「賢妹請坐，千萬不可聲張。」孟常姐說：「好，既叫我不聲張，你打算怎麼樣，認打還是認罰？」白鳳英說：「認打怎麼樣？認罰怎麼樣？」孟常姐說：「認打，我帶你去見天王；認罰，你讓我挑一個去，我帶了走。」白鳳英說：「你也別帶了走，我們兩人使盡心機，好容易才得來的。」孟常姐說：「你要不叫我帶了走，我給你回稟天王。」白鳳英說：「這麼辦吧，你要願意，就到這裡來，咱們三人一同取樂好不好？」孟常姐說：「也好。」白鳳英說：「你喝酒呀。」又叫僕婦拿來一份杯筷。孟常姐、萬素貞、白鳳英陪著曾天壽、錢玉，推杯換盞，開懷暢飲。
　　曾天壽是沒存好心，打算把她三個灌醉了才好逃走。這姊妹三個是打算吃喝完畢，今日同在樓上追歡取樂。眾人吃得正在高興之際，忽然窗戶外一聲喊嚷：「獨佔！」便由窗戶鑽進一個禿腦袋來，說：「咱們喝喝。」只嚇得三位姑娘一陣癡呆發愣。
　　來者正是追雲太保魏國安。只因小方朔歐陽德揪下一條尾巴，便知是假妖精來此攪鬧。石鑄、勝官保、李芳、魏國安因此在大人跟前，討令追出口外來。一過嘉峪關，那道實在崎嶇，甚不好走。好不容易才到了駱駝嶺，大家住進了鎮店。店裡的伙計說：「你們眾位要是再往西去，可得帶點炒米做乾糧，還需要帶點蒜，可以去毒，喝了山澗的水，才不受病。要不知道，喝了水，就許得鼓脹。」石鑄聽店家一說，也就買了點炒米乾糧。四個人再往西行，一瞧確實是別有天地，正是：「惡水如麻醬，瓊山似病駝。」這就叫做一處不到一處迷。
　　四個人趕到賀蘭山金鬥寨，天已黑了，便施展飛簷走壁之能，撲奔雕樓。只見那上面有燈火之光，四個人各處一窺探，也有官長住的，也有兵丁住的，說話有聽得懂的，也有聽不懂的。來到一個所在，只聽得裡面有男女猜拳行令之聲，便由窗櫺往裡一看，正是曾天壽和小太保錢玉，同三個女子喝酒。魏國安把腦袋伸進來說：「獨佔！」只嚇得裡面戰戰兢兢。四個人把窗子一踢，躥身進去。曾天壽、錢玉一瞧接應到了，躥出去就跑，三位姑娘各拿兵器就追。這六個人說：「咱們快走！」
　　剛一跳下雕樓，正遇見下夜的來巡查，乃是大牌頭蔣雲龍，帶領四五十個兵丁，各執刀槍。這六個人不敢向前迎著走，只得撥頭就跑，兵丁齊聲吶喊快捉姦細。六個人慌不擇路，電轉雲飛，一直跑過駱駝嶺，這才來到一個鎮店。曾天壽說：「好險，好險！真是兩世為人。」眾人說：「找個酒飯鋪先吃點什麼，然後再住店。」魏國安說：「咱們店裡去吃吧。」曾天壽說：「在這裡吃吧。」眾人進去一看，滿堂的座，沒有地方了。石鑄說：「伙計，你們這後頭帶店嗎？」伙計說：「帶店。」眾人說：「既帶店，咱們店裡吃吧。」
　　伙計讓到後面上房，眾人進去便要酒要菜。伙計出來，眾人等的工夫不小了，菜還沒來。勝官保出去催問，伙計說，「今天那些牛羊客人打這裡過，好幾百人都要吃，平常我們這小鎮店也不預備好些東西。」勝官保去到外面，覺得又渴又餓，見對面賣粥，便進去說：「我喝碗粥。」對面坐著一人，長得賊頭賊腦，見勝官保坐下，伙計盛過兩碗粥來，他手裡拿著幾個錢，往桌上一拍，錢就掉在勝官保這邊地下。這人說：「小太爺，勞你駕給我撿起來。」勝官保早就留上神，一邊彎腰給他撿錢，一邊偷眼瞧他，見他由懷中掏出藥來，就放在勝官保這碗粥裡。勝官保只當不知道，把錢往桌上一拍，又掉在那邊，這人一彎腰撿錢，勝官保便把兩碗粥換過。這人並不知道，拿起來就吃。勝官保給了兩碗粥錢，站起來就走。這人跟著勝官保來到店裡。石鑄正找勝官保，卻見他由外面帶進一個人來，兩眼發直，就問怎麼回事？勝官保如此如彼一說。石鑄說：「把他用涼水解過來。」眾人一訊問，這個人也不敢隱瞞，把實話一說，眾位英雄便各拉兵刃，要奔迷魂莊去捉賊人。未知後事如何，且看下回分解。
