
　　話說石鑄、勝官保把這個賊人用涼水灌醒過來，問他姓什麼？叫什麼？這人說：「小人姓胡，名叫胡成，本是嘉峪關人，因自幼好閒，不習正道，被匪人誆哄到了迷魂莊。那裡有個迷魂太歲甄士傑，他原先在大狼山當山大王，後被官兵抄了，便回到迷魂莊來發賣迷魂藥，派我們四路去拍年幼的小孩，他為的是要小孩的眼珠，挖出來配薰香蒙汗藥，盡賣給綠林中人。我們是二十個伙計，分東南西北四路去拍小孩。我瞎了眼了，沒想到今天遇見這位小太爺，只求眾位老爺饒命。」石鑄說：「你們這個迷魂莊在哪裡？離這裡多遠？」胡成說：「離這裡有四十里遠，在山裡頭。」石鑄說：「你帶了我們去，就沒你的事；你要不帶我們去，我把你碎屍萬段。」胡成說：「小人帶眾位老爺去就是了。」石鑄說：「既然如是，也好。」就把胡成捆上擱在一邊。石鑄等大家吃完了飯，說：「咱們要留一個人看著，別讓他金蟬脫殼跑了，大家輪流著睡吧。」
　　等到天光大亮，眾人起來，叫伙計過來算店帳。伙計說：「你們幾位上哪裡去？」石鑄說：「我們進山。」伙計說：「既是進山，你們幾位吃了飯再走，山裡頭就是有錢也沒處去買。」
　　石鑄一想也好，這才要酒要菜，眾人吃著。石鑄說：「曾爺，這幾天你們哥倆在那裡，必然天天有人陪著，這個樂不小。」
　　曾天壽說：「別提了，自打那天由花園被人背走，我們也不知是什麼打的？人家有好藥給我們治好了，昨天晚上，又來了一個五毒仙姑爭風。我打算拿酒把他們灌醉，好帶表弟逃走。巡撫大人的公子伯充武，現在樂極生悲，得了癆病。幾位把我們救回，這真是萬幸，要不然，我們也得跟伯充武一樣。」說著話，大家吃完了飯，算了飯帳，把胡成身上的繩子解開，把剩的飯菜也給他吃點，叫頭前帶路。
　　眾人出了店，石鑄說：「大狼山的賊人到這裡作亂，又不定害了多少人。」說著話，往東南走出了三十餘里，道路崎嶇，甚不好走。胡成說：「眾位好漢爺，過了跟前這大嶺就到了。」
　　眾人往前行走，上了大嶺一看，不過二里之遙，樹木森森，那裡就是一處村莊。石鑄把那個胡成捆在樹上，說：「任憑你吧，你要心地好，就會有人來救；你心地不好，就會有狼來把你吃了。我是不能放你，怕你給我走漏消息。」石鑄把他綁好，六個人就奔那村莊，進了北村口，見東西有一條街。石鑄心中一動，不知道這個迷魂莊在什麼地方，便站在十字街口往四面一瞧，見南邊路西有個酒飯鋪，賣些麵食，屋中就是一個老頭，有六十多歲。
　　石鑄幾個人進到裡面，說：「老丈尊姓？」這老頭說：「我姓甄。」石鑄說：「給我們來幾壺酒。」眾人剛坐下，就見由外面過來一個人說：「二大老爺，你這裡有什麼菜？莊主爺今天來了客，菜不齊，跟你要兩隻小雞、一隻鴨子，該給多少錢？」
　　老者說：「上次那些菜還沒給我錢，今天又來了。」這個人說：「今日不比往日。」老者說：「今天又是什麼事？」這人說：「今天來的人，也有和尚，也有老道，還有兩位在家人，都是莊主爺的綠林朋友，這幾個人的能為大呢，老道會使寶刀。」
　　石鑄一聽這話，就知必是飛雲、清風和焦家二鬼。
　　酒鋪老者拿了兩隻小雞，一隻鴨子，十個雞蛋，給這個人帶走後，石鑄就問：「剛才拿菜的這個人是誰？在哪裡住？」
　　老者說：「我們這裡叫甄家莊，拿菜的那家莊主叫甄士傑，他是綠林的大賊頭，盡賣拍花藥，做些傷天害理之事，這村裡沒人敢惹他。原先他上大狼山當了山大王，新近聽說被官兵給抄了，這又跑回來了。」石鑄一聽，便明白這是大狼山的迷魂太歲甄士傑，就在這裡住著。六個人喝著酒，打算等天黑之後，去把他家給抄了，順手把奉旨捉拿的要犯抓住，那飛雲、清風和二鬼在這裡可是找死。
　　候至天黑，石鑄、魏國安、勝官保、李芳、曾天壽、錢玉六個人，給了飯錢，出了酒飯鋪，來到無人之處又一起商量。
　　石鑄說：「誰先去探探路？」魏國安說：「我去。」便把鴛鴦錘帶好，背插單刀，進了東街，打聽明白，是路北大門，他擰身躥上房去，如踏平地相仿，只見一片燈火之光，照耀得如同白晝。來至切近，見大廳里正在擺酒，猜拳行令。魏國安躥到北房，趴在屋上用耳一聽，就聽裡頭說：「關裡沒有我們哥們立足之地了，我們走一處，彭大人的差官跟一處。」甄士傑說：「剛才我的伙計從樹上救下一個人來，也是我的伙計，叫胡成，今天在新河鎮被他們拿住，跟下了六個人來。我想，他們不來算便宜，若來時，叫他來時有路，去時無門。我告訴你們哥幾個說，我大狼山的事情，也是被彭贓官手下的人給毀了。我還有一個大拜兄出洞鼠楊坤，如今不知去向，我的拜弟賈士源，已去投奔金棍天王鄧福伯，說是要給我來信的，還沒有回音。你們幾位去到那邊，事情要好，也給我寫信。」
　　書中交代：屋中坐著的正是飛雲、清風和焦家二鬼。自從小狼山逃走，他們就在這裡住三天，那裡住兩天。今晚，清風說：「我有個主意，咱們要報仇，不如去投奔天王，起兵做一件驚天動地的事情，報了你我的私仇，把彭贓官殺個片甲不回，這是萬全之策。」魏國安聽得明白，心裡說：「這幾個該死的賊人，自己不想悔過，還要勾串天王造反，可見不知國法王章。我趕緊知會他們幾位，把他等拿了，以免後患。」
　　想罷，躥房來到外面，到無人之處一擊掌，石鑄、勝官保、李芳、曾天壽、錢玉五個人趕過來說：「怎麼樣？」魏國安就把探聽到的情形一說。石鑄說：「好，真是這幾個反叛在此！勝官保，咱們爺倆拿和尚老道，你拿飛雲，我拿清風。」勝官保說：「就是。」石鑄又說：「李芳、錢玉，你兩個拿二鬼；魏國安、曾天壽，你二人拿迷魂太歲甄士傑。」商議好了，六個人躥房來到裡面一瞧，眾賊人還在大廳喝酒吃飯，就聽清風說：「兄弟，要不然，你送我們哥幾個上天王那裡去。」
　　石鑄在房上聽得明白，這才一聲喊嚷，說：「清風！你由小狼山漏網，今天不料又狹路相逢，你還想走嗎？」清風在屋中正說得高興，忽聽外面有人嚷叫，耳音甚熟，趕緊把屋中燈吹滅了，伸手拉出滾珠寶刀，先扔出一把椅子，然後出來一瞧，見迎面站定石鑄等人，一擺寶刀就想逃走。石鑄迎面擋住去路，老道擺刀就剁。石鑄桿棒往上一纏，就把老道摔了個筋斗。勝官保剛要幫著動手，就見飛雲和焦家二鬼各擺兵刃，躥了出來。
　　甄士傑一聲喊嚷：「孩兒們！嗚鑼聚眾，把這幾個人拿住。」只聽得一棒鑼聲，眾家丁各執刀槍往上一圍。不知眾位英雄生死如何，且看下回分解。
