
　　話說甄士傑由屋中出來，吩咐鳴鑼，他的幾十名親隨打手，都是由大狼山帶來的，各執刀槍器械，往上一圍。這個時光，曾天壽趕緊往前奔過來說：「好賊，待我來拿你。」兩個人就殺在一處。那賊人見曾天壽刀法純熟，便往圈外一跳，擰身躥上北房。曾天壽一想：「定規我來拿他，焉能放他跑了，我非得把他拿住不可。」他跟著也就躥上去，緊緊一跟，見後面有三間西廂房，那賊人進去，曾天壽也緊往裡一躥，撲通就掉下去，再往上躥，卻上不來了。賊人把幾塊板一蓋，把曾天壽蓋在坑內，轉身復返，來到前面一瞧，老道正被石鑄摔得東倒西歪。
　　飛雲被勝官保摔了幾個筋斗，爬起來就嚷：「合字風緊，扯活吧。」這四個人各擺兵刃，往圈外一跳，撒腿就跳。石鑄帶勝官保、李芳、錢玉、魏國安隨後就追，都知道這四個賊人是奉旨嚴拿的要犯，哪裡肯捨。
　　單說甄士傑見這幾個差官追下飛雲，他自己一想：「我倒是拿住了一個，先把他弄上來殺了再說。」叫家人掌上燈籠，撲奔後面西廂房，把板子揭開，再瞧坑裡卻沒有人了。甄士傑說：「怪哉！我明明把他引到這裡來，用板子蓋上了，我才到前面去的，怎麼會沒了，莫非地遁了？」帶著家人前後一找，
　　並無蹤跡。
　　書中交代：曾天壽掉在下面，自己一想不能活了，莫如先抹脖子。剛想到這裡，只見上面燈光一晃，垂下一根白蓮套索來，有人說：「你上來吧。」曾天壽也不知是誰，拉著繩上來一瞧，並不認識那人，有二十多歲，俊品人物。曾天壽說：「貴姓？」這位說：「此地不是講話之所，你跟我來。」兩個人躥出外面，進了大樹林子，曾天壽說：「這位恩公貴姓？要不是尊駕來了，我就抹脖子了。」這人說：「我姓隆名叫得海，在這正南離此二十里的地方住家。我的父親做過一任參將，只因年邁，辭官不做，在家養福。我跟父親習練的刀槍棍棒，十八般兵刃，件件皆知一二。因聽說這甄家嶺來了一個賊人，專配迷魂藥發賣，地方已經受害不少。前者，我們村莊也丟了一個七歲的小孩子，料想必是此人所為，故此今天前來訪訪。方才我瞧見你掉了下去，便把你救上來了。」曾天壽說：「這就是了，我們還有幾位同來的，不知怎麼樣了，我還得瞧瞧去。」隆得海說：「我打算把賊人一家都殺了，不叫他在這一方害人。」曾天壽說：「甚好。」
　　兩人復返回來，到甄士傑院中一瞧，五個人都沒有了。前後找了一回，並無蹤跡。曾天壽說：「怎麼，我們來了六個人，那五位莫非都受了害？」隆得海說：「他沒有這麼大能為把五位都拿住，咱們先站在高處瞧望瞧望。」兩個人在房上一瞧，就見正北有一帶火光。曾天壽說：「你瞧那邊的火光，許是把我的朋友追下去了，正在動手，他們人多勢眾，咱們去給打個接應吧。」隆得海說：「也好。」兩個人跳下來剛走了不遠，抬頭一看，原來正是甄士傑帶著些惡奴回來。曾天壽與隆得海二人，各拉兵刃，趕過去一聲喊嚷：「甄士傑往哪裡走？你在這裡各處拍花，不知傷害了多少性命，待我弟兄拿你。」兩個跳過去，擺刀就剁。賊人往旁邊一閃，擺兵刃相迎，殺在一處。
　　甄士傑一瞧就是他們兩個人，便把飛沙迷魂袋掏出來一甩。這兩人聞著異香，撲通翻身栽倒。甄士傑吩咐家丁將他二人綁好，抬回莊去。
　　來到了院中，依著他就要殺人。這時，他的妹妹甄九娘由後面過來，說：「別殺，你把這兩個人交給我吧。」甄士傑說：「你一個女流之輩，管我的事做什麼？」甄九娘說：「這兩個人他們還有餘黨，依我之見，等一齊拿住再殺，剪草除根。」
　　甄士傑一聽說：「也好，暫把他二人綁到後面西配房，我還得找那幾個人去，他們追下和尚老道去了，還沒回來。」吩咐手下人跟他走了。
　　甄九娘來到後面西配房，把曾天壽背到自己屋中，用解藥把他的鼻孔抹上。曾天壽一打噴嚏，醒了過來，見自己四馬攢蹄，已被人捆上；這屋中甚是乾淨，是個婦人女子住的屋子。
　　他見眼前站著一位女子，長得花容月貌，身上穿一身青，頭梳盤龍髻，足下穿紅鞋，就說：「你們把我拿住，擱在這裡意欲何為？」這個女子說：「我叫甄九娘，甄士傑是我哥哥，方才是我講情，才沒殺你。我看你這個人很可惜，你要依我一件事，我救了你這條命；你要不依我，我就不管，殺剮任憑於他。」
　　曾天壽說：「什麼事？」甄九娘說：「我父親早喪，我哥哥不辦正事，也不給我找個門當戶對的人家，我看你倒還不錯。」曾天壽眼珠一轉，主意就來了，說：「你把我放開吧，我依你這件事。」甄九娘說：「你不可謊言？」曾天壽說：「那焉能夠！」
　　甄九娘就把他解開了。曾天壽說：「我還有個朋友，你要救，把我兩人都救了。」甄九娘說：「我去要解藥去。」曾天壽說：「你救我時不是有解藥嗎？」甄九娘說：「有一小瓶不多了。還有一件事，你既應了我，我是跟你走，還是你在這裡住？」
　　曾天壽說：「在這裡住，你能做主麼？」甄九娘說：「你別管，我自有道理。」給曾天壽倒上一碗茶，由盒子裡拿出幾個點心來。
　　曾天壽此時不餓，也不想吃。正在說話之際，又見一掀簾子，甄士傑之妻馬氏由外面進來。她原先也是個大女賊，因為父母身受國法，方才跟了甄士傑。今天聽見他妹妹屋中有人說話，便過來一瞧，原來是一個少年男子，正在屋中坐定。馬氏把臉一沉，說：「什麼人在這房裡？方才說的什麼話？」甄九娘惱羞成怒，拉出刀來，照定嫂子就是一刀。馬氏一閃身，姑嫂就動起手來。
　　曾天壽也不管，拿著這瓶解藥，逕奔西廂房，把門推開，進去給隆得海鼻孔抹上解藥，把繩扣解開。隆得海一打噴嚏，甦醒過來。二人從地上撿起兵刃，跳出外面，剛一上房，就見甄士傑又帶著家人回來。曾天壽把解藥又給隆得海聞上點，自己也聞上點，只等著賊人進來，給他一個冷不防。一見甄士傑進來，照定賊人就是兩瓦。那賊人躲開一瓦，一瓦正打在腦袋之上，抬頭一看，正是剛才拿住的那兩個人，心想：「怪哉！他兩個已中了迷魂藥，怎麼又出來？內中必有緣故，先把他兩個拿住再說。」曾天壽、隆得海兩個人跳下來說：「小輩！今天非得跟你分個強存弱死。」各擺兵刃撲奔上來動手，三五個照面，隆得海一腿將甄士傑踢倒，按住捆上，說：「眾家丁！你等休要送死，各自逃命去吧！」家人四散奔逃，隆得海剛要舉刀結果賊人，就聽正東一聲無量佛！有一老道拉出寶劍，要來搭救甄士傑。二位英雄大吃一驚。不知老道是誰，且看下回分解。
