
　　話說曾天壽、隆得海二位英雄，正要上前殺甄士傑，忽然東邊過來一個老道，正是金須道趙智全。此人自從在連環寨行刺逃走，就在山中隱居，不敢出世。今天本要上引仙觀去找妙真人卞道興，從此路過，聽得裡邊動手，一瞧不是外人，是他師姪甄士傑被人拿住了，趕緊拉寶劍趕上前來，說：「兩個小子，休得傷人。」曾天壽、隆得海兩人一瞧，問道：「來者何人？」老道哈哈－笑，說：「兩個小輩，你也不認得你的祖師爺，我姓趙雙名智全，綽號人稱金須道。要知道我的厲害，當即跪倒磕頭，饒你兩條狗命不死。」曾天壽一聽，知道這老道厲害，手中的寶劍有神出鬼沒之能，一想自己人單勢孤，恐怕被他所算，故此叫道：「隆大哥，這個老道可是厲害！」隆得海哈哈一笑說：「老道！你既是出家人，就應該奉公守法，反倒拿著寶劍來幫賊人，你這是助紂為虐。要聽隆大爺的好言相勸，你走你的路，我也不跟你出家人一般見識。」老道氣往上衝，說：「你滿嘴胡說，小輩你也不知道我的厲害。」惡狠狠地舉寶劍照隆得海劈頭就剁，隆得海擺刀相迎。曾天壽一瞧，想道：「要戰長了，隆得海准死於賊人之手，他是我的救命恩人，我不能不過去協力相幫。」這兩個人總算是武藝出眾，刀法純熟，
　　工夫甚大，還不見輸贏。老道想：「此時天光已亮，紅日東升，我何必苦苦跟他們動手？」想罷，老道撥頭就跑。兩個人隨後追出了一里之遙，曾天壽說：「隆兄不必追了，咱們再回去瞧瞧甄士傑，別叫人救去。」
　　兩個人回來一瞧，拿住的甄士傑已蹤跡不見。在院中前後一找，連屋內也都沒有。隆得海說：「咱們走吧。」曾天壽說：「我那幾個朋友一個都沒有了。」隆得海說：「你到我家去吧。」
　　曾天壽沒法，跟著隆得海往正南走了有三十里之遙，來到了隆家莊。只見路北廣梁大門，門口兩棵龍爪槐，樹上拴著幾十匹騾馬。門口家丁一瞧大爺回來了，趕緊過來迎接。隆得海說：「老莊主呢？」家人說：「老莊主會客呢。」說著讓曾天壽往裡走。來至客廳，一掀簾子，曾天壽說：「好呀！真是有緣千里來相會，無緣對面不相逢，你們幾位怎麼來到這裡？」
　　大廳坐著的，正是孔壽、趙勇、武傑和紀逢春。孔壽說：「我們由寧夏府公館出來，只因石大爺、魏國安、勝官保、李芳追下妖精去了，大人不放心，又派我們出來探訪探訪。」曾天壽一聽，這才明白。大家見禮，一瞧隆老丈，已有六十以外。
　　隆得海給引見說：「這是我的父親。」曾天壽過去見禮。眾人落座，家人倒上茶來。曾天壽說：「你們幾位怎麼走到這裡？」
　　孔壽說：「我們走錯了路，走了一夜也沒找著店舖，遇見這位老莊主，就把我們讓進來款待酒飯。你不是被妖精背去了嗎，怎麼又能回來？」曾天壽便將經過的事如此如彼說了一遍，孔壽等人這才明白。曾天壽說：「咱們一同回去吧，石大爺同錢玉、勝官保、李芳、魏國安由迷魂莊去追飛雲、清風和焦家二鬼，也不知往哪邊追去了？大家吃完飯，就在臨近找找石大爺他們，找著就回去，天晚還住到這裡。」隆得海說：「也好，我跟你們幾位找去，你們幾位對這邊的道路不熟。」曾天壽說：
　　「好。」
　　眾人同隆得海出來，由正西偏北奔上大道，來到一個咽喉要路。這個地方叫野狐林，又叫狐啼崗，有幾家店舖，百十來戶人家。隆得海說：「咱們就在這住吧，他們往北去，回頭必走這條路。」眾人就在茶館門口沏了一壺茶，等到太陽要落的時候，果然見石鑄他們來了。曾天壽迎過去說：「石大哥！你們幾位才來，上哪裡去了？我們在這裡等的工夫大了。」石鑄說：「我們追飛雲、清風到了一道亂石崗，那裡道路崎嶇，除了樹，就是草，再找不著他們了。我們正要回迷魂莊去找你們，可是又忘了道兒，糊裡糊塗地找到一個山莊，連買吃的地方都沒有。你們這是打哪裡來？你一追甄士傑就不見了。」曾天壽把經過之事述說一遍，大家這才吃點東西。曾天壽說：「天也不早了，咱們回頭就住到隆大哥家裡去，明天再一同回去。」
　　石鑄說：「也好。」
　　大家跟隨隆得海逕奔隆家莊，剛來到莊門，石鑄就聽那邊嚷嚷：「孩子們，你們大家別鬧了。」這說話的聲音，跟紀逢春一樣嗓子。石鑄想：「真怪呀！世上什麼一樣的都有？」急走進莊門一看，只見站著一人，長得也跟紀逢春一樣，矮身子，雷公嘴，但卻是一個姑娘，淡黃臉膛，短眉毛，圓眼睛，穿著藍綢半截褂，青中衣，兩隻腳橫有三寸，長有一尺，紅緞子鞋上還繡著半幫花，手中拿著一對錘。紀逢春聽見說話，回頭一瞧，那女子也在瞧他，兩人不禁一愣，撲哧笑了。石鑄等人忍不住，也都樂了。隆得海說：「眾位走吧，不要恥笑，這乃是我的胞妹，名叫隆景雲，天生的呆傻，可我母親最疼愛她。我們這地方靠山，她常出去打獵，今天必是剛剛打獵回來。」就聽那女子說：「喲，哥哥！你打哪裡同這些人來？那雷公崽子姓什麼呀？」紀逢春說：「喲，好說，閃電娘娘，你也不認得我，大官老爺姓紀名逢春，外號人稱打虎太保，家住在狼山紀家寨，咱們爺叫神手大將紀有德。都告訴你了，我問你姓什麼呀？」那女子說：「我姓隆，叫隆景雲，咱們爺叫隆泰華，隆得海是我哥哥。」他們兩人正說著話，隆得海就威嚇他妹妹，叫她急速進去，眾人這才來到客廳。
　　隆泰華親身迎接出來，見禮落座。老莊主一看紀逢春，大吃一驚，心想：「天下竟有這一樣的人？」問了眾人的名姓，又問紀逢春說：「差官老爺貴姓，今年多大年紀，家中還有什麼人，跟大人當差幾年，現在什麼功名？」紀逢春說：「我家住在那狼山紀家寨，原先做的千總，後來保升的守備，現在記名都司，跟大人當差，回頭還有過班的保舉。」隆莊主說：「尊駕弟兄幾位？」紀逢春說：「我有個姊姊，給了河南永城副將劉芳，我就是哥一個。」隆泰華說：「可曾訂下親事？」這句話打動了傻小子，紀逢春把腦袋搖得象車輪，連說：「沒有，沒有。我們家裡有房產，果木園子，水旱稻田，就是都不給我，嫌我長得不好看。我瞧著你倒善靜，大爺給我說一個。」石鑄說：「你跟馬大人學，也娶三位夫人。」紀逢春說：「我比不了我乾爹。」隆泰華說：「可曾拿住賊人？」石鑄說：「沒有。」
　　說著，已擺上酒來。眾人吃喝完畢，石鑄、勝官保、紀逢春三個人來到外面，一看這莊院甚好，再一瞧那個姑娘正在外頭。石鑄就在勝官保耳邊如此如此一說，勝官保就跑了過去。
　　隆景雲問道：「你是哪裡的小孩？」勝官保說：「那個雷公嘴罵你哪！」隆景雲說：「我拿錘打他。」勝官保說：「你可別說話，你一說話，我們那位會念咒，把你的魂拘去。」勝官保說完，又跑過來說：「紀老爺！那姑娘說她要跟你比錘，你可別說話，她會念咒，把你的魂拘了去。」紀逢春一聽比錘，就要與隆景雲比並輸贏。不知勝負如何，且看下回分解。
