
　　話說紀逢春和隆景雲各自擺錘，戰在一處，這兩人的招數竟是一樣，只樂得勝官保直拍手打巴掌。隆得海由裡面出來一瞧，就知道是石鑄、勝官保使的壞，趕緊說：「還不把錘擱下，老莊主要拿刀殺你哪！」隆景雲呦了一聲，回到後面去了。她的兩個使喚丫頭，一個面似黑炭，一個面似薑黃，也一同進去。
　　隆得海把石鑄一拉說：「求你給成全成全這件好事吧！「石鑄滿口應承，來到裡面，就把紀逢春叫到無人之處，問他願意不願意？紀逢春是媳婦迷，誰要一提媳婦，他就樂了，急忙趴地下給石鑄磕頭。石鑄說：「起來，這事情我必給你辦好了。」轉身出來，跟隆泰華一提，隆泰華也甚是願意。石鑄就把紀逢春叫過來拜見岳父老泰山，給內兄磕了頭，又帶到後面去拜見岳母祝氏。眾家丁知道姑娘給了紀老爺，都上來道喜。這才重新擺上喜酒，大家開懷暢飲，席散各自安歇。次日早晨起來，隆得海說：「叫他留下訂禮。」傻小子身上沒帶什麼，就叫石鑄看著辦。石鑄說：「也不用留訂禮，各換一張八字帖就得了。」眾人把事情辦好，即告辭回轉寧夏府。
　　眾人回至公館，先來到差官房，大家齊給道了受驚，敘說一番，這才去上房參見欽差大人。彭公就問曾天壽：「你被妖精背去，這是怎麼回事？」曾天壽、錢玉不敢隱瞞，說：「回大人，那不是妖精，是金槍天王白起戈之女白鳳英，和天王萬延齡之女萬素貞。她兩人穿的是熊皮和虎皮，我們受的暗器，叫滾白蠟汁五毒槍。她們將我二人背去，用藥治好，又要同我二人成親。說著，金鏡天王孟得海之女又闖了進來，要去回稟天王，三人正在爭風，魏國安就來了。現在巡撫大人的公子伯充武，已經得了癆病，住在雕樓。」大人一聽，說：「這還了得，他等竟敢把大員的兒子弄去，任意胡為，實屬不成事體。」立刻打發人去給喜大人送信。喜大人聞信趕來，說：「這兩天我留和尚捉妖，也不見妖精來了，請問是怎麼一段事？」彭大人說：「不是妖精，原是兩個女子作亂。」喜大人說：「哎呀！我就是這一子，只求中堂設法把我的兒子救回來才好。」欽差大人是個心慈的人，說：「喜大人，你不必擔憂，本閣設法派人救他。」喜大人這才告辭回衙。
　　彭大人把歐陽德請到書房，將這段事情一說。歐陽德說：「是哉！」便約了伍氏三雄和金眼雕四個幫手，一同在巡撫衙門花園等著。到第三天的晚上，天有二更，金眼雕、歐陽德和伍氏三雄尚未睡著，忽聽外面撲通一聲，打更的嗓音都嚷岔了，慌慌張張就往花廳跑。歐陽德等躥出去一瞧，見是三條黑影。
　　歐陽德暗暗說：「咱們一人拿一個。」往前一趕，奔至臨近一瞧，是一個沒尾巴的狗熊、一隻大猛虎、一頭驢。伍氏三雄就去撲驢，歐陽德撲奔狗熊，金眼雕撲奔猛虎。書中交代：這狗熊正是白蓮仙姑白鳳英，這猛虎乃是萬花仙姑萬素貞，這驢就是五毒仙姑孟常姐。自魏國安把曾天壽、錢玉救走，三個人追了半天也沒追上，回到雕樓，彼此埋怨。白鳳英說：「也不必埋怨，咱們找他們去。」三人一同前來，打算再找幾個俊俏郎君背走，焉想到今天卻碰在釘子上了。金眼雕施展平生的能為將萬素貞拿住，歐陽德將白鳳英拿住，伍氏三雄也把孟常姐拿住，再把套子一剝，一瞧卻是三個女子。這些俠義之人，都不願意拿婦人女子，便叫喜大人的家丁，把那三個人捆好，搭到前面。
　　候至天光大亮，喜大人起來，正跟人說：「兒子現在有了下落，聽說病得甚重。」這時家人進來回稟說：「後面眾位俠義已拿住三個假妖精，披著熊、虎、驢皮套子，請大人審問。」
　　喜大人立刻吩咐升堂，先把眾位俠義請出來，一問怎麼拿的？
　　五位俠義便如此如彼一說。喜大人吩咐把那三個人搭了進來，家人答應。不多時，就將三個仙姑搭到了花廳。大人問道：「你三個人是怎麼一段事？」白鳳英說：「大人要問，我乃白天王之女，名叫白鳳英，只因二年前，我進關來遊逛，路遇這衙門的少爺伯充武，是我在夜晚施展飛簷走壁之能，將他背去。現在他已經得了癆病了。」喜大人說：「你原來是白天王之女！」
　　立刻叫人給欽差去送信，請示大人這件事怎麼辦？彭大人立刻叫人去請寧夏府總鎮徐勝，把三位仙姑交給總鎮太太俠良姑張耀英和勝玉環看守，也不許鎖，也不許綁，吩咐預備上等酒席款待。
　　把三位仙姑留下之後，彭大人立刻辦了一角文書，寫了一封信，責備天王失查。彭大人問：「誰可以前去投遞這封信？」
　　手下眾差官一聽，面面相覷，默默無言。旁邊老劉雲上前答話，說：「大人在上，小民不才，願去投書。我也不要功勞，只求大人提拔提拔我們姑老爺馬大人，小民就感念大人了。」大人說：「好，既是老英雄願去，到那裡須見機而作，諸事總要謹言慎行。」當時把文書辦好，用了寧夏府巡撫印。這套文書中所說的話，就是責備白天王失查，不應叫女兒前來攪鬧，盜去巡撫的公子。當時封好文書，備上兩匹馬，派兩個馬牌子跟著劉雲一同起身，順著大路逕奔嘉峪關。
　　把守嘉峪關的總兵，是朝廷的武探花葉金榜，見劉雲要過關，出來盤問之後，才知是欽差所派的差官，當即開關放人。
　　劉雲出了嘉峪關，一瞧都是沙漠之地，真是應了古人所說：「過了嘉峪關，兩眼淚不干」。往前走去皆是沙漠，回頭一看，關前山連山，山套山，多見樹木，少見人煙。到了一個去處，乃是一座大鎮，名叫舞陽鎮。千總姬文元見劉雲來到這裡，上前一問，見有文書路引，趕緊派十二名兵護送過去。那前邊的小牌頭名叫邊得利，也派兵護送劉雲出鎮。頭一天住在半路，第二天晌午就到了賀蘭山。劉雲一瞧，又另換一番氣象。這座城名叫錦都城，也有四門，四面是十六里的邊牆。進了城，就是三街六市，買賣鋪戶。劉雲來到白天王的王府，先在兵馬大元帥的掛號房掛號。往裡一傳稟，響了三聲大炮，由裡面出來一人，說：「來的上差，前去參見我家元帥。」不知劉雲一見大牌頭，該當怎麼講話，且看下回分解。
