
　　話說劉雲在掛號房外面坐定，只見由裡面出來一員番將說：「我家元帥傳你進見。」劉雲這才背著文書，往裡來到帥府大廳，一看上面坐定一人，乃是番軍的元帥，身高八尺，頭戴鑲珠七寶冠，身穿繡花金蟒袍，足登牛皮戰靴，面如重棗，粗眉大眼，三山得配，五嶽停勻，兩旁有十幾員偏將，都掛著虎翅單刀，還有幾十名番兵。劉雲剛往上一走，這位元帥立起身來，抱拳拱手說：「原來是天使來到，旁邊看椅子，以客禮相待。」
　　劉雲說：「我奉中堂巡撫所派，特來投遞文書信緘。」這位元帥說：「既然如此，暫把文書放在這裡，我給你轉達天王，見與不見，候天王令下。」吩咐手下將天使帶到驛館，派了聽差人八名，預備上等酒席款待。劉雲晚間就在此處安歇。
　　次日，有大牌頭差人來請。劉雲跟著來到帥府，那大牌頭便帶領他前去天王府。來到王府門首一瞧，見白玉牌樓甚是寬闊，上面有一桿大旗，走金線，掐金邊，乃是大紅八寶篆雲幡，府門的聽差人也都長得秀氣。劉雲來到銀安殿，早有大牌頭呈遞上文書信件。白天王自那日有人前來稟報：白鳳英、萬素貞、孟常姐不知去向。正在憂煩之際，今天將文書拆開一看，這才心中明白，不由得大吃一驚，只臊得面紅耳赤。原來信上寫的是－－欽差大臣文華殿大學士兵部尚書彭朋拜書：久仰天王鴻儀，威名貫滿宇宙。今皇王有道，著派妥員駐守舞陽鎮，官民一向並無絲毫衝撞。不意令嬡前年身披獸套，冒充妖魔，夜入寧夏巡撫後花園，竟將喜崇阿之子伯充武掠至賀蘭山。今伯充武已得癆症，仍在雕樓，請天王搜查。昨夜巡撫署內，夜間又捉住一熊、一虎、一驢，焉想到竟是三位仙姑所扮，當即派人請到總鎮署內，由女眷款待。專此致函，敬候天王示下。素聞天王軍令甚嚴，調度有方，見信祈將朝廷大員子弟送回。三位仙姑在此決無待慢。書不盡言。
　　白天王見這封信措詞矯強，本要動怒，一想女兒現在那裡，又不能動氣，莫若先把女兒接了回來，再作道理。這才吩咐手下人，賞賜一桌酒筵，款待追風俠劉雲。吃喝完畢，白天王派人寫了一封回信，又派他兒子白龍、白鳳、白虎、白鹿、白豹、白熊六位殿下去巡查白鳳英的雕樓，果然把伯充武搜了出來，便來回稟天王知道。天王對伯充武以客禮相待，打發劉雲先走，候仙姑回來，這裡即把伯公子送了回去。白天王將回信交給劉雲，即派兩個番兵護送他出界。劉雲便順著大路，回歸寧夏府。
　　一日來到公館，眾護衛出來迎接，一同來見欽差大人。劉雲說：「回稟大人，小民前去授書，現有番王的回信，請大人過目。」大人接過信來，展開一看，上面寫的是－－字奉天朝欽差中堂台前：近接來諭，得悉小女偷進中原，自傀才疏智淺，應請失查之罪。今天使下降，始知小女已經被獲，多蒙中堂開天地之恩，相留款待，心中感荷隆情。
　　現伯公子暫在賀蘭山，亦當以上賓相敬，中堂請放寬心。
　　小女冒犯虎威，既蒙中堂厚愛，尚望即日送歸，伯公子亦必派人送回，決不食言。冒昧煩瀆之罪，中堂其諒之耶？
　　其罪之耶？番王白起戈拜書欽差大人看罷，趕緊派當差人預備金車暖轎，護送三位仙姑回去，又派副將馬玉龍、副將劉芳隨帶石鑄、魏國安、姚廣壽、曾天壽四位差官親自護送。
　　這一日由公館起身，一面先叫人給白天王送信。白天王派手下的番將金邦洞主賀梅軋似虎，帶著五百番兵，護送伯充武到了舞陽鎮。馬大人和劉大人見了賀將軍，彼此敘禮。這邊送過三位仙姑，那邊送過伯充武。馬玉龍等人便帶著伯充武回歸寧夏府。
　　喜大人一見伯充武瘦得不像樣，不禁放聲痛哭，把他帶到後面去見他母親。蘇爾呢關佳氏瞧見兒子面黃肌瘦，也甚為悽慘。一問情由，伯充武如此如彼一說，趕緊請了高明醫生來看。
　　先生說：「管保好，他這病就是腎虧，仰仗他先天後天尚足，只要獨宿一百日，便可以調養痊癒。」喜大人帶兒子到公館來見彭大人，謝了活命之恩。欽差大人見伯充武五官俊秀，甚為喜歡，問他在那邊的情由，伯充武一一回稟大人。大人一聽，又問喜大人：「現在兩下往來，他們有攪擾的地方沒有？」喜大人說：「現在往來，他們有好些不按禮節的。」彭大人說：「這樣太不成事體，我給他去一角文書。」即派人前去投書。
　　白天王展開一看，上面寫道：本閣奉聖諭來此巡視，安撫閭閻。彼此向有條文，理應遵奉舊例，爾今不遵禮節，縱使屬員擾亂地面，竟有奸商私販牛羊皮貨等物，不遵例納稅，混亂條規，實屬不成事體。爾當嚴飭整頓，以免認真查辦。特先通知，切勿再犯可也。
　　白天王看罷，勃然大怒，立刻走轉牌，要調東五路天王興兵，殺奔中原。要知後事如何，且看下回分解。
