
　　話說白天王看了這套文書，勃然大怒，要走轉牌調東五路興兵進犯關中。旁邊有阿丹丞相跪倒奏道：「王駕千歲！此事不可這樣粗率。昨朝有細作來報，說彭大人手下英雄能人不少。前者已跟慶將軍合約，本應三年一覲見，自那年合約之後，至今並未前往，天子才派彭中堂前來巡閱邊隅。依我之見，可先上一道表章，看看皇帝的意思。」白起戈一聽阿丹丞相說的也對，立時派人寫了一道表章。白天王看了一看，即派噠哩嗎押折起身。
　　這一日到了京都。部裡投文，通政司掛號，將折本呈上御覽。康熙老佛爺一看這道本章，勃然大怒，把折底交軍機處發抄，並知會彭大人，叫他觀看這個折底，便宜行事。
　　彭大人接到這折底一看，上寫的是：從古三王立基，五帝禪宗，豈中原有主，而夷狄無王乎？天下者，非一人之天下，乃仁人之天下也。惟有德者居之，無德者失之。陛下作中原之主，為萬乘之君，常懷不足之心；臣居偏僻之地，而自知足於心矣。堯舜有道，四海來賓，禹湯施仁，八方共守。陛下起戰爭之策，臣有迎敵之謀。縱陛下挑精銳之兵，選股肱之士，御駕親征至賀蘭山前，又何懼哉？自古及今，以和為上，臣願年年覲見於當朝，歲歲稱臣於陛下。今遣命噠哩嗎敬叩丹墀。
　　彭中堂見金槍天王白起戈竟敢出此矯強之語，勃然大怒。
　　這時石鑄等回稟大人：現在飛雲、清風和焦家二鬼已投奔那裡去了。彭大人說：「好，我給白起戈去一套文書，跟他定合約的日子。」打發差官走後，金槍天王白起戈隨著又來了一封信，定於本月十五日，請彭中堂在賀蘭山金鬥寨合約，在那裡赴太平筵宴。彭大人對來人說：「是日必到。」即賞給了二十兩盤費。
　　番官走後，彭中堂把慶將軍和喜巡撫請來，提說兩方合約之事。喜大人說：「既然如是，中堂去不去呢？」中堂說：「我焉有不去之理。咱們也不便多帶人，總兵徐勝也去，咱們四個每人各帶四人，眾位願帶誰，只管挑選。」喜大人說：「我也不知道哪位武藝高強，中堂給派四個人保護就是了。」欽差大人說：「也好。」叫飛叉太保賽專諸趙文升、飛刀太保小孟嘗段文龍、神槍太保錢文華、神拳太保曾天壽四個人保護喜大人。派石鑄、飛行太保姚廣壽、伍氏三雄這五個人保護慶將軍。派小神童勝官保、小玉虎李芳、小太保錢玉、小白猿竇福春跟寧夏總鎮作為書童。金眼雕邱成、追風俠萬里老劉雲、千里獨行俠賽判官鄧飛雄、忠義俠馬玉龍這四個人保著彭大人。這裡安排已定，隨帶五百子弟兵，由孫寶元率領，便從寧夏府起身。
　　這天出了嘉峪關，沿途早有地方官預備公館。一到賀蘭山，便有番將迎接，擺開路隊，旗幡招展，都是些蜈蚣幡、皂雕幡、珍珠八寶幡、篆雲幡。這些番兵番將，甚是威猛，都是花布手巾包頭，青氈小襖，各抱著銳利的兵刃。為首有一位大牌頭，姓蔣，叫蔣雲龍，乃是馬玉龍的師兄，飛天玉虎蔣得芳之子。
　　這蔣雲龍知道馬玉龍是他師弟，是父親在安定門地壇收的。蔣雲龍流落在外當兵，自己有一身好武藝，白天王登台選將，他一露能為，白天王甚為喜愛，便放他為副牌頭。後來因他累建奇功，甚為驍勇，此時已升了大牌頭，當差多年，人也精明能幹。今天他見師弟來到，故此迎到近前，說：「師弟，你不認識我吧？」馬玉龍見是一員番將，不禁一愣。蔣雲龍把原由一說，馬玉龍這才上前行禮，師兄弟敘談離別之情。
　　那邊金槍天王白起戈、金鏡天王孟得海、金刀天王萬延齡、金棍天王鄧福伯、金戟天王丁三郎，每人身後一桿大旗，有二三十名親隨番兵。大人見這金槍天王跳下馬來，身高八尺，年歲在半百以外，海下一部黃焦焦的鬍鬚。那孟天王頭戴皂緞繡花五龍盤珠冠，身穿豆青色的箭袖袍，面如鍋底，兩道抹子眉，一雙大環眼，肋下佩著三尺昆吾劍，自有一種威風殺氣。第三位戴著豆青紮花五龍盤珠冠，身穿豆青箭袖蟒袍，肋下也佩著三尺昆吾劍。第四位鄧福伯，第五位丁三郎長得相貌兇惡，五官各帶著一股殺氣。眾位大人看罷，往前進了錦城，來到金鬥寨下轎；眾位天王下馬。大眾到裡面一瞧，是間九龍廳，甚為寬闊。東邊給彭大人等預備了座位。四位大人按次第落座。西邊是天王的座位。先有通士引見，彼此見禮。白天王吩咐擺筵，手下人立刻擺了上來。廳上眾天王親身過來，給眾位大人斟酒。
　　酒過三巡，彭大人說：「天王打去的表章，我皇甚是震怒，因此才派我等前來。再者有幾個被罪的囚犯，飛雲、清風和焦家二鬼，現在天王這裡，望能把這幾個人送回，以免傷了和氣。」
　　白天王一聽，說：「不錯，是有這幾個人在此，我卻不知是否囚犯？再說我與中原互市，屢次被趕了回來，傷損我這裡的牛羊貨物不少。大人要這幾個囚犯，卻也不難。現在我這金鬥寨正南，有小小一座木羊陣，我把這幾個人就擱在裡面，大人如在百天之內，將此陣打破，我等便把這幾人立即送回，年年來朝，歲歲稱臣。」彭中堂說：「既然如此，我派手下的屬員前去觀看此陣方位。」
　　這時，在白天王背後有白龍、白鳳、白虎、白鹿、白豹、白熊六個人齊說：「今天在酒席筵前，無以為樂，我六個人願舞劍一回，以助眾位大人之興。」說罷，六個人便各拉寶劍。
　　旁邊馬玉龍也拉出湛盧劍，鄧飛雄拉出紅毛刀，真是亮光閃閃，頗有龍吟虎嘯之聲。馬玉龍說：「你眾位舞劍助興，我二人願意相陪。」馬玉龍剛一拉劍，白天王說：「且慢，今天又非鴻門宴，大家何必亂舞？」在馬玉龍身後，站定雲中虎混海金鼇孫寶元，是帶領五百子弟兵，來保護大人的。他見眾人俱皆退去，轉身來到大廳前面，見左右有兩個漢白玉的獅子，便說：「眾位天王和大人在此，今天我將這獅子舉起來，以助天王和眾位大人一陣高興。」只見他伸手便將獅子舉了起來。這時，旁邊有萬天王的兩位殿下，一個叫萬金龍、一個叫萬金虎，走過去也把獅子舉了起來，跟孫寶元比武。那萬金龍身高一丈，面似淡金，細眉巨眼，力大無窮。
　　他等正在比武，石鑄一拉鄧飛雄，一使眼色，連曾天壽、姚廣壽一起出來，到了無人之處。石鑄說：「我想飛雲、清風和焦家二鬼四個人一起在此必有一個去處，咱們如去把他等拿住，也算得奇功一件。」剛要去找飛雲等人的下落，抬頭見對面來了一人，不禁一陣發愣，有一宗岔事驚人。要知後事如何，且看下回分解。
