
　　話說石鑄、曾天壽、姚廣壽、鄧飛雄四個人，正要去調理飛雲、清風和焦家二鬼的下落，瞧見打對面跑過一個人來說：「你們當中哪位是馬大人？」石鑄說：「我們都不是，馬大人在裡面，你找馬大人有什麼事？」這人說：「我奉我家大牌頭蔣雲龍之命，現在演武廳等候馬大人前去，有機密大事，勞你們幾位駕，通稟－聲。」石鑄道：「你在此等候。」轉身來到裡面，在馬玉龍的耳邊說：「現在有這裡的大牌頭蔣雲龍請你到演武廳，說有機密之事。」馬玉龍說：「是了，那不是外人，乃是我師父之子，只因路見不平，殺死三條人命，這才逃到這裡。我去見見他，必有要緊的事。你們保護大人要緊，若有什麼事，千萬給我送信。」石鑄說：「我跟你去瞧瞧地方，要是有事，好去找你。」馬玉龍說：「好，跟我走吧。」出來便跟著當差的那個人前去演武廳。
　　蔣雲龍迎接出來，番兵在兩旁排班站立。馬玉龍上前行禮，蔣雲龍說：「師弟，我請你來非為別故，只因白天王這裡擺的一座木羊陣，甚是兇險，賢弟你可千萬不要前去打陣。這座陣不是現今擺的，自我來時就有了。除非白天王父子，無人知道此陣的妙處，連阿丹丞相都不知細情。」馬玉龍說：「方才白天王說過，彭中堂亦已應允，此乃軍機大事，我也難以阻擋。多蒙兄長美意，無奈小弟只是微末的前程，此事自有中堂和將軍做主，小弟不能專擅。」蔣雲龍說：「雖然中堂和將軍做主，你也可以諫阻，以免涉險。」馬玉龍點頭答應。蔣雲龍說：「現在東五路天王，每人手下都有幾萬精兵，白天王是東五路天王的首領。」馬玉龍說：「我也曉得，你我兄弟容日再談，我不得奉陪兄台了，還得上去當差。」蔣雲龍說：「既然如是，兄弟你請吧。」
　　馬玉龍這便告辭，同石鑄回到了天王的九龍廳，見酒宴仍然未散。那白天王一拱手說：「敢問欽差大人，今天所說的木羊陣，不知眾位大人意下如何？」彭大人說：「好，先叫我手下人去觀看觀看陣勢，訂了日子，前來打陣。」白天王說：「既然如此，哪位前去看陣。」彭大人一回頭，正好看見馬玉龍進來，便吩咐說：「馬玉龍，你跟去看看這座陣是怎麼個光景。」
　　馬玉龍說：「但不知何人同我前往？」白天王手下的大臣阿丹丞相說：「我同你去吧，陣裡我熟。」馬玉龍說：「如是更好，大人請先走吧！石大哥，你們在駱駝嶺等我。」
　　正在說話之際，外面的轎夫人等中，有一個姓馬的山東人進來說：「了不得了！眾位大人的馬驚了兩匹，一匹紅的，一匹黑的，往東跑去，出了金鬥寨了。」石鑄等趕緊就追，又問手下人是怎麼驚的？手下人說：「只因那邊吹響喇叭調番兵，這馬沒有見過，就驚了。」石鑄、魏國安兩人先去追馬，馬玉龍等便送大人上轎。彭中堂、慶將軍、喜巡撫三位坐轎，徐總鎮騎馬。跑的那匹黑馬是劉雲騎的，紅馬是金眼雕的寶馬龍駒，一天能走六七百里。這裡勝官保、李芳也要跟馬玉龍去瞧瞧木羊陣怎麼樣。正說著話，只見石鑄、魏國安跑回來說：「了不得了！那兩匹馬跑到錦城東門外一里之遙，有一處大莊院，就被人截住了。我們去說：『馬跑到這裡了，勞駕請放出來，我們謝謝。』這些人卻不懂情理，說：『馬是跑了進去的，不是我們偷的，要馬休想，你兩個快回去，多立一時，連人也給留下。』我們說：『那是馬副將馬大人的馬。』他說：『不用道字號，皇上的馬也得留下；你打聽打聽看，這裡雁過都要拔毛。』問他家主人姓什麼？他說：『姓蕭。』我說：『你家主人屬天王管嗎？』他說：『我家主人還管著十路天王。』我早就想跟他們動手，只因今天跟大人來的慎重，不敢滋事，恐惹出意外之變，故先回來跟大家商量商量，這馬還要不要？」馬玉龍說：「這倒不錯，筋斗栽到這裡來了。沒有的事，咱們去要。」這裡跟大人的人都走了，就剩勝官保、李芳、石鑄、魏國安和馬玉龍五個人，可只剩了三匹馬。
　　馬玉龍同石鑄等人往東走去，就一箭之地，石鑄用手一指說：「就是那裡。」馬玉龍一看是三十多座雕樓，坐北向南，倚著一溜山坡，連成一大片，不象小戶人家。馬玉龍來到門首說：「你們怎麼不講情理？我們的馬跑到這裡來，當差的人來要，你們還不給，就算是你的了，什麼地方也抬不過一個『理』字去。」只見裡面出來一個家人說：「誰在我們這門口嚷嚷？向例沒人敢在這裡喧嘩，如再不走，就連人都給留下。」馬玉龍說：「你這廝真不懂情理。」過去就是一拳。這個家人說：「你好大膽量，竟敢打人，伙計們出來！」只見出來了幾十人，正要動手，由裡面又出來一人，搖頭晃腦地說：「馬是我們留下的，你不必拿欽差來嚇我。」馬玉龍見他說話不通情理，又見馬在裡面拴著，說：「石大哥，你進去把馬拉出來，誰過來拉，拿刀砍他。」石鑄、魏國安進去，就把馬拉了出來，把這些人打得東倒西歪，焉能攔擋得住。
　　五個人拉著馬回到錦城，正遇大牌頭蔣雲龍，帶著兵丁護送阿丹丞相，要帶領馬玉龍去看木羊陣。一見馬玉龍等回來，便問：「你們上哪裡去了？」馬玉龍就把方才去找馬之事說了一遍。蔣雲龍說：「你們這亂可惹的不小，那是金光寨閃電神蕭家的管家，我們天王都不敢惹他。」馬玉龍也沒主意了，向石鑄、魏國安說：「你等到駱駝嶺，叫孫寶元和我的子弟兵都在駱駝嶺等我！」石鑄答應。馬玉龍這才帶著勝官保、李芳同阿丹丞相一直撲奔正東。
　　相離金鬥寨有三十餘里，偏東南上，遠遠就見雲屯霧集的一座大山，山口坐落正西。大眾從西北繞過山坡，剛來到山口，就聽一聲炮響，旌旗招展，旗分五色，大約有三千兵出來，個個花布纏頭，刀槍鋒利。為首有四員大將，頭一位騎著一匹紅馬，鞍韉鮮明，頭上大紅緞子紮巾，勒著金額子，身穿大紅緞子戰袍，面似噴血，粗眉大眼，在坐騎的得勝鉤上，掛定一桿五翅描金幡，這位就是把守四角山木羊陣的金邦洞主賀梅軋似虎。第二位跳下馬來，身高九尺以外，頭戴皂緞繡花軟包巾，身穿皂緞箭袍，足下薄底靴子，面似黑炭，兩道抹子眉，一雙大環眼，肋下佩著昆吾劍，騎定一匹捲毛獅子馬，手使七星長把滲金鏟，這是銀邦洞主白梅軋似狼。第三位戴翠藍色六瓣壯士巾，穿藍緞箭袖袍，面似藍靛，兩耳紅毛，手使長把紫金錘，他叫銅邦洞主姜伯朗。第四位倭緞紮巾，粉綾緞箭袖袍，騎定一匹金睛閃電白龍駒，手使一條三股滲天叉，他叫鐵邦洞主楊伯達。馬玉龍看罷，也不以為然，同著阿丹丞相便要去看木羊陣。不知此陣如何厲害，且看下回分解。
