
　　話說馬玉龍來到四絕山，見來的番將甚為猛勇。阿丹丞相吩咐眾兵將往兩旁一閃，馬玉龍便往裡行走。再一看，怪不得這山名為四絕山，原來是巨齒嵯峨的一座高山，寸草不長，山藍如靛，方圓有二十餘里。那木羊陣方圓十二里，按小周天置造。猛一看，真找不到陣門，西方庚辛金的陣門，反衝東開著。
　　圍牆有一丈五六尺高，上面有雞爪釘，沖天毒藥弩，誰要飛簷走壁，往上一躥，掛著雞爪釘，沖天弩一發，射中就要死。圍牆有四門，南北長，東西短，類似長蛇。
　　馬玉龍正站在四絕山上觀望，就聽金邦洞主賀梅軋似虎信炮一響，四山號炮齊鳴，那木羊陣四面豎起旗子來，上面都畫著一隻虎。東西南北中不按五行，四角有四個樓，當中是了敵樓。這五座樓往外冒黑煙，有十數丈高，五處煙歸到一處，遮住木羊陣，其形好似黑龍，蔽住日月光華。再一瞧裡面，門戶甚多，看不甚真。馬玉龍回頭向阿丹丞相說：「你我到陣內觀看觀看。」阿丹丞相隨即向手下人說了幾句，這才說：「馬大人要跟我進陣，可得下馬。」馬玉龍便下了坐騎，由阿丹丞相陪著往東走去。來至切近處一瞧，西邊陣門是東北拐，往東拐可是坐西衝東，門是圓的，拿綠色油漆刷好了，上面有拳頭大的釘子。馬玉龍再看門分左右，裡面一片平川，迎門有一道影壁，上面畫的是萬福流雲。由影壁繞過去，是兩股道，走不多時，便分不出東西南北來了。繞過影壁，坐東向西又有一個門，當初造的時節，在當中是太極閣，往外生出太極兩儀，兩儀生四相，四相生五行，五行生八卦，一概都是平川之地。進了十二道門來，中央的了敵樓是五間三層，周圍欄杆都用的是黃楊木。
　　頭一層上面有一塊匾，匾上四個大字：「人力勝天」。東邊牌樓上面有兩個字是「王府」，西邊牌樓上面的字是「金闕」。正北樓上都有欄杆，由東上去，是九層台階，又從西邊下去。此處有一副對聯，上聯是：「天地間一軸大畫」，下聯是：「乾坤內兩顆明珠」。
　　馬玉龍同著阿丹丞相由一邊台階上去，一直到了三層樓上，把四面樓窗全都支開，番官在兩旁伺候。阿丹丞相把手中令旗一擺，四面信炮齊響，只見木羊陣各門俱都開了。這木羊陣乃是十二道門，按十二元辰置造，頭一層門是一排羊，一面一百二十隻，四面共四百八十隻，遠看同真羊一樣，分青黃赤白黑五色，按金木水火土，名為鬼金羊。第二層門是一排馬，也是五色，五匹一排，一面六十匹，四面二百四十匹。第三層門是午金牛，第四層是婁金狗。馬玉龍看了看，也不知有什麼妙處。
　　惟有十二層靠樓的火猴，按三百六十五度，有三尺六寸五高，穿青黃赤白黑的衣裳，同真猴一樣。馬玉龍看罷陣式，向阿丹丞相拱拱手說：「此陣是何人所擺？」阿丹丞相說：「此陣乃是先王遺留，已有數十年之久。那時我尚未出世為官，不知此陣是何人所擺。」馬玉龍見阿丹丞相不肯直說，自己也不便深問，便下了了敵樓，帶著童兒出了木羊陣，向阿丹丞相拱手作別，說：「我等改日前來打陣。」阿丹丞相說：「大人要打陣的時節，就到四絕山來掛號。」馬玉龍點頭答應，轉身帶著勝官保、李芳上馬，逕奔駱駝嶺而來。
　　到了駱駝嶺，有石鑄、魏國安、孫寶元三人迎上前來，一問方知觀看木羊陣的情節。天色已晚，眾人住宿。次日早晨起來，馬玉龍、石鑄等帶領子弟兵，同進嘉峪關，回到寧夏府，把兵丁紮在城外，來到公館下了馬，進裡面參見彭大人。大人問馬玉龍：「那木羊陣是什麼格局？」馬玉龍就把同阿丹丞相上了敵樓觀看陣勢的情形說了一遍，又說：「那陣是四絕，當中分五行，按八卦，裡面周圍按子鼠、丑牛、寅虎、卯兔、辰龍、巳蛇、午馬、未羊、申猴、酉雞、戌狗、亥豬這十二屬相的變化，大概必有奧妙之處，若不請能人，必不可破。」
　　正說著話，紀逢春一拉劉芳說：「姐夫，你來討令，咱們破木羊陣去，那暗器埋伏瞞不了我。」劉芳說：「好，你既有這膽子，我討令去。」
　　劉芳這便來到裡面，說：「回稟大人，現在他這木羊陣是要難住我等，藐視我們並無能人。卑職不才，願在大人跟前討令，我帶妻弟紀逢春、武傑、李環、李佩這五個人前去破陣。」
　　大人說：「你等願去很好，如能把陣破了，算得是奇功第一。」
　　劉芳把紀逢春叫過來說：「我方才在大人跟前討了令，大人派我前去破陣，你可知道那暗器埋伏？」紀逢春說：「你別不放心，我去那裡一瞧就知道。」劉芳說：「大家去收拾收拾就走。」
　　彭大人又派寧夏鎮總兵徐勝帶本標六千兵，在駱駝嶺紮營；再派嘉峪關協台帶四千兵，在木羊陣前紮營，以備接應打陣之人。
　　劉芳帶著武國興、紀逢春、李環、李佩兄弟出了寧夏府，這一日來到四絕山。山口有金邦洞主賀梅軋似虎把守，問道：「眾人來此何干？」劉芳道：「我等奉欽差大人諭，來破木羊陣。」賀梅軋似虎一看來的五個人中，紀逢春、武傑一丑一俊，劉芳象個官長的打扮，便說：「你們幾位要打陣麼？」劉芳說：
　　「是。」賀梅軋似虎說道：「你們幾位叫什麼名字？回頭如要落在陣內，我們好有個交代。就是你們破了木羊陣，我們也好向天王交代。」這些人各通了名姓，那賀梅軋似虎說：「你們幾位請吧。」
　　五個人進了西山口，劉芳一看這木羊陣，四面牆有一丈六七尺高，上面都有雞爪釘，就問紀逢春：「這是什麼陣勢？」
　　紀逢春說：「我得進裡頭瞧，在外面瞧不透。」說著就逕奔陣門。
　　西邊這座門，是由北往東拐過彎去的，一看陣門是綠油漆的，上頭有拳頭大的釘子。這幾個人見裡邊是一片平川之地，邁步就往裡走。紀逢春說：「別往裡走，這門沒閂沒鎖，必有埋伏。」
　　這句話還未說完，李環早已往前邁步，只聽喀嚓一聲響，不知李將軍性命如何，且看下回分解。
