
　　話說李環在勝家寨多年，又跟這些英雄久在一處，總是藝高人膽大，心想當初畫春園也無非是削器埋伏，焉知這木羊陣比畫春園厲害十倍。他往裡剛一邁步，就聽喀嚓一響，由門的左右出來兩把紮刀，正紮在李環的兩脅，可歎這位英雄，當時鮮血迸流，氣絕身亡。嚇得劉芳、武傑、紀逢春、李佩四個人一陣發愣。紀逢春說：「趕緊別往前進，削器套著那可了不得，必有性命之憂。」劉芳說：「咱們既跟大人討令前來，焉能就這麼回去，不入虎穴，焉得虎子！」李佩只顧抱著兄長的死屍，哭得不能說話。紀逢春說：「咱們別走當中的木板，走旁邊的方磚地往裡去。」說著話，劉芳就往前走了兩步，拿刀剁著木板，也不見什麼動靜。一直走到西邊，往東一拐，只見一片平川之地，裡面門戶各別，曲曲彎彎。自己心想：「眼前是平川之地，我何不進這二道門。」想罷，就往前走，那劉芳剛到二道門的台階，往上一邁步，只顧往左右看，留神腳底下，焉想到由上面喀嚓一聲，落下來一把紮刀，直插頭頂。劉芳急往旁邊一閃，那刀正紮在左肩頭，深四寸有餘，鮮血迸流，只嚇得魂不附體，擰身躥出外邊。武傑一看說：「唔呀，了不得了！你我本來不行，不要進去找死，依我之見，咱們趁此回去吧。」
　　劉芳點頭。
　　四人無奈，只得往回走。李佩扛著李環的死屍，垂頭喪氣。
　　武傑說：「唔呀！今天來得好喪氣，死了一位，也沒瞧見陣裡有什麼奧妙。馬大人倒還進陣裡瞧瞧，咱們是白來一趟。」四個人到了四絕山，那些番兵瞧得真切，見李佩背著李環的死屍，紀逢春背著受傷的劉芳，武傑急得唔呀唔呀直嚷，無不嬉笑。
　　眾人出了四絕山，來到駱駝嶺紮營的地方。徐勝把眾人讓到中軍帳，吩咐手下預備一桌酒席，給眾人壓驚。徐勝就問木羊陣是什麼一段情節？紀逢春說：「我們到了木羊陣。我也瞧不出削器在哪裡安著。原先我在家中，那些轉心弩、滾板、窟窿牆，我都懂的，這個我全不懂。李大老爺貪功，剛一進門，就被左右兩把紮刀紮死。我姊夫進到二門，由上面下來一把刀，幸虧躲得快，傷了左臂有三四寸深！」徐勝一聽木羊陣的這番光景，心中甚是為難。
　　大家在駱駝嶺住了一夜。次日，徐勝給李環買了一口棺木裝殮起來，僱了兩乘馱轎，又派了十名兵，一位把總，護送劉芳等人及李環的靈柩回寧夏府。到了寧夏府，先把李環的靈柩停在公館對過三官殿。眾位英雄聽說打木羊陣的人回來了，李大老爺死了，大家都跑出來，圍著問劉芳是怎麼緣故，又把劉芳攙下馱轎，進了公館。大人一見劉芳成了血人，膀臂用布纏著。劉芳見了欽差，口稱：「卑職無能，探陣受傷，今來大人台前請罪。」大人吩咐趕緊扶下去，好好調養，又問武傑探陣的情由。武傑就把李環進陣身亡，劉芳怎麼受傷的情況一一回覆。大人點頭說：「你等下去歇息吧，我料想此陣必有兇險，一時焉能打破？」眾人退了下去，大人心中甚為躊躇，無計可施。
　　又過了五六天，大人把手下的眾位老少英雄聚齊，說：「現在白天王設立此陣，把飛雲、清風和焦家二鬼擱在陣中。前者他來過一道反表，皇上有旨派我酌量辦理。我想總是息事罷詞為好，合約之時，他說這座木羊陣要能在百日之內打破，便送出飛雲等四人，他願年年來朝，歲歲稱臣·如打不破這陣，則准其免稅互市。你等可有什麼主意沒有？」大家一個個面面相覷。馬玉龍說：「大人，據我想來，要破陣先得知道它的總弦在哪裡，是何人所擺？現有一個人，大人何不把他請來，紀老爺的父親紀有德，慣能造削器埋伏。」大人一聽此言，如夢方醒，趕緊寫了一封書信，派千總陸程奔狼山紀家寨去請紀有德。
　　這天有人進來稟報，神手大將紀有德已到公館。眾人一聽都要看看，內中有認識的，也有沒見過的。當初他三打畫春園，五探劍峰山，曾在大人台前效過力。今天大人聽說他來了，趕緊吩咐有請。只見神手大將紀有德由外面進來，參見大人。大人說：「老義士，我請你非為別故，只因有一座木羊陣，裡面削器甚多，也不知是何人所造。前者馬玉龍曾去看了一次，裡面按十二元辰所造，必是相生相剋，每天必有個值日的。」紀有德說：「大人，這件事非目睹親見不可。當初那畫春園是我擺的，能人背後有能人，我一半天到那裡，看看是怎麼一段情節，然後再說吧。」大人說：「也好。」
　　紀有德下去，大人賞了一桌全席，叫眾人陪著吃飯。馬玉龍說：「老英雄明天要去，我可以奉陪。我認識那裡的番官，觀過一回陣，大概情形我知道，惟有裡邊的奧妙，我不懂得削器埋伏，老英雄明天去看看就是了。」紀有德說：「好。」次日，馬玉龍同紀有德出離公館，眾人往外相送，但願老英雄同馬大人旗開得勝，馬到成功。馬玉龍帶著勝官保和李芳，一同步行，並未騎馬。紀有德往前邊走邊說：「先前我往這邊來過，如今這個情景已大不象從前。」眾人出了嘉峪關，來到駱駝嶺。徐勝迎接到中軍帳，彼此行禮，這日就住在營中。徐勝吩咐擺酒，大眾喝著酒，徐勝說：「紀老英雄一來，這木羊陣許能破得了。當年我沒做官的時節，曾到紀家寨老英雄家中，見到盡是削器埋伏，後來在畫春園，要不是老英雄，焉能破得了。」紀有德說：「承大人台愛，老夫原來在西洋十二年，學習奇巧古怪的削器。我還有兩個知己的朋友，可不知還在不在，這話已有四十餘年光景。」徐勝說：「明天我聽喜信吧。」眾人席散安歇。
　　次日紀有德告辭，徐勝送出營門。馬玉龍頭前帶路，一過駱駝嶺，便是黃沙薄地。四個人都施展陸地飛騰之術，沒多時就到了四絕山，遠遠看見殺氣騰騰，有許多的番兵。進了山口，見北面大帳房上寫著掛號廳，有番兵說：「你等是來打木羊陣嗎？先掛號。」金邦洞主賀梅軋似虎和銀邦洞主白梅軋似狼二人出來，瞧了一瞧，見是一老一少，兩個小童。馬玉龍通了名姓，來到高坡一望。紀老英雄要施展奇計，二打木羊陣。欲知後事如何，且看下回分解。
