
　　話說神手大將紀有德，同馬玉龍在高坡之上，一看那木羊陣裡，殺氣騰騰。馬玉龍說：「紀老丈，你看這座陣，南北東西夠十二里，裡面奧妙無窮。」紀有德說：「我看出來了，這座陣擺的甚好，由陣門到了敵樓，是十二道埋伏，要破這陣，得由東門進去，這是陣頭，西門是陣尾。咱們去看看，能夠看出門路來，你我再動手。看不出來，不可造次。」馬玉龍說：「但憑老英雄主見。」說著話，下了山坡，剛往北走，就聽一聲炮響，番兵齊聲吶喊。
　　二人這才繞過北邊，來到正東一瞧，雖然是正東的陣門，卻衝北邊開著門，上面有用綠油漆的饅頭大的金釘子。紀有德瞧了一瞧，用手將門點開，說：「馬大人把寶劍借給我，我進去瞧瞧。馬大人可別進來，你看裡面是一片平川之地，當中有一塊石頭，人要進去，就是一死。」馬玉龍說：「怎麼？」紀有德說：「人要一貪便宜，瞧著是石頭怕什麼，可這石頭卻是假的，是埋伏。」說著話，紀有德拿寶劍一點，呼嚕一轉，就沉下去有桌子大小的一個窟窿。紀有德倒身往後一退，就見上面咯嘣一聲，掉下一塊漢白玉石頭，正跟這窟窿一般大小，如同蓋上一樣，那上面還刻著許多的老鼠。紀有德說：「馬大人你看，要一蹬石頭掉下去，上面那石頭再一蓋，豈不活活悶死。」
　　說著話，就聽咯嘣咯嘣的響聲，猶如鐘錶的開關那樣。紀有德往前一蹬石頭旁邊的木板，只覺木板一軟，急忙抽身躥出，就有一股白煙冒出來，白煙一散，有一隻紅牛衝門一站，跟真的一樣，也有眼睛，也有鼻子耳朵。紀有德說：「這牛的兩旁都走不得，一蹬木板，牆裡就有削器出來，不是竹刀，就是火槍。要由牛的正面迎去，那牛跟隨必有毒藥弩，腦袋一開，當中又有滾白蠟汁五毒槍。」馬玉龍一聽好險，便問能不能破？紀有德說：「不能破，我不知道他的總樞。」馬玉龍說：「能進去不能進去？」紀有德說：「我躥在牛尾巴後頭瞧瞧，馬大人可閃開，我這是涉險，還不知牛後頭有削器沒有？」馬玉龍說：「老英雄可要留神，實在險得厲害。」紀有德說：「你不必囑咐，我先看看，要破不了，再想主意。」說著話，紀有德往牛後頭一躥，腳踏實地，就聽呼嚕呼嚕響了一陣。紀有德一瞧，西邊來了許多的羊，十隻一排，分青黃赤白黑五色，真似活的一般大小。紀有德知道這座木羊陣，必是以羊為主。用寶劍一點邊上那隻黑羊，就見羊腦袋一裂，出來一股黑水，正是滾白蠟汁五毒水，要打在人身上，當時就死，連肉都得爛。紀有德一看，也不敢往前進了。只見一面是十排羊，一面一百二十隻，四面四百八十隻，如同走馬燈相似，周圍轉繞，響成一處。紀有德這才施展燕子鑽雲式，腰間往裡一拱，躥到門外面，說：「馬大人，我看裡面的這木羊，分成五色，是按金木水火土五行。我方才用寶劍一點黑羊，便有滾白蠟汁五毒槍水噴出，甚為厲害。」馬玉龍一聽，說：「老英雄既不能破，你我只好回去吧。」
　　紀有德說：「是，你我回去再想主意。我倒有一個朋友，已有數十年未見，跟我知己相好。此人足智多謀，能為在我之上，仰面能知天文，俯察能知地理，奪天地之造化，泄鬼神之機密，真有經天緯地之才。」說著，二人轉過四絕山口，帶著勝官保、李芳就往回走。
　　馬玉龍頭前引路，剛一出四絕山，往西走著，見這關外道路崎嶇，坎坷不平。正往前走，只聽響了三聲震山雷，馬玉龍一愣，見由北邊山口闖出約有五百番兵，個個都是三十內外的歲數，比別的番兵要高一頭，每人一把明晃晃的大砍刀，個個紅綢子纏頭，齊聲喊嚷：「官軍營的差官慢走，我家教師爺要找你算帳。」馬玉龍等止住腳步，見對面番兵隊中出來八員大將，都有八九尺的身材，個個頭纏紅綢。由當中走出一人來，身高一丈，頭大項短，麵皮微紫，膀闊三停，肋下佩刀，懷中抱著反掌獨角童子槊。不認識這兵刃的，就叫銅娃娃。原本是三尺六寸的銅人，抬著一條腿，伸手捏著劍訣，一隻手搭拉著，這宗兵刃就叫獨角童子槊，大約總有一百斤。那人把眼睛一瞪，一聲喊嚷，說：「自幼生來不怕人，不敬玉皇不敬神。西夏一帶由我鬧，金光寨內我為尊。兩膀也有千斤力，手使反掌獨角人。若問灑家名和姓，綽號人稱閃電神。對面官軍營的差官慢走，我已在此等候多時。」
　　書中交代：這個人乃是掌教的老師，他是清真回民，教門的回王老師，人稱閃電神蕭靜。那東五路天王和西五路天王都督不著他。他在枇杷山金光寨住，只因前番馬玉龍的兩匹馬，跑到他手下人的家裡，那家人叫蕭金龍，素日仗著他家主人，不講理也沒人敢惹他。焉想到那天被馬玉龍把馬搶回來，把他給打了，蕭金龍便跑到金光寨搬弄是非，把馬玉龍的名字告訴蕭靜，說：「馬玉龍藐視我們沒有英維，背地裡罵蕭靜。」今天馬玉龍帶人來打木羊陣，蕭靜便帶著蕭文保、蕭武保、蕭金保、蕭銀保、蕭玉保、蕭天保、蕭雲保、蕭宗保八個兒子闖出山口，要會會馬玉龍，替他的家人報仇。他將五百番兵往兩旁一排，
　　八個兒子各執兵刃，一個個威風凜凜。
　　馬玉龍不知所因何故，便請紀老英雄暫在此處少待，我去問問。馬玉龍手執湛盧寶劍，一聲喊嚷：「呔！你等是何人？我奉中堂之令前來打陣，是與你們天王合約，言明兩方不動刀兵，百日內任憑我們打陣。你攔擋去路，意欲何為？」閃電神哈哈大笑，說：「灑家找仇人馬玉龍。」馬玉龍說：「我就姓馬。」
　　閃電神蕭靜說：「原來就是你，你敢當著我家人毀罵我，今天你我分個上下，你贏得了我童子槊，便放你逃走，贏不了，休想逃命。」趕過來擺槊照定馬玉龍就打。馬玉龍一閃身，說：「好鼠輩！我與你無冤無仇，膽敢前來無禮。」馬玉龍剛要動手，就聽蕭靜身後一聲喊嚷，說：「爹爹閃開，諒此無名小卒，何用爹爹拿他。」馬玉龍一看，正是蕭靜的長子蕭文保，擺手中刀過來摟頭就砍。馬玉龍擺劍相迎，兩個人走了有七八個照面，馬玉龍一劍便把那蕭文保斬了。不知後事如何，且看下回分解。
