
　　話說馬玉龍劍斬了蕭文保，閃電神蕭靜不由怒從心上起，惡向膽邊生，罵道：「小輩竟敢傷我孩兒，我跟你誓不兩立！」
　　一擺反掌獨角鋼人，撲奔過來，照馬玉龍摟頭就打。馬玉龍一擺寶劍相迎，見他的銅人沉重，自己不敢用寶劍去削，仗著生平武藝精通，劍法門路純熟，閃展騰挪，遮蓋架攔，兩個人走了有十幾個照面，不分勝負。紀有德一瞧情勢不好，人家那邊人多，時間長了，雙拳難敵四手。正在替馬玉龍為難，忽見由半山坡跑來一隻老虎，口中咬著一條人腿，帶著上身，是個死老太太。這個地方，荒山野嶺，野獸最多。紀有德一瞧，這個老太太是剛被老虎吃的，還沒吃完。這時又見山坡上跑下一個人來，身高一丈，鬢髮蓬鬆，粗眉大眼，穿一身破舊的青衣服，手中拿了一對鐵娃娃，大約有三尺多長，一百多斤，這個兵刃名為童子槊，會使的能夠點穴。紀有德過去一截老虎，老虎就跑了。紀有德說：「那一大漢慢走。」這大漢說：「你是什麼人，敢來攔我？」舉鐵娃娃照紀有德就打。紀有德說：「先別動手，這是怎麼一段事？你是哪個？」大漢說：「是誰養活的大貓，把我親娘吃了一半。我在山裡常拿大貓，揪住把他摔死，扒了皮煮吃，叫我娘吃肉。今天我上山裡找野獸去，把我娘放在山神廟裡。我回來時，這大貓把我娘吃了一半，我就追下來了，這大貓是誰養活的？」紀有德一聽這人好渾，竟說老虎是大貓，還問誰養活的？紀有德眼珠一轉，計上心頭，說：「你要問這個大貓，可不是我養活的。你瞧，是手使銅人的那個赤紅臉養活的，他叫那個大貓去把你娘吃了。」這個大漢說：「呵！敢情是他養活的大貓，是他叫去吃我娘的。好囚囊，我去給他算帳。」
　　趕過去一聲喊嚷：「閃開了，待我拿這小子。」
　　馬玉龍旁邊一閃。閃電神一瞧，大吃一驚，見來的大漢如半截黑塔相仿。馬玉龍一瞧來的黑大漢甚是凶勇，手拿一對鐵娃娃，也不知道是誰，趕緊跳出圈外。這大漢擺鐵娃娃照定閃電神就打。蕭靜用銅槊相迎。兩個人大戰了七八十個回合，不分勝負。閃電神蕭靜力盡筋乏，料想難以取勝。旁邊蕭武保一想：「我哥哥死了，我得替我哥哥報仇。」想罷，一拉手中刀，過去幫著動手，焉想被大漢的鐵娃娃將刀打飛，蕭武保轉身想要逃走，已被這大漢一鐵槊打得腦漿迸流。閃電神一瞧，心中暗想：馬玉龍沒拿成，已死了兩個兒子，自己又不能勝，這才往圈外一跳，一聲喊嚷說：「馬玉龍，今天我不能拿你，此仇必定要報。」說罷便把兵帶走。
　　馬玉龍把這大漢叫住，問他姓甚名誰？這黑漢說：「我姓姚名猛，原本是嘉峪關裡的人，因為好管閒事，路見不平，打死了十三條人命。我怕打官司，背著我娘逃了出來，住在這裡的一座廟裡。書中交代：這座廟原本是征西將軍所蓋，他們這裡也不敬神，也不懂燒香什麼的，姚猛就同他母親在這山神廟中居住。每天姚猛出去打野獸，山上有柴草，扒了皮煮煮，他母子就吃。今天他出去打獵，正瞧見猛虎吃他的母親，他便拿鐵娃娃追下山來。紀有德施一巧計，使他把閃電神戰敗。姚猛如此一說。馬玉龍說：「你既把賊人戰敗，算你奇功一件。你娘已死，老虎扔下的半個死屍，你就扛著，跟我到官軍營中去。我給你要口棺材，把你母親埋了。我還要在大人跟前，保舉你效力當差，把木羊陣打破之後，好叫你得個一官半職。你現今家裡還有什麼人？」姚猛說：「我老娘一死，就沒人了！大人收留我，我給大人磕頭。」馬玉龍說：「你跟我走吧。」這才帶著紀有德、勝官保、李芳，姚猛扛著他母親的半個死屍，離枇杷山逕奔駱駝嶺而來。
　　正往前走，馬玉龍一瞧，說：「咱們走的這條道不對了，方才咱們不是由這條路來的。」紀有德一瞧，說：「反正往東南走吧，管他對不對。」往前走來走去，眼看就要日落西山，直走了半天的工夫，總是荒山野嶺，也沒碰見一個人。眾人覺著渴了，也覺著餓了，好在都是練功夫的人，還不甚勞乏。正在猶疑之際，見來了一群羊，有三個人騎著馬。馬玉龍上前說：「借問一聲，上駱駝嶺往哪裡走？」這個人說：「你們幾位是做買賣的吧？幸虧問到我們這裡，要問別人也是白問，眾位必是錯過店道，天不早了，你們幾位向前走兩步，住到我們三元莊去吧。」馬玉龍一瞧，內有一位赤紅臉、黑鬍鬚，年近六旬的老者，連忙問道：「尊駕貴姓？」這人說：「我三人是馮、楊、馬三姓，都是清真回教，從這裡販牛羊騾馬去賣。你們今天就到我們三元莊去住，離此地還有二十五里，明天再起身。你們幾位這是上哪裡去？」馬玉龍就把奉堂渝打木羊陣的事說了一遍。
　　眾人這才同三個人往前走去，曲曲彎彎，展眼間就是二十五里地。馬玉龍一看四外皆山，當中有一個村莊。及至進了村莊，見路北有一大門，出來了許多的莊客。姚猛脫下一件衣裳，把母親的半截死屍包了起來。這個村莊原本就是這三姓人，家中都是大財主。楊殿紅吩咐擺酒席，早有家人伺候。馬玉龍一瞧這人家雖然是清真教，倒也頗通交往。大家飽餐一頓，各自安歇。次日早晨起來，楊殿紅又預備早飯，馬玉龍等吃了這才告辭。有人指引道路說：「要奔駱駝嶺，出這村口，就往南往西。」姚猛扛著他母親的屍體。眾人說：「我等叨擾了一天，改日再來道謝。」楊殿紅對馬爺說：「這哪裡說起，咱們總算遇緣。」說著話，眾人拜別。
　　馬玉龍等上了大道，來到駱駝嶺，天已交正午。粉面金剛徐勝將眾人接到大營，又派人到舞陽鎮買口棺材，讓姚猛將他母親入殮，找清潔地方掩埋了。徐勝擺上酒筵，便向馬玉龍詢問打木羊陣的情由。紀有德說：「這陣兇險，甚不易破。」徐勝又問紀老英雄，還有什麼主意沒有？紀有德說：「此時我也無法，回公館稟明大人，再為商量吧。」眾人直吃到月上花梢。
　　次日，這裡便備上馬匹，送眾人回歸寧夏府。
　　馬玉龍等來到公館，眾位差官都出來詢問木羊陣的情由。
　　馬玉龍把上頂事細說一遍。進到裡面，又回稟了欽差大人。大人甚是著急，但也無計可施，且叫眾人下去歇息。馬玉龍和紀有德退身下來，眾人說：「紀老英雄不能破陣，咱們就要輸了。」
　　紀有德說：「別忙，既然是大人拿文書把我調來，我必要想出主意，辦理此事。」他在心中暗想：「大人提拔我孩兒做了官，這恩典不小。這裡有我當初在西洋時候的幾個知己朋友，我何不訪訪他們。他們久在這邊居住，木羊陣是何人所擺，大概必然知道。」自己想罷，又來到了大人跟前。大人此時正在燈下看書，也正為這件事躊躇，一見紀有德進來，便說：「老英雄來此何干？」紀有德說：「回稟大人，我想起一個人來，要破木羊陣，非此人不可。」要知老英雄說的是何等豪傑，且看下回分解。
