
　　話說石鑄六個人正往前走，前面樹林之內，忽然一聲鑼響，跳出來好幾十個嘍兵，各拿長槍大刀，短劍闊斧，一聲喊嚷：「呔！此山是我開，此樹是我栽。有人從此過，須留買路財。若無買路錢，一刀一個土內埋。對面的綿羊孤雁，趁此留下買路金銀，饒爾不死。」石鑄一聽，這荒山野嶺的地方，竟有這些個賊人在此打劫！這六個人隨身都有兵刃，石鑄就把桿棒一亮，說：「你們這些賊人，快睜睜眼，我們都是跟隨欽差彭大人的辦差官，出來辦案拿賊，你們這是自投落網。」這些嘍兵一聽，哈哈大笑，說：「你別拿這個嚇人，憑你是誰，就是跟欽差彭大人的，也不用打算放你過去。」石鑄說：「我先把你們這些賊崽子拿住，再拿你們為首的。」剛要擺桿棒過去，那紀逢春說：「蛤蟆子哥哥閃開，交給我了。你們這些小子，真不要臉。」這些嘍兵一瞧，說：「好個雷公崽子！」一擺兵刃過來動手。這些大都是無名之輩，焉是紀逢春的對手。內中有人撒腿就跑，說：「雷公崽子，你可別跑！跑了的不是朋友。」紀逢春說：「你勾兵去，爺爺等著你。」
　　這些嘍兵往北進了山口，工夫不大，就聽裡面一片鑼聲，由山坡下來了二百嘍兵，個個手巾纏頭。為首的大王，身高八尺以外，穿著青褲褂，擎一對鑌鐵狼牙鑽。紀逢春見這人相貌兇惡，擺錘就打。賊人用狼牙鑽往下一崩，紀逢春把錘往上一迎，賊人閃身躲開，一腿就把紀逢春踢了個筋斗，叫嘍兵過來捆上。魏國安一瞧就要過去，孔壽說：「魏老爺閃在一旁，待我拿他。」擺鏈子錘撲奔過來，一聲喊嚷：「好山賊！待孔老爺前來拿你。」擺鏈子錘照賊人就打，賊人用狼牙鑽相迎。兩個人走了有三四個照面，鏈子錘被狼牙鑽掛住，孔壽往回一奪，賊人趁勢一撤狼牙鑽，孔壽翻身栽倒，又被嘍兵捆上。趙勇一瞧哥哥被擒，氣往上衝，一擺錘過去，三兩個照面，也被賊人拿住。石鑄一瞧，抖桿棒照賊人就打，焉想到賊人把狼牙鑽往地上一立，石鑄卻兜不動他。魏國安擺子母鴛鴦錘過去協力相幫，賊人撥頭就跑。石鑄和魏國安隨後追了不遠，賊人抖手一鏢，石鑄一閃身，魏國安一低頭，鏢從腦袋上過去。魏國安說：「師弟！咱們別這麼追，並身追吧！我在後頭追，他發暗器時，你瞧得見，我瞧不見。這要不是我眼快，身體靈便，正打在我眼睛上。」兩個人追過樹林，就見賊人站住說：「來，我跟你戰三百合。」石鑄、魏國安兩個人，忽然眼睛被風沙瞇的睜不開，被嘍兵用鉤桿子鉤住，按倒就捆。山賊一聲吩咐：「孩兒們，拿了他等的兵刃，搭上山去。」嘍兵答應，兩個搭一個，搭起來就走。
　　來到山寨門口，六個英雄面面相覷，只有閉目受死。這座寨門坐北向南，周圍是虎皮石的牆，上面一桿大旗，寫著四個大字：「替天行道」，兩邊站著無數嘍兵。由寨門進去，裡面是五間大廳，東西配房各五間，東邊擺著刀槍架子，西面掛著一面號令鑼，北上房擺著兩張八仙桌，後面有兩把椅子。山賊進去，坐在下首，說：「孩兒們，大寨主上哪裡去了？」嘍兵說：「大寨主到後面歇息去了。」山賊說：「你們把大寨主請來，我有要緊的事。」嘍兵答應，往後面去了。
　　工夫不大，就見這位大寨主來到前廳。石鑄等人一瞧，這個大寨主不過二十多歲，黑臉粗眉怪目。大寨主說：「賢弟叫我有什麼事情？」二寨主說：「方才小弟下山，拿了幾個人來，請兄長髮落。」大寨主說：「拿住了幾個？是做什麼的？」二寨主說：「他們是彭大人那裡的差官，來搜山辦案的。」大寨主說：「也不管他們是做什麼的，都綁到後面去開膛摘心，今天我心裡煩，想吃人心下酒。」
　　手下嘍兵答應，就把六位英雄搭在分贓廳後面一個跨院，在北房外埋著五根木柱，把這幾個人綁到木樁上，六個人中還剩一個。嘍兵說：「伙計去把水桶拿來，用涼水澆頭，開膛摘心。」把水桶拿過來，頭一個就綁紀逢春。傻小子直嚷：「小蠍子！我訂下的媳婦還沒娶呢，今天不想死在這裡。好山賊，你真敢殺官造反，我做鬼也要把你們拉了去。」武國興說：「唔呀混帳東西，你不要嚷了，今天不明不暗，死在此地，這才冤呢！就死在木羊陣，倒是為國盡忠了。」這兩個嘍兵過來，用涼水往紀逢春腦袋上一倒，把衣裳往左右一分。紀逢春說：「小蠍子，我完了，我在頭裡走，到鬼門關喝著茶等你。」說著話，嘍兵拿起一把牛耳尖刀，剛要動手，忽然由外面跑進一個嘍兵來說：「別殺。」又一伸大拇指，說：「了不得，他來啦！」
　　那些嘍兵全都出去，來到分贓廳，只見一個老者正說：「你方才下山拿的什麼人？」二寨主說：「是幾個差官。」老者又說：「可曾問過姓名？」二寨主說：「沒有問，是一個雷公嘴、一個蠻子、一個黃臉、一個白臉、一個綠眼珠、一個禿子，一共六個人。」石鑄等被帶到分贓廳，嘍兵說：「跪下！」紀逢春說：「好賊崽子，大官老爺豈能給你們跪下。」
　　石鑄一瞧，上面分贓廳內，兩邊坐著兩個大王，當中坐著一位老者，有六十多歲，身穿綠綢長衫，慈眉善目，儀表非凡。
　　這老者說：「你們是哪裡人？來此何干？」石鑄說：「你要問，我們都是朝廷的職官。我姓石名鑄，綽號人稱碧眼金蟬。我們跟隨神手大將紀有德來訪張文采，他不在家，便同賈道和到隱善村找去了。我等誤走到這裡山下，遇見嘍兵劫路，把我等拿上山來。你要知時達理，快把我們放開，如若不然，早晚必有官兵前來剿山。」這位老者一聽，說：「是了，把綁繩給他們解開。我就姓張名文采，人稱文雅先生。這是我的兩個徒兒。」
　　嘍兵把六個人解開。石鑄說：「老寨主在此佔山呢？」張文采說：「這也不是外人，都是勝家寨的傳授，會一趟追魂奪命八卦連環刀。」如此如彼一說，石鑄眾人方才如夢方醒。不知後事如何，且看下回分解。
