
　　話說文雅先生張文采，把石鑄等人放開。石鑄便問那二位寨主是誰？張文采說：「眾位不認識，他二人原本是黃羊山勝家寨的人，當年在銀頭皓首勝奎家長大。他們兩個都姓李，一個叫李福長，一個叫李福有。李福長是李環之子，李福有乃是李佩之子。當年在宣化府有一個惡霸，叫一盞燈龍魁，在本地結交官長，走動衙門，欺壓良善。他哥倆替人打抱不平，把惡霸打死，到了公堂，哥哥也要抵償，弟弟也要抵償，後來定案充軍，發在陝甘兩州。到了軍配所，一個月只有三斗米，這兩人食量很大，不夠吃，因此逃出嘉峪關，再也不敢回去。這座山叫三寶山，上面有一道嶺，叫雙傑嶺。原先那山大王叫攔路虎吳長祿，被他二人殺死，就在此佔山。那天我由山下過，他二人出來劫我，被我拿住，他們就給我磕頭，拜我為師。我一問他二人來歷，他說是勝家寨的傳授。我知道當年神鏢勝英就傳了兩個徒弟，大徒弟飛鏢黃三太，人稱南霸天，二徒弟神彈子火龍駒戴勝其，這二人也是名揚天下。我收他二人做徒弟，又指點他們一些能為。他二人佔山也是無可奈何，只因有家難奔，有國難投。大丈夫不過藉此棲身。我不准他們打劫孤商行客、義夫節婦，殺的是貪官污吏，除霸安良。」石鑄一聽，說：
　　「哎唷！這可不是外人，敢情是勝家寨的李環、李佩之子。老英雄李環死在木羊陣內，李佩現在寧夏府彭中堂公館。你兩個出來數年，也不通音信，敢情在這裡佔山，把從前之事忘了不成？」李福長說：「我二人要知道父親在寧夏府，我們早就找去了。」石鑄說：「不但你父親，連勝老英雄和勝官保都在大人公館。」李福長便吩咐置酒款待。大家吃完了酒。石鑄說：「請老英雄隨我等前往。」張文采說：「叫他兩個人在山上等著，我跟眾位前去。」石鑄等人這便告辭。
　　張文采帶著眾人，下山回到家中，一問家人，紀有德和賈道和尚未回歸。張文采又吩咐擺酒。石鑄說：「方才已經吃過，老英雄就不必了。怎麼紀老英雄還不回來？」家人出去一看，賈道和已經回來，卻不見紀有德，便把馬接了過來。一見賈道和樂嘻嘻地進來，眾人就問：「紀老英雄上哪裡去了？」賈道和說：「昨日同紀老英雄到了隱善村，高先生也不在家。一問你老人家剛走，說沒有回家，又訪友去了。天色已晚，我們就住在隱善村。第二天紀老英雄叫我先回來，我說再等一天，我們又住了一天，也不見高莊主回去，也不見你老人家回去，紀老英雄怕你們幾位等急了，叫我先回來送個信，紀老英雄還在那裡等著。」張文采說：「你騎馬回去，就說我回來了，把紀老英雄接來，大家共同商量。」賈道和點頭答應，叫家人先去餵馬，便問張文采由哪裡回來？石鑄把在三寶山遇見的情形一說，大家又催賈道和起身。賈道和騎馬走後，眾人就在這裡等著。
　　到日落西山的時候，才見紀有德同賈道和回來。張文采一見，說：「紀賢弟！久違少見。活該你我弟兄晚見兩天，我要在高志廣家中多耽擱一個時辰，你我也就見著了。」紀有德說：「我想你要回家去的，故此多等一天，這又弄巧成拙了。」張文采說：「紀賢弟，你的來意我已聽石老爺說起，是為木羊陣這件事而來。我的才學很淺薄，沒有那樣的能為，破不了這個陣，紀賢弟還須另請高明。」紀有德說：「你破不了這個陣，我也不能勉強，我只問你這個陣是誰擺的？」張文采說：「這個擺陣的人我也不知道，先前賀蘭山金鬥寨的天王請我數次，我也沒去，故隱居在此。今天兄長遠來，理應跟隨兄長前去，無奈我才疏學淺，不能破此陣，待我慢慢訪查能人，或打聽到這個陣是何人所擺，我再給兄長去送信。」紀有德說：「老弟台！你得同我到公館去見見大人，也不枉我來此一趟。」張文采說：「既然如是，我明天同兄台到寧夏府去見大人。我還有兩個徒弟，就把他二人送到公館去當差，省得在三寶山佔山落草。」
　　於是命賈道和去將李福長、李福有找來，叫他們放火燒山，帶著手下嘍兵逕奔寧夏府。賈道和走後，眾人高談闊論，天晚安歇，一夜無事。
　　次日早晨起來，剛吃完早飯，外面李福長、李福有帶著二百五十名嘍兵趕到了。張文采把家中事情交給賈道和照應，大家上了坐騎，一直撲奔東南。大約走出有七八十里，見眼前有一大山，山下紮著一隊兵。紀有德往前一看，有五百人一字擺開，都是手持長槍，每人用紅綢子纏頭，一身青，為首的正是閃電神蕭靜。
　　自那日馬玉龍劍斬蕭文保，蕭靜就要跟馬玉龍作對。他由金光寨散帖，請來幾位朋友，都是能為出眾，本領高強之人。
　　內有西洋山曹家嶺的曹氏三傑，大爺人稱雙頭太歲鎮西洋曹泰，二爺叫低頭看山平似海曹方，三爺人稱五方太歲無形鬼曹鑣。
　　曹泰手中使一對判官筆，能點穴。這哥仨全是矮子，跟閃電神蕭靜乃是八拜之交。前番馬玉龍帶著鐵娃將姚猛將蕭靜戰敗，他便把西洋山三位寨主請下山來。曹泰說：「我三人既下山來，管保把兄長的仇人拿住。」三個人就在金光寨住下，派手下人去探馬玉龍的下落。這天有人稟報說：「官軍營的幾位差官出了口子門，往西北去了，奔三寶山的大路。」閃電神蕭靜說：「咱們上西洋山等著，那是咽喉要路，他們從那邊去，還得從那邊回來。」曹氏三傑一想也好，這才帶著五百常勝兵來到西洋山，天天派人四路打探。今天有人稟報官軍營的差官從此路過，閃電神便吩咐將他們截住，別放他等走了，拿他幾人做押帳，叫他們把姓馬的交出來。大家把隊伍擺開，閃電神蕭靜一聲喊嚷：「呔！對面來的可是官軍營的差官，快叫馬玉龍出來答話。」李福長說：「哪裡來的狂徒野種！馬大人焉能跟你答話？你家老爺姓李叫李福長。」說著話，一擺手中狼牙鑽，趕奔上前。閃電神氣得哇呀呀怪叫。蕭武保說：「無名小輩，何必爹爹動手，待我拿他。」一擺手中刀就砍，李福長急架相還，三五個照面，被李福長刺透前胸，蕭武保當時身死。這時只聽見陣中一聲怪叫，不知眾差官勝負如何，且看下回分解。
