
　　話說李福長刺死蕭武保，只氣得閃電神哇呀呀怪叫，一擺反掌獨角銅人，就要過來動手。旁邊有雙頭太歲鎮西洋曹泰說：「大哥暫息雷霆之怒，諒此無名小輩，待我拿他。」閃電神說：「賢弟！非把他結果性命，不足出我胸中惡氣。」曹泰往外一躥，李福長見這人高約四尺，短眉環眼，身雖矮小，倒是精神百倍，神光滿足。剛要上前，只聽後面一聲喊嚷：「李大哥閃開，待我拿他。」一瞧是紀逢春。李福長說：「紀老爺可要小心。」
　　紀逢春來至切近，也不通名姓，擺起錘就嚷：「捅嘴。」曹泰見錘到，急忙閃身。兩個一動手，紀逢春被曹泰的判官筆點到穴上，哎喲一聲，倒退七八步，翻身栽倒。幸虧武傑腿快，才將他搶了回來。紀逢春渾身發涼，張文采一瞧，說：「了不得，他會點穴，別動。」把紀逢春放在地上，張文采過去一腳，才把血脈踢活。紀逢春站了起來，說：「好賊！幾乎要了大老爺的命，我非得拿錘把他打死。」擺錘剛要過去，張文采道：「不必，你過去還得躺下，他會點穴功夫，我來跟他說說。」
　　文雅先生這才過去，曹泰一瞧認識，說：「張大哥！久不會晤，你來做甚？」張文采說：「他是我的朋友。」曹泰說：「分明是官軍營的差官，怎說是你的朋友。」張文采說：「不錯，是來找我的，你們跟官軍營差官沒仇。」曹泰說：「是枇杷山閃電神蕭靜跟官軍營差官馬玉龍有仇。」張文采說：「冤有頭，債有主，這裡沒有馬玉龍。」曹泰說：「沒有馬玉龍，也不能放你們過去。交出姓馬的來，我跟他戰三百合。要不然，我讓你們在這裡紮營，把姓馬的交來。」張文采說：「好，省得咱們兩家傷了和氣，我們就在這裡紮營，你們請回去吧。」
　　張文采帶著有牛皮帳篷，立刻吩咐傍著山坡紮營。那邊也把蕭武保的死屍搭上山去埋葬。張文采安下營，在中軍帳同紀有德說：「紀老兄長，這件事可有什麼主意？」紀有德說：「這件事關係重大，明天就叫人去請馬大人，叫馬大人自己來酌量辦理，我也不能作他的主。」張文采說：「明天打發誰去呢？」
　　紀有德說：「叫碧眼金蟬石鑄和追雲太保魏國安兩個去，他們二位腳程甚快。」張文采說：「既然如是，就煩二位連夜辛勞一趟。這個閃電神蕭靜不屬十路天王所管，沒人敢惹他，怎麼會與馬大人結了仇？」紀有德說：「我倒聽說了，前者合約的時節，馬大人的馬跑到蕭靜家裡去了，他的家人不講理，要把馬給留下，馬玉龍找去，把家人打了一頓，把馬奪了回來，因此結的仇。後來馬大人帶人打木羊陣，蕭靜又帶人截住去路。馬大人斬了蕭文保，這仇越結越深，又收了一個鐵娃將姚猛，把閃電神戰敗，這才回歸公館。大家一商議，都說木羊陣難破，故此才來約請兄台。」張文采說：「這個亂惹大了，閃電神並不屬白起戈所管。他把守的這座西洋山，乃是咽喉要路，出口子門，上木羊陣，都非得走這裡過去。」
　　吃了晚飯，石鑄、魏國安兩個人連夜起身，進了口子門，撲奔寧夏府。日色西斜之時，慌慌張張的來到公館。眾差官和老少英雄見石鑄二人回來，都上前來問話。石鑄說：「了不得了，這個亂不小，馬大人呢？」馬玉龍說：「我在這裡呢，石大哥眼花了。」石鑄說：「我們走到西洋山，有閃電神蕭靜約他的朋友擋住不叫我們過來，內中有三個矮子，點名要馬大人。現在跟蕭靜說明白，放我們兩個人來請馬大人。」馬玉龍一聽，氣往上衝，說：「好呀！」他一說去，跟他至近的人也都要去，共有金眼雕、伍氏三雄、邱明月、追風俠劉雲父子、千里獨行俠鄧飛雄、賽靈官鄭華雄、小玉虎李芳、小神童勝官保、小白猿竇福春、小太保錢玉。馬玉龍叫胡元豹帶著自己的二百兵，鄧飛雄的二百兵，竇福春的一百童子兵，跟著他一起前去。馬玉龍到裡面回稟欽差大人，說：「閃電神蕭靜自合約那天與我結仇，現在他帶人截住紀有德和文雅先生張文采，不准過來，點名來要卑職。卑職想帶子弟兵去跟他開仗，特來稟明大人。」
　　彭欽差說：「是了，諸事俱要慎重，不可大意。」馬玉龍答應下來，吩咐公館裡眾英雄小心護衛大人，眾人俱皆答應。
　　馬玉龍督隊同眾英雄起身，走出二十餘里，天已黑了，便安營造飯。馬玉龍問石鑄、魏國安道：「你二人認得西洋山？」
　　石鑄說：「雖然道路崎嶇，也還認得。」馬玉龍說：「你們看見閃電神請的都是什麼人？」石鑄說：「是三個矮子，其中有一個會點穴。我們聽張文采說，這三個人的能為大極了。」馬玉龍說：「既是請來幫他的，必然跟他素有來往。」說罷，便叫石鑄二人前去歇息，又吩咐道：「今天嘉峪關裡不大要緊，晚上要多查查營門，只恐賊人施展詭計，行刺偷營。」石鑄說：「是。」
　　這才到帳篷安歇。
　　次日用過早飯，拔營起寨。離西洋山還有五六里之遙，馬玉龍便吩咐安營。這裡營盤沒有安穩，閃電神蕭靜已經齊了隊。
　　馬玉龍見他齊隊，趕緊把龍山的二百兵調齊，帶領孫寶元和姚猛迎了出去，把隊伍列開，往對面一瞧，見閃電神身後站著三個矮子和他的兒子，帶著五百番兵。馬玉龍拉出寶劍來到當場，點名叫蕭靜答話。閃電神抱著兵刃，來到當場說：「馬玉龍，我與你誓不兩立！殺子之仇，不能不報。」馬玉龍說：「匹夫！前者我奉大人堂渝來打木羊陣，你若不帶兵截我歸路，我焉能傷你孩兒。我想你乃是白起戈的餘黨，如今我與他合約，以木羊陣為賭，如能破木羊陣，他便把駱駝嶺所占的地方交出，年年來朝，歲歲稱臣，並將那四個逃犯交出。你無故帶人跟我作對，我這裡安營未定，你就齊隊，打算要搶我的營寨。」閃電神說：「馬玉龍，哪個與你嚼舌，你我戰三百合。」馬玉龍把湛盧劍的門路一分，就有曹泰迎出來。這曹泰雖然矮小，卻很靈便，其形似猿，一躥有一丈高，若非馬玉龍，真還敵不了他。
　　兩個人棋逢敵手，曹泰總想點馬玉龍的穴，又老點不上；馬玉龍要用寶劍削他的兵刃，卻也削不著。天已黑下來，快到掌燈的光景，馬玉龍真急了，倚仗自己的童子功，眼神很足，就把八仙劍的門路一變。曹泰一看不好，正想往回走，就聽嗆啷一聲響，他兄弟不禁魂魄皆消。不知後事如何，且看下回分解。
