
　　話說馬玉龍大戰曹泰，天已黑了，還不分勝負。馬玉龍氣往上衝，這才把八仙劍的門路施展開來，走了七八個照面，一劍把曹泰的判官筆削斷，順手又使了一個拔草尋蛇式，照曹泰胸前刺去，幸虧賊人身體靈便，急往旁邊一閃，已被寶劍傷著，鮮血迸流，敗回本隊。他兄弟低頭看山平似海曹方氣往上衝，剛要過來，馬玉龍說：「天色已晚，明日再結果你等性命。」馬玉龍收兵回到中軍大帳，擺上酒筵。金眼雕說：「師弟，今天在兩軍陣前，難為你贏了那賊。」馬玉龍說：「那賊人身體甚為靈便，可算得是個英雄，可惜沒有歸正，要歸了正路，我可以保他做官。」金眼雕說：「明天兩軍陣前，待我將他生擒活捉過來。」伍氏三雄說：「兄長這大年歲，還用你老人家動手，明天我等拿他。」說著話，大家吃完了飯，各自回歸帳篷安歇。
　　天有二鼓，外面來了一個刺客，正是五方太歲無形鬼曹鐮。
　　只因曹泰被馬玉龍寶劍所傷，回到營中上了止痛散，咬牙發恨說：「我不殺馬玉龍誓不為人。」曹鑣說：「兄長留息雷霆之怒，待小弟去給兄長報仇。」曹泰說：「兄弟，你怎麼能夠給我報仇？那姓馬的詭詐多端，非尋常可比，你要有什麼高明主意，先說給我聽聽。你說得對，就依你的辦，你說得不對，不如不辦。」曹鑣說：「小弟我會地行術，我由咱們營裡挖地洞，到他中軍帳，手起刀落，便把他殺了。」曹泰說：「你操演的二百兵，叫做串地鼠，一夜能挖數十里，好似當年的土行孫。今晚上能殺馬玉龍最好，如不能殺他，便把他的糧台燒了，這就叫功高莫如救駕，奸毒莫過絕糧。如若不行，我還會五鬼飛行術，給我一口空棺材，我披頭散髮往裡一躺，點上七盞燈，可別叫滅了，我能到官軍營把馬玉龍殺了，也不能打算拿我。」曹鑣說：「那還得費事，如地裡能成功更好，不成再說。」這才打發人上山，調那叫做「串地鼠」的二百兵。曹氏弟兄占的這座西洋山，方圓有六百里，相離馬玉龍的大營不過四五箭地。眾人就在沙崗後支起一座大帳篷，各自有一把鐵錘，一把軼鏟，一把刀，隨挖隨走。由掌燈到二更，就到了馬玉龍紮營的大帳。
　　馬玉龍的中軍帳是牛皮的，分為三間。馬玉龍在西裡間住，有一張大牀。金眼雕、伍氏三雄、邱明月住在東裡間，幾個小孩在當中間。左旁帳房是追風俠劉雲父子，右邊是千里獨行俠。
　　「串地鼠」挖到中軍帳地下，挖了西瓜大的一個窟窿。五方太歲無形鬼曹鑣剛往上鑽，可巧當中屋裡姚猛醒了起來，就往地下撒尿，正撒了曹鑣一臉。姚猛一睜眼，見地下有一個窟窿，便嚷道：「咦！地下出了地眼。」他說了這一句，仍舊回去睡覺。
　　曹鑣在地下被姚猛撒了一臉尿，又等了兩刻工夫，見上面沒有動作，這才上來，掄刀照牀上就砍。剛一掄刀，見人沒了，正在發愣，被馬玉龍將腿攥住一帶，曹鑣翻身栽倒。
　　原來馬玉龍聽姚猛一嚷，他就醒來了，睜眼一看，見姚猛撒了一地，地下有一個窟窿。他慢慢起來，伏於牀下，並未聲張，疑心必有刺客。果然曹鑣由地道上來，剛打算刺死馬玉龍，焉想到卻被馬玉龍將腿攥住，按倒捆上。外面眾人聽見有動作，就問什麼事？馬玉龍說：「沒事，睡你們的吧。」馬玉龍把曹鑣擱在牀下，自己等了一陣工夫，見地下又有一人探頭，一把沒有揪住。他一直等到天亮，一夜也不敢睡著。天光大亮了，把曹鑣拉出來，馬玉龍說：「我和你有什麼冤讎，你來刺殺我？」
　　曹鑣說：「我與你無冤無仇，皆因受朋友所託，前來刺你。」馬玉龍說：「我看你也是堂堂正正的英雄，為何跟反叛在一處？你若肯歸降，我饒你不死，還可以保你得個一官半職。」曹鑣一聽，說：「我既然被獲遭擒，多蒙馬大人寬宏大量，並不殺我，心中實在感激。但此時歸降，我兩個哥哥尚在那裡，也不能跟閃電神變臉。馬大人能開天地之恩，把我放了，我弟兄回歸西洋山，決不管閃電神蕭靜之事。馬大人今後要有用我弟兄之處，我等萬死不辭。」馬玉龍說：「我且問你，你是怎麼來的？又怎麼知道我的中軍帳在這裡？」曹鑣說：「我會地行術，一夜能挖幾十里。我有二百徒弟，人稱串地鼠。」馬玉龍這才把他的繩扣解開。曹鑣站起來，給馬玉龍行禮，深深作揖稱謝，轉身出了官軍營，回歸自己營中。
　　曹泰等此時已聽老鼠兵稟報，三莊主被擒，正在著急。曹鑣一來回稟，閃電神甚為喜悅，說：「兄弟回來了，我正要齊隊，去給兄弟報仇。」曹鑣沒有說馬玉龍放他，卻說：「小弟已然被擒，被幾個官兵看守著，我把兵殺了，才逃回來的。」蕭靜說：「兄弟真乃英雄也。」曹鑣暗中把曹泰、曹方叫到無人之處，說：「二位兄長，我想你我弟兄雖然跟蕭靜有交情，據我想來，他總是逆天而行，又不爭江山，就為家人一點私情，便跟馬大人打仗。昨日小弟已被馬大人拿住，不但不殺我，反以優禮相待，我很感念馬大人的好處，便當面應許馬大人，再不管蕭靜的事，也不幫馬大人去跟蕭靜打仗。依我愚見，你我弟兄不如裝病回歸西洋山，閉守莊門，任憑蕭靜他自便。」曹泰一聽，說：「這件事，咱們鬧了個虎頭蛇尾，我跟蕭靜是知己之交，未免對不起他。」曹方說：「還是不管為是，但憑他兩家爭鬥。」商量已定，又聽蕭靜預備了上等的羊席，請他兄弟吃酒。三個人過去吃飯，曹方就說：「我今天身體不爽。」蕭靜說：「二弟，你今天就歇息著吧。」曹泰說：「我今天也是肚腹疼痛。」曹鑣也說：「我身倦腿乏。」蕭靜一聽三個人都有病，說：「不要緊，今天你們三位只管在寨內歇息，我去跟馬玉龍決一死戰。」三個人說：「我等給兄長了陣觀敵。」吃完了早飯，擊鼓齊兵，曹氏兄弟便跟隨在後隊。
　　馬玉龍那邊把隊伍擺開，眾英雄列在兩旁。蕭金保說：「爹爹暫息雷霆之怒，孩兒前去給兄長報仇。」蕭靜說：「兒呀！須要小心。」蕭金保點頭答應，一擺手中樸刀，來在隊外，大叫馬玉龍前來受死。馬玉龍剛要出去，身後怒惱了雲中虎混海金鼇孫寶元，一擺手中降魔杵，跳往當中，大喊一聲：「小輩敢來送死！」蕭金保一瞧，不禁寒戰，只見孫寶元有一丈多高，頭大項短，面似烏金，兩道粗眉，一雙環眼。蕭金保說：「你不是我的對手，叫馬玉龍過來送死。」孫寶元說：「放你的屁，馬玉龍是咱們爺，你不配。」兩個人正在動手之際，忽聽正北一聲喊嚷，說：「蕭大哥！待我來拿差官。」這賊人睜眼一看，不知來者是誰，且看下回分解。
