
　　話說蕭金保與孫寶元大戰，正未分勝負，只聽得一聲喊嚷，來了一人。眾人閃目一看，見這人身軀高大，相貌魁偉，面如重棗，是番將的打扮，肋下佩一口刀，雄赳赳，氣昂昂。閃電神一看，心中喜悅，說：「拜弟來得甚好，前者我約請你助陣，為何一步來遲？」來者這人，姓簡名天雄，人稱金眼虎。他原在江北一百單八幫的船上為總頭目，因為打死人投奔番營。他有一個兄弟叫簡壽童，也是一百單八幫船上的總頭目，因為盜賣官米，私毀官船，官軍要來拿他，也投奔番營。弟兄二人都投在金家坨飛龍塢金氏三傑那裡當裨將，帶管兵船，操練水兵，跟閃電神蕭靜素有來往。前者閃電神蕭靜來信約他二人，還請他兄弟轉請金氏三傑。簡壽童沒來，他自己先到了金光寨，一聽閃電神在西洋山帶隊劫殺官軍營的官兵，故此來到這裡，正趕上兩下動手。
　　他見過蕭靜，就把刀拉出來說：「把姪男叫回來，待我拿這一個黑漢。」蕭靜吩咐鳴金，蕭金保退回本隊，過來給簡天雄見禮。簡天雄說：「少時再講話，我先結果他去。」來到當場，與孫寶元通了名姓，掄刀就砍，孫寶元一擺寶杵相迎。兩個人走了有八九個照面，簡天雄的刀法純熟，孫寶元的膂力過人，
　　這對寶杵也是神出鬼沒。兩個戰夠多時，姚猛見孫寶元不能贏簡天雄，自己一擺鐵娃娃，大聲喊嚷：「孫寶元黑小子！待我來幫你動手。」孫寶元往旁邊一閃，姚猛趕奔上前，無奈簡天雄身體甚是靈便，姚猛也不能取勝。馬玉龍這才一躥過來，大聲喊嚷：「賊輩休要逞強！」即命姚猛撤了下去。姚猛見馬玉龍出來，自己便回歸本隊。
　　簡天雄見出來一位俊品人物，懷抱寶劍，面如白玉，二目有神，正是英雄美少年。馬玉龍走到前面，把寶劍一指，問道：「賊輩你是何人？敢在此逞能，你家大人劍下不死無名之輩。」
　　簡天雄通了名姓，說：「來者你是何人？」馬玉龍說：「賊輩要問，你副將大人姓馬名玉龍，綽號人稱忠義俠。我與蕭靜為仇，你何必前來送死？依我之見，你趁此回去，把蕭靜叫出來受死，這也是他自作孽，不可活。」簡天雄說：「小輩！你要贏得了我手中這口刀，閃電神蕭靜自然就出來，贏不了我手中這口刀，他何必出來，待我手起刀落，結果你的性命。」兩個人各擺兵刃動手，幾個照面，馬玉龍便把招數一變，使出八仙劍的門路來。又走了幾個照面，一劍就把賊人的刀削為兩段。簡天雄跳出圈外，撥頭就跑，嚇得戰戰兢兢，被馬玉龍趕上一劍刺死。
　　蕭靜見那簡天雄被馬玉龍刺死，心想：「我非得給朋友報仇不可！」一擺手中銅娃娃，闖將出來，惡狠狠摟頭就打。馬玉龍並不慌忙，把招數放開，兩個人大戰三十餘合，不分勝負，真是棋逢敵手，將遇良材。蕭靜往圈外一跳，說：「馬玉龍，你且站住！我兩個孩兒俱死在你的手中，你如是英雄，在此等我三天，你如一走，算你甘敗下風。」馬玉龍說：「慢說三天，三十天我也等你。」蕭靜說：「既然如是，君子一言為定。三天之後，我約一個人來，贏不了你，我從此決不跟你為仇，也不攔你打木羊陣。」說完話，便各自收兵。
　　馬玉龍回到營中，叫石鑄、魏國安繞過北山，把張文采、紀有德、孔壽、趙勇、武傑、紀逢春、李福長、李福有等俱皆請來。眾人趕到馬玉龍的大營，彼此行禮。馬玉龍說：「紀老英雄為我之事，多有牽累，既請來這位老前輩，可能破這木羊陣否？」張文采說：「我雖然在西洋居住多年，也懂得一些西洋法子，但這座木羊陣不是我擺的。要問擺木羊陣之人，我有一個朋友知道，他姓高，叫高志廣，在西邊冷巖山住。」馬玉龍說：「既然如是，就請老英雄往冷巖山拜訪這位前輩，將他請來，這是萬全之策。此時彭中堂也是束手無策，有了這位高人，請來問明根本源流，知道擺木羊陣的人是誰，就好辦了。」
　　張文采說：「大人且放寬心，我這就前去。」馬玉龍吩咐擺酒，要與張老先生宴敘，又說：「現在閃電神蕭靜叫我等他三天，有這三天工夫，老英雄將這位高人請來，將閃電神戰敗，大家再破木羊陳。」張文采說：「明天我就去，眾人可在此等侯。惟有一節，這個蕭靜乃是教門的老師，在這裡無人敢惹他，他能勾串西五路天王，馬大人要能跟他和美，總是和美為是。」馬玉龍道：「我無可無不可，我並沒找尋他，是他要無故為仇，事到如今，只可瞧事做事。」酒宴散後，各自安歇。次日早晨起來，張文采就要告辭。紀有德說：「我在此無事，莫如你我同去。」二人這才備了兩匹戰馬，起身逕奔冷巖山，去約請高志廣。
　　馬玉龍在這裡按兵不動，等候消息。不知不覺過了兩天，還不見張文采、紀有德回來，心中甚是焦躁。忽聽對面金鼓大作，人聲吶喊，小軍進來稟報說：「現有蕭靜前來討戰。」馬玉龍一擺手，回頭向師兄金眼雕、岳父劉雲、拜兄鄧飛雄一干人說：「我料想，今天閃電神蕭靜來者不善，善者不來。」鄧飛雄說：「賢弟，你我一同出去，凡事要膽大心細。」馬玉龍說：
　　「言之有理。」這便調齊了五百兵隊，一干老少英雄，把隊伍排開。
　　自那日馬玉龍劍斬了簡天雄，閃電神趕緊給簡壽童送信，順便邀請金氏三傑。此時西洋山的曹氏兄弟，已不管閃電神之事。蕭靜又想到靈椏山，請他師父老山海霍金章，來跟馬玉龍決一死戰。他這位師父，受到十路天王的供奉，此人會使八卦乾坤掌，能打金鐘罩、鐵布衫，故此閃電神想把他師父請來，可以報仇雪恨。他打發他兒子去下書邀請，自己按兵不動，專候他師父前來。這天有人稟報：「老山海霍金章到。」蕭靜趕緊迎了出去，上前行禮說：「師父，你老人家來了甚好，弟子真乃萬幸。」連忙讓進大寨，就把與馬玉龍為仇之事如此如此一說。霍金章聽了，氣住上衝，就要與馬玉龍決一死戰。不知勝負如何，且看下回分解。
