
　　話說閃電神蕭靜把霍金章讓到中軍帳，一聽馬玉龍傷了文保和武保，驍勇無敵，霍金章不由得怒從心上起，惡向膽邊生，說：「明天吃了早飯，我親身去會會這馬玉龍是何許人。」立刻吩咐童子，把應用的東西收拾起來，叫人給馬玉龍去下戰書，定於明日開仗。閃電神蕭靜甚為喜悅，擺酒款待霍金章，盡歡而散。一夜無話，次日用過戰飯，立刻把番兵調齊，隊伍列開，閃電神帶著自己的孩兒在旁助陣。
　　馬玉龍早得了信，將五百子弟兵排開，帶同金眼雕、伍氏三雄、劉雲一干老少英雄，大家摩拳擦掌，各擎兵刃，虎視眈眈。往對面一看，只見蕭靜隊內，霍金章年有七十多歲，鬚髮皆白，手中拿著一件兵刃，其形狀象個八卦太極圖，上面有一隻手，下面有把，在懷中一抱。後面跟著四個童子，個個都拿著兵刃。馬玉龍剛要出去，大爺伍顯說：「你我是知己之交，這個人來得特別，待我去拿他。」馬玉龍說：「兄長且慢。他昨天既跟我下了戰書，我要不去，會被他恥笑是畏死避劍，怕死貪生。」旁邊伍元說：「大哥不必爭競，馬賢弟也不必多心，待我來。」說著話，一擺手中桿棒，躥出隊外，直奔兩軍陣前，大喊一聲，說：「蕭靜！你既勾了兵來，今天過來會會你家三老爺。」霍金章一擺八卦乾坤掌，說：「孽障休要逞能，你是何人？」三爺說：「我姓伍名元，誰人不知我伍氏三雄。我看你這年歲，乃世外之人，何必前來送死！爾可有名？」霍金章說：「我乃靈椏山帶管西十路天王的掌教教主，老山海霍金章是也。知道我的名姓，趁此回去，叫馬玉龍出來認理服輸，我還有一分好生之德，如若不然，必叫爾等死無葬身之地。」伍元一聽，氣往上衝，抖起桿棒，打算把霍金章纏倒。焉想到霍金章身體靈便，微微一閃，用八卦乾坤掌在三爺伍元肋下一點，伍元只覺心內一迷，立即栽倒。這八卦乾坤掌能點穴，又能打金鐘罩、鐵布衫。伍芳一瞧兄弟躺下，趕緊出來，擺桿棒要跟霍金章拚命。金眼雕把伍元夾了回來，用腳踢他身上，這才還醒過來。
　　伍芳跟霍金章動手，三五個照面，也被霍金章點倒。大爺伍顯一瞧，氣往上衝，趕緊把二弟救了回來。金眼雕用腳把二爺一踢，週身血脈活了，甦醒過來，站在那裡發愣。大爺跟霍金章動手，也不能取勝。
　　馬玉龍恐怕伍大哥受他人算計，這才一聲喊叫，說：「伍大哥閃開，小弟來也！」說著一擺寶劍，離了本隊。大爺見馬玉龍來了，心中甚為喜悅，因知道自己不是賊人的對手，要是栽了，一世英名將成流水。他往圈外一跳，說：「賢弟來得甚好，讓你拿他。」馬玉龍一擺寶劍過去，就聽閃電神那裡喊嚷：「老師！這就是馬玉龍。」霍金章抬頭一看，見馬玉龍身高七尺以外，五官俊秀，懷抱寶劍。霍金章用乾坤掌一指，說：「馬玉龍！今天我來，為的是給我徒弟報仇，你要知事達理，便跪倒磕頭，我饒你不死。」馬玉龍一陣冷笑，說：「我等來此安撫閭閻，你卻無故來為仇做對。好好好，你如贏得我，我甘拜下風，如贏不了我，你休想逃命。」說著話，一擺寶劍，摟頭就砍。霍金章用八卦乾坤掌急架相迎，打算要把馬玉龍點倒，
　　無奈馬玉龍身體靈便，處處留神。這兩個人真是棋逢對手，將遇良材，彼此暗暗吃驚。馬玉龍暗想：「我自學藝下山，今天初遇敵手，如戰長了，我得輸給他，可見人外有人，天外有天。」
　　霍金章亦甚佩服馬玉龍的劍法，心想：「難怪我徒弟敗了下來，除非是我，別人焉能敵得了他。」
　　正在動手之際，馬玉龍的劍法已漸漸遲慢，只聽東邊一聲「南無阿彌陀佛」，來者正是道高德重的千佛山真武頂的紅蓮和尚，剛從崑崙山訪友回來。老和尚頗曉奇門，乃是小方朔歐陽德的師父，由東邊大搖大擺而來，在後面跟著一個老頭，乃是鐵牌道人龍雅仙師。金眼雕一看，連忙過去行禮，說：「師父來得甚好，我師弟正同霍金章殺得難解難分，你二位怎麼會走到一處？」原來龍雅仙師也是到崑崙山訪友，與紅蓮長老相遇，兩個人就在山上盤膝而坐，就地講道，直談了一天一夜，彼此都有愛慕之心。這天兩個人正往前走，鐵牌道人說：「咱們今天奔西洋山。」這僧道過來，見馬玉龍正在大戰霍金章，便來至切近說：「馬玉龍閃開，待我二人上前。」馬玉龍往旁邊一閃，一瞧是恩師來了，這才趕緊說：「恩師來得甚好，弟子有禮。」過去給師父行禮。僧道說：「少時再見禮，爾等閃開。」
　　說著話，這二位便趕奔上前。
　　霍金章見來了兩位僧道，便把八卦乾坤掌一順，說：「來者你是何人？」龍雅仙師說：「我勸你兩句話，世事如棋局，不著者便是高手。」霍金章哈哈一笑說：「老道，你既知世事如棋局，不著者便是高手；你可知一身如瓦甕，打破時才見真空。」
　　紅蓮和尚也哈哈一笑說：「霍金章，你可知一根竹枝擔風月，擔起亦要歇肩。」霍金章說：「和尚，你既知竹枝擔風月，擔起亦要歇肩；你可知兩隻空拳握古今，握住亦須放手。」紅蓮和尚說：「好，既然如是，老僧奉陪你操練操練拳腳，你如能用八卦乾坤掌將老僧贏了，我情願甘拜下風，你如不能贏我，又該當如何？」霍金章說：「我要輸給你，就帶我徒弟回歸靈椏山。」紅蓮和尚說：「好。」這才一擺禪杖，與霍金章戰在一處。
　　那八卦乾坤掌乃是道門中的傳授，這禪杖乃是佛祖的法寶，二人一動手，也是未分勝負。二人往圈外一跳，霍金章哈哈一笑，說：「灑家自出世以來，並未遇見過敵手，自以為能為天下無二，焉想今天得遇二位，你我倒不可為仇，總算是道義相投的朋友。二位若不嫌棄，可到我靈椏山一敘。」僧道說：「甚好，就此拜訪。」眾人也不敢攔阻。霍金章又囑咐徒弟，說：「蕭靜！不准跟官軍營為仇，也不准你攔阻打木羊陣，打開打不開，也不與你相干。」蕭靜只是答應。說著話，那紅蓮和尚、龍雅仙師同霍金章竟自去了。
　　兩下各自收兵，馬玉龍就在西洋山住紮，等候紀有德和張文采。因久不見回來，心中甚為著急，又打發碧眼金蟬石鑄、追雲太保魏國安去冷巖山訪問。李福長、李福有說：「二位不大熟悉道路，我二人同去一趟。」馬玉龍說：「好，你四位一同去吧。」這里正要起身，外面稟報說：「現有張文采、紀有德將高志廣請到。」馬玉龍趕緊率眾迎接這位賢士，大家要同破木羊陣。不知後事如何，且看下回分解。
