
　　話說紀有德帶著六個人進了這座山口，一看是一塊平川之地，方圓足夠十里，四外皆山。當中有一座山峰，借著山坡，隨高就低蓋出來一片房屋，樓台亭閣總有五六百間。往北一看，樹木不少，透著殺氣。紀有德心中一動，這個人必曉得奇門卦爻之秘，看樣子裡面必有些削器埋伏。此時一輪紅日將要西沉。
　　在山口裡面，東邊的一所宅子，外面有一柵欄門，門上有一塊匾，上寫著「巡捕所」三個大字；西邊的一所院子，是黑油漆大門，上面也有一塊匾，寫著「回事處」。門口貼著告示，上寫查拿奸細，一應閒雜人等，不許私自進山。幸喜這個時候，大家都在吃飯，紀有德等人進來，沒人看見。紀有德說：「咱們往前觀看動作，要瞧事做事，如其不好，我們就往回退。」
　　石鑄說：「任憑你老人家行事。」大家往北，越走越暗，就要掌燈。走來走去，曲曲彎彎，眼前有一帶樹林。紀有德說：「你們幾位在此少待，咱們進了他的這座山，我看這個地勢，雖然走過幾道山嶺，可沒有埋伏。我總怕中了他的詭計，我想到前面去探一探，你們幾位別往前去了。」石鑄說：「你老人家可要留神。」
　　紀有德這才出了樹林，往北一瞧，是一帶牆，卻沒有門，
　　暗想：「奇怪，這裡怎麼沒門，中間必有情節？」再瞧那牆上，都有雞爪釘。紀有德久在置造削器，當初畫春園的那些埋伏，都是他所置造，今天見這一道牆，從東至西，足夠三十餘丈，卻找不著門，也看不出其中的奧妙。他不往牆上去撥，只用手拍了拍，聽到有空的地方，便擰身躥牆過去。腳著實地，用刀往地下一試，走了不遠，見前面有絆腿繩，就用刀將繩索割斷。
　　往前一看，前面一所院子是由北面進出，房屋內隱隱有燈光，牆頭房簷俱有雞爪釘。他細細看了一看，心中想道：「這個無非可以擋擋笨人，焉能擋我？不入虎穴，焉得虎子！我何不進去探探？」
　　想罷，躥上房去，一瞧北上房有燈光，東屋裡間有人說話，西配房黑暗暗的，北配房也有燈光。紀有德來到北上房窗外，用舌尖舔破窗紙，見是順前簷的炕，靠北牆擺一張八仙桌，上邊放有蠟燈。一邊有一張椅子，東邊椅子上坐著一個人，年在半百以外，西邊椅子上坐著一個人，年有二十以外。這兩個人，乃是水鏡先生周百靈的管家，東邊的叫周榮，西邊的叫周春，正在談心敘話。就聽周春說：「大哥，今天金槍天王打發一個人來見咱們的主人，說跟彭中堂訂下了百日內攻打木羊陣之約。現已有兩月之久，聽說就打了一回，由東門進去，破了一兩道削器埋伏，雖說有兩位有能為的，也沒有怎麼樣。咱們主人說，這座陣能要了他們的命，就是有銅鑄的金剛，鐵打的羅漢，也休想破陣。這兩天主人說，叫咱們嚴加防範，昨天莊主占算出來，已有人泄機，還怕有人來。」那周榮說：「兄弟，你只管放心，慢說沒人來，就有人來，那是他自來送死！咱們主人今天正同簡爺在後面喝酒呢。」周春說：「可不是，簡爺今天由金家坨來，提說要給他哥哥簡天雄報仇。」周榮說：「天也不早了，咱們該出去繞個彎查查去。莊主爺吩咐，叫咱們留神查看莊丁中有偷閒躲懶的沒有。」
　　紀有德聽到這裡，一擰身躥上房去，這房上都是活瓦，也倚仗他是個行家，要是笨人，一蹬滾瓦就得摔下去。紀有德一瞧，北邊有一所院子，南房五間，北房五間，東西配房各三間。
　　北房廊簷上面有一塊匾，上寫三個字是「問心堂」。紀有德往房裡一看，靠北牆有一張八仙桌，桌上放一盞把兒燈，有許多書籍。兩邊椅子上坐著兩個小童，說：「今天莊主爺喝得大醉，過來安歇還得一會子。」紀有德外面一聽，心中暗想：「原來周百靈就在這院內，我且在暗中等候他，瞧看瞧看他是什麼人物。」
　　想罷，就在東邊房簷下的黑暗處一隱身，靜等周百靈過來。此時大約已經有二更多天，工夫不大，只見西角門有兩個小童打著紗燈引路，後面跟定一人。這個人年過半百，穿的衣服是道家的打扮。上房那兩個童子，迎接出來，口稱：「莊主爺來了。」
　　此人大搖大擺地進了上房，童子轉身出去，捧茶進來，又問：「莊主爺今天在哪裡安歇？」就聽這人說：「今天就在這裡吧，看我的卦盤伺候。」童子答應，轉身下去，不大的工夫，就把卦盤拿來擺上。紀有德暗中一瞧是奇門卦，就聽他在裡面把盤子一擺，說：「不好！今天有人來暗算於我，童子快把舅老爺請來。」紀有德暗吃一驚，心中想道：「這人善曉卦文，他的能為在我等之上，怨不得我不行。」那小童轉身出去，不大工夫，由西角門又進來一人，看此人有三十以外年紀，麵皮微紫，也是練功夫的把式。
　　書中交代：此人姓吳名占鼇，外號人稱紫面天王，練得一身好功夫，長拳短打，刀槍棍棒，十八般兵器，樣樣精通。他二弟吳占魁、三弟吳占元，都跟姐丈周百靈度日。周百靈本來家大業大，有些山產和果木園子，他自己一天不管，都交給這三個內弟照料理家。他有五百莊丁，皆會操兵演陣，爬山過嶺，
　　也歸吳占鼇兄弟帶管。吳占鼇來到北上房，問道：「姊丈，叫我有什麼事？」周百靈說：「方才我擺了一個卦盤，今天必有奸細乘隙來攪亂八卦山。這個人是土命，我是水命，他克著我。你且帶莊丁去四外搜查搜查，看看各處的削器破了沒破。我想他既能上我這裡來，這個人必有驚天動地之大能為。」吳占鼇說：「是！我去搜查搜查。」帶著莊丁就出去了。紀有德一想：「我今到此，也沒瞧見有什麼稀奇的削器埋伏，我看此人，雖然舉止動作不俗，似也沒多大的能為，我何不進去將他拿住，把嘴一堵，將他捆走？」想罷，由房上跳下來，把金背刀一順，往裡就闖。周百靈在東邊椅子上坐著，正要看書，只見簾子一起，進來一人，年有六十以外，微紫臉膛，手中抱著一口金背刀。周百靈問：「什麼人？」紀有德說：「今天特來拿你，只為木羊陣之事。」周百靈心中一動，說：「了不得了，這必是那彭大人派來的能人。」紀有德往前奔來，周百靈並不著急，一閃身，只聽嘩啦一聲響，由房上掉下來一個銅罩子，有一人多高，就把紀有德罩在當中。這個罩子上面有銅鉤，把紀有德的衣裳鉤住，他只覺得腳底下一軟，兩條腿便沉了下去。周百靈吩咐來人，手下人一聲答應，從外面進來了二三十人，竟將紀有德拿住。不知老英雄性命如何，且看下回分解。
