
　　話說紀有德被遮天網罩住，腳底下又入了地陷空，家人過來就將他拿住。老英雄心想，自生人以來，還沒有栽過這樣的筋斗，竟被人家給綁上。那周百靈一按牆上的螺絲，遮天網仍然起去，歸入天花板內；下面咯嘣一響，地板仍然復舊如故。
　　周百靈這才問道：「你是何人？來此何干？你要說實話。」紀有德說：「大丈夫行不改名，坐不改姓，我既被你拿住，殺剮存留，任憑於你。我姓紀雙名有德，前番到木羊陣觀看，見造的甚為巧妙，我到處訪問，才知道此陣是你所擺，我今特意前來拿你，跟你要那陣圖。」周百靈哈哈一笑，說：「你就是那神手大將紀有德麼？你打算要把我拿去，那怎麼行呢？你們今天來了幾個人？」紀有德說：「並無別人。」正說著話，吳占鼇回來說：「我到各處搜查，並無奸細，聽說姊丈拿住人了，故此回來。」周百靈說：「現在是拿住了一個。」吳占鼇說：「姊丈打算怎麼辦呢？」周百靈說：「把他一殺，斬草除根就完了。」吳占鼇說：「不必，依我之見，先把他擱到後面空房，做個香餌釣金鼇。他們必定還有人來，拿住十個八個，再送到天王那裡，這也是姊丈的臉面，再問問他們為何來此攪鬧地面？」周百靈說：「既然如是，暫把他擱到藏蛇洞裡面，外面要小心留神。」
　　吳占鼇點頭答應，叫幾個家人把紀有德繩縛二臂，搭到了藏蛇洞。
　　單說碧眼金蟬石鑄及魏國安、孔壽、趙勇、紀逢春、武傑六個人，在樹林等候多時，還不見紀有德回來。紀逢春說：「哎呀，了不得了！咱們爺別叫人拿住了。快瞧瞧去，別等著了。」
　　石鑄說：「你們幾位別動，我同魏大哥兩個人瞧瞧去。」趙勇、孔壽說：「我們在這兒等著，你們二位可要回來。」石鑄說：「那個自然，焉有不回來之理。」二人往北擰身躥上牆去。魏國安說：「兄弟留神，牆上可有雞爪釘。」石鑄答應說：「是。」
　　兩個人躥房越脊，撲奔裡面，見是一個四合房，北房裡面燈光閃閃，人影搖搖，屋中正有人說話。石鑄想就近聽聽說些什麼，便往院中一跳。魏國安也跟著跳了下去。剛往前一邁步，覺著地下有什麼絆住，魏國安用手一摸，把手又套住了。兩個人一愣，就聽牆上鈴鐺一響，那邊的小鑼也響了。這時由上房出來一個人說：「快去給吳舅爺送信。」外面早有更夫答應。
　　工夫不大，就見吳占鼇過來了，有人給他打著燈籠，把地下的串地錦、連環扣解開，將二人搭到上房。吳占鼇說：「你二人姓什麼，叫什麼？」石鑄說：「大丈夫行不改名，坐不改姓，我姓石名鑄，綽號人稱碧眼金蟬。這是我師兄，他姓魏名國安，綽號追雲太保。」吳占鼇說：「你二人既是官軍營的差官，我且問你，上我們這裡做什麼來了？我們有什麼得罪的地方呢？你二人要說出情理來，我抖繩把你們放了。」石鑄說：「你要問，我二人是來找周百靈的，因知木羊陣是他所擺。我等素日跟他也無來往，我們來此，是想把他帶走。既被你拿住，殺剮存留，任憑於你。你我也無冤無仇，你若知時達務，帶我見見你們這位周百靈，叫他跟我們到寧夏府去見欽差大人。我家大人是一位清官，只要他把木羊陣機關一泄，我家大人必要專折進京，奏明皇上，必能得高官顯爵，如不願做官，也要賞賜黃金白銀，落一個流芳千古之美名。我雖被你等拿住，就是死了，總算為國捐軀，死而無怨。」吳占鼇說：「你兩人說的話也對，且等我跟莊主商議。」吩咐手下人，暫把他擱在地牢之內。家人答應，就把他兩人四馬攢蹄地捆上，用槓子一抬，曲曲彎彎的繞了幾層院子，搭到一座花園。
　　石鑄一瞧：這院子還真寬大，在北邊有一溜台階，借著山坡修蓋的十間地牢，有門沒窗戶，牆上有個黃沙碗，裡面有油，點上燈光，牢裡有四根木樁，就把石鑄綁在東邊頭一根木樁上，第二根綁了魏國安。家人綁好轉身出來，將門倒帶。石鑄說：「師兄！你瞧這死不死、活不活的，有多難受。大概紀老英雄也是凶多吉少，被他們拿住了，這便如何是好？」魏國安說：「既被他拿住，這也無法，聽天由命吧！」此時天已四更，吳占鱉拿住兩個人之後，就叫家人去給周百靈送信，可是那周百靈早已安歇了。
　　武傑、紀逢春、孔壽、趙勇四個人等到四鼓。不見石鑄、魏國安回來。武傑說：「唔呀，了不得了！多半這三個人進去，都被人家擒住了，裡頭的削器必然厲害。依我之見，咱們回去吧，不要進去送死。」紀逢春說：「你們回去，我不回去了，我爹被人家拿住，要死就死在一處。」孔壽、趙勇說：「咱們進去也是白送死，你我的能為淺薄，連紀老英雄那樣精明強幹之人，都被人家拿住了。再說魏爺、石爺，總比你我強勝百倍，也都不行。莫如你我回去給馬大人送信，再想主意來救他們。」紀逢春說：「你們回去請馬大人吧，我要進去瞧瞧我父親是死是活。」孔壽說：「那焉能夠？」武傑說：「也罷，我也去探探，要是五更不回來，你二人可千萬別再進去了，快請馬大人來與我等報仇。」孔壽、趙勇點頭答應，說：「就是，你二位去吧。」
　　武傑走在前頭，紀逢春在後面，兩個人來到了長牆邊。紀逢春也懂得些削器埋伏，一看上面有雞爪釘，就告訴武傑說：「總要躥得越過雞爪釘去。」武傑點頭。兩個人這才越過牆去，躥房越脊，走過兩層院子，見下面有些巡更守夜之人。他們在各處尋找，也沒動作，也沒聽到究竟拿住人了還是沒拿住人。
　　武傑看那打更的總是圍著外面夾道來回巡查，只走當中，不走旁邊。武傑、紀逢春由房上躥下來，就把那兩個打更之人，一人拿住一個。武傑拿刀在那打更的腦袋上一蹭，打更的嚇得滿口央求：「老爺饒命。」武傑說：「你不要喊，一喊當時要你的命。」打更的說：「不喊，只求你老人家饒命。」武傑說：「你家莊主在哪屋裡住？」打更的說：「我家莊主在哪屋裡住，我可不知道。我們這裡分八個院子，好幾位姨奶奶，他不定在哪院住？」武傑說：「今天晚上拿住人，你可知道？」打更的說：「我知道，在問心堂拿了一個姓紀的，叫神手大將紀有德，又在紫霄院拿住一個姓石的，一個姓魏的。」武傑說：「不錯，這三個人現在哪裡，你可知道？」打更人說：「姓紀的在藏蛇洞，姓石、姓魏的兩個人在地牢，都在北花園。」武傑說：「北花園在哪裡？」打更的說：「就由這往北頭，進到北邊八角月亮門就是，可別往東拐，也別往西拐。」武傑說：「藏蛇洞在哪裡？」
　　打更的說：「在北花園西北犄角。」武傑問明白了，兩個人把打更的捆上，堵上嘴，這才撲奔北花園，要搭救三位英雄。未知後事如何，且看下回分解。
