
　　話說武傑、紀逢春二人把打更的捆好，擱在一旁，一直撲奔正北。來到月亮門，一看花園迎著門有個木影壁，掛著照燈，上寫「接福迎祥」四字。兩個人慢步進去一瞧，這座花園裡面，也有水閣涼亭。往北走去，卻不知道地牢在哪裡？正往東走，見前邊有一所院子，由裡面射出燈光，是個八角月亮門，上面有花瓦砌的軲轆錢，白灰抹的棋盤心。這院子是北房三間，滿出廊簷，東西各有配房，在北上房中有燈光閃爍。兩個人進了屏門，院中並無人聲犬吠，見屋中靠北牆有一張八仙桌，一邊一張椅子。東邊椅子上坐定一人，淡黃臉膛，濃眉大眼，年有三十以外。牆上掛著一對虎頭鉤，兩旁站立兩個童子。就聽這人說：「童子，外面可有三更？」童子說：「早已打過三更，此時快五更了。」這人說：「哎呀！我喝醉了，這一覺睡的工夫不小，外面可有什麼動作沒有？」童子說：「沒什麼動作。」這人說：「沒動作好，今天拿住的兩個人，現在交給我看守，恐怕還有餘黨前來救他。少時天光也就亮了，給我倒過一碗茶來。」
　　武傑一想：「地牢離這裡一定不遠。」
　　這人原來是周百靈的內弟，名叫吳占元，手中使一對虎頭鉤。他弟兄三個都在周百靈家裡，自己愛喝酒，方才喝醉了，
　　就在桌上睡著，剛剛醒來。武傑一聽，便回身出了這所院子，又往北邊去找。只見北邊一溜有十間房屋，高不過四五尺，一看沒有窗戶，門上俱都有鎖鎖著。武傑心想：「這必是土牢了。」
　　便伸手由兜囊中掏出鑰匙來，剛要開鎖，就聽裡面有人說：「魏大哥！結了，完了！你我被賊人拿住，倒不如殺了還好，這死不死、活不活的有多難受，真是人生有處死有地。」武傑一聽，正是石鑄、魏國安，趕緊把鎖捅開，把門一推。石鑄睜眼一看，見是武傑、紀逢春，連忙說：「快把我放開，我腰裡圍的桿棒，他們疑是褲腰帶，幸虧沒叫他們拿去，我的刀可叫他們得去了。」
　　武傑說：「不要緊。」兩個人進了土牢，剛要解開石鑄、魏國安，外面一聲咳嗽，說：「何人大膽，敢上我土牢之內救人？」武傑一回頭，見來者正是那吳占元。武傑說：「你要問，你家老爺乃是朝廷的游擊，今天特來拿周百靈。」說著一擺刀，照吳占元摟頭就剁，吳占元用虎頭鉤急架相迎，兩個人就動起手來。
　　紀逢春一擺錘，過來就喊：「捅嘴！」協力相幫，也就三五個照面，被吳占元一腿踢倒，吩咐手下人捆上，急速鳴鑼，聚齊莊丁來拿奸細。紀逢春一被擒，三五個照面，武傑的刀也被虎頭鉤絞住，吳占元左手絞住刀，右手的虎頭鉤使了一個順水推舟，竟奔脖頸而來，武傑趕緊縮頭藏頸大閃身，刀一鬆手，被吳占元往前一趕，使了一個分身駝子腳，把武傑踢倒，立刻捆上。
　　叫手下人將他二人擱在西邊地牢，等候天明，就去回稟莊主爺，再派八個更夫巡查花園。吳占元這才回到自己的屋中，吩咐手下人嚴加防範搜查。
　　此時天交五鼓，孔壽、趙勇在樹林等侯，直到天光閃亮，還不見武傑、紀逢春回來。二人商量道：「大概不好，你我不必進去了，進去也是白送死，不如回山去稟明馬大人，大家商酌辦理。」趙勇、孔壽兩個人想罷，這才離了八卦山的護莊橋，
　　順著原來的道路往回走，天有午時，來到了西洋山馬大人紮營的所在。兩個人進了中軍大帳，馬玉龍正同張文采、高志廣、金眼雕、伍氏三雄、追風俠劉雲、千里獨行俠賽判官鄧飛雄等老少英雄，共同商議破木羊陣之軍情大事。一見孔壽、趙勇進來，馬玉龍等人趕緊問道：「二位是從哪裡來？上八卦山去，那裡是怎麼一個樣子？」孔壽、趙勇二人說：「了不得了！我們到了八卦山周家寨，頭一位紀老英雄進去，就沒出來，後來石鑄、魏國安、武傑、紀逢春進去，也沒出來，這五位大約凶多吉少。我二人心想，進去也無濟於事，倘若被擒，音信不通，那更壞了，故此回來給大人送信，好早作準備。」馬玉龍一聽此言，不禁嚇得一愣，問大家這件事該當怎麼辦？張文采說：「這事可不好辦。周百靈做事太狠毒，老少英雄被擒，恐怕凶多吉少，咱們先得設法救出來才好。」馬玉龍說：「既是如此，就求老先生辛苦一趟，你老人家地理還熟。」張文采說：「要去，我跟大人借竇福春、錢玉，我同高志廣二人帶了去。」馬玉龍說：「好，二位老英雄一同去更好，我隨後派人接應。」眾人只顧說話，轉眼卻不見了千里獨行俠鄧飛雄。
　　原來鄧爺這人大有心胸，一聽眾人被擒，想必凶多吉少，一聲沒言語，帶上紅毛寶刀就出了大營。他知道八卦山那個地方多見樹木，少見人煙，沒有賣吃食的，自己便帶了一包炒米和水葫蘆。由大營起身的時候，天也就在中午，趕來到八卦山，一輪紅日將要西沉。到南山口一看，這座山四外是水，山口道前有木板橋，河岸兩旁栽著垂楊柳，山裡殺氣騰騰。鄧飛雄過了這道橋，見正北樹木森森，有一片房屋隨著山坡而蓋。此時天已黑了，鄧飛雄一忖度：「要憑自己的能為，不敢說天下稱第一，也算第二第三。今天來到這裡，身臨險地，必須要小心留神，不可大意。」想罷，把紅毛寶刀抽出來，懷中一抱，來到周百靈這所莊院的南牆以外。抬頭一看，見牆上俱有雞爪釘，莊門大開，當中掛著門燈，也不見門房裡有人。自己邁步進了大門，左右前後上下都留著神，見大門以內俱是平川之地，裡面東西兩個門都懸著簾子。剛走到門洞當中，只見由東邊門房走出一個人來，把鄧爺嚇了一跳，一看卻是個千姣百媚的女子，出來就幾乎把鄧爺抱住。鄧爺往後一撤身，又見由廂房出來一個女子。鄧爺剛一愣，就見這兩個女子滴溜一轉，伸手由背後取出匣箭，啪啪啪連珠射來。鄧爺一蹲身，用寶刀去撥擋，才未能射著，再仔細一瞧，這兩個女子原來俱是假人。也是鄧爺手急眼快，要換個人就休想躲得了。鄧爺心說：「好厲害，我何不用寶刀將弩箭全給他毀了！」正要用刀去剁，卻見那兩個假人滴滴溜溜又都回去了。鄧爺用紅毛寶刀往地下一紮，沒什麼動作，往前蹲著走了七八步，便瞧見從牆兩邊出來一股白煙。
　　鄧飛雄往回一撤身，由牆兩邊又出來兩根槍，忙用寶刀削去兩個槍頭，剩了半截還來回的動。鄧飛雄把槍削了，一瞧迎面是八字影壁，東西都有門，轉過影壁，想進正門，抬頭一看，嚇得倒抽一口涼氣，有一宗岔事驚人。不知後事如何，且看下回分解。
