
　　話說周百靈夫婦正在談心，忽聽外面一陣大亂，連忙吩咐童兒出去打聽。工夫不大，童子進來說：「回稟莊主，現在西南上屯草的地方失了火，有三位舅爺救火去了。」周百靈一聽，立刻吩咐童子把卦盒拿來。童子把卦盤取來，放在桌上。周百靈占的奇門甚是靈驗，把卦盤一擺，便說：「了不得了！今天有奸細，還是內賊勾引外寇，正在擾亂我家宅不安。」吩咐童子，趕緊告訴舅老爺，給我拿奸細。童子轉身出外，把吳占鼇叫進來，周百靈問：「外面什麼人放火？」吳占鼇說：「不知道，燒了兩堆草，三間草屋，幸虧米包還沒燒著，燒壞了一個更夫，我已給他上過傷藥了。」周百靈說：「方才我占了一課，主今天有家賊勾引外寇，吵鬧我家中不安。你帶莊兵小心防守，如拿住奸細，不必稟我知道，當時結果他的性命。」
　　吳占鼇點頭，轉身出來，自己一想：「怪哉！我已然跟官軍營差官說得明白，鄧恩公與我定下十日之內，官軍營不派人來，專等我的消息，怎麼會有人前來吵鬧？」自己出來帶人各處搜查。周百靈來至屋中，夫妻重又對坐談心。周百靈說：「娘子！方才你說到回返原籍，據我看人生在世，猶如大夢一場，哪裡是家？現今我已在賀蘭山官居宰相，一人之下，萬人之上，我準備以一命報答天王，即便官軍把木羊陣打破，我也是一心無二，就知有白天王，並不知有朝廷。」吳氏一聽這話，就知丈夫心如鐵石，不敢再往下說。周百靈自己出來，瞧看天上的星斗，忽見眼前有一條黑影，落到前面院中。周百靈一看這個人身體甚是靈便，又聽見前院中嘩啦啦鈴鐺一響，他就知道是削器拿住人了。
　　書中交代：鄧飛雄還沒回到馬玉龍的大營，就有金眼雕邱成對眾人說道：「這個周百靈怎麼這樣厲害？我想要親身到八卦山周家寨去將他拿住。」旁邊伍氏三雄說：「兄長要去。我等也跟了去。」邱明月說：「爹爹不必生氣，有事弟子服其勞。割雞焉用牛刀，諒此無名小卒，何必你老人家前往，待孩兒我去探訪探訪。」說罷，自己帶上乾糧，繞道逕奔八卦山。在路上並未碰見鄧飛雄，要是碰見，邱明月也就不能來了。他頭一天住在山洞裡，第二天圍著周家寨繞了個彎，探探道，晚間這才飛簷走壁，倚仗自己的身子靈便，逕奔這所院子，先把西南乾草堆點著，這是用了調虎離山之計。一瞧房上都有滾瓦，裡面房屋甚多，不知周百靈住在哪個院中？邱明月來到內宅，見下面屋中有燈光，打算要到院中偷聽偷聽。往下一跳，不料卻被串地錦把腳套住，一抬腳鈴鐺就響，用手去摘，連手也套住了。
　　自己一愣，四外鈴鐺齊響。周百靈立刻吩咐眾家人把他捆上。
　　周百靈來到上房，叫家人把拿住的人帶上來，一抬頭看見邱明月年有半百，背插單刀，麵皮微紫，雄眉闊目，海下一部黑鬍鬚。周百靈說：「你是何人，來此何干？」邱明月說：「你要問，你家義士老爺姓邱，名叫明月，乃大同府元豹山人氏。我在朝廷並不做官，現隨我父親幫助彭大人西下查辦，知道你是擺木羊陣的賊黨，特意前來拿你。」周百靈說：「原來如此。」
　　吩咐：「推出去殺了，從今以後，拿住奸細休留活口。」吳占鼇從外面進來，周百靈又吩咐把邱明月推出去殺了。手下家人立即往外就推。吳占鼇點頭答應，自己心裡想道：「這倒作了難了，我已向鄧恩公說得明白，十日之內不可來人，今天我要把他殺了，對不起鄧恩公，若不殺他，姊丈決不答應。」他把邱明月帶上，家人跟隨著來到自己屋中，又吩咐家人：「你們先在外面少待，我要審問審問他。」便把邱明月帶進屋中說：「朋友貴姓？是何人派你前來？這裡頭的情由你可知道？」邱明月心想，自己反正是死，就破口大罵起來。吳占鼇說：「朋友別罵，我可是好意。」邱明月說：「你有什麼好意？說給我聽聽。」
　　吳占鼇瞧瞧屋中沒有外人，就把鄧飛雄的事從頭至尾一說。邱明月說：「原來如此，我是前來探訪被拿的幾位的消息，鄧爺尚未回去，道路之上我也沒碰見，我是一概不知。」吳占鼇說：「我把你救了，你趕緊回去，見了鄧爺，就提說我姓吳名占鼇，十日之內，我必到公館前去送信。」邱明月說：「我謝謝你吧。」
　　吳占鼇把繩扣解開。邱明月說：「我這就告辭，見了鄧爺說明，改日再謝。」
　　吳占鼇回去，過來一個家人說：「莊主叫你別殺拿住的這個人了，帶上去有話問他。」吳占鼇一聽，就知道這件事不好，必是有人泄了機，自己只得來裡面見周百靈。吳占鼇說：「人已然殺了，姊丈為何不早叫人給我送信。」周百靈說：「既然殺了，把人頭拿來我看。」吳占鼇出來，工夫不大，又回去說：「方才他們把死屍扔在山澗內，被狼拖去了。」周百靈哈哈大笑：「賢弟！你焉能瞞得過我。方才占得一課，已知你把官軍營的人放了。我看你這幾天心神恍惚，必然是勾串了官軍營的奸細，要謀害於我。」立刻吩咐手下人把吳占鼇綁了。兩旁家丁過來，就把吳占鼇綁了起來。周百靈說：「我既為宰相，執掌生殺之權，今天要按王法治你。」正說著話，外面吳占元、
　　吳占魁進來，伸手拉刀說：「好一個周百靈，膽敢殺我兄長，我們先把你殺了吧。」兩個人就要拉刀，打算來殺周百靈。周百靈一瞧，這個事情不大好弄，知道他兄弟兩個是渾人，有心處治他們，又礙著骨肉至親，便說：「你兩個不必犯渾，你哥哥皆因身犯王法，私通姦細，你兩個不知者不罪，我若不念親情，就要結果你兩個人的性命！」兩個人只氣得哇呀呀亂叫，掄刀過去，照周百靈就砍。周百靈拉出寶劍，也動了氣，家人趕緊到後面前去送信。
　　那吳氏一聽丈夫與兄弟翻了臉，有心出去解說，但既不能說服丈夫，又不能得罪兄弟，自己心腸一窄，便懸樑自盡了。
　　家人出來一報，周百靈聽了，一劍就把吳占鼇結果了性命。吳占元、吳占魁兩個人一瞧就急了，擺刀要跟周百靈拚命。周百靈一想，好好一家人鬧得七零八落，自己一頓足，躥上房去，竟自走了。
　　吳占元、吳占魁抬了兩口棺材，將哥哥、姊姊成殮，要請高僧高道超度陰靈。無奈這個地方沒有和尚，弟兄二人這才奔山神廟來請老道。一見高志廣、張文采，吳占魁弟兄就放聲大哭。李老道一見，大吃一驚道：「二人所因何故？」吳占魁就把周百靈殺了他哥哥之事從頭至尾一說。張文采、高志廣一聽，甚為可慘，說：「我二人先給你兄弟辦理白事吧！」便讓老道給請幾位僧道來念唸經。高志廣又說：「二位賢弟，今後打算怎麼辦？」吳占魁說：「我弟兄辦完白事，先到官軍營去找鄧爺，將前事說明，然後再拿周百靈，替我姊姊兄長報仇。」張文采說：「既然周百靈走了，他家中的東西，你二人可知道？他擺的木羊陣，莫非沒有陣圖麼？」這句話提醒了吳占魁，便說：「你二位跟我回去，現有陣圖。」張文采一聽甚為喜悅，就要跟吳占魁去拿陣圖。未知後事如何，且看下回分解。
