
　　話說吳占魁兄弟，帶領高志廣、張文采和兩個小童，回至八卦山，來到了藏書樓。這個地方，乃是周百靈藏書之處，這院子哪裡有削器，哪裡有埋伏，他弟兄都知道。進了藏書樓，各處一找，卻不見陣圖。吳占元說：「怪呀！當初他這裡是有陣圖，莫非被他拿走了，還是挪了地方？」找遍了都沒有，說：「得，不用找了，咱們先把家中的東西一概封了，派家人看守起來。」將家中諸事辦理清楚，這才同張文采、高志廣起身，奔西洋山官軍營而來。
　　原來鄧飛雄自那日帶領眾人回來，便將他在八卦山被擒，遇見吳占鼇之事如此如彼一說。馬玉龍說：「既然如是，就專候吳占鼇的信吧，現有張文采、高志廣二人去了，尚未見回來。」
　　金眼雕說：「邱明月也去了多時，鄧爺在路上可曾碰見？」鄧爺說：「並沒有碰見邱爺，我已然應允十天之內不再去人，只等吳占鼇勸說周百靈歸降，聽他的回信。」這天，邱明月回來說：「我已然被擒，依著周百靈就要殺我，是吳占鼇放我回來，叫我囑咐鄧爺千萬在十天之內，不必派人前去，容他慢慢勸姊丈回心，或是盜來木羊陣圖。」眾人說：「好，有這個機會甚好。」
　　馬玉龍說：「如能勸周百靈歸降，總以不傷和氣為是。他家中尚且這樣險要，何況木羊陣！」過了數日，又有人稟報，現有張文采等人回營。馬玉龍吩咐有請，張文采便同著吳占魁、吳占元從外面進來見馬玉龍。鄧飛雄趕過去說：「你兄長來了沒有？」一聽鄧飛雄問起，兄弟兩個不由落下淚來，就把放走邱明月，與周百靈翻臉，兄長被殺，姊姊自盡的話如此如彼一說。
　　鄧飛雄眾人一聽，全都一愣。吳占魁說：「現在周百靈已經逃走，我等到藏書樓去找木羊陣陣圖，也蹤跡不見。我們把姊姊、兄長葬埋了，將家中事情交與家人看守，我弟兄這才來找恩公，大家商議。」鄧飛雄說：「你姊丈素常上哪裡去？你二人可知道。」吳占魁說：「他這一走，不是上賀蘭山投奔白天王，就是到金家坨去找金氏三傑，他們是結拜的弟兄。再說那裡有一個人，叫簡壽童，與他是結拜的兄弟，此人當初在白糧幫上當船頭。」眾人一聽，說：「那三個人是做什麼的？」吳占魁說：「他們不屬十路天王所管，在家裡有十五萬兵，這三個人每人手下各帶五萬人。西海岸那地方是一片沙岡，可是卻出產金沙、寶石，各樣皮貨，山上果木和海裡的魚蝦都歸他掌稅，方圓管一千二百里，三面是海，非有船不能進去。那裡面地勢甚為險固，他要投奔到了那裡，還真不易拿他。」馬玉龍說：「好辦，我去見中堂大人，給他走一套文書，跟他要這個人。」大眾說：「也好，咱們就此起身，去見中堂大人。」馬玉龍便吩咐拔營起身。高志廣、張文采二人說：「我們乃世外閒散之人，不為名利，就此告辭。」馬玉龍也不相留，二人走後，這才督隊進了嘉峪關，把隊伍紮在城外。
　　馬玉龍同著紀有德來見欽差大人。大人就問：「你等辦理木羊陣的事，怎麼樣了？」馬玉龍就把所辦的事如此如彼一一回稟欽差。大人說：「這件事該當怎麼辦呢？」馬玉龍說：「大人請發一封文書，跟金家坨要這個周百靈。」欽差大人立刻派幕府師爺辦文書給金氏三傑。那金氏弟兄，大爺叫金景龍，二爺叫金景虎，三爺叫金景豹，大人發去文書，打算叫他們歸順官軍。這裡把文書辦理好，便派差官前去投文，大人在公館靜候佳音。
　　過了二十餘日，才見差官同著一個番官回來見欽差大人。
　　大人問那差官去到那裡是怎麼一段情節？差官回稟說：「那裡在海濤當中，見了金氏弟兄，他等以客禮相待，留我住了一天。他們議論好了，打發一個差官帶著降書降表來見大人。」彭欽差立刻吩咐請番官上來。大眾一看這個番官的打扮，頭戴著烏紗帽，身穿大紅蟒袍，玉帶官靴，年有四十以外，面如冠玉。
　　番官走上一看，中堂大人升座的威風不小，左邊是金眼雕、伍氏三雄等，右邊是劉雲、鄧飛雄等，老少英雄四十餘位在兩旁一站，真是虎視眈眈。番官上來，給中堂施禮。大人問道：「你叫什麼名字？」番官說：「關外小臣叫阿裡丹，奉我金家坨金景龍大將軍之命，來見大欽差。現有文書一角，書信一封，請欽差觀看。我家大將軍請大人赴忠臣沙灘會，要把西五路天王、東五路天王約上，在酒席筵前講和，那木羊陣亦不必打了。不知欽差尊意若何？欽差如肯前去赴會，祈賞賜一封文書，我家大將軍好擺隊伍前來迎接。」大人吩咐賞賜一泉酒席，叫手下人陪他下去吃酒。
　　大人退座，叫馬玉龍來到自己臥室。馬玉龍說：「大人喚我，有何見諭？」大人說：「你看此事如何辦理？既是那裡請我，我乃朝廷欽差，如若不去，豈不叫他藐視我行轅無人。」
　　馬玉龍說：「大人所說甚是有理。但有一件，自古宴無好宴，會無好會，金景龍之輩反覆無常，大人此去倘稍有疏失，我等擔當不起，大人還是不去的為是。」彭大人說：「你把眾人都喚進來，大家共同商議。」馬玉龍出來，又把眾俠義請了進去。
　　大人把這件事向眾人說了，眾人有說去的好，也有說不去的好，議論紛紛。追風俠萬里老劉雲說：「大人，這件事既是那邊約請，大人如說不去，他必說我無有能人。大人此去，可叫副將馬大人保護，調總鎮徐大人督領親兵大隊，在嘉峪關住紮，聽候大人赴忠臣會的消息。」大人隨即吩咐馬玉龍，要他將自己那五百子弟兵，連李福長、李福有的二百兵丁，一共七百人，務須調齊。馬玉龍說：「大人要去，他約定的日子是十五，今天已是初八，可改為二十日赴會。」大人說：「好，你等陪番官阿裡丹去吧，給預備上等的酒席，我明天還要見他。」
　　眾人次日把番官帶上來，大人說：「阿裡丹！你回去說，本月二十日正午的時候，我必到會。」阿裡丹說：「給欽差行禮，是日祈望大人虎駕及早光臨。我家大將軍已把十路天王順說好了，必將降書降表修齊，願年年來朝，歲歲稱臣。」大人賞了五十兩銀子，番官告辭，眾人送出了公館。
　　大人這才專摺奏明聖上，本月二十要與番主合約，去赴忠臣會。接著將寧夏合省兵丁調齊，在嘉峪關駐紮；又將陝甘固原提督高通海調來，叫他帶兵巡哨，倘合約不成，以備開兵打仗。這裡都預備好了，叫眾俠義都在大營聽信。馬玉龍暗帶寶劍，身披麒麟寶鎧，保護大人前去。追風俠劉雲、獨行俠鄧飛雄帶七百子弟兵跟隨大人赴西海金家坨。又派碧眼金蟬石鑄、追雲太保魏國安、神行太保姚廣壽、神拳太保曾天壽四個人來回探事報信，跟隨在劉雲隊內。是日，馬玉龍就帶孫寶元、鐵娃將姚猛兩個人，跟隨欽差大人起身。劉雲等帶兵護送，來到嘉峪關，又有高通海擺出二十里路隊迎接。中堂大人看了一看，隊伍甚齊，叫高通海給報信人預備四匹快馬，這才出了嘉峪關。
　　此去金家坨共有四站地，得走四天。這日大人正往前走，只見對面號炮沖天，旗幡招展。不知這次赴會吉凶如何，且看下回分解。
