
　　話說彭大人正往前走，忽聽對面炮聲連天，抬頭一看，只見對面旌旗招展，人聲吶喊，擺出的路隊旗分五色，有蜈蚣幡，皂雕幡，北斗七星幡，珍珠八寶篆雲幡，馬隊當中才是步隊。
　　這些番兵都用紅綢子包頭，每人一身青，短打扮，快靴子，一個個長槍大刀，短劍闊斧，都順立著兵刃，真是齊齊整整。帶隊的兩員大將，一個騎著自毛駱駝，一個騎著白毛牛，他們是大元帥白得海、副元帥黑天雄，帶著二十四員偏裨牙將，五萬番兵，前來迎接欽差。到了彭大人跟前，兩員裨將下馬說：「欽差駕到，我等接待來遲。今奉我家坨主之命，所有赴忠臣會的人，都不許帶兵馬進此白狼山，東五路天王、西五路天王和大欽差一概如此。」大人吩咐，即把隊伍紮在此地。追風俠劉雲帶著劉天雄，鄧飛雄帶著吳占魁弟兄和七百子弟兵，把隊伍紮下，就在這裡聽候消息。鐵娃將姚猛、混海金鼇孫寶元，隨同副將馬玉龍保護欽差大人。
　　白得海、黑天雄往兩旁一閃，欽差大人來到坨口，一看黑糊糊的一片汪洋，水色發黑，內有一千八百隻戰船，各插旌旗。
　　這裡早預備下一隻大虎頭舟，戰船上面有大欽差的黃旗，馬玉龍穿好麒麟寶鎧，懷抱湛盧劍，混海金鼇孫寶元持降魔杵，鐵娃將姚猛抱鐵娃，各在大人背後一站。眾番兵一看甚是威嚴，不亞天神下降。隨著這大戰船往西飄蕩，約走了二十餘里，見山口外戰船一字排開，頭前一隻虎頭舟，上面有一桿珍珠篆雲幡，寫著「金槍白天王」。第二隻船是鄧福伯，第三隻船是孟德海，第四隻船是萬延齡，第五隻船是丁三郎。這五路天王在船上行禮，口稱迎接欽差。這五路天王身後，有一隻鬥方船，頭前有三隻大戰船，都在西邊排班，帶領著四五百隻戰船。北邊的大船上有一稈七星旗，下面之人，是此方的異樣打扮。當中船上立定一人，身高九尺，面似烏金紙，海下一部鋼須，頭戴青銅簷獅子盔，身穿青銅連環甲，背後插著四桿護背旗，上插雉尾，下邊搭用一對狐裘。身旁兩人，頭戴粉綾緞紮巾，銀抹額，二龍鬥寶的一對藍絨球，各穿著一件粉綾緞的征袍，前後心半副掩心甲，面如白玉，粗眉大眼，四字方海口，背後四桿粉綾緞護背旗。每人身後八員偏將牙將，都是將巾折袖，鸞帶紮腰，足穿薄底快靴子，身佩太平刀。當中的這個正是金景龍，北邊是金景虎，南邊是金景豹。金景龍手使八卦乾坤掌，金景虎使五行煙火棍，金景豹使自行火龍鏢。如在兩軍陣前打仗，一擺棍，那五行煙火棍會冒出五色煙，敵人聞見就立刻躺下。他弟兄三個在金家坨飛龍塢，自稱飛龍一大王、二大王、三大王。
　　且說周百靈前者鬧了個家破人亡，便逃至這裡。他在這裡有一個拜弟，叫簡壽童，綽號人稱翻江海馬。周百靈一見簡壽童就說：「兄弟，了不得啦！我已一無所有，連家都沒了！」簡壽童說：「兄長！是怎麼一段事？」周百靈說：「內弟吳占鼇私通官軍營，我把拿住的幾個奸細叫他看守，都被他私自給放了。我一威喝，他弟兄便跟我翻臉，兩下動手，我妻子懸樑自盡，我只得逃了出來。我內弟已歸官軍營，他要把我拿去，好破木羊陣。我既擺了此陣，焉能夠反覆無常？我今來此，找賢弟給我報仇！」簡壽童說：「我帶你見見坨主去。」簡壽童往裡去一說，金景龍聽見拜兄弟來了，趕緊親身率眾迎接出來。金景龍說：「兄長久違，一向可好？」弟兄三個雙膝跪地行禮。周百靈說：「愚兄有不白之冤，要請賢弟給我報仇。」金景龍說：「兄長請放心，小弟現在兵權在手，要報何仇，易如反掌。」
　　周百靈說：「三位賢弟念結義之情，給我報仇，我感恩不淺。」
　　金景龍說：「兄長請裡面坐，你我細談，從長計議。」
　　周百靈來到帥府公廳，一看有五百家將佩刀掛劍，分在兩旁侍立。周百靈落座，家人擺上茶來。周百靈說：「三位賢弟！可曾知道賀蘭山與官軍營的事？」金景龍說：「聽說現在彭大人要破兄長擺的木羊陣，小弟我這裡雖與官軍素無冤讎，既是兄長受了欺辱，小弟必與兄長報仇。」周百靈說：「我所恨者，就是贓官彭朋。他不去打陣，卻派人來攪擾我的家宅，勾串我的內弟，鬧得我家破人亡。」又從頭至尾把家中之事述說了一遍。金氏弟兄說：「既然如是，我弟兄商量個主意，必給兄長報仇。」簡壽童說：「我有一條妙計，可以給兄長報仇。」他接著洋洋得意地說道：「此事極容易，坨主可以用請帖將彭大人請來，就說立忠臣會，不叫他帶兵馬，只帶跟隨的人。在酒席前，可叫周大兄見他，要是說翻了，先把彭中堂拿住做押帳，會合各路人馬，再跟官軍要嘉峪關，還有寧夏府一帶地方。如官軍交出地方，可把彭中堂放回；如若不然，就把他殺了。一來給周兄長報仇，二來坨主也做一驚天動地之事，從此威鎮八方，沒人敢惹。這個主意，兄長想想可好？」金氏弟兄一聽，倒是一件樂事。簡壽童又說：「你老人家要願意，就趕緊下書請人。」金景龍說：「好。」即派人寫信，邀請各路天王前來赴會。
　　這天接到彭中堂一套文書，來要周百靈。金景龍就此派阿裡丹去請大人來赴忠臣會。是日，東五路天王先到，見著周百靈，便問金氏兄弟：「請我等來此赴會，所因何故？」金景龍說：「就為給我周兄長報仇。」白天王說：「這可不是鬧著玩的，官軍也不能善罷甘休。」金氏弟兄說：「眾位天王請放寬心，兵來將擋，水來土掩，勿論千軍萬馬，有我兄弟迎敵。」這五路天王一聽，也有意要跟官軍打仗，便說：「外面擺下天羅地網，候彭中堂來時，將他拿下。」正說著話，有人來報，西五路天王齊到。金家弟兄立刻率眾迎接出來，一瞧西五路天王各帶兵船一百隻和手下戰將一齊來到。這西五路天王，頭一位叫馮金龍，二天王叫霍四虎，三天王叫楊得山，四天王叫馬得安，五天王叫沙鴻天，各帶四員戰將，每人兵船上有一位元帥。金景龍說：「今天我約請各位天王，非為別故，只求助我一臂之力。」西五路天王說：「好！你我俱要唇齒相依。」眾天王來到裡面，大擺筵宴，靜候明天彭中堂來到。
　　次日，有探子來報，彭中堂調陝甘人馬駐紮在嘉峪關，現有固原提督高通海，督帶馬步軍隊聽候打仗。保彭中堂來的不到一千人，親隨就是忠義俠馬玉龍，還有一個姓孫的，一個姓姚的。金景龍吩咐擺路隊迎接。彭中堂一看那番軍的勢派不小，馬玉龍心中也有些膽戰心驚。彭中堂這次赴會，不知吉凶如何，且看下回分解。
