
　　話說彭大人來到金家坨，金景龍說：「中堂大人虎駕光臨，我等未曾遠迎，多有得罪。」大人船隻靠岸，一看這個地方，三面是水，一面是山。這裡早已備馬，欽差大人上了坐騎，孫寶元牽馬，姚猛後面跟隨，馬玉龍身旁保護。只見眾天王一個個佩刀掛劍，再向正北一看，旌旗招展，這座大山就是飛龍島，島上有一帶房屋，就在那上面擺設了忠臣會。彭中堂這一次來，已把心橫著了，即便是死在這裡，也算是為國盡忠，答報了皇家的俸祿之恩。
　　馬玉龍跟隨到裡面一看，是正北大廳十間，東西各有配房。
　　東邊有一張桌子，是給彭中堂預備的。西邊是十路天王。金氏弟兄在當中落座。姚猛、孫寶元站在大人背後，馬玉龍也在一旁伺候。金景龍說：「大人！今天我約請大人，非為別故，只因大人發來文書，要我拜兄周百靈，他本在東路天王白、萬、孟、鄧、丁那裡佩丞相印，再說我這兄長，跟官軍也無冤無仇。既是說明破了木羊陣，眾天王就甘拜下風，如今不打木羊陣，卻派人去攪鬧八卦山周家寨，這就是大人不通情理。」彭大人說：「你等只知其一，不知其二。前者我奉旨前來，巡撫此方，皆因你等擾鬧地面，百姓不能安居。我來合約，白天王擺下木羊陣，言定在百日內破了此陣，他們願年年來朝，歲歲稱臣。我派屬員前來打陣，他就不該攔擋，憑我派人來打。可是他卻暗使閃電神蕭靜，劫殺官軍的兵馬，因此我才派人前去拿周百靈。今天我來，非為別故，也為周百靈而來。」金景龍說：「周百靈就在我這裡，跟我是八拜之交的兄弟，木羊陣也是他擺的。你等著有能人把木羊陣打破，我等情願服輸；如打不了木羊陣，便把嘉峪關寧夏府讓與我等。」金景龍這句話尚未說全，馬玉龍說：「呔！金景龍休得出此狂言大語，你派番官阿裡丹把中堂大人請來，究竟是何用意？你便預備虎穴龍潭，我等也敢前來。要論理，是你等大大不是。頭一件，白起戈之女白鳳英，把我巡撫大人之子背走二三年，時常還去攪鬧，已然被我們拿住。中堂大人有好生之德，不加害於她，反以客禮相待，釋放回去。白起戈不知事務，縱使他女兒如此攪鬧。你等又私販牛馬，不服稅務，還收留奉旨嚴拿的欽犯，隱匿拒不交出。現在你把周百靈獻了出來，黎民免遭塗炭之苦，百姓免受刀兵之災。你這裡無非小小一座海島，天朝尚不知有你這人。」金景龍一聞此言，氣往上衝說：「你是何等人，膽敢欺我太甚！天朝既不知有我，今天你等就休想出我這飛龍島。」立刻吩咐快把這幾個人綁起來，作為押帳，非把嘉峪關讓了出來，才放他等回去，如若不然，想走勢比登天還難。
　　說著話，有十路天王，連金氏三傑手下的百餘員將官，都各自亮出兵刃。馬玉龍一見事情不好，伸手拉出湛盧劍來，就聽外面號炮一響，殺聲震地，借著山音水勢，聽得很遠。馬玉龍趕緊背起中堂，吩咐姚猛擺鐵娃敵擋群賊，又吩咐孫寶元擺手中降魔寶杵，趕緊浮水出去調兵，說著往外就闖。外面大廳早有簡壽童帶著二十八員戰將，內有薩裡金花、金眼大魔、銀眼大魔，各擺兵刃擋住去路，一聲吶喊，說：「小輩慢走。」幸喜孫寶元有松香馬牙沙子護身，善避刀槍，手中的降魔寶杵，真有神出鬼沒之能，方把這些戰將打得七零八落，闖出了重圍。
　　剛到山坡，又有馮金龍手下的元帥薩裡吉，把手中磨扇板門刀一順，帶著手下三千短刀飛腿藤牌軍和八員偏將，各執兵刃，齊聲吶喊：「奸細慢走！」孫寶元並不答話，撲奔上去，一降魔杵打在薩裡吉的脊背，賊人撥頭就跑。孫寶元闖到海岸，見戰船上金鼓大作，有霍天王手下的鎮海都督龍士凱，帶著戰船五百隻，能征慣戰的水軍無數，齊聲吶喊：「奸細哪裡走！」
　　孫寶元撲通跳下水去，龍士凱一響諸葛鼓，就有五百水兵下水追趕。幸虧孫寶元水性極好，不到一個時辰，已浮水到了東岸。
　　把守東岸的是楊天王的殿下楊金榮，帶領一隊戰船，軍卒無數。
　　楊金榮手使三股叉，照孫寶元就刺。那孫寶元不願動手，回頭一看，馬玉龍、姚猛、欽差大人均未出來，自己撥頭就跑。正往前走，見對面過來了探馬，正是飛行太保姚廣壽、追雲太保魏國安。姚廣壽說：「怎麼樣？」孫寶元說：「了不得了！番軍定的絕戶計，把大人困在裡面，連馬大人都不知死活，我是闖出重圍來的，急速叫接應隊快來！」
　　姚廣壽回頭便走，不遠就見石鑄和曾天壽來到。二人一聽把大人困在裡面，大吃一驚，立刻叫飛行太保姚廣壽去給固原提督高通海送信，叫他前來，他水路還能行。又叫曾天壽趕緊去給將軍和巡撫送信，急調大隊兵馬來攻打金家坨。石鑄說：「我同魏大哥趕緊下水，前往金家坨。」這時追風俠劉雲、劉天雄、獨行俠鄧飛雄、吳占魁、吳占元已帶兵七百趕到。一見西海岸號炮驚天，劉雲說：「怎樣？」石鑄說：「十路反王把欽差大人、馬大人困在金家坨了。咱們沒有戰船，如何是好？」
　　鄧飛雄說：「現在就是龍山這二百兵會水。」石鑄說：「可交我二人帶著快去。」龍山的這二百兵，聽說馬玉龍被困，眼都紅了，立刻要跟石鑄、魏國安逕奔金家坨，去搭救欽差大人和馬玉龍。石鑄叫孫寶元領路往裡邊殺去，留這五百名兵丁在此少待。吳占魁、吳占元二人說：「我們搶船去。」鄧飛雄說：「好。」
　　正說著話，見孫寶元、石鑄帶二百兵下水，有楊金榮帶隊擋住去路。這二百人一陣竹炮，就把賊兵打死不少，搶過來二百多隻戰船。劉雲帶二百兵上船，往裡奔去，只見對面號炮驚天，船隻蕩漾，龍士凱將兵船一字兒排開，把手中的象鼻鉤鐮古月刀一順，大聲喊叫：「來的人馬聽真，今有鎮海都督龍士凱在此。」鄧飛雄把紅毛寶刀一順，站在船頭，見這員番將紫微微的臉膛，粗眉大眼，甚是兇惡。後面二十多員偏將，個個紅巾纏頭，頭戴分水魚皮帽，一身魚皮衣，相貌也兇惡之極。
　　鄧飛雄一聲喊嚷，說：「呔！爾就是金景龍嗎？」這人說：「非也，我乃霍天王手下的鎮海都督龍士凱，奉天王之命，在此劫殺彭中堂的人馬。爾是何人？」鄧飛雄說：「我乃千里獨行俠鄧飛雄是也。」龍士凱舉手中刀就砍，鄧飛雄用紅毛刀往上一迎，只聽嗆啷一響，便將賊人刀頭削落，嚇得賊人膽戰心驚，剛往回一撤身，吳占魁抖手一鏢，正打中賊人肩頭。鄧飛雄帶這二百人往上一攻，一陣鳥槍，把賊兵打得七零八落，帶傷的不少，死者無數。鄧飛雄帶兵闖進重圍，到了北岸，就見山上火起。
　　書中交代：這條計是周百靈所出，他要將彭中堂燒死在內，剪草除根，省得萌芽復起，金景龍故此將這所房子用乾柴堆上。
　　那時說翻了，孫寶元殺出，馬玉龍背起大人，帶姚猛往外就闖。
　　簡壽童故意放姚猛逃出，就四處把火點起來，賊兵從外面一堵，馬玉龍同欽差大人要想逃命，勢比登天還難！不知後事如何，且看下回分解。
