
　　話說金景龍放火，吩咐要把彭大人和馬玉龍燒死在裡面。
　　馬玉龍一見火起，火鴿子、火龍、火馬、火蛇亂串，只聽得外面殺聲震地，金鼓喧天。自己無奈，背著大人躥出牆去，見東西南北四面俱都有兵，就正北是荒山野嶺。馬玉龍便背著大人往北逃走。欽差大人見事到如今，說：「馬玉龍，你逃你的命吧！我這樣年歲，就死在這裡，也算是為國盡忠了！你趕緊闖出重圍，去見巡撫喜大人，調兵前來剿賊。我雖死了，也落得個留芳千古。」馬玉龍說：「大人請放寬心，吉人自有天相。」
　　背著大人往北走去，回頭一看，見火場東西兩邊旌旗招展，金景龍手使八卦乾坤掌，金景虎手拿五行煙火棍，各率爬山的飛腿藤牌軍追趕下來。馬玉龍顧不得交手，只管往北而逃。這一帶盡是荒山野嶺，東邊是直豎的山峰，正北是一道澗溝，寬有四丈，背著人躥不過去，心中甚為著急。後面追兵已相離不遠，只有半里之遙，要是追上，定然是凶多吉少。
　　正在危急之際，只見對面站定一人，約有十八九歲，面如少女，看打扮是番軍的模樣，手拿一張弓和幾枝箭。這人由懷中掏出一根絨繩，拴在箭枝上，見這南岸有兩棵樹，就一箭帶繩射到樹上。這人一聲喊嚷，說：「馬大人！你要會草上飛的功夫，可快過來，把絨繩拴在樹上。」馬玉龍一聽這人是北京的口音，此時也顧不上問她，就說：「你既來救我，快把絨繩拴好！」那人就把繩子拴在北岸的松樹上。馬玉龍這邊也把絨繩拴緊，他練過這功夫，名曰草上飛，說：「今天就此一舉，若能闖過去，就可以逃命，如過不去，追兵一到就完了！」說著背起大人，腳蹬絨繩，提著氣，施展草上飛的功夫，剛到當中，金景龍的追兵就到了。金景龍吩咐：「孩兒們！用刀把繩割斷，將他兩人摔到山澗，摔一個肉泥爛醬。」眾兵剛拉出兵刃，馬玉龍已到了北岸。金景龍一看已然過去，也想由絨繩上過去追趕。馬玉龍急忙用寶劍將絨繩割斷。金景龍這邊的兵將，眼看著不得過去。
　　馬玉龍說：「多蒙兄台搭救。」就要行禮。這人說：「馬大人！此地不是講話之所，跟我到家中一敘。」這人前頭帶路，馬玉龍背著大人跟隨，轉過兩個山灣，一看在半山腰中的平地上，有一所石頭蓋的房子，路北大門口有四五個家人，垂手在兩旁侍立。馬玉龍一看，就知道必是世外的高人。進了大門，迎面是八字影壁。轉過影壁，有東西房各三間，進了二道重門，是北房明三暗五，東西配房各三間，院中有各樣奇花。北上房中擺設著古董玩器，幽雅沉靜，牆上是名人的書畫對聯。馬玉龍進到屋中，把大人放下，就過去給那少年作揖。這位少年說：「馬大人在此少待，我去換換衣裳。」這位剛轉身出去，家人說：「我家老莊主來了。」
　　馬玉龍抬頭一看，見這人有六十以外的年紀，本地打扮，麵皮微黑，濃眉闊目，海下一部花白鬍鬚，由外面進來說：「原來是二位大人。」給欽差作了一個揖，又向馬玉龍抱了抱拳，說：「尚未領教尊姓？」馬玉龍說：「我是滿洲旗人，原在北京安定門住家，姓馬名玉龍。」老丈說：「有一位忠義俠馬大人，就是尊駕麼？」馬玉龍說：「豈敢。」老丈說：「已知貴處，敢問大人際遇如何？」馬玉龍說：「自幼巧遇恩師學藝，後來因路見不平，打傷人命，由刑部越獄逃出。多蒙欽差大人栽培，現在已保授三品副將。」老丈說：「是了，大人請坐。」叫家人倒茶上來。馬玉龍說：「今天我同欽差大人逃難，誤入寶山，尚未領教老丈尊姓大名，」老丈說：「在下姓景名叫萬容。大人赴忠臣會大概沒吃飽吧，我這裡備有粗餚，請大人賞臉。」馬玉龍說：「景老丈！貴處原是哪裡？」景萬春說：「我本是中原之人，因事逃難流落在此。適才救了大人的那人，她也不是外人。我跟馬大人商量一件事，不知大人意下如何？」馬玉龍說：「老丈要有用我之處，萬死不辭。」景萬春說：「我並非求大人鼎力，我只問一件事，不知大人可曾訂下親事？」馬玉龍說：「我實不敢隱瞞，我原配是父母主婚的關氏，次妻是鬧海蛟余化龍之女余金鳳。那關氏在避難之時，有一個乾姊妹劉玉瓶，是我岳父劉雲許配給我，現今我已有三房妻子。」景萬春說：「實不相瞞，方才那位少年，乃是我的甥女，名叫白玉仙。這事大人不便推脫，理應報答大人之恩。前番大人解反叛進京時，在東單牌樓三條衚衕曾救過她的命。我是她娘舅，幼年間到處訪問高人，平生專好擊劍。我到京都住著，傳授了我甥女一身功夫。因她父母雙亡，這才帶到我家來，日夜傳她武藝。平常外人並不知她是女子，只知道是我的義子。老漢受過異人傳授，善知卦爻，今天一擺卦盤，就知道是中堂有難，故此我叫甥女前去，將大人迎接到這裡來。」馬玉龍說：「老丈，這裡可有路通往外邊？我同大人不能在此久待，恐怕金景龍等知道，必然帶兵前來，那時就難逃走。」景萬春說：「我想此時各處咽喉要路，金景龍必定派兵把守，也難以逃走，大人莫如暫在我這裡隱避兩天。」馬玉龍說：「大人要不回去，只恐諸位戰將必跟賊人一死相拚，總是中堂回去為是。」景萬春說：「大人要闖不過去，反倒不便。中堂大人可先用飯，我把甥女給了馬大人，做侍妾也可，做側室也可，大人應允了這件事，我老漢願前去調兵。現有兩個徒弟，我已派他等出去探訪，回來便知分曉。」
　　正說著話，只見從天井外進來了兩個人。馬玉龍一看，這兩人身高都不過五尺，一個面如紫玉，約二十五六歲，後面那人麵皮微黃，細眉大眼，俊品人物。景萬春一見兩個徒弟進來，用手－指，說：「你兩個過來見見，這是欽差彭中堂，這是忠義俠馬大人。」兩個人過來磕頭。景萬春一指這個紫黑臉的說：「這是我大徒弟陸英，人稱逍遙鬼。那邊是我二徒弟，叫自在仙陸傑。他兩個是親弟兄，跟我學了一身武藝，腳程甚快。你兩個去外面探訪事件，怎麼樣了？」陸英說：「我二人奉你老人家之命，出了大荒山，過了鵝頭峰，只見旗幡招展，官軍營的兵正跟番兵交戰。官兵甚勇，帶隊的是固原提督高源，開路先鋒是鑌鐵塔常繼祖，正跟沙鴻天和馬得安的兩路人馬打仗。水路是霍四虎和楊得山的兩路人馬，跟碧眼金蟬石鑄、追雲太保魏國安、鐵娃將姚猛、混海金鼇孫寶元等人殺得難解難分。現在金景龍、金景虎正往這邊來尋找大人的下落，還怕他來此圍困咱們這座山，師父你老人家要早作準備。」景萬春一聽，心中一動，說：「馬大人！我料想金氏弟兄必要來此巡查，他要來就不善。」馬玉龍說：「即煩二位壯土一行，再去探探。但賊人來時，我雖能戰，只是雙拳難敵四手，這便如何是好！」
　　景萬春說：「馬大人要允了這件親事，我自有避兵之法，大人但請放心。」馬玉龍說：「現在兩下交兵，吉凶難定，如能逃出龍潭虎穴，必來迎請小姐過門。既蒙你老人家厚愛，我先謝過。」
　　正說之間，外面號炮驚天，兵馬已把四面圍住。不知後事如何，且看下回分解。
