
　　話說馬玉龍同欽差大人，正在九陽山景萬春家中避難，忽聽陸英進來，稟報：「現有金景龍、金景虎、金景豹弟兄三人，帶兵將山路守住，要搜查中堂和馬大人的下落。如有人將中堂和馬大人獻出，賞黃金一萬兩，官封千戶侯。」馬玉龍一聽，說：「景老丈！趕緊派令徒給我去調兵要緊。」
　　書中交代：金景龍、金景虎、金景豹兄弟三個帶兵放起火來，見馬玉龍背著中堂逃出火場，隨後就追。馬玉龍越過澗溝，金景龍一瞧就知不好，即至回去一問：「使鐵娃的那人可曾拿住？」簡壽童說：「已然闖出重圍，跳下水去，被官軍營接應的水兵救走了。」金景龍趕緊吩咐乘坐浪裡鑽的小船，奔後山東北海岸。此時就是白起戈、孟德海、萬延齡這三路天王沒有動手，傳令帶著自己的兵船，回歸賀蘭山汛地紮營，並不幫助金家坨開兵打仗，竟自去了。這西海岸就只留下西五路天王的人馬。金氏弟兄帶著兵船，逕奔東北海岸，傳令各村莊的住戶，不准放官軍營的人逃走。各路俱有兵堵住，搜來搜去，來到九陽山，就把山圍了。
　　馬玉龍此時一想，要被搜了出去，反倒不好，這才說道：「景老丈！你老人家真要助一臂之力，把中堂交給你，你我到外面會會金氏弟兄，看他有多大能為。」景萬春說：「依我之見，他不到我宅中來搜，大人就不便出去，他如來搜時，將大門關好，等待救兵。大人雖有能為，無奈一人難敵四手，就是他伸過腦袋來叫大人殺，大人也殺累了。」馬玉龍一聽此話，甚為有理。逍遙鬼陸英說：「既然如是，我就去調兵。」
　　陸英手使單鳳凰輪，有一口撲風刀，自己拿著兵刃，闖上山坡，正遇見金景龍手下的薩哩啞擋住去路，一擺手中描金幡，說：「小輩哪裡走？」逍遙鬼陸英說：「我要出山。」薩哩啞說：「現今奉莊主之命，怕隱藏的彭中堂傳書寄柬，不准放人出入。你要出去，先搜搜你身上。」陸英說：「小輩有多大能為，你我比並三合，你贏了我，憑你搜查。」那番將一聽，氣往上衝，抖五翅描金幡，照逍遙鬼陸英分心就刺。陸英往旁邊一閃，左手用鳳凰輪鎖住描金幡，往前一進步，右手用刀就紮。薩哩啞撤不回兵刃，想撒手扔了兵刃逃命，哪裡能夠。陸英跟進一刀，便將賊人殺死。番兵一亂，大家往上圍來，陸英一擺刀輪，閃展騰挪，施展平生所學的能為，正在殺得高興，就聽那邊一聲喊嚷：「爾等閃開！」來者正是金景豹，手使鋸翅飛鐮大刀，遠遠望見有一小英雄銳不可當，驍勇異常，他便擺刀過來，吩咐番兵閃開：「呔！小輩，你是番軍打扮，為何反向外人，跟我等動手，所因何故？」陸英通了名姓，金景豹一擺刀，二人動手，走了三五個照面，金景豹往旁邊一閃，手中托著一隻鏢，抖手一溜火光，正打在陸英的華蓋穴，撲哧一下，鮮血直冒，翻身栽倒，番兵一陣亂刀，竟將陸英殺死。群賊吶喊著撲上山坡，齊聲喊說搜拿。
　　這時馬玉龍早已得信，知陸英已被番將殺死。老英雄景萬春一聽，氣得顏色更改，說：「好一個金景龍，竟把我徒兒殺死，我這老命不要，也得跟他等決一死戰。」景萬春進到屋中，
　　就把刀摘了下來。馬玉龍說：「老英雄暫且息怒。」話猶未了，童子來報：「賊兵把宅院圍了，已知中堂就在這裡隱藏。」少時又有人來報：「陸傑探賊，被金景龍殺死在亂軍之中，賊兵隊里正挑著人頭吶喊。」
　　馬玉龍說：「老英雄，你看著中堂大人，待我出去與賊人決一死戰。」說著來到外面，一瞧賊人甚眾，把寶劍一順，只見蜈蚣幡下，正是金景豹，手拿鋸翅飛鐮大砍刀，耀武揚威地說：「馬玉龍！你今天既來到我們這裡，休想逃走！」馬玉龍說：「你把中堂大人誆來，打算以多為勝，你家大人焉能怕你？」
　　說著兩人就交起手來，馬玉龍劍法純熟，三五個照面，便把賊人的大砍刀削為兩段。賊人往旁邊一閃身，一伸手掏出自行火龍鏢，手中一托，照馬玉龍喉嗓打去。馬玉龍剛閃身躲開，第二隻鏢又接著打來，稍一失神，正打在前胸，幸有麒麟寶鎧，又有一力混元氣的功夫，那鏢吧嗒一響，墜落在地。馬玉龍大吃一驚。番兵往上一圍，一看有如兵山將海一般。馬玉龍想：「我就有霸王之勇，也難以殺出重圍。」正在危急之際，只累得揮身是汗，遍體生津，突然見東南來了一隊番兵，打著沙鴻天的旗號，為首四員大將，在八卦篆雲幡之下，騎著四匹黑馬，都是紅綢子包頭，外罩犴皮馬褂，手使春秋刀一口。這是沙鴻天的四位殿下，名叫沙四龍、沙四虎、沙四彪、沙四豹。後面有大元帥寧飛揚督隊亂殺，只殺得金家坨的兵將七零八落。接著又有一員大將，帶著官兵殺了進來。馬玉龍一看，不禁喜出望外。
　　書中交代：原來孫寶元殺出重圍，正遇探事的飛行太保姚廣壽、神拳太保曾天壽。二人聽說中堂被困，即棄了馬匹，施展平生所習的陸地飛騰之法，前去調兵。二人正往前跑，便遇到固原提督高通海帶兵巡哨。高通海本來精明強幹造化高，知道今天中堂赴會，筵無好筵，會無好會，就帶著五千兵丁，以巡哨為名，離開了嘉峪關。他手下有副將鑌鐵塔常清等二十餘員戰將，正督隊前進，前面曾天壽、姚廣壽攔住隊伍，說：「回稟大人，大事不好，現在中堂被困在飛龍島，有孫寶元闖出重圍調兵，請大人急速督隊殺賊。」高通海吩咐曾天壽等二人速去給巡撫送信，調大隊接應，自己連忙揮兵前進。前部先鋒常清，手中使渾鐵點鋼槍，正往前進，只見對面有番兵過來，打著沙鴻天的旗號，便列隊等候。番兵的先鋒是沙四龍弟兄四個，大元帥是寧飛揚，後面蜈蚣幡下就是沙鴻天，暗有掩心甲，足登牛皮靴子，騎一匹駱駝大的黃驃馬，手使長柄紫金銅，面如紫玉，兩道長壽眉，一雙金睛，海下一部黃鬍鬚。鑌鐵塔常清一見，催馬闖出隊伍。沙四龍剛要擺刀迎敵，就聽沙天王說：「且慢，對面來者可是常清？」常清抬頭一看，連忙滾鞍下馬，趴下叩頭。
　　這天王姓沙，原本是寧夏府的人氏，他姊姊便是常清的母親。他因為殺傷人命，逃至此處，這地方出金礦金砂，他就帶著一些人挖礦。後來反了，便自立為王，占了三千里地面，威名遠震！常清是在十五六歲時與他分手的，今天見打著「副將常」的旗號，沙天王趕緊就問常清來此何干？常清說：「我今奉命保護中堂赴會。舅舅你老人家為何幫著金氏弟兄，作此逆理之事了？」沙鴻天說：「常清你起來，原是金景龍請我赴會，助他一臂之力。我帶著水旱兵一萬名，這是你的四個表弟。常清，依你之見，該怎樣呢？」常清說：「依甥男之見，母舅不要幫助他們，何不歸順朝廷，才是正道。」沙鴻天說：「既然如此，我調手下的大將和兵船先去接應。」這時有探子來報說：「中堂現在九陽山，被金氏弟兄所困。」沙鴻天說：「既然如是，兵發九陽山，前去搭救欽差大人。」沙四龍、沙四虎、沙四彪、
　　沙四豹過來給表兄行禮，常清說：「四位兄弟起來，你我先去搭救中堂要緊。」立刻督隊，殺奔九陽山而來。不知後事如何，且看下回分解。
