
　　話說常清與舅舅相認，表兄弟彼此行禮已畢，便帶著二千官兵，來到九陽山前。忽聽金鼓大作，有探子報道：「馬玉龍被重重圍住。」寧飛揚傳令，兜著後隊，見是金家坨的兵就殺。
　　金氏弟兄見是番兵，不加防範，焉想到出其不意，攻其不備，這一殺便把金景龍殺得七零八落。馬玉龍一看來的番兵殺番兵，甚為詫異，便聽沙四龍一聲吶喊，說：「馬大人！我等前來接應你。」金景龍正在督隊，有探子報道：「現有西五路天王沙鴻天的兵，幫著官軍，殺死我兵無數。」金景龍一聽，氣往上衝，吩咐把隊伍列開，叫沙四龍講話。
　　這時候，馬玉龍見救兵到了，心中甚喜，立刻撤身上山，來到景萬春家，只見老英雄手執兵刃，站在門口，眼都紅了，就怕賊兵上來。白玉仙手提單刀彈弓，也在院中站定。見馬玉龍來到，老英雄說：「馬大人，怎麼樣了？」馬玉龍說：「救兵已到，可惜老英雄兩個徒兒死在亂軍之中。我只要把中堂救回，必請老人家到寧夏府去納福。」景萬春說：「我夫婦今後也不能在此住了，那金景龍豈肯甘休，候把賊兵殺退，我收拾收拾，即跟大人一同到寧夏府去。」馬玉龍說：「好，你老人家趕緊收拾，我先背中堂大人回去，少時便派人來接你老人家。」景萬春說：「好。」馬玉龍這才來到裡邊，說：「大人，跟我走吧。」
　　中堂大人站起身來，馬玉龍說：「我來背著你老人家，外面接應的兵到了。」彭大人說：「外面什麼人帶兵前來？」馬玉龍說：「涼州副將常清帶兵前來，五路天王沙鴻天棄暗投明，常清與他合兵，把金景龍殺得七零八落。」彭中堂一聽說：「好，既然如是，咱們走。」馬玉龍說：「我背著你老人家。」欽差大人說：「外面賊兵甚眾，你背了我，能闖得出去？」馬玉龍說：「大人請放寬心。」說著就把欽差背了起來。景萬春說：「我等斷後。」馬玉龍說：「甚好，你老人家把這處家業舍了吧！」說著話，馬玉龍背起欽差大人，出了門首一看，那九陽山下真是兵山將海一般。
　　金景虎手拿五行煙火棍，列開隊伍，指名叫沙鴻天出戰。
　　此時沙天王手下的一員大將，擺手中三股烈燄托天叉，闖出了本陣。此人身高八尺，頭上包裹青綢，一身青，原來是沙天王手下的大將万俟龍，跳過去照定金景虎分心就刺。金景虎用五行煙火棍往外一擺，他使的這棍是五截，分青黃赤白黑五色，有鐵環子連在一處，一擺棍，就由窟窿裡冒出青黃赤白黑五色煙來。万俟龍聞到這股煙，頓覺頭眩眼花，撲通翻身栽倒，被賊人一棍，打得腦漿迸裂。沙天王背後，副將万俟虎一看哥哥死了，氣往上衝，擺手中渾鐵棍躥了出來，大罵道：「賊人膽敢傷我兄長，待我拿你！」擺棍摟頭就打，金景虎用五行煙火棍往上一迎，又冒出五色煙來，万俟虎一聞栽倒，也被金景虎一棍打死。沙天王一瞧不好，見馬玉龍背著中堂也來了，便一擺令旗，大隊齊上，不與他單戰，只給他以多為勝，終於往外闖出了重圍。連景家父女也闖出了西海岸。常清保護著中堂大人，暫且紮營不表。
　　這時寧夏府的慶將軍和巡撫喜大人已經帶兵趕到，接著寧夏府總鎮粉面金剛徐勝帶兵來到，鄧飛雄的水兵也來了。大家齊來給欽差大人道驚。沙鴻天單把自己的兵將紮在北邊，馬玉龍吩咐另給景家父女紮下一座帳篷。高通海帶隊收兵回來，中堂大人立刻升座中軍帳，眾差官老少英雄均在兩旁侍立。欽差大人說：「本閣今日真是死裡逃生，現在是哪路天王開兵與你等打仗？」高通海說：「回稟大人，白起戈、孟得海、萬延齡三路天王沒有打仗。東五路天王就是鄧福伯、丁三郎亮隊開兵，西五路天王馮金龍也沒有亮隊，沙天王幫著我們保護中堂大人，那些人都是受了周百靈的蠱惑。」
　　正說著話，忽聽號炮連天，外面有探子來報：「現在金家坨同各路番軍會兵一處，在西海岸紮營，等候官軍開仗。」中堂一聽點點頭，說：「你等先用戰飯，歇息歇息。」吩咐馬玉龍派差官先將景家父女送至寧夏府，到公館安置。馬玉龍立刻派人辦理此事，回頭又同眾人相商，明天怎麼破金景虎的五行煙火棍。
　　次日天光一亮，聽外面號炮驚天。營門官稟報：「金家坨賊兵討戰。」中堂吩咐亮隊。手下人即給中堂備馬，欽差拿著令旗，有慶將軍、高提督、徐總鎮、馬副將、常副將、劉副將分列中堂左右，眾老少英雄均在兩旁。響了三聲調隊炮，左右各五千馬隊，當中是兩萬步隊。
　　隊伍亮開，向對面一看：當中金氏三傑，帶著一萬步隊。
　　左邊是霍四虎、楊得山、馬得安三位天王，帶領手下的番將，右邊是鄧福伯、丁三郎兩路人馬。金氏弟兄個個頂盔貫甲，身背後有一個老道，正是周百靈，頭戴九梁道冠，身穿藍布道袍，青護領鑲襯，白襪雲鞋，騎的一匹黑牛。中堂大人一催馬，傳令叫金景龍前來答話，眾戰將就在中堂馬後保護著。金景龍催馬出來，有他兩個兄弟在後保護。中堂道：「金景龍！你下請帖請本部院赴會合約，卻暗設詭計，打算陷害於我，但也未能將本部院害了。你本是一個無名小輩，我是慈心之人，不做滅絕之事。今天你如將周百靈綁了送出來，本閣退兵，免傷生靈。如若不然，定將爾等完全剿滅，那時悔之晚矣！」金景龍說：「好，我擺一座陣勢，你如能打破了，我情願甘拜下風，把周百靈獻出來。你如勝不了我，休想叫我歸降於你。」中堂一聞此言，撥馬回歸本隊。
　　這時一聲吶喊：「賊人休走，待我拿你。」中堂一看，乃是飛叉太保趙文升跑出本隊，一擺三股烈燄托天叉，照金景龍分心就刺。金景龍方要還手，旁邊金景虎一擺五行煙火棍說：「小輩休要逞強。」往下一打，由棍裡就放出那五色煙來。趙文升聞見一股異香，翻身栽倒，金景虎舉棍就打。不知趙文升性命如何，且看下回分解。
