
　　話說趙文升栽倒戰場，金景虎剛舉棍要打，金景龍吩咐先綁了，番兵用鉤桿子搭過去，繩縛二臂，綁進賊隊。飛刀太保小孟嘗段文龍，一見哥哥被賊人拿去，眼就紅了，擺手中斬虎刀，跳在兩軍陣前，一聲喊嚷：「好賊人，膽敢傷我兄長，待我拿你。」金景虎一看此人，赤紅臉，身軀高大魁偉，就說：「小輩通上名來。」段文龍通了名姓，舉刀就砍，金景虎往旁邊一閃，段文龍抖手一刀，金景虎又閃身躲開，一磕五行煙火棍，出來青黃赤白黑五股煙，段文龍聞見一股異香，翻身栽倒，又被眾番兵用撓鉤搭了過去捆上。花槍太保劉得勇、花刀太保劉得猛乃是兄弟，擺兵刃一齊上來，劉得勇說：「兄弟，你我兩個人出去拿他，你找他上三路，我找他下三路，叫他首尾不能相顧。」不怕千軍萬馬，就怕二將巧商量。這兩個人出去，一個用刀摟頭就砍，一個照定賊人後心便刺。金景虎一看兩個人一齊前來，賊人往旁邊一閃，一擺五行煙火棍，便了個拔草尋蛇式，兩個人聞見煙火，翻身栽倒，又被賊人綁上。彭中堂一瞧這個事情不好，趕緊吩咐鳴金撤隊。大眾撤了隊，馬玉龍心想：「這賊人的五行煙火棍甚是厲害，其中必有什麼邪藥。」
　　大人升座中軍帳，問眾人道：「這五行煙火棍是什麼緣故？」
　　大眾都說沒有見過。中堂吩咐眾人下去，曉諭合營諸將及營哨隊官人等，如有人能破他這五行煙火棍，本閣必要保舉他做官，再領黃金三千兩。
　　書中交代：此時碧眼金蟬石鑄心中難受，自己想：「兩個內兄，連趙文升、段文龍都被人擒去了。想我遭官司時，兩個內兄頗多照料，今天他二人被擒，我焉能袖手旁觀？我姓石的這條命不要了，也要到賊營探聽虛實，如能得便，將我內兄等救了出來；如不能救，我就是死在番營，也對得起天地鬼神。」
　　想罷，暗暗出了大營，順著大路走向前去。離番營不遠，只見燈籠火把齊明，來往巡更之人無數。石鑄繞到北邊一看，那番營俱是牛皮帳篷。石爺向各處一探聽，但見也有睡著的，也有沒睡的，每個帳篷是十人，正在紛紛議論打仗的事，卻沒有人提說拿住那幾個人的話。
　　石鑄找來找去，找到一座帳篷，見裡面之人正是金景豹，已喝得醉醺醺的，剛把殘席撤去，有七八個人伺候著。金景豹問道：「孩兒們，外面什麼時光？」手下人說：「天有二鼓，要查營，可該去了。」金景豹說：「哎呀！我已醉了，你等替我去吧。」手下人說：「回頭大王爺要問下來，拿何言答對？大王派你查營，你違誤軍令，我等不敢替你，你自己去吧。」金景豹一聽，把桌子一拍，氣得哇呀呀的直叫，說：「混蛋，我哥哥還能把我怎麼樣，你等快與我滾出去！」眾手下人都知道他一犯酒脾氣，就要殺人，都跑了出來。
　　石鑄藏在帳篷後面，見金景豹趴在桌上睡著了，心想：「他既然睡著，我何不進去將他捆上，扛回大營。這裡不好找我內兄，也不知他們現在哪裡！」想罷，輕輕跳到前面，進了帳篷，先找一根繩子，把金景豹的腿鬆鬆地係上，然後將他的佩刀摘下，把二臂一捆。賊人哇呀一聲，石鑄趕緊用手掩住他的嘴。他兩眼瞪著，就是嚷不出來。石鑄扛了起來，不敢在大道行走，盡繞著帳篷後面走。賊人雖堵著嘴，卻聽得見鼻子直哼哼，帳篷有人聽見，待出來一瞧，石鑄也走遠了。
　　石鑄扛著金景豹正往前走，就見西南上火光大作，人聲吶喊：「了不得了！糧台失了火，快起來呀！」石鑄一想：「奇怪，這又是什麼人放的火？」他扛著金景豹出了番營，正往前走，只見前頭一條黑影，臨近一看，卻是小火祖趙友義問道：「是石大哥麼？」石鑄說：「趙賢弟！你上哪裡去？」趙友義說：「我想趙文升二位是我把他們請出來的，今天他弟兄被獲遭擒，我要不管，居心何忍？我亦未討軍令，暗中先去探聽消息，如他兄弟沒了命，我也不活了。我到番營一探，金景龍正在喝酒，手下爪牙甚多，我未能下手。到各處一探，見咱們的四個人還沒死，現押在後帳，有四員番將和五十名番兵，點上燈籠火把守著，看得甚緊。我聽金景龍說是要殺的，金景虎說這都是無名小輩，何必殺他，要把他們的人再多拿一些，彭大人必得甘拜下風，叫他把駱駝嶺地方讓了出來，因此才沒殺，先派人看守著。我一想，我若下去也救不了他們，便使了個調虎離山之計，把糧台點著了。不料他們更鬼，金景虎吩咐不准亂動，說必是有官軍營的能人前來，使的調虎離山之計。他一面派人去救火，一面嚴加防範，各處去搜。我怕被他們撞見，這才回來。」
　　石鑄說：「咱們趕緊回去，明天在兩軍陣前，拿金景豹跟他走馬換將，倒是極好的主意。」兩個人這才繞著由舊路回到自己的帳篷。石鑄將金景豹往地下一扔，派手下人看守著，自己歇了一歇，天已大亮。
　　此時彭中堂升座中軍帳，慶將軍、喜大人、高大人等及一干老少英雄都進帳參見，在兩旁伺候。中堂說：「昨天我手下的四個差官被賊擒去，你等誰能破那賊人的五行煙火棍？」話猶未了，石鑄上來說：「卑職在中堂大人台前請罪，只因昨夜卑職無令私自出營，潛入賊營，將為首之賊金景豹擒來，現在我帳篷捆著，請中堂大人示下。」彭中堂吩咐：「把他給我帶上來，我要訊問訊問他。」石鑄立刻下去，叫人把金景豹抬到中軍帳，將他口內的東西掏了出來。那賊人嘔吐了半天，才換過這口氣，抬頭一看，見上面坐的是彭中堂。大人說：「你們金氏兄弟三人，不該反覆無常，言而無信，既請本部院赴會，卻暗設刀兵，不想我命屬於天，非你等所能暗算。」金景豹說：「這件事並非我等的主意，乃周百靈之主謀。他跟我哥哥是八拜之交，皆因官軍營的人上八卦山鬧得他家破人亡，我兄長才要給他報仇。今天我既被你們拿來，要殺要剮，任憑你等，如不殺我，我便回去勸我哥哥罷兵息戰，把拿住官軍營的幾個人也給放了回來。」中堂說：「你說的倒也有理，無奈交兵之際，就憑你這話也難以憑信，留且帶下去吧。」
　　大人立刻寫了一封書信，派馮元志到番營投信，如將四個人送回來，即將金景豹放回；倘不願意交換，便立刻開仗。馮元志立時拿著書信，帶著弓箭出了大營。離番營切近，一聲叫喊：「對面番營聽真，現有中堂大人的書信，你等拿去。」說罷，一箭將書信射到番營。番兵撿了起來，即拿去回稟金景龍。金景龍展開書信一看，上面寫的是：字請飛龍島主得知：你我交兵，原為周百靈蠱惑是非，欲報一己私仇。昨日戰將趙文升、段文龍、劉得勇、劉得猛四人被擒在帳下，料未喪生。我這裡現已拿獲金景豹，亦未遽殺。島主見信，即亮隊將我四將放還，我亦將金景豹送出，重整甲兵，再定勝負。專望回音。
　　金景龍因昨夜糧台被燒，再查三弟金景豹不見，料想必被官軍營能人捉去，心中正在氣忿，要跟官軍決一勝負。這時見了書信，手足之情難已，便把周百靈請來說：「你來看，昨天夜裡有官軍營能人將我糧台燒了，又把我三弟拿去。今天來了書信，要走馬換將，一個換四個，甚是便宜與他。兄台你想該當如何？」周百靈眼珠一轉，說：「我有一計，能將三弟誆回，這四個人還不能叫他逃生。」金景龍一聽，說：「兄長有何妙計？請說。」周百靈不慌不忙，如此如彼一說。不知究竟是何妙計，且看下回分解。
