
　　話說周百靈說：「賢弟，既是他來信要求走馬換將，兄長可列隊把這四個人帶到陣前，反綁二臂，等他把三弟放回，便用自行火龍鏢，一鏢一個，將他四人打死，這又何難？」金景龍一聽，深以為有理，即吩咐亮隊，叫藍旗給彭中堂送信，就說走馬換將，回頭再跟彭大人鬥陣。
　　金景龍把隊伍列開，將這四個人綁好了，叫金景虎押著。
　　不多時，就聽官軍營響了三聲號炮，固原提督高通海、寧夏總鎮徐勝、副將馬玉龍各帶手下校尉，齊隊列開。一看番兵旗幡招展，左邊五千馬隊，右邊五千馬隊，當中一萬步隊。正中三騎馬上，北邊是老道周百靈，騎著白馬，當中是金景龍，南邊是金景虎。中堂看了一看，旁邊有高通海吩咐把金景豹綁了上來。手下人答應，即把金景豹帶了上來。此時賊隊也把趙文升等四個人綁了上來。高通海乃久經大敵之人，馬玉龍又極其精明強幹，都想到了賊人既然答應，唯恐其中有詐。馬玉龍說：「我送金景豹出去。」立即跳下馬來，帶著寶劍來至隊外，說：「對面番軍人等聽真，快把我們的人放了出來！」這時，金景龍已把自行火龍鏢掏了出來，暗在手中擎著，他不敢早打，怕把他兄弟傷著。馬玉龍瞧著這邊的四個人，繩縛二臂正往外走。
　　兩邊的人都對著往前走去，剛到兩軍陣前，金景豹就往賊隊裡跑。金景龍急捏自行火龍鏢，一溜火光，直奔趙文升等四人。
　　馬玉龍看得真切，急喊說：「你四人快往旁閃！」四個人急往兩旁一閃，金景龍一連發出三隻，幸虧都未打著。馬玉龍用寶劍將四個人的繩扣挑開，回歸本隊。
　　這時金景龍把令旗一擺，布成一個陣勢，這俱是周百靈出的主意。馬玉龍一看是一字長蛇陣，不以為奇。金景龍說：「這陣雖不足為奇，你敢帶兵來打麼？」馬玉龍說：「這又何難，要打就打。」馬玉龍回歸本營，打算帶著二百子弟兵出去打陣。
　　高通海說：「馬大人千萬不可，那周百靈必有詭計。」馬玉龍說：「我已然應允打陣，焉有不去之理！勿論他變化些什麼，我都認識。」高通海說：「我來給你了敵觀陣。」鄧飛雄說：「我看賊人這座陣勢，約有五千人眾。馬賢弟！你二百人太少，你把我這七百人也帶了去。」馬玉龍說：「也好。」馬前兩個童兒，是小神童勝官保、小玉虎李芳，帶隊的是混海金鼇孫寶元、鐵娃將姚猛。
　　馬玉龍騎著火龍駒，手拿亮金蟠龍戟，瞧見賊人的陣頭在北邊，陣尾在南邊，一催坐下馬便闖進陣頭。把守陣頭的，乃是金景龍手下的大將白水都督馬雄，手使渾鐵槍，照定馬玉龍分心就刺，馬玉龍用蟠龍戟相迎。陣主金景虎站在高坡，把令旗一晃，就聽裡面金鼓大作，已變作了兔守三窟陣。馬玉龍在馬上一瞧，就知道陣勢已變，要按一字長蛇陣去破，就得困在陣裡。馬玉龍精明強幹，把馬一帶，往南就殺，南邊人越來越多，往北殺去，北邊人也越來越多，再找白水都督馬雄，早已蹤跡不見。馬玉龍辨別方向，往東南方闖去，頭前有兩員驍將，擋住去路，都是身高八尺，一個使青銅槊，一個使鋸翅狼牙棒，年在三旬以外，名叫何成、何勇，乃是金家坨管一百隻船的大頭目，在陣內各守汛地。馬玉龍催馬過來，二人各擺兵刃，擋住去路。馬玉龍剛要動手，旁邊有姚猛撲奔何成，孫寶元撲奔何勇，二人並不答話，走了三五個照面，姚猛一鐵娃便把何成打死。何勇見兄長一死，心中一慌，也被孫寶元一桿打得腦漿迸裂。兵對兵，將對將，只殺得天昏地暗。此時天色漸晚，陣勢已破，各自罷兵息戰，回歸本陣。
　　金景龍回到牛皮帳，與周百靈方才坐下，即有番兵稟報：「馮金龍、霍四虎、楊得山、馬得安西四路天王，俱各帶兵竟自去了。」金景龍一聽去了幫手，心中大大不快。東五路天王白起戈等早已走了，此時就剩下鄧福伯、丁三郎兩路兵馬還在紮營，亦未出來打戰。金景龍問周百靈道：「你看各路天王其心不一，俱皆回去了，如今就剩我們自己，焉能敵得官軍？」
　　周百靈說：「不要緊，我告訴你一條妙計，得勝便罷，如不能得勝，可以退守飛龍島。他縱然有千軍萬馬，也不能飛進島去。咱們在裡面多設險地，不久他自然退兵，那時我兵兜著他的後隊一殺，可以殺他個片甲不留。隨後即可搶奪嘉峪關。就是不能搶關，也叫他聞名喪膽。兄弟，你可以放心，俱有我給你調遣。」事到如今，金景龍也無別法。當晚又合謀定計，商議軍情，派人護守糧台，巡查前後營盤。
　　這且不提。單說馬玉龍掌得勝鼓回營，趙文升等四人來見中堂請罪。大人說：「勝敗乃兵家之常事，你等下去歇息！」趙文升等四個人下來，大家齊給他們道了受驚。馬玉龍又上前參見欽差大人，把今天打仗的情由，草草回明了大人。欽差說：「玉龍，你同高通海、徐勝去商量辦理，大事都靠你三個人調度，如能將事情辦妥，也算你等奇功一件。」馬玉龍答應，轉身下來，把眾人聚齊，說：「功高莫過救駕，計毒莫過絕糧，昨夜已有千總趙老爺去到賊營，燒了糧台。今天有誰敢去刺殺金景龍？如能將賊人刺死，也算奇功一件。」眾人聽了，一個個默默無言，心中暗想：「探軍如得意，不宜再往，昨天得手，今天番兵焉能不防？」眾人俱未答言。馬玉龍說：「眾位既不敢去，待我親身前往，你們下去歇息。」
　　馬玉龍去意甚堅，千里獨行俠鄧飛雄、追風俠劉雲二人也要同他一起前去。晚上馬玉龍帶湛盧寶劍，鄧飛雄帶紅毛寶刀，劉雲帶家傳的巨闕劍，三個人出了大營，天有二鼓，來到番營。
　　遠遠一看有人把守，燈火齊明，門下撒了毒蒺藜、絆馬索，要由前營門是進不去的。三個人又繞著來到北邊的牛皮帳篷，一聽也有睡了的，也有沒睡的，他們施展陸地飛騰之法，並無腳步之聲，來到了中軍大帳。只見裡面燈燭輝煌，周百靈同金氏弟兄三個正在喝酒。馬玉龍把後窗戶舐破，往裡一看，見擺著上等羊酒，就聽周百靈說：「三位賢弟都是受我連累，只要言聽計從，我定將官軍殺個片甲不回。」馬玉龍心中一想：如這三個賊人喝醉了，將他們拿住，金家坨大事可定。三位正在偷聽，後面有人拍了馬玉龍一下，有一件岔事驚人。不知後事如何，且看下回分解。
