
　　話說馬玉龍正在中軍帳竊聽，忽然在後面有人拍了一下，回頭一看，乃是景萬春。馬玉龍不敢說話，一同來到無人之處，說：「你老人家從哪裡來？」景萬春說：「我從寧夏府來，已把我女兒安置在公館對過的萬德店，有親隨人等伺候，我便連夜趕了出來。來到這裡，天已不早了。我看見你們三位出來，便一直跟隨在後。我想，那金景龍是無謀之匹夫，顧前不顧後，大人此時回去調一隻兵船，逕奔金家坨，直搗他的巢穴，叫他前進無門，後退無路。賊人的糧草軍裝都在那裡，並無重兵把守，巢穴一破，軍無戰心，他們將不戰自亂。」馬玉龍說：「這個主意甚好，但今天既到這裡，且聽他等議論些什麼軍情大事。」
　　說罷，他們又回到中軍帳後竊聽。那周百靈說：「眾位賢弟，我那天袖占一課，彭中堂將有難臨身。這座木羊陣，就能要他的命了。明天跟他等決一死戰，勿論勝敗，須趕緊退守飛龍島。我想飛龍島內空虛，倘若官軍中的能人，由水路斷了你我的歸路，那可了不得了！」金景龍說：「明天跟他等決戰，如能勝他更好，如不能勝，趕緊派我三弟回去把守飛龍島。」豈料這一番話，又被馬玉龍等竊聽明白。馬玉龍輕輕用手一拍，鄧飛雄、劉雲和景老英雄就同他撤身回歸大營。立刻請提督高通海，派常清等帶水師營的兵丁，坐沙天王的兵船去搶飛龍島。
　　如能得了飛龍島，不可傷人，只派眾兵丁把守島口，不准放金景龍回去。高通海、沙天王、常清三個人點頭下去，暗暗齊隊，偃旗息鼓，各起本部人馬。那沙鴻天為前隊，常清二路接應，高通海總督大隊兵船，躲開金景龍的水師營，繞道逕奔飛龍島來。
　　這且不表。單說次日五鼓天明，官軍營中鳴響了三聲齊隊炮。有探子來報：「官軍營齊隊！」金景龍吩咐趕緊知會他的兩個兄弟，說勝敗就在今天這一陣了。番兵隊伍列開，左邊五千馬隊，右邊五千馬隊，十八員偏將齊跨坐騎。馬玉龍這邊是徐總鎮押隊。馬玉龍說：「今天我要生擒他三個人。」這句話尚未說完，旁邊有神拳太保曾天壽說：「大人請息雷霆之怒，這件功勞就讓給卑職吧！」馬玉龍說：「須要小心。」曾天壽本來十八般兵刃都拿得起來，又會五祖點穴拳，今天他要在人前奪尊，將手中刀一順，來在兩軍陣前，照金景虎摟頭就砍。金景虎往旁邊一閃，說：「來者你是何人？通上姓名，休要這樣粗魯。」
　　曾天壽說：「小輩！你家老爺姓曾雙名天壽，綽號人稱神拳太保，跟隨彭大人手下當差。」金景虎說：「小輩別走！」擺五行煙火棍摟頭就打。曾天壽本來打算施展五祖點穴拳贏他，焉想賊人一擺棍，冒出來五色煙，他一聞見就翻身栽倒在地，被番兵用鉤子鉤了過去捆上。
　　神槍太保錢文華見內姪被捉，氣往上衝，大罵賊人人面獸心，一抖手中槍躥了過去，要跟賊人拚命。老英雄這條槍有神出鬼沒之能，金景虎一看這位來者，真是威風凜凜，就知是一員上將，趕緊一擺五行煙火棍。錢文華見賊人的五色煙冒出來，情知厲害，趕緊往後一撤身，就聽西邊有人喊嚷：「錢老英雄閃開，待我來拿他。諒此無名小輩，也敢這樣猖狂。」錢文華抬頭一看，由西邊繞著賊隊跑出了一個人來。這來者非別，正是文雅先生張文采。錢文華連忙說：「張先生由哪裡來？」張文采說：「我特意來破他這五行煙火棍，此時非講話之際，你我少時再敘。」
　　張文采伸手亮出寶劍，一指金景虎說：「小輩，你我較量三合。」金景虎並不認識他，說：「你是何人？」張文采通了名姓，金景虎一擺五行煙火棍，就打出了五色煙來。張文采鼻孔早有解藥，閃身躲開，並未躺下。金景虎見五色煙火出來，張文采並沒有躺下，賊人一伏身，又是一掃堂棍打來。張文采縱身躲開，往前一進步，施展點穴法，正點在金景虎肋下，賊人便翻身栽倒。張文采將賊人生擒活捉，交與官軍營的兵丁捆上，轉過身去，又點名叫金景龍出來。金景龍剛要上前，金景豹大喊一聲，說：「好小輩！膽敢傷我兄長，待我來拿你。」張文采見他擺著飛鐮大刀剁了下來，並不還手，只往旁邊一閃。金景豹一偏身子，攔腰又砍，張文采往後一撤身，賊人的刀又砍空了。張文采往前一進身，往金景豹左肋上一掇，賊人翻身栽倒，張文采過去把他捆上，扛回大營。金景龍一看兄弟兩個俱被人拿了，氣往上衝，一擺手中渾鐵點鋼槍，隨帶八卦乾坤掌，催馬闖出本陣，一聲喊嚷：「小輩別走，待我給咱兩個兄弟報仇。」
　　金景龍來到兩軍陣前，耀武揚威。他仗著自行火龍鏢，又有八卦乾坤掌，諒也不致失敗。忽聽背後一聲喊嚷，說：「兵主快些回來，大事不好！」周百靈立刻一棒鑼聲，金景龍知道必有要緊的事，就說：「小輩在此少待，我隊鳴金。」撤馬回到本營，就見有探子報道：「大事不好，現有西路天王沙鴻天，帶領固原提督高通海、涼州副將常清搶去了飛龍島，殺傷無數番兵，請兵主早作準備。」金景龍一聽，料想自己全家性命休矣！只得吩咐暫且鳴金收兵。
　　這邊官軍的隊伍，焉能容他收兵。馬玉龍一晃令旗，大隊往前殺去，只殺得番兵七零八落。金景龍往下一敗，帶領殘破人馬，回到本營。金景龍說：「周兄長！這事該當如何？」周百靈說：「這事真假難辨，我去探聽回來，咱們再作主意。」金景龍說：「也好。」原來周百靈因聽說飛龍島失守，見金景虎、金景豹被擒，他心中害怕，自己出了番營，坐一隻小船竟自逃走了。金景龍等到日落，還不見他回來，又有探子報道：「沙鴻天、高通海帶兵把守飛龍島口，不放番兵出入，所有的戰船俱被官兵搶去，把守的番兵盡皆歸降。」金景龍一想：兩個兄弟被獲遭擒，皆因周百靈所起。到如今他不回來，也不知吉凶禍福？便趕緊把幾個心腹戰將聚集中軍大帳，說：「養兵千日，用兵一時，現在二將軍和三將軍被擒。飛龍島失守，皆因周百靈所起，他今天不該棄我而走。」吩咐手下大將神力將蓋天雄說：「我寫一封信，你逕奔野吳山通天寨，去請萬馬巴得斯、萬馬巴得裡、萬馬巴得泰，帶領他合島的兵將；再約請野馬川大將、鎮守西海三川都督蓋天保，叫他等齊集人馬，急速前來幫助我奪回飛龍島，與官軍決一死戰。」
　　蓋天雄接過書信，出了本營，叫小番備馬，帶著四個馬牌子來到海岸，將馬牽上船去，坐著一隻浪裡鑽，帶著十二個水手，一直撲奔野吳山。路過野馬川，見了他哥哥蓋天保說：「金氏兄弟與官軍開仗，十路天王竟不辭而別，現在飛龍島失守，金景豹等被擒，內無糧草，外無救兵。」蓋天保一聽，氣往上衝，趕緊發火牌令箭齊集各路人馬，要幫助金景龍奪取飛龍島。不知後事如何，且看下回分解。
