
　　話說三川都督蓋天保聽說這件事，不由怒從心上起，立刻拿火牌令箭，調他手下各路兵馬。調齊了三萬兵，收拾軍裝，預備戰船，要離開野馬川，逕奔西海岸去見金景龍。又打發他兄弟奔野吳山，去請萬馬巴得斯。
　　野吳山這座海島方圓有一百三十餘里，跟飛龍島不相往來，也是弟兄三個獨霸一方，並不屬十路天王所管。蓋天雄來到野吳山的地界，有把守汛池的頭目吳大力、副頭目閻得勇，問明來歷，便帶著他上山回話。這山上是方圓十里地的一座山城，那萬馬巴得斯身高九尺以外，面如熟蟹蓋，粗眉金眼，海下黃焦焦一部鬍子，紅綢子纏頭，薄底靴子，在當中坐定。在他上首，坐著一人，麵皮黑紫，也這樣打扮，這是他兄弟萬馬巴得裡。下首坐著一人，大腦袋，身高約有九尺，面似烏金紙，環眉大眼，藍綢子纏頭，一身青衣服，正是萬馬巴得察。親弟兄三個獨霸野吳山，山裡出產些珠寶、牛羊，很是富餘。萬馬巴得斯自稱靜海王，今天一見蓋天雄來到，吩咐趕緊看座。萬馬巴得斯說：「賢弟從哪裡來？有何公幹？」蓋天雄說：「奉我家大王之命，來請三位島主，發全島之兵，幫我家大王奪回飛龍島。」萬馬巴得斯一聽，問道：「你家大王的飛龍島，被何人所占呢？」益天雄說：「你老人家不知道，提起這話，真是禍從天上來。只因我家大王有一個拜兄，家住八卦山周家寨，姓周名百靈，乃是東五路天王手下的丞相。此人足智多謀，他給白天王擺下一座木羊陣，現在白天王跟官軍合約打賭，若是百日內破得此陣，情願甘拜下風，年年來朝，歲歲稱臣。官軍營訪知木羊陣乃是周百靈所擺，有差官到八卦山去拿他，便逃至我們飛龍島，叫我家大王給他報仇。我家大王定下了一計，請十路天王和欽差彭中堂赴會，打算把彭中堂拿下做押帳，叫官軍甘拜下風，讓出駱駝嶺和嘉峪關來。不想被馬玉龍保著彭中堂，闖出了重圍。東五路天王白起戈、孟得海、萬延齡三人也竟自回去，並不幫著打仗；西五路天王沙鴻天反倒幫著官軍；馮金龍、霍四虎、楊得山、馬得安四位天王見沙鴻天一反，也帶兵各自去了。鄧福伯、丁三郎見事情不好，撤隊回轉賀蘭山。現在就剩我家大王在西海岸跟官軍交戰，二大王、三大王俱被官兵擒獲了。沙鴻天又帶固原提督高通海、涼州副將常清，搶占了飛龍島。我家大王此時前進無門，後退無路，首尾不能相顧。周百靈聲言探賊，已不辭而定。故此我家大王派我來請島主，帶合島之兵，幫我家大王奪回飛龍島。我路過野馬川，又邀了我兄長三川都督蓋天保，一同協力相助。」萬馬巴得斯聞聽此言，心中暗想：「自己跟金景龍知己之交，不能不去。」便說：「你先回去吧，我這就起兵協力相助，隨後就到。」立刻傳令，調手下大小牌頭。他手下有兵十萬，留下了一半，叫萬馬巴得泰看家。他帶著二十員上將，又調虎牙峪的大將龍飛雄為大元帥，挑選戰船二百隻，雄兵五萬，由野吳山起身，一路上旗幡招展，浩浩蕩蕩，秋毫無犯。
　　這一日巡船來報：「要奔東北是金景龍紮營的地方，要奔飛龍島得向正北。」萬馬巴得斯一聲令下：「先搶飛龍島！」前敵龍飛雄便帶著大隊，一直撲奔正北。正往前走，只見對面號炮驚天，旗幡招展，戰船一字擺開，中間帶兵的大將乃固原提督高通海，左邊是涼州副將常清，手托渾鐵點鋼槍。龍飛雄吩咐列開隊伍。高通海往前面一看，見龍飛雄身高九尺，頭上紅綢子纏頭，手使鋸翅飛鐮大砍刀，面如紫玉，濃眉大眼，年有三十上下。原來沙鴻天帶兵圍困飛龍島，將金景龍的家口拿住，不殺也不放，派手下看守著，只等拿住金景龍，再行商酌辦理。
　　今天聽到外面號炮驚天，有探子來報：「現有野吳山的萬馬氏弟兄，帶兵來搶飛龍島。」沙鴻天吩咐手下將官，各守汛地，嚴加防範，務須謹慎小心。外面高通海剛剛列隊，就見對面龍飛雄站在船頭，把刀一順，叫官軍營之人出戰。
　　高通海手下的守備何成，年有四十以上，五品頂戴，一聲喊嚷：「好賊徒！你竟敢前來送死，待你家何大老爺前來拿你。」
　　持槍照賊人分心就刺。龍飛雄並不答言，見槍刺來，用手中刀往外一崩，趁勢摟頭就砍，這一變招，順水推舟，名曰仙人問路，攔腰一斬，可惜何成竟死在賊人手下。高通海旁邊有一千總魏盡忠，手使一口春秋刀，打算要替何成報仇，跳過去並不答言，擺刀就砍，三五個照面，也被賊人劈為兩段。高通海一看賊人甚是驍勇，自己心中甚是猶疑，有心過去跟敵人水戰三合，一想穿著官服，須得換上水衣水靠。他本來足智多謀，就憑手中一口刀，屢次高升，官運甚旺。自己剛要過去，就聽後面一聲吶喊：「大人請放寬心，待末將前去拿他。」高通海抬頭一看，乃是右營記名的守備吳長壽，手使三股烈燄托天叉，趕過去一聲喊嚷，兩條船一碰，抖叉分心就紮，幾個照面，也被賊人所殺。
　　書要簡短，官兵營連敗數陣，這才怒惱了涼州副將常清，一擺手中渾鐵點鋼槍，駕船撲奔龍飛雄，抖丹田一聲喊嚷：「好賊人！休要逞強！」論說龍飛雄在野吳山也算是五虎上將，今天跟常清一較量，三五個照面，就知道常清能為出眾，自己得多加小心。兩個人大戰起來，殺得常清性起，施展開家傳的五色斷門槍，真有神出鬼沒之能，招數一變，冷不防一槍竟將賊人刺死。番兵一陣大亂。萬馬巴得斯見招討大元帥陣亡，他就急了，自己親身催船過來，把隊伍排開，往對面一看，見常清猶如半截黑塔一般。萬馬巴得斯手中使的是雁翅鐧，水裡使的是鉤鐮槍，用手一指，說：「對面黑漢！爾是何人？」常清說：「你家大人乃涼州副將鑌鐵塔常清是也，奉中堂之命，特意前來剿滅爾等叛逆之人。」萬馬巴得斯一聽，氣往上衝，心想：「自生人以來，威震四方，未曾遇見過敵手，今天見這黑漢卻甚是雄壯。」便吩咐手下擂鼓助陣。他一擺手中兵刃，要與常清大戰，以決勝負。不知後事如何，且看下回分解。
