
　　話說萬馬巴得斯傳令手下戰將，弓上弦，刀出鞘，四面圍繞，不可放高通海逃走。他一擺兵刃，照定常清分心就刺。常清使手中渾鐵點鋼槍往外一崩，兩個人走了三五個照面。常清殺得性起，把槍的招數施展開來，展眼之際，使了一個怪蟒鑽窩，萬馬巴得斯用兵刃往外一磕，沒有磕動，竟被刺透前胸，當時陣亡，倒在船頭之上。番兵一陣大亂，萬馬巴得裡上前一看，大吃一驚，心想兄長死了，我非得報仇不可，先叫人把死屍搭在後面，自己一聲喊嚷，說：「小輩別走！」一擺手中四楞鑌鐵棍，摟頭就打。兩個人正殺得難解難分，只聽飛龍島內火炮驚天，人聲吶喊。高通海回頭一看，見飛龍島內狼煙四起，沙鴻天帶兵敗下。有探子來報：「回稟高大人，大事不好，現在由那邊山路上出來一隊生力軍，都是青綢子纏頭，一身青，為首三員大將，打著飛虎帥字旗，一人手使一對雙戟，與沙天王交戰甚是驍勇，沙天王手下死了三員大將，飛龍島、金家坨已經失守，沙天王敗出了島口。」高通海一聽，知道事情不好，恐首尾受敵，吩咐探子再探，看是哪路兵馬，再回來稟我知道。
　　書中交代：周百靈自那日見金景虎、金景豹被擒，只嚇得驚魂千里，連夜逃到賀蘭山來見白起戈。周百靈要求白天王發兵，白起戈說：「孤家已然跟官軍訂下打木羊陣之約，如百日內破了陣，我甘拜下風；他如破不了，那時就把嘉峪關外之地讓出。我焉能出爾反爾，這件事我可不能依你。」周百靈碰了釘子，自己走了。出來站在山坡上，癡呆呆地發愣，心想如今已鬧得家破人亡，自己又如何對得起金景龍？這時忽然想起一個地方來，何不逕奔九龍山玄天寨，去找雙戟大將菊文華，他有兩個兒子，一個叫菊天龍，一個叫菊天虎，手下有二十五員上將。自己想罷，撥頭逕奔九龍山而來。
　　這九龍山方圓有五六百里地，也屬天王所管，有兩萬餘兵。
　　那菊文華跟周百靈也是八拜之交，生死的弟兄。周百靈來到這裡，往裡一回稟，菊文華親身迎接進去，兩個人一敘離別之情。
　　菊文華問道：「賢弟，今天來此何干？」周百靈撩衣跪倒，說：「兄長！你要救我，我就起來；你若不救我，我就不起來。」
　　菊文華連忙用手相扶，說：「賢弟起來，你我知己交情，有話何不請說？」周百靈就把自己已往之事說了一遍。菊文華一聽，說：「賢弟！你既說到這裡，我給你發一萬兵去搭救金景龍，只恐官軍人馬甚眾，我去時也不能濟事。賢弟有什麼高妙主意，此去定準可以取勝？」周百靈說：「我有個主意，准可以取勝，咱們調齊了人馬，給他個明槍容易躲，暗箭最難防。用兵之道，講究天時地利，只要兄長言聽計從，我准可以把飛龍島奪過來，我也對得起金景龍；如奪不了飛龍島，我就無臉再見金氏弟兄了！」菊文華說：「好！」便吩咐手下把兩位少山主請來。手下人答應，不多時就把菊天龍、菊天虎找來了。周百靈抬頭一看，見菊天龍年有三十以外，黑紫臉膛，濃眉大眼；菊天虎是白淨臉膛，細挑身材，俊品人物。兩個人說：「周叔父！你老人家好。」菊文華說：「你周叔父今天來此，非為別故，只因飛龍島失守，前來求救。我已把兵符令箭交與你叔父調遣，趕緊擊鼓升帳，齊集諸將點名。」這裡的大元帥姓施名標，外號人稱鎮海龍王，在水內使三截鉤鐮槍，在馬上使長把紫金刀，手下還有十多員偏將，也都是武藝超群，個個用青綢子纏頭，一身青。
　　他等上山來參見山主，大家都通了名，便叫鎮海龍王施標為前部先鋒，帶領一萬飛虎藤脾軍，逢山開路，遇水搭橋。左軍先鋒菊天龍、右軍先鋒菊天虎，各帶三千兵。後隊由周百靈統帶九千兵，一共二萬五千人。菊文華是在馮金龍手下統領三軍，各處由他調遣，一萬二千五百人為一軍。今天撥兩軍去取飛龍島，只留一軍看家。
　　次日人馬起身，離飛龍島一百一十里地，周百靈便傳令把人馬紮定，派精明強幹的探子，到飛龍島去探訪消息。這個探子回來稟道：「飛龍島城外是沙鴻天帶兵把守，水路是固原提督高通海。現有野吳山發來的人馬，是萬馬巴得斯弟兄，尚未開仗。又有野馬川鎮守都督三川蓋天保發來人馬，與金景龍合兵一處，兩下也未開仗。菊天龍、菊天虎把偏將、牙將調齊，周百靈吩咐再探，這才擊鼓升帳，聚集諸將，對鎮海龍王施標說：「這個機會甚巧，只等探子來報，要是野吳山、野馬川與高通海交仗，那時咱們繞道進兵，由飛龍島西北，走白雲澗，搭木板橋過去，可以搶奪飛龍島。」施標一聽，這個主意甚好。
　　這天，果然探馬來報：「萬馬巴得斯正與固原提督高通海開仗。」周百靈即吩咐兵分四路，頭一路就是施標。大隊到了摩雲嶺白雲澗，依仗人多，山上的樹木現成，立刻搭橋過去，繞過兩道嶺就是飛龍島。這座城方圓有十餘里，城門緊閉，外面是沙鴻天帶兵把守。施標的大隊剛一繞過樹林，在西邊把守汛地的是沙鴻天的大殿下沙文龍，忽見來了一隊生力軍，一看是九龍山來的人馬，不容分說，他一擺兵刃就刺。施標用手中鉤鐮槍相迎，兩個人大戰了三四個照面。菊天龍、菊天虎趕來接應，沙文龍一看事情不好，自己兵微將少，難以抵敵，便帶隊往下敗走。沙文虎剛要上前接應，卻被沙文龍的敗兵衝亂了隊伍。周百靈督著大隊一殺，不到兩個時刻，便搶回飛龍島，兩下合兵，前去協助萬馬巴得斯。
　　周百靈搶回飛龍島，將城門一開，見金景龍的家眷俱未損傷，裡面府庫糧倉一概沒動，這才安置好了，派人把守島口。
　　此時菊文華也趕到了，周百靈說：「若非兄長助我，焉能復奪飛龍島？你我快合兵去助萬馬巴得斯，跟官兵交戰。」立刻吩咐探子去探萬馬巴得斯跟高通海的勝負如何？工夫不大，探子回報：「固原提督高通海大獲全勝，萬馬巴得斯陣亡，萬馬巴得裡督隊交鋒，未分勝負。」周百靈趕緊吩咐菊天龍、菊天虎各帶三千生力軍，由鎮海龍王施標督隊前去，將高通海趕出西海岸。大漢常清正與萬馬巴得裡殺得難解難分，忽聽山坡上號炮驚天，無數人馬闖出飛龍島來。不知後事如何，且看下回分解。
