
　　話說高通海督隊正與萬馬巴得裡交戰，見飛龍島闖出無數人馬，打著飛虎旗，這裡隊伍一亂，就同沙鴻天的兵船敗出了西海岸。沙鴻天帶著戰船，紮在南岸。周百靈心中甚為喜悅，帶兵防守飛龍島。此時高通海便帶著諸將回歸官軍營。
　　自那日兩軍陣前，張文采先生擒了金景虎、金景豹，依著彭中堂、慶將軍，就要把兩個人殺了。馬玉龍過去回稟大人：「不必殺他兩個，留著大有用處。」大人說：「既然如是，把他兩人先押起來。」這天，馬玉龍列隊，叫金景龍出來答話。金景龍騎馬出來，怒氣填胸，說：「馬玉龍！我兩個兄弟俱被你拿獲，今天你我要分個強存弱死。」馬玉龍說：「我與你素無冤讎，你要知時達變，趁此急速收兵，把周百靈送出來。你要隱藏周百靈，那時我把飛龍島打破，把你等拿住，全都碎屍萬段。還有一節，你若獻出周百靈，我便把你兄弟放了回去。」金景龍說：「周百靈是我的拜兄，我既把飛龍島失守，有死而已。」
　　說罷，跟馬玉龍交戰，未分勝負，天晚各自收兵。
　　這天金景龍正在愁悶，忽有探子來報：「現有野馬川三川都督蓋天保，帶兵馬來到。」蓋天保見到金景龍，先敘寒溫，然後就問軍旅之事。金景龍把已往之事，如此如彼向蓋天保述說一遍。蓋天保氣得拍案大嚷，說：「兄長請放心，小弟帶兵前來，管保把官軍營殺個片甲不回，給兄長奪回飛龍島。」這天正要亮隊開兵，忽有探子來報：「現有野吳山的萬馬巴得斯兄弟，統帶四萬餘人馬，率眾至飛龍島奮勇攻殺。」金景龍吩咐再探，心想：「如勝了便趁勢去搶回飛龍島，如敗了就前去接應，這總算是請來的客兵。」探馬走後，金景龍立刻把隊伍點齊，剛要動身，又有探馬來報：「現有周百靈不知請來哪家山寨的人馬，已把飛龍島奪了過來。」金景龍吩咐趕緊齊隊，迎接周百靈、菊文華、萬馬巴得裡，再派探子去探高通海敗至何處紮營？
　　正說著話，只見周百靈坐著一隻小船，同菊文華一起來到。
　　金景龍、蓋天保帶隊迎接。周百靈一見就說：「金賢弟！自那日聽說飛龍島失守，我也沒回來跟你商量，便去約請各路兵馬，已將飛龍島奪回，賢弟的家口並未損傷，所有府庫侖廒一概未動。」金景龍一聽，這才放心，彼此行禮。菊文華說：「明天我會會這個馬玉龍，看他是何如人也？」眾人說著話，來到金景龍營中落座。他這營一半紮在旱岸，一半卻是水師營，緊臨海水。眾人一談說，金景龍就問萬馬巴得裡說：「大哥怎麼還沒來？莫非還在後面。」萬馬巴得裡說：「我大哥業已陣亡了。」
　　金景龍一聽，唉了一聲說：「不知被何人所殺？」萬馬巴得裡說：「我聽說，是個使槍的黑臉大漢，還不知道名姓，我總要找到這個人，替我兄長報仇。」金景龍說：「明天跟官軍開戰，派周百靈、蓋天雄帶本隊人馬去把守飛龍島，將菊天龍、菊天虎換來。」周百靈一聽這個主意甚好，連夜坐船回飛龍島去換菊天龍。次日早晨剛要齊隊，有人稟報：「簡壽童由黑風島帶著五百隻船來到。」金景龍吩咐有請。
　　簡壽童自周百靈事敗之後，就去奔黑風島一個知己的朋友那島主姓花名逢春，外號人稱鬧海銀龍，乃是西五路天王馬得安手下的一員大將，手使月牙方便鏟，水裡使的狼牙劍。簡壽童跟他是磕頭兄弟，他手下有三千水鬼兵，都久經水戰，能在水裡呆幾天。還有五百隻炮船，操演的水炮，都是他按西洋的妙法，自己出的主意。簡壽童跟他一說，花逢春很不願意來幫助。後來聽到金景龍跟官軍交兵，被官軍殺得大敗，走投無路，簡壽童甚為著急，苦苦求他快發救兵，花逢春不得已而為之，這才調了五萬兵，五百隻戰船，回明了馬得安，帶領兩員大將，來幫助金景龍跟官軍營開仗。這天督隊到了西海岸，金景龍早已得信，擺隊迎接進來。金景龍說：「賢弟，你來得甚好，我這里正在用人之際，今天要跟官軍營決一死戰！」眾人跟簡壽童行禮已畢，金景龍這才把隊伍調齊，旗幡招展，耀武揚威。
　　此時，彭中堂與馬玉龍正在商議，必得戰敗了金景龍，交出周百靈，才能破那木羊陣。中堂大人說：「方才高通海來稟報，說周百靈約請九龍山的人馬，搶去飛龍島，金景龍又約來了野吳山、野馬川的兵馬，還有黑風島的兵船，賊人合兵一處，今天我軍要設法迎敵。」馬玉龍說：「是。」立刻會同寧夏總鎮徐勝，帶領眾家老少英雄戰將，放了三聲大炮，列開了隊伍。
　　賊隊由西邊而來，兩邊把隊伍各自扎住。金景龍今天手下有了雄兵猛將，他把鉤鐮槍一順，指名要馬玉龍出戰。馬玉龍把諸將點齊，只見賊隊中出來一員大將，正是闊海龍王施標，來在兩軍陣前討戰。馬玉龍打算親身出去，忽聽旁邊有人喊說：「大人暫息雷霆之怒，諒此無名小輩，何必大人前去，待我去拿他！」
　　馬玉龍一看，乃是他拜兄鄧飛雄，把手中紅毛寶刀一順，躥出隊外，喊道：「賊輩，你是何人？通上名來。」施標通上名姓，擺三截鉤鐮槍分心就刺。鄧飛雄一閃，用紅毛刀一迎，打算要把賊人的兵刃削斷，焉想到施標也是久經大敵，急把鉤鐮槍撤回，兩個人走了三五個照面，鄧飛雄終於把賊人的三截鉤鐮槍削斷，把施標嚇得膽戰心驚，往回就跑。鄧飛雄往前奔去，賊人敗回了本陣。萬馬巴得裡一看，氣往上衝，一擺手中燕翅钂，來到陣前，點名叫馬玉龍出來。馬玉龍剛要去到陣前迎戰，旁邊醉尉遲劉天雄一催坐下烏騅馬，手執鋼鞭，來到兩軍陣前，一聲喊嚷：「賊人休要逞能，馬大人焉能跟你這無名小卒動手，待我來拿你。」萬馬巴得裡並不答話，兩個人兵刃並舉，大戰十餘合，不分勝負，真乃棋逢敵手。追風俠萬里老劉雲恐兒子受傷，自己擺兵刃趕至兩軍陣前，說：「天雄且閃在一旁，待我拿他。」萬馬巴得裡見來了一位老英雄，蒼頭皓髮，鬚眉皆白，忙問：「來者你是何人？」劉雲通了名姓，兩個人剛要交手，就聽那邊又是一聲喊嚷，來了一位驚天動地的大英雄。不知後事如何，且看下回分解。

