
　　話說追風俠劉雲正要與番將萬馬巴得裡動手，只見正南上黑糊糊一片，過來了五百馬隊。為首一員大將，頭戴青呢得勝盔，三品頂戴，身穿灰色單箭袖袍，肋下佩刀，薄底靴子，手使渾鐵點鋼槍，面似烏金紙，粗眉大眼。來者非別，正是涼州協鎮鑌鐵塔常清。他同沙鴻天敗出飛龍島，便會同高通海在海岸紮營。高通海說：「你我失於防範，飛龍島得而復失，只恐中堂大人見怪。」常清說：「用兵之道，勝敗乃兵家常理，出兵開仗，誰也不能說准勝准敗。先派探馬去探探，在金景龍開仗之時，咱們去打個接應，只要把他戰敗，也算奇功一件。」
　　這天，常清正與高通海商議軍機大事，有探子來報：「現有金景龍與九龍山、野吳山的人馬會合一處，跟馬大人開仗。」
　　高通海立刻吩咐齊隊，留沙鴻天看守水師寨，不必前往；派常清為前敵，去給馬大人打接應。常清帶著五百馬隊，剛來到戰場，見追風俠萬里老劉雲抖擻威風，正要與萬馬巴得裡交戰。
　　常清這才一聲喊嚷，說：「老英雄，把這件功勞讓與我吧！」老英雄不肯跟常清爭功，往旁邊一閃說：「既是常大人前來，我把這件功勞讓給你吧。」常清並不答話，抖渾鐵點鋼槍分心就刺，萬馬巴得裡擺燕翅钂相迎。兩人一場大戰，三十餘合，不分勝負。常清殺得性起，假裝敗陣，往南就跑，賊人哪裡肯捨，剛往前一趕，常清回馬一槍，這是他家傳的五虎斷門槍，專於敗中取勝，一個冷不防，竟將賊人萬馬巴得裡刺於馬下。他的兩員副將，一個叫龐得利，一個叫周得勇，見主將陣亡，急出離本隊，要給萬馬巴得裡報仇，一個長柄月牙開山斧，一個使三股烈燄托天叉。這兩個人出來的急，回去的快，龐得利被常清一槍桿打在脊背之上，周得勇腿上也著了一槍，俱各帶傷敗回。
　　金景龍一看，氣往上衝，自己就要親身出馬。忽聽旁邊一聲喊嚷：「大王休要動手，待末將前往。」金景龍回頭一看，原來是菊天龍，連忙在馬上欠身說：「菊少將軍！須要小心。」菊天龍說：「無妨。」催馬出了本隊。常清一看賊隊出來的這員將官，年有三十以外，手使雙槍，頭上青綢子包頭，薄底靴子，在馬上倒有點雄壯之氣。常清有些愛慕之意，便用手中渾鐵點鋼槍一指，說：「小輩！你要知時達務，趁早馬前歸順，你家大人槍下留情，如若不然，叫你槍下做鬼，死無葬身之地。」
　　菊天龍說：「你要贏得我的手中槍，我就歸降於你，著贏不得我，今天休想逃命！」常清說：「好，撒馬過來！」一抖手中渾鐵點鋼槍，怪蟒鑽窩，金雞亂點頭，照定賊人分心就刺。菊天龍將雙槍往上一崩，二人戰了數十合。忽然西北上陰雲密布，雷雨交加，雙方各自罷兵息戰。
　　馬玉龍收兵回來，同高通海面見中堂大人。馬玉龍說：「今天賊人必不防範，用兵之道，出其不意，攻其無備，今值雷雨大作，賊人料必大意，晚上如去偷營劫寨，管保殺他片甲不回。」立刻傳令，派常清幫著沙鴻天水戰，劫殺賊隊；派總鎮徐勝、副將劉芳為前敵，各帶戰將八員；提督高通海作為後路；馬玉龍自統大軍。頃刻間，人馬逕奔番營而去。天有四鼓時，雨過雲散，滿天星斗。番兵正在熟睡，官兵左邊放火，右邊吶喊，只殺得番兵七零八落，官兵大獲全勝。金景龍帶著敗兵奔回飛龍島，半路上正遇沙鴻天兵船，又被劫殺一陣。三川都督蓋天保的前敵戰船都被燒了，人馬死者不計其數。蓋天保帶著敗殘兵船，竟自逃走。金景龍敗進飛龍島，官兵戰船四面圍上。菊家父子一見事情不好，也帶著自己的兵隊，並不管金景龍勝敗輸贏，竟自走了，這些番兵都是打勝不打敗。
　　天光大亮，金景龍放聲大哭，說：「這一敗塗地，該當如何？」周百靈說：「賢弟不要悲傷，此事皆因我一人所起，才鬧得這般景況。我再去搬請幾路人馬來，就憑我三寸不爛之舌，我到大西洋去，約請了人馬來，再報這一敗之仇，賢弟你要耐心死守！」此時就是花逢春、簡壽童沒走。金景龍說：「我兩個兄弟已經被官軍營所拿，我非死不可。」簡壽童說：「不要緊，前者不是還拿住他們一人，如今只要再拿住他一人，換回二位島主，未為不可。今晚我同兄台去偷營劫寨，這一陣要是得勝，咱們還可重整軍威，如不得勝再說。」金景龍一聽，也只好如此，趕緊派出探子去探。
　　此時官軍營的兵都在海岸紮營，沙鴻天在飛龍島的正南山下紮下了水師連營，足有八里地，有常清跟他在一處。探子探得明白，金景龍便吩咐留下蓋天雄看家，帶著花逢春、簡壽童，也是分三路進兵，花逢春為左軍，簡壽童為右軍，金景龍督著大隊，共有兩萬人馬，順著山坡下來。先叫探子去探，探子回稟說：「現在官軍營犒賞三軍，正吃得勝酒，彭中堂也在中軍帳喝酒，營裡更號不鳴，兵無紀律。」金景龍說：「這可是該我成功。」自己催馬往前，來到官軍營營門一看，並無人巡更走號，便往裡一闖，來到中軍帳，遠遠看見彭中堂正端坐喝酒，自己想著過去將彭中堂結果性命，不料往前一催馬，竟連人帶馬墜落陷坑。簡壽童、花逢春一聽官軍營人聲吶喊，金景龍失事，趕緊將後隊改作前隊，就要逃走。忽然號炮驚天，燈球火把，亮子油松，照耀如同白晝。為首兩員大將擋住去路，左邊是那總鎮大人徐勝，右邊是副將馬玉龍，一聲喝道：「賊將哪裡走？等候你們已有多時。」簡壽童不敢交戰，督隊往外就走。
　　花逢春擺手中春秋刀，跟馬玉龍大戰了三四十合。官兵越圍越多，花逢春見事不好，撥頭往外闖出重圍，也真算得是一位勇將。馬玉龍不肯趕盡殺絕，叫他逃命去了。
　　馬玉龍收兵，進了中軍帳，早有劉得猛、劉得勇綁著金景龍聽候命下。此時天光已然大亮，馬玉龍這才請示欽差大人。
　　彭中堂升了中軍帳，吩咐把金景龍押上中軍帳來。賊人怒目橫眉，並不下跪。兩旁眾差官喊嚷：「賊人大膽，既已被擒，還敢這樣目無法紀。」中堂說：「金景龍，本部院有哪樣虧負於你？你要設這狠毒之計來謀害我！」金景龍低頭不語，大人吩咐把他推出砍了。忽聽有人一聲喊嚷：「刀下留人。」不知後事如何，且看下回分解。
