
　　話說欽差大人要斬金景龍，旁邊有人喊刀下留人！抬頭一看，正是馬玉龍。大人說：「馬玉龍，你還給他講情麼？似此叛逆之賊，早就該殺，你為何攔阻？」馬玉龍說：「大人暫息雷霆之怒，論賊人本當斬首，因想到當初孔明兵定南蠻之時，七擒七縱，使南蠻永不復反，現在他在這邊外之地，中堂殺了他，無非碾螻蟻一般，如施恩放了，他必知恩感德。」大人一所，說：「依你之見，該當如何呢？」馬玉龍說：「大人可以放他，擺酒筵恩禮相待。他還拿住咱們的曾天壽，現在他營中，再說這人性情剛暴直率，如以恩禮招待，他定知恩報德！要不然，刀割脖子，他也不怕。」大人說：「既然如此，把他推了回來。」兩旁人一聲答應，把金景龍推了回來。大人說：「金景龍！方才我跟你說話，你一言不發，本應將你斬首，奈你是個粗魯之人，聽人蠱惑，妄動干戈，傷害生靈，自己才鬧得家破人亡。」大人吩咐把金景虎、金景豹也帶上來，說：「我今天一並把你等放走，要打仗也在你，若再拿住，可就不能放了。」
　　兩旁把綁繩解開，三個人一齊跪倒行禮，說：「大人這番恩施格外，我兄弟實深感念，從此回轉金家坨，再不進兵。」大人又吩咐把他等的馬匹和東西，一概還給他們。
　　金景龍弟兄三個這才告辭，出離了官軍營，來到海岸。走在道路上，金景虎說：「大哥，你我受了周百靈的蠱惑，咱們原來跟彭中堂無冤無仇，俱都是周百靈一人之過。你我回去，把曾天壽放了，從此罷兵息戰，你我都是死而復生的人。」弟兄三人坐船回到飛龍島，先到裡面把曾天壽放出來，也是優禮相待，派一隻小船將他送回官軍營。簡壽童、花逢春兩人給金景龍道了受驚。金景龍說：「我弟兄受周百靈一時蠱惑，約請各路兵馬，跟官軍為仇，鬧得一敗塗地，我弟兄俱皆被擒。幸彭大人有好生之德，不忍殺害，把我弟兄放回，你等也各帶人馬回去吧，不必給我助威，我也不再打仗了。我給彭大人寫一個告罪的稟帖，再寫降書降表，送馬五百匹和羊皮貨幣實物，著蓋天雄送去，從此罷兵息戰，只求彭大人施恩，那彭中堂真是忠心為國為民之人。」便把所有禮物交蓋天雄送到彭中堂大營。彭中堂把禮物留下，款待蓋天雄。又打發差官去見金景龍，跟他要周百靈。金景龍立刻給彭中堂回信，說：「周百靈已經由我這裡逃走，不知去向。」彭中堂便把大隊人馬撤回寧夏府，派人各處尋找周百靈；又出下賞格：如有人拿獲者，賞銀千兩，如兵丁拿獲者，還要保他升官。手下各差官分頭去各處探訪消息，中堂大人暫時就在嘉峪關紮營。
　　這天馬玉龍正在中軍帳悶坐，心中甚為著急，如拿不著周百靈，這座木羊陣就不能破，雖有眾老少英雄，也是無法。只見由外面進來一人，正是老英雄景萬春。馬玉龍一見，心中甚為喜悅，說：「你老人家從哪裡來？到此何干？」景萬春說：」我有一件事來見大人。」馬玉龍說：」老英雄有話請講，今天晚間我也無事。」景萬春說：「我來見大人，就為了周百靈，他這一走，必是遠遁他方，到各處蠱惑人心，還恐刀兵再起。大人可以回稟中堂，不要傳令拿他，就說中堂已赦了他的罪，一概不究，大約他聽見這個信，也就敢出頭顯露了。然後派人訪查他的下落，准知他在哪裡，再動手拿他，豈不伸手可得。這時節傳令拿他，必然打草驚蛇？」馬玉龍一聽這話，甚為有理，便說：「老英雄所論甚善，明天我就去回稟中堂大人。」景萬春便回歸自己的帳篷。
　　次日，馬玉龍把這話回稟了中堂大人。大人沉吟半晌，立刻傳令，俱照馬玉龍所說的辦理。暗派追風俠劉雲、神槍太保錢文華、神拳太保曾天壽、追雲太保魏國安、飛行太保姚廣壽出去訪查周百靈的下落。又派千里獨行俠賽判官鄧飛雄，帶花槍太保劉得勇、花刀太保劉得猛、飛叉太保賽專諸趙文升、飛刀太保小孟嘗段文龍出去密訪。馬玉龍同金眼雕和伍氏三雄，帶著邱明月、孫寶元、姚猛這八個人也一起出去。碧眼金蟬石鑄，同武國興、紀逢春、孔壽、趙勇、勝官保、馮元志、趙友義這八個人又是一起。大家分四路出去尋訪。公館有陳山、周玉祥、蘇永祿、李佩、蘇小山、李福有、李福長、小太保錢玉、小白猿竇福春等看家。
　　單說石鑄等八個人出了嘉峪關。石鑄自己一想：「要訪查此事，總在村莊鎮店，人煙稠密之處。」便逕奔西北而去。走出有六十里之遙，來到一座荒山野嶺，抬頭一看，樹木森森，上面有一座古廟。石鑄心中忽然一動：「那周百靈如要隱藏，想必就在山裡，若非廟宇便是石洞這些避人之處，都是輕易沒人能到的所在。」這才同著眾人，順山坡逕奔這座廟來。到了切近一看，原來這座廟叫玉清觀，東西角門俱都關閉著。石鑄上前叩門，等的工夫甚大，才見裡面出來一個道童，把門一開，說：「你們幾位找誰？」石鑄說：「我們來拜訪拜訪廟主，當家的在家否？」道童說：「現在廟裡，你們幾位貴姓？從哪裡來。」
　　石鑄說：「我姓石，我們從嘉峪關而來，你們廟主姓什麼？」
　　道童說：「我師父姓李，我有一個師兄，這廟裡就是我們師徒三個。」石鑄同著眾人往裡就走，進了頭層大殿西邊的一座角門，在院裡有些假山石，繞過這院，是北房三間，東西配房各三間。童兒頭前領路，一掀簾子，說：「師父，有幾位施主前來拜訪。」只聽裡面一聲無量佛，石鑄一瞧這個老道，就知是綠林中人，身高八尺，頭戴青布九梁道冠，身穿藍綢道袍，白襪雲鞋，麵皮微白，眉分八彩，目如朗星，海下花白鬍鬚，看那樣子很是神清氣爽，瀟灑自然。他向眾人打一稽首讓座，見眾人高矮不等，說話口音也有江南的，也有直隸的，就一一問了姓名。童兒隨即獻上茶來。
　　石鑄聽這老道說話，是直隸順天的口音，便問道：「仙長說話是直隸口音，因何來到這裡出家？」老道說：「我也是因為一口氣，看破了世事，故此來到這裡出家。我是順天府三河縣人，姓李，江湖中有個白馬李七侯，那就是我。」石鑄說：「當年彭大人做三河縣，後來三到白馬李新莊請閣下，保著去上河南巡撫任的就是尊駕？」李七侯說：「正是，我因為跟玉面虎張耀宗賭氣，這才出家。」石鑄說：「提將起來，原來是前輩老英雄，我姓石名鑄，綽號人稱碧眼金蟬，我等俱都跟彭中堂當差，因為木羊陣的事，出來訪拿周百靈。」李七侯說：「你們要問周百靈，還真問著了，聽我慢慢說來。」不知後事如何，且看下回分解。
