
　　話說碧眼金蟬石鑄一聽這老道原來是白馬李七侯，當初也跟彭大人當過差的，這才把跟大人西下查辦，怎麼合約打木羊陣，今天分四路出來尋找周百靈的話，從頭至尾對李七侯一說。
　　李七侯一聽，說：「原來你們幾位老爺是出來找周百靈的，要早來一日就好了。周百靈跟我相好，今天早起才打我這裡走的。他因為金家坨金景龍大敗，就上西五路天王那裡去求救兵，被馬天王把他威嚇出來，說他搬弄是非，他去見霍四虎，霍四虎也未應允。到了九截山，那裡有個八卦玄天寨，老英雄姓鄭名魁，別號人稱通天大王，善曉奇門遁甲，能呼風喚雨，拘神遣將。這位鄭老英雄原本是他師叔，能為藝業，又比周百靈勝強百倍，也未應允於他，因此才上我這裡來。我也勸了他半天，無奈良言難勸傲性人，他今天一早走了。我問他上哪裡去，他說要上大西洋搬來人馬，再為報仇，如不能搬了兵來，也就死在山林海島，永不見人。你們幾位要早來一天，也就趕上他了。」
　　石鑄說：「原來如是，我們也不必找他了，現在就回嘉峪關，把這件事回稟中堂大人。」李七侯說：「眾位來到我這裡，荒山野嶺，無以為敬，廟中有現成的素齋，眾位可以吃點。」石鑄等人走乏了，也覺著有點餓，便說：「既是道兄賞飯，我等叨擾。」
　　李七候立刻吩咐童兒備辦素齋，石鑄等人在這裡吃完了飯，天色已然平西。石鑄說：「今天也不能走了，咱們盤桓一日吧。」
　　李七侯說：「好。」眾人便閒坐談心。李七侯提起了當年怎麼出世，捉拿左青龍，後來左青龍怎麼搬弄人情，大人丟官，黃三太指鏢借銀，鏢打竇二墩，群雄大聚會之事。石鑄一聽，說：「提起來，這都是當年的老英雄，我自學藝，就知道你的能為壓倒群雄。趕到我盜玉馬出世，真是能人輩出，從此再不敢自高自傲。跟大人當差後，到四處一看，更有強勝我百倍的能人。」
　　李七侯說：「我跟你打聽一個人，姓張名耀宗，綽號人稱玉面虎，他三探畫春園，五探劍峰山，捉拿活閻王焦振遠，這個人還跟大人當差麼？」石鑄說：「這個人現已得了大同總鎮。」李七侯說：「罷了，當初我跟大人當差時節，他剛出來，現在竟得了這麼大的官位。」大家談了一回話，也就安歇了。次日早晨起來，石鑄眾人告辭，李七侯送出廟門說：「石鑄賢弟，我囑咐你們眾位一件事，見了大人，千萬不要提起見著我，只恐大人派人再來找我。」石鑄說：「是。」眾人知道周百靈去了大西洋，不能找了，也只好回歸公館。剛到嘉峪關公館，聽差人說：「石老爺，你們眾位回來了。」石鑄說：「回來了。」聽差人說：「昨日你們眾位走後，有追風俠劉雲老英雄請了一位大能人來，管保能破那木羊陣，就等你們眾位回來。」
　　書中交代，追風俠劉雲老英雄帶四位英雄出去，一直走到日色西沉，眼前俱是高山峻嶺，繞過山灣，忽然聽到山坡上有人擊劍作歌。老英雄劉雲側耳一聽，有人正口占一詩，說：懷抱凌雲志，萬丈英豪氣。
　　　　田野埋麒麟，良禽困羽衣。
　　　　蛟龍逢淺水，反被魚蝦戲。
　　　　平生運未通，未遇真明帝。
　　劉雲抬頭一看，見這人有三十以外年紀，連忙趕奔上前行禮，說：「這位兄台貴姓大名？」那人見劉雲是一位年邁的長者，精神百倍，後面跟了四位英雄，都是虎背熊腰，品貌不俗，不禁大吃一驚，說：「方才我一時煩悶，偶唱狂歌，不想驚動了眾位貴客，此地不是講話之所，請到寒舍一敘。」劉雲一聽，說：「好，尊府在哪裡？」此人用手一指，見正西綠蔭深處，樹木森森，黑暗暗地似有一處人家。眾人往前來至切近一看，路北有一大門，門口有幾株垂楊柳，甚是清雅。那人舉手往裡一讓，見這院中是北房五間，東西廂房各三間，南倒廳五間，後面套著還有院子。這裡有四個童兒伺候。眾人來到北上房一看，見屋中滿架書籍，這才落座。劉雲說：「還未領教貴姓。」
　　這位說：「小可姓鄭，名叫鴻年，有個外號叫知機子，未領教眾位貴姓，來此何干？」劉雲通了名姓，又用手一指說：「那位是錢文華，那位是曾天壽，那位是姚廣壽，那位是魏國安。我等在彭中堂手下當差，奉了大人諭，出來尋找一個人，路過寶莊，得遇閣下，也是三生有幸。」鄭鴻年一看說：「原來是眾位老爺，我久已仰慕這位彭中堂，乃是忠心為國為民之人。」
　　錢文華說：「不錯，要論這位彭大人，可稱得忠心赤膽，乃一時名儒，作事正大光明，現在正跟飛龍島金景龍交兵。」接著就把拿周百靈的話，從頭至尾一說。鄭鴻年說：「這座木羊陣怎麼這樣厲害，可有人去過沒有？」劉雲說：「雖然有人去過，可是幾位都碰了釘子回來，未能將陣破了，還死了一位差官，有一位副將劉大人也受了傷。」鄭鴻年哈哈一笑，說：「實不相瞞，我就知道木羊陣必要傷幾個人。當初周百靈擺陣的時節，我父親還在世，就把陣圖留下，說有朝一日，官軍要來破此陣，叫我出去獻上陣圖，也可得一官半職。只因不肯輕易前往，這才因循至今。現在幸遇眾位，也是天緣湊巧，明天我就同眾位到嘉峪關，見中堂獻出陣圖，然後帶領眾位前去破陣。」劉雲等人一聽，真如旱苗得雨，心中甚為喜悅，說：「鄭莊主，何必明天再去，此地離嘉峪關不遠，你我施展陸地飛騰之術，豈不展眼就到。」鄭鴻年一聽這話有理，趕緊回到自己屋中，把應用的東西打在包裹之內，又把老家人叫過來，囑咐他好生照料家務。這才去到後面，到老太太跟前告辭，說他同眾位差官要去嘉峪關。他把諸事辦完，便與眾人一同起身。天至黃昏時候，來到了嘉峪關。劉雲叫魏國安、錢文華等四人陪著鄭鴻年，先到差官房落座，他這才進裡面來回稟大人。
　　中堂此時尚未睡覺，問道：「劉老英雄來此何干？旁邊看座。」劉雲說：「在大人台前，民子怎敢落座？」大人說：「坐下也好談話，不要拘束。」劉雲方才落座，有問立答。大人問：「劉老英雄有何話講？」劉雲說：「奉大人堂諭，同四位差官出去訪查周百靈，走到浮牛山，得遇鄭鴻年，他父親原是一位隱士，家中現有木羊陣圖。」中堂說：「原來如此，快把他請了進來。」劉雲答應，出來把知機子請了進來，一見大人，便把陣圖獻出，這就要同眾英雄去破木羊陣。不知後事如何，且看下回分解。
