
　　話說彭大人把鄭鴻年請了進來，見此人身高六尺以外，面如白玉，二目有神，唇似塗脂，頭戴新緯帽，身穿藍寧綢箭袖袍，薄底官靴，恭恭敬敬地給大人行禮。大人說：「你叫鄭鴻年？」鄭鴻年說：「是。」大人說：「你原籍是哪裡人？」鄭鴻年說：「民子原籍是河南汝州人。」大人吩咐旁邊看座。鄭鴻年說：「大人在此，民子不敢落座。」大人說：「坐下好講話，不要拘束。」鄭鴻年告了座。大人說：「你由何處得來的木羊陣圖？」
　　鄭鴻年說：「回稟中堂大人，民子父親在世時，在西洋受過異人的傳授，能知天文地理和各樣的削器埋伏。後來隱居在此地，山後山前也有些果木樹，自己就跟父親念了些算學書。周百靈跟父親交友，他的能為是跟我父親練的。他從前投過師，沒學好，我父親收他做一個徒弟，在我家整整住了三年。後來他保了金槍天王白起戈，白天王待他如同上賓，又讓他做了宰相。白天王在四絕山擺木羊陣，請我父親去看地理，他接著天干地支，二十八宿置造。我父親回來時，就畫了一張陣圖交給我，叫我收存，說將來這座木羊陣，必要難住多少英雄，叫我把陣圖獻出，也是自己的出頭之日。我見眾位差官去訪拿周百靈，就知道大人在此住紮，故此斗膽來見大人。今已帶來了陣圖，請大人過目。」中堂接過陣圖，一看上面俱是蠅頭小字，也看不清楚，這才吩咐把陣圖拿下去，叫眾差官大家看個明白，再稟我知道。眾人點頭拿了下去，一起圍住觀看，有明白的，也有不明白的。大家先擺酒款待鄭鴻年，天晚各自安歇。
　　次日早晨起來，大家用完早膳，復又拿出陣圖來一起參悟。
　　鄭鴻年說：「當初我父親說過，我如前去破陣，非得有寶刀寶劍不可。」這時石鑄等人回來，眾人給他向鄭鴻年引見了，彼此見禮。石鑄顧不得先去見大人，也來到近前，一看陣圖上分為四面，故名四絕山。四門按先天八卦，乾南坤北，離東坎西。
　　一進陣門是八字錦連環道，腳下有翻板，非得腳踏萬字勢，才能進去駐足。此陣不可由上面躥，上面都是沖天毒藥弩，每十枝藥弩中夾一枝滾白蠟汁五毒槍，打在人身上，毒氣歸心，准死無疑。進了頭道門，一看是平川之地，掉下去卻有髒坑、淨坑、梅花坑。從東門進去，洞內有一條木龍，人要踏在削器上，這木龍就會出來，從兩隻眼中射出弩箭，從口裡噴出滾白蠟汁五毒水來。西門瞧著是平川之地，進去腳踏削器，即出來一隻大虎，從肚內噴出一股火煙，人要聞見就沒命，兩隻眼也是兩枝火箭。南邊頭道門裡，有十二個猿猴，都是藤子做的，有走線，每個猿猴嘴裡有一隻金星毒藥槍，噴在人身上肉就爛。一進陣，頭一排是木羊，分金木水火土五行，人要碰上准死。過了木羊，裡面是五道門，分五方五地，各門有五行人，各按方位，也有銅鑄的、也有鐵打的、也有藤做的，手是鋼爪，千萬別叫他抱住，每一個身上都有七十二枝弩箭。進了這第二道門，瞧著也是平川之地，當中有一座樓，樓外四面有二十八宿的神像，是拿金銀銅鐵錫做的，每個都有削器。當中這座樓名叫「中正樓」，乃是木羊陣的陣眼。那裡頭有藤梯，一進樓門，上有一道鐵梁，砸下來能把人砸成泥醬。要是上梯子，到了半截，
　　又會落下來兩道鐵閘板把人閘住。樓上頭的天花板，安有十八個渾天球的銅罩子，不知道的，那銅罩子就會把人罩在當中。
　　這座樓的厲害，裡面的削器埋伏，陣圖上俱注寫的明明白白。
　　大眾看罷陣圖，只等忠義俠馬玉龍回來，再為商酌辦理。
　　這天馬玉龍同金眼雕回來，眾人提說已經得了木羊陣圖。
　　馬玉龍一聽，心中甚為喜悅。金眼雕說：「好，我等出去兩天，各處都訪到了，並無下落。」原來，邱老英雄本是直腸漢子，性情最急，出去兩天尋找不著，他便連嚷帶罵。馬玉龍一邊勸解，說：「咱們找不著周百靈，也得設法破陣。」故此這才回來。他們聽說有了陣圖，金眼雕就說：「師弟！你去瞧瞧陣圖，我也不認得字，你等前去破陣時，我來看家。」馬玉龍正要過去看陣圖，忽然間聽到房上瓦簷一響。眾人抬頭一看，卻是歐陽德來了。他頭戴棉僧帽，身穿破衲衣，白襪僧鞋，左手拿鐵煙袋，右手拿一把刀，跳下來一聲喊嚷：「咳！我非把贓官腦袋帶了走。」眾人一愣，心想：「歐陽德怎麼反了？」徐勝是他師弟，連忙問師兄所因何故？歐陽德並不答言，用刀見人就砍，正要奔上房行刺，金眼雕過去一腳把刀踢飛。歐陽德拿煙袋亂打，金眼雕便跟他來奪煙袋，把那煙袋也奪彎了。歐陽德翻身上房，竟自逃走。
　　眾人說：「這可實在奇怪，歐陽德他不能反。」大眾正在納悶，外面鄧飛雄、段文龍、趙文升、劉得勇等人回來了。剛一進來，鄧飛雄說：「眾位辛苦。」馬玉龍說：「兄長回來了，這兩天出去，可遇見什麼事沒有？」鄧飛雄說：「我們昨天路遇小方朔歐陽德，他說是由枇杷山來，問了問大人這裡的事情，我對他說了個大概。他說也不用去找周百靈，他去破木羊陣，定規今天在公館相見，故我們先回來等他。你們眾位亂什麼呢？」
　　馬玉龍說：「你還提歐陽德，方才他拿著一把刀反了，要來殺大人，我等已把他趕走。」鄧飛雄說：「不能吧，歐陽德昨天見我們時還有情有理的，今天怎麼就會造反？這事其中定有情節。」
　　馬玉龍正與鄧飛雄談話，就聽公館門口有人答話，說：「唔呀！眾位辛苦，我要見中堂大人。」眾人一看，由外面進來的還是和尚歐陽德，大家俱都一愣。
　　書中交代，歐陽德去朝了一次崑崙山，那時節大人正大戰金家坨。他打崑崙山回頭，走到青陽驛，正遇鄧飛雄等五人。
　　眾人忙上前行禮，歐陽德答禮相還，說：「唔呀！眾位從哪裡來？」鄧飛雄說：「了不得了！」就把周百靈怎麼搬弄是非，開兵打仗的事從頭至尾一說。歐陽德說：「原來如是，不要緊，我在崑崙受過異人傳授，我破這木羊陣去。」要論歐陽德這身功夫，乃是紅蓮長老親自傳的，軟功夫也已到了家，真是骨軟如綿。達摩老祖易筋經，長拳短打，刀槍棍棒，他都無一不能。
　　歐陽德要施展能為，到四絕山去破木羊陣。不知後事如何，且看下回分解。
