
　　話說歐陽德來到四絕山，只見對面金鼓大作。那山口是坐東向西，外頭有兩座營盤，裡面也有兩座營盤，俱有值宿的番兵。歐陽德剛往前一走，便有番兵上前攔阻，說：「和尚！你是做什麼的？」歐陽德說：「我是來打木羊陣的。」番兵說：「你既來打木羊陣，先去掛號，見見我們洞主。」歐陽德說：「既然如是，快把你們洞主請了出來我見見。」番兵進去的工夫不大，就聽嘩啦一響，眾番兵都齊隊在兩旁侍立。歐陽德看見出來的這人：頭戴翠藍色軟巾，身穿寶藍箭袖袍，足登牛皮戰靴，肋下佩著寶劍。此人正是金邦洞主，來到外面說：「和尚，你把名字留下吧！你要打木羊陣，我們也不攔阻你。」和尚說：「我叫歐陽德。」說了名姓，來到木羊陣的西門，一看門上有綠油金釘，用手一點，雙門分開。歐陽德剛要進去，才忽然想到：「我又沒有寶刀寶劍，這件事我太粗魯了，莫若到公館去請馬玉龍帶他的湛盧劍來，再請上鄧飛雄，他也有紅毛寶刀，大家一同來破木羊陣。」自己想罷，未敢進陣，這才離開四絕山，逕奔寧夏府。
　　剛來到嘉峪關，就聽說欽差大人的公館現在這裡。他來到公館，自己說著辛苦辛苦，邁步就往裡走。大眾說：「又來了，拿呀！」這一亂，歐陽德也不知道是怎麼一回事。眾人上前，不容分說，七手八腳就把歐陽德給捆了。歐陽德急對眾人說：「晤呀！你們這些東西要反，難道不認得我麼？」眾人帶他來見大人，大人氣往上衝，說：「歐陽德！本閣哪一樣虧負你，你膽敢前來行刺！」歐陽德一聽，臉上都氣得改了顏色，說：「唔呀！我怎麼敢來行刺？」大人也是不容分說，吩咐把他綁出去砍了！手下人答應，往外就推。大眾雖是跟他相好，在旁邊也不敢答言，只好袖手旁觀。這時，寧夏總鎮徐勝因是歐陽德的師弟，眼瞧著歐陽德氣得兩眼都直了，自己也說不上什麼話來。旁邊有金眼雕看得明白，便上前說：「刀下留人，其中定有情節。」眾人說：「什麼情節？」金眼雕說：「方才來行刺的那人，我過去奪他的鐵煙袋時，已把煙袋奪彎了，他這煙袋未彎，想是兩個人。」
　　金眼雕進去跟中堂大人說了，中堂一想，便吩咐把歐陽德推了回來。歐陽德上來，還氣得兩眼發直，說不上話來。金眼雕說：「把他先帶到我那屋裡去。」大眾隨著來到邱成屋中。金眼雕說：「歐陽賢弟，你莫非瘋了？」過了半天，歐陽德這才換過氣來，「唔呀」一聲，說：「坑了我，害了我，要了吾的命哉！我歐陽德自做人以來，在外面替天行道，沒做過無禮之事，今天大人為什麼要殺吾？」金眼雕說：「你方才來公館拿刀行刺，是為什麼？」歐陽德說：「沒有，吾焉能做這件事。」金眼雕便把方才的事對歐陽德說：「我等正在商量破木羊陣，來了一個人，跟你一個樣，也是這樣打扮，拿著鐵煙袋，用刀要殺大人。我等一攔，他拿刀亂砍，我把煙袋奪彎了，才把他趕走。大家正在議論這回事，你就來了。」歐陽德說：「唔呀！不是吾。」
　　金眼雕說：「要不是你，咱們可得拿住這個人，我想你也不能做出這事。」歐陽德說：「吾總得找這個混帳東西去，我是由崑崙山朝山回頭，遇見一個老比丘僧跟我議論玄機。我請問他木羊陣的事情，他草草對我談了談。我靈機一動，就想前去破陣。到四絕山木羊陣一看，我滿心想：把陣破了，回來告訴你們，也未必能信我，故此來公館請眾位同去破陣。剛到這裡，你們就把我捆上了。大人不念舊日之交，也要殺我，我憋了這口悶氣，半晌都沒說出話來。」
　　金眼雕說：「現在木羊陣圖已經得到了。」歐陽德說：「唔呀！陣圖在哪裡？」金服雕說：「現在來了一個鄭鴻年，是他獻的陣圖。我們正商量去破木羊陣，你來了甚好。」歐陽德說：「我要去找這個刺客，他給我惹下禍來，我找到必將他殺死，這個人是什麼樣子？」金眼雕說：「同你一樣，也是你這樣打扮，說話也唔呀唔呀的，連我都認不出來。」歐陽德說：「我見見大人，我要去訪他。」金眼雕說：「依我之見，你且不必訪他去，你先見見大人，幫著破了木羊陣，然後再去拿他也不為晚。」
　　歐陽德說：「我看這個陣圖，雖然寫著哪裡有削器，哪裡有埋伏，卻沒寫怎麼破法，如何才能破得了？這木羊陣厲害無比，總要訪查那佈陣之人，方能破得了。眾位有何計策？大家商量商量。」馬玉龍說：「歐陽兄，金眼雕師兄！我們如百日內不破此陣，白天王那裡，就要笑我官軍營無能人了。怎麼辦法？至今還沒有想到。」歐陽德說：「馬賢弟，你把鄭鴻年再請來問問。」
　　馬玉龍把鄭鴻年請來，給歐陽德引見了。歐陽德說：「你這陣圖不清楚，只寫了有削器的地方，沒有寫總弦副弦在哪裡，由哪處下手去破。」鄭鴻年說：「哎呀，了不得了！當初我父親留下一個摺子，上面寫著什麼削器怎麼一個破法，由哪裡下手，都叫我當爛紙扔了。」歐陽德說：「你這陣圖真是無用。」鄭鴻年一聽這話，就呆了半晌，說：「這便如何是好？」歐陽德說：「吾倒聽說這木羊陣的大概情形，眾位要照這個陣圖去破，必碰釘子。你們先幫個忙，把假歐陽德那混帳東西拿住，我帶你們去破木羊陣。」馬玉龍自己觀看過木羊陣的情形，也大概知道裡面厲害，並不敢輕易前往涉險，略一失神，那就有性命之憂，一聽歐陽德所說之言甚善，便趕緊去回稟大人。大人說：「你等商議著辦就是了。」馬玉龍跟眾人商量，明天分四路出去尋找那假歐陽德。這才擺酒，大家吃飯，單給歐陽德預備了素齋。
　　眾人吃過晚飯，分前後夜值宿，前半夜是伍氏三雄、石鑄等人，後半夜是馬玉龍和八家太保。天有四更時分，馬玉龍正在屋中坐定，就聽房上一響，來了一人。馬玉龍並未聲張，拉出寶劍，趕到院中一看，八家太保也跟了出來，只見房上那人身體甚快，他一看有人出來，就要逃走。八家太保同馬玉龍都一齊上了房，四面圍繞上去。馬玉龍一擺寶劍，摟頭就剁。這個人往旁邊一閃，就拉出刀來。八家太保都各自拔出兵刃，他一個人焉能敵得了九人，一口刀遮格架攔，躥蹦跳越，馬玉龍跟進身去，一劍就把刀給削了。賊人知道不好，要走也走不了，眾人緊緊圍住，刀槍齊來。賊人手中只剩了刀柄，一個急勁，用刀柄照曾天壽砍來，曾天壽往旁邊閃開，他就趁勢往外一躥，馬玉龍跟進身去一腿，那賊人就翻身栽倒了。不知後事如何，且看下回分解。
