
　　話說項國棟本是沒有一定主意的人，聽了周百靈之言，愣了半晌，便拿刀站起身來，說：「你弟兄在此少待，我去殺他兩個人。」立刻來到外面，撲奔東配房，睜眼一看，大吃一驚，兩個人已蹤跡不見了。
　　書中交代：這兩個人是怎麼一段事呢？原來家人把他兩個搭到了東配房，並沒有留人看守。這院有四扇屏門，通著項國棟的住宅。他有一個女兒，名叫項金花，外號人稱飛天彩鳳俠義女，今年二十二歲，尚未許配人家，就因高不成，低不就，小戶人家不給，做官的人家又不要。她今天在內宅聽見外面一亂，自己帶著丫環蘭花，拿了燈籠就往外走來，正看見家人往東配房抬進來兩個人，擱在屋中便轉身到前面去了。項金花叫丫環打了燈光一照，見魏國安是淨光瓦亮的一個禿子，一臉橫肉，兩眼一瞪，把項金花嚇了一跳。再看姚廣壽卻是一位俊俏的少年，不瞧猶可，一瞧不由得目蕩神移，便叫丫環進去，把他的綁繩解開。項金花說：「這位壯士貴姓？」姚廣壽看了她一眼，並未言語。項金花叫丫環把他扶了起來，又說：「你跟我來，我有話問你。」姚廣壽兩腿還能轉動，丫環連推帶拉，就把他推到西邊。一進屏門，這裡也是北上房，明三暗五。來到上房屋中，又叫兩個丫環去把那個禿子給搭到廊簷下頭，別回頭叫他跑了。丫環說：「是。」項金花這才叫姚廣壽坐下，吩咐婆子、丫環退了出去。項金花說：「你是哪裡人，姓什麼？為什麼到這裡來？我看你儀表非俗，說了實話我不殺你。」姚廣壽說：「你要問我，我是慶陽府人，本來是武生員，現保彭大人當差。我叫姚廣壽，外號飛行太保，因跟彭大人破過連環寨，大人遞折本保我做了記名千總，五品頂戴，現在跟大人西下查辦。昨天拿住一個項文龍，招出擺木羊陣的周百靈住在這裡。我等奉大人堂諭前來哨探，被賽方朔將我二人拿住。姑娘，你要把我二人放回去，等拿住周百靈之時，決不連累你們，我必感念你這分好處。」
　　項金花一聽姚廣壽所說的話，低頭半晌無語，心想：「我父親一世英雄，三個哥哥和一個兄弟，也是當世的豪傑。我今年二十二歲，雖練會了一身功夫，尚未有人家。自己父親這件事也做得太糊塗，周百靈雖係知友，做的是叛逆之事，只顧護庇周百靈，豈不惹下滅門之禍，死了還落一個亂臣賊子的罵名。」
　　正在沉吟之際，外面婆子說：「姑娘，老太太過來了。」項金花一聞此言，嚇得驚魂千里，臉上一紅。
　　她母親梁氏一掀簾子就進了屋子，因疼愛女兒，晚上都要過來瞧瞧睡了沒有？剛一進來。見院中有一人不知是誰，婆子、丫環都在低言俏語。老太太一掀簾子，又見屋中坐著一個少年男子，有二十多歲，面似銀盆，倒剪著雙臂。女兒就在西邊椅子上坐著。梁氏說：「女兒，這是誰？夜裡在你屋裡坐著。」姚廣壽正顏厲色地說：「我叫姚廣壽，原本跟彭大人當差效力，因來拿周百靈，被蠻子將我拿住。你家姑娘把我搭到這裡來盤問，正在說我的來歷。」梁氏一看，已知女兒的意思，自己就坐下問道：「這位姚老爺，你是哪裡人呀？」姚廣壽又說了一遍。梁氏說：「你家裡還有什麼人？」姚廣壽說：「家裡就是我母親，並無別人。」梁氏說：「你可娶親了？」姚廣壽說：「已訂下親事，尚未迎娶。」梁氏說：「我跟你商量一件事，我這女兒今年二十二歲，跟你年歲也相當，你要願意，我把女兒給你，咱們做門親事，再設法勸我的當家人，給你拿住周百靈，你自己斟酌吧。」姚廣壽一想：「要真叫我拿住周百靈，給皇上辦成一件大事，破了木羊陣，也是驚天動地的一件功勞。」又看這位姑娘溫柔美貌，自己也甚為願意，就說：「老太太，既然如是，請上受我一拜。」項金花聽到這裡，心中暗喜，連忙躲了出來。老太太叫婆子把繩扣解開，姚廣壽這才行禮拜見了岳母。
　　這時就聽外面腳步聲響，項國棟正打外面進來。他一進屋子，見姚廣壽正給梁氏磕頭，自己氣往上衝，可他又有點懼內，便在屋中一站，說：「什麼人將他放出來的？」梁氏說：「你要問，是我把他放出來的。聽說他是官軍營的差官，你我不是反叛，咱們家又不佔山落草為寇，何故幫著周百靈胡為！你跟官軍要做了對頭，要是發了兵來，你又該當如何？你若聽周百靈之言，殺官情同造反，咱們項氏門中的祖墳就該刨了！周百靈在金家坨已鬧得金景龍天翻地覆，幾乎家敗身亡。他到這裡來，乃是我們的禍頭，交友該當量其輕重，故此我才把這位差官請到屋中。我看他一來是少年的英雄，又是彭大人的差官，就把女兒許給了他。我做這個主，把兩個差官放回去，可以保住項氏祖墳，也把你我的兒子救回來。你且去把周百靈擾住，別叫他走了。等他們回到公館，調兵前來拿他，這倒是一舉兩得！」
　　項國棟說：「這樣一來，我豈不是交友無信？」梁氏說：「你要交友有信，一家人的命也就沒有了！」項國棟愣了半天才說：「既然如是，把外面捆著的那位也放開，你們二位一同走就是了。」
　　來到外面，把魏國安解開，又叫魏國安做一個媒人。項國棟說：
　　「你二位今天回去，明天晚上來，我必然設法不叫周百靈走了。」
　　姚廣壽二人告辭，出了項宅，施展陸地飛騰之術，天色大亮時來到了公館。一見馬玉龍，便把項家嶺之事細說一遍。馬玉龍說：「既然如是，把項文龍放開吧。」姚廣壽說：「先別放他，我雖然訂下親事，也不准知道項國棟的心思，等把周百靈拿來，再放也不為晚，我也不為落保。」馬玉龍說：「眾家英雄各帶兵刃，逕奔雙龍山去拿周百靈。」不知後事如何，且看下回分解。
