
　　話說馬玉龍聽姚廣壽一說訂親之事，即刻把老少英雄約到近前說：「現在周百靈在雙龍山項家嶺，有項國棟將他絆住，諸位助我一膀之力，前去拿他，咱們去四十位就得了。」金眼雕父子和伍氏三雄，帶著項文龍、姚廣壽、魏國安、曾天壽、錢文華為頭一隊。追風俠萬里老劉雲父子，帶著趙文升、段文龍、劉得勇、劉得猛、馮元志、趙友義、孔壽、趙勇為第二隊。
　　千里獨行俠賽判官鄧飛雄帶著紀逢春、武國興、賽靈官鄭華雄、鐵臂猿胡元豹、神手大將紀有德、多臂膀劉德太、蘇永祿、蘇小山、李佩為第三隊。馬玉龍同銀頭皓首勝奎，帶著李福長、李福有、孫寶元、姚猛、小太保錢玉、小神童勝官保、小白猿竇福春、小玉虎李芳為第四隊。小方朔歐陽德，同周玉祥、陳山、景萬春、碧眼金蟬石鑄、提督高通海、總鎮徐勝在公館保護大人。
　　眾人各帶隨身兵器，頭一隊老雕等十人，叫項文龍帶路，在公館吃完了晚飯就起身。幾十里地，展眼就到了雙龍山。金眼雕說：「不忙，眾人到齊，再動手拿他。」先叫項文龍自回家哨探，我等隨後慢慢走著。項文龍這才來到自家門首，擰身上房去一瞧，客廳燈光閃閃，周百靈同赫連寶吉正對坐吃茶，大概是剛吃完了晚飯的樣子。
　　書中交代：昨天項國棟把姚、魏兩人放走，他轉身來到前面，對周百靈說：「拿住的那兩個人逃走了，大概有人救他，未能殺了。」周百靈說：「這兩個人一走，只怕大事要壞。」項國棟說：「不要緊，他二人雖然走了，知道這裡有能人，也未必還敢再來。賢弟只管放心，我這後面有一個山洞，沒人知道，就是有人來拿你，可以藏到山洞去，住個一年半載，把這段事過去，也就算完了。」周百靈滿心想走，又沒地方去，自己無法，只得點頭答應，暫且將就，但心中總是擔驚害怕。晚上吃完了飯，他正同赫連寶吉對坐談心，說：「赫連兄，你看小弟此時鬧的有家難奔，有國難投，也算不了官軍的人，也算不了天王的人。算天王的人，天王中無人替我報仇，官軍又到處拿我。」赫連寶吉說：「賢弟，你當初就錯了。既是吃著白天王的丞相俸祿，給他擺下木羊陣，就該在賀蘭山住著。你八卦山事敗，應去奔白天王，又何必到金家坨，叫金景龍跟官軍開仗？這就是你一個錯處。據我看來，你我不可逆天行事。」這兩人正在屋中談話，項文龍早在房上聽得明白，便轉身來到後面。
　　此時，梁氏正同項國棟提說昨天放走了姚廣壽，今天必有人來。項文龍進到屋中，給父母行禮。旁邊項文彪說：「兄長回來了，這兩天你上哪裡去了？今天才回來。」項文龍說：「我在公館被獲遭擒，並未殺害於我。姚廣壽回去提說結親之事，便把我放開。今天公館眾老少英雄都來了，我們頭一隊來了十個人，共分四路來拿周百靈，爹爹有什麼主見沒有？」項國棟說：「你來了好，你帶的那幾個人在哪裡？」項文龍說：「隨後就到，叫我來頭前探聽的。」項國棟說：「你趕緊去告訴眾人，千萬別莽撞，等我預備點酒，把周百靈灌醉，再動手拿他。我這裡配有妙藥，雖不是蒙汗藥，吃下去也能教他昏昏沉沉，你等聽我擊杯為號。」項文龍點頭答應，同項文彪趕緊出來，一看金眼雕等人已到，正在房上暗中觀看。
　　這時項國棟來到前面說：「赫連兄長，周賢弟！你我今天通宵吃酒一樂。」周百靈說：「也好，你我今天開懷暢飲，盡醉方休，明天我要隱避在山洞，再不出來了。」說著話，家人立刻擺上酒菜，三個人推杯換盞，一直吃了五六杯酒。周百靈、赫連寶吉早已昏昏沉沉，如醉如癡。眾家英雄由房上下來，給項國棟行禮，然後把周百靈、赫連寶吉兩人俱皆捆上。這時節，追風俠劉雲、馬玉龍、鄧飛雄等眾家英雄共四十位，俱皆齊集到了項家嶺。項國棟趕緊領著他幾個孩兒，出來迎接，彼此見禮。項國棟上前給馬大人和眾位校尉老爺行禮，說：「我項國棟本是安善良民，一向在此隱居，皆因周百靈前來蠱惑是非，多蒙大人和眾位恩施格外，我不求有功，只求無過。」馬玉龍等人說：「明天我等見了大人，多給你美言就是了。你趕緊預備車輛，幫同我們將賊人解到公館。」項國棟說：「今夜不便走了，候天光亮了再走，家中有車送去。今天我給眾位備酒，不知可否賞臉喝點。」馬玉龍說：「可以。」項國棟立刻派家人預備酒菜，款待眾人。
　　等到天色大亮，項國棟父子三個押解賊人，同眾差官逕奔公館。來到嘉峪關，把周百靈和赫連寶吉由車上扛了下來。這兩個賊人，都是馬玉龍出的主意，用絨繩捆綁，把嘴堵著。眾人到裡面來回稟中堂，已將周百靈拿獲。大人說：「玉龍，你看該當如何辦理？我想，如果審問周百靈，叫他說出木羊陣的破法，又恐其藏私。此事關係重大。鄭鴻年所獻的陣圖，上面又沒有破的法子。」馬玉龍說：「大人酌量該當如何？」中堂說：「據我看，不用拷問於他，要一動刑，倒不好辦了。你把項國棟叫到校尉所，半官半私，叫他勸解周百靈。這事本部院就交給你去辦。」馬玉龍一聽，大人的主意甚是高明，點頭答應，轉身來到自己屋中，就把項國棟叫了過來。項國棟說：「大人呼喚我有什麼事？」馬玉龍說：「我請老英雄來，非為別故，為的就是周百靈。適才中堂大人叫我煩請老英雄勸說周百靈，叫他把陣圖畫了出來。他如不畫陣圖，那時必要重辦於他；他如把陣圖畫出來，木羊陣破了，大人不但不治罪，還要保舉於他。」項國棟說：「你們要捆著他，我怎麼去勸；要放開他，他若跑了，我又擔不起這個重責。」馬玉龍一想此話也對，說：「既然如此，我去回稟大人另作主意，你聽我的回信。」
　　馬玉龍自己接著又想：「欽差大人把這件事已交給我辦，必須這樣辦理才行。」他來到外面，把鄧飛雄叫過來說：「咱們把周百靈灌醒過來，叫項老英雄在屋中勸他。也不必捆著他，鄧兄你把守後窗戶，我師兄金眼雕同伍氏三雄把守前窗戶，我帶小神童勝官保、李芳、孫寶元、姚猛等把守門口，防備周百靈逃走。」商量好了，大眾點頭答應，這才告訴項國棟。項國棟來到屋中，把周百靈放開，用涼水給灌了下去，在對面坐定。
　　工夫不大，周百靈肚子一響，打了一個冷戰，睜眼一看，對面坐著項國棟，屋子也不對了，自己大吃一驚！不知周百靈該當如何，且看下回分解。
