
　　話說周百靈睜眼一看，在旁邊坐著項國棟。自己回思舊景，記得是在項家吃酒，只覺著一陣迷茫，就昏昏沉沉地人事不知，這時身上還透著麻木。想罷，開言說：「項大哥！這是哪裡？我記得你我和赫連兄同坐吃酒，怎麼會來在這裡？」項國棟說：「賢弟要問，我也不必隱瞞你，咱們哥倆說至近的話，你把木羊陣圖畫出來，交與彭大人，破了木羊陣，便好贖回你之罪。你願意做官，大人必然保你做官；不願做官，你回歸故土原籍，也落個流芳千古之美名。」周百靈一聞此言，說：「兄長此言差矣！我這次來到兄長家裡，兄長說願助我一臂之力，跟彭中堂勢不兩立，以報前番之仇，怎麼今日又說出這樣話來？你老人家肯幫我，我另有主意。」項國棟說：「有什麼主意？你說與我聽。」周百靈說：「兄長不肯助我，叫我走吧。要我畫木羊陣圖，勢比登天還難。那陣也沒什麼奧妙，叫他們去破吧。」項國棟一聽此言，微微一笑，說：「賢弟你要走，只恐走不了。」
　　周百靈說：「怎麼走不了？莫非你還拿我？」項國棟說：「我倒不拿你，你若衝著我的面子，把陣圖一畫，是個整場。再說白天王待你又有什麼好處？金景龍這樣的朋友，肯幫你出力，可是金家坨事敗，你去找白起戈，他是幫了你二百兵，還是幫了你一員將？事到如今，你還執迷不悟。要依我之見，你趁早回頭，做事要有決斷，那才是大丈夫所為。你此時有家難奔，有國難投，君子得失不忘本，不可把根本都忘了。」這幾句話，說得周百靈氣往上衝，說：「這必是你兒在公館叫人拿住，有人來叫你勸說我歸降官軍，好把你兒子換回來。你這是在那裡夢想，我跟你絕交，也不用打算叫我畫陣圖。」項國棟說：「我良言相勸，你打算這屋子還是雙龍山項家嶺？這是彭欽差的公館。」周百靈一聽，大吃一驚說：「好，我怎麼會來到這裡？」
　　項國棟說：「連我父子俱皆被擒，現在眾老少英雄在四面圍繞，要我勸說於你。大人本要三問六拷，嚴刑苦打於你，你我知己之交，因怕你受刑，故此才勸你做個整場。」
　　周百靈一聽這話，知道是走不了啦！要等嚴刑一拷，再來畫陣圖，一來對不起項國棟，二來也無臉面。抬頭一看，門口有馬玉龍派來的鐵娃將姚猛、雲中虎混海金鼇孫寶元二人把門，一個手擎雙鐵娃，一個拿著降魔寶杵。周百靈想：「自己身上又沒帶筆墨，要有筆墨也可畫一道符，借奇門遁甲逃走。」自己正在思想，又聽項國棟問道：「周賢弟！依我之見，你把這件事從權辦了！彭中堂是國家的忠良，眾老少英雄都是應運而來。」周百靈說：「兄長既然說到這裡，把眾位校尉老爺請進來吧。」項國棟這才說：「馬大人，請進來吧。」
　　馬玉龍由外面進來，眾人仍在圍繞把守。馬玉龍說：「周先生！你我遠日無冤，近日無仇，何必這樣執迷不悟。再說你是學道之人，豈不知順天者昌，逆天者亡，識時務方為俊傑。你把陣圖一畫，倒是萬全之計，咱們也落一個全交的朋友。」
　　周百靈一聽這話，心中暗恨：「好一個項國棟，他不該用酒把我灌醉，勾串官兵拿我。」自己又想：「有了，不如應允他畫陣圖，我不畫完全了，叫他們去破陣時，死在木羊陣裡。大概我畫了陣圖，他也還是要殺了我。」想罷，這才說：「馬大人！我畫圖就是了，大人可得賞我一間靜室。」馬玉龍說：「大概要多少日子？」周百靈說：「至快也須一個月。」馬玉龍說：「那你就在這屋裡畫吧，給你預備酒食菜飯，款待於你。」便叫人把文房四寶，紙墨筆硯送來。
　　馬玉龍又問項國棟道：「你父子願意做官，我必保舉於你，大人此時正在用人之際。」項國棟說：「老夫已然年邁，幾個小犬疏懶成性，也都是粗俗無知之人。大人如有用人之時，我等萬死不辭。」馬玉龍說：「還有一件事，這個赫連寶吉到公館行過刺，這件事該當如何辦？」項國棟趕緊上前給馬大人請安，說：「原本他跟我和周百靈都是拜兄弟，大人如肯施恩，放了他就是了。」馬玉龍說：「既然如是，用涼水把他灌醒過來。」
　　這裡剛把赫連寶吉灌明白過來，要放他走。外面歐陽德說：「唔呀！不要放他。他冒充吾的模樣，招搖是非，吾來跟他拚命！」千里獨行俠賽判官鄧飛雄說：「歐陽兄看在我的面上，大人都肯赦他之罪，兄長就不要跟他動氣了。」赫連寶吉剛醒過來，就聽蠻子外面直罵。便站起身來說：「唔呀！歐陽德！你不要罵吾，吾也是為朋友。不然，吾也不能到這裡來。」鄧飛雄說：「來，我給你二位引見。」赫連寶吉這人倒隨方就圓，趕緊說：「和尚，你不要生氣，我來給你賠罪，你再不答應，我給你磕一個頭。」這兩句話一說，歐陽德也就沒有氣了，又說道：「既然到了這裡，你我一天雲霧俱都消散，既往不咎。」立刻，歐陽德和赫連寶吉二人對施一禮。歐陽德說：「唔呀，你今天不要走哉！咱們兩個人盤桓盤桓，你如何打扮成吾這個樣子，你要說一說。」赫連寶吉說：「只因在金家坨碰見你老哥，我一見就愛慕，故此這樣打扮，有人問我，我就說自己叫歐陽德。」歐陽德一聽，這才明白，說：「你走吧。」赫連寶吉同項家父子就告辭走了。
　　馬玉龍暗中告訴追風俠萬里老劉雲、千里獨行俠鄧飛雄、金眼雕和伍氏三雄，要眾人絆住周百靈，明為瞧他畫陣圖，暗是看守著他。周百靈自己辨別方位，叫過馬玉龍來說：「馬大人！你見過木羊陣的方位沒有？可曾進去過？」馬玉龍說：「我不但進去看過，還見過陣圖，就是沒有破它的法子。」周百靈說：「你把那陣圖拿來我看。」馬玉龍答應，抽身出去把陣圖拿來。周百靈一看，大吃一驚，心中想：「了不得了！幸虧我要了來看看，不然我留下後手，他等必對得出來。可是這個人既畫出陣圖，怎麼又不寫破的法子？」這才說：「馬大人，這個陣圖是誰的？」馬玉龍說：「此人叫鄭鴻年。」周百靈一聽，心中想：「哎呀不錯，當初我擺陣的時節，原有個姓鄭的幫我做削器，沒想到他做出這樣機密之事，幸喜還好，我必須如此這般才是。」不知周百靈如何改畫陣圖，且看下回分解。
