
　　話說周百靈給馬玉龍畫木羊陣圖，他自己要過文房四寶，按木羊陣的方位，一筆一畫地在房中畫起來。馬玉龍給周百靈每日預備酒飯，眾老少英雄暗中看守，以防周百靈逃走。馬玉龍把周百靈應允畫圖之事，一一回明了大人。大人說：「好，周百靈把陣圖畫好，你等請上歐陽德，分四門去四絕山破陣。然後陳兵駱駝嶺，再跟白天王合約，商酌條規，把飛雲、清風和焦家二鬼拿回歸案。」馬玉龍答應下來。
　　光陰茬苒，日月如梭，不知不覺就是一個月光景。周百靈這日把陣圖畫好，請馬大人過目。馬玉龍叫眾英雄看罷，暗中告訴金眼雕和伍氏三雄絆住周百靈，雖然他把陣圖畫好，倘若暗隱機密，大家破陣時受了傷，那還了得！馬玉龍吩咐已畢，這才把鄧飛雄請來。鄧飛雄說：「賢弟叫我做什麼？」馬玉龍說：「請兄長去破木羊陣，獨擋一面，帶領八家太保去打木羊陣的南門。」立刻把神槍太保錢文華、神拳太保曾天壽、追雲太保魏國安、飛行太保姚廣壽、飛叉太保賽專諸趙文升、飛刀太保小孟嘗段文龍、花槍太保劉得勇、花刀太保劉得猛八位太保請來，帶三千兵助威，到木羊陣外列開旗門。鄧飛雄點頭答應，拿令箭調齊三千兵丁，作為頭一隊去破木羊陣。馬玉龍又叫他岳父追風俠萬里老劉雲，帶醉尉遲劉天雄、碧眼金蟬石鑄、小蠍子武國興、打虎太保紀逢春、黃面金剛孔壽、白面秀士趙勇、小兩靈馮元志、小火祖趙友義八位，領三千兵去攻打木羊陣北門。劉雲領了令箭，點齊了兵馬，作為第二隊去破木羊陣之人。馬玉龍又把神手大將紀有德請過來，叫他同小方朔歐陽德、景萬春、鄭鴻年、鬧海蛟余化龍、銀頭皓首勝奎，帶余得福、余得壽一共八人，領三千兵助威，去破木羊陣東門。馬玉龍自帶小神童勝官保、小玉虎李芳、小白猿竇福春、李福長、李福有，金棍將賽判官鄭華雄、鐵棍將鐵臂猿胡元豹、混海金鼇孫寶元、鐵娃將姚猛，帶子弟兵去打木羊陣的西門。然後叫固原提督水底蛟龍高通海、副將多臂膀劉德太，統帶兩萬馬步軍隊，在駱駝嶺駐紮，派人來往打探，倘木羊陣一破，白天王帶兵衝殺下來，好打接應。又留寧夏總鎮徐勝，同眾老少英雄留在公館保護欽差大人。
　　單言頭一隊千里獨行俠鄧飛雄，帶了八位太保，三千人馬，由嘉峪關起身逕奔四絕山，人馬走得慢，頭一天住了駱駝嶺。
　　第二日起身，剛一到四絕山，就聽外面號炮驚天，番兵亮開隊，為首的乃是金邦洞主黑眉紮似虎、銀邦洞主白眉紮似狼、銅邦洞主姜伯朗、鐵邦洞主楊伯達。他們是白天王派來看守木羊陣的，今天有探子報道：「現在來了無數的官兵，不知所因何故？」
　　故此四位洞主趕緊齊隊，擋住去路，問對面來者何人？鄧飛雄騎著自己的黑驢，立刻跳下來說：「眾位辛苦，在下姓鄧名叫飛雄，奉我家中堂之令，前來打木羊陣。」四位番將聽得明明白白，往左右一閃，鄧飛雄帶隊進了四絕山，來到木羊陣南門，把三千兵紮在陣外。
　　鄧飛雄按著陣圖行事，一看這座南門，不衝南面，卻是坐西朝東。按陣圖所注之十二元辰，內有黃幡，陣門虛掩。鄧飛雄告訴八家太保：「等我破了頭道門，再跟我進來。」用紅毛刀一點，雙門打開，就見迎面站定一人，身高一丈，膀闊三停，披散了頭髮，面似淡金，濃眉大眼。這人口吐青姻，人要聞見這股氣味，當時就能把氣脈閉住。這原是用木頭、鋼鐵絲製造的，那股煙是毒藥所配，名叫五毒煙。放過這陣煙，這人手裡還有十枝袖箭，按陣圖要等他把袖箭放完，破陣人再往前走。
　　隨後又出來一個披髮的大鬼，手拿折鐵刀，照人就砍。須用寶刀將兩個假人削了，再往裡走。然後把地下的翻板揭開，不可往裡走，腳一蹬到弦上，就會出來五色的木羊，分青黃赤白黑，青羊放出五毒連環箭，其毒入骨便死；黃羊裡有滾白蠟汁五毒煙，聞著就得躺下，休想活命；紅羊裡有五毒神火，人要碰上，能燒得皮焦肉爛；白羊裡有毒藥利刀；黑羊裡是滾白蠟汁五毒水。羊的身上和腦袋上，都有自來削器，厲害無比，要砍這木羊，須在木羊轉動之時，從翻板的坑邊躥下去，底下有木羊的走弦網輪，用寶刀削了總弦副弦，那木羊就不能動了。第二道陣門是個圓洞，也沒有門檻，千萬別由牆上去躥，牆上有沖天毒藥弩，一推門便有一百單八枝毒藥弩齊發，這時人得躺在地下，容箭放完，再站起來往洞門走。當中地下還有塊漢白玉，雕刻著花紋，人要走在上頭，削器一動，由上面便落下一塊石盤，重有千斤，把人砸成肉泥爛醬。再過去是第三道陣門，門開著，卻不可往裡走，如往裡走，由門兩旁就出來兩把鐵叉，把人叉住，又由上面下來一個銅罩子，把人罩住。按陣圖說，要先將左邊門上的銅環用寶刀削下來，那鐵叉子就出不來了，再推門上嵌的銅釘，等銅罩子下來，用寶刀砍了，再往裡走。
　　第三道陣門內是平川之地，地下有串地金蛇，往裡一走，就會出來一股白煙，這股白煙過去，又是一地的長蟲，都是金銀鋼鐵錫所造，俱有滾白蠟汁五毒水，沾在人身上就爛。這個總弦在三道陣門的東邊，那裡有個亭子，亭子裡有一眼枯井，跳了下去，將西邊的一塊石板揭開，裡面的地道有串地蛇的總弦，用寶刀削了，再將木板插上。進了這三道門，就如走平地。
　　鄧爺均照陣圖行事，八家太保各持兵刃，在後面跟隨。再往裡走，當中就是陣眼。了敵樓東邊有一樓梯，按陣圖說，不可上去，上面有鐵閘板，會將人閘在當中。要先將身子躥上樓去，在前廊子底下的柱子後頭，有一塊活閘板，把板子揭開，再把鐵閘板提上來。樓上並無埋伏，住著清風、飛雲和焦家二鬼。鄧飛雄剛來到樓下，一瞧馬玉龍也進來了。北面的追風俠萬里老劉雲，東面的小方朔歐陽德也各把削器破了。大家把飛雲、清風和焦家二鬼拿住，會合一處。正在說話之間，只聽得木羊陣外號炮驚天，白起戈率領大隊前來劫殺破木羊陣之人。
　　不知後事如何，且看下回分解。
