
　　話說群雄破了木羊陣，在陣中捉住了飛雲、清風和焦家二鬼。這四個賊人，自從投奔前來，依白天王就要收了重用。旁邊有牌頭蔣雲龍奏明說：「這幾個人，都是行為不端的賊匪，無有立足之地，才逃到這裡，其心莫測。再者說，官軍必來文書要這四個人，天王可以暫為收留，觀其形跡，察其動作，如有驚人之處，那時再為重用，也不為晚。」
　　兩方合約之時，彭中堂要這四個賊人；白天王不肯，便把這四人放在木羊陣中，每天有走線木人送飯，吃喝一概無缺，可就是出不來。今將此陣一破，眾英雄把他等拿住，忠義俠馬玉龍便將四個賊人交與碧眼金蟬石鑄、魏國安、曾天壽、姚廣壽、孔壽、趙勇、紀逢春、武國興這八個人看守，因其中有奉旨嚴拿的要犯，須解到京師由皇上親問。眾人商量，要把這座陣。放火燒了。劉雲說：「不可，此乃關外要塞之地，不可隨意舉火。咱們大家回去，稟明中堂大人，聽候大人吩咐。」正在說話之際，就聽外面金鼓大作，人聲吶喊。有探子來報：「回稟馬大人，現有白天王統帶全軍，率四邦洞主在四絕山外亮隊。」
　　書中交代：白天王正在教場操演番兵，忽有把守汛地的小牌頭邊得利，送來了一角文書，報知官軍來了四路人馬，逕奔四絕山去打木羊陣。晚傍晌，又有金邦洞主黑眉紮似虎稟報：「有官軍人馬在四絕山安營，大約是明天來打木羊陣。」白天王得了這個信，心中甚不放心，又派流星探馬前去打探。這天正午，有探子來報，白天王便趕緊調齊了大隊人馬，逕奔四絕山而來。
　　他手下的鎮殿將軍，有一個金眼大魔，一個銀眼大魔，還有二牌頭黑眉紮似龍，帶了約有一萬五千人馬，齊在四絕山亮隊。
　　這一邊眾老少英雄，破了此陣之後，四路人馬會合一處，也有一萬二千人。金槍天王白起戈的來意，是聽說木羊陣已破，白白耗了多少帑銀，打算來把破陣之人拿住，再跟彭中堂要嘉峪關外之地。他起隊來時，已派人前往各路轉牌，要將十路天王一並調齊，會兵一處，跟彭大人開仗。
　　這一邊眾老少英雄，帶了一萬二千人，內有追風俠萬里老劉雲說：「咱們是人無頭不行，鳥無翅不飛，白天王既帶兵前來，回頭必有一場兇殺惡戰，咱們得舉一個人調遣，不可自亂。」
　　大眾說：「老英雄言之有理，咱們都聽馬大人吩咐調遣就是。」
　　馬玉龍說：「好，回頭先別動手，我先禮而後兵，跟他講理。」
　　眾人說：「是。」馬玉龍吩咐把隊伍列開，往對面一看：這些番兵有如一座兵山，七星幡、北斗幡、蜈蚣皂雕幡、珍珠八寶篆雲幡，當中，白天王頭戴天王黃金盔，身穿太歲黃金甲，內襯猩猩紅大戰袍，騎著赤炭火龍駒，手執虎頭攢金槍，手下偏將、牙將有數十員，個個威風凜凜，人人相貌堂堂。馬玉龍看罷，一催坐騎，馬前是鐵娃將姚猛、混海金鼇孫寶元，一個手擎雙鐵娃、一個手擎降魔寶杵；馬後是四個小童，小神童勝官保、小白猿竇福春、小太保錢玉、小玉虎李芳，四人都各擎兵刃。
　　馬玉龍說：「天王請了！前者我同彭欽差來到寶寨，與天王面談合約之事，今天已將木羊陣打破，拿住飛雲、清風和焦家二鬼，欲回公館交差，天王反帶了人馬攔住去路，所因何事？」
　　白起戈說：「馬副將！孤家擺設此陣，已耗費銀帑無數。彭中堂無故妄動干戈，戰敗了金景龍，又把孤家的丞相周百靈拿去，不知置於何處？你今天如把孤家的丞相送回，我放你等回去；如若不然，你等休想得過四絕山。我先把你等全皆拿獲，再帶兵殺奔寧夏府。」馬玉龍一聞此言，說：「白天王！你我從未反目動兵，今日你意欲在自己管轄之地，來決一死戰，也好，是你我動手，還是另遣他人？」白天王一聽說：「好，待孤家拿你。」
　　這句話尚未說完，白天王身後一聲喊嚷：「王駕且慢，待末將前往。」白天王一看，乃是二牌頭黑眉紮似龍，一拍坐下馬，手使三股烈燄托天叉闖出本隊。
　　馬玉龍一看來的這員番將，頭上紫緞紮巾，勒著抹額，身穿藍緞戰袍，暗罩掩心甲，面似烏金紙，黑中透亮，兩道粗眉，一雙大環眼，威風凜凜，搖叉撲奔而來。馬玉龍擎著盤龍戟，方要動手，旁有混海金鼇孫寶元說：「馬大人閃開，似此無名小卒，也敢這樣猖狂，待我拿他。」只見黑眉紮似龍抖叉照孫寶元分心就刺，孫寶元用手中降魔杵往上一崩，噹啷一聲，黑眉紮似龍已覺虎口發麻，將馬往東一轉，孫寶元舉杵當頭就打，正打在馬的後胯。那馬躺倒在姚猛跟前，姚猛舉鐵娃往下一打，便將賊人打得腦漿迸裂。只見白天王身後一人，哇呀呀怪叫說：「好兩個黑炭頭，膽敢傷我兄長，待我拿你！」孫寶元抬頭一看，見番兵隊裡跑出一個大漢，紫臉膛，鬢髮蓬鬆，耳上墜著金環，身穿青緞小襖褲，足下牛皮戰靴，手使一條青銅棍，分量沉重，乃是白天王手下的鎮殿將軍黑眉紮似彪。他是龍眠山狼牙寨的洞主，在番軍中是頭一個好漢，綽號人稱紫面金剛、銅棍太保。見大哥一死，他就急了。有道是打架親弟兄，上陣父子兵，他並不答話，跑出來用棍照孫寶元摟頭就打，孫寶元擺寶杵相迎。兩個人真是棋逢敵手，將遇良材，不分高低上下。
　　馬玉龍一看大吃一驚，就知道這員賊將勇猛無比，只恐孫寶元有失，便派姚猛出去，並力戰之。姚猛剛一擺鐵娃出來，白天王的五殿下，名叫大力將軍白豹，手使青銅槊跳出隊外，截住姚猛就打。姚猛急架相還。這賊將身高八尺，膀闊三停，赤紅臉，粗眉環目，跟姚猛對敵，不分上下。兩邊金鼓大作，直殺到日色西沉。馬玉龍恐兩員虎將有失，白天王亦怕兒子有傷，彼此鳴金息戰。馬玉龍吩咐安營，暗派人奔嘉峪關給提督高通海、寧夏府總鎮徐勝送信，知會彭欽差，務須速調大兵，來跟白天王開仗。一夜無話，次日天明，又聽號炮驚天，眾天王齊集大隊，來到了四絕山。不知後事如何，且看下回分解。
