
　　話說白天王昨天回到老營，立刻重賞了黑眉紮似彪和白豹。
　　因想到自己兵微將寡，只恐拿不下馬玉龍。正在躊躇之際，番兵進來一報：「孟德海、萬延齡、鄧福伯、丁三郎四路天王的人馬，離此四絕山三十里安營。」白天王一聽，心中甚為喜悅，正要派人去請四路天王前來議論軍情，又有簡壽童帶了一個老道前來。
　　原來簡壽童自從前番大戰金家坨，便逃到安定山內的玉皇觀來。這廟中的老道本是遼東人氏，因為犯了彌天大罪，逃在這裡隱避，自己拿銀錢修蓋了這座道觀。山前水潭內有兩個金蟬，據說是塊風水地，他總想把這兩個金蟬得到。老道名叫馬遇貴，身長八尺，膀闊三停，性最貪酒，幼年就練了全身的武藝。他曾得了一部書，名叫《秘授保命真言》，上面有些符咒法術。他也收了幾個徒弟，大徒弟叫曾坤，二徒弟叫吉元，因為私盜天書，叫他趕下山去了。隨後又來了幾個人，跟他練練把式，也學些《秘授保命真言》上的功夫。前番簡壽童來，要拜他為師，他也不肯收。簡壽童兵敗之後，知道金景龍、金景虎歸降了官軍，他無處可投，又想給周百靈報仇雪恨，便奔安定山來，給馬老道磕頭說：「我拜你老人家為師父，請授我藝業，去給朋友報仇。」馬老道說：「你既來了，暫住我這裡吧，有便時我教你一點能為，去給你的朋友報仇就是了。」
　　簡壽童從此就在廟中住下了，卻時常央求老道下山，給他的朋友報仇。馬老道說：「我是不便下山，我有個徒弟叫雲霞居士郭瑞，在此正東偏北的煙雲山居住。此人藝業出眾，本領高強，天生的飛毛腿，善曉天文地理，這個徒弟得了一部奇書，習學的比我能為還大。等他前來，叫他下山幫你代周百靈報仇。」
　　簡壽童說：「你老人家這位徒弟幾時能來呢？」馬遇貴說：「明天是我的生日，他必來給我拜壽。我把你這件事向他說明，叫他下山去哨探，可以給你報仇。」
　　正在說話之際，外面有童子來稟：「雲霞居士郭瑞前來叩見。」簡壽童一聽，急忙跑出去迎接，來到外面一看，這人是在家人的打扮，身長七尺以外，頭戴藍綢四楞巾，背插寶劍，白生生的臉面，眉分八彩，目如朗星，齒白唇紅，手拿一把拂塵。簡壽童趕緊過去說：「久仰道友大名，今天法駕光臨，真乃三生有幸，請到裡面一敘。」雲霞居士一瞧，認得簡壽童，只沒有談過話，今見他過來謙讓，趕緊答禮相還，彼此寒喧，來至鶴軒見過師父。馬老道把簡壽童之事對他一說，郭瑞說：「師父不必下山，待我前去訪探明白，然後再想報仇之事。我自得了天書，學會了三十六天罡，七十二地煞，也還未曾施展過一回。」馬老道說：「好，你就急速下山，我候你的回信。」
　　郭瑞去了十數日才回來，見馬遇貴回稟說：「我到了一趟寧夏府，又去了一趟錦都。見白天王正操練人馬，軍規甚嚴。彭中堂已拿住周百靈，叫他在畫陣圖，還請了無數能人，只等陣圖畫完，就去破木羊陣。」簡壽童說：「咱們趁陣圖沒畫完，快到公館去行刺。」馬老道說：「不用，等他們陣圖畫好，破了木羊陣，白天王必帶兵跟他們打起來，那時咱們再去幫白天王與官軍大殺一陣，替周百靈報了仇，也施展施展咱們的法術，鬥鬥他們這些俠義。」就留郭瑞在大廟裡住下，終日哨探。這天探馬來報：「現在官軍已破了木羊陣，白天王帶兵正與官軍開仗。」馬遇貴一聽，說：「好，你我師徒就此下山。」郭瑞說：「你老人家先下山去吧，我在此看廟。」
　　簡壽童與馬老道下了安定山，來到兩軍對壘之處，只見旗幡招展，號帶飄揚，東五路天王的人馬各紮一方，近日與官軍開仗，還未分勝負。馬遇貴同簡壽童來到番營，求見白天王。
　　白天王吩咐快請二位進來。
　　他素日已知簡壽童威名遠震，但卻不知馬老道。簡壽童進來參見白天王，說：「我現在約了一人來幫天王打仗，以助兵威。此人姓馬名遇貴，在安定山中歸隱，很有些異樣能為。」
　　白天王說：「好，請坐。現在我的木羊陣已被官軍打破，馬玉龍憑血氣之勇跟我開仗，已傷了我一員大將黑眉紮似龍。我手下的黑眉紮似彪和殿下白豹二人，正跟官軍開仗，還未分勝負。但不知仙長你有何妙策？」馬遇貴說：「明天開仗之時，我必拿官軍幾員戰將，以作晉見之禮。」白天王說：「好，既然如此，你我今天開懷暢飲。」立刻預備上等的羊席，吃喝完畢，天晚安歇。
　　次日用過早飯，調齊了三萬番兵，派金邦洞主黑眉紮似虎，銀邦洞主自眉紮似狼二人為左軍先鋒，銅邦洞主姜伯朗，鐵邦洞主楊伯達二人為右軍先鋒。白天王自帶大隊，同各牌頭、洞主，把隊伍一字排開。
　　再說馬玉龍來破木羊陣，並未帶多少糧草，這一開仗，大兵一動，糧草先行，昨日他雖然走了告急文書，知會陝甘固原提督稟告彭中堂，尚未見有兵前來接應。今天白天王又亮了隊，馬玉龍便會合追風俠劉雲、金眼雕和伍氏三雄、拜兄獨行俠鄧飛雄等眾家英雄，點齊了隊伍。馬玉龍說：「眾位兄弟！今日又是一場惡戰，大家必須努力向前，以破敵人。」鄧飛雄說：「賢弟不必憂慮，愚兄自倒反佟家塢以來，就為立萬世不朽之功。據我看來，這些賊人猶如雞犬。」
　　說著話，把隊伍列開。只見白天王全身盔鎧，手下戰將數十員，內中有個老道，頭戴九梁道巾，身穿藍緞道袍，青護領鑲襯，腰繫絲絨，白襪雲鞋，手拿拂塵，佩帶寶劍，面如古月，三綹鬍鬚飄灑胸前，一派仙風道骨。馬玉龍看罷，旁邊有追雲太保魏國安、神行太保姚廣壽二人說：「馬大人！待我二人出去立功。」馬玉龍平素知道這兩個人武藝出眾，本領高強，就說：「你二人出去。切不可大意。」二人點頭，出離了本隊，只見賊人隊中一聲喊嚷，出來了一位大英雄。不知勝負如何，且看下回分解。
