
　　話說魏國安一順手中刀，來到兩軍陣前，就聽見白天王身後一聲喊嚷：「小輩休要逞強，待我來拿你！」魏國安抬頭一看，見這人約有二十餘歲，頭上戴著回民白帽子。這個人乃是掌教的二師父，名叫楊百通，手使月牙方便鏟，素日威名遠震，是鎮守龍眼山的大牌頭。他今天想要人前顯耀，鼇裡奪尊，來到兩軍陣前，通了名姓，照定魏國安分心就是一鏟。魏國安往旁邊一閃身，擺刀照定賊人攔頭就剁，賊人用鏟相迎·上下翻飛，走了五六個照面，魏國安跟進一步，一刀竟將賊人結果性命。白天王一看龍眼山的牌頭陣亡，氣往上衝，仍然派黑眉紮似彪出陣。黑眉紮似彪到了兩軍陣前，打算要贏魏國安，兩個人走了幾個照面，魏國安身體十分靈便，彼此不分上下。
　　正在這般景況，白天王身後一聲無量佛，說：「天王鳴金把這位將軍撤回，待本山人去到兩軍陣前，拿獲這一干賊人。」
　　白天王不知這老道有多大能為，正要瞧瞧，見他討令，便說：「真人既要出去，須得小心。」立刻吩咐手下鳴金。嗆啷啷一棒鑼聲，黑眉紮似彪回歸本隊。這老道大搖大擺，來到兩軍陣前，伸手拉出寶劍一指，說：「小輩，你可有名？」魏國安說：「老道要問，你家老爺姓魏雙名國安，綽號人稱追雲太保。」
　　老道說：「我被白天王所約，特意前來拿你這伙狗頭。」魏國安一聽，氣往上衝，擺刀照定老道摟頭就劈。老道往旁邊一閃，伸手由兜囊掏出一種物件，照魏國安砍來。魏國安翻身栽倒，被幾個番兵將他綁上。
　　馬玉龍見魏國安被獲遭擒，心似油煎。旁邊怒惱了大英雄碧眼金蟬石鑄。親者厚，厚者偏，他兩人本是師兄弟，素常甚為和睦，眼看師兄被番兵拿去，決不能活，必得親身出去，跟賊人一死相拚，把師兄救回，或捉住兩個敵將，再將師兄換了回來。他闖出本隊，拉著桿棒撲奔老道而來。馬遇貴手擎著飛沙迷魂袋，洋洋得意。石鑄見過這種東西，想是前次葉守敬、吳元豹使的那種瘟癀香，便跟馬玉龍要瞭解藥聞上，過去一抖桿棒，打算把老道扔個筋斗。焉想那老道用口袋一打，石鑄聞著一般異香，腳一發軟，立刻栽倒，被老道吩咐綁了。
　　馬玉龍一看就愣了，真是一處不到一處迷，四處不到永不知，回頭問追風俠劉雲說：「岳父，你老人家在外走南闖北，必然多見多知，這老道用的是什麼東西，你老人家可知道？」
　　劉雲說：「我想，大約是五毒香。」馬玉龍說：「這種東西可有什麼破法？」劉雲說：「我倒不知道。依我之見，這個老道必有些妖術，不如暫且撤隊，我寫信約個朋友來，可以設法破他。」
　　這里正打算撤隊，就聽正南炮響，有探馬來報：「現有固原提督高通海，帶兵在四絕山正南紮營。甘肅巡撫喜崇阿，寧夏將軍慶祥，帶領八旗滿蒙漢的兵丁，已過嘉峪關。」馬玉龍聽罷，便吩咐鳴金撤隊。
　　原來陝甘固原提督高通海帶兵在嘉峪關住紮，見馬玉龍的告急文書一到，立刻帶兵殺奔前來。彭中堂因知賊人反覆無常，有失前約，也打算將兵馬由嘉峪關移到駱駝嶺一帶連營，以顯官軍兵威。馬玉龍回到大營，向老英雄劉雲問道：「賊人這五毒香甚是厲害，不知何人能破他？」劉雲說：「要破他這邪藥，非高志廣、張文采二人不可。張文采是李福長、李福有的師父，我寫一封書信，叫李福長兄弟去請張文采，再煩張文採去約清高志廣。他二人曾得到一部天書，名曰《天風無影迷魂藥法》，可知這五毒香的出處來歷。使這東西的沒有幾個人，我不敢說都知道，也略曉八九。」馬玉龍立刻寫了一封書信，備了快馬，派李福長二人前去。
　　書中暗表：這營中的孔壽、趙勇二人，素日跟石鑄相交甚厚，因當初孔壽中了毒鏢，石鑄曾千里討藥。今天石鑄在兩軍陣前被擒，馬玉龍鳴金收兵，孔壽、趙勇就不願意，想石鑄既被番軍拿去，不給他報仇，大失朋友之義氣。二人想：「我們的命不要了，男子漢大丈夫，立志不交無義友，存心當報有恩人。」孔壽說：「我們兩個人私自出營，逕奔番軍，探聽石大哥生死如何？如石大哥死了，我們想法給石大哥報仇；如不死，咱們就把石大哥救了回來。」這兩人把夜行衣換好，各帶單刀一把，又將鏈子錘帶在兜囊，私自出了營門，往前撲奔西北。
　　抬頭一看，只見番營燈火之光，照耀得如同白晝一般。二人心想，番營有繩牆、鐵蒺藜、絆馬索，號燈齊明，又有兵丁來回巡更走籌，難以進去，便繞著來到番營後面，見人煙稀少，這才伸手掏出面具，乃香牛皮所做，上面有五彩顏色，遮住自己的本來面目。
　　這兩人順著繩牆，鹿伏鶴行，一點聲音全無。剛一過去，有巡哨的人看見兩條黑影，再瞧又沒了，因看事不真，也不敢往裡回報。孔壽、趙勇二人順著營房後尋找，找來找去，找到一座子母營，九間通連，中軍帳裡面正大擺筵宴，當中坐定白天王，左首是白龍、白鳳、白虎、白彪、白豹、白雄六位殿下；右首是老道馬遇貴、簡壽童和金邦、銀邦、鐵邦、銅邦四位洞主；另外還有五員大將是：管軍牌頭趙泰、行軍都教習馮平，鎮殿將軍朱珍，行營先鋒孔富和祁貴；下面是水牌頭錢豹、陳虎，兩旁諸將，共有一百餘員。下首還有阿丹丞相。孔壽、趙勇看見眾人喝酒，也不知石鑄、魏國安究竟是死是活。二人一想：膽小焉得將軍做！伸手掏出鏈子錘，就要闖進牛皮帳去。
　　不知後事如何，且看下回分解。
