
　　話說孔壽、趙勇正要拉兵刃闖進牛皮帳，又一想：「我們身入龍潭虎穴，所為前來救人，尚未准知生死，且在各處尋找，探聽明白，再作道理。」心中正在思想，忽聽帳篷內有人說：「大王！山人也不是說大話，要拿馬玉龍他們那些人，不費吹灰之力。我必將官軍營的人一網打盡，方出這胸中之氣。」白天王說：「好，真人既有這樣手段，此乃萬千之幸。今天拿住的這兩個人，又該當怎樣發落呢？」說著有探馬來報：「固原提督高通海帶大隊在四絕山南安營，寧夏總鎮的兵已過嘉峪關，彭中堂、喜巡撫、慶將軍正調動各路人馬，要與我軍決一死戰。」
　　老道說：「不足為慮，先把拿住的這兩個人綁來，問問他是誰的主意破了木羊陣，問完便把他二人開膛摘心，將首級號令營門，以振天王的軍威。」白起戈便吩咐把那兩個人押了上來。
　　兩旁人答應，就將石鑄、魏國安搭了上來，此時還人事不知。白天王說：「真人！他二人怎麼還不知人事？」老道說：「他二人中了山人的五毒迷魂袋，已將七竅閉住，待山人把他治過來。」趕緊叫人拿過一碗無根水，老道口中唸唸有詞，伸手由兜囊取出一塊如意餅，放在水內，叫人給石鑄、魏國安灌了下去。工夫不大，二人甦醒過來，一看自己被獲遭擒，落到了天王大帳之內。二人勃然大怒，破口就罵。老道馬遇貴說：「石鑄、魏國安，你二人好不知事務，還不給天王磕頭歸降，饒你不死。」石鑄二人只覺得心慌意亂，四肢無力，定了定神說：「白起戈，你反覆無常，不算英雄。前番合約之時，你說如有人把木羊陣打破，便年年來朝，歲歲稱臣。我等破了木羊陣，你又帶兵來到四絕山劫殺，打算以兵威壓之，諒你又能有多少兵！」白天王對馬老道說：「仙長，哪裡有這許多工夫問他，快把他倆推了下去，亂刀分屍。」剛要往下推，旁邊有人說：「且慢，天王何必這樣動怒，殺他無非和螻蟻一般，何不拿這無用之人，換取有用之土地？彭中堂如肯把嘉峪關外土地讓出來，便把拿住的人放回；他如不肯，那時再殺也不為晚。」白天王一聽此言，甚是有理，說：「既然如是，將他二人押了下去，交與錦都守城大將關入牢獄，不可斷絕他倆的口糧，聽我的轉牌發落。」
　　孔壽、趙勇先在暗中聽說要殺，兩個人急了，就要拉刀過去攢命。後又聽說不殺，要押送錦都。孔壽一想：「這四絕山離錦都十六里地，如押著去的人少，我二人便可以劫救。」想罷，兩個人轉身往外，出了番營，撲奔上錦都的大路，找了一處樹林，就在那裡伏身等候。直候到天光閃亮，還不見有人過來。正在著急之時，才見遠遠有人由對面過來了。
　　原來天王吩咐了手下人，不能連夜解走，直到天亮，才挑出兩個小頭目，二十名精壯兵，把兩人綁好，搭在車上拉著。
　　這兩個小頭目，一個叫白彥珍，一個叫李全章，是行軍的牌頭。
　　白彥珍還是白天王的本家宗室，散秩將軍。這兩個人解著石鑄、魏國安，也沒想到有人敢截。正往前走，忽然由樹林裡躥出兩人，一聲喊嚷：「好賊將，趁此把差事給我留下，萬事皆休，如若不然，叫你死無葬身之地。」李全章說：「白將軍閃開，待我動手。」翻身下馬，拉出佩刀，照定孔壽就剁。孔壽用鏈子錘往外一崩，賊人撤刀又分心砍來。孔壽閃身一旁，用錘一晃，將李全章踢倒在地，趕過去就要結果賊人的性命。白彥珍一聲喊嚷：「好賊！光天化日，朗朗乾坤，膽敢在此劫路。」趕過來掄斬馬刀就剁，趙勇擺錘跟他殺在一處。李全章趁勢爬起來就跑。這二十名精壯兵各拉兵刃，把孔壽一圍。孔壽力戰這二十個人，展眼之間，就用錘打死三個。趙勇見孔壽力戰眾番兵，他卻拿不了這個白彥珍，甚是著急，打算一錘把賊人打死，就可以救出石鑄二人，卻不料賊人這口刀上下翻飛，甚是純熟。
　　正在這般景況，聽正南上喊聲大作，來者乃是白天王的長子白龍。原來這兩個人押著石鑄走後，白龍說：「爹爹派他們押送二人上錦都，恐其道路上有什麼差錯，莫如我帶兵跟了上去。」白天王說：「你就跟去吧！」白龍立刻點了五百馬隊，趕出後營門來。正往前走不遠，忽然看到李全章直往南跑，見著白龍就說：「回稟小殿下！前面有人劫差事。」白龍聽罷，趕緊催馬上前，一瞧孔壽、趙勇甚是驍勇。白龍令馬隊由四面一圍，齊聲喊拿。孔壽二人一瞧不好，不但救不了石鑄，我二人性命休矣！李全章過來幫著白彥珍戰孔壽，白龍擺大刀敵住趙勇。
　　兩個人累得渾身是汗，遍體生津。正在危急之際，見西南番兵一陣大亂，紛紛倒退。
　　孔壽、趙勇趕緊往西南就闖，只見迎面來者非別，正是連環寨余家坡的二寨主翻江鼇余化虎，帶著余得福、余得壽、余強、余猛及能征慣戰的水兵五十餘人。他本是來慶陽府瞧哥哥余化龍，要建功立業的。因走錯了道，見前面喊殺連天，有番兵阻路。余化虎帶的這些嘍兵，都是久慣廝殺，不怕死的亡命之徒。余化虎見番兵馬隊圍著兩人廝殺，就吩咐兜著後頭殺，各人齊擺兵刃，便把孔壽、趙勇接應出來。孔壽一看認識，這才訴說前情。余化虎說：「原來如是，你二位不可任性，賊勢浩大，難以救那二人了，任憑天命吧！」孔壽、趙勇一想，也是無法，只得先繞道回營。余化虎說：「你二位怎麼過來的？」
　　孔壽把夜間探營的話一一說明，他們便要奔固原提督高大人去。
　　余化虎說：「也好。」眾人繞著山邊，來到高通海的大營門，往裡回話。
　　高通海正同徐勝、劉芳商量去闖番營，接應馬玉龍的兵隊，忽聽有人上來稟報，立刻吩咐有請。眾人來到裡面，高通海以賓客相待，便問孔壽是怎麼出來的？孔壽又把上面的事述說一遍。高通海一聽，不禁吃了一驚，說：「石鑄、魏國安本領高強，竟然被擒，想那賊人好生厲害。再說馬大人的兵沒有糧草了，我又帶來了五萬兵將，這便如何是好！」立刻把諸將聚齊問道：「你等有何妙計破賊？」話猶未了，旁邊閃出一人，要獻計捉拿白起戈，搭救一班英雄。不知後事如何，且看下回分解。
