
　　話說高通海問眾將有何妙計討賊，旁邊閃出一人，三十以外的年歲，五品文職官服飾，姓吳名忠孝，原本是隨營的參謀，在高通海手下辦理來往公文折報，原籍湖北黃岡，雖是文人，卻極有韜略。他見隊伍過不去，不能進兵，便騎馬到外邊看了一看，只見番兵甚是雄壯，回營來正暗自忖度。高通海一問眾人，吳忠孝說：「大人用疑兵之計，人馬可以過去。」高通海說：「先生計將安出？」吳忠孝說：「大人今晚把大隊分為十隊，叫營官帶領，五百人為一隊，分山南山北山前山後，各自擂鼓吶喊。白天王疑是偷營，他必齊隊防守，容他將隊伍調齊，我兵即行息鼓。等天交三鼓，賊兵要睡，我兵再喊，他還防備。如是者不過三日，賊人必拔隊而去。」高通海一聽此計大妙，趕緊派二十營官，每人帶五百兵擂鼓吶喊，卻不要殺出去。大家分撥已畢，照計而行。
　　再說馬玉龍營中沒了孔壽、趙勇，不知去向。自李福長兄弟走後，又有探子來報番營阻路，休想過去。馬玉龍想：「要憑一刀一槍，大可以跟他交戰，無奈那妖術邪法，又如何能敵？」
　　白天王要戰，馬玉龍並不出隊，只把免戰牌高懸，靜等救兵前來接應。今晚起更之時，忽聽得外面吶喊，金鼓大作。馬玉龍料想必是救兵來了，甚為喜悅。
　　白天王自早晨討戰，見馬玉龍免戰牌高懸，就派人去請孟、萬、鄧、丁四位天王，可是那四路兵既不走也不來，不知所因何故？天有初鼓，忽聽四面火炮驚天，人聲吶喊，金鼓大作。
　　白天王疑是偷營，趕緊吩咐齊隊，把隊伍調齊。再聽外面的金鼓又不響了，人聲也停息了。直等到三更，並無動作。白天王一想：撤隊安歇吧！剛要撤隊，又聽外面炮響，金鼓大作，喊殺連天，直鬧了一夜，白天王的兵也沒睡覺。次日，白天王聚集眾將說：「這可不好，用兵之道，真真假假、實實虛虛，如不調集隊伍，他就許闖了進來，要防備他殺來，兵丁連夜不睡，那如何能行？這個地勢紮營不好，現在木羊陣雖破，那邊還有一萬多兵，一人拚命，萬夫難當，莫如撤隊，兩下合兵一處。」
　　白天王立刻傳令北撤，在離錦都八里的地面，擇了吉地安營。
　　馬玉龍與高通海合兵一處，大家共敘寒溫。外面有人來報：「彭中堂、喜巡撫，慶將軍三乘大轎，帶馬步軍隊來至駱駝嶺。」
　　高通海、馬玉龍率眾出來迎接。彭中堂、喜巡撫和慶將軍三位升帳，眾人參見已畢，中堂說：「你等破木羊陣，是怎麼一段情節？」馬玉龍就把破陣之故，從頭至尾一一回稟大人。彭中堂說：「原來如是，我再給白天王寫一封書信，先禮後兵。前番本閣與他在金鬥寨合約，已言明破了木羊陣，他便甘拜下風，為何反覆無常。」馬玉龍說：「大人寫書信問他也好，現已拿住飛雲、清風和焦家二鬼，聽候大人示下。」彭中堂吩咐把四個人押了上來。這個時節，馬玉龍早用寶劍把四人的大筋挑斷，就是放開也跑不了。將四個人押了上來一問，賊人料想不說也不行了，遂把已往之事俱皆招認。大人想：這四個賊人情同叛逆，飛雲和尚又是奉旨捉拿的欽犯，二鬼逃軍，清風行刺，再加勾串番軍動了刀兵，都因他四人所起。大人便專摺奏明聖上，
　　吩咐把他四人暫且帶了下去，不可缺少食水。大人又修奏本，把一班出力人員保奏明白。
　　這時馬玉龍過來回稟大人：「現在石鑄、魏國安二人，已在兩軍陣前被獲遭擒。」大人說：「那也無法，只可見機而作。我先寫好書信，哪個前去番營投信？」馬玉龍立刻派手下千總劉升前去下書。劉升接過書信，出來備馬，跟眾人說：「我這一去不定死活，番王的脾氣沒准，或許把我殺了。」眾人說：「你不必多疑，兩軍交兵，不斬來使。」劉升上馬，便帶著從人出了官軍營，前往白天王的營寨下書。
　　白天王正在大擺筵宴，請四路天王共議進兵之計，打算走轉牌去調西五路天王，合兵一處，跟彭中堂決一死戰。這東四路天王當中，孟得海、萬延齡只是勸解白天王；丁三郎隨班唱諾，打就打，不打就罷；只有鄧福伯自告奮勇，要打前敵。眾人正在紛紛議論，有人進來稟報：「現有彭中堂差人來下戰書。」
　　白天王拆開一看，上寫著：太子太保文華殿學士兵部尚書彭朋，致書於金槍天王麾下。前者兩方合約於金鬥寨中，你我面定條約，在錦都東南擺設之木羊陣，定於百日之內打陣。如我軍將陣打破，天王情願年年來朝，歲歲稱臣。你我言重金石，焉能反覆無常？現今我屬員馬玉龍，率眾已將陣打破，不料天王有失前言，殊為可笑！又帶兵迎於四絕山，倚仗兵威，欺我太甚。今特致書麾下，如急速退兵請罪，以免刀兵之災，吾專摺奏明聖上，兩下罷兵息戰。如其不然，你我明日各整甲兵，決一勝負。本閣以良言相勸，望天王三思。倘不負前約，即將回信交來人劉升攜回。書不盡言。
　　白天王看罷，勃然大怒，說：「好彭朋！膽敢戲耍於我，我必得跟他決一死戰。」吩咐把劉升帶了上來。白天王說：「我本應將你斬首，今且放你回去告訴彭朋，叫他急速調兵前來，跟我開仗。」吩咐把他的耳朵割下一隻來。兩旁就把劉升左耳削去。
　　劉升抱頭鼠竄，跑回官軍營來，見了彭中堂，放聲大哭，訴說見白天王之情由。彭中堂一聽，心中大怒，說：「好賊人，竟敢這樣無禮！明天我必跟他決一死戰。」兩旁眾將，一個個氣得摩拳擦掌，都有跟賊人誓不兩立之意。彭大人吩咐道：「明天五更飽餐戰飯，我親自會會白天王，看他有多大能為。」大家點頭答應，各歸自己帳篷，一夜晚景無話。
　　次日五鼓天明，號炮一響，眾兵將用過戰飯，把隊伍調齊。
　　白天王也把隊伍列開，金鼓大作，人聲吶喊。彭大人抬頭一看，見那白天王帶著六位殿下和手下的番將，一個個虎視眈眈。老道馬遇貴跟隨在白天王身後，洋洋得意，倚仗著他有迷魂五毒香沙袋，想在兩軍陣前獨顯己能。那東五路天王人心不齊，孟得海、萬延齡沒有亮隊，只有鄧福伯帶隊自告奮勇，丁三郎是看著誰勝誰敗。那老道念了一聲無量佛，出離賊隊，說：「哪一個敢出來與山人較量一番！」只聽得彭大人背後一聲吶喊：「待我來拿你這個賊道。」不知此人是誰，且看下回分解。
