
　　話說老道來至兩軍陣前討戰，彭大人身後閃出一人，乃是神槍太保錢文華。老英雄想：「這個老道甚是可惡，我出去先跟他說話，冷不防一槍把他紮死。如紮不死他，我這年歲，命不要了！」便自告奮勇出來，在兩軍陣前大罵：「妖道·你降了番軍，賣主求榮。」老道說：「我並非賣主求榮。你要叫我不幫白天王，須應我一件事，我徒弟金須道趙智全，無故被你等趕得無處安身，我徒孫清風道於常業，亦被你們拿去。如將他放回，我就不幫白天王打仗。」錢文華一聽，說：「老道！你可知清風道於常業乃罪魁禍首，屢屢行刺，犯了國家的條例。你既是他師祖，更應當教訓於他，想來你等俱是反叛。」說著話，冷不防照老道胸前就是一槍，幾乎叫他紮上。老道躲得快，旁邊一閃身，掏出迷魂五毒香沙袋，照錢文華一甩。老英雄一聞見異香，翻身栽倒，早有番兵用鉤桿子一搭，繩捆二臂給綁上了。小太保錢玉一瞧就急了，父子天性，一見他父親被擒，不由肝連膽痛，五內皆裂，擰手中槍躥出陣外，口中大罵：「妖道！膽敢傷我父親，我跟你一死相拚。」老道哈哈大笑，說：「你這小小的娃娃，有多大能為，也敢在山人面前猖狂！我拿你等這些小輩，如同螻蟻一般。」說著話，一抖迷魂五毒香沙袋，小太保聞見香味就栽倒在地，被番兵捆上，押著去見白天王。
　　這邊怒惱了神拳太保曾天壽。他眼瞧著姑父、表弟俱被老道拿去，不由得心中一陣難過，伸手拉刀，就要出去。姚廣壽一旁把將曾天壽拉住說：「曾天壽，你又不是迂人，要憑一刀一槍好說，可老道這是邪術，出去也是白搭。」兩個人正在爭論之際，就聽西邊一聲喊嚷，抬頭一看，頭前是李福長、李福有，後面跟著水鏡先生高志廣和文雅先生張文采，他們各坐征車，每人帶童子兩個。馬玉龍等一看，真象如獲至寶一般。
　　馬玉龍率眾趕緊上前迎接，說：「二位老英雄，今天來得甚好，我等正在危急之際，真是苦海得遇慈航。白天王營中，有一個老道馬遇貴，使的是迷魂五毒香沙袋，前者石鑄、魏國安被擒，今天又有錢家父子被獲，我等正無計可施。」高志廣說：「大人請放寬心，這件事我二人能辦。」馬玉龍便鳴金撤隊回營。二位老英雄見了彭中堂，大人置酒筵相請。高志廣說：「先要開個方子去買藥，配一種七煞避瘟丹，能諸邪不入。大人再挑五百精銳之卒，十員戰將，擺一座五鬼飛沙陣，三天可以演好，我二人作為引陣之人，捉拿這個老道。」馬玉龍說：「二位老英雄要用什麼，開單與我好去預備。」高志廣開好了，就交與馬玉龍前去措辦。
　　馬玉龍將龍山子弟兵撥了五百人，預備五色大旗，一概安排好了，高志廣這才點名，排出十員戰將：李福長、李福有、武傑、紀逢春，小神童勝官保、小玉虎李芳、孔壽、趙勇、孫寶元、姚猛這十個人，各按方位，聽二位老英雄吩咐，違背者按軍法示眾。十個人答應下去。所有應用的東西，這大營內鐵匠木匠全有，張文采叫來分撥已定。第二天藥配好了，把陣勢按方位一布，馬玉龍一看甚好，可以給被獲的人報仇，管保白天王隊中出來一個拿一個。又告訴紀逢春、武傑、孔壽、趙勇等預備繩子，靜候捆人。高志廣當中坐在台上，張文采出去引陣。
　　次日，馬玉龍同千里獨行俠鄧飛雄帶一萬兵亮隊，將陣勢藏在隊裡。白天王也亮了隊，帶著馬遇貴、眾殿下和番將出來。
　　馬遇貴說：「天王，今日看我拿他！」眾人說：「全仗真人法力。」馬遇貴一看官軍營列開了一萬人馬，馬玉龍手擎盤龍戟，領著一班將校。老道手拉寶劍，來至兩軍陣前說：「哪個前來送死？」只見由馬玉龍身後出來一人，年有六旬以外，儒儒雅雅的，手拿寶劍，正是張文采。老道一看不象個打仗的，便說：「你這樣年邁，不知自愛，還要前來送死！」張文采說：「看你這樣年歲，也不比那年少無知之輩，你說我送死，我看你禍不遠矣！你要聽我良言相勸，跪下給我磕三個頭，抖手一走，去找深山古洞養性修真，不管白天王之事，任憑他兩家爭鬥。你如不聽，等到大禍臨頭，悔之晚矣！」
　　老道哈哈一笑，擺寶劍就是一劍。張文采一閃身，說：「你當真要動手，就跟我來。」老道說：「哪裡去？」張文採回頭用手一指，就見馬玉龍的兵隊往兩旁一閃，當中露出了幾座帳篷。老道藝高人膽大，說：「哪裡我不敢跟你去。」
　　張文採在前頭走，老道後面跟隨。剛要進帳篷，見當中有一隊人，旗幡招展。忽聽咕咚一聲炮響，再一瞧，四面帳篷又都撤了。只見正南上站定一人，身高丈二，懷抱雙鐵娃，帶著一百個人，後面有一鐵箱子似的小車，底下有四個軲轆，兩旁有絞輪，前面有五個龍腦袋。老道沒見過這東西，不知何用？
　　一看四面都是這樣，方才一愣，就聽一聲炮響！老道正打算使出他的迷魂五毒香沙袋，忽見龍嘴往外冒煙，東方冒青煙、南方冒紅煙、西方冒白煙、北方冒黑煙。老道一聞，這股煙味已鑽入腦髓。第三聲炮響，四面弩箭齊發。老道往外一闖，想跑不能，翻身栽倒了。這時一棒鑼聲，東面李福長、西面李福有、北面孫寶元、南面紀逢春各擺旗子，等這股煙散了，高志廣過來就把老道捆上。這叫五鬼迷魂陣，那龍嘴箱內有迷魂香，一絞輪子，能冒五色煙，自己的兵都聞瞭解藥，所以不怕。老道他使五毒香拿人，今天就用迷魂陣拿他。他的解藥不管事，終於將他拿住，搜了他的身上，將五毒香沙袋掏了出來。張文采說：「把他押到後面，我出去再誆幾個來。花了若干銀子買藥置器具，就拿他一個不成。」又來到了兩軍陣前。
　　白天王正盼著老道回來，卻見張文採用寶劍一指，說：「白天王，你太不知事務，你敢出來？」白天王說：「你把我們的真人引到哪裡去了？」正要拍馬上前，就聽背後一聲喊嚷：「天王閃開，待我前去破陣。」不知此人是誰，且看下回分解。
