
　　話說張文采出來引陣，白天王剛要親身前往，背後一聲喊嚷：「待我來。」白天王一看，乃是前營行軍都牌頭趙泰。此人很有些膂力，手使九耳八環刀，闖出本隊，來至兩軍陣前，掄刀照定張文采就剁。張文采閃身說：「你是何人？」賊人說：「我乃行軍都牌頭趙泰是也。」張文采說：「你敢跟我進陣？」趙泰說：「我倒要看看你有什麼陣勢？」張文采往回就走，趙泰後面跟隨，只見馬玉龍的兵隊往兩旁一閃，四面有一百人，分青黃赤白黑五色旗子，每一個鐵車頭前是龍腦袋。趙泰不知道是什麼陣，剛轉身要走，就聽一聲炮響，由龍嘴裡冒出煙來。趙泰聞見，翻身栽倒，賊人心中明白，就是頭昏眼花，腳下沒力。
　　孔壽、趙勇、紀逢春、武傑過來將他綁上，把他帶至一座帳篷。
　　賊人睜眼一看。見馬遇貴也在一旁捆著，就聽上面那人說：「張文采，你出去把白起戈等全皆拿來。」
　　張文采手提寶劍，又來到兩軍陣前，點名要白天王出來決一死戰。白天王想到老道和行軍牌頭被擒，就有點膽戰心驚，只聽背後一聲喊嚷，乃是手下大將黑眉紮似彪，拿狼牙棒闖出賊隊，撲奔張文采而來。他想這老道必有詭計，要先結果了老道，再作道理。張文采撥頭往回就跑，黑眉紮似彪追上前去，
　　就聽一聲炮響，只見旗分五色，卻不見了張文采。賊人不知道裡面有什麼奧妙，正在發愣，一聲炮響，龍嘴裡冒出五色煙來，頓時翻身栽倒，這裡便有人將他綁上。白天王見事不好，只得趕緊撤隊，把免戰牌高懸出去。
　　彭中堂撤了隊，商議要救石鑄、魏國安和錢家父子，打算寫信給白天王，要求走馬換將。寫好了信，派人用箭射到番營，白起戈如果願意就好。馬玉龍派前營哨官李文英前去發信。李文英接過信來，跟兵丁說：「要救這幾個人，全在我這枝箭上。」
　　開弓將信射到番營，那邊有把守營門的兵丁，就拿了進去稟報。
　　書中交代：今天白天王大掃興頭，只因自己貪心妄想，打算要奪取嘉峪關，長驅大進，反到京都，打下江山社稷。可是今天被官軍營拿了三個人，自己便沒了主意。白天王吩咐把孟天王、萬天王、鄧天王請來，商議軍情大事。內中就是鄧福伯性如烈火，脾氣最急，說道：「白天王，你既打算跟官軍營打仗，就該帶隊跟他去打。我等各帶大兵，日費鬥金，在此又不打仗，所因何故？」白天王說：「並非是我不打仗，自從馬遇貴拿了官軍營的幾員戰將，我以為有了他，就可以將官軍營的兵將全皆拿住了，不想今天倒鬧得一敗塗地。」正在說話之際，外面有番官進來回稟：「現在官軍營中，用箭射來一封書信。」
　　白天王吩咐呈了上來，拆開一看，只見上面寫的是：欽差大臣太子太保文華殿大學士總理新疆軍務彭，字寄白天王得知：如今你我兩軍開兵，已拿住爾手下將官黑眉紮似彪、老道馬遇貴並趙泰三人。先前我手下的屬員魏國安、石鑄、錢文華、錢玉四人，亦被爾拿去。今致書信，特為在兩軍陣前，走馬換將，汝若情願，即將我方四人放出，我將汝方三人放回，你我重整甲兵，再決勝負。如汝勝我，我情願撤隊回歸寧夏府，專摺奏明聖上，將嘉峪關外之地讓你；倘爾敗陣失機，全憑汝自己斟酌。餘不盡言，即賜回覆。
　　白天王看罷，心中甚為喜悅，即派手下牌頭朱珍，到錦都去將官軍營的四將押來，以備對換。
　　這邊彭中堂正靜等白天王回信，有高志廣、張文采二人上來參見。張文采說：「大人，這個老道馬遇貴放不得他。縱虎歸山，再拿就拿不住了。今天要不是這五鬼飛沙陣，又焉能拿他。」二位老英雄正跟大人議論，外面營官進來稟報：「現在外面來了一位蔣得芳和一位葉得明，要見馬大人。」
　　馬玉龍在旁邊一聽，知道是恩師來了，趕緊親身出來迎接，撩衣跪倒，口稱：「恩師從哪裡來？」飛天玉虎蔣得芳老英雄說：「玉龍起來，此地不是講話之所，到裡面去我有話說。」馬玉龍同著兩位老英雄，來到他自己的帳篷落座。蔣得芳說：「我在錦都你師兄的帥府住了多日，你師兄蔣雲龍現在白天王手下當大牌頭，鎮守錦都。他手下帶著兩萬多番兵，拿住官軍營的石鑄、魏國安、錢家父子四位，現在就關在錦都，由你師兄看守。我叫他救了四位差官，率眾投降，你可做個引見之人，回明欽差大人。」馬玉龍一聽，說：「很好，二位老師在此少待，我到裡面去見大人。」馬玉龍來到中軍帳，把此事回稟大人。
　　大人聽了說：「我正欲走馬換將，今有這個機會甚好。」馬玉龍趕緊請二位老英雄去面見中堂大人，蔣得芳又把上項事說了一遍。大人說：「二位老英雄，可趕緊返回錦都，去叫蔣雲龍來。本閣必保舉他做官。」
　　二位老英雄這才告辭，回到錦都。對大牌頭一說，蔣雲龍立刻由牢獄中把石鑄等四人提了出來，打去鐐鎖，又告訴他們說：「我手下的兵都是本地人，我也叫他等歸降。」立刻把手下的偏將、兵丁調齊，串眾出了錦都，投奔官軍營而來。白天王派人去獄中提人，有人來報：「大牌頭蔣雲龍投降官軍營了。」
　　白天王大吃一驚，又聽外面火炮驚天，馬玉龍帶兵討戰，只嚇得目瞪口呆。不知該當如何，且看下回分解。
