
　　話說白天王聽到大牌頭帶兵反出錦都金鬥寨，情知不好。
　　這時又有人來報：「老道馬遇貴的人頭已號令高竿，外面火炮驚天，人聲吶喊，馬玉龍前來討戰。」白天王正要串眾出去，旁邊阿丹丞相過來說：「天王，這件事總是王駕的錯處，前番既已議定條約，木羊陣一破，天王就應遞上降書降表，怎好又帶兵與官軍開仗？依臣之見，還是率眾求降，才是萬全之策。」
　　白天王憑血氣之勇，本不願降，可是又鬥不了馬玉龍，一時無奈，只得說：「丞相！你去到官軍營說說，雖然歸降，還不可損我軍威。」阿丹丞相說：「是。」立刻備馬，帶手下從人出來。
　　只見馬玉龍列開隊伍，有人高挑著馬遇貴的人頭。阿丹丞相催馬上前說：「奉我家王駕之命，要面見中堂大人請降。」
　　馬玉龍便撥轉馬頭，帶著阿丹丞相進了大營。阿丹跪在中軍帳前，口稱：「中堂大人在上，小臣阿丹奉我主之命前來請降。今後我主情願年年來朝，歲歲稱臣。」中堂聞聽此言，說：「前番本閣在金鬥寨合約，以木羊陣為賭，我已派人將陣打破，他竟敢帶兵劫殺？」阿丹丞相說：「我主已經知錯，只求中堂法外施仁。」彭中堂說：「既然如是，我准他投降就是了！我在中軍帳擺設太平宴，叫他前來見我。」便將趙泰、黑眉紮似彪放回。阿丹丞相磕頭謝過中堂，有人送出營門。阿丹回來見了金槍天王就說：「我已求中堂准許投降。彭中堂說，馬遇貴已死，今將黑將軍和趙泰放回，請天王去中軍帳赴太平宴。」白天王說：「何人保我前往？」旁邊六位殿下說：「我兄弟六人保父王前往，彭中堂如若反目，孩兒等跟父王死在一處就是了。」
　　次日，白天王帶著白龍、白鳳、白虎、白彪、白豹、白熊，各備坐騎，連阿丹丞相一同前來赴宴。彭中堂早已轉牌，請東五路天王齊來赴宴。轉牌一到，各路天王都要帶著文臣武將前來。白天王親自來見彭中堂負荊請罪，說：「多蒙中堂好生之德，因我一時誤聽奸人之言，以致傷了兩方和氣，自知粗魯，特來請罪。」彭中堂說：「天王既自知錯，你我前言一概不提。待我奏明聖上，你可以三年一來朝，因知你道路遙遠，不能年年前來。」正說著話，有人稟報：「孟天王、萬天王到。」中堂派馬玉龍出迎二位天王，彼此見禮。來到裡面，彭中堂欠身相迎，孟、萬二人嘛：「蒙中堂恩施格外，我等全皆感激，特來請罪。」彭中堂說：「二位天王何罪之有，但願從此息兵無事。」
　　二位天王歸了座，從人獻茶。正說話間，丁三郎、鄧福伯也到了。眾位天王會合一處，行禮已畢。彭中堂說：「眾位天王，前番在金鬥寨合約，以木羊陣為賭。今眾位既來和好，我把周百靈還你，木羊陣雖傷了我手下幾員將官，也一概不究了。」
　　眾天王上前謝過。彭中堂立刻預備上等羊席，打發人去把周百靈叫來，連黑眉紮似彪一並當面交給白天王。這日席散，眾天王即告辭回去。
　　次日差人送來了鹿皮五百張，耕牛五百隻，綿羊一千隻，虎骨全份，作為犒賞三軍之用。中堂收下，在這裡歇兵三日。
　　又把高志廣、張文采二人叫過來說：「你二人若要做官，我便奏明聖上，保二位官封顯爵。」張文采說：「多蒙大人台愛，但我二人乃山野愚夫，庸懶成性，不敢出世為官，願就此告辭。」
　　二位老英雄告別眾人走後，大人就打算起身。次日是西路天王差人送來鹿皮、牛黃、犴皮等各樣寶貨，敬獻中堂。此外尚有向朝廷進獻的禮物，中堂一一收下。
　　次日，回兵到了駱駝嶺。歇上一天，便起兵進了嘉峪關，逕奔寧夏府。
　　大人剛來到公館，外面就有人稟報：「現有白天王差派阿丹丞相來見中堂，說有緊要機密之事。」大人吩咐馬玉龍出迎阿丹丞相和手下的隨員。
　　原來白天王回到了賀蘭山，一見王妃，細說破木羊陣合約之事。王妃娘娘說：「天王，你把軍中事辦完了，但你我女兒之事怎麼辦呢？前者她已將巡撫之子伯充武背到雕樓三年，總算有了夫妻之份，難道今日還能把女兒另嫁他人？」天王說：「依你之見又該當如何？」王妃娘娘說：「你應該求中堂作主，把你我的女兒許給巡撫之子伯充武為妻。你急速派差官奔寧夏府去面見彭中堂，將此事辦了。一則免傷兩方和氣，二來也合他二人之心願，再說你我面上也才有光彩。」
　　白天王次日升座，把阿丹丞相叫過來說：「前番合約，已允許官軍如破了木羊陣，我便情願年年來朝，歲歲稱臣。只是現有一事還未辦理清楚，我的女兒已然把巡撫之子伯充武接到這裡數年，你趕緊奔寧夏府去趕彭大人，求他作主，將我女兒許配喜巡撫之子伯充武為妻。」阿丹丞相聽罷，說：「我即去追中堂大人，將此話說明，成否當在兩可，我必求中堂作主就是了。」立刻領了盤費路引，趕緊備馬，帶從人起身，往下追趕。
　　追到了寧夏府，中堂也剛到公館。
　　阿丹丞相來到門首，叫人回稟進去，彭中堂即派馬玉龍出來迎接。馬玉龍一見就說：「阿丹丞相，今日來此何干？」阿丹丞相說：「奉我家天王之命，來見中堂，有要事求中堂格外施恩。」馬玉龍帶著進來，阿丹丞相給中堂行禮。彭中堂知道他是白天王的手下寵臣，便說：「阿丹丞相，來此何干？」阿丹丞相說：「奉我家天王之命，來求中堂作主，天王願將白蓮仙姑許配喜巡撫之子伯充武為妻，以遮兩方之丑。」中堂一聽，說：「此事我也不能替他作主，兒女姻親，乃是一件大事，我去同老大人商議，你在此等候聽信。」便派人款待阿丹丞相。
　　中堂方要派人去約請喜巡撫，忽然聽見公館外面一陣大亂，人聲鼎沸，又有一件岔事驚人。不知後事如何，且看下回分解。
