
　　話說抄水燕子石鐸和燕翅子劉華在暗中一看，大人正在燈下看書，旁邊只有一個童兒侍候，乃是老管家彭興的姪兒。兩個賊人看得明白，打算下去把大人殺了，然後再去搭救飛雲、清風。劉華說：「石大哥，你給我巡風，我下去動手。」在房上使了個珍珠倒捲簾、夜叉探海式，往四面一看，一無人聲，二無犬吠，便飄身下來，腳落實地，伸手拉刀，掀簾進入上房。
　　大人在燈下看書，忽聽簾子一響。抬頭一看，只見進來一個賊人，手持鬼頭刀，藍絹纏頭，青襖青中衣，打著裹腿，藍襪子，青皂鞋，有三十多歲，淡黃臉膛，兩道短眉，一雙三角眼。大人說：「什麼人？黑夜來此何干？」賊人說：「我叫燕翅子劉華，前來取你的首級。」大人一聽，把面目一沉，說：「好大膽，給我拿賊。」小童兒這時只嚇得渾身發抖，體似篩糠。賊人擺刀剛要撲奔大人，忽由房樑上跳下一人，正是老英雄景萬春。
　　他因知彭中堂剛由關外回來，這裡遍地是賊，便在暗中保護大人。今天晚上來到上房，一瞧竟無人保護大人。老英雄暗想：「公館裡這些人也太大意了！」大人出去方便，老英雄便溜進屋中，藏在房樑之上。他可真來著了，這總是吉人自有天相。
　　老英雄一見有賊人行刺，拉刀跳了下來。劉華一見，撥頭就跑。
　　老英雄隨後追趕，一聲喊嚷：「拿賊！」公館裡眾辦差官便各抄兵刃出來。石鐸見事不好，撥頭先走。劉華往上房一躥，見房上站定一人，綠眼珠，一部虯髯，嚇得亡魂皆冒，擺刀就剁。
　　鄧飛雄大喊：「賊人休要猖狂！」將紅毛寶刀往上一迎，嗆啷一聲，將賊人的刀削為兩段。劉華一害怕，想要往旁邊逃走，忠義俠馬玉龍等已從四面圍了上來。賊人用刀照馬玉龍砍來，馬玉龍閃身跟進一步，便用腿將劉華踢下房來。下面有紀逢春過去按住就捆。
　　這時大人吩咐：「把他帶了上來。」眾辦差官兩旁侍立，大人在上面坐定，說：「賊人，本閣有何不到之處，你竟敢前來行刺。只要你有理，本閣把你放了；你要說不出來，我便用軍法辦你。你姓什麼？」賊人說：「我姓劉名華。」馬玉龍說：「回稟大人，他是八卦教，當初在紫禁城偷九頭獅子印的就是他。」
　　大人說：「你既身入邪教，如同叛逆，又在禁地偷竊，這就殺之有餘。你今又來行刺，來了幾個人？」劉華說：「我們來了兩個人，那個叫石鐸，我們原是鳳凰山的，在八卦教裡封為開國大將軍。因為你手下辦差官剿滅佟家塢，我等故此跟你有仇。」
　　大人問明，告訴馬玉龍：「明天天亮綁出去殺了，再曉諭各處文武衙門，捉拿石鐸。」次日早飯之後，就將賊人劉華綁出去殺了。
　　過了幾日，這天聖旨已到。上諭說：欽差大人彭朋查辦之事，辦理甚善，著將在事出力人員，一並隨同來京引見。所有查獲各犯，都交刑部嚴刑審訊。此時大人已將事件辦理清楚，慶將軍、喜巡撫便大排筵宴，給彭中堂送行。大人起身回都之時，所有官民人等俱皆感念大人，送來了一頂萬民傘，上寫「忠君佑民」四字。大人率眾差官入都，一路之上馳驛前往，饑餐渴飲，晚行夜住，眾老少英雄保護著進了潼關。
　　這天來到靈寶，本處知縣早給大人備下公館。眾人也有住公館的，也有住店的。跟大人的親隨，就是蘇永祿、蘇小山、陳山、周玉祥這四位。天有二鼓之時，大家都睡了，沒想到又有賊來。
　　原來抄水燕子石鐸自寧夏府逃走，便隱藏到了暗處。第二天聽說把劉華殺了，夜晚就去把人頭盜走，逃回鳳凰山來見九頭鳥孫文廣，他是鳳凰山一百單八將的頭一位寨主。石鐸一訴前情，孫文廣就要去給劉華報仇。這時外面有人進來稟報：「現在簡壽童由賀蘭山來見寨主。」簡壽童自馬遇貴一死，見那白天王已跟官軍合約，料想不能報仇了，便上鳳凰山來找孫文廣，約群賊去給馬遇貴報仇。到山口往裡一回，九頭鳥正同群賊商議著去給劉華報仇。簡壽童進來就說：「眾位要刺殺彭大人，我也跟了去，我的朋友死在他手，我跟他有仇。」孫文廣說：「簡賢弟肯去很好，你同小鷂子周治、小孔雀吳通一起前去，叫抄水燕子石鐸帶路。」立刻就吩咐擺酒送行。四個賊人說：「寨主哥哥，我四人此去，管保把彭贓官的首級取來。」孫文廣給每人斟了三杯酒，又說了些吉利話，給了盤川。這四個人便收拾利落，備帶兵刃下了鳳凰山。
　　到寧夏府一打聽，彭中堂已然奉旨回都了，四個人就連夜往下追趕。這天趕到靈寶縣，到西門外德成店一問，彭中堂還住在這裡沒走。石鐸就說：「眾位！咱們趕緊吃飯，換上夜行衣去到公館，你們幾位只看我的眼色行事。」三人點頭答應，出了上房，躥房越脊逕奔城牆，搭上白蓮套索，就攀繩上去了。
　　石鐸在頭，簡壽童緊隨在後，他本是大奸大惡，打算瞧事做事，如若成功，他就向前，如不成功，他便先跑。大家來到公館一看，見大門早已關閉。四個人上房一看，並無人聲犬吠，大人已在上房安眠，外間就是彭興在燈前值夜。石鐸一看沒有防備，就說：「三位給我巡風，我下去動手。」簡壽童房上下來，拉出寶劍，就將上房門撥開了。彭興正似睡不睡，聽見門響，睜眼一看，見門閂豎了起來，不禁心中一跳。剛一愣，見門往左右一分，便大喊起來：「有賊！」彭中堂在東裡間屋中安歇，西裡間就是老英雄陳山、周玉祥。陳山已經驚醒，猛聽管家彭興喊叫有賊，連聲音都岔了。老英雄一滾身爬了起來，拉出刀說：「好大膽賊人！」躥出裡間，擺刀就剁。簡壽童用寶劍往上一迎，將老英雄的刀頭削斷。陳山大吃一驚，簡壽童跟著一個撥草尋蛇式，衝了過去，逕向老英雄紮來。老英雄一閃身躲開，正在危急之際，外面廂房蘇永祿、蘇小山也出來了，喊嚷一聲：「好賊！」房上的周治、吳通就跳了下來，敵住二人。簡壽童見陳山往旁一閃，就進東裡間來刺殺彭大人，要為眾綠林弟兄報仇，以消往日之恨。不知後事如何，且看下回分解。
