
　　話說簡壽童手提寶劍來刺殺中堂，此時老英雄陳山的刀已被削斷，一急跑進西裡間，抄起頂門閂出來，要跟賊人一死相拚。簡壽童剛往裡走，只聽背後一聲喊嚷：「好大膽的賊人，待我來拿你。」簡壽童回頭一看，來者正是鄧飛雄。賊人大吃一驚，他在兩軍陣前見過鄧飛雄，果然是武藝出眾，本領高強。
　　原來鄧飛雄就住在大人公館對過的店裡，恐有賊人的餘黨前來行刺，每晚總要來公館繞兩個彎，巡查巡查。今天果然趕上了，一拉手中紅毛刀躥了下來，大嚷道：「賊人休要猖狂，待我來拿你！」簡壽童不敢往屋裡去，回身躥在院內，一擺手中寶劍，照鄧飛雄摟頭就剁。鄧飛雄閃身用紅毛刀往上相迎，賊人知道鄧爺使的是寶刀，不敢用寶劍來迎，恐傷了自己的兵刃，便往回一撤。鄧爺跟了進來，使了個野戰八方藏刀式，竟將賊人左膀砍傷。賊人正想逃走，已被鄧飛雄一腿踢倒，將他捆上。房上石鐸正想逃走，早被鄧飛雄快眼看見，飛身上房舉刀就剁。
　　石鐸擺刀相迎，三五個照面，又被鄧飛雄拿住。老英雄陳山此時也幫著蘇永祿二人，把周治、吳通拿住了。大人在裡面已經醒了，便吩咐將賊人帶上來。一訊問，才知是鳳凰山的賊人，來給劉華報仇。大人吩咐將這幾個賊人交與本地官府，就地正法。大人又歇了一天，便起身入京。
　　路上無話。這一天來到京都，住在彰儀門外天靈寺，先派人將折本送到兵部。是日入朝見駕，康熙老佛爺心中大悅。因彭朋此行查辦甚為出力，與國有益，著仍在軍機處行走，賞賜世襲一等男爵。彭中堂又把在事出力人員之功，一一奏明聖上。
　　康熙老佛爺即命文華殿大學士彭朋，帶領眾俠義見駕。內中有金眼雕邱成、伍氏三雄、銀頭皓首勝奎、追風俠萬里老劉雲、陳山、周玉祥、景萬春、余化龍、余化虎、神槍太保錢文華、紀有德這班老英雄都不願做官，聖上各賜俠義金牌一面，彩緞十匹。高通海欽賜三代一品封典、固原巴圖魯勇號，仍留陝甘提督本任。徐勝歸軍機處記名，遇提督缺升用，賜剛毅巴圖魯勇號。劉芳加提督銜，遇缺簡放總兵，賞換頭品頂戴花翎，回河南永城協本任。惟有馬玉龍戰功卓著，辦事出力，忠勇異常，欽賜頭品頂戴，建威將軍，升寧夏府將軍。邱明月升授大同游擊，在鎮標下效力。鄧飛雄賞加三品頂戴，遇總兵缺出盡先補用。蔣雲龍倒反賀蘭山，著回歸陝甘，以副將補用。碧眼金蟬石鑄以副將拔補，實授河南參將。劉得猛、劉得勇各以都司回本標升用。曾天壽、魏國安、姚廣壽、趙文升、段文龍俱賞給四品頂戴花翎，以游擊補用。天津衛守備補用游擊武傑，累建奇功，升授副將。狼山千總補用守備紀逢春，父子舍死立功，賞加三品頂戴，升授京營游擊，記名守備。京營實任把總蘇永祿，著免補千總，以守備補用。蘇永福為國捐軀，賞給四品封典，其子蘇小山隨事出力，著以游擊補用，賞戴花翎。勝官保、李芳、錢玉、竇福春、孫寶元、姚猛、李福長、李福有俱賞戴藍翎，以守備用。涼州副將常清，著升授西涼總兵，欽賜巴圖魯勇號，賞穿黃馬褂。孔壽、趙勇各賞給四品頂戴，以游擊歸原省即補。候補把總馮元志、趙友義俱以守備用，賞給四品銜。
　　余得福、余得壽、余強、余猛俱賞給五品頂戴，以把總分省補用。武舉鄭華雄賞給守備，歸原省鎮標下效力。劉天雄屢次剿賊，以游擊補用。李佩賞給四品頂戴，補授京營守備。已故把總李環，恩賜四品封典，賜恤賞銀一百兩。吳占鼇為國捐軀，賞給四品封典，其弟吳占元、吳占魁賞給五品頂戴，以千總分省補用。項國梁拿獲周百靈有功，賞給三品頂戴，以文職道員用。項文龍，項文虎弟兄以千總遇缺即補。鄭鴻年呈獻木羊陣圖，以游擊補用，並賞給五品銜。胡元豹以參將升用，欽加三品銜，賞戴花翎。張文采、高志廣俱賞給二品銜，以文職道員用，聖上欽賜「忠義堪嘉」四字，著南書房書寫，交本地方官送去懸掛。聖上皇恩浩蕩，所有在事出力人員，俱各有升賞。
