
文理和合本新約全書於1906年出版，新舊約全書於1919年出版。隨後新約略加修訂，潤飾譯文，庶使文筆能追及舊約。修訂新約後的新舊約全書，於1923年出版，至1934年印行最後一版。1919年初版各頁影像，收錄於澳洲國立圖書館數位館藏網站；而修訂版影像可在信望愛網站珍本聖經查詢系統檢閱。本頁所載者為修訂版。
經文的分段大意，原記於書眉中，今收入每卷書的章目內，分歸各章，按序列出，以小點隔開。
新約書中引用舊約經文，於1919年版官話和合本中註明出處，文理和合本則未註出，在此按官話和合本加註，用英文字母及阿拉伯數字，以示原書本無是註。另文理和合本亦無國語和合本於外加字句旁加小點之例。
聖經內文以傳統漢字輸入，故不須再作轉換。請用「不轉換」模式閱讀，切勿用「繁體」模式，以免產生錯字。簡體在文言文易產生歧義，請避免使用「簡體」模式致文字混淆而誤解經文。
此為本聖經譯本之首部電子文本，首先在本維基網站陸續錄入及發佈，並非由他處轉載，亦不與任何其他組織或網站有何關連，特此聲明。
新舊約全書六十六卷、各卷書目之字數太繁、繕寫不便、特於各書中簡取一二字代用、附入目錄之下、以便讀者檢閱時速記之需、列表如左、


