　　溫州鎮署極雄傑，有孫鎮軍，頗儒雅。甫蒞任，修葺堂皇，階下掘得古劍，為明季戚大將軍守溫時故物。劍鑄七星，文戚名字年月日甚詳。公素好奇，益搜羅。時金石僧六舟居幕府，瞰堂下古井云：「中有磚甓，采琢為硯，不減香薑。」公信之，託言浚井，實所以為硯材也。諏吉，招人役架轆轤，水竭，無敢入。公懸賞格，募壯士縋索持炬下，雲有急即搖鈴。人倚玉虎，俯瞰井底，黑如漆，燈光煢煢如豆，深可知也。
　　里有貧民張小六，膽素壯，又涎募資厚，應召。時方盛暑，著羊皮短衣入。炊許，井上人忽聞鈴聲，曳索起，視之，張小六杳矣。大驚，再縋索，呼其名，不應。守終日，竟無耗，而泉亦不遽湧。再以巨燭下照，昏不能辨有無。張之母號哭來，云：「只此一子，是必飽潛蛟腹。」公遣諭其母，云：「若爾子真烏有，當養爾老。」其母聞之愈慟。通城士女爭來窺訊。喧喧十數日。忽其子自鄰郡歸，笑可掬，且衣有奇香，若蘭麝。
　　公召入，問何之？曰：「某初下井時，視鐵底大可容十笏，鑿洞七。急以木屑敗絮塞泉淵，持炬四照，則東壁有大石門，封鐍如鑄，門首有額，石刻篆文，某曾讀書識字，因門高不能辨。風突起，門砉然辟，其中別有洞天，殿閣嵯峨，欄楣紆曲，庭前有大樹如水晶，開花如紫玉。某正潛睨，忽樹後來美人數輩，古妝束，見某微笑且耳語。某迷惑，遽逾石扉入，才十餘步，門遽闔。大驚，泣叩美人，求援救。彼歎曰：『此何處，能容爾來去作樑上燕耶？雖然，當引見主者』。旋見重關洞啟，高卷珠簾，有美男子袞冕裳衣，秉蒼珪，坐堂上。美人入諮白，即傳呼。某伏階下，自報名，叩數百下。衣黃美人捧簿籍上，衣素美人接，略翻閱呈，主者面霽若喜，詢某從何來？白浚井由。主者方有所諭，忽衣紫美人入報曰：『天符至。』主者迓一紗帽絳衣貴人進，手捧橫木丹書若畫蚓，焚香拜謁，祇領訖，貴人辭出。宣令施行，美人咸更軟甲佩劍，手齎瓶爐杯盎，古樸目所未睹，甲士隨入，咸金兜鍪，鎖子甲，手執兵刃，戈戟銛利如霜，夾侍主者出，升輦端坐，覆以珠翠纓絡金寶蓋。輦左侍力士，輦右侍美人，各十數輩，猶寬綽。某尾伏輦角，力士怒，欲加鞭笞，美人緩頰始免。
　　須臾，雲霧騰起，兩龍馭輦行，偷睨下方如大海，心驚色遽變，主者睨某笑。倏至一大山，頂有白衣老叟引極大牛車，上列木桶數十，大如五擔甕，執鞭伏道左，聽指揮。傳諭前驅，輦行更遠，叟忽報曰：到矣。牛車首忽下垂入江，尾忽仰矗接輦，層疊如山，如雲梯，夙停車攜牛浴江中，翻騰激浪，如踴山嶽，如蕩星辰。叟鞭一揚，則牛回顧吐水入木桶，如瀑布之掛嶺，如匹練之橫夭。鞭一抑，則又滾入江。視鞭揚抑為吞吐，如舞之應節奏，如戰之遵號令，奇觀也。心計木桶將滿，疾雷果大震，耳為聾。視車輦均騰空際，若遄往狀。忽雷又奇震，心膽裂若昏聵。比蘇，則身已墮鄰郡曠野中。雨霽曬濕衣，乞食村郭間。人聞某衣上香，詢告所以，爭延之家，具觴飲，贈資斧，始生回耳。」
　　公聞之益驚喜，欲窮其異，仍遣張導人再入，則石門猶在，堅不可開。額鐫篆文曰：「太容第一洞天。」古磚嵌壁，亦不可鑿，凸出寶塔如來像，無字跡，遂燃火烘水痕，以紙墨拓額與磚文，出而呈於公。公大喜，揭於衙齋，補入金石文字。明日泉大至，愈清澈，公厚恤張小六。詢其為人，無他異，惟事母至孝，出於天性雲。衣上香者，蓋誤沾龍涎耳。里人呼曰：孝子香張六。
　　懊儂氏曰：在昔英皇聞舜完廩，授以鳥工之衣，始騰寥廓。浚井，授以龍工之衣，始出幽深。香張六，一介窮民耳，應募而來，何得神授，卒能來去自如，生還故里？夫然後知上至九天而不墜，下人九泉而無礙者，惟忠臣孝子則可。

