
　　卻說酆都國乃是個鬼國，在地之盡處。薩真人是個生人，如何去得？蓋緣他遇了葛仙翁仙師，每日咒棗而食，既辟了其谷，身體輕便，履高山如平地，浮深水如陸路，故此去得酆都。真人要去酆都作甚？他原先未學道時，為猾吏而陷死人命，做庸醫而謀殺人命，未曾救度，心歉歉不安，故此要往酆都國裡救度那一乾死人。真人既去到那個所在，只見陰風颯颯，黑霧漫漫。見一個小城廓內有一青臉鬼使喝道：「甚麼生人敢進此關？」真人道「這叫甚關？」鬼使道：「不會起眼看看？」真人抬頭一看，上寫著「鬼門關」三個大字。真人道：「我雲游道人，要往酆都國一遊，鬼使可放我過去？」鬼使道：「你既是雲游道人，我不接過關錢罷。可過去，可過去。」真人遂進了鬼門關。鬼使卻見了王善形容古怪，手執鋼鞭，乃問道：「此何神道？不要來混擾我冥司。」真人道：「此吾部下一將。」鬼使道：「這不要夾帶奸細。」真人道：「不敢。」於是鬼使亦放王善過去。真人既過了鬼門關，行不數里，見一座樓台呵：
　　　　巍峨高聳通雲漢，檻設一橫白玉段。獸鼎香雲襲御衣，絳紗燈火明宮扇。左邊猛烈擺牛頭，右畔崢嶸騾馬面。接亡迭鬼轉金牌，引魄招魂垂素練。喚作冥司總會門，閻君住的森羅殿。
　　真人在外面左觀右看，時十代閻君正聚於殿上議事。是哪十代閻君？秦廣王、楚江王、宋帝王、伍官王、閻羅王、泰山王、平等主、都市王、卞城王、轉輪王。牛頭馬面一見了真人，乃稟於閻君說道：「森羅殿前有一個道人左顧右盼，卻又是個生人，更帶著一個神道，不知是哪裡來的？」秦廣王道：「此必蜀西河薩真人也。」宋帝王道：「尊王何以知之？」秦廣王道：「日前湖廣省城隍備述此人德行，此人佩參張天師符錄，奏名真人，法力高顯。當初燒了廣福廟，真神王善跟他一十二年，欲報前仇。見其並無過犯，因求著真人收錄為將，來此者必定是他，其神道乃王善也。」遂命判官崔玉問之。崔玉一見真人，乃相與稽了一個首，遂問道：「足下來此，願通姓名。」真人道：「吾姓薩名守堅，蜀西河人也。來此欲見閻君。」崔環道：「此位神道何人？」真人道：「吾部將王善。」判官道：「既如此，少待。」遂回復閻君說道：「所來者果薩真人也。」十代閻君遂命著判官請進。真人一至殿下，十代閻君群然降階迎接。真人與閻君相見禮畢，遂分賓主而坐。秦廣王問道：「真人來此，有何見教？」真人道：「吾父吾母死在冥司，今貧道來此欲求一會。」閻羅王道：「令尊令堂生前的素行無疚，今已轉輪於天堂國矣。」真人又道：「貧道五十年前不曾修行時節，曾為醫為吏，不想到為醫時誤投些藥餌，為吏時舞弄些刀筆，曾陷了幾人性命。今者特叩尊王，願施救拔，使這乾枉死之鬼不歸怨貧道。」閻君道：「這一干鬼而今倒不知轉輪出世也未？真人可自枉死城訪之。」真人道：「煩命一使引導何如？」秦廣王道：「吾今令判官同行。」於是真人辭別了閻君，下了森羅寶殿。此且不在話下。
　　卻說崔玉判官引真人地府遊玩，王善相隨。只見左壁廂有一座高台，約有二十餘丈高，左右兩條路，右邊的是上路，左邊的是下路。台下有無數的人，上的上，下的下。上去的有些憂心悄悄，下來的著實兩淚汪汪。真人問於判官說道：「崔先生，那是甚麼台？」判官道：「真人有所不知，大凡人死時，頭一日在當坊土地廟裡類齊，第二日解到東嶽廟裡，見了天齊仁聖大帝，掛了號，第三日才到這酆都國裡。到了這裡，他心還不死。閻君有個號令，允許他上這高台望著家鄉，各人哭一場，才死心塌地。因此這個台叫作『望鄉台』。」右壁廂也有一座高台，約有二十餘丈，卻只是左邊一路，台上並沒有人行。真人問道：「那台是個甚麼台？」判官道：「為人在世，只有善惡兩途。為善的見了閻君之後，著賞善司備辦彩旗鼓樂送上天堂，卻從這個台上去。以此這個台叫做上天台。」真人道：「怎麼只一條路？」判官道：「可上而不可下，故只一條路。」真人道：「怎的人走的稀少？」判官道：「為人在世能有幾個上天的？」走了一會，只望左右兩座高山，一邊山上煙飛火爆，一邊山上刀槍森森。真人問道：「那兩座山叫做甚麼山？」判官道：「煙飛火爆的叫做『火燄山』，刀槍森森的叫做『刀槍山』。那火燄山有一個說法：為人在世，冷腸冷肚，冷語冰人的，這一等人見了閻君之後，發到這個火燄山來，燒得筋酥骨碎，撥盡寒爐一夜灰。那刀槍山也有個說法：為人在世，兩面三刀、暗箭傷人、暗刀殺人及口蜜腹劍的，這一等人見了閻君之後，發到這個刀槍山上來，亂刀亂槍砍砍，砍做一團肉泥。」正是：生前任你唆唇舌，死後難逃劍下災。再走一會，只見前面一條血水河橫撇而過。有一座金橋、一座銀橋、一座獨木橋，那獨木橋下，有人跌在水裡，許多毒蟲咬害。真人道：「此叫做甚麼河？甚麼橋？」判官道：「此叫做奈河橋。世上有一等聖人、一等賢人，死了時節，閻君著令幢幡寶蓋接引他在金橋上行過。有一等忠臣臣孝子、義夫節婦及光明正大之士，亦有幢幡寶蓋接引他在銀橋上行過。若為人在世，敗壞人倫，背逆天理，心術奸險，則從獨木橋經過，跌在血水河裡，就有那金龍、銀蠍、銅蛇、鐵鱔都來咬害於他。真人方才看見淹著的，就是這一等歹人。」真人道：「善惡到頭終有報，只爭來早與來遲。」再走一會，走到一條孤埂上，四望寂然，陰風刮面，冷雨淋淋，悽惶人也。真人問道：「崔先生，此埂叫甚麼名字？」判官道：「這叫做『悽惶埂』。凡在陰司之間，走過這條埂上，兩淚雙垂倍慘切，傷心一片倍悽惶，故此叫做『悽惶埂』。那埂約有三五里之長，埂上的人，來的也有，去的也有。只見一群三五個，東歪西倒，一個口裡說著「三枚」，一個口裡道著「兩謊」。真人道；「這一干是甚麼人？」判官道：「都是些酒鬼。」又一群三五個，衣衫襤褸，臉黃口黃，一個個攢著兩個大拳頭。真人道：「這一干是甚麼人？」判官道：「都是些窮鬼。」又一群五七個，眉不豎，眼不開，頭往東，腳往西，手向前，身子又退後，死不死，活不活的。真人道：「這一干是甚麼人？」判官道：「都是些瘟鬼。」又一群七八九個，仰睡於地，手又撐，腳又蹬，眼又翻，口又乾。真人道：「這一干是甚麼人？」判官道：「這都是些掙命鬼。」又一群十一二個，一個個有帽兒沒有網兒，有衫兒沒有裙兒，有鞋兒沒襪兒，有上稍來沒下稍，一個手裡一根拐棒，一個手裡一個椰瓢。真人道：「這一干是甚麼人？」判官道：「都是些討飯鬼。」又一群六七個，肩上扛著一根屋樑，一個手裡提著一條綿索。真人道：「這一干都是些甚麼人？」判官道：「都是些弔死鬼。」又有一群十四五個，內中有一等拿著黃邊錢兒，照著地上只是一灑，有一等拿著個錢左看右看，收著又看，看著又收，鬧鬧吵吵的。真人道：「這一干是甚麼人？」判官道：「灑著錢的是個舍財鬼兒，那看著錢的是個吝財鬼兒。」悽惶埂上果然是長，走的鬼多，樣數又多。真人見一樣問一樣，判官問一樣答一樣，不覺的走過了這條埂。但不知此去是甚麼所在，且聽下面分解。
