
　　卻說崔判官引著真人至於陰山地獄，王善後隨。及至陰山，此處另是一般光景。日光慘淡，冷風颶颼。周圍都是鐵壁銅城，前面一所門。門都是生鐵汁灌著的，門上一面黑扁，扁上寫著「普掠之門」四個大白字。判官走到門上，叫一聲「開門」。話尤未了，兩邊走出兩個小鬼來，都是牛頭夜叉，形容古怪，口裡喝聲道：「突突。」開了門，打一驚，說道：「今日造化，只撞著這個做道人的鬼，哪裡有許多錢與我。」夜叉道：「那個道人還不打緊，只這個方面大鬼更比我狠些。」判官喝道：「胡說！他是個生人，那位神道是他部將。今到地府，閻君著令我引他游耍，哪個敢講甚麼話。」夜叉聞得此言，哪個還敢做聲哩。判官同真人走進去，就是第一重地獄，門上匾額寫著「風雷之獄」四個大字。真人走近小門去一看，見裡面立著一根銅柱，把個有罪漢子捆在銅柱上，外面架起一道大銅環，圍著銅柱環上卻是短小的尖刀。小鬼在銅環上打一鞭，風就呼呼的應聲而響，風響得大，環轉得快。環原是挨著人身上轉的，環上安得有刀，環在轉，刀在刺，轉得快，刺得狠。一會兒，環底頭一聲雷響，把個漢子打成齏粉！打死之後，小鬼卻又到環上打一鞭，這一鞭是個退法鞭，響了一聲，雷收風靜。地上慢慢的一陣漩渦風，左旋右旋，把那些殘骸剩骨又聚作一個原身，依舊一個漢子。真人問道：「崔先生，這雷是甚麼雷？這風是甚麼風？」判官叫：「雷叫黑天雷，風叫冤業風。」真人道：「這都是甚麼人？」判官道：「都是陽世上十惡不赦的，要過此風雷之獄。」
　　既而到第二重地獄，門上匾額寫著「金剛之獄」四個大字。真人又走進小門裡去看一看。只見地上一扇粗石磨盤，約有八尺方圓，四面八方。八方上坐著八個大鬼，一個鬼雙手拿著一把鐵錘，四面又站著四個大鬼。那四個鬼每人抓將一個漢子過來，一腳一踢，踢到磨盤之上，那八個鬼齊齊拿著八錘，把個漢子打得稀爛，做個柿餅模樣兒。踢了一個，又打一個，打了一個，又踢一個。打到臨了之時，一個小鬼說道：「只是做餅倒好了，他還要放轉來磨難一磨難。」那四個大鬼，一個拿一個餅，放在煙頭上燒了幾燒。原來還是原來，依舊又是個漢子。真人看見，心腿都寒，說道：「崔先生，裡面那個門，好怕人也。」判官道：「豈不聞『人心似鐵非為鐵，官法如爐去是爐。』」
　　既而又到三重地獄，門上匾額寫著「火車之獄」四個大字。真人又走進小門去看。只見一輪車裝著幾個漢子，小鬼們哨著一聲，那輪車飛湧而去。小鬼們呼一口氣，那車下的火噴將出來。車走得快，火燒得大，一會兒，把個漢子燒得焦焦的，就是一塊火炭。卻又取將過來，灑上幾點涼水，原來還是原來，依舊是個漢子。真人道：「那一輪車好狠火也，怎的燒了的人又會還原轉來？」判官道：「此冤業相纏百千萬劫。」
　　到四重地獄，扁上寫著「溟泠之獄」四個大字。真人又去瞧一瞧，只見小門裡一口清水圓池，一班小鬼站在兩邊喝聲道：「哇。」一手一個漢子丟在圓池之中，就是一個大鮎魚張一個闊口，一口吞將下去。又是一個小鬼喝聲道：「哇。」又是一手一個漢子丟下去，又是一個鮎魚吞將下去。丟十個才滿一回。一回之後，滿地裡都是些鮎魚游遊蕩蕩，如醉飽之狀。上面小鬼卻又喝聲道：「哇，還我原人來。」一聲喝不至緊，就不見了這些鮎魚。另是一班金絲鯉魚，一個魚銜著一個人，照池上一摜，依舊又是那些漢子，遍身水浸得冷颼颼的。真人道：「那池中魚可是教熟的？」判官道：「非是。魚因吞餌皆忘死，造惡之人總是愚。」
　　既而，又到第五重地獄，匾上寫著「油龍之獄。」真人近前去瞧一瞧，只見小門裡面列著幾個將軍，柱頭上倒掛著一條龍，柱底下都綁著是有罪的漢子，漢子身上赤條條的，沒有寸紗。小鬼們把柱頭上一敲，龍口裡就溜出滾油，直照著漢子頭上瀉來。皮是綻的，肉是酥的，那些漢子止剩得一把光骨頭。到了光骨頭時節，小鬼們把骨頭澆一瓢冷水，原來還是個漢子。真人道：「好狠的油龍獄也。」判官道：「從來作惡天昭報，事到頭來不自由。」
　　又到第六重地獄，匾額中寫道：「蠆盆之獄」四個大字。真人仍到小門外去看一看，只見門裡是一個深土坑，土坑裡面都是些毒蛇、惡蠍、黑蠆等蟲。小鬼們抓那有罪的漢子照坑裡一摜，那些蛇蟲「嗡」一聲響，群聚而來，食肉的食肉，串皮的串皮，吸血的吸血，了無人形。小鬼又抓過一個漢子，又是一摜，又是各樣的毒物串皮、食肉。抓過許多，摜著許多，直到末後之時，又是一個小鬼喝聲道：「上來。」手裡拿著一管小笛兒吹上一聲，果真的又是那些漢子走將上來，只是皮開肉綻，體無完膚，哪個不叫疼哩？真人道：「坑裡怎的有這些惡物？」判官道：「天地生成的一般。」真人道：「好磨折人也。」判官道：「說得這個話，『惡人自有惡人磨，撞著冤家不奈何。』」
　　第七重地獄，匾額上寫著「杵臼之獄」四個大字。真人又走近前去，也看一看。只見小門裡面，當堂安上一個大杵臼，約有一丈之寬，四圍站著四個小鬼，一個手裡拿著一個大杵，把個有罪漢子丟在臼裡面。只聽得一齊杵響，須臾之間，搗成一塊蒜泥的樣子，就捏成一個大團兒放在返魂架上。連搗數個，連做數個大團，俱放在返魂架上。到了末後之時，架子一聲響，原來還是原來，照舊是個漢子，只是皮不是皮，肉不是肉，卻又好慘哩。
　　第八重地獄，扁額上寫著「刀鋸之獄」四個大字。真人走近前去瞧一瞧兒，只見小門兒裡面，兩片木板夾著一個有罪的人，或是男子漢，或是女人家。卻有一班小鬼，兩個拽著一張鋸，從頭上鋸到腳跟下止，皮開肉破。也有鋸作兩半的，也有鋸作三架的，也有鋸作四綹的。鋸到末後之時，又是一個小鬼做好做歹，一個個的拿起來用掃帚在渾身上掃一掃。一個還是一個，男子還是男子，婦女還是婦女。真人道：「好修，好慘，且轉去罷。」判官道：「還有一獄，不如看完去罷。」
　　於是，又到第九重地獄，扁額上寫著「鑊湯之獄」四個大字。真人走近前去，也看一看瞧一瞧，只見小門內安著一口老大的銅鍋，燒起赫赫的猛火，一班小鬼拿著個有罪之人，將刀左邊割一塊肉丟在鍋裡一煎，右邊割一塊肉丟在鍋裡一熬，割得個皮見肉、肉見筋、筋見骨，卻熬熬煎煎，熬的一鍋油。又將其人的骨頭並心肝五臟丟在鍋中，煮成一鍋的羹。又有幾個小鬼將鐵瓢打上羹來，用水一碗，依然又是個漢子。真人看見此時，膽戰心寒，崔判官只得引他出來。
　　又到那枉死城中一看。判官前走，真人後行，王善亦跟隨同去。行不半里，卻早到了枉死城中，只見二三個怨鬼扯住真人，說道：「薩守堅，你當初舞弄刀筆陷死我們，我們也有盼著你的日子。」言未畢，又有三四個枉死之鬼嘎嘎的走來，說道：「好了，好了，薩守堅來了。」那些鬼就成群結黨打著真人，被崔判官連忙喝住：「我在此，不得無禮。」王善亦舉鞭大喝道：「誰敢打我真人。」眾鬼才不敢動手。時有枉死的主者年可八九十歲，聞得門外鬧鬧吵吵，走將出來，喝道：「你們眾鬼不得爭競。」那些鬼說道：「主者有所不知，這個人是蜀中西河人，與我等同鄉。當初做吏舞弄刀筆，教唆詞訟，把我等陷死。我今日見他，恨他不是君子。」又有一干鬼道：「此人後又行醫，胡醫亂醫，把我等下藥誤死。我今日見他，無毒不是丈夫。」主者忙問道：「此人姓甚名誰？」眾鬼道：「此人姓薩名守堅。」那主者即忙低頭下拜，兩淚長流，說道：「此是我恩人。」真人竟不知其故。主者道：「卑老乃鄭德翁，曾死於西浦，荷蒙埋殯之恩，小孫子又蒙救護，孩兒媳婦又蒙生全，不期今日得見。」眾鬼見主者恁般拜跪，皆駭然，但曰：「我等今日做不得這個人情，只要他還我命來。」真人道：「我今日來此，皆是為枉死爾輩，特來求見閻君，尋取爾等超度。幸喜崔判官在此可證。」判官道：「我手中一管筆，生死由我，我今注爾轉生罷。」眾鬼道：「判官老爺雖肯注我等托生，其餘各皂隸鬼卒要許多錢用人情，兼抄使老爺肯白白做人情哩。」主者道：「既如此，我日前家中做功德超薦於我，蒙閻君擢我為槓死城主者，我今有錢數簽，你眾鬼抬兩簽去分罷。我以此略略報謝真人。」真人道：「既無錢，我情願還怨鬼之命，決不敢受此厚賜。」判官道：「此也無妨，你回陽世將此錢寄還主者就是。」真人道：「既如此，今只是見借一般，此還通得。」主者乃叫著那些枉死之鬼去抬著兩簽黃錢。那些鬼須臾抬來，真人又再三懇求崔判官好好的注這些人出世，此不在話下。
　　卻說有一干童男童女之鬼，約有五六十個，望見王善就走將過來，大家說道：「此乃廣福王，當年要我祭祀，坑我點點兒年紀早死，今日休放了他。」乃一齊扯著，打的打，罵的罵，要他償命。此時，判官解勸，主者也解勸，真人也再三解勸，說道：「小男女，不要扯。此位乃判官老爺，我叫他好好注你們出世。」小娃子沒正敬的，那裡解勸得。扯的扯，拖的拖，拽的拽，只是要同他去見閻君。判官與德翁主者竟不知甚緣故。真人道：「此人姓王名善，當初為廣福廟之神，年年要童男童女祭祀。是貧道滅了他的祭，毀了他的廟。他如今改行自新，跟隨貧道。今日撞此冤家。此正是『冤有頭，債有主。』怎生是好？」判官道：「既如此，王神道也是一場大冤業，那些童男童女扯他去見閻君，盡有好多不方便處。」真人無奈，只得拜辭了德翁主者，去跟著王善到閻君處討個方便。
　　豈知天下事有個湊巧的，去到半途，只見一位天神下來，那天神呵：
　　　　直聳聳兩道臥蠶眉，雄糾到一丈虎軀腰。奔騰騰赤兔胭脂馬，光閃閃青龍偃月刀。溫潤潤係的碧玉帶，鮮豔豔穿著絳紅袍。
　　真人一看，乃是關真君。關真君怎的在酆都？只因當初與張道陵天師相挺，天師做了一角公文，叫真君解到酆都，實欲把關真君永墮酆都。途遇著普庵祖師，將公文拆開一看，原來是關雲長自己解自己。普庵祖師乃替他改著「永鎮酆都」，故此關真君在酆都之國鎮守。真君見了薩真人就下馬施禮。那些小娃子果是沒正敬，一見關爺，大家就放了王善來看看關爺，又去看看那赤兔胭脂馬。判官道：「真人，莫若相托關將軍領你出此幽冥閻地府，同王善離了此處，免得小男女纏帳。」關將軍乃點了一點頭兒，也不跨馬，只步行向前。真人遂別了判官，同王善跟著關將軍出去，行了數步，真人乃回顧判官，說道：「崔先生，你為我多多拜上閻君，更為我超生這些小男女。」判官亦道：「不及遠送了。」那童男女轉頭一看，走了王善，急欲追之，追之不上，便三三兩兩哭將起來。判官道：「小男女，不要啼哭。我帶你到轉輪王處去托生便了。」於是，那些童男童女跟著判官而去。關真君亦引著真人、王善從陰山徑路而行，只見有萬千怨鬼皆說道：「真人，真人，你既在幽府走了一遭，回到陽世可修個大大的齋供普度我等幽魂。」真人應諾而去。行不數里，轉過陰山。此處陰風颯颯，黑洞洞的，關將軍用刀頭豪光照開冥路而行，再行數里，豁然開朗，關將軍謂真人曰：「此陰陽界上矣，某不及遠送。」遂分別而去。
　　真人乃同著王善回轉陽世而來。於是，逕歸西河做一個拔冥濟苦道場。且看下回分解。
