
　　卻說薩真人回至西河，其田園尚在，屋宇尚存。真人乃寫了文契賣於人，所賣得的價錢遂做一個十日十夜大供，請著黃冠羽士燒了許多的清淨香、自然香、無為香，設了許多的法喜食、甘露食、人天食，念了許多的《度人經》、《消災經》、《救苦經》，拜了許多的慈悲懺、幽冥懺、拔亡懺。豎起一根旗幡，召著地府一切孤魂等。眾男魂聚作一團，女魂聚作一團，老魂聚作一團，少魂聚作一團，瘋癱跏跛之魂聚作一團，每日三餐施食，好不齊整哩！但這樣大齋感動了天上玉帝，玉帝恐有甚麼狂精、猛怪、大妖、小魔阻撓道場，卻令馬靈官下界監著齋壇。每當施食之際，馬靈官見有妖精魔怪紛紛亂搶，遂用三昧火燒去，把那所施的齋食燒得焦枯，連幽魂皆不得食。忽南海之中有一女菩薩知道。這女菩薩呵：
　　　　面如滿月，貌似梨花。兩鬢上珠翠不事，滿胸前瓔珞交珈。紅孩兒渾身火燄，龍女子髻挽雙丫。竹籃中一尾金鯉，淨瓶內兩朵蓮花。紫竹林遙瞻水月，普陀岩深處為家。
　　這女菩薩乃是救苦救難觀世音也。他在南海普陀岩，慧眼一看，只見薩真人設這樣大供，諸鬼魂皆不得食，卻是枉然。一念慈悲，計上心來，遂駕著一朵祥雲，逕到西河，變成一個鬼王，三頭六臂，青臉撩牙，混在齋壇中搶食。馬靈官看見，放出三昧真火望鬼魂中一燒。好一個鬼王！用甘露水一灑，火乃滅絕。真個是：「萬真環拱內，百億瑞光中。」眾鬼魂才得飽餐清淨供，寒林無怨苦。你看，觀世音此一念善哉，善哉！薩真人十日十夜齋供完成，卻又化了許多的冥錢周濟諸鬼。再化了兩簽冥錢，一角公文，直差符使逕送至枉死城中，交還鄭德翁主者。功德圓滿，眾鬼魂乃歡天喜地而散。觀世音亦現出本來面目駕一朵祥雲回南海而去，忽半空中遇著張虛靖、王方平、葛仙翁三位仙人。女菩薩卻接住雲頭，與他稽了一首。張虛靖天師並葛、王二仙亦按住雲頭，遂問道：「大士從何方尋聲，何處救苦而來？」觀音道：「西河薩守堅建度亡大供，我從那裡施甘露水來。」虛靖道：「善哉，善哉。」既而問道：「薩守堅而今功行圓成否？」觀音道：「此人修行數十年，陽間救濟生者，幽冥超度鬼魂，功德無量。君等當奉聞玉帝，升入仙班，使名書『上清』可也。」三神仙道：「吾三人適從蓬萊山而回，正有此意，明日欲奏於玉帝，保舉此人。」觀音道：「聞君等當初已傳其法，今復保舉，此成始成終之美也。」遂相別而去。此且不題。
　　卻說張虛靖、王方平、葛仙翁同到三天門外，時玉帝正當御殿。只見紅雲繚繞，瑞氣氤氳，左列著日宮太陽帝君，右列著月府太陰皇后；左列著三官大帝，右列著四聖真君；左列著二十八位周天星宰，右列著三百六十感應天尊。張虛靖乃同了王葛二仙俯伏通明殿下，奏道：「蜀中西河縣有一法流姓薩名守堅，修行數十餘年，佩參符錄，奏名真人。陽間救濟群生，陰府超度眾鬼，功行完滿，當入仙班。伏望陛下降以一紙丹書擢居九天仙職，臣等無任激切屏營之至。」玉帝見奏，天顏大喜道：「薩守堅修行功滿，合入仙班，即差緋衣使者駕赤虯持玉節取昇天曹，授以仙職。」張、王、葛三仙謝恩畢，遂退出三天門外，送取緋衣使者下降天庭。此又不在話下。
　　卻說薩真人自西河設供以畢，只在永泰寺居住，安以丹爐，燒煉「大還之丹」。以硃砂為父，水銀為母，黑鉛為子，用文武之火，收日月之精，七還九返，煉成了金丹。將欲出外雲游，忽王善現形告曰：「天詔將臨，召真人歸領天樞，真人不必遠去。」言未畢，只見碧天之上，彩雲微茫，半空中異香飄下，百里之外俱香。仙樂一部，嘹嘹亮亮。少頃見緋衣使者駕有赤虯，持有玉節，逕到永泰寺中，出天書一紙，付與真人，說道：「真人修行功滿，張虛靖天師、葛仙翁、王方平三仙長保奏真人歸領天樞。天上極樂不苦也，真人可疾速而往。」須臾之間，真人氣絕而死，遂與王善跟著緋衣使者逕上天宮而去。及到三天門外，張、王、葛三師已從彼處等候。真人一見喜不自勝，即稽首稱謝，說道：「弟子薩守堅，昔蒙傳法之教，今蒙保薦之恩，天恩難報也！」三師說道：「汝傳吾法，汝演吾教，今不負吾所望，可喜，可喜！」言畢，王善復來稽首，天師問道：「此何人耶？」真人道：「此乃湘陰廟神王善，隨弟子收錄為將的。」張應靖即同王、葛二仙又領著真人同至通明殿下，朝見玉帝。張虛靖復啟奏：「臣張虛靖同仙僚王方平、葛仙翁，並緋衣使者領著西河薩守堅跪伏天樨，乞降玉旨，僉授薩守堅何職？」玉帝道：「薩守堅功行圓，今又奏名真人，合領天樞之職，掌天曹文薄，出人聯前。」薩真人謝恩訖，遂奏道：「臣守堅曾收有湘陰廟廣福神王善部下為將，現在三天門外聽候玉旨，今受何職？願賜敕令。」玉帝見奏，宣道：「薩守堅既收王善為將，合受王善以靈官之職，永憑差遣。」薩真人又謝恩訖。於是張天師與王、葛二仙僚同真人下了通明寶殿，金童玉女各執幢幡寶蓋，引真人入天樞之宮。眾仙齊來賀喜。
　　真人彼時死在永泰寺中，寺僧具棺葬之。後屍亦不復見矣。始知真人屍解而去。予嘉其事，故為之作《咒棗記》雲。
