　　孫子曰：
　　凡興師十萬，出征千里，百姓之費，公家之奉，費日千金。外內騷動，怠於道路，不得操事者，七十萬家。
　　〔曹操曰：古者，八家為鄰；一家從軍，七家奉之，言十萬之師舉，不事耕稼者七十萬家。〕
　　相守數年，以爭一日之勝，而愛爵祿百金，不知敵之情者，不仁之至也。
　　非民之將也，非主之佐也，非勝之主也。故明主賢將，所以動而勝人，成功出於眾者：先知也。
　　先知者，不可取於鬼神，
　　〔曹操曰：不可以禱祀而求。〕
　　不可象於事，
　　〔曹操曰：不可以事類求也。〕
　　不可驗於度，
　　〔曹操曰：不可以事數度也。〕
　　必取於人知者。
　　〔曹操曰：因間人也。〕
　　故用間有五：有鄉間，有內間，有反間，有死間，有生間。五間俱起，莫知其道，是謂神紀，人君之寶也。
　　〔曹操曰：同時任用五間也。〕
　　鄉間者，因其鄉人而用者也。內間者，因其官人而用者也。
　　反間者，因其敵間而用者也。
　　死間者，為誑事於外，令吾間知之，而得於敵者也。
　　生間者，返報者也。
　　故三軍之親莫親於間，賞莫厚於間，事莫密於間。非聖不能用間，非仁不能使間。非微不能得間之實，非密不能得間之寶。密哉密哉，無所不用間也。間事未發，聞間事者與所告者皆死。
　　凡軍之所欲擊，城之所欲攻，人之所欲殺：必先知其守將、左右、謁者、門者、舍人之姓名。
　　令吾間必索敵間之來間我者，因而利之，導而舍之，故反間可得而用也。
　　〔曹操曰：舍，居止也。〕
　　因是而知之，故鄉間、內間可得而使也。因是而知之，故死間為誑事，可使告敵。因是而知之，故生間可使如期。五間之事，必知之，
　　知之必在於反間，故反間不可不厚也。殷之興也，伊摯在夏；
　　〔曹操曰：伊尹也。〕
　　周之興也，呂牙在殷。
　　〔曹操曰：呂望也。〕
　　唯明主賢將，能以上智為間者，必成大功。此兵之要，三軍所恃而動也。

