
　　人身各具六鯤妖，切莫登他獨木橋。
　　錯了腳蹤沉落水，菩提不現怎相饒。
　　卻說比丘僧被六鯤妖魔拘留在穴室，他豈不知神變化出來尋靈虛子計較？只因妖怪眾多，恐唐僧們過此危橋被他計陷，不如且在他穴室，萬一孫行者們過此逢妖，好與他協力滅怪。那靈虛子在高峰上也西看着唐僧從溪岸前行來，望着比丘僧與那小妖講話，一會間，村莊男子引他過橋落水，便欲前來救助，心中忖量妖魔必不能加害比丘，且坐在高峰，待聽光景何如，再作神通本事。這點真心，只在保護經文，且任比丘自行法力滅怪。他看着唐僧歌吟，乃招攝神風送唐僧歌聲入耳，笑道；「唐僧情懷雖說不亂一隻是出家人未免謳歌鑿性，你道鳶飛魚躍，足以怡情，我怕玩物如何保志？」
　　按下靈虛子在山峰坐着看這段情節。且說三藏與徒弟們從溪岸上走到轉彎去處，一座爛木危橋，三藏見了道：「徒弟們，你看這長溪岸闊，獨木小橋又朽爛了，如何過去？便是人走得過去，這馬垛怎行？況你們挑着經擔，越發力重，如之奈何？」行者道：「師父，馬垛不難，他原是玉龍，便是滄海也能過得，就是徒弟們挑着經擔，自有手段過去。只慮着你老人家，萬一失了腳步，雖說有徒弟保護，但水濕了褊衫鞋襪，事也關心。」三藏道：「徒弟，只要你們保護得馬垛櫃擔過的溪橋，我慢慢柱杖過去，便是失腳落水，若不傷命，只濕了衣衫，也說不得。」八戒道：「師父，我有一計，且把擔子歇下，待我先走過橋去試上橋樑可堅，然後再挑擔過去。」三藏說：「徒弟此計甚好。」八戒歇下經擔，上得木橋，把腳力試試道：「木還堅固，走得，走得。」方才前進，忽然如人扯他下水，「骨都」一交跌下，三藏見了道：「不好了，悟空，你看悟能失腳落下溪水，快去救他。」行者道： 490***「師父莫要慮他，他原是會沒水的，自有本事起來。」三藏依然兩眼只看着橋邊，等八戒起來。
　　卻說八戒正走那橋樑，驚動了六鯤，司聽妖魔聽得橋樑被八戒腳頓的聲響，走出穴來，見了八戒，將手扯他下水，攔腰抱入穴中。眾鯤不識，但見一個大耳長嘴和尚，有幾分相貌稀奇。那孟浪魔卻認得，笑道：「這正是唐僧的徒弟，叫做豬八戒。」眾魔道：「搜他身上，看有何寶物。取了眾弟兄分。」只見逐香魔把八戒身邊一嗅道：「這和尚身邊何物，這等竄我面孔？」八戒道：「不敢欺，是我靈山下來偷的客人些麝兒。」逐香魔道：「你這和尚老實。」八戒說：「我原是有名的老實。」逐香魔說：「你既老實說偷的，這叫做巧里得來空里去，且把來與我弟兄們湊分」八戒說：「麝便分了去也罷，只是放了我出這穴洞。」妖魔道：「你休想出穴，還要捉了唐僧們，取了你經擔，方才與你個好處受用。」八戒道：「什麼好處受用？想是這穴後擺齋，湯點全備的好處？」妖魔道：「正是，正是。」八戒道：「這等不消你們費心，我老豬原老實進後堂吃着，等我師父吧。」
　　大步走入穴後，只看見一個長者坐在穴後室中，見了八戒道：「你也被妖魔扯下橋來了？你師父何在？」八戒此時還不明白，道：「長老呀，我們由溪岸行來。走危橋試橋水，不知怎麼失腳到此。你卻是何處僧人？也在此等他的好處受用？」比丘僧說：「八戒，你真真老實，此乃六鯤妖魔要搶奪我們身中之寶，只待捉了唐僧，奪我經擔，方才把我們蒸煮了他弟兄受用。」八戒只聽了這一句，便要使出變化法力。比丘僧向八戒耳邊道：「你休得性急，我與你兩人不能勝他六個，且待你孫行者來，再作計較。」八戒道：「師兄，你不知我那孫行者神通廣大，怎肯與妖魔扯下橋樑？」比丘僧說：「這妖魔力量，不說行者神通，只怕算妖魔不過，也要被他捉將下來。你我忍耐一時再使法力。」兩個在那邊低言悄語，那司聽魔早已聞知，笑道：」這兩個和尚計議要使法力，任你甚神通本事，也只等捉了唐僧方才與你試個手段。」
　　話分兩頭。且說三藏兩眼望着溪橋下，只等八戒起水，半晌不見蹤跡，拭着眼淚道：」悟空，八戒落水，多是甚魔撈去，你快去探個消息。」行着道：「師父，我上山尋怪偏能，入水探橋倒底有些費力。沙僧原是流沙河出身，極會泅水，你去探個消息。」沙僧道：「你聽了全真一句水路有怪，不待全真言畢！就挑往從溪岸飛走，此時卻又推託。」行者道：」師弟，非是我推託，你也有保經護師之責，降妖捉怪之能。八戒落水，想是被妖魔撈去，孤掌難鳴，你當去幫助他。我若去了，只怕有妖魔到此，你力量敵不過他，師父經文何人保護？」沙僧只得走上木橋，方才走到中間。忽然失腳跌下橋去，那司視魔就把沙僧攔腰抱入溪穴，不知沙僧是拿了禪杖上橋走的，雖失腳落水，那禪杖卻未曾脫手，妖魔來抱他，他掣動禪杖，直打入穴門，六鯤妖見了，大怒起來道：「這個靛青瞼晦氣色和尚，倒是個弄嘴的，你要與我們弟兄爭鬥使兵器。只教你先受捆吊，後上蒸籠。」那具體妖魔忙把沙僧的禪杖奪將過去道：「此也是件寶物，拿了湊分。」沙僧敵不過眾躍，被他拿倒，捆將起來。沙僧忙使個瘦身法，那妖魔見了笑道：「這和尚果然會弄嘴，你看他使瘦身法，縮的如枯柴一般。」看着走去，忙把索子也收緊了。沙僧又弄神通，把個身子變的膀闊三停、腰大十圍，要掙脫了。那妖魔也把索子放鬆了，隨他長大，緊緊捆祝忙叫小妖把沙僧扛入穴後。
　　八戒見沙僧被捆入來，問道：「師弟，你想是也被妖魔扯入水來，卻又被他索捆。」沙僧說：「是我不是，不該舞禪杖，使法力，妖魔說我弄嘴，捆將起來。師父叫我來探你消息，不知你已被妖魔拘留在此。這位師父是何處來的，也在此穴內？」八戒道：「我正要使法力，這位師父勸我莫性急，若是法力使下去，卻不也像你多了這一捆？」沙僧說：「如今計將安出？」比丘僧乃向沙僧耳邊低聲如此如此，司聽魔又聽見了，說道：「任你怎計較，只叫你們出不得找圈套。」
　　卻說三藏見沙僧也失腳落水，不覺的哭起來，說道：「悟空呵，看起來那裡是獨木危橋朽爛，明明是橋下有什麼妖魔，你再不去查探，這八戒、沙僧怎麼了得？」行者道：「師父，此時真是說不得。徒弟要去水邊打探，只怕徒弟一去，師父獨自在此守着馬垛經擔，萬一妖魔來侵，師父只是端正了念頭，切莫輕易上那危橋，待等徒弟探聽了消息前來。」三藏道：「悟空，我謹依你言，快去打聽他兩個要緊。」行者依言，登了危橋，便又動了機變心腸說：「八戒、沙僧，只因老實，想是惹了奸狡妖魔，如今我若老實，走到橋中，萬一被妖魔奸計扯入溪水，便與他兩人何異？師父怎得個的信？」好行者，拔下兩根毫毛，變了一個假唐僧，一個假行者，兩個攙着手，搭着肩，前走到橋中。他自己卻隱着身，一筋斗直打到水內，走上前看。只見一個大穴，門上一匾高懸，行者看那匾上寫着「六道回瀾」，忖道；「原來是妖魔巢穴，我一筋斗進來，卻不曾看我毫毛假變的我與師父，且看他兩個過橋，是什麼妖魔作耗？行者捏着避水訣，口裡念着咒語，走到橋邊，果然一個妖魔見了橋上兩個和尚扶着肩走，他把橋樑一斷，兩個假唐僧、行者被妖魔抱入穴里，行者隱着身跟了入來。
　　只見逐香魔向逐味魔道：「老弟，你看這拿來兩個和尚，怎麼不像唐僧與孫行者？」逐味魔道：「三兄，我也疑唐僧們都是十世修行，難道身體不馨香潔淨，怎麼這樣猴臊毛氣？」只見孟浪魔笑道：「列位不必心疑，我認得唐僧、孫行者，料此是真。」司視魔道：「休管他真假，且捆起來，送入穴後，那八戒、沙僧自然認得。」眾妖把兩個假的捆入後穴。
　　只見八戒一見了哭道：「師父呵，你如何上那爛木橋樑，被妖捆入？」沙僧也哭將起來，只有比丘僧見了，微微笑道；「這個猴精，機變真巧。」
　　不匡比丘一笑，那司聽魔即知，向眾鯤魔道；「如今唐僧師徒已用計捉了，少若遲延，怕孫行者又生機變，我們如今且叫小妖們打點蒸籠，把這五個和尚蒸熟了，一則與孟浪老友報仇，一則與我們弟兄賀喜，得了經文，分他寶物。」只見司視魔道：「二弟，依我且到溪岸取了他經文來，再蒸他們作慶賀筵席不遲。」眾妖道：「有理。』叫小妖緊閉了後穴，他六鯤連孟浪魔出了穴門。那裡知行者隱着身在穴後備細聽聞，想道：「此事如何作處？老孫欲待要在穴中救了八戒、沙僧，打鬥起來，只怕妖魔眾多，知道我在此，倘若上岸搶了經文，如今欲待要回到岸上保護着師父經文，又怕八戒、沙僧被捆在此沒個幫手，怎敵妖魔之眾？也罷，如今設個疑似機變，且把妖魔疑嚇回穴，再作道理。」好行者，一個筋鬥打到三藏面前，只見三藏坐在溪岸上手捏着數珠，口念着梵語，閉着雙目，真箇是：
　　如如不妄動，一點個中存。
　　萬怪從教天，誰侵不二門？
　　行者見三藏閉目靜坐，不敢驚覺了師父，卻又慮着妖魔齊來搶經，心下想道：「老孫幸喜會打個筋斗兒，來的快，料眾妖將到，只得設個機變疑他。」乃拔下幾根毫毛，依舊變了自己與八戒、沙僧，各人守着經擔，手裡都拿着幾棒禪杖，他卻隱着身站立在旁。那眾妖魔一見，驚異起來說：「唐僧師徒已被我們計捉入穴，怎的又在此處？」逐香魔道：「我辨得出來。」望着唐僧一臭，但聞得：
　　五體瑩然潔白，六根清淨馨香。
　　至誠不亂守中黃，正是真如和尚。
　　遂香魔把唐僧一嗅道：「此處的是真唐僧。」又把八戒沙僧一嗅，只聞得：
　　半點芬芳不有，一團皮血腥臊。
　　明明五體上毫毛，便變僧人形貌。
　　逐香魔喚了道：「假的，假的。」眾妖道：「既是假的，料無用處，且把真唐僧與經文搶去。」行者聽得，急向唐僧耳邊道：「師父，眾妖來搶經捉你，你還閉目靜坐。」不提防他三藏聽了，只當不聞，越加謹密，把念頭端正。那眾妖魔見唐僧閉目不理，端坐自如，大家稱讚道：「好和尚。」只見司視魔道：「眾弟們，唐僧若是只閉目端坐在此，他待着有徒弟，我們不得他入穴，這經文也難搶奪。且把這假變的徒弟破了他假，他真無所恃，自然慌亂了他心神，我們乘好捉他入穴。」眾妖說罷，一齊把假行者、八戒、沙僧舉起棍棒打來，果是假變的，只好設疑妖魔，那裡會斗？行者隱身在旁，不勝忿怒道：「無禮妖魔，敢藐視老孫法力！」乃掣下 494擔包禪杖，現了原身，大喝一聲：「孫祖宗在此，誰是真誰是假！」把禪杖揮開，直打眾妖，眾妖各舉棍棒，在溪岸上戰鬥起來。這正是：
　　六妖魔齊把心猿斗，老和尚還將意馬攻。
　　卻說孫行者與六鯤妖魔在溪岸上大戰，三藏心腸恃着行者神通，依了行者前言，端正了念頭，把持定了閉目靜坐功夫，知妖魔可卻，故此不驚心意；及聽得行者大聲喝怪，睜開兩眼，只見眾妖魔猙獰惡剎，行者獨自一個抵敵，三藏便叫道：「悟空，抖擻精神，小心在意，那妖魔眾多，好生惡剎。」行者聽了，把身一抖，變的三頭六臂，火眼金睛，眾妖魔也個個變的異怪模樣。三藏在旁看着，不覺的動了個畏懼之心道；「悟空，須是降服了幾個，方才得免了魔害。你看他個個猙獰，你只一個怎生敵得他過？」行者聽了道：「師父，莫要畏懼，看徒弟降服他。」乃拔下六根毫毛，變了六條索子，往空拋來，把六魔齊捆起來，慌得孟浪魔忙執棍敵着行者。那六魔方被索捆，微微笑道：「這個法力怎降得我等？」把身一掙，索子皆斷，卻個個口噴毒氣，行者被他毒氣一攻，不覺的敗了陣，那手中禪杖亂了，被孟浪魔一棍打來，行者見事勢不妥，一筋鬥打在半空，這六魔見了笑道：「孫行者，你說會筋斗跑路，我弟兄比你更伶俐萬分。」乃乘空直上，把行者一把攔腰抱入穴內。
　　行者被妖將繩捆吊起來，他忙把假變唐僧收復身上，只見八戒、沙僧不見了假唐僧，卻吊着個真行者，說道：「大師兄，你會機變，今日怎也窮了？」行者道：「怕你老實也走不出去。」行者被六魔捆縛定了，把法身變大變小，那妖魔百計百能，不能得脫。行者看着比丘僧說道：「師兄，你如何也遭磨難？」比丘僧道：「悟空，我不該與靈虛子分了路，他山，我溪岸境界，便有此各地的妖魔，不知我那師兄今在何處？」行者道：「你何不把慧眼遙觀？」比丘僧笑道：「悟空，你何不把機變設出？」行者道：「師兄，莫要講他，我老孫從來不被妖魔加害，今日不知這妖魔甚樣神通，遭他磨折。」比丘僧笑道：「你當年來時，被妖魔傷害，不虧了菩薩聖神到處救你，怎得到靈山？就是今日，也須要菩薩救護。」行者被比丘僧這一句譏倒，半晌不說。卻是如何不語，且聽下回分解。
　　總批：
　　一條獨木橋，下有無限妖魔，世間人偏要上他跳板，怎不被他扯下水去！
　　到了齊天大聖地位，只為有皮毛，便出不得聲聞，果信乎超三界、五行者，非六根清淨者不能。
