
　　沙僧問道：「大師兄，二哥卻還有兩種何心？」行者道：「他見師父嘴動，不恭恭敬敬聽；師父開口，或是師父教導徒弟好言語未可知。乃髮長笑，這叫做一種慢師心。卻又提起往日冬至吟詩惹妖怪，而今說勾引甚麼古怪，這叫做一種妄誕心。我想日前取經，說我動機變心，不如他老實心；如今這幾種心，不見甚麼老實也。」三藏道：「八戒既動了狐疑心，我便除了他疑吧。」行者問道：「八戒怎麼與他除疑？」三藏道：「且到那樹林少歇，莫要苦苦冒雪前走。」行者依言，乃進入深林歇下經擔。果然林密遮風，摭的些風雪。三藏乃開口道：「悟能，你休要疑心，我果然是心中想一聯雪詩，不覺的練句動唇。」八戒道：「徒弟笑實不虛，請師父吟出來吧。」三藏乃吟道：
　　「真經喜得返東方，過一岡來少一同。
　　忽地淡雲生四野，霎時片雪到窮荒。
　　天寒地凍因風冷，馬倦人疲覺路長。
　　惟有山僧無可望，但祈豐瑞萬民康。」
　　按下三藏師徒在密樹深林暫歇避雪。
　　卻說赤蛇與靈龜老妖，他兩個雖未搶得真經，卻也沾了真經神異。又遇着比丘僧化現的真經，雖說假化，總屬道理提明了他。他兩個配合陰陽，躲入深谷修真，不復噴熱吐冷，把赤炎洞小妖多叫散了。這小妖內有一個得了蛇妖毒焰的名為蚖蛇，又叫着晰蜴。這小妖沒處去向，卻走到這黑樹林間住下，不提。
　　且說三藏師徒歇着經擔，吟詩詠雪。師徒們說一回，詠一回。八戒道：「師父只是好吟詩，誤了路程。徒弟看這路，似來時黑松林遇着妖怪女子的地界。」三藏聽得，驚了一嚇道：「悟空，挑着擔子走吧。」行者道：「當初來時，過了黑松林便是鎮海寺。如今鎮海寺未曾到，那裡就是黑松林？若是到了鎮海寺，只恐那寺中長老，要迎接我等吃他一頓飽齋哩。」這八戒只聽得一頓飽齋，即忙挑起經擔便走，那雪漸漸微小，師徒們欣然上路。
　　卻說這蚖妖在林子裡，冷冷清清，沒有岩洞，存身不祝因聽着他師徒說黑松林鎮海寺，乃想起：「當初有兩個結義弟兄，一個叫做蝮子怪，一個名喚蠍小妖。只因我踉了赤花老妖相別多年，近聞地兩個在黑松林居住，不免順着風雪到那林中，尋我這兩個弟兄。正是同鍋兒吃飯，打伴兒修行，也強如在此隻身獨自。」這蚖妖，果然順着風雪刮到黑松林。那裡有個蝮妖？儘是一派樹林叢雜，沒處找尋。這蚖妖腹內飢餓，在那雪樹林中淒悽惶惶。卻好一個小虺兒游出樹根底來，見了蚖妖說道：「天寒地凍，你如何不在深崖藏躲？」蚖妖答道：「我只因跟隨着赤炎花蛇，故此不畏寒冷。你如何也冒雪出來？」虺妖道：「我奉洞王差遣，打探事的。」蚖妖道：「你洞主何人，打探何事？」虺妖道：「我洞中有兩個大王，一個叫做蝮大王，一個叫做蠍大王。只因洞近鎮海寺，常時聽得寺中和尚說：『狗年有唐僧師徒四眾往西天取經，路過此處，收了女妖怪，救了一寺僧人。』聞得他取了真經，將次回來，要差人遠接。我洞主聽了，思量要奪他經擔，以求長生不老。故此每日差我等打探。」蚖妖聽了，便道：「我當年有兩個結義兄弟，正是蝮、蠍二妖。聞得他正在這林中居住，不知可是你大王？」虺妖道：「我便引你到洞中認他一認。」蚖妖道：「你大王要知唐僧消息，我盡曉得。煩你引進一引進。」小虺乃引着蚖妖，出了深林，過了小洞，一座石山，山中微微一洞。但見：
　　亂石參差，玄崖險峻。青苔點點藏深雪，綠蘚茸茸耐歲寒。洞外有曲徑幽芳，洞裡有山泉滴瀝。薜蘿深處，不聞鳥雀飛鳴，溪壑叢中，時見豗蛇來往。
　　蚖妖到得洞前，小虺入報。蝮、蠍望見，忙迎入洞中。彼此不是那原形舊體，都變了精怪身軀、兩下敘了些寒溫，便詢問來歷。蚖妖便把赤炎嶺龜、蛇搶經，被和尚誘哄的情由說出。蠍妖笑道：「你那蛇老洞主，雖說噴熱責人，就不該讓了他過嶺。你既饒了他，他便不饒你。」蚖妖道：「讓他過嶺，原為取他經的。」蝮子妖道：「我們如今不取他的經了，只算計那和尚與你洞主報仇吧。有經無經，再作計較。」蚖妖道：「取經和尚進了寺門，便有僧人防護。須是乘他未到，先設一計，或搶奪他經擔，或毒害他性命方好。」蠍妖道：「我有一計，管教經擔、僧人俱入我圈套。我們就變作鎮海寺長老差來迎接他的，必然替他挑着經擔。那時卻從小路拐他到洞來，要經，要和尚，都在於我。此計如何？」眾妖道：「此計甚好。」
　　不說蠍妖定計，且說比丘僧同靈虛子變全真保護了真經，兩個復了原形，在三藏們前途行走。正到黑松林內，偶見了蚖妖虺怪，乃忖道：「天寒地凍。蟲蟻入蟄。怎麼這蚖蛇外游，莫非是取經僧們，又引惹出異怪來了？」這靈虛子神通靈異，就變個小虺，隨他游入洞中。眾妖不疑，說許多搶經擔害和尚的計較。他聽得忙出洞復了原身，與比丘僧說知。比丘僧道：「真經萬無與妖魔算去之理；只怕他假變和尚迎接唐僧，引他到洞，把毒氣傷害了他。不若先將此情與唐僧說明，好教他防備。」靈虛子道：「此事若先向唐僧說明，那孫行者知妖怪毒害他師，使出神通本事，定然把妖精性命送了。我等出家人不傷生命，只要保護經文，當以方便為主。不如我同你假做取經回來僧人，待那妖精來接，跟他洞來，我等敲動木魚。這木魚聲響，萬邪自避。那妖精必然遠走。」
　　比丘僧依言。他兩個就變了唐僧同行者向正路走來。那蝮、蠍兩妖，帶着蚖妖，果然向正路迎來。見了假唐僧、行者，蚖妖認得說道：「這來的就是唐僧師徒。」兩個蝮蠍妖，假變了寺僧上前迎着道：「二位師父，可是靈山取經回來的？」假唐僧故意答道：「正是，正是。」妖精道：「我乃鎮海寺長老差來遠接聖僧的小和尚。我長老向年多蒙聖僧老爺除妖滅怪，保全了本寺僧人。聞得人說，老爺們目下回來，差我們遠來迎接，老爺經擔在那裡？把與這後生挑了，我等引路，抄近路到寺。我長老已備下齋供，等候了幾日也。」假唐僧道：「我們經擔在後，因風雪行慢。」妖精道：「須是等了來，與後生挑着，省老爺高徒之力，也見我長老遠接之意。」假唐僧道：「不必等候，料我先行，他們自然跟來。」妖怪依言，領着假唐僧抄小路兒走。未曾走了一二里路，那靈虛子便抽中取出木魚兒來，連敲了幾下。那聲響處，善信正人聽了，清清亮亮，生出一點恭敬心來；若是妖邪，一聞聲響，即便消散如東風解凍，烈日融冰。這妖精聞聲遠避，丟了二人飛走到洞中。
　　那蝮子妖說道：「取經的和尚，利害，利害。怪道赤炎嶺龜蛇老長被他愚弄，我等神通也不小，怎麼聽了他那梆子聲，就如轟雷聒耳，不覺的驚魂喪膽？」蠍妖道：「如今也休想引他到洞，只待寺僧迎接他來，待他們夜宿之時，那梆子不敲，和尚睡着，我等悄悄偷了他經擔包櫃來洞便了。」蚖妖道：「他若敲着梆子找到洞中，你我怕梆子，依舊要還他。」蠍妖道：「這事在我，他若知道找尋洞來，我自有毒氣煙火噴起，料他不敢近洞。」按下眾妖計較偷經不題。
　　且說三藏同徒弟冒雪前行。忽聽得木魚聲響，三藏道：「悟空，是那裡木魚聲？想是庵觀寺院，或是善信人家，有齋化一頓充飢，只恐是來時的鎮海禪林了。」行者歇下經擔，跳在半空，四下里一看，那裡有個寺院，也沒人家。乃下地來向三藏道：「師父，一時誤聽了，不是風生林內作響，定是樵子伐木聲來，錯聽了作木魚兒。這四處並沒個人家寺院。」三藏道：「真真古怪。分明是木魚聲響，想是我心意在誦念經咒，故此把往日情景生來。」行者道：「師父，見的正是。」八戒道：「師父又說啞謎兒了。怎麼今日的耳朵響聲，說甚麼往日的情景？」三藏道；「八戒，你那裡知心念不空，涉諸影響。」八戒道；「徒弟這時只知道用力氣磨肩頭挑經擔；飢餓了，化齋飯，盡着撐。甚麼心念不空，涉諸影響，其實不明白，沒悟性。望師父老老實實、明明白白教導徒弟兩句地。後來若是遇着那磨牙吊嘴，講道談禪的，徒弟也答應他兩句兒，也見是師父門中出來的徒弟。」三藏道：「悟能如今雪中要挑擔子趕程途，那裡是講道理，誤工夫的。」八戒道：「師父空導趕馬垛，徒弟費力挑經擔。你便一面走，一面說；徒弟一面挑，一面聽，卻也散散心，不覺的勞苦。」三藏道：「徒弟，我若說着，你便聽着，這便是你心念不空了。」八戒笑道：「還不明白，師父老實說吧。」三藏道：「徒弟，你挑着走，我有兩句兒說與你聽就是了。」八戒乃挑着經擔，側着耳朵，兩隻眼看着師父。只見三藏跟在馬後，一面趕着，一面說道：
　　「心念本虛靈，無聲亦無臭。
　　色相何有形。那裡生孔竇。
　　只為六情投，因緣相輻輳。
　　目未見青山，已睹高峰秀。
　　眼未視水流，已識洪源溜。
　　六月凍寒冰，三冬炎火候。
　　形影恍惚間，聲音如左右。
　　心念何嘗空，真找自不漏。」
　　三藏說畢，八戒聽了道：「師父，我也聽見木魚兒響也。」行者、沙僧笑道：「師父，這會子徒弟也分明聽得幾聲木魚兒響，料必風送遠聲，定是前後左右有庵觀寺院人家，我們上前緊走一步。」
　　卻說當時三藏們來時，過了比丘國外，走了幾重高山峻岭。黑松林遇着妖精女子，背到鎮海禪林，費了行者萬千精力，平復了妖精，救濟了寺僧性命。這寺中長老，無一個不感戴取經僧眾。知道三藏們取經回家，逐日輪流差人遠遠打探消息。這日，兩個沙彌出寺五六里探聽，只聞得梆子響。乃說道：「聽得梆子聲，卻不是我寺中的。梆子聲音洪亮，多是取經聖僧來了。」兩個沙彌笑欣欣迎上前來，卻是比丘僧同靈虛子。他兩個敲木魚嚇妖精，見了沙彌乃問道：「小沙彌，何處去的，莫不是迎接唐僧的麼？」沙彌道：「老爺，我兩個正是來討信息的。老爺若是取經回來的，請到我寺里去。」比丘僧道：「我兩個不是，乃過路的。那取經的僧人，也在後面來了。」沙彌聽了此信，急轉到寺，報與長老說：「取經的老爺離寺不遠。」長老聽得，遂撞起鍾來。
　　各房僧眾上殿問道：「老師父，今日非朔望，不接上司官府，鳴鐘何故？」長老道：「往年取經的聖僧，今日回來了。一則感他往日救濟山門，滅了妖精女子。一則聞他取了靈山大藏真經，此經功德不可思議：大則見性明心，參禪悟道；小則濟幽拔苦，釋罪消災。善男信女，也當誦持。況我等出家人，經乃本領，安可不請求檢閱，或是抄寫，或是留貯，永為一寺之寶。汝等一房，須是派一個僧人，俱要香花彩幡鼓樂，到十里外路上迎接。」眾僧聽了，各各依從。一時就備了香幡鼓樂，齊齊出了寺門，望西大路來迎接唐僧。這正是：
　　若要佛法增隆盛，須是禪林敬眾增。
　　畢竟長老如何接待眾唐僧師徒，且聽下回分解。
　　總批：
　　蝮蠍虺蚖，一派毒物。總是螫心不倒，故一聞木魚聲，自然退散。
　　假唐僧對着假和尚，絕好對付。靈虛子未免也用機變，只為共心猿一派耳。
