
　　卻說孫行者變了福緣君模樣，勸解了僧道出洞，他識的是比丘，比丘也識的是行者，兩下里各相藏隱事情，故此比丘與靈虛子不剿滅妖魔，讓行者使弄機變，依舊變了樵子，到三藏面前道：「老師父，我二人向洞中討個方便，放了你徒弟，如今那裡去了？」三藏道：「他們到山洞與妖魔報仇去了。」樵子道：「師父，依我二人計較，挑着經擔從溪岸前途去罷，冤冤相報，豈是出家人功行？」三藏說：「二位之言極有理，我小僧也是這般計較，無奈徒弟們要掃清了這山洞妖魔，只得由他去做。」
　　話分兩頭，且說行者勸了兩個妖魔放了僧道出洞去了，美蔚君叫小妖整備了筵席款待福緣君，便問道：「老友怎說與豬八戒有些瓜葛？」福緣君道；「只因我祖宗跟隨唐僧，做了大徒弟，這個親情友誼上來的。」美蔚君笑道：「這不過是個同門的弟兄，怎麼說嫡親瓜葛？」福緣君道：「老友不知，你聽我說來。」乃說道：
　　「論瓜葛，有着落，不是無情安倚托。
　　自從我祖入禪門，禮拜唐僧做行腳。
　　登峻岭，大荒漠，八戒沙僧同撮合。
　　烏斯藏國與沙河，受席投師與發削。
　　與我祖宗情不薄，同上靈山登寶閣。
　　取得真經保護來，師兄師弟相親合。
　　歷高峰，逢猿鶴，感我祖宗垂度脫。
　　勸回花果去藏修，口念如來莫作惡。
　　禮真經，把善作，敬道隆僧無限樂。
　　這門瓜葛豈無因，幸喜今朝相遇着。」
　　妖魔聽了笑道：「我兩個正在此恨那孫行者把老友趕逐回花果山，要拿倒他剮骨熬油，你原來不曾回山，卻在何處？如今則認做祖宗，把那八戒、沙僧比作同親。」行者道：「老友，息了這恨吧，我那老祖宗聞得他神通本事高強，着甚來由與他結仇？」妖魔道：「老友，你莫要管他，聞知唐僧坐在山岡，不敢前行，我這裡已作準備，只等地來再作道理。」便叫小妖大吹大擂吃筵席。
　　卻說八戒與沙僧變了小妖，混入眾小妖中，走到洞後，見桌上有饃饃果品，乃同眾妖說；「這果品饃饃怎不擺出筵席上與大王們受用？」一個小妖多嘴道：「這是假變的毒物，等候唐僧來毒他的。」八戒與沙僧聽了，暗偷了幾個，送到妖魔面前。
　　那兩妖一時未分辨，吃了兩個果品下肚，不覺的毒氣攻心，那裡作得住，起身就往洞後走。八戒、沙僧見了勢頭，忙對行者道：「妖魔已被我們抵換了毒物發作，師兄何不動手？」行者聽得，便跳入洞後，看那妖魔嘔吐吆喝疼痛，就現了原身，八戒、沙僧也現了原身，搶了洞中棍棒，殺將起來。妖魔見了，顧不得疼痛，忙掣了兵器與行者三人斗出洞來。這場好鬥，怎見得：
　　妖魔怒氣發衝冠，行者雄心意不端。
　　八戒呀牙懷毒恨，沙憎惡眼把魔看。
　　那一邊情同舊恨生嗔怪，這一邊氣忿填胸沒轉添。
　　刀去槍來誰肯服，你想割心我割肝。
　　卻說比丘僧與靈虛子伴着唐僧坐在山岡，見徒弟們去久不來，三藏一心只要從溪岸上前行，說道：「二位善人，承你高義相伴，幸喜不逢妖怪前來，若是妖怪知我孤身在此，這經擔櫃垛怎保？」樵子道：「師父，休使這疑心，你若從溪岸上行，這長溪名色甚多，妖魔藏聚極廣，如今只得等你徒弟回來，再計較前行。」
　　樵子正說，只見三藏望着空中。指與兩個樵子看道：「善人，你看那山前樹木之上煙雲亂起，吆吆喝喝之聲，莫不是我徒弟們在那裡與妖魔戰鬥？你二位既與妖魔有半面之識，敢煩勸解兩下里莫要相爭，只求讓我經文前去罷了。」樵子聽得，隨走到洞前，果見行者三人與妖魔兩個戰鬥。比丘僧向靈虛子道：「師兄，事勢到此，我兩個不得不扶助行者們滅此妖魔，只是我等以慈悲方便為門，傷這妖魔性命，於心未忍；不滅了他，這獰猙又可惡，事將奈何？」靈虛子道：「目前報事使者曾叫我等敲動木魚，自有神將來行剿滅，我們如今且不必敲木魚驚動神將，我二人就變做神將，把妖魔恐嚇走了，或是戰敗，與孫行者們滅了他，亦是成就了孫行者機變，豬八戒、沙僧報仇之心。」比丘僧依言，他兩個即時變了兩位金甲神將，現身半空，叫一聲：「妖魔，休得猖狂！犯我釋門弟子！趁早皈命投降，改邪歸正！如迷而不悟，看我天兵神將到此，只叫你膽喪滅形！」兩個妖魔已是敵不過行者三個，又見了神將，畏懼起來，拖着槍刀兵器往山前飛走，行者們隨後趕來，那善慶君化個白鶴乘風而去，這猩猩妖魔見勢頭不好，搖身就地一滾，變了一個兔子，鑽入草中，把地土穿了三個窟窿。
　　行者停着步，向八戒、沙僧說：「我們追趕妖魔，他情急變了一隻兔子鑽入草中，須是發動三昧真火，焚燒這嶺上枯草，自然這妖精無處藏躲。」八戒道：「師兄，我說妖魔敗走，趕將來怎麼不見？原來他會變化，我們難道不會？我就變條小小蛇兒鑽入草中去尋他。」行者道：「師弟既舉了此念，你就變化去。」八戒把身一抖，果然變了一條小蛇。但見：
　　赤溜溜細鱗光亮，紫葳葳小尾尖拖。雙眸菉豆小差多，三寸身兒不大。
　　八戒變了一條小赤蛇，鑽入草坡周圍尋了一遍，那裡有個兔子？但見草內有三個地洞。八成個個地洞游進去找尋，費了許久工夫不見兔子，只得走出草坡，復了原身。行者問道：「呆子，兔子捉到了麼？」八戒道：「這妖魔不知躲到何處？那裡尋得着？」行者道：「料只在草坡之內，如何尋不着？」八戒道：「那地下有三個窟窿，被我都游到也沒尋處。」行者道：「是了，是了，只說我老孫行動捉妖拿怪用心機，這妖魔變了狡兔，又遺下三穴，他不知到何處去了，我們守此草坡何用？且去看師父，莫要孤身在山岡，被妖魔毒害。」八戒、沙僧依言，三個一齊走回。只因八戒鑽那三個地穴費了工夫，果然三藏坐在山岡，獨自守着擔櫃。
　　卻說猩猩妖魔變了免於鑽入草中，因向前坡出去，卻離三藏處不遠。他見了一個長老孤身守着許多櫃擔，想道：「此必是唐僧，我被他三個徒弟殺敗，那善慶君不知何處去向，眾小妖料必被孫行者們殘傷，我如今正好攝了唐僧到洞，再來搶奪他經擔；只是兵器不在手中，又沒個小妖幫助，怎麼捉這和尚？也罷，照依我原來面目本事捉了他吧。」乃跳出山岡，來到了三藏面前。
　　三藏正身坐在岡上，眼望着徒弟，手捏着數珠，口念經咒，不甚在意。忽然這妖魔上前，兩手把三藏的數珠兒扯着，三藏驚慌起來道：「你是何物作怪？扯我僧人？」妖魔得了三藏之手，喜躍起來，不言不語，只是大笑不休，將有侵犯頭面之狀。忽然比丘增二人變了兩個樵子走到面前，見了道：「老師父，此野怪猩妖，當褪了手上數珠，莫要使他扯着手指。」三藏聽了，把數珠一褪，那樵子上前把妖魔兩足一拌，只見猩怪手捏着數珠，一交跌倒在地，亂掙不起，隨要變化逃走，苦被那數珠子如鐵索綿繩捆縛在地，那裡掙挫的動。恰遇着行者三個回來見了，八戒笑道：「果然不出大師兄所料，師父一個被妖魔纏繞。」行者搶的妖洞大斧，舉起來就要上前來劈，三藏忙止住道；「徒弟，當年叫你繳了兵器，正恐你們傷生。今日你們又何處取來兵器？妖魔固當剿滅，只是我取經回還，這點方便之心，勸你暫且饒恕他。」行者道：「師父，你固然懷着慈心，只是他來扯你的心腸卻也不善！幸虧數珠有靈，這兩位善人護教，不然徒弟們這時節向何處找尋師父去也？」八戒、沙僧也不等行者說畢，舉起兵器道：「你這妖魔，捆的老豬倒快活。」沙僧說：「我被他吊的倒也爽松。」兩個就要下手，只見樵子向行者說：「小師父，我聞此物作味，其唇最佳，我二人也是陪伴老師一場，你可饒他性命，活舍了我去養肥了，做一奇餚吧。」行者聽了，呵呵笑將起來道：「我師徒感二位垂護之德，既是活要此怪，我們不傷害他生，卻有一個計較，報他那假變毒饃桃實之計，用個道力，定住他在此山岡，叫他永遠不能掙挫。」樵子只得一笑，依着行者之言道：「但憑小師父的計較。」行者當時把口一噴，解下三藏的數珠，仍將一塊山石壓上妖身，目中念念有詞，只見那怪毫不能動。八戒見了大笑起來，沙憎問道：「二哥笑是何故？」八戒道：「大師兄前認祖宗，今又接代。」沙僧道：「此是何說？」八戒道：「他曾壓在五行山，如今把妖壓在長溪嶺。」三藏道：「徒弟們，莫要閒談，費了工夫，誤了路程，趁早挑着擔子趕路。」行者依言，一時三個挑起擔子，三藏深謝那兩樵子，看着那妖魔道：「趁早洗心做些好事，超生人道，免使山岡大石壓的不得翻身。」那妖魔方才開口叫道：「聖增，方便把這石塊揭去吧。」三藏道：「孽障，是你自作自受，不與我釋子相干。」
　　師徒四人，乃辭了樵子，望山前大路而行。樵子看他們去遠，復了僧道原身，騰空而起。猩妖壓於石下，大叫：「菩薩，開赦我小獸，以後決不敢侵犯取經僧人也。」比丘僧與靈虛子一時動了慈悲，把石揭起，那妖翻身一縱，竟往山前去了。他兩個騰空，依舊跟上唐僧師徒，遠遠望他們挑押櫃擔前行。
　　卻說那善慶君原是鶴妖，他復了原形，一翅飛了五十多里，早見山峰下一座懸崖，崖下一個石洞，他展翅而下，仍變了隱士模樣，走到洞前，只見洞內走出一個小妖，見了隱士道：「先生何處來的？」隱士道：「你認不得我乃是福緣洞善慶君，特來訪你洞主。」小妖聽得，忙進洞報與洞主，卻是慌張妖魔。
　　這妖魔立心奸險，遇事慌張，倒也有些本事，就與長溪相鄰交好。這溪中一個妖魔，乃是白鰻作怪，呼為孟浪魔王。他兩個時常往來，此時正在洞中對酌，說起平日這慌張孟浪，不得叫做豪傑英雄。只見白鰻怪說道：「我昨日差黑鰻小妖到長溪岸頭探聽，可有什麼往來行客，擒捉兩個兒蒸煮受用。」小鰻妖報說；「有西還的取經僧人路過岸頭，要徑往此過，守候了多時，不見前來。我如今要帶領溪內小妖前往岸頭擒拿，不知老友計將安出？」慌張魔王笑道：「你我正被別洞魔王笑說孟浪，如今不探聽個虛實，便往前去，又成了我慌張之名。我聞那取經的僧人，乃是東土聖僧，來時跟隨着三個徒弟，都是神通廣大，本事高強，萬一不量力冒犯了他，叫做攬事上門，為害不校且聞地取得靈山經文，這經文若是參悟了，大則成佛作祖，小則降福延生，我與你怎得見聞一兩卷？料這慌張孟浪盡化為美德。」兩個正講，小妖報人，說福緣洞善慶君來訪。慌張魔王搖手叫小長回他，說洞主外出不在家罷。孟浪魔笑道：「老友人遠來相訪，如何拒人千里？」慌張魔道：「此友原與福緣君自恃雙清，不近我們凡俗，今日之來，正當拒絕。」乃叫小妖出洞回復道：「洞主到長溪內與孟浪魔王飲杯酌去了，不在洞內。」
　　善慶君道：「我特為探知取經唐僧路過到此報信而來，如何回我不在家內？」小妖復把此言傳入兩個妖魔，所以慌張孟浪便走出洞大笑，陪一個罪過，邀入善慶君進洞，便問取經唐僧事情。
　　善慶君不隱，便把美蔚捆吊八戒、與行老戰鬥不勝，又被神將現聖，兩個敗陣事情說了一遍。兩個妖魔聽得道：「老友，你到此何意？」善慶君道：「一則報知二位，二則借力復他這一番之仇。」兩個妖魔聽了，便叫眾小妖各執了器械，前去迎着唐僧師徒，捉他的捉他，搶經的搶經。善慶君笑道：「老友不真不是造次行的，那唐僧師徒智量高深，武藝精熟，只好設個計策哄他進洞，把個法兒迷惑他們心志，亂了他師徒主意，方好擒拿他要經卷。如不依從，捆縛起來，蒸煮受享，料他難逃性命。」慌張妖魔聽了說道：「老友若是叫我們設計，真是奇妙，只怕唐僧不來，若是來了，管教他入我計中。」善慶君道：「你計將安出？」慌張魔道：「如今我們采松柏，伐樹枝，變化兩間草屋在洞旁，善慶君，你可變作一個賣酒漢子，孟浪老友，你就變一個美貌婦女，待那唐僧師徒來時，喬裝嬌嬈，引邪了他念頭，那時捆拿由得我們。」善慶君笑道：「好計，好計。」當下妖魔叫小妖采松伐樹，果然變出兩間草屋，善慶君變了一個賣酒漢子，孟浪妖魔變了一個婦女，真是變的嬌燒，怎見得？但見：
　　烏雲軃鬢，紅粉搽腮。烏雲軃鬢傍峨眉，紅粉搽腮描杏態。展雙眸秋波清徹，簇兩道遠山翠攢。弓鞋步步襯金蓮，翠鈿高高玉上玳。那裡是酒家草舍女佳人，卻原來石洞山溪鰻鯉怪。
　　畢竟這妖魔變了酒肆佳人，怎生迷亂唐僧？且聽下回分解。
　　總批：
　　行者假變隱士，替豬八戒說分上，不過以同門友誼為辭耳；若似今人硬捉去唐僧，孫行者亦不管矣；甚之，自己妝妖作怪，魚肉其師者何限？真猩猩猴子不如也。
