
　　世間何事作妖邪，只為人心意念差。
　　行見白雲變蒼狗，忽然修豕作長蛇。
　　些微方寸千般態，幾許靈根百樣花。
　　動念若端魔自遠，靈山何必問僧家。
　　話表殘編陳籍，集久不翻，其中多生出一種蝕紙蟲，名曰蠹魚。這一種昆蟲，在書紙內，歲月日久，多食字籍，靈異作怪。只因這樓閣，是銅台府地靈縣，寇員外二子寇梁、寇棟看書之屋。久荒無人居祝他弟兄存留些往籍殘編在案，生出這蟲，成精作怪。有為首的兩個大蠹魚，正想着走人靈山，竊食經典。不匡護法神王威靈，兩個不敢去竊。偶然往林間行過，見經擔歇着林內，唐僧一動了吟詠之心，行者們又依了聯和之韻，遂動了這種孽怪。他兩個就變作寇梁、寇棟之狀，也只因唐僧師徒們來時遇着寇家二子，故舊在心，曾相識面，這種根因。一個蠹魚就變了寇梁，出門迎着三藏。
　　三藏定睛看了，乃問道：「先生何為在此，小僧記得尊府在銅台府後地靈縣地方，府上門前有座牌坊。今日何故居此荒涼地界，且令尊員外何在？」寇梁乘此忙答道：「家父在舍，弟在屋內。且請師父中堂坐下，待敘衷情。」三藏欣然進入中堂。只見寇棟出堂，鞠躬盡禮，稱謝道；「昔日獲恩師師徒，滅了眾盜，救得老父性命，至今感恩不忘。只是師父們去後，那盜懷恨，又復來報仇，口口聲聲，只要傷害我弟兄二人。說道老父平日好善，齋僧布施，也還饒得過；只有我弟兄兩人，倚仗才學，結納官府，捉拿他緊。因此，我父恐我弟兄暗被他害，叫我遠離家門，尋一處靜僻居室，一則便於溫習書史，一則躲避盜情。幸喜這村鄉有幾畝荒地，舊存這幾間樓閣，住在此處，到也安靜。不期師父們駕臨，沒有甚麼好齋供獻，比不得寒家，住在府城，人煙鬧熱，諸二人一面說，一面叫家僕把師父們經擔打入閣內。
　　孫行者聽了，扯出唐憎到堂外，悄耳低言說：「師父，徒弟疑這二人說話虛假，怎麼盜賊劫他父子，還管他齋僧布施？就是恨他弟兄，豈有說出來使他知道？若是要害他，這荒涼地方四面無鄰，最便快心。」八戒聽了道：「師兄不要多疑，只問他有便齋，快擺出來吃罷。」沙僧道：「師父，八戒也說的是。管他真話假話，好和歹借宿一宵去罷。」三藏聽說，走進屋堂道：「二位先生美意，只是小僧們不當取擾。」寇梁道：「好說，好說。清也不至。」一面叫家僕備齋，一面叫把經擔扛進屋來。家僕齊去扛那經擔，被行者使了一個泰山壓頂法術，那裡扛的動，寇梁寇棟忙去用力一扛，乃向三藏道：「這經擔因何這重？若放在屋外，恐被人扛去。須是開了經擔，搬入堂內方好。」三藏道。「先生，我小徒們有人扛入，不消開動。」行者道：「經擔非貨物，人扛去沒用；便是有用，也扛不得去。」寇梁道：「如何扛不得去？」行者道；「重的多哩，便是百人也扛不動。」寇梁心內生疑，叫家僕且擺齋來吃。家僕乃擺出齋食來，粗惡不堪。三藏們生疑，寧俄不食。八戒那裡顧甚精粗，只是亂饢。寇梁見三藏不食，再三勸奉。孫行者道：「我等方才用飯未久，明早領罷。」寇梁只得叫家僕收去，乃向三藏問道：「今日恩師一路行來，見了些甚麼光景？」三藏道：「佛地光景甚多，觀看不荊」寇梁道：「正是。小子們雖近佛地，只因自有本業，未曾聽講看誦經文。師父若肯開了櫃擔。借閱一兩卷。也見佛門中道理。」三藏道；「經擔包櫃，封里甚固，難較易開動。二位既不曾見，便也不消看罷。天地間道理總是一般。」寇梁道：「師父既不肯開經擔，也不敢強。今日幸得此間相會，老師大唐人物，題詠極多，若有大作，見教一二，以開小子心中茅塞，也不枉了一世奇逢。」三藏道：「我出家人以念怫為主，吟詩作賦，正是二位先生之事。」八戒道：「師父你何不就把今日所聯之句，請教二位先生．」三藏推託不過，把詩句念出。寇家兄弟稱讚不已。三藏請寇梁和韻，寇梁不辭，乃吟道：
　　「一陽來復早驚春，葭管灰飛節已新。
　　商賈不辭途路遠，肯教關閉此閒身。」
　　三藏聽了道：「妙作，妙作。正是小僧們為取經，客路不辭，道途寒冷，幸已回春，漸入陽和。再請令弟見教見教。」寇棟也不辭，乃吟道：
　　「黍谷陽回覺已春，八荒何物不更新。
　　莫嗟蝸角來何暮，待得龍門奮此身。」
　　三藏聽了道：「更佳，更佳。益見二先生乘時奮志之義。」
　　行者見師父與寇氏弟兄吟詩答句，乃動了往日除妖滅怪的疑心，便叫道；「師父出家人，端正了念頭，念靜心澄，性寧神定。今與他咬文嚼字，動了真情，何日到得東土繳旨？」三藏點首會意稱善，閉口垂目。
　　兩蠹魚見孫大聖打斷了話頭，暗自想計，哀懇三藏，連聲的叫道：「恩師，弟子們因前世孽深，今生受了無數的波渣，求大大發一個慈心，重將靈文妙典，開講一二卷。弟子們志誠皈依，聽了寶經，普願拋去書本，尊奉大乘，掃除情慾根，養真修性。等師父們見了唐皇，返西面佛，帶了弟子們往極樂世界，超度迷塵，千載不敢忘恩。」三藏聽了老蠹這般哄騙的言語，遂動了善念，叫聲：「悟能徒弟，汝將第一種《涅槃》寶卷取出，宣講五蘊皆空之意，以意會心之奧。」不料行者大叫道：「八戒不可妄動！」呆子聽了師父吩咐，管甚麼悟空之言，只是要去。沙僧從傍道：「師兄，寇家善人這般敬我三寶，聆聽妙典，亦是善行的根基。況這裡靜閣之中，請師父講究幾卷，我們從未有聞，亦好先得其宗，未為不可。」行者忍耐，只得收了壓經法。八戒滿心歡喜，上前動手。
　　誰知靈虛子、到彼僧在暗中大驚，他兩個奉了如來的敕旨，保護經文。見行者不能阻當，八成不知輕重，倘然褻污梵言，其罪不校即忙拋下菩提數珠一夥，念動法語，將經拒一塊生成。八戒心慌意亂，無從下手。行者明知佛力廣大，心中暗喜不言。老蠹見事蹊蹺，遂將機就計，跪在三面前，叫聲道：「師父，前月小庄弟兄們遊學出外，可笑小僮貪了口日腹，同了匪人在這裡宰牛屠犬。我們回來曉得了這件事情，着他打掃幾次，想來尚未潔淨。恩師的經典乃佛門中至寶，必定污穢觸犯，不能開動，罪歸弟子。幸有西首小軒極其清淨，內供大士佛像，今將寶經移至佛座前，焚香謝愆，明日再請開宣。」三藏聽了這蠹一派虛言，心中甚喜，道聲：「妙極，妙極。」遂喚徒弟們將經擔搬至軒中。
　　三藏隨經進得軒來，見佛像莊嚴，沉檀馥郁。倒身下拜，道聲：「菩薩，弟子玄奘奉旨西行，一路蒙大施慈悲、大舍法力，救護得到靈山。見我佛如來，賜弟子寶經五千零四十八卷。今投宿寇家，固濁眼不識污穢，致有褻犯。伏望洪慈赦宥。」默宣畢，立起身來喚徒弟出軒安宿，明日上路。正是：
　　試問前因何是正，但教性見與心明。
　　那兩蠹魚見三藏師徒出得軒來，即喚小僮樓上鋪好安寢之所，自己執燈奉送。三藏見他如此恭敬，心中甚是不安，連聲謝道：「貧僧這般造擾，二位先生請便。」於是師徒們上了樓來。龍馬拴於後檐。八戒粗食已飽，倒身即睡。鼻息噀哺。三藏、沙僧日間已俄，不能穩臥，打坐草鋪。惟行者一生好動，東張西望，滿肚疑心。
　　不說師徒們在樓打望，再表兩老蠹打發他們上去，在下計較道：「這寶經方才豬八戒上前去開，我看見霞光艷艷，瑞靄叢叢，不能動得，眼見是好東西。今被我們巧言花語，哄信他移至軒中，若再不動手，明日他起了身，如何好阻住？趁此黑夜，快與你們取了這經櫃，往九龍山石室藏好，再作道理。」眾妖精聞了這般言語，鼓掌稱妙，個個到西軒去盜這經擔。
　　不想行者在樓上左顧右盼，見西首瓦上妖氛熌熌，一心只有經在胸中，恐有誤事，忙跳下樓，見蠹妖將經扛出，行者大叫：「何處狂邪，敢竊我們的東西。」眾妖畏怕兇惡，拋了經包，一齊散外。
　　樓上驚醒了唐僧，忙叫：「八戒、沙僧快下去，師兄在那裡大鬧。」二人夢中取了禪杖跳下來，眾妖已散去。三藏戰兢兢高聲道：「快須將燈照查，可留遺失經典？」二人細看，不見了兩個經包。八戒大鬧：「經已盜去，如何是好？」三藏一聽「失經」兩字，驚呆不響。行者道：「早是老孫巡察防守，照呆子這般貪睡，一字兒沒有存留了。可恨我的隨身寶貝收了去。倘在這裡，把些倒運的魔頭一個個剿盡，不怕他不獻還我們經櫃。如今黑暗之中，何處去找尋？師父不要呆了，且等天明計較。」師徒們看守經擔。三藏吩咐悟空，口占四句：
　　「不行奸巧計，無傷一切生。
　　善求須正直，大道自然成。」
　　行者聽了這頌子，叫聲：「師父，這等題目，如何好做？如今妖魔將經拐去，依了師父，不用巧計，又不與他爭論，我們的經櫃何日到手？」
　　且擱起師徒論正紛紛，再說靈虛與到彼僧見蠹魚用移經之計，眾妖們黑夜拐逃，他二人暗中隨了經擔，到一山頭。但見怪石倒掛，峰巒插雲，靜悄悄行人跡少，鬧轟轟飛鳥聲多。向北，有塊大石當立，天生門戶。群扶一擁而進。比丘僧道：「這個是取經人機根未斷，惹動了魔障。我們不可着忙，任他們作何道理，相機行事便了。」
　　那二老蠹坐於石床，開言叫：「賢弟。如今用了無數的算計，騙了四分之一。吾聞寶經一藏共有五千零四十八卷，必要全到手了，方好動咮。食盡了，必護通天徹地不老長生，豈不大快？我們再回原路……」於是帶了眾妖精，頃刻之間已至閣首，吩咐：「你們潛伏松林，待我進去。」搖身一變，變了一個寇老員外，前來叩門。行者見東方透白，正要找尋。開出門來，見一老人在外。但見：
　　白髮垂雙鬢，青藍一字巾。
　　身穿袍璽色，貌是寇丰神。
　　行者火眼金睛一照，明知妖邪所變，因師間付頻頻，不敢行兇，耐了往日的性兒，大叫道：「敢早來是何方妖魔，那裡邪物，詐騙我們經櫃何用？」老蠹道：「師父見差了。我兩子在荒庄樓閣內攻書，有家僕來說：昨日取經聖僧回寓小庄。老漢知了，恐荒僻地方，簡慢恩人，星夜趕來邀請到寒舍一齋，怎說騙經？卻不知騙經甚麼緣故？」行者道：「不要多說，可恨我的寶貝不在身邊，肯饒了你。你只說經櫃拐騙在何處？」老蠹妖道：「夜間我來時，見有多人扛着兩個柜子，從南路，在那村落人家去了。不知可是經拒不是？」行者聽得，找尋心急，便信妖之詐，丟了眾妖，往南路去找。
　　這蠹妖怕的是行者、八戒，見他往南找去，乃變了幾個地方兇惡浪子，走入閣來。見唐僧與沙僧守着三擔經包，乃問道。「何處和尚，狀非客商，守着幾擔貨物，想是偷來的。」一個說：「扯他見官。」一個說：「且扛他的去。」一個說：「不必扛他的，只打開看看。」一個說：「牽他的馬去罷。」一個說：「馬費草料，又不會養。」三藏道：「善人，小僧是東土大唐僧人，西來求取真經。這擔內不是偷盜的貨物，乃是經文。」眾漢子道：「正要看看，可是經文？」一齊來解包扯索。三藏死抱着，啼啼哭哭道：「列位善人，莫要造次扯奪。慈悲我弟子十萬餘里程途，十四多年辛苦取得來的。積個陰功，饒恕了罷。」那漢子們管甚麼哀求啼哭，推開三藏，來奪經擔。誰曉得行者起身時，恐有魔來拐搶，暗用泰山壓頂之法，鎮住經文。眾強人有的扛，有的抬，不能分毫動移。老蠹驚呆，轉念行者、八戒難擋兇惡，只得權為散去。正是：
　　脫凡未掃凡間欲，過後方知一擔恐。
　　不說蠹魚哄做，再表靈虛子和那比丘僧守在石室之中，見小長眼不轉睛看了經包，細思：「我們用些法兒，將這經櫃取了往前路等候唐僧，省了多少事端。」於是靈虛遂將石片念動真言，即變了經包：與真的一般無異。比丘作起狂風，吹得小妖伏几而臥。他兩個笑嘻嘻取了真經，出得門來。走至三岔路口，化一個破廟，伴內等候，不提。
　　那行者聽信老蠹詐言，拿了禪杖同八戒望南約走三十餘里，不見蹤形。遂叫八戒：「你住在這裡，我去探看探看。」一個筋斗，跳在半空中。手搭涼篷，見正南山凹中有些妖氛透出，即忙回身叫道：「八戒，我同你走耍耍。」拖了呆子，復踏祥雲。不多時，到了山頭按落。他兩個扒過山嶺，抬頭見一怪峰下面天生門戶。仔細一看，並沒甚麼洞名。行者道：「這不是妖精的巢穴麼？」八戒正要上前，行者喝住：「不可性急。我先進去，看裡面甚麼妖怪，再作理會。」即搖身變了一個小蠅兒，飛進石門。不見妖精，飛至裡面。另有一個石室，器皿俱全，多是天工石成的。猛見兩個經包擺在几上，有一個小妖看守。行者不敢傷他的性命，用手一指，叫聲「定」！那個小妖如同泥塑，慌忙取了經包，出得門來。八戒一見大喜，接了寶典道：「好造化。不動干戈，不費氣力，到了我們的手。快見師父去。」他兩個下得山來，笑嘻嘻望東而行。
　　再說那比丘在破廟中，慧眼一望，見行者、八戒得了假經，不知就裡。對靈虛道：「你去點醒他一番，着他師徒到這裡來，交還真經走路。」靈虛點點頭兒，即出廟門，變了一個老人，持杖而來，道聲：「師父，你手中拿的甚麼東西？」八戒抬頭見了一個老人攔住，正在肚中飢餓，要緊迴路，大嚷道：「老頭兒，走你的路，管我甚麼東西？」行者定睛一看，知非常人，連忙喝住呆子。上前施禮道：「老丈，何故問我們這包子？」老人見行者謙恭體態，回聲：「和尚，老朽從這邊來，見閣首立兩個僧人，滿面愁容，想必在那裡等你們。我見這位師父手中的包兒，未卜真假。」行者聽了，已曉得指迷的話；正欲再問，忽一陣香風，老人無影。隨風飄一條兒，上有兩行字跡。拾起一看：
　　忙離魔閣，急急東行。
　　真經寶典，前有分明。
　　行者驚異，回首見呆子摔了兩塊石片。大笑道；「你手中的甚麼東西？」八戒一見。驚呆。行者心徹明透，已知就裡。忙叫道：「快走，快走！同師父起身去。」八戒滿肚疑心，隨了行者，走到閣中，唐僧見他兩手空空，忙問情由。行者即說入洞得經，半路變石的光景。又取出老人的十六個字來。三藏誦畢，望空拜謝。收拾經包，牽了龍馬，高閣東來。未知真經如何找着，且聽下回分解。
　　總批：
