
　　話說三藏師徒自辭了王甲眾人，行夠多時，不覺到了一座山腳下。三藏叫一聲：「徒弟們，你看這高山處是甚麼所在？問一問人，好走。」行者道：「師父，你我當日來時，走過了十萬八千，那時俱是生路，一路妖魔阻擋，尚然到了西天；如今回來，仗真經保佑，三停走了二停，縱有高山，都是日前走過，不足為懼，你還這樣耽心怎的？」三藏道：「徒弟呀，不是這等說，當初來時，只是空身沒有掛礙，遇了妖魔，要捆要吊，要蒸要煮，拼了一個身子，今日取經回來，萬法傳流，盡在我們身上，干係甚大，萬一有些差池，褻慢真經，豈不失了西來本意？東土永不沾恩！雖然走過許多路程，古人云：為山九仞，功虧一簣。以此一發要小心，還問一問的為是。」行者聽了，只得走上山坡下來。卻見兩個貧漢坐在草屋之下，冷風淒淒，嗟嗟怨怨。
　　行者見了，上前問一聲：「二位老哥，過此山是何境界？那州府縣？這山路可平坦好行？」漢子道：「此山峰接峰，溪連溪，其實險峻遙遠。若在右岔路，便通烏雞國境界，若從左岔道，便往東土大路。只是你們有櫃擔行囊貨物，恐要報關倒換批文。若說平坦山路，也未必甚平坦，但是山溪洞內多有妖魔出沒，師父們須要小心過去！」行者道：「有勞，有勞，這等寒風，我看你兩人身上衣裝又單又破，有兩匹布帛奉贈，倘不見卻，可攜去做一件襯衣。」行者乃取出兩匹布，遞與漢子。漢子辭道：「我二人貧寒甘受，怎好要你出家人東西？」
　　行者道：「化將來，布施你，正是我出家人功果。」漢子笑道：「有餘施不足，你既是化的布，不足方化去，不為有餘，如何施我？」行者道：「你也莫說有餘不足，只是要有名。我和尚家化得來的布，便不是無名。見你兩個寒冷無衣，布施與你，乃是有名。老實收了去罷。」漢子接了布在手道；「我若不收，辜負你濟貧之心；收了你的，又損了我甘貧之心。也罷，我兩個取你一匹，成就你心；退一匹，成就我心。」三藏與八戒恰好走到面前，三藏道：「悟空，你不問路徑過山，卻在此做甚？」八戒道：「他打偏手的兩匹布，想是在此發脫賣鈔，這鈔還該分與我，不管閒事！」便找漢子退的一匹布，搶在手中道：「大哥，你把鈔買我的，讓你些。」漢子笑道：「長老，你莫要動此鄙吝狹隘之心，留此布過山找路有用處，我二人不買。」八戒道：「過山便過山，找路就找路，要此布何用？」漢子道：「我知過此山有兩個隱土，一個叫做福緣君，一個叫做善慶君，他兩個似妖非妖，作怪不怪，隱藏在個山洞，對局賭勝。你若過山訪他山洞，可將此布送他作贄，問他個前途路徑，到地妖魔。那二人定然指引與你，若是款留你們齋供，須酌量方食。」漢子說罷，拿着一匹布，叫聲「多謝」，往山坡下飛奔去了。三藏聽得道：「徒弟們，看此指引二人，一團取與的道理，莫不是個好人，來指引我們？」行者笑道：「我老孫一時也被他愚了，不曾把慧眼看他，如今且打點過山。」師徒們挑擔押垛，走上高山不題。
　　卻說五眾優婆塞糾正了唐僧師徒岔河路頭，騰雲回到靈山，稟復了白雄尊者，轉達古佛。佛言：「唐僧雖正了路頭，無奈他徒弟們一路種種心生出許多妖魔，過了岔河，還有賽巫峽、九溪、十二峰。這峰下有洞，洞內有妖，或藏于山，或潛於溪，只恐這妖攔阻了經文，唐僧師徒力量綿弱，敵妖不過，是我經卷之憂。」白雄尊者道：「現有比丘僧與優婆塞兩個沿途保護，料妖魔自遠。」佛言：「正謂他兩個遇有妖魔，也未免動了法力，變化機心；因此遇着妖魔厲害的，變化更強，反吃了妖魔之累。汝可宣言，聖眾中有願捐法力前去扶助唐僧等過山越嶺，不致褻慢了經文，亦是仰體如來至意，不負了保經功德。」尊者依言，隨宣言聖眾，當有四位神王出班說：「我等願顯神通，與取經人奮一臂之力。只是不遠隨行路，待他們遇有厲害妖魔，我這裡方去與他驅除。」尊者道：「路途遙遠，妖魔變幻，俄頃之間，神王如何得知？」神王道：「我聞如來以數珠及木魚梆子給與比丘二人，當令人傳知與他，遇有難滅妖魔，敲動梆子，我處自聞聲去救。」尊者聽說，傳白古佛，依允神王所說。
　　神王乃令部下報事使者，前往唐僧處探看他師徒，恰遇着比丘、靈虛兩個，手裡拿着一匹布帛，便問道：「二位菩薩，你保護唐僧經文，如今作何光景？」比丘僧答道：「一路來費心勞力，幸喜保護周全。只是如今過這高山前去，妖魔不能必其全無。使者到此何事？」使者乃把神王叫他傳旨報事說出，道：「凡遇妖魔厲害，不能驅除，當敲動木魚，神王自然來助力。又聞此山過去，有賽巫山、九溪、十二峰，極是險峻，倘遇有妖魔之處，須要與唐僧師徒努力前行。」使者說罷，就撥轉雲頭，靈虛子忙把布送與使者道：「遠勞你傳信，一匹市兒奉贈。」使者笑道；「聖經神力，安有徇私受賄之理？」靈虛子也笑道：「只因取經的在靈山講要人事，說後來誦經的恐怕白誦無功，他存了這一句徇私之言，故我等不敢廢了這酬勞之禮。」使者一笑而去，比丘與靈虛騰空前往，他兩個隱身在福緣君山洞之旁，着唐僧如何過山，可到此洞招惹妖魔邪怪？
　　卻說唐僧押着馬垛，上得高山。山雖高，路卻平，便是有些險隘，遠望着有許多懸崖谷洞。乃向行者道：「悟空，你我山便走了幾處，卻不像此山峰頭遠接，洞谷繁多，山腳下溪水縈迴，有如組練。不知此高山何名？地界過去何處？」行者道：「師父，正是我徒弟忙忙的與那兩個漢子，只講了些布施布匹的話，便不曾細問他這些事情。」八戒說：「那漢子叫你將那布匹向甚麼洞裡，問甚麼福緣君，自知路徑，你這會便匿起，故意說混話。」行者笑道：「呆子，行行步步只以私心窺我。」三藏道：「兩個不必爭講，看那山松密處，似有人家。」行者道：「山谷那是人家，多是隱士處，待徒弟看來，請師父去相會。」三藏與八戒、沙僧歇下擔櫃，坐在山村之下，等行者探問去來。
　　行者心躁，那裡由出路走？他從空一躍，就到石洞之前，看見洞門大開，乃隱着身走入洞來。只見兩個隱士對局，一個道：「我棋輸了又要尋個和尚作奇餚也。」一個笑道：「休要譏誚，此乃往事，美蔚君立心險處，幾乎惹動那和尚道人生出事來。」行者只聽了一句「又要尋個和尚作奇餚」，暗忖道：「此必是妖魔，要捉我等蒸煮，我如今沒有了金箍棒，又不敢背了師父不傷生之心，只得隱忍着他是何精怪，再作計較。」乃走出洞門，搖身一變，變了個標標致致小和尚，在那洞門外叫道：「洞內隱君，可容我山僧探訪麼？」
　　只見洞裡走出福緣君來，見了行者道；「小長老，進洞裡面坐。」行者隨進了洞內，那隱士便問：「小長老，從何處來？」行者答道：「從來處來。」隱士聽了道：「這小和尚答應非凡，一定是有些道行的。」便叫山童取山芋果實出來待行者。行者見了山芋果實，他也不辭，便吃。方才到口，只聞得腥氣鑽鼻，行者想道：「山坡漢子曾叫我酌量吃他東西，看此腥穢之氣，定非嘉果。」乃弄個障眼法術，把他果品攝在洞外。便問道：「二位隱君高隱山中，此必修煉服食，祈保長生，但不知交往何人以為師友？」福緣君道：「小子有友無師，即是這位善慶君，日相與盤桓在松筠洞谷之間。」行者道：「人豈無師？就是隱士這一局棋，當年也有個師父傳授將來；況你要學長生大道，豈有不從師指授？」福緣君道：「我小子不是從師指授的，卻是積祖傳流的。」行者道：「到是家傳，且問你祖上是何人？」福緣君道：「小子祖上卻也是有些來歷。小長老若從西來，必定也知一二。」行者說：「十洲三島，上天下地，憑你開闢以來，神仙佛老，我小和尚都知道，你說是何人？」福緣君說道：
　　「我祖說來根基正，不是無名與少姓。
　　曾受天精與地華，坎離混合延生命。
　　花果山里樂逍遙，水簾洞內修真性。
　　只因放蕩在乾坤，菩薩度他成功行。
　　跟隨長老號唐僧，前去求經到佛境。
　　說起我祖本事高，神通變化多靈應。
　　誰人不識孫悟空，美王齊天老大聖。」
　　行者聽了呵呵大笑起來：「原來這隱士是我的流派。想我離了花果山多年，這遺下的大大小小，不在花果山過日月，卻走到外方來。雖然不為非作歹，只是變幻這隱士假名托性，便是弄妖作怪。我如今且探他，所行的若正，還指引了他歸花果山；若是在這山洞為非作歹，定是懲治他。方才聽得他說尋個和尚作奇餚，便就在此話上探他個善惡行止。」乃問道：「隱士，我小和尚方才聽得說尋個和尚作奇餚，小和尚現在此，不勞去尋。不知作甚麼奇餚？」福緣君笑道；「小長老有所不知，我與此友終日在此洞中盤桓，約以勝了三局棋，那負的供一奇品珍羞。昨有兩個僧道也走入我洞間，正遇着我一友來，要把那僧作奇餚，我小子們不肯，我那友把兩個桃實送僧道吃，被他識破，幾乎動了那增道嗔心，惹出禍來。」
　　行者笑道：「兩個僧道有甚嗔禍？」福緣君道：「小長老，你不知那僧道，他說打從靈山下來的，萬一是我那祖宗孫大聖一起的，取了經回來，鬧到此山觀山玩景，一惹了他，怎麼了？」行者聽了，又問道：「隱士，你那一位要把僧人作奇餚的在何處？」福緣君說：「他雖與我們為友，卻不在此處居祝」行者道；「在何處居住？」福緣君道：「小長老，你問他住處何用？他不比我，我等看祖上面皮，還敬重你僧人；你若尋着他，便真真與他作奇餚也。你莫問他，我們也不與你說。」行者乃從衣袖內托出布匹奉與隱士道：「小和尚前途人家齋僧布施來的一匹布，遠路行走，帶在身邊累贅，願送與二位隱君，望二位把這友住處說與我。」福緣君接得布在手，大喜道：「小長老，我方才問你從何處來？你渾答應我『從來處來』，我所以不說明白這友住處。」行者道：「你若問我何處來，我實說與二位，我從靈山取得真經來。」福緣君笑道：「小長老，你是送經的麼？」行者道：「靈山無送經的，只是我等取經的。」善緣君搖着手道：「小長老，你休瞞我，我們久知唐僧取經只有三個徒弟。大的便是福緣君的祖，叫做孫行者，第二是豬八戒，第三是沙憎。聞知這三個生的面貌古怪，本事高強，你這小長者必是假借他們行頭，騙哄人的，這布匹也是騙哄來的，我們不受。」行者見他疑作騙哄，乃把瞼一抹，現出原身來道：「你兩個認得我孫行者麼？」一手便扯着福緣君道：「你這妖魔，不安分守已在山洞中，卻詐稱我派在此變為隱土迷人。且問你，這個善慶君何怪？」
　　福緣君被行者扯住了，乃說道：「我兩個其實非怪，乃青松白石之下一嘯一舞，結為雙清之友。但求超出塵凡，豈肯墮入無明，有傷僧眾？望祖宗憐而釋我。」那善慶君見行者問他何怪，惶俱起來，扯了一個山童往洞門外化了兩隻仙鶴騰空就飛。卻被比丘與靈虛兩個在山松之旁，見行者到洞內收服了妖魔，隱土化鶴飛空，他便騰空而上，騎在鶴身，叫他：「且飛往前山峰處，再拷問你與那美蔚君在何處。」兩鶴只得頡頏上下，飛到前途一座山峰住下。比丘僧與靈虛子方要拷問，不防他一翅飛去，兩個只得在山峰高處，眼望唐僧從山峰大道前來。
　　卻說行者扯着福緣君道：「孽障，我已知汝假託吾派，隱遁在此逞妖弄怪。但據你說不傷害僧人，還知敬重我，今且饒你，快實說，把和尚要作奇餚的妖魔在何山」福緣君道：「這妖魔在六十里外大峰山下一洞，名喚美蔚洞，他就叫做美蔚君，與我這善慶君交契，祖公若是前行，必要經這山下洞前過去，只是這妖魔不論僧俗人等，犯着他便要捉拿到洞蒸煮還是小事，還要生夾而吞。」行者聽了道：「厲害！厲害！我如今本當要重處你，姑念你是吾一派，且與那鶴舞嘯在此，還未阻攔我們迴路，侵犯我們真經。恕饒你速回花果山養性修真，莫要壞了老孫的體面。」行者說罷，福緣君化了一個彌猴。望山崗飛走去了。行者方才顯出一個神通，拔下毫毛，變了許多猴子，把山前怪石搬了無數，填滿了山洞，叫一聲「長」，只見那石與山洞一時長起來，新舊粘連，合成一塊，把個洞塞了。卻走回到三藏面前，各細說出。
　　八戒笑道：「猴精，這會自家稱呼不的外公了，換了名色，我與沙僧也該出些分金賀你。」行者道：「賀我何事？」八戒道：「賀你做了妖精的祖宗。」行者道：「若是這等稱呼，師弟，你以後只叫我做孫祖宗罷。」沙僧道：「二哥，那有此事。」八戒道：「他一匹布兒現答賀了孫男嫡女來了。」行者笑道：「真真虧了這匹布，方才討得前途妖魔實跡。」三藏聽了道：「悟空，你討了前途實跡，卻有甚麼妖魔？可厲害麼？」行者道：「說這妖魔專要捉我們當奇餚，或蒸或煮或夾生兒吞。」八戒道：「爺爺呀，這等我老豬倒放心，猴精卻難過也。」乃是何說？且聽下回分解。
　　總批：
　　古佛為一藏經費了無限心機，千萬世而下，許多罪福皆緣於此，信是如來多事也。
