
　　幻皆物外幻，因是個中因。
　　不染眉間相，安驚夢裡身？
　　黃粱真似假，蕉鹿假如真。
　　識得真空理，邪魔永不侵。
　　話說比丘僧到彼與靈虛子，變了僧道，在破廟內守着經相，見蠹妖變的道人也不敢來；只是唐僧們怎知經擔在此，乃叫靈虛把木魚兒敲動。這木魚聲響，竟遠入三藏之耳。師徒們眼見漢子們往廟邊去，這木魚產又自廟來。三藏道：「木魚聲響，定是廟內有僧道功課。」乃走近前來，果見一僧一道在破廟內誦經，守着兩個經櫃。三藏見了經櫃，滿心歡喜，便向比丘僧作禮道：「深謝二位師父看守經相，不為強漢得去。」比丘僧道：「師父，想是東土取經聖僧，既得了寶經，何故不小心保護回去？西方地內，莫說善男信女，敬愛真經；便是飛禽走獸，也樂聽聞；山精水怪，也思瞻仰。必是師父們心生不淨，以致妖邢。雖說靈山腳下，諸怪不生；只恐你們心心生出。」三藏拜謝道：「領教，領教。弟子們卻也不敢怠慢。」比丘僧隨叫行者們把經櫃馱在馬上，說道：「小僧們也是靈山會上去的，不及奉陪。此往東土，直照大道而前行。靈山離遠，孽怪實多，好生小心防範。」說罷，二人出門去了。
　　三藏方才叫行者：「看那裡可有人家，化些齋飯充飢。」行者道：「師父，且少忍片時，再走三二十里，自有順路人家去化。」師徒收拾前行。
　　卻說蠹妖們計較道：「千載奇逢，遇着經文。不說神仙字籍，我們若得鑽入食了，可成仙過。費了一備工夫，依舊與他們得去，怎肯干休？」老蠹妖道：「事也不難，看他們走路未曾得齋；不是身邊有鈔買饃饃飯食；定是募緣乞化。此去前途有五十里無人煙僻路，我等再沒變一處茅屋，待他們來歐擔化齋：一壁廂變化些齋食與他們食；一壁廂乘空兒叫小的兒們鑽入包櫃內，隨路食他經文可也。」蠹妖計較了往前三十里荒僻林中，果然變得一處草屋茅檐：老蠹變了一個蠶桑婆子；兩蠹妖變了兩隻蠶簸；眾小蠹變了許多蠶蟲，在簸中食桑。
　　卻說三藏師徒們走了二三十里之路，八戒只叫：「餓了，且歇擔化齋。」三藏道：「這般荒僻處所，那有人家化齋？」八戒道：「且歇下經擔，待我去尋。」行者道：「師弟，此處地僻人稀，定有妖怪。須是到那人煙湊集處，方可化齋。」八戒那裡肯依，把經擔歇下，四面一望，笑道：「師父，那樹林裡有兩間草屋，一個婆子守着幾簸箕菜飯，在那裡曬亮哩。」三藏聽得，抬頭一看，果然兩間草屋。但見：
　　茅檐高出樹林中，密密桑圍稻草蓬。
　　門向南開迎日暖，山遮北地冷無風。
　　三藏見了道：「徒弟，天雖晴朗，尚在寒冬。這草屋向陽，若問那婆婆化的些齋飯，我等且歇一時也可。」乃走近草屋，向婆子稽首道：「老菩薩，我等過往僧人，化你一齋，以充飢腹。」
　　婆子道：「有便有些齋飯，恐不中師父受用。」三藏道：「出家人那裡擇精，但願老菩薩喜舍。」婆子道：「請坐，請坐。待我去收拾來師父用。」一面便把那簸子的桑蠶往經柜上放。三藏方才看見是桑蠶，乃合掌道：「老菩薩，原來是養桑蠶。小僧們遠來，誤看了是曬亮的飯米蔬菜。這件物，莫要放在我經擔上。」行者見了道：「師父不可吃他齋飯。一則養蠶人家，傷生害命，不潔；二則節當冬至之後，天寒地凍，非養蠶吐絲之時。事既差錯，必是妖怪，我看那婆子把蠶簸箕放在我們經擔上，必有緣故。行路罷，不要惹他。」八戒道：「飯在嘴邊，又疑惑甚的？想我南方養蠶春暖，這西域不同，也未可知。師父說的倒是：莫要把蠶簸放在經擔上，不當仁子。」八戒說了，便去把簸子移開。那婆子忙把手搖着道：「沒妨，沒妨。待我收拾了齋飯來移。」八戒那裡由他，忙把簸子移到閒地，只見落在地的蠶子，卻不似蠶。八戒向沙僧道：「何如我說外方不似我南方，蠶的形體也不同？」行者見了，向三藏說：「師父，乾著萬着，走為上着。徒弟看這個婆子，有些古怪。」行者說罷，挑着擔子飛走。沙僧信了也走。三藏趕着馬櫃，只得隨往。惟有八戒延挨。那老蠹妖見勢頭不合，又來把簸子移在八戒經擔上。八戒心下也疑，乃挑起擔子，趕前走去。
　　老蠹妖見小魚子鑽了幾個在八戒經擔內去，自己計又不遂。待三藏去遠，收了幻化的草屋、桑蠶，乃與眾蠹妖計較道：「如今計又不諧，如之奈何？」眾蠹道：『昨夜，我等行些斯文雅意，吟詩弄句，騙他開經擔不成。今又愚他吃齋，指望齊鑽破經櫃，卻又不得多人。看那唐僧醇雅心腸，還在那仁厚一邊。那三個徒俱動了噴怒心腸。只是沒有槍刀在手，有了槍刀在手，便逞起兇狠來，我等怎當得他？」老蠹妖笑道：「你們不說，我倒也忘了。想我當年在道院中，食了神仙字籍，相交了一個老青蛙。如今間別多年，聞說他在玄陰池中，生齒日善，做了一部鼓吹，我等尋着他，到有幾分計能。」眾蠹妖問道：「玄陰池聞知離此不遠，一個青蛙有何計能？」老蠹妖道：「口說無憑，我與你且到他處，會面自知。」乃同眾蠹前走。
　　卻說三藏押着馬垛，行者、沙僧挑着經擔前行，八戒在後使性子，沒好氣的埋怨道：「齋飯到嘴，又疑甚麼妖怪？就是妖怪，我們且吃了他飯，再作理會。若是妖怪成精，恨我那寶貝兒繳還在佛庫；若是在身邊，怕甚麼成精妖怪？」只這一聲「寶貝兒繳還」，行者聽得，他想起繳還金箍棒，不得稱心降妖，一時機變頓起，歇下經擔，跳在半空。往後樹林一望，那裡有個草屋婆子？下地來向師父道：「果然是妖怪變化，愚弄我等。倒是師父不曾吃他愚了。此去前途須要謹慎。」按下不提。
　　且說靈山腳下工真觀里有一位大仙，道號復元。修行年久，陳籍古典，堆積甚多。故此生出這蠹妖，三次食了神仙字，化為脈望，成了精氣；與觀後一口青，草塘中，一個老蛙粘結為交契。後以塘水涸淺，存留不住，乘風雨遠走到天竺地界山村，有一地名叫玄陰地。這池雖在山村，倒也有些好處。怎見得？但見：
　　一灣綠水，數畝方塘。近現似一鑒宏開，近玩有源頭活潑。碧澄澄清光相映，知是月到天心；文皺皺波浪平紋，不覺風來水面。傍依山勢，縈繞長堤。樹影倒垂，鳥鳴幽喚。有時魚遊春水，忽地蛙鼓夕陽。正是：無人飲馬濤方靜，有客攜壺景方幽。
　　老蛙精到了這地中，生長年久，聚積了無數青蛙。本是吸清流而啖弱草，藏幽壑而伏深泥。只因老蛙一日在路間，遇過客車轍，他悻悻不讓，怒氣當前。那過客見其勇猛，回轅避去。後來又遇了月中金色蝦蟆，教他吐納變化之術，成了仙道，游到越國，遇着越王勾踐。他不肯讓路，忿怒而立，似有戰鬥之狀。越王勾踐不敢惹他反贊他，唱了一個喏。他遂逞其技能，鎮日與眾蛙聲叫，當作一部鼓吹。
　　此日正鳴於水側，忽然老蠹妖到了池邊，叫一聲：「蛙哥，安樂麼？」老蛙聽知是蠹友，忙住了鼓吹，上得池來，幻化人形，彼此相敘間闊。老蛙乃問蠹妖近日行徑，蠹妖道；「小弟不才，靜守陳跡。近遇東土僧人，取得靈山如來真經回去。我等干載奇逢，若得咀嚼了片紙隻字，便得長生人世，種種不絕。無奈力量對j，wt微校昨因僧人吟詠動心，遂變化兩個秀才，與他聯韻賦詩，指望經文開櫃，誰想空費心思。今又變化草屋蠶桑，謀之入櫃，又被他識破。想那唐僧文雅，還可以柔道計誘。只有三個徒弟，生的面貌異樣，常懷着拿妖捉怪之心，不敢慢易惹他。故此特來計較個謀畫，想蛙友才能勇猛，必有高見，能開的他經擔；或拐奪他的櫃包，也不枉了生在這靈山腳下。」老蛙聽廣道：「小弟量同鼠腹，見本井底。縱有一分勇猛，不過怒背螳螂。有何本事，敢阻奪經文？便是奪得經文，污泥深水之間，得之無用。」蠹妖說道：「蛙兄，那裡知真經？找輩得以咀嚼成仙，你等聽聞了義入道。小弟來時，也曉得你不能奪得他經擔；但依我看來，還該遠避了他們方得安穩。」老蛙道：「奪不得也未可知，怎麼遠避他？」蠹妖故意激惱他道：「聞知他三個徒弟，內中一個豬頭嘴臉的，曾嗊淤泥河，蝦兒、的兒，一個也不饒。」老蛙笑道；「他一個取經人，如何嗊泥？」老蠹妖道：「他連一條屎稀洞，也嗊了過來；希罕那淤泥河了？」蛙怪聽了道：「這等說，等他來。待來試試手段。」乃分討部下眾小娃，齊齊聚集，待取經僧人來到，先搶他的包櫃，丟入深池；然後再與他講話。蠹妖道：「妙計、妙計。經文投入溪水，他們必要開封，那時我們方可乘隙而入。」蛙怪道：「只一件：聞得那孫行者的金箍棒十分利害，怎生抵敵？」蠹妖道：「你還不知，他們取得經時，已繳在靈山了。如今只有挑經禪杖，怕他怎的？若得些刀槍劍戟，擺列起來。待他來時殺他一陣。他們雖然本事高強，料他空手決難迎敵；只沒有討兵器處。」蛙怪道：「這個不難，此去玉華城不遠，他那裡兵器極多，待我作法，攝他些來便了。」蠹妖大喜。按下兩妖在此設法侮弄不提。
　　且說比丘僧與靈虛子，遠遠隨着唐僧師徒經文行走，到了草屋婆子處，比丘僧卻前行，靈虛子乃變了一隻靈鵲，在婆子草屋上，探看事情。見他師徒不落了蠹妖之計，心中甚喜，夸道：「好個取經和尚。」一面誇獎，一面趕上蠹妖。聽見他與蛙妖商議之事，連忙走向前，把這情節與到彼僧說出。到彼僧道：「誰叫唐僧吟詠，惹動這蠹妖？我們若替他驅除，便非事體。須是待他師徒自為驅逐。只是經文若被妖魔投入池水，濕破不便。還須設個計較。」靈虛子道：「真經到處，自是火火不焚，入水不沉。但這蠹妖，結交了蛙怪，阻擋經文。他聚集小蛙，備下刀槍劍戟。唐僧師徒，把那根棒都繳在靈山庫內，怎生赤手空拳迎改？」比丘僧道：「我與你指他轉一條僻路兒過去罷。」靈虛子道：「縱是僻路，也先往他池邊 92d過。如今師兄變個賣寶貨的客商，待我把木魚變一條犀牛角，跟上他經擔，指引他大道行走，防那投池一節。」比丘僧道：「變客商指引，這個不難。不知變犀牛角何用？」靈虛子說：「犀角分開水道，名叫做逼水犀。人若帶着他，便是海底行走也不沾水；若是焚燒起來，任你海底，般般無一毫隱避。晉時有個溫太真，燃犀牛諸，照見水底各樣怪物，正是這個故事。」比丘僧道：「寶貝，寶貝。師兄快變了，我等向東來指引他。」靈虛子念動真言，頃刻將手中木魚，交與比丘僧。自己仍隱身在經擔前後，暗行保護。就變了一條犀角，比丘僧乃攜在手中，自己也變個客商，坐在樹林中等候唐僧。
　　只見三藏師徒挑着經擔，從大路走來。見一個客人，坐在林中。三藏乃上前問道：「老善人，往東大路，是這條道上走麼？」客人答道：「正是這路。師父們包櫃是甚寶貨？前面有強人排兵布陣，專一邀截往來客人，不當穩便。」三藏道：「善人，我小僧包櫃不是貨物，卻是靈山取來的經卷。」客人道：「便是經卷，你便自知；他卻當做寶貨。」三藏道：「便開擔包與他看。」客人道：「開了擔包看，若是經卷，強人最忌的是書文。卻要防他丟入池水。」三藏聽得道：「紙見水卻要濕破，怎奈何他？請問善人，手中卻是何物？」客人道：「我這寶貨，正是逼水犀。」三藏道：「小僧曾聞犀角逼水；善人何處得來？若是肯借與小憎，保護這經擔過去，自當厚謝。」客人說：「師父的經擔卻多，小子只得一條犀角，怎麼保護的。」三藏道：「實不瞞善人說，小徒們都有手段，莫說一池水；便是東洋大海，他也保護的。只這馬上兩櫃，是小僧跟着照管。便是我這馬也不怕水，但恐強人搶奪下來。」客人道：「高徒固有手段，只恐那強人們都是真刀真槍。你們赤手空拳，怎奈何他？」只這一句話，便惹動行者、八戒們心腸，八戒乃向三藏說：「師父，前時一路西來，虧了釘鈀保護。如今釘鈀繳了，前面若遇着妖魔強人拿刀弄槍，怎生抵敵？說不的，師父前邊尋個寺院，或是人家，暫住兩日。待我徒弟們轉去靈山，取了兵器來走。」三藏道：「有了真經，原說不用兵器，去也沒用。那神王既收了貯庫，你便去取，他必不發，枉費工夫。不如靠天，隨路出路，走罷。」行者聽了，把眼一轉，機變在心，乃向八戒說：「師弟，走罷。萬一遇着強人，拿刀弄槍，我們挑經的禪杖也敵的過。」八戒道：「不服手，使不慣。」
　　正說間，只聽得路前鼓吹響人耳來。三藏道：「徒弟，前邊是那家動鼓樂？」行者道：「不是人家動鼓樂，多管是經過官府，擺道的響器。」客人道：「不是，不是。正是強人鼓吹。」三藏聽了慌張起來道：「怎了，怎了？徒弟們須要小心。」方才轉過山坡，見一簇強人，分作兩隊迎面而來。怎生分作兩隊．且聽下回分解。
　　總批：
　　蠹妖三番五次要食經文，只恐寇梁、寇棟正未必有此志量耳。可以人而不如蟲乎？
