
　　說話三藏師徒，正行路轉過山坡，右鄰一池，中路迎來兩隊強人。那客人見了道：「師父們，好生小心過去。我往山後躲去吧。這犀角借與你掛在馬馱的柜子上，前途還我。」三藏接了犀角，那客人往山後跑了。三藏看那兩隊人來。怎生模樣？但見那兩隊強人，見了三藏師徒，分開左右。左一隊：
　　綠袍綠甲綠包巾，雲擁前來柳色新。
　　喇叭聲喧金鼓震，刀槍陣擺蝶蜂屯。
　　前行程氣如狼奮，後隊雄風似虎賁。
　　更有一般妖怪態，齊睜碧眼怒還嗔。
　　右一隊：
　　白盔白甲白袍新，晃眼爭光宛似銀。
　　隊隊旌旗飛雪霰，行行兵器逐風塵。
　　行分大小如魚貫，擺列威風似蟻屯。
　　齊叫僧徒留櫃擔，魔王免得費精神。
　　三藏見了，慌慌張張叫道：「悟空，這如何處？」行者道：「師父，少不得柔聲下氣，好意求他放過路去。」三藏道：「悟空說的是。」乃躬身走向隊前，合掌打了一個問訊，說道：「列位豪傑，小僧是東上取經的師徒，這包櫃裡非是貨物。乃紙卷經文。豪傑用他不着，不看僧面着佛面，求放我等過路去罷。保佑列位豪傑冬無災，夏無難；壽命延長。」
　　三藏說罷，只見隊伍分開，左隊中走出一個頭目強人，說道：「眾人擔櫃，你這和尚，如何獨自一個包攬前來說方便，說要求饒過去？」三藏道：「經擔原是小僧取的，他們不過是小僧挑經的徒弟。」強人道：「我只見人做方便，看你這溫恭和厚，饒你過去；他們卻難燒。」三藏正要講辨，只見右隊門開，裡頭走出一個白袍頭領來道：「大兄，莫要聽信他說。這櫃擔中定是寶貝貨物，這和尚必是積年販買販賣的。好歹抬了他的過來。」三藏道：「豪傑，櫃擔里委實經文，並非貨物。」強人道：「就是經文，也要開櫃看驗。」三藏道：「上有封記，包裹甚密，開了難復收拾。」強人那裡肯信，定要開看，叫小的們上前來搶。行者與八戒道：「師弟，這買賣行不得恭敬謙遜了。如今只得把包櫃卸下，放在一處，師父守着，我們解下禪杖與這伙強人比並一番。料他們縱有多人，也敵我三個不過。」八戒、沙僧依言，把禪杖解了繩索，各執在手，把經擔堆放在一處，叫師父守着。行者當先，走上前叫道：「列位，我們委實沒有甚麼貨物，乃是經文櫃擔，求你方便，放過路去。」左隊強人道：「一個長老討人情未准，又來一個說方便。」右隊頭目道：「前邊討人情的，還標標致致的一個僧人，這個猴子臉的，氣象非良，手裡又拿着條棍棒，莫要睬他。」八戒方才也要好講，那左隊頭目道：「看你這嘴臉越發厭人。」八戒笑道：「強人哥哥，你若看我嵋胺，便誤了風月。老豬到是個中吃不中看的哩。」蛙怪與蠹妖聽了大怒起來，只聽得左隊一聲號令。齊合攏來，把三藏經擔連行者三個都圍在垓心。行者看那左隊頭目，怎生模樣：
　　碧綠臉，白獠牙，一張大嘴叫喳喳。兩個眼睛如綠豆，四肢手足似釘鈀。斜披着鸚哥色的古銅甲，倒拿着楊柳條兒短鐵叉。你看他怒氣凶凶來戰鬥，不像輪魚不像蝦：卻似池塘青草深深處，尖頭大肚癩蝦蟆。
　　這妖怪見了行者手中拿着一條禪杖，光景似爭打之狀，乃奮氣把手中鐵叉，直戳將來。行者舉起禪杖相迎。他兩個在玄陰池邊，一往一來，好生廝殺。怎見的？但見：
　　行者揮禪杖，妖精舞鐵叉。
　　杖揮手段熟，叉舞眼睛花。
　　蛙怪叉如蠍，猴王杖似蛇。
　　往來廝殺久，不勝不歸家。
　　行者與蛙怪戰久，看看行者的禪杖不服手，有幾分敵不過蛙怪的鐵叉，豬八戒見了也舞動禪杖來幫行者。這右隊蠹妖見八戒幫戰，也忙出隊伍來。八戒看這右隊頭目，怎生模樣：
　　粉面目，白皮膚，未老容顏雪鬢胡。綿綿玉手風前舞，瑩瑩銀牙陣內呼。一柄長槍如匹練，雙鋒寶劍賽昆吾。你看他打出精神來助戰，咬文嚼字學之乎。本是書中一脈望，人前也去亂支吾。
　　這蠹妖見八戒舞禪杖來助行者，他便捻着長槍，掛着寶劍直奔八戒。八戒乃舞起禪杖相迎。他兩個在山坡之下，一衝一撞。好生抵敵。怎見的？但見：
　　禪杖坡前舉，銀槍陣上揮。
　　槍如風雪攪，杖似電星飛。
　　八戒施雄赳，妖精弄勇威。
　　老豬不耐戰。看看要吃虧。
　　八戒幫行者戰強人，卻被右隊頭目出來助陣，看看禪杖用不慣，擋抵槍叉不起，沙僧只得舞起禪杖來助，三個戰兩個。妖精只得收兵，兩下各自守着在這池邊。
　　只見蛙怪與老蠹妖道：「這和尚們卻也利害，如今戰他不過，不如再設一計奪他的經擔，便一擔兒，也勝如沒有。」老蠹妖問道；「計將安出？」蛙怪道；「我們設個調虎離山計。」蠹妖道：「怎樣叫做調虎離山計？」蛙怪道：「我們多裝兩隊頭目，把他三個和尚，一個戰一個。只要財．不實勝，調遠了他；卻着小的兒們扛他的經擔。料那老和尚哭膿包，經擔必遭吾奪。」老蠹妖道；「計雖好，我看那和尚奸狡，若不入你計，調他不開。佯敗遠離，我們勢孤；倘被他一杖打殺，不為萬全之計。到不如設個金蟬脫殼之計。」蛙怪間道：「怎為金蟬脫殼計？」蠹妖道：「我小弟原來借老兄力量，謀得他一兩櫃經文。若是老兄肯拼着幾個小的兒們，或是假變了我等隊伍，或是假變了他的經擔，就中取事，待我小弟搬他一兩櫃兒遠去。老兄勝了，擔包都是你的；老兄不勝，你把隊伍移在和尚們的來路，阻着他，待我小弟們打開經櫃，享用過，他便來，就還他個空櫃。」蛙怪笑道：「這計不叫金蟬脫殼，乃是移禍枯桑。老兄得了經櫃，遠去享用，我替你當着利害。不妙，不妙。再想個良策，務要萬全。」
　　按下妖怪設計。且說三藏見強人列隊阻着前路，只要打開櫃擔，看是何物，乃向行者說：「徒弟，強人要開櫃擔，無非疑我們是客商貨物，如今不如開了與他看看罷。」行者道：「師父，這個使不得。開看有三不便。」三藏問道；「有那三不便呢？」行者說道：「一不便是繩拴紙裹，封緘甚固，開了難復全完。二不便是途路遙遠，到處要開，費了工夫。三不便是開了櫃，強人你搶一部，我奪一卷，以致拋散。以此三樣不便，如何開得？」三藏道：「徒弟，怎奈這兩隊強人，阻當前路，你們又敵他不過，不但費工夫，萬一搶奪了去，卻不枉丟了這一番辛苦？」八戒道：「師父，莫說這幾個強人，便是那幾十隊來，也不勻徒弟的那寶貝鈀兒一頓築。無奈沒有那九齒鈀兒，這禪杖不中甚用。」八戒三番五次只是提釘鈀，行者的機心頓起，拔了一根毛，變了一個假行者，立在三藏傍。他一個筋斗，打回靈山寺前，要到神王處討金箍棒。
　　忽然想道：「原說有經繳棒，要棒不與經。如今向神王要棒，他定不肯，來此又是任然。不如看棒在何處，偷了去罷。」又想道：「我老孫此處那個不認的。況那神王，威靈智慧，見了便知來取棒，防範必周，怎能勾偷去？且如今變化了進去，看那棒在何處，再作計較。」仍搖身一變，變了個小老鼠，走入寺門。
　　卻遇巧，把門神王上股公事，行者從門檐鑽入廊廡之傍，見有座寶庫，封鎖甚固。正是物見主，那金箍捧在庫中放起光來，依舊像在龍宮裡一般。那光直透出庫門縫裡來。行者見了甚喜，乃隨變了一個蜜蜂兒，鑽入門窟。看那棒，果然在內，與八戒的釘鈀、沙僧的寶杖，俱拴在一處。行者忙解了拴繩，取過棒來，在庫內使個四面棍勢。那棒更覺輕便，武藝仍覺純熟。行者舞了一回，卻想道：「庫門封鎖甚固，這棍如何得出？想起繳還時遇了降魔杵，要大不大，要小不小，如今不知可聽呼喚了？乃叫一聲「斜，那棒果如往日變的一個繡花針。行者大喜；仍變了蜜蜂兒，把口銜着、鑽出門板窟兒。
　　正才要飛出山門，那裡知神王上殿回來，靈光直照着妖魔邪怪。行者雖不是妖邪，只因他動了機變心，行偷棒意，使入了邪道。這正值神王光中，即現出。神王見了，笑道：「孫悟空，使不得這個機心。趁早現形，莫要使我舉起降庭寶杵，有礙你化身。」行者聽見，只得現了原身。那金箍棒仍舊復了一根大棒。行者沒奈何，只得向林王實說道：「上稟神王，弟子保護真經，路遇強人阻擋，要開經櫃，我等哀求釋放。那強人只道是寶物，不肯，反操槍刀與弟子們廝殺。無條禪杖不敵，只得來尋舊棒。如今棒若取不去，經文失落了，可不是兩空？望乞神王把棒權還與弟子，勝了強人，再來繳還入庫。」神王道：「我佛大慈，正為你一路來時，倚杖着這金箍棒，毀聖侮賢，傷害了多少精靈物類。你如今沒有這棒，俗語說的好：操刀必割。你棒豈有個容情的？決不容你取去。況你來取，又不本一點真誠，舉意行偷。那知你偷心一舉，那長邪就心偷盜竊經卷。可速去保護，毋得遲延。」行者道：「禪杖不濟，強人勢凶。沒此棒子，怎保真經？」神王道：「你去，你去。那強人非盜，乃是邪魔妖怪。只要你師徒正了念頭，自有解救的來通路。」神王說畢，把金箍棒依舊收入庫內。
　　行者沒法，只得一筋斗仍復到三藏面前。只聽得山坡之下，池水之前，兩隊強人吆吆喝喝，只叫：「快快的把包櫃送出來，打開着驗。果是經文，諒情留兩捲兒，余者俱與你去。」八戒聽了道：「何如，開了經櫃，他還要揀兩捲兒去？依徒弟計較，我三個拼命守着經文，師父騎了玉龍馬，飛奔到天竺國寇員外家，把來時捉盜的官兵請他來剿捕。再不然，待徒弟走回靈山，取了釘鈀來，怕甚麼強人！」行者道：「師弟，這計較行不得。請救兵，師父難去；取釘鈀，神王不肯。這強人乃是幾多妖怪。果是妖怪，只要師父端正了念頭。」三藏聽了行者這一句，便合掌向空道：「弟子玄奘，志誠取經，並無一念之差，望神王保護。」行者、八戒見師父禱告虛空，齊齊也合掌禱祝。
　　卻說比丘僧假變了客商，把靈虛子變的犀角，付與三藏。三藏接了犀角，押在經柜上，以防強人投櫃入地。果然蠹妖、蛙怪相守多時，鼓起眾妖，一齊上來去搶的搶，打的打，被行者使了重擔法，眾妖那裡扛得動。卻去搶八戒的經擔，被八戒掣禪杖亂打。卻去搶沙僧的擔子，也被沙憎輪着禪杖亂打。眾妖卻去搶馬馱的，三藏不能奪，被眾妖搶扛了去。三藏急了，跟着那經櫃，苦屈無伸，叫一番「皇天」，又叫一番「佛爺爺」。
　　正在危急之處，那知比丘到彼僧在那遠山坡上看得分明。他把菩提珠子解下幾顆，望空一撒，叫聲「變」，變了幾個大石子，飛入空中，把扛櫃小妖當頭打去。小妖慌了，把柜子向地中一丟。只見那池水分開，經櫃投底。靈虛子賣弄道法，把變化的犀角，化火燃起，把個池中照得通明。那些小妖現了本相，都是些小蛙與嚇蟆骨朵之類，見人遠避去了。那蛙怪被燃犀光照出池外，也不能藏躲，丟了蠹妖，飛走散去。蠹妖沒勢，只得解圍也散走。
　　三藏見強人都解圍散去，乃對行者道：「徒弟，果然這強人都是我們念頭不正惹的。妖邪去便去了，是這經櫃陷在池底如何得起？」行者道：」師父，弟子們各人只照顧各自經擔。」三藏道：「悟空，你怎說此話，難道馬馱的叫我下池去取？」行者道：「馬馱，就是馬照顧。」三藏道：「你又是奈何我了。」三藏正急，只見那玉龍馬將身一抖，「嘶」了一聲，攛入池中，把兩櫃中間口咬着繩索，雲霧裡駕上來。師徒方才整頓了前行。
　　過了三五里，只見樹林下那客商坐地，見了三藏道：「師父們，退了強人來也。犀角還我吧。」三藏合掌拜謝。八戒便開口道；「尊客，多謝高情。我等與你念佛。只是道途尚遠，恐前邊水路尚多，這犀角寶貝賣與我們何如？」客商道：「你這長老，心意不足。這寶貝價本甚大，你出家人那有這一主價買？」說罷，手執犀角，往前飛走而去。三藏師徒緩緩行走。
　　卻說那老蠹扶，見蛙怪被燃犀照破，不顧而去，乃與眾蠹說道：「經文不能奪得，小的兒又傷損了幾個。」眾蠹道：「一個也不曾傷。有幾個是變桑蠶鑽入他櫃擔內，未曾出來，被他們帶去了。」老蠹妖道：「如此怎了？」眾蠹道：「帶了去，在櫃格內咀嚼經典，是他們造化。」老蠹道：「只恐經櫃包裹堅固，鑽不入去；露出像來，被他們坑害，如之奈何？須是還去救了來，方為全策。」眾蠹道：「進櫃容易，出櫃難。甚法方能救得？」蠹妖道：「須是如此，如此，方能救得。」卻是何法，且聽下回分解。
　　總批：
　　道書云：「蠹魚三食神仙字，化成脈望夜半時。如法從規中向北斗望之，真仙立降，可求長生不死之術。」老蠹有此神通，何不教以黨類？必待食經文，乃可長生耶？求入不如求已，世之為老蠹者不少。
　　逼水犀只是自己一點靈光耳，莫認做外來寶貝。
