
　　世事盡皆夢幻，人生自有真經。老僧披剃換儀形，只為了明心性。　　一人貪痴皆妄，此中味卻虛靈。邪魔乘隙亂惺惺，早把一腔持定。
　　——右調《西江月》
　　這一首詞，單說出家的人既然削髮披緇做了和尚，便該打破無明，戒了貧嗔痴，方是明心見性，清淨根因。住持只因妄想留經，引得精靈入夢，遂起了個早，走到岔路，等着唐僧們到，要指引他師徒轉彎岔河路，到桃柳村去。只見遠遠來了兩個僧道，見了住持便問；「長老師父，這清早在此何事？」住持倒也伶俐，便答應道：「我弟子是迎接往來善信，攬見幾位施主的。今聞得東土大唐取經的聖僧到來，故此遠來迎接。」僧道說：「何以知之？」住持道：「昨日有靈山下來五眾道爺在我寺禪堂安住，說後邊有取經僧明日准到。」比丘僧聽了，乃向靈虛子說：「師兄，前有四大比丘到來試唐僧禪心，見他志誠始終不變，已回靈山，如今又是何人前來？」靈虛子道：「莫不是我等優婆？必定有意而來。我與師兄當先探他真實何事。」乃向住持道；「師父，你接着唐僧，務要叫他好生操舟，莫要歪撐亂撐篙櫓，把人家船隻使壞，我到你禪堂相會那道人去也。」說罷，前行去了。
　　卻說八戒與沙僧，他兩個原在河水內慣熟舟船撐駕，連夜乘舟，便撐過兩灘，到了三岔河口，天已明亮。三藏看那三岔口：
　　河水流澌一樣排，堤崖轉角兩條來。
　　船行那道從東路，夾脊雙關莫亂猜。
　　八戒撐到三條岔口道：「師父，如今是從那條岔路前去方是東關？」三藏道；「悟空，你問個路徑，莫要錯走了。」行者道：「那前面是個和尚來了。」住持走近船前，八戒道：「師兄，我們是往東關走的，這河三岔，兩條前路從那條是正路？」住持道：「列位師父，要從東關正路，須沿這桃柳樹灣前去。這前村三五里，有一大戶人家，弟兄甚是好善，師父們若是投到他家，不但款待齋供，還要奉送襯錢布帛；且是車輛俱有，不須舟船，直送到東關。」三藏聽了，不覺動了一喜心，那八戒聽了有齋供，也不等住持說畢，便把篙子向桃柳村撐。這住持一面說，一面向桃柳村飛走前去。
　　話分兩頭。
　　卻說桃柳村中，果有一大戶，姓王，家私巨萬，眾人叫他王員外。這員外生了十個兒子，平日不守禮法，作惡多端，員外在日還畏懼一分，只因員外不在，終日倚富欺凌鄉村，誰不怨恨？卻也古怪，天道禍淫：他這十個弟兄倒有七八個災病纏身，莫說家僕十有九害，便是六畜也不興。這夜卻有這些精靈邪怪與住持計議了留經，就到他家託夢與他弟兄說：「汝等作惡招災，本當大降禍害，只因你員外在日，尚有善根。喜遇的大唐聖僧取得真經到此地過，汝等須留他們在此，建一齋醮，把他經文留在僧寺，永遠與那寺僧着涌，自然你一門災罪消除，我們也超生善道。」弟兄夜夢相同，早起半信半疑，恰好門外住持前來探望，弟兄們便把夢事說出，住持也說出情由道：「果然取經聖僧到了岔河，若從右行，便往東關，打從小寺山門前過，小僧恐不能留得他經，因此指點他們從此村來，仰仗眾位勢力，自能留祝縱是他們不肯，便打開包裹，謄抄了還他，也是便事。」他弟兄道：「住持，你寺僧求他留下最為方便，如何要我家留他的經文？」住特道：「我念老員外在日，着顧我小增，此德難忘；況且列位身體欠安，聞知聖僧經文到了宅上，定是降福消災；若是長遠供奉，家道必然昌盛。若列位留了經文，自家不供奉，舍與小寺，那時小僧與人家做齋設醮，這功德全歸列位。」眾弟兄聽了大喜，便叫家僕前村看守，等候取經僧到來，停舟留住。
　　卻說比丘、靈虛兩個聽得住持說道眾在禪堂，奔到寺中，進入禪堂，兩下相見。比丘僧便問：「列位師兄，到此何事？」優婆塞答道：「前者白雄尊者傳諭四大比丘前來試唐僧禪心，已知他師徒本一志誠，始終不變，真經有托。但恐他機變心生，走錯了路頭，又惹妖魔作橫，是以我等前來糾正。務要他們莫生妄念，誤入邪宗。」靈虛子聽了道：「正是。我兩個保護前來，逢山過嶺，穿林入谷，不知過了多少妖魔，幸虧唐僧不曾錯了路頭，行者有些手段，得萬全過此，再過三五國邑，料到東土。只是我弟子們不得已，遇有妖魔，為保護真經，不得不生出一種機變。」眾道聽了說：「你二位師兄既為經文保護，正念便生出變幻，亦非邪妄。只是如今你隨着唐僧前後，他如何不見到來？」靈虛子道：「前途有河三岔，但恐他們認錯了路頭。便耽延了時日。」眾道聽了說：「我等前來，正為奉古佛旨意，糾正他師徒志意。若是他們失了正路，必惹妖魔！二位師兄當速到岔河，探聽他師徒趨向。」只見比丘僧聽了道：「唐僧定然要走錯了路。」眾優婆塞問道：「師兄你如何知？」比丘僧說：「我看唐僧喜怒動心處上見。」眾道笑道；「師兄，喜怒動心，怎麼就要走錯了路頭？」比丘僧說：「師兄們，你豈不知喜怒根乎七情？試聽我說：
　　太喜偏於陽，太怒偏於陰。
　　哀樂憂驚恐，過偏傷此心。
　　靈台既有損，妖魔自外侵。
　　舉步恆迷亂，中逢何處尋。」
　　比丘僧說畢，眾優婆塞道：「師兄，你二位有保護經文之責，我眾等為糾正唐僧而來，既是有個三岔河口，只恐此處他師徒心志歸於喜怒，錯了念頭正法，可速到岔河指引他們東土大道。」靈虛子道：「列位師兄，你既為糾正而來，莫惜一勞，須當前往，我兩個後來。」眾道依言，一齊出了寺門。那眾寺僧沒有住持在堂，便也沒人做主款持相留。這眾道駕起雲頭，頃刻到了岔河路口。
　　卻說八戒掉篙方走了三五步遠，卻也古怪，那舟船左撐右轉，半步不行，就如有繩纜牽扯在水一般。正在那裡發急，說：「師父，那和尚說這沿河隨着桃柳樹去三五里有大戶人家，車輛也有，我們把這船卸了載去罷。那兩個舟子既不操舟，料必來收了船去。」三藏過：「徒弟，世間那有白使人舟船不謝他的？」行者道：「師父說的有理，只是我們出家人遇處化緣，那有甚錢鈔謝他？」三藏道：「我行囊中尚有白布兩匹，是陳員外當年送我的，放在船上作謝禮與舟子；徒弟們若各有行囊中物，送他些也好。」行者道：「師父，老孫卻沒有甚物，只有一個金箍兒在頭上束髮，當年來時受你念了千千萬萬緊箍咒，咒的痛，如今取了經文，我也不生事闖禍，你也不咕咕噥噥，把這箍兒取下送了他罷。」八戒道：「大哥，你便有物送他，我只有下靈山來時偷了些麝香，尚在囊中，送了他罷。」沙僧道：「師父，你老人家真有些差見，如今舟子不知在何處，丟了一隻空船，又沒人照管，把兩匹布在何處？有人見了取去，卻不空費了此心？」三藏道：「徒弟，你不知，我將此布放在艙中，舟子若得了，便盡了我酬他之心；如舟子不得，也盡了我這不白使他船之意。前輩菩薩過渡，遺一文錢在空船，為謝心正如此。」
　　師徒正相講論，只見優婆塞五個遠遠按落雲頭，見唐僧們船在河口，那八戒左撐右轉，沙僧前搖後顧，船隻在那岔邊，行者呵呵只笑，三藏蹙着眉頭。五眾乃走近岔河之口，大叫：「那行船長老們，是東關去的，如何把船向南撐錯了路頭？是誰指你？急早轉過篙來。」三藏聽得，叫：「八戒，你看那幾個道友，在那裡說錯了路頭，急早轉篙。」八戒道：「莫要信他，方才那和尚走去，說三五里有好善大戶，齋也有的吃，難道和尚哄我們一家？只恐這道人怕我們到大戶家奪了他施主，不然，恐是妖魔。」行者笑道：「這呆子，好人不識！你便不識，老孫卻認得。」乃向三藏說：「師父，可認得這眾道麼？」三藏道：「徒弟，我一時心在船不行，便妄了。」
　　行者說：「師父，這道眾是靈山下來的優婆塞師父門，必是見我們錯了路頭，指引東土正道。」三藏道：「既是你認得，叫八戒轉篙。」八戒猶自遲疑，被行者奪過篙子，復回一撐，那船順流即轉。
　　三藏停舟上岸，合掌向道眾稱謝，且問：「列位老師，有何公幹自靈山下來？」道眾說：「聖僧，你如何認得？」三藏說：「小徒孫悟空說知。」眾道笑道：「悟空，你既認得我等，靈山也是你走過的熟路，如何今日把船向桃柳村撐？」行者道：「我老孫也是一時因師父與八戒動了喜怒心腸，便沒了主意。」眾道笑說：「一則是你師徒動了喜怒之念，一則你機變心腸寸步未忘，急早順流從此前去，到了東關，再過一國邑，自達大唐境界。慎勿錯了路頭，妖魔便生撓阻。」三藏合掌稱謝。正才要行，只見住持領着許多漢子走近前來道：「老師父，如何停舟不行？」又看着道眾說：「列位老爺，如何不在禪堂安下？又到此來何意？」眾道說：「住持師父，這早一響如何不見你？你到此何事？」住持道：「弟子在這前村王姓人家做齋醮，偶因遇着聖僧到來，特為施主轉請列位聖僧到他家一齋，求聖僧課誦幾句真經，消災釋罪。既是眾位老爺俱在此，請乞同到施主家，隨喜隨喜。」說罷，便叫眾漢子跳上船，撐篙搖櫓。行者聽了，兩眼看着眾道，眾道又把眼看着唐僧，問道：「聖僧，你主意如何？」三藏道：「善信家修齋設醮，既有了這位住持，何要延我等？我等僧人，雖然出家人到處隨喜，只是我們奉着真經回國，路既不順，怎敢逆行？還是依眾道師，往東關從此順流去罷。」那住持道：「列位聖僧老爺，莫要辜負了這施主仰望延請，還是隨喜隨喜。」乃叫漢子們撐船往桃柳村走，八戒沙僧便去奪篙，行者叫：「莫要動爭奪。」乃看着眾道說：「列位老師，我老孫不得不使個機變了。」把口向船舵一吹，只見那漢子們越往南撐，那船越往東走，如順風扯蓬之狀，飛疾前去。船既行，眾道在岸上大叫：「聖僧不要錯路頭，你看順流遇風，何等如意！我等回靈山去也，只是孫悟空機心莫要過用太刻。」說罷，彩雲騰起，眾等見了，齊望空禮拜。三藏安心在船，眾漢子只得同住持回去。
　　師徒順流而行，早見樹頭上顯出一座牌樓，上有一匾，兩柱上懸着一聯對句，且是人煙鬧熱，雞犬之聲盈耳。三藏道：「悟空，想是到了東關，不知這關內是何州邑？你近前探問行人一聲。」行者笑道：「師父，你看那牌樓有字，近前自知，何必問人。」師徒正眼望着牌樓，只見岸上一起人，上前扯着船纜道：「那裡和尚，盜了我們舟船，裝載貨物前來？且問你，這船上原舊的客人貨物何處去了？」三藏見了，慌慌張張問道：「列位是何人，扯住我船？我僧家非無來歷，現有批文關驗，這船是西關公差撥來應付我等的。」眾人怒洶洶的道：「胡遮亂掩，我這船現有字號，乃是桃柳村大戶王員外家，裝載客貨到西關販賣，昨有地方官長行文來說，據西關店小二報稱，客人王甲有船載布千疋，路被盜賊劫去，無處緝捕，你們既裝載貨物前來，料必這櫃擔定是布匹。」眾人一面講，一面就扯着三藏上岸，要去報官，就有幾個下艙搬搶經擔。三藏道：「列位，莫要亂做，我和尚非比等閒，來時曾與你車遲國王相會，回去自有批文可證，便是到你甚麼地方官長，也要以禮迎待我們。那時查出我和尚的櫃擔卻是經文，不是布匹，你眾人悔是遲了。」眾人那裡前聽，只是亂爭亂扯，正在莫解，只見岸西走來一個和尚，三藏卻認得他正是岔河請他的住持，乃叫道：「老師父，你知我們是取經僧人，如何這地方眾位冤我做掠布劫客之盜？」住持忙喝住眾人道：「莫要亂扯，凡事只以理講。且問你眾人為何扯着這位師父？」眾人說：「我村中有人販了千匹布帛，載此船前往西關，今人貨不知所在，地方有文行來，說客貨被劫。今日這和尚們卻載了櫃坦前來，事跡有據，安得不扯送官長。據他說是經文，便是經文，只問他此船從何處得來？」住持乃向三藏問道：「師父，你此船果從何處來的？舟子在何處？」三藏取出批文與眾人着，說：「是西關公差應付了來，叫我到東關交卸。」住持笑道；「是了，分明公差把只無礙的船搪塞了師父們來了，先前我小僧勸你到大戶人家隨喜齋醮，你卻不肯，虛負了那施主一片好心。你眾人且莫爭扯，便是這船莫過是王員外家昆弟的，我與他昆弟莫逆，且是我寺中施主，方才正差家眾迎請取經聖增到家齋醮隨喜，如今且請列位師父到我寺禪堂，再查驗櫃擔。果然不是布匹貨物，這情節一是無礙。」眾人聽了齊說：「既是住持相熟，知道來歷，我們且把他行囊櫃擔送到你寺中禪堂住下，再作計較。」三藏道：「住持老師父，我們東行，你寺路可順？若是不順，我們寧在這關外查明了來歷罷。」住持道：「師父往東，我小寺正是順路。」只見眾人你抬我扛，把經擔挑的挑，丟了船上岸就走。八戒道：「大師兄，你怎麼由他扛挑？」行者笑道：「老孫正要他送一程省省力哩。」眾人一齊前行，到得牌樓下，三藏方才仰面看那牌坊，上有字寫着「雄鎮古關」。那左右柱上一聯道：
　　清寧不擾開雄鎮，機察無虞過古關。
　　且說三藏師徒隨着住持進了牌樓，那街市人民見了行者、八戒們相貌古怪，個個驚異。有害怕的躲在人背後看道：「爺爺呀，中國聖僧怎麼這等異相？」又有看見三藏的道：「這位長老卻真是不凡。」按下三藏沒奈何，只得隨眾人挑着擔包，押着馬垛行來。
　　且說比丘僧與靈虛子在禪堂安下，讓五眾化婆塞先到岔河探聽唐增，他兩個卻慢慢的你說我講，方才出了禪堂，打從古關前來。講說的卻是何話？且聽下回分解。
　　總批：
