
　　話表這餓鬼林是何妖精作怪？乃是三國時魏王曹操。只因他權奸篡漢，陷害忠良，當死之時，遺命眾姬妾，朝夕在銀雀台奏樂上食，要如生前一般快樂。閻王說：「你也忒受用過分了，也該受些苦惱。」遂令獄卒驅入餓鬼道中，飢食鐵丸，渴飲銅汁。遍體洞燒，焦灼糜碎。那一般苦楚，不曾受過。後來遇着關聖帝君監押酆都，曹操十分哀告，帝君想起他不害二嫂情由，動了憐念，命獄卒少寬他一時。曹操得空，一靈飛走。那漢帝、伏後魂靈，猶自不放他，追捉甚急。四下里沒遠沒近，不論名山勝水，就是窮林僻島，也闖去一躲。無奈腹餒，來到一處高山。他見這山：
　　削壁奇峰果異常，丹岩怪石接天蒼。
　　清風隱隱松深處，鶴唳猿啼見首陽。
　　曹操一靈，落到山上。四顧草色青青，山光翠翠。樹上噪靈禽，峰頭飛玄鶴。只不見個人蹤，那裡尋些飲食？正餓的叫天不應，叫地不靈，忽然那樹林深處，歌聲清亮，遠遠兩個仙人走來。曹操道：「好了，有人來，可求一粒度三關。」乃走上前，躬身作禮道：「二位神仙，小子是避難飢人，欲求濟困。倘蒙施我一位，飽得終朝，也是功德。」兩人問道：「汝是何人，怎麼到此高山峻岭，不備辦些食飲登臨？且有甚難，逃避到此？」曹操乃把前因後節說出來。只見兩人把曹操大啐了一口道：「我只說是桑間靈轍義人於陵仲子廉士，原來是你這奸賊。我且問你：曾聞你奪了漢宮金珠寶貝，美女歌兒。如今何不帶兩個來隨身服侍？有了金珠，到處飽暖，何勞這空山，向我兩個經年累月，不曾一粒見面的飢人求哀乞化？」曹操道：「當年金寶美女，莫說如今帶不來，便是帶得來，沒了勢，他也不服侍你，到這窮山荒野。且問你二位一貌堂堂，欣欣喜喜，在山徑松林閒歌雅詠，定是飽暖逍遙，怎說一粒不曾見面？」兩人也不答話，啐了一口，徑往山岡下搖搖搖擺而去。曹操趕上，一隻手去扯他兩個，要飯充飢。只見一人抽中拋出一紙簡帖兒來，曹操忙拾起一看。兩人遂不知去向。但看那帖兒上，寫着五言八句：
　　「義不食周粟，寧甘首陽餓。
　　清風萬載香，高節千年大。
　　可恨汝奸回，把漢作奇貨。
　　死後不含羞，飢餓求誰個。」
　　曹操念了帖兒上八句道：「愧死，愧死。」乃自啐了一口道：「自己沒飯吃，又尋着個有飯不肯吃的。」正才嗟嘆，只聽的風聲鶴唳，只道漢帝、伏後趕將來了，一靈兒乃飛到個荒沙漠地。遠遠見一座高台，他見這台：
　　巍峨四起在要荒，凜凜高風對日光。
　　那是黃金銅雀類，孤忠沙漠望家鄉。
　　曹操的魂靈兒，見那台上有一個漢子，骨瘦如柴，形容枯槁。他想道：「這人定是個病倒在台上的。」又見這漢子口裡嚼甚麼物件，忖道：「且乞他些有餘充飢。」方上前來，只見這病漢嘆了一口氣。那氣噴出來，直貫天日，霞光萬道，瑞彩千條。曹操那裡敢近，等了一會。那漢子仗着一根壞棍兒，上頭有些爛纓絡，挨挨掙掙，下台去了．台傍卻來了一個黃巾力土，拾地上余物。曹操上前道：「力士哥，拾得何物？想是那病人遺下吃的甚物。我肚飢餓，見惠了罷。」力士道：「你是何人，敢來到此，要這件寶物吃。」曹操聽見說寶物，乃把眼仔細定睛，乃是一團爛毛氈。笑道：「力士哥，這是一團毛氈，怎麼那人吃他，你又說是寶物？我曹操不才，也是一世奸雄豪傑。吃過八珍，受用過綾錦。卻不曾見毛氈是吃的寶物。」
　　他只誤說出名姓二字，這力士聽了，瞅了一眼，大喝了一聲道：「原來你是魏王曹操，餓的你好。你已入餓鬼道中，還想要來吃忠臣余物。你道方才這病漢是誰？」曹操道：「不認得。」力士乃說了五言八句道：
　　「自昔出漢庭，遠來此荒漠。
　　單于威不降，李陵說不得。
　　高節與清風，吞氈和齧雪。
　　萬古表子卿，堪笑奸雄賊。
　　痴想吃人余，不思自作孽。」
　　力士說罷，把曹操啐了一口道：「本當扯你去地獄，與伏後陰靈辱罵去。但我要保護忠臣哩。」一陣風不見了。
　　曹操羞澀滿面，無奈飢餓甚緊，只得魂靈兒又飛遠去。剛剛來到一村落人家，卻是西方地界。只見這人家門外，許多僧人做好事，攝孤施食。無數孤魂野鬼，伺候得食。他只得挨入其中。少頃，見那法座上一個長老念咒捏決，一粒變的法食如山，眾魂都搶了去。他本是生前富貴驕倨之人，怎能與眾餓鬼奪食，且被他眾魂辱罵一番。無奈只得跟着那有食的飛跑，口裡哀求那些鬼蜮。
　　走到一處深林中，只見許多美婦接着說道：「我等飢甚候久，快把法食濟飢。」曹操抬頭一看，卻認得那美婦中有二人乃是他在日銅省台上的寵姬，便叫道；「你二人認得我麼？」美婦乃見了，便驚問道：「大王緣何也到此？」曹操把他死後事說出來，乃問道：「這地方是何處，你們如何在此？」婦人道：「大王，我不說你不知。我兩個生前承大王愛，養在宮裡，珍羞百味，享用太過。只因大王愛窈窕細腰，我兩個生的肥胖，都是那飲食豐美養的。乃熬口不食，豈知餓傷成病而亡。這許多婦女，也都是楚宮美婦，為細腰所誤。」曹操聽了道：「我也不管你這遠年冤枉，只是如今我被漢伏後不容，沒處藏躲，你這深林是何處？」婦人道：「這林當初叫做快活林，都是些賢良富貴居祝只因他恃着快活，不做賢良，都變做飢餓鬼。因循漸漬，就招了一個妖魔，名喚做獨角魔工。他神通廣大，把集了我等充為壓寨。承他好意，不舍的吃自家供奉，專一在這林間吃住來行人。地方起了個名色，叫做餓鬼林。日前誤吃了一個過路的道童兒。那知那道童兒有師父在前，道法也不小，與魔王戰鬥了一番。說且寬饒你這妖魔，留與西還的和尚滅你。因此我等覊留在此。大王若是無所躲，且面謁魔玉，待妾身兩個求他容納。」曾保聽得大喜道；「我生前做了惡孽，如今只得隨緣。倘兩姬說的魔王肯容，也不枉了來此一番。」
　　乃隨着二婦，入那深林，果有個魔王寨柵。進得寨門，只見上邊坐着個魔王，生的幾分兇惡，但見：
　　白額一角豎，赤發兩邊分。
　　眼似明星皎，牙如稻草熏。
　　肌膚乾癟虱，筋骨瘦伶訂。
　　老大一張嘴，思量要吃人。
　　曹操見了，只得望上進禮。那妖魔早已知他來歷，但叫：「且到林外，把法食分些與他充飢。且等那和尚來，看是做何事的長老。若是到前村與人家做齋醮的，須靠他攝施法食；若是回家還俗的，莫要留他性命；若是化緣吃十方的，也須吃他個十二方。」按下妖魔督率些餓鬼，據住在這林間。
　　且說三藏坐守着經擔，等得徒弟們到老官兒家，吃了他齋走來。師徒謝辭了他，望前路行去。那老官兒叮嚀再三道；「師父們，切記不可過於忠厚老實，信那妖魔騙哄，要吞吃你們。」三藏道：「老施主，小僧生性原來以誠信待人。只以忠厚行去，憑那妖怪怎麼罷了。」老官又向着行者、八戒們說；「列位，你師父說的固是，只恐如今那妖魔不依你老實。」八戒道；「老施主，他不依老實，我便不老實待他。說他束着肚子要吞我，不知我久已張着大嘴要吞地。」行者道：「老施主，承你美意，我小僧自有臨機應變，情願與那妖魔吞了，才有主顧。」老官說罷而去。三藏師徒．趨步前行。卻值着清秋光景，但見那：
　　颯颯西風來碧漢，哀哀蟋蟀增嗟嘆。
　　光景甚淒其，行人便倦疲。
　　風林霜落葉，征途馬蹀躞。
　　休辭行道難，惟期飽不寒。
　　師徒擔着經擔，押着馬垛，正行到林頭。只見那路傍地上，倒臥着三四個漢子，哼哼唧唧。三藏道：「徒弟們，你看那地上，倒臥着幾個漢子，哼唧為何，想是疾玻我們出家人，慈心不忍，何處取些藥餌與他治療，也是個陰騭。」行者道：「師父，你老人家走路罷．那個會醫，惹他這買賣。萬一摸不着病源，錯下了藥，不是積陰騭，反是損德行。」八戒道：「師父，休信悟空扯說。他在朱紫國行的好醫。他只貪的是富貴人家，有金珠飯饌，便胡針亂灸。如今見路倒貧人，乃搖三擄四。」行者被八戒一激，把經擔放下道：「呆子，有官同做．有馬同騎。醫好了人有好處，大家受用。若是差池，你也難辭。」走上前，見那漢子們顏色樵悴，身體羸弱。行者乃問道：「漢子們，緣何倒地哼唧？」那漢子答道：「我等是行路的客人，身邊兒帶着些乾糧棋子，過這有名的餓鬼林，卻被林中妖魔搶去。搶去也罷了，又棒打棍掀，一個個都帶傷損。望師父救命。那妖魔說是稟了魔王，還要來囫圇吞了我們哩。」行者道：「青天白日，東西大路，怎容的這饞癆餓鬼當路。豈無個法官道士遣他！你們且安心臥此待我，我尋妖魔，與你取了乾糧還你。」漢子道：「那餓鬼見了乾糧搶去，那裡還有的存留？」行者道：「放心。我自有法叫他還你。」
　　行者說罷，往林中尋去。未行數步，只見男男女女，許多餓鬼，擁着一個妖魔前來，坐在樹下。行者忙變了一個鷂鷹，飛上樹枝，聽那妖魔講些甚話。只聽得那魔說道：「日前誤吞了道童兒，幾被道土傷害。他道留與和尚滅你。汝等男女，俱要小心在林外探聽，若有西還的和尚，好生用計捉他。」眾男女齊齊答應。
　　只見曹操上前說：「大王，我曹操承你收留，又分法食解救飢餓，願帶這兩個舊姬，出林探聽，一則報效，尋些美食獻大王；一則探訪西還可有甚和尚。」妖魔道：「你果立心報效，便叫兩姬同你去。」曹操領着兩姬出林。
　　行者一翅飛出，復了原身。走到三藏面前道：「師父，那臥地眾議子，不是疾病，乃是被餓鬼奪了他乾糧，又把棍棒打傷了。他倒臥在地，行走不得。」三藏道：「徒弟，須要救他，你卻何法？」行者道：「徒弟已到林中探聽，那妖魔原來是當年三國曹操。如今領着兩個細腰舊姬，出林來探聽我們到來，要捉去活吞。」八戒聽得道：「爺爺咡，我只聽人說吃死人，不曾聽見活吞。」三藏道：「這妖魔如何知道我們西還過此。且與他有甚冤讎，要來探聽活捉？」行者道：「我聽他說，當初與道士戰鬥，說饒他留與西還和尚剿滅。故此如今防範我們。」三藏邊；「似此如之奈何？」行者道：「不難，不難。我們且住下，待那妖魔來，我自有法。」
　　卻說曹操領着二姬出得林中，先看見了幾個漢子，倒臥在地，已知是搶了乾糧的行客。他見這漢子們，俄傷打壞，便設個美人計，叫兩姬扭扭捏捏上前道：「列位漢子，可是被打搶了受害的？我憐你途中遇害，病傷倒地。你可強掙銼着，隨我入這林後，有個安身養病之處。」那漢子們聽得道：「娘子救人一命，勝造七級浮屠。」兩姬道：「放心，放心。你隨我來。」
　　卻說行者隱身在傍，看見這情，心中忖道：「看這妖怪，誘了這漢子何處去？」只見漢子們病臥在地，不勝苦楚。見了兩個美貌婦人，你看他不知死活，動了那片淫色之心。聽見說安身養病之處，欣然樂從。你挨我掙，扒將起來，就要跟着兩姬走。行者忖道：「這漢子一跟人林，只恐遭了妖魔鬼怪之迷，送了傷殘呼吸之命。」乃動了一點方便心，拔下幾根毫毛，連自身變了這幾個漢子。把這眾漢子吹了一口氣，都隱了身形，倒地掙扒不起。曹操與兩姬見了行者變的漢子，引着人林。
　　好行者！故意踉踉蹌蹌跟着婦人走到林中。那魔王猶自坐在樹下。曹操上前道：「大王，我等出林，不見和尚，想是尚未到來。只見這幾個病漢，倒也夠大王一飽。他倒臥在林外，只恐有人來救去，故此設了個美人計，騙引他來，獻與大王。」魔王道；「既是倒臥在林，叫幾個小妖捉將來吧。如何又設甚美人計？」曹操道：「大王，你不知這病餓之漢，雖懨懨待斃，其心貪財好色，只恐不休。若是叫小妖去捉，驚嚇而死，則肉不中食。故此設個美人計，誘哄他活來進獻。」魔王一看了道：「病傷的漢子肉，也不中食。況是你兩姬誘來的，名不好聽。也罷，這左右尚有許多細腰美姬，且賞了他們充腹去吧。曹操，你再去探聽和尚到來，看有幾多，再來報知。」曹操領了獨角魔王之命，到林外探聽西還和尚。後來不知探聽着怎生模樣，且聽下回分解。
　　總批：
　　獨角魔王，要細腰女子壓寨，不知此獨眼魔王更厲害也。呵呵。
　　「銅雀春深鎖二喬」，兀自思量別人婦女，那知死後連自己婦女也不能保，反供魔王受用。可憐，可憐。
