
　　話說三魔在八林深處，久等取經僧，不見到來，乃上山頂遠觀，只見山頂上來了比丘僧與靈虛子兩個。消陽魔道：「何面相？是唐僧來了？」鑠陰魔道：「不是，不是，唐僧們有行囊經擔，這來的俱是走方游腳僧。」耗氣魔道：「便是遊方僧道，也拿來發個利市。」消陽魔道：「不可。唐僧師徒乃舊仇新恨，斷不放他過去；若是遊方僧道，我與你變個戲弄他的法，試他的道行何如？若是有道行的，便讓他過山去；若是沒道行的，且戲弄他耍子。」兩魔依從說：「如今變個何事戲弄他？」消陽魔道：「我便變個擔酒賣的，你兩個扯他吃一杯，他如吃了，便是沒道行。」兩魔依言。消陽魔搖身一變，變了一個賣酒的客人，挑着一擔清香美酒，歇在山頂上；兩魔變作兩個走路的，正買他酒吃。一見比丘、靈虛走到面前，二魔起身拱一拱手，便一把扯着比丘僧衣道：「師父，走路辛苦，有瓊酒在此，請吃一杯兒。」比丘僧搖手道：「客官，小僧是出家人，守戒不飲酒的，不敢相陪。」妖魔道：「山僻靜處，誰人得知？我與你也是有緣相會，你們出家人背地裡吃酒的也有，莫要瞞我。」比丘僧說：「老客，你吃你的酒，僧過僧的山，着甚來由強要小憎破戒？決不敢領！請二位自飲罷。」二魔又扯着靈虛子說：「道人，你陪我二人吃一杯，料你不是僧人。」靈虛子道：「小道也是有戒，況天性不飲，請二位自飲。」妖魔笑道：「我兩人已是有伴對酌，但為相逢二位師父，在此高山峻岭，幸遇沽酒，當開懷行樂。且你二位不知這酒的好處。」靈虛子道：「酒乃伐性之斧，爛腸之物，有甚好處？」妖魔道：「有甚好處？有甚好處？你聽我道：
　　五穀造成佳釀，清香滑辣兼甜。
　　合歡散悶解愁顏，養血調榮遐算。」
　　靈虛道：「二位客官，你只知酒有好處，卻不知我僧道家五戒，把他做第一戒。」妖魔笑道：「為甚把他做第一戒。」靈虛子道：
　　「助火傷神損胃，爛腸腐髒戕生。
　　亡家敗德率非輕，第一戒他亂性。」
　　妖魔見僧道不飲，一魔扯着靈虛子衣袖，一魔取一杯酒強灌靈虛。靈虛只是力拒，那妖魔便使出個大力法，十指揪來，兩手拿住，欲把靈虛子拿倒；那裡知靈虛是有道的優婆塞，他把慧眼一看，笑道：「孽瘴，你這魔頭，如何來迷弄我？」乃使個重手法，反把妖魔兩手拿住，一捏，妖魔那裡動得，吆喝疼痛起來，見這假酒迷僧道不倒，反被靈虛子說破，乃飛往山前走了。
　　卻又計較，鑠陰魔道：「你以酒迷這僧道二人，他有道力，不被我們迷，如今得我變個老婆子，你兩個變美貌婦女去試他。他若是迷於色慾，便無道行。」兩魔依計，變了兩個妖嬈婦女，隨着老婆子走山嶺前來，遇着比丘增、靈虛子，乃上前道：「二位師父，老婦是山下人家，生了這兩個婦女，只因丈夫打柴遇虎狼，丟下他無人養贍，思量欲嫁兩夫，往來莫個相配的。我看二位師父年貌尚青，若肯隨到我家下，留了頭髮，成個家室，生一男種一女，也不辜負了青春年少立在天地之間。」比丘僧聽了，不顧先走；靈虛子把慧眼一看，道：「妖魔，一計未遂，又設此計，本當不顧而去，但是要保護唐僧經文，安可不顧縱他作耗？他既設法迷我，待我也沒法試他，因而驅除這妖，使唐僧師徒道路好行。」乃笑盈盈答道：「老婆婆，我那師兄是披剃的僧人，怎做得你女婿？我雖未披剃，卻也是在教的，久絕了色慾，如何行得？」婆子笑道：「沒妨。便成就了這宗姻緣，有誰來管你？」靈虛子道：「若說姻緣，也要個媒的，三茶六禮，尋個門當戶對，怎麼撞着途路之人，做個露水夫妻？也被人笑為苟合。」婆子道：「沒人笑，沒人笑。你聽我說：
　　男女陰陽配合，世間一種人倫。
　　我娘作伐豈私奔，苟合何人笑論？」
　　靈虛子道；「婆婆，你說沒人笑論，卻不知我修道的道人，色慾最是大戒。」婆子道：「為甚也把他為大戒？」靈虛子道：
　　「這種元陽正氣，生入固命靈根。
　　修身見性與明心，怎肯邪淫迷混？」
　　婆子見靈虛子不肯從他，乃叫婦女上前弄嬌做媚說：「師父，你既說有戒，也只該像那長老不顧先走，為何笑盈盈與我娘說話，卻又乜斜斜不走？我知你是礙着那長老看見。待我娘兒三個扯你們到家，務要成一門家眷。若是堅意推卻，我便扯你到地方官長，說你僧道不守清規，調戲良家婦女，須要大大問你個罪名。」婦女一面說，一面便去扯比丘僧。方才去扯，只見比丘僧如飛前走，一個來扯靈虛，靈虛把臉一摸，頃刻變了一個醜陋不堪兇惡相貌。那妖魔見了，笑道：「原來這道人不戀色慾，心如槁木死灰，故此發出敗興的容貌，倒是兩個有道行的。去罷，去罷。」靈虛子道：「你這會叫我去，我偏不去了，只要羞殺你三個無恥的。青天白日，一個老婆子賣淫誨奸，一個婦女扯和尚，一個女婦看上我這個醜陋道人。」三個妖魔分明還要弄法迷靈虛子，卻被靈虛這幾句直話羞出他良心，乃往山坡下飛走去了。
　　靈虛子方才趕上比丘僧道：「師兄，這分明是三個妖魔弄假騙我等。」比丘僧道：「我已明知，故此不顧。」靈虛子道：「我也明知，只是要剿滅了他，故此只待說破，免的他愚弄唐僧。」比丘僧道：「唐僧師徒這妖魔也不能愚弄，但恐被這妖魔纏擾，有誤時日。我們原說探聽前路有甚妖魔，報與他知道，如今只得仍變胡僧，再去指引他，莫教他被三個妖魔愚弄，方見我等不失前言。」他兩個隨又變了胡僧與道人，來尋唐僧。
　　卻說三藏師徒在波老道家安歇，更深半夜，忽然行者骨地笑了一聲，三藏道：「悟空，你笑卻為何？」行者道：「師父，我徒弟非笑他事，笑那幾個尼僧不識真假，把我毫毛假變法身信當經擔，只因搶了經擔，又混忘了同庵尼增，也不知誰是誰？喜歡在那裡過夜？但徒弟拔的毫毛只能渾一時，不能久變，想這毫毛替徒弟取耍了一晚，須要收復他來。我看那老尼講說三魔本事甚詳，想他必與妖魔契厚，恐惹出這妖魔，又是一番費時日的事情。」三藏道：「徒弟，那老尼恭敬我等，語言切當，必非妖魔契厚。」行者聽了道：「老尼就非妖契，徒弟正要收復了毫毛來也。」一個筋斗回到老尼庵內，把經擔、小尼都收復在身。
　　卻說三魔戲弄了比丘、靈虛一番，不遂他計，暗夸兩個道行，欲待再行試他，只為心懷的唐僧師徒要報仇恨，乃從山嶺探着唐僧行徑。遠遠只見老尼庵內鬧哄哄吵嚷，卻是行者毫毛假變的小尼與那眾尼爭搶假經包。三魔潛來暗聽，大喜道：「唐僧經擔原來在這尼庵，經擔既在此，唐僧師徒必在此，憑着我們通神變化，必然搶奪了他經擔，捉拿唐僧。只恐孫行者們也都有變化手段、戰鬥才能，不免又費一番精力，不如也照前番哄愚僧道的事，料唐僧道行縱高，他三個徒弟心腸未卜，愚動一個，拿了報仇，也為豪傑。」三魔計較了一回，想道：「酒難入庵，倒是婆子婦女可進尼庵。」乃依舊變了一個老婆子、兩個小婦女，半夜敲門，驚得老尼忙叫小尼開了山門。原來是三個女婦，老尼便問：「夜靜更深，三位女善人到我庵何事？」老婆子依舊道是村落人家，丈夫打柴被虎狼拖去，欲來投托庵中，聞說西還有幾位聖增，取得寶經，能與人消災度危、薦亡超祖，路遠到此，不覺昏夜。」老尼聽了道：「三位女善信，你來遲了，早間有幾個西還僧眾，是東土上靈山取了經文回來的，今已吃了齋前途去了。」婆子道：「你這老尼，說謊瞞我，我們來時不敢造次敲山門，其實聽得你庵堂眾尼爭搶經擔，吵吵鬧鬧，既是經擔在庵，那唐僧豈肯丟了前去？」老尼答應不出，婆子與兩婦女便起身向庵後堂去看，那裡有個經擔，卻是行者收復上身。
　　且說行者收了毫毛，正要打筋斗回去，忽見三個婆婦進庵，他隱着身，聽了婆子這些情節，乃心問口、口問心，想道：「何處村落，夜靜更深來投庵尼，要尋我們超亡薦祖？且是婦人家遠來，豈沒一個家童漢子？此必妖魔來探我們情節！這老尼忠厚誠實，便信了他，我如今試他可是妖魔假變，若是這妖魔，我且設個機變，誘哄着他在尼庵，且同我師父乘夜過了八林前去。」好行者又拔毫毛數根，變了唐僧、經擔這一起，在後屋故意吵吵鬧鬧，妖魔聽得悄悄來看，果見唐僧在後屋，便恨老尼瞞他，計較拿唐僧不如先搶經擔。
　　卻說行者假變了一起在後屋，他卻一筋鬥打回波老道。此時夜半，只見兩個胡僧道人來報三藏說：「前行三五十里，有三個妖魔，假以酒婦迷弄我等，只恐又要迷弄你師徒，縱然老師父們道行高深，不為所迷，但是經文須防他搶奪。」三藏聽了，正爾焦心，忽然行者到了面前，把妖魔在庵事情說出，胡僧聽了笑道：「唐老師說不得夜走八林，到了西梁地方，何慮這妖魔也？」行者也笑道：「老孫也是此計，只是妖魔趕來如之奈何？」胡僧道：「妖魔趕來，待我們三設假誤了他趕來工夫，你師徒自然過林去了。」行者聽了道：「事不宜遲，只恐老孫毫毛被妖魔識破，如今說不得瞞了波老道，悄開了他門，我們且偷走去着。」三藏道：「徒弟機變，又動了個偷走心。」行者道：「師父，此時也說不得，把你那志誠心且放在一邊。」八戒笑道：「偷了些微麝香，便受了你們多少言語，你今日也動了偷心麼？」三藏道：「悟能，偷走路與偷東西不同，快挑擔走罷。」師徒別了胡僧二人，暗出了波老道門，往八林直走。行者把自己擔子歇在林中，叫三藏們先走，老孫去收復了毫毛來，挑擔再趕。三藏依言，催着馬垛，與八戒、沙僧先行。
　　卻說妖魔到尼庵後堂，計較先搶經擔。三魔乃各挑一擔，方才上肩，笑將起來道：「我們又被唐僧愚哄了，豈有經擔一輕至此？定又是枯樹葉假託去了。且挑出到庵外，放火燒他，真假自知。」消陽魔道：「連唐僧們只恐也是假的。」鑠陰魔道：「且莫驚他，萬一是真，又要與他們戰鬥費工夫。」耗氣魔道：「既是要看他經擔真假，且到門外拆開擔子自知也，不必放火，料經文紙張豈是放火的？」
　　三魔挑出經擔，正要拆動，卻遇着行者到了庵門外，見了忙收復毫毛在身，又把假變唐僧們毫毛收了，一個筋斗直打到林中，挑了經擔趕上，三藏們還不曾走過一里之遙，可見行者筋斗神通之快。
　　卻說妖魔方拆經擔，忽然無影無蹤，妖魔又齊笑將起來，進後屋去看，那裡有個唐僧？乃走到前堂，把臉一抹，變出妖魔本像，揪出老尼道：「尼姑，你識我婆婦麼？」老尼慌的跪着說：「我尼姑識得，是消陽三位魔王。」妖魔道：「我也不怪你，你原也說唐僧早離庵前去，但不知在何處投宿？」老尼道：「我已指他波老道家去住，多是在他家。」妖魔道：「是了，是了。我們且到波家去拿他。」乃出了庵門，駕起雲來，終是不如行者之速？及到了波家，雞已鳴了。
　　卻說比丘僧與靈虛子待三藏出了波老道門，他卻變了一個唐僧、一個行者，坐在門首。妖魔上前看見，消陽魔便把假唐僧捉住，卻是比丘僧假變。兩魔就來捉行者，靈虛子便掣出禪杖直打兩魔，兩魔空手無器械，幫着消陽魔把個比丘僧扯着，駕雲回到林中。
　　方才要動手害唐僧，報當年牛魔王之仇，不防比丘僧復了本相，乃是一個和尚。三魔驚異道：「想是我們天未曉，眼目昏花，不曾問明，只當是唐僧，便拿將來了。」只見比丘僧合掌道：「三位魔王，小和尚是西方下來的僧人，偶因夜宿波老道門首，不知有何得罪？三位不問一聲，便把小和尚揪來。」三魔笑道：「分明見你是唐僧，且還有那孫行者拿禪杖打我們。」比丘僧道：「那裡甚孫行者？乃是和尚同來的道人。他見三位捉了我來，必然要找尋到此。」正說，只見深林外靈虛子復了原相，來求三魔釋放了同伴僧人。三魔道：「你從何處來？」靈虛子道：「在波老道屋內與唐僧餵馬。」三魔道：「你如何與他餵馬？」靈虛子道：「那唐僧有個毛頭毛臉徒弟，叫做孫行者，倚強作勢，拿我替他餵馬，他
　　卻說在門外防備甚魔王。」三魔聽得笑道：「是了，是了，這猴精弄怪，把這和尚假充唐僧哄誘我們，你且說唐僧們現在何處？」靈虛子道：「魔王若是釋放了我同伴和尚，我便指你唐僧住處。」三魔道：「可恨孫行者把你和尚變唐僧，與你無干，放了你去罷。你只說唐僧在何處？」靈虛子道：「尚在波老道的庄上花園裡，等候吃了齋走路。」妖魔聽得，隨把比丘僧與靈虛子放了，飛走到波老莊上花園來尋唐僧。不知何如，且聽下回分解。
　　總批：
　　行者以機變生魔，靈虛子以機變降魔，《南華》所謂「出於機，入於機」也。
