
　　話說這青毛獅種遺下的虬毛，本意假變唐僧修善，只因孫行者怪他壞了僧人體面，舉禪杖相打，便懷恨起來，遂假變行者，沖犯了司端甫，指望計害他。行者真假不能辨，乃上天下地、出幽入冥、山林草木、飛禽走獸中處處去找尋充他的妖魔。那裡找尋得着？那司端甫終日叫僕從來寺中，以威勢喝令住持催促，只要行者捉出妖魔，方消了忿恨。行者沒處捉拿這妖魔，自怨力斗之時，與那盤問之會，不曾深究妖魔個來歷，被官長催促，不得已乃使個機變，拔了一根毫毛，變了自身，卻將繩索捆了，走到司端甫公廳，說捉倒了假行者，特來對質個明白。
　　司端甫聽得，忙出廳，見了兩個行者，狀貌相同，語言一樣，一個立在廳上，一個捆在階下。那立在廳上的卻是真行者，捆在階下的乃是毫毛變的。行者故意說：「你這大膽妖魔，如何假變我老孫，沖犯老宮長？」毫毛也故意答應道：「是你沖犯了官長，怎推是我？」行者故意拿根棍棒照毫毛打去，那毫毛叫：「說了吧，是我不該假變你狀貌，沖犯了官長。」行者道：「我且不打你，你且供是誰？為何變我老孫，使官長怪我？」毫毛乃故意供道：
　　「你是誰，我是誰，總是同身共肚皮。你有兩耳並雙目，我豈無鼻與鬚眉。你乖巧，我豈痴，休夸富貴笑貧居。堂前你是孫行者，階下安知不是伊。」
　　毫毛說罷，行者故意發起怒來道：「你看你口口聲聲還說是我，不肯實供！」只見司官長笑道：「長老，我忿恨已解，世間那有兩個？你如今有兩個在此，便知你是真，他是假。明明是個妖魔要壞了你名色，你自處他去吧。」行者道，「大人縱明白了，只是我老孫怎肯與他干休？」一棍打去，那階下行者忽然不見。司端甫大笑起來，留行者齋供。行者辭謝道：「大人見了明白，我小和尚申了冤，師父望我回話去哩。」辭別出廳，一直回寺，這正是：
　　不將自己謙卑禮，怎釋他人忿恨心。
　　行者設了這個機變，雖然解了司端甫之疑，心裡卻又恨那妖魔，一心必要找尋出是何精怪。那裡知獅毛妖魔倒也有幾分手段，他幾個隱着身形，跟着唐僧們到寺來，還想學僧人的盤問對答，思量前途假變，遂他行善功的心腸。卻又惱恨行者要驅滅他，不意行者釋了官長之疑，又聽得八戒說有齋戒也會捉妖，乃相計較道：「這長嘴大耳和尚也曾誇嘴，如今且丟開孫行者，把這和尚耍弄他一番，看是他會捉我，還是我們會耍他？」
　　卻說三藏見國王免朝，只得在寶林寺住下，待坐朝還要謁見國王。這地方往來寺中觀看聖僧取經回來的紛紛不絕，內中有豪富人家婦女，立心修善，積下的緞帛甚多。他聞得聖僧安住寺中，帶領侍兒也來觀看，只見唐僧師徒褊衫襖子破舊，便發一點點善心，乃向三藏道：「師父們衣破，我願布施幾匹緞帛，與你做件上蓋。」三藏道：「布施乃女善人功德，只是我出家人遠涉道路，有衣遮體禦寒便受福無量，若做件新衣穿着，途次不便行走，況緞帛乃蠶吐絲成，非我僧家宜服。」婦女道：「師父既不穿緞帛，我家現有織得布匹，取幾匹你做件新衣，如途決不便，且安在行里，到寺院更換，有何不可？」三藏道：「布施布匹，雖說是你功德，只是尺寸皆女工勞苦，我僧家受了怎消這功德。況出家人有衣在身，又收貯一件在里，也非修行道理。古語說的好：上床脫了襪和鞋，知道明朝來不來。」那婦女見三藏辭謝，乃稱道：「真是聖僧。」卻看入戒身上衣衫更破，說道：「小長老，你的襖子如何更破？」八戒笑道：「遠路挑擔，磨破肩袖，又撞着妖魔捆吊扯碎。我師父他便見人卻有錦襴袈裟，不受布施也罷，我們這破襖子補丁也沒一塊。女善人布匹，不敢違背師意受你的，若是補丁，領你一兩塊吧。」婦女道：「有，有，送來。」說罷，出山門而去，不知妖魔正在殿旁伺候尋八戒的心事，要捉弄他。卻好聽得要婦女補丁補襖子，趁八戒走出殿門外，乃變了一個侍兒走近前道：「小長老，我娘子說你衣被，可脫了去與你補。」八戒道：「善心，善心，只是天寒地冷，身上止有這件衣襖，怎脫的與你去？」侍兒道：「小長老何不到我家，換件衣你遮寒，脫下來補？」八戒信真，那侍兒先走，這呆子後跟。
　　妖魔見八戒隨來，出了山門，他卻尋了一所大空房，引進八戒到里道：「小長老，你立在此，我去取件衣來與你換。」乃到後堂，隨與眾獅毛妖變了幾個大漢子走出屋來，見了八戒道：「何處和尚？青天白日闖入人家，非奸即賊！」八戒道：「我乃過路取經僧人，蒙你女善人憐我衣破，布施補丁，叫我到此來補。」漢子們道：「我家那有婦女？就是有婦女，也不出閨門到僧寺叫你。看你這個嘴臉，定是不良的和尚，把繩索捆了，送他到地方官長去。」一個漢子道：「送甚官長，且取棍棒來，打他一千棒再送他去。」八戒道：「列位大哥，委實我和尚有些來歷，非不良之僧。你說捆也沒幹，打一萬也禁得，送到官府，只怕還要難為你家。破襖子趁早與我細補，便齋飯不妨擺出來，倒免了你們的晦氣。」眾漢子道：「好大話的和尚，敢在人屋裡放刁！」掣出棍棒就打，好八戒拳打腳撐，早奪過一條棍子，與眾漢子在屋堂階大鬥起來。吵鬧聲響，驚動了鄰屋人家，左右齊齊來了許多男子，妖魔見勢不諧，往屋後進去。
　　眾男子見是一個和尚拿着一根根獨自階前在舞右跳，口裡亂嚷亂叫，乃上前叫一聲：「是那裡和尚，到這空里做甚事？莫不是病瘋見鬼？」有的說道：「長老是寶林寺殿上挑經的僧。」有的說：「那裡是他，那取經聖僧徒弟自尊重在殿上，此莫非是傳說的妖魔假變唐僧的徒弟？」八戒道：「列位，我實是殿上挑經和尚，被一個侍兒引來，與我補破襖，那待地進去了，不知屋裡幾個漢子走出來，把我當不良的，將棍棒亂打，是我與他們打鬥。」眾漢子笑道：「此乃空閒宅子，那裡有甚侍兒、漢子？」八戒道：「方才與我打鬥，見列位來進屋去了。」眾男子扯着八戒走入屋後，都是空屋，那裡有個侍兒、漢子？齊齊把八戒扯着不放道：「分明你是個不良，闖入人屋的。」有的說；「只恐空屋久閒，有甚邪魅迷哄這長老入來？」有的說：「若是寺內取經的聖僧，邪魅安敢犯？」有的說：「不如扯他到寺殿，見那老長老自然明白。」眾男子扯着八戒出門.
　　恰好遇着比丘僧與靈虛子兩個變着兩個全真出寺門，長街短巷行走，只為保護經文，要蕩滌妖邪。見眾男子扯着八戒，乃上前道；「列位，此是取經聖僧徒弟，緣何扯着他？」眾男子道：「他既是聖僧徒弟，如何在人家空閒屋內？不知何事？」比丘把慧眼一觀，向靈虛子道：「此分明是豬八戒，如何出寺門做此事？」乃問道：「長老，你不隨師在殿上保守經擔，卻緣何出來做此事？」八戒把侍兒引來補衲之事說出，靈虛子笑道：「是了，是了，誰叫你妄想補衲，誤隨侍兒，自投痴境，撞着邪妖？你列位同到殿中，見了聖僧自然明白。」全真說罷前去。
　　卻說三藏與行者在殿上靜坐，眼中忽然不見八戒，說道：「悟空，怎麼這一會不見悟能？那裡去走？」行者道：「徒弟見那婦女要布施緞帛，師父辭謝他時，八戒化他補丁，只恐出山門化補丁去了。」正說間，只見眾男子扯着八戒進殿來，把這前因後節說了一番，三藏微微而笑道：「列位善人，這分明是我徒弟出門化緣。」眾男子道：「老師父，若是化緣，怎麼闖入人家空閒屋內亂敲亂打，指說無據虛話？」三藏不答，說了四句經語道：
　　「一切有為，如夢泡影，
　　如電如霧，應作是觀。」
　　三藏說罷，眾男子齊齊合掌拜謝，稱讚而去。八戒忽然起來明白。沙僧道：「二哥，你分明被妖魔耍弄，如何不使出你平日神通本事，來捉拿妖魔？」八戒道：「我平日的手段不知怎麼今日使作不出。」行者笑道：「總是你背了師父辭布施之心，化甚補丁，隨那侍兒行去，惹了妖魔。」八戒道：「似你專惹妖魔，怎麼能使神通本事？還要弄個機變心腸？」行者笑道：「呆子，我老孫是要拿妖捉怪、保護經文、一片公心，豈是你補襖子一種私意？你不說倒罷了，我如今正要尋那假變我們的妖魔，適間捉弄你的這空屋裡侍兒，漢子，一定就是了。」叫聲：「師父，端正了念頭，好生看守經擔，徒弟找尋妖魔去也。」隨隱着身趕上眾男子前去。到那空閒宅內，眾男子把屋門關鎖各散。行者卻變了個八戒，坐在屋檻上，看有甚妖魔。
　　卻說眾獅妖與八戒打鬥，正要齊力把八戒打倒，不意鄰眾男子來，他卻進了屋，隱了形，隨到寺殿，聽他師徒們說了一番，又要弄個手段。見唐增念頭端正，無因可假、乃復到空屋，見八戒坐在屋檻，笑道：「這和尚鎖了屋門，出去不得，你看他坐在檻上，沒精沒神，正好弄他。」仍變了一個侍兒，從屋裡走將出來。行者道：「好呀，好呀，你叫我來補衣服，如何着人打我？」妖精道：「我們進去拿衣服你穿，那是間墾人家的，他怪你進裡面來，故此打你。見你說是唐僧的徒弟，因此關了門進去了。」行者道：「你方才那裡去了？」妖精道：「這裡面有一暗門，通着我家，因人多吵鬧，我也進去了。如今卻來了你補衣服。」行者道：「你說取舊衣與我替換。」妖精道：「小長老，裡邊沒有替換衣襖，你可忍一時凍，脫將下來，我與你叫娘子去補。」行者機變就生，想道：「我正要查他娘子來歷。」乃拔根毫毛，變了八戒的樣子，自己卻變破襖脫下身來。妖怪不知，拿着件破襖在手，看着假八戒道：「小長老，你赤精精的不冷麼？」毫毛不會答應，只把頭搖，那侍兒走入屋內。
　　眾妖怪笑道：「且先把這和尚凍他一日。」一妖道：「莫若扯碎地襖，叫他沒的穿回寺。」眾妖：「有理，有理。」方才要扯，行者道：「不好了，老孫的真身怎與他扯？」不覺的現了原身，輪起雙拳便打。眾妖怪見是孫行者，怕他手段，往前屋就走。那假八戒故意畏寒，赤着身子顫巍巍的。眾妖道：「孫行者厲害，惹不得，這豬八戒不濟，我們且扛了他去。」把個毫毛變的假八戒抬扛飛空走了。行者走出屋來尋妖魔打，那裡有個妖魔？他的假八戒也不知去向。行者心疑，自悔性急，不曾看明是何妖怪，這根毫毛何處去了。只得出了空屋，走回寺殿。
　　見三藏與八戒、沙僧欣欣喜喜，打點行李。行者忙問道：「師父守候朝王，怎麼打點行李？」三藏道：「國王免朝，我們來朝朝門前叩謝，辭了寺眾去吧。」行者道：「你便去得，我老孫只因找尋妖魔，被他拿我一件寶貝去了，須要尋着妖魔，取將來，方才往前去得。」三藏道：「悟空，你金箍棒已繳，緊箍兒已脫，有甚寶貝被妖拿去？」行者道：「是件貼身的寶貝，定要尋得。」三藏道：「今日雖晚，尚有一夜，你還找尋，不可遲誤了。」行者依言道：「師父，好生看守經擔，我找尋寶貝去也。」說罷，出殿門走去。八戒見行者說尋寶貝出殿，乃與沙僧說道：「師弟，你猜行者可是尋寶貝？」沙僧道：「大師兄身無私蓄，有甚寶貝？！想是他來時在這國內立下許多拿妖滅怪功勞，有甚地方請他吃頓私自齋飯，假誰不見寶貝，要挨一日。」八戒道：「是了，三弟可好生看守我的經擔，待我尾着猴精之後，看他那家去吃私房齋？」悄悄的瞞着三藏，走出殿門。
　　遠遠月影之下，見行者東張西望，坐在一座石橋欄杆之上。八戒弄個神通，把蒲扇大耳掀起來，聽那行者可說甚言語。果然。行者獨坐在橋欄，自嗟自嘆，思想毫毛不知被妖怪攝在何處。八戒捏個《順風訣》，聽他說道：
　　「我體天地生，精華日月照。
　　周身備萬毛，一靈通九竅。
　　誰非血脈榮，皆是皮膚貌。
　　只為誑妖魔，將伊來拔掉。
　　來時令伊神，去來稱你妙。
　　懊恨強中手，不知何怪撈。
　　一毛雖是輕，怎肯舍的耗。」
　　八戒捏了《順風訣》，把行者嗟嘆之言字字聽了，笑道：「這猴精原來把一根毛兒當寶貝，捨不得。且再看他動身到何處找去。要知行者尋着毫毛，且聽下回分解。
　　總批：
