
　　彌陀原在此心頭，萬句千言莫外求。
　　識得靈山經自在，何須費力向西遊？
　　卻說嘯風魔王聽得行者問他在那裡相識，有甚讎隙。他便說出：「當年兩界山，我一個同胞弟兄，被你成了個開山第一功，你還得了一件圍裙，遮看羞處。」行者聽魔王說，想了一會道：「是了，是了。外公想起來了。你今日，想是這點讎隙兒要報。便與你斗個幾百回合，也不懼。」好魔王，長槍直刺。好行者，禪杖橫衝。這正是：
　　窄路相逢來敵手，冤家撞見對頭人。
　　行者與魔王大戰了百餘合，嚇的個老漢婆子一家，戰兢兢的道：「爺爺呀，原來這幾個醜惡臉的長老們，都是有本事不怕嘯風大王的。」魔王聽得老漢說出風字，卻就把嘴一張，那喉里呼呼，狂風直噴出來。八戒、沙僧，躲入屋內，還是站立不定，心內慌歉。行者越長精神道：「妖魔這些微風色，解不的外公燥熱。小，小！」行者越叫「小」，那風越小。魔王慌了道：「從來沒有擋抵我風勢的，這猴精名不虛傳。怪道黃風嶺也被他打滅了那先鋒兄，我如今狂風不能颳倒他，只得退回林內，計較個法兒拿他。」魔王虛架一槍，飛走入林。那些眾妖慌張亂跑，行者收了禪杖道：「野妖，老孫且記下你一頓禪杖。趕早息了狂風，讓我們安安靜靜過林前去。」
　　行者說罷，走入草屋。老漢婆子一家都碰頭搗蒜道：「聖僧老爺，神通廣大，把魔王戰敗。料是躲入深林，不敢弄風阻你。」叫婆子安排些齋飯，供獻老爺。行者道：「齋飯雖用的着，只是擾你不安。」老漢道；「老爺說那裡話，你打敗了魔王，他損了威勢，以後便夸不的嘴，弄不的風。這路途安靖，行人也眾多，地方也鬧熱，我們買賣也有些做，日子也好安樂從容過。」婆子聽得道：「老兒你說的雖是，只恐這老爺方才不曾打滅了他。他退人深林，又生計較。俗語說的好，斬草除根。若是不除根，萌芽又發。」行者聽了道：「婆婆說的有理。我們出家人到處方便，必須與你地方打滅妖魔。」八戒道：「大哥，依我小弟愚見，吃飽了他齋，效前邊師父暗走的法兒，過林去吧。」行者道：「呆子，你不知道，我只定得一個人的風。若是你與沙僧，怎過得去？」八戒道：「我同你先去，沙憎再作一次去吧。」行者道：「不可。我與你過去，丟下沙僧。萬一妖魔復來，叫他勢孤力寡。不便，不便。」八戒道：「甚麼勢孤力寡，怕那妖魔作甚？」行者笑道：「呆子，你既不怕，如何躲在屋內？」八戒道：「走路便怕他風狂颳倒，坐在屋內，自有婆婆一家照顧，那狂風也難入屋。」沙僧道：「二哥，據你說，我先同大哥過林去，你再來何如？」八戒道：「便讓你先去，我等大哥再來吧。」
　　沙僧依言，乃辭別老漢婆子，挑着擔包，同行者悄悄先行，丟下八戒。八戒只說：「大哥快些來。」那老漢婆子也不敢去報知魔王，讓行者、沙僧前去。行者知妖魔說不的風字，他兩個閉口藏舌，過了風林，前到草房處。只見三藏與兩個僧道，坐在那裡看守經馱，見了徒弟，使問：「你們吃了齋麼？」行者道：「師父，你不先問經擔，風林的妖，卻先問徒弟吃了齋，想是自己飢餓了。」三藏這：「徒弟，我不慮你們不能定風，走過林來。我經拒垛子既來，你們經擔必然也到，但師徒之情，只恐你們與妖魔戰鬥，忍飢受俄。若是不曾吃齋，這二位師父有隨路乾糧，吃他些微度力。」行者道：「師父，我徒弟們擾了婆子家齋飯來了。」三藏道：「八戒怎麼不同來？」行者道：「師父，我的定風本事，只保得一個。比如在那林間，只保得師父，便保不得老道。」三藏笑道：「悟空，你既是保我一個，怎麼又丟我在林間，被那狂風颳倒？」行者道：「那是師父走慢了，馬垛又在前，不能兩顧。」三藏道：「悟空，不是這等說。大抵我之意念說，明人不做暗事。」行者說：「師父，你不知那妖魔不喜人說風狂，越說越狂，師父是犯了他這禁也。」沙僧道：「大哥，莫要纏話費工夫。呆子在那裡等你哩。」行者道：「莫要急，且要呆子等等着。」
　　卻說嘯風魔工退入林內，對眾妖說：「當年尊者饒了我，叫日後僧人點化。誰想今日也輪班二日，叫地方漢子打聽僧人，明日也換日輪班，差你們眾妖探聽和尚，誰知來了這舊讎隙。那孫行者神通廣大，些微風兒刮他不倒，唐僧又不知躲在何處。俗語說的，仇人相見，分外眼明。如今怎饒得他過去。」眾妖道：「大王雖然去，豬八戒卻仗與孫行者。如今孫行者行動保守着他們，不如放他過林去吧。」魔王聽了，大怒起來道：「你這小妖們，長他人志氣，滅我大王威風。如今我不與他鬥力，卻與他鬥智。」眾妖道：「大王，若論力，無有猛過如你；若是鬥智，只恐斗那猴精不過。眾妖情願舉一小妖，他智能最狡，大王若是聽了他設個計策，管教大王雪恥除凶，報了唐僧師徒讎隙。」魔王聽了，變了怒氣，轉過笑容道：「有計策的小妖在那裡？」只見一個狐妖上前道：「有，不遠，就在這裡。」魔王說：「既不遠，你便舉來。」狐妖乃說道：
　　「這個小妖劣蹶，智謀果是奇絕。
　　曾經搗藥廣寒，同住嫦娥宮闕。
　　平岡青草蒙茸，碧漢蒼鷹詭譎。
　　看他御獵才能，運用狡通三穴。」
　　狐妖說罷，魔王笑道：「你舉的這小妖，我識的了，乃是林內這兔妖。便叫他來畫一個計策，捉那和尚。」兔妖上前說：「大王，我看那三個和尚，止得那猴頭臉嘴的不怕風。大王何不把老漢草屋，風掀倒了。那怕風的和尚，自然颳倒，待小妖捆了他來。」魔王道：「我發烈烈狂風，掀倒草屋，他卻又移到別屋去躲。」兔妖道：「大王再掀，只掀的那和尚無屋藏身。」魔王聽了，便叫左右幫助發風。只見獐妖上前說道：「大王，此計不好。看來和尚未曾捉得，人家草屋已先掀風塌倒，苦了人家，良非上計。獐妖另舉一小妖，他變化多端，智能最狡。大王若是用他一計，管教那和尚不消風颳，個個拿到。」魔王問道：「這妖在何處？」獐妖答說：「就在大王林內。」魔王乃叫喚他出來，看他有何能略。獐妖說道：「大王，他能略多哩。他：
　　出自深山林里，靈心非是豚豕。
　　神通變化多般，猶豫心情怎比。
　　能為美女破男，善盜陽人骨髓。
　　休疑此怪無能，到有拿僧奇詭。」
　　獐妖說罷，魔王笑道：「你舉的這妖，我也識的．他乃是千年老狐。」便叫老狐：「你有何策？」狐妖道：「大王，此計不難。那孫行者不怕風，聞知他卻怕火。大王與他戰鬥，待小妖放下林野火燒他。」魔王笑道；「當年此處八百里火焰山，也不曾燒着他。沒用，沒用。再想計較。」
　　卻說豬八戒在草屋裡等行者，久不見來，他見老漢一家奉承他們有本事降妖的和尚，流水茶湯，飯食饃饃敬他、那知八戒食腸大，嘴又饞，倚着本事不住要婆子燒湯煮飯。婆子不耐煩，乃向老漢說：「那猴頭瞼長老，久去不見來。這猹耳長嘴和尚又不相應，況他怕風躲着魔王，你還該去報知魔王。」老漢道：「我也為怕魔王怪我報事不的，又安着降他的和尚在屋，正要去報知。」
　　乃飛走入林，報與度王說：「孫行者先帶了那藍靛瞼和尚，挑着經擔，偷走過林去了。屋中只丟下獵八戒，等孫行者復來帶他過去。」魔王道：「此無他意，只是這猴精不怕風，手段又強，巡林小妖也不來報他偷走過林。」狐妖道：「大王，巡林小妖便來報也無用，反惹一場懊惱。」魔王說：「如何無用，反惹一場懊惱？」狐妖道：「猴精手段強，大王必斗他不過，反費心力，何用？倒不如此時正好設一奇計，把豬八戒拿來，足以消昔年仇恨。」魔王道：「正是豬八戒，昔年過黃風嶺，把我那弟兄們釘鈀亂築，此恨更深。若拿的他來，於心更快。不知你計將安出？」狐妖道：「大王，此計不難。待小妖變個孫行者，引得他來過林。大王卻颳起狂風，那時待小妖再哄他尋草屋避風，便着了大王之手。」魔王大喜，說：「此計最妙，你可速去，莫要遲了。萬一孫行者先來，此計便行不得。」
　　狐妖忙出林，打了一個滾，嚴然一個孫行者，走到草屋來。八戒正在那裡眼望行者前來。只見假行者忙忙走入屋來道：「快走，快走。莫要使妖魔知道。」豬八戒也不審個來歷，挑着擔子，叫聲：「婆婆，攪擾你。」便出門隨着假行者前走。只見風色不起，林樹不動。八戒道：「師兄，果然你身有定風丹，風色毫然沒有。」狐妖聽的忖道：「孫行者怪道不怕風，原來有定風丹在身。我如今若不弄起風來，怎生促他。」乃哨了一聲哨子，那魔王遂放起風來。八戒道：「師兄，你說無風，怎麼這狂風大作？」假行者道：「這魔王原禁人說風，誰叫你開口亂說，這風漸狂，少不得要刮你到半天雲里。」八戒道：「難當，難當。這風越大了，怎走得？」假行者道：「連我這定風丹也不靈，如今只得轉這彎路，尋草屋去躲。」八戒道：「我們挑着真經，原不走回頭路轉彎兒。」又道：「師兄，你怎忘了？」假行者隨口答應說：「是我忘了，你且耐着性兒，再走幾里，那邊林子裡去避吧。」八戒叫將起來說：「猴精，要我半步兒也難走。空身尚難，況擔子又招風。」八戒復坐倒在地，只是吆喝叫風大。巡林小妖遠遠望見，知是小妖圍着八戒，乃飛報與魔王，要智拿和尚。*
　　豈知行者與三藏講一會活，明要遲遲要八戒等。只見比丘僧與道者說；「師父們經擔既來，風林已過，趁早前行吧。」三藏道：「二位師父，你不知找還有一個徒弟未來。」老僧說：「當速去迎他，莫要被妖魔計害。」老僧只說了這句，使動了行者真心，說：「呆子望找，當快去接來。」一筋鬥打到草屋，不見了八戒，慌的他再筋斗轉來。耳內半路只聽的八戒聲喊，乃止住神通。低頭一望，看見一個假行者在那裡扯八戒，八戒只是哼叫「難走！」
　　行者遠遠笑道：「當年來，假老孫的彌猴，費了多少力氣。如今又是那裡妖魔，敢如此大膽。若是竟上前，只恐妖魔也有神通，真假又費精力。且隱身去探聽個來歷。」乃隱着身上前，忽然見左林內來了兩個巡林小妖。行者暗自看他，一個是只獐妖，一個卻是個地方漢子、他兩個走將來。口裡一問一答。漢子道：「巡林哥，你大王原是好意，叫我們輪班探聽僧人，說是求僧點化。怎麼如今倒與僧人打鬥起來？」小妖答道：「你不知，大王本意求僧點化，只因那西來的幾個長老，把個正經老僧藏躲偷走去了，留下幾個醜惡的、大王惱他先存了一個防魔的戒心，且又想起他昔年打滅了他弟兄，剝了他皮毛，做了圍裙，見如今穿在身上。俗語說的，惱羞成怒。如今叫狐妖假變孫行者，哄出他草屋，走到林中。大王大放狂風，先叫我搶了他擔子，然後刮的他骨解筋酥，方才拿他蒸煮受用。」行者聽了笑道：「這小妖倒也老實，路上說話，不知巧里有人。我如今且把這地方漢子抵換了着。」恰好那漢子走了幾步，轉林去了。這獐妖走上前來，就要奪八戒的經擔。八戒雙手按着禪杖道：「你是何人，敢來奪我擔子？」假行者道：「師弟，這個無妨，是這地方閒人，常時與人挑擔。我方才擔子挑不動，也央求他代擔過林去。」八戒總是刮的不耐煩，便道：「累你代挑去。」那小妖欣欣喜喜，挑着擔子往林內走。行者隨變了那地方漢子，迎上前道：「巡林哥，你把擔子與我挑去，你速去林中幫狐妖，引了那猹耳長腮和尚來。他如不來，卻扯他迎風上頭，刮的他不扯自走，方才是狐妖手段。」獐妖見是同他來的漢子，忙把擔子交付行者，往林中去了。
　　行者挑着八戒擔子，猛然想起道：「我便哄了妖精，擔子挑去。這妖精聽了我言，去林中幫着假老孫的妖精扯引八戒，卻不害了呆子？」正思個兩全計策，卻只見林外走了個挑腳漢子來。行者忙變了巡林小妖，歇下擔子，叫一聲：「地方哥，你可替我把這和尚擔子挑到前途去，只到那狂風林外，方才歇下。我如今要去幫拿和尚哩。」漢子道：「巡林哥，你如何不把擔子挑入大王林里？」行者道：「你不知大王怕那猴子瞼和尚神通大，找尋了來，叫我挑到遠處去。」漢子不知是計，乃挑着經擔，往前飛走。行者怕他差池錯誤。待漢子走遠，他卻拔下一根毛，變了個假小妖，跟在後邊。
　　漢子走了幾里，歇下擔包，向假小妖道：「巡林哥，你又跟來為何？」假小妖道：「我怕你不知挑到何處，故此跟來。」漢子道：「正在此不知挑到何處去？」小妖道：「自有去處。」卻是何處，且聽下回分解。
　　總批：
　　風林以喻世之風波也。風波最惡，越說越有。所以閉口藏舌，方可過得。
