
　　漫道西遊火焰山，而今改作八林灣。
　　妖魔盡向機心現，荊棘應從大道芟。
　　肯熄無明超欲界，頓教正覺出塵寰。
　　若能參透西來義，萬卷真經一字看。
　　話表三魔聽了靈虛子說唐僧們現在波老道花園內，便放了比丘僧，飛走到波老道庄上，那裡有個唐僧。又奔到花園內，也沒個唐長老。三個魔王大怒道：「分明是孫行者、豬八戒弄神通，騙哄去了，俗語一不做，二不休。好歹追趕上前，再莫要信他們假變搪塞，只拿住了唐僧，方才甘休。」
　　不說妖魔駕起雲來追趕，
　　卻說行者趕上三藏師徒，坦然過了八林，走得三五十里大路，只見人煙濟楚，店肆整齊。三藏道：「徒弟們，我等費了許多心力，才過了那八百里山林。看這熱鬧光景，想是當年來的西梁國地方了，你們可上前問一聲。」行者道：「師父，我等走路，人馬勞倦，何須去問？看那店肆料安歇往來客商，我們且投店中住下，自然知道。」三藏依言，走到關口，便有店家扯住馬垛道：「師父們下在我店罷，我店房寬敞潔淨，且飯食齊備。」三藏依言，進了店門，中堂供了經櫃擔。
　　店家收拾茶水，師徒們吃了。三藏道：「徒弟，這店中真潔淨，房屋果寬，我一路來辛苦，且閉了中堂，待我靜坐半日，你們打聽前途何處地方，可好行走？」行者道：「師父放心入靜，我們自然上心在意。」當時三藏閉了中堂門槅，焚了一炷香，供奉着經文。八戒、沙僧道：「師父，徒弟一路難道不辛苦，我也打個坐安息安息。」只有孫行者性本好動，他走出店來，探問店家：「這是何處地方？」
　　店家答道：「我這地方喚做平妖里，當年妖精出沒，被什麼西來聖僧平服了，故此喚這名。師父們若是往東走，卻要過西梁女國。我此處離國中不遠，前去漸漸都是女人，沒有一個男子也。」行者道：「我們當年來時走過的，也曾平過妖。」店家道：「師父既見過，何勞又問我？」行者道：「出門問路，也是我小心。店家，你收拾夜齋，待我師父出靜受用。我去前山頭觀望觀望了來。」好行者，他那裡是觀望，乃是想起胡僧與道人說設法騙阻妖魔，我老孫設空偷走，不是豪傑所為，萬一胡僧不能攔阻，這妖魔追趕前來，終非萬全長策。我如今還當防後，看那僧道如何設計阻他。又想；「阻妖魔，莫如撲滅了，除了地方患，我們也好放心前行。」行者走回林間，正遇着妖魔各持兵器，追趕前來。
　　行者見了，手內沒有器械，肚內正思量個計策。只見那林樹陰中胡僧兩個坐在地下，一個手拿着數珠兒，在那裡解下菩提子叫「變」，一個手拿着木魚兒，要把槌破。行者忙上前道：「二位師父，多勞了，你護送我們過了這林。只是這妖魔意不甘休，思量還要追趕。你們曾說三設假費他工夫，我想費他工夫，他那報仇之心不已，且這妖魔神通本事，也會騰雲駕霧，萬一千里不辭，我們師徒終是被他攪擾。不如在此撲滅了他，或是化導了他，才是個萬全之策。」胡僧說：「悟空，你挑經已離了八林，前途自坦然無事，又何必再來自相纏繞？」行者道：「二位師父，你不知，我老孫不是當年西來的行徑。」胡僧問道：「你當年西來怎個行徑？」行者道：
　　「我當年，過此地，說起妖魔真怪異。
　　里連八百火焰山，炎炎不滅騰三昧。
　　我老孫，真伶俐，借得芭蕉扇一器。
　　一扇風來兩扇雲，三扇盆傾大雨至。
　　保我師，往西去，又與地方除火氣。
　　誰知今日此山中，變了深林藏妖魅。
　　論行蹤，與昔異，金箍棒繳無兵器。
　　也不遣將與呼神，一味慈悲為歸計。」
　　胡僧聽了道：「悟空，你既發慈悲，難道我兩個不行方便？方才也只是為你師徒保護真經回國，故助你們一臂之力。」行者道：「便是我弟子復來之意，也是贊成二位師父功德。」三個正說，只見雲端里三個妖魔飛來追趕唐僧。行者大喝道：「妖魔那裡去，唐師父已前去了，我老孫恐你背後說我變假愚弄你不忠厚，故此復來勸你回心向道，皈依了三寶門中，真做邪魔墮入無明地獄。」三魔聽的是孫行者之聲，在雲端里立住腳往下一望，果然是行者，同着那僧道在林間。消陽魔笑道：「這又是孫行者把枯樹葉愚我們，莫要睬他，且往前追趕真唐僧。」鑠陰魔道：「料唐僧去不遠，莫要被他們擋住去路，誤了工夫。」耗氣魔道：「只恐是真行者，我們前趕，這猴精攻我們巢穴，截我們後路。」行者在地下叫道：「也差不多，我正要攻你後門。」三魔乃落下雲頭，執着兵器直殺將來，卻虧了胡僧把菩提子變了瓜錘，與行者執着抵敵，那道人把梆槌只是破，妖魔聞聲膽怯。但見：
　　三個妖魔掄兵器，一對和尚舞瓜錘。
　　道人莫說無神法，梆子敲來聲似雷。
　　那三魔抵敵不過胡僧、行者，正要噴火，卻被道人敲動梆子，那妖氣忽然消滅。胡僧與道人腰間解下束衣絛，把消陽、鑠陰二魔捆將起來。行者方要解束腰繩捆耗氣魔，乃向胡僧說；「老孫的繩子乃拴虎皮圍裙的，十餘年不曾解了，沒的束裙，弄出下體不便，好歹一頓瓜錘打殺這妖罷。」三魔苦苦哀告，只叫饒命，胡僧說：「你既求饒，當遠離此林，勿復作怪。」三魔拜伏在地。胡僧乃放了三魔，他三個化一道煙如風而去。行者辭謝胡僧、道人，說道：「老孫要伺候師父出靜去也。」一筋鬥打到店中，那供經一炷香尚未息，店家已備了晚齋，只等唐僧出靜。
　　卻說這平妖里居民稠密，離這店十餘家，有一員外，姓陳名叫做老生，家資頗富。止生了一女，名喚寶珍。這女子年方二八，聰明美貌，真是無雙。一日天晚，明星朗月，這女子叫丫鬟鋪了泉兒在窗外放下香爐，焚了一炷香，對月深深拜。丫鬟問道：「姑娘，你拜月卻是為何？」寶珍答道：「我焚香拜月，保佑老員外、安人兩個福壽康寧。」丫鬟道：「老員外、安人都享福延年，精健比人十倍，何勞你又禱祝？多是姑娘要保佑自己嫁個好人家。」寶珍啐了一口道：「多嘴饒舌，賤婢怎麼把這污言穢語譏誚我？好生可打！」這女子正罵丫鬟，忽然風起，那星月下，一朵烏雲從空飛卷下來，把寶珍憑空攝去，駭得個丫鬟大叫起來。陳員外兩口方寢，聽得喊叫，忙忙起床出來詢問。丫鬟備說烏雲捲去寶珍之事，員外着了一大驚道：「真是怪異，豈有烏雲捲去之理？多是甚麼妖精作怪。我想這地方當年有妖，如今寧靜多時，已改做平妖里，此事卻又蹺蹊得緊。」陳安人只是啼哭，當時亂了一夜。等待天明，央人找尋，四下里訪問，那裡有個蹤跡？
　　卻說離平妖里隔界有座山，叫做寂空山。山下有一澗，環繞着一石洞。那澗水潺通，人莫能到。非是莫能到，只因洞內有一個精怪，能作風浪迷害村人，居民不敢去惹他。這精怪積年已久，每每乘風步雲，星前月下，遠鄉近里，攝人家諸般物件，便是佳肴美味，他也攝去洞裡受用。但凡人心自無邪怪，便不招妖魔，只因這女子不安處香閨繡室，多了這一宗焚香拜禱。但不知他心間何事，卻惹了這妖魔看見，鼓弄風雲，攝到洞中。
　　這女被攝了去，昏昏沉沉，莫知何處。這妖怪卻也不知淫亂事情，但只知吸人精氣，迷害人身。他見這女子生的嬌嬈，只是瘦弱，也知愛惜，愛的是女貌妖嬈，惜的是他瘦弱。因此不忍吸他，叫洞內小妖好生優侍，又到處尋佳肴美味飲食供養滋補他。女雖思父母，無能脫身，已經年余，遂與這精怪們熟識，要甚飲食，妖精便與他攝來。這日女子忽然思想素饃饃吃，向妖精說：「我想我家鄰店有素饃饃，可取幾個來吃。」妖精聽了，隨駕雲遠來。
　　方到平妖里店家關口，但見那關里金光燦燦，瑞氣騰騰，妖精那裡敢近前進關，卻在別處鄉村攝了幾個葷饃饃。這女子見了說：「此非我家鄰店素饃，一個我也不吃。」妖精道：「你要這鄰店素饃，若是往常打甚麼緊，近日不知何故，關內金光瑞氣，我親近不得，如何攝得來？」女子說：「當初你怎攝來？這金光瑞氣，必須有個緣故。你還去探個信，說與我知道。」妖精依言，駕雲復來關口。
　　只聽得關口外有人說，從西來有一起取經和尚，內中一個長老，名喚唐三藏，生的面貌端莊。卻有三個徒弟，一個叫做孫行者，相貌毛頭毛臉，就是個山猴子；一個叫做豬八戒，長嘴大耳，好生醜惡；一個叫做沙和尚，晦氣靛青臉，就似皂君模樣。說這一起和尚，都有神通本事，專一捉怪降妖。又有一人說，聞知當初我這一路地方都是他們平過妖的，所以叫做平妖里。妖怪聽了，打個寒噤，飛忙回洞，見了女子，把這情節說出。女子聽了道：「佛爺爺呀，世上有這樣神通本事的和尚，怎麼不搭救搭救冤苦之人？」女子一面聽說唐僧師徒名姓，牢記在心，一面把葷饃饃與那小妖們吃了。乘那妖怪外去，他一心只想着取經僧人，乃在洞裡稱念：「唐三藏師父有神通，救我陳寶珍一救。」
　　卻說三藏在店家屋內入靜，那靜中忽然聽得有人稱念「唐三藏師父，救我陳寶珍」一句，出了靜，叫：「悟空徒弟，我方才靜中，忽聽得有人要我救他，叫做陳寶珍，此何說也？」八戒道：「好打坐的長老，聽了人叫，才顯得好靜功。」行者道：「呆子多嘴！你那裡知師父道行宏深，到處或有冤愆求救，欲要超脫。便是老孫天下聞名，會拿妖捉怪，有被妖怪毒害的，也常常心想着我，口念着我。師父怎曉得此處有個陳寶珍？待徒弟與師父查問。」
　　只見老店家掙了一擔水，行者乃扯着店小二問道：「你們這地方可有個陳寶珍麼？」店小二聽得說道：「師父如何問他？想你曉得這宗事？」行者道：「正是。我知這宗事。」
　　那小二連晚齋也不等捧畢，飛走到陳老生家道：「員外，快把報信錢五百與我，我說個姑娘信與你。」陳員外聽得，忙忙着要說，小二隻是要報信錢，員外道：「你若報得真實。便多謝你五百，足了一千。」店中人也喜，乃扯着員外衣袖說：「我店中住的取經長老知道，可有一個。」陳員外即時到了店中，店小二便指着行者說：「這個師父提名道姓，他必然知道。」陳員外見了行者，一把扯住說道：「師父何處人氏？何方來此？因甚知道小女這宗事情？如今小女現在何處？只求指示明白。」行者道：「我們本不知你甚事情，昨日跟隨我師取經回還，路過此處，吾師靜中聞得有人呼他求救，自稱是陳寶珍。吾師恐有冤枉，命我查勘，適向店小二問一聲，不意果是令愛。但不知有何情節，可—一說明，吾等拔救不難。」陳員外聽了，抬頭一看，見上面立着唐僧，相貌端嚴，知有道行，遂上前跪下。唐僧忙用手扶起，說道：「員外請起，有甚冤苦事情可以說出。」陳員外起來，對師徒四眾施禮已畢，具將去年月下烏雲攝去女兒之事—一訴知，說了又哭。行者聽了笑道：「陳員外，據你說來，似乎妖精攝去。你莫怪我說，恐你年紀老、家私大、房屋多，你女兒星前月下做了些不明不白之事，有甚逃拐私情，哄你說妖精攝去，及至到外面遭人謀害，以此魂靈叫冤，未可知也。」陳員外道：「我家戶嚴謹，必無此事。那日已是三更時分，丫鬟喊叫，隨即起來，中門封鎖未開，又不曾失落一毫財物，定然是妖精攝去無疑。」說罷又哭。行者道；「不消哭，我只怕不是妖精，若是妖精打甚麼緊，不拘東南西北，天上地下，也要替你查出來。你且請回。」員外那裡肯回家，只是眼淚汪汪，跪在地下，要行者分付明白。行者道：「要明白須是問你丫鬟，那夜月明之下，烏雲從何方來？」員外道：「雲自東起。」行者道：「曉的了。」說罷，往店門外飛走。員外也飛趕將來，行者道：「老員外，莫要跟來，我替你捉妖怪去，你老人家跟不上我。」店小二說；「員外，你好歹在店中等候。」員外道：「看這長老，甚麼捉妖怪，那妖怪可是與你捉的？這分明知道我女兒所在，故意推託妖怪，必要跟他個下落。」行者走的快，員外只是跑。走到東關外，見四處沒人家，行者把身一縱，飛空起在半天。這陳老見了道：「爺爺呀，原來是個聖僧。」方才回店，說與店家，坐在店中守行者回信。
　　卻說行者跳在半空，把眼一望，只見：
　　高的是山峰，連來數十重。
　　長的是溪淙，迂迴水向東。
　　晚煙迷四野，皓月滿長空。
　　不見人形跡，何處覓妖蹤。
　　我師沒搭撒，那迷擾靜中。
　　叫我孫行者，那裡弄神通？
　　行者一面笑着說道：「妖精撥嘴，又沒個頭，向那裡去尋一個女兒還陳老？」躊躇了一會，把手搭個篷兒，往東一望，只見那遠隔數重山凹里，一灣澗水，水面上隱隱的起了一朵黑雲，漸漸高大，雲中若有一物上騰。行者道：「想這光景，只恐是個妖怪了。」他便一筋斗到那澗邊，隱着身子，看那黑雲中卻是一個妖怪。乃是何怪？且聽下回分解。
　　總批：
