
　　話表唐僧勸化孫員外之子，說人身難得，盛時難遇，正道難聞，把一派本分正理與他講，他那裡肯信？只待行者使出機變法術，他方才傾服，替行者們挑送經擔到近河的地方，行者方才放他去。三賊既去，行者們挑着擔子，三藏趕着馬垛道：「徒弟們，方才三個說前途是通天河，我想當年來時，你們除了鯉魚精，無舟過河，虧了老黿渡過我等，那時還是個空身，如今求取了這許多經卷，櫃擔又重多，卻怎生過去？」行者道：「師父，我老孫也正慮此，意欲附近善信人家，求化些木料，叫個匠人，造只舟船過去。」三藏道：「徒弟，舟可是容易造的？我與你到河岸口看一看，只恐今來古往，時易事殊，或者河中有船來往，順便搭去也不見得。」
　　師徒們走到河邊，只見茫茫河水飛流，那有一隻船兒來往？三藏正在心焦，只聽得木魚兒聲響了幾下．行者道：「師父，莫要心焦，你聽木魚聲響，定是庵觀，我們且投到那邊住下，再計較渡河。」師徒們循着河岸走來，不聞梆子之聲，只見一個木排筏子。
　　八戒道：「師父，那遠遠擺着的不是船隻？」三藏望一望道：「徒弟們，好了，果然今非昔比，岸邊有木牌擺列，定是攬載的舟子，我們上前叫他搭載。」行者道：「師父，你這個叫字兒有三不妥當。」三藏道：「徒弟，那三不妥當？」行者道：「這木筏若是客人停泊的，他走他的路，你怎叫的來？一不妥當。若是漁舟釣艇，他停泊河邊曬網，或是沽酒與眾為歡，怎肯聽你叫得來？二不妥當。若是攬載搭客的舟筏，他見了我等櫃擔，只道是客僧販賣貨物，自然來攬載，師父何必去叫？這可不是三不妥當。」八戒笑道：「這弼馬瘟，我們搭船也不討個利市，只是說不妥當、我看那木筏上人，兇狠狠的在那裡望着我們，倒莫不又是孫員外三個兒子？」行者道：「莫笑這呆子，到也見得透。師父且歇下在這裡。八戒，你問個信來。」八戒依言，走近河邊。
　　那筏上正是孫員外三個兒子，帶了眾小賊在上，方才登岸，見了八戒驚了一嚇，忖道：「那個地方來的？怎有這樣和尚？」乃問道：「長老，何處去的？想是要搭我木筏麼？」八戒道：「正是，正是。我們東土僧人，上靈山取經回國的，列位若肯搭載，願你作福如意，受福堅牢。」三賊說：「我們是守候客商販賣貨物的，長老櫃擔是何貨物？」八戒道：「我們是經卷擔包。」那三賊搖手說：「不搭，不搭。」
　　八戒走回說：「木筏上人不肯搭我們。」行者道：「我說不妥當，待老孫去問，包你便搭。」行者走近筏前，那三個見了行者，越發驚異道：「長老，我們不是搭客載的，乃是漁舟釣艇，停泊在此曬網。」行者便知他意，乃說道；「列位，我小僧們異國到此，販賣些珍珠、寶石到外方賣，路過此河，無船，望乞順便容留，自有金銀謝你。」賊人便問：「方才那長嘴大耳長老說是經擔？」行者笑道：「這是瞞人耳目之言。列位都是善男子，又何須瞞你？」一個賊人便問道：「你們拒擔既是珍寶，怎麼過百子河？一路山嶺深林，就不曾遇着我弟兄們？」行者道：「遇着遇着，幸喜孫行德老員外是我老孫一族，認出同宗，放我們過來，還承他款留齋供，挑送一程。」三賊心裡忖道：「有這樣信愚哄的老員外！異國販寶的和尚，那裡查他的根腳？只據他口說，便把這些貨財放將過來。」乃隨口答道；「既是我老員外認了一家弟兄，果然我聽見有個族弟兄在外出家為客，快請來，趁順風送你們過河。」行者大喜，隨與三藏們把這情節說了。三藏道：「徒弟呀，人有寶，尚然隱藏以防不虞，分明經擔，你如何反說珍寶，萬一他要開看，或是動了不良之心，真是你說的不妥當。」行者道：「師父放心，有了老孫，包你妥當。」師徒正說，那賊人親來抬櫃牽馬。
　　上得木筏，賊人一個個問了名號，果然假託熟認行者一家，行者只是暗笑。上了木筏，賊眾便掀那擔包，見是經卷廂籠，便要開看，詐說：「師父們，這擔包內是甚麼珠寶？若要獲利，我這河北有幾家大戶，專要收買，我們替你發落，無非希圖幾貫牙用，如今必須打開櫃擔與我們一看。」行者道：「好事，好事。既蒙裝載，又承作成，且從容到前，自然與列位看了，方才好講。」三藏聽見行者許他開看，只是愁眉忖道：「這猴頭真是攬禍。」當下賊眾撐着木筏，豎起風篷，那巫人作起法來，果然頃刻二三百里到了河中。
　　那賊人忽然把櫃擔搶人筏內艙中，執出刀來說：「長老們，你要囫圇，待我們繩捆拋入河內。」三藏見了道：「豪傑們，我僧家委實是東土西遊上靈山取了經文，你莫信我徒弟哄你說珍珠寶貨。若是貨物，前途你弟兄怎肯放過來？出家人決不打誑語。」巫人道：「好個不打誑語，如何使我們開筏送了這二三百里？你這大耳和尚與你老和尚言語老實，還與你個囫圇下水；你這毛頭臉和尚，明明打誑語，只教你吃我這刀。」只見眾小賊把繩索就要來捆三藏，行者忙拔了無數毫毛，變了許多小賊，混亂在里，兩三個假的倒把一個真的個個捆起來。那三個賊人被八戒、沙僧一頓禪杖打倒，反將繩索拴了，單單剩了個巫人。這巫人不慌不忙，念動咒語，只見黑霧迷漫，怎見得？但見：
　　一天陰雲滿布，四方黑氣攢來。
　　滿河木筏亂撐開，馬垛擔包不在。
　　三藏見黑霧攢來，亂紛紛只留了一個木筏，卻是行者、八戒、沙增與自己站立在上，馬垛擔包俱失落，不知何處。乃道：「悟空，都是你打誑語，以致賊人動了不良之心。如今這黑霧雖散，我們擔櫃經文何處？我與真經存亡相系，這如何計較？」行者道：「師父，賊人被我法身變化，個個捆着，我這裡再加一個緊索咒兒，叫他們個個難脫？只是這賊人如何會布黑霧，把這木筏分開？八戒、沙僧，你兩個可把這一筏撐到河岸等候，待我去查探，看是甚麼妖魔賊人弄的手段。」八戒依言，撐筏傍岸。
　　只聽得木魚聲響，卻是一個老和尚同着一個小沙彌坐在岸頭功課。行者見了，便上前道：「老師父，我小和尚們是西還的，被賊人搶了經擔、行囊、馬匹不知何處去了。又看那賊中一人，會弄法術、布黑霧，莫不是個妖魔？你老師父可知麼？」老和尚道：「這木筏上乃是孫員外三子，他附託了個巫人，專在河內為非。」行者道：「一個巫人有甚本事？」老僧說：「他倒也有些神通變化，方才把我一粒菩提子搶落水中，無處找尋。」行者道：「找尋你菩提子也不難，如今我要找尋經擔大事去哩。」老和尚說：「快去，快去，遲了恐那巫人放了眾賊之捆，打開你的櫃擔。」行者只聽了這句，飛忙騰空，把眼四下里一望，只見那巫人撐開三兩個木筏，在那西邊僻港內解那賊眾的繩索。
　　行者待他解一個，又使個緊繩法，那毫毛變的小賊又伶俐，解開一個又捆起一個，急的巫人解不開，丟了手，卻去解櫃擔。行者道：「這卻不好了。」一個筋斗直打到巫人面前，一手抓住衣領道：「好賊呀，解我經擔作甚？」巫人不曾準備，兵器又不在手，被行者扭住不放，他便口中念念有詞，只見木筏上火焰飛來。行者怕的是火，忙把變小賊的毫毛收上身，緊繩咒兒也念不成，只得放了手，跳在半空，看着巫人救起三賊與眾小賊。
　　巫人便要去開經擔，那三賊忙止住道：「料這擔中明明是經卷，我們用他不着，只是少了一大筏，當去找來。」巫人道：「你們找的找，我開的開。」方才掀苫包，行者道：「事急了。」拔下毫毛，變了幾條蜈蚣在那經包之內，巫人不知，將手去解包索，被蜈蚣把他手指盡力咬了幾下，巫人害痛，三賊笑道：「我說你且從容，看此擔包，日久未動，蜈蚣隱藏，未可造次開他。」巫人兇狠狠的，怒忿忿的，左看右顧。行者道：「不好，這賊恨蜈蚣咬手，莫要尋刀杖敲打，不早防護，怎生奈何？」正在半空躊躕。
　　卻說老和尚功課了一會，向八戒道：「你那位師兄尋着經擔，只恐敵那巫人不過，你可急駕此筏去幫助他。」八戒道：「老師父，我這河中不熟，知他們在那裡爭鬥？」老和尚說；「我這小沙彌河路甚熟，叫他幫你駕筏前去。」三藏道：「甚好，甚好。」他那裡知小沙彌是靈虛子。
　　他與八戒駕着木筏，未走了十餘里，三賊駕筏找來。巫人在筏上一面叫痛，一面正尋刀杖，要割打擔包。行者半空跟着，正思索計策，卻好八戒同着個小沙彌駕筏前來。
　　三賊見了大喝道：「和尚，快還我木筏。」八戒道：「你快送過經擔、馬垛來。」三賊掣出刀，飛跳過筏，只見沙彌把手一指。忽然兩筏離開，三賊落空下水。巫人急去扯救，行者在空中見了夸道：「好一個小沙彌，倒有手段，難道老孫便沒手段？」急變了一個水鴉攢入水裡，等那巫人來扯三賊，他順手一扯，把個巫人也扯入河中。小賊忙來救，被他個個扯入河水。這起賊卻都是會水的，在河中泅水，早被八戒、沙彌奪了經擔的木筏，駕了飛走到三藏處來。好行者，越在河水中變了魚鷂子，把三賊你一啄，我一嘴，個個有屈莫伸。只有巫人扯了一筏，飛身上去，口中又念了咒語，遣了許多山精水怪來，奔八戒奪筏搶經。那知巫人縱有神通，卻是幻術，怎比行者的道法。他變了魚鷂子，直啄的三賊丟了巫人，得了一個木筏救命回去。這巫人回頭不見了眾賊，只指望弄幻術搶擔包、奪木筏、拿僧人出氣，誰知行者們神通，見巫人遣了山精水怪來助戰，忙掣下禪杖來打。巫人只是使法念咒，喝令精怪幫助戰鬥，被行者大喝一聲道；「何處精靈，敢聽賊人呼喚，犯我正氣禪宗！」只見眾精靈走的走，散的散，那巫人猶自口中咕咕噥噥念道：「山精山精，速來助力。」只見那山精笑嘻嘻的反去打巫人，口裡說道：
　　「山精助力，助力山精。
　　你惹和尚，卻是聖僧。
　　元陽正氣，萬邪盪清。
　　櫃包擔子，扃固真經。
　　金光爍爍，瑞氣騰騰。
　　我何幺麼，敢去犯爭？」
　　那山精說罷，散的一個影兒也無，巫入又念咒道：「水怪水怪，速來助力！」只見水怪也呵呵大笑，口裡說道：
　　「水怪助力，助力水怪。
　　那曉僧人，神通廣大。
　　三藏法師，沙僧八戒；
　　那個猴王，更加利害。
　　保經西還，當供筏載。
　　笑你賊人，錯做買賣。」
　　那水怪說罷，一路煙不見半個，只剩了個巫人。他見木筏奪不去，和尚又利害，只得大聲喊叫老黿來幫助。
　　卻說這老黿精，自把比丘僧變的舟航撞碎沉散，他搶一粒菩提子躲入河底巢穴。眾小黿怪見菩提子放五色毫光，齊上前觀看，問道：「主公，這是何處得來寶貝？」老黿道：「此寶名為菩提子，乃是僧家正念數珠。人若得他在手捏動，清心寡欲，延壽消災。我今被那巫人叫我幫助他戰鬥，河上兩個僧道，誰知那僧人駕一隻舟航，卻是警提數珠子變化。被我一頭撞破，那些菩提子落水，僧人急急收去，卻遺失了一粒，被我搶來。我想在此河中年深歲久，正沒個脫離；入天功德，今得此定，且躲藏在巢穴。只恐那僧人查出數來，不肯干休。料他也沒奈何，此八百里長河，水裡廣闊，也難尋找。」眾小黿各各相喜道：「主公造化造化，得了此寶，延生出世，就是我小黿也得沾些福蔭。」正說，只聽的巫人在河面上呼老黿幫助，老黿聽了，怕是僧人向他要善提子，任他喊叫只當不聞。小黿說：「莫要去，莫要去，萬一僧人收了此寶，主公可不空費了這一番歡喜。」按下不提。
　　且說巫人連聲喊老黿幫戰，那裡喊得他來。他見勢頭敵不過眾和尚，乃把口一噴，只見火焰騰騰，向木筏燒來。行者忙叫八戒、沙僧擋低。只見沙僧一口噴出如大雨淋漓，把火頃刻熄了。巫人便作法，頃刻河中風浪大作，行者把手一指，風浪隨止。巫人隨口念咒語，只見黑霧又騰騰布來，那老和尚與小沙彌向東方取了一口氣噴來，那黑霧如風散，依舊青天白日。巫人無計，只得丟了一座木筏與三藏們載着經文乘坐。他撐着一筏飛走道：「讓你且去。」這正是：大道肯教邪法亂？真經自有聖靈扶。畢竟不知後來何如，且聽下回分解。
　　總批：
　　認了同宗便好打劫，莫怪今之為弟兄者狠似賊也。
