
　　話說比丘僧與靈虛子退到小路山頂上，只看唐僧師徒如何過這迷識林。這妖魔得勝也不追趕他兩個，洋洋得意，退到深林，叫小妖們擺設筵席，大吹大擂慶功。他這妖魔擺的卻不是珍饈百味走獸飛禽，擺的都是迷倒了的來往營營食名逐利，只認得那紛紛利慾在前，那裡認得人情物理、終朝熟識親朋，過這林不曾吞聲忍氣，響動驚了妖魔出來，見了妖魔兇惡，又心中驚怕，那妖魔邪氣一噴，便被這小妖們捆倒，蒸的蒸、煮的煮，把做筵席與魔正受用，卻又不傷了他性命，只把這人的精神意氣吞吸了。故此過了這林的，如痴呆懵懂，生平不曾相識的一般。這妖魔真也有些利害，諸般受用，只不曾受用過和尚、道人的精氣。他與比丘、靈虛兩個戰鬥，正要下手擒拿，不匡他兩個退讓了一步，這妖魔欣欣喜喜，退入林中。一面叫小妖探聽和尚必定還要過這林，一面做慶功受用筵席。
　　卻說唐僧師徒在士人家住了一宿，次日起身前行。那士人只是恭敬行者，說他神通本事，能安淨了臭穢林，料這迷識林自有手段過去。無奈八戒不忿，只是爭長競短，夸自家本事也不校三藏見八戒、沙僧都動了這不忿爭心，乃向八戒、沙僧說：「你徒弟兩個只管較長短，起這爭忿不平。自我看來，便是悟空有本事，成了滅妖之功，保得真經回國，也是你們大家功勞，何必較量？爾我若是這心一生，只恐前途就有這種魔孽。」行者聽了三藏之說，乃笑道：「師父之言有理，前途若有妖魔，便是他兩個惹出來的，就叫他去擋抵，莫要來纏我老孫！免得說我有本事，奪了他能。」八戒道：「不難不難，且訪問主人家，前去這林叫做何名？可有甚麼妖魔厲害？」士人答道：「我小子年淺，卻也不知當年怎起。只知如今這前林約有百里路遠，中有一個妖魔，名叫迷識魔王，這林因也叫做迷識林。但凡往來行人，都要忍氣吞聲、躡着腳步兒過去。我這地方吃這妖魔虧苦，若是聖僧們道行神力，打破了這一林，不使人被妖魔迷弄，陰騭不校」行者道：「假如人被妖魔迷弄了的，卻怎生模樣？」士人道：「我們知道的，保守性命，無事不過這林；若是不得已要過這林去，便輕身扒山越嶺，多轉幾十里路過去。有一等把性命看輕了的，冒險過去，被妖魔知覺，拿了去，把些毒氣熏蒸，這人便昏沉沉，不識平日所為何事，連父母妻子也認不得。」三藏聽了，合掌道：「善哉，善哉。這是看輕了性命，忘卻原來，把這一點惶惶自迷了。」乃向行者道：「悟空，你能破除的這妖魔麼？」行者道：「何難？徒弟只消一個筋斗，往回他幾千萬遭，也不得迷失原來。」三藏道：「只恐八戒、沙僧不能過去。」行者道：「正是，正是。」八戒聽得，笑道：「你這猴精，便是有本事的，會打筋斗，老豬們難道不會騰雲駕霧過去？」三藏道：「悟能，你便騰雲駕霧過去，我與經擔卻怎過去？看起來便是悟空筋斗也只好保自身一個過去。」行者道：「師父說的真是見道之言。如今且待老孫先打個筋斗過林，探個消息，再來計較。挑經擔只是一件，老孫若是探了實信，過去無礙，我只顧我的擔子，免得八戒又與我爭本事。」八戒笑道：「你有本事探信，我也有本事，我的本事比你還更高哩。」沙僧道：「二哥，你的本事如何比大哥的更高？」八戒道：「他先存了個怕妖魔的心腸，打筋斗遠遠探信，我老豬老老實實拿着禪杖，直闖深林！看甚麼迷識魔王成精作怪！」行者道：「好本事！各自賭本事罷。」行者說罷「忽喇」一聲，一個筋鬥打去不見了。士人見了，合掌道：「真是聖僧，可敬！可敬！」八戒道：「主人家，你沒要只誇他的本事，你看我從老實上做本分。」拿了一根禪杖道：「沙僧，你且保護着經擔，陪伴着師父，我去探信過林，再來挑經擔。」他雄雄赳赳出士人大門，望前走去。
　　卻說行者一筋鬥打過迷識林，回頭一看：陰沉沉樹木森森，靜悄悄人煙寂寂；雖然也覺忘記前來事因，卻還不曾與妖魔會面，尚記得出來打探信息這一種知識。東張西望，只見高山在旁，行者登山望景，那比丘僧與靈虛子越嶺前來，見了行者道：「悟空，你過迷識林來了。」行者把眼揉了一揉道：「二位師父是那裡來？往何處去？」比丘僧答道：「我小僧去來，難道悟空不知？」行者道：「不曾相識。」靈虛子道：「悟空，你如何過這林來？」行者道：「我也不知怎樣過來。」靈虛子道：「你出來何事？」行者道：「只有這探信一件尚記得。且問二位師父有甚信息？說一言與我。」比丘僧向靈虛子道：「師兄，怪哉！妖魔迷識，我等從山嶺不曾染着，孫行者本事高強，尚然難免，況他人乎？如今他也在迷識一分之處，我們不提明了他，萬一唐僧們冒突過林，迷了原來知識，這真經如何保護而去？」靈虛子道：「師兄意見頗是，當提明了他，回復唐僧；我們仍要走回，看他們怎生計較過這林來。」比丘僧乃向行者肩背上一掌，說道：「悟空，聽我一言奉告！」行者道：「二位師父，有何話見教？」比丘僧乃說道：
　　「法師林西望信音，如何忘卻本來真？
　　筋鬥打回體怠慢，莫教迷識怪魔侵。」
　　行者正忘記了筋鬥打來的，被比丘僧一言提明，他一時省悟，依舊一個筋斗，打到士人家。只見三藏、沙僧坐在堂中望信，見了行者，忙問道：「悟空，探的信息何如？」行者方才復省語起來道：「師父，這林委實的厲害，除非轉山路越嶺岩。只是這經擔怎生過去？」三藏愁眉苦瞼道：「徒弟，這事如何處置？」士人道：「師父，我小子原說有些古怪，好歹只看你八戒探情回話，再作計較。」三藏道：「先生，你不知我這徒弟不能探信，只恐還要惹出妖怪來。」
　　卻說八戒提着禪杖，走出大門，望前探信。那裡有個信探？他漸漸走近林西路口，只見三五個空身漢子走將來。八戒忙上前問道：「列位大哥，可是過林去的？」那漢子們瞅了八戒一眼，道：「長老，你不知此處過去不許聲響麼？你若胡言亂語，惹出妖魔來，連累我們。你且歇在此，待我們走去遠了，方許你行。」八戒道：「大哥，我是初到此，不知路徑的，百事但憑列位教訓，只望攜帶我過林去。」眾漢子道：「長老也沒甚教訓，只是少咳嗽，林說話，腳步兒也沒走的響。」八戒道：「謹依言。」八戒乃隨着眾人靜悄悄前走，倒也走過了二三十里，平安無事。這呆子一時氣悶走來，想道：「我出來探信，難道只是跟着眾人走路？也須同這同行的姓名、家鄉，過林做何事業？為甚的閉着嘴不許說話？躡着腳步不許走的聲響？就是惹出妖魔來，這妖魔卻怎個模樣？有甚神通本事？也須向明了消息，好去回復師父。」呆子走了一會，肚裡度量一會，忍不住口，不覺的叫一聲：「同行的大哥，尊姓大名？過林做何事去？」眾漢子只聽得八戒開口，便齊齊飛跑，不覺的腳步兒也亂了響聲。八戒見眾漢子跑去，便罵道：「我好意向你名姓，便一句也不答，飛跑去了。難道有你眾人我八戒方才走路？你說叫我獎作聲，我老豬生性忍不住，且也不怕甚麼妖魔。拿着這根禪杖何用？便大鬧他一番，看有甚魔王來弄我！」他把禪杖在林中越亂敲打，那眾雙飛跑而去。
　　卻說魔王正大吹大措吃筵席，忽然聽得林中聲響，叫小妖探聽。小妖是被靈虛子法禁打過的，見了一個大耳長嘴和尚，拿着禪杖在林亂打，那裡敢上前，忙飛報魔工，說林中來了一個大耳長嘴和尚。魔王聽了大喜，道：「我正在此思想個僧道受用，早晨那兩個有些道法，他識進退回去，想這個和尚敲敲打打，是自送上門的買賣。」乃頂盔貫甲，執了狼牙律，走出林來。見八戒手為若禪杖，便大喝道：「那大耳大嘴和尚，有何本事，敢大膽闖入我林？吆吆喝喝，不知避忌！」八戒道：「妖魔，你問我本事？大着哩！」妖魔道：「看你這嘴臉，有本事也不大。」八戒道：「你站着，我說與你聽：我的本事。不消講那當年來靈山一路降妖捉怪，只說從靈山迴轉：
　　滅虎威獅吼潛蹤，降鳳管鸞簫絕跡。
　　看權奸佞賊消魂，把霪雨狂風蕩滌。
　　餓鬼林手段安平，六耳怪風聞不及。
　　說本事都是神通，那怕伊妖魔迷識！」
　　妖魔聽了笑道：「原來是你豬八戒，你說的這些本事，多虧了孫行者。便是孫行者本事也平常，只好鬼諢那前來幾個深林，卻不曾盪着我大王神通法力。若是盪着我大王法力，只叫你前邊這些本事一字兒也誇獎不出，便是連那功能只當原來沒有。」八戒道：「妖魔！你有甚法力也說與我聽，免得我又去別處探信。」魔王道：「你要知我法力，且聽我道來：
　　我本是靈台智慧，卻裝做懵懂痴愚。
　　那途人不知進退，自喪了常住屋廬。
　　盪着我後天一氣，只叫他原始皆迷。
　　把他個從前知識，盡都做過往空虛。」
　　八戒聽了笑道：「據你這妖魔說出來的法力，原來是個不識不知蠢物。你那裡知我出家長者的道力，怎能迷弄的？」乃舉起禪杖，照妖魔劈面打來。好魔王，揮動狼牙棒，直挺相迎，兩個在林中廝殺，不分勝負。妖魔暗夸道：「一路傳來，說西來有個唐僧，帶着三個徒弟，都有神通本事。今日話不虛傳，果然這和尚，比那退去的增道大不相同。」妖魔一面夸八戒的本事果強，一面同眾小妖把長氣直噴出來道：「看這和尚可能避得這一着法力。」八戒正輪着禪杖要打妖魔，不防眾妖魔一齊噴出妖氣，把個八戒迷倒，眾長將索子把八戒捆入林中。
　　妖魔叫：「抬過蒸籠，把這和尚且蒸了受用！」眾小妖依言，拍過蒸籠，方要把八戒上籠，妖魔忽然叫：「且住，這和尚是異味，從不曾實着，且把地捆在深林，待拿倒了他這師徒一起，大大設個筵席，去請了八林三位魔王來，慶個長生會。」眾小長得令，把八戒捆着在深林。這八戒被妖魔一齊噴出妖氣選料，一時昏沉，不識從來做過事，那裡曉得三藏是何人？做和尚茫然無知，取經文毫釐不記。但他原來根基大，本領深，還明白自己被妖魔捆倒在林，那一種要掙脫了繩索跑路的心腸尚在。他看着眾妖喜喜歡歡，乃問道；「列位大哥，你們這喜歡何事？這地方何處？你們都是何人？把我這繩纏索捆作甚？」小妖聽了，大家笑將起來，道：「可見我大王法力廣大，這和尚被迷，便不知原來事情。」只見一個小妖道：「我們平常拿倒個漢子，捆將起來，便昏昏默默，這和尚還曉得問這些來歷。」一個小妖道：「平常漢子利慾關心，生死繫念，他那靈明被我迷了；這和尚無利慾生死所關，他這一抹兒靈光，尚然不昧，所以還知。」一個小妖道：「若像那僧道禁住了我們，還要采枯樹打，如今也該打他個一黨！」一個小妖道：「我憐他個出家和尚，把紅塵撇了，便是知不知、識不識，總入虛空，便提明了他也無礙。」乃向八戒說：「和尚，你問我們歡喜何事，乃是捉住了你這和尚，大王要蒸你受用。你問我這地方何處，乃是往東上去路，叫做迷識林。問我們都是何人，乃是大王的小妖。這繩索捆着你，只待拿到了唐僧、孫行者們，一齊上蒸籠蒸了，請八林三魔王慶長生會。」八戒道：「唐僧、孫行者卻是何人？」小妖們一齊哈哈笑將起來，道：「可見大王法力，這和尚被氣迷了，連自己一路來的師徒都不知了。」八戒只聽了這一句話便定過性來，以心問心，還有八分不明白。卻喜得神通本事，尚存着一分變幻，乃把身一抖，使了個脫殼金蟬法。他把自己鬃毛拔了一根，變了個假八戒與他捆着，自己卻脫了索，拿了禪杖而走。卻不識的來路，但見林旁有高山峻岭，乃飛空而上。四顧沒個去處，遠遠只見有人扒山越嶺，八戒只得走過來問個消息。卻是如何問，且聽下回分解。
　　總批：
　　今人機械百出、變詐多端，安得此迷識魔王一還渾沌也。
