
　　世事逞強威劫，怎如善化機心。心機不變此衷真。縱是豚魚可格，從長吳越堪親。
　　話表靈虛子見妖魔口裡求饒，卻未心服。乃向比丘僧耳內說了兩句，叫他到小窗保護唐僧馬垛。他卻幫着行者說這妖魔：「要饒性命，須是要依我兩個發個誓願，方才饒你。」魔王聽了發誓願，那裡心眼，思量只是要口應心違。便問道：「長老師父，你要我如何發管？」行者道：「再不許林中加害往來行客，也不許設假搶奪人飯食充飢。如違了，便如何如何。發一個誓。」魔王道：「不加害往來行客，依得。這一林飢鬼，怎麼免得？」靈虛子只聽了這一句，即時顯個神通，他那裡是客人？把身一抖，只見他：
　　頭戴玄冠着紫袍，獅蠻寶帶系垂腰。
　　彩雲擁出天神將，手執降魔大捍刀。
　　魔王見了，吃了一驚道：「爺爺呀，原來聖僧取的經回，暗中有神護佑。我等妖魔，何敢猖厥。」便跪倒在地道：「小妖願發誓，再不敢在這林間作橫。只是這些飢餓妖精小怪，望神將發落他，超生六道中去吧。」靈虛子乃袖中取出一個木魚梆子，叫道；「孫悟空，你可將我這木魚梆子敲三聲。一聲叫他眾妖驚耳提心，皈依三寶；兩聲叫他遠去此林，再勿搶奪往來行客；三聲叫他眾妖，飽法食，沃甘露，永離了餓餒道中。」行者依言，接過木魚，方敲了兩聲，只見林內無數小妖並那細腰婦女。飛空散出。八戒見了，忙奪過行者手中梆子道：「好！要了道士令牌，也無此靈准。」一連敲了十餘聲，只見那獨角魔站立不住道：「列位師父們，好好挑了經擔，前途去吧。這木魚聲，已徹三界，通九幽。我等得皈依正果也。」
　　行者三個方才知客人非凡，乃是神將保護他們。靈虛子取了木魚，飛空不見。他三個過了林東．正找尋，三藏在小廟前望着徒弟們到來。三個挑着經擔，喜喜歡歡見了三藏。行者道：「師父，你說那客人是誰？」三藏道：「多是地方善信男子。」行者道：「說不着。」三藏道：「只恐是妖魔熟識，設騙我們。」八戒道：「越說的不是。」行者說：「師父，原來是保護我們的菩薩。」乃把木魚喚醒眾妖魔
　　話說出，三藏合掌望空稱讚。只見老和尚聽得屋門外說話，走出來看見了他三個相貌古怪，乃驚怕起來、一手扯着三藏，戰兢兢的道：「老爺呀，是那裡來的妖魔鬼怪，這般模樣。」三藏道：「老師父，你莫要驚怕。這都是小徒，生的雖古怪，卻是山惡人善。方才前路把妖魔蕩平，餓鬼林都得了飽食甘露。從此地方路道往來行客，皆安靜了。」老和尚道：「爺爺呀，這等說來，就是聖僧。不差，便是。老和尚往林西去化緣，也不遭妖魔搶奪了。列位老爺，可進堂中，我老和尚還有藏着過冬的些齋米，將就一頓飯供養列位。」三藏道：「老師父，你過冬的齋米，我們怎忍吃你的。」八戒道：「師父，便是飢也不當吃他的。我們趕路吧。」行者笑道：「呆子，你每常還要攛掇師父，起發人家齋吃。怎麼如今也會說這好看話？」八戒道：「師兄，有些古怪。只從方才奪了那木魚梆子亂敲，莫說飢餓妖魔安靜去了，便是我肚中也不覺飢。」老和尚道：「列位老爺，不必推卻。我只從遠遠也聽見梆子聲，只恐是妖魔來沒哄齋糧，便立心煮飯，供獻了遠來老爺吧。」行者道：「老師父，你又說虛話，怎麼一個梆子聲，便是妖魔設哄你齋糧？』老和尚說：「老爺，你不知這林中餓妖，千方百計掠人飯食。」八戒笑道：「老師父，還是你每常敲梆子化人的齋糧，這些光景在心發見。」三藏也笑將起來說：「悟能，每常不似此時說的，倒也有幾分近理、」老和尚留住三藏師徒吃齋。
　　卻說比丘僧與靈虛子變了客人，保護真經過了餓鬼林。後來地方豐稔，仍改作快活林，皆曉得是聖僧寶經靈感所致。這比丘與靈虛兩個，遠遠見三藏師徒平安在廟，吃了老和尚齋，打點前行。他兩個隨路也化緣吃齋，一程程前走。未及百里，只見冷颼颼寒風颳來，漸漸狂大。比丘僧道：「風色寒冷，非是各月，怎麼漸漸狂大？莫不是天氣雲蒸雨變，在前邊刮來？」靈虛子道：「師兄，我與你且立在此地，看前邊可有人來，問個消息。」
　　兩個等了半晌，那裡有個人來。只聽得遠遠犬吠，比丘僧道：「犬吠之聲，想必有人家居祝」仍憑空四望，那西南顯出兩間茅草小屋，煙爨分明。他兩個走近前來，只見一個老婆子和一個小婦人在那裡哭哭啼啼。靈虛子上前問道：「女善人，你為何悲啼？」老婆子見是兩個僧道，乃答道：「二位師父，你從那裡來？」靈虛子答道：「我兩個從西來的。」婆子道：「你可曾往前去走？」靈虛子道：「如今正要前行，忽然風色寒冷，想是有雨。借問前路可有人家避風躲雨？」婆子道：「人家雖有，都也似我這茅屋，零星幾家。此時都也沒人在家，只恐你二位沒處安躲。」靈虛子道：「婆婆，你兩個悲悲啼啼為何？」婆子道：「師父，你豈不知，又要問我？」靈虛子道：「我們其實不知。」婆子說：「離我此處前走二十多里，東西接界，有一叢深林，向來叫做薰風林。每年三春，花柳盛開，遊人頗集。只因有幾個縱酒少年，生事惹禍。俗語說的，無風生有。便惹了一個怪物，在這林深處，每日逞弄狂風，利的飛禽走獸羽毛也沒一毫，樹葉枯枝也不存留半點。地方起名叫做狂風林。行人都轉路，走路便轉去，只是遠又險峻。可恨這怪物弄風也罷，卻逐日把我這地方老小漢子捉將去，幫他弄風。個個拋了妻子，不得賺錢過活。我婆媳兩個飢餒，故此悲呼。」靈虛子聽了道：「原來是妖魔弄風。」兩個聽了此言，離了婆子之門，往前再走幾步。那風越狂，只得坐在背風地下，計較唐僧師徒怎生行走。比丘增說：「師兄，料他們必須有法過去。我與你空身，比不得他們挑着擔包。且遠遠轉路到那山頂上，看他師徒怎生過這狂風林。」按下不提。
　　且說三藏師徒，吃了老和尚齋，辭謝了他，挑擔押馱出廟門，望東才走。那老和尚一手扯着三藏道：「老爺，我老和尚朽邁忘事，講了半日，也不曾問你往那一方走。若是往前走．須要到狂風林過。這風還可處，只不要驚動林內一個妖怪，若驚動了他，你這包擔休想過去，便是你列位也當不得那狂風狠亂。」三藏聽了道；「徒弟們，你聽這老師父說，又費區處了。」行者道：「黯黮林西店主說的，走一林，便知一林光景；行一處，便曉一處名頭。行到此處，只得上前走去。」八戒道：「師父，莫聽老和尚嚇我們。想是白吃了他飯，沒有謝他，故此說這疙瘩話。」老和尚聽了此話，心下不喜歡，便不做聲。三藏只得辭了，望前行走。果然走了半日，到得林西，又過十餘里，忽然起了一陣狂風。三藏道：「徒弟們，老和尚之言不虛。風來了，怎生奈何？」三藏方才說，只見那風：
　　呼天吼地聲如虎，無影無形誰見睹。
　　但看塵沙劈面來，飛禽走獸如驚弩。
　　紛紛樹葉與枯枝，飄落空林無可數。
　　五湖四海浪翻渾，南北東西行客阻。
　　灘上漁翁住釣鈎，山間樵子忙收斧。
　　舟人怎敢扯蓬帆，屋瓦翻掀蜂蝶舞。
　　大家小戶盡關門，冷冷颼颼都叫苦！
　　三藏越叫風狂，那風越刮的大。馬垛子半步難行。八戒、沙僧擔包怎立得祝惟有行者道；「師父，那怕他狂風，徒弟挑的擔子燥熱了，巴不得風來刮刮。」他挑着經擔飛走。三藏心疑，越叫悟空且住着擔子，行者越挑着走。八戒、沙僧當不起狂風，看見了那婆子茅屋緊閉門，說不得挑着擔子走去敲門，三藏也跟來藏躲，八戒敲了一會門。那婆媳在門縫裡張見八戒、沙僧像貌，只是不開門。藏知其意，乃叫道：「屋內善人，小僧門是中國僧人，路過此處。遇着狂風，借避片時。」那婆子聽了三藏溫良之話，又張見三藏儀容，乃開了門，說道：「師父們，躲也沒用。這風林不息，越說越大。倒不如轉遠些山路去吧。」三藏道：「女善人，如何這風不息，越說越大？」婆子又把對比丘僧的
　　話說了一遍。三藏道：「女善人，沒奈何且把經拒擔守在你家，馬養在背風屋後。待我們探着這怪風是怎麼起，我這徒弟們都也有些本事，萬一與你驅除靜息了妖魔怪風，你家老小男子，也免得捉將去，看家守室，豈不是好？」婆子沒奈何，只得容留三藏住下。
　　只見行者把經擔放在路口，走將來道；「師父，風便有些，也還行得。怎麼躲在此處？」三藏道：「悟空，風委實大，你如何說走得？你不信，問這老婆婆，前說越走過去，越狂了。」八戒道：「師父，這猴頭，故意要弄人。你想是當年過火焰山，敵那鐵扇公主，得了定風丹，如今靈驗仍在，故此不怕風。」八戒只這一句，就引動他昔年來時騙扇求丹舊事，便生出一種機心。乃沉吟思想個過林計策，除滅怪物的神通。按下行者在婆子茅屋前思計。
　　且說這狂風林內，這個弄風的妖怪，卻是何怪？乃是遠山走入林來，一隻斑爛白額猛虎。他在山中年久，吃人無厭。一日伏虎尊者過山，見他咆哮兇惡，用道法滅他。他伏嵎乞哀，尊者大慈大悲，有先知未來神力，乃縱虎歸林道：「日後自有僧人點化他。」這虎遂走到薰風林成精作怪。他弄這狂風，卻不傷人，只要探聽尊者說的日後僧人。只因他能嘯生風，氣力尚微，乃捉這地方老小漢子到於窩巢內，助他呼吸生風。他又有些妖魔怪氣，神通本事，把捉的這地方漢子，充作嘍羅小妖，輪班換日，探聽往來途人，報與精怪知道。恰遇着三藏師徒，避風在婆子屋內，這回該他父子回家，一見了四個長老避風在屋，不勝大喜。婆子問道：「老官兒，喜歡為何？看你往日歸來納悶，怨道不得做買賣安家。今日喜歡，必有緣故。」老漢道：「你不知魔王捉了我們，助他弄風，轉班換日。只要打聽過往僧人。有能打探着僧人的，便為首功，免其捉入巢穴。今見四個長老在我茅屋，少不得去報作首功，安得不喜？」老漢一面說，一面來問道：「師父們，你往何處去的？」三藏道：「貧僧中國大唐人，上靈山取經回國去的。老善人，我方才聽你與婆婆說，要去報作首功。想必是把我貧僧們去報知此地方官長、我貧僧們是有關文路引可驗，不是等閒私渡官津。」老漢道：「師父，我這裡官府遙遠，就有也不來查你。但是我這薰風林，如今被一個魔王占住，改作狂風林。這魔王神威也不小，惱人說大風。但有過往客人，再無一個敢說風狂大。一說狂大，這魔王越發雄威，那風益發狂大。這些時，叫我等探着往來僧人，只因避風怕怪的人。都不走這林，魔王正在那裡發急。恰好我父子回家，遇着四位師父，正合那魔王之意，我父子定要去報他知道。」
　　三藏聽得，叫過行者，悄悄說道：「徒弟們，這事如何處？」行者道：「依我徒弟，方才留着些風勢，往前過林去罷。你卻聽信八戒們，躲在此處，恰遇着他父子要去報妖魔。但不知是甚麼妖魔，要探看僧人怎的？若是與我有德的，還有一頓齋飯迎送；若是與我們有仇的，又要費心力與他爭戰一常」三藏道：「悟空，若是我，當年來時還與一路妖魔無怨無德；若說你，仇對卻也不少。這老漢去報，多凶少吉。你們須小心作下準備。」行者道：「師父放心。報的讓他去報，徒弟探的去探，八戒說我得了定風丹，委實不虛。我姑且把師父與馬垛，定着他風，先偷走過去；他父子報了來時，再等我與八戒去擋。」三藏道：「悟空，正經大路通道，我如今不明明白白、名正言順過去，卻偷走暗渡過去。縱妖魔不知，我與你已自欺自昧了，豈是出家人取經的正意？」行者道：「師父，我徒弟原說要使個機變。」三藏道：「徒弟，你只因要步步用此機變，處處便逢妖怪。我只依大道，明明白日前去，決不偷走。」行者道：「師父，你莫要執一，少時這老漢報來，要偷走過林，恐怕遲了。」三藏依言，只得等那老漢父子出門去報知魔王，乃押着馬垛，隨着行者過林前去。果然行者把馬垛押着，那林中微微風色不動分毫。忽然三藏腳步一慢，離了行者，那風抖然狂大，把個唐長治颳倒在地，半步也掙挫不起。行者忙丟了馬垛，回來要救三藏。馬垛又被風吹離不得。行者心急忖思，只得押着馬垛，忙忙先送過林，說不得再來救師父，正是：
　　路長人力倦，心急馬行遲。
　　畢竟馬垛子可送過林，三藏怎麼救去，下回分解。
　　總批：
　　敲動梆子三聲，餓鬼便得沃甘露，沾法食。每見和尚、道人化緣敲來敲去，不下數千百聲，越叫肚中飢餓，何也？
　　妖怪弄風，少不得借人力。妖由人興，信然，信然。
