
　　卻說三個妖魔戰鬥了一番，噴火吐焰，只指望滅倒行者與八戒，誰知邪不能勝正。戰鬥不過，卻又口噴火焰，正所謂強中更有強中手，此處難熬會手人。倒被行者把樹葉換了身形，只待他兩個真體到了三藏面前，那樹葉兒被火燒焚出本色來。妖魔見了，你笑我空費功夫噴烈焰，我笑你可惜精神賭戰爭。三魔笑了一會道：「俗說惱羞變成怒，一不做，二不休，好歹到前邊大逞神通，把這憊懶和尚拿倒了，洗的乾乾淨淨，蒸什麼，多放些水，煮的他爛醬，也邀迷識魔王來還個席。」三魔計較了，回到八林。他三個練習武藝，揣摩變化，只等取經僧人過林。
　　卻說行者一筋斗真快，打到三藏面前，八戒騰空的也到了。師徒們備細把前情說了一番，大着膽子直奔大路前來。師徒四人，連馬五口。時值秋天，但見：風清爽，月高明；鴻雁貼天排，蟋蟀藏沙喚。三藏向行者道：「徒弟，我們離了靈山路來，時日已久。這路途還有多少？怎麼這林有如是之多？」行者道：「師父依着這路徑，八百里火焰山改作深林，說是有八，如今已歷過七林，過了這八林，就到西梁國地方，是我們舊來的女主國了。」三藏道：「悟空，我們當年來，要倒換關文，說不得進城朝見他，倒惹了妖魔。如今不換關文，你看那裡有便道，就是遠轉幾里，也沒奈何過去罷。」行者道：「師父，如今尚有八林未過，天下的事莫要操成心預先料定，走一程是一程。」八戒道：「大哥說的是，如今且看那裡有化齋的，必須吃飽了與他賭鬥過去。」行者道：「這呆子只是想齋，這魔又添幾分氣力。」八戒笑道：「饃多力多，我老豬生來買賣。」三藏道：「徒弟，莫要講閒話，你看那山凹里露出房檐屋脊，想是地方人家，我們走起一步，一則化齋，一則歇力。」師徒走得前來，果見一所高檐大宅，但見：
　　靜悄悄重門晝掩，密森森喬木周圍。
　　碧澄澄山溪環繞，叢雜雜竹徑長堤。
　　三藏近前看了道；「徒弟們，這宅院不是人家，乃是座廟堂道院，倒也清幽，我們敲門借寓一時，有何不可？」正說間，只見那重門半開，裡邊走出一個小尼姑來。行者見了道：「師父，這是個女僧庵，我們不便借寓，照大路往前走罷。」八戒道：「住固不便，難道門前歇着，茶湯也要得他些吃。待徒弟歇下擔子，問他取一鍾茶湯。」八戒歇了擔子，方才上前一步，那小尼姑見了，把門一推掩，往裡飛走，大叫起來，那裡邊問故，小尼道：「是那裡山精鬼怪，嚇壞了我。」只見門又開了，一個老尼走出來，張了一張道：「爺爺呀，果然是古怪，番僧又不像番僧，怎麼這般嘴臉？」一會裡邊就走出三四個尼姑來，三藏只得上前道：「女菩薩，休得要大驚小怪，我們是大唐僧人，上靈山取經的，今日回國路過此處。只因我這徒弟要化鍾茶湯，驚動小尼，若是有湯，便見賜一盞，如不便，可掩了重門，我們照大道前走，莫要驚動。」只見那三四個尼姑內中一個年紀略長，說道：「既是中華上國取經的老師父，便請小庵吃一茶湯何妨。況我等出家為尼，正也要課誦真經，祈保安康，將來得個成就功德。」乃叫老尼大開庵門，請三藏師徒進庵。三藏還趦趄不敢，謙退站立，那八戒那裡由得師父，挑起擔子直進庵門，行者、沙僧也挑擔在後。
　　三藏只得進了庵堂。先參謁了正堂聖像，次與老尼問訊，那三四個尼姑部也稽手，卻進屋去了，只有老尼與那年長的女僧陪坐。一面分付收拾齋飯、素菜款待聖僧老師父，一面便問大唐風景，又問一路來多少路程，如今取得是何經典？三藏—一答應，方才問道：「女菩薩寶庵何名？有幾位在此出家？這地方喚做甚處？往前是何村鄉？」尼俗也一宗宗應答，
　　卻說到往前是何村鄉，那老尼便愁起得來，說道：「老師父，但能過了這村鄉，便轉過西梁國地方去了。」三藏聽了忙問道：「怎說但能過這村鄉？想是我們前路來聞得說有個三魔林妖怪成精麼？」老尼道：「正是這一宗古怪。」行者笑道：「女菩薩，你替我放心，莫要愁眉皺瞼，你不知道我師父善眉善眼，是一個吃齋念佛的老禪和，我小和尚們乃是捉妖滅怪的老放手。」老尼道：「師父呀，你不知這三魔林有三個妖魔厲害的緊，你們怎能夠滅的他？」行者道：「女菩薩，你那裡知道，我們是與他相會過一面的。」老尼道：「師父與他不知是何等相會？若是好相會，他們儘是有豐盛筵席款待；若是不好相會，他三個神通變化，你們怎當得他的本事？活活要把殘生交與他！」八戒道：「只說是不好相會，莫過那妖魔會放火，我們有避火訣，那裡怕他？」行者道：「惹着小和尚，他會放火，我還叫他火自燒身哩。但不知這妖魔放火之外，還有甚神通本事？」老尼說：「這三魔本事多着哩！」行者道：「略說兩件兒我們一聽。」老尼說：
　　「大妖魔，號消陽，本事說來真箇強。
　　諸般武藝宗宗熟，變化神通不可當。
　　饒伊久煉禪和子，歲月難熬這怪王。
　　被他消盡元來寶，不信看伊貌改常。」
　　行者道：「這個本事只好奈何那沒手眼的和尚，若是老孫，那五百年前在花果山水簾洞時，卻有個返老還童真手段，金箍棒打萬魔降。不怕他！不怕他！且再說第二魔本事何如。」老尼道：
　　「二妖魔，號鑠陰，說起機謀廣更深。
　　能向太山為虎躡，也能蒼海作龍吟。
　　不是久修老和尚，怎使妖魔不犯侵？
　　被他發出無明火，熾髓焦腸更毀心。」
　　行者道：「這個機謀也不廣不深，只好奈何那半路上出家的長老！若是老孫，當年上天堂、游地府，拔去身後無常，卻有個熬盡乾坤多歲月，長生不老到而今。不怕他！不怕他！且清說第三魔本事如何。」老尼道：
　　「三妖魔，名耗氣，他的神通真可畏。
　　有時一怒海水渾，鬥牛沖處星光閉。
　　堪笑老憎不忖量，惹動無明一旦棄。
　　試問出家事若何，空教楛樹為披剃。」
　　行者道：「這個神通也不足畏，只好奈何那火性不退的僧人，若是老孫，從當年跟着唐僧，如今到靈山取了經文回來，卻有個入火不焚真法身，妖魔怎竭先天氣？」老尼聽了，笑道：「小師父，據你口說無憑，便是曾與你相會，也是乍相逢，你不曾盪着他三魔手段哩。」行者道：「我也不管他手段，只是女菩薩，你如何知他這等切？」老尼道：「小師父，難道你從西回，走一處也不訪問一處？我這真切，都是東來西往過路的傳說便知。」三藏聽得，只是愁嘆道：「徒弟們，我聽這比丘尼之言，怎麼過這林去？」行者道：「師父放心。只要師父把持住了正念，自然真經效靈。便是徒弟們七個林已過來了，何愁這一林？不蕩平了妖魔，使往來方便。」師徒正說，只見小尼捧出素齋，師徒們吃罷便辭謝要行，八戒道：「師父，天色已晚，前途只恐沒處安歇，何不就借庵堂暫棲一宿？」三藏道：「悟能，你那裡知君子別嫌疑，我們遠路和尚，怎居處在女僧庵？縱我們清白自守，也討地方人議論，他女僧們也不便。」老尼聽了道：「正是，正是。可見老師父是道行真純的，只是天色果然將暮，再走數里便是三魔鄰近之處，如何是好？」行者道：「前途可有甚村莊人家、好善的檀越，可以暫安一夜也罷。」老尼道：「小師父不說，我倒已忘了，離我庵五里，有一村莊人家，這老員外性波，只因他好善多行方便，地方人都稱他做波老道。但他雖然好善，生了幾個兒子都不好善，雖不為惡，都與我僧尼道家不甚敬重。老師父們乘着天包，可走得三五里，到彼老道家借寓一宿甚好。」
　　三藏師徒方才打點起身，只見內里三四個尼姑出來對老尼說道：「師父，眾位師父雖然是男僧，我等庵中嘗延訪僧眾建齋設醮，課誦經懺。今日幸遇中華聖僧，取了真經回國，你看他經文成箱滿櫃，何不屈留這幾位師父，開了櫃擔，與我們深誦幾卷，或是主動請善男信女，做一個道場，也不負了這眾位師父降臨一番。」那老尼猶目沉吟不答，只見那年長的尼僧也說眾尼之言有理，老尼遂向三藏說：「老師父，我眾弟子欲留眾位把經文課誦一番，或是見個道場，真是千載奇遇。」三藏道：「女菩薩，出家人誦經、禮懺、建齋、設醮乃是本等，況相逢異地，眾徒弟又發了這點道心，敢不依命？只是我們有三不便在此：一不便，經櫃擔有如來封記，包裹縝密難開；二不便，我們男僧在尼庵渾擾；三不便，離國日久，我大唐君王望取經回朝心急，若在外耽延，非但道路遙遠，且費了工夫。」
　　老尼被三藏說了三不便，乃道：「此是功德也，要老師父們心說意肯，強留不得。」那眾尼道：「師父，只是你主裁不定，列位長老已住在我們庵內，又叫我們忙忙碌碌收拾齋飯，吃的飽腹撐腸，便就在此做個道場，也不為不可，何苦必定要趕路！萬一前林遇着三魔，搶經的搶經，捉和尚的捉和尚，老師父也與他講甚三不便？」那尼僧一面說，一面就走出堂來，三四個把行者的經擔抬進一包去。行者性躁起來，道：「師父，這便是個妖魔了。」掣下禪杖來就要打。三藏忙扯住道：「徒弟，這師父們也是好意，要留我們，況攪齋供，方感謝不盡；便是留在此課誦經文，可以不必開動包擔，我們自會誦念，何必動粗鹵就掣枚要打？」只見老尼笑道：「怪道高徒生的像貌兇惡，性子也暴躁，便是小徒們抬你經擔，也只該好取，怎麼就動杖要打？」行者道：「老師父，你不知我小和尚一路西還，凡遇搶奪我擔子的便要掄禪杖，若是不掄禪杖，這十萬八千里路程途怎保得真經回國？」老尼道；「師父呀，出家人掄禪杖打傷了人，卻不作孽？」行者說：「我打的不是人，卻是妖魔褻瀆我真經。既是女菩薩是人非妖，必定達道理，還我擔子，與我們趁早趕一程路。」那眾尼只是不肯。三藏乃說：「女菩薩，你定要留經擔，我徒弟必不肯，這分明彼此不如意。便是課誦了這擔子內經典也無益，功德何在？真經內說得好：海寶千般，先求如意。」八戒在傍也說：「正是，正是。作福如意，受福堅牢。」老尼笑道：「小師父，你這兩句是那裡聽聞？」八戒道：「這是我老豬化動齋便有這兩句化頭。」行者見天色漸晚，尼姑抬了一擔包入屋，乃弄個神通，拔下毫毛變兩擔假經包，又變幾個小尼姑，把假擔抬入，真擔抬出，你抬我奪，諢搶亂爭。老尼也沒主意，三藏也分剖不來，行者忙叫八戒、沙僧挑擔同他先出庵門，又把三藏馬垛隨後押着出去。那眾尼亂紛紛只見有兩擔經包在屋，只疑如何這幾個尼姑你也像我，我也像你。假的倒說：「與他們前去，便留了他兩擔經文，拆開封皮，長遠供奉也可。」一個個喜喜歡歡，進入內去。三藏方辭謝老尼，老尼也不留三獲，待他師徒出了庵門，把重門掩閉。
　　三藏與行者們乘天尚亮，前行走了五里之遙，果見一所庄屋。三藏看那庄屋：
　　灰粉牆圍四角包，東西喬木接雲高。
　　迎門一座青磚壁，必是村鄉富室豪。
　　三藏師徒方才到門首，只見裡邊走出一個老者來，見了三藏一貌堂堂，便道：「老師父從何處來？天色已晚，前無住處，思量還要走到那裡去？」三藏合掌當胸道：「老員外，小僧乃大唐僧人，上靈山取經回還，到此天晚，求借寶莊一宿，也不敢擾齋，方才前邊尼庵用過來了。」老者道；「何不就借庵一宿？」三藏道：「老員外是明道理的，我們男僧不便寄寓女姑之庵。」老者笑道：「老師父，你便拘泥了，比如比丘僧尼何一處出家？優婆塞夷何同居修道？對境忘境，總在老師父這點方寸。」老者一面說．一手扯着三藏衣袖道：「請小屋裡坐。」乃叫家僕快收拾打掃廳堂，把師父們經擔好生供養在中廳上。家僕依言，不敢怠慢，老者扯入三藏，一個個問名詢號，三藏—一答了，乃說：「老員外，莫非是波老道？」老者道：「正是老拙。老師如何得知？」三藏乃把老尼之言說出，當晚在波老道家安宿，不提。
　　且說三個妖魔與行者、八戒戰鬥了一番，噴出火焰，被行者把樹葉假變，弄個神通走了，他三個你笑我笑，只得回林計較，等候唐僧師徒到來，捉拿出氣。畢竟可能捉拿？且聽下回分解。
　　總批：
　　老尼極口稱讚三魔本事，只是消陽、鑠陰、耗氣耳，不知此三種魔人人都會，老尼身上少不得也有兩件。
