
　　詩曰：
　　心邪到處是妖魔，我欲平妖事若何。
　　信受奉行經萬卷，只消一句佛彌陀。
　　話表兩個和尚只指望開了長老封袋，取經僧便進城遠走，那知孫行者聽得新開河路有妖魔，越動了他拿妖捉怪之心，又見兩個和尚不敢近經擔之前，他便使出機心，叫和尚替他挑擔；他明知妖邪不敢侵犯真經，就識兩個是妖魔差遣來的。乃向八戒、沙僧道：「師弟，你知這兩個和尚，不敢近我們身是何緣故？」八戒道：「他怕我們扯他挑擔子。」行者道：「非此之故，乃是邪魔不敢犯真經。我們既不進城，要從河路前進，你看前邊可有船隻？把經供奉船上，你與師父照管着，待我查探這長老為甚麼差兩個妖魔來迎接我們。想這長老也是個妖怪！」八戒道：「只恐前面沒有船隻。」行者道：「既通水路，豈無船隻？」
　　正說間，只見一個店小二走上前，見了三藏便扯住馬垛道：「老爺們是往東行的，少不得搭舟船安逸快活，股如陸行勞苦，須是到小店住下，為覓舟船，包送前途。」三藏道：「悟空，你主意何如？」行者道：「師父，既是水路順便，隨着店小二到他店裡住下，再覓舟去。」三藏聽了，隨着店小二前行。
　　方走了百餘步，又見兩人飛奔前來道：「師父們可是往東土走的？」三藏道：「我是往東土走的，你問我是怎麼說？」那人道：「過此山岡，有個小路，沿河不過三十餘里便是東行大路。這山岡三里，我家新開了小店，專下來往客商，師父們不必覓船，況那舟船不便載馬匹，須是到我小店安下。」三藏道：「舟船安逸，我等一路勞苦，正要息息力。」那人說：「師父要安逸，我小店有車，坐的人，又載的櫃擔，比他舟船更安逸，又無驚恐。」店小二聽了道：「老爺們不必聽他，我這裡只有條新開河路覓舟前往，那裡又有條過山岡小路？聞知這山岡小路近日出了幾個精怪，專一迷弄過往客商，老爺不要信他，還是從水路覓舟安穩。」那兩人道：「老師父莫要信他，水路近來妖魔更多，還是從山岡小路前行安穩。」兩下里你爭我奪，三藏沒了主意，向行者道：「悟空，你的心下裁奪，還是走那邊路好？」行者說：「兩邊都有理，但徒弟不曾走過，當年從國中來的路，徒弟便知。如今要就一邊前走，須是等個近處往來之人，問個的實方好。」三藏道：「有理。」乃向店小二與那二人說：「你們不必爭奪，好歹等個行路之人，或是本處居民，問個端的，我們自定了主意。」八戒道：「等人問信，且歇下尋些水來吃着。」一面把擔子歇下前去尋水，那店小二隨走近前，把擔子挑上肩道：「老爺們還是從我店覓舟安穩。」挑者擔走。那兩個人看着到退，卻不敢上前爭挑擔子。行者見了，上前把店小二扯着道：「你何故搶奪人貨物，就是到你店安下，也憑我客人。」乃招手叫那兩人說：「你來挑了去，我和尚一生性拗，店小二搶擔子，我偏不往他店去。」那兩人那裡肯過來，倒往後退道：「師父們若肯往小店去，請自行挑擔，我怎敢搶奪師父們行囊貨物？」行者聽了，乃向三藏耳邊道，如此如此。三藏聽了道：「徒弟，莫要疑心動了。」行者道：「師父，我徒弟不是疑，實實見的。」八戒笑道：「兩個說寂寂話，秘密教，想是瞞我老豬那裡吃齋飯。」沙僧道：「二哥只是把齋飯在口中講。」三藏道：「沙增、八戒，非是說齋飯，乃是動了疑心。」
　　說話未了，只是路旁走過四個僧人來，看着三藏道：「師父們計較何事？我遠遠風聞你們講的是妖魔精怪，出家人只該滿腹真經，出口真經，如何口頭不講真經，但說妖怪？」三藏見那四個僧人生的古怪，說的驚人，打了一個問訊道：「列位師父，我師徒是在此計較兩邊道路，從那一條道路前行，並不曾講妖說怪。」僧人道：「我們聽得你說疑心，這疑心動，就是妖怪生。且見你師徒附耳低言，說些甚話？出家人說正道，何必悄語低言？便使人人聽得，方是個僧行。」三藏合掌謝教。行者笑道：「四位師父，你說的儘是，行的卻非。」四僧問說：「我們從大路前來，怎麼行的非？」行者道：「老孫瞞不得的，你四位卻是暗地裡來試我師父禪心的。我如今也不管你，只是這路老孫不曾走過，依店小二說到他店覓船前往，安逸快活；依那兩人說過山岡有條小路，且有車輛可載，更是安穩。」四僧說：「你師徒如何主意？」三藏道；「依我弟子，還是過山岡僱車輛安穩，那舟船，人與櫃擔雖安，馬匹在上卻不便。如今只因店小二說舊無此路，近來多妖怪，我弟子為此懷疑。」四僧問行者說：「你主意何從？」行者道：「前途有人指說新開河路既通舟船，還是水路從店小二的好，只因說山路近來妖怪甚多，我老孫今一好惹個妖怪，所以主意不定。」四僧說：「我們方才說你們不講經文，只談妖怪，一個師父怕往妖怪處走，一個徒弟卻好惹妖怪。依我四僧，還是從店小二去覓舟安逸。」三藏道：「列位師父也恐近來水位多妖。」行者聽了又向三藏耳邊道如此如此，那三藏聽了越動起疑心，直說出來道：「徒弟啊，我只從：
　　靈山求得此真經，日夕行來不敢停。
　　過嶺盤山游水路，驚心吊膽沒時寧。
　　妖魔有犯虧伊力，保護無虞仗佛靈。
　　附耳教人無主意，不如明白說來聽。」
　　三藏說罷道：「徒弟，依你附耳之言，道那兩個人不敢近前奪店小二的擔子，就是那來接我們的兩個和尚變化了來的。若是這等，我們就該往水路隨店小二去的是，你卻又叫我往山岡過去，故此沒個一定主意。」四僧道。「師父，你既是靈山求了來的經文，我聞如來真經不肯輕易與人，你仗何事何心求得來？」三藏道：「列位師父，我弟子：
　　上為國王水土，重恩來把經求。志誠一點在心頭，功果喜今成就。」
　　只見那四僧聽了齊齊說道：
　　「為報君恩求齲志誠不是私保。始終信受莫枉憂，有甚妖魔敢誘？」
　　四僧說罷，那兩人聽了飛走道：「和尚附耳之言，乃是說破了我等來歷，且報與我長老去也。」四僧聽得他說長老來歷，正要查探此情，乃向三藏道：「師父，你只把原來志誠心莫改，縱遇妖魔自然盪滅。我四僧實是來暗試你禪心，看你志誠，若終守不變，不生疑懼，經文方為託付得人。我已知迎接你們的都是妖魔，須要正了念頭相待，自是無礙。」看着孫行者道：「悟空，你這個猴王，我等瞞不得你，只要你滅此妖魔，保你師父莫生疑障，我等去也。」說罷，騰雲而去。三藏忙合掌望空拜禮，行者笑道：「師兄，遠勞你來查探，你可回去說唐僧的志誠始終不變，倒是我老孫機變，西還一步有百千萬種也。」
　　卻說八戒歇下擔子尋水去吃，他正來到河邊要吃水，沒個碗盞，看着一灣人家又遠，方才用手去取吃，只見比丘僧與靈虛子變了兩個舟子，駕着一隻船兒，搖着櫓，走近八戒，叫一聲：「那和尚，要吃水當尋一碗盞來取，如何動手？若是你手不清，可不穢污了一河之水？」八戒抬起頭來，見是舟人，便停住手道：「善人，有碗盞借一件與小和尚吃些水。」那舟子忙在艙中取了一碗，遞與八戒，八戒接了，取得一碗水吃畢，便道：「善人，可有瓶罐再借一件，取些水與我師父去吃。」舟子故意問道：「你師父在那裡？」八戒指道：「那遠遠西邊歇着櫃擔的就是。」舟子又問道；「櫃擔何物？」八戒把前後事情說了一遍，舟子道：「原來你師父是中國取經的聖僧，既是到此，何不遠轉一程，到國王處討一張勘合批文，來此取應送舟船。這所屬地方，誰敢不應付？」八戒道：「我們原有批文在身。」舟子道：「既有批文，取了來，我們照驗。實不瞞你說，我這舟船便是遞運官舟來往接應公差的。」八戒聽了大喜，隨取了一瓶水。走到三藏前，把舟子話備細說出。
　　三藏道：「既要看驗批文，八戒可取與他看，若是官舟順路，應付前去，莫便於此。悟空，你莫想過山岡僱車輛。店小二哥，你也免勞挑擔，我們不到你客店去了。」行者心腸，正為那兩人要接過山岡，被四僧說破是妖魔，飛走而去，他定要找尋妖魔來歷。怎奈三藏沒有主意，聽了八戒這段情，堅意從水路搭官船，力辭店小二。店小二笑道：「師父，我這地方那有應付的官船，看將來，方才那兩個接你們過山岡、僱車輛，就是這兩個人，分明妖魔，休要錯認。」行者聽了此言，笑欣欣的道：「正合老孫之意，師父不必三心二意了，上官船罷，八戒快把批文送與他驗明了，我這裡搬櫃擔上船。」八戒依言，隨到河下。
　　靈虛變了舟子，走上岸來，看了此文道：「應該應付，請師父們上船。」八戒傳與三藏，師徒一齊到得河下。那店小二隨後跟來，向三藏正言厲色道：「師父們，我非爭攬你們生意，實是我這地方妖魔甚多，看此舟非我地方所有，這兩個舟子又非熟識，莫上他船，多是妖怪誘哄！」行者道：「店小二，莫要為你買賣破人上門生意。」三藏見店小二阻攔的緊，向行者說：「悟空，你也要個主意，只恐店小二見我們僧家，出片好心，他此地人煙稀少，如何與舟子不相熟識？」只見舟子笑道：「師父，你不必動疑心，舟船便與你載去，你們若會操篙扶舵，我兩個不必相送，免得店小二疑我，也省了一路盤費。」八戒與沙僧道：「二位不去，更妙更便，我兩個積年會駕船走水路。」仍跳上船，幾篙子把船撐開。店小二扯着兩舟子說道：「你是那裡舟子，私把船搭載人貸，不由我牙行店家。」比丘與靈虛只不則聲，看着三藏舟行去遠，乃向店小二道：「你沒要扯我，我兩個那裡是舟子。」店小二道：「你不是舟子，如何駕舟？我被你兩個奪了生意，壞了埠頭，那裡放你！定要扯你地方官長去講！」舟子見店小二扯着不放，把臉一抹，身子一抖，卻是一個和尚、一個道人。店小二見了，丟了手道：「爺爺呀，我說此處沒有這舟子，定是那兩個來接的妖怪誘哄了這幾個客僧去了。」比丘僧聽了道：「店小二，你休疑我僧道是妖魔，我兩個是：
　　鷲嶺比丘增，靈山優婆塞。
　　保護取經人，恐被妖魔賊。
　　慈航神普渡，寶藏通南國。
　　眾生應有緣，而遇此功德。」
　　比丘僧說罷，與靈虛子騰空而上。那店小二見了向空磕頭道：「爺爺呀，原來搭船去的眾僧也都是神人，想必是為地方平妖捉怪的，不免到村間說與眾人，建個聖僧庵廟，為地方求福保安。」店小二說罷而去。
　　卻說三藏師徒上了船，八戒沙僧撐着篙，搖着櫓，順流而東。約走了三五十里之遙，傍那河岸里路，好一座山，但見：
　　怪石留雲，峰巒接漢。菁蔥綠樹，遠遠似白鶴棲遲；縹緲青煙，漫漫把碧天遮盪。遙觀嶺頭，雲霧飛來飛去，隨風變作奇形；近聽腳下，溪流聲高聲低，帶雨敲成雅韻。橫遮路徑，舉頭儘是松陰；直斷雲根，入眼許多怪石。靜悄悄行人跡少，鬧轟轟飛鳥聲多。休言狐魅潛，只恐山精出沒。
　　三藏在船上見了這山，說道：「徒弟們，你看，好座高山，景致秀麗，上面定有高人藏隱修行，我們上去登眺登眺。」行者道：「師父，趁着這沒舟子的船過河去罷，不必又上此山，只恐山中虎狼還是小事，萬一妖魔在內，我們又去惹他？」八戒聽了笑將起來，三藏道：「悟能，你大笑為何？」八戒道：「我笑的是大師兄心口不一，你心裡每每喜去尋妖捉怪，這時卻怎生又怕起來？」沙僧也說道：「師父要上山看看景致，你便阻攔，說沒舟子的船過河去罷。正是有舟子，恐他不肯耽延工夫。沒舟子，隨的我們。」行者被八戒、沙僧一激，便道：「住了篙櫓，大家上山走走。」三藏道：「徒弟，我們停篙罷櫓，上山有幾宗方便的事，說與你聽。」行者道：「幾宗甚事方便？」三藏乃一宗一宗說出。卻是何事，且聽下回分解。
　　總批：
　　摹寫店主人聲回絕像。
