
　　話表孫行者歇下經擔，走上石橋，左觀右看，只見前面一座廟堂，甚是整齊，就如新建的一般。他在橋上把手一招，說道：「有座廟堂，可過橋來。」三藏乃趕着馬垛過橋。師徒走到廟前，那木魚聲越響，僧人誦經聲益高。行者敲門，只見靈虛子變個老道，開了門道：「老爺那裡來的？」行者道：「從西來，回東土去的。」老道說：「師父堂中誦經，老爺請進堂來。」三藏進入堂中，看那僧人怎生模樣？但見：
　　一頂僧珈帽着頭，偏衫大袖罩緇裘。
　　莊嚴色相非凡品，也與唐僧共一流。
　　三藏與僧人彼此問訊為禮，僧人便問。「老師從何處來？」三藏道：「弟子從靈山回來，往東土去，這櫃擔都是取來經卷。本意從大路回國，卻為本地方官長差人邀接，前去除妖；但恐枉道，與經文不便，欲借寶房暫住一日，待小徒安靖了官衙來時方去。」僧人道：「老師，我這地方妖怪頗多，且是厲害！是那一位高徒會安靖？」三藏指着行者，僧人把行者看了一眼道：「這位高徒能捉妖怪？」行者笑道：「不敢，能捉幾個。」八戒道：「便是我小和尚，也會拿兩個。」僧人道：「正是，若說從靈山回來，一路妖魔卻也數不盡，只說朝元村有五種妖怪，怎麼安靖了來的？」行者道：「仰仗真經、我師的道力，把這一村疾病全瘥，那裡有甚妖怪？」僧人道：「老師們，倒是從官長縣中枉一枉道路，雖與經文不便，卻還有一宗便當。」三藏道：「師父，那一宗便當？」僧人道：「若救了官衙公於昏迷病症，隨便受它行些齋供，又借得些腳力遠送經文；若是住在小廟等候高徒，雖然經文不枉了道，你卻不知這條路要過一山岡。這岡高峻，雖說行人無礙，卻有幾個妖精，青天白日專欺外方遠來過客，若是你我出家人僧，更要着妖精之手。師父們，依我弟子說，還是同這差人到官長衙內住一朝好。」行者聽得呵呵笑道：「我老孫倒也要隨差人到官長衙去住，你
　　卻說此路有妖精，老孫偏要住在此也。」乃把經擔櫃垛竟搬進堂，那僧道故意說：「小師父，我僧人念同道說的是好話，這路妖精果是厲害，還是枉道去罷。」行者道：「師父，我們不敢多擾，好歹一時，多不過一朝。」僧人笑道：「此必到官長百餘里路程，就是迴轉也要兩日，再與他安靖一兩日也算要四五朝。」行者道：「我老孫不同，不同。」便叫差人先行，那差人那裡肯。行者因是不曾走過的州縣地方，筋斗不便，只得安住了唐僧經擔，與差人一路走來。果然，離縣不遠。
　　那差人同着行者到了城門，他叫行者立在城門市上，但見人煙湊集，店市整齊，老老小小見了行者模樣，都來看捉妖精的和尚。個個說：「妖精不知在何處，可捉得醫了公子之病，倒先惹個妖精來了。」行者聽得人說他，忖道：「這居民說我生像醜陋，指做妖怪，只恐官長見了也疑，且變個俊俏僧人，看他怎樣相待。」乃把瞼一抹，頃刻換了一個標緻和尚。
　　且說差人撇下行者，進入縣中，報知官長說：「接得西還聖僧來了。」官長隨差衙役備了轎馬，出城來接。那差人四下里望，不見了行者，急躁起來，向衙役說：「捉妖聖僧分明在此，那裡去了？」衙役指着標緻小和尚道：「這僧人是了。」差人道：「那裡是他？那聖僧毛頭毛臉，古怪的像貌。」行者聽了道：「那毛頭臉古怪像的，是我師兄，他方才回廟去了。說你家老爺不親出廓迎接他。」差人道：「你卻從那裡來？」行者道：「我老師父不放心，叫我隨後跟來的。」差人道：「你可會捉妖怪？」行者道：「我也會捉，但怕的是妖怪厲害，我的本事敵不過他，若是「我那毛頭臉師兄，專要降捉的厲害妖怪。」眾人沒奈何，只得瞞了官長，把這小和尚便當做遠接來的，扯上轎馬。行者上了轎，扯下一根毫毛，變了一個小和尚，坐在轎里，他卻隱着身先進官長衙內，探聽妖怪信息。
　　卻說這元會縣官長姓卞，名益，夫婦二人止生了一子，名卞學庄。這公子年方弱冠，倒是個清俊之才，父母甚愛重他。這衙後一園花木山池，儘是可玩。一日，當春光明媚，景物鮮妍，桃柳芬芳，蜂蝶遊戲，公子看書勞倦，走出書齋，到那桃柳之前觀看，只見那游峰浪蝶：
　　陣陣花間眷戀，雙雙牆內蹁躚，幾回來往過東軒。正是春光無限景，蜂蝶也欣然。
　　這公子只因感嘆這蜂蝶情懷，不覺就惹了一種妖怪。
　　卻說離縣三五里，有一山庄人家，蓄養一窩蜂蜜。這庄人生了一女。名叫做賢姑，為父母患病要蜜調藥，他開了這蜂窩，取了些蜜。那裡知這峰年深日久成了精怪，惱賢姑割了他蜜，乃逞弄妖氛，把賢姑奪了精氣，昏昏沉沉，似病痴呆一般。這女子一點性靈既被妖蜂所奪，他遂隨在妖蜂身邊，一翅飛在縣衙園中采桃杏花蕊；不匡公子走到花前，見這游峰浪蝶採花，他忽動了惜花之心，道：「春光艷麗，全靠着這桃杏鮮妍，都被你蜂蝶采殘，可恨可惱。」便把春衫小袖去拂，那知賢姑一靈情性，被公子衣袖一招，惹在身上，進了書齋，滿目只看見一個女子。這女子：
　　斜挽烏雲半插花，不施脂黛着鉛華。
　　凡間那有喬裝飾，宛似嫦娥出彩霞。
　　這女子忽現忽隱，公子被他迷亂了心性，不覺的也昏昏昧昧，如病如痴。官長夫婦，只道是病，那醫藥不效；認為邪魅，法官不靈。
　　卻說行者拔了根毫毛，變了一個小和尚，被差役們轎馬抬在公堂。官長忙下階迎接上堂，以禮款待，這小和尚兩眼看着官長眾人，並無半語片言。官長問道：「長老從靈山下來麼？」和尚答道：「從靈山下來。」官長說：「師徒幾人？」和尚道：「師徒幾人。」官長說：「聞知一路來拿妖捉怪。」和尚道：「聞知一路來拿妖捉怪。」官長聽了，大笑起來道：「原來是個痴和尚。」他依着也道：「原來是個痴和尚。」官長大怒，起身叫把迎接差人拿過來重責了，分付眾投把小和尚扯下公堂，問道：「你這禿廝，是何處來的？虛冒聖僧名頭！詐言會拿妖怪！驚動遠近，叫我一個堂堂官長投名帖，差衙役，遠來接你！」這小和尚也不慌不忙照依官長問答一樣說出，急的個官長在堂躁暴起來，思量要行罰。
　　卻說行者隱着身走入官衙，只因說公子在花園被妖魔迷倒，他進了公堂，直入園內，那裡有個公子？原來他夫婦見公子在園中惹得病，移入臥房之內。行者找尋到臥內，果見那公子臥病在榻，懨懨若醉如痴。行者察他光景，看他左右，並沒有個妖怪，乃忖道：「看他少年公子，丰姿俊雅，定是思春惹病，怎麼冤屈甚麼妖怪？可恨用藥的摸不着病源，空叫那法官亂着邪魅。我如今還出堂，變個醫家長老，指明他病症。」行者走出前堂，只看見官長坐在廳上，左右把小和尚拖捆在地，將要加刑。
　　行者隱着身走近前，見了驚道：「呀，是我忘了，只顧進園內探聽公子病，遂未打點毫毛假變，必定是對答不來，惹官長疑惑。我老孫的毫毛法身，怎教他受辱？」乃向小和尚身上吹了一口氣，只見左右方才舉杖，那小和尚身上現出一道五色毫光，光中一朵紅蓮花蕊。這官長堂上見了，飛走下階，雙手把小和尚扶起道：「凡夫俗眼，不識聖僧，冒犯冒犯！」行者見那小和尚答應不出，乃道：「是了，是了，方才必是如此，使官長見疑，我老孫不得不現身。」乃從半空飛下，現了原身。那差役見了忙上堂稟道：「小的迎接的這才是聖僧。」行者搖搖擺擺，走近官長前道：「大人休得見疑，這是小僧徒弟子，向來有些顛痴。」官長只得迎了行者上堂，照前問說，行者句句答應。說到公子被妖怪昏迷的情節，行者道：「大人，此非妖怪，乃是公子有甚心情自着了迷、待我小僧見面診脈，病源自知。」當下官長同行者入得臥內，見那公子臥枕在榻，怎生模樣？但見：容顏枯稿，形體尫羸。容顏枯槁似霜後殘荷，形體尫羸如風前敗絮。但見伏枕懨懨似有思，向人矻矻如難敘。真箇是不遇聖手神功，難必盧扁不望聞而去。
　　行者入得臥內，見了公子這模樣，乃問道：「公子，你這病源何起？」那公於昏昏沉沉，那裡答應。行者見了，把口向榻上一吹，手中結了一訣，只見公子似醉方醒，如夢才覺，把眼看了官長，叫了一聲：「阿爺。」那官長喜之不勝，便向行者拜了一個深揖道：「我的師父，你真是聖僧，人言豈謬？」行者道：「這才是小僧與公子開了昏味，還不曾審問出病源。」乃向公子問道：「公子，你病從何起？」公子嘆了一口氣，說道：
　　「一自春光明媚，後國問柳尋花，偶然蜂蝶亂交加。只因才拂袖，不覺病歸衙。每日心情恍惚，凝眸便見嬌娃。我心不染這冤家，無端翻作怪，日夜在窗紗。」
　　行者聽了，向官長道：「公子之病，一半在已，一半是妖，幸虧他一心說不染，這在己的旦夕自安，那在妖的小僧去查探。若查探出來，定然為公除滅了。」官長大喜，方才分付行內，治各齋供，送行者出堂。行者道：「大人，小僧進公衙工夫時久，打敢動勞備齋，便是送我出堂也費工夫，老孫要與你公子查系問妖來引誘他哩。」說罷，忽然一個筋鬥打在半空，頃刻不見。那首長只是望空作禮道：「我小富父子，何幸得蒙神僧救技。」乃上堂，叫差役請小和尚，早已被行者收復那毫毛身上。
　　他在半空正思想道：「公子親口說衣袖排蜂蝶，惹了妖怪，不知是何妖怪？要覓這情由，不去問柳尋花，便查蜂究蝶。」他正在空中思想，卻好密叢叢一陣游蜂，采廠花心飛來，鬧吵在空。行者付道：「這蟲飛究奠，那知人性，便問他公子情由，料為征然；我如今也變個蜜蜂兒，飛人陣里問他，自知公子拂袖情節。」搖身一變，果然與眾蜂無異，雜人叢中，那裡問得出？只得隨眾飛到村莊人家。進了屋檐，只見那檐下懸着幾隻木桶，眾峰出入那桶，行者也隨眾入桶。只見桶中一個大蜂，見了行者假變的蜂子入內，道：「看他不識採花，罔知造作，快與我咬殺了他出桶！」眾蜂果然一齊把行者假變游蜂上前亂咬，行者伶俐，忙把那採花的蜂使了一個法術，奪了他兩個的花蕊獻上峰王，那大蜂見了，方才說道：「我正恨賢姑女子割了我御冬之食，把他精氣奪了，送入公子花園，使他昏沉終日。若是你這蜂勤勞，一個兼兩個之采，這御冬之食尚可補足。」行者聽了這話道：「原來是這情節。」乃飛入那女子臥內，果然見一個女子昏沉在床。行者看他怎生模樣？但見：
　　裊娜身軀臥在床，形容憔悴實堪傷。
　　只因割密為親藥，誤惹群蜂作怪映。
　　行者見了道：「原來是怪峰奪了這賢孝女子的精靈，到那公子園中又遇着公子怒蜂蝶殘花，把衣袖招了女子之靈，乃是這個情節。可喜地一個心不染邪，一個為親行孝，遇着我老孫，安可不施一方便救他？若是淫私調媾之情，弄月吟風之病，我老孫豈肯救這樣男女，以褻讀了我僧家之體？」行者一面說，一面飛出這人家門外，復了原身，叫一聲：「庄內有人麼？」
　　只見屋內走出一個漢子，見了行者道：「師父，那裡來的？若是化緣，我家有個女子病臥在床，沒甚心緒，別轉一家嗎。」行者笑道：「我乃西來聖僧，不化你緣，是本處官長請來捉妖醫玻查得公子衙內病根在此，特來醫一救二。」那漢子聽了，忙請行者入內。行者道：「不消進去，我已見了你女子病源，汝家可將游蜂用發系一兩個到官衙園外，叫汝女賢姑名，他自病癒。」庄人依言，用發系了兩個蜂子到官衙園後，叫了一聲「賢姑」，那女子精靈果附在蜂子歸來，其女即醒。庄人大喜，留行者齋供，捧出布帛金錢酬謝，行者不受。「忽喇」一聲，不知去向。這人家焚香望空禮拜，說是神僧下降。畢竟後來怎生除這邪妖，且聽下回分解。
　　總批：
　　孝女割蜜，公子惜花，自是正事，尚足以致妖如此，這游蜂之不可惹也。
