
　　檢點身心早夜時，無窮變幻費神思。
　　毫釐差處邪魔入，俄頃疏防孽怪欺。
　　世法牽纏誰割斷，人情曖味更難醫。
　　貪嗔破處真空現，莫托靈明誤入痴。
　　話表行者三人，被妖魔捆在剝皮廳，左騰挪，右設法，把平日神通手段使盡，也莫想掙挫的一毫。行者不覺的悲哀起來，向八戒、沙僧道；「師弟們，我自從皈依了唐僧，一路來逢山開路，遇水造橋。便是蓋世的妖魔，我也上告天堂，下游地府，五湖四海，仙佛菩薩，定要剿滅了他，有誰敢禁住了我。怎麼今日被這一個興雲魔王捆倒在此？我想師父孤零一個，不見我三個，心腸定是焦愁。」八戒道：「莫要說師父記掛我，我也在此思想他。但不知他餓了一夜，誰人與他化齋？便是得了齋，這時捧着缽益，吃着齋飯，不知可記掛着我？」沙僧道：「二哥，你真真也有幾分呆，還想着吃飯景象。大師兄，你也莫要怪我說，這會正該端正了念頭。天下事一仟倘來，你還要夸來時的豪氣。也都是你這靈心機變誇張，故有此報。」
　　三個正講，只見小妖奉魔王令來解繩索，小妖方才動手，行者心情急，他的神通便靈，「骨都」一聲筋斗，即打到草屋前，不見了馬垛與師父，只見一個八戒、一個沙僧守着三擔經包。行者吃了一驚道：「八戒、沙僧尚捆在妖廳，是我便一筋鬥打來，他兩個怎能先來此？必是妖魔假變在此，把我師父設哄到何處去了？」乃向假八戒問道：「師父那裡去了？」小妖變的八戒忙答道：「在魔王處。你到誘哄了地去，如何又來問我？」行者已知是妖魔假變他身，誘哄了師父去，卻不知是何妖，乃故意問道：「你兩個變的卻也真像個八戒、沙僧，找一毫也看不出，你真行。你可看的我真形出來？」假八戒道：「我只知你是狐妖變的孫行者，卻看不見你真形。」行者道：「你的真形，我卻看的出，乃是個小妖。」小妖笑道；「可知是蝦妖，鰻妖，如今在此看守經擔。這擔包又重，挑不動。」行者乃把自己擔子挑上肩，說：「你兩個如何挑不動，我分些氣力與你挑去。」行者乃向擔包吹了一口氣，只見假八戒、沙僧挑動擔子。行者前行，他兩個在後。行者笑道：「且叫這兩個妖魔替八戒們送一程經擔。」按下不提。
　　且說八戒、沙僧被小妖放了捆，乃問道：「魔王既捆着我們，要拿得唐僧一齊受用，如何又放了我們？」小妖道：「大王與唐僧敘起舊相識，如今款待他，叫我們來放你三個捆，也請去管待齋。」八戒道：「我師兄怎麼不見了，想是你先放了他去。如何患難相共，安樂便先去了，也不等候我們。」小妖道：「正是那個猴子臉長老，我方解繩，他便『骨都』一聲，不知何處去了。」八戒、沙僧聽得道：「不消講，猴精脫了索，便弄神通。難道他會，我們不會？但我師父與魔王無甚相識，如何倒放了我們？必是捉到了師父，哄我們出去，一齊加害。」沙僧道：「不如我二人也走了吧。」兩個也「劃」地一聲，脫離了剝皮廳，直走出寨門外。只見馬深於在寨外，卻不見了馬，師父又不知在何處。
　　兩個正疑，只見遠遠三個挑着擔包來。八戒向沙僧說道：「師弟，你看擔子行者挑到，我們的卻是何人肯送來？」沙僧定睛一望，笑道：「二師兄，你看大師兄又弄手段，不知把甚麼變做我們兩個，挑了擔包來。」八戒也一望道：「造化，造化。省了我二人力也。」只見行者與假八戒、沙僧挑着擔包，此時魔王皈依了唐僧，即時把淫雨收了。行者曉的小妖弄怪，他卻以妖耍妖，只叫他把擔包挑到寨門。那蝦鰻小妖，假不能勝真，即現了原形。行者與八戒們落得一聲哈哈大笑，叫做：
　　妖魔空設無邊計，歸還真經送一程。
　　行者乃向八戒說：「經櫃擔包，完全在此。師父與玉龍馬何處去了？」遂把門上小妖扯一個來問，小妖道；「大王與唐僧敘起故舊，在寨內廳堂講話哩。」行者又問道：「我們馱櫃的馬何在？」小妖道：「大王認他是族子，請入寨後，大開東閣款待他。」行者道：「款待我師父，比那大開東閣何如？」小妖說：「我聽得大王分付，備素食齋飯，款待師父們；殺羊宰豕，治酒款待族子：才叫做大開東閣。」行者聽了，向八戒道：「師弟，這卻不好。玉龍馬隨我等，原也有戒行。若是吃了葷酒，犯了戒行。怎生馱的真經之垛？我只得尋到寨後，叫醒了他，莫迷了西來之性，又墮入五行之中。」八戒道：「正是，正是。且問你，龍馬如何是魔王族子，卻又與師父是故交？」行者道：「也待我去查出情由。」
　　話分兩頭，
　　卻說興雲魔王歸命唐僧，說道：「老師父，既求取了如來真經，西還東土，課誦懺非消愆。我的冤孽，干萬求師超釋。我如今收了淫雨，復還他個三時不妄，靜聽功果。」三藏只是合掌應承。魔王乃叫放的三位高徒，快清來吃齋。小妖道：「我等方解繩索，只聽的『劃』地一聲，都不知去向。」魔王聽了，吃驚起來道：「老師父，這到是我錯了主意，也不曾審問，你這三個徒弟是何處來歷，那裡行頭，看他個個都有些神通本事。這一放了，他必然手之舞之起來，又要費我智力。只恐那時動起無明，豈不辜負我與老師這一番歸命好意。」三藏道：「大王放心，我這三徒，雖然神通大，本事高，卻也察情循理。小僧既蒙款待，他必須也留個師徒情分。既看我情分，決然不再生非。」魔王道：「既是老師父見教，我安心候他來吃齋。但不知你這三位高徒的來歷，見教與我知道。」三藏乃說道：
　　「大徒弟，孫悟空，來歷與眾不相同。
　　海外有個傲來國，花果山居大海中。
　　此山雄處十洲勢，祖脈根來三島龍。
　　中有石猴天產出，日月精華氣所鍾。
　　說本事，廣神通，百千變化不能窮。
　　水簾洞裡登王位，下游地府上天宮。
　　遇了祖師傳大道，遍游四海弄威風。
　　我佛只為真經計，將他壓在五行中。
　　小僧救得他形體，一路西來道法洪。
　　妖魔盪着金握棒，骨肉須臾化作膿。
　　他若善時真佛子，說惡便是活雷公。
　　半點私邪容不得，大王只要好相逢。」
　　魔王聽了咬着舌尖道：「久聞，久聞。果是有來歷的。不知那大耳長腮高徒來歷，請見教一言。」三藏又說道：
　　「二徒弟，豬悟能，說他來歷也有名。
　　曾為敕封大元師，總督天河管水兵。
　　木公本義原居亥，配合金公亦有情。
　　等閒不是凡間產，卻是陰陽奼與嬰。
　　只因蓬萊宴仙客，貪杯醉惹織娥星。
　　降下凡間為釋子，隨吾禮佛取真經。
　　變化多般有本事，降妖滅怪捉妖精。
　　手執釘鈀九個齒，威武從來不順情。
　　為方便，度眾生，取了真經繳利兵。
　　如今禪杖挑經擔，解下來時也怕人。
　　大王若是相逢着，齋飯饅頭他便親。」
　　魔王聽了笑道：「我看你這個高徒，像個度量寬，食腸大，忠厚人。這等說來，他也有幾分來歷。但不知老師的那位靛青臉，刮骨腮和尚，是那裡來歷？」三藏道：「他也有來歷。」乃說道：
　　「三徒弟，沙悟淨，不是無名與少姓。
　　天曹曾拜大將軍，值段隨班神與聖。
　　職司捲簾官不輕，養成一點真靈性。
　　只因有過降流沙，叫他悔罪完功行。
　　隨吾西到取真經，不昧如來存恭敬。
　　當年也仗一神兵，降妖寶器杖一柄。
　　打盡邪魔誰敢當，盪着些兒都喪命。
　　只為真經不並容，繳了這杖免爭競。
　　論神通，真箇勝，三寶皈依入門正。
　　西來一路服妖魔，本分隨緣無裊獍。
　　逢邪一怒怎相容，大王好把他相敬。」
　　魔王聽了道：「原來聖僧三位高徒，都是有來歷，神通廣大，變化多般。我雖未面會，卻也久相知。快叫小妖各處找尋訪了來。」正說，那裡知行者隱着法身，早已進寨。聽着三藏誇獎他們，甚是歡喜。又聽得魔王叫小妖找尋邀請，他一面拔根毫毛，變了個假行者，同着八戒、沙僧在寨門外等候小妖報入；一面隱着身走入寨後。看那大開東閣，怎生宴龍馬。
　　卻說龍馬現了原身，見了魔王一氣同技，各相敘了衷情，擺了筵席在後寨。卻捉唐僧，不匡敘出大唐取經的功果，與魔王釋罪消冤。他歸命釋門，與三藏講說了一番。筵三藏在堂坐下，叫小妖去尋訪行者們。魔王乃起身到後寨，齊齊整整，設的是：
　　五精五果桌席，三性三道鮮湯。海珍陸味豈尋常，還簇擁笙簫絲竹，鼓板戲唱弋陽腔。
　　卻說玉龍馬只為比丘僧說破他，叫他救唐僧，一時認了同宗，魔王款待他進後。他便忘了釋門戒行，看着桌席，便要咀嚼。行者在傍見了，便把桌席一蹬，搬倒在地。那牛羊奶變了活牛羊，雉免還他個活雉免。哼哼唧唧，叫的叫，跳的跳。玉龍馬見了，怒將起來道：「你這些孽障，已是大王見愛款我，乃我口中食，如何作妖捏怪。你道是活生之物，叫我不吃你。你那裡知我東來西去，受盡了無限辛苦，受那猴精們氣，只把我吃草飲水。想你這牛羊能觸，叫我這馬不敢跟。如今奇逢我大王，正要享用一番，你卻裝成甚麼圈套？」魔王見桌席推倒，牛羊轉活，也驚異起來。行者此時，真箇神通高妙，乃把法身一變，抖然一尊金甲神人，在寨中席前現出。手執著降魔寶劍，看着玉龍馬道：「汝已皈依釋門，馱經證果，功將成就。如何忘了戒行，又貪葷腥？」那龍馬原有智慧，見了神人，識的是孫行者變化。「嘻」的笑了一聲道：「瘟猴子，又來詐騙自家人也。」往寨外飛走。魔王見是神人警戒，只因皈依了三藏，也就正了念頭道：「弟子也不敢設葷腥宴客，只是神人何聖，顯靈到此？」行者也「嘻」的笑了一聲，現了本像。傍邊小妖認得是孫行者，乃道：「大王，那裡去找尋唐僧大徒弟，這便是他也。」魔王也「嘻嘻」笑將起來，扯着行者衣袖道：「令師在堂，正着小長奉請三位法師聖僧，道法高妙，勸戒諄切。已備齋供，乞少住留。」
　　行者乃隨着魔王，走入前堂。那毫毛變的假行者，在寨外同豬八戒們專等小妖稟報魔王知了，叫迎入寨來。行者想道：「我方才假毫毛變去陪八戒、沙僧，如今唐突，不能掩這機變。真假兩個，如何見面？倒使魔王看我輕保欲待收回毫毛，又恐八戒、沙僧真的，妖魔也當他是假。雖然無甚關係，只恐款待齋供心腸被疑，心生怠慢了。」行者想了一會，就弄個神通，向魔王說道：「大王，我聞知你原與我師父故舊相契。若是找們到此，那裡動這一番爭鬥，都是那狐妖挑唆，要與前林嘯風魔王出氣報仇。他又會變化多端，把找老孫也不知變過幾遭，哄騙我師父。他如今或者假變着我，陪伴着我那真師弟們未可知。大王可吩咐小妖，看他能變的老孫像，不能變狐妖身。臀後定有一尾，若有此尾，便是狐妖。」
　　魔王笑道：「我正在此敬奉聖僧，要捉住狐妖。」便叫：「小妖看寨門外，可又有個孫行者？」小妖道：「果然寨門外又來了一個行者。」魔王道：「看他臀後可有一尾？」小妖道：「果有一尾。」魔王道：「是了，孫長老說話不差，定是孤妖。可捆入寨來。」行者道：「大王，不須捆，待我真的一見，他假的自然現形。」行者說罷，往寨外走出，把身一抖。那毫毛又假變狐妖，往前林走了。其實仍還復在行者身上。他欣欣得意，與八戒們直入寨來，受魔王齋供。只是機變甚深，偏惹妖魔攔阻。畢竟如何過這霪雨林，須看下回分解。
　　總批：
　　誘蝦妖鰻妖處甚痛快，假狐妖處略費周折。然而狐妖既假行者，行者自今假狐妖變中空變，無有窮已。飛走之類，善變幻者最莫如狐。
　　前《記》中，呵七大王止一點掇，此本遂暢言之。
