
　　話說三藏與行者走入傍路，看是間倒塌草房，無人居祝三藏道：「悟空，這破草屋安便安下，只是要探看前路，可曾到霪雨林，我們須要打點苫蓋包櫃要緊。」八戒道：「師父，天色陰陰蒙蒙，想離不遠。大師兄手眼疾作，何不往前打探。」行者道：「我們各自認一宗，我便去前途打探路境，妖魔信息。八戒去尋草餵馬，沙僧着附近可有處化齋。」八戒道：「沙僧尋草餵馬吧，我去化齋。」三藏道：「徒弟，我也認一宗，打點苫蓋吧。」
　　且說行者認了打探，往前走來。天已昏黑，果然而漸落不止，高屋人家緊緊閉門，沒有一人可向。他冒着雨前走，把個皮圍裙子都濕透了。那林深黑洞洞的，只聽得雨聲滴鐸的響。地下泥濘深，四望不見蹤跡。他正要迴路說道：「回師父的話，也不過只是靡靡大雨，大家等到天明，冒雨走便了。」
　　話說未了，只聽得林內「呼呼」亂響，似風非風，似雨非雨。行者站立一看，乃是一個巡林小妖，同着那狐妖走來。「呼呼」，是他兩個咕咕噥噥說話；「響響」，是他兩個腳步兒聲。行者在那暗處隱着身子，卻聽他兩個說甚話，只聽的小妖說：「狐哥，你吃了大王賞勞，安眠去吧。何勞你又伴我出來巡林。」狐妖道：「巡林哥，你不知道，我恨那和尚們耍我，誘我，又還捆了，要把禪杖打我。若去安眠，只恐那和尚宜着雨，黑夜過林去了，可不空費這番遠來一常」小妖道：「我們大王也不聽人挑唆，你如何動的地？」狐妖道：「我一心只要報仇，便說和尚要平靜了霪雨林，復還時雨林，把大王要如何打，如何辱。」行者聽了道：「原來狐妖先到此，挑咬興雲魔王，與他報仇。我如今要掣出禪杖，一頓打死這妖，又恐背了師父主意，說我生事傷生。若縱他去，可惡他這派挑唆惡意。說不得與他個警戒，打他一頓，出出氣吧。」乃掣出禪杖，暗地裡把狐妖一下打了一交，仍把巡林小妖也是一下，打了個坐跌。狐妖大叫：「不好了，是那裡打將來了。巡林哥，莫不是你要與那和尚報仇，故意到這黑林算計我。」小妖道：「我又不是和尚的故舊，你如何疑我，暗自打我？」
　　兩個你扯着我，我扯着你，都說是你打我打。那裡知行者隱着身，暗地裡掄撣杖左一下，右一下，把兩個妖精打的頭破血流、這狐妖打急了，乃道：「巡林哥，這黑地又沒有個人，難道你無故暗地打我？」（此處有脫漏〕莫不你都來，不怕你千百個來，還不知老孫的幫手多哩。行者乃拔得毫毛。叫一聲「變」，他卻不變自己的法身，卻見幾個蝦鱉蟲妖們，便變兩個混戰混打。把個小妖們打的自各不相識。卻又變三四個金睛赤發似狐妖的，把個狐妖拉住，也都執着槍亂刺，混攪在一處。妖精那裡分辨，只有行者明白。眾妖慌亂，各自飛跑躲去。
　　行者得了勝，那裡肯退回。他且不到三藏處去報信，任着性子，直打到深林，卻是興雲魔王安眠住處。打慌了的巡林小妖直入報與魔王：「一個毛頭毛臉猴子像的和尚，打將來了！」魔王聽得，着了一驚道：「狐妖話不虛傳，怎麼黑夜裡他不安住在西村店肆人家，卻冒雨來犯我林；又是一個獨自前來，這必是來探聽的，被你們惹惱了，他直闖到此。」叫小妖：「且不必與他戰鬥，快行大雨，把他掇的飴頭飴腦，氣力也沒些兒。然後待我被掛出去拿住他。」
　　小妖聽得，果然大雨淋漓，把個行者掇的沒處藏躲。要拔根毫毛，變件梭衣傘蓋，卻被雨沾了毫毛，那裡拔得下，分得開。才想要一筋鬥打回三藏處來，忽然黑林深處，滂論雨里現出亮光。行者定睛一望，就如日色一般通紅照曜。那光中明顯顯的一個龐王，手執着一把飛撾，也不問行者個來歷，但叫道：「猴頭和尚上門欺負大王，休要走，看我大王飛撾。」行者舉起禪杖，只當是甚麼槍刀劍戟，把禪杖去迎敵。那知魔王飛撾如鷹爪一般挪來，撾禪杖刁了過去，仍飛過撾來，把行者一把連衣帶身撾將過去，叫小妖把行者捆倒。行者急使筋斗，那裡打得脫，卻被魔王口吐霧氣纏裹，有如密網羅蓋住一般。行者在內掙挫不得，只恨沒有兵器，思量拔下根毫毛兒變根當年金箍棒，一則毫毛被雨沾濕，一則思想恐又背了師父不忍傷生之意。左思右想，自心裡說道：「老孫可是與妖魔拿倒的，好歹思量個手段跑去。」乃大叫道：「妖魔，好好的款待外公，放開這濃霧，待外公與你講三句話。你不知外公性子，你越弄法兒纏裹，把繩索捆綁，冤讎越深，過後外公還你個席兒，卻也休怪。」魔王與小妖道：「這毛頭毛腦和尚，動輒自叫外公，不知是張外公李外公，且吊起他來，問他姓甚名誰，是那家外公。」眾小妖把繩索收緊，將行者高吊在大樹枝上，卻執着皮鞭打問；「毛頭毛瞼和尚，你是誰的外公？」
　　行者被他皮鞭打問，乃使出個神通，化出一個金剛身，任他痛打。皮鞭打斷，也不知痛癢。呵呵笑道：「妖精，你必定不曾吃飯，或是害怯病，沒有力氣。既要打，着力些才打的外公快活。」小妖一面奮力加鞭．一面道：「和尚，你說那裡外公？」行者道：
　　「老孫不做假，名分豈虛充。
　　自小多男女，人間活祖宗。
　　作勢曾入贅，坦腹在床東。
　　你娘曾懷孕，生下汝孩童。
　　識得娘生母，須知老外公。
　　相逢該款待，何嘗見酒鍾。
　　倒吊林間樹，皮鞭打得凶。
　　外公雖不怕，意思卻欠通。」
　　那妖精們聽了，呵呵大笑起來說道：「這和尚討便宜占大，把我們當他女兒養的。」着實加鞭，就如敲石猴一般。行者越法弄個手段，變了一個精銅法身，那些小妖見皮鞭打斷，把棍棒、石頭亂打，打的個行者像鍾一般聲響。那小妖們打的手酸軟，沒力氣。行者越發唱將起來道：
　　「好笑小妖精，喜相逢，卻沒情，把外公高吊在深林境。皮鞭打不痛，亂石敲有聲。沒氣力似害虛勞病。罵妖精，現你娘勢，放了倒相應。」
　　小妖聽了，上稟魔王說：「大王，這和尚是個妖精之祖，打也不怕，吊也不懼。還在樹林裡唱曲兒散悶。」魔王分付：「且放下他來，捆在那剝皮廳。待天明，看林西頭可再有和尚來時，一總捉了，剝皮蒸了受用。」行者聽了忖道：「老孫煉丹爐里也陶熔過了，希罕你蒸？只是這妖魔倒也厲害，我想老孫從來沒有被妖魔拿倒，今日他是甚麼神通，把我捆縛着，走不得？」按下行者自思自想，只待天明，要尋走路。
　　卻說三藏見天已晚，前途昏黑，雨又漸漸落，只得打點苫蓋擔包。沙僧尋了些草來餵馬。八戒四下里尋人家化齋，那裡有個人家。欲待遠去，又恐撞見妖魔。只得空手歸來道：「師父，大家餓一宵吧，沒處化齋。」三載道：「徒弟，馬有了草，便罷。他是啞口眾生，體要餓了他。明早要他馱櫃擔。」八戒道：「師父，你便熬的，我卻難熬。早知這等，倒不如叫猴精去化齋，我去打探路徑。這會猴精打探妖魔，不見回來，莫不是撞見故舊妖魔，款待他齋？不然，就是善男信女人家款留他。」三藏道：「正是。我正在此說他去探聽許久，怎麼不見回來。莫不是他好惹禍生事，遇着妖魔，費了工夫。」沙僧道；「師父，大師兄有神通本事，料不着妖魔之手。只是怎麼去探聽許久？叫我們生疑。」三藏道：「悟能，你既化不出齋來，何不往前探聽悟空在那裡？假如他遇着善信人家，款待他齋。你我便吃些，也強似熬飢在此。」八戒道：「師父，去探聽不難，只是天晚昏黑，這雨落漸大。萬一走到雷霪林中，撞着那興雲魔王，怎麼計較？」三藏道：「悟能徒弟，難道你沒些手段？」八戒道：「都是取得經，繳了釘鈀。逢妖遇怪，老大的不方便。」三藏道：「徒弟，你還要提釘鈀，天道好還，世事反覆。你要釘鈀築妖怪，便要惹妖怪兵器傷你。莫說釘鈀九齒，兇器利害，不可築生靈。便是這禪杖，也不可輕易打人。你們前日把繩索捆了狐妖，打了他許多禪杖，他便懷恨去了。我也恐你們種此根因，或被妖魔捆打。」八戒道：「這事，都是猴精做的。」三藏說：「你也莫推，你快去探聽，看悟空在那裡，霪雨林可走得過去？好天明前去。」八戒還遲疑不走，沙僧卻攛他一句道：「此時只恐孫行者正在人家熱湯熱水吃東西哩。」
　　八戒聽得，拿着禪杖就走。三藏道：「悟能，只恐前途雨落，你披一件擋雨的衣去。」八戒道：「天氣暖，把身上皂布直極，一發脫了去吧。」他赤着身子，冒着小雨，拿着禪杖，往前走去。越走越黑，那雨越大。他使起性子，直奔深林里來。靜悄悄沒個形影，耳朵里忽然聽見似有人聲。恐怕是妖魔，乃躡着腳步，側耳聽。走近林中，見寨柵內有人唱曲兒，八戒仔細聽了幾聲，認的是行者聲音。乃道：「這猴精，我與師父們等地探信，他卻原來在此吃的快活，飽了唱甚黃鶯曲兒。等我進去撞一個席兒。」忙忙的把寨門亂破。
　　只見小妖開門，看見又是個和尚，生的古怪，忙去報與魔王。魔王道：「夜晚了，叫狐妖去認。」狐妖道：「來的正好。」乃入見魔王說：「這正是猴精一起的。大王不要與他戰鬥，待狐妖設一計，誘哄他進案，捆倒剝皮廳。待拿了那兩個，一齊報仇受用。」魔王道：「這和尚未被雨掇傷，只恐精壯難捆。」狐妖說：「他赤條條精身掇來，倒好捆剝。」
　　狐妖說了，乃變了個假魔王，走出寨門道：「可是西來長老么？」八戒道：「是，是。」狐妖鞠躬笑迎道：「方才有一位先來下顧，斗膽留他小酌。他倒也老實，大杯小盞，吃多了些，不能走回，宿在小寨唱曲兒哩。」八戒道：「這猴精，怎瞞着師父，背地裡吃葷酒破戒，又唱曲兒散心。罷了，罷了，這經擔怎生回去？」狐妖道；「長老不必遲疑，小寨雖陋，卻也勝似茅草破屋。老實些，進來吧，還有便席奉待。」八戒道：「我師兄老實，大王還不知小和尚更老實哩。」乃大踏步直入。
　　見行者捆倒在地，吃了一驚。方才要走，那禪杖早被小妖奪去。又湧出許多小妖來，將他摜翻在地，用繩索捆綁起來。八戒道：「我既已老老實實進來了，你為何反不老實，將我捆綁起來？單捆綁身子，也還好處；為何連手都綁在裡頭，叫我怎生領大王的盛情？」妖狐笑道：「你不消着急，先來的那一位已做成額例了。他也是捆綁着吃的，如何因你又壞了規矩。」八戒道：「不是我定要壞你的規矩，但有一說，先來的那一位，他的食腸小，吃不多，故聽大王縛手縛腳的，多寡吃些就罷了。不瞞大王說，我小僧的肚皮頗大，俗語說得好，齋僧不飽，不如活埋。既承大王的美情，須讓我放開手吃個盡情，方見得大王好客盛意。」妖狐又笑道：「這不打緊，你且去剝皮廳去等，等着待我酒席備完了，再請你放手吃也不遲。」八戒道：「從來訪客，那有個捆綁的道理？」妖抓道：「若不捆綁，倘被你逃席走了，豈不辜負了我一番美意。」遂叫小妖也抬到剝皮廳去，不提。
　　卻說三藏在屋裡等到夜，也不見回信，心下焦躁。沙僧因上前說道：「師父，不必心焦。待我去打探一個的信來。」卻是何信，且聽下回分解。
