
　　話說老蠹妖向眾蠹說：「唐僧櫃擔此去，前途乃是地靈縣界口地方，有等經紀店家，每每聚眾界口，扯攬客商貨物到店，希圖財利。你們可變做店人，見他經櫃包擔，渾扯亂爭。那時鑽入也可，救出也可。我原是觀內盜食仙字，希圖人道的，被你們扯來。經已遠去，我且告回。」蠹妖不能留，老蠹遂去。這兩蠹妖領了十數個小蠹，徑奔縣界口來等經擔。
　　卻說蠹魚變的蠶子鑽入擔內，偷咬封皮包裹。那裡知都是厚布包袱，繩拴密固，卻在裡邊支支乍乍，如蛀蟲聲響。行者聽得，歇下擔子，便叫：「師父，這擔內聲響，如蛀蟲食經。」三藏道：「日久封皮乾脆，那裡是蛀蟲聲響？」八戒道：「經擔響，偏你聽見。走了多路，腹飢作響，卻不聽見我的。」行者道：「呆子，挑着快走。那前邊是地靈縣界口，自有人家，必得齋飯。」八戒把耳朵掀起一看，果見人家不遠。正說間，只見林樹內走出十數人，上前亂吵亂嚷，這個道：「師父，寶貨該我家發行。」那個說道：「長老，貨物到小店去賣。」扯的扯，奪的奪。師徒們那裡分剖的開。惱了行者，身上拔下許多毛，往林子裡一撒，眾人只見那林子裡無數猴子，這些蠹妖變了店家，亂扯亂搶，卻被行者化身多猴，亂吵亂鬧。蠹妖正也要變化抵擋，只見正西來了一個客商大叫：「眾人休要動手亂搶。這長老櫃擔，不是貨物，乃是經文，沒處賣的。我有百十擔貨物在河下，要個好主家發脫。那個好店主替我搬來。」蠹妖道：「中間可有書籍紙張麼？」客商道：「有，有。且多。」這妖蠹聽了，我道我去，你道你去，一齊都往河下去了。
　　行者方才收了化身，三藏便問：「老客，百十擔何物？」客人道：「是些香料藥材。」三藏道：「藥材乃醫家所用，倒是香料我們僧人用的着。」客人道：「香料既是師父們用的着，我袖中帶了幾宗樣子，與買香的看。」乃向袖中取出幾包，三藏着了，卻認得是沈檀、速降、芸麝、片腦等香。乃向客人說：「小僧路過，僧人無錢買香。」客人道：「出家人果是無錢，只是師父用的着，便憑中意者，小於奉送。」三藏道：「檀香可敬佛祖，小僧取些罷。徐皆無處用。」行者忙接過包來，取了些芸香。三藏道：「徒弟，降香焚了，可供聖真。這芸香何用？」行者道：「徒弟自有用。」客人道：「這高徒取的真有用。」只見八戒把這香也聞，那香也聞，乃把麝香聞了，又聞道：「我要這香罷。」三藏道：「悟能，這香不是我出家人用的。」八戒那裡聽，忙袖人衣內，不肯放手。行者道：「呆子，這香不是我們用的，快還了老客。」八戒沒好氣的道：「偏你們取的香便有用！」他被三藏、行者說的緊，只得放出袖來；卻暗偷起幾分，余皆還了客了。客人收了香包，說道：「我要查貨物擔子去也。」臨去，遞一紙簡兒與孫行者，說道：「別樣香，焚以敬聖降真，惟芸香你取了，有個焚法在這帖內。」行者方接簡帖在手，客人飛走而去。行者乃與三藏看那帖兒上，乃是四句詩道：
　　不淨根因魔作囂，消除何用麝檀燒。
　　休思棒打傷生命，全仗芸煙卻蠹妖。
　　行者見了詩意，方才說破道：「是了，是了，徒弟知這根因，都是師父吟詩弄句，引惹來的。我說此妖專殘古籍，不是架上久堆。便是囊中陳腐，他若侵食了經典，更有無窮變化。」三藏聽了點首，叫八戒挑起經擔，望前趲路。
　　卻早到了地靈縣西關，只見一家門首，掛着一個燈籠，上有四字寫道：「客商安歇。」見了三藏們便扯着櫃擔道：「師父們，小店潔淨，發脫貨物又公平，請住下罷。」三法道：「我們從靈山下來，要往東上去的。這相擔都是經卷。借寓一時，吃你飯食，從例酬謝。」主人道：「請住，請住！」三藏乃叫徒弟們挑入經擔，把馬垛解下。行者聽八戒擔內，尚「支支乍乍」有聲，乃解索開包一看，並無他物。只見包裹紙外，蟲食了許多窟窿；尚有些蟲糞皮子。三藏見了道：「八戒，偏你擔內不小心，亂歇不淨，惹了蟲蟻。」八戒道：「是了，那蠶簸子，怎該與那婆子放上。」行者道：「不須說了，師父不必多疑。」乃叫店主取一個香爐，放上炭火，把客人與的芸香焚起，頓時那擔內潔淨不響。三藏依舊叫包裹好了，師徒方才吃齋，打點行路。
　　卻才眾蠹妖變了店家搶擔子，一則要混入擔內食經，一則要引出帶來小蠹。不防行者變的眾猴鬧吵，又聽得客人說有書籍紙張擔子。乃大家哄然去了。不見擔子在河下，又想着前來混齲卻聞見店內芸香，不敢親近。那兩個變寇梁、寇棟的，仍變了他二人，遠遠的走到個賣豆腐的老者家。
　　那老者也認做寇員外的兒子，便叫：「二位公子，有何
　　話說？」蠹妖道：「煩你到那店中，看那幾個僧人擔內是何物，可有甚物作響？」老者聽了，向媽媽說道；「救寇員外的聖僧，今日回來了，寇家公子既知，如何不親拜，接他家去管待，怎麼叫我去看？」媽子道：「想是員外尚未知，公子不便就認，叫你探聽個實。」老者聽說，只得到店中。見三藏師徒收拾經擔，老者直言無隱，把寇梁弟兄
　　話說出。行者聽了笑道：「孽障，心未忘耳。」乃向老者說：「大叔，去與他弟兄講，說擔內不響。只是那姓孫的長老收拾了行囊，即來望你令尊寇員外哩。」老者聽了就走，行者一手扯住老者衣袖，把香爐內芸香，與他身上一熏道：「老人家，你身上豆腥氣，與你薰香些。」老者笑答道：「師父，豆那裡腥，乃是鍋煙氣。」八戒道：「是了，是了，是鍋煙。若是豆，連渣我也說他香，如何腥氣？」老者別了行者，走回家門。
　　那蠹妖聞了老者身衣，遠遠立着問道：「那僧擔中有何物作響麼？」老者把手搖了幾搖道：「那姓孫的長老，要來望你分尊哩。」蠹妖只聽了這一聲：「擔內不響，到也乾淨。乾淨惹他作甚？去罷，去罷。」這正是：
　　高閣陳言無蠹籍，虛堂妙法有芸編。
　　話表三藏與行者們離了店門，往前行走，不覺的沖州過縣，無非是風餐水宿，經歷了些使嶺高山。正是臘盡春殘秋又至，日月如梭不暫停。三藏見徒弟們挑擔費力，乃說：「徒弟呀，來時我被妖魔折挫，說不盡的苦難，虧了你們保護到此。今幸取得經回，又苦了你們挑擔費力。怎得這地方有好善之人，肯替你們出力，挑的一程兩程也好。」行者道：「憫念徒弟勞苦，雖然是師父仁心，只是又動了一點不敬經的邪念。」三藏道：「我憐你們勞苦，怎說不敬經文？」行者道：「師父志誠求取真經，恨不得首頂回朝，怎說叫人替代？萬一代替之人，身不潔淨，心不兢持，褻慢經文，可不是師父的罪過？」正說間，忽聞得一陣腥氣。八戒道：「師父，是那裡腥氣？」三藏聞一聞也道：「是甚麼腥氣。」行者道：「想是此處人家捕魚，是魚腥氣。」三藏道：「怎得些香來，解一解穢便好。」沙僧道：「經擔上還有些芸香，只是那裡取火？」八戒道：「不消火，我有些麝香在此。」乃從腰取出，自已聞一聞道：「香，香。」雙手遞與唐僧道：「師父，大家聞一聞兒，解解腥氣。」唐僧見了道：「徒弟，此是那裡得來？」八戒道：「是向日客人送的。」行者道：「師弟，既已還了客商，麝香如何尚有？」三藏道：「想是八戒未曾還那香客。」八戒道：「是我欺瞞他幾分兒。」三藏道：「徒弟，這是明瞞暗騙了。」
　　三藏只說了這個「騙」字兒，便生出一種騙經的妖孽。這東關外二十多里有座山岡，名叫做大樹岡。這岡險峻，往來人稀，走路的繞道而行。怎見的險峻？但見：
　　靈山演派，天竺分形。山巒凸凹，石徑盤旋。山巒凸凹，幾株古木接天連；石徑盤旋，無數喬松叢路繞。走獸跡偏多，飛鳥聲相亂。背陰深處積水凝，崎嶇險道行人斷。峰嶺拂雲高，狼蟲當路攛。伐木樵子每心驚，打獵行人多膽顫。
　　這山岡里無人到處，有一石洞，洞中有許多麏獐麋鹿滋生在內。他這種魯，從來有根。乃是白鹿大仙，在蓬萊會上，聞說靈山玉真觀有個得道神仙，卻是復元道者。說他得聞如來至道，乃駕雲過此。一則參謁佛地，一則會晤真仙。不想山中凡鹿甚多，白鹿見了，頓起淫心。大仙到了觀中，復元道者一見相投。二人談玄說妙，兩不相舍，一連住了幾日。白鹿乘空，走回與凡鹿相交。及至大仙起身，不見白鹿，復元慧眼一觀，知在此山，說與大仙。念咒收回，作別復元，徑往蓬萊而去，不覺遺下種類在此。這種類既有仙根，得以長生，遂通變化。有一大鹿，稱為老糜。他產了一個小鹿孫，趕分出在天竺山幽谷里。這小鹿離遠老麋，風流情況，遇有個山行的婦女懷春，他動了邪心，變了一個吉士誘他。事又未遂，偶在石畔倦臥。被一個採藥的人見了，把他臍內麝香竊去。他失了寶，懨懨成病，尋醫不效。老麋知道此情，乃向眾鹿道：「小鹿在遠山谷內害病，醫治不痊。如今須守候靈山，有下來的仙佛菩薩，求他救治，或者好了，也未可知。」眾小鹿道。「有理，有理。」
　　正議論間，只聞一陣微風，颳了些麝香氣味到洞口來。眾鹿聞得，正是氣味相投，心情感動，乃道：「香氣逼來，莫不是竊小鹿的盜賊經過此岡？」老麋道：「待我下岡探着。」這老麋乃變了一個老叟，走下岡子，徑往大路前行。
　　卻說三藏師徒挑着擔子正走，只見前面高岡樹木叢雜，路徑崎嶇，好生難走。八戒道：「師父，你看往來行人，都轉彎抹角何說？」行者道：「想是轉坦路徑平行走。那前邊一個老頭子來，何不問他一聲？」三藏把眼一看，果然前路一個老叟走來。但見那老叟：
　　白髮蓬鬆兩鬢分，和顏悅色笑欣欣。
　　手中執着青藜杖，好似長庚降碧雲。
　　三藏見了那老叟，忙上前拱手問道：「老善人，此岡是往東土去的大路，還是轉道而走？」老叟道：「師父們是那裡來？」三藏道：「小僧從靈山下來。」老叟道：「這櫃擔何物？」三藏道：「乃是大藏真經。」老叟心中暗想：「聞得人說，如來真經可以消災作福。不若請此僧眾，到了山中建一功德，保佑小鹿病好，也不見得。」遂向三藏問道：「師父所言真經，可是如來佛祖修真了道，降福消災的寶藏麼？」三藏道：「正是，正是。」老叟聽了，便跪倒在地道：「爺爺呀，老漢正在此要拜請僧人，誦經禮仟，解難消災。今幸遇着列位師父，又挑着真經，望乞枉駕到我寒家，建一會功德，自當酬謝。」三藏問道；「老善人，家居何處？」只因這一句，那麋妖便自忖道：「倒是增人問我一聲家住何處，想我那山岡洞裡，怎便請他去？若看破了，明明我等巢穴，露出本像，怎生是了？我知佛爺爺經卷，果是涌念了可以消災釋罪。料着人人會涌，不過借僧人名色。如念，不如替他挑着櫃擔，乘空兒騙他兩擔。到我那天竺谷里，與那害病小鹿，早晚自己誦念，可不長遠。」乃轉過口來道；「老漢家住在岡前十里多路，只是路徑狹隘，經擔雖是行得過去，但恐曲折費力。」行者道：「難走便罷，但不知可是東行順路？若是順路，這也無妨。」八戒聽了道：「走正路尚費力，又要走甚狹路？」把擔子歇下，說：「我不去，我不去走狹道。擔子又重，力氣又費了。」
　　麋妖見八戒歇擔說重，走上前試了一試，說道：「也不甚重。」不匡八戒身邊麝香透出，麋妖聞得，乃問道：「師父，你身上何物噴香？」八戒道：「是件巧處得來的寶貝香兒。」麋妖聽得，怒從心起，想道：「小鹿臍下之香，乃是他往時竊去，致害小鹿生災害玻此仇怎肯干休？如今且喚眾小鹿把他們經擔都騙去，到天竺山幽谷里再作計較。」他趁着八戒說擔子重，乃說道：「師父，既說擔子重，路兒狹。你們少歇，待老漢去家叫幾個小的來擔抬，只當替師父省一肩力。」三藏正要尋人代替，聽得便道：「老善人，高情高情。」麋妖即奔入山岡小路而去。
　　行者乃向三藏道：「師父，我看此老語言不一。既有家室在十里岡前，如今去叫小的，十里去，十里來，不反費了工夫？我們不如挑着擔子迎上他去，也省一會工夫。」三藏道：「悟空說的是。」八戒道：「便等他一會，也省力。你們要走先走，我等他來幫抬幫抬。」行者乃挑起擔子，叫沙僧也挑着走。三藏趕着馬馱的垛子，一直往小狹路上走。方才里多路，果然道狹難行，師徒費力。八戒道：「錯了路頭。我說等那老兒來，不肯依我，只如今費力了。」
　　正說間，只見老里跟着十數個小僮僕到來，說：「師父們，倒是不曾到我家。方才產了幾個小狗子，穢污，怎做的善事？離此三十多里，是我小孫家。他那裡潔淨，是房屋寬大。人家富厚，好齋也有一頓，村錢斷乎不少。」三藏大喜，便叫徒弟把經擔分派與眾扛幫，他師徒輕身隨着路走。
　　這老叟卻與三藏並肩講論些閒話。前行了三五里路，三藏忽然叫：「悟空，我走路口渴，你看那裡有水，取一盂來吃。」行者道：「師父，山岡路僻，莫處有水；就有，也被行路人撒溺不潔。須是遠處去尋，誤了走路。」沙憎道：「我也渴了，一同師兄去尋水。」八戒道：「我也要水吃。」行者道：「都去，誰人照顧擔子？」三藏道；「沒妨，沒妨。我與老叟照顧經擔吧。」行者道；「師父，卻要小心在意。」老叟道：「放心，放心，有我老漢同着前行。」不知行者們去尋水，事體何如？且聽下回分解。
　　總批：
