
　　神王乃問三藏道：「聖僧，你一路來．如何虧了他們兵器？」三藏道：「上神不知：弟子一路遇了無數妖魔，若不是他三個有此兵器戰妖斗怪，怎能前來。但知是出家人，以慈悲為主。遠來取經為何？原以濟度眾生為念；被他們這兵器，傷害了多少性命，這便是他害事處。仰望神王收貯了他們兵器，免得傷害生靈：陰功浩大、」行音道：「我等兵器，原也為保護師父西來。如今取了真經回去，也要靠着他。如何繳還得？」三藏道：「徒弟，如來要你繳還，必須有個聖意。你且依命繳還，再作道理。」八戒道：「師父，徒弟若沒了釘鈀，討飯也沒路，還是留着鈀罷。便是保護經回，也少不得要他。」神王笑道：「八戒，莫慮保經無器械。你且看我這手中是何物？」八戒看了一眼道；「你手中是一個打牆的杵，長又不長，短又不短；降不的妖，打不的怪：沒用的物件。」神王笑道：「我這件兵器，你那裡知道？」行者說：「弟子也不曾見，請說他個來歷。」神王乃說道：
　　「先天生，後天生，這件神物天下少。
　　諸般武藝讓他強，說起威靈真不小。
　　斂鋒蓄銳萬魔降，鎮怪驅邪諸孽掃。
　　等閒不用有威風，清淨壇場無價寶。
　　整齊大眾聽經心，降服大鵬金翅鳥。
　　法華海會佛菩提，全仗降魔力量保。
　　視彼金箍燈草心，笑那釘把枯苗槁。
　　漫夸寶杖有神通，此杵旋時都要倒。」
　　行者聽得，暴躁起來道：「神王口說無憑，弟子情願與你比較個神通。若是你的寶杵，勝過我的金箍棒，不必講了，情願繳還在靈山庫藏；若是我這棒兒，勝過你的寶杵，還讓我的金箍棒保護經回。」神王道：「佛爺在上，靈山非賭鬥之所，安可與你稱雄較力。只是把你的金箍棒、我的降魔杵，兩件寶器放在階前，比一個輕重，試誰的氣力，便見神通。」行者道：「說的有理，只恐沒有這等大秤。」神王道：「何必要秤，權把沙師兄的寶杖橫擔我們棒與杵，孰重就輕，自然 兌出。」行者乃把沙僧寶杖橫擔着，一頭行者棒，一頭神王杵。那棒那裡敵的過杵。八戒見了，忙將釘鈀也放在棒這一頭，越稱不起。行者急了道：「神王，我原只講降妖滅怪，輕巧的神通，不曾與你講甚麼力量。你看我這棒兒，叫聲『攜，就如繡花針，怎麼也較甚輕重？」神王道：「你便叫他小了看。」行者把棒取在手中，叫一聲「斜，只見那金箍棒越大了。行者叫了幾個「斜，便大了許多。行者急了，舉起棒，照杵上打來。神王忙掣過講道：「孫悟空，靈山勝境，使不得性子。早早皈依如來，繳還了兇器，隨汝師取了真經去也。」行者氣哼哼的，還要爭長。
　　三藏道：「徒弟，莫要爭能。我等為何事到此？」行者聽了師言，只得忍氣吞聲，隨着三藏叩首殿階之前，說道：「弟子玄奘，仰望我佛仁慈，給賜真經，早回東土，以慰君主之望。」如來見其迫切，乃喚：「阿難，引領三藏師徒，到寶經閣查發真經，付與唐僧。」
　　阿難領旨，引着唐僧到寶經閣去。三藏在寺中，行一步，觀看一步，向行者稱讚道：「真好佛地。」不覺來到閣前，見那閣上：
　　霞光萬道，瑞氣千尋。彤雲里顯出碧琉璃，綠樹頭映着朱窗戶。獸角飛空，真乃拂雲霄漢；雀檐傍牖，果然繞樹陰深。正是一座凌煙從地起，綺雲承露自天排。
　　阿難領着三藏師徒，登得寶經閣，查閱諸品經卷，俱有簽記名目。阿難道：「聖僧，你看這寶笈瓊書，玄詮妙典，真箇是人間少有，天上無多；乃不二法門之奧理，最上一乘之真言。東土眾生，何幸得以見聞！ 丘僧尼，永為課誦。只是取去，一路要小心敬意，莫生怠慢。這所關非小，不教空費聖僧一番辛苦。」三藏道：「謹領教言，決不敢怠饅。」阿難乃查檢真經，共計三藏，該三十五部，一萬五千一百四十四卷。乃從中查出五千零四十八卷，名為一藏，交付與三藏師徒。三藏受了經，乃分作四擔，叫行者、八戒、沙僧各擔一擔。以一格分作兩櫃，背在玉龍馬上。當時阿難把經卷數目，開寫明白，交付與三藏。卻是：
　　《涅勢經》、《菩薩經》、《虛空藏經》、《首楞嚴經》、《恩意經》、《決定經》、《寶藏經》、《華嚴經》、《五龍經》、《大集經》、《禮真如經》、《大般若經》、《金剛經》、《法華經》、《大光明經》、《未曾有經》、《摩謁經》、《瑜伽經》、《正法論經》、《西天論經》、《維摩經》、《寶常經》、《佛本行經》、《菩薩戒經》、《僧祗經》、《寶成經》、《三論別經》、《佛國雜經》、《大智度經》、《本閣經》、《起信論經》、《正律文經》、《維識論經》、《大孔雀經》、《貝舍論經》。
　　以上經名，多寡卷數不等。三藏照單拜受，一面交付徒弟三人，各相擔負。一面隨着經，離了寶閣，就要往山門外走。三藏道：「徒弟們，且歇下擔子，上殿拜辭了佛祖才是。」行者道：「經已在手，走罷，走罷。」八戒道：「師兄意思怕繳還金箍棒，我這釘鈀、狼牙、五爪，稱着繳還，倒也罷了。」沙僧道：「辭謝是禮，依着師父，莫拗。」行者只得歇下擔子，隨着三藏到得殿階下拜辭如來。如來覽了阿難開寫經數，乃向三藏說道：「此經功德無量，靈異非常：上通天文地理之奧，下知人物萬匯之情；為三教之玄屑，乃二氣之真機。到彼南方，永為珍寶。非人不可輕傳，善土尤當欽重。」
　　三藏唯唯拜謝。辭了佛祖，別了眾聖，下殿階，領着徒弟出了三層門。方近山門，只見大力神王扯着行者、八戒道：「經已取去，兵器卻要繳還貯庫，前途用他不着。」行者道：「正要這寶貝護送經文，如何繳得？」神王道：「經文與鈀、棒，並行不得：你要鈀、棒，便留下經文；你要經文，便留下鈀、棒。」行者沒了主意，又不敢爭拗，兩眼看着三藏。三藏道；「徒弟，千山萬水，所來為何？你必須留下鈀、棒，且顧了經文去着。」行者把眼一轉，那機變心腸就出，說道：「依師父繳還了鈀、棒，只是這經文也要件棍棒挑着。」神王道：「釋門觀放着禪杖，把兩條與你擔罷。」沙僧便稱口道：「我的寶杖免繳，代作禪杖可也。」神王道：「也換了與你。」當下三人把兵器繳還，交與神王。那行者笑欣欣的道：「棒呀，棒呀，想你在龍宮時，老孫巧里得來；如今在靈山繳庫，是空里去。」豬八戒徠着嘴，落着淚道：「我的寶貝鈀，怎捨得放在這裡？」沙僧也留留戀戀不捨。只見神王收了兵器，換了三條禪杖，各挑着經擔，方才出了山門，望大路前行。
　　卻說如來見三藏心歡意暢取得經去，乃向菩薩聖眾迫：「唐僧以志誠心為報答君恩之事，吾知履道坦坦，此經直到東土，無礙無疑。但是孫行者以機變心取了經去，雖說報答天地日月蓋載照臨，事屬正大。吾想機變是他來時保護唐僧的作用，這種根因未能消化，必要生出一種魔孽。適早比丘增屈指計他，說出八十八種機心，都是奸盜邪淫，種種亂派。他既有此不淨之根，吾恐道路必有邪魔之擾。」眾聖聽了，齊齊稱是。只見比丘僧到彼與優婆塞靈虛子，二人向如來前合掌禮拜道；「弟子蒙加來充滿道力，一添聲聞功德，一添圓覺實行。今真經既去，還望方便傳教。」如來乃問比丘僧：「汝知優婆塞道力麼？」比丘僧答道：「弟子久已知，故往日舉薦，料其法術，可以護送經文。」如來又問優婆塞；「汝知孫悟空法力麼？」優婆塞答道：「弟子前留他靜室，見其不淨擾靜，已知他法力矣。」如來道：「他來時遇種種妖魔，不虧菩薩聖眾救護，幾乎不免。今汝二人既要保護經文到彼東土，比丘僧已知孫悟空八十八種機心之變，吾今賜汝菩提數珠子八十八顆。按此菩提非比尋常，一粒一佛，乃五十三佛之念頭，三十五佛之心印也。汝當靜時掛放心胸之上，遇有魔孽，持諸手內，一粒撥動，萬邪自消；隨經到處勿生怠惰。是乃圓覺實行也。」乃向優婆塞道：「靈虛子，汝既知孫悟空機心變動，魔孽猖狂，吾今賜汝一木魚梆子。按此梆子，非是緣木求魚，乃是淨心驅魅。那菩提子，有轉圓不竭之正黨。這木魚，有聞聲起畏之真機。凡遇經文有阻，一擊自無留難。汝其誠愨競持，勿生懈弛。是乃聲聞功德也。」靈虛子稽首拜受。二人領了如來傳教，當下拜辭了寶殿，就往外走。如未復叫住丁寧道：「汝二人只可隨真經到處，保護無虞，莫與唐僧等知識同行。若令其知覺，乃是送經東土，非取經西域之義也。」二人領命而出。
　　如來見二人出了山門，乃放大毫光，駕彩雲起在虛空，向眾聖菩薩道：「真經到處，消災釋罪，降福延生，允為至寶。比丘、優婆道力若微，當借普助各有功德。」眾聖唯唯稱謝而退。如來左侍阿難，右隨迦葉，彩雲縹緲，去赴法華海會不提。正是：
　　百千萬劫難遭遇，一藏真經自此來。
　　話說三藏自從取了真經，分作四處，徒弟們擔了。自己輕身一個，離靈山腳下，望前行走。時值三冬至日，見地方居人，往來着新鮮衣服，行慶拜節禮。乃叫沙僧乘便問行路的：「何故？」豬八戒道：「師父也忒眼空淺，人家有錢鈔，穿件新鮮衣服。有了新衣，便有禮貌。像徒弟穿這舊祆子，便沒人敬禮。管他做甚，只走我們路罷。」沙僧問了，行路的說：「今日乃冬至令節，我這裡地方風俗，着件新衣行慶拜禮。」三藏聽得，乃向行者道：「徒弟，我們今日取得經回，正是一陽來復，萬象更新。大家心悅意暢，何不聯和一韻散心，好往前走。」行者笑道：「師父到底是唐人風韻，喜尚吟詠。我等吃力挑擔，你師父輕身快活，還要吟詩。」八戒道；「真箇師父是看人挑擔不吃力。這吟詩可當的飯吃？徒弟腹中食俄，若是當的一個饃饃，便亂道幾句。」沙僧道：「二位師兄，不要生疑忌之心，阻了師父興趣。取經願遂，好節佳途，便隨師父賞心樂事，未為不可。」行者道：「吟來，吟來！我們和罷。」三藏遂叫把經擔且歇在樹林避風之處，乃信口吟道：
　　「三冬至日喜回來，」
　　行者乃和道：
　　「萬象昭蘇又復新。」
　　八戒噘着嘴沒好氣道：
　　「和尚那知冬節到？」
　　沙僧忙續道：
　　「一陽顛倒五行身。」
　　三藏聽了大喜道：「徒弟們莫說你們不知吟詠，卻倒也成章合韻。」
　　正說間，只見那樹林外遠遠顯出高樓峻閣。三藏道：「徒弟們，你看那高樓峻閣，乃是我們來時優婆塞道者之家。擾了他齋飯，沐浴一宵，也不曾面辭作謝。如今徑過去，非禮；若是又到他家去取擾，不安：如之奈何？」行者道：「靈虛子道者，家住靈山腳下。我們迴路，不便又擾，已越路過來了。此樓閣，想又是人家。」八戒道：「張家，李家，管甚麼別家！肚中俄了，且去化一飽齋再走。」三藏依言，出了樹林，往前走去，越去越遠。
　　三藏道：「分明樓閣在目前，怎麼又走不見？」八戒道：「樹林遮了。」沙僧道：「我等來時，此皆荒山野逕，未曾見有樓閣人家。」三藏道：「悟淨，你那知，來時一心直盼着靈山，未留着意。今日歸去閒心，頓覺地界村落人家都在目中。」三藏只說了這句話，那樓閣即顯出樹林。行者道：「師父，已到人家之處，看他門戶，容得經擔，便借宿一宿；若是淺房窄屋，化些齋吃了走罷。」八戒道：「高樓峻閣，料是大門戶人家。但不知可舍的齋僧布施；就是西方人家肯齋僧布施，不知可肯足了老豬飯量。」
　　師徒們說罷，走近門前，只見門兒扃閉。犬子驚人，連聲的叫。少頃，一個青年秀士走出門來。三藏着這秀士：
　　唐巾眉上束、雲履足間穿。
　　手中持一冊，料是《古今篇》。
　　三藏見了，方才要上前施禮。那秀士見了三藏，笑盈盈躬身迎出門外道：「恩人老師父，你今日取了經文回來也。」三藏定睛看時，方才認的。卻是何人，且聽下回分解。
　　總批：
　　如何是金箍棒、九齒鈀、降妖杖，只是金、木、土三種鋒芒耳。繳還佛土，惟見於空。
