
　　話說孫行者被比丘一句譏倒，半響沒的答應，自己想道：「果然我當年隨唐僧來，一路妖魔毒害，真箇虧了菩薩聖眾，這長老如何得知？」乃向比丘僧問道：「師兄，我當年事，你如何得知？」比丘僧笑道：「你何不把慧眼觀看，我當年怎得知。」行者悽愴起來道：「師兄，我被這六魔毒害敗陣，不知何故，把個：
　　聰明為懵懂，機變作痴愚。
　　眼前蒙智慧，枉自痛嗟吁。」
　　比丘僧道：「悟空，你且安心，料自有菩薩聖神來救我等。」
　　卻說六鯤妖魔把行者捆在穴內，卻齊去搶抬經擔，三藏正在溪岸，見行者戰不過妖魔，忽然不見，他料着行者有本事退魔，心雖繫念，卻不離了端正工夫，復閉目靜坐。這六魔前來，便去扛經擔子，那裡扛得動。又去扛那馬垛柜子，只見玉龍白馬咆哮走地，一聲嘶叫，把個孟浪魔王吞入腹，便來吞這六魔。六魔假敗佯輸，引得白馬追趕到溪穴里，忙將索子把馬捆倒。乃復六家計議搶奪經文。
　　司視魔道：「唐僧不動身登我們橋樑，如何得捉他落水？便是這經文，想是他各有挑的，不上我等之肩。」司聽魔說：「非此之說，乃是唐僧謹守經文，一身不動。我們且把橋樑換了闊大堅木，他自然放心過去。待他登了橋樑，再扯翻他入水。」具體魔笑道；「唐僧先見了危橋朽木，今忽變了闊大堅木橋樑，他具智慧，必疑是我等設出的虛幻，斷然不登。待我假變一村莊老叟，帶你們做個後生，扛了一座闊木堅橋去換，他自然動身。」馳神魔道：「這計雖好，他也不肯動身，必須變他三個假徒弟去挑經擔，還他白馬去馱垛子，他方才動身。」司視應道：「這事不難，我們且先去換了橋樑，再變他徒弟去挑擔。」具體魔把瞼一抹，頃刻變了個老村叟，眾妖變了後生，扛着一座大木闊橋，走到三藏面前，叫一聲：「老師父，緣何坐在此處？不往前走？」
　　三藏道：「只為橋樑朽窄，我徒弟上去試試，失腳落水，我小憎只得在此坐候。」老叟道：「我老拙也只為這橋危朽，特叫後生扛座闊大的來換。」三藏道：「好陰功。」妖魔把橋頃刻換了，說道：「師父放心坦行。」搖搖擺擺而去。卻隨變了行者、八戒、沙僧，牽着一匹白馬，走到三藏面前道：「師父，這橋卻換的好走，徒弟已把妖魔滅了，我們挑了經擔過橋去吧。」三藏道：「徒弟們，橋雖虧村家老叟換了，恐重擔馬垛未必可行，你們且可前走試試過去。」那妖魔口雖答應，只是肩挑不動，三藏道：「徒弟們，如何挑不起？」妖魔道：「師父先走，我們隨後挑來。」三藏見那馬被經櫃壓倒，心中疑惑，越不動身。
　　這妖魔見唐僧不走，櫃擔又挑不動，乃計議道：「唐僧不動身，這經擔終難奪。如之奈何？」馳神魔道：「我六人各設個計策，顯個神通本事，料一個唐僧何難擒捉？」司視魔道：「便從六弟設計，看你如何誘得唐僧動身過橋？」馳神魔道：「不難，我們既變了他徒弟們，挑擔不動，馬又壓倒，且把馬脫了韁走去，我們假以捉馬齊走，都不能捉，料唐僧原押馬垛，他必然起身來捉，走近橋邊，我等便好擒他。」眾妖魔依言，只見馬忽脫了韁，奔到溪水，這假行者們丟了擔子便去捉馬道：「師父，你也來幫趕一趕。」三藏道：「一匹馬，徒弟們豈不能趕捉了來，何必要我？」只是不動身。那眾妖趕馬，故意陷入溪水，道：「師父，可來扯我們一把。」三藏也只是不動。馳神魔設計，只見具體魔笑道：「我有計策，必使唐僧動身。」乃假變了一個老婆子，手執着飯籃茶罐，走近溪橋，跌倒在地，叫道：「那個善心男子，救我老婆子一救。」三藏見前後沒一個往來之人，老婦失跌，那飯籃菜罐俱傾在地，便問道：「老婆婆，你如何不叫別人送茶飯，乃自家勞苦？」婆子道：「老師父，你不知我老婦人：
　　有子田中耕，無人送茶飯。
　　頗奈老龍鍾，跌倒在溪岸。
　　兩耳聾不聞，雙眸昏難看。
　　足既不能伸，手又沒處按。
　　師父若慈悲，救我老婦難。
　　但願積陰功，成就阿羅漢。」
　　唐僧聽了他一篇言語，不覺的動了慈心，忙起身走到橋邊，方才要伸手去扶那老婦起身，忽然六個妖魔齊把三藏扯下溪水，抱入穴中。
　　大家歡笑起來，眾妖一壁廂叫小妖去搬經擔，一壁廂刷蒸籠、洗鍋灶，要把唐僧師徒連比丘增蒸煮。司視魔道：「唐僧們各有寶物在身，須是搜出大家公分了，然後上籠蒸。」乃搜各人身上，只有八戒麝香一物，比丘僧與三藏數珠，沙僧是禪杖，獨行者無物。眾妖問道：「孫行者，你有何寶物在身？快說出來！」行者道：「我老孫金箍棒到是件寶物，早已繳在靈山頭上，只有個緊箍兒，又除不下。若你們能除便除了去。」只見具體魔把行者頭上緊箍除去，卻看着白馬身上要寶，那馬無寶，眾妖笑道：「你吞了我們孟浪魔在腹，若不傷他性命，此即是寶，快把他吐出。」那馬「骨都」一胄，吐出一個孟浪魔在面前，眾妖魔齊各大笑，只候小妖搬了經櫃擔包，便蒸唐僧等眾受用，按下不提。.
　　且說靈虛子變了全真，坐在高峰，見比丘僧失足溪橋，料他自有道力，不怕妖魔捉弄。見唐僧在溪橋，與妖魔搬弄，料他道性堅持，一點真如不動。又見行者們落水，也諒他們能掃蕩妖魔。不匡各被妖拘，只得個唐僧守着經文在岸。遙望唐僧，又起身走近溪橋，被妖捉入溪水。大驚失色道：「不意這溪內何物妖魔？成精厲害！」乃怨比丘分了彼此，只得從峰上飛空，到得經擔面前，正遇着小妖在那裡搬搶經文。
　　靈虛子大喝一聲道；「小妖休得亂搶，有吾在此！」把梆槌變了降魔寶杵，一頓打的飛走。入穴報知六魔說：「小的們去搬經擔，被一個全真道人，手執着降魔寶杵亂打，兇狠怕人。」六魔忙執了六般兵器，出得穴來，到了溪岸。只見靈虛子凶兇狠狠，正尋小妖要打，見了六魔惡狀，各執器械前來，並不打話，把寶杵直打將來，六魔舉械相迎。這場好鬥，怎見得？但見：
　　妖魔舉器械，靈虛掣神兵。舉器械六般犀利，掣神兵一杵非輕。妖魔是六根不淨生來孽，靈虛乃十世修成老道真。一邊要搶奪經交齊勇斗，一邊為保護唐僧滅怪精。這一邊恃眾逞強難與敵，那一邊勢孤力寡怎相爭。全真心懼怯，妖怪力崢嶸。這回靈虛無施謀計，只得敲動挪兒請救星！
　　靈虛子力戰六魔，雖說奮勇，爭奈那木槌假變的寶杵，終不能降魔。看看敗陣，想起昔日靈山報事使者傳渝，前途遇有難敵妖魔，敲動木魚，自有神王來救。乃向衣邊取出木魚梆子，連聲敲了幾下。只見頃刻雲端里來了四尊大力神王，各執着降魔寶器，六魔見了，便騰空來斗。
　　眾神王大逞威力，眼耳鼻舌，滿身現出萬道金光，把個溪穴照耀如同白日；這玉龍馬嘶了一聲，直躍而出，孫行者把索子掙斷，跳出穴來，唐僧、比丘、八戒、沙僧各如夢中甦醒，一齊上得溪岸，總皆神力。你看那行者，舉起禪杖橫行亂打，妖魔無計，只得齊跪在溪岸，向神王求饒。神王舉寶器就打，那六魔泣哀哀自悔，各知罪孽。唐僧便動了慈悲，向神王道；「尊神求俯賜方便，看弟子取經來意。這妖魔既知悔過，且寬宥了他，令使皈依正道，莫墮邪蹤。」神王笑將起來道：「你這禪僧，不想他百計誘你，捉入溪穴，要蒸煮了受用，何故用心反與他說方便？」三藏合起掌來，念了一聲梵語道：「尊神執法，我弟子只為真經用仁，頓忘了仇恨冤愆。」孫行者在旁怒道：「師父也忒膿包！想這妖魔搜我們寶物公分，也饒不過他！」八戒道：「他除了你緊箍，倒是去了你件病根，搶我的麝香，叫我受些臭氣，這不當饒！」舉杖要打。三藏道：「悟能，若必不肯寬宥他，也不在你那禪杖三五下。」神王見三藏苦苦求放赦妖魔，乃向靈虛子道：「優婆塞你意如何？」靈虛子道：「問我比丘長老。」神王又向比丘僧問；比丘僧答道：「只當無有。」神王聽了，乃向腰間解下六根索來，遞與行者道：「悟空，你可將這眾魔還他個拴鎖在穴，莫要作妖。」行者接了索子，方才要鎖，只見祥雲縹緲，紫霧騰空，光中現出一位金剛不壞身菩薩，把六魔收去，只剩了個孟浪妖魔匍匐在地求饒，願修善果。菩薩一視同仁而收，化道金光不見，眾神王也騰雲而去。
　　唐僧師徒方才整理經擔，三藏向比丘僧問道：「師父，你何處去的，也遭妖魔之害？」又問靈虛子道：「老師父，你前在山岡，叫我師徒陸路前去，何故也到此溪來？」靈虛子答道：「小道見你高徒不信溪水有妖，執拗而來，故此特來救護。」三藏稽首稱謝。八戒、沙僧俱說「有勞高情」，惟有行者笑道：「誰叫二位師父各相分路，動了個彼此異念，惹出妖魔？」靈虛子也笑道：「孫長老，你的機變也有窮時麼？」行者聽了不言，向靈虛身邊去取木魚梆子要敲，靈虛子不肯，執了梆子，飛往那溪橋而去道：「唐長老，好生過來，料無妖魔為害也。」比丘僧見了道：「全真師兄，往何處去？小僧同行去吧。」乃向三藏們一個問訊辭謝了，也過橋去。
　　三藏道：「悟空，你識的這兩個僧人全真麼？」行者道：「有些面熟，師父可識他？」三藏道：「我卻不識，只是動勞他說來救護，想是方才這空中菩薩收服了妖魔而去，使我們脫了穴中之害，都是那全真化現。」行者道：「師父，我老孫看來都虧了他那木魚梆子一聲，正了我等念頭，感得眾位聖神菩薩救護。」八戒笑道：「猴精會扯天活，既是木魚梆子救了我們，你方才就該向木魚梆子磕頭稱謝，何故還要去敲？」行者道：「呆子，我且怕你們不知那全真木魚正念之意，再敲兩下，盡把妖邪掃滅。」三藏道：「悟空，我心下悟了，你可挑擔過了溪梁，還從山岡去吧，便是有個把妖魔，料還不難掃滅。」八戒道：「正是，正是。這身上兩件衣裳還討個乾淨，不被水濕了。」
　　按下三藏師徒挑押經擔，牽着馬匹，望山岡大路前行。
　　卻說比丘僧與靈虛子離了唐僧師徒，騰空過了高峰長溪，行夠多時，來到一處地方。只見人民稠雜，店市湊集，許多男子女子都在那街上誇稱。有的說：「當年往此過去的聖僧今日回還，一個個的面貌比前白胖，衣衫更覺整齊，想是西方極樂世界，聖僧們心廣體胖，那地方富實，肯修善齋僧，故此衣衫也布施幾件。」有的說：「我這地方善男信女迎接他們到禪林住下，少不得要報入國中，只怕有官長來迎接聖僧去了，這裡要求他們做齋施醮，怎得久留？」只見一個老叟道：「聖僧要去，把他取了來的經卷留在這地方，便是本處禪林僧眾，也能設齋課誦。」比丘僧聽了，向靈虛道：「師兄，唐增師徒自從過了溪橋，任他行得極快，怎麼先在我們前路？事有可疑，難道我與師兄騰空反被雲霧耽延，叫他趕過了不成？」靈虛子道：「我們離了唐僧，過了城地幾座，他們雖說路無阻滯，明明尚在後面，怎麼說到了此處？除非孫行者神通，先變化了來，我與師兄且向那老叟問個端的。」比丘聽了，乃上前向老叟打了一個問訊道：「老善人，小僧適才間聽眾人說，取經聖僧到此，地方迎接他到禪林住下，卻是什麼撣林？幾時迎接？只怕那聖僧們過此地方尚早哩。」老叟聽得說：「二位師父說的是甚話？昨日清晨，我這普靜彈林僧眾已迎接了大唐取經聖僧師徒、經櫃擔包馬匹，住在僧房。那經卷擔子現在禪林殿上，你二位何處來的？怎麼不知？」靈虛子聽得驚異起來，向比丘僧說：「師兄，我與你分了山行水走，原要打探妖魔，幸得這些時一路沒有妖怪，怎麼有個唐僧早已過此？」比丘僧說：「師兄，事有可疑，必須親到禪林，探着端的。」
　　兩個別了老叟，找到禪林，果見僧俗來來往往，都說好一位唐僧，莊嚴相貌，那幾個徒弟生的卻也古怪蹺蹊。兩個聽了越疑，忙走到禪林，山門外四個大字在匾，比丘僧抬頭一看，上寫着「普靜禪林」，兩個計較把臉一抹，變了兩個遊方道士走入山門。
　　只見方丈里走出一個長老，見了道土使稽首問道：「二位道真何來？」靈虛子答道：「小道打從靈山而來。」長老問道：「二位道真既在玄門，怎麼說從靈山而來？那西方是我釋門修行了道之境。二位莫不錯了路程？」靈虛子笑道：「長老，你不知，靈山腳下，現有道院，復元大仙修真之所，我兩個雲遊到處。但問長老，這禪林中紛紛往來善信，說是看聖僧，如今聖僧在何處？」長老道：「在我方丈中安祝」比丘兩個聽了，乃走入方丈門外，只聞得腥風透出門來，兩個一嗅，大驚怪異。卻是何說，且聽下回分解。
　　總批：
　　六根邪魔，俱從動入。勿論惡念不可生，才動於善，魔亦乘之而入也。故曰：所空既無，無無亦無。
　　眼耳鼻舌身意，能成魔道，又能放金光，迷則成狂，悟則成聖。
