
　　話表孫行者變了個螢火蟲兒，飛入妖魔洞裡，尋着三藏耳邊報了個消息，又向八戒說一番。八戒也動了一個機變心腸，道：「大師兄，你會拔毫毛變假，難道我不會拔根毛兒變假，只是師父不肯假詐，沙僧沒有變毛也說不得。拔兩根毛，替師父、沙僧假變，大家走出洞去，再計較取經。」行者道：「我拔毛假變師父、沙僧不難。只怕妖魔拿入鍋。上蒸籠，那時露出假來，我等走了路，這經擔馬垛，如何取去？」八戒道：「且躲過蒸煮，到了外邊，那時再作計較。」行者依言，便要拔他的毫毛下來，一根變三藏，一根變沙僧。
　　卻說往日拔毛，順順的就下來。這時毫毛挺硬在身，拔不下，皮膚痛疼。行者道：「事急矣。我知你這毛非難拔，必是師父以正念存心，不肯變假，連你也正氣起來了。」乃向三藏耳邊說：「師父，如今妖魔捆着你，要蒸煮了吃。我徒弟們計較救你，設個金蟬脫殼之策，把徒弟毫毛拔一根，假變師父與妖捆着，隨他蒸煮。卻把師父放走了出洞，再作計較。」三藏聽了道：「悟空徒弟呵：
　　自從削髮入禪門，一點真心不壞身。
　　萬年盡從誠實做，六根豈為欲邪昏。
　　須知我在真經在，怎使經亡我獨存。
　　汝輩但將經保去，我身寧受怪魔吞。」
　　行者道：「師父，保身者，實所以保經。莫要使身不保，經亦無存。徒弟這機變，乃從權之義。急早依徒弟，愚哄那妖魔，且出了洞，再作計較。」八戒、沙僧又勸，三藏只得念了一聲梵語，說：「徒弟，憑着你吧。」行者即便順手拔下，遂變了個假三藏與沙僧。八戒拔下根鬃毛，變的自己，與妖魔捆在洞裡。行者乃使了個隱形法，乘妖魔在山洞深處，眼不曾見，走出洞口。那把洞小妖，那裡看見。
　　四個人出得洞門，只見一個老僧從西走來，三藏忙上前問道：「老師你從何處來，欲往何處去？」老僧道：「我從後山腳下來，欲往前山施主家去。」三藏道：「老師，此處妖魔甚多，你如何獨自行來？」老僧笑道：「家常熟路。妖魔只欺的是生人。」便問道：「老師父不像近地長老，何處來的？」三藏便把取經過此山，遇妖魔
　　話說出。老僧道：「師父，路本無妖，都是你們心生邪怪。」三藏道：「我弟子心原清淨。」老僧道：「師父，你便說清淨，只恐你對景不能忘情，一着了色相，便即動了塵根。」三藏合掌稱謝。只見行者道：「老師父，走路只走路。莫要講閒話，若妖精知道，又來拿去。」老僧問道：「那個妖精又來拿你？」行者便把妖魔捆在洞，偷走出來
　　話說出。老僧道：「老師父，可隨我先走過此山，一個施主家住了。我有一個同門的老道者，在山後與妖魔熟識，必然說方便與你們討出經擔。那時過山前再會罷了。」三藏依言，同老僧先打過山。那裡知老僧卻是比丘僧前來。
　　行者待三藏走路，乃與八戒計較道：「經擔被妖魔搶去。老僧說後有道者來與妖魔熟識，討個大情兒，還我們經擔。如今假變的毫毛，若是蒸煮在後，道者先來，事還可救。只恐蒸煮在先，道者在後；弄破圈套，露出假來，道者做不得人情。我們反惹妖魔仇恨，如之奈何？」沙僧道：「師兄，我們只得等候道者前來。」行者道：「師弟，你與八戒在此路上等着。待我進洞探聽去。」好行者一面說，一面仍變了個螢火蟲，飛入洞中。
　　只聽見虎威魔計較道：「孫行者怕捆，躲走去了。把唐僧們蒸了大家共享，莫要你一我二。」獅吼魔道：「既是這等公當，我等也不可獨享，還當去請了陸地仙來。況他向來與夫人娘子講論服食丹經。若是吃了這唐僧們久修禪和子，勝如餐露服氣。」只見鳳管、鸞簫兩妖，走出洞裡來道：「你兩個魔王，想要蒸煮唐僧吃。那裡知那孫行者神通廣大，他會拔毫毛變假經櫃，只恐又拔下毫毛，變了假唐僧、假經擔愚哄我們，他卻笑欣欣往前途去了。」虎威魔聽了道：「二位魔君說的有理。想我們在山後，被他弄假愚哄前來。此時雖捆着他，安知不是假的。如今有個道理，把他三個擁在洞前，我們各顯個色相。他若是真的，定然怕你，不是乞哀，便是驚怕。若是假的，自然敗露出真形。」鳳管妖聽得乃問道；「我們如何顯出色相？」虎威妖便叫小妖，把捆的唐僧三個，拿出洞堂，放在階下。卻自己把身一抖，只見那威風凜凜，大喊一聲，真是搖動山嶽。獅吼魔也把身一抖，頃刻金睛暴鑽，張嘴獠牙。鳳管、鸞簫兩妖，也都變的兇惡如山精鬼怪一般，齊齊吆吆喝喝，恐嚇這假唐僧三個。行者在傍聽知妖魔計較，他見妖魔兇狠，便把假裝的三藏與沙僧驚懼起來，乞哀討饒。只有八戒說道：「大王，我這一個丑和尚，便吃了也罷。只是師兄孫行者倒標緻，你何不等拿了他，一齊受用蒸煮，也見的我師兄師弟患難同受。」行者聽得罵道：「這個囔糠的瘟毛，便跟着一氣乞哀也罷，如何說這自在話，又拔扯着我。想你這根鬃毛雖假，氣體卻是你本心。不忿我在洞外，你那裡知我為師父經文費一片苦心。你既拔扯我，我說不得弄你一番。」乃把變化的螢火蟲忙改變了個小妖，向虎威魔道：「大王看這唐僧與沙和尚似真的，聽得大王要蒸，他便乞哀驚怕。這豬八戒卻是假的，聞知他善騰挪變化。原在山後愚哄了大王，成了仇恨。如今若不拿了真的來，卻叫他假變，又愚哄了去。寧不取笑於人？」虎威魔聽了道：「你這小妖說的是。真唐僧捆在一邊。且把假八戒拷問他，是甚麼變的。」假八戒聽得道：「不消拷問，我八戒原老實，便老實說與你，大家都是假的，連經擔櫃垛也都是假的。」虎威魔聽了道：「既是你說假，卻是何法假來，何物變幻？」假八戒道；「都是我與孫行者的毫毛。」妖魔聽了道：「你假變在此，真的何處去了？」假八戒道：「挑經的挑經，押櫃的押櫃，此時已過了八百里莫耐山去了。」行者在傍笑道：「呆子，粗中倒也有細。先說老實，後卻開豁經擔。我如今只得順他口，救了經擔。」乃又向虎威魔道：「大王，小妖看這豬八戒話果老實。且到前途探聽真唐僧，把這假的且放了吧。那假經櫃也不中用，要他作甚？」虎威魔方欲依假小躍之言，只見鳳管妖笑道：「魔君，你被孫行者愚了。我看這洞中，此時那有個螢火蟲飛來飛去；且不曾見這個多嘴饒舌的小妖，看來只恐就是孫行者。」鳳管妖一面說，一面便來拿行者。行者見妖精說破了他，往洞外就走。
　　妖魔們笑道：「果然是孫行者在此弄假，料捆的唐僧，搶的經擔，多是假的。如今且放在谷洞裡，待去查看前途真唐僧，可曾押着經擔前去？若真押去，當設計拿來。」鳳管妖道：「待我前途去查看真實。」叫小妖且把假唐僧們放在洞內。乃點了十餘個小妖，隨身出得洞來。
　　卻說真八成與沙增在路上等那老僧說的同門道友，等了半晌，只見八戒忽然如說夢話的一般。沙僧笑道：「二師兄，說夢話了。」八戒道：「真也是夢話。我方才如夢，昏昏走到洞裡被妖魔說真說假，要拷問我真實。我哄他經擔也是假，正要設個計較偷那經擔，被大師兄惹動妖魔疑心，因此醒覺。」沙增笑道：「二師兄，這都是你鬃毛不會變，還有個一氣相連之因。」兩個正說，只見大路上一個道者走來。八戒看那道者：
　　不似仙家容貌，卻如釋子形裝。
　　木魚敲的響鐺鐺，本是連毛和尚。
　　八戒見了，上前施了一個禮道：「師父可是前邊過去老師父說的道者？」道者道：「也是，也不是。你問他怎的？」行者道：「我們有幾擔經櫃，被妖魔搶在洞裡。聽得道者與妖魔相好，要求說個分上，取了出來，故此問他。」道者道：「這等說來，想是陸地仙了。聞他與妖魔爭這經櫃，兩下生疏了，他怎肯來？」行者道：「他若不來，這經櫃如何能夠取出？」道者道：「取不打緊，但不知你會變麼？」行者道：「會是不會，只好學變變罷了。」[道者道：「你既會變，我變了陸地仙，你變做童子，同去哄騙出經櫃來，一件事便完了。何必等他？」行者大喜，道者因變做陸地仙，行者變做童子。——此處為不同本子的敘述]道者笑道：「你能變那隱士麼？」行者道；「已曾裝過兩遭模樣兒了。」道者道：「如今你再變了隱士，待我們變做他的道童，且騙出經擔，再作計較。」行者道：「正好他有許多童子，我也曾變過。」道者乃叫行者先變出陸地汕模樣，道者見了道：「悟空，你再變童子我看。」行者又變出童子形狀。道者說：「你等都變童子，你還要分外多變幾個。待我變了陸地仙，且去愚哄妖魔，反出經擔。」行者、八戒、沙僧依言，變了三個童子。行者分付拔了幾根毛，又變了幾個。道者搖身叫聲「變」，卻就變的與陸地仙一般。童子跟着直到妖魔洞來。小妖忙上前道：「老師父，只因你來報了唐僧信，如今捉拿了經櫃、唐僧。我洞主看破都是甚麼孫行者假變的，因此鳳管魔君前去趕唐僧，捉真的去了。」道者聽得回過瞼來，與行者道：「這卻如何處，你師父與那道友不知此情怎生防地？」行者道：「師父你且少待。我去報知你道友並我師父去來。」好行者一面說未了，一個筋斗早已打到三藏面前。三藏正與老僧前行，經過了山前，在那處林子裡歇足，講論些道理。忽然行者到前，三藏見了便問：「悟空，你怎麼回來了，經擔可曾取回？」行者便將小妖所說的講了出來，要他兩人小心提防。說畢，一個筋斗回到道者面前，仍變着童子。小妖入洞稟報二魔王：「陸地仙來了，在洞外等候。」二魔王說了聲「有請」，假陸地仙便進得洞來。[既到洞來，（兩處紅字之間內容，為漁古山房同治七年刊本所無）]二魔迎說道：「經櫃小事，好朋友莫要為此生疏，正要着人相請。」假陸地仙道；「請我做甚？」二魔道：「前捉的唐僧師徒，要蒸煮他吃。又說是真，又說是假，一時難辨，欲求隱士辨一辨。」假陸地仙道：「我也辨不出。我有一件寶貝，拿來一照，便真假立見。」二魔大喜道：「敢乞借我一辨，是真是假，使好吃耳。」假陸地仙道：「大王既要，借甚麼，我與你換了吧。」二魔吃驚道：「此乃隱士的寶貝，我洞裡有的，不過是些人骨頭。怎好與隱士換的？」假陸地仙道：「不須別物，只你搶奪來的這些經櫃。你要他也無用，何不送了我。我便將寶貝送與大王，留在洞中，常辨辨。」妖魔聽了喜道：「一言既出，只要隱士取了寶貝來。」隱土說：「大王，必先賜了經擔，方取寶貝；只恐取了寶貝來，那時不肯賜我經擔。」妖魔只想要知捆着的真假，便叫小妖把經擔送到院中去。隱士說：「既承見賜，我跟來重子有力，能扛，便着他扛抬了去罷。」妖魔被假隱士愚哄，便把真經擔、櫃垛俱叫童子扛去。乃把白龍馬留下。隱士道：「馬垛須得馬馱。」妖魔道：「馬不必去，多着小妖幾個幫抬吧。」行者變的童子故意道：「柜子重，抬不去。望大王暫借馬馱了去，我便取了寶貝，騎着馬，且來的快。」妖魔聽了道：「也有理。」乃問隱士：「這寶貝是甚寶貝，便知唐僧真假。」隱士道：「我這寶貝非凡，卻是有來歷的。」畢竟是何物，且聽下回分解。
　　總批：
　　長老一念，真行者毫毛便拔不動。如退之開衡山之雲，萊公感雷陽之竹，實有此理。
