
　　記得玄宗悟道時，嬰兒奼女坎和離。
　　打開臭穢交龍虎，掃蕩妖魔路不迷。
　　話說眾小妖被龍虎風雲，直把邪氛卷退，他慌人深林，報知兩狐妖。那裡知行者伶俐乖巧，一行打敗了小妖，一行就變個小妖，雜在眾妖中走入林來。聞見異香噴鼻，行者道：「這妖精自己受用這清香，卻把臭穢加害別人。」及隨眾走入林中，聽了兩妖計較，又要設圈套誘哄，叫眾妖精打臭穢東西，乃想道：「妖精只要打臭穢，定是八戒的疼爛買賣，我老孫怎禁得他這買賣。如今幸虧了龍虎兩個護持，但不知這狐妖是甚圈套，且再聽他作何計較？他說叫我老孫防範不及，那裡知老孫暗進林來，倒先防範着了。」只聽得狐婆說道：「狐侄，我和你打鬥他們不過，變化又瞞他不得。如今不如把臭穢收了，放些香氣，順風颳與他。他師徒定然放心前來，你卻把小妖與臭穢之物，避在深林。待他入了林中，收了香氣，卻放出臭穢打他，那時他進退兩難。此計可妙？」狐妖道：「此計雖妙，恐他們知道此臭穢林不可改，如何此時一旦刮去香風？事出變換，便是虛假。況那孫行者機變萬端，智量百出，這圈套如何蒙蔽的他？」狐婆道：「正是其中有一番理節，你且收了眾小孩子臭穢，躲入深林，放些香風颳去，引了唐僧師徒來。那時我更有一妙計，管教他入我圈套，報了你歷來捆打之仇，仍要還我個六耳魔王。」狐妖聽了道：「阿姑，且說你妙計何如？」狐婆道：「你我變個田婦迎着他，只說往時臭穢，近被甚麼孫行者神通廣大，招邀了神龍猛虎，把些妖魔掃滅了。當年仙人過，曾香了半年，說留與聖僧安靜。今日果然安靜，臭氣改了香林，乃是我地方造福，遇着這聖增孫行者。想唐僧必然信真。」狐妖道：「唐僧便信真，只恐那猴頭不信。」狐婆笑道：「那猴頭積年好奉承，我稱讚他是聖僧，料他心喜。他喜心一生，定然疑心頓去。」
　　兩狐妖計較圈套，那裡知行者在傍，—一聽着，笑道：「這妖精，倒不像是蒸僧林妖魔家眷，如何不知俗語說的，六耳不傳道，怎麼老老實實計較與老孫聽知？你說妙計，我便將計就計。」乃走出林來，只見龍虎尚在林中，行者上前叫了兩個諾道：「二位老友，動勞你反風卷霧．打退了小妖。我方才變了小妖，跟眾妖入林，備細聽那兩妖魔計較，他要設圈套引了我師徒到此，入到林中，與我們個措手不及。我如今借重虎友，料你威猛能滅狐妖。狐妖既滅，借重龍友，到林中大施雲霧，把那些臭穢孩子直卷的他無影無蹤。把香風借出，保全我師徒經擔過林，也是二位老友功德。」行者說罷，龍虎點首。行者道：「承你點首，似肯扶持。只是那妖魔奸狡，望你還留意，莫使他知情躲避。」他兩個依着行者，把身形隱了。
　　卻說三藏歇着擔櫃，只等行者打探回信。忽然風順，只聞得香氣刮來，異常噴鼻。八戒道：「師父，這風颳來香，想孫行者平靜得臭穢林了。」三藏把鼻一嗅道：「徒弟，這會果然香氣刮來，且更異常。我們走路吧。」八戒道：「也要等大師兄挑他擔子。」正說間，行者一筋鬥打在面前，他半句不講，只說挑擔子走吧。八戒沙僧忙挑起擔包，三藏押着馬垛，一齊走進林邊。那香風馥馥，如焚沉檀宿降，這長老欣欣，似升霄漢雲天。只見八戒道：「師父，也是你老人家功德，不似我來探聽時那些臭穢。」三藏道：「徒弟，也不可作等閒看待，還須要兢兢業業過去。」沙僧道：「師父說的是。且歇在這林頭，須再探個的實消息。」行者道：「且放心走，莫要怕他。」三藏道：「悟空，悟淨也說的有理。俗語說的好，莫信直中直，須防仁不仁。」
　　師徒正說，只見一個婆子，手提着一個竹籃兒，口裡咕咕噥噥說：「虧了聖僧，真真好神通，把妖魔滅了。一個臭穢林，還了一個香氣林。來來往往的都好行走。當初着了臭穢的，生瘡害玻如今被了香氣的，便走路精神。」三藏聽他自言自語，乃道：「徒弟，聽這婆婆可信聖僧功德，但不知是那個聖僧？」哪婆子便說道：「聞知是西還的孫行者長老。」行者一聽，大笑起來道：「這妖精朝着靈床兒說鬼話。老孫可是你欺瞞的。虎老友何在？」只見那林頭跑出一隻金睛白額虎，就地咆哮，真箇嚇人。三藏見了道：「悟空，你說不可輕易，須要兢業存心。你看猛虎出林，須要躲避了他。」只見那婆子慌張，走頭沒路。忽然現出原身，乃是一個母狐狸。往山高飛走去了。三藏道：「原來這婆子便是妖魔，他哄了我們入林。」行者道：「此時休要疑畏，放心前去。」
　　師徒乃坦然前走，方到林中，只見一個漢子領着許多小孩，簇擁前來。行者見了笑道：「妖魔，免勞費心。白額金睛趕你婆妖．就來捉你。」妖狐聽了打個寒噤，不敢上前去，叫小妖快把手內臭穢打來。行者叫一聲：「老龍友何在？」只見半空中金龍飛下，把眾小妖雲收霧卷，半個不留。這深林香風馥郁，你看他師徒放膽前行。
　　方才出得林東數步，只見路前兩隻狐狸，俯伏地下，若有哀鳴之狀。行者便要掣下禪杖打來，三藏忙止住道：「徒弟，西還不是東往，禪杖不比金箍，當念真經，普行方便。」行者道：「師父，他雖匍匐在地，其心實懷復仇。你看俯伏地下，兩眼看着我們，實有不忿之心。雙膝屈於真經之前，只恐是假。」三藏道：「徒弟，世事人情，都可假的。如來真經之前，他假不得。非是他不敢假也，是不容他假。彼此皆真，自是無假。」三藏只說了這幾句，那兩妖點□，化一道風煙去了。
　　三藏師徒嗟嘆了一會，往前行走。忽然東方雲霧騰空，風雨將至。三藏道：「徒弟們，方才過了這臭穢林，爽朗睛明。不多見時，卻又風雨來了，怎生行路？可急急上前，看有甚人家，可以躲避風雨，化頓齋飯充飢。」三個徒弟依言，忙忙挑着經擔上前。果然那山凹里一村人家，正在那裡燒煙做飯。師徒們上前歇下擔子道：「善人家，我們是中華大唐僧人，上靈山取經回還，路過到此。那東方風雨來了，求一個空閒房屋，暫避一時。」只見那一家大門裡走出一個士人來，三藏見那士人：
　　頭戴飄風一頂巾，身穿五色布包新。
　　相逢未識情和性，舉動飄飄已出塵。
　　那士人見了三藏一表非凡，乃道：「老師父，請屋裡坐。」卻才把眼看行者們，也不驚異道：「列位師父，想是一路同行的。可把擔子快卸下進屋來，風雨只恐就到。」行者們便忙忙卸下經擔，扛進屋裡。
　　只見一所大廳堂，師徒們坐下。那士人便問道：「老師父，小子在屋裡，已聽知你們說是大唐僧人上靈山取經回還。只是靈山到此，途路甚遠，聞知一路來妖魔攔阻，甚是難行。就是我這地界，東去有一林，西來也有一林。且說這西來林，臭穢難當，行路之人多少傷害，師父們如何過得來？」三藏便把過林這些功勞，多虧了大徒弟孫悟空，如此如此手段說了。那士人兩眼看着行者，笑道：「這位師父，相貌非凡，真有降龍伏虎手段。我這村中，曾說這林要復了香氣，只等聖僧來。今日果應前仙人之言。」士人恭敬行者，一面叫家僮備齋款留聖增。八戒見了，便叫將起來道：「師父，我徒弟也曾三遭探聽，只看這手背被傷。難道過這林，只是孫行者服力過來？」沙僧說：「便是這擔子，也要我等用力擔將過來。」
　　三藏微微笑道：「請問先生，高姓大名？這後林已過來了，方才說前一林叫做甚林，不知可順便好走？」士人把眉一蹙道：「林雖好走，當初不知是甚緣故，來了一個妖怪，盤踞在內。往來行人禁聲悄地便安靜過林；若是咳嗽一聲，腳步稍走的響，一時驚動了這妖怪出林，拿將去，也不傷害，只盪着他邪氣一迷，把生前行過的事都忘了。便是熟識親友，毫不相認，痴痴呆呆。醫藥也不效，符水也不靈。」三藏道：「山上可有條小路轉的過去？」士人道：「小路雖有一條，卻轉遠了幾十里，且是崎嶇險峻，空手尚難，行囊怎過。師父們有這許多櫃擔，去不得。」三藏也愁着眉道：「如何處，人便躡着腳步，忍着咳嗽；這馬蹄卻也要走的響。萬一驚動妖怪，如之奈何？」八戒道：「古怪，古怪。我這兩日辛苦，動了痰火，偏有幾聲咳嗽。」士人笑道：「師父，你卻真箇有些難過，你先進我屋。有個不忿，你老師父歸功在你大師兄身上，只這個心腸，偏要動了無明，惹出咳嗽。若被妖怪拿去，盪了他邪氣一迷，那時把世事連你師父們都認不得。」八戒道；「我也不管認得認不得。只是還吃得齋飯，挑得經擔，便由他罷了。」只見土人家僕捧出齋飯來，師徒就席吃了。天色已晚，安歇在廳上。這士人與三藏講談些道理不提。
　　且說比丘僧與靈虛子變了龍虎，助了行者，把臭穢林掃靜，點化了狐妖。他兩個從山路小道走過來，看見三藏師徒在這村舍士人家歇住，安心前走。他卻直闖過林，不曾問出這妖怪事情。走路腳步聲響，那靈虛子又咳嗽了一聲，忽然驚動了妖怪，叫聲：「小妖們，看林外是何人聲嗽，可去捉將來。」小妖得喚，便走了十數個出林。看見兩個僧道林內走來，上前扯手的扯手，抱腳的抱腳，那知他兩個本事高強，把手結了一個心印訣，口裡念了一句梵語，把十數個小妖倒禁住了，加繩捆在地。比丘僧問道：「你這些妖怪，快供出事情，叫做甚地方，是何妖魔？」眾小妖那裡肯說，只求饒命。靈虛子把林樹枯枝摘下一根道：「師兄，這些小妖不打，如何肯供！」小妖慌了，只得供稱道：
　　「這林久傳來，西行計七道。
　　總是世迷途，故把天真耗。
　　生老病死苦，五者誰能拗。
　　名喚迷識林，魔王從此號。
　　任你秉聰明，過了這關竅。
　　從前萬有為，盡做不知道。」
　　比丘僧聽了，大喝一聲道：「妖精，我已知你事情，你那裡知我僧道本來也有兩句：萬劫不能迷，回光有返照。」靈虛子說：「師兄，何必與他講，待我打滅了他，讓唐僧師徒好過。」方才要舉起枯樹枝打妖精，不期魔王知了，遂頂盛貫甲走出林來，手拿着狼牙棒一根，叫道：「那裡來的和尚、道人，上門欺負我大王。不要走，吃我一棒！」靈虛子忙把樹枝架住道：「妖精，我已取了小妖供狀，知你姓名事實。你何苦據住這林，迷惑往來人心，叫人當面盡不相認？今遇着我兩人，自有神通，不被你迷。還要掃滅了這一種妖魔，我方才過林前去。」
　　魔王聽了，呵呵大笑起來道：「你這兩個僧道，豈不知往來紛紛行客，他若肯安心靜氣，自然過去。他自動了無明，招風惹草，驚動我魔王，盪着我氣焰，入於不識不知境界，如何怪我迷惑他心？我魔王也不與你爭論彼長此短，只說我這眾小妖何事犯你，你把他們個個禁住在地？你要架住我棒，看我打來。」只見：
　　魔王狼牙棒很，靈虛枯樹怎擋。比丘見了便慌忙，手內菩提拋上。變了青鋒慧劍，飛來劈那魔王。妖魔本事也非常，就變了凶模怪樣。
　　靈虛子樹枝敵不住魔王狼牙棒，看看敗了，比丘僧忙把手內數珠子解下兩粒，往空撒去。那菩提子節變了青鋒慧劍，照魔王劈來。魔王見了，也不慌不忙。搖身一變，卻變了三頭六臂、七手八腳一個形像，口裡噴出火焰。比丘僧與靈虛子擋他不起，思量也要變化敵他。又計議道；「且退回山頂，再作計較；看唐僧們如何過去。那孫行者機變甚高，莫若等地來弄個手段，掃蕩了這妖魔。只恐是他師徒心志不潔，造出這魔孽，還等地師徒來解。我等莫要輕身與這兇惡妖魔交戰，留些精力好保護經文到那東土。」這正是：
　　得放手時須放手，可饒人處且饒人。
　　要知後來事情，且聽下回分解。
　　總批：
　　靈虛子、比丘僧保護經文，可謂勤矣。然一下擋妖精不起，便思量留與行者。大似今之為朋友出力的。
