
　　話說比丘僧與靈虛子，見優婆塞道眾前到岔河糾正唐僧師徒路頭走錯，他兩個慢慢行將來。一個說：「我兩個保護經文，一向不與唐僧們識破，今日安可同他們前去糾正？」一個說：「我們撐得河中便保渡他師徒，還當終始了他。這舟船篙櫓原歸了船主。」兩個出了寺門，依舊變做舟子，往關前走來，遠遠的見眾人把唐僧經櫃擔挑着前來，乃上前道；「長老，我應付了船隻，便是公差，如何白使人也不候我交卸？便是舊規上儀也該送些酬謝！」三藏一見了兩個舟子，連忙說道：「二位大哥，多承你應付船隻前來，卻不知你這船從何處來的？這村中眾人說是被劫客貨的盜船。今既見了二位，我小僧事便明白。」舟子道：「列位不必扯這長老，他乃取經僧人，現有明文，我方應付。況此船乃西關民家應當差的。」村眾道：「既是民家應差的船，如何你舟子不在船撐篙？且我這東西關誰不熟識？並不認得你！莫非你便是劫客貨的？」連舟子俱扯着不放。只見住持道：「莫要爭講，且到寺中，開了櫃擔，再作計較。」比丘、靈虛子見事勢不好，恐怕到寺中不便區處，乃說：「莫要冤了僧人，我兩個本是舟子，你們何故推不認得？」把手一掙，飛走道：「且撐我的船去罷。」這村眾也有趕去的，那裡趕得上，忽然不知舟子去向。
　　且說眾村人挑着經擔，同着住持到得寺來，三藏見了一座大寺院，山門上有匾，寫着「大光禪林」。三藏進了山門，眾村人把經擔挑到殿上，亂吵亂鬧便要打開了看。三藏道：「列位，我小僧果是取來的經卷，包封甚固，不但不可開，且不敢開的。你列位若果是被盜劫了客貨舟船，捉獲不着，我小僧這幾個徒弟卻會捕賊，不消時刻，便與你們捉獲了賊來，包管你人贓立現。」眾村人笑道：「這等會捕賊？除非是神人！」行者道：「你眾位說的不差，我老孫比神人更靈應哩。」眾人聽得道：「既是如此，且從容一日，務要長老們捉出盜來，我等見了明白，方免開你包擔。」行者道：「列位且在山門外歇下，待我與你捕賊。」眾人依育，退出山門。
　　三藏方才禮拜了聖像，問訊住持。這住持撞動鐘鼓，只見寺僧齊出，恭謁了三藏師徒。三藏乃通問住持道號，住持答道：「弟子法名通玄，管理這寺僧眾，應接往來施主。昨有靈山下來優婆塞老爺，說指引取經聖僧路頭，在此禪堂安祝只因小僧到桃柳村王員外家做齋，迎老爺們去了。我早時勸聖僧到桃柳村那條路王家隨喜，聖僧不肯去，不匡到此處被村眾查認出有礙舟船，如今若不還他個明白，這村眾豈肯干休？依弟子主意，不如開了擔包，把經文布施在小寺，不消勸解，他們自然息爭。」三藏道：「師父，且從緩，待我與小徒們商量。」住持退入禪堂，三藏乃與徒弟們計較道：「徒弟，這事如何處？我們若不開擔包與他們看，他眾人指為布匹，倚勢打開，況這寺僧又要布施在寺，如之奈何？方才悟空許他捕賊，這不過緩他一時，那裡去捕甚麼賊？」行者道：「師父，我看這事多系住持長老有個異念。怎麼他領着桃柳村眾漢子撐篙，要我們到王家去，我們不依他，從這東關來，便就是桃柳村王家被盜之船？你與八戒好生守定經擔，目待我徒弟探住持的心腸何意？」行者說罷，隱着身徑入住持房內。
　　只見住持向徒弟說：「我這寺中，與人家做齋設醮，只依着科儀小乘套子，便是小齋，所得無多；如得了唐僧取來大乘經藏在寺，與人家做齋醮事，山門定然興旺。卻好夜夢精靈，俱因我留經之故，但恐唐僧不肯，故此指引他們到桃柳村，叫王家弟兄倚着強梁，肯留便罷，若是不肯，便打開他經擔就搶奪下，或抄謄了，才放他們前去。不匡到岔河旁，有眾道人指引順流而東到此。王家設計，說客貨在船被劫，誣他師徒，拘留他在此，若是捕不出盜，這王家村眾定要開了他擔包，那時你們齊了寺眾，各具紙筆，若是唐僧不肯留下經卷，你們便搶去抄譽還他。」那徒子徒孫聽了道：「老師父，你真是妄想，我們聞得唐僧當年上靈山，一路逢州過縣都有應付，便是國王也以禮相待，與他們倒換關文。如何把盜情誣害的他？況且聞他師徒到處拿妖捉怪，神通變化異常，搶奪他經文不得，反惹他們送到州縣官長，師父定要吃他虧苦。」住持說：「徒弟，你們不知，我自從聽得他們前來，便立了這心，恰好夢中精靈，指引王員外眾子。他弟兄勢力，那怕甚麼官長，他弟兄留下經文，日後定是本寺中一宗齋醮大法事。」住持與師弟計議，那裡知行者備細聽知。乃笑道：「原來是這等情節，我說住持有個異念，若不警戒他，怎能保全經擔？」回到殿堂，把這情節說與三藏，三藏道：「徒弟，這住持要大乘經卷在寺，與人家做齋醮，此心甚好，怎不明明白白待我等來時說要，卻串同王員外家弟兄誣我們盜舟，思量要詐搶，這豈是出家人好意？」行者道：「他如今要我捕盜，更是難我計策，我如今就他計策，只得設出機心。」三藏道：「徒弟，心機由你，但只是要依我五宗事，方許你設。」行者道：「師父，那五宗事？」三藏道：
　　「不行奸巧不傷生，不褻真經壞教名。
　　要把住持村眾漢，回心向道息無明。」
　　行者聽了道：「師父，這卻難，若設出機心，定有幾分奸巧。」三藏道：「徒弟，奸巧機心，傷了本來渾樸，行不得，行不得。」行者道：「眾人若來搶奪，只得相爭，若掄起禪杖，難保不傷生害命。」三藏道：「掄動禪杖，這非出家人道理，行不得，行不得。」行者說；「真經是不敢褻，但住持立了忘想心，先自壞了教，他既與強惡弟兄設計陷害，立意搶留我們經擔，怎肯輕易又回心向道？」三藏道：「不教他回心向道，經擔怎得出這寺門？盜情事怎能洗白？」行者聽了三藏這五宗事，眼看着八戒、沙僧道：「你兩個師弟可有不犯了師父這五宗教誨，出一個神通妙算，保全了經文前去？」八戒道：「你許了他說拿出盜來，便保全了經擔不開。」行者說：「你未嘗有盜劫，明是誣害我們，叫我老孫那裡還他個盜賊？」沙僧道：「不如師父老實求住持，叫他向王家解勸，放了我等去罷。」三藏道：「悟淨，此計甚當，只恐住持不允，再計較其次。」行者說：「料住持與村眾串同，定是不允。」八戒道：「尋近處官長告明了去。」行者道：「等待告明，經文已被他眾人搶開了。此策非良。」八戒道：「先須師父善求，他若不允，後講告明，住持若畏官司，或者消了這段妄想。」三藏道；「悟空，且依着他二人，待我善求住持解勸，他若不允，你們再講官司告理。」行者依言。
　　只見住持歇了半日，上殿來問道：「聖僧緝防着盜劫了麼？」三藏笑道：「師父，我們一個出家人，且是過路到此，那裡去捕盜，就是會捕，那盜劫了客貨運去，我徒弟往返也要多日，怎能半晌緝着？方才說比神更靈，許眾人捕盜，無非從緩。求師父念我等同在龍華會上，是一教傳流，轉勸王家昆仲，方便放了我們回國，也是積福功德。」住持道：「聖僧之言，敢不聽從？但有盜無資，只是把櫃擔開了與他們一看，不系是布匹，自然放你前去，若叫我勸解那王家弟兄，便疑我弟子有私了。」八戒聽了道：「住持師父，開櫃看驗，這事斷然行不得，我們必須要到近處官司告明，況我們現有批關執照，那時只恐連累你老和尚反為不便。」住持聽了，變起麵皮道：「小師父，你說話好沒分曉，這村眾正要把你們送到地方官長審究來歷，你縱有批文，那王家弟兄勢焰，卻不怕你，便是我寺僧也靠着他些勢力。」八戒見住持咬定牙關只是不允，將次叫那山門外村眾進殿來開櫃，乃直說：「老師父，看你這語言相貌，多是與村眾合夥串同誣害我師徒之意。」住持聽得，大叫起來道；「爺爺呀，青天白日，我好意念你同道門中，請你到寺，免得在舟上與村眾爭辨。就是打開了經擔，不過再一包封，如何說我串同誣害？便就與你們殿前發誓。」住持叫一回，跳一回，那村眾已進山門上殿，將有搶打之機。
　　卻說比丘僧與靈虛子兩個，見村眾齊擁了唐僧師徒與經擔到寺，他兩個忙復轉，隱着身形，進入殿中，見住持發咒誓，村眾動搶心，隨變了把守山門兩員神將，站立經擔之前，現出真形。但見：
　　頂上金冠八寶鑲，紅袍罩甲透霞光。
　　手中紈着降魔劍，顯在真經護法王。
　　住持與村眾人見了，嚇的心驚膽顫，齊齊的跪在殿前，那村眾只是磕頭，住持便開口道：「菩薩，弟子一心救解聖僧冤誣，並無異念。」神將道：「那通玄和尚，你好妄想，欲留經建大齋醮，雖是為地方人民祈福，只是勾引王家弟兄，誣害取經僧人。這件邪心罪在不宥，那村眾人等欲槍開櫃擔，褻瀆真經，只叫你那弟兄家眷老幼災殃無可醫救。」神將說罷，騰空而去。
　　眾人不知是比丘僧與靈虛子化身，惟有行者微察其意，隨騰空道：「二位老師父，警戒他們，其計雖妙，只是我師父還要他回心向道。」比丘僧笑道：「孫悟空，我們警戒他，留着回心向道與你設機變去罷。」行者說：「老孫這機變事兒盡慣盡慣。」乃拔了一根毫毛，變了一個假行者，隨着三藏在殿上。
　　只見住持凜凜的回到房中納悶，行者隨隱着身，跟他到房中。那眾徒弟問道：「師父，如何納悶？」住持道：「聖僧難冤，經卷不可留，真真空費了妄想，反造下罪孽，還要罰王家村眾的災殃。想當初我這妄想心是精靈夢寐之間動的，今日明明神將護着真經，說得我毛骨悚然，如何解救？」行者隱着身聽了，看住持房中掛着一幅長老神相，卻是住持的先師真容。行者乃躲在後邊，叫一聲：「通玄徒弟，你動了妄想，誤聽精靈，誣害取經聖僧，把我也牽連罪孽，急早懺悔！若不懺悔，空負出家，還遭病害！」住持聽了，忙向真容前道：「老爺呀，也是徒弟一時妄念，卻怎樣懺悔？」行者道：「作速向桃柳村王家去，叫他弟兄設齋、供禮、拜真經，求那取經聖僧消災釋罪。」住持滿口答應：「我徒弟就去。」行者又說道：「那聖僧在殿上，口渴肚飢，快叫常住供應莫遲！」住持連聲應允，隨出山門，到桃柳村王家來。行者隨着。
　　他到得王家，只見王甲出迎進屋，行者依舊隱着身，聽那王甲向住持說：「家眾接唐僧不來，設計誣他，指望開他經擔，與師父或抄或留，誰知真經有神將擁護，到惹了災殃。如今弟兄老幼十有八九疾病起來，如之奈何？」住持答道：「我小僧為此倒牽連亡故的師長。」乃把真容說話，叫他懺悔的
　　話說了。王申笑道：「懺悔可信，豈有紙上真容會說話之理？」行者在旁，見王甲不信，又動了一個機變，隨走入他屋內，只見一個老婦人在屋後走將出來，行者看那老婦人：
　　白髮垂雙鬢，青絞裹半頭。
　　不同常婦婢，定是老忘憂。
　　行者見老婦執着一根扶杖在手，旁邊隨着兩個丫環。那老娘問丫環：「堂前何人講話？」丫環答道：「是大光禪林住持。哪老婦在堂後聽他兩個說話，把耳一側，這行者即變了一個蒼蠅兒鑽入他口內，把拄杖將屏門打了一下道：「王甲，你與和尚講甚麼話？」
　　乃走出堂前，指着住持罵道：「你一個出家和尚，吃齋念經是你本等，便是要留下抄寫那西來聖僧的經卷，也還是正念，如何不明白待聖僧到地方，請他到寺，求他把經文傳你，乃來我村串同我王甲這一起暴惡弟兄，設計誣害，把他們拘留在寺？不敬聖僧，褻慢經典，罪孽難宥！你這王甲不孝，墮入無明。和尚連累我亡故師父，你卻連累我不得超生。我非別人，乃是你父王老員外！你要家下大小災殃消釋，急早到寺，整備齋供，來那聖僧建一場功德，仍着家僕漢子們，把經櫃擔包送他過前村。聞知那聖僧中還有一個神通廣大、手段高強的孫外公，他老人家要些後手，愛些便宜，你須是另外送他兩匹布帛。」行者說罷，把老婦人使作的他東舞西跳，一會昏昏迷迷坐在上席。這玉甲與住持滿口應允道：「是老員外精靈附着老母。」乃叫丫環扶入屋內，他兩個隨到寺來。
　　行者依舊到殿，收了毫毛，侍在三藏之側。只見王甲帶着幾個家僕村眾漢子走上殿來，卻如何說，且聽下回分解。
　　總批：
　　此一回似前本寇員外故事。
