
　　卻說虎威魔與獅吼魔計議定了，乃叫眾小妖各排個陣勢。他兩個變的容貌整齊。把小妖變兩匹金鞍白馬，采些樹枝花葉，附的旗旗簇擁。虎威魔似個白面郎君，獅吼魔如龍陽漢子。兩魔正行了多路，只見前途鼓樂響來，一簇人馬擁至。虎威魔忙叫小妖探聽。小妖走近前問：「是那裡來的人馬？可是山前的鳳鸞二位魔君，或是過往的上司官從與出行的將軍戰馬？」小妖答道：「不是，不是。俱不是。卻有個口號兒，念你去猜。」乃念道：
　　「曾是夫人舊寨，兩行娘子營軍。
　　如今改了老魔君，媽媽帳休來盤問。」
　　小妖聽了這幾句口號，那裡明白，乃記了回復兩魔。兩魔心疑，又問小妖：「你可曾看見隊裡有何人在內？」小妖道：「裡邊只見兩乘花藤大轎，內坐着兩個七八十歲的老婆子。」兩魔聽了道：「想我當年離了兩婦出門，不曾過了三年五載，怎麼兩個妖妖嬈嬈鳳管、鸞簫，少年窈窕的，怎換了兩個老婆子？況原前不聞有甚老魔君媽媽帳，卻是誰人的號？小妖們探信不的，模模糊糊說幾句啞謎口號，叫我們疑猜。思量尋個地方，村落人家討個來歷實信，卻又都是被我們禁忌地不許指路途，說事跡的。如今只得且停住陣勢，看他如何前來。」
　　卻說媽媽帳兩妖見是兩魔歸來，卻何故又停住陣勢，不肯上前，乃另叫小妖探聽。小妖走近前來一看，那裡是虎威、獅吼兩魔，卻乃兩個青年俊俏漢子。便問道：「陣內大王是那裡來的？」陣上小妖道；「是山後來的。」小妖道：「大王名姓何稱？」陣妖道：「我們也有個口號，念與你去猜。」乃念道：
　　「昔日虎威沒勢，當年獅吼遠藏。
　　修成白面轉龍陽，看那婆婆不上。」
　　小妖聽了口號，記回念與兩妖。兩妖聽得大怒起來，叫小妖：「排開隊伍，待我上前。叫那對面陣內是何處來的魔頭，出來打話。」小妖聽命，排開隊伍。
　　這兩妖掀起轎簾叫道：「對面陣內，何處魔頭，出來打說。」只見兩魔騎着金鞍白馬，擁出陣前。見了兩妖，大笑起來，說道：
　　「當年鳳管與鸞簫，嬌媚須知壓二喬。
　　今日容顏何處去，空留強悍老丰標。」
　　鳳管、鸞簫兩妖聽了，便大怒起來。也說道：
　　「何處生來白面郎，風流自古羨龍陽。
　　陣前笑我婆婆老，不識王婆是汝娘。」
　　兩妖念罷，怒喝一聲道：「你這兩個小廝，莫不是那虎威、獅吼兩魔生下來的小魔麼？難道你不識我是何人，卻替你老子說話。」兩魔笑道：「我那裡是你那虎威、獅吼生的兒子，卻是他近時相結交的兩個小友。只因聽的他說，被你強悍逐出，他遠避。我兩個特統了一隊健兒來剿你這強悍。不匡你兩個，這等容顏忽變。倒可憐你強悍名兒空留。」兩妖聽了，怒道：「我也曾聞這兩魔離了我，專一吞吃標緻兒男，原來這派情節。」叫小妖遞過刀來，兩妖持刀直殺過陣來道：「我平日不傷俊漢，今見汝兩魔過惡，不由人忿怒填胸。」兩魔忙跳下馬。奪了小妖手內兩根棍，抵住刀道：「婆子，三思而行，莫要逞忿一時。只恐着氣生惱，你那憔悴，益加枯槁。」兩妖那裡肯息怒，只是舉刀斫來。兩魔只得舉棍廝戰。他四個在山嶺上，一場賭鬥。怎見得，但見：
　　婆子雙刀舞，魔王兩棍迎。只為一時反目，頓教兩地無情。那知幻化皆成假，何用強梁忿不平。鳳管尤未老，獅虎英虛名。識得陰陽顛倒，何須奼女嬰兒和合成。
　　四個妖魔正交戰鬥，那媽媽帳變了臉的婆子怒不解，這假威勢裝相兒的魔頭笑不休。怒的似認真，笑的似陪禮。
　　卻好陸地仙當春暖花香，游山玩景。只聽得山前吆吆喝喝，如虎鬥龍爭。他走近前來一看，笑道：「你這四個泥形骸，忘牝牡的，為甚逞雄角力，自耗精神，兩相爭鬥？何不當初效法投我。」乃把那手中拂塵只一揮。頃刻那媽媽帳老婆子復了嬌容，仍還是兩個鸞簫、鳳管。這龍陽白面郎君更換模樣，原來是兩個獅吼、虎威。兩下一見了舊時容貌，怒的也不怒，倒笑將起來，丟去手中刀；笑的反不笑，倒愁將起來，拿着手內棍，直是呵呵顫。陸地仙乃問道：「你四位，如何見面不敘睽違，乃相矛盾爭鬥？」妖魔答道：「只因彼此變了麵皮，一時敘情不出。」魔王乃問道：「仙仗何法，解了我等這回爭競，且聞得說甚效法投我？」陸地仙道：「便是我小道自少隨師，學得不鬥不爭的個方法。方才見四位爭鬥，故說出口。」獅虎兩魔聽得，便叫兩妖拜師求法。隱土道：「鸞鳳兩位夫人，舊在門下，只是傳煉了他些變幻神通。卻不曾授他這不爭的方法。」兩魔道：「請教仙丈，法號何稱？」隱士答道：「小道只因得了這不爭法，在觀中養煉，人稱我做陸地仙。卻也有幾句口號，試念與魔王聽。」乃念道：
　　「不戀紅塵鄙事，節歡獨宿毋貪。
　　安步快樂勝車驂，日食三食淡飯。
　　漫笑爭名角利，更嘆暮北朝南。
　　倚強逞勢不知慚，怎如我逍遙散誕。」
　　妖魔四個聽了，齊齊拜謝山前。隨把陣勢解下，隊伍散開。邀請隱士同到鸞鳳兩妖山洞，仍舊和好。
　　兩妖叫洞中小妖設起合歡筵席，大吹大擂飲宴。虎威魔方才把唐僧師徒設機變，騙哄狐妖，並他兩個戰鬥的仇恨說出。鸞簫夫人聽得，說：「我當年曾聞大鵬魔祖說，他曾以一翅遮大眾聞法，想這唐僧取的真經，便是佛祖說的法。這法卻又比仙丈的道理深奧。真是得聞受持，可超凡入聖。二位魔王，且不講甚仇恨，只是沒個計較，留下他的經文，便是上策。」
　　按下妖魔在洞，叫小妖探聽唐僧師徒不提。
　　卻說三藏師徒，吃了老漢子夫婦齋飯，收拾了經擔，辭別前行。三藏一面趕着馬，一面看那山路，接連長遠。時值春光好山景，但見：
　　綿綿不斷，坦坦平岡。野鳥啼深樹，空林掛夕陽。高峰遠似削，幽境僻如荒。正是和氣融融情學爽，春風蕩蕩草生香。人稀鳥不亂，身倦路偏長。
　　三藏師徒走幾里，停着坦兒歇息幾步。只見天色漸晚，三藏道：「悟空，長途力倦，日已西沉，看前途可有庵觀寺院，借宿一宵再行。」行者道：「師父，此地雖說山岡，卻喜路倒平坦。況春氣晴朗，便是深林密樹，可以棲住一宵。」八戒道：「不尋人家寺院，這肚中叫冤怎生安妥？」師徒正說，只見兩個小妖，跟着一個道院隱士，搖搖擺擺，似有醺醺之狀。三藏見那隱士：
　　逍遙巾齊眉包裹，棕草履雙足牢穿。
　　四明道服着身寬，一把拂塵手攥。
　　三藏見了隱士，忙上前打個問訊道：「老仙長，小僧是從靈山下來，路過此地。不覺的天色漸晚，人家稀少，無處借宿。敢求仙長居住的上院，暫停一夕。」隱士聽了，笑面歡顏問道：「老師們可是大唐西遊取經的長老？」三藏道：「正是我小僧師徒四個。」隱士見了經櫃包擔，便道：「天色正晚，我此處不但狠虎甚多，且是強人出沒，妖怪叢生。老師不棄，可到小院住宿一宵。只是山野荒居，無有好齋奉供。」三藏大喜，乃跟着隱土，到他院來。
　　進了分圍竹徑，轉過粉壁磚牆。那隱士叫小妖敲開院門，只見兩個童子恭恭敬敬開了中堂槅扇，請三藏堂中坐下。把馬櫃扛下，李了馬到傍屋一壁廂。發付兩個小妖回去，叫他莫向洞主說出唐僧在此。一壁廂叫童子烹茶備食。三藏問道：「老仙丈，寶院果是清幽，真乃神仙宅院。敢求大號？」隱士答道：「荒野山居，聊避塵俗。錢號一真，人每過稱做陸地仙。老師父名號，久已播揚。這東西道路，誰不知道。訪問這包櫃內，是諸品何經？」三藏道：「小僧是靈山求取的大藏真經。」隱土道：「這經文卻載的何義？」三藏道：「中間載籍卻多，天文地理，山川草木，飛禽走獸，無不備載。」隱士笑道：「這等說來，也只是個廣見博識幾部書文，不是我道家丹經玄理。」三藏道：「若論玄理，這真經備載，乃見性明心，超丹人聖。比仙丈的丹經，更出一步。」隱士聽了道：「老師這等說來，小道拜求一覽。」三藏道：「經文雖是濟度眾生，只是上有敕旨封記，小僧們不敢妄開。若是仙丈要看，小僧有誦記在心的，朗誦一兩卷與仙丈一聽，便是見聞一般。」隱士見三藏不肯開櫃與他看，便心上不悅道：「老師，你不肯開櫃，說上有唐主的封記。我這西方道途遠僻，便開了何礙？」三藏只是不肯，這隱土乃叫童子飛走到虎威魔洞，報知唐僧師徒在院投宿，可乘夜來搶奪經擔，擒捉他師徒。
　　虎威魔知道，乃與獅吼、鸞簫們計議道：「陸地仙報說，唐僧在院投宿。我們若是乘夜去擒捉他，明人豈做暗事。萬一那唐僧師徒作下準備，好生不便。不如天明在這山路大道上，與他較個雌雄。那時勝了他，取了他經擔，捉住他，報那詐騙讎隙，他死也甘心。」獅吼魔道：「假如唐僧神通本事，日間也作了準備，不怕我等，倒把我等敗了，如之奈何？」鸞簫娘子笑道：「你這兩魔，空撇了我們日久，名說在外煉習神通。卻原來見識不高，智量仍是隘校聞知唐僧是一個忠誠長老，八戒是一個老實和尚，沙僧也有幾分忠厚禪和子。只有那猴臉孫行者，機智萬變，你有一法擒他，他便有一法算你。我想，他只一個的機智，我們四個的神通，況又有陸地仙幫助，料可勝地。」只見那跟送回來小妖道：「上告洞主，小的送陸地仙回院時，路遇唐僧，彼此各相歡敬。隱士且囑咐小的，莫要說收留唐僧在院。今叫童子來報，此必有故。」虎威聽了，大喝一聲道：「大膽孽瘴，早如何不報？」小妖道：「一時失記，但只因那唐僧們，把小的吹了一口氣，就忘記了。」虎威魔道：「即此便是他的神通，權且饒你。」乃請稟鳳管娘子作何計較。
　　鳳管乃與鸞簫計議道：「我當年曾聞孫行者本事雖大，神通雖高，卻遇着敵手強過他的，不是上天請救兵，便是西方求佛祖，長庚替他報信，菩薩與他解危。所恃不過一根金箍棒。聞知今日金箍棒繳還在庫，只靠着些機變存心。我們如今着一個與孫行者交戰，叫小妖圍困着他。待他變化出甚麼形狀，我這裡也變化敵他。一個去擒一個，縱八戒、沙僧尚有能，也只敵的我們一個，卻把唐僧捉來受用。他三個徒弟沒了師父，自然散走。」鸞簫夫人聽了道：「既是孫行者遇着強敵的了，能上天求解，入地尋救。我們勝了他，他又去尋了救兵來，事卻何處？」鳳管道：「我自有個計策。」鸞簫道：「計策何出？」鳳管道：「他慣好請救兵，我那時假變做靈山，待他來時，愚哄他一場，再做計較。如今且分付隱土的童子，去叫他師父小心在意，好生款待了唐僧出院。到前途大路，我們自有計較。」
　　童子依言，回復隱士。隱士笑道：「此明是這幾個神通不濟，本事欠高，不能奈何唐僧師徒，設此緩兵之計。我想人稱我做陸地仙，也只因我與世不爭，自得逍遙快樂。乃今遇着這等不遂意的事，拘泥的長老，不由人動了妒忌之心。他們既不肯乘夜來搶奪經文，我難道不設個方法，開他的櫃擔？」隱士想了一會，只得叫童子備齋供，款待唐僧。
　　卻說虎威魔同三個妖魔打發了報信童子出了洞門，計議道：「隱士既戒小妖莫要報我，怎麼又叫童子來報？這個緣故，須是待我去探聽消息，看他是何主意。」三妖道：「有理。」虎威魔走出洞門，來到院外，只見院門緊閉，他卻從後門探看。聽得童子開後門取水，他逐隱着身形，直走入隱士臥室。只見隱士自言自語，計較算開經擔方法。畢竟是何等方法，且聽下回分解。
　　總批：
　　隱士既囑咐小妖，莫說唐僧在院，及至不肯開經，卻自己着童子報知。信乎，持念之難也。
　　八戒、沙僧盡有神通，一遇鳳管、鸞簫，便一籌莫展，甘心受縛。何以故，女色入人，慘於刀兵。其不亡魂喪魄者，幸耳。
