
　　詩曰：
　　福德由心作，災殃自己招。
　　妄想原非正，貪嗔即是妖。
　　虛空神有鑒，報應事難饒。
　　懺悔從何道，真經一句消。
　　話表三藏與徒弟們坐在殿上守護着經文，那八戒苦着臉，沙僧愁着眉，三藏面貌雖平和，語言卻也倦怠的一般；只有行者拿過一根鼓槌來，敲敲鐘，打打鼓，口裡哼哼唧唧，不像唱曲兒，又不像念經咒。三藏道：「悟空，你說設機心保護經文，方才神將顯靈，把住持村眾嚇倒了去，雖說他不敢來開我們經擔，只恐這村眾人回去，說與那王家弟兄，他有見了信的，有未曾見不信的，那舟船盜劫客貨的事，終是未明。萬一再有地方或公差來盤詰，如之奈何？你機變不知在那裡使，卻敲鐘打鼓耍戲，叫我師艾心腸終是未安。必須依了我那五宗，叫這村人與住持都回心向道，好好的放我們去。」行者道：「師父放心，你老人家一個不放心，使的那八戒、沙僧愁眉苦瞼，不像模樣。」八戒道：「我苦着瞼，是這寺僧供應的茶不消渴，飯不充飢。」行者笑道：「呆子，略等一時，包你飽肚撐腸，還有兩匹布兒送你。」八戒道：「猴精，你禁人妄想，緣何自己也會動了妄想？他假若肯大大齋我們一飽，放了我們去，便該許個大大願心，還要妄想他布匹？」師徒正說，只見住持同着王甲與村眾多人上得殿來，齊齊拜跪在地道：「聖僧老爺，我等凡僧俗子，不知聖僧取得真經回來，佛力無邊，神靈遠護，妄起邪心，致於罪譴，使得一家老幼災殃。伏望聖僧老爺大垂方便，建一齋醮功德，赦罪消災，我等情願備一頓齋供，再不敢開動櫃擔，還着仆眾遠送前行。」三藏聽了，合掌稱謝。行者道：「善人們倒也不勞齋醮道場，只是把盜劫的事開除了，我們便夠了。」王甲道：「這都是虛記，神靈不宥。」正為有此，當時傳的遠村近里，都曉的王家弟兄有此一件顯應事情，個個齊來看聖僧啟建他們懺海道常這正是：
　　只因喜怒生妖孽，妄想根緣動夢因。
　　卻說三藏師徒，見住持與村眾人都回心向道，要建一會齋醮功德，只得依從。住持乃糾合眾僧，一時香花燈淨，果茶食，寶珠衣，醮事整齊了，請唐僧主壇。三藏再四讓與住持道：「我小僧的法事卻是東土沙門傳授，道路隔遠，住持師父此處離靈山路近，只恐科儀習來不同。」住持道：「聖僧豈不知萬國九州，風土雖異，惟我釋子功課法事一樣不差。」三藏道：「正是三教一理，人人都在這方寸相同．」當時三藏辭卻不過，只得登壇主持法事，王家弟兄扶病而來，聽了三藏課誦諸品經懺，歸家疾病痊瘥，人人歡喜。那王甲果然拿得兩匹布帛，走到殿堂，一看八戒道：「小師父，你可是孫外公？」八戒見了布，便答應說：「我便是。」王甲悄悄把市送與八戒道：「我老員外神附老母，說聖僧中有一個孫外公，他的功德更大，因此私具布匹奉送。」八成接得布，笑道：「這猴精，討後手，待老豬且詐了他的。」那裡知行者明試八戒禪心，見八戒暗接了布，乃念出幾句曲兒來道：
　　「僧家到處隨所有，怎去打偏手？假充孫外公，詐布真羞丑。快將來，四分分才悠久。」
　　八戒聽了笑將起來，說道：「猴精，我老豬固不該假充你，你卻也不該先安下後手。」那王甲聽得眾弟兄災殃皆愈，隨具金帛相送，三藏不受道：「課誦功德是我僧家本等，只要祈保善信安福，豈有受金帛之理？若是希圖善信金帛，明是把經懺為貨利。罪過！罪過！」行者道：「師父與人家功課，明白不受，還有假充討背後的哩。」八戒聽了，把布向行者一擲道：「你是有功人役，讓你得罷。」行者接了布在手，呵呵笑道：「老孫有本事問人要，卻也有處用。」沙僧問道：「師兄，你那裡用？」行者又念了幾句曲兒道：
　　「僧家方便存心地，不貪名和利。若遇布施來，受了為貧濟。這不為掠人美，市恩義！」
　　道場事畢，三藏辭謝住持、村眾要行，王甲喚家僕挑經擔，抬馬垛，遠送一程。師徒們歡欣鼓舞，那地方觀看的那個不稱揚聖僧道場功德，誦經的因果？把村家災殃洗盪，疾病消除，都回心向道。
　　卻說比丘僧與靈虛子兩個，變了神將擁護着真經，警戒了住持村眾，不敢動開櫃邪心。他兩個復了原形，騰雲前進，不止一日，來了一座高山，他看這山景致，真箇不同：
　　嗟峨山場掛雲霄，俯仰林深雜樹梢。
　　翠綠陰中觀鶴舞，崎嶇嶺上聽猿號。
　　成群獐鹿穿崖谷，結黨豺狼動吼哮。
　　不是真經神保護，怎能攀陟路岧嶢。
　　比丘僧看了山巔高聳，路徑險峻，對靈虛子說；「師兄，莫道唐僧當年來時歷過多少險難，只就如今回去，這些山高嶺峻，狼蟲虎豹，若非是他師徒神通本事，一步也難行。我與你受了保護之責，只恐此山中有妖魔邪怪，須是保得他們平安過了此山，方才放下心意。」靈虛子道：「我看此山，四圍險峻，八面崔巍，亂石有妖魔之態，喬松多邪怪之形。寒氣逼人，冷風透骨，定是精靈內藏。待我搜尋一番，且替唐僧們打掃潔淨，使他安然奉經文過去，也不枉了我們保護一常」比丘僧道：「你何法搜尋，怎打掃潔淨？」靈虛子說：「你看遠遠山松，頂上氣氳錯亂，非雲非霧，必是妖氣飛揚。我與你上前探看，底下是何因由？」比丘僧依言，兩個攀藤拊葛，走上嶺來。但見亂石壘壘，一個洞門。他兩個看那洞門，不大不小，不高不低，青松環繞，蔓草平鋪。兩個正走進洞門觀望，只聽的裡面呵呵笑道：「連勝三局，福緣君當有奇珍享也。」比丘僧向靈虛子道：「師兄，你聽這說話，定是玄隱在山洞有道高人。我與你進洞探謁何如？」靈虛子依言，兩個進入洞來，只見兩個隱士對着一枰棋局，見了比丘二人，忙立起身來。二人看那隱士怎生模樣？但見：
　　籜冠束髮道家妝，四褶分開弔角裳。
　　腰下黃絲絛子系，手中白羽扇兒揚。
　　形容不是凡常像，談吐須知抱道藏。
　　一局棋枰消白晝，深山相共樂羲皇。
　　隱士見了比丘僧與靈虛子，彼此以禮相敘了，隱士問道：「二位師真從何處來？怎到我這荒僻洞谷一游？」比丘僧答說：「我小僧自靈山下來，路過這山嶺，偶以覽勝。見山松青翠密圍，不知有仙洞居此，唐突二位起居，得罪！得罪！且訪問二位大號，適間聽得說『福緣君當有奇珍享』，是何意也？」一個隱士笑道：「小子道號福緣君，這友號善慶君，我二人潛名不仕，隱居在此。適因對局，較一席奇珍勝負，是小子連勝三局，善慶君連負三局，例有奇珍之供。」靈虛子問道：「奇珍何物也？」隱士說：「我們先定的棋約，但凡負者供勝者一味奇品珍羞。」靈虛子聽了笑道：「這山嶺洞谷不過是雉兔麏獐，山花樹實，也不足稱奇。」』隱士道：「正謂此不足為奇，小子既負，如今只得下山去採取奇珍。若是採取不出，我有一友名喚美蔚君，他離此處六十餘里，大山峰下，洞中常有奇珍受享，我須往求，他定然幫襯我小子一兩品。」隱士正說，只見洞外走進一個僮僕來道：「我主人美蔚君到來了。」兩個隱士忙起來，下階出迎。只見一個人生的面貌蹺蹊古怪，比丘僧看他：
　　獸面怪形人像，呲牙咧嘴嘻呵。
　　分明一個野猩魔，怎與山人酬和。
　　比丘僧見了，悄地向靈虛子說：「師兄，我看這人有些妖氣，須要留意待他。」靈虛子道：「我已識他面貌，知他情節。原為與師兄搜尋妖魔而來，少不得調出地實跡，仗我們的法力驅剿。只見美蔚君向福緣君問道：「二位師父自何而來？怎麼到得此洞？」比丘僧便把前
　　話說出，美蔚君聽了，又向善慶君問道：「二位着棋誰勝誰負？」善慶君笑道：「正是我輸了三局，例當具奇品佳肴奉享福緣君。」美蔚君道：「老兄，奇珍在何處？取來我們共享。」善慶君笑道：「山內無奇珍，正要來求老兄幫襯一兩品。」美蔚君聽了，乃向善慶君耳邊道：「奇珍不過此僧道二人，我聞出家和尚都是十世修來，若吃了他一塊肉，自是長生不老。若似這一個道人，未曾削髮，便有俗緣未淨，做不得奇珍。」喜慶君聽得，也向福緣君耳內悄悄說出。福緣君搖着頭道：「此事做不得！我便不受你這奇珍之享，也莫壞了一個出家僧道。況我等清白自守，隱藏在這山洞，食些松花果實足矣。」善慶君點頭道：「老兄說得是。」又向美蔚君耳內說；「做不得。」他三個俏耳低言，比丘僧將慧目聰耳一聽，備知其故。向靈虛子也附耳如此如此，靈虛子也悄悄說道：「師兄，我看這美蔚君明明是一個妖魔，若不剿除了他，只恐唐僧們經文過此，怎留得他計害？我們如今在他洞中，不便以法剿，須是誘他出洞方好。」兩個計議已定。
　　卻說美蔚君見福緣君不依他，忽然心生一計，向善慶君道：「二位師父既是遠來到此，你們也該整備一頓齋供款待。」福緣君道；「山洞荒疏，無可奉供，僅有些山芋花果。」美蔚君道：「快備辦出來供客。」少頃，洞裡小僮捧出幾盤山芋、果實、茶湯、松花之類，比丘僧兩個見了，隨起身道：「我僧道吃過了早齋，偶步出嶺，不意遇着二位隱君，又奇逢這美蔚君，親睹清光足矣，安敢取擾奇珍？況我僧道夙有願戒，不敢妄受善信一水之旅。」兩個一面說，一面出洞走。那福、慶二隱士但以口留說：「二位師父，何礙一杯清茶？」只見美蔚君起身出洞，把手扯着比丘僧說：「長老，你好不知敬重。出家僧道，誰不吃化人齋供？況我等以茶果山蔬待你，何為見了反走？明明絕人太甚，豈是你僧道所為！」比丘僧笑道：「老善人，何必動嗔？小僧們領你一杯茶湯，便犯了我誓願，也不使善人生嗔。」美蔚君笑道：「我也是留客之意，既然見棄，我也不敢苦苦相留。」乃在袖中取出兩個桃實道：「此桃乃蓬萊山得來仙桃，二位師父且每人吃一枚，包管你長生不老。」比丘僧接得在手笑道：「善人，此桃我小僧認得，非蓬萊仙桃，乃此山所出，若是仙桃，善人自食，肯布施我等？」美蔚君說：「真實不虛。」靈虛子問道：「怎見得是真實不虛？」美蔚君說道：
　　「本是蓬萊海島，靈根出自仙家。三千年歲一開花。結實三千年大。」
　　靈虛子聽了笑道；「我小道說你這桃子是假。」美蔚君道：「怎見得是假？」靈虛子也說道：
　　「看此兩枚桃實，常來在此山岡。吃他立刻把人傷，那裡哄得道人和尚？」
　　靈虛子說罷，把那桃子往山洞一擲，只見那桃子化了一個毒蠍，比丘僧也一擲，變了一赤白花蛇。美蔚君大怒起來道：「何處山僧野道，到此當面弄障法眼，壞人行止？我好意奉你兩枚桃實，你卻變了蛇蠍，曉人不當如是說罷！」徑往前山去了，這福緣兩個隱士也忙把洞門閉上。靈虛子乃向比丘僧道：「師兄，分明這三個妖魔隱在山洞之間，唐僧師徒路必由此，萬一遭他假以齋供桃食，供他師徒，怎麼好？我與你為經文保護，不得不剿滅了這三個妖魔。」比丘僧說：「師兄，我看那兩個隱土附耳低言，不肯以毒加害我們。似有人心，只恐非妖，誤被那怪欺瞞為友。若一概剿除，又非我僧家方便法門，況那美蔚君走去，這兩個又閉了洞門。我與你且到山前等候唐僧到來，把這妖魔事因指說與他，叫他們好準備過山。」靈虛子依言，他兩個乃走回山嶺，到得個山坡下一間茅草空屋，變了兩個過往漢子，坐在屋下，專等唐僧到來。畢竟如何，且聽下回分解。
　　總批：
　　精靈夢中托和尚留經，畢竟受了超度，信是有情功德，只是住持和尚多此一番作孽耳。
