　　靈虛子聽了三藏在家出家，了明大乘功行之說，乃問道：「老師父，我弟子也略明一二，但不知老師父如何了明？」三藏乃誦出七言八句說道：
　　「大乘功行豈難明，掃盡塵凡百慮清。
　　晝夜綿綿無間斷，工夫寂寂不聞聲。
　　任他魔孽眸中現，保我元陽坎內精。
　　煉就常請常淨體，明心見性永長生。」
　　三藏說畢，靈虛子大笑起來說：「老師父，詩中大義，即是弟子一般無二。湯沐已備，且請洗裕」三藏乃同行者等沐浴了，俱在靜室打坐。靈虛子卻與三藏講論了一會，各自取靜。
　　靈虛子乃想道：「如來信比丘僧薦引，許我保護真經，叫我莫要說破。我看唐僧，雖然莊重，駕信三寶。這幾個徒弟，蹺蹺蹊蹊。雖說那八戒老實，可以取得經去。只恐孫行者，那些降妖滅怪的雄心未化，方才夸逞神通，又未免動了一種怪誕。如來曾說不淨根因，便是此等。我方才以正相待，未得盡知他們真誠實意。如今且聊施法術，一則看唐僧入靜，道行何如；一則着三個徒弟，靜中智慧何等？若是道行優，智慧廣，真經取去，他們力量可保，我隨去也省幾分氣力。若是他們力量不能保去，可不費我精神？少不得比丘僧到處舉薦我，我必要扯着他前去助幫一二。」靈虛子想了一會，只見唐僧師徒們各入靜定，靈虛子乃變了一個老鼠，先到三藏身邊。他見三藏閉目跏跌而坐，呼吸綿綿若存，當中寂寂不亂，乃把爪兒抓三藏農膝。三藏那裡驚動，尤如打成一片真金，那色相莊嚴，無增無減。靈虛子暗地夸揚道：「好一個修行和尚！」卻去試行者。見行者雖盤膝閉目，卻扭扭捏捏不定。只見八戒呼吸村粗，沙僧氣息沉靜。靈虛子乃去把八戒耳上一抓，八戒驚叫起來道：「一路辛苦，方才喜到一靈山腳下這等一家善地，如何老鼠成精？」
　　這靈虛子只知試八戒，卻不知孫行者是個精細猴王，平日既有幾分手段，他的智慧也有幾分明徹。聽見八戒罵老鼠，他把眼睛路看，便看見老鼠是靈虛子假變，乃忖道：「優婆塞也是如來弟子，怎麼假變老鼠戲弄八戒？想是試探我等禪心、我如今也弄個神通，戲弄他一番。」乃故意鼾呼，拔了一根毫毛，變了一個黧貓，從天窗跳將下來。靈虛子見了笑道：「久聞孫行者神通廣大，智慮千般。我家那有黧貓，便是鄰屋也少。我此法身莫要是他齧破。」乃復還原坐，依舊行那靜功；限睃着黧貓，看他作何究竟」。行者見鼠復還元，仍是靈虛子。乃道：「此非戲弄八戒，或是道者元神出沒之狀。」乃攛出窗去，復還了身上毫毛。方才閉目入靜，只因他這一種精細，動了一條寬頭，總是他日間向靈虛子夸逞名姓來歷。這宗根因，就於靜而未靜之中，現出許多怪孽。忽然如昔日鬧天宮的景象，闖地獄的情形，黃風怪又猙獰現形，紅孩兒復猖狂作橫，牛魔王從前又弄神通，金翅雕轉到鴟張作耗，金箍棒這時難撐難打，翻筋斗此會偏拙偏遲。性子暴燥起來，大叫一聲：「師父呵你在那裡？」三藏正在靜中，被行者喊叫一聲，便出了定道：「悟空，我在道者靜室中打坐哩。叫我怎的？」行者頃刻就明，啐了一口道：「精精做夢，又撞着冤家。」那八戒、沙僧也喊叫：「師父起來！」 三藏俱各喚明了，齊啐道：「真箇做夢，又來割嘴。只道妖精又捉師父。」靈虛子笑道：「真乃不淨根因。師父們若要上靈山，禮佛取經，還須洗心滌慮。」三藏稅：「弟子正為此借寓老善信宅上，沐浴更衣，便是洗滌身心志念。」
　　師徒過了一宵。次早靈虛子備齋，款待了三藏師徒。乃向三藏說：「老師父修省一日登山，我弟子先往雷音寶剎，赴佛會去也。」靈虛辭了，出門先行。三藏隨換了潔淨衣服，披上錦襴袈裟，戴了毗盧圓帽，手持九環錫杖，待靈虛子出了門，便與行者等拜辭廳堂之上，出門直走靈山大道。師徒們走了半日，遙望靈山腳下，樹木森森；鷲嶺峰頭，雲霞燦燦。漸次行來，見鶴鹿之蹤滿道，鸞鳳之韻飛空。三藏問道：「悟空，雷音寶剎，你說曾到，尚在何處？」行者答道：「師父，那前面林里顯出來的瓊宮紺殿，不是雷音寺了？」三藏方才舉目觀看，果見：
　　梵宮高出碧雲天，朱戶金釘星斗聯。
　　七級浮屠霄漢里，三層寶殿鷲峰前。
　　鐘聲接續揚清響，鼓韻鏗鏘次第宣。
　　果是靈山真勝境，祥光擁護大羅仙。

　　卻說靈虛子留三藏在家，他先到寺來。見了比丘到彼僧說：「東土取經僧眾已到，在我家下。那三藏色相莊嚴，志念誠愨，真是取經之僧。徒弟們道法力量雖然廠大，但恐還有些精修不到。我等既在如來前一力稱許保護，若是他們德不純全，我等再欠力量，道途有失保護，如之奈何？」比丘僧道：「我等還須稟白如來，求垂方便，少助法力。」說罷，乃上得大雄寶殿。正值如來登殿，比丘僧忙合掌望上稟道「東土取經僧已到山腳之下，靈虛子觀其來意，俱各志誠。但恐其間尚有精修不到，仰望大慈，俯垂成就。」如來道：「吾門中惟觀其來意，若是志誠，應當付與真經。若是精修末到，必定也要汝等扶助去路。」比丘增道：「謹奉佛旨。只是弟子與優婆塞力量微淺，還來慈悲方便。」如來道：「汝二弟子，丁寧再三求告．也是為此真經美意。但吾門雖有過去、現在、未來三等道岸；然過去的休思，未來的休望，只憑這現在。這現在的，亦聽其來。若先存意念，是謂成心，非修道者之所行也。汝二弟子，既堅意求充滿道力，吾今添汝一聲聞功德，一圓覺實行。待真經去日，再有傳教汝等。」比丘增與優婆塞合掌稱謝，方欲退散，只見雷音寶剎大門把守大力神王，報入正殿說：「東土取經僧眾到在門外，不敢擅入，特此報知。」如來聽得，乃令比丘僧等召三藏人殿。

　　卻說三藏見了靈山佛寺，遠遠從山腳下一步一拜，拜到山門。抬頭一望，只見山門之上，懸一大扁，上寫着「前雷音禪寺」。豬八戒見了，笑將起來說：「佛爺爺呀，走了許多年，受了無限苦，今日也到了地頭。」不顧師父、師兄，大踏步往山門就走。行者忙喝住道：「呆子，此是何處，如何鹵莽，不行禮法？」八戒道：「我一路來，那裡不行些禮法？」行者道：「你行甚禮法？眼見的佛爺在上，師父在前，怎麼越禮搶前？」八戒道：「老豬一路來，遇着齋飯，行吃禮；撞着妖怪，行打禮；便是有幾包兒襯錢，也行個收禮：何嘗不行禮法？」三藏聽了道：「徒弟莫要多言，斯文謹言些。」正才教訓八戒，只見比丘僧十餘眾在山門下。三藏見了，鞠恭上前道：「弟子玄奘，乃是奉大唐國君旨意，前來求取經文的。要謁見如來。」眾比丘道：「佛爺已知聖僧到來，令我等迎入。」王藏只是合掌行禮。
　　當下二比丘引着三藏師徒，到得殿階之下。三藏俯囪作禮，啟上如來道：「弟子玄奘，奉大唐皇帝旨意，現有通關文牒，到寶山求取真經，普濟眾生，永固國社。伏望我佛垂恩，俯賜方便，不辜弟子來意。」如來聽得三藏之言，又看了來文事理，乃啟金口，大發聖心，向三藏說：「吾久知汝遠來取經，道路辛苦。安可令汝空回，已吩咐阿難查檢備下。但此經文，超度四生六道，解釋八准三途，未可唐突取去。造次來求，必須汝等各說出為何事求經，本何心而取？」三藏聽得，俯伏在地道：「弟子玄奘，為報皇王水土之思，祝延聖壽而來求經。若說本何心，惟有一念志誠心來齲」如來道：「祝延聖壽，正與吾經理合。既發一點志誠，經文應當給汝。」乃問悟空：「為何事，本何心？」行者也百拜上言道：「弟子想當年生自花果山一塊石，乃天真地秀，日精月華，感動所出。今日取經，蓋為報答這蓋載照臨之恩。若說本心，弟子一路來，隨着師父降了無數妖魔，滅了許多精怪，皆虧了弟子。這心中機變，便是機變心來齲」如來道：「報答天地日月之恩，此經正合。取得，取得。只是本一機變之心，這機心萬種傾危，這變幻無窮詭詐，如何取得。」乃問八戒悟能：「你為何事，本何心？」八戒口中吃吃的，破了無數頭道：「弟子，弟子只曉的我娘生時，十月懷胎之苦，三年乳哺之恩。今日為報答爺娘養育恩來齲若說本何心，只有一點老實……老實心。」如來點首。又問沙僧悟淨：「你為何事，本何心？」沙僧稽首頓首道：「弟子不知其他，但只知天地君親師，五件大恩。天地君親，師父師兄們說去。只因隨師遠來求經，但願師父取得經去。這一點恭敬心，無時放下。」如來道：「你二人俱從正念，取得取得。獨有悟空卻難取去。」
　　行者聽了，急躁起來道；「佛爺爺呀。我弟子千辛萬苦，隨師遠來，如何取不得？」如來道：「只因你本一機變，與吾經一字也不合，怎麼取得？」行者乃向如來前抓耳撓腮，打滾撒潑道：「弟子這機變心，縱不如師父的志誠，卻勝似八戒的老實。就是機變，也不過臨機應變，又不是姦心、盜心、邪心、淫心、詐心、偽心、詭心、欺心、忍心、逆心、亂心、歹心、誣心、騙心、貪心、嗔心、噁心、瞞心、昧心、夸心、逞心、凶心、暴心、偏心、疑心、奸心、險心、狠心、殺心、痴心、恨心、爭心、競心、驕心、媚心、諂心、惰心、慢心、妒心、忌心、賊心、讒心、怨心、私心、忿心、恚心、殘心、獸心。」行者一氣隨口說出許多心。如來閉目端坐，只當不聞。比丘僧到彼乃屈指說道：「悟空不可多說了。你說一心，便種了一心之因。種種因生，則種種怪生。」豬八戒在傍聽得行者說了許多心，臨末一句獸心，他便說道：「正是我悟空師兄，又不是狼心、虎心、狗心、牛心、蛇蠍毒蟲心。」比丘僧道：「八戒，還禁得你添出這些異類心。吾屈一指，便有一心之應。汝等少說些罷。」行者乃住了口，只是向佛爺磕頭道：「爺爺呀，可憐弟子萬水干山，辛勤苦惱，隨師到此。沒奈何，賞弟子幾捲兒去罷。」如來道：「吾經本來一字原無，許多枝葉倒被你生出種種頭腦。只恐你取了經去，道路之間，被這種種機心生變，不免又累別人。」行者道：「弟子金箍棒現有，筋斗雲尚存。縱有妖魔，手段尤在，包管無礙。」
　　如來笑道：「吾正為妝恃這一根金箍棍棒，褻瀆了多少聖真，毀傷了無限生靈。今日你這棒，當繳還了在此，一路用他不着。」乃叫大力神王收了他的棒。行者那裡肯繳，還道：「爺爺呀，弟子這棒，輕易繳還不的。」神王道：「佛爺要你邀還，如何繳還不的？」行者道：「我這棒得的有些來歷，你聽我道：
　　這金箍，非凡棒，神通說來無限量。
　　只從大鬧水晶宮，忽見金光出海藏。
　　龍王贈我作奇兵，乃是一根鐵拄杖。
　　叫聲細了斗來粗，說道短些長兩文。
　　要小變做繡花針，要大就如槓子祥。
　　曾攜入地上天宮，也曾翻山攪海浪。
　　打怪盪着一團泥，降妖直教三魂喪。
　　堪笑八戒弄釘鈀，怎比如意金箍律？」
　　八戒聽了道：「你這弼馬瘟，誇你的金箍棒神通，怎麼貶我的兵器？」神王道：「你的兵器，果然不如他棒。看來不過是把種地的釘鈀。」八戒道：「我的釘鈀，卻也有來歷。」神王道：「有甚來歷？」八戒說：「你聽我道：
　　說來歷，不敢夸，出在神仙大道家。
　　煅煉六丁真火候，琢磨九齒利狼牙。
　　輕重隨吾力量使，短長任我手頭拿。
　　神通舉處傾山嶽，光彩看來燦斗霞。
　　前使蒼龍探海勢，後使猛虎躍山花。
　　魔王見了心驚顫，妖怪逢之骨也麻。
　　乾坤兵器真難比，今古槍刀也讓他。
　　任那金箍並寶杖，盪着釘絕沒處遮。」
　　沙僧聽得道：你這囔糠，誇你的釘把利害，怎麼笑我的寶杖？你那裡知我這兵器非凡，也有些來歷。」神王道：「你的兵器有甚來歷，也講出我聽。」沙僧乃說道：
　　「說寶杖，神通廣，不是凡間生草莽。
　　出在廣寒宮裡來，一枝丹桂靈根長。
　　仙神伐下削成條，兵器叢中稱上黨。
　　雄威曾用滅妖魔，利害其能降魍魎。
　　揮開鬼哭神也愁，舞動星昏月不朗。
　　也曾護駕鎮靈霄，也要成功居上賞。
　　粗細長短任吾心，名播今來與古往。
　　金箍棒也讓三分，釘鈀只好來抓癢。」
　　神王聽了笑道：「誰叫你們各自供出利器來？你這利器在身，可有個逢妖不打，遇妖不傷的？如來三寶門中，正不用你這三般利器。可速繳還殿上，貯了慈悲文庫。」行者道：「爺爺呀，取了經去，萬一路途遇着割嘴的妖精，還用此棒孝順他。繳還不成。」八戒也隨着行者口說：「真實繳還不成，便取不的經去，也要留着這釘鈀，另尋個買賣去做哩。」三藏道：「徒弟們果是一路來，雖虧了你們這兵器；害事，也在你這兵器。」卻是何說，且聽下回分解。
　　總批：
　　三臧師徒靜中各露本色。靈虛子試出，的的不差。但變鼠一節，大賽勞擾；不似到彼和尚之渾然無相也。
　　靈虛變鼠，行者就變貓：懼其齧破，以有此幻身也。及吾無身，尚有何患？
