
　　詩曰：
　　種種機心種種妖，些微方寸不勝囂。
　　老增識得除妖法，一句仁言萬怪消。
　　話說這兩個小和尚，乃是小靈鵲變的，山凹人家化了齋來供那僧道，被妖峰叮了，趕峰的趕蜂，齋僧的齋僧，不匡比丘與靈虛子前去，卻遇着唐僧們到來。見了經文，獻了齋食。唐僧受了他獻，兩個就要把經文與他開看，三藏乃插手道：「小和尚，這經文櫃擔有包封扃固，開不得。」小和尚道：「老師父說不得，你吃了我齋飯，若是不把經文我看，這功德怎消？況經文也是公器，就是師父們取到東主，少不得也要開與人看。」他兩個只是要看，三藏只是不肯，三藏道：「小和尚，我腹中記的誦來你聽罷。」小和尚道：「耳聞不如目見，老師父老不肯開與我兩個看，我到山中叫了我大大小小師兄師弟來，少不得也要開看。」他說了便走去。三藏道：「徒弟們，這如何處？想這荒野山村，和尚們不知禮法，倘眾來搶奪，如之奈何？」行者道：「師父。老孫看這小和尚面貌語言不似個僧人，只恐是兩個妖魔，待我跟他去看，是何怪成精。」三藏道：「徒弟倘看出是妖精，千萬不可傷害他。」行者道：「師父，古語說得好：『人無傷虎心，虎無傷人意。』只恐妖怪是來傷害我們的，老孫卻不饒他。」
　　且說兩個小和尚離了唐僧往山中走去，不知行者隱着身跟將他來，在無人處復了原身，一翅飛入窩巢。行者見了笑道；「我說是妖魔，原來山岡僻路，鳥鵲也作怪成精。我不免也變個小鵲兒飛入他巢，看是怎個光景？」搖身一變，變了一個小鵲雛，怎生模樣？但見：
　　小小身形一鳥，茸茸毛羽初生，喳喳不住會嚶聲。正是學飛方展翅，雖小卻通靈。
　　行者變了一個小乳鵲，飛到那大巢，他卻用了一個法里法，又把身形隱了，飛入巢中。
　　只見那巢深大廣闊，無數的在那深林。行者看那巢中一個老鵲在上，來來往往無數的妖鵲，有的說我們行善的化齋供增，有的說我們作惡的趕啄怪蜂。老鵲道：「你們趕啄怪蜂，雖是行惡，但為保護那僧道，便也是行善。」只見這變小和尚的鵲子說：「山岡下見有四眾僧人，正是取經和尚，我方才獻了齋飯，求他真經一看，那和尚堅執不肯。」老鵲道：「經文乃是度脫眾生至寶，世人尚且難聞難遇，我等禽類正想超脫，真是希逢，可叫眾巢諸鵲齊變作村居善男信女、和尚道人，去求他真經一看。如是不肯，汝等作惡的便搶奪了來，也無傷於義。」
　　老鵲一面說，一面傳與眾巢，那鵲頃刻飛聚了來商議。只見那啄峰的鵲也回來了，向老鵲說道：「我們保護那兩個僧道，去啄那游蜂，到了前途，被一個老叟怪我們啄蜂，把竹竿打了我等回來，卻把那眾蜂用桶收去。聞知這峰正要與取經的僧人報仇，我們若是看了他經文，便為他護送前行；若是他不肯把經文開看，便哄他到老叟家安歇，那眾蜂定要打他們螫害。」老鵲聽了道：「且去求他經文要緊。」一齊離了窩巢，果然個個變了村居僧道、善信人等，走出林來。
　　行者聽了，忙飛去到三藏面前，叫八戒、沙增快挑着飛走，叫三藏趕着馬垛，莫要遲慢，老孫打聽了妖魔來也。遂把眾鵲計議之言，—一說出。三藏心忙，八戒、沙僧着力離山岡飛往前去。好行者，忙向空中念念有詞，只見那五色彩雲從空飛下，行者捉住雲頭，撾着雲尾道：「求你暫作經擔櫃包，以誘眾妖鵲，待我老孫挑着真經，同師父過了山岡，到得前途，你再散去。」那彩雲果然待行者挑了經擔前行，他照依櫃擔變化，無有兩樣。這眾妖鵲一齊走到岡前，不見了唐僧師徒，但見經櫃擔包完全在地，眾妖鵲變的善信僧道，大家你抬我扛，都搬到深林巢前。
　　那老鵲大喜，向眾妖鵲道：「我當年曾見僧尼道俗焚香拜禮，方敢開誦經文，汝等可焚香開着。」這妖鵲們卻也神通，隨向村莊人家取得爐香焚起，你看他動手把櫃擔拆開，那裡有片紙隻字！但見：
　　五色祥煙靄靄，一天瑞霧蒸蒸。
　　何嘗一字見真經，儘是彩雲光映。
　　眾妖鵲齊驚異起來道：「好和尚，變假藏經愚哄了我們前去。」只見老鵲向空拜禮說：「你眾鵲不知，這正是真經從來無字，況我與汝輩何物？有何功行？便要見聞至寶？且欲見聞至寶？卻生一搶奪之心，宜乎付之長空無有。如今必欲要見聞，還當發一善行，消除惡念，前去保護取經眾增，莫教怪蜂作孽。那時有此功行，料眾僧感汝等，必把經文你看。」眾鵲依從老鵲之言，齊齊一翅飛到那接官亭處樹枝之上，你看他：
　　飛的飛，叫的叫。飛飛叫叫不停留，叫叫飛飛如快樂。滿空上下翻，深林接樹噪。黃昏日已晡，眾鳥奔來到。喳喳一片聽他聲，真是靈禽來喜報！
　　卻說那官長卞益夫婦二人止生了卞學庄一子，被妖迷亂，喜得西還取經聖僧救好，正值花柳爭妍，園亭賞玩。夫妻兩個說道：「這等一個好園景，怎麼百花芳菲，就沒個蜂蝶兒飛來妝點景致？」卞學庄道：「爹娘，正為這蜂蝶一節，孩兒惹了一場災玻」卞益聽了道：「正是，我要問你，當初這病源怎起？」卞學庄答道：「那日孩兒看見桃杏花開，春工富麗，苦被那浪漢游峰爭采殘傷，我一時拂信春衫大袖，不知怎麼那游峰作怪，孩兒被他迷昧了，昏憒不剩目中只看見一個女子，來來往往，或現或隱，今幸那取經聖僧救了。病雖已愈，只是心疑，怎麼兩個蜜蜂兒便作怪迷人？」
　　卞益聽得，次早出堂，便問左右：「這地方誰家有蜜蜂探花？」左右報出村莊人家所養。官長拘了來問，那庄人供稱：「日前有蜂，只因作怪迷了女子，幸虧西還取經的聖僧救好，如今把蜂巢逐去了。」卞益聽了嗟嘆：「有此異事！公子既好，這聖僧尚未酬謝。」乃復差衙役持了布帛金錢向前途接官亭來，酬謝唐僧師徒。這差役正坐在接官亭內等候唐僧。
　　卻說那眾妖蜂被老叟叫家僕收了在家，這眾峰出入他家往往來來，採花做蜜，不防那眾鵲見了道：「那螫僧道的妖峰益多越盛，看他逞妖弄怪，似有螫那僧人之情，我等既要保護取經聖僧，安可容留他在此？」卻好兩個峰子飛到官亭，這靈鵲一翅飛入亭中，一口啄了一個，這一個忙飛去報與眾蜂，眾蜂大怒，一齊飛出屋來，不見靈鵲，但見一個差役臥在亭中。他一螫把差役叮傷，差役打聽得叟皇家下養蜂，隨回衙稟知官長，探老叟家僕拿了到官。差役依舊來亭上等候唐僧。老要見養蜂惹出禍害，遣那眾蜂又不散去，正在無計救仆，不免到亭子上打點差役，卻好三藏師徒到了接官亭內。老叟正為惱日前僧道不辭而去，見了唐僧們在亭子上敬坐，心下正嫌，只見官長差役忽然走到唐僧面前，捧出禮物名帖道：「小人奉官長差來，遠送聖僧以酬救好公子之玻」那老叟見官長差人遠送唐僧，一時便起恭敬，請唐僧到家內待齋供，備細把養蜂惹了官長緣故說出。
　　行者聽了道：「這妖蜂到此處還生事惹非。」三藏道：「徒弟，不是這等說，天地間物各自相安，這蜂豈來害人，必定是人去傷他，惹動他毒心，故作妖孽，徒弟，你說妖蜂，我還說是人自作怪。如今老善人也不必逐蜂，隨他自安其處，也不必憂慮家僕，待吾徒弟與你討個方便人情，包管官長放了你家僕回來。」老叟聽得大喜。三藏隨寫一紙稟帖，謝辭遠送禮物，順便與老叟方便家僕。差役回復了官長，果然官長不究，家僕放回。這老叟見唐僧與官長交通，乃大設齋供，款留三藏師徒在家。
　　且說眾蜂原為報和尚控系之仇，飛聚到此，等候唐僧。只為靈鵲生端，螫了差沒，被老叟遣遙不去，恰遇着唐僧到來。眾蜂計議正要齊來螫害唐僧，不匡三藏對徒弟們說了一句「各自相安」好話，那眾蜂聽了道：「原來取經聖僧果然存心仁厚，說我等原不害人，因人來傷我，故作妖孽。比如這老叟敬藏我們，雖說覓利，他也有安我等之心。只因他起了一個嫌惡那僧道而去，便生出這官長捉仆之情。有來這幾個僧人，我們也當保護他前去。」眾峰說吧，一齊飛出老叟之屋，方欲往前飛，只見眾鵲在東樹枝頭飛噪，嚇的往西飛去。
　　卻說眾鵲在林間，見老叟家留住唐僧，那眾妖峰又飛散去了，乃向老鵲道：「我等護送僧人到此，你看他那櫃擔供奉在堂上，卻不見那化為烏有無字經文，必須去要他開看。」老鵲道：「論護送有功，那僧人必然肯開與你看，但是汝等以何法去要他開那櫃擔？」眾鵲說：「還是行善的變做和尚道人去求他布施一櫃擔來罷，如是不肯，待我們作惡的再計較一法去齲」眾鵲計議了。
　　卻叫兩三個行善的鵲依舊變作僧道，走到老叟門上化緣，那老叟看見是僧道，仍恭敬請入中堂。三藏師徒見了，彼此問訊。三藏便問：「師父們何來？」僧道答說：「我弟子們自車遲國智淵寺來，遊方化緣為生。」三藏聽了，乃向行者道：「這寺乃我們昔日來時救他災難之僧。」行者道：「正是，正是。」乃把昔日救他們事情說出，他那裡答應的來？三藏忙替他說：「昔日想師父們避難在外，故此不知。」這僧道說：「正是，正是。且請問老師父何來？」三藏道：「我等自西還東。」僧道又問；「往西何事？」三藏道：「上靈山求取真經。」僧道聽了說：「這櫃擔中想是經卷了。」三藏道：「正是。」只見那為首僧人走近三藏面前，深深打了個問訊道：「聖僧老師父，我小僧昔日聞得東土聖僧上靈山取經路過本國，救了我一個僧，至今感思，都說待老師父們西還，務要求賜一擔經文看誦，不負出家修行本願。今日何幸在此相遇！萬望老師父慨然方便，賜我弟子一擔，回到寺內課誦看閱。」三藏道：「這不敢奉承。我等奉唐王旨意，萬水干山，經年累月，取得真經；且有皇封扃固，那裡開得？況說布施，萬萬無此事理！」這僧人門前風颳來的楛樹葉（此處疑有脫漏），三藏道：「徒弟，你雖說假於道，卻也合真，只是你不該說破。天地間事，說假便不真，當算便不假。如今快辭了老叟前行去罷，只恐弄出假來。」那僧人又來要經，行者道：「師父所見甚明，我們速行為上。」三藏辭謝老叟要行，那老叟道：「老師父大德，感恩不盡，正該留住幾日，如何要去？就是要去，此時天色黃昏，前路盜賊嘯聚，不便夜行。」三藏只是要行，老叟那裡肯放，畢竟如何，且聽下回分解。
　　總批：
