
　　話說獨角魔王把兩姬誘來的病餓漢子，賞眾姬婦。那裡知是行者毫毛變了來的。眾姬領了魔王賞，一側久飢思個活人吞吃，卻見了這病漢個個醜陋，不甚中意，你檢我推。行者便知其意，把臉一抹，即更換了一個標緻模樣漢子。眾婦看見，齊來爭奪。你也要，我也要。行者越變的美貌如花，你看他丟下那醜陋的不顧，把行者亂搶入後邊僻靜林樹下。你也要吞，捨不得；我也要吃，愛不舍。行者忖道：「不好，這些妖怪初見貪愛，丟了醜陋，齊來奪我。少頃顧盼色衰，心厭爭競不服，你扯我拉，只恐被他弄出馬腳來不便。不如弄個神通，叫他們吃我一頓拳頭巴掌，與老孫散散心，出出氣。」那眾婦正笑盈盈，你來溫存，我來摸索。一摸着行者癢毛，行者骨的一聲笑起來，現了個毛頭毛瞼尖嘴縮腮的猴子像和尚。眾婦見了，哄然一聲，吆喝道：「不好了，和尚來了，走過林來。」那毫毛變的病漢，也都復了行者像貌，把眾婦你一拳，我兩掌，打的東歪西倒。可笑那餓了的鬼怪，怎經的純陽氣壯的孫行者打的？正是：
　　落花流水兩無情，散發拔頭觀不得。
　　本來幾個粉骷髏，元精怎送紅顏賊。
　　眾姬被行者一頓猴拳打將出樹林前來，獨角魔王見了道：「原來是和尚變化，倒騙了兩姬入來。」乃叫道：「那毛臉和尚，體要亂來支腳舞手，上門打我的婦女。有我在此，且看看我這是甚麼東西？」行者住了手，看那妖魔手裡拿着一把板斧。行者道：「妖魔，你手裡不過是一把明晃晃板斧。」妖魔道：「可又來，不是板斧，卻是何物？你既曉的是板斧，豈不知這板斧厲害。如何大膽假變病漢，上門欺我這眾姬！」行者道：「外公有這本事，不怕你板斧，故此才上你門打妖怪。」魔王道：「你有甚麼本事？」行者道：「我的本事，也小小有個名兒。」魔王笑道：「既有名，可說來我聽。」行者道：「我說出來，只恐你站立不住，便要骨軟筋酥。」魔王道：「莫要虛誇假獎，老實說來。」行者乃說道：
　　「說來本事非虛假，煉就神龍與意馬。
　　七十二道變化能，十萬八千筋鬥打。
　　六根清淨不沾塵，一任春秋與冬夏。
　　十洲三島遍經游，五湖四海多戲耍。
　　曾拿金箍棒一條，打盡妖魔誰敢惹。
　　今隨長老上靈山，求取真經還唐家。
　　金箍雖繳拳頭凶，那怕明鋼斧一把。
　　打教七魄喪三魂，活捉妖精去做鮓。
　　這般本事豈虛誇，天下馳名真箇寡。
　　任你妖魔眾美姬，不夠老孫這幾下。」
　　魔王聽了道：「原來是孫行者，當年隨唐僧過這地方，真箇有些名望。且問你，不隨着唐僧去取經，卻來我處騙哄我眾姬，是何緣故？」行者道：「我已隨着師父取了經文回還，過這林前，見了幾個漢子病俄在地。說是你搶奪了他乾糧，還打傷了他，要囫圇吞吃。我師徒不忍，要救他命。卻遇着你麾下曹操，領着兩個美姬，設美人計騙哄他。可憐幾個客途漢子，奪了他食，又打傷了，懨懨待死，己是不忍，還使計活捉他充飢。你便顧性命，卻叫他送了殘生。我師徒只得停車往馬，要把你餓鬼林蕩平了，方才前去。」魔王聽了，大怒道：「我倒聽得說，唐僧取經回還，有些善果。你這孫行者，有些名望，也有幾分功勞。不看僧面看佛面，不計較你。緣何你反說要蕩平我這林，方才前去？休要走，看我斧來。」魔上把明晃晃板斧，照行者斫來。行者雖是煉就的銅頭鐵腦袋，不怕魔王斧砍。但是兩個空拳，怎能打得魔王。只得「骨都」一聲，回到三藏處。
　　三藏道：「悟空，如何久去探聽，教我放心不下。那病漢尚臥在地下，可救得麼？」行者把前事—一說出來。八戒道：「正經事不做，又去變標緻漢子，勾引那妖姬怪婦，費了工夫，教我們飢餓在此。」行者道：「呆子，都是你一路來，今日也叫俄，明日也叫餓，惹出這一種餓鬼林來。這妖魔好生利害，幸是我老孫，若是你，定遭他害。莫說魔王，便是那些細腰，你這呆子也當他不起。」沙僧問道：「師兄，甚麼細腰？」八戒道：「問他怎的，莫過是細腰狗，不然就是細腰蜂。」行者道：「比這兩樣還利害，料你不敢惹他。」八戒道：「狗不過咬，蜂不過叮，怕他怎的？」
　　正才說，只見林里擺出一隊妖精鬼怪，大叫：「孫行者，毛和尚，快出來領板斧。走了的不是好漢。虛誇本事，玷辱了神道。」行者聽了，忙向經擔上掣下禪杖，跳出林前道：「妖怪，好生無禮。老孫久等在此。」魔王舞動板斧，行者揮起禪杖，他兩個在林前一場戰鬥。好戰鬥，怎見得？但見：
　　行者威風凜凜，妖魔殺氣騰騰。兩邊賭鬥不容情，不辨高低誰勝!
　　他兩個大戰多時，不分勝負。八戒、沙僧見了，各掣下禪杖，上前助戰。妖魔隊裡，曹操領着許多細腰婦女，也上前助戰。曹操使一杆長槍，敵住了沙僧。眾婦女卻一齊圍着八戒。八戒腹中先原叫餓，被眾婦圍着，咕咕噥噥，只叫不曾吃飽了。那眾婦聽得，一口氣吹來，把個八戒吹的骨軟筋酥，禪杖丟擲在地，被眾婦扛始入林道：「好個胖和尚，雖然醜陋。倒也盡夠大王受用。」三藏見八戒被些細腰婦女拿了去，走出陣前叫：「悟空、悟淨徒弟，好生戰鬥。悟能被妖精捉拿去了。」
　　行者聽得，忙拔下許多毫毛，變了些沙僧，把曹操拿倒，隨即繩捆索纏。曹操慌了道：「長老師父呀，不管我事，都是獨角魔王生事。這些婦女們惹非你，好歹留着我，自然把拿去的長者來換。」乃大叫：「獨角大王，且停着戰鬥，把眾姬拿去的長老放過來。」魔王聽得，把曹操大啐了一口，罵道：「原來你這賊，貪生恤命。到此已入六道，還要用那生前心腸。」好魔王，一面牌罵曹操，一面腰間取出幾把飛刀，撇在半空，把行者變的假沙僧亂斫，把繩索割斷。小妖們上前搶了曹操過去。那飛刀早向沙僧、三藏頭上飛來。三藏見了道：「悟空阿，這妖魔利害。你看他把你變化的沙僧，將飛刀斫滅；又把捆妖繩割斷，如今在空中亂飛，似尋人斫殺的光景。你且休兵罷戰，好求那魔王，放過林去吧。」行者道：「師父，你只須正了念頭，莫要害怕。妖魔有飛刀，我卻有寶貝。」行者一面說，一面把手向耳後去摸。摸了一把，「哎呀」一聲道：「奈何，奈何。」三藏道：「悟空，你哎呀甚的？看這飛刀在空中盤旋，好生利害。」行者道：「可惱這寶貝兒，繳在寶庫。師父，你且叫沙僧棄命拒敵，保護着經擔。我去取寶貝來降妖魔也。」說罷，「忽喇」一聲，不知去向。
　　魔王笑道：「孫猴頭，只會躲，看你躲到何處去也。少不得往這林中來挑經。」魔王收了大斧，卻使那飛刀來斫沙僧與三藏。按僧雖執着禪杖，左遮右擋。無奈魔王利害，腰間又取出三五把飛刀，擲在半空。三藏見了慌張，忙合掌向着經擔道：「真經阿，我弟子萬水千山，受了無限苦難。今日來得你去，怎麼受這妖魔飛刀傷害？」三藏只說了這一句，只見他頭頂上現出一員神將，手執着鋼鞭，卻把飛刀一擊，段段壞做幾節，乒乓乒乓都落下地來。那神將幫着沙增，直打過妖魔隊裡，將曹操幾鞭打的無影無蹤。又來打魔王，魔王慌了，飛走躲入林去。
　　三藏見了，忙合掌頂禮。沙僧也跪倒在地道：「多勞尊神救了我師弟子，想是保護真經大力神王。」那神將高立半空道：「唐僧，體要驚恐。真經到處，萬邪自避，百靈保護。我神遊三界，追剿奸魂，恰遇妖魔冒犯寶藏，加害聖僧，理當保護。但願你師徒不背真經。那妖魔刀自段段而壞。」神人說罷，飛空不見。三部與沙增只得坐地，保護着經擔。
　　魔生見神將打走了曹操，那細腰婦女七零八落，都散入洞去，只剩得手下小妖，把隊伍退人林深寨內。魔王高坐在上，叫把八戒拿出來。
　　卻說八戒只因動了飢餓求飽之心，惹了餓鬼奪食之根，被眾妖婦扛入林內，只等魔王大勝，捉了唐僧、行者們，方才獻與魔王受用。不知魔王戰走了行者，撇起飛刀，斫散沙僧，救了曹操，正欣欣得意，卻被神將鋼鞭打斷了飛刀，撲滅了曹操，威風凜凜，神氣揚揚。魔王慌怕，躲入寨中納悶，叫他拿的和尚捆出來，眾婦只得將繩索把八戒來捆。那知八戒前是咕噥腹餓心邪，被妖婦吹了邪氣，扛擁拿人林來，神氣定了多時，心情忽然明爽道：「我豬八戒也是得了正果，不似那來時膿包。怎麼一時見了這些細腰邪魔，就骨軟筋酥起來？如今他把繩索來捆去見魔王，定要加害我。若不弄個神通，他那裡知老豬的手段。」乃把項上剛鬣變了些鋒利鋼錐，待那妖婦將手來擁，照手亂戳，鮮血迸流。一個個妖婦慌了，誰敢近八戒之身。魔王親自來看，八戒就要外走，無奈魔王手執大斧，擋着林前，一下斫來。那鋼錐抵着，「乒乓」有聲，猶如鐵甲，不能傷害。八戒要走不得走，要戰無兵器，急躁起來道：「釘鈀呵，為何不得在身邊？」魔王聽得八戒說釘鈀，他便知這和尚原來是豬八戒，他隨唐僧當年過此，也有名望。如今且留着他，待拿倒行者們，再作計較。乃叫小妖；「多加些兵器，圍繞着這長嘴大耳和尚，莫要走了他。且把那林內倒地的漢子們，捆來受用着。」
　　那知這俄病漢子，望見林西三藏坐地，傍有經擔櫃包。不知何事，想有可食之物，乃一步一扒，走近經前，問王藏可有救病濟生之食。三藏正在樹上摘那枯葉自啖，忙遞幾枝與漢子，又飲之以缽盂之水。那眾漢子向經擔與三藏俯伏叩了幾個頭，頃刻都走的動。三藏道：「眾客，此處妖怪厲害，你作速勉強去吧。」眾漢踉踉蹌蹌去了。
　　那小妖到林外，不見了倒地漢子，欲往西趕來，卻得沙僧攔着大路。魔王要來，又怕神人尚在。乃叫小妖:「且閉了寨門，歇息片時，再去捉和尚！」
　　卻說行者與魔王大戰，禪杖敵不過地板斧。忽然又想起金箍棒道：「當年來時，一路降妖滅怪，全虧了這寶貝藏在耳後。一時撞着妖魔，取出來，要大就有碗口粗，要小就如繡花針。今日繳了，逢着利害妖魔，無此寶貝，怎生保得真經回東也。說不得明去取，又道經棒不容並行；暗去偷，把門神王謹守庫藏，又不肯放。我想當年這金箍棒，乃是龍宮所產，前番上靈山取棒，那神將說物還原主。我如今只得再去水晶宮，尋着老龍王，討了這棒來降妖滅怪。」行者這些情節，兜底上心。故此「忽喇」一聲，把唐僧經擔托與沙僧看顧保守。他一筋斗，直打到水晶宮。早有巡海夜叉傳稟了龍王，說：「孫行者又來了，要見大王。」
　　龍王聽得，忙出宮迎接道：「聖僧恭喜，如今位登正果，隨唐三藏法師取得真經回國，善功圓滿。可賀，可賀。」行者道：「正為這一事。經便取了來，無奈一路回還，舊魔消盪，新怪復生。梗着歸路，費盡神力，不得前進。」龍王笑道：「以聖僧神力，再加之向日取去的如意金箍棒，何伯妖魔復生道路。」行者道：「若是這等，老孫也不敢又來輕造瑤宮。只因到了靈山，求得真經，如來把這棒繳還在庫。說經是普度有情眾生善道，棒乃殺生害命凶兵，兩不並立。要經便不與棒，要棒便不與經。那時我三藏師父道：『徒弟，我等上靈山，原為求經，要棒何用。』故此繳還。誰知經回無棒，妖魔難敵。我想當年此棒，系是龍宮所出。大王乃棒之原主，怎麼繳在靈山庫藏？我兩次去取，那神王不發。望乞大王去取了，仍借我一用。保得經回國，那時繳還大王，方是名正言順。」龍王道：「聖僧，如來之意，果是方便門中慈悲心性。與你真經，收了鐵棒。你當初師徒得了真經，只該志誠恭敬回東，自然路無阻滯。想是你師徒志慮不定，心神恍惚，便生出種種妖魔。這事莫怪無兵器，還是你沒仁心。」行者道：「我既入禪門，怎說沒仁心？」龍王笑道：「既有仁心，還想要這兵器何用。況這金箍棒都是佛祖之物，繳了便罷。我斷不認做原主，取討與你。」
　　行者再三哀求，龍王只是不允。行者低頭一想，機心又動道：「三討不如一偷。」遂辭了龍王，一個筋斗，直打到靈山，又設法取如意金箍棒。不知可取得出，且聽下回分解。
　　總批：
　　八戒動了求飽心腸，便有俄鬼奪食之報。不似三藏摘柏葉自度，又能度人。貪衣食者，便是眼前地獄也。
