
　　話表行者要下河追趕妖魔，那兩個漢子道：「師父，你何故與妖魔打鬥？我兩個在此行路，青天白日遇着你們，你若有正事，出家人行些方便，放了妖魔去罷。」行者便把唐僧取經路過到此緣故備細說出，兩漢道：「既是你師父保全了經文，前途已去，你只該隨你師父走路，苦苦在此計較這妖魔何用？」行者被兩漢說明，看着河水道：「好了，這妖魔去也，這生鐵槓子定是要打他。」兩漢又勸了一回，行者聽了他兩個解勸，又心繫着三藏前行，遂一個筋鬥打到三藏船邊。
　　三藏道：「悟空，你滅了妖魔，不曾傷害他性命麼？那長老可曾救他回寺？」行者備細說了一番道：「只是不曾追趕上這妖魔。」三藏道：「悟空，你饒了他，不但不背了我方便之心，且成就了你慈悲之德。」行者說：「師父，我弟子追趕他，非是要傷害他性命，只是要感化他。這妖魔走入河內，是變化本事不如老孫，怕那一下生鐵槓於，他的心腸尚未曾感化，只恐我們過來。他又去害那長老。」三藏道：「徒弟，我們只要保全經文，過這河路去。我打聽得此河路長遠，你也替八戒、沙僧撐撐篙、搖搖櫓，省省他力。「』行者笑道：「我老孫費了無限的心力降魔，他兩個也該替我降降魔。」八戒道：「大哥，你降魔費心不難，我們撐篙費力卻不易。此後遇有妖魔，待我去降，如今你且撐篙着。」行者道：「師父既分付了，便替你撐一撐篙。」乃接過八戒手中篙來，胡撐亂撐，撐的那船左轉右磨，八戒忍不住呵呵笑道：「吃飯有你的，撐船卻沒用！」行者道，「呆子，你豈知道細人做不得粗事？」按下唐僧師徒舟搖搖而前行。
　　且說比丘僧與靈虛子見行者去了，不趕歡魔，兩個正要復了原身，只見那河中忽然妖魔鑽出來，見了兩個漢子尚在山間計較說話，乃道：「二位行客，非是我躲入河中，委實的那孫大聖神通廣大，本事高強，你二位既做了證明，鐵槓子怎饒得過？」比丘僧道：「你這沒用的魔王，如何惹那孫行音？他是有名的齊天大聖，你聞他名，只該遠離了山岡、河水，怎麼還與他比斗變化本事？想你還是不識他！若是不識他，該去討個占，求個課。」妖魔笑道：「不瞞二位說，找的推測占驗妙算玄機，從來靈異；不知因何，今日逢着孫行者便靈驗不出，妙算不來。」比丘僧說；「你既知占驗，你就推測我兩個是何人？過此出往何處公幹？」妖魔聽了，袖占一課，說：「呀，原來是二位菩薩到此，救了我妖魔！但我只占的菩薩出，卻占不出菩薩過此岡往前做何公幹？」妖魔乃雙膝跪倒，求菩薩把這推測不出緣故指明，比丘僧說：「汝能推測我兩個來歷，也為靈驗，卻不能推測我前往何事公幹，總是你尚在後天道理上用意，遇了先天道理，自是讓了一步。」那妖魔聽得，又拜求菩薩指明先天後天道理。比丘僧說：「先天道理不能口說，你若悟得，豈復作妖魔？若必欲要明，除非求那唐僧把真經授你一卷。」妖魔聽得，磕了幾個頭，依舊在河裡飛走下去。
　　比丘僧與靈虛子方才復了原形，兩個從山路走過唐僧舟前，看着他師徒撐篙，把個船東轉西磨。靈虛子說：「師兄，你看那舟航不穩載，多是他師徒又動了甚麼機心。」比丘僧說：「明明是行者橫撐豎撐，沒好沒氣的，這其間必定是他與八戒、沙僧有甚不平等心，以致舟航不穩載。但恐經文在上不安，乃我等保護不敬，況舟船是你我道法設置與他，還當叫明了唐僧，把他弟子平等了不平之心。」靈虛子道：「師兄言之有理。」兩個計議了，仍變了舟子，在河岸上叫道：「那船上長老們好生撐篙搖櫓，如何把只公差船撐的左轉右磨？你想不會操篙，莫要撐翻了，不是當耍的！你們性命所系，況有經擔櫃包在里，小心！小心！我們說與你，到前東關岸頭等候交還。」三藏聽了，忙叫道：「二位大哥，這河路到東關岸頭還有多少路？」舟子說：「路便不遠，只是要過兩處河灘，有個三岔河道兒，莫要走錯！且河水流急，更要小心！若似你們這樣橫東豎西，只恐錯了三岔路頭，弄翻了船隻！」行者聽了道：「舟子大哥，你倒把門戶推在我們身上，在河岸上走穩路，說不利市話。你放心前去，我老孫撐翻了你船，料會掉轉來。」舟子微微笑去。
　　三藏道：「悟空，舟人說的也是切要之言，你若不會，還與八戒撐罷。」只見八戒骨嘟着嘴在艙里打盹道：「且再替我撐半會，我這時腹中飢餓，心力疲倦，便歇歇有何害？」行者見八戒這說，故意把篙子亂撐，那船幾乎歪翻，嚇的唐僧動了怒容道：「悟空，你何故不小心？！」行者道：「師父放心，沒妨沒妨，莫要動了嗔心。」師徒正講。
　　卻說那靈龜妖魔，他聽了比丘、靈虛兩個說得唐僧經一卷，自然占驗通靈，轉生善果。他走下河，一直趕來，果見唐僧師徒駕着一隻舟航，但見那艙中霞光燦爛，他隨推測，知是經文，卻不敢犯舟。只因三藏動了怒容，行者說道：「嗔心，」把筒子故意亂撐歪翻，這妖魔的心腸就變，說：「這幾個和尚原來各心其心。我如今求那唐僧誦念一卷經文，不如掀翻了他船，搶他的經櫃擔子，把那孫行者淹他個七死八活，以報他變長老、放長老之恨，斗神通、躲鐵槓子一羞。」妖魔方動了這個心腸，那知真經在舟，自有神力擁護，況玉龍馬在艙中，見那舟船歪翻，他顯龍性，下水扶持，看見了妖魔在河內，稱歪作耗，他抖擻神通，復了原形，一爪把妖魔抓到岸上。八戒見了，便拿起禪杖，劈頭照妖魔打去，三藏忙扯住道：「悟能，休要動手傷生。」八戒道：「師父，只說我不替猴精降妖，及至我打妖怪，你又扯祝」行者道：「呆子，這樣現成拿倒的妖魔累及你好打。」只見那妖魔被玉龍馬抓到岸上，他望着船中，只叫：「孫大聖，你始終方便罷。」行者見妖魔乞憐，又見三藏扯着八戒叫莫傷生，乃問道：「老妖，你已輸了賭鬥變化神通，與我躲逃了十下生鐵槓子，如今又來侵犯我舟航何意？」妖魔答道：「實不瞞大聖，只因我推測妙算不靈，兩位菩薩叫我求三藏老爺，傳授我個先天道理，故此前來。」三藏聽得笑道：「你這妖魔，識甚先天道理？我也不能向你口說。」妖魔道：「望老爺把真經賜我幾卷罷。」三藏道：「我求來的真經包封甚固，那有的賜你？但你既說菩薩叫你求我，我卻記得菩薩的真經，課誦一卷與你聽罷。」三藏方諷動了一句真經，只見那妖魔化一道烏雲而去。當下八戒接過行者手中篙子，拔了開船，平平安安穩載前行。這正是：
　　妙計稱玄算，占驗說靈龜。
　　但存心裡正，猶豫不須推。
　　卻說四大比丘試了四眾禪心，並無怠慢，徑回西方繳旨。乃於經閣見了古佛。四比丘向佛作禮畢，便說：「唐僧師徒一路西還，果然尊敬經文，無時刻懈怠，只是孫行者機變心生，未免道路多逢妖魔梗犯，因而保護諸弟子也動了滅妖降怪之心，用出機謀智巧之變，雖無傷於唐僧德行，只恐褻慢了經文，望乞我佛，還垂宥護。」古佛道；「如來以大智慧力，付託了三藏真經與唐僧東去，料自垂宥護，我也不該過慮，但只是機變生魔，於我心終是放不下，須是誰再去究正了那保護諸弟子，各體唐僧志誠，方成就大家功德」古佛說畢，只見優婆塞等五眾走過前來，向上拜禮道：「弟子等願往究正取經僧師徒。」佛言：「汝等雖雲在道，未授沙門，有何因緣故去究正？」優婆塞說：「靈虛子系我等一體，前去保護真經，但恐機謀智巧，他更用多，反於經文有累。」佛爺說；「汝眾既與他有情，好生前去試一究正，各復了本來志誠，既便回來，縱是遇有搶奪經文妖魔，那眾諸弟子自有驅邪縛魅道法，汝等不必設出智力，又添了一番孽怪。」當下眾化婆塞領了古佛旨意，出了靈山寶閣，一架雲頭，不消剎那之頃，早來到車遲國東界。卻好一座古寺在前，眾優婆停雲而下，上前觀看，好座古寺。但見：
　　紺宮高聳碧琉璃，七級浮屠天樣齊。
　　樓分鐘鼓聲相遞，閣列廊廂彩各奇。
　　日照珠簾通寶殿，風吹香氣滿丹墀。
　　禪堂大眾如雲集，班首須知是住持。
　　優婆塞五眾走入殿堂，都是茶揭色道服，青裹頭唐巾，向聖像合掌拜禮了。只見那班首走入股來，相見了，便問道：「列位道爺從何處來？」一位優婆塞便答道：「我等自靈山下來。」那住持聽了道：「我等只知靈山乃西方佛境，不知此處到彼有多少程途？列位道爺從何年月日行來到此？如今欲往何處去？」優婆塞答道：「我等之來，不論月日的，因為東土大唐有幾位取經僧人，上靈山取得如來真經回國，我眾奉古佛旨意，來探看眾僧可終始志誠恭敬，不輕易了經文？或是動了嗔妄之心，略有改變？我等必須要究正他們，使他各復正念。」住持聽了道：「原來是列位菩薩下降。」乃喚過大眾寺僧，齊上殿行禮。便問道：「列位道爺，我住持和尚當年也曾聽聞得，有幾位大唐取經僧進國城倒換公文，大顯神通，救了智淵寺五百大眾、長老僧人，如今想念他的功德，怎能夠見一面？不知道爺可曾相遇着他們？」優婆塞道：「他們尚在河路舟船上，不日就到。」當下住持整備齋供，請眾人禪堂安下。
　　到晚，住持在禪床上忽然起了一念道；「我在這寺有年，早晚應酬地方善信施主做齋設醮，不過是幾句科儀套子，鐘鼓聲敲，怎能夠得一藏經典在寺？善信人家大齋大做，小醮小設，有此經懺，大齋醮定是常有，我這寺里斷然興旺起來。」住持動了這妄想，一時入靜不能，乃臥在禪床上熟睡不剩只這妄想就生了一種邪魔。
　　只見一夢非夢，神遊到山門外深樹林間，遇着一起精靈邪怪道：「住持師父，你好做的人家齋醮也。」住持道：「我和尚信受科儀，一從王法，也不知好與不好？不知列位有何說？」精靈道：「你習成套子，了卻道場，再禁的施主不虔誠，你僧眾圖應事只為小乘，我等終未得度離幽拔苦。如今幸逢大唐聖僧取得真經還回，將次到寺，伏望你轉求那聖僧，把真經課誦，建一場大齋醮功德，使我等超生入道。」住持聽得笑道：「列位，我正有此一念，須是把唐僧們真經設法留他一藏，永遠在寺，與人做醮方才有益；若是轉來他們做一會功德，怎能得長遠？」精靈道：「住持師父，你如何設法留他的？」住持道：「如今見有靈山下來的道眾，隨路保護，就是唐僧肯留，這道眾寸步要究正他們，多是不肯，你列位可有個計較能留？」精靈說：「此事不難，此離河路三十餘里，有條三岔路口，從東直來便是此處；若是轉了一彎岔路，便往機柳村去。入得此村，這村中有一大戶人家，弟兄十餘個，強梁跋扈，作惡非常，我等正也要生些災難與他！你可到岔路指引唐僧從桃柳村去，到了他家，使他弟兄倚強奪留，就是留不得取來的經文，打開了謄抄，才放他去，這計何如？」住持一喜，便醒回禪榻，自想道：「此夢不假，岔路是真桃柳村，大戶見有。我如今寧可信其有，不可信其無。」不等天明，悄悄開了禪堂門，分付徒子徒孫支應優婆塞道眾。住持走到岔河路口，天尚未曉，但見：
　　滿天星斗有餘光，皓月雖沉尚照方。
　　堪笑住持蕉鹿夢，誤同邪怪錯商量。
　　畢竟後事何如，且聽下回分解。
　　總批：
　　優婆塞等能糾正四眾念頭，何故不能糾正住持？明是要降此一番魔障耳。
　　心思不一還要受烏龜氣，何況於他？
