
　　話說八戒得了比丘僧菩提一位，把病魔逐出腹腸，也不獨安然無病，且自己覺悟起來道：「都是我為錢鈔動了貪嗔，又無故竊取瓜食，這種惡因，說不得回見師父，自行懺悔。」乃同着行者辭了士人，來到更樓。見三藏坐在樓下，聚着許多地方來往人眾，齊看取經的長老。一見了行者、八戒前來，個個驚惶道：「爺爺呀，怎麼一個端莊和尚，帶領着這幾個丑怪僧人？」有怕的飛走去了，那膽大不怕的，擠在眾前觀看。
　　卻說鼯精兩個被八戒拳打腳踢，他分明要弄神通變幻打鬥，卻懼怕行者本事，又見那土人帶着後生，頭上現出白毫祥光，精怪也知不是凡人。他含忍八戒之氣，扯着病魔道；「這和尚憊懶！你出了他腹腸，他就支手舞腳來打你，當往前再尋他破綻加害。」病魔辭道：「二位不認得，這士人非凡，他手裡的丸藥厲害，正對着我病魔的根。況這和尚一時誤動了貪噴，故此我得乘空投入他身，今已覺悟，要向師前懺悔，那老和尚仗着真經，又靈不可犯，如今辭別了二位，到別方去尋個自作惡孽的害吧。」說了一陣風從空而去。這鼯精也化一道妖氛，離了瓜園。他兩個復到更樓上，計較要報八戒拳打之仇。
　　只聽得樓下吵鬧轟轟，正是村市眾人聚看取經長老。這妖精見了笑道：「原來掄拳的和尚在此未行，且雜在眾人中，看他如何前去？」乃變了兩個行客，肩擔着行李坐在樓下。等眾人看的去了，三藏方才叫徒弟挑擔前行。這兩妖便開口故意問道：「長老們挑的櫃擔是何物？可是前往鎮市去賣？若是發行的貨物，我二人乃鎮市牙行店家，須是到我店安下，與你發貨，老大有些利便。」三藏道：「客官，我小僧非販貨客僧，乃是上靈山取經的，這馬垛擔包不是貨物，都是取來經卷。」兩妖笑道：「我聞靈山十萬餘里路遠，魔多，你們取這經何用？」三藏合掌道：「此經功德不可思議，用處最多。」行者在旁道：「第一宗要緊用處是，妖魔邪怪一見生怕，聞風遠避。」鼯精笑道；「長老，你此語多誑，出家人不打誑語，比如我兩個是妖魔邪怪，怎麼坐在這櫃擔面前，卻也不怕？」行者道；「便二位是妖，這不怕有三：一是真經在櫃擔中未開，你不曾見聞，故此不怕；二是大膽妖魔不知真經靈應，強說不怕；三是未見我取經孫祖宗的利害，口說不怕。」兩妖聽了已有三分怯懼，道：「這孫行者原有名的，莫不是他識破我們，說此三不怕？他既說出，我們就還他個不怕。」乃向三藏說：「長老，你既是靈山取經回還，如今到何處才住？」三藏道：「我乃東土唐僧，須到本國方住，但不知此往東去是何州邑郡縣地方？」鼯精道：「東土我們未到，不知遠近，只是此往前去近那寶象國界。」三藏聽了，向行者道：「悟空，程途有限了，我記得當年來時，你在這國中捉拿妖魔，救了公主。如今若到那裡：
　　一朝佳會添新喜，萬里奇逢遇故人。」
　　八戒呵呵大笑起來道：「好了，好了，莫說我老豬喜歡，又有大筵席齋飯，饃饃、閩筍、木耳、石花、山藥，雜不嘮叨吃便是。師父與師兄、師弟，看你們臉上個個帶笑容，必是心內匆匆添喜事。」三藏道：「徒弟，非是我動了心情，妄人歡境，但念東土不遠，經文保全得來，不覺的免了這憂慮之色。」三藏只說了這句，那鼯精兩個笑道：「和尚動了這點喜心，我兩個好前途捉弄。」乃向三藏道：「老師父，你們慢慢走來，我二人前到鎮市小店等候接你。」三藏道：「客官，你好好先行，我們拒擔果要慢慢從容，到了你地方店中相會。」
　　這兩個鼯精，他仗着五技之能，有類三竄之計，走到前途計較。大鼯精道：「想起那大耳長嘴和尚瓜園動手動腳，此仇不可不報。」小鼯精道：「此事尚小，這老和尚動了七情之喜，我與你正好乘隙奪他幾卷經文。」大精說：「他那偷瓜的病根尚在，我們許了他到處拿着當偷兒，且把他捉弄一番，再與那老和尚動喜心的算賬。」兩精計較了，方才前去，不覺到了一處鎮市關口。一個店小二迎着道：「二位客官，我小店房屋寬大，飯食精潔，可以安祝」鼯精看那店小二打扮的整齊，便走入屋內，見一個老婆子主店，乃向婆子道：「你店中主人在那裡？」那婆子道：「我丈夫久不在家，便是子母兩個開這小店，安歇往來客商。」鼯精道：「如此卻好，我們有同行的四個長老，許多櫃擔馬匹，要投個寬大店中。我已向他說我有寬大房屋安住，你子母若是要攬這主生意，便認我兩人是主店的，好多多總成你些錢鈔。」老婆子聽了只要多賺錢鈔，便滿口應承。這妖精計遂，乃在店住下。
　　卻好三藏師徒走到關口，店小二迎接着要三藏安住，行者道：「我們遊方僧家，到處自去尋庵觀寺院，你店縱寬，我們卻不便。」那店小二那裡聽信，只跟着三藏後咕咕噥噥叫，扯着馬垛，卻好到了店門，這鼯精忙走出門道：「老師父，我二人先來等候，可進小店裡來。」三藏一見，是更樓下相約過，乃住着馬垛，叫徒弟們把擔子挑進店裡，再卸馬垛。行者把眼一看道：「師父走路吧，前邊有寺院可下。」乃向三藏耳邊道：「徒弟看這店主多半是妖魔裝假。」三藏道：「徒弟，你真心多，一個開店人家，如何是假？況前面更樓下已許下他到店相會，為人不可失了信行。」八戒道：「大師兄有這許多瑣碎，挑了這一日，走了許多路，還是瓜園裡上疼的肚子。巴不得到店吃些熱湯熱水，你偏有這疑心暗鬼。」八戒說了，徑挑擔子往店屋進去。行者只得進店。你看那鼯精，越加小心奉承茶湯，三藏欣欣喜喜住下。
　　這鼯精兩個暗地裡卻來偷看八戒的破綻，只見呆子背地在屋後脫出小衣道：「久未洗補，又沒個錢鈔，前日廟中都是這猴精，氣不忿我收錢，一時急性去了，如今卻沒一文。」鼯精聽了笑道：「原來這和尚貪錢鈔於心未忘，又偷瓜病根尚在，須設個計較害他。」當下天晚，各自安息。
　　卻說行者原向三藏說店主是妖怪假裝，三藏不信，八戒又拗，行者雖進了店屋，他卻留心。這晚各自安息，乃隱着身，前屋後屋裡觀看是何精怪。只見兩個鼯精計較道：「那老和尚動了喜心，我們把個躁急心腸耍他，那長嘴大耳和尚既不忘錢鈔，我們把兩塊石頭變作白銀放在他擔子行囊內，等天曉時只說失落金銀，搜出來，那時留他的擔子，打他的孤拐，盡着報我們讎隙。」行者隱着身聽得道：「好妖精，變的像店主卻也不差，但不知是何怪？我老孫如今就要掄出禪杖，打滅了他，破了他好計，又怕師父說我傷生，又且八戒這呆子不信，且持這妖精耍弄，看他怎設計留八戒的經擔。」行者卻又走到婆子店小二房中，探看是何緣故，有這妖怪在店。
　　只見婆子在房中與店小二說：「這兩個客官總成我們安住長老，想是要討些飯食便宜。」小二說：「只怕是要討長老便宜的。」婆子笑道：「長老有甚便宜與他討？只怕是歹人要騙挾他外方和尚。」小二道：「若是歹人，我們積聚的錢鈔須要藏好了。」婆子依言，乃在床頭取出一包銀子，放在個瓮里，藏於床下。行者見了，機心就起道；「原來這妖怪不是婆子家的，他既要捉弄八戒，老孫也捉弄他一常」乃等婆子小二睡熟，拐他藏的銀子，偷了放在那長椅的行囊里。
　　到了天明，大家早起，三藏方才洗了手面，去焚香禮拜經擔。只見那客官兩個大叫道：「這和尚們不是好人！如何夜晚把我店家銀兩偷將去？快拿出來還我！再送到官司！」婆子聽得，也去看瓮內，銀包不見了，使一齊叫將起來道：「果是和尚們手腳不穩。」三藏聽得道：「店主人，我們取經僧人不貪財帛，那裡肯偷盜人錢鈔？除了我們經包櫃擔封鎖甚固，但是行囊身上，憑你搜檢。」鼯妖道：「定須要搜，方見明白！」先在八戒挑的擔子上一個行囊中搜出兩錠白銀，兩個鼯精便把八戒拖翻，掄起棍捧就打，三藏忙扯住道：「悟能，你卻也真真兒戲，店主的根子，你如何動這賊心？」八戒道：「師父莫要措冤了我，我隨着師父，身也未離，何曾偷他銀子？」兩妖道：「人贓已在，這有甚講？」那店小二與婆子怒氣凶凶的，也拿着兩條大棍道：「一件實，百件真，快把我的銀包拿出來！」一面就教店小二報地方，說從西來的和尚假作取經，偷人銀子。三藏道：「店主人，莫要亂做，我們現有通關牒文，逢國謁見國王，逢郡邑相會官長，走過多少關隘，住了無數店家，何嘗受人絲毫錢財？便是人有布施，分文不受。你須斟酌，莫要冤賴平人。」那妖精只叫留下經擔，再拆開封皮，搜婆子的銀包，把個三藏急的暴躁，那八戒又賭神發咒，那婆子越發起急來說：「和尚不打不招！」鼯精道：「只開了他擔子，自見明白。」行者見師父急躁，八戒叫冤，乃向店小二道：「我等遊方外來僧眾，也不知你這兩個店主是你何人？怎麼偷了你婆子銀包．反來騙害我們無事長老？」店小二說：「你那大耳長嘴和尚現偷了他根子，如何是騙客？」行者道：「只是他搜出自家說，你店小二卻不曾見。」
　　鼯精聽得，便拿出石頭假變的銀，只道仍是根子，那裡知被行者暗使神通，鼯精卻待開包與店小二婆子一看，果然是兩塊石頭。行者道：「可真是假騙人。」鼯精說：「你和尚會使障眼法，也罷，我銀子縱是假，你偷婆婆的須是真。」行者笑道：「你一宗假百宗假，店小二哥你也到他房中搜一搜。」那店小二與婆子當真往鼯精屋內提起行囊，只見一包銀子在內。走出屋來，深深向行者拜了兩拜道：「原來這兩個假裝客官，說替我們邀接四位長老到店，叫我說做店主人，他卻立心偷人財，壞了長老德。怎饒的他？店小二，快去叫地方，拿他見官！」三藏道；「於情可恨，於事且寬。但逐他出店去罷。」八戒道：「他方才拖翻我，要打拐我，也是自家疑猜，幾乎被他冤打。這會見了明白，且等老豬打他一頓報仇。」掣出禪杖就要打。這妖精見計不諧，往店門外一陣風不見。
　　店小二、婆子驚嚇起來道：「老師父，原來是妖精捉弄你我。」三藏道：「店主人，妖精那裡敢捉弄人？多管是我小僧師徒念頭不正，引惹了來的。」婆子忙打點齋飯，與三藏們吃了。八戒方才把禪杖去挑擔道：「禪杖禪杖，不虧掣下你來，那妖精怎肯一陣風？」行者笑道：「呆子，不謝老孫替你解冤，卻謝虧了禪杖，只恐這禪杖又替你添出妖精的仇恨來，還要費老孫的機心。」三藏道：「悟空，你行行步步說機心，我怕你機心愈深，妖魔愈橫。」行者笑道：「師父若要徒弟消除了這機心，除非真經到於東主，成就你志誠功德。」沙僧道：「師兄，你說的差謬，不然，假如真經一日不到東土，你機心一日不除，乃是經文使你動此機心，豈不把真經褻慢？」行者道：「師弟，你那裡知真經不與我機心相參，卻與你們志誠、恭敬、老實相應。誰教你們念頭一離了志誠、恭敬、老實，就把真經慢了，我這機心着將來還是救正你念頭的正道。」師徒們講說未了，只見門外走進一個士人來，後邊跟着一個後生，手捧着爐香。三藏見那士人怎生打扮？但見他：
　　頭戴青巾兩翅飄，身穿皂服美丰標。
　　雙鳧足下登雲路，一帶腰間系束腰。
　　這士人進了店屋，叫後生把護香供奉在經櫃擔前，望上稽首禮拜了起來，向三藏師徒拜了個揖道：「聖僧，我小子久知你們靈山取得經文回還，正當由大道無掛礙，無恐怖，直到東土。因何引惹妖魔到處搶奪櫃擔？昨日瓜園，若不是我一粒丸藥，你這小長者怎能遠離了病患？」八戒道；「正是，多勞先生妙藥，未曾謝答。請問你如何知我們向靈山取得真經回還？如何知我們引惹妖魔？」士人說：「那瓜園男婦即是妖魔，今這店人豈非精怪？只是你搶禪杖，又動了嗔心，那精怪又懷了嗔念，往前路多方加害弄你，你須要小心防備，方才只得經文回還東土。行者聽了道：「先生放心，有了我老孫，包你妖魔盪荊」士人道：「就問你老孫有何技能盪盡妖魔？」行者道：「有法，有法。」卻是何法？且聽下回分解。
　　總批：
　　貪錢鈔，貪也；貪取經，亦貪也。貪心一動，邪魔因之而入，故以淡漠不動為宗。
