
　　五氣朝元識者稀，識時練已築根基。
　　我強彼弱成災咎，主懦賓剛受侮欺。
　　豈是妖魔生戶牖，多因調攝拗明醫。
　　若能參透真經理，把握陰陽正坎離。
　　話說三藏聽了行者附耳之言，乃走到後屋，方才要開口，只見空里又說道：「換了個老和尚來了，老和尚，你來何說？」三藏道：「我來自西，知你有助丁炎之陰功，那裡有作耗之理？只因丁炎不知，借你們為本資生，乃逞三昧騰騰，無明烈烈，有傷了堅剛之性，釀成他一家老小哮喘之殃，誤把你做妖魔，卻不能安慰你本來，反叫巫師遣汝。我老和尚與你作個功德，這功德非積善事，行陰功，乃是叫丁炎莫騰燎原之忿，且熄崑岡之焚。我老和尚生來以信自守，乃從中華而來，願以東土培植你不到傷毀，汝等安常處順，不要在他家成精作怪。」三藏說罷，只聽得空里道：「老和尚，以何取信？」三藏道：「丁炎堂上，現供奉着西來真經，金剛菩薩，寧不為汝們作證？這是不壞之身，料丁炎不敢背叛，復逞無明，妄生三味也。」三藏說畢，那空里道：「聖僧之言，真如金石，我等不獨離了丁門，亦且安靜村坊，且去朝元罷。」
　　三藏合掌念了一聲梵語，出得堂前。只見丁炎同着一家老小出拜謝道：「自從老爺入屋，與空中講了些道理，那鍋鐺安靜，刀鏟不動，我一家老小個個病癒，果然是妖怪去也。」當下隨擺出素齋，三藏師徒飽餐了一頓，正要打點安歇，門外卻來了一人，自稱叫做甘余。這人急躁躁的走進屋來道：「西回聖僧師父，聞你方才把丁家妖怪三言兩句平定了，我小子家中被這妖怪鬧吵，大大小小飲食都誠，疾病忽生，望乞老爺們驅除驅除，也是莫大功德。」三藏道：「善人家，你家老小災病，那裡就是妖怪煎熬，多因是飲食無節，寒熱失調，可回家請個良醫，服帖藥餌，自然病除。」甘余道；「小子也請了個良醫診脈，他道肝脈只是有餘，腎氣只是不足。下了一帖藥餌，全沒相干。我小子說：『先生脈最看的是，怎麼藥不靈？』他道：『藥只醫得病，卻除不得妖。你家磚地也作怪，瓦兒也成精，青天白日，大泥塊土坯打將出來，把我的藥廂都打破，這難道是病？』」行者聽得道：「善人，你家必有前亡後化冤家債主作耗？」甘余道：「小子做些杉木生理，板片營生，有甚前亡後化冤家債主作耗？」行者道：「善人，此時已晚，明早當到宅上查探是何冤愆。」甘余那裡等的，只是求聖僧到他家去。
　　行者道：「此妖須得我老孫親去。」乃同着甘余到家，進得堂中，只見牆壁上說起話來道：「長老何來？」行者：「我自東上來，一路捉了無限的妖魔精怪，卻也不曾見你這邪魔牆壁都會說話。」那牆壁答道：「豈獨牆壁？連瓶壺碗盞也都會講哩。」行者道：「你會講些何話？且講來我聽。」那牆壁道：
　　「我講話，你試聽，我非妖魔作怪精。
　　生在中身榮衛里，吃些娘飯與爺羹。
　　人能飽我多增壽，誰叫甘余把我傾。
　　持着成林攻伐甚，彼此相仇忿不平。
　　忿不平，真憊懶，弄瓦翻磚因此害。
　　懨懨病減食無行，莫道無妖也有怪。」
　　行者聽了呵呵大笑起來道；「是了，是了，甘善人，你莫疑是妖怪說話作吵，叫你家老小不安，都在你主人偏枯成害。今日你萬幸遇着我老孫，我今與你說他幾句，他自然安靜；只是我真經供奉在丁家，你當到彼禮拜懺罪，自然消災。」甘余唯唯聽行者之言。行者乃向牆壁道了一聲梵語，念一聲唵字，說：「我孫行者，乃仗三昧之真來生汝等，汝當安守中屋，勿作妖孽，若違吾意，當叫吾師弟豬八戒來助甘余主人，你等悔之晚矣。」行者說罷，那牆壁寂然不復作怪，甘余大喜，忙到丁炎家，拜謝三藏、行者們，向經前磕了無數的頭。
　　眾來看問的，個個善心稱讚。只見天色已晚，樵樓已打初更，眾皆散去。三藏師徒各入靜定，只有行者火般心性，那裡坐得祝心又不放閒，乃自裁懷道：「丁甘二家，有此二怪，我已知前來迎接那五個大頭大臉之人，今已安靜了兩個，還有三個不知在何人家作吵。雖說五人五家作吵，只恐同類合黨被他害者不少。」行者正自裁懷，忽然旁邊說起話來道：「悟空老師，你如何說人家被我等把同類合黨相害，若是我等害他，情願受妖怪之名，甘當害人之罪。你那知皆是人情變幻，自生妖孽，把我們傷害，使我們不得調元，偏枯了本來面目，故此我等鼓樂遠接，也只圖聖僧們仗真經靈應，調攝我等，得以朝元超凡入聖。今幸兩個同情異類得沾功德，尚有我三個未蒙道力扶持。」行者聽了道：「你是何怪？」他便笑道：「又說問怪，我便是悟空師父，你便是找。」行者也呵呵笑起來說：「這會連老孫也不知誰是誰，你且說來我聽、」只見旁邊有人說道：
　　「我是你，你是我，豈是妖魔那一夥。
　　炎炎灼灼在心胸，赤赤紅蓮花一朵。
　　放開大地現光明，一正從教萬怪躲。
　　莫使龍騰虎不揚，也愁泛濫成坎坷。
　　成坎坷，性不揚，無病也教害一常
　　老師若識誰為怪，你我同生共一娘。」
　　行者聽了道：「老孫備知備知，只是你如今現在何家作耗？那兩個又在何處？」旁邊答道：「我起滅無時，人家何定，師父只看那慎漁父便知也。」行者聽了笑道：「你們都不安分守己，便為妖怪。若說與我老孫共一母，我老孫卻不是怪；你叫我看慎漁父，不知這慎漁父與我老孫曾相契舊。想我在花果山時，與他在清風明月之下，水簾洞府之前，同着穆樵夫歌吟耍樂，怎叫做妖魔？你如今必定偏熾己性，成精作怪。」他兩下正講說，只聽得旁邊又似兩個說道：「如今慎漁父也弄得七顛八倒在這裡，連我穆樵夫也把歌吟做了悲哀痛苦。」行者呵呵笑道：「你兩個正來請的，好老孫卻要到人家查你這五個妖魔，看來你們都是五個契合相生的正氣之交，地方村眾不知，自作妖，把你們作怪。且問你慎漁父與穆樵夫，為甚家家作耗？」那旁又說：「聖僧，要知其情，聽我說那慎漁夫。」行者道：「你說，你說。」只聽得勞有人言道：
　　「慎漁父，說你知，終日綸竿在海溪。
　　滿目自恃汪洋量，那問你當年舊契時。
　　可憐遇着無情土，峻岭高山把被欺。
　　只教溝澮成乾涸，霖雨淋漓投救醫。
　　沒救醫，魚兒少，日食三餐那裡討。
　　慎老不知怨恨誰，把我指做妖魔吵。」
　　行者聽了道：「此是慎漁父不足處，到把你作妖怪，可不屈了你。真經在堂，汝當代那慎漁父消了這宗冤孽。且問你穆樵夫，可有甚說？」只聽的空里道：「穆樵夫也有幾句說與聖僧師父知：當年他盛時，誇他有力能扼虎，會焚林，誰知被張鐵作、李銅匠欺凌，他沒有個力量打柴，無以資生，到這故舊家歌吟，人便說他上門吵鬧絮聒，他無處出氣，也只得向師父說出此情。」行者道：「你說，你說。」乃說道：
　　「穆樵夫，向日樂，打得柴米肩擔着。
　　長街短巷賣人錢，夫妻子母相為活。
　　最無情狠李張家，打鐵錘銅樵力弱。
　　豈是銅鐵克傷他，有斧刀把樵生奪。
　　樵生奪，沒資生，故舊不認反相憎。
　　一貧徹骨猶歌詠，那一個不笑是妖精。」
　　行者聽了呵呵笑起來道：「你說是妖精，我卻道是個高人。想我當年尋大仙師父，在那山中會過漁樵歌詠，那等曠達，我如今曉的。你等鼓樂前來，迎接我師徒，無非因朝元村人不自知，失了元陽正氣，自作妖邪，乃說你們是妖怪。幸喜我們師徒將心比意，都說明了你。上又供奉着真經，此真經到處災病消除，妖魔盪滅，你等安常處順，強旺者勿傷克柔弱。則村家戶戶，大小安寧，有何妖怪二字加於汝等？」行者說罷，一時堂中靜悄悄的。但見：
　　禪燈普照，寶月通明。老憎靜定出關，真經供奉在屋。這正是：五氣各安無掛礙，一村盡掃有情妖。
　　行者安靜了這五個有情漢子，講說了半夜，卻好三藏出了靜定道：「悟空，何事在堂中絮絮聒聒半夜？」行者道：「師父，靜者靜，動者動。你靜，安知我有事？我動，豈犯你靜功？但各行其志耳。」八戒道：「什麼各行其志，明明的乘我們打坐，他要了善人的夜齋吃。」三藏笑道：「悟能，你只把個齋飯口口不離，我知悟空為一村消了妖魔災晦。」八戒道：「這半夜裡消甚災晦，我不信！」三藏道：「你若不信，到明日天早自知。」
　　那裡等到天早，只見雞鳴，那村中眾善信人等有來謝他師徒的，說自從老爺入了村里，進了丁炎之門，我們大家小戶那裡有個妖怪煎炒，便是災病，個個平安。有來請他師徒的，說合家老幼婦女都要瞻仰禮拜，求降臨安慰幾朝。三藏都安慰了。他隨辭謝丁炎，師徒挑擔押垛。
　　方離了朝元村，出得東關數里，只見那五個漢子，依舊鼓樂相送。行者已知其神異道：「眾位不勞遠送，但願你永保一村平安，無災無障即是功德。」那五個漢子道：「其經感應，師父們志誠，道力洪深，我等且沾安靖，功德無邊，尚敢不與一村作福？」說罷，一道樣光飛散，師徒正才讚歎，只見東關之外，左山右水，中間一條大道，有一座石橋，橋上石欄杆好生齊整，上邊坐着一人，見了三藏們前來，慌忙上前問道：「老師父們，可是取經回還東土聖僧？」
　　三藏答道：「小僧們正是。」那人聽得，向三藏拜了一個揖，抽中取出一個柬帖兒，道：「我小子乃元會縣老爺差來迎接聖僧的。」三藏接了柬帖，看了官名道：「多勞你遠來，只是我小僧們來時，到一國邑，便有關文倒換，如今回還，原批尚在，故此一路來都不敢驚動官長，便是國王也不曾去朝見；況此去縣中又要繞道轉路，我等經文擔櫃不便前去，動勞回復一聲。」那差人說：「老師父，我官長非為他事奉迎，只為有個公子在衙門後園裡習學書史，偶被妖魔白晝迷倒，昏昏沉沉，如病一般。求神罔效，服藥不靈，昨偶好了半日，我官長大喜，說是藥醫着病，神驅其邪。忽至天晚，公於復又病沉。說是西來有聖僧，取得寶藏真經回國，百里之間，諸邪魔妖怪遠避的遠避，接送的接送，故此那妖魔不知是接送，或是遠避，公子得安了半晌。我官長打聽朝元村，果有聖僧到來，平靖了一村災病，驅逐了眾戶妖魔，特差我來迎接奉請。」三藏道：「多多拜上官長，小僧們實是遠轉道路不便。」那差人那裡肯依，只是要三藏前去，行者道：「師父，你不消苦辭，老孫聽見捉妖怪，就如八戒聽見齋一般，心便癢了。」八戒道：「這弼馬瘟，動輒就沾惹我老豬，難道你去捉妖怪不是希圖人家齋飯吃？」三藏道：「徒弟們且休戲謔，既是悟空要與官長捉妖怪，你看前石橋邊可有庵院人家，我們住下，待你去捉妖怪。」行者道：「師父說的是。」乃走近橋邊，來尋庵廟。
　　話分兩頭，且說比丘僧與靈虛子得了菩提一粒，依舊復了原體，往前行走。到了朝元村，這丁炎眾人乃留了一齋，求他除妖，兩人計議道：「這村家災害病那裡是妖怪作耗？都是村人自失調攝，生災惹害，我們雖安得一家，不能家家都安，就是平了一朝，也難平復以後。須是待唐僧師徒來，仰仗真經靈感，自然家家吉慶，水保安寧。」他兩個計議了，故此向村眾說，後有取經聖僧到來，能捉妖滅怪。他兩個離了朝元村，到得石橋，見這差人坐在橋欄，問知乃遠縣官長迎接唐僧的，便計議道。「經文不可枉過遠轉，只恐唐僧們去與官長捉妖，豈不誤了走路？」比丘僧說：「如今只得留住他們在此，莫使他去。」靈虛子道：「何計方才留得他？」比丘僧道：「除非橋邊有座庵廟，方能留得住他。」靈虛子笑道：「師兄，便是庵廟也難留，他們歸路之心甚急。」比丘僧道：「師兄，怎見得他歸心甚急？」靈虛子說：「他師徒，日月久離東土，靈山已取真經。歸心急急怕消停，不辭繞路進，怎肯誤前行？」
　　比丘僧說：「事便是如此，卻要我兩個遠來保護何為？若教經文枉道遠轉，失了唐僧志誠恭敬之心，須要設一個道法阻住他。」靈虛子道：「師兄，你看那橋邊一間茅屋，東倒西歪。無人居住，我與你變個破廟，留住他罷。」比丘僧把眼一望道：「破廟他師徒怎肯存留？須是變座齊整廟堂，我同師兄變兩個全真道者，他師徒必來投祝」靈虛子道：「變全真那唐僧也不肯留，還是變僧人方才契合。」他兩個走近屋前，運動法力，果然破屋頃刻變了一座齊整廟堂。但見：
　　朱門雙掩色初新，白粉圍牆高罩深。
　　日射琉璃光燦燦，果然清灑絕凡塵。
　　他兩個變了僧人，敲着木魚，在廟裡功課，不知唐僧可肯留住，且聽下回分解。
　　總批：
