
　　六欲何多欲，七情最沒情。
　　三魔搬弄毒，五蘊怪邪生。
　　能濯明心鑒，須揮掃魅兵。
　　長生超八難，世世保神清。
　　話表三藏與沙僧守護着經文，在石室堂中與兩個老道者講論誦的經典。那老道一掌當三藏胸前打來，沙僧見了忙把手去擋抵道：「師父，不好了！又錯投奔山頂上來，這老道乃是魔王也。」三藏忙推開沙僧之手道：「悟淨徒弟，你不知。此時老師父教誨，指明我誦的乃《心經》也。」沙僧乃悟。
　　卻說六欲強人帶領嘍羅，排列香幡，走到嶺西。不見了唐僧師徒，驚異何處去了。乃叫嘍羅山前嶺後，找尋到山頂石室。知三藏搬移在內，報知六欲，登山越嶺，來到石室前。三藏聽得，慌懼起來道：「沙僧，此事來何？強人到此。行者、八戒不知何處去久，你一人怎敵得賊眾？」老道說：「聖增，莫要心慌。有我老道在此，自有法兒善化了他去。」乃大開空門，只見六欲強人，恭恭敬敬走入堂中，先拜了三藏，次拜道者說：「小子們自愧不才，違背道理誤倚妖魔，阻擋了師父去路。且又安排隊伍，冒犯尊顏。方才退歸寨內，自相追悔，無可解釋。謹備香幡，奉迎聖僧師徒，到小寨粗齋一頓，奉送盤費過嶺前去。方才路遇八戒高徒，已叫小的們領到寨內。如今求聖僧把行囊經擔，搬移到小寨，便多住旬日無妨。」三藏聽了，合掌深謝道：「多承大王美意。只是兩個小徒外出，今八戒既在寨中，但候行者回時，自當趨命。」六欲乜乜斜斜，只要三藏同行，叫嘍羅們搬經擔、櫃包。三藏只是不肯。老道者乃說道：「大王，既聖增要等候徒弟，且少待一時，未為不可。但聖僧師徒，可以到寨中赴齋，經擔行囊，放在此處無礙。」六欲定要俱搬移去，正在爭論之處。
　　卻說行者把七情強人變了八戒，八戒變了七情。眾嘍羅趕着亂打，打到前寨，那七情叫喊魔王。三屍魔王正在寨中思想計謀，捉拿唐僧。聽得七情叫喊，走出寨中。看見卻是豬八戒的像貌。魔王原有神通智慧，把口向八戒一噴，只見原是七情；又把七情一噴，原還了個八戒。眾嘍羅不敢動手，魔王怒氣倍增道：「好和尚，你倒有個變主為客之術，把我大王，受了個屈打成招。」乃掣了鋼槍在手，向八戒刺來。八戒忙舞禪杖相迎。此時在他寨中，八戒怎敵的過。那七情惱恨十分，也舞起大棍來幫魔王。幸得行者在旁，把蒼蠅復了原形，舉起禪杖，與八戒直斗出寨外。四個卻也是敵手，怎見的？但見：
　　七情大棍狠，八戒禪杖凶。
　　行者杖更惡，魔王槍又鋒。
　　你沖我撞去，左敵右相攻。
　　齊忿無情手，誰人肯放鬆。
　　四個大戰多時，魔王力怯，乃從腰間取出黃豆百餘粒，向空一撒。只見那豆子變了百餘個魔王，個個手執鋼槍，來刺行者。行者見了笑道；「好妖魔，這是外公的熟套。」隨即拔下許多毫毛，變了無數的行者，懼拿着禪杖，一個對一個。八戒見了，也笑道：「老豬難道不會。」把鬃毛忙拔下一把，往空一撒，頓時變了百十個八戒，也都拿着禪杖去打。七情見了，心慌道：「好和尚，如何有此神通！」乃向魔王說：「我弟兄全靠着魔王，你們都有化身，我只一個，難抵敵這許多和尚。」魔王道：「不難，我與你些豆子，望空撒去，自然變成你狀。」七情方去接魔蘭豆子，那知行者眼快手疾，百般伶俐，見魔王腰間取出黃豆，遞與七情，行者忙又拔了許多毫毛，變了些烏鴉。待七情把豆一撒，這烏鴉齊飛起，一啄個乾淨。七情見勢不諧，敗陣飛走，逃避寨中。魔王勢孤，也退人寨去。
　　行者與八戒只得回到石室，看見六欲強人，在堂中邀請三藏，恭敬禮貌。見了行者，說道：「高徒已回，聖僧不必誰知、」三藏正在進退兩難之際，忽然見行者、八戒回來，乃向行者道：「徒弟，你與這大王們爭鬥，那知俱是向善之人。如今要清我入寨吃齋，還送路費過嶺。你二人何處深信，久不見回。」八戒見了六欲，又聽了三藏之言，舉起禪杖就向六欲打去道：「你這強賊，哄我到寨吃的好齋！不是我老豬吃的些兒，活活被你那嘍羅撐殺：你今又來賺哄我師父吃齋！」六欲忙陪笑面道：「八戒師兄，請你到寨，是我敬意，怎麼反怪？」行者道：你既請人吃齋，怎麼寨中又拿槍弄棒，分明你是愚哄我們。現今詐情已露，你那兩個強梁與我大戰了半日，敗陣入寨，你尚不知，猶在此假弄圈套。俗語說的好，伸手不打笑面人。況我們是出家人。你既卑禮小心，在此說的是果子好看話，且饒你回去，好好的回心轉意，散了嘍羅，做些本等。這嶺下安靖。讓我們過去。若是執意不聽我言，設詭阻擋。老孫這禪杖，卻也厲害。」六欲笑道：「孫長老，你說的固是。只是世間人有好有歹。我當初勸我七情弟兄們，說取經聖增到此，我等理當敬奉，請入寨中待齋，送幾貫路費。他二人卻也聽從了。誰教孫長老設詭弄詐，假做公差，惹動二人不忿，以至爭鬥到此。如今還望長老體方便之心，俯從我來奉請好意。休兵罷戰，過臨山寨，消釋我等罪過，順便過嶺去。」三藏道：「悟空，聽大王這話，或者出自本心。就是我也疑你與八戒設出機心，以致大王們動了惡意。如今若不到他寨去，他又疑我們有甚計較去的。」還是行者見三藏遷就要去，乃是保全經卷之意，他把眉頭一蹙，機變即生，乃道：「師父既要去，須是六欲大王先回寨，說與那二位大王，叫他也卸了兵器，出了寨來同着大王相邀我等。我等也丟了禪杖，把那戰鬥休提。彼此和好，讓我過嶺前去，方信大王適才之話不虛。」六欲聽得，滿口答應。帶着嘍羅出石室而去。
　　八戒道：「大師兄，你不知方才寨內吃齋之事，我等幾被他打殺，師父如何去得？你如何應承他去？」行者道：「呆子，你不知他來是騙局，我只得也騙他。如今借重二位師父，把經擔先請過嶺，待我們到寨騙他。」老道說：「經擔須是你師父保護過嶺，我二人不便與你送經。」行者道：「我等不敢勞二位師父送經，只借二位師父，沒個權變。而今把一位裝做我三藏師父，一位扮做沙僧師弟，我與八戒同到他寨，看他如何待齋。卻讓師父與沙僧押着經拒，先行到前途相會。」老道說：「你二位經擔如何處？」行者道：「我與八戒經擔，權借石室堂中供養，待我滅了強人，再來挑去。」老道者依言，打扮假裝三藏、沙僧不提。
　　卻說六欲回到寨中，對三屍、七情說道：「我到石室中哄騙唐僧，已是肯同我來，那孫行者定要二位大王卸了兵器，同去迎接他們，才丟了禪杖一同來此。我已許了回來，如今何不齊去，陪個小心。那時他沒有器械行兇，到了我寨，憑我們擺布他，何勞拿刀弄杖。」三屍魔王道：「我已與他大戰了兩次，仇恨既深，他們如何肯輕易前來；況孫行者變詐百出，安足為信。」六欲道：「孫行者雖變詐，但聽師父指令。況我見他們原是出家人心腸，他道伸手不打笑面人，好意兒迎請謝罪，料他們決無惡意。」三屍魔道：「便是有惡意，我也不畏。」乃叫嘍羅們香幡鼓樂，擺列個大隊，到山頂上石室門前高叫：「唐長老聖增師徒們，我等有眼無珠，不識好人。聖僧到此，不早迎請，乃敢操戈相向，自取其敗。料聖僧們慈悲方便，不念舊惡，慨與更新。故敢登門拜請，乞賜降臨小寨，供奉一齋。」說罷，只見石室門開，比丘僧假裝三藏，靈虛子假扮沙僧，隨着行者、八戒走出門來。
　　假三藏乃故意謙卑說：「弟子徒弟們，有犯威靈，望三位大王恕罪。況弟子行腳山僧，禮當過貴嶺拜謁寶寨方是，何乃過蒙大王駕臨。」三屍魔一見了假三藏莊嚴相貌不同，乃向七情私說：「大王，你看唐僧果系中國聖僧，相貌自是不同。」七情道；「果系非凡。」但見他：
　　清眉高秀目，隆準列豐頤。
　　地角朝輪廓，天庭貫伏犀，
　　三停平等列，五體重威儀。
　　豈是凡披剃，天人上相師。
　　魔王看了假唐僧莊嚴相貌，忖道：「若論這唐僧氣象，真也該起敬起愛，本不當計算傷害他。若論他徒弟們，假詐欺誘我們，掄棒弄杖，打鬥仇恨，怎肯輕放他過去。如今也說不得哄騙他到山寨，再作計較。」魔王乃請唐僧師徒出了石室門，叫聲：「石室中二位老道，何不同聖僧到山寨共享一齋。」行者見魔王又叫老道，恐又搶奪經擔，乃忙把三藏、沙僧吹了一口氣，即變是老道一般道：「三位大王恭迎唐長老，我等不得奉陪；且刻下要過嶺前去一施主家課誦經文，待回來領齋吧。」老道說罷，閉了石室進去。你看魔王大喜，正是：
　　閉門不管窗前月，一任梅花自主張。
　　這魔王與七情、六欲，假作恭敬，迎了假三藏、沙僧，卻是真行者、八戒、到得山寨內，正分賓敘禮，叫眾嘍羅整治齋食；又暗叫嘍羅準備下繩索棍棒，思量要吃了齋飯，打唐僧師徒。忽然嘍羅報說：「嶺下兩個老道，一個押着馬垛，一個挑着擔包過嶺。」魔王道：「此必是石室道人，施主家課涌去了、」六欲大王說：「他如何押了唐僧馬垛去？」魔王道：「正要他押去吧，我們只要捉唐僧師徒，要經擔無用，由他拆散了經文過去。」
　　且說唐僧得了這個機會。與沙憎過了嶺，到一座石橋處。唐僧見那石橋：
　　流水西來東向，縈迴斜繞悠長。
　　橫抱石坂作浮梁，行道打從其上。
　　石橋傍側，青松隱隱，一座小道院靜悄悄無人在內。那門兒半掩，唐僧住着馬，走到門前，推開院門。乃向沙僧道：「此處正好供奉經文在內。徒弟可去石室中，把行者、八戒經擔挑一擔，馬垛一垛來。再俟他兩個滅了強人，前來挑去。」沙僧依言，把擔包挑入院中。復到石室，又把行者、八戒兩個擔子取來。嘍羅見了，也不問。
　　卻說魔王整備齋供，待假唐僧師徒。行者一面吃他齋，一面變了個化身，直入寨後，打聽消息。聽嘍羅們說：「奉大王分付，待吃齋畢，舉茶盂為號，叫我們一齊動手，把唐僧們捆倒，聽大王發落。」行者聽了，笑道：「魔王原來假作謙恭，迎請我們要加殺害。我若不預作計較，怎生防禦。」乃出寨中，悄向兩個老道說知。
　　老道笑道：「行者師兄，你縱不說，我已久知，你計將何出？」行者道；「二位師父武藝可精熟？若是武藝精熟，我們先把他寨中好器械取幾件，殺出寨去，再作計較。」老道說：「此計非萬全之策，不如善化其心，使他改邪歸正，乃為上計。」行者道：「萬一其心不化，邪意不改，怎麼處？」老道說：「那時再從你策、」行者依言。
　　只見魔王奉敬唐僧師徒，齋供將畢，捧起茶孟道：「列位聖僧，可飲這盂香茗。」假唐僧方伸手去接，忽然寨內走出無數嘍羅，執着繩索器械，一擁上前，要拿唐僧。只見堂中忽然紅光閃爍，紫霧騰擁，卷出階前。那光中現出四位金甲神人，狀貌威猛，手執寶器，大喝：「妖魔，休得無狀！我等擁護聖僧，在此好好焚香，拜送聖僧過嶺，饒你殘生。」嚇的嘍羅往寨後逃避。那魔王一路煙飛走，不知去向。單單只剩了兩個七情、六欲強人，雙膝跪在階前，只是磕頭，有如搗蒜，乞哀求饒道：「爺爺呀，我等無知下愚，不知聖僧道力，誤犯威靈，情願香幡送過嶺去。只是惡因罪孽，望尊神赦宥。」神人道：「你送僧過嶺，只免得你目前罪孽。你從前擄掠行商惡因，卻難解釋。若要解釋，須當拜求聖僧作一會功課。」兩個強人唯唯答應，頃刻神人退散，紅光紫霧潛消。只看見寨堂上，唐僧四人端裝坐着。兩個強人心驚膽戰，面前不見了魔王，無的倚靠；前後又少了嘍羅，失了威風。乃向堂前，哀求功課。假唐僧笑道：「功課不難，在汝等須要覺悟。若不覺悟，功課何益。」兩個強人只是磕頭，願求四位聖僧功課。畢竟是何功課，且聽下回分解。
　　總批：
　　三藏吃七情、六欲的齋飯，未免也動了貪痴。若非行者及老道神力，又被嘍羅捆縛矣。饑渴害心，在聖增亦不免如此。
