
　　行者看那妖怪像個黑魚精，怎見得是個黑魚精？但見他：
　　煙煤臉，青靛頭，金鑽皮毛亮似油。
　　如蚯蚓，似泥鰍，肥胖身材滑溉溜。
　　澗里長，浪中游，只為成精谷洞收。
　　真好笑，不知羞，這樣妖精也弔喉。
　　行者看便看了他模樣，笑他這樣個嘴臉也要攝人家美貌女子，但不知可是他。只見這妖怪吐出烏黑煙霧，存身在內，思量要飛騰遠去，卻又復落下來，收了雲氣，鑽入洞裡。行者乃隱着身，變了一個小蛇兒，也游入洞去。
　　只見那妖怪問眾小妖說：「寶珍女子可曾吃饃饃？」小妖道：「他不吃葷饃，只要那店小二家素饃。」妖怪道：「如今其實難攝得來，除非明日待那起取經僧人出了關東行去遠，方才取得來與他吃。」行者聽了，游到洞裡，果然見一個女子，生得美麗，怎見得？但見：
　　一貌如花花不如，香腮手托自嗟噓。
　　口中稱叫唐三藏，救我奴身返室廬。
　　「師義救他？我想他與我師父有甚相識？我師父靜中知他，他在洞中又知我師父。我如今不免變個蒼蠅兒，飛近他耳，問個緣故。」乃向女子耳邊道：「陳寶珍，你莫驚怕，我便是唐三藏來救你，我乃有道高僧，神通變化。你怎被妖怪攝來？這妖怪何物？你卻如何識得我，在此呼名道姓，叫我救你？」女子答道：「你既是唐長老，卻在何處說話？」行者道：「我在這裡，你看不見，只說明白了，我自能救你回去。」女子道：「我當時在家，因燒夜香，保佑我爺娘，忽然風生雲至，被這妖怪背了來。他如今叫小妖供養我，要好東西吃，他便取來，說見我瘦弱，只等養的我強壯，便要與我成夫妻。昨因我要鄰家店小二素饃饃吃，他不能取來，說有唐三藏長老在店內，會捉妖怪，因此我一心想着老爺救我，故此口中念誦，不期果然驚動老爺。若肯大發慈悲，救我回去，便是重生父母，再長爺娘。」行者聽了道：「你放心，我去傳與你員外，便來救你，只是這妖怪何名？」女子道：「我也不知，只聽得小妖們稱呼他烏金老妖。」行者聽了，即回到店中。
　　陳老尚坐守，見了行者回來，又跪倒，只是磕頭。行者道：「員外，女子有了下落，只是路遠，山澗難過，谷洞崎嶇，那妖怪不時出入，怎取得來？除非驅除了這妖方可承得。但不知這妖神通本事，若是有手段的，定要與他較量一番。輸贏勝敗，總末可期。縱是萬分勝他，也要費工夫時日。我如今千思萬想，妖怪既會攝你女子，我們也與你攝了來。只是我老孫一個，縱背了你女子出洞，若遇着妖怪，怎生應他？須得八戒師弟陪我去做個幫手。」八戒道：「我要養精力，挑經擔走路，沒氣力管人家閒事。那妖怪又不是搶我們的經，阻我們的路，惹他作甚？」
　　三藏道：「悟能，出家人方便為本，救人災難，第一方便，你如推卻，便是萬里取經，也是枉然。」陳員外見八戒作難，乃磕一個頭說：「小師父，動勞了你，老漢大大備一餐齋供謝你。」八戒笑道：「講了半日，只這句話兒還聽得。」便起身去解擔上禪杖與繩索。行者道：「要他作甚？」八戒道：「有處用着。」隨同行者出得店門。走出關口靜處，依前兩個騰空，霎時到山澗邊。
　　行者與八戒計議道：「師弟，如今有三條計，用那一條好？」八戒說：「那三條計？」行者道：「一條是調虎離山，一條是引蛇出洞，一條是偷真抵假。」八戒問道：「怎叫做調虎離山？」行者道：「我調出妖精在別處打鬥，你卻進他洞，把女子背還他家。」八戒道：「怎叫做引蛇出洞？」行者道。「待我進洞，叫那女子出洞來，你卻背了去，妖精出洞，待我敵住了他，讓你走。」八戒道：「如何叫做偷真抵假？」行者道：「你變假個陳寶珍在洞外，待我送他一個真的回家。」八戒道：「三條計都不妙，縱還了陳員外女子到家，我們離了此處，妖精又攝了去，反害了女子性命。不如老老實實我與你一頓禪杖，打殺了妖怪，救了女子還家，可不是條妙計？」行者道：「可知此計妙，只是師父自取了經回，繳了我們兵器，一味慈悲方便，若依了此計，又背了師父與真經。」八戒道：「如此乃是偷真抵假罷，我背了真女子去，你變個假的罷。」行者道：「你這呆子不老實，莫要又像高老兒庄。我聞妖精供奉這女，盡有好東西受用。」八戒只聽了有東西受用，便道：「我變罷。」行者道：「既你肯變，我進洞與女子說，叫他出洞來，你見了他面貌，照樣變就是。」八戒說：「你進洞去，我在外等着。」
　　行者乃隱着身進洞，向女子耳邊說：「我是唐三藏的徒弟，來背你回家。只是洞中妖精們看着，你可走出洞外來，妖精若問，只說閒走散悶。」女子聽了，乃飛走出洞。行者忙背着他騰雲，送到陳員外家。家僕報知，員外一家大喜。且不提他老兩口見了女兒，治備齋供謝唐僧師徒。
　　且說八戒，看見行着背了女子去，他隨變了陳寶珍。那妖怪見女子出洞，忙跟將出來道：「寶珍，你出洞何事？」八戒故意扭扭捏捏，道：「奴家在洞中心悶，出洞來散散。」妖怪道：「我終朝攝來的好東好西供你吃，如何只是這等瘦巴巴的？」八戒道：「東西雖好，只是不遂我心，我要吃素饃饃，便是素齋飯也好。」妖怪道：「素饃慎等一日就有。若是素齋飯，不難不難。你進洞去，我取些來你吃。」八戒道：「我在家但是素齋飯便吃的多，須要多取些來。」妖怪說：「知道，知道。」忽的一幌，不知去向。八戒見了笑道：「這妖精烏黑的，是個甚東西作怪？倒也空里來，空里去，不知可禁的老豬的禪杖打？且等我進洞，看他裡面光景。」乃藏了禪杖、繩索在洞外隱處，走入洞來。
　　幾個小妖，跳鑽鑽耍子問道：「女娘可吃葷饃饃？」八戒道：「不吃！不吃！等老妖去取素齋飯來吃罷。」正說，只見妖精取得許多素飯蔬菜來。這呆子見了素齋飯，那裡有個女子家風，連湯帶水，吃個乾淨。妖怪心疑，說：「每日這女子只吃些微飲食，如何今日吃這許多？必有緣故，待我試他一試。」道：「寶珍，你可再吃的些了。」八戒道：「吃得，吃得，你取了來。」妖精笑道：「你可的有肚子吃這許多，不像個女子家。」八戒聽了一句「不像個女子家」，他便心疑妖精識破，乃往洞外飛走說：「狗妖，臭妖！我不像個女子，卻像你家奶奶。」妖精聽得怒起，趕出洞來捉女子。
　　八戒取了禪杖，把臉一抹，現了原身，道：「那裡精怪，什麼妖魔，攝了人家女子來？」妖精見了，忙入洞取了一根搶出洞，問道：「那裡和尚，上門欺人，我便攝了人家女子，與你何干？」把槍直刺八戒，八戒舉禪杖相迎，一來一往，兩個在洞外澗旁一場好殺。你看那：
　　妖怪長槍明幌幌，如掣電長蛇；八戒禪杖滴溜溜，似鑽風破浪。這壁廂澗旁逞威武，只要打妖精；那壁廂洞外奮雄風，專想截和尚。那妖精黑煙陣陣口中噴，那八戒金光燦燦眉間放。一個為攝人女子弄刀兵，一個為掃蕩妖魔掄禪杖。
　　他兩個戰了三四十合，不分勝敗。
　　卻說行者送了女子還員外，走到店中，把這情節向三藏說了。三藏道：「徒弟，你兩人計策雖妙，只是八戒裝假，怎得脫身？就是脫身了來，這女子久後怎保得那妖怪不攝了去？」行者道：「須是打殺了妖精，方才保得久後。」三藏道：「這卻行不得，不是我們取經回還方便法門也。」行者道：「待徒弟去看八戒在那裡怎樣，好設法脫身。」三藏道：「你去，你去，只是兩全無害乃為上計。」行者聽了，一筋鬥打到澗邊。只見八戒與妖戰鬥，他卻拔下一根毫毛，變了一根槍；又想道背了師父之意，如何以搶刺妖怪？乃去了搶頭，又傷損了毫毛。正存了這心，那妖怪便設個金蟬脫殼之計，假變了個鳥魚精形體，他真身卻鑽入澗水，假形體被八戒一禪杖打的直僵僵在洞外地下。行者見了道：「傷生，傷生，怎麼回見師父？」八戒道：「這妖精原來是個烏魚作怪。」行者道：「我原看他是這精，也罷，便傷了一個烏魚，救了一家女子，且回復師父，再作道理。」
　　兩個走回店中，恰好陳員外備下素齋，來請三藏師徒，他們卻也不辭。到得員外家中，老者夫妻、女子齊齊出來拜謝，擺出素齋，供獻他師徒。三藏便開口問：「女子如何知我名姓稱呼我求救？」女子道：「也都是那妖精自己說出來的。只因奴身要店小二家秦饃饃，他道關內金光瑞氣，親近不得。我問他金光瑞氣是何緣故，他聽得人說西來有幾個取經師父，叫做唐三藏，會捉妖怪。我是以口口聲聲只叫老師父名姓，不匡果然蒙救。但恐師父們前去，這妖怪復來，如之奈何？」行者道：「放心，放心，我與八戒已打殺他了，原來是一個鳥魚作怪。」三藏聽得，便愁眉埋怨行者、八戒傷生害欲，背了取經方便之心。女子道：「師父們不知，這妖怪有騰挪計策，莫要信他，只恐變個假的愚哄了你來。」行者聽了笑道；「此事不難，待老孫再去查明的實，必須要保你日後。」陳員外大喜，隨叫家僕到店中搬三藏行李經擔，到家中供養。三藏辭謝道：「小僧們路過到此，偶逢着令愛這宗怪事，既已周全，只俟小徒查實，與員外做個善後之策，就行前去。」員外道：「小女既說妖怪怕金光瑞氣，可知便是聖僧師父在此。老漢意欲屈留老師父們在舍，忙尋媒妁，把小女遠嫁他方，或者可絕了這宗怪事，然後多多酬送。」三藏笑道：「老員外，你卻不知小僧們來歷，如今日夜倍道兼行游，恐耽延歲月，好歹只候大小徒查實便行。」三藏說罷，辭了員外回店。
　　卻說行者聽了女子說妖怪有騰挪計策，他隨一筋鬥打到寂空山澗中來。隱着身，看洞裡果然那妖怪氣哼哼的坐着，向小妖們講說西來的和尚厲害，敵他一個尚然不能，怎當得兩個？是我使個金蟬脫殼之計，假變了個形體哄誘他去，只待他們離店出關前去，我依舊把陳寶珍攝來，這會也不管他瘦弱，便成了一對婚姻。小妖道：「洞主，你神通本事，那怕他和尚？便去與那和尚們打鬥，待小妖與你把陳寶珍攝了來。」妖怪道：「你們不知，我那裡怕甚和尚，便是和尚有手段，料敵不過我計策。我若把你眾小妖齊執了兵器，與那和尚抵敵，我卻把寶珍攝到西邊有幾處深林藏了，料這和尚不走回頭路，女子斷然歸我。只是和尚不足懼，這金光燦燦、瑞氣騰騰，乃是那和尚們取來的經卷，他們半步不離經卷，我絲毫不敢去近他。」小妖道：「便是這金光瑞氣，洞主如何近不得？」妖怪道：「連我也不知。但見：
　　萬道金光直射，有如刀劍攻來。
　　騰騰瑞氣滿空排，儘是神王擁蓋。」
　　行者聽了妖怪說話，思量要除了妖怪之根，又怕師父不悅，乃回到店中，把這情節說與三藏。三藏道：「徒弟，這卻如之奈何？」八戒道：「師父，老老實實且把方便收起，待我們去剿滅了妖怪，與陳員外家女子斷根。」三藏只是搖頭，那員外哭哭啼啼，只叫老師父始終搭救。三藏道：「我小僧有一功德留在員外尊府，想能驅怪。」員外問道：「聖僧有何功德？」三藏道：「妖怪怕我們經文金光瑞氣，意欲留下幾卷在宅上供養；但這封固櫃擔不敢擅開，小僧腹中記誦的話品經咒，員外可抄謄幾卷供奉在家堂。令愛若肯誠心誦念，自然妖怪不敢親近。」員外聽了，只待請三藏一面課誦，着人抄譽了幾卷真經，供奉在堂上，那陳寶珍也終日焚香禮拜。然後師徒四眾收拾櫃擔，辭別陳員外，堅執要行。員外一家款留不住，那女子千恩萬謝，拜了又拜，三藏又再三分付，教他莫褻慢了真經。女子依言。後來妖怪果然絕跡不來，員外的女子安靜無事。這正是：
　　恁他妖魔千百個，不須妙法兩三行。
　　卻說三藏師徒救了陳員外女子，這裡中大家小戶莫不誇說西還長老神通廣大，深信當年平妖之事。這平妖里喚不差，家家到員外堂中謄抄真經，供奉吃齋、念佛不提。
　　且說三藏師徒離了平妖里，往前直走有五六十里，只見遠遠一個村落現出。三藏道：「徒弟們，想到了西梁女國。我記得當年進城，那些鬧熱不減中華，也有官員驛遞。我們朝見倒換關文，卻惹了妖怪，費了無限心腸。如今回還，這批文路引不消照驗，看有那條路轉的前去，也省了許多工夫。」行者道：「師父，你看那西關口外是個廟宇，我們且借寓一時。」三藏依言，把馬垛催着走近那廟宇。但見：
　　頹牆倒壁甚荒涼，那有山門共廡廊。
　　但見破籬遮亂廈，僅存屋瓦蓋中堂。
　　師徒走到廟前，那裡見個人來。行者們歇下擔子，走入破廟。推開破籬門，只見一個女道姑，年已過半百，見了行者，吃了一驚道：「爺爺呀，青天白日，魍魎現形，你何不到那有受享的庵觀去顯靈？我一個老道姑存在這破廟，那討甚麼祭祀與你？」八戒、沙僧也進到籬內，老道姑見了越慌道：「又是兩個！嚇殺我也！」行者見了，笑道：「老道姑，不必驚疑，我們乃中國取經僧人，回來路過到此，便是我們生像如此不中看，卻是有道行的。師父在廟外，你且看他可是魍魎？」道站把眼向外一張，見了三藏，卻才放心。行者乃問他：「這地方何處？可是西梁國境界？」老道姑尚噓喘喘的答說。卻是何說？且聽下回分解。
　　總批：
　　八戒前變一秤金，今又變陳寶珍，世間標緻女子定不得前身不是豬八戒也。一笑。
