
　　不貪淫慾戀塵華，淨此身心是出家。
　　莫道嬰兒婚奼女，丹家道合莫疑差。
　　話說比丘僧見孫行者來救了他出帳，他忙將數珠一粒解下來，變了個蒼蠅飛入帳內，向靈虛子耳內道：「唐僧師徒已臨百子河，將渡，料這女婦不能追趕。」報了這信，靈虛乃向眾女婦道：「方才女僧是我妹子，眾魔君既放了他去，伏望一視同仁，也放了我去。」只見為首的女古怪道：「如今只這一個小漢子，須是我要他成婚。」眾婦女道：「千載奇逢，難叫你獨占，不如大家割他一塊肉，做個香囊佩帶。」便執刀在手，亂要動手。靈虛子已知唐僧去遠，把瞼一抹，將身一抖，變了一個八十老尼，衣帶上解下木魚兒，敲着笑道：「列位魔君，真是千載奇逢，化你蓋造一座庵堂，與我母女修行。」眾女掃見了驚怕起來，道：「分明僧人漢子，怎都變成尼姑？這必是菩薩化現，我們在此山林嘯聚傷害人多。」乃俱依着說：「我們情願捐金，與老尼蓋造庵堂。」靈虛子道：「蓋庵堂是一宗末事，還要你等解散了，各歸國內，莫要聚此行惡。」眾女古怪依從，只向老尼在何處起蓋庵堂，老尼便指出西關外破廟便是。這婦女們也有知道的，說是了是了。老尼說罷，大踏步出林。眾婦女那裡敢留他，真是成了一笑。後來眾女古怪把西關破廟復新，那女道姑先不知這善緣從何自來，後知是西還取經僧人神通變化，過這女主國顯的手段。這正是：
　　莫疑變化為虛幻，總是心猿萬種機。
　　卻說孫行者騰那救出比丘僧來，一個筋鬥打到三藏面前，日尚未挪寸影。三藏見了道：「悟空，你救了那僧人漢子麼？傷者道：「師父，那僧人漢子也不消我救，總來也是會使機變心的。」三藏道：「徒弟，他們如何也使這不正心腸？」行者道：「師父，機變若邪，便是不正；若是不邪，便是至正。如今百子河在前，那婆子去傳與村里，恐又惹出事來，早過去罷。」師徒到河邊，只見那河：
　　闊岸平分，長流直達，深淺不知。但見風生波滾，源頭何自？只看水勢東奔，彎彎曲曲快魚游，涌涌洶洶潮汐發。四顧不見漁舟，只有那鷺鷗浪里翩翻；一望何處渡頭，盡都是水泥崖前繞雜。這正是：流澌阻隔人何渡，地限東西客怎行。
　　三藏見了河水流澌，道：「徒弟，那裡尋只渡船渡過去？」行者道：「四顧東西兩岸，不見一隻渡來，少不得在此岸邊等候，看有甚麼漁舟釣艇，來往客舟，借他渡過去。」八戒道：「當年來時，老老實實朝謁女主，倒換關文，他便有官員驛遞相接，雖說是婦女差役，卻也成了個體面過河；如今前怕狼，後怕虎，躲躲拽拽前來，倒像個私渡關律的了。」行者道：「呆子，你那裡知道，當年來時，女主要招贅師父，費了多少精神力氣，保得師父前去。那時師父還是個空身，如今有這許多經文，萬一他留下一宗，怎麼了當？故此寧可暗渡陳倉，不可街亭直走。」八戒笑道：「猴精，只說不惹是非便罷，說甚陳倉街亭？我老豬學問淺，那裡知道。」行者道：「這正是漢武侯機變心腸。」三藏道：「徒弟，閒話休題，快尋只船兒過河，莫要惹那婆子傳了村里眾婦女來，又要費力。」
　　師徒正說，只見遠遠那河流上頭，一隻客舟撐來。沙僧先看見道：「師父，那裡是只客舟來了。」這隻客舟乃是比丘僧與靈虛於前來，見唐僧阻着河流，遠尋了一隻虛舟撐駕而來。他兩個變做舟人，把舟直撐到岸口道：「師父們是何處去的？」三藏道：「從西來，往東去的。」舟人道：「師父們好大膽，甚造化，過了這個沒男子漢的境界。快快上船！你看那後邊幾個婆子領着無數婦又來也。」三藏回頭，果見後面許多婦女趕將來，忙忙上了客舟，行者趕上馬到艙里，齊挑經擔上船。那船如順風直刮前行，婆子領着眾婦喊叫：「河中的魔王，今有我們拿到的私渡官津販貨物的和尚，他逃走到此過河，動勞你替我拿住他；好歹分一兩個與我們。」
　　卻說這百子河中，那裡有甚妖魔，乃是近河村鄉有一孫老員外，這員外生有兒子，俱不務本等，做山賊的，為水賊的，截徑剪路的。且說這為水賊的，那裡是鬼怪妖魔，他卻是會泅水，在水裡鑿人舟，翻沉客船，行劫往來之人。女婦過河被他劫掠多少，說河有妖魔，不許婦女過東；男子過河，被他劫掠，便說是魔王不許男子過西。幾個水賊正看見遠遠兩個舟子，駕着一隻客船，上載着櫃擔馬垛與僧人，忙鑽入水底，等候鑿舟沉水，他因而搶貨劫財。又聽得許多婦女趕叫，個個以為販貨物的客僧。待三藏們船到中流，他把船底輕鑿抽掉一板，那水直滾漏入船內。行者乃向舟人說：「不好，不好，你這舟子如何以破船載我們。」
　　八戒道；「想必是妖魔假裝客載。」舟子道：「師父們，不勞疑我，且傍了河岸，把經擔保全．」舟子急撐舟傍岸，那水賊把船撐翻。這賊只當平常僧人販貨的和尚，那識的積年弄神通的猴王？他使出神力，連舟共載，都送到東岸幫淺．這水賊跳上岸來，手執着板斧道：「艙中和尚也是你造化，船破未沉，幫着淺岸。快把擔櫃的貨物，囊中的金寶獻上來，饒你性命！」行者笑道：「你這幾個毛賊，若是當年來的，金箍棒現成，都叫你爛醬，只是如今師父不肯，我等回心。與你金寶又無，不與你貨物，你又不得遂意，只是現在的櫃擔，你們若挑的動，讓你挑了去罷。但我僧人遠來，肚中飢餓，若是你家順路，化我一齋，貨物既送了你，我出家人不打誑語，挑去挑去，省得失水落在河中。」這幾個賊信真，齊齊來挑經擔，倒也挑得起。行者道：「且往，有齋飯化了我們吃，方才送你櫃擔。」眾賊說：「你這呆和尚，饒了你殘生，免污了我板斧就夠了，還想要吃齋？」行者道：「齋是你不肯，只為難為這兩個舟子，遠送到此，你有餘錢，與他幾貫罷。」水賊道：「饒了他性命，還了他船回去也夠了，還想要錢？」大喝舟子：「快走！快走！」舟子看着三藏道：「師父，好生前行，我二人駕破舟去也。」三藏兩眼只看着行者、八戒道：「徒弟，千山萬水取來經文，如何送與水賊？」沙僧悄悄向三藏說：「師父，孫師兄自有本事，你且看他笑欣欣慨然把擔子送賊挑去。」
　　卻說眾賊挑擔的挑擔，趕馬的趕馬，他道：「好了，你這幾個和尚去了罷，如不快去，板斧不饒！」行者道：「一言既出，說送，難道又跟着？小和尚往前去了。」這賊眾喜喜歡歡挑着擔子卻往南走，行者向南吹了一口氣，頃刻白茫茫水阻在南，賊眾只得向東路走，又轉過北來；行者又吹氣去，只見高山蒼蒼在北。那裡有個通道？只得從東大路前行；欲要歇肩，行者拔下無數毫毛，變了許多樵夫獵戶在後，那賊恐生事端，只得奮力挑擔前走。
　　約走了五十餘里，只見一個老者，布袍竹杖，從一所庄門出來，見了這幾個賊，罵道；「本分事兒不做，又傷理胡為！且問你，挑來這櫃擔是何物？」眾賊說；「老員外，你管我，我弟兄做慣了這宗買賣，實不瞞你，是幾個長老販來的貨物，過百子河被我們劫來。」老員外笑道：「和尚家那裡販甚貨物，方才有一個僧人、一個道者在此化緣，我留他吃一便齋。講起我幾個兒子，我說起你們，他道，你們做了一向水賊，墮了無邊罪孽，今日有緣，遇着西還取經聖僧，與他出一臂之力，送了五十餘里程途。這櫃擔內都是真經，料你們誤當貨物。」眾賊聽了方才掀起擔包，看那封皮，知是經文，大笑起來。一個水賊乃動無明，執起板斧，便要劈櫃，忽然行者當前一口氣吹去，那賊兩手舉斧，如石柱一般。只見柜子金光現出，那馬化了玉龍，抵住他斧。眾賊見了。
　　三藏們走到面前，老員外見了便請入中堂，叫家童僕把經擔抬入，焚香禮拜。向三藏問其來歷，三藏道：「貧增們師徒四人，奉大唐君王旨意，上靈山求取經文，回還路過寶方。」乃把一路這些辛苦說與孫員外，員外欠身施禮道：「原來是中國聖僧老爺，老拙姓孫，名行德，年近八十。生有九子。叫他務本生理，他卻不聽，乃做此違法事情，冒犯聖僧，罪過罪過！」行者聽了，笑道：「老員外，你姓名與我一家，小和尚叫做孫行者，想是排行弟兄。」員外笑道：「小師父，你今年面貌看來不過三十來歲，怎說排行弟兄？若是一家，只恐老拙還古長一倍。」行者笑道：「老員外，若看像貌，我小和尚連三十也未滿；若說生來年紀，在花果山、水簾洞已慶過五百餘歲了。」孫員外聽了合拳道：「爺爺呀，出家人莫要打誑語，我老拙也不知道甚麼花果山、水簾洞，你既慶過五百歲，到如今又不知多少歲了。」行者道：「小和尚出娘胎胞也不打誑語，我且說你聽：
　　東勝神洲海外國，花果一山通祖脈。
　　中有一石育神胎，日精月華成感格。
　　因風化出我當身，五官六腑皆全得。
　　目運金光射鬥牛，驚動天曹說我賊。
　　老君爐火煉成形，歷盡春鞦韆萬百。
　　只因要入牟尼門，萬劫不壞真金色。
　　菩薩度我拜真師，隨取真經建功德。
　　說起傳流混道孫，行者名兒師起得。
　　若還問我幾多年，那記經熬日與月。
　　幾見兒童作老翁，幾見滄海成田陌。」
　　孫員外聽了兩眼只看着三藏，三藏道：「老員外，我徒弟說得有幾分不差。」員外只得準備齋飯待三藏。按下不提。
　　且說比丘僧與靈虛子，變了丹人渡過唐僧師徒，見孫行者設出機變，把經擔倒使眾水賊挑送一程，他兩個知路必經孫員外家門來，一面夸行者機變之妙，一面又嗟嘆機變失了真誠，背了經義，卻也說不得，步步保護要緊。他兩個先到員外家化齋，說過百子河有西還取經僧眾，挑有經擔，被你眾子奪來，他道是貨物，要行劫掠，殊不知作了罪孽，卻又成了功德。兩個一面說知員外，一面吃了員外些素齋前行。
　　行到一處地方，只見山高嶺峻行人少，樹密林深虎豹多。比丘僧席地而坐，向靈虎子道：「師兄，這等一處險隘地方，空身行人尚難，唐僧師徒經擔如何得過？但不知遠近何如？我們與他探個路徑，若是走不得，看那裡有轉彎去得，便是遠幾十里，也只得轉去。」靈虛子道：「師兄，你坐地，待我去探來。」他把身一縱，起在半空，看那山，高低凸凹猶還可，只是密青藤蘿礙路程；再把眼四下里一望，三面山阻，只有一面無崖無際的大河。靈虛子看了下地，說與比丘僧：「唐僧師徒來此，除非又要轉那大河，料這河不比百子河，隔界分男女，沒有客舟往來此河。我與師兄先到河口尋下舟船，以待唐僧到來。」
　　比丘僧依言，他兩個直走到河口，只見那河水茫茫，無風也有千層浪，那裡有隻船兒。兩個守了半晌，無船，只得沿着河岸去尋，恰好走到一處港中，見四五個木筏，在那裡擺列着三牲燒紙。見了兩個僧道前來，便跳上三五個漢子來，把比丘、靈虛拿上木筏，也不分說，就將繩索捆起來要投下水。比丘僧與靈虛子聊施小法，那繩索根根兩段，換了又斷，眾漢方才道：「古怪，古怪！且問你這僧道，獨自兩人，身無行李，到此大河，要往何處去？」比丘僧答道：「出家人那裡有個一定方向，隨所行住，今自西來，遇見此河，料是有舟濟渡，列位具此木筏，必然東西往來，但不知見了我二人，不問個來歷，便拿上筏來，繩纏索捆，有何
　　話說？」一個為首的漢子道：「你這和尚，尚兀自不知，我弟兄數人是河上豪傑，專一劫掠往來客商，方在此祭掃燒紙，討個利市采頭，卻撞着你這和尚與道人，身無片囊，又是個空門，怎不拿你做個五牲祭掃？只說你兩個有甚神通，把我繩索根根斷了？」比丘僧答道：「列位原來是河上豪傑，擺列三牲在此祀，討個采頭，真箇是遇着利市。你說我僧家乃空門，倒不是空門，乃是送財寶的和尚。」漢子道：「財寶在那裡？」比丘僧說：「我自西來，過百子河，前路見一起販寶貨客僧，櫃擔甚多，料他高山峻岭，必然難過，定是來渡此河。豪傑若是放了我，留我做個引頭，那客僧見我在你筏子上，定然來渡，你那時就中取事。可是我們兩個來送采頭的？」漢子們聽信，乃放了二人，只等販定貨客僧到來。
　　卻說唐僧師徒在孫員外家吃了齋，打點前行，那員外一手扯着行者道：「師父，你既稱是我家兄，生逢異地，我年已老，不知你教誨甚事，只說你這幾個侄兒，朝出暮歸，不做些本分，今日替你師徒挑了五十餘里路程，你可有感化他回心向善的功果？若是勸化的他們做本分生理，也是師父們功德。」八戒笑道：「員外，此事何難？只恨我師兄師弟繳了一件寶貝兒在靈山庫藏，若是在手邊，都替你一頓結果了，包管你個個本分生理。」行者道：「呆子莫亂說。員外，果是要你兒子學好安分守己，可煩我三藏師父，他最能感化人回心向善。」孫員外聽了，隨向三藏禮拜請求。三藏道：「員外，你可叫出你令郎來，待小僧勸化他一番。」
　　卻是何等勸化，且聽下回分解。
　　總批：
　　孫員外既認行者做一家，其子皆一群猢猻矣，安得能不亂做？
