
　　話表鎮海寺眾增，香幡鼓樂，十里外迎接唐僧。遠遠望見三藏師徒從西走來，師父跟着馬垛，徒弟挑着經擔。道路奔馳，形容樵悴，不似往年體面。眾僧便有幾分炎涼怠慢，有的說：「上國聖僧，當行跪接。」有的說：「過往僧人，非僧錄住持，只好拱手相迎。」你長我短，正參差不前。不防靈虛子敲木魚嚇走了妖精，也隨路跟着三藏師徒，在那十里遠山見眾僧紛紛計議，乃察探得知情由，便想道：「這眾僧傲慢至此。古語說的好：『軒車清塵，則人讓路；毀冠囚首，則人不讓席。』據他們說，若是唐僧做個體面勢頭來，他便跪接拜迎。只如今見他師徒道路辛苦，似有狼狽行色，便情意懈擔你便是不尊重唐僧師徒也罷了；難道佛爺真經到此，你一個釋門弟子見了，不拜跪迎接之禮？我如今怎麼齊的這眾僧敬恭之心？欲待要假變長老，教導他們跪接，既涉了虛幻，欲待要變些儀從，與唐僧裝個威勢，又非事體；我只動眾僧一點敬畏的心吧。」乃隱身向前，向那經擔上吹了一口氣。只見那柜上金光萬道，直衝在空中，現出一位金甲神人。怎生威儀：
　　金盔金甲亮空空，赤眼未纓輝日光。
　　腳踏花靴龍嵌口，腰懸寶帶玉雕妝。
　　真經到處神威護，寶杵旋時孽怪降。
　　嚇得眾僧忙頓首，南無護法聖神王。
　　眾僧一見了經柜上放出金光，空中現出神人，他齊齊跪拜在地道：「鎮海寺眾僧稟上大唐聖僧老爺：僧等奉住持長老差來遠接。」鼓樂響動，三藏慰勞。僧眾各人凜凜擺班導引，離寺一里多路，只見長老同着兩個小沙彌也執着爐香迎候。三藏師徒到得山門，眾僧齊把經擔抬入正殿當中供着。長老眾僧過來，一班班先拜了真經，次後與唐僧師徒敘禮。
　　長老便開口問道：「聖僧老師，向年從此上靈山，如何今日方回？」三藏便把路遠遇怪，費了工夫，略說幾句，卻問道：「我弟子當年過此，上剎甚是荒涼，如今蓋造的這等整齊。向日有幾位喇嘛僧人，今日都不見；便是眾位師父，俱堂堂閒雅，不似往年體貌。香幡鼓樂，件件皆精，想都是老師父功德。」長老欠身答道：「老師父當年到此時，小僧尚居閒散眾中。這寺荒涼，皆因這山中多有妖邪、強寇，被他們作踐傾頹。自從老師父高徒降妖捉怪，掃滅了強寇，把地方寧靜了，遠近施主發心蓋造，招集各房眾增。蒙本郡首府說我弟子功行優長，立我做個住持，總理寺事。日前有兩位行腳遊方僧道過此，說曾往西山來，遇見老師父們取了真經回國，計日到此。所以弟子思念往年老師父功德，率眾迎候。真是山門有幸。復蒙老師父大駕光臨，得遇真經寶藏，使弟子們見聞，永為僧家傳誦。」
　　當下齊備齋供，敬奉三藏師徒。一面普請十方善男信女，修建道場，尊三藏為首座。老和尚便要拆開經櫃包擔，請出真經與眾僧持念；又叫能書寫的僧人，備了紙張謄寫。三藏欣然從允。只見行者對三藏道：「師父，我等上靈山求取真經，原非依路與僧人誦念的。國度眾多，道途遙遠，寺院無限。若到一處，誦念拆開一番，可不費了工夫，延挨時日。況且妖魔覬覦寶卷，僧眾仰慕真經，萬一拆封散失毀壞了，是誰之過？依弟子之意，只當使寺僧香花供養，依長老建一日道場，趕我們路程，莫要拆封抄寫誦念為上。」八戒道：「師兄，你只是多心。長老要抄寫課涌，普請十方善信，方才做道常我們不但有幾日飽齋，便是村齋錢鈔也多得幾貫，補補這身上破襖。古語說的：在家閒是閒。」沙僧道：「二師兄，你只想要吃齋，又動了錢鈔利心，那裡是出家人的意念？」八戒道：「千里求官只為嘴。我們萬里求經，只為齋。」三藏道：「徒弟，休亂講。悟空也說的是。」乃向長老說：「我弟子有一句話與老師說：我等取經年久，道路遠長。一則怕延挨時日，一則經文上有如來印封，不敢輕易開拆。就是啟建道場，慶賀真經，也不消得。況我弟子功行淺薄，怎敢便居首座？」長老道：「眾僧有緣恭逢至寶，從來聞得真經到處，人天利益，災害不侵，豈敢褻慢。啟建道場，不但本寺僧眾一點恭敬之心，亦是眾信發心布施，瞻仰老師父中華聖僧道德高重，靈山會上親見如來，傳與真經。若肯俯從，等居首座，開導愚迷，無量功德。」三藏力辭．那長老再三苦請。三藏只得依從，啟建道場不提。
　　且說離寺十里多路，有一庵，名如意庵。庭中有一僧，叫做脫凡和尚。這和尚蓄積饒多，享用豐厚。家下養着幾個徒弟，道人專一隻迎奉富室戶，飲酒遊樂。只見他一個出家人，做的是俗家事，便招出一宗大孽怪事。庵後領着一山，山中一個多年狐狸，能識人性，變化多般。一日，脫凡和尚同富家子游到山中，只見一個婦人，在那山樹下啼啼哭哭。富家子見了問道：「娘子何人宅眷，在這空山啼哭，為何？」婦人答道；「妾山後良家婦也。無夫無子，又沒娘家，無人養贍，飢餓難存。欲跟隨他人，又恐失了婦節，故此在此空山欲尋個自荊」富家子聽了道：「娘子，聽你說來，也是個節義的了。何不剃了青絲細發，出家做一個尼姑，投入庵門，自有善信人家供奉你。何必尋死，可惜了殘生。」婦人道：「好便好，我那裡去投奔庵門？」富家子乃向脫凡和尚耳邊，如此如此。脫凡聽了，便說：「女善人，若是肯出家，便是我庵中也容留得你。」婦人道；「長老師父，你是個男僧，我是個婦女，怎麼同住得一庵？」脫凡道：「這也無妨，我庵中左右前後閒房空屋盡多，便是隔開了一宅分為兩院，有何不可？」富家子你一言我一語，齊聲勸好。這婦人遂止了啼哭，向眾人拜了；又向脫凡深深拜了兩拜道：「多謝師父美意。」眾人一齊笑欣欣叫；「娘子果是真心，可跟我們到庵來。」那妖精扭扭捏捏，隨着眾人走入庵來。這富家子原攜得有酒肴，擺在庵中。叫婦人坐飲，同敘到夜。脫凡收拾了一個空房，鋪了床帳，把婦人安住在里。眾人說：「今日權且安下，另日待我等與娘子被剃，再尋一兩個女伴，與你同祝一應用度，眾家自供給與你。」婦人謝了一謝。這富家子去了。脫凡雖有邪心，卻於始初，意還有待。這正是：
　　為人凡事依天理，怪孽何由作出來。
　　奸狡一萌因即種，禍災從此髮根荄。
　　話說比丘到彼僧與靈虛子敲木魚，逼走蚖蛇蝮蠍眾妖，叫靈虛子遠遠去照顧三藏們經擔，他卻執着木魚直敲到那妖精洞前。眾妖不敢入洞，遠避到如意庵的後山來，卻遇狐狸變了婦人住在庵中，他的洞內空閒，這眾妖存身在里。蠍妖計較說：「我等被唐僧們的梆子聲逼，白日料難得他經卷，不如黑夜待唐僧與寺眾安息了，去偷他的來。那時他必沒處尋我。」眾妖計議已定。
　　卻說三藏被長老要拆開經擔，叫行者開擔，行者不肯。說道：「師父要開徒弟的經擔，除非是再上靈山，請下如來的封皮，方才開得。」三藏見行者不肯。乃動了個慍色道：「悟空，你為何違拗我師父不肯，說除非諸如來封皮？」行者道；「弟子有說。」三藏道：「你有何說？」行者便說道：
　　「我師請靜聽，徒弟說原因。
　　自從離花果，禮佛拜觀音。
　　皈依授正黨，跟我老師真。
　　十萬八千里，經來十四春。
　　沿途除怪孽，受盡萬千辛。
　　到得靈山境，瞻仰大慈仁。
　　感謝如來佛，憐念取經人。
　　賜與真經藏，名為三寶珍。
　　封皮密且固，恐遭風雨淋。
　　我師當謹慎，保護到唐君。
　　若還開動擔，誦念與抄謄。
　　輕則塗磨字，大則被灰塵。
　　若還遇妖怪，水火或來侵。
　　又要費徒弟，這場機變心。
　　我師若不聽，再去到雷音。」
　　三藏聽得，說：「便不消動悟空的經擔，把悟能的經擔拆開了吧。」八戒道：「也拆不得。」三藏道：「你的擔子如何拆不得？」八戒道：「要拆徒弟的經卷，除非回到東土，進了國門，原封交與師父。那時節憑師父開拆，方見徒弟勤勞，有始有終。」三藏見八戒也不肯，心性越發急躁起來，說：「悟空不開動，便有許多說。你也有說麼？」八戒道：「徒弟也有說。」乃說道：
　　「徒弟也有說，說與我師知。
　　想昔遭眨日，菩薩度脫時。
　　將功折罪過，叫我拜恩師。
　　保護靈山上，求經拜阿彌。
　　蒙垂方便惠，不惜度群迷。
　　釘鈀收貯庫，寶卷上封皮。
　　金口曾分付，莫要少差池。
　　徒弟懷兢業，挑來好護持。
　　肩皮壓腫了，不敢略愁眉。
　　熬着肩頭痛，忍着肚內飢。
　　程途日夜趕，勞苦自家知。
　　行里寧幾里，就要拆包兒。
　　萬一有差失，大家沒意思。
　　長老陪不起，徒眾沒家私。
　　我師須忖度，莫教悔後遲。」
　　三藏聽了說；「悟能，你既有說不肯。便把悟淨的經擔拆開，好歹請出幾卷經文，與長老課誦譽寫吧。」沙僧道：「師父，我徒弟的擔子越發動不得。要動徒弟的擔子，除非挑回到中華，交上唐王，那時迎送到個寺院裡，但憑師父開拆。」三藏見個個徒弟齊不肯，反到笑將起來，向長老說：「老師，我弟子倒也願開經擔，取出經文，與老師眾位眷抄課誦。怎奈小徒齊說不便。他俱不肯、教我也難強也。」長老道：「老師做了主，徒弟怎敢違。比如我和尚專要一宗事，這眾僧怎敢違拗。」
　　三藏道：「這卻不同。老師為一寺住持，主張法度由你。我小僧雖然請得經來，卻要遠路在徒弟們出力擔荷。萬千程途，也要靠他經心照管。」長老道：「高徒挑的，便不敢強他開動。那馬馱的兩櫃，乃是老師押的。這櫃內經文，卻求開動幾卷，料誦寫後，原封交還。師父必然見允。」三藏被長老苦求不過，便要開動馬馱的經拒，說：「徒弟們，真經原也是如來慈悲濟度眾生。便是開了，與眾生抄寫在寺，永遠看誦，也是個順便功德。」行者道：「師父，非是徒弟執拗，開櫃有幾宗不便。」三藏道：「那幾宗不便？」行者道：「途遠我們要趕程，抄寫捱日費工；磨弄了字籍，拆動了原封，都是小事。還有一宗大事，萬一眾手眾丟，你攜一卷，我取一卷，失落了如之奈何？」長老聽得道：「小師父，莫要多心，都在我老和尚身上。多不過十日，少不過五日。我叫眾僧一面做道場，誦的誦，一面抄的抄。放心放心，管你不得差失。」
　　行者只是不肯。那長老便動了嗔，說道：「你這小和尚，到底是個怪物臉，憊懶心。你師父既肯做情，偏你執拗。」叫：「眾僧齊上來，把經櫃拆開。莫要依他這割氣臉的主意。」八戒道：「老師，你罵我師兄是怪物臉，卻又改口罵甚麼割氣瞼。那裡一個和尚兩個臉？我們在此，也不肯與你開經擔。」長老道：「你若不肯，便是個死屍臉。」沙僧道：「老師，便是小和尚也不肯。」長老道：「越發是個晦氣臉。」八戒道：「老師，你難道沒個臉？」長老道：「你便說我是甚麼瞼？」八戒道：「你必定要我們開櫃，那個腆顏赧色，我說你是個骯髒齷齪臉。」長老、眾僧怪八戒開口不善，便揮眾搶櫃開拆。行者三人壓伏在柜子上，那裡肯與眾僧搶。無奈僧多，他三個勢寡，奪眾不過，將有奪去之態。惱了行者機變心生，身上拔下許多毛來，變了無數個大毒蜂，把眾僧光頭上，三個五個的，亂咬亂叮。眾僧自顧不暇，那裡再敢搶櫃。那長老見了，也只道是神力不容，忙向殿上聖像前禱祝說道：「弟子請經抄誦，原是為教廣傳方便。便是唐僧師徒不肯也曇。一時叫眾搶奪，是我弟子之過也。」祝罷。便叫眾僧莫要爭搶，神力不容，飛來這陣毒蜂相護。那眾僧也不肯，長者叫祝他各人咬的頭面疼痛，飛往外走。行者乃收了法，那毒蜂一時不見了。長老只得叫眾僧設壇場，做法事，再不敢開口說要開經拒。
　　這眾僧見行者有些神通，也不敢輕慢了大唐僧，齊齊的敲鐘打銷，凜凜的禮佛焚香。只見那：
　　長老端然首座，知磬舉念齊聲。
　　表白敷宣意旨，闍黎率眾開經。
　　知客接賓款待，沙彌剪燭明燈。
　　只有監齋執廚司饌，滿身作料香馨。
　　話說三藏師徒，被長者留住在寺，設醮慶賀真經。只得暫住幾日，待道場圓滿方行。畢竟後來何如，且聽下回分解。
　　總批：
　　和尚待和尚，也有炎涼。唐僧只為少了一匹馬騎，見者便生簡慢。無怪而今人把驢子亦看得值錢也。
