
　　說表三藏林內歇着經擔。這八戒哼哼卿卿，又叫飢餓的緊，爭奈沒有個寺院人家，只得忍餓前行。那豬八戒沒好沒氣，噘着嘴，挑着擔子，望前飛走。猛然見一座小廟兒，也不顧師父師兄，直走到廟門歇下擔子，往裡便走。也不行個禮貌，便開口道：「廟內主增主道，廟戶廟祝，師父師兄，小僧是大唐取經的，途中飢餓，便齋乞化一食。」三藏在後，急急走入廟門，扯着八戒道：「徒弟，如何莽撞至此，廟門雖開，又不見了一個人，怎麼說這了浪蕩閒話。」八戒道：「餓的緊，那裡有這工夫。」三藏說：「也須待個廟主出來，行個禮貌，方才好說化齋。」行者也急急走進廟來道：「師父，快出來，有說話。」三藏依言，隨出廟來。行者又扯八戒，八戒那裡肯出來，越喊叫「化齋」。
　　三藏出得廟門，行者道：「師父，我看此廟雖整，怎麼沒些香火氣味，冷冷清清；就有廟主僧道在內，畢竟也是個不功課、懶焚修的。他既是這等人，那肯備齋我們吃？依徒弟之意，寧可忍一時，再走一程，料前途必有寺院或人家潔淨處去化。」三藏道：「悟空說的是。只是語能在廟裡不出來，你可叫他出來挑經擔。」行者道：「師父，我等先走，他獨樹不成林，見我們走，必然跟來。」三藏依言，趕着馬垛，方才五七里，只聽得前路樹林裡木魚聲響。行者道：「師父，木魚聲響，定是個寺院；不然定是個善人家。我們歇下擔子進林里去看。」三藏把眼去看道：「徒弟，不消歇擔子，進去吧。那林里露出屋脊來了，且香風吹來，必是肯焚修功課的。」行者依言，挑着經擔，直入林來，果然是個小庵。三藏見那匾上寫着洗心庵，乃說道：「方才那廟匾上是齋心廟，卻也好個名色；為何這庵中香火不斷，那庵中冷冷清清？」行者道：「師父，不但香火，且是木魚兒聲朗，必是庵里有人誦經。我們歇了擔子進去化齋。」三藏依言。
　　師徒進到裡面，卻是個小小經堂。只見一個老僧手捻着數珠，口念着經卷，一個小沙彌散着木魚兒，齊聲相應。三藏見了，那老僧：
　　袈裟偏袒半身肩，朗朗經文口內宣。
　　手內數珠輪轉捏，莊嚴色相動人天。
　　老僧見了三藏，忙住了口，走出堂來，恭恭敬敬的說道：「師父，從何處來？」三藏道：「弟子大唐僧眾，從靈山取經回來。一路來挑擔力倦，偶過寶庵，暫歇片時。聞得木魚聲響，爐香風送，必知是有德行禪師，故此進謁瞻仰。」老僧道：「久聞中華聖僧取經回國，何幸相遇！」乃叫：「沙彌奉茶，快收拾素齋供獻。」三藏與行者、沙僧歡歡喜喜坐下，只不見八戒前來。
　　卻說八戒腹中飢餓，見了齋心廟匾上一個「齋」字，歇下經擔，大叫化齋。三藏、行者扯他不肯出來，叫了半晌，不見有人答應。
　　話說這齋心廟原是老妖變化了待唐僧師徒的。為何不出來答應，有個緣故：眾妖計議，原探八戒與三藏們嗟嘆，惟八戒叫餓的緊。眾妖知行者神通利害，故此等三載、行者往前去了，單單只剩下八戒，單騙他一個擔子。那玄鶴老卻變了一個老道者，走出見了八戒，問道：「你是何處來的古怪像貌長老，在此狂呼大叫？」八戒把化齋的
　　話說出來。老道說。「既是通路過的師父，我齋飯雖有，只是不能供奉多人。若是有令師們多位，卻不敢留。」八戒只要顧自己，乃答道：「我師父們有處吃齋去了，只是弟子領惠吧。」老道聽了，乃喚徒弟快來。只見廟門裡又走出一個道者：
　　太極冠兒頭上簪，四周鑲嵌道衣新。
　　黃絲絛子當腰束，手內頻揮白拂塵。
　　道者走出來問道：「師父，喚徒弟何用？」老道說：「這位取經長老飢餓了，可有素齋飯敬他一餐？」道者說：「有便有些饃饃，只是冷了，待徒弟取了柴火烙熱了，方才可敬。」老道說：「待烙熱，不知長老可等得？」八戒道：「正為師父、師兄擔子前行，難以久等；況且腹餒，俗說的好，飢不擇食，便冷些也罷。只求多幾個兒，足見齋僧得飽。」那道者走入屋內，取得四五十個大小饃饃出來，又沒一點茶湯。呆子見了，把手摸，如冰鐵一般。他那裡顧冷，囫圇一氣吞了十數個。便覺涼心墜肚起來，說道：「師父，有熱湯兒布施些也好。」道者說：「卻不曾取得些火來燒湯。」老道說：「師父若要湯，卻是不及；嫌冷，少吃幾個吧。」八戒聽得少吃幾個，笑道：「師父，我方嘆少，既承高情，挨了吧。」又囫圇吞了十數個，便腹中疼痛下墜，連說道：「不好了，甚麼饃饃？吃下去作怪，作怪！」八戒只說了個作怪，那妖精便作怪起來。裡邊又走出幾個老漢子來，把八戒繩索捆倒在地；走出廟門，把經擔解下，去了禪杖，背着擔包往西邊飛走。八戒兩眼看着，身子那裡動得，只見妖精背着經包去了。頃刻，那裡有個廟堂，卻在樹林裡地下被繩索捆倒，掙挫不開。乃大叫：「師父，師兄！快來救人！」
　　卻說三藏被老僧留住吃齋，久等八戒，不見前來，憂心頓起，向行者說：「徒弟，悟能不依我們言語，歇在那齋心廟前，進內化齋，此時尚不見到來。那裡是吃齋挨了工夫，只恐怕生出怪端。況那廟名『齋心』，不知心果可齋？萬一八戒貪齋惹怪，為害不校你可速去探着。」行者道：「師父，我原看那廟冷冷清清，無香火氣味。只怕八戒賞心，惹了邪魔，待徒弟去探看了來。」三藏道：「我不放心，你須同沙僧去探看。」只見老僧聽了，與小沙彌呵呵大笑起來。三藏忙問道：「老師父，你呵呵大笑為何？」老僧道：「自作自受，都是你徒弟惹出來的。我聞這地方離了靈山路遠，有一種木石禽鳥之怪，專一迷人。高徒莫非被此妖怪迷了？只恐經擔有失，如之奈何？」三藏只聽了「經擔有失」一句，愁眉嘆氣道：「此卻怎好？」老僧道：「聖僧不必焦慮，你可把經擔都搬移入庵堂內，坐守在此。待我與沙彌也去探看了來。」三藏道：「多勞，多勞。」
　　老僧與沙彌出了庵門，上前走來。只見行者與沙僧在那林子裡解八戒的繩索，一面解，一面笑說：「好齋，好齋。」八戒道：「猴子，你真箇有些欺人。我在此被妖精騙了，不知吃了他甚麼東西，腹冷痛墜，你還譏笑？」行者一邊笑，一邊說道：
　　老孫呵呵笑，端不笑別個。
　　一般都是人，挑擔與押垛。
　　只見我們勤，偏生你懶惰。
　　不是哼與唧，便是歇着坐。
　　方才叫肩疼，忽見說腳破。
　　不說肚皮寬，食腸本來大。
　　一面未吃完，又叫肚裡俄。
　　推開甚廟門，看是那家貨？
　　好友就化齋，惹了空頭禍。
　　身上捆麻繩，肚裡又難過。
　　想是齋撐傷，倒在林中臥。
　　經擔那向方，難道不認錯？」
　　八戒聽了道：「猴精，你也休相口饒舌，譏笑我八戒。我也只為挑的肩脊痛，走得肚內飢，扛着妖怪，你只管譏笑我。」八戒說罷，只是「哼哼卿卿」叫肚裡冷痛。行者笑道：「呆子，且莫要叫冷疼熱疼。你且到洗心庵里陪伴師父去；待我二人替你找經擔。」八戒依言，走入庵來。
　　三藏問知緣故，說：「我叫你忍一時兒俄，撿個潔淨處化齋。你入了貪痴心，不肯依我，該受此苦。只是經擔失去，怎生好？」八戒道：「行者、沙僧他兩個找尋去了。」三藏聽了，那裡放心？愁眉苦瞼，只埋怨八戒不小心。八戒道：「師父，你也休埋怨徒弟，少不得等行者、沙僧回來。若找尋着經擔便罷，倘找尋不着，待徒弟腹中爽快，必然去找尋了來。」三藏只是埋怨，把個八戒活活急殺。無奈腹中冷疼，只得忍着受氣。
　　卻說比丘僧裝作庵僧，師徒來問信，見了行者救了八戒，要去找尋經擔，乃向行者說道：「二位師兄，要找尋經擔，須是轉尋舊路，到天竺山南有一幽谷洞，這洞中有幾個邪魔，多是他攝了去。行者便問：「此去幽谷，有多少路？」老僧說道：「三四十里之遠。但邪魔攝經先去，你如今後趕，只恐連他不及。再若延遲，那邪魔攝入洞中，打開擔包，你爭我搶，把經文四分五落，豈不辜負了遠取之心？」行者道：「只恐經文不在他那裡；若在他處，何難之有？沙僧，你隨後找路到那谷洞來；待我先到他洞中等他。這叫做變主為客之計。」老僧道：「師兄，那邪魔已先走了，你如何先去的？這山谷又沒個小路抄去。」行者道：「老師父，你不知我弟子有個筋斗神通兒，來得快，去得疾。莫說三四十里，便是東土到靈山，二Z7十萬八千里，也只消我一個筋斗，頃刻就到。」老僧笑道：「這等，我和尚卻也不知，不曾見、」行者道：「老師父，我弟子把這筋斗神通，說三番五次與你聽，還誤不了走路工夫。」老僧說：「如此願聞。」行者便說道：
　　「說筋斗，這神通，出自靈明方寸中。
　　去時有路須有向，快時無形又無蹤。
　　忽在西，又在東，聰疾猶如一陣風。
　　十萬八千迴轉路，不費須臾變化功。」
　　行者說話未畢，一個翻筋斗，忽然不見。沙僧忙往前飛走，轉去找尋經擔。老僧乃叫道：「師兄，小心在意，那邪魔也有神通本事哩。」沙僧飛去，頃刻也不見。
　　比丘僧乃對靈虛子道：「師兄，你看他兩個找尋得經擔來麼？」靈虛子答道：「找是找得着。只恐邪魔力大，萬一有失，你我保護之責何在？」比丘僧說：「計將何出？」靈虛子道：「我們如今且把色相改換了，到前途待孫行者與沙僧，看他何樣作用。若是兩個有本事，勝得邪魔便罷；若是沒神通，奪不轉經擔，我與你再作計較。」比丘僧依言，兩個也從幽谷路走來。
　　卻說古柏老這幾個妖精，變廟的，變道者的，峰五老取了些石子塊變饃饃，把個八戒耍的沒奈何。這些妖精得了經擔，說一回，笑一回，正喜喜歡歡往幽谷洞裡來。
　　且說幽谷洞中那些小妖，跟了老麋眾怪去的去了，洞裡就有些小的。因老妖外出，一個個谷外閒要。不匡行者一筋斗，打到洞前，但見那幽谷洞前十分齊整，都是那小鹿妖緝理的。行者住了筋斗，觀看一會道：「這個孽障，外出里空，怎知我老孫的神通？我如今打壞了他谷，焚燒了他洞，也不為奇。又不知經擔可攝到此處？倘或攝到別處，在此久等，豈不誤事？」正自躊躕，卻好幾個小妖谷外耍了一會，走回洞裡。見了行者坐在洞中，都驚嚇起來，往來飛走。也有兩個膽大的，上前問道：「長老何處來的，到洞中做甚？我洞主外出。」行者一手揪住一個道：「你洞主是誰？」小妖慌了，要掙，那裡掙得動。便吆喝「救人」，眾妖一齊走來，也不管個好歹，你一拳，我一腳，亂踢亂打。那裡曉得行者神通，讓他支手舞腳，笑道：「你這些妖精，可惜老孫的金箍棒貯了庫，若在手裡，不饒你一個哼哈。」行者見眾妖亂踢亂打，兩手扯着兩個小妖，把扯一捏，那兩妖害痛，大叫起來。眾妖只個個打在行者身上，就如鐵石，反把拳腳傷痛。眾妖只得哀告行者求饒。行者道：「我也不打你，你只實說，你洞主何名，一起共有多少妖怪，出外何事？—一說來，我便饒你。」眾妖道：「我這裡叫做幽谷洞。洞內是千年老麋，號為麋老。只因有幾個取經長老，過此山路，他約了眾妖老，在前樹林內假變廟宇，攝取那長老經擔去了。」行者道：「經擔如今在何處？」眾妖道：「聞知攝得來，尚在路間走着哩。」行者聽得，放了手叫：「你這小妖精，我且饒了你性命，速去報與老妖，說孫外公上你們這來要經，坐久了。快快抬了去，驗封交還。」小妖得行者放了手，齊齊飛走出洞。兩個前去報信。畢竟何如，且聽下回分解。
　　總批：
　　八戒真老實，見了一個「齋」字，便思量化齋。落得吃了許多石饃饃，畢竟受了妖怪齋也。如今人見秀才便求文章，見和尚便叩內典。其實，肚內空空，求一塊石頭不可得矣。以名色求人者，不可不知。
