
　　卻說行者三個去尋水，麋妖見兇狠狠的三個徒弟去了，單單只有唐僧隨着他，魔心頓起，把馬馱的柜子隨唐僧跟着，乃叫小的們扛着三擔經包，飛走如箭，丟下三藏在後。三藏跟着馬，只叫：「老善人，慢些前行。」那麋妖越發走快，一時把三擔經包，被眾鹿扛抬前去。行者三人尋得水來，見沒了經擔，齊暴燥起來，埋怨三藏說；「都是師父貪心澗水，又不知引了何怪，拐去經擔。」三藏道：「我叫老叟慢慢行，卻催趲小的們，料在前路。」八戒道：「前路若沒有，卻怎計較？」三藏一時聽了，心中懊惱，眼裡流淚道：「徒弟呵，是我為渴思漿，一時不敬謹，失去經擔，還望你們找尋找尋。」行者道：「來時，一路妖魔作怪，要蒸師父的，要煮師父的，徒弟們只得上前救護。如今師父已證了菩提正果，徒弟們金箍棒、釘鈀、寶杖又繳還了靈山庫藏，只靠着自己這一點心靈機變。如來又說我機變心生，妖魔怪起；卻喜你們的甚麼志誠心、老實心、恭敬心。這會師父以志誠心待那老兒，那老兒卻不把志誠待你，便老實恭敬也沒用，還要我徒弟機變找尋？」三藏道：「徒弟呀，人心還是志誠好。若人存了這點志誠，萬謀萬遂，千靈干應。」行者道：「徒弟不知這靈應，求師父見教見教，說明白了，好去找尋經擔。」三藏道：「徒弟，你要聽說志誠，我有幾句說與你聽。」行者道：「清說，請說。」三藏乃說道：
　　說志誠，真靈應，色相皆空歸靜定。一腔不失赤子心，滿胸全無虛假性。無虛假，欺偽消，渾然天理絕塵囂。當機接物皆真實，朴往醇來不詐澆。不詐澆，方寸地，不僅機謀多智慮。至誠動物若神交，夢寐羹牆如一契。如一契，說奇逢，豈知就裡盡虛空。一誠無着隨感應，萬事謀為自遂通。
　　三藏說畢，行者笑道：「依師父這等說，當初只該坐在家裡，說大藏經文，來了，來了，存了志誠便罷。何勞萬水千山，撥了十四五年的口嘴，走了十萬八千里的路頭，連這一篇的志誠活兒也多了。「三藏道：「悟空，你那裡知這『志誠』二字？幾千年也說不了，百萬里路也講不窮。你若知道，又何消我說。」八戒說：「你說我說，這會經擔也不知那裡去了。師父決吃些水，上前找經擔。莫要說了，越說越口渴。」好行者一面說，一面把法身縱入雲端，將手遮了眼，作個蓬兒，往前一望。只見那老頭兒緊隨着經擔，眾小的打號奮前扛走。乃跳下地來，向三藏打了一個問訊道：「師父，你的志談話兒，真有幾分靈應了。」三藏問道：「悟空，這是怎說？」行者道：「只因師父憫念弟子們挑擔費力，這真心一點，怎得個替挑擔子？今卻就有替挑擔的，你看他打號子，奮力氣，與徒弟們出力。走一里，省徒弟們一里力，皆師父志誠靈感神應也。」三藏道：「悟空，休要說此話；只講挑擔的可在前邊走？」行者道：「八戒難道只是老實，沙僧只是恭敬，須也找尋找尋。」八戒道：「師兄，你便會筋斗，我們不能，那裡去查？若是走近了去查，一日兩日不可知，若是遠去，一年半載不誤了工夫，擔擱了路程？」行者道：「騰雲駕霧，你們難道不會？也往空中望望，免我向師父多話。」八戒依言，把身一縱，扯開耳朵，遮眼往東一望，招手叫沙僧道：「師弟，你也來看看。」沙僧也跳到空中看見，笑將下來道：「師父，果然順路，替我們出力，不要錢鈔。你看他還喜喜歡歡往前掙，這叫做順手牽羊。」行者道：「莫要阻他，且與他走走看。」按下不提。
　　且說比丘到彼僧與優婆塞靈虛，兩個變客商、贈了三藏師徒芸香、犀角，把蛙怪、蠹妖逼走了，讓師徒們挑着經擔前行。他兩個在三藏們前路行走。一向道路平坦，無妖無怪，不須費力。正在省力，行到此山，只聽得後面打號子聲來，回頭一望，但見塵灰飛起，許多小漢子扛抬着經擔走來。比丘僧乃向靈虛子道：「唐僧師徒離靈山不上一年路程，便挑擔不起，又雇覓人代力。若是這等，東土十萬八千里路，如何到得？」靈虛子聽了道：「師兄，你且在前慢行，待我探唐僧師徒是何主意，叫人代力？」乃搖身一變，變了個老道左，倒迎着三藏們，故意問道：「師兄們，可是靈山下來的？」三藏見這道士：
　　頭戴紫陽巾，身穿方朔服。
　　黃絲絛系腰，麻鞋登在足。
　　三藏聽得老道問，忙答道：「小僧是從靈山下來的。請問老道，真可曾見多人扛着經擔包前行？」老道說：「離前十餘里，有扛抬擔子的，但不知是何物？」三藏道：「是小僧們經擔子。」老道說：「既是經擔，出家人如何不自家背負，卻叫人扛着？萬一那眾人心不恭敬，身不潔淨，可不污了經典？」三藏道：「正是，正是。小僧也只為一個老叟，要請去誦一會經卷功德。承他順路，叫家眾扛幫一程，到他孫兒家去，故此托他擔着。不意我徒弟尋水，他們奮力前行。」老道說：「事便是順道，卻也要緊跟上。人心莫測，不可遠離。」三藏道；「領教，領教。」
　　老道往前走去，卻復到比丘僧面前，把這情節說出．比丘僧說：「且探這扛擔的如何情節？」正說間，那眾人扛着經擔飛奔前來，後邊跟着一個老叟。優丘僧與靈虛子見了，早已知是麋妖眾怪，乃私議道：「唐僧師徒又不知動了何心。惹引此怪？」靈虛子道乃變了兩個僧人，向挑擔眾妖問道：「列位挑的是大唐僧人取的經典麼？他不自挑，想是雇你代力？」眾妖不答。只見麋妖答道：「二位師父問他怎的？想是唐長老一起的。」比丘僧道：「不是，不是。我二僧是行路隨緣募化的。」麋妖道：「師父既不是一起，實不瞞你，我有一個孫兒在天竺山幽谷居住，偶患病症，欲求禳解。方 IO6才路遇着這起僧眾，擔着經文。本意延他到家課誦，可怪他內中一個長嘴大耳的徒弟，不是個良善的，曾為盜竊了吾孫腰臍之寶，正為他染病懨懨。卻好今日遇着，是我設一計也，騙哄了他經卷擔子前來。但佛爺爺經卷可是騙的，俗語說的好：『門裡有君子，門外君子至。』他竊吾家之寶，已是小人之心；我便以個小人應他。只是此經，我等山野之人不知字義，必須得師父們持誦方好。師父二人若不棄嫌，同我到山谷里家居，把這經擔開了課誦，建個長遠功德，自有齋供、金錢奉敬。」比丘僧與靈虛子聽了，私相說道：「唐僧動了志誠，惻隱徒弟勞苦擔經，思代力的，遂有這鹿妖替他扛抬遠路。只是八戒騙麝邪心，便惹動了這拐經糜怪。我們若破除這怪何難，只恐露泄送經形跡。不如隨着這眾妖，一則借他扛抬，以遂唐僧志誠心願，寬徒弟們力苦；一則看此妖魔騙經何處，以便指引唐僧們找經去。」隨乃答道：「我二僧誦經功德，原是本行，便與老叟課誦一會也不打緊。只是聞得唐僧不比凡常。那長嘴大耳騙香的徒弟，不是個好惹的。那猴子像更利害，他會騰雲駕霧。若我尋了，將來連我兩個小僧都做賊論。」麋妖道：「師父，不難，不難。再走三五里，有個三岔道，正中大道，往東土大唐國去。傍有一道，往天竺後山去。右有一小道，往我孫幽谷去。我想唐僧們必從大道中來。若從左道去，其中卻有許多傍門，阻礙難行。若從小道去，路雖近，只是經擔重大，難過那崎嶇狹隘。況且樹密林深，溪泥澗水，費力費力。如今我有個計較，把他們挑經的禪杖解下來放在中道，叫小的們背負着大包，二位師父押着四包，從左邊傍路去。遇有傍門，師父可叫他開門讓路。老漢押着兩包，從小道抄近路，先到幽谷等候。」二位僧人說；「我們押着四包，萬一唐僧找尋着，趕來奪去，如何處置？」老叟道：「師父有力，則莫與他奪；若是沒力，便讓他奪去。我有此兩包，到了我家，那時到前路接你，這叫做棄多取少之計。」僧人說；「他不趕我，卻來趕你，如何處置？」老叟道：「趕我，你必保全小的們背負到家，乃是棄此取彼之計。」僧人道：「唐僧分做三道來趕，則如何處？」老叟道：「師父放心。我自有神通。古語說的。「強龍不壓地頭蛇。」』比丘僧依着麋妖，押着四包往左路走。臨行，那老妖分付小妖道：「若是唐僧趕來，你們可藏躲在傍門內。若藏不得，那徒弟們利害，你們丟了包，讓他找去吧。隨即領二位師父到幽谷等候。」
　　小妖依言，背負着四包，往左路前走。比丘僧與靈虛隨後跟着。比丘僧計較說：「如今唐僧將到三岔路口，料孫行者們必找尋經擔。不如且把小妖嚇去，留此四包經擔與唐僧。我與師兄，再去算計那老妖。」靈虛子道：「如何嚇去小妖？」比丘僧道：「師兄可變個老虎奔出林來，小妖自然嚇走。」靈虛子依言，搖身一變，變了個老虎：
　　白額斑斕虎，威風真嚇人。
　　林中只一跳，眾怪喪三魂。
　　那小鹿妖正背着經包前走，只聽猛虎一聲叫，從林子裡跳出。眾妖害怕，叫：「師父，這卻怎了？」到彼僧說：「你們顧命要緊，且把經包丟了去罷。」小妖依言，都把經包背入路傍門地里躲着。只見這虎跳到門前．把尾打門。小妖慌了。到彼增說：「我也不顧這經了，那小和尚又不知那裡去了。我走罷。」往門後飛走。小妖嚇的丟了經包，一齊也飛走了。
　　比丘僧看那小妖去了，靈虛子復了原身。比丘僧說：「四包經擔已保護在此，料孫行者們自來找去。只是那兩包，老妖押往小路。我與你設個計較保全了，莫使他騙去。」靈虛子道：「怎生計較？」比丘僧說：「這計也不難。如今將菩提數珠子兩粒，變兩包小小經包，師兄把木魚梆槌變兩個小漢子背着，我兩個跟着到他處去騙哄他。只說：『你眾小的畏老虎，棄包走了。我覓兩小漢，背兩包來了。」』靈虛子道；「此計雖好，怎生保全那兩包？況且這木魚變的小漢子，那老怪認得，不妙。不如我與師兄各背一假包，到小路上抵換那兩包，有何不可？」比丘僧依言，兩個各背了一包，走過小路來。
　　卻說麋妖把禪杖解下來，放在中路。把兩包着兩小妖背着，從小路走去。只見小路里樹密林深，崎嶇狹隘，小妖背着難行。老妖正在那裡設法過去不得，恰好二憎背着兩個小包走來。老妖見了問道：「二位師父，如何不押着小的背那四包來，卻自背兩包來？」比丘僧答道：「我二人緊跟着小的擔包，無奈林中一點跳出，他們害怕，丟包走了。我小僧二人，只得背負兩包。卻又遇傍路門阻，且不知路徑，故此趕到這條路來，料着老叟還在路間。」老妖道：「老漢正在此計較，沒個法兒過這深林狹隘處。思量要打開包裹，零星把他的經卷拿去，又恐失落了。」比丘增聽了，忙說：「這個行不得，倒不如棄大取小吧，把你兩大包丟在此，慢慢再齲且將這小包着小的們背上。到令孫家裡，待我二僧課涌，有何不可？」老妖依言，便叫小妖丟下大包，卻背着小包。你看那小妖，隨彎就彎，竟過了深林前去。
　　話分兩頭，
　　卻說唐僧與徒弟，跟着馬垛子走了一會，道：「悟空，你再看那老叟押着經擔走到何處了？他原說三十里是他孫兒家，此路走來也差不多了。」行者道：「師父卻也真志誠。徒弟已知這老頭子是個來騙經的妖怪。他騙我，我也 IO8騙他。經料騙不去。到被徒弟們騙了他三二十里替挑力氣。」三藏聽了一個妖怪騙經，就慌張起來道：「悟空，若是妖怪來騙經，卻怎麼了？你快與八戒、沙僧趕上奪下來。莫着妖怪騙去，空向靈山一番勞苦。」行者道：「師父放心，此妖料走不遠。走一步，與徒弟們省一步力。」三藏道：「我不放心，必須趕上，叫他們同行。」便叫：「八戒悟能，你再望一望，那老叟走多遠了？」八戒依舊起在半空，看了，下來道：「了帳，了帳！老頭子不在前途，經擔也不知去向。都是猴頭甚麼機變，不如依我老實自家挑着，有甚氣淘？」行者聽了，忙跳到半空一望，只見前途三岔路口，中路丟着幾根禪杖；左邊路里丟着四包經擔；右邊樹林裡妖氣漫漫，卻不見經擔。乃下地對三藏說；「師父，前邊三岔路地。妖怪弄了手腳。都是師父志誠；志誠怎會不見甚麼感應，又要費徒弟機變也。」三藏聽了道：「悟空，說不得要你主意保經，只是真經料不由傍道，借你神通護得來。」行者聽了三藏奉承他這兩句兒，便動了一點矜驕心，好勝起來，道：「師父，爽利走起些，徒弟好去尋經。」畢竟如何去尋，且聽下回分解。
　　總批：
　　麋妖騙經，本為八戒騙麝之報。又借送經一着，送了唐僧忠誠心。
　　一意雙關，自然天巧。
　　此回煞有深意。傍道失散真經，便是佛祖西來意。
