
　　詩曰：
　　莫道彌陀沒有靈，萬千感應在真經。
　　消災降福如聲響，縛魅驅邪似日星。
　　惡孽片言歸正道，亡靈半偈出幽冥。
　　若人悟得禪中理，三教原來共一銘。
　　當下孫員外叫他的兒子，只有挑經擔的來，着三個在家，正在那裡講說：「蹺蹊古怪，怎麼明明白白鑿沉了舟，就如神力把船送上河岸。我們昏昏沉沉，只當寶貨，南走水阻，北走山攔，挑往東行來，便無阻礙。可見是聖僧，自有神人護佑。像我們這不守本分違父，只謂的報應不知何日？」一個說：「從今以後，我去耕田種地罷。」一個說：「你去耕種做農工，我去為客作買賣。」一個說：「我無資本做買賣，尋一個手藝做罷。」
　　三人正說，只聽得員外聲喚出到堂前，他也不待三藏開口，納頭便拜，把他三個本分要做的事直說出來。三藏合掌道：「善哉，善哉，小僧沒有半句可說，只是保你享福延生。」員外聽聞也大喜，父子們拜謝唐僧。
　　他師徒出了員外之門，挑起經擔，三藏押着馬垛才走，那孫員外一手又扯住唐僧，嘆了一口氣，口裡「嗚啞嗚啞」說不出。行者道：「員外，你又有甚說？」那員外嘆了一口氣道：「可惜那六個頑子不在此見師父們佛面，沾經卷的功德，倘前途幸逢，望聖僧開度地做個好人。」三藏拱手領諾，師徒走了幾步道；「員外記你出這點真心，那為子的也該仰體老父，做些好事。」行者道：「師父，總是孫員外為父的不是，生了這幾多兒子，從小時就該教他土農工商各執一業，他自然各安本分，誰教他少小不教訓，長大習縱了性，為非做歹。方才這三個，也是師父道力真經感應，把他們回心轉意。果然員外說的有理，還有六個不在此眼見功德。」
　　師徒正講說，只見寒風凜凜，雲氣騰騰，前途又是一派山路。八戒道：「西北風急，只恐天將落雪，走路只走路，管他甚麼眼見功德！」八戒一面方說，果然雪花飄落。但見；初起漫漫飛柳絮，漸來密密散鵝毛。
　　高山峻岭銀鋪項，古木殘技玉林梢。
　　梨花落，蝶翅飄，道路迷漫溪岸高。
　　莫道豐年人不喜，山人閉戶煮香醪。
　　三藏道：「徒弟們，這等大雪，前途乃是山路，相近又沒個人家，我們冒雪行程，怎生是好？」行者道：「師父，且自寬懷，徒弟要這雪頃刻晴霽何難？但只是這兩日風吹日曬，渾身乾巴巴的，正要落些雪兒潤潤。」說猶未了，只見山樹林內跳出一隻虎來，三藏見了道：「悟空，老虎來了，怎麼處？我們且住着擔子，放他過去便罷。」八戒、沙僧忙歇下，掣出禪杖來。三藏道：「徒弟，捨身餵虎，是我出家人功行，切莫要傷他。」八戒道：「師父，據你這般說，這猴子身上虎皮裙從何處來？」行者笑道：「這饢糠夯貨倒會踢入疼腿，你豈知那是當年隨師父初出來那片花果山為王的心性，如今隨師父年深日久，取了這真經擔子在身上，就要仰體真經義理，安可造次傷害生靈？只是我老孫不用禪杖．自有伏虎手段。你且住腳，待我降他。」
　　行者說罷，走近林來，上前才要去揪那虎項．那裡是虎，只見一人站起身來道：「和尚，慢來，你擔櫃中老老實實是何貨物？快獻上來我大王們受用！」說罷，往林中飛走去了。行者笑道；「原來是剪徑小賊，假以虎皮嚇人，他飛走入林，定是有個頭領在里。」乃走出林，向三藏道；「師父，虎乃賊人假扮，他入林去，定是報信的。料這賊必是孫行德員外之子、我們如結果了他，一地老者分上，一則師父以方便存心，如今等他來，可以勸他則勸化，如不可勸化，待徒弟使個機變服他、」三藏道：「徒弟，憑你怎使機變，只是莫要傷害了他。」八戒道：「師父，你便慈心，叫莫傷害地，他卻假扮老虎剪徑傷人哩。」三藏道：「孫員外分上，看機會可勸化叫他做本分，不在此剪徑，可不是兩全功德？」行者道：「師父，你說得兩全功德甚有理，依徒弟，這起人若出林來捉我們，師父先把個道理與他講；他如不依，八戒、沙僧，你便說出員外分上饒了我罷；他又不依，你兩個與他捉過林去，我老孫自有計較。」八戒道：「事便不難，只恐這賊不聽員外教訓。」
　　正說間，只見林中三個頭領，帶着無數小賊，丫鈀掃帚，吆吆喝喝，出到林間。雪又狂大，只叫和尚留下貨物。三藏乃上前合掌道：「列位豪傑，貧僧是上靈山求取真經回還，這櫃擔內俱是經卷，那裡是貨物，豪傑們用他不着，放過僧家過去，到了東土課誦，與你增福延壽。」只見一個頭領笑道：「便是經文，我這裡鎮市上庵觀僧尼誰人用不着？」三藏道：「說也不當仁子，經文可是賣錢的？可是搶奪了去念的？你三位豪傑，莫怪貧僧說，人身難得，盛世難遇，正道難聞。我貧僧把個正道說與你聽，急早本分，做個土農工商事業，上孝父母，下和弟兄，以樂盛時。這人身一劫不復，萬劫難再，如何在這深林做逆理違法之事，玷辱祖宗父母之身？」一個頭領笑道：「這和尚只要利己，不顧別人。你便勸我們本分，做士農工商，且問你不耕不藝，穿衣吃飯，做何事業？你今說我，我且說你：留了鬚髮，做些本等。快把擔子獻上來，待我打開，看是甚麼經卷。」三藏無言回答。
　　八戒乃說道：「豪傑，我僧家知你是不信三寶墮地獄的，只是你員外是我這個師兄的同宗一派，方才在你家多承員外留齋，便是你三個弟兄，也承他替我們挑經擔子送了五十里程途，你可看他分上，讓了我們過山去罷。」一個頭領笑道：「這和尚越發亂說，我家員外布施你齋猶足信，只是我那三個弟兄更比我們狠惡，他豈肯饒你過來？閒話休提，叫小的們把那和尚們拿過來！」只見小賊上前捉唐僧，被行者掣下禪杖，保着師父，把個八戒、沙僧被他小賊拿過去。八戒、沙僧也要掄禪杖，行者忙使個眼色與他，八戒、沙增只得順着賊手拿將過去。行者連忙拔下幾根毫毛，變了一個孫員外、三個賊兄弟，挑着經擔，那老員外氣喘喘叫挑不動，行者執着禪杖惡狠狠的說：「老頭子，你養這好兒子，拿了我挑擔的徒弟去，我安得不拿你們做替頭？」那毫毛變的假員外父子，故意泣哀哀道：「做了好事業，惹了取經聖增，叫我們挑擔。」只見三個頭領見了大怒起來，掄着兵器，上前與行者廝殺，要搶員外。行者把身一抖，變了個三頭六臂，金甲神人，手裡執着寶劍道：「你這伙賊人，如何不知敬重真經，尊禮長老，還要執兵加害？你那知我神司且加害你家老幼三個？」
　　賊人見了，慌懼起來，只得棄了兵器，跪在地下求饒，一面叫放了八戒、沙僧過來，只求聖僧放了他員外、兄弟。行者道：「你三個要放老頭子，你領替他挑擔送過山嶺，雪不晴，休想放你！」三賊只得滿口應承，叫小的們扛抬擔子。行者依舊復了原身，故意把假員外叫他回去，卻使出大力法，把擔子壓的那些小賊個個都丟了飛走。行者只是不放三個頭領。他三個見小的都去，只得自行挑送。
　　未過三二十里，雪已晴了，只見高山峻岭當前，三賊道：「聖僧老爺，委實前途山路樹林狹隘，這擔櫃難行，望乞饒了我們回家做本分生理，決不為非了。」行者笑道：「你為何前為不善，今卻悔心哩？」三賊答道：「方才貽累老子、弟兄，幾乎送了他殘生，想起不如習本分。這雪天在家，向火圍爐，父子吃一杯薄酒，怎教墮落在這不義違法之中？」行者聽了道：「你們若是實心，放你去罷。」三賊道：「爺爺呀，怎敢虛謬！」行者說：「去便放你去，這前路既難行，我們當從何道前去？」三賊說：「轉彎抹角，過去便是通天河。此河不比百子，滾浪滔天，幸有木筏可渡，只是要小心在意，倘遇着不良之徒，老爺只說我孫員外之子，弟兄們都是你一族同宗。」行者笑道：「老孫說出來歷，可是認你做一家的。」當下行者放了他。三個得命回家，驚異這事，備說與員外，弟兄六個改行修善。
　　且說他九個，尚有三個便是在木筏上的豪傑。他這三個結交了一個巫人，這巫人卻有本事，能呼風喚雨，撤豆成兵，變化多般，劫掠了客商貨財，他要上分。這日正燒利市，被比丘僧與靈虛弄法斷了捆繩，信了兩個說出西來客僧貨物，他便放了二人。
　　比丘乃與靈虛子說：「唐僧們來此，正無船渡，好藉此木筏渡去。」靈虛子道：「事難順，只是賊舟可是我們出家人搭的？」比丘僧笑道：「師兄，你正不知，這其中有一種功德，只是我與你既留下了賊筏，須是引領了唐僧們來搭，他若見我們本相，再附搭同行，又犯了送經之意，如何作計？」靈虛子道：「不難，待我敲動木魚，那唐僧自然聞聲而至。師兄，借你菩提變為舟航，我與你先渡過河，在前岸相等。」比丘僧依言，把菩提數珠往河內一投，頃刻變了一隻船兒，他兩個一面取了幾個木魚，一面登舟先渡。這木筏上三賊見了，驚異起來道：「兩個僧道，原來是個神人。怪道方才根根捆索皆斷，這時又以數珠化舟飛渡。看起來，說客僧貨物，都是誘哄我們。可恨才燒利市，被他虛謊這一番。」只見巫人說；「弟兄們，此事何難？你們留此候着那客僧貨物到，待我駕一筏前去，捉這兩個僧道。」巫人說罷，撐了一個木筏，也作起法來，呼動順風，直趕僧道。
　　比丘僧與靈虛子正在河流，他兩個一個誇獎行者機變功能，一個議論這機變正乃魔生之種。說猶未畢，回頭只看見木筏上一個人來，口中大叫：「那僧道是何障眼法，愚哄我的弟兄？快早過筏來受捆，看你在我面前有何能斷了捆索。」比丘僧兩個看那人：
　　身着青袍腰系絛，道巾一幅帶風飄。
　　手中仗着青鋒劍，口內呶呶聽絮叨。
　　靈虛子見他來的兇惡，把手一指，那筏就停住，只在水面上旋轉。巫人笑道：「好本事，好本事。」把劍也一指比丘僧的船，只見板縫綻裂。靈虛子道：「賊人倒也有些手段。」把木魚兒拋下水中，頃刻化成金色大鯉，把梆錘變成寶杖，他一躍騎在鯉身，直奔過來，舉杖便打。這巫人也不慌不忙，叫一聲「老黿現身」，只見水面上浮起一個大黿，巫人跨着大黿，舞起青鋒寶劍，他兩個在水上一場好鬥。怎見得：
　　殺氣從河起，威風各逞強。
　　劍揮龍吐焰，杖舞電生光。
　　金鯉翻洪浪，神黿各巨洋。
　　只教河水混，誰肯服輸降？
　　兩個大戰多時，靈虛子見這賊人本事高強，乃把金鯉化了一條金龍，自己變了一個金甲神將，把寶杖變為大刀，那威風真也雄壯。這巫人不能變，將身原跳在木筏上，叫一聲：「老黿，借你的神通與我報仇抵敵罷，我要回河口伺候那販貨物客僧去。」說罷，返上了木筏，飛刮去了。這靈虛子收了木魚道：「強賊，我且不暇追你，你當那客僧是好惹的哩！」正說，卻不防那老黿聽了巫人說替他報仇抵敵，他卻在水裡一頭把比丘僧舟航撞破，比丘僧的菩提子粒粒落水，急急收取，被老黿搶了一粒，躲入水底去了，比丘僧與靈虛只得登了河岸計議。
　　比丘僧道：「這賊人何有此法術，呼動老黿，竊了我一粒菩提子去？想這菩提子八十幾粒乃靈山至寶，一路保護真經，如何少得？師兄，你計將安出？」靈虛子道：「河水淵深長遠，這老黿必是個妖魔，他在這水中，知游何處？除非師兄以道力收來。」比丘僧道；「師兄，我平日一舉念頭，這菩提數珠隨在何處，無遠無近，即收復還來，如今不知落於何處。果是這妖魔竊去，便車幹這河水，也要收復將來。但是我們道力尚淺，如之奈何？」靈虛子道；「師兄，你我原不該把唐僧指做客貨，詐哄賊人，有此邪妄，便生出這一種愆尤。說不得原為唐僧師徒，少不得變了色相在此河岸，待孫行者來，這猴頭神通本事，方能找尋。」兩個計定，乃變了一個老僧、一個沙彌，坐在河岸上隔柵功課。畢竟後來怎生找尋菩提子，且聽下回分解。
　　總批：
　　比丘僧雖說邪妄，還是為真經事，便失了念珠；今人無故赤口白舌，誘哄良善，菩提種子絕矣。
