
　　話表孫行者，一個筋斗要打到靈山，重問佛祖，探看經文包擔在何處。只因他拔毫毛變毒蜂螫眾僧的根因，就還他個毒報：卻遇着蠍妖在道路上四邊施毒焰。行者一時筋鬥打不去，被毒焰當他身上一燎，即時毫毛燎着；他急收了筋斗，把眼一看，卻是近寺不遠，一個妖精吐的毒焰。恨那棒不在身，空拳又不中用。頭面身體，帶了毒傷，忙在山前一個青草池塘打了一個滾，即時平復。笑道：「好妖精，倒也利害，把老孫幾乎也燎倒。只是我老孫可是好惹的？想你弄火弄煙，定是偷經擔的妖精。少不得樹倒尋根，定要查出你這毒物的根腳。」行者一面說，一面找尋。
　　卻說蠍妖毒了行者，料他不敢找尋到洞來，他卻回洞。只見洞內狐妖吵鬧，他便幫助眾妖，一口毒焰，把狐妖噴的連頭帶臉似火燎的一般，疼腫難當，只得飛跑出洞。遠遠看見一個小和尚走來，他隨變個婦人。只是被蠍妖毒焰燎傷了頭面，變不去。卻是一個殘面婦人，將手遮着。他見這小和尚生的古怪，不似那脫凡模樣，又吃了一驚道：「世上怎有這一個小和尚：
　　不是頭陀喇嘛僧，難將和尚上人稱。
　　闍黎班首無他分，長老沙彌又不應。
　　尖嘴縮腮猹耳朵，磕額毛頭凹眼睛。
　　那裡像個禪和子，卻似山中猴子精。」
　　狐妖把行者估了一番，只得走近前來道：「小師父，那裡去的？」行者答道：「女善人，我小和尚是找尋經卷擔包的。」狐妖道：「師父，你是那裡經擔，來此找尋？」行者道：「我是靈山取來的，昨在鎮海寺殿上不知何人偷了去，故找尋到此。」狐妖正恨毒物傷他，又曾聽蚖妖說借他山洞藏匿真經，乃說道：「小師父，我曾聽見人說，這山內有一起蚖蛇蝮蠍妖精，把你經擔偷來，藏匿在內。只是這妖憊懶太毒，我因丈夫所柴山中，送些菜飯他吃，不匡遇見此妖。被他噴了一口毒焰，把頭面見個傷害。小師父若要到洞找尋，須是防他惡毒。」行者道：「不妨，不妨。我有醫毒瘡的藥方。那青草池塘水好，女善人可去洗，就愈了。」行者心中暗忖道：「這婦女說甚麼妖精藏匿經擔，莫不就是毒我的妖氣，這仇怎恕？況經擔既有着落，且去叫八戒、沙僧來幫助挑擔。」方要回寺，忽然聽得木魚聲敲。便問那婦人道：「女善人，木魚之聲，想是附近有庵廟麼？」狐妖也怪那僧道敲木魚，驚逼他不敢在庵。便順口答道：「這是如意庵敲梆子，也是偷你經擔的兩個僧道，在裡面打開經包念經哩。」行者只聽了一句「打開經包」，那裡顧甚遠近，撇了婦人，往前走去。山凹里果見一座小庵，行者見那庵：
　　橫倚山岡路，傍臨松竹林。
　　梅花開屋角，野鳥喚山陰。
　　門掩一堂靜，牆圍四壁深。
　　時聞香細細，風送梵玉音。
　　行者見庵門閉掩，只聽得念佛聲音，便知有僧道在內。就敲那庵門，見一個沙彌，手捧着茶湯來開了門，便驚道：「師父那裡來的？」行者道：「沙彌，你莫要問我來歷，且說你捧着茶湯，與何人吃的？」沙彌道：「捧與念佛師父吃的。」行者道：「便是你庵主師父麼？」沙彌答道：「不是，我師父不在庵。是外方來的兩位僧道哩。」行者說：「這兩個師父，可曾帶許多經擔，到你庵來？」沙彌道：「不曾見甚麼經擔。」行者聽了想道：「那婦人既說洞妖，又說僧道，不足為信。如今若進堂去，又惹動僧道，誤了找經工夫。且回寺叫了八戒、沙僧，帶了禪杖來尋毒妖，經擔自有下落。」乃叫沙彌，且把茶湯借吃一盞。沙彌看見行者生的古怪嚇人，不敢違拒，隨把茶湯奉上。
　　行者吃了，也不進庵堂，一路回到寺中。三藏見了，便問：「經擔找尋着下落了麼？」行者答道：「下落便是有了，只是徒弟不似往日有金箍棒在身，沒奈何妖精。只得來叫八戒、沙僧幫助去尋。」八戒道：「你沒金箍棒，我也沒九齒鈀。你沒本事，卻又來叫我。我聽寺僧說道，被甚麼妖精毒氣傷了他。甚是報怨長老，連累了他。」行者只聽了這一句，便走近長老身邊，一手扯着長老衣袖，一手就要掄拳，說：「老和尚，原來是你要謄抄經卷，見我等不肯，故意勾引了妖精，偷了經擔到何處去？快早說出，好好交還，免得我與你講說。」長老慌了道：「小師父，我原是好意，留你師徒在此。便是要抄經文，也是善功，豈有勾引妖精之理！你此話從何來，是甚麼妖精，也要說個明白。」行者道：「我師弟聽知得的。長老，你只把昨夜抬經的和尚，叫出來問他說個明白。」只見長老叫出一個被妖精毒焰噴傷的道：「離如意庵數里山洞，有幾個妖精，他始初變了我寺僧，詐哄我等扛抬經擔。到洞後，卻變了怪相，把毒氣噴出。我只得丟了經擔回來。師父若要經擔，須是速往洞中去齲」三藏聽了，問道：「長老與寺眾要經，卻是要抄寫在寺，永遠課誦與山門僧眾。不知那妖精要我們經文何用？」寺僧道：「我等也聞知妖精說，當年唐老師父求取經時，被高徒剿滅了許多妖魔。如今是這些根因，要奪經復仇之意。」行者聽了道：「經擔既有下落，師父在此守着。我與八戒、沙僧洞中尋經去也。」按下不提。
　　且說蚖妖等把寺僧毒了回寺，他們計較把經擔打開封皮，取出經捲來，看是甚樣經卷。他也不敢亂開，卻才動馬馱的柜子，把那封皮掀動。只見那柜子縫內，金光萬道，射出火焰直噴，把個妖精沖的站立不住，如烈火銷膏。這妖精半個也存留不住，直逼出洞來。眾妖精飛走離洞，三五里猶被金光真火，把他那邪氛毒焰消爍的無影無蹤，尚敢來看甚經文。
　　卻說那狐妖依着行者，走到青草池塘，打了一滾，也把頭面傷痕好了。欲到庵來，又怕木魚聲響；欲回洞去，又恐眾妖毒焰。正躊躕去向，只見那蚖妖們，一個個喪魄消魂，失張失志，飛走前來。狐妖聽得他真情，乃忖道：「原來經文神異，他既不敢近，待我到洞，看是何等經文？待我報個信音與那小和尚，免叫他四處找尋。」狐妖只存了這點好心，便走回洞裡。見櫃擔經包，齊齊在洞，金光火焰卻也不沖地。他看了柜上封皮脫落，忙粘將起來，急走出洞。遠遠見行者們執着禪杖走來，這狐妖依舊變個婦人，手裡提着個籃兒，裝做民間送飯之婦。
　　行者見了道；「女善人，你臉上毒傷好了。」婦人道：「正是，多勞小師父說的藥方治好。你經擔找着了麼？」行者答道：「我們正來找尋。說洞中妖精利害，特尋我師弟來幫助滅妖。」婦人笑道：「小師父，你倒也誇口。那妖精毒焰噴人，你那裡滅得？還是那經文神力，我知他那精怪離遠去了。有幾擔經包，見在洞中，快走去齲」行者聽得就走。八戒掣出禪杖要打，行者忙止住道：「師弟，何發暴性？」八戒道：「師兄，這分明是個妖精。」行者道：「我豈不識；但他有引指好意，我等如何下得惡意？」沙僧道：「二師兄，靈山為何繳了我們器械？與幾條禪杖，正為戒你傷生。你如何又起噁心？」八戒口雖答應，心裡卻只是要打狐妖。臨行看着那婦人道：「好了，你去吧。」瞅了那婦人幾眼。這狐妖說：「這和尚面貌醜惡，心地便凶。我倒好心與他說經擔下落，他卻存不善心腸。且看他取了經擔，作何光景，再與他作個計較。」狐妖也不遠去，遠遠跟着前來。見行者三人，找尋着經擔在洞，他把禪杖挑着六包，卻丟下兩櫃馬垛子。行者道：「誰在此看守着，待我去牽了馬來馱去。」八戒道：「我在此看守罷。」行者依言，先與沙僧挑了四包到寺。
　　三藏見了，便問八戒與櫃垛。行者把八戒看守
　　話說了，便去牽馬，叫沙僧伴着師父。三藏方才放心。那寺中長老，愈加好款待，把道場散了。三藏只等經擔完全起身。
　　卻說抓妖正恨八戒要打他，恰好遠遠跟着，看見行者、沙僧兩個先挑了去，洞中只丟下八戒。他卻復了原身，悄地到洞來，看八戒何為。只聽得八戒口裡說道：「分明那婦人是個妖怪，留他在這山間迷人作甚？不依我把禪杖打死了他，卻放了他去。」又說道：「這兩個擔擔包，去牽馬來馱櫃。這許久不來，叫我一個冷清清坐在此洞內。」狐妖聽了道：「原來那兩個去牽馬，待我前去探看甚麼馬。且假變來哄了他經櫃去，叫這醜惡和尚吃那兩個打罵他一頓，以還他要打我之心。」狐妖隨出到洞外，照路走來。果見行者趕着一匹馬來，他仍變婦人故意問道：「小師父，你挑了經擔去，又趕匹馬來作甚？」行者道：「尚有兩個櫃垛，未曾馱去。」狐妖道：「方才一個長老，長嘴大耳的，挑着兩擔包，雇寬了兩個村人，扛抬着兩個櫃垛，從傍小路去了，說是經擔。小師父不消又去。」行者道；「此話可真？」婦人道：「我三番五次指引小師父，何嘗欺你。」行者被他哄的信了，乃趕回馬到寺。這妖狐仔細端詳着那馬：
　　壯體瑩然白玉，昂頭拖着青鬃。
　　四足宛如鐵踞，一聲聒耳嘶風。
　　狐妖看了那馬皮毛色相，他卻搖身一變，宛然無二。飛奔到八戒洞來。八戒見了道：「弼馬瘟何處去了？卻把馬走了韁到此。我那裡等他來，且把經櫃與馬垛着，我挑去擔包回寺。」乃把櫃垛放在馬身，挑了經擔，直走傍路前來。狐妖馱了經櫃，走不止二三里路，見一個山岡坌道，他越山飛走去了。比及八戒，歇下擔子，上岡來尋，那裡有個馬垛。一面急躁起來，一面咒罵行者。只得挑着擔子，走到寺來。
　　行者便問道；「我已趕馬來馱洪子，你卻又雇覓人抬，如今櫃擔在何處？」八戒道；「何處，何處。你不跟馬，卻走了韁到洞來。已把櫃擔與他馱來，誰知他又走了韁跑去。料必馱來。」三藏聽了，「恨」了一聲道：「我做師父的，從來不以法度加你。今日見你做事，顛倒失落了經拒，且着悟空把禪杖打你十杖。」
　　八戒道：「大師兄不牽馬來馱經，到不打他。卻叫徒弟一個挑着擔，又跟着馬如何行得？」三藏罵道：「夯貨！你看馬尚在槽間，你雇覓村人，多是僧房一黨。拐了經去，卻來誑言是馬。」八戒走向槽間，果見馬尚在槽。把腳一跌道；「罷了，罷了。此必是妖精詐去了。我當初要把那婦人打頓禪杖，都是行者不肯。今日定是那妖精詐騙去。」行者聽得，便把禪杖指定八戒道：「我奉師命，雖不以杖打你，卻以薄草示辱為比。以杖指你，便似打你之意。你自知麼？」八戒答道：「我知也。你機變心生，種種怪生。我打妖心動，便好還這種孽怪。少不得要找尋經櫃出來，把這妖精不饒他，定打他幾百禪杖。」三藏聽得說：「夯貨，你尚懷此心，只恐那怪風聞，越隱藏去遠。」沙僧道：「師父，且放心。都在二師兄身上，問他要經擔。」八戒道：「我也難推卻，只得山前山後去找。」八戒說罷，卸下經擔，禪杖拿在手中，竟奔山路來找。畢竟八戒可找尋得着，且聽下回分解。
　　總批：
　　狐妖三番四次，甚沒來由。大是老婆舌頭，宜其變婦人也。
