
　　詩曰：
　　真經豈有阻？機變實生魔。
　　無邪方寸地，到處是娑婆。
　　話說八戒聽了行者說妖魔要把和尚作奇餚，他笑道：「我老豬乃時常餚品，不為奇，妖魔定然讓的過；你猴精若被他拿住，真是奇餚。」行者道：「呆子，你那裡知往時妖魔被老孫拿倒不為奇，如今拿倒的妖魔，我祖宗要把他做奇餚哩。」三藏聽得道：「徒弟們，且打點走山路要緊，爭甚麼閒話！我們且從此山前行，到六十里再探那美蔚洞妖魔事情。」按下三藏師徒盤山越嶺前行。
　　且說美蔚君把蛇蠍變的桃子，指望要毒比丘僧道兩個，隱士不肯，又被增道識破他計，他自愧沒趣，飛走去了。到得美蔚洞中，喚過麏獐狐兔眾小妖過來，說道：「靈山下來有兩個僧道，他在福緣君洞中游耍，我正要以計毒他作為奇餚，無奈善慶君不肯害他，卻又被那僧這識破我計，以此歸來，懷恨在心。汝等計將安出？」眾小妖道：「魔王一計不成，再生一計，只待那僧道過我這山洞，我假以布施茶湯齋飯作福，料僧道必來吃，可以毒害，便出了此恨；倘他再有本事識破，魔王可再放出威勢，小的們一齊幫扶，好歹拿住他。或蒸、或煮，當奇餚受用。」魔王道：「若論我威勢，拿這兩個僧道有何難哉？只要他前來過此山洞，大家努力擒他。」
　　妖魔正議，只見半空大小兩隻鶴飛鳴而來，小妖忙報與魔王說：「洞外兩鶴飛來。」美蔚君聽了道：「此必是善慶君，他到此何事？叫出出洞迎接，果然是善慶君帶着個小妖童進得洞來，仍變轉隱士身形，便把孫行者盤問福緣君的
　　話說出來道：「我問孫行者隨唐僧取得真經回國，路必由此，他們神通廣大，本事高強，一路專一尋妖魔的過失，顯他們的功勞。只拷問的老友要把和尚作奇餚，定是不與你干休。」美蔚君笑道：「我與眾小妖正在此計算兩個僧道，卻又有孫行者這一節。我聞唐僧取了靈山經卷回還，這經卷有無邊的利益，人若得課誦的，消災釋罪，降福延生。我與善慶君待他過我山洞，整頓起眾小的，把他師徒捉了。或蒸、或煮，便是夾生兒吞吃，把他經卷奪了在洞，豈不樂哉？」善慶君道：「我聞孫行者有通天徹地本領，翻江攪海神通，我們萬一敵不過他，倒把聲名壞了。」
　　美蔚君笑道：「何礙，何礙！我這山洞連接十二峰，下有九溪灘港，與谷洞星聯，我相交的洞主溪魔甚多，任那唐僧師徒便有推山倒海本事，也出不得我這幾處關隘。」善慶君道：「我與老友契交多年，倒也不知你相交的洞主溪魔在那地方，有多少名數？這山洞溪港惡險，要阻的住唐僧迴路，魔王有甚本事敵的過孫行者們？」美蔚君說：「老友，你是不知，聽我道來。」乃道：
　　「賽巫山有十二峰，五嶽朝天順不同。
　　九溪十八洞排列，龍虎風雲變化中。
　　說起魔王真厲害，天地人和變不窮。
　　蘇秦背劍能鋒利，槅眼枝花滿架叢。
　　馬軍拗處應難敵，孩兒十個緊相從。
　　二郎五嶽雖游過，鷹行十道不能通。
　　任他八仙能過海，只教絕綠與孤紅。」
　　美蔚君說畢，善慶君道：「老友，你有這些交契，料那唐僧不能過這險隘處所。我也恨那孫行者，把個福緣君老棋友逐去了洞，如今只得依犧在此。得那唐僧來，我也出一臂之力！」美蔚君大喜，當下喚小扶擺設起飲饌，他兩個妖魔在洞中大嚼大飲。
　　卻說唐僧師徒盤山越嶺，走了五六十里山路，暖風晴日，樹色山光，師徒欣欣喜喜前進。唐僧跟着馬垛，那馬走得饑渴，看見山下清溜溜溪水，飛奔山坡之下，就去飲水，三藏怕他陷入溪泥，水濕了經櫃，方上前扯韁，那馬一個蹄跌，把櫃垛掀下在地。慌得行者、八戒歇下擔子，忙來扶救櫃垛。那馬直奔下溪飲水，三藏急向櫃前合掌拜禮，安慰真經說道：「弟子陳玄奘，路不小心，馭馬不調，跌失櫃垛，褻慢了經卷，罪過！罪過！」回過頭，指着溪內馬道：「你這不良之馬，緣何不馴服其性？造次赴溪，致閃失尊經！」
　　卻說那玉龍馬那裡是赴溪飲水，卻是見了那溪中一個怪物，他一時性起，飛奔下溪，要去擒捉。豈知那怪物在溪水中正戲水取樂，見了玉龍馬奔來，他這溪長相通八百餘里灘港岸頭，便連山洞一時鑽不見了。
　　卻說美蔚君正與善慶君對酌，忽然一個小妖報入洞來說，長溪報事黑鰻小妖要進洞見魔王。美蔚叫他入洞，那小妖氣噓噓道：「龐王在上，小妖奉長溪魔王差向澳頭探聽西還取經長老，今偶在那溪頭戲水，只見四個長老挑押櫃擔，從山嶺前來。一匹馬直奔溪水來拿小的，這長老們必定打從長溪沿山嶺而來，望魔王善待則款留着他們，惡待則擒拿捉下。小的如今飛報與長溪我魔王去也。」說罷，飛走出洞。美蔚君聽了大笑起來道：「老友，我欲人，斯人至矣。快叫眾小妖來，我如今待那唐僧到，要以惡待他。想那孫行者們鬧將起來，反為雙敵，不如沒個計策，好好善待他們，務必拿倒他師徒，搶奪了他經擔，方為良策。」眾小妖道：「魔王良策，莫如假設些齋供果品款待他，暗放上些毒蛇毒蠍等物，他一沾唇，自然被我們拿倒。」魔王大喜，乃把洞內打掃的潔淨，他兩個變了清清雅雅隱士，坐在洞中，故意談天論地，卻叫眾小妖都藏躲，準備下繩索、蒸鍋、籠灶，只叫一個小妖，變個小童立在洞外，專等唐僧過山。
　　卻說玉龍馬奔入溪內，見水內怪物遠走去了，嘶了一聲，仍上溪岸來立着，待行者、八戒把垛子背上他身，依舊三藏跟押在後。那八戒沒好沒氣，把馬鞭了一下，罵道：「瘟馬，水又不飲，卻把櫃垛拋下，褻慢了經卷，叫我師父又陪一個小心。」三藏道：「徒弟，我這玉龍馬從來不造次趹烈，想必溪中有甚麼妖魔邪怪，我們還從山路前行，不要沿溪走罷。」行者道：「師父見的是，若是山路，老孫是地里鬼，便去探看妖魔；這溪水中其實不能測度，要探看溪中，須是八戒與沙僧兩個去的。」八戒道：「猴精，好作成放着山路走罷，何必沿溪岸，廢了工夫去找妖探怪？」三藏依言，趕着馬垛上得山岡。
　　往前正走，遠遠見亂石參差，喬松聯落，隱隱現出一洞，洞門前立着一個山童。三藏道：「徒弟們，你看那松林石洞之前，立着個童子，生的清清秀秀，定然是修行的道童。好好上前問他前途地境，莫要驚嚇了他。」八戒道：「師父，只是你老人家說話有些傷簡，徒弟們那一遭問路嚇壞了人？」三藏道：「只因徒弟們生像希奇，往往人見了驚異。」八戒說：「師父，若是這等講，我老豬便上前問路，看那童子可驚嚇。」乃歇下擔子，直走到洞前，向童子叫一聲：「道童哥，我小和尚請向你這山路往前是何處地方？可有甚庵觀寺院、妖魔邪怪？」
　　童子一見了道：「爺爺呀，你現是個妖怪，如何又來問我？」八戒笑道：「道童哥，我一個問路的外方和尚，你如何說我是妖怪？」童子說：「我見你生像古怪。」八戒道：「生像是父母遺體，你莫要大驚小怪。」童子道：「你問路往何處去的？莫不是取經回還的唐僧麼？」八戒聽他提出取經唐僧，忖道：「我師父來時，名兒遠播，每每惹動妖魔，再沒一個供奉款待的，只是要拿去蒸煮受用，我如今把老實心腸說不得，捐起捏個謊話兒，哄出路徑去罷。」乃向童子說：「我和尚不是取經回還的唐僧。」童子說：「不是唐僧，想是唐僧的徒弟？」八戒道：「也不是，我是桂褡遊方和尚，前往烏雞國望施主去的，聞知唐僧取了經回還，不往此山過，卻沿着溪岸上往南去了。」
　　那童子聽得八戒這話，便走入洞內說知兩個妖魔說：「洞門外一個和尚，稱說唐僧從沿溪岸去了。」妖魔聽了吃一驚道：「是了，黑鰻小妖去報他魔王，無人守候，所以唐僧不往山來。你且走出洞，把和尚叫進洞來，待我問他真實消息。」山童走出洞來，向八戒說：「長老，你要問前途道路、寺院妖魔，我年紀兒小，實是不知。我洞內現有家主，你可進去相會，一問自知。」八戒不肯進洞，說：「道童哥。我和尚生的古怪。你且憎嫌，若進洞去，你主人嫌我，推出洞來，沒趣，沒趣。」山童道：「沒妨，沒妨。我主人喜的是醜陋相貌僧人，倒有齋飯供他。若是標緻的，便心裡不樂。常說和尚家要腹中有些道理，身外不要美觀。」八戒道：「我知道了，想必你主人的生像也比我和尚差不多，你既說還有齋飯，我遠來肚飢，正用的着。」便往洞內飛走。
　　見了兩個妖魔變的隱士坐在上面，乃走近前道個諾說：「二位隱君，我小和尚從烏哩烏喇來，要往烏雞國望施主，不知前途何處？可有庵觀寺院、妖魔邪怪？求隱君指引前行。且是遠來，腹中飢餓，有便齋飯，布施一頓也是功德。」妖魔聽了道：「和尚，你既問庵觀寺院，只該問道士僧人，如何打聽妖魔邪怪？你便是妖魔邪怪！本當捆打你這無知野禿，姑念你是個遊方的，叫山童推他出洞去罷。」八戒乜斜着眼看着妖魔道：「二位隱君，推也要化一頓齋飯充飢。」只見善慶君笑道：「齋便有的，只是要等候西還的長老。我問你，可知西還的取經僧麼？」八戒道：「聞得他從溪岸上過去了。」善慶君看着美蔚君道：「老友，空費了一場計較，唐僧已去，這整備的齋供果品，沒處款待人了。」八戒只聽了這一句，暗想：「這隱士必與我師父有舊相識，方才整備下齋供等候，或是傳聞大唐聖僧取了真經回國，要瞻禮我們經文，故此設下齋供。我扯甚謊，說是過路望施主的。」乃上前道：「二位隱君，我老豬平白有名的老實不會扯說，實實的是取經回還唐僧的第二個徒弟豬八戒。」妖魔聽了笑將起來道：「我聞知唐僧乃中華有功行的長老，必定面貌莊嚴，那裡有你這樣個長嘴大耳的模樣？」八戒道：「隱君，難道你既知唐僧，就不知他徒弟有個豬八戒？」善慶君說：「我們只曉得唐僧，實是不知甚麼豬八戒，你試說個來歷我們聽。」八戒道：「我若說出來，只恐你二位要嚇破了膽。」妖魔道；「你說，你說。」八戒乃說道：
　　「老豬不是凡和尚，曾受敕封稱上將。
　　督理兵眾管天河，手握全符坐玉帳。
　　只因酒罪犯邪非，眨下幾間為和尚。
　　立功跟得取經僧，一路降妖殲魔障。
　　九齒釘把厲害凶，妖魔盪着神魂喪。
　　八戒名兒誰不知，如何只認唐三藏？」
　　美蔚君聽了笑道：「我也曾聞唐僧有三個徒弟，惟有一個孫行者會弄虛頭，倒不知又有你這個更會弄虛頭掉謊的。」八戒道：「二位隱君，我老豬句句是實，怎叫掉謊？」美蔚君笑道：「方才說唐僧你推不知，此時直認做他徒弟。且問你，九齒釘鈀在那裡？明明虛頭假話。也罷，既是唐僧徒弟，莫要虛負了我設備的齋供，且請在後洞，少待唐三藏與孫行者一齊到時，款留齋供。」八戒道：「知他們何時才到，若是現成備了，我老豬先領了盛情也罷。」美蔚君道：「山芋桃實你先吃兩個兒，若是別項，須是等唐僧到來。」八戒道：「老豬從來不吃果品，便是饃饃，先拿兩個兒也好。」美蔚君乃分付眾小妖把毒物變做熱饃饃捧出，八戒見了，也不等地擺設，便將手去取，連吞帶咽，不覺的吃了二三十個，一時毒氣發作，把個八戒毒倒，被眾小妖捆入後洞。這正是：
　　自作虛魔招謊怪，更生貪孽惹妖氛。
　　畢竟後事八戒怎生解救，且聽下回分解。
　　總批：
　　唐僧來時，沒一個款待的，遇了妖精，要蒸要煮，此是真正魔頭，倒好防備。取經回日，往往假充迎接，中藏殺機，倒不好防備，所以成道之時難於下手。
