
　　妖魔把經櫃擔包，盡都送了隱士。你看行者、八戒、沙僧，假變了童子，扛抬出洞，走了到大路上，各人把禪杖挑着，押着馬，直往前行。走了幾里．行者忽然「呀」的一聲，八戒問道：「師兄，怎的又動了機心？」行者道：「我們只顧得了經擔，便忘記了寶貝之說也。」八戒道：「正是。我也只圖挑着擔子，便不曾問道者，替我們取了經，卻是甚麼寶貝？叫我們騎着馬，取與妖魔。」行者道：「師弟，我們既哄出櫃擔，且尋那個安靜之處，藏躲了，待我湊合道者去來。」行者說罷，他仍變作童子，幾個走到洞裡。
　　見那妖魔等着寶貝來，忽見童子空手而至，乃問道：「寶貝在那裡？取得來了麼？」行者機心最巧，便答道：「我院主寶貝有幾件，不曾問明白，取那一件，故此前來，請問個明白。」假隱士會其意，乃道：「是我藏在寶廂內，那件好寶貝兒。」妖魔問道：「這寶貝有何好處？」假隱士道：「靈台上團圞一物，似菱花如月光輝。
　　不拘真假是和非，對面時絲毫不昧。」
　　妖魔聽了笑道：「原來是一件鏡子。這鏡子果然照出人的是非真假，童子快去取來。」行得又做意道：「院主鎖在寶廂，封記甚固。我等不敢擅開。且是唐僧的徒弟，那孫行者手眼極快，萬一搶了去不便。」假隱士道：「童子也說得是，待我自已取來，與大王照這唐僧們真假。」妖魔依言。假隱士辭別出洞，與行者復了原身，大笑道：「妖魔縱要蒸和煮，根把毫毛值幾多？」道者笑罷，乃叫行者們：「挑着擔子，從容走來。我先行趕你師父並我道友老僧。」行者依言，與八戒、沙僧押着馬垛慢慢前行。
　　卻說鳳管妖帶了幾個小妖向前趕那唐僧。只見一個老和尚隨伴在林中歇足。這老和尚他卻認的是靈山比丘僧，只因他當年隨大鵬聽法，故此知識。鳳管不敢輕犯，乃變了一個妖妖嬈嬈婦人，走到林中，向老僧拜了幾拜道：「二位老師父，是往何處去的？」老僧答道：「是前路望施主的。」妖精又問道：「從西來有幾位唐僧，乃是我家舊相識。聞知他取了經回，我丈夫備下齋供伺候請他。叫我帶領幾個家童替他搬取行李，等了幾日不見到來。二位老師父相貌卻像那唐老師父。」老僧道：「這是我同伴道友，卻不是唐僧。聞知那唐僧師徒，挑着經擔老老實實走路也罷，卻遇着妖魔。師徒們弄假設詐，把經擔被妖魔搶去，師徒又捆在洞，那妖魔要蒸煮吃哩。」婦人道：「我也聽得說，有個孫行者神通變化，他拔下了毫毛，假變唐僧經擔，愚了妖魔前來了。」老僧道：「娘子，你不知我還有同伴一個道友，他知的真。」鳳管妖聽了老僧說，便辭了老僧，回到路上。只見一個道者走來，他見這道者是靈山優婆塞，仍變了婦人，上前行了一個禮道：「老師父，你可曾見幾個取經回來的長老么？」道者問道：「娘子，你問他怎的？」婦人道：「他當年上靈山，路過此山，在我家住宿。我丈夫被個妖邪迷成一病，感他師徒救好。近聞他取了經回，備下齋供接他。方才又聞說唐僧們被妖魔搶了經擔，捆在洞中要蒸吃。他卻被甚麼孫行者神通變化，把毫毛假變唐僧經擔，愚哄了妖魔，脫身來了。」道者笑道：「娘子，你耳聞不如我目見。唐僧師徒，果然被妖魔捆在洞，經擔也搶在洞。只不曾拿着孫行者，故此被行者變假耍騙哄了去。誰知有個陸地仙與妖魔相厚，他見孫行者弄假。卻就也假變了唐僧經擔、馬櫃，哄了孫行者，出洞前來。已把唐僧蒸了，他們受享過了。經擔真的，送了陸地仙去了。」
　　鳳管妖聽了，怒從心上起，乃辭了道者，說：「原來虎威魔們，乘我出來查真假。他卻與陸地仙把真唐僧吃了。」帶着小妖急回洞來，卻好遇着孫行者們挑着真經擔前來。小妖見了道：「魔君娘子，前面是唐僧徒弟們來了。」鳳管妖笑道：「這正是陸地仙假變的，哄了孫行者來了。小妖們，可上前探問那長嘴大耳的和尚，看他怎樣答你。」小妖依言，走到八戒面前問道：「和尚，你們可是唐僧經擔，還是假變了來的？」八戒聽的答道：「假的，假的。」鳳管妖聽知是假，乃回到洞中。
　　虎威魔問道：「娘子探聽是真是假？」風管妖怒色不解道：「你們已請陸地仙蒸了唐僧受用，又把經文送了他，如何還瞞我？」虎威魔道：「經文送與他，換寶鏡來照真假是有的。只是唐僧尚捆在洞，何曾瞞你蒸他受用。」鳳管妖聽了道：「我聞陸地仙假變了經擔，哄了孫行者去。」虎威魔道：「並無此說。娘子聽甚麼人說知？」鳳管妖道：「是一個老道人說知，找認得他是靈山優婆塞。是了，是了。我起初遇着個比丘僧，伴着一個和尚，與洞中捆着的相似。我道是唐僧，他說不是；看起來一定是了。你何故又如此說？」虎威魔道；「說來一發可疑，只等陸地仙取了寶鏡，照看便知真假。」乃叫小妖到隱士院中，催取寶鏡。
　　再說隱士，乃是一隻仙鸞所化。一向在這山中修煉，求復人身。鳳管、鸞簫二妖聞得其得道，拜在門下，學募長生。那隱士只因動了騙經之心，假變唐僧，希圖利益。不知反被行者捉弄一番，自生懊悔，正在嗟嘆機心無用。只見童子來說，魔王催討甚麼寶鏡。隱士心疑，喚小妖入問。小妖便把童子抬經取鏡，照唐僧真假情由—一說來。隱士大笑起來道：「我只因假變唐僧哄孫行者經櫃，被他以假弄假，把經櫃設去，還把我手刺戳，正在此笑人弄假撮空。縱得撮來，還從空去。何若不依老實本分為生。你魔王卻又不知被孫行者弄了圈套騙去，乃來我處取甚麼寶鏡。那有甚麼寶鏡，待我到洞，與你魔王面白。」隱士說罷，乃到洞中。
　　妖魔見了便問：「寶鏡帶來了麼？」陸地仙笑道：「我何曾來要你經擔，那裡有甚寶鏡？這分明是孫行者弄的手段。列位魔王，不消分剖，我知真行者弄了假唐僧、八戒、沙僧在此，抵換了真的前去。料必是他說的毫毛假變。你不知這毫毛，乃他分出化身。我有一法，叫他必來收此化身。那時魔王們拿住真行者，連假唐僧蒸煮，大家受用，消這一口仇氣。」虎威魔問道：「隱士，你有何法能使他來？」隱士乃走到假唐僧面前問那豬八戒道：「聞你老實，你真說，是真還是假？」那八戒隨口道：「你真說，是真還是假？」隱士笑道：「此是假也。」便叫魔王設了蒸鍋，把假唐僧要蒸。乃聚起柴火，把假八戒要燒。假唐僧故意泣求饒耍那假八戒道「魔王還是蒸罷，蒸的好受用，燒的不中吃。」
　　按下妖魔設法，弄這假唐僧。
　　卻說孫行者與八戒、沙僧得了經擔，押着櫃垛，照大路前行。只見三藏已過了山，在那山前密樹林間，與老僧道者席地而坐。見了行者們挑經押馬來了，心下大喜道：「悟空，你來了。我虧這老師父救護前來。」行者道：「我們經擔，也多虧這位老道救護前來。」三藏便問老僧說：「老師父曾說過山望施主，不知施主在何處，小僧們可也望的他麼？」老僧道：「師父，你望他雖好，只是路徑不順，我這施主要從南過去百里，恐誤了你們走路工夫。你師徒弟可從此往東，便是你當年來的朱紫國別郡地方。」行者聽了道：「原是我當年捉妖精，救那金聖宮的地方了。二位老師父，自去望施主。我們向東趕路吧。」三藏乃謝了老僧，叫徒弟們挑着擔子。三藏押着馬垛，照山前大路而行。
　　這老僧別了三藏，與道者看着三藏們行遠，乃復了比丘僧、靈虛子原形，私自說道：「唐僧經文，不被妖魔搶奪，雖說是我們保護之力，也虧了孫行者騰挪之法。只是他們的毫毛法身，尚未保全，未免還惹妖魔之害。我等須是在唐僧前後保全了他法身，這經文方得用全而去。」他兩人那裡望甚施主，只在這林間坐地。
　　卻說三藏與行者正放心前行，忽然行者與八戒打了一個寒噤，三藏、沙僧也打了一個噴嚏。行者道：「師父，不好了。徒弟們只顧得了真經，便忘了收復毫毛。這定是那妖魔弄法，苦我們法身也。」八戒道：「一根鬃毛，有甚打緊，便捨不得。」行者道：「呆子，你那裡知道。這兩根毫毛，甚有要緊。」八戒道：「我實不知。你且說來。」行者乃說道：
　　「這毫毛，有關係，原與此身同所寄。
　　勿謂茸茸遍林叢，根根都是精神氣。
　　安可傷，莫教棄，保全父母還天地。
　　悔卻當年誤此身，為除煩惱從披剃。
　　遠隨師，取經義，度脫眾生為世濟。
　　逢妖騙怪沒奈何，拔一毛而為師利。
　　必須正意保完全，莫教失散傷元氣。」
　　八戒聽了笑道；「師兄，我們兼愛門中，怎麼一毛計利？」三藏道：「悟能，你有所不知，還依悟空主意吧。」行者道：「師父，既是依徒弟主意，我們看前途有甚寺院人家，借住一時，且把經擔保全了。待徒弟去收了這兩根毛來。」八戒道：「你既捨不得，要去收。我也捨不得，同你去收了來。」行者道：「你不可去，照顧師父經擔要緊。」行者說罷，一個筋斗就去了。
　　卻說陸地仙叫妖魔設了蒸鍋柴火，要蒸燒假唐僧、八戒。鳳管、鸞簫兩妖道：「院主，且不要蒸燒。我聞孫行者神通廣大，會打筋斗，一霎時十萬八千里也能到。我當年曾聞鵬祖說，他曾筋鬥打不出如來五指中。我鵬相留下一根翅翎。曾說此翎能蓋無邊無岸之海。如今將此翎待那猴頭來，與他打鬥。若訂鬥勝了他，便捆起來同唐僧們一鍋蒸；若是不勝，將此翎蓋罩着他，叫他筋鬥打不出去。」陸地仙聽從。
　　妖魔們正計較，不防行者一筋鬥打到洞門。見洞門閉着，行者乃變了個勇猛大將，手執着禪杖，且兩下把洞門打開，小妖報人，虎威魔忙掣兵器在手，走出洞來。看見這勇猛大將，怎生打扮：
　　頭戴金盔飄鳳翅，身穿鐵甲束獅蠻。
　　手拿禪杖真英武，嚇的妖魔心膽寒。
　　虎威魔見了，心驚膽顫。忙叫小妖快報獅吼魔與鳳鸞兩妖，說：「孫行者不知那裡又請了天兵來救唐僧了。看起來天將來救，這捆的乃是真唐僧。」獅吼、鳳鸞一齊也掣了兵器，出洞來幫斗。果見大將猛勇形狀，正待要齊力打鬥。只見陸地仙在洞裡偷看，大叫說：「這分明是孫行者來也。你看，擔經的禪杖尚拿在手中。」眾魔聽得，一齊笑道；「是了，是了。」乃一齊舉起兵器來戰行者。行者只得打出精神，把禪杖相迎。這場好殺，怎見得：
　　勇猛大將真雄壯，獅虎妖魔更悍強。
　　那一邊齊舞槍刀攻行者，這一邊直揮禪杖打魔王。
　　四魔兵器無情義，一個猴王有智量。
　　說不得再把毫毛拔，忽然間變化更強梁。
　　只教斗處天地暗，須臾戰的土塵揚。
　　妖魔一時心膽怯，行者精神更不慌。
　　只斗的虎威、獅吼往洞裡走，鳳管、鸞簫向谷內藏！
　　行者變的這員天將，精強猛勇，又拔毫毛變了幾個。那妖魔抵敵不住，往洞後躲去。行者走入洞來，先把假三藏、沙僧的毫毛收上身來，又把八戒鬃毛也替他收了。方才要弄個神通，把這一洞小長盡把禪杖打滅。只動了這個意念，那風管妖躲藏在谷里，便把鵬翎往空擲起。行者正喜收了毫毛，得勝思回。一個筋鬥打去，卻被這翎神通罩住了。左打右打，只在那翎之下。行者心疑，慌了道：「不好了，被妖魔弄倒了。」
　　風管妖乃假化出一座靈山，雷音古剎，閉着山門，才把翅翎揭起。行者跳將出來，見了道：「怪哉。我分明要一筋斗到師父前去，如何錯立了主意，復回靈山。也罷。既到此處，少不得見世尊問取了經回，何故屢遇妖魔。且把我金箍棒明白討出，這根樣杖繳還了他。」四面看了一回，只見山門緊閉，並不見一個人蹤。
　　正在疑惑之處，
　　卻說那風管妖把鵬翅收了，卻化做一個優婆夷，走近行者面前來問道：「你是孫悟空，你師父取着真經，你為何不隨着回去，卻又來此何事？今日如來赴會，大大小小眾聖，俱跟從前去，只有我等比丘尼、優婆夷在家。你遠來飢餓了，可到我處一齋。」行者聽了心疑。他當年來時，卻無慧眼，遇着妖魔不識，便要問地里鬼。只因靈山取得真經，遏過佛祖，便有這慧眼。若是使那機變心，慧眼便朦。他這一會正了意，要禮世尊問經回之念，慧眼便明。把這優婆夷上下一看，便識破了。卻是如何識破，且聽下回分解。
　　總批：
　　只為行者變化毫毛，便受翎毛之罩。真是緣孽。
