　　話表如來，只從吩咐阿難察檢真經，候取經僧人。因赴龍華會歸來，只見諸大比丘接着。如來便問道：「取經僧師徒將到，真經檢閱完否？」阿難合掌答道：「真經已查則備下，但我本師曾說恐取經僧眾，有不淨根因，經文難到東土。若有此等不淨根因，卻如何區處？」如來說：「取經固是功果，保經亦是功果。吾意汝眾比丘僧中，誰發一方便心，保護真經前去？」眾比丘答道：「保護真經，須得請佛菩薩神力，方能驅邪縛魅。我等比丘僧尼，那有力量？」如來道：「諸佛菩薩，俱備有經在所取中。若捐神力剎那之間，騰雲駕霧，自可到東土：原是送去，非令增眾來取之意也。這事還須汝等增中，誰有智慧、有道法，暗自保護真經，到得東土，正就功德。」
　　只見比丘增到彼，越班而出，向如來前稽首道：「弟子願保護真經前去．」如來見了說道：「汝在大比丘中吾已知汝具大智慧，但不知汝道法何如，可以馴服魔精？」到彼僧答道：「弟子無甚道法，願舉一人，乃優婆塞中靈虛子道者。此人三載未臨佛會，投師習學幻法。得授變化多般，盡有幾宗奇妙。只是邪幻不正，不知可抵禦的妖魔，保護的經典？」如來聽說道：「人身俱是幻身，法術本無邪正。若用之正，則邪亦是正；若用之邪，則正亦是邪。彼妖魔阻道，雖有神通，邪也；吾經到處，若能護持，正也。既有此人，當聽其來，若有真心，吾當以正道使之，料可成就取經送經功果。」比丘僧聽了，稽首稱講。如來即命於優婆塞中，宣靈虛子近前道：「比丘僧到彼薦你保護取經人等，送上東土、汝願去否？」靈虛向如來俯囪作禮道：「弟子願建一保護真經功果。」如來道：「汝向來三載不赴佛會，習學了些不正幻法。吾門不但不觀，亦且不言。今汝既欲保護經文，只恐一路邪魔阻道，有礙寶卷，不得不借汝法術抵禦。但吾門論道不論術，今且以道試汝，汝能變化，亦能變大乎？」靈虛子答道：「弟子能變大。」乃把身一拱，頃刻丈二法身。如來見了說道：「此何為大？」靈虛子又把身一搖，頃刻變了一座須彌山大。如來道：「此未足為大。」靈虛子復變了一個頂天立地，根闊四隅大漢子。
　　如來這道：「此何足為大。凡吾所言大者，外無所包。今子所變，尚在乾坤之內，非大也。」靈虛子不能變。如來又問道：「汝能變小麼？」靈虛子答道：「弟子能變校」乃把身一縮，頃刻變了一個蜻蜓兒，在殿階前飛上飛下。如來見了，說道：「此何為小？」靈虛子復把身又縮，頃刻變了一個蚊子，薨上飛於廡下。如來道：「尚大尚大。」靈虛子把翅一縮，變了一個焦蟟蟲兒。如來道：「此何足為校凡吾所言小者，內無所破。今子所變焦蟟，尚有腸，腑食微塵。何以為小也？」靈虛子無術能變，只是向如來前磕頭，求授變大變小之法。
　　如來乃向左右階前請大比丘、眾僧人等問道：「汝等方才曾見優婆塞變化大小之形麼？」眾善信人等俱各合掌稱楊道：「善哉，善哉。靈虛道者，法術精奇，變化神妙．我等曾未嘗見聞。非道力洪深，安能到此？」如來又問比丘僧眾說：「汝等亦見其變化色相麼？」比丘僧到彼，微微笑向如來前說：「弟子實未嘗見靈虛子所變大小之形。但見他在殿階下把五體左扭右捏，片時復還原身耳。」如來笑道：「吾亦未見其變。但見其五內方寸，微微動三番五次耳。看此等變化，只好愚弄凡俗，難瞞至真。如今既為保護真經，以防備道途妖魔，用靈虛子之術，汝眾比丘中，誰能出一神力贊助他成就這種功德？」眾比丘道：「弟子等原本真常，不事狡幻。安敢謬入邪境，以背正宗？」只見到被僧說：「弟子原願保護真經前去，又舉薦了靈虛子。只得仗此智慧，少試平日練習道力；非敢頂設防妖之術，逆料妖魔阻道之虞。但為取經人有不淨根因，以仰體如來傳經度人至意，只得將弟子力量試展一番。」如來道：「吾不欲汝設機逆料未來之事，亦不欲觀變幻譎詐之術、但聽取經增到，觀他來意為何事，本何心；可與真經，則與他耳。」如來說畢，只見頂上放大毫光，眾比丘善信赴會聽聞經義者，俱在光中，照耀有如日月。各相瞻依，歡喜而退。按下不提。
　　且說大唐三款法師陳玄奘聖僧，自從領了唐王敕旨，出得國門，一路收了悟空孫行者、悟能豬八戒、悟淨沙和尚，連玉龍馬五口，自東土到了西域。行了一十四載，受過八十一難。道路辛苦，山水迍邅。幸容這回到了西方佛地，遠望靈山相近地方，風景卻也與他處不同。但見琪花瑤草，喬木青松。人家戶戶念彌陀，個個持齋都好善。三藏在馬上稱讚不已。師徒正由大路前行，忽見一帶高樓，幾層峻閣。三藏在馬上舉鞭遙指道：「徒弟們，你看好去處：真是西方福地，果然名不虛傳。」行者道：「師父，看此樓閣人家，多是善信在道住宅。我們遠來，腹中飢餓。何不登門化他一齋？」三藏道：「徒弟，齋便化。但我等一路行來，風塵染惹，此身不潔。須是借寓安下，沐浴更衣，方好上靈山，禮拜如來，求取經卷。」行者道：「師父，我們出家人身心原潔，何必沐裕便是沐浴了，師父卻有新鮮衣服，錦襴袈裟更換；我徒弟只有這兩件皮襖皮褲，冬夏穿着，那討衣更？」豬八戒道：「化齋只化齋，走路便走路；若要沐浴更衣，便沐浴更衣。我高老兒庄上，還有一件裝新的小衣兒在此，換換也好。但是先化齋，吃飽了沐浴更衣方好；如餓着肚子沐浴更衣，裝興了，也沒幹。」三藏道：「非是我要沐浴更衣，乃是出一念志誠。」行者道；「既是師父要盡一念志誠，這樓閣內定是個善信人家。師父你可前去敲門借寓。」八戒道：「化齋要緊。」便往前先走，沙僧一手扯住道：「師兄，此處不比前面，我等化齋與師父吃。這西方善信人家，師父要借寓安住，你我這形容古怪，萬一善信見了，不肯容留，可不空費一番心力。」八戒依言，三藏便上前敲門。只見一個童兒走出來，看見王藏：頭戴毗盧僧帽，身穿錦襴袈裟。九環錫技手中拿，一串菩提項掛。
　　童兒見了三藏，便笑道；「老師父莫非東上來取經的麼？我主人久說東上有取經聖僧到來。」三藏答道：「正是東土來取經的。」童兒把眼往後一望，只見三個和尚在後，生的古怪：一個猴頭猴臉，一個貓耳豬腮，一個見貌嚇痴呆，好似妖魔鬼怪。
　　童兒見了，吃了一驚道：「爺爺呀，那裡妖怪，到我這西方佛地？」三藏道：「童兒休怕。這是我徒弟生來面貌；不是妖魔。煩你通報主人一聲。」那童兒兩眼嚇的不敢看，只把大門推來躲在門後，也不敢往裡去報。
　　站了半時，豬八戒急了，卻去推開門說道：「童子寄哥，煩你通報一聲。」那童兒「喳」的叫了一聲道：「打緊我害怕他，又來張人。」飛往屋內跑入，氣喘喘的報與主人知道。只見一個道者出來，恭迎三藏進入閣內，彼此分賓敘禮。三藏問道：「善信高姓大名？」道者答云：「弟子優婆塞，人稱為靈虛子。請問師父，可是大唐法師玄奘長老么？」三藏道；「正是弟子。」靈虛子道：「師父出國已久，何故今日方才到此？」三藏把一路辛苦，妖魔等情，略說幾句。靈虛子便叫掩口掩口，道：「我這佛地，不談妖邪。」一面喚童兒傳入內室備齋，一面問道：「師父有徒弟隨來，如今在何處？」三藏道：「俱在門外，不敢擅入。」靈虛子乃叫童兒去請師父高徒進來。童兒道：「師父的徒弟相貌怕人，老爺自去請罷。」靈虛子乃親自出來。見了三人，吃了一驚道：「唐僧莊嚴相貌，真乃東土上人。怎麼這樣古怪徒弟？」一面請行者們入屋，一面估上估下，問行者法號何？」行者道；「我弟子，道者豈不知？」靈虛子道：「一時忘記，請教請教。」行者乃說道：
　　「說我名兒四海楊，曾居花果做猴王。
　　熬盡乾坤多歲月，經過三臘九秋霜。
　　十方三界都游遍，地獄天堂任我行。
　　只為皈依三寶地，跟隨長老到西才。
　　路經十萬八千里，到處降魔果異常。
　　觀音院滅黃風怪，波月曾降木奎狼。
　　火雲洞服紅孩子，黑水河將黿怪傷。
　　滅法國里施神術，朱紫朝中撿藥囊。
　　玄英洞把三妖掃，寶華山收百腳亡。
　　捉怪功能說不盡，筋斗神通任路長。
　　一打乾坤無剩處，變化多般果是強。
　　道真若同吾名姓，齊天大聖是吾當。」
　　靈虛子聽了笑道：「原來就是孫悟空，但聞其名，未見其面，果然是個神通大聖。這位何性，法號何稱？」八戒道：「道真問我，我也有名，只恐道真素知。」靈虛子說：「一時失記，請教請教。」八戒乃道：
　　「問我名兒四海知，曾將道配坎和離。
　　九轉功成朝上闕，一朝詿誤降深溪。
　　當年也有爹娘養，不是凡間血肉皮。
　　高老莊上興妖孽，親見觀音受戒持。
　　一種靈根不泯滅，投誠和佛拜真師。
　　洗盡邪心歸正果，隨師十載建功奇。
　　黃風嶺上降妖鼠，寶象城中把怪夷。
　　陳家庄滅魚精怪，女主國平蠍子迷。
　　釘鈀曾把狐狸築，道法能降三惡犀。
　　原是敕封元帥將，也曾開宴會瑤池。
　　只因一時虧利法，不知妄念人貪痴。
　　貶入凡間原有姓，八戒從諸號不欺。」
　　靈虛子聽了笑道：「原來是豬語能，久仰，久仰。請教這位長老，法號何稱？」沙僧道；「道真問我，也有名。」乃說道：
　　「論我名兒四海望，曾在靈霄稱上將。
　　身披鎧甲日月光，頭戴金盛星斗光。
　　手中寶杖會除妖，腹內珠璣能輔相。
　　只因有過謫塵凡，貶入流沙河岸上。
　　菩薩度我建功勳，披剃為僧跟三藏。
　　宛子山上探妖魔，月波洞億吾師放。
　　寶象國里顯神通，白玉階前丟業瘴。
　　枯松洞戰紅孩兒，三清道院裝神像。
　　金山服兕魔王，落胎泉水消師恙。
　　錦衣亭將鐵櫃開，慈雲寺把妖邪杖。
　　西來一路建奇功，助我師兄神力壯。
　　道真若要問吾名，悟淨人呼沙和尚。」
　　靈虛子聽了笑道：「原來就是沙僧師兄，失敬失敬。」便請三人入廳坐。三藏向南，上座；行者左傍，一席；八戒向傍，二席；沙僧左傍，三席，靈虛卻坐左傍，四席。三藏不肯，道：「老善信主人尊重，小徒應當列坐。」靈虛子再三謙讓，豬八戒便開口道：「老善信，請尊重坐了罷。我弟子老實，有座便坐，有齋就吃，不知甚麼禮節；到是多見賜些齋食，強如讓席。」靈虛子聽得，看了八戒一眼。肚裡忖量道：「這和尚是個原來頭，正是取經的本心。」只見屋內擺出素齋，三藏師徒飽餐了。靈虛子乃問：「老師父，何時上靈山禮佛？」三藏道：「弟子一路上遠來，風塵染惹，恐身心衣服不潔。敢借寓一宵，沐裕更衣，方敢上靈山禮佛求經。且請問老善信，在家作何功果？時常也上靈山參謁佛爺麼？」靈虛子答道：「我弟子雖說是在家，卻與出家修行的一般；逐日焚修課誦，逢朔望登山，同比丘僧大眾及善信人等，聽我如來講說上乘，名曰佛會。無事閒暇在家，齋僧布施，行這方便功德。」三藏道：「老善信見教的都是功行，只是小乘的功行，卻非大乘功行。」靈虛子道：「我弟子也曉得是小乘。但世法未能了，猶在家園，未得披剃，入於比丘班中，所以功行未到。」三藏道：「這大乘功行，那裡拘在家出家？若是了明得，便是在家，也成就這種功行；若不了明，便是出家，也沒用。」卻是何說，且聽下回分解。
　　總批：
　　如來所說即大莫載小莫破道理，東魯宗風，豈殊西來本意。
　　靈虛子變化，眾人看來神通極矣；至人觀之，止見其五內方寸，微微動三番四次耳。能於此參悟得破，飛走草木，日月山河，都在這裡。
