
　　卻說女子精靈復了原身，那裡有病；那公子目中不見了這女子，也安靖起床。只是這妖蜂在庄人屋內飛來飛去，見行者傳這庄人，以發拴系招了這女子精靈回家。他眾蜂道：「這和尚是何處來的？既非醫僧，倒有幾分神通手段，破了我們之法，又系縛我等之身，此仇不可不報！」乃查探這和尚是西還取經僧人，現在石橋一座小廟堂內安祝這眾妖蜂一時離了庄人之家，卻飛到石橋小廟中來。那裡知廟乃比丘僧與靈虛子，假化留住唐僧以待行者，不過一朝。
　　行者一筋鬥打回，三藏見了道：「悟空，醫了公子病，捉了妖怪麼？」行者把公子與女子
　　話說了，三藏問廟主僧說：「師父，倒是我等在此等候悟空，若是枉道去時，果是於經文不便，如今須向大道前行。只是師父前日說前去要過此山岡，岡上妖怪甚多，我又有經文馬垛，可礙？」僧人說：「老師父，放心，於經文無礙，只是要高徒們費一番心力。我與道人也要離此廟，過山岡，探望一個施主人家。這施主卻是敬我僧家，師父們到彼，自不敢慢。」三藏聽了道：「老師若肯扶持，便同過山岡，萬一妖精作耗，也仰仗一二。」僧人說：「老師父先行一步，我與道人隨後便來。」三藏辭謝僧人，師徒們離了廟堂，上路前行。
　　卻說那妖怪飛到廟前，叢聚在那殿脊之上，見三藏們離廟前行，知道他必過高岡峻岭頂。先一翅齊飛來，指望弄妖作怪，迷魅唐僧師徒，報行者救公子、女子之恨。那裡知聖僧保護着真經，到處有百靈默助。
　　卻說這山岡樹木森森，中有一巢，是幾個靈鵲聚居，這靈鵲只因久在山林，成了精氣，迷昧往來行人過客。怎見他成精迷昧行客？他：
　　有時變妖形，有時變獸類。變獸類好似虎豹豺狼，變妖形宛如魍魎魑魅。或在岡頭，或在林內。在岡頭喳喳聲是飛禽，在林內凶凶勢如蜂蠆。只因他巢項曾聞一字經，善根未把靈心蔽。
　　這妖鵲聚居岡頭巢內，迷弄行人。一日，自相悔過道：「我們生居扁毛畜類，昔日曾巢於靈山，得沾了僧家法會，聽了經文；如今在這山林，正當引迷人歸正道，如何作妖弄怪纏害途人？墮了惡孽，轉生怎能脫離禽獸之道！」只見一個妖鵲說：「我等原與世人不相干涉，無奈一等漁獵之輩張弓打彈，傷害我等。他打了我等去，且莫說傷我等生那一番苦楚，只說不曾被打去的，那驚弓高飛，心慌意怕。如今成了一種靈異，正當遇行人過此迷弄他，報打彈之仇！」又有一妖鵲道：「你我既投此六道，欲求超脫，仍弄妖氛傷生害命，益墮了無邊罪孽，還是做些善事好。」這幾個妖鵲，你要行善，我要作惡，一個老鵲兒道：「汝等不必亂生意念，依我，行善的行善，作惡的作惡。只是行善的見往來的是善人，便以喜喳喳指他迷途荒徑；作惡的見往來的是惡人，便以兇狠狠傷他殘生性命。」眾鵲依言，在高岡樹林專等那往來行客。
　　卻說比丘僧與靈虛子，見唐僧師徒前去，收了道法，依舊石橋邊是一間破屋。靈虛子向比丘說：「師兄，分明過山岡是一條正道東土大路，若是轉遠枉道，果於經文不便，你如何不留住唐僧，反說高岡密林，妖魔厲害，專欺外方僧道？」比丘僧道：「師兄有所不知，唐僧行止，都聽那孫行者。你豈不知這猴王性情執拗，你若說山岡平靖可行。他便往官長衙中捉怪，定不住留廟堂；我說山岡妖精利害，專弄外方僧道，他斷然要走此路，正乃留唐僧之意。」靈虛子聽了，笑道：「師兄，你意見雖高，卻動了虛假之魔，只恐前途定有妖精之阻。」比丘僧說：「是呀，師兄之見更高我也，只因一時恐唐僧不留住在廟，故設此意，看來連這假設新廟才屬不清，前途定有妖魔阻攔他師徒。我與師兄須是超越在唐僧前，路遇有妖精，當為唐僧掃滅了，他好挑押真經櫃擔前行。」
　　兩個說罷，隨駕雲在空，離了石橋，趕過唐僧前路。他兩個在半空雲端里，看着唐僧師徒四人連馬五口，挑的挑，馱的馱。但見：
　　唐僧押馬垛徐行，行者沙僧趲路程。
　　惟有悟能挑着擔，乜料兩眼望妖精。
　　比丘與靈虛在半空，看唐僧們恭敬志誠挑着經擔前行，惟有豬八戒左顧右看。唐僧道：「悟能，走路只走路，那兩眼左觀右看是何故？」八戒道：「我被那廟堂和尚說山岡妖精厲害，專要迷和尚，惟我在廟裡少了些見識，不曾借得那道人一頂布巾戴來。」行者笑道：「呆子，若是我老孫是個道人，在廟裡還要剃了鬚髮來過此岡？」八成聽了哈哈仰面一笑，早已看見半空兩個僧道在雲端里行，八戒大叫道：「才說我左觀右相何故，你看半空里不是妖怪來了？」三藏舉頭一看道：「徒弟們，你看空中果有兩個人，卻不是妖怪，明明一僧一道，騰雲駕霧，這必是聖僧聖道鑑察我等挑經，須要志誠，不可怠慢。」三藏說罷，便合掌望空道：「菩薩．我弟子玄奘寸步也不敢怠慢經文。」那八戒、沙僧也合掌望空下拜，只有孫行者大叫：「動勞你二位，查探查探前途有甚妖精，替我老孫剿滅剿滅。」三藏道：「悟空，你開口便說把妖精剿滅，我們出家人以慈悲方便存心，這剿滅二字無乃忍心害物！」行者道：「師父，你不剿滅了妖精，那妖精卻不饒你。」三藏道：「徒弟，你那裡知割肉餵鷹，捨身餵虎，有此慈悲功行，方成佛道。」三藏正說，只聽得那半空里夸道：「好一個仁心和尚。」頃刻雲飛如箭，那僧道往前去了。八戒道；「快得緊。」沙僧說：「果然去得疾。」行者笑道：「還不如老孫的筋斗兒更疾、更快。」按下他師徒四人走一程說一程。不提。
　　卻說比丘僧兩個離了唐僧往前趕過三五十里，到了山岡峻處停了雲頭，坐在嶺上。靈虛子道：「師兄，此岡雖峻，經擔倒也可行，且這樹林深密之處，清風徐來，鵲巢聯絡，定是沒有妖魔之處。我與你敲動木魚，課誦兩卷經文，也是功德。」比丘僧依言向胸前除下菩提數珠捻動，他兩個正才朗誦經文。
　　卻說妖鵲居巢等候過往行人，忽然聽見梆子聲敲，出巢觀看，見兩個僧道坐在岡子上，口中念念有聲。那作惡的妖鵲向老鵲道：「這兩個敲梆子，口咕噥，定是獵人網戶，待我去捉他。」那行善的道：「明明一僧一道課誦經文，但恐他遠路走來，腹飢力倦，我當於前村設法化些齋食來供他。」老鵲道：「好事，好事。」
　　這妖鵲出巢，搖身一變，變了一個小和尚，走到山岡凹里幾戶人家門外說：「小和尚是西來往東路過的，我師父肚飢力倦，坐在岡上敲梆誦經，叫我小和尚到善人門上乞化些齋飯充飢。」這幾戶人家倒也信心，有齋飯便布施出來。
　　又走到一處冷靜孤村，一家房屋頗高大，不見個人在屋中。小和尚連聲呼叫，只見那牆裡飛出幾個游峰來，見小和尚也不管光頭滑臉，亂叮將來，一面叮，一面傳呼，頃刻飛眾了千百，把個小和尚顧頭顧臉不迭。那裡知這小和尚是妖鵲變來的，動了他心，復了原相。鵲嘴啄蜂更是厲害，雖然厲害，卻不禁毒蜂勢眾，他只得一翅飛回巢樹，報知老鵲。老鵲不知緣故，只道妖鵲變了個和尚，惹了眾蜂，且叫他把齋食去岡上供僧道。不提。
　　卻說眾蜂見和尚在屋門化齋，變化靈鵲把他們啄傷無數，齊齊怒道：「我等遠飛到此，本意報那和尚系發之仇，誰知他們已過岡子，又弄這神通把我眾啄傷無數，此恨益深。快探這和尚們走到何方？我這裡擺齊眾隊前去，定要把他們個個螫倒。」眾蜂依言，查探的岡子上兩個僧道坐着敲郴念經，便領了無千帶萬一齊飛到岡前，也不查實，照兩個僧道螫來。又有幾個鵲妖變的小和尚，正來供齋食，見了蜂擁，動了他那作惡之心，都復了原身，把妖蜂去啄。
　　靈虛子見了，向比丘僧說：「師兄，你知這情節麼？」比丘僧說：「師兄，此即你我留唐增師徒說的山岡妖精無數也。」靈虛子道：「妙哉，妙哉，我與師兄乘他兩相爭啄，徑往前行，這妖峰定是隨我們逐去，此高岡峻岭必要安靖，唐僧師徒奉經前行，可保無虞也。」
　　卻說比丘與靈虛子離了山岡前行，那眾峰簇擁跟去，這靈鵲行善的保護着兩個僧道過了山岡，到了一處地方，有幾家煙火相連，一座接官空亭所在。那亭內一個老叟坐着，見了一僧一道前來，便恭敬相待，問道：「二位師父自何處來？」比丘僧答道：「從西來，要往東去。」老叟道：「有何去住？」比丘答道；「出家人隨所去祝」老叟道：「二位師父不棄山鄉，我家中正才收拾晚飯，奉供一齋，何如？」比丘僧道：「多謝善人布施，只是後邊還有西來四眾取經僧，善人不知可肯方便一帶？」老叟道：「此四眾可是二位一起的？」比丘僧說：「出家人那裡分個一起與否，但是我兩個承善人賜齋，他四眾到來，只恐者善人不便布施多人。」老叟道：「這事不難，且請二位到我家下供奉一頓現成素齋。」比丘僧與靈虛子方才隨着老叟走到家門。
　　只見妖蜂成陣飛到老叟門外，樹林技上的那靈鵲飛來亂啄。老叟見了，忙拿了一根竹竿，把靈鵲亂打道：「是何人家，走了養蜂，飛到我家，到有十分財氣！可根你這鵲子啄他。」一面打鵲，一面叫家僕取桶接峰下樹。他卻才扯兩個僧道衣袖進門。
　　比丘僧說：「老善人打鵲啄蜂，固是一種善心，只是接峰人涌，又生了一種冤愆孽障。」老叟道：「師父，打鵲禁地傷蜂，真是善心，接峰入桶，怎麼是又生一種孽怪？」比丘僧笑道：「這蜂簇擁，本來螫我二人，眾鵲啄他，也有些緣故。我小僧不敢說破，悉聽老善人主意罷了。」老叟道：「原來二位師父恨蜂來螫你，你便快心鵲子啄他，看來乃非出家人心腸了。」老叟說罷，便把面色放出嗔心，有個不肯供齋之意。比丘僧見了，退走一步道：「老善人，我小僧承你好意方便齋供，只是後邊尚有一起四眾，若是同仁一視，且待他們到來領你布施罷。」老叟主意只為比丘僧說他打鵲，起了一種嗔心，便答道：「寒家晚飯原也不多，既是二位要候一起，且在大門前等候一時。」他往屋內進去，只叫家僕好生安置了蜂桶。比丘僧向靈虛子道：「看此老叟，只為貪接蜜蜂生利，又因我們說他打鵲，遂起了不布施嗔心。他情意既懈，我等見機當行，留此齋飯以待唐僧師徒罷。」兩個不辭老叟，出門而去。
　　且說三藏押着馬垛，行者們挑着經文，一路安靖前來，到了山岡，師徒力倦，也坐在嶺上。八戒道：「師父肚中飢餓，這山凹處可有人家化一頓齋充飢也好。」三藏道：「徒弟們，誰去化齋？」行者道：「八戒既叫俄，他便去化。」八戒道：「我化來了，你可吃麼？」行者道；「先供了師父，自然供我。」八戒道：「你便去化，若是化了來，先供了師父，自然供我。」行者道：「呆子，我卻是師兄，理當讓我！」八戒道：「既是你化出來，還該讓我。」沙僧道：「兩個不必去化齋，又不知這山岡內可有人家，就是有人家，不知可肯齋僧布施。齋在那裡，且先你爭我爭動了這爭競心，只恐怕又生出一種妖魔來。」
　　沙僧正講，只見那樹林中走出兩個小和尚來，手捧着一缽盂齋飯，一個要分吃，一個要先吃，搶搶奪奪，被三藏見了，叫一聲：「小和尚，你兩個有甚相爭？」那小和尚見了唐僧，忙向前道：「老師父，是那裡來的？這些櫃擔是何物？」三藏道：「我是東土大唐僧人，上靈山求取真經回還。」小和尚道：「這櫃坦內必是取來經文，不知老師父取他何用？」三藏笑道：「可見你兩個是山鄉小子，只知剃了頭髮，手裡捧着個缽孟，化些飯食度日。這會聽得你一個要先，一個要分。全沒個禮節，不知道出家自有三寶真經。這經文課誦，上則超凡入聖，次則降福延生，三則懺罪消災。」小和尚聽了，恭恭敬敬把缽盂齋飯獻上唐僧道：「老師父，這是我兩個山凹人家化了來的，既是老師父遠來，情願奉敬一餐。」三藏道：「你兩個為這飯動了爭長競短，我如何受你的？就是你兩個，也飢餓難當。」小和尚道：「老師傅請受用，我們再去化罷。」三藏見他誠敬，接了缽孟在手，食了一半道：「徒弟們吃了這一半罷。」行者道：「八戒，你吃了罷。」八戒笑道：「你看這猴精，他嫌師父殘剩，故此讓我，你吃了罷，這些微不夠老豬塞牙縫。」行者道：「既是你嫌少，我吃了也罷。」方才向三藏前取體盂，八戒看了一眼，早已取得在手，三扒兩咽一頓吃了。那小和尚見了，便向三藏道：「老師父既受了小和尚供奉一缽盂粗齋，但求把經文與我兩個一看，也不敢指望超凡入聖，只求降福延生，就是老師父的功德了。」三藏聽了，只是搖手道：「這卻不敢奉承、」卻是何故不敢奉承？且聽下回分解。
　　總批：
　　此回嘈嘈雜雜大有意致。
