
　　卻說比丘僧與靈虛子，伴着三藏真經，在這林東草屋前化緣。卻有幾個善信男子，走到面前，問道：「列位長老，從何處來，往何處去？」比丘僧答道：「我老僧與這個道者，是往東行，隨緣路上化齋。」三藏道：「我小僧是大唐中國上靈山求取真經回還的。」眾男子道：「這地方虧你過來，你想是轉山嶺來的？」三藏道：「正是，有些難走。如今現有兩個徒弟，耽擱了路程，我們在此等候。」眾男子道：「只恐有些難走，風狂的狠。」一個說：「風狂打甚緊？那妖怪甚厲害。」一個道：「沒有這接連的山林，也不怕他厲害。」
　　三藏聽了這一聲「接連的山林」，便問道：「列位善信，這山林連接，有甚麼事故？」一個說：「西來叫做狂風林，乃是嘯風妖魔據祝東去叫做霪雨林，乃是興雲妖魔占祝師父們當初倒轉山嶺過去也罷，如今過了西來，定要東去。只是在前林間，風固難當，還討個乾燥衣服；若是過霪雨林，這滲濕了行李物件，都要倏爛。」三藏聽得，愁眉問道：「善男子，若似我這擔櫃，都有包封油紙，可得滲濕麼？」男子道：「你便是生漆罩了，也要透入。師父，你這擔櫃內料是經卷，都是紙張。一定要沾濕了，怎處治才好？」三藏撫膺頓足道：「怎麼了，徒弟兩個又不見來？」
　　只見老僧與道者說：「老師父，且放心，你看那林東盡處，可是一人挑着擔包來了？」三藏抬頭一看，果是八戒擔子，乃叫住那挑擔漢子。那漢子那裡肯住，方要說出嘯風魔王差地遠送，回過頭來看巡林小妖，那裡是小妖，卻是毫毛變的，見了個孫行者。沙僧見了，知是行者神通，乃扯過漢子來，把經擔奪下。漢子沒了勢，只得空身轉回林去，落得個三藏叫了幾聲「起動，起動。」三藏見經擔包櫃俱全過了林，只不見行者、八戒前來，好生憂慮。等候許久，自嗟自嘆不提。
　　卻說行者，拔根毫毛，變了個小妖，押着漢子，把經擔直挑到三藏面前。他卻走到八戒處，見狐妖假着他像貌，扯那八戒上風走去。八戒被風颳的昏頭昏腦道：「猴精，你便有定風丹在身，不怕風颳。原說保我過林，如今怎麼狂風偏向我刮，你既不保我，且把我扯到風頭上走。」假行者說：「我這會想起師父等着前行，你休遲挨，快走快走。」行者見了笑道：「那裡妖魔，敢大膽假變老孫。我想八戒也有神通慧眼，怎麼不拿將出來？是了，是了。想因他怕風一節，把個方寸亂了。我如今救他事小，降妖事大。妖精既假變我捉八戒，我如今且將機就計，捉了妖精着。這事必須喚明了八戒，兩個同心努力，方好捉妖精。」
　　行者忙隱着身，走向八戒耳邊道：「師弟，你一向得了慧眼，怎麼妖精假變我來誘你，也不知道？我如今要捉妖精，你可正了念頭，莫要怕風。有我在此，把慧眼放出來。」八戒只聽了行者這幾句話，心一安了，便智慧復生。眼見假行者在面前，只不則聲。讓那假行者推扯，他只是叫風大難走。卻看着行者，遠遠搖身一變，變了嘯風魔王。又拔毫毛，變些小妖，隨在後邊，口裡也放着風，走近前來道：「狐妖，你拿的和尚怎麼了？如何捱遲許久，不捉他來？」狐妖見是自家魔王，乃復了原形，答道：「大王，頗耐這和尚不肯走，小扶只等刮的他骨懈筋酥， 方才拿他來。」假魔王道：「量這個小和尚，何難捉拿。如今訪得那唐僧們，連擔包都在林東頭，不曾出我地方。且把這小和尚作眼去拿了唐僧們來，一總受用報仇。」
　　狐妖聽了，忙去扯八戒，把根繩子去拴八戒。八戒明明看着魔王是行者變了，他隨着狐妖索系，走出林中。將近三藏處，狐妖道：「大王，那前面卻是唐僧，還有幾個和尚，如今我們作何計較捉他？」假魔王道：「且把這小和尚放了索，莫要驚了唐僧，只說我們來請他。」狐妖道：「他們已過了狂風林，怎肯信大王請他？小妖有一計，大王把小和尚扯了莫放，徑往前去，乃霪雨林興雲大王處，叫他詭唐僧們用計捉了，那時大王之仇報矣。」行者聽了這句，乃想道：「古怪，方才過了這狂風林，卻又是甚麼霪雨林？正是過一處，又一處名色。想這八百里火焰山，改了這幾處林。老孫不往此處過便了，既往此處過，須是仗真經神力，定要平靜了，方才是功果。可恨這妖精，又要算計我們。」乃叫聲：「八戒，莫要走了妖精。」行者把瞼一抹，復了原形。狐妖見了一驚，翻身就走。被八戒一把扯倒。行者笑嘻嘻的，他兩個把妖精拿到三藏前。
　　八戒解下禪杖就要打，狐妖苦哀哀道：「老爺們，俱是出家人，慈悲為本，乞賜寬宥。」三藏便要放他，行者道：「師父，他，還有嘯風魔王，說前邊有霪雨林興雲魔王，必然是他一起妖魔。待徒弟以計誘了他來，除了這兩林之害。」三藏依言道：「悟空，說的是。」行者叫把狐妖牢拴莫放，他一個筋斗，打到嘯風魔王林內，變了一個巡林小妖。只見魔三坐在林內，專等狐妖引了八戒來。行者卻走近前道：「大王，狐妖不曾捉得和尚，到被孫行者假變大王，捉得狐妖去了。那孫行者仍說了兩句大話道：拿了這妖精去，再來捉大王。」魔王問道：「抓妖隨他怎麼捉去，便不弄個詭計神通？」小妖道：「狐妖被孫行者與豬八戒兩個拿一個，把繩索捆個四馬攢蹄，休想那甚麼神通詭計。他只遠遠說，叫請大王速去傳與前林興雲大王，再作計較救他。」嘯風魔王聽了道：「可惱，可惱。」行者恐他不肯出林，乃故意又說兩句激魔王說：「大王，那孫行者捉了狐妖去不打緊，他還說，妖精，任你去傳與魔王與甚麼興雲妖魔，莫說兩個，便是十個，都叫他來嘗嘗老孫的禪杖。」魔王聽了，急躁起來，便點了許多麏獐狐免小妖，出得林中，竟到三藏處來。
　　好行者，一筋斗，先到了林外。見了三藏，把魔王事說知。三藏道：「悟空，一林既過，便往前行吧，何事苦苦又要詐了他來。你說除了地方之害，我道你多生事端。」行者道：「師父，你又說我行的是，如今又轉過口來。」三藏道：「悟空，不是這等說。只恐你誘了妖魔來，無計降他去。」只見比丘老僧與道者說：「師父們，你既過了狂風林，保全了擔櫃，趁天早前途去吧，莫要又纏妖魔了。」三藏依言，把孤妖放了，辭謝老僧道者，叫了幾聲動勞，押着馬垛前走。行者三人，只得挑着擔包，隨後而行。比丘僧望着三藏去遠，乃與靈虛子道：「唐僧雖去，這狐妖定要報了魔王來，如何驅遣了去？」靈虛子答道：「驅遣不難，大則以法力剿他，小則以智力驅他。」比丘僧道：「不然，若以法力剿傷了，釋門慈悲方便；以智力驅他，只恐他心不服，又往前途，把唐僧師徒加害。雖然孫行者們有手段擋抵，只是保護經文費了時日。」
　　他兩個正說間，只見陡然生風林外，比丘僧一望，卻是一簇妖魔來了。這魔王見唐僧師徒不在，卻是一個老和尚同着一個道人坐地，手捏着數珠兒，口裡念佛。乃叫小妖問道：「老和尚，那一起挑擔押櫃和尚，那裡去了？」比丘僧答道：「他們上天堂去了。」小妖報與魔王，魔王即扯過那老和尚來問道：「你這老和尚，怎麼說挑擔押櫃的和尚上天堂去了？你出家人，如何打誑語？」比丘僧道：「我老僧是實話。不打誑語。」魔王道：「找看這唐僧們，不是往前途霪雨林去，便是「嶺上轉小道狹路過去。不然，躲在那個庵觀寺院，伯我大王們來加害他。如今謬言上天堂，這天堂在那裡上去？若是有個路頭，待我領着手下趕去拿了他來。」比丘僧道：「大王，你們上不去，也沒有個路頭。你們逞妖弄怪，把風惹草，只有個地獄下去。」魔王聽了道：「唐僧們如何上天堂？」比丘僧道：「他們求取了如來真經，諷持誦念，自然上天堂。」魔王說：「怎見得？」比丘僧道：「有說，大王豈不聞道諷誦經文者：
　　龍天生歡喜，諸佛降吉祥。」
　　魔王道：「怎麼我等下地獄？」比丘僧道：「有說，叫做：
　　一切諸惡孽，盡墮地獄中。」
　　魔王道：「墮入地獄，便要受諸苦惱，如何解救？」比丘僧笑道：「大王，你要解救，切莫要懷仇恨加害唐僧，休嘯風驚傷行客。弭耳攢蹄，伏藏岩穴，修你的來世，自然不墮地獄。」魔王聽了道：「承老僧點化了。你眾小妖，自歸山岩洞谷，安分去吧。」眾妖依言各各散，那嘯風魔王閉口馴服而去。只有狐妖，「恨」了一聲，往前飛走。
　　比丘僧與靈虛子道：「嘯風魔既服心化去，這狐妖心懷忿恨，往前走去，定有個加害唐僧師徒之意，我等當為追捉。」靈虛子道：「師兄，狐本無怪，誰教孫行者以機心誘他！世間妖魔邪怪，皆是以心印心，我們保護經文要緊。這狐妖弄怪，那孫行者自有機變御他。我們且往山嶺高處，遠觀他師徒怎生過這霪雨林去。」比丘僧道：「師兄，我與你奉如來旨意，保護真經。萬一唐僧師徒途中被妖魔加害，把真經褻瀆，如之奈何？」靈虛子道：「真經到處，自是萬邪不敢侵犯；即有妖魔，我們一路跟隨保護為何。」比丘僧點首。兩個卻拔樹援藤，漫山越嶺，到那高阜處，遙望着唐僧師徒前走不提。
　　卻說狐妖忿恨行者設詐誘他，捆了多時，要弄神通逃去不能，只待唐僧發慈悲心放了他，他要退人狂風林。無奈嘯風魔王已被老僧道者點化馴服了，這點忿恨，不曾消得。乃想着霪雨林興雲魔王廣有神通，可以借他雪很；又是嘯風魔王一氣的交契，他便往前趕來，投托興雲魔王。
　　且說興雲魔王的來歷，是何妖魔？乃是當年涇河老龍，只因違了旨意，多降了雨澤，被魏徵斬了。恨唐王不曾救解，把唐王訴在冥司。後得唐王懺悔，他這一靈不散，飛到這林來。當先這林，原叫做時雨林。地方有幾村落人家，都是好善重僧的。只因老龍一靈到此，逐日興雲布雨，陰霾積出許多蝦鰻蟹鯉水族，無日不淋淋漓漓。地方就改了名色，叫做霪雨林。這老龍之靈，倒也顯應，自稱為興雲魔王。
　　一日，地方人家苦了這淫雨不怠，備了香燭到林來祈禱天晴。魔王見無牲醴，只是些香燭，說地方褻慢他，越淋漓不止。那些蝦鰻等小妖，在這林內成精作怪。忽然狐妖到來，這蝦鰻等小妖見了，齊具刀搶迎上前來叫道：「你是那裡來的野貨，敢在這裡窺探？」狐妖道：「列位不必動怒爭強，我是雲遊四方的狐長。打聽一件機密事情，來報你們大王的。」眾小妖停了刀杖，忙問：「有何說話？」狐妖道：「必須當面稟明，列位自然知道。」於是眾小妖押了狐妖來見老魔。按下不表。
　　且說三藏見天色將晚，一心慮着霪雨林之阻隔，滿面愁容，長吁短嘆。行者道：「師父放心，且趁着天色尚亮，況且人家不多，又有高大房屋可安這包擔馬匹，如何便猜疑起來。」三藏道：「悟空，只因你這心腸，把世事看容易了，偏遇着難的所在。」八戒道：「師父，不必催生，好歹也尋個有齋飯吃的人家去投。」
　　師徒正講，只見遠遠一村人家屋脊現出，甚是高大。三藏道：「徒弟們，你看，前邊恐是村落，那高屋大廈，我們去投托，住宿一宵也可。」行者道：「師父，你看着似近，我徒弟看來，尚遠尚遠。只是這陰雲漸漸密布，恐有雨來。只怕到了霪雨林，須另在此處，不拘茅檐草屋，且安下的是。」沙僧道：「師父，那旁路里是個人家，可探看借得一宵住，再作計較。」三藏道：「乃勒着馬垛子！」行者忙歇下擔包，走入傍路來探看這人家。那裡是人家，卻是何處，且聽下回分解。
　　總批：
　　嘯風大王到底有些根器，一點便化，不似狐妖葛藤纏也。
