
　詩曰：
　　圓輪如輪歲月流，箇中名利等浮漚。
　　謾勞計較分吳越，且任稱呼作馬牛。
　　世事看來從理順，人謀怎似聽天體。
　　要知駐世長生訣，一卷《西遊》續案頭。
　　《西遊》續記作何因？為指人身一點真。
　　順去人生天地理，逆來合去佛仙身。
　　機心滅處諸魔伏，靈覺開時道力深。
　　試看悟空孫行者，降妖變化又更新。
　　入記：
　　話說西方有佛，號曰如來。歷盡苦行以修成，具大慈悲而方便，凡有血氣之屬，俱在普照之中。正是釋迦牟尼尊者，南無阿彌陀佛。自開闢以至成周，由秦漢明到唐代，說不盡的感應，夸不了的靈通。一日，在靈山雷音寶剎大雄寶殿，登九品蓮台寶座，說無上甚深妙法。圍繞着諸位佛菩薩，阿羅等眾，得聞諦聽，各生歡喜，如來說法畢，但見天花繽紛，異香繚繞，充滿無極無量世界，如來以智慧力放大毫光，普照三干大幹閻浮眾生。自從元始以來，至於今口。造仲種愆尤，受種種果報。正是佛面輝如滿月，佛心無處不慈，乃以哀憫之心，向眾佛菩薩說：「吾鑒觀萬天，周通三界。哀見眾主迷失本來，雖有善信，行無孽冤。吾不忍為惡的沉淪苦海，墮落惡趣，故著有三藏真經，一藏談天，一藏說地，一藏度幽。此真經三藏，不但利益人天，亦且超身鬼道。乃是修真之徑路，成道之玄詮，登善士天堂，脫亡魂於地獄。向見四大部洲，惟南贍部洲人民繁眾，善惡混淆。雖有聖賢治世，政教宣明，無奈昏愚不良，縱慾無忌。故此真經，可以消災釋罪，降福延生。吾欲送到東土，恐人懷不信，毀謗真文，前已托觀自在菩薩變化取經僧眾到來。看此僧往昔劫中，名喚金蟬長老。只因他輕慢大教，故貶真靈，托生人道。今幸他不昧昔因，仍歸正覺，轉投南國，披剃出家，名喚玄奘。這僧既生來有此，功行無差，不憚萬水千山，歷盡三途八難。門下跟隨幾個徒弟，也都上應天星，下全道力。此經有緣，當與取去。到得東土，永為勸善之珍，可作修真之寶。但慮此僧來，遭八十一難之艱辛，受百千萬之魔孽，雖有孫悟空之靈通，豬八戒之力量，若非菩薩護持，神聖保助，終難除妖滅怪，使唐僧到此。又只一件，吾慮此經之取而去，復有不淨處根因：魔孽阻撓道路，他師徒力量輕微，志願如何得遂？」
　　時有尋薩聖眾，齊聲答道：「我等已知此僧來時凡體，磨練成真，仗一篤之心信，自得保全而去。倘因不淨根因，還望如來始終成就。但不知不淨根因，作何究竟，成何冤孽？」如來道：「諸孽根心，心淨，則種種魔滅，心生，則種種魔生。但看此僧眾，來何意，發何心耳。」如來說畢，乃命阿難、迦葉把寶經閣三藏真經查檢備下，專候取經僧到來。阿難領下如來旨意，往寶經閣去，不提。
　　且說靈山佛會，有一等在家修行道者，釋門稱為優婆塞；披剃了出家稱為比丘僧。這天竺國境內，有一優婆塞道者，法號靈虛子。這道者三劫生來，原是一個久修禪和子，只因誤入了獵戶門中，沾惹了些腥穢不潔；再投，投入一個道真院，習學了旁門岔道；三劫轉在這靈山腳下，為善男子。他這點正念未了，仍歸釋門。焚香課誦，齋僧布施，每每也有披剃為僧之心。只是夙因未淨，猶然好務變幻外術。一日，偶坐於村坊熱鬧市上，見一賣術法之人，能開頃刻蓮，善舞飛來鳥，變巨人三頭六臂，化美女百媚干嬌。但憑市人觀看，出的金錢要變何物，任意取樂。這靈虛子見了，不勝喜悅，乃出金錢問術者道：「汝能變蒼龍麼？」術者受了金錢，把身一縱在半空，只見頃刻五雲騰湧，一條蒼龍在雲端里。但見：
　　彩色雲飛漢，蒼龍現碧空。
　　口噴甘露雨，五爪駕霓虹。
　　術人變了蒼龍，在空中盤旋一會，仍復舊下來。眾市人觀看，個個稱奇喝采。靈虛子忙又出金錢向術人問道：「汝能變猛虎麼？」術者受了金錢，把身一抖，頃刻變了一隻猛虎在市上咆哮。眾市人見了驚駭起來。靈虛子道：「眾莫驚駭。料只化的，決不傷人。」但見這虎：
　　白額斑爛體，長須赤焰睛。
　　一聲大嘯處，山嶽盡皆傾。
　　眾市人有大膽的，立住腳跟說：「變的奇妙！」有畏怕的，遠走躲避，聲色慌張。頃刻復舊。靈虛又出錢要變別祥，只見市人中有爭的，說：「靈虛子，只憑你多錢，任意奪趣，我等也有金錢，須憑我檢一件變化看耍！」靈虛子見眾人爭奪，乃答道：「但憑列位取樂，小子怎敵占越？就是列位出了金錢變件奇觀，小子也沾勝遇，有何不可？」眾中有一入，出了金錢道：「術者，你變猛虎嚇入，蒼龍眩目，不如變個嬌嬈女子，能歌善舞：我等觀看耍樂也好。」術人接了金錢，搖身一變。只見場中頃刻一個女子，手抱着琵琶，妖妖嬈嬈，口裡唱着歌兒，手裡彈着弦索。眾入齊聲喝采。但見那女子：
　　蛾眉分翠黛，檀口啟朱唇。
　　玉指揮絲索，金蓮踏地塵。
　　裊娜當場裡，香風更逼人。
　　巫山誇麗質，洛水得全真。
　　靈虛子見了，乃閉了目，背轉項，自言自語道：「世人愛色，出金錢變此美貌佳人。休看他眼不轉睛，面不別向，甜蜜蜜的看着不舍。我一個在家出家的道者，目不邪視，如何觀他？」市人見靈虛子轉面閉目，有的說：，吃齋念佛的道者，該是如此。」有的笑遏：「假惺惺，故裝呆。外面如此，心裡不知何樣？」只見女子唱了一歌，棄了琵琶，又舞了一回。仍復舊是術人，立在場中。
　　天色傍晚，術人收拾起身，市人各散。靈虛子乃上前叫了聲：「師父，如不棄，造次請到寒舍一飯。有一言請教。」那術人見靈虛子容貌莊重，言語溫恭，欣然就隨着前來。到得家門，延入廳堂。這靈虛子一面呼茶，叫家下準備素齋；一面納頭便拜道：「師父，何方人氏，高姓大名？方才這變化，奇妙神術，卻是何師傳授，那處得來？」術人聽了答這：「小子南方人氏，姓萬，雙名化因。只為遨遊湖海，訪道求師，得遇異人指授了這幻化法術，換得金錢，小子除了日食費用，余者便濟貧拔苦，修橋補路，積些陰功，以求出世。我師曾也說西方有聖人傳教。故此一路信步前來，請問善人大姓何名？」靈虛子答道：「小子喚作靈虛子，一向投入釋門，焚香課誦；只是未曾被剃。今見師父這法術奇妙，也是個從無入有，修真合道神通本事，若肯傳授小子，願罄家資，投拜門下做一個徒弟。倘能小仿師父十分之一變化法術，終身不忘。」萬化因聽了，答道：「小子法術雖微，卻也合道。老善人要學，也非輕易可傳。必須煉實還虛，由虛入無；從無示有，總歸一因。人有而有，六能學得，」靈虛子聽了，只是磕頭。願留師父在家指教。乃淨掃一同樓閣，延師安下，捧出黃金白璧，作為贄禮。當下萬化因住在靈虛子家，朝夕講習法術。時光迅速，不覺三年。靈虛子心地聰慧，志向精專。變化之術，卻好十得其九。一日，萬化因見靈虛子學術已成，乃辭要他往，尖虛子苦留不住，只得備了謝金，遠送百里之遙。
　　到了一座荒亭無人處。靈虛子把手一指，只見那空僻亭子內，擺着一席蔬酌。萬化因見了笑道：「徒弟，你今日在班門弄斧也。雖然，也是你敬我好意，當須盡你飲餞之誠。」靈虛子乃跪奉一杯素酒，萬化因飲畢，也回敬一杯。把袖一拂，只見亭子旁一盤金銀，都是靈虛子平日送師的禮儀，原封未動，萬化因笑對靈虛子道：「此盤內皆是徒弟饋送原儀。我這法術，既傳授得人，資養已久，安可費你家計，使我一去濟貧。一向不卻你伯者，欲你盡敬也。道法非值這微金；受你金，即是賣法也。你當收去。」靈虛子方才開口勸收，那萬化因如飛不顧而去。
　　靈虛子只得把金銀理回，到家終朝只是演習法術；靈山佛會，絕跡不去。優婆塞眾中，卻少了靈虛子赴會，谷相議論，有說他懶隋道心，久失講所的；有說他廢了前修，墮入罪孽的，卻有一個比丘僧說道：「小僧聞知靈虛子閉戶三載，拜投了一個傍門幻術之人，演習邪法。可憐他走錯了路頭，怎能夠皈依正果？」眾優婆塞聽了，便齊聲道：「我等亦聞，知未實；若果有此，怎得一位比丘發慈悲心，度脫他們歸此會。」只見比丘僧中，一個僧人法號到彼，出班說道：「待小僧稟白如來，往彼勸力，」眾優婆塞道：「喜出正道，何勞白佛？但願我比丘速往開導，不可遲延。」到被僧聽了，即起身徑來到靈虛子家門首。家僮見了，隨傳入靈虛子知道。靈虛子即弄個神通，變了一個老僕人。走出門來，看見到彼僧：
　　削髮除煩惱，艾須遠俗塵，
　　緇衣偏袒着，佛會有緣人。
　　老僕見了，便開口說道，「長老師父，我主人久出外游，今不在舍，不敢妄留，乞臨異日。」到彼僧早已知是靈虛子假變，乃笑道：「本是靈虛面目，因何變作蒼頭？形容雖異未更喉。話語依然如舊。」靈虛子見僧人說破他，乃退入門後，變了一個童兒，出門來道：「老師父，尋准？我主人出外望友，不在家中。」比丘僧見了，大笑道：「行見蒼頭老漢，忽然貌換童顏：若非葆合此丹田，怎每改顏換面？」靈虛子見兩次被僧人說破．忙答應道：「我主人出外，只恐我主母行其去向。老師父你略立一時，待我童兒問來。」乃走入門內，忙變了一個優婆夷老婦，走在中門帘內說道：「老師父想是靈山會上來的。我優婆塞道者外游三載有餘，今雖歸來，早晨又往村前望客。且請廳堂坐下，少候一會，以待其歸。」到彼僧聽了，笑道：「本來靈虛面目，這回變女形容。黃婆配合想曾同，休把我僧捉弄。」
　　靈虛於見瞞哄不得僧人，乃大笑出來，一手扯着僧衣道：「師兄好智光破幻！弟子失迎有罪。且請堂中坐下，再敘久闊。」到彼僧隨入廳堂，兩相敘禮。茶罷，到彼僧便問道：「師兄久不赴會，何也？」靈虛子答道：「因遠遊在外，久失瞻仰佛會，罪過萬干。」到彼僧笑道：「僧見師兄道法奇妙，果是耳聞不虛，目睹是實。想師兄智慧明盡，正當朝夕參悟禪機，了明正覺。如何路入旁岐，墮落邪幻？你道變化多般，只好愚惑凡俗；怎能瞞昧的察往知來，慧光朗徹之人？」靈虛子笑道：「師兄，據你所言，方才小弟真是假變蒼頭、童兒，你如何識破？」到彼僧道：「師兄，你向來也在禪門，豈不知道理有個真實不虛。若人了悟得作用出來，天地也不知，鬼神也莫測。若師兄的變化，不過是因人心而設詐為幻。你能自知，人得而知；你能自愚，人不得而愚。小僧從真處尋真，師兄自從假處露假矣。依小僧之言，師兄淨洗往日之假，亟歸此曰之真，放着正路不由，卻走邪魔外道？」靈虛子答道：「師兄未來，小道只說這變化奇妙，瞞盡世人。誰知師兄一來看破，我自覺此說不能迷惑至人。習之無益，今情願棄假歸真，仍赴靈山勝會，懺悔前愆，消除罪孽。」到被僧答道：「懺悔莫越自修，消除當須警省。師兄可靜守在家，洗滌了凡念，俟我如來龍華會畢，歸來開講上乘，那時再續白會可也。」靈虛子唯唯聽命。到彼僧辭別出門。
　　畢竟後來何如，且聽下回分解。
　　總批：
　　靈虛即心猿之別名也。萬化因與須菩提作用，是一是二。彼從修入，此從法入。自正 等覺視之，均一有漏之果。真實不虛作用，天地莫知，鬼神不測。何以故？道者陰陽，知所從出也。故千變萬化，皆在其中。

　
