
　　卻說比丘僧與靈虛子在庵堂住下，探聽唐僧與寺僧建寶經道場，他兩個安心歇在庵中。見這脫凡和尚面帶愁容不快之色，乃問道；「庵主，你有何事關心，面有不樂？」脫凡道：「實不瞞二位道友，小庵靠的是幾個富家施主，來此賞梅玩景。近見二位道友在堂中焚香課涌。他多不便，故此不來。嗔怪小僧留二位道友在此。小僧衣食靠他，故此不快。若是二位他方隨喜，莫使小僧失了施主，乃莫大方便。」比丘僧聽了，笑道：「庵主，你話到也老實。只是我初進你寶庵，見你面上有些妖氣，如今卻消去。但見愁容，乃是憂貧之心。出家人莫要憂貧，自有伽藍打供。若是容留賞玩，圖施主資財，雖快一時，終成罪孽。」脫凡那裡是為施主不來，乃是為那婦人被水魚聲通走去，不見形蹤，心思憂悶。比丘僧見庵主如此，乃與靈虛子辭了脫凡，正才出庵門，卻遇八戒找尋經櫃。
　　他兩個見了八戒，問道：「師兄，何處來的？」八戒沒好沒氣的道：「找經櫃的。借問二位，可曾看見一匹馬馱着兩個經櫃麼？」比丘僧答道：「我們不曾見有甚經櫃。請問師兄，是那裡馬馱經櫃？」八戒只得把始末說了一番，比丘僧故意說：「師兄，都是你自不小心。只山路多歧，你須耐心去找。我二人也分頭與你尋去。若是尋着，叫你師父們順路趕程，莫要久住寺間，耽擱道路。」八戒依言，轉山灣，又去找尋。
　　比丘僧乃向靈虛子道：「師兄，我們只因岔路，住此庵中。據豬八戒方才說話，多是妖魔詐去，作何計較找尋？」靈虛子答道：「此事只在山前山後，料妖魔離山不遠。待騰空四望，自知下落。」靈虛子說罷，搖身一變，卻變了一隻白鶴，展翅飛入半空。但見：
　　六翮蹁躚舞半空，一顆珠頂獻丹經。
　　頡頏豈是凡間鳥，長唳凌霄任御風。
　　靈虛子變了白鶴，飛在空中，左顧右盼，只見一匹馬馱着兩個經櫃，在那山後僻靜處歇下。就地打一滾，變了一個婦人，丟着柜子，竟扭扭捏捏飛往如意庵中來。靈虛子遂飛下，復了原身，向比丘僧道：「經櫃已有着落。但不知是何妖怪變了馬，馱到山後僻靜處放下。他卻變了一個婦女，投奔庵中。我想庵僧面帶妖氣，那裡是憂愁施主不來，定是這妖作怪，畏我們木魚聲，他不敢來庵。我等離了庵門，這妖便飛奔到庵。如今真經既未失落，當叫八戒去寺中牽馬來馱。」比丘僧聽了道：「原來是這個情由，多是唐僧師徒又動了邪念，以致如此、我等不必說知，且看這妖婦作何情景。將此經櫃就着他送上大路，以節省唐僧心力。」靈虛子依言道：「師兄，你去報與唐僧知道，說經櫃在東行大路。待我聽着妖精，怎生入庵迷那庵主長老。」
　　比丘僧變做老僧模樣，趕上八戒道：「小師父，你可是找經櫃的？」八戒聽得，忙答應找經櫃的。老僧說：「前進大路上，有兩個柜子。」八戒聽了，就要回身轉來。老僧忙扯着道：「小師父，你不必又轉去看。老和尚豈有打誑語欺瞞你。你當去寺牽了馬，同眾順路取道，卻省了工夫力氣。」八戒道：「老師父，我平生老實，便聽信你了。」老僧笑道：「好！老實，老實。」
　　按下八成回寺報知唐僧。且說狐妖變了婦人入庵，仍在那空屋中坐下。脫凡和尚見婦人復來，喜不自勝。便問道：「女善人，你往何處，把幾位好施主沒興趣都散了。便是我，也思想了這兩夜。」妖婦道：「實不瞞師父說，我等在此飲酒，遇着那兩位僧道來。見了我們，不是嫌厭，便是嗔怪。傳出外去，是你的行止，故此避去。只待他出了庵門．我方敢到此。又有一宗好事，我在山後遇着一匹馬，馱着兩櫃經卷。那馬想是走了韁，到山後把柜子丟入去了。我聽說是靈山下來的真經，鎮海寺長老要他的謄寫。千方百計求他，那唐僧師徒只是不肯。師父，你速去取來，也是一宗珍寶。」脫凡聽了，說：「正好，正好，我有一件心事，正得罪寺中住持長老，如今着人扛抬到庵，送與長老，乃是將功折罪。」和尚與妖婦計較，卻不防靈虛子變了個老鼠兒，鑽入屋檐聽得，遂出庵門變了一住持的長老，走進庵來。
　　脫凡見了，合掌迎接道；「小和尚不知住持老爺到來，不曾遠接，得罪之中，又得罪。」住持道：「我非為別事，到你庵中，只為東土取經唐僧師徒不肯把經文拆封與我抄錄，滅我山門，藐我長老。昨令眾僧取得他兩櫃包在山後，僧力綿弱，不得扛得到你庵中。我又想扛到庵中，只恐唐僧知覺來齲離此大路二十里，有座吉祥古剎，意欲借你沙彌道人，扛送到那裡，待唐僧去後，取來抄謄不遲。」脫凡聽得，滿口答應。遂叫沙彌道人去扛抬經櫃，照大路走來。靈虛子故意辭了庵僧，出門跟着櫃擔前行。只見比丘僧走將來，二人各把前情說出。靈虛子道：「經拒便詐將來，雖不負了保護之意，只是以詐遇詐，恐招人之詐，這也是沒奈何。」
　　正說間，只見唐僧師徒挑着經擔，辭別了鎮海寺僧人前來。見了經櫃，三藏一面喜，一面謝那沙彌道人。沙彌與道人那裡肯把柜子與三藏，乃回頭又不見了住持長老。三藏再三把備細說知沙彌，那道人只是不肯，說：「我們奉庵主長老，叫抬到吉祥古剎。你如何要奪我們擔子？必定要去，也等住持長老自過。」行者道：「長老住持在何處？」道人道：「方才押着我們柜子，與一個老師父計較話，怎麼不見？」行者見他執拗，乃吹一口氣在經柜上。二人那裡扛抬得起。八戒又掣下禪杖要打。那沙彌慌懼，只得丟了槓子走去。三藏方才叫徒弟們把經櫃與馬馱了，照路前行。師徒們在路，正值春光明媚，品物鮮妍。雖然外國風景，卻也與中國一般。正是：
　　桃紅柳綠妝春艷，水色山光暢客懷。
　　卻說沙彌與道人丟了經拒，明明看見唐僧師徒挑着擔包，馱着柜子前去。他回到庵中，備細說與脫凡。這和尚心下生疑，只見妖狐笑道：「是了，是了。取經的唐僧，又弄了法術去了。事雖小節，只可恨那長嘴大耳和尚要論禪杖，那猴子瞼小和尚也會生毒心。我如今辭別師父，趕到前途，有兩個結拜的哥哥，好歹叫他算計了他的經擔。」脫凡道：「女娘，這事也無關於你。你既要擇日披剃，在我庵中出家。這煩惱障礙，丟開了吧。你便要辭別前去，這富家施主也不肯放心去。」婦人只是氣昂昂要去，脫凡一把手來扯着他道：「女善人，你若去了，叫我又要害相思。」只這一句話，惹動了那狐妖疑心，不覺的疑處難藏假，把個變幻露了。婦人仍復了一個狐狸。脫凡見了，嚇的往門外飛走叫：「道人呀，原來青天白日，狐狸作怪。」道人忙拿了一根棍棒來時，那狐妖從屋檐躥去。這和尚方才信來庵的僧道說他面有妖氣。遂乃持齋洗心，不復再動邪念。好笑：
　　脫凡未脫凡間欲，過後方知洗卻心。
　　長老若能依本分，妖魔何事敢來侵。
　　話說三藏師徒們，離了鎮海禪林，不覺的又走一月多路。正是有話即長，無話即短。忽見一座高山在前，三藏乃叫道：「徒弟們，你看那：
　　接天高聳峰巒，真是留雲逼漢。
　　攔路崎嶇岡嶺，須知阻雁停車。」
　　三藏心裡焦愁，說道：「徒弟們，是那一個上前探個路徑。卻是從嶺上過去，或是下邊還有條平坦路兒前走？」行者道：「師父，你當年從天上飛過來的？也須是從山間過來，怎麼走過的路頭，都忘記了？」三藏道：「悟空，你那裡知道，我們當初來時，是山前看的，乃那邊形勢。及過了山，往前直走，又何嘗回頭望景。」八戒道：「師父，你為何過這山來，不回頭一看？」三藏道：「悟能，我那時節只恐是遇着妖魔，得了性命往前飛奔，還有甚心情回頭看路。」行者道：「師父放心前行，料必有過山的路徑。」三藏道：「徒弟，我不愁無路徑。但慮這等險峻去處，不是藏隱強人，便是容留妖怪。」行者道：「當年來時，便是有幾個妖魔作怪，也都被徒弟們消除了。放心前走，莫要生疑。俗語說的好，疑心生暗鬼。」
　　師徒正講，忽然見傍路走出一個老叟來。三藏看那老叟，白髮蕭蕭，形容枯槁。手執着竹杖，一步一步，緩緩徐行。三藏便問道：「老尊長，我僧家是回東土去的。借問你個路徑，是過那高嶺走，還是下邊有平坦小路？」老叟答道：「老師父，倒是你問我老拙一聲，東土大路原是下邊有一條開闊平坦大道。只因近日有幾個妖魔，專一吃人。往來行商客旅，若是單身，沒有行李的，都從嶺上崎嶇險峻攀藤附葛過去，倒都免了那妖魔禍害。若是有些行李貨物的，看造化，舍着個後生漢子與他吃，便保全過去了。若是師父們這些櫃擔貨物，怎過得峻岭。須要從大路走，免不得要把一位與他吃。卻又有些古怪，這妖精卻要簡嫩的、標緻的吃。若是醜惡粗糙，他又不吃。若遇列位，只恐老師父有所不免。」三藏聽了，跌足道：「這卻如何處置？」行者笑道：「師父，你莫性急，徒弟有個道理，把經擔包櫃待徒弟們挑，從大路走。師父往嶺上空身過去，到前途會齊。」三藏道：「馬垛卻叫誰跟？」行者道：「待徒弟們輪流照顧吧。」三藏道：「你們只顧的自己擔子，萬一照顧不周，失去了怎生回得東土？」行者把眉頭一皺，計上心來道：「師父，我徒弟到此，不得不用機變心了。如今把挑的擔子，卸下禪杖來，待徒弟們拿着，先把馬垛與師父送過大路，卻再迴轉取我們挑的經擔。憑那妖魔有甚神通，料徒弟降的下。」三藏道：「我與馬垛便過去了，這擔包卻與誰照顧？」行者道：「借重八戒照顧照顧。」八戒搖着頭，拱着嘴道：「你們過去，叫我一個在此，若妖魔來，擔包搶去不打緊，萬一看上了我這標緻，一口吞下。若是囫圇啖還好；倘細嚼嚼的，怎當得起？」行者道：「不然，你便送師父過山。待我在此照顧。」八戒道：「又不好。萬一妖魔手段強，我敵他不過，那時不吃老師父，要吃小和尚，我看沙憎青頭藍瞼，那妖定不吃他，依舊下顧於我，卻如何處？」行者道：「呆子，真老實。你只誰說後邊還有個極嫩的和尚哩。那妖魔自然來下顧我。」八戒道：「也罷。也罷。依你計行。」乃卸下禪杖，同着沙僧，趕着馬垛，保着三藏，一直從大路前來。
　　那裡知這路越走越遠，三藏道：「悟能，你我只聽了老叟說妖魔，便不曾問他這山名，有多少里路，過山走了半日，還在山腳之下，妖魔又不知藏任何處？」正說間，只見一個樵子從山凹里走將出來。三藏看那樵子，狀貌魁梧，衣衫襤樓，腰間插一把板斧，肩上負一條扁挑：
　　家住山腰，斧斫生柴帶葉燒。富貴非吾好，名利虛圈套。嗏！蘭桂與蓬蒿，同歸野草。見了些老乾新枝，敗葉枯條，斫伐從吾，傳喚香醇，醉樂陶陶。獨向空山笑，收拾乾坤一擔挑。
　　三藏乃問道：「善男子，小僧是東土到靈山取經迴路的。過此山，不曾問個山名。有多少里路過去，才有平坦大道人家？」樵子道；「此山徑過有八百餘里，且是險峻難行，高高低低，沒有三里平坦路徑，名叫做莫耐山。當年聞得有個愚公老者，父子、孫孫，開了這條便路，雖然平坦，近日有幾個妖魔，在那僻林深谷洞裡，時常出來。師父們小心些要緊。」樵子說罷，徑往山凹去了。
　　三藏聽了，心驚膽顫的前行。約走了三五十里，只見一陣風來，那風始初微微似春風坦蕩，漸次的狂大，山中便凜烈生寒。三藏道：「悟能，好生牽着馬。悟淨，小心押着後。這風來的有些蹊蹺古怪，恐怕是妖魔的威勢。」八戒道：「師父放心坦行。若有妖魔，文便師父與他講理；武便徒弟與他打仗。」
　　正說間，只見那風過處，幾個小妖，笙簫鼓缽，吹打前來。後邊圍繞着二三十個小妖。中間兩乘山轎兒，抬着兩個妖魔。三藏與沙僧看這妖魔，謹躲着身子；但半側着眼兒。那八戒，耳又大，嘴又長，身子狼伉，他又不會隱藏。被那妖魔看見了，叫小妖：「那樹下是那裡來的丑和尚，如何見了我大王不躲，大膽觀看。可拿他過來。」小妖聽得，便跑入樹林中，連唐僧、沙僧、八戒一齊拿將出去。不知如何。且聽下回分解。
　　總批：
　　狐妖變美婦，入爭愛惜。及至復了本相，便起憎嫌。只為狐妖而不是美婦，不知美婦盡狐妖也。只怕本相更狐妖不如耳。思之，思之。
