
　　卻說三藏師徒正離了河岸，到得村店人家，人人認得的，道：「取經聖僧一去幾載，今日回還了。陳員外望着了蒼頭的造化，這村舍人家，少不得蒼頭幾匹布了。」正說間，只見陳員外弟兄兩個，遠遠見了三藏們，笑容可掬，飛奔前來，迎着三藏道：「老爺們回來了，往返辛苦，老拙夢寐思念。」攜了唐僧的手，請他師徒到家。敘了闊別，便謝他當年恩德，一面備齋款待，一面問道：「路來平安？」
　　三藏道：「托賴施主洪福，一路妖魔不少，仰仗真經感應、諸徒弟心力，得以到此。便問員外一向納福？」陳老道：「托賴聖僧老爺，自當年滅了精怪，我鄉村受了無量的功德。」八戒道：「功德功德，替員外拿妖捉賊。受用你些齋飯饃饃，不曾得你些銀錢穀麥。一秤金已嫁了郎君，陳關保已做了商客。還有村男鄉女，到今並無祭祀的災厄。我方才聽造化了蒼頭，不知有甚青紅白黑。道朝元村里人家，少不得他幾匹布帛。」
　　三藏聽了道：「徒弟，老實說罷，何消說詞連韻，有這許多。」八戒道：「師父，你老人家不知，我徒弟聽說蒼頭報信與員外，便得村家幾匹布的造化；我老豬當年費了許多心力，也不曾得一絲布帛。這皂直裰還是跟你來時的，如今說不得，員外布施老豬幾匹，做件上蓋。」行者罵道：「呆子，莫要又動了貪心！且問老員外，我老孫也聽聞與蒼頭布匹，卻是何故？」陳員外道：「老爺們有所不知，我這地方屬車遲國元會縣，料你必往縣治回去。離我這處十餘里有一村，喚名朝元村，人家戶戶都也良善，不知何故，近來瓶兒也是怪，盆兒也是精，吵得家家不得寧靜。日前有兩個僧道打從村中過，一家善信好意，供奉他一頓素齋，把妖怪的事說與僧道。那僧人懷中取出一串數珠兒來，念了一聲梵語，到也好了半日；待那僧道出門，依舊妖怪又在他屋裡作耗。」行者道：「這妖怪卻是怎來怎去？弄的是何等神通？」陳老道：「聞知這妖怪不是一個，乃五個五樣名色。到了人家，看是那個名色的入門，這人家一概傢伙便照妖怪的名色是成起精來。」行者道：「他名色叫做甚麼？成精卻是何狀？」陳老說：「師父，我老拙，還不知詳細，蒼頭為布已去報知，說當年我家捉妖拿怪的聖僧回還了，此時定有村人來探望。」
　　正說間，果然朝元村人來了十餘個，都是香幡花燭來迎，見了三藏師徒們，一齊拜倒說道：「聖僧老爺，我等凡民人家，不自知冤德罪孽，十家有九苦，被些妖精纏擾，專望聖僧到來，與我等驅除。」三藏扶起道：「聞知日前有僧道與你解妖除孽，你如何放他去？」眾村人道：「那僧能除一家，不能家家解；能解現在半晌，不能長遠除。我們也招他，他道後邊有取經的聖僧來，內中一位孫行者老爺，原是收靈感大王的，會家家滅怪，長遠除妖。是以我等望列位到來，如大旱之望雨。」
　　行者聽了笑道：「這僧道知老孫的手段，也不是個無名少姓的。」八戒聽得道：「這兩個和尚道人就不夸老豬更會家家滅怪，長遠除妖哩。」村人說：「那道人也說出有一位大耳長面的八戒老爺，妖怪也會捉，只是要吃飽了齋飯方才上心。我村家聽知此情，個個備下閩筍、木耳、石花、麵筋、大饃頭、小碟點等候着。」八戒只聽了這話便道：「師父，我們也是順回東土正道，便趁着天氣尚早，往前行罷。況且擾了員外齋供，沒理又住在他家。」這呆子一面說，一面就去挑經擔。三藏道：「徒弟，且從容一時，待我與陳員外敘了久闊，也消受他高情齋供。」只見村眾巴不得八戒就走，孫行者笑道：「師父，莫要阻了八戒興頭，正要他慷慨前去捉妖怪哩。」三藏只得辭謝陳員外弟兄。
　　那眾村人香幡前導，方才走不上三五里路，只見五個大頭大險、面色各異之人，帶領着許多漢子，鼓樂吹打前來說道：「朝元村眾來迎接聖僧平妖捉怪的。」說罷，吹吹打打一套。那幾個漢子，使替行者們把經擔要挑。行者道：「寶經櫃擔，比不得等閒貨物來西，勞列位借力；此乃我師徒靈山求取的真經，時刻不離我師徒身心的。」那漢子說：「師父，你不肯與我們挑，乃是不離身，如何說時刻不離心？」行者道：「列位那裡知，比如這擔子上了你們肩，你只當個擔子挑着前行，若是我們，身雖挑着，這心卻敬着，可是時刻不離？」眾漢子那裡聽，只是要挑。那五個村人說道：「老師父放心，與我眾漢挑走一步，也見我們來迎接你的敬心。」說罷，便喝叫眾漢奪挑。行者心疑，向沙僧耳邊悄言如此如此，沙僧點頭道：「有幾分。」八戒見了道：「你兩個計效甚麼你七分，我八分，老老實實，他列位要代挑，便與他挑走幾步，也歇歇我們力。」
　　行者不言，乃向先來陳員外家的村眾問道：「列位善信，這鼓樂吹打來的想也是一村之人？」眾喜信道：「實是不認得，我們乃朝元村眾，只恐這又是別村人戶，聽得聖僧過此，鼓樂來迎，不曾會面，那裡認得。」行者道：「就是不認得，遠村遠里必須有個熟識，他如今要挑了我們經擔前去，你眾善信卻在先到陳員外家來的。」眾善信道：「我們是朝元村，見有妖魔作耗，求老爺們解除，故此遠來迎接。且是陳員外家蒼頭報信在先，見送了他幾匹布的，如何肯把老爺們經擔與他奪去？」幾個善信便上前說道：「列位是那村那裡來接聖僧的？我們朝元村眾遠接到此，你如何搶奪經擔？」
　　只見那五個人道：「我們也是朝元村的善信，特為村中家家有妖魔邪怪來迎接聖僧去掃蕩，你們何人？敢來爭奪！」三藏道：「列位不必爭競，小僧少不得到了貴村也都要拜望，料列位也都是一塊土親朋鄰友。」只見香幡的人說：「認不得甚麼親朋。」鼓樂的漢子道：「認不得甚麼鄰友。」行者道：「列位只因一個爭競，便對面說不相認，何處去捉妖怪？這便是妖怪了！」那香幡的人道：「老爺，誰是妖怪？」行者道：「你們便是妖怪！」這香幡眾村人聽了笑道：「老爺說的好笑。」只見那鼓樂的漢子也道：「老爺，誰是妖怪？」行者道：「你們便是妖怪！」那漢子們丟了鼓樂道；「好好的來迎接你，這和尚們如何說我們妖怪？」一陣風齊走了，只剩下五個大頭瞼的笑道：「長老，我們那裡是妖怪，有句話兒說與你聽。」行者歇下擔子道：「你說你說。」那五個漢子一個個說來道：
　　「自古陰陽兩判，乾坤比合五行。
　　相調無犯各相生，誰教他失原來情性！
　　不順彼此復克，朝元各失調停。
　　看來他是怪精，怎把我們錯認？」
　　這五個漢子說罷，飛星走去。眾善信齊齊向三藏說：「聖僧老爺，這便是妖怪了。」行者道：「師父，你看這可是妖怪？」三藏道：「悟空，你看這幾個頭瞼覺異，面色不同，來混鬧了一番，這會你提破他，飛星去了，便是妖怪。」行者道：「師父，我見他一來迎接便與沙僧說明了。」三藏便問道：「悟淨徒弟，悟空附耳何言？」沙僧答道：「師父，他說道：
　　五般五色相，盡在五行中。
　　能調非孽化，不順化妖風。」
　　三藏聽了道，果然悟空說的有十分是。」八戒笑道：「好，好，師父要了十分去，你七分，我八分，你兩個也分不成。」行者道：「呆子，你曉的甚麼七分八分，是你吃齋飯哩，盡着饢，便是十分也只說七八分。」八戒道：「猴精，你莫笑我，老豬早也知你那唧卿話。」行者道：「呆子，我甚麼唧唧話！方才沙惜已明明白白說與師父聽了，你既曉的。這些善信在此迎接我們，你卻到那一家去住，便就知他家有何妖怪。」八戒聽了，便向眾村人道：「多承列位來遠接，如今不知到那一位宅上安住我們。」只見眾中一人說：「老爺們，我等都是迎接要家下住的，但只是進了我村西關，便是小子家，順便安住罷。」眾人道：「好，順便安住，免得又復轉來。」三藏道：「列位善人，住便隨路相擾，只是要潔淨處所供養真經，不要有礙之地。使是小僧們與善人掃蕩妖魔，也要個潔淨不說去處。」那人道：「老爺放心，小子家房屋頗寬，盡潔淨，不說庵觀寺院。」三藏聽了，乃趕着馬垛進了西關。
　　那街市來看聖僧的，挨肩捺背，都道：「好怪異和尚，那裡去尋妖怪？」有的說：「沒有這怪異相貌，怎有捉怪的神通？」一時進了這善人之門。只見屋裡果然寬大潔淨，師徒們把經擔供奉在中堂之上，向真經禮拜過。那來迎的眾人與地方看的也都合掌禮拜。
　　當下三藏問道：「善人大姓名號何稱？」善人道：「老爺，小子姓丁，名炎，實不瞞說，做些陶鑄生理。家有老父母弟男子侄，人口眾多。只因家無生活計，那怕斗量金，為此做這生理。豈知近日的這些陶鑄的銅錫鋼鐵器物，件件都成了精怪，吵的家小不得安靜，都害了些痰火哮喘之疾。」三藏笑道：「丁長者，你道鋼鐵器物成精，那有此事？」丁炎道：「老爺，你不知，那裡是這器物成精，卻有個妖怪在家中，使作的這器物響的響，打的打，變妖變怪的。日前請了個巫師來，方才敲起鍾磐兒，連他的鐘磐也隨着那妖怪跳舞，亂響起來。始初還只在小子家吵起，如今但是我族姓，或是做我這生理的，家家去作怪。」三藏聽了，看着行者道：「悟空，你知此怪麼？」行者道：「師父，我徒弟走來降妖捉任，個個多有名，須是見了形，方才可捉。這個妖怪看來還是丁善人家家鬼弄家神，依老孫計較，只須家主積些陰功，行些善事，自然安靜。」行者說猶未了，只見丁家屋裡老小走出堂前道：「老師父們，你便堂前講話，那妖怪卻在屋後煎炒，鍋也亂鳴，刀鏟兒也敲敲打打，多會說話道：『丁炎請了和尚未也沒中用，只叫那猴頭瞼和尚也咳嗽起來。』」行者聽了，他原是個好勝的，心下一怒，打一個噴嚏，便咳了兩聲。八戒道；「好妖怪，來捉弄和尚了。」行者道；「呆子，此怪須是你去查探個根由，待我後治他。」八戒笑道：「好猴精，又捉弄起老豬來了。沒個形跡，那裡去查？」行者道：「你就到他屋後，看是那件器物，便與我拿了來，待我審問他個妖怪來歷。」八戒道：「你便去查了拿將來，何須要我？」行者道：「呆子，快走，我在堂中自有作用。」八戒依言，往丁家後屋去查。
　　方才進到廚房，只見刀鏟與鍋鐺件件銅鐵器物齊把八戒攻來，八戒忙把禪杖擋抵，那禪杖也不能敵。那鍋鐺便說起話來道：「丁炎已惡，怎當你這乾和尚們來助惡？叫我等受虧！怎不叫他家老小生病？」八戒聽了，那裡敢去拿，忙跑出屋來道：「猴精，你捉弄我，妖精厲害，你自不敢進屋，卻叫我去。你看那些鋼鐵傢伙都成精作怪，說起話來。」行者問道：「他如何說話？」八戒道：「那裡見形，只聽得屋內空里說丁炎已惡，怎當你乾和尚來助，叫他受虧，故此叫他家老小生玻」行者聽了，乃叫沙增：「師弟，你去查探了來。」沙僧依言，也執了禪杖，走進屋來，只見那器物齊敲敲打打，沙僧喝道：「何物妖魔？敢白晝在人家作耗！」只聽得空里如人說道：
　　「碧眼增，聽原委，我非妖魔亦非鬼。
　　與僧曾在沙里淘，問我生身出麗水。
　　與人五體樂相和，老者安康少全美。
　　誰叫丁炎大毒情，把我形藏來相推。
　　你往東，我在彼，各存恩怨休來惹。」
　　沙僧聽了半空中的話，明知丁炎做了爐火資生，熔化了五行之性，即回身來見師父，將這般話兒細細說明。行者在旁，根靈心徹，參悟因果，遂向師父耳邊幾句，三藏大喜。不知道出何事，且聽下回分解。
　　總批：
