
　　話說老道姑見了唐僧一表非凡，又聽了行者開活爽朗，乃放心答應道：「師父們要知我這地方，正是西梁國隔界，也半屬着女主。師父們要往東土去，須要到國中倒換關文。」行者道：「我當年進國內朝女主，已倒換過關文，如今回還，不消驗了。便是要驗，不過差一徒弟進朝看驗。只是當時過此，惹了許多怪事，費了我們許多工夫；如今意欲那處有路通的過去，便轉道過去罷。」道姑說；「路便有一條，只是遠三五十里，山路崎嶇，不甚好行。」八戒道：「不知可有齋飯吃，我們這櫃擔可礙。」老道姑說：「我當年曾也走過，沒礙便是沒礙，只恐有兩個女古怪，要搶奪你漢子僧人、行囊物件，須要小心！」行者道：「怎麼叫做女古怪？」道姑說：「就如強劫一般。」行者道：「這也好計較。」道姑說：
　　「好計較，好計較，我今說與僧知道。
　　這宗古怪厲害多，盤踞山岡如強暴。
　　奪行囊，甚羅唣，漢子僧人拿捆吊。
　　將刀割肉做香囊，更喜青春與年少。
　　活捉了去做夫妻，日久心煩成一笑。」
　　行者道：「如何成一笑？」道姑說：「他迎新送舊，過後憎嫌起來，都碎割分了，不是成一笑？」八戒道：「大哥，這等看來，還是穿西梁國城，照舊過去罷。」行者道；「我等己取得真經，師父大道已成就了幾分，如何又進女主之朝？不如轉這山路，就是遇着女古怪，他既喜青春年少，我師父已老，我等醜陋，料他不喜。」八戒道：「只恐師父聽了這事，不肯過此路。」行者道：「瞞着他罷。」乃走出廟來。三藏道：「徒弟，這破廟可住得麼？」行者道：「住便住得，只是徒弟打聽了個轉路，免得又進西梁國女主之朝。」三藏聽了，道：「轉路罷，你不記得來時要我招贅麼？」
　　當下行者們走到西關外，果然十個九個婦女都看着他師徒們。也有說道那裡來的和尚，又不象番僧喇嘛；也有說這等醜惡，看着十分嚇人。忽然見三藏在後，乃道：「若似這個長老，只恐到了國城，不放過去了。」三藏聽得道：「悟空，你聽，人言至此，且問轉路的所在那裡，莫要前走了。」行者道：「師父，你只跟着徒弟，包管你好行。」三藏依言，師徒們出東關轉路，漸漸來到山岡樹密之處。三藏道：「路雖險隘，還喜經擔不礙前行。」正走了三四十里，只見前面一座高山，師徒抬頭觀看那座山；崔巍接雲漢，廣闊壓東南。
　　雁雀難飛越，行人都道難。
　　樹密風聲吼，林深石徑彎。
　　豺狼時出沒，莫做等閒看。
　　三藏走近山崖道：「徒弟們，小心前行，你看這等遠闊山岡，其中縱不藏着歹人，也須有虎豹豺狼。」行者道：「師父，但把道心放平穩了，莫要愁行路崎嶇。」三藏笑道：「徒弟，找自從出中華到今日，此心無時刻不放平穩；倒只恐你機變時，生這崎嶇多見。」正說間，只見樹林裡一聲鑼響，走出許多婦女打扮的，就如娘子軍、媽媽隊，齊喝道：「行路和尚，莫要前走，趕早存住，待我女主升帳，出林盤驗，看是何物何貨，然後放行！」行者道：「師父，我們不可輕與爭競，老道姑曾說叫做女古怪盤踞在此山，拿人捆吊，若是青春年少的，就要成夫婦，我們年也不少，料他也不要和尚成親。」八戒道：「只恐要割肉做香袋。」三藏聽了，慌怕起來，行者道：「師父莫慌，可容老孫設個機變心麼？」三藏道：「徒弟，也說不得，憑你計較罷。」行者道：「鑼聲響，女古怪擺出林來，叫我且住，待女主出林發落，我們只得且住，待我去看看那女主是何模樣，再作計較。」
　　話分兩頭。
　　卻說比丘僧與靈虛子，一個把菩提子變瓜錘，一個把木魚兒驚滅了妖氛，他順着山嶺，也過了八林，到了西梁國境界。比丘僧向靈虛道：「唐僧師徒，道心深重，過此國雖說不亂，但恐這國內女僧尼姑甚多。女主若偏聽了這僧尼，把真經留下不發，他比不得妖魔好以法剿，事怎奈何？」靈虛子道：「師兄，我們既受保護之任，說不得到處為唐僧們防備，且登山嶺看他師徒到何處了。」說罷，乃乘空一望，只見他師徒轉路前行，乃向比丘僧這：「師兄，唐僧不走西梁，叉路過去了，萬一小路妖魔盤踞，歹人出沒，如何處治？」比丘僧說：「我與師兄只得前去幫助。」他兩個也轉山前來，遠遠見唐僧師徒歇着擔子，左張右看，不行上前；又見那樹林深處許多惡剎婦女，各執着槍刀劍戟。靈虛子道：「師兄，你看唐僧佇足不前，那林深里眾女兵攔阻，我想此系西梁女國，沒有男子，必是這般惡剎作橫，待我去探個消息來。」乃搖身一變，變了個雀兒，飛到林中。
　　只聽得那女眾們說：「造化，造化，西來了幾個和尚，挑着許多擔子，想是販貨物的客增。我們只等女主升帳稟報，查盤貨物，奪了他的，那和尚若是青春年少，只恐女主留他匹配，若是醜陋，大家割他肉做香囊」靈虛子聽了，一翅飛報與比丘僧，兩個計較道：「我等須變一個青年僧人，一個俊俏漢子，待他拿入帳內，相機設法，救唐僧們前去。」按下不提。
　　且說行者歇下經擔，叫三藏們住着，他變了個鷂鷹，飛入深林，探聽眾婦女說的，與靈虛子聽的一般，乃想道：「這宗事到有些費力，師父雖不青春年少，卻容貌齊整，他拿了去定然相留；我與八戒、沙僧，像貌兇惡，他斷然要割做香袋。這都不怕他，只是我們的經擔怎能保全挑去？且與八戒們計較停當，莫待這女古怪升帳，準備不及。」行者想罷，回到三藏面前，把這
　　話說出，三藏道：「徒弟們，這如何作處？悟空，你機變那裡去了？」行者道：「徒弟機變在這裡，如今只得都變做女僧，挑着經擔誘哄他過山去罷。」三藏道：「徒弟，你便有神通變化，我卻不能，怎得成個女體？」行者道：「師父，你只存想着一身就如比丘尼優婆塞一般，待徒弟與你改換。」三藏道：「這存想不入了邪境麼？男女如何得改換？」行者道：「男女雖異，心實一般。」三藏只得依言，師徒大着膽子，上前直走。只見眾婦女齊走出林，先把個行者拿住，行者道：「休拿，休拿，我們是挑經擔的尼僧。」眾婦那裡聽，把三藏們一齊都捆入林中。
　　那女古怪升帳，便問擔內何貨物？行者道：「尼姑等是靈山取來經卷。」女古怪道：「既是女僧，且念他一體，解了捆索，放他去罷，只是這櫃擔須要打開看臉，如果是經，再作計較。」
　　卻說比丘僧兩個，見眾婦女把唐僧師徒連經擔都捆拿入帳道：「事急了。」忙走到林間，眾婦女見了，飛報女主，說林外兩個青年漢子僧人。女主傳令，說既是青年俊俏漢子，好生請他進來，莫要驚嚇了他。婦女依言請入，兩個進帳。比丘、靈虛進得帳內，那女古怪見了這兩個僧人漢子生的：
　　眉清目秀，齒白唇紅，面如傅份瑩瑩白，聲似銅鐘朗朗洪。一個宛然沙彌和尚，一個不異龍陽狡童。真箇的美麗青年稱絕少，那知是神通變化這儀容。
　　女古怪一見了兩個青春年少，美貌非常，乃下階迎接，到帳內取座坐了，便問來歷。只見靈虛子答道；「小子是外國人氏，因這個哥子出了家，披剃為僧之時，許了上靈山求取經文，這櫃擔中俱是，路過寶方，往國中難走，只得轉遠小路，不匡遇見魔君，只求生放。」女古怪聽了，笑盈盈道：「你兩人只道躲離國內，怕拿了漢子，割肉作香囊，卻不知我們在此，專為偷轉小路的。你二人斷然是不放去了，自有好匹配到你。只是這櫃擔果然是經文，我們沒處用着。且問你這挑擔尼僧是那裡來的？」靈虛子道：「我雇覓挑擔之人，都說道遠地方難過，這都是前途庵廟出家女僧，發心舍力，替我哥子挑押前去。」女古怪道：「既是如此，只留下二位在帳內成親，把這經擔都舍與這尼僧去罷。」三藏們聽了這女古怪之言，當階謝了。那眾婦女不敢違拗，反撮補三藏們挑押前去。
　　三藏師徒欣欣喜悅，向前坦然走了三五十里歇下，感激這僧人漢子高義。行者只是笑，三藏道：「徒弟，你這笑中又動了機心了。」行者道：「師父說話也不差，我們雖虧了僧人漢子捨身計，哄了女古怪們，救了我等，脫了虎狼之口，只是老孫卻也要救他離了淫亂之門。」三藏道：「徒弟，你立心固好，只是你去救他，我們在那處等你？必須也要離了這西梁地界，直要到那有善男子的地方。」行者道：「師父之言有理。」乃復挑起擔子，又走了三五十里，行者依舊歇下道：「師父，徒弟必要去救那僧人漢子，若再遲延，倒是我等害了他。」正說間，只見一個老婆子走將來，三藏忙上前問道：「婆婆，這往前去何處地方？」婆子道：「師父，我這地方叫做百子河，隔西梁界遠了。河這邊，婦女多無男子，還是女國流來氣脈；河那邊便有男子，卻也不敢渡河。」行者道：「如何不敢渡河？」婆子說：「一則我這邊見了漢子便要害他，一則河內有個妖魔，專一禁革女婦不許過東，漢子不許過西。」行者道：「我們卻要東越，如之奈何？」婆子道：「我看你們都像女僧，怎麼過得去？」行者把臉一抹，道：「婆子，你看我們可是女僧？」婆子見了道：「原來毛頭毛臉都生的是醜惡和尚，和尚便是男子身，我去傳與遠村近里，齊來捉男身和尚也。」飛往旁路去了。三藏道：「悟空，只是你多嘴饒舌，方喜過了女國，躲了女古怪之難，卻又遇着這婆子，你便照着女僧模樣走罷，卻又變轉原相來，叫我那存想之心一動移了，便裝女僧不來。如今尚未出界，不曾過河，這婆子去傳了婦女來，怎生奈何？」行者道：「師父放心，料婆子走到村里，傳了婦女來時，也要半日，我如今且回去救了僧人漢子來，再與婆子講話。師父與八戒們在此等候我。」行者說罷，一筋斗直打到女古怪林前。
　　卻說比丘僧與靈虛子被女古怪留人帳內，叫眾婦女備辦筵席成親。這女古怪不是一個，他卻有五六個，那為首的便扯着僧人，其下你扯漢子，我也扯漢子，彼此相爭起來。靈虛子想道：「我如今意要變出兇惡像來，只恐唐僧們去路末遠，萬一這賊們追趕上，又生出不美情節；若是不弄個一通，他們你爭我奪，情又可惡。」靈虛子思思想想，暗與比丘僧計較脫身之策。
　　卻說行者到了林中，隱着身形，走入帳前，見僧人漢子被婦女們扯拽爭奪，乃想道：「小男漢子且由他，只是僧人如何與他們吵弄？」乃出林變了一個老尼，直走入帳，向女古怪們說道：「老尼一個徒弟，被魔君們錯當做僧人留在內，叫我各處找尋。」女古怪們聽說，齊把眼看那僧人，比丘僧卻就會意，隨變個女僧模樣，這些婦女齊把眼看，見這小和尚容貌比前越嬌。大家呵呵笑將起來說道：「果然是個尼僧，我等惶恐惶恐，老尼，你領了他去罷。」
　　行者隨把比丘僧領出到林，問道：「師兄，你在何處出家？有這高義？救了我們經擔過此，我只得復來救你。但不知你那位善男子是你何人？如今作何計較？」比丘僧道：「小僧也只為師兄們遠來，恐被賊婦女害，故激起義氣，與我俗家的一個兄弟捨身救你。既已救了你們，但只問你走到何處？可曾離了這女國境界？」行者便把百子河事說出，比丘僧道：「師兄，你且去保守經文，計較過河，那婆子去傳村里，萬一婦女齊來，又為反美不美。你休管我，我自有計救我兄弟出來。」卻是何計去救？且聽下回分解。
　　總批：
　　女古怪原不見得古怪，還是靈虛比丘與行者自作怪耳。
