
　　卻說行者把慧眼一看，笑道：「妖精無禮，假化靈山。又變了優婆夷，愚我吃齋。分明阻我筋斗，只得以假弄假，隨他去，看他何法算我。」乃隨口答應：「女善人，我弟子果是遠來，腹中飢餓，有便齋乞化一餐。」鳳管妖乃引着行者，直到洞來。行者佯作不識，乃問道：「女善人，這是那裡？』鳳管妖道：「此是我家。」行者道：「我弟子靈山久走，優婆塞家都是高樓層閣，不似這般山洞家。看此處多是虎豹狼蟲之窩。不然，就是妖魔邪怪之處。」鳳管妖聽得，見識破了他的行藏，乃上前一把扯倒行者，將繩就捆。不知行者眼快手疾，奪過妖精繩索，反把妖捆倒在地。搜出他身邊翅翎扯破了。妖精大叫起來。洞中虎威魔等出來解救而去。行者乘空，方才一個筋斗，直打到三藏面前。這才是：
　　扯開翅翎還筋斗，捆倒妖魔復化身。
　　三藏見了行者到來，乃問道：「悟空，你收了毫毛來麼？」行者具將前事說出，又把鬃毛還了八戒。八戒也復了化身。師徒們方才返本還原，一心往前行了些平坦大道。時值夏初，但見那：
　　田野收春色，清和四月晴。
　　池中飛白鴛，林底喚黃鶯。
　　日永風光暖，山高樹色明。
　　膏腴無旱澇，時序樂豐享。
　　師徒正夸初夏晴和天氣，忽然見一座城池，遠遠在那樹梢頭顯出。三藏道：「徒弟們你看，那城池現前，是甚麼去處，當年我等可曾從此經過？」行者道：「師父，當年來時，只因倒換關文，故此轉過朱紫國中，惹出許多怪異。如今不換關文，都是舊批照驗。便是朱紫國，也只好城外過去吧。」
　　師徒一面說，一面行，漸漸近前，只見一段稠密人家，店市整齊，居民廣眾。見了唐僧馬垛擔包，就有幾個牙人客店，上前問道：「長老們，是甚麼寶貨？請到小店住下，我與你發賣。」三藏道：「我小僧是靈山取經下來的，不是貨物。且問列位，是那個店中潔淨，可以安住，暫寄一宵。」只見一個老漢道：「長老們既不是賣貨客商，若是潔淨，我老漢卻是長齋積善之家。便請到舍下住宿一兩朝。」三藏聽了，隨走入老漢店內。
　　行者、八戒方歇下經擔，那街市諸人見了行者尖嘴縮腮，八戒長嘴大耳，沙僧靛面青身，齊齊道：「爺爺呀，前面那長者倒也相貌堂堂，怎麼跟從這樣的徒弟？」也有看見害怕的，也有看着笑丑的。三藏只叫徒弟們：「且避些嫌疑，坐在屋內，莫要生出事來。」行者們依言，走進老漢屋內，不防屋內卻是老漢的妻兒，老小一見了他三個進屋，嚇的大叫起來道：「爺爺呀，青天白日，是那裡妖怪來了？」跌的跌，扒的扒，齊喊入後面。那老漢卻即入內安慰。出來取了幾杯茶湯，遞與三藏。
　　三藏方才問道：「老店主，請問你，這可是朱紫國中？」老漢答道：「長老，我此處離國尚遠，乃是屬郡，叫做安靖路總轄。」三藏道：「小僧們是回大唐去的。想當年來時，卻往國中經過，怎麼不曾到此？」老漢道：「若是南來北往，要朝國王，倒換關文，必須轉路去國中，遠走百里。若是朝過國王，換過批文，便不消遠轉，從我這路回南。且請問長老來時，普朝過國王，換過關文麼？」三藏便把當年滅妖，救金聖娘娘的話，略表出三五句、老漢聽了，乃拱手稱道：「原來就是當年醫好國王，滅了妖怪的老爺。我這地方，那一個不知敬仰。只恨不曾見面。今日降臨，我這地方人眾還不知道。若是知道老爺們來，便都來參拜。飛報入國王知道，必要差官來接。」三藏道；「老店主，切莫要傳與人知。是我三個小僧們取得經文回國，巴不得一日到鄉土。若傳入國中，未免費了時日，耽擱路程。但有一事請教，過了貴池，前去是何處地界，可有甚賊盜強人，妖魔邪怪麼？」
　　老漢道：「老爺不問，我老漢也不敢說。只是說出來，也只是耳聞．未曾目見。離我這鎮路往南百里，當年有條蟒妖嶺。這嶺東西本有五個余里，嶺內出了一條蟒蛇精。身長丈五，大有十圍，白日食人，後被過往的神僧除滅。如今蟒精的魂靈兒，附着百餘個強人，專一劫掠往來客商，地方官兵去剿捕他不得。」三藏道：「如何剿捕他不得？」老漢道：「聞知他立了個蟒神廟，但有官兵去剿捕，他便倚仗那精怪的魂靈兒，飛沙走石，打將出來。他如今最恨的是僧人。老爺們又有這些櫃擔，他怎肯放你過去。」三藏聽了，愁眉嘆氣道：「又費精力了。」行者在屋內聽得，笑將出去道：「老店主，我小和尚們上靈山取經，實不瞞你．當年過七絕山稀柿橋降滅了條蟒蛇精，就是我們。誰知這孽畜尚留得魂靈兒作耗，附着強人。且問你，這強人既擄掠行商，如今過客卻怎生行走？」老漢道：「有的遠轉，有的沒行李貨物，他便讓過路去。」行者道：「不難，不難。我與你把強人剿捕了吧。」老漢合掌道：「善哉，善哉。老爺們若與地方安靖，除了這害，便是莫大的功德。」老漢便叫收拾齋飯。行者道：「老店主，你可收拾齋飯，與我師父們吃。我去查看了蟒妖嶺，得便就除滅了強人來，然後再挑擔行路。」說罷，掣了根禪仗，往店外就走。三藏忙扯住道：「悟空，出家人慈悲為本。妖精當除，強人當化，莫要信着你當年金箍棒性兒，一頓無情，不留半個。」行者道：「師父放心。我如今這禪杖，比不得當年金箍棒了。』老漢聽得，且問道：「老爺，你甚麼金箍棒，比不得如今這禪杖？」行者道；「老店主，我要去查看妖怪魂靈，附托甚麼強人。不得工夫說這緣因。你問我那大耳朵長嘴，藍靛臉的師弟便知。」行者說罷，拿着禪杖，出了店門。一個筋斗，頃刻不見。
　　店主道：「爺爺呀，果然是神聖臨凡。怎麼一面說了，就飛空去了？」乃問八戒、沙僧；「二位老爺，你知他金箍棒比不得禪杖緣因，望你說我一聽。」八戒道：「我要說我的九齒鈀，尚不得閒工夫，那有心情說他的金箍棒。」沙增道：「我自家也有降妖杖，也不耐煩講他。真是比不得這批經擔的禪杖。」老漢道：「沒奈何，二位老爺講一句緣因我老漢知道。」八戒道：「老店主，必定要知，我只得說與你聽。」乃說道：
　　「論釘鈀，金箍棒，還有降伏一寶杖。
　　都來不是出凡間，利器從教自天上。
　　本神工，成巧匠，神通變化無能量。
　　妖魔盪着遍身傷，強賊打處三魂喪。
　　世間沒有這般兵，空笑挑經這禪杖。
　　月牙形，彎弓樣，等閒只好掛衣裝。 掄起便知是和尚。」
　　八戒說了，老漢道：「老爺們當初既有這兵器，如今那裡去了？」沙僧說道：「老店主，你卻也不知我們這幾件兵器，如今都不在身邊了。」老漢又問道：「既是這好利器，如何不留在身邊，卻放在何處？」沙僧道：「我小僧也說與老店主一聽。」乃說道：
　　「這寶貝，真停當，打怪除妖無限量。
　　只因佛祖大慈悲，利兵不敢操和尚。
　　取真經，求寶藏，且把三宗來繳上。
　　身心既皈三寶門，方便何須掄棍棒。
　　免生凶，戒無狀，為擔經文換禪杖。
　　若還再想着這般兵，除非依舊為天將。」
　　沙僧說罷，老漢道：「原來老爺們當年西來，除妖滅怪，全靠着這兵器。如今繳還了在靈山，單單只仗着這禪杖走路，卻也不中甚用。」三藏道：「老店主，出家人要這禪杖，一則擔經囊，一則防虎豹，就是中用。難道要這禪杖傷生害命，便不是出家人用的。」按下三藏與八戒、沙僧，在店中住下，只等行者查看了來。不題。
　　且說行者拿着禪杖，直走到蟒妖嶺來。果見一座高山，接連峻岭。行人不斷，皆是單身，沒有半肩行李。行者也雜在行人中前走，到那嶺中。只見眾人都向個小廟裡進去磕頭燒香，也沒個廟祝香戶。行者看那小廟門上，懸着一個木匾，上寫着「蟒神祠」。行者看了道：「是了，這店主老兒說的不虛．想我當年過了祭賽國，遇着黃眉怪假變小雷音，得古佛收了來，到駝羅庄，滅了蟒蛇精。怎麼這精又成了氣，在這嶺上附着強人？店主說他最恨僧人，想必就是恨我們打滅了他也。店主既說話不虛，我如今不可依舊面貌，且變作行人，到廟裡看個光景。」好行者，搖身一變，變了一個過嶺客人，走入廟裡。那裡有個神像，只見一木牌兒上寫着「蟒神大王」。行者故意裝顛，走到香几上，把他牌位推在半邊道；「甚麼妖魔，如何稱神，在此受人的香煙，依附着強人。」只見那行人磕頭燒香的，齊嚷道：「你這個風顛漢子，好生大膽。大王神靈，怎肯饒你。這嶺中時時有巡風的嘍羅，拿着你，豈不拖帶別人？」行者道：「列位不消亂嚷，我與你們走路的人除了害，連那強人都叫他一掃精光。」這眾人聽了，有的罵道「風顛」，有的飛星走了。行者在廟內放瘋撒顛，故意吵吵鬧鬧，把些行人都嚇的去了。後邊傳的一個人也不敢近廟。
　　行者吵鬧一會，見沒人來，又沒處查強人的信。正坐在廟門檻上，只見一個小嘍羅，手內拿着一杆長槍，走近廟來，大喝一聲道：「那裡風顛漢子，敢沖犯神廟大王牌位。」行者故意裝瘋答道：「我是神龍大王差來，查勘你這嶺上是何廟宇。既是蟒廟，怎麼不聽我神龍大王節制。便是我一個公差上門，如何不見個鬼判？」嘍羅聽得，半信半疑道：「你既是個公差，有何執證？」行者忙把腰中假變出個牌票來，上寫着「總巡哨。查看山嶺蟒神小廟是何人香火。」嘍羅見了，便信真道：「巡哨長官，怪不的你推牌位，動怒心。你卻不知我們這廟的來歷。」
　　行者見嘍羅說他不知來歷，他正要查聽來歷。乃笑嘻嘻道：「你可把來歷說與我知道。」嘍羅道：「我這山嶺，當年沒有這廟。只因離此南去百餘里，有一村，喚做駝羅庄。先時有一條蟒蛇作怪，能飛沙走石，把人家的牛馬豬羊吃盡，雞犬也不留一隻。鄉村大家小戶湊了金銀，請得法官道士來驅遣，他連法官也囫圇吞去。後來遇着上靈山取經的幾個神僧，除滅了。誰知神僧去後，這地方出了幾個豪傑，聚在這嶺上，專一擄掠行商客貨。若是空身沒有行囊的，一個也不傷。這豪傑中，有兩個頭領，一個叫做七情大王，一個名喚六欲大王。他兩個本事甚高，能飛沙走石，撒豆成兵。實不瞞你長官，那裡有個甚麼蟒神魂靈兒，都是我這兩個大王假稱名色，要這過往客商說他靈驗，立此廟宇，希圖往來許願酬金，他卻才放人過去。」行者聽了笑道：「原來這廟是虛立名色，設騙往來許願的金銀。不如做個廟祝香火罷了，如何聚眾劫人？」嘍羅道：「那裡聚甚眾，不過是大王術法，撒豆變成的嘍羅。如今客商有行囊貨物，都從正路遠轉幾百里過去。大王沒有生意，只靠着許願的金錢。這便是來歷。長官若是查看，這假廟有甚鬼判接你？」行者聽了笑道：「你執着一桿槍，卻做何干？」嘍羅道：「乃是輪流巡嶺的，方才聽見人說，有人推倒牌位，吵鬧廟宇。故此來巡看，卻不知道是上神的公差。」行者道：「你這七情六慾大王，精也是呆，成甚豪傑？青天白日，老老實實，做個廟祝香戶罷了，何故法術欺哄行人金錢。官兵來捕，卻又甘當一個強人之名，且何苦與那僧家作仇。那知僧家有經卷，專一與人消災釋罪，降福延生。若是把僧家經卷化動來往行人，許願的金銀更多。」嘍羅笑道：「長官知其一，不知其二。這行路的人，不聽見強人，不畏怕擄掠，他那裡肯許願？」行者道：「如今你這兩個大王，今在何處哩？」嘍羅道：「在嶺上密樹林間。」
　　行者聽得，乃提着禪杖，直奔上嶺。那嘍羅在後，咕咕噥噥說道：「長官你問，我方才直說。上嶺遇着大王，干萬莫提我說來歷與你。」行者那裡聽他，一直走到嶺上。只見一個寨柵，靜悄悄沒個人在門前，緊閉着寨門。
　　行者不便闖入，乃變了一個蜻蜓兒，飛入寨內，只見兩個強人坐在裡面。這個說：「七情大王，這幾朝沒有甚過客行商，生意淡保」那一個說：「六欲大王，只從三屍魔王外游，打聽個商客的買賣，不見回來，果是生意微末。」這一個說：「莫要講三屍魔王未回，便是昨日差的巡嶺的小校，也不見回來。」正說，只見那嘍羅走入寨柵，稟道：「告大王，嶺下只有許多單身過客往來，並無個有貨物行囊的。」大王道：「廟中可有交納願金的麼？」嘍羅道：「只因三屍魔王外游，廟中冷靜。交納願金的卻沒有；倒有一個公差，查看廟宇的。」大王聽了，着了一驚，問道：「甚麼公差，查看廟宇？」嘍羅道：「他說是神龍大王差來。查看着是甚麼蟒神廟，何處香火。」大王道：「你如何回他？」嘍羅道；「小校說了些虛謊，哄瞞了他，他把牌位都推倒。如今走上嶺來，只恐要查看大王的來歷。」七情大王聽了，喜一會，怒一會，道：「是那裡有個神龍大王查看廟宇。若是三屍魔王在廟，定將這公差盤問他一番、拿來處治。」行者聽了，自笑道；「這個強人，還有甚三屍魔王外游，想必就是蟒精了。聽他言說生意淡薄，定是個剪徑的。我如今查明了來歷，說與師父。為這幾個毛賊轉路前去、又費工大，損了我老孫平日之名。若是掄出禪杖，把這幾個毛賊剿滅了，又恐打的他不明不白，背了我師徒取經方便之門。且再打聽他這三屍魔正是准，若就是蟒精魂靈兒，待我除滅了那怪根。」正說間，只聽得寨外吆吆喝喝起來。卻是何故，且聽下回分解。
　　總批：
　　三屍、六欲、七情等魔，取了經回到了靈山，見過佛祖，安得有此？
　　只是為眾生說法耳。
