
　　七情六慾聽三屍，使令生人貪與痴。
　　喜怒樂哀愛惡欲，眼耳鼻舌附鬚眉。
　　伐人性命傷人斧，送客高巢奪客居。
　　識得當人牢把着，靈明一點勿邪思。
　　卻說行者聽得寨門外吆吆喝喝，即展蜻蜓翅飛去柵外一看。只見許多小校，排列着數層頭踏，後邊投擁着一個魔王。行者看那魔王怎生模樣，但見他：
　　光頭滑腦赤精身，暴眼金睛闊鼻唇。
　　滿面毫無歡喜色，一團怒氣帶哼嗔。
　　行者看了道：「不消講，這一定是個割氣臉魔王，倒有些難相交。且跟他到寨內，聽他說甚言語。」
　　只見那魔王進入寨內，兩個大王迎着笑道：「魔王因何久出外游，今日回來，面又帶怒色？」魔王道：「正為昨往莫耐山過，會我幾個舊交。說出我當年幾個冤家仇對，他今日路必過此。我想報此仇恨，必須借重二位大王。」七情大王聽了，便問道：「魔王是那個舊交，說出你的甚麼仇恨？」回王道：「當年駝羅庄，是我那蟒祖公在這村間作些威福，貪些受享。後來被東來取經的唐僧，領了幾個兇惡徒弟坑害了。他這魂靈兒不散，託附在我。承大王的勢力，立個廟宇在此。一則作些威福，食過往的願心金錢，一則等那仇恨回來，報他當年殺害之仇。料二位大王久已知此情。只是他這幾個取了經文回來，昨日莫耐山嶺下，有鳳管、鸞簫兩妖魔君，是我舊交。他說起唐僧中有一個孫行者，詭詐多端，一路來愚弄了許多魔王洞主，為此不免動了個嗔心。若是這孫行者們來時，二位大王於乞幫助一二，務要拿到了他，以報昔日之仇。」六欲大王聽了道：「三屍魔王，你自有神通本事的昆弟，可以請他幫助。我等但聽你指使罷了。」魔王道：「我弟兄雖有三個，頗奈離此甚遠。若是拿不到那唐僧，少不得也要遠去尋我那昆弟兩個。且問二位大王，我出外許多時，你在這嶺上生意何如，廟中香火，往來許願納金的也多麼？」六欲大王道：「莫要說起，生意淡保廟中香火，也只如此。只是昨日來了個甚麼神龍大王公差，他說蟒神廟應服他之管，上門查勘，不見鬼判迎待。他把牌位都推倒去了。」
　　魔王道：「可有巡嶺的嘍羅拿他，待我來拷問。這地方那裡有個神龍大王，一定是假詐金錢的。」只見那嘍羅在傍，又把推牌位的
　　話說了一遍。行者聽了，不覺的笑了一聲。那魔王驚覺起來道：「此寨內如何有這大蜻蜓？怎麼蜻蜓忽然如人笑之聲？事有可疑。那二位道君曾說，唐僧的徒弟能千變萬化。探聽人事情來歷。他們取經回來，只恐將次到這地方。這蜻蜓忽然笑聲，莫不是那廝們假變到此。叫小校快將大扇替我撲倒。」小校聽得，忙取扇把蜻蜓來撲。行者一翅，飛出寨外，依舊變了公差，在外柵立着。那嘍羅看見，忙報與三屍魔王。魔王叫：拿進寨來！」行者早知要拿他拷問，乃想道：「神龍大王查勘他，是我一時的機變權宜，怎經的他拷問。若是露出真情，惹動妖魔，枉費手腳，怎生保護經文過去。不如就把他昆弟的話，哄他一番吧。」乃隨着嘍羅進寨內。
　　只見寨中設着三張交椅，正中坐着三屍魔王，左右坐着七情、六欲兩個強人。行者上前站立道：「我是神龍大王公差，奉票來查這蟒廟是何處香火。怎麼不以上司禮款待，卻扯入我來，是何道理？」三屍魔王聽了，怒目環睜道：「你是那個神龍大王遣你來的？」行者道：「我這大王，是黯黮林大蟒魔君，自號為神龍大王。大王因有兩個兄弟在外地，順便道路，叫我查訪他消息。」魔王聽了大蟒二字，便怒目少解道；「你莫不是我大兄差遣的麼？」行者隨口道：「正是，正是。」魔王又微微笑道：「黯黮林在何處？」行者道：「在五百里祭賽國南。」魔王道：「他差你來，為甚查勘廟宇香火？」行者因見他句句盤問，乃就使個機變道：「也只為大王要報當年害祖宗的仇恨，訪得唐僧，取了經文回來；差小的們十餘個，來此一路迎着唐僧們。果然三個徒弟，挑着三擔經包，唐僧押着兩櫃馬垛子前來。被小的們盤到，曉的那孫行者們神通廣大，專要搜尋沿路盜賊妖魔，不與他半個哼哈。小的們設了個計較，假寫了一個祭賽國王下一個官員名帖，又假說金光寺住持也具了一個手本，遠來迎接取經老爺的。騙的個唐僧們欣欣喜喜跟隨小的們前來。他們住宿客店，小的閒得片時，大膽走到這嶺中，看見蟒神祠廟，故此說奉差查勘。不匡遇着三位大王。」三屍魔王聽了，一時信真，便問道：「既是我大兄處公差，這也不消拷問你。只是你們哄騙了唐僧師徒經擔，如今且拿了來，待我先處治他一番。」行者道；「這也不消大王處治。還是小的們押解了去，方才全美。若是大王先處治了他，我處大王要個活唐僧，那裡去尋。」三屍魔王聽得信了真實，便叫嘍羅們備些酒肴與大大王的公差吃。行者道：「小的是胎里齋，不吃葷酒的。大王有齋飯，我吃些吧。」嘍羅乃設了一席豆腐麵筋、閩筍木耳饃饃飯食。那行者正飢餓，大吃了一餐。辭謝了魔王就走，回到客店。
　　三藏見了道：「悟空查看了來歷麼？」行者道：「查明白來歷，且設了一個騙局來了。」三藏聽了道：「徒弟，凡事只以實行去，你又設騙局，便壞了心機。只恐種出此因，非取經文的道理。」行者道：「師父，凡事當以實，徒弟豈不知。只是妖魔詭詐惡毒，徒弟不得不以詭詐惡毒滅他。」三藏道：「以詭詐詭，不如以實應實。」行者道：「怎見得不如以實應實？」三藏乃說道：
　　「我嘆世人不從實，暗騙明瞞多虛飾。
　　那知忠信格豚魚，須識至誠貫金石。
　　使心用心反自傷，欺人欺己徒無益。
　　識得玄機通一誠，鬼神上下都孚契。」
　　三藏說罷，行者笑道：「師父，你是取經的心腸，徒弟是降魔的意念。」三藏道：「徒弟只當用我這取經的心腸，自然不動你那降魔的意念。」八戒笑道：「師父，果然是取了經回來的心腸，若是當時往靈山去的意念，也不見的忠厚。」三藏道：「徒弟呀，我為師的，自從流沙河收了你，那一日不把忠厚待你？」八戒道：「我弟子原是老實，果然師父未曾虛假待我。若是那緊箍咒兒念起來，卻十分厲害，怪不得猴王弄個虛圈套騙妖魔。」行者道：「你這饢糠，又提舊話。金箍棒已繳還，難道緊箍兒咒師父不忘記。」三藏道：「徒弟，今日緊箍兒咒果是忘了。只因你無叛道之心，我便無降汝之咒。」行者道：「師父，我徒弟自從跟着你，一路前往靈山，何敢一毫叛道。」三藏道：「只因你遇着生靈，動輒掄棒，便是違了慈悲方便。故此有那緊箍兒咒你。」行者道：「師父，我徒弟自從取了經回，半個生靈也不敢打了。只是遇着妖魔，要保全經文，不得不費些機心。方才聽了店主說，蟒妖嶺強人，立了個蟒神廟。徒弟備細查了來歷，乃是當年來時駝羅庄我們打殺的那條大蟒，他遺下三條種類，假稱三屍魔王。兩條在別處，一條在這嶺上。卻有兩個強人，依附着他，叫做七情、六欲大王。他每劫掠往來有貨物的客商。若是單身沒有行李的，過廟前進去燒香許願，便放過去。想我們這許多包擔，他見了定然搶掠。徒弟只得假變個公差，哄他說是大大王處來查唐僧的。如今現哄了唐僧過嶺，送與大大王報仇。三屍魔信真，定然放過我們去。」三藏聽了，喜歡起來道：「徒弟，這等說來，乃是個權宜保護經文，但隨你吧。」八戒道：「師兄，經文與師父哄得過嶺，我們還要把這嶺上安靖了，方便過往客商，才是我們和尚功德。」行者道：「依你如何安靖？」八戒又悲慘起來道：「只是我的九齒釘鈀不在手邊，這禪杖恐不濟事。」三藏聽了道：「悟能，休得又動了殺機。若到前途，仰仗佛力，這經文解脫的六欲正念，七情回心，三屍向道，自然安情。」
　　師徒們說罷，辭了店主，挑擔押垛前去。方才到了嶺頭，行者卻叫歇住林間，說道：「我早在魔王前說，是十餘個小校，假書帖接了來的。萬一妖魔查看，露出假來不便。」行者乃拔了十餘根毫毛，變了十餘個小校，幫襯在內，齊擁過嶺。早有巡嶺嘍羅見了，飛報與三屍魔王。
　　卻說這七情與六欲兩個強人，原是聚了幾個弟兄在這山嶺剪徑為生。只因這三屍魔王是行者打滅的蟒精道種，他弟兄三個，專依着修煉不成的道人。為甚修煉不成？三屍不喜人修好成道，巴不得人務外，錯入傍門，久之形衰氣散。他又附着別人過活。兩屍魔王遠出在外，這三屍一日過此山嶺，遇着七情、六欲劫掠他，他原性未改，使了幻法，把七情、六欲降伏。這兩個強人，乃立了他做一個寨主。他便喚做三屍魔王。七情、六欲雖也稱名大王，卻都聽他調度。立個廟宇，就把大蟒託名神祠。說起這三屍魔王，神通廣大，智量高深。一時行者假變公差，愚哄了他信真。方才打發行者去了，這魔王忽然冷笑一聲。七情大王便問道：「魔王，為何發個冷笑？」魔王道：「我被唐僧的徒弟騙哄了去也。我那兩個弟兄知在何方？既是在祭賽國南，料唐僧迴路，必往他處過，何必遠來迎接，卻又假寫帖文，這分明是孫行者假詐公差，推倒了牌位，恐我拿他。你看他不吃葷酒，又不肯與我這裡處治報仇。可知其情矣。萬事可恕，這推我廟牌，假作公差騙我，情理難饒。如今之計，他既詭詐騙我，我也詭詐騙他。若拿到了這孫行者，料唐僧之仇可報。」
　　魔王正說，只見巡嶺嘍羅報道：「嶺前一簇小校，擁着幾個包櫃，有四個和尚，一同過嶺。」魔王聽了道：「是了，是了。唐僧們來了。」乃叫眾嘍羅分作三隊：左一隊，是七情大王；右一隊，是六欲大王；中一隊，是三屍魔王。三隊兒擺開，攔住嶺上。
　　三藏見了，慌怕起來道：「徒弟們，強人擺隊成陣，如之奈何？悟空，我說你凡事該依老實，你卻弄謊設詐，哄甚魔王。說放你過嶺，如今這個光景，是你又被他哄了，把我們哄來也。」行者道：「師父放心。他既不信我前言，如今擺隊而來，我必須仍照前與他講說一番。他若不信，待徒弟再作計較。」八戒道：「計較，計較，不如掄起禪杖，與他個老實一跳。」三藏道：「悟能，你只是要廝鬥。你有禪杖，那強人也有器械。俗語說的好，兩虎相鬥，必有一傷。此非萬全之計，我們出家人以慈悲為本，況是取了經文回去，這經文乃方便法門之寶，如何你只想打人？依我，不如上前恭敬盡利，委婉求他，發一點善心放了我們過嶺去。」沙僧道：「師父，你便盡恭敬委婉求他，他若不依從，反使出兇惡來，師父如何處？」三藏道：「徒弟，他着不依，反使兇惡，我便舍了殘生與他，你等好生保護經文回去。」行者聽得說：「師父，你要長他人威風，滅了我們銳氣。料着有我們徒弟，那怕那強梁兇惡。且持我到他隊裡講說一番來。」三藏道：「徒弟，莫要輕視了他。你看他：
　　隊隊人如虎，行行馬似龍。
　　中央排大戟，左右執強弓。
　　密雜雜戈矛耀日，躋鏘鏘旗幟飄風。
　　忙中呼喝真咸武，隊裡周旋甚猛雄。
　　他那裡逞凶肆惡無方便，你須要委婉求他過嶺東。」
　　行者聽了道：「師父，你真也不濟。你便看着他這等雄勇，徒弟卻看着他四個字兒。」三藏還：「悟空，你看着那四個字兒？」行者道：「不見怎的。」八戒道：「這個說嘴的猴頭，師父面前也打個油嘴。且看那三隊兒，拉齊齊排開，你快作個計較斗他。」行者道：「你好生保護着師父經擔，我去講一番也。」行者把瞼一抹，依舊是個公差模樣。你看他笑欣欣的，走到那中隊裡來。畢竟如何來講，且聽下回分解。
　　總批：
　　三屍魔，一好飲食，一好車馬衣服，一好色慾。鳳管、鸞簫信是舊交。
