
　　話說三屍魔王正坐在中隊，叫嘍羅小校去拿了詭詐的公差並那唐僧經擔過來。眾小校方才聽令，只見行者變了公差，走入中隊，面見魔王道：「小校來稟上三大王，已詐哄了唐僧過嶺，送到黯黮林大大正處發落報仇去，望三大王收了眾隊，讓小校們帶唐僧們前去。」魔王笑道：「孫行者，你也只如此一個本事，上人不做，卻做個小校公差。你若有神通，拿出當年過此的手段，與我三個大王戰鬥一常明人不做暗事，如何設這詭詐來瞞我，要掩飾你的罪過？你那裡知我魔王明見萬里，洞察秋毫，如何哄的我。早早把唐僧經擔送上，待我一口吃了，以消我向日仇恨。」行者是個性躁的，被龐一詐，他便急躁起來道：「妖魔，我便是孫外公，你卻怎麼？」把臉一抹，現了原身。魔王一見，站起身來上前就拿行者。行者手疾，忙奪了旁邊小校一根棍子，一路打出中隊。那魔王隨招動左右兩隊，簇擁過來。這裡沙僧、八戒執着禪杖，立在擔櫃前頭，只是不容那魔王三個近前。行者丟了他棍子，忙掣下禪杖，與魔王在嶺上打鬥。這一場好鬥，怎見得？但見：
　　陰風慘慘，殺氣騰騰。陰風慘慘山雲蔽，殺氣騰騰海水渾。魔王怒發狠，行者惡生嗔。發怒揮刀無點涌，生嗔掣杖怎相應。一個有心降魔怪，一個只要捉經憎。真是銅鍋撞着鐵刷帚，不見輸贏那個能。
　　行者與魔王兩個鬥了百十回合。那七情、六欲兩個要上前助戰，卻見八戒、沙僧執着禪杖殺氣騰騰也要幫斗，便不敢上前。行者、魔王斗一會，歇一會，各自想計較不提。
　　卻說比丘到彼增與靈虛子見孫行者收復了毫毛法身，師徒們坦然在道，挑着經擔前行，他兩個便遠遠隨着腳步兒前去，歇在密樹林間。靈虛子說：「師兄，我想唐僧上靈山取經，應該有許多災難。今已歷過九九，這真經既付與他，便當使他無掛無礙，順流而東。怎麼又叫他千辛萬苦不了。且莫說他辛苦是正當的；只說這一路回來，妖魔奪取經文，不褻讀了寶藏麼？」比丘答道：「師兄，你有所不知，世法人心，若於事來看易了，便生怠慢心；若看難了，便生兢業心。唐僧取得算經，若依那藏經數，來難去易，後人便生輕慢。正使他順來送去，這方叫做順成人，送成道，修行的妙奧。」靈虛子拜領比丘之教，乃問道：「我與師兄隨路前來，唐僧們丟卻在後，怎麼不見上前。莫不是他師徒立心機變，又遇甚麼妖魔？」比丘僧答道：「我也正慮到此。當與師兄轉回西路，探個消息。」兩個乃騰起半空，往後一望。只見那山嶺上陰雲籠罩，黑霧迷漫。比丘道：「師兄，你看那嶺畔光景，似一團戰鬥氣象。師兄可往探着，一定嶺下有甚妖魔與唐僧師徒爭鬥。我在那高山頂上，等候你回音。」靈虛子依言，乃變了一個蒼鷹，一翅直飛，到那陰雲之上。但見他：
　　蘆褐色身毛，貓兒眼眸子。展雙翅上下摶風，伸尖嘴思量捉雉。任他狡兔莫要相逢，便是雛雞也教啄死。從來虎豹配他行，利爪凋來吮骨髓。
　　靈虛變了一個蒼鷹，飛到明雲之上，卻又自己懊悔起來道：「我一個修行學道之人，怎麼使這個鷹鸇的情性？世人比乳虎、蒼鷹都是不仁禽獸，如今沒奈何要保護這藏真經，只得撥開陰雲，看是何方妖怪。」
　　他把眼睛往下一看，只見八戒、沙僧各執着禪杖，守護着經擔，行者與魔王抵斗相爭。這邊是七情、六欲兩個強人，思量要乘空兒捉拿唐僧。那邊是三藏一個老和尚，驚驚恐恐，只怕搶去了經擔。靈虛子見了，很那魔王與行者相鬥沒有個上下，乃一嘴把魔王當手一啄。魔王手痛，那裡拿得兵器，被行者一禪杖，打的往寨內飛走。七情、六欲見勢頭不好，也忙收了隊伍，躲入寨里，緊閉寨門。
　　三藏明明看見行者與魔王戰鬥，沒個強弱或對。又見那兩隊強人，倚着人眾，要打將過來，恐八戒、沙僧勢孤，不能抵敵。忽然天上一個老鷹飛下，把魔王一嘴啄了手指，那魔三負痛回寨，三藏便合掌當胸道：「善哉，善哉。這老鷹卻好，真乃助我徒弟威風。」
　　三藏只合掌稱讚一聲。不匡靈虛子在半空看見，聽得三藏之言，乃驚道：「怪不得他師徒屢屢逢魔，乃是他們立心不善，以至如此。我如今且莫要管他，到山頂上與比丘計議，必須先正了唐僧道念，再消了行者們雄心，乃是保護經文根本。」忙復了原形，直到高山頂上。
　　果見比丘到彼僧，跏趺坐在松陰之下。見了靈虛子，乃問道：「師兄，山嶺下陰雲黑霧，可是妖魔與唐僧爭鬥？」靈虛子道：「正是，正是。看來還是唐僧師徒自齲」比丘道：「如何唐僧師徒自取？」靈虛子便把變蒼鷹啄魔王手，被行者他一杖打走妖魔說出。又說到：「唐僧見打走了魔王，合掌歡喜之心，乃是唐僧動了不平之念。」比丘僧聽了笑道：「師兄，你責備唐僧固是。只是你變蒼鷹啄魔之手，卻動的何念？」靈虛低頭一想，笑道：「師兄，我弟子可謂責人重以周，責已輕以約也。」比丘道：「既為保護經文，說不得權且驅魔之計。只是這三屍魔王，調度七情、六欲，阻截真經，恐邪正交斗嶺下，褻瀆經文。我與師兄，且請上櫃擔，供奉在山頂。待行者滅了魔王，那時再與唐僧取去。」靈虛子依言。兩個計較，從嶺西上高山數里，比丘一望，只見一座石室。看那石室：
　　依山巔，憑虛建，亂石壘成門兩扇。也有堂，屯有殿，但是無椽無瓦片。不像庵，不像觀，不似僧房並道院。藤蘿繞四檐，苔鮮鋪三面。周圍綠竹翠森森，多是仙人高遁藏修煉。
　　比丘見了一座石室，與靈虛子走到面前。見石門掩閉，推開裡面，倒也乾淨。鳥跡蝸涎，並無一點，宛似有人灑掃一般。比丘僧與靈虛子坐在裡面，一個捻動菩提子，一個敲起木魚兒，在裡邊功課。
　　卻說唐僧見行者打敗了魔王，乃叫八戒、沙僧，挑着經擔，往前走吧。八戒道：「師父，忒性急，也須等行者平定了妖魔，掃蕩了強人，方好過嶺。萬一這三隊強梁，詐敗佯輸，前途又生個法兒，不但長強梁志氣，又損了我們神道，那時進退兩難了。」正說間，只見行者倒拖着禪杖，笑欣欣走將來道：「師父，強人、魔王被徒弟一禪杖打走入寨去了。但不知他躲入寨去，又何作計？」三藏道：「徒弟，莫要管他作何計。我等乘地敗陣躲去，趁前途平路，過嶺去吧。」行者道：「此路少平可住，且探聽那魔作何計較。徒弟之意，必要除滅了他，方便行商過客來往。」三藏依言道：「徒弟，方便行商，固是好事。只是除滅須要費你的心力，切忌不可傷生。」師徒正說，忽然一陣風起。只聽得木魚響，卻似從半天下來。三藏道：「徒弟們，你聽可是木魚敲的聲響，怎麼似自天來？」行者道：「師父，這聲隨風至，來的高遠，宛如天上。莫不是那處山凹里有甚寺院人家，誦經念佛？八戒師弟，你說不得去查探前來。若是有甚寺院人家，僧道善信，可以借寓一日，安下經文。待我平定了這魔王，再往前去。」八戒道：「我離不得師父與經擔，叫沙僧去吧。」沙僧聽得，忙把鼻子一嗅道；「遠遠不獨木魚聲響，且是香氣刮來。定是寺院人家，做齋設蘸。師父可照顧着徒弟的經擔，待徒弟去查探，定然吃他一頓他齋。」八戒聽了，忙扯着沙僧道：「我老實，不該推你，還是我去吧。」提着禪杖，就往嶺西頭高山頂上飛去。
　　且說三屍魔王被行者打了一杖，飛走入寨。七情、六欲兩個，也躲入來。魔王說道：「孫行者果然名不虛傳，且莫誇他武藝精熟，只誇他神通巧妙。怎麼戰鬥之間，他便弄個手段，變了個蒼鷹，把我手指啄了一口。疼痛難忍，兵器丟拋，被他打一禪杖。如今鬥智不鬥勇，且賭賽神通，只是不放他過嶺便好。你二人如何也收了隊伍，躲避入寨？」七情道：「我全仗魔王威勢，你敗陣，我只得收隊。」六欲道：「我也倚靠雄風，你既飛跑，我何敢存留。但是魔王既要鬥智，我有一計，又叫唐僧斂息來投寨，行者低頭入我門。」魔王聽了喜道：「大王有何高計？」六欲道：「我聞唐僧們一塵不染，六根清淨。萬苦千辛，求得真經回去。一心只是要普度眾生，超升極樂。你若是以兵威劫他，他至死不畏；以財利動他，他毫不沾惹。惟有投誠禮拜，求他度脫。他便慨然方便，俯就樂從。那時入我寨來，再設個計較奪他經卷，害他殘生。魔王的仇恨也消，我們的雄心也遂。」魔王道：「大王之計甚妙，只恐孫行者智量更高，計若不成，將如之何？」六欲道：「我計中自有計。如今且叫嘍羅具了香幡，待我親自求他。」魔王乃叫嘍羅依着六欲大王，備了香幡，打點出寨，禮拜唐僧。
　　卻說八戒走到高山頂上，左張右望，那裡有個寺院人家。信着腳地走了幾步，心不耐煩，便下山來。卻好遇着六欲強人香幡鼓缽，走將出來。看見八戒，問是何人。八戒又以鼓缽聲為木魚響，乃說道；「師父聽三不聽四，鼓缽育當做木魚，想是強人做蘸行香。我若被他拿住，不但沒有齋吃，且要報仇，還那猴頭一禪杖之打。如今只得老實求他。」乃答道：「大王，我是沒用的老實和尚，叫做豬八戒。平日只曉得吃齋飯，嚼饃饃，也會燒火掃地，跳水運漿。」六欲強人道：「豬八戒乃是唐僧的徒弟，叫嘍羅請他到寨里待齋。」八戒道：「果然是你案中做善事，我領你的齋供。」一面說，一面就走。六欲強人乃向嘍羅耳邊如此如此，嘍羅領了八戒到寨。
　　八戒一見了三屍魔王道：「不好了，我被猴頭耍了來也。」乃向魔王道：「打你的是孫行者。我是查探木魚響聲，化齋的。」那嘍羅乃向魔王耳邊，也如此如此。只見魔王笑道：「八戒師父，休要着驚。我們早時不知是取經聖僧，誤當客商，故分作三隊出來，渾斗一常如今方知是唐三藏老師父，取了經回，故此那見教禪杖的，是孫悟空。你既是八戒師父，且到後寨待齋。」八戒聽了，便搖搖擺擺，直入後寨。只見嘍羅十數個，把八戒你一棍，我一棒。八戒道：「這是何說，請我吃齋，怎麼亂打？」嘍羅道：「你那孫行者，把我魔王打了一禪杖，如今還你個席。」八戒道：「若是這樣還席，吃不成齋。讓我出去吧。」那嘍羅漸漸添多，棍棒亂打如雨。八戒心裡躁急起來，舉起禪杖擋抵。那裡敵的住，正在要走不得走之際……
　　卻說行者見魔王敗陣收隊，他也退過來，只等八戒回信。久不見來，那木魚聲又響，三藏道：「悟空，這木魚敲的聲朗朗若近。悟能久不見來，你還去尋他，莫要惹出事來。」行者道：「師父與經擔在此，徒弟怎敢遠去。」三藏道：「不妨、你行事原快當。」行者聽得，乃走上高山，果見一個石室，木魚兒聲，響自堂中。乃走到門前擊門。
　　比丘與靈虛子知是行者來，乃變了兩個白鬚眉道者，在內開了門。行者上前施一個禮道：「老師父，你敲木魚誦的甚麼經典？」老道答道：「我誦的佛爺心經。」行者道：「老師父，你在石室內，這相貌似仙家，怎麼誦我釋門經典？」老道說：「長老，我只是未曾削的發。且問你是那裡來的？」行者道：「我是隨大唐僧人，上靈山取經回東的。我師父在嶺下，遇着強人阻路，不得前行。」老道說：「我也聞得這兩個強人，倚仗着個妖魔，在嶺下截往來行客，倒也有些利害。但可計取，不可力制。你可把經擔挑到我這石室堂中供養，莫要被妖魔褻讀。你們再去計較他。」行者依言走回，把老道
　　話說與三藏，叫沙僧挑了經擔，同師父送到石室堂中．又把八戒擔子也送去，並馬垛一齊進得堂中。三藏問訊了老道，安坐在石室。卻叫行者去找尋八戒，合力打鬥強人。行者山前嶺後找尋了一遍，不見八戒。想道：「莫非這呆子被強人撈去？」乃變了一個蒼蠅兒，飛入寨里。只見七情強人與三屍魔王計議鬥智說：「六欲大王以禮去詐降唐僧，先哄了個豬八戒來，送他後寨吃帶，多叫幾個嘍羅孝敬他去。」只見眾嘍羅你執棍，他拿棒，往後寨亂走。行者想道：「呆子定是貪口腹，被壓正耍了。且看他怎生貪嘴。」行者一翅又飛入寨後。
　　只見八戒被嘍羅你一棍，我一棒亂打。他雖執着根禪杖，無奈勢孤。行者笑道：「我打了妖魔一杖，這會叫八戒還債。」乃飛到八戒耳邊道：「八戒，何不弄個神通，到此還依老實？」八戒聽得是行者聲音，提明白了他，便就弄出神通。卻好那七情強人走入後寨來看嘍羅打八戒，道：「好齋，多孝敬豬八戒些兒。」八戒見了，把自己臉一抹，即變了七情模樣。行者見八戒變了七情，便把七情噴了一口氣，遂變了八戒。那眾嘍羅認錯了，一齊上前把七情變的八戒棍棒亂打。七情越叫「是我」，那嘍羅越打道：「不是你，是那個？」打的七情往寨前走。八戒變的七情，在後又叫嘍羅着實打。那寨前嘍羅見了，又齊齊亂打將來。此時笑倒了個行者，喜壞了個八戒。不知後來何如，且聽下回分解。
　　總批：
　　八戒變了七情，只該打八戒才是。
