
　　行者聽了妖精「三可留」，乃問道：「大王，且把你三可留說與小和尚一聽。」妖精道：「經文既是如來真言寶卷，無非度脫眾生玄埋。這玄理，不但善信男女得以見聞，便是非潛動植物類，也得瞻仰，莫說我一個大王了。此一可留。我聞真經到處，風調雨順，人安物阜，天清地寧，山谷草木也沾些靈異。我這嶺中，時亦有災殃不順。此二可留。我大王堂堂一個神道，威風頗大，手段更強，要你這小和尚幾卷經文，何消拒吝。此三可留。」妖精說罷，舉起大棍照行者當頭就打。行者忙使個金剛不壞身法術，那妖的棍盪着兩段。妖精驚道：「這醜臉和尚，倒有個鐵布衫法兒。」去了棍子，腰裡解下一個流星錘，照八戒一錘打來，正打在八戒肩脊上。八戒也忙使出個磁石吸鐵法術，把那剛鬣變了磁石，把妖精鐵錘緊緊吸祝這妖怪沒了兵器，便跳下猛獸來舉起雙拳劈面照行者打來。行者笑道：「這妖精掄拳上了老孫門了。」乃脫了皮襖，同妖精走了一路猴拳。怎見得是猴拳？但見：
　　行者伸一手，打個夜叉探海；妖精飛兩腳，使路猛虎撲羊。行者一拳起，叫做泰山壓頂；妖精單腳站，卻為枯樹盤根。行者一腳挑，道是金雞獨立；妖精斜眼視，名喚丹鳳朝陽。
　　他兩個在嶺上走了幾路猴拳，看看妖精敗了，被行者打的踉踉蹌蹌，叫靈龜幫助幫助。那龜妖也便猹腳舞手，上來渾打。豬八戒見了，急攢起拳頭，也渾打來。行者卻不防他帶了幾個小妖，把經擔抬回洞中去。那妖精見得了經，便乘個空兒，一路煙往赤炎洞去了。
　　行者與八戒回頭見沒了經擔，都暴燥起來。八戒道：「怎麼好？師父交了經擔與我兩個，老老實實解下禪杖來一頓打死了這妖精過嶺去吧；卻使甚麼鐵布衫兒法，又同妖精打甚猴舉，這回經擔搶去，工夫丟了，師父定然恨罵。」行者也恨一聲道：「千差萬錯，我老孫只不該繳了金箍棒。今若是金箍棒在身，這回打上妖精門，要經擔誰敢不與？如今赤手空拳，縱去尋着妖精，只是搶拳，終成何用？」八戒聽了，便想起釘鈀，放聲哭將起來道：
　　「我的釘鈀呵，想你自從我當年，
　　修道功成御敕封，官名元帥逞威風。
　　紅爐煉就賓吾鐵，神匠磨成造化功。
　　九齒狼牙多利害，一條龍柄果然凶。
　　舞動光芒風不透，逢妖一築形無蹤。
　　今日裡只為了取經文，繳還在庫，雖然說我釘把是兇器，經文是善心，如今遇着惡怪搶了經文去，善心沒用，叫我兩件皆空。若有釘鈀在手，經文也不得搶去，兩利俱存。我的釘鈀呵！」行者笑道：「哭膿包，哭有何用？為今之計，只有撿近便的做，要去取釘鈀，知道可取得來？就是取得來，未知經文可取的？如今不如過嶺尋了沙僧來，他還有一條禪杖在手；一則三個打妖精兩個，可以勝得他。」八戒道：「此時尋沙僧來，恐遲了，怕那妖精得了經擔，拆開包裹，失落了經文。不如找尋着妖精洞處，討個虛實，再去尋沙僧也未為遲。」行者道：「此時不得不用機變矣。師弟，你去尋沙增，待我去找妖精探事實。」八戒依言，往嶺上飛去去找沙僧。行者爬山越嶺去尋妖怪。
　　卻說龜、蛇二精打行者不過，得了經擔到洞裡，叫小妖緊閉了洞門。龜妖就要打開包擔，看是甚麼經文。赤蛇妖道：「且莫要輕易拆動包裹。我聞經文都是字義，非焚香不可展開看閱，非齋戒不可造次課確。若是造次打開，輕易看閱，你要求福，反教作罪了。」在洞中計較不題。
　　再說行者在嶺上前後找尋，到得這赤炎洞口。見亂石塞閉了洞門，裡邊光亮亮似有人聲，乃向石縫兒里張看。只見裡面熱氣烘烘，如煙如霧，火氣一般。乃想道：「經擔包裹皆是紙封，怎當得火焰；萬一妖精搶來放在洞內，若有差池卻怎麼了？」行者想了一會，他機心頓起，隨搖身一變，變了一個小火蛇兒，游入洞內。
　　只見小妖們歡歡喜喜說：「大王得了經文，等帶戒焚香開誦，保佑我等合洞大大小小，長生受福。」行者聽了，心裡也微微歡喜說：「妖精有些意念，就是經文靈驗，必有護法保衛。使他不敢動了。」隨游進洞裡，果然經擔原封不動，好好安在洞中。行者查實了，乃游出洞外，依舊在嶺上等八戒去叫沙僧。
　　且說靈虛子變個老叟，說明了三藏叫他師徒好生計較，他從嶺傍抄小道，會着比丘增，把前情說了。比丘僧道：「半日不見唐僧過嶺來，只恐遇着妖怪，我們須去保護。」二人復來到嶺東。唐僧同沙僧俱已過嶺，在村居人家坐着。
　　他兩個變了兩個全其道士，走到村人家門前，卻遇着八戒來尋沙僧，備細把妖精搶經的原由，與三藏講說。嚇的個三藏撫膺頓足，只叫：「怎麼了！」只見兩個道士上前勸道：「長老師父，休要着急。我小道常過此嶺，到玉其觀望復元大仙。這妖精頗熟識，好歹聊施小計，叫他仍還了你真經前去。」三藏聽了倒身下拜，便求二位師父作個計較。道士說：「只是要借重你兩位高徒，贊成此計。」八戒道：「計將安出？』道士乃向八戒耳邊如此如此。八戒笑道：「會的，會的。我那孫大師兄更積年。」道士笑道：「也只因他這積年機變，連我道士如今也機變積年了。」說罷，叫三藏同沙僧依舊坐在村家等候，他兩個同着八戒復走到嶺東頭。卻好遇着行者迎來。八戒見了行者，把道上好意說出；行者也把妖精情由說了一番。道士笑道：「此計最好用。」乃叫行者同八戒變做兩個經包柜子。卻叫靈虎子挑着他，搖搖擺擺走上嶺來道：「好熱、好熱。」就驚動了蛇妖：變了一個雄赳赳的魔王，騎着猛獸走出嶺來。見了是兩個道士，便問道：「你二位全真，我有些熟識，那裡去？」道士便隨着他口答道：「我常打大王嶺前過。大王厚德不肯加害，無以報恩，早晚只是焚香，課誦經懺，與你延生獲福。」妖怪聽了道：「長老家有真經，怎麼你道上也有？」道士說：「僧家經文是求福將來，我道門經懺乃長生現在。」妖精聽了個長生現在，便噴出毒焰來要經。道士忙說道：「大王不必以威齲小道既久在愛下，便將兩櫃經懺送到洞中；還替你課涌，傳授你口訣。妖精聽了大喜。隨與龜妖變化了兩個善眉善眼男女，領着全真，挑着經相，走到洞裡。
　　全真一見了兩擔經包，便問：「這包內何物？」妖精便說出是過嶺的僧人經擔。全真道：「有了我們經懺，便留不的他們經文。」妖精道：「既然留不得，叫小妖扛出洞去焚了罷。」全真道：「這卻不可。誦經事小，積德功大。這和尚也是一片苦心取得經來，你何苦焚了他的。依小道說，大王還了他去，也是積德。」妖精依言，叫小妖：「把和尚經擔扛出洞門，丟在嶺上，聽那和尚取去罷、」小長依言，把經擔送在嶺上。
　　卻說三藏見八戒、全真去久不見回來，叫沙僧去探看。村眾人等各發善心，齊幫沙僧上嶺來。恰好遇見經擔丟在嶺上。眾人與沙僧挑回，只不見行者、八戒在何處。
　　卻說比丘僧與靈虛子變得全真，坐在洞中。見小妖扛了經包出洞，回來說已丟在嶺上。他兩個故意叫妖精備辦香燭，好課誦經懺。妖精道：「這香燭，我洞中卻少。」全真道：「大王，你不便村間去取，待小道取來。」妖精信真。他兩個丟下經櫃，下嶺來。叫三藏、沙僧好生收拾經擔，餵飽了龍馬，只候行者、八戒來時走路，卻遠遠伺候着看是何等光景。
　　卻說那妖精見道士取香燭不見回洞，兩櫃經懺放在洞中久等。那孫行者燥性子，那裡耐煩，猛然叫聲：「八戒，道士那裡去了？念又不來念，開又不來開，悶的緊了。」八戒也忍不住道：「都是你，甚麼機變機變，變了個外面着實裡面空空。這會偏生機了。」妖精聽得，吃了一驚道：「哎呀，經擔如何說起話來？」龜妖道：「罷了，日前我那古柏老等友被取經僧耍了，故此特來尋你。今卻又被地哄了。」蛇精道：「你休疑猜。想是真經靈感，會說言道語。待我志誠拜他兩拜，問他個原由。」蛇妖乃走近櫃前，磕了兩個頭道：「真經寶卷，為何說話，想是靈應，有感必通。道士說你能保佑長生現在，望你方便我男女兩個，福壽無窮。」行者聽得，只是暗笑，忍着不言。那八戒忍不住，便在柜子里說出話來道：
　　「寶卷真經，真經寶卷。怎把妖精，慈悲方便。
　　你來騙我，我把你騙。外邊方方，似櫃如包。
　　裡面空空，沒有一件。香供不來，全真弗見。
　　老豬腹飢，勢難久變。不是饃饃，便是齋饌。
　　快速獻來，當頓早膳。是我老豬，到處行頭。
　　也見你們，妖精體面。」
　　蛇精聽了道：「哎呀，不好了，被那挑擔的誘哄了。」忙將口噴出火來，抽經拒焚燒。那裡知道行者、八戒神通，他已知經文保全過嶺，料必沙僧挑去。即忙復了原身，跳出洞外。
　　妖精執著兵器，趕出洞來。行者、八戒赤手空拳，只得往嶺下飛走。早有那地方人等執着棍棒，同沙僧來迎他兩個。行者、八戒得了兩條大棍，拿在手中。只見龜、蛇二妖，各變的神頭怪臉，上前來廝殺。這一場好殺。怎見得？但見：
　　妖精舉棍來，和尚掄禪杖。
　　你沖我一撞，誰肯相饒讓。
　　妖精會搗虛，行者能批吭。
　　八戒勇難當，沙僧雄更壯。
　　大鬧許多時，誰下誰在上。
　　一邊大聲喊，只叫打妖精。
　　一邊吆喝高，莫要燒和尚。
　　惱了眾村人，各舉兵相向。
　　妖精造化低，幾乎都了帳。
　　兩個妖精敵行者三個尚且不過；再添了眾村人舉器械幫斗，妖精力弱，虛架兩棍，往嶺西飛走。行者同眾人齊齊趕上嶺來，要到洞裡滅這妖精。
　　只見兩個全其道士走近前來道：「三位師兄，我小道替你聊施小計，完壁歸趙。可看我的情分，饒了這妖精吧。」八戒道：「偏不饒地，叫我變甚經櫃，餓的我個小發昏。」全真道；「你若必定要滅了他，卻又背了繳釘鈀的功德。出家人取真經，正為救濟眾生。若方便了他，你們一路回去，自然有妖魔方便你。」行者聽了，便叫：「八戒，依二位師真說吧。我們趕早走路。師父在人家眼望哩。」眾人道：「千載奇逢，遇着三位神僧來此，乘着力量，把妖精滅了，也為我地方保安，與那過往客商除害。」全真道：「眾善人休得過慮。我全真自有降伏龜蛇本事，管教你地方永遠清寧。」行者同八戒、沙僧依了全真下嶺，眾人只得退回。那全真也自作別去了。正是：
　　水火安寧無怪異，全真煅煉有神通。
　　卻說行者三人回下嶺來，見了三藏，辭謝村眾，師徒挑擔的挑擔，趕馬的趕馬，三藏口口聲聲只念未曾謝的全真道士高情。八戒道：「高清高情，變甚柜子餓斷板筋。」行者道：「師弟一般都挑擔走路，偏你只叫肚俄。此後吃齋飯，你一人兼二人之食便了。」八戒說：「也難，除非八九個都讓我，還不知可了得哩。」沙僧道：「二位師兄，各人省些氣力挑擔，不要爭餓氣了。」
　　再表唐僧師徒息了水火，和合龜蛇，一路東回，更無阻滯。不覺又是秋色凋零，寒威凜然。師徒們衝風冒冷，夜住曉行，只為經擔隨身。顧不得千辛萬苦。一日，正行着，只見彤雲密布，瑞雪紛飄。唐僧叫一聲：「徒弟呀，你看空中雪花漸漸飄落，此去前途是何處地方，我們離赤炎嶺多少路程了？」行者道：「師父，來時走一程，問一程，蓋為靈山不知多少路，如今走回頭路，料着走一程近一程，何須擔憂。」三藏道：「悟空，不是這等說。我們如今走的路，前不巴村，後不巴店，雪又漸大，你看那前面樹林深處，且歇下經擔，避一時再走。』省者道：「師父，雪比不得雨濕淋漓，冒雪還走的。」三藏依言，乃冒雪趕着馬垛前行。八戒猛然笑將起來，沙僧道：「二哥，你笑怎的？」八戒道：「我看師父冒雪前行，那嘴唇兒動動的，似做雪詩之意。向日吟冬至詩，惹了妖怪。如今又想雪詩，只恐又勾引出古怪來。」沙僧道：「二哥，師父或者無此意，你卻又生出一種狐疑心。」行者道：「你豈止一種狐疑心，還有兩種兒心哩。」卻是何心，且聽下回分解。
