
　　士人聽推行者說有法盪妖魔，乃又問：「小長老，你有何法？」行者笑道：「我法從來三等因，兩分精氣一分神。能知上藥歸三品，萬種妖魔盪作塵。」
　　士人笑道：「此法高雖高矣，只怕妖魔力大，這三等盪不盡他，小長老可再有別法？」行者兩眼看着三藏，三藏道：「悟空，你如何沒了法？何不把我們的妙法說與先生一聽？」行者追：「師父，你講吧！我徒弟被這機心在內打攪，難說難說。」三藏乃說道：
　　「無上深深微妙法，都未見性與明心。
　　要知此法殲妖孽，不到靈山怎識音。」
　　士人聽了道：「聖僧，你是到了靈山的，定是知音，料妖魔不敢阻攔你真經，我小子又得了你教益。但只一件：你們雖能掃獲妖魔，不能必無妊魔前途作阻。總是你這小長老機變心腸未盡，那偷店婆銀包，妖孽要復禪杖之仇，這仇心一報不休。不如小長老把這禪杖只挑經擔掛行囊。以後再莫掣下來與妖魔打鬥。」八戒道：「先生不知，我們當年從東土來時，都有利器在手，故此到處降服妖魔，快心打鬥；如今利器都繳在靈山寶庫，全靠着這幾條禪杖打妖戰怪，若再不掣下來，經文怎生保護？」士人笑道：「小長老，你道經文要禪杖保？我道禪杖反失了經文。」三藏道：「先生叫小徒莫掣禪杖下來打鬥，這乃是仁人用情，不傷生害物，若是留他挑擔子，卻甚使，怎麼反失了經文？」士人笑道：「老師父，我小子也在道，因就事論事，且說這禪杖如何反失經文，你聽：
　　論經文，端正向，僧家何力求三藏。禪機見性與明心，慈悲方便為和尚。戒貪嗔，無色相，不逞豪梁掄棍棒。如土不動守和柔，人我同觀寬度量。若忿爭，掄寶杖，更夸如意金箍捧。九齒釘鈀利害凶，這點仁慈居何項？去挑經，若打妖魔經反喪。」
　　三藏聽了合掌稱讚道：「先生真乃在道，說出皆方便法門，要緊進步。請問，方才說偷銀包的妖孽，要復禪杖之仇，不知這妖孽先生如何得知？」士人道：「聖僧，你要知他不難，那前路有座盪魔道院，裡邊有個老道者，他便知道你們。看，那老道從店門外過去了！」哄得三藏師徒齊把眼外看，士人隨出門，如飛前去，不知何向。三藏驚訝起來，八戒道：「師父，這是那裡來的士人？在瓜園出藥醫我，到此處講這些道理。」三藏道：「徒弟，我看那士人多管是位神人，指引我們前途防範妖魔，又叫悟空莫使機心，把禪杖莫去打鬥。」八戒笑道；「師父，若叫行者莫使機心，這還容易，若叫莫使禪杖，比如遇着妖魔拿槍弄棒，我們赤手空拳，怎能敵斗？斷然丟不得！」行者笑道：「呆子，你道禪杖丟不得，我老孫的機心更丟不得。丟了禪杖，留着機心，還有計較法術拿妖捉怪；若丟了機心，留着禪杖，萬一妖魔利害，這根朽木做的何用？」三藏道；「徒弟不消爭講，我看那士人的主意：連禪杖機心一概都丟了不用。」沙僧道：「依師父說，我們且把禪杖只挑着經擔，大師兄也不必講甚機心，辭了這店婆趕路前去。」三藏依言，辭了店小二，師徒挑擔押垛前去。
　　卻說大小兩個鼯精使計捉弄八戒，卻被行者機變反捉弄了他，他見八戒掄禪杖要打，化陣風走到前路。兩個又設計較道：「我們有五技之能，兩次假變捉弄這長老不成，此心不甘，怎肯罷休！如今上計是捉弄這幾個和尚，無奈那老和尚道行純全，小和尚們神通廣大；中計是扛奪他經文櫃擔，又無奈真經顯靈，暗有菩薩保護。」小鼯精說：「我有一計，不如待他投宿客店，或是庵觀寺院，先把他禪杖偷去，叫他沒有挑經擔子，然後與他打鬥。那長老沒有器械，必定遭我兩個棍棒之下。」大鼯精道：「此計最妙。他沒了禪杖，不但沒器械打鬥，且沒擔子挑經，乘機經文也可搶奪他幾擔。」兩精設下計較。
　　且說比丘僧變了士人，指引三藏們前面防範妖魔，乃與靈虛子前行，到這盪魔道院。他兩個進入院中，只見一個童兒在內，見了一個僧人同着一個道人進來，說道：「二位老師父，請坐奉茶，我老師父到郡國城千峰嶺望道友去了。」比丘僧說：「幾時才回院？」童兒說：「多則十日，少則五日，今去了三日矣。」比丘僧說：「我有一起東土取經僧人，今晚路過此處，前途尚遠，須要借寓院內，你老師父在家，定然不拒，只是你童兒可肯容留？」童兒道：「二位老師父可曾與老師熟識？若是熟識，這也無礙。前堂空闊，便安歇也可。」比丘僧見童兒肯留，乃出了道院前行。正是：
　　只為真經須保護，不辭道路探妖魔。
　　話表三藏與徒弟們離了鎮市，出了店家，不避勞苦，一程兩程前進，早來到近道院地方。只見天色將晚，三藏見往來走路的便問：「前去甚麼去處可以借宿？」走路的說：「師父們不必遠走，此處有盪魔道院可投住宿。」三藏聽了，忙奔到院，果見一個童兒在院門看着，見了問道：「老爺可是東土取經聖僧？」三藏道：「童兒你如何先知？」童兒道：「早前有兩位僧道老師父在此說的。我師父遠出未歸，老爺要安住，須在前殿堂。」三藏師徒依言，解了櫃擔供奉居上。不提。
　　且說大小鼯精，立心只要計算唐僧師徒，他離了唐僧們走到前途，卻好遇着比丘、靈虛兩個走入道院。大鼯精說道：「唐僧前後又有這兩個僧道隨行，我看他不是唐僧一起取經的，卻又不是送經的，或時變幻與唐僧們解紛息難，若似暗行幫助之意。你看他進此道院做何事？」小鼯精道：「要知他意，須是隱着身形跟他進去，看他何事。」兩精乃隱身跟人，聽他兩個說話，原來是為唐僧們借下安住去處。
　　他趁比丘兩個出了道院，隨變了比丘兩個復人院來，向童兒說：「取經僧住在殿堂，我兩個借你內屋打坐一宵。」童兒道：「師父既是我師父熟識，便在內屋住一宵無礙。」童兒說罷，自去安寢。這兩精計較了，乃走入殿堂，正遇着三藏師徒一路辛苦，安眠熟臥着，那禪杖俱放在經擔旁，乃偷將出殿，遠送到一處叫做石塔寺，直放在那塔頂上，正是無人的去處。復來院堂指望偷竊經文。不匡行者驚覺，跳起身來，見沒有禪杖。大叫道：「八戒、沙僧，禪杖在那裡？」八戒道：「都是你解擔子，放在擔櫃旁。」行者道：「不見了。」三藏聽得道：「怎麼處？沒有禪杖，擔子怎挑？」八戒道：「我說這件器物，一則挑擔，一則打妖，都是師父今日也叫莫掣下他，明日也叫莫使動他，想是他沒個妖精兒打打，不耐煩跟着我們，到那裡躲藏去了。」行者道：「呆子，莫要說閒話，趁着找尋。」三藏道：「我昨晚聽得後屋內似有人說話，問那道童兒一聲也可。」
　　行者隨出殿門，只見屋內小門開着不掩，叫得童兒出來問道：「夜晚何人到此？」童兒說：「是你師父們一起與你先來借殿堂安住的一僧一道。」行者道：「我們只師徒四個和馬五口，此外並無一人。」心中想了一會說道；「罷了，罷了，我知道了，這定是八戒好反，便掣下禪杖掄起打人，這是那二位保護我們的收了去矣。」八戒道：「是那個保護我們的？」行者道：「你那裡知道？」三藏道：「悟空，你既知，須是在何處？尋着他取來。」行者聽得師父叫找尋，便道：「此事非我老孫怎能找尋得出？」
　　乃把慧眼一照，那裡看得出比丘僧道兩個，只看見殿堂前兩個妖魔立着。他也會隱了身形，左張右望，只待三藏師徒離了真經櫃擔，便要搶奪。不防行者神通，那慧光能照出隱中之隱，見了兩精大喝一聲道：「何物妖魔，在此窺伺！想是要竊我經文！這假變僧道偷了禪杖，定然是你。」兩鼯精見行者照出他原形，道：「這毛頭毛瞼和尚真箇名不虛傳，我們機心不如他更深更大，且避了他，看他們沒有禪杖，如何挑擔子出門走路？」兩精化了一陣風往前走去。好行者，也隨化成風一陣追逐前來，那兩精化的風前行，這行者化的風后追，怎見得？但見：
　　前無形，後無蹤，卷土揚塵在滿空。
　　一陣緊，一陣松，倒樹摧林山嶺崩。
　　忽然北，忽然東，虎嘯龍吟在此中。
　　颼颼冷，烈烈轟，不與尋常四季同。
　　這正是：邪氛正氣交相逐，一點靈光比作風。
　　鼯精化作風前行，看看力弱；行者化作風后趕，赳赳益強。那精心生一計，變了兩堵垣牆把行者攔阻了，行者刮在興頭子上，只見高垣大牆攔在前面，不見了妖精，乃復了原身，又把慧眼一照，笑道：一原來你這妖精化成牆壁，鑽入穴中，其技窮矣。」行者一面笑，一面把路旁樹枝折了一枝，叫聲「變」，變了一個黃鼠狼，直鑽入穴。
　　妖精從後穴逃出，復投殿堂上來，他不知行者筋斗神通來的快，去得疾，見牆穴無妖，隨一筋鬥打回。兩精見了，化成一陣煙而走，行者道：「好妖精，你會化煙，我老孫豈不會化？你只好好的送出禪杖來便罷。」行者說了，也比成煙一陣，直攪住妖精，那裡肯讓他逃走。這兩精化了黑煙，行者卻化成白煙四圍亂攬，怎見得？但見：
　　黑漠漠飛揚上下，白漫漫攪擾東西。渾沌不識個中提，恐把瑩然混亂，到使黯黮相迷。
　　兩個鼯精化了黑煙，被行者白煙相攪，無計脫身，乃心生個機變，就地一滾，變成了兩個烏鴉，依舊一翅飛到殿堂一株大樹上棲着。
　　行者一筋斗到殿堂，三藏見了道：「悟空，收禪杖的僧道可曾打尋得來？」行者道：「眼見的是兩個妖魔假變，把禪杖攝去，我老孫幾番追逐，無奈這妖魔倒也有些機變，如今捉拿他不着，這禪杖斷然無處找尋。」八戒道：「天漸亮了，趕路沒有禪杖挑擔，如之奈何？」三藏道：「徒弟們，罷休，尋那裡有竹木，可斫一根棍棒挑經去吧。」行者道：「師父，你便要把禪杖拋棄了前去，我老孫卻不肯。當初靈山有了經文，繳了鈀棒，這三條禪杖也不是輕易來的，怎麼輕易棄了？萬一前途把經擔被妖魔盜去，也就拋棄去吧？如今禪杖非我徒弟一個的，八戒、沙僧俱各有分，也須大家找尋。」八戒道：「師兄，你話雖是，只怕各去找尋禪杖，師父一人照顧經擔不能，若有疏虞，這叫做為小失大。」行者說：「呆子，你雖說的是，但各人挑各人擔子，你憑你尋不尋，我老孫卻要找尋出禪杖方才出這道院。」八戒道：「你一年找尋不着也等一年？老豬借根棍棒挑經擔走路，莫誤了行程。」三藏道：「悟空，八戒也說得是。」行者見三藏找尋禪杖之心亦懶，乃猶豫不決，在殿堂悶坐，這機變心腸漸漸使作不出。
　　卻說這盪魔道院老道，法號丹元，道術高深，能識五行倒顛，善配三品上藥；若說他的神通變化，也不在孫行者之下。他與寶象國員外山名千峰嶺一個全真相契，這日兩相講論玄機，丹元老道忽然冷笑起來，全真道：「師兄何故發一冷笑？」丹元說：「我出門來與師兄相會，院中卻來了取經回還的東土幾個長老，他這幾個道行非凡，功果將成，不知何意牽絆在我道院不去，我今且別師兄，回道院看他們有何干礙？」丹元別了千峰嶺，半雲半霧，正是：
　　不遑悟空筋斗訣，片時也走遍乾坤。
　　老道來到院中，童兒接着。便把唐僧師徒惜寓殿堂，不見了禪杖，沒的挑擔走路說出，老道隨出到殿堂，見了三藏，彼此相敘了方外之禮。他見三藏莊嚴相貌不凡，問答清朗，看着行者們希奇古怪，乃叫了幾聲「好」，行者道：「老師父見了小和尚們，不言他事，只叫『好』，卻是甚麼『好』？」老道說：「東土到靈山，十萬八千里路程，一往一返，無限的妖魔邪怪，不虧了列位這等一個好相貌，怎能去來，無掛無礙？」八戒聽得老道誇獎好相貌，便扭頭捏項裝嬌作媚起來，說道：「不敢欺老師父，我老豬還不曾洗臉包唐巾哩。若梳洗了，還好看哩。」沙僧笑道：「二師兄，你便梳洗了，也改不過這大耳長嘴來。」三藏道：「徒弟們，且請教老道長，這禪杖被妖魔盜去，眼下將何擔經？」丹元老道只聽了三藏一句「妖魔」之說，乃笑道：「聖僧你想必識字，豈不看我山門上四個字匾兒，如何在小院殿堂說出這句話？」卻是何話，且聽了回分解。
　　總批：
　　繳了兵器，又與禪杖，本等是佛祖多事。
