
　　話說行者問：「師父，是那三宗？」三藏道：「徒弟，一宗是西方地界好山好景，也是我們來一場登玩登玩；一宗是上有藏修好人，瞻仰瞻仰，得些教益；一宗我們在舟船，你們撐駕勞苦，歇息歇息，便是馬也要與他放散放散。」行者道：「上山無礙，只是上得山，大家都不在船，何人照管經櫃擔包？」三藏道；「悟空所見的當，必須留一個在船照管，便是馬也要一個人看他。」行者道：「馬且放在河岸吃草，只是要人守船。」八成推沙僧，沙僧推八戒，三藏說：「你兩個都是要上山觀望的，故此不肯守船，悟空原意不上山，你在此守船罷。」行者道：「師父到也公道，你們去觀山玩景，我老孫守船，罷，罷。你們去，只是莫要延捱工夫，不可惹動妖精。」八戒道：「這猴頭，氣不忿人去，便詛咒人遇着妖精。狗妖精，臭妖精，我老豬也有本事降他。」行者笑道：「呆子，你動了詛咒心，如何倒說我？你去你去，只不要惹動妖精，沒本事降他，還來尋老孫。」當下三藏叫沙僧把玉龍馬索上河岸，那馬見了山根下青草茸茸，飛走去吃，沙僧釘了一個樁兒拴着。師徒三人一步一步走上山來觀玩景致。
　　卻說行者見他三個上山，那八戒指手劃腳說景致，夸山水，三藏喜氣洋洋，眼觀耳聽，他便動了一點真不忿心，說道：「你們觀山玩景，叫我老孫守船，冷靜靜在此船內，我便去走走有何妨礙？」遂拔下一根毫毛，變了個行者照顧經擔，他卻隱着身子，不與師父看見，直走到山上，跟在三藏後面。只見三藏道：「山景果是秀麗可玩，只可惜不曾叫得行者同來一看，想他獨坐舟中，必然納悶。」八戒道：「這猴頭是個會清灑的，怎肯納悶？倒是徒弟一片老實心腸，若見師父叫我守船，倒有幾分納悶。」行者聽了道：「好呆子，我倒讓他來觀玩景致，他卻背地議論我，且耍他一耍，看他如何！」那八戒正才兩眼看山，一隻手指與沙僧說：「你看那：
　　山高望遠路，河窄線般長。
　　行人如蟻過，往來何事忙。」
　　行者聽了道：「這呆子他也曉的得意賞心處。」乃變了一個蜈蜂，先把八戒眼上一螫，又把他手指處也是一下，八戒叫將起來道：「沙僧，不好了，都是指景致與你看，惹了蜈峰，螫了手、叮了眼，疼痛難忍，這會就有好景致也難看到，不如在船上看守了。」不知行者假變的蜂芒卻無毒，一時便不痛。八戒把眼揉了一揉，睜開看見一個蜈蜂正飛，便把手去撲，罵道：「是你這狗蜂叮我。」行者見八戒罵他，即忙飛到樹根下，變了一條小赤蛇，照着八戒腳下一口，八戒叫一聲：「哎呀，怎麼腳又被土龜蛇咬了，疼痛難忍。師父，我不去望山景了，回船看行李．換了行者來罷。」行者心腸就轉過好來，心中想道：「師父老人家方才看着好景致，便口口聲聲思念我；八戒叮的沒興頭，要回去守船，也說換了我來，這情意還好。」乃隱着身走回船來，收了毫毛。
　　只見八戒走回船上道：「大師兄，師父與沙僧看山玩景，我恐他貪景忘歸，惹動妖魔，雖說老豬有本事降他，問恐妖精厲害，不如你是個降妖慣家。一則讓你去看看山景，一則恐師父動了貪魔，惹了精怪，你去保護着他。」行者笑道：「師弟，你叮的沒興頭，方才來換我？」八戒道：「罷了，老豬無心被你有心耍了，你耍！你耍！只教山精出來耍你！」行者道：「呆子放心。」
　　卻說三藏與沙僧看了一會景致，見八戒回船，乃坐在山岡之處，四顧青松隱隱，白石峨峨，隔着一灣溪水，卻沒個路徑可登。三藏道：「徒弟，你看那松樹旁白石內，像個洞門，其中必有藏隱修行之士、避俗逃名之人，我們怎得個路徑通得過去訪一訪？」沙僧道：「師父，這有何難，師父坐在此，待徒弟駕雲過去看了，可通路徑，再來接引師父。」三藏道：「有理。」沙僧乃駕起雲頭，從空飛下，到那松旁石畔，果有個洞門。
　　沙僧進入洞中，約走了三四里，都是一派頑石，漸漸從黑暗生出光亮。沙僧抬眼來看，見一個洞中，許多小妖咕咕噥噥，在那裡說道：「大王久去不見回來，把這長老大石壓禁在此，再過兩朝，不是壓死，定是俄傷。」沙僧聽了，大着膽子，直走入內，那小妖們見了也不驚異，連忙問道：「你這和尚，想是長老的徒弟、徒孫，來探着你師家也。誰教他出家人利名心勝，來買了這新墾山場，指望開山獲利，惱了我大王，壓禁在此。再遲兩朝，不見你來，你長老也難保，便是我們也要蒸他吃了充飢。」沙僧聽得，口裡諢答應，心裡卻裁懷：「甚麼長老惱了大王？」便問小妖說；「我小和尚正是來看我師家的，如今被大王壓禁在那裡？」只見一個小妖道：「我憐你出家人，指與你去看，你可進這小洞去。」
　　沙僧依言，進入小洞，只見一塊青石板壓着一個老和尚，那老和尚正在那裡哭啼啼說道：
　　「自嘆生來命薄，父娘早逝身孤。披緇削髮剃鬚胡，老大為僧受苦。只恨利心惹釁，開山鑿石貪圖。妖魔動怒害身膚，怎得徒孫探顧。」
　　那老和尚說一會，哭一會，沙僧聽了乃近前冒認做徒孫道：「老師父，我徒孫特來看你，你為甚的壓在此處？」老和尚眼昏，聽見一個小和尚說是徒孫，便哭着說道：「徒孫，千不是，萬不是，我自家不是。想我出家多年，也掙得一個家私，又得了你們賢徒弟子扶持，做了一個方丈長老，此心便該知足。古語說得好，知足不辱。誰教我積了些私囊，又貪圖產業，買了這山場，開墾田畝，斫伐樹林，惹惱了一個積年在此山洞的魔王。他嗔我開墾出路來，說不日有西還的取經唐僧，恐怕從此路過。他徒弟中有個齊天大聖，這和尚卻惹不得，當年在國中剿滅了虎力、鹿力、羊力三個魔王，救了寺僧，至今提起來，妖魔那個不怕他？為此把我大石使了個妖法壓在此處。這妖魔聞他假變了我，叫兩個小妖從西路去迎接唐僧，只要他們進城，不從這新開路來，方才放我。徒孫，你從寺中來，可曾聽見兩個小妖迎接唐僧？到了那裡，若是進城過了我們寺去，我就得出來了；若是再過兩朝，唐僧打從這裡來，難為了他妖魔，怎肯放我？」老和尚哭着說，說了又哭。沙僧聽的備細，說道：「老師父，你耐心一日，我打聽了唐僧去向，再送信與你。」
　　說罷，退出洞來，駕雲從空到得三藏面前，恰好行者也來了，沙僧便把這事情備細說出。行者大笑起來道：「師父，我徒弟說那來兩次迎接的人不敢近我們經擔，有些古怪，必定是妖魔。我等不知而去，倒也罷了。如今他既知老孫的大名，我們又知被冤的長老，少不得師父上了船，叫八戒撐着篙前走。沙僧師弟，你牽了馬到船去，我定要剿滅了妖魔，救了長老，方才來也。」三藏道：「悟空，妖魔只恐厲害，還該留着沙僧幫你。」行者搖着手道：「不必，不必。」一個筋斗不見了。
　　三藏與沙僧下了山，回到舟內，只見八戒笑欣欣道：「師父，山景好看，怎麼行者不回？」三藏道：「悟能，你休要管他，你且撐着篙，我們到前路等他。」只見沙僧牽得馬來，上了船，師徒順流先走。
　　卻說行者一筋斗不打到別處，當年他來時的熟路，直打到智淵寺山門，觀看那：
　　梵宮原是舊，紺殿未更新。
　　獨有碑亭倒，惟存負重身。
　　行者看了那碑亭兩座，石鐫字跡全無，僅存了兩個負重龜形。說道：「可嘆！我們當年來此，何等寺院整齊；幾年間，傾頹至此。」正左顧右看，只見東廊下走出一個長老來，行者猶認的他，是昔年相會過的長老，卻又聽了沙僧說的長老被妖魔石壓在洞，機變心腸一時便動，把臉一抹，變的與長老模樣一般。那長老見了驚異起來，上前一把扯着行者道：「我已壓禁你在洞，從何走來？」行者故意道：「魔王，你好心狠也，你怕我指引唐僧從新開河路過你洞，卻把我壓禁洞中動彈不得。那知唐僧不依你差人迎接進城，卻覓舟從河路前去。到了山前，師徒們上山觀望景致，進你洞來，看見我壓的苦楚，拿倒你小妖，備細知這情由；被甚麼齊天大聖手執着金箍棒，把小妖都打殺；念了一句梵語，把石板掀起，放了我回來；說叫我遇着魔王，休要假變我長老，急別處安分守己，學好也罷。」妖魔道：「你便放了，那唐增們可曾去哩？」行者道：「他已下山回船順流去了。」妖魔袖中把課一占，笑道：「你人與說話都假，且等我差的兩個回話。」只見山門外走入兩個漢子來道：「大王差我迎接唐僧，叫他進城到寺來，他不肯，已覓舟從河路去了。我等又哄他過山岡小路，苦被店小二說破，只得回來，望大王再作計較。」這妖魔看着行者變的長老道：「我如今也不追究你真假，只說那和尚把甚麼金箍棒打殺了我洞中小妖，這情理可疑。聞說齊天大聖近日繳了金箍棒，改心行善，如何又有此言？我且回洞看，可曾傷毀我小妖。」行者說：「我還見他把亂石塞了洞門，一把火燒個乾淨。」妖魔聽了咬牙大怒，飛星就走。
　　行者筋斗卻快，早已打入山洞裡，果然那真長老被石板壓住，口裡哼卿。行者忙上前推那石板，那裡推得動，只得念了一聲梵語，也是長老災晦該滿，被行者輕輕推起石板，那眾小妖齊上前來爭，被行者一頓拳頭打開，把長老背出調來，叫聲；「長老，我不是別人，乃是唐僧大徒弟孫行者。先前假充你徒孫的，是我師弟沙增，備細你情由向我老孫說了，故此我到你寺中點破了妖魔。他如今回洞來，待我老孫再替你捉弄他，你可從小路走回寺，或是河邊有甚相熟，且叫他送你回去。此後不要痴心貪利，忘了你做和尚本來面目。」長老滿回答應，行者送了他到河岸，那長老慌慌張張，哼哼唧唧去了。
　　好行者，隨即走到洞外。變了一個長老，臥在地下，只見眾小妖出洞，見了道；「長老，你被一個毛頭毛臉的和尚推起石板，背你出洞，如何還臥在此處？」行者故意道：「他好情方才救了我，叫我回寺去，怎奈我久被壓傷，腹中又餓，只得倒臥在此。」眾小妖笑道：「誰教你貪圖財利，觸犯了我魔王？如今若把你拿回洞中，依舊壓着，等魔王回洞，只可憐你是個老和尚，便是蒸了你吃，瘦巴巴也分吃不多。」行者道：「我老和尚壓昏了，不知為甚觸犯了你魔王。且不知你魔王是何來歷？」一個小妖道：「你放了石壓，救了性命，乘空去罷，還要根究我魔王來歷？」一個小妖道：「便說與他何害？且叫他知道我魔王神通本事。」行者道：「說說我老和尚聽，回到寺中分付寺僧，以後莫使他到這山中伐木打柴，驚犯了你魔王威靈。」那小妖便說：「我魔王：
　　本是四靈之一，住居溪澗河中。只因開墾不相容，移入深山石洞。說起他身本事，推測妙算神通。經年曆歲更無窮，似你山門負重。」
　　行者聽了道：「你魔王來曆本事，我老和尚知道了。只是你魔王恨我開山鑿路，沖犯了他，把我壓禁在此，又怕唐僧的徒弟齊天大聖過此，卻變了我在寺中，差小妖迎接唐僧進城，免的他來此河路走。那裡知那齊天大聖心性多拗，你說城內寺里有妖魔，新開河路安靜，他便進城要惹妖魔，只因你說此處多妖，故此那唐僧們來到此。如今多虧那齊天大聖救了我出來，我想他便去了，我老和尚怎能離得寺里？你大王神通又大，依舊拿我來壓着，如之奈何？」小妖道：「我大王回來，若是唐僧去遠，他不念舊惡，必然放你。」行者又問道：「你大王推測妙算，當初就該先知唐僧們必不進城，另算個計策，使他必進城。」小妖道：「我大王常推測百事皆靈，不知如今怎麼推測不出，妙算不來。正也為怕此一宗。」行者備細問了，正要使出猴拳打眾小妖，卻好妖魔復了原身，走回洞來，見了行者假變長老臥在地下，那眾小長周圍守着，一時不暇推測，乃道：「我占測那山門長老人話皆假，不知是何處妖怪來沒詐愚我。看此小妖圍着長老，怎得出洞來？」眾小妖便把毛頭毛瞼和尚念梵語打猴拳、推石板救長老出來的
　　話說出。妖魔聽了，忙油占一課道：「古怪，古怪，怎麼占不出那唐僧們去到何處？這救長老的何人？便是這長老也不知真假，卻是何故？」且聽下回分解。
　　總批：
　　豬八戒遇妖精，便惹不過，卻又惱人說他怕妖精，所以淺學之士，越好人奉承，都是豬八戒一流也。
