
　　詩曰：
　　推測前知事頗微，無計妙算說神機。
　　五行顛倒原非幻，八卦尋求果是奇；
　　河洛靈台千古秘，鬼神奧剖十分疑。
　　老僧不露玄元竅，把握真經任你推。
　　話說這妖魔占驗不出，乃向行者變的長者問道：「你是唐僧救你出來的麼？」行者道：「正是唐僧的徒弟救我老和尚。」妖魔說：「我那石板之上載了真文，我又使了移山之法壓住了你，他如何托得動？」行者道：「他先前也推不動，念了幾句真言咒語，輕輕的就揭開。我老和尚出來也問他：『爺爺呀，你念的是何咒語？』他道：『念的是真經，這真經靈應，人若念動，諸魔化為塵。』他又說：『念了真經，莫說救你一個老和尚，便是潑天的妖魔，也教他聽了真經盡皆消滅。』」妖魔笑道：「我魔王的神通本事，推測占驗妙算玄微，他那真經怎當得我這靈應？」行者道：「我當時也對他說，魔王推占的神通，他道：『任你甚神通，遇着他的經咒便不驗，若是皈依了他三寶門中，念了他真經咒語，便不消占驗，比推測更靈，還要超凡入聖成佛作祖哩。』」妖魔說：「如今也罷了，料想唐僧到此觀玩了山景，用了舟船前行趲路，我此處平安無事，你這長老也受了一番磨折，出了我魔王一口氣。如今放了你回寺，以後不許叫你寺眾來山谷攪優。」乃叫小妖扶他回寺，行者故意起身踉踉蹌蹌道：「謝大王活命之恩，只是你既有此好意，我老和尚也把個好意報你。那唐僧的徒弟救了我出洞，臨去說：『傳語那老龜魔，他會占測，不知我齊天大聖極會機變，我師父唐僧們雖乘舟奉經前去，我還要計較他怎該變你長老，又叫小妖變和尚來詐迎我師徒。這卻難恕！且是成妖作怪，在這山洞阻攔僧俗人等不得打柴伐木，我大聖還要去取了金箍棒來，把這老妖小妖個個打殺，叫他莫要信人說，近日西還的孫大聖不比往年來時剿滅那虎力等魔，如今慈善了，不知道如今的孫大聖更利害多哩。』」
　　妖魔聽得慌懼起來道：「長老，實是唐僧的徒弟有個孫悟空，神通廣大，當年在國中滅了虎力、鹿力、羊力三個魔王，到今聞他名的心驚膽戰。昨聞說他取了真經回還，一路慈悲方便，我如今自悔當初不該假設迎接之計，又不該把石壓禁着您，惹的那孫悟空不肯干休，卻怎麼是好？不知那唐僧們可容我改過？這孫悟空可肯發個慈悲，不去取金箍棒，饒了我們性命？」行者道：「你這大王口口聲聲只叫孫悟空，不知悟空二字乃是他法名，你稱名道姓，萬一他有千里眼、順風耳，知道你背前面後，益發動起怒來，這不是火上加油？」妖魔道：「長老，你說的是，我如今倒求為個妙計罷。只是那孫大聖開個方便之心，同唐僧們過去。」行者道：「那孫大聖也曾說，只叫你魔王洗心歸正，自然他便饒你。若是你要推測靈驗、妙算神通，叫你好好的在河路效些功勞，你安他經文前去，唐僧師父自有經文一卷課誦與你聽，包管你不墮妖魔之黨；若是逞妖弄怪，不信他好言好語勸你，他定要抽你大魔之筋，剜你小妖之髓。依我老和尚之計，早早洗心歸正，乃為上策。」妖魔笑道：「你這老和尚言語太毒切，那孫大聖那裡這等厲害，你也該為我說兩句方便好言語。」行者道：「你這大王苦苦壓我和尚多時，是我老和尚仇人。俗語說的好，仇人相見，分外眼睜。那孫大聖救了我出來，是我老和尚恩人，豈有恩人說與你的言語，我不明白毒害向你說？」妖魔聽了，叫兩個小妖：「把長老推了去罷，免得在此長他人之智量，滅我大王之威風。」兩個小妖方才舉手來推行者，行者笑道：「你這兩個倒了架子的負重碑文，壓不怕的妖精，你假變人形，方來迎接我們聖僧，此時何來推我？」把瞼一抹，只見是一個：
　　光頭未剃盡，毛臉孤拐腮。
　　眼凹金睛現，風猹兩耳開。
　　虎皮裙一幅，皂布襖三裁。
　　一個孫行者，打從何處來？
　　行者現了原身，那妖魔見了道：「原來孫大聖也只是一個虛名。且莫說他小家子變了兩遭長老，愚哄我魔王有甚來由，便是這等一個毛頭毛臉的和尚，也未見的有甚神通？」行者笑將起來道。「妖魔，老孫非是小家子變長老兩次愚哄你，無非以善化導你，免了我動全箍棒，傷了我師父仁者之心。你若說我虛名，有甚神通？你卻也不知我的神通，力機里藏機，不怕你怪中生怪。且聽我說來：
　　我的神通說你知，鴻蒙初判我生時。
　　花果山中曾養聖，水簾洞裡樂嘻嘻。
　　上天下地無人檔，捉怪拿妖誰敢欺？
　　只因拜了唐長老，保護靈山謁聖師。
　　一路西來功效著，諸經取去不差池。
　　金箍棒繳多妖遇，機里藏機奇變奇。
　　逢林蕩滌攔經怪，遇水消磨阻路螭。
　　手段當年今尚在，名兒昔日滿車遲。
　　饒你怪中生出怪，袖占了驗往靈龜。」
　　妖魔聽了笑道：「我只聞你神通，今聽你本事也只如此。你敢與我斗個神通本事麼？」行者笑道：「你這個妖魔，敢與我斗甚麼本事？」妖魔說：「聽你方才講，金箍棒兒繳了，只用機變，我就與你斗個變化罷。」行者道；「既你要斗個變化，也須較個勝敗，若是勝了的，如何處治敗了的？」妖魔道：「我洞中有生鐵扛子，叫小妖取出來，如是敗了的，與勝的打十扛子。」行者道：「便是這等，立個誓約，不許反悔！」妖魔道：「我小妖便是中證。」行者道：「小妖是你一家，我老孫孤身在此，這誓約難憑，須是尋個外人作證。」妖魔道：「便依你等個走路的過山岡來，扯他立個誓約。」
　　正才望山坡之下，只見兩個漢子走來，那漢子不是別人，正是比丘僧與靈虛子兩個，他把攝來舟船，渡了唐僧前去，又警戒了店小二，卻一路前來。遠遠見行者與妖魔在此鬥勝，就變了兩個漢子，走近前來。行者明知，故意叫道：「二位大哥，我們借你做個中證功德。」漢子道：「甚麼中證功德？」行者說：「實不瞞你，我是唐僧的徒弟孫行者，這是洞中老妖魔，要與我斗個神通變化。若是勝了的，把不勝的打十生鐵扛，不許反悔，故此尋二位作證。」一個漢子道：「青天白日，我們走山岡趕路的客人，怎遇着你兩個山精邪怪斗甚麼變化，且是敗了的打十生鐵扛子？爺爺呀，除非就是生鐵頭。」一個道：「這和尚說是唐僧徒弟，我也聞名，不是邪怪。只是這洞中老妖魔若敗了，卻反悔不得！」妖魔道：「不悔，不悔。」漢子道：「既不悔，你們斗來我看。」行者乃問妖魔：「你卻變化何事？」
　　妖魔說；「且叫小妖拿出洞中扛子來。」乃叫小妖進洞，他便使個機變，悄地分付小妖把兩樣扛子取出來。一根生鐵，重有五百斤；一根栗木，假漆做鐵。那妖魔使了一口妖氣在上，都是一般重。那裡知行者是個積年伶俐的，見妖魔悄地分付小妖，他便使個機心，拔一根毫毛，變了個小妖，跟着進洞，知道是兩根扛子，乃向妖魔道：「扛子只要一根，如何取兩條出來？」妖魔道：「你拿一根，我拿一根，不是兩根？」便叫小妖把栗木的遞與行者，行者接在手中道：「且放下，待勝敗見了再拿。」妖魔就掣出槓子，指望就要乘機來打行者，豈知行者早先有這機心，叫毫毛變的小妖把他鐵扛子抵換過來，方要動手，只見比丘僧與靈虛子在旁，見行者與妖魔俱動了殺機，兩個計議道：「不好，行者與妖魔動了殺機，料妖魔不能奈何行者，只是行者輪起鐵扛，又犯了傷生之戒，不辜了唐僧方便之心、我兩個慈悲之念？」兩個走上前，各拿一扛子道：「你二位原說斗神通變化，叫我作證明，怎麼先輪着扛子，便是打鬥之意，我兩漢要行路，便不管你鬥勝敗了。」
　　行者道：「有理，有理。」且叫老魔：「你變來。」那妖魔道；「我與你變這山上亂石罷，亂雜在內，不許識出，若是與眾人識出，便是敗了。」行者道：「待我先變。」乃把身一抖，飛入山間，雜入亂石。眾人齊看，那裡認得個行者的身形？但見：
　　奇巒凸凹，怪石參差。奇巒凸凹蓽蘿纏，怪石參差苔蘚砌。青磷疊疊，數不盡的大小成堆；白璧蒼蒼，辨不出的高低作勢。排排雜雜滿山岡，亂亂紛紛當徑地。正是縱橫好似八門屯，形狀足有千般異。
　　行者變了塊巒石，雜在亂石之中，遠遠只聽得山左叫道：「老妖，你識得老孫在那裡？」妖魔聞聲，走近前道：「孫行者，我識你在這一堆石里，那塊猴子像的就是。」只見山石又叫道：「不羞，不羞，我老孫卻在這裡。」妖魔又走近前道：「我識你在這幾塊石內，那藤蘿不纏繞，獨自一塊就是。」只聽得山前又叫道：「亂說，亂說，老孫卻在這裡。」
　　妖魔沒了主意，乃叫道：「你變化果奇，我眾人識你不出，你復了原形，看我魔王手段。」忽喇一聲，行者早已立在面前，叫：「拿過扛子來，讓老孫打。」妖魔道：「我尚未變，待我變，你若識出，方是你勝我敗。」行者道：「你變來我看。」妖魔也把身一抖，飛入山間亂石。眾小妖齊齊叫：「好！我魔王神通本事，果是非凡！」那知行者機變更奇，他把毫毛拔下無數，根根變了自家拿着塊石頭，塊塊石上敲敲打打道：「妖魔，我識出你變在此。」把個一山石頭塊塊被行者說着打着，那妖魔躲藏不得，現出原身來。
　　行者執過打子向兩個漢子道：「二位大哥，這魔王被我說出，應該我打他十扛。」妖魔王袖占一課道：「休要誇你能，是你分身變化，塊塊撞個影壁，你何嘗直指那塊是我？」行者被妖魔推測出他機變，停住扛子道：「也罷，你既不服，且問中證，可該打你？」漢子道：「孫行者就是分身變化，卻也真奇，該算老妖之輸。」妖魔只是不服道：「再變個樹木在松林內，若是識出，便算輸。」行者道：「你變你變。」妖魔道：「先講明白，不作分身變化撞影壁，須要實實指出那株樹木是變的方算勝。」行者道：「老孫說過，不撞影壁，你變來好。」妖魔把身一抖，飛入林中，雜人眾樹，果然眾皆不識。但見：
　　滿山綠樹，遍嶺青松。滿山綠樹形蕭疏，遍嶺青松枝密雜。高沖霄漢，真箇是投霧留雲；連接崗巒，果然如排川倒峽。鳥鵲飛投聲韻奇，猿鶴棲舞歡和洽。正是蒼蒼鬱郁洞幽陰，劃劃轟轟風亂刮。
　　妖魔變了樹木雜人眾松之林，他也效行者在山嶺內東樹上叫道：「孫行者，你識得我老魔王在何處？」西樹上也叫道：「孫行者，你識得那株樹是我老魔王？」孫行者被他東叫西叫，倒也沒了主意，乃答道：「你這老魔，我豈不知你變的樹？你聽我說着你：
　　你青不變，翠不變，鬱鬱蒼蒼又不變，笑你變得老枯枝，怎耐寒霜風打顫。高出山岡露着頭，低居叢樹難藏面。四肢委隨怎掙扒，雙眸空蔽人不見。東聲西叫兩頭忙，到此何猶不服善。大聖不比昔年未，得了真經行方便。妖魔若不早回頭，動起焚林灰一片。」
　　妖魔聽了道：「讓你焚林，我挽動長河之水，往林中傾來，便就熄滅你那混猜話兒。警我的言語，不信，不信。你只說這滿山樹木，那一株是我？」行者真伶俐，早已拔了幾根毫毛，都變了些飛蛾兒，株株樹上探聽說話的在何處，乃變個啄木蟲鳥兒，把嘴向那樹上亂啄，妖魔被啄，怕痛，行者見了大叫道：「那株矮扒叉四腳蓬鬆的是你。」妖魔被行者說着，他也忽喇一聲往山下河內鑽去，許多小妖也隨走了。行者便要脫了皮裙下河追趕道：「這妖魔，往那裡走！」正是：饒你走上焰摩天，腳下騰雲追趕上。畢竟後來怎麼？要知詳細，且聽下回分解。
　　總批：
　　龜精聞行者名十分懼怕，及見了真形，反加悔弄，故兵以不用為威，先聲奪人之氣乃為上着。行者聽他說怕，急急現形，真小家子也。
