
　　人須要識此真心，實不虛兮正不淫。
　　但願寸衷皈大覺，何須此外覓知音。
　　誰交屋漏欺明鏡，卻把生平愧影衾。
　　不負上天臨鑒汝，又何孽怪敢相侵？
　　話說孫行者只因機變時生，便有妖魔機里生機，變中設變。這老黿那裡是把菩提來抵換寶鏡，他見了行者變老和尚取討不去，卻又一筋鬥打到屋階，當面來要，推託不得，且知當年行者掃滅魚精，神通本事，一時設此巧謀。行者信了他狡計，坐守候他。他走到二黿宅里，把這情節同二黿說出。這妖魔聽了笑道：「吾兄且在我宅第安心居住，料那猴精守候不得。況且老和尚之物與他無甚干係，他要隨唐僧走路，那裡有工夫等你？則這菩提一粒，老和尚不能取去，永為吾兄之寶也。」兩黿正計。
　　卻說孫行者是個好動的心腸，況且機變百出，等了一會，吃了那小妖們茶點，一個筋斗直打到二黿巢穴。他要變化進去，只恐怕照妖鏡難隱藏，若不過去，又恐這老黿機巧設哄他。想了一會道：老實向他要罷。便大叫：「老露，老孫等久沒工夫，要前面趕我師父，那老和尚的菩提子，快拿出來，不換那照妖鏡了。」老黿那裡出來，眾小妖把守又緊，假變的事兒又做不得，無計奈何，只得一筋鬥打到老和尚前。
　　只見老和尚與小沙彌仍坐在河岸上等，見了行者便問：「我老和尚的一粒菩提，小師父找得來了麼？」行者道：「找便找着，頗奈兩個妖精奸巧，三番五次耍弄老孫，取他不來，只得回覆你。我要趕唐僧木筏，恐到了東岸等我也。」老和尚道：「找着如今在何處？」行者便把前因後節說了，只見老和尚道：「既有下落，小師父，你請隨師父去罷，我與小沙彌自能取也。」小沙彌也說道：「既是兩個黿精，諒此妖魔何難處治？」行者是一個好勝的，見沙彌說此話，乃道：「老孫既管了這閒事，豈有不全終始？畢竟要與老師父取來。」老和尚道：「多承美意，只是你唐僧前途又遇着妖魔搶行囊了。」行者聽了此言，隨辭了老和尚說：「老孫得罪！為人謀事不忠也。」「忽喇」一聲趕上唐僧的木筏。
　　只見三藏坐在上面，當中供着經擔，八戒、沙僧撐着篙子，正在那河水上行。見了行者到來，便問：「徒弟，與老和尚找着菩提子，取了還他麼？」行者道：「費力誤工夫。誰知這菩提子乃是當年我等來時那老黿得去，他如今恃着有個二黿，這妖魔有一寶鏡，邪正照出，分毫難隱，我被他識破，用盡機變，終不能齲」八戒笑道：「只說你機變，此時也窮了麼？何不學我老豬，百事只以老實，你何不老實向他取？」行者道：「八戒，你能老實向他取麼？」八戒道：「何難？何難？但不知這妖魔躲在何處？」行者把眼在河上一望着：「早哩，我在水底筋斗也打了幾個迴轉，走了數遭，如今看來還在前面哩。」三藏道：「悟能，你既是能老實去取，替那老和尚一取，也是功德，莫要差失了一粒，損了他念頭，快把篙子緊撐，若是那老黿念舊，好歹把寶鏡借與我們，一照這點身心邪正，自家也討個分曉。」行者笑道：「師父，徒弟正也想着他的鏡子，無奈偷不得，騙不能，除非你們老實向他借。」按下師徒在木筏上前行。
　　且說比丘僧變了老和尚，靈虛子變了個小沙彌，他只為保護真經，見唐僧們得了木筏，安心東行。乃復了原身。比丘僧向靈虛子道：「師兄，我與你只因設了些假詐，欺誘了巫人與那三賊，乃失落了一粒菩提。孫行者既找尋着根由下落，我與你只得去尋那妖魔問他索齲」靈虛子道：「師兄，如來賜的至寶，安可失落？取也不難，方才只為保護唐僧們經擔，便未暇謀及於此；如今既知在兩個黿精之處，只得使出神通道力，復還了你至寶，再去前途照顧他師徒走路。」比丘僧說：「師兄，計將安出？」靈虛子乃把木魚兒執在手中，口中念了一句梵語，只見那木魚頃刻變了一尾鱉魚，好生神異！怎見得？但見：
　　龍首高昂，金鱗光灼。噴雲吐霧賽長蛟，擺尾搖頭過猛鱷。看飛騰激水揚波，觀形狀高山峻岳。任他狡譎老黿精，見了藏頭須縮腳。
　　那鱉魚直下河水，徑來到老黿巢穴，直把魚尾在他前後宅屋一攬，嚇的些小妖飛跑到二黿巢穴道：「主公，快把菩提子送還了那老和尚罷，他如今遣了一條似龍非龍、如蟒非蟒，把巢穴一攬，根椽片瓦也沒一件。」老黿聽得慌張，戰驚驚的向二黿道：「怎麼了？吾弟何計救我？」二黿笑道：「吾兄莫慌，他欺你個不在家，待他到此，我自能保你。」
　　正說間，比丘僧依舊把警提變了舟航，只是缺了一舵。他與靈虛子撐駕水面，河底卻是鱉魚游來，到了二黿巢穴，那鱉魚把尾又一攪，只見二黿宅第屋瓦皆震。二黿忙執了寶鏡走出屋來，向鱉一照道：「何處僧道梆子，也來成精？」只見鱉魚被鏡照了，依舊是個木魚兒浮在水面。靈虛子見了，忙收起來，再念梵語，那裡變了？乃向比丘僧說；「師兄，道法不勝妖魔，定是他神通廣大，我與你又不能入水交戰，如之奈何？」比丘僧正無計，只見後面一座木筏撐來，卻是三藏師徒與經文在上。比丘僧見了道：「師兄，唐僧們來了，此事還要孫行者方能妥當。只是我原與你是個老和尚、小沙彌，如今莫教他師徒看破。」乃依舊變了老小二人，將舟航泊在河岸，把木魚兒敲着念經。
　　三藏在木筏上聽聞道：「悟空，是那裡木魚聲響？」行者往前一看，道：「師父，那河岸邊泊着不是一隻船兒？」三藏道：「船上敲木魚，定是善人，可與你近前去看。」八戒忙把篙子撐着木筏到前，依舊是老和尚與小沙彌在船上敲梆念經。行者見了道：「老師父，菩提子取了麼？」老和尚道；「不曾，不曾，這妖魔真是神通廣大，本事高強，還乞師父們替我老和尚一齲」行者看着八戒、沙僧道：「師弟，你們出沒波濤，好生便當，且八戒善能老實去取，方便門中做個功德，掃蕩了妖怪，也與河中往來造福。」八戒聽說，乃兩眼看着老和尚船艙里放着幾個大饃饃，他笑道：「老師父，你叫我下河取數珠，放着饃饃卻捨不得齋我老豬。」小沙彌道：「師兄取了數珠來，便奉你受用。」八戒道；「先受用了去取教珠。」沙僧上前，一手扯着八戒道：「只是師兄貪圖口腹，你不快走，我去建首功也。」往河中「骨都」一聲跳入水底，那八戒方才也下水。
　　兩個在水底走了一程，只見一所宅第屋門大開，那兩個黿精坐在上面，一個手拿着寶鏡，一個懷藏着菩提，那光采射出。八戒道：「沙僧師弟，如今卻是老實向他要？還是假變設法向他取？」沙僧道：「二哥，我與你一善一惡罷。」八戒道：「善便大家善，惡便彼此惡，怎叫做一善一惡？」沙僧說：「善取只恐妖魔倚強恃勢，惡取又恐妖魔也有神通。我與你一善與他好取，一惡與他狠爭。」八戒道：「我老實善取罷。」沙僧道：「你既善取，待你好講一番，取得便罷，如是不肯，待我惡要。」八戒乃整整身衣，走到二妖面前。
　　那二黿忙懸鏡一照，道：「不好了，那裡豬精走入屋來？！」八戒道：「二位魔王，小憎不是精怪，乃是跟隨唐僧靈山取經的第二個徒弟，法名豬八戒。」老黿聽了，忙起身道：「吾弟，果是不虛，乃我當年恩人，且請坐下，有何見諭？」八戒道：「別無他說，只因路過此河，遇着賊人，虧一個老僧助力打鬥巫人，他卻失了菩提一粒，央我們替他來齲聞知我大師兄不老實，弄機巧變幻，魔王不耐煩與他，故此小僧來取，望你方便還了他罷；再者，聞知有一寶鏡，能照人邪正，我師父唐三藏欲求借一照自己身心。」老黿聽了笑道：「本當奉命，把菩提子還那老和尚，只因他將此變舟航來敵斗巫人，便失了菩提正念。此定既失，莫說我怪他變幻不肯還，便是菩提子也不肯復歸他手。豬師兄，你請回，萬萬不敢奉命。」八戒道：「空鏡暫借片時。料此不敢騙去。」二黿笑道：「此吾隨身護命之寶，如何借得與人？」八戒苦求哀取，那個妖左推右拒，那裡肯作人情？只得走出門來，向沙僧道：「不濟，不濟，善求不如惡齲」沙僧聽了，搖身一變，變了個三頭六臂雄威勇猛大將，惡狠狠的一腳把小妖踢倒，大門打開，直奔上妖魔屋來。
　　那老黿忙掣兵器在手，這二黿只把寶鏡一照，明明一個沙和尚在內。二黿舉着寶鏡道：「和尚作得要凶張惡致，假變前來，速速回去。菩提子也非你這假妝混去，寶鏡不肯容你變幻前來。」兩妖只把兵器來舞，沙僧見空手又無兵器，那些假變兇惡被他照破，只得與八戒叫道：「妖魔，你有神通本事，可出河水，上岸斗個勝負，只躲在水底，不為豪傑。」他兩個叫罷，二黿只是不出，沒奈何只得鑽出河水，把事情說與行者。
　　行者道：「今只除非妖魔出了河水上岸，我自能降他。」乃向老和尚說：「老師父，你如今說不得，且再把菩提接引菩提，這寶方能復還。」老和尚道：「說的有理。」乃在舟航中取了幾粒菩提子，交與行者。
　　行者接得，捏着進水訣，鑽入河中，叫：「老黿，只一粒菩提怎能兩相成就功德？我如今有數粒在此，你得了你成就，我得了我成就，你敢上岸來決個雌雄？我如不勝便把這數粒送你。」老黿聽得，與二黿計較過：「老弟，此事奈何？」二黿道：「妙哉，我正在此想要一粒，不便向老兄取，他既自送上門，便與他上岸賭鬥，有何畏懼？老兄可裝束齊整，我與你出河水上崖岸，看那和尚們如何抵斗！」兩黿整束了盔甲，上得岸來。
　　只見三藏合掌在木筏上，向經櫃擔包作禮，目中朗朗誦念真經。二黿見忙把寶鏡一照，只見三藏與真經在鏡中現出，把兩黿實形消滅。怎見得？但見：
　　庄藏無上大真經，寶鏡菩提總一空。
　　可惜妖魔空費力，真靈照處兩消形。
　　卻說二黿把寶鏡向木筏上一照，只見唐僧莊嚴色相在鏡中現出，真經萬道霞光，照□□是通天徹地，出幽人冥，把個兩黿形消精微。菩提子那裡存留得在懷，照妖鏡空執在妖魔手。行者見了笑道：「老黿，我叫你好好做個人情，送還了老和尚，如今只等形跡敗露，要留無法留了。」八戒、沙僧掣下禪杖就要打，三藏忙止住道：「徒弟們，若一打行兇，這寶鏡、菩提復歸妖魔，悔無及也。」八戒道：「師父，我老豬原叫他上岸來決個勝負，如今不打他怎成個豪傑？」行者道：「老孫也叫他決個雌雄，必要打兩禪杖兒，方才消了那三番五次取他不與之仇。」只見老和尚道：「師兄們，休要存此心罷，前途尚遠，妖魔疊出，只恐兩黿雖服，尚有五氣未調，作梗路間，又要定豪傑，決雌雄也。」老和尚說了這句，行者隨扯着衣袖問道：「老師父，兩黿五氣，老孫不知。請教，請教。」老和尚道：「我也隨口道出，只是那妖魔見了顛經，將菩提子供獻在前，寶鏡妖魔也不敢收留。老和尚大膽收了菩提去罷。」三藏忙把菩提送與老和尚，自己收了寶鏡。老和尚將菩提子接在手中，叫了幾聲「動勞」，與小沙彌駕舟去了。那兩個妖魔乃向真經頂禮，求三藏超脫，三藏憫其真意，仍複課誦真經一卷，兩妖化一道青煙而去。三藏方才叫八戒撐筏前道，只見空中五色祥雲，雲中現出一位真仙道：「快還了寶鏡來！此寶即是真經，不容並立。那唐長老只可志誠恭奉經文，休持二種。」三藏見了，忙向空合掌，把寶鏡獻上，那空中一隻金手伸將下來接去，不知所向。
　　師徒們方才驚異，未行了三二十里，抖然天風效靈，木筏不知何故一夕直達了八百里，到得東岸。三藏登了岸頭，把經拒、擔包、馬匹俱打點停當，乃向木筏合掌拜謝道：「我弟子陳玄奘，一路前來，並不曾白央人，奪取人舟車馬匹裝載經文，今日過此通天遠河，搶奪了賊人木筏，非我本意，實乃巫人自作自齲雖然借人之力，寸步難酬；我弟子欲要謝你，囊又無錢；舟人不在，只得向木筏拜謝遠載送程之勞。」三藏下拜，八戒笑道：「師父遼闊的緊，若是那巫人與三賊送來，老豬還要打他幾禪杖，送他到地方官長處治他哩。」行者道：「呆子立心兇狠。」八戒道：「我老豬是有傳授的。沙僧取菩提的法兒：一善讓師父做，一惡待我行。」三藏道：「徒弟休說閒話，你看這河岸上光景我甚熟，卻似走過一番的。」
　　行者道：「虧師父認，卻不是當年來時渡水之處，拿鯉魚怪之所。」八戒道：「是了，是了。造化，造化！齋飯又在口頭了。」三藏說：「悟能，你如何曉得齋飯在嘴頭？」八戒道：「我記得陳員外備齋供送行在此，他們感我等替他除了妖精，救了童男童女祭祀之患，難道不接個風？以此知齋飯在嘴頭。」師徒正說，果然走了二三里，只見居人稠密，較前更覺熱鬧，那村眾大大小小也有認得的，說道：「當年平妖捉怪的老師父們回來了。」那認不得的，見了說道；「我也曾聽聞說當年有取經聖僧過此，那陳員外感思，至今念念不忘，若是聖僧回來，快去報知。」只見一個老蒼頭見了道：「不消去報，我員外這兩日做夢，說聖僧目下西還，他時刻到此打聽，方才家去吃飯，叫我在此等候。真真造化，造化！」八戒聽了把經擔歇下，上前問道：「老哥，你是替陳員外報信的麼？甚事真真造化？」蒼頭道：「我沒工夫說，你師父們會着我員外，自然知道。」他飛往前報信去了。卻是何事造化？且聽下回分解。
　　總批：
　　只看菩提接引菩提一語，全記俱不必讀。
