
　　話說抓妖睜睛看那小孩子，個個手中捧着的都是焚不盡的蟒身腐蛆爛肉，只道這兩妖當他不起，喪魄消魂，他因而捉拿到林內，咬嚼受用。誰知兩妖神通本事多能，向孩子吹了一口氣。那上風反向他刮，眾孩子自當臭穢不起，手捧的穢物，又拋棄不掉，個個如針定住一般，莫想掙挫得動。這狐妖又變了一把刀拿在手內，上前要殺。那眾孩子哀哭起來道：「魔王繞命！」狐妖笑道：「你這些小廝，如何識得我是魔王？」孩子說道：「平日過客到此，被我們把這臭穢打去，不論他身體、行李，一着了這穢污作踐，小則災疾，大則殘生。若是害倒，我們活活的吞吃了；吃不盡的，也都做成這臭穢。今見你神通本事，料不是平常過客，定是個有力量的魔王。我們一則年小孩子，沒有個管頭。若是魔王肯饒了我，情願拜你做個干老子爺娘。」狐妖笑道：「做你們的干老子，這腌臢臭氣，卻難過日子。我想你這些小妖精，往往加害道途行人，不如滅了你到也乾淨。」把刀就要去殺。只見狐婆攔住道：「侄子，你如今趕過唐僧前來，原意要報仇，何不便安住此林，調度這孩子們。待那唐僧過林，這些臭穢打的他身體、行李，沒有一件乾淨。他們定然當不起這孩子們扛打，此仇可不報的快哉？」狐妖聽了大喜，當時又吹口氣，只見那小孩子們齊都動得，棄了穢物，各上前拜這抓妖為干老子。當下狐妖一同狐婆走入他深林裡邊，不聞臭穢，反覺異香噴鼻。兩狐妖大喜，乃教這小妖們變化跌打拳腳。按下不提。
　　卻說唐僧師徒坦然過了蒸僧林，一路來倒也安靖。三藏跟着馬走的力倦，叫聲：「悟空，且看那個潔淨地下，把擔櫃歇半時，待我權坐臥一會。」行者道：「師父，這路上處處潔淨，你要坐臥，便歇下，何必又動一個好潔心？」三藏道：「徒弟，你不知，我便隨寓而安，這真經，卻又安住在潔淨去處，恐塵垢染惹。」行者笑道：「師父，只要人心無塵垢，自然真經潔淨。」八戒聽了道：「走便走，歇便歇，說甚麼長，道甚麼短。叫我側着兩個耳朵聽，聽的不明白，又費心思想，肩頭上又吃着力。只因你兩個一言半語，叫我一個三心二意不閒。這地下倒也乾淨，便坐一會何妨。」八戒就把擔子歇下，行者、沙僧也只得落肩。三藏把馬扯住，行者、八戒搭下櫃垛。
　　師徒卻才坐在背日色樹陰之下，三藏忽然想起那陪伴客官道：「徒弟們，我想出外行路，那裡處處偏逢着妖魔精怪，難道沒個善知識好人。就如前來這兩個客官，一個伴我過林，一個替你看守店中經擔。多虧了他，也都是真經感應，到處效靈。」行者聽了笑道：「師父，我徒弟久已知他，不好向你說的。只恐這客官半路上望親戚，不往前行；若是往前行，他還要陪伴師父到地頭哩。」
　　師徒正說，只聞得一陣風過，微微有些臭穢吹來。三藏道：「悟空，是那裡臭氣？」行者道：「都是呆子，不檢個潔淨處歇下，想是近那個東廝糞堆去處，風颳將來。」三藏道；「這氣味不是糞溺，多是腐爛臭物。你可探看上風處，若是風颳來的，我們可遷過下風處去好。」行者把身子一縱，跳在半空，手做個陰篷。向前一望，只見：
　　密樹陰陰一望高，搖搖風擺似波濤。
　　若得妖怪巢林下，怎得吹來這陣臊。
　　行者看了，跳下地來道：「師父，真是過一處，又是一處淘神費力所在也。當年稀柿衕，動勞八戒師弟。如今又用的着他老人家了。」八戒笑道：「甚麼稀屎衕，干屎衕，只要像當年那些人家供給不迭的齋飯，把老豬吃飽了，然後看手段還錢。」三藏道：「悟能徒弟，少不得用着你，便化一頓飽齋供你。如今就着你前路探個消息，看是甚地方。」八戒道：「探甚麼消息，大家挑着走，撞天婚。只恐這刮來的臭穢，是那裡人家婦女倒桶子哩。」三藏喝道：「呆子，休亂說，快去探着。一面探看消息，一面有人家可化齋，便化一頓吃了前行。」八戒只聽了個化齋，便爽爽利利，往前走去。
　　只見遠遠田陌中，一個漢子在田裡耕鋤。那陌上一個婦人，手提着茶湯飯罐，叫漢子吃飯。八戒走上前，深深唱個喏道：「女善人，我和尚遠從靈山來。飢了，問你化頓齋。」那女人那裡答應，八戒又說一遍。那女人只是兩眼瞅着八戒，那漢子乃走上田陌來道：「長老，我這妻子是耳背的。你要化齋，當前走半里，有村居人家化齋。我這些微茶飯，是我辛苦做工的受用，那有的齋你。」八戒道：「善人，齋便不化也罷。只是問你個路徑，這前去是何地方？」漢子道：「長老，你是那裡來的？如何路徑也不識？我這裡往東二十里多路，乃是個臭穢林。當初也不知這林甚麼來歷，但只是風不順，便安靖；若是風從順刮，我這地方臭穢難聞，家家都要備下香草焚燒，解那些穢氣。」八戒道：「遠二十多里如此，那近林的，卻如何解？」漢子道：「近林的，只探風順逆去躲避，若是躲避不及，被這氣穢多生災病；災病也還事小，只恐撞着些小妖精怪，拿了活活吞吃了。」八戒道：「行路的，卻如何避他？」漢子道：「撞造化。不遇着風順，使過林去了。」八戒道：「萬一走到林中，半路遇着轉風，卻如何處？」漢子道：「總來看造化。我這地方曾有個仙人過，香了半載。眾人求他盪穢除氛，他道：後有聖僧來，自是安淨。」八戒聽了漢子之言，遂回復三藏。
　　三藏聽了道：「悟空，這卻怎處？」行者道：「信八戒這呆子不成！他又不曾到村落眾人家探聽；只在田間聽漢子幾句話，沒個對證。」八戒說：「有那漢子的聾婆娘在傍看着作證。」行者笑道：「越發沒對證，一個聾婆娘，怎對證？你的話打聽不實，不實。」三藏道：「既是不實，八戒再去走探，須是到村落聚處人家。一則眾論方的，一則有齋可化。那漢子曾說半里有處化齋，你如何只聽個空信就來？快去，快去！」
　　八戒只得再走前去。卻好走到村落人家處，果然店肆星密，人煙濟楚。八戒上前打了一個問訊道：「小僧是靈山取經回來的和尚，路過寶方，腹中飢餓，一行四眾，乞施主化一頓素齋。」這村人見了八戒生的醜惡，有的說：「長老，別家去化，我處不方便。」有的說：「丑和尚，遠走開，嚇怕人，還要化人齋。」
　　八戒前街後巷走了一轉，那裡有個人應。他走一步，懊惱一步，只聞的鼻子裡有三分臭氣，那村落人家個個都燒草解穢。八戒上前，見一個老者燒草。乃問道：「老人家，燒草薰煙可是解臭穢麼？」老漢道：「你這丑和尚，既知道這情由，又何消多問？」八戒惶恐起來，飛走回來向三藏道：「師父，不消說道，村落人家也沒一家好善肯布施齋。徒弟到處去闖，不但化不出齋，還討人沒個好答應。」
　　行者道：「齋，是小事。你探打的前林可得過去？」八戒道：「齋也化不出，有甚心腸問路？」行者笑道：「呆子，真箇沒用，原叫你探路消息，你卻只在化齋上着力。便是化出齋，吃的你撐腸滿肚，難道坐在這裡？還要探聽去，必須要到那臭穢林，找出根腳：那日好過林，何時沒有風，可有甚麼妖怪活吞人？」八戒道：「正是，正是。我倒也忘了，那漢子曾說有個仙人過林，香了半年。人問他何不除穢盪氛？他說：留與後來聖僧們安靜、」三藏道：「悟能，既是仙人有此言，只恐就是我等。你更要去地頭查看事實，我們方好計較安靜的方法。」八戒見三藏叫他再去，只得沒好沒氣的，日裡瑣瑣碎碎的：「叫我老豬三遭探聽，齋飯誰知那家辦哩！」
　　他使着性子，一直徑到這林來。始初風微，臭氣猶小，漸漸大刮，那穢污難當。雖說八戒吸過稀屎衕的老把勢，這時卻也真箇受不起。兩隻手捫着鼻子，口裡罵着：「臭妖精，不知是甚麼怪東西，這等氣味傷人！」正說間，那風越大順將來。只見林中一個小孩子，手內拿着臭穢東西，問一聲：「前面是何人，大膽闖將來？」八戒只道是地方人，還要說老實話問路徑，乃答道：「我是靈山取經回來的，一起四眾，一則找探路徑，一則腹飢化齋。」那孩子是狐妖說明的要與西來和尚作對頭。這小妖一聽了八戒之言，便上前說道：「長老，你既說俄，我這手裡現成饃饃且吃一個兒，再指你路程。」八戒道：「饃饃儘是用得着，只是怎麼這林中臭的緊？」小妖道：「且吃饃饃，休管他臭。」八戒近前一看，那裡是饃饃，卻是一團腐爛臭物。八戒把鼻子捂了道：「這東西如何吃得？」那小妖見八戒不吃，便把手內臭物向八戒打來。八戒將手一擋，那臭物盪着手背，頓時腫痛起來。八戒急了，把林樹枯枝摘下來照小妖打去。那妖一聲喊，去叫眾妖。八戒道；「且走吧，這妖的臭東西厲害。」乃轉身飛走。
　　小妖叫得眾妖來，八戒已走遠。見了三藏，把手背與三藏們看了道：「都是師父叫我探路徑，這是甚東西，打在手背上。一時便毒氣生疼，且臭味難當！」三藏看了道：「悟空，這卻蹺蹊，如何作處？」恰好三藏捧着缽盂吃水，乃向盂念了一句梵語，傾在八戒手背，洗去臭氣，少止了些痛。行者說：「師父，這宗買賣，倒也有些難處：比不得較武藝戰鬥、講斯文屈直；見了面，就把這惡東西打來，好好皮膚，怎禁得他毒氣疼臭。如今且歇住此地，便風順刮些臭來，路尚離遠，待徒弟去探看了來。」八戒道：「切記，不可吃那孩子妖精饃饃，防他手內打了東西來。」行者笑道：「呆子，老孫決不像你，為嘴傷身。」說罷，一個筋斗。他卻不打入林來，直打在山頂上。遠遠望他林內，有何妖魔邪怪，正東張西望。
　　且說比丘僧與靈虛子，詐哄了孤妖去，乃從山頂崎嶇緩步行來。只看着三藏師徒們恭恭敬敬挑押着經文櫃擔。又見三藏恭敬之甚，行到潔淨去處歇下，向經擔前整襟瞻拜。比丘僧對靈虛子道：「師兄，你看唐僧信心如此，便是我等也動了不敢怠慢之心。」靈虛子答道：「師兄，話便是這等說。只是這信心，是本來的方好。若是作意，便非真心。」比丘僧笑道：「師兄，既曰信，安有假？你看唐僧，歇在那林西頭，想是見了那東邊深林風色氣焰，師徒們又生出計較來了。你看那孫行者，支手舞腳，必是要打筋斗探消息，恐來問我們。我與師兄設法待他，不可使他識破。」靈虛子道：「我與你變個老虎，在此待他來。」比丘僧道：「你變虎在這山頂，卻也相宜。你看山傍一個水池，我便變條龍吧。」靈虛子把身一抖，頃刻一隻虎。果然：
　　威猛不同凡獸，咆哮山頂風生。
　　斑毛白額典金睛，吼動山搖地震。
　　比丘僧忙向池邊也搖身一變，忽然一條龍在池內。但見：
　　雲霧高騰池上，蒼龍旋轉山前。
　　金鱗映日更鮮妍，豈是凡人能見。
　　他兩個正變了一龍一虎，在山頂池邊。「忽喇」一聲，孫行者筋鬥打到。好行者，坐在石上，一手搭個陰篷，看那深林氣焰。一手招風來聞，果然臭穢氣隨風來。行者正惡那一氣，只聽得背身後「呼呼」風響，把那臭氣直卷而去。頃刻地邊雲氣蒸來，卻也香的異常。行者回頭一看，笑道；「原來是你二位神通，老孫正在此沒主意掃蕩這腌臢臭穢。沒奈何，就借重你二位到那林間扶持一二。」行者一面說，一項起身前走，把手招呼道：「龍虎二位老友，借重你深林護持護持。」果然那龍盤旋而至，虎咆哮而來。
　　行者徉徜得意，直奔深林。正才到得林邊，只見那小妖被八戒枯樹枝打走，叫了一林的小孩子妖精前來捉八戒。不匡八戒走回，卻遇着行者前來。他也不查個勢頭，一個個捧着具穢，亂打將來。行者手疾眼快，見了道：「龍虎二位老友，那小躍臭東西打來了。」這龍忙噴出一團雲霧，虎吼起大風，直把那臭穢飛卷，反把小妖打去。
　　那妖精慌了，齊齊奔入深林，報知狐妖與抓婆說道：「林西來了一個毛頭毛險的和尚，我們被他反風迎打，吃了虧來也。二位魔王干爺乾娘，作何計較？」抓妖道：「我們有計較，倒不來投你了。只是這和尚我卻認的，他叫做孫行者便是。他有些手段本事，也不過會打鬥，能變化，卻不能擋抵你這臭穢東西。他有何能，反將你們打走？」抓婆道：「狐侄，你平常說，你足智多謀，也善變化。如今說不得斗個智能才好。」狐妖笑道：「俗說強中更有強中手，我被這毛臉和尚破了幾宗智謀，他還要就智生智哩。」狐婆道：「事已到此，我與你設個圈套，誘哄着他來。卻叫這眾小妖暗把臭鑼打他個防範不及。」抓妖笑道：「姑計甚妙。」卻是何計，且聽下回分解。
　　總批：
　　動了好潔心，便得臭穢報。動了臭穢心，又當如何？
