
　　詩曰：
　　天地既兩分，陰陽豈能一。
　　有正必有邪，邪正每相匹。
　　旁門鈎樣彎，大道氣立直。
　　佛法固多塞，野狐不無識。
　　了悟大光明，着迷暗如漆。
　　意馬不能馳，心猿安可失。
　　得意笑欣欣，失路苦滴滴。
　　三藐三菩提，不惹波羅密。
　　話說小妖將假三昧長者請了來，報知虎威、獅吼兩個大王出來相見。假三昧長老忙上前作禮道：「二位大王，不知呼喚貧僧有何用處？」虎威大王道：「我在山前搶奪了兩包經來，說是靈山妙典。故此請老師來開誦，保佑我兩個大王，日日有人來吃。」假三昧長老佯吃驚道：「這經莫非就是那唐朝僧人到西天去求取來的麼？」獅吼大王道：「正是他。」假三昧長老道；「若是他，此乃我佛至寶。開誦了，大有利益。但是褻瀆他不得。若在洞中開誦，未免褻瀆，反為有罪。莫若待我老憎先細細功課一番，然後權請到小庵里去開誦供奉，也勝似留在洞中。」魔王大喜，正要叫小妖點起香燈，與長老功課。只見狐妖從洞裡走將出來，見了三昧長老，乃向魔王說：「這長老那裡是三昧，那三昧年已六十餘歲，面多皺紋。」行者聽得，忙把臉一摸。只見魔王把眼一看，見行者臉上皺紋疊疊，便笑道：「狐弟，從洞中黑暗出來，看人不真。這長老確是個老年，面帶皺紋的。」狐妖看了又說道：「三昧我豈不識他，面上多豆疤。此長老面卻是光的。」行者忙又摸一把。魔正走近行者一看道：「老弟，越發眼花了。這長老面卻是個麻子。」狐妖道：「臉便是三昧，那三昧五短身材，這卻體胖。」行者聽了，忙把身一抖。不防魔王兩個四隻眼，看着行者變化出來，便道：「狐弟，看此長老，形容忽變。我聞唐僧師徒變化多端，這定是他徒弟裝假。」叫小妖閉了洞門，魔王掣出大棍道：「長老是假是真，早早現出真形，免受棍打。」行者見勢不諧，一個筋斗，從洞裡打將出來。魔王向狐妖道：「賢弟，你眼力果真，定是唐僧的徒弟假變，將來希圖騙了經擔去。如今看破了，他去再作何計。」狐妖道：「只待差去請三昧的回時，自有道理。」
　　正說間，小妖來報說：「三昧長老來的，到在洞外。」那裡知這長老仍是行者變來，只因行者聽了眾妖說，大王已差人請三昧，且狐妖看出他，破他計。一個筋斗，頃刻就打到大路上。果見一個小妖跟着三昧長老走將來。行者看那長老：
　　皺面似干荷葉，光頭如大西瓜。
　　穿着一領舊袈裟，數珠胸前高掛。
　　行者見了，忙變化一個小妖上前說：「師父來了麼，我大王得了真經，急等師父開包課誦，故此又差小的來迎。」長老問道：「這經擔內有多少經，我一個怎誦得完？」行者道：「正是。師父倒不如叫大王莫打開擔包，求他施捨了回寺，乃是鎮寺之寶。若是打開了，大王定要你誦完。他不知經文，必然亂取，失了次序。」三昧長老聽了笑道：「你這哥哥，說的雖是。我長老喜的是銀錢米布，好開口乞化。若是經文，寺里盡多，自尚不能看誦，又請求他的作甚？」行者聽了這活，把口向長老一吹，卻把他變的似八戒一般，自己卻又變做三昧。那訪的小妖一時錯認，便跟着行者先走。把個真三昧，行者又吹他一口氣，兩腳那裡跨得開，踉踉蹌蹌，歇歇走走，故此行者先同小妖到得洞來。
　　小妖報入，魔王向孤妖道：「賢弟，你卻要仔細認真是三昧，莫要使唐僧的徒弟們裝假又弄神通。」孤妖道：「我自認得。」魔王清得假三昧進洞，行者依舊敘個禮節。狐妖乃向虎威魔王說：「這才是真三昧長老。」行者故意說：「大王，那裡又有個假三昧？」狐妖說：「方才正被取經的和尚，變了你相貌來混騙經擔。被我們看破了，他走去。」行者道：「正是。小僧也聞得唐僧取了真經回來，有三個徒弟，都是往年降妖捉怪的，神通變化多般。他們如今又不同了當年，有個孫行者，慣使一根金箍棒。這棒卻也利害，說是龍宮海藏得來的。要大便如井欄粗，要小就如繡花針。憑你甚麼妖精盪着，莫想哼哈第二聲。又有個豬八戒，慣使一個九齒釘鈀。這鈀也凶的緊，聞是天宮鑄造來的。遇着妖怪，只一築，九個窟窿兒。利害，利害。又有個沙和尚，慣使一條降妖杖。他這杖也非凡間器械，說是上界神兵，乃吳剛利斧伐下來的梭羅樹，魯班製造成的。利害，利害。專滅妖打怪，不留一個。」魔王聽了，打一個寒噤道：「狐弟，守你本分罷了，惹這唐僧做甚？況他取的是經文，又非寶貝器物。」狐妖道：「二位長兄，有所不知。這經文利益，我與你大着哩。你且試看這三昧長老開了經擔，課誦起來，道理甚深，功德無量。」魔王聽得，便請三昧長老開經。行者故意遲捱。
　　忽然小躍報人道：「洞外又有個長老來了，自稱是大王差人請了來的。」魔王驚異起來道：「狐弟，怎麼又有個三昧長老來了？看起來這也是假。」狐妖道：「也不必說真說假。且着他進來，他自然當面分別。」魔王乃叫小妖放入長老來。
　　只見真三昧見了狐妖就認的，便道：「洞主許久不見，你說在如意庵脫凡長老處，原來在二位大王這裡。」狐妖聽了他話，卻真聲音是舊；及看他面貌，乃是豬八戒模樣，心上正疑猜。那兩個魔王卻認的是陣前賭鬥的八成，見了大喝道：「這分明是唐僧的徒弟，如何詐做三昧。」舉起棍子，照長老打來。把真三昧光頭打出大瘤。身上又是幾棍，打的個三昧叫苦無伸。行者忽然一笑，動了一點欺狡心。那真長老打的痛，叫冤屈。念了一聲：「佛爺爺呀，這是怎麼來？」不覺的真心發現，本像復原，依舊還了個三昧長老；與行者假變的，並立在魔王面前。你指我為假，我指你非真，眾妖那裡分辨得出。狐妖道：「二位賢兄，我能分辨他真假。」乃向虎威魔耳邊，悄語如此如此。又向獅吼魔耳邊，也悄語如此如此。卻向兩個三昧說道：「你二位各向魔王耳邊，把你寺中景像境界報個來歷。我自知那一位是真。」
　　行者聽了忖道：「這妖魔倒是個能幹的。我只會見相變化，那裡知他來歷。若向魔王耳邊報差了，他的棍子現成，我的禪杖不便，怎生抵敵？說不得與他個假中假，我還去叫了八戒來幫助降魔。」乃拔了一根毫毛，變了自身，在魔王耳邊胡支亂吾。自己卻一個筋斗，打在唐僧面前。
　　唐僧與八戒、沙僧歇在那聾瞽老婆子屋裡等候行者，見行者忽然立在眼前，便問道：「悟空，悟能經擔，找尋着下落了麼？」行者把魔王洞中緣由說出，三藏道：「似此如之奈何？」行者道：「師父放心，且與沙僧在這裡坐候。待徒弟與八戒再去取來。只恐師父未得齋，腹中飢餓。」乃叫：「老婆婆，可有便齋施些與我師父充飢？」行者叫了三四聲，那婆子那裡應。三藏道：「悟空，這婆子耳聾，眼又瞎，像似倚靠別人過活的。」行者道：「師父，你守着真經，如何不與他醫聾治瞎？」三藏道：「悟空，我一時不諳如何真經醫的他玻」行者道：「徒弟曾在經擔包內，見有《大光明經》，師父可開包請出，與婆子誦一部，他目自見。有《五龍經》誦一部，他耳自聞。」三藏道：「徒弟，此經功德，若能受持，但聰明將來；未必一時醫得婆子玻」行者笑道：「師父，你倒先存不信，還要想去濟度眾生？」三藏道：「悟空，若果靈應，我在靈山寶經閣檢閱過，尚記在心。不必開包，我當誦念。」行者道：「師父且念着經，徒弟與八戒去取經擔也。」行者說罷，扯着八戒道：「師弟，我與你從路走，費了工夫。你不會筋斗，我先去，你可駕雲速來。」八戒依言。
　　行者乃一個斤斗，不勞片刻，到了魔王洞前。只聽得小妖們嘻嘻哈哈笑道：「唐僧的徒弟原來假變三昧長老，被洞主一計識破，大棍打死，卻是一根毫毛。」』行者聽得，忙變了一個小妖混入洞中。
　　果見那其三昧在魔王前說道：「大王，且不必打開經擔，小僧一時恐誦不完。倘肯布施小僧到寺中供奉，慢慢課誦，一則心靜，二則竭誠；若是在洞中，這些葷腥穢污，不為作福，且還招愆。」魔王道：「依長老之言，只是我們不知經文說的何話。且待用過午飯，再打開我等一看。」魔王說罷，備了午飯，款待長老。行者聽得，喜道：「虧我當時說了不開這擔包的話，只是他吃過飯，定要開包怎麼處？」乃走出洞來。
　　只見八戒騰雲到了洞前，行者把洞內魔王與長老之言說了。八戒道：「師兄，你左也夸機變，右也夸機變，費了多少變，經擔尚在洞中。待我老實，不如復上靈山，要了你的金箍棒，我的九齒鈀，打入妖魔洞，取了真經擔，一本老實賬。」行者道：「遲了，遲了。他吃畢午飯，就要開包。待取了兵器，萬一不肯與來，豈不誤了大事。如今你可做過主意，守定包擔，不要與他開看。若是他開時，憑你使個神通變化，待我到三昧長老家看他個光景來好。」
　　行者這機變心動，一個筋斗，直打到三昧長老家屋內，變了一個老鼠兒。只見一個燒火上灶的道人，正在屋內，口裡說：「長老魔王洞中請去念經，甚麼來由，與這妖怪往來。」道人咕咕噥噥，自言自語。行者聽得，忙出屋外。又見那長老經堂內，懸着一匾，上寫着「始燃」二字，乃是長老法號。傍壁上貼着一紙三昧詞兒。行者看那詞話道：
　　三昧三昧，豈無真偽。
　　始焉一爝，倏爾如慧。
　　乃道之賊，為身之累。
　　識得真如，綿綿常熄。
　　消長因緣，毋作烽燧。
　　不入嗔門，坦然無恚。
　　有時化焚，剛堅舍利。
　　行者見了，熟念記在心中道：「這長老，原來是火心退了的。怪道與魔王一頓棍，打出瘤來，不急，還忍着痛，吃他午飯。我如今只得使機心去騙他。」乃一筋鬥打到洞中，忙變了道人模樣。長老見了問道：「你為何來？」行者道：「聞知大王留老師父吃飯，特來伺候。恐有經擔，我道人挑去。」魔王見了道：「此是何人？」長老道：「此乃小僧家下道人。」魔王說；「你來的正好。我們吃了飯，看了經文，就着你挑回去。」道人答道：「不必看罷。聞知唐僧的徒弟要來取經擔。若是開了，不便收拾。且持唐僧去後，再開看可也。」那狐妖聽了，便疑惑起來，向魔王道：「這道人，小弟看他又是假的。我們不依他說，且開了擔包看。」抓妖方要開擔包，只見八戒舞着禪杖，直打入洞來。
　　虎威魔王忙掣出大棍迎敵。他兩個在洞外廝鬥，道人便叫一聲：「大王，經擔我挑回去罷。免得搶去。」狐妖道：「你若是真長老的道人，你師父屋堂里有何光景？」行者道：「一個自家屋裡，豈不知。我師父有兩字『始燃』道號匾，懸一紙三昧詞話帖。」行者便念將出來。那三昧長老笑將起來說：「大王不必疑他。若是假變的，如方才毫毛變小僧，耳邊且說不出；況他如今把詞話熟背出來。」狐妖只得信真，叫道人好生小心挑到寺中藏了。行者即忙挑出經擔，望山大路前走到唐僧處。唐僧見了行者挑着擔子前來，不勝心喜。
　　卻說八戒正與魔王打鬥出洞，只見道人挑着經擔，照大路前走，便知是行者神通。他無心戀斗，把禪杖放個空，一路煙飛走歸來。
　　唐僧見了，便叫收拾行路。行者問道：「師父，我去取經，你可念《光明》、《五龍》經卷麼？」三藏道：「悟空，自你去後，我便念一卷《光明經》，那婆婆眼便說看的見。又誦了一卷《五龍經》，他便叫耳聽得說。他感我恩，喜喜歡歡到山中尋他老漢子去了。」三藏正說，只見老婆子同着一個老漢，肩上挑着一條布袋米來進門。那老漢子向着三藏師徒倒身下拜，婆子也無數的磕頭。說道：「聖僧老爺，我婆子耳聾眼瞎多年，今日何幸遇着老爺，誦經念咒，救好了他。老漢在山下糴斗米來度日，婆子尋來備說我知。這斗齋米，正好供獻一頓素齋。」三藏道：「事出偶然，何勞賜齋。但請問，這八百里山路，小僧們走了幾多里路，前邊可有甚麼歹人妖魔邪怪？」老漢聽的，把眉一蹙道：「老爺不問，我也不敢說知。」卻是何說，且聽下回分解。
　　總批：
　　行者真可謂遊戲三昧。
