
　　假唐僧見七情、六欲兩個哀求功課，乃把臉一抹，仍舊是兩個老道者，乃叫孫悟空：「你二位可到石室中，取了經擔前去，隨三藏師父趕路。我在此功課，度脫這二位大王惡因。」行者依言，與八戒出了寨門，卻好遇着沙僧復來石室取經，三個相會，同到石橋道院。見了三藏，行者把老道化金甲神人，嚇散魔王，與強人要功課緣故說出。三藏向西望空，合掌稱謝。
　　卻說兩個老道與七情、六欲功課，那裡是誦經禮仟，卻叫他焚起爐香。道者口中，一個一句，念的都是詞話。說道：
　　「謾道人生為寄寓，猶如紛紛飛柳絮。
　　榮華落在錦囚中，不幸投入污泥處。
　　今喜花飛在嶺頭，出乎其類拔乎萃。
　　豐衣足食樂陶陶，百千萬卻難遭遇。
　　因何違法作強梁，不做忠良居孝悌。
　　士農工商盡可為，綱常倫理天爵貴。
　　舍此不事聚山林，擄掠傷人無憚忌。
　　損名壞節人道隳，王法無私寧不畏。
　　忽如悔過惡因消，父母妻兒相共聚。
　　安分守己樂清平，寵辱無驚居福地。
　　山僧功課誦經文，老道與君說此義。」
　　老道說畢，見行者、八戒已去，乃辭別七情兩個，回歸石室，復了比丘、靈虛子。相計較離了高山，轉路前行，伺候唐僧師徒前進。
　　這七情、六欲兩個，燒了山寨，散了嘍羅。下嶺相議，進退兩難。雖說是聽了道者好言，散夥不做非為。但是勢孤不能獨立，一片盜心尤含糊不定。他兩個進前退後，正往石橋上走過。只見松陰深處，道院堂中，隱隱有人在內誦念經文。七情、六欲乃走入門內。原來是唐僧師徒在內收拾經文，要起行。一面三藏口內朗朗誦念經咒，見了他兩人進院，驚怕起來道：「徒弟們，不好了。強人又尋將來了。」行者與八戒卻曉得是道者善化他的，乃向三藏道：「師父，徒弟曾與你說過，這二位回心散夥，不復在嶺為非。休得驚怕。」三藏道：「徒弟，你話雖說，我卻見貌察情，看這二位面上猶帶狐疑之色，不平之容。只恐又似前假作謙恭。」八戒道：「師父放心。我徒弟的禪杖，料不哄他也。」
　　只見七情、六欲兩個向三藏拜禮道：「聖僧師父，向來都是我等罪過，今不必提起。只是方才兩位道者說了一片好言語，怎教做功課。我等雖然回心，散了眾伙，只是這功課不得明白，望聖僧明白教我。」三藏答道；「二位要明白這功課，乃是我僧家修心懺悔道場，課誦經典，建立功德。」七情聽了便問：「聖僧，你課誦是何經典？」三藏道：「這經典，那兩個老道也曾聞他會誦，如何只說些詞話？使二位改過意向還不定信，我小僧誦你聽吧。」三藏乃合掌，把個《心經》從頭至尾朗誦一遍。只誦到「無眼耳鼻捨身意。」那六欲忽然大悟，雙膝跪在地下道：「聖僧老爺，我明白這功課了。家去做本分營業吧。」七情道：「聖僧，我還不明白，求再功課一遍。」三藏又把經念起，方才說「照見五蘊皆空」，那七情也跪倒說：「老爺，我也明白了，家去做個平等心腸人吧。」兩個欣欣喜喜，出門而去。此時三藏方才安心定慮道：「徒弟們，我想如來寶藏，度化眾生，真實不差。只說這強人聽了，便回心轉意，不復生非。」
　　行者道：「師父，那裡是強人聽了回心，乃是師父一念志誠，課誦寶經。暗地裡自有神明保佑，不致與強人傷害，他自然不是遠避，便是回心。」三藏道：「徒弟，這事也只恐怕是僥倖遇着。」八戒道：「師父，怎說是僥倖遇着？他回心遠避，依我徒弟，還要他親近奉承哩。」三藏道：「悟能徒弟，我正喜他回心遠避，你怎麼說要他親敬奉承。這等入，巴不得他遠避才是。」八戒道：「師父，你可惜了這兩卷經咒。白念與他聽，只落得他跪在地下，叫兩聲『好』，『明白了』。若是徒弟，遂要他不是齋飯，便是饃饃。不然好偏衫也奉承我一件。」行者過：「呆子，挑經擔，趕路吧。莫要想把真經哄齋飯吃。」八戒笑道：「師哥，此院靜悄悄，不見個僧道在內。想也是出外哄人的齋飯去了。我們費了無限的心腸，脫離了蟒妖嶺過來，這時節，把兩卷真經哄得些齋飯充飢，何等樣好。」
　　師徒正講說打點經擔挑出院門，只見一個頭陀，生得相貌古怪．遠從山南走到院裡。看見三藏，乃整襟斂容，上前相見。三藏看那陀頭，生得：
　　面如鍋鐵，貌似虬髯，額頭高聳類番僧，兩耳朵卷猹像猴子。留半發倒披金勤，開四明短褶布袍。手裡拿着個蠅刷子左揮右拂，腰間繫着個葫蘆兒上尖下圓。看他模樣怎了，發除煩惱，想是主意留須表丈夫。
　　陀頭走入院門，見了三藏相貌非凡，乃上前施禮道：「老師父，何處降臨？我弟子因募緣在外，有失迎候。」三藏忙答禮道：「弟子大唐僧人，上靈山取得真經回國，路過貴院，偶借片時歇力。如今前行趕路，只是有擾貴院，禮卻不當。」陀頭道：「老師父，說那裡話。你我都是一會之人，便往幾日，有何不可。只是小院荒蕪窄隘，恐不便起居。」陀頭一面說，一面就去看經擔櫃垛道：「老師父，這必是經典了。」三藏道：「正是。」那陀頭方才看見行者、八戒、沙僧三個生的相貌蹺蹊，乃向三藏問道；「這三位從何來，想必是西域雇覓前來挑押經文的麼？大唐中國，料無這般希奇人物。」三藏道；「此皆小僧弟子，生來這般相貌。」八戒聽得，乃說道：「院主，你莫要輕覷了我們。若是要招女婿，我三個第一要讓我知疼着熱，倒是個風流佳婿。不敢欺瞞，當年來時，也曾在高老兒庄上，做過新郎。若是要拿妖捉怪，卻讓我這大師兄，他是個妖精王。便是這師弟，也有八九分手段。」
　　陀頭一聽了個拿妖捉怪，便扯着行者道：「我不知是老師父高徒，且請堂上坐。待我備一傾素齋奉款。」行者道：「我師弟子，取擾上院，已不當了。怎敢又擾齋。」八戒道：「降魔化盜，費了無限心力。正也用得些齋。叫着走千家，不如坐一家。我弟子原老實，便一客不犯二主吧。」這呆子先走上堂中，把三藏也扯着，叫：「師父老實坐着罷，莫要佯推。走到前途，又叫我去化齋。」三藏依言，便坐下。陀頭乃開了後屋臥室，取出些米麵素食，燒起鍋灶。三藏見陀頭自己一個當灶，乃叫徒弟相幫。八戒忙去燒鍋，沙僧忙去取水，行者也洗碗抹碟，頃刻收拾了許多齋食。三藏師徒與陀頭當席受用。這陀頭方才問道：「高徒說拿妖捉怪，且問我這院西，蟒妖嶺那蟒神廟，師父們如何過來？這嶺上有聚伙的兩個強人，綽號叫七情、六欲大王，倚靠着一個魔王，往來客商沒行李的，便要許願還金過嶺。若是有貨物行李，都遠轉三五百里地方，受他磨折。既是師父們有手段，何不剿滅了他與地方造福。」三藏聽了，便答道：「弟子們過此嶺，也不容易。」乃把前情盡說與陀頭知道。
　　陀頭一面嘖嘖誇獎行者們神通，一面又點頭說道：「只恐，只恐。」行者便問道：「院主，你點頭說只恐，只恐，卻是甚麼只恐？」陀頭道：「依老師父說，三位神通本事，過了蟒妖嶺來。你卻不知過此嶺向東，聞知先年是八百里火焰山，無春無夏，四季皆熱，寸草不生。後來被神人熄滅了火焰，得轉清涼，人民安靖。只不該熄滅太過，風雨經年，山徑都長出松柏，樹木成陰，黑暗暗的地方，改叫做黯黮林。這林連結八百里，約有十餘處。近來有幾個妖怪盤據在林。這些妖怪，神通廣大，能囫圇吞人。莫說人，便是牛馬，一口能吞兩三個。他更惱的是僧人，說僧人與他結有世仇。我方才聽得師父們會拿妖提怪，我說只恐者，只恐強中更有強中手。若是師父們強，能除了妖怪，這地方造化，平安過山。若是妖怪本事高強，只恐師父們有些難過。」
　　行者聽了，笑嘻嘻道：「我老孫無心說個謊兒，騙那魔王說有黯黮林大大王，等候要捉唐僧報仇。今果有個黯黮林，若是有個妖精，便應了我無心之語。」八戒聽得行者之話，乃說：「猴頭，甚麼無心之語，分明是你來來往往打筋頭熟游之路，聽人說得在心。且看你怎生答應這院主。」
　　行者乃向陀頭道：「師父，這妖怪有多少？」陀頭說：「一處林中，都有一個。」行者說：「這妖都叫做甚名？」陀頭說：「到一處，自然有名。」行者說：「據師父講，樹木成陰，黑暗暗的，過往路人怎麼行走？」陀頭道：「有緊急事的，轉八百里山嶺，往遠方走。若是平常的，只走得一處，須是待日午後。我這裡人聚着，等一個老祖的童子來，捧着一件寶貝，這寶貝名叫做返照珠，童子便喚做返照童子，他捧着寶珠，這林中方知是白日。妖怪乃藏隱，行路的方才安心。卻也不常到，三五日、半月方來。若是沒有童子寶珠照耀，那裡敢走。」行者又問：「這老祖何名，住在何處地方？」陀頭道：「我弟子也不曾到，只聽得人說，離此地方幾千餘里有座靈山。山中有位回光老祖，寶貝是他的。」行者聽了笑道：「老師父，
　　話說不虛。這事都是我弟子當年來時做下的。如今且請老師父上院住下，待我們先查看了黯黮林有幾十處妖怪，有多少名，再去借那老祖的寶珠前來照路。」陀頭道：「師父們說的忒容易，只恐查看林妖，再到靈山借寶，那童子卻來過幾十次也。」行者道：「不消，不消。」陀頭道：「師父問我，『只恐只恐』是何說；如今我也問你，『不消不消』是怎講？」行者道：「我弟子查看了，到靈山不消一個時刻。」陀頭笑道：「出家人打誑語。」行者道：「不打誑語。師父們坐了，我去查看來了。」說罷，一個筋斗，從堂前不見蹤跡。陀頭乃合掌道：「菩薩原來相貌希奇，神通廣大。地方人民有幸，得遇聖僧來除妖滅怪也。」
　　卻說行者一筋斗，打到嶺西住腳。走了里路，漸漸黑暗。卻有一村落人家，店肆也有。來往客商，聚着許多。行者走上前去，把臉一抹，變了一個行路客人。只見店主人叫道：「客人，你還往那裡走，且住下。待返照寶珠來時，大家前走。」行者依言立住腳，問道：「寶珠幾時來？」眾人道：「來時方知，定不得時日。」行者故意道：「天尚早，路且看的見，走幾里是幾里，如何住下？」眾人笑道：「你這痴客是不知。再走幾里，便是黯黮林頭。沒住處，叫做前不巴村，後不巴店，伸手不見掌，對面不見人。如何行得？」行者聽了，那裡信他，往前便走。那店中走過一人來，扯着行者道：「你這痴子，是從不曾走過這路的，也不問個頭。向來俗語說的，要知山下路，便問去來人。莫要前去，有甚要緊？」行者笑道：「你這店主人，是貪圖我老早住下，要吃你的茶飯，討幾個夜歇房錢，不肯放我前去。」店主人啐了一口道：「好意留你，莫要坑了你這條性命。你好不知事，反把這樣
　　話說。」行者故意笑道：「走一條黑路，難道沒個星月、天光影兒，怎麼坑了性命？」眾人又說道：「諒你這個瘦小身軀，不夠那陰沉魔王吞哩。」行者聽了一個陰沉魔王，便知是陀頭說的，到一處自然有名。他掙着要走，那店主人那裡肯放手。行者就弄個神通，使個拿法，把店主手一把拿倒，叫做順手牽羊。豈知那店主會拳棒，見行者手拿有法，便也支吾起來。行者一心只在要尋事妖怪，「忽喇」一聲，只剩了件假變的破布衣，被店主扯着。眾人驚異道：「又不知是甚麼妖怪。」個個往店內躲避，人家聽了閉門掩戶。
　　卻說行者掙脫店主手扯，往前越走越黑，漸漸陰霾，那裡看見的路徑。只聽得的松風聲似吼，怪氣嗆如煙。行者當不得那毒煙嗆鼻，乃想道：「這宗買賣，卻做不着。進前不見路頭，退後又不知來歷。打個筋斗走路，又損了名。說不得闖個禍，惹那陰沉魔王，看他怎麼個妖怪。」乃黑洞洞的，大叫：「陰沉妖怪，休要躲避着在林深處。趁早備火把，點燈籠，照路徑，送外公。」叫一回，罵一回。忽然見松樹林中，一道亮光，直射到行者眼裡。行者看那亮光：
　　宛似荒郊磷火，又如高炬於陬。光輝遠遠射雙眸，此時烏黑暗，方見樹林丘。
　　那一道亮光，遠遠直射到行者眼來。行者在那光中看去，卻是一個小鬼頭子，漸漸走近前來。見了行者道：「希逢希逢。」一手來扯着行者道：「大王正揭幕渴慕。」行者忖道：「又不知是甚麼希逢渴慕，也要似只恐只恐，問他個明白。」乃把手也扯着他問道：「你這小鬼頭子，甚麼希逢，渴慕？我不明白你話。可老實說來。」這小鬼頭子說道：「我本是陰沉大王麾下巡林夜叉。你如何叫我做小鬼頭子？」行者便隨口答應：「我稱呼你小鬼頭子，是奉承、尊重、抬舉你。若是叫你做巡林夜叉，便是輕薄你。」夜叉道：「怎麼奉承？」行者道：「小鬼頭子，乃是奉承。若添上可惡二字，便是抬舉你。再添上憊懶二字，便是尊重你。若是叫你巡林夜叉，這便是你的官差役名。你大王方才叫得，我若叫出，可不是輕薄你。」夜叉大喜道：「世間那個不好奉承，況你抬舉、尊重我，便勞你尊重稱呼吧。」行者道：「我稱呼你，卻要遠遠答應，方不辜負了我好意思。」夜叉聽了，便丟了手，遠遠走去。行者乃大叫：「憊懶可惡小鬼頭子。」那夜叉忙忙答應道：「多謝尊重、抬舉、奉承了。」行者連聲大喊，那夜叉聲聲大應，卻不防驚動妖魔。妖魔聽見，忙喚麾下小妖。卻是何說，且聽下回分解。
　　總批：
　　真經換飯吃，不獨僧家。曾聞一老講學肉食畢，以紙裹其餘者。某老問之，答日：「歸家遺與小孫吃。」一老曰：「老先生滿腔子是惻隱之心。」聞者絕倒。
