
　　話表三賊與巫人指望劫客僧寶物，誰知遇着聖僧們，空費了一場心力，倒送了一座木筏與唐僧們乘坐載經。他師徒欣欣喜喜，八戒、沙僧撐駕着木筏，望東前行。三藏使問老和尚道：「老師父，還是何處去的？我等動勞你小沙彌幫力破賊，若是也要過這河向東，便順在此筏同行；若是往別方，我等就此奉辭。」老和尚道：「我老僧東也行，西也往，只是這粒善提子如何捨得失落不尋？」行者聽了道：「呀，老師不說，我已忘了，不知你這菩提子失落何處？」老僧說：「知在何處，老和尚自家去尋，又何須問你？」行者道：「我等方才也蒙抄彌幫助道力，小和尚情願與老師父找尋這一粒菩提子。師父可與八戒、沙僧先撐了木筏，載得經擔前向東行，徒弟去找尋菩提子去也。」說罷，「骨都」一聲跳入河中，那老和尚便叫三藏們開了木筏，順風前行去吧，他卻與沙彌坐在河岸等候行者。
　　卻說行者跳入河中，捏着避水訣，直到河底，走了許多路，遙見一座門樓，上寫四個大字，乃「水黿之第」。行者呵呵笑將起來道：「我說此路曾走過，眼甚熟識，原來是當年我來時鯉魚精奪占老黿之所，想這老黿定知這老和尚菩提子，待我問他一聲便知下落。」只見門掩不開，行者敲了幾下，裡邊走出幾個小黿，把門開了道：「和尚，好大膽！此是何處，你敢避水前來？」行者笑道：「列位，我也不敢誇說入海的手段、降龍的神通，只說你們可知老和尚失落了一位菩提子？若是知道，說與我，免得撥嘴撥舌坐你們身上要。且問你，這宅第乃是個老黿居住，如今他在何處？快傳知與他，相見我一面。」
　　眾小黿聽了，忙入屋內，報知老黿，說門外一個毛頭毛險和尚，來找尋菩提子，要主公相見。老黿聽道：「罷了，這是那和尚來取菩提子。」乃分咐小黿道：「你去問他何名何姓，是那裡和尚？他若說出西來與巫人敵斗的，便是那僧道來找尋菩提。你便回他不知甚麼菩提子，我主公到前河回流港望二主公去了。」小黿依言，出屋來問行者，那老黿說罷，把菩提子藏入懷中，從屋後順流直走到回流港而去。
　　這小黿出屋道：「長老，我老黿不在屋內，他去望客。且問你何姓何名，道號何稱？」行者忖道：「我老孫若說出真名，怕他念昔日恩情款留我，耽誤了工夫，不如便認作老和尚，只是老和尚，也不曾問他名號。」乃隨口答道：「我叫做外公孫。」小黿道：「你可曾與巫人爭鬥麼？」行者道：「正是與那賊爭鬥，方才失落了此寶。」小黿聽了道：「我們不知不知，你到別處找尋去。」行者聽了，一手扯着個小黿，使個重力法，把他肩臂拿住，那小黿疼痛難當，大叫：「長老饒我，我實說與你聽，菩提子果系我老黿搶了你的，他卻躲到河東回流港去了。」行者揪着他滿屋尋看，果然不見個老黿，只得放了手，出了屋門。想道：「我曾走過的熟地方便好打筋斗，這回流港不曾游過，如何去找？」只得捏着避水決，在河底向東找來。
　　卻說這老黿有一個兄弟，叫做二黿，這妖精神通卻也大，本事果然高，在這河底建了一個巢穴，在里安身。這日正靜臥在巢，忽然老黿到來，兩相敘說，講到幫助巫人戰鬥和尚，搶得菩提一粒。二黿道：「我聞此寶有得之者，轉生人道，享福延年。老兄既得，殊為可賀！且借與小弟一觀。」老黿乃向懷中取出，二黿一見了，驚異起來道：「好寶！好寶！」但見：
　　圓陀陀宛如舍利，光燦燦不說金丹。寶珠莫做等閒看：懷藏福似海，捏動壽如山。
　　二黿見了，稱讚好寶，忙叫老黿好生懷藏。那老黿聽得，一面把菩提子藏在懷中，一面向二黿說道：「此寶藏便藏着，只是那和尚不肯輕舍，方才找尋到我巢來，已分付小黿回他，只恐那和尚不肯離門，故此到老弟此處躲避他。萬一找尋將來，望你幫助些法力，使他畏怕而去。」二黿道：「不難，不難，任他甚麼神通和尚、本事道人，他若有菩提，還要搶盡了他的。」老黿大喜。
　　兩個正講，卻好行者找尋到了門前。行者一望，也有牌樓一座，四字上懸「水黿廣宅」。行者道：「這妖精，我想當年與他除了魚怪。復了宅第與他，他感我恩德，送我師徒們過這通天河。如今若是見了面，定顧念昔日之情，把菩提子還那老和尚，無條不曾見面，且是我不老實，不說出名姓，故此他躲避到此。如今且變個水老鼠，走入他宅內，看可是當年老黿。如是他，便直說向他齲如不是昔年老黿，再作計較。」行者見他門掩，乃變了個水老鼠，從屋檐鑽入。
　　方要進屋，那大門裡幾個小妖，手拿着大棍，見了水鼠喝道：「此是何處，你敢進來？看你非河中之鼠，乃何處妖魔托化？」便把大棍打來。行者想道：「此妖如何知識？必是這河無此水鼠，他們詫異，指做妖魔。我如今就變做小妖，混在他伙里，便可進去。」忙把鼠身一抖，隨變了一個小妖，只見屋門小妖見了，把手來揪着行者道：「你是何方妖怪，敢假變我們容貌身形？」眾小妖執棍便打，說扯他去見兩個主公。行者忖道：「老孫從來假變飛禽走獸、小妖大怪，再無識破，怎麼這妖精靈通識出？也罷，趁他扯入見老黿，便就知老黿詳細。但不可露出我真形來，惹妖精笑我老孫手段與人看破。」行者想了一想，乃變了個老和尚的容貌，被小妖扯入。
　　那老黿見是老和尚進來，往屋後飛走，又回自己宅第去了。二黿見是一個老和尚，乃問道：「你這長老，既失了菩提子，只該去向老黿處取，如何假變水鼠、小妖闖進我門？本當吞吃了你，念你出家僧人，姑且饒耍只問你這菩提子有多少？卻失落了幾枚？」行者那裡知數，但知失了一枚，乃答道；「多着哩，五千四百單八個哩，只是被老黿搶了一個來。」二黿聽了，笑道：「這定非失菩提的老和尚，豈有不知一百單八數珠菩提子？想那老和尚出家僧人，豈肯為一粒數珠假託變化來此？定是妖魔設詐來騙寶貝的。」叫小妖：「快把繩索捆了，取出照妖鏡，看是何處妖魔，甚麼精怪？然後處治他！」小妖聽得，便把繩索來捆。行者想道：「我若使出神通不與他捆。便要打鬥起來，又不知他是個甚麼照妖鏡？」乃隨着小妖繩纏索捆在階檐下。兩個小妖卻始了一個雕漆鏡架，放着一面古鏡在上，把行者抬到鏡前。行者道：「我且堅定是個老和尚，看他怎照。」那二黿走近鏡前，向光里一看，呵呵大笑起來，我說是個妖魔假變老和尚來騙菩提子，原來是一個猴子精。你看他：
　　凹眼金睛尖臉，猹耳孤拐毛腮。
　　齜牙獠嘴似狼豺，乃是猢猻精任。
　　二黿見了，執起大棒便打，口中罵道：「把你這猴精實實供來。是那山那嶺，甚麼洞谷，成精作怪？敢到我這裡來騙寶貝！」行者大笑一聲道：「好妖魔，外公也認不得，還要我說與你知？」忽喇聲響，繩索皆斷，奪過小妖手中一根棍子，跳上屋階，照二黿劈臉搗去。那二黿舉棒相迎，兩個方才交手。
　　行者想道：「河裡與他打戰不便，且到岸上交鋒。」乃從屋外跳出河水，二黿那裡肯出來，只在河中暗自誇道：「何處妖精，敢變化來騙老和尚菩提？倒也神通高強，我又不曾搶地菩提，與他打鬥何用？」乃叫小妖到岸上叫明那猴精，休來我處討菩提子，你還往別處去尋。行者道：「臭小妖，分明老黿在你屋內，我到何處去尋？快早獻出1免得老孫費力！」行者說罷，只見河裡鑽出一個妖魔來。行者看那妖魔怎生模樣？但見：
　　牙徠嘴，圓額尖頭；背如靈龜廣闊，足如巨鱉爬游。水內雄威，真箇蝦魚難犯；岸邊動盪，怎與大聖為仇？
　　行者見了那妖魔笑道：「你這孽瘴，只該安伏在窩巢，養你性靈，怎敢藏匿了老僧至寶？我且問你，你那菩提子今在何處收藏？照妖鏡何處得來？想都是偷來的了！今日撞着老孫，都要獻出來便饒你性命，若還遲延，我老孫只把你這河水熬於，叫你存身無地！」那妖魔抖一抖身軀，變得似人形狀，手執大棒道：「猴精！菩提子是吾兄得去，你何故上我門索騙！照妖鏡乃我從天宮得來，你有何法力敢要此寶？」行者道：「汝即妖，何不自照，敢把人照？」妖魔道：「我妖不妖，專照你那不妖而妖！」行者呵呵大笑，想道：「這妖魔倒也說得有理，我方才分明變鼠、變老和尚，此身形已做了不正之妖，他便照出我原是個老孫。這件寶貝兒怎肯把與妖魔之手？如今上計：除了這妖，取了他這鏡兒，一路妖精斷難瞞我。中計：設個機變，盜了他的去用用，縱不能長遠得他的。好歹下計：也抵換的菩提子還老和尚。」
　　行者心自裁劃，那妖魔暗把鏡子懸在手裡，向牧行者照來，也呵呵大笑道：「猴精！空費了你心機！這上、中、下三計都不中用！」行者聽了，驚異起來道：「這妖魔通靈，如何知我心間事？我在此與他戰鬥也無用．縱剿滅了他，又背了師父取經方便之心。如今要過了河挑擔，又要尋老黿討這菩提子。可怪這老黿只是未見面，東躲西避，他既到宅策去了，我只得再去尋他。這會莫要說假，老實說與他知罷。」行者思想一會，乃向妖魔說：「老孫不暇與你爭長競短，既是菩提子不在你處，多系你那老黿藏在他處，我去問他取也。」一筋斗卻打將來。行者此時如何會在水裡打筋斗？只因地走過的熟游之地，便不難。
　　卻說老黿在二黿處只見了個老和尚，恐是來要菩提子，心慌便走回宅第，叫小妖緊閉大門。不匡行者筋斗快，早已打入他屋內，立在階前．老黿一見了是孫行者，隨下階一手扯住過：「聖僧師父，別來已久，想當年蒙你滅了魚精，復還了這宅第與我安居，此德至今不忘。今日怎麼唐突到我屋裡，想是令師三藏老爺取經完成回國，路又過此？」行者道：「老黿哥，你還不知？我們師徒取了真經，路過此河，遇着木筏賊人，大戰了一番。」老黿呵呵笑起來道；「怪不得巫人兩次呼我幫他戰鬥，先一次乃是兩個僧道，被我撞碎他船，得了他一寶，只因愛惜此寶，後次巫人又喚我，便不曾應他，不知後邊卻是師父們與巫人爭鬥。早知出來幫助師父們一番，也見不背恩德。且問師父到我處來，三藏老爺在何處？」行者說：「先往河東前去。我正為那老僧師徒失了菩提子，替他找尋到此。」老黿道：「此寶現在，只是兩次三番他親身到我門，又到我弟宅去討，不曾與他。如今既是師父面上，還他便了。」乃自懷中取出一粒菩提子，遞與行者。
　　行者接在手中說道：「高情深感，卻還有一事奉問，你道老和尚兩次上門，實不瞞你，就是老孫假名托姓變化將來。但不知令弟怎便識我？」老黿道：「他有一鏡，名喚照妖，乃是張騫乘槎誤人鬥牛宮得來月鏡，被他偷得。此鏡邪正不能隱藏，一照即知。所以師父就是肺腑機心，他也識得。」行者道：「妙哉，至寶！我怎能得他此寶，一路回國，遇有妖魔，何難知識？」老黿道：「師父要此寶也不難。我正在此怪他不念弟兄同氣，既在他處識得是假老和尚，何故不說？使我又從屋後逃躲回家。直推菩提子在我處，倒是師父也罷了；若不是師父，他可該推我？如今師父既要他此鏡，須得此菩提子抵換了他的來。」行者道：「此事又難行，我專為取菩提還老和尚，如今抵換鏡子，不得菩提，反失了我一諾之信。」老黿笑道：「師父，你道菩提子換了照妖鏡麼？」行者說：「一物抵一物，自然得此失彼。」老黿說：「此鏡非同凡物，吾弟常懸了一架，明照四方，只除了不動聲色、無形無影，便不入明鏡之中。他纖塵不染，萬象見形。你偷他不得，瞞他不能，只好實心聽他心喜，取得過來，入了你師父之手，再作計較。」
　　行者道：「偷不得，瞞不能，你將菩提子抵換便是欺瞞了。」老黿道：「師父，我放說實心聽他心喜，他見我得了菩提子，甚愛此寶，說得之者轉生人道，享福延生，我今實心向他抵換，則必心喜。那時師父得了寶鏡，再計較取菩提。雖說仍是欺瞞，則照妖之寶，已在師父之手矣。」行者聽了，大喜道：「老記哥，老孫去不得，他有空鏡識破，你可將菩提去換，我在此等你來罷。」老黿道：「正是如此。」行者達將菩提遞與老黿，那老黿接了，留行者在宅第住下，分付小妖好生收拾茶點湯果供獻行者。他卻懷着菩提，飛星走到二黿處來。畢竟如何抵換空鏡，要知後來。且聽下回分解。
　　總批：
　　二黿拿定一粒菩提子，死不肯放，不過望生人道．今之生人道者，卻將身子狼藉，不知愛惜，真水怪不如。我勸世人，急急找尋一粒菩提子，庶不欠卻本來面目。
