
　　詩曰：
　　萬事於心要志誠，志誠真可對神明。
　　豚魚有覺猶能格，金石無情亦可傾。
　　恭敬須知為進步，虛張定是失真情。
　　人能舉動循天理，變怪妖魔永不生。
　　話說四大比丘閉目端坐，存了一點不偏不倚、虛空無我之心。那長老左推右側，那裡推測得出，思思想想，沒了主意，便走下席來道：「四位老師父，莫非是聖僧？小和尚推測不來。」四僧開眼道：「長老，你既不能推測，料妙算也沒處着力，我聞那唐僧們但以志誠恭敬，向靈山取了真經回還，俱照大道行來，他自然由新開近路，從河覓舟而去，你卻有何妙其使他必進城到你寺來？」長老說：「我小和尚已有一封袋付迎接的僧人前去，若是那聖僧不肯進城，見了封袋內說的情由，他必然不辭遠道。老師父，我既是個妙算，要動他來，這機微怎先泄的？只待唐僧師徒來時，四位師父自知也。」長者正向四僧講論，只見山門外走進兩個僧道來，見了四大比丘，大家呵呵大笑起來。比丘僧到彼與靈虛子便問道：「師兄不在靈山聽法，卻遠來到此何事？」兩個只問了這一聲，那長老在袖中占了一課，便推測着了，忙下階來，望着眾比丘深深稽首拜禮道：「凡僧俗眼，不識菩薩降臨，有失焚香迎接。」眾比丘見他識出，乃說道：「長老這會推測入靈，總是我等幾微先露了與你，你既知我等，必然知我等此來何意。」長者袖中又占一課道：「四位菩薩乃是照察取經僧人一路回還誠敬與否，若是誠敬，自然妖魔不敢犯，若是不誠敬，只恐邪怪橫生。」四僧說：「長老，你便再傳一課，推測這取經僧人誠敬與否。」長老道：「菩薩，弟子這推測只占得現在事情，若是那誠敬與否，乃在取經僧人之心，這心變幻無常，舉動頃刻，須是試他以事，看其應答何心，然後方知。」四僧聽了道：「果如長老之言，我等特為取經僧人到此，不知他心急如何？」靈虎子道：「我弟子一路同到彼師兄前來，唐僧志誠仍守不變，八戒老實，沙憎恭敬，依舊不差。無奈途次妖魔自外來犯，孫行者不得不以機變滅之，便是我兩個時或助他們些法力，未免也入了一種機變。自知這方寸幾微不勝機變，墮了罪孽，只為保護經文，不得已耳。方才路過前途庵堂，見兩個和尚奉長老差遣，迎接聖僧。他道長老妙算，有一封袋，只等孫行者到來，不肯進城，方拆了看，其中有必使他進城到寺之計。我等欲要封袋一觀，兩個道：機難先泄。不知此袋中長老何計算之妙也，我兩個原有保護真經之責，故到此探聽，長老必要唐僧師徒進城到寺，何事相干他？若系報他首年來時破妖救僧之德，此為一端私情，叫他師徒又遠轉了百里程途，其褻慢真經，過在長老；若是有甚妖魔作耗，思想孫行者毫毛救難的神通，他如今不比昔年了。」長老聽得個孫行者不比昔年，大驚問道：「孫行者自來誰不知他名叫做齊天大聖，降妖滅怪保唐僧的神通廣大，怎麼如今不比當年？」靈虛子道：「長老你實是不知，他自——
　　唐僧到彼岸，寶藏已求來。
　　無用金箍棒，空餘機變材。
　　慈悲福地種，方便法門開。
　　若說拿妖怪，推聾裝啞呆。」
　　長老聽了靈虛子之說，暗歡喜道：「我正要今日的齊天大聖，不比着年，想是他師徒求取了真經，信受奉行，一心只是保守經文返國，不管一路妖魔生事。想我生事擾害寺僧，若是他齊天大聖過此推聾裝啞，坐視不顧而去，也不費我差僧遠接之意。」靈虛子看了長老暗自裁懷，乃向比丘僧說：「原來長老這暗喜心腸便是妖魔，但不知他何等情由，來寺做住持長老。若是擾害寺僧，我們當為寺僧驅除，使唐僧們經文好生可去。」乃向長老問道：「你欲接孫行者到此，想是叫他驅除妖怪。不知這妖怪是甚樣精靈？在那裡生事？」長老道：「我弟子若說出來，便是那錦囊封袋兒中妙算，非是妙算，乃是求齊天大聖師徒們遠轉一程，莫要往那新開的河路一帶前去。那新開河路一直東行，乃是我弟子寺中眾僧的俗家住居在彼，且多有出場田地，一年租稅米谷倚靠為生。不知自從近日開了通路，生出許多妖怪，把稻穀盡數殘傷，青天白日還要迷昧往來行人，我寺眾僧大受其害。封袋中實是開載這些緣故，要報齊天大聖昔日救寺僧之恩，今日求了經文回來，寧可遠轉一程，討個平安道路回去。」靈虛子聽了道：「長老，你這是個報恩好情，卻怎說是個妙算？」長老說：「我弟子若不封個秘密袋兒，只恐他不肯聽信前來。」靈虛子乃向眾比丘道：「長老果然妙算，那孫行者聽得封袋之言，定然進城。到彼師眾欲試其初心誠敬，我與到彼師兄已知久矣；師眾不信，當往前途再試。此長老處讓他迎接唐僧到來。」四大比丘與比丘到彼僧即離寺門，那長老敲動鐘鼓，聚積寺眾，齊拜留眾位菩薩少住鸞馭，願獻香齋供養。眾比丘道：「留以待取經僧人。」乃駕雲乘空而去，這寺僧個個望空瞻拜道：「爺爺呀，活菩薩臨凡。」
　　卻說眾比丘登了雲路，乃向靈虛子道：「優婆塞道兄，你知這長老推測妙算麼？」靈虛子道：「我弟子略知一二，因方才見其暗喜心腸，只恐這長老是個祆魔。」眾比丘道：「分明是一個妖魔，他怕孫行者路過他地方，定要為地方方便，驅除精怪，故設個計較愚哄唐僧們不往他處走。」靈虛子說：「師兄們既知為妖，就當剿滅他，如何放他推測計算唐僧？」眾比丘道：「師兄，你有所不知，我們是奉佛爺旨意，來察取經僧人唐僧師徒誠敬。這妖魔倒有靈機占測，正要留他以試唐僧們道行。若是方才我等一動了法力驅除，未免驚動一寺眾僧。但不知此妖從何處變幻，迷昧了寺僧，作個長老。你與到彼師兄原奉佛旨保護真經，非同我等前來暗試他的，你還當緊隨唐僧前後，料孫行者不被他袋兒算計。」靈虛於依言，乃辭了眾比丘，仍與到彼僧在那新河境界等候唐僧。那眾比丘卻去前途查探那長老妖魔來歷。
　　且說三藏辭別了老叟，師徒們挑押着經擔前行，一路嘆息蜂鵲也成精作怪，只見八戒道：
　　「作怪作怪，惹了這宗買賣。
　　肩頭生疼，腳步又快。
　　肚裡空虛，覺不自在。
　　妖怪偏多，猴精憊懶。
　　挑着飛跑，不肯少待。
　　莫怪老豬，歇歇何害。
　　尋個人家，深深下拜。
　　化些素齋，幾樣蔬菜。
　　他若不施，我便放癩。」
　　行者聽了笑道：「呆瘟，人家回言，不少你債。」八戒道：「我也是挑的辛苦，腹中飢了，且說一句兒散散心。」行者道：「你散心，我也戲你一句兒解解悶。」三藏道；「徒弟果然力倦腹飢，且歇下擔子，尋人家化一頓齋飯接接力。八戒也說得是。」行者方才歇下擔子，把眼往前一望，道：「師父，人家到沒有，那前邊好似一座庵廟，待徒弟們去看看來，若是可安住的，再去化些飯米來煮。」三藏道：「你們齊去走走，莫要推一個。」八戒道：「師父，好生照顧擔櫃馬匹。」三藏道：「無妨，我自小心在意。」
　　行者三個方才走了幾十步，那山門兩個和尚遠遠見了，乃迎上前來問道：「師父們可是東土取經回來的聖僧？」行者道：「我們正是。」兩個和尚聽得連忙稽首道：「小和尚乃是車遲國城內敕建智淵寺住持長老差來遠接的。我長老感昔年聖僧來時，有一位齊天大聖拔毫毛救了一寺僧性命，到今念念不忘，只等聖僧取得經回，迎接到寺，酬報大恩。」行者道：「原來這地方到了車遲國，離國尚有多少路？」和尚說：「尚離一百二十餘里。」行者道：「我曾西來問人說，新開一條河路，不必進城路遠繞道，省得又要朝謁。況我們來時，要倒換關文，如今回還不用了。多多拜上你長老，說我們從新路回還。」那和尚聽了道：「我長老正恐聖僧不肯進城，故此差小和尚兩個遠來迎接，還有一紙錦囊封袋兒，奉與聖僧老爺看。但我長老原說是四位聖僧，如何今日只三位？且說有行囊經擔，如今不見。」行者道：「我師父尚在前面看守着經擔馬匹哩。」和尚道：「這等我們須要見了老師父，方好求他主意。」行者道：「你且把封袋兒取出我看。」和尚道：「長老原叫我小和尚只等齊天大聖不肯進城，方把封袋兒拆開。」行者笑道：「老孫果然有名，我便是齊天大聖，快取出來看。」和尚道：「看師父像貌，長老說與我的話倒也是了，只是老師父尚未見面，他乃師長，須要見了他討個主意，方敢拆封。」行者心躁，只是要和尚取出封袋兒來看，那兩個和尚你推說在他身上，他推說在你身上，只等見了老師父方拆封袋兒。說家有長，豈有背了老師父拆封之禮？行者見他這等說，乃同他兩個走回三藏處來。
　　兩個走不多幾步，見三藏坐在地下合掌向經櫃前課誦經文，他兩個看見經擔包上五色毫光，映着日色，燦爛半空，那裡敢上前，口裡只叫：「請那老師父近前拆封袋看罷。」沙僧道：「二位師父，你既遠來迎接我等，既見了我師，豈有不近前相會？如何叫我師父倒來接你？」和尚說：「我奉長老命，叫我見了老師父，須是他來看此封袋。這袋中乃長老妙算在內，有益與你師徒途路便當的說話。」沙僧見他說到途路便益，只得飛走到三藏前，把這情節說出。三藏聽了是途路便益之言，便起身飛走到兩個和尚之前，各相問訊了，和尚又把長老迎接前情說了一遍。三藏道：「我等西遊日久，歸心甚急，既有便益新開河道，當覓舟前往，不必進城，免驚動寺中長老，又免得朝謁。」那和尚聽見三藏之言，方才身邊取出一個錦囊封袋兒遞與三藏，那行者心躁，也不等三藏接着，他便一手搶過去，開了大叫着念道：
　　「敕建智淵寶寺住持長老原無，遣僧百里外程途迎接大恩師父，一則感恩圖報，一則便你師徒，莫從新路惹妖魔，還走城中舊路。」
　　那和尚遠遠招手叫道：「老師父，從這山凹里來。」行者道；「你既要我們走那山凹，我卻力弱不能挑這擔子過山，煩你替我們挑幾步。」那和尚道：「我們也力弱不能。」行者道：「勞你過來幫抬幫抬罷。」和尚那裡肯來，只見行者從新開路上走，道：「你那兩個小和尚，好好回去，莫要動了老孫當年來的性情，這挑擔的禪杖雖不是金箍棒，卻也不相應。」那和尚見勢頭不好，只得過山凹去了。三藏道：「徒弟，長老感舊，差和尚遠接，也該好意回復他去，如何講出金箍棒昔年情性？」行者道：「師父，你們真真志誠老實，不識這二人情景，我老孫知道他幾分了。」卻是何說？且聽下回分解。
　　總批：
　　四比丘存了虛空無相之心，龜精便算不出，可見被鬼神算計着者皆屬第二念耳。
