
　　話說那靈鵲變的僧道欣欣喜喜，扛抬着兩個經擔到了林中，正向老鵲誇能，忽然歇下一風吹起，與那林中樹葉混在一處。眾鵲笑道：「又被和尚誘哄了來也。」老鵲道：「非哄，非哄。」眾鵲道：「何為非哄？」老鵲道：「我當年聽聞過經典，便是這風、這樹與葉，皆是經文所在，怪你等緣慳分淺，自不識耳。」眾鵲那裡肯聽，又計較說：「這和尚們，善求兩次被他誘哄，如今只得作惡問他齲」老鵲說：「不可，不可。真經豈容你惡取？不如回林去罷。」眾鵲中行善的也動了嗔心，乃與惡鵲計較，變了一夥盜賊，明火執杖，乘着夜盡，飛走到老叟家來。
　　卻說三藏師徒被老叟留住，正才安息，忽然門外喊震，行者忙起來，向天井一望，但見那明明火把，照着一簇強人，口口聲喧，只叫開經來看。行者道：「師父，那樹葉兒果然識破，弄出假來了。」八戒道：「偏我使個機變就不靈，如今怎麼處？」行者道：「沙僧師弟，你也使個機變，誘哄他去，」沙僧道：「師兄，我當初原以恭敬取得經文，本不會機變。若是強人來惡取，古語說的好，恭敬不如從命，把我們經擔獻與他自家去看罷。」三藏道：「悟淨，這卻使不得！悟空徒弟，還是你設個計策，第一莫驚嚇了老叟之家，第二還要保全了我們經擔。」行者道：「師父，我老孫又要使機變了。」三藏道：「徒弟，由你罷，只是莫要似來時打殺了強人。」行者道：「放心，放心，金箍棒不在手頭了。」行者一面說，一面把毫毛拔下幾根，都變了經擔空櫃，叫八戒、沙僧都躲入櫃擔中，卻把真經櫃擔移在老叟深屋，與三藏着守。說道：「師父，謹守經文，切莫驚惶恐懼，待徒弟們退了強人，自然前去。」三藏依言，躲入深屋。
　　卻說眾鵲變了一夥強人，到了老叟門前，吆吆喝喝，嚇的那老叟一家大驚小怪。老叟聽那強人口口聲聲只講快獻出經擔來，想道：「這和尚們必定是販寶貨的，惹了強人眼目，我也不管他，且開了門讓他劫了去罷。」只見門開，眾賊搶的搶，抬的抬，把櫃擔一齊搬出。
　　且說行者毫毛變的櫃擔，裡邊坐着八戒、沙僧，行者把那空櫃中自己又多變幾個在內。
　　卻說這眾鵲變了強人，惡取了櫃擔，喜喳喳叫出歌聲兒來。他道：
　　「吾輩真靈果是靈，神通變化取真經。
　　兩次善求被僧耍，三番惡取到消停。
　　扛了去，到山庭，看的看來聽的聽。」
　　行者在櫃內聽了道：「這妖精抬着走罷，還要打個歌兒，我不免和他兩句末韻。」乃接着後句說道：「那裡把經與你看，外公實是不相應。」那抬櫃的妖鵲聽了道：「不好了，怎麼櫃裡經文說起話來了？」老鵲道：「休要嘵，經文原是說的話。」妖鵲道：「他道那裡有經，卻是外公在里。」老鵲道：「到山岡去看罷。」妖鵲道：「遠些好，免得那僧人來吵鬧要還他。」只見八戒聽得行者接他歌的兩句，他也忍不住說：「近些看罷好，便當包回換。」老鵲聽了道：「呀，這分明又被他們要了。」忙叫眾鵲歇下櫃擔，看那封皮甚固，苫蓋又全，繩索粗，縛的又緊，個個笑道：「這那裡是假。」老鵲道：「是真是假，打開看罷。」只見開了行者的柜子，鑽出一個毛頭毛臉的和尚，那妖鵲們齊詫異起來道：「經在那裡？」行者跳出柜子說：「我便是經。」老鵲叫再開那經擔，只見八戒在里鑽出來道：「我就是經。」沙僧也一樣鑽出擔子來說：「我就是經。」老鵲見了，向眾鵲道：「是了，是了！不差，不差！和尚是經，經是和尚。我昔年聞過道法，真是不差。」乃向行善的靈鵲道：「善求惡取，明明已如看見，去罷，去罷。」那行善的聽了，仍復了靈鵲，一翅復回山岡巢南去了。丟下作惡的那裡肯去，說：「我不信這和尚三番五次變假誘哄我們，我們既已明火執杖來劫他櫃擔，如今只拿這三個和尚明明要罷。」乃舉起手中棍杖，齊上前來打鬥。行者三個見勢頭不好，說不得掣出禪杖相迎，只見眾鵲齊擁將來，行者三個力寡，左支右擋，看看鬥不過。好行者，叫聲：「八戒、沙僧，你去老叟家保護着經文與師父，待我一力剿滅了他罷。」八戒道：「大師兄，我們三個尚然力寡，你一個怎剿滅的他？」行者道：「你不知，我們三心兩意，有此反不能勝眾妖，你快去快去，我自有機變。」八戒、沙僧依一言去，回到老叟家來。
　　這行者設出機變，拔下許多毫毛，變了無數行者，個個拿禪杖，在樹林外與眾鵲變的強人打鬥。但見：
　　假強人，偽行者，兩下相爭交戰野。
　　一邊惡鵲想奪經，一邊神聖怎肯會。
　　你空抬，我枉扯，搶來拒擔都變也。
　　妖精空費一場心，那識猴王不可惹。
　　不可惹，徒作惡，當聽巢中那老鵲。
　　明明三次見真經，一想回頭無限樂。
　　善來求，惡莫作，作惡便惹惡來縛。
　　我衰世，不聞經，怎教方寸乾坤闊。
　　眾強人被許多行者一頓扛打，復了原形，亂飛而去。行者收了毫毛，笑道：「原來這些怪鵲成妖。若是我，當怎麼孝心惹了妖怪。」（中有脫誤）行者笑道：「誰教那兩個男女家耽誤了婚嫁之期，就生了這種妖魔之害，幸虧女子是孝心所為，那公子雖迷還有不淫亂之意，所以得徒弟兩家之救。」三藏聽了道：「悟空，你話便是篇因果，只是這起惡鵲又被你三番哄誘，只恐噁心未遂，又要作別項妖怪，前途奪我們經文。」行者道：「師父，我們各有經文在身，大家謹慎保守前行，莫教怠慢。」師徒們說了，天早明亮，乃辭謝老叟前行。
　　且說比丘僧與靈虛子，見老叟面動嗔色，他兩個不辭而去。走至前途，卻好一座庵廟大門前立着兩個和尚，見了比丘僧，便上前問道：「老師從何處來？」比丘僧道：「我從靈山來。」那兩個和尚深深打個問訊道：「老師莫非就是大唐中國取經聖僧？」比丘僧答道：「我非東土聖僧，乃是靈山下來僧道，信步到此。二位師兄問取經聖僧何意？」兩個道：「我等乃是車遲國智淵寺住持長老差來遠迎聖僧的。」比丘僧道：「你長老怎知聖僧此時到來？我那靈山離此道路遙遠，難計歲月算時日的，必定有個先知。果然後邊相隔不遠，有四位僧人，取了經文，將次到此。」那兩個和尚聽了笑嘻嘻道：「我長老真是妙算。」比丘僧問道：「你長老怎麼妙算？」和尚道：「我長老說當年我寺中和尚們被妖怪擾害，遇着取經的聖僧，每人與一根護身的毫毛逃難，但遇着兵役，拿他叫一聲『齊天大聖』，就有一個神人救他。故此寺中僧人救了性命，到今感念不荊目前長老屈指一算道：「今年、今月、吉日，聖僧取了真經回國，路必過此。恐他百里之外不進國城朝謁國王、倒換批文，故此差我二僧遠來迎接他們。」靈虛子聽了道：「你長老既能妙算，就算出進城不進城？如何又說恐地不進城，方才差你遠接；若是聖僧不進城，你來遠接也無用。」和尚說：「我長老正有一句
　　話說，料聖僧聽了，必要進城。」靈虛子問道：「你長老有一句甚話，那聖僧聽了便進城？」和尚道：「說不得，我長老妙算，封了一個錦囊袋兒，叫我兩個待那聖僧不肯進城方才拆看。」靈虛子笑道：「我這師兄便是聖僧一起，先來探路，果是此處有一便道，又近百里，東行，真是不繞道進城。多多拜復你長老罷。」那和尚笑道：「老道者，我們削了這幾根頭髮便不打誑語的，你方才說有四位聖僧在後將次到來，如何卻又說一起？且我長老說那聖僧中有一位猴王像的，乃是齊天大聖。這封袋兒只等他不肯進城方才拆開來看。」靈虛子只是要他的封袋兒看，兩個和尚那裡肯。靈虛子道：「前邊不是聖僧來了？」和尚回頭一看，靈虛子隨把瞼一抹，變了一個孫行者像貌，立在面前道：「我們走近路不進城！」兩個和尚迴轉頭來，見是孫行者，一個道：「是了，是齊天大聖了，長老臨付封袋時曾說那聖僧毛頭毛臉，彀眼凹腮，便快拆封看罷。」一個道：「不是，不是，可見長老推測妙算，他道聖僧取了經文回來，必有包擔行囊，或挑、或抬、或馬馱，前途妖魔甚多，莫要被妖魔裝假設詐，看此封袋，露了我事情。」靈虛子見他只是不肯，乃向比丘僧說：「師兄，想來也不必看他封袋，多是長老感行者首年為他寺僧剿除妖魔遠接，或者這寺中近來又有甚麼妖魔作怪，孫行者心性好攬是招非，只恐他聽信了長老封袋兒情節，又進城便要朝謁國王，照驗關文，遠轉百十餘里道路，又費了時日工夫。我與師兄莫若駕雲進那國城，到智淵寺面見那長老，看是何樣情節。」比丘僧依言，兩個乃向和尚說；「你不肯把封袋拆看，我們實是不進城，往便道近路去了。」乃向前走，那和尚只是坐在庵門等候大唐聖僧，按下不提。
　　且說靈山寶經閣上一尊古佛，聞知如來以真經一藏發付唐僧取去東土，又命比丘僧與優婆塞保護一路前行。一日，忽然發大智光，照見前途妖魔阻道，乃向白雄尊者道：「自汝作起神威，取還那唐僧無字真經，換了有字經文，也是唐僧們志誠功德，也是東土眾生有幸得沾人天利益。但唐僧來時，有妖魔等難，如今真經到處，諸難盡消，如何迎有種種妖魔，雖不敢幹犯真經，只恐褻讀寶藏。」白雄尊者道：「真經功德真乃人天利益，眾生得見聞，果是萬劫難遇。但來取之易，而去之不難，只恐人情視為輕易。所以唐僧們來，也使他萬苦千辛，真經去，也顯出許多靈應，方為濟度眾生。只是道路多逢妖怪，佛言不遇妖魔，靈應何見？況路途本無妖魔，眾等種種防禦妖魔，即生種種妖魔。汝當傳諭眾聖，誰肯保護真經，與比丘眾等助些道力，莫教他逢妖作怪，自己先動了妖怪機變，則行道坦坦，何妖作耗也？」
　　尊者奉旨，即傳與眾聖，當時就有比丘僧四大眾說：「當初我等一個比丘，法名到彼，領了如來旨意，保護經文，去日已久，尚未見覆命，我弟子等願前去助些道力。」尊者道：「經文到處，靈感異常。汝等但去暗試他四眾，看他那志誠的，可常守志誠不變？老實的，可始終老實不差？恭敬的，可朝夕不違背怠慢？只是那機變存心，狡詐百出，若用之驅邪縛魅，亦當引之崇正，莫教機里生機，變中用變，則道路自然無妖魔阻攔真經矣。」四大比丘聽了尊者傳諭佛言，即時駕一朵祥雲，早到了車遲國地方。料唐僧必由國中過，乃按落雲頭，徑到智淵寺來。
　　長老正在方丈料理僧綱司事，忽然山門外進來四眾僧人，長老看那四眾僧人生的相貌非凡，莊嚴出眾，怎見得？但見：
　　光溜溜發皆削剃，豐偉偉貌盡方圓。袈裟偏袒右邊肩，宛似阿羅體面。更有一宗出眾，威儀舉動莊嚴。但看他開口個中立，眼下聖凡可見。
　　長老見了，忙迎出方丈，請入中堂。
　　那四眾僧人進了中堂，向殿上聖像前瞻拜了，下得殿來，才到方丈房中，與長老敘禮坐下。長老便問：「四位師父何來？」
　　四僧答道：「自靈山下來。」長老聽了道：「老師父只說個靈山，小和尚也只耳聞來路卻遠，我這裡昔年東土有四眾聖僧，向靈山求取經文，已知到了靈山，取得經文，如今將次到來。當年去時，由我國中倒換關文，朝謁國王，留下莫大功德在這寺中，我等欲報深恩，只望聖僧前來報謝他恩，借閱取來的寶藏。但恐近日東土大路新開了近便一河，地方造有船隻，聖僧若取便往近路去，我小僧此處空望一番。」僧人聽了道：「唐僧師徒，果是靈山取得經迴路，已將次到此，長老如何便得知？」長老道：「小僧有一推測妙算，料他必要來。」四僧聽了笑道：「長老神術一至於此？我四僧借你一推測，從靈山到此何事？」長老聽說，只得起動年月日時，排下吉凶消長，他推測了半晌，只是思想不言。那四僧個個端坐，卻是何說，且聽下回分解。
　　總批：
