
　　卻說唐僧大着膽子，與徒弟們直走迷識林。行者與沙僧見八戒的擔子在他肩上東歪西扭，乃上前說道：「八戒師弟，這擔子是如來真經，好生謹慎着肩。」只說了這一聲，那八戒忽然呵呵大笑起來，叫聲：「師父，我徒弟做了這半日夢。我尚記的與妖魔爭打，被他一口氣噴倒，便不知怎麼回來，如今挑着經擔東來也。」三藏見八戒省悟，便把從前
　　話說與他知，八戒方才明白，道：「師父，這妖魔厲害，我們安可輕易前行？」三藏道：「我也是這等說，獨有悟空大着膽子前走，我們只得大膽跟將來。」行者道：「師父放心，別人言語還可不信，豈有如來妙法、那比丘僧傳言不足信的？況此時八戒復明，便可知矣。」三藏聽了，只是念着經咒，一步步往前行走，便覺的精神爽朗。
　　只見林中忽然陰沉將來，遠遠百十餘小妖道：「那西來的和尚好大膽！高喉嚨，大踏步，你不知我大王法力麼？」行者聽了大喝一聲：「陡！我只知我真經道力，叫你諸魔化為塵！」眾小妖道：「你真經在何處？」行者道：「我們挑的便是。」小妖道：「你歇下擔子與我們一看。」行者喝道；「「我們呼吸也不離得真經，怎麼歇下與你看？」小妖中就有幾個猙獰的上前便要來扯，只見經擔上金光萬道，光中現出金甲神人，各執着降魔寶劍。眾妖畏怕，那敢上前，飛走報與魔王。魔王忙頂盔貫甲，手執狼牙棒，方才出林，只見唐僧師徒挑押着經擔，便要上前揮棒來打。只見唐僧師徒個個頭頂上現出元神，手裡捧着寶藏真經，妖魔看那經簽上大字寫着「智度尊經」。妖魔方要噴氣，那裡噴的出。看着眾小妖漸漸矮小，如有漸滅之狀，妖魔慌了，不覺的合掌跪在地下，半句聲也作不出，靜悄悄只把手往東揮，如指引歸去之意。行者就要掣禪杖來打，三藏忙說道：「徒弟，掣杖便離了經。」行者聽了，把指一咬，點點首，挑着擔子飛往前走。三藏、八戒、沙僧也只得飛趕着前行。這正是：
　　身在經須在，心離道即離。
　　慧劍將妖滅，安能把識迷。
　　三藏師徒見妖魔有如降伏一般，乃飛步前走，也不敢惹他，不覺的出了深林，安靜無事，方才歇下擔子。師徒們定一會心意，只見那胡僧與道人從山嶺上走下來，見了三藏師徒平安過來，稱讚不了，三藏也再三稱謝。
　　卻說迷識魔王分明要迷弄唐僧，怎當得經擔上金光燦燦，唐僧們頭上現出元神，若有擁護之狀，且妖氣縮朒漸漸消滅，不是他合掌跪倒，幾被真經正氣蕩滌無遺。他待唐僧們遠去，方才退入林中，正要把捆着的假八戒放了，說道：「明明一個豬八戒挑着擔子，隨着孫行者去了，這捆着的卻是誰？原說唐僧徒弟本事高強，料必是假變的在此哄我。」忽然小妖報道：「八林三位魔王到林。」迷識魔只得迎出林間，請入林里，敘了闊私。講到捆倒豬八戒，等不得捉唐僧，怕捆久不中受用，故此先來邀三位契厚慶個長生會。三魔笑道：「我等本該奉到，只因與唐僧們舊有些讎隙，故此來領盛愛，但不知怎叫慶長生？」魔王笑道；「列位豈不知他們十世修來，吸了他一口精氣無陽，必然長生不老。」三魔道：「若是這等說，我們來領盛會，卻也不枉了。只是如今還該等拿到唐僧，一齊慶會方是。」迷識魔嘆了一口氣道：「休想了。唐僧們道力高深，挑押經擔馬垛已過林多時，我們法力不能迷地。看來這捆着的豬八戒還是他弄的手段。一個替頭。」三魔笑道：「怎見是替頭？」魔王道：「那真身已見他隨眾去了。」三魔道：「這不難，且拷問他真假便知。」乃叫小妖抬過捆的八戒來。
　　卻說真八戒已明心地挑擔過林前去，留下這根鬃毛，被妖捆在林間。形氣既從真體分來，變化卻也宛然無異，妖魔那裡識得？只見一般肥胖胖、黑膩膩一個丑和尚，長嘴大耳，更是蹺蹊。三魔說道：「何必拷問真假，看此便是假的，我等只見個意，遂了復仇之心。」乃叫小妖抬過蒸籠，把水火齊備，將假八戒上蒸籠來受用。一壁廂大設嘉肴美味筵席。
　　卻說八戒元神既復，精氣更爽，正與唐僧們歇擔定心．猛然打了一個噴嚏，身上發起熱汗交淋，說道：「呀，師父，我徒弟隨着你們過來，便忘記了拔鬃毛做替頭，不曾收得這法身，料是被妖魔上蒸籠擺布。雖然是徒弟一根毛，俗雲打草驚蛇、含沙射影，老豬怎肯與妖暗中擺布？欲迴轉去取，只恐又惹動妖魔，如之奈何？」行者聽了，笑道：「呆子，忒老實，怎麼弄神通不照後？像我老孫嘗拔根毛兒哄過妖精，便復還本體。你如今既失記忘了，只得舍了這根鬃毛走路罷。」八戒道；「爺爺呀，我如何捨得？」乃向行者唱了一個喏，道：「大師兄，沒奈何，你幫我去取了來。」行者是個好勝喜奉承的，見八戒求他，他便應承道：「師弟，這事不難，若同你去，只恐往返費工夫。俗說的『買一個饒一個』，不如你在此與師父歇力，待我轉去與你取了來吧。只是你的鬃毛如何收復？」八戒道：「只呼本來，便就收了。」行者道：「事便不難，只是老孫去時筋斗，回來駕雲，也要費些工夫。」八戒道：「如何回來不打筋斗？」行者道：「筋斗可是與人捎帶東西的？」八戒道：「我有一個省工夫的計較：你先去取鬃，我隨駕雲半路來接你。」行者道；「這計較也通。」
　　說罷，行者一筋鬥打到迷識林。只見小妖把捆着的八戒抬出來刷洗，上籠蒸，灶下燒着火，鍋里放上水，那假八戒故意哼哼唧唧的。行者就要收他，乃想道，左右是呆子鬃毛，看這妖怪蒸了怎生受用？行者隱着身，一面看小妖蒸，一面走入深林，看妖魔怎樣設席。
　　只見上面坐着三個妖魔，下邊坐着的乃是迷識魔王，面前擺列着筵席，彼此卻講的都是與唐僧師徒有讎隙的話。行者聽那三魔說：「當年祖上傳來，說唐僧乃是牛魔王之仇敵，我等皆牛魔王之後裔，今日聽得豬八戒正是唐僧的徒弟，那孫行者如今回來怎饒的他過去？今承寵召，看這豬八戒怎生模樣，只恐孫行者走來救護他，乘便拿他，報當年之仇。」迷識魔答道：「正是，正是。只是小弟法力微淺，敵那唐僧師徒不過，如今已屈膝降伏，讓他過林去了。列位既仇恨他，便是假的也蒸出來與你消這口氣。」行者聽了道：「原來這三魔記恨前仇，但不知神道本事何如，又不知在那地方成精。我如今乘他不曾準備，一頓禪杖打滅了他，倒也省力，只恐又惹出事來，只看他怎生。受用蒸的假八戒耍子耍子。」只見小妖來報道：「大王，那長嘴大耳和尚也不知燒了許多柴，幹了幾鍋水，他不死不活還在鍋里打鼾呼睡覺哩。」魔王聽了笑道：「我說豬八戒有本事，原也不受用他的形體渣滓，只吸他的元陽精氣。快抬出來便是，夾生兒受用罷。」小妖得令，把假八戒抬到席前，三個魔王便先來嘴吸。那假八戒也不叫疼叫癢，行者隱着身，只看那妖魔吸了一會，向迷識魔「呀」的一聲道：「這般一個胖肥的和尚，怎麼一毫氣味也沒有？還有些臊毛氣。倒像豬鬃滋味。」三魔只說了這一聲，叫出了八戒原來本體，頃刻就復了根鬃毛在席前。行者見了，忙去要搶那鬃毛在手，誰知他着不得色相，一有了形質色相，便隱不住身，打不得筋斗，顯然一個孫行者立在筵前。四個妖魔見了道：「原來是孫行者假弄神通。」迷識魔道：「我已放過你去，如何又來惹事？」忙揮狼牙棒跳出林來道：「孫行者，你既有本事，好歹出林來，與你大戰幾百回合，莫要使機詐變假哄人。」行者忙去搶鬃毛時，已被三魔搶在手中。叫一聲：「迷識魔王，你與孫行者戰鬥，我們回林備御捉唐僧們，莫叫他走過去也。」行者道：「妖魔，任你怎麼去備御，只是把鬃毛還我。」三魔把鬃毛拿在手中道：「物各有主，你叫豬八戒親身到我林來齲」說罷，飛星往山嶺去了。行者那裡有心與迷識魔戰，提着禪杖道：「妖魔你已屈膝經前，降心道力，我們既過了林，與你戰鬥何用？要往前取鬃毛去也。」一個筋斗，只打到三藏面前。
　　三藏見了道：「悟空，鬃毛取得來了？八戒到半路接你去也。」行者道：「師父，鬃毛不曾取得來，卻探聽了前途事情。原來當年八百里火焰山，今改了八百里妖魔林，我們托賴師父道力，已破滅了七林，這前去乃八林，卻有三個舊仇據住，方才被迷識魔請來受用蒸八戒，識破是假，把鬃毛搶了回林，備御捉拿師父。不知這三個妖魔神通本事何如，又要費老孫機變也。」三藏道：「徒弟，你只說機變機變，偏生出許多妖孽。倘在前路搶奪經文，如之奈何？如今快去尋了人戒回來。」只見比丘僧與靈虛子變的胡僧道人尚陪伴着三藏，聽了行者之言，乃說：「唐老師父放心，從容走來，我二人與你從山頂小路探林中甚麼妖魔，倘有來搶奪經文的，自當先來報知。」三藏拱手稱謝。
　　卻說豬八戒見行者筋鬥打去，他隨駕雲來接應，不知行者已筋鬥打回。他騰空走到半路，只見空中怪雲靄靉，妖氣飛揚。八戒定睛一看，卻是三個妖魔，跟從着些小妖，吆吆喝喝前來。八戒見了，忖道：「莫不是迷識妖魔又趕來了，莫要惹他，且落下雲頭，讓他過去，再看他怎生模樣。」八戒躲在樹林裡，看那三個妖魔生的着實兇狠。但見：
　　青臉露獠牙，唇掀耳又猹。
　　雙睛如火炬，十指似釘鈀。
　　赤發蓬鬆卷，精身靛染搽。
　　不知何怪物，倒像病蝦螅 。
　　八戒躲在樹林中，看那三個妖魔雖凶，卻一個個欣欣喜喜，手裡拿着八戒的鬃子毛笑道：「豬八戒，你也只這樣個神通，我把你這臭毛瘟毛拿了去火里燒、刀子割，看你怎樣變假愚人。」八戒見了，又聽着妖魔笑罵，忍不住怒起道：「孫行者替我取鬃毛去，如何又與這妖怪拿來？不趁在此處收復了上身，若被他拿去，當真燒割起來，怎生區處？俗語身體髮膚受之父母，不敢毀傷，安可使妖魔拿了去傷害？」八戒在林下把身一抖，那鬃毛忽然在妖魔手裡落將下來，復還八戒身上。妖魔見鬃毛如風飄在地，三魔齊怪異起來，一魔說：「好好拿着臊毛走罷，卻不小心失落了。」一魔道：「這臭毛原是弄怪的，如何不防他？」一魔說：「一時失手，莫過落在地下林間，撿尋便是，何必多言。」乃叫眾小妖下地來尋。卻好遇見豬八戒躲在林中，小妖見了，便大叫：「大王，鬃毛又變了豬八戒，在林里嚇我們。」三魔聽得，隨按落雲頭下地，果見了八戒，乃問道：「好八戒，畢竟鬃毛是你？還是你乃鬃毛？」八戒道：「是老豬的法身。」三魔喝令小妖速把他捆來，眾小妖上前要描八戒，被八戒舞起禪杖，小妖一個個飛走。三魔各執兵器，上前把個八戒圍繞當中，八戒只得抖擻精神，左遮右擋。正在危急寡不敵眾之際，卻好行者復來，正遇八戒敵三魔，行者見了，只得忙掣禪杖來幫八戒。這場戰鬥卻也不小，怎見得？但見：
　　三個魔王舞兵器，兩個和尚弄神通。舞兵器刀槍直刺，弄神通禪杖橫衝。三魔是鑠陰耗氣消陽怪，兩個是見性明心木氣公。斗的不非邪與正都來求勝，爭的有甚緊和要這件豬鬃。那裡是一毛不舍遣妖怪，只為那萬法仍歸一體中。
　　三魔雖凶，那裡戰得過行者與八戒。看着氣餒，這鑠陰魔便弄一個神通，呼兩魔一個敵住一個，他卻口中噴出一道火光，那火直奔過行者、八戒身來，行者向八戒說：「師弟，不好了，這妖魔放火，我們卻要跳出這林外，莫使他焚林，我們怎避？」八戒道：「只消捏着避火訣，那怕他焚林？」行者道；「呆子，手要拿禪杖，怎捏避火訣，且問你鬃毛如今在那裡？」八戒道：「已歸我身。」行者道：「原物既有，與妖魔爭甚閒氣，跑他娘路吧。」八戒道：「你便會筋斗跑了，我卻只會騰雲，那妖魔也會騰雲追趕上，如何跑的脫？你可誘哄着妖魔，待我先跑了，叫他沒處趕，你卻打筋斗走路、」行者笑道：「說你老實，這個心腸可是老實？難道機變生，魔只歸罪我老孫？」八戒道：「休得說閒話，妖魔噴的火焰漸漸大了，且四下里奪來。」行者忙取了兩個林樹葉叫「變」，隨變了一個八戒，一個行者敵住妖魔，讓八戒先走路，他看着八戒去遠，一個筋斗跑了。三魔那裡知道，那爍陰魔只是噴火，只見火焰飛來，把個假變的行者、八戒燒成灰燼，復了原相，乃是兩個樹葉。三魔又笑起來，你笑我，我笑你，卻是為何而笑，且聽下回分解。
　　總批：
　　畢竟鬃毛是你，你是鬃毛，此語大可參禪。客以舉似柳子，柳子曰：鏟斷蚯蚓，兩頭俱動，是一是二。
