
　　話說比丘僧兩個，坐在石欄，見孫行者得神王法力，復了毫毛回寺，與三藏別了烏雞國僧寺前行，他兩個欣欣喜喜，木魚聲送經靈感。又見唐僧師徒前行，一路坦然大路，正才走到唐僧路前，回頭一望，見他師徒歇在林間，與一簇人馬爭打。比丘僧向靈虛子道：「師兄，你看唐僧在後邊，又遇着妖魔了。」靈虎子道；「我與他暗去探看，是何物妖魔？」比丘僧說：「正是暗去方妥，若是顯去。那孫行者伶俐，知道我與你，便要推託在我們身上。」乃隱着身形，走到樹林，見是獵人要搜兔子、開經擔與行者爭打這段情節，又見獵人挽弓放箭，三藏心慌。靈虛子道：「師兄，解此爭鬥不難。」乃向樹林上摘了兩葉，叫聲「變」，頃刻變了兩隻兔子，在那樹林根下穴中鑽出。獵人見了，齊聲叫：「莫要動弩，冤了這長老們，是我等理曲。」眾人齊去逐免，那兔子飛走，往山岡遠去。這眾人駕馬發弩，飛鷹放犬，竟去追那兔子。
　　三藏乃叫：「徒弟們，眾獵戶見了兔子，除了疑心，息了忿爭，前去追趕。我等免了這冤孽，趁早挑着擔子走吧。」八戒、沙僧聽了，忙挑起經擔說：「走路，走路，莫要又說勞倦歇息，動了這懶惰之心，便惹了妖魔怠慢。」行者說：「呆子，你便怕惹妖魔，我老孫惱他賴我們偷藏兔子，又倚眾恃強，張弓挽弩把箭來射，到虧老孫武藝精熟，把禪杖打落他箭。若是武藝不精，必遭他射，這會他有了兔子去追趕，待我叫他趕個落空，還吃我個驚駭。」三藏道：「悟空，那獵人如何吃你個驚駭？」行者道：「只因師父被他們驚駭了這半晌，徒弟卻要替師父還他個報復，叫他也吃嚇一會。」三藏只叫：「罷休，挑經擔走路。莫要又動機心。」這行者那裡肯罷，雖依師父挑起擔子，隨着八戒們前行。走了二三十里路途，忽然丟了擔子，一個筋斗依舊打回深樹林間。
　　只見那眾獵人追趕兔子，不知那兔子原是枯葉變的，走過山坡復了原形，沒處尋覓，正在那裡東找西尋。忽然林里揮出一隻金睛白額虎來，眾獵人見了，全不驚駭，齊齊笑道；「好買賣，捉兔子不着，卻撞着你這孽障。」齊架起弓弩，搭上箭，正要望虎射去，內中一個獵人道：「先講明了，打得這隻虎如何分？」一個道：「我要肉吃腹抱。」一個道：「我要骨醫手足。」一個道：「我要須好剔牙。」一個道：「我要皮當作褥。」行者聽了要走，又怕他們追來放箭，要上前又見他們不怕，把鋼釵來戳．正悔懊說：「今日這機心使拙了，萬一亂箭射來，如立奈何？打個筋斗走路，又損了平日之名。」只聽那獵人說：「莫放箭射破了皮，做不得坐褥。」行者把慧眼一看，原來是靈虛子，見孫行者變假虎嚇獵人，他見獵人不怕，反要張弓射箭，見行者設個計策，乃變個獵人雜在眾中來護救。眾人聽得說射破了皮，齊執着棍棒來打，靈虛子高聲叫道：「張大哥，莫要裝假了，我們要放箭了。」行者聽得，猛想起個法，把身子一直起來，原來是一張虎皮蓋着一個漢子。眾獵人一齊笑將起來，往山岡頭去了。
　　行者自嗟自嘆道：「本意來替師父報個驚駭之仇，誰知這伙獵人見虎不畏，反要來射，不虧那救護的道人提明，我老孫幾被他傷損法身。如今欲回去挑經擔，師父必然問我如何驚駭獵人，我老孫若說個慌，又欺了師父，若直言無隱，卻被八戒、沙僧恥笑。如今一不做，二不休，必須把這起獵人定要驚他一場，方好回去見師父。」行着想了一會，設個甚麼計較方才驚駭的這夥人？乃想起打獵是傷生害命的事，幽冥必有鬼責。乃變一個無常人，手執着文簿，走到山岡。
　　只見那獵人射了一會豬，齊歇在林間，行者故意執着文簿，坐在地下，那獵人見了這個漢子，似個公門中人，手執着文冊，乃問道：「長官是那個衙門公差？手中票子何事？」行者道：「我是勾拘作惡的。」獵人問道：「我這地方那個作惡？」行者道：「無故傷生害命、游閒打獵，這便是惡人。」獵人笑道：「取諸山林，不傷國課，藉以資生，怎叫為惡？」行者道：「你便說不為惡，我冥冥之中卻怪你這宗事，傷禽獸性命，差我來句捉他。」獵人只聽了這句話，個個毛骨悚然，大驚道：「公差，借你丈策我們一看。」行者道：「這是秘密牌票，如何與你看得？」行者見眾獵驚駭，他心既遂，乃往山岡下飛走。眾獵放馬趕來，那裡趕得去？個個稱異回家，不敢打獵。
　　卻說行者遂了機心，正要打筋斗回見師父，只見比丘增與靈虛子坐在山岡上，見了行者說：「孫悟空，好個替師父報仇，驚那獵人，不是我提明解救，已被強弩先自驚了一番也。」行者稱謝道：「二位師父，你前前後後多有勞扶持，請問你何處去？」比丘僧笑道：「悟空，我問你，勞勞碌碌，不跟着師父一樣忠誠，着甚來？你師父在前，等你挑擔趕路，快去！快去！我兩個是到東土公幹，你休問我。」行者聽了，笑了一聲，一個筋鬥打到三藏面前。
　　三藏見了行者道：「悟空，你忽然丟下擔子，又去那裡，想是要驚害那伙獵人，你怎生樣驚害他？」行者乃把虎的情由說出來，八戒笑道：「猴精，你那裡知虎見獵人反驚，未曾嚇人倒被人嚇了，這機變何用？」行者又把變公差勾惡人
　　話說出，三藏道：「徒弟，你只驚人，不獨打獵的，但見為惡的都要驚心，只是你每每動了凶心，切莫將禪杖胡亂打人，恐被無常勾你。」行者笑道：「師父，你豈不知我老孫：
　　自從花果做猴王，游遍天宮地獄堂。
　　拔去輪迴生死籍，萬年再不遇無常。」
　　行者說罷，挑起經相往前飛走。八戒道：「師父，你看這猴精，遂了心意，打起精神，你便飛走，我們等了這半晌，肚中飢餓難行，看那裡有人家，去化一頓齋，吃飽再走。」行者道；「此處都是山路崎嶇，除非過了這山方才有人家。」三藏抬頭一望，果然高山在前，乃叫道：「悟空，似這等高山，腸中空虛，那有精力行走？我跟馬垛尚難，你們挑擔費力，怎生走得？」行者道：「師父，此山不見甚高，還有高的在前，你且上那高處一望便知。」三藏只得打起精力，上得高山，望前邊山路，果然比這山更高。但見：
　　崔嵬上接九天，峻峭遙瞻四野。朝見雲封山阜，夕觀日掛顛巒。丹崖怪石傍星宸，奇峰削壁沖霄漢。紅塵不上雁難過，白霧橫空人跡罕。
　　三藏見這高山連接，徑道崎嶇，道：「徒弟們，當年我們來時，我虧騎着馬，你們不過肩擔些微行李，不似而今重擔，委實難行。托願經力，不遇虎狼，不遭妖孽，得到前平坦之處就好了。便是飢餓，也只得忍耐。」行者道：「師父，你來時應有災難，處處高山峻岭，故遇妖魔；如今仰仗真經，果是遇險不險，只要你堅持了正念，不日可到家鄉。」三藏道；「徒弟，你叫我堅持正念，真實不虛，只是你也要莫使機心，自然功成行滿。」行者笑道：「師父，我徒弟機心乃遇着妖魔不得不使，如今路已漸漸東來，這幾根毫毛已戒了，不拔就是，機心也使的不靈，老孫只好做個聽使人員。倘得順意，把經文送上東土，好好西還，把一切機心盡還本等。」三藏說：「正是，正是。」
　　只見八戒沒好沒氣的說：「飢了肚子，苦了腳跟，歷着肩頭，且說閒話！快快的把這高山走下去，看是何處？可有人家化些齋飯充機可不是好？」三藏道：「悟能，你不必使性子，飢乃大家飢。」行者道：「呆子沒理，有誰偏你飽腹？你使這急性，只怕又要撞着不相應的妖魔，連累我老孫。」八戒道：「若是怨我性急，遇着妖魔，便是我去打鬥，料九齒釘鈀久不在手，這條挑經擔禪杖也隨身用熟。」三藏道：「悟能你一個性急心腸，怕動妖魔，卻又提起釘鈀，動了那傷生無明之念，只恐又要有些怪氣。」
　　正才講說，只見山腳下捲起一陣狂風，忽然山頂上馬雲籠罩，三藏道：「徒弟們，都是悟能性急，沒好沒氣的，你看那風起雲興，定有雨落，你們可快些走下山岡，尋個安歇處。」行者道：「師父，那山腳下是座茅庵，我們去借歇，但不知是僧庵？道院？」八戒道：「多管是座尼庵。」沙僧道：「若是尼庵，只怕又不容我們僧家借寓。」行者道：「這有何害？況風雨暴至，出家人豈無方便？且我們經文到此，縱是尼僧，必須致敬。」乃急奔到庵前，見山門掩閉，行者歇下擔子敲門。並聽得裡面有人問道：「敲門是誰？」行者答道：「是我們過路僧人，偶遇風雲忽起，只恐暴雨將來，暫借庵中一避。「』只見裡面答道：「我這庵內乃是尼增，安遇不便，再過半里，就有客店人家，何不到那裡住宿？」三藏道：「悟空，若是半里之遙，我們趁雨未落趕過山去，尋個客店人家，委買方便。」行者道：「國外荒野，說半里就有幾里，人一走不到，風雨來落，且不要說濕了衣服，只怕雨下了連經文也要損壞，如之奈何？待我探着個遠近。」跳在半空，把手搭個篷兒一望，那裡有人家客店？乃下地與三藏說；「前面十餘里已被陰雲遮掩難看，近處那有客店？多管是尼僧愚哄我，我走到前面，難復迴轉。如今風雨將主，庵門牢閉不開，徒弟原意不使機心，八戒曾說撞着不相應的，他去打鬥，如今遇着尼僧不相應，當去設法叫他開門。」八戒道；「我原說遇着妖魔去打鬥，此系尼僧不開庵門，還借重師兄做個主意。」行者笑道：「遇此地方，不得不使個機心，又怕師父嗔怪。」三藏道：「悟空，我豈是嗔怪你，倒是我先動了嗔怪，如今憑你吧。」
　　行者見雨將至，只得把庵門又敲，說：「女菩薩，快開門，我們是過路的比丘尼，到前路人家客店借寓不便，故此特來投托。」庵里聽得是比丘尼，忙來開門，行者卻把臉一抹，宛然變得一個尼僧，忙叫八戒、沙僧快也變了面貌，沙僧卻變的與行者一般，八戒左變右變，只因他性急動了無明心腸，故此變不來。恰好門開，兩個尼僧一個年老，一個年少，走將出堂，見行着果是尼僧，乃迎入庵堂，彼此敘禮，只見門外挑了經擔，押着柜子，進入庵門。尼僧一見是兩個男僧在內，便問道：「女師父如何同着男僧一起？甚不雅觀。」行者道：「二位師父，你不知我們從靈山下來，你這地方分個男女，我那裡未入禪門披剃，稱為優婆塞同着優婆夷，既入禪門被剃了，就稱比丘僧與比丘尼，同寓修行，何有嫌忌？有問師父，但問你的修行功德，莫要猜疑同行男女。實不瞞你，這兩個是男僧，我與這個是女。」尼僧聽了，忙邀行者、沙僧人堂後屋，卻把三藏、八戒安住在前堂，把經擔供奉堂上。三藏焚香禮拜畢。
　　只見老尼出堂來道：「老師父，風雨落了，切莫開門，怕有擊門的，只說是過路的女僧，若說了是男僧，只怕惹動妖魔來鬧。」三藏聽了道：「女師父，你這清淨蘭若有甚妖魔？」尼僧說：「老師父你不知，我這方一向不聞有甚妖魔，只因我收了一個徒弟，削髮在此出家，不知是那個村鄉山精水怪，天晴不來，只等風雨晦冥，便有三五成群，提壺攜盒，到此堂中，要我這徒弟陪伴他們暢飲，幸喜大家相制，絲毫不以邪亂侵犯。就是我們，俱以清白自守，誓為生死出家。若說是女僧倒罷了，只怕進門見你兩個男僧，生他的嗔怪。」三藏聽了道：「女師父，為何天晴這妖魔不來？」尼僧說：「天晴行走人多，妖魔說是不便。」八戒聽了道：「師父，這妖魔既是風雨前來，我們替你查他個來歷，與你們除了，叫他不論陰晴，永遠不來！」尼僧說；「可知好哩，我徒弟深惡他來吵鬧，回家請了他一個法師，書符念咒，也遣不得他，還齊把法師打個不活。」八戒道：「女師父，你放心，我們有手段，你且進去收拾碗齋飯我們吃了，好與你打妖魔。」
　　尼僧進屋，那小尼僧早已把這情節說與行者知道，又聽得老尼說，前堂長老要與他驅除妖魔，乃向沙僧悄語低言道；「八戒原說撞着妖魔，他去打鬥，我老孫且安靜一時看。」乃向老尼榻上一覺困着，那尼僧打點了些便齋，叫起行者來吃。行者吃了，又去臥。尼僧道：「可憐不曾出外走遠路的女僧，受不得辛苦。」反將棉絮與行者蓋身，沙僧也在旁困了。畢竟八戒怎樣去除妖魔，且聽下回分解。
　　總批：
　　變虎變無常驚嚇獵人，甚麼來頭？總是一副猴子伎倆耳。
