
　　詩曰：
　　萬種妖魔萬種凶，春從客感鑿天真。
　　無邊孽障由煩惱，有礙虛靈是妄嗔。
　　剪滅直須操慧創，行持切莫入迷津。
　　生人識得玄中理，萬劫常存不壞身。
　　話表眾獅毛妖魔怕行者神通廣大，本事高強，不敢與他斗，出到屋前，把八戒扛去。到一處空山谷內，忙將繩捆了，把大棍亂打，問道：「你這長嘴大耳和尚，向人誇說會捉妖魔，如何被我們捉來？補丁齋飯且從容，等捆着打一干棍再奉敬你。」這毫毛變的假八戒不會說話，只是點頭。妖魔正疑，說：「怎麼這等一個痴和尚，莫不是孫行者弄的神通？也罷，便是假弄，且打他一千棍再作計較。」不知這假八戒乃是行者法身一體，行者坐在橋欄上，無處尋妖？忽然身上打個寒噤，如棒打一般疼痛起來，急躁的自嗟自嘆：「我老孫也是個伶俐的，怎麼把根毫毛失落，不知項下？多管是妖魔拿了去打哩。」心裡惱恨錯變了八戒。那八戒遠遠看行者坐在橋欄上，身也不動，他只得立在遠等，忽然也覺滿身如棍打之痛，正在疑心不提。
　　卻說比丘僧與靈虛子復了原身，往來寺前巡遊。月明之下，見行者坐在橋欄，又見八戒遠遠立着，比丘僧乃向靈虛子道：「師兄你看行者、八戒兩個，遠遠各坐立在明月之下，是何緣故？」靈虛子答道：「正是，他兩個不坐殿上伴唐僧守經擔，到此閒坐遠立，必有甚故。師兄可去探孫行者，我去探八戒。」比丘僧道：「夜靜月明，我兩個無因去問。」靈虛子道：「須是作個有情去探。」比丘僧說：「變化有情，不如直以靈山原來狀貌，我與師兄分頭去問吧。」
　　比丘僧走到石橋邊，見行者自嗟自嘆，乃上前道：「孫悟空，你不打點行李，隨師朝王前去，卻在石橋適情玩月。自嘆自嗟，莫非是學了你師，動了唐人風韻？」行者看見便認得是比丘僧，乃答道：「吾師何來？我老孫那裡是適情玩月，乃是被妖魔搶我一件寶貝去了，沒處找尋，在此自嗟自嘆。」比丘僧笑道：「你我出家人，視身外之物有如浮雲，甚麼寶貝動了不舍之情？」行者把身上一指道：「我老孫的一身寶貝多着哩。」比丘聽見，笑道；「誰叫你使機心，把他變化八戒，被妖怪捆去了？便棄了他，這想也值不多。」行者道：「一毫棄不得，棄了不為完身。若是找尋妖魔不着，不得這寶貝，怎肯挑經擔打點行程？」比丘見行者說出不肯挑經擔，忙捫着行者之口道：「悟空，切莫動不挑經擔之心，只恐此心又生出妖魔，你找尋不着妖怪，何不把慧眼遠觀？」行者道：「正為少了這一根寶貝，不為全體，慧眼便照不出。」
　　比丘僧道：「此實不虛，待我與你觀看。」把眼四方一看，笑道：「那遠遠山谷之中，妖魔正在那裡打你的寶貝。」行者聽得恨了一聲說：「怪道身上疼痛，原來這段情由。」他也不辭謝比丘，一個筋斗直打到山谷前。
　　這眾毛妖知行者神通，已先把谷門緊閉，牢加扃固，真是風也難入。行者到得洞前，但聽得谷內棍棒之聲，千方百計不能入去，變個蠛芒蟲兒，又被妖怪識破，真無奈何。
　　且說靈虛子走到八戒面前道：「八戒，你不隨師打點行程，在此處作何事？」八戒看了靈虛子一眼道：「老道長，我有些眼熟，想曾在那裡會過面？」靈虛子笑道：「八戒，你豈不知，既在佛會下，都是有緣人？」八戒說；「我只因孫行者失落寶貝，出來找尋，隨地玩玩月。」靈虛子笑道：「你非此心，孫行者有何寶貝？多管是瞞你去吃晚齋。」八戒道：「正是，正是。你這道長見的透。」抬起頭來不見了行者，八戒道：「都是與你講話，把個行者走了。」靈虛子把慧眼四望，見行者在山谷前，乃向八戒說：「你師兄在那遠山前人家吃晚齋哩。」八戒聽得，那裡答話，飛走去了。
　　靈虛子走近石橋，見比丘坐在石欄，兩個說出這段情由。比丘道：「孫行者動輒拔毛變幻，這會被妖魔把毫毛撈去，恐傷完體，定要尋着不肯挑擔動身，如之奈何？」靈虛子道；「師兄，我與你須是遠遠看他收復這根毫毛，若是收復不得，必要助他些法力。」
　　兩個遠遠望着，行者在那谷口無計入去，卻好八戒走到面前，見了行者笑道：「夜晚間便不吃這頓齋也罷，守着人家谷門，想是化緣？」行者道：「呆子，都是為你尋妖失落寶貝！已知下落，在此谷內，無奈妖魔把谷口牢閉，我平方百計不能得入。」八戒道：「你平日機變神通何處去了？」行者追：「正為少了這件寶貝，變化不來。」八戒道：「你休瞞我，不過是一根毫毛，我八戒身上也有許多，曾在前林變過，如今拔根賠你。去吧，天早師父辭朝前走趕程。」行者道：「八戒，你的毫毛也曾變幻，我倒忘了，如今說不得借你變化個神通本事，打開谷門，收了我的毫門去罷。」八戒道：「拔甚毫毛？再被妖魔撈去，連我也弄做個不全的。我與你使出些大力來，把谷門打將進去吧。」八戒說了，使出一臂法力，把個山谷打的六零八落。那眾毛妖正把棍棒打假八戒，見了真真行者、八戒進谷，把假八戒依舊一齊扛了飛空運去。行者與八戒也騰空追趕。
　　這妖魔分了幾個攔住空中，與行者們掄拳敵打，分了幾個依舊仍回山谷，把谷門將石壘的堅固。行者、八戒被這妖魔使了個乜斜鬥打，敵一回又走一回，兩個無奈，又恐天明師父打點起身，甚是躁急。
　　卻說比丘僧兩個在橋欄望空，見行者不能收復他毫毛，又沒本事捉拿妖魔，天漸明亮，只得把木魚梆子敲了幾聲，驚動了報事使者，頃刻駕雲到了石橋之前。見了比丘兩個，備知其情，即赴靈山報知神王。
　　神王把慧眼通觀，笑道：「誰叫孫行者使心機變，動輒拔毛弄假！你有毛拔，魔豈無毛？這種根因，必要消除了他的，方才顯出唐僧的志誠，取了真經回國。」叫使者探看這是甚麼妖魔，使者稟道：「小聖已探看妖魔，乃當年青毛獅子遺下虬毛作怪。」神王道：「原來這個情節，待我去收服了他來。」神王方才出了雷音寺殿門，只見廊下一個獅子在那裡蹲臥着。神王一見笑道：「你不隨師菩薩，卻在此臥。」那獅以爪搜毛，神王道；「正是你這搜下虬毛，攔阻了經僧，可急收取了來。」神王說罷，那獅化一道金光不見。
　　神王駕雲到了寶林寺前，果見行者與八戒和妖魔鬥打，不分勝敗，神王幫助行者神威，口中噴出真火，妖魔見了心中懼怕，逃走到谷口。這裡齊齊趕來，妖魔無計脫身，被神王一火焚燒。
　　那火焰延入谷內，正要將眾妖俱焚，卻好行者進谷，見了他毫毛，急收上身，忽然空中一個青毛獅子，把身一抖，那虬毛收上身去，山谷妖魔盡滅。行者方才稱謝神王。神王說：「悟空，你那根毫毛，動輒拔下假變，故有此獅毛弄你根因，本當也焚了你這根毛，只怕傷了你毫毛，不成完體，以後須戒了拔毛機變，勿損了你師父取經志誠。」行者道：「謹戒，謹戒。」八戒道：「神王，我老豬忠厚老實問你一聲，過了此處，可有甚妖魔了？」神王笑道：「你只仗着忠厚老實，那裡有甚妖魔？只怕你貪嗔走入痴途，難免邪氣不着。」神王說了，駕雲而去。行者與八戒方才走回寶林寺，只聽得殿上：
　　鐘鳴鼓響眾增齊，正是焚修功課時。
　　東土取經唐長老，這回打點別烏雞。
　　行者、八戒走入殿中，三藏見了道：「你兩個何處鬧行？叫我繫心半夜。」行者道：「師父，徒弟們找尋寶貝，今已尋得，你莫要又說繫心，若繫心半夜，我老孫曉得，又要被繫心妖魔作弄了。」三藏道。「你寶既得，我們趁早國門外朝王，辭了寺眾，前行去吧。」當下師徒走到國門外，望上朝參回寺，別了主持。眾僧香幡送唐僧出得東郭門。
　　師徒四個，連馬五口，離了眾僧，曉行夜宿，行夠多時，到了一處地界。三藏押着馬垛道：「徒弟們，我等離了烏雞國，走了這些時平坦大路，心下寬舒。今日多趕了途程，身體有些疲倦，你看那裡有甚庵觀寺院人家，借寓一日，再趲路前行。」行者道：「師父，你說心下寬舒，便有個怠慢的志念，這身體疲倦，便是一種妖魔弄你。」三藏道：「徒弟，你這話雖也在道，但是寬舒比那憂愁不同。」行者笑道：「師父，我徒弟還說憂愁勝似寬舒。」八戒聽得道：「真箇走得遠了，身體十分疲倦，要寬舒寬舒，方才免得憂愁。」把經擔歇在個深樹林間，便扯着馬垛，解下柜子道：「我們要寬舒，把馬也歇他一會。」師徒正才歇下擔子，只見後邊來了一簇人馬。三藏回頭一看，只見：
　　塵埃騰湧，聲勢鴟張。塵埃騰湧亂飛揚，聲勢鴟張人氣旺。唐僧心膽怯，八戒念頭慌，沙僧疑惑怪非常。只有悟空孫行者，抬頭望，意思想，不是獵人來趕獸，便是妖魔追長老，下顧美猴王。
　　三藏見了，慌張起來道：「徒弟們，方才只該努力上前走路，都是悟能要寬舒，歇下擔子。」八戒道：「卻是師父叫身體疲倦，尋寺觀人家安歇，如何怪我徒弟？」沙僧說：「寺院人家便有個着落，如今在這深樹林間，萬一是剪徑強人，看見了我們經擔，當作貨物來，卻如之奈何？」行者笑道。「師弟，你好膿包，妖魔來老孫也不怕，便是強盜又何足畏？你我且把馬匹櫃擔安在一處，掣下禪杖在手，若是強盜，大家齊力保護，不可怠慢。」八戒、沙僧依言，各掣下禪杖，坐在林間，三藏只會掌念佛。行者道：「師父，逢善人該念佛，只怕是惡人來，他那裡信你。」三藏道：「徒弟，你那裡知道，你們拿着禪杖，思量要打，萬一打殺了人，傷生害命，不當人子，不如我念佛，暗中自能解冤化惡。」師徒說話未了，那人馬走到林前，問道：「長老們，你可曾藏了我們的兔子？」三藏着那起人：
　　架鷹隨韓盧，騎馬操弓弩。
　　不是劫擄人，一行遊獵戶。
　　三藏見了，方才放心道：「列位，我們出家人如何藏你免於？」那獵人道：「我們趕得兩隻兔子，分明跑到這林間，如何不見？那前途左山右岡，我們都有鷹犬把定，必然是你們藏了。你說出家人不藏，我道你們往往講慈悲，說方便，每每勸人放生，豈有見鬼子被趕得慌張不救他的？若還藏了，必須要還我。」三藏道：「列位善人，其實小僧們見也未曾，如何藏你的？」獵人道：「你稱我們善人，我打獵的心腸，恨不得獵盡麋獞鹿兔，你把這二字稱我，分明是藏了兔子，故意支吾。看你這些櫃擔，定是藏在裡邊，急早開了我看。如果沒有在內，便罷。」三藏道：「列位，這櫃擔開不得，我乃東土僧人，奉唐主命，上靈山取的經文，上有皇封，扃固甚密。」獵人道：「我們只要搜尋兔子，那裡管甚麼封皮扃固。」一齊便要把櫃擔打開，七手八腳，人又眾多，三藏那裡分辨得來？
　　乃向行者道：「悟空，這卻如何處？」行者道：「師父，若是老孫使個機變，何怕他一千個獵人，那個敢動我們拒擔！只因一毛兒不敢再拔，禪杖子又不敢動手，動了禪杖打出人命來，你老人家又咕咕噥噥，說損了陰騭。你問八戒，看他怎個主意？」三藏乃向八戒說：「悟能，這眾人要開經擔搜兔子，你計將何出？」八戒道：「我老老實實開與他看，中間沒有兔子，難道強問我要？」三藏道：「櫃擔一開，只恐前途風雨差失。萬萬開不得！你且再想個計策。」八戒道：「悟空又不肯設計，我也沒法，師父可問沙僧。」沙僧道：「我越沒有主意，惟有個恭敬心腸，保護着經擔，決不肯與眾人開看。」三藏聽得，心內益慌，只是合掌稱念如來，向眾獵戶道：「列位善人，其實小僧們不曾藏你兔子。且問你，這兔子值多少錢鈔？小僧情願脫下衣衫陪你兔價。」眾人那裡肯，三藏沒奈何，向行者道：「悟空，還是你作個法處。」行者道：「師父，必要徒弟設法，須使機心，你老人家可肯容我？」三藏道：「徒弟，正為你行行步步使機心，便褻瀆真經，到處遇着這樣妖魔留難，如今說不得了，憑你吧。只要保全櫃擔，不把眾人拆動封皮。」行者道：「師父既叫我使機心，便打殺了幾個獵戶，也無礙。」乃論起禪杖，向眾獵戶說：「你們倚着人眾勢強，冤賴我僧家藏你兔子，定要開我經擔，我如今弟兄三個，只有這三條禪杖，你若打得過，我便讓你開擔子，若是打不過我三個和尚，休要悔懊。俗語說的留情不舉手，舉手不留情。」
　　眾獵戶聽了大怒，趕來說道：「那老和尚合掌善求我們，情義尚可原容，你這三個小和尚，拿着棍棒三根，講說打鬥，便非良善。我們生長在這地方，你一個過路的，要與我們打鬥，你可知俗語強龍不壓地頭蛇？」獵人說罷，便挽起弓弩，連發了三枝箭來。行者眼快，把禪杖連打落在地，嚇得個三藏道：「徒弟們，不好了，俗語說的明搶易躲，暗箭難防，他人眾弩多，方才還是留情的三箭，若亂射來，你們怎擋他？」這長老驚驚戰戰，只是合事稱念。畢竟怎生解散？且聽下回分解。
　　總批：
　　青獅石猴同一毛類，尚且各各成佛，多少披人皮的反不如他，真可嘆也。
