
　　詩曰：
　　人心孟浪與慌張，都從躁妄作妖狂。
　　慧劍縱然能掃蕩，寶經一卷盡皆降。
　　卻說比丘僧、靈虛子兩位聖師，為唐僧師徒放了三昧真火。把妖魔假設草屋焚燒，坐在高峰用慧眼看着行者抵換板斧，戰敗了妖魔，心中大快，正在那峰頭東顧西看。比丘僧道：「師兄，這途路悠長，溪山聯絡，洞谷幽深，妖魔藏隱，都是孫行者當日取經設了這一種機變之心，就動了這山川之險，何時方才平坦，保護真經到了東土，完了我二人之責？」靈虛子道：「師兄，十萬程途，終有到日，但願唐僧師徒，不變了志誠恭敬，那孫行者機變，不要褻慢背了真經，便是我們也早早回靈山成就了功果。」
　　正說間，只見一隻白鶴飛到高峰，變了一個隱士，坐在那峰石之上。比丘僧見了，向靈虛子道：「師兄，你看這個隱士，兀坐高峰，倒有些道行。」靈虛子答說：「師兄，你看他正則為道，邪則為妖，何不把慧眼觀他個邪正？」比丘僧依言，把慧光一照道：「師兄，他原來是被孫行者以四事點破了，他逃禪到此，雖然他變幻為妖，卻飛揚上下，這高山長溪，道路必熟，禽妖獸怪，藏處必知。我與你且問他個通行大路，好保經文前去。」靈虛子依言，走上峰前，叫一聲「隱士稽首」，那隱士忙忙答禮，靈虛子又問道：「不敢動問隱士道號何稱？住居何處？」隱士道：「我乃善慶隱士，自號為善慶君，住在山岡之下，偶見洞天清徹，雲樹蒼茫，來此一眺。二位有些熟識，莫非昔日擲桃實作蛇蠍者乎？」靈虛子笑道：「君不說我倒也忘了，君既說，我便知你曾游三島，聲徹九皋，不向靈山聽些道法，卻在峰頂做此棲遲。」隱士聽了，低頭不語，比丘僧說：「師兄，你休要嘲訕隱君。但求指我們一條正道，莫要引入旁途。且問隱君：我們東顧西望，見許多高峰疊疊，流水滔滔，過此許多程途，方才到州邑郡縣？」隱士道：「二位既拋卻疑心，從正問我，此山名為賽巫，峰不止十二，長溪水繞，到處有名。當年來往商客，坦然行走。只因東土來了幾個取經僧，把一路妖回掃蕩，遣下了些小妖孽怪，在這溪水洞谷之間．聞說取經僧人回還，取有真經，有的要求聖僧超脫，有的要誦開經文。不意僧中有個孫行者，機心變幻，手段高強，一路前來，專要剿滅妖魔，故此溪洞中有幾個妖魔，備辦幾樁神通本事，待那唐僧的徒弟們前來，定要拿了他，或菜或煮受用，還要搶奪他的經文。」靈虛子聽了道：「隱君莫非也是孫行者打敗了來的麼？我勸你藏隱溪谷，養性修真，做一個清白高人，莫要惹那東土聖僧。這孫行者變化多能，厲害，厲害！」
　　鶴妖見靈由子參破了他，依舊一翅直飛到慌張洞來，見慌張魔獨自一個坐在洞中，乃問道：「老友如何獨坐，憂悶不樂？」慌張魔說：「老友不消講了，我當初只因不自量力，慌張孟浪，與那孫行者打鬥，誰知他變化多能，板斧也抵了去，我的變化也弄不來。如今孟浪魔王遠去傳言他結交的六鯤魔王，雖然那六鯤魔王有祖傳的本事，怕不遠來幫助我們，便是遠來，只恐唐僧過山去了，我如今欲抖擻精神，出洞與唐僧們決一勝負。料一手獨拍，雖疾無聲，就是俗語說的孤掌難鳴。欲閉了洞門，讓他過去，此恨又不能消。」鶴妖聽了道：「老友，我有一言勸你，不知你可聽我？前知那孫行者厲害，故此飛逃于山峰之上，恰遇着兩個僧道，他再三勸我藏隱山谷，養性修真，做一個清白高人，莫要惹那孫行者，說他厲害。」又想道：「唐僧取得真經，本是超凡入聖道理，我們何事阻撓着他？不如好好迎接拜送他過山去吧。倘唐僧有個方便度化之心，我們皈依了他釋子，也免墮三途六道。」慌張魔聽得，低頭沉吟，鶴妖笑道：「老友，早若沉吟，不與孟浪作交，豈至於此？」慌張聽了道：「既老友有此意，我們當備下爐香，守在洞門，專候唐僧師徒前來。」
　　卻說靈虛、比丘聽得隱士說山峰溪水藏聚妖魔，要搶奪唐僧經文，乃相計議，在唐僧們前路探聽虛實，可除則先除了，以坦然放心行路。他見鶴妖一翅仍回慌張洞，少頃，香煙縹渺，直到高峰，他兩個聞此香氣，乃相計議。比丘僧說：「妖魔焚此清香，莫非設計引惹唐僧進洞，又要逞弄妖心？我與師兄既欲前行，探妖魔虛實，當先從此洞。」靈虛子道：「焚香表敬。料非妖氣上騰，或者是妖魔回心向道，實因我與師兄說透了那善慶君去也。」比丘僧說：「妖心難料，我與師兄前去試觀。」兩個乃變了唐僧與行者模樣，下峰走到洞前，聞得洞內香煙噴出，真是不同。怎見的不同？但見：
　　一道香煙似彩雲，浮空忽變作妖氣。
　　彩雲靄靄香噴鼻，妖氣騰騰臭味薰。
　　靈虛子見了香煙不同，乃說道；「師兄，你看香煙氣味，邪正交噴，想是妖魔心便向道，尤持在兩可之間。師兄既變了唐僧模樣，你先進洞，試那妖魔心意；我變行者隨後，但看妖魔真假。」比丘僧依言，變了唐僧，走進洞來，小妖忙報說：「洞外來了一個相貌堂堂僧人。」鶴妖聽得道：「此必是唐僧。」乃手執爐香，與慌張魔迎出洞來。那鶴妖屈膝跪下道：「山林荒谷，何幸得蒙聖僧下降？」假唐僧道：「村野小僧，誤造仙居。」鶴妖一面迎拜，一面清唐僧上堂。
　　那慌張魔左顧右看過：「聞知聖僧取了真經回還，如今這經文現在何處？」假唐僧道：「都是小徒們挑的挑，玉龍馬馱的馱。」慌張魔道：「聞知聖僧有三位高徒，那一位神通本事高強？」假唐僧道：「論本事都高，說神通有個孫行者卻大。」妖魔道；「果然聞得聖僧一路前來，真虧了孫行者保護着你。但我等無知冒犯了他，倘聖僧開方便之門，寬宥我等，仍乞轉諭高徒，除了以往不究，不念舊惡，容我等拜入法門，亦是功德。」假唐僧笑道：「隱君早若有此高意，也免使小徒冒犯，但小徒平日也是個寬洪大量的，說過便罷。隱君既有此意，我徒孫行者現在洞外，未敢擅入。」鶴妖聽了，便飛走出洞來，迎假行者。
　　那慌張魔也隨出來，見是孫行者在外，躬身相迎，請行者入洞，也敘了些賓主之話。他卻慌慌張張向小妖耳邊悄語如此如此，起身入洞後，把個小妖變了他身，出堂隨着鶴妖行禮，他卻帶領了幾個小妖，沒有板斧，執着些棍棒，從洞後門直奔上大路來。叫小妖探看唐僧經擔歇在何處？趁唐僧與孫行者兩個在洞，料豬八戒、沙僧只顧的他擔子，那玉龍馬垛沒有唐僧押着，行者經擔沒人挑，小妖們務要打起精神，搶了到洞，豈不美哉？
　　慌張魔與小妖計議未了，只見山岡下唐僧師徒挑押經擔前來，慌張驚異道：「小妖們，這事不偕，怎麼唐僧師徒齊齊走來？那洞中走來的卻是那個？莫不是識破了我的計較，故此回去挑押擔子，不知從何處過來？」小妖道：「魔王在上，我等也聞知孫行者神通廣大，莫不是和魔王一般主意，也變了假身在洞，真身卻在此處？大王既至這裡，好歹上前使個大神通法力，待小的們幫助，打起精神，明明的搶奪他經擔，豈不是好？」慌張魔依言，搖身一變，變了個五頭九臂大魔王，手裡執著九般兵器，攔阻山岡之前。大聲喝道：「來的莫非唐僧麼？快把經擔獻來，饒你性命過山！如若遲延，休想放你！」唐僧一見了那妖魔：
　　三個大頭生項上，九枝臂膊出身間。
　　十隻環眼齊睜着。嘴牙咧嘴噴黃煙。
　　唐僧見了驚怕起來道：「徒弟們，這卻是什麼妖精？如此兇惡！」行者笑道：「師父放心，莫要驚慌，看徒弟降他！」乃變了個小小孫行者，破頭爛擔，一隻眼，兩手只得三五指，跛着足，仰看妖魔道：「妖魔，老孫在此，何乃大驚小怪！」妖魔看了笑道：「你原來是孫行者的替頭，也敢在我魔王面前耍嘴？」行者道：「妖魔，你怎說老孫是替頭？」妖魔道：「分明唐僧與孫行者到我洞中，我那善慶君信了他，投拜他兩個入門，你卻假扮孫行者抵擋。看將起來，連唐僧也是假裝。」行者笑道。「妖魔，你不打自供也，看起來，這大頭大臉多手多腳原來也是假變將來恐嚇我老孫的，休要走，看老孫摳你眼。」乃跳上妖魔五個頭上，摳他十隻眼睛。慌張妖魔一時遮救不來，擋了這隻痛，又顧不的那隻疼，把九個臂膊丟了兵器，護那眼睛，眾小妖見了，打起精神，一齊上前來奔捉唐僧，被八戒、沙僧舞動禪杖，打得那些小妖：
　　落花流水兩無情，喪膽消魂都沒命。
　　慌張魔見小妖敗走，自己又被行者摳眼，他越變的大，行者越變的小，沒奈何仍現了原身，是一個獐子妖精，他往高峰一路煙飛星走了。行者也復了原身，挑上擔子，叫聲：「師父，正了念頭前行。」三藏道：「悟空，我念頭原自不邪，無奈這山溪險隘，可恨那孽識亂生，你方才以小小心機降那大大魔孽，真是手段。」行者道：「師父，我徒弟也是有傳授來的，讓他大大做模樣，怎如我卑卑自小得便宜？叫他那大眼睛睜不開，不敢小覷了我。」按下行者降了慌張魔一道煙走了不提。
　　卻說比丘僧見鶴妖真心皈依，他把慧眼一觀，早知那慌張魔是小妖假變，香煙一正一邪，便是這點怪異。悄悄對靈虛子道：「我們既說化了鶴妖，這鹿妖弄怪，必去侵犯唐僧，他叫做雙拳不敵四手，孫行者們自有法力驅除，我們須前行，在唐僧路先，有妖魔，當為掃蕩。」靈虛子聽得，乃指着鶴妖道：「你既皈依我們，當遠藏青松白石之間，效那養性修真之事，莫墮六道之中，人免三途之苦。去吧，去吧。」善慶隱士乃拜謝，化一道白雲而去。這洞中小妖被靈虛子說破了，俱走出洞外，卻遇着八戒打走了的小妖，說魔王被孫行者降走，不知去向，我等當各自散去吧。都化一陣清風不見。
　　比丘與靈虛子出得洞門，用一個法力叫聲：「山峰亂石，各自奔來，把妖洞牢牢閉塞，以後再不許容山精獸怪藏慝其間。」只見那山前亂石塊塊，隨大隨小如飛沙走石一般，頃刻把洞門掩塞，兩個方才騰空，又到一座山峰之上，左顧右盼，看溪流可有妖，山洞可有怪，好去為唐僧們掃蕩。
　　活分兩頭。
　　卻說孟浪妖魔原是白鰻作怪，他見慌張敵不過孫行者，一面傳言小鯤，一面離了慌張洞，入得溪水。這溪叫做浪潮溪，因他與獐妖為友，起名孟浪，他回到溪穴，眾小妖見了道：「魔王何事關心，這樣氣哼哼的？」魔王道：「今有唐僧取得經回，我只當以禮恭迎，求那長老們課誦真經，臻五福，超八難，乃信了慌張魔，見了他經擔到，被什麼孫行者法力變化欺侮，幾送了性命。如今說不得到前溪尋我當年同氣六餛，料他有祖宗家風，神通變化，不說那孫行者，若是傳言與他，用此手段奪得他三兩卷經文，消我這滿腔仇恨，也不枉在溪中做了個豪傑。」眾小妖聽了，只見一個黑鰻小妖道：「魔王，若是慌張魔王不能敵取經長老，那六餛魔也料敵不過，不如魔王省了這口氣。那唐僧中有一匹馱經烏，小的前在溪頭探信，被那馬看見，直奔下溪，幾乎被他吞了。」孟浪魔笑道：「你說孫行者本事，我魔王曾見他高強，怎麼他一匹馱經的馬也能奔入溪中吞你？」黑鰻小妖道：「小的那日只見他：
　　四足奔踶赴壑，一聲吼叫鳴嘶。那裡是驊騮飲水赴長溪，宛似蛟龍騰地。
　　孟浪魔聽了笑道：「你這小鰻妖，長他人志氣，滅自己威風。你還不知那六鯤的神通本事，我如今傳言與他，叫他準備唐僧們前來，縱不能捉得唐僧，料也搶奪他們幾擔經卷。」孟浪魔說罷，帶了幾個小妖離他穴中，順游到溪前。
　　卻說這長溪不止有九，過了這孟浪穴，下有湧泉，上有尾閭，路本通達，被這小鯤魚盤踞看。且說這鯤，弟兄有六個，散則各在一穴，聚則攢在這穴，叫做「六道回瀾。」此日兄弟六人正在穴中，各人夸逞平日手段高強，設一個聚會筵席。只見把守穴門小妖報道：「順流游來一個魔王，將次到門。」眾鯤妖聽得道：「順流而來，定是孟浪老友，快開門迎候。」
　　只見孟浪魔搖搖擺擺，直到穴前，他抬頭看那穴門上四個大字牌匾，上寫着「六道回瀾」，乃向小妖說：「我只聞有幾個小友在這溪間盤踞，只許順流，不許回瀾。他今日匾上卻有『回瀾』二字，正合着唐僧取了經文，許他回還之意。我如今見了他鯤眾，須是要阻攔着唐僧，方消我……這一番仇恨！」正自忖量，只見穴門開處，眾鯤齊迎出來。畢竟孟浪妖魔怎生傳言阻攔唐僧？且聽下回分解。
　　總批：
　　慌張、孟浪，一遇小心，便自降伏。如今人氣粗、膽大者，只不曾被人摳過眼睛耳。
