
　　卻說小妖把唐僧師徒扯的扯，推的推，拿到妖魔面前。三藏只得鞠躬合掌，打了一個問訊道：「大王，小和尚是東土僧人，上靈山求取真經回來，路過寶山。不知避忌，冒犯威靈，望乞恕罪。」魔王聽得，把眼看了三藏一眼，呵呵笑道：「這和尚倒也善良。」便看着八成說：「你這個長嘴大耳丑和尚，怎麼也不迴避，大膽看吾？」八戒道：「大王車輿偶過。小和尚身子狼犺，一時躲避不及。得罪，得罪；」妖魔大笑起來說：「這丑和尚倒也老實。」八戒聽了忙道：「我原老實，便是取寶經，見佛祖，也只是這老實。」妖魔聽了，又見沙和尚恭恭敬敬在傍，乃問唐僧：「你既是上靈山取經，如今取的經文在何處？」三藏道：「樹林中馬馱的柜子便是。」妖魔叫小妖牽出馬來，只見那櫃包上，毫光燦燦。妖魔見了，齊下轎來，尊禮唐僧道：「聖僧遠赴靈山，求取真經，言果不虛。看這櫃包上。毫光燦燦，若不是真經寶卷，怎有這等毫光。我聞此經功德，無邊利益。不但眾生得以見聞，消災釋罪，降福延生，便是我等瞻仰，亦得以超凡入聖。」又想：「我等在此山中，食百獸，喚行商，墮落罪孽。今幸聖僧經文過此，固不敢阻滯行程，又何敢褻慢寶藏。」乃叫小妖好生清道，護送聖僧過山。三藏合舉稱謝道：「大王有此方便，真乃慈仁。但願你壽比喬松，福如滄海。」那妖魔喜喜歡歡叫小妖送唐僧直過山路。
　　三藏走了三四十里，乃對沙僧說：「徒弟，我想當年來時，遇着妖魔，便要蒸我煮我等。再無一個仁義存心的妖怪。今日取了經文回去，便是遇着這等惡狠狠妖魔，他也方便。可見真經靈應，到處自顯神通。只是我等過來，那擔子悟空獨自看守。如今待過了八百里山，卻不誤了工夫。且把送我們的小妖辭了他去，等尋個人家，等我看守在此。你兩個轉還去挑來。料魔王必然好意，差小妖送過山來。」沙僧道；「師父說的是。」三藏乃辭謝小妖道；「多多拜謝你大王，也不勞你等遠送。我師徒前行去了。只是後面若有取經僧到，還望列位與大王方便。」小妖依言，便迴轉去了。
　　卻說這兩個妖魔，一個叫做虎威魔王，一個叫做獅吼魔王。他兩個都是當年獅象大鵬，在這八百里山作怪，難唐僧的。被佛祖菩薩收他去了，遺下兩個小妖，日久盤據在此山中。他知當年取經僧神通，故此放過唐僧前去。恐怕惹事，還叫小妖遠送。他兩個正當春日，鼓樂游山。狐妖忽然遠來，變了一個美貌婦人，在那山間拾取殘枝敗葉。妖魔見了，叫小妖把那婦人拿來。狐妖也不畏怕，隨着小妖，扭扭捏捏走上前來道：「大王，拿我婦人做甚？」魔王見了，也不說話。只叫小妖扯到山洞裡，閉了洞門。虎威魔便要吃他，獅吼魔也要吞他。只見小妖道：「二位大王，三個肥胖胖和尚，倒不夾生兒吞吃，卻放了他去，還着小妖們送他；遇上一個嬌滴滴美貌婦女，如何舍的吞吃？」虎威魔道：「你這小妖們，那裡知那取經僧惹不得。當年過此山，聞知他神通本事，把三個魔王除滅。那時他尚無真經在身邊。如今他靈山迴轉，人人都證了正果。不但難吃，便是吃了下肚，也討人議論。」小妖說：「大王吃幾個和尚，有何人敢議論？」魔王笑道：「和尚家，人人說他吃十方。我若吃了他兩個，便是吃十一方的了。若似這山村婦人，他這嬌嬌媚媚，也不知吞了多少人。故此我要吃他。」這虎威說罷，方才要動手來抓。只見狐妖把臉一摸，笑道：「二位老兄，久未相會，連小弟也認不的了？」虎威與獅吼兩妖魔一見了，大笑起來道：「原來是孤妖老弟，久不見你，你越弄出本事，怎麼把我們也捉弄一番？且問你，變化這美婦，好便好。只是花前月下，也不知迷了多少痴子蠢雙，賣弄了多少美趣風情？」狐妖道：「正為這變婦女風情．惹動了風流浪子，邪僻僧人，做了一場笑話。」魔王便問：「如何是一場笑話？」狐妖便把變婦人哄和尚事說出。又說如何遇着蠍妖，如何撞着經擔：「八戒幾次掄禪杖要打。後來變馬馱經，又被和尚們變住持，哄騙去了。這和尚們種種機心，層層惡毒，那裡像個出家的。我一路限他到此，本欲拿他報仇，只是孤掌難鳴，正欲求二位兄長作主。適間小長說送三個和尚過去，想必就是他們，你怎麼就放他過山？」魔王聽得，大怒起來道：「我見那押馬垛，跟經拒的幾個和尚，倒敬奉他，還差小妖送他過山。誰知卻是狐弟仇人。此事不難，如今叫小長趕上他，搶了他拒擔來。料那和尚必定來爭。那時拿那老和尚囫圇吞，把那丑和尚細嚼慢咽，替賢弟出這一口氣。」狐妖道：「那老和尚倒也饒得他過。便是那猴子瞼小和尚，也還和氣。只有個蒲扇耳碓挺嘴的丑和尚，憊懶要把禪杖打我。不可饒他。」虎威魔遂叫小妖趕唐僧。狐妖道：「唐僧可恕，況已過山去了。小弟方才從山前來，看見那個猴子臉和尚，守着經擔在山下。料是等那兩個送師父過山，轉回來挑。如今只等在山路當中，待他來時，拿他吃了，經擔定然歸了我等。」魔王依言，一面分付小妖整備酒食，款待孤妖。一面叫小妖，探聽挑擔僧人。
　　卻說沙僧、八戒送了三藏到山下平坦路時已日暮，借一個小舍茅檐下歇了一夜，等候天明。他兩個攜着禪杖，復回山路，大踏步來挑經擔。卻遇着昨日送他的小妖，被八戒好語甜言哄過路去。內中也有說：「大王叫探聽和尚，如何放他過去？」那小妖道：「讓他過去，他必然挑了擔包復來。那時報與大王不遲。」眾妖依言。半晌，果見行者三人挑着經擔飛走前來。小妖忙報與魔王。
　　只見虎威魔王與獅吼魔王，各頂盔貫甲，手執着大棍，率領許多小妖到得路前，擺開個陣勢，高叫：「挑擔的和尚，看你這三個醜陋，不中吞吃，只好一頓棍子打死了，賞與小妖們當個點心。早早快把擔包丟下，過來領打。」行者三人，正挑着擔子走路。猛然見妖魔當前阻路，口中大叫領打，行者笑道：「山下那老兒說妖怪吞吃人，原來不似當年妖怪了，張口便吞。他如今卻要先打後商量。」乃放下擔子，叫八戒都卸下禪杖，拿在手中；叫沙僧保守着擔包，以防小妖亂搶。八戒道：「大師兄，雖然妖魔說狠話，我先前送師父，曾向他說老實話。如今且在再讓他老實一番：只恐他以老實相待，依舊放我們，還差小妖護送哩。」行者笑道：「師弟，你也說的是。我且聽你如何與妖魔老實說。」八戒乃把禪杖雙手攢着，上前打個躬身道：「大王，小僧便是昨日蒙大王說我老實的和尚，又蒙差小妖送個前路的。今復來挑經擔，望大王積個陰騭，放過山去。」虎威魔王笑道：「我昨日誤信了你老實，放你過去。原來你最不老實，甜言美話，騙我過去。」八戒道：「大王那裡見我最不老實？」魔王把狐妖
　　話說出。八戒道：「事沒對證，便是冤屈。」獅吼妖怪道：「有對證的。」乃叫小妖去洞中請了狐妖來。
　　狐妖聽說，心中歡喜，依舊變了個婦人，走到陣里，向獅吼魔王道：「正是這丑和尚了。」行者聽得妖精口口只是說丑和尚，乃叫：「八戒，休要說你老實話了，如今只得用我機變心。你何不變個標緻瞼和尚，他必愛你，放你過去。」八戒道：「要變，大家都變。莫要變一個，他放一個，留一個。到底費工夫。」行者道：「你且先變了，試他何如？」那魔王正叫小妖把那長嘴大耳丑和尚捆上來受用我棍。八戒忙把臉一抹，隨變了一個標緻俊俏小沙彌。小妖見了，不拿八戒，卻去拿行者。那孤妖忙叫：「不是那猴子臉。」小妖道：「不是他，卻沒有個長嘴大耳的。」狐妖道：「方才在此講老實話，怎麼不見？且住着手，休拿。只怕他會變化，躲在山凹里去。」叫小妖去尋。獅吼魔王道：「老弟，你便與丑和尚有隙，我卻不喜吃他。看這俊俏小沙彌，正中我心。」叫小妖：「休要捆他，且等我吞吃他吧。」遂乃丟了棍棒，走近八戒身邊，將手來揪八戒。那裡知八戒雖繳了釘鈀兵器，尚存着降妖滅怪之心。禪杖仍在手中，舉起來照魔王當頭打去。好魔王側身躲過，飛入陣里，拿棍來打八戒。這邊虎威魔王也舉棍來幫，卻得行者舞起禪杖，他兩對兒廝鬥起來。這一場好鬥。怎見好鬥？但見：
　　妖魔送虎威，八戒施雄壯。獅吼展嘴唇，行者掄禪杖。這一個金睛暴鑽，只要滅妖精；那一個狼牙張口，只要吞和尚。魔王棍打來，使個蟒翻身；和尚杖去迎，出水蚊龍樣。兩下打鬥許多時，這回惱了沙和尚。
　　行者與八戒斗這兩個魔王，看看力弱。沙僧看見了，舉起禪杖來幫。那魔王敗陣飛走，回洞叫小妖放那和尚們過山去吧。誰想沙僧幫斗，不曾顧的經擔，被小妖扛去了八戒的擔包。八戒抱怨行者道：「等我求他說老實話，便照本色丑和尚也罷了。卻是你又使機變，機變弄的我擔包不見面。」行者道：「呆子，你也休怨我。如今只得挑了兩包到師父那裡去。待我到這山中找你的經擔便了。」
　　八戒依言，與沙僧挑着兩擔，往大路前走約有五六十里，一個平坦山岡，小小兩間茅屋，三藏卻歇在屋裡。那屋中只得一個老婆子，且又聾瞎。師徒沒奈何，只得權住在內，等候行者前來。
　　卻說行者待八戒去後他沿着小路兒，變作沙彌模樣，來找妖魔。這山既遠，又且深闊，那裡去尋妖魔。思量要騰空望個路頭，卻又被那妖氣遮迷，那裡看得明白。心裡也怨，有機變無處使。忽然一個小妖從深樹林中走將出來，行者拿着禪杖，上前一手扯住道：「小妖怪，我不打你。快說，我的經擔搶到何處去了？你那魔王叫做甚麼名號，住在那個洞內？」小妖看看行者道：「小和尚，料你不敢打我。便是你打我，這燈草棒兒，也不足畏懼。」行者笑道：「你這小妖，說這樣大話。我這禪杖，若是你這小妖，禁不得三五下，叫你沒個哼哈第二聲。」小妖也笑道：「小和尚，你不知我人物雖小，年紀卻有了。想當初在此山中，跟隨三個大魔王的時節，曾遇着東土僧人取經和尚叫做唐僧。他有個徒弟叫作孫行者。那猴精神通廣大，把我那三個妖怪降伏了。他有根金箍棒，要大便大，要小便校且說要大，就如井欄粗，似這樣的棍棒，我也見過。希罕你這小和尚拿着這根燈草拐杖兒！」行者聽了笑道：「你原來人兒雖小，倒也是個老妖精。你不知我便是孫行者，這禪杖還是金箍棒的老子。」小妖道：「說亂話。那孫行者，猴子臉，尖嘴，縮腮。不像你，不像你。」行者道：「你看那樹里坐着的，不是孫行者？』叫、妖回過頭去看。行者把臉一摸，變了一個大猴子像貌。比他平常更長大，只是禪杖卻不能變金箍律，仍執在手。小妖轉過臉來，見了是行者模樣，慌了道：「爺爺呀，你果然是孫行者。只是這禪杖卻不是金箍棒的老子。」行者道：「我正為念你是當年打過的小妖。今且好好的問你，若是不老實說來，便拿了棒來叫你送了殘生。」小妖慌慌張張道：「爺爺呀，我這魔王，一個叫做虎威魔王，一個叫做獅吼魔王。他兩個雖在山中吃往來的人，卻也是懲前儆後，敬禮和尚的。」行者道：「你又說謊。方才與我僧家廝鬥，又搶了我們經擔，怎還說敬禮和尚？」小妖道：「只因魔王有個結義的狐妖，他到此說：有甚麼醜惡和尚誘弄他，惹了甚麼毒蟲在了他洞；人假變甚麼僧道，敲木魚逼走了他的風流美趣。我魔王聽了他一面詞情，如今替他報怨。方才鬥不過老爺，躲入洞去。有兩包經卷，是小妖們扛入洞裡。聞知要請甚麼山後寺里三昧長老，來拆開擔包，課誦消災哩。」行者道：「你言可實？」小妖道：「看着爺爺這個割氣臉，比當年還利害。也不敢扯虛拉謊。」行者乃放了手道：「饒你去吧。只說他洞在何處？」小妖道：「轉三個山彎，一層深樹便是。」行者喝去小妖。乃走過三彎，果見一層密林深樹。乃忖道：「我如今若現身去取經擔，三拳不敵四手，縱我用機變，只恐妖魔更會用機變。不如探個實在消息，再作計較。」乃搖身一變，變了一個長老。把禪杖藏在樹林，卻走到洞門前。
　　只見幾個小妖在洞前，一個說：「我洞主魔王，平日敬僧，叫我們送押經櫃的長老過山。」一個說：「洞主魔王，今日聽信了甚結義的狐弟，惱和尚，把他經擔奪搶了來。如今還要請山後寺里長老來誦哩。」一個說：「他不過是個狐妖，我洞主如何聽他，便改了敬僧心情，倒與和尚做個冤家債主？」一個說：「只因老狐會變風流婦女，我虎威魔王陪小伏低，獅吼洞主也點到奉行，已曾差小妖到山後寺里去請三昧長老去了。」眾小妖正說，行者乃叫一聲：「提名道姓，你們請我作甚。」眾妖笑道：「老師父，莫非就是三味長老么？」行者道：「正是。我便是三昧長老。」畢竟後來如何法取了經擔回去，且聽下回分解。
　　總批：
　　二魔送唐僧過山，極是好事。狐妖一來，便挑起無限是非，無窮戰鬥。因狐妖之惑二魔，亦二魔之自惑也。婦人之言，信不可聽。果然，果然。
