
　　本是虛靈一點真，只因彼妄此存仁。
　　相逢英怪爭強弱，理欲難容共一身。
　　話表六耳妖魔，原與行者同枝一脈。只因行者皈依正果，護持真經回國，這妖魔懷那往日之忿，又生出這不了之因。他雖當年神通高出行者一籌，只因如今入了邪妄之門，到底不如行者名正言順。不說他兩個在半空廝打。
　　卻說靈虛子既保護了經擔，付與沙僧挑去；他仍把客商相貌復還了一個優婆塞道者，從林西店內與了店小二幾貫鈔。那店小二被他法迷的糊糊塗塗，也不知什麼和尚、妖魔，只照平日送了一個客人出門、靈虛子乃走林中，要趕比丘、唐僧，只道行者已去，那裡知行者與妖魔廝打在林中半空里。那妖魔與行者本事相敵，不分勝敗，卻口裡噴出熱氣蒸來。行者當他不起，正想要走，又恐妖魔不放，遺禍與三藏們。忽然靈虛子見了兩個猴王半空廝打，靈虛子卻認得六耳妖魔，看見他噴熱氣，乃想道：「這妖魔原意蒸僧，如今且抵換了孫行者，與他前途挑經去，待我與這妖魔賭個神通。必須也要把這蒸僧林寧靜了，還他個敬僧林，方見我一番到此。」說罷，乃變了一個沙僧，走上前去叫道：「悟空師兄，挑你經擔去吧。我被這熱氣蒸的骨解筋酥，腿酸腳軟，挑不動，走不上。拼着性命，替你打妖魔，待我來把這妖魔拳打腳踢，送了他殘生。」妖魔總是怒心昏了，聽得沙僧之言道：「孫行者手段比當年更強，敵他不過，如今不如放他去吧。這晦氣臉沙和尚，說話好生憊懶，倒不如拿了他蒸了報仇吧。」乃丟了行者道：「饒你保唐僧，挑經去吧！」行者分明要打滅了妖魔方去，只因聽得個保唐僧挑經去，他遂息了爭心；又慧眼照出沙俗是那客人靈虛變的，乃骨地笑了一聲，一個筋鬥打去了。妖魔也笑道：「你會，我豈不能。但只是要拿這晦氣瞼和尚，且饒你去吧。」
　　方才下地來與沙僧相打，妖魔把眼一看，乃叫道：「優婆塞，你好沒來由，設假沙僧哄了我的對頭去。且問你與唐僧有何相干，變客商保他經擔？」靈虛子把臉一抹道：「明人不做暗事，我便是優婆塞，你道我與唐僧有何相干，我且說與你聽。」妖魔道：「你講來我聽。」』靈虛子乃說道：
　　「他本是金蟬長老，在釋門幾劫出家。取經回去到中華，福國保民功大。我奉如來旨意，暗地保護隨他。妖魔何苦做冤家，你不怕那缽盂兒罩下。」
　　妖魔聽了「缽盂」二字，咬牙切齒道「我當年與孫行者打鬥，實是被如來金缽孟罩下，現了原身。你今日揭我的短，且問你，既與唐僧有相干，他這西還東土，十萬餘里路上，都是孫行者做下的金箍律對頭，處處要報他個讎隙。你有甚神通本事，敢包攬這保護的大事？」靈虛子道：「你問我神通本事，我且說與你聽。」妖魔道：「願聞，願聞。」靈虛子乃說道：
　　「說我神通廣大，本事其實高強。任他魔怪盡能降，變化百千萬樣。敬奉如來敕旨，真經保護歸唐。笑你六耳怪魔王，空作冤愆孽障。」
　　妖魔聽了，裂嘴張牙，大笑道：「你誇變化多能，我如今更替你打個賭鬥。你如勝了我．我便遠離這林，不復與唐僧為仇，讓他們前去；如你不能勝我，可早早脫了衣裳，洗個澡兒上蒸籠，替那孫行者當災，把這林從此改做蒸道林。」靈虛子道；「妖魔，你如今與我賭個甚本事？」妖魔道：「我便與你賭個順風千里聽。你能聽唐僧前途與徒弟們講說甚話麼？」靈虛子道；「我聽便不聞，卻能知唐僧走到何處。」乃把身跳到空中一望，下地道：「唐僧將次出林矣。」魔王怒目圓睜道：「趁早受捆，你已輸我一籌也。」靈虛子道：「我固讓你一等，你卻不曾見我的本事哩。」妖魔道：「你有甚本事？」靈虛子道：「我便與你賭個今知來日事。你能知明日你做何事，我做何事麼？」妖魔道：「事來我能知，事未來卻不知。」靈虛子也怒目大睜道：「你當遠去罷，我也勝你一籌了。」妖魔笑道：「我要驗你明日何事，又費一日工夫。」靈虛子道：「我要問你，聽唐僧何話，又一遲了，那裡去對？」妖魔道：「你誇變化多能，我便與你賭鬥個變化吧。」乃呼吸一口，頃刻一團熱氣，如雲如霧噴出來。靈虛子看他這熱氣：
　　騰騰如霧罩深林，赫赫炎蒸遍體侵。
　　爍骨銷肌真可畏，宛如烈焰熾人心。
　　靈虛子待妖魔噴出熱氣蒸人，他也把口向東方巽地取了一口氣，叫聲「刮」，只見：
　　大風忽地自空來，密霧濃雲盡刮開。
　　任教炎蒸如火熾，頓令頃刻似涼台。
　　妖魔噴熱氣蒸靈虛子，被靈虛子颳起烈風吹散。他復了原形道：「汝能變風，刮散了我炎蒸。必不能挽迴風勢，擋我水冰之雹也。」復噴一口唾，只見半空中冰雹亂打落下來。靈虛子看妖魔這冰雹：
　　翻空玉屑如鵝卵，大小粗圓有半斤。
　　鳥獸行人忙躲避，稍遲打斷脊樑筋。
　　靈虛子任妖魔吐出冰雹，憑空打將來，他卻騰起半空，反在冰雹之上，叫道：「妖魔，好冰雹！」「哈哈」一聲：
　　「笑妖空撒這寒冰，行見蒸僧又凍僧。
　　只道神通居你上，可憐空費這場能。」
　　妖魔正撒冰雹，要打靈虛子，被靈莊子跳在半空，反在那冰雹之上呵呵笑他。他知無可奈何，乃復了原身道：「汝能逃吾冰雹，決不能勝吾眾小妖齊來扯你不放，看你如何騰空躲我冰雹？」乃於腰間取出獸面牌來，連忙敲了幾下。只見那深林中來了許多麏獐鹿兔小妖，便要來扯。靈虛子想道：「這些小妖亂扯，我如今變個化身，也分出許多法體，事卻不難。只是與這妖魔鬥勝賭強，恐唐僧前行又遇着妖魔加害。比丘僧獨自恐不能保護真經，你敲獸牌，我便敲動木魚聲，傳了比丘僧，他必來策應幫助我。」乃把木魚梆子連敲了幾下。
　　卻說比丘僧變客伴送着唐僧前行，見他師徒離了蒸僧林，安心前去。忽聞木魚聲響，便又是靈虛子有甚事情，乃辭別三藏道：「我便同師父過林來了，那同伴在後，怎麼不來。如今只得等他，長老們先行一步吧。」三藏聽得，叫了兩聲，起身辭別前行。
　　比丘僧隨着木魚聲，卻好到得林中。只見眾小妖將次把靈虛子扯手扯腳，要把索子捆。比丘僧上前，大喝一聲道：「妖精，休得無禮！」靈虛子見了比丘前來，笑道：「師兄，莫要喝他，看他甚神通能捆得我？」比丘僧道：「師兄，雖然比手段不怕他，也不可使他不知高低，犯上犯下。你何不上前行走？我與你保護唐僧經文，卻在此敲木魚喚我何意？」靈虛子便指着妖魔說：「你看那妖魔，形像猙獰，只要與我比神通變化。方才變了許多樣數，彼此兩不相下、他如今喚出眾小妖，要拉着找放冰雹來打。我若分出化身，也不怕他。但恐誤了工夫，前途不得保護真經。故此敲動木魚，請你來幫助，安靖了這蒸僧林，使後來僧人不被他害。」比丘僧道：「此事不難安靖，你可速往小路轉過林去，到前邊觀望着唐僧們行路。待我在此遂了這妖魔之願，因而安靖了他來。」靈虛子問道：「你如何遂了妖魔之願？」比丘僧笑道：「此即捨身餵虎，割肉餵鷹之義。妖魔與孫行者有一棒之仇，異世不忘，費了無限心腸，蒸害了許多冤枉。如今遇着唐僧對頭，又被我們多方保護，此願未遂，必定此冤未解。我如今假變個孫行者，與他上蒸籠蒸了受用。他心既遂，他仇便消。」靈虛子道：「這如何得行，經尚未保護到東土，師兄怎便激義捨生？」比丘僧道：「我說捨身割肉，正是出家人本意。只要遂了妖魔報仇之願，那惜捨生之嫌。」
　　比丘僧方才說畢，只見妖魔喝去眾妖，走上前來，雙手合掌道：「聖僧，是我自作孽障，異世懷仇，不忘報復之過也。我想唐僧千山萬水，受苦吃辛，取了經回，也只為普濟眾生，成就無上菩提。我當年縱受了他害，如今正該借經懺悔前愆；乃生出這無端過惡，蒸僧加害，正是冤孽牽纏，終無了期。今聞聖僧餵鷹虎之喻，願捨生激義。我情願悔過消愆，復還個敬僧林吧。」說畢，化了一道清風，不知妖魔去向。
　　比丘僧、靈虛子大喜，乃從那老漢村落屋傍小道上山崖往前途走去。恰好老漢遇見，問道；「唐僧師徒過林去了麼？」比丘僧把妖魔懺悔前情說出。老漢也合掌稱謝，留兩個吃了茶點道：「我這林，已後僧人不被妖魔蒸了。」
　　兩人吃了茶點，從山嶺方走了三五里。只見後面一個小漢子，領着一個婆子，趕上叫道：「那和尚道人，還了我六耳魔王來！」比丘、靈虛聽見，立住腳看了一眼道：「原來是妖婆與孤妖，你兩個趕來為何？」婆子道：「我當原前怪我魔王報甚麼仇，蒸和尚，每每勸他。又恨我這狐侄挑竣魔王，阻攔唐僧。卻原來你們這和尚道者，不是個好人。方才聞知在林間變化多般，把我個魔王害的無影無跡。你豈不知我婆子靠着丈夫過活，你兩個只還我個魔王便罷；若是沒有個魔王還我，休想過此山林。便是那唐僧們，也難安心挑押經擔前回東土。」比丘僧說：「婆婆，你休扯着我們要魔王。你魔王解悟，恩與仇總歸空幻。他如今忘了報復，得往好處去了。你與狐侄當遠去山谷，修真養性，轉生人道去吧。」抓妖聽了大怒起來道：「放你的臭屁！你把我的仇人放過林去，又把我魔王不知害到何處，想要躲過這林。這如今冤家撞着對頭人，怎肯放饒你去！」靈虛子也說不得發了嗔心，路傍一株大樹，他使個大力神法，連根拔起，扯去叉枝，舉在手中，就要打這兩妖。比丘僧忙止住道：「師兄，出家人莫要動火性。」靈虛子道：「師兄，你便是出家人，我卻不曾削髮，待我打這妖精，與地方除害。」狐妖笑道：「你會拔樹，我豈不會、」他也使出大力神通，比靈虛子更拔起一株大樹，也去了枝葉，舞將來，直奔靈虛子。他兩個在山崖上大鬥起來，但見：
　　妖狐手舞大樹，靈虛架起丫叉。虧他十指怎生拿，非槍非劍戟，又不是狼牙。倒使了一個枯樹盤根勢．蓋頂旋來一撒花。
　　兩個大鬥了一會，比丘僧忙把手提着數珠，往空一丟。只見兩株大樹都被數珠子收束起來，動舞不得。比丘僧乃開口說道：「師兄，我勸你已停着手息了怒。天地間事，有相干不忿則爭，你兩個有甚相干？拔起無干之樹，斗這一番沒來由之氣，取經是唐僧師徒，報仇是六耳魔王。我們走我們道路，他與婆婆尋他的魔王。空費了這場打鬥，這叫做不忍一朝忿，豈是你我吃齋念佛人所為。」靈虛子聽了，把木魚拿在手中道：「我依師兄，做我的本業，走我的路吧。」那狐妖還惡狠狠的道：「那裡去尋找魔王來？」比丘僧見他不放，乃道：「你要魔王，那山下林中，不是你魔王坐地？」兩狐妖回頭一看，比丘與靈虛飛走前去，抓婆與孤妖趕來。靈虛子忙把木魚兒敲了幾下，那兩妖畏懼聲響，那裡敢上前。看看妖氣消滅不見，他兩個方才越嶺過山，趕上唐僧。
　　只見他師徒挑着擔，押着馬，安心過了深林，往前行去。那知這狐婆與狐妖怪心未遂，被靈虛子打鬥這一番，比丘僧又詐哄了他回頭看魔王，敲木魚逼的他不敢上前，生出這段孽冤。他卻不尋比丘，兩個轉個彎路，又抄到唐僧前途，攔阻唐僧，說道：「事從根起，都是孫行者、豬八戒捆打之仇。如今必定要報了他們，此恨方息！」
　　卻說敬僧林過東百里還是八百里境界，又有一林，叫做臭穢林。如何叫做這臭穢名色？只因當年火焰焚山有幾條千尺大蟒，焚死未盡，被孫行者把火焰消除。這蟒骸遺穢，積臭在林，便起了這個名色。往來行人，當不起這穢氣熏蒸，更怕炎天，怎生行走。這林積陰日久，中間有些妖魔小怪，迷傷過客。這日，正掀播那臭穢，思量迷着個行人。卻好抓妖同着狐婆兩個，超彎到這林來。他兩個聞見這穢氣傷人，抓妖乃向婆子道：「這林深密陰沉，不說前林，只是怎麼這臭氣難聞，料必有甚緣故。若是村鄉眾人家的，必是彼推此捱，不肯出心打掃。若是一家的，這主人定是個懶惰邋遢的。」兩妖正說，忽然那林中走出許多光頭小孩子，個個手裡拿着些臭穢東西，又在那上風處刮來。見了狐妖兩個，就搶上前來道：「行路的，休要走。看我這東西打來。」狐妖睜睛看那東西是甚物，又臭穢的緊。卻是何物，且聽下回分解。
　　總批：
　　六耳魔王一點便化，畢竟是耳根圓慧。今人多方勸不醒者，真獼猴不若也。
