
　　話表比丘僧與靈虛子，坐在遠遠山頂上。他兩個神運慧眼，也知林中有妖魔弄風，卻看唐僧師徒怎生過林。正兩人四目遠達，只看見那林中，行者與唐僧行走，不見甚麼風景。少時，馬垛與行者先去，把個唐僧拋離在後。比丘僧與靈虛子說：「孫行者不挑經擔，卻押馬垛，此是何法？唐僧押垛，卻又不前，必有緣故。師兄，我與你不犯妖風，運轉過林。尋一個人家，把行者馬垛安下。再問他師徒們參差前後，是何主意？」靈虛子道：「師兄，你轉路去問孫行者緣故，我還去探唐僧。」兩個離了山頂。
　　卻說行者押着馬垛，偷走過林。果然是當年得了靈吉菩薩定風寶丹，這些靈根在身，安安寂靜押着馬垛，過了狂風林東三五里。只見有幾家茅檐草舍，早見一個僧人，跏趺坐在地下，手裡捻着菩提子念佛。見了行者道：「師兄，那裡來？馬垛卻是何物？」行者恐怕是妖魔假變，乃答道：「是些雜貨兒，前途發賣。」僧人笑道：「師兄，你休瞞我。出家人說了一句誑語，就要坐一句誑語罪過。我知你是取來經卷。你一起師徒四個過這狂風林。想是你冒險僥倖過來了，他們定被狂風颳去。」
　　行者見僧人說破，他乃直言不隱，說出八戒、沙僧尚在婆子草屋避風，老漢父子去報與甚麼妖魔，我與師父偷走過林。僧人道：「我知這林狂風颳害，行人轉路，你如何過來？」行者道：「我便僥倖過來了，只是師父同來，被風颳倒在後。我只得押過馬垛前來。如今丟了馬垛，再去救師父。只恐馬垛又丟不得。」僧人道：「不妨，不妨。你把馬垛託付與我看着，你速去救師父。」行者笑道：「你老實說，是何妖魔，思量要詐我馬垛？我老孫也有個名兒，你便詐了我垛子，走到三十三天，老孫也尋的着你。」僧人笑道：「師兄，你如何用此心腸？俗說的，疑人莫用，用人莫疑。想我與你同是一會之人，怎麼立個詐騙？你心就是立了這心，卻不壞了我釋門體面。你休疑我，快把馬垛寄在此空草舍處，待我坐在門前化緣，與你看守。速去救師父！」行者見僧人說出釋門體面，乃合掌打了一個問訊道；「師父，動勞你了。」
　　「忽喇」一聲，筋鬥打到三藏面前。只見一個道者在傍，連那道者也被狂風颳的沒撩沒亂。見了行者在面前，那狂風便息了。三藏立起身來道：「徒弟，好利害狂風，伏着地，猶可些；若是立起身，那裡站的祝如今馬垛子何處？」行者道：「師父，你且隨我過林去，有一位師父替我看守在茅屋裡。且問這位老道從何而來？也在此遭風？」道者說：「我是轉山路前走的，在那山頂上，見這位師父孤身颳倒在地，特來伴他。不知這妖風利害，小師父，怎麼你到此風便息。」行者笑道：「也是僥倖。」道者說：「都是出家人，不可說僥倖。必須有個捉拿的手段。小師父，老老實實說與我。」行者乃笑說道：
　　「說僥倖，非僥倖，你欲靜時偏不靜。
　　本無意，自然性，一靜從教萬慮定。
　　任冷颼，作梟獍，這點丹方力量聖。
　　休遠來，真箇近，識得超凡便人聖。」
　　話說靈虛子假變道者，他豈不知定風這神通，只因要試孫行者的手段，看這唐三藏的心情，故此隨着三藏，也一樣刮在地下，伏着等行者來，行者來到，定住妖風，說了這一篇話。那道者笑道：「小師父，你只能定住風，卻不能滅了妖，使他不能嘯。」行者聽了這句話，乃扯着三藏道：「師父，我且送你過林去，讓妖精與這位老道滅吧。」三藏道：「徒弟，可憐這老道遠下山頂路來扶我，你卻不帶他過林。這叫做忘思失義，非我出家人所為。」行者笑道：「師父，誰叫他笑我只能定風，不能滅妖。徒弟既能定風，便會滅妖。」道者笑說：「小師父，我老道便是定你的風，方才只激你一句，你便嘯起妖風，不能自滅。怎能滅的妖風不嘯？」行者聽了，便打個問訊道：「老師父，承你教誨了。如今且伴送師父過林去，再來草屋婆子處挑經擔。」道者說：」小師父，你自去挑擔吧。我送你師父過林。」行者道：「你方才自家也颳倒在地，怎能保得我師父？」老道說：「你自去，我自有法。」
　　行者依言，往西走了半里路，回頭望見三藏同着老道，安靜前去，他乃放心走到婆子處。八戒、沙僧見了道：「師兄，你押了馬垛，送過師父，不曾遭遇風颳麼？」行者道：「不曾，不曾。師父已過林去了。我特來挑擔，同你們過去。」八戒道：「你與師父去時，我兩個挑着擔子，也要過林去，那裡走得半步？越走越大，又刮回來了。婆子苦苦不肯放，說他老漢子去報知魔王。卻又少了你與師父，正在此吵吵鬧鬧，婆媳兩個抱怨哩。」行者道：「吵也沒用，老孫卻來了。看他老漢父子報與妖魔怎生來計較我們。」八戒道：
　　「怎計較，怎計較，說來可惱又可笑。
　　不是賊，便是盜，不是妖狐是怪貌。
　　擋路頭，逞強暴，使這狂風來囉唣。
　　我老豬，性兒傲，任你傳風報知道。
　　我們只當化布施，齋飯饃饃定然要。」
　　行者道：「呆子，老漢去報，不知是舊相知？又不知是有讎隙的？妖怪若是舊相知，你這呆子造化，盡性兒嚷；若是有讎隙的，妖怪知道你，定然耍捉了你去，當饃饃蒸哩。」八戒笑道：「蒸也要先吃飽了齋飯。」三個正計較。
　　卻說老漢走入林來，報知魔王。這魔王就叫做嘯風魔王。他當時逞兇猛噬人，被伏虎尊者馴服了他，說：「畜生，本當撲滅你。且留你，日後有僧過此林，讓他們點化你。」他聽受了尊者之言，在此林嘯風，只待僧人到來。這日無事，正在林間查那些輪班換日的地方漢子。恰好這老漢報說：「家下有西來四個僧人，避風在屋。」魔王聽得大喜，便把地方眾人散了，卻點起他獸類，許多妖怪，擺出個頭踏來到草屋。
　　行者們正計較，只見那老漢父子先回，見只三個小和尚生的面貌又丑，其中獨不見了個齊整老僧，便罵婆子說；「如何把個齊整僧人放了那裡去？馬又不見，想是藏躲在那裡；或是騎了馬轉山路過林去了。去便也罷，只是我已報知魔王。來時少了正經僧人，留得這三個醜陋小和尚，他發起怒來，怪我報信不的，怎當得他處治責罰？」行者聽得，乃問道：「老主人，你報知魔王，他卻如今怎處？」老漢道：「我也不知他怎處。只是我報了四位，如今卻不見那正經老師父。不但魔王怪我報事不實，且與你們不便。只恐他看見了你們這個模樣，惱將起來、不便，不便。」行者道：「你休疑過慮，便是要我老師父；也不難，且等那魔王來。如不要便罷，若是必要，包管你有一個老師父還他。」老漢子只是埋怨婆子，忽然林內擺出頭踏來，行者們躲在屋內偷看。那擺的頭踏內，一個妖魔怎生模樣？但見他：
　　白額金睛燦燦光，頭圓鼻仰地頷方。
　　兩耳壁飛如石柱，雙肩背聳似山岡。
　　團花袍服全遮蓋，白粉靴兒兩嵌鑲。
　　大吼一聲山嶽震，威風真是惡魔王。
　　那魔王來到草屋前，老漢子忙出屋迎接。魔王便問：「長老在那裡？請出來相見。」行者正在屋內偷看，聽見他說個「請」字兒，乃向八戒道：「這妖魔叫請出來相見，一定是有些舊識，知我們名兒，好相處的。」八戒道：「若是這等，怎麼不進屋相見，卻在門前要會？」沙僧道：「這屋窄小，一則我們未見過；況師父不在這裡，出門與他相見無礙。」三個乃搖搖擺擺，出了屋門。
　　魔王一見了，便驚駭起來，忖道：「那裡來的這醜惡和尚？且報說四僧，怎麼只得三個？」乃故意罵老漢子報事不的，又沒個禮貌。行者也浪滾蕩蕩，不回些禮。魔王怒色上面，口裡便問道：「和尚，是那裡來的？要過我這林，往何處去？」行者也故意乜斜着眼兒，慢慢騰騰道：「老孫是隨着大唐老僧人上靈山拜如來求取真經的。今日回還，路過這林，想這林也是西方外國，平坦大路。正該刮些和風、薰鳳、春風、晴風、暖風、微風、景風、清風、好風，說不了道不盡的天風，怎麼刮這樣的狂風？攔阻我們行路？我師父聽得，迴轉靈山，問佛爺爺借定風神丹來過此林。」
　　魔王聽行者未及回答；沙增聽得，悄向行者說：「師兄，出家人不打誑語，你怎麼說這些謊話？師父分明過林去了，如何說迴轉靈山？」行者低聲道；「師弟，到此只得用欺騙，一者恐妖魔定要師父見面，二者衛護了老漢報事不虛，三者妖魔伯師父請了定風丹，他便失了威勢。」八戒聽了道：「我一向只是老實。如今遇着妖魔，大哥既扯謊，我也扯他一個。」乃向魔王說道：「我師父上靈山借定風丹，只恐借了條風神將來，把你這妖魔掃蕩個乾淨。」魔王只聽了八戒一句，怒從心上起，惡向膽邊生，叫手下眾妖把這三個和尚拿了林內來。眾妖聽令，魔王竟自回去。這眾妖齊來拿行者三個。行者一看，卻都是幾個獐狐鹿免，拿槍弄棒圍繞簇擁前來。被行者們擔包上解下禪杖，打得個落花流水，一個個飛跑顧命不得。那老漢父子婆媳，一面喜，一面怕。喜的是，和尚有本事，打走了妖魔，可望與他地方除害；怕的是，妖魔狠去復來，和尚打他不過，帶累他家。
　　卻說這嘯風魔王回到林內，等那眾妖拿了三個和尚來，思量要逞威猛，報仇恨，也顧不得當初尊者說點化一言，乃吩咐眾妖說：「我聽得西來增人，倒也思想是幾個有德行的高僧，求他們點化。不想三個醜惡和尚，我好意請他出來，他倒說上靈山借條風神將來掃蕩我們。這等憊懶和尚，你眾妖可設下蒸鍋，蒸他兩個，燒灶燒他一個，前林去請了我那布雨魔王來，做個風雲佳會。」眾妖聽令，只等拿得三個和尚來，便要蒸燒。忽然林外跑了那幾個獐狐鹿兔妖精，被行」者們打的披頭散髮，折腳損腰，走入林來道：「大王，和尚拿不來，倒被他打傷了回來。似這等兇惡和尚，不如息了這口氣，讓他過林去吧。」魔王見了，大怒道：「本待饒他，無奈他上門欺辱。且說一個回靈山，借神將來掃蕩，又把你們打傷至此。快抬過盔甲兵器來，待我親去拿他。」眾妖得令，乃抬了盔甲兵器。魔王頂盔貫甲，手執着一條丈八長槍，飛走到草屋前來喊叫；「屋內和尚，趁早出來納命！」行者們聽了，乃拿了禪杖，走出屋門。看那魔王：
　　雄赳赳威風凜冽，怒沖衝殺氣飛揚。
　　手拿丈八一條槍，口叫捉長腮和尚。
　　八戒聽了道：「一般三個人在此，這妖魔口口聲聲叫捉我。」行者道：「我扯個謊兒，只說借定風丹。誰叫你扯謊說，師父去借條風神將，掃蕩他乾淨？惹他仇恨，故此只要捉你。」八戒道：「他要捉我，且待我先捉了他。」乃奮勇執着禪杖，打出門來，照妖魔亂舞。那魔王架着長槍問道：「你這喇叭椎挺，脆骨牛筋嘴的毛頭和尚，正是大王的下飯，趕早納命，去上蒸籠；也敢拿着棍棒來廝鬥！」八戒笑道：「野妖，你那裡知我是那個，大膽前來賭鬥！」魔王道：「你是誰？我卻也不知。試說與我，少戳你幾槍，上蒸籠多燒你幾根柴。」八戒道：「野妖，我說，你聽着：
　　我生胎胞原在亥，名從木母居天界。
　　曾將二氣配金公，管理大兵稱上帥。
　　只因瑤池會蟠桃，酒狂犯法情難貸。
　　降下凡塵入釋門，取經便把唐僧拜。
　　神通本事果然高，九齒釘鈀今尚在。
　　四海聞名會打妖，十洲誇我能拿怪。
　　今朝取得寶經回，路轉此林風色大。
　　颯颯利來自九天，吼吼聲響嗎萬籟。
　　當年來取定風丹，如今去借條風帥。
　　你若問我是誰人，法名叫做豬八戒。」
　　魔王聽了道：「原來你叫做豬八戒。」舉槍直奔八成，八戒掣杖相迎。魔王正斗間，把目張開，大吼了一聲。只見狂風大作，把個八戒颳倒在地，那裡動得分毫。眾妖就要來捆八戒，幸得行者不怕風，舉禪杖一頓亂打，眾妖退了。魔王便把槍來戰行者，行者道：「妖魔休得亂戳，你認得外公是誰？」魔王道：「只說知了豬八戒，便知你是猴頭瞼孫行者。」行者道：「你既知我，定是個舊相識。」魔王道：「相識果然舊，只是有些冤恨仇氣，每每想要報復。不匡今日相遇此林，且與你戰鬥百個回合，再用神通本事捉你。」行者道：「既是相識，我外公事多失記。你且說，在那裡會過，有甚讎隙？說個明白，方好交戰。」魔王乃一程一書說出。卻是何說，且聽下回分解。
　　總批：
　　行者疑比丘是假，聽見佛門體面一句，便信是真。不知如今做佛門體面的，更有十分假在。
　　嘯風大王擺頭踏請和尚，盡有禮數。被行者、八戒一激，便老羞成怒。可見無禮亦服不得異類也。
