
　　三藏聽得行者耳邊悄語，點頭道：「徒弟，這個不為機心，乃是盪魔老道一種平等功德，復此平等功德，推車的八戒也好放心，駕轅的沙僧也好用力，我們大家且安行幾里平等路程！」
　　卻說比丘僧與靈虛子道：「自我變了士人提省唐僧師徒，無非只要唐僧始終不改變了志誠，保守了真經，到於東土，把行者機變心腸消滅了不使，自然妖孽不生，我兩個完全了保護功果，好復如來旨意。我也知妖精設計捉弄取經僧人，且不去保護，只這起妖魔偷藏了他們禪杖，免的八戒們動打鬥之心，以惹妖魔。」故此遠遠觀看着，只見行者將計就計，騙妖精的車子推經擔。靈虛子道：「師兄，他們禪杖被妖偷藏的甚好，只是這妖精變化的車子，終不是個光明正大的事物，到底妖精要設計奪將去。」比丘僧道：「師兄，我與你還須說明了孫行者，叫他更改了機變心腸，自然妖魔滅息不生。」靈虛子說：「師兄，料東土將到，真經有靈，孫行者的機變難使於無妖之境矣。你看那前邊的殿宇，層層聯絡，樹林密密雜交，不是梵宮定是道院，我與師兄探看可以客車，料唐僧師徒必然投止。」兩個走近前來，乃是一座廟堂，甚整齊。怎見得？但見：
　　山門高聳不尋常，殿宇崇隆接撫廊。
　　匾上明懸三大字。廟名五蘊眾僧堂。
　　比丘僧同靈虛子走入廟門，只見一個老和尚坐在那殿門，遠遠見他兩個，忙迎出來道：「二位師父，似遠方到此，請殿上一茶。」比丘兩個走入殿中，不見聖像，乃向長老稽首，便把靈山下來的
　　話說出。
　　那老和尚問道：「二位師父既是靈山下來的，可知東土有幾個取經僧人，曾到得靈山取得經麼？」比丘僧答道：「老師，你如何知道東上取經僧人？」老和尚說：「我這地方遠近那個不知？只因當年寶象國出了幾個妖魔，被取經僧人掃蕩了，至今老老少少無不感念，但遇着人家有甚邪魔怪異，便說怎得那取經聖僧來。日久說來，便有幾分靈異，或是把聖僧書寫名字的貼在門上，邪魔多有避去。如今我這廟堂內，往年安靜，不知近年來那裡來了幾個妖魔，要求祭祀。白日見形，都是些惡咤咤像貌，地方有祭祀，他便不去作威福。我僧眾被他吵鬧，每日念取經聖僧，便是書名畫符也滅他不得，怎能夠聖僧取經回還，往我近處地方路過，請他降妖捉怪。」比丘僧問道：「如今妖魔在何處？我這同來道友也善捉妖降怪。」老和尚道：「爺爺呀，那妖怪念着取經聖僧也不怕，這道友老爺怎能避他？幸善這兩日不知何處去了，若是在廟中，我老和尚半字也不敢提他。」靈虛子道：「書名念的卻是那個聖僧？」老和尚道；「聞知當年神通廣大，叫做孫大聖，乃取經聖僧的大徒弟。」靈虛子道：「是便是了，只是如今他不似當年，只因取了真經，繳了降妖捉怪的兵器，息了殺生害命的噁心，便是遇着妖魔，只憑着一個機變。如今連機變也將次不使，若是路過此地，只怕不暇與你滅妖。」老和尚道：「老爺，你既善除妖，就求你做個方便，若除了妖，也免得吵鬧我這廟堂，與地方作些功果。」靈虛子道：「妖魔來時，我當與你掃除，只是借你一間靜室安祝」老和尚乃引着比丘兩個到殿後僧房住下不提。
　　卻說鼯精丟棄車子，兩個往前計議道：「三番兩次算計孫行者不成，三個蝠妖又被老道葫蘆撈去，如之奈何？」大鼯精道：「四計不成，還有五技。我們且變了車子主人，取討唐僧車子，他沒了車子，終是經擔難去。」小鼯精依言，一個變做老漢，一個變作後生，飛走上前，趕上唐僧，一手扯着馬垛道：「何處長老，你販貨物，如何推我車子？推來，快還了我，免送到官；不然扯了他馬垛子去，料這匹馬也值的這車子。」三藏道：「老人家，你問那推車子的去要，如何扯我的馬垛？」老漢道：「不去尋他，只問你要。」三藏忙叫道：「徒弟們，慢些走，這老人家乃是車主來討了」行者聽得，乃走回看着老漢道：「老人家，這車子如何是你的？」老漢道：「這地方沒人家有，推我家打造的。物各有主，你是何方和尚，販買販賣希圖生利，卻偷我車子？」一面說，一面去扯車子。行者把慧眼一照笑道：「這妖魔噁心未改。」乃把假葫蘆腰間取出。
　　那鼯精一見飛星走了，走到一個山坡下計較道：「算計不過這毛險和尚，怎麼葫蘆在他身邊？訪的已裝了三個蝠妖，被個道童撈去，這卻又是那裡來的？」正說間，只見童兒取了行者真葫蘆，走到山坡來。兩個鼯精見了，忙計較。一個變了丹元老道，一個隱着身。童兒一時眼錯，乃走近前道：「老師父，何以在此？」鼯精道：「我見你久不回來，特到此迎你。你去討葫蘆，如何被孫行者騙去？」童兒道：「不曾騙去，現吸了三個惡咤咤妖魔來了。」鼯精道：「葫蘆蓋兒要牢拴緊了。」童兒乃取出來道：「拴的緊。」鼯精接過手來，把蓋子一揭，那三個蝠妖頓時走出，一陣風走去，童兒見師父揭蓋走了妖魔，忙來拴蓋，被鼯精變轉麵皮就要搶奪葫蘆。童兒忙念動咒語，葫蘆如火，鼯精疼痛難當，丟下地來，童兒拾起開了蓋，把個假老道一吸入葫蘆，這隱身的小鼯精也一陣風逃去。童兒只得裝了大鼯精到道院，把葫蘆交與師父。丹元笑道：「這妖精變的我好，且叫他在葫蘆內過幾春。」
　　卻說小而精走到前途，卻好遇着三個蝠妖，慌慌張張趕路，見了鼯精問道：「大鼯如何不來？」小鼯說：「他誘哄童兒，揭蓋走了你們，他卻被葫蘆吸去。」這叫做：
　　使卻機心愚雅子，誰知自陷入葫蘆。
　　萬事勸人休計較，從來好事不如無。
　　三個蝠妖聽了道：「多虧你大鼯做了我們替頭，總是可恨唐僧的徒弟使這機變心腸。如今說不得叫做一不做二不休，料他離了郡國，必到五盛廟前過。我弟兄三個久在廟中作威作福，要求地方祭祀，如今且回廟，再設個計策，奪了車子還你，搶他的經文櫃擔，叫他師徒空向靈山求寶藏，何能東土濟群生。」小鼯精聽得說：「三位作何計策？」蝠妖說：「我兄弟原有五個，我三個在廟間，還有兩個在東路五庄觀做道童。如今我三個變做三隻寶象，你便可變做個豢象的，在廟堂大澤中，只待唐僧沒了車子，那時必借我等馱經，乘隙拐他的擔子，有何不可？」
　　鼯精大喜，乃隨着三個蝠妖走回五蘊廟。正要作成福，只見殿後祥光萬道，瑞氣千條，妖魔見了吃驚道：「我只因兩日外游，被孫行者捉弄，不知這殿後何事發這毫光？」乃隱着身來看，原來是兩個僧道在內打坐，鼯精見了，乃向蝠妖說：「觀這兩個僧道，必是久修有道行的正人，雖然我們邪不敢犯他，但不知他可有些神通本事，或是外貌有些毫光靈異，心中沒甚神通。待我們捉弄他一番，便好設計奪唐僧的車子。」蝠妖道：「將何法捉弄他？」鼯精說：「僧道家非貪即嗔，我同你四個變個酒色財氣四種邪氛，捉弄他亂了心性，這是光消滅，那僧屋也難安。」蝠妖道：「酒無用處，財易動貧，色必起淫，我們變這兩宗試他，料他必入我們之計。」妖精說罷，乃變了兩個美婦，手捧着兩貫錢鈔，走近後殿敲門道：「老師父開門。」只聽得殿內那僧道叫一聲：「妖魔，體得錯用心機，墮落輪迴六道。」鼯精見殿門不開，僧道在內說破了他計，乃退出廟門，專等取經的唐僧來到。
　　卻說行者假葫蘆嚇走了鼯精，三藏道：「悟空，你這機心雖妙，但恐妖魔知道是假，少不得再來要車子，卻將何計算他？」行者道：「師父，只走正路，莫要多疑，你看那前面樹林中殿宇巍峨，必然是座庵觀寺院。」八戒道：「近前去看，若是座寺院，我們且住下，問東土路程尚有多少。」行者道：「何必問，我老孫已知不遠，只是這車子妖心未忘，恐奪將去，我們又要尋擔子挑。」三藏道：「悟空，計騙了來的車子，我心亦未安。」行者道：「師父，便是我徒弟也不安於心，只因妖魔三番五次計算我們，不得不將計就計。如今借車子之力已走了數百里程途，若妖魔明明的來取，我老孫何苦留他的。」師徒正說，只見五蘊廟在前，三藏遠遠看山門一匾，上有三個「五蘊廟」大字，乃向行者道：「悟空，這廟堂齊整寬大，正好安住一日。」行者道：「八戒、沙僧，快把車子推起。」卻不防鼯精與蝠妖變了幾個漢子，走近前來，一手扯住道：「那裡來的販貨物僧人，豈不知我這廟宇街道不許推車碾壞，趁早卸下。」三藏聽得，忙叫八戒、沙僧：「且停着莫推，這眾人說得是。」行者笑道：「師父，這分明是取討車子的又來了。」八戒道：「你那寶貝兒在那裡？何不取出來嚇他。」行者忙向腰中取出假葫蘆，鼯精見了笑道：
　　「長老非醫非道，葫蘆藥賣誰家？這物非你手中拿，想要吸妖怪，我們不怕他。」
　　行者見葫蘆被妖魔說破，無計退他，乃叫八戒卸下車子。這漢子便你推我扯，把車子推到個空地。三藏忙叫八戒扯住玉龍馬垛，也卸下櫃擔，叫徒弟們看了，他卻整了褊衫，走入山門。
　　只見那和尚依舊趨前，向三藏稽首道：「老師又必是東上取經聖僧，你的徒弟經文俱在何處？」三藏道：「師父如何知我小僧？」老和尚說：「我見聖僧莊嚴相貌非凡，必然就是。」三藏乃把手向山門外一指道：「師父，那階頭櫃擔便是經文。看守着的便是小徒。」老和尚見了道：「聖僧何故不到廟內卸擔？」三法道：「因是車子推來，方才有幾個漢子，阻卻不容，說推車碾壞街道。」老和尚道：「聖僧休要錯認，我這廟前那有阻車的漢子？」三藏道：「便是我徒弟也知他是妖怪。」老和尚聽了道：「正是不差。久已望聖僧有個大徒弟善拿妖提怪，我這廟中近日不知是那裡來了幾個妖怪，吵鬧我廟內僧人。且請聖僧殿堂住下，待我前去請你高徒。」
　　三藏依言進了殿堂，一時便有眾僧來參謁，便有傳知殿後比丘、靈虛的，他兩個故意把殿後房門緊閉，在裡面靜坐。老和尚去請行者們，行者道：「老師父，我等看守經文擔，不敢遠離，若是有棍擔，乞借三根與我們挑經便是盛意。」老和尚道：「必求師父廟內一坐，素齋供俸，還有一事奉求。」八戒道：「老師父有齋送到這裡吃吧，有事便講了何如下？」老和尚不肯，乃傳了幾個小和尚出來，叫他看守經擔，定要請行者們進廟。行者把慧眼一觀，卻都是真和尚，只得同着老和尚進入廟中。
　　三藏見八戒、沙僧俱來，乃把眉一皺道：「悟空，你方才說妖魔奪了車子去，怎不防經擔？如何丟了來廟？」行者道：「老和尚教眾僧與我們看守着哩。」乃向老和尚問道：「老師父，你這殿堂怎麼處處皆空，不塑位聖像？」老和尚道：「正為這一節，當年層層殿內俱有增塑城塑聖像，後來不知何怪偷移去了，只見青天白日，許多惡咤咤妖魔現形，要地方五牲祭祀，鬧吵我廟內大小僧人不安。」行者道：「若是地方有祭祀，你廟中熱鬧，僧人得利，如何不安？」老和尚愁着眉道：「老爺你不知：
　　妖魔顛倒，行事乖張。
　　要求祭祀，威福地方。
　　把我和尚，捉弄難當。
　　吃素長老，強他葷湯。
　　吃葷和尚，沒點牲嘗。
　　若是怠慢，不是毒打，便是生瘡。
　　菩薩搬去，空此廟堂。」
　　行者聽了道；「原來泥塑木雕的聖像不靈，容此妖魔作耗。」老和尚道：「正是聖像有靈，感應的聖增到此，定是與我們作主，驅除了妖魔，也是廟僧大幸，聖像必然重建。」行者聽了道：「老師父放心，我老孫替你掃除妖魔，包你廟堂安靜。」八戒道：「也要我們齋吃得如意。」老和尚笑道：「有，有。」乃叫眾僧備齋。
　　卻說蝠妖同鼯精取了車子，見行者們進殿去，要來偷經擔，只見眾僧看守，那經擔毫光放出，妖魔那裡敢偷？蝠妖問計鼯精，鼯精說：「你意原要變寶象盜拐他擔子，如今廟旁現有劉員外大澤，有兩匹白象，何不設計馱了他擔子去？」蝠妖說：「有理，有理。我那兩個蝠弟現在五庄現做道童，若馱了經擔遠投他處，料五庄觀有空屋安頓，只叫唐僧無經回國，空身西還，那時我們仇恨方報也。」
　　卻說行者吃了老和尚齋供，乃對唐僧說道：「師父和八戒們去看守經擔，我徒弟既許了老和尚捉妖，必須與他驅除了，方才行路。」三藏道：「徒弟，車子取去了，經擔也須計較怎挑。」老和尚聽了道：「聖僧放心，我有一策甚便：離我廟十里，有個劉員外，家有白象二匹，莫說五六個經擔，便是十餘擔柜子也馱的去。只要聖僧們拜借他的，直送到你東土。」三藏聽了大喜，便要去劉員外家借象，只見廟門外搖搖擺擺來了一個老叟，後面跟着個後生，老和尚同眾僧見了，慌忙上前去迎。卻是何人？且聽下回分解。
　　總批：
　　妖精變的車子、變的白象，皆可用得。若競送上東土，有何不可？
　　有心辨別邪正，便多一番勞擾矣。曰欺，曰騙，俱從心生。
