
　　詩曰：
　　為甚皈依三寶門，不貪酒色不沾葷。
　　清心寡欲存真性，種德施仁固善根。
　　割斷愛河無可戀，揮開慧劍豈能昏。
　　任他妖孽來迷亂，護得如如一點真。
　　話表唐僧押着馬櫃垛子，走着山路，望着溪流道：「徒弟們，自從離了大唐國門，前往靈山，歷過了多少山川，經過了無限苦難，那時還是個空閒身體，無有掛礙，如今有這許經文櫃擔，甚是干係在心。無奈：
　　走山山有怪，行水水多妖。
　　不是飛禽阻，偏逢走獸囂。
　　家鄉尤尚遠，辛苦怎能消。
　　流水高山望，添來步步焦！」
　　行者聽了道：「師父，出家人行到那裡便由他那裡，只是你老人家多心，走着山望着水，巴不的一步到國門。怎知心越急，路益遠。當年來時，空門身體，只為無掛礙，卻有磨難；如今有經文在身，仰仗道力，雖說一路回還，飛禽走獸，也成一個精，作一個怪，但非當年那些兇狠有名妖魔，費了我徒弟上天下地、盤山赴海、請神求仙、驅除蕩滌，容易到得今朝。便是如今逢山過溪，遇着些妖魔邪怪，第一是師父乃一家之主，多這一番憂煎掛礙，便生出山精水怪；再加的我老孫為師父與經文使出個機變心腸耍子，便就着識者說破，到處種種遇着妖魔；便是八戒、沙僧動了一個私心，便生出個邪怪兒來。」三藏道：「悟空，你說的果是，此後各人都要正了念頭。想我當日在靈山取經時，原說志誠心取，如今只守着這一點，做個一家之主吧。」八戒道：「當日我們取經，原說志誠老實，自無妖魔，都是你機變生出來的。如今我只守我老實，看有甚麼妖怪。」行者笑道：「呆子，你看前邊草屋掛着賣酒招牌，便是妖怪。」八戒把眼望前一看，笑道：「猴頭，真真捉弄我老豬。天下那個山城水郭野店村鄉不有個酒家，怎麼一條山溪大路上，便是村酒野花也不為怪。」行者道：「我們少不得在此歇力，你敢到他店中走一走麼？」八戒道：「我老豬肚中正俄，若是賣酒之家有素麵飯食，便走人店中吃一頓，有何相礙？」三藏道：「徒弟，我正飢了，且扯着馬垛歇下經擔，便是溪水也汲些來吃。」行者道：「師父，吃水則可。」八戒道：「吃水也要借件碗盞去齲」三藏說：「我們現有椰瓢缽盂，又何必借碗盞？」行者早已知八戒的意思，要到酒店中尋素食去吃，乃擋他個趨兒道：「師父，椰瓢器小，不夠我們吃，須是借個大傢伙取來方夠用。」八戒聽得飛走說：「待我去借了來。」三步兩步，走到店中。
　　抬起頭來一看，只見一個漢子當壚叫道：「長老，屋裡坐，要吃酒麼？」八戒道：「店主，我們是出家僧人，不吃酒，不茹草的，若是有素麵飯食，肯布施便齋我和尚一頓；若是不方便，我也不敢強求，但有大傢伙借了，取些供水與我師父們吃。」漢子道：「素麵飯食盡有，木桶盛水也便，長老，可進屋內來齲」八戒方才進了屋。
　　只見屋內走出一個婦女來叫道：「長老，要水桶可進裡邊來自取，素食也有在此。」八戒一見了那婦人，嬌嬌燒燒，便不覺把老老實實心腸，更變了個蒙蒙懂懂，走進屋來道：「女善人，你今年多少青春？」婦人道：「二十五歲。」八戒道：「才像個二八佳人。」婦人道：「承過獎了，這幾個點心，長老肯用麼？」八戒道：「用的着。」婦人道：「要用，可進我臥房來。」八戒那裡是貪色，只因貪那面飯，老實做了蒙懂，走入房內，被那漁子闖入房來道：「好和尚，如何走入人家臥內，調戲人婦女？」那婦人也變了臉，胡廝賴，屋後又走出幾個小妖，不由八戒分辨，把繩索捆將起來。八戒要使出法力逃走，那裡使作的出？皆因貪邪迷亂，被妖魔計陷屋中，昏昏沉沉，不省人事。
　　卻說三藏見八戒去久，不見出店門，道：「悟空，八戒又不知進酒肆借傢伙取水，不見出店來，想是貪圖人家齋飯，只怕酒肆中傢伙不潔，若是吃他齋飯，怕沾了糟氣，破了他八戒之名。」行者道：「呆子行動只說他老實，只怕遇着不老實妖魔。」沙僧笑道：「大師兄，你說八戒老實，遇着不老實妖魔，依我說，但恐八戒不老實，被妖魔老老實實捆倒了。」行者道：「師弟，你如何得知？」沙僧道：「我看那酒店屋上妖氣飛騰，有些不祥，多是八戒在下有甚
　　話說。」行者把眼一望笑道；「師弟，你見的不差，待我去探個信來。」沙僧道：「師兄，你此去莫要老實，只怕妖怪不老實。」行者說：「我自有機變，你可守定師父與經擔，我探聽去來。」行者走到酒肆門首，只見當壚的漢子見了行者道：「長老要吃酒請入屋來。」行者只聽了這一句，想道：「八戒中了他害，決無疑也。老實和尚怎經的他這一聲請字兒？」乃答道：「店主，我小僧酒便吃，只怕你無餚。」漢子道：「餚品且多，憑長老要吃何物？」行者道：「卻要美味佳肴，中我意，爽我口，我方才用。」漢子說：「長老，什麼美味佳肴才中你意、爽你口？」行者說：「我要：
　　煮猩唇和燒豹胎，炸鸚舌搭炒鶴腮。
　　龍肝鳳髓將就用，大海鯨鯢脆骨海」
　　漢子聽了道：「你這長老，卻也蹺蹊古怪，要吃的餚品那裡去尋？」行者道：「別物沒有也罷，仙鶴的腮兒、鰻鯉的骨兒，難道這兩樣也沒有？」漢子聽了個仙鶴腮忖道：「這和尚莫非知道我們變化迷他，故意難我？我只得哄他進屋，把那美人計迷亂了他，再作計較。」乃說道：「長老，你要鰻鯉脆骨，底里盡多，你可進屋自去取用。」行者便走入屋內。
　　只見那婦女賣個嬌燒道：「長老，你要吃鰻鯉脆骨，尚未下鍋蒸煮。」指着八戒道：「這便是鰻鯉在此，少待下鍋蒸熟了與你下酒，你可進我屋來，與你說幾句風流活。」行者一見了八戒被捆着在屋，昏昏沉沉，如中毒的一般，乃叫一聲：「八戒，你忒老實太過，總是被孟浪張狂迷了。真經雖在擔內，義理卻在你心頭，快正了念，把法力使出來，再過時刻，只怕妖魔拿你作魚鮓脆骨了。」八戒被行者一聲叫醒，睜開了眼，看見行者道：「大師兄，我好惶恐，你且與我解了繩索。」行者忙去解索，那婦人尤自叫行者進房說風流活，被行者大喝一聲道：「青天白日，婦女不守節操廉恥，我等是何人？你捆一個叫一個，我知你非酒家之婦，定是邪魅之妖。我的金箍樣可恨繳庫，若在手中，怎教饒你？」八戒道：「師兄，莫要說恨字，又動了恨心。」行者道：「解了你捆，不使出本事法力，且說我動了恨心！」八戒聽得，便把那妖婦也大喝一聲道：「無恥淫潑，我出家人且不打你，自有人來處你。」八戒說未畢，那婦人吆喝起來，屋外便走進變漢子的小妖，齊嚷起來：「好無禪義！怎麼走入屋調戲人家婦女？！」頃刻，只見一個兇惡大漢正是慌張妖魔變來，手持刀斧，走入草屋，叫道：「店小二，何事喧鬧？」見了行者、八戒方才要舉斧，行者、八戒使出法力，乘一個空跳出草屋，呵呵一笑，走回三藏面前，便把八戒被捆、漢子婦人的事情說了一遍。
　　八戒惶恐遮飾，沙僧與行者更加笑他，三藏道：「徒弟，莫要嘲笑八戒，他本是個老實守戒的真心，只因他前劫使酒動了邪淫這劫，來時高老莊又犯戒，是這一段根由招惹這宗妖孽。且向你，那兇惡大漢定是賣酒店主，想這山溪路道，多有不良之人，故作胡為，挾騙過客。你兩個既落了他計，又乘空跳將出來，他怎肯干休，必定夥同地方前來尋你兩個，縱他不來尋你，我們要從他店前路過，如之奈何？」行者道：「師父放心！我看此地僻靜荒涼，那有個酒肆，況且西還善境，怎得個淫婦？必是妖魔假設，要迷亂我等禪心。八戒老實，被他愚弄，我老孫怎放的他過！師父且坐在此，待徒弟使出機心，找他個根腳前來。」三藏道；「悟空，機心由你，只是要到處行些方便。」行者笑道：「師父，你不知我徒弟：
　　機心機心，作用甚深。
　　但除酒色，絕去貪淫。
　　騰雲駕霧，入石穿林。
　　遇妖即捉，逢怪便擒。
　　若行方便，須魔不侵。」
　　行者說畢，一個筋鬥打入酒店。
　　他卻隱着身，走進屋內，看那婦人如何妝嬌賣俏？這兇惡大漢為甚執着刀斧前來？可真是胡作胡為，扶騙過往行客之計？恰好行者與八戒跳出屋，那大漢與漢子婦人故意把屋門掩上，在裡邊復了原形，三個都是妖魔假變。慌張魔道：「已把長嘴大耳和尚拿倒，卻被那毛瞼和尚救解了去。」善慶君道：「看此光景，兩個和尚俱不可以酒色迷亂，當設別計迷地。」益浪妖魔道；「和尚家不貪酒色，難道不愛錢財？待我兩個假變行客，拾了路遺金寶，那和尚必來爭奪，你可變作失金原主，他若迷亂了真心，便好拿他進洞。」慌張妖魔大喜道：「此計甚妙。」乃走出屋門，取兩塊石頭，假變了兩錠金寶，在那大路上等候唐僧師徒前來。
　　那裡知行者隱着身，在屋內備細看了，是三個妖魔，又跟着他設這遺金之計，便自己先使出機心道：「妖魔要我們來爭奪遺失金主，他此計算錯了，怎知我師徒是：
　　久煉禪和釋子，酒色財氣俱忘。
　　明心見性萬魔降，爭奪不存心上。」
　　行者一面自誇，一面設出個機變道：「妖魔把酒色財來迷亂我師徒，待我們一相爭奪，便動起無明煩惱，氣從此生。我如今先把這四宗兒耍他一耍。」搖身一變，變了一個女子，頭上戴着珠翠首飾，手裡攜着一瓶美酒，從山下走將上來。那三個妖魔一齊見了，忙走上前，慌張魔便一手扯住道：「小女子那裡去的？」行者答道：「過山看娘家去的。」善慶君問道：「瓶中是何物？」行者答道：「是一瓶玉香酒。」孟浪魔便去摸女子的頭上金銀珠翠道：「小女子如何戴這許多首飾？」行者答道：「我婆家巨富，下的聘禮是這樣多。」三個妖魔你扯我拽，道：「大家有分。」慌張魔道：「凡事讓長，把女子讓我，你二位一個要首飾，一個要酒罷。」善慶君說：「首飾是死寶，我要活空。」孟浪魔說：「瓶酒值幾何？我要女子值的多。」三妖亂爭，動起怒氣，行者故意說道：「青天白日，你這三個人怎麼劫掠人家女子？」妖魔道：「高山峻岭，僻靜荒涼；有誰來往？那顧得你！」行者道：「你們既不顧我．我到娘家沒有這愛飾瓶酒。怎生答應？你看那路上金寶許多卻不去取，乃來劫我？」妖魔道；「路上金寶怎如你這活潑寶貝？」行者道：「既是你這說，若把那金寶與了我，我攜到娘家也有的答應。這首飾瓶酒便隨你們取去罷。』哪慌張魔聽了，忙把路上金寶拾將起來，遞與行者。行者笑道；「你三個休起騙心來哄我，兩塊石頭如何是寶？」往地下一擲。孟浪魔笑將起來道：「一個小女子欺瞞不過，如何哄得唐僧？」慌張魔道；「沒管他石頭金寶，只是要讓我這女子。」孟浪與善慶魔兩個道；「大家在此遇着的。如何讓你？」慌張魔乃發起怒來說：「不羞，不羞，你一個是福緣洞戰敗的白鶴妖，一個是長溪水內白鰻怪，怎奪得我當坊大洞老魔王？」三個妖魔又因行者這個機變，便怒氣相爭，笑壞了個行者。識破了妖魔假石變金之計。反迷了他三怪酒色財氣之心。不覺自己一笑，現出原身，是一個毛頭毛臉猢孫像的長老。鶴妖認得是孫行者，對兩魔道：「這原來是孫祖宗，休要惹他吧。」一翅往高峰飛去。那慌張魔與孟浪魔道：「久聞說唐僧有個大徒弟叫做孫行者，小家子極合裝假弄虛，今日果然，我們也見了。快叫小妖取了板斧來，與我較個輸額勝負。」行育手無寸鐵，聽得妖魔叫小妖取板斧，便一個筋鬥打到三藏面前。畢竟師徒們如何過這山路，且聽下回分解。
　　總批：
　　權變又生魔，老實又中魔，然則何道而可？曰：老實亦是魔境。若本來混沌不知，何處得有魔？豈但無魔，並未嘗有佛，世人會得此否？
