
　　卻說把守庫藏神王，一日聽得庫內「乒乓乒乓」聲響，開了庫門一看，只看見孫行者的金箍棒，與八戒釘鈀，沙借寶杖，斷了捆束繩索，各相撞擊有聲。乃驚異道：「此必唐僧的三個徒弟有難，不然就是各自異心，相為矛盾。」乃上殿參謁如來，說此異事。如來道：「唐僧志誠，無有怠慢真經。當初只為那悟空機變有心，繳了他兇惡兵器。誰知他遇着妖魔，便動了一片剿滅之心，每每不忘此棒。悟能、悟淨，又何嘗不想此兩件鈀杖。想這寶器，原各從天宮海藏造來，汝當送還了原主。勿使他復來取去，又生出一片打妖擊怪心腸。」神王遵奉旨意，走到庫內，把這三件兵器送還了原主。歸來把守山門，正貼封皮，庫門扃固。
　　忽然行着一筋鬥打到山門。行者見了神王坐在山門之上，乃想道：「我兩次不與他知，來偷我摔不去。若是明明白白問他討去，俗語說的，明人不做暗事。」乃上前見了神王道：「我弟子隨師護經回國，無奈妖魔加害，非棒不能打滅。伏望神王把我全箍棒還了我去，剿滅了妖魔，自是繳還原主。」神王道：「悟空，你來遲了。吾已稟過如來，送還天宮海截，還復了他原來本性。你那金箍棒不靈，八戒、沙俗的鈀杖也都不利。便是與了你去，也打不得妖，除不得怪。你好好迴路，便護唐僧經文回國去吧。」神王說畢，又道：「悟空快去，那獨角魔王把八戒困住，將次要捉唐僧。你師弟沙增一人，只恐保護不得。」行者聽了道：「這神王哄我，明明棒貯在庫，怎麼說送還原主。三討不如一偷。」乃佯辭了神王，暗暗變了一個蝙蝠，候那神王上殿，他暗飛入庫檐，尋金箍棒，那裡在庫。急得個行者抓耳撓腮，想要龍宮去討，又恐唐增勢孤，沙僧力寡。只得一筋斗，仍打到三藏面前。
　　只見三藏跏趺坐地，自那柏葉、沙僧在傍，執着禪杖防禦妖魔。行者見了道；「師父吃這柏葉作甚？」三載道；「徒弟，出家人到這荒野村鄉，沒有齋飯充飢，腹中餓餒，只得食此。」行者道；「待我那裡化些齋來你吃，如何食此澀東西。」三藏道：「此處既叫做俄鬼林，那裡有齋去化？你那裡知這柏葉的好處。」行者道；「徒弟實是不知，望師父教誨。」三藏乃說道：
　　「蒼蒼翠翠綠沉沉．上發青枝下茯神。
　　摘得葉永堪實腹，能會延壽可輕身。
　　隨方便，濟飢貧，賽過肥甘並八珍。
　　惟有仙家知餌此，服他豈是等閒人。」
　　按下行者與沙僧保護着三藏與經，只探八戒的消息。
　　且說比丘增與靈虛子，他兩個隨着眾人，得返照童子過了黯黮林、已知三藏師徒平復了妖魔，過這一處林來、他兩個游遊蕩盪，嘆一回，說一回，嘆的是世路險巇，都從人心奸校；說的是人情安靜，儘是意念和平。正行走處，見幾個人，你扶我，我攙你，搭肩攜手走將來。靈虛子問道：「南來男子，從前路來，可曾遇見四個僧人，挑着擔包，卻是在那處停住？」這人道：「見有四僧，挑着經擔過林。遇着妖魔鬼怪，好生勞力，而令停住着在林西。我等也是被妖魔搶了乾糧棋子．又打傷幾死，幸虧老僧救來。只恐他救得我等、卻救不得自己，正在那裡與妖怪爭鬥哩。」靈虛子聽了，乃向比丘僧道：「師兄，唐僧師徒遇魔，不足慮，經文卻有所關。我二人為何而來，怎麼任他前去，不隨他一步。」靈虛子道：「師兄慢慢後來。待我先去探看，是何妖魔，與他師徒爭鬥。」比丘僧道；「我們不必前後分路，你先去探妖魔，我隨後看他師徒作何計較。務要保護真經，莫教妖魔褻瀆！」
　　靈虛依言先走。他卻變了一個行路客人，走到林西頭。見三藏與行者、沙僧坐地，只不見豬八戒，忖道：「唐僧們想是辛苦歇力，豬八戒去化齋。」乃走將過來。三藏見了道：「客官孤身一個，須要防林內妖怪搶你乾糧。」靈虛子故意道：「小子也無乾糧在身。」沙僧道：「只恐還要毒打。」靈虛子道：「小子也不怕他毒打，還要打妖怪哩。」行者聽得，便笑嘻嘻說；「客官，這妖魔利害，你怎麼不怕，還要打他？」靈虛子道：「我小子時常往來。這林內妖魔被我打怕了，若是要過去，他還要送路費哩。」三藏聽得，乃起身合掌道：「客官，千勞萬勞，勞你帶得小僧們與這擔包過去。」靈虛子道：「此事不難。且問師父，你們只三位，怎麼有四副擔包在此？」三藏道：「我還有一個徒弟，被妖魔捉將過去，如今不知下落。」靈虛子道：「師父不必慮心。我與你探聽妖魔，看可曾加害你徒弟。」三藏道：「有勞客官。若是救得我徒弟出來，重重謝你。」靈虛子辭去。
　　行者笑道：「師父，我看此客人，定是個妖魔。說的一派虛話，他來探聽我們的。」三藏道：「徒弟，也休管他是妖魔不是妖魔，你如今作何主意？」行者道：「徒弟沒有金箍棒，委實戰鬥妖魔不過。我也三次去偷棒，空費工夫，只是偷不得來。師父你可有甚計較，把我這兵器取來還我？這妖魔何難打滅！」三藏道：「徒弟，再休想要金箍棒了。」行者道：「師父，此棒原是徒弟龍宮得來，應當還我的。怎說休想。」三藏道：「徒弟，你：
　　既已超正果，如來給寶經。
　　只有慈悲意，何思戰鬥兵。
　　卻除心上火，丟去怒中嗔。
　　縱得金箍律，須知也不靈。」
　　行者聽了道：「師父教誨，徒弟從此再不想那金箍棒了。只是方才這客人，我疑他是妖魔。」三藏道：「決非妖魔。若是妖魔，他怎肯說打妖怪，還要他送路費？只恐往來與妖魔熟識。若得他方便了八戒出來，帶得我們過林前去，便是好了。只看他探聽可來回復我們。」行者道：「不濟事。真箇師父做人忠厚，立意志誠。比如這客人，既與妖魔熟識，他只有相為妖魔，便要把八戒算計，豈有做人情與我們人生面不熟的？待徒弟隨他後，查探他個實跡來。」三藏道：「悟空，你既曉的我做師父的志誠忠厚，你也該一意志誠忠厚才是。凡事莫要生疑心，只恐你動了疑心，又暗生出一種妖魔來。」
　　師徒正說，只見比丘僧也變了一個行路客人，走上前來。見了唐僧說：「師父們，何不趁此青天白晝前過這林，如何坐在此處？你不知此處當年叫做快活林，如今叫做俄鬼林，有許多妖魔，搶奪往來行客。若我們空身常往來熟識的，便無礙；若是師父面生，自不曾過此林，便受他加害。」三藏道：「客官，我小僧們正是為此，被妖魔把個徒弟捆捉了去，如今不知下落。方才動勞一位客官探聽去了，不知真實何如？」客人道；「師父，我們這裡行往的人，不扯虛謊，他定然替你查探了來。但不知你這包擔是何貨物？便是貨物，還可；若是乾糧飲食之類，必要惹動妖魔來搶。」三藏道：「客官不知，我這包擔都是經卷真言。」客人笑道：「師父，既是經卷。我聞真言無妖不滅，無怪不除。你只須坦然前走，那妖魔自不敢侵。」三藏道：「我也是這般說，爭奈我這徒弟們，不肯老老實實挑着過林走路，卻要去攬出是非，惹出禍來。」客人道：「原來高徒們自家的不是。」行者聽得道；「客官，你莫不就是妖魔之黨，你哄的我們挑着經擔走到林中，現成與妖魔搶奪。」客人道：「師父，你還是這樣存疑心。我這地方來往的，不欺人。好歹只等前邊客人探了信來，我帶你過林去，也是經文分上。」按下不提。
　　且說靈虛子走入林中，到那妖魔寨來。只見寨門緊閉、靈虛子乃向門縫裡一張，只見堂前許多兵器，把八戒圍着。卻有幾個細腰婦女看守。靈虛子乃變一個婦女敲門。只見門開，那婦女問道：「你是被那神將鞭打走了的，在那裡躲着，如今方來？」靈虛子便隨口答道：「是我先躲去了，不知後來怎麼了？」婦女乃把前邊大王使飛刀，捉八戒的
　　話說出來。又說：「唐僧頭上現出神人，把飛刀段段打壞。」靈虛子已知唐僧正了念頭，乃是行者、八戒們偏了意念，忖道：「如今且救了八戒出去，再作計較。」乃問道：「列位姊妹，如何把這長嘴大耳和尚，將兵器圍繞着他？」婦女道：「你不知這是豬八戒，被我們捉捆將來，獻大王受用。大王說：「等捉了他這一起的，方才受用。」那知這和尚到也有些本事，他渾身變出許多鋼錐來戳人，思量要走。如今只得把兵器圍繞着他，等大王歇息片時，再去捉那幾個和尚。」靈虛子聽得，把嘴向婦人吹了一口氣，只見個個打盹瞌睡起來。乃把兵器拿開，讓八戒一路煙飛走出林，到了三藏處去。這靈虛子仍走入寨內，恰好魔王歇息了一會，起身叫：「眾小妖與細腰婦女，且把捉的大耳長嘴和尚蒸煮了來受用。這一會力尚倦，待吃飽了，再去捉唐僧。」小妖答應，出堂前，那裡有個和尚？只見眾細腰婦女昏昏沉沉，倒在半邊。報道：「大王，和尚使神通，把眾婦女迷倒走了。」魔王聽得，一驚道：「好和尚，你會走，難道我不會捉？」乃叫小妖：「快把飛刀再磨利了幾把，待我捉那幾個和尚來。」小妖依言，去磨飛刀。
　　靈虛子聽得，忙來到三藏處回覆說：「魔王磨飛刀，要來提你們。」見了比丘僧，故意道；「張客官，你也過林去。」比丘僧也假意答道：「李客官，你如何從林那邊來？」靈虛子道：「我為這西還的師父們探聽妖魔，如今妖魔要來捉他師徒，你計將何出？」比丘僧道：「他師父志誠，我等帶他過林。縱是妖魔要捉他，我與你也討得個方便。只是三位高徒，卻難保得過林。」行者道：「二位老客，我們也不要你保。只要你帶得我師父與馬垛、經櫃過去，我們不敢動勞你。」客人道：「這個容易，只等妖魔來時，你們與他戰鬥，我卻帶你師父過林。」行者道：「話雖是你美意，只是莫要為妖魔詐來騙我師父。」客人道；「你終是疑心，前途又要生出疑怪。」行者道：「動勞，動勞。你便是來詐騙，我老孫也有處尋你。」說罷，果然魔王帶領着小妖前來。
　　這邊行者、八戒、沙僧，三個各執着禪仗上前迎敵；那獨角魔王抖擻雄威，小妖、婦女扛幫戰鬥。這一場好殺，怎見得：
　　妖魔斧劈，行者相迎。眾小妖齊齊助陣，八戒們個個爭能。那斧劈光芒噴火，這杖迎勢焰生雲。那邊是獨角魔王一心要捉和尚，這裡是三個長老合意要滅妖精。那一個會使飛刀真厲害，這一個展開手段弄神通。只殺的林深葉落天風緊，播土揚沙眼目昏！
　　比丘僧兩個變了客人，帶着三藏馬垛，趁魔王與行者三個廝殺，他先過了林西，到得林東一座塔兒小廟。只見一個老和尚在廟門前曬日，補那破衲。客人乃叫一聲：「長老，你可安住了這位師父，他尚有三位高徒在後。若是腹肌，可煮頓齋飯供他。我們前去，回來時自然謝你。」老和尚道：「客官，你豈不知這林近處留不得齋糧的，那討有餘供獻長老師父。」客人道：「不難，不難。我們前去就回。」乃把三藏馬垛安頓好了。三藏也叫腹飢，眼巴巴只望着徒弟們過林來。
　　卻說行者三個與獨角魔王大戰多時，那魔王忙放起飛刀。他三個見了，只把禪杖擋抵。魔王明晃晃板斧又劈將來。正在危急之際，幸得比丘僧與靈虛子護過三藏到了小廟，依舊退迴路來，探看他三個與妖魔廝殺。見妖魔飛刀在空，又向他三個劈來，比丘僧忙把菩提子取下幾粒，望空撒去。只見那菩提子粒粒如堅鋼，把飛刀迎擊，反向妖魔劈去。小妖與細腰婦女飛走散躲，只剩了一個魔了，勢孤力弱，只得敗陣。正要逃走，被行者一把揪倒。八戒忙把拴包擔繩索捆起來。魔王就要弄神通變化逃走，早被行者念動一句咒語，魔王逃走不得。三個人掣杖要打，那魔王哀乞饒命。行者咬牙切齒道：「你這妖魔，也不知害了多少人，如何留得你！」只見兩個客人道：「三位師父，我兩人送你師父過林，方才也有些幫助微勞，可看我面，饒恕了他吧。若是將禪杖打滅了他，又非出家人慈悲本意。」行者猶自不解，沙僧道：「師兄，二位客官勞地探聽，又送師父過林，恩德來報，何不聽他分上，饒了妖魔。我們也要挑擔趕師父前去。」八戒道：「釘鈀繳了，沒有個兵器，順手打殺個妖怪散心。今日這禪杖有功，須也叫他試試本事。」沙僧道：「二哥，若是把禪杖打傷了妖魔，當初靈山倒不繳了我們兵器。」八戒依言，便將繩解了。把禪杖挑那經擔。沙僧見八戒放了妖魔，只得也挑起經擔要走。行者道：「師弟們，且祝我們便去了，這後來途人，怎生處置？須要叫妖魔發個誓願，將功折罪，方饒他打。」魔王聽得，正也要騙哄一時，思量還要再整兵戈，報仇和尚。靈虛子早知了，乃向比丘僧耳中道了幾句，只見比丘僧說：「我要過林去，去探你師父。你們叫魔王發誓罷了。」比丘僧說罷，不辭而去，丟下靈虛子。他耳邊說的何話，要知，且聽下回分解。
　　總批：
　　一正了念頭，便有金甲神人擁護。須知金箍棒只在心上。
