
　　念善勝燒香，心勞徒作偽。
　　肆毒要傷人，人豈無反噬。
　　由哉一微禽，靈山尚有智。
　　世事盡皆因，好還原無二。
　　人無害虎心，虎無傷人意。
　　種瓜原得瓜，但培方寸地。
　　話說孫行者動了機變心，惱那眾僧搶奪經擔，他見寡不敵眾，投下許多毛來，變了無數毒蜂，把眾僧叮的摸頭徠嘴，飛走躲去。這種根因，就動了那蚖蛇蝮蠍一派毒心。這眾妖在狐狸洞內計較道：「經卷本與我等無甚緊要，但因弟兄家一時被挑經擔的和尚耍弄到此，古語說的好，一不做，二不休。我等神通本事，豈不能奈何這起取經的和尚？如今聞得他們安住在鎮海寺中，修建道常他那經文必然開了包櫃，我等到彼，可取則取，不可取乘空偷盜他兩三櫃包。只教他四分五落，不得個全經返國。」眾妖在議計上。
　　卻說三藏與長老、眾僧依科行教，方才做了一晝夜道常這晚大眾吃齋畢，各自安息了。有三藏師徒行功靜坐。那長老心腸，只是要開經櫃，想起毒峰多是行者變化，見他師徒歇息了，乃與眾僧計較道：「我原為要開唐僧經擔，所以遠接。如今經擔現放在我堂中，錯過機會，誠為可惜。」眾僧道：「昨日已被我們搶到手中，吃了毒蜂虧，螫了頭面，想是神理不容。如今想他也沒用。」長老道：「我想起來，我等要開經擔，也是敬重三寶，又非邪魔外道，如何神理便不容？同是佛門弟子，他們既取得，我們也看得。這都是那孫行者弄的法術。如今不如乘他睡了，大家偷了櫃擔，抬去僻淨庵廟拆開包封，任意抄寫。事畢還他，料唐僧也不怪。」眾僧道：「倘或他徒弟找尋着了，如何處？」長老道：「縱然找着了，也得三五日，已是寫了一半。經已入手，由得我們，怕他怎的。」眾人計較已定。
　　不防這晚正是那蚖蛇蝮蠍等妖變做人形，來寺內偷經。妖精各逞着氣毒煙火，到得寺門，走入殿來。先噴毒氣，指望要毒在殿的僧眾。不匡殿上護香衝出，把些毒氣衝散。那妖精不敢入殿，在殿門外偷看。只見殿中供着經櫃包擔。那包擔上毫光燦燦，眾妖那裡敢入殿來。恰遇着眾僧，悄悄入殿，把經櫃移出。這妖精上前，一口毒氣，把眾僧毒倒。你看他喜喜歡歡齊來抬櫃，那裡知真經自有神氣，便有千萬斤重，那裡抬得動。妖精着忙。卻聽見眾僧雖着了毒，倒在階下，口裡尚能說話。內中一僧說：「長老叫我等偷了經擔，遠送庵廟。想如意庵脫凡長者處，房屋且多，又是僻靜，極是方便。怎麼經擔未偷，先遭迷倒，多是神力不肯。日間既是毒蜂護下，夜裡又被氣焰衝倒，身體不知可掙挫的起來？萬一唐僧師徒起早看見，如之奈何？」一個道：「等我掙起來抬送入殿上，莫要惹他吧。」妖精聽了乃計較道：「原來經擔他僧人便扛的動，我們不如借他力量扛去。況且他要搬到如意庵去，正是我們近洞之處，莫便如此。」眾妖乃假變了幾個僧徒，把眾僧毒氣解了。只見眾僧爬將起來，要扛擔包入殿。妖精忙說道：「經櫃已抬出殿門，再復送入，若唐僧師徒驚覺，反不為便。不如遠送到如意庵去，乃為上策。」眾僧依言，把經擔扛抬，從小路前來。妖精卻留下蠍小妖，防着唐僧師徒來趕。
　　卻說孫行者雖在殿後齋堂同眾打坐，他的機變心腸那裡長久耐煩，時常覺察。見爐香煙直衝出殿。他便起身走出股來，早不見了經拒擔包，急忙叫醒八戒、沙增說；「經擔何處去了？」八戒夢夢掙掙說：「叫我吃齋去，是飯是饃饃？」行者道：「呆子，夢裡只想吃齋，經擔被僧家偷了去也。」八戒慌的叫醒三藏。三藏正在靜中醒來，聽得失落經櫃，慌忙叫喚，請出長老，問道：「老師父，你此處有甚賊人？或是妖怪把我經文偷去，你那裡知這經文呵：
　　自從一別唐朝地，萬苦千辛見世尊。
　　休提途路千萬里，莫言歲月十餘春。
　　只說災難遭九九，妖精到處會傷人。
　　多虧襪力匡扶救，賴得吾徒把命存。
　　上了靈山朝佛祖，真經救取感慈恩。
　　到得寶方投上剎，何人偷去殿堂門。
　　望發慈悲還弟子，萬載千年頌善根。」
　　三藏說一句，哭一句。行者道：「師父莫要哭。多管是長老、眾僧，叫做明取不如暗偷。好好交還便罷，莫是推三托四。老孫說不得復往靈山，討了金箍棒來，憑你甚麼住持、方文，打個乾淨。」長老道：「小師父，你休性急。天明亮了，各房去搜，看有誰偷你的。我住持專司僧錄，怎肯饒他。」八戒道：「待到明天，經擔送到九霄雲外去了。」行者道：「師弟，我們只得各僧房去搜尋。」三藏道：「徒弟，寺院廣大，僧房又多，怎麼搜尋得着。況有心算無心，他定然藏在密室幽居，叫我們何處尋覓？」行者道：「師父放心。徒弟自有機變。」八戒笑道：「猴兒真也撮空行動。說有機變，把個經擔失落不見，機變也無用了。」行者道：「呆子，休要饒舌。你尋你的經擔，我找我的擔包，師父尋師父的馬垛，沙增搜他的擔子。料在眾僧房，不宜遲延，以防拆動包裹。」三藏悲悲啼啼道：「徒弟阿，眾僧房此時各關門閉戶。怎能家家去尋。」三藏說了此話，那長者即便暗着人傳諭眾僧房，家家把門關閉不開。行者走了一家，搜尋不出。自覺費力，便拔下毫毛，化作無數猴子，叫道：「師父，師弟，你不須去搜了。待我往僧房尋着我經擔，則眾擔自在也。」
　　好行者，他的變化真能。一時百千猴子，把些僧房敲門打戶，不開的，從天井、窗槅亂鑽下來，一家三個五個，搜的這眾和尚徒弟徒孫錢鈔也藏不及，米糧也收不成，好衣好眼都替他亂丟亂棄。急的眾僧也有報怨長老的，說；「取經的師徒，原惹不得。往年聞知他師徒降妖捉怪，把我這寺作興起來。今日長老不知報思，反要苦苦拆他的經擔。神力使然，日間毒蜂擁護，夜裡又是猴子搜尋。我們家不安了，不如老實說出。叫他到如意庵去挑吧。」有的說：「神僧有本事，千鄉萬里到靈山取得經來。他豈沒本事保得經去。」及到天明，你家說：「被猴子三五個吵鬧了半夜，翻盞弄碗，不得安臥。」我家說：「被猴猻六七個攪擾到天明，開箱盜籠，沒有停留。」
　　卻說行者變化法身，眾僧房搜尋，那裡有個經擔，乃向三藏道：「師父且安心坐在寺內，待徒弟把往年找妖精的手段，上天下地，也定要尋出頭項。」又向長老道：「老師父，你也難推卻。經文分明是你要抄謄日間尚且叫眾僧搶奪，況夜晚間，豈有不設法偷盜。我去找尋着便罷，若是找尋不着，必要在你老師父身上取討。」行者說罷，叫沙憎、八戒看守着師父，他一個筋斗，頃刻不見。長老與眾僧見了道：「爺爺呀，原來是個騰雲駕霧的，這夜晚眾猴，定是他神通化現。」按下不提。
　　且說脫凡和尚收拾了兩間空屋，鋪設了床帳傢伙，把個狐妖變的婦人藏留在屋。那幾個富家子，每日置備酒肴，來此戲樂。眾人拽了這婦人就座，說道：「娘子青年美麗，卻把世情撇了，向空門要落髮出家，真也可敬。我等已簡擇吉日，來與你披剃。只是如今尚在塵俗，不棄我等同樂一回。」那裡知這妖精，往日變怪，專一迷人，遂欣然不辭，與眾富家子正滿酌玉斝，相酬共勸。
　　忽然，那庵門外剝啄聲傳，這妖婦吃了一驚，向眾人說：「門敲甚急，恐有鄉村遊客到來，我．小婦在座不便。」隨起身往僧房去躲。這脫凡與眾人，把手扭着婦人，口裡叫沙彌問四門的是何人。沙彌走出殿外，看那敲門的卻是一個僧人，同着一個道者。只得開了庵門。那僧道兩個，便向沙彌問道：「庵主何在？」沙彌答道：「我師在後園陪伴施主。」僧道坐下。脫凡只得出來，見了兩個僧道，使問：「二師父是何處來的，往何處去的，道號何稱？」僧人答道：「我弟子二人，往東土遊方。從靈山雷音寺來。法名到彼。這道友喚做靈虛。偶遇寶方，特來隨喜。請問師父，寶庵何宅香火，道號何呼？」脫凡隨把名號說出，便將在庵內富家子指做香火施主。總是他遮蓋遊戲葷酒的形跡，那裡知神僧他無故到這庵來。他見了庵僧，便道：「師父，看你寶庵清淨，你舉動莊嚴。怎麼色相有些妖氛不正之氣？出家人便是不斷葷酒，卻也不至如此。」脫凡聽得，心頭驚異，只得外面言辭，左支右吾，僧道見他支吾，乃說：「師父，你自去陪施主。我兩弟子，且借經堂課誦功果一時。」脫凡只得開了經堂，比丘僧與靈虛子捻動菩提數珠，敲起木魚梆子，他兩個在庵堂，正是：
　　入門瞻理黃金相，上殿皈依大法王。
　　卻說脫凡和尚安住了比丘僧兩個在經堂，叫沙彌安排些齋飯與僧道吃，他卻走入後園。但見眾人正在把杯，卻不見了婦人，乃問。眾人齊說：「女娘聽得經堂木魚聲響，他進屋去，半晌未出來。」脫凡忙去尋看，那裡有個婦人；眾富家各處去尋，不見：大家只得散去。
　　卻說蚖蛇等妖精變了眾僧，渾把經擔扛抬，從小路到山洞來。那眾僧說如意庵去，妖精道：「庵中不便，唐僧定然找來。不如這洞中隱藏，等唐僧尋取不着，去了，我等再移到庵中。」眾僧說：「洞中怎麼安得經擔？」齊齊不肯。這妖精便變出怪相，口吐毒烙，把眾僧嚇的飛走，懊悔說：「空費一切心力，依舊替妖精偷了經擔。」只得忍氣吞聲，各歸僧舍。
　　這妖精得了經擔，搬移入洞，大家計較要分的，要拆的。只等蠍妖到來，方才開動。不知狐妖變了婦人在庵內，指望迷弄富家子與脫凡和尚，未防比丘僧兩個到庵敲動木魚功課。邪不勝正，木魚聲逼走了狐妖，仍歸山洞。只見洞中這蚖蛇等妖，據住在內。狐妖見了問道：「何處孽怪，占住我的山洞。」蚖妖答道：「我等均是山谷中生育出來的，誰是你的山洞？便是你的，我等已據住在內，你當別處存身，休想居此。」狐妖聽得，大怒道：「孽怪，你有甚本事，敢占我山洞？」蚖妖道：「狐妖，你要問我本事，你且聽我說：
　　生在山岡大樹，蜥蜴是我洪名。
　　任伊勇猛孟賁行，見我驚魂喪命。
　　只因乾坤歷久，神通果是猙獰。
　　借伊山洞匿真經，休得前來爭競。」
　　狐妖聽了怒道：「原來是個蜥蜴。孽怪，你道勇士孟賁見了你變色而卻步，他豈是怕你。只為徒手，不曾防備，遇着你這個丑怪妖精，動了他憎嫌之心。若是我一拳兩腳，叫你魄散魂消。」蚖妖也怒氣填胸說：「狐妖，你不過是假虎威而作勢，事諂媚而迷人。有何本事，敢來誇口！」狐妖道：「孽怪，你要問我本事，且聽我說：
　　自小生來九尾，山中經歷多年。
　　神通變化實周全。四海五湖游遍。
　　為戀富家子弟，庵中長老盤桓。
　　借他精氣欲成仙。不似你昆蟲下賤。」
　　狐妖與蚖怪爭長競短，兩不相讓，在這洞中吵鬧。卻不防蠍妖歸來，他眾妖合力，把狐妖一口毒煙噴倒。畢竟後來如何，且聽下回分解。
　　總批：
　　長老要開經擔，費了多少支吾，落得替妖精效勞，何不自到靈山走一遭。
