
　　卻表八戒雖設了金蟬脫殼之變，走到山嶺上，問那行道的漢子路徑。漢子們也有指說前往東去，後自西來；也有混答應左往北行糴米，右往南去挑柴。八戒那裡明白，任着自己性兒在山嶺上東走西闖，沒個定向。
　　卻說比丘僧與靈虛子戰妖魔不過，退讓在山嶺住下，往往來來兩頭，看唐僧師徒怎生過林。始初見行者筋鬥打過林，已昏迷了幾分，他提明了行者，復回士人家去。這回卻看見豬八戒提着一根禪杖，如喪魄一般。比丘僧上前叫一聲：「豬八戒，你不隨師父挑經擔，卻獨自在此作甚？」八戒睜着兩眼，如痴如聾，看着比丘僧不答。靈虛子又說一番，八戒乃答道：「師父們講的是那個豬八戒？甚麼師父？挑甚經擔？我卻不識。」靈虛子向比丘僧說：「師兄，八戒定是被妖魔迷弄了，我們當初若不知迴避，往前闖將過去，被妖魔迷弄，想亦就是此等光景。只是我們原為保護經文到此，遇着這樣妖魔，須是作何計較使唐僧們過去？」比丘僧說：「如今且把八戒指回到了唐僧處，復了他原來靈覺，再計較他過林主意。只是我們原是暗中保護，不與唐僧們知覺，如今怎麼去傳授他？使他知了不便。」靈虛子道：「師兄，我們一路來變化諸般，卻也不曾露出形跡，只是瞞得唐僧、八戒、沙和尚，那猴精伶俐，卻瞞他不得。」比丘僧笑道：「雖然瞞不得孫行者，他卻也仰體真經，本意決不說破。如今你我且點醒八戒，說明了他回見唐僧。」叫道：「豬八戒，唐僧是你師父，奉唐王旨往靈山取經。」八戒只當不聽見的，搖着手道：「沒相干。」靈虛子扯着八戒衣道：「我與你且回見你師父去。」八戒道：「我不識甚麼師父，我只知往東前去。」揮起禪杖就要打靈虛子，靈虛子一手接着道：「和尚，你諸色皆迷，怎麼不忘禪杖在手中？還要把他打我？」八戒道：「我不知為禪杖，但只知是件打妖魔的器械。」比丘僧道：「師兄，八戒尚知打妖魔，中情尚未氓滅，你扯住他在此，待我士人家喚了孫行者來設法他去。」靈虛子道：「師兄須要變化個不露色相，指引了唐僧們來。」比丘僧道：「留着唐僧守着真經，且喚了孫行者來，料他自有機變。」
　　卻說唐僧坐在士人家堂上，專等八戒消息，許久不回。行者道：「師父，這呆子一時好勝，憤然前去，定是被妖魔迷弄了！如何處置？」沙僧道：「待我去探着了來。」三藏道：「徒弟呀，你如何去得？悟空尚且被魔迷，還虧他空里去、空里來，不曾與魔會面；你萬一盪了魔迷，叫我怎生奈何？」沙僧道：「悟空像是賭氣不管閒事，我如何不去找八戒？」三藏道：「都是擔着利害的，如何他不管閒事？」沙僧道：「他只因我與八戒爭說佛力，一般師父只夸行者之能，便是主人也只敬行者有本事。他生這一種驕傲心，便知他不管閒事。」行者笑道：「師弟，你如何也學呆子，動了競能心，自昧了知覺。這妖魔便是八戒與你生出來的。」沙僧道：「甚麼生出來的？便是我生出來的。俗說的好：解鈴還得系鈴人。」沙僧拿了禪杖，也往大門外走了。行者道：「師父，沙僧性急而去，雖說動了嗔心，卻還有義氣，為救八戒心腸，料此去盪着妖魔，定然失卻舊來，迷了真性，我當隨他前去。」
　　恰好比丘僧從山頂下來，遠遠見是沙僧前走、行者在後，乃搖身一變，變了一個碧眼胡增模樣，上前說：「小長老，看你雄赳赳、氣昂昂執着禪杖，全沒些僧人氣質，欲往何處去？」沙僧道：「老師父，我弟子乃東土大唐僧人，跟隨師父往雷音拜禮如來求取真經，路回此處，聞說前有迷識林妖魔攔路，我師兄豬八戒去探聽，久不回信，弟子特來找尋，一則訪探而去，有甚神通。」胡僧道：「小師父，你去不得。我也是師兄弟兩個過此林，只恐妖魔厲害，故從山頂小路遠走幾里。方才山頂上遇着一個大耳長嘴小長老，手拿着一條禪杖，被妖魔迷了，幸喜他還有一分知識，只是不記去來，如今叫我師弟扯留在山頂。老僧下山來找他個來歷，不匡就是你師兄，可快去救他。」正說間，只見行者到面前，沙僧便把胡僧之言說出，行者看了胡僧一眼，笑道：「老孫方才也虧了長老，如今又來指明八戒了，只怕八戒不似老孫，他那一種爭能的心腸不能容易指明的。」胡僧也笑道：「你這小長老忒伶俐過了。難道你這伶俐太過不動了一種妖魔？」行者道：「老孫也不管你甚伶俐太過，只是這林妖魔怎生計較除得？我們師徒何法過去？你那左變右變，休來老孫面前混帳！」胡僧笑道：「若是我老和尚有計較方法兒過去，如今不在此處來找那八戒的來歷。」行者聽了，乃叫沙僧：「我與你可到山頂去，找了八戒來，多有動勞老師父。」胡僧道：「彼此都是一家人，何須作謝。我也少不得同你到山頂上救那小長老。」
　　行者、沙僧遂扒山越嶺來到山前，果然一個道人扯着八戒。那道人也變的一個西番模樣，見了行者、沙僧便問道：「二位師兄，這位是你熟識麼？」行者道：「師弟如何不識？」只見八戒兩眼看着沙僧、行者，如同路人，且問道：「列位長老是過山的麼？」行者笑道：「呆子迷深了，如何醫治？」沙僧只是哭哭啼啼，把前因後節向八戒說了又說，八戒如痴如呆，只是不答，說：「長老你講的是那裡話？」行者見這光景，乃扯了胡僧到山凹里道；「老師父，這事如何處置？我弟子使出本事便從山路也過去這林，只是真經櫃擔，山路難行，望老師見教個方法。」胡僧這：「妖魔迷識，果是我無法滅。如今既為經文，只是遠來了道路，若是路近，我有一個道友，現在靈山腳下玉真觀里修真，這道友神通定能除這妖魔。」行者已知，故意問道：「靈山腳下果遠，要往回年載，怎能濟事？但不知這道友喚做何名何姓？」胡僧說：
　　「這道友，號復元，現名玉真有幾年。
　　他與大仙相契久，又與如來歷劫緣。
　　修淨業，悟真詮，如如不昧這根原。
　　能知前後古今事，有甚妖魔得近前。
　　若能問得仙真法，坦坦明明誰敢纏？
　　只因道路行來遠，便是騰雲要半年。」
　　胡僧說尤未了，行者「嘻」的笑了一聲，一個筋斗頃刻打到靈山腳下。見了玉真觀，他那裡管個禁忌，分個內外，直闖入山門，進了方丈，徑到大仙面前。那大仙正閉目靜坐，聽了面前聲響，開眼見是行者，他卻熟識，道：「孫悟空，你不隨唐僧護送經文回國，又來我觀中何事？」行者道：「上稟大仙，我隨師回東土，路過了許多深林，也說不盡的妖魔，幸虧我弟子機變，滅的滅，化的化，林林平靜。如今到了個迷識林，這妖魔就叫做迷識魔王，卻也有些厲害，把豬八戒迷了，我弟子饒着有幾分手段，也幾乎被了妖魔之害。如今我師徒難行，經文又難越山嶺。方才遇一胡僧，盛稱大仙道力能軀除的他，故此遠來，冒瀆師真，方便救我師弟八戒，保我師父真經過林。」大仙聽了笑道；「救你八戒、保你師經，俱各不難．只是此處到彼騰雲駕霧也要幾時。」行者道：「不消多時，咳嗽一聲，老孫就打個往回。」大他笑道：「你便有此神通，我小道卻不會。」行者道：「如今也不管師真會不會，只是事急迫，快傳我一個方法兒過林去罷。」大仙道；「我不親去驅除妖魔，那討甚麼方法傳你？你要傳授方法，你當初原是如來給你經文，何不把經文繳還了，師徒們就可輕身回國，便請求如來的方法過林去！」行者聽了這「繳還」二字，便道：「好，好，我還了經文，少不得還我金箍棒，有了這件寶貝，怕他甚麼妖魔？」
　　他也不辭大仙，飛走出門，直上靈山來求方法。卻遇如來在大雄寶殿講說大乘法，聚集聖眾聽聞，行者當階跪下。旁有比丘僧等問道：「孫悟空，到此何事？」行者乃把迷識林妖魔迷了八戒，唐僧與經文難過的緣由說出。如來聽了道：「吾既把寶藏真經交付與汝師徒，為甚不仗此真經，敬謹前行，卻又多生一番枝葉，前來攪擾。」如來只說了這一句，即命左右閉了殿門，聚聖合散。孫行者沉吟了半晌，只得扯着一個比丘僧，又叮嚀備細，說定要求如來個方法，比丘僧道：「悟空，如來已明示你方法，如何不悟？」行者道：「如來說我多生一番枝葉，前來攪擾，我老孫只因遇着妖魔，方來求個方法，如何是又多生枝葉？」比丘僧笑道：「正是。你走路只走路，挑經只擾經，管甚麼妖魔？」行者道：「都是那胡僧，教我五真觀尋全真，他又推到如來身上，如來又不明明傳授個方法，老師父你又是句混帳活！」比丘僧道：「悟空，既是胡僧指引你來，他與我是弟兄，我知他有方法能過林，你還去尋他。」行者搖着手道：「連他也在那裡過不去，沒法處置哩。」比丘僧道：「他雖不知方法，卻善能解悟如來妙法。我寫一封書信叫他參語如來這兩句妙法，自然過去，包管妖魔掃滅。」行者道：「擔上不捎書，老孫幾萬里可頃刻到，只是口傳的信息，片紙隻字卻是帶不得，礙手礙腳，打不得筋斗。」比丘僧說：「既你不肯帶書，我便口傳個信與你去，管教他見信即有方法傳你。」行者道：「說來，說來。」比丘僧乃說道：
　　「身原不離經，經豈離得身？
　　仗此無恐怖，請魔誰敢侵？」
　　行者聽了，「骨都」一聲筋鬥打在胡僧面前，見他與道人同扯着八戒，那八戒痴痴呆呆，只是要亂走去。行者忙把到靈山見如來與大仙的
　　話說與胡僧，又把比丘僧寄的四句說出，胡僧乃笑與行者說：「我此來已明明白白傳授了你方法來也。」乃叫行者與沙僧把八戒強扯回土人家。
　　八戒進了士人屋，三藏見了，便問道：「悟能，你悻悻的去探信，如何久不來？」八戒那裡答應，只道：「你們這一堂屋長老，扯我來講何事？」三藏聽了道：「悟空，罷了，你看悟能被邪迷了本來，如何處置？」行者道：「師父，如今且求這位胡僧老師父的主意過林。」三藏乃稽首胡僧來個主意，胡增說：「三藏師父，我老和尚也沒主意，若是有主意，幾時過林去了；只是你悟空徒弟到靈山求了如來妙法，又得我同門比丘僧信來與我，如今惟有挑經的挑經，你押垛的押垛，端正了念頭，直往林中前去，莫要毫忽離了真經！」三藏聽了，心尚遲疑，胡僧便把無恐怖說出。三藏乃向行者問道：「徒弟，你如何主意？」行者道：「師父，果是口傳來實話，世事可無信，一個靈山來的妙法，如何疑畏？我便先挑着經擔走罷。」沙僧也挑着走，八戒只是不識前因，三藏與胡僧眾等強將經擔抬上八戒肩道：「長老，煩你挑一程。」八戒道：「這是何物？叫我挑走！」幾次歇下，眾人再三強他，他見行者、沙僧擔挑前走，只得同着前行。
　　三藏乃押着馬垛辭謝了士人，大着膽子，口中只念着真經。胡僧與道人說：「三藏師父，你因有行囊經擔，不得不向林行，我們空身還從山嶺過去，到前面再會。」三藏與行者深謝，別了前行不提。
　　卻說迷識魔王把八戒迷倒，只等拿了唐僧們方才上蒸籠蒸熟，請八林三個魔王受用，無奈三藏們疑畏不敢輕易過林，住在士人家三五日，這妖魔等候不得，乃把捆倒的假八戒抬出來，上下看了一回，道：「好個胖和尚，只恐捆的日久，把元精喪了，不中受用，不如將此一個請了客罷。」乃寫了一紙柬帖，差小妖到八林來請三個魔王。
　　這三個魔王卻是甚麼妖精？一個叫做消陽魔，一個叫做鑠陰魔，一個叫做耗氣魔。這三魔乃是當年孫行者隨唐僧西來時牛魔王族種，他傳來說，祖上有個大力王，被孫行者害了他。三魔因問孫行者是何人？有甚神通本事把大力王破滅？有人說行者無他能，只是精、氣、神三宗寶貝神通廣大，行者全備在身，他能制的妖魔。故此這三個妖精專恨孫行者，卻沒處相逢，只把這三宗做了個仇家對頭：陽、神氣也，他只喜消；陰，精血也，他偏要鑠；氣，元陽也，他一心要耗。三魔盤踞在這八林，起了這林名叫三魔林。魔王與迷識妖魔結為交契，常相筵席往來。只因往來行路的，不是過山轉路，便是忍氣吞聲過林，妖魔沒有人迷，故此筵席稀少。
　　這一日三魔正相議，說當年孫行者保唐僧滅了大力王，這舊仇不可不報，況每常筵席只受用的是平常人精氣，怎得個長老僧人受用受用，也不枉了與迷識林相近。三魔正說，忽然七林一個小妖手持着一紙柬帖兒走入林來，三魔接了柬帖，拆開觀看，上寫着個《西江月》一闋道：
　　迷識人兒稀少，相歡筵席多疏。幸逢長老姓稱豬，八戒聲名久著。為此柬來奉請，長生慶會休辜。慨然命駕下臨吾，足感交情不負！
　　三魔看了道；「只說吃迷僧罷，又說甚麼慶長生會，本不當來擾，擔聽得是豬八成和尚，便動了復仇之恨。小妖可先去報你大王，說我們就來。」後卻如何，且聽下回分解。
　　總批：
　　八戒先被色迷，後被食迷，此處又被識迷，有此三迷，故須八戒。
