
　　話說妖魔一心只要等取經的僧人，報行者一棒之仇，終日在臆牢牢。卻遇唐僧們西回，到了前山腳下，在老漢子家，師徒商議要扮作俗人，乘月色過林。他神通早已知了，即忙分付小妖，傳諭店肆，備下五葷三腥，等待唐僧。卻不提防比丘到彼，也是僧人。他與靈虛子先變了客人，探了消息，復來到店中。
　　店中小二忙擺出飯食葷物。比丘僧說：「師兄，這卻如何計較？」靈虛道：「此事不難，但恐做出來那妖魔就知。我想，妖魔縱然厲害，只與孫行者有仇。我們如今把煮飯吃了他的，將此葷物反耍他來傳諭的小妖。待我再收下些酒，把小妖騙倒，唐僧們乘空兒過林去，也未可知。」比丘僧道：「只看你耍騙他了。」
　　正說間，果然店外走進許多小妖，向店小二道：「大王傳諭，定要你們強西來和尚吃葷，休得誤事。」靈虛子一見了，笑嘻嘻的道：「列位勞碌，不棄嫌，店家現成酒肴吃一鍾兒。」那小妖也有笑嘻嘻的答道；「客官受用，我們不當。」就要外走。也有老老實實，就接着杯兒吃下，拿起箸子吃餚。靈虛子把那外走的，一手扯住，你一杯，我一杯，只把桌子上葷酒，散的個乾淨。店小二又喜，喜的是賣了許多酒食。小妖又歡，歡的是這客官方情費鈔。卻不知靈虛子設計，草酒內使了個迷魂法，把些小妖昏沉沉起來，倒在林中熟臥，如醉如痴、那六耳妖魔靈通原廣，善於測識。只因他專意在報仇，知道唐僧們到林，設法計較，已遣小妖們傳渝設計。他這一點得意心腸，遂把聰明障礙了。
　　卻說三藏，戴着一頂帽兒，充做個客官；行者們都變了客官像貌，乘着明月，往前行走。只見八戒把三藏着了一眼，「嘻」的笑了一聲。三藏道；「悟能徒弟，你又動了嘲笑心，我知定要弄出假來。你笑這一聲，卻是何說？」八戒道：「我徒弟：
　　偶爾非他笑，見師戴客帽。
　　四鬢精打精，強把光頭罩。
　　禿髮如老翁，無須似年少。
　　頂線怎麼收，倒搭稍幾拗。」
　　行者聽了道：「真呆子，此時要騙哄妖魔，瞞昧店肆，你且自生疑笑。」正說間，早已到林頭。三藏便覺有些暖氣蒸蒸，道：「悟空，果然這熱氣，莫不是當年火焰未盡熄？」行者搖着手道：「張老客官，你只走路，照管貨物。」只見店小二聽了個貨物，便齊來爭扯道：「客官，我店安歇吧，月已沉西，時夜深了。」行者道：「我們俱有舊主顧在前，休得爭扯。」那店小二那裡肯放手，卻虧了比丘、靈虛兩個假扮作客，走出店門道：「店小二哥，你休得要亂扯這眾客。我知他是前店吃飽了夜飯，乘明月過林去的。」店小二那裡聽，月影下卻見王藏戴着頂帽子，不見有網巾四鬢。乃一把手揪過三藏帽子，露出僧頭來了。去了手，卻不來扯，竟往林中飛跑去了。
　　行者道：「師父，事不諧矣。這店小二走去，定是報與妖魔。如今作速前行。」三藏依舊光着頭，便把八戒罵道：「都是你笑我戴帽，我說你動了嘲笑心，必定弄出假來。這店小二飛報了妖魔，蒸僧林罪孽牽纏，如何過去？」行者道：「師父，如今說不得。你與八戒、沙僧速過林去，便是炎熱如當年火焰山，也說不得苦熬着，待徒弟聽探妖魔消息，看這店小二如何去報。」三藏道：「徒弟，我便與八戒過去了，你這一擔經擔，卻如何處置？」行者正遲疑，只見比丘僧道：「我等既相逢一處，挑卻無力，也難代客官送這擔子。只是照顧卻不難；也罷，叫我這位客 295官替你守在店中，我乘月同你張老客過林去吧。」八戒道：「老客官，也莫瞞你。什麼張客官、李老客，叫了這半回師父徒弟。老老實實是和尚挑押經擔，過林去吧。」三藏道；「這個呆子，必要露出體。」八戒道：「師父，你原說志誠不做假，你如何此時也弄假起來？」三藏被八戒說了這一句，點了點頭，催着馬垛前走。比丘僧也同行，只丟下行者。
　　行者把擔子挑入店家，交付靈虛子道：「客官，煩你照顧一二。我去探聽店小二消息來也、」「忽刺」一個筋斗不見。靈虛子變了客人，與行者守着經擔，他見孫行者筋斗神通，乃誇獎道：「這猴頭真也奧妙。」乃讚歎幾句道：
　　「妙哉孫行者，筋斗果然能。
　　忽喇一聲響，斯須萬里風。
　　盡皆方寸內，不出此虛中。
　　寄語善知識，意知意馬同。」
　　卻說六耳妖魔坐在洞內，向眾小妖說；「唐僧做事顛倒好笑，裝什麼假。戴個帽子，遮了光頭；那孫行者們，俱變作客商，要乘月過林，只好瞞店家。如今已入林走着，如何店小二不搶奪他擔子入店；我遣去的小妖，如何也不回信？」眾小妖道：「大王通靈目是知道。」妖魔道；「我每常精通萬里，百事先知。今日只因仇心動了要報，過於歡喜，遂了生平。不知怎倒生了些障礙，知其一，不知其二。想是當年聰明太過，神化忒陽，與那孫行者打鬥，上天下地，出幽人明，誰能辨別真假。後來被他扯到靈山，謁見如來。被如來看破，把金缽盂罩下，露出本相，被孫行者一棒。想是這一棒之虧，損了些知識靈性。料着如今小妖傳諭了店肆，定然盤詰着他，必來報我。」
　　卻說店小二扯下三藏的帽子，看見是一個光頭和尚，丟了手，飛往林中，走到洞來要報知妖魔。方入林來，只見地下東倒西臥，都是傳輸那幾個小妖，被錄虛子把空酒迷倒在此。他個個去喚，那裡得醒；只得去報與妖魔。
　　魔王聽得，把智元一察，笑道：「是我恃着小妖傳諭店肆盤詰，就不曾細把這仇僧們查看。如今唐僧押着馬垛，八戒、沙僧挑着擔子，又有那靈山跟來的比丘僧隨伴，我如今大弄神通，到前去攔阻了唐僧，卻遺下孫行者在此，尚未過林。這和尚原是我的對頭，他卻也是有手眼的。況店中他的經擔尚在，卻是那優婆塞假變客官守着。這道人把葷酒詐騙迷了我小妖，情理難耍如今把唐僧放過去罷，只教他受些炎蒸，蒸倒了他，待我問了孫行者與優婆塞兩個仇人，再去算計唐僧。店小二，你可到店，把他經擔封鎖在屋，不可與他搶去。那客人定要強他吃葷腥。他如不吃，連茶湯也休與他一口。有一個毛頭毛臉形相似我的，此乃我的仇僧，切不可容他挑了擔包去！」
　　店小二領了妖魔說話，回到林西頭。卻好行者找探前來，遠遠知是店小二。乃變了一個小妖，上前道：「店小二，你去把和尚報與大王麼？」店小二道：「正是。」行者道：「大王如今怎計較？」店小二說：「大王智識，已知唐僧們過林去。如今大放炎蒸蒸他。只待拿了孫行者，方才再去算計唐僧。」行者道：「聞知孫行者也挑着擔子，隨了唐僧前去。」店小二笑道：「大王已察知他未曾去，說有個什麼優婆塞假變客官，與他守着經擔在我店裡。」行者聽了道：「原來這妖魔靈通，還似舊時。且優婆塞變客與我保護真經，我也不曾把慧眼看他。如今正用得着他，休得說破。」一面辭了店小二，徑往洞來，看妖魔作何計較。
　　不妨妖魔早知行者假變小妖，探聽店小二消息。那妖魔忖道：「他如今往我洞前來了。我如今卻變了他，先到店中，詐了他經擔來。」好妖魔，他原變過行者打唐僧，連菩薩也認不的他，惟有如來識破。那時比丘、優婆塞如來前都識破了他，他卻又變了孫行者到店。
　　不知靈虛子在店中，見行者一筋鬥打去，雖然暗誇他神通，卻就動了一種靈心，忖道：「孫行者筋斗固打去，丟下經擔叫我看守。想這六耳妖魔，靈通虛應。當年如來面前尚弄神通，只恐假變了孫行者來要騙了擔子去。我如今且敲動木魚，喚回比丘師兄計議保經擔。」把木魚連敲了幾聲，早已驚動比丘僧聽聞，說：「靈虛子木魚聲來，想是真經被妖魔搶奪。」忙向三藏道：「老師父，你可住在這林前空隙地上，料出林也沒多幾里。可着一位高徒速去救護行者擔包，莫令妖魔搶去。」三藏道；「客官，多承你陪伴前來，只是這炎蒸酷熱，真實難過。如今幸已保全，過了大半路頭。既是要救行者擔子，悟能、悟淨，你兩個且歇下，誰人去救？」八戒道：「我被這蒸熱，不說蒸籠，腿酸腳軟，好生難過。沙僧去吧。」三藏道：「悟能去，恐老實露出事來。倒不如悟淨去罷。只是事不宜遲。」沙僧依言，離了三藏，一朵飛雲到了店中。
　　那靈虛子木魚方住了敲，妖魔尚未來店，小二也未準備。沙僧見了靈虛子，問道：「客官，我大師兄何處去了？」靈虛子道：「沙僧師父，你也休管他。只是事不宜遲，你可快把行者擔子挑到師父處，待行者來。若遲了，只恐妖魔知機來搶也。」沙僧依言，遂把行者經擔挑出店門。店小二被靈虛子用個迷目障眼法，那裡知道挑去。
　　卻說六耳妖魔知行者來他洞前，他遂變了行者，要到店肆來騙行者擔子，忽然呵呵大笑一聲道：「沙和尚我倒寬放了，隨唐僧去吧。你卻跨雲躲熱，又來把孫行者經擔挑去。可恨這優婆塞，以木魚聲傳信比丘僧。我如今到店中沒用，且假變了孫行者，騙了沙僧擔子，有何不可？」
　　卻說行者走到妖魔洞前，只聽得洞裡吵吵鬧鬧，咒罵連聲。行者隱了身，走入洞來。只看見兩個狐妖，一公一母。那母的變的似個婆子樣，喪着臉，蹶着嘴，惡狠狠的，把那妖魔罵。那公的，變的似個漢子樣，吞着聲，忍着氣，笑嘻嘻的，只賠不是。行者看那婆子生的：
　　妖模妖樣，年紀倒有五十八。粉黛胭脂，搽的眉眼和腮頰。綠襖身上穿，紅花頭上插。嘴喳喳全沒個收留，臉喪着那裡有些喜洽。說風流已老有甚風流，論邋遢倒有幾分真箇邋遢。沒法，也是妖魔剝雜，娶得這妖婆，怎不把人笑殺。
　　卻說行者，因何認的是兩個狐妖，只因那狐妖在霪雨林走下來，恨行者、八戒捆打他，到這六耳妖魔處挑唆他報仇。不知這六耳妖魔娶的是他姑黨。這狐婆雖妖，卻敬重僧道。他怪狐妖來借事報仇，卻又遇着妖魔恨僧。狐婆屢勸妖魔，叫他莫與僧人成仇。妖魔聽信了狐妖，那裡肯依狐婆。沒奈何，只等妖魔變了行者去騙沙僧經擔，乃在洞內吵鬧，咒罵妖魔。
　　行者聽了他說變孫行者去騙沙僧經擔，出了洞，一個筋鬥打到三藏前，不見沙僧，問：「師父，沙和尚那裡去了？」三藏遂把叫他救經擔
　　話說出。行者道：「徒弟的擔子，那要他去救？」他不等三藏說畢，一筋鬥打到店中。靈虛見了，只疑做妖魔，那裡說實話。行者見經擔不在，也不問靈虛子，一筋鬥打在林中。半路只見妖魔變了他原身，在林里要沙僧經擔。沙僧也是得了正果，能用慧眼，察得是假。
　　兩個正在那裡爭講，好行者搖身一變。遂變了個狐婆，走上前來，指着妖魔道；「你這不聽好言的怪孽，唐僧師徒十萬八千里程途，十餘年的道路，辛苦取得真經。又不是他私用的貨物，卻是普濟眾生的真經。我好意勸你不要與他報仇，放他過林，你卻聽信了我那不才的孤妖挑唆，定然發炎蒸搶他櫃擔。如今又假變了孫行者來騙沙僧，你明事不做暗假，這圈套羞也不羞？」妖魔通靈分明，也知是孫行者假變了孤婆來說。他只因行者說他明事不做，羞也不羞，他這真實愧心，遂現了原身，跳在半空道；「孫行者，你委實也有些手段。你固羞我明人不作暗事，你如何又變了我的婆子，更是可羞。你取上空來賭個神通麼？」行者笑了一聲道：「憊懶妖魔，你當年已被如來識破，遭老孫一棒滅蹤。如何今日又在此林，要老孫復來滅你？」行者也把臉一抹，彼此各現了原身，俱無件兵器。只把兩雙手左支右舞，但見：
　　妖魔伸赤手，行者舞空拳。一個踢起雙飛腳，一個推開兩脊肩。一個單采領劈胸撾住，一個雙剔燈當眼來剜。一個鯉魚跌子偏生熱，一個枯樹盤根怎讓先。一個騎鶴老子展雙翅，一個過海龍王敵今仙。兩個本是銅鍋撞着鐵刷帚，迎春只打得過殘年。
　　行者與妖魔在空中相打，沙僧乘空地挑着擔子往林東飛奔前去。畢竟後來怎生過這林，且聽下回分解。
　　總批：
　　此一回機變更多，因有二心放耳。
