
　　話表興雲老魔設齋供，款待唐僧師徒道：「往昔愆尤，全仗聖僧西還課涌真經，盡為懺釋。自今，我仍歸滄海穩眠安睡。願你成就功德，普及一切，保那唐王風調雨順，國泰民安。」三藏師徒合掌稱謝，辭別魔王。那魔王收了霪雨，復還晴朗。師徒挑押經擔，歡歡喜喜前行。但見一路：
　　曙色開烏，晴光散野。東方紅日，似火輪高擁；南向彩雲，如錦色平鋪。耳不聞鳩喚，但聽雀噪春晴；目不睹霾陰，惟看曦陽暖布。
　　三藏師徒前行，過了百里。只見樹木森森，又是一林在目。三藏道：「徒弟們，我想當年來時，不曾經游此處。如今怎麼一林才過，又是一林。」行者道：「師父，你忘了前邊那店家老說，當初八百里火焰山，也是我徒弟平定了的，弄了那鐵扇，多扇了幾扇，火焰都消．變成這些陰霾深林。我如今心情倦怠，也怕走這左一林，右一林，妖魔疊疊的。上前看有甚村落居人，問一聲有甚曲徑小道，抄彎遠轉，過一程也好。」三藏道：「正是。悟空，我也懶怠走這深林。你看那裡有居人，問個路徑。」行者把眼一看道：「師父，那前山腳下，是幾家村舍，待徒弟走出問來。大家且歇着擔子。」
　　行者走近村舍，只見一個老者在那裡曬日色，口裡咕咕噥噥的。見了行者道：「爺爺呀，那裡來的這古怪僧人，活像個猢猻樣子。莫不是蒸僧林走得冤魂來了？」乃向行者陪個小心道：「師父呵，你不消來驚嚇我，只怨你自家不是。放着從山路小道兒不肯過去，偏要往這林中走。撞着妖魔，蒸了你吃，與我老漢子無干，體得要走村舍來驚嚇人家。」行者道：「老人家，休得要睜着兩隻眼說鬼話，我是上靈山取經回來的長老。甚麼過這林，妖魔蒸吃？且是你方才自家口裡咕咕噥噥，你倒有些驚嚇人。」
　　老漢道：「長老，既是取經的，可是當年唐僧麼？」行者道：「唐僧便是我師父。」老漢道：「你卻是何人？」行者道：「我是他大徒弟，叫做孫行者。」老漢道：「再有何人？」行者道：「還有師弟豬八戒、沙和尚。」老漢搖着手道：「莫要高聲，幸然你撞着我老漢。這冤孽正為你們，苦了往來多少和尚，白白的送與妖魔受用。」行者聽得，忙問道；「老人家，我不明白這緣故，你可從頭與我說。」老漢道：「長老，你們當年來時，不知甚神通，過了這八百里火焰山。聞說熄了火焰，滅了妖精，誰知火焰熄了，卻變成許多雨水陰霾。深林長怪，便盤據在內。這個林乃叫做蒸僧林。不知何處來了一個妖怪，他說當年被甚麼取經僧人幾金箍棒、九齒鈀，把他打的嗚呼哀哉。這仇恨不消，如今專一與僧人做對頭。若是過往客商，坦坦直走，一毫無礙。只有僧人，被他拿到了，上蒸籠蒸熟，加上作料兒受用。前日有個長老過此，也是我勸他小道轉路去。他不肯信，被妖魔拿去蒸了。故此我方才疑你是他的魂靈兒。遠遠見你走來，只恐又是個送命的，所以咕噥。如今妖魔專恨的是取經僧人，你如何去的？」行者聽了便問：「老人家，這轉路小道，卻從那裡走去？」老漢道：「從我這屋傍有個通路。」
　　行者得了信，走回對三藏把老漢
　　話說知。三藏道：「悟空，再不消講了。當年來時，被你金箍棒打死了多少精怪，這冤恨難道不種了根因在此。既是燕僧林難過，只得往小道轉路。」八戒道：「釘鈀的仇恨，只該尋釘鈀出氣，與我老豬何干？如今釘鈀已在靈山庫，妖怪那裡尋的見。若要蒸我一個活活的和尚，怎麼蒸？」三藏道：「徒弟，蒸僧之意，料不是上蒸籠。還是酷炎狠熱，教行道的僧人受不得炎熱，成了傷玻但不知這妖魔有甚神通本事？」沙僧說：「師父，如今莫問他有甚本事。既大哥問了信，有個通路小道，只得轉路去吧。」師徒進挑起擔子，走向村舍來。
　　卻說比丘僧與靈虛子坐在山頂上，看着唐僧師徒點化了興雲魔王，安靖了霪雨林，坦然前行，心中甚喜道：「也是真經感應，並未曾有分毫褻瀆。」兩個從山頂上行走過來，又見唐僧們過深林，攔阻進退趑趄。比丘僧向靈虛子道：「師兄，你看唐僧們歇下擔包，東張西望，又是深林在前。看這深林，雲氣騰騰，非煙非火，鳥雀兒也不見一個高飛，必定又是甚麼妖魔在內。唐僧呵，想是你們機心未淨，只恐魔頭復生也。」靈虛子道：「師兄，寶藏原無阻礙，機心實有纏繞。我與你既承認了保護前來，說不得為他探聽個坦途，指引他個大道前去。」
　　他兩個遂變了兩個客商，下得山巔，忙奔林路。原來那林西頭許多客店，兩個走入店中，只見店小二捧了兩鍾茶湯道：「客官，吃飯麼？」比丘僧道：「我們是吃齋的，潔淨茶飯便吃。」店小二道：「客官，我這裡近日不許賣素飯。如要賣素飯，大王便要來查問客人來歷，恐怕是僧人長老假份在內。」靈虛子道：「有一等神僧，能變化，且形不露。那妖魔那裡認得，查出來歷？」店小二笑道：「我們店家可瞞，大王卻靈，那裡瞞得？一見就知是假扮的，定將繩捆了到洞，蒸熟受用。」靈虛道：「這等看來，僧人難走這林，卻從那裡過去？」店小二道：「有個轉路，只是地僻道險，崎嶇難走。」比丘僧道：「行車馬匹，可過得麼？」店小二搖頭道：「過不得，過不得。」比丘僧說：「既是大王要查吃素的，我們不吃葷，只說吃了。」店小二道：「瞞不得他，他更知道。」靈虛子道：「店小二哥，這魔王叫做甚名號？」店小二道：「也只知他叫做六耳魔王。他恨的是僧人，不知甚麼緣故。」比丘僧聽了道：「我這知緣故了。此魔神通，連如今我們到此，只恐也就知了。卻與唐僧師徒大有往因。師兄，我們不必前去，當指明孫行者。這件往因，都是他做下的冤家債主。」說罷，叫聲：「小二哥，你備下飯，我們尋一鄉客就來。」
　　兩個出了店門，直奔山腳下來。只見三藏師徒，走到老漢門前，正計較轉小路前行。那老漢攔着三藏道：「長老，你有這多行李擔包，如何過得這崎嶇峻路？」三藏道：「如今大路又有妖魔，小路又難帶行李，如之奈何？」三藏憂心，即見如面。忽然兩個客官走到面前道：「列位師父，是那裡去的？這櫃擔是甚寶貨？」三藏道：「小僧是大唐僧人，到靈山拜佛求經，這櫃擔都是經文。如今要過這山路往東去。」客官道：「入國問禁，走路也要訪問道途事實。豈不知和尚難過蒸僧林，櫃擔走不得崎嶇路。如今沒個計較，可不徒取了經捲來？」只見老漢道：「此事已不難，師父們從小道窄路上過去，把這經櫃擔包托煩二位客官，只說是販來的客貨，便就過去了。」客官道：「更是我二人，只好照顧，怎能挑得？就是能挑，一人只好一擔，怎能挑得這許多？」三藏道：「這村落有代挑漢子，煩他送一程也罷。」老漢道；「我這大王，一村大小都熟識，瞞不得。」行者笑道：「你們空設計較，不知老孫手段。方才要走小道之意，一則是師父懶待走林，一則是我老孫不耐煩走大路。若是假扮客官貨，何必去求外人。如今師父不先同八戒、沙僧過小道前去，待徒弟挑着擔子，押着馬，從林中前去。」三藏道：「徒弟呀，那魔王專尋僧人，你怎送上他門？」行者道：「說不得到此地位，只得用過機心。」乃就把臉一抹，變的與兩個客官一樣。客官笑道；「小長老，你變的果然像我等。只恐不中用，過不得林去。」行者道：「二位客官，你怎見的過不得林去？」客官道：「我小子有些見解處，試說與你聽。」乃說道：
　　「這妖怪，善聆音，世事他偏辦的真。
　　你未說，他已聞，千里通靈響應聲。
　　能變化，最虛靈，風順從交到處聽。
　　多敏捷，便聰明，真假難瞞這妖精。」
　　行者聽了道：「客官，據你說來，我老孫也識得他了。悔我當初不該在如來前一金箍棒送了他路。聞此魔已絕種，如何又在這林作祟？」客官道：「小長老，看來還是你往因未盡了。」八戒聽了一會道：「大師兄他既攬了這買賣，趁早挑擔同客官過林去，我伴師父過山徑小道去也。」三藏、沙僧便欣然前走。行者笑道：「師父，且轉來．說便是這等說，還有幾分不妥。師父上靈山為何，本那一點志誠在那裡？豈有到狹路上，把真經拋棄，托與別人，自己能安心前去？」三藏被行者一句提明，說：「悟空說的是。我也只因要走小路，就忘了來為何事。如今也不管他妖魔，一意只是大道走吧。」八戒道：「師父，孫行者他便會變客官，你看他如今站在你面前，就像南來北往的行商坐賈，我們卻不能。」行者道：「呆子，你如何不能？若是叫你變小和尚，標緻沙彌，去騙人齋，便就能了。」八戒道：「便是能變，只恐師父不能。」沙僧道。「二位師兄，何勞爭講。我想當年來時，過滅僧國，我等怎入城？」三藏道：「徒弟，我倒也忘了。曾記得，戴了帽子，半夜裝做客人進城。如今我與你們尋頂帽子戴了，趁月色過林去吧。」行者道：「千算萬算，那妖魔件件都知，你算總不中用。只是師父平日以志誠無假，從權戴頂帽子還無礙。」乃向老漢求借一頂帽子戴了。八戒、沙僧說不得也效行者，搖身變了個客官模樣，挑着，押着馬，只等東方月上方行。那兩個客官乃辭別唐僧道：「師父，好生小心過林，我們先去，離你不遠。若是能為你欺瞞的妖魔，讓你放心過去，也是方便功德。」三藏合掌稱謝，二客去了。
　　三藏師徒方才坐在老漢家內。那老漢倒也好善，忙備了茶點，款待三藏說道：「師父，老漢留便留你，也怕逆了魔王怒僧之意。但是我這村間，還不屬他林，他不甚深怪。若是那林頭店小二家，便要你們吃葷哩。」三藏聽了，大驚道：「老人家，怎麼店家要我們吃葷？」老漢道：「師父，過客若是不吃葷，他便要來查看，恐有僧人假投客商瞞哄店家。」八戒道；「我們吃不吃，他如何查的出來？」老漢道：「他便會查。」三藏道：「我們把馬餵飽了，說不得再擾老人家茶點。等東方月上，徑過店去吧。」老漢道：「林長路遠，怎挨飢餓？」三藏道：「我們出家人熬的清，受的淡，便是一兩日無齋也過了。」八戒道：「師父是句果子話，徒弟要挑重擔，束着肚子卻難。」師徒正說，只見東方月上，那月乃三五良宵，明朗十分，有如白日。怎見得，但見：
　　扶疏桂影映長空，真是清輝萬古同。
　　莫道山僧無所似，祥心一點照光中。
　　話表蒸僧林，那裡起得這個名色？只因當年孫行者棒打強賊，三藏縱放了心猿，被六耳獼猴假變了行者，他真假兩個莫辨，連菩薩也沒奈何。只鬧到如來前，被金缽盂蓋着，他方才露了本相，此時只該聽如來發落他。行者恨他打傷師父，搶奪包袱，劈頭一鐵棒打滅了他。他種類雖絕，這一靈不散，懷恨孫行者道：「你也是我一類，怎下這無情？」乃走到這林來。當年這林乃火焰山中路，居人苦炎熱，被行着平復轉了清涼。聞知是僧人平復的，每每店肆尊敬僧人。這妖魔恨行者，專一在這林弄炎熱，蒸和尚。故此起了個蒸僧林。便是這妖魔拿倒了和尚，名曰蒸了吃，實是炎酷當他不起。往來僧人道行淺的，皆被他害。
　　卻說這妖魔聰明伶俐，聲入心通，變化莫測。當原前，比行者神通更高几倍。只是行者皈依了正果，這妖魔離經背道，一心只要與僧人報讎隙。故此還有些障礙。
　　這日正在洞中，叫小妖摘桃獻果，忽然大笑一聲。小妖問道：「大王，如何發這大笑？」妖魔道：「當年的對頭取了經回，他也識我這一種往因，在那林西設計，趁月過林。如今拿上蒸籠，蒸熟了盡受用。只是信佛人吃齋把素，便是個油水素饃饃一般，汝等小妖速傳與林西店肆，待他來投店，務要把葷強他。他若吃了葷食過蒸林哩，你們大放炎蒸，蒸的他悶昏昏暈倒，便把繩索捆入洞來，再等。我決心報他棒打之仇。」眾妖道：「大王，他們若是不肯吃葷，也不投店，如之奈何？」妖魔道：「你直把他經擔搶人店肆，他自然投店。」小妖們聽了道：「有理，有理。」
　　乃到林西店肆人家說：「西來有四個僧人，押着馬垛，挑着擔子。你們安歇他，大王叫必要強他食葷腥，破了他戒行。」店小二道：「他若不肯，何如處置？」小妖道：「大王叫設個方法兒強他。」店小二道：「曉的了。」卻怎樣設方法，強人食葷，要算計唐僧？且聽下回分解。
　　總批：
　　和尚吃一頓葷，便有油水。如今和尚胖的極多，想僅從強葷的來也。
