
　　詩曰：
　　群機玄妙不尋常，入聖超凡義內藏。
　　更有一宗靈感處，消災釋罪保平康。
　　話表三藏師徒離了尼庵前行，果然道路平坦，三里一村，十里一店，只是十有九家閉戶關門。三藏見了道：「徒弟們，你看荒村曠野，蕭條寂寞，人家冷冷清清，都把屋門掩閉。」行者道：「師父，你忘了庵尼說的，多管是人戶不寧。我們不知，徑過去吧；既已知道，出家人慈悲為本，方便為門，必須尋個寺觀住下，待徒弟拉個醫方，行些法術，治療好了，也不枉經此地方一遍。」三藏道：「徒弟說的有理，可牽住馬，歇下擔子，尋那裡有住處方才做得。」行者乃歇下擔子，四面觀望。
　　卻說比丘僧同靈虛子兩個，摘樹葉變兔子，救了行者獵人之驚，他前前後後，只隨着唐僧與經文到處，卻走到這條路上，見村戶人家多生災疾，也動了方便慈心。比丘僧乃向靈虛子說：「師兄，你我保護經文到東土，無非也是普濟眾生，今路到此村人家，多生災疾，料唐僧決然慈憫，那孫行者定要逞能醫治；我與師兄須在此地助他些功德，也是普濟一般。」靈虛子道：「師兄，這地方沒個人家供奉的經文，須是得個寺觀，方才留得唐僧住下。」遠遠只見幾株密樹，遮着兩間空屋，左右並沒個鄰家，靈虛子乃同比丘近前，使出道法，變成一座小廟兒。一時地方也有來見了的，只當是兩個僧道修蓋的。
　　卻好行者望見說道：「師父，那密樹林間是座廟堂。」一齊走到前來。比丘兩個怕行者認得，忙變個老憎出來，迎着唐僧，故意問道：「列位師父打從何來？」三藏道：「我乃東土取經和尚，自靈山西還，路過到此，暫借上院安住一宵。」比丘故意道：「我小廟早已有個遊方道者住在此，施藥治這村坊方災病，未曾見效，列位若住在此，恐彼此不便。」行者道：「他既不能醫病用藥，如今當讓我們居祝」比丘笑道：「除非列位能醫。」行者道：「實不敢欺，我小和尚手段高哩。」比丘僧道；「師兄，你也把高處說一說我聽。」行者乃說道：
　　「當年也曾嘗百草，識得誰涼誰溫好。
　　寒熱須教對症醫，補瀉必從虛實考。
　　望聞問切有仙傳，風寒暑溫知分曉。
　　果然神聖大方家，不是凡庸沒工巧。
　　大病兩服保生丸，輕邪一劑麻黃表。
　　還有延齡固本膏，無病服來永不老。」
　　比丘僧聽了道：「口說無憑，也罷，既是出家同道，且請進廟來，先把經文上面好生供奉，只是我廟中沒有香焚。」三藏道：「我們帶得有。」乃焚起清香，禮拜真經。
　　八戒道：「師父，你方才聽了大師兄講了這些醫藥，此處不知通着甚麼地界？那裡去買藥？萬一有病的來醫，將何調治？」三藏道：「我正慮此，只是我的藥餌與悟空不同。」行者說：「師父方才說不同，卻是甚麼不同？」三藏道：「我這不同講說不的，不似你那風寒暑濕、望聞問切，從口裡談來，且待你醫好疾病再說。若是醫好疾病便罷，若是醫不好，再用我方。」行者笑道：「師父，若是這等說，你那方兒用不着了，我徒弟等那病人來，小病用藥，大病用工，自然全愈。」三藏道：「只願你得成就功德。」
　　果然，地方病人知道廟內有僧人醫病，那比丘僧與靈虛遠去傳說，一時扶病來醫的。行者那裡有一味藥餌，卻把泥土和成丸子哄人，三藏道；「徒弟，泥丸如何治病？分明要吃了傷人。」八戒笑道；「猴精，沒的拆拽，師父。你說有方與他不同，倒不如依你方術治吧。」行者道：「瘟呆，且待老孫醫治，如不效，再請師父去醫。」八戒道：「好猴精，不曾治人的病，先咒老豬瘟。」行者笑道：「我的主意乃是先叫你試這泥兒子。」行者說罷，只見廟外濟濟人來。說：「老小病在家中，不能行走，求長老的丸散去服，有好的，有不效的，還求長老斟酌。」行者聽得此說，乃道：「眾人且回，待明日遠去，取一樣引子來，包你全好。」眾人聽信退去。
　　行者那裡取甚藥引，萬左一筋斗，右一筋斗，把這村里患病人家俱游遍，查他大男小女，是何災疾。原來家家都有病因，或是不忠不孝，或是好盜邪淫，或是大秤小斗，或是怨天恨地，造出種種惡因，以致疾病災害。行者查了這些惡因，想道：「原來都是這種情由，莫說我泥丸子不效，便是盧醫扁鵲的仙丹也不靈。老孫這個醫人做不成，還去與師父醫治。」乃回到廟中。
　　三藏見了道：「悟空，你那裡尋藥引子？人來要藥的久等。」行者道：「醫不成，醫不成。徒弟去查看人家病由，都是自作孽惹出來的惡因緣，若叫我老孫去醫，定要醫的：
　　東家哭皇夭，西家挖地土。
　　南鄰叫哀哉，北鄰嗟苦楚。」
　　八戒聽了道；「猴精，原來說真方賣假藥，倒不如師父醫吧。」三藏說：「悟空，據你查看病因，既是村家人自作孽，我願在這廟中拜禮真經三日，勸眾個個回心向善，把病根消除，自然安愈。」行者道：「想必師父的法術不同，就是此等也罷。師父行師父的法術，老孫用老孫的丸散，相兼醫治。」三藏乃向老僧廟堂焚起清香，朝夕禮拜了三日，那老僧也陪伴功課。
　　卻說香煙縹緲，飛散各家，無遠無近，處處都聞香氣，病者個個安康，那香氣不到之處，真是泥丸子見效。一時把人家災病消除，村家子弟無一個不到廟中來謝，也有備辦齋供的，也有奉送錢鈔的，婦女為公姑來謝，也有敬獻布帛的。三藏但受他齋供，行者道：「老孫搓泥丸子，也費了心，虎皮裙日久破損，錢鈔雖不可受，這布帛受他兩匹無害。且換換身上破襖，也好回東土。」八戒見行者受了布帛，他道：「布帛太厚，我老豬正沒一文錢鈔使使，只當齋討，受他幾文吧。」沙僧見了道：「大哥二哥，師父只受齋供，我看他心似不安，你兩個受他錢帛，只怕師父不肯。」行者道；「吃他齋飯充飢，受他布帛遮寒，總是成就善男信女功德。只是出家人錢鈔不當受。」八戒道：「偏你受的，我就受不的？」把錢望盤內沒好沒氣的一丟。那裡知這貪嗔一起，妖孽旋生。這村家多病，只因作惡，招惹了邪魔，遇着聖僧禳解真經靈感，這鄧魔正才逃散。只見一個病魔聽了八戒這種邪心，就要到廟來冤纏八戒，只因真經在廟，比丘靈虛三藏這一派正氣居中，那裡敢近？卻飛空往前，尋個頭項兒算計八戒。
　　恰來到一處地方，遇着兩個鼯鼠成精，在那村鎮更樓等候過往行客要迷。病魔見了，知是鼯精，乃變了個客人，走到更樓之下，故意坐在地檻，仰頭望那更樓。這鼯精見了隨變個更夫，走下樓來，看着病魔道；「客官遠方來，想不知此樓上窗開四面，可遠望村鎮人家園囿景致。」病魔道：「正是我遠來，不曾見此樓上景致。」鼯精道；「客官要登樓，我去取梯你上。」一時取了張木梯，病魔故意上得樓來，那鼯精一口咬住病魔便吸他精髓，那裡知病魔的手段，先投入鼯精腹腸，左撐右打，把一個鼯精拿倒。那一個鼯精慌忙問道：「客官，你是何處來？把我更夫害倒，地方定來與你撥嘴。你無故上我這官樓，傷害公投，怎肯輕放你去？」病魔笑道：「你好個更夫！怎不使出你五技，卻被我一計拿倒？」鼯精聽得「五技」二字，知客官識破了他，乃現了真形道：「我兩個也只因要迷弄行客，便把我靈性自晦，原來客官也是一個邪魔，因何到此？望你且寬恕了我這五技的肛腸。」病魔一笑，頓時三個在樓上，彼此說出來歷。
　　病魔道：「如今有西遊取經唐僧，取了真經回還，把我們一起病魔驅逐四散，意欲前來尋個頭向，把這和尚們迷倒，不匡此樓遇你兩個，必有神通妙算。」鼯精問道；「既是那取經僧有本事驅逐你，因何又要迷他？」病魔道：「始初他仗一派道心，把我們邪魔遠逼，不敢犯正。誰叫他把經咒換人錢帛，動了貪嗔，與邪惡人一類。」鼯鼠又問：「怎樣惡人，你們加病害與他？僧人如何驅逐？」病魔道：「我們那裡能加害惡人，只因他自作惡孽，積陰成癘，各相染惹，這僧人仰仗真經，發出正氣，積陽散陰，自然我等病魔容留不祝他今動了貪嗔，故此我得以前來。見景生情，務要把和尚迷倒。但這和尚中有好的不動貪嗔，有兩個動貧嗔的，請教你兩位如何計較他？」鼯精聽了笑道：「原來有此情由，這何難計較？今樓前瓜園結瓜正熱，你我隨變熟瓜，那和尚們挑擔到此，定是歇力，見園中瓜熟，必然來摘。待他吃下肚腸，我們任情加害。」病魔笑道：「好計，好計。」
　　且說三藏禮拜真經三日，把地方災病消除，師徒辭了廟僧，往前行路，正值炎天時候，不覺的走到更樓之處。三藏道：「徒弟們，路行到此，想是鎮市，你看好座更樓高闊，下邊風涼，可暫歇一歇力。」行者道：「看那裡有池塘溪水？我也去吃些來。」大家都歇下擔子去尋水吃，
　　卻說八戒走到樓前，只見一處空闊大園，那裡有池塘？走了許多遠處，只看見一地熟瓜，結得無數，八戒笑道；「造化，造化，沒有水吃，這瓜極好解渴。」回頭四望，不見園主人來，乃撿那熟大的摘了一個，剖開，三嚼兩咽，連皮一頓吃個乾淨。思量又要去摘，不匡吃的是病魔所變，那妖魔入了八戒之腹，他就橫撐豎撞，把個八戒翻腸杵肚，半步也難走，倒臥在園地。兩個鼯精忙變了一個漢子，一個婦人，各執着棍棒上前道：「好和尚，走入我園偷吃西瓜，滿地尚有瓜子，且打他一頓，再扯他去見官長。」八戒雖被病魔作耗在腹，他卻還有法力，使出個鋼鐵不壞身軀，任他兩妖棒打，只叫打的松決。兩個鼯精越着力毒打，八戒只叫打狼些，嚇的妖精住了手道：「和尚，你是那裡來的？有甚神通本事？怎麼把我們的棍棒都打爛了？」八戒道：「你便打爛了，我尚不松顙，只是實實的吃了你一個西瓜，不知怎麼肚內疼痛難當，行走不得，待我那師兄來賠你吧。」鼯精道：「你師兄是誰？」八戒道：「有名的唐僧大徒弟孫行者。」鼯精聽了道；「妙哉，妙哉，我聞孫行者原有神通本事，近來取得真經，使出一種機心，真是千變萬化。我們雖有五技，怎能勝得智多識廣之人，如今得他來時，假以賠瓜，掯落他兩卷經文。廣開我們的技能。」按下不提。
　　且說行者與沙僧尋了些山澗涼水，吃得滿腹，把缽盂取了些帶與三藏吃了。久等八戒不來，三藏道：「悟空，八戒吃水去，不見回來，何故？」行者道：「呆子必是在那裡風涼之處吃了水睡覺，待我找尋他去。」乃把眼四望，只見遠遠的瓜園內，八戒倒臥在地。行者忙走到面前，見兩個男婦手執著半節爛棍，口裡亂罵「偷瓜的賊禿」，那八戒愁眉皺瞼，倒在地下，哼哼唧唧。
　　行者上前叫聲；「那男女們，莫要打罵，一兩個西瓜，也是小事，便是和尚吃了你的，只當齋僧結緣。」妖精道：「若只齋僧，我們辛苦一場，只好都結了緣吧。你可是他一起的？」行者道：「就是我師弟。」妖精道：「方才正講等你來賠償瓜價，你可是孫行者麼？」行者笑道；「老孫名兒，你一個看守瓜園的如何知我？」妖精說：「你這偷瓜和尚供招出來的。」行者聽了乃向八戒說：「呆子，你何故不明明化他布施，卻暗地竊取？天網恢恢，病倒在地。」乃向鼯精道：「園主，你莫怪，去取匹布來陪你吧。」鼯精道：「一個瓜我怎麼要你匹布？聞道你們取有經文，可將三五卷陪我作瓜價，我便饒他。」行者道：「便是十匹布也捨得，若要真經，便是一個字也難與你。」行者說罷，乃扶起八戒來走，八戒被那病魔舞弄，越加疼痛苦楚，半步也難行。行者只得肩負前走，這兩妖扯着那裡肯放，只叫：「快取兩卷經文來，方放你。」兩下里扯扯拽拽，正在沒奈何處。
　　卻說比丘、靈虛兩個，見唐僧辭了廟門前去，他依舊還他兩間空屋，前來保護經文。未到這瓜園處，遠遠見是行者與八戒在那裡與男女爭扯，乃搖身一變，變了一個士人，靈虛變個後生，張着一把遮日傘蓋，走近前來道：「你這男女，扯這僧家何故？」鼯精便把偷瓜要經卷賠償
　　話說出，行者卻把八戒吃瓜染病的話也說出，比丘僧聽了，把慧眼一看道：「原來都是妖魔捉弄八戒與行者。」悄向靈虛子說：「這種根由，分明是行者、八戒得人錢帛，貪嗔所染，他兩個俱有神通法力，這會一身不淨，便惹妖孽，無端我只得指明了他，與他自行消滅這種怪孽。乃向那男女說：「這長老吃了你一瓜，賠你匹布，已過償了，你如何問他要經看？你兩個種瓜小人，不喜布，而要經，豈是賢德？必是妖魔！你這兩個和尚不明瓜田納履之嫌，昧了李下整冠之義，便是有些道行法力也都迷了。」八戒道：「先生你說的一團道理，只是吃了他瓜腹中疼甚，已沒奈何，他還要扯着不放。」士人道：「你走熱了的心腸，被這冷瓜所逼，我有一丸解藥在此，可喜遇巧。」比丘乃把菩提子解下一粒遞與八戒道：「此藥不須吃下，只一聞他香味，千病干愈。」八戒接了在手，忙上鼻一嗅，那靈氣直入腹腸，病魔登時逼出。八戒即爬起來道：「先生虧你靈丹，我安然無玻」便與行者要走。那鼯精正要來扯，被八戒揮起拳頭就打。鼯精兩個道：「好和尚，吃了人園中辛苦種來的瓜，還要打人，只叫你到處把來做偷兒，送到官司懲治你。」畢竟怎生滅此鼯精與病魔，且聽下回分解。
