
　　話說行者一筋鬥打到三藏面前，把妖魔事情說出。三藏道：「徒弟，妖魔要以利慾迷亂我們，反被我以利慾試出他來歷，看起來這一路，都是些飛禽走獸為妖。」行者道：「師父，你來時有八十一難，皆是你本來未得正果，應有這磨難化現，叫師父受盡了無限之苦，如今取了其經，功成行滿，不過是客路回還，見了的山光水色這一段情景。再加之師父耳聽之而成聲，聲即為妖；目遇之而成色，色即為怪。世間草木禽獸，皆眼前變幻，只要師父端了正念，任他當前！但苦了徒弟，費了些機變心腸。」八戒道：「大師兄挑着經擔走路吧，還要講什麼機變！正為你費了許多機變，叫我一路受幾處捆吊。如今腹中飢餓，口中焦渴，且上前尋一處潔淨所在，打點些水飯解這饑渴。」行者笑道：「呆子，前面酒店裡倒潔淨。」八戒說：「你這猴頭，只要揭人短處。」
　　按下師徒挑押櫃擔前行。且說比丘僧與靈虛子兩個，在山峰頂上遠遠看着唐僧師徒歇下擔子，八戒到酒店借取水傢伙這一番事。比丘向靈虛子道：「師兄，我看此酒肆氣焰上騰，分明是一種妖魔變化，又且攔唐僧經擔，迷亂他師徒禪心，我與你及早點破了他，沒使中了妖魔之計。」靈虛子道：「我們有保護真經之責，當掃滅妖魔，破了他迷亂唐僧之計。只是豬八戒動了不老實心腸，勾惹邪淫，且看他自家正念，待等孫行者機變何如，再作計較。」比丘僧依言，他兩個遠遠看着行者與八戒使出法力，跳出草屋，又看見行者變女子騙哄妖魔，甚是誇獎行者智能妙用。少頃，只見唐僧師徒挑押櫃擔行路，將次到酒店草屋前邊，靈虛子道：「行者、八戒固然鬧了酒肆，識破了妖魔，他如今草屋尚在，萬一唐僧被妖魔又設出一番奸計，亂了禪心，又慢了經文，如之奈何？待我顯個手段，把妖魔草屋焚燒，妖邪驅逐，讓唐僧師徒好奉經文前進。」比丘僧說：「師兄主裁甚高，但宜速行，他師徒將次到也。」靈虛子口中噴出三昧真火，焚妖魔變化的酒肆草屋，焚個乾淨，那鶴妖早已逃去，只有慌張、孟浪二妖正被行者誘哄，老羞成怒，只望他師徒到草屋中，又設一番迷亂之計。不匡草屋被靈虛子火焚。
　　他兩個執了兵器，變了兇惡大漢，帶領無數小妖，擺列山前。正遇唐僧師徒到來，兩妖見了，大喝一聲道：「挑擔和尚慢走！早早把櫃擔獻上，前來受捆！若還遲了，你看我兩個手中何物？」唐僧見了道：「徒弟呀，若是妖魔，你們各有法力驅除；看這兩個兇惡形狀。多是劫掠強人，真真的你們繳了兵器，無寸鐵在手。你看他那板斧，明晃晃的，真箇怕人！」行者聽了笑道：「師父，你老人家此時也亂了念頭，想起兵器來了？假如徒弟們的兵器不曾繳庫，尚在手中，這時遇着強人，你老人家每每叫我方便，如今你反想起兵器，是何心哉？」三藏道：「徒弟，我說兵器，非是要你滅妖，乃是要你鎮怪。他見你有兵器，必然怯俱；若是妖魔有怯懼之心，我們便有保全之處。沒有兵器，難必保全。」行者笑道：「師父，要兵器何難？徒弟滿心都是兵，一身都是器。」八戒笑道：「猴王說大話，你心是血肉生來，身是皮毛長就，怎說是兵器？」行者道：「呆子，你那裡知我：
　　胸中甲冑原非鐵，心內干戈不用槍。
　　一十八般皆武藝，任他妖怪怎能當。」
　　八戒道：「閒話休說，你看強人狠惡形狀，拿着板斧，怒氣洶洶。你說兵器不難，此時便會打筋斗上靈山，也要等開庫取你我的寶貝。便是那裡去借刀槍，也要認得個相知。緩不及事，真是空頭架子，只好哄師父。」行者道：「呆子，沒要多說，你會使什麼兵器？待我取來，不待你咳嗽一聲就有。」八戒道：「我老豬原只會使釘鈀，卻要九齒鋒利的。」行者說：「就替你取了來」，暗地裡把毫毛拔了一根，變做一把九齒釘鈀。那八戒忙忙的咳嗽一聲道：「釘鈀在那裡？」行者道：「山坡下不是釘鈀卻是何物？」八戒把眼向山坡一看，只見一把釘鈀，他忙取在手，笑欣欣道：「我的寶貝呵，久別多時，今日相見！」他拿在手中，隨舞了個三路，開了個四門。沙僧見了道：「大師兄，順手兒何不把我的寶杖也取了來？」行者依舊拔根毛，變了寶杖在山坡下道：「沙僧，我替你也帶的來了，在山坡下，自家去齲」沙僧一眼看見，也取得在手。行者忙變了一條全箍棒，拿在手中。他三個走近妖魔前面，行者看那兩個妖魔，變的兇惡，但見：
　　一個獠牙青臉，一個尖嘴撈腮。
　　赤發蓬鬆頭上，金睛努出眼來。
　　鼻孔倒翻上卷，髭鬚橫亂排開。
　　兩個高聲大叫，好似破鑼破鼓齊篩。
　　妖魔見了行者三個各執着兵器，上前便叫道：「是那個誘哄我魔王的？快出來領斧！」行者便上前道：「我孫祖宗誘哄你，便出來，你敢賭鬥麼？料你那劈柴的斧頭，怎了當我的金箍大棒！」孟浪妖魔笑道：「你那金箍棒，我曾聽得是龍宮得來的，能大能小，大如粗槓子，小似繡花針，前已繳在靈山，如今是那裡借了來的捍麵杖？你如能把他變化，仍舊似當時大小，我魔王便不消與你賭鬥，就拜下風算我輸，請到我洞中獻你一頓齋供；若是不能變大變小，定是假借了來哄我，須要吃我一下大刖。」行者笑道：「好妖精，你道我這金箍棒是假的？你看我叫他大。」乃執在手中，叫聲「大」，那裡大；叫聲「斜，那裡小，行者心中慌了道：「這毫毛不聽我使令，怎麼處治？」八戒見了笑道：「大哥，妖魔厲害，比你的機變又深，這金箍棒弄出假來，我的釘鋼也要贓了。」行者見棒不變，心下一慌，那慌張妖魔便一斧劈來，行者一個筋斗跳在半空，八戒與沙僧估着釘把、寶杖是假，忙向經擔上取下禪杖來抵住妖魔兩個板斧，他四個兩對兒廝鬥。好鬥！怎見得好鬥？但見那妖魔：
　　明晃晃齊揮板斧，雄赳赳各逞威風。沙僧八戒俱裊雄，禪杖遮搪無空。一邊似高山猛虎，兩個如大海蒼龍。只斗的太陽西下月生東，那妖魔方才回洞。
　　卻說行者不曾提防妖魔說他金箍棒假，一時展轉不來，幾被妖魔斧劈，他一筋鬥打在半空，看八戒沙僧拿着禪杖抵敵，他也要下地採取出禪杖打妖魔。忽然想道：「老孫一生不仿效別人，便是拿了禪杖去斗，看這兩妖厲害，也不能取勝，且看八戒、沙僧與妖魔一個對一個如何光景？再作計較。」只見他兩對兒廝鬥，看看日落，也沒個勝負，真箇那板斧鋼利。行者待妖魔罷斗回洞，他隱着身走到洞口，只是妖魔進了洞，叫小妖緊閉了洞門，行者不得入，乃變了一個螢火蟲兒，但見他：
　　一黍微肢體，兩翅小小飛揚。
　　尾上一點似燈光，曾照囊吟亮。
　　行者鑽入門縫，飛到洞裡，見兩個妖魔坐在上面，叫小妖擺開桌子，排開酒肴。慌張魔說：「老友辛苦，吃一杯得勝酒。」孟浪妖說：「相鬥到晚，各自罷斗，那分勝負？」慌張說：「不是老友識破了他金箍棒假，怎把孫行者戰敗？」孟浪說：「不虧老友板斧利害，那孫行者怎肯脫逃？」慌張道：「明日與那兩個和尚相鬥，有個計較。先把他禪杖斧劈了，他無兵器，料是必輸。」孟浪說：「今日只因斧鈍，劈不斷他禪杖。若是明日，須叫小妖把斧磨快，方才劈得。」慌張道：「有理。」乃叫小妖取出板斧來，好生磨快。小妖聽得，走入洞後，取出兩把板斧，行者一見了，機變就生。待小妖取水石去磨，他拔下毫毛，假變了兩把板斧，抵換了他斧，藏隱在洞中。卻不得出洞，千思萬想，自嘆計窮，只等那洞門開時，方拿得出。如何得開？想了一計，仍變蟲鑽出洞外，到了三藏面前。
　　只見三藏與八戒們黑夜打坐山岡，謹守着櫃擔，正說：「行者的兵器被妖魔識破，如今不知在何處？這兩妖板斧厲害，明日若斗，我們禪杖不過是個木器，如何抵擋？」行者笑道：「我也能叫妖斧缺鈍無用。」三藏聽得是行者聲音，乃睜開眼，看見行者來回，便問道：「徒弟，你何處去？你久不見來，叫我繫心。如今妖魔厲害，他兩個難敵，斗一日不分勝敗，只恐明日再斗，禪杖當不住利斧。」行者道：「師父放心，我老孫有本事叫他利斧當不住禪杖。」乃向八戒、沙僧耳邊說了句俏語低言，他兩個隨悄悄跟着行者前行。
　　到得洞前，行者仍變了小蟲鑽入，只見兩妖盹睡，眾小妖把守甚嚴。假變的板斧，妖魔收入洞內，真板斧卻藏在洞間。忽然洞外八戒、沙僧喊叫起來道：「洞內狗妖魔，臭精怪，你敢夜戰麼？」行者假變作小妖叫道：「魔王，唐僧徒弟又在洞門外討戰。」慌張兩魔忙取了板斧，開得洞門，走出來道：「你這野禿，日間得了性命，這夜間正該養些精神，明日來領板斧，如何不審己量力，黑夜上門，自送性命？」
　　行者待妖開了洞門，已把真斧偷藏出去，遞與八戒、沙僧，各拿在手道：「妖精，我等要清平了山路，挑押櫃擔前行，等不到明日，怕遲了時日，費了工夫。」妖魔那裡管個黑夜，舉起假斧就來劈，只見那斧如一毛之輕，睜眼一看道：「不好了，板斧作變，必是孫行者抵換去了。」乃奔走入洞，緊閉了洞門。
　　叫小妖過來，拷問磨的鋼斧怎麼變作毫毛？小妖把毫毛一看道：「魔王，小妖們看這毫毛卻是兩根猴子身上生的。」慌張魔道：「是了，我久聞孫行者能拔毫毛變化，他既能拔毛，我當年也會煉得有神通，且拔兩根變化來看。」孟浪妖道：「老友，你會拔毛，我也會剝鱗，且問老友拔毛何用？」慌張魔道：「乘着孫行者三個在洞前討戰，待我拔三根毛，變了他三個，到唐僧處，挑了他經擔前來洞中，那時權柄在我手，他拿我板斧來換，讓我留難他。」孟浪魔道：「老友此計甚妙。」慌張魔遂拔了三根毫毛，叫聲「變」，不防行者見妖魔奔走入洞，隨隱着身跟進洞裡，看妖魔也拔毛叫變，他卻弄個神通，吹了一口氣在他毛上，仍變了三隻獐子。但見：
　　一個頭如麋鹿，四隻蹄類豺狼。
　　跳鑽不定果慌張，仍是妖模怪樣。
　　孟浪魔見了笑道：「老友，收了毛上身吧，變化不的，依舊是原身形狀。」慌張魔道：「老友，你能剝鱗變化，且變來一看。」孟浪魔依言，剝下三片魚鱗，叫聲「變」，行者又吹了一口氣在他鱗上，依舊變了三條小鰻魚。但見：
　　身似白蛇三尺，尾如稱杆一條。
　　光油身子不生毛，只會鑽游不跳。
　　慌張魔見了，笑將起來道：「不濟，不濟，想那孫行者，不知是何處得來那個師學？他有這樣神通本事，我們怎斗的過他？」孟浪魔道：「此事容易計較。想我當年，有個家主名喚大鯤王，只因他能變化，乘風萬里，化了一個大鵬，上靈山去了，遺下幾個子孫，號為六鯤，在此長溪養性，思量也要超出六道輪迴。前日聞他說不得上靈山見聞聖道，怎得超騰？如今若聽得有取經僧人西還，見挑押着寶藏真經，他怎肯放過這山溪道路？我如今且到長溪，傳言與他，料他們積祖遺留的神通本事，那裡怕甚孫行者。」行者隱着身，聽了笑道：「原來都是些不算數小家子妖魔，若像當時老孫，把他家主祖宗都掃蕩個乾淨，任他去傳言。但只是聞此賽巫高峰聯絡，長溪接連，被這小妖纏繞，阻攔我經卷，撓亂我師父禪心，費了我老孫們工夫辛苦。我如今欲待開了他洞門，叫八戒、沙僧持了他真斧，把這不算數的妖摩劈殺，只怕背了師父方便之心，又非繳金箍棒之意。」行者思想了一會，走出洞來，向八戒、沙僧道：「妖魔原來慌張、孟浪，敵鬥不過，閉了洞門逃走去了，我與你且回復了師父，待天明過此山岡前去。」
　　八戒、沙僧依言，走回見了三藏，備細把行者抵換板斧情由說了一遍，行者又把妖魔計較傳言小鯤、要見聞聖道、欲求超脫的
　　話說了一番。三藏道：「徒弟們，板斧抵換將來在何處？拿來與我一看。」八戒道：「這黑夜看他何用？況且我們沒了釘鈀，正好得此降妖滅怪。」三藏說：「徒弟們快把此斧埋入山岡土內，莫要帶他前行，這器械原與我經文不容並行的。」行者道：「師父，你老人家真有些偏見，只要行你方便，不過妖魔阻着真經，正用着這斧。」三藏道：「悟空，你豈不知，我自有慧劍滅那妖魔。」行者穎悟最敏，隨答應道：「師父教誨的是。」乃向八戒、沙僧腰間取出板斧，埋在山岡土內。師徒們且定心打坐山岡，直待天明走路。畢竟如何過此慌張洞去？且聽下回分解。
　　總批：
　　獐毛變獐，魚鱗變魚，直緣本來靈性相關，不在行者吹氣不吹氣也。如行者毫毛無般不變，正是機心用事耳。
