
　　人各有機心，何須巧弄幻。
　　我欲計愚人，誰無謀暗算。
　　微哉方寸間，能經幾合戰。
　　邪惡終必消，善良自無患。
　　寬厚此惟微，小射含沙箭。
　　此既發慈悲，彼豈無方便。
　　莫雲人可欺，神目真如電。
　　話說一真隱士，自言自語說：「我本恭敬唐僧，求他把經文包開，無奈他執定封皮不肯。我叫童子報知妖魔來奪，他又懼怕孫行者們神通本事。俗語說的好，好意翻成惡意。又說，見鐘不打打鑄鐘。我且把不貪不競心腸丟開，做個小人志念，愚哄他們幾卷經文一看。」隱士說罷，乃叫童子守着臥室，他出了房門，搖身一變，變了個唐僧模樣走出堂來。
　　卻說唐僧師徒吃畢了齋，到個靜室打坐。只見行者對八戒說：「你們隨伴師父打坐，我去照顧經櫃擔包。」八戒道：「師兄坐着吧，經櫃擔包好好的安放在前堂上，莫要生疑心，又動暗鬼。只是你這猴象，沒有個坐性，把風惹草，又不知甚麼機變心動了。」行者道：「呆子，你那裡知道。俗語說的，吃飯防噎，走路防跌。我看院主苦苦要開我們經擔，師父不肯。他沉沉吟吟，只恐動了不良的心腸。」八戒道：「這院主恭敬款待我們，況是個忠厚長者。你要過疑，靜坐靜坐吧。到了天明，好往前行。」
　　行者那裡聽他，出了靜室，悄悄到前堂照顧擔包。行者把擔包封皮包裹摸了又看，看了又摸。忽然那隱土變了唐僧，走到行者面前。行者見了道：「師父請自打坐，卻又出來作甚？」隱土道：「徒弟，我想院主款留我們，無非要開看經文。我等在此擾他，便開了一兩擔與他一看何妨；況經卷也是齋度眾生的。」行者見他叫了一聲「孫行者徒弟」，便疑將起來道：「我師父平日只叫悟空徒弟，那裡叫孫行者。分明言語差錯，莫不是妖魔假變。我如今拒了他，只恐又是真師父；不拒他，又恐是隱土或妖魔來亂真。」好行者，一面答應道：「師父，既是要做人情與院主看經卷，徒弟們的經擔不便開動，可把馬馱的櫃垛動開看吧。」一面拔下兩根毫毛，變了兩個馬垛子經櫃，卻放在馬屋外邊。假唐僧道：「好徒弟，不違我師言，做人情，行方便。」行者又見他語言，真不是師父的口聲，乃道：「師父，你請打坐去，待院主明早要開時，徒弟自是開與他看。」假唐僧道：「只恐院主如今夜靜，正好看經文。出堂來時，你便開與他看。」行者道：「曉得，曉得。」
　　那假唐僧遂進屋去，復了原相，叫：「童子們，你可待我哄開經櫃。大家你三卷，我兩卷，亂取他的進來。」童子們應了，方才跟隱士出臥室。卻不知那虎威魔，隱着身，看見隱士變唐僧詐哄孫行者。他等假唐僧方進屋，遂變了隱士形狀，走出屋來，向行者道：「孫行者小師父。你師三藏，許我小道開經櫃着幾卷真經。趁此夜靜，望你把許我的馬垛子打開封皮，見惠幾卷。」行者道：「老院主，甚麼開柜子看幾卷，我師父既做人情，我徒弟又豈不能做人情。你叫童子抬一櫃進屋，自己慢慢的開看去吧。」虎威魔道：「童子小弱，抬不動。倒是我自己扛去吧。」行者道：「院主如何扛的動？」魔王道：「待我試力重輕。」行者見他試力，故意把柜子毛變的輕了，魔王道：「這櫃如何這樣輕？」行者道：「經文原是紙張，如何不輕。」魔王怕隱士出來，忙忙背負了一個假櫃垛出了院門，欣欣喜喜的去了。
　　隱土方跟着童子出來道：「孫悟空，你師曾與你說過，許我一兩櫃經卷開看。此時一則夜靜好看；一則小道睡不着枕，思想看經。望你不背師言，做個人情，打開經櫃，見惠幾卷一看。」行者道：「院主，你方才說童子小弱，自己扛了一櫃進去，如何又要？」隱士道：「我並不曾扛去，你如何冤我？」行者道：「分明背去，如何冤你？也罷，尚有一櫃在此，院主扛進去，慢慢看吧。」隱士聽得行者把櫃垛與他扛進屋去看，大喜。叫童子去扛。行者故意吹了一口氣在假柜上，把個童子壓的東倒西歪，那裡扛得動。隱士自己也來扛抬，那柜子就如大石塊。扛到屋內，隱士正要拆開。只見櫃垛封鎖甚固，一時難動。
　　且說行者見兩次隱士取了假櫃去，心疑，進了靜室。見三藏與八戒打坐，乃問八戒說：「師父可曾出靜室？」八戒道：「師父入定，何嘗出室。」行者道：「是了，何處妖魔，詐哄了假柜子去。」一面笑，笑的是以假詐假。一面思，思的是妖魔扛了毫毛去作何計較。復過身來，行者思量了半刻道：「說不得再到院主臥室探看消息。」乃出了靜室，假變個童子，走入院主臥室。
　　只見他把柜子扭鎖撕封。行者又拔幾根毛，變了幾根芒刺。院主也戳了手，童子也傷了指，那裡開得。隱士卻叫行者假變的童子開櫃。行者道：「師父，夜深了，明早開吧。」隱土只是要開，行者把口向童子們一吹，個個打防磕睡起來。隱士只得也打坐。
　　卻說虎威魔背着假柜子走在路上，喜喜歡歡想道：「陸地仙變幻唐僧，詐那孫行者要經，怎防我去詐來。但此櫃不多，怎得再作他幾擔，方遂我報仇之氣、」那裡知毫毛是行者法身，行者見隱士打坐，童子睡熟，乃一筋鬥打到路上。只見虎威魔背着假櫃垛，口裡咕咕噥噥，說的是柜子輕，不曾多詐得兩櫃來。行者隱着形，近前聽得。乃向柜子吹了一口氣，那櫃抖然沉重起來。魔王道：「古怪蹺蹊，怎麼這柜子沉重起來，不似前輕。」越背越重，便背不動，只得歇力。行者乃弄個神通，向空中一噴，頃刻大雨淋漓，專在魔王身上直落。魔王既背不動，又被雨摧，乃躲入樹林。看那雨：
　　洶洶如海攪，陣陣似盆傾。
　　頃刻山溪滿，須央溝澮盈。
　　樹枝無鳥宿，道路少人行。
　　妖怪生煩惱，真經背不成。
　　虎威魔躲入樹林，見那雨只在他面前落，柜子又背不動，心中懊悔道：「可恨這陸地仙要唐僧經看，設這圈套。我又不合詐騙了他柜子來。雖然出了這口仇氣，背了他經櫃，叫那唐僧走路不成，定是我們口裡之食。只是未曾防得這一陣大雨，柜子又重，再加雨濕，益難背走。」行者聽見魔王懊悔怨隱士，他卻變做隱士模樣，假做奔林避雨之狀，走入林中。見了魔王道：「洞主乃忠厚人，我叫童子報知，你乘夜來取唐僧經擔。你既來了，如何連我也瞞？不取他擔包，卻把我問他要的經櫃暗背了來。」魔王見是隱土，俗語說的當面槍白，乃惱羞成怒，便指着隱士罵道：「你這假惺惺，說甚麼不爭無競。陸地仙原來見利忘義，更起爭心。是我取了柜子來，便欺瞞了你，何懼之有！」隱土道：「我也不管你，只是還了我這柜子去。」乃上前來奪柜子，魔王也來奪。那裡知是行者一根毫毛，他法力一過，依舊歸元。假隱土飛往林外道：「雨晴了，我回院去了。」
　　魔王在林中尋柜子，那裡有？氣忿忿的空手回洞。眾妖魔問他到院中消息何如，虎威魔備細把前因說出。那鳳管小妖向虎威魔王一口啐罵道：「你這沒用的短識，見此分明是唐僧的徒弟，又設了計策哄了你來也。我想，陸地仙雖說有神通，還有幾分忠厚，豈有叫小妖莫說；又叫童子來報要我們去奪搶經文？況你是隱形設變來的，他如何知道冒雨來趕？定無此理。況此暗夜月明，何曾落雨？定是唐僧的徒弟弄巧。」獅吼與鸞簫聽了笑道：「議論果是不差。』曉威魔被鳳管啐了一口，閉口無言，立在洞傍，只是嘆氣道：「唐僧的仇恨益深了。」
　　說分兩頭，
　　卻說行者復了身上毫毛，回歸院內。見經櫃擔包俱各未動，乃人靜室。三藏卻好出定，見行者問道：「悟空，你去照顧經擔麼？」行者道：「幾乎，幾乎。」三藏驚道：「怎麼幾乎？」行者道：「這院主原來是個妖魔，見師父不肯開經櫃與他看，乃勾引了山內妖魔，又變了師父模樣，誘哄徒弟，乘夜來詐騙。被徒弟弄個機變，愚哄得他們去了。但只是愚哄的他黑夜，卻難欺他白日。天明起來，師父須是小心跟着馬垛，八戒、沙僧各人俱要仔細。徒弟看這妖魔，不是等閒小躍，定有一場爭奪。」八戒聽了道：「大哥，你方才弄的是甚麼機變？」行者道：「苦了我，又拔下幾根毫毛。」八戒笑道：「如今再苦了你，拔幾根弄個神通，哄過山去何如？」行者道：「這神通可一不可再。妖魔既識破。定然不信。」三藏道：「八戒，你也善騰挪，何不拔幾根毛，弄個神通，愚哄妖魔過山。」八戒道：「師父，猴王久慣會機變，拔毫毛。徒弟雖有幾根鬃兒，卻也善變，如今只苦了沒那釘鈀在手。若是有這寶貝，怕甚妖魔。」八戒提動釘鈀，便哭將起來道：「我的釘鈀呵！我想你：
　　自從遭眨出天關，不做天河憲節官。
　　授我釘鈀名九齒，降妖打怪滅無端。
　　如今繳在靈山庫，只為求經不復還。
　　若得當年真利器，何愁不過此魔山。」
　　行者與三藏計較保經擔過山，八戒卻只是啼啼哭哭想釘鈀，便引動了行者想起他的金箍棒來。時方夜半，行者拔一根毫毛，變了個假行者，隨着師父，只曉的勸八戒莫要哭。他卻一筋斗，又打到靈山雷音寺來。卻是盜過一遭金箍棒，走過的熟路，又遇着把門神將跟從加來赴蓮花海會。行者乘空兒走入大門，傍由寶庫。見那庫門封鎖不似前時，屋檐縫隙絲毫也沒個。行者左張右看，無處可入。正心裡躁急，只見板門旁一個蛀蟲小孔兒，針尖兒大。行者見了心喜，搖身一變，變做蛀蟲鑽入孔內。看那金箍棒，依舊與釘鈀寶杖掛在一處，卻不似前放光。行者忙去解繩索，那知那繩拴百結，堅固難解。行者叫一聲「斜，那棒也不校叫一聲「大」，那棒也不大。行者心疑，使出手力一推，也推不倒。雙手來舉，也舉不動。把眼往上一看，只見上面貼着一道朱符。行者去揭那符，那裡揭得起。行者無計，躁急起來，又恐費了工夫。天色將明，只得鑽出孔兒。
　　正在庫前思量，設法取棒。只見一個老比丘僧，提着一盞明燈，走到庫前見了行者道：「何人在此？」行者忙上前打一個問訊道：「老師父，是弟子孫悟空。」比丘僧聽得道：「孫悟空，你久隨唐僧取了經去，緣何還在此處，必不是他。定是何處妖魔，來希圖庫藏經寶。」行者道：「弟子實不瞞老師說，跟隨唐僧取經回去，路遇妖魔，搶奪經文。手中沒有金箍棒，往往降不得妖，滅不得怪。明來取，又不肯發。只得乘空隙來取了去。」比丘僧笑道：「事情果真，我實如你說：經文乃濟度眾生寶卷，你那棒兒乃殺生害命兇器。我這裡慈悲方便之門，怎肯與你這兇器去弄。休要痴心妄想來齲前聞你來偷過一次，已託付這兵器的舊主，封固甚密，便是你取了去，也不聽你使用了。」行者聽得，欲要問金箍棒的舊主兒是誰，無奈天色將明，又恐唐僧在院中，八戒、沙僧照顧經擔不周，只得辭了比丘老僧。出寺門，一筋斗，依舊打在三藏面前，收了毫毛。
　　只聽得八戒還咕噥釘鈀，行者道：「呆子，休要想他了。只把經文正念，料妖魔不敢來犯。」師徒見天已明，乃出靜室。隱士也起來，看屋裡那有個經櫃，心裡甚疑。走出堂前說道：「老師父，既不肯開櫃把經文與我看，只是前途卻有幾個妖魔，定是搶你的經擔。那時你來求救於我，便請我看，我也不看你的。」行者道：「老師休說此話。天上人間，方便第一。我等山僧不知禮節，過擾了齋食，又安身了一夜，無以報答。倘前途有甚妖魔，還望解救便是。我弟子也有些小神通，不到得被妖搶了去。」隱士道：「我也不問列位師父別項神通，只說夜來明明承你見惠一個經櫃，叫童子扛入屋裡。只因封鎖難開，若刺戳了手。今日如何不見，依舊在外堂中？」行者道：「老師父，這原與我等無干。但聖經到處，他自有神靈保護，不得離開的。便是妖魔神通廣大，也不能奪得，還要受那神靈磨折哩。」隱士聽得道：「此話我也不信。但看前途，若不通妖魔便罷，倘遇着被他奪去，再看你這保護的靈神。」隱士只說了這句，卻不防湊巧，那比丘僧與靈虛子在外小廟兒住了多時，卻前來探聽唐僧師徒可有妖邪阻道。正是到這道院前，見門兒閉掩，裡面卻是唐僧師徒在內。靈虛子隱着身，變了一個蒼蠅兒飛入。卻聽了行者對隱士說保護靈神的話，乃飛出復了原身，向比丘說了。
　　比丘僧道：「且莫要驚他。我與你且等唐僧去後，進道院拌扯着他，免使他去幫那妖魔。」靈虎子聽了，與比丘躲在院後樹林。果見唐僧師徒，擔着經包出院門。謝辭隱士，照大路前行。畢竟後來何如，且聽下回分解。
