
　　話說三藏師徒，照山路大道前行。三個徒弟們閒
　　話說：「院主既稱陸地仙，與人不爭無競。緣何強要開我們經擔，生了一個設騙心？」三藏道：「徒弟們有所不知。隱士這不爭無競，是個未見名利時心腸，不動氣欲的時候。俗語說的，快活現成話兒。若涵養未純，利慾一投，爭競不覺的難遏。除非真正大羅仙，方無這般火性。」八戒笑道：「師父，豈但隱士，便是我們和尚，沒涵養的，火性更易起。」師徒正說着前行，忽然一陣風起，十分狂大。怎見得，有詩為證。但見：
　　掀土飛砂從地起，翻雲卷賽自天排。
　　五湖颳起千層浪，四岳推傾萬丈崖。
　　走獸忙尋深谷躲，飛禽急奔密林埋。
　　漁翁離岸不撒網，樵子歸家難打柴。
　　樹葉枯林翻攪落，茅檐草屋盡皆摧。
　　呼聲只聽如雷響，聒耳難禁似虎來。
　　這風颳處，早有兩個小妖當前，攔着路問道：「和尚，從那裡來的，櫃擔中是何貨物寶貝？」三藏上前答道：「善人，我僧家是從靈山下來的。櫃擔中不是貨物，也無寶貝，乃是大藏真經。」小妖聽得道：「你可是唐僧麼？」三藏道：「正是大唐來取經的僧人。」小妖道：「我洞主魔君，正等候你多時。你不消前往，可把經文櫃擔挑到我大王洞裡。動勞你們開了櫃包，課誦一遍，我大王必定設筵款待。」三藏聽了小妖之言，顫兢兢的道：「善人，我等經文有封鎖，不妄開的。便是你大王要課誦，我小僧自己有記的經文念念吧。」三藏說着，那小妖漸漸添來，頃刻就有二三十個。趕馬的趕馬，奪擔的奪擔。扯唐僧的，拉行者、八戒、沙僧的，亂擁將來。行者向八戒說道：「師弟們，事不諧，多是妖魔來了。」八戒道：「大哥，說不得動武吧。」行者忙掣下挑擔的禪杖，照小妖劈面打來。小妖見勢頭不好，飛報與虎威等妖魔。
　　當時妖魔聽得小妖來報說：「唐僧師徒到來，好意邀請他來洞。他徒弟們倒掣出禪杖來亂打。」兩魔王聽了大怒，乃披掛起來，執着器械，帶領小妖，排列前來。
　　行者與八戒、沙僧只得舉着禪杖。看那妖魔，兇狠勢焰不似在那山頭的模樣。八戒便指着說道：「妖魔，我前日己曾饒了你性命，過此山來趕我的路程，想往日與你無冤，今日與你無仇，何苦又到此處攔阻我師徒歸路？」虎威魔笑道：「你這蒲扇耳，碓挺嘴的和尚，我倒饒你們醜惡，不吃你。你何故詭詐變幻，把我們弟兄愚哄。你敢再與我斗麼？」八戒那裡答應，舉起禪杖便打，虎威魔執棍來迎。傍邊惱了獅吼魔，也執根上前。這裡行者、沙增一齊動手。這場好鬥，怎見得好鬥？但見：
　　虎威魔勢狠，獅吼怪威雄。八戒、沙增真猛勇，猴王行者更英雄。兩個妖魔棍來風攪雪，三個和尚杖打虎降龍。這邊不服軟，那裡豈容情。只斗的山移與海泛，地暗共天昏！
　　虎威魔與獅吼魔兩個那裡斗得過行者三個，敗了陣，往洞裡飛走。眾小妖方才也要跑。只見鳳管、鸞簫兩妖，妝束的整齊，帶領一班小妖，簇擁到山前。見三藏、八戒們，看了他一眼，便叫道：「唐僧，休得無狀。趕早把經擔丟下，一個個上前，聽我拿去，蒸吃，煮吃，囫圇吞，零碎嚼。」八戒聽得道：「好妖魔，腸子壯。好歹將就吃吧，還要蒸、煮、細嚼、慢咽。」行者說：「呆子，這妖魔鬥不過，叫出婦女兵，媽媽帳來了。你也休覷做等閒，好生小心抵斗。」八戒笑道：「妖魔不耐斗，叫出內眷擋抵，怕他作甚，倒陷在人眼。」舞起禪杖，直奔兩妖。那鳳管妖舉起刀來，喝一聲：「長嘴大耳朵和尚，莫要粗糙，動手動腳。你那知我這刀下不留情。」八戒道：「甚麼不留情？你是那方妖魔，甚麼精怪，趕早通名道姓，順頭順腦來領老豬禪杖。」鳳管妖聽了「老豬」二字，便笑道：「你原來就是豬八戒。倒也久聞你姓名。」八戒道：「妖魔，你在那裡聞我大名？」鳳管妖道：「你的名兒可是：
　　曾管天河膺節鉞，總督五兵守帝闕。
　　只因酒醉鬧蓬萊，天王要把伊形滅。
　　多虧太白李長庚，一力挽回命不絕。
　　降你下凡令立功，雲棧洞裡安家業。
　　高老莊上弄風流，流沙河裡降魔孽。
　　護持東上取經借，渾名叫做豬剛鬣。」
　　八戒聽了道：「好妖精，你知道老豬名兒，也不是個無名少姓之怪。你兩個也送個供招來，好領老豬的禪杖。」鳳管妖笑道：「豬八戒，我既知你來歷，難道你不知我的真實，是這西方路上，虎威、獅吼兩個大王的魔頭。」行者聽了道：「妖精，八戒不知你，我老孫卻識你。」鳳管妖道：「你這猴頭，識我兩個是誰？」行者道：「你兩個可是：
　　欺公罵婆強悍婦，執熟輸生饞老婆。
　　背夫天涯曾遠走，吵鄰聒舍不隨和。
　　牝雞司展夫子懼，獅子吼叫折磨多。
　　戴着珍珠思瑪瑙，穿來綢緞要綾羅。
　　搽胭抹粉精妖怪，惹車招非沒奈何。
　　小叔姑郎齊報怨，悔教娶這攪家婆。」
　　鸞簫妖聽了怒道：「好憊懶猴頭，倒被你毀罵我們。難道你會罵我們，我便不能駕你！」行者道：「我外公有何過惡與你罵？」鸞簫妖道：「不知你的便不能駕，我自當年跟隨金翅雕，便就知你，你可是：
　　「無祖父，沒爺娘，花果山中大石岡。
　　成精氣，受陰陽，一塊鵝卵出空桑。
　　具五體，拜四方，驚動靈霄上聖王。
　　神兵剿，天將降，不遇菩薩一命亡。
　　跟和尚，做伴郎，求取真經過此鄉。
　　金箍棒，入庫藏，縱有神通手內光。
　　說寡嘴，夸高強，今日相送你老堂。
　　留下擔，與經囊，饒你殘生歸大唐。」
　　行者聽了，怒從心起道：「好妖怪，你敢罵老孫。」舉起禪杖打來。鸞妖側身躲過，舞刀斫來。沙僧見了，也揮動禪杖。這場好鬥，正是：
　　鸞簫女怪發無情，鳳管妖魔更不平。
　　兩個鋼刀分勝負，三個禪杖論輸贏。
　　往來使出降龍勢，轉斗翻成縛虎形。
　　大戰多時俱力倦，妖魔設計弄精神。
　　兩妖斗行者三個，看着力弱，小妖忙報與虎威兩魔。兩魔一則歇力，一則着兩人手段。故意傍觀，讓行者們降下他兩妖勢力，乃是兩魔報復私恨之意。不匡這女妖有幾分神通本事，他戰不過三個，使了一個拿法，格開禪杖，鳳管妖把八戒一手橫拖，攔腰捉將過去。鸞簫也把沙僧五指揪翻在地，拿進洞裡。便叫兩魔出來。虎威魔一面敵住行者，獅吼魔乃把唐僧叫小妖捆將入洞，經擔馬垛俱被小妖扛入洞中。那虎威魔虛架一棍，退走入洞。頃刻山路冷冷清清，不見一個小妖。唐僧、八戒、沙僧、經擔、馬櫃，都被妖魔搶拿入洞，單單只丟了一個孫行者拿着一條禪杖，在山路中東張西望，不見些影響。自己不覺的悲慘起來道；「師父呵，只道你：
　　來時遇難苦妖魔，今日經回沒難磨。
　　好事誰知多阻隔，想因自作孽冤多。」
　　行者雖然悲慘嗟嘆，到此只得思量個計較。乃跳在半空，看個頭向。只見遠遠樹密林深，那山路險隘之處，毫光騰騰湧出。行者道：「是了，是了。這毫光卻見寶經所在，我如今只得到此毫光處找尋師父們下落。」卻又想：「妖魔不比往常，看這幾個，也都是有機變神通的。我能撮空變幻，他若識破圈套，怎生救師父們與經擔。說不得因機設變，當初隱士與他們往來，如今只得變隱士去探聽。」行者隨變了隱士形狀，走到洞前。把洞門的小妖見了，忙報人。
　　卻說鸞簫、鳳管兩妖，拿了八戒、沙僧入洞，叫虎威、獅吼兩魔捉唐僧、行者。他卻知行者神通，捉不得。只捉了唐僧，搶了經擔，到得洞裡，閉上洞門。虎威魔便叫小妖捆起他三個和尚去蒸。獅吼魔道：「且莫忙。凡事不先計較，後來彼此未免爭競。如今蒸了他三個，卻是如何吃？」虎威魔道：「鳳管娘子與鸞簫夫人，那兩個原好吃醜惡的，我們卻只吃俊雅的。如今他兩個丑和尚蒸了，一家一個，我便吃這老和尚。他人雖老，卻面貌整齊，你吃那白馬吧。」獅吼魔道：「你倒也公當公當。我等原誓在先；有官同做，有馬同騎。今日你三個受用三個，我合當吃馬！」虎威魔道：「不如此，便與你共吃這老和尚。」獅吼魔道：「也使不得。夫人、娘子倒吃兩個，我們堂堂漢子只吃一個，更不公當。」鳳管妖笑道：「大王，你也不須爭長競短。如今輕易也吃不得唐僧三個，尚有那孫行者，是個割嘴費手的，必須把他拿到、那時一家一個，方才公當。且叫小妖把唐僧三個，送在洞旁空谷里，待拿着行者，再計較蒸吃。」
　　八戒聽了道：「好也，又停停倒是整蒸。一家一個，囫圇吞吧。莫要兩個各一個，苦哉痛哉。」唐僧道：「悟能，你這徒弟，平日也有些神通，來時倒能降妖，怎麼如今不能滅怪？」八戒道：「來時是師父應有之難，今日是猴精的機心拖累我等。師父放心，且看猴精作何計較而來，徒弟也不老實了。」
　　卻說行者變了隱士，走到洞前。小妖報入，妖魔只得請入。行者方才走入洞，虎威魔笑迎着說：「騙哄我們的仇僧，今被夫人娘子捉進洞來，只是不曾捉得那猴子瞼和尚。待捉了他，再作計較。」隱士道：「料那猴王也不難捉。只是唐僧們是你夫婦吃得，經擔須惠與我吧。」鳳管妖聽了，向鸞簫笑道：「魔王錯認了定盤星。俗說：瞧着靈床，與鬼說話。你看這隱士，可真乃陸地仙？分明孫行者變化來的。」鳳管妖原非看破，乃是故意猜疑，提出這句話。行者一時妝假，目驚道：「是妖魔認出來了。」忍不住的露出本像來，往洞外飛走。
　　鸞簫妖見了笑道：「娘子真是有神眼，看破了猴精弄假。」鳳管妖道：「夫人，我見他稱猴王，要經擔，便知他假。如今他又弄假來愚我，我便弄個假去捉他。」說罷，飛走出洞門。搖身也變了個陸地仙。
　　卻說行者見女妖識破了他，走出洞來，想道：「這事須得真隱士到洞來，方便求放。當日隱士雖惱我們。但他原以不爭不競為心。好意卑禮求他，或者肯做方便。」行者正前行，要到院來。不知那女妖變了隱士走向前迎着行者道：「小師父，你不隨三藏挑經擔去，卻又轉回何故？」行者把妖魔捉去師父三個，並經文搶去的
　　話說出。隱士道：「經文是討不出來了。你師父聖僧，料他不吃。只怕那丑長老他不肯饒。縱我去方便，也只好饒唐僧罷了。」行者聽得，忙把慧眼放出一看，笑道：「好妖精，又來弄老孫。」乃掣出禪杖，劈面就打。女妖飛星走了，行者急躁將來。女妖卻不回洞，一直只往陸地仙院中走道：「長老，我分明要與你去洞中說方便，你如何到怪我趕打將來？」行者那裡答應，只是趕着。
　　卻不知比丘僧與靈虛子在院後樹林，遠遠見行者趕着隱士，口裡罵着妖精。靈莊子竊來聽知，逆變了陸地仙迎上路來道：「唐長老的高徒，趕的是那裡妖魔，假變我真形？」行者道：「是那山洞裡鳳管□□□□女妖。」女妖只當是真隱士來了，自覺沒趣。他現了原相，飛奔回洞去了。
　　行者忙上前，又把妖魔拿了唐僧三個，搶去經擔的
　　話說出來，求隱士方便。隱士道：「妖魔方才假我愚你，被我說破，恨我回去。這方才難行。你且到他洞前吵鬧，我自有一個老師父神通廣大，待我請他來解救你師弟子，取了經擔馬垛前行。」行者拜謝辭去，依着靈虛之言，在洞前吵鬧。妖魔只是閉着洞門。
　　行者無奈，變了個螢火蟲兒飛入洞中，尋到洞傍谷內。見三藏與八戒被妖魔捆着，乃飛到三藏耳邊道：「師父，你取經回去，原無災難，今日何故被妖捆縛？」三藏知是行者聲音，乃道：「悟空，我也知是你與女妖戰鬥。我在傍偷看了一眼。我本無心，那女色誤入眼來，便入了這魔難。想要解此愆尤魔難，須是勞你再上靈山，求那位菩薩來度脫。」行者道：「師父放心。徒弟頃刻就上靈山尋救去來也。只是八戒、沙增何以遭此？」三藏道：「必然也是眼觀之過。」八戒聽得三藏說話，似與行者平日交談。乃道：「猴王，快弄個機變救我們。若救得出去，以後再不敢把眼作過也！」行者乃飛近他耳道：「呆子，你既知改，難道你往日沒有個變化神通，還老實與妖魔捆着。」行者只這一句，提動八戒。那八戒自悔眼過之非，果然那老實大開，也動了一個機變神通。要知八戒神通，且聽下回分解。
