
　　話表三藏見八戒向洞前童子問路去，乃叫：「悟空，你看八戒莽莽撞撞去問路程，他這模樣只驚唬了人，恐生事惹非，且走去半晌不見回來，叫我繫心，你可探聽個事實前來。」行者道：「師父，我聞這高山長溪妖魔甚多，八戒問路不來，定是動了邪心，惹了妖魔。我老孫若去，須是得當初來的金箍棒在手，相機行個打禮。如今沒這棒子，遇着妖精厲害，連徒弟也沒力量。沙僧師弟，你可前去，探八戒如何不來？」沙僧道：「大哥，你推沒力量，我越去不得。」三藏道：「悟淨，你莫推阻，也該遇事上前，大家公同合力」。沙僧依言，乃掣下禪杖，往洞前走來。
　　只見那山童走出洞來問道：「長老，可是找尋長嘴大耳和尚的？」沙僧道：「正是，他如今在那裡？」山童道：「我洞主聽他說是唐僧徒弟，請入後洞款待齋供。」沙僧說：「許久怎麼不出來？我師父望他回信。」山童道：「他食着饃饃齋飯，不肯動身，須得你進去喚他一聲。」沙僧依言，走入洞門。
　　只見兩個隱士坐在上面講談，那裡見個八戒，乃走上前道：「二位善信，小僧問訊了。」那兩個妖魔站起身來道；「長者莫非唐僧麼？」沙僧道：「小和尚乃唐僧徒弟。」妖魔道：「孫行者可是長老？」沙僧道：「那是師兄，小僧乃沙增，法名悟淨。」妖魔聽了忙笑道：「原來是唐長老第三位高徒，請入後洞待齋。」便叫眾小妖迎入洞後，只見桌上擺着饃饃果品，便叫沙僧受用。沙僧道：「此齋難領，一則不見我八戒師兄在何處，一則主人不過來陪齋，叫我獨自受用，乃是賞賜我憎家，沒這情禮。」眾小妖道：「我洞主備下齋供，專候唐長老，長老未來，故先沒個小桌待你小長老。你莫虛負了我洞主好意，聊吃一個，以見迎接之意。」沙僧見了桃實在前，便去取一個挑子，方才開口去咬，那腥氣難聞，想起漢子指路說隱士歡留齋供，酌量方食，沙僧便停住口不食，把桃子袖人衣袖，只向八戒何處。那小妖們只待沙增毒倒，動手要捆，猛然八戒被捆，毒氣傷疼，在洞後哼了一聲道：「師父呵，我徒弟只是貪饞為嘴，吃了他毒害，被妖捆縛在洞中，你若不知來救護，何人與你挑擔轉回東？」沙僧聽了道：「原來八戒貪心，惹了妖魔捆縛在此，我也誤闖入來，倒是不曾着了他毒，只是怎得出他洞？如今說不得，且救了八戒再作道理。」乃闖入後洞。
　　只見八戒被妖魔繩纏索綁，捆吊在洞，見了沙僧入來道：「師弟救我。」沙僧道：「二哥，你怎麼不使出變化法力？」八戒道：「沙僧師弟，我恨當初把九齒釘鈀繳在寶庫，沒有兵器，怎打妖精？又因嘴饞，動了貪心，自家作了孽障，變化法力那裡使得出來？沒奈何救我出洞。」沙僧道：「我孤樹不成林，你且忍耐，待我打出洞去，叫了大哥來幫着救你。」沙僧輪起禪杖，便把小妖亂打，小妖叫喊起來。只見兩個妖魔走入後洞見了，忙掣了兵器來敵。沙僧力寡，被妖魔拿倒，美蔚君就要取蒸籠，把八戒、沙僧且先蒸吃。善慶君道：「老友，且從容，如今先吊他兩個在洞，待拿倒唐僧與孫行者，然後一齊動手。邀了長溪等友同來受享，也見你的情分。」美蔚君依言，把八戒、沙僧捆在後洞。
　　卻說三藏與行者分付沙僧去尋八戒，他師徒兩個坐在山岡子上，看着山松石洞，野岸長溪，三藏道：「悟空，我與你們自出了大唐國門到了靈山，受了多少辛勤苦惱，怪難災屯，今幸的取得真經回來，又過了許多時日，路途辛苦，不知到中國家門尚有多少路程？似這等高山遠水，叫我為師的真真不耐煩惱。」行者道：「師父，你原說仗一志誠，求取如來寶藏，今幸遂願，正該歡欣鼓舞，打起精神。料離靈山東來，時日已久，國門也將次到了，怎說出不耐煩惱？又動了煩惱障礙？所以步步招惹邪魔怪異。」三藏道：「悟空，你說便說的是，只是這會沙僧去問路找八戒，如何久不回信？怎不教我系肚牽腸。」行者道：「師父，你且耐心，再等一會不來，少不得徒弟也要去探信。」三藏見行者寬解憂心，只得放下愁懷，對着高山流水，又動了唐人風韻道：「悟空，你既寬我懷抱，諒你懷抱必寬，我與你對此高山流水，聯一兩句散心。我便詠流水，你卻和高山。」行者道：「師父尊大，當詠高山；徒弟卑小，當和流水。」三藏依言，乃詠高山道：
　　「泰兵逼雲霄」（唐）
　　行者忙接韻和道：
　　「溪流漲遠潮」（孫）。
　　「雁飛人不到」（唐），「風落葉隨飄」（孫）。
　　「上有天光映」（唐），「旁無野樹招」（孫）。
　　「登巔瞻萬里」（唐），「游浪越千橋」（孫）。
　　「樵子步難躡」（唐），「漁翁網不消」（孫）。
　　「只因峰勢聳」（唐），「端為逝滔滔」（孫）。
　　三藏與行者心志在高山流水，坦然自得，一時便忘了八戒、沙僧去探路徑不來，不知他兩個被妖魔捆縛在洞內，等師父們去救。
　　卻說比丘僧與靈虛子兩個，自從變漢子接了一匹布，指引了唐僧師徒過這賽巫山溪，他一路遠遠在唐僧前後隨着，也明知妖魔計阻唐僧們，只因他師徒一種心生出一種邪氛，任他師徒自相撲滅，遂由他行走歇坐。二個從峰險道乘雲而來，正見唐僧與行者兩個坐在山岡，彼此談講。比丘僧說：「師兄，你看唐僧與孫行者兩個坐在山岡講談，似傳授道理的一般，怎麼不見八戒、沙僧兩個？」靈虛子道；「八戒、沙僧想是那裡化緣，孫行者的道理純熟，唐僧必然私相傳授。我與師兄隱着身形，聽他講說甚麼道理。」比丘僧依言，兩個隱着身形，走近三藏面前，聽得他師徒聯詩，乃相說道：「出家人聯詩賦句，雖說是活潑心胸，未必不思慮勞神。」又聽得三藏詠畢詩句，想起八戒、沙僧問路，不見回來，動了憂虞之色。兩個計議道：「我們曾指引他師徒說山洞有怪，溪水多妖，怎麼不小心防備，輕易去找探路徑？定是八戒、沙僧遭着妖毒。」兩個離了唐僧處，依舊隱着身，走過山岡，到了美蔚洞。進了洞內，只見兩個妖魔坐在洞內，一個說：「唐僧不見來找尋徒弟。」一個說：「擺出毒饌上前迎他來罷。」兩妖計議。
　　比丘兩個又走入洞後、見八戒、沙僧被妖魔捆着，驚道：「原來這兩個痴子遇了妖魔毒害！」比丘僧道：「師兄，這如何解救？」靈虛子道：「『師兄，我們原為保護經文，經文既歇在山岡，唐僧坐守，我與你說知，須得孫行者來，設計救他。如今若在這洞與妖魔爭鬥，萬一妖魔厲害，連我們也不便。」比丘僧說：「師兄，唐僧雖有想八戒、沙僧憂虞之色，尚有聯詩賦句之懷。我與你顯然去報，又恐唐僧疑我兩個無因而至，做甚情節；去報孫行者，他又是個機變多心之人，疑中生疑，把我們也當妖魔使詐，不信在心。便是去救，也不着力。」靈虛子道：「我有一計，你隱着身假作沙僧，我隱着身裝做八戒，只說是被妖魔毒害殺了，魂靈兒來告訴他，求他拿妖報仇。那唐僧聽得，必然哀痛起來，這孫行者方才着力。」比丘僧笑道：「師兄，明人不作暗事，若這假裝魂靈，兩個在暗處報唐僧，不如明明的變了八戒、沙僧，替他挑了擔子，從長溪岸上過了這美蔚洞，把經文尋一處潔淨庵堂供奉着，再來救他兩個罷。」靈虛子道：「師兄，依你這說，我們兩個依舊是送經到東土，原非保護之義，有背佛旨，如何做得？」比丘笑道：「師兄，依你，假他魂靈兒，卻是孫行者的機變心腸，只恐那猴王機變又巧，懷個不信心，又識破我們之假。」
　　靈虛子笑道：「說不得，這機變心腸用的正大，便是孫行者也向如來前講過。如今八戒、沙僧動了貪嗔邪念，以致妖魔毒害，我等若拘小節，怎生教得他兩個？真經何人挑擔？」兩個計議了，乃隱着身，走到三藏面前，正遇着三藏與行者聯詩方畢，忽然三藏嘆一口氣道：「悟空，他兩個探信久不見回，莫非是：
　　錯了路頭行去遠，化緣村里故來遲。
　　坐看水色山光景，也學沉吟謾賦詩。」
　　三藏正說了這幾句，只聽見空里道：「師父阿，你可想我？徒弟探信久不回來，那裡知我徒弟：
　　探路逢妖太不良，假供齋果毒中藏。
　　傷了徒弟魂來訴，師兄師父快商量。」
　　三藏聽得道：「悟空，不好了，你聽的空里八戒、沙僧魂靈說話麼？」行者笑道：「師父，我老孫聽便也聽得，只是將信將疑。」三藏道；「如何將信？」行者道：「八戒久不見來，他平日好嘴頭食，不顧生冷，必是貪齋供，被妖魔耍害；沙僧不該拿了禪杖去，必是遇着妖魔敵斗，寡不勝眾，被拿倒了。一個貪傷命，一個嗔送生，這或可信。」三藏又問說：「如何將疑？」行者道：「八戒平日有法力，沙僧往常多神通，輕易妖魔不敢犯，他就是逢着妖魔厲害，毒殺了他，他兩個俱是有來歷的神道，那裡顯個陰魂兒來講話？這實可疑。」三藏道：「悟空，我也不管你信與疑，只是你須速去探信。」行者道：「師父，非是徒弟不去探信，只推在他兩個，但是此高山長溪，聞得妖魔眾多，師父與經文要緊，故此徒弟不肯遠離，徒弟若遠離了去，萬一妖魔來侵近師父，他兩個抵當不住反為不便。如今師父既叫徒弟去找尋他兩個，須是師父正了念頭，莫要繫心憂慮他兩個徒弟，也莫貪山光水色，又動了歌詠，費卻神思，牢守真經，勿使邪魔侵奪。」三藏道：「悟空，你說的真真正經，我件件依你。」行者說罷，忽然一個筋斗不見了。
　　三藏獨自守着經櫃擔包，只得依着行者，正了念頭，把平日記誦的經典課念幾卷。那比丘與靈虛假做八戒、沙僧魂靈兒告訴了一番，又聽得行者說將信將疑，他兩個惟恐行者識破，只待行者信了唐僧之言去找尋八戒、沙僧，見三藏孤身坐守經擔，他兩個現了身形，變了兩個樵子，走近山前。三藏一見了是樵子走來，便叫道：「二位善人，小僧是過路僧人，在此山岡歇力，徒弟前去探路，不見回來。請問你此去有多少山路方才有城市人煙，庵觀寺院？這山岡上路可平坦？或是那沿溪岸上可行？乞善人指引指引。」樵子笑道：「師父，你是出家人，隨着路頭走罷，何必問前顧後？你想這問路的心腸，七情妖魔便從此出。」三藏道：「善人說的固是，我小僧發一點平等心腸問路，本是一心在這經文上探個路頭。」樵子道：「老師父，你原來是取經長老，為經文問路，你不知這山岡大路雖說平坦，卻谷洞眾多，狼蟲虎豹等獸都會弄妖作怪，你徒弟既去找尋路徑，獨自一個在此，萬一妖魔擾害，怎生奈何？」三藏道：「善人，小僧身命原付之不有，只是為經文不得不繫念，二位善人若肯方便，少伴我小僧片刻，等我小徒回來，深深酬謝。」樵子道：「正是我二人也有此意，老師父且安心守候。」按下不提。
　　且說行者一筋鬥打到洞前，才半里多路，自家笑將起來道：「幾步子路也費個神通，方抬起頭來，一個山童走到面前說：「打虎跳的長老，此是何處？還打虎跳撒個歡兒？」行者見了道：「山童，我和尚是打筋斗耍子。」山童笑道：「長老果然打筋斗好耍子，我在這山洞前悶起來，要打個筋斗耍子，無奈不會，長老可肯傳授我？我偷些洞主的饃饃果品送你。」行者道：「山童，若說這話，我便不傳你，我乃出家人，你怎說偷些洞主饃饃我吃？偷便是賊，不連累我做賊心？」山童道：「你若傳會了我，憑你要甚謝禮。」行者道：「我若傳會了你，便是師父徒弟稱呼。」山童道：「便做師弟子稱呼也罷。」行者道：「稱呼只是個虛名，還要個實意。」山童道：「實意是何說？」行者道：「比如我師父問你一句話，你徒弟真真切切說出，半字兒也莫扯謊，乃為實意。」山童道：「真假虛實在我心裡，比如扯個謊話哄了師父的法兒去，便怎麼？」行者道：「這叫做欺師慢道，大不為敬。憑你怎樣學習，終久不會，便是會了，也不精。」山童聽了，乃作一個揖道：「師父，你只要教會了我徒弟，憑你問我甚話，一毫不敢扯謊。」行者說：「先問一句，試你可真實，方才好傳你。」山童道：「先傳了打一個筋斗着。」行者說：「傳筋斗只消一句，問你話卻多，須是先說兩句實話兒，你便聽一句就會打了。」山童道：「師父，你問來，我實說與你。」行者乃問道：「有兩個標緻小和尚到你洞前來探路境麼？」山童道；「有的，我若說標緻，師父就說我不真實，那兩個和尚生的一個長嘴大耳，一個靛青臉孤拐腮，在此問路，被我洞主叫進洞去，是實。」行者道：「這兩個和尚進了洞，吃齋飯，磕茶湯，自在受享哩。」山童道：「齋飯菜湯雖有，只是不得自在受享。」行者說：「如何不得自在受享？」山童道：「師父傳了我打一個筋斗，我便實說。」行者說：「不難，不難，我便傳給你一個筋斗，你且實說來。」卻是何說？且聽下回分解。
　　總批：
　　比丘、靈虛變鬼魂，大無謂，不似西來本意，或者欲為二人代災耳。
