
　　話說過長溪內有六鯤弟兄盤踞在回瀾穴內，各有名稱。長的叫做司視魔，次的叫做司聽魔，三的叫做逐香魔，四的叫做逐味魔，五的叫做具體魔，六的叫做馳神魔。他六魔各有祖傳神通本事，這日相聚溪穴中，筵席上各夸本事，司視魔便說道：「列位昆弟，我等終目混跡溪流，浮生水穴，怎得似我祖變化為鵬，摶扶搖而上九萬雲程？聞知如今效靈西極，一翅遮。，成就了說經功德，可笑我等空有神通變化，都非超凡入聖之基，只怕墮落在紅塵，不能脫離六道之穴。」司聽魔道：「大兄，弟輩聞你有神通的本事，如何不說與我們知道？」司視魔道：「二弟，既要我說出本事，須是各相表白一番，看有那個的超出尋常，便各仿效他，也免得尋師傳授，訪友磋磨。」眾鯤道：「有理。」便請大兄先說。司視魔說道：
　　「混囤初分日，陰陽即且形。
　　雙睛炯炯在，千古為誰青？」
　　司聽魔聽了道：「大兄，只怕你瞻前不能顧後。這本事也只平常。」司視魔笑道：「有如二弟所說，且把你的神通本事說與我知。」司聽魔說道：
　　「一點虛靈內，雙輪自達聰。
　　任教音響遠，此竅即神通。」
　　逐香魔聽了道：「二兄，只怕你多聽生奸，不如充耳，這本事也只平常。」司聽魔道：「三弟既不滿我，便把你的神通本事說來我聽。」逐香魔說道：
　　「怕逐人間臭，惟祈兩竅馨。
　　有時能屏氣，穢惡不能侵。」
　　逐味魔聽了道：「三兄，只怕你花氣不來，腥風時至。這本事也只平常。」逐香魔道：「四弟言是，便把你的神通也說來我聽。」逐味度說道：
　　「靈根管不爛，百味我能知。
　　更有通玄理，丹田養玉池。」
　　具體魔聽了道：「四兄，只怕你捫之而退，嘗之不敢，這本事更覺平常。」逐味魔道：「信如五弟所言，也把你神通本事說來我聽。」具體魔說道：
　　「莫說原無有，生來自偉然。
　　挺然橫宇宙，七尺可希賢。」
　　馳神魔聽了道：「五兄，只怕你搖精勞形，鑿喪不保，也只平常。」具體魔道：「據六弟所云亦是，但不知你的神通本事何如？也說來我聽。」馳神魔說道：
　　「一念靜方動，何人能我知。
　　不作瞞天事，惟存勿自欺。」
　　馳神魔說畢，只見五個弟兄齊聲叫：「六弟所說，果是超出尋常，我們個個當仿效他。」
　　正把酒筵杯酌齊齊奉敬，卻有小妖報入，孟浪魔王到門，弟兄們齊迎入穴。尊孟浪魔上坐，隨洗盞更酌。孟浪魔開口問道：「列讓弟兄在此議論何事？」司視魔便答道：「愚弟兄正在此各陳神通本事。」乃把六人所說念出，齊夸馳神六弟所說不比尋常。孟浪魔道：「果然出人頭地，但你列位不知，還有一件好事。」眾魔道：「還有什麼好事？」孟浪魔道：「有西還的唐僧，他取有真經，這真經乃是靈山諸神宣說至寶，人得見聞，享福延生；若是參悟了的，超凡入聖，比你六位所說更出尋常萬萬。」司視魔道：「老友，這唐僧今在何處？」孟浪魔道：「陸行則從諸神峰，水行則自溪岸，只是他有三個徒弟，神通變化多能，一路來明問他要幾卷經文，他定是不肯，設法取他的，又不能。不瞞你列位說，我與慌張魔百計設法，反被他徒弟們將計就計鬥敗了，如今特來傳言。列位有何高見，把唐僧師徒拿倒，把他的經文搶奪了，看的看，誦的誦，自然成就莫大功果。」當下六鯤聽了大喜，即叫小妖在溪岸探得唐僧到來，再作計較。
　　卻說比丘僧與靈虛子在山峰頂上左顧右盼，只見那遠遠溪岸上，一個人進前退後，不離那岸頭，比丘道：「師兄，你看那岸頭一人，非漁非釣，只在那裡來來往往，待我把慧眼一觀，原來是個探事的小妖。不知是何物作怪？一定是這山洞溪穴之物。我與你上前探他個來歷，好報知唐僧，叫他準備走路。」靈虛子道：「師兄，你便前看那溪岸小妖，我卻後看着唐僧行路。你看那孫行者機心真巧，把個慌張魔降走了，如今正該坦然放心前行，卻又歇下擔子，左瞧右看，是何主意。莫不是他們亂了念頭？待我把慧眼一觀，是何緣故？」定睛把唐僧遠遠一看，笑道：「原來唐僧要從溪岸前來，行者卻要從山路走，他師徒意念不相合，只怕矛盾心生，便妖魔怪出。師兄，你去溪岸探小妖來歷，我去唐僧處探他們意念。」比丘僧笑道：「師兄，我與你即此就分了個彼此，只怕也要惹着妖魔。」靈虛子道：「師兄，既分了個彼此，你便探小妖，如是溪內有妖，你便使出道法驅除；我去看唐僧，若從山路有怪，當為他師徒掃蕩」。比丘依言，他兩個分頭各向。
　　卻說三藏見行者法力降服了獐子妖精，心內雖一喜，卻又一懼：喜的是徒弟神通本事高強，懼的是山岡洞谷偏有這些妖魔邪怪。乃向行者們道：「徒弟，依我主意，把馬垛趕下溪岸邊，從水路前去吧。這山岡一則險峻難行，一則妖魔擾害。」行者道：「師父，只是你老人家三心二意，前在溪岸上行，你又怪那馬奔溪飲水，拋了經擔；如今山路崎嶇，又想要走溪岸。我老孫好的是要尋個妖魔，試試我手段耍耍。」八戒道：「你這猴精，拿妖怪試手段，有甚好耍？惹着不相應的妖怪，又要把我與沙僧捆吊起來上籠蒸。」行者笑道；「呆子，你便怕捆吊蒸煮，我老孫偏不遇着妖魔蒸煮個耍子。」八戒道：「猴子，你要蒸煮也不難，待我後遇着妖魔要蒸時，舉薦你耍耍，如今還是依師父從溪岸上走好。便是我老豬，連日身上癢燥，也想溪水內洗浴洗浴。」
　　八戒正說，只見靈虛子變了一個全真，走過山岡，見了唐僧們歇着經擔道：「長老們，此時尚在此行走，你們離靈山已久，何事耽擱？」三藏見是個全真，稽手道；「老師父從何處來？怎見的小僧們離靈山日久？頗條道路遙遠，行囊櫃擔重多，又遇着妖魔攔阻，故此耽延。」全真答道：「我從靈山腳下道觀中來，見師父高靈山已久，出家人喜得取了經文，見聞受持不必說重多，何須嗟路遠？料妖魔見真經而遠避，誰敢生攔阻？只要你們始終勤勞不倦，志誠恭敬不改，指日東土可到。且問你走路只走路，師徒們你講我說何故？」三藏道：「正是，我要從溪岸上行。我大徒弟要山岡中走，為此心急不定。」全真道：「我小道亦是山行，有心要望一個施主，雖說高岡卻無邪怪；溪岸雖平，只怕前途有水獸成精。你們還從山路走吧。」行者只聽了一聲水獸成精，他把馬後一腳踢走，挑着擔子，直往山下溪岸上行，叫道：「師父，依你吧。」三藏辭了全真，走下山來，那心內又疑惑不定。
　　八戒道：「師父，我們依着你從溪岸上來，你又遲疑，何故？」三藏道：「徒弟，那全真說溪中有水獸成精，故此我猶豫不決。」行者說；「師父，那全真只怕是山洞妖魔，故意來誘你前去。」三藏只聽了這一句，便欣然去了疑心，趕着馬垛前走，見那溪水澄清，不覺的走幾步，謳吟幾句道：
　　「秋光澄徹景偏清，更在溪流兩岸生。
　　莫道荒涼無可玩，鳶飛魚躍足怡情。」
　　卻說靈虛子見唐僧從溪岸上行，那孫行者心拗，聽了溪水中有妖精，越往溪岸走，即忙飛上高峰，遠望比丘僧在那遠岸與小妖答說．遂坐在峰頭觀望着聽他講甚的。
　　只見比丘僧走到小妖面前，小妖見是一個僧人，便問道：「長老莫不是取經回還的唐僧麼？」比丘隨口答應道：「正是。」小妖說：「聞知你有幾個徒弟，挑着許多擔子，怎麼不見？」比丘說：「卻在後邊走來。且問你是何人家的後生，在此何事？怎麼知道取經回還的唐僧？」小妖道：「我家主也些認得你。」比丘道：「你家主是何人？與我曾在那裡相會？住居何處？你可說明，待我親到你家拜望。」小妖只聽了這一句，便道：「長老，你在此少待，我去報知我家主親來迎接。」比丘依言，站立岸邊。
　　那小妖轉過溪灣，入得穴內，報知六個鯤妖說：「西岸前來了一個長老，口稱唐僧，尚有徒弟未曾來，我哄他大王認得他，他信以為真，站立在岸，特來報知。」只見司視魔把眼一張，笑道：「長老便是有個在溪岸，卻不像是唐僧，也休管他是與非，且騙他進穴，再作道理。」乃帶領兩個小妖，變作村莊男子，遠遠從溪岸上走近前來，向比丘僧鞠躬道：「老師父可是靈山取經回還的唐長老？」比丘僧答道：「小僧實非唐長老，卻與他同門在道。」妖魔說：「方才我後生來報說是唐長老，如何又非？」比丘僧說：「人若被剃了皈依釋門，便都是一體叫唐僧，是我稱我做唐僧，有何相礙？」妖魔笑道：「老師父，這個道理我村莊愚漢實是不知，望你說個明白。」比丘僧說：「善男子，此理易曉，聽我小僧講與你知道：
　　萬物本同氣，皆天地所生。
　　幸得生人道，知我總一情。
　　僧家同一視，人己不相爭。
　　何必分名姓？當身昧了明。
　　靈明既昏昧，妖孽怎能平？」
　　妖魔聽了比丘僧所說，怒從心上起，惡向膽中生。忖道：「這和尚沒道理！我是我，人是人，怎麼相同一視？且莫說別人，就是我六個弟兄，也各一另待。又說『妖孽怎能平？』明明罵我！此恨怎消？」這妖魔心裡懷恨怒，面貌卻假作和容，道：「老師父！講的一團道理。莫要說親弟兄不當分爾我，便是異姓外人，也當同情一視！可怪我村家有幾個弟兄不知這道理，你要強，我好勝，在家鬧吵。老師父肯回我家，勸化的他們不分你我，同情合氣，也是你出家人功德！」比丘僧聽了，把慧眼一視，道：「原來是溪水內妖魔假變村漢，前來誘我！我既要為唐僧先掃蕩了山妖水怪，且隨着他去，看是何處為怪？」乃答道：「善男子，既有昆仲在家彼此異心，爭競長界，我小僧極力去勸化。只是有一件：先要你為長兄的和睦公平，不相爭競，那眾昆弟觀感興起，自然彼此也和好起來。」妖魔道：「老師父你不知，我在家每每先自和好，無奈他眾弟不平。你且到我家中，見了自知。」乃引着比丘僧向前。
　　走了里來多路，只見一條獨木為橋。比丘僧見那橋：
　　一木作津梁，溪流闊且長。看來枯爛久，更帶早晨霜。
　　那妖魔三步兩步飛走過橋，在岸上叫道：「老師父好生走過來！」比丘僧把菩提數珠掛在項上，故意道：「善男子，你是家門前橋樑，往來走慣了的熟路徑，輕巧巧走過去了。我小僧不曾走過，見此枯爛獨木，危哉恐懼！你可再轉來，攙扶小僧過去。」妖魔聽了，笑道：「你這老師父！出家人怎麼見危動了恐懼之心？不妨，可大着膽子，走將過來！」比丘只得腳搭橋樑。方才走到橋中，妖魔叫一聲：「老師父快走，那橋樑塌了！」一聲響處，木爛梁脫，把個比丘落水。這妖魔赴溪中，攔腰把比丘抱着，直入穴來。
　　眾鯤妖一齊上前，就要爭搶吞食。那裡知聖僧神通變化？那項下菩提珠子更靈，只見金光從粒粒現出。孟浪魔道：「列位昆仲且莫要亂爭！你看這長老項下菩提數珠真乃無價之寶，若是除了下來，不說那逼水寶犀！」司視魔道：「孟浪老友所說最當！我們取下他菩提，每人各分幾粒，勝如報毀罵之仇。」各各上前去取。菩提中忽然芒剌現出，有如鋼錐鋒利，妖魔那敢去取？只見馳神妖魔道：「列兄！依我愚見：且把這長老拘留在穴內，待那唐僧師徒路過此橋，便照這計策誘他落水，聞知他們各有寶物在身，我們可以各各分受，免得彼此相爭。」眾妖依言，扯着比丘到穴後一間無粱靜室。比丘只因與靈虛子分了個山峰溪水各自探妖，被眾妖拘留在穴室。畢竟怎生得脫？且聽下回分解。
