
　　卻說三藏道：「徒弟，你可速去速來，切不可又像他們了。」沙僧道：「這個自然。」遂黑摸摸的冒着雨，走入林來。
　　四下一聽，那裡有個人聲，只聽得一個鳩鳥兒亂叫。沙僧道：「鳩兒，你看這樣綿綿不止，還要喚雨。你叫不打緊，便是添我沙和尚苦楚煩惱。」忽然那鳩驚飛而去，似有人來之意。沙僧冒着雨，說不得喊叫起來，叫：「行者、八戒兩個師兄，在那裡擔挨，不早早回師父的信？」不知聲動妖魔，卻好狐妖又同着巡林小妖走來，聽得沙增叫喊之言，就搖身一變，狐妖變了行者，小妖變了八戒，走出林來道：「沙僧師弟，你不隨着師父前來，卻自己一個冒雨到此。師父如今在那裡？」沙僧也是皈依了正果的，慧眼也明，只因嗟嘆報怨之心，把個光明一時蔽了，就真假莫辨。乃答道：「師父現在草屋，眼巴巴望你們信息。不見來報，等不得天明，叫我來尋你，探聽霪雨林妖魔何如。」假行者道：「我與八戒被魔工留住吃齋。他道天晚黑夜，大雨滂論，歇宿了吧。因失誤回信。魔王知道師父同師弟必定天早前來，已備下齋供。師弟可過此深林前走，吃着齋。我兩個去報信師父。」沙僧道：「師父尚未得齋，我如何敢先去吃？同你兩個回復了師父，大家挑擔押馬，一齊來吃，可是好麼？」假行者道：「師弟，你說的固基。只是方才魔王說，他這雨要下三年，一時也不祝我們經擔如何等得？我兩個再三苦求魔王，暫住一日，待我們過林。他道，唐僧中國長老，讓他個尊重也罷了；怎麼你三個小和尚，如何不先上我門一拜？古語說，行客拜坐客。你二位既來，是知禮的。自然款待素齋。那一個沙增，既自做尊重，我定然不遂他心。你如今既來到此，魔王若知，便怪起來，連我們也不便。不如依我計較，順着來路先上門拜了他。魔王定留你吃現成素齋。把雨住一日，我們與師父一同前來，豈不是好。」
　　沙僧被假行者一愚，道：「既是魔王有此意念，我只得上門先拜了他；便不吃齋，也是小事。」沙僧便走，假行者又道：「師弟，你把禪杖與我拿去拴經擔，以便你來挑。」沙僧值：「隨手傢伙，如何離得？」假行者道：「拜望魔王，好意待齋。手裡拿着根兵器，那魔王定說你不知禮。」沙僧道：「你兩個的撣杖在那裡？」假行者道：「我正恐魔王怪我兩個攜着禪杖，似有爭打之狀，故此藏在前林里。如今少不得取了去挑擔。」
　　沙僧一時信了狐妖之愚，把禪杖付與假行者，冒雨直入深林，希圖拜魔王，吃現成齋。不匡狐妖見沙僧前走，他卻轉近路報與興雲魔王說：「大王，小妖又假變行者，愚了沙和尚來了。大王可把他也捆在剝皮廳，待小妖再去說了唐僧來。」魔王依言，開了寨門，等候沙僧。沙僧聽了假行者之言，走到寨門，叫一聲：「把門大哥，我東土取經小和尚沙悟淨，特來拜謁大王，望你通報一聲。」小妖聽得說：「沙長老，我們奉大王命，凡一應來拜謁賓客，惟有西來長老，要捆將進門，待大工驗過真實，方才以賓客禮待。」沙僧道：「世間那有個客來拜謁，先捆將進門之禮？只有主人倒履迎賓。」小妖道：「原無此禮，只因近日有妖魔假稱拜謁，來侵犯大王，故此大王要先行此法。」沙僧道：「我中土無此禮。寧可不拜，回去吧。」方要轉身，那把門小妖一聲號令，頃刻聚有數十小妖，那裡容得沙僧回走，一齊上前，把沙僧拿倒。可嘆沙僧沒有禪杖在手，讓小妖們捆入寨里。魔王見了不問，只叫送入剝皮廳。
　　行者、八戒見沙僧又被妖魔拿入，便躁急起來，思量要變化逃走，那裡逃走的？乃問沙僧說：「師弟呀，你如何不跟隨師父，怎麼也被妖魔捉將來？」沙僧道：「都是你兩個。如此長，如此短，哄了我來。」行者道：「師弟阿，不消講了，我們會變妖怪愚哄妖怪，如今妖怪就變我們詭詐。我們把個降妖利器繳了，故此受妖魔之害。如今逃走不得，如之奈何？萬一妖魔再愚哄了師父進來，眼見我師徒送與妖魔剝皮蒸煮。」沙僧道：「師兄，你當日說以機變保護師父，你今日機變心何在？」八戒道：「師弟，還要提大哥的機變心；只因他這機變存心．一路來惹了多少妖魔機變。」行者道；「你兩個莫要譏消，我老孫定要弄個機變走他娘。」八戒笑道：「妖魔把我們四把腰兒捆的定定，莫說他娘，便是他老子也不肯放。」按下行者三人被妖魔捉倒。
　　且說三藏一人在草屋，不見三個徒弟來回信，心中納悶。他卻皈依了正果，也看破了浮生都是夢。這些遭遇，一任倘來。見天氣陰蒙欲雨，便知道離霪雨林想是不遠。乃信口題幾句詩遣悶，以解思念徒弟之意。乃吟道：
　　「淫雨正淒淒，陰霾白晝迷。
　　中華何日到，寶藏尚游西。
　　慮淡忘鄉井，情深憶別離。
　　還期天色霽，不被此淋漓。」
　　卻說抓妖假變行者，愚哄了沙僧到寨，被小妖捆倒，他卻徑來三藏處騙三藏。叫兩個蝦鰻小妖，一個變沙僧，一個變八戒，他自己仍變了行者，各攜着禪杖，走歸草屋。見了三藏吟詩，乃想道：「這長老情思典雅，坐在此處不焦心，還吟詩散悶。有此襟懷，只恐我們以假詐他無益。既已到此，只得假詐他。」三藏見了三個徒弟回來，便喜喜欣欣問；「徒弟們探聽的怎麼光景？」假行者道：「甚麼光景，霪雨林滂沱不絕，委實難行。幸虧魔王是個舊相識，一個個留我們吃齋，宿了一夜。如今叫我們挑了行囊擔包，到魔王寨里，仍大設齋供，款待師父。把雨止一日，與我們過去。」三藏聽了大喜說：「徒弟們，可拴上禪杖，趁早挑着經擔，我押着馬，馱着櫃，不可遲挨。」假行者忙把禪杖拴了擔子，假八戒、沙僧也一樣拴上。方才要上肩，那知真經顯靈，妖怪那裡挑得動。三藏見徒弟挑不動，乃問道，「悟空，你吃魔王齋，必定沾了不潔之物，怎麼挑經擔不動，平日氣力在那裡？」狐妖見經擔挑不動，他一心只要編哄三藏去，便道：「師父，想是徒弟快活了這一夜，又吃了些素供饌，把力氣驕惰了．如今且請師父先到魔王寨吃着齋。這擔子待我們慢慢挑來。」三藏道：「此事行不得：一則我認不得魔王寨何協I處，一則要押着馬垛。」假行者乃隨口道；「師父，此事不難，待徒弟先領了你去，復來挑起吧。」三藏道：「也難，便是我與魔王吃齋，這馬垛沒有人看顧，必須是等你們有力氣，一同前去方好。」狐妖見愚哄三款不動，經擔又挑不起，乃把馬垛子趕起來道：「師父，我徒弟與你押着馬垛，照顧也在我，只等師父吃畢了齋，辭謝過魔王，那時我再來挑擔。如今且叫八戒、沙僧在此照顧經擔。」三藏見假行者這等說，乃道；「徒弟，依你吧。」便趕起馬來，往前走去。喜壞了個孤妖，把三藏愚哄前走。
　　將近林中，那雨越下越大。三藏道：「徒弟，這雨卻難行，你先去叫魔王停一時，讓我到他寨里去。我縱冒雨，這櫃垛卻恐濕透。」那知玉龍馬原有來歷，口噴出逼水珠，雨半點兒侵他不着。三藏見馬垛不透，只得冒雨前走。到得寨門，狐妖把臉一抹，現了原身，那裡是孫行者。三藏一見了，魂不附體道：「不好了，妖魔詐哄了我來也。」兩眼落淚，只有個玉龍馬馱櫃在前，眾小妖見了三藏莊嚴齊整，個個愛敬，不敢上前加害。那狐妖直入稟報魔王說：「小妖已把唐僧詐哄了來也。」魔王道：「叫小妖捆到他三個和尚一處。」眾妖方才要捆三藏。
　　卻說比丘僧與靈虛子攀藤附葛，走上山嶺，遠遠望着三藏師徒被妖魔舞弄，比丘僧道：「師兄，唐僧師徒遇怪，你當上前救解。」靈虛子道：「誰叫他們喜怒哀樂憂恐驚惹出來？當令他自解。我看經文不曾褻瀆，且看他師徒作何計較。」正說間，只見三藏押着馬，馱着經，隨着妖入林。比丘僧說：「師兄，唐僧入霪雨林，經櫃受妖魔算計了，如何遲誤不救？」靈虛子在山頂一看道：「師兄，你在此觀看着行者們擔子，我去救馬馱也。」飛空而下，直到寨前。那小妖方捆三藏，被靈虛子變了一個金甲神人，手執着鋒寶劍，大喝一聲道：「妖魔休得動手，吾神在此。」眾妖慌了報入，魔王隨披甲戴盔，手執鐵撾，走出寨來。也不打話，直奔神人。那飛撾騰空而起，把靈虛子撾將過去，叫小妖捆將起來。靈虛子忙要弄神通變化，被魔王口吐粘誕，一毫也掙挫不得。
　　卻虧比丘僧在山頂上，看見靈虛子被妖魔加害，他念動真言梵語，把靈虛救回山頂。說：「妖魔厲害。」比丘僧說：「妖魔厲害，終是杌上肉，釜中魚，必遭正氣撲滅。只是馬馱的經拒，現在寨門，須得解救才好。靈虛子道：「待我再去戰魔王。」比丘僧道：「師兄，你一戰不勝，再戰也只如此。唐僧事迫，馬垛勢危，待我去把這玉龍馬櫃馱轉來，莫要被妖魔褻瀆。」說罷，也飛空前來寨門。只見唐僧正在危急，被小長要捆。比丘僧走近馬前道：「玉龍馬，你聽我說。」那馬「嘶」了一聲，兩耳直豎起來，似有聽說之狀。比丘僧乃說道：
　　「玉龍馬，玉龍馬，聽我說來須聽者。
　　從前生長水晶宮，你的神通原不假。
　　莫推聾，休裝啞，快把唐僧救捆打。
　　妖魔本是你宗支，訴出原因災可解。」
　　那馬聽了這話，點點頭兒，心中細轉念頭，大悟前因。遂以意會身，復了玉龍太子模樣，步進門來。見興雲大王高坐上面，遂叫聲：「叔父，侄兒拜見。」老魔定睛一看，知是敖廣之子，急問：「汝從何來？」太子道；「侄因昔年誤失明珠，貶在鷹愁澗里偷生。蒙救苦的觀音，指迷皈正，將楊柳灑水，化作一馬，馱了玄奘師父，前往西方拜佛求經。蒙佛祖垂慈，賜得其經一藏，今回東土，呈與唐皇，救度一切眾生。路過此地，師兄們冒犯虎威，望叔父念侄兒千辛萬苦的奔波勞碌，施恩釋放。」言罷，不覺淚下。魔王道：「向者，我求太宗教一劍之厄，允我所請，仍被魏徵依律，此乃昊天之敕，不敢怨他。今賢侄說出根由，何忍阻撓你們。」吩咐小妖：「快把取經僧的繩索解了，即請三藏相見，安排素筵，大開東閣。」太子稱謝。
　　不想那設計的狐妖，見魔王與這玉龍有叔侄之情，道出因果，不肯害這取經的師徒。一路煙，出林飛走去了。畢竟魔王如何款待後增師徒？要知緣由，且聽下回分解。
　　總批：
　　救龍王是西遊來歷，此回自不可少。
