
　　詩曰：
　　血肉身軀血肉群，思量底事暗消魂。
　　百年事業渾如夢，兩字功名薄似雲。
　　行見朱顏成雪鬢，坐看白骨共山墳。
　　從來指出長生法，陰騭弘開方便門。
　　卻說山童定要行者傳了他一個筋斗．方才肯實說兩個和尚進洞不自在受享的緣故。行者只得教他，把兩手按地，着力一翻過身去。山童依着，果然一翻，打了個筋斗，喜喜歡歡，就往洞裡要走，行者忙一手扯住道：「山童，這個筋斗不好耍子。」山童道：「怎麼不好耍子？」行者道；「兩手按地，一則費力，一則污手，又且翻過去跌了一交，那裡好耍子？你看我不按地，不費力，半空里一個筋斗，好耍子。」山童道：「師父，你打來我看。」行者就憑空里一個筋斗翻過去。山童見了道：「師父，這個筋斗果然好耍子，你傳授我。」行者道：「方才教會你一個按地筋斗，你會了就走，不肯把實
　　話說完了，如今必須盡把實
　　話說完，方才教你。」山童說：「實話那兩個丑和尚進洞，說是唐僧的第二、第三個徒弟，我洞主把毒物假變饃饃果品款待他。一個叫做豬八戒，貪饃饃中了毒，怎得自在受享？一個叫做沙和尚，不肯受享，掄起禪杖，不思想寡不敵眾，只憑着他嗔心便亂打，被我洞主拿倒了，如今在洞後不自在哩、此便是實話。師父，可把憑空筋斗傳授我。」行者道：「你且說他兩個在洞後如何不自在？」山童說：「教會了徒弟這憑空筋斗，我便才實說。」行者道：「這也不難，你可把兩手緊揝着拳，將頭向空一鑽，把腳向空一起，自然一個空里筋斗。」山童依言，翻了一個筋斗道：「好耍子。」就往洞裡要走，行者道：「山童，這還不好耍子，你看我，一連七八個叫做流星筋斗。」乃接連一路打了七八個，山童見了道：「好耍子，真箇好耍子，師父，我把洞裡和尚實
　　話說與你罷，你千萬把這流星筋斗教我。」行者道：「自然教你，你且說那和尚在洞後如何不自在？」山童道：「都被我眾小妖捆的捆，吊的吊，只等拿到了唐僧一齊蒸煮了，洞主們自在受享。」山童說罷，便扯着行者要教他流星筋斗，行者也只得把這筋節說出道：「你可乘着一個筋斗勢力，只滾打去，便是流星七八個。」山童依言，果然打了七八個，喜之不勝。
　　行者道；「山童，你若肯實實把洞主是何物妖魔說與我，他有什麼神通本事一齊說出，我還有個萬里筋斗傳授你。」山童道：「師父，怎教做萬里筋斗？」行者說：「前邊這幾樣筋斗，只在面前打跳，不過眼見丈尺，我這萬里筋斗，說一聲，千萬里頃刻便打到。」山童聽了笑道：「似這樣筋斗，極好耍子，師父可教我。」行者說：「這個必須先把你洞主事情盡說與我知道，我方教你。」山童道：「料着師父不欺我徒弟，我先實說了罷。我這洞主是個猩猩成妖作怪，叫做美蔚君；那善慶君是個白鶴成情，還有個福緣君是個猿猴成精。只因善慶君與福緣君有雙清之雅，我美蔚君與他結契，若論洞主的神通本事，變化多般。他聞得西還有起取經來的唐僧師徒，取得真經過此溪山，說不論人物仙凡，就是飛禽走獸，得聞了真經道理，超凡入聖，降福延生，我洞主因此在這洞裡假設齋供，等候唐僧。如唐僧順意，把經文留在我洞間，長遠與我洞主看念，便將就與他回去；若是不肯，便先毒害了他，後上蒸籠蒸熟了，還有請這一路結契的溪洞老友來受享哩。」行者笑道：「既是你洞主要留經，也不該便把那兩個和尚捆吊起來。」山童道：「只因那和尚一個扯謊，哄洞主心腸不善，且先要吃齋貪饞非禮；一個動了噴怒，掄起禪杖，打上洞門。故此我洞主怪惱起來，一個要就蒸煮，一個勸且待捉到了唐僧再做區處。」行者道：「你洞主可知道唐僧難捉的？他有個大徒弟叫着孫祖宗，厲害多哩，要拿倒了妖怪抽筋、剮骨、剝皮、揎草哩。」山童道：「我那善慶君曾說前洞把福緣君認了玄孫，趕了出洞，往花果山去了。他也知這孫祖宗厲害，如今叫眾小妖做下準備，只等地來就要以計捉他。」行者聽了道：「你真真不扯謊，果是實話。」山童說：「快把萬里筋斗傳授與我。」悟空道：「傳你不難，只是你不曾走過萬里路程，如何打的去？」山童笑道：「果是我不曾走過百里，怎說萬里？比如我這三五十里走過的山洞，可打的去？」行者道：「此便打得，但不知這三五十里是什麼山洞？」山童說：「離我這美蔚洞五十里，有座慌張洞，洞主與我洞主相契，我曾去請慌張魔王來赴會，故此走過的熟路。」行者道：「你既心下走熟，而今想起來，筋斗已打到往回來了。」山童笑道：「你這師父，我說了實話與你，你卻扯個虛謊與我，我與你現在此講說，怎麼筋鬥打個往回了？」行者道：「你要我教，須是待我打個你看。」山童道：「打來我看。」行者一個筋鬥打不見了，山童守了半晌，不見了行者，埋怨懊悔進洞。
　　卻說行者一筋鬥打入妖魔洞內，把身形隱了，見那兩個妖魔口口聲聲只是要設計捉唐僧，又走到洞後，只見八戒與沙僧被捆吊着。八戒口裡哼哼唧唧道：「師父呵，我徒弟自從：
　　皈命投誠跟着你，西來禮佛取真經。
　　十萬八千途路遠，往回終日不曾停。
　　蹺蹊處處逢魔怪，法力如何我不靈。
　　捆在洞中只待煮，可憐一命入幽冥。
　　你若憫念師和弟，早着猴精做救星。」
　　行者聽八戒咕咕噥噥說這苦楚言語，想念師父，心下想道：「呆子到此思念師父，也還是個好人。」只聽的罵他猴精，又笑道：「這夯貨饢糠的，既想要我救你，卻背地裡又罵我。」隨假變了一個小妖，站在八戒之旁說道：「長嘴大耳和尚，你想什麼救星？恐惱了我：
　　洞內眾妖齊動手，不將鍋煮便籠蒸。」
　　八戒聽了道；「小妖哥，你蒸煮，說不得也由你，你卻不曉的我有個師兄叫做孫行者，正是：
　　法力齊天孫大聖，拿妖捉怪不相應。」
　　沙僧聽得道：「二師哥，在此捆吊着，什麼心腸還聯詩和句。此時不知師父知道不曾，若還大師兄知道，他是性急的人，怎肯延挨片刻，不來救你和我？」行者聽了，依舊隱着身，到他兩個耳邊說：「師弟，誰叫你一個動貪心，惹了美味魔王全不放；一個生嗔意，弄做個捆吊冤家不放鬆！且耐心端正念頭，待我來救你。」八戒、沙僧知是行者說話，便說道：「師兄，快些救，但把繩索解了，我們法力自然能脫。」行者聽得，上前與他兩個解那繩索，越解越緊，怎能得開。八戒道：「師兄，不好了，越解越扣的痛起來了。」行者道：「妖魔厲害，連我也沒法，你兩個且少待，等我與師父計較，先打滅了妖魔，焚毀了他石洞，再設法救你！」
　　行者說罷，一個筋鬥打到三藏面前，只見兩個樵子陪伴着三藏，坐在山岡之上，等候行者回音。行者備細把八戒、沙僧情由說出，那唐長老聽得眼淚交流，說道：「徒弟呵，我只道你：
　　打探路徑身耽擱，原來捆吊受災屯。
　　想因動了貪嗔孽，自種還須自拔根。」
　　行者道：「師父，事己到此，悲泣無用，我徒弟只得再轉靈山，求個解妖索的神通來救他兩個。」只見樵子道：「小長老，你何必復上靈山，我兩個經年打柴，遇有藤索，便用斧斤割斷。我有利斧在此，你何不攜去把他繩索割斷，等他們掙脫了，使出他原來法力，出洞拿妖。」樵子向腰間取出一把利斧，送與行者，行者接得在手。三藏連忙扯着道：「徒弟，二位好意借斧與你割繩索，你卻切莫劈妖精！」樵子說：「師父，你莫要扯他，我這斧子劈不得妖魔，只割的繩索。」三藏笑道：「善人，一把快利鋼斧怎莫劈不得妖魔？」樵子說：「師父，我這利斧當初也是一個念佛的長老與我解繩索冤愆，不許我傷生害物。若是拿他劈妖魔，只恐自己先存了一種傷生害物心腸，不但缺鈍了這斧無用，且惹了妖魔動了敵斗心。」行者道：「二位樵哥，老孫先講過，若是這斧割不斷那繩索，或是遇着一兩個沒要緊的小妖，老孫大膽借你斧子略劈一個，也是借斧一常」樵子說：「小長老若存了這一條心腸，我便不借了。」三藏道：「悟空，你便割繩只割繩去罷，不可又欺二位動了殺害心腸。」
　　行者依言，攜了利斧，有物在身，打不得筋斗，一直走到洞門，依舊隱着身，走入後洞，把斧子去割繩索，那裡割的斷？行者性急，把斧子拋在洞內，直走回向樵子說：「割不斷！割不斷！我也不曾劈妖怪，拋在洞裡來了。」樵子聽得道：「小長老，你不消去了，我二人曾與妖魔有半面之識，待我去說個方便，叫他放了兩個來罷。」行者道：「如此卻好，我不去，借重二位去討個方便。便是那斧子現在洞裡，自去取罷。」
　　樵子別了三藏，他兩個走到洞門，也把身隱着，只入洞後，見八戒與沙僧捆吊在內，那斧子原是一個梆槌，拋在地旁觀了原形。比丘與靈虛子說道；「師兄，你變樵子，可也只不該把木魚槌變利斧，未免動了殺劈之心。」靈虛子道：「為救人捆吊，這也不妨。如今他兩個繩索緊捆，不得不借利斧。」便拾起那槌，依舊去割，那裡割得開。兩個忙把解結經咒念起，只見八戒、沙僧就地一滾，那繩索齊斷在半邊。八戒兩個只道行者來救，往洞外飛走，眾小妖攔當不住，急報與兩個洞主。妖魔走入洞後，比丘僧與靈虛子變化不來，隱身不及，卻被妖魔見了道：「好和尚，前在福緣洞破了我桃實，化為蛇蠍，今又到我洞中放了我拿到的僧人，好生大膽。莫要走！吃我一棍！」靈虛子見妖魔掄起棍來，說不得把梆槌變了根棒相敵，那善慶君也執着長槍來刺比丘僧，被比丘僧舉起菩提子只念了一聲梵語，那槍忽然折做三段，兩下里混戰不見輸贏。
　　卻說八戒與沙僧解了捆吊，飛出洞外，走到三藏面前，見了行者道：「你坐在此，卻是何人解了我繩索？」三藏道：「徒弟，虧了兩個樵子來救你，他便救了你，不知如今怎生出妖魔之洞？」八戒道：「師父，如今說不得，我等回去報妖魔捆吊之仇，再探樵子如何出洞。」三藏道：「徒弟，罷休，你既掙脫了來，那妖魔厲害，不要去惹他，我們挑了擔子還沿溪岸去罷。」行者道：「師父，樵子既施恩於我們，豈有任他與妖魔相持不去看看之理？況我們被妖魔捆吊欺凌，安可饒了他去？我老孫說不得背了師父方便慈悲，定要把妖魔剿滅！」三藏道：「徒弟，你又動了報恩滅怪之心。依我之念，只是善化了妖魔回心轉意，好好放我們挑經前去，便就是功德。」八戒道：「師父只想着方便慈悲，一個妖魔把徒弟兩個捆吊，要蒸煮受享，情理難甘，決不饒他！沙僧兄弟，你也曾受妖魔之辱，大家齊去攻他石洞。」行者說：「師弟，我聞妖魔設計拿我們，老孫不得不用個機變心。」八戒道：「又變什麼機心，老老實實三條禪杖直打入他洞，料着三個斗兩個必然斗我們不過。」行者道：「呆子，他兩個妖魔槍刀棍棒，件件精利，我們的寶貝繳庫，又不在手，這三條木杖敵不得利器。」沙僧說：「就依大師兄，何勞利器？但使個什麼機變？」行者道：「我已把玄孫福緣君度化回去，山洞火燒塞了，我如今變做福緣君樣兒，到他洞裡，你兩個變做小妖，他必然款留我，你可把他設下的毒物抵換了，就毒倒妖怪，那時再作計較。」八戒依言，與沙僧變了兩個小妖，跟着行者，行者卻變作福緣君，走到洞前。
　　山童見了道：「大王且停住，我洞主與兩個僧道打鬥。」行者走入洞中，只見善慶君兩個見了，丟了棍棒道：「福緣老友，我只道你被孫行者趕逐回山，原來尚在此。」行者故意道：「老友與此兩個僧道又為什麼打鬥？向時他破了你仙桃之假，如今又到你洞來？」妖魔道：「可恨他把我拿到的豬八戒、沙僧放了！」行者笑道：「老友，你莫怪，古語說的好，免死狐悲，物傷其類。他因你拿倒了和尚，故此解放了，那豬八戒是我的瓜葛嫡親，這兩個既解救了他，也於我分上有些情義，可看薄面放他出洞去罷。」美蔚妖魔心尚不依，善慶妖魔再三解勸，一時把僧道放出洞去。行者卻識的是比丘僧與優婆塞，只因變着福緣君，故意明討個方便，只當不識。這比丘僧出了洞門，向靈虛子道：「師兄，你認得這福緣君麼？」靈虛子道：「識得，識得。」卻是如何識得？且聽下回分解。
　　總批：
　　貪嗔一動。自起繩索，真有利斧砍不斷者，解結經咒，於意云何？
　　不過一清淨念頭耳，安得向人人念誦之也！
