
　　卻說丹元老道向三藏說：「聖僧，你一個志誠長老，怎說出妖魔盜你禪杖這句話來？便是我這道院，你看我山門匾上四字，便是有妖魔，也不敢近前，想俱是你列位高徒自相引惹，且動問這寶經擔子，何必要禪杖扛挑？既用他做扛桃之器，便只扛挑，卻每每掣將下來打妖擊怪，這豈是取經之事？如今想是此物不與經文同行，到這近路便棄了他有何妨礙？」八戒道：「老師真，我們掣禪杖，打妖魔，你如何知道？」丹元道：「你們行的事我自知道。」八戒笑道：「我們所行你莫不知，這三條禪杖豈有不識？望乞老師真指明在那裡，卻是甚麼妖魔精怪偷盜了去？」丹元聽了，把頭一抬，笑道；「你要知禪杖在那處，是甚麼妖魔偷去，當問那殿分大樹上兩個烏鴉去要。」行者聽了老道這一句，方才舉頭一望，不覺的機旋生，就地一縱，憑空直上樹枝，便去捉烏鴉。
　　那兩精見行者奔來，一翅往前飛去，行者亦變只鷂鷹趕去，緊追不放。那兩精乃飛入一空谷，行者也飛入；兩精隨變了兩條小花蛇，從谷後一洞逃走，行者隨也變條白練蛇跟來。三條蛇盤攪一處，在個山嶺頭。鼯精又想計較，行者也動機心，彼此各思變幻。
　　卻說三藏與丹元老道相對面坐着，三藏道：「老師真，你方才向小徒說要禪杖問那樹上烏鴉要，怎麼我大徒弟孫悟空縱跳在空，連那烏鴉兩皆不見，卻是何故？」丹元乃向袖中取出一個小葫蘆，叫童兒：「你可去十里山嶺頭把此葫蘆，若見兩條花蛇在那裡盤攪，便與我揭開葫蘆蓋，裝了他來。」
　　童兒依言，拿了葫蘆，去到一個山嶺頭，果見三條蛇在那裡盤攪如斗。鼯精眼快通靈，一見了童子便復了原形，往嶺上一株大樹飛走到梢頭，駕空去了。童兒揭開蓋兒，誤把行者變的白練蛇裝入，忙走回報與丹元老道。老道接了葫蘆在手，向三藏說：「聖僧不必慮無禪杖，小道已與你捉了偷禪杖的妖魔來了。」行者在葫蘆內聽得道：「動勞，動勞，撈了老孫來了。」丹元聽了忙揭開蓋，行者鑽將出來，復了原身，笑道：「老師真，我老孫正要使個機心捉妖精，不知怎被你裝入這件寶貝。想我當年隨師來時，幾番被妖魔捉弄，裝人甚魔吸魂瓶內，被我老孫設法都打碎了他的。今日不是你童兒為我們捉妖精，老孫也要計算你這葫蘆了。如今禪杖尚無下落，妖魔不知何處逃走，你這寶貝空用一番，童兒也該打他個失錯。」三藏道：「只求老師真沒法尋件棍棒，與我們挑了經擔去便是高清。」丹元道：「棍棒卻難得有，聖僧且耐心在殿堂坐下，我道院既名盪魔，豈有不找着妖魔取了原物還你？」一面叫童兒收拾些菜點齋食款留三藏師徒，只叫且放心住下。
　　卻說鼯精兩個往大樹梢頭飛空逃走，到那石塔寺。這寺久荒廢，僅存這座石牆，高有十餘丈，下無三尺梯，惟頂上一小門，內卻寬闊如屋。鼯精輸了禪杖，送在這塔上，並沒個人往來登眺。正是：
　　蝸涎鳥跡經年有，霧籠雲停鎮日多。
　　本是高山一片石，壯觀梵宇作巍峨。
　　兩個鼯精到了塔上尋禪杖，那裡見有？大鼯精吃了一驚，向小鼯精道：「我兩個設下千方百計，盜了唐僧禪杖，叫他無物挑經，送在此無人往來之處，如何不見？」小鼯精說：「莫不是孫行者知覺，取了去矣！那老道神通不小，定前指引他們。」大鼯精笑道：「孫行者若知，取了去挑經趕路，何必又追捉我們？我們且在此等着，看有何人來便知去向。」方說未畢，只見半空半霧來了三個妖魔，鼯精看那妖魔生的：
　　肉翅形如飛燕，毛頭狀似鼱鼯。
　　扁身兩耳眼睛無，雙足緊生小肚。
　　三個妖魔飛空而來，見塔上有兩個妖精在內，隨變了三個惡咤咤的人形走入塔門。鼯精見他變成人形，忙也變成兩個兇狠狠的漢子，叫一聲：「入塔門的何怪？」那三個妖魔答道：「你是何精？怎把我平人稱怪？」鼯精道：「乘空飛入，登上石塔，非怪而何？」妖魔道：「你見我貌，隨變了形，諒你必是精也，到此何干？實實供來！免得我魔王取了寶貝來打你。」鼯精說；「我非別個，我乃久修成道的大小二鼯，只因遇着取經西還的僧人，三番兩次把挑經的禪杖打我，為此竊取了他的藏於此無人往來塔頂，今來尋不見。你是何精？到此何干？」妖魔說：「原來你是我一種幻化，實不瞞你，我乃多年蝙蝠，只因在此石塔寺聽聞長老住持課誦功果，得了長生靈氣。近因此寺荒廢，遷移寶象國東一座五蘊廟中。昨偶到此，見三條木杖，不知何人放在此塔，今既是你之物，可在塔下取去。且問你藏此禪杖，那和尚們將何挑經前去？」鼯精道：「正為他無物挑經，住在道院不能行，我兩個要竊取他經，無奈那小和尚叫做孫行者，神通本事，識破我三次計策。如今又添了道院老道，手段玄靈，恐終被他加害。不如將此禪杖還了他，與他挑經擔去，這叫做得放手時須放手，得饒人處且饒人。」
　　蝠妖聽了笑道：「我聞得當年有東土取經僧路過此地，有個孫行者神通廣大，變化多能，降妖捉怪，真惹不得。但你們有五技之能，怎麼到此一籌莫展？」鼯精說：「計便有一計在此，若三位念一種化生，助我一臂之力，倘奪得他一擔經文，也不枉相逢今日。」蝠妖道：「二位計將安出？」鼯精道：「我計欲變作一車，止可容三擔經包，與他們載往前途，得空推而逃走。倘他們追趕找尋，借三位惡咤咤的雄威，手執着鋒利利的兵器，料唐僧們手無器械，怎敢打鬥？」蝠妖道：「此計甚好，但恐那老道與孫行者識得是我們假變，弄起神通本事，如之奈何？」鼯精道：「我們執了兵器，遠遠防備，料他赤手空拳不敢。」鼯精計定。
　　卻說三藏師徒吃了老道齋供，乃向老道求借挑經器物。老道說：「童兒，可與孫長老看守着擔子，我與他尋妖魔找禪杖去也。」丹元與行者出了山門，正才四望，只見遠遠兩個漢子，推着一輛大車前來。丹元看見，乃向行者道：「小長老，你看那兩個漢子推輛車子前來，若是載得你經擔，倒方便前行，這禪杖也不必找尋罷了。」行者道：「老師真，這車兒知道可是便路去的？就是便路。又不知可載得起？便是載得起，知道可遠行？到了前途，終是沒有禪杖方便。」丹元道：「小長老不要想禪杖罷，但看這車子可肯遠送。」行者道：「且待他來再作計較。」
　　只見那車子近前，丹元老道見了冷笑起來道：「孫長老，你可識麼？」行者也笑了一聲道：「老師真，我小僧大膽要將計就計，弄過機變心腸兒了。」丹元道：「你的機變雖好，只是我這盪魔道院怎肯容他？也罷，前計依你，後計在我。」乃走入院內，隨行者主張。行者乃叫一聲：「推車的漢子，你車子可肯載擔包？」鼯精道：「專以載貨物為業，長老有何擔包裝載？」行者道：「有三擔經文。」鼯精道：「載得，載得，但不知載到何處？」行者道：「隨路遠載，只到東土交界也可。」鼯精道：「載去，載去，只要工價日食。」行者道：「有，有。」
　　乃進入殿堂，向三藏道：「師父，禪杖沒處去找，妖魔也沒處可尋，今有便車推了去吧。」三藏道：「如此卻棄了禪杖，免得你們復動無明。」八戒笑道：「省了老豬力，免了肩頭痛也。」丹元老道乃向三藏耳邊悄語道：「聖僧，我已知此車乃妖魔之計，你孫徒弟要將計就計，但計一識破，必然打鬥起來，我有此葫蘆，你可袖在身邊，如妖魔難斗，可將此寶汲服他，我自有童兒來齲」三藏接了，藏在衣袖。只見行者忙把馬垛柜子背上，叫師父押着前行，他把六個經擔都載在車上，一齊辭謝丹元老道，出門上路前行。那老道向行者耳邊如此如此，行者道；「放心，放心。」
　　師徒們走了三十餘里路，那鼯精歇住車道：「師父們，你腹中可餓？」行者道：「我尚肚飽。」八戒說：「我便有些想齋飯了。」那鼯精忙在車子上解下幾個饃饃來，八戒便搶兩個來吃，被行者一手奪住道：「呆子，也不管個生冷葷素，我看這一饃乃葷物包的，莫要亂吃。」八戒聽得是葷的，乃剝開一個，果然腥氣難聞。鼯精見行者識破他計，暗夸孫行着果是神通，只得又推了三十餘里，卻來到一條岔路。
　　妖精就把車子轉推往岔路飛走，行者忙雙手扯住道：「我們東行大道。你如何不走，卻推入這小路旁途？」鼯精那裡答應，推着直走，八戒、沙僧叫聲：「師父，且扯着馬馱的柜子，這推車子的從逆路推去，多管是妖魔奪擔包也。」三藏道：「徒弟，只恐他走熟了的路，我們隨他的是。」行者道：「師父，你不知老孫久已知道了，八戒、沙僧快來扯祝」八戒與沙僧方才來扯，只見那岔路內荒僻無人，忽然三個兇惡漢子手執著大刀闊斧，大叫道：「押經的和尚，快把經文留下，放你殘生去吧。」八戒見了道；「我說沒有禪杖將甚麼擋他的刀斧，這分明孫猴精叫的推車漢。」行者道：「呆子，不要怨我，這妖精們縱然兇惡，也要管我們推幾程路方才饒他。」乃一手揪住一個推車的漢子道：「你老老實實供出，是甚麼妖魔偷了我們的禪杖？藏在何處？如今又假變推車來詐騙經擔！」行者一面說，一面掄起拳頭就打，鼯精也不慌不忙，向車子上卸下兩條車棍來，隨變作槍直來刺行者，那蝠妖變的凶漢也舞起刀斧來.
　　行者見了忙走到三藏前道：「師父，丹元老道與你的寶貝快把與我。」三藏道：「徒弟，你如何得知？」行者道：「出山門悄語便是此事。」三藏乃於袖中取出一個葫蘆遞與行者，八戒見了道：「沒了禪杖，看那刀斧厲害，沒的擋抵，這會取出個葫蘆兒來，不知賣的誰家藥？！」行者接了葫蘆，方才要揭蓋，那鼯精眼快，見了葫蘆，丟了車子，一陣風走了前途去了。行者謁開葫蘆，那三個蝠妖被葫蘆吸入，行者忙蓋了，搖幾搖道：「這寶貝到好耍子，且騙了老道的帶在路上捉妖精。」
　　正才要掛在腰間，童兒早已站在面前笑道：「小長老，這寶貝騙去不的，我老師父叫我來取也。」行者吃了一驚道：「葫蘆已還了師父。」童兒乃向三藏取討，三藏道：「悟空，莫要存此欺心，丹元好意借與我們捉妖，救了戰鬥，保了經文，快還與他。」行者道：「一個小葫蘆能值幾何？我有兩匹布．不曾做衣穿，與你童兒換了吧。」童兒道：「小長老，你若不還我葫蘆，我師父曾說來，若是孫行者不還葫蘆，叫我念起咒來使火燒身體，你休懊悔！」行者道：「你念，你念，我老孫也有咒兒滅火。」童兒乃念動咒語，果然葫蘆在行者腰間如火，燒的腰痛不可忍，行者沒（按：此下缺112字。）要使個機心，三藏道；「徒弟，只因你好使機心，十萬八千里越走越遠，越遇妖魔，如今又要使甚麼機心？」行者不言，乃向地下取起一楛樹葉執在手中，念念有咒，頃刻變了一個小葫蘆。但見：
　　兩節圓圓大小分，坎離上下合乾坤。
　　中成三品靈丹藥，此寶嘗隨不二門。
　　三藏見了道：「悟空，丹元老道葫蘆乃是久修煉就，盪魔裝怪之寶，他已着童兒取去，你卻又變個假的何用？」行者道；「師父，此正徒弟機變心腸，有處用也。」乃向三藏耳邊悄語兩句話。卻是何話，且聽下回分解。
　　總批：
