
　　話說當年有個獅象國，為害唐僧師徒，被行者大鬧皇城，只因三個魔頭神通廣大，阻往西行，後請得普賢收去，皈依釋宗。尚有小獅毛遁脫，修練多年，聚集群妖，占踞一個洞府。忽一日，獅魔想起昔時我父皇結了兩個義叔，立國為尊，何等快活？後因要吃唐僧之肉，被一個猴頭請了主人公收去，把我們東散西拋，此恨常記於心。前日在外閒遊，聞說唐僧師徒取了經文，不日歸國，成了大功。但有怨不報非為丈夫，左思右想，想了一個妙計，可以到中華混鬧一翻，況取經人的來歷，久已盡知。於是搖身一變，變了一個唐僧，又選三個精細的小妖，變了徒弟，白馬經擔，裝得一般無異，望大道而行。來來往往，見了取經的東回，無不歡喜。
　　一日，走到了城市中，但見繁華喧嚷，見了唐僧師徒，男女爭觀，有幾個好事的飛跑普靜寺報知。那寺中長老喚集僧眾，迎接取經的老爺。這一班濁眼凡夫，豈曉得妖魔所變？接入方丈獻齋不提。
　　再表比丘僧與靈虛子，半雲半霧，見有城市，按落雲頭閒遊。但聞男男女女傳說唐三藏取經回國，現迎在普靜寺中款他。二人轉念，為何先到？急忙忙走至寺中，一入方丈，便聞腥風之氣，各相驚異。忙入僧房，只見假唐僧倒臥在榻，見了兩個全真走入，便翻身內臥，叫假行者：「你陪伴全真，我略歇息一時。」那假行者便與全真施禮，靈虛子把慧眼一觀，大喝一聲道：「何物妖魔，敢把聖僧假變？那櫃擔雖說不是真經，卻也被你引動了村市人心，都做了真經一視。」乃向比丘僧道：「師兄，我們既是道扮，當取出法劍，滅此妖魔。」比丘僧說：「師兄，若以事論，這妖魔假變我僧家，溷擾禪室，本不可宥；若以情推，他假我僧家，還有一種向善之心，只當驅逐他出禪林，莫使他混亂禪堂。」靈虛子聽了，方才要把木魚槌變慧劍驅妖，只見假行者笑道：「你兩個分明是比丘、優婆，卻假變全真。一個木魚槌子，乃是敲梆善器，卻把他變青鋒利械。你縱說我等是妖，只怕你們假變瞞人，也非正道。」比丘與靈虛被妖說了這兩句，也沒話答，乃叫長老、寺僧上前說：「取經唐僧尚離的路遠，這都是妖魔假變，你等凡眼不識，但把我釋門經義問他一句，若是真唐僧，自然答你眾僧。」長老聽了，果然你一句，我一句，妖魔那裡能答，化一陣腥風而走。這長老眾僧方才知是妖魔，個個驚怕起來道：「爺爺呀，若不是二位道真，我禪林怎識其假？」一時，往來看取經唐僧的亂傳，說是妖魔假變，把個村市男女都改了信心。這正是：
　　不將兩句玄詮道，怎識皮毛假混真？
　　卻說只因這村市人懷疑不信，眾妖魔又生出一段虛情，乃各相計議道：「做妖魔要被神王剿滅，不如假僧人倒哄些齋供。」一個笑道：「僧人可假，只是道理不通，方才被寺僧你一句，我一句，盤出假來；又撞着那比丘、優婆把慧眼看破，這齋供縱哄了些吃，便是吃下去也難入腹腸。」一個道：「不如還守舊在山洞為妖。」一個說：「不好，不好。六道輪迴，這亂毛怎脫？」一個說：「我有道理，不如變小小飛蟲，暗隨着唐僧，學他些舉動、應答、禮貌、言談，再往前途行去，料是有人供奉；縱無真經隨行，也有仿效唐僧一節善事。」眾妖計定，只候唐僧到來。
　　且說三藏與行者們擔押着真經，過了溪梁一路行來，安然無事。過了幾處州城，早來到烏雞國界，三藏見那界口，有幾家煙火相連，乃向行者們說；「徒弟，我等只因車遲國轉路，圖了幾程近便，吃了許多山岡水盪勞苦、妖魔毒害，幸喜真經保全，毫未褻慢。只是身上衣服久未將水洗，你看山岡路過前面煙火相連，定是通行大路，我等須尋個潔淨人家歇下，把這身衣曬洗，以便前行。」行者道：「師父，天下名山勝地僧占的多，這界口既屬通道，料必有庵觀寺院，我們尋一處僻靜僧道之家，方便供奉經典。」師徒正講，遠遠只見一老叟走近前來，見了三藏們，大驚小怪叫道：「妖魔又變唐僧來了。」三藏聽得，扯着老叟衣袖道：「老善人，小僧們是取經回還大唐法師陳玄奘，現有烏雞國王文引，如何是妖魔所變？」老叟氣噓噓的，把三藏師徒上下估置了一番道：「爺爺呀，你放了手，前那唐僧們面貌形象還好看，不似如今你們黃皮寡瘦，比妖魔何異？」行者道：「老善人，你休論相貌，把我們疑作妖魔，我們萬里程造，辛苦勞碌，憔悴是本等。這說前有甚唐僧到此？」老叟道：「我也沒工夫與你講，你們可到那普靜禪林去住，自有僧道說與你。」老叟說罷，掙脫了三藏之手，往前飛走，向那村市眾人道：「又有唐僧們來了。」眾人也有怕的，也有看的，說：「只怕又是妖魔。」一時傳入禪林，長老寺僧眾也懷疑不信，那裡肯來迎接？
　　比丘僧把慧眼一觀，乃向長老說：「唐僧師徒們已到村市，將至山門，長老當往迎接。」長老道：「這來的縱真，只怕我寺眾僧也不肯去迎接，須等他來時，把經義盤問他幾句，如是真的，自然盤問對答；若是對答不出，他又要化陣腥風而走。此乃二位道真始義教誨的，敢不遵你前言。」比丘僧聽了，乃向靈虛子說：「師兄，世情俗眼，只因一疑，便生不信。我與你速出山門，指引唐僧到此，叫他也準備幾句禪機玄奧對答寺僧，莫要緘默不語，使長老寺僧指為妖怪。」兩個走出山門，恰遇着唐僧師徒問路前來。
　　見了兩個全真，三藏便問道：「二位師父，此處有座普靜禪林麼？」全真答道：「轉彎抹角就是。這禪林靜僻，盡好掛褡；只是長老寺僧要盤問經義，方才留住，老師須要打點對答。」三藏道：「二位師父，我們禪機那在言語對答，若沒的說方才是真借。」全真說：「此處不同，近來被妖魔欺瞞，大家都懷不信，師父們須要着意。」全真說罷，往前走去。八戒聽得道：「師父轉彎兒走小道過去吧，叫我老豬化齋借寓，說幾句現成經咒，講兩句好看話兒卻會，若叫我對答經義，真實不能。」行者道：「師父，八戒倒也是老實話，就是我老孫機變千盤有，經文半字無。」沙僧道：「師父，悟空若說不能，你老人家再若沒的說，真真不如莫進這禪林，從別路去吧。」三藏聽得三個徒弟懷了不信之心，乃合掌向着經櫃擔子念了一聲聖號道：「徒弟，你們挑着擔子，原來都是虛挑在肩，不曾着力在意，我做師父的，雖說跟着櫃垛與這擔包，卻不是徒跟着走，泛取了來。這五千四百八十卷，句句真詮都看誦在心，了明在意，任那長老寺僧盤問，自有對答。」行者聽了笑道：「師父，你不說我還不會，你一說我更比你能，進山門去吧。」三藏方才走到山門前，那長老寺僧慢慢的走出來問道：「老師父從何處來？」三藏道：「來處來。」長老道：「往何處去？」三藏道：「去處去。」長老只聽了三藏兩句對答，便恭敬起來，又問道：「老師父，這櫃擔是何物？」行者道：「這都是長老要盤問，我們要對答的。」那長老見行者答了這句，乃向寺僧道：「這方是取經真聖僧，徒弟尚能對答，況師父乎？」乃齊齊請三藏上殿，撞動鐘鼓，眾僧向真經拜禮，等三藏上坐，隨備齋供，一時村市男女齊來觀看，都把疑心解了。
　　三藏方才問長老：「何故懷疑？有甚妖魔欺瞞你寺僧？」長老乃把迎接了假變來的，被盤問不能答，化陣腥風而走的原故說出。三藏聽了毛骨悚然，對行者說：「悟空，這分明妖魔假我們名色，不知將何物變做經擔，只怕褻瀆了真經，當速為驅除。」行者答道：「師父既要我徒弟驅除妖魔，你可在這禪林少住一日，待我找尋這妖魔來歷。」三藏道：「但不知這妖魔假變我們何意？」八戒道：「何意？何意？他說：
　　借我多名色，假說取經僧。
　　哄人齋余飯，饃饃共點心。
　　素湯吃卷子，清油炸麵筋。
　　閩筍生薑炒，山藥白糖蒸。
　　石花熬塊子，豆腐煮蔓青。
　　三扒來兩咽，食腸盡着撐。
　　廚中無半點，碗內精打精。
　　襯錢齊有了，方才動起身。」
　　八戒說罷，三藏道：「徒弟，妖魔若只是欺瞞人家些齋供，這情節還小，只怕他們假着我等名色，做出僧家壞事，叫這地方疑而不信，禪林不肯迎接，便連我們體面都傷。」長老道：「正是，正是。這妖魔情節可惡，你師徒們卻也沒奈何他。」行者笑道：「老師，你便沒奈何他，我老孫卻會奈何他。」說罷，叫一聲：「師父，你可在方丈坐等，徒弟我尋妖魔去也。」「忽喇」一個筋鬥打不見了。長老寺僧驚恐起來道：「爺爺呀，這才是久聞名的孫悟空哩。」三藏道：「師父，你如何久聞我徒弟之名？」長老說；「當初我弟子在寶林寺出家，知道拿妖捉怪的孫悟空，老師父可少住一日，等小徒捉了妖魔，我這裡還求老師父建一個齋醮，備辦香幡奉送。」三藏見行者去找尋妖魔來歷，只得且住在禪林殿上，侍奉經文。不提。
　　卻說獅毛怪物變了些小蟲兒，隨着唐僧學禮貌言談，又聽了唐僧對答，這妖魔伶俐，乃相計議，仍變了唐僧們模樣，離了普靜禪林，他也挑擔押馬，與唐僧們無二。走前村過后里，市人見了的，都說上靈山取經僧眾今日回還了，挨挨擦擦，躋躋蹌蹌，大大小小，男男女女，觀看者甚多。一時傳聞到寶林寺住持，奉知烏雞國王，便差寺僧遠來迎接。方才起身出寺，住在廓門。
　　卻說比丘僧與靈虛子仍變做兩個全真，先行到廓門。見寺僧幾個，知是迎接唐僧，乃近前相見。那寺僧便問道：「二位全真從何處來的？可曾見有回還取經的長老？」全真道：「我小道在前村普靜寺相會着取經僧眾。只是因那唐僧的徒弟當取經時動了一種機變心，便依路來生了種種妖魔，把個唐長老一點志誠也使的恍恍惚惚，幸虧他十世修行，善根深固，真經感應，逢妖遇怪盡都蕩平。如今雖然前來，只為有幾個妖魔假變了他師徒，前行欺哄人齋供，師父前去迎接，須要盤問他幾句。他如答不來，便非真取經僧，必是妖魔變化。」全真說罷，進入廓門，直走寶林寺。見那住持帶領寺僧出山門伺候唐長老，他兩個把說與前僧的話又講了與住持聽了。住持道：「二位師父，何物妖魔把我僧家作假？」心中一疑，便停住在山門外，等差去寺僧的回信。比丘兩個乃進寶林山門，在那殿廡打坐不提。畢竟唐僧何時方到，且聽下回分解。
　　總批：
　　講道學的，竊孔聖皮毛；習禪和的，竊釋迦皮毛；扮全真的，竊老君皮毛：皆一群獅子怪也。安得行者一頓金箍棒打殺！
