
　　父母同一氣，弟兄共脈流。
　　師徒何不異？只為道相謀。
　　話說八戒道：「正是，正是。」行者說：「呆子，你也曉得甚么正是。」八戒道：「只因你機變存心，不獨師父被你惹出妖精連累，連我師弟們都也惹的不乾淨。」三藏道：「悟能，也不必怨悟空，只是大家努力上前，務要把陰沉魔王化為光明善知識，把這黯黮林轉為朗耀路，與途人方便，也不枉了我師徒過此一番。」師徒講說了，收拾過了一宿．次早辭那店婆，往大路前進。婆子道：「師父們，我苦口勸你，莫要前去，且等待那童手寶貝來。你看鄰店，又聚着途人。祝你們有包擔行囊，何苦執迷，擔着利害？」行者道：「婆婆你休要管吧，我師徒不怕甚麼妖怪。打滅了妖怪，包你道路就明亮。」婆子道：「爺爺呀，巴不得與來往方便，只恐你們打不滅妖怪。」行者道：「不敢誇嘴，你但聽東來的途人說信。」
　　行者說罷，挑着經擔出店。八戒、沙僧隨後，三藏押着馬垛。你看他師徒往東前走，那街市人，也有說店婆何故不留他的，也有看着三藏們，說大膽和尚們不知利害。也有好勝的，隨着三藏們走來，看和尚冒險的。那裡知三藏端正了念頭，口裡念着佛號，又傳與徒弟們，個個也都咕咕噥噥，念着梵語。只見到得密樹深林，漸漸昏黑。那隨來看的人，都道：「長老們，退回吧。昏黑漸漸添來，不當玩耍。」三藏那裡聽他，乃高聲大念「日月寶光菩薩」，行者們三人一齊念和。只見狂風陡然颳起，把林中黑霧卷開，樹葉亂落如雨，那昏黑漸漸明亮起來。跟來看的，都立住腳叫：「好狂風！」怎見得，但見：
　　滿林樹葉盡皆飄，大地鳥雲一霎消。
　　走石飛砂迷道路，翻濤卷浪覆舟舠。
　　漁翁收網難垂釣，樵手停斤不去挑。
　　走獸飛禽皆躲避，眼前掃蕩怪魔妖。
　　三藏與徒弟們見風狂大，只得躲在背風樹下。但見天色漸漸復明，那密林樹葉刮盡，當空現出太陽，幽暗之處，無微不照，頃刻風息。那跟來看的，都說道；「怪異。怎麼和尚們手段高，把個黯黮黑林，被風颳的光亮，見了天日。」也有順路跟着過林；也有讚歎回店報與村人，信實的照舊走來。三藏師徒挑着經擔，喜喜歡歡。只是口不住的念着「光明如來」。
　　正才走了二三十里，明白大路．忽然陰雲複合，黑氣又蒙。三藏道：「悟空，想是黯黮林過了，又是甚麼林接連來了。」行者道：「師父，且歇下，待徒弟去查看。」方才歇下擔子，只見那陰雲黑氣，不似前邊黑洞洞不見形影，卻看見黑氣中，一個妖魔帶領數十小妖，攔着大路，跪倒大叫：「聖僧，可憐我等生前不自知惡，造此陰沉罪孽，受諸苦惱。不是兩次誤吞了聖僧，怎知大眾取了主經東回。萬劫難逢，伏望大展樣光，使得超脫。」三藏見了道：「悟空，原來這黯黮林是這種根因。我們出家心腸，專為超度有情。他既自知悔過，待我懺明了他吧。」行者道：「師父，他這樣無定準的，可恨，可恨。找不是當年來的心性，一頓金箍棒打，教他個無影無蹤。」八戒道：「我那九齒把兒也不弱，原來前頭是你這妖精吞了我，受你多少骯髒臭氣。還被你見教了兩棍兒，這恨怎消。師父，真要聽信他，與他懺悔甚的。」三藏道：「徒弟，我與他懺明，豈專為他。乃是：
　　為世指明心地，為我保護真經。為道途明朗便人行，為妖魔把陰沉盪定。」
　　三藏只說了這幾句，只見那馬馱的櫃擔上，現出五色祥光。行者們的擔包，也騰騰起金光萬道。半空中「忽喇」一聲，那妖魔不知去向。但見：
　　紅日一輪天上現，和風四壁吹人面。
　　滿林樹木綠陰陰，水色山光真可羨。
　　妖魔受了三藏幾言解悟。真經光彩把他黑昧消磨，超脫了去。途人個個驚異讚歎，莫不稱揚聖僧功德。
　　方才坦行百里多途，只見又是一村。人家店肆，卻也一般聚集。三藏腹中叫飢，令沙僧上前向人家化齋。沙僧依言，走到一個人家，見一個老官兒坐在竹籬內。見了沙僧問道：「長老，是那裡來的？想是起得早，不曾洗面。不然定是來路遠，遇着風颳起塵灰，把你面污了。怎麼這樣灰塵白土的，一個晦氣臉。」沙僧道：「老官人，你不知小僧是出娘胎胞，生來的這個嘴臉，不是貴地生的這等標緻。我小僧還好些，若是我兩個師兄，更不耐看。望老官便齋乞化一餐。」老官說：「齋不打緊，你既有師兄叫做不耐看，且請他來，待我一看是怎個不耐看。」沙僧道：「這老官兒是個不舍齋，說諢話的。我去叫行者、八戒來化他。」
　　乃走回向三藏說：「師父，前邊人家，竹籬里坐着個老官兒。徒弟向他化齋，他說齋不打緊，卻把徒弟相了一番面。要看看行者、八戒，方才化齋。」三藏道：「徒弟，這分明是嫌你貌丑，故意拒你。待我去化吧。」行者道：「師父，他既要看看徒弟。只得待我去化。」三藏道：「你去，他越發拒你。」行者道：「我自有主意。」三藏道：「你去，我且在此少歇。待你化出齋，有人應承，我們再去好。」好行者，乃走了幾步，把臉一抹，變了個標緻沙彌。怎見得標緻？
　　桑罵槐頭剃光光乍，身披緇布衣。
　　唇紅齒雪白，粉面玉光輝。
　　行者變了沙彌，走到老官兒面前，打了個問訊道：「老施主，小和尚是過路僧人，來化一齋充飢。」老官笑嘻嘻的起來道：「小沙彌，你是那條路過來的？」行者道：「從西來的。」老官道：「從西是黯黮林，昨晚有一起途人，跟着返照童子，執著寶珠照耀過去了，你如何得來？」行者道：「僥倖過來了。」老官說：「小沙彌，你是獨自過來，還是結伴過來？」行者道：「有師父們結伴過來。」老官說：「我不信那裡有這冒險過來的。我齋便有，卻也要看看你師父結伴的，方才奉齋。」行者道：「老官人，肯布施便布施，不肯便罷。怎麼這般勒掯人。」老官便動色起來道：「沙彌，我老人家怎肯勒掯你？你便是要吃齋，也須同你師父來。」
　　行者見他說的有理，只得回到三藏處說：「師父，那老頭子布便肯化，卻又要看着師父。」三藏道：「這也不足怪。既門出你有師父，他怎肯單單齋你．須是我們齊去，叫他也好一起齋僧。」行者道：「師父，我看這老頭子，是一派騙人虛頭諢話，便是師父一齊去，他定有法兒騙你。不如再叫八戒去討他一個的實。」八戒笑道：「你們不濟，一個他嫌太醜，一個他疑太浚待我變個兇惡像貌，嚇出他齋來，你們現成去吃。」行者道：「你且變我看看，怎麼兇惡。」八戒把身一抖，把臉一抹，只見：
　　赤發蓬鬆如鬼蜮，青筋暴鑽似妖精。
　　齜牙冽嘴非人像，凹眼金睛類野猩。
　　八戒變出這樣兇惡丑像，行者大笑起來。三藏道：「徒弟們，老老實實，待我們一齊去。不管甚人家，化一頓齋罷，何苦妝這樣丑，費許多力，必定要到這老官兒家化齋。」行者道；「師父．非是徒弟們定要到他家化。只因他懷不信心，我等出家人以度化為念，定要他回心轉意。故此不礙三番五次去試他。」三藏點頭，八戒乃往老官家去。不防滿街眾人，見了八戒這個兇惡丑像，一齊拿棍執棒，吆吆喝喝，打將起來道：「餓鬼林妖魔，青天白日走來。」八戒被眾人趕走，口裡只說道：「我是過路僧人，到老官兒家化齋的。」越叫，眾人越打，只打到老官門首。
　　那老官已執着棍子等着八戒要打。八戒一時領悟起來，忖道：「是了，地方嫌我醜惡異怪，故此齊喊打。」只得把臉一抹，將身一抖，又不敢復原相，乃變了一個尼姑模樣。但見他：
　　削去青絲蟬鬢，留着粉黛峨眉。
　　端然一個比丘尼，
　　卻說沙彌何異。
　　八戒變了一個尼姑，立在老官籬外。那老官兒拿着棍子，眼花誤認道：「尼僧，你進籬來，讓我打妖怪。」八戒故意問道：「老施主，打甚麼妖怪？」老官兒答道：「方才村里眾人，趕打妖魔，說是餓鬼林走來妖精，我也只聽的，不曾見。」乃問村眾，村眾說：「方才一個妖精，被我等打慌，不知走到何處。」村眾散去，老官乃問尼姑；「何處來的？」八戒道：「我是村後女僧庵比丘尼，特來化老施主一齋。」老官兒道：「你女師自家吃，還是化與師父庵里去吃？」八戒想道：「我說自家吃，一則背了師父，一則恐他看我小尼姑，右齋也不多。不如說庵里有師父，他定多布施。」乃答道：「小尼還有師父在庵。」老官兒說：「既有師父在庵，不可偏背了他，須是去請了他來吃齋。」八戒見勢頭不好，忙轉過嘴來道：「老施主你先來齋了我，然後布施我師父把。」老官兒道：「這個使不得。」
　　八戒見他堅執不肯，乃走回復了原相，見三藏道：「不濟，不濟。」三藏道：「我原叫你們不拘到那家化一頓齋，你卻偏要到這老官兒家去化。」行者道：「師父，我徒弟生性有幾分拗，偏要把這老頭子化出他齋來，」三藏道：「悟空，好心腸，又動了拗氣機心了。罷罷，等我去化齋吧。」沙僧道：「師父既要去，不如大家一齊去。」三藏道：「若是東行順路，便一齊去吧。」八戒道：「略轉過彎兒」三藏道：「轉彎便是貪齋逆道，還是我自家去。你們且坐守經擔在此。」
　　三藏乃整衣襟，端僧帽，走到竹籬前。那老官兒一見了三藏，忙起身道：「老師父，何處來的？」三藏道：「小僧是大唐中國僧人，往靈山取經回國。順過寶方，求化一齋。」老官兒道：「這師父方才說的，有頭有尾。若像始初幾個丑的俏的僧尼說話，不像個志誠出家人。」乃手扯着三藏衣袖道：「老師父，屋裡坐下，待我老拙備些素齋奉敬。」
　　三藏走入屋內，老官便問道：「師父，你取經在何處？卻是 一人自取，還有同伴？」三藏道：「還有三個徒弟，守着經擔馬垛在後路邊。」老官兒說：「既有同伴徒弟，何不俱請了來吃齋。」三藏道：「因要看守經擔，故此小僧一個來乞化。」老官道：「方才也有兩三個僧尼來化齋，不知可是高徒？」三藏不敢隱瞞，只得答道：「敢是小徒一兩個來冒突尊長，未蒙賜齋。」老官兒道：「師父，你不知我這村中，西去有黯黮黑林，妖魔利害。想是師父們虧了童子寶珠照過來了。此去往東，再過二十多里，乃是餓鬼林。這林中有許多妖精，白晝迷人。往來走路的，不拘三五日，要等個保衛尊者過此，他能驅逼這些妖精，因此途人仗膽來往。近日這妖精沒有人迷，飢餓了，往往假變人形，在這村里鄉間，設法求食。我老拙方才一時見丑的俊的僧尼來化齋，疑他是妖精假變，街市眾人棍棒趕打，忽然不見。所以我老拙盤問他，他沒的答道，自然去了。」三藏道：「老尊長，你這等活來，安知小僧不是假變來的？」老官笑道：「師父，老拙雖愚，卻也有一隙真誠。我見師父莊嚴相貌，說話老誠，走路端正，衣帽整齊，定是上國聖僧。故此請入屋來奉齋。齋罷，老拙親自同師父去看令徒與經擔，安奉前村良善人家。待那保衛尊者過時，師父們一同過這林中。」
　　三藏聽了，沉吟不語。想道：「又費工夫了。」沒奈何，等候了一會，老官果然擺出素齋，三款飽餐了一頓。那老官吩咐家中，添備余齋，留待徒眾．卻同着三藏，出了竹籬大門，來到經擔前。八戒見了，向沙僧說：「師父吃了齋，同那老官兒來了。」沙僧道：「你怎見得？」八戒說：「看他洋洋得意而來。」行者道：「你卻不曾見師父惶惶如失意而至。不是不曾得齋，便是聽聞怪事，他老人家有些膽禿慌張。」果然三藏走到面前道：「徒弟們，老尊長有便齋備下，叫你們安奉了經擔去吃。只是要等兩日，待保衛長老來。方過得前路。」行者道：「前路又有甚阻隘？」三藏乃把老官
　　話說出。八戒笑道：「師父放心，餓鬼林不知還有個餓鬼豬在此。」老官見了沙僧，方才道：「前邊化齋，原來是高徒。」一面請他們家去吃齋，一面尋人家安奉經擔。行者道：「天色尚午，趁早趕路，何必借人家安宿，不必等甚麼保衛尊者前來。師父看守經擔，徒弟們領了施主請來。」那老官方才同着行者三人，到家吃齋。畢竟後來怎生過這林去，且聽下回分解。
　　總批：
　　唐僧念動真經，消除黑孽。今之念經者，反造許多陰沉孽障，儘是老牸牛之類，入畜生道者耳。急須向腰間取菩提子一照。
