　　話說龜妖與蛇精見了兩個僧道前來，計較了一番。又叫蛇精變了一條千尺大蟒，先游出嶺頭，橫攔阻着大路。比丘見了他：
　　烈焰口中出，毒煙焰內生。
　　眼睛如柳簸，牙齒似鋼釘。
　　粗比十圍木，長同百丈鯨。
　　嶺頭攢阻路，宛爾一長城。
　　比丘僧見了，罵道：「孽畜！你張威作勢，吐焰噴煙做甚？我乃行腳僧人，清齊老道。視浮生如寄，你便吞了我等這吃素的身軀，有何補益？」蛇精口吐人言道：「我也不吞你這窮和尚，只向你可曾挑得經文來？若是有經文，早早留下，放你過嶺去吧。」比丘僧笑道：「我不曾挑着擔子，經文從何處來？便是要經，你雖是個異類，也自有真經在腹內。不自問經，卻攔我貧僧要經，那討經文與你？」蛇精聽了到彼僧說，想道；「我原為要他經文，降福消災，修真了道。這和尚既不曾挑經走嶺，若傷了他，乃是求福卻反損德。不如放地過去，等那挑經擔的和尚們來要經罷了。」即時變了一條小花蛇兒，往嶺傍游去。比丘僧見這情節，乃向靈虛子道：「原來嶺上是這蛇蟒作耗，他也知要經。但我等空身，沖了他過去，只恐唐三藏師徒過此，有經擔包櫃。不免被他攔阻劫奪。」靈虛子道：「妖怪何地不生，但看唐僧師徒心意何如？若是那孫行者機心百出，這妖怪卻也多方攔阻，我等只得隨行保護。師兄可先過嶺，待我指點他，把經文設個計較。或是藏了，或是並在一處，與唐僧守着，叫他三個徒弟使出手段，把妖怪降伏了。便是後來行人，不遭他毒害，也算一功。」比丘僧依言，乃先過嶺，到前途等着。靈虛子卻變了一個老叟，手執竹杖，在嶺西頭，坐在一塊石上。
　　卻說唐僧與行者三人，辭謝老僧，擔經前行。三藏在路，盛稱庵僧師徒有德，擾他殷勤供奉齋飯，又找尋經擔、不覺的走到赤炎嶺西頭，三藏見這嶺：
　　狹隘彎彎曲曲，凸凹峻峻低低。
　　兩壁樹林密匝，一條石徑東西。
　　鳥雀不聞聲喚，峰巒只有煙迷。
　　草屋茅檐何處，行人難免悲悽。
　　三藏見了高高低低一條長嶺在前，乃對行者道：「悟空，我們來時，不曾由這嶺過，怎麼回去有這條狹隘彎曲長嶺？又沒個人家問一聲。」行者道：「師父，我們來時夜晚行走，信着馬步，不覺的過來了。如今既到此，少不得看前邊有人家，問個路頭走去。」三藏道：「徒弟，你看那遠遠坐在嶺頭的可是個老叟？」行者看道：「師父，你好眼力，果是個老叟。我們且把經擔歇下，上前問那老叟一聲，方好前走。」三藏依言，叫八戒們歇下經擔；把馬馱經拒也卸下。
　　正要上前問那老叟，只見老叟執著竹杖走下嶺西頭來。三藏便迎着，打了個問訊道：「老尊長，往東上去路，可是過此嶺去？」老叟道：「師父，你是那裡來的？看你容貌，聽你口音，卻是中華人。想當日來時，必也過此嶺。怎麼今日又問路？」三藏道：「老尊長，我們來時，乃是夜晚行走。不曾眼看這嶺，高低凸凹過來了。如今回去白日裡，故此生疏失記了。」老叟道：「正是夜晚陰涼靜悄，過來不會驚動這嶺內妖精。」三藏只聽得「妖精」二字，便打了一個寒噤。說道：「尊長，此嶺有甚妖精？」老叟道：「師父，你不知這嶺中有一條赤蛇精，毒焰噴煙。過嶺的被了他焰，若說一個『熱』字，他便噴出毒煙，只把人逼焦渴了，他卻吸人精血。」三藏道：「這等便閉口不言熱，可過得嶺去。」老叟道：「當初行人知這情節，只閉口藏舌不語，靜悄悄過去。如今又不同了，添了一個妖精，若是閉口靜悄，又惹得這妖精知道，也吹甚麼妖氣迷人。」三藏聽了，越怕起來道：「老等長，似我等出家人，炎涼氣息，生死心灰，他便吸了去，也沒奈何。只是我師徒有這兒擔經文，卻如何處置？」老叟道；「正是。前日有兩個僧道過嶺，那妖精要吸他。也念僧道是出家人，瘦骨伶仃，只問他要經卷。僧道回他沒有經卷。那妖精果然見僧道身邊沒有經卷，讓他過嶺去了。師父們既有許多櫃擔，須要計較個法兒過嶺。」三藏聽了，慌張起來道：「悟空，這卻怎麼好？」行者道：「師父放心。當初來時，徒弟在李老兒庄上，把大蟒精降滅。如今那裡怕甚麼赤蛇精？」老叟笑道：「小長老，你當初來時，可有這許多擔包麼？」行者道：「來時卻是空身，沒有櫃擔。」老叟道：「再可有甚麼物件？」行者道：「不敢欺瞞，有一根粗粗細細的金箍棒兒，專打妖精。」老叟道：「這棒兒如今在那裡？」行者道：「只因取了經，繳還靈山，說他是傷生器械，同不的方便經文。我若有這器械，何怕此嶺難過？」老叟道：「小長老，你也休提那傷生器械，只當保全這方便經文，你師徒計較個萬全良策。要緊，要緊！」老叟說罷，往嶺傍去了。
　　三藏道：「徒弟，這老叟叫我們計較個良策，你們卻怎生計較？」行者道：「依徒弟計較，把馬馱的經櫃，與沙僧趕着過嶺。那妖怪若是問師父要經，你只說你是販貨物的僧人，這經包櫃擔，都是貨物，未曾有經。」三藏道：「那妖怪那裡肯信？」行者說：「師父只說，我出家人不打誑語，若不信，便打開櫃擔看驗，可是貨物。」三藏道：「那妖精就信了是貨物，他卻問你是何貨物？」行者道：「師父，只說是雄黃、硃砂、蘄艾等貨物。」三藏道：「徒弟，天地間貨物也甚多，怎麼說是這幾樣貨物？」行者道：「師父，你豈不知龜蛇畏伯雄黃、艾葉。犯着他的對頭，他決然放你過去。」三藏道：「雄黃乃制蛇之物。艾葉卻那裡用？」行者笑道：「師父，你豈不知灼龜的，用艾葉炙灼。」三藏道：「那妖精萬一見了對頭，反惱怒起來，倒與我們作對頭，如之奈何？況我乃出家之人，一點志誠取經，一點忠厚待物，怎麼說這許多誑語。且說出兩宗殺物的雄黃、艾葉，此心豈忍？」行者道：「師父，那妖精要奪你經文，又要害你，你如何不忍他？」八戒在傍說：「師兄，真真你用的都是機變心。依我老實，師父趕着馬，沙僧師弟跟着先過去。妖精若問，只說未曾有經；妖魔你若要經，那後邊兩個醜臉長老，挑的卻是經。他定然放過師父去。卻來問我兩個要經，那時我兩個再做計較。就是那妖怪不信，不肯放師父，我兩個拳打腳踢，料也勝得妖精。」三藏道：「徒弟，只是難為你兩個費力。」八戒道：「師父，弟子應當遇危難上前。」行者說：「就依八戒的計較吧。」
　　三藏乃趕着馬馱的櫃包，沙僧挑着擔，先行過嶺。方才走了三四里，只見冷氣陰陰。沙僧一時渾忘，開口道。「師父，那老叟說有些熱氣，怎麼卻是冷氣？」三藏道。「想是我們不說他熱。」師徒方才個「熱」字兒出口，只見那嶺上頃刻間就三伏天一般熱起來，師徒二人着實難過。沒奈何，忍着那熱氣熏蒸，往前行走。卻喜得玉龍馬，原是海中龍子化現，他不畏火熱，反噴出幾口水來擋抵。三藏賴此前行，不遠，忽然那赤蛇妖精攔着嶺路。他不變千尺大蟒，卻變了一個山精猛怪，手執着一根大棍。那靈龜妖變了一個四足猛獸，與赤蛇妖騎着。見了三藏，口吐着毒焰道：「那和尚，快留下經櫃包擔，饒你性命。」沙僧就要掣禪枝相敵，三藏忙止着道：「徒弟，莫要與他抵敵，依八戒說，還是老實求他為上。」乃向妖怪稽首道：「貧僧是出家人，不打誑語，這櫃擔包內，實未曾有經。大王若是要經，那後邊有兩個丑面和尚，挑着的卻是經擔。」妖精道：「我不信你。你說出家人不打誑語，偏是有一等出家人，最會說空頭活哩。」妖精故意發威作勢，叫小妖上前，把沙僧的擔包扯開封皮包裹來看。卻好這一包內乃是《未曾有藏經》五十五卷在內。妖精一見了簽面上寫着「未曾有經」，隨即叫小長仍包裹起來，向着三藏拱手道：「長老果是真誠，開口說包擔內未曾有經，不虛，不虛。讓他過嶺。你說後面丑面和尚有兩擔經文，斷是不打誑語。」小妖道：「馬垛子櫃內只恐有經。」妖怪道：「一句實，百句實。這長老可敬，不必又開他柜子，料也都是來曾有經也。」三藏合掌拜謝妖怪，與沙僧飛走過嶺。
　　遠遠見一村人家，三藏道：「悟淨，那前邊有人家，料可投止，我與你住下，待我悟空兩個來。」沙僧依言。師徒走到村前，見一家門首，三四個男子漢在那裡演習棍棒。見了三藏道：「這是往年上靈山取經的長老，黑夜打從此嶺去的。今取了經來也。」一個便說：「師父可是大唐取經聖僧？」三藏答道；「正是貧僧。」那漢子便扯着馬垛子道：「舍下少住。」
　　三藏隨跟他到家內，眾人都來相見。那漢子便問：「聞知往年師父四位黑夜過此嶺，我們都替你懷着憂，懼怕你們不知禁忌，衝撞了嶺內妖精，喪了性命。如今回來只二位，想那兩位是此嶺內差池了。」三藏答道：「謝賴老善信，往年過此嶺，實是晚夜。我等也不知甚麼妖精，總來以無心過去了。今日回來過此嶺，遇一老叟說，這妖怪到也善心，不傷害我等出家僧道，只是要我們經文。托賴眾善人禍庇，小僧兩個過嶺遇着妖怪，被小僧說未曾有經，他開包看驗，只因經包內有這《未曾有藏經》名，那妖怪信我志誠，放過來了。但我那兩個徒弟，現挑着兩擔經包，必然要被妖精盤着。」這漢子們道：「師父，且寬心。只恐妖精也放過高徒來未可知。」三藏道；「我那徒弟不似小僧情性淳善，有些多事。三言兩句與妖精講不合，便動手動腳起來。我倒不慮徒弟過不得嶺；但慮經文有差失。」眾漢子道：「師父，你切莫說動手動腳的話。這妖精卻甚利害，他文講便是毒火熾人，武講便是狼牙大棍，因此行人多被他害。就是我村鄉過嶺，知他妖氣，只是不開口。萬一遇着他掄拳舞棒，必須合夥五七個人，各持短棍防他。所以我等個個在此演習些棍棒。師父且吃些素齋，若高徒久不過來，我等當多約幾人，與師父高徒助力過嶺。」三藏聽了，深謝。只得吃齋等候徒弟。
　　卻說行者與八戒，待三藏與沙僧先走的幾里，他兩個方才挑着經擔，走上嶺來。行者知道怪情，閉口不語。八戒見冷氣漸漸噴來，不覺的大笑起來，說道：
　　「老漢精扯謊，嶺間有怪情。
　　僧嫌人說熱，便有毒煙生。
　　不是燒頭髮，便來熾眼睛。
　　若要平安過，除非不作聲。
　　老豬信了實，恐怕把妖驚。
　　閉着喇叭嘴，躡着腳步行。
　　那更有炎熱，反倒冷清清。
　　身上寒冰凍，喉中冷氣生。
　　怎能滾湯喝，得些熱飯撐。
　　再若熬一會，這經擔不成。」
　　八戒咕咕噥噥了一會，越發大叫起來：「這冷清清，陰滲滲，真難熬，倒不如熱熱吧。」行者聽了道：「呆子，你犯了妖精的戒，只怕要來熱鬧熱鬧哩。」八戒道：「走到這田地，也說不得。」　　正講未了，只見嶺東來了一個妖精，騎着一個四足猛獸，手執着一根大棍，大叫道：挪標緻臉的兩個和尚，快把擔包內經文留下，放你過嶺。」八戒見妖精叫他做「標緻臉的和尚」，他便笑嘻嘻的道：「不標緻臉的大」王，我小僧老實，包擔內有幾卷經文，卻不是你用的。休看僧面看佛面，讓我兩個過這嶺去吧。」行者見八戒說妖精「不標緻臉」，乃定睛看那妖精，怎樣不標緻，但見他：
　　尖角兩栽頭，雙睛齊抹額。
　　通紅腮頰寬，馬黑鼻樑窄。
　　狼牙似鐵釘，猹耳如門槅。
　　倒插連鬢胡，吆喝將人嚇。
　　行者看了這妖精一眼道：「大王，你要我們留下經文。不知我這經文三不可留。」妖精道：「那三不可留？」行者道：「一是靈山如來洪慈，舍與南贈部州人民降福消災的寶卷，不可留。二是我師千山萬水，受盡苦難，今日取來託付與我徒弟們；我徒弟怎敢遺失了，不可留。三是這寶笈瓊書，感應顯靈，通天達地，出幽入冥，有善男信女齋戒沐浴，方可給與；若非比丘僧尼、優婆塞夷志誠懇請，也不可留。大工不過是個山中的豪傑，沒有善信僧尼的功行，怎麼留得？」妖精聽了笑道：「和尚，你說三不可留，我
　　卻說有三可留。」卻是那三可留，且聽下回分解。
　　總批：
　　卻說有經不但實了三藏誑語，亦見真經方便功德，無地無之。
