
　　詩曰：
　　世間那個是真僧，作像裝模孰可憑？
　　識假還須真慧眼，真僧豈在舌唇能？
　　卻說行者他當年走過的烏雞國寶林寺，一個筋斗就打到寺中，隱着身，看見住持帶領眾僧，同候取經僧長老。走到廓門，又見寺僧奉差遠接唐僧，卻不知妖魔來歷正在何處。行者東走西走，正走到市鎮前，見人煙鬧熱，都傳說取經的聖僧已到任界口村里，尚有五十里遠。行者聽了道：「我們住在禪林，離此百里，且師父住下等我回音，如何將次到此？」只得迴路找來。
　　果然走了五十里路，一處空野中道，只見人民往來濟濟。行者搖身一變，就變了個老和尚，上前問那行人，何事來來往往？人人說道：「取經的聖僧將到，我們遠去觀看。」行者道：「我師父如何不等我回音，造次行來，就是我的擔子誰人挑走？」一面心疑，一面走路。走到前面，果見塵灰騰起，師父櫃擔飛擁而來，行者看了笑道：「果然是妖魔假充我等，便是充別人也罷，老孫可是與你假充的？」把眉一皺，機變就生，走上前，把假變的行者一巴掌打去道：「你這個毛頭毛臉的和尚。」妖魔怒道：「好生無禮，如何打我這一掌？你豈不認得我乃唐僧大徒弟孫行者？」歇下假擔子，就來扯着老和尚，行者故意笑道：「原來你不是孫行者，我聞得唐僧的徒弟個個見 505性明心，知微妙識奧理，比如我老和尚打你這一掌，若是真孫行者，便穎悟低頭，拜謝我教誨。」妖魔聽了乃縮住手，陪個笑瞼道：「老和尚，你這一巴掌叫做甚奧理？」行者道：「這打你，叫做不打你，若是我方才不打你這一掌，乃叫做打你。」妖魔個個聽了，齊歇下假擔，向老和尚道：「長老何處來？請再教誨些奧理。」行者道：「我老和尚乃寶林寺差來遠探取經唐僧的，往來行人個個都傳說真唐僧被妖魔一路來假充，他們欺哄這地方僧尼道俗。如今我寺中住持帶領些知奧理僧眾要盤問，若是對答不來的，便是假。比如問你可是真唐僧，你道是真的，那住持眾僧定指你為假；你若說是假的，那住持眾僧方信你是真，更把那假充的來歷句句說出，那住持眾僧越信你是真實不虛，方才香幡迎接到寺，上奏國王，大設齋供，以禮送過境界。若是裝模作樣，說是真唐僧取了經文回來，這住持反疑是假，禮貌也疏，迎接也懈，就是到他寺中，齋供也沒一點。」妖魔聽了各相笑道：「原來禪機微妙，顛倒倒顛，須要識得。我們只裝了唐僧模樣，若不是這老和尚教誨，卻不被人識破？」乃向行者道：「老和尚，你既說是住持差遠深的，必須要回復住持，卻去說我們是真還是假？」行者道：「如今先問了你，我方去報。且問你挑着經擔前來是真孫行者，還是假的？」妖魔道：「我是假的。」行者又問：「這經擔卻是何物？」妖魔道：「總是假的。」行者道：「你這唐長老、沙僧、白馬卻是什麼假變的？」妖魔難開口說出本來獅毛怪，乃答亂應道：「卻是假變假變。」行者聽了，把臉一抹，復了本相，掣下妖魔假擔子上禪杖，大喝道：「我把你這妖魔如何擅自弄假？把我師徒變幻。壞我名色！褻我經文！」掄起禪杖就打，妖魔見是真行者當前，各執了棍棒，劈空就來奔行者。好行者，大顯本事，力斗眾妖，真是一場好鬥。怎見得？但見：
　　妖魔惱羞成怒，行者怪恨生嗔。兩下里棍棒一時搶，只斗得行者威風生猛勇，妖魔怪氣化微塵。
　　行者與妖魔力斗良久，不覺的大恨一聲道：「可任你假變老孫，想我當年，在這界口力戰獅魔神通本事，諒你這幾個妖精，動了我紅爐，把你只當毛髮一燎個乾淨。」眾妖聽了道：「爺爺呀，這變臉的長老原來是送祖宗的地里鬼。他請了菩薩降服了先代，惹他怎的。且讓他過去，再作計較。」化一陣腥風不見。行者笑道：「老孫若窮追你，那怕你走上焰摩天，也有神通尋你。只如今要回復師父話，打點行程，不得工夫。」說罷，一筋鬥打到禪林。
　　只見長老寺僧與地方善信人等，知聖僧是真大唐法師取經回還，又恨那妖魔假變聖僧愚誘眾僧迎接，乃求唐僧設醮驅滅妖魔。三藏道：「眾善信只候我小徒孫悟空一到，自然他驅滅了來。」正才說，行者現身面前，三藏道：「悟空來了，妖魔事怎生探着？是何物作怪？」行者笑道：「師父，我們只打點前行走路，這妖魔不曾傷害我等體面，只是假我們取經回還，騙哄迎接齋供，倒也起發人物善心。但他以假作真，恐人懷不信，徒弟已設個機變驅逐他了。」三藏道：「徒弟如何驅逐他？」行者笑道：「那妖魔：
　　作偽且徒勞，我自識顛倒。
　　慧劍滅妖魔，盡把腥風掃！」
　　三藏聽得道：「悟空勞動了。」行者又把巴掌打妖魔的
　　話說出與三藏們聽，三藏道：「徒弟，這正是道家說的，識得顛倒顛，便是大羅仙。」只見八戒把行者肩上一巴掌，三藏道：「悟能，這是何說？一個師兄是你打的？」八戒道：「正是不打他，若是師父叫勞動，乃是不勞動。」行者道：「呆子，這是妙法驅逐妖魔，你如何信真？」八戒道：「師兄，你這妙法怎如師父一點志誠取得經文妙法？不消驅逐，妖魔自遠禪林。」僧眾聽了，齊齊稱這位長嘴大耳的長老也會講經說法，可信真是東上取經聖僧，非比妖魔之假。齋醮畢了，三藏師徒離了普靜禪林，往前正路走來。
　　正是景物遐方雖識異，風光到處不差殊。村市人民濟濟鬧熱，都來觀看中國唐僧，也有夸三藏像貌堂堂，一表非凡的，也有說行者們古怪蹺蹊形狀的，還有畏怕醜陋的道：「怎麼一個好聖僧這般徒弟？莫不是假變的妖魔？」人動疑畏之心，行者就見貌識情，乃向三藏道：「師父，我老孫看這村市人見我們形貌，若有疑畏，總是那妖魔作偽，動了他們不信，只怕經關過隘要盤話我等。須是把當年來的關驗文引，徒弟到烏雞國里再倒換了來，方可好行路。」三藏道：「徒弟，我們一路前來地界，都知是取經回還，有何不信？如今要倒換文引，須要朝謁國王才是。」師徒正說，只見遠遠一個僧人走近前來，那僧人左看右相，欲言不言。
　　三藏問道：「來的長老有何
　　話說？」僧人方才開口問道：「老爺們可是取經回還的聖僧？」三藏道；「我們正是。長老你從何來？為甚的左看右相？」僧人道：「我弟子乃寶林寺住持差來遠接老爺的，只因人傳說有真假兩起，故此我弟子看驗明白，方敢近接。今看老爺們是真聖僧，且請在驛館暫住，待弟子報與住持前來迎入寺中。」三藏道：「正是我們，也要住在廊外，待沐裕更衣，朝見了國王，方才到寺相謁你住持。且問你如何識我們是真？」僧人答道：「弟子見老爺們挑押的櫃擔，想必是是經文在內，一見了異香噴鼻，光彩射眼，我弟子信此為真。」三藏合掌稱念，寺僧忙禮拜了，迴轉報與住持，三藏師徒進入一座公館暫住，按下不提。
　　且說那獅毛精怪被行者打鬥敗了，化了一陣腥風齊集在公館廳上，各才計較又要假變唐僧們往前騙哄迎接齋供，只恐禪機對答不來，孫行者又厲害，惹不得。眾妖正議，只見三藏們進入廳來，妖魔見那經文櫃擔，金光燦燦，直逼邪氣，那裡存留得住，只得遠隱着身形，聽唐僧們議論禪機，指望還要仿效。不匡行者進入廳來，聞見腥風，乃把慧眼一觀，見了妖魔竊聽隱在廳旁，忙掣下禪杖道：「妖魔，你想是要老孫教訓你兩句玄妙禪機，思量去騙人？且叫你試試禪杖！」揮起來向廳旁打去，三藏道：「悟空，且打點沐浴更衣，來早朝王。忙忙的且試演武藝，莫要又動了傷生之念。」八戒道：「猴精那裡是試武藝，想是空久了的公館，他在此舞禪杖逼邪哩。」行者笑道：「呆子，你那裡知：
　　看來都是心間幻，須教打破暗中魔。」
　　且說妖魔不敢復變假唐僧，卻又恨孫行者掄禪杖打他各相，計較也弄個機變報行者之仇。聽得唐僧來日早要朝王，就假變孫行者走到一個官長門前。這官長位列朝班之上，身居廊廟之中，正直無私，名號司端甫。正當五更，隨班待漏，遇着國王免朝，他勒馬回第，忽見大門外立着一個毛頭毛瞼和尚。左右喝他，他大喝一聲道；「我乃東土取經回還唐僧的大徒弟孫行者，今日到此朝王的，聞知免朝，特來拜謁你官長。如何不行接待？大喚小喝，甚無賓主之禮，且失敬僧之義，是何道理？」司官長聽了道：「你既是唐僧的徒弟，如何唐僧不來參謁我官長，卻叫你個徒弟前來？自古行客拜坐客，你唐僧師徒前來賓主之禮，我敬僧之義。」妖魔道：「我師父乃中國聖僧，你乃外邦官吏，禮當迎接，怎叫我師父拜你？」官長發怒起來，叫左右莫要睬他，鞭馬直入公衙。妖魔故意在門前叫罵而去。那官長益動了正直無私之氣，寫一道疏文，直說我國地鄰中華，當宗聖教，西方路遠，莫信經文。況自古傳來，說他無父無君，我王只當驅逐出境，莫容他入朝。
　　疏上，國王與左右計議，也有說是，也有論非，說是的道伊尹不生於空桑，論非的道地獄專為毀釋的設。當時有一個官長，叫做中平公，聽得司端甫奏事，乃乘馬到來拜謁。兩相會面，中平公開口問道：「老官長為何上這一章疏？」司端甫說到被唐僧的徒弟登門毀罵，中平公笑道：「老官長，我也不管你別事，只說取經的是大唐僧人路過到此，系要與他相接，便會一會，如不相會，便隨他過路去吧。那唐僧的徒弟無故豈有毀罵你的？我近聽人傳說，有幾個妖魔假變取經唐僧，誘人齋供，只怕是假，老官長當驗其真。」司端甫被中平公幾句言語解說，他便想道：「東土僧人不過路過此方，我管他是非何用？須是看驗真假，且到唐僧住處盤問他一番，如果那孫行者仍前毀慢無禮，當再計較。」乃向中平公道：「有如老官長教誨，我與你去探望唐僧，盤問他幾句，看那孫行者真假。」當下兩個備馬，帶了跟從，要到公館中來。
　　卻說三藏沐浴更衣，次早正欲朝王，不意國王掛了免朝牌。師徒計較行路，早有寶林寺住持，帶領寺僧前來迎接。那老住持一見了行者，毛骨驚然道：「爺爺呀，你真是取經聖僧，當年過此，借我僧房，把鐵大棒要打和尚的。」上前禮拜唐僧，便請唐僧到寺安祝三藏忙答禮，與住持敘個寒溫。隨起身到寶林寺來。眾僧都替行者、八戒們把經擔挑的挑，抬的抬，一齊搬到大殿中，香花供奉在中。
　　三藏師徒先參拜了聖像，兩廡阿羅，次才與住持眾僧相拜禮節，只見左廡下兩個全真在那裡閉目端坐。住持便要開口叫喚。三藏忙止住道：「老師，莫要驚動了兩位全真。雖說釋道異教，卻本來同宗。」行者在旁呵呵笑道；「師父，只怕他外貌似玄，中心實釋。」只見兩個全真睜開眼看着三藏大笑道：「好個志誠和尚，取得真經來也。」起身向三藏一個稽首，也不存留，往殿門外走出，臨去叫一聲：「孫悟空，妖魔以假混真，須要步步在意。」全真方去，只見寺僧來報官長來謁聖僧，慌的個住持摸摸光頭，倒帶了僧伽帽，提提衣領，穿不及錦袈裟，跑到山門外迎接。
　　兩位官長下了馬，走上殿來，便問：「東上取經的聖僧何處？」住持答應：「殿內安祝」這官長進入殿內。
　　三藏忙下禪床，彼此行了個賓主禮，敘了些客情話。那司端甫兩眼直視着行者，若有含怒之色，便開口問道：「這位長老莫不就是唐聖僧的高徒？我下官便請教你，這櫃擔供奉在上的．是取來的經文麼？」行者道：「正是，正是。」官長道：「這經中卻是些甚言語？」行者道：「都是大人忠君，王愛赤子的言語。」官長笑道：「其中沒有登門罵人的言語麼？」行者道：「有，有。」官長大笑起來道：「我聞靈山真經，乃見性明心，超凡入聖的道理，怎麼有這樣說話在內？」行者笑道：「大人把這樣說話問我老孫，我老孫便說有這樣說話在內。」官長怒氣越動，乃道：「昨日登我門，毀罵我下官，想都是這經內學來的？」行者只聽了這句，乃道：「大人，怪不得你面有怒色，必是心有不忿，我老孫陪伴師父浴沐更衣，打點朝王，何嘗登大人府？又焉敢無因毀罵？」司端甫聽了道：「小長老，你眼見的不謙恭，向人不稱小僧，乃自傲倨呼為老孫，則前情盡假可知。」行者只叫沒有此情，便是三藏也解說：「小僧這個徒弟，語言雖傲，禮義卻知，決無登大人府門作無禮之事。」那中平官長忽然笑道：「是了，是了，我聞說有什麼妖怪，假說取經僧，莫不是這妖假變，把小長老體面敗壞？」行者道：「這情理有十分，大人莫要懷恨，待我老孫與你捉了這妖，一則出了你的氣，一則明白了我的冤。」兩位官長大笑起來道：「若是長老有這樣本事，捉得妖魔，我大設帶供奉獻，仍備些金緞表禮相酬。」八戒聽了道：「不知大人肯備齋供，金緞是我們不愛，便是我小和尚也與你捉了妖魔來。」當下兩位官長辭別三藏，更囑咐行者莫要空言，出了殿門上馬，那住持直送出寺外。畢竟行者如何捉怪，且聽下回分解。
　　總批：
　　行者說的都是口頭禪，只好哄妖精。
　　「暗中魔」三字最妙，能於此中打破，便不須向靈山行處行也。
　　登門罵人的言語，其實都載在經文上，只看今日和尚，便是樣子。
