
　　話表三藏，眼巴巴望着八戒取寶貝來過黯黮林，只見八戒從空里落下雲頭，嘴骨嘟着，咕咕噥噥道：「扁擔挑水，兩頭空。」行者道：「呆子，這是怎麼說？」八戒道；「都是你這弼馬瘟魘鈍人，好好向東吃飽了齋去取寶貝，多少順溜。平白地叫迴轉向西，齋又不得吃，寶貝又不與，可不是兩頭空。如今那老祖要志誠恭敬去取，方才肯與。我想師父志誠有素，沙僧恭敬出名，你兩個着一個去取吧。」三藏聽了八戒之言，乃道：「我去取吧。」沙僧道：「待徒弟去齲」三藏道：「你取不如我齲本一點志誠心去吧。」沙僧道：「便是徒弟的恭敬，與師父志誠也差不多。語云：有事弟子服其勞。還是徒弟去。」三藏道：「悟淨，你既要去，速去速來。」沙僧依言，也下堂階，乘雲起在半空，要往回光老祖處取寶貝。
　　卻說比丘僧到彼與靈虛子，變道者保護了真經。他兩個轉道前進，也來到黯黮林西村店住下，探聽唐僧師徒如何過這黑林。他兩個在那街坊來來往往閒步，眾人也只當等候返照童子來的。
　　卻說沙僧乘雲到空中，停住雲頭忖道：「我如今不曾見怎個黯黮林，甚麼妖怪，便去取寶貝。若是仗我這禪杖，打走了妖怪，明嗔了路徑，走得前去，也免得又上靈山求甚麼老祖，借甚麼寶貝。」沙僧只動了這個心腸，那雲頭便轉回，直到林西，正遇着比丘、靈虛兩個坐在林西頭樹下。仰面見沙僧騰雲在空，卻認得，便叫：「沙師兄，何處去，不隨着師父護經？」沙僧忙落下雲來，上前稽首道：「二位師父，弟子眼熟，卻似在靈山會過面的、」比丘答道：「正是，正具；不然我如何認的你。」沙僧便問道：「二位師父何處去？卻是過東去，還是往西來？這黑洞洞的陰林，如何行去？」比丘僧答道；「正是。我等欲往東行，聞知地方來往行人俱聚在此，等返照童子寶珠；也只得隨眾在此。」沙僧道；「二位師父．知道這林有個妖怪麼？」比丘僧道：「不知。」沙憎道：「聞說這妖怪名喚陰沉魔王，神通廣大，能吸氣吞人。我弟子欲要仗此禪杖，打滅了他，與地方除害，好讓我等前行。」比丘僧聽了道：「師父意念卻好，你們還有孫行者、豬八戒，不與他協力共事，獨自一個出來，萬一妖魔利害，你卻怎敵？」沙僧道：「我原是稟明師父，往靈山借寶貝照林。因先探個光景，以便前去。」比丘道：「便是借寶貝，行者、八戒如何不去？」沙僧便把要志誠恭敬的一篇
　　話說出。比丘僧聽了道；「師兄差矣。既是老祖說要恭敬，你稟明師父，只該一心徑往靈山尋取老祖借寶。如何又在此處？不恭不敬，莫大如此。此去徒然，料老祖決不與你、」沙僧聽了比丘之言，汗顏悚息道：「師父說的是。如今怎生為計？」靈虛子笑道：「怎生為計，便人邪蹤。」三個正講，忽然半空中彩雲縹緲，曙色光輝。沙僧抬頭一看，只見一個童子，飛空而下。沙僧見那童子：
　　雙面挽烏雲，兩肩披短髮。
　　眉目更清奇，容顏多喜洽。
　　清風鶴服飄，玉露芒鞋踏。
　　胸前掛寶珠，端是神仙俠。
　　那童子見了比丘僧等，按落雲頭道：「師父們坐在此，想是要過這黯黮林，等寶貝照曜麼？我老祖說來，唐僧未來之前，此處大發三昧之火。他師弟既能撲滅，而今取得真經回去，見此九幽之地，他師弟豈難發一光明。彼自有寶，何須藉此。便是那陰沉魔王，吾老祖不行剿滅者，乃慈悲方便，正留與他師弟子仗此真經效靈也。」童子說罷，騰空就起。沙僧忙叫道：「留下寶貝。」比丘僧道：「沙僧，你豈不知：他說『彼自有寶，何須借取』，你當把此言回復唐師父。」沙僧依言，辭了比丘僧、靈虛子，回到院中。把童子之言，說與三藏。
　　三藏道：「誰叫你不一心敬取寶珠，卻打個翻轉？這分明又是老祖化現，阻你去路。」行者道：「師父，那童子傳老祖之言，說彼自有寶。這分明說我們各自有寶。又說妖魔留與我等真經效靈。如今只得信心前進，再作計較。」八戒道：「甚麼計較，還是滅除妖魔，顯白大道，然後挑擔前進。莫要信着那童子之言，把經擔去試那妖魔。萬一童子就是妖魔假變來誘，可不送上他門。」三藏道：「悟空，這計較，悟能也說的是。」行者道：「師父，若是不信童子之言，只恐寶珠不借，童子又不來，苦了途人久等，我們何日東還去的？還是八戒道先滅了妖魔的是。」沙僧道：「大師兄，你也休要執一。何不就叫二兄做個開路先鋒，我們接應在後。」行者道：「這妖魔厲害，我已做過先鋒，嘗過他湯水。八戒師弟，依我莫要去惹他，還是依老祖傳言，以真經度化他為上策。」八戒道；「甚麼上策。你做過先鋒，嘗過他湯水。這湯水酸咸苦辣，便偏背了我，如今還攔阻，不讓我嘗些兒。」
　　八戒說罷，拿着禪杖道：「師父，莫要信猴頭，還依沙僧言語，等徒弟嘗些湯水來也。」往院門外，向東飛走。路雖遠，八戒到也有天馬行空之術，神人縮地之能，頃刻到了林西頭。只見比丘僧與靈虛子，依舊坐在樹下。八戒上前施了一個諾道：「二位師父，黯黮林尚在何處？」比丘僧笑道；「八戒師兄，沙僧才去．你卻自己又來作甚？」八戒聽了一驚道：「二位如何認的我，你莫不是黑林妖魔麼？」比丘僧道：「你認不得我，我卻認得你。你如今想是尋事妖魔，這也是你應當開路，要保經。只是你一人如何去得？」八戒道：「我賭氣出來，你休得管我。」往前飛走。比丘增見八戒急性前行，忙把菩提數珠子除下兩枚道：「八戒師兄．這兩枚寶貝，可帶在身邊。若是妖魔厲害，急難中也用的着。」八戒接得在手，也不問個來歷，往前走去，到了店市街中。
　　店主眾人立着，見了八戒醜惡，齊跑人屋道；「妖怪來也、」八戒不顧，只是走。
　　走到黑暗處，回頭一望，那裡見來路。卻把禪杖當做明杖，點着路，走了里多。摸着地下，都是荒草密菁。仰面不見天日，陰風颼颼，黑氣漫漫。八戒此時方才慌懼道：「不好了，便是遇着妖精，不過戰鬥，似這烏洞洞的，怎生過得？」心內正焦，遠遠只見一道亮光射來，依舊是巡林夜叉來了。八戒曾聽過行者說奉承夜叉八個字兒，他記得，便大叫道；「來的可是憊懶可惡小鬼頭子？」夜叉聽得大怒起來道：「我前被甚麼孫行者罵我，假說奉承尊重。你是何人，敢又來罵我。拿去見大王發落。」八戒道：「我好意奉承你，如何說是罵你。便罵我，我也不怒。俗語說的好，罵的風吹過，打的下下疼。」夜叉道：「便是我要罵你，卻罵甚麼？」八戒道：「我最惱人罵我老祖宗。」夜叉聽了，便罵道：「老祖宗！」八戒低低聲答應，夜叉也低聲叫「老祖宗。」八戒乃大聲應道：「小孫兒，叫怎的？」夜叉聽了道：「原來你這人騙我。」乃扯着八戒，往洞裡去見魔王。八戒黑洞洞的掣出禪杖來打，就如瞎子使明杖，那裡打得着？
　　夜叉把他扯到洞前，魔王正在洞外閒走。見夜又扯了一個長嘴大耳豬頭瞼兒的個禿毛。他只道是個狐豕，一口便吞入肚內。八戒到得魔王肚內，那骯髒臭氣難受，乃想起當年拱那稀屎洞也過了，不覺的笑將起來。在魔王肚中，念幾句詞活兒。他道：
　　「烏洞洞，黑洞洞，瞎摸四處沒個空。
　　骯髒臭氣又難聞，蝕食蛆蟲齊鬧哄。
　　昏沉沉，如睡夢，這個冤纏如何弄。
　　想我當年隨唐僧，也曾拱過稀屎洞。
　　好妖魔，休要動，看我老豬尋個縫。
　　扯開禪杖耍四門，只恐老獵手力重。
　　往上鑽，從下送，叫你身軀成破瓮。
　　妖魔縱是會騰挪，也要忍着些兒痛。」
　　魔王正把八戒吞吸在肚，若是平常人，便是大魚吞蝦兒一般，在肚消化。他卻吞了八戒，這八戒身既離了五葷三厭，皈依了佛法僧三寶，自與常俗不同。況身邊帶有比丘菩提子，雖就妖魔是吞吸入腹，卻原是那陰凝結聚的一種幽沉鬱氣，被八戒用禪杖左支右打，魔王忍痛不祝又聽得腹內說念道出「老豬隨唐僧」的話頭，乃捶胸跌足起來道：「罷了，起初錯惹了孫行者，這會又誤吞了豬八戒。這兩個都是闖禍的祖宗，如今只得好意求他出來，再作計較。」乃叫道：「八戒師父，我不知是你，誤犯威嚴，吞吸下肚。前者誤吞了孫行者，也承他容我改過，賠個小心饒恕出來，已許他開明大道，送你師徒東去。望你發個慈悲，出來吧。」
　　八戒在里道：「眼又看不見，臭氣又難聞。我也要出來，只是想着湯水一點兒也不曾嘗着，怎肯白白的出去。少不得大大的打攪他一頓，方才出來。」這呆子說了，不見妖魔答應。使起性子，把禪杖直管亂打。那魔王忍痛不起，只得滿口道：「快備好湯水，多加香料。八戒師父比不得別人，饃饃點心，多蒸幾百。」八戒只聽了這一派話，飛跑出妖魔口。雖然出來，那黑洞洞的依舊看不見。魔王恨他在腹內狠打，乃掣出一根大棍，照八戒打來。八戒忙把禪杖亂打遮架，早被魔王痛打了幾棍，疼痛難當。懊悔不聽行者之言。思量要退回舊路，又黑暗不見路頭。忽然想起比丘僧與的菩提子，說急難可用。乃在腰間取出那兩枚菩提子，就如燈籠火把，照着舊路。
　　八戒方才走回西路，到得林樹下，兩個比丘、靈虛尚在。八戒備細說出，還了菩提，稽手深謝。方才問二位師父姓名，比丘僧道：「出家人何消問姓通名，便是說出，你師徒也相熟識。」八戒道：「二位師父，看起這菩提子，方才照着路，倒也明白。何必求那返照寶貝，便是借幾枚菩提子光，照着我師徒經擔過這林去也好。」比丘憎道：「此光猶小．不如智光為大。你當與師父大徹智光．自然過去。」八戒謝教，辭了比丘回到院來，把一席
　　話說出，三藏心疑道：「徒弟們，依妖魔求你們出肚之言，似欲要我們脫度地。只恐又似那七情、六欲假做謙恭，騙哄我等。」行者道：「師父，諒這妖魔神通本事，也只會弄黑暗吞人。便是吞了我徒弟們，也不成內傷，還要叫他倒吐。大着度量，放開膽子前去。老祖說我們『各自有寶』，或者就是我們大家擔的寶經，也未可知。」陀頭道；「這位小師父說的也是。」三藏只得依着行者，辭謝陀頭。師徒四人，挑押經櫃馬垛，往正道上走來。三藏兩足雖行，一心卻愁。這正是：
　　欲超黯黮登明覺，先滌虛靈淨孽根。
　　卻說三藏師徒四人和馬五口，走到這村落西頭。只見人家天晚，各各閉戶關門。惟有一二家門前掛着燈籠，上寫着「安歇客商」。三藏道：「徒弟們，天色已晚，我們到這店中安歇了，明日再行。」店主聽得三藏要住，他卻忙把燈籠吹滅，便去關門。沙增忙闖入門內，那店小二道；「爺爺呀，早上那弄神通的和尚們又來了。」行者道：「早上弄神通，不是我們。」店小二道：「早上還是個騙齋，打破了傢伙的小和尚。如今卻是幾個醜惡相貌長老，體要惹他吧，寧少賺他幾貫鈔。」便來推辭沙僧。三藏只得走進門道：「店主人，我們中國僧人，取經回東土的。我這幾個徒弟，相貌雖惡，人卻善良。」店小二看見行者、八戒進門，越發慌懼。只見屋內走出個老婆子來。見了三藏一貌端莊，又聽見說是中國僧人．乃叫店小二：「莫要推辭，容這師父們安歇吧。」店小二方才開了中堂，行者們挑進經擔住下。
　　吃了晚飯，店主婆子走入中堂問道：「師父們，因何到此時夜晚方來？早兩個時辰也同着眾人過黯黮林去了。」三藏聽得，便問道：「婆婆，我聞過這林，要等童子的寶貝珠來，方敢過去。」婆婆道：「午後童子過去了，我這街坊店市，聚積了許多人，便也有兩個僧道同伴都過去。師父來遲了。」八戒道：「店王婆，你說謊。早時我到此訪探，人多聚等，何嘗有童子到來。」店婆道：「正是，那兩個僧道也說：可惜後邊來的長老，空走一番，不遇這巧。」三藏道；「明日童子料必又來。」婆子說：「那裡定的？三五日也未可知。」
　　三藏聽得，便埋怨行者、八戒道：「你兩個查看何事，倒惹動妖魔吞吸一番，卻不如隨眾聚守過去。」婆子道：「師父也不必怪你徒弟。眾人都是沒有行囊，空身前去。你們有這些櫃擔，只該轉路東去。雖說遠轉千里，也強似此處耽延，還要受妖魔厲害、」三藏道：「正是，正是。」行者道：「師父放心。我們當年來時，師父尚在凡體，遭過八十一難，遇着無限惡妖，徒弟們也保護來了。如今師父已證正果，不是凡身，怕甚凶危妖怪。只是師父本一志誠，不作邪妄。若似徒弟使個機變，弄些法術，何愁這道途難走，經卷不去。」三藏道：「悟空，只因你機心種種，造出這種種根因。叫我也墮此不了之孽。」八戒道：「師父，他是他，你是你，有何牽連？」三藏道：「悟能，你越發不明白。師弟本是一氣，況取經同一心情，豈有不相干系之理。」八戒笑道：「正是，正是。」卻是何說，且聽下回分解。
　　總批：
　　行者三人，神通極矣，不如一返照童子。且道返照童子是甚麼人？
　　只是自己一點元明耳。惟誠生明，故須老實恭敬，才同取得。
