
　　靈山路上，那有黯黮林頭。方寸地中，不無陰霾孽垢。這孽垢原來未有，要消除須是潛修。潛修何處去搜求，迴光返照把暗昧平收。勿自欺，勿自宥。莫思邪，休有漏，任他幽沕兩遮眸。我慧光一徹，日明如白晝。
　　卻說這陰沉魔王那裡是山精水怪。都是那深林密樹，陰氣幽氛，凝結不散，聚成怪異。卻好遇着十餘種妖魔，倚草附木，氣作五里雲，口噴千尺霧。白晝瀰漫，不見天日。也是行客善信有緣，得這返照童子時來引道。這妖魔喚做陰沉魔王，乃是個老牸牛成了精氣，變化在這林間。這牛牸成精，卻有些來歷。當初原是白起之黨，坑殺兵士，死後地獄罰他變牛。正該驚省從來，以求超脫。他不自知過，仍在世齧草飲水。不知青草根下，螻蟻聚居；溪澗水中，蟲蛭游衍。被他傷害萬萬千千，愈加墮落，無可解脫。一日，遇着回光老祖道過這林。他卻噴出黑霧，遮了陽光。老祖叫返照童子放出珠光，當時就要剿滅了他。只因老祖慈悲，欲使他自海覺悟，留與後來信道的度脫他。他因弄妖作怪，黑時迷人，地方防範，黑暗時並無一人行走。所以夜叉見了行者說「希逢，大王正渴慕。」這妖魔吞人一借人氣便吞形。正在洞中思想個途人吞吃、忽聽得喊聲，乃叫麾下小妖：「是邪里喊聲甚大？」小妖忙出洞，隨聲前來。
　　只見巡林夜叉，在那裡應聲拱手，向着一個毛頭毛臉猴子像的和尚講話。小妖喝道：「夜叉，你見了途人，如何不扯去見大王；卻在此與他講話，目聲叫聲應。如今驚了大王，叫我查看。」夜叉答道；「我們在這林中迷人，雖說今日希逢，卻也不曾見這個人會奉承、始舉、尊重我。我在此，被他稱呼的尊重，奉承的快活，故此他不覺的大喊，我不覺的大應，驚動大王，只得扯他去與大王發落。」，小妖道：「他如何稱呼尊重你？」夜叉道：「他稱我做憊懶可惡小鬼頭子。」小妖道：「真真尊重你這許多字眼，不說官銜，比陰沉大王四字還多哩。且問途人，你可有甚稱呼奉承我，我卻不要多字費唇舌。」行者道：「有奉承稱呼，只兩個字兒，叫你做瘟奴吧。」小妖道：「我不知瘟奴二字何義，怎便叫奉承？」行者道：「瘟者，標也。奴者，致也。奉承你標緻之義。」小妖大喜，也叫行者多稱呼幾聲，行者也連叫幾聲。
　　卻不防妖魔見小妖久不回報，親自走出洞來。他見了行者高喉大嗓，借的行者聲氣一吸，把個行者吸在魔王肚裡。行者被他吸入肚裡，黑洞洞的那臭氣難聞。自己知是妖魔吸入肚裡，笑道；「這妖魔也不訪訪，孫外公是積年要妖精吞了在肚裡，踢飛腳，豎靖蜒，打個三進三出的。」他用力把手腳左支右吾，開五路，闖四平，那裡動得妖魔分毫。只聽得妖魔叫小妖：「把夜叉拿進洞來！」叫他跪着，罵道：「你這憊做瘟奴可惡，怎麼扯倒途人，不拿進來見我，卻私自與他敘甚閒言冷語？」夜叉道：「不敢，怎當大王抬舉。只因見了這個人生的古怪，說的蹺蹊，不覺的被地奉承了兩句，便不曾扯來大王前發落。如今既被大王吞吸在肚，料自成糟粕，以達大王渴慕之私。」魔王道；「正是我只因久未吞人，方才見了，便吸入肚內。但不曾審問這個人來歷，看他模樣，覺吞在肚中，有些不甚舒暢。你且把這個人說來我聽。」夜叉乃說道：
　　「此人自西至，三短小身材。
　　彄眉凹眼角，尖嘴又縮腮。
　　毛頭毛手腳，瘦骨瘦筋海
　　額上金箍勒，足下單棕鞋。
　　像個小和尚，不是出娘胎。
　　皮里包枯骨，多年吃長齋。
　　大王吞下肚，臭氣讓他捱。」
　　行者在妖魔腹中，黑洞洞的眼雖看不見，耳卻聽得真。他聽着夜叉說，隨口兒也續四句道：「妖魔精晦氣，老孫可是呆。弄起我武藝，叫你哭哀哉。」魔王聽得肚裡講話，說出老孫來，道；「罷了，罷了。惹了孫行者來也。」小妖道：「大王，那個孫行者？」魔王道：「你們不知，孫行者是保護唐僧上靈山取經的。他的名頭，說起來老大。專一會鑽入我等腹中，支手舞腳，受他虧苦。都是你這夜叉可惡，不前來稟我，以致造次吸了他。如今只得求告他出來，有何
　　話說，明白講來。古語說的，明人不做暗事。」行者在肚裡笑道：「妖怪你好個不做暗事，叫我如今摸門子不着。只得在這黑洞洞臭污處，東撞西闖，好歹闖出個窟窿來，才見天日。」行者一面說，一面撞。妖魔肚內卻也寬大，行者見撞不出個頭項，乃把身一躬，又一伸，就有幾丈長。
　　那魔王當不起行者這撐腸杵肚，乃叫道：「行者老師父，我放你出來罷。你想是隨唐僧取了經回，要過這黯黮林。何不早來見教，我這裡明白放條大路，讓你師徒過去。卻來此與我夜叉磕牙，我一時失檢點，不審個來歷，誤吞了師父下肚。望你慈悲，饒我罪過。」行者道：「你既知過，我也不計較你。若是我當年來的心性，定要送你的殘喘。你只說這地方有多少黯黮林；似你這妖魔，有多少，都有甚麼神通？」陰沉魔王道：「孫師父，我這林原來明朗。只為人心暗味，故有此種種幽陰。我如今說有，只恐聖僧經過，又顯然實無。我如今說無，只恐途人指說為有。師父你過一處，自知一處。只要你本心無昧，自然道途無暗。」行者聽了道：「你說的甚有理，我也不備細問你了。只是你從今遠去，莫要在這路中作黑瘴，漫空坑害途人。」魔王道：「我自知惡孽作造久深，巴不得聖僧到來度脫。只望師父出離我腹，你去請了唐僧師父來過此林。我當顯明大道，讓你前去。」行者聽了道：「你張開口，我出來。」魔王道：「我張口了。」行者「嚶」的一聲，如蟲兒飛出。頃刻那見個魔王，依舊黑洞洞的不辨早晚。
　　行者進前不敢，只得退回幾步。略見些路影，乃隨路影走回。漸漸明亮，依舊走到村落店家門首。只見眾人等寶珠的，又聚在店門。行者把瞼又一抹，另變了個小和尚，故意走向店主面前化齋說：「小和尚也是等寶珠走路的，久等寶珠不來，腹中飢餓，望店主化一齋充飢。」店主道：「你這小和尚，走這十數處黑林，不知耽延多少時日，怎不備些盤費走路？乞化人齋，那有許多供你。」行者道：「列位善人，你們若是化我小和尚一頓飽齋，我便替你請了返照童子來。」眾人笑道；「這騙齋和尚，你若能遠請的童子來，不等的腹餓了。」行者被眾人這句話，便動了個好勝心。一則也是要這寶珠照那黑暗道路，好行；又是要在眾人面前，顯個神通。只這好勝機心，便礙了他平日本事、乃向店主眾人說：「列位們，肯化我一齋。我和尚也不吃你的，把齋放在店主案台上，待我請了童子，或借的寶珠來，方才吃你齋。」眾人笑道：「這瘋和尚說顛話。若是等你到童子處去來，多則一年，少則半載。還不知可請得來。」行者道：「莫要閒講，我去請童子寶貝去也。」「忽喇」一聲，杳無形跡。眾人見了道：「爺爺呀，原來這小和尚是個神人。」按下不提。
　　且說行者一個筋斗，打到靈山，四下里找尋回光老祖、返照童子。只見一個優婆塞說道；「你是前番在此取經的孫行者，何故又復轉來？」行者把尋回光老祖
　　話說出。優婆塞道：「回光老祖在玉神現與復元道者講道，童子也隨在身邊。」行者聽了，遂走到觀前來。但見：
　　仙境清幽，立宮華飾。叢林古柏色蒼蒼，繞徑喬松清秀秀。山門裡仙鶴和鳴，寶殿內爐香煙裊。出入仙童多采藥，往來道眾盡釋伽。只聽得鐘鼓鏗鏘風運送，真箇是天堂福地景偏奇。
　　行者走入山門，上得正殿。只見兩個童子執着茶鍾問道：「來的長老，尋那個？」行者道：「出家人遇緣隨喜，何必問尋那個。」那童問了一聲，徑往殿後去了。行者忖道：「這童子執着兩個茶鍾，定是觀主與老祖講道。」乃跟人後股。那童子復出來，止着行者道：「長老，不得輕自進內。我老祖說要取寶貝的，必須志誠恭敬，不然，便是老實來取，還可與去。若是來訪我童子，也要這一般。若非志誠恭敬老實，一概不與。」行者道：「你老祖在那裡？我要面見。且問你可是返照童子？」童子道：「老祖到如來殿上去了，返照童子執着寶貝，去引途人道路過林去也。」
　　行者聽得寶貝已被返照童子執去，老祖又不在後殿，思量要到店內吃齋，不敢遲留，乃一個筋鬥打到店家門首。那店主眾人正在那案台上擺小菜，見了行者，忽然立前，乃齊扯着道：「神憎老爺，取了寶貝來麼？」行者說：「寶貝說是童子自執着來也。」眾人笑道：「我說你是騙齋吃的。我們方才擺列小菜，你便去了靈山來，有如此之速？」店主說：「也不管他遲速，只問他寶貝在那裡，分明是撞影影壁，巧兒詐冒齋飯。」行者見他齊齊不信，譏訕他，就動了無明火起。只這無明，越生暗昧。他也不吃那案上齋飯，乃拔下幾根毛，變了幾個俄黧貓，把那齋飯亂搶亂打。碗盞傢伙都打在地下。
　　店主眾人只顧趕貓，行者乃脫了身，走回院來。見三藏與陀頭坐在堂上，眼巴巴望着行者回信。三藏一見了行者，便問：「悟空，你查看的實了，果然黯黮林在幾十處，妖怪多少？老祖的寶貝可曾去借？」行者道：「那查明了來，只是那寶貝兒，這老祖不肯借也罷，又被那童子騙哄了，把一頓好齋不得吃，怎生消這仇恨。必要再往靈山尋着回光，扯了返照，來奪他寶貝，出這口氣着。」三藏乃問道：「一個老祖的重子，如何騙哄你？」行者乃把地傳出老祖之言，「取寶貝的，必須忠誠恭敬老實，方才與寶」，這一席
　　話說出。三藏道：「徒弟，這分明說你使機心，不與你寶貝。如今要過黯黮林，說不得再去借寶貝。」
　　八戒聽了行者說一頓好齋，便道；「師父，那老祖說，必須志誠老實，方與寶貝。我弟子原說老實，待我去取吧。」三藏說道：「路甚遠，悟空有筋斗可去。你若去，往返不費工夫了？那童子只恐來了。」八戒道；「師父放心，徒弟也會聚雲駕霧，多不過半日，少只消一時。」三藏道：「既然如此，快去快來，我正此專等。」八戒走下堂來，騰空直上如飛，向東前去。行者見了道：「師弟，取寶貝向西去。」八戒道：「店家的齋飯，卻在東。」行者道：「呆子，齋飯被黑貓打掉傢伙了，且往西取寶貝要緊。」八戒方轉回雲頭道；「早知投貓打潑了齋飯碗，辜負我騰雲也，不攬這宗買賣。」
　　八戒咕咕噥噥方才走了半路，只見一個童子乘雲而來。八戒見了，便問道：「來的莫非返照童子麼？」童子道；「正是。你可是老實心腸那豬八戒麼？」八戒笑道：「童子，你如何知道？」童子道：「我老祖說你不老實，難取寶貝。叫我迎來回你，莫要貿工夫，枉徒勞作，速去叫志誠恭敬前來取寶貝。」八戒道：「我是有名的老實心，佛爺也把真經與我齲你老祖怎說我不老實？」童子笑道：「你想吃齋飯，便是貪心；孫行者叫你轉西來，你生報怨，便是嗔心；指望取了寶貝，還要去吃齋，便是痴心：如何叫做老實？速速回去。」童子說罷，乘雲而回。八戒也把雲頭轉回道：「去也沒用，不如回院叫志誠的師父，恭敬的沙僧，去取吧。」畢竟可取得來，且聽下回分解。
　　總批：
　　只為人心暗昧，造此種種根因。故知人人有個黯黮林。不意尋返照童子，徒使機變鑽入陰沉魔王肚中，幾時得出頭也。
