
　　話說這一行來吵尼僧的那裡是妖魔，乃是遠村近里強梁惡少，看見這庵尼僧姿色，相聚來酒食暢飲，假裝妖魔，嚇這庵眾。豈知這一行人心術不端，自有報應。這迴風雨，天晚齊來敲門，八戒聽了，乃問道：「敲門的是誰？」門外答道：「是我等魔王嬉遊在此。」八戒道；「有我們過路的尼僧在此借寓，任你甚麼魔王，決不開門。」
　　那惡少們便假作妖魔威勢，在門外放火弄煙，說。「既是過路的尼僧，我魔王們正要賞鑒，作速開門！」三藏忙起來，向門縫裡偷看，只見這起人放火弄煙，面上搽的花一道紅一道，忙向八戒道：「徒弟，開了門放他人來罷，果然是些妖魔，你若不開門，他弄起神通，於我們不便。」
　　八戒聽了，摸了禪杖在手，開了庵門，大喝一聲：「那裡妖魔？敢到此尼庵作怪！」這惡少都是有膂力，會武藝的。一開了門，見是一個長嘴大耳和尚，反當做妖魔。見八戒手拿禪杖，奪將過去，一擁入門，八戒措手不及，倒被惡少們你扯我揪，捉拿而去。走到一所空閒大屋，把八戒捆翻在地道：「你是那裡的豕精？敢入尼庵！倒把我們作為妖怪？」八戒道：「我乃東上取經的聖僧第二個徒弟，你們是人是怪？早早報個明白，免得我們使出打妖滅怪手段。叫你玉石不分！」那惡少笑道：「看你這模樣，分明是怪。既已被我拿捉到此，有甚手段，說甚麼取經聖憎！」執起搶的禪杖便打。好八戒，弄個大力神通，雙手把大屋的柱樑一拔，那屋瓦皆震，嚇的眾惡少齊奔出屋。八戒拔下一根柱子，打出屋來，這眾少卻也強梁，各執着棍棒，與八戒斗出屋外。那風雨已止，明月當空。八戒與眾惡少打鬥，被八戒大木柱樑打傷了四五個，只剩了兩個，見八戒英雄猛力，跪倒在地道：「爺爺呀，我等那裡是妖魔，乃是村鄉少年，只因好嬉遊，常於陰雨到尼庵耍樂。恐尼僧拒絕，故假裝妖魔嚇他。不匡立心不正，今日撞見爺爺，拿我們當真妖魔打傷，雖是自取，其實冤枉，望爺爺饒命。」八戒道：「你這一班惡人，雖說不是妖魔，每每裝妖做怪，去唬嚇拐騙尼僧，做那些淫穢之事，就要算做真正妖魔了，怎麼反說不是？」眾惡少道：「爺爺呀，若論起行事來，我們這班人實實俱妖魔，但從本來分別，人自人，妖魔自妖魔，還望大力爺爺留情。」八戒道；「既要我留情饒你們打，我肚裡餓了，快去多煮些飯，飽齋我一頓，我方才饒你去哩；若吃得不快活，便一個個多要打死。」眾惡少聽了，無可奈何，只得忍着痛，叫家裡做飯去了不提。
　　卻說三藏見八戒開了門去追打妖魔去了，一夜不回，到了天明，放心不下，因叫行者道：「八戒去追打妖魔，為何不來？莫非轉被妖魔弄倒？你須去尋尋方好。」行者領了師父之命，沿路尋來，東尋也不見，西尋也不見，尋了半日，了無蹤影。忽尋到一座山下，見一個樵子斫柴，因問他道：「你這山上可有妖怪？」那樵子答道：
　　「我這山中平好，不容虎豹安巢。
　　晨昏只是斫柴燒，要尋妖魔那討？」
　　行者聽了山上無妖，辭了樵夫，又走到水邊，見一個溪人釣魚，因問他道：「你這水中可有妖怪？」那溪翁答道：
　　「我這溪流安靜，魚蝦逐水隨波。
　　早來把釣且無多，不識妖魔誰個。」
　　行者聽了溪水無妖，辭了漁人，往那前邊深林走去。到有十餘里路，只見兩個婆子在井上汲水，對面兒講話。行者思想道：「我若上前去問，又恐怕他把我當怪，且隱着身，聽他
　　卻說甚話。」走近前，只聽得一個婆子說道：「我家惡少裝妖作怪，惹了妖怪，打傷了。」一個道：「我家的倚強，惹了和尚，雖未打傷，卻要齋飯吃了才饒。」兩婆子講說，行者雖知了些根由，尚不得明白，卻好又一個老漢子提着水桶前來汲水，口裡駕着；「遊蕩的好！撞着冤孽，打的好！」
　　行者見這老漢待婆子漢水去了，把臉一抹，變了一個小和尚，現了身，向前望着老漢道：「老善人，稽首了。」那老漢忙答禮道：「長老，化緣尚早。你可到那前邊樹里大房屋前候着，略停一停，有齋僧的飯食可以布施你。」行者道：「老善人，我和尚不是化你的緣，乃是找尋妖魔的。」老漢聽了笑道：「青天白日，那裡有甚妖魔？若是要尋假妖魔，到有四五個被人打傷了，今還要貼他一頓齋飯吃去哩。」行者問道：「老善人，怎叫做假妖魔？」老漢道；「長老，你不知，我這村裡有六七個少年，自恃強梁，目逐相聚遊樂，看見前山有座尼庵，每於風雨之夕，攜壺提盒去吵鬧那尼僧。那尼僧也是個苦守清規的，要拒阻他們，沒奈何，他假裝妖魔恐嚇，地方膽小不敢惹他。卻好天網恢恢，昨夜乘雨去游，拉着甚麼大力僧人，拔起屋柱，打傷了在家哼痛。這分明是個報應！如今那僧人賴着要吃了齋飯方才回去，我們都是汲水做飯與那僧吃。長老，你可到那大房屋門前等候。」說罷，老漢提了水桶前去。
　　行者方才明白道：「呆子原來在此。你便拔了他屋柱，打傷了眾人，又挾騙他齋飯，只恐我們去後，這起少年定要加害庵尼，卻不是我們貽禍與他？如今說不得使個機心，先救了庵尼後患，次後把呆子叫他齋吃不成。」乃把臉一抹，身子一抖，變了一個尼僧，走到那惡少家化緣。
　　惡少見了便罵道：「都是你們留了和尚在庵，打傷了我等。」行者道：「聞知是過往僧人打鬥妖魔。」惡少道：「甚麼妖魔？明明是你庵尼尋了來的大力氣的和尚，把我這裡大屋柱如拔草連根起來，拿着打人。」行者道：「善人，既是這等，如今我非此庵尼僧，你也休疑怨這庵尼，待我與你把這和尚打逐了他去。一則替你報仇，一則省了你齋飯，且又與那庵尼去了疑。」惡少笑道：「你這尼僧說大話，那和尚長嘴大耳，夯力不知多少！似你這個瘦小身軀，經不得他一掌。」行者道：「善人，俗語說得好，人不可貌相，海水不可斗量，你不曾見我尼僧的手段哩。你且出門來，看看我的夯力。」行者往門外出來，那惡少也跟出來，只見門前幾株大樹，那樹長的：
　　枝葉蒙茸如蓋，周國大有十圍。
　　根生土內且深培，避雨遮陰無對。
　　行者道：「善人，你誇那拔屋柱的長老，不曾見我這拔樹的尼增。」雙手把個大樹推倒，嚇的惡少毛骨悚然，方才請尼僧到家獻齋。行者道：「不勞賜齋，待我替你打逐了和尚去。」惡少有了尼僧仗膽，乃領到大房屋內。行者怕八戒識破了他，乃吹了一口氣到八戒面前。
　　卻說八戒坐在屋內，專等齋飯，那裡思想回庵挑經走路。在屋內見天明齋飯不來，正在心急，卻遇着行者假變尼僧，走進屋來道：「長老，你不去挑經走路，卻在人家賴齋，是何道理？你便為我尼庵防護，怕有妖怪來吵，卻不知夜來的乃是我們俗家十親兒故。如今被你打傷了四五個，正要扯你到官，你倒還要騙齋？」八戒聽得，發怒起來，掄起柱子就要打尼僧。行者忙又吹口氣在柱子上，八戒那裡拿得動分毫，卻被行者拿過來照八戒當頭打去。八戒慌了道：「尼僧，我老豬原意救你庵門，你如何反來打我？」行者道：「誰教你拆毀人家房屋？這屋樑柱拔倒，你且先修了，與你講話。」八戒道：「不相應了。」往屋門外飛走回庵。
　　這惡少眾人方才扯着尼僧說道：「多勞師父替我們復仇，且清獻一頓粗齋。」行者道：「齋不敢領，但是有一句話與善人們講，要你依我一句，包你積福無量。」眾人道：「師父有何話講？」行者道：「男女分別，那尼庵守清規，你何苦要去吵惹？只因你種了這段惡因，便遭着這大力和尚毒打。我非別人，乃是靈山下來的聖尼，專察庵尼不守清規的，降他災殃，拆毀他屋宇。若是守戒行的，被你們污穢，斷然加禍與你。以後不可再去遊樂！」眾惡少唯唯依從道：「以後再不敢了，且請問這和尚們是那裡來？何處去的？」行者道：「我也不知，但聽得說是東土取經聖僧，路過此庵，借宿一宵，以避風雨。」惡少說：「取的是甚麼經？取到東土那裡用？」行者道：「我也不知，但聽的說見聞了的災消罪釋，降福延生。」眾人道：「原來如此靈異，我們嬉遊寧無罪過？當到庵明明白白求那聖增，把經文與我們見聞見聞，也消了罪，延得生。」乃扯着尼僧說：「師父，你到何處去？不如就在這庵出家吧。」行者見他扯着不放，乃一個筋鬥打回庵內。那眾人見尼僧化一陣風不見，齊驚異起來道，分明是聖僧點化。各自安分在家。
　　卻說行者先到了三藏面前，把八戒情由說了一遍，三藏道：「這分明是悟能躁急，動了釘鈀心念，惹出了來的。」忽然八戒自山門進來，尼僧們見了道：「師父，我叫你莫開門說是僧人，你不聽我說，卻被妖魔捉去，今日怎得脫身回來？」八戒笑道：「甚麼妖魔？分明是村里遠近強梁惡漢，來此庵里嬉遊，被我使出神力，把他們打的落花流水，再也不敢上你庵門。」尼僧說：「爺爺呀，若是強梁惡漢，你們去後，他怎肯饒我們？」行者道：「不妨，不妨，我已與你除了疑，留下恩德；定是不來吵你庵門。」尼僧見行者變了，依舊是個和尚，乃道：「小師父，你分明昨日是個女僧，我們方才開門留你，今日如何是個和尚？怎麼三個男僧帶着一個尼僧？」沙槽聽得，把臉一抹道：「女師父，你看我可是尼僧？」尼僧一見，驚怕起來道：「不好了，這一起分明是怪。」往後屋就要閉門進去，三藏忙止住道：「女師父切莫驚疑，我們本是取經回還東土僧人，這三個是我徒弟，相貌雖丑，神通本事卻高。只因你們說妖，又不肯容留我們進庵，故此顯個手段。今天已晴明，我等擾了你們齋供，就此辭謝前行。但請問此去前途，可有甚麼高山峻岭，闊水長溪，邪魔怪孽？望你指引說出，我們好防備前行。」
　　尼僧見三藏說出一團真情正理，乃平氣和色道：「老師父此去都是平坦大道，並無高山長溪，妖魔邪怪，一村一里，皆是店市人家。只是近日來風寒暑濕，這村里大家小戶，男男女女，都有些災疾不安。」三藏道：「何不服藥醫療？」尼僧說：「醫多不效。」八戒道：「尋個巫師禳解也好。」尼僧說：「禳解也不靈，但是師父們過路也要小心，投個平安的客店。」三藏道：「料往來行客不少，人安歇的，我等也安歇。」尼僧道：「正為客商見此，都遠轉別路行走。」行者說：「既有別路，我們也轉去吧。」尼僧說：「遠轉路徑狹隘，師父的櫃擔難行。」三藏道：「悟空，你心下何如？」行者道：「師父，你們不知疾病乘虛而入，這往來客商多有不知保愛的，形體虧損，兼且利名得失攖心，多招邪感。我同師父們出家和尚，利名既無關係，形體原無虧欠，怕甚疾病沾連？老孫還有醫方法術，專治怪症，且善析禳，師父放心前走。」三藏道：「悟空，我也是這個主意，只是醫方法術與你的不同。」尼僧聽了道：「老師父們既有神通本事，料是平安前去，不必過慮。」三藏乃辭別尼庵，師徒們挑經押馬前行。後來何如，且聽下回分解。
