
　　詩曰：
　　謀計渾如路，歧中復有歧。
　　嗟哉一方寸，翻為六出奇。
　　巧籌偏運巧，欺人只自欺。
　　穹如海上客，鷗鳥共忘機。
　　話說古柏老變了假廟，玄鶴老妖變了道者，峰五老妖變了些石頭鎮饃，把八戒迷誘。那靈龜與麋鹿等妖變漢子，把八戒捆縛了，擔了麝香，將經擔解了禪杖，眾妖扛了，離得林內往西飛走。眾妖又喜喜歡歡，說：「得了真經，且去大家看念，明些道理。」眾妖魔正扛着經擔前走，只見洞裡兩個小妖走來報道：「洞裡來了一個猢猻臉的長老，說是特來討經擔的孫外公，叫洞主快扛了去，驗封交付與他。」眾妖魔聽了，便住着經擔。麋妖道：「這猴瞼長老，莫非就是玄鶴老說的，當年玄英洞降那辟寒、辟暑、辟塵魔王的孫行者麼？」玄鶴老道：「像是他了。若是他，我等不可歸洞，且往大樹崗古松老谷中去。」峰五老說：「也去不得。那孫行者既手段大，若尋來也要還他。」靈龜老說；「我有一計，真經擔包，着古松老扛到大樹崗，與麋鹿老去收了。我們將石塊變兩包假經包，押回谷洞。那猴子瞼長老，得了經包，自然前去。若去到他國地方，怎能來取？」玄鶴老笑道：「這孫行者，憑你路遠，他能來齲」靈龜老說：「就是他能來取，遠路日久，我等經文已看念久了，便還了便何害。」古柏老說：「好計，好計。」
　　當時峰五老又取了兩塊大石頭，變了兩個經擔包。叫小妖扛着，取路回幽谷洞來。把真經兩擔包，叫古柏老與麋老妖，押往大樹崗去。他那知比丘僧與靈虛子跟上他們。靈虛子變了一個小鳥兒飛上前，見眾妖計較變假包回谷，卻把真經叫古柏老妖押去。乃叫靈虛子變了個老虎，自己卻變個樵夫，走到古柏、麋老面前，把他兩妖一嚇。麋妖見虎心亂，古柏見樵夫心慌。他兩妖心一慌亂，卻被比丘僧到彼忙將菩提珠子二枚，變作經包，隨將其經包抵換了，藏在路傍。那古柏、麋妖，只知慌慌張張，押着兩個假包避虎飛去。
　　這靈虛子卻走回路來，正遇着沙借趕來。比丘仍變了老僧，同着沙彌見了沙僧道：「師兄，不必前行找尋。老憎方才見兩個妖精，攝了經包，藏在路傍。可速挑回小庵去。」沙僧聽得，忙把禪杖挑了經包，同老僧回庵去了。
　　卻說行者坐在幽谷里，等這眾妖魔回洞。坐的時久，他心裡急躁起來。走出洞外一望，只見峰五老妖同玄鶴、靈龜眾鹿小妖，押着兩個經包走近洞來。行者一見，大喝一聲道：「何物妖魔，敢白晝變化，騙我們經擔，又把我師弟捆縛在地？」培五老妖答道：「我們何曾騙你們經擔？都是你那長嘴大耳和尚立心不正，竊麝貪需，自用設騙心機，故招我等情由。他若似長老立心正大，做人忠厚，我等分毫也不敢犯。」行者聽得奉承他，就好勝起來道：「我要趕路程，也不管你閒帳。只是經包在何處？「妖道：「是我等扛了來，在此。」行者把眼一看，只見兩包原封不動在前。他把禪杖拴了，忙忙的挑將起來，指着眾妖說：「好了，你們這些妖精，我孫外公若是來時有金箍棒的心性，不饒你一隻腿。如今有真經在身，參謁了如來的念頭，且方便了你們，去吧。」行者說畢，挑着假經包就走。
　　這幾個老長見哄了行者去，他們也不到幽谷里來，齊往大樹崗走。正遇着古柏與個老妖，押着菩提子變的經包，慌慌張張走那崗頭。見了峰五老妖們，方才安心歡喜。到麋老洞中，大家計較說：「且備些餚灑，慶賀真經。」玄鶴老妖道；「真經不是靈芝，豈有備着酒慶賀之理？」靈龜老妖問道：「真經如何行不得慶賀？」玄鶴老妖道：「我當年也曾到玉真觀，聞知復元大他講說真經，乃佛祖見性明心，濟幽拔苦大道理。若有見聞的，鬚髮菩提心，焚香持齋課誦。怎麼備餚酒慶賀，可不褻讀了真經？」眾老妖聽了道：「既然如此，我等須是開了這經包，展開一看是何言語。」玄鶴老說：「這卻行得。」乃把假包來開拆，一般封皮完固，只是當面拆開，卻不是經文，乃是一層層白紙，並無一字。拆到當中一粒菩提子。眾妖笑將起來道：「原來經包內是這一粒果子兒。」惟有玄鶴老妖識得，乃向眾老妖說；「列位契友不知，此就是經了。」眾老妖問道：「老友，你如何說就是經文？」玄鶴老答道：「我曾飛入靈山，也聞得釋子們說：
　　「真經本無字，了義復何文？
　　只此一粒子，菩提發見聞。」
　　玄鶴老妖說罷，只見那經包化為烏有，菩提珠發出萬道金光，飛空不見。眾妖驚異起來道：「原來經包內空空，只此一物也不着實，發現金光，飛空去了。我們枉費了這些變幻心腸，不如大家各尋自己本領，受些山中清福吧。」古柏老妖向麋老說道：「都是你為竊香長老多出這一番事。你孫既安，看來那長老身邊麝香不多，也未必是令孫的，此怨可解。」麋老點頭道：「謹領，謹領。」麋老從此與小鹿在幽谷洞中修真養性，不提。
　　且說當日眾妖各散，惟有靈龜老妖怒氣不解，說道：「我等費了這番心腸，弄得真經一字不曾得見，想來都是這老和尚弄的神通本事。我當年曾結契一友，現在此正東上千里之外赤炎嶺修行。料他師徒路過此處，待我往彼處約地一同作法，攝取他真經，必定要開了看是何言何語。豈有既稱經卷包，大櫃小櫃，其中止是一粒菩提子？若果只是這一粒子，便紙包了，袖他幾百。看來又似個數珠兒，只消繩穿着，掛在胸前也去了，何須包擔挑來？此必有詐。」玄鶴老妖道：「話便說的也是。只是唐僧師徒，我也久知他神通廣大。取經本是好事，讓他去吧，也是功德。」靈龜口雖答應，心裡不依。當時辭別玄鶴老而去。
　　且說沙憎挑着八戒的經包，同着老僧、沙彌到了洗心庵。三藏見了經包找來，心中歡喜。那八戒還在堂中愁眉苦臉，老僧道：「師兄，經包已找尋得來，你何事又帶憂愁？」八戒道；「經包雖有，肚皮卻難。」老僧笑道；「我這庵後，有一個池，叫做滌慮池。師兄，可去那池裡吸口水漱漱吧。」八戒聽了，就要往庵後走，被老僧一手扯住道：「師兄，以池水漱口，不如以自己洗心。我這庵前，匾上喚做『洗心庵』，豈有虛立名色？何不在堂中，向聖像前一洗你自己之心。包管你腹中自然安愈。」八戒聽了，便在堂中望着菩薩聖像說道：「我悟能再不敢速拗師父，貪那冷饃饃齋飯也。」八戒說罷，老僧叫沙彌取了一桶滾熱湯水，八戒一氣飲了，即時叫腹愈。方才與沙僧打點經擔，餵了馬料，只等行者到來前行。
　　卻說行者挑着兩包假經擔，往前越走越重，乃歇下道：「一般都是經包，怎麼八戒的獨重，難怪呆子叫肩疼肚餓。」說了又挑着走了幾步，又歇下道：「八戒被妖迷哄，誰叫他貪痴妄想吃齋。若不是我的神通筋斗本事，到妖怪谷洞作了個變主為客之計；那妖怪先到洞裡，拆開經包，散亂經文，怎能取得來。」只因行者自誇自獎，動了這誇獎機心，那假包石頭越重。只壓的地走到庵前歇下。
　　進庵門見了三藏們經擔完全，已打點了起身，乃笑道：「老孫積年用機變耍妖精，今被妖精耍了來也。」三藏見行者說道：「悟空來了麼，八戒經包已蒙庵主師徒找尋着，指引沙僧挑來。八戒又蒙庵主老師父救好，如今經包擔櫃已完了，只等你來行路。」行者道：「徒弟也被妖精迷了，好生吃了妖精苦也。」三藏道：「悟空，妖精怎能迷的你？」行者道：「師父，且清庵門外看看經包去着。」三藏依言，與八戒們出得庵來一看，那裡是經包？但見：
　　四方兩塊大蠻石，上秤稱來八百斤。
　　誰教機心夸本事，幾乎壓斷脊樑筋。
　　三藏見了道：「徒弟呀，你是有神通的，怎麼被妖耍了，挑這兩塊大蠻石來？」老僧笑道：「聖僧，莫要講了，這也是高徒自作自受。」三藏乃謝了老僧，辭別前行。
　　卻說離了天竺國，正東上有座高山，山間有條嶺，叫做赤炎嶺。這嶺冬夏多暖，行人走道不可說熱，但閉口不言。行過十餘里，方清涼。若是說了一個熱字，便暖氣吹來，有如炎火。這嶺內有個洞，就叫做赤炎洞。洞裡卻是一條赤花蛇，年久成精，毒焰甚惡。他這依人說熱便熱，正是他借人心意氣，感召迷人。往往過嶺的說了熱字，這妖精放毒焰。越說，越放。行人被他熱便成害，他乘此來吸人精氣。地方沒奈何，法師不能剿。這日，正在洞中靜養他的元神，思量要化氣成仙。沒有個口訣，少個鼎爐，怎得個元陽純陰配合一氣。忽然來了靈龜老妖，這靈龜老妖，只因恨取經僧人弄了神通，耍他們空費一場虛幻。他不聽玄鶴之勸，獨自走到赤炎嶺來。這靈龜老妖本是：
　　冷清清澗邊毓孕，陰沉沉坎內成形。
　　偶送赤火降虛靈，未曾相既濟，怎奈逼炎騰。
　　他不覺的叫了一聲熱。赤蛇精聽得有叫熱的，便騰騰噴出火焰。那熱氣直向靈龜身邊逼來，老精熾的越叫熱，那蛇精益噴焰。靈龜老妖被焰熾急了，乃弄出神通來，也噴出白茫茫滔天大水，直往洞中衝來。這赤蛇也噴出紅通通焚林烈炬，兩氣相戰，誰強誰弱，但見：
　　一個倚仗四靈之首，汪洋順口噴來。一個逞能五毒之魁，烈焰騰空煽去。但見汪洋逢烈厝，滾沸沸不作寒凝。烈焰遇汪洋，冷陰陰難燒肌骨。始初未濟合相，嗣後交和成數偶。
　　卻說靈龜老妖噴水，赤花蛇精噴火。兩個噴了多時，方才相近。見了面，大家笑將起來。赤花蛇精道：「原來是靈龜契友，久別清光，何期今日相會？」靈龜老妖答道：「只為一宗心事，特來時議。」乃把攝經一節，被唐僧他徒弄手段，騙哄了他的情由，備細說出。赤花蛇精聽了道：「原來就是唐僧，他當年路過此嶺，靜悄悄過去。有人說唐僧十世修行，吃他一塊肉，成仙了道。那時不曾捉得他，聞知他近日從靈山下來，已證了仙體。不但有百靈保護，便是捉了他，也吃不得了。只是聞得他取來的真經，大則修真了道，小則降福消災。我等安可不攝取了他的，做個至寶。」靈龜老妖喜道：「我來正是為此。只是用何計攝取他的經擔？」蛇精道：「待他過嶺叫熱，我便知他們過嶺。那是噴出烈焰燒他，他自然畏怕走了，這經文必然我得。只恐他又如來時，靜悄悄過嶺去了，使我不知。」靈龜老妖笑道：「契友，你主動，不如我主靜。你必待他開口；我卻要他靜默不言，便知他過嶺。動靜既在我兩個，料經文必歸我們之手。」蛇精大喜，乃請龜妖到他洞中款待，等候取經人到嶺，不提。
　　且說比丘到彼僧與靈虛子待唐僧師徒整頓了經擔，從正路前行，他卻移去庵堂，復還本相。一路只以保護真經為心，最怕唐僧師徒動了邪念，惹出妖魔。他兩個或先行，或後走，三里五里，或山或水，百般防範。卻好先行打從這赤炎嶺過，比丘僧與靈虛子說：「師兄，你知這赤炎嶺不許行人叫熱麼？」靈虛子答道：「我久已知。但只是靜悄不言，便過得去。」比丘僧道：「正是如此。」兩個遂閉口禁聲。
　　方才走到嶺頭一二里路，卻早靈龜老妖卻向了蛇精說：「有僧道從嶺過來了，莫不是取經僧至？」蛇精聽得，便走出洞，到得嶺頭，果見一個僧人，掛着一串數珠兒在項上；一個優婆塞，拿着一個木魚兒在手中。他兩個計較，一個說：「讓他過去，只奪經擔。」一個說：「莫要容他，且來一個害他一個。」蛇精便噴出烈焰，龜妖乃噴出洪流。比丘僧二人正在嶺頭行走，只見冷冷熱熱。一陣暖氣炎蒸，忽又一陣寒風凜烈。比丘僧乃向靈虛子道：「師兄，冷風熱氣逼來，恐有妖魔阻道，須要小心提防。」靈虛子道：「天氣晴明故暖，嶺頭靜僻生涼。師兄，何勞過慮妖魔，便有妖魔，我等豈畏？自有驅他法術。」比丘僧笑道：「我等固然不畏，但恐打經擔的生事，又要費我等工夫。」正說間，只見嶺前來了個妖精，好生古怪。怎見得古怪，且聽下回分解。
　　總批：
　　五老中，水、石最高，得無心之妙；其次莫如鶴、鹿；龜老便多事矣，只緣自恃聰明故耳。
