
　　經問心兮心問經，兩相辨問在冥冥。
　　心居五蘊原無相，經本三皈孰有形。
　　妖怪盡從心裡變，老僧確守個中惺。
　　任他道路崎嶇遠，試看真經到處靈。
　　話說三藏誦得真經，把婆子聾瞽靈感復好，師徒收拾起身，卻問老漢前途路徑。老漢愁着眉道：「老爺你不知，我這婆子，眼原不瞎，耳也不聾。只因往年有幾個經商過客，在我這茅屋歇足，老婆子多了一句嘴，惹了這場冤。若今日得遇聖僧救拔，若不說來，你恩德未報；若說了，又恐惹出事來。」老漢帶說不說。三藏道：「老尊長，你便明說，莫要吞吞吐吐。我這幾個徒弟，也都有些神通本事。便是有甚冤苦，也能替你分剖救解。」老漢道：「我這山自東至西，八百餘里。平坦處間有些村落人家。險峻處，多是強人窩聚，劫擄行商客旅。近來官府清廉，法度嚴肅。雖然盜賊稀少，只是山精獸怪，藏隱在洞谷，時常出沒。他卻不擾害居人，只要迷弄過往，三五中抽吃一兩個兒。當時我婆子見幾個客人，內中有兩個標緻俊雅的，他不忍，恐怕被妖精吃了傷生害命，便叫他小心防範。誰知正遇着妖怪變做同伴的行商，勾引那客人，惱我婆子多嘴。只吹了一口氣在婆子臉上，眼睛便瞎，耳朵便聾。老漢如今說出，萬一老爺中又有妖怪在內，我老漢多嘴也免不得了。只是婆子既救解好，料必沒有妖怪。得知老爺們八百里山路，方走過百里多來，前途尚遠，還要小心着意。」三藏聽了，向行者道：「悟空，這卻怎處？」行者笑道：「師父，徒弟們一個丑似一個。那妖精既要揀標緻的吃，誰叫師父生的這般整齊，妖精必須要揀師父下顧。徒弟想當年來時，師父還是凡體。自從靈山下來，必須也有幾分神通，難道沒幾分變化本事？何不把面貌變個醜陋的，那妖怪便不吃了。」三藏道：「悟空，你豈不知我本一志誠，求取真經，原從正念，不習那虛幻。這變化都是你們的機心。若遇正人，自是邪不能勝。」行者道：「師父，你怎見的邪不能勝正。」三藏道：「徒弟，只就這老婆婆被妖怪吹了一口氣，便耳聾眼瞎起來；今日兩卷真經，就好。蓋因妖氣邪，經文正，故此靈驗。」八戒笑道：「師父說的有理。這經文不是醫聾治瞎的藥餌仙方，如何靈驗到此？」按下師徒被老漢夫婦留吃齋飯，要趕路程。
　　且說虎威魔王，見八戒虛丟一杖飛星走了。他也不趕，回到洞中，問：「三昧長老經擔那裡去了。」狐妖忙答道：「長老的道人，挑去寺中收藏。」虎威魔王道：「事有可疑。我正與那丑和尚廝鬥，見道人挑着擔包，從大路東行。那丑和尚見了，便無心戀斗，飛走去了。看此事，莫不又是假道人設騙而去？」狐妖道：「賢兄疑的也是。如今差小妖一面到寺中探看道人，一面往前途看唐僧可有經擔，自然得知情實。」魔王道：「便是唐僧的徒弟弄假，事已過去，探他何益。」狐妖道；「二位賢兄，你便忘了山南二位魔君夫人麼？」虎威魔笑道：「賢弟不說，我真是忘了。」獅吼魔王道：「便忘了也罷，又說他怎麼？」狐妖道：「近聞你這兩個賢嫂與你隔越多年。你修你的道，他養他的神，法術甚精，變化更妙。若是唐僧不曾弄假，棄了兩包經擔前去，則亦罷休。若是弄假騙去，我勸二位賢兄修個舊好，寫一封家報通問書，待小弟前去，說知與二位賢嫂，叫他設計擒拿唐僧師徒，也莫管他標緻醜陋，一概蒸吃，煮吃，零碎嚼，囫圇吞。叫他靈山徒往，真經落空。」
　　狐妖說了，魔王依言，喚兩個小妖，一個寺中探看道人，一個前路探看唐僧。兩個俱探看了來說：「道人並未來挑經擔。」「唐僧打點往前行。」虎威魔王聽了，大怒道：「我看此事，倒也是狐弟多這一番事情，何苦與那唐僧們認真鬥氣。今看這情節，真也可惱。想我弟兄當年在此八百里莫耐山，也是有來歷，不怕甚麼強梁本事，變化神通的。只因獅吼老弟與我，招贅在山前鸞簫、鳳管兩個魔君娘子家，可怪他坐家招夫，受盡了他倚強仗勢那些悍惡。沒奈何，離了他處，到此山後，落得個眼前乾淨，肚裡快活。今日狐弟既說出他近日修煉的神通本事，料能擒捉這幾個取經丑和尚。如今說不得寫一封通問家書，便差小妖同狐弟，去那山前達知兩個娘子。叫他待唐僧路過此山，必須用心擒拿，或煮或蒸，等我們來享用，做個合歡筵席，伸了這一口仇氣。」虎威魔說罷，就要寫書。獅吼魔忙止住道：「我與賢兄原是難受兩婦之氣，掙脫擔子出來。今又通信去惹他，萬一他一紙來喚，那時進退觸藩。看來唐僧師徒讎隙可忍，這宗帳目，只宜罷休。」狐妖聽了，笑將起來，啐了一口道：「獅吼賢兄，忒也懦怯。大丈夫終久可躲得過這個門戶，便是受他些懊燥，也非外人。忍一時，省半句，便過了日子。」虎威魔笑道：「賢弟，你不知。卻也有些瑣碎。我為這個魔君，被他手下小妖編我兩句口號，甚是可怪。」狐妖道：「編的口號何說？」魔王道：「那小妖們背地裡說我：
　　夫宜唱，婦當隨，可笑魔王號虎威。
　　面孔大，腰十圍，見了魔君不敢違。」
　　狐妖聽了笑道：「賢兄，你有這般事情。」獅吼魔也笑道：「賢弟，我不敢瞞。也被這小妖們編有幾個兒。」狐妖道：「也說與小弟一聽。」獅吼魔含着笑面，說道：
　　「夫與妻，百年守。相親相愛當如友。
　　我魔王，偏妝丑，空向人前說獅吼。」
　　三個妖魔說一回，笑一回，只得寫了一紙書信，差小妖跟着狐妖從嶺頭轉路，往山前來。
　　卻說這山嶺，崎嶇險峻。往來都是那沒行囊的客商，攀藤附葛行走。嶺中有個小廟兒與人歇力，只有一個啞道人在裡邊看守。這道人因何口啞？只因指引行人路徑，被妖魔邪氣噴啞。這日正坐廟中，忽然廟外比丘僧與靈虛子走入來，問他過嶺路徑，道人那裡說得出。比丘僧見了，合掌念了一聲梵語，便把數珠兒在項下取下捏着。那道人見了數珠，把手一摸道：「老師父，這數珠是菩提子，該一百單八顆，如何只八十八顆？」靈虛子見他開口說話，乃問道：「道人，我方才問你路徑，如何推聾裝啞；這時卻又問我師父的數珠子？」道人不覺的喜笑起來道：「二位師父，卻也有些大緣法。我小道日前有個過往客人，在此問路。我便指引他說：「從險處不險，只苦了你些心力。那客人惱我說諢話，把我喝了一聲，便不能開言。今日不知見了師父數珠，便說的話。也是小道難星退了。」比丘僧笑而不言，捏着菩提子只是念佛。兩個坐在廟中，道人燒出一盞茶湯，兩個吃了。比丘乃向靈虛子道：「唐僧料從大道前行，雖說山路迂遠，他師徒自是坦然過這一程。我與師兄，且在這廟中歇足，再往前去。」靈虛子道：「師兄，既是此山通路處乃平坦大道，客人過往，又何須歷此。便是我等空身，只為防範唐僧們恐他抄循小路過此，有礙經文。方才道人說客人喝了一聲，便啞了，口不能言。必定有個緣故，師兄可審問他個來歷。」比丘僧依言，乃向道人問道：「此山叫作甚山，經過有多少程途，山中可有甚妖魔賊盜麼？」道人答道：「師父，我弟子本不敢指說，但你數珠兒救好我啞，料必是神僧。我這山叫做莫耐山，東西八百勻余里。山嶺上人稀，妖魔少。倒是大路上，近日有幾個魔王吃人。我日前指引那客人路徑，本是好心，不知怎反招他怪。今日指引二位師父，切莫見怪。」
　　比丘僧道：「指引迷途，乃是莫大方便。怪你的，定然是怪。我方才見你回啞，問了一個方便菩提，正嘆你我均是父母生身，可憐你獨受啞口，只一點慈悲，稱道梵音，不匡你的災難解脫。以後道人還是指引迷途，自有方便功果。」
　　比丘說罷，乃叫靈虛子飛空，看唐僧師徒從那條路上行走。靈虛子依言，出了廟門，搖身一變，變了一個靈鵲，一翅從大路上看來，只見唐僧師徒坦然在路前行。卻又一翅，復回廟來。只見狐妖變了一個行路客人，跟着一個小漢子，手裡持着一封書信，口內咕咕噥噥說道：「唐僧師徒，從大路前行，迂遠百五十里。我們走抄小路去罷。」靈虛子聽得他說「唐僧」二字，料有甚情節。乃一翅飛下，把小妖手中書信一嘴叼去。
　　那小妖忙了，便向狐妖道：「書被鵲叼，必有古怪。」狐妖道：「甚麼古怪，料必是走露消息，那唐僧師徒弄甚手段。你看那鵲叼書，飛向何方去了？』小妖道：「尚在前樹林技上。」狐妖一望，果見樹林枝上一個喜鵲，把那書信，一口撕開。
　　那裡知是靈虛子拆書觀看，想道：「原來是這個情由。」乃一翅飛起，直到廟來。復了原身，把書呈與比丘憎，看了道：「原來山前有兩個鸞簫、鳳管妖魔，好生利害。想這虎威、獅吼二魔，不能抵敵孫行者與豬八戒、沙僧，故此寫信前來求魔君幫助。萬一唐僧師徒被他擒捉，這真經叫誰擔去？且把他信焚毀了，叫他不得通知。」靈虛子道：「師兄，出家人與人方便，自己方便。莫燒毀他信，原還與他寄去。只是我等仰仗如來，且看唐僧師徒作何計較，過此莫耐八百里山。他如有本事，過去便罷；如是不能，那時我等再作計較。」兩個計議了，卻激動木魚，在廟中功課。
　　卻說狐妖着見樹林技上喜鵲撕書，他也搖身一變，變個鷂雁，飛來啄鵲。不匡靈虛子到廟復了原身，孤妖一翅飛來，只聽得木魚聲響，他的心神便亂。那邪氛怪氣，頃刻退了十里。仍復了原形，走入洞來，備細說與虎威二魔。這小妖在路守了半響，見狐妖不知何處，書信落空。哭哭啼啼，怕魔王嗔責。比丘僧聽得山嶺上人啼，探知情節，乃把書信還了小妖道：「我出家人，不沒了人書信，卻也不容人通同撓阻真經。今仍還你這書，你可持回付與那妖魔，叫他安心守分，莫要再去算害唐僧。」小妖得了書，那裡敢前去，只得復回洞來，繳上虎威魔王。
　　魔王益加大怒道：「這僧道總是唐僧一起，好生憊懶。如今一不做、二不休，難道我們的神通，不如幾個取經長老。說不得親去山前，相會兩個魔君。一則着他近日修煉的本事，一則報那仇僧之恨。」獅吼魔笑道：「萬一唐僧師徒神通，把魔君敗了，如之奈何？」虎威笑道：「小弟正要使他個鷸蚌相持，漁人獲利。魔君若敗，我等方好逞威。」兩魔計議了，卻叫狐妖同行。狐妖辭道：「小弟原意來投二兄，只為報那取經僧使弄法術愚我。到如今仇恨未報，反使二兄生惱。本當奉陪賢嫂處與二兄和好反目之嫌，以報那師徒之恨，不意他師徒到處似有靈神護送。往往前遇兩個僧道敲動木魚，我便心神散亂。我聞事不過三，已經那木魚聲逼兩次，再若逼來，恐遭蕩滌。小弟只得辭回，原歸山洞，拜那脫凡長老。若得轉生人道，得自持木魚課誦，脫卻塵凡，幸矣。二位前去，那唐僧可計較則計較；如不可，放他去罷。」狐妖說罷，別了二魔而去。這二魔只是忿忿恨唐僧師徒，帶領小妖，從嶺頭變作行客前來。
　　卻說這莫耐山八百餘里，東三百里，當年唐僧西遊時，卻是大鵬魔王在這山中佔據。後被行者破散，遣了兩個小妖，一個叫做鳳管，一個叫做鸞簫。他兩個日久成了精氣，幻化做二美婦。鳳管招贅了虎威魔，鸞簫招贅了獅吼魔。這兩魔神通本事，不如兩妖。這兩妖強悍，又恃本事多能。兩魔受氣，無奈乃離卻兩妖，到嶺頭西處為巢。這兩妖聚了幾個小妖，專在山間迷那過往行客。他卻與虎威二魔心性不同，二魔專吞吃標緻過客，這兩妖專吞吃醜陋行商。年深日久，兩魔外去，他受了日精月華，卻又與山後一座道院隱士，名喚陸地仙，講煉些服食丹經。這兩妖遂神通變化多般，只是妖氛未絕，終是佔據山洞吃人。他兩個自稱鳳管娘子鸞簫夫人，又號為媽媽帳。手下小妖，倒也有數十個。這日，春氣融和，山色晴朗。兩妖叫帳下小妖排起隊伍，前往道院，相會陸地仙一行。
　　眾妖聽令，遂排起隊伍，排列清道。這兩妖坐在兩乘花藤轎兒上，雄赳赳的氣像。正才轉過一座山頭，只看見前面塵灰起處，一簇人馬到來。風管娘子遠遠看見，叫小妖探看。小妖報道：「是兩位魔王歸來。」風管娘子聽得，乃對鸞簫夫人道：「這兩魔外出日久，聞他在山後安樂，吃盡了美貌男子，標緻人兒，誓不回還。今日歸來，必有緣故。我與你把這媽媽帳挑開，形容變改，叫小妖只說是媽媽帳老魔君，看他怎生相待。若是禮貌不周，便與他斗一陣輸贏。」鸞簫夫人依言，搖身一變，變了個七八十歲老婆子，坐在轎上。鳳管娘子也變一個六七十歲醜婦人，隨在後邊。
　　卻說虎威與獅吼魔王變作行商，走了百十里山嶺。兩魔計議，只見虎威魔道：「我等離了鳳管、鸞簫多年，聞他近日勢焰高漲。我們若是這等淒淒涼涼，變作行商歸去，他只道我與你落魄歸來。不是受他卑賤，便是被他鄙辱。我欲大張個聲勢，使他敬畏。那時他方聽我們調度。」獅吼魔聽了道：「有理，有理。」兩應畢竟如何大張聲勢，且聽下回分解。
　　總批：
　　二魔原無心算計唐僧，只為狐妖攛哄，以致費手腳惹氣。後狐妖依舊撇去，二魔者甚來由？
