
卻說蝠妖變了劉員外，鼯精變了個後生跟著，他把兩個蝠妖變了兩匹白象，牽在廟門外。這蝠妖搖搖擺擺走進來，老和尚迎他到了殿堂，三藏一見，彼此行了個主客禮，這蝠妖開口道：「聖僧遠來，老漢有失迎俟，欲要請過寒家，恐路遠不便勞動，聞得經擔沒有車子載行，家有白象兩匹，盡可代車。若不棄嫌，載到本土，不枉老漢一種勤勞。」三藏道：「小僧為無物擔經，正有意來拜求寶象，不意員外有此盛心，只是何以報德？但願老員外積此功德，福壽無窮。」蝠妖一面說，一面叫後生指引行者、八戒、沙僧，把經擔載上來身。行者卻把經擔連馬垛分作兩象馱著，空下玉龍馬道：「師父來時，原乘此馬，今日西還，叫你老人家步行，吃了多少辛苦，理當仍騎回國，方見艷面。」
三藏依言，謝了老叟並老和尚，方才要離廟前行，只見廟堂後屋走出兩個僧道來，看著三藏道：「好一個志誠長老。」又看著行者道：「好一個機變心腸，怎麼對著妖魔讓他捉弄？」老和尚道：「誰是妖魔？一個劉員外，經年廟中與我往來，今願布施二象與聖僧馱載經文。你二位師父來我廟中，說與我捉妖怪，卻靜坐在後屋。聖僧來時，躲躲拽拽，緊閉屋門。我老和尚方疑你是妖魔，怎把個員外指做妖怪？」行者道：「老師父，你也莫管他。如今只除了你與我師父乃是個志誠長老，我們都是妖魔，只是送得真經回到東土，功成圓滿，那時得証了正果。便是妖魔，二位僧道老師父，你也莫說師父的志誠，我老孫的機變，我這機變雖說近東士，不使用他，若遇著妖魔，卻也丟棄不得，只怕更深。但願的不遇妖魔，我這機變終還個平等無有。」
兩個僧道見行者如此說，乃看著鼯精說：「誰人跟隨白象？」鼯精道；「便是我這後生跟去。」只見那僧道笑道；「你好好跟著白象，那象安安穩穩馱著經文到得東土境界，管你後生福壽資身，白象化生人道；若有怠慢差遲，我兩個前途等你！」看著老和尚叫一聲「取擾」，望著三藏們叫一聲「小心」，飛往前途而去。
三藏乃向老和尚問道：「此二位何來？」老和尚乃把兩個來歷說出，行者道：「師父，你只騎你的馬，我們只押我們的經擔，莫管這兩個僧道，我徒弟久已認的他，只是經文到了本國，包管你也都認的他。」三藏只得上了玉龍馬，行者與八戒、沙僧緊跟著象，辭了老和尚與假員外，望前行路。這正是：
一心從道不疑邪，能使妖魔從正路。
卻說蝠妖兩個變了白象，馱著經擔前行，本是邪妖，怎近的真經？但因他馱載正寶，孫行者明知妖魔詭計，卻一念信真，與他馱載前去。這一個蝠妖變了劉員外，待兩個變象前行，他孤自複了原身，想道：「我三個原與唐僧無甚深仇，只因鼯精藏禪杖因頭，動了這捉弄唐僧之意。如今兩個馱經前去，鼯鼠又變了後生前跟，我孤立在此。方才那兩個僧道，口口聲聲似識破我們妖魔之計，在前途等候；若指明了孫行者，這猴精不是好惹的。況這兩個僧道，在那靜屋內放大毫光，必非凡俗。他臨行吩咐好生跟行馱載，乃得福壽人道。我想，不如皈依了正果，先去劉員外家化他的真象，趕上唐僧，與他們馱載前去，這卻不是個改邪歸正？」蝠妖自家計較定了，乃變了一個老和尚，走到大澤旁劉員外家來。只見那員外正在家門立著，蝠妖上前道了一個問訊，那員外問道：「師父何來？」蝠妖道：「貧僧乃東土取經和尚，今有幾擔經文在前途，缺少腳力，聞知老員外善心喜舍，家有寶象，若肯布施馱載一兩程，保佑你福壽無窮，子孫興旺。」劉員外聽了，忙請蝠妖進屋，一面吩咐看象家童隨行打點，叫跟了老和尚前途去馱經擔，一面備些齋飯款待蝠妖。
卻說三藏騎著馬，行者們同後生跟著象。那鼯精一路只想要設計，叫兩象馱了經往岔道躲去，不匡行者緊隨伴著。行者已知是妖，故意問道：「後生大哥，你員外今年多少年紀？家下有幾房妻子？有多少產業田莊？」鼯精那裡答應得出，只說是在員外家傭工日淺。不甚備知。八戒聽得道：「大師兄，不消問吧，多管是假變將來的。我們不先下手，只怕中了他計。」沙僧也說：「先下手為強。」行者搖頭道：「師弟莫要性急，走一程便宜一程。」乃悄向八戒、沙僧耳邊說：「師弟，你兩個緊跟了，莫要怠慢，待我老孫察他個根腳來。」
好行者，走了幾步，叫聲；「師弟們，你慢慢前行，我樹林中出了恭來。」乃走入樹林，一個筋鬥打到五蘊廟前，問人劉員外家何處？人說在大澤旁祝行者又一筋鬥打到劉員外家，他那隱著身到員外屋裡，只見蝠妖變的老和尚受用劉員外齋供，劉員外一句一句問道：「老師父上靈山取經，程途多少？」蝠妖不能答，只是「諾」，員外又說；「聞知師父有幾位徒弟，都會降妖滅怪。」蝠妖只是「諾」，員外又說：「我這裡久望老師父回還，過這地方人家，有些妖怪不安的，求你驅除保安。」蝠妖說：「如今妖怪不比當年了，當年的妖怪怕我徒弟孫行者，如今的妖怪不怕我那孫行者，我徒弟只因取了經回，安分守已，還東去吧，又惹那妖怪做甚？」員外聽了，愁著眉道：「便是找老漢今日借象與老師父載經還國，也因你有個大徒弟神通本事，與我降一宗妖。既是妖怪不怕他。求他也沒用，這象我老漢不借了。老師父吃了齋前途再設法挑經擔去吧。」
蝠妖聽了把臉也一抹，現出個惡吒吒的形狀道：「劉員外，我非和尚，乃是三蝠魔王，只因我那兩蝠弟假變了白象，送唐僧經擔前去，不勝辛苦，今將來借你真象代勞，如何說要求孫行者除妖方才借象？明明是長孫行者的成風，滅我們魔王本事！」員外一見了，嚇的戰戰的道：「爺爺呀，原來不是取經的聖僧，卻怎麼好？」行者隱著身在旁笑道：「原來這妖精乃蝠妖所化，既知他根腳，怎肯容留他驚嚇善心的負外？」乃把臉一抹，現了真形，叫一聲：「員外，休怕，我便是唐僧的大徒弟孫行者，特來與你家降妖。」那蝠妖見了要走，被行者一手揪住，念了一聲梵語經咒，頃刻妖精複了原形。劉員外見了孫行者形狀，乃跪倒在地道：「真是人傳說的孫大聖不差，且問大聖從何處進我門來？怎麼口裡念了一句何語，便把這妖魔捉倒？」行者道：「我當年來，還論神通本事，戰鬥妖魔。近日只因隨著師父，求取了真經，便是這念的乃經咒梵語，妖魔自是現形，消滅不難。員外可惜一籠，待我裝了他見我師父。」員外道：「大聖老爺，既降了扶。何不撲殺了？籠去做甚？」行者還：「員外有所不知，我師父行動不欲我們傷殘害命，且帶他前去與師父發落便了。」員外大喜，隨叫家童趕了兩隻大象，送行者前途而去。
卻說八戒與沙僧押著蝠妖變的假象正行，忽然行者一筋斗到得面前，向三藏耳邊道如此如此，三藏乃勒住馬，叫八戒且扯住象莫走，又叫跟的後生且站住等待，後有馱象來，把經擔分減輕些。鼯精道：「老師父走路吧，五莊觀將近，又等何處象來？」行者乃大喝一聲道：「妖魔休要強說，你看後邊員外家童，手裡提著一籠，跟著兩象來了，你還弄計？」鼯精抬回頭一看，就要走，行者又念了一聲梵語，只見後生與兩只假象俱現了原形，把經櫃擔子放落地間，原來是兩蝠一鼠。八戒、沙僧齊上前捉倒，三藏道：「悟空，可喜你一向打妖殺怪，動輒使機變心腸，如今怎會念梵語經咒，便能收服魔精也？」行者道：「師父，我徒弟也自不知，但覺一路越起機心，越逢妖怪；如今中華將近，一則妖魔不生，一則徒弟篤信真經，改了機心，作為平等，自是妖魔蕩滅，也不勞心力。」師徒說罷，劉員外家童象來，乃更換了馱載前行。行者把兩蝠一鼯裝入籠中，三藏只叫「放他去吧」，行者道：「師父，打殺他固不可，放他也不可，且帶他到前村，交付與五莊觀大仙去點化他吧。」
正才說，只見兩個道童手持一紙柬帖近前來道：「大唐老師父，我二人乃是五莊觀鎮元大仙的道童，我老師蓬萊赴會，知有聖僧取經，今日回還，不能接待，特遣小道童持名帖一接，且請過觀一頓便齋。」三藏道：「此處離你觀有多少里路？」道童說：「不遠，不遠，但是近來此處開了一河，象恐不能渡，只好把經擔安在附近，聖僧吃了齋再過來行路可也。」三藏道：「既是大仙不在觀中，我們去也空擾，就此拜上，動勞你二位遠迎。」只見道童向三藏稽首道：「我小童子有一事乾讀聖僧老爺們，適見那籠中蝠鼠，望你放了他吧，我兩個看他：
也是一物生命，為何籠著他身。似哀似苦欲逃生，望乞慈悲方寸。況是釋門弟子，正當方便存心。放他六道轉投人，免使樊籠悶遁。」
行者聽了笑道：「連你道重也該裝人籠中，但看你身中全無妖氣，想是投入仙家。也罷，還了你這三蝠，作速正了念頭，庶不負我師徒取經濟度眾生美意。」行者說罷，把籠兒付與道童攜去。
他師徒依舊押著象，騎著馬，只見八戒道：「大師兄，我老豬問你一句，五莊觀過了，只怕附近高老兒莊，如今經已取來，你們進奉店前，我去續舊女婿吧。」行者笑道：「呆子，我們取經功果若成，都要超凡入聖，與師父同証菩提。這墮孽的事，休要想了。況空象馱載真經，一路安穩無耽無擱。當年來的山程水程俱經過了，若似有聖神擁護，如騰雲駕霧一般。看看只怕到了東土邊關。」三藏聽了道：「悟空，你說將近到東土邊關，我想當年出關之日，鎮邊的官員與本處的僧道，接至福原寺。今日回還，他們若知，必須來接，這櫃擔定有差來人役扛抬。劉員外家童大象，當打發他回去，多多致意劉員外，只是遠勞他家童，沒有謝儀酬勞。」行者道：「我尚有匹布，謝了他吧。」八戒道：「我有些麝香送他，出家人空手出門素手歸，方為潔淨。」行者道：「八戒，今日見你不呆了。」
且說比丘僧與靈虛子兩個，離了五蘊廟，料唐僧師徒得了劉員外象載經文，孫行者滅了機變心不使，自然路無阻隔。他兩個欣欣喜喜，得成了保護經文功德，一路前來，俱是本等莊嚴相貌。到了邊關，把關員役不肯放入，比丘僧乃說是唐玄奘法師靈山取得經文回還，官員聽了，隨飛騎傳報朝廷。
唐太宗聞知，親至望經樓上觀看，果見正西滿天瑞藹，陣陣香風，宛似神人擁護著一起人馬前來，正是唐僧與徒弟人役等牽著馬，挑著擔。太宗同眾官一齊見了，即下樓相迎，唐僧忙倒身下拜，太宗攙起，又問行者、八戒、沙僧何人，三藏奏道；「臣僧途中收的徒弟。」太宗大喜回朝。只見洪福寺僧眾，香幡迎接三藏到寺，三藏見幾株松樹，一顆顆頭俱向東，乃笑向行者說：「徒弟們，我當年出此山門，曾說此樹頭向東，我即還，今果然矣。」眾僧無不贊嘆。
次早，三藏沐浴更衣朝見。太宗傳宣三藏上殿。賜墩旁坐，三藏謝恩坐了，教把經櫃擔包抬上御階，拆開封皮，只見祥雲從內起，瑞氣自天來。太宗龍顏大悅，乃問：「多少經數？怎生取來？」三藏—一把去時一路魔難，回來多年辛苦，及真經數目陳奏不差。太宗傳諭賜宴畢，即召在城大小僧眾，將真經演誦，要求個報應。三藏道：「真經不可輕褻，須要在座潔淨寺院，大建水陸道常」太宗甚喜，即命當駕官擇了吉日，到雁塔寺搭起高台，與三藏談經。
三藏方才展卷課誦，只聞香風繚繞，半空中有比丘僧、優婆塞兩個，高叫：「唐三藏法師，聽我祝贊，你取經的功德，上報國思，保皇圖億年永固，祝帝道萬載遐昌。可將真經謄錄附本，布散珍藏，不可輕褻，我兩個保護功成，回西去也。」三藏仰頭一看，方才認得，合掌講道：「原來一路多虧了二位菩提保護也。」當時隨喜的大小臣工、僧尼道俗，個個合掌贊嘆。真是：
聖僧努力取經編，往返辛勤廿八年。
去日道途遭怪難，回時經擔受磨煎。
妖魔總是機心惹，功德還從種福田。
三藏經文多利益，傳流無量永無邊。
卻說比丘僧名到彼與優婆塞法號靈虛，他兩個保護真經到了東土，乃一駕祥雲回到靈山，正遇著佛爺爺在雷音寺講經說法。兩個上前禮拜道：「弟子前奉金旨，保護唐僧經文回國，今已進奉唐君，藏貯福林，永揚至教，將複繳音。」如來道：「汝二人功果已成，但唐三藏前世原喚金蟬子，只因不聽說法，輕慢大教，貶其真靈，轉生東土；今喜皈依，秉我迦持，又苦行求取真經，廣濟東土眾生，功勞不校比丘僧，汝可速駕祥雲，把他師徒引到靈山，同証佛位。」
比丘僧領了如來金旨，即駕五色祥雲，到於東土。此時唐僧正習靜洪福寺，行者、八戒、沙僧俱要辭了師父，各去參禪。忽然比丘憎捧如來金旨，宣三藏師徒到靈山受封成佛。三藏不敢有違，但看他師徒駕雲起在半空，頃刻到了靈山。禮拜世尊畢，向諸賢聖眾合掌稱念，隨班列於佛位。這正是：
萬卷真經一字心，莫教自壞被魔侵。
何勞萬里勤勞取，不必千方設計尋。
報我四恩端正念，任他六欲不能淫。
甚深微妙能開悟，自証菩提大覺林。
此時三藏成了正果，行者、八戒、沙僧俱各歸真，龍馬還原，靈山大慶龍華勝會，善功圓滿，萬有吉祥。你看那：
在嶺祥雲縹緲，雷音寶剎輝光。
極樂世界永傳勞，好一個金蟬和尚。
於是大眾合掌志心稱念：
「南無過去、未來、現在三世諸佛菩薩！
願以此功法，莊嚴佛淨土。
上報四重恩，下濟三途苦。
若有見聞者，悉發菩提心。
盡此一報身，同坐極樂國。
十方三世一切佛，諸佛菩薩摩柯薩，摩訶般若波羅密。」
總批：
除了兩個老和尚，都是妖魔，此語大可尋味。究竟兩個老和尚亦是妖魔也。請問哪個不是妖魔？曰：亦［一］派妖魔乎！
