
　　　　外邦寄寶貢朝廷，巧造工師用意靈。
　　不是天心偏眷顧，木否棬杞柳那寧馨。
　　那外邦使臣來到京師進寶，參見張居正。敘話已畢，就把禮單呈上。內開走盤珠一百粒，珊瑚樹一雙，貓兒眼寶珠一匣，黃金一千兩。這是另送太師的。太師命家人收入，吩咐備酒相待。
　　席間，太師問道：「貴使進貢萬歲的，不知是何寶物？乞先與老夫看過，方可奏聞。」使臣道：「領命。」便叫跟隨的將官：「寶貝扛來！」排列堂上。太師先取一件問道：「這叫作什麼名？」使臣道：「名為百喜圖。那爐中有一百個『喜』字，爐內有十二個孔，按定時辰放出煙來。這是無價之寶。」太師又指一物問道：「這是何名？」使臣道：「名為醉仙塔。將塔放在金盤之內，將水從塔頂灌下，就變成酒，人飲一杯，立時醉倒。」太師又指一物道：「這是何名？」使臣道：「名為醒酒氈。
　　人若飲醉仙塔之酒，睡而不醒，只消扛在氈上，立刻就醒了。」
　　太師大喜道：「真好寶貝也！」須臾酒罷，使臣辭歸館驛。太師道：「貴使此三件寶貝，暫放在此，明日早朝，抬向金殿，老夫代為轉奏。」使臣領命回去。
　　太師心中想道：「這幾件寶貝，萬歲庫中也沒有的，我正是愛它。只是它要進與萬歲，這便怎麼處？待我連夜傳名工巧匠，照樣造件假的抽換便了。」叫心腹家人傳名工巧匠，連夜做成。次日五鼓，太師帶了使臣入朝啟奏皇爺。那萬曆帝怎知真假，命太監收入，著光祿寺排宴賞勞。禮部端正回禮，裝點旨意。使臣謝恩回去。
　　其年正遇鄉試場，居正之子茂修，次子惠修，雙雙入場。
　　試官知是太師之子，雙雙取中高魁。過了殘冬，會試場期又到，二人進場，又中了二名進士。三月殿試之期，居正俯伏金階奏道：「臣華蓋殿大學士張居正啟奏：臣子茂修新中進士，乞皇上念臣犬馬之勞，賜茂修狀元及第。臣結草銜環，以報聖恩。」
　　皇爺道：「依卿所奏。賜茂修狀元，惠修榜眼，俱入翰林。」
　　居正又奏道：「臣在京保駕多年，祖宗墳墓無人祭掃，望皇上賜臣妻回鄉祭掃。」皇爺准奏。傳旨：「著地方官起造乳母娘娘宮室，設立下馬牌，不論文武官員，至乳母宮前經過，必須下馬。再賜黃金千兩，彩緞千端，以報乳母之恩。」該部奉了旨意，文書行到荊州，地方官員督工起造，三個月方完。巡撫拜本回奏，皇爺龍顏大悅，欽賜乳母馳驛歸鄉。滿朝文武盡送至碼頭方別。太師密密吩咐道：「荊州嬰山我密招一千人馬，頭目沈勇，是山東人，我已給他總兵札付。夫人回去，必須給他兵糧。」夫人應諾，帶了兩個兒子，望荊州而去，不表。
　　那沈勇自少學得十八般武藝，在山東大路上做個響馬，為因犯事解京，蒙太師相救，著他在嬰山招集勇壯亡命之徒，以待機會，不知他仍行打劫來往客商。聞得夫人奉旨還鄉，由此經過，只得帶領部下，向前迎接。忽一日報道：「娘娘車駕已到。」沈勇引眾參隊跪下，稟道：「小人嬰山頭領，帶領眾人迎接娘娘駕。」夫人傳下：「免見，仍紮原處。」沈勇退去。
　　夫人又行不上十里，只見荊州合城大小文武官員，俱來迎接進城，荊州府城，排列半副鸞駕。迎入府中，諸親送酒接風，紛紛不絕。忙了月餘，方得寧靜，按下不表。
　　且說萬曆天子一日登朝，百官朝賀已畢，班中閃出首相張居正奏道：「今有九關口操練人馬日久，三邊總制拜本來京，乞皇上恩典給糧，以勞兵士。」皇爺道：「既如此，傳旨戶部，給發錢糧八十萬兩，以賞邊關兵將。」太師領旨謝恩。忽班中閃出大臣奏道：「臣兵部尚書、吏部尚書、都察院有本奏上。」
　　內侍取本，擺在龍案之上。皇上舉目一觀，內中多是陳奏臣相專權誤國、納賄害賢等事。皇上沉吟半晌，道：「三卿本章且留下，候朕批發。但朕昨夜得了一夢，眾卿為朕詳解之。」未知所夢如何，下回分解。
