
　　　　恤典遙頒祭老臣，讒言入耳總為真。
　　　　陸郎承旨馳驅去，椿正榮時八十春。
　　再說萬曆天子早朝，忽憶那夜得了一夢：「恍然如在御花園飲酒，瞥見文班中走出一人，身極長大，手拿弓箭對朕面上射來。朕見無人救駕，飛身跑走。卻見前面一派汪洋大海，海中一隻小船，船中一人，頭帶烏紗，身穿紅袍，一陣狂風，吹到朕前。朕看那人滿面瑞氣，口稱：『萬歲不必驚慌，有臣在此保駕。』忽然驚醒。不知長人弓箭是什麼，紅袍紗帽是什麼人。眾卿為朕解之。」那皇爺連問數聲，兩班寂然，無人答應。
　　皇爺不悅。
　　忽左班中閃出一人，俯伏金殿奏道：「臣吏科給事中孫成奏聞陛下：那長人手提弓箭者，乃是奸賊之姓，日後自知。只是大海有船，船中有一人，狂風吹到駕前，滿面瑞氣的臣子，據臣詳解，一定姓海名瑞，字剛峰。先帝時曾拜御史，原任南直操江，乃是一個保駕忠臣。」皇爺聞奏，道：「太后曾對朕說，恩官海瑞是個忠臣，朕幾忘了。」便道：「孫卿所奏甚是有理。即著行文司，宣召海瑞來京。」忽閃出一位大臣，俯伏金階奏道：「臣大學士張居正奏聞我主：那海瑞三年前已經身死，不必宣召。」皇爺聽奏道：「原來死了！可惜忠臣棄世。朕今著禮部員外郎陸元龍，齎詔前去祭奠，欽哉！」元龍領旨，捧了丹詔，離去京都，望廣東一路而來。
　　一日海爺在家，心中想道：「老夫還鄉以來，十有餘載，不知朝中如何局面？今年已七十八歲，只為膝下無兒，惟與一二知己，日夕談心。幸喜身體康健，夫妻偕老，這也不在話下。
　　但聞得先帝去世，少主年幼，卻被奸臣張居正把持朝綱，害國蠹民。老夫意欲上京奏主除奸，只是期緣未到，因此心志不遂。
　　哎，張居正呵！我海瑞若有日朝天，斷要把你治罪正法。」海爺正在思量，忽見夫人出來叫道：「相公，可叫人往城中買辦小菜？」海爺道：「海洪你去買來。」
　　海洪提了籃兒，望城中而來。不期當頭一個人，忙忙走來，把海洪撞了一交。海洪爬起，一把扭著那人喊叫道：「你這狗才，如何白晝搶奪？」驚動街坊人眾，圍著觀看。眾人道：「海大叔，這是何故？」海洪道：「是我拿銀子往城中買些零星物件，這狗才把我推倒，要奪我的銀子。」那人大叫道：「我是本縣差人。本官差我到府報事的。」眾人道：「什麼事？」那人道：「朝廷差翰林院送御祭到海大人府中，我事急撞了此人，哪裡是搶奪他銀子！」眾人道：「你這人敢是瘋癲麼？海老爺好好在家。」那人道：「那欽差的家人個個傳說，只因朝廷得了一夢，吏科孫老爺詳解，應在海老爺身上。朝廷要召海老爺進京，張太師奏海老爺已死三年，故此朝廷差官齎御祭來祭。本官特差，前來通報。」海洪道：「放你娘狗屁！今不用你去報，我係海爺緊鄰，與你代報罷。」「如此卻好，只是有勞大哥了。」差人辭別回去。
　　海洪買了雜物小菜，忙忙回家。海爺一見就罵道：「狗才，怎麼去了半日？」海洪將遇差人之事，細細說知。海爺聽了，心中暗想道：「這是張居正的鬼計。」便問道：「你可知御祭是幾時來的？」海洪道：「明日就到。」海爺道：「你們要吃御祭嗎？」海洪道：「老爺未曾吃，如何叫小人等吃？」海爺道：「你們要吃御祭，必要準備孝堂，合家穿白。廳上排設靈位，用木牌寫神位，把我名諱寫在上面。」海洪道：「別的倒也容易，只是許多白衣白袍，那裡制辦得來？」海爺道：「這有何難？只須去鄉中有孝人家借用便了。」海洪即去備辦。
　　海爺入內與夫人說道：「夫人呵，只為張居正在萬歲跟前說我死了，欽差派我門生陸元龍前來御祭。我已吩咐海洪預備孝堂木主，迎接差官。」夫人道：「如此豈非戲弄朝廷？誠恐得罪。」海爺道：「夫人，我正要上京去面奏朝廷，剪除奸相。」夫人道：「相公呵，八十年紀，為何還比得少年氣概！」海爺道：「自古道：『江山易改，秉性難移。』」夫人道：「只是相公好端端在此，叫妾身哭出什麼？」海爺道：「夫人此言差了。若是我果然死了，你就哭天哭地，下官哪裡聽得見你？我未死，哭了幾句，與我聽一聽。」夫人帶笑哭將起來。海爺哈哈大笑道：「哭得好，哭得有趣！海洪你扮作孝子，海安接待賓客，海保記賬，海重備茶聽用。一家俱要穿白掛孝。」
　　到了次日，那禮部陸元龍捧了御祭，來到海府，心中想道：「恩師必未歸天，斷是奸賊要害恩師，妄奏朝廷，說御祭到了，不怕恩師不去自盡。張賊呵！我若有日得手，必把此仇來報。」
　　心中正在思想，已到海爺門首。縣官排道進去，笙簫鼓樂，響沸連天，驚動鄰里。
　　眾人盡說道：「奇了，我等本處人，不知海爺去世，怎麼京師倒曉得？」海安入內報道：「御祭到了。文武官員俱穿素衣，五彩龍亭供了聖旨，老爺快排香案出去迎接。」海爺道：「接了聖旨，就難以進京了。」海安道：「老爺如今八十年紀，還要進京做什麼？」海爺道：「你不曉得。去請列位老爺到東廳少坐。」海安領命。海爺又叫海重道：「你可認得陸老爺麼？」
　　海重道：「怎麼不認得？」海爺道：「既認得，可對陸老爺說，夫人請老爺進來。」海重領命，忙到東廳說道：「陸老爺，夫人有請。」元龍道：「列位請了。」慌忙移步進內，只見孝堂上排著木主，心中想道：「難道恩師真個死了？」心中好不感傷，止不住兩淚交流，含悲走上孝堂。元龍雙手按定靈幾，只見木主上寫著：「南直操江海剛峰府君靈位」。陸老爺叫聲：「呀呵！
　　我的恩師果然死了！」雙膝跪下，淚如泉湧，叫聲：「恩師呵！
　　門生日望相會，誰知今日斷送，幽明永別。可恨那奸賊忌害忠良，此仇何日得報！」欲知後事如何，下回分解。
