
　　　　一封朝奏九重天，為國除奸進諫虔。
　　　　瀝膽披肝冀天聽，內宮嘉予錫瓊筵。
　　再說孫鳳因張居正之子張茂修求情，阻海爺面君，今日已是第四日了，暗想道：「如何海爺又在朝房坐待？我若再多言，天子知此情節，反取罪戾。不如聽了皇上自便也罷。」少頃只聞龍鳳樓中畫鼓響，景陽宮內御鐘鳴，淨鞭三下，金鑾殿上一朵紅雲捧玉皇，萬曆天子坐朝是也。原來乃內侍太監孫鳳啟奏，這幾日朝中無事，因此未曾出朝。天子奈這幾日連夜夢寐不祥，因此不聽孫鳳之言，故要臨朝。兩班文武，朝參已畢，傳旨：「有事啟奏，無事退班。」
　　一聲旨下，班中閃出一位白髮老臣奏道：「臣原任南京操江海瑞見駕，願我皇萬歲！萬萬歲！」聖上道：「賜卿平身。」
　　海瑞又奏道：「臣本章一道，御祭旨意一封，並乞御覽。」內臣接去，鋪在龍案。聖上細觀，便開言道：「張先生，你前奏海瑞已死三年，今日又來見駕，為何？」張居正忙忙俯伏金階奏道：「臣該萬死！因舊年廣東有一個夏布客人說道，海端已死三年，故此奏聞陛下。」聖上道：「既是別人傳言，與卿無干。」
　　居正忙忙謝恩：「願我皇萬歲！萬萬歲！」居正又奏道：「這欽差陸元龍不讀御祭旨意，律該問斬！」海瑞忙奏道：「啟陛下：臣接旨意，見是御祭，臣不曾死，祭什麼？是臣不肯開讀，與陸元龍無干。」聖上道：「依卿所奏，不必究問。」
　　海瑞又奏道：「張居正大奸大惡，欺君誤國。臣參他六款：第一款，私殺皇親鎮東遼王；第二款，丈量田畝，虐害軍民；第三款，私臥龍牀，戲弄宮女；第四款，私存國寶；第五款，賣官鬻爵，廣結奸黨；第六款，詐索規例，貪婪強虐。乞陛下逐款擬罪。」張居正聽了，忙忙跪下，奏道：「臣啟陛下：那海瑞因臣奏他已死，故此進京冒奏。但聖旨御祭，海瑞就該自盡，不當進京見駕，驚唬萬歲，實為欺君，法當處斬。」
　　聖上聽了兩下言語，心無定見。問兩班文武：「今有張居正、海操江兩下上本，罪該不小。但張卿是朕把筆先生，海卿是先帝恩官，一時難以分處，兩班有能幹將此本評論。」說猶未畢，閃出一位公卿奏道：「臣吏部給事孫成領旨評本。臣評得海瑞見了御祭，就該自盡，不當來京見駕，律當斬首。」海爺看著孫成，心中想道：「他是奸黨了。」只有張居正心中大喜，暗想：「孫成平日不曾與我怎麼，今日肯幫我。」聖上又問道：「海瑞驚駕之罪已評，張居正六款如何？」孫成又奏道：「臣評張居正詐稱海瑞已死，現有欺君之罪，也當處斬。」海爺又看著孫成，想道：「好個反覆奸臣，少不得死在我手。」只見聖上又問道：「孫成所評，但張、海二人俱是功臣，赦其死罪。」二人謝恩。孫成又奏道：「臣又評得張居正六款，款款有據，實該滿門處斬。」皇爺大怒道：「朕已有旨赦免，你又敢冒奏。好大膽！日後再有評此本者，全家取斬。」
　　皇爺罵完，起駕回宮。海爺氣衝牛鬥，忙上前將龍袍扯住，被值殿將軍阻止道：「海先生，這是萬歲，你不可造次！」海爺急得放聲大哭，聲震朝外。皇爺在內宮聽見，心中想道：「原來海瑞這般厲害，所以母后常常說他忠心似鐵。寡人不免進內，與娘娘說，候娘娘旨意便了。」遂傳旨內侍：「到安樂宮朝見娘娘。」
　　天子來到安樂宮，向太后請安道：「母后在上，臣兒朝見，願母后千秋！千秋！」太后道：「王兒到此何事？」皇爺道：「母后呵！今有舊臣海瑞來京，面奏張居正六款，臣兒不准。
　　他十分強霸，大鬧金鑾。臣兒不能自主，特來請了母后懿旨。」
　　娘娘驚道：「這什麼緣故？」皇爺道：「只因臣兒得了一夢，夢海中瑞氣前來保駕，傳問朝中文武，主何吉凶。據吏部給事孫成奏道，此夢應在忠臣海瑞身上。臣兒即傳旨宣他，張太師奏他已經去世三年。臣兒念他有恩於先帝，故此欽差御祭。誰知海瑞未死，趕到京都繳旨，奏參張大師六款。臣兒不准，他便硬奏。要行，扯住龍袍。臣兒不能決斷，全仗母后懿旨。」太后聞奏道：「王兒呵！你的龍位全仗恩官海瑞保全。當初你的王祖寵用嚴嵩，留了妖道姚謙，出入宮中。你祖母后奏，王祖不聽，將你祖母貶入冷宮。你父王號哭苦諫，王祖並將你父王囚入高牆。適遇海恩官來京候選，他就奏上一本，請赦國母、太子。王祖大怒，將龍泉寶劍架在海恩官頭上。他真是忠臣不怕死，錚錚保奏。王祖只得准奏，赦了娘兒兩個。後來立了你父王做了東宮，你方能接位龍亭。」皇爺聽了娘娘懿旨，心中十分感激。辭別國母回官。太后便差內監到海爺寓所問候。
　　恩官海爺正在書房閒坐，忽報娘娘旨到，海瑞忙排香案接迎。謝恩已畢，與內監分賓主坐下。海爺道：「老公公，煩你代奏娘娘，說臣賴國母洪恩福德，身體康安，不勝感激。」二人正說話，又報太后懿旨到，海瑞俯伏塵埃接旨。內監傳旨道：「海恩官路途辛苦，特賜筵宴一席，以當洗塵之敬。」海爺謝恩，兩個內監辭去，不表。
　　那孫成在朝批本，觸犯天顏，回衙又生一主意，下回分解。
