
　　　　搜寶歸來意揚揚，春風幾度促行裝。
　　　　煙波萬頃灘聲急，中有危機禍暗藏。
　　且講四府孫爺次日治酒，與陳三枚、周元表二位欽差餞行。
　　三人入席坐下，孫爺說道：「二位年兄，弟想張府有智謀的家人甚多，倘或在半途搶奪國寶，如何是好？弟今撥兵二十名，沿途護送，方保無虞。」二人道：「難得年兄如此費心。」孫爺謙遜幾句，即吩咐傳營兵進來。左右即時傳進，跪下道：「大老爺在上，營兵等叩頭。」孫爺道：「起來。今有二位欽差大人解寶上京，路中恐有歹人，特差你們一路護送，須要小心，回來重重有賞。」營兵領命。二位欽差飲完了酒，辭謝出門。孫爺直送到碼頭作別。欽差吩咐開船長行，扯篷喝號，立刻離了荊州地界，滔滔往前搖去。
　　不兩日，已來到湖廣北關口。日晚泊船，船中備酒，官艙內兩位欽差飲宴，船頭上家人兵丁飲酒。欽差吩咐家人道：「此處地方最惡，恐有干係，你們各人不可上岸閒步。」各人齊聲應道：「曉得！請大人放心。」飲畢和衣而睡。忽聽得岸上鳴鑼擊柝之聲，往來不絕。原來是荊州四府孫爺，一路打發文書前去，路中一站一站的地方官，要撥兵馬接應。知這北關口最是險惡地方。另外著本處兵役，嚴密關防，故此熱鬧。兵役聽見十分安心，到夜半的時節，各各疲倦，各去睡臥。
　　那張家總管帶了一百餘名家將，多是白布包頭，手持刀斧，來到岸邊。看那隻大船上提鈴喝號，知是欽差坐船。總管喝道：「此時不下手，更待何時？」眾人答應一聲，登時點起亮子，照耀如同白日。呼哨一聲，早已跳在欽差船上，手持刀斧，登時砍倒數人。餘人慌忙爬起，怎奈張府家將十分勇猛，船中之人又被他砍倒幾人。周爺看見，心中著忙，帶了夜明珠、避水珠走到船尾，將身跳入水中。陳爺看見，慌忙也向江中跳下。
　　那二十個兵丁，並周、陳二家家丁，殺的殺，跳水的跳水，盡皆喪命；只有數個會泅水，泅到岸邊逃命。巡邏兵丁見勢頭不好，各各散去。張家總管搜出兩件寶貝，只不見那夜明珠、避水珠，想是落水欽差帶去身邊，便叫一聲：「眾兄弟，有了寶貝，不必追尋。吩咐開船去吧。」水手忙忙將船撐開，滔滔浩浩往荊州回轉去了。
　　周元表帶了盒子，跳下江中，自分必死。豈知盒內有了避水珠，放出光來，可照十里。信步而行，行到岸邊，爬上岸去。
　　回頭一望，見那號大船數十人搖櫓，望荊州而去，知是張府假扮賊船來劫寶貝。暗想：「不知陳年兄與國寶可在船否？」忙忙回來原處一看，只見船上家人兵丁殺死無數，並不見陳爺。
　　再查寶貝，毫無影形。心中著急道：「如今失了國寶，怎麼回京復旨？」
　　不說周爺著急，再說陳爺跳在水中，心忙意亂，開步亂走，不想越走越深。忽一陣波浪打來，把陳爺蕩漾一通，沉在水底。
　　心中暗想：「此番我的性命活不成了！」正存此念頭，真是鬼使神差，只一跳踏在一塊大石上，立起身來，抬頭一看，茫茫大水，無際無邊。看那船隻，無形無蹤，實在怕人。心中想道：「倘有波浪再打下來，我必葬於魚腹矣。」
　　那泅水的家人，逃上岸後，見賊船已去，便去僱了船隻，沿江來救主人。大家相議道：「兄弟們，如今強盜已去，我們何不高聲叫一叫。」眾人齊說「有理」，便大聲叫道：「老爺在哪裡？快些出來！」家人各處叫喊，早已驚動周爺。周爺聽見是家人聲音，便應道：「我在這裡！」家人聽見，叫道：「好呀！」
　　忙把船搖近，扶上週爺道：「老爺受驚了。」周爺問道：「陳爺在哪裡？國寶可在嗎？」家人道：「國寶已搶去，陳爺不知去向。」周爺道：「如此怎好？」心中暗想道：「我如今失了國寶，怎見得海公之面？我想這劫寶賊徒，諒不是別處來的，一定是張府家人假裝強盜前來劫去。我今再轉荊州，去見孫爺，再定別計。」想罷，吩咐家人，回轉荊州。家人領命，即將撥轉船頭，往荊州搖來。
　　再講陳爺立在水中石上，十分著急，叫道：「老天呵！我陳三枚雖不算作忠臣，也要扶助幼主，除滅奸邪，不想今日卻死在這裡。到如今怎能夠三呼萬歲朝金闕？怎能夠晨昏定省拜雙親？怎能夠金屋畫眉相唱和？怎能夠堂前訓子讀文章？老天呵！如今但願奸臣誅滅，天下太平，我陳三枚就死在九泉，也得瞑目。」
　　陳爺正在自歎自嗟之際，忽聽得遠遠鳴鑼之聲，抬頭一看，只見一隻大船，高高點起燈籠，遠遠鳴鑼喝號而來。陳爺大喜道：「如今有救命了！」那船來到相近，陳爺高聲喊道：「救命！」
　　那船上的人道：「哥哥你聽見麼？水上有人喊救。」一個道：「兄弟，我們問他一聲。」一人說：「我去稟了大王再來。」說罷，連忙進艙：「啟上大王：前面水中有人叫救。」那大王道：「既然如此，救他起來。」嘍囉答應一聲，走出船頭，叫船家收舵，將船搖近石邊，叫道：「水內的人，你要性命不可亂動，我來救你。」陳爺大喜，叫聲：「恩人，我在此！」船上人把火一照，看見石上伏著一人，便叫道：「你伸過手來。」陳爺把手伸上，船上人伸下手把陳三枚輕輕提上。
　　陳爺衣服扯去了水，把眼望艙中一看，只見中間坐著一人，頭上大紅紮巾，金風抹額，當中一點火燄；身上穿的大紅短短繡龍緊身，外邊套著金線鑲邊戰襖；腰邊插兩把寶劍；足踏烏靴。兩邊站立十來人，雄赳赳，氣昂昂，都是渾身純錦繡披掛左右，刀槍戟劍，排得明晃晃，光亮亮。陳爺心中暗想：「呀呵！不好了，我看他這個光景，一定是個不良之人。」
　　陳爺正在思想，忽聽得艙內喝道：「帶那水內之人進來！」
　　水手答應一聲。就叫道：「水內漢子，大王喚你進去！」陳爺見說，只得移步進入艙中，把手向上一拱，口稱：「老親翁請了！」
　　那大王道：「你是什麼人？」陳爺道：「老親翁，我乃京中兵科給事陳三枚。」大王道：「你既是官兒，為何落在水中？」陳爺道：「老親翁，一言難盡，弟乃兩榜進士忝在二甲頭名，前在山西為四府，後升主事，連轉兵科給事。只因忠臣海瑞，奏荊州張府藏匿朝廷國寶，聖上特差弟同了進士周元表來此搜寶。
　　弟又會同荊州孫成，將官兵圍住張府，搜出四件國寶，回京復旨。船泊此處，不想強人殺下船中，將家丁、兵役殺死。我一時著急跳下水中，不想被水浪一推，打在石上。幸蒙老親翁垂救，改日必當重報。」
　　那大王聽罷，登時瞪起兩眼珠，喝道：「你即什麼搜寶欽差麼？」陳爺道：「正是！」大王道：「嗬！你來得正好。左右把他綁了！」左右答應一聲，走出兩邊嘍囉十餘人，將陳爺拿住，麻繩草索綁得緊緊。陳爺見了這般光景，歎道：「早知如此，不如死在水中，還是乾淨。」那大王又喝道：「速將他推出斬首！」嘍囉忙忙動手來推。陳爺大叫道：「老親翁，我與你前世無冤，今世無仇，怎麼要殺我？望你說個明白，我就死也得甘心。」那大王道：「不必多說，推去斬來。」陳爺心中暗想：「呀！是了。我聞得張嗣修在荊州暗招兵馬，謀為不軌。這個強盜必是張居正手下兵將，叫他在江中埋伏。我今落在他手中，料無回生之日。」正押出船頭，旁邊轉出一個副將，忙上前稟道：「大王，我今夜若是殺了欽差，那府中太太、三爺、四爺怎知大王的功勞？依小將愚見，不如帶轉山寨，拘禁棧房，明日解到府中，悉聽太太發落，豈不是好？」大王道：「此言說得有理。左右，把陳三枚放了綁！」一聲軍令傳出，登時把陳爺放了綁，換條鐵鏈鎖在艙中。
　　大王傳令：「將船回去。」水手撥轉船頭望上搖去。只見遠遠的一隻小船，如飛的搖到大船邊，跳出一人，跪下稟道：「小的打聽得荊襄標商同欽差學政船隻，明日五鼓出關，有重船十餘號，真有百萬銀子在內。特來報明。」大王道：「好呵！
　　賞你一錠銀子。再去打聽。」探子叩頭謝出。不知打劫如何，下回分解。
