
　　　　專司國璽擅經權，受賄殘良最可憐。
　　　　莫是哲人能逆算，幾令身赴玉樓筵。
　　再講張居正與陳國舅相議出京之計，張太師道：「只須國舅告假養病，便可潛身出京。」國舅道：「極妙！領教。」於是飲畢，國舅別了太師，回府而去。太師即備一副金玉玩器，暗暗送與孫鳳。原來那孫鳳掌管團營，乃是萬曆君極寵用之人，命他兼管玉璽，朝內各官俱稱他千歲，他與張居正，國舅陳堂三人結成一黨。當日得了禮物，便把玉璽用了，將假聖旨送還太師。
　　太師即忙叫過心腹刑部員外郎陳明，吩咐道：「我有旨意一道，差你往荊州，加升孫成為都察御史，叫他立刻起身。你先到真定地方，等待陳國舅讀了聖旨，將他取斬，一同回來，重重有賞。斷不可泄漏風聲。倘有外人知道，連你性命也難逃。」
　　陳明連聲「不敢」。於是領了假聖旨，即日起程。
　　再說耳目官海瑞，為了國寶，日夜關心，說道：「我早已差人打聽搜寶之事，怎麼至今沒有回報？」海爺正在憂疑，門公報道：「差人回見。」海爺連忙叫他進來，問道：「你打聽欽差搜寶之事怎的？」差人稟道：「小人到荊州，聞欽差大人取寶進京，孫爺點兵護送。如今約略將近就到。故此小人先趕回來，報與大人聞知。」海爺聞言大喜，重賞差人。就打轎來到徐府，將手本投進。徐爺吩咐：「請進。」
　　海瑞直進大廳，打拱道：「千歲在上，耳目官海瑞叩見。」
　　徐爺道：「豈敢！請坐。」海爺道：「千歲在上，海瑞安敢有座？」徐爺道：「那有不坐之理。」海爺告坐。坐下茶罷，徐爺道：「老先生光降，有何見教？」海爺道：「千歲，只因欽差前番搜國寶，被強盜劫去，此番又搜出國寶，離此尚遠，恐怕又有強人搶奪，特求千歲差人前去接寶，才無疏虞。」千歲道：「領教！」吩咐排酒。海爺道：「不消，就此告辭。還有書信一封，相煩貴差付與欽差陳三枚。」千歲接了書。海瑞即時辭出。
　　徐爺即刻就傳堂官道：「差你帶領家將二百名，各帶軍器速速出京，隨路接應國寶。如有強人搶奪，就便殺了，護送來京，重重有賞。若有誤事，取罪不小。外有海爺書信一封，寄與陳三枚欽差大人，不可有誤。」堂官接了書信，忙去收拾，點齊能征慣戰家將，即刻出城而去。
　　欽差兩大人行至中途，便換小船，照管寶貝。約略離京只有：四十里，岸上來了張府家人搶寶。看見前面有官船搖來。
　　便大叫道：「前面可是欽差搜寶的船嗎？」船上應聲道：「正是！」岸上張府家人道：「既是欽差，海爺差我們前來接應國寶，吩咐一路護送的官兵盡退回去，不必護送了。」那船上的家人，聞說是海爺吩咐的話，便連忙叫護送官兵：「你們退回，不必護送了。」那官兵恨不得叫他們回去，便答應一聲，即刻去了。
　　船上家人見官兵退去，便來至小船，入見陳、週二位大人道：「啟爺：有海老爺差來接國寶了，小人已吩咐護送官兵，各回汛地去了。」陳爺道：「海老爺有書麼？」眾人道：「沒有。」陳三枚就對周元表道：「年兄，此事有些可疑。」周爺道：「年兄慮得不差。既是海爺差來接寶，怎的沒有書信通知？
　　如是，是假的。家人，你過去吩咐接寶眾人，叫他遠見跟隨，不許迫近寶船。」家人領命，即出船頭吩咐。張府家人要等到空野處下手，也不答應。
　　又行一日，迎頭來了五六號大船。那大船的人，見這邊船上高插著旗槍。又有許多大船，前後相隨，便大叫：「前面的船，可是荊州搜寶官船麼？」欽差船上應道：「正是。」那大船上人道：「既是寶船，速報與欽差大人，說京都徐千歲差人接寶。」欽差船上的家人商議道：「我們老爺俱在後頭小船上，離此尚遠。我們且回覆他，只說老爺吩咐少停相見好麼？」眾家人道：「說得有理。」便向船頭叫道：「徐家將爺們，家老爺吩咐少停相見。」徐府家人應道：「是！」
　　且說那張府劫寶這伙人，對著眾人道：「列位，這樁事有些不便了，方才打發的官兵退去，如今又有什麼徐爺家將來接國寶，這便是怎處？」內中又有兩個後生的小伙道：「管他徐府！只要有個好動手的地方，搶他娘就是了。」眾人道：「兄弟主意不差！」
　　那欽差船上的家人來到後面小船，報與二位老爺道：「啟爺：方才又來了五號大船，口稱是徐府家將，差來接寶，要見二位大人。」兩位欽差聽見，心中又是疑惑。周爺就對陳爺道：「年兄，前日說是海大人差來接寶，沒有書信；今日又有徐千歲家將接寶，到底誰真誰假，擾得我心中紛紛亂亂。」陳爺道：「這不難，只消傳那徐府家將一二人上來，探他口氣就明白了。」
　　周爺道：「年兄高見極是。」周爺就吩咐家人：「你去叫徐府家將二人上船來，我有話吩咐。」家人應道：「是！」
　　不上半刻，叫到徐府家將兩個。家將過船來見欽差，道：「老爺在上，徐府家將叩見。」二位老爺道：「不敢。二位年兄奉了徐千歲之命，來此接寶，可見過海大人否？」徐府家將說道：「雖未見過海大人，但海大人有一封書信在此。」陳爺道：「既如此，快請拿出來。」家將聞說，即於懷裡取書信呈上。
　　二位欽差展開細看，心中大悅，就叫：「二位年兄，張居正這奸賊，若是沒有海大人與他作對，不知他還要怎樣亂作了。我且請問年兄，前日有百餘名差人，口稱是海大人差來接寶，一到這裡，就把護送的官兵發回，卻又沒有海大人的書信。我心內正在疑惑，不知真假。」家將道：「二位大人這等說起來，這班人定是張府差來搶寶的了。」陳爺道：「怎見得是搶寶？」家將道：「海老爺是個精細的人，他既差人來接國寶，豈能沒有書信？是搶寶的無疑。況且海老爺恐怕途中有人劫寶，故使兵丁護送。今離京尚遠，豈肯叫官兵散回之理。即此想來，斷是張府假託來劫寶無疑了。」陳爺點頭：「年兄料得不差。但如此怎好？」家將道：「二位老爺放心，有我等在此，萬無一失。
　　但今晚就去查他。若是張府的人，就把他殺個乾淨。就此告辭了。」
　　陳爺道：「請了！」
　　徐府家將回到自己船中。吩咐手下人道：「你們快去探聽前面那接寶的人，看他動靜如何，速速回報。」手下人答應一聲，即去打聽。即刻回報道：「將爺，我們去打聽，這班人交頭接耳，言語支吾，不是個好人模樣。」家將道：「不消說了，兄弟們各各預備，若有風聲草動，便把他們一齊殺了。」眾人答應，各去預備不提。下回分解。
