
　　　　奉使歸來不計程，關山迢遞若為情。
　　　　星霜雨雪休辭瘁，博得行秋循吏名。
　　且講陳三枚、周元表兩位欽差，聽見海爺說有要事，未曾言明，二人便請問道：「恩師，既有大事，乞為示明。」海爺道：「二位賢契有所不知，但賢契乃是心腹，說也無妨。只為前日國舅陳堂，忽然告病，我心疑惑，差人打聽。誰知陳堂私自出京，不知作何勾當，因此放心不下。卻蒙皇恩一月免朝，故此老夫安閒在家，明日便要出京，看他動靜。」二人道：「既是老師要出京，這寶貝怎麼安放呢？」海爺道：「這寶貝我同二位送到徐府代收，候我回京之日，共同呈繳。」須臾酒完，三人即抽身到徐府。
　　門官通報，徐千歲出廳相接。海爺道：「請千歲上坐，容耳目官海瑞謝勞。」千歲道：「常禮罷。剛老有何緊要之事，如此慌忙？」海爺道：「千歲，前日陳堂告病私自出京。海瑞知他是張居正一黨，恐他另生弊端，因此也要出京私訪，故此不及獻寶，只將四宗國寶，請千歲過目收下，俟海瑞回京之日，面奏聖上。」千歲道：「原來如此，將寶貝取來。」陳、週二位忙將寶貝捧上。徐爺看罷，贊道：「果然奇寶！我今日且收下，待老先生回來面奏罷。」海爺連忙辭出，回家收拾行李。次日天明，帶了海洪、海安竟出帝城，直到張家灣，方曉得陳堂僱船去真定府。海爺思忖：「陳堂去真定府何事？必有詭計。」便僱船隨後追尋。
　　且講孫成向授吏科都給事，只為評本觸怒朝廷，降職湖廣荊州府理刑。今蒙聖恩升為都院左都御史，即日起程，吩咐左右開船。左右答應一聲，扯起風篷，望帝都而來。一路威風，各處官員俱來迎接。
　　一日，來到武昌交界地方，迎頭遇著張府家將蔣勝，帶了十餘名校尉，自己扮作欽差模樣，看見前有一隻官船上來，鳴鑼掌號，船頭金牌寫道：「奉旨榮升都察院。」蔣勝知是孫爺，叫校尉問道：「來船可是荊州四府孫爺麼？」船上應道：「正是！」校尉道：「既是孫爺，快報聖旨下。」孫爺聞知，心下疑惑：「朝廷既升我為都察院，為何又有聖旨到？」只得出船頭接旨。蔣勝手捧假旨，宣讀道：「咨你孫成，在任不法，逆旨欺君，實為有罪。著差官拿來解京。謝恩！」兩班校尉動手，將孫爺除下冠帶，加上鎖鏈。
　　孫爺道：「欽差大人，我孫成逆旨欺君，有何憑據？」蔣勝道：「孫大人，這是朝廷旨意，誰敢有違？若論憑據，且到京中見駕分別便了。」孫爺內心暗想：「這必是張居正又弄了手腳，前來害我。但是海恩官在朝，如何不阻擋他？聖上嚇！我孫成忠心為國，除奸去侯，你怎麼昏昏不明，聽信奸臣，誣陷忠良！」
　　不表孫爺被拿。這國舅陳堂捧了假旨，一路行來，到了真定府，地方官預備公館。陳堂吩咐府縣，較場搭起篷廠，好便開讀聖旨。縣官領了言語，忙去搭蓋。海爺隨後趕來，打聽得知陳堂在較場搭廠，其中必有緣故。海爺道：「海洪、海安，你二人速跟我往較場察訪。」
　　主僕三人，一路行來，只聽得路上紛紛傳說：今日欽差在較場監斬。海爺想道：「他殺什麼官？」忙忙來到較場。
　　立了一會兒，見兩人騎馬飛奔前來。這邊有一衙役問道：「來了麼？」兩個騎馬應道：「來了！」衙役又道：「國舅爺在此等的不耐煩了。究竟那犯官幾時到的？」騎馬的道：「明早准到。」海爺暗想：「誰與陳堂作對，特私自出京，來此殺人」
　　此時天色將晚，海爺叫海洪尋飯店歇下。便叫海洪：「我前日叫你買鏈子、鐵鎖，可曾帶來麼？」海洪應道：「帶來了。」
　　海爺道：「我明日要用你，你四更可得起來。」海洪道：「老爺又不上朝，四更起來何用？」海爺道：「你們不知，明早較場殺人，故此要早起。」海洪道：「他們殺人，與老爺何干？」海爺道：「我做朝廷耳目官，凡天下大小事情，都要查察。今陳堂私斬官員，我怎麼不去打探？」主僕三人用完飯，各去安歇。
　　四更起來，忙忙梳洗。三人離了飯店，一路匆匆來到較場，不見有人。海洪道：「大人，來得太早了！」海爺道：「不要管他，只在此等他。」不上片時，早有人挨挨擠擠而來。眾人道：「陳國舅來了！」海爺聽說，抬頭一看，只見八人扛著龍亭，亭中奉著詔書，陳國舅緊跟在後面，府縣官員一齊來到法場。
　　海爺道：「海安！你去打聽，殺的什麼官，速速回報。我在龍亭邊等你。你來尋我須高聲喊叫。」海安領了言語，急急忙忙上前查問。
　　那虧了孫爺，被校尉拿來，一路悲苦，不知上京如何。看看來到真定，進入府城，見了一個差官，飛馬而來。喝道：「太師有令，把犯官孫成綁赴法場。」校尉答應一聲，忙把孫成綁起，抬到較場。報馬先至較場，見太師報道：「綁到了！」海爺聽見，忙問海洪道：「報什麼？」海洪道：「聽不仔細。」海爺道：「你跟我挨近。」海爺用盡平生之力，挨近龍亭旁邊。眾人道：「你這老人家挨近什麼？難道也要看殺人麼？」海爺道：「列位講話欠通。你後生的看得，難道我老人就看不得了？」
　　眾人說道：「不是如此說，只怕你老人家被人擠跌了。」海爺道：「不要你管。」
　　正在爭論，只聽得海安叫道：「海老爺在哪裡？」海爺忙應道：「在這裡！」海安聽見，忙將手分開眾人，挨到海爺身邊，喊道：「老爺，不好了！殺的是荊州四府孫爺。」海爺聽了此言，好似半天空打下霹靂，大吃一驚。一時人急計強，擠到龍亭邊，伸出左手，就將聖旨搶在手中。要知後事如何，下回分解。
