
　　　　象簡朝天若辯奸，聖明納諫賴忠言。
　　　　只緣蔓草除難盡，空負精心一寸丹。
　　再說皇爺聞內監啟奏，耳目官海瑞與國舅陳堂在朝堂對頭鎖鏈，前來見駕，不知為何事情。皇爺令內侍傳旨：「九卿科道速來見駕。」內侍領旨，忙忙出來傳進百官，同入宮門。
　　皇帝登殿，諸臣朝見已畢，傳旨：「陳、海二卿去了鎖鏈，前來見駕。」海爺上前跪下：「臣耳目官海瑞見駕。」皇爺道：「愛卿平身。前日因卿壽誕，賜卿免朝，為何把陳國舅鎖扭前來，又與張華蓋爭訟？」海爺道：「臣啟萬歲：臣蒙皇恩，免朝一月，只因出城還願，聽得沸沸揚揚，傳說陳國舅到真定府。
　　臣不知他到真定府何事，故此也到真定。只見較場中搭起篷廠，只說國舅奉旨殺官。臣想：『臣是萬歲耳目官，有事安敢不聽不聞？』故此在那裡打聽。只見龍亭上奉著聖旨，臣知此旨是假的，故將此旨搶來，面奏萬歲。」內侍取上聖旨，皇爺龍目一看，想道：「這也奇了！這筆跡是張先生的，玉璽是孫鳳掌管的，那太師國舅是告病在家裡，原來是私自出京，假傳聖旨！
　　論起來，他三人欺君假傳聖旨的罪，就了不得。若不依律窮究，海恩官怎肯干休？不如且騙過忠臣一次，再來處治。」
　　皇爺正在遲疑，海爺又奏：「萬歲，陳堂、孫鳳、張居正，正是合夥欺君，不法已極，乞綁赴法場處斬，以正國法。」皇爺微微笑道：「海老愛卿，你難道不知麼？這道旨意，是寡人命張先生寫的，玉璽是寡人命孫鳳打的，特差國舅出京。他三人無罪。」海爺道：「啟萬歲：臣是朝中耳目，因何真假不知！」
　　皇爺道：「海老愛卿，朕勸你世事之情，看破些吧！」海爺道：「臣該遵旨免究，但他三人有曹操之奸、董卓之權，今若不除，必有非常之變。」皇爺含笑道：「海先生，他三人都是寡人之命，怎好罪他？先生將就些吧！」海瑞道：「若是這等說，真是昏君了！」皇爺心中想道：「好個忠臣海瑞，真是鐵面無私，不怕死。」便道：「海先生，你乃耳目之官，他三人行事瞞騙與你，應該定罪。傳旨：將孫鳳逐出朝門，永不復用！國舅陳堂除官在家，張居正降三級任事。欽哉，謝恩！」內侍傳旨退朝。
　　皇爺下龍案，退入後宮去了。
　　海爺無奈，只得出朝，遇著徐千歲同祭酒杜爺特來迎接。
　　徐千歲道：「謝海爺救孫成之功。」又問：「皇爺怎樣處治？」
　　海爺細細述了一遍，千歲作別而去。
　　二人同到衙中。海爺又說起朝中之事，無奈聖上十分隆寵，故此奸臣大膽。杜祭酒道：「看起來，張居正是扳不倒了。」海爺道：「我若扳不倒張居正，誓不為人。我要問你，不知陳三枚、周元表可曾出頭嗎？」杜爺道：「他二人只因搜寶回來，可似在路上冒了風寒，至今未愈。」海爺道：「我明日要去看他。」說罷，退入後衙，與夫人、小姐相見。
　　次日，海爺坐轎來到陳府，家人請海爺步進書房。見陳爺在牀上，海爺問道：「陳先生貴體可好麼？」陳爺道：「多謝大人，晚生略好些。」海爺道：「周賢契在那裡？」陳爺道：「週年兄在外書房。」海爺道：「老夫也要問候他。」陳爺便叫家人引海爺到外書房，周元表在牀上看見，說道：「恩師，晚生不能起接，多有得罪。」海爺道：「好說。貴體可瘥麼？」周爺道：「叨福，略略瘥些。恩師出京，事體如何？」海爺細細道知，周爺聽了，歎道：「恩師，如此看來，皇上看了寶貝，又不將他治罪，便怎麼處？」海爺道：「若皇上又不將他治罪，老夫便去召楊家將來。」周爺道：「恩師，聖上如此寵愛他，楊家將焉能除得他？」海爺道：「賢契，這宗事體那裡知道。我已修書一封，差你同年林天佐，往海外岣屺山請楊令婆。只等他兵馬一到，不怕張居正不死。」周爺道：「只怕楊令婆不肯起兵前來。」海爺道：「賢契，你有所不知。當年張居正丈量天下田畝，那太行山，係宋真宗賜與楊令婆為食邑之地，歷代不往收錢糧。張居正將他田畝盡行科收糧食，以致楊令婆不能住紮，移居海外岣屺山。他若說起張居正，恨入骨髓。老夫若有書去，他必歡喜而來。」周元表道：「若如此說，不怕扳不倒張居正了。」海爺道：「賢契，你且耐心靜養，俟貴體痊日再議。」海爺辭回，只在寓所等侯不提。要知後事，下回分解。
