
　　　　樓號天波宋代時，救民除暴見興師。
　　　　潼關若早壺漿往，敗績歸來悔已遲。
　　且說林天佐在花園廳上，看不盡許多排設。焦將軍相請入席，說道：「這是山廚水酒，怠慢莫罪。」兩人入席，書童在旁斟酒。林爺覺得酒味芳濃，便問道：「這酒用何制釀，如此芳烈？」焦將軍道：「這酒不是尋常的，乃是峋屺山第一種仙酒。每年五月五日午時，取雌龍井水和禾米釀成，又芳烈，又補血。凡人飲了此酒，身體康健，壽命綿長。此乃太太敬重林爺，故特備此酒相敬。」林爺道：「如此說來，乃小弟之幸也。」
　　二人飲了多時，林爺起身道：「蒙太太厚款，小弟心領了，就此告辭。太太那裡不能面謝，煩將軍鼎言，求太太發兵早些，以救國家之難。」
　　焦將軍領命，就轉身入內見太太：「林爺謝太太賜恩，就要下山了。要求太太早早發兵，以除讒佞。」太太道：「我知道了，請林爺鼓亭安歇，明日早行便了。」
　　別下山。焦爺上馬相送，依舊下水過海，由梅花樁上行過。
　　登時上岸，行到鼓亭。鼓亭將軍出接，林爺拱手道：「小弟奉太太之命，今夜要在此打擾一宵。」鼓亭將軍道：「豈敢！這是隨便的。」當晚備夜飯吃了，焦爺辭回。
　　過了一宵，來日清早，焦爺又到鼓亭與林爺見禮，說道：「太太有表章一道，相煩林爺帶去拜上海大人，上達天聽。如不表明，反被張居正朦朧聖上，必說我們楊家造反了。請收過表章。」林爺道：「太太主見極明，小弟領教！」便把表章收好，作別起行。主僕二人，一路滔滔往京城而返。
　　楊老令婆自林爺去後，傳令山前眾將，各各預備，等待黃道吉日，就要起行。太太吩咐已畢，眾將得令，個個磨拳擦掌，預備廝殺。
　　過了半月，說是黃道吉日，太太身穿八卦仙衣，帶了一群將士，五色旌旗搖動天日，鼓角齊鳴。到了台前，炮響三聲，吹打上台，兩邊眾將上前參見。大小三軍，各分隊伍。太太手執金字大紅旗，叫道：「楊豹、焦天聽令！」只見左邊閃出一將，頭戴虎頭金冠，身穿黃金鎖甲，手執竹節鋼鞭，威風凜凜，應道：「有！」又見右邊閃出一將，面如鍋底，眼似銅鈴，手執開山大斧，殺氣騰騰，應道：「有！」太太道：「你二人帶領本部人馬，前進京師，不許騷擾地方。我自有兵接應。違令者斬！此番出兵，但要除奸去佞。倘皇上回心，屏逐奸邪，我就要回兵。」二將道：「得令！」接了令箭，帶了人馬下山而去。太太又叫：「岳金定、孟銀鑾聽令！」令二人也帶本部人馬，各相隨丈夫前往京師，須要秋毫無犯。二人道：「得令！」
　　二員女英雄，一樣打扮，頭戴鳳冠，雙插雉尾，身穿軟甲，腰束戰裙，手舞雙刀，領了人馬，浩浩蕩蕩，尾著楊、焦二將，往京師而來。
　　那前隊的人馬，行不數日，已到潼關地界。潼關的探事藍旗小卒，飛報入城：「啟上總爺大人：今有峋屺山楊家將人馬殺至關前，請令定奪。」那守關總兵高德禮，也是科甲出身，蒙聖恩欽點潼關總兵。接任以來，四海昇平，萬民感服。今聞探子報說岣屺山楊家將興兵除奸，要進潼關，暗想道：「我想楊令婆是要謀奪明朝天下，假以除奸為名。我受朝廷爵祿，怎肯容你猖狂？左右，吩咐守關將士，多備火炮灰石預備！」嚴守到了次日，楊、焦二將叩關討戰。高爺叫：「左右，取我披掛出來。」家將忙把盔甲抬至。高爺即刻披掛，頭戴金翅高盔，身披滾龍鎖甲，腰掛七星寶劍，座下一匹黃膘馬，手把竹節鋼鞭，帶了三千人馬，放炮開關，衝出吊橋。
　　楊家見有兵來，楊豹提槍拍馬衝出陣前。高德禮開聲喝道：「來將通名！怎敢興兵犯界，是何道理？」楊豹大叫道：「你這老頭兒，莫非就是守關的總兵高德禮麼？我乃大宋敕賜無佞府天波樓楊家令公令婆與天同休的後裔楊豹將軍便是。只為你朝中豺狼當道，奸佞弄權，故此我奉太君之命，到京師除奸去佞，救濟萬民。快快開關，休得攔阻！」總兵見說，高聲喝道：「楊家小將，你又不奉朝廷宣召，又無兵部火牌檄文，妄說要除奸佞。到底朝中哪個是奸，那個是佞？說得明白。放你過關。」
　　楊豹見說，便叫道：「高將軍，難道你不曉得？京師張居正獨佔朝綱，欺壓群僚，私存國寶，蒙蔽幼主，致天下生民塗炭，四海悲哀。我想你做個總兵，難道朝廷忠奸還不曉得？還要在此守關怎麼？快快開關，放我過去，早除奸佞，換個清平世界。」總兵聽說，暗暗思想：「我是張居正門下，張太師是我恩人，命我守關，此恩安敢有忘？但他為人奸佞，舉朝皆知，誰知楊家遠隔邊界也知。但我為守關之主，可容他過去！」便喝道：「楊豹，你這除奸去佞的話，自有朝廷作主，與你楊家何干？明明借端生事。快快回去，萬事俱休；若有半聲不肯，我的鋼鞭打下，立刻即死。」楊豹大怒，把長槍照面挑來，高總兵展開鋼鞭，兩人在關下大戰二十餘合。
　　那高爺怎敵得楊家小英雄？心中想道：「楊家將果然名不虛傳。」撥轉馬頭，敗下陣來，楊豹緊緊相追。守關兵卒放過總兵，正要閉關，卻被楊豹趕到，連挑數個，把著城門，招呼後兵搶入城中。楊豹傳令：「眾軍士：太太有令，不許殺傷軍民，快快趕到京師。」眾人應聲：「得令！」即刻穿出北門，直望京師而來。後事如何，下回分解。
