
　　　　為承師命遞征書，萬里歸鞭得意如。
　　　　同是丹心扶社稷，卻教明主把奸鋤。
　　且說忠臣海瑞自救孫成以後，隨即回京。心存除奸，志安社稷。只因聖上護短，所以不能扳倒奸賊。今喜得陳三枚、周元表二人病體己痊，只待林天佐請兵回來，一同奏本。只怕此番張居正必不能逃了。」海爺正在思想，家人來報：「啟爺：奉差岣屺山林公回京請見。」海爺大喜，忙叫：「請進。」
　　天佐來到書房，拜見恩師。海爺道：「賢契一路風霜。到那岣屺山，可曾見到那老令婆麼？」天佐將見令婆之事細述一遍。海爺大喜道：「賢契，此功不小，且你吃了楊家這酒，必定福壽綿長。」林天佐道：「若得如此，專賴恩師的福庇。方才恩師說，陳、周兩位有病，於今可好了麼？」海爺道：「且喜平安，正要打點明日復旨。」
　　師生正在言說，家人來報：「陳、周兩位老爺特來拜謁！」
　　海爺道：「妙呵！正來得好，快請相見！」家人領命，傳出：「二位老爺，家爺有請！」二人移步進入書房。拜見方畢，海爺便叫：「林賢契過來，見了陳先生。」陳爺問道：「此位貴人尊姓大名？」海爺道：「就是週年兄的同年二甲第九名的進士，新任翰林編修。」陳爺道：「原來就是林先生。」林爺道：「不敢！」二人見禮畢，周爺又與林爺同年相見。海爺道：「林賢契代老夫往岣屺山走了一遭，今日老夫與他接風，難得二人又到。左右快快備酒！」
　　四人一同坐下，飲過三巡，陳三枚開言道：「不知林先生到岣屺山，有何貴幹？」海爺道：「只因老夫扳不倒張居正，故此勞往岣屺山，請楊家將起兵前來，除剔奸佞。且喜他不辭勞苦，見了楊令婆。楊令婆已許發兵，想不日可到了。」陳爺道：「呀呵，妙呵！這便是聖上洪福齊天了。」海爺又道：「令婆現有表章上達天聽，我不便代他條奏，須送到千歲府中，央他上奏方好。」三人齊道：「尊見極是。我們奉陪恩師同到徐府如何？」海爺道：「這極好！」吩咐端正手本投進。各人立刻上馬，挨次出門，不上一時，早到徐府。
　　徐府家人將手本投進。徐千歲聞知，忙出廳吩咐：「請進。」
　　海爺帶來周、林、陳三位，上廳道：「千歲在上，海瑞率三門人拜見。」千歲道：「又來客套了，常禮罷。」四人依次行禮畢，坐下。茶罷，千歲開言道：「國老，前承你救了舍妹夫，尚未報答。」海爺道：「豈敢！不瞞千歲說，我海瑞扶弱除強，是我的本性。」徐千歲問道：「陳、週二位賢契好了？」二人忙欠身道：「托賴千歲洪福。」海爺道：「今有岣屺山楊府佘老太君，有本章一道，說道他兵馬不日來京，除奸剔佞，這本必須千歲代奏方妥。」千歲聽罷道：「有這等事？」海爺將本呈上。千歲接了，微微笑道：「難得楊令婆肯出力相助，我明日與他代奏便了。但這國寶作何計較？」海爺道：「國寶明日也要進上。」千歲吩咐家將，取出三樁寶貝放在正中桌上，大家同來細看，果是至寶。海爺道：「如今且別，明日各人行事罷。」四位辭出，不表。
　　次日早晨，但見文武百官俱集，傳旨：「有事啟奏，無事退朝。」班中閃出一位大臣，俯伏金階奏道：「臣定國公徐電見駕，願我主萬歲！萬萬歲！」皇爺道：「皇叔平身。」千歲道：「今有岣屺山楊令婆有本奏上。」皇爺命取進，鋪在龍案之上，只見本章上寫道：岣屺山楊佘氏奏聞大明皇帝：臣誠惶誠恐，稽首頓首，為清理朝綱事。切念陛下承祖宗之基業，受萬里之江山，君正臣良，萬民樂業，方可長享太平之盛世。今有輔佐張居正，騷擾朝綱，蒙蔽朝廷耳目，賣官寓爵，殺害忠良，私睡龍牀，抽換國寶，丈量加征田地，稅入私門，種種奸惡，難以表白。伏願皇上速奮朝綱，以泄萬民之忿恨；斬元惡之首，除羽翼之黨，保萬世之基業，以慰四海之民心。
　　今臣領兵前來，觀政上國，乞速施行，不勝戰慄之至。
　　皇爺看罷，心中大喜。忙宣張居正至龍案旁，將本與他觀看。居正看完，忙俯伏奏道：「臣啟陛下：楊家將乃宋朝之臣，歷遼、金、元三朝，不服王化，自歸海外，盤占岣屺山，與我國家風馬牛不相及，有何為國除奸之理？他明明要奪中國花花世界，藉端起兵。望皇上速發大兵，阻截楊家兵馬，庶免大患。」
　　未知皇爺旨意如何，下回分解。
