
　　　　真情敗露枉徒然，秦鏡澄時鑒不偏。
　　　　曾似冰清巾幗女，褒嘉智義萬世傳。
　　再說皇爺聽居正啟奏，發兵阻截楊家兵馬，心中憂慮，進退不決，正在驚疑，只見耳目官海瑞俯伏奏道：「臣啟陛下：楊家將久居太行山，歷代並不徵收錢糧。他世代忠良，並無過患，謹守外臣之職。今張居正欺君罔上，每多不法。楊家將乃是遠方之臣，今朝為國除奸。臣乃耳目之臣，豈容坐視？望陛下將居正拿下，以正國法，以服遠人之心，天下幸甚！」張居正忙奏道：「臣與海瑞向來不睦，但臣輔相陛下多年，從無差錯。今不作速發兵阻截，楊家將兵馬入京，只怕江山不保！」
　　海瑞又奏道：「臣保楊家將兵馬決無為害。只乞皇上速除張居正，不可遲延。」
　　皇爺心中無定，便問兩班文武，此事如何調處。閃出徐國公奏道：「臣徐電，敢以合家性命，保楊家將兵馬無害。」君臣正在議論，忽見班中又閃出二臣，俯伏金階奏道：「臣兵科給事陳三枚，臣新科進士周元表，蒙聖恩特差正副使往荊州搜寶，得三樁寶貝，來京見駕。」皇爺道：「取來！」內侍領旨，到午門外抬進放在金階。
　　皇爺舉目觀看，問道：「這寶貝叫作何名？」海爺忙跪下道：「臣昔年奉先帝之命，往外國封王，曾見過此寶：一名醉仙塔，一名醒酒氈，一名夜明珠。此珠黑夜拿來手中，光如明月一般。醉仙塔用金盤一隻，將塔放在盤內，取水從塔頂淋下，遂成好酒，不論好量，只吃一杯，立刻醉倒；扛放醒酒氈內，其人立醒。真是外國之寶。這是外國進貢朝廷，被張居正用假的調換。無法無君，罪不容誅。」萬歲道：「張居正，這寶貝是那裡來的？」居正道：「臣該萬死！這寶原來是外國送與臣的，臣該進上才是。但臣想萬歲宮內異寶甚多，故未曾奏聞。
　　臣該萬死！」皇爺道：「既是外國送與先生的，赦卿無罪。」
　　陳三枚又奏道：「臣往荊州搜寶，又有張華蓋四子張嗣修蓄養士兵。家將沈勇，手下有幾千兵馬，霸佔嬰山，搶奪人家子女，擄掠百姓錢財，縱橫無忌；又在路上興兵搶寶。張嗣修實有謀篡之心，望萬歲速拿解來京審問，則天下蒼生咸感陛下隆恩，永保太平之樂矣。」萬歲道：「據卿所奏，有何憑據？」三枚道：「其夜，賊眾將臣搶上嬰山，捆綁囚禁，待來朝送至張府處死。幸有荊州難婦邱孫氏，被賊搶掠在山，守節不辱，困在寨中。她憐臣被困，盜取鑰匙放臣。臣就與她同奔至荊州，見了理刑孫成，送她回家。我主若問憑據，只須調邱孫氏來京審問，便知不是臣冒奏。」皇爺聽了，想道：「張居正果然不法。」
　　便道：「知道了，不必再奏。難得卿搜寶有功，加升大理寺少卿，更兼吏部事務；周卿加為刑部主事。」二人謝恩。
　　海爺又奏道：「嬰山賊將沈勇，招集人馬，恐有反亂之事，宜敕荊州文武起兵征剿。再宜孫成見駕，審問張嗣修謀逆。」
　　皇爺即命兵部：「行文到荊州，著孫成會同總兵等官協力征剿。
　　還有邱孫氏貞節可嘉，封為智義夫人。再傳聖旨一道，將張府門前下馬牌打碎，內監召回京都。孫成加為都察院，仍管荊州理刑事。」海爺又奏道：「張居正法該抄族，陛下若不忍加罪，亦當暫禁天牢。倘其楊家將兵馬一到，將他獻出，可保國家無事。」皇爺道：「京都城內，九門外城，速撥兵將把守，再撥兵馬司帶羽林軍一千，圍住張居正府第，不許私放一人出城。
　　該地方管守房屋，不許運動家中什物。張先生暫且告假，隨班上朝。」
　　張居正又奏道：「臣為國家效力二十餘年，望我王開一線之恩，赦臣還鄉。」海爺忙奏：「聖旨已下，不必違逆。」即此退班，皇爺起駕回宮，百官退出。張居正行至午門，深深打躬道：「老千歲、海大人，犯官全仗二人周旋，留些體面。」
　　二人只做聽不見。
　　徐千歲至府，立刻差撥家將，將張居正前後門把守，不許放張家父子私自出去，並家人搬運物件。須要小心嚴守。
　　海爺回府，寫了書信，差人齎至荊州，交與孫成。孫成將書一看，乃是通知京中張家敗露之事，預先密令孫成關防張府脫逃寄頓等情，另有聖旨在後。要知後事如何，下回分解。
