
　　　　十萬貔貅意氣雄，腰橫秋水擁雕弓。
　　　　不因為國除奸賊，便把全師掃一空。
　　再說皇爺在金鑾殿，欲待周連捷報，忽聽掠陣官報道：「周連被女將捉去。」皇爺大驚失色，忙忙傳旨道：「眾位王兄，那一位肯為朕出陣去拿楊家女將，以泄寡人之忿？」眾王爺一同跪下奏道：「臣等想楊佘氏，先有表章奏聞，乞皇上依她所奏，自然退兵，何必與她戰鬥？」皇爺道：「列位王兄如何也出此言？」便叫左軍都督張凱見駕。張凱俯伏金階。皇爺道：「卿家，你速領本部人馬出戰，退敵楊家人馬。」張凱領旨出朝，披掛上馬，領兵出城，直到陣前，大喝：「楊家反賊，速來受死！」
　　探馬報入中軍道：「王城內又有將軍討戰出馬。」岳金定道：「不怕死的又來了，待我再去捉來！」孟銀鑾道：「姐姐已立頭功，待小妹去罷。」登時持刀上馬，衝出陣前，大聲喝道：「你是何人，敢來送死！」張凱抬頭一看，是一員女將，明盔亮甲，手執七星寶劍，好不威風。乃喝道：「女將聽著：我乃天子駕前左軍大都督張凱也。我看你年幼無知，好好下馬受縛，免我動手。」銀鑾笑道：「張將軍，我乃孟良之後孟銀鑾，奉老太太之命，前來斬鋤奸臣張居正，你速奏你主，獻出奸臣，我便退兵。」
　　張凱聽了大怒，提刀就砍。銀鑾哈哈大笑道：「張將軍，何必大怒！我乃海外遠臣，尚且為國除奸；你為國家大臣，不能去邪削佞，反來與我交戰。也罷，看天子面上，不取你首級，且取你頭上盔纓與你看看。」張凱心中不信，舉刀又砍，銀鑾舉劍一來一往。戰上二十餘合，張爺手軟力疲，招架不住，心中暗想：「這女將果然厲害。」帶轉馬頭，落荒而去。銀鑾隨後趕來，掣起飛鐃，「呼」的一聲響，就把張爺頭上盔纓拖下來了。
　　張凱驚得魂不附體，大敗進城，入朝奏道：「臣該萬死，那楊家女將真是厲害，她說看萬歲金面，不取臣頭，但取臣盔纓。果然將飛鐃掣起，把盔纓抓去。萬歲呵！看來戰她不過，不如依她所奏，把奸臣送出去罷。」皇爺道：「胡說！」便叫：「中軍都督常慶，你去退楊家人馬。」常慶奉了皇命，帶領人馬出城，直臨陣前，高聲叫戰。
　　那楊家探卒報入，焦天一聽大怒，衝出陣前，舉起宣花斧就砍。常慶忙把刀架住，喝道：「來將通名！」焦天道：「我乃宋朝駕前大將焦贊之後焦天是也。你不聽好言，只怕你頃刻喪身！」常慶大怒，舉槍交戰。不上三合，焦爺掣出金鞭，將常慶打下馬來，被楊家兵卒綁了，押至中軍。
　　楊豹道：「賢弟得了大功，可喜！可喜！但我想擒來二將，俱是皇朝大臣，不可得罪。」吩咐：「把二位將軍放了，請來相見。」小軍得令，登時放起二將。周連、常慶上帳相見。楊豹道：「二位將軍，小將等山蠻無知，冒犯虎威，多多得罪！」
　　二人道：「豈敢！」楊豹吩咐備酒壓驚，二人楊營飲酒。
　　那掠陣官見常慶被擒，飛報入朝。皇爺聞奏大驚，半晌無言。只見海瑞出班奏道：「萬歲，如今事急，無可解救。乞萬歲先將張茂修代父送出，看楊家可肯退兵否？」皇爺道：「這個使不得。現有周、常二將在他營中，未知生死，怎可再把自家臣子送與他？別議良策。」海爺道：「萬歲不必憂心，臣諒周、常二將，決然無事。待臣前去，著他回來見駕。」皇爺道：「既是老卿要去，就此出城罷。」後事如何，下回分解。
