
　　　　虔誠頂禮叩玄天，細訴奇冤淚誦泉。
　　　　天假慈悲來救苦，卻教牢獄盡都蠲。
　　且說海爺在古廟內，聽張氏告訴，一一明白。贈了張氏盤費去後，又在包袱內取出印信，叫海洪齎到江寧府，撥出兵馬，立刻到荒山賊巢擒拿大盜林三、袁阿狗，限十日內解到南直操江衙裡聽審。江寧府接了公文，知是海爺微行在此，大驚失色，忙會了游擊、千總等官，帶了兵馬來到荒山擒賊。游擊帶了兵馬趕到荒山，遠遠見山凹裡一帶屋居草寮，料是大盜藏身之處，吩咐兵士四週圍緊。裡面眾盜一時無備，盡被拿著。立即放火燒了房屋。一直解上南京，不提。
　　且講袁阿牛自被火燒之後，依然赤身一貧如洗。那日正坐在門首曬日，見四人像個鄉下人打扮，向阿牛問道：「大哥，此間有個袁阿牛家住在何處？」阿牛見問，心中一跳，慌忙說道：「列位問他何故。」來人說道：「有個荒山朋友袁阿狗，有銀信在此，要他親來交接。」阿牛大喜道：「好也，區區就是阿牛。」那人聞說，一齊動手捉著，取出大鏈鎖去。阿牛大叫道：「你說有銀信寄我，怎麼把我拿著？」那人道：「我今奉海爺令箭，請你領銀，快去！快去！」扯著就走。原來池州府接了密札，即會合青陽縣各營將兵紮在左府。先差四個馬快密查，不期一查便著，並不費力，將阿牛擁簇到府，連夜起解。
　　再講周文桂、周文玉兄弟二人，蒙操江令箭調到南京，因海爺出外微行，且將二人監在獄中候訊。這兄弟因號房隔壁，不能會面。那晚因獄官點犯，至周文玉號房叫道：「周文玉！」
　　內應道：「有！」文桂在隔壁聽見，驚道：「怎麼此人也叫周文玉？」比及點到文桂號房，獄卒又叫道：「周文桂！」裡面應道：「有！」文玉在隔壁聽見，也吃驚道：「此人怎麼與我兄弟同名？」及點完，獄官出去。文桂便開言道：「隔壁的大哥，敢問貴姓尊名，家住何處？」文玉道：「弟姓周，名文玉，池州青陽縣人。」文桂聽罷，叫道：「呀呵！果是我的兄弟了。
　　我問你因何也在這裡？」文玉道：「你莫非我哥周文桂嗎？」
　　文桂道：「正是你哥哥。」文玉便把林三扳害之事說了一遍，文桂也把袁阿牛之事說了一遍。說罷。兄弟二人大哭不止。
　　那日，操江大人各處微訪已遍，即日回衙掛牌，限日究審各案。差官帶齊各犯人聽候。
　　到了這日，轅門三吹三打，大開儀門。那周張氏來到轅門，手執狀紙，哀哀哭泣。巡風官上前拿住，抓到階前跪下。海爺問道：「下面那婦人告什麼狀？取狀子上來！」巡風官忙把狀紙呈上。海爺一見，心中歡喜：「你這婦人，既是與夫伸冤，所告之人，經本院早已察訪明白，盡行拿解在此。你且退在一旁，待本院審究各犯人罪惡，雪你丈夫之冤便了。」周張氏大喜，叩謝大人。抬頭一看，吃了一驚：「原來這操江大人，就是古廟救命之恩人。伊私行察訪，喬裝模樣，叫我前來告狀，此冤必得有伸了。」未知海爺如何審判，下回分解。
