
　　話說那捕快郭玉，是個有名的好手。當時見了此船，知道有些來歷，便同夥計在對面一家酒店上沿窗吃酒，吩咐伙計：「你們留心這船艙的人上岸，我看起來，此船有七八分是了。」伙計道：「怎見得？」郭玉道：「你看這只船不是揚州的式樣麼？這船人的口音，又是揚州白，他偏偏說是鎮江來的，這便是一樣見證。若說他今日纔得初到，就應該在西邊來，為何又在東邊而來？若說他前幾日來的，今日回去了，卻擂臺還是昨日傍晚時扯倒。他既然路遠迢迢來到此間，今日便要緊回去，這又是一個見證。他船停了好半日，不見坐艙的上岸，這就越發可疑了。」伙計都道：「足見老大好見識，我等實在拜伏！」他們幾個不離左右的偵探。到了黃昏人靜，鳴皋同徐慶軟扎輕裝，撲的跳過對岸。這班做工的雖看不清楚，卻知道是二個有本領的俠客，從船中飛過對岸去了。遂即告知郭玉，這是一定的了。便下船把四個家人扯的扯，拖的拖，來到保甲家裏，一頓吊打。這四個家人那裏經得起，便從頭至尾，一本實說。郭玉便到驛棧上牽過馬來，飛奔進城報信。
　　再說徐鳴皋等三人正在船中猜疑不出，忽聽岸上邊一聲吶喊。三人知道不好，扯起舷窗一望，只見二岸官軍無數，火把照耀，如同白日。馬上邊兵馬大元帥馬天龍，頂盔貫甲，手提九環象鼻紫金刀，威風凜凜，帶著總兵黃得功、副將胡奎，並那參將、游擊、都司、守備等偏裨牙將，各執刀槍，只待交鋒。那步下的副教師狄洪道，手執二根鐵拐，英氣勃勃。旁邊馬快都頭郭玉，手執三節連環棍，搶眉爆目。二個小教師王能、李武，各執鑌鐵齊眉棍，分開左右。並一班做公的，都是單刀、鐵尺、鉤連槍、畝客住，排得整整齊齊，刀槍林立。徐慶便叫：「哥哥，賢弟，快些殺上岸去，突圍去罷！」鳴皋道：「羅大哥，你與我背心貼著，不可離開，三哥先行開路。」此時若沒有羅季芳在內，他二人縱跳如飛，誰能圍得他住？只因要顧那季芳，所以就有許多礙手。當時徐慶手執單刀，飛身上岸。鳴皋也取了單刀，羅季芳扯出一根竹節鋼鞭，二人背對背貼著，站在船頭，要想上岸。那岸上的撓鉤、留客住、鉤連槍，如雨點一般的上來。幸虧鳴皋的這口刀，卻是龜茲國進貢獻來的寶刀，名叫「松紋」，真個吹毛得過，冠鐵如沱。鳴皋知道他們的器械最是狡猾，若被著了一下，便是眾鉤齊著，那時任你英雄好漢，難於脫身。他便不慌不忙，把這口刀使個三花大蓋頂，只聽得叮叮當當的響，這些做工的手裏，光剩著半段頭的竹竿。鳴皋同了羅季芳，趁勢上岸，將這些民壯馬快，刀斬鞭打，猶如兩只猛虎到了羊棚裏面。這些做公的東逃西竄，那官軍卻是一聲吶喊，團裹上來。馬天龍同了黃得功、胡奎，並那參將、游擊、都司、守備偏裨牙將，如走馬燈一般，將他二人團團圍住，三軍擂鼓吶喊助威。鳴皋雖勇，只是顧戀了羅季芳，不能飛身躍跳，因此沖突不出。
　　且說那狄洪道看見徐慶飛身跳上岸來，心中想道：「我若不動手時，恐被他人看出有意放走了徐鶴﹔我若動手，我的母姨面上怎說過去？不如待我把這徐慶戰住了他，讓我妹夫脫身而去。」他原是一片好心，知道這班官員那裏捉得徐鳴皋住。想定了主意，便把手中鐵拐分開，叫聲：「徒弟，隨我來！」那王能、李武跟了洪道，一齊來戰徐慶。若論狄洪道的手段，與徐慶正是一個對手。只因加上了王能、李武這二個徒弟，便難對敵，更兼這五百御林軍圍將攏來，如何抵擋？見洪道劈面一拐打來，將刀架開鐵拐。王能棍子從腳骨上掃將過來，方纔跳過棍子，李武棍子早到。偏過李武的棍，洪道的雙拐齊下，打得徐慶吼叫連連。休說顧那鳴皋、季芳，連自己也有些顧不周全。一面打，一面暗想：「他們如此凶勇！不知鳴皋、季芳如何樣子？我若只管戀戰，恐官軍一隻管圍將攏來，那時難以脫身。三十六著，走為上著。即使鳴皋等被他拿住，我發開飛毛腿，明月便可到揚州報信，叫我二哥一枝梅到來救取他們。若然三人一並被擒，豈不白送了性命？」想定主意，一路畝心，望見前面便是呆山，沿山有一帶樓房，離此不遠。他便且戰且走，漸漸近那樓房，得個空隙，踴身一躍，早上了樓房屋上。那時王能、李武跳不上去，單單只有狄洪道一個追上樓房。徐慶就在樓房上面且戰且走，狄洪道一路追去，二人打到吧山上一個大松林內。徐慶走入林中，東穿西繞。狄洪道望去，滿目青翠，竟尋不見了。想道：「此時妹丈諒已脫身，我在此追他則甚？」遂轉身回到鐵稜關來。
　　那知徐鳴皋左沖右突，難出重圍，正在危急。狄洪道聽得關前喊殺連天，乃躍上瓦房一望，只見他們二個背對背貼著，在那裏衝突不出，外面官軍圍得鐵桶相似。暗道：「我妹丈義重如山，不肯獨自逃生，要帶那羅德出來，故此被困。我若不去戰住徐慶，他們卻早已殺將出去。只因我顧了自己前程，反害了妹丈性命，上負母親同胞姊妹，被天下英雄恥笑。況且寧王的所作所為，必不能成大事，又屈在嚴虎這無謀的匹夫之下。此等前程，要他則甚？不如待我救出了妹丈，隱姓埋名，到別處去安身立命。時候已經過午，看他二人今日再也殺不出去。況且半天未吃東西，若挨到晚來，必被拿住。此時不去救他，更待何時？」轉定念頭，飛步來到關前，運動雙拐，衝入重圍。眾官軍見了，只道他來助戰，遂紛紛讓開。
　　洪道到了裏邊，只見馬天龍將徐鳴皋一刀劈去，便搶過來，將雙拐把刀梟去。只因用刀過猛，那馬天龍又不提防，這口刀直摜過去，反把個副將胡奎劈死。馬天龍虎口震開，刀也幾乎脫手。洪道大叫：「鳴皋妹丈快走！俺狄洪道與你開路也。」說著舞動雙拐，沖圍而出。只聽得王能、李武叫道：「師父那裏去？」洪道道：「賢契，快隨我來！」王能、李武使動鐵棍，一同打將出來。鳴皋看得分明，正不知這副臺主為何打起自己人來，忽聽得叫他「妹丈」，又說「狄洪道開路」，心中頓然醒悟：「我岳母有個姊姊姓狄，他有個兒子到陝西學習武藝，只未曾會過，諒來一定是他。」不覺心中大喜。便道：「羅大哥，如今好了，快走罷！」二人膽也大了，氣力加倍猛勇，跟了洪道殺開一條血路，衝出重圍。鳴皋道：「多蒙狄兄救我二人出了龍潭虎穴。只是你不能回去的了，且同二位高徒到了我家，再作計較。」狄洪道尋思，也只得如此，五人遂一路趲行。洪道說起徐慶走入松林：「我們或者遇得見他。」一路談些親戚之事，在陝西投師學術，拜了漱石生為師，遇見多少劍客俠士的話頭。鳴皋也把海鷗子傳授本領，直說到揚州打擂臺，彼此情投意合，只恨相見之晚。看官，三人到得揚州，徐慶已動身回去，卻闖了一場大禍，弄到徐鳴皋身上，一枝梅也不在揚州的了，後書再表。
　　且說馬天龍並眾將，見反了狄洪道師徒三人，鳴皋、季芳又被走脫，只得虛張聲勢追了一程，把胡奎買棺成殮。馬天龍與總兵黃得功商議：現今兇手逃逸，越獄重犯未獲，如何回覆王爺？大家商議了多時，皆道：「不如一並推在狄洪道身上，我們可以卸這重擔。」各官員將弁合同眾口一辭，隨即收隊進城。到了王府，見了寧王，說：「我們將羅德、徐鶴、徐慶三人等一並擒住，交與副教師押解進城。不料狄洪道與徐鶴卻是親戚，他暗與徒弟串通，把三人放了，將副將胡奎殺死，傷了無數官兵，大叫『妹丈快走！』隨時一同逃走。我等整隊追趕三十餘裏，天已夜了，山路崎嶇，無從追獲。伏乞王爺恕罪。」不知寧王怎生發落，且聽下回分解。
　 
