
　　卻說狄洪道不見王能，暗道：「奇了！又不聽得聲息，豈被他們捉去了不成？」看官，你道外面把王能拿住，難道沒有聲響？況且夜深人靜，二三里外，尚然聽見了哭聲，如今近在咫尺，怎的他還未曉？其中有個緣故。只因圍牆又高又厚，外面的聲音只能上達，卻不能到了上邊，從新回下來到裏面。講究聲學的人，自然明白。不比前夜的哭聲，順風吹去，那是平行飄送，所以二三里外，尚能微辨。那聲音一物，全仗空氣傳送，若氣不通，雖在一二寸之地，亦不聽得。列公倘然不信，只消將一間房子四圍門縫固封嚴密，外面的人把耳朵湊在玻璃窗上，聽裏邊的人靠著玻璃說話，只見他嘴脣開合，卻並不聽得聲響。只因風氣不通，所以近只一層玻璃，尚且聲息全無。
　　閑話少說。且講狄洪道不見了王能，四周圍尋了一回，不見形跡。疑他先回，或在楓林內等候，遂出了皇甫家。一路尋看，直到蘇定方家內，並無下落。想道：「一定他下去窺探，著了道兒，這到如何是好？」又想：「既然被擒，必定多在那矮屋之中，當作藥料，害他成了殘疾。」左思右想，一夜未曾合眼。
　　到了明日，蘇定方問起高徒何往，只說一早出去，相邀親戚到來醫病。及至黃昏過後，又到皇甫家內，依著前路，到得矮屋之中。細細張看，並沒王能在內，遂即推門進去。那裏面的人一齊叫起苦來，皆道：「今夜不知那個晦氣，又要來取什麼東西也。」狄洪道忙把手搖著，道：「不要高聲，我乃過路之人，只因聽得你們叫苦之聲，前夜進來張見了你們慘狀。昨夜同了一個徒弟到來，欲想除此妖孽，救你們殘生之命，卻不道不見了徒弟，故此特來找尋。」眾人都道：「沒有見得。好漢，你不知道，這惡賊騙了人來，卻不便到此間。起初藏在這高牆裏面，名為紫禁城。內有一個小小地穴，約有一二間地步，四面石頭砌成。裏面倒也舒齊。床鋪被褥，一應全備。每日三餐茶飯，也有葷吃，只是人肉罷了。將你養得肥胖，等到要用之時，方纔動手。用過之後，便推到此間。若是死了，便殺來煮吃，當做牛肉用。幸而不死，他仍把你養著，留到後來再用。
　　他的藥都是人骨髓、人腦子、心肝五臟、療子、陰門合成的，所以如此效驗。今日天賜好漢到來，總望相救我們出去。若得回家，定當重謝。」洪道道：「如此說來，那徒弟定在高牆裏面地室之中，目下諒未傷殘。只是俺獨自一人，孤掌難鳴，怎好救他出來，殺了這惡賊，相救你們性命？」眾人道：「他的地室上面，卻是一間書房。地下都是磨細方磚，並無痕跡。其中有一隻榻床，只消將榻床上面擱幾拿去，把榻面揭起，裏頭便有梯子，直到地室之中。這榻床就是門戶。」洪道道：「不相干。我們不能到得裏邊，怎的下去？你們且自放心，待我想法再來。」眾人哀求不已，狄洪道也顧不得他們，遂即回身出去，幸喜無人知覺。上了瓦房，仍到蘇家。一連幾夜，毫無善策。想起鎮江眾兄弟在彼等候，又不能丟了王能而去，急得如熱石上的螞蟻一般，沒個主意。
　　我且按下這邊。且說湖北德安府應山縣，有個豪傑，姓焦名大鵬，綽號叫做「草上飛」，是湖北有名的義賊。飛檐走壁，來去如風，有超等的本領。他要人的銀錢，即是明取，不去暗偷。生得兩眉如鐵線豎起，雙目圓睜，截筒鼻，「四」字口，面色微紅。混身無色緊身，密門鈕扣。足上藍布纏腿，穿一雙爬得山、過得嶺、鷂子翻身跌殺虎的快鞋，背上插一口青鋒寶劍。他只揀貪官污吏、世惡土豪，任你身居深閨密室，忽然間他跪在面前，口稱借銀若干，明日送到某處山中或某家客寓，言畢將背上的寶劍扯在手中，將口嗤的一吹，連人連劍，影跡全無。所以人人怕懼，連忙如數送去。他過後便來取去，卻不與你照面。你若不送去，包你腦袋不見。若論劍術之中，本領高的五遁俱全，能算袖裏陰陽，賽過仙人一般，所以叫做劍仙。這草上飛焦大鵬，原與山中子一師門下，俱是玄貞子的徒弟。只因他劍術未學精明，卻要做這義賊的勾當，玄貞子知他難以修煉成功，由他自去，所以不入他們七子的一黨。方纔說的就叫劍遁，若與尋常勇士比較起來，已經要算無敵的了。他自小死了父母，又無弟兄奄小，幸虧姑母撫養成人，這姑母嫁一個生意人，姓竇名璉，開一片米麥六陳行。年過半百，單生一個表弟，乳名叫做慶喜，年方一十六歲。生得面白脣紅，溫文爾雅，老夫奔十分鐘愛。只因竇璉年老，每逢出外買貨，帶著慶喜官同去，一來路上陪伴，二來好教他見識生意之道。前月到寶豐買貨回來，路過魯山地界，忽然失去。四出招尋，杳無下落。老夫奄兩個哭得死去還魂。恰好焦大鵬探望姑母，得知其事，遂即到魯山來尋訪表弟。他久在江湖，知道楓林村有這妖人，本欲為民除害，暗想：「那慶喜官莫非被他取去？」
　　那一天到了魯山，便望楓林村而來。時候日落西山，黃昏月上。來到皇甫良家內，飛身上屋。只見斜刺裏一人在瓦房上面連竄帶縱，好似燕子一般，向裏邊而去。暗想：「必定我道中人。此人本領，也算得個高手，不知他為著何事？」遂即跟將過去。只見他從庭心下去，焦大鵬也下了庭心，一路隨著，直到矮屋之中。要知草上飛的本領，遠勝於他，正是棋高一著，縛手縛腳，所以跟在背後，狄洪道並未知曉。只見他竟到裏邊，焦大鵬只道此中諒是藏銀之地，便在門外偷看，卻不道都是殘體之人。狄洪道問這眾人：「昨日可有姓王的到來？」眾人道：「還沒有來。只是好漢早些想個計策，救得我等性命，陰功不小，我等永不忘你恩德。」洪道道：「我想了三日，終少一個幫手。若是草草行事，一人難敵四手。況且他們整備甚嚴，裏邊定有埋伏。欲想趕到長安，找尋師父到來，又恐誤了徒弟性命，所以進退兩難。」
　　那焦大鵬聽得明明白白，暗道：「原來也是與我一路，也算巧事。」便爍的跳到裏邊。狄洪道吃了一驚，便把匕首出在手中。大鵬道：「慢著，我非別人，特來找尋表弟，壯士不必疑心。」洪道聽了此言，將他上下身一看，果然像個外來之人。諒他有些本領，便彼此通過了名姓，略表在此的緣由，二人各自大喜。
　　草上飛便向眾人逐一看了，並無表弟在內，便問道：「你們可曾知曉有個十五六歲的標致官人，可在此問？」內中一個應道：「可是一個姓竇的湖北人，自前月來的？」大鵬道：「正是。如今怎樣了？」那人道：「還算恭喜，如今還沒用過，亦在裏邊地室內，養得好好的在彼。」焦大鵬便問狄洪道：「你可到過裏邊？」洪道道：「他的高牆之內，名為紫禁城，端的嚴密，鳥都飛不進去。」遂把前夜之事說了一遍。大鵬道：「我們先把他羽黨除了，看他怎的。若出來，便可擒住他。若緊守不出，我打門進去，你只在外梭巡，休得放他走了。」正在說，忽聽得備弄中一片腳步響，好似一二十人趕進來模樣。原來這矮屋喚做料房，每夜有人巡視二次。卻是三更枴過了，要過四更再查一遍，恐有走漏。狄洪道前幾夜進來，卻未逢著。今日正在三更時候，那巡夜家丁來到料房門口，忽聽得裏邊有人說話，就在門外不敢進來，側著耳朵聽個明白，知道走了風聲，慌忙走到看守紫禁城北門將軍閔安存那裏報信。閔安存得了這個消息，連忙取了雙槳，帶了一眾家將，各執兵器，趕到料房而來。這巡夜家丁報過北門的信，又轉到西、南、東三門各處報信，驚動得合府教師、家將個個出來，陸續到料房接應拿人。這裏閔安存帶了十個家將先到。未知焦、狄二位英雄如何抵敵，且聽下回分解。
