
　　卻說俞謙對了鳴皋等說道：「我今到江南巡撫任上，只是宸濠意圖叛逆，結連宦寺劉瑾，各處暗置兵馬，羽黨甚多，十分周密。我雖察得許多，力難制之。公等英豪，義俠為懷，慾望仰體朝廷家旰之懮，俯憐萬民水火之苦，將奸藩羽翼，次第剪除。下官注存案冊，後日上達天聽。公等雖不望功名富貴，亦可史館立傳，千載芳名。惟是務要察聽明白，切莫誤傷良善。」王守仁以手加額。鳴皋同了眾弟兄一齊拜領憲命。俞謙遂將各人名姓籍貫，注在冊上。徐鳴皋道：「還有內兄狄洪道並徒弟王能，即日將到，亦望預錄。」俞謙遂贈他們八塊銀牌，牌上刻有「除奸鋤惡」四字，便道。「這就是我的暗號。」各人拜謝過了，俞謙吩咐擺酒款待。席間談起韜略武藝，鳴皋等對答如流。俞謙大悅，又勉勵了眾人一番。鳴皋拜別回舟，自到鎮江而去。
　　王守仁從此改名換姓，隱居在俞謙行內。所以鳴皋等破了金山寺，宸濠痛恨入骨，俞謙名為各處行文拿捉，其實虛行故事而已。因此眾弟兄得能逍遙自在。後來到江西三探寧王藩府，王守仁擒獲宸濠，皆鳴皋等之力也，此自後話。
　　且說鳴皋等一路回轉鎮江，離舟登岸，到張家旅店。只見張善仁迎著，道：「徐大爺，昨夜狄大爺同了一位爺們，一位女客，皆到小店，現在裏面。」鳴皋大喜。恰好王能從裏面走出來，遂一並進內。鳴皋搶步上前，見了雲陽生，納頭便拜，並與紅衣娘相見。眾弟兄各各見禮坐下。狄洪道把動身以後之事，細細說了一遍。鳴皋等也把游句曲與王守仁、俞謙的事告訴他們，便把銀牌交付洪道、王能，又向雲陽生、紅衣慰勞拜謝。
　　雲陽生道：「徐兄，我們到金山寺去，也須定個章程，設個計策，方可進得。」鳴皋道：「全仗師父臺命，弟子奉命而行。」雲陽生道：「彼眾我寡，任你一可當百，也須有個照會。務要裏應外合，一齊動手，方可破得。若是一路殺到裏邊，莫說他裏面機關甚多，路途迷失，到了無用武之地，被他用起火攻，豈不一齊送命！況且房屋眾多，雖是勝他，或失去一二弟兄，如何是好？我與你落了單不打緊，若是稍為工行淺些，就有性命之虞。」一枝梅道：「待小弟到裏邊作應如何？」雲陽生躊躕道：「慕容兄若論工行，盡可當得此任。只是一件：你去只能私進，不能公然走入。若得一個熟悉裏面機關的人，到裏邊做個細作最妙。」紅衣道：「待我假作燒香，來到裏邊，探聽地室中的眾女人，或者曉得也未可知。縱使不知詳細，定能得個大略。」雲陽生道：「也可使得。既如此，我們一準明日清晨，一同上山。你便先進，我們隨後，約定午時三刻，裏外動手。」遂將眾弟兄逐一安排走去的道路，各人依計而行。
　　當日徐鳴皋備酒接風，細看那雲陽生，年紀約有三十向開，白面無須，循循儒雅﹔頭帶扁折巾，身穿淡黃袍子，寬長潦倒：好似個不第秀才。看他有甚本領，那十三人之中，卻在第三人？便問道：「尊師一十三人，各人以』生『字為名﹔家師七弟兄，皆以』子『字為號。不知世間除了七子十三生二十人之外，可有會那劍術之人否？」雲陽生道：「有多哩！江南黎杖叟、碧桃仙子，江西有囂囂和尚，河南韋士奇，浙江有空空兒，廣西履冰道長，湖北有東郭居士，粵東有野鶴禪師，還有番僧跋羅難陀，種種奇人，不勝枚舉，何止二三十人？只是隱居玩世，不肯使人知道，那凡夫肉眼，怎麼識得？」鳴皋聽了，不覺臉上泛起紅來。大家說著飲酒，直到更闌席散，各自安息。
　　到了來日，各人扎束停當，一齊出了旅店，來到金山。雲陽生同了眾人在山下飲酒，紅衣娘獨自一人先上金山。進了寺門，走到大雄寶殿，早有知客僧至剛引領，一殿殿佛前禮拜。紅衣道：「這裏可有觀音麼？」至剛想道：「我見他生得端正，正要引你進去，卻問起觀音來？」便道：「娘娘，你看那邊不是觀音殿麼？」便引著來到裏邊殿上。紅衣一看，正與鳴皋說的一般。佛龕內塑一尊立像觀音，手中提一隻魚籃。至剛道：「對面送子觀音，最是有靈感的。城中多少縉紳人家太太們，都來許願求子，千求千應。前日王侍郎的夫人生了兒子，到來裝金還願。」紅衣道：「既如此，我也去燒一枝香來。」遂走過對照殿上，眼稍畝心著這百靈臺。
　　那至剛等他走入門中，便把百靈臺軋軋的只兩推。紅衣睜眼一看，叫聲：「奇嚇！」分明見他立在臺邊，把臺推著，忽的一會兒把個知客僧不見了？那百靈臺依然在彼，望過去，殿上清清楚楚只有一尊觀音站著，神龕之中，並無半個人影。再看自己立的送子觀音殿，依然門戶開著。兩邊也有門戶，四通八達，地枰板並不活動，與鳴皋說的，全然不對。暗想：房子果然轉動，卻又門戶依然。與未動一般，只不見了知客的，奇怪。滿腹疑猜，再想不出，那知已到地穴之中。
　　這非非僧用盡心機，造得十分奇巧。那魚籃殿是地穴的鎖鑰，這送子殿便是地穴的門戶。若遇凶人到了，送子殿上把百靈臺向左推動，那門戶都轉到牆壁之處。那地枰板恰在木檔之中，所以光息全無。地板一齊活動，人便跌到下面網內。若遇美貌女子，到了送子殿上，便將百靈臺向右推動，這送子便旋轉一個身來，本則朝南的，卻變了朝北。這一轉，便轉入內室之中，與外不通。那裏邊也有魚籃殿，卻與外面的魚籃殿一般無二。你若從原路要想出去，恰巧越望裏去。過一處，低兩三層階石，只消四五重門走過，便是地穴。若要出來，除非外面的人把百靈臺倒推轉來。那林蘭英也是這般不見的。當時紅衣娘走到魚籃殿上，向方纔進來的門內一看，卻與前不對了。走出門來，卻是一條彎彎曲曲的狹弄。轉過一灣，低二層階石。過了八九個鵝頸灣，只見一隻大殿，上面一塊匾額，寫著「溫柔鄉」三字，俗名就叫聚美堂了。
　　紅衣心中明白，竟上堂來。只見有四五個美貌女子在彼游戲，見了紅衣，一齊叫道：「妹妹們快來，今日又新來一位美娘！」不多時，又陸陸續續走出七八十個婦人，都打扮得妖妖嬈嬈，前來動問。紅衣只做不知，問道﹔「此間什麼所在，你們在此則甚？」眾女人笑道：「你還不知，這裏便是地穴裏邊的聚美堂，我們都是和尚的老婆。到了少停，少不得你也與我們一般。」紅衣道：「我且問你，那和尚可在此間？」眾美娘道：「大和尚過了午時，便下地穴。現在雖有別的和尚，卻不到此間來的。」紅衣道：「我且問你，你們來到此間，可想出去，各自回轉家中？」眾美娘聽了，大家都笑起來。說道：「你這位姐姐真是呆的。那個肯做和尚老婆？誰不想回轉家中，母女夫婦，骨肉團圓？只是怎的能夠！」紅衣道：「我老實對你們說，我今日特地來破這金山寺，相救眾位出去，重見天日。只待午時三刻，裏應外合。現有無數英雄，已到山上。只是此間進出的路，卻是怎樣走的？」眾美娘聽了個個大喜，便道：「你來的這條路，若是外面無人開時，再也不得出去。那和尚卻從後面一路出進。只是此間聚美堂到外面，要經過五隻大殿，有五個關隘，處處有和尚把守。這關隘做就機關，不知底細的，便要送了性命。」紅衣道：「不妨，有我在此，你們少頃指引我出去，包管無事。只你們內中，可有一個林蘭英麼？」眾美娘道：「有一個姓林的，還是七月三十燒地藏香進來的。大和尚當夜便要成親，豈知那女子不肯，只是啼哭。和尚大怒，便要處死她。幸得眾姊妹說情，限三日內解勸她依從。不料忽然生出一身濃窠瘡來，至今未愈，因此尚未成親，在房內養病。」紅衣吩咐叫了出來，與蘭英說明其事。蘭英大喜。不知怎的出去，且聽下回分解。
