
　　卻說山下眾英雄在酒店中飲酒，雲陽生道：「今日我們大模大樣進去，報前日之仇為名，就此動手。這寺內的人，惟非非僧一個，公等奈何他不得。我且與眾位約定：見這非非僧時，自有小弟對付他。只是個別和尚，全仗眾位兄弟之力。」眾人道：「我師何必太謙。」雲陽生道：「不然。只因為我師有五戒甚嚴。第一戒姦淫婦女，第二不忠不孝，第三就是殺害生靈，第四助惡為非，第五偷盜銀錢。雖雲鋤惡扶良，實傷天地好生之德，還望眾位原諒。」眾人齊言：「遵命。」說了一回，時將已末，大家出了店門，竟到金山寺來。
　　進得山門，來到大雄寶殿。至剛見了眾人，吃了一驚。鳴皋道：「我等特來拿你這班禿驢。快叫非非僧這賊禿早來領死！」至剛便把雲板丁丁的亂敲亂打。眾英雄各出兵器在手，至剛僧抽身便走。徐慶道：「禿驢休走！」便一個騰步跳將來，舉刀便研。至剛僧就在旁邊扯條禪杖招架，就在大雄寶殿動起手來。楊小舫舞動雙劍，正要上前，只見裏邊趕出幾個和尚來。為頭的便是監寺地靈僧，手提一條熟銅短棍，向小舫頭上打去。
　　楊小舫將劍架過，二人也殺將起來。隨後監院鐵剛手舉潑風刀來助戰，這裏羅季芳舞動竹節鋼鞭敵住。那裏首座摩雲僧舞動月牙鏟殺上殿來，徐鳴皋舉刀敵住。少頃，降龍、疾雷、烈火、閃電、催風、獅吼，各執刀槍錘棍，一齊殺到。眾弟兄在大雄殿上混戰起來。早有維那僧善禪和尚，指揮眾光頭把大殿重重圍住，吶喊助威，只殺得天昏地暗，日色無光。內中只有雲陽生坐在大殿對照瓦檐之上，看他們廝殺，只不動手。看看來到午時三刻，便向身邊取出一個信炮來，點著向半天中丟去。只聽得豁辣辣一聲響亮，好似青天裏起個霹靂，震得屋瓦都動。
　　紅衣在地穴之中聽得，知道上面已經動手，便對眾美娘道：「你們聽得這個就是信炮，那上面眾人已經殺將進來，我也就此殺出去接應。」說罷，便向衣底扯出一把刀來，向裏邊殺去。出了聚美堂，便是狹弄。上了七層階石，轉過一灣，又下七層階石，便是第一殿。那守殿和尚喚做托天僧，年紀有七十向外，正坐在禪床，聽了這個信炮，心中猜疑。忽見有人出來，便在禪床扯出一條禪杖，大叫：「美娘往那裏走！」跳起身來懺住去路。紅衣道：「你這般年紀，也要來討死？也罷，我就送你上西方而去！」便將身跳到中央，舉刀便斫。托天僧年紀雖老，筋力甚好，兩臂也還有五六百斤力氣，見刀劈面斫來，便起禪杖招架。二人戰了五六個回合，紅衣想道：「這地穴內共有五殿五關，若是這等戰時，殺到幾時出去？」便把一件東西，對著托天僧喉嚨裏爍的射去。原來紅衣他姓何，乃是開國功臣何福的曾孫女，傳授得祖上的袖箭，習學得勝如高祖何福，真個百發百中，賽過閻王帖子。這一箭正貫在托天僧喉內，立時跌倒在地，便上前將腦袋斫下。招呼了林蘭英同眾美娘，到了殿上，吩咐他們：「我過一門，你們出一步，我破一殿，你們隨後出一殿，跟我一同出去。」說罷，便到門上看時，兩扇紅門緊閉，便要來扯那銅環。只見美娘之中，有一個叫做薛素貞，年紀卻有三十光景，他是最先進來的，所以有些曉得。便道：「紅姐姐，這門開不得，上面有閘刀下來。」紅衣道﹔「他們怎的進出？」素貞道：「我聞得什麼有個旋子，只消把一旋，那門就自開了。這閘刀卻不下來。」紅衣道：「若不破掉，終要害人。」便把銅環向內用力一扯，身子向內一跳。
　　那兩扇門呼的齊開，上面果有一把閘刀，與門戶一樣大小，插的閘將下來，好似一個鐵門檻一般。眾美娘看見，把舌頭都伸出來。紅衣便把閘刀取了下來，丟在旁邊。
　　一同出外，又是狹弄。上了七層階石，轉過一個鵝頸灣，又是七層階石，便是第二殿。只聽得裏邊呼呼的風響，那守殿的和尚，叫做慧空僧，正在那裏舞使雙刀。紅衣大喝：「禿驢，死在臨頭，尚敢逞能！」便殺出殿來。慧空見了，便直奔過來，大叫：「美娘，擅敢無禮！」兩下交手便戰。原來這五重關隘，喚做「金屋藏春色」。慧空一頭戰，一頭想：「這個婆娘好利害！怎的到此春門上來？那色門上怎麼被他漏網到此，莫非托天老和尚傷了不成？」正在猜想，那知一箭已來，正中心窩，大叫一聲，立時倒地。紅衣正要開門，只見裏邊有個和尚，生得好似夜叉一般，青面赤發，頭上帶一金籀，手提一柄銅錘，從背後悄步趕來，紅衣只做不知。將近身旁，便是一錘打下。紅衣將身一閃，旋轉來一刀斫去，正中右臂，連錘連手，一並斫了下來﹔再一刀，結果了性命。將他看時，原來只有獨臂，被他斫去。兩臂俱無，就是象奔頭陀。只因傷了一手，非非僧叫他到春門上來做個安靜差使，卻傷在紅衣之手。
　　一群美娘，齊到二殿。紅衣將這春門開時，再也開不開來。想道：「又沒門閂，莫非外面鎖了不成？」便回身來問薛素貞：「此門怎的開法？」素貞道：「這卻不知。我平常聽那方丈和尚的口音，好像有一重門的機關，卻在庭心中地上，有甚麼石珠的，不知可是此間。」紅衣向庭中一看，那中央一塊石板，鑿的二龍搶珠。細看這粒珠，當真像個活動的，便將三指撮住這粒珠，只一旋，但聽得插插的兩響，那兩扇門一齊開放，心中大喜。原來門內有七根鐵條，只消將珠左旋，這鐵條便自互相貫穿，任你千斤之力，休想開得。只要將珠右旋，自能縮入門內。
　　紅衣引領眾美娘，來到藏門殿上，也是上七層階石，轉過一鵝頸灣，又下七層階石，便是殿旁側門。原來這殿卻是藏經之處，兩旁十具經櫥，砌在牆內，藏著五千零四十八卷藏經。那守殿僧人名喚妙禪，卻是維那善禪僧的師兄，年已半百。他的本領，寺中算得二等之尖。只因近來害了瘧疾，尚未痊癒。自古道老來怕瘧，今日正在發抖。聽得人聲嘈雜，知道地穴中必然失事，「那眾美娘怎生到此？」要想掙紮起來，正是英雄只怕病來磨，兩腳顫個不定。勉強支撐，下得禪床，那知紅衣已到面前，喝聲：「狗禿驢，看刀！」妙禪將身閃過。他折轉來一刀，懸腰剎來。妙禪頭昏眼暗，那裏躲得及？手中又無寸鐵，可憐空有一身武藝，死在一個婦人之手。那紅衣娘殺了妙禪，正要奪門而出，叫聲：「阿呀！」卻到了盡頭之處。原來這殿，只有進來的一個門戶，並無出去的，殿周圍都是石壁。便對了眾美娘道：「為何沒有出的門戶？」薛素貞也不知曉。
　　紅衣著了急，想出一個主意來，道：「我聞得借人私營巢穴，往往門戶暗藏佛像背後，並壁櫥之內。此間並無佛像，只有十具經櫥，莫非機關在此？只不知那具櫥中，卻是門戶？」眾美娘爭相開看，只見皆是合歡櫥門，捧壽字花紋，四周皆是蝙蝠。中間每櫥分為十格，按著「天地玄黃」千字文的號頭。其中盡是經文，放得急急實實。眾美娘道：「這個裏頭怎生走得人過？」紅衣仔細看去，看到第三具經櫥兩旁，似乎有縫的樣子。看別具櫥的周圍與牆壁交界之處，皆有一線微塵，惟有此櫥的周圍，並無絲毫塵跡，便大喜，叫道：「門在這裏了！」眾美娘走過來看，紅衣指著說道：「你們細瞧此櫥，四圍交界之處並無塵痕，明係時常開啟之故。只是不知怎的開法？」看官，其實只有一個暗閂，只須把上面刻的一隻蝙蝠旋轉，其門自開，紅衣那裏知曉？便把刀來劈開經櫥。
　　卻早經動門閂脫去，那具櫥便呀的開了，開來好似一扇尺許厚的金漆門兒。眾人跟了紅衣，出了藏門殿，又是上下七層階石，轉過一灣，前邊便是屋門殿到了。遠遠的先聽到兵刃相接之聲，叮叮噹噹，喊叫連連，不知為著何事，莫非他們已殺入地穴而來？且聽下回分解。
