
　　卻說徐鳴皋托住頂板，往下看時，下面透出亮光來，張見一個門戶，只見紅衣從裏面跳將出來，心中大喜，便叫聲：「紅衣姐姐，小弟在此。」羅季芳聽得，便把禪床周圍的鐵柱毀斷，鳴皋便把頂板豁辣辣扯將下來，拋在旁邊，那床面便落到底下去了。原來這兩扇門與禪床通連的，非非僧每要到地穴中去，便坐在禪床上面，一手轉動機關，這床面往下沉落下去，這兩扇門便自開放。那上面的頂板落在禪床面上，依舊一隻好好的禪床。頂板之上，也有蓆子鋪著，所以全看不出破綻。他要出來時，便坐床上，下面也有機關轉動，這床便自升將起來，那兩扇門也自關好，人便已到上面禪房之內。今日紅衣不知這個道理，硬開了門，所以有箭出來著了道兒，卻驚動了機關，那禪床便落下來，恰巧鳴皋著見。也是天數，不然雖是開門，仍難出來。鳴皋等再也尋不著地穴的門戶，除非把這寺院盡行拆毀，方能得見，其中豈非鬼使神差。當時紅衣見了鳴皋，只叫聲：「徐英雄，地穴盡皆破了，眾女人都在這裏，我卻身受致命重傷，與公等來生再會的了！」說罷，把箭扯將出來，鮮血直冒。嗚呼！數千里跋涉，來到江南，成此一件大功，可憐死在此箭。
　　鳴皋跳到下面，見紅衣已死，十分徨悼，不覺流下幾點英雄淚來。遂到裏頭，喚此眾美娘，問﹔「內中可有林蘭英麼？」蘭英聽得，便應聲而出，鳴皋將林達山夫奔記念的話頭說了，蘭英十分感激﹔拜叩了幾頭，便把紅衣下來如何，一層層破出，亦虧薛素貞指點，細細告訴了一遍。鳴皋便問眾美娘：「爾等共有幾人？」薛素貞道：「總共八十三人，幸得英雄相救，若能回轉家中，定當厚報！」鳴皋便叫：「羅大哥，你可尋一張梯子來，好讓他們上來。」季芳暗想道：「那裏去尋梯子？」且得出來東張西望，看見左首一隻斗母閣，便跑進把一張木扶梯硬板下來，拖到裏面。大喊：「老二，梯子來了。」就照准禪床的孔內直豎下去，鳴皋倒唬了一跳。說也真巧，這扶梯不長不短，不闊不狹，配在這裏，恰巧正好。鳴皋便叫眾美娘陸續上去。
　　季芳看見眾女子魚貫直上，連絡不斷，禪房內擠不下，都到方丈裏去，便大笑起來道：「這和尚卻有這許多老婆，怎的應酬得及？」眾女人聽了，面上都紅了。鳴皋下面聽得，罵道：「匹夫，休得囉唣！快取個火來。」季芳便到方丈裏琉璃燈內，把掛的單條在油內醮著，點得旺亮，趕到地穴中來。鳴皋便與他兩人就在裏面聚美堂起，把火點著，一重重都放起火來，連眾美娘的房頭總共點著。其中只可惜許多東西，盡皆付之一炬。
　　二人過一殿燒一殿，直到外面，把紅衣娘屍首抬了上來，便把扶梯推了下去，將床頂板蓋好了禪床，由他下面去燒。恰巧眾兄弟把和尚殺得十去七八，逃的逃，死的死了，寺內並無一個光頭。眾英雄都到方丈裏來，雲陽生亦到，見紅衣身死，大家徨傷不已。雲陽生道：「且慢，你們休學那兒女態，可知官兵便要到，你們可曉是那個知客僧，早已逃得出去，豈不往鎮江府裏擊鼓？為今之計，快些叫眾美人各自回家，這寺內寄的上好棺木也不少，拿一具來安殮了何家妹妹，我便帶了他回轉長安而去，你們也好就此走了。」鳴皋道：「紅衣為我而死，我當親自送到長安，豈可有累老師。」雲陽生道：「你又來了。你若空身，盡可去得。若帶了棺木，倘有人枴問起來，你還是讓他們捉住，還是撇了棺材而去？」鳴皋道：「萬一有人看破，我情願一死。」雲陽生把手搖著道：「此話休題，此所謂輕如鴻毛，大丈夫一死當如泰山。徐兄究竟未能免俗。」鳴皋被他說得無言可答，反覺慚愧起來，便道：「敬遵師命。」雲陽生便叫王能、李武，揀好取了一具上等桫枋，把紅衣安殮。就命他二人扛著來到江邊，叫了一號舟船，安放船上。便與眾人作別，下了舟船，自回長安而去。丟過不題。
　　再說徐鳴皋吩咐眾美娘，各自回家而去，若是遠的，只到外面去等候官府到來，自有章程送你回去。眾美娘千多萬謝，向眾人叩頭拜謝了。眾英雄單單帶了林蘭英，在山下僱了一乘小轎，吩咐抬到北門外張善仁旅店。轎夫答應，抬了蘭英去了。眾弟兄也自動身，回到寓處。我且慢表。
　　卻說這知客僧至剛，見雲陽生鼻中沖出白光來，非非僧頭已落地，他便知道今日寺院難保，我們都是刀頭之鬼。他就在這個機會，一溜煙逃出山門，走到鎮江府報信。只說：「畫影圖形拿捉不到的羅德、徐鶴這一班凶身，屢次到寺中尋鬧。今日不知那裏去聘請了白蓮教餘黨妖人，一同到來，白晝行兇，殺死僧人無數。方丈大和尚被妖人所殺，如今十分危急，求大老爺作速會同官軍，前去救護僧人，捉拿兇手。我便要下姑蘇報與王爺知曉。」那知到了蘇城，那寧王恰巧三日前返駕江西，造離宮去了。至剛回轉鎮江，知金山寺已破，地穴盡皆燒毀，兇手在逃之事，遂一路上江西，報與寧王知曉。這裏鎮江府莫太守，卻是俞謙的門生。當日慢吞吞移文總鎮衙門，調起五營四哨，來到金山，天色已晚。只見寺前無數美娘，到裏邊看時滿寺的死和尚，並無一個活人。
　　只得出來，帶了這班女人，回轉衙門。審明居處，行文各處，著家人來領。一面吩咐把寺院打掃，死和尚俱依佛法，一概火葬了結。一面備了文書，把以上之事，申明撫院﹔一面著追究凶身，卻不過敷衍而已，並不十分緊急。那金山寺後來有個戒行僧智能和尚來住持了寺院，重新改造，從此變為清靜道場。直到如今，代出高僧，為天下聞名的座香門頭，此是後話。
　　再說徐鳴皋同了眾弟兄，回轉張家店中，林老丈過來拜謝了救命之恩。鳴皋題起紅衣娘中箭身亡，大家嗟嘆了一回。到了來日，一枝梅要告別眾人，到北京訪友，叮囑鳴皋不宜在此居住，作速往別處而去。鳴皋等再四挽留不住，只得治酒餞行，灑淚而別。一枝梅去後，眾弟兄也即動身，辭了張善仁，一路由南京入安徽而去。
　　路上無話，總不過渴飲飢餐，朝行夜宿，到了一處好山好水，便畝戀不去。住只十日半月﹔或熱鬧所在，耽擱一月兩月，皆不一定，只以鋤惡扶良為念。所以行了半載，尚在寧國府地方。其時正值七月天氣，甚是晚熱。那一日來到太平縣城。這太平縣知縣姓房，名明圖，是個無賴出身，與太監劉瑾貧賤之交。那劉瑾本姓孫，也是個無賴賭棍，故此認識。後來劉瑾輸得走頭無路，自己悔恨起來，把雞巴割去，卻不曾送命，投奔劉太監名下，遂冒姓了劉。這劉瑾心情狡猾，善於諂佞，武宗壟任了他，他便弄權起來。寧王宸濠知他有權，遂與之交結。那明圖走此門路，做了一個太平縣知縣。豈知不到一年，劉瑾事敗磔死。只因有個忠心太監叫做張永，皇上也信任他的，命他征討叛逆。得勝班師，遂與御史楊一清設計，密奏武宗，說劉瑾通同反叛。皇上准奏，奉旨抄家，金銀珠寶，富並王侯，家中私藏鐵甲五千副，刀槍火器不計其數，還有八爪金龍蟒袍。武宗大怒，遂命分裂其身。其實與宸濠私通，卻是有的，所以明圖沒了靠山，心中大懼。此時宸濠反蹤尚未明露，遂走寧王門路。乃得保住前程。當時接到寧王密旨，囑他枴拿殺死替僧、毀滅敕賜叢林一班大盜徐鳴皋等八人，還有不識姓名一人，皆有圖畫年貌。房知縣一心要奉承寧王，派出通班馬快、心腹家人，不惜重金，購取眼線，在各門各處要隘地方，嚴查細察，倘有到來，務在必獲。恰巧鳴皋等弟兄到此，幾乎沒了性命。要知後事如何，且聽下回分解。
