
　　卻說這石埭山裏有個峻嶺，叫做飛龍嶺，就是強人的巢穴。周圍都是堅壘，共有四十二個墩煌。裏邊宛子城、忠義堂，豎起「替天行道」的大黃旗，盡學梁山泊宋江的行為故事。為首的叫做飛天虎馬天寶。他的大父從過朱亮祖，學得鼉龍槍法，世代傳流。至馬天寶，把這條鑌鐵鼉槍使得出神入化，強爹勝祖，有萬夫不當之勇。第二個叫做斑斕虎馬天壽，是天寶胞弟，使一把撲刀，雖不及乃兄，也是一員上將，便是在望山樓殺死的橘皮臉漢子。第三個最是利害，力大無窮，姓張名大力，手拿四齒虎頭鉤，好似海船上的大鐵錨相仿，使發了，憑你千軍萬馬，他只管沖出沖進。只是一件：但有蠻力，毫無智謀。生得黑臉身長，呆頭呆腦，人都叫他瘋魔虎，好比老虎發了瘋，無人製得他的意思。那第四個叫白額虎卜英，因他生過白癜風的症候，恰巧額角上一大圈皮肉雪霜也似白的，故有這個混名，善用金背大斫刀。這四個頭領，擁著七八千嘍兵，數十個頭目，在石埭山飛龍嶺招兵買馬，打家劫舍。他們結義兄弟共有五人，那一個就是望山樓的掌檳，名叫兩腳虎朱錦春。在石埭鎮開設酒館，為山寨中耳目，探聽一切事務，亦便山寨中憩息之所。這五個歹人，都是寧藩府中李軍師密訪收羅，命他們在石埭山中暗伏軍馬，以便將來舉事。所以這般膽大妄為，大弄大做起來。也是正德皇帝福大，宸濠不能成事，恰巧遇著這個太歲，一朝斬盡滅絕，豈非天數。
　　當時兩腳虎朱錦春，同了幾個敗殘嘍兵、小頭目等，逃回飛龍嶺來，正值三位兄長在忠義堂飲酒用夜膳，慌忙上前告知前事。小頭目也把山神廟中拿住俞奸官羽黨一名，名叫李武，身旁有銀牌為證，後來便接著朱錦春的話頭。那飛天虎馬天寶聽了，勃然大怒，料想劫李武之人便是徐鶴。錦春道：「我也這般疑心。看他面貌，正與畫圖彷彿，口音又像揚州，諒來正是此人。」張大力站起身來，道：「我們快去與二哥報仇！」馬天寶咬牙切齒，白額虎卜英摩拳擦掌。那馬天寶便叫：「孩子們只揀精壯奮勇，點一千人馬隨行。其餘命各頭目各守疆界，鎮守寨柵。如有奸細到來，堅守休出，只把亂箭射去。」吩咐已畢，各人帶傢伙上馬，引著一千馬隊，飛也似趕來。出了山寨，馬天寶傳令，叫張大力同了卜英從西山路抄去，自己同了朱錦春卻從東山路而來，兩面夾攻，各分五百人馬。吩咐眾嘍兵一路小心，恐他漏網。火把亮子，照耀如同白晝，好似飛雷掣電的馳來。
　　徐鳴皋在望山樓，聽得遠遠人馬之聲，向樓窗內一望，只見左右如二條火龍，在東西兩市梢擠將過來。便叫：「賢侄，你只跟定了我，與他們混戰，不可捉對兒廝殺。」李武應聲：「曉得。」鳴皋把燈火吹滅，二人扯刀在手。暗伏樓窗裏面。不多時，那西邊的人馬先到。為首一條好漢，坐在馬上，手舉四齒虎頭鉤，面如鍋底，身穿黑甲，好似一座沖天爐一般。來到樓下，大叫：「孩子們，上樓搜檢！」那嘍兵跳下馬來，爭先上樓。鳴皋想：「這黑廝手中的傢伙，約來二百多斤，料想此人力大無窮，若不先除他，倒難措手。」想定注意，從樓窗內望那黑廝馬後，爍的跳將下來。
　　腳尖尚未著地，手起一刀，把張大力連肩夾背斫為兩段。眾唆兵大叫：「三大王被傷！」卜英在後看得分明，揮動大刀來戰鳴皋。李武也從樓窗竄到街心，眾嘍兵並力上前。只是街道不寬，怎的一齊動手，不過虛張聲勢。正在交手，東邊人馬也到。馬天寶聽得張大力身亡，好似火上燒油，怒氣填滿胸膛。把馬一拎，直沖上來，舉起鼉龍槍，向鳴皋胸心便刺。鳴皋起刀招架，覺得十分沉重，暗想這個又是勁敵。那兩腳虎也到，五人在望山樓前一場惡戰，只殺得天昏地暗，星月無光。直殺到四更天氣，個個汗流脊背，尚無勝敗。只是李武漸漸的支持不來。鳴皋見他刀法漸亂，心中想道：「若不先傷一個，斷難取勝。」便向身近摸出一件法寶。看官，你道徐鳴皋有甚法寶？他生平正大光明，暗器都從來不用，有什麼法寶？今日事逢尷尬，想出一個計較。殺到其間，那馬天寶一槍刺來，鳴皋將身向楊樹後一閃，便把方纔方國才送的那錠銀子拿在手中，照准馬天寶劈面打來。馬天寶一槍刺了個空，幾乎搠牢在楊樹之上，慢得一慢，那錠銀子撲的正中面門，打得眼前黑暗，疼痛難當。正要兜轉馬頭，徐鳴皋的手段何等快捷，跳起來一刀已到，前心通了後背，屍端倒下馬來。李武見鳴皋得手，氣力倍加。
　　卜英與朱錦春見大哥身亡，心慌意亂，欲想逃遁，卻被自己馬軍阻住。只得喊聲：「孩子們，捎開隊伍！」鳴皋聽得，知他要逃走，那裏還肯放你？奮起神威，大叫一聲，把朱錦春斫去一腿。那兩腳虎變了獨腳虎，坐不穩鞍鞽，撞下馬來。被鳴皋一腳踹在胸前，實因力氣太猛，人字骨踹得粉碎，把心肺都踏了出來，口中鮮血直噴，死於地下。
　　卜英吃了一驚，架開李武單刀，把馬一拎，向對河竄去。那知這溪河甚闊，馬已戰乏，那裏跳得過去？只聽得撲通一聲，連人帶馬跌入溪河。鳴皋恐他赴水脫逃，搶過鼉龍槍來，等卜英冒將起來，照准腦袋丟去，好似捉魚人的魚叉射魚，恰巧貫在胸前，鮮血冒出水面，泛起紅來。眾頭目嘍兵見寨主盡傷，誰敢抵敵？逃的逃了，有逃不及的，下馬跪倒在地，叩頭乞命。鳴皋喝教：「要性命的，丟去刀槍，下馬俯伏，方饒你等性命！」即問：「山寨中還有多少強人？」嘍兵道：「不瞞好漢說，寨主都死盡的了，山寨裏只有六七千嘍兵罷了。」鳴皋吩咐引導，與李武騎了馬天寶、張大力的兩匹好馬，一路來到飛龍嶺，天色已經明亮。
　　那嘍兵招呼守寨之人：「快些開了寨門！大王們盡皆傷了，如今投戈解甲者免死！」那守寨的頭目聽得自己人喊叫大王已死，正是蛇無頭而不行，亂紛紛傳遍合寨。嘍兵投戈卸甲，大開寨門，跪在兩旁，口稱：「願聽新大王號令。」鳴皋乘馬進寨，來到忠義堂上，坐在居中﹔李武按刀站立旁邊，吩咐傳合寨嘍兵頭目，不多時紛紛跪在堂下。鳴皋吩咐把庫內金銀糧食，盡行照冊拿將出來。先把糧米裝在馬匹之上，上插一面旗兒，寫著「賑濟貧民」四字，限今日完備，作速驅下山崗，由馬自走而去。把銀兩分派各嘍兵，好生各自回去，改行換業，做個良民百姓，若再犯前愆，盡殺不赦。眾嘍兵歡天喜地，諾諾連聲。自己也取了些金珠，與李武備帶了路費。一面吩咐取餚饌過來充飢。那合寨嘍兵忙個不了，紛紛動手，至日落西山，諸事定當。這馬匹共有二千餘騎，各馱糧米，運出山來，自有村民取去。方國才那裏，也叫李武尋去，送些金銀與他，並傳言山寨剿平，糧馬叫百姓取了。我一言丟過。
　　這裏鳴皋見諸事定妥，吩咐山寨裏放起火來。霎時間紅了半天，嶺前嶺後，一齊燒著。那知惹出了一件禍事。寨中嘍兵，陸續打發上山，只存一百餘個小頭目，替鳴皋縱火。從寨前燒起，一直退到後邊，卻是一片平陽。縱橫二里之地，前接山寨，後靠峭壁，四圍無路可通，只有左邊一個高峰，可以盤到山前。鳴皋見寨中盡皆燒著，時過三更，露水甚濃，便同李武並百餘小頭目，到前邊峭壁之下林子裏站著。暗想：「好片操場，那怕一萬八千人馬在內操演，外面毫無知覺，好似天生就與強盜用的。」正在觀看，忽聽山崩海嘯、震天動地的一聲響亮，只見左邊的那個高峰，驟然炸裂。眾人吃了一驚。
　　要知霓裳子到來救他們性命，且聽下回分解。
