
　　卻說楊小舫舉目一看，不是別人，正是神箭手徐慶，心中大喜，叫道：「徐二哥，小弟在此！」徐慶看見小舫，便走過來，與湘帆見過禮，各人坐下。小舫道：「周賢弟，這位便是徐慶兄長。」湘帆立起身來，又作了一揖，道：「原來徐英雄到此，小弟久慕大名，無緣得見。今日天賜相逢，實為幸甚！」徐慶動問湘帆名姓，小舫把失散之後，各處找尋弟兄，遇見湘帆，蒙他仗義相畝，結為兄弟，細細底底說了一遍，便問徐慶幾時到此。徐慶道：「自從太平城逃了出來，再也尋不見你們，身邊又沒銀兩。一路來到樂平地界，資斧用盡，只得暫理舊業。前月來至萬年縣城，看見寧王諭示，今日十美遊街，哄動江西全省州縣。我想弟兄們定然見到，或者看見，不意果與賢弟相會。」三人一面談心，一面飲酒，大家說得投機，十分得意。
　　只見一個將校奔上樓來，叫道：「王爺旨意下來，召將軍押隊起行。」那雷大春同了一班將校紛紛下樓而去。不多一會，街上人聲鼎沸，喊道：「頭隊執事已在前面來了！」只聽得遠遠鑼聲響亮，號筒悠揚。三人憑窗而望，但見遠遠的旌旗飄蕩，刀槍耀日。為頭一匹馬上，坐著一個武將，生得狀貌怕人：兩條倒掛濃眉，一雙三角眼、短鼻闊口，露出兩只獠牙﹔臉上一路青，一路黃，黑不黑，白不白，頷下亂糟糟短短黃須，頂盔貫甲。手執一面大紅旗，足有一丈見方，中間栲栳大烏絨的「清道」兩字。那將官把旗麾動，向前旋卷而來。小舫道：「此人膂力不小。」徐慶道：「沒有六七百斤氣力，也掌不得這旗子。」湘帆道：「此人便是殷飛紅。聞得他也是一個藩王手下的先鋒，後來張永太監討平之後，他投奔到此。」只見隨後五百馬隊。馬隊過了，又是一個押隊將軍，騎一匹快馬，獨角虎爪，毛色赤灰一般。此人身長丈外，生一張長馬面，臉如重棗，目如閃電，三縷鬚髯，金裝披掛，手拿方天畫戟足有碗口粗細，威風凜凜。湘帆道：「二位兄長，這個就叫鄴天慶，乃王府中第一個力士，稱為無敵大將軍。他後面騎白馬的黑廝，便是他的徒弟，叫做鐵昂，現為禁軍總教頭。這廝最是可惡，仗了師父勢頭、寧王壟信，在外邊姦淫婦女，仗勢欺人。一言不合、就一腳一拳，傷人性命，百姓受害不淺。」只見隨後二千軍兵，都是明盔亮甲，個個山東山西的長大漢子。兵馬過了，只見全副鑾駕、執事人等。隨後一扛扛，都是進貢的寶玩，兩旁侍衛保護著，約有數十扛，無非金珠古玩，奇技淫巧，名人書畫，綢綾緞匹，山珍海味等類。隨後粗樂細樂，童男童女，扮就戲名故事。隨後數十個帶刀侍衛。只見又是一班官娥，一路奏著音樂。隨後俱是內宮太監，提爐對對，香煙繚繚，龍鳳旌旗。隨後十乘鳳輦中，坐著十位美人，花團錦簇，翠繞珠圍，異香氤氳，光彩奪目，好似瑤臺仙子臨凡，月殿嫦娥下降，果然個個傾國傾城，豐姿絕世﹔真個環肥燕瘦，各擅其美，淡妝濃抹，各極其妙，說甚麼沉魚落雁，閉月羞花。看的人同聲喝采。楊小舫等三人道：「果然端的好。」只見十美人過後，那香車上都是宮娥。宮娥過後，只見雷大春乘馬昂然，手提筆捻著，領著二百四十驍騎殿後。後面跟的百姓，猶如潮水一般。只見人頭擁動，何止千萬，卻不見弟兄們在內。
　　三人飲過數杯，湘帆會了酒鈔，一同下樓，來到王府前遊玩一番。遙望前邊一所高閣，上接雲霄。湘帆道：「這便是新造離宮內的，喚做凌霄閣。你看蓋造得沉香為柱，玳瑁為梁，瑪瑙為砌，碧玉為牆，珊瑚寶石，鑲嵌珍珠，不知費了幾千百萬銀子！我想紂王的鹿臺，也不過如是。」徐慶道：「此皆民脂民膏，卻不苦了百姓？」湘帆道：「我看奸藩心懷篡逆，欲效太宗故事。近來李軍師用事，言聽計從。就是十美進貢，豈不是范蠡獻西施之計麼？就是這凌霄閣內，聞說機關甚巧，埋伏重重，宮內戒嚴得禽鳥也難飛進。」小舫道：「我們出城去看十美人下船，如何？」徐慶、湘帆都道：「甚好。」一齊回轉身來，出得城關。
　　但見碼頭擁擠得人千人萬。聽說雷將軍帶同驍騎、太監、宮娥，護送十美，已下舟船。只聽得三聲號炮，一棒鑼，二十四號龍舟開放。那前面的百姓，紛紛讓開，傳說無敵大將軍同了殷先鋒、鐵教頭，帶領兵馬回城。徐慶道：「時候不早，我們明日再會罷。」湘帆道：「徐兄說那裏話來。到了此地，難道小弟家中，只多兄長一個，還叫你居住客寓？」小航道：「二哥何必客套。周賢弟也是我道中人，竟是一同住他府上，卻得朝夕相敘。」徐慶即便應承。
　　三人回轉家中，每日講論文韜武略，演習刀槍拳棒。湘帆試演飛刀，徐慶試演弓箭。楊小舫也有一樣絕技，只是未曾出過手。你道什麼？卻是一個流星錘。他的索子用羊腸做成，有二十四步長短，無論手拋腳踢，臂膝肩頭，皆能發出，在二十四步之內，百發百中，也算一件絕技。然而比了湘帆的飛刀，徐慶的神箭，卻相去遠了。徐、楊二人，就此住在周家耽擱，直到後來徐鳴皋要三探寧王府，天下英雄俠士大會江西，方纔提起。
　　那雷大春護送十美人開船動身，路上無話。到了北京，先見了東廠太監朱寧、張銳，呈上寧王書信禮物。朱寧拆開書信一觀，卻是要他二人在武宗面前周旋好話，務要把十美收進宮中。朱寧只道此事必定成功，遂一口應承，把禮物收下。在天子面前，奏知寧王恭敬朝廷，得了江西絕色美人，不敢自享，進貢來京，又添上許多好話，武宗大悅。豈知各大臣知曉。到了明日早朝，雷大春俯伏金階，呈上寧王奏章，並十美圖容冊子。
　　武宗正待觀看，卻被御史王守仁奏上一本，說「自古帝王，壞納美妃，便是國家禍害。如夏之妹喜，商之妲己，周之褒姒，呆之夷光，皆前車可鑒。寧王身受國恩，不思報效，卻來進獻美人，蠱惑聖聰，罪安可逃！伏望聖明乾斷，將十美發回江西，處寧王以應得之罪，臣惶恐待罪」等語。那武宗正德皇帝原是英明之主，聽了王守仁一片忠言，頓然醒悟。當時降下旨意，著雷大春將十美人帶回江西，俾各人父母領去。寧王卻未去罪他，還算便宜。雷大春一場掃興，只得帶領美人回轉南昌，一一奏知寧王。寧王雖恨守仁，只是沒奈何他，心中懮慮。從此叛逆之心愈急，日與李自然商議興隆起手，我且丟過一邊。
　　書中卻說雲陽生，自從金山帶了紅衣娘靈樞，不辭數千裏跋涉，回到長安，將紅衣棺木安葬了，回到山中。那徒弟包行恭迎接師父，說丹爐火候已至。雲陽生將江南之事，說與包行恭知曉，教他下山去幫助鳴皋等一班義俠，做些鋤惡扶良的事業，得個一官半職，顯揚親名，留芳後世。或者回轉山中，再學仙道。若不體念上蒼好生之德，行那濟困扶危之事，豈得成其證果。包行恭道：「弟子本領平常，只恐幹不得事情。」雲陽生就在爐內取了少許丹藥，叫他吃了。不多一會，頓覺精神煥發，身子輕了許多。雲陽生道：「你的技藝，也可去得。如今吃了燕丹，城牆可以上下的了。只是牢記一件：切勿誤傷好人，並貪那財色二字。今日卻是黃道吉日，就此下山去罷！」包行恭遵了師命，回到自己臥室，把衣服等類打成一個小小包兒，拜別了師父動身。
　　行不到半里，只見前面一人叫道：「小包到那裏去？」行恭一看，卻是師叔傀儡生，便放了包裹，對他拜了四拜，說道：「師叔，今日師父命我下山，去幹功立業。不知何日再與師叔相會？」傀儡生道：「本該如此。」一面說，一面把行恭看了一回，便向身旁摸出一粒丹丸，說道：「小包，你把此丸藏好了，後首若有危急，性命須臾之際，把來吃了，可以免得災難。」不知包行恭此去如何，且聽下回分解。
