
　　卻說那位俠客把鳴皋背負停當，聽得樓梯上有人上來，便向樓窗內飛身而出，在瓦房上兩三躍，已至外面。在路如飛一般，不多時，來到山坡之下，把鳴皋放了下來，在石坐定，跪將下去，對鳴皋拜了四拜，道：「八爺認得我麼？」鳴皋愕然道﹔「承蒙相救，實不認得，請教貴姓大名？」那人道：「小人非別，乃向係服侍八爺的。」鳴皋仔細看時，卻依稀有些相像，猛然省悟，便道：「你莫非徐壽麼？」那人道：「小人正是徐壽。」鳴皋道：「你跟了師父一去數年，如今再認不得。今日怎知我有難，卻來救我？」徐壽道：「自從那年奉了主人之命，跟隨師父，學得一身武藝。此時眾師伯在此安義山聚會，奉了玄貞大師伯之命，特來相救主人。」鳴皋道：「如今眾位師伯在那裏？」徐壽道：「師父同了眾師伯各各分手，往別處雲游去了，只有玄貞師伯在嶺上候著主人。」鳴皋道：「我身子疲乏，上不得山嶺，你負我去見師伯。」
　　徐壽便依舊背負了鳴皋，上了山岡。在樹林深處一個山洞之中，內有一片空場，遙見玄貞子在樹下跌膝而坐。徐壽把鳴皋放在石上，走去參見了玄貞子，稟稱：「奉命相請主人，現已在此。」玄貞子便命鳴皋相見。鳴皋參見已畢，細看玄貞子相貌，果然就是那年在句曲山登高所見的老道長，便叩謝了相救之恩。玄貞子道：「賢契，你所遇之人，乃千載蟒蛇。今雖救得出來，你身受毒氣，若不早治，仍難活命。」鳴皋長跪求救。
　　玄貞子便向葫蘆內倒出三粒丹丸，命徐壽取些泉水，與鳴皋吞下。不多時腹中作痛，雷鳴也似響了一會，瀉出斗餘黑血，頓覺神氣舒展，身子爽利。謝過了師伯，便問：「弟子此去江西，可能與眾兄弟相會？寧王氣數如何？望師伯指教。」玄貞子道﹔「寧王早晚終當伏法，目今時候未到。你只盡心竭力，為民除害，暗助王家，剪除奸惡，便是修道一般。現在眾兄弟都在南昌候你，你師父亦可會見。」便對徐壽道：「你好好跟了主人同到南昌，會見眾英豪建功立業，也不枉你師父教導一場。你主人病根雖拔，身體虛弱，一路好生服侍。到前途僱乘車兒，竟到南昌去罷。」又對鳴皋道：「賢契，前途保重，後會有期。我今要到雁宕山訪友，你好生去罷。」鳴皋戀戀不捨。只見玄貞子站起身來，將大袖一舉，化作一陣清風而去。
　　鳴皋呆了半晌，嘆道：「我徐鳴皋沒福。若能跟隨了玄貞師伯學道名山，要這百萬家私何用？」徐壽道：「主人不必愁惱。只要善行圓滿，少不得也成仙道。如今待我背負主人前去，尋覓車輛。」鳴皋依言。徐壽便負了主人，翻過山嶺，來到村市之間，僱下一輛車子。吩咐推車的慢慢而行，每天只行二十多裏就歇了，在路調養鳴皋。因此直到五月，方纔到得南昌。看官，鳴皋這一日到南昌府時，一枝梅去已半月有餘，二人在路上錯過，未曾遇見的。
　　鳴皋到了南昌地界，離城還有七八里之遙，地名叫做梅村，卻並沒梅花，又無村落。
　　一條灣灣曲曲的官道，兩旁盡是棗樹，遮得日影全無，清風習習，好不涼快。主僕二人在車上談說前情，忽見一隻兔兒向車中竄過，鑽入草中。抬頭見有一隻老雕，覷定草中，在半天裏盤旋，要想吃這兔子。徐壽笑道：「八爺，你看這老鷹一心要吃兔兒，待我來賞他一箭。」鳴皋道：「他吃兔兒，干你甚事，卻去傷他性命？」徐壽笑道：「雖則殺命養命，也算是除暴安良。」鳴皋聽了不覺失笑。
　　原來那徐壽練就一件利器，卻是百步穿楊的弩箭。他的弩箭不用鐵做，乃將堅竹剎成，鋒利異常。一管內能安十枝，可以連絡發出，端的百發百中，略如袖箭相仿，只消撥動機關，其弩便出。說時遲，那時快，鳴皋見他把手一招，那隻老雕在半天中骨碌碌連打幾個翻身，落在草中。那車夫也是個少年好事，一見大喜，道：「好呀！」說著把車子歇下，趕到那邊，將老雕連弩取將過來，笑道：「爺們真好眼力，這枝箭不偏不倚，恰巧射在鳥頭上。怪道偌大一隻老雕，吃了一箭就動也不動的了。」
　　徐壽正把手來接，只聽得樹林裏有人喝道：「好大膽的賊徒，你敢射死我的獵雕，管教將你來償命！」鳴皋抬頭一看，只見樹林裏趕出一個少年，背後跟著兩個家人，拿著鳥槍鐵叉，掛了些雉兒野味。那少年年紀二十光景，生得脣紅齒白，衣服麗都，手執弓，背插箭，滿面怒容。徐壽聽他出言不遜，早已大怒，便跳下車來，道：「我便射死了你獵雕，卻待怎地，你就出口傷人？惹得小爺性起，休說一隻鳥，連你這小雜種也射死了，看你小爺可來償命！」那少年聽了，正如三昧火冒穿了頂梁門，大叫：「罷了，罷了！」便搶步過來，劈面一拳。鳴皋連忙喝住。那知徐壽一把早將少年拳頭接住，扯將過來，提起拳頭便打。鳴皋慌忙跳下車來分開，早被徐壽打下七八下，打得鼻青嘴腫。
　　徐壽鬆了手時，便同了兩個跟人，一溜煙逃進樹林中去了。鳴皋把徐壽埋怨了一會，看了這只獵雕，對徐壽道：「這只鷹頭上有角，名為角雕，端的要值一二十兩銀子，被你射死了，豈不可惜？」
　　正在豉備徐壽，只見方纔的少年，同了兩個漢子，在後面大路上如飛也似的趕來，大叫：「還我活雕，放你們過去！」鳴皋正待分辨，那為首的一個已到面前，大喝道：「大膽匹夫，射死我們角雕，還敢痛打我家兄弟，你也吃我一拳！」鳴皋道：「大哥有話好說。」言還未畢，那徐壽早已鑽將過去，望那人打個毒龍探爪。那人大怒，也不答話，上手便打。鳴皋上前勸解，誰知後面那漢只道他相幫動手，便一個騰步跳過來，兩劈手向鳴皋肩上打下。鳴皋只得招架。四個人就在當路廝打起來。那少年立在旁邊看打，只不敢上前相幫。
　　四人打了五六十個照面，鳴皋雖則病後，到底本領高強﹔徐壽正是初出山的老虎，分外精神：故此這兩人漸漸拳法不佳。忽聽得後面有許多人趕來，大叫：「兄弟休慌，我等來也！」鳴皋聽卻吃了一驚，暗想：「這兩個已經作伙對壘，今若再有本事高的到來幫助，如之奈何？」遠遠望去，約有五六位好漢，看起來都不是尋常之輩。心內正在著慌，那班好漢已到面前，一齊大叫道：「你們快些住手，都是自家弟兄！」鳴皋等四人便一同住手，將那來人一看，叫聲：「阿呀！」正是：踏破鐵鞋無覓處，得來全不費工夫。
　　你道來的一班是何等之人？原來就是季芳、徐慶、狄洪道、楊小舫、王能、李武。
　　先前同徐壽交手的，便是周湘帆，同鳴皋交手的，便是包行恭。那時射獵的少年，乃周湘帆堂弟，名叫周蓮卿。當時周湘帆、包行恭知道這位就是徐鳴皋，好似半天中落下了一件寶貝，連忙過來謝罪，拜倒在地。鳴皋連忙還禮。周蓮卿也是久慕鳴皋，慌忙過來相見賠罪，便問：「此位是誰，卻如此英雄了得？」鳴皋道：「這是小弟的家僮徐壽，十分無狀，射死尊雕，禮當重豚。」蓮卿道：「小事小事，一個鳥兒罷了，值得甚麼？」徐壽也向蓮卿賠罪。湘帆道：「壽哥何必介意！」蓮卿道：「小弟浮傷罷了，都是自己弟兄，休得掛懷。」眾弟兄各各大喜。湘帆道：「寒舍就在前面不遠，徐兄同到舍下坐談。」鳴皋謝了，就打發車夫回轉。
　　眾弟兄大家步行，一路說說談談，不多時已到周家廳上坐。湘帆忙叫：「快備上等官餚來，與鳴皋兄接風。」堂中擺設盛筵，各人就席。羅季芳等問起鳴皋別後事情，鳴皋一一說了。又把眾弟兄離合情由，各各細述一遍。這日重新結義，歡喜非常。不知後事如何，且聽下回分解。
