
　　卻說徐鳴皋同鷦寄生、一枝梅在瓦房上面，看見楊挺、殷壽敗進村來，那雷大春同了徐、曹二副將，指揮軍兵一擁沖來，口中只叫：「休走了刺客奸細！」鳴皋吃了一驚，回顧二人道：「我等方纔到此，他們怎生曉得？這裏村民，斷無進王宮行刺之理，莫非余半仙能算陰陽？」一枝梅道：「他若能算陰陽，卻不算了馬家村去？其中定有別情。」鳴皋道：「我看他帶著徐定標、曹文龍二人，竟是拿捉我們之意。這多休論。他只是強盜就是官兵，官兵就做強盜，卻一定無疑。我們何不下去殺他一陣？」
　　正在商議，只見雷大春帶領軍兵，追入村口。兩旁樹林中伏兵齊出，一聲吆喝，將軍馬截做兩段。獨眼龍楊挺同了雙刀將殷壽，回身殺轉，樹林中火光照耀，喊聲大震。
　　雷大春吃了一驚，不知村中多少壯丁。林中亂箭如飛蝗般射來，兵士自相踐踏甚多。徐定標臂上中了一箭，幾乎跌下馬來。大春無心戀戰，將手中筆捻錘擋開二將傢伙後轉馬頭，沖出村來。楊、殷二教師帶領趙文、趙武、王仁德、王仁義並七百餘壯丁，一齊追趕出村。
　　不到二里，只聽得山坡下一聲炮響，轉出一彪軍馬，約有一千餘人。為首一員大將，頭戴八寶紫金盔，身穿鎖子黃金甲，足登虎頭戰靴，坐下逐電胭脂馬，手挺畫杆方天戟，面如重棗，目若朗星，三縷清須飄揚腦後，左懸弓，右插矢，腰懸龍泉寶劍，大喝：「強徒不得猖獗，俺無敵大將鄴天慶來也！」那王仁德不知利害，大喝：「強盜慢來！」舉起大刀向天慶研來、天慶大笑道：「鼠輩敢來送死！」將手中方天戟向刀盤上一逼。
　　王仁德哪裏經得起，只覺兩臂發麻，虎口震開，叫聲「阿呀」，那把大刀好似生了雙翅，向旁邊樹林中飛去。鄴天慶趁手一戟，把王仁德刺死。王仁義見傷了他哥哥，咬牙切齒，舞動梅花槍，奮勇上前。楊挺舉起鐵棍，殷壽分開雙刀，趙文、趙武各挺手中槍，一齊上前，來戰鄴天慶。無奈他力大無窮，戟鋒如雨點一般，那裏抵擋得住？漸漸敗進村來。
　　那雷大春同著徐、曹二將，把眾壯丁斫瓜切菜，殺得叫苦連天。那眾軍兵進了村窩，四散亂竄，打入人家門內，殺人劫物，搜搶銀財。霎時間，但聞男啼女哭之聲。
　　那瓦房上面三位快客，見了這般光景，那裏忍耐得住？鳴皋大叫：「反了！」爍的抽出鋼刀，向前奮身躍去五六丈之遠，正在天慶馬前。那鄴天慶正把殷壽分心一戟，殷壽躲避不及，只得咬緊牙關，將雙刀來剪。幸得楊挺鐵棍也到，二人用盡平生之力，要想擋開他戟。天慶望下一沉，那二人怎經得，只震得四臂酸麻，渾身發抖。正在性命呼吸之間，恰好鳴皋下來，心中想道：「只聞鄴天慶的聲名，未曾交手，不知他究竟多少膂力？」遂起個雀地龍之勢，攢身而進，起這把單刀，運動全身工夫，向戟上奮力一抬。
　　一來天慶未防，二來有殷、楊二人拼命的招架，故此竟把這枝畫戟直蕩開來。鳴皋見戟蕩開，何等快捷，便躍上劈面一刀砍去。鄴天慶見半天中忽然飛下一人，十分驍勇，刀已進門，躲避不及，便把額角向他刀上迎去，大喝一聲道：「好！」鳴皋這口刀竟反激過來，心中大驚道：「這廝的腦袋怎地結實？」連忙跳出圈子外來。恰遇曹文龍驟馬過來，鳴皋使一個旋風，滴溜溜快疾如風，把曹文龍連肩搭肘，砍下馬來。一枝梅見鳴皋去戰天慶，恐怕有失，早把單刀抽出，隨後下來協助。
　　鷦寄生知他二人難敵天慶一個，況有雷大春在彼，斷難取勝，忙把寶劍向下一撩。
　　鄴天慶、雷大春正在混戰之際，忽見一道白光，從瓦房上飛將下來。那雷大春前曾落草時候，被山中子一劍，把頭上包巾剎去，頭發都去了大半，嘗過劍術的滋味。今日又見白光來了，正是驚弓之鳥，唬得面如土色，拖了筆捻錘，挑轉葵花鐙，便一溜煙走了。
　　那鄴天慶乃是學過劍術之人，雖不能施用，卻還可以拒得。便將左手執戟，與眾人力戰，右手抽出劍來，擋那飛劍。只聽得「叮叮噹噹」，左來左格，右來右懸，鷦寄生飛劍雖佳，卻也傷他不得。說也希奇，那劍好似活的一般，只在鄴天慶馬前馬後、馬左馬右的盤繞，卻不傷自己之人。鳴皋等四人奮力上前攻殺。那天慶雖則英雄，要把實刀擋他的空刀，只不過擋住他罷了，豈有佔得他便宜？況且左手那枝畫戟，又要戰這兩只猛虎，究竟難以招架，漸漸敗將下去。趙文、趙武領著壯丁，從樹林中抄出前邊，將軍兵亂殺。
　　王仁義亦領了二百餘個壯丁，在村中四面兜抄，將搶劫財物、姦淫婦女的這些軍兵，殺一個暢快。
　　那鄴天慶敗出村來，卻有了救星到來。你道是誰？原來他們共發三員上將，二千人馬，分作三隊而來。頭上邊雷大春，帶領五百為先鋒。中間鄴天慶，帶領一千為中軍。
　　那後面還有鐵昂，帶領五百為斷後的伏兵，離趙王莊二里之遙西山足下守候漏網，且為救應。早有探子報知鐵昂，說鄴大將軍漸漸敗陣下來。鐵昂大怒，吩咐眾三軍上前接應，舞動一對八角紫金錘，飛馬而來。鳴皋看見鐵昂頭上鑌鐵盔，身穿烏油鎧，坐下銀鬃馬，舉起雙錘，磕馬而來，好似烏雲蓋雪，便道：「二哥，賊將救應來了！」一枝梅早已瞧見，知道鐵昂驍勇，暗想被他上來幫助了天慶，不當穩便。暗取一個鐵彈在手，等他馬近，劈面一彈打去。鐵昂不曾防備，正中面門，打得鼻青嘴腫，折了二個門牙，幾乎墜下馬來。鄴天慶見鐵昂受傷，料想難以取勝，只得圈轉馬來，落荒而走。雷大春、徐定標見天慶已走，順水推船，各帶軍兵而走。鐵昂疼痛難當，也把葵花鐙挑轉，飛馬而回，倒把自己兵了沖倒了不少。徐鳴皋、一枝梅趁勢追趕，楊挺、殷壽、趙文、趙武、王仁義等引領壯丁，唿哨一聲，沖殺上去，把軍兵殺傷無數。鷦寄生見天慶已走，早把寶劍收回，跳下房廊。鳴皋等追殺了一陣，見軍兵去遠，各自回轉趙王莊，同了一枝梅回到酒家，謝了鷦寄生相助之恩。
　　趙員外聞知有過路俠士仗義相助，此番幸虧他殺退了強盜，保全村莊，便帶了趙文、趙武、王仁義並楊、殷二教師，同到店中，與鳴皋等相見。村中間說到了三個俠士拔刀相助，個個要來觀看，一齊擁擠進來。當時天色漸明，趙員外吩咐殺牛宰馬，犒賞民丁。
　　一面端整豐盛酒餚，與三位義士接風。趙文等檢點壯丁，前後被傷二十餘人，吩咐買棺成殮﹔殺死強盜一百五十餘人，掘土埋葬。
　　趙員外款待三人，動問三位義士高姓大名。鳴皋道：「晚生姓徐名鶴，字鳴皋。這位老師鷦寄生的便是。那位哥哥覆姓慕容，單名貞字，綽號喚做一枝梅。」趙員外聽了，同著二個兒子，並王仁義、楊挺、殷壽等，一齊拜倒在地，道：「久聞二位大名，乃天下義俠，為民除害，恨不一見。鷦老師當世神仙，今日何幸，一齊來到敝地！此乃小莊眾百姓之福。」鳴皋等連忙還禮，大家坐下，爭來把盞。趙員外道：「老漢姓趙名琰，生有二個小兒，喚做趙文、趙武，自小喜學武藝，與王仁義賢昆季一班兒，延請名師教習，只是本領平常。近因奸藩暴橫，招兵買馬，意欲叛逆。那些賊兵賊將，大半都是強盜出身，狼子野心，時常出來騷擾村莊。那個禁軍教頭鐵昂，原是個無賴出身，先時也曾做過響馬。他手下帶的部兵最是可惡，聞得這裏有些積蓄，每每扮作強盜，前來搶劫。
　　因此請了楊、殷二位教師，團練、壯丁，眾人歃血為盟，誓共殺賊。往常不過三五十個到來，幾次被我們殺死大半。想他們懷恨在心，所以昨夜大隊來報仇。但如此整隊而來，難道老奸不知？豈有身為親藩，縱容手下兵將公然為盜之理！」要知端的，且聽下回分解。
