
　　卻說趙員外意欲留住三人保護他們，便道：「徐英雄今欲何往？若不嫌待慢，有褻三位義士在敝莊盤桓幾時，救護一村百姓。料想他們早晚必來報復。未知肯俯允否？」鳴皋道：「並非晚生無情，我們若在此間，非惟無益，反要害了一村性命。」趙員外道：「徐英雄說那裏話來。別的休說，只昨夜，若非三位在此，只怕此時合村變作丘墟的了！」鳴皋道﹔「員外有所不知，那老奸恨我入骨。前日有三位兄弟，陷在王府牢內，前夜私進王宮，意欲劫救，不料被他們知覺，追趕一程，因此繞道經此。昨夜聽得賊將叫喊，聲聲拿捉行刺王宮的奸細，不知怎的曉得我們在此，諒必他們猜疑罷了。若然畝在此間，豈不是弄假成真，以虛成實，老奸怎肯干休？必然大隊而來，將村莊團團圍住。
　　那時進退兩難，勢難抵敵，豈非害了一村身家性命？若是我們去了，虛則虛，實則實，你們只有保護閭閻、格殺強盜之功，並無藏匿奸細、拒敵王師之罪，到官尚可辯白。」
　　正在說著，那王仁義大哭起來，道：「吾兄死得慘傷，我們豈肯束手就縛！若到官分辯，再也休題。那班臟官都是一黨，嚴刑酷罰，那怕你不誣服？如今江西全省並無天日的了，我們情願戰死沙場，不願刑殺公堂。只要殺得他們一個，就到了本錢﹔殺了兩個，就是對本對利。」眾人同聲附和。
　　鳴皋見他們如此義氣，到弄得進退兩難，便向鷦寄生道：「老師尊意，如何處置？」鷦寄生道：「我觀此村，後靠高山，右臨岩峪，只有兩面受兵。左邊林樹深密，山路曲折，盡可埋伏。只有前面難守。若得築起土城，便可拒敵。正是一人把關，萬夫莫開。
　　但只少幾員大將。既然趙員外求助，眾人義氣，我們只得幫他一臂。只是戰鬥兵機，頃刻萬變，除了伊、呂、諸葛的大才，誰能料其必勝？倘有疏虞，休要怪怨我們。」趙員外同王仁義、趙文、趙武並眾壯丁、村人等，齊聲答應：「我等情願死守，遵聽號令，決無反悔！」鷦寄生道：「你們眾意既堅，為今之計，第一要事先築土城，准備預敵。
　　我料賊兵非明即後，便來報復。員外速命合村人眾，無論男女老少，趕緊築起一道土城，限一日夜完備。先把門戶關閉，方可拒敵。」趙琰隨命趙文、趙武，去叫眾人行事，務要竭力趕緊。趙文、趙武奉命而去。鷦寄生對一枝梅道﹔「慕容兄相煩到馬家村一行，相請眾英雄到來幫助。」一枝梅道：「小侄隨即便去。」乃別了眾人，立刻往馬家村去了。趙員外吩咐准備筵席，等候眾位英雄到來。我且慢表。
　　卻說那鐵昂的渾家姓姜，乃本地南昌人氏，是個寡居的孀婦，頗有幾分姿色，鐵昂壟愛異常。那姜氏有個哥哥，叫做姜玉林，最愛賭博，也是個無賴。祖上傳下家產，被他輸得精光，在前頭的妹丈處，借貸銀錢，到手便完。一而再，再而三，弄得自己不好上門。後來相交了一班響馬強盜，常常去做那沒本的買賣。後來妹丈亡故，妹子嫁了鐵昂，時常要來借貸。及至鐵昂做了寧王手下禁軍都教頭，那姜氏在丈夫面前，要他提拔哥哥。那時寧王正在招兵之際，鐵昂便叫姜玉林去招了一班響馬強盜，在寧王面前保舉，提拔他做了一個千總之職。那姜玉林一旦做了官，正是小人得福便輕狂，有了銀錢，就整日整夜的在營內與眾弟兄賭錢。所得俸祿餉銀，那裏夠用？他心生一計，便與手下弟兄商議，夜間私自出營，扮了強盜，到各處村莊打劫，民間受累無窮。有的曉得他們乃營內的官軍，到南昌府告狀，反被官府豚打，當做誣良為盜。鐵昂雖然曉得，亦是眼開眼閉，由他所為。故此姜玉林越發膽大。
　　後來知道趙王莊日產千金--你道什麼出產？原來江西出的白堊，要算趙王莊產的為第一。顏色又白，沱性又細。要燒上好磁器，須用那處的白堊。又有一種顏料，看去好似黑土一般，拿來畫在碗上，在窯內燒好了，卻成上好的藍色，乃碗盞上要用之物，亦是此處的最好。相傳柴窯的雨過天青，就是用此處的白聖顏料做的。所以這顏料極貴。
　　當時有句俗話，叫做一兩黃金一兩泳。雖則盛言之下，然而其貴重可想而知。所以這趙王莊十分豪富。那知道他們早已聽得各處村莊被劫，聘請教師，團練壯丁，十分嚴備，所以屢次被他們殺敗，傷了多少兵丁。姜玉林懷恨在心，與妹丈商議報仇，要來掃蕩村莊，亦可擄掠許多財物。鐵昂卻不敢動手。恰好徐鳴皋私探王宮，鐵昂心生一計，便奏知寧王，只說徐鳴皋一班逆黨，藏匿在趙王莊上，寧王信以為真，便命鄴天慶帶領二千軍馬，同了鐵昂、雷大春，連夜到趙王莊，拿捉逆黨。不料事有湊巧，恰正鳴皋等三人在那裏借宿，弄假成真，吃了敗仗。
　　當夜鄴天慶同了雷、鐵二人，帶了敗殘軍馬，回進南昌，只道奸細當真盡在趙王莊上。鐵昂的奸計，被他瞞過了。天慶見了寧王，說這班奸細果在趙王莊上，而且內有劍客相助。把昨夜戰事，起初得勝，後遇飛劍到來，因此致敗，細細說了一遍。寧王大怒，吩咐李自然親自帶兵前往，著余半仙相助，務把眾賊擒來，將村莊掃做白地。李自然道：「他們既有劍仙相助，不可力敵，只可智取。第一謹防他侵犯主公。余秀英法術雖高，究竟女子，況要保護後妃。千歲駕前，須要余半仙步步相隨，豈可離開。倘有疏虞，如之奈何？待貧道略施小計，管教一網打盡。明日十四，是五黃日，後日與月建沖犯，不利用兵。須待十八日，大吉大利，一戰成功，」寧王道：「軍師用何妙計？」李自然走到近身，向寧王耳邊說了幾句。寧王大喜，拍掌道：「妙計妙計！隨你劍仙俠客，看你怎的逃生？一準依計而行使了。」
　　不說藩邸安排戰事，只待十八日晚間出兵，要來掃蕩趙王莊。再說趙員外得了三位劍俠，十分歡喜，合村的人，個個摩拳擦掌，精神十倍。到了來日，正在款待鷦寄生、徐鳴皋二人，商議御兵之策，忽報一枝梅引領了一班豪傑到來。鳴皋抬頭一看，正是徐慶、羅季芳、狄洪道、徐壽、王能、李武同一枝梅七人。內中卻多了一個好漢，卻不認識，只見他身長九尺，相貌堂堂，頭上英雄結，身穿元緞褶子，內襯密門戰襖，足上薄底驍靴，腰懸寶劍，一齊走上廳來。鳴皋同了鷦寄生、趙員外等起身迎接，各各施禮相見，通過姓名。原來此人便是草上飛焦大鵬。鳴皋大喜。趙員外叫把殘餚收去，重整杯盤，大廳上排開盛筵，款待眾人。鳴皋道：「久慕焦大哥英雄豪傑，恨未拜見。今日天賜相逢，實乃萬幸！」大鵬道：「徐兄名揚四海，那個不知？焦某是個粗莽之夫，休得過譽！」鳴皋道：「不知焦大哥幾時到此南昌，怎的與眾弟兄相遇？」大鵬道：「小弟自與狄兄等別後，聞得老奸把包兄等拿進城中，禁在牢內。小弟思念眾位弟兄，故此來到南昌。尋了一日，再也尋不見一個，意欲往馬金標處耽擱，細細訪尋，那知恰巧相遇。
　　方纔坐定，只見一枝梅兄到來，說起徐兄與鶴老師在此，故即趨來拜候。」
　　趙員外見了許多豪傑，歡喜不盡。趙文、趙武說土城皆已完備，築得十分堅固。大家講論御敵之計。鷦寄生道：「御兵利器，第一是箭，不知員外莊存有多少？」趙員外道：「現有七八千，未知足用否？」鷦寄生道：「現在還可應用。日後我有個御敵的利器，待我畫出圖形，只須照樣打造。此物雖不及箭之遠，卻有幾樣好處：第一價廉，第二易辦，第三省人。若用箭時，一人只射一人，此器一人可傷數百人。憑他十萬雄兵，我這裏只消數十餘人，分勻守住，管教他一個也不能進來。而且箭有射完之時，此卻用之不竭。」眾人聽了大喜。鷦寄生不慌不忙，把圖形畫將出來，不知甚麼利器，且聽下回分解。
