
　　卻說鷦寄生把機器圖形畫出，卻有二式。眾人看了，不知是件什麼東西。鳴皋問道：「鷦老師，此器何名？如何用法？」鷦寄生手指那圖形道：「這名為飛雷炮。將堅木照樣造成，裝了輪軸，如車輛一般，可以推動。把石片石塊，敲成手掌大小，在上面倒將下去，只消一人將轉柄搖動，那石塊從前面口內直飛出，亦有百步之遠，宛如天降冰牌，雖不能傷他性命，亦打得他們頭破血淋。這名沒羽箭。裏面的膛子及管子，皆用銅鐵打成，其餘的機關，亦只消堅硬木頭做成。裝在車上，那下面用個火爐，內燒煤炭，須要猛烈。膛子內裝滿藥水，上有漏斗，可以隨時添水。等得藥水沸騰，將柄搖動，那藥水從銅管內直噴出去。初出宛如一線，到了數十步遠，那水四散分開，好似大雨一般。這藥水經了火燒沸，著人身上，比滾油還利害，而且毒不可言，立時潰爛，其痛難當。所以二器相輔而行，遠者炮打，近者箭射，隨你老奸兵多將廣，教你來發個大大的利市！」
　　眾人聽了，無不叫好。趙員外即命兩個兒子連喚工匠來，照圖打造。趙文道：「請問老師要造多少？」鷦寄生道：「不須多造，每樣趕緊造五十具，只是那中間機關，須要照樣活靈。那水中的藥料，此物這裏甚多，你那山上出的草，有一種細葉紅花的，名為烏龍刺，叫壯丁去多取下來，預先煎成濃汁，用時將少許攙和入清水內，再將石灰加入。此草見了石灰，卻是對頭，其水立變血色，毒極非常。若是冷的，其性還緩，若燒滾了，著在身上，比刀箭還要利害。只是一件：那些運機的壯丁，皆要預備皮套，將頭面遮蔽，兩目之上，嵌二塊玻璃，二手亦用皮套，恐有藥水誤濺自己。」趙文、趙武領命，自去趕辦。
　　眾人酒闌席罷，一同來到莊前觀看土城，果然築得堅固。鳴皋道：「員外的二位令郎十分能幹，只看這土城，築得大有道理、將來定是國家棟梁之器。」員外道：「徐大爺休得獎譽。若能眾位豪傑常常聚首，教導小兒，卻是受益非淺。」眾人四面看過了形勢，回轉趙員外家內，早有差去城中探聽的莊丁回來報說：「今日不見動靜，諒來不發兵馬的了。」鳴皋道：「鷦老師，他們不即發兵到來，卻是何故？」鷦寄生道：「這卻猜想不出。我聞得宸濠最信陰陽風水，那賊軍師原是個江湖術士，今日是五黃月忌，不利出兵，莫非為此？」鳴皋道：「別的不打緊，只怕他們叫余半仙來，如之奈何？」焦大鵬道：「不妨。我們整備豬羊狗血放在箭上，他若用妖法，便將這箭射去，便好破他。」鷦寄生道：「好雖是好，只是他的妖法變化無窮，知道他用何法來算計我們？」焦大鵬道：「還有一件好東西，破妖法最靈。」眾人忙間何物，大鵬笑道：「說出來卻不雅相。」一枝梅接口道：「我知道的了，一定是婦人的月穢。」大鵬道：「一些不差。當年梁山泊宋江，曾用此物破了高廉的妖法。」羅季芳道：「這些妖法怕他則甚，不過紙人紙馬罷了，只要殺上前去，豈能傷人？常言道邪不勝正，有何懼哉！」鳴皋道：「羅大哥，你既知邪不勝正，妖法虛妄，亦知這個正字頗不容易，若非大聖大賢，誰人當得這正字？你我有何德行，卻能勝伏邪妖？」鷦寄生道：「此事再作計較。目今先撥壯丁，分頭謹守險要。挑選強壯者五百人，准備埋伏廝殺。其餘准備強弓硬矢，鎮守土城。城上多設灰瓶石炮，土城外開掘濠溝。等待箭炮機器造成，在城上開兩個門戶，以通車路。夜間添設遠近巡丁，馬探步探：南昌城內外，亦須多遺諜者，偵察軍情。」王仁義安排調處。
　　鳴皋慮其兵馬太少，「若欲與老奸拒敵，恐此數百人難以久持。他若各府調動軍兵到來，不下百萬，區區七百餘人，如何抵擋？況兩軍相對，肉薄相戰，安保無損傷之虞？若再少了，連隊伍都整頓不來，怎能抗此大敵？還當及早招聚義兵，聯合左近村莊相為救援，而成犄角之勢。」鷦寄生點頭道：「此言深合我意。」趙員外道：「此去東南十里，有一座劉家莊，莊上共有四五百家人家。內有個劉佐玉，家財豪富，為人仗義疏財，頗有名望，合村的人無不敬服。近來屢被官軍劫掠，恨入骨髓，聞得我莊團聚民兵，亦欲練兵防禦。若去糾合他們，無有不成之理，只須老漢去走一遭。」眾人聽了大喜，立刻命莊丁備了馬匹，就叫楊教師相陪同去。到了黃昏時節，趙員外回來，說劉佐玉聞得江南眾豪傑在此，喜出望外，滿口應承。他明日特來拜會，就此歃血為盟，同心殺賊。
　　眾人大喜。
　　當晚已過，到了來朝一早，外面莊丁通報：「劉家莊劉大官人，同了鄭大爺要見。」員外趙琰連忙接進裏邊，與眾人相見，無非各通名姓，說些客套的話頭，不必煩述。那個姓鄭的，名叫良才，原係是個參將，只因素性忠直，不肯結交上司，因此罷職歸家，與劉佐玉鄰居，彼此情投意合，成為莫逆之交。幾次軍兵打劫，虧得他拼命格殺，莊上保全不少，合村無不感激他。當日趙員外大開筵席，賓主十分歡喜。劉、鄭二人與鳴皋敘談江南之事，二人心傾意服。
　　宴罷之後，趙琰早備牛羊祭禮，敬過神靈，便請鷦寄生主盟。鷦寄生道：「老夫閑雲野鶴，豈有反為盟主之理？」劉佐玉道：「不然，此乃老師大仁大義，救此一方百姓，非比等閑的盟主。神人同鑒，全仗老師，以成此事。」眾人同聲附和。鷦寄生推辭不得，只得應允。眾人歃血為盟，各飲了一杯齊心酒。然後重整杯盤，開懷暢飲。鷦寄生道：「既蒙員外及眾英雄相委老夫作為盟主，但弄兵一事，全仗軍令，若不嚴明賞罰，焉能拒敵？未知眾位意下如何？」眾人齊聲：「願聽號令！」當時便命鳴皋寫了五十四斬軍令，掛於門外。劉、鄭二人相辭了眾人，回轉劉家莊，立刻聚集眾人，共有千餘人丁，置備刀槍弓箭、衣甲器械，以便互為救應，我且慢表。
　　且說趙王莊上到了十八日午牌過後，早有城中細作飛馬回來，報說：「南昌城內調動軍兵，忙忙碌碌，只怕今夜要來侵犯我村的光景。」一連幾次報來。趙員外慌忙與鷦寄生、鳴皋等商議。鳴皋道：「今晚必定大隊而來，老師當用何策拒之？」鷦寄生道：「我料敵兵今夜到來，決不走馬沖陣，必定圍住村莊，扎定浮營，然後兩面攻打。我們只宜堅守土城一面。那左邊離莊二里之處沿山轉灣的所在，只有二馬並行之闊，可在那裏山坡樹林裏面埋伏火攻，下面掘下一丈深、三丈寬的陷坑，坑內預藏火藥，上面堆積木柴、松香、硫磺之類。」命徐慶帶領五十壯丁埋伏山上，聽得信炮為號，點燃藥線，將他人馬截住，使彼首尾不能相顧。隨喚殷壽過來，吩咐帶二百名莊丁，速去安排掘坑，限黃昏交令。要一切齊備，違者按軍法從事。殷壽領命而去。
　　只見趙文、趙武進來，道：「啟稟老師：所造飛雷炮、沒羽箭、機器、藥水，盡皆齊備，現在排列在土城之內。一面已吩咐在土城上開出左右二門，以通車路。」鷦寄生大喜道：「二位公子實在能幹！」便同了鳴皋等一眾英雄，來到莊前觀看。只見五十架飛雷炮，五十架沒羽箭，整整齊齊排列車上。鷦寄生將機關看過無差，便先將飛雷炮演放。命五十人執掌搖柄，五十人管理加石，其餘運石之人，雖婦人女子，亦可相幫。只聽得一聲梆子響，那五十個加石的，一齊將石片倒入機內﹔那五十個執掌搖柄的，一齊奮力轉動，但見這石片石塊，如烏鴉般從土城上飛出，足有一百步之外，只聞呼呼風響，倒也十分好看，眾人見了無不喜歡。又聽得一聲鑼響，飛雷炮一齊停了。鷦寄生又命將沒羽箭演試。不知如何，且聽下回分解。
