
　　卻說鷦寄生令演放沒羽箭，只用清水，不必下藥。亦然五十人搖柄，五十人加水，但兩手並頭面皆用皮套。只用鐺鑼為號，噹的一聲，五十架機關齊發，其水從管中飛出，直射數十步外，宛如匹練橫空，長虹飛墮。所到之處，若狂風催急雨，勢如奔馬一般。
　　雖則水中無藥，猶能令人立足不定，透氣不得。員外同眾人齊聲喝采。鷦寄生道：「前面土城一帶有此利器，不必用重兵把守，但須一員超等上將管領。」焦大鵬道：「弟子願當此職，不知可勝任否？」鷦寄生道：「焦英雄肯領此任，最妙的了。」趙文、趙武、王能、李武四人為副，叮囑：「小心防守，不可擅離。倘有賊兵到來，等他兵臨城下，然後用炮箭隔城攻打。倘賊兵敗走，然後開了城門，將炮箭車推出追殺。如已去遠，切勿窮追。」眾人領命。
　　鷦寄生同了鳴皋等一班豪傑，回轉趙家廳上。命狄洪道、一枝梅各領二百壯丁，為左右翼，在莊外左右埋伏，自己同鳴皋、羅季芳帶領二百壯丁為中軍。分撥已定，時將天晚，只見殷壽回來交令，說火坑埋伏，一應齊備。鷦寄生便命徐慶帶領五十名火兵，往西山上面密林中埋伏，若見兵馬到來，由他進來，只聽號炮，即便縱火燃放地雷，不得有誤。徐慶引命而去。
　　到了黃昏時候，一連幾次報到，稟稱城中兵馬已發，約有二萬光景。李自然親自同了鄴天慶帶領中軍，鐵昂為副，殷飛紅帶前軍，雷大春、鐵背道人為左右二軍，波羅僧帶後軍，共分五路而來，現今頭隊已出城關。不多時報說前隊離莊三里，停住不進。
　　鷦寄生等齊上望臺，遠望官軍陸續連接而來，宛如一條火龍。看到後隊走得甚慢，旗幡攢聚一處，好似保護著貴重東西一般，暗忖道：「這卻作怪，豈非寧藩親來不成？即使親來，豈有居在後隊？此事有些蹊蹺。」望了一回，說與鳴皋、員外，大家測摸不出。羅季芳道：「那後軍想是老弱之兵，所以行緩，何足為怪。」鳴皋喝道：「匹夫，他十萬之中挑此二萬，豈有老弱在內？」正在猜疑，探子報說官軍左右兩隊與前隊扎住西山足下，那中軍、後隊俱向莊前大道而來。鷦寄生道：「徐兄，你同羅季芳二人拒敵左邊。既他中軍、後隊俱向莊前，其中必有大敵，待老夫相助大鵬。不可輕忽！」鳴皋領命，同羅季芳帶領一百壯丁，到莊左去迎敵。鷦寄生帶領徐壽、王仁義、楊挺、殷壽並二百壯丁，齊到土城上觀望：只見官軍一字排開陣勢，遙望後隊，尚未到來。鷦寄生道：「我料他們這後隊之中，必有利害。看他光景，分明等那後隊到來，一齊動手。」徐壽道：「他們若用妖法，我們現有豬羊血箭在此，亦不懼他。」
　　不說這裏准備廝殺。只說李自然發軍二萬，分為五隊，自與鄴天慶、鐵昂帶領中軍，卻命波羅僧保護著一尊崩山倒海九節烘天紅衣大炮，要將趙王莊打為平地，雞犬不留。
　　若說這尊大炮，非同小可，長有數丈，炮中可以走得人，其重數十萬斤。因此分為九節，各有螺紋相接，用九輛炮車裝載，臨時軿合起來。那車上各有機關轉動，其炮自能拼接成一。每車一輛，用二百軍兵，前拖後推。發出能有十餘里之遠，莫說土城不在他心上，就是小小的山頭，也被他打去了。只因寧王陰圖謀逆，所以鑄此兇器。今日李自然知道江南豪傑盡在此間，他便起這狠心，下此毒手，意欲一網打盡，免了後患。那知天意難違，造物好生，自有高人相救。當時李自然等得炮隊到來，吩咐將旗幡遮蔽，休被敵人望見，將九節大炮接連起來。不多一會，一切火藥炮彈，盡皆齊備，中軍帳內，發起一聲號炮，莊前莊左，一齊攻打。
　　我卻一口難言兩處。彼時一齊動手，我只先說莊左殷飛紅聽得進軍號炮，吩咐三軍沖進村莊，眾兵一聲叱吒，由西山足下飛奔而來。及至前隊到莊，那雷大春的左軍已進山角嘴一半。鳴皋在瓦房上面望見，便發起一個信炮，帶領羅季芳、一百壯丁，在莊口要道之所截住。
　　殷飛紅一馬當先，沖至莊口，只見一個好漢單手提刀，懸住去路，大喝：「狗強盜，通名領死！」鳴皋道：「老爺行不更名，坐不改姓，揚州徐鳴皋的便是！賊奴幫助奸王，可惜污我寶刀。」殷飛紅大怒道：「強盜，正要拿你，敢自來送死！」說罷，舉起那八十斤龍環潑風刀，照准鳴皋當頭砍下。鳴皋將身一側，起單刀向上迎來。看官，大凡名將遇著名將，皆要稱他一稱，有多少分兩。只聽得噹的一聲，覺得十分沉重。殷飛紅見他力大無窮，也用盡平生之力，壓將下來，鳴皋狠命抬將起來。二人氣力相等，那兩件兵器，好似生根一般，上也不得上，下也不得下。各人用力，只見兩把刀噹噹的震響，皆覺臂膊上有些酸麻。那隻馬在地上圈團的轉來。只是殷飛紅佔的在上面，易於用力，徐鳴皋在下面吃虧。若講二人實力，還讓鳴皋的先手。鳴皋想道：「他們人馬眾多，不可只管較力。」便將刀探出。殷飛紅圈轉馬來，再打照面。 
　　這裏羅季芳大叫：「羅德在此，吃我一鞭！」提起那枝十三節四方鋼鞭，向殷飛紅打來。飛紅將刀架開，那邊鳴皋的單刀又到。飛紅暗想：「也是我的晦氣，偏偏遇著這兩個定頭貨，看來難以取勝。」只聽得背後雷大春飛馬而來，大叫：「殷先鋒，俺來助你擒這兩個逆賊！」正要上前，不防一枝梅從樹林中跳將出來，提起單刀，向大春便斫。
　　大春忙起筆捻抓招架，二人又殺在一堆。忽然聽得西山足下震天震地的一聲響亮，霎時間火光沖天，後面官軍齊聲叫苦，三軍大亂。殷、雷二將知道又中了奸計，只得喝令三軍向前死戰，回去無路的了。那知狄洪道舞動雙拐，帶領眾壯丁，將官軍斫瓜切菜。
　　且說鐵背道人正催軍前進，忽見前面一聲震響，地雷轟天而起。一時間山上樹木盡皆燒著，把山路燒斷，火坑內烈焰飛騰。官軍死了無數，只得按住兵馬。這裏徐慶殺下山來，逢人便斫，五十名壯丁跟著他的威勢，也覺得人人好漢，個個英雄，一路殺將進來，官軍四散逃命。殷、雷二將見官軍漸漸消磨，又加上一個徐慶到來，卻抵敵不過，只得忘命死戰。
　　且說鷦寄生見官軍一擁上前，攻打土城，一齊下得城來。一聲梆子，那五十架飛雷炮，一齊轉動機關，石塊石片如雨點般飛出城來，打得官軍頭破血淋，鼻青嘴腫。欲待退後，那軍中戰鼓緊催，那偏裨牙將各拔兵器在手，退後立時斬首，只得沒命向前。及至城濠邊首，正欲奮躍過來，忽見一陣滾湯澆來，如急雨一般，著在身上，疼痛難當。
　　有的站立不住，跌入濠內，有的自相踐踏。一時間齊退下來，那裏止擋得住。這裏大開城門，趙文、趙武喝令將百輛機器炮箭，一齊推出城來追赴。隨後焦大鵬、徐壽、王能、李武、楊挺、殷壽，一齊殺出，官軍大敗。鷦寄生在土城上觀望，看那官軍敗去百步之外，就命炮箭停止。那六位英雄帶領二百壯丁，追殺上去，逢人便斫，殺得屍橫遍野，血流成渠。
　　且說李自然見他們用此器具把官軍打退，吩咐鄴天慶休得上前，只望兩邊退下，抄入炮隊後面。一霎時官軍盡向兩邊兜轉，居中遠遠的露出後隊，整整齊齊。焦大鵬、徐壽等正要殺上前去，只見後隊旗幡展動，也向兩邊分去，望見那尊烘天大炮，後面炮兵手內火把高舉，正要燃放，只唬得魂不附體，沒做理會。鷦寄生在土城遠望，看見中軍向左右退去，正在疑心，忽然望見這尊大炮，吃了一驚，暗道：「我原說這後隊作怪，如今如何是好？」只見數百炮兵，手中皆是火把，一聲鑼響，那炮兵舉起火把，向炮門上便點。不知趙王莊上眾英雄性命如何，且聽下回分解。
