
　　卻說焦大鵬、徐壽、王能、李武、趙文、趙武、楊挺、殷壽，並土城上鷦寄生，與城上城外眾壯丁，一時望見這尊大炮，那炮兵將火把要燃放，個個嚇得魂飛天外，魄散九霄。連鷦寄生劍術之人，也只柬手待斃。這炮離城有二里之遙，隨你飛身縱跳，那裏來得及過去，止住他點火？只得對了眾壯丁說一聲：「快快跳下，臥倒地上！」一時間都似鴨蛋般的往土城下亂滾。陣上焦大鵬大叫：「快臥地上！」那城外的眾英雄與壯丁們，亂紛紛困在地上，閉了眼睛，咬緊牙關等死。
　　且說那管領炮臺的主將波羅僧，見前面敵軍相近，自己的人馬已向兩邊分開，吩咐炮兵頭目舉火開炮。這個炮手正要點火，忽見那旁邊一株大樹上飛下一道光華，那點火的腦袋向著炮門上直滾下去。眾三軍一齊大驚，瞥見一個女子，手執寶劍，左右一揮，人頭亂滾。一時間官軍大亂，四散奔逃。波羅僧見了大怒，提了月牙鏟，惡狠狠正要上前，只見那女子就地上拔起一面旗來，將根上的鐵鑽子向著炮門內直插下去，把手中劍一劍剎平。波羅僧趕到面前相近，原來卻認得的，失聲道：「阿呀，原來是她！」回轉身來，沒命的飛跑而去。這波羅僧乃龜茲國人氏，前在廣西山中落草，與綠林魁首大盜陳大刀、李金牛打劫一宗大鏢買賣，恰遇霓裳子路見不平，將陳大刀、李金牛殺死，救了一班客商性命銀兩。波羅僧漏網脫逃。所以今日見了，宛如鼠子見貓兒一般。
　　卻說鄴天慶在後面遠遠望見，大怒道：「俺偏不怕你劍術！」分開兵卒，驟馬追來。
　　那霓裳予已進土城去了。那焦大鵬等不見炮響，抬起頭來，望見一個女子已將炮兵殺退，便人人膽大，跳起身來，殺上前去，剛遇鄴天慶馬到，二人即便廝殺。徐壽見大鵬戰住天慶，便指揮眾人，並一百架機器炮箭，風卷也似的過來。鐵昂舞動雙錘，拍馬迎來，大呼：「休沖俺的陣腳！」恰遇王能、李武二人接住相殺。隨後殷壽也到，見王、李二人戰不住這黑賊，便舞動雙刀，上來助戰。三人走馬燈相似戰住了鐵昂。那徐壽早已殺入中軍陣內，他這把刀何等利害，只見人頭滾滾，血肉橫飛。李自然見來勢凶勇，早已逃至隊後。波羅僧見霓裳子去了，望見一個小將殺入軍中，如入無人之境，他便舞動月牙鏟來戰徐壽。若說波羅僧的本領，卻比徐壽之上，幸得徐壽縱跳如飛，身輕如鳥，善於巧戰，所以還能敵得。
　　那楊挺同趙文、趙武見眾英雄敵住三將，分作三堆兒廝殺，便喝壯丁推動飛雷炮、沒羽箭，直沖過去。官軍站腳不住，望風退敗。李自然恐其三將有失，吩咐鳴金，一路向南昌而去。鄴天慶、鐵昂、波羅僧本則無心戀戰，聽得本隊嗚金，也便回身退轉。眾英雄那裏肯休，隨後如飛趕來。
　　且說鷦寄生遇見了霓裳子，知道已將炮門釘了，便一同在土城上瞭望。見官軍退去，眾英雄追趕上前，暗想這三員敵將非是等閑，倘若追遠了，炮箭發完，這裏望不見、救不及，若有傷損，如何是好？即忙傳命，也鳴金收隊。徐壽等聽得鑼聲，同了王能、李武、楊殷二將、趙氏弟兄，推轉炮箭車輛，回轉莊上交令。只有焦大鵬不肯回身，走又走得快，如飛趕將上去。鄴天慶暗想：「你的本領，我豈懼你？只是縱跳利害，少不得結果了你。若在此處相持，他有劍客相幫，不如待我詐敗下去。」且戰且走，轉過前面山坡，卻不走進城大路，從東邊山路落荒而走。焦大鵬不知好歹，果然中了奸計，看看追入山凹，約有十里之遙。鄴天慶回轉馬來，奮起神威，舉戟便刺。焦大鵬將刀相迎。
　　戰到三十餘合，那焦大鵬本領雖高，怎敵得天慶的神勇，漸漸氣力不加，兩臂酸麻，刀柄發燙，虎口震痛。一個失手，被鄴天慶一戟正中前心，死於地下。天慶割了首級，回轉城中去了。
　　再說鐵背道人在於西山足下，欲進不能，正在遲疑。那時已交四鼓，斜月東升，遙望山下一個步行賊將，如風雷掣電一般，追趕一員馬將。月光之下看得分明，那馬上將官，正是殷先鋒部將薛大慶。看看趕上，那鐵背道人將馬一夾，雙刀一擺，從壁陡山坡上直豎下來，真像一道電光。眨眼之頃，舉起日月鋼刀，照著那賊將便砍。這追趕薛大慶的，正是徐慶，不防高山上忽然半腰中馳下一人，先吃了一驚。況且鐵背道人的本領還高他一著。當時急把身子一偏，那刀從肩腫邊上劈過，斫去一大片衣服，將纏胸索子斬斷，衣服鬆散，拖掛下來，舒展十分不便。薛大慶回馬轉來，兩下夾攻。徐慶勉強支持五六個回合，只得望西落荒而走。背後二馬緊緊追來。
　　看官，此處並非山路，那鐵背道人屯兵之處，被火燒斷的地方，方是正路。徐慶埋伏的去處，還在正路的上面。他從山頂上下來，縱火燒斷了山路，見官軍四散往山腳下逃命，他又從那裏再趕下山來，正是三層房子，已到著底。故而此處都是荒墳野樹，地下高高低低，約三里之遙。徐慶心慌意亂，那衣服被一株斷樹上帶住。徐慶奮力一扯，不防前面卻是一條溝渠，便向溝內撲通的跌將下去。背後鐵背道人的馬已到，便舉起刀來，一個白龍取水之勢，從馬背磕將下來，向著徐慶便斫。徐慶正跌個合仆溝中，頭在水底，兩腳在於岸上，正欲跳起身來，無奈不識水性，身在水底，手臂不能用力，那知後面刀已下來。薛大慶在後面看得清楚，心中大喜，暗想：「你這賊好利害，趕得這般緊急，定要殺我，卻也有今日！」
　　正在欣喜，忽一道白光，從東南上飛射下來，宛如電光一亮。那鐵背道人齊腰兩段，溜韁馬跌入溝中。薛大慶吃了一驚，扭轉頭來，向東南上望去，只見南面大路的山上，一個和尚生得品貌端方，宛如阿難降世，指著薛大慶喝道：「從奸賊將，休得逞能，俺一塵子在此！」薛大慶聽了，圈轉馬來便走。徐慶也從溝內扒將起來，見鐵背道人死在岸邊，懸腰殺死，抬頭看見山上有人，聽得「一塵子」三字，大呼：「師父，弟子徐慶在此！」一塵子便從山上下來，道：「貧僧看見足下跌入溝渠，賊將要待行兇，故此把他殺了。我與霓裳子同來相助你們，見他分軍兩路進兵，我與霓裳子約定分路，跟著他們兵馬。霓裳從南路，刻下諒也到莊。我從西路，在此對山上看望多時。見你們出奇制勝，殺得官軍大敗，料想必定成功，無須貧僧動手，故此站立此間觀望。忽見你被這兩個追趕，故此相助一臂。」徐慶謝過了救命之恩，說道：「此人乃寧王手下的大將，八虎將中之一，名喚鐵背道人。幸被師父除此大害。」當下二人尋路回莊。那時官軍西路盡退，那雷大春、殷飛紅同偏裨牙將等，亦皆敗回，四散落荒而去。只見滿地屍首，兵槍旌幟拋棄無數。
　　二人進了莊門，與鷦寄生、徐鳴皋等相會，大家喜歡不盡。一塵子道：「鳴皋賢侄，你師父同六師伯、五師伯即日也到。」鳴皋稱謝。霓裳子說起：「李自然如此狠心，用此大炮。我一路跟隨到來，見他們要想燃放，被我殺退眾兵，將炮門釘了。如今可速命人將炮運到莊上，將他鎮守莊前，使他不敢從南路進兵，我們便好專誠西路了。」眾人齊聲：「有理。」趙員外道：「今日若非仙姑到來，合村早成灰燼。」眾人皆來拜謝霓裳子救命大恩。鷦寄生吩咐趙文、趙武帶領莊丁，先將大炮推運到了土城，鎮守南面莊前。一面命楊挺、殷壽帶領莊丁掩埋屍首，拾取刀槍，清理戰場一切。又命一枝梅尋探焦大鵬下落。不多時回報：焦大鵬被敵將刺死在十里外東山凹內，恰遇劉家莊上巡丁看見，告知劉佐玉，已命棺枋成殮，明日差人送往張家堡而去。眾人聽了，感傷不已。從此二莊興旺，煥然改變規模，且聽下回分解。
