
　　卻說飛雲子所殺的披發頭陀，叫做錫頭陀。他師兄師弟共有五人，最大的叫做金頭陀，前在金山寺，徐鳴皋破寺，金頭陀死在紅衣女之手。最小的叫做鐵頭陀，揚州李文孝請去行刺徐鳴皋，被一枝梅殺死。他五個少林寺出身，剩了三個，在寺裏說道：「師兄師弟害在徐鳴皋手裏，與他冤讎不小。徐鳴皋與寧王做對頭，我等去助寧王，殺了他報仇息恨。」當下銀頭陀、銅頭陀、錫頭陀先後下山，到江西來。
　　這錫頭陀頭帶錫箍，披發齊肩，手提戒刀，一路行來，並不帶一文盤川，沿途硬行抄化，不怕人家不布施他。一日到湖北襄陽府城中抄化，到一片藥鋪，正是包行恭的結義兄孫寄安開的。這日孫寄安不在店裏，伙計王鐵腿道：「我這裏一文不布施的，你到別家去。」錫頭陀當檳臺面前盤膝坐下，閉目不動。這些買藥的人走不攏來，街上看的人擁住了。王鐵腿大怒，從朦臺裏面跳出來，飛起右腿，當錫頭陀左脅，盡力一腳踢去。
　　他是有名的鐵腿，這一踢非同小可，差不多的好漢也當不起。忽聽大叫一聲「阿唷」，一個跌在地上。眾人看跌倒的不是頭陀，卻是王鐵腿。原來一腳踢去的時候，如同踢在一塊石板上，痛徹骨髓，不能動彈。看錫頭陀仍然閉目打坐，眾人無法可施。驚動了裏面孫寄安的家小蘇月娥和王媽出來，問外面甚事嘈雜，眾人如此這般告知。
　　王媽看兒子在地叫痛，扶了到檳臺裏去。蘇氏也沒法，取了三百銅錢，打發他去。
　　錫頭陀接在手中，口眼齊開，立起身看蘇氏說道：「多謝。」又看了蘇氏兩眼，到別家店鋪去了。蘇氏問王媽：「你兒子怎麼了？」王媽說：「他痛不可當，怕要成殘疾。該死的頭陀，把他來千刀萬剮，方消我恨。」只見孫寄安回店來了，蘇氏告知他。孫寄安道：「我在路上看這頭陀，不知從何處來，非常狠惡，定要一千二千的抄化，你把他三百還算少的。叫王媽送兒子回去，將息好了來做生意。這兩日我辛苦些罷，卻要日夜照應店裏，不到裏面陪你了。」蘇氏道：「你常常住在外面，幾時肯陪我，說這話怎的？」蘇氏到裏面去了。原來這婦人淫蕩非常，前年丈夫遠出，王媽引了沈三與他通姦。沈三被包行恭殺死，孫寄安回來看了包兄弟的留信，勸他休出遠門。以後在家開藥店，卻專心在生意上用工夫，一年不到十次宿在內房。蘇氏熬耐不住，時常想起沈三的滋味。
　　這日王媽送兒子家去，轉來晚了，伏侍蘇氏吃了夜膳，點燈上樓，正要安睡。忽一聲響，樓窗豁開，跳進一個人來，正是日裏所見的頭陀，手裏又多了一把戒刀。王媽嚇得躲在床下，蘇氏逃避不及。頭陀笑迷迷抱在懷中說道：「方纔看你面上，不多計較，不然怎肯就去？今夜特來謝你布施，與你有緣，傳授秘法，同到極樂世界去。」將衣服脫光，抱在床上。蘇氏一則貪生怕死，一則是淫慾的婦人，且看頭陀如何擺布。誰知錫頭陀是有真本領的，不比沈三花巧工夫，全仗各種淫具來幫忙。蘇氏初則害怕，後來得著甜頭，非常快活，不但不怕，而且巴不得多弄一刻。錫頭陀知他是一員戰將，放出本領來，一直弄到天明。
　　蘇氏心滿意足，十分酣暢，抱住他嬌聲問道：「師父在何處寺裏的，今夜可能再來？」錫頭陀道：「我河南來，到江西去，歡喜了你，要多耽擱幾天。你丈夫怎的不見，就是傷腿的這個麼？」蘇氏道：「非也。丈夫宿在外面，不進來的。」錫頭陀道：「如此便饒了他，不然將他一刀兩段，他敢怎樣。」蘇氏道：「他怎敢和師父較量，但他有一個結義兄弟，是劍仙徒弟。」錫頭陀聽了劍仙有些害怕，便道：「他兄弟可在這裏？」蘇氏道：「不在這裏。」錫頭陀道：「這便不妨。他兄弟來時，我避他罷了。」蘇氏道：「我一個心腹王媽，你把他兒子傷了，又嚇得他在床下躲了一夜，你要常來，看我面上好待他些。」錫頭陀便下床，叫王媽出來，身邊摸出許多抄化來的銀子，送與他道：「你拿去調養兒子。」王媽是極貪財的，見了許多銀子，叩頭不迭道：「師父是個極好的人，我兒子沒有眼睛，應該吃苦，請師父夜裏早些來。」
　　錫頭陀起身跳出樓窗，忽然不見。王媽贊道。「師父好本領。」又向蘇氏笑道：「我先在床下嚇得不敢出來，後來聽他行事，這樣本領，天下少有。」蘇氏笑道：「你從前說沈三的本領，都是假話，這頭陀強多哩。他若常來，恐丈夫知道，要去尋包叔叔來，這頭陀不敢來了。」王媽想了一想道：「大娘若愛他，要終身受用，叫他蓄發還俗，住在家裏，先將這沒用的男子做掉了他。」蘇氏道：「怎樣做法？」王媽道：「謀害的法子很多，若要不露形跡，只用巴豆一味，店鋪內現成有的。吃死了一無形跡，包大爺來也不怕他。店鋪生意，我兒子料理得來，大娘可快樂過日子了。」蘇氏就依他辦法。
　　看官看到此處，誰不怒發沖冠？他二人一個貪淫，一個貪利，做出這傷天害理的事來了。過了一日，王鐵腿傷痛略好，來做生意。王媽母子二個安排計策。孫寄安忽患腹瀉，一日要屙數十遍，自己尋兩味止瀉的藥，叫王媽煎了。那知越吃越瀉，三日後嗚呼死了。
　　鄰居都來吊喪，外面王鐵腿料理，蘇氏假意啼哭，抽空便上樓去。即錫頭陀這幾日夜來早去，都從樓屋上跳下來。孫寄安死後，他日裏也在樓上，做那極樂世界的勾當。
　　誰知樂極生徨，蘇氏也患腹瀉，狼狽不堪，疑心是報應到了，丈夫要來索命，這一夜馬桶上坐了好幾遍。錫頭陀也有些腹痛，跳出牆外空闊地方去大便。轉來從店鋪瓦上走過，聽得有人未睡，瓦縫中望見燈火明亮，王媽母子二人，正在向火煎什麼藥。王鐵腿說道：「巴豆用完了，不知還要添多少？」王媽低聲道：「明日別家店中買些添添就夠了，不要多說，恐樓上聽見。」錫頭陀疑惑，來問蘇氏道：「你鋪中熬甚麼巴豆膏？」蘇氏道：「從沒聽見有巴豆膏。」錫頭陀將所見的告知蘇氏，蘇氏猛然省悟道：「是了，他母子又要謀死你我二人了。」便將自己聽了王媽謀死丈夫的計，告知錫頭陀：「如今他湯水中下了巴豆，要謀我，好得這些店產。」錫頭陀道：「既是這般，你跟我到江西去，我師兄必等久了，不可再返。他母子連我都要謀死，不可饒他。你快將細軟物件包捆起來，我下去便來背你同走。」
　　說罷，提了戒刀，從樓窗跳下天井，望前面店鋪中來。王媽大吃一嚇。王鐵腿傷未全愈，逃不來。錫頭陀一刀分為兩段，回身來殺王媽。王媽跪在地下哀求：「師父饒命！」錫頭陀道：「饒你不得。」又一刀殺了，上樓來見蘇氏。金銀首飾捆一大包，錫頭陀隨手將床上一條繡被，連人連物扎在背上，跳出樓窗，上屋飛走，一霎時出了襄陽府城。
　　一路曉行夜宿，不日同到江西南昌府地界。錫頭陀對蘇氏道：「我尋個僻靜地方，請你暫住。我去投了寧王，再來安頓。」望見前村有茅屋一堆，走到門前跨進去，只有一老人，七八十歲，坐在草榻上念佛。見了錫頭陀手提戒刀，懼怕逃走了。蘇氏把繡被鋪在草榻上，二人宿了一宴。天明，錫頭陀獨自進城。
　　蘇氏等了兩夜，不見轉來，正在懮悶，柴扉聲響，忙開門出來，遇著慶喜。見慶喜十分美貌，堅要畝住一夜，同了逃走。慶喜初則動了心，已脫衣上床，忽一轉念，披衣逃出。誰知錫頭陀轉來了，手推柴扉，是關好的，跳上茅屋，揭起一片，跳入去，見蘇氏赤體下榻，追趕一個美貌少年。錫頭陀大怒，追出來，先要殺慶喜。不料飛雲子一劍斬了錫頭陀，救了慶喜性命，在地上扶起道：「跟我進去看來。」再進柴扉，只見婦人自縊死了。慶喜跪謝飛雲子救命之恩，問：「是何處仙長，來救小子？」飛雲子不慌不忙，說出一番話來。未知是什麼說話，且聽下回分解。
