
　　卻說慶喜隨了飛雲子走進茅屋，倒身下拜道：「何處仙長，來救小子性命？」飛雲子扶起道：「我先問你從何處來？」慶喜將一切告知飛雲子。飛雲子道：「原來是徐鳴皋那裏來的，並且見過我大兄玄貞子。我便是飛雲子，在葛嶺接到大兄的飛劍傳書，動身來到此地。先見你要到茅屋中投宿，我前年走過此地，記得裏面有一個念佛老人。不料開門出來的是一個婦人，滿面邪淫之色。我最喜風鑒觀人的行為，看你貌雖美秀，卻是心正無邪，但既進了茅屋裏去，我定要察看怎樣行事。我便隱身隨你進去，看那婦人百般勾引，你只是不動心，我在暗裏贊嘆。後來不知不覺，你竟被他勾引動了，解衣上床，我深以為可惜，原來見色不迷，是最難之事。不料你一上床，即便下床，任那婦人呼喚，竟不轉來，此是懸崖勒馬的大本領，實是難得。那頭陀滿面凶惡邪淫，他要來害你，我怎肯不救？」慶喜道：「想起來心中凜凜，若不是轉念得快，已被那頭陀殺死在床上，老師怎肯救我？想來好不怕人。」飛雲子道：「正是。你若迷戀一刻，不下床來，那頭陀一到，就在床上殺死二人，我便不來救你。等頭陀殺了二人之後，我再殺頭陀不遲。只為你能夠懸崖勒馬，所以救你。我輩劍客，不是妄殺人的，亦不是妄救人的。這就是這婦人，他料頭陀轉來必定殺他，故先自縊死了，省得污我寶劍。此等邪淫，豈可留在世上的麼？總而言之，萬惡以淫為首，講道術的第一要戒淫。天下古今許多英雄好漢，都為這一字看不破，沒有好好的收成結果。其實想破了毫無意味。你看這婦人縊死，再幾日屍身臭爛，人皆掩鼻而過了，他生前的如花美貌尚在麼？我有四句詩勸化世人道：
　　　　生前原是美如花，死後何人再看他？
　　　　隨你嬌容生得好，骷髏總要肉來遮。
　　這四句詩，你去傳說與人。只要想破了，天姿國色，不過是帶肉骷髏，何必要終身迷戀？你這懸崖勒馬的本領，非有根器的人不能如此。如要學道，倒是容易，可惜尚是富貴功名中人。我前在蘇州，初次會見徐鳴皋，相他終身，亦是這幾句說。但現在他專心為國家出力，剿除叛逆，亦是功德，與學道無二。事成之後，享受功名富貴，後來仍可成仙。你亦要記我今日之言，終身行善，將來受過功名富貴，亦可學道成仙了。」慶喜拜謝領受。二人說話之間，月落西山，天漸明了，分手而別。慶喜自回河南家中，告知母親，說表兄死後，傀儡生度成仙道，見他無異生時，日後來見姑母。慶喜又說遇見了許多劍仙俠客，他母親聽了歡喜，按下不提。
　　且說飛雲子與慶喜別後，要到趙王莊來，將身騰起空中，御風而行。約有一里之遙，看下面有古廟一座，天井中坐一老人，向陽念佛。飛雲子見了，將身落地，向古廟面前進去，叫老人道：「你可回家去了。你一生好善修行，天賜你金銀物件，放在你茅屋裏，快回去罷。」老人聽了，起身來正要拜問，一陣清風，已不見了。
　　不說飛雲子到趙王莊去。且說老人疑心是仙家指點，想必不錯。前日見披發頭陀帶一婦人到他茅屋裏來，手提戒刀，怕要殺他，逃到這古廟中來。此時扶了拐杖，一步一步走回去，只見門前披發頭陀死在地下，仔細一看，原來頭不連在頭上，是殺死的。進門一看，一個婦人掛在壁上，是縊死的。你道這兩個屍身，為何飛雲子不用劍法消化了他？因為要尋老人來，用他的金銀物件，故畝這善舉叫老人做。當下老人進屋裏仔細枴看，見剩下白米比前少了些，柴草亦少了些，榻上多一條繡被，枕頭邊一大包金銀首飾，喜道：「方纔仙人所言果然不錯，我老運亨通了。但兩個屍身，要把他埋了方好。」尋了一把鐵鋤，在空地掘了兩處，將床上繡被包了婦人屍身埋了，又將頭陀屍身埋了，收拾乾淨。後來將金銀首飾兌換銅錢，又買了一個農家兒子，娶一個媳婦，買兩畝田，耕種度日，倒也安閑自在。老人過了幾年死了，兒子媳婦收成結果的十分周到。這是良善的報應，不在話下。
　　如今要說玄貞子帶了徒弟草上飛焦大鵬去學劍法，兩人在空中御風而行，從南昌府西邊飛過大江，看了西山，山色蒼翠可愛。玄貞子道：「徒弟，這西山好一個修道所在，仙家古跡不少，我二人在此住上三天罷。」焦大鵬隨師父到西山最高的嶺上。玄貞子道：「這山是道家第十二洞天，在南昌府西邊，名為西山。這最高的嶺，名為鶴嶺，仙家王子喬跨鶴到此。現在畝得仙跡，夜裏月光照起來，如有鶴影。下面梅嶺，是仙家梅福學道的地方。前面山岡，名為鸞岡，古時的洪崖先生，乘一青鸞到此留停。左邊兩峰，名為大蕭峰、小蕭峰，仙人蕭史時常到此遊玩。後面還有葛仙嶺，下有葛仙源，是葛仙翁住過的。這山中仙跡最多，我們就在鶴嶺亭子上歇息罷。」焦大鵬見亭子上石刻「舞鶴」兩字，方知就是舞鶴亭。到了夜間，月光照進來，果然有鶴影在亭中飛舞，這仙跡真是奇妙。
　　玄貞子在月光之下，將劍法傳授焦大鵬。焦大鵬生前學過的，這時脫了凡胎，他魂靈又是傀儡生妙法煉過的，與仙無異，所以三日就成功了。一樣吐劍成丸，可與七子彷彿。只有一事最難，凡練成劍術的人，先把富貴功名、貪嗔痴愛，俱看得絕淡方好，略有一念未消，劍術仍不能成功。所以第三日焦大鵬圓滿之時，玄貞子吩咐道：「今日須要小心。你功將圓滿，必有魔道來試心的。若心一有不定，劍術不能成功了，切須小心。」
　　這一夜正是二月十七，月到中天，已半夜後了，嶺上光明如晝，萬籟無聲。看那玄貞子坐在亭中，如老僧入定，鼻息俱無。這名為龜息，乃仙家吐納長生之法。大凡劍仙到得至精至妙的地步，便與真仙無異了。焦大鵬在月光中習練劍術，口吐白光，飛入月中，又從月中吸入口內。這鶴嶺本來是極高的所在，焦大鵬覺得身子漸漸的高起來，那天上明月漸漸的低下來了。心知有異，口中只是一吐一吸。忽然明月已在頭頂，仰看一看，把丸劍吸一吸，霍的一聲，連一輪明月都吸到喉中去了。一霎時面前黑暗，伸手不辨五指，想必是魔要來了，心中一定，不以為奇。覺得眼中一閃，大放光明，一輪明月依然在天。仰首望一望，原是高不可攀的天。自己身子立在一塊平陽大地，四面並無一人。
　　正要移步去尋師父，忽見前面來了一人，大叫道：「焦大哥原來在這裏。快同我去朝見天子，我們眾兄弟都封了官爵，快去享用這功名富貴。」焦大鵬看這人，正是徐鳴皋，便對他說：「我先前還有功名富貴的心，如今脫了凡胎，是沒有的了，我不同你們去。」焦大鵬話未說完，徐鳴皋已不見了。四面搜尋，遠遠的一匹馬飛來，馬上將軍挺戟直刺，原來是鄴天慶，大叫道：「你是我手下敗軍之將，已做了無頭之鬼，敢在這裏出見麼？」焦大鵬聽了，不由心中大怒，忽地一想，此是魔來相試，不與計較，閉目坐在地下，耳邊並無人聲。張眼一看，鄴天慶不知幾時去了。
　　遠遠的又是兩匹馬來，行近看時，是兩位女將軍走到面前，一個正是奄子孫大娘，一個是張家堡招親的王鳳姑。孫大娘道：「我與賢妹合兵一處，殺敗鄴天慶，他獨自一馬逃走了，這裏可走過麼？」焦大鵬道：「方纔走過，不知那裏去了。」王鳳姑道：「我姊妹兩個要殺了他，以報夫仇，如今尋著了丈夫，不必追他了。」兩姊妹在焦大鵬左右坐下。孫大娘道：「丈夫可回去了。你我青年尚無子女，難道要學劍術，不顧後代麼？」王鳳姑道：「況且我父親招贅你來，原為我終身之靠，難道你如今棄我不顧了？」
　　兩個人你一句，我一句，左倚右偎，溫柔香膩，蘭麝薰心，焦大鵬不覺心動，連忙定一定心，立起身喝道：「你兩個休來纏我！」口吐劍丸要去斬他，兩人忽已不見了。
　　只聽得耳邊大笑道：「好了好了。功行圓滿，不負我一番教導之功也。」未知何人說話，且聽下回分解。
