
　　話說焦大鵬劍術將成，有魔道幾回來試他，心絕不動。忽聽耳邊有人大笑，正是師父玄貞子。焦大鵬看自己的身子原是在舞鶴亭中，當下向師父拜問方纔之事。玄貞子道：「此所謂富貴功名、貪嗔痴愛，都是人生的魔障，若將此等事纏繞於心，不能看破，劍術就不得成了。可喜你心絕不動念，此刻功已圓滿，明日可到徐鳴皋師侄處，助傀儡生老師破餘七妖法。他妖法已到九十九日上，不宜再遲。」焦大鵬道：「師父自然同去。」玄貞子道：「餘七命不該絕，傀儡生只能破其法，不能傷其命。待約束他的死期到了，我去誅他不遲，今且暫緩。」焦大鵬點頭領訓。
　　不多時天已明了，叩別師父，離了西山，御風而行。過了大江，將近南昌府城，下面望去，只見兩個披發頭陀從城裏出來。焦大鵬料他是寧王打發出來的，且看他作何勾當，跟在他後面，聽他一路說話。一個帶銀箍的道：「三師弟，我知你在少林寺動身，已在四弟之後，到是我二人先來投寧王，不想他遲了好幾日方到。」一個帶銅箍的道：「二師兄原來不知。我盤問四師弟，他在襄陽府城中得了一個美婦，不但容貌十分艷麗，且枕席上的工夫極好。四師弟帶他來，寄在村中。昨日天尚未明，他說去帶了來同到蘇州，不知何以至今尚未轉來，我與你去尋他。」那帶銀箍的又道：「原來如此。我們到蘇州去助寧王成了功勞，那蘇州美女甚多，多取幾個受用，有何不可？」那帶銅箍的又道：「李軍師果然是妙計。我弟兄三人到蘇州做了內應，等無敵大將軍帶兵到來，破了蘇州城，救出知府，叫那知府選城中美女來供奉，豈不甚妙。」
　　原來蘇州知府張弼被俞謙拿了，下在獄中，寫了一封書信密投寧王。寧王接到了，請軍師李自然商議，忽有兩人來投見，一個是銀頭陀，一個是銅頭陀。寧王叫他進見，一個頭帶銀箍，一個頭帶銅箍，兩個都是披發齊眉，虯鬚豹眼，相貌凶惡。二人說出來意道：「貧僧兄弟五人，大兄、五弟都為徐鳴皋所害，與他冤讎不小。特來投千歲帳下，願效犬馬之勞。還有師弟錫頭陀，不日就到。」李自然道：「既然如此，貧道有一妙策。
　　千歲就叫他三人先到蘇州，做了內應。再叫鄴天慶帶一千人馬，假扮各種生意人，暗藏兵器，到蘇州城一並殺入，俞謙可擒，張弼可救，蘇州城唾手可得了。」寧王大喜，便對銀頭陀、銅頭陀說道：「等你師弟到了，三人同到蘇州，照軍師妙計行事。功成之後，孤自有重謝。」當下二人住在城中。過了幾日，錫頭陀來了，見過寧王，三人一同行事。
　　錫頭陀對銅頭陀說道：「三師兄，請二師兄城中再住一夜，我今夜要到村中取了美人來，明日同往蘇州。」錫頭陀便將美人來歷告知銅頭陀。銅頭陀依他，與銀頭陀在城中等了一日，竟不見他轉來。
　　次日二人出城，來到村中尋錫頭陀。不料一路言語被焦大鵬聽見了，想道：「這廝竟是寧王黨羽。他用詭計襲取蘇州，我若不救，不但俞謙性命難保，並且蘇州百姓被他擄殺姦淫，不堪設想了。」於是立在二人前面，懸住去路，大喝道：「賊頭陀，你敢助了叛逆，行施詭計，方纔我聽得明白了，快快納命！」銀頭陀、銅頭陀大怒，各舉戒刀，當頭砍來，焦大鵬拔劍相迎。若論頭陀本領，都與焦大鵬相等，兩個殺一個，焦大鵬本是敵不住的。只見焦大鵬口吐白光一道，忽的兩顆帶箍的頭同墜於地。焦大鵬用劍法將兩段屍身消化，提了兩顆頭，飛入城中，摜在寧王殿上。寧王見了，大驚失色，連忙問軍師：「這是何故？」李自然道：「想必是遇著劍客了。如今鄴將軍且慢出兵，余軍師大法明日已是一百日，殺盡趙王莊中劍俠等輩，千歲出兵取了南京，蘇州在掌握之中了。
　　張知府在監不至於死，不妨緩緩去救。」按下不提。
　　且說焦大鵬無意中救了蘇州一城性命，來到趙王莊，徐鳴皋與趙員外等一齊迎接。
　　焦大鵬拜見了傀儡生，又拜見一塵子、飛雲子、霓裳子、默存子、山中子、海鷗子六位師叔，當下眾人問：「玄貞子何以不來？」焦大鵬恐泄漏天機，含糊答應。傀儡生道：「我日內一切安排已定，等你來了同去探聽，便可下手。」徐鳴皋道：「老師妙術無窮，可帶我同去一探消息。」傀儡生道：「你要同去亦可，我用袖裏乾坤的法術，你藏在我袖子裏，可避妖法，盡可同去了。事不宜遲，立刻起身。」原來傀儡生三日內煉成撒豆成兵的妙法，散布空中，可抵十萬雄兵。請六子往來救應，卻不可到妖人裏面去著他的道兒。請鷦寄生領著羅德、徐壽、趙文、趙武、殷壽、楊挺、王仁義守住趙王莊，請河海生領著一枝梅、狄洪道、王能、李武、劉佐玉、鄭良才、馬金標、孫大娘去守馬家莊。
　　兩處分兵都有三千多人馬，防守謹嚴。
　　當下傀儡生起身來，並不結束，將左手大袖向徐鳴皋一舉，徐鳴皋已躲在他袖子裏面，安穩無懮。便叫：「焦大鵬隨我來。」二人起在空中，御風而行。看官，你道怎麼御風而行？這乃是劍術至精的本領，與仙人無異，只有玄貞子與傀儡生有此本領。他能乘風到東到西，無不可去，若一塵子以下就不能了。任你一躍千餘丈，總不如御風而行的快，而且腳步不踏在實處，能在虛空行路，所以余半仙妖法雖極利害，仍為其所破。
　　至於焦大鵬，自脫了凡胎，煉成劍術，任是天羅地網不能遮住他。他本是無影無形的，因傀儡生把他魂靈煉過，要現形便與凡人無異。他劍術並非高於一塵子數人之上，因是脫了凡胎，所以不怕妖法。傀儡生不帶別人，只帶他去，也是為這緣故。徐鳴皋一定要去，躲在袖子裏方保無害。
　　且說傀儡生和焦大鵬到了城中，望下一看，一個極大茅篷扎得饅頭形式，約有五畝之地。上插三百六十五面皂幡，點著一百零八盞綠色幽魂燈。茅篷周圍立著似人非人、似鬼非鬼的，約有二三千個，都是黑衣紅帽，動也不動，也不開口，覺得陰氣逼人。傀儡生不去驚他，叫焦大鵬：「隨我到茅篷裏面去看。」果然進去千門萬戶，灣環曲折。
　　若是他人便無從尋路，傀儡生有升天入地的本領，門戶不能阻擋。同焦大鵬走到中間，只見有一萬多個柳樹冠成的木人，每人面前一盞燈，火光綠色，這就是招魂燈。余半仙要把一萬多人的魂靈招入木人身上，便把木人或殺或燒，一萬多個人都要死的。焦大鵬道：「這妖人如此可惡，不知他在何處？」傀儡生道：「他還在下面作法，不可驚他。
　　且叫徐鳴皋出來一看，到也難得看的。」傀儡生將左邊袍袖一抖，徐鳴皋出來，看了許多木人，手足皆可活動，一萬盞綠色的燈陰慘可怕，徐鳴皋汗毛直豎起來。傀儡生道：「到了明日，妖人都要動手，將一萬個木人投在水中，我們兩莊的人都沒命了。待我來破了他的法。」
　　傀儡生將右邊的抱袖一拂，一萬盞燈都吹熄了，將一萬多個柳樹人都收在右手袖中。
　　這正是袖裏乾坤的妙法，任你多少人物都可收在袖中。又叫徐鳴皋：「仍舊到我左邊袍袖裏，我帶你到寧王府去救出了三個兄弟。」傀儡生將左手一拂，徐鳴皋進去了。焦大鵬隨了傀儡生出來。傀儡生道﹔「你且在茅篷上面，防著妖人出來，我到前面去了。」未知余半仙怎樣出來，且聽下回分解。
