
　　卻說余半仙在下面作法將要圓滿，瞥眼見上一層燈光齊滅，大驚起來。叫兩個披發童子手執大蠟燭，走上一層來，四面照看。一萬多個柳樹人，一個都不見了，大駭道：「誰人敢來盜去，有這般大膽的麼？」將寶劍提在手中，出茅篷來枴看。只見焦大鵬守在上邊，待余半仙出來，舉劍便砍。余半仙見了大怒，提劍相迎。
　　不說兩人在此鬥劍。且說傀儡生到寧王府望下去，見余半仙之妹余秀英在此守把，看著那一幅畫圖，任你劍仙俠客要到宮中來行刺，他畫圖上能現出形跡來。他手中將天羅地網向上一擲，被他擒去，逃也逃不及。前徐鳴皋二探王府之時，與一塵子同去，險些兒被他擒去，幸虧走得快，徐鳴皋一頂武士巾被他捲去了。此時徐鳴皋在傀儡生袖中，萬無一失。傀儡生將身子一隱，那畫圖上並無形跡，走進宮中，余秀英看不見。過了這個關口，裏面便無大害。傀儡生將左邊袍袖一抖，徐鳴皋從袖中出來，跟著傀儡生，一路尋著天牢所在。傀儡生將劍一揮，牢門大開。二人走進去，只見黑洞洞深遠無底。徐鳴皋尋在一處，只見包行恭、周湘帆、楊小舫三人連鎖一堆。原來三人進了天牢之後，幸虧包行恭身邊有一粒丹丸，是從前下山時路遇傀儡生，送他防備急難，三人分吃了，肚中永不飢飽，身上亦無痛苦。三人不知不覺過了多時，當下看見徐鳴皋，大喜道：「大哥怎的進來？快救我們性命！」徐鳴皋道：「我跟了傀儡生老師來的，兄弟們不要心急，老師來救了。」即見傀儡生將手中劍一指，三人鎖鏈都落在地下。傀儡生將左手袍袖一舉，三人藏在袖中。
　　徐鳴皋跟了傀儡生，出了天牢，走進宮門。傀儡生叫徐鳴皋仍舊躲在袖內，說：「你走不出宮門，恐著余秀英的道兒。」不料傀儡生略遲一遲，余秀英已到面前，大喝：「何人大膽，敢到宮中來？且看我的法寶。」手中一拋，一股黑氣噴來。徐鳴皋逃避不及，被他天羅地網罩住。傀儡生起在空中，看徐鳴皋被余秀英擒住了，要下去救他起來，心中一想道：「他二人有姻緣之分，不如將計就計，收伏了余秀英，那餘六就容易除了。」傀儡生隱身而下，在徐鳴皋耳朵邊說了幾句，便出宮來，到茅篷上面。
　　那焦大鵬與余半仙鬥了半日，不能取勝，漸漸敗將下來。海鷗子在遠處看見，口吐白光飛到余半仙頭頂。余半仙不慌不忙，把手中劍吹一口氣，化成一口劍抵住白光，盤旋飛舞，手中劍仍與焦大鵬對敵。那山中子、默存子遠遠的又是兩道白光飛來，余半仙又吹兩口氣，化成兩口劍，望前迎敵。三口劍在空中迎住三道白光，生龍活虎的交鬥，煞是好看。焦大鵬要乘他手勢一亂，好把劍冠進去，那曉余半仙劍法一無破綻。又鬥一會，那一塵子、飛雲子、霓裳子又是三道白光飛來，余半仙連忙吹了三吹，三把劍向上迎住，空中共有六把劍、六道白光，鬥個不了。余半仙漸漸有些招架不住，口中念念有辭，那茅篷上許多似人非人、似鬼非鬼的一齊上來，一霎時黑氣沖天，神號鬼哭。傀儡生先看焦大鵬與六子共鬥余半仙不能取勝，曉得余半仙命不該絕，故而玄貞子不到。忽見余半仙作起邪法，一陣鬼兵殺上前來，傀儡生連忙將劍一指，那空中撒豆成兵，上前來一場大戰。到底邪不勝正，將余半仙的鬼兵殺得一個不留。余半仙逃入寧王宮中，要引他劍客追上來，好叫妹子余秀英的天羅地網來拿。誰知傀儡生收兵而去，不中他的詭計。此時破了招魂妖法，兩莊的萬人性命保牢，又救出了三人，得勝而回，雖徐鳴皋被余秀英擒去，卻是故意畝在他處，大有作用的。
　　傀儡生與焦大鵬、一塵子、飛雲子、霓裳子、默存子、山中子、海鷗子同回趙王莊內。傀儡生收了豆兵，又將袍袖一抖，左邊走出三個人來。眾人看明這是包行恭、周湘帆、楊小舫三人，右邊許多柳樹剎成的木人，袍袖中傾倒不絕，在階下堆積如山，共有一萬多個。傀儡生告眾人道：「餘七費了一百日心力，害人不成，徒然作惡。」眾人道：「這妖人心太狠惡，虧得老師相救。未知妖人可擒否？」傀儡生笑道：「妖人終有一日被誅，此時尚未。」焦大鵬道：「妖人劍術卻是利害，若非六位師叔一齊相救，小侄必遭他毒手。如今雖敗，必來報復，我且去探聽消息，他作何妖法。」傀儡生道：「我正要差你去，如此甚好，你快去打聽來。」眾人都道：「徐大哥未知生死，亦要焦大哥去打聽來。」傀儡生道：「眾位放心，萬無一失也。」焦大鵬起身御風而行，到城裏王官來，將身一隱，進宮來尋徐鳴皋。
　　且說徐鳴皋被余秀英天羅地網罩住，丟在宮中，叫伏侍宮女兩名，拿索子將徐鳴皋兩手反綁，然後將同解開。宮女推上徐鳴皋，到余秀英面前跪下。徐鳴皋大喝道：「我是頂天立地的大丈夫，怎肯來跪你的賤人！」余秀英俏眼將鳴皋一看，好一個英雄氣概，相貌非凡，不覺看中了意。你道為何？余秀英雖是妖法邪術，他本事還在哥子余半仙之上，卻並非是貪淫的人。他是十世童女轉身，徐鳴皋是十世童男轉世，兩人前世前生結了姻緣，都不曾嫁娶，修行成道，十世之中，都是如此。他二人是十世的夫奄，卻不曾合巹。所以余秀英一見徐鳴皋，心中不由的不欣悅起來。凡人前世前緣，不過一世罷了，那裏有十世的？他既有十世緣分，而且不能了結，今生必定要了結了。余秀英見徐鳴皋直立不跪，反笑起來道：「你既不跪，不來勉強你。但你既被我拿住，不如從了寧王，共享功名富貴，我和你同在一處，決不虧待你，你可依我麼？」徐鳴皋已受了傀儡生耳邊吩咐幾句說話，心中有了主意，便道：「你休說順從寧王的話。寧王是叛逆之人，我萬不能從他。你拿了我不殺，反有愛惜之心，我感激你情義，我情願在此效力，但不去見寧王的。」余秀英想道：「既在我這裏，待我慢慢的勸他投降不遲。」
　　正在尋思，忽見余半仙走來，余秀英上前迎接，告知他拿住徐鳴皋之事。余半仙道：「你尚不知我的招魂就戮大法，被他們劍客破了，廢我百日功夫。」余秀英問是怎的，余半仙將前事說了一遍，「如今敗了一陣，要求妹子法術幫助。」余秀英道﹔「哥哥放心，待妹子用天羅地網，明日將他劍客罩住，看他有何法來破。」余半仙道：「全仗妹子法力。如今徐鳴皋已經擒來，他是首惡，其餘皆容易除也。妹子何不解送寧王？」余秀英道：「此人是英雄豪傑，此時解送寧王，未必肯投降。寧王若加誅戮，豈不可惜？待我勸他投降，然後解送，哥哥意下如何？」余半仙道：「此話甚是有理，且慢解送。你小心把守宮門，我去見寧王，商議報仇之事。」當下余半仙辭了妹子，來至殿上。
　　寧王正與李自然商議，見余半仙來，起身迎接。余半仙將此事告知寧王，寧王大驚道：「軍師妙法尚且被他破了，尚有何計可施？」只見階下一人上前奏道：「千歲休要長他人志氣，滅自己威風。他劍客雖多，害不得我，願千歲差小將領兵前去，要殺他莊中一人不留，報前次敗兵之恨。」寧王看此人是誰，且聽下回分解。
