
　　卻說寧王正與軍師李自然、副軍師余半仙商議破趙王莊之法，階下一人上來說道：「千歲休要長他人志氣，滅自己威風，待小將領兵前去破他。」寧王看是無敵大將軍鄴天慶，便道：「將軍雖是英勇，但他許多劍客相助，難以取勝。」余半仙道：「鄴將軍領兵前去挑戰，誘他出來。貧道在城下擺一陣圖，名為迷魂陣。他若走入陣中，任是劍客，束手就縛。鄴將軍挑戰，若遇劍客，只退入城中，任他追來，把劍客都擒住，趙王莊不難破矣。」寧王聽了大喜道：「余軍師請出城，快把陣圖擺好，鄴將軍領兵去戰，再請李軍師分撥兵將。」李自然答應，分撥兵馬：「鄴將軍帶五千人馬攻打趙王莊，黃天鵰、薛大慶隨後接應﹔殷先鋒帶五千人馬攻打馬家莊，常德保、鐵昂隨後接應﹔波羅僧、雷大春、徐定標、佟環防守四面城池﹔余秀英仍舊防守王宮，不可離開，怕劍客入宮行刺。請千歲出城親督戰將，余半仙同在陣中，以便保護。」當下分撥已定。
　　到了次日，余半仙要擺迷魂陣，來問妹子余秀英借天羅地網法寶，作陣中拿人之用。
　　清晨來到宮門，那余秀英有防守宮門之職，住在宮門內三間高屋，此時睡未起來。他臥房在右邊一間，左邊一間是兩個丫鬟住的，中間是閑坐之地。當下余半仙問兩個丫鬟道﹔「你小姐向來起早，怎今日還未起來，想是連日防守辛苦了。我特來借天羅地網一用，你快去通報。」兩個丫鬟，一名拿雲，一名捉月，答應道﹔「等小姐起來，即送來請用，此時不便驚動小姐。」余半仙道：「也罷，你送來就是了。」余半仙回身而去。
　　且說焦大鵬奉了傀儡生之令，到王宮來尋探徐鳴皋。只見徐鳴皋在余秀英處，未曾解到寧王殿上。余秀英三番五次勸他投降寧王，他只不應。秀英心中想道：「待我與他成了好事，再勸他投順寧王。」定了主意，叫拿雲、捉月送徐鳴皋到右邊臥房來，叫他如此如此。拿雲、捉月都有十分本領，而且也有些妖法，是小姐傳授的。二人管住徐鳴皋，不能逃脫，況且傀儡生叫徐鳴皋將計就計，此時也不想逃脫了。
　　徐鳴皋到了余秀英臥房，清香撲鼻，如在仙人洞府。繡床上掛兩枝青鋒寶劍，青光閃爍。擺設一切物件，還有掛在壁上的東西，都不識得。一個黑色的網巾在鏡臺上，丫鬟指道：「這是小姐的法寶，名為天羅地網，徐大爺是這個網巾網來的。」說罷大笑。
　　徐鳴皋道：「這小小網巾豈能網人？我只不信。」丫鬟笑道：「你莫嫌他小，隨你多少人，都能網住，神仙見了也怕。這是小姐頂利害的法寶，其餘這些擺設的、壁上掛的法寶，都不及他。我小姐道術無邊，從小學道，不肯嫁人，今年二十歲，任你英雄好漢來說婚姻，都不願意。今遇著徐大爺，心中愛慕，願訂終身，著我二人來此說明，徐大爺不可推託。」徐鳴皋道：「既然你小姐錯愛，我豈肯推託。但是一件，要小姐依我方好。」丫鬟問：「是那一件？」徐鳴皋道：「你小姐五次三番勸我降順寧王，我不聽他，恐成了夫奄，再要勸我。請你先說明了，我決不降寧王的。」
　　當下拿雲陪著徐鳴皋在房中，捉月來告知余秀英。余秀英笑道：「且依他再說罷。」捉月到房中來道：「小姐依你了，還有何說？」徐鳴皋點頭不語。兩人忙忙碌碌，在中間房中點大蠟燭一對，扶了二人交拜，進房中來吃合巹酒。兩人是結了十世婚姻未成夫婦，今生方得成就，與平常不同，開懷暢飲，你歡我樂，我說你笑，毫無庸夫俗子之態。
　　說笑到夜深了，脫衣上床，丫鬟伏侍吹燈而去。
　　焦大鵬隱身在內，人看不見。見他二人要睡了，在徐鳴皋耳邊說道：「我來了半日，要去了，你須要小心，他有妖法利害的。」徐鳴皋知是焦大鵬，不好答應，恐怕他尚未去，倒覺得羞愧起來，在床中如道學先生，不敢放肆。余秀英卻無羞縮之態，反先開口，低聲說道：「我修道十年，學了許多法術，原想今生不破色戒。怎的遇見了你，情不自禁，必是前生姻緣，你休要負了我。」徐鳴皋道：「我是個好漢，不貪美色。今小姐情義如此，我豈肯負你？將來同立功勛，流芳千古，方不枉了你一生本領。」徐鳴皋想此時焦大鵬必定去了，又是余秀英溫香暖玉的近就他，徐鳴皋不能卻他美意，二人如魚得水，快樂歡娛，無須說得。
　　次日天明，尚未起來，直待日高三丈，拿雲、捉月進房來伏侍起身，說知余半仙來借天羅地網，早已來過，不敢驚動小姐，此時可否拿去借他。余秀英道：「拿去借他便了，我法寶甚多。」徐鳴皋聽了，向秀英道：「聞得此件法寶最利害，若令兄拿了去，此處宮門若有劍客來，如何防備？」余秀英道：「也罷，你將紅沙法寶拿去，天羅地網我自己要用。」丫鬟拿了紅沙法寶，送交余半仙，說知小姐之意。余半仙道：「你小姐防宮亦是要緊之事，紅沙法寶雖不及天羅地網，也好用了。」你道紅沙法寶是什麼東西？原來是月穢煉成的細沙，打在身上，隨你神仙也要喪命，雖不能如天羅地網一網打盡，卻亦是惡毒之物了。
　　余半仙得了法寶，出城來擺迷魂陣。煉成的紙人一足鳥不計其數。陣中愁雲慘慘，毒霧漫漫，煞是怕人。李自然陪寧王在陣邊高處觀看，前面鄴天慶帶五千人馬，先到趙王莊來挑戰。
　　且說傀儡生集趙王莊、馬家莊兩處將士商議，焦大鵬回來，說徐鳴皋之事，眾人都在面前。那獃子羅季芳向狄洪道說道：「你妹夫娶了妖人，將來搬回家中，與令妹如何同住過得日子？我替你令妹擔心。」狄洪道說道：「獃子休得胡說，你聽老師商議大事。」傀儡生道：「可喜徐鳴皋依我囑咐，將計就計，他二人本是前緣，將來余秀英必為我們所用，余半仙容易制了。」
　　眾人正在談論，忽報莊前鄴天慶挑戰。傀儡生道：「今日馬家莊亦必有兵來戰，河海生賢弟領著狄洪道等仍到馬家莊，鷦寄生賢弟領著羅季芳等迎敵鄴天慶，請六子往來救應。」傀儡生撒豆成兵，以防妖法。
　　當下羅季芳出莊，一馬當先，黃天鵰接住。戰不數合，羅季芳敗陣下來，黃天鵰追上，挺槍直刺。徐慶見了，忙向腰間取出弓來，抽箭在手，扣上弓弦，颼的一聲疾射去，正中黃天鵰咽喉，翻身落馬。薛大慶大叫﹔「匹夫休放冷箭！」縱馬上前，舉刀來砍徐慶。徐慶提刀相迎，戰十餘合，薛大慶招架不住，被徐慶一刀，死於馬下。鄴天慶大怒，提前上前來刺徐慶。徐壽、殷壽、楊挺三馬各出，四人戰鄴天慶。鄴天慶奮起神勇，四人那裏招架得住，漸漸要敗下來。鷦寄生見了，舉劍一擲。鄴天慶見一道白光飛來，把左手舉起方天戟，力敵四將，右手拔出腰下寶劍，迎住白光，且戰且退，誘他到迷魂陣來。鷦寄生見鄴天慶敗走，指定寶劍，望後追來，四人亦緊緊相隨。
　　已到南昌府城下，只見鄴天慶走入陣中，回頭大喝道：「眾輩敢來破我陣麼？」四人不知就裏，縱馬進去，不覺一陣頭腦昏暈，墜於馬下。鷦寄生望他陣中妖氣沖天，連忙回轉，忽的陣中飛起塵沙，紅光閃爍。鷦寄生身上著了一點，不覺力疲筋軟，倒在地上。余半仙見了大喜，將五人背縛兩手，送入城中。
　　敗兵回趙王莊報知，傀儡生大驚道：「這又是何妖法，如此利害？」叫焦大鵬進去打探，並將一粒丹丸暗送鷦寄生，叫他吃了，便無大害。焦大鵬得令而去。忽半空中來了許多人，傀儡生下階迎接，眾人歡喜，亦皆下階相迎。未知何人來到，且聽下回分解。
