
　　卻說傀儡生在趙王莊與眾人談論，空中來了十人，傀儡生下階迎接，眾人歡喜，上前拜見。你道十人是誰？原來是凌雲生、御風生、雲陽生、獨孤生、臥雲生、羅浮生、一瓢生、夢覺生、漱石生、自全生，一齊來了，向眾人說道：「我等在海外接了玄貞子的飛劍傳書，本是早要來的，因有事遲延，望乞勿罪。目下戰事如何？」傀儡生道：「餘七煉招魂妖法，雖已被我破了，如今擺設迷魂陣，鷦寄生被他擒去，莊中義士又擒去四個。迷魂陣尚不打緊，內中還有別物，已著焦大鵬打聽去了。」眾人正在與十生相見，忽焦大鵬同了鷦寄生回來。傀儡生大喜問訊，鷦寄生道：「妖法果然利害，若非兄的丹丸，我性命幾乎不保，幸虧焦英雄送丹丸來吃了，毫無痛苦。他這紅沙不知是何物件，腥穢不堪，著了身上，毒入骨髓。」傀儡生道：「此必是餘七借妹子的法寶。此物不及天羅地網利害，只要小心避開，便不妨事。明日我們兄弟十三人同破迷魂陣，我用雲錦幛遮住，等他紅沙撒盡，便無害了。」眾人問徐壽、徐慶、殷壽、楊挺四人性命如何，鷦寄生道：「他四人不是打著了紅沙，是在迷魂陣中昏迷不醒，吃他們拿了城裏去。
　　性命今雖無害，但急要救出方好。」傀儡生叫焦大鵬進城探聽四人消息，一面差人到馬家莊請河海生來，明日一同破陣。
　　且說馬家莊前，殷飛紅同鐵昂、常德保帶領五千人馬，第一日挑戰，狄洪道帶同王能、李武迎敵。戰十餘合，鐵昂出陣助戰，河海生指道：「這廝是鄴天慶徒弟，都是他起的禍根，以致屢動刀兵，莊中不得安靜。誰去殺死這廝？」孫大娘道：「鄴天慶與我有殺夫之仇，待我殺他徒弟，聊以報仇。」舞動雙刀，驟馬出陣。鐵昂抵敵不住，大敗而逃。殷飛紅力敵三將，兀自不退。孫大娘上前揮刀砍入，殷飛紅忙忙招架，措手不及，被孫大娘一刀傷了左手中指，敗逃回陣。兩軍混戰一場，殷飛紅折了好些人馬，馬家莊兵眾略有傷損。
　　到了次日，殷飛紅傷痛不出，鐵昂躍馬上前，大叫：「昨日婆娘快來納命！」孫大娘大怒，縱馬出陣，揮刀大罵：「該死的叛黨，今日定取你狗命，決不讓你逃去了。」鐵昂道：「你丈夫被我師父殺了，已做刀頭之鬼。我勸你投降了寧王，我收你做小，安享富貴，豈不好麼？」孫大娘咬牙切齒，揮舞雙刀，接連七八刀，殺得鐵昂只有招架，並無回手，敗下去。鐵昂要誘孫大娘入迷魂陣，不想追趕得緊，鐵昂心慌意亂，錯了路頭，落荒而走。
　　追到三里之外，前面來了一枝人馬，為首一員女將。孫大娘遠遠望見，恐是埋伏兵馬。不料那女將颼的一箭，向鐵昂射來，正中咽喉，翻身落馬。孫大娘割取首級，提在手中。可憐鐵昂一生倚勢作威，今日死於兩位女將軍之手。
　　且說那女將見孫大娘割取首級，驟馬過來喝道：「這是我射死的，你敢來取首級去？」孫大娘本要好言相問，聽他開口全不客氣，亦怒道：「我取他首級，你敢怎樣？」那女將手挺雙槍直刺過來，孫大娘舉刀相迎。二人雙刀雙槍，一來一往，正是棋逢敵手，勝負難分。忽空中飛下一人來，孫大娘一看，正是焦大鵬。那女將見了大驚流淚，雙手將雙槍架住孫大娘的雙刀，大叫：「我不與你鬥了，我的丈夫來了，原來不曾遭難。」焦大鵬落下來喝道：「你二人不要殺，都是自家人。」原來那女將就是王鳳姑，前在張家堡招贅焦大鵬，開設英雄館的。接了丈夫靈樞，埋葬已畢，在村中招集三五百人，領了來要報殺夫之恨，不想遇著了丈夫，忙問道：「你不曾遭難麼？前送來靈樞，又是怎的？」焦大鵬一一將緣故告訴，道：「你二人合兵一處，可到莊中效力，剿滅叛黨。我奉傀儡老師之命，到城中救四位英雄去了。」焦大鵬說罷，騰空去了。王鳳姑與孫大娘見禮，彼此告罪，互相愛悅，就下馬拜天立誓，結為姊妹。孫大娘年長為姊，王鳳姑為妹。二人帶了鐵昂首級，回到馬家莊來。
　　卻說河海生見孫大娘迫鐵昂去，殷飛紅手傷又不出戰，叫狄洪道到他營前挑戰。狄洪道出馬到殷飛紅營前挑戰，殷飛紅叫常德保迎敵。那常德保卻不濟事，前在太平縣做城守，因為太平縣知縣房明圖捉了羅季芳、王能二人，叫他解送到寧王處，路上遇了山中子，將二人救去。常德保不能銷差，用銀二百兩送與李自然，李自然收他銀子，代他在寧王面前搪塞過了。常德保回到太平縣，那知縣府明圖捉了二人，送與寧王，想得好處，加官進棒，不想被他路中失誤，把功勞化為烏有，心中大與他不合，在上司前中傷他。常德保情知不能安於其位，告了假來到江西，求李自然薦在寧王帳下，做個裨將，這時候撥在殷飛紅麾下。你想他平日做城守，只曉得剋扣軍糧，別無本領。頭一日來到馬家莊，有殷飛紅、鐵昂上前，他躲在後。第二日殷飛紅手傷不能出戰，鐵昂被孫大娘殺敗逃走，營前又有狄洪道討戰，殷飛紅叫常德保出馬，勉勉強強拖槍而出。狄洪道舉起鐵拐，望前打來，常德保連忙招架。竭盡平生之力，招架得兩拐，第三拐打來，坐不牢了，翻身落馬。狄洪道大笑道：「這樣沒用傢伙，也來送死！」一鐵拐在地下打成肉餅。可憐常德保一命歸陰，也是平日剋扣軍糧之報。眾兵見將官死了，紛紛逃散。殷飛紅拔營逃回城裏，求李自然添請救兵，暫且按下。
　　且說馬家莊連勝兩日，人人歡喜。忽見孫大娘回來，將鐵昂首級獻功，後面又有一員女將，下馬與眾人相見。又有趙王莊傀儡生差人到來，約定明日同破迷魂陣妖法。河海生答應，叫眾人：「守住莊口，休要輕動，我到趙王莊去。」馬金標與眾人相送出莊，河海生到趙王莊與眾兄弟相見。這時候十三生已經齊集，七子中只少一個玄貞子。大家議定明日破陣之事，只見焦大鵬回來，傀儡生與眾人急問徐慶、徐壽、楊挺、殷壽四人，焦大鵬道：「今已下在王府天牢。宮門有餘秀英守把利害，我能進去，他四人卻不能出來，須要老師的袖裏乾坤手段，方能救他。」包行恭在旁說道：「師叔妙法無邊，我三人前在袖裏，並不覺得地方小，未知師叔袖中有多少人可住？」傀儡生笑道：「也不計多少，一萬多個柳樹人在內，也不覺地方小。閑話休提，我想他四人在天牢有性命之懮，不比包師侄先前吃了丹丸，所以能住多日，我即去救他四人。」傀儡生說罷，騰空而起，御風而行。
　　到城內王府中，進了天牢，將袍袖一拂，將徐慶、徐壽、殷壽、楊挺四人捲入袖裏，走出宮門。此時余秀英卻不看見，只見徐鳴皋一人獨坐在門內屋中。傀儡生笑道：「徐英雄在此兩日，覺得有些兒女之情麼？」徐鳴皋道：「老師休要取笑，我幾次要逃出去，不知他用何法寶繫在我腳上，看了並無物件，若是我逃出去，無論遠近，總被他拉轉去，請老師救我一救。」傀儡生道：「此名為紅絲繫足，也是余秀英煉成的法寶。我雖可以破他，救你出去，但明日要你伴住他，勿使他出來幫助餘七。等我破了餘七的迷魂陣，同你回去。那餘七事到急迫，必要請妹子相救。你在此伴住余秀英，功勞不小。將來你建功立業，尚要余秀英幫助，不可輕待了他。」
　　二人正在說話，余秀英忽然回來，大喝：「何人在此，莫非也是刺客麼？」手中拋起天羅地網，將傀儡生當頭罩住。未知傀儡生逃得脫否，且聽下回分解。
