
　　卻說傀儡生被余秀英天羅地網罩住，徐鳴皋在旁大吃一驚，只見一道金光沖天而去。
　　余秀英手中抓住一個空網，內中空空無物，大驚道：「我這個法寶拿人，從來沒有逃走的，這是何人，如此利害？」見徐鳴皋微微含笑，余秀英道：「想必你認識此人？」徐鳴皋道：「怎的不認識？他道術無邊，你們雖有妖法，總是邪不勝正，那裏拿得住他！他也識得你紅絲繫足的法寶，明日要來破的。」余秀英一想：「不好了，此人不怕天羅地網，又識得我紅絲繫足的法寶，明日真個來破了，徐鳴皋被他救去，我豈不是一場空？」打定主意，說道﹔「我不離開，守住你，看他怎樣來破我的法寶？」徐鳴皋笑道：「你不離開，他自然不能破。你若離開一步，他便來救了我去，今日已與我約好了。明日令兄來請你助陣，你怎的不離開？」余秀英道：「我在此守住宮門，緊防刺客，亦是重大之事，不去助陣也不妨。」徐鳴皋想：「他已中了我們之計，且等明日看是如何。」按下不表。
　　且說傀儡生回轉趙王莊，將袍袖一抖，徐壽、徐慶、殷壽、楊挺四人出來，拜謝老師救命之恩。眾人大喜相見。傀儡生道：「余秀英實在利害。」將方纔之事說與眾人聽，都道：「他妖法不能勝老師正法，何足懼哉！」傀儡生道：「總要小心為是。」
　　到了次日，傀儡生叫眾人守住莊門，不可出戰，自己帶了一隊天兵。你道什麼天兵？就是那撒豆成兵的大法，以正用之，謂之天兵。那余半仙亦能撒豆成兵，以邪用之，謂之妖法了。傀儡生帶了天兵，同十二位弟兄都到余半仙的陣前。只見余半仙出陣來，左右兩個披發童子，一個捧寶劍，一個捧葫蘆。雲陽生鼻孔中飛出白光一道，向余半仙頭上直下。余半仙擲劍空中，迎住白光，盤旋飛舞，如二龍搶珠，鬥個不了。河海生口中、鷦寄生口中吐出白光，兩道光又望余半仙頭上直下來。余半仙不慌不忙，向空中吹氣兩口，他一枝劍空中分為三枝，抵住三道白光，緊緊交鬥，全無半點懈怠。他有這吹劍之法，雖是妖術，卻也利害。只見凌雲生、御風生、獨孤生、臥雲生、羅浮生、一瓢生、夢覺生、漱石生、自全生一齊吐劍，九道白光望空直下。余半仙連連吹氣，三枝劍又化出九枝劍來，共是十二枝劍，抵住十二道白光，空中交鬥，忽如群龍戲海，忽如眾虎爭峰，忽如一陣蒼鷹擊於殿上，忽如兩山猛獸奔向岩前。寧王此時同了軍師李自然登高觀看，看得稱奇喝綵，忘記了戰陣交鬥，如觀戲一般。鄴天慶手下一班將士並城上守城的兵士，沒有不喝綵的。那余半仙曾經敵過六子，此時又敵住十二生，也算得第一等好手。
　　後人有詩稱贊他的本領道：
　　　　餘七妖法是天生，能敵六子十二生。
　　何人能使餘七怕？除非是玄貞子與傀儡生。
　　且說傀儡生在空中看十二兄弟大鬥餘七妖人，防他妖法利害，不敢粗忽。忽見余半仙回頭向兩個披發童子遞眼色，一個童子進城中去了﹔一個童子將手中葫蘆望空一倒，一霎時塵沙述目，紅光沖天，知是紅沙法寶。傀儡生預備好了，將雲錦幛望上一拋，將十二個兄弟四圍遮住。那飛來的紅沙近不得雲錦幛，都落向別處，無影無蹤的不見了。
　　傀儡生知余半仙的紅沙放盡，別無利害的法寶，那一個童子去請余秀英求助，已有徐鳴皋用計畝住，不得出來，隨將雲錦幛收起。十二生大奮神威，舉手齊向白光指定，直落到余半仙頂上。余半仙大叫不好，躲入迷魂陣中。傀儡生將天兵一招，殺入陣中，陣中無非紙人紙馬，殺得一個不留，紛紛落地。此時陣已破了，只見地下都是些碎紙。
　　鄴天慶保護寧王逃入城中。傀儡生與十二個兄弟團團圍住余半仙，不能逃走。余半仙口中吐出黑氣一道，一霎時大霧迷天，伸手不見五指。傀儡生吃了一驚，只聽見十二個弟兄齊聲叫苦，大叫：「罷了，罷了，收起劍術，莫要錯殺了自家弟兄。」傀儡生大叫﹔「不妨。」將袍袖向天一拂，一霎時天氣清朗，大霧都不見了。十三生圍將攏來，劍光齊下。不料余半仙不在圈子裏，原來黑霧之中已逃走了。
　　傀儡生空中一望，見余半仙不逃在城裏，反向西邊過大江而去。傀儡生舉劍招十二兄弟一同追去，看看追上，只見大江西邊山頂上飛下一人，向余半仙劈面而來，讓余半仙過去，飛過江來，迎住十三生。傀儡生看來者正是玄貞子，笑道：「你來應該助我們殺這妖人，如何反救他性命？」玄貞子笑道：「你難道不知道他命不該絕麼？還要故意來問我。」十二生齊向玄貞子拜問道：「妖人此去如何？」玄貞子道：「他現在去投師父徐鴻儒。那徐鴻儒是白蓮邪教中之首，古往今來，無比利害。我要殺餘七甚是容易，現在不殺，正要他請出徐鴻儒來，助寧王反叛，傷害百姓，應了註定的數。然後將他師徒二人駢首就戮，絕了白蓮教邪種，以後便無妖邪之輩，可以永享太平世界了。我若此時殺死餘七，徐鴻儒尚無大罪，不能就戮，反使傳教千萬，長留於世，非是我輩之用心也。」傀儡生兄弟十三人聽了玄貞子之言，無不佩服。
　　大眾回到趙王莊來，趙員外與眾人迎接拜見了玄貞子，都以為余半仙必定殺了。及聽見玄貞子放走余半仙，都以為奇事，玄貞子將道理告訴他們，方纔嘆服。忽見十三生中少了一個傀儡生，趙員外道：「想是他功成身退，不到莊上來。」玄貞子道：「非也，他即刻就來。」
　　眾人方說了幾句話，只見傀儡生從天而降，大笑將袍袖一抖，走出徐鳴皋來，大家歡喜迎見。那獃子羅季芳笑向徐鳴皋道：「好兄弟，同妖人住了幾日，恐要惹了妖氣來。」徐鳴皋道：「大哥休得取笑。」玄貞子笑道：「此番成功，雖是傀儡老師第一功勞，第二要算徐英雄了。若非他款住余秀英，餘七有了好幫手，卻還不能勝他。」傀儡生道：「徐英雄實是第一功勞，我還不及。但是你莫說無功，反是有罪，怎的將妖人放走？我心中雖是佩服，口裏總要取笑。」玄貞子笑道：「你的罪卻也不少，將好好一個徐英雄，怎的將他送到妖人處，遇了妖氣來。幸而破了餘七的招魂妖法，又破迷魂陣，只好算將功折罪罷了。」傀儡生又笑道：「怎的玄貞子老師說話，同羅獃子一鼻孔出氣了？」眾人聽了大笑。
　　不說玄貞子與傀儡生說笑。卻說趙員外見七子十三生都已齊集，余半仙妖法已破了，寧王逃走入城，諒一時不敢出來，於是差人到馬家莊請馬員外，同了眾英雄來聚會飲酒，做了一個劍俠大會。不多時，馬員外同了一枝梅、狄洪道、王能、李武、劉佐玉、鄭良才、孫大娘、王鳳姑都到趙王莊來。眾人相見，七子十三生要辭別眾人，各處雲游。趙員外設席款待，一則為是賀功，一則為是餞行。請玄貞子、一塵子、飛雲子、霓裳子、默存子、山中子、海鷗子、凌雲生、御風生、雲陽生、傀儡生、獨孤生、臥雲生、羅浮生、一瓢生、夢覺生、漱石生、鷦寄生、河海生、自全生坐了客位，徐鳴皋、焦大鵬、徐慶、羅季芳、一枝梅、狄洪道、王能、李武、楊小舫、包行恭、周湘帆、徐壽十二位英雄，又有兩位女英雄孫大娘、王鳳姑做了陪客，趙員外、馬員外、劉佐玉、鄭良才、殷壽、楊挺、王仁義、趙文、趙武坐了主位。
　　看官，你道這一席筵會，也是千年難遇的。許多劍俠英雄聚在一處，將前面六十幾回書總結一結，以下便要分散各處，再要做出許多驚天動地之事來。未知後事如何，且聽下回分解。
