
　　卻說趙員外等請七子、十三生、十二英雄、兩位女英雄吃酒，徐鳴皋開言問玄貞子道：「我等多人今日大會，師伯師父眾位老師都在此，真是難得。我十二弟兄，只少一個伍天熊兄弟，添上一個焦大哥，仍滿十二人之數。還有兩位大嫂。又難得兩位員外及兩座眾英雄曲盡主人之禮，也算古今所無的盛會了。未知後日再會，要過多少時候，請大師伯示知。」玄貞子道：「這也不難，等十二英雄大功告成，寧王誅滅，其時我等恰在一處，仍作無遮大會。此等原可預先約定，至於或來或去，我等未必齊集，那就不能一一告知你了。」徐鳴皋便不再問。
　　玄貞子向大鵬說道：「我有一言相告。明日我們兄弟各處去了，回山的回山，雲游的雲游，並無一定的所在，你不必跟我去。你雖為劍客，脫了凡胎，功名富貴原不放在心上。但有一件：你父母望你回去，不孝有三，無後為大，你命中該有二子。明日同了兩個奔子回家，各生一子，家中暫住幾時，再助徐英雄建立大功。」焦大鵬道：「徒弟要隨師父去，不回家了。」那獃子羅季芳坐在旁邊，插口說道：「焦大哥，這斷乎使不得。記得從前山中老師救我，送到你師父山中，與王能兄弟兩個住了幾時，沒有酒吃，終日吃些蔬菜，挨得我要死。幾次要同王能逃下山來，你師父會起卦的，他就預先說破了。後來決意私下走了，那知走了一夜，仍在山頭，再也尋不著下山的路來。直到你師父自己叫我兩個下山，方得下來。如今想起這事來，頭腦也生疼的，你如何要跟他去？」眾人聽了，都大笑起來。徐鳴皋喝住：「休說獃話。」只聽玄貞子向焦大鵬說道：「你不回家，這是大不該的。古來劍仙俠客，那一個不從忠孝節義上做起？你父母年老，並無後代，你若不去，使他絕嗣，便為不孝之子。你兩奄遠到此地，都無兒女，你不同他回去，便為不義之夫。不孝不義之人。我豈肯收留門下？」焦大鵬聽了一番正言豉備，如夢初醒，連連稱是。看官，你道劍俠一流豈容易做得麼？必有聖賢的學問，豪傑的心腸，方能成就。
　　這一日眾人盡歡而散。次日七子十三生一齊告別，徐鳴皋等依依不捨，步行送到莊口。七子十三生也戀戀不已，直到莊外，方顯出劍客法術，一陣清風，都不見了。回頭一看，少一個焦大鵬，徐鳴皋驚疑道：「莫非他隨了師父去？」一枝梅道：「我料他決不去的。他們都望西行，我追上去尋。」一枝梅如飛跳去。
　　且說焦大鵬見七子十三生御風而去，他疾忙追上。原來七子十三生之中有幾個不能御風的，因為同在一堆，亦能趁勢隨去。玄貞子見徒弟來，問道：「昨日一番勸你之言，難道還不聽麼？」焦大鵬道：「徒弟怎敢不聽？因捨不得師父，又忘不得傀儡老師度脫之恩，故來運送一程。」玄貞子道：「既如此，我們到西山頂上舞鶴亭流連一會，徒弟就此回轉。我們要宿一宴，觀玩月夜好景，明日各自雲散。」說罷，眾人渡過大江，飛奔山頂。到舞鶴亭上，這就是焦大鵬學劍的地方，想起劍術將成之時，各種魔障來試心，今日劍術已成，要回家生子，這是各有道理，並不自相矛盾的。玄貞子略坐一回，叫焦大鵬回去。
　　焦大鵬拜辭九位，緩緩下山，渡過江來，正與一枝梅撞見。二人攜手同回，到了趙王莊前，見徐鳴皋眾人還在莊前久等。二人相見，方要進莊，只見莊前一彪人來，簇擁著一個錦衣花帽的太監，騎著一匹五花馬，高聲問道：「此地是趙王莊麼？」趙員外答應道：「正是。」那太監道：「咱從北京來，奉萬歲爺的聖旨，召取十二英雄，快快叫他來迎接聖旨。」
　　原來是江蘇巡撫俞謙，自從差了王介生到趙王莊打探消息，不日回來。王介生將趙王莊一切布置情形，又有劍客高人相助，一一告知俞謙，說：「那寧王雖想攻破趙王莊，除了肘腋之患，起兵來犯江南。現在趙王莊萬不能破，他決不敢來犯江南了。」俞謙道：「賢侄你有所不知，寧王既已謀反，倒要他速反為妙。速則禍小，遲則禍大。我思得一計，叫徐鳴皋等十二英雄暫離趙王莊，使他出兵直犯江南，南昌府空虛，然後王師遏其前，義兵攻其後，逆藩可擒矣。我拜本進京，保舉十二英雄，請萬歲召見一番，以賞其功，以堅其志，使他專心為國家出力，有何不可？」於是連夜寫好本章。次日叫王介生同了拜本差官，速速進京，到京中在通政司衙門遞了本章。
　　正德皇帝看了俞謙本章，正要下旨，只見右都御史楊一清奏道﹔「今有安化王寘鐇舉兵造反，殺死甘肅巡撫，甚是猖厥，萬歲宜速下旨，發兵前往征討，以救甘肅百姓。」正德皇帝道：「既有此事，朕拜卿為三邊總制之職，提十萬天兵，前往討賊。即日召取趙王莊徐鳴皋等十二英雄前來，交與卿帶去出徵效力，卿等以為如何？」只見兵部侍郎王守仁出班奏道：「那十二英雄，臣見過幾個，都是可用之才。徐鳴皋更加忠心義膽，果然當世英雄。臣敢保舉，萬歲召見不妨。」正德皇帝道：「既是王卿保舉，朕即日下旨召取前來，交楊卿帶去立功。」隨即下旨一道，叫東廠太監張永帶十二副官誥，封十二人為十二指揮之職，即日到趙王莊去。
　　張永奉了萬歲旨意，曉行夜宿來到江酉。這日到趙王莊前，正見一眾英雄都在莊前，聽說聖旨下來，大家跪接，請張太監到莊中。趙員外在正廳上排了香案，大眾跪在下面，聽張太監宣讀聖旨道：
　　奉天承運皇帝詔曰：朕聞赳赳武夫，公侯腹心﹔桓桓祈父，王之爪士。咨爾徐鶴、羅德、焦大鵬、徐慶、慕容貞、狄洪道、楊濂、周仿、包行恭、徐壽、王能、李武等十有二人，勇猛可嘉，忠心不二，即授指揮之職，速行前來，隨右都御史臣楊一清出征叛王寘鐇。立功之日，懋膺重賞，朕有厚望焉。
　　當下眾人聽了聖旨，個個歡喜，向十二英雄道賀。只有焦大鵬俯伏在地，說道：「要請老公公代我在萬歲前叩辭，臣已脫凡胎，如野鶴閑雲，久無功名之念了。」張太監道：「這卻不能，十二指揮怎好缺了一個？」徐慶道：「我兄弟伍天熊在九龍山落草，亦是可用之才，我去招來為國家出力。」徐鳴皋道：「這是大妙，我等十二兄弟，只有伍兄弟不在面前。若同為官職，豈不是好極了。焦大哥已成大道，我等不當以兄弟之禮相待，當奉為老師。這不過心中之意，口卻不改，仍叫大哥。大哥不願功名，不可相強，請老公公在萬歲面前代辭，可否以伍天熊代其官職？我等召見時候，亦要奏明。」於是定了行止。張永畝宿一宴，款待恭敬。
　　次日，徐鳴皋、羅季芳、徐慶、一枝梅、狄洪道、楊小舫、周湘帆、包行恭、徐壽、王能、李武十一人，同了張永，動身進京。趙員外等相送出莊，依依不捨。徐鳴皋叫他小心防守趙王莊，又叫馬金標小心防守馬家莊，「若有大事，我等兄弟仍可幫助。」又與焦大鵬執手而別，焦大鵬自同孫大娘、王鳳姑回家去了不提。
　　且說徐鳴皋等離了趙王莊，同了張永一路行來，到鄱陽湖有官船迎接。張永對徐鳴皋道：「我有個表弟陸松年，在湖東面陸家灣。他有個兒子，是我的乾兒，久不見了。
　　今日不遠，我坐小船去看他，眾位英雄先下大船，暫停一夜，我明日就回。」於是帶一個小太監，一個小箱，箱中有一千兩銀子，還有一副蔭襲官誥，帶去送乾兒的。叫了一個小小兒的瓜皮艇，二人上了小艇，劃艇子的一路劃去。
　　不知不覺，天已晚了，只見轉灣抹角都是小港，一望樹木無際，兩岸都是荒僻所在，心中驚疑，向劃船的道﹔「聞說陸家灣離大船泊處不過十五里，怎的還未到？」那劃船的把劃鍬一放，走裏面來，笑道：「今日路已三十里了，怎說十五里？此地離陸家灣遠了。你既到此地，卻要聽我老爺制度。」在坐板下底摸出一把板刀來，張太監嚇得魂不附體。未知性命如何，且聽下回分解。
