
　　話說陸松年正要答應張永的話，只見有個莊丁向著耳畔低低說道：「小的們近來耳裏聞得傳說，那個強盜船害的人不少了，也有人去縣裏投告，縣裏只是不准。聽說那強盜船是寧王府裏什麼鄴大將軍鄴天慶手下徒弟派的人，專在各處私自劫掠。縣裏也有風聞，所以不敢緝獲，就是有人告了，只是不准而已。小的看起來，張公公這件事，多分也是那起人了。」陸松年聽罷，大怒道：「豈有此理！」張永也就追問起來，陸松年便將莊丁說的話告訴了一遍。張永道：「如此說來，一定不差了。老弟也不必去縣裏令他緝獲，他也沒法的，還是愚兄再作道理罷。」陸松年道：「老哥如此說，難道就算了不成？知縣為一縣的父母，有這等事他不去管，有誰管來？」張永道：「老弟有所不知，如今宸濠勢惡滔天，不久便有反意。如那一個小小縣官，怎麼吃得住那一班如狼似虎的惡賊？所以知縣官亦迫於勢之無可如何，只得多事不如省事。就便他為民心切，任意問起來，又從那裏去捉強盜呢？但有一件：不知這強盜船窩藏那裏，為首是誰，只要知道他窩聚的地方，便可易於下手了。」
　　正說之間，又見那莊丁說道：「老公公若問那強盜船窩藏的所在，小的倒也聞人說起，就在鄱陽湖對面葫蘆套裏，為首的喚作褚大膽，卻不知果否的確。」徐壽在旁說道：「但不知這葫蘆套還是全個兒水路，還是有旱路可通？」那莊丁道：「水路近些，旱路要過鄱陽湖對岸繞鵝頸項灣去，遠五六里地面，纔到那裏呢。」徐壽聽說，暗記在心。
　　只見張永說道：「既知他窩聚在那裏，咱家自有拿他的法子了。」陸松年便問道：「老哥哥是怎麼樣兒去拿他呢？」張永道：「現放著十二位英雄在此，仗著愚兄老面皮，隨便請兩位去走一趟，還怕那些草寇不手到受縛麼？」陸松年聽說也道：「如果請他們一班英雄內去幾個人，那伙強盜定然是束手待縛的。」不覺大悅起來，於是三人痛飲，直飲到三更時分，這纔席散。陸松年便請張永在內書房安息，徐壽在外書房安歇，一宿無話。
　　次日清早起來，梳洗已畢，用了早點，張永就要起身。陸松年還要留他再住一日，張永道：「非是愚兄如此決絕，只因要赴京覆旨，若日期多了，恐怕聖上見罪。而況葫蘆套之事尚要耽擱一半日，如此算來，是萬萬不能久待了，咱們後會有期。我乾兒子襲蔭的，俟我進京後再代他弄一副便了。」陸松年不敢勉強，只得相送出莊，揖別而散。
　　張永同徐壽仍走到陸家灣口，僱了船隻回去。時將日午，已到了大船停泊的所在，張永就上了大船，徐壽也一同上去。當時開發了船錢，那小船自然開去。張永就將陸松年家莊丁所說的話談了一遍，因道：「這事據咱家看來，還得仰仗諸位辛苦一趟纔好，不然遺害於人甚是不淺。」當下徐鳴皋說道：「老公公放心，我等眾弟兄當前去一走，將這伙賊擒來，請老公公自辦便了。」徐慶道：「但是我們如何去法呢？」一枝梅道：「我卻有個計較，只須將這只大船放到那葫蘆套口，我們大家卻都不要在船上，恐怕他看見不來，反而躲到別處去了。我們都上岸去，只叫徐壽兄弟一人坐在艙內，老公公也不要坐在前艙，去到裏面不露眼的地方。那裏既是盜藪，必有巡船往來，一見我們這只大船停在那裏，他必定以為是宗好買賣，我不去尋他，他必來尋我，我們便可以逸待勞，將他一網打盡。恐怕他未必全行上船，我們可分派四人，去他套裏搜捉，包管他沒處藏躲。」大家聽了皆道：「如此極好。」張永亦極其佩服。於是即刻將船戶喊來，告訴明白，又再三吩咐船戶不可泄漏風聲。船戶答應出來，也就立刻開船，望葫蘆套進發。
　　卻好到了那裏，正在天晚，船戶便將船停泊下來。徐鳴皋等人先至船頭四面一看，見無船隻，並無行人來往。又將那葫蘆套看了一遍，只見那套裏蘆葦叢雜，好個僻靜所在，不必說藏那盜船，便埋伏一兩萬兵馬，外面也絕不知道。當下徐鳴皋等十人，便一個個跳上岸去，只畝徐壽一人坐在船內。徐鳴皋等十人到了岸上，各在蘆葦深處藏躲起來。看看到了二更時分，並無動靜，我且按下。
　　再說那劫掠張永銀兩，並害他性命的那個船戶，原來就是這葫蘆套裏一起的人，而且的確是宸濠那裏的無敵大將軍鄴天慶手下的徒子徒孫。鄴天慶卻不知道，全是殷飛紅派來的。現在殷飛紅雖然被焦大鵬的奔子孫大娘、王鳳姑殺死，他們這一起人還在這裏斷劫客商。為首的一個頭目，喚作褚十二，綽號褚大膽。一起共有二十隻小瓜皮艇，專在湖上截害過客，只要有人上了船，便將他蕩到這裏動手。就是張永也在這套裏被劫的，不過他那時嚇昏了，未曾看得明白，所以記不清楚在什麼地方。
　　徐鳴皋等十人看看等到二更以外，仍然毫無動靜，大家暗思：「難道這個套內並非窩盜之所？不然何以到了這時，還不見一些動靜？」正自大家疑惑，忽聞隱隱有劃槳之聲從套裏出來，徐鳴皋等見了，還不急急動手。只見那隻船又慢慢的劃出港口，泊到大船旁邊。忽見跳出一人，手執板刀，上了大船，也不喊叫，只望中艙而去。到了中艙，望著徐壽迎面一刀砍去。徐壽亦不喊叫，趕著將身子一偏，趁勢飛起一腿，將那人踢倒在艙板以上。復一進步，將他手中刀搶奪過來，便認定他腦袋就是一刀，登時那人已送了性命。外面小船上那個劃槳的，正在那裏探頭探腦，向艙裏望。忽見艙裏一個已被人砍死，他便急急的將船放開，搖著槳，如飛箭一般直向套內劃去。徐鳴皋等看了，知是進套去喊人，眾英雄也不追去，只在岸上靜等。
　　不一刻，果然劃出一陣船來，徐鳴皋等人在那裏看得真切，便代他一隻只數過去，卻整整二十隻。一會子，這二十隻劃船，皆蕩出套口，一聲吶喊，團團的齊將大船圍住。
　　復一聲吶喊，只見劃船上跳出有十幾個人來，個個手執板刀，蜂擁上了大船，口中大聲喝道：「那裏來的牛子，膽敢傷俺褚爺爺手下頭目！」說了一聲，舞動板刀，直向徐壽砍去。徐壽一見這許多人上船，也就將自己的刀取了出來，大聲怒喝道：「好大膽的草寇，膽敢劫掠客商，圖財害命！爾這一夥毛賊認得老爺麼？」說著便舞動鋼刀，向那一夥賊砍去。那一夥賊一面接著廝殺，一面便想去後艙搜尋財物。徐鳴皋等此時也就跳上船來，只聽撲撲撲一陣聲響，手起刀落，立刻就砍倒了幾個。於是大家大喝一聲：「爾這一夥毛賊，可知江南徐鳴皋等一眾英雄麼？爾等膽敢前來劫我等的船隻！」說著，只見各人手上的刀如旋風般飛來飛去，那一夥強盜那裏抵擋得住，不到片刻，已砍得七零八落，倒在艙內，褚十二也被砍倒在艙。外面那些小船還圍繞在那裏，一隻都未開去。
　　你道這是為何呢？原來徐慶與一枝梅兩個，已將那小船上的人個個殺了。
　　大家進得中艙，見強盜都已捉住，一個不曾逃脫，便將張永請出艙來，使他相認。
　　張永逐一看過，即指出一人，這人正是褚十二。徐鳴皋便笑說道：「你請人家吃一頓東西，我卻要請你先吃板刀麵，後吃餛飩。」褚十二聽說，還在那裏哀求。徐鳴皋也不答應，即以其人之道，還治其人之身，不一刻已收拾得清清楚楚。欲知後事如何，且聽下回分解。
