
　　話說眾英雄將葫蘆套的水寇全行殺盡，也就請他吃了些板刀面、餛飩，收拾乾乾淨淨，大家痛快非常。張永叩謝道：「設非眾英雄之力，此賊如何擒獲。今日此舉，咱家雖報了前仇，卻是代往來客商除了一件大害，眾位英雄可也積德不淺了。」徐鳴皋等謙讓道：「鋤惡除奸，此是我等分內之事，何足掛齒。」此時天已明亮，即吩咐船戶開船，直望京城而去。不一日到了湖北，大家就捨舟登岸，遵陸北上。
　　行有半月光景，已到北通州，當有官員迎接出來，張永就命本地方官備了車馬夫役人等，一路趲程前進。走了三日，已抵北京。張永便請徐鳴皋等十一位英雄先在館驛安歇，他便當日進宮覆命。武宗見張永已回，即著於寧壽宮召對。張永聞武宗召見，那敢怠慢，就在內宮先行了禮。覆命已畢，當下奏道：「奴才奉萬歲旨意，前往江西趙王莊，召取徐鳴皋等十二位英雄，奴才現已召至，皆在館驛安歇。惟內有焦大鵬一人，因他自己已脫凡胎，原無心於功名，苦苦乞休。當時奴才未敢遽允，後經徐鳴皋等一再代告，並允以焦大鵬之義弟伍天熊，現在九龍山，情願召取前來，令他代職。奴才見他誠心不願功名，只得允諾。該壯士又令奴才於萬歲前代為轉奏，上達天聽。現在徐鳴皋等計有十一人在此，伏乞聖上示下。」
　　武宗聞奏，便問道：「據你說那焦大鵬已脫凡胎，這是怎麼講，難道他成了仙不成？」張永又將焦大鵬如何被寧王面前無敵大將軍鄴天慶殺死，如何以後被傀儡生救活，如何焦大鵬幫助七子十三生大破迷魂陣的話，前後細細奏了一遍。武宗聞奏，這纔知道，因道：「既是如此，人各有志，不能勉強而行，也只好隨他獨行其是便了。」張永又奏道：「焦大鵬雖說無志官爵，他臨行時也曾言及，如朝廷有需用之處，他還出來幫助，並不置身事外，不過但不受官爵而已。」武宗大喜道：「這更難得了，到底英雄立志與眾不同的。」因又問道：「現在宸濠究竟是怎樣了？」張永又將各節奏了一遍。武宗當下傳諭所有應召之江南壯士、現授指揮之職之徐鳴皋等共十一人，著於明早在武英殿召見，不得有誤。此旨當由內閣傳了出去，徐鳴皋等十一人奉到這道聖旨，個個預備召見，自不必說。張永當日也奉旨先回東廠去了，一宿無話。
　　到了次日，天纔黎明，徐鳴皋等十一人已穿了朝服，在朝房內候召。不一會，只聽靜鞭三響，武宗臨朝，百官朝參已畢，當有值殿官喊道：「各官有事奏事，無事退朝。」但見張永出班，俯伏金階奏道：「所有奉召特授指揮徐鳴皋等十一人，昨奉傳旨召見，現在朝房候旨，請萬歲示下。」武宗聞奏，便傳旨著辰初三刻，在武英殿召見，所有總制軍務、右都御史楊一清，著即一同前往。說畢退朝，各官朝散。
　　張永下了殿，便同楊一清同到朝房，知會徐鳴皋等人。徐鳴皋等見張永前來，大家皆站起來行禮。張永還禮已畢，便指著楊一清向眾人說道：「這便是總制軍務、右都御史楊大人。」徐鳴皋等聞言，各各行了禮。楊一清又各問了名姓，然後分次序坐下。楊一清首先說道：「久仰英名，無由相見。今幸為同朝之士，將來建功立業，鋤惡除奸，前程未可限量。所望一心為國，不失為忠義之臣。」徐鳴皋道：「蒙大人汲引之恩，承聖上不次之擢，某等當竭力圖報，上答高厚鴻慈於萬一。不日均隸麾下，其有不諳之事，尚求遇事垂教，以期仰副大德，則是某等大幸。」楊一清聞言，見他們這一班人雖是糾糾武夫，吐屬甚是文雅，心中大喜。張永又將在葫蘆套遇盜，多虧徐鳴皋等將那班水寇全行誅戮的話，說了一遍。楊一清更加喜悅，因道：「寘鐇現已造反，連日疊據甘肅所屬飛馳奏章，請兵剿滅。宸濠固為心腹之患，但此時尚未顯露反情，不便遽加征伐。光景聖意先去剿滅寘鐇，俟宸濠反情大露，再行征伐。今得諸位同行，某亦可得資臂助了。」徐鳴皋道：「某等識見淺短，幸而成功，皆聖上之福與大人之威望，某等亦何敢妄逞己能。」
　　大家正在那裏談論，忽見兩個小太監飛跑而來，高聲喊道：「聖上已臨殿，特召張老公公、楊御史及十二位指揮，速去武英殿聽候召見。」張永等聞召，那敢怠慢，當即與楊一清率同徐鳴皋等十一位英雄而去。
　　不半刻已到。但見宮闕巍峨，香煙縹緲，說不盡那種富麗端嚴，真個是咫尺天威，令人不嚴而肅。張永、楊一清二人先至金階俯伏，三呼已畢，只聽武宗在上問道：「那新授十二個指揮，都在這裏麼？」張永奏道：「已敬謹前來，聽候宣召。」武宗道：「著即宣他們上殿。」當有值殿官傳宣下來道：「旨意下，特召新授指揮徐鶴等上殿。」徐鳴皋等聞召，便一齊隨著傳宣官，到了殿上，俯伏金階，口稱：「臣徐鶴、徐慶、羅季芳、慕容真、狄洪道、王能、李武、楊小舫、包行恭、周湘帆、徐壽，願吾皇萬歲萬萬歲。」三呼已畢，跪在地下不敢抬頭。武宗在上，閃開龍目，望下觀看，但見他們個個皆是一表非俗，相貌魁梧，他日必為棟梁之器，龍顏大悅，因道：「諸卿均賜平身。」徐鳴皋等又磕頭謝了恩，然後站立一旁。
　　武宗又將各人打量了一回，因向張永、楊一清道：「這十二個指揮，若非俞謙密保，朕幾為宸濠所誤。」因又問徐鳴皋道：「卿等久在江西一帶，宸濠所作之事，卿等可細細據實奏來。」徐鳴皋當下出班跪奏道：「臣等罪該萬死，因寧王所為皆非正道，因此臣等欲為朝廷保護起見，以致狂妄胡為。」武宗道：「此正卿等忠義可嘉，何罪之有。
　　究竟宸濠所為有什麼大逆不道呢？」徐鳴皋不敢隱瞞，於是將一切情形，如何金山寺假作替身，暗自招兵買馬，如何私造離宮，如何計獻美女，如何潛養死士，讒害忠良，如何不稱諭令、敢稱諭旨，以及縱掠趙王莊，毒設迷魂陣，以往之事奏了一遍。武宗聽罷，龍顏大怒，當下說道：「逆濠叛跡已彰，罪在不赦。朕本即派兵前往，聲討問罪，奈疊據甘肅所屬飛馳表章，奏稱安化王寘鐇刻已謀叛，擅殺甘肅巡撫，已據有慶陽、秦州各府州縣，勢甚猖獗。若不速為聲討，必致生靈塗炭，勢成蔓延。卿等皆具有赤膽忠心，為民為國。今特遣右都御史楊一清帶領十萬人馬，前往該處聲罪征討。卿等即著派入楊一清部下，隨營差遣，務期各奮天良，竭忠盡志，一俟奏捷，朕定再加封官爵，以酬助勞。所有一切事宜，均歸右都御史楊一清遣派，卿等不得稍有貽誤。」徐鳴皋磕頭謝恩，其餘十位英雄也就叩頭謝恩已畢，站立一旁。
　　武宗又向楊一清道：「現在寘鐇猖獗異常，昨又據階州馳奏前來，奏稱該州危急異常，請速發天兵聲討。卿可即於三日後帶領兵馬十萬，隨帶新授指揮徐鳴皋等克日前進，務速討平，毋負朕望。朕再加派張永隨卿前往，以為監軍之任。如有要事，可同張永和衷共濟，總期早為平定，即日班師，論功授爵。」楊一清也出班跪下，叩頭謝恩道：「臣夙荷天恩，敢不竭忠報效，惟期叛王早日平定，上慰家旰之勤，下免生靈之苦。臣遵即於三日之後親帶兵馬，率同十二指揮，星夜馳往。所有一切軍務，臣自敬謹與張永和衷共濟，斷不敢任意獨斷，上負天恩﹔亦不敢貽誤軍情，有負重託。惟臣才疏識淺，恐不能勝，伏乞聖上再於各大臣之中加派一人，與臣同往，臣既可得其臂助，又覺事半功倍，臣不勝幸甚。」武宗道：「朕意已決，有卿前往，足能克敵。再加十二指揮聽卿調遣，何患逆鐇不平？卿但勉矢公忠，毋得瀆請。」楊一清遵旨，不敢再奏，只得退下。
　　武宗亦即回宮，各官朝散。
　　楊一清便令徐鳴皋等仍回館驛，一面傳檄各營，著令於明日親赴教場，聽候挑選出征。畢竟後事如何，且聽下回分解。
