
　　話說楊一清奉了武宗之旨，掛帥出征安化王寘鐇。當下退朝出來，即傳檄各營所有將弁兵馬，均著於次日齊赴教場，聽候挑選。各營得了這個械文，那敢怠慢，果然次日天甫黎明，俱已齊集教場。徐鳴皋等十一位英雄，也換了指揮服式，到教場伺候。等了一會，楊一清與張永二人俱騎坐馬匹，前呼後擁，簇擁著一路而來，到了演武廳下馬。
　　此時兵部已將兵符將令恭送前來，楊一清先拜印綬，望闕謝恩，然後升入公座。諸將參見已畢，侍立兩旁。楊一清這纔枴點三軍，發出令箭一枝，命徐鳴皋為先鋒，慕容貞為行軍運糧使，徐慶、狄洪道為中軍左右羽翼，包行恭、羅季芳為隨營指揮，王能、李武、周湘帆、徐壽為隨營參將。並傳諭三軍，擇定九月初三拔隊起程。吩咐已畢，楊一清與張永便率領徐鳴皋等人朝謝恩，並奏報開軍日期，武宗又溫諭了一番。然後各回私第、館驛。
　　到了第三日，正是九月初三。甫交黎明，隨征諸將以及大小三軍，俱備頂盔貫甲，齊奔教場而來。到了教場，各按隊伍排列兩旁，真個旗幡鮮明，刀槍閃爍，說不盡軍容之盛，如火如荼。徐鳴皋等亦各按本職，鵠立演武廳下。不一時，楊一清與張永連轡而來，直到演武廳下馬升座。諸將參見已畢，楊一清便按隨征花名冊，點名已畢，即命升炮祭旗，楊一清率領諸將祭拜大纛。諸事已畢，即命先鋒官督隊先行。徐鳴皋便帶了周湘帆、徐壽二人為左右羽翼，督率三千兵馬，上馬前行。楊一清也就拔營，只聽三聲大炮，聲震雲霄，十萬英雄，一齊列隊，揚威耀武，真不愧討賊工師，直望甘肅進發。我且按下。
　　再說寘鐇自據了秦州、蘭州、慶陽等各府州縣，勢甚猖獗。這日又率領賊將進攻鞍昌。這靠昌知府姓畢，名喚雲龍，原係山西大同人氏，由軍功保舉知府。身長七尺相開，黑漆塗面龐，頷下一部鬍鬚，慣使一柄金背大砍刀，有萬夫不當之勇﹔性如烈火，頗有忠心，只可惜他有勇無謀，不免那粗劣二字。城中還有一位參將，姓郝名忠，也係山西太原人氏，與畢知府同鄉。這郝參將係武舉出身，亦生得臂闊肩寬，身軀雄壯，一雙環眼，兩道濃眉，紫巍巍一副面龐，亂糟糟滿腮鬍鬚。年有四十餘歲，也是性情剛烈，慣使一杆雙鉤連槍，卻與畢知府最為相契。
　　這日畢知府正在書房清理公牘，忽見有個當差的慌慌忙忙進來稟道：「今有探子探得，逆賊寘鐇殺死本省巡撫，隨據了泰州、蘭州、慶陽、階州各府州縣，所到皆望風而降。現在又親率賊兵三萬，克日進攻鞍昌，離城不過六十里了，因此飛報前來，請今定奪。」畢知府一聞此言，只氣得三屍冒火，七孔生煙，大喝一聲，罵道：「你這大膽的逆賊！朝廷不曾薄待於你，不思忠心報國，反敢造反，殺死封疆大臣，奪據城池，還敢進攻靠昌。須放著本府不死，你若到來，俺把你這叛逆拿住，碎屍萬段，以為朝廷除一大害！」說著，一面就著探子再去探聽，一面親自騎馬，直望參將郝忠衙門而來。郝參將也得知了寘鐇的亂耗，二人便商議寫了本章，飛馳進京告急，一面預備御敵各事，又即刻傳令調齊守城兵馬，准備開戰不表。
　　再說寘鐇自據了蘭州等四座州縣，便思進取鞍昌。他手下有十數員猛將，皆是能爭慣戰之徒。這日帶領三萬人馬，直望靠昌府而來。不一日已離鞍昌府不遠，當令放炮安營，休息一日。次日寘鐇全身披掛，頭帶黃金盔，身穿一副盤龍鎖子黃金甲，腳下花腦頭戰靴，手執一杆丈八長矛，坐下一匹黃驃馬。後有人掌著一面大纛，旗中間寫著一個斗大的「王」字。兩排隨著前軍都指揮王文龍，後軍都指揮楊立武，參將左天成、天方傑、溫世保、薛文耀，游擊魏光達、高銘、孫帶、劉傑，還有許多稗將，各各皆是頂盔貫甲，胯下皆騎著馬匹。只聽一聲炮響，率領人馬，直望鞍昌而來。
　　離城不遠，但見城頭上旌旗飄蕩，寘鐇知城中已有準備，便催開坐馬，飛到吊橋口，大喝一聲：「爾等聽著：快報爾主將知道，叫他速速獻城。倘有半字不行，俺王爺便踹進城了！」話猶未畢，只見城門開處，擁出一員大將出來，頭帶鐵盔，身穿鐵葉甲，手執一杆雙鉤連槍，坐下一匹烏騅馬，見了寘鐇，大聲罵道：「大膽的逆賊！你不思叨祖宗之餘蔭，為國家盡忠，反敢潛謀不軌，忍心背叛，天良何在？朝廷何曾薄待你來？你如悔過投誠，早早下馬受縛，將來朝廷或可念爾宗室，赦以不死，畝爾餘生﹔倘若執迷不悟，盡背天良，待俺郝老爺殺爾這不忠不孝之徒，上為朝廷誅一叛臣，下為百姓免那生靈之苦。爾卻有何話說，早早答來。」寘鐇聞言，亦大怒道：「現在朝廷荒淫無度，巡幸不時，任用奸邪，不理政事，眼見得大明江山為人奪去。本藩上念祖宗創造艱難，不忍將錦繡江山為他姓所取，因此本藩替天行道，上受祖宗之基業，下為萬姓造福，正是天與人歸之候，何叛之有？爾不過一小小參將，敢拒本藩王師。封疆大臣，本藩尚將他置之死地，何況爾乎？若知進退，快將城池獻出，將來不乏封侯之位，本藩自然另眼看待﹔倘執迷不悟，須知王師所指，諒你這鞍昌一城，亦難作負隅之勢。一經打破，便是玉石不分，那時爾等悔之晚矣。」
　　郝忠聽罷，不覺怒發沖冠，大吼一聲：「待俺老爺將爾這叛賊拿住，碎屍萬段！」說著催開坐馬，望著寘鐇，迎面就是一槍刺來。寘鐇鞭梢一指，早見賊隊中飛出一騎馬來，上坐一員大將，手執開山大斧，大喝一聲：「勿得有傷我主！俺老爺來取你的狗命。」話猶未畢，那騎馬已飛到郝忠面前，舉起開山大斧，望著郝忠就劈。郝忠急將長槍架住，喝道：「好大膽的逆賊！皆是你等這一班狗頭助紂為虐，待俺老爺先將你這狗頭殺了，然後再與叛首說話。但俺老爺槍下不挑無名之將，你可通報名姓過來。」只見賊將高聲喝道：「你須聽著：俺老爺乃安化王駕前前軍都指揮王文龍是也。爾也須通過名姓。」郝忠也喝道：「逆賊坐穩了，俺乃大明正德駕前特授靠昌營參將郝忠便是，你可聞得老爺的威名麼？」王文龍一聽，哈哈大笑道：「吾道是誰，原來是個小小參將，也要在此誇耀。俺老爺這柄開山大斧，人是殺得不少了，還不曾殺過這樣一個小小官兒。
　　今日既遇見了你，也說不得污我的大斧了。」說著，又是一斧砍來，郝忠急架相迎，一來一往，大殺一陣，兩邊鳴金收軍。
　　次日、寘鐇又帶領賊將挑戰。城內畢知府也領了人馬，大開城門，出得城來，排成陣勢。畢雲龍在馬上一見寘鐇，高聲大罵道：「逆賊寘鐇，早至軍前受死！爾可認得畢老爺在此麼？」話猶未畢，只見賊中飛出一騎馬來，手執兩柄八角銅錘，高聲大呼道：「待俺後軍都指揮楊立武老爺取你的首級。」說著，把馬一拍，直飛過來，手舞銅錘，認定畢知府當頭打下。畢知府就急舉起金背大砍刀，急架相迎，一面架開銅錘，一面暗道：「這廝好生利害，膂力不在我之下。」正自暗想，楊立武又一錘打來，畢知府又趕緊架開，趁勢一刀砍到，楊立武也急急招架。二馬過門，畢知府趕著兜轉馬頭，手舉大刀，連肩帶背，向楊立武砍去。楊立武將銅錘架住。於是一來一往，大戰起來，只殺得鼓角齊鳴，喊聲大震。戰了有十數個回合，畢知府暗暗想道：「這廝勇猛過人，若不用拖刀計擒他，斷難取勝。」心中想罷，又戰了兩合，便賣個破綻，拖刀拍馬就走。楊立武急急追來。看看追得切近，畢知府忽將馬頭一帶，一轉身掄開大刀，出其不意，向定楊立武一刀砍去。楊立武猝不及備，登時斬於馬下。小軍取了首級，即命打得勝鼓回城，當將首級懸掛城頭示眾。
　　寘鐇見楊立武喪命，當時即揮動全軍並力攻打。走到城下，只見城頭上擂木炮石直打下來，軍士不能前進，只得鳴金收軍。欲知能否攻破鞍昌，且聽下回分解。
