
　　話說郭汝曾正在城上巡視，忽見城外射進一枝箭來，當命小軍拾來觀看。但見箭頭上綁著一封書信，當下將書解下，就燈火下先將信面一看，原來是徐鳴皋的書。即將信囊抽出，從頭至尾看了一遍，見上面寫道：
　　總制軍務、右都御史楊部下行軍指揮、前部先鋒徐鶴，謹致書於汝曾郭大令足下：某不才，奉主帥將令，以逆賊寘鐇分兵圍攻寧遠，遣某督率前部飛馳進援，比來已數日矣。對陣數次，皆難取勝。昨日某誘敵之計，逆料賊將能為我所誘，便可藉此成擒，以解尊處之困。不圖計未成而敵已識破，枉勞無功，用是深惜。今者尊處之圍不解，某固不敢撤隊，且竊慮逆賊，以該賊將曠日持久攻打不下，勢必加兵前來。現在左天成已勇猛難敵，若再加兵接應，則該賊將兵力更厚，欲敗其勢，更有倍難於今時者。為今之計，利在速戰，蓋速戰既不需時日，且可使賊將膽寒。故特馳書奉達，請約明夜三更，某當率全軍直搗城下，與賊將死戰。足下務督守城諸將士，開城突圍，裏外夾擊，使該賊將腹背受敵。某再分兵於緊要處所埋伏以待，則賊將庶幾可擒，而尊處之圍亦可解矣。是否有當，立盼回書，不禁延頸待命迫切之至。徐鶴謹上。
　　郭汝曾將書看畢，大喜，隨即下城，親往守備署內，與趙爾銳商議道：「頃者徐鳴皋遺書前來，暗約我等明夜三更時分，督率守城兵卒突圍力戰，裏外夾擊，使賊將腹背受敵，則賊將可擒，而此城之圍可解矣。某意似覺可行，合裏外兩處兵力夾攻賊將，雖賊勢甚固，恐亦難支持得住。不識尊意以為何如？」趙爾銳道：「某愚見所及，早有此意。今徐鳴皋既有書前來暗約，此舉真不可失之機會也。何不立即回書，便約明夜合力舉事，俾得早解此圍，早擒賊將，以免闔城生靈塗炭之苦。」郭汝曾聞言大喜，立即寫了回書，密差心腹小軍，暗暗偷出城去，馳往徐營投遞。
　　四更將近，投書的小軍已至徐營，正欲投遞進去，當被巡夜小軍捉住，隨即報與徐鳴皋道﹔「小軍們正在巡夜，忽見營外混進一個奸細，現已被小軍們捉住，請令定奪。」徐鳴皋即令帶進帳來審問。小軍答應，即刻將下書的人帶進大帳，跪在那裏。徐鳴皋道：「爾是那裏來的奸細，膽敢窺探本先鋒的大營，究係何人所使，快講！」只見那下書的稟道：「小的不是奸細，是我家太爺差小的前來下書，說是有機密稟報。」徐鳴皋聞言，便問道：「你家太爺既令你下書，這書在那裏？可呈上來。」那個小軍即將衣服解開，貼肉取出一封書信，呈遞上去。徐鳴皋先將封面看過，然後將信囊抽出，但見上寫著：
　　寧遠縣知縣郭汝曾頓首再拜，謹上覆於徐鳴皋將軍麾下﹔頃奉手書，備聆一是。某以樗櫟之才，守此危卵之城，正慮弗克保全，乃蒙雄師遙臨，以救生靈塗炭，某感愧何似。今者賊將勢甚猖獗，若不急速撲滅，恐覆巢之完卵難期。與其坐失危城，不若與決死戰，此正某有志而未敢遽行也。乃誨我諄諄，實深感佩，敢不如約，以副雅望。倘能一戰勝齊，則危城幸甚，大局幸甚。倉卒作覆，書不盡言，汝曾頓首。
　　徐鳴皋看罷大喜，隨即命人賞了來使。又與那下書的說道：「你回去上覆你家太爺，就說書中所言，我已知道，屆時如約以往，斷不誤事，請他也速速預備便了。」那下書的答應，當即磕了頭，退出帳來，急急的仍然回城而去。徐鳴皋也就與周湘帆、徐壽二人說道：「周賢弟明日可帶領五百校刀手，離此西南十里青草崗埋伏。那裏是往鞍昌必由之路，明日巳牌時分左天成敗後，必走此處前往靠昌，賢弟可截殺一陣。彼時左天成定然疲倦，賢弟可力擒之。若過巳牌不到，賢弟即可收軍掩殺回來，如途遇左天成，也須奮力擒獲。萬一不能途遇，可急急前來接應，不可有誤。」周湘帆答應。徐鳴皋又與徐壽說道：「你明日在陣上，我與左天成交戰時，你務要生擒兩個賊兵過來，回到營中，立刻將他斬首，隨將他號衣剝下。你便穿了他的號衣，再令心腹小軍一名，也將號衣給他穿上，各帶防身兵刃，暗藏火種，仍自雜入賊兵隊裏，混入賊營，於二更三點在賊營內各處放火，但聽信號一響，即便奮殺出來。如遇左天成得便下手，即將他生擒過來，或將他殺死，務要割取首級帶回，不得有誤。」徐壽答應。徐鳴皋又密令合營兵丁，明日上陣，務要假裝疲憊，不可奮勇爭先﹔三更時分卻要並力死戰，如有退後者立斬。合營兵丁俱已得令。徐鳴皋吩咐已畢，便至後帳安歇。
　　次日一早，左天成又來索戰，徐鳴皋當即披掛上馬，兩陣對圓，更不打話，即便刀槍並舉，兩人奮勇爭鬥。酣殺之際，左天成留神觀看，但見官兵雖然排成陣勢，個個皆不上前，頗有退縮之意。左天成看罷，心中暗道：「軍氣不揚，任主將勇猛過人，也是不能成事，眼見早晚敵軍必潰了。」心下甚是喜悅。徐鳴皋故作不知，只是奮力死戰，自辰牌時分直戰至申初，方各鳴金收軍。
　　此時周湘帆早已帶了五百校刀手，暗往青草崗去了。徐壽也將賊兵捉住兩個，帶回營中，隨即將賊兵殺了，把他的號衣脫了下來，自己換上。又將那一件密令一個心腹的小軍穿好，各人暗藏了火種，無非硫磺焰硝之類，又帶了兵器，即刻出了營門，一齊雜入賊兵隊裏，混進敵營而去。徐鳴皋回營之後，飽餐了一頓飲食，進入後帳歇息了一會。
　　到了初更時分，復又密令合營各兵，即刻造飯飽餐，於三更時分並力殺至敵營，如有一人退縮，定按軍法立斬。各兵得令，那敢怠慢，也就即令造起飯來，大家飽餐，只待三更時分出戰，按下不表。
　　再說城中郭知縣與趙守備，當日也密令守城兵卒於二更造飯飽餐，三更奮勇開城突圍殺出，畝郭知縣仍然守城，趙守備督隊前往。賊將左天成自陣上見了官兵那般退縮的光景，回到營中，暗自說道：「今日敵軍甚是退縮不前，如此看來，軍心已是不振。再過數日，敵軍必然潰敗。吾當於彼時乘其潰敗掩殺過去，徐鳴皋可擒，而此城亦唾手可得矣。」暗自想罷，不覺大喜，因此就有些不甚防備。各軍見主將如此，也就有些懈怠起來。看到了三更，忽見小軍進帳報道：「後營火起。」左天成聞報，即刻派人去救。
　　尚未移時，又有人報道：「營中各處皆有了火了，請速定奪。」左天成一聽，知道不妙，也立刻上馬出帳觀看。纔出得帳來，忽聽炮聲響處，四面八方大兵殺來。畢竟左天成性命如何，且聽下回分解。
