
　　話說左天成正在帳中安歇，忽見一連數起來報，營中各處火起。左天成知道有變，即刻披掛上馬。纔走出帳外，又聽一聲炮響，只見巡營小軍飛奔前來，高聲喊道：「前面城中各軍殺到，後路敵營全軍殺來，請速速預備廝殺。」左天成一聞此言，只驚得手慌腳亂，也趕著傳令合營兵卒奮勇死戰。那裏曉得各兵丁見主將已經疏忽，他們也就疏懈起來。一聞此令，又見各路大兵殺到，前後夾擊，真個是個個人不及甲，馬不及鞍，手忙腳亂，那裏能夠御敵。左天成見此光景，知道不能取勝，便思逃走。正自暗想，忽見一人從背後殺到，左天成趕即撥轉馬招架。你道這人是誰？原來就是徐壽。他在營內各處放了火，一聽炮聲響亮，他便殺進帳去，砍倒幾個小卒，搜尋左天成不見，他又殺出帳來。卻好遇見左天成騎在馬上，指揮兵丁奮勇廝殺，他便從左天成背後殺來。兩人正戰得難解難分，忽見徐鳴皋殺到，徐壽便合了左天成，去往各處趕殺兵卒。可憐那些兵卒，只殺得如砍瓜切菜一般，個個怕死，皆情願歸降。徐壽正殺得高興，又遇見寧遠縣守備趙爾銳殺來，當下便合兵一處，大刀闊斧，不分皂白，各處亂殺起來。
　　徐鳴皋力戰左天成，竭力廝殺，兩個在那裏戰到有四十餘合，不分勝負。徐鳴皋急將槍杆一揮，只見全軍團團圍擁上來，將左天成困在垓心，拼力死戰。左天成也是死鬥，左沖右突，不能殺出重圍。看看抵敵不住，因暗道：「我若再不殺出，便要束手待縛了。」遂大喊一聲，這刀一起，一連殺死數人。只聽吶喊一聲，殺開一條血路，把馬一拍，跳出重圍，出得營門，便思落荒而走。那裏曉得纔出營門，卻好徐壽從後營殺出，纔到前營，正欲再殺進去，偏又遇見左天成逃出營來，他便截住又殺。一個馬上，一個步下，徐壽身軀靈便，只見他那把刀，只在左天成前前後後左左右右砍殺進來，又兼他竄跳迸縱，靈便已極，左天成稍一大意，坐下的馬腿已被徐壽砍去一隻。那馬倒下，左天成也就跌下馬來。小軍一見，立刻擁上前去。左天成大喝一聲，也就立刻扒起來，刀這一起，一連又殺了幾個小軍。那些小軍不敢上前，左天成趁此正欲逃脫，徐壽又趕殺上來，接著徐鳴皋又復殺到，三個人又大戰起來。
　　左天成抖擻雄威，力戰二將，毫無破綻，徐鳴皋暗暗喝綵。左天成仍是死戰。彼此又混戰了一會，殺得徐鳴皋興起，遂大吼一聲，一槍刺去，左天成急將大砍刀架開，趁勢復進一刀，用了個枯樹盤根，認定徐鳴皋兩腿砍來。徐鳴皋即將身子一偏，跳出圈外。
　　左天成一刀砍空，又因他用力太猛，便向前一傾。徐鳴皋眼尖手快，左手的槍出其不意在左天成右膊上這一點，左天成正欲還刀招架，徐鳴皋已轉身進來，便將槍杆用力在左天成的手腕上一擊。左天成不曾躲閃得及，正中手腕，手這一松，只聽噹啷一聲，一把金背大砍刀擲落在地。徐鳴皋趁勢伸開猿臂，將左天成的勒甲絛抓住，輕輕提過馬來，望地下一擲，喝令小軍綁了。當時小軍奮勇上前，將左天成按定，綁縛起來，收軍回營。
　　徐壽仍在賊營內逢人便殺，宛如入無人之境，那些賊兵只恨爹娘少生了兩腿。
　　徐鳴皋見徐壽仍在那裏亂殺，當即傳令：「賊將業經擒獲，爾等各兵丁如願歸降者，本先鋒體上天好生之德，准其一並歸降。如不願降者聽便。」此令一出，那個不願歸降？賊兵三千，除自相踐踏以及殺死的不計外，歸降者倒有一千餘人，其餘不過數百人逃走去了。徐鳴皋當即鳴金收軍，趙爾銳也收兵回城而去。所有賊營中器械旗幟，皆由降軍送入大營收納。徐鳴皋又傳令降軍另在一處屯紮，即命徐壽、周湘帆二人暫行管帶。此時已過巳牌時分，周湘帆在青草崗等候賊將未到，所以也就回營繳令，與徐壽合在一處，暫行管帶降軍。當日休息一日。次日寧遠縣知縣郭汝曾、守備趙爾銳又前來謝過，並抬了許多牛馬，到營內犒賞。徐鳴皋又至城中回拜了一次，這纔傳令合營三日後拔隊，望靠昌前進，這且按下。
　　再說一枝梅隨同王能帶領三千人馬，去救西和。及至縣界，西和已經失守，當下便離城二十里下寨。吧方傑見有援兵前來，一面差人到鞍昌飛報，請加兵接應，一面准備對敵。一枝梅安營已畢，次日即帶同王能並合營兵士，前去攻城。吧方傑也就開城出來接戰。兩邊排成陣勢，呆方傑在馬上喝道：「何來小卒，膽敢到此攻城？若是識時務的，早早下馬投降，將來安化王登了寶位，爾亦不患無官祿榮身。若執迷不悟，本將軍這槍下可是容情不得的。」一枝梅聽罷，哈哈大笑道：「逆賊毫不知恥，甘心助逆，為天下恥笑，爾尚揚揚得意。爾之祖宗不知作了幾世孽，生出爾這不忠不孝的兒子來。還在大言不慚，抗拒天兵，毫不知悔。爾可知死期已至，何尚茫茫無知耶？」吧方傑聽罷大怒，喝道：「毋得多言，爾可通過名來，與我決戰。」一枝梅道：「逆賊，爾且聽了：我乃總制軍務、右都御史楊元帥麾下行軍運糧使、特授指揮慕容貞是也。逆賊，爾亦通過名來，俾俺老爺刀下不致斬無名之輩。」呆方傑也說道：「爾不過一名小卒，敢自口出大言。既要老爺通名，爾可在馬上坐穩了，不要跌下馬來。我乃安化王駕前參將吧方傑是也。」說著即手起一槍，直殺過來。一枝梅即將鑌鐵點鋼刀架住，兩人搭上手，便大戰起來。一個是鋼刀起處，猶如出海蛟龍﹔一個是槍殺過來，好似歸山猛虎。只殺得兩邊喊聲大振，金鼓齊鳴，足足戰了有五十餘個回合，忽被一枝梅翻起一刀，正中呆方傑馬腿，吧方傑敗回城中去了。一枝梅見他敗走，當即將鞭梢一揮，全軍皆追殺過來。趕到城下，吊橋已經拽起，不能過去，只得鳴金收軍。
　　次日又去挑戰，呆方傑不出，只將擂木炮石放下，軍士不能前進，仍然收軍。次日又去挑戰，吧方傑仍然不出來。一枝梅便令各軍大罵，呆方傑還是不理。一枝梅便密令各軍席地坐罵，一連罵三日，各軍漸漸有些怠惰起來。接著又罵了一日，到第四、五日，各軍或坐或臥，拋戈棄甲，在那裏休息，並無罵聲。吧方傑在城上看見如此光景，以為各軍疲憊，當即傳令開城，將所部三千人馬一齊殺出。一枝梅見城中有了舉動，也就密令所部准備廝殺。忽聽城中一聲炮響，城門開處，只見賊兵蜂擁出來。一枝梅看得真切，等賊兵來得切近，忽然一聲梆子響，那些或坐或臥的兵卒，一個個直立起來，出其不意截住就殺，而且奮勇爭先，以一當十。賊兵猝不及備，自相踐踏，紛紛望後退下。一枝梅早已抄出賊兵之後，一見賊兵退了下來，即大喝一聲，舉起刀來，如砍瓜切菜般懸殺上去。呆方傑知道中計，也就飛馬上前，敵住一枝梅大殺。二人一往一來，又殺了有二十個回合。吧方傑看看抵敵不住，卻待要走，王能又帶了一枝軍擁殺上來。呆方傑力敵二人，又勉強戰了十數個回合，實在抵敵不住，只得手舞長槍，刺中兩個小軍，奪路而走。一枝梅、王能在後緊緊相追。不知吧方傑可能逃得回城，且聽下回分解。
