
　　話說呆方傑被一枝梅用了驕敵之計，殺得大敗。接著王能又帶了一枝兵將吧方傑團團圍住，呆方傑槍挑了幾個小軍，奪路向城中逃走，一枝梅與王能隨後緊緊追來。到得城下，吧方傑已過了吊橋，隨將吊橋拽起。一枝梅等不能前進，只得收軍回營。次日又去攻城，呆方傑但令小軍堅守，並將擂木炮石打下，一枝梅督率軍丁一連攻了數次，只是不能前進，只得仍然收軍。回至營中，密與王能議道﹔「你今夜可小心守營，我去城中一走。如果得手，但聽城中連珠炮響，你即率兵前來攻城，我便出城接應，裏應外合，便可克復此城。但萬萬不可泄漏，要緊要緊。」王能答應。
　　一枝梅挨到二更，即脫去外衣，換了夜行衣靠，提了寶劍，暗暗的出了大營，直望城中而去。不一刻到了城下，越過護城河，走到城腳下黑處，將身子伏定。等到三更時分，他便使出壁虎游牆的手段，由城腳下一溜煙游上城頭，先將頭伸在城牆垛子空穴處，四面探了一遍。見有兩個小軍在那裏手敲更鑼，是個守夜的樣子，其實是一面敲鑼，一面打盹。一枝梅一見，也不驚動，即將身子向上一縮，便由那城牆垛子缺處上了城頭，還在那個守更的小軍頭上拍了一下。那小軍被他一拍，驚醒過來，回頭一看，並不見人，還疑惑是同伴的拿他取笑，那裏知道是一枝梅已經進城。那小軍既不曾看見有個人影兒，也覺罷了，還在那裏將更鑼敲了起來。
　　一枝梅下得城去，便各處探聽了一會，打聽吧方傑的大帳。那知呆方傑並不在營內居住，卻在西和縣衙門裏。一枝梅打聽清楚，望西和縣署而去。不一會到了那裏，四面一看，見縣署裏外防備甚嚴。一枝梅便溜到西和縣衙後垣牆外，由那裏竄上屋去，一路穿屋越脊，到了裏面，側耳靜聽，但聞敲鑼擊柝之聲不絕於耳。一枝梅伏在屋上觀看，忽見二堂旁邊夾巷內，有個更夫敲著鑼，提著燈籠，躄躄而來。一枝梅等他來得切近，他從屋上便輕輕望下一跳，將手中寶劍即在那更夫臉上一晃，口中說道：「你叫，我便一劍送你的性命。」那更夫正低著頭向前走，忽見迎面從屋上跳下一人，又拿著寶劍在自己臉上一晃，只嚇得魂飛天外，趕著跪在地下哀求，說道：「求大王饒命。」一枝梅道：「我非大王，你不要怕，且不許高聲。我只問你這縣內太爺現在何處，你實告訴我，便饒你性命。不然即將你砍為兩段。」那更夫低低哀求道：「你老不要問俺家太爺了。可憐俺家太爺已被賊將吧方傑攻破城池，將他殺死，他現在住在這裏。」一枝梅道：「這呆方傑現住何處，你亦須從實說來。」那更夫道：「現在上房居住。那上房共計五間，他住在上首末了一間，其餘皆是他的護衛居住。現在還不曾睡覺，在那裏議論，明日要差人去往靠昌，求反王的救兵呢。」一枝梅聽說，復道：「你這話可真麼？」那更夫道：「小的何敢撒謊。」一枝梅道：「既不撒謊，我便留你一條狗命，等我辦過事再來放你。」說著，便將更夫背綁起來，用寶劍在他身上割下一塊衣衿，塞在他口內，又將他拖到一個僻靜處所，拋在那裏。
　　一枝梅照著更夫的話，一路穿房越屋，尋到上房，望下一看，果是一順五間。他便躡足潛蹤，走到上首末了一間屋上，一伏身從檐口倒吊下來，兩只腳掛在屋上，身子倒垂下來，從風窗外面望了進去。只見裏面燈光猶明，尚未熄滅，隱約間有人坐在一張交椅上打盹。一枝梅再凝神一看，正是吧方傑，並未卸著鎧甲，坐在那裏打盹。一枝梅望得真切，趕著將窗格輕輕撥開。真是他本領高強，撥了一會窗格，總不曾將呆方傑驚醒，連個聲息兒都沒有。他見窗格已經撥開，又趕著輕輕的跳下屋來，就使了個燕子穿簾的架式，從窗外穿進房間，噗一聲先將房內燈火吹滅。然後提著寶劍，直望吧方傑刺來。
　　走到呆方傑面前，便喝了一聲道：「逆賊醒了，俺慕容將軍前來結果你性命！」說著按定寶劍，直對吧方傑胸膛。此時呆方傑被一枝梅喊醒，他便急急的要站起身來，提刀來敵。那知一枝梅的寶劍早已按定，何能容他還手？說時遲，那時快，就在吧方傑驚醒要站起來的那點工夫，一枝梅的寶劍已刺入呆方傑胸膛內去了。可憐吧方傑連哎呀一聲都不曾喊出，就一命嗚呼，往見閻羅天子去了。
　　一枝梅見呆方傑已死，當即梟了首級。此時已經天明，一枝梅就帶了首級，出得縣署，飛跑到城頭上，將連珠炮放起。那些守城賊兵，到了這個時刻，俱已打盹的打盹，疲倦的疲倦，一聽連珠炮響，個個都驚慌起來。一枝梅提著吧方傑的首級，大聲喝道：「爾等聽著：爾家主將已被我老爺取了首級，現已身亡。爾等如要性命，速速開了城門，將老爺的兵馬迎接進來，歸降在老爺麾下，饒爾等的性命。倘若不然，少時大兵到來，將爾等全行誅戮，那時可悔之晚矣！」話猶未完，只見有幾個不怕死的，拿著刀奮勇搶殺過來。一枝梅便大喝一聲道：「好不識好歹的狗頭，我老爺格外加恩，不取爾等性命，爾等反要搶殺過來，這可不要怪老爺心毒了。」說著寶劍一揮，登時砍死了幾個。內中就有那怕死的，見了如此光景，「主將已被他殺了，我們這些人還有什麼本領可以與他對敵？不如早早歸降，尚可保全首領。」因此就有急急跑下城頭去開城門的，有的情願歸降的，一枝梅此時也就住手不殺。
　　只聽城外一聲炮響，瞥眼間遙見本營內刀矛耀日，旌旗蔽空，王能督著三千精兵搶殺過來。一枝梅急急下了城頭，走到城門口，命人將吊橋放下，自己便飛跑過去，止住所部精兵不要進城，就在城外依城屯紮。各兵得令，當即安下營寨。一枝梅又將歸降的賊兵不足一千餘人，編入自己隊伍以內，又命所部各兵兩人監察一個。又命王能就在城外駐紮，督率新舊兵卒，恐防滋事。他便暫假縣署居住，又將呆方傑屍首叫人掩埋起來，又著人將那個更夫放去，又命人將吧方傑的頭用木籠裝好，提著木籠，在城內大街小巷知照居民，安撫百姓。又差人投往大營報捷，並請委知縣前來印事，以便自己撤隊回營。
　　又命人將已故被殺知縣的屍首搜尋出來，用棺木盛殮，掩埋標記，隨後招取家屬來領，並事後請恤，以慰忠魂。
　　諸事已畢，那滿城百姓見一枝梅克復了此城，無不歡呼載道。一枝梅在西和專等楊元帥派委知縣前來接手，他便拔隊起程。所有部下新舊各兵，皆經一枝梅嚴加約束，真個是軍令森嚴，所到之處秋毫無犯，百姓無不歡喜。等了有十日光景，已奉到楊元帥的大令，調往鞍昌，合兵攻打﹔所有西和遺缺，著於在籍紳士中公舉一人，暫行代理，候請旨簡放新任到來，再行交卸。一枝梅奉了這件公事，當即將在城紳士請來，說明此話，由紳士大家公舉去了，這可不必細說。一枝梅也就傳令拔隊起程，望靠昌進發，暫且按下。
　　再說徐慶同羅季芳帶領三千人馬，到了安化，安營已畢，即日排成陣勢，便去攻城。
　　徐慶騎在馬上，到城下大聲喊道：「爾等守城官聽者：可速報你家主將游擊仇鉞出來答話。」守城兵卒便急急的去報仇鉞知道。仇鉞一聞此言，隨即披掛上馬，飛出城來。一見徐慶，喝聲罵道：「此乃安化王根本之地，何來小卒，膽敢前來侵犯城池？」徐慶也罵道：「好大膽的逆賊，敢助叛王造反麼？俺乃總督兵馬、右都御史楊元帥麾下指揮官是也，特來擒你。」仇鉞聽罷，不覺大怒，飛舞開山大斧，直殺過來。徐慶趕將方天畫戟接住，二人好一場大殺。戰到有二十餘合，仇鉞虛砍一斧，撥馬落荒而走，徐慶緊緊追下。欲知後事如何，且聽下回分解。
