
　　話說高銘手提八角鋼錘飛出陣來，直望敵軍沖殺過去。楊小舫一見，也就提刀飛到陣上，大喝一聲：「逆賊休得猖獗，待俺老爺前來擒你。」高銘當即將馬勒定，高聲問道：「來者何人，快通下名來，俺老爺錘下不擊無名之輩。」楊小舫喝道：「這賊聽了：俺乃總督兵馬楊元帥麾下隨營指揮楊小舫是也，你亦須通過名來。」高銘也喝道：「俺乃安化王駕前行軍游擊高銘是也。」楊小舫當下罵道：「朝廷不曾薄待爾等，有恩不報，膽敢助紂為虐。今日天兵到此，也該及早歸降，或者可免一死﹔乃不思悔悟，仍敢口出狂言。安化王造反，皆爾等慫恿而成，若不先將爾等碎屍萬段，何以掃除叛王？逆賊休得狂言，看老爺的刀罷！」說著舞動大刀，如泰山壓頂般直望高銘砍下。高銘一見，說聲：「來得好！」即將右手的錘向上架住，掄動左手錘向楊小舫擊來。楊小舫趕著抽回大刀，將高銘左手錘撥開，順勢一刀背，直望高銘背心打下。高銘急將馬頭一領、跳在一旁，認定楊小舫肩頭一錘打下。楊小舫趕緊讓過，也就乘勢復一刀砍來。二人一來一往，只殺得旌旗減色，日月無光，兩邊喊殺之聲震動天地。彼此戰了有三四十個回合。
　　楊小舫正在酣戰之際，忽聽賊兵隊裏鳴起金來。高銘一聞金聲，當即虛擊一錘，跑回本陣。楊小舫也不追趕，亦令鳴金收軍，回到大營繳令，楊元帥便命他偏帳休息。高銘回至本營，繳令已畢，便與安化王說道：「末將正與敵人酣戰，眼見敵人要敗下去，何以王爺鳴金收軍？」安化王道：「孤見敵將甚為驍勇，恐怕將軍有失，因此鳴金收軍。
　　且待明日上陣再擒他便了。」高銘道：「末將卻有一計，明日陣上，等末將與敵軍酣戰之時，王爺可吩咐如此如此，敵將包可擒矣。」寘鐇聞言大喜，當下收軍回城不表。
　　次日一早，楊小舫便又提兵前去索戰。寘鐇吩咐放下吊橋，率領大隊到了陣上，排成陣勢。高銘當先出馬，兩人一見，更不打話，即交戰起來，兩邊的鼓聲果真震動天地，彼此又戰了二三十合。忽聞賊軍中又鳴起金來，楊小舫不知是計，只以為又如昨日那般光景，也就預備喝令鳴金收軍。那知高銘就在這個工夫，先把馬一拍，故意望本陣退去。
　　楊小舫見他退回本陣，便搶殺過來。只聽一片金聲，響得振耳，楊小舫也就不趕，退回本陣過來。那知高銘出其不意兜轉馬頭，飛奔殺到楊小舫背後，舉起雙錘，連肩帶背打下。楊小舫說聲不好，幸虧楊小舫工夫純熟，急將坐下馬一夾，略帶偏韁，讓了過去。此時楊小舫殺得興起，復兜轉馬頭，望賊隊中沖殺過來。高銘接著楊小舫，且戰且走，看看到了本陣，忽聽鼓聲一起，一聲吶喊，賊兵團團的圍擁上來，將楊小舫困在垓心，四面擁殺。
　　楊小舫自知中計，當下便抖擻精神，飛動大刀，左沖右突。那些賊兵，被楊小舫的大刀如砍瓜切菜般，殺的實在不少。無如賊兵太多，殺了一層，還有一層，只是不能殺出重圍。又聽賊兵四面八方齊聲喊道：「不要放走敵人，務要將他捉住，以報我家左將軍之仇呀！」楊小舫看看抵敵不住。正在十分危急，忽見東南角上賊兵紛紛倒退，外面一枝兵殺到，當先馬上坐著一人，高聲喊道：「楊賢弟勿懼，我來助你！」說著長槍一擺，只見那些賊兵抵擋不住，立刻讓出一條路來。徐鳴皋殺進重圍，正欲與楊小舫並力殺出，忽見高銘手執銅錘，又殺進來。徐鳴皋一見，也不打話，當即從刺斜裏手起一槍，直望高銘刺去。高銘只顧搶殺，不提防斜刺裏一槍刺到，高銘閃躲不及，正中大腿，不敢戀戰，負痛走出陣外去了。楊小舫趁此與徐鳴皋二人，也就殺了出來，回歸本陣。即此一陣，楊小舫雖然被困，徐鳴皋救出重圍，卻不曾受一點微傷，倒反將賊兵殺死數百，又刺中高銘一槍，還算大勝。楊小舫便令軍中掌起得勝鼓，回營繳令。你道徐鳴皋如何曉得來救楊小舫？只因他從寧遠得勝回來，走此經過，聞得楊小舫被困，他便急急前去解圍。
　　當下二人進了大營，楊元帥一見徐鳴皋回來，甚是大喜，因將寧遠情形問了一遍，徐鳴皋也細細說明。楊元帥將他慰勞一番，便令於偏帳安歇。徐鳴皋復又說道：「賊將左天成，已經末將生擒過來，打入囚車帶回，現在末將軍中，候元帥示下。」楊元帥便命梟首，號令轅門。徐鳴皋這纔退下。當即回至本營，將四車打開，拖出左天成，即在軍中斬了首級，又將首級帶進大帳，請楊元帥驗過，這纔號令出去。徐鳴皋回到本營，暫且安歇。少時，眾兄弟也就前來探問，徐鳴皋接著，大家敘談了一番，然後個回本帳安歇。一宿無話。次日正預備出戰，忽見小軍報道：「慕容真與王能已從西和回來，現在營外候令。」楊元帥當即傳見，問了一遍，大加慰勞，遂命將吧方傑的首級號令營門。
　　此時早有細作報入城中，寘鐇一聽，不禁大怒，隨即統率全軍，奮勇殺出城來，到大營討戰。楊元帥聞報，也就親統大軍，出了營門。兩邊排成陣勢，各射住陣腳。只聽賊兵隊中鼓聲響處，寘鐇早在門旗內飛馬出來，大叫：「楊一清前來會話！」楊元帥也就飛馬來到陣上，不等寘鐇開口，便先大聲罵道：「逆賊寘鐇，爾係藩王，受恩深重，雖肝腦塗地，不足上報朝廷，乃敢潛蓄異志，圖謀不軌。今本帥奉旨帥師，特來問罪，爾應該痛悔前愆，自縛請罪，纔是道理，還敢拒敵王師，實屬不法已極。負恩的逆賊，該死的匹夫，有何面目見先人於地下乎？」說著，向左右一呼：「那位將軍代我將這逆賊擒來問罪？」話猶未畢，早見周湘帆一聲答應：「末將願往。」說著手執長槍，飛馬出來。寘鐇被楊元帥大罵了一頓，只見他怒目圓睜，咬牙切齒，也向楊元帥罵道：「楊一清，你休得狂言，孤便謀反，是奪取姓朱的天下，與你何干？你站穩了，待孤前來擒你，將你碎屍萬段！」正欲自己出馬，早見劉傑飛馬出來，大聲說道：「此等無名小卒，何須王爺動手，待末將擒來便了！」一面說著，已經飛馬到了陣前。卻好周湘帆已到，彼此通了名姓，劉傑也是用的槍，二人搭上手，便大戰起來。只見兩杆槍猶如兩條蛟龍，在那裏亂舞，一來一往，足足鬥了有二十餘個回合，彼此不分勝負。我軍隊裏卻惱了一枝梅，立刻舞動鑌鐵點鋼刀，飛馬殺至陣上助戰。賊兵隊裏見有人助戰，王文龍手執丈八長矛，也就飛馬出來，敵住一枝梅接戰。兩對兒刀槍並舉，煞是好看。這一場惡戰，只殺得旌旗蔽日，塵土沖天，好不利害。
　　看看劉傑抵敵不住，要敗下去。周湘帆那裏肯讓他逃走，槍這一緊，將劉傑緊緊裹住，不能分身。此時劉傑欲走不能，欲戰不得，只有招架之力，並無還槍之工，只殺得氣喘吁吁，汗流浹背，再戰一會，一定要送性命了，萬萬不能再戰下去。只得拚命將周湘帆的槍急急架開，兩腿把馬一夾，虛刺一槍，逃下陣來。周湘帆見劉傑敗走，那裏肯捨，也就緊緊追趕下去。劉傑此時見周湘帆趕下，忽然急中生智，暗道：「我何不如此如此，雖然不能將他擒過馬來，也叫他知道我的利害。」主意已定，隨將手中的槍按在鞍韁上面，即在腰間掏出個彈子，覷定周湘帆來得切近，出其不意，反身一彈打來，正中面門。周湘帆「哎呀」一聲，跌於馬下。畢竟周湘帆有無性命，且聽下回分解。
