
　　話說周湘帆追趕劉傑，被劉傑掏出彈子打中面門，周湘帆登時跌於馬下。劉傑回馬來搶，早被我軍救回去了。一枝梅見周湘帆受傷，不禁大怒，當下大叫一聲，舉起大刀，竭力向王文龍砍去。王文龍趕著躲閃，坐下馬已被一枝梅砍了一刀，那馬負痛狂奔去了。
　　一枝梅仍欲追趕，楊元帥在門旗下看得真切，急令鳴金收軍，兩軍各自回營。一枝梅回到營中，急會周湘帆帳內看視，只見他臥在鋪上，呻吟不已。一枝梅又仔細將他面門受傷處看了一回，但見不紅不腫，只現紫黑色。一枝梅看罷，知道是中了藥彈，隨取丹藥給他敷上，以為必有效驗。那裏知劉傑這個藥彈卻與眾不同，是用毒藥鍛煉而成，平時不肯輕用，若遇萬分危急，纔將此彈發出。只要打中人，並不紅腫，只發紫黑色，人即昏迷不醒，到了七日，就要一命嗚呼了，所以那些平常丹藥解救不得的。一枝梅將丹藥給他敷上，一眾弟兄輪流看視。
　　到了第二日，一枝梅以為都要輕松少許，那裏曉得仍然如此。一枝梅等心下著急，正欲設法解救，忽見小軍來報：「營外賊將王文龍，指名將軍出馬交戰。元帥令下，令將軍即刻出馬。」一枝梅聽說，顧不得周湘帆，當下就披掛全齊，提刀上馬，出營而去。
　　這裏徐鳴皋等也就吩咐小軍小心伏伺，一齊上馬出營觀陣去了。
　　到得營外，早見兩邊立成陣勢，王文龍坐在馬上，耀武揚威，只索一枝梅出戰。一枝梅聽說，那裏忍耐得住，即刻手舉大刀，一馬飛出，直向王文龍，連肩帶背，如泰山壓頂，一刀砍下。王文龍見來勢甚猛，趕著將丈八長矛架住。兩人搭上手，就大戰起來，一個似歸山猛虎，一個似出海怒蛟·兩邊鼓角之聲，震撼得山搖地動。這一場大戰，只殺得飛沙撲面，塵土沖天。二人一來一往，戰了有四十個回合，只是不分勝負。我軍隊裏卻惱了徐鳴皋，大叫一聲：「賊將休得猖獗，我來取你的狗命！」說著手執銀槍，飛馬過來，舉槍便刺。賊隊中見有人助戰，參將溫世保也就飛舞鋼叉，直殺過來，接住徐鳴皋廝殺。徐鳴皋奮勇爭先，不遺餘力，殺到有十數個回合，忽然大叫一聲，一槍刺去，正中溫世保馬頭，那馬登時壁立起來，將溫世保掀於馬下。徐鳴皋急急趕上一槍，正要結果他性命，忽見迎面一個黑影兒飛到，徐鳴皋知道有暗器，趕著將頭一偏，躲避過去，不曾遭打。就在這個閃電穿針的工夫，溫世保已被賊隊中搶了過去。
　　你道徐鳴皋看見那個黑影子，是件什麼暗器呢？在徐鳴皋固然知道，就是我做書的也知道，特恐看書的不甚清楚，與其令看書的掩卷猜詳，何如我作書的直截了當說出來，使看書的早為明白。卻原來這個黑影子，就是劉傑打周湘帆的那個彈子。劉傑在門旗之下，見溫世保的馬被徐鳴皋一槍刺中馬頭，溫世保從馬上跌下，他便一馬飛出來救。又恐趕救不及，被徐鳴皋結果性命，因此急急的掏出彈子，直望徐鳴皋打來，實指望徐鳴皋也如周湘帆那樣，被他打中一彈﹔那知徐鳴皋眼快讓過。就在這個工夫，劉傑一馬沖出，將溫世保救回本陣去了。徐鳴皋見溫世保已被人救回本陣，復轉身來助戰王文龍。 
　　那王文龍可是寘鐇面前第一個猛將，雖有一枝梅、徐鳴皋二人夾戰，他卻毫無懼怯，那一枝丈八長矛不亞當年長板坡張桓侯的利害。只見他架開刀，格開槍，不但招架，還要復刺。三個人在那戰場上，只殺得團團亂轉，兩邊小軍齊聲吶喊助威。楊一清在門旗下，看見王文龍如此猛勇，也甚是暗暗喝綵。自辰至午，戰了有兩個時辰，不分勝負。王文龍見不能取勝，殺得興起，遂大叫一聲，先將一枝梅的刀急急架開，順手就是一矛，直望徐鳴皋刺到。徐鳴皋冷不提防，躲讓不及，大腿上中了一矛。徐鳴皋撥轉馬頭，負著痛並不回營，也趁王文龍出其不意，刺他一槍，中他的肩膊。王文龍不敢戀戰，撥馬逃回本陣去了。這裏徐鳴皋也鳴金收軍，與一枝梅回歸本陣。
　　徐鳴皋回至本帳，將鎧甲卸下，用敷藥將腿上的創傷敷好，又用舊絹扎縛起來，幸喜受傷不重。楊元帥便命徐鳴皋好生養息，等創傷全好，再行出戰。徐鳴皋等卻不放心周湘帆彈傷如何，便一齊來到湘帆帳內。但見周湘帆仍睡在那裏，昏迷不醒，日漸沉重。
　　看看已有了三日，徐鳴皋等好生著急，知道這彈傷非平常丹藥可治，楊元帥也焦急非常，不知用何丹藥可治。
　　大家正在懮慮，無所措手，忽見有個小軍到大帳內報道：「啟元帥：現在營門外有個道士裝束，叫什麼鷦寄生，要見徐先鋒，有要緊話說。他已經進了營門，小的們恐他是個奸細，不准他進來。現在營外候示，請令定奪。」楊元帥聞言，即命將徐先鋒傳來，有差官答應，即刻將徐鳴皋傳進大帳。楊元帥問道：「現在營外有個什麼鷦寄生，要面會將軍，有要話說，不知將軍可認得此人否？」徐鳴皋一聽大喜，當面稟道：「稟元帥：這鷦寄生是末將的師伯，他乃七劍十三俠中的道友，慣使飛劍，能在十里之外取人首級。
　　前者趙王莊大破迷魂陣，也有他在那裏。今特來此，必有用意，還求元帥請他進來，或者就因周指揮面受彈傷，勢甚沉重，特來醫治，亦未可料。」楊元帥聽說，即命請他進來。差官一面去請，楊元帥就一面下帳迎接。
　　少刻鷦寄生進來，楊元帥將他上下一看，果然生得仙風道骨，滿面的劍俠之氣。楊元帥當即迎上，拱手說道：「不知高士遠臨，有失迎迓，尚望勿罪。」鷦寄生也就拱手答道﹔「山野村夫，怎敢勞元帥的虎駕。」說著，楊元帥就將他迎入帳內，分賓主坐下。
　　徐鳴皋等一眾英雄都上來見過禮，鷦寄生便對楊元帥說道：「久仰元帥威名，如雷貫耳。
　　今幸得見，實慰平生。」楊元帥也讓道﹔「本帥尸位素餐，毫無建立，今者奉旨提兵到此，全賴諸位將軍幫助之力，為朝廷鋤惡除奸。前者問得高士在趙王莊，因寧王潛謀不軌，特遣妖人擺設迷魂陣。幸賴高士等仗義除妖，大破迷魂毒陣，使寧王喪膽寒心，不敢遽行起事，則皆高士等上為朝廷，下為百姓。本帥實深欽佩，久與徐將軍談及，亟思一見姿顏。旋據徐將軍言及，高士邀游四海，無所定蹤，至今猶以未見顏色為憾。今幸惠臨，實慰平生之願了。」
　　鷦寄生謙讓了一回，因問道﹔「周湘帆現在那裏，為何不見前來？」楊元帥道：「周將軍昨為賊將劉傑彈子打傷面門，日來頗覺沉重，雖經敷藥，毫無效驗，現在人事頗覺昏迷。本帥正慮無所措手，今蒙高士遠臨，不識高士尚有靈丹可治否？」鷦寄生道：「便是貧道也為周湘帆中彈而來。昨在天臺，偶爾與傀儡生對弈，忽見玄貞子飛劍馳書，詳稱周湘帆被賊將劉傑用藥彈打傷面門，此彈非尋常丹藥可治，他這藥彈用毒藥鍛煉而成，只要打傷皮膚，並不紅腫，只發紫黑色，只要七日，毒氣攻心，雖神仙也不可治。
　　玄貞子特命貧道用仙露明珠丹解救，故此貧道奉了玄貞子之命，特地趕來。現在既已昏沉，必須趕治纔是，就煩元帥差徐將軍，同貧道前去一看如何？」楊元帥聞言大喜道：「難得高士可以解救，非特周將軍之幸，亦國家之幸也，本師就陪高士一行。」鷦寄生道：「徐將軍帶領貧道前往足矣，何敢勞元帥玉趾。」楊元帥笑道：「高士尚能不遠千里而來，本帥不能奉陪麼？斷無此理。」說著便站起身來，向鷦寄生道：「當得領道。」一面說，一面就抄在前面，領著鷦寄生，到周湘帆帳內而去。
　　不一會已到，楊元帥將鷦寄生讓進。鷦寄生走至周湘帆臥處，先將他面色一看，只見滿臉發青，額角上有錢大一塊紫黑色的傷痕，又見他兩目緊閉，人事昏迷。鷦寄生便在身旁取出一個小葫蘆來，將塞子拔出，倒出一粒丸丹，約有紅豆大小，掐在手中。命人取了一盞開水，將丹丸研開，給周湘帆徐徐灌下。不知周湘帆果救得活命否，且聽下回分解。
