
　　話說鷦寄生將丹丸與周湘帆服下，不到兩刻，說也奇怪，只聽周湘帆腹內骨碌碌響了一陣，忽然翻轉身，向著床外口一張，哇的一聲，吐了許多黑水，登時清醒過來。二目睜開，但見鷦寄生坐在一旁，周湘帆一見，便開口問道：「師父，你老人家何時來的？」鷦寄生便將上項的話說了一遍。周湘帆纔知自己的命多虧鷦寄生救活，登時便要下床叩謝。鷦寄生忙止道：「不可鬧此虛文，還須靜養三日，方可全愈復元。你且臥下靜養，我們到外面坐罷。」楊元帥也止住周湘帆，不可勞動，周湘帆只得說了一聲「再謝」。楊元帥便畝王能、李武在那裏照應，於是又一同來到大帳，仍然分賓坐下。
　　楊元帥向鷦寄生致謝道﹔「周將軍多蒙解救，本帥實是銘感難忘。」鷦寄生讓道：「此乃貧道分內之事，何足掛齒。所幸周將軍現已無礙，貧道也算不虛此一走。」楊元帥便命設筵款待，鷦寄生再三辭謝道：「貧道尚欲雲游，就此告別，日後再會便了。」楊元帥道：「難得高士翩然而來，本帥東道未伸，那有就去之理。本帥還有一言奉告：方今干戈擾攘之秋，正志士有為之日。叛王未獲，眾逆未擒，某識淺才疏，還乞高士不棄，以國家為心，共圖逆賊，則國家幸甚，某之幸甚。高士何可惠然而來，幡然遽去呢？」鷦寄生道：「貧道疏懶性成，正如野鶴閑雲，到處棲息。現在叛王氣數業已將終，得元帥與諸位將軍共力鋤奸，不日行將殄滅。惟叛王有個心腹的賊將，名喚周昂，現在尚未到來，不久必到。此人武藝高強，智謀深遠，將來到此，必有一番惡戰，那時元帥務要小心。然亦不過螢火之光而已，斷不能成其大事。彼時自有人暗助元帥，生擒於他。
　　為今之計，貧道預存丹藥數粒，設有需用，可照貧道那樣治法，必然有效。貧道話盡於此，不敢再饒舌了，望元帥寬宥，即便放貧道出營，以遂本願。」說著，就將丹藥取出，交給楊元帥收好，便即告辭。楊元帥道：「高土既如此高尚，某本不敢強留，惟東道未伸，務要屈畝半日，聊敬地主之誼，其他斷不敢再拂雅意。不識高士尚蒙俯允否？」鷦寄生見楊元帥如此殷勤，不便再拂盛意，當下答應道。「既蒙元帥如此厚待、貧道當遵命便了。」楊元帥大喜，即刻命人擺出筵宴，大家痛飲了一回，俱各盡歡而散。鷦寄生也就於席散後，告辭出營去了，楊元帥等人送出大營而別。
　　再說寘鐇見連日攻打，兩軍皆不分勝負，便與李智誠道﹔「似此相持，何日纔可得手？諸君有何妙計，不妨各抒所長，俾早日將楊一清這班匹夫置於死地，便可長驅大進。
　　不然師老無功，如之奈何！」只見王文龍上前說道：「末將卻有一計，明日可急急分兵兩枚，暗暗埋伏城外。末將便去挑戰，誘他前來攻城，那時便合力圍去。雖不能令他全軍覆沒，也可傷他兩員大將，聊挫銳氣，然後再另設計謀擒之。」寘鐇聞言說道：「將軍此計雖好，但敵軍慣用誘敵之計，恐不能瞞過他來，這便如何是好？」王文龍道。
　　「王爺如以為然，即令分兵前去埋伏。末將明日若不能使敵人中計，願甘軍令。」寘鐇大喜，遂即傳令出去，令薛文耀帶領一千撓戈長槍手，暗伏南門外關帝廟內，只聽城頭上號炮一響，便沖殺出來，圍裹來將，務要合力擒捉，如違令者斬﹔又命魏光達帶領五百弓箭手、五百校刀手，在北門外雌雞坡埋伏，但聽城中號炮一響，即便擁殺出來，校刀手在前，弓箭手在後，以斷敵軍接應，務要奮力接殺，如違令者立斬。薛文耀、魏光達得令而去。到了半夜，即將兩枝兵悄悄的偷出城來埋伏。
　　次日，王文龍便去索戰。一枝梅即披掛上馬，隨後楊元帥也率同各將一齊出來。內中即有周湘帆、徐鳴皋因槍傷未曾全愈，其餘狄洪道、楊小舫、王能、李武、徐壽、包行恭，皆披掛出來。兩陣對圓，各射住陣腳。
　　一枝梅手掄大刀，當先出馬，向王文龍罵道﹔「殺不退的逆賊，爾又前來送死麼？俺老爺今日若不將你擒住，劈屍萬段，以報前日徐先鋒一矛之仇，誓不回營！」說著掄起大刀，沖殺過來。王文龍接著就殺。兩人交上手，戰有十數個回合，王文龍便虛刺一矛，撥馬便走。一枝梅暗道：「這廝並無破綻，何詐敗而去？其中必有詭計。」一枝梅便按兵不趕，口中大喊道：「逆賊！你之詭計，俺老爺已經識破，不足為奇。你敢再來對敵麼？」王文龍聞言，便拍馬跑回，口中亦大喊道：「匹夫，俺便與你對敵，又誰怕你來？」說著就是一矛刺到，一枝梅將刀格開，即便還他一刀。兩人搭上手，又戰了七八個回合，王文龍又走，一枝梅還是不趕。王文龍又撥馬回來，哈哈大笑道：「我道你有驚天動地之能，出鬼入神之技，原來是一個小膽的匹夫。我家王爺看錯人，臨出陣時，我家王爺還那樣諄囑，向俺說道：敵軍中惟有慕容貞一人不可輕敵。自我看來，不過如三尺孩童，毫無知識。我不過將你作耍，試驗你膽量何如，你便以我為誘敵，連追也不敢追了。天下之事，得諸耳聞，實在不如目見，以此觀之，亦徒有虛名耳。」說罷，復大笑不止。
　　一枝梅被他這幾句話一激，只氣得三屍冒火，七孔生煙，大叫一聲：「逆賊坐穩了，你休得口出大言，看俺老爺來取你狗命。不必說你那些七零八落的殘兵，就便千軍萬馬，又何懼哉！俺老爺今日不將你賊碎屍萬段，誓不回營！」說著把馬一拍，飛趕過去。王文龍見他趕來，心中大喜，暗道：「此番被我激上了。」當下便勒馬持矛，又大笑道﹔「好小子，速來，我與你戰一百合。」一枝梅大怒，一馬沖到王文龍面前，手起一刀，便向王文龍連肩帶背砍去。王文龍急架相迎。一枝梅抖擻雄威，奮力廝殺，恨不得一刀就將王文龍敗為兩段，方泄胸中之恨。爭奈王文龍武藝精通，槍法高妙，膂力過人，不能取勝。此時一枝梅殺得興起，一刀一刀裹將進來，王文龍暗暗喝綵。兩人又戰了三四十合，王文龍撥馬又走，一枝梅看看趕上，王文龍接著又戰。一枝梅心中早已明白，知道他是誘敵之計了，卻不肯說出反齒話來，惹他取笑。只是一件，明知前面有埋伏，居心又要在元帥前顯顯自己本領，偏向有埋伏的處所殺了去，足見自己膽識過人。因此一枝梅奮勇趕去。
　　看看趕到城下，忽然王文龍不知去向，一枝梅便在馬上大罵。忽然抬頭一看，見寘鐇在城頭上望下笑道：「來將莫非慕容貞麼？你如識時務，即早歸降，孤定然另眼看待﹔倘仍不悟，可不能怪不放你生還了。」一枝梅大罵不止，只見寘鐇在城頭上將令旗一招，忽聽一聲炮響，一枝梅說聲：「不好，今番卻中他計了。」說著兜轉馬頭，拍馬就走。
　　纔過吊橋，只見四面八方不知多少兵馬，團團擁殺上來。左右薛文耀，手執大刀，飛馬殺到﹔右有魏光達，手執長槍殺來。只聽一片喊殺之聲，皆道：「不要放走敵將呀！」一枝梅與薛文耀、魏光達兩人大戰不已，撇開刀，架開槍，還要還刀去殺，真個如生龍活虎一般，被那一千長槍手團團圍住，好似銅牆鐵壁。
　　一枝梅左沖右突，只是不能殺出。忽然心生一計，從馬上直跌下來，一隻腳還掛在踏鐙上。薛文耀一見，以為一枝梅受傷落馬，便搶上前，想要一刀結果他性命，那裏曉得他是用的個金蟬落馬計。一枝梅見薛文耀來得切近，出其不意，便從馬腹下翻起，一刀直向薛文耀揮去。薛文耀真個不曾提防，竟被一枝梅一刀揮為兩段，跌下馬來。一枝梅復將身子向上一縮，又上了馬，大殺起來。畢竟一枝梅如何出得重圍，且聽下回分解。
