
　　話說一枝梅用了金蟬落馬計，殺死薛文耀，復又跳上馬，與賊兵廝殺，掄動鑌鐵大砍刀，便如砍瓜切菜一般，橫沖直撞，如入無人之境。那些賊兵，碰著的皆作無頭之鬼。
　　魏光達此時腿上也中了一刀，不敢戀戰，急急逃出重圍走了。王文龍見魏光達敗走，薛文耀被殺，他便奮勇又殺進來。一枝梅見了王文龍，恨不能生啖其肉，又舞動大砍刀，與王文龍對殺起來。
　　正在難解難分之際，忽見賊兵紛紛倒退，沖進兩騎馬來。一枝梅瞥眼看見包行恭、徐壽殺到，一枝梅在馬上大喊道：「速來殺賊，我們可奮勇去搶城。」說著，只見包行恭、徐壽那四把刀，真是神山鬼沒，殺個不了。三人便會合一處，大殺起來。王文龍見勢不好，死力接戰，反被包行恭等三人圍住，不能脫身。那些賊兵又紛紛退了下去，只站得遠遠的在那裏吶喊。寘鐇在城頭上，遠遠看見王文龍反被敵人圍住廝殺，急令溫世保、高銘、孫帶、孫杰出來接應。王文龍正在危急，幸虧溫世保等殺出城來，將他救出重圍。一枝梅等三人復又趕殺了一陣，這纔嗚金收軍。這一場惡戰，只殺得屍如山積，血流成河。一枝梅等大獲全勝，掌了得勝鼓回營。當下楊元帥代他三人記了功，便令各回本帳安歇，不表。
　　且說王文龍大敗而回，見了寘鐇，好不羞恥。計點兵丁，已傷了十分之七。王文龍因此大敗了一陣。便欲自刎，寘鐇忙懺道：「今日之敗，非將軍之過也，實在敵人勇猛過人，難於取勝。為今之計，怎麼設個法兒，纔可將敵軍打敗呢？楊一清一日不死，孤一日難安。」李智誠在旁說道：「主公放心。某有一計，管教主公穩據靠昌，楊一清束手待縛。」寘鐇道：「軍師有何妙計，便請見教。」李智誠道﹔「今日雖大敗一陣，其計即出於此。某明日便遺書詐降，暗約楊一清裏應外合，再以利害說之，他必深信無疑。
　　等他前來攻城，那時可出奇兵將他擒住。主將既已遭擒，眾將尚何足慮，然後再另設計圖之，大事可定矣。」寘鐇聽罷大喜，隨即將書寫好，差了心腹小軍前去投遞。
　　此時業已天晚，那小軍急急出城，跑到大營，先與守營官說明原委。守營官進帳，與楊元帥稟道：「今有城中小軍，前來投書，雲有機密事面稟。」楊元帥聞言，即令傳他進來。守營官退下，走到營門外，將投書的小軍帶了進去。那小軍一見楊帥，便跪在下面，口中說道：「小的奉了軍師之命，前來下書，求元帥觀看，萬萬不可泄漏。」元帥道：「書在那裏？可呈上來。」那小軍便在身上掏出，就遞上去。楊元帥將書拆開一看，只見上寫著道：
　　行軍參謀李智誠謹再拜上書於楊大元戎足下：某以一介書生，本不敢心存異志，乃迫於叛王之勢，強為參謀，明知畫虎不成，反受其害。今者軍麾止，某早擬投誠部下，借贖前愆。惜未得其便，故不敢卒然趨前。日間一戰，已足令叛王喪膽，茲者各將俱有退志。某敢布微忱，明日三更，便請大兵直搗，某當令心腹開門迎接，刀矛所指，叛王可擒矣。謹布區區，聊當贖罪，如蒙傳諭，乞告來人。匆促倉皇，書不盡意。謹白。
　　楊元帥將書看過，便與來人說道：「你回去上覆你家軍師，就說書中之意，本帥已經知道，叫他切切不可誤約。」
　　那小軍答應著，回城去了。到了城中，將楊元帥答應的話說了一遍。李智誠與寘鐇大喜，隨命魏光達帶領五百校刀手埋伏月城裏面，但見楊一清進城，即便將他圍住，能捉活的更好，不能務要將他殺死，算你頭功﹔又命溫世保、高銘各帶兵馬二千，暗暗出城，明日三更，等敵營各軍前來攻城，你便前去劫他的大寨，然後再回兵掩殺，不可有誤﹔又命孫帶、劉傑，明日務要與敵軍混戰，先挫他的銳氣。諸將答應，各去預備不表。
　　再說楊元帥自投書小軍去後，便傳齊眾將，並與張永議道：「今者敵人有降書獻來，暗約本帥明夜三更前去攻城，李智誠即為內應。諸位之意以為如何？」張永道：「此皆敵軍因屢次失利，明知逆王難成大事，故有此舉，元帥徑去何妨。」徐鳴皋道：「老公公所見雖是，但某猶有慮者，其中必有詐降情事。因連日屢戰屢敗，將欲乘此機會，前來暗約。彼必料我大勝之後必有驕意，彼即乘此詐降，使我無疑，率兵前往，彼卻陽為內應，陰實欲於進城時，出其不意圖之。我若信以為實，是中彼之計矣。以某之意，不若將計就計，鞍昌可唾手而得矣。不識元帥與老公公之意下如何？」楊元帥道：「徐將軍之言是也。某昨日已乘投書的小軍，暗約下他了。雖然如此，但需兩人預先進城，作為內應，不知那兩位可願去一行？」
　　當下一枝梅與包行恭二人應聲答道：「末將願往。」楊元帥大喜道：「如慕容將軍與包將軍願去，大事成矣。」因與一枝梅、包行恭二人說道：「明日我軍前去挑戰，務要與敵軍混戰，就中搶他數名小軍回營，當即將他號褂脫下。慕容將軍、包將軍即可隨時穿了，其餘的號褂即分給心腹小軍穿上。各帶火種，暗藏兵刃，仍即時雜在賊軍隊中，一齊混入城去，卻暗暗埋在僻靜所在。吾料城裏面必有埋伏，三更將近，可就彼處放起火來，一面詐稱已得了此城，先亂他的軍心，一面便去開城，放我軍直入。再乘此時，出其不意，將他領兵官殺了，使各兵無主，自相錯亂。務要機密，不可有誤。」一枝梅與包行恭得令下去。
　　楊元帥又道：「吾料賊軍明夜必來劫寨，狄將軍與楊將軍可各分兵三千，在大寨兩旁埋伏，但等賊軍到來，即便兩路殺出。大寨中須要預先讓空，使他來中我計。我料敵軍必以我之大寨空虛，出其不意來劫我寨，狄將軍、楊將軍務要小心，不可輕敵。」狄洪道、楊小舫唯唯退下。又命周湘帆、王能、李武三人說道：「你三位將軍，可各帶精銳二千，往來接應。」又命徐鳴皋、徐壽二人說道：「兩位徐將軍，可隨本帥前去攻城。」徐鳴皋、徐壽二人亦唯唯聽命。
　　楊元帥吩咐已畢，各人俱皆大喜。張永在旁，也大喜道：「元帥如此運籌，其決勝疆場必矣。」楊元帥道：「某料逆藩是靠昌一失，必潛往蘭州去投周昂。能再得一人於蘭州要隘把守，逆藩經過該處，就彼處擒之，則大事定矣。可惜徐慶尚在安化，某雖械調回營，計算路程，尚有兩日耽擱。」當下張永復又說道：「何不於往來接應這三枝兵內，分出一枝前去邀截呢？」楊元帥道：「老公公有所不知，這三枝兵雖為往來接應，臨時還另有他用，故不便分開耳。」張永道：「元帥既另有別用，只好如此。但願逆藩明日就於城中擒住最好，否則再作計議便了。」楊元帥吩咐已畢，各將退出，仍回本帳而去，一宿無話。
　　到了次日，楊元帥即傳齊各將披掛齊全，督令全隊前去挑戰。卻好寘鐇也是全身披掛，領著各賊將出得城來。兩陣對圓，楊元帥就於門旗下一馬沖出，向著寘鐇故意說道：「逆賊，眼見你死在頭上，尚不知耶？」寘鐇聞了此言，暗道：「楊一清，你今番卻中孤家的妙計了。你死在頭上，並不知道，還要反笑孤來！」心中想罷，口中也就大罵起來，隨顧左右道﹔「你等今日可與那匹夫決一死戰。」只聽答應一聲，各賊將蜂擁而出。
　　畢竟後事如何，且聽下回分解。
