
　　話說寘鐇吩咐各將與楊元帥決一死戰，大家答應一聲，個個奮勇爭先，殺出陣來。
　　這裏楊元帥也命各將一齊殺出，真個兵對兵，將對將，好一場混戰。就中一枝梅與包行恭，早已搶得五六個賊兵回營去了，當即將賊兵一刀一個，全行殺死﹔將所穿號褂脫下，自己與包行恭兩人穿換起來，其餘的號褂，即命心腹小軍趕著穿好，仍暗暗出了營門，雜入賊軍隊裏。復亂殺了一陣，只聽兩邊鳴金收軍，一枝梅、包行恭二人及心腹小軍，一齊混入城去。到了城內，即在僻靜處所隱伏起來。等到天色已晚，便各處巡探了一回，果然東門月城內，有五百校刀手在那裏埋伏。一枝梅、包行恭及心腹的小軍，卻暗暗藏在月城相近的地方，只待三更相近，好去行事。暫且按下。
　　再說楊元帥回至大營，到了初更時分，即命狄洪道、楊小舫各帶精兵，前去埋伏。
　　又命細作探聽，城中如有兵暗地出城，速來稟報，細作也答應前去。到了二更時分，細作來報，城中已有兵馬暗暗出城，皆在西南兩門埋伏。楊元帥聞報，又吩咐周湘帆道：「此去西南三里，有名槐樹灣，爾可率領所部去往那裏埋伏，但聽大寨喊殺之聲，即便抄到帳後殺去，與狄洪道、楊小舫夾擊賊眾。」周湘帆得令而去。又命王能、李武道：「你二人率領所部，可去離此東南五里象鼻嘴埋伏。但聽城中連珠炮響，王能即率所部抄到鞍昌西門，去截殺逃走的賊眾。如遇寘鐇，務要生擒過來，不得有誤。李武可即率所部趕到東門，往來接應，如遇逃回各兵，即懸殺上來，以斷歸路，不得有誤。均在明早一齊進城。」王能、李武得令而去。
　　看看將近三更，一枝梅、包行恭二人伏在城內，即將外面所穿的號衣脫去，又命那幾個心腹小軍暗暗混入月城，以便接應。一枝梅便與包行恭穿著夜行衣靠，手執單刀，悄悄的走到月城外面，一伏身跳上營房，便將火種取出，就在營房上面放起火來。原來那些營房皆是上覆茅草，引火就著，一連放了數處，登時火焰騰空，照得各處一片通紅。
　　那月城內埋伏的賊兵，一見火起，就大喊救火。此時一枝梅帶來心腹的小軍，見外面已放了火，也趁著雜亂之時，取出火種，放起火來。裏外一片聲喧，皆喊有火。魏光達知道有變，即刻傳令各兵不可妄動，如妄動者立斬。此令纔傳下去，只見一枝梅、包行恭二人飛舞單刀，不問情由亂殺進來。那幾個心腹小軍，也就從裏殺出。一枝梅大聲喊道﹔「爾等賊眾聽者：你家逆賊去獻詐降書，我家元帥早已識破。現在城中已埋伏下數千精兵，西南兩門俱已奪開，大兵已進城了。爾等如果要命，可速速將逆賊擒來，還可免爾等一死。」一面喊，一面亂殺。那些賊兵聽見一枝梅這些言語，個個驚慌無措，便自相踐踏起來。又見各處火焰通紅，真不知城內埋伏了多少人馬。
　　此時包行恭已將東門奪開，正要殺出城去，只見楊元帥大隊人馬已擁殺到來，走到城門邊，一聲炮響，所部各兵一齊擁入進去。楊元帥坐在馬上，纔穿過月城，忽見魏光達手持長槍，迎面殺到。楊元帥說聲「不好」，正要躲讓，只見徐鳴皋的槍早已接住，就在月城外面大街上廝殺起來。正在難解難分，忽見魏光達手中的槍拋落在地，徐鳴皋一見，登時一槍刺魏光達於馬下。你道魏光達的槍，好端端的如何拋落在地？原來一枝梅見徐鳴皋不能急切取勝，卻暗暗放了一彈，正中魏光達手腕，因此魏光達手一松，登時將手中的槍拋落在地。
　　閑話休表，再說寘鐇正在帳中，專等魏光達前來報捷。忽見小軍紛紛來報，先說各處火起，寘鐇已知有變﹔接著來報東門已被敵人打開。報事的尚未退出，又有人來報魏光達已被敵將刺死。寘鐇此時只嚇得驚惶無措，望著李智誠說道：「事急矣，如之奈何？」李智誠道：「主公可急急上馬，逃出城去，再作計議。」寘鐇不敢久待，登時飛身上馬，只帶著王文龍、孫帶、劉傑三人保護前行，直望西門而去。此時楊元帥在城內，一面分兵令將餘火救熄，一面帶領徐鳴皋、徐壽、一枝梅、包行恭四人，分頭去擒寘鐇等賊眾。先至鞍昌府搜尋一遍，杳無蹤跡﹔又去賊營內尋找，仍無下落。楊元帥知他已經逃走，即命徐鳴皋向西門追趕。一枝梅、包行恭分向東北兩門追趕，只殺得滿城中百姓鬼哭神號，紛紛的攜兒摯女，向城外逃命。
　　卻說寘鐇逃到西門，正欲出城，忽見小軍跑到馬前，跪下說道：「稟大王：西門是出去不來了，現在敵軍已在城外懸住去路。」寘鐇聞言，回馬便向北門而去。纔至北門，只見包行恭殺到。王文龍等一面保護寘鐇，一面與包行恭接殺。包行恭奮勇當先，手舞雙刀，將孫帳的右臂砍下一條，孫帶負痛奪路，向南而走。寘鐇在馬上只嚇得魂飛魄散，帶著王文龍、劉傑、李智誠三人，也向南門倉皇逃走。正向前進，遠遠見徐鳴皋手執長槍，迎面殺到。王文龍一見，即向寘鐇說道：「主公可急脫去外服，雜在百姓中，趕緊逃走罷，遲則恐誤大事。末將當首先開路。」寘鐇聞說，達命要緊，那敢怠慢，即刻脫去外衣，跳下馬來，雜在亂民中，與李智誠只望南門逃走。王文龍當先，劉傑斷後，走未移時，徐鳴皋已經殺到。王文龍接著死戰，劉傑在後，也就上前來助王文龍接殺。徐鳴皋殺得興起，撥開王文龍的長矛，順手就是一槍，認定王文龍當胸刺到。王文龍心內一慌，手中一慢，不曾招架得及，已被徐鳴皋一槍刺中胸膛，挑於馬下。回頭還要來戰劉傑，此時劉傑見王文龍又被徐鳴皋刺死，萬萬不敢再戰，只得拍馬狂奔，飛逃出城去了。所幸不曾受傷，出得城來，他也跳下馬來，脫去鎧甲，雜在百姓中，去尋寘鐇、李智誠。好容易尋了一會，這纔尋到。
　　此時已將天明，三個人便落荒而走。不知不覺，又走到向蘭州那條路去。看看天已明亮，只見前面有座古廟，三人走得實在睏乏，便走到那古廟中暫為歇息。喘息甫定，忽聽廟外人喊馬嘶，漸漸離廟門不遠。寘鐇此時嚇得以手加額，望著李智誠道：「先生，敵軍若再尋進廟來，我等頭顱皆難保矣。」李智誠亦大驚失色，因勉強說道：「主公勿懮，敵軍雖多，斷不能尋找到此。」劉傑也道：「如果敵軍前來，末將拚著一死以保主公便了。」寘鐇道：「將軍此言差矣。將軍雖勇如猛虎，其如手無寸鐵何？」劉傑被這句話提醒了，他也不覺懼怕起來。
　　三人正在相對欷歔，忽見廟外走進兩個人來，大叫：「在此了，把我等尋得好苦呀。」寘鐇一聞此言，真是三魂少去二魂，七魄只有一魄，只是坐在那裏活抖。還是劉傑向那二人一看，因大喊道：「溫將軍、高將軍，你二位為何也到此地？前去劫寨，難道也中了敵人的計麼？」溫世保、高銘二人齊聲答道：「一言難盡，險些兒連性命都沒有了。」瞥眼見著李智誠坐在旁邊，因指著恨道：「這纔是我們軍師的妙計，要去獻詐降書，約人家前來，人家來是來了，卻把我們趕走了﹔還要前去劫寨，人家的寨卻不曾被我們劫得，我們的鞍昌城倒被人家奪去。這真是軍師妙計安天下，陪了城池又折兵。」欲知李智誠聽了此言，說出什麼話來，且聽下回分解。
