
　　話說溫世保、高銘尋到廟內，見了李智誠，將他豚罵了一番，只羞得李智誠慚愧無地。此時寘鐇驚魄已定，見著溫世保、高銘二人，即站起來，向著二人說道：「有累將軍大敗至此，皆孤一人之罪也。李先生非不盡心竭力，但未能知己知彼耳。」李智誠聽了此言，更覺立身不得，只得強忍著向大家謝罪道：「某一時見料不及，致累全軍覆沒，某實慚恨。然尚望主公與諸位將軍，念某並無他意，誤中詭計，隨後再竭力圖報，將功折罪便了。」
　　寘鐇等也無可如何，只索罷了。因又問溫世保、高銘二人道：「你們前去劫寨，怎麼也敗得如此而回？」溫世保道：「末將奉了軍師之命，各帶所部去城外埋伏。等到三更時分，便暗地趕到敵營，一聲喊奮勇殺入。主公呀，殺是殺進去了，進得大寨，但見燈火不明，毫無聲息，只聽帳外隱隱有銜枚疾走之聲。末將等知道不妙，趕著就要退出。
　　那裏知道一聲炮響，伏兵齊出，左有狄洪道殺來，右有楊小舫殺來，也不知有多少人馬，將末將等團團圍住，猶如銅牆鐵壁一般，左沖右突，只是不能殺出。好容易沖出重圍，向帳後敗走，不到半里，迎面又殺出一枝兵來，前後夾擊。末將等又死戰了一陣，死傷兵丁不計其數。直殺到四更以後，指望城內必有兵來接應，那裏曉得眼望穿、頭望斷了，連一個兵都不曾來。末將那時心下就更加驚慌了，暗想道，難道城中真個以假成真了不成，不然何以一枝接應兵不來呢？正在那裏一面死戰，一面暗想，忽聽小軍喊道：』將軍，我們速速奪路走罷，城池已被敵軍攻破了。『末將等一聞此言，只嚇得魂不附體，幾乎從馬上跌落下來。那時只得捨命殺出重圍，還指望復殺進城，殺他個反風滅火，那裏知道離城不遠，忽又迎面殺出一枝兵來。末將等又與他死戰了一陣，正待奪路而走，後面的追兵又掩殺過來。那時末將等只得率領殘兵，奪路向西而走，幸虧敵軍不曾追趕。
　　沿路走來，只見紛紛敗殘的小軍齊聲說道：』我們快逃命呀，主將等已被敵人殺死了。
　　王爺已不知去向了。『末將等在馬上聽得此話，好生著急。心中暗想，大約是微眼雜在敗軍之中，逃出城了﹔又想此去高蘭州不遠，光景是向蘭州而去。因此末將只奔此路，沿路探聽主公消息，或者遇見也未可知。方纔走至士瓦岡，見了一起土人。末將等就問他，可曾見有從城內敗出來的人躲在什麼地方。後來那一起土人疑惑末將等是敵軍，便說道：』剛纔見有三四個人，躲在前面東岳廟裏去了。『因此末將到此看看，果然主公在此。但是末將等身受重傷，此地也非久居之地，萬一敵軍趕來，那便如何是好？此去蘭州只有百里之遙，一日便可直抵。以末將等愚見，還是請主公速到蘭州，見了周將軍再作計議，或再起大兵來復靠昌府，或去攻打他處便了。」
　　寘鐇聞言，當下說道：「為今之計，只有兩處可去，除蘭州而外，便是安化。但安化路途遙遠，不若仍是前去蘭州較為便當。」說著，即站起身來，同著李智誠、劉傑、高銘、溫世保四人一齊，出了廟門一看，見還有二三百名敗殘的小軍，並十數匹馬。寘鐇就挑了一匹馬，又叫劉傑、李智誠牽了兩匹馬過來，一齊上馬飛奔，直望蘭州進發。
　　按下不表。再說楊元帥克復了鞍昌，當夜命一枝梅等各處搜尋寘鐇，不見蹤跡，知道他已雜在敗軍中逃走去了。一面吩咐將各處遺火撲熄，一面將靠昌府所有的倉庫，命人看守好了。
　　楊元帥就在鞍昌府署暫住下來。一會子，徐鳴皋前來繳令，向楊元帥說道：「末將奉命前去搜尋逆賊，不知去向。走至南門大街，卻遇逆將王文龍逃走出城，已被末將一槍刺死，現在已割了首級在此，請元帥驗視。」楊元帥復慰勞道：「將軍雖不曾擒獲逆賊，已將逆將王文龍刺死，魏光達亦為將軍所刺，其功也就不小了。」徐鳴皋道：「魏光達被刺，實非末將之功，係慕容貞暗助之力。」楊元帥道：「如何是慕容將軍之力？本帥倒有些不明白了。」徐鳴皋道：「若非慕容將軍打了他一彈，斷不能如此易擒。所以刺死魏光達，實慕容貞之功也。末將不敢冒功，還請元帥鑒諒。」楊元帥道：「若非將軍明白說出，不但本帥不能明白，還要有屈慕容將軍，那時如何令人心服？將軍真乃忠直，可敬可敬！」
　　正說之間，一枝梅、包行恭，徐壽三人也前來繳令，皆道：「逆賊不曾擒獲得到，尚乞元帥恕罪。」楊元帥道：「某料這賊已微服雜入敗軍之中，逃走去了，只好再作計議。諸位將軍且去外面歇息歇息罷。」徐鳴皋四人答應退下。一會子，狄洪道、楊小舫、周湘帆、王能、李武俱皆前來繳令，又有小軍抬了許多旗幟器械，皆係賊兵之物。狄洪道等便將如何圍殺，如何賊將死戰突圍而去的話，細細說了一遍。楊元帥道：「賊眾雖已逃脫，幸喜克復了靠昌。即此一點，已足令逆賊喪膽了。諸位將軍戰功卓著，俟將賊眾討平回朝，再請聖上加酬勛績，現在且去歇息歇息罷。」狄洪道等大家退出。楊元帥又命人將張永接入城中。
　　此時業已天明，楊元帥也略加歇息。一會兒又復起來，忙著出榜安民，又寫了表章，飛馳進京報捷﹔又將倉庫點枴清楚﹔又命人將死的兵卒並歸降的賊兵，暨所得旗幟器械，一一查明實數﹔又命徐鳴皋、一枝梅等仍然各率所部，駐紮城外，聽候探明逆王下落，再行進兵﹔又命將城中受災百姓暨焚毀的房屋枴明，以便賑濟。諸事已畢，先行養兵三日，隨後再行進剿。卻好徐慶、羅季芳已由安化回來，當下楊元帥即將徐慶喚至城內，問明一切。徐慶便細細將仇鉞所說的話稟告明白，楊元帥大喜，即命徐慶仍回本帳。
　　這日探馬來報：「逆藩寘鐇，與賊將溫世保、高銘、劉傑、李智誠等，均已投向蘭州去了。」楊元帥聞報，復聚眾將商議道：「逆賊現已投往蘭州，本帥即日就要進兵前去征剿，惟此城不可一日無人鎮守。徐鳴皋老成諳練，擬畝徐將軍暫權府事，不識眾意以為何如？」張永便道：「元帥所見極是。留徐將軍鎮守此城，我等進兵也可放心得下，靠昌亦可保無意外之虞。」徐鳴皋聞言，即趕著謝道：「末將知識譾陋，萬不敢領此重任，還請元帥與老公公斟酌另留旁人，末將仍隨元帥前往。」楊元帥道：「徐將軍言之差矣。本帥以將軍可托，故敢以重任托將軍，若將軍固執不受，是有意避重就輕了，竊為將軍所不取。況此城關係甚大，若無的實可托之人，本帥便不敢擅離此地，勢必待有人領此府事，然後纔能進兵。虛延時日，逆賊又何日纔可討平呢？逆賊一日不平，則本帥一日不能奏捷，虛糜餉項，師老無功，縱聖上未必加罪，問心得毋自安乎？有將軍權任府事，本帥便可進兵。直抵蘭州，惟期早日討平，上既免家旰之優，下亦免軍士之苦。
　　將軍忠義素著，當亦有鑒於此。本帥之意已決，幸勿再辭。」
　　徐鳴皋見楊元帥說出這番話來，不敢再有推讓，只得謝道：「末將蒙元帥如此錯愛，其實才疏識淺，懼不能勝。惟願元帥早奏大功，鞍昌領事有人，則固末將之幸了。」楊元帥見徐鳴皋答應，甚是喜悅，便畝三千人馬與徐鳴皋守城，其餘帶赴蘭州。即日傳令拔隊起程，直向蘭州進發。畢竟何時克復蘭州，且聽下回分解。
