
　　話說楊元帥聽了那細作一番言語，真是將信將疑，便令人將他先監禁起來，「俟本帥打聽明白城中果是如此，再去放他回城。」下面答應，即將那個細作拖了下去。那細作還極口呼冤道：「說了真話，還是不放我回城，這不是白說了嗎？」一路呼冤，出了大帳，自有人將他收禁起來，不必細表。
　　楊元帥當下即命人也扮著百姓，混入城中，細細探聽。一夜無話。次日一早，便有小軍進帳報道：「頃有探子來報，口稱昨夜蘭州城上已虛設旌旗，連刀鬥之聲都不曾有，不知是何緣故。」楊元帥聽罷，即命探子再探。不一刻，又有小軍來報，口稱：「城內百姓紛紛出城，皆說逆賊昨夜三更時分，察知周昂所部之兵不能濟事，又恐元帥大兵前去圍城，不能抵敵，蘭州一破，必成齏粉，因此連夜反王與賊將皆逃走出城，向安化去了。現在城門毫無懺阻，聽憑百姓紛紛出來。」楊元帥聽了，更加疑惑，即令一枝梅、徐壽、包行恭、楊小舫四人火速進城，細探的確，回來稟報。
　　一枝梅等答應，即刻進城細細打聽，到了晌午時分，大家回來，皆說城中果然無一兵一卒，寘鐇等皆於昨夜三更時分逃走出城去了。楊元帥聽說，還不敢委決，因道：「周昂智謀深遠，斷不肯棄城而逃，其中一定有詐，且再探聽的確，再行進城。」一面又使細作去城外各處，細加探聽有無埋伏。打聽了一日，復又回報：「果無一兵一卒，實係逃往安化去了。」楊元帥聽罷，便命大兵一齊進城。到了城中，又各處搜尋，恐有埋伏火藥之類。細細查了一遍，也果然絕無埋伏。楊元帥便將心放下，又命人將監禁的那人放了，不可冤屈百姓。楊元帥還不敢疏忽，仍命眾將勤加防備，也算是慎之又慎。
　　那裏知道當楊元帥進城之時，早有細作去報周昂，將以上各情細細說了一遍。周昂聞言、大喜道：「楊一清呀，任你這老匹夫深謀遠慮，今番也要中我的計了·」當下即分命各營所有埋伏的精兵，務於兩日後三更時分，銜枚疾走。火速飛往蘭州圍城，不得有誤﹔如有稍形退後者，立即斬首，以正軍法。各營得令之後，俱備預備兩日後三更前去圍城，暫且不表。
　　再說楊元帥在蘭州城中，看看又過了一日，並無動靜，那些眾將及各營守城軍士，俱有些懈怠起來。楊元帥見已過了兩日，毫無一點疑慮之處，暗料寘鐇與周昂等人光景，實因兵勢不敵，潛投安化去了，也就略為鬆懈。擬再停兵一日，仍然拔隊前往安化進攻。
　　這日夜間，上自元帥，下至小軍，大半皆去困臥不表。
　　卻說周昂等各賊將到了兩日後三更時分，便一齊拔隊，直望蘭州而去。真個是銜枚疾走，不聞號令，但聞人馬之行聲，如風卷殘雲，不到兩三刻的工夫，全到了蘭州城下。
　　一聲炮響，鼓角齊鳴，吶喊之聲，震動天地。片刻間已將一座蘭州城圍得鐵桶相似，真個是水泄不通。各賊兵齊聲笑罵道﹔「楊一清呀，你還做什麼元帥？我家周將軍不過聊施小計，便將爾等所有兵馬困在這蘭州城內了，看你怎樣出得此城？」
　　不必說各賊軍笑罵不絕，且說楊元帥正在大帳打盹，忽聽城外一聲炮響，鼓角齊鳴，吶喊之聲震動天地，猛然驚悟道：「某之不明，帶累三軍受苦了，此敵人餌釣之計也。」正自悔悟，忽見看守各城門小軍紛紛來報道：「稟元帥：大事不好！賊眾已將此城圍得鐵桶相似，不知有多少兵馬，請令定奪。」楊元帥急急便令小軍飛速上城，如賊將前來攻打，可急將擂木炮石一齊打下，不可有誤。小軍得令，纔退出去，一枝梅等各各進來，向元帥說道：「現在賊眾已將此城圍住，末將等愚見，可乘此時賊眾尚未大定，急急帶兵開城殺出，或可聊濟於萬一﹔若再遲延，賦眾再加兵前來，更加生困了。」楊元帥聽說，向眾說道：「一將無能，三軍受累，某之不明，一至於此。諸位將軍既願決戰，只是好極了，但恐不能突出重圍，這便如何是好？」眾將道：「末將等願與決一死戰，幸而有成，則固大幸，否則再作計議便了。」
　　楊元帥聽罷，即命眾將合力攻打西門。眾將得令，遂即率兵開城，並力殺出。但見賊營中旗幟密布，毫無間隙可攻。眾將看了一遍，也不管他銅牆鐵壁，便一聲吶喊，如天崩地塌一般，合力沖殺過來，掄刀就砍，舉槍便刺，雖殺得那些賊兵神號鬼哭，還是不退，蜂擁圍裹上來，殺了一層，還有一層。一枝梅等左沖右突，奮力死戰，但見殺到東，賊眾圍到東，殺到西，賊眾懺到西。自辰至百，整整殺了一日，總不能殺出重圍。
　　賊兵雖折傷不少，卻無一人退後，好似愈殺愈多。一枝梅等不但俱身受微傷，也覺異常睏乏，只得仍退回城。楊元帥見了眾將，好生嘆息，便命各將且去歇息，再作計議便了。
　　過了一日，楊元帥又聚齊眾將商議道：「賊軍圍困，甚是危急。本帥之意，今日擬用聲東擊西之法，再去力戰一陣。幸而能成，則固三軍之幸﹔若再攻打不出，本帥惟有一死，上報朝廷、下慰三軍便了。」張永道：「元帥此言差矣。敵軍圍城不過兩日，元帥何得遽存輕生之意？萬一元帥有了意外，不但逆賊無人征討，上負朝廷付託之重，便是眾將及三軍人等，就窮無所歸了。元帥還請三思，總望以朝廷三軍為重，則國家幸甚，三軍幸甚。」
　　楊元帥聽罷，便悄悄與張永附耳說道﹔「老公公你有所不知，城中不足十日之糧，若十日之內殺退賊軍，還不妨事﹔倘若不然，必有內變。即無內變，則三軍又將日食，某所以急不可緩者，正為此耳。」張永道：「雖然如此，即連今日計算，尚有八日。安知這八日中，不可以退敵軍麼？今日即照這聲東擊西之法，仗諸位將軍之力，且去再戰一陣，或者人定勝天，也未可料。設再不能成功，再另設法。好在徐將軍前往安化，計日也可到來，說不定仇鉞也會一同提兵到此，那時何患賊眾不能退乎？」各將聽說，皆道：「老公公之言甚是有理，元帥請寬心，末將等情願死力出城攻打。」楊元帥道：「雖承將軍等同心同德，但某實在抱慚無地了。」眾將道：「末將等感元帥大恩，雖肝腦塗地，也不足報於萬一。而況沖鋒打仗，皆末將等分內之事，元帥切不可顧惜。但願早早突圍，討平這賊，就是末將等之幸了。」說著，大家告退出去，各歸本帳，又將所部各軍勉勵一番。幸喜兵心甚固，皆道：「小軍等深蒙將軍看待，願效死力。」各將大喜，隨即分兵前往，一枝梅帶領三千人馬獨出西城，攻打賊眾，卻是虛張聲勢﹔其餘狄洪道等卻暗暗攻南北兩門城外賊眾。
　　且說一枝梅出了西門，一聲吶喊，直直攻入賊圍，刀槍並舉，劍戟齊施，左沖右突，奮力攻殺。那些賊兵仍然奮勇圍裹上來，合力死戰。真是愈殺愈厚。狄洪道等也在南北兩門城外，並力死戰，總不能殺出重圍。一枝梅雖然驍勇，怎禁得賊兵死戰不退，看看已抵敵不住。卻待回城，忽見賊軍後隊漸漸倒退下去。瞥眼間，只見一人手舞雙刀，飛馬殺進，只可憐那些賊兵，碰著的，不是頭開，便是腦碎，耳中只聽齊聲喊道：「我們快些讓呀，這位將軍是從天上殺下來的呀！碰著了就要送命的呀！」只聽得一片聲喧，紛紛讓開一條大路。那些賊兵自相踐踏，死的也不計其數。一枝梅再仔細一看，見是徐慶，不覺喜出望外，也就抖擻神威，殺了出去。畢竟如何殺出重圍，且聽了回分解。
