
　　話說一枝梅攻打西門外賊眾，正在看看抵敵不住，卻待率眾回城，忽見賊等後隊紛紛望下倒退，殺進一個人來，手舞雙刀，殺得那些賊兵一片聲喧，人頭滾滾，倏忽間已讓開一條大路，自相踐踏，死者不計其數。一枝梅再仔細一看，見是徐慶，不禁喜出望外，也就抖擻神威，將鑌鐵鋼刀向後一揮，那些所部兵丁，一個個精神百倍，吶喊一聲，奮勇隨著一枝梅殺了出去，接著徐慶左沖右突，如入無人之境。楊元帥在城上看得真切，一見徐慶殺人，一枝梅又接著殺出，不覺大喜，也就飛令狄洪道等人一齊殺出城去。諸公請教，這一起生力軍一齊殺出城來，又兼狄洪道等人個個武藝精強，本領出眾，周昂等雖再猛勇，敵軍不過這四五員猛將，我輩倒有十位英雄，已是寡不敵眾，而況狄洪道等十人皆是死戰不過的人，一得了勢，自然是生龍活虎一般，誰可抵敵？閑話休表。
　　且說周昂正在那裏指揮賊眾，一見所部各軍紛紛倒退，雖是軍令森嚴，當此各要性命之時，怎樣禁止得住，也只好不戰自退。劉傑是遇著徐慶，被徐慶一刀砍為兩段。溫世保也被羅季芳一槍刺於馬下。高銘被狄洪道砍了一刀，幸虧跑得快，不過身受重傷，不然也結果了性命。周昂見眾將死的死，傷的傷，獨力何能抵敵，也只好率領敗殘兵卒，逃往玉泉營，與寘鐇合兵一處去了。
　　這裏一枝梅等六位英雄大獲全勝，所得賊眾兵馬器械糧草不計其數，當下一齊進城。
　　楊元帥與張永親自出城迎接，當即慰勞了一番，同至大帳。徐慶即稟道：「末將奉令前去安化，潛入縣城，親見仇鉞。說明原委。彼時仇將軍已接到寘鐇偽檄，飭令飛速提兵到此。仇鉞屬令末將上覆元帥，請元帥寬心，他即日也就提兵到來。等至此地，那時便見機行事，斷不有誤。」楊元帥大喜。當日大排筵宴，與眾將慶功，並殺牛宰馬，犒賞三軍，眾將俱備盡歡而散，這且不表。
　　且說寘鐇正在玉泉營坐聽捷報，忽見周昂大敗而回，當下這一吃驚非同小可，便問周昂道：「如何敗得這樣光景？」周昂便將以上各情備細說了一遍。寘鐇大恨道：「孤自出兵以來，戰無不克，攻無不利，所至之處，皆望風而降。不料楊一清這個老匹夫一來，就把孤家敗得如此模樣，折兵損將，所有精華全盡於此，這便如何是好！」周昂道﹔「現在只有一法，惟俟仇鉞到來，再與他決一死戰。勝則好極，不勝再作計議。且仇鉞旦暮也該到此，計算時日，明日一定要到。主公請暫放寬心，且等仇鉞來此，大家再為合計便了。」寘鐇沒法，只得權在玉泉營暫駐，專等仇鉞提兵到來。
　　又等了兩日，卻好探子來報，說安化營游擊仇將軍親提精兵三萬，星夜前來，明日晌午即可到此了。寘鐇聞言大喜，即命李智誠迎接上去。李智誠那敢怠慢，即刻上馬飛奔去了。走了半日，已迎到仇鉞的前隊。李智誠便差人去報，前來慰勞。仇鉞聞說，即飭令小軍傳報，現因感冒風寒，不便見客，但問安化王大營現在駐紮何處，連日兩軍勝敗何如。小軍飛馬到了前隊，將仇鉞的備細告訴了李智誠，又問了安化王駐紮處所及兩軍勝負情形。李智諴便告知小軍道：「安化王現駐蘭州北門外玉泉營，前日與楊一清一陣，敗得全軍覆沒，現在專等仇將軍前來計議報復。你可告知仇將軍，就說王爺立盼前去便了。」說罷，李智誠仍然飛馬玉泉營而去。這裏的小軍也就將李智誠的話回報了仇鉞。
　　李智誠趕回玉泉營，見著寘鐇說道：「仇鉞感冒風寒，並未見面，但問了大營駐紮何處，連日兩軍勝敗情形。」寘鐇聽說，便與周昂說道：「仇鉞又感冒風寒，即便大軍前來，也斷不能帶病出戰。如此挫頓，只是從那裏說起？」周昂道：「仇鉞雖然有病，不過是感冒風寒，一兩日也就可以告愈，主公倒不必以此為慮。且等他明日到來，末將便先去他營中商議妥當。一俟他告愈，即可出兵了。」寘鐇道：「仇鉞明日一到，就煩將軍前去一走，究竟如何計議，好使孤早為放心。」周昂答應退下，接下慢表。
　　且說仇鉞聞知楊一清大勝。即刻寫了密書，專差心腹送往蘭州投遞。楊元帥接著仇鉞密書，登時拆開觀看，見上面寫道：
　　游擊將軍仇鉞謹再拜頓首，上書於楊大元戎麾下：某前奉賜函，謹將各節已由徐將軍轉呈聰聽，當邀鑒及。昨者馳抵周家崗，有偽參謀李智誠馳赴卑營，據稱係奉安化前來慰勞。某當即託疾未見，但將兩軍情形略問大概，旋據李某覆稱安化全軍覆沒，立盼某星夜馳往，計議報復，作背城一戰。某聞之額頌者再，足見老元戎智謀足備，使逆藩不敢輕視，從此寒心。上奠國家磐石之安，下拯生靈塗炭之苦，某望風引領，敢不佩服。
　　惟逆藩一日不獲，則某等一日不安，即逆藩左右，亦一日不能俯首帖耳。為今之計，某明日即可馳抵玉泉，仍以患疾為辭，託病不出。逆藩知某抱病，而又急於星火，必使左右心腹前來問計。某當於彼時暗伏武士，先將其心腹摔殺，然後輕騎出營，直達逆藩大帳，出其不意，就帳中執縛之，送投麾下聽候處置。區區之忱，用敢密布。仇鉞頓首。
　　楊元帥將書看畢，撫掌大喜道：「難得仇將軍如此深謀，國家之幸也。有此一舉，寘鐇擒之必矣。」當將來書遞與張永看視。張永看畢，也是大喜。
　　這日仇鉞行抵玉泉營，安下營寨。一面密令心腹武士道：「爾等於帳後埋伏妥當，但聽呻吟之聲，即便出帳擒獲賊將，不得有誤。」心腹武士得令而去。一面使人前去寘鐇大營報道，並報患疾未愈，不能出營。當有小軍報入帳去，寘鐇聞仇鉞已到，甚是歡喜。但患疾未愈，不能出營，小有不樂。當下即望周昂道：「將軍可至仇鉞營中一走，就說孤聞他患病，甚是放心不下，特差將軍前去問視。然後再將孤大敗之後，日望他前來報復，連日急於星火﹔今既到此，卻又不料抱病未能出營，但宜如何設計之處，一灑孤家覆敗之恥，願代孤早與將軍計議，以俟先期預備。俟他一經病癒，即可作背城一戰，以復前仇。將軍與仇鉞計議之後，即望火速來營，俾孤家早早放心，千萬勿誤。」周昂唯唯答應，當即飛身上馬，直望仇鉞大營而去。
　　不一刻已到，當令營門小軍傳報進去。那小軍當下回報道：「現在主將因感冒甚重，未便見客，還請將軍明日再來。」周昂又望那小軍說道：「爾可進去告知你家主將，就說周某係奉安化王爺之命前來，有機密事與他商議。就便抱病不能出帳，雖臥帳之內也可談心。爾速去通報。」那小軍這纔走了進去。畢竟周昂見了仇鉞如何，且聽下回分解。
