
　　話說徐鳴皋問明士人，可知浰頭的路徑，那土人答道：「我等未曾去過。我們村莊上有一人去過數次，他卻知道，可將他喚來問明，就可以曉得了。」徐鳴皋道：「你們就此前去，將那人帶來問明，本將軍就可前去剿滅，不但代你們除害，本將軍還要有賞。」那些村民答應前去。
　　不一會，已將那熟悉路徑的帶來，見了徐鳴皋。當下鳴皋將那人一看，只見他六十開外年紀，倒是精神滿足，因問道﹔「你喚作甚麼名字？」那人道：「小的姓尤，名喚保。」徐鳴皋道：「你怎麼知道浰頭寨的路徑呢？」尤保道：「只因小人常去，所以知道。」徐鳴皋又問道：「你為甚麼到他寨內去的呢？」尤保道：「小人在二年前，無意上山打獵，那時他寨內尚未有這許多兵馬，只有五個頭目。他見了小人打得一隻獐子，他就要小人獻把他。小人知道他的厲害，不敢與他爭論，就獻與他了，他從此就叫小人在他山前山後各處打獵，打到獐貓鹿兔，就送把他，有時也給小人些銀錢。他那大寨內，小人也是常進去的。後來他那裏勢大了，他們這五虎又不似從前守著規矩，便去奸搶人家婦女，小人也就懶得上去。接著官兵來剿，他那裏也就不許閑人上山，恐防奸細，因此小人也就不上去了。」
　　徐鳴皋道：「他那裏究竟是怎樣的險阻？」尤保道：「他那大寨在深山之中，四面皆係崗嶺環繞，而且皆是峭壁懸崖。前面有條路，不知路徑的若從這條路上下，都難出來，因他東西皆是螺絲路，且又樹木叢雜，那些嘍兵皆藏在裏面，你上去卻不見他有行人影兒，他卻見著你是清清楚楚。所以前來剿滅的官兵，他也不阻他進去，偏讓官軍進入裏面那螺絲路上，他便出來前後夾攻，雖插翅也逃不脫，所以官軍皆屢剿屢敗。那山寨實是險固異常。」
　　徐鳴皋道：「你既從前常去，一定知道裏面的路徑，除了前面那條路，還有別路可通的麼？」尤保道：「他山後還有一條路，離此必須繞道前去。那條路可是崎嶇異常，由山下直至山頂，要走半日方可到頂，兵馬是萬難上去。若要由那條路上山，只能一人緩緩前進。幸喜這條路上並無人防守，為的是無人知道。卻有一件：兩旁荊棘甚多，稍一大意，即要戳傷身體。還有一條路，在他山的東首，面臨大河，非船不可前去。他們山上出入，皆從那條路去，寨內自備了十數條船隻，專為往來之用。此外再沒有別的路徑了。」
　　徐鳴皋道：「你現在可能再到山上去麼？」尤保道：「小人去是可去的，但隔了年餘，恐那些新招來的嘍兵不放小人進去。只是一層，就便進去，還要帶些野獸之類去送他，方有話說，不然怎能去呢？」徐鳴皋道：「這倒不難，你只要打兩只野獸，就可去得的了。本將軍有句心腹話與你商議。現在大兵前來，為的是代百姓除害，你等皆是本處良民，料想沒有不恨他的道理。你如能將本將軍帶上山去，將那山內的路徑看明白了，不但本將軍重重賞你，將來平定了山寨，回朝之後，本將軍定在元帥面前給你保舉個功名，以為今日的勞績。但不知你可情願麼？」尤保聽說，忙答道：「將軍吩咐，小人焉敢推託？不過一件，今日可萬來不及。小人現在回去，就趕緊向別處打兩只野獸，明日親送到他那裏，先打聽一回，然後再暗暗的與將軍上山，不知將軍尚以為然否？」
　　徐鳴皋道：「果能如此，我就等你兩日，但不可誤事。」尤保道：「小人等也甚望將軍早早將這座山寨平定了，就是小人們也可安居樂業﹔不然，他雖不搶劫我們的財物，即強奸婦女，卻也受害不淺。難得將軍前來，是小人們地方上的幸事了。將軍請稍待，小人後日定來回信。」說罷就要出營。徐鳴皋一心要買屬他，便叫人取了五兩銀子，交給尤保道：「這些須銀子，權當你那打取野獸的價值。待事成之後，再行重賞。就煩你辛苦一趟罷。」尤保見了銀子，怎不歡喜？因道﹔「這銀子雖承將軍賞了小人，可實不敢領。但願事成，就是這地方上的福氣了。」徐鳴皋道。「你收了罷，這不過是本將軍一點意思，你不必再讓了。」尤保只得拿了銀子，又謝了一回，然後便出營而去。徐鳴皋見尤保滿口答應，甚是歡喜，這且不表。
　　再說尤保回到家中，並不告知別人。歇了一會，即日就提火槍，往各處去尋野獸。
　　到了傍晚回來，居然打了兩只白兔、一隻獐子、三隻野雞。到了次日一早，即將野味背在肩頭，也不告訴家人到那裏去，他便出得門來，竟往浰頭寨去了。
　　走了一會，已至谷口，他就單身進內，走進螺絲路。約有半里光景，當有嘍兵喝道：「來者是誰，敢進來窺探！」尤保聽說，先將那嘍兵一看，當下笑道﹔「原來你不認得我，我不怪你阻懸。你家頭目王老麼，可在家麼？」那嘍兵道﹔「王頭目現在寨裏，你問他則甚？」尤保道：「你可將他請出來，就說十里坡尤保要與他有話講。」那嘍兵道。
　　「你有甚麼話講，可告訴我，等他出來，給你轉告便了。」尤保道：「你也認不得我，我也不認得你，可不是把話白說了嗎？」旁邊又有一個嘍兵說道：「李老三，你同他講什麼白話，他既不肯將話告訴你，就將他打出去便了，何必在此同他囉嗦。」尤保聽說，即將眼睛一睜，向那個嘍兵發怒道：「你尊娃呀，敢是你不准我在此麼？我告訴你，不是我說句放肆的話，你這一起的人就配來阻我？你家大王初來到此地的時候，我終日在山上，你家大王是極看得起我的，常時要我入寨去講說講說。那時你們這一起東西還不知道在那裏做夢。不必說你們這一起後來的，便是你家王頭目，也不能如此狐假虎威，要將我打出去。你這一起算什麼東西，敢來呼喝我麼？我便與你前去，見你家大王說個明白，看你家大王是如何看待。」那兩個嘍兵見他說了這番話，也就大怒起來，便思上前去打。忽見那邊又走過一個嘍兵，前來說道：「王頭目來了。」尤保一聽，更大喊道：「既是王頭目來了，那更好說話。」說著，就忿忿的要走進去。那兩個嘍兵那裏肯放他走，便上前將他一推，口中喝道：「你向那裏走？不看你有了兩歲年紀，將你這忘八殺了，你到大王那裏告狀去！」尤保也就大罵起來。
　　正在吵鬧，王老麼已走出來，一見尤保，便大聲喊道：「尤老兒，你幾時來的？咱們有一年多不見了。」尤保抬頭一看，見是王老麼，也就答道：「王頭目，你來得正好。」因將那嘍兵懺阻的話告訴了一遍。王老麼聽說，便將那嘍兵呼喝過去，同他兩人到了自己的小寨內。彼此坐下，便問尤保道：「你身上這些野味，從那裏來的？」尤保道：「不瞞頭目說，近來家中貧苦已極，因此打了些野味，到來這裏，做個進見之物，欲想求大王收畝在山，做個小頭目，藉此糊口，不知大王可能賞收否？如不能收用，我想請你在大王面前說句好話，隨後如有野味，便送上山來，隨便大王賞幾個錢，仍如從前那樣，也就好了。不知你老可能答應我，在大王面前方便方便？」王老麼道：「老尤，我有句實話告訴你：若要做頭目，這可不能﹔若說送野味來賣，你可不要較量，或者可行，你自己斟酌便了。」欲知尤保說出什麼話來，且聽下回分解。
