
　　話說王老麼向尤保說道：「你若要做頭目，這可不能﹔若要送野味來賣，只要你不較量，或者可行，你自己斟酌罷。」尤保道：「我本來不敢較量，只要大王准我來賣就好了。」王老麼道：「那就好說了。不瞞你說，現在大王甚想野味下酒，你來得正好。
　　我便將你這野味送進去，你在這裏等我的回信。」尤保道：「煩你再代我在大王前請安，就說我一年多不見了，現在到此處，想見見大王。」王老麼答應，即取了野味，進大寨內去了。不一會出來，向龍保說道：「恭喜你，大王不但收了你的野味，還叫你進去談談，你就跟我去罷。」尤保一聽，正中心懷，復又暗自想道：「我見著那強盜，我何不如此如此呢。」一面暗想，一面跟著王老麼進去。
　　不一刻，已至大寨，當由王老麼帶他進內。尤保一見，便給他五個強盜磕下頭去，口中說道：「小老兒一向不來給大王請安，甚是記念的狠﹔又因官兵屢次前來，小老兒也不敢上山。現在弄得家中貧苦難支，因此前來與王頭目說了，請他在大王前方便一句，求大王看念小老兒甚苦，隨後當常常進獻野味，給大王爺下酒。」那守山虎等一齊笑道：「你能常常送野味來，咱便與你的銀兩。可有一件，咱們這裏早晚又要開兵了。聽說京裏又派了官兵前來剿滅，如到那時，咱們山上可是不許閑人到的。你可趁此時官兵未來，將那野味多打些送來，防備著官兵到此，你不能上山。」尤保聽說，暗道：「何不奉承他兩句呢。」因道：「非是小老兒亂講，有大王等這個險固的山寨，不必說官兵前來，便是皇帝老子到此，也不能使他逃走。從前那些官兵來過好兩次了，總沒有一次勝的，皆是大敗回去，難道京城裏的兵就比那些官軍利害麼？而況有五位大王的神勇，就便他有三頭六臂，也是沒用的，倒是不來剿滅的好。如果前來，只是自討其死，還想有多少活命的回去嗎？」這一番話，把那五虎強盜說得快活非常。因道：「你這老兒倒是有趣，咱們這樣的山寨，還怕有官兵前來麼？」尤保道：「別人不知道，小老兒是深知這裏埋伏的。」五虎強盜大喜，以為這山寨是天下少有的了，因命人取了二兩銀子，給與尤保道：「這二兩銀子賞了你罷。」尤保道：「小老兒今日獻大王的那些野味，可不敢領賞，實是些須進見之物﹔以後送來，再領大王的賞罷。」守山虎道：「你不要客氣，快拿去罷。下次送來，再說下次的話。」尤保道：「這就領大王的賞了。」
　　當下又給守山虎等磕了個頭謝過，因又向飛山虎等說道：「小老兒還有一事，大王容稟。小老兒只因有兩歲年紀，腿腳不甚便當，路稍遠些，就覺得吃力。小老兒有個外甥，名喚鄭才，這些野味，皆是他幫助小老兒的兒子打的。小老兒的兒子生來有些傻氣，只能打野味，不能令他做旁事。那個外甥倒極其伶俐。小老兒的意思，想明日送野味前來，就將那外甥鄭才，將他帶來，走一趟認認路，以後小老兒就可叫他送野味上山了，小老兒也就可免走十來裏路，往返就是二三十里。若大王可憐小老兒腿腳不能多走路，大王就賞個臉答應下了﹔倘若不能，說不得還是小老兒上山進獻，求大王爺示下。」那五虎強盜聽說，齊道：「即是你腿腳不便，不能多走路，你明日就將你外甥帶上山來，指他認明了路，以後叫他送來也可。但是不能誤事，咱們可是每日都要送的。」尤保道：「小老兒還有一件要稟明大王。這野味可是不能包定每日送來，萬一這日不曾打到，就沒有野味送上山了。那時大王要等著下酒，小老兒的外甥又不曾打得到，未送上山來，大王豈不要怪小老兒的外甥誤事麼？所以要與大王說明了，只要打到都送上來，與大王下酒便了。」當下守山虎答應。
　　尤保便與王老麼出來，又各處頑耍了一會，辭別下山。趕回家中，住了一宿，次日天纔甫明，就命他兒子尤能各處去打野味：「務要多打幾只，放在家中，我有用處。」尤能答應，便即各處去尋找。
　　尤保即來到大營，見了徐鳴皋，先將上山的話說了一遍，徐鳴皋已是大喜。尤保復又說道：「小人卻思得一計，已與那強盜說明，那強盜已答應了小人，只是小人不敢與將軍說知，說出來可要多多得罪。」徐鳴皋道：「只要計好，但說不妨。」尤保道：「既是將軍恕罪，小人可就放肆了。」因道：「小人與那五個強盜說，是小人因有了兩歲年紀，腿腳不甚便當，路途稍遠就走不動了。雖有兒子，又因他有些傻氣，只會在家打些獵，不能使他上山敬送野味。卻有一個外甥喚做鄭才，為人又伶俐，又老實。小老兒的意思，每日叫我外甥鄭才送野味上山，就可免小老兒往返要走二三十里路。如大王答應，小老兒下次送野味來，就將他帶上山認認路，隨後就可叫他一人送野味了﹔若大王不行，說不了還是小老兒來，不過多吃些苦罷了。那五個強盜聽了小人這話，當下就答應了。小人心中甚是喜悅，合該這伙強盜惡貫滿盈，要死在將軍手內。小人因自暗想，擬把將軍扮作鄭才，明日同小人一齊上山，將上山路徑探明，隨後如有用小人之處，再來效力。小人今年已六十多歲了，還想做官不成？且沒有這福分。不過，普天之下，莫非王土，率土之濱，莫非王臣，將軍沖鋒打仗，為皇家出力，給小人們地方上除害，難道小人連這一點力都不能效嗎？所以小人是要力圖報效的。但不知將軍可能屈尊改扮？尚請將軍恕罪。」
　　徐鳴皋聽了這樣計策，又聽他許多的話，皆是深明大義，徐鳴皋不禁大喜，贊道：「難得你如此仗義，真是國家大幸。本將軍就照你這樣說，扮做鄭才便了。」尤保道：「難得將軍卑以下人，眼見得那強盜必死無疑了。小人今日出門時，已招呼小人的兒子多打些野味回來，以便明日前去為餌食之計。將軍可即改扮起來，好同小人一齊出營，先到小人家內暫住一宿，明早小人就同將軍一齊上山。還有一件，將軍到了小人家內，可不要說出真話。小人家內是再無泄漏的情事，究竟牆垣屬耳，不可不防，就便小人也不告知他們說是將軍，但說是小人的至好朋友。好在小人村上只有小人一家，算是個獨家村，原無他慮，但天下事沒有小心鬧出亂子來的。」
　　徐鳴皋聽了這番話，尤其佩服，當即謝道：「老丈所見極是，某當遵照臺命便了。」尤保忽然聽見這樣稱呼，趕著謝罪，說道：「小人是何等樣人，不過山野一個村夫，何敢當將軍這樣尊稱，豈不要將小人折死了麼？小人實在萬不敢當，千萬不可如此。」徐鳴皋道：「以老丈如此籌畫，如此設想，使某敢不佩服？即以』老丈『呼之，尚嫌不遜﹔雖以師事，有何不可？」尤保見徐鳴皋如此謙遜，心中更加敬服。徐鳴皋又請他坐下，令人備了些點心出來，與楊小舫二人陪他用過點心。徐鳴皋便畝尤保在營內稍待，一會兒又擺上午飯。
　　大家用飯已畢，徐鳴皋換了服式，暗藏了利刃﹔又招呼小舫小心看守營寨，楊小舫答應。徐鳴皋出來，尤保將他一看，當下說道：「將軍改扮是改扮了，但這身上衣眼，可不似我們獵戶穿的樣子。料想這裏斷沒有那樣衣服的。且到小人家內，待小人尋一件衣服出去，與將軍穿上罷。」鳴皋大喜。
　　當下二人即出了營門，一同前去。走了有五六里路，已經到了。尤保便指著說道：「那山窪子裏面便是小人的寒舍。」又轉了兩個彎子，已進了山窪。走到門首，尤保用手敲了兩下，門裏面有人將門開了，尤保便讓徐鳴皋進去。欲知徐鳴皋何時上山，且看下回分解。
