
　　話說徐鳴皋同尤保一齊出了營門，到了尤保家內·但見他家那一座草房，雖不寬大，只有前後兩進、六間四廂，卻甚乾淨。尤保將徐鳴皋讓入上首一間坐下，他便進去拿出一把瓦茶壺，兩個粗笨茶杯，到了房內，當下便倒了一杯茶，送到徐鳴皋面前，說道：「粗茶請用一杯。」鳴皋持在手中，也就喝了一口。尤保自己也倒了一杯喝了。徐鳴皋正要問他的閑話，只見房外走進一人，年紀二十來歲，雖生得粗魯，倒像有些膂力。走進房來，尤保便命他道：「我兒，你給這位客人行禮。」尤能即望徐鳴皋磕了一個頭。
　　徐鳴皋也就還了半禮，又問過他名姓。尤能站立一旁。尤保問道：「我叫你打的野味，可曾打回來沒有？」尤能道：「打回來了，今日可打的不少，共有四隻山雞，兩只白兔，還有一個獐子，一個小狗獾，都掛在對面房裏呢，聽爹爹取用。」尤保道：「這位客人是從遠方來的，你可將那山雞去燒一隻出來，晚間下酒。再將我從前穿的那件藍布夾襖尋出來，我另有用處。」尤能答應去了。
　　徐鳴皋便問道：「令郎今年貴庚多大了？」尤保道﹔「二十六歲了，只沒有什麼大用。」徐鳴皋道：「曾討親沒有？」尤保道：「討了五年了，我那媳婦已經生了兩個小孩子了。」徐鳴皋道：「想是令孫麼？」尤保道：「一男一女。」徐鳴皋又問道：「老丈想是夫婦雙全？」尤保道：「小人今年六十三，老奔比小人大一歲，今年六十四。」徐鳴皋聽了，甚是企慕，因道：「夫婦齊眉，兒孫繞膝，真好福氣。」尤保忙稱「不敢」。
　　正閑談間，尤能已送進晚膳，擺在桌上。但見一壺酒，四碟小菜，五碗大菜，無非雞、魚、肉、豆腐、青菜之類，這也不必細表。尤保便讓徐鳴皋坐了上首，因道：「盤飧市遠，樽酒家貧，未免怠慢了。」徐鳴皋謙道：「極承雅愛，好極好極。」尤保就命他兒子也坐下來，一齊用了晚飯。又叫尤能將床鋪料理妥當，便請徐鳴皋安歇，尤保即告別出去。一宿無話。
　　到了次日天明，尤保起來，拿出那件藍布夾襖，走到外面，卻好徐鳴皋也起來了。
　　梳洗已畢，用了早點，尤保便請徐鳴皋將那件藍布夾襖穿上。自己來到對面房內，將野味取了出來，與徐鳴皋兩人各自背上。尤保此時纔向他兒子說道：「我兒，你將門關好了，我同這位客人到個地方去走一趟。設若有人來問，你就說出去了，不許告訴人家昨日畝這位客人在此住宿，今日一齊出去的。如果泄漏了出去，我回來曉得了，定送你的命。你再進去告訴你的母親與你奔子知道，五日後你們自然知道今日的事。我爽性告訴你，這件事作成了，你隨後還有好處呢。我就是與這位客人前去，也是為你的事，你不要看差了。」尤能唯唯答應。
　　尤保吩咐已畢，便與徐鳴皋出了大門，直望浰頭寨而去。走了有十二三里，遠遠見一座高山。真是峰巒疊翠，岡嶺拖青，峭壁懸崖，極其險峻。尤保便指道：「將軍，你看前面那座山，便是浰頭寨了。他的大寨，外面可瞧不出來，須進了螺絲谷，纔看得見呢。」徐鳴皋看罷，心中暗想道：「若不知路徑，怎麼能破此山？」正想間，已到了螺絲谷口，尤保便帶著徐鳴皋進去。
　　走了半里多路，已有嘍兵呼喝出來，走到外面，見是尤保，便放他進去。再一看後面還跟著一人，便來阻懸。尤保道：「你不須懺得，前日我在山上，已與大王說明的。
　　這是我的外甥鄭才。你們如不相信，可先進去問明白了，我在這裏等你。」那嘍兵見他這樣說，想是與大王說明白的，也就不來阻懸，因道：「既是你與大王已經說明，你們兩人就去罷。」尤保同鳴皋便慢慢走進。徐鳴皋也就各處留心，將那轉灣抹角的處所，細細記明。原來，這螺絲谷沒有什麼難處，只要把清了進去的時節，都向右手轉灣，出來的時節，都向左手轉灣，那就毫無窒礙。若不知道，進去的時節，卻不難走﹔等到出來的時節，明明見前面是一條正路，那裏知道反是走入有埋伏的地方去了。而且樹木叢雜，深奧異常，所以令人往往走錯。徐鳴皋此時已將進去的路徑，切記在心。
　　不到一刻，已走出螺絲谷，尤保就同他先到王老麼小寨內。見過王老麼，當由王老麼將他二人帶進大寨，一同到了聚義廳。王老麼先代他兩人回明了寨主，那守山虎等五人即命他們進去。尤保即帶著徐鳴皋一同上了聚義廳。
　　尤保先給守山虎等人行了禮，又命徐鳴皋給他們行禮。此時徐鳴皋守定了那句「小不忍則亂大謀」的道理，也就忍著一肚子氣，給五個強盜行禮已畢，將野味交納下去，站在一旁。偷眼一看，見那五個強盜個個狀貌猙獰，真個是窮凶極惡。正在偷眼看時，忽聽上面問道：「這就是你外甥麼？」尤保道：「正是小老兒的外甥鄭才。」守山虎道：「怎麼你這外甥生得如此體面，不似你們村莊中的樣子麼？」這句話一問，把個尤保與徐鳴皋兩人直嚇得魂不附體，暗道﹔「可不要給他識破了纔好噓，不然，不但大事不成，連性命都難保。」尤保趕著說道：「大王爺又來說笑話了，難道我們村莊中應該都是粗笨人，不應有體面的？常言道，一母生九子，還各不同。而況當日西施生於薴蘿之村，那種美貌，至今日人還稱贊他好看。他還是個女子，尚且生得那種絕色，何況是個男子？小老兒的兒子，就與我這外甥不同了，他就生得極其醜惡。小老兒所以不叫我兒子前來，恐怕大王爺看見他討厭，因此纔叫我外甥來的。若大王爺不願意看我這外甥體面樣子，喜歡看那醜惡的形容，小老兒就叫我那兒子前來送野味。我這外甥未來的時節，還不敢上來，他說怕大王爺的利害，說不定將他綁了，那纔無軻呢。後來還是小老兒再三與他商量，說大王爺待人最是好的，我同你先去，你見著那山上那許多熱鬧、許多好處，恐怕你還不肯回來呢。他被小老兒這些話騙了他，他纔肯來的。小老兒的姐姐也是這樣怕，不肯讓他來，還被小老兒與我姐姐抬了半天槓，我姐姐纔肯叫他來的。現在大王爺既如此說，以後如有野味，還是叫小老兒的兒子來罷，那時大王爺可不要憎他粗魯醜怪。」徐鳴皋在旁，聽了這許多話，心下實在好笑，暗道：「這老兒真個會說。」
　　正自暗想，只聽上面強盜又說道：「你這老兒實在討厭，咱們不過問了你一句，就引出了你這一篇話來。既是你的兒子醜惡，又是粗魯，以後還是叫你這外甥送罷。」尤保道：「既大王爺願意我外甥前來，並沒有什麼別意，小老兒自然仍叫他來便了。但有一件要與大王爺說明，前日小老兒已領過大王爺的賞，今日這些須野味，就算給我外甥作個進見之禮罷。以後只要大王爺另眼看待些，小老兒就感激不盡了。若大王不賞臉，以後小老兒便不敢再叫他送野味來了，便請大王向別人再買。若大王賞臉，今日以過，隨後送來的，皆領大王的賞就是了。」守山虎等聽了他這番言語，甚是喜悅，因道﹔「你既這麼說，咱們就收了你的罷。你那外甥既不曾來過，你可與王老麼帶著他，各處遊玩一回，早早回去罷。」這一句話，把個徐鳴皋說得樂不可支，暗道：「合該這惡賊死在目前了。」尤保心內也是那麼著想。
　　當下尤保便告辭了，帶著徐鳴皋與王老麼一齊退下。出了大寨，便請王老麼同他兩人各處遊玩。王老麼當下說道：「咱可不同你去了，好在你山上是熟的，你便同你外甥耍一回罷。」尤保道：「還是請頭目與我去走一趟，便當多了，不然又有許多阻隔。」畢竟王老麼是否與他同行，且看下回分解。
