
　　話說尤保故意向王老麼說道：「還是請你同我們各處去走一趟，不然又有許多阻隔了。」王老麼道：「你得了罷，如有人懺阻你，你就說我叫你去的，有誰來說話！」尤保道：「既是這樣，我們就去了。」說著，就與徐鳴皋往各處遊玩。
　　徐鳴皋所到之處，無不將路徑切記在心。到了後山那條小路，徐鳴皋望下一看，果然險峻非常，真算得是蠶叢鳥道。望下走了一節，只見兩旁荊棘荒蕪，絕無人跡。徐鳴皋看了一回，心下暗想：「所幸這條路離大寨甚遠，還有法想，只須如此如此，便易為力了。」心中想罷，又同尤保到東首那條路去看。不一刻已到，二人走下山去，果見迎面一條小河，岸旁泊了十數只船。徐鳴皋當下便悄悄問尤保道：「這條河可通那裏？」尤保道：「這河名喚七灣溪，離此十八里有座棗木林，就是這七灣溪的要道。由此出去，非走那裏，不能通到各處。」徐鳴皋聽罷大喜。山上的路徑俱已看過，將所有的要隘又緊記了一回，然後便與尤保下山。到得寨柵門口，還到王老麼那裏說了一聲，這纔下山而去。尤保又將出螺絲谷的路徑指點了一遍，徐鳴皋又切記了一回。然後二人慢慢走出谷口，仍到尤保家內住了一宿，徐鳴皋這纔回營。
　　進了大帳，當有楊小舫接著。徐鳴皋坐定。便將浰頭寨的路徑如何險峻，如何深固，細細說了一遍。又將螺絲谷如何進去，如何出來，又告訴一遍。楊小舫聽罷，說道：「若非那尤老兒仗義幫助，設計同行，如何破得此寨？為今之計，既知道那裏的情形，兵貴神速，不可久待了。」徐鳴皋稱是。當下已是日午，各人用膳已畢，徐鳴皋便在營內挑選了五百名校刀手，五百名長槍手，即刻又命心腹將尤保請來。
　　當下先將三軍勉勵了一番，然後便向尤保說道：「老丈，奉煩今夜三更時分帶領五百長槍手，前往棗木林暗暗埋伏，以防賊人暗渡，斷其出路。明日晌午時分，自有大軍前去接應。今有令箭一枝，與老丈帶去，如有各兵丁不聽號令者，即請老丈以軍法從事，老丈勿得推託。大事成功，當再重謝。」尤保欣然得令。
　　又與楊小舫道：「賢弟可撥輕騎一千，各帶引火之物，於三更時分銜枚疾走，直入螺絲谷放火。切記：進谷時皆向右手轉灣，不可舛錯﹔隨後出谷，務向左手轉灣。放火之後，山上必有人來接應，賢弟萬不可以力敵，臨時須設計擒之，不可有誤，要緊要緊。
　　愚兄卻要帶領五百名校刀手，抄到山後，以攻其背。也約四更時分，賢弟在谷口，但見山內火起，紅光燭天，便掩殺進來。那時愚兄也可殺出，彼此夾擊，眾賊可擒矣。設若仍有漏網，該賊定從七灣溪暗渡，好在尤老丈已帶領兵丁在棗木林埋伏，斷其去路。你我一面將浰頭寨攻破，仍可分兵馳往棗木林接應。」楊小舫答應。
　　徐鳴皋又留一千名兵卒看守營寨。吩咐已畢，便命各營現在暫且安歇，黃昏造飯，初更出兵，如違令者立斬。各兵得令而去。徐鳴皋、楊小舫、尤保三人，也就暫去歇息，以便夜間奮勇爭先，前去殺賊，暫且按下。
　　諸君看到此處，就有人說我做書的不顧露出馬腳，但知說得高興。徐鳴皋與楊小舫帶了三千輕騎，前來征剿浰頭寨，這樣一座大營扎在那裏，浰頭寨的強盜連個影兒都不知道。一點防備皆沒有，就坐在寨裏，聽他們前去放火搗毀巢穴，那些強盜甘心束手待縛，你這做書的不是信口亂說？此話也甚有理。但其中有個緣故，說出來諸君就明白了，也不怪我做書的信口亂講，信筆亂寫了。你道那浰頭寨的強盜何以全無防備呢？只因徐鳴皋雖然帶了三千輕騎，一路上皆是銜枚疾走，又從間道潛入。及到了此地，離浰頭寨尚有五六十里、便安下營寨，又不虛張聲勢。浰頭寨上的強盜雖然知道有官兵前來剿滅他，又因前數次那些官兵到此，皆大敗而回，因此將這官兵視同一律，即使明明知道徐鳴皋已於五十里外安下營寨，他又自恃山勢深險，不知路徑者如何能來，就便進了谷口，只須將他引入埋伏的所在，不必說三千輕騎，便是三萬輕騎，也不能使他得勝，所以有恃無恐。不過那些強盜未免仗勢太甚，過於大意，也斷不料有個獵戶尤保肯代官兵作奸細，將徐鳴皋帶至山上，使他察看路徑。總之，這伙強盜惡貫滿盈，合該要滅，也就陰錯陽差，神差鬼遣，使他昏昧無知，死在徐鳴皋這一起人的手內了。
　　閑話休表。且說徐鳴皋到了黃昏時分，便傳令各營造起飯來，各兵卒飽餐一頓。時已初更時分，便令尤保率領五百名長槍手，暗暗的銜枚疾走，直望棗木林而去。接著，徐鳴皋親帶五百名校刀手，各藏火種，一個個皆短衣緊扎，徐鳴皋也不穿盔甲，一律緊身短襖，出了營門，間道疾走，便如風卷殘雲一般，直望浰頭寨背後而去。到了二更時分，楊小舫也就率領一千輕騎，各帶火種，望螺絲谷進發，也是銜枚疾走，不聞號令，但聞人馬之行聲。
　　話分兩頭。先說徐鳴皋與那五百名校刀手，走到二更時分，已至浰頭寨背後。徐鳴皋便身先士卒，拔出鋼刀，率領著五百名校刀手上得山來，沿路斬荊砍棘，皆剎得一片平陽。眾兵丁急急走上。雖然如此，也還走了一個更次，纔到山頂。徐鳴皋當先帶路，復由山頂上走下山來，真個是鳥道蠶叢，崎嶇突兀，亦不亞蜀道之難。又走了半會，已下了山頂，所幸一個嘍兵皆未遇見。徐鳴皋即帶了十數個心腹的小軍前去放火，便命大隊皆伏在山窪以內，但見火起，便一齊喊殺出來，以亂賊心，逢賊便殺，務要奮勇。各兵丁得令，便在僻靜山窪裏面藏躲起來。
　　徐鳴皋便與那十數個心腹小軍悄悄走到大寨後面。徐鳴皋便一縱身飛上屋頂，躡足潛蹤，直向聚義廳而來。到了廳屋上面，便輕輕的走到屋檐，一伏身將身軀倒掛下來，向廳上去看。只見那廳房以內並無燈火，也無聲息。徐鳴皋知道那些強盜已去睡覺，便又將身子一縮，復行上了屋面，直向廳後而來。越過一進房屋，來到後面，見是五開間一所高大的平房。徐鳴皋又將身子伏在檐口，倒垂下去，向裏觀看，但見左首房內尚有燈光閃爍，又聽有婦女喋褻之聲，徐鳴皋知道此處是強盜的住房。觀看已畢，急在身旁取出一大包硫磺焰硝之類，皆是引火之物﹔又將火種取出，正欲將那一大包硝磺點著，就在屋上放起火來，忽見下面一片聲喊報進來：「大王爺，大事不好！不知那裏來了無數的官兵，進入螺絲谷，殺進來了！」徐鳴皋在屋上聽得清楚，知道楊小舫已進了谷口。
　　又聽那房裏喊道：「快去再探是那裏來的官兵。」一面說，一面好似起來。徐鳴皋還未放火，又見下面一片聲喊道：「大王爺速速出去迎敵，螺絲谷內四面火起了，官兵全殺進來了。」
　　話又未完，只聽吱的一聲，各處房門俱已開了，從上首房內跳出一人，正是守山虎，手執鋼刀，喊聲如雷，潑口大罵。此時徐鳴皋看得真切，一縱身跳到對面屋上，即將那一大包的硝磺引著火，認定守山虎劈面打來，徐鳴皋也就隨著跳下。守山虎正向外走，忽見迎面拋下一個火球，有碗口來大，就這一嚇，不覺望後一退。徐鳴皋已到了面前，舉手一刀，直向守山虎砍去。欲知守山虎性命如何，且看下回分解。
