
　　話說徐鳴皋在聚義廳屋上，見對面房間裏跳出守山虎，手執鋼刀，正欲出去，徐鳴皋急將那一包硫磺焰硝之類，取了火種引著，認定守山虎劈面拋去。徐鳴皋也隨著火種，跳下屋面，拔出刀來，急急砍去。守山虎正望外走，忽見對西屋上拋下一個火球，有碗口來大，直向自己面門打來，不覺一驚，望後便退。那時可實在飛快，徐鳴皋也就跳到守山虎面前，手起一刀，連肩帶背砍下。守山虎先被那火球一嚇，已是吃驚不小，瞥眼間徐鳴皋的刀又到，急欲招架，那裏來得及，早被一刀連肩帶背劈分兩半。
　　徐鳴皋方將守山虎砍死，那屋內火已大著。正欲冒火跳出，早見從右首房內接連又跳出兩人。徐鳴皋急跳至院落，大聲喝道：「俺乃總督軍務征討江西草寇都御史王大元帥麾下先鋒將軍徐鳴皋在此！爾等眾寇向那裏走！眼見死無葬身之地。」那右首房內跳出兩個強寇，正是飛山虎、鎮山虎，一聽此言，急急跳到院落，正欲舉刀與徐鳴皋對敵，忽聽寨後喊聲大震，自己的住宅火又著了。又見一陣嘍兵急急跑來，高聲喊道：「大事不好，各處火皆起了。寨前寨後，不知有多少兵馬殺到。螺絲谷房屋已燒得乾乾淨淨，請大王速速定奪。」飛山虎、鎮山虎這一聽，可實在吃驚不小。徐鳴皋聽得真切，復又喊道：「徐將軍在此，速速前來授首！」說著舞動鋼刀，只望飛山虎、鎮山虎殺來。飛山虎與鎮山虎也就急急招架。徐鳴皋力戰兩賊，毫無懼色。三個人且戰且走。
　　一霎時，聚義廳又復延燒著了，只聽見滿山內喊聲震地，火光燭天。飛山虎與鎮山虎正與徐鳴皋拚命死戰，又見一起嘍兵高聲喊道：「出山大王在螺絲谷口被敵將殺死了。」接著又有一起報道：「守山大王也傷命了。」飛山虎、鎮山虎一面與徐鳴皋死戰，一面聽了此話，心中暗道：「我等五虎，已傷二虎，恐怕今番不能取勝了。」正各暗想，飛山虎稍一出神，手中的兵器略慢一慢，徐鳴皋看得真切，早一刀將飛山虎砍倒在地。
　　鎮山虎知道不妙，不敢戀戰，急急向外逃走。此時俱已出了聚義廳，那廳屋已變成灰燼。
　　徐鳴皋見鎮山虎逃走，也就急急追殺出來。
　　合該鎮山虎惡貫滿盈，萬難逃脫此難。正往外跑，不料迎面來了一陣嘍兵，也是狂奔進來報信的。鎮山虎只知性急向外逃命，就這一出一進，皆是跑得飛快，兩下一撞，不提防將鎮山虎撞跌一交，栽倒在地。那些嘍兵不曾看得清楚是自家寨主鎮山大王，反誤認為敵將，當下不分皂白，合力將他按住，群起亂毆。鎮山虎倒在地下，也不知是自家嘍兵。也誤作官兵前來廝殺，便大聲喝道：「爾等這一起牛子，潛入山來，各處放火，咱爺爺誤中你等詭計。不要走，吃咱一刀！」說著，一轉身從地上爬起來，手舞鋼刀，纔砍死了兩個嘍兵，徐鳴皋早又趕到，見他們在那裏自相踐踏，實在好笑，卻又不敢怠慢，冷不提防飛至面前，認定鎮山虎一刀，早結果了性命。當下便大聲喝道：「你等嘍兵聽著：現在山中共有精兵兩萬，大將十數員。你家五虎已被我軍殺死四虎，尚有一虎，大概也被殺死了。爾等此時順我者生，逆我者死。要命的快快請降！倘若仍然執迷，本將軍定然殺你雞犬不畝，那時侮之晚矣。」正在招呼眾嘍兵歸降，楊小舫已帶領各軍掩殺進來。接著，那五百名校刀手也一齊殺到。徐鳴皋一見楊小舫，彼此歡喜無限，當下合兵一處。
　　徐鳴皋說道：「這山中五虎，愚兄已殺死三虎，聞得賢弟殺死一虎，還有那臥山虎，賢弟可曾將他捉住麼？」楊小舫道：「那臥山虎，小弟當放火燒螺絲谷的時候，他與出山虎前來抵敵。出山虎被小弟一刀砍死，那臥山虎與小弟戰了十數合，聽見嘍兵報知大寨火起，守山虎被敵將殺死，他就無心戀戰，望著小弟虛刺一槍，撥馬逃走。小弟急急趕去，只見他轉了幾個灣，不知去向。小弟因此地路徑不熟，那時螺絲谷的樹木尚未燒毀盡淨﹔又因火光燭天，照得各處一色通紅，不辨路徑，小弟不敢深入險地，因此不曾追去，只督率著小軍各處放火，吶喊助威，並搜尋那些嘍兵砍死。現在，山上的嘍兵，十分之中已殺有八分了，還剩二分，小弟實在不忍再殺，故此急急來與吾兄合兵一處，聽候調遣。」
　　徐鳴皋聽說大喜，復又說道：「那臥山虎雖未捉獲，他定由七灣溪暗渡去了。賢弟可辛苦一趟，急急帶領所部馳往棗木林，前去接應尤保，吾料臥山虎必至此處。棗木林雖有五百名長槍手在那裏埋伏，怎奈該處沒有主將，尤保恐不能督率眾兵。又聞臥山虎本領也非平常，但有五百長槍手，恐不足以懺截。賢弟急往該處，俟彼到來，務要將他捉住，萬不可讓他脫逃，以免遺孽。」楊小舫當下答應，也就急急率領所部精兵一千，如風卷殘雲一般舞下山去，直望棗木林去了。
　　且說臥山虎與楊小舫正在酣戰之際，忽聽守山虎又被殺死，當下不敢戀戰，急急虛晃一槍，撥馬便走。沿路遇著敗逃的嘍兵，聞說鎮山虎、飛山虎俱已殺死，大寨燒得乾乾淨淨，他這一嚇，真個是魂飛天外，魄散九霄，那裏還敢耽擱，便帶了數十名敗殘嘍兵，急急走到七灣溪，上得船，飛棹而去。
　　此時已有四鼓，七灣溪離棗木林尚有五六十里，又是逆水。常言道：「順水行舟。」行船走順水，要快得多了﹔若是逆水，比如順水每日可行百里，逆水只能行六七十里﹔那時又當落潮的時候，更加行不快。看看已是日出，只不過行了十餘里光景。臥山虎恐防有人追下來，即命嘍兵並力向前蕩去。他斷不料棗木林那個地方有了埋伏，實指望走到棗木林便有了生路，因此急急直向棗木林蕩去。
　　約有晌午的時候，已離棗木林不遠。那樹林內的代兵，遠遠聽見搖櫓之聲，漸聞漸近，知道是賊人逃走來了。當下一聲暗號，五百名長槍手便預備起來。不到片刻，只見有五六隻小船泊至近岸，船內的人，大家紛紛棄舟登岸。尤保在樹林內看得真切，便道：「那濃眉怪目、矮短身軀的，便是臥山虎。」眾兵丁一聽，立刻一聲吶喊：「不要將強盜放走呀！」喊聲未完，那五百名長槍手早出了樹林，一字兒擺開，懺住去路，大聲罵道：「你這狗強盜的臥山虎！咱們奉了將令，在此等候多時。你向那裏走，快快俯首受縛！」臥山虎正自暗想：「到了此地，有了生路了。」忽聽一聲吶喊，從林子內沖出這許多兵來，這一驚可實在不小。復又想道：「不如與他決一死戰罷。」心中想定，便大喊一聲，口中罵道：「爾等鼠輩，敢懸截爺爺的去路，看爺爺的刀罷！」說著，飛舞前來，勢不可當。眾兵丁一見來勢兇猛，復發一聲喊，將臥山虎團團圍住，手執長槍，奮勇來刺。臥山虎一見，毫無懼怯，只見他飛動鋼刀，將長槍剎斷的不少。怎奈各兵了圍繞甚嚴，如鐵桶一般，左沖右突，只是不能殺出。官兵卻也不敢近身，只是在那裏圍裹著，不放他走。臥山虎殺得性起，大喊一聲，急將鋼刀一擺，向四面一陣亂砍，只見那些槍杆紛紛拋落在地。各兵丁看看有些要望下退，忽聽背後人喊馬嘶，當先一騎飛入陣來，舉戟就刺。不知此人是誰，且聽下回分解。
