
　　話說臥山虎在棗木林被官軍圍困得水泄不通，他便左沖右突，奮力死戰，將官兵長槍砍截了無數。官兵漸漸有些要退下來，忽聽後面人喊馬嘶，如翻江倒海一般殺到，彼此吃驚不小。在官兵疑惑浰頭寨的強盜前來接應，臥山虎卻知道是官兵前來。一那官兵正在疑惑，忽見一騎馬飛入陣來，舞動方天畫戟，便向臥山虎刺去。官兵一見，認得是楊小舫。大家見有了主將，個個精神陡長，齊聲喊道：「咱們殺呀，不要把強盜放走呀！」一片聲喧，復又圍繞上來，奮力爭殺。
　　臥山虎見楊小舫殺入陣內，暗道：「我命休矣！在前並無大將，方且沖突不出，現在又添了這一員大將，隨後還不知有多少軍馬，即使我再勇猛，常言道』一手難抵雙拳『，而況這千軍萬馬，前後不能活命，不如與他拚了罷。」一面暗想，一面招架楊小舫的畫戟。只見他兩人一個馬上，一個步下，臥山虎的那把鋼刀，只不離楊小舫的馬前馬後，團團的亂砍﹔楊小舫那枝畫戟，也是顧前顧後，顧人顧馬，絕不使臥山虎的刀近身。二人這一場惡戰，只殺得煙塵蔽地，日色無光。
　　彼此戰了有二三十合，臥山虎忽然一刀，從馬腹下搠進。楊小舫看得真切，說聲「不好」，兩腳急離了踏鐙，左腿一會，一躥身已跳落馬下，腳踏實地。再轉頭一看，臥山虎的那把刀已洞穿馬腹，那匹馬跌倒塵埃。楊小舫一見大怒，當即一戟向臥山虎當胸刺來。臥山虎即將鋼刀架住。楊小舫心中暗想：「他是短刀，我是長戟。若在馬上，是我取巧﹔現在步戰，我這畫戟許多不便。不若也與他短兵相接，纔可取勝。」主意想定，急急虛刺一戟，回身一轉，說時遲那時快，已將畫戟拋在一旁，急掣腰間所佩的龍泉劍。這劍卻是楊小舫防身之物，寸步不離，而且鋒利異常，也不亞青釭之類，真可剎鐵如泳。楊小舫將龍泉劍執在手中，一轉身復又殺來。臥山虎見楊小舫拋了畫戟，知道他要短兵相接，就在這點工夫，便想送楊小舫性命，急急一刀砍來。卻好楊小舫轉過身軀，接著又戰。臥山虎遮懺格架，楊小舫漏空抽噹，二人又戰了十數個回合。到底臥山虎不能抵敵，只見楊小舫一劍砍來，臥山虎將刀望上一架，不期用力過猛，楊小舫的劍又鋒利，兩般兵器向上一靠，只聽「噹啷」一聲，臥山虎的刀已冠為兩段，拋落在地。
　　楊小舫見臥山虎的刀被自己的寶劍剎為兩段，便急抽回寶劍，復一劍砍去。臥山虎躲避不及，正中肩背，就將臥山虎一隻右膊割了下來。臥山虎跌倒在地，楊小舫割了首級，掛在腰間，便大喊道：「有嘍兵願降者，早早前來受縛！」喊了兩聲，無一個答應。原來，臥山虎所帶的敗殘嘍兵，全被這一陣殺了個盡絕。再點所部兵丁，幸喜有十數個受傷，其餘俱尚無恙。
　　此時，尤保已從樹林內出來，當下望楊小舫賀道：「將軍神勇，小人敢不佩服！但不知浰頭寨那一夥強人，全行掃滅了不曾？」楊小舫道：「徐將軍力斬三虎，那出山虎某已在螺絲谷斬了。此時所斬者，乃臥山虎也。山上的大寨巢穴，已被搗毀一空，焚燒殆盡。現在徐將軍還在那裏搜尋餘孽，撲滅餘火。因老丈在此，恐逆賊經過，眾兵丁不能奮勇，老丈又難於壓服，因此急遣某前來接應。幸喜逆賊既除，山寨亦毀，非老丈暗助之力，這逆賊尚不知何日就擒呢。逆賊蕩平，不畝餘孽，此皆老丈之功也。」尤保趕著謙謝道：「將軍等上為皇家出力，下為百姓施恩，搗破賊巢，以安黎庶，皆將軍等神勇所致，與小人何與哉！今而後，這周圍百里，可以高枕無懮矣。小人方謝之不暇，何敢勞將軍掛齒。」楊小舫又謙遜了一回，這纔收軍回營而去。按下不表。
　　再說徐鳴皋在浰頭寨焚毀了山寨，又帶了所部五百名校刀手，各處搜尋了一回。所有投降的嘍兵不足七八十名，其餘殺死的殺死，燒毀的燒毀，還有那被刀砍傷的有頭無足，被火燒壞的爛額焦頭，不可言狀。但是這一起被刀傷火傷的，雖尚未死，亦絕難活命。徐鳴皋看罷，實在也有些不忍，因命所部兵丁，先將已死者掩埋起來，其將死未死者再作計議。看看已將日午，那些已死的屍身俱已掩埋清楚，再來看那些將死未死的，亦皆全行死了。徐鳴皋又命人掩埋起來。又去盤枴寨內的銀錢糧草，卻也燒毀殆盡。諸事已畢，徐鳴皋即命所部拔隊回營。各兵士得令，即刻排齊隊伍，按隊下山，回營而去。
　　日已西下，纔到大營。徐鳴皋即命掌起得勝鼓來。只聽戰鼓咚咚，角聲嗚嗚，好不得意。徐鳴皋下了馬，進入大帳，早見楊小舫、尤保二人迎出帳來。彼此一見，好不歡喜。徐鳴皋即向尤保謝道：「今日得以蕩平山寨，搗毀賊巢，皆老丈指點之力也。某見了元帥，當竭力言之，請元帥奏知聖上，以嘉其勞。」尤保道：「將軍神勇，蕩平賊寇，小人已受福多矣，何況妄邀曠典，請將軍無煩掛心。」徐鳴皋道：「非老丈無以有今日，今日之所以我戰則克者，皆老丈之力。老丈既有此力，而不加之以功，何以酬勛勞、勵士氣乎？老丈幸毋固讓，某當力贊之。」尤保道：「雖蒙將軍厚愛，恐小人無福消受耳。且小人已將就本，何必擔此虛名？」徐鳴皋聽了這話，知道尤保的用意，要想給他兒子尤能請賞。徐鳴皋道：「老丈之意，某已知之。俟某回見元帥，當代賢父子一並請賞便了。」尤保大喜，當時便謝了徐鳴皋，又謝了楊小舫，這纔坐下。後來徐鳴皋回至大營，見了元帥，便將他父子兩人一並保舉，王元帥也就代他奏請聖上，賞賜了兩個指揮使的官職，趁此交代。
　　徐鳴皋此時心下十分喜悅，一面寫了捷書，飛差往大庚報捷，並呈明養兵三日，即拔隊回軍。當日便大排筵宴，犒賞三軍。合營將士，無不歡呼暢飲，直至二鼓方纔席散。
　　到了次日，周圍百里之內所有村莊鎮市，皆知道官兵破了浰頭寨，殺死五虎，燒毀賊巢，各處便聚集了多人，牽羊擔酒，前來勞軍。徐鳴皋也再三相讓，並慰勞了一番。眾百姓個個歡呼，人人喜悅，爭頌徐鳴皋等破賊之功。怎見得？有詩為證：
　　蠢爾荒山賊，將軍一掃平。閭閻從此樂，雞犬永無驚。
　　旗卷風雲疾，弓開日月明。凱歌齊唱處，歸路馬蹄輕。
　　卻說徐鳴皋見合境鄉耆，牽羊擔酒，前來勞軍，當下再三相讓，慰勞了一番，眾鄉民歡呼而去。徐鳴皋又畝尤保在營盤桓了一日，尤保不便推卻盛意，便耽擱一日。次日天甫黎明，即辭了徐鳴皋，奔回家中，將上項事說了一遍。他奔子兒媳，這纔知道那日來的是個將軍，合家無不歡喜。尤保即命兒子尤能立刻出去，在各處打了許多野味，連夜的率領著兒子，帶了野味，趲趕到大營而來。卻好到了大營，前隊纔走，徐鳴皋、楊小舫尚未起程。尤保便命尤能謝了徐鳴皋、楊小舫二人代他保舉，然後將野味獻上，聊作犒軍之敬。徐鳴皋見他來意甚殷，不便推卻，只得收了。當下拔隊起程，直望大庚進發。欲知後事如何，且聽下回分解。
