
　　話說徐鳴皋焚毀浰頭寨，殺死五虎，周圍百里鄉耆人等，皆牽羊擔酒，前來犒師。
　　尤保亦獵取許多野味，帶領兒子尤能前來，半為犒勞之意。半為致謝徐鳴皋、楊小舫二人，答報保舉他父子。徐鳴皋見他來意甚殷，當將野味收下，隨即升炮拔隊起程，直望大庚進發。
　　話分兩頭。且說王守仁自在半途分別飭令各將，各帶輕騎，分馳俐頭、華林、漳州等諸賊寨進攻去後，便自統大軍，帶領狄洪道、周湘帆、李武、徐慶、羅季芳五人，進攻大庚，也是間道潛入。這日已離大庚不遠，當即傳令安營。也不升炮擂鼓，為的是不使池大鬢知道，可以暗暗進攻，出其不意，攻其不備。那裏知道早有細作報進山去，池大鬢當即傳集寨內大小頭目，說道：「現在王守仁帶領大兵，前來攻打山寨，現已離此不遠，我等當合全力抵拒，不能使官兵得勝。先給他挫動銳氣，使他不敢小視我等。」當有胡大洲說道：「大哥但請寬心，如王守仁這廝前來，我等當合全力，殺他個片甲不回，都要使他知我等的利害。」池大鬢大喜道：「皆賴眾位兄弟的大力，同為相助。」大家聽了，個個摩拳擦掌，專等王守仁兵到，以便廝殺。
　　原來池大鬢寨內，有五個大頭目，十個小頭目。那大頭目就是胡大淵、任大海、郝大江、卜大武，連同池大鬢五人，卻皆結拜為兄弟，個個皆有萬夫不當之勇。還有十個小頭目，亦皆武藝超群，率領著合山嘍兵，共有三五千人，在此打家結寨。其餘如浰頭、漳州、華林等寨，亦皆大庚寨分佈各處，總以池大鬢為首。故此王守仁分兵進攻，以期神速。
　　這日王守仁安營已畢，暫歇一日。次日，即令狄洪道向各處搜尋土人。不一刻，狄洪道尋了兩三個有年紀的土人，帶進大寨，見了元帥。王守仁當即賜以酒食，殷勤問道：「爾等是本地的良民，本帥今使爾等前來，有兩句要話，要與爾等問個明白，爾等可不要含糊。」只見那些土人稟道：「元帥有話，但請吩咐，小民等知道不知道，總是直言不諱，不敢撒謊的。」王守仁道：「本帥此次奉旨督兵，前來剿滅大庚賊眾，為爾等地方上除害。但不知這大庚嶺如何上去，究竟山勢如何險峻，池大鬢如何利害，爾等須一一說明，好使本帥知道，以便定計攻山。」內有一個年紀最大的，喚作王遠謀，當下稟道：「承元帥動問，小民等知無不言，言無不實。但有一件，元帥若但以兵力進攻賊巢，非小民仗賊之勢以減元帥威風，恐仍不足濟事。原因大庚嶺地勢深險，極易負隅，而況池大鬢驍勇非常，更加他四個兄弟皆有萬夫不當之勇，元帥帶兵遠來，各將士究竟不免辛苦，彼卻以逸待勞，以主待客。勞逸之形既別，主客之勢又殊，再加不識地理，深入險地，若徒以兵力從事，雖謀士如雲，猛將如雨，恐亦難勝。所幸池大鬢等勇則有餘，謀則不足。元帥若設計以餌之，先使其大勝，以驕其氣，使彼輕而無備，然後再以火攻之，則山寨可破，巢穴可搗，賊眾可擒矣。小民盲瞽之論，尚乞元帥主裁。」
　　王守仁聽說，正合心意。又見王遠謀出言不俗，議論明通，知非平常庸碌之輩，遂改容讓道：「老丈尊姓，某尚未請教。頃聞老丈這一番議論，使某茅塞頓開，欽佩之至，足見老丈胸儲經濟，養志山林。某不識高明，多多得罪，尚望寬宥為幸。」王遠謀見說，因道：「老民姓王，名喚遠謀。僻處窮鄉，識見淺陋，雖曾讀書，亦不過粗知大意。既無仕進之志，又無榮軔之心，惟疏懶性成，素有酒癖。既置理亂於不問，復以寒素為可安。平日家居，惟與野老村夫日逐酒肆，沽瓮春頭，領略壺中歲月。頃者又復買醉，不期為元帥呼喚，故冒昧言之，乃即見重於元帥，極蒙獎譽。老民毫無知識，何敢邀此謬獎哉？」王守仁聽了這番話，知道他是個隱士，更加器重，因道：「老先生隱居求志，必能行義達道。高賢在側，某不能盡待賢之禮，是某之罪也。」說著，便與王遠謀行下禮去，王遠謀亦再三謙遜。彼此行禮已畢，王守仁又命設宴款待，並令同來的一齊入席。
　　同來的那三四個土人，再三告辭，不肯入席。王遠謀也再三辭卻，王守仁那裏肯行。王遠謀只得暫畝大營，先命那三四個土人回去，於是便與王守仁入席。
　　三巡酒過，王守仁又問道：「既蒙老先生賜教，已將大庚情形大略見示，但如何設策驕敵，如何縱火焚攻，還請逐細指教，俾某得以法守，使悍賊從速剿平，皆仗老先生相助為理，幸勿吝教為幸。」王遠謀見王守仁虛心下士，情不可卻，只得說道：「元帥可如此如此，不患悍賊不擒矣。」說罷，又索紙筆。王守仁即命人取出紙筆來，王遠謀立刻將大庚山形勢繪成一圖，註明何處進兵，何處埋伏，何處截斷去路，一一注寫明白，遞與王守仁者視。王守仁接過，細細看了一遍，當下大喜，說道：「某但知大庚山勢險惡，路徑深阻，尚不知有如此艱險。今觀此圖，天既生此險阻之地，無怪悍賊藉此負隅，官兵屢剿不易。若非先生明以示某，便是某也要復蹈故轍的。現既有此圖本，又得先生註明方略，某便可易於措手，而悍賊亦可就擒。惟先生臂助之功，俟某平賊之後，再當具奏請獎。但某此處剿平之後，還須進剿南安、橫水、桶岡諸寨賊首謝志山等，彼時尚擬請先生一行，俾某得以敬聞方略，不知可否俯允？」王遠謀道﹔「此事卻不敢便允，容與老奔商之，再定行止便了。」王守仁唯唯。
　　當下復又入席，殷勤勸酒。彼此雖然邂逅相逢，卻皆情投意合。在王遠謀，見王守仁虛懷下士，不愧大臣之風﹔在王守仁，見遠謀求志隱居，實有高士之概，而且胸儲韜略，實非碌碌者流，是以王守仁更加欽佩。二人直飲至日落，方纔席散。當時王遠謀即欲告辭，王守仁道：「現已日落，尊居距此尚遠，回府恐已不及，何如暫屈一宿，借作長夜之飲，某亦可多領教言。」王遠謀道﹔「老民本可奉陪，奈老奄稚子毫無知識，而又膽小如豆，聞老民為元帥見招，想已恐懼萬狀。再見諸父老業皆回去，而獨有老民留在此間，更不知恐懼何似。若老民再畝此不歸，則老奔稚子恐不免有意外之想。今與元帥約，五日後當來與元帥慶功便了。」王守仁也就不敢不從，勉強相送出營而去。一宿無話。
　　次日，即命狄洪道帶領一千人馬，進攻大庚山東山盤谷，以李武為後應﹔羅季芳也帶領一千人馬，進攻大庚山西山夾谷，以徐慶為後援﹔周湘帆帶領一千人馬，進攻大庚山前山。皆要虛張聲勢，許敗不許勝，如違令者斬。眾將得令，當即帶隊出營，直望山前進發。
　　且說周湘帆到了山前，所部人馬一字兒排開。周湘帆立馬橫槍，向山上喝道：「爾等眾嘍囉聽者：速報爾賊首池大鬢知道，現在王元帥奉旨督兵，前來剿滅，速令池大鬢下山受縛。若再遲延，本將軍即刻沖上山來，踏平爾等巢穴了。」三軍聽了主將這一番話，也就吶喊起來。山上嘍兵不敢怠慢，便即刻報進大寨，稟道：「啟大王，山下現有官兵到來，聲稱奉旨到此剿滅，若再遲延，便欲沖上山了。請大王速速定奪。」池大鬢正欲回答，又見東、西兩山守山的嘍兵，亦是如此報來。池大鬢大怒，即命胡大淵、任大海拒敵盤谷兵馬，郝大江、卜大武拒敵夾谷兵馬，自己迎敵前山兵馬。五弟兄提了兵器，上馬飛下山來。畢竟勝負如何，且看下回分解。
