
　　話說池大鬢等五個賊首，一齊分頭下山，迎敵官兵。先說池大鬢一馬飛到山前，但見周湘帆立馬橫槍，率領著所部官兵，在山前叫罵。池大鬢一見大怒，便飛舞點鋼叉，如旋風般向周湘帆刺來。周湘帆趕著將槍接住，喝道：「來者可是賊首池大鬢麼？」池大鬢也喝道：「既知咱爺爺大名，何故前來送死？」周湘帆怒道：「好大膽的逆賊！今日天兵到此，爾就該俯首受縛，本將軍或可免爾等一死。爾不知悔罪，反敢前來抗敵，只是自討其死了。」池大鬢也大怒道：「爾這狗官無須多言，快報名來，咱爺爺叉下不殺無名之卒。」周湘帆喝道：「逆賊聽了，若問本將軍姓名，乃王元帥麾下隨營指揮使周湘帆是也。」話猶未定，池大鬢舉起點鋼叉，已當頂刺下。周湘帆趕即招架，覺得頗為沉重，果然利害。周湘帆使勁將叉掀在一旁，也就還了一槍。池大鬢將叉望下一磕，周湘帆見他來勢兇猛，這一磕下來，槍杆子雖不折斷，也就要拋落下去，當下趕緊將槍收回。池大鬢一槍磕了個空，因他用力過猛，險些從馬上傾跌下來。此時不覺大怒，隨即又是一叉，望周湘帆刺來。周湘帆也不迎敵，便將馬一拍，望刺斜裏而走，池大鬢一叉又刺了個空。周湘帆見池大鬢一叉又落個空，急急將馬兜回，就在池大鬢右肋下刺進一槍。池大鬢並未防備，見槍已刺進，說聲「不好」，趕將手中叉望槍杆上一隔，撥在一旁。周湘帆怕他回叉來刺，必然勇猛，又把馬一拍，直跳到池大鬢的左邊，順手又是一槍。池大鬢急切不好轉身招架，也只得將馬一夾，望前跑了十數步，讓過周湘帆的那一槍。於是彼此一來一往，約戰了有十數個回合。周湘帆見池大鬢殺得興起，竟有死戰之意，心中暗道：「這死賊囚果然勇悍非常，只可智取，不能力敵。莫若且敗下去，再回明元帥，明日以計擒之。」主意想定，便虛刺一槍，撥馬便走。池大鬢那裏肯捨，急急追來。周湘帆跑下有四五里遠，卻好羅季芳、狄洪道、徐慶、李武等五個人也一齊詐敗下來，便合在一處，回營繳令。
　　池大鬢見周湘帆已跑得甚遠，追趕不及，也就回山。到了大寨，胡大淵、任大海、郝大江、卜大武四人也得勝而回，聚合一處，大喜說道：「我道奉旨的官兵有什麼三頭六臂、萬夫不當的本領，也不過是一夥小卒，他也要前來征剿咱等。今日且饒了這一些犬羊的性命，明日若再前來，定然殺他個片甲不回。」於是五個賊頭即命擺酒慶賀，大家歡呼暢飲，這且不表。
　　再說狄洪道等五人回至大營，繳令已畢，便將接戰情形說了一遍，大家因道：「池大鬢等果然有勇無謀，只可智取，不能力勝，王遠謀之言一些不差。末將等擬於明日再去索戰，還是詐敗，爽性將這伙悍賊的心志驕足，然後改設奇計，便可一鼓而擒了。」王守仁道：「諸位將軍之言，正合本帥之意。且回本帳歇息，明日再行出戰便了。」狄洪道答應著，當即退出大帳，各回本帳去了。
　　到了次日，王守仁即命狄洪道攻打前山，羅季芳、徐慶攻打盤谷，周湘帆、李武攻打夾谷。三路兵出了營門，直奔大庚山而去。不一會皆至山下，守山嘍兵飛報進寨。池大鬢仍令胡大淵、任大海去盤谷迎敵，郝大江、卜大武去夾谷迎敵，自己仍迎敵前山兵馬。
　　下得山來，池大鬢一見來將，見非昨日那個姓周的，又換了一個，當下喝道：「來者快通下名來，好使咱爺爺取爾的狗命。」狄洪道便喝道：「逆賊聽了，本將軍乃狄洪道是也。爾亦通下名來，本將軍刀下不斬無名草寇。」池大鬢喝道：「爾問爺爺名姓，可認得本山大王池大鬢麼？昨日被本大王殺敗一個，今日又換一個，終久是無名小卒，不是咱爺爺馬前數合之將。爾快放馬過來送死！」狄洪道大怒，舉刀飛馬，直奔池大鬢一刀砍來。池大鬢急用手中點鋼叉相迎。二人一來一往，約戰了八九個回合，狄洪道故意賣個破綻，虛砍一刀，撥馬就走。池大鬢哈哈大笑道：「如此無能之輩，也要前來進剿，豈不可笑！咱爺爺不追爾了，爾可回去，叫你家有本領的前來會我。」狄洪道雖然聽說，實在心中氣忿，卻抱定了「小不忍，則亂大謀」的話，只當不曾聽見，先自敗回大營。
　　周湘帆與李武攻打西山夾谷，與郝大江、卜大武戰不數合，也是詐敗而走。羅季芳、徐慶攻打東山盤谷，與胡大淵、任大海接戰，也是如此。四人詐敗回營，繳令已畢。
　　次日，王守仁又命羅季芳攻打前山，狄洪道、李武攻打夾谷，周湘帆、徐慶攻打盤谷，還是只敗不勝。戰不數合。敗走回營。話休煩絮，一連三日，皆是如此。卻好池大鬢等五人正中其計了。
　　且說池大鬢等戰了三日，見一日換一個，皆是本領平常之輩，於是大家議道：「照這樣的官兵，不必說這幾個人，就便來有兩萬，也不足為懼。但是實在討厭，每日前來攻山，卻又不能取勝。明日不來則已，如果再來，必得將這起無名小卒擒捉過來，早早送他歸陰，免得每日前來煩絮。」因此池大鬢等便將狄洪道等人毫不放在心上，以為總是無能之輩，他那裏知道是用的誘敵之計。這且不表。
　　且說王守仁見詐敗了三日，當即派了細作，前往探聽池大鬢等情形。細作回報：「大庚眾賊因官兵連敗三日，以為皆是沒有本領，賊眾便毫不防備。現在寨中殺牛宰馬，大吹大擂，大擺筵宴，飲酒取樂。」王守仁聽說，大喜道：「果如此，破賊必矣。」
　　到了次日，又密令細作前往探聽，回報仍如前言。王守仁愈加喜悅，道：「此天助我成功也。」因命狄洪道道：「將軍可帶精銳三千，各藏火種，由山後羊腸谷而進。進入山谷，即命小軍分頭去各處放火，無論樹林寨柵，皆放起火來。復由山內殺出，裏外夾擊。今夜四更拔隊，五更馳抵谷口，天明進谷，辰牌時分各處放火，不得有誤。」狄洪道得令退出。
　　又命周湘帆道：「將軍可帶精銳二千，以一千各藏火種，一千為護軍。五更拔隊，天明馳抵東山盤谷挑戰，務要將賊目誘出，遠離谷口，便命各藏火種之一千精銳，於盤谷四面放火。賊目見谷內火起，必然驚恐，無心戀戰，趕回谷內救火。那時可急急殺之，不得有誤。」周湘帆得令而去。
　　又命徐慶：「也帶二千精銳，以一半各藏火種，一半為護軍，前往進攻西山夾谷。
　　也是五更拔隊，天明馳抵，務要誘出賊目，遠離谷口，然後於夾谷四面各處放火，再於此時急急反擊賊眾，不得有誤。」徐慶得令退下。
　　又命羅季芳、李武道：「二位將軍可各帶精銳二千，分為兩隊，也是五更拔隊，天明馳抵，務要與池大鬢輪流交戰。譬如羅將軍戰十合，急急退下﹔李將軍便去接戰，約戰十合，羅將軍再去相換。如此輪戰較為省力，又可使池大鬢久戰不歇，究竟不免吃力。
　　若果池大鬢拚命力戰，二位將軍萬萬不可與他死敵，仍宜詐誘為是。但聽山內及東、西兩谷有人來報火起，池大鬢必然驚恐，趕緊回山救火，將軍等那時可再合全力反擊之，乘其無備，逆賊可擒矣。」羅季芳、李武得令退下，各會預備。
　　王守仁也就退回後帳，獨自想道：「若再得一枝兵為往來接應，則更萬無一失了。」正自暗想，忽見探馬進帳稟道：「啟元帥，探得徐將軍已克復浰頭寨，大隊離此不遠了。」王守仁見報大喜。欲知徐鳴皋何時可到，且聽下回分解。
