
　　話說王守仁見報徐鳴皋已由浰頭寨得勝而回，心中大喜，即令原探持了大令，飛馬調取徐鳴皋，限今夜五更，率同所部馳抵大寨。探子持令而去。
　　不到二鼓，徐鳴皋、楊小舫已到，當即安營已畢，進帳見元帥繳令。王守仁先慰勞了一回，復又問了前情，徐鳴皋也細細說了一遍。王守仁大喜，復獎勵道：「非將軍神勇，不能如此神速，真乃國家之福也。」徐鳴皋又謙遜道：「承元帥栽培，末將何勞足錄。」因問道：「此間勝負如何，池大鬢想已就擒否？」王守仁便將以上各節又告訴了一番，因道：「本帥刻已分別派令各位將軍，於今夜五鼓進攻，惟慮尚少一枝兵往來接應。正慮無人可使，卻好將軍馳回，再沒有如此巧法。今夜便煩將軍與楊將軍二位，仍率所部各兵，亦於五更拔隊，天明馳抵大庚山。楊將軍可分兵一半，抄出大庚山後，在羊腸谷一帶往來接應狄洪道。但看山內火起，便催兵入谷，與狄洪道合兵一處，殺出前山。徐將軍卻於前山及東、西兩山盤谷、夾谷往來接應，但看山內火起，及東、西谷火勢大熾，便令各兵吶喊助威，遙為聲應，使賊眾驚疑不定。卻再與周湘帆、羅季芳、徐慶、李武合兵一處，並力夾擊。賊眾見各處火起，必然驚惶，將軍等可乘其亂而擊之，則賊眾不難立殺矣。本帥靜候捷報。如首先殺賊，馳報進營者，便為頭功。務各奮勇爭先，本帥是所厚望。」徐鳴皋、楊小舫一聲得令道：「元帥放心，末將等當效死力。」當下退出大帳。
　　此時已將三鼓，不及與狄洪道等人敘別，只往各處略一看視，隨歸本營。傳令各兵：四更造飯，五更拔隊，天明馳抵大庚山剿賊。又與各兵激勵一番，令其不可退縮，總要奮勇爭先，滅賊之後，自然論功升賞。各兵也歡聲雷動，個個願效死力。本來徐鳴皋與楊小舫所帶部下，深得兵心，故此所部亦願同甘苦，毫無退縮之意。
　　閑話休表。且說狄洪道帶領精銳三千，各藏火種，先自進發，個個銜枚疾走，直望羊腸谷而去。接著，楊小舫亦率領所部一千五百兵作為後隊，也是銜枚疾走，望羊腸谷而來，暫且按下。
　　再說周湘帆等人各率所部前往大庚山及東、西兩谷前進，卻好天明均已馳抵，便將所部擺成陣勢，向山上挑戰。當有守山嘍兵飛報大寨。池大鬢等五個賊目方纔起身，一聞飛報進來，連飲食都來不及吃，池大鬢便往前山迎敵，胡大淵、任大海前往東山盤谷，郝大江、卜大武往西山夾谷，各自分頭率領嘍兵，一齊沖下山去。
　　池大鬢到了山下，一見羅季芳，哈哈大笑道：「你等這一起雜種，不必說一日換一個，就便都來與爺爺廝殺，又何足懼哉！」羅季芳聽罷大怒，也不打話，立刻舉槍就刺，池大鬢趕著用點鋼叉去迎。這番來戰，卻不比前三日那種情形。在官兵，務出死力，總要今日破山﹔在賊眾，也想今日將官兵殺個盡絕，免得日日討厭。因此，羅季芳便用盡平生之力，一槍刺去，恨不能就將池大鬢挑下戰馬來。無如池大鬢猛勇過人，羅季芳不易為力。池大鬢見一槍刺進，趕著用手中叉向上一磕，也是用盡平生之力，恨不能將羅季芳的槍就這一叉磕下，折為兩段，然後復一叉結果了性命。無如羅季芳的本領雖然不能如徐鳴皋等人，也還可以戰十數個回合，所以池大鬢也不能易於為力。兩個人交上手，叉來槍往，各盡平生之力，死鬥了有十二三合，羅季芳漸漸抵敵不住。
　　李武在旁看得清楚，一聲大喝道：「羅師伯，你老可退下，待咱來取這狗賊的性命！」說著催開坐馬，搖動大刀，直殺過來。羅季芳見李武前來助戰，他便虛刺一槍，撥馬退下。李武即趕上前去，掄開大刀，望池大鬢砍來。池大鬢正欲追趕羅季芳，見李武殺上，也就撇了羅季芳，來迎李武。彼此交上手，你一刀，我一叉，只殺得喊聲大振，塵土沖天。兩個人又戰了十數合，李武仍不是池大鬢的對手。羅季芳在旁，見李武有些支持不住，也就搖動長槍，復殺上來。李武又虛砍一刀，撥馬退下。由此輪流接戰，池大鬢卻毫無懼怯之意。
　　卻好徐鳴皋接應的兵已到，一見羅季芳與池大鬢對敵，深恐羅季芳非敵人對手，便大喝一聲道：「羅大哥，你且暫歇，待徐鳴皋取這逆賊的首級！」話猶未完，馬已到了陣上來，即從刺斜裏手起一槍，向池大鬢刺來。池大鬢見來勢甚為利害，趕著撇了羅季芳，來接徐鳴皋。兩人接上手，這纔是棋逢對手，將遇良材，卻好殺個對敵。若論池大鬢的勇力，卻比徐鳴皋勝，因他固是枵腹，又兼與羅季芳、李武戰了好一會，究竟有些力乏。徐鳴皋卻是纔到，又是飽餐而來，所以比池大鬢佔了二分便宜。彼此殺了有二三十合，羅季芳、李武不肯使徐鳴皋一人用力，恐怕力敗不能取勝，因又各舞兵器，齊殺過來，將徐鳴皋換下，使徐鳴皋退在一旁，暫且歇息。
　　池大鬢見羅季芳、李武二人復又上來換戰，當下怒道：「爾等這一起無名小卒，不必說是輪流接戰，就便一起圍擁上來，咱爺爺若有半點懼意，也不算是池大鬢的本領膽略。好小子，看爺爺的傢伙！」說著用了十二分力，飛起一叉，直向羅季芳刺來。羅季芳見這一叉來得兇猛，如泰山壓頂磕了下來，知道自己的力量斷難迎敵，說時遲，那時快，趕著將坐下馬緊緊一拍，向刺斜裏跑出圈外。池大鬢這一叉刺來，實指望將羅季芳刺於馬下，不料不曾刺中，反因用力太猛，在馬上連搖了兩搖，險些兒傾跌下來。李武看得清楚，就趁池大鬢湊手不及，復進一刀，當頂砍到。池大鬢說聲「不好」，趕忙將叉望上一架，也就趁手掀在一旁。
　　池大鬢正欲還刀，只見一騎馬如旋風般從山上飛到，高聲喝道：「請大王速速回山，現在山內各處火起，不知有多少兵馬從羊腸谷殺進來了。」池大鬢聞報，這一嚇非同小可，幾乎在馬上跌落塵埃。正要回山，接連的幾報：東山盤谷火起，西山夾谷火起，請令定奪。池大鬢接連聞報，格外驚慌，到了此時，也就無心戀戰。知道山寨已毀，無路可歸，便思逃走。爭奈李武、羅季芳二人聞說山中火起，心中大喜，一聲呼喝，即令所部各兵圍擁上來，將池大鬢困在當中，任他左沖右突，沖不出去。更兼羅季芳、李武兩人抖擻精神，並力死戰，池大鬢已是強弩之末，漸漸的就有些支持不住。
　　正在危急，忽見胡大洲沖入重圍，手執兩柄六角銅錘，逢人便擊，意欲將池大鬢救出。爭奈羅季芳、李武二人雖然力不能敵，卻拚命死戰，那裏肯將池大鬢放走。又兼各兵卒個個爭先，無一人退後，雖然胡大淵出其不意殺進重圍，所部各兵卻不肯因此稍退。
　　正在喊殺連天之際，池大鬢手起一叉，擊中羅季芳馬腹，那馬負痛，當即狂奔沖出重圍。
　　李武又被胡大淵的銅錘，打傷右臂，也就敗逃出來。池大鬢、胡大淵見羅季芳、李武二人受傷敗下，此時那敢怠慢，也就跟著沖出，並非有心追趕羅季芳、李武二人，卻是要趕緊逃命。徐鳴皋在旁看得清楚，說道﹔「若於此時再將這兩個惡賊逃走，見了元帥，何以繳令？」因即將馬一催，殺入陣來。迎面見著羅季芳、李武帶傷敗出，當下也來不及問話，放過二人，急急迎了上去。正遇池大鬢、胡大淵二人慾殺出來，徐鳴皋大喝一聲：「逆賊望那裏走！」手起一槍，直刺過去。畢竟池大鬢、胡大淵性命如何，且看下回分解。
