
　　話說胡大淵、池大鬢正欲沖出，卻好徐鳴皋掩殺過來，大聲喝道：「逆賊往那裏走！本將軍前來取你的首級。」話猶未完，手起一槍，直望池大鬢刺到。池大鬢正向前跑，忽被徐鳴皋懸住，已是心急如焚﹔又見一槍刺到，真個是措手不及，欲待招架，萬萬無此閑空，欲待躲讓，徐鳴皋的長槍已近胸前。只得拚命一著，急將右手認定徐鳴皋的槍杆一把抓住，說聲「不要走」，那枝槍杆已被池大鬢執在手中，用足十二分力量，先向自己懷內一拖，滿想將徐鳴皋拖下馬來。那知徐鳴皋見手中的槍被池大鬢奪住，也即雙手執定槍杆，亦用足十二分勁，就此一抖，只見池大鬢手略一松，那槍杆便有斗大的花頭，直射得池大鬢眼花繚亂，二目一瞪，早被徐鳴皋分心一槍，挑於馬下。胡大淵急急來救，已被官兵梟了首級。
　　胡大淵見池大鬢已死，也就手舞雙錘，拚命來敵徐鳴皋。鳴皋此時殺得興起，見胡大淵搶殺過來，他便舞動花槍，直望胡大淵卷殺進去。胡大淵先還可以遮懺隔架，到後來不知從何著手，只見一片白光，如梨花飛舞，渾身罩定，知道不妙，急急格開一槍，便想舞動雙錘殺透重圍而去。那知徐鳴皋是何等神勇，已將敵人戰到這步地位，還肯讓他逃走麼？正戰之間，忽見胡大淵虛晃一錘，知道他不敢戀戰，急急欲待敗走，徐鳴皋也急急緊了一槍，大喝一聲：「好惡賊，還不下馬，等待何時？」一聲未完，那槍杆已刺殺進去，正中胡大淵咽喉，落馬而死，當由官兵急急割了首級。
　　徐鳴皋將兩顆首級掛於馬下，一面使人先往大營報捷，說賊首池大鬢、賊目胡大淵業已刺死。手下人當即馳往報捷。徐鳴皋復又督率所部精銳，馳往東、西兩谷接應徐慶、周湘帆二人。
　　卻說徐鳴皋到了東山盤谷，遠遠在馬上望見，只見狄洪道、楊小舫、周湘帆三人圍住一個賊目，在那裏混戰。徐鳴皋見周湘帆已得著接應，料不至有失，遂即捨了此地，撥轉馬馳往西山夾谷，接應徐慶去了。暫且按下。
　　先說狄洪道與楊小舫二人，何以來至盤谷接應周湘帆、混戰任大海呢？原來狄洪道自從進了羊腸谷，卻好正交天明，便令各軍取出火種，節節放火。凡遇樹林深處以及房屋，只要引得著火的所在，皆放起火來，一霎時已有十數處火起。那時，賊首池大鬢已得著前山消息，分頭去下山接戰，所以狄洪道率領各軍在後山放火，如入無人之境，只燒得各處房屋、寨柵一律焦土。及至前山、東西兩谷得著信息，胡大淵急急下山，與池大鬢報信，見池大鬢已被官兵圍在那裏廝殺，他便突入重圍，前去接應，現在兩人已被徐鳴皋殺死。當胡大淵馳往前山之時，盤谷尚未有火。走未一刻，周湘帆所部各軍見後山火勢滔天，也就於盤谷四面樹林放起火來。任大海知道不妙，便思逃走，卻好周湘帆拚命力戰。正在危急之際，狄洪道已由山內殺出，正遇周湘帆與任大海對敵，漸漸抵敵不住，他便搶殺過來，在那裏混戰。
　　楊小舫率領後隊馳到羊腸谷，已見山內火焰騰空，當下便命各軍蜂擁而進。走入山內，但見狄洪道所部各軍，有的還在那裏四處搜尋放火，有的任意趕殺嘍囉。楊小舫見著這般光景，也覺有趣。正要率領所部四處搜掠，忽見從山外沖進一騎馬來，馬上坐著一個賊目，手執爛銀钂，一見楊小舫，也不打話，舞動爛銀钂，即便交戰。反是楊小舫問了那賊目的名姓，原來是郝大江。他本在西山夾谷，也因聞報山內火起，他便急急趕回，准備救火。那知他纔入山來，夾谷四面又是火起，卻又遇見楊小舫接住廝殺，戰不數合，被楊小舫一戟刺於馬下。若論郝大江的武藝，並不亞楊小舫，怎奈此時是驚弓之鳥，又是心懸兩地，記念著前山池大鬢不知勝負如何，又不知山上大將共有幾人，精兵若干，因此心慌意亂，所以戰不數合，被楊小舫刺死。如果平心定氣與楊小舫對敵，不但楊小舫不能取勝，還恐戰不過郝大江。這也是這伙強盜惡貫滿盈，應該今日遭劫。
　　當時楊小舫將郝大江刺死，隨即梟了首級，從裏面直殺出來。本意殺往前山，爭奈路徑不熟，卻誤殺到盤谷，正好遇見狄洪道、周湘帆在那裏混戰任大海，他也就沖殺下去，與狄、周二人合兵一處，三個人混戰。
　　那知任大海的本領果然出類超群，真有萬夫不當之勇。手持兩條竹節鋼鞭，上下左右飛舞盤旋，真個如生龍活虎。雖有狄洪道、周湘帆、楊小舫三人戰他一個，他卻毫不懼怯，仍是猛勇異常。只見他那兩條竹節鋼鞭，架開刀，撇開槍，格開戟，遮懸格架，將自己的身軀、坐下的戰馬，保護得風雨不透。四個人，四匹馬，只殺得塵頭大起，日色無光，兩邊小軍吶喊之聲震動山嶽。狄洪道等三人見他如此悍勇，卻是暗暗喝道：「有如此神勇，若果不入邪途，真是國家一員大將。可惜甘心為賊，也算是明珠暗投了。」一面暗道，卻一面廝殺，足足戰了有一百個回合，仍是不能取勝。狄洪道、周湘帆、楊小舫三人殺得興起，便各人抖擻神威。只見狄洪道擺動大砍刀，用了個泰山壓頂的架式，直望任大海當頭砍來。任大海將右手鞭向上一架，掀開大砍刀，左手一鞭，認定狄洪道右背打下。狄洪道正要招架，那邊楊小舫已一戟刺來，任大海收回右手鞭，復將右手鞭望戟上一磕，趁勢用了個水中撈月，將楊小舫那枝畫戟格在一旁。正要翻起左手鞭來打小舫，不料周湘帆的槍又分心刺來。任大海即將左手鞭望上一翻，卻好正碰在周湘帆那枝槍杆上面。只聽一聲響亮，周湘帆那杆花槍已被任大海的鞭打折兩段。周湘帆在馬上這一驚非同小可，所幸狄洪道的大刀又砍了進來，接著楊小舫的畫戟又復刺到。
　　周湘帆急急將手中折斷的半段槍杆拋在一旁，便從腰間掣出雙股寶劍。原來周湘帆這口寶劍，雖不能剎鐵如泳，也還鋒利無匹，當下便舞動雙股劍，復殺上來，只見兩道寒光，不離任大海前後左右。
　　此時任大海料難取勝，滿想打死他們兩個，就便自己死於非命，也還扯過直抵。爭奈只有招架之功，並無還刀之力，任他勇猛，徒喚奈何。看看抵敵不住，便虛擊一鞭，撥轉馬頭便走，打算殺出重圍，落荒而走。不料戰馬氣力已乏，忽然馬失前蹄，將任大海從馬上翻跌下來。狄洪道一見好不歡喜，也就急急趕到前面，手起一刀，正要砍殺下去，只見任大海大喊一聲：「馬失前蹄，此天亡我也！」遂拔出佩劍自刎而死。當時有小軍上前割了首級。狄洪道、周湘帆、楊小舫三人見任大海已死，便傳令所部各軍，直望夾谷接應徐慶。
　　再說徐慶力戰卜大武。這卜大武固然驍勇，他還有個絕技，使兩柄軟索銅錘，能於百步之內打人，百發百中。徐慶與他戰了有四五十合，彼此皆不分勝負，只急得徐慶暴跳如雷。「如此一個強盜，我都戰他不過，還算什麼一員大將，豈不可恥！」當下便大喊說道：「逆賊聽了﹔本將軍若不將你這潑賊碎屍萬段，誓不回營！你敢與本將軍戰一百合麼？」卜大武哈哈大笑道：「好小子，莫說一百合，就便一千合何妨！只要勝得我手中刀，我便甘心受縛。」徐慶聞言，便又大殺起來。畢竟徐慶果能取勝否，且看下回分解。
