
　　話說徐鳴皋帶領玄貞子來到徐壽帳內，只見徐壽此時已有些神智昏迷，兩只手還向著箭傷的步位，在那裏盡抓。徐鳴皋因喚道﹔「徐壽，你醒來！玄貞子大師伯在此，特來看你。」徐壽聞言，將兩眼睜開，果見玄貞子立在面前，便喊道：「師伯，小侄這箭傷甚是奇癢，不知是何緣故，請你老人家看看。把這癢給我治好了，小侄給你老人家磕頭。」玄貞子笑道：「誰叫你平日慣用弩箭，今日你也受弩箭之傷，正所謂』即以其人之道，還治其人之身『。」說著前來，看見那箭傷已是潰爛，因道：「你且養息，我給你醫治便了。」說著便走出來。
　　此時王元帥已經知道，也就出來與玄貞子接見。當下二人行過禮，接著徐慶等一班兄弟也上來見禮已畢，王元帥即邀玄貞子進入大帳，分賓主坐下。王元帥道：「久仰豐姿，如雷貫耳，今得相見，真乃三生有幸。」玄貞子也遜道：「便是某也久仰元帥高風亮節，緯武經文，真乃國家柱石。徐鳴皋等得蒞麾下，真是萬千之幸了。」王元帥又謙讓一回，因問道：「仙師方纔見徐將軍箭傷，究竟如何，尚可解救否？」玄貞子道：「此乃毒弩所傷，這毒弩是用爛首草之汁煮透，若射中皮肉，必然奇癢難忍，抓見筋骨而死，甚是利害。所幸徐壽雖中此毒，不過甫經三日，尚可能救。若至七日，雖靈丹妙藥，也不可挽回。貧道已帶有丹藥，只須表裏兼治，不過兩個時辰，便安然無恙了。元帥但請放心，這是不妨的事。」說罷，便從身邊掏出一個小小紅漆葫蘆，將塞子拔開，倒出兩顆丹藥，即交與徐鳴皋道：「賢侄可將此丹藥用陰陽水和開，以一粒敷於傷處，一粒服下，但看吐出黃水，就安然無恙了。」
　　徐鳴皋接過丹藥，隨即走了出去，來到徐壽帳內，如法用陰陽水和開，先與他敷上，然後又與他服下，便坐在一旁，等候徐壽將丹藥服了下去，箭傷處又敷好。說也奇怪，登時就止了癢。不多一刻，覺得腹中呼呼聲響，並不難受，反覺得痛快異常。又過了一會，就吐出許多黃水，此時人事也不昏迷了，面門上也不癢了，即刻爬了起來，就向大帳而去。徐鳴皋大喜，也就跟著他出了本帳，竟望大帳面來。
　　徐壽進了大帳，只見元帥與玄貞子及諸位兄弟皆坐在那裏談閑話，當下便走到玄貞子面前，納頭便拜，口中說道：「謝師伯救命之恩。」玄貞子也謙遜了一回。此時王元帥見徐壽箭傷已愈，甚是歡喜，因向玄貞子謝道：「多蒙仙師解救，便是某也感謝不盡。」玄貞子道：「此事何足掛齒！惟徐壽尚須養歇三日，方能交兵，不然恐防中變。」王元帥聽說，又道：「多蒙仙師指示，某當遵命。」說■即命擺酒，玄貞子也不推辭，入席暢飲。
　　酒席之間，王元帥便問道：「仙師法術精明，能知過去未來之事，但不知此間何日可以肅清，以後有無意外之事否？」玄貞子道：「貧道看來，此間不日即可蕩平，並無意外之慮。惟一波未平，一波又起。現在逆藩宸濠已有躍躍欲試之勢。此間賊勢未清，該逆賊尚可稍緩﹔一經剿他，便乘機而動了。但是宸濠一經起兵，即有一番大大的周折，不但元帥要勤勞王師，惟恐聖駕還須親征，那時纔可平定。彼時貧道等七子十三生還要前來保駕剿滅宸濠的。」王元帥見說，因道：「以仙師如此法術，豈不可以預為前去，將逆賊殺死，以免後患，何必定要聖駕親征方可剿滅呢？」玄貞子道：「氣數使然，必須如此，不可勉強的。」王元帥見說，也不便追問，仍然大家飲酒。席散之後，玄貞子告辭，王元帥仍欲挽留，玄貞子堅辭不肯，只得相送而去。出了營門，王元帥纔與他一揮之後，登時便不知去向，王元帥贊嘆不已。當時回轉大帳，即命徐鳴皋、徐慶、羅季芳、王能、李武、周湘帆等人督領大兵，於次日清晨前往進剿桶岡賊寨。
　　且說一枝梅、狄洪道二人在賊寨中細探情形，作為內應，當夜未及與卜大武會話。等到次日晚間，纔悄悄的問明卜大武各節，當即約定卜大武，於次日三更舉火為號，先燒大寨，然後裏應外合。卜大武答應。一枝梅當夜即潛往大營，面見王元帥，告明一切。
　　又約定三更裏應外合，共破賊寨，但見山內火起，即便猛力進攻，裏面自有接應。王元帥大喜。一枝梅復又出了大營，仍回桶岡，專等次日三更行事。忽然心中一想：「孟超毒弩尚未盜出，畝在那裏，終久貽害。不若就此前去，將他毒弩盜來，使他毫無所恃﹔若再能就近將他殺死，更妙。」主意已定，當即來至右寨，仍從檐口倒垂下去，向孟超房內偵探。合該這伙強盜惡貫滿盈，要死在一枝梅等手內。一枝梅正望裏探，只見孟超急急的從房內走出。一枝梅一見，趕緊縮身上屋，潛伏瓦櫳。等孟超走過，他便躡足潛蹤，穿房越屋，跟了下去。轉了幾個灣，只見孟超進入一間小屋內。那小屋並無窗格門扇，卻是一間廁所。原來孟超忽然腹痛，到此大解。一枝梅一見大喜，暗道：「不趁此時前去盜箭，卻待何時？」急轉身軀，仍跑回右寨，當即飛身進房。四面一看，並無弩箭，心中正自著急，忽見孟超床鋪上枕頭邊擺著一件東西。一枝梅上前一看，不覺大喜。只見那物是一個八寸多長的竹筒，上面有一張小弓，弓弦緊接竹筒口，弦上扣著一枝竹箭，半段在竹筒裏，半段在外，一枝梅道：「原來此物就如此毒法。」當下即將弩箭收藏起來。正要出房，忽聽門外腳步聲響，知道盂超已解手回來，一枝梅當即將弩箭拿在手中。
　　原來一枝梅早已看得清楚，知道那弩箭用法，等孟超將進房來，他便一箭發出，正中孟超額上。孟超向後一退，大喊一聲道：「有奸細！」說時遲那時快，一聲未完，第二枝箭又到，孟超即便讓過。一枝梅就趁這個空兒，已出了房門，身子一縮，早竄上屋頂。復一連幾縱，早已不知去向。等到孟超出去喊人，一枝梅已到了自己帳內。孟超喊起嘍兵，並到謝志山那裏送信，登時合山嘍兵及謝志山等，均出來擒拿奸細。卜大武也就出來，各處尋找，卻好一枝梅、狄洪道也混在裏面幫著喊，奸細那裏枴得到。
　　整整鬧到天明，謝志山等纔算沒事。孟超雖中了自己毒弩，卻有解藥可救，當下回至臥房，取出解藥，用水調敷上去，頃刻無恙。不過弩箭被人盜去，暫時製造不成，只得悶悶不樂。你道他的弩箭本來隨身攜帶，如何誤放枕畔？原來他因腹痛，急切要去大解，放在身旁，恐怕誤觸機關，自有不便，因此取下放在枕畔。不期被一枝梅盜去，這也是他合該如此。
　　這日合山嘍兵及大小頭目，防備甚嚴，唯恐再有奸細。到得晚間，更加嚴防。卻好徐鳴皋等所領的大軍已抵山口，向山上討戰，守山嘍兵當即報入大寨。謝志山聞報，即傳令堅守不出，俟等明日天明再行開兵。這一起嘍兵纔得令出去，又一起嘍兵報入寨來說：「官兵現在攻打甚急，若再不出去迎敵，寨柵即難保了。」卜大武此時也在大寨，當下說道：「兄長，自古兵來將擋，水來土掩。若不出去，官兵尚疑惑我等懼怯他。兄長若不去，小弟前去會他。」不知謝志山可否答應，且聽下回分解。
