
　　話說卜大武向謝志山道：「自古兵來將當，水來土掩，此一定不移之道。今官兵既來攻打甚急，若不前去，萬一被官兵攻打進來，如之奈何？兄長如不出去，待小弟去敵官兵便了。」謝志山道：「賢弟有所不知，非愚兄好為濡滯，退縮不前，只因官兵詭計甚多，日間不來攻打，反到夜間前來，卻是何故？」卜大武道：「原來如此。在小弟看來，官軍此時前來，正以為我軍無甚防備，且料他夜間必不前來，他便出其不意，攻其無備。我等即行前去迎敵，奮力廝殺，偏使他料我所不料，雖不能將他殺得片甲不回，也可傷他些人馬，稍挫他的銳氣。若能一鼓作氣，必獲大勝，兄長可勿多慮。」謝志山道：「據賢弟如此說，是能前去迎敵的。」卜大武道：「兄如不去，弟當願往。」謝志山道：「兄尤有慮者，孟賢弟傷勢未痊，不能令其出戰﹔若兄一人之力，恐又不能取勝﹔若令賢弟同去，又恐寨內無人，萬一隱藏奸細，變生倉卒，則更兼顧不及，必致如大庾之敗，所以猶豫不決。」卜大武道：「兄長勿懮，小弟有兩說，聽兄擇之。或小弟前去迎敵，兄長便堅守大寨，以防萬一﹔或兄長前去迎敵，小弟堅守大寨。二者孰得，兄可酌之。不過小弟雖蒙兄長相畝，特未嘗久處，恐兄長見疑小弟耳。」謝志山聽說，登時笑道：「賢弟何太多心。既是一家人，愚兄又何疑之有？果有疑惑，當日亦不相留了。既如此說，還請賢弟畝守大寨，兄便去迎敵官軍便了。但賢弟既守內寨，豚任亦頗重大，萬勿疏忽。」
　　彼此說定，謝志山正欲提兵出馬，忽見一枝梅扮作本山嘍兵的模樣，故意倉皇失措，進來報道：「啟大王爺：大事不好！現在官兵已將山下頭道寨柵攻打開了，請大王速速定奪。」謝志山聞言大驚，立刻提了虎頭槍上馬而去。一枝梅見謝志山已去迎敵，當下即會同卜大武走入大寨，取出火種，就寨內放起火來，登時火穿屋頂。狄洪道在寨外看見火起，也就喝令帶來的一千精銳即刻吶喊起來，往各寨去喊救火。各寨嘍兵一聞火起，立刻倉皇不定。所有一千精銳官兵便雜在裏面，互相踐踏，渾殺起來。卜大武提了爛銀槍，急急奔到孟超寨內送信。此時孟超已經得報，知道內有奸細放火，當下帶著箭傷，飛馬出得寨來，向山上嘍兵大聲喝止道：「爾等無須錯亂！此係奸細放火，就中取事。若為他所惑，是中他的計了。若有不遵號令、妄自亂動者，立斬。」爭奈喝止不住，還是自相踐踏。加之那一千精銳官兵虛張聲勢，捏造謠言，互相喊說：「我們快逃命呀！官兵不知多少，又從後山殺進來。」這句話說出，那些嘍兵更加驚恐，真個是抱頭鼠竄，不知如何是好。又見火勢甚焰，紅光燭天。大家正無主意，又見一枝梅在亂軍中大喊一聲道：「官兵已殺到寨內了，你們大家看呀！右寨內火又起了，也是官兵放的火呀！」眾嘍兵抬頭一看，果然右寨火勢又復騰空，更是驚慌不已。
　　孟超知事不妙，便拍馬趕往山前與謝志山送信。正往前飛跑，忽見卜大武提著爛銀槍飛馬前來。卜大武一見孟超，故意喝道：「好大膽的狗官，你膽敢偷越後山，前來放火，亂我兵心！不要走，咱卜爺爺在此，吃我一槍！」說著便當胸刺來。孟超見卜大武如此，疑惑他誤認官兵，正要一面舉刀相迎，一面告訴他是自家人，不可誤會。那知兩匹馬皆是飛快，卜大武是有意，孟超是無意，只聽孟超喊道：「卜賢弟，是自家人，不要認錯了。」這一聲還未喊完，卜大武的槍已到了胸前。孟超萬萬躲閃不及，正中一槍，刺於馬下，當即割了首級。一枝梅、狄洪道見孟超已被卜大武殺死，大喜，登時二人即提了短刀，一路竄跳迸縱，直望山前而去。
　　不一刻，已到山口。只見謝志山與徐鳴皋等一班人在那裏渾殺，一枝梅、狄洪道二人齊聲喊道：「謝大哥不要慌忙，咱等前來助你！」謝志山正殺得不能逃脫，忽聽有人前來助他，心中甚是大喜，當下便抖擻精神，預備力戰。那裏知道不是前來助他，正是前來殺他。他卻不知道，還大喊道：「那位賢弟前來助我？速速殺進。」一聲未完，只見左右兩個黑團子飛到面前，一聲喝道：「咱來也！」說著，一刀就望謝志山當頂砍來。
　　謝志山一見不是自家人，心中已驚慌不已，正欲舉槍相迎，又見右肋下一刀刺進。謝志山真個兼顧不及：一枝梅的刀已從頂上砍下，狄洪道的刀已從肋下刺進，兩把單刀雙管齊下，登時將謝志山殺死馬下，那馬溜韁而去。狄洪道即刻割了首級，於是一聲大喝道：「爾等眾嘍兵聽者﹔謝志山、孟超俱被咱老爺殺死，山內的大寨亦被全行燒毀，爾等怕死的速速解甲棄戈，納首投降，本將軍等尚可免爾等一死﹔若道半個不字，再思負隅，本將軍等即率領大兵，將爾等殺個雞犬不留了。」那些眾嘍兵聽見如此，又知寨主全行殺死，大寨全行焚毀，誰不要命，大家也就喊道：「求將軍格外寬恩，我等情願歸降，但冀免我等一死。」說著，這山上山下已密密的跪下有千餘嘍兵哀求免死。當下徐鳴皋等即喝令起去，聽候定奪。那些嘍兵一聞此言，登時站起來排立兩旁，迎接徐鳴皋等上山。
　　走至山腰，只見迎面一騎馬飛來，高聲叫道：「諸位將軍辛苦了！」徐鳴皋一見，正是卜大武，大家謝道：「多蒙卜大哥暗助，成此大功，可感可感。」惟有徐慶更加得意，當下跳下馬來，上前要去執卜大武的手相慶。卜大武見徐慶下馬，他也就跳下馬來。徐慶便執手說道：「難得賢弟棄邪歸正，今日成此大功。此番回營，元帥必然給賢弟保奏的，可喜可喜。」卜大武道﹔「小弟何功之有？若非兄長日前在元帥前保救，早已刀下斷頭了。今日微效薄力，不過聊報元帥不殺之恩、兄長及諸位將軍相救之力，何敢自詡其功，妄邀保奏呢？」大家聽說齊道：「非卜大哥相助之力，我等何能有如此快速，不到半日工夫，竟將這座山寨全行毀滅、賊首全行誅戮呢？」卜大武又謙遜一番，當與眾人進得山來，在各處先看視一回，然後在那未經焚毀的處所先歇一會。又枴點已經被殺嘍兵，共有四百幾十名，受傷的有二百多名，尚有一千餘名皆情願歸降。徐鳴皋當即命眾嘍兵，將已死的屍首全行掩埋去訖﹔又將山內錢糧枴明數目﹔那些受傷的各給銀兩，使其回家歸農﹔已降的仍駐紮山中，聽候稟知元帥，再行發落。
　　諸事已畢，徐鳴皋即與一枝梅、狄洪道、卜大武三人說道：「愚兄現在率領所部回營繳令，三位賢弟可仍督率所部及新降嘍兵暫駐此地，俟元帥如何發落，當即命人前來招呼，再行率隊回營。」一枝梅等三人齊道：「徐大哥此言正合某等之意，當靜候示下便了。」徐鳴皋等也就別了一枝梅三人，率領所部回營而去。畢竟王元帥如何發落，且聽下回分解。
