
　　話說徐鳴皋畝一枝梅、狄洪道、卜大武暨所部一千精銳仍駐桶岡，聽候元帥發落，自己便率領所部回營繳令。到得大營，門官稟報進去，王元帥一聽大喜，即刻傳見。徐鳴皋等人便一齊進帳。參見已畢，王元帥嘉勞一番，徐鳴皋又將畝兵駐守桶岡並新降嘍囉各節情形，聽候元帥發落的話，說了一遍。王元帥當下吩咐一枝梅等三人仍駐守桶岡，俟將南安、橫水兩處剿滅以後，再行合兵回營復命。所有降卒，即著編入隊伍，仍歸卜大武管帶。吩咐已畢，當有隨營差官飛報前去。
　　大營內養兵三日，王元帥又命徐慶、徐壽、狄洪道三人率領精銳三千，進攻南安﹔徐鳴皋、周湘帆、羅季芳三人統率精銳三千，進攻橫水，均限一月內將兩處悉數剿滅，先回營者便為頭功。徐慶、徐鳴皋等得令已畢，料理一日，次日即各拔隊前行，分頭而去。話休煩絮，果然不足一月，已將南安、橫水兩處賊巢全行搗毀，殺斃賊首八名，賊兵二千餘名，招降賊兵一千餘名。徐慶首先回營繳令，王元帥便代他立了頭功。徐鳴皋稍遲一日，也就回營繳令，王元帥也代他上了功勞簿。江西各賊悉數討平，王元帥大喜，當日無話。
　　次日，王元帥又傳令三軍及一枝梅等，聽候馳奏進京，奉旨何日班師，再行拔隊，現在暫且駐紮此處，所有各兵卒務宜嚴加約束，不准騷擾百姓，搶奪民財，以及賣買不公，橫行無忌，如違者定按軍法斬首示眾。各營得令，果然各遵約束，克守營規，於民間秋毫無犯，專候奉旨班師。閑話休表，當即寫了表章，差弁馳奏報捷。
　　這日武宗接著章奏，當就尤案上展開細看，只見上面寫道：
　　欽命督理汪西軍務、金都御史、巡扶南、贛、汀、漳等處臣王守仁跪奏，為馳報剿滅江西南安、橫水、桶岡、大庾、浰頭、華林、漳州各賊寨，殲戮各賊首謝志山、池大鬢等，現在一律肅清，恭折具陳，仰祈聖鑒事：
　　竊臣於七月間，欽奉諭旨，以南安、橫水、桶岡諸寨有賦首謝志山等，漳州、浰頭、大庚諸寨有賊首池大鬢等，在於江西、福建、廣西、湖廣交界處所，方千餘里，轉徙嘯聚，為害地方，實非淺鮮，若不迅速剿滅，何以靖寇賊而安閭閻？即著金都御史、巡撫南、贛、汀、漳等處王守仁親統大兵，就近迅速進剿，毋任蔓延。欽此欽遵。臣遵即擇日率領前總督軍務、右都御史、臣楊一清所部前部先鋒隨營都指揮徐鳴皋、隨營指揮慕容貞、徐慶、楊小舫、羅季芳、狄洪道、包行恭、周湘帆、徐壽、王能、李武等，暨大小三軍，無分曉夜，趲趕前進，於八月初六日行抵江西、湖廣交界之處。當經臣詢悉土人，南安各寨地多深阻，大兵不易直入，臣即設計分兵，分令先鋒徐鳴皋、指揮楊小舫進攻浰頭寨，指揮慕容貞、王能進攻漳州寨，指揮包行恭、徐壽進攻華林寨。臣自親統大軍，隨帶指揮狄洪道、周湘帆、徐慶、羅季芳、王能、李武進攻大庚寨。蓋大庚為賊首池大鬢之巢穴，是以臣親率大兵進剿。各將弁分頭去後，九月初二日據徐鳴皋馳報，於八月二十夜購線間道，暗攻浰頭，縱火先焚賊寨，殺斃賊目鎮山虎等五名，賊兵二百餘名，招降賊兵八百餘名，奪獲糧草器械五百餘件，於九月二十日馳回大庚，與臣合兵一處。先是，臣馳抵大庚，賊首池大鬢恃險負隅，臣又因不識路徑，屢戰不克。後經臣密訪高士王遠謀，再三咨詢，知其大略。復經王遠謀將大庚山路及進攻各法，繪圖立說，細意陳明。臣即按圖進攻，仍用火攻，幸一戰而克。又得先鋒徐鳴皋、指揮楊小舫由浰頭馳抵，當即奮勇爭先，會同指揮徐慶等力戰，殺斃賊首池大鬢、賊目都大江、任大海、胡大淵等四名，收伏賊目卜大武一名，招降賊兵一千餘名，所有糧草器械，悉數付之一炬。臣正擬回軍進攻南安、橫水、桶岡諸寨，十月初四日據指揮包行恭馳報，華林寨於九月二十三日剿滅。臣據報後，當即按兵不動，專候華林、漳州兩處回軍前來，合兵一處，再行進攻南安等寨，以厚兵力。十月二十、二十二等日，指揮慕容貞、包行恭等先後弛抵大庾，當經臣即日拔隊，進攻南安。旋據降賊卜大武稟稱，桶岡係賊首謝志山盤踞之所，桶岡一破，南安、橫水不戰自下，並稱情願親為細作，以作內線，借償前罪。
　　當經臣派令前往，復令徐鳴皋、慕容貞、徐壽、周湘帆、包行恭等改扮嘍兵，隨同卜大武前往。先後由徐鳴皋、慕容貞殺斃賊目孟超等，復經卜大武約期十一月十八日裏應外合，縱火焚毀寨柵，當將賦首謝志山等眾殲滅殆盡，並招降賊兵一千餘名。復經臣派令徐慶、徐壽、狄洪道率領精銳三千進攻南安，徐鳴皋、周湘帆、羅季芳三人率領精銳三千進攻橫水。未及一月，先後將南安、橫水兩寨一律剿除，計殺斃賊首八名，賊兵二千餘名，招降賊兵一千餘名。現在各處已一律肅清。此次進攻，各將弁無不身先士卒，奮勇爭先，詢屬異常出力。卜大武雖在先曾為賊目，一旦棄邪歸正，矢志投誠，即能設計立功，實心助戰，亦屬可嘉之至。所有臣督剿各賊寨，先後剿滅，一律肅清，並隨征各將士轉戰情形，可否吁懇天恩嘉獎及破格錄用之處，理合恭折具陳伏乞皇上聖鑒訓示。再臣現在駐兵桶岡，是否即日班師，伏候旨示，以便遵行。謹奏。
　　武宗將這道表章閱後，龍顏大喜。當即先批加封王守仁為兵部尚書，徐鳴皋等為游擊將軍。卜大武矢志投誠，戰功卓著，著加恩封為指揮，仍派往大營效力，俟後有功，再加升賞。所有各軍，即著王守仁即日班師，另候調用。批畢，正欲發出，忽見黃門官又呈進一道表章，武宗展開一看，只見龍顏失色，吃驚不小。欲知為著何事吃驚，且聽下回分解。
