
　　話說武宗見黃門官呈進一道奏章，展開一看，不覺龍顏失色。你道為何如此？原來宸濠打聽南安各寨諸賊悉為王守仁、徐鳴皋等剿滅盡淨，他便決計起兵。這日會宸濠生日，當有都御史孫燧、兵備副使許逵等，明知宸濠蓄意謀反，但係藩王，亦不得不前往拜壽。當日即親至藩邸祝壽，宸濠亦畝孫燧、許逵等飲宴。
　　次日，孫燧、許逵親往謝宴。那知宸濠早將甲士埋伏停當，擬先殺孫燧等，然後起兵。一聞孫燧、許逵前來謝宴，即刻命人傳進。孫隧、許逵到了廳上，正欲與宸濠謝宴，忽見宸濠命人將前後門重重關閉起來。孫燧、許逵不知何意，便向宸濠道：「王爺何故令人閉門？」宸濠見問，一聲大喝，只見壁內埋伏的那些甲士，個個執刀，由壁內出來，環立左右。宸濠指孫隧、許逵道：「本藩奉太後密旨，說汝等在官不法，命本藩捉拿爾等。」孫燧聞言，不服道：「太後果有密旨，巡撫大臣安有不知的道理？王爺何得假傳懿旨，卻是何故？既是太後有密旨前來，請王爺將密旨請出，給我等一看。」宸濠聞言，也不與辨白，遂大喝一聲：「爾等還不給我拿下！」當有左右甲士奮勇爭先，立將孫燧按翻在地，登時取出繩索捆綁起來。
　　此時，兵備副使許逵見孫燧無軸被縛，知道宸濠有變，便大罵道：「逆賊！爾之詭謀潛蓄已久，我等豈不知道？爾昨日生日，我等不過因爾係朝廷的苗裔，不能不看聖上金面，前來與爾祝壽。爾不思盡忠報國，上報朝廷大恩，反思謀為不軌，假傳懿旨，執縛大臣。我等係聖上臣子，豈容爾這逆賊執縛？爾既謂太後有密旨，何不取出使我等一觀？果有此事，我等也甘願受縛。爾又取不出來，豈非有意造反麼？聖上待汝不薄，爾今如此，有何面目見太祖、太宗於地下乎？」許逵大罵一頓，宸濠聞言大怒，即命甲士擊殺之。許逵至死猶罵不絕口。孫燧見許逵被殺，也就大罵起來。宸濠又命甲士擊殺孫燧。
　　由是宸濠便帶領鄴天慶、殷飛紅等一乾死士，並護兵千餘名，直往布政使胡濂、按察使楊璋衙門而來。那胡濂、楊璋知孫燧、許逵被殺，料敵不過，當即請降。宸濠得了胡、楊二人，又將致仕官李士實、在籍舉人劉養正二人收入門下，為左右副參謀。宸濠見胡濂、楊璋皆降，當下率領新收參謀李士實、劉養正，及原帶之殷飛紅、鄴天慶暨護兵一千餘名，仍回藩邸。當有軍師李自然迎接出來。
　　宸濠進內坐定，便命李士寔、劉養正與李自然相見已畢，宸濠便與李自然說道：「孤前往布政使、按察使兩處衙門，那胡濂、楊璋頗知孤意，當即請降，孤亦隨時允准。
　　現在當復如何行事？」李自然道：「在臣之意，莫若先遣各將分頭帶兵，前往省內所有監牢，全行打開，放出死囚，屬令充當兵卒。一面將府庫錢糧搜括出來，作為軍餉。先將此兩事行過，再行遣將分兵，奪取鄰境州縣，以為根本。然後再統大軍進攻南帶。只要南帳一得，我便佔大勢，即使朝廷派兵前來。我卻進則可戰，退則可守，又有各州縣錢糧器械可以接濟，何患大事不成麼？」李士實即從旁說道：「李軍師之言是也。南帶錢糧富甲一省，而且殷實之家亦復不少。只要將南帳得來，先將府庫錢糧搜括殆盡，設仍不足，即豉令殷實之家計產均分，情殷報效。彼時南帳既得，何患那些富戶不肯輸將？彼時錢糧既富，兵餉又足，然後長驅直入，大事成矣。」宸濠大喜，即命波羅僧率領護兵五百名，前往本城斬監劫獄，搜括錢糧﹔又命雷大春統率各將，分往進攻豐城、進賢、奉新、靖安、武寧、義寧各州縣﹔又命鄴天慶率領各將進攻南帶。當下各賊將分頭前往而去，暫且不表。
　　就此一來，不到十日，湖北巡撫與安徽巡撫早已知道，當即一面傳令本標各營嚴加防守，一面會行告急，馳奏進京。接著，南帳府早有探馬報去，知本省都御史、兵備副使被殺，布政使、按察使又皆降賊，現在賊將已帶兵進攻南帶。此時南帳知府也就一面加兵守城，一面馳奏進京告急。
　　武宗所接那本奏章，就是湖北、安徽兩省巡撫告急的奏本。當下武宗看畢，不覺大驚失色，顧謂在殿諸臣說道：「不料逆藩宸濠竟舉兵造反。據湖廣、安徽兩省巡撫告急前來奏稱，宸濠已將都御史孫隧、兵備副使許逵，假傳太後密旨，就逆藩府邸執縛擊殺﹔布政使胡濂、按察使楊璋甘心降賊。現在宸濠又分兵進攻南帶及南昌所屬鄰境各州縣，猖獗異常，請旨飛速派兵前往剿滅。諸卿有何妙策，可即奏來。」當有武英殿大學士楊廷和出班奏道：「現在宸濠既已舉兵起事，擊殺朝廷命官，復又分兵進攻各處。據湖廣、安徽巡撫馳奏前來，請旨派兵火速剿滅。臣意京師距南昌甚遠，即使派兵丁星夜前往，此事亦復緩不濟急﹔若再耽延時日，必致蔓延。南帳一失，賊勢更加浩大。莫若請旨火速加派王守仁親統大兵，就近剿滅。乘方勝之師，剿叛逆之賊，似覺事半功倍。臣意如此，不識聖意何如，尚求聖裁為幸。」武宗聞奏喜道：「如卿所言，正合朕意。」當即傳旨，加派王守仁總督軍務，就近親統所部星夜馳往南昌，剿滅宸濠，務使克日殲除，毋任漏網。所有應需糧餉器械，亦著就近於湖廣、安徽兩省便宜撥用。又傳旨湖廣、安徽兩省巡撫，預籌餉需，聽候王守仁撥用。當即交與兵部，由兵部出了火票，每日八百里，加緊飭差，分頭馳往。
　　不日，已到王守仁大營，馳報進去。王守仁見有聖旨到來，當即排設香案，跪迎已畢，然後恭讀一遍。一道是加封的聖旨，一道是命他就近剿滅宸濠。此時王守仁已風聞宸濠舉兵，今見聖旨到來，他那裏敢稍怠慢。當下打發來差去後，即刻傳齊眾將，先將加封旨意說了一遍，眾將又各各望闕謝恩。然後即將宸濠造反、奉旨加派就近征剿的話，又說了一遍。當時徐鳴皋等無不咬牙切齒，齊聲罵道：「宸濠，你這逆賊，不思盡忠報國，上報朝廷大恩，反敢謀反，殺死朝廷命官。指日大兵親臨，不將你這逆賊擒住碎屍萬段，何以為百姓除害、為朝廷誅奸？」大家罵了一頓，即向王元帥道：「元帥意在何日拔隊？」王守仁道：「逆藩勢甚猖獗，現已分兵進攻南帶。若再遲延，恐南帳一失，必成蔓延之勢，而且生靈必遭殺戮。本帥既奉旨促令火速進兵，擬即於明日拔隊前進，克日進攻。諸位將軍意下如何呢？」徐鳴皋道：「元帥為國為民，所見甚善，明日即可拔隊。末將還有一言，望元帥容稟，不知元帥意下何如？」王元帥道：「將軍有何言語，不妨說來大家斟酌。」徐鳴皋道：「在未將之意，元帥可統大軍進赴南昌，以攻逆藩根本之地。末將與慕容將軍請撥三千精銳，星夜間道，直往南帳馳救，能保救下來。逆賊雖據有南昌，究竟錢糧不足，恐亦不能作虎之負隅。元帥如以為可行，請即分兵，俾末將等星夜趲趕前去。」
　　不知王元帥是否可行，且聽下回分解。
