
　　話說徐鳴皋擬請分兵往救南帶，與王守仁商議。王元帥聽了此話，因道：「將軍之言甚善，可即與慕容將軍率領精銳前往便了。」當下徐鳴皋得令，即與一枝梅連夜挑選了三千精銳，直往南帶進發。王守仁亦即親統大軍，趲趕望南昌而來。
　　話分兩頭。且說南帳知府郭慶昌自發了告急文書之後，便會同本城參將趙德威、守備孫理文，趕緊調齊合城兵卒，日夜梭巡，加意防守。又將各城門添設擂木炮石，以備堅守。
　　這日有探子報道：「探得逆藩宸濠派令鄴天慶率領大兵五千，猛將十員，前來攻取，現在已離南帳七十餘里，今晚便要兵臨城下了。」郭慶昌聞報，當即將參將趙德威、守備孫理文請來商議保守之策。郭厭昌道：「頃據探馬來報，聲稱賊將鄴天慶統領大兵五千，猛將十員，已離城只有七十餘里，今晚便要兵臨城下。所幸城內早有預備，雖不能與之對敵，尚可堅守。惟望二兄合力死守，只要保得一月，便可有大兵前來援救。某再一面修成告急文書，差人馳往鄰省﹔一面修書往王御史守仁營內，請其就近分兵援救。
　　計算時日，兩處均須一月方可有兵前來，所以這一月之內，萬萬不可失守。好在城內糧餉尚足，民心尚固，某料這一月之內尚可堅守得住，還請二兄合力同心，日夜輪流防備，全城幸甚，生靈幸甚！」趙德威、孫理文齊道：「同有守城之豚，敢不竭忠報國，死守此城，太尊但請寬心便了。」說罷，便與郭慶昌一同出了衙門。先到四門周閱一交，又將各處細意查點，見有疏忽之處，又隨時加添擂木炮石等類。又與守城各兵說了許多一體同心、堅守此城的話。眾兵卒亦復眾志成城，誓以死守。
　　郭慶昌大喜，正要與趙德威、孫理文二人下城，忽見又有探子飛跑上來，跪下報道：「探得金都御史、巡撫江西等處、總督軍務、招討南安各賊大元帥王守仁，現在已奉旨就近統領大兵征討宸濠，即日便由桶岡拔隊了。」郭慶昌聞報，不覺心下為之一寬，當即飭探前去再探，並與趙德威、孫理文道：「據探子所報，王御史既奉旨征討，必然克日進征。宸濠向懼王元帥，並聞王元帥部下多劍俠之士。果能克日前赴南昌，大兵一到，宸濠必然喪膽。宸濠既心存畏懼，又恐兵力單薄，難與爭敵，勢必將這枝兵調回，那時南帳就可保全無恙了。所慮王元帥所部大兵不能迅速前去，此處賊兵又攻打甚急，因此愈不能不並力死守。」趙德威、孫理文道：「太尊了如指掌，某等當竭盡人力便了。」於是一齊下城，各回衙門而去。
　　當日賊兵並未臨城。直至次日，郭慶昌見賊兵未來，便暗自疑道：「賊兵此時未到，難道昨日探子所報不確麼？」正在疑惑，忽聽一聲炮響，金鼓齊鳴，吶喊之聲，震動天地。郭慶昌聽得清楚，知是賊兵已到，一面飛飭細作前去探聽，一面上馬馳奔上城。走至半路，卻好遇著參將趙德威、守備孫理文，也是聞得喊殺之聲，飛馬前來。
　　三人一齊上了城頭，望城外一看，只見賊兵如傾山倒海一般，蜂擁而來。賊兵中軍高撐一面大纛，旗上寫著一個斗大的紅「帥」字，旁邊有一行小字，是「值殿武威無敵大將軍鄴」。郭慶昌看罷，知是鄴天慶，便與趙德威道：「逆賊如此僭越，賊將居然膽敢自稱值殿大將軍，你道可殺不可殺麼？」趙德威也是怒不可遏。
　　正談之間，賊兵已臨城下。此時吊橋久已拽起。只見那些賊兵一字兒排開，列成陣勢。不一刻，從中軍飛出一騎馬來，上坐一人，身長八尺相開，一副長馬臉，兩道掃帚眉，目若流星，面如重棗，頷下一部短鋼鬚，手執方天畫戟足有碗口粗細，坐在馬上，望著城上高聲喊道：「爾等守城兵卒，速報爾家本官，就說咱值殿無敵大將軍鄴天慶，奉了寧王之旨，特地前來取城，速令郭慶昌開城納降便了。」郭慶昌聞言大怒，在城上指著鄴天慶罵道：「該死的逆賊，逆藩宸濠心謀不軌，皆是爾等這一班逆賊慫恿而成。
　　爾膽敢假逆藩之勢前來攻城，須知此城係國家的城池，非逆藩所可得而取之。爾等若知正道，速速退兵，勸令逆藩及早歸正，或者聖上念先王之苗裔，格外施恩，不加誅戮﹔若一味不知好歹，居心造反，指日天兵所指，免不得碎屍萬段。」鄴天慶見說，也大怒道：「爾好大一個知府，膽敢亂罵寧王！須知咱家王爺正因當今皇上巡幸不時，不理朝政，萬民怨恨，因此咱家王爺應天順人，救生靈塗炭之苦。現在布政使胡濂、按察使楊璋俱已投降，爾敢抗敵王師麼？」郭慶昌道：「好大膽的逆賊，敢自嘐嘐為口舌之辯！本府雖為知府，卻是朝廷命官，受國家俸祿，當盡忠節於皇家，何能如胡濂、楊璋甘心順逆，為萬人唾罵。爾休得多言，速速退兵，方是正理﹔若再饒舌，本府便即刻要爾的狗命。」
　　鄴天慶直氣得三屍冒火，七孔生煙，喝令各賊兵奮力攻城，務在必破。眾賊兵一聲答應，即刻蜂擁上前，並力進攻。到了城下，城上所有的擂木炮石一齊打下，只打得各賊兵頭破血流，骨碎筋斷，不能前進。鄴天慶見了如此，即命團團圍住。眾賊兵又一聲吶喊，登時將一座南帶城圍得如鐵桶一般。郭慶昌見城已被困，便與趙德威、孫理文督率兵卒，日夜巡防，合力死守。
　　鄴天慶一連攻打十日，只是攻打不下，心中甚是焦躁。這日又在那裏攻打，忽見探子報道：「稟將軍：今有王守仁部下先鋒、游擊徐鳴皋、一枝梅帶領精銳三千，前來援救，現已離三十里下寨了。」鄴天慶聞報，一面著探子去訖，一面暗道：「此城攻打不下，又有救兵前來，此雖不懼，惟慮此城何日攻破呢？況且徐鳴皋、一枝梅等智勇足備，卻是個勁敵，必須奮力爭殺。先將徐鳴皋、一枝梅二人殺敗之後，然後此城便不難攻打了。」主意已定，當命所部將士，如果救兵前來，務各奮勇廝殺，先挫敵軍銳氣。各賊兵自然答應，專等救兵前來，與其死戰，暫且慢表。
　　且說徐鳴皋、一枝梅所帶三千精銳，到了南帳城外三十里，便分為兩營，立下營寨。當命細作進探南帶如何情形，曾否失守。細作日報：「現在南帳堅守甚固，賊將鄴天慶督率各賊兵攻打甚急，一連十日尚未攻打得下。但南帶四面俱被賦兵團得個水泄不通，雖未攻破，也甚岌岌。」徐鳴皋、一枝梅聞言，即命細作去訖，便計議說道：「南帳如此堅守，吾料賊將雖攻打甚急，旦暮未必能破。我等既已到此，明日即可開兵，能將鄴天慶擒獲過來，那些賊兵自然不戰而退﹔即使難獲全勝，也必須並力征剿，挫他的銳氣。好在我輩以戰勝之師，敵他的疲乏之卒，似乎不難獲勝。」一枝梅道：「不然，我軍雖是戰勝而來，但是在路行程，不免風塵勞瘁，吾料賊軍見我等長途跋涉，趲趕前來，他必然乘我暫時之憊，奮力死鬥，挫我銳氣。在小弟看來，明日開戰，但須與他略戰數合，便自收兵，然後再設計策，較為穩妥。若與之死鬥，雖可勉力獲勝，我軍必然多傷。且彼眾我寡，亦未必能操必勝之權，莫若從緩計議為是。」不知徐鳴皋聽了此言以為何如，且聽下回分解。
