
　　話說徐鳴皋聽了一枝梅一番議論，當下亦甚以為然，因道：「賢弟之言甚合我意，且俟明日開戰後，看是如何情形，再作計議便了。」一宿無話。
　　次日即傳令開兵。所有部下各兵，無不爭先恐先，但聽一聲炮響，齊向南帶賊營而來。此時鄴天慶知救兵已到，但留一半精兵圍城，其餘一半已立下營寨，准備與徐鳴皋、一枝梅對敵。城中知府郭慶昌、參將趙德威、守備孫理文等，亦早有細作去報，也知道徐鳴皋等分兵來救，於是更加防守，雖有賊兵攻城，那裏肯稍忽怠慢。
　　徐鳴皋督率所部，到了賊營不過有半里之遙，當下排成陣勢，一枝梅首先出馬討戰。賊營中早有人飛報進去，鄴天慶聞報，也就披掛出營。彼此二陣對圓，一枝梅大聲罵道：「好大膽叛賊，趙王莊破了爾等迷魂陣，也該知道本將軍等的利害，從此洗心革面，勉為好人。乃敢怙惡不悛，又慫恿叛王殺害朝廷命官，舉兵公然造反，前來攻取城池，實屬罪大惡極，愍不畏法。現在天兵到此，須知本將軍所部人馬所到之處，戰無不勝，攻無不克，逆賊爾亦該耳有所聞。若再不早早受縛，還要抗敵，可莫要怪本將軍踹進賊營，將爾這逆賊擒住碎屍萬段了。」鄴天慶聽罷，直氣得三屍冒火，七孔生煙，「哇呀呀」大叫一聲，也就罵道：「好小子，休得逞能！須知今上昏暗已極，寧王仁義過人，合當身膺大寶。正天與人歸之際，爾等不知時務、反敢抗敵仁義之師。不要走，看戟！」說著便一戟刺來。一枝梅趕著將點鋼刀架住，一來一往，便大殺起來。兩個戰了十數合光景，彼此不分勝負。鄴天慶殺得興起，便虛刺一戟，將戟梢一指，只見那些賊將率領各兵，一聲沖殺過來，個個奮勇爭先，拚命死鬥。
　　徐鳴皋在本陣中看得清楚，即命所部各兵不准接戰，待等賊兵來得切近，一齊用箭射去，將賊兵射住。各兵答應一聲，立刻將刀箭取在手中。看看賊兵逼近，即將所有的箭射出，真是萬弩齊發，箭如飛蝗，各賊兵中箭者不知其數，那裏能沖殺過來。此時一枝梅仍與鄴天慶力戰，漸漸抵敵不住，只得虛砍一刀，敗回本陣。只見本陣中萬弩齊發，射住賊兵，他便大喊一聲，舞動手中點鋼刀，從賊隊背後奮勇殺進。那些賊將、賊兵那裏抵敵得住，只見他如砍瓜切菜一般，將那些賊兵亂砍亂殺，只殺得賊兵紛紛向兩邊退讓。本陣內各兵見賊兵退讓不迭，知是一枝梅殺進，也就住箭不射。一枝梅殺回本陣，鄴天慶業已追來，各兵復又將箭射了一陣。鄴天慶這纔鳴金收軍，徐鳴皋也收隊回營。即此一陣，賊兵中箭受傷、被刀砍殺的亦復不少，也算勝了一陣。
　　南帶知府郭慶昌等在城上見兩軍對陣，先見一枝梅敗走，頗代他捏著一把汗﹔及見賊兵沖殺過去，更加懮慮﹔比及箭如飛蝗，將賊兵射回，又見一枝梅從賊隊背後殺入進去，大獲全勝，心中大喜，即與參將趙德威等道：「賊勢雖大，得此一枝軍前來救援，而又大獲全勝，非特賊將大挫銳氣，不免膽寒，即這一座城諒也可以保得住了，真乃國家之福，萬民之幸也。」說罷，仍命各兵嚴加防守：「不可因賊兵敗了一陣，即有所恃，頓生疏忽之心。勝負乃兵家之常事，萬萬不可因此稍懈。」各兵亦齊聲答應。於是郭慶昌與趙德威先行下城，留守備孫理文暫行督率，稍俟一刻，再來相換。
　　鄴天慶收兵回營之後，聚集隨營各將弁說道：「不意今日敗了一陣。本將軍實指望沖殺過去，就這一陣，可將官兵殺得個片甲不畝﹔即使不然，也可大獲全勝。不料他用亂箭射住陣腳，使我兵不能前進﹔又被一枝梅沖殺進去，殺死兵卒不少。南帳又攻打不下，曠日持久，這便如何是好？」當有稗將張爾銑上前獻計，說道：「將軍勿懮，末將有一計在此。某料敵軍今既大獲全勝，必有驕矜之意。莫若乘他戰勝之餘，今夜前去劫寨，敵軍必不防備。就此一陣，可以殺得他片甲不存。如將軍以末將之計為然，某請為前部。」鄴天慶聞言，因道：「張將軍之計雖善，特恐徐鳴皋、一枝梅二人非一勇之夫，難保不慮及到此。萬一早有防備，則更畫虎不成，反受其害，那時更覺不利了。若能一戰而勝，自是妙不可言，仍須從長計議。」
　　鄴天慶正在猶豫不定，忽又有裨將陳如謀上前說道：「將軍勿疑，張將軍之言是也。今夜前去劫寨，如果不勝，某甘軍法從事。某逆料敵軍絕無防備，失此機會，未免可惜了。」鄴天慶道：「既二位將軍皆言可行，某當依計行事。」當即密令張爾銑、陳如謀率領所部精兵一千，於二更時分抄出敵軍之後，但聽吶喊之聲，即便掩殺進來﹔又令裨將王志超、呂英俊率領所部精兵一千，於三更時分急急銜枚疾走，到了敵營，便從左右殺入，使他腹背受敵﹔自己便親率大兵前往接應。分撥已定，各賊將得令而去。按下慢表。
　　且說徐鳴皋、一枝梅二人大獲全勝，回到大帳，彼此互相議道：「今日大勝他一陣，也可使逆賊喪膽了。」徐鳴皋道：「彼雖喪膽，必不甘心，明日定與我等決一死戰。」這一句話，忽將一枝梅提醒過來。當下一枝梅道﹔「誠如兄言，鄴天慶必不甘心，定要報復。兄所慮者在明日，弟所慮者在今夜。」徐鳴皋聽說，也忽然悟道：「非賢弟所言，某幾誤事。為今之計，必須加意防守，方可保全。但彼眾我寡，萬一前來劫寨，只有你我二人，如何對敵？賊將除鄴天慶而外，尚有裨將，雖不必皆如鄴天慶猛勇，常言道』眾志成城『，而況兵將？必得善為計議，方保無虞。」
　　一枝梅道：「小弟有一計在此，說來彼此商量。可暗使所部各兵，即刻將營門內左右挖下深坑，兩旁各埋伏撓鉤手二百名、短刀手二百名，皆暗藏火種，陷坑一帶堆列乾柴火種等。賊兵到來，進入寨內，便令放起火來，斷他歸路。再將營帳預先讓出，亦暗藏引火之物，俟賊軍殺進，亦放起火來，使賊兵互相踐踏。雖不能將他全數燒死，也可令他燒死一半。此處不遠有座土山，名喚獨孤嶺，我等可於二更時分，暗暗率領所部潛出大營，盡往獨孤嶺埋伏。但聽喊殺之聲，或號炮聲響，便令各軍一齊將火箭射入本寨去引火。然後由獨孤嶺抄出賊兵之後，再奮勇殺出，使他倉猝不能兼顧。某料如此，不識大哥以為何如？」徐鳴皋道：「妙是妙極了，但不識賊將果如我等所算，且不識今夜是否必來，必得探聽清楚，方好行事。」一枝梅道：「此事不難探聽。大哥可一面暗令所部，趕挖陷坑及所需各物，以便備而不用。等到初更時分，小弟即暗往賊營，探聽動靜。如果不出我之所料，隨即趲趕回營，尚來得及。設若賊將並無此意，那時小弟便羈畝賊營，等到夜靜之時便各處放火，大哥但見賊營火起，也可率領所部前去劫營。總之，都要使賊將鄴天慶為我等所算。能早得手，將南帳解圍之後，還可趕緊馳往南昌，與元帥合兵一處，並力去殺宸濠。」徐鳴皋道：「賢弟如此謀畫，賊將必為所算。但是賢弟前去，務要小心。能如所算好極﹔設若賊營防守甚嚴，不能得手，賢弟可急急回來，不可貪功，要緊要緊！」一枝梅答應。欲知後事如何，且聽下回分解。
