
　　話說一枝梅等到天將黑暗，便脫去長衣，換了夜行衣靠，手執單刀，暗藏火種，別了徐鳴皋，竟自出了大營，暗暗直望賊營而去。這裏徐鳴皋也就密令各軍趕挖陷坑，堆積乾柴火種﹔又令撓鉤手、短刀手於營內左右埋伏妥當，專等一枝梅回信。
　　且說一枝梅暗暗到了賊寨，方值初更時分。真是他們劍俠的武藝，身輕似葉，體捷如風，偌大個販營防備得不為不密，竟是人不知鬼不覺，任憑一枝梅在賊營中各處探聽。
　　只見鄴天慶傳出令去，命各寨火速預備。一枝梅一聞他傳出此令，早已明白，以下也不要打聽了，當下暗道：「鄴天慶呀，今番要使爾中吾之計了。」說著即一躥身，出了賊營，趕即回奔大寨。
　　徐鳴皋正在那裏盼望，忽見一枝梅從半空中飛下。此時尚未二鼓，徐鳴皋早已明白，因復問道：「賢弟前去打聽如何？」一枝梅道：「果不出吾之所料，兄長可以行事預備便了。」徐鳴皋聞言，即刻密令各軍道：「方纔慕容將軍前往賊寨探聽，賊眾今夜前來劫寨，爾等可將各營帳即刻讓空，內藏引火之物，自有妙用。一面隨本將軍速速暗出大營，前去埋伏，專待賊眾到來，殺他個片甲不回。」各軍齊聲答應：「得令。」徐鳴皋又密令營門左右那四百名撓鉤手、四百名短刀手，叫他依計而行，不可有誤，如違者定斬。這撓鉤手與短刀手也是唯唯聽命。於是徐鳴皋、一枝梅即各分兵一半，暗暗偷出大寨，往獨孤嶺而來，以便埋伏。所有大營竟是一座空寨，惟有乾柴火種暗藏各處而已。
　　話分兩頭。再說鄴天慶到了初更時分，即命各軍飽餐戰飯，預備前往敵營劫寨。賊兵那敢怠慢，隨即飽餐已畢。先命張爾銑、陳如謀兩枝兵暗暗出了大寨，直望敵軍後營抄出﹔又命王志超、呂英俊帶了精銳，直向敵軍兩營進發。這四個賊將領著二千賊兵去訖，鄴天慶便自統大軍，率領偏裨將住，亦出了營門，前往進發。
　　且說張爾銑、陳如謀領著一千人馬，人銜枚，馬疾走，迅速抄出敵營後面，卻值二更以後，便按兵不動，專等前營消息。王志超、呂英俊所領一千人馬，也是迅速馳往，銜枚疾走，到了敵營，大喊一聲，奮勇爭先，搶殺進去。王志超、呂英俊二人進了營門，分向左右殺入，只聽一聲響亮，如山崩地裂一般，連人帶馬跌入陷坑以內。這一片吶喊之聲，真個震動山嶽。左右四百名撓鉤、短刀手見此情形，也就一面近者刀砍，遠者鉤擒，只殺得喊聲震地。一面取出火種，急急將那些乾柴引火之物全行引著，登時烈焰騰空，不可向邇。所有賊兵知道中計，急急欲想退出，那裏知道鄴天慶自統的大軍已到，一見敵營內火起，以為本部軍馬從敵寨內放起火來，也就大喊一聲，率領各賊將、賊兵一齊奮勇沖殺進去，不分皂白，只顧逢人便殺，只殺得人喊馬嘶，哭聲震動遠近。此時張爾銑、陳如謀在寨後聽得人馬之聲，又見火起，亦以為官軍中計，也就率領所部從後面掩殺進來，也是不問情由，逢人便殺，那裏分得出是自家人與敵軍，真個是互相踐踏，自家人殺自家人。
　　正殺得難解難分，徐鳴皋、一枝梅在獨孤嶺看得清楚，也就急急命所部各軍，將火箭直望營中亂射。各軍一聲答應，立刻將火箭向營中射去。只見無數紅光，如火龍一般在半空飛舞。頃刻間，大寨內所有暗藏的火種一齊燒著，只燒得煙霧迷空，火光燭地。
　　鄴天慶等還在那裏自相亂殺，難解難分，後來還是陳如謀看出，知道中計，忙傳知各軍急急退出，已是遲了。鄴天慶此時也知道中計，深恨張爾銑、陳如謀獻計，致有此敗，於是傳令各軍，火速退兵。正要殺出後營逃命，又見營中各處遍地皆火，不能殺出，陳如謀當被火燒死。張爾銑趕緊前來，預備保護。鄴天慶冒煙突火，殺出營門。剛走至張爾銑面前，鄴天慶一見，不由的火高三丈，大聲罵道：「總是爾這無知鼠輩，獻什麼劫寨之計。我計不成，反受其害，爾尚有何面目來見我耶？」說著，不覺咬牙切齒，深恨不已。張爾銑見了如此，心中暗道：「我本來要好起見，不料誤中敵人之計。前後均是一死。即便逃得出去，鄴天慶也斷不能容我。不若乘此將他殺了，割取首級，前去獻納，不但不致死命，或者還可有功。而況鄴天慶自恃壟信，狂詐妄為，將來也斷難信任。即使寧王大逆無道，指日也就要殲滅，我何勿及早去邪歸正、作一個好人？且有我這樣本領，歸順朝廷，也可博得個功名，何必定要俯順逆賊？」主意想定，便大喊一聲道：「鄴天慶，爾休得恃強豉罵於我，我也是為好起見。現在誤中敵計，又與我何干？而況曾與你熟商，你當時絕意不行，誰來強你？既爾視我如此，料想爾也不久於人世了，我也不能從賊叛逆，看刀罷！」說著手起一刀，便砍殺過來。鄴天慶聽了他一番話，也知道他有變，又見他一刀砍來，也就大罵一聲：「好大膽的匹夫，竟敢中變！不要走，待本將軍送爾狗命。」說著一面將張爾銑的刀架開，一面刺進一戟。張爾銑那裏能敵，當即刺中前胸，翻身落馬，鄴天慶復一戟結果了性命。
　　此時各處的火仍未熄滅，鄴天慶心中暗想：「若待火勢滅後再行殺出，萬一敵軍再掩殺來，更加掣肘，不若冒火殺出，再作計議便了。」主意已定，即喝令眾賊兵冒煙突火，沖出營來。纔到營門，卻好徐鳴皋從左殺入，一枝梅從右殺來，即著四百名撓鉤短刀手也奮勇當先掩殺過來。鄴天慶萬萬不敢戀戰，只得左沖右突，奮勇拚命，好不容易殺出重圍，手下各裨將又被徐鳴皋、一枝梅殺死幾個。鄴天慶此時也就不敢回營，只得落荒而走。等到天明，見追兵未至，纔暫就樹林中坐下，稍為歇息。計點人馬，只剩得一千餘人，其餘的兵卒並非為敵軍所殺，皆是自相踐踏而死。當下鄴天慶只得收拾敗殘兵卒，逃回南昌不提。
　　且說南帶城中，早有細作報進：徐鳴皋殺退賊兵。南帳府這一聞，歡喜自不必說，當即開城，預備出城勞軍。這裏徐鳴皋與一枝梅二人率領所部殺退賊兵，大獲全勝。等到天明，查點本部兵馬，死傷有限。只見本營內外那些已死的賊兵，有的被火燒得焦頭爛額而死的，有的互相踐踏，自家殘害，骨斷筋連、倒在地下的，也有有頭無足、有足無頭的，還有洞穿胸腹、身體支解的，真個是屍橫遍野，血流成河，而且一種臭味，真要掩鼻。徐鳴皋等一見如此，也就目不忍視，只得在附近又擇了一片空地，安下營寨。
　　一面傳令各軍，將所有賊兵屍首火速掩埋去訖。諸事吩咐已畢，又去賊營中，將所有旗幟器械、糧餉號衣等件，全行運回本營﹔又傳報進城，飭令居民照常生業。南帳府也就出榜曉諭居民，略謂：賊兵已經我官兵殺退，所有紳商士庶，應即各安本業，毋得驚惶。
　　合城居民見了此榜，無不歡喜安懷，於是就有在城的紳士，率同居民集資殺牛宰馬，牽羊擔酒，稟請南帶府，請率同一起出城，前往大營勞軍。南帳府亦即應允，也就備了許多犒賞之物，預備次日出城。畢竟後事如何，且看下回分解。
