
　　話說宸濠國王守仁率領徐鳴皋等十二英雄，並有十萬大兵，終日在城外攻打，鄴天慶、雷大春兩人雖曾調回，一因身受彈傷，一因身抱大病，尚未全愈，不能即日出戰。
　　雖有波羅僧及裨將等人，終非敵人對手，而且寡不敵眾，甚為懮慮，因與李自然商議，請他籌設良策。李自然此時亦覺束手無策，只得勉強說道：「可恨前者趙王莊一戰，被什麼七子十三生破了余半仙迷魂大陣，余半仙逃走。若非他受此大創，現在這裏，不必說王守仁這十萬兵馬，就便再加一倍，也不足為慮。為今之計，千歲何不將余秀英小姐請來，與他商議，看他有何妙策可以退得敵人。」宸濠聽說，因道：「孤非不想到此，爭奈余小姐終是女流，他哥哥又不在這裏，恐他不肯相助，因此孤未去請他。」
　　兩人正在計議，忽見宮門官進來，跪下報道：「啟千歲，前者逃去的那個余半仙，並同著一個非幻道人，現在宮門外候旨，說要見千歲，有要話相稟，特使小人稟知。」宸濠聞報，一聽余半仙到來，又同著一個非幻道人到此，心中暗思：「這非幻道人定是有法術的，今既到此，孤無懮矣。」不覺喜出望外，即命宮門官請他們上殿。
　　宮門官下去，不一刻，已領著余半仙進來。宸濠遠遠看見，即刻下殿相迎。但見余半仙在前，後跟著一個道士，頭戴華陽巾，身穿鶴氅，身背葫蘆寶劍，面容秀麗，體骨清超，飄飄然頗有神仙氣概。宸濠看罷，即拱手讓道：「余道長別來無恙！後面莫非非幻道長麼？」余半仙也就答應道：「臣保護來遲，多多有罪，後面正是非幻師兄。」說著上殿。
　　當與宸濠見禮已畢，大家坐下。宸濠：「余道長一別兩年，孤時深記念，不意今日又見仙顏，真是意料不到。但不知這非幻道長仙鄉何處，尚望示知。」余半仙道：「這位非幻師兄與臣同門學道，是敝師的首徒，法術高超，道行深奧。臣因王守仁率領徐鳴皋等前來攻城，臣一再哀求我師尊下山同心扶助，爭奈敝師尚有己事，未便即日下山，因令這非幻師兄與臣同來。一來保護千歲共成大事，殺退敵軍﹔二來幫臣以報昔日迷魂陣之仇。」宸濠聽了這一番話，實在大喜，因道：「近日王守仁攻打甚急，雖經孤將鄴天慶、雷大春由南帶、進賢兩處調回，其如鄴天慶被周湘帆彈子打傷，雷大春又自己得病未愈，只靠著波羅僧等人出戰，已是寡不敵眾﹔又兼徐鳴皋等武藝超群，眼見南昌不能保守。孤正深懮慮，方纔尚與軍師念及，若道長在此，莫說王守仁達十萬兵馬、徐鳴皋等這十二三人，就便再加一倍，也難逃道長的掌握，可恨不在此處，只弄得莫展一籌。那裏知道天助孤成功，忽蒙道長遠臨，又得非幻仙師相助，孤從此無懮了。」說罷，又喊著王守仁罵道：「王守仁呀，孤與爾毫無讎隙。孤舉兵起事，是謀奪我朱家的天下，與爾何干？爾偏與孤作對，帶兵前來征討，仗著徐鳴皋等這一班鼠輩，任意猖狂。余道長不來，孤尚懼爾三分﹔余道長既來，眼見得爾全軍覆沒了。看爾這匹夫有何妙計良策，能敵得住余道長與非幻仙師麼？」獨自罵了一陣。
　　當下非幻道人躬身說道：「貧道聞余賢弟常道千歲仁義過人，寬厚無匹，真乃英明之主，貧道惟恨相見太晚。今見龍顏，果然名實相副。王守仁及徐鳴皋等雖然猖獗，非貧道敢自誇口，只須聊施小技，便令他等死在目前。千歲請放寬心，待貧道明日出陣，以觀動靜，即作計議便了。」宸濠聞言，更加大喜，當即命人大排筵宴，便在殿上暢飲起來。
　　當日賓主聯歡，互相痛飲。席散之後，便留余半仙、非幻道人在偏房安歇。余半仙又將他妹子余秀英著人喊出來，敘談了些別後之話，又命與非幻道人見禮已畢，然後備回臥房安歇。
　　次日一早，即有人報進說﹔「王守仁督率全隊，又來攻打。」宸濠即請余半仙、非幻道人出陣，宸濠自己也陪著他二人出去觀陣。三人來到城上，望外一看，只見敵軍耀武揚威，在那裏罵戰。非幻道人見了大怒，因與宸濠說道：「待貧道前去會他。」宸濠道：「有勞仙師，若能一陣成功，當再重謝。」非幻道人又謙遜了一回，隨即辭了宸濠，又望余半仙說了一聲：「賢弟，愚兄去去就來。」說著，背上葫蘆蓋揭開，傾出一個紙鹿，執在手中，喝聲道：「疾！」向地下一放，頃刻變了一匹梅花關鹿。非幻道人即刻上了坐騎，手持寶劍，下得城來，喝令升炮開門，直望城外而去。
　　王守仁正在外面催督三軍奮勇攻城，忽聽炮聲響處，城門大開，知有賊將前來拒敵。當即抬頭一看，並非賊將，卻是一個妖道。只見他頭戴華陽巾，身穿八卦袍，背後葫蘆，手中仗劍，坐下一匹梅花鹿，形容古怪，面目可憎，滿臉的妖氣。王守仁看畢，心中暗道：「此人定有妖法，不可不防。」即傳令各將小心防備。
　　當下非幻道人已到陣前，大聲喝道：「王守仁聽者：爾等身為大將，不識天時，現在寧王天命攸歸，爾等偏要逆天行事，豈不知順天者存，逆天者亡？爾等若識時務，若知天命，可即早收兵，免致三軍塗炭﹔倘仍執迷不悟，爾可認得非幻仙師麼？」王守仁聽罷大怒道：「妖道休得亂言，待本帥命人取爾狗命！」說著，顧謂左右道：「那位將軍前去會他？」只見羅季芳一聲應道：「末將願往。」說著手舞虎頭槍，直殺過來。
　　非幻道人笑道：「來將休得逞能，且通過名來，待本師取爾狗命。」羅季芳喝道：「妖道聽了：咱老爺乃王元帥麾下游擊將軍羅季芳是也。不要走，看槍！」說著一槍刺來。非幻道人急將手中劍架住，接著廝殺起來。戰不數合，忽見非幻道人執劍在手，向羅季芳喝聲道：「著！」羅季芳不知不覺，兩眼發昏，在馬上坐不住，登時跌下馬來。
　　非幻道人哈哈大笑，正要取他首級，卜大武看得清楚，飛馬提刀，接殺過來。羅季芳當被小軍救回本陣。非幻道人與卜大武戰未數合，仍用前法，將寶劍一指，喝聲道：「著！」卜大武也就登時跌於馬下。徐鳴皋、一枝梅看了大怒，即刻大聲罵道﹔「好妖道，膽敢用邪術惑人，本將軍徐鳴皋、一枝梅前來取爾狗命！」此時卜大武已被小軍救回本陣。非幻道人見徐鳴皋、一枝梅二人齊殺上來，復又哈哈大笑道：「徐鳴皋、一枝梅，爾休得逞能。不必說你兩人齊來廝殺，就便再添兩人，也不是本師的對手。爾等來得好，看劍！」說著，手中的寶劍劈面砍來。說也奇怪，分明見他一口劍，乃至到了面前，卻是兩口。徐鳴皋、一枝梅兩人分頭敵住，殺了一會，並不見非幻道人動手，只見兩口寶劍在空中飛舞。徐鳴皋、一枝梅看了，卻暗暗吃驚。正在奮力遮懸隔架，忽聽非幻道人喝道：「寶劍寶劍，還不與我擊下！」一聲纔完，那兩口劍一齊飛了下來。徐鳴皋、一枝梅二人說聲「不好」，趕即躲讓，那裏讓得及？徐鳴皋左肩上著了一劍，一枝梅右肩上著了一劍，當下二人負痛逃回。非幻道人見他二人敗走，乘勢將葫蘆蓋揭開，口中念念有詞，喝聲道：「疾！」頃刻狂風捲地，亂石飛天，半空中有無限人馬卷殺過來，只殺得王守仁十萬雄兵，許多勇將，抱頭鼠竄，敗下三十里，始各驚魂稍定。枴點人馬，已折傷不少。徐鳴皋、一枝梅雖中了兩劍，卻不妨事。卜大武、羅季芳此時也醒了過來。當下安立了營寨，王守仁好生懮悶。非幻道人大獲全勝，宸濠接進城中，自然稱謝不已。
　　隨後非幻道人大擺非非陣，七子十三生議破非非陣，徐鳴皋等十二位英雄大破離宮，武宗御駕親征，宸濠明正國法，許多熱鬧，且看下集書中分解。
