
　　話說王守仁自統大兵被非幻道人大敗了一陣，退下三十里下寨。徐鳴皋、一枝梅、羅季芳、卜大武雖被妖劍著傷，幸不妨礙。王守仁安營已定，徐鳴皋等四人也就蘇醒過來，再用了些絕妙的敷藥敷上，只須一兩日，自然就痊癒起來。暫且不表。
　　再說非幻道人大獲全勝，宸濠將他接入城中，當即大排筵宴，歡呼暢飲。酒過三巡，宸濠謝道：「孤自從王守仁帶兵到此，徐鳴皋等這一班匹夫，仗著自己的武藝，孤家屢被他所敗。設非仙師駕臨，這座城池危在旦夕了。今日大獲全勝，已足令王守仁喪膽了。
　　但是他雖然敗走，尚未全軍覆沒﹔而徐鳴皋等那十二個人，皆是勇敢力戰之輩，毫不畏死之徒，難保他不重整殘兵，再決死戰。在仙師之意，又當何如呢？」非幻道人道：「非是貧道誇大口，諒他這一班毛卒存多大本領！若他等能識時務，早早罷兵，還是他們的造化，這三十萬生靈，尚可免就死地﹔若再執一不悟，貧道只須聊施小技，管教他這三十萬人馬，皆死在貧道手中，不畝片甲便了。」宸濠聞言大喜。
　　當下副參謀劉養正在旁說道：「仙師之言因是好極。以仙師法力之高，視敵猶如草芥，毫不足慮。但某有一言，不識大王尚堪容納否？」宸濠道：「卿有何言，請即說出，以便大家商議。」劉養正道：「某所慮者，以得地為先，以爭戰為後。若圖目前與王守仁日角勝敗，即將他三十萬大兵全行覆沒，後起之兵，難保不陸續而來。是徒以角力勝負，殘虐生靈，而於土地、人民毫無所得。土地、人民既不我屬，則軍需糧餉又何自而來？即使今日勝一戰，明日勝一戰，而援兵紛至，吾恐亦不能任意屠戮，以傷上天好生之心。且僅傳南昌一城，又有幾何糧餉可以堅持日久？一旦軍需不足，糧餉空匱，人民勢必變心。民心一變，雖有仙師在前，雄兵在後，軍無餉需，馬無糧草，其又何能保乎？某是以為大王慮也。」
　　宸濠聽了這番話，便悚然說道：「非卿之言，幾使孤坐守孤城而不思闢地了。為今之計，卿有何策以為根本，庶使軍無匱糧，庫無匱帑，而有以自固乎？」劉養正道：「某之意，以為南昌旋得旋失，既未得其錢糧，而所屬各縣，雖經雷將軍得了幾城，卻亦斷不可恃。為今之計，莫若一面與王守仁對敵，一面潛師間道徑趨下游，先取九江，進圍安慶，以團根本。九江與安慶既得，仍宜分兵下攻蕪湖。然後大王自統大兵，親出長江，順流東下，取金陵以為根本之地，然後大勢成矣。若圖目前之勝敗為榮，某竊為大王不取焉。」
　　宸濠聽罷大喜道：「卿這一番議論，真是言言金石！孤當照卿之言，分兵前往便了。」李自然在旁也就說道：「劉參謀之言是也。」宸濠因即斟酌道：「現在孤此間大將，惟鄴天慶、雷大春二人，若再使他二人分兵前去，孤身旁又無大將可以保守了。」李士實道：「大王可使雷大春為統將，率兵三千先往九江。好在九江一城此時定然空虛，即有防備，亦不過是些老弱而已。得雷將軍一人統領，再帶些偏裨牙將，取九江如在掌握之中。九江一得，安慶自必驚慌。雷將軍可急急率兵星馳而去，安慶亦斷不難取也。
　　卻宜速不宜遲，遲則兵力一厚，急切便不可得矣。」宸濠當下大喜。酒筵已散，隨即命雷大春率兵三千，星夜間道潛師，直取九江，然後進攻安慶。這枝令傳出，雷大春的疾已好，當即奉令挑選了三千精銳，真個是潛師間道、星夜飛馳往攻九江去了。按下慢表。
　　再說王守仁自退下三十里，安營已定。停下兩日，徐鳴皋等劍傷已各全愈，王守仁便齊集諸將於大帳前，議道：「前日為那妖道用了邪術，我軍大敗了一陣，幸喜徐將軍等刻已全愈。士卒量折傷不少，細查實數，亦不過傷去了二三千人。我軍銳氣尚未大挫，若不並力攻取，未免有失諸位將軍從前英勇忠義之名。即妖道雖然利害，亦不過所仗邪術。自古邪不勝正，理之必然。本帥擬多備烏雞黑犬血，於臨陣時，妖道若再傳術，即移穢物噴去，或可破其邪術。諸位將軍意下如何？」徐鳴皋等齊道：「末將等亦思如此，但未奉元帥之令，不敢擅自專主。今元帥慮及至此，末將等當謹遵鈞命，准備與逆賊決一死戰。但冀攻破南昌，早擒逆賊為幸。若久久不下，不但師老無名，且上遺家旰之懮，下累三軍之苦，末將等亦所不願也。」王守仁大喜道：「諸位將軍既有此忠義之心，真乃國家大幸！即煩將軍等各命本營士卒，連夜在於就近鄉村等處，多尋烏雞、黑犬。萬一尋找不出，准其備價向畜養之家購買，毋得強自搜索，致遺民怨。」
　　各營士卒得了令，也就即刻出營，分往就近村落中尋找。到了天未黎明，各兵卒帶了許多烏雞、黑犬回來繳令。王守仁一見大喜，即命取了雞犬血，又命人分貯噴筒之內，以便臨陣時噴打出去，以破妖法。安排已定，王守仁又命眾三軍大家再養一日，將精銳養足，好去決戰。眾三軍無不歡歌跳躍，擦掌摩拳，准備攻城擒賊。
　　過了一日，到了晚間，王守仁又傳令出來，命各軍四更造飯，五更出隊。眾三軍奉了將令，那敢怠慢，真是個個戎裝扎束，只待將令一下，即便出隊前往攻城。不一刻，元帥令下。營門開處，金鼓齊鳴，炮響三聲，一隊隊如熊如虎之師，直往南昌進發。
　　徐鳴皋先到南昌城下，即命排齊隊伍，便自出馬向城上討戰。這日卻是布政使胡濂守城，當有守城賊兵飛報進去。胡濂聞言，當即上城，望外面一看，只見那二十餘萬雄兵，遮天蓋地而來，聲勢好不可畏。又見徐鳴皋坐在馬上，耀武揚威，罵不絕口，聲稱捉住宸濠，定然碎屍萬段。胡濂那敢怠慢，也就飛命守城官馳報進宮。宮門官聞報，也就即刻報知宸濠，請遣將出城迎敵。宸濠聞言，一面先著胡濂開城迎敵。一面飛命鄴天慶即刻出城，又請非幻道人與余半仙觀陣。此時非幻道人早已得著了信息，宸濠的人尚未到，他已走了過來，因與宸濠道：「千歲不必驚疑。貧道已早算到今日王守仁欲帶兵前來覆戰。王守仁今日不來，貧道明日也要請旨前去。難得他自來送死，免得貧道又費跋涉了。只此一番，定要將王守仁殺得個片甲不回，把徐鳴皋等那一起匹夫，個個殺得粉身碎骨，以報我師弟迷魂陣之仇，以為千歲長驅直入之地。便請千歲觀陣，看貧道指揮三軍便了。」宸濠大喜，即刻與非幻道人、余半仙上了坐騎，直望城外而來。
　　且說徐鳴皋在城外罵陣，罵了一會，見城中並無賊將前來迎敵，正是焦躁不堪，卻好大隊已到，一字兒列成陣勢。徐慶，一枝梅、狄洪道、羅季芳、徐壽、包行恭、周湘帆、王能、李武、卜大武、楊小舫等人也飛馬到了陣上。只見徐鳴皋還在那裏指著胡濂，大罵不止。又見胡濂也在城上望下罵道：「爾等眾軍休得威武，眼見得死在目前，尚不知覺。頃刻仙師一到，就要送爾等一齊歸陰。我雖有志歸降，終不失封侯之位，何若爾等碎屍在野，碧血成河，拋父母而遠離，棄奄孥而不顧﹔魂飛天外，磷磷秋草之場﹔魄散空中，渺渺無依之鬼，未免可惜。何事矯情？豈如我等安富尊榮，家人團聚麼？」胡濂正在城頭上指著徐鳴皋等大罵，只見徐鳴皋一聲大喝，將馬一夾飛到城下，率領眾三軍並力攻城，正在激勵三軍，忽見胡濂應弦而倒。不知胡濂被何人所射，究竟性命如何，且聽下回分解。
