
　　話說胡濂正與徐鳴皋相對而罵，徐鳴皋聽了他那一番無恥的話，直氣得暴跳如雷，率領眾兵了沖殺過去，忽見胡濂應弦而倒。你道這是為何？原來徐慶在馬上聽見胡濂那一番話，也是氣不可忍，當下拈弓搭箭，使出神箭手本領，颼的一箭射去，正中胡濂咽喉，應弦而倒，當即送命。 
　　徐鳴皋見胡濂被箭射倒下去，立刻催督三軍奮力攻城。眾兵車正在猛攻之際，忽見城門開處，沖出一枝兵來，為首賊將不是別人，正是鄴天慶。徐鳴皋一見，更不打話，兩下便廝殺起來。二人鬥了有十餘合，徐慶在後見徐鳴皋戰鄴天慶不下，也就將馬一夾，飛出陣來夾擊。鄴天慶見有人來助戰，他也抖擻精神獨戰二將，毫不畏懼。三個人殺作一團，兩邊鼓角齊鳴，喊聲震地。
　　正殺得難解難分，忽又見非幻道人與余半仙從城裏出來。非幻道人坐下梅花關鹿，手持寶劍，背繫葫蘆，一聲說道：「鄴將軍且暫息少時，待貧道處治這一起孽畜。」鄴天慶聞言，即便虛晃一戟，退入陣後。非幻道人便向徐鳴皋等喝道：「爾等乳牙未長，胎毛未乾，但知仗自己的武藝，違背天心，逆天行事。本師前者聊施小技，即殺得爾等棄甲拋戈，逃走不及，也就該知本師的利害，不敢再恃己能，前來爭鬥﹔爾等乃妄自尊大，不識時務，復又膽敢將胡大人射死，種種逆天，實在罪無可逭。爾等休走，看本師的寶劍來了！」說著，即將手中劍向徐鳴皋砍下，徐鳴皋急架相迎，還不見非幻道人動手，只見那口劍在空中飛舞。
　　徐慶在後，看徐鳴皋戰非幻道人不過，也就趕殺上來。非幻道人見徐慶也來助戰，只見非幻道人哈哈笑道：「來得好，愈多愈妙，好讓本師早些送爾等歸陰！」說罷，喝一聲：「變！」只見那寶劍登時變了兩口，望著徐鳴皋、徐慶二人飛砍下來。一枝梅看得真切，也就從斜刺裏向非幻道人殺去。非幻道人見一枝梅又來助戰，復又一聲道：「疾！」那寶劍又變了一口，在半空中飛舞盤旋，有慾望下砍之勢。
　　此時包行恭、狄洪道、周湘帆、羅季芳、王能、李武、卜大武、徐壽等人見了非幻道人如此邪術，也就合力齊沖出來，圍住非幻道人廝殺。非幻道人見了眾英雄齊來助戰，將自己圍在當中，他便大笑不止，口中說道：「爾等來全了麼？如未到齊，尚有幾人？可著令他趕速前來，好試本師的法寶。」說著，復又一聲道﹔「疾！」向那法寶說了兩句：「速變速變！快取首級見吾！」話猶未了，只見那寶劍一變兩，兩變三，三變四，頃刻之間，變了十幾口出來、認定各人，一人一口，直望下砍。
　　王守仁在陣上看得真切，說聲：「不好！」當即喝令三軍，將所有的噴筒一齊將烏雞黑犬血速速噴出。三軍得令，立刻將烏雞黑犬血噴打出來。說也奇怪，就這一陣亂噴亂打，那十幾口寶劍竟是紛紛落了下來。眾軍近前一看，原來皆是些紙做成的。
　　徐鳴皋等一眾英雄見非幻的飛劍已破，無不歡喜，更加並力圍裹上來，恨不能立刻將非幻道人碎屍萬段。此時非幻道人見自己的法術已破，便大怒道：「爾等敢破本師的法寶，今日不送爾等的性命，本師誓不回營！」徐鳴皋等一眾英雄也就大怒，罵道：「好妖道、不知羞恥，敢將紙劍前來嚇誰？本將軍等若不將爾這妖道擒住支解起來，也算不得本將軍等的利害！」一面說，一面你一槍、我一刀、他一錘、我一戟，殺個不住。
　　賊陣上余半仙看見如此光景，恐怕非幻道人有失，也就大喊一聲道：「師兄休得驚疑，我來助你！」說著，也即沖出陣來。包行恭、周湘帆正要去敵余半仙廝殺，忽見非幻道人將坐下梅花關鹿的頭一拍，那梅花關鹿將口一張，登時從口中噴出煙來。那煙見風一吹，又變了許多烈烈烘烘、一片通紅的烈火，直望徐鳴皋等卷燒過來。王守仁看見，說聲：「不好！」又命眾軍齊將雞犬血噴去。那知已經噴盡，三軍皆束手無策。只見那烈焰騰騰的火，趁著風威直卷過來。徐鳴皋等見事不妙，也只得抱頭鼠竄，率領三軍向本陣中奔逃。只聽那一片喊哭之聲，真是震動天地。
　　此時，王守仁也知道立腳不住，即命後隊改前隊，望後速退。三軍士卒真個是棄戈拋甲，各顧性命，望後而逃。非幻道人還在後面督率著賊兵一路追殺。所有那些官兵，有的被火燒得焦頭爛額的，有的自相踐踏因而喪命的，有的被刀著槍殺死的，有的逃走不及跌倒下來被賊兵踏死的，有的被馬沖倒死於馬足的，就此一陣，官兵傷了有五六千人，真殺得血流成河，屍橫遍野，王守仁直退至五十里下寨。非幻道人見官軍敗走已遠，方纔收了火，鳴金收軍。
　　宸濠在城頭上看得親切，好生歡喜。當即下了城來，一見非幻道人，即執手相謝，邀至城中，並馬回去王府。此時眾賊將皆來慶賀，宸濠即命大排筵宴，犒賞三軍。
　　酒席中間，又向非幻道人說道：「孤前次見仙師的寶劍被王守仁破去，徐鳴皋等一眾狐群狗黨圍繞仙師亂殺起來，孤那時好不為仙師擔懮！正要派鄴天慶前去助戰，已見余道友出去陣前。不知如何，瞥眼間仙師又行出那噴煙吐火的妙法，將王守仁等以及三軍燒得個棄甲拋戈，捨命而走，這真是仙家妙法，奇術難知！王守仁疊敗兩陣，料他也該膽懾了。但不知仙師的寶劍何以為他等破去，這是什麼道理？」非幻道人道：「千歲有所不知，貧道所練的飛劍，本是仙家妙法，無論他有多少大將，可以取他性命。只有一件，不能經染穢物，一染穢物，立刻變成紙劍，紛紛落下塵地。今日陣上所以不能取他等性命者，恐怕王守仁暗用穢物噴打出來，以致寶劍為他所破。是以貧道一見寶劍破去，不能取他等性命，只好另用他法，使貧道的坐騎噴出火來，將他三軍燒得個焦頭爛額，雖不使他片甲不回，我們也算大獲全勝了。」
　　宸濠道：「若非仙師協力幫助，妙術無邊，又何能使王守仁大敗而回、心驚膽落，徐鳴皋等抱頭鼠竄、爛額焦頭呢？孤只恨得遇仙師尚嫌稍晚！若早兩年相遇，余道友固不致為什麼七子十三生所敗，而孤亦得橫行於天下了。」非幻道人道：「吾料王守仁經此一番大敗，斷不敢再來搦戰了。貧道之意，乘他驚魂未定之時，今夜前去劫寨、只要將王守仁擒住，徐鳴皋等武藝雖是超群，既見主將為人所擒，那有心不搖動之理？然後千歲再以甘言美語勸他歸降，徐鳴皋等感千歲不殺之恩，念千歲招降之德，豈有不心悅而誠服，為千歲所有？千歲既得徐鳴皋等一干人眾，然後再分兵各處，奪城爭地，則大事定矣！」宸濠聽了這番，好不歡喜，當下謝道：「蒙仙師相助之力，孤若位登九五，定再大大加封，以酬相助之績。」非幻道人道：「貧道非敢望千歲賞賜，這不過上應天心，下舒民力，順天而行耳。」一會子酒席既定，宸濠即傳出密令，分屬各營今夜三更前去劫寨。賊兵將得了此令，自然預備起來，等到夜間好去劫寨。
　　且說王守仁退到五十里紮下營來，枴點人馬，傷了一萬有餘。再看徐鳴皋等被火燒傷的甚夥，王守仁好生不樂，即命徐鳴皋等趕緊醫治，等諸傷全愈，再行計議進兵。徐鳴皋等亦只得遵命，趕為醫治。但是各人皆悶悶不樂，都道如此看來，這妖道如何制服？一枝梅道：「除非玄貞子大師伯及眾位師伯、師叔到來，方可破得這妖道。」徐慶道：「好在我傷勢不重，明日回明了元帥，將我師父尋到，請他老人家用飛劍傳書，將眾位師伯、師叔請來滅這妖道，共擒叛王，以安社稷。」大家議論一番，看看已將天黑，於是眾人也就預備安歇。忽見大帳前從半空中飛下一個人來。欲知此人是誰，且聽下回分解。
