
　　話說徐鳴旱等正要預備去安歇，忽見大帳內從半空中落下一個人來，大家嚇了一跳，群相喊道﹔「拿刺客！」話猶未完，只見那人一聲喚道：「你等休得驚慌，特地前來救爾等性命！」徐鳴皋等一聞此言，大家近前一看，原來是傀儡生。此時眾人歡喜無限，即刻上前給他施禮。傀儡生道：「諸位賢侄休得鬧此浮文。元帥現在那裏？速將我帶領去見元帥，有大事商量，萬不可遲。遲則合營的性命難保！」徐鳴皋等一聽，知有異事，那敢怠慢，當即先自進了後帳，與王元帥稟明一切。王元帥一聽此言，即刻具了衣冠，升坐大帳，請傀儡生相見。由徐鳴皋出來將愧儡生迎入，王元帥降階相迎。
　　彼此相禮已畢，王元帥遨傀儡生上座，向傀儡生道：「久聞仙師大名，如雷貫耳。
　　今幸惠臨見教，某有失迎迓，歉罪之至。」傀儡生亦謝道：「貧道四海雲游，迄無定止。
　　久聞元帥忠義，亟欲趨教，以未得便，故爾來遲，實深抱歉。今者元帥為妖人非幻道人兩番擅用邪術，致元帥大敗至此。雖為妖人作惡眾多，亦是眾軍等應遭此劫，元帥到不必過慮以後之事，所謂惡貫滿盈。自難逃其法網。所慮者，頃刻間有一非常之變，元帥得毋知之乎？」王守仁聽了此言，登時大驚失色，避席而問曰：「某不敏，不能察過去未來，乞仙師正告之。」傀儡生道：「妖人將有劫寨之舉，賊兵已在半途，若不趕緊預備，必有非常之變。」王元帥道﹔「仙師何由得？」傀儡生道：「貧道路經此地，見逆賊宸濠宮中妖氣甚旺。貧道即潛入宮中探聽一番，那知宸濠正與非幻道人在那裏議論。
　　非幻又勸宸濠出其不意，攻其無備，趁元帥驚魂未定之時，於今日三更前來劫寨。貧道一聞此言，知元帥必無防備，故特趕緊前來為元帥報信，望元帥急速准備，以救三軍性命。」
　　王守仁一聞此言，更是大驚失色，道：「諸將受傷，三軍疲睏，以言御敵，萬萬不能，似此如之奈何？尚望仙師憫諸將之顛危，救三軍之性命，為某亟思良策，以御賊氛。
　　不獨某感激無窮，即眾三軍亦銜感再生之德了。」傀儡生道：「元帥勿懮，貧道設法以御之。但是孤掌難鳴，必藉諸位將軍之力。」王守仁道：「諸將前受重傷，尚未痊癒，如何抵敵呢？」傀儡生道：「是不難。諸位將軍所受之傷，無非為妖火所熾，貧道有藥可治。但即請傳諸位將軍到帳，俟貧道一一治之，包管立時無恙。雖沖鋒陷陣，執銳披堅，不難也。」王守仁聽說大喜，即刻將受傷諸將士傳齊，進入大帳。傀儡生先將諸將細看一遍，分別受傷輕重，然後在腰間取出一個葫蘆，傾出二三粒丹藥，命人取了清水，將丹藥和開，與諸將士分別敷上。果然，頃刻間生肌長肉，登時痊癒。
　　諸將傷勢已痊，便請王守仁發令，四面埋伏，以待賊軍前來劫寨。王守仁當下便命徐鳴皋、徐慶、王能帶領兵卒，在於大營左邊埋伏，一枝梅、周湘帆、李武帶領兵卒，在於大營右邊埋伏﹔徐壽、包行恭、楊小舫帶領兵卒，在於營後埋伏﹔狄洪道、羅季芳、卜大武帶領兵卒，往來接應。諸將得令而去，王守仁與傀儡生坐守大營，以待動靜。
　　吩咐已畢，看看將近三更，並無動靜。王守仁正在疑惑：「賊兵既來劫寨，何以到此時仍無消息？」正疑慮間，忽聞金鼓喧天，喊聲震地，那一片喊殺之聲，真個如地裂山崩相似。傀儡生道：「元帥信否？若非先事預防，這億萬生靈，定要遭此塗炭了。」王守仁道：「三軍之所以不遭此厄者，皆仙師仁慈所賜也！」
　　且說非幻道人率鄴天慶及偏裨牙將，帶領眾賊兵銜枚疾走，來到大營，以為王守仁當驚魂甫定之餘，將士敗亡之後，必然計不及此，預為防備。鄴天慶一馬當先，沖入營門。纔進了營門，只見燈火通明，旌旗環列，知道有了准備，當即回馬便走。尚未走出，忽聽一聲炮響，左邊徐鳴皋、徐慶、王能殺出，右邊一枝梅、周湘帆、李武殺出，當即將鄴天慶圍在當中，奮力廝殺。鄴天慶也就抖擻雄威，力敵六將，左沖右突，預備殺出重圍。那知他本領雖然高強，爭奈寡不敵眾，怎禁得六將降龍伏虎的生力軍，圍住他一人死鬥？看看已力不能敵，居心望非幻道人前來接應。
　　那知非幻道人在後面押著隊伍，以為鄴天慶必然殺入官軍大寨，將官軍殺得馬仰人翻，正擬往前助戰，以期一戰成功﹔那知狄洪道、羅季芳、卜大武三人聞得賊兵已到，他便出兵前來接應，卻好遇見非幻道人率領賊眾向大營馳往。狄洪道等當即上前截殺，將賊兵沖為兩截，死命力鬥，不容非幻道人進前。此時非幻道人也不敢遽行妖法，惟恐有傷自家兵將，因此只與狄洪道等並力戰鬥，又不能直沖進前。雖然狄洪道等勝他不過，他卻也不能取勝於人。
　　那裏鄴天慶被徐鳴皋等六人圍在垓心，沖殺不出，急望後隊的兵前來接應，卻又不見前來。好容易將王能刺傷一戟，這纔捨命沖出，逃入後隊。那知纔到後隊，只見非幻道人也被官兵圍在那裏廝殺。鄴天慶一見，望非幻道人大聲喊道：「還不快走，等到何時？今番上了你的當了！」非幻道人正與狄洪道等力戰，不分勝負，上見鄴天慶大敗出來，又聽他說「上了你的當」這一句話，非幻道人好不慚愧，因此惱羞變怒。又見徐鳴皋等隨後緊緊追來，若再不行妖法，更要大敗而回，因此也顧不得傷及自家人馬，只得將坐下梅花關鹿頭頂一拍，登時鹿嘴一張，噴出煙來，一霎時變成烈火，直望官軍隊裏燒去。那些官軍於日間經過利害的，誰人不怕？就便徐鳴皋等也知道火勢甚猛，身上的傷痕纔經傀儡生治好，今又燒來，也是慄慄危懼。因此官兵官將又是抱頭鼠竄，望本營中亂逃。非幻道人見官軍已退，即使催督鄴天慶，率領眾賊將兵車反殺過去，那一片喊殺之聲，更加驚天動地。
　　傀儡生正在帳中與王守仁議論非幻道人的妖法，忽見營外煙霧迷漫，一霎時紅光照耀，又聽那一片喊殺之聲震動天地，知道又是妖人作法，說聲：「不好！」也來不及與王守仁說明。當即出了大帳，將手中的寶劍向空中一放，口中說道：「寶劍寶劍，將這一片妖氛掃回賊隊，使他自燒其身，毋得有誤！」傀儡生說罷，那寶劍果然在半空中飛舞了一回，登時一道白光如一條白龍相似，飛出營外，竟將那一派妖火掃了回去。
　　非幻道人正督率賊將鄴天慶，催趕官兵官將殺入大營，忽見一陣狂風向本隊卷來，接著那一片烈火亦向本隊中燒來，非幻道人好生詫異。當下一面傳令，命所有賊眾休得趕殺，速速收隊：一面念念有詞，收那妖火。那知賊眾正趕得高興，非幻道人雖然傳令收隊，爭奈眾賊軍不及收兵，只顧迎著火光趕殺過去。非幻道人即便收火，那知再念真言，火也收不回來。眾賊軍正望前發，忽見那烈火向本陣中燒到。在先傳令收兵，眾賊軍不聞不見﹔現在不等傳令，大家驚擾起來，高聲喊道：「我們快走呀，火燒過來了！」一面說，一面跑、互相踐踏，死者不計其數。非幻道人見妖火收不回來，也就著急，若再等片刻，本隊的兵卒就要燒死盡淨了。因此只得將葫蘆蓋揭開，口中念念有詞，喝聲道：「疾！」即將葫蘆一陣傾倒，立刻狂風大作，大雨傾盆，纔算將這一派烈火滅熄。
　　官軍隊裏見妖火燒過去，知道有人破了妖道的法，也就掩殺過來，緊緊追趕，因此殺死賊兵亦不計其數。直至狂風大作，大雨傾盆，這纔收兵不趕。算是到南昌打了兩仗，今夜纔大獲全勝，然而兵卒死傷者，亦復不少。非幻道人見大雨滅了火，卻不敢再去追殺，只得收兵回南昌，再作計議。
　　宸濠正在城裏盼望信息，滿望這一陣就定將王守仁的大兵殺個淨絕，那知正望之際，忽有探事報了進來，口中稱：「千歲不好！非幻仙師殺得大敗而回，眾兵將死傷甚多。
　　非幻仙師現在已經率領眾兵卒回城了。」宸濠聞言，好生煩惱。卻好非幻道人與鄴天慶已進入宮中，鄴天慶當下給宸濠請罪。不知鄴天慶果得問罪麼，且聽下回分解。
