
　　話說王守仁見吉安府伍定謀推辭不肯作檄文，復又說道：「貴府不必堅辭。某實因意亂心煩，不堪握筆，還請貴府代為書就便了。」伍定謀見王守仁一再諄諄，只得答應。
　　當即告辭出來，回到自己衙門，立刻就作成一篇草檄，命人馳送大營，與王元帥觀看。
　　王守仁看了一遍，覺得言簡意賅，甚是切當，也就仍命原差帶回，屬令趕速分繕，即日飛傳出去。那原差將草檄帶回，面與伍定謀說明一切。伍定謀卻也不敢怠慢，就立刻分派抄胥抄繕了數十章，交付驛差，星夜馳送各處。暫且不表。
　　再說宸濠自派丁人虎到王守仁原扎大營的地方查檢可疑之物，丁人虎枴明之後，仍回南昌稟復。宸濠當命丁人虎進去。丁人虎見了宸濠，即呈上一包物件。宸濠打開一看，原來是一包紅豆與碎草，當下問道：「這就是可異之物麼？」丁人虎道：「在平時原不足異，但據士人細說，該處向無此物，自那夜聞得半空中廝殺之後，次日一早見遍地俱是碎草、紅豆，方圓十里，無處無之。末將聽了此言，纔將此物帶回，進呈千歲，以便老臉。」
　　宸濠聽了這番話，當命人將非幻道人及餘七、李自然等傳來，給大家細看。眾人看視一遍，不知是何用意。只有非幻道人與餘七說道：「啟千歲：貧道竟為傀儡生這妖孽所愚了！原來他用的是撒豆成兵、剪草為馬之法，所以天兵天將但知該處有了人馬，便上前廝殺起來，卻被王守仁逃了此難。今既為貧道識破，傀儡生所仗者不過如此。他既會用，難道貧道不會破麼？千歲但請放心。王守仁既在吉安，貧道當請千歲撥一旅之師，與余師弟二人前去，總要將王守仁置之死地、傀儡生送了性命，貧道方肯罷休。設或不然，貧道自己當提頭來見！」宸濠道：「仙師雖抱奮勇，但不知需兵幾何？」非幻道人道：「千歲能撥兵三千付貧道前往，足矣。」宸濠道：「王守仁有二十萬雄兵。十數員猛將，仙師只以三千與之對敵，無乃不易乎？」非幻道人道：「千歲勿懮。王守仁雖有雄兵二十萬，可不能敵貧道精銳三千。」餘七在旁也道：「千歲這倒可以不必慮得，常言道：』兵在精而不在多。『只要精銳，何必徒多。而況非幻師兄又廣通神術，萬一不足，就是他那背上葫蘆內，尚有十萬雄兵。貧道雖不能如非幻師兄法術精明，神通廣大，就以貧道一人，也可敵他些兵將的。」宸濠道：「但願兩位師父言副其實，則便是孤之大幸了。所要精兵三千，孤當照撥。即派丁人虎為兩位仙師前部先鋒何如？」非幻道人道：「若再以丁將軍與貧道隨行、那更萬無一失了。」宸濠道：「但不知二位仙師何日起行呢？」非幻道人道：「明日是個最吉的日期，出兵是大吉大利。就是明日拔隊前行，千歲可即傳命出去。」宸濠答應，當即傳了令。丁人虎奉令之下，也就預備起來。
　　到了次日，非幻道人與餘七、丁人虎，並有七八名偏裨牙將，帶了三千精銳的賊兵，辭別宸濠，直往吉安進發。早有王守仁那裏的細作探聽清楚，也就飛馬馳往吉安，報入大營去了。
　　王守仁得著這個消息，心下暗喜道：「這兩個妖道既然帶兵前來，南昌必然空虛，宸濠也就無所倚恃。我何不即日分兵，間道繞出吉安去攻南昌？然後再如此如此，雖未必就能擒住宸濠，也使他畏首畏尾，而且分他的賊勢，有何不可？」主意想定，當即命一枝梅、徐壽、周湘帆、楊小舫四人：「挑選精銳一萬，問道繞出吉安，連夜趲程前進，去攻南昌。若南昌攻打得下更好﹔設若不能，可急急分兵一半，去襲九江。以一半虛張聲勢，日夜攻打。只要得九江克復之情，南昌之兵便即出其不意，立刻撤退，進驅下流，與九江之兵合在一處，進援安慶。但貴神速，不可遲延。」眾將得令，正欲退出，王守仁又將一枝梅喊到面前，附耳吩咐道：「將軍未至南昌，可先入宸濠宮內打聽劉養正住在何處，可如此如此。本帥並有書一封，與將軍帶去，到了那裏，將此書遺下。行事已畢，然後再往南昌城中布散謠言，不可有誤。」一枝梅答應，當下先行退出，在大營內挑選了一萬精兵，燃後又至大帳取了書信，貼內藏好，方纔與周湘帆、楊小舫、徐壽三人一同拔隊前進。
　　話分兩頭。且說非幻道人與餘七、丁人虎帶領三千精銳，日夜兼程趲趕，望吉安進發，不到數日已到。當下擇地安下營寨，與王守仁大營相隔不過十數裏遠近，暫且休歇一日。此時王守仁早已得著信息，因密傳徐鳴皋等進帳議道：「今日妖道非幻道人與餘七帶兵已到。本帥之意，趁他安營未定，又兼他兵卒遠來疲憊，今夜前去劫寨，先挫他的銳氣。何如？」徐鳴皋等答道：「末將等當遵元帥吩咐。」王守仁大喜，當下向徐鳴皋道：「徐將軍可帶精銳二千，進攻賊寨中營，徐慶可帶精銳二千，進攻賊寨左營﹔包行恭可帶精銳二千，進攻賊寨右營﹔狄洪道、王能、李武可帶精銳二千，抄至賊寨背後，進攻前寨﹔卜大武、羅季芳各帶精銳一千，往來接應。但須多帶烏雞黑犬血，若雞犬血措備不及，即多帶污穢之物，以防邪術。諸位將軍可於初更造飯飽餐﹔二更出隊，務要銜枚疾走﹔三更一齊殺入賊寨，不可有誤！」諸將答應，當即退出大帳。
　　到了午後，忽見轅門官拿進一封戰書來，王守仁一看，原來是非幻道人約他明日出戰。王守仁看畢，正中己意，暗道：「他既打下戰書，約定明日開戰，今夜必無准備。
　　我即批准打回，也約明日開仗。他見了我批准明日，便更加不疑了。我卻陰去劫寨，先發制人，有何不可！」當下將戰書批准，仍著原人帶回。王守仁又將徐鳴皋等傳進帳來，告知他們批准戰書的話。徐鳴皋道：「元帥此舉，正所謂以安其心。他既不疑，即便無備。我軍就乘此出其不意，攻其無備，大獲全勝必矣。」王元帥大喜。徐鳴皋等也就退出大帳，各去准備。
　　到了初更時分，大帳內傳出號令，命各營即刻造飯飽餐，眾三軍一聞此令，也就將飯造起來，一會兒飽餐已畢。大帳內又傳出令來，命各營預備出隊。眾三軍那敢怠慢，即將置備的烏雞黑狗血噴筒及一切污穢之物，全行帶在身邊，以便隨時應用。到了二更時分，大帳內又傳出令來，命各營一齊出隊。徐鳴皋等一聞此令，也就即刻披掛上馬。
　　督率所有精銳，摸黑帶燈球、火把，人銜枚，馬疾走。出了大營，直望賊寨進發。
　　不到半個更次，已經到了賊寨。當下各兵卒取出火種，將所有燈球、火把一律點得通明，如同白晝一般，吶喊一聲，幾如天崩地塌。徐鳴皋向中營殺入，徐慶向左營殺入，包行恭向右營殺入，狄洪道、王能、李武從賊寨背後殺入，那一片喊殺之聲，真是山搖岳撼。
　　原來，賊營是分中、友、右三個大寨，中營是非幻道人駐紮，左營是余半仙，右營是丁人虎。且說非幻道人在中營內正自安歇，甫經睡著，一聞這一片喊殺之聲，知道官軍前來劫寨，當即爬起來，尋了寶劍，提了葫蘆，走出大帳，徐鳴皋已經殺到。非幻道人一見徐鳴皋，潑口大罵：「無知的小卒，失信的匹夫！爾家王守仁既已約定本帥明日開戰，為何今夜前來劫寨？如此行為，豈是大元帥所當作！爾望那裏走，看本帥的寶劍！」說著一劍飛來。徐鳴皋一面招架，一面潑口大罵。兩人正在酣戰之際，狄洪道、王能、李武也從寨後沖殺過來，一見非幻道人與徐鳴皋在那裏力戰，狄洪道一聲喝道：「好大膽妖道！還不快快受縛，等到何時！」說著，就一刀認定非幻道人砍到。接著王能、李武也夾擊過來。畢竟勝負如何，且聽下回分解。
