
　　話說一枝梅來到城中，直往宮內而去，暗暗伏於瓦櫳之上，細聽動靜。只聽殿上先是飲酒歡呼之聲，既而各散，並未打聽出什麼消息。停了一會，宸濠回寢宮安歇。一枝梅復又跟到寢宮，仍在瓦櫳上伏定。只聽下面有女人聲音問道：「千歲今夜進宮，何以到這時候？現在城外官軍攻打如何了？」只聽宸濠說：「官兵日夜攻打，卻不妨事。南昌把守甚嚴，他急切攻打不下。孤業已打聽切細，王守仁仍在吉安，並未前來。前數日，孤已添兵與非幻道人，相助他排設非非大陣。半月後王守仁即欲全軍覆沒了！現在一枝梅等所帶攻打城池之兵，孤又與李自然設了一條妙計。官軍纔來，銳氣方張，不可與敵。
　　等他攻打多日，三軍疲憊，然後出奇兵以襲之。一枝梅等雖勇，其破必矣。」又聽女子道：「聞得千歲急欲進取南京，現在究竟若何定議？」又聽宸濠道：「那是劉養正不識進退，南京急切何可進取？孤已作為罷論了。」又聽那女子道：「臣妾之見，亦以為先固根本，後取南京。若捨其本而取其末，是敗亡之道也。但不知安慶近日曾否攻打下來？」宸濠道：「早已攻破了，雷大春現在那裏據守。」那婦人道：「如此，且等非幻道人排設非非大陣，破了王守仁之後，再進攻南京不遲。」宸濠大笑：「卿言正合孤意。」說罷這席話，隨後就是些褻穢之語了。
　　一枝梅聽了個真切，也就即刻穿房越屋，出了宮來。來到府外，仍趁著夜間，飛身出城。周湘帆等正在那裏盼望，只見一枝梅已由半空中飛下，此時不過四鼓光景。周湘帆等接入內帳，問道：「兄長前去打聽消息如何？有什麼詭計？」一枝梅就將以上的話說了一遍。周湘帆道：「似此，宜早作準備方好。」楊小舫在旁說道：「以小弟愚見，莫若將計就計：以誘敵之策，去誘賊軍出城﹔然後反兵以攻之，必獲大勝。一面可急修書告知元帥，請其早作準備，破妖道的妖陣。不識兄長之意何如？」一枝梅道：「賢弟之言，正合吾意。」當即修了書，差心腹連夜馳往吉安，告知王元帥消息。
　　到了次日，即與周湘帆、楊小舫、徐壽議道：「今日即可以誘敵矣。」周湘帆道：「誘敵之策若何？」一枝梅道：「吾觀離此地五里有座馬耳山，此山雖不高，勢頗曲折。
　　徐賢弟可於今夜暗帶輕銳二千，往那裏埋伏。俟賊兵追過此處，賢弟即出兵截殺過來，以斷賊兵歸路。周賢弟可引兵三千前往，離城西北有座大王廟，可於此處埋伏。俟賊兵出城，便可就近夾擊。愚兄與楊賢弟前去誘敵。」分撥已定，大家稱善。
　　到了夜間，周湘帆、徐壽二人各人引兵前去埋伏已畢，一枝梅便傳了密令：命那些攻城的士卒，上午以前務要著力攻打，互相罵戰﹔午後便故意各自疲憊或拋戈棄甲，席地而坐，以誘賊軍出城。若賊軍果然出城，可趕急退走，讓賊軍乘敗趕來。等過了馬耳山，反殺過去，便急急出其不意，必獲大勝。務要合力向前，與賊軍死鬥，如有心退後者立斬。
　　眾三軍得了這個令，那敢稍有違背，也就一起遵行。到了次日，真實並力攻打，口中罵聲不絕，比前數日攻打的尤加利害。到了巳牌時分，漸漸有些疲憊下來，過了午時，故意更加疲憊。及至以後，眾三軍也有席地坐罵的，也有虛張聲勢空罵而不攻打的。又過了一會，眾三軍不但不合力攻打，連罵也不罵，大家都席地坐下，歇息起來。甚有就地而臥，真是疲憊不堪了。那把守城池的眾賊見官軍如此情形，即刻報了進去。宸濠聞言，即命鄴天慶督率游擊馬如龍、指揮王士俊、副指揮使李三泰並精兵五千，立刻沖出城去，乘官軍疲憊之時，大殺過去，必可殺他個片甲不留。鄴天慶聞言，趕急又進宮去，向宸濠說道：「一枝梅詭計甚多，難保其中無詐。千歲可使馬如龍、王士俊、李三泰出城攻擊，末將請為後勁，以防敵軍前來襲城。若全軍齊出，萬一敵軍用誘敵之計，於左近埋伏精銳，俟我軍一出，他便前來襲城，那時如何抵敵？不知千歲意下如何？」李自然便在旁說道：「鄴將軍之言是也。願千歲勿疑，即照此辦法，方可無慮。」宸濠答應。
　　當下鄴天慶即辭出宮來，率領馬如龍、王士俊、李三泰三人，帶了精兵五千，如風馳電掣般而來。來到城下，尚未開城，鄴天慶先上城頭望城外一看，但見那些官軍果然棄甲拋戈，坐臥不一。鄴天慶看罷，隨即下得城頭，向馬如龍等三人說道：「將軍等可急出城沖殺，某當為後應。」馬如龍等答應。於是各付精兵一千，使他三人而去。只聽三聲炮響，馬如龍等三人帶領精兵沖出城來。那些官軍一聞城中炮響，知有賊兵出來沖殺，各人也就預備停當，好待敗走。只見賊軍由城內喊殺出來，一枝梅、楊小舫更加裝出那馬不及鞍、人不及甲的光景，前來迎敵。戰不數合，便撥馬敗走。那些官軍也就隨敗下來。馬如龍等三人不知是計，以為果真敗下，也就帶領著賊眾蜂擁追殺下去。
　　一枝梅與楊小舫且戰且走，賊眾在後緊緊相追，看看到了馬耳山。馬如龍等一見此山，恐防埋伏於內，若有不追之意。一枝梅見他到了此處有些疑惑，不十二分緊趕下來，怕他就此回來，不來再趕，那就大失所望，因又上前與馬如龍殺了一陣。接著，楊小舫重又回戰過來。王士俊也就上前迎敵。二人戰了有數十回合，楊小舫又敗走下去。馬如龍等見山內並無動靜，復又放膽追殺下去。
　　纔過了馬耳山不足半里，但聽背後一聲炮響，馬如龍等大吃一驚，說聲：「不好！」趕著傳令回軍。尚未來得及，只見後面一片喊殺之聲，震動天地，燈球、火把照耀如同白日。為首一員大將，手執長槍，掩殺過來。馬如龍正預備迎敵，卻好一枝梅、楊小舫又回軍殺到。馬如龍即刻分頭迎敵：王士俊敵住徐壽，馬如龍敵住一枝梅，李三泰敵住楊小舫。兩邊戰起來，只聽金鼓齊鳴，喊聲震地。一枝梅、楊小舫、徐壽三人率同眾三軍，將賊眾團團圍住，裹得如鐵桶一般。馬如龍等也就並力死鬥，爭奈寡不敵眾，大家戰鬥了一會，徐壽一槍刺王士俊於馬上。馬如龍見王士俊被刺，心中更覺膽裂，卻也不敢戀戰，只是左沖右突，要沖出陣來。無如被一枝梅等三人合力死戰，不肯寬放一著，因此急切難得出圍。只可憐那些賊兵，被官軍殺得如砍瓜切菜一般，真個是血染成河，屍如山積。暫且按下。
　　再說周湘帆伏在大王廟內，一聞賊軍殺出，料定城內空虛，便趕著帶領精銳出了大王廟，前去襲城。一聲炮響，沖到城外，正預備喝令軍卒搶城，忽見一員大將手執方天畫朝，立馬於城門之外，大聲喝道：「來將通下名來！可告知一枝梅，你等已中了本將軍之計了！」周湘帆一聽此言，吃驚不小。因也喝道：「鄴天慶，你這狗賊！本將軍今夜不將你捉住，碎屍萬段，本將軍就不叫作周湘帆了！」說著手起一槍，便望鄴天慶刺去。鄴天慶哈哈大笑道：「照你這樣的本領，也不是本將軍馬前三合之將。來得好，看傢伙！」說著就將一戟迎接過來，把周湘帆的槍輕輕掀在一旁，順手就是一戟，向周湘帆胸前刺去。周湘帆也就急急將槍來架。那知鄴天慶的膂力甚大，這枝戟就如泰山一般，周湘帆好容易架在一旁，暗道：「此人我不是他的對手，怪道常聽徐大哥說此人甚是利害，果然名不虛傳！」正在暗想，又預備還他一槍，那知鄴天慶又一戟向周湘帆肋下刺來。周湘帆欲待招架，萬來不及。不知周湘帆性命如何，且聽下回分解。
