
　　話說鄴天慶直向周湘帆肋下一朝刺去，周湘帆欲待招架，萬來不及。說聲：「不好！」趕著將馬往旁邊一讓，打算讓鄴天慶的那枝戟。那知鄴天慶神速異常，肋下雖不曾被他刺到，大腿上已中了一戟。周湘帆「哎呀」一聲，不敢戀戰，撥馬就走。那些三軍見主將受傷，也就一齊敗下。鄴天慶見官軍敗走，乘勢將鞭梢一指，所有兵將一齊也追趕下來。
　　周湘帆在前捨命奔逃，鄴天慶在後緊緊追趕，直追至馬耳山不遠。周湘帆見前面一彪軍懺住去路，喊殺之聲不絕於耳，如旋風一般掩殺過來。周湘帆在馬上驚道：「前有阻兵，後有追兵，我命休矣！」正驚惶間，瞥眼見著一枝梅在後面追趕一員賊將，忽又大喜道：「我何不如此！」當下把馬一夾，也不管腿上痛不痛，手起一槍，直對來的賊將出其不意當胸刺去。那員賊將正被一枝梅趕得急切，慌忙逃命，焉能顧及前面？正跑得沒命，忽聽一聲大喝：「賊將望那裏走，看槍！」話猶未完，槍已到了面前。再待招架，萬來不及，登時刺於馬下。你道這人是誰？原來就是賊將馬如龍。因他好容易殺出重圍。捨命向南昌逃走，不意被周湘帆出其不意刺於馬下。
　　此時一枝梅已到，因驚問道：「賢弟如何到此？」周湘帆也不及細述，但大略說了兩句，鄴天慶已經趕到。一枝梅就將周湘帆放過，他便與鄴天慶大戰起來。二人正殺得難解難分，卻好徐壽又復殺到，當下就與一枝梅夾擊鄴天慶，三人戰了有二十餘個回合。鄴天慶又不知官軍多少，不敢戀戰，只得虛刺一戟，撥馬就走。一枝梅等復又趕殺過來。
　　鄴天慶在前且戰且走，繞過馬耳山，忽又一軍從刺斜裏趕到，鄴天慶驚道：「真個中敵軍計了！」再細看時，只聽馬上一人大聲喊道：「鄴將軍救我！」鄴天慶聞言，知是自家人。再仔細一看，原來是李三春。因被一枝梅等困在核心，好容易沖出重圍，只得繞道逃走，爭奈楊小舫不肯相讓，緊緊在後趕來，此時卻好遇見鄴天慶，喊他相救。鄴天慶見是李三春，當下把他放過。卻好楊小舫已到，鄴天慶又與楊小舫戰了兩合，拍馬再走。此時一枝梅、徐壽的大兵已到，便與楊小舫合在一處，又往下追趕一程，直追至鄴天慶、李三春進了南昌城，方纔不趕。
　　當下仍在城外立下寨柵，安營已畢，周湘帆亦緩緩回到營中。大家問及前事，周湘帆便細述了一遍。一枝梅道：「今日一戰，周賢弟雖受有微傷，卻殺了他兩名賊將，賊兵戰死者不計其數，也可謂全軍覆沒了！」周湘帆道：「小弟雖腿上著了一戟，不曾殺得鄴天慶以報此仇，卻殺了他賊將一名，也稍雪心頭之恨！」一枝梅道：「賢弟可歸帳歇息去罷。」周湘帆到了自己本帳，解開衣服，用刀瘡藥將腿上傷痕敷好，在那裏歇息。一枝梅又令合營士卒養息一日，次日預備攻城。又發出許多酒食，犒賞士卒。
　　話分兩頭。再說鄴天慶回至城中，見了宸濠備述一遍，宸濠驚道：「果不出將軍所料！若非將軍預計，南昌險些兒被敵人襲去！今雖傷了兩員大將，還是不幸中之大幸！將軍辛苦了，且請養息養息罷。」鄴天慶道：「五千精銳，即此一陣已喪去一半，這便如何是好？」李自然道：「某管定獲全勝。」宸濠與鄴天慶急問道：「似此計將安出？」李自然道：「兵法云：『出其不意，攻其無備。』今敵軍連獲大勝，其志必驕。我正可乘其驕矜之時，攻其無備，定可大獲全勝。」宸濠道：「如何攻法？」李自然道：「可急於今夜出全隊以劫敵寨。彼軍昨日大獲全勝，定料我軍不敢復出，今夜必不防備。我卻因彼軍料我不敢復出之時，出奇兵以劫敵寨，未有不大獲全勝者。不過，將軍等未免辛苦耳。」鄴天慶道：「軍師之言差矣。某蒙千歲豢養之恩，不次之擢，今者身居將軍之職，未報涓埃，雖赴湯蹈火，亦不敢卻，且可籍以圖報﹔而況屢致挫敗，正欲一振軍威，何可因辛苦有辭前往？若果能一戰全獲大勝，不但軍威重振，而且可贖前罪，何辛苦之有！」宸濠聞言大喜，因道：「既蒙將軍如此相助，今夜若果全勝。孤定酬大功！」鄴天慶道：「千歲何出此言，某當效犬馬便了。」因此宸濠又命督兵五千，率同牙將王英、副指揮使李三泰、吧用賢、金仁遠四人，於今夜二更前去劫寨。
　　鄴天慶答應，退出營來，當即傳令：命王英領兵一千去打一枝梅中營，李三泰領兵一千打楊小舫左營，呆用賢領兵一千打周湘帆右營，金仁遠領兵一千打徐壽後營，自領一千精銳為四路接應。你道他何以知官軍扎有四營？原來從一枝梅紮下營寨之後，就有細作探聽清楚，報進城內去了。鄴天慶分撥已定，又命各軍：二更造飯，三更出城，均宜銜枚疾走，各帶火種，到了敵營一齊放起火來，務要並力前進，如有退後者立斬。暫且按下。
　　再說一枝梅等安下營寨，各軍因連日辛苦，今日大獲全勝，又奉了主將之命，各軍休息一夜，明日再去攻城，各軍自然放心安歇。一枝梅等四人以為鄴天慶既遭大敵，必然心膽俱碎，急切不敢出兵。那知他今夜前來劫寨，就此稍一疏忽，幾乎被一把火燒得全軍覆沒。這也是各軍應該遭劫，所謂棋憑一著錯，失卻滿盤輸。
　　閑話休表。一枝梅等到了晚間，四個人在營中歡呼暢歡，直飲到有幾分醉意，纔去安寢，又兼連日辛苦極了，到枕便大睡起來。到了三更時分，一枝梅等從夢中聞得連珠炮響，驚醒起來。又聽得四面喊殺之聲，震動山嶽。一枝梅等大驚，正欲著人出去打聽，忽見小軍匆匆進來報道：「將軍，大事不好！作速迎備！賊軍前來劫寨，各營都有火了！」一枝梅等一聞此言，嚇得心膽俱裂。再一細看，只見滿營紅光燭天，各處皆起了火，而且火勢甚熾。一枝梅等正欲上馬前去退敵，賊將李三泰、王英、呆用賢、金仁遠已一齊殺進營來。一枝梅等不及上馬，各人只提著撲刀，各去對敵。一霎時，營中的帳柵俱已燒著，那些官兵皆從夢中驚醒，沒得一人有準備的。於是喊殺之聲，啼哭之聲，互相不絕。一枝梅等也來不及檢點，只顧沖殺出去，逢人便殺，逢馬便砍，自相踐踏者不計其數。
　　那知李三泰等本來從四路殺進，此時卻合兵一處，把一枝梅等團團困在垓心，任一枝梅等武藝高強，也不能沖出。東奔西踹，那裏能殺透重圍。此時一枝梅殺得興起，當即飛舞單刀一頓亂砍，殺死了有數十個賊兵。各賊兵見他勇猛非常，不敢十二分前進，反倒退後有數十步，遠遠的站在四面，虛張聲勢喊殺。一枝梅一見，心中暗道：「若不趁此時沖殺出去，更等待何時？」當時就在腰內取了些彈子出來，把背後一張弩弓取在手中，裝上彈子，登時如雨點般一路打將出去。那些賊兵被他彈子所傷，頭破血流者，不計其數，眾賊兵俱備紛紛倒退。一枝梅一見，好不歡喜，就趁此又發了一陣彈子，將賊兵打得紛紛向兩旁閃讓。
　　一枝梅將要沖出圍來，忽見營外一騎馬飛奔殺到，馬上坐著一人。一枝梅再一細看，原來還是鄴天慶。也不與他打話，登時發出一彈。那天慶正來接應，匆匆而來，那裏知道防備一枝梅的彈子，只見騎在馬上如旋風般飛來。一枝梅看得真切，即刻發出一彈，認定鄴天慶額角上打去。邱天慶躲避不及，正中一彈，卻打得鮮血進流，在馬上晃了幾晃。卻好一枝梅已經殺到，只見他一個箭步，平空竄到邱天慶馬前，手起一刀，直望胸前砍去。不知鄴天慶性命如何，且聽下回分解。
