
　　話說狄洪道、焦大鵬二人下得酒樓，便望狄洪道說道：「賢弟，今日天色尚早，愚兄與賢弟尚可趲趕一程，賢弟尚不畏辛苦麼？」狄洪道道：「小弟卻不畏辛苦，但慮前途無止宿之所，那就大不便了。」焦大鵬道：「這怕什麼。隨著愚兄前行，還怕沒有止宿之處麼？」狄洪道聽說，也就答應，即刻與焦大鵬起程。那知焦大鵬行走如飛，狄洪道萬趕不上。焦大鵬是個脫胎之人，又兼他劍術高超，狄洪道怎能比得？
　　焦大鵬見狄洪道不良於行，也知道他斷趕不上自己，因立住腳向狄洪道說道：「賢弟，你走得太慢，何不趕快兒走呢？」狄洪道道：「小弟已是趕得上氣不接下氣，兩條腿一些不敢停畝。兄長不說自己走得太快，偏說小弟太慢，未免不近人情，不知小弟的艱苦了。」焦大鵬笑道：「愚兄也知賢弟趕不及，前言特有以戲之耳。賢弟不必作惱，愚兄當思良法，使賢弟既不費力，又跟得上愚兄，而又使賢弟不走一步何如呢？」狄洪道道：「兄長勿自取笑，天下豈有不走一步，便能登山涉水、趲趕路程的道理？」焦大鵬道：「賢弟不必疑惑，姑且試之，以驗愚兄之言何如？」狄洪道道：「兄長雖如此說，小弟終不敢相信。」焦大鵬道：「你且過來，伏在愚兄背上。愚兄若教你閉目，你切切不可睜開﹔等我教你睜開，那就到了安息之處了。」狄洪道道﹔「兄長，這不是又來取笑嗎？小弟偌大年紀，又不是個小孩子，怎能勞兄長背我？就使兄長不棄，小弟在背上一伏，兄長便多一累贅，還能行走如飛嗎？那可不是要快，倒反更慢麼？兄長不要取笑罷！」焦大鵬正色道：「賢弟，你勿要嚕嗦疑惑，盡管伏上背來。愚兄若無神通，也不敢令賢弟如此。」狄洪道見他正色相告，心中暗想：「或者他有此膂力，有此神通，且姑試之。設若不然，再作計議也可。」於是就將兩只手伏在焦大鵬兩肩，然後將兩只腳盤繞到焦大鵬前腹。只聽焦大鵬說道：「就如此好了。」又道：「賢弟快閉眼罷！」狄洪道不敢怠慢，即將雙眼一閉，耳畔只聽呼呼風響，真是行走如飛，卻也不敢睜眼下望，一任他登山涉水，只牢牢抱定焦大鵬的肩頭。
　　約走了有兩三個時辰，耳畔住了風聲，正在疑惑，暗自笑道：「難道不走了麼？」還不敢睜眼。只聽焦大鵬一聲招呼道：「賢弟，你睜眼罷了，到了。」狄洪道纔將雙眼睜開，望下一望，見在一所屋內，著實羨道：「兄長如此神通，那得不令小弟佩服倒地！」
　　正自說著，忽見後面走出兩個婦人，齊聲喊道：「叔叔久違了，叔叔可好麼？愚嫂這旁萬福了。」狄洪道一見，卻原來是焦大鵬的奔子孫大娘、王鳳姑二人。狄洪道當下也就一面答禮，一面說道：「嫂嫂安好？小弟託庇，不過是平庸罷了。今日小弟卻有累兄長，背走了不知多少路。兄長的神通，小弟真是倒頭百拜！」王鳳姑道：「這是他的慣技，也不算什麼。」孫大娘道：「叔叔還不知道，他平時沒有事，便出去各處遊玩，說不定一日盡管走三四千裏，也不知道這腿勁從那裏來的。」焦大鵬道：「你們那裏知道？我本來善走，從前一日可走三四百里。自從傀儡老師傳授了我御風的法了，我便可以乘風而行了，走來毫不費力，但憑著風而行，所以每日可行三四千里。不然，如遇大江大海，又怎麼能過去呢？」狄洪道道：「原來兄長有此神術，所以走得這般快。」
　　當下又向王鳳姑、孫大娘說道﹔「聞得兄長說及二位嫂嫂已生有兩個侄兒，請嫂嫂抱出來，與小弟見見。」王鳳姑道：「醜小孩子，要討叔叔見笑呢。」孫大娘道：「不管他醜不醜，好在叔叔是自家人，又怕什麼見笑？但是初見面，叔叔曾帶得什麼見面儀兒，來與兩個小孩子呢？」狄洪道道：「這是有的，不過菲些罷了。」焦大鵬道：「你們也太老實了，人家還不曾見著小孩子，就要人家見面禮。幸狄賢弟是自家人，若是別人，豈不被人家笑話？」王鳳姑道：「正為叔叔是自家人，不然我們也不說這話了。」
　　說著，二人走入後面，不一刻各人抱一個小孩子出來，向狄洪道說道：「狄叔叔在上，侄兒見禮了。」說著，抱了小孩子點了兩點頭。狄洪道便走過來撫摩一回，只見一個面目恰似焦大鵬，那一個酷似王鳳姑。因道：「這兩個侄兒倒也罷了，一個像父，一個像母，真是可愛之至！」又問道：「那個大些呢？」王鳳姑指著自己的說道：「這一個大一個月，是去年正月廿四生的。」又指孫大娘抱著的那個道：「他是二月廿五生的。」狄洪道又問：「這兩個叫什麼名字呢？」王鳳姑道：「我這個喚世昌。」孫大娘接著道：「他喚世榮，乳名喚壽兒。」王鳳姑道：「他乳名喚喜兒。」狄洪道便望焦大鵬道：「兄長真好福，有此兩個侄兒，後半世也可享福了。」焦大鵬道：「說什麼享福不享福，不過因』不孝有三，無後為大『，有此兩個小畜生，可以告父母於無罪罷了。」狄洪道此時便在腰間摸出兩錠銀子，每錠約五兩重光景，喜兒、壽兒各給一錠，說道：「此不過些須薄物，聊為兩性添壽，隨後再補便了。」王鳳姑、孫大娘齊道：「我等不過是句笑話，難道真要叔叔的見面儀麼？」焦大鵬道：「都是你們說，人家未曾見著小孩子，你們就向人家討，現在人家拿出來給小孩子，你們又說是取笑，當真要見面儀麼，這不是都由你們說麼？在我看來，在先既托老實，向人家討，此時人家給小孩子，爽性老實到底收下來，不要學這兩張婆婆媽媽的嘴了。」王鳳姑、孫大娘聽說，齊笑道：「既這麼說，就多謝叔叔厚賜了。」又將兩個小孩子抱過來給狄洪道，拜謝了一回，然後纔把小孩子送進去，便到廚房內做飯。
　　一會兒，將飯做好，拿出兩副杯著，在堂前桌上東西擺定，又復進去取出兩壺酒來，接著搬了五六樣菜，一齊擺在桌上。焦大鵬邀狄洪道西向坐定，自己東向相陪，二人便對飲起來。王鳳姑、孫大娘在旁說道：「我等不知叔叔惠臨，匆忙間也不曾備得一兩件菜，多多簡慢，只好請多用兩杯酒罷！」狄洪道謝道：「有累嫂嫂費事，實在過意不去。」焦大鵬道：「我看你們都不要說客氣話。沒菜已經沒菜，說了這閑話，還是就算好菜不成？費事已經費事，說了這話，還是就不費事不成？」說得狄洪道及王鳳姑、孫大娘皆大笑起來。王鳳姑、孫大娘又帶笑說道：「總像你一句客氣話兒都不會說，只知道有酒吃酒，有菜吃菜，吃過了高起興來，便出去溜腿勁，動輒走三四千裏﹔只要人家說你走得快，你便得意非常。」焦大鵬道：「天下事總要心口相應。我看現在世上的人，皆是嘴裏說得如花如錦，叫人耐聽，其實心裏不是如此。就如你們，今日做了這兩件出來，在你們心裏已覺得很費事，很過得去，嘴裏偏說是沒有菜，很簡慢，這就是心口不相應。狄賢弟心裏未嘗不以這兩件菜不好，又實在太菲，且明知你們並不曾費事，偏要說你們費事，他自過意不去，對不起你們兩人，也算是心口不相應。在我看來，嘴上又何必說得好聽呢？」
　　王鳳姑、孫大娘、狄洪道三人聽了這番話，復又大笑起來。狄洪道當下又道：「焦大哥，小弟有一句話，倒要駁你：你說小弟心口不相應，兩位嫂嫂心口不相應，我們的口，姑作隱藏不起來，難道你看得見我們的心麼？倒要請教請教，我的心倒底是什麼樣兒？還得大哥演說一遍，方使我們佩服。不然又何以知道我們是心口不相應呢？」王鳳姑在旁說道：「狄叔叔，你這句話說得真痛快！偏要問他，我們的心是個什麼樣兒。」焦大鵬道：「你們的心我皆看見，都是外面光明，其實中間皆是空的﹔而且你們兩人，不但空，還有些黑點子，我這話可說得對麼？」當下王鳳姑將焦大鵬啐了一口道：「我看你不要嚼舌頭了，只管飲酒吃飽了飯，好與狄叔叔安歇一宴，趕緊到吉安去罷。」不知焦大鵬尚說出什麼來，且聽下回分解。
