
　　話說焦大鵬、一枝梅二人正望前跑，忽見迎面來了兩人，大喝一聲，懸住去路，各人一刀，向他二人砍到。焦大鵬、一枝梅也不打話，趕著迎敵，且戰且走，不一會已出了寧王府。只見他二人行走如飛，登時已不知去向。那趕他的二人，見追趕不著，也只得回宮而去。
　　當下宸濠聽說外面捉拿刺客，只嚇得心驚膽戰，與碧微妃子坐了起來。一會子有人來報，說是刺客，未曾拿住，已被他走了。宸濠聽說刺客已走，當令眾人小心防護，他仍去安寢。次日一早起來，又命人各處擒拿，不許將刺客逃走去了。
　　且說焦大鵬、一枝梅二人出了寧王府，互相議道：「我等招涼珠既未盜出，又被他宮裏人瞧破，此時城內斷不可住。不如且自出城，暫宿一夜，明日夜間再行前去，總要將那招涼珠盜回，方顯我等的本領。不然，我輩英名，行將傷去。」焦大鵬道：「賢弟，我有一計，明日可將此珠盜出。我料宸濠今既知我們前去，明夜斷不敢仍住那裏。無論他住在何處，賢弟可在前殿放火，宸濠必然驚慌，大眾保衛之人，如太監等類，亦必往前殿救火，那時便去盜取招涼珠。吾料此珠必為愚兄盜出，所謂聲東擊西之法也。不知賢弟以為何如？」一枝梅道：「此計大妙，但恐防護太嚴，我們難於入內。」焦大鵬道：「不妨。且至明夜到了那裏，再看光景。」說著，二人已飛出城外，就於古廟中暫息了一夜。
　　挨到次日旁晚，方敢出來，就近買了些乾糧，吃了一飽。又揀那城頭上防範稍疏之處，二人飛身進城，一直又來至寧王府。他二人卻是熟路，便揀那僻靜之處，慢慢的走到宮內，先在荷花池中間一座小亭子上，歇了好一會。只因這座荷亭，是宸濠夏間消夏常至之所，現在卻無人前來。二人等到三更時近，出了花亭，又往各處轉了一回，見宮裏已是靜悄悄，無人往來。一枝梅便帶了火種，走到前房廊房上，將火種取出，先就廊房放起一把火來。不一刻，已是火穿屋頂。守前殿的太監，此時正在那裏打盹，從睡夢中驚醒，一見東廊上火起，即刻大喊起來，各處喊人前來救火。登時那些看守宮門的護衛，也就率領眾人，齊至前殿，催督救火。此時已有人報進宮去。宸濠一聞前殿火起，也來不及追問緣由，即刻帶了十數名小太監，走出宮來，看人救火。只見風趁火勢，火趁風威，那一片紅光，燭照裏外。
　　此時一枝梅見大眾皆到前殿救火，他復又到廚房內，放起一把火來。前殿尚未救熄，忽又有人從後面報到前殿，說廚房內火又起了。那些救火的人，這一聽好不驚訝。宸濠就疑惑起來，當下說道：「你等可趕速分別前去！孤料定必有奸細前來放火，不然此處火尚未熄，那裏到又火起，若非放火，斷未有如是之巧！」大家一聽，都道：「千歲之言，甚是有理！」就即刻分別救火的救火，拿人的拿人，亂亂烘烘，忙無所措。
　　焦大鵬先見前殿火起，他便趁此時到了碧微妃子宮中。先在外面聽了一回，見臥房裏面並無人聲，他又不知宸濠果在此否，心下暗想：「若不如此如此，再遲便來不及了。」一面暗想：一面將懷內所帶的雞鳴五更斷魂香取了出來，將香燃著，向臥房內送進。不一刻，那香氣散布房內，無論他什麼人，登時就昏迷起來。焦大鵬料藥性已透，即便將窗格撥開，鼻中塞了一團解藥，飛身入內。只見東首真個堆著兩排朱紅漆皮箱，他便從上排第一隻數起，數到下一排第十六隻，心中暗想：光景就是這皮箱了。當下將下面七隻一口氣搬在一旁，即將手中刀拔出來，認定皮箱蓋上一劃，便把箱蓋劃開，即在內搜尋。翻倒了一刻，果見有個宋錦的小方盒子，他便取在手中，將盒蓋揭去，就燈下細看。纔將盒蓋揭開，只見一股寒光逼入肌骨﹔再一細看，內有明珠一顆，有龍眼大小，光明難燦，真是可愛。因即收入懷中，仍代他將皮箱堆好，即刻出去，尋找一枝梅去了。
　　那裏知道出得房來，纔飛身上屋，但見火光中有一叢人，圍住一枝海廝殺。焦大鵬一見，那敢怠慢，也就上前相助一枝梅戰鬥。你道一枝海如何被人看見？只因他在廚房內放火，前殿上救火之人聞知後面又火起，因即分別出去救護。宸濠又命眾打手以及護衛和官往各處搜尋奸細。眾人正在各處搜尋，卻好一枝海正往碧微妃子宮內探看焦大鵬的消息，不期兩邊遇見。因此大殺起來。抖擻精神，力戰十數個大漢。那些宮內的護衛，雖然本領不甚高強，卻皆是有力之人。不似一枝梅身輕如燕，所以廝殺了半會，眾護衛雖未敗下，卻也不能取勝。一枝梅就憑著迸縱竄跳，遮懸躲閃，卻也未曾吃虧。此時宸濠也知道有了奸細，眾護衛戰他不下，宸濠也即刻傳令飛奔鄴天慶進宮，幫助捉拿奸細。
　　鄴天慶一聞宸濠之令旨，那敢怠慢，登時點了三軍，蜂擁入宮而來。鄴天慶到了宮中，一見屋上一人，早知道是王守仁的部下，也便登時飛身上屋。再一細看，卻是一枝梅。當下大喝道：「一枝梅匹夫！你膽敢一人進宮何故？敢是作刺客麼？」一枝梅正在那裡與眾人廝殺，一聽有人喊他的名字，他也應聲答道：「你是何人？既知老爺的大名，就應該早早退下，不必多事，免得為老爺刀下之鬼。快通名來，好讓老爺送你的性命！」鄴天慶道：「我乃大將軍鄴天慶是也！爾等務各努力，不要放走了這廝，本將軍來也！」說著，便一個竄身，到了一枝梅面前，舉刀就砍。那些眾護衛見鄴天己到，大家反不動手。向前你道這是為何？原來鄴天慶生性如此，不要人助也﹔好似有人助他，就怕旁人分了功去一般，所以大眾皆知道這。也是合該無事因此遇了來。
　　當下鄴天慶一刀砍到，一枝梅趕著相迎，將的刀架開過去。鄴天慶又復一刀砍來，一面問道：「爾這廝不怕死麼？膽敢到此行刺」一枝梅也就一面迎敵，一面喝道：「本將軍看你死在目前，尚不知道麼？本將軍並非來行刺，實不相瞞，是來取碧微妃子那裡的招涼珠的。告訴你，現在宮內不是本將軍一人，諸位英雄全行在此，逆賊宮內已經布滿了。宸濠此時想已身首異處了，你尚睡在夢中呢！」鄴天慶聽了這番話，雖是半信半疑，見他說出來盜珠，卻是甚為相信。你道為何？原來非幻道人擺了非非陣之後，即繪圖呈進宮來，與宸濠觀看。每一門皆有圖說，所以鄴天慶也知道這招涼珠是破陣的寶物。因此聽了一枝梅的話，不覺吃了一驚。合該鄴天慶遭殃，就這一驚，手中的刀慢了一些，早被一枝梅看出破綻，趁勢就砍進一刀，卻好正砍中鄴天慶的腿上，鄴天慶站立不住，登時從屋上滾跌下來。
　　一枝梅見鄴天慶跌下去，正待要走，那些眾護衛又復搶殺過來，所以焦大鵬遠遠望見一叢人在那裏圍住一枝梅廝殺。一枝梅正在抖擻精神，力敵眾人，忽見一個黑影飛到面前，登時那些眾護衛，就有兩個身首異處，跌倒下來。一枝梅再一細看，見是焦大鵬，當下問道：「那寶物曾到手麼？」焦大鵬道：「得了。」一枝梅道：「既到了手，我們走罷。」說著一個走字，只見他兩人就從屋上兩腳一蹬，已飛身離了此處。那些眾護衛還待要趕上前去，只見兩條黑影，晃了兩晃，已不知去向。當下眾護衛知道趕不上，也就各人跳下屋來，去報宸濠知道。
　　宸濠不待眾護衛去報，他卻因鄴天慶砍傷，已有人去報過了，所以他是早已知道的。又見二次的人報了進去，只把他嚇得面如土色，半晌方說出一句話來道：「一枝梅等既已逃走，孤可要進宮去，看看碧微貴妃現在是怎麼樣了！」畢竟碧微妃生死如何，且聽下回分解。
