
　　話說那小童子恨餘七有如切齒，那大的又問他道：「你究竟為著何事，如此恨他？」那小的道﹔「這話只能自己知道罷了，何能告訴你？就連師父也不能告訴。」那大的又道：「你告訴我不要緊，我絕不代你告訴師父的。」那小的道：「告訴師父到不妨事，只是不能告訴你知道。」那大的又問道：「好兄弟，你告訴我罷。」那小的又道：「我告訴你，你就要取笑我了。」那大的道：「我如取笑你，叫我不逢好死，將來定然死在刀劍之下。」那小的道﹔「我告訴你，你千萬不要笑我，不要告訴別人。」那大的道：「我倒發過誓了，你還不信麼？」
　　那小的這纔說道：「自他擺了什麼迷魂陣，被七子十三生破去之後，他便逃回山來。
　　那時就該懇苦修煉，纔是道理。那知他在師父前卻說得天花亂墜，背地裏卻無惡不作。
　　那日頓生淫念，不知在那裏攝了一個民間的女子來到山中，就在他臥房內與那女子雲雨。
　　那女子被他用了法術，昏迷過去，全不知道，一任他為所欲為。不知他與那女子正在房內高興，我也不知道，無意走進他臥房去了。他一見我走進臥房，他就赤條條的下來，將我抱住，先向我說道：『好兄弟，你千萬不要告訴別人，我只因慾火中燒，藉此一解其火，而且只行一次，少時就將他送回去了。『那時我也不管他這事，惟有答應他而已。
　　那知他不但不知羞愧，見我不與他較量，他以為我也是可欺的人，因又向我說道：』好兄弟，你可嘗過這等滋味麼？『我被他這句話一說，我實在怪臊起來，卻不曾回答他的言語。那知他看反了味，疑惑也要如此了，當下就說道：』好兄弟，你如不曾嘗過這滋味，你就上去嘗一嘗。等你嘗了這美人的滋味，然後我再把些好滋味與你嘗，單看還是他的滋味好，還是我把你那滋味好。『說著就笑嘻嘻的，將我抱在他那赤條條的身上。
　　我那時可真急了，我便向他說道：』你若再不鬆手，我就嚷了。『那知他還是不睬，後來我便嚷起來，他纔鬆手將我放下來。你道可惡不可惡？後來我就想告訴師父，復又想道，大家頭面攸關，所以直至今日，皆不曾說出，今日纔與你談及。這告訴你的，你千萬不要告訴別人。」那大的聽了這番話，也就登時大怒起來，道：「我還道他是個正經人，那知他是個畜類！照這說法，真要將他碎屍萬段纔好。好兄弟，我今與你約，無論他此次勝負，等他回山時，我與你兩人從今以後不要與他接談便了。」那小的又道：「你還望他回山麼？我只願他死在那裏，被七子十三生將他捉了去，給他粉骨颺灰，再也不能投人類了。」
　　他兩人在那裏閑談，同類嫉惡，河海生隱身黑處，卻聽了一個暢快，暗道：「向謂邪教中無好人，看他這兩個小孩童，不過都纔十五六歲，就知道如此向善。只可惜投在徐鴻儒門下，現在雖然正道，惟恐將來習染壞了。」又自暗道：「這溫風扇既為徐鴻儒帶去，諒來此處絕無此物，我何不趕緊回去，好到他營裏去盜呢？」說罷即刻出來，飛身下山而去。
　　一路行來，真是他們會劍法的人，毫不費事。只見行神如空，行氣如虹，不到一日，又回至大營，仍從空中落下。玄貞子等人一見齊道﹔「溫風扇取回來麼？」河海生道：「溫風扇卻不曾取回，倒聽了一件的確新聞事。」玄貞子等人復又齊聲問道：「什麼的確新聞？」河海生就將聽見那兩個童子的話，說了一遍。玄貞子道：「他那溫風扇何嘗不是如此，所以要他這扇子帶進陣中，纔可以解那冷氣。譬如臘月天時，遇見那極冷的風，將水吹得都成了冰，人也冷不過了，忽遇見一陣熱氣，那水也就解化，人也就舒暢。
　　到了春天，那些水被風一吹，也就解化開來。又如春夏之交，那溫風吹到人身上，人就登時睏倦，必得要受些涼氣方纔舒展。所以要這扇子進陣，有此溫風，可以吹散他那種冷氣，就是這個道理。今既被他帶來，不在他山中，此事賢弟卻去盜不得，必須待傀儡賢弟到來，方纔可以前去。」河海生聽了這話，自知本領不如傀儡生高明，也就唯唯聽命。
　　再說一塵子去到寧王府中余秀英那裏盜取光明鏡，這日已到了宮中，先去尋找余秀英的臥房。可巧並不費事，纔至宮門已瞧見他的臥房了。一塵子便輕輕落下，站在窗外靜聽。只聽裏間說道：「可怪我哥哥，不知時務。王守仁那裏，有那許多非常之人保護於他，他偏要與他們相鬥，眼見得一敗塗地，性命還是不保。我從前也是糊塗，只道天下人除師父而外，再沒有能人，那裏知道強中還有強中手。就便我師父今已下山，也敵不過七子十三生他們一眾非常之人。別人的本領我卻不曾經驗，就是那傀儡生從前來救徐鳴皋的時候，我雖將天羅地網前去拿他，他卻毫不懼怕。不但拿他不住，被他逃走，末後我反上了他的詭計，將徐鳴皋帶出宮門，我只落得白費心機，徒然失身於人，也不能遂我之願。昨者聞得徐鳴皋陷入非非陣內，近來又不知他性命如何，好叫我無法可想。
　　可笑我師父，也要叫我前去幫他擺陣。如此看來，我師父也是逆天行事。」說罷，又嘆了兩口氣。一塵子在暗中聽得清楚，暗想：「可見女人還是隨夫的心重。徐鳴皋不過與他三五日的夫奔，他就時刻不忘，連哥哥、師父都怨恨起來了。」復又喜道：「難得他如此不助寧王，我何不如此如此，去說他一番，或者他可以將那光明鏡送與我，也未可料。」主意已定，即刻走進房中。
　　余秀英正與他兩個丫鬟拿雲、捉月在那裏談論，忽見房外走進一人，也是道家裝束，心中便吃一驚，當下喝道﹔「你是何人，膽敢到此何故？」一塵子不慌不忙說道：「小姐勿庸驚慌，本師係是徐鳴皋相煩前來送信，望小姐前去搭救他性命。」余秀英一聽，登時面上羞得通紅，強顏怒道：「徐鳴皋是誰？我又與他毫無瓜葛，為什麼他要求救於我？你可快快出去，不要惹了我性子。我若反轉臉來，可不認得你的。」一塵子暗道：「他這反脣相譏到也好笑，我若不給他個真情實據，他還要抵賴無因。」因又說道：「小姐，你莫要強辯，可記得結十世姻緣時乎？若問本師何人，傀儡生係與本師的至好朋友，本師便是一塵子是也。今者實不相瞞，是前來奉借一物。本要暗中盜取，只因方纔聽得小姐大有改邪歸正之心，而且念徐鳴皋不置，本師是徐鳴皋的師伯，因小姐與徐鳴皋尚有夫奄之情，所以纔現身進來，說是徐鳴皋特煩本師前來求救。小姐，你若念徐鳴皋之情，他今雖陷在陣中，尚無性命之虞，也無須小姐前去救得。但小姐這裏有一寶物，只須將此物交給本師，徐鳴皋便可救出，將來還可與小姐終身團圓。雖徐鳴皋剛強不屈，他不過是不降宸濠，並非忍棄小姐。小姐若有心於徐鳴皋，即將所借之物交出一用，否則本師卻也不敢勉強，本師自有妙法盜取。那時可不要怪本師不做美滿人情，還得小姐三思為是。」
　　余秀英聽了一塵子這番話，心中暗道：「我的心事。卻全被他知道。但是他雖如此說，我卻從未見過他，何能以他所說為憑？又不知他向我所借何物。他若果真可令我與徐鳴皋結那十世姻緣，我一身骨肉皆是徐鳴皋的，又何惜身外之物？不必說一件，就便全行與他，只要將他救出來，又何嘗不可？若是他故意拿這話來騙我，我將寶物交付與他，我豈不受了他騙？若不將寶物借與他，萬一徐鳴皋竟陷在陣內，性命難保，不又誤了我終身大事？」左思右想，實在難以決斷。一塵子見他沉吟不語，已知道他的心事，因又說道：「小姐莫非見疑本師麼？若果見疑本師，是不難。本師還有一言，可為小姐設一計策，管使小姐兩面俱到：既不見罪於寧王，又不漠視於鳴皋，將來大功告成，本師包管你個月圓鏡合。但不知小姐意下如何？」余秀英聽了這番話，因便說道：「既蒙老師見愛，即請示知，以便斟酌便了。」畢竟一塵子說出什麼話來，且聽下回分解。
