
　　話說一塵子見問，因道：「本師之意，所謂『兩面俱到』者，只因方纔聽小姐之言，有謂徐鴻儒使今小姐前去助陣，小姐不願前去。在本師看來，小姐既無附逆之心，不妨將計就計，前到吉安，外行以助陣為名，內卻以歸正為實。到了那裏，不必一定將徐鳴皋送出陣來，只要將他安頓一所好好地方，使他毫不受害﹔等將妖陣破去之後，小姐便可與他一同出來。那時徐鳴皋知小姐相救與他，人就無情，豈有絕決之理！就便他任意絕決，好在本師等皆在那裏，不但本師可以相勸於他，且可稟明王元帥，請元帥作主，那怕他不肯相從麼？但有一件，本師奉借之物，可要小姐先交給本師。本師拿了此物回去，就可先在元帥前申明了。不知小姐尚以為然否？還請三思，以定行止。」
　　余秀英聽了此言，暗道：「此話倒也不錯，我何不就如此如此，豈不較為妥當麼？」因即答道：「蒙老師見教，敢不遵命。但老師既可先代為在王元帥前申明，何不就煩老師引領，先去見了元帥後，當面與元帥約定，克日裏應外合如何呢？」一塵子道：「如小姐能如此·那更妙了，本師又何必不為小姐引領？」秀英道：「老師既然允諾，即請老師示知：所需何物？」一塵子道：「本師所借者。係小姐處光明鏡耳。」秀英道：「此鏡昨為寧王借去，現不在此，容向寧王處取回，即便與老師同去便了。還有一事與老師相商：我這兩個丫鬟，向來隨身相伴，名雖主婢，情同骨肉一般，以後還請老師與鳴皋一言，使他納為側室。」一塵子道：「此事更極容易，在我便了。」說罷，便欲出去。秀英又道：「此時老師欲往何處？」一塵子道：「此處不便久留，我先回吉安而去。」秀英道：「老師先回吉安，固是大好，但請老師即與元帥言明，奴家三日後定到。
　　日間可不便相見，耳目眾多，恐防泄漏，請約定三日後三更進見便了。」一塵子道：「如此更好。」說罷，便即飛身出了宮門，只見一道白光，已不知去向。
　　余秀英暗自想道﹔「此人有如此本領，我師父、哥哥欲與他們比試，不敗豈可得乎？」說罷，當日即往寧王宮中見了寧王，說明前日抱病業已痊可，即欲前往吉安，幫助師父、師兄破敵，並將光明鏡討回。宸濠聞言喜不自勝，當下說道：「難得仙姑助孤，共成大事。將來功成之後，孤定不忘仙姑之功便了。」余秀英便反辭說道：「臣妾惟願千歲早早離了南昌，以圖長久之計，非惟千歲之幸，亦薄海人民之幸也。」宸濠大喜道：「總賴仙姑之力，與孤成功。」說罷，余秀英告退出來，回到自己臥房，即與拿雲、捉月兩個丫頭收拾了一夜，將所有物件全行帶在身旁。到了次日，便同兩個丫頭出了宮門，前往吉安而去。余秀英雖不似七子十三生有御風的本領，她卻有塊手帕，名曰行雲帕，只要將此帕念動真言，站在上面，這手帕便可騰空飛去，所以叫行雲帕。余秀英與兩個丫頭到了宮外，就將行雲帕祭起，三人站在帕上，一霎時出了南昌城，直望前途進發。
　　這且按下。再說一塵子回到大營，先將余秀英如何思念徐鳴皋、如何棄邪歸正的話說了一遍，告訴玄貞子等人知道。玄貞子等人聽了此言，也甚歡喜。一塵子又將如何借寶，勸他歸降，余秀英如何要見元帥的話，又說了一遍。玄貞子等人更是大喜，當下便道﹔「何不此時就稟明元帥得知，好使元帥也知道其中情節？」一塵子答應，因與玄貞子等人一同來至大帳。
　　王元帥見他等進來，當即讓了坐，大家坐定。王元帥先問道：「諸位仙師前來，有何見諭？」一塵子便道：「特來為元帥送一喜信。」王元帥道：「兩兵相對，勝負未分，妖陣羅列，尚未去破，何喜之有？敢請諸位仙師明以教我。」一塵子道：「此卻實是一件極大的喜事。元帥指日即得一員女將，破陣又在此人身上，解救徐將軍出陣，亦復此人功勞居多，豈得不與元帥賀喜麼？」王元帥聽了此言，實在不能明白，因道：「諸位仙師雖如此說，女將卻是何人？尚清詳細示知。」一塵子道：「此人卻是餘七之妹，名喚秀英，因仰慕元帥，欲來歸順。」王元帥道：「仙師此言差矣！餘七現為本帥仇敵，豈有我之仇敵，而妹欲歸順者乎？本帥卻甚不可解。」玄貞子道：「元帥有所不知，其中卻有緣故，容貧道說出，元帥就坦然不疑了。」於是玄貞子即將如何與徐鳴皋有十世姻緣，如何一塵子前去盜那光明鏡，暗中聽見秀英思念鳴皋，如何一塵子勸其歸降，余秀英如何要來求見，約期裏應外合的話，說了一遍。王元帥這纔明白，當下也就大喜道：「這總是我主洪福齊天，所以有這般奇事。但不知這余秀英何日前來？」一塵子道：「貧道臨行也約定：三日後夜半三更，來見元帥。本當日間求見，只以耳目眾多，恐有泄漏事情，所以待至夜靜，較為妥當，這也是他謹慎之處。不過一件，破陣之後，設若徐鳴皋執意不從，還求元帥勸令鳴皋成其美滿，不要軻負余秀英一片血誠。」王元帥道：「那個自然，本帥定與他作主便了，而況余秀英在先雖為叛逆之助，現在既有心歸誠，又能助成大功，豈有令他大失所望之理呢！」
　　玄貞子等人見王元帥滿口應承，好生歡喜，當下即欲告退。王元帥又問道。「余秀英既已歸誠，他又能相助成事，但不知非非陣何日可破呢？」玄貞子道：「尚須稍待半月，便可去破陣了。現在還有一件寶物不曾取來。貧道本擬欲待傀儡生來，使他前去取此寶物，今余秀英既來歸誠，這件寶物便可令余秀英就近盜取了。」王元帥道：「究係何物？」玄貞子道：「此物名為溫風扇，卻在徐鴻儒那裏。貧道也曾使一塵子前往徐鴻儒山中去取，後打聽得徐鴻儒已經帶來﹔又因他陣內一塵子不便去得，所以要待傀儡生前來。今有餘秀英到此，這溫風扇便可易得了。惟請元帥於余秀英來見之時，先令他將光明鏡交下，然後再令他盜取溫風扇，即日送來。想秀英定不有負元帥的鈞命。」王元帥聽罷大喜。玄貞子道：「貧道明日還要使徐慶去往九龍山，將伍天熊夫婦調來，同去破陣。只因伍天熊奔子鮑三娘懷孕在身，貧道算來將臨產，所以要將他調來，使他進陣沖鋒﹔還要使他在產後進陣，這非非陣就便於破了。」王元帥道：「以後破陣之事，應如何施行之處，悉聽仙師主裁便了。」玄貞子又謙了一回，這纔退出大帳。次日，即命徐慶前往九龍山而去，趁此交代。一宿無話。
　　忽然次日一早，守營官拿進一封書信來，遞與王元帥觀看。王元帥接過拆開一看，原來是徐鴻儒打來的戰書，約王元帥即日開戰。王元帥知道他有邪術，不敢批准，當下即將玄貞子等人請來，大家商議。玄貞子等不一刻進入大帳，王元帥就將徐鴻儒打來的戰書與玄貞子等看過。玄貞子說道：「元帥之意若何？」王元帥道：「本帥非不專主，只因昔日之政，是我為政﹔今日之政，便是諸位仙師為政了。還請諸位仙師商量，以定行止。」玄貞子道：「元帥若不批准，是見弱於他人。不若就批准，約他即刻出戰。元帥可一面傳齊諸將，出全隊以擊之，先示威嚴，以挫銳氣，亦是好事。貧道當暗助元帥便了。」王元帥答應，當下就將原書批准，交付來人帶回。一面傳令三軍，即刻預備出隊。因徐鳴皋陷在陣中，即令一枝梅為先鋒。其餘英雄如狄洪道、羅季芳、楊小舫、徐壽、周湘帆、王能、李武、卜大武、包行恭等人，皆為隨營副將。
　　此令一下，即刻各軍戎裝起來。王元帥亦復戎服戎裝。炮響三聲，登時一隊隊出了大營，直望敵寨而去。真個是軍容之美，如火如荼。不一會，前隊已離賊營不遠，一枝梅就令本部兵卒，一字兒擺成陣勢。接著大隊已到，也就將陣勢擺開，只待兩軍開戰。
　　未知此戰勝負如何，且聽下回分解。
