
　　話說王元帥將徐鳴皋所上之書看畢，當命拿雲稍待，尚有回書帶去。拿雲答應，侍立一旁，等候王元帥作覆。王元帥也就即刻取出花箋，磨濃香墨，拈筆潤毫，就燈下作了一封回書。上寫道：
　　介生頓首上覆於鳴皋將軍足下：使者來，得手書，誦悉各節，不禁踴躍，忭頌奚如。
　　以將軍得慶重生，某不敢居為己功，實賴秀英之力。然以秀英改邪歸正，而又急公好義，難得！難得！約期舉事，現在尚難預定。良以應用之物雖全，而應遣之人尚缺一二。一俟到齊之後，即便作背城之一戰。但聽連珠炮響，即大軍直搗時也。幸即內應，早定厥功，不勝翹望。使去匆匆，不盡縷縷，諸惟珍攝，努力加餐為幸。介生再頓。
　　王元帥將書作畢，又看了一遍，然後封固起來，當即交與拿雲。拿雲接著過來，貼肉藏好。王元帥又向拿雲道：「煩你回去多多上覆徐將軍與你家小姐，就說本帥不日出兵破陣，但聽連珠炮響，請他們二人即速內應便了。」拿雲道：「謹遵元帥吩咐，婢子回去當轉告徐將軍與婢子的小姐，元帥兵至之日，斷不致誤事便了。」說罷，便即告辭出來，只見他身子一晃，早已不知去向，直望賊營而去。到了賊營，即將王守仁回書取出，徐鳴皋與余秀英同看了，自然遵照辦理，不在話下。
　　且說王元帥等拿雲走後，因為時已經不早，不便去請玄貞子等人，也就將溫風扇收藏好了，即便安寢。到了次日一早起來，升了大帳，打了眾將鼓，各將官紛紛進帳參見畢，王元帥就命人去請玄貞子等人。玄貞子等一聞元帥去請，也就即刻來到大帳，與元帥彼此見禮已畢，王元帥讓玄貞子等依次坐下。王元帥開口說道：「昨夜余秀英遣婢子拿雲，已將溫風扇送來，並有徐鳴皋書信一封。現在徐鳴皋已為余秀英救出。據原書所雲，徐將軍即欲回營。只因得慶重生，精神尚未充足，既不能升高夜遁，復不便白晝可行，現在約為內應，如此真乃可喜。本帥已隨即復書，約他但聽連珠炮響，便是我軍直搗之時，命他與余秀英兩人即為內應，想他二人當不致誤事。惟慮伍天熊何以至今未到，難道又有別事耽擱麼？諸位仙師的高見，伍天熊不來，可能先去破陣麼？」玄貞子道：「元帥切勿過急，伍天熊夫婦不來，雖各項應用之物齊全，此陣仍不可破。而況我輩中尚有數人未到，須俟到齊之後，方能一鼓成擒。貧道算定本月二十二日甲子，前去破陣，那時諸人皆到，包管元帥馬到成功。且伍天熊夫婦旦夕必到，元帥但請放心便了。」
　　王元帥聽罷這番話，也無可再說，只得將溫風扇送與玄貞子道：「本帥看此扇也絕無有異之處，何以如此寶貴，前去破陣竟非他不行？本帥實不可解。」玄貞子道：「元帥有所不知，此扇雖外面如此，卻是寶貴難得。即以年代而論，此扇係李老子所制，用以扇火煉丹。由此而來，已不下幾千百歲矣。但不知余秀英何以盜出，俟將來到要問他個明白。元帥既今與徐鳴皋約了，二十二這日未經出隊之先，便可先放連珠炮，他便知道，好為預備。元帥以為如何？」王守仁道：「仙師之言，正合吾意。」
　　大家正談論間，忽見守營兵牢報進帳來，向王元帥說道：「營門外現有六位真人，一位道姑，欲見元帥。小的特來通報，請元帥示下。」王元帥正要動問，只見玄貞子道：「他們今已來了，好極好極！」王元帥聽說，知道是七子十三生未來那幾人，當下便命小軍請進。小軍答應，即刻飛跑出去，將那六位道者、一位道站請進來。此時王元帥已降階相迎，那六位道土、一位道姑飄然進了大帳，與王元帥施禮畢，挨次坐下，又與玄貞子等道了闊別。原來這六位便是飛雲子、默存子、山中子、凌雲生、御風生、雲陽生，那一位道姑便是霓裳子。現在七子十三生皆齊集一處，於是一枝梅等人又上來給飛雲子等七人參見行禮。
　　王元帥見七子十三生皆是仙風道骨，實在可敬，因與眾人說道：「本帥忝握兵符，毫無德能，荷蒙諸位仙師不遠千里而來，以助本帥誅奸討逆。事成之後，不知如何報答，只好將來奏明聖上，一一加封便了。」玄貞子等二十個人一齊說道：「我等只以順天應人，前來討逆，非敢妄有希冀，今蒙元帥如此厚誼，某等卻心感之至。為今之計，諸事齊全，只等伍天熊夫婦一到，便可出兵破陣了。」當下霓裳子從旁說道：「伍天熊夫婦業已隨同徐慶下山，何以仍未到此？」御風生也就說道：「伍天熊所以尚未到此，因他奔子鮑三娘已於前日在半途生產，生了一個男兒。三朝未過，似不能趲趕前來。我料他明日便到。」玄貞子道：「賢弟，你何以知之？」御風生道：「小弟前日正在御風而行，忽見一行穢氣上沖霄漢，把小弟風頭止住，不能前行。小弟當時頗有驚訝，當即向下面一看，見有個婦人在那裏生產。先還不知道是伍天熊的奄子，後來看見徐慶，又聽徐慶在那裏喊什麼『伍賢弟』，那時方纔明白是伍天熊夫婦。後來小弟也就避了那股穢氣，繞道而行，然後纔遇見他們一起。」玄貞子聽說，便向王元帥賀道：「鮑三娘既已生產，大事成矣。貧道等所以日望伍天熊夫婦到此者，非借重於伍天熊，實借重鮑三娘這個產婦，使他入陣沖破陣中各種邪術耳。今既卻如所願，一俟他夫奔到此，便可出兵。那怕他徐鴻儒、非幻道人、餘七的利害，也要死在我等之手。」說罷大笑不止。王元帥也是樂不可極。
　　正議論間，又見小軍進來報道：「徐將軍從九龍山回來了。」王元帥一聽，即便著他進來。徐慶走至帳上，先給王元帥參見已畢，然後與玄貞子等人也一一行過禮，站立一旁。王元帥便問道：「伍天熊夫婦何以仍未到此？」徐慶道：「只因伍天熊之奄鮑氏，臨下山時已經懷孕足月，不期行至半途，忽然產下一個孩子。鮑氏因三朝未過，不便多行，故此暫借客寓，稍息兩日，大約三日後，即可起行。末將因恐元帥記念，故此先行回營。」王元帥道：「似此，伍天熊夫婦尚須遲日方到了。」徐慶道：「不過就在月內，至遲三日後定準前來的。」玄貞子道：「就是五日後也來得及，好在要到二十二日甲子，方能出兵。今日不過纔十六，距二十二尚有六天，來得及之至，元帥但請寬心便了。」徐慶又問道：「鳴皋大哥不知近日如何光景？」王元帥道：「徐鳴皋現已為余秀英救出。
　　昨夜還有信來，約本帥前去破陣，他為內應。」徐慶聞言，好不歡喜。因又問道：「余秀英係徐鳴皋仇讎，他如何肯去救他？這其中又什麼緣故？要請元帥示知。」王元帥見問，便將一塵子如何盜取光明鏡，以及余秀英矢志歸誠的話說了一遍。徐慶更加喜悅。
　　王元帥等又談論了一會，這纔各散而去。
　　到了次日，玄貞子即請王元帥轉飭各營，挑選精銳兵士六千名，務要人人精壯，個個勇敢。又命於三日內趕造五色旗幡各六十四面﹔又命於營門外高搭席棚一座，周圍一百二十丈，寬三丈六尺﹔內設幾案，一張上擺淨瓶十二個﹔再設八卦爐一具﹔淨瓶內多插柳枝，以便破陣時應用。王元帥一一答應，立刻分付飭令趕辦。眾三軍一聞此言，即於三日內備辦齊全。玄貞子等又到席棚內查點一番，毫無缺少，專等伍天熊夫婦到來，即便出兵破陣。不知伍天熊果於何日到來，且聽下回分解。
