
　　話說伍天熊在半路因他奔子生產，不能趲趕前來，等到三朝以後，便與鮑三娘星夜奔馳。這日到了大營，先與守營小軍說明來歷。當下小軍聽說，便與伍天熊道：「現在我家元帥諸事齊備，專等將軍前來，便出兵前去破陣。今將軍既來，卻好極了，請將軍稍待，小的即便進帳通報。」說罷掉轉身軀，飛跑進去，到了大帳，向王元帥稟道﹔「啟元帥：今有九龍山伍天熊已到，現在營外候示，請令定奪。」王元帥聽說，因問道：「你看他還是一人前來，抑有旁人同來？」那小軍道：「還有一個婦人，懷中尚抱著一個小孩子，好似纔產下來的模樣，與伍天熊同來的。」王元帥聽說，一面命將徐慶傳到，一面命將王鳳姑、孫大娘二人傳來。不一刻三人皆到。王元帥即命徐慶將伍天熊帶進，王鳳姑、孫大娘便去迎接鮑三娘。三人答應下去，一會兒已將伍天熊夫婦迎了進來。
　　當下徐慶帶領伍天熊，向王元帥參見已畢。王元帥細看伍天熊一表非俗，只見他身長八尺相開，豹子頭環眼，兩道鐵眉，一方闊口，肩開臂闊，虎背熊腰，不愧英雄氣概。
　　伍天熊站立一旁，王鳳姑、孫大娘又將鮑三娘帶至元帥面前參見。王元帥又將鮑三娘看了一遍，只見他生得頗為美貌，兩道柳葉眉，一雙秋波眼，筆直的一根鼻樑，團團的一副面孔﹔只因生產不久，臉上未免無甚血色，所以見得他淡黃色麵皮﹔頭上繫了一塊元色湖縐包腦，兩太陽穴貼著兩張萬應頭痛膏，身穿元色湖縐薄棉襖，懷中抱著一個小孩﹔下穿元色湖縐繫腳單褲，鐵錚二三寸金蓮：雖然是個婦人，卻隱含一派英雄氣概，與王鳳姑、孫大娘一派的人物。
　　王元帥看罷，便向伍天熊說道：「久聞將軍驍勇素著，今本帥奉請前來，已是有屈﹔又值尊夫人半途生產，好令本帥過意不去。只好俟功成之日，再為賢夫婦酬勞便了。」伍天熊當即讓道：「末將自蒙聖恩，賜以厚爵，末將即應前來聽候驅使，藉效犬馬之勞。
　　所因末將不知元帥大營駐紮何處，未便下山。今蒙元帥見招，正末將報效之日，尚求元帥勿罪粗鄙，遇事栽培，聊冀效力於萬一。即末將奄子，現雖生產，未免精力稍嫌不足，然尚可以出戰，亦望元帥錄用是幸，聊助元帥成功。」王元帥道：「將軍固欲借重，便是尊夫人，也是要借重的。現在尚無事，將軍夫婦遠來，可請分別暫為歇息，稍養精神便了。」當下伍天熊退下，鮑三娘由王鳳姑、孫大娘領入偏帳，一同住下。
　　徐慶將伍天熊領到他帳內，此時如一枝梅等人俱已前來問候，伍天熊一一相見，各道仰慕闊情。內裏鮑三娘雖與王鳳姑、孫大娘初見，卻是一見如故。三人如同親姐妹一般，彼此好生愛慕。一會子，一枝梅等又將伍天熊帶到七子十三生那裏，一一相見已畢，然後纔復出來。
　　這日卻是四月二十，王元帥又命人將七子十三生請來，共議破陣之事。七子十三生來到大帳，王元帥讓坐已畢，便開口說道：「伍天熊夫婦今已前來，不知諸位仙師尚需何物，即請示明，本帥好飭令各人分別照辦，以便後日破陣。」玄貞子道：「諸事齊備，並不少甚物件，就請元帥即日打了戰書，定了時日，著人送去，約徐鴻儒、非幻道人、餘七等三人，定於二十二日辰時三刻十二分破陣。」王元帥答應，當即寫了戰書，飭人送往賊寨。到了傍晚，那下書的人回來，呈與王元帥看視。王元帥將書看畢，見已批准，即擺在一旁。玄貞子又與王元帥說：「請元帥明日辰時傳令，命所選的那六千精銳暨合營三軍，各帶五色旗幡，午時齊集席棚，聽候分撥，如違令者立斬。」王元帥即答應了。當下玄貞子等仍回大帳而去。這裏王元帥便又將一枝梅傳來，命他先往各營查點。一枝梅當即出去，到各營挑選一番。一日無話。
　　到了次日辰刻，王元帥升坐大帳，打起眾將鼓，將各將傳齊。只見各將官個個戎裝戎服，進入大帳，鵠立兩旁，真個是弓上弦，刀出鞘。站定，王元帥先即點名，計有副先鋒官指揮游擊一枝梅，隨營指揮徐慶、徐壽、狄洪道、周湘帆、羅季芳、包行恭、楊小舫、伍天熊、王能、李武十一位，牙將劉佐玉、鄭良才、殷壽、楊挺、王仁義、卜大武、趙武、趙文八位，還有女將王鳳姑、孫大娘、鮑三娘三位：統共男女各將二十二位。王元帥點名已畢，見他們這一班各將，個個熊腰虎背，臂闊肩開，都有躍躍欲試之威。
　　王元帥道：「諸位將軍，明日前去破陣，務各努力向前，早定厥功。將妖道擒獲，進取南昌，端在此舉。各位將軍受國家知遇之恩，想皆具有天良，竭力以報君思，共誅逆賊的。」各將齊齊應道：「末將等當奮勇殺敵，藉報涓埃，謹遵元帥之命便了。」說罷，王元帥又道：「少時諸位仙師發號施令，諸位將軍亦宜各遵號令，不可擁擠喧嘩，違令者定按軍法從事。」各將亦唯唯答應。王元帥命他們先行退出，一俟午刻，趕赴席棚聽令便了。眾將答應一聲，挨次退下。王元帥又將兵符、令箭送往後帳，交玄貞子收納訖，這纔出來。到了午刻，王元帥率三軍隨著玄貞子、一塵子、飛雲子、默存子、山中子、海鷗子、霓裳子、凌雲生、御風生、雲陽生、傀儡生、獨孤生、臥雲生、羅浮生、一瓢生、夢覺生、漱石生、鶴寄生、河海生、自全生，並有義士焦大鵬，計共二十二人，一齊前往席棚。
　　不一刻已到。但見席棚以下，三軍環列，旌旗飛揚，個個弓上弦，刀出鞘。一枝梅等諸將分兩排鶴立棚下，只聽三聲炮響，王元帥請玄貞子等上了席棚。王元帥讓玄貞子首坐，自己在肩下相陪，其餘自一塵子至焦大鵬二十人，皆分兩旁坐定。眾將官齊上席棚參見，玄貞子等半禮相還。眾將退下，仍然鵠立席棚下。
　　王元帥便請玄貞子發令。玄貞子又謙讓一回，然後取出令箭一枝，首先喊一枝梅道：「令箭一枝，命你帶領精銳五百人，隨著一塵子老師攻打敵陣開門。入陣以後，便殺往落魂亭而去。只聽連珠炮響，自有兵前來接應。」一枝梅得令退下。又命狄洪道：「與你令箭一枝，率領五百精銳，隨同飛雲子老師攻打敵陣生門。入陣以後，也殺往落魂亭去。」狄洪道得令退下。又命楊小舫道：「與你令箭一枝，率領精銳五百，隨同默存子老師攻打敵陣明門。入陣以後，也殺往落魂亭而去，會同一枝梅、狄洪道兩枝兵，直取妖道的大寨，不得有誤。」楊小舫得令退下。又命包行恭：「與你令箭一枝，也帶精銳五百名，隨同海鷗子攻入敵陣死門。海鷗老師已帶有闢穢丹，不患穢氣熏蒸，務宜努力攻打。若遇妖道，不可將他放走，切切。」包行恭得令退下。又命周湘帆：「也帶精銳五百名，隨同御風生攻打傷門。此門御風老師已帶有招涼珠，不患火氣熏蒸，務要努力進殺，不可有誤。」周湘帆得令退下。又命徐慶：「也帶精銳五百名，隨同雲陽生攻打敵陣亡門。此門雲陽老師已帶有溫風扇，不患冷氣所逼。」徐慶得令退下。又命徐壽、王能：「各帶精銳五百名，隨同凌雲生、自全生攻打幽、暗兩門。此門凌雲老師已帶有光明鏡，不患黑暗。」徐壽、王能均得令退下。又命伍天熊、卜大武、李武、焦大鵬：「各帶精兵五百名，隨同獨孤生、臥雲生、羅浮生、一瓢生攻打敵陣風、沙、水、石四門。」伍天熊等四人得令。又命王鳳姑、孫大娘、鮑三娘：「帶領精銳一千，隨同霓裳子攻入敵陣，前後左右、東西而北，擾亂他的陣勢。只因鮑三娘係產婦入陣，諸兇總要讓避，可建大功，不得有誤。」王鳳姑等得令退下。又命山中子、夢覺生、漱石生、鶴寄生、傀儡生、河海生隨同自己一齊殺入敵陣，兜拿妖道。各軍均於今夜五更造飯，黎明飽餐，辰初三刻十二分一齊出隊，殺入敵陣，限申正二刻十四分破陣。務各努力向前，不得稍有退縮，如違令者立斬。
　　玄貞子吩咐已畢，六子十三生及各位英雄齊聲：「得令！」是日就扎營席棚以下，直待依時出兵。欲知如何破陣，各妖道如何就擒，且聽下回分解。
