
　　話說徐鴻儒見一道白光，直從頂上射下，他知道不好，當即趕著躲避。那知那白光直追下來，他也就趕著將手中寶劍擲向空中，托住那道白光，在上盤旋飛舞相鬥。你道這白光是何人的寶？原來就是玄貞子、傀儡生、夢覺生、漱石生、鷦寄生、河海生等人擲下。他們卻不曾由那十二門入陣，係從空中各處兜拿，恐防徐鴻儒、餘七、非幻道人逃走，所以在空中相等。方纔見徐鴻儒、餘七二人在那裏與默存子、海鷗子相敵，所以急從空中吐出寶劍，取他們首級。
　　徐鴻儒正與那白光相鬥，又見小軍前來報道說：「落魂亭被一枝梅、一塵子、狄洪道、飛雲子沖倒，現在與余小姐、徐鳴皋六個人殺入後帳去了。」徐鴻儒這一聽，可真如半空中打下一個霹靂，大驚失色，暗道：「何以落魂亭被他們沖倒？難道余秀英又從了敵人不成？」復又想道：「是了！余秀英初來時就將徐鳴皋帶去，他說與他有仇，一定是這賤婢將他救活，與他有私，作了奸細，裏應外合。這也是我見事不明，至有今日！若能將賤婢捉住，不給碎屍萬段，誓不為人！」
　　正自怒不可遏，又見一起小軍狼狽而來，口中怨道：「我家王爺要聽些妖道邪術，擺什麼非非陣，現在被官軍破了，連累我們在此受苦。不必說官軍要殺這一起妖道，便是我們也要將這三個妖道捉住，碎屍萬段，方雪心中之恨！」這一起小軍正自怨恨，一路狼奔鼠竄而逃。徐鴻儒聽了此言，隨即拿住兩個問道：「你等是把守那一門的？」那兩個小軍道：「還問什麼把守那一門！十二門眼見得被人家全破完了。我們是把守亡門的。」徐鴻儒見說，更加驚道：「爾等為什麼不將敵人引到那極冷的處所，將他們凍僵了？」那小軍道：「何嘗不曾引他們前去？只見他們進了亡門，有一個道人就拿出一把摺扇，連連搖動。先還冷氣逼人，就因他那扇子搖動之後，不知如何，那冷氣全沒有了。
　　不但冷氣沒有，而且和暖異常，他們就從裏間大殺起來。那時余大法師又不知到何處去了，也無人抵敵，只得聽那一個道士、一員大將左沖右突，殺個不休。幸虧我們還是跑得快，不然也被他們殺死了。」
　　徐鴻儒見說了這番話，知為溫風扇破了亡門陣，心中驚道﹔「莫非我那溫風扇又被余秀英那個賤婢換去不成？」說著，就從豹皮囊中取出那把假的搖了兩搖，那裏有什麼溫風，倒是涼風習習。徐鴻儒這一恨，可實在非同小可，因恨聲說道：「吾不料這一件大事，竟壞在這丫頭手內！」恨聲末已，只見非幻道人狼狽而來，向徐鴻儒說道﹔「師父，大事去矣！我們再不趕緊逃走，必有性命之虞。」徐鴻儒道﹔「難道十二門俱被敵人破去不成？」非幻道人道：「何嘗不是！而況落魂亭又被人沖倒。此陣最係緊要的，全仗此亭。今此亭業已沖破，尚有什麼望想呢？此事總不恨別人，只恨秀英這個賤婢，私通敵人，將師父的法寶、自己的光明鏡，一起送與敵人，焉得此陣不破！」徐鴻儒道﹔「既然如此，我與你殺入後帳，尋出那個賤婢，將他捉住，把他碎屍萬段，砍為肉沱，以報今日之恨！」說著，就惡狠狠的與非幻道人一路殺往後帳，去尋余秀英報仇。
　　你道那傷門、亡門，風、沙、水、石四門，計共六門，如何一齊破法呢？小子只有一枝筆、一張口，萬萬不能兼顧。交代此處，必要暫停彼處﹔演說彼處，必要暫停此處。所以都有個先後。且聽小子慢慢將這六門如何破法的情形，細細說來，然後再來總寫。
　　雖說演這小說，也如行文一般，有總寫，有分寫，有逆寫，有順寫，缺一不可。就如先說大兵一齊殺入陣中，這就是總寫﹔後來逐門演說如何破法，這就是分寫﹔忽然小軍報道如何如何，這就是逆寫﹔賊兵與官兵如何對敵，這就是順寫﹔所以一枝筆要分出幾等文字出來。
　　如今再說御風生帶領周湘帆殺入傷門，那一般熱氣，真是薰人難受。御風生即將招涼珠取出，登時就涼爽異常，大家便並力殺進。那雲陽生率領徐慶殺入亡門，起先也是冷氣侵骨，後來將溫風扇取出，登時將冷氣化盡，所以破了亡門。那風、沙、水、石四門，由獨孤生、臥雲生、羅浮生、一瓢生率領伍天熊、焦大鵬、卜大武、李武四人，當進陣之時，只見狂風大作，走石飛沙，而且從半空中倒下水來，猶如翻江倒海一般。那種水勢，實也利害。後經一瓢生在身旁取出一個木瓢，登時將所有的大水收入瓢內。羅浮生將手中拂塵一掃，登時那些飛沙也就不知去向。獨孤生念了息風咒，那狂風也就無影無蹤。臥雲生又將許多石塊用寶劍一陣揮，那石塊也紛紛落下，變成許多紅豆。這種是些妖術驚人，只要有人破他，頃刻毫無用處。所以他四人破了妖法，伍天熊等這一起生力軍便在陣裏大殺起來，還有那個能敵得住？雖然非幻道人邪術利害，既有獨孤生等四人在此，非幻道人也不能抵敵，所以將非幻道人殺得大敗而逃。
　　非幻道人遇見徐鴻儒說明原委，惡狠狠便去後帳尋找余秀英。繞過落魂亭，卻好一塵子、飛雲子、一枝梅、狄洪道迎面而來。他四人一見徐鴻儒、非幻道人，團團圍住，並力廝殺。此時徐鴻儒、非幻道人實在抵敵不住，只好又用邪術，預備驚人。只見非幻道人急急的在身旁取出一包赤豆，口中念念有詞，向空中一擲，登時半空下來無數神兵，望著一塵子等人殺到。一塵子見了此等妖術，真是好笑，正要用寶劍去破，不料傀儡生正走此經過，一見下面如此，即刻將寶劍望下一指，那些神兵盡變成些赤豆，墜落下來。
　　徐鴻儒見撒豆成兵的法術不行，他也就將背後葫蘆取下，將塞子拔去，倒出一把碎草，口中也是念念有詞，將碎草向空中一擲，頃刻間腥風大作，有無數的豺狼虎豹，張牙舞爪向一塵子等撲來。飛雲生急將手中寶劍迎著那些怪獸，一聲大喝道﹔「孽畜，還不給我速變情形！」那些怪獸經飛雲子的寶劍一指，說也奇怪，登時不知去向，只見些碎草飄飄的落下。徐鴻儒此時知道鬥他們不過，便大聲喝道：「你這兩個惡道，我等與你世無讎隙，爾今既然與我等尋仇，可不要怪本真人下毒手了！」一塵子笑道：「好妖道，誰不知你是白蓮教首，本師早已要將你擒住，以免後世之患。爾尚敢恃仗妖術，在本師前顯能！你有什麼妖術，只管使來，好讓本師給你掃除盡淨。」
　　一塵子話猶未完，只見徐鴻儒將口一張，沖出一道黑氣，直望一塵子等人罩來。一塵子見他這黑氣來勢兇猛，趕著騰空而起，早已飛向空中。一枝梅、狄洪道二人不能騰空，竟被這黑氣沖倒在地。徐鴻儒一見他二人被黑氣沖倒，急將手中寶劍向他二人砍去。
　　正要砍下，忽然半空中一個大霹靂望下一震，徐鴻儒猝不及防，被那霹靂一嚇，手一松，寶劍落於地下。一枝梅、狄洪道本來被黑氣沖倒，昏迷不醒，今被這個霹靂一震，反將他二人震醒過來。說時遲，那時快，只見他二人一個轉身，立刻站起，好似精神陡長一般，又復奮勇殺來。此時徐鴻儒手無寸鐵，如何廝殺？正在危急之際，卻好餘七敗逃至此，一見徐鴻儒危迫異常，也就趕殺過來，纔將徐鴻儒救出。非幻道人仍與一枝梅、狄洪道二人抵敵。
　　餘七將徐鴻儒救出，便向他說道：「師父，我們走罷，再不走，性命可難保了！」徐鴻儒心下也是急急想要逃走，只因非幻道人還被一枝梅等困住，因道：「你大師兄還在那裏，我同你奮力將他救出，再行逃走，不可將他一人拋在此間。」餘七不敢違命，復翻身去救非幻道人。那知纔翻殺進去，卻好遇見徐鳴皋、余秀英、霓裳子、王鳳姑、孫大娘、鮑三娘一齊殺出。徐鴻儒一見余秀英，真是切齒的仇人，焉得不趕殺上去？卻恨手中並無寸鐵，不得已，急將捆仙索取了出來，直望余秀英拋去。不知余秀英能否不為捆仙索所擒，且聽下回分解。
