
　　話說徐鴻儒急將捆仙索向余秀英拋來，余秀英正在那裏沖殺，忽見一道紅光從自己頂上罩下，知道不好，急思躲避，那裏來得及！早被捆仙索將他纏住、拉倒在地。徐鴻儒大喜，便急急搶過來。正要將余秀英拿去，忽見焦大鵬從空中飛下，先將寶劍在徐鴻儒臉上一晃。徐鴻儒一驚，望後一退。就在這點工夫，焦大鵬早將余秀英背在身上，騰空飛去。徐鴻儒一見焦大鵬救去余秀英，他就騰空追趕上去。那知等徐鴻儒飛身騰空，焦大鵬早已背了余秀英走了好遠。徐鴻儒那裏肯捨，還是緊緊追趕下來。
　　正趕之間，傀儡生又從迎面過來，懸住去路。徐鴻儒一見，更不打話，急在豹皮囊摸出一塊壓神磚，口中念念有詞，直望傀儡生打去。傀儡生正要上前去殺，只見上面一道金光，光中閃閃爍爍，直望自己打到。傀儡生不敢怠慢，急將袖子一抬，口中說道：「好寶，好寶，且到此處藏身。」一聲說畢，只見那壓神磚輕輕落入傀儡生袖中去了。
　　徐鴻儒一見大驚，當下切齒罵道：「好惡道，膽敢將本真人法寶收去！若不將你捉住碎屍萬段，誓不收兵。你既有如此神術，本真人今日與你拼個你死我活便了！」傀儡生笑道：「妖道，你有法寶，盡管放出，本師懼你，也不算本師法術高超，神通廣大。你若再遲不放，本師就要拿你了。」徐鴻儒聽見此話，直氣得三屍冒火，七孔生煙，復又將口一張，又是一道黑氣，直望傀儡生沖去。傀儡生看得真切，見他纔把口張開，知道他有毒氣沖出，卻是預備停當﹔一見黑氣沖出，即將左手一放，忽見一道紅光，直射過去，接著一個霹靂，將那一股黑氣震散空中﹔復又一個霹靂，便將徐鴻儒從空中打落下去。傀儡生見徐鴻儒被五雷符打落下地，登時也就飛落塵埃，手起寶劍，預備結果他性命。那知傀儡生方纔腳踏實地，徐鴻儒已不知去向，卻雜在亂軍中逃走去了。
　　傀儡生說聲：「不好，這妖道想是會五遁的工夫，不然何以纔落下來便即不見？若此次再被他逃走，我等可就慚愧了。」因即暗道。「我何不如此如此，權且將他擺下，等將非幻道人及餘七捉住，再行前去捉他，料他也不能逃走。」主意既定，即刻用寶劍在地下一劃，又向東南西北四面畫了許多圈子。口中又念了兩遍咒語，復將寶劍又向空中一劃，也迎著東南西北畫了許多圈子，口中也念念有詞。你道他這是何故？原來傀儡生恐怕徐鴻儒借五道逃走，因此撤下天羅地網，使他上天無路，入地無門，終久總要將他捉住。傀儡生作法已畢，並不問徐鴻儒現在何處，卻去幫著大眾協拿非幻道人、餘七二人。
　　再說非幻道人與一枝梅、狄洪道戰得難解難分，卻好餘七反殺進來相救。非幻道人見餘七殺到，也就抖擻精神，一同奮力殺出。走未多路，忽遇默存子、海鷗子、山中子迎面殺來，餘七、非幻道人接著又殺了一陣，好容易殺出重圍。走未多遠，霓裳子、王鳳姑、鮑三娘、孫大娘又迎面截住去路，非幻道人、餘七接著又是一陣大殺。此時餘七卻是精疲力盡，萬不能再顧非幻道人，只好騰空逃走。大家正殺之際，忽見風從地起，餘七便隨著風向東南方逃走去了。霓裳子也不追趕，只是圍著非幻道人，不得讓他出圍。
　　非幻道人此時見是獨身，師父、師弟一個不在此處，心下也甚著急，只得又用邪術，預備且捂一陣，好藉此脫逃。一面暗想，一面即將坐下梅花關鹿頭上一拍，那鹿把口一張，登時煙霧迷空，火光徹地，飛沙走石，驟雨狂風，一齊向大家撲了過來。霓裳子一見，哈哈大笑道：「本師早料你智窮力竭，無計可施，只好再用這邪術以為脫逃之計。
　　不知你這詭術只能嚇那無知的愚人，若在本師面前賣弄這妖法，本師有何懼怕！」說著，將手中的寶劍一指，立時天朗氣清，風沙頓滅。非幻道人知道抵敵不過，急急反身逃走。
　　霓裳子那裏肯容他再逃脫過去，當下一聲說道：「你等可用力將他捉拿過來。若他再有邪術嚇人，爾等只管與廝殺，不要懼怕，自有本師破他的妖術。」王鳳姑、孫大娘、鮑三娘等一聞此言，更加抖擻精神，復又團團將非幻道人圍住，真個是圍得如銅牆鐵壁一般。王鳳姑的雙劍，孫大娘的雙槍，鮑三娘的雙刀，三個人直奔非幻前後左右，三處上下逼殺過來。非幻道人此時實在是精神疲憊，而且寡不敵眾，只見他遮懺格架，並無還兵之功，直殺得他氣喘吁吁，欲遁無門，欲逃無路，漸漸抵敵不住，卻又無隙去行妖術，只得嘆道﹔「罷了罷了！我今想與你等是個劫數，也罷，不如與你等拚個你死我活罷！」說著手起一劍，直向王鳳姑腰下刺來。王鳳始將身子一偏，讓過這一劍，正要還劍刺去，卻好孫大娘雙槍從斜刺裏向非幻左肋刺進。非幻急急去迎。接著，鮑三娘雙刀又向非幻當頭砍去。非幻萬來不及遮格，左肩上中了一刀，只聽「哎喲」一聲，非幻望後邊一閃。王鳳姑看的真切，知道他肩上已中一刀，乘勢起右手劍，趁非幻向旁門躲之際，迎著非幻左肋刺了進去。此時任他再有妖術，也不能施展，已是跌倒在地。王鳳姑手急眼快，立刻起左手劍，使勁一揮，將非幻砍為兩段。當下取了首級，掛在身旁。霓裳子見非幻已死，那些敗殘兵卒，也就不肯全行傷他，當時便帶著王鳳姑、孫大娘、鮑三娘出陣而去。
　　再說餘七騰空而行，走到半空，忽遇玄貞子從背後擊了一劍，餘七急急掉轉身軀，預備迎敵。可巧他纔轉身，卻好那飛劍已經砍到。餘七來不及躲避，卻被玄貞子的飛劍將餘七的頭顱冠去半個，餘七登時也就跌落塵埃，死於非命。這也是他惡貫滿盈，應該如此。三個妖頭已死了兩個，還有徐鴻儒一人不知去向。
　　且說傀儡生自將天羅地網散布起來，恐防徐鴻儒借遁之逃。果然不出傀儡生所料，徐鴻儒自從被霹靂打落塵埃，登時雜在亂軍中逃走。他打算渾在裏面脫逃得去，那知處處把守甚嚴。走到這裏，也有人懺住去路，逃走不了﹔走到那裏，也有人阻住去路，逃走不出。後來他急得沒法，暗道：「我何不借土遁而逃？諒他們這些把守的人，再也尋不到我了。我只要逃出陣中，回到山上再練工夫，來報此仇。」因此他便借土遁逃走。
　　那裏知道早被傀儡生所料，已布了天羅地網。徐鴻儒各處走了半會，只是走不出去，就如銅牆鐵壁一般，毫無隙縫可遁。徐鴻儒大驚，暗自說道：「難道他們布了地網不成？也罷，我不由此逃走，且再向空中逃會便了。」於是又從地下飛入空中，准備騰空而去。
　　那裏知道任他騰雲駕霧，走到東，東有天羅﹔走到西，西亦如此。東西南北四面都已走遍，終久逃走不出。又走了一會，連方向都認不出了。心中暗道：「我敢是殺昏了，將一點靈性迷住了不成？且稍停片刻，定一定神，再作計議。」
　　正待歇下，忽見玄貞子、傀儡生二人駕著雲頭翩然而來，望著徐鴻儒笑道：「妖道，你何不逃走，還在這裏等死麼？本師今饒汝性命，汝盡管逃去，本師再也不追，好讓你回山修煉工夫，再來報仇雪恨。你可速速去罷。」徐鴻儒一聽此言，真是慚愧無地，明知玄貞子、傀儡生是有意嘲笑於他，知他逃走不出，反而使他速去。你道徐鴻儒被這一頓嘲笑可急不急、能忍不能忍麼？當下也就怒道：「本真人誤中爾等詭計，這也是我偶爾不明。爾等若果真讓我回山，本真人若不來報此仇，也不能算生於天地之間。」玄貞子道：「爾罪當誅，爾尚不知自悟，還說什麼報仇？給我歸陰去罷！」說著一劍砍來。
　　畢竟徐鴻儒生死如何，且聽下回分解。
