
　　話說徐鴻儒被天羅地網懸住，無處可逃，又巧遇玄貞子、傀儡生二人，被玄貞子一劍砍到。徐鴻儒當下仍不知悔悟，還要抗敵。只見他見玄貞子一劍砍來，當即躲避閃讓，後來漸漸不支，這纔撒腿就跑。玄貞子也就趕下去。趕了一會，玄貞子可不耐煩再趕，便將飛劍吐出口中，說道：「速代我將白蓮教首徐鴻儒速速斬訖，前來覆命，毋得遲延！」那飛劍遵命而去，不多一會，已將徐鴻儒首級割下。飛劍回頭，玄貞子知已斬訖，仍將飛劍吞入腹內，便同傀儡生將徐鴻儒的屍首尋著，又將他的首級尋出來，交與小軍，以便帶回大營示眾。傀儡生這纔將天羅地網撤去。三個妖道全行斬訖，但是那些賊將賊兵早死了十分之九，不過只有一分未遭殺戮。官兵亦有死傷之輩。真個是屍如山積，血流成渠，好不痛心慘目。此時早有人報知王元帥而去。元帥聞得大奸已誅，妖道全行授首，即命傳令收軍。當下玄貞子等人即收兵回營。王元帥又復命人招降殘兵敗卒，不願降者准其回家歸農。此令一下，那些敗殘賊眾無不歡聲遍野。降者即投入營，不願降的也就各逃性命而去。王元帥又命在就近挖了許多大坑，將賊眾屍骸掩埋起來，然後一同整隊回營而去。當日無話。
　　次日，即將各將分別記功，又命王鳳姑、孫大娘分別回去。當有伍天熊稟道：「末將奔子現在已不便仍回九龍山，因山上所有房屋一切，於末將下山時悉數焚毀，只帶得些細軟出來，現在只好隨營效力。」王元帥道：「將軍雖立功心重，但是你奄子方經產後，此時實出於迫不得已，請他來此交戰。現已事畢，正須調養，以壯筋骨。而況他還有乳抱，何能隨營？本帥到有個主見：九龍山既不便，莫若隨同焦義士家眷一起居住，何等不好。但不知焦義士及二位女英雄可能答應否？」只見焦大鵬說道：「元帥之意極好極好。伍天熊也是某之義弟，某之奔子便與天熊的奄子妯娌了，一起同居有何不可？而且彼此均有照應，就便伍天熊隨營立功，也可放心得下。」王元帥聽了此言，甚是歡喜，因又笑說道：「義士雖已答應，但不知兩位女英雄所見相同麼？」
　　話猶未畢，王鳳姑、孫大娘二人即走上前來說道：「妾等也知夫倡婦隨之義，夫既答應，婦能不從？而況又奉元帥的鈞命。就使妾夫不行，妾等還要從旁說項。妾夫既應，妾等自當相從。而況鮑三娘與妾等雖相聚未久，彼此亦甚相得﹔特恐鮑三娘嫌妾家蝸居，不願前去，那可不敢勉強。」鮑三娘其時也在旁邊，當下說道：「得與二位賢姊朝夕聚處，是妹之幸也，何為不願。」王元帥見他們情投意合，也甚羨慕，因又說道：「難得你們均如此義氣，真不愧女中豪傑了。」說罷，王鳳姑等退下，也就即日收拾，預備起程。到了次日，便來告辭。王元帥便命焦大鵬送他三人回去，又命他即速前來。焦大鵬答應，當即出營送眷口回家。不到十日，他又來營效力，趁此交代。
　　且說王元帥見諸事已畢，便命各營休息三日，即便拔隊前往南昌，誅討逆首。玄貞子等知他又要進兵，也就告辭要去。王元帥苦苦相留，七子十三生均堅執不肯，王元帥也不敢相強，只得聽其所之。不過臨行這日，備辦了四桌盛筵，給七子十三生送行而已。臨行時，王元帥又堅請七子十三生，如遇疑難之事，仍求他們幫助，七子十三生也滿口答應而去。
　　看看已到三日，王元帥正欲傳令克日進兵，忽報吉安府知府伍定謀到營拜謁，王元帥當即相見。吉安府先給元帥賀了喜，然後說道：「頃得各路公文來報，聲稱各路勤王之師已陸續起程，不日即至，不知元帥何日拔隊？」王元帥一聽各路勤王之師皆已陸續應檄而至，不禁大喜，遂與吉安府道：「本帥准於後日技隊，剋期馳往便了。」吉安府道：「卑府之意，擬請元帥稍待，俟各路勤王之兵齊集，再行聚眾定謀，而後進兵，較為妥善。」王守仁道：「貴府之意雖善，但逆賊早除一日，則朝廷早分一日之懮。若待各路勤王之師到來，猶恐虛延時日。」吉安府道：「元帥高明，亦復妥善。但卑府還有一計，不知元帥之意如何？」王守仁道：「某願聞教。」伍定謀道：「元帥屯兵於此，以待各路勤王之師，可一面分兵一半，倍道進救安慶、南帶﹔卻使間諜前往南昌，詐稱大兵直取二郡。宸濠聞言，必出全力去救。卑府料他所以必救者，以其南帳得而復失，失而復得，宸濠斷不肯捨此不要﹔安慶又為他錢糧根本之地，他又安肯棄之？只要他出全力去救南帶、安慶二郡，則南昌精銳悉出，守備皆虛，然後直搗南昌，使彼解圍自救﹔再合安慶、南帳二軍逆擊之湖中，蔑不勝矣！不卜元帥尚以為然否？」王守仁聽罷大喜，道：「此計甚善，某當從之。」吉安府又談了一會，當即辭退。
　　王元帥即命徐鳴皋、卜大武、王能、徐壽帶兵一萬，星夜倍道馳救南帶﹔一枝梅、周湘帆、李武、羅季芳帶兵一萬，星夜倍道馳救安慶。一面密差心腹，星夜前往南昌布散流言，詐稱大兵分兩路，繞道南昌，信道馳救南帳、安慶。元帥分撥已定，徐鳴皋、一枝梅等兩路兵也就即日拔隊前往，那心腹間諜也於次日馳往南昌，布散流言。
　　話分兩頭。再說宸濠自余秀英去後，便日望報捷，等到半月之後，並無消息，他卻日日飭令探馬前往吉安哨探。到了二十一這日，有探馬報去，說是二十二官軍約定破陣。
　　宸濠聞言更加盼望，總冀官軍全軍覆沒，他便可長驅直入，早定奸謀。二十二這日更是探馬絡繹不絕，一起一起去報。先還是報的官軍已入大陣，接著探報官軍入陣後並無大敗情事，宸濠已是不甚暢悅。那知越報越壞，直至末了，報稱我軍全軍覆沒，徐鴻儒、餘七、非幻道人被七子十三生打得大敗，破了非非大陣，三人陣亡，余秀英投降敵軍而去。宸濠一聞此言，大叫一聲：「氣殺我也！孤費了許多心血，今日一敗至此！喪了孤的兵馬猶覺罷了，惟殺死三位仙師，使孤將來又仗誰人幫助？」便與李自然說道：「幸軍師助我，當以何法擊敗守仁？」李自然道：「今徐鴻儒等既死，南昌大將無多，精兵亦不甚敷用，為今之計，急宜廣招將士，再集精兵，更圖良法，與守仁死戰。不知千歲以為何如？」宸濠道：「孤亦有此意。惟事不可遲，可作速出榜，招集將士。且聞守仁又曾發檄文調集各路兵馬未到，出兵以擊之，尚可獲勝﹔若再遲延，各路兵馬一來，更難御敵了。」李自然道：「某當即刻去作榜文，使人分貼各城門，招集將士。」宸濠遂退入後宮。李自然遂即送了榜文，命人連夜刷了百千張，往城鄉內外各城門分貼而去。
　　不到十日，又招集死士十六名，兵卒五萬。宸濠就命自然分別編立營伍，仍命鄴天慶統帶，終日在城內教場操練，以便擇日進兵，迎擊王守仁。
　　且說間諜不日來到南昌，先在城中逢人說項：「王元帥已派令徐鳴皋、一枝梅等十二員大將，分別帶兵兩路，每路精兵五萬，倍道馳救安慶、南帶。王元帥的大營仍扎吉安，專等各路兵馬到齊，再行會同進攻南昌。」如此雲雲，在城中布散了一日。由是一傳十，十傳百，到了次日，南昌合城俱皆知道。當有人傳到宸濠面前，宸濠一聞此言，即請李自然議道﹔「似此敵軍分兩路大兵進救南帳、安慶，若這二郡一失，南昌孤立，孤更無所倚靠。況南帶、安慶為孤錢糧根本，根本若失，孤豈能獨立乎？軍師有何妙策，可解此圍？」李自然道：「恐其中有詐，千歲可再使人探聽的確，再作計議。」宸濠答應，即刻就命飛馬去探。不到一日，探馬回來，與前言適合。宸濠又請李自然商議。不知李自然想出什麼計來，且聽下回分解。
