
　　話說宸濠與李自然議道：「頃據探馬回報，實係王守仁分派兩路大兵，進救南帶、安慶。似此若不速救，二郡一失，不但孤不能長驅直入，連這南昌城，孤亦不能守矣！軍師當如何連救？」李自然道：「在某之意，官軍既分兩路前去，勢必驍勇異常。若不速救，二郡必失。為今之計，莫如千歲親往一走，督率各將努力向前，務要此兩郡守住，方保無虞。安慶現有雷將軍把守，急切尚不致有變。南帶卻無大將，千歲最好率同鄴將軍，帶領精銳去救南帶，不知千歲意下如何？」宸濠聽罷道：「軍師之言甚合孤意。但是大軍一出，南昌空虛，萬一敵軍襲其後，又便如何是好？」李自然道：「某早慮及到此。千歲可率原有精銳去救二郡，新招之兵留於此地，某當任之。且料王守仁所傳者，惟徐鳴皋一流。今徐鳴皋等悉出，彼處亦無大將，斷不敢來。即使前來，某以五萬之眾當之，斷不致有失。而況王守仁須待各路兵馬齊集，方纔拔隊，各路兵馬尚不知何日到來，所以料他斷不敢乘虛而入。千歲但請寬心，但主意於安慶、南帳，此間不必遙為之慮，某當竭力保之，以報千歲豢養之德。」宸濠聽罷，當即說道：「能得軍師力任，孤無懮矣。」說罷，即傳令出去，命鄴天慶統領精銳三萬、戰將十員，即日隨同前赴南帳。
　　又命左飛虎率領精銳一萬前往安慶，以厚雷大春的兵力。此令一出，鄴天慶、左飛虎當即挑選精銳，聽候起程。次日，宸濠即帶同太監、宮女、仆從，督率鄴天慶等督隊起程，直望南帶、安慶兩郡進發。
　　話分兩頭。且說徐鳴皋、一枝梅等八位英雄，分領雄兵二萬，趲趕倍道而行。沿途探聽，早探得宸濠親自統兵向南帳、安慶進救。徐鳴皋、一枝梅等兩路一聞此信，反倒緩行，讓他先到。本來去救安慶、南帶是詐，令宸濠悉出精銳，欲使南昌空虛，以為襲取之計。只要南昌一得，宸濠必率大兵回救南昌，而南帳、安慶不解自解。所謂兵不厭詐，即此之謂也。所以徐鳴皋、一枝梅兩路兵馬一聞宸濠已出精銳前往，故意沿途逗畝，緩緩而進，料彼精銳已抵南帳、安慶，然後再行進兵，此又所謂移緩救急之計。
　　宸濠自督兵出了南昌，真是馬不停蹄，人不歇宿，日夜兼程趲趕，惟恐南帶、安慶兩郡失守。一路風馳電掣，不到數日，兩路兵俱已馳抵。宸濠當即進了南帳城，所有大兵悉數駐紮城外。宸濠當下即將守城知府傳來，說道：「孤因王守仁分派大兵前來攻取，因此孤親督精銳馳抵來救，爾等亦曾有所聞否？」南帶知府王雲龍說道：「便是卑府早聞此信，昨已飛告前去，真請千歲發兵前來，以御敵兵到此。今千歲親臨，則南帳可保，萬民無懮矣。」宸濠道：「但是大兵雲集，合營錢糧、兵餉，總望爾悉心籌畫，無使三軍乏缺纔好。」王雲龍道：「千歲勿懮，自當悉心籌度，以應兵餉。」
　　宸濠正與王雲龍需索兵餉，忽有探子報道：「啟王爺：探得徐鳴皋所帶大兵，已離南帳六十里了。」宸濠聽罷，拈鬚而笑曰：「幸賴孤有先見之明，督兵趲趕到此，不然敵軍一到，此城危矣！可幸之至！」王雲龍從旁賀道：「此乃千歲洪福，燭照之明也。」宸濠聞言大喜，當下命知府退出。此時宸濠即以南帳府署為行宮，南帶知府另遷他處暫住。王雲龍退出，宸濠即退入後堂，自與宮娥取樂去了。一宿無話。
　　到了次日，宸濠即傳令鄴天慶進城諭話。鄴天慶聞傳，當即來到城中，與宸濠參見已畢，站立一旁。宸濠問道﹔「徐鳴皋所帶之兵，將軍可曾探聽的確？現到何處？離城尚有多遠？曾否立寨安營？」鄴天慶道：「某已飭令哨探前往探聽去了，尚未據探回報。
　　昨報該兵離城六十里，大約今午便可立寨了。」宸濠道：「孤今與將軍約定：一俟徐鳴皋大隊一到，不必等他立寨已定，即出全隊沖他營寨，先挫動他的銳氣，使他望風而寒。
　　部下各將亦望轉飭：務使努力向前，不可存退縮之意，此所謂先發制人，不可有誤。」鄴天慶諾諾連聲而退，即刻出城轉飭各軍去了。
　　再說徐鳴皋所帶大兵，沿途探得宸濠已入南帳，鄴天慶為統領，所部精兵三萬、戰將十員，於南帶城外駐紮。徐鳴皋聞報，也就離南帳二十里安營下寨，即刻與王能、李武、徐壽等三人議道：「今我軍方到，賊軍必俟我軍安營未定，率兵前來沖營。賢弟等可分三路防敵，每一路設弓弩手五百人，暗伏營門左右，敵軍若來沖突，可出弓弩手並力射之，使他不能立足。但看他後隊一動，我軍即出全力掩殺過去，使他從此不敢正覷。
　　務宜各自小心，嚴戒眾卒，切防要緊。」王能、李武、徐壽三人唯唯得令，即刻挑選了一千五百名弓弩手，皆於營門內分三路預伏停當，以待賊兵前來搶營。徐鳴皋自己即與王能、卜大武、徐壽三人，亦皆戎裝戎服，立馬以待。
　　且說鄴天慶自奉了宸濠之命，便一起一起使人哨探。忽見報馬來報：敵軍已於二十里下寨。鄴天慶一聞此言，即刻出齊全隊，如風馳電掣般蜂擁而去。走未一會，已望見官兵正在那裏安營，當下一聲炮響，鼓角齊鳴，賊眾等一齊奮勇沖殺過去。徐鳴皋等人卻也早已望見，於是傳令各營：不動聲色，等敵軍將至營門，但聽梆子響，即將弩箭射去。傳今已畢，那一千五百名弓箭手皆伏在營門左右，真個是不動聲色。賊軍不知徐鳴皋早已料及，見敵軍若作不知，賊軍便一鼓作氣沖殺過去。前隊纔至營門，忽聽一聲梆子響，只見從內營發出箭來，萬弩齊施，箭如雨下。看官，你道這一千五百名弓弩手一齊發箭，任他賊軍再多，可能抵敵得住麼？
　　賊軍見官軍已有準備，而且這箭如飛蝗，怎能沖殺進去？便思引退。爭奈鄴天慶在後督隊，將那大鼓打得鼕鼕的，盡力催戰。前隊無奈，又沖殺了一陣，仍是沖殺不進。
　　當下前隊就有人報道後隊。鄴天慶聞言大怒，便即飛馬向前，督率前隊猛力攻擊。及到了前隊，果見箭如飛蝗，三軍中箭死者不計其數。看見如此光景，真是沖殺不進，只得命各軍暫停少時，再行撲殺。各軍答應，正中下懷，於是就在外面虛張聲勢。那一千五百名弓弩手見敵軍不攻，也就停箭不發、彼此相持了有半個時辰。鄴天慶見官軍營裏無箭射出，以為他箭放完了，又命眾賊軍殺進去。眾賊軍纔去沖殺，那一千五百名弓弩手又將箭放出。如是者有兩三次。鄴天慶也知沖殺不開，正要傳令退軍，忽見一騎馬飛跑而來報道：「請將軍速退，徐鳴皋統帶大兵前去襲城了。」鄴天慶聽了此言，好不驚惶失色，當即傳今：「將後隊為前隊，速速退兵！」此令一出，眾賊軍那敢怠慢，登時蜂擁望後退下。
　　官軍營裏有人登高瞭望，見賊軍後隊大亂，知道中計，即刻報知中軍。王能、徐壽、卜大武三人一聞此言，各帶精兵一千，登時提了兵器，飛身上馬，一聲炮響，沖殺出來。
　　鄴天慶猝不及防，所有的賊軍自相踐踏而死者不計其數。鄴天慶正在催督各軍且戰且走，忽又一騎馬迎面跑來，那馬上的人大聲喊道：「請將軍速速退兵，官軍攻打城池甚急！」你道鄴天慶聽了這話，怎得不慌不急？於是更加催督人馬，火速向南帶而退，好去解圍。
　　那知他愈催速退，眾賊兵愈走不起來，眾官兵愈加掩殺得急。官軍直殺至十里之外，方纔不追。就此一陣，以官軍三千敵賊兵三萬，且殺死賊兵有五六千人。鄴天慶此時也不及兼顧，只知率領眾賊兵趲趕回城，恐怕南帳被徐鳴皋帶領大兵襲取，所以如風馳電掣般急急而回。畢竟南帶攻打如何，且聽下回分解。
