
　　卻說鄴天慶急急帶領眾賊兵蜂擁退回南帳，直到城下，那裏有一個官軍在那裏攻打？此時鄴天慶方知中了敵人之計，只得安下營寨。計點折傷兵卒，共有五六千之多，所謂要挫動敵人的銳氣，反傷卻自己的三軍，心下好不懊惱。當下只得進城，將原委稟明宸濠。宸濠一聞此言，大怒道：「孤以爾為久列戎行，必能克副其職，敵軍未曾攻殺進去，反打動我軍銳氣，難道臨時不及檢點麼？」鄴天慶道：「末將自知罪有應得。但是據兩探馬去報，末將也曾細意詳察，衣服號褂皆是我軍打扮，所以誤中其計。但不知這兩個探子從何處而來，為什麼作了奸細，還得要細細打聽。」宸濠聞言，方纔稍為息怒。當下說道：「既如此說，尚可姑容，但以後必須格外小心詳察要緊。」
　　鄴天慶諾諾退下，好生不樂。回到營中，密派心腹前去探聽，後來探聽出來：原來是徐鳴皋當大破非非陣時，殺了兩個賊軍的探子，徐鳴皋當時即將那探子的號衣剝了下來，收藏好，恐為後來有用他的時候。今日那兩個探子，卻是徐鳴皋密派心腹，穿了那日殺死的探子號衣，故意詐稱「徐鳴皋前去襲城」，以亂賊眾軍心，使鄴天慶驚慌不定，急急退兵去保南帳，徐鳴皋好乘此掩兵殺過來，可以大獲全勝。鄴天慶此時方纔大夢初覺，雖然如此，卻是恨徐鳴皋猶如切骨。
　　話分兩頭，再說徐鳴皋大勝了一陣，心中好不歡喜，當命眾小軍仍將發出之箭悉數撿去運回，以便他日之用。當下安營已定，又命眾三軍嚴加防守，以防賊軍前來劫營。由此就扎定營寨，終日在營督率三軍勤加操練，也不前去攻城。
　　宸濠在城中探得徐鳴皋營內如此舉動，好生疑惑，暗道：「他既不來攻城，又不退兵，與我軍相持上下，這是何故？莫非他又有什麼詭計來？」又道：「他不與我戰，我何不再與他戰？偏要將他打敗，將兵退去，我再一面分兵去攻他郡﹔不然相持日久，若各路的兵馬再齊集至吉安，會同王守仁再去直搗南昌，我那時更加進退不得了。」心中想了一回，又命人將鄴天慶傳到，面令他去敵營討戰。鄴天慶當即受令，到了營中，又復率領眾將兵卒前去官軍營裏討戰。徐鳴皋只是不出。鄴天慶見他不出，即命三軍罵陣，徐鳴皋仍不出兵。鄴天慶見他仍是不出，又命人努力攻打，眾賊軍奮力前進。營門裏又放出箭來，眾賊兵不能前進。鄴天慶急得沒法，又命三軍齊聲軒罵，自辰至午，攻打了數次，軔罵了半日。官軍營裏一若毫不知覺，但把守營門，見敵兵攻打過來，便一齊放箭，不使賊兵越雷池一步。眾賊兵漸漸有些疲睏，鄴天慶並不令眾軍收兵，只管催督三軍猛力攻打。眾賊兵雖然不敢違令，卻是口應心違，盡管虛張聲勢而已，離鄴天慶稍遠的，竟席地而坐，在那裏息歇，並不攻打。
　　徐鳴皋在營內看得清楚，一見眾賊兵俱有疲憊之意，而且陽奉陰違，不遵主將號令，當下急急傳令，命眾軍聽候出隊。自己也就披掛齊全，率同王能、卜大武，督領精兵預備沖殺。鄴天慶正在營外勉強督催眾賊兵攻打，忽聽營裏一聲炮響，鼓角齊鳴，喊殺之聲震動天地。只見營門開處，左有徐鳴皋、王能，右有徐壽、卜大武，各帶精兵，分兩路殺出，夾擊過來。那些賊兵以疲憊之眾，當精銳之師，如何抵敵得住？只得拋戈棄甲，蜂擁而逃。鄴天慶到了此時，任他軍令森嚴，卻也阻懸不住，只得飛馬向前，舞動方天畫戟迎殺過來。那知軍心不齊，全不相助，只思逃遁，鄴天慶縱極奮勇，也敵不過徐鳴皋、王能、卜大武、徐壽四員萬夫不當的大將，只得且戰且走。徐鳴皋等只管催兵掩殺，那些賊眾抱頭鼠竄，自相踐踏者亦不計其數。鄴天慶直退至十里以外，見官軍不追，方纔驚魂稍定。計點三軍，又折傷了二三千，此時好不羞愧，因自嘆道：「我自出兵以來，未有如此大敗，尚有何面目會見千歲乎！」遂欲拔劍自刎。當下眾將苦苦勸住，方纔收兵回營，去見宸濠。
　　此時宸濠卻早知道，雖然怒不可遏，卻敢怒而不敢言，猶恐激則生變，反而好言安慰道：「敵人詭計甚多，將軍亦防不勝防。今雖又折了二三千人，好在尚未覆沒，將軍暫且回營歇息，再作計議便了。」鄴天慶也知道宸濠這番言語，外面雖覺圓融，心裏卻甚不悅，因此羞慚滿面，快快退下，回營去了。
　　宸濠見他退出，一人好生不樂，正在那裏氣悶，忽見探子報進：「稟千歲爺：探得安慶雷將軍與敵將一枝梅初次出戰，即被一枝梅彈中雷將軍面門，因此大敗一陣，殺傷兵卒不下二三千人。左將軍飛虎也被敵軍刺傷左腿，傷勢甚重。現在安慶閉門不出，敵軍攻打甚急。」宸濠聞言，更加大驚。這起探子纔走，忽又有一個探子進來報道：「稟千歲：探得雷將軍自敗之後，退回城中堅守不出，復於本月初八夜潛師出城，暗劫敵寨，敵軍未備，雷將軍大獲全勝，現在敵軍退六十里下寨。」宸濠一聞此言，真是一驚一喜，當下心下稍覺暢快。暫且不表。
　　再說王守仁自從密派間諜潛入南昌布散謠言之後，不一日又派命心腹前往探聽宸濠曾否出兵。這日據探子回報雲稱，宸濠已率領鄴天慶統兵三萬，親往保救南帳。又命左飛虎統兵一萬，進援安慶。現在南昌城中，只有新招兵馬五萬及新得將士十數員，以李自然統領。王守仁大喜，便擬進兵。不一日，又接徐鳴皋來文，聲稱：大敗賊兵兩陣，計殺賊兵五千餘人，已足令賊眾喪膽，逆王寒心。王守仁更加大喜。未加數日，各路勤王兵復又紛紛齊集，王守仁便與大眾商議，即日進兵，直抵南昌。各路勤王之兵，亦皆願歸王守仁統帶。於是王守仁便命吉安府知府伍定謀為後路督糧﹔使徐慶為先鋒，伍天熊為副先鋒﹔周湘帆、包行恭、狄洪道、楊小舫為隨營指揮使﹔其餘各將皆為牙將。計連各路勤王之兵，統共大兵三十萬，戰將百餘員。一路浩浩蕩蕩，直望南昌進發。
　　約離南昌不遠，伍定謀飛馬至中軍獻計曰：「卑府今有一計，可使南昌唾手可得。」王守仁問道：「有何妙策？本帥願聞。」伍定謀道：「現在離城約有七八十里，元帥可即於此處駐紮。一面元帥詐稱有病，南昌城中必有細作在此，讓他進城去報，使李自然毫不防備。一面元帥暗暗傳令，挑選猛將數員、精銳五千，各帶火種、沙泳，於夜間潛師倍道前進。到了南昌城下，先將沙囊拋疊城下，由此登陣。進城之後，便各處放火，以亂城內軍心。然後直入寧王府內，將他所造的那座離宮能破則破之，否則焚毀起來。
　　設或萬來不及，只要將南昌一破，大勢定矣。不知元帥以為何如？」王守仁聽罷大喜道：「貴府之計，其妙無匹，某當遵照辦理便了。」伍定謀說罷，仍往後營而去。
　　王元帥當下即傳令，命前隊一律下寨安營。前隊正趲趕前行，忽然傳說元帥猝然抱病，屬令各營一律下寨。此時徐慶得了這個信，卻不知道是計，當即吩咐本部即刻下寨安營，他飛馬來至中軍見王元帥問候。前隊安營已畢，徐慶到了中軍，見王元帥坐在帳內，毫無病容。徐慶狐疑不定，因即上前參見已畢，站立一旁，因直視元帥，猶疑不決。王元帥見徐慶那種光景，知道是狐疑不決，因將伍定謀所設的計策與徐慶細細說了一遍。徐慶這纔明白，原來如此。當下徐慶亦復大喜。不知如何襲取南昌，且聽下回分解。
