
　　話說徐慶聽了王元帥這一番話，真是大喜，當下便請元帥傳令。王元帥即命焦大鵬、徐慶、周湘帆、包行恭各帶精銳一千，備沙囊火種，於今夜初更出隊，倍道潛師，限四更直抵城下，堆疊沙囊，奮勇登城，直入南昌，各處縱火，以亂城內軍心﹔然後齊赴寧王府第，破他的離宮。萬一不及大破離宮，只要將南昌襲取過來，便算頭功，隨後再作計議。徐慶、焦大鵬、狄洪道、包行恭四人答應。王元帥又命楊小舫、伍天熊二人各帶精銳二千，俟徐慶、焦大鵬等出隊以後，便即進兵，以為後應。楊小舫、狄洪道亦得令而去，各回本隊，密傳號令，只待初更進兵。
　　話分兩頭。且說南昌城中早有細作報去，李自然聞言大驚，當下就命那新得的十六員猛將，各帶大兵，分別在四城門駐紮，日夜把守，以防官軍猝來。這日又得探子來報，聲稱王守仁行至距南昌八十五里馬家堡，忽然抱病，所有三軍一齊就該處安下營寨，須俟王守仁病癒，方纔進兵。李自然一聞此言，好生歡喜，暗道：「我何不趁他抱病之時，便去劫他營寨，先挫動他的銳氣？」復又想道：「王守仁詭計多端，說不定他是詐病，故意引我前去劫寨，他卻輕騎前來襲城，此卻不可不防。萬一冒昧前去，竟中了他的詭計，我又有何面目再見寧王？不若仍是堅守為是，縱不得功，也還無過。」主意已定，又命眾將仍宜小心把守，不可疏虞。
　　當下有個新得的將士，名喚陸忠，上前說道：「今王守仁既然半途抱病，軍師可即令末將等於今夜前去劫寨，先挫動他的銳氣，然後再緩緩圖之，有何不可？」李自然便答道：「將軍有所不知。吾料王守仁必非真病，他必詐稱有病不行，使我知他有病，定然乘此機會前去幼寨﹔他卻暗暗遣調輕騎，倍道前來襲取南昌。那時我兵精銳悉出，他不難偏師取此城池，這我可就上他的計了。今者我偏不出去劫他寨，但使堅守城垣，即使他有兵前來，我進則可戰，退則可守，他又其奈我何！若今夜去劫敵寨，是中其計矣！何可冒昧行事。」陸忠聽了這番話，直是倒頭佩服，因道：「軍師運籌帷幄，決勝疆場。末將今聞軍師之言，使末將頓開茅塞。如此說來，還以堅守為上，敵軍兵將雖多，其亦無能為力耳。」說罷退出。
　　那知這陸忠也是個言大而誇、口是心非之輩，在此說是以守為上，及至到了外面，反說李自然畏敵如虎，不敢前去劫寨，而且自命不凡，若趁今夜去敵營劫寨，定獲全勝，因此頗有氣憤之言。卻好這夜廣順門就是他輪班把守，他存了個憤恨之心，到了晚間，也不去城上巡察。那些賊兵見主將懈怠，自然也就不覺謹慎，跟著懈怠起來。這也是南昌合該要破，宸濠要從此敗事，就因陸忠這一懈怠，所以夜間就被敵軍攻破城池。
　　閑話休表。再說徐慶、焦大鵬、周湘帆、包行恭四人，到了下午以後，即命所部各營埋鍋造飯。至日夕，各軍飽餐已畢，即將沙囊火種各各帶在身旁，只等出隊。漸漸離初更不遠，一會兒，已到初更時分，徐慶等即命各營一齊拔隊，倍道潛行。所有各部兵卒一聞號令。也就即刻拔營起程。分了四路，由徐慶等四人各督一隊。真是人銜枚，馬疾走，直望南昌而去。楊小舫、狄洪道見徐慶等四路的兵業已拔營起程，他二人也就各率精銳兵，隨後拔隊而去。
　　徐慶等在路趲趕前進，不到四更，已經直抵南昌城下。所有各軍一至南昌，先將沙囊一個個拋積在地，登時堆如山積。徐慶首先登陴，接著眾官兵一齊奮勇由沙囊上跳上城頭，一聲吶喊，各軍即將身旁所帶的火種取出，向城頭上拋擲過去，登時焚燒起來。那些守城的兵看見敵軍已經登城，又見各處火起，好不驚慌，連忙奔往寧王府報信。
　　李自然一聞此報，只嚇得心膽俱碎，立刻命人備了馬匹，率領眾軍前去迎敵。纔出了寧王府第，又見逃軍回來稟道：「廣順門已被敵將徐慶砍開城門，將敵軍放入城內來，請軍師速速定奪！」李自然聞報，即速催督各將兵趲趕前往各門阻住。那裏來得及，一迭連三報稱：「各門俱破，現在不知有多少人馬殺了進來，其勢甚不可敵，請軍師速速定奪！」李自然此時也被他們這一陣亂報，方寸早亂，毫無主意，半晌說不出話來，騎在馬上只是張口。
　　正在進退兩難之際，忽見迎面來了一隊人馬，李自然這一驚真非同小可，疑惑敵軍業已殺到，撥轉馬便向東走。尚未走有多遠，只聽後面連聲喊道：「軍師，東門是走不得的。現在欲逃出城，只有南門敵兵尚少，可以沖殺出去。軍師速速回轉，望南門逃走去罷！我等當死力保護軍師出城。」李自然聽說此話，在馬上回頭一看，見後面馬上坐著一人，正是左將軍吉文龍，此時心纔稍定，當下說道：「左將軍，你如何知道南門無多敵軍？」古文龍道：「方纔末將從那裏來時，見敵兵俱往東、西、北三門各處縱火，是以知道敵兵不多。」李自然一聞此言，也不管城中百姓如何，寧王府曾否圍困，只顧自己逃命，當時就與吉文龍逃出南門去了。這且不表。
　　再說徐慶自從跳上城頭，卻好此門便是廣順門，說是那陸忠所守之處。因陸忠怨恨李自然，不聽他劫寨之計，他便怏怏不樂，連巡夜也不巡了，他便去睡覺。他部下的士卒，見主將去睡覺，他們更得其所哉，也就安歇的安歇，懈怠的懈怠，不過留有十數個老弱之輩，在城頭上巡更，奉行故事而已。徐慶一見了此等光景，便望城外眾軍一呼，令各軍奮勇而上。眾軍見主將已經登城，自然也就隨即奮勇，一齊跳上城來。徐慶見所部各軍已經登城，一面令各軍縱火，他便飛身跳下牆頭，繞到城門口，將城門上的鐵鎖砍斷，把城門大開下來。此時已是五更，卻好楊小舫、伍天熊的那一枝後應的兵已到，於是就據住廣順門，不許城中一人一卒逃出。
　　那焦大鵬、包行恭、狄洪道三人到了城下，也是各率所部。先將沙囊堆積城外，令各軍上城。焦大鵬卻不由沙囊上登城，他卻飛身騰空而進，到了城裏。見城頭上兵卒把守甚嚴，他也不分青紅皂白，吐出口中寶劍，一路先殺了許多兵卒，又殺了兩名守城將士，由是眾賊兵心慌。外面官軍又復奮身，一齊上了城頭。賊眾尚要御敵，遙見廣順門盡皆火起，知道城已破了，不可收拾，因此各逃性命而去。城中也有五萬人馬、十數員猛將，何以不出來御敵？只因皆是新招集而來，在將士未受宸濠的恩澤，固屬不肯用命﹔又見宸濠不在城中，雖有李自然，他等也不甚信服﹔在各兵倉猝成軍，素無紀律，烏合之眾，何能登陴死守，百戰不退？又況見各主將毫不出力，走的走，散的散，這些兵卒何必拿著自己的性命去擠？所以也就一鬨而散。
　　此時徐慶等人已會合一處，因商議道：「城中兵卒皆是烏合之眾，不足與敵。不若將南門大開，讓他們自相逃走。我們一面領兵先將寧王府圍繞起來，恐奸王府中有人逃走。」大家商議已定，所以一面圍了寧王府，一面大開南門，讓賊軍逃走。到了天明，所有城內的賊兵已盡行逃走殆盡。徐慶又派令兵卒出去安民。所幸民心並不驚擾，知道官兵是來擒捉姦王，到也是家家歡喜，個個心安。畢竟寧王府後來如何，且聽下回分解。
