
　　話說賴雲飛、王有章二人聽了余秀英那番話，大有歸誠之意，因與余秀英道：「我等若果投誠，你可能保我麼？」余秀英道：「爾等果真投誠，我豈有不保爾等之理？」徐鳴皋也在旁接著說道：「爾等若即改邪歸正，本將軍當力保你們大小得一官爵，以助王元帥殺賊立功便了。」賴雲飛、王有章二人聽了此言，當即向徐鳴皋、余秀英納頭便拜，口中說道：「小人得蒙垂救，生死難忘，從此當願效犬馬。」徐鳴皋當下將二人扶起道：「尊兄能見機而作，將來即為一殿之臣，何必若此客氣！惟望始終如一，不生二心，便是尊兄等之幸。」賴雲飛、王有章當即發誓道：「小人等若有二心，將來定死於刀箭之下！」徐鳴皋大喜，正要一同殺出接應焦大鵬等四人，卻好他們已走了進來。只見焦大鵬笑道：「殺完了，我們這一會兒到那裏去？」徐鳴皋見說大喜，當下又將賴雲飛、王有章投降的話說了一遍，焦大鵬等四人見了禮。余秀英便道：「我們且到裏面，將那六十四門破了，就完事了。」賴雲飛、王有章道：「這六十四門，不勞將軍費力，我等願效犬馬，以為報效之誠，何如？」徐鳴皋大喜道：「仰賴尊兄之力，我等當得幫助，共成此功。」說罷，各人便一同前去。
　　賴雲飛、王有章二人首先到了內門口，只見他將兵器在手中執定，向迎面那一座朱漆大門兩個銅環上盡力一擊，只聽「花啦」一聲，又聽裏面一陣亂響，又似鈴鐺、又似兵器落在地下的聲音，登時兩扇朱漆大門大開。賴雲飛說：「諸位將軍跟我走，不要走錯了，誤觸機關。」當時走入門內，徐鳴皋等緊緊跟隨。只見裏面那些路都是回環曲折，實難認識。走了一會，又見迎面有座神龕，賴雲飛、王有章二人走至面前，即將神龕兩旁的柱子執定，先向左邊一推，復向右邊一拉，登時一聲響亮，只聽各處「窸窸啐啐」、「希裏花拉」一陣亂響，那六十三門全行大開。原來這總機括就在這神龕裏面。真是知道的毫不費力，若不知道，不但出力不討好，而且有性命之懮。算是一座離宮，當日造的時節，不知費了許多工程、許多心血，方能造就起來，今日卻毫不費力，全個兒破去。當下徐鳴皋等即隨著賴雲飛、王有章二人到處將那些機括、消息、練索悉數斬斷，這六十四門永遠就不能自開自關，誘人誤入了。
　　徐鳴皋斬斷消息之後，便至宮內，將所有的寶物全行抄檢出來。原來這離宮內，都是藏的奇珍異寶，並有犯禁之物，不計其數。徐鳴皋一一枴明，計了帳，統共珍寶一千二百件，犯禁之物如金印龍章及龍車鳳輦等件統共三百餘件。抄檢之後，徐鳴皋即命賴雲飛、王有章二人嚴加看守，王、賴二人也就答應。
　　徐鳴皋即與焦大鵬等謂余秀英道：「你們在此稍候，我去先稟明元帥，是否乘此帶兵進宮，捉拿眷口。」焦大鵬等答應。徐鳴皋立刻出了離宮，飛奔南昌府衙門而去。不一刻已到，即便見了元帥，稟明一切。又問明元帥：「何時拘執逆王的眷口？」王元帥道：「離宮既破，還不趁此將奸王的眷口拿下，等待何時？」又道：「那離宮所有寶物，即著暫行封固，不必運出，留為後來的對證。所有眷口，概行拿來分別寄禁，候奏明皇上定奪。」徐鳴皋一聲「得令」，即刻飛身出了南昌府衙門，復望寧王府而去。
　　到了王府面前，調撥了一千兵帶入王宮，並會同焦大鵬等各處搜枴，逢人便捉。可憐那些王妃、郡主、宮娥、使女、家人、仆從、太監、護衛，個個是哭哭啼啼，束手待縛。徐鳴皋等帶著一千精兵，不到半日，已將宮裏上下人等一齊捉獲，真是雞犬不留。
　　共計上自王妃、下至服役人等，一共三百六十八名口。徐鳴皋當下帶了兵卒，一起押至南昌府署。先將眾人點名已畢，然後分別寄入縣監，又派精兵看守起來。寧王府仍畝兵將在那裏看守。又將賴雲飛、王有章二人調出離宮，另換二員大將前去看守。諸事已畢，便傳令三軍：養兵三日，再行拔隊起程，往南帳進發。王元帥又具了表章，差人馳奏進京。
　　且說宸濠在南帶府打了二個敗仗，已是日夜不安。這日，忽見李自然狼狽而來，宸濠便吃一大驚，當下問道：「先生何以至此？」李自然道：「千歲，切莫再提了！南昌已被王守仁中途詐病，大兵不行，卻暗令徐慶等一干猛將督帶精兵十萬，倍道而進，於七月十六日夜四更，經徐慶等攜帶沙囊，疊沙為壘，飛身入城，斬奪廣順門，破了南昌。
　　某幾被所捉，幸賴左將軍吉文龍，奮勇殺出南門，方逃走出來，到此為千歲送信。」宸濠一聞此言，大叫一聲：「南昌失守，大事去矣！」說罷，便昏倒在地，不醒人事。當有眾人立刻將宸濠扶起，慢慢喚醒。宸濠復說道：「南昌既失守，在軍師之意，當復如何？難道就任王守仁如此兇橫不成麼？」李自然道：「現在別無妙策，惟有趁南昌新破、民心未定之時，趕緊合全力去救，或可挽回於萬一，此外卻不堪設想了。」宸濠也沒法，只得立刻傳旨，令鄴天慶馳救南昌，隨同自己趲趕馳回南昌援救﹔又飛調安慶雷大春火速督帶全部，棄了安慶馳救南昌。
　　且說宸濠即速起程，督同鄴天慶回往南昌進發。不意徐鳴皋原扎的大營適當南昌要隘，若繞道而進，必須多走幾日。宸濠此時只顧欲救南昌，那管有兵懺阻要路，當下即命鄴天慶等沖殺過去。鄴天慶得了令，即刻奮不顧身，帶領精兵沖殺過來。那知殺到官兵營前，並無什麼大將，亦非精銳士卒，不過是些老弱士卒。宸濠在馬上大海道：「孤早知徐鳴皋已無精兵在此，孤也可分兵攻取他郡了。」李自然在旁亦說道：「王守仁用兵到也有些神出鬼沒之計，如何這樣一座大營，只放著這數百名老弱的小卒，就可以瞞過我等？照此看來，去破南昌者，大約亦不過二三千人，他詐稱十萬耳。」宸濠道：「孤不知先生熟讀兵書，何以也為他所算？」李自然聽了這話，好不慚愧。
　　當下眾賊兵沖出大營，那些官軍也不迎敵，只見得紛紛往兩邊退讓。前隊已過，的走了有三五里路，前隊忽然不走，當有一騎馬到後隊，向宸濠稟道：「前面兩山夾道，山勢深險，恐有埋伏，請千歲定奪。」宸濠聞言，當即飛馬來至前面看視。但見兩山高聳，中間只有一條路，而且險阻異常。宸濠便問鄉導道：「此處何名？」鄉導官答道：「此名盤螺谷，這谷內路甚崎嶇，彎環曲折，甚不易行。惟有前往南昌，卻較大路要少三日的路程。」宸濠道：「只要距南昌較近，自然走此而去。」鄉導官又道：「萬一敵人在此埋伏，進了谷口，伏兵齊出，把我兵圍困在內，將如之何？千歲還宜三思。」宸濠道：「除了此谷，較南昌再近的，尚有別路可通麼？」那鄉導道：「在此東北一百二十里，名曰樵舍，由樵舍往南昌，須由水路前進，不過三日便可直抵。」宸濠道：「何能等待三日？」遂不聽鄉導之言，即刻催兵前進。
　　前隊奮勇進發，已走進一半，忽見一騎馬飛馳而來報道：「前面的路已被敵兵用樹木、塊石塞斷，前行無路，將如之何？」宸濠尚自不決，忽聽兩山內一聲炮響，金鼓齊鳴，那一片喊殺之聲，真個如山崩地陷，只見紛紛的擂木炮石，直滾下來。不知宸濠性命如何，且聽下回分解。
