
　　話說王守仁得有消息，知道武宗要御駕親征，中心頗不為然。你道這是何意？原來王守仁卻有一番用意，實因六飛遠出，內外皆有可懼之處：內則閹宦專權，雖然劉瑾伏誅，而後起者亦不一而足，難保不趁御駕遠出之時，忽生事端﹔外則因宸濠現已一敗塗地，可不勞御駕出巡，而且宸濠交通肘腋，保無內官私通，宸濠屑令他沿途設法暗伺武宗，因此或有不測之事。所以王守仁左思右慮，殊不謂然。若要專折進諫，已來不及。
　　莫道王守仁此慮非是，後來武宗駕至半途，幾為宸濠所算，此是後話，暫且不表。
　　且說武宗這日接到王守仁的表章，因宸濠尚未克復，遂決計親征。時有內閣學士楊廷和苦諫不聽。以安邊伯許泰為威武副將軍，領先鋒事，趨南京﹔太監張忠、左都督劉暉趨江西﹔令王守仁兼領巡撫事。各領雄兵十萬。自統御林軍三萬，率眾南征，擇定正德十四年秋八月辛酉出師。到了辛酉這日，督率大隊出了都門，分兵兩枝：武副將軍許泰直奔南京﹔自與太監張忠、左都督劉暉督率王師，一路上浩浩蕩蕩，直望江西進發。暫且不表。
　　再說宸濠退保樵舍之後，又令雷大春取了九江，軍中糧餉亦甚豐足。又集岸為營，立了有二十餘座寨柵。雷大春在九江反監劫獄之時，又放出許多死囚。內中有二名大盜，一喚趙虎，一喚錢龍。此二人都是臂闊肩開，膂力極大，有萬夫不當之勇，又並能飛檐走壁。宸濠得了這二人，更是大喜。趙虎、錢龍本來是安徽壽州府獨峰山的強寇，因為在九江犯了案，被捉在監牢，收禁起來。他二人還有兩個結義兄弟，現在二龍山聚積了有一二千嘍兵，專門打家劫寨。當下趙虎、錢龍即與宸濠說道：「小人蒙千歲之恩，無以為報。今觀千歲營內，大將雖然不少，尚恐不敷調遣。小人尚有兩個結義兄弟，一姓周名喚世熊，一姓吧名喚雲豹，均有萬夫不當之勇，現在二龍山落草，手下有一二千嘍兵。小人願到二龍山，將這兩個結義的兄弟並所有嘍兵全行招來，以為圖報之地，不知千歲意下如何？」宸濠正慮戰將不敷調遣，今聞此言，怎得不喜？因大喜道：「難得二位軍士肯保孤家，去招人馬，到此立了功，甚是可喜。孤今封二位為游擊將軍之職，俟事定之後，再行加封。」錢龍、趙虎當下謝過，復又說道：「事不宜遲，末將等即須前往招集纔好。」宸濠道：「但不知此去二龍山有若干路程，往返須要幾日？」錢龍道：「十日足矣。」宸濠道：「愈速愈妙。」錢龍道：「總不誤千歲的大事。」說罷，二人出了營，飛奔二龍山而去。
　　不足十日，果然周世熊、吧雲豹帶了一二千嘍兵，隨同錢、趙二人一齊到此，當下由錢龍、趙虎帶領會見了宸濠。只見他二人也生得虎背熊腰、豹頭環眼，生得十分雄壯。
　　宸濠看罷大喜，因也封他二人為游擊將軍之職，並令他四人同為隨駕護衛。四人感謝不已。帶來二千嘍兵，即改為護衛親兵，仍歸趙、錢、周、呆四人統帶。宸濠吩咐已畢。
　　次日，忽見有個營官帶了一個人進來見宸濠，說道：「稟千歲：末將昨日巡營，捉得奸細一名，正要解往大營聽千歲發落，那奸細忽稱是京城裏張太監差來的，說有機密事面稟，並有書信面呈。」宸濠問道：「此人現在那處？」那營官道：「就是此人。」宸濠命將那人帶上，營官即將那人帶過來了。那人一見宸濠，先行了禮，然後跪在下面說道：「小人姓陸名寶，只因內官者張公公差遣小人星夜到此，有機密事奉稟，求千歲屏退左右，小人好奉告一切，並有書信面呈。」宸濠道：「左右皆是心腹，爾但將書信取來呈閱。」陸寶聽說，便從腰間將書取出，呈遞上去。宸濠接過，將書拆開，從頭至尾看了一回，心中十分喜悅。因說道：「孤知道了，你可到外面去歇息，明日回去罷。」陸寶站起來，即刻出去。
　　宸濠當下即將李自然等請來議道：「方纔接著張銳的密書，說昏王已經出京，親自到此，與王守仁合兵一處，前來伐孤。張銳屬孤可於半途密遣刺客，前去刺駕。此計雖雲極好，爭奈其人難得。先生及諸位將軍意中，可有為刺客的人麼？若將昏王刺死，孤還怕什麼王守仁麼？」李自然沉吟半晌道﹔「這人可實在尋不出來。」話猶未了，只見錢龍、趙虎奮身而出，向宸濠說道：「千歲若見信，末將願當此任。」宸濠見是新來的二人，恐怕他們口是心非，不能堅信，因躊躇未及回答。錢龍、趙虎見宸濠不答，他二人疑惑宸濠怕他們本領不濟，因又說道：「千歲聞言不答，想是因慮末將等不能幹得此事麼？末將請自先呈小技，以堅千歲之信，何如？」這句話忽然把宸濠提醒過來，暗道：「我何不先試他們一番，若果本領高強，也可使他們前去。」因道：「孤正慮你們二人的武藝不知能杏充當此任，今既願獻技與孤一問，這可好極了。」因命人取了一竿大纛旗，在旗頂上繫了一面「令」字旗，豎在大帳面前，命他二人上去，將令旗取下。
　　左右答應，即刻將大纛豎好。錢、趙二人也就將外衣即刻脫去，先向宸濠請了個安，然後走到帳下。只見錢龍將身子一彎，立刻由竹竿上猱升而上，瞥眼間已將「令」字旗取了下來，復走到宸濠面前，把令旗呈上。宸濠見錢龍有如此本領，心中暗喜，口中稱贊不已。錢龍退在一旁，只見趙虎又上來，說﹔「千歲在上，末將請將這面『令』字旗仍然送了上去。」說著，便將令旗取過來，即刻轉身到了帳下。宸濠定睛細看，看他如何上去。那知比錢龍尤快，轉瞬間已上了大纛。但見他一隻手執住大纛的竹竿，那一隻手上面掛令旗，立刻將令旗掛好，復從頂高處跳落在地，真個身輕，連響聲皆沒有。錢龍見趙虎如此獻技，以為比自己還勝幾分。錢龍復又走到宸濠面前，跪下說道：「末將還能平地飛上半空，不由大纛上去，即將令旗取了下來。」宸濠道：「爾可再試一試，與孤細看。」錢龍答應，登時走出帳外，真個是腳一跺，早已飛身到了半空。正欲去取那面令旗，那知趙虎見錢龍如此，他也存了個好勝的心。錢龍纔要去摘旗，趙虎已飛到那裏，兩個人對面兩雙手執定大纛，兩雙腳皆向外撐開，猶如兩個蜻蜓貼在花枝上面。宸濠看見，十分喜悅，因大聲說道：「二位將軍請下來，孤有話面說。」錢龍、趙虎二人登時跳落，走到宸濠面前。宸濠誇贊道：「將軍武藝，雖古之劍俠亦不過如此。孤得將軍，正天之賜孤臂助！尚望將軍努力建功，若將昏王於半途刺死，將來孤定封二位將軍為平肩王，以償此不世之功便了。」
　　當下錢龍、趙虎好不得意，因即說道：「不知昏王從那道而來？」宸濠道：「必定由旱路取道湖北。將軍可於湖北荊襄一帶等他便了。」錢龍、趙虎二人當下答應，即刻退出帳外。當日就預備動身。宸濠又發了四百銀子，與他二人作為盤費。二人收下。次日即打了包裹，暗藏利刃，離了樵舍，直望荊襄進發。暫且不表。
　　再說王守仁這日得了探馬來報，說是宸濠令雷大春攻取九江，現在九江已為雷大春所破，城中所有錢糧，悉為賊將所得，已運往樵舍，充作糧餉。王守仁聽罷，大驚道：「宸濠之得九江，皆因某患病耽延，不能出兵，以致如此。今逆賊既退守樵舍，若不速速進兵，恐逆賊又將分兵攻取他郡，那時卻又滋蔓難除了。」當下即傳令各軍，即於次日一齊拔隊，望樵舍進發。各軍得令，次日即便起程，日夜趲趕，不一日已至樵舍。但見對岸賊營林立，集岸為營，約有二十餘座寨柵，且都是依山臨水，甚是堅固。王守仁當下就在對岸立下大營。不知王元帥如何進攻宸濠，且聽下回分解。
