
　　話說王元帥的大兵在樵舍對岸立下大營之後，便聚集眾將商議道：「逆賊集岸為營，我軍隔湖相對，當何法破之？」徐鳴皋道：「在末將愚見，非水戰不行。若水戰，勢必渡舟而過，不然，若大的湖面怎麼飛越過湖？」王守仁道：「將軍之言雖善，奈急切那裏去覓得這許多渡船？」徐鳴皋道：「未將亦正慮及此，只好再作計議便了。」當下退出。大兵就屯紮此處以待，王守仁尋思良策。
　　再說宸濠自打發錢龍、趙虎二人去後，這日探報王守仁大軍已於對岸立下營寨，不日便要渡舟而來。宸濠聞報，便聚眾議道：「王守仁既親統大兵，於對岸已立下營，不日即要渡舟而來。當以何策抵敵，方可立於不敗之地？」只見李自然獻計道：「某有一計，是非水師不足抵禦敵軍。但水師固非船不行，尤在平時，各兵卒操練純熟，不畏風濤波浪，方可對戰。我軍於水軍素來習練，何能使其乘舟？今有一法，可使三軍在洪濤巨浪之中，如履平地，雖王守仁親統大軍渡過湖來，亦不患其不勝。」宸濠道：「先生之言，甚合孤意。但不知好用何法，可使三軍不畏風濤？」李自然道：「昔龐士元以連環計獻曹操，孟德雖為周郎赤壁之敗，其咎實在孟德自己不勝，並不能怪龐統所獻之計非善。而且彼時又在冬令，非東南風不能用以火攻，後來為孔明借風，致有赤壁之敗。
　　今某擬仿照龐統連環之法，聯舟為方陣。三軍固無風波之可畏，就便王守仁大兵南渡，也不患不能抵敵。」宸濠道：「善則善矣，若王守仁也效周瑜破曹之計，用火攻之，那時不又居大敗之地麼？」李自然道：「千歲之言差矣！現值秋令，西北風居多。我軍現居西北，敵軍現駐東南，如遇東南風，我軍方纔可慮﹔若是西北風，而敵軍縱火，是自己延燒耳！王守仁斷不為此。且現在也絕無再有個諸葛亮，可以借三日三夜東南風。況乎王守仁就便計及到此，急切又從那裏得許多船隻，可以裝載引火之物？此事萬萬不必慮得的。」宸濠聽了此話，也頗以為然，因道：「先生既如此說，但不知須船幾何？」自然道：「某早為千歲預備下了。」宸濠大喜，因道：「就煩先生為孤一聯方陣，可乎？」自然道：「某敢不遵命！」說罷，即起身而去。
　　原來李自然當宸濠兵屯樵舍之時，他即早慮到此，是凡沿湖一帶船隻，早已為他僱下，共計六百餘只。現在奉了宸濠之命，便去將各船招集湖中，大小配搭，用鐵索連環起來。十隻一排，共計六十四排，上用木板鋪蓋，聯為方陣。卻按著六十四卦，往來有巷，起伏有序。船上遍插五色旗幡，中央插著黃旗，以宸濠為水軍統領，居於中央。東方青旗，南方紅旗，西方白旗，北方黑旗。以東方為前軍，卻使雷大春為管帶﹔南方為後軍，以吉文龍為管帶﹔西方為左軍，以周世熊為管帶﹔北方為右軍，以呆雲豹為管帶。俱各調護，便去宸濠帳中覆命，即請宸濠上船觀陣。
　　宸濠大喜，當即隨同李自然出了大帳，走到岸邊。只見湖心裏的水師，排得如同方城一般，五色旗幡，飄搖蔽日，甚是好看。宸濠極口贊道：「非先生高才，不能計及到此。有此方陣，雖王守仁統帶百萬雄兵前來，孤亦無懮矣！」說罷，狂笑不止。當下便下了馬，與李自然同上了船，就中軍坐了片刻，又往各處看視一回，真個是如履平地。當下便傳出令來，命次日晨初，先行操演。眾水軍得令，預備而去。宸濠又與李自然仍回旱寨。
　　次日天明，即到了水寨，仍就中軍坐定。一聲令下，起鼓三通，只見左、右、前、後各軍護擁著中軍，各按隊伍分門而出。是日，正是西北風大作，各船拽起風帆，沖波激浪，穩如平地。三軍在船中各踴躍施勇，刺槍施刀，前後左右，各軍旗幡不雜。宸濠立於中軍，觀看操練，心下十分喜悅，以為不但可以自保，而且操必勝之權。各軍操演了一會，宸濠命且收住帆幔，各依次序回寨。宸濠又謂眾將日：「若非天命助我，安得李軍師如此妙計！鐵索連舟，果然涉險風濤，如履平地。」眾將亦深自佩服。
　　是日，宸濠仍回旱寨而去。到了旱寨，升帳已畢，又聚將而言曰：「水軍得軍師妙計，固已萬無一失。但是陸軍雖然即岸為營，仍宜格外小心為要。」鄴天慶道：「末將當率領各將，認真操練，以期共成勁旅。」宸濠道：「操練固屬用兵最要之事，孤看每營尚欠布置。孤意擬每營埋伏弓弩手二百名，計共二十四營。可挑選五千精銳，專充此事，以便敵人前來沖陷旱寨，有此弓弩手抵禦，任他雄兵百萬，也不能沖進營門裏。可再多設擂木炮石，加意預備，不患敵人飛渡而來。」鄴天慶答應而去。
　　此時，卻早有細作報入王守仁大營而去。王守仁當即升帳，聚眾議道：「宸濠現在又聯舟為方陣，准備以御我軍。但是我軍駐紮此地，不能曠日持久，且賊軍亦斷不容我久扎此地。我不攻他營寨，他也要前來進攻。賊軍固能聯舟為陣，我軍亦可如此辦法，以便渡江而去與他對敵。所慮船隻毫無，不必說聯舟為陣，就便欲要渡河，亦不可得，這便如何是好？」徐鳴皋道：「便是末將亦早慮及此。欲渡江進戰，非船不行。不知這逆賊許多船隻，是從何處得來的？」王守仁道：「光景是他預先僱下，專為此事的。」大家正在懮慮，忽見營兵進來報道：「吉安府伍大老爺由南帳來了。」王守仁一聞伍定謀前來，當即請入大帳。
　　伍定謀行禮已畢，即問王守仁曰：「元帥亦見逆賊結舟為陣乎？」王守仁道：「便是本帥正慮及此。因此間無船可僱，不能渡軍而北，如何是好？」伍定謀道：「逆賊今聯舟為陣，有此一舉，逆賊死期將至了。」王守仁驚道：「貴府何出此言？某正以此為可慮，貴府反說他死期將至，吾甚不解謂何。」伍定謀道：「元帥所慮者又何謂？」王守仁道：「慮他這方陣不易破耳！」伍定謀道：「元帥以為可慮，卑府卻以為可喜。願與元帥言之，即知逆賊不久將死了。」王守仁道：「便請一言，某當聞命。」伍定謀道：「元帥豈不聞赤壁鏖兵之事乎？時雖不同，而事則一律，豈非該賊之自甘就死麼！」王守仁道﹔「貴府之言雖是，但某有謂不然者。赤壁鏖兵，幸有東風之力。今正逢秋令，西北風當時，逆賊現居上游，正當西北，我若縱火燒之，是自己延燒也。赤壁一役，何可效法？」伍定謀道：「元帥所謀，未始非是，但卑府已慮之熟矣。若由下游潛渡上游，繞伏賊後縱火，賊又何能躲避乎？此事不勞元帥費心，卑府已預募得輕舟百艘，為縱火計矣。來日當潛使六十艘來，為元帥調度人馬﹔其餘四十艘，卑府為自用。現在縱火之料，仍未備全，一俟齊備，卑府當於前三日使舟前來，並約元帥屆期行事。卑府現在仍須馳回南帶，調度一切，故急急前來為元帥送信。請元帥不必過慮，但傳令各軍，屆期預備接戰破賊便了。」
　　王守仁聽了這番話，真是大喜，當下讓道：「某雖身居統帥，其才智愧不如君，真個慚愧。」伍定謀也要謙道：「卑府不過一得之見，或者僥幸成功，何敢自居才智？總之均為國家公事，義不容辭。元帥又何必如此謙讓，使卑府立身不安了。」王守仁道：「某非過謙，其實慚愧。」伍定謀又道：「卑府就此告辭。一經預備齊全，即遣舟前來，以便元帥督兵西渡。」王守仁道：「某當聽候貴府來信，便即督兵西渡可矣。」伍定謀告辭而去，王守仁相送一回，復又誇贊了一會，這纔飭令眾將告退。不知何日渡江去破方陣，且聽下回分解。
