
　　卻說錢龍、趙虎手持利刃，竄身進房，直奔御榻而去。走到御榻面前，急將龍幔一掀，那知用力過猛，一陣風將武宗驚醒。武宗睜眼一看，見榻前立著兩個刺客，渾身緊身衣靠，相貌猙獰，身材高大，手持兩把明晃晃的鋼刀。武宗只嚇得亂抖，心中暗道：「悔不聽楊廷和之諫，致有今日之禍，朕命休矣！」急欲喊人前來救駕，只見那兩個刺客，已要狠狠舉起鋼刀向自己砍到，口中叫道：「昏王，看你尚有何法逃得性命麼？」手中的利刃正要砍下。武宗忽見窗外復又飛進一人，手執寶劍，直奔御榻而來。武宗這一嚇，真也是魂飛天外，暗道：「何其刺客如此之多？這裏現放著兩人，還怕不足，又加上一人，光景欲將朕分為三段了。」正在暗道，忽聽「咕咚」兩聲，接著「噹啷」一聲，見先來的那兩個大漢已跌倒在地，後來的那一個跪在床前，口中稱：「萬歲在上，小人焦大鵬奉了王元帥之命，特來保駕。這兩個刺客，已為小人刺倒了。萬歲勿驚，小人在此。」武宗這一見，真是喜出望外，當下即從龍床上坐起來，喊那些太監、護衛拿刺客。
　　那四個帶刀護衛一聽此言，那敢怠慢，從睡夢中提了刀，大踏步搶走過來。見龍榻前跪著，疑惑他是個刺客，為武宗將他捉住，跪在那裏，便舉起刀來即向焦大鵬砍到。武宗一見，趕忙喝道：「爾等護衛宮中，原所以防不測。今爾等不知小心有刺客前來，你們那裏如此糊塗，明日即行革去爾等的護衛，再嚴加重辦爾等護衛不力的罪名。朕若非這焦大鵬前來救駕，朕已早為刺客所算了。還不快將那兩個刺客縛起來，明日交荊州府嚴刑審訊。」那四個護衛聽了這番話，隨即跪下，碰頭請罪，道：「臣等罪該萬死，求萬歲暫息雷霆。」武宗又命那四個護衛起來，去捆打倒的那兩個刺客。那四個護衛當時又碰頭謝了恩，這纔站起來，走到錢龍、趙虎二人跟前，先將他二人拖了出宮，然後纔將他四馬倒攢蹄捆了個結實。
　　此時裏裏外外，皆得了消息，所有那裏護衛大臣、御前侍衛、隨駕太監，俱紛紛擾擾進了宮房。不一刻，那管帶御林軍侍衛以及太監張忠、左都督劉暉亦皆到宮房請罪。
　　武宗便命張忠、劉暉進了寢宮。先給武宗跪請聖安，然後碰頭說道：「臣等保駕來遲，罪該萬死！現在刺客想已捉住了。」武宗便指著焦大鵬道：「若非他前來救駕，朕之性命，已送於兩個之手了。二卿遠在宮外，卻非卿二人之罪。不過這宮內的所有護衛太監，實屬疏忽已極，毫不防範，著即交二卿明日擬定罪名，以警疏忽之咎。」張忠、劉暉當下即也遵旨。
　　此時天已明亮，武宗即命張忠、劉暉，將焦大鵬好生帶出宮門，並飭令傳旨各營：今日駐蹕荊州府，便將此案訊明，再行起鑾前進。當下張忠、劉暉將焦大鵬帶出宮房，便畝在劉暉營中止歇。又將諭旨傳知各營前隊統帶，令各軍先到荊州駐紮。
　　武宗此時梳洗已畢，當有小太監呈請早安。武宗早宴已畢，只聽靜鞭三響，武宗升殿。劉暉、張忠等一班隨駕大臣、侍衛，皆上殿早朝，三呼萬歲。當有領班護衛大臣奏道﹔「臣啟奏萬歲：夜間所拿的兩名刺客，是否徑交荊州府嚴訊，抑萬歲先行欽審，然後再送交荊州府擬定罪名？」武宗聽奏，道：「爾等可即將那兩名刺客先行帶上殿來，俾朕先審問他一番，究為何人指使。然後，再交荊州府擬罪。」領班護衛大臣當即遵旨退下。
　　不一刻，即將錢龍、趙虎帶上殿來，將他二人推倒，跪在下面。武宗伏在御案上閃開龍目，再將他二人細細一看，只見錢龍、趙虎二人，右臂皆為劍所傷，血流衣襟。你道這是何故？原來他二人當在寢宮行刺時，皆是右手執刀，所以焦大鵬一進來，即將寶劍先傷了他二人的右臂，使他舉刀不來﹔又不便將他二人殺死，須留活口，為將來審問口供的地步。所以錢龍、趙虎二人右臂皆為所折，血流衣襟。
　　你道焦大鵬又何以得知錢龍、趙虎前來刺駕，他從南昌奔到此處救駕呢？原來他卻有人使他前來。這日，他在沿湖一帶觀看湖中的水景，只見他師父傀儡生忽然從空中落下，向他說道：「徒兒，徒兒，爾可速速回營與元帥稟明·即日馳赴荊紫關行宮救駕。」焦大鵬當下便問道：「難道聖上有人暗算麼？」傀儡生道：「正為有人前去行刺，所以為師特命你前去幹這一場大功，好讓你討了封贈，將來好成正果。」焦大鵬聽了此話，便請傀儡生一同回營。傀儡生道：「為師尚有要事他往，你可即刻回營，與元帥說明，不可耽擱，務限八月二十三日到荊紫關，三更以後，前往行宮，捉拿刺客。一切勿誤！」焦大鵬聽了此言，卻也不敢強畝傀儡生，當即回身奔赴大營，見元帥呈明一切。王元帥見說，吃驚不小，當與焦大鵬說道：「本帥料這刺客，定是宸濠所使。既蒙傀儡老師屬令義士前去救駕，義士可不能遲緩。」即刻出了大營，直奔而來。卻好到了荊紫關，正是八月二十三這日。他卻是日間到的，等至三更將近，便到行宮左右探看。等了一會，果見有兩個黑漢子由院牆上跳過去。那時焦大鵬便要趕上去捉他，復又想道：「我不到那真真危急之時再行拿捉，一來不見我焦大鵬的本領，二來聖上也不知道我這人。」所以一直等到錢龍、趙虎進了寢宮，走到御榻面前，將龍幔掀開，舉刀在手，要望武宗去砍，這個時節，他纔飛身進內，將錢、趙二人右臂折傷，救了武宗的聖駕。這就是焦大鵬由南昌起程、直至救駕捉拿刺客的一段原委。
　　此時錢龍、趙虎二人跪在殿上，並無刑具，因武宗既未帶有御刑，荊紫關又無有司衙門、所以無處去尋刑具。而且錢龍、趙虎業已折傷右臂，已經不能動彈，斷無再會逃走之理。只用了些繩索，將他腿腳捆縛結實，跪在那裏便了。武宗在龍案上向他二人問道：「刺客，你二人姓甚名誰？朕看你二人倒也身材高大，有些本領，為什麼不做忠臣孝子，偏要前來行刺朕躬？你與朕有何讎隙？究為何人所使？速速招來！」錢龍、趙虎跪在下面，聽武宗問他這一番話，因即怒目圓睜，大聲喝道：「昏君！若問咱的名姓，咱喚錢龍，他喚趙虎，咱們也不知道是何人所使。只知道你這昏君，罪惡貫盈，天下臣民無不切齒痛恨，咱家所以代民伐罪，替天行道，前來刺殺你這昏君，為天下子民除害。今既被捉，也算咱家做事不到，致被妖人前來所擒。要殺就殺，咱家沒有口供。大丈夫一人作事一人當，不知道扳人避己，以圖赦罪之地。而況今日殺了腦袋，二十年後又見一個堂堂的英雄。這腦袋瓜子被一刀，又算什麼大事？昏君！你快些將咱家殺了罷，咱家是沒有口供招來。若要咱家招口供，就是『刺客』這二字。」當下武宗聽了他二人這一番話，龍顏大怒，因喝令左右即將他二人推出，凌遲處死。
　　當有劉暉奏道：「萬歲且息雷霆之怒。論國家刑法，行刺聖駕，觸仵聖顏，皆是凌遲處死。但是這兩個死囚必非專主前來，定有旁人指使，須得徹底根究，問明指使之人，方好一同治罪。若現在因一怒之下，便將他二人處死，這兩個死囚原知死有餘軸，可便宜了那指使之人幸逃法網。他二人既死，又從何處追問指使的首犯呢？據臣愚見，莫若先將這二個死囚每人重豉一千大棍，然後再審問他的確實。又恐上擾聖躬，或即發交荊州府嚴刑審訊，說要將他的實供訊出，究竟是何人指使前來，方好一例治罪。臣一得之見，不知聖意如何？」武宗雖聽此言，還是怒猶未息。畢竟武宗曾否准奏，錢龍、趙虎此時曾否凌遲，且聽下回分解。
