
　　話說李祥說了一番話，洪廣武又問道：「據你說來，這件事既做不得，你又有什麼主意將他二人弄出去呢？」李祥道：「小人別無主意，惟有將他二人捆縛起來，押送到王元帥營裏去，聽王元帥照例懲辦。」洪廣武道：「怎麼？有我表兄在內，如何使得呢？」李祥道：「主人豈不聞』大義滅親『的這句話麼？此時可顧不得主人的表兄了。」廣武道：「我卻另有個主意。這件事既不能做，我想使你去到王元帥營內送個信，請他那裏派幾個人前來捉拿，免得我將他二人綁了送去。如此辦法，也可於我表兄面上稍過得去。但不知擬遣誰人去纔好？此事卻也要機密。」李祥道：「主人既決意回心不做此事，若欲往王元帥營內送信，小人願當此任，前去一行。主人仍宜殷勤將他二人藏在這裏，卻不可使他知道消息，讓他二人逃走。萬一被他脫逃，那時主人又要得個放縱的罪名了。」
　　洪廣武聽了他這些話，這纔將真話與他說道：「我那裏是真要與反王共做此事，我豈不知道有滅族之患！一隻因我欲去王元帥那裏送信，恐怕無人前去，要使你去﹔又恐你做事不密，反露了風聲。今既據你如此說法，我可放心了。」當下又諄囑了一番。李祥道：「主人無庸諄囑，小人豈不知道利害？包管主人將事辦到。明日一早，便悄悄前去便了。」洪廣武大喜。當下李祥出了書房，洪廣武也就進去。一宿無語。
　　次日天明，李祥即起來帶了幾兩銀子作盤川，便悄悄的出了莊，直往南昌趲趕前去。不一日，已到南昌，當時問明了王元帥的住處，知道王元帥住在南昌府衙門，便即到了署前。走到大堂，見有兩個親兵站在那裏。李祥便上前問道：「請問今日那位值日？我有機密話要面稟王元帥，敢煩進去通報一聲。」只見那親兵問道：「你是從那裏來的？姓什麼？」李祥道：「我從饒州府德興縣來的，我名喚李祥，要見元帥面稟機密。」那親兵見他口口聲聲說有機密面稟，卻不敢懸阻，只得進去通報。等了一會，見那親兵出來，後面又隨著一個差官模樣，向他說道：「你有什麼機密，元帥喚你進去。」李祥答應，即刻隨著那差官進了暖閣，到了二堂，差官又將他引入書房，便指他說道：「這就是元帥，你有什麼機密，向元帥面稟罷。」
　　李祥當下就向元帥跪下，先磕了一個頭。王元帥也就隨問道：「你喚什麼？」李祥道：「小人名喚李祥。」王元帥道：「你是那裏人？有什麼機密事？」李祥道：「小人的主人姓洪名廣武，家住饒州府德興縣小安山。只因前五日天明時節，小人的主人尚未起來，就有主人的一個表兄，名喚雷大春......」王元帥聽說雷大春三字，便作驚道：「雷大春怎樣？」李祥道：「雷大春還同著一個人去尋小人的主人。彼時主人聽說是他的表兄前去，親戚之道，不便不出來會他，當下就將他請進去。那知雷大春同來的那人也就跟了進去，及至主人出來見了面，問起那人，纔知是寧王。」王元帥道：「現在寧王還在你主人家麼？」李祥道：「主人知道寧王是個反王，又知道萬歲與元帥正在各處捉拿他。當時主人就不敢驚動他，便將他留下。及至與他閑話起來，他還說是要報仇雪恨，要使主人幫助他共圖大事。」王元帥道：「你主人曾答應他麼？他又何以去尋你主人呢？」李祥道：「這總是主人的表兄雷大春的主謀。以為小人的家主人家資甚富，又有一身的好武藝，他便將寧王帶了去，打算用甘言去惑主人。那知主人是個極明大義、極知王法的人，何能為他所惑！而又不便辭絕他，恐仿他走了。現在元帥方各路拿獲他二人，豈有見著他二人，反去放他逃走之理？因此就假意允他，答應他共圖大事，將他匿在那裏，終日殷勤相待，使他毫不疑心。本來擬想將他二人設計擒獲，捆綁起來送往大營，又恐沿途多有不便。因此，主人特差小人星夜到此，與元帥送信，請元帥即速派人去捉，以便亂臣賊子，一起就擒。所以小人不敢怠慢，火速至此，報與元帥知道。」
　　王元帥聽罷大喜，當下就道：「你可趕速回去，密告你家主人知悉﹔就說本帥即刻差人前來捉拿，務使你家主人妥為看守，不可使那兩個奸賊知道消息，再行脫逃。本帥這裏人不過兩日，便可到你莊上了。」李樣道：「既如此，元帥何不就派這裏的將軍與小人同去呢？」王元帥道：「同去未嘗不可，恐防他兩個奸賊知道這裏有人去捉，又要鬧出別樣事來，帶累你家主人，反為不美。你現在先回，與你主人說明，今日是十月十六，定於十八夜三更，本帥這裏有人前到你莊上拿捉，最好叫你家主人於十八夜間設計將他灌醉。我這裏的人一到，他二人便可成擒了。不然，又要大殺一陣，方可將他二人捉住，那時你家主人也就因此不安了。」李祥唯唯答應、也就即刻退出，趲趕回莊。這裏王元帥一面派令焦大鵬、伍天熊、王能、徐壽四人前去拿捉，一面進去行宮，奏知武宗。
　　且說李祥沿途趲趕，星夜兼行，卻好十八這日趕到。當下就將王元帥的話密告了洪廣武，叫他設計灌醉，洪廣武也甚以為然。到了晚間，便殷勤勸酒，居然把宸濠、雷大春灌得酩酊大醉，仍在內書房安歇。又命是夜合家人等概不能睡覺，等候王元帥那裏的人來。看看到了三更，並無人到。洪廣武正在盼望，忽見廳堂院落內，一個黑影子由半空中落下來。洪廣武到嚇了一跳，斷不料就是王元帥那裏來的人。再一細看，見當面已立著一人。洪廣武便問道：「來者何人？」一聲未完，只聽那個人低聲說道：「我乃奉元帥之命，特來捉拿反王並雷大春這兩個賊子的，我即焦大鵬是也。」洪廣武正欲下問，又見半空中一起又落下三個人來。廣武此時也不驚恐，知道是他們一起的了。當了焦大鵬又向廣武問道：「元帥的話想已照辦了麼？」廣武道：「敢不遵辦。」焦大鵬道：「現在那裏？」廣武道：「現在內書房裏。」因即用手指了所在，又向大鵬說道：「煩將軍將他二人拿住之後，必得還要做作：要將小人帶至元帥營內審問，方好遮他二人的眼目，使他二人疑惑不出是小人前去報信。只因小人有個表兄在內，不得不姑事做作，將軍也能曲諒的。」焦大鵬也就答應。
　　彼此說罷，焦大鵬抽出一口寶劍。伍天熊、徐壽、王能三個人見焦大鵬將寶劍抽出，他們三人也亮出刀來。焦大鵬復又說道：「徐賢弟與伍賢弟仍然上屋，以防他們竄逃，在屋面上好有個接應。」伍天熊、徐壽答應，當即又跳上屋去，以便接應。這裏焦大鵬與王能，大踏步直望內書房而去。頃刻間進了內書房，見桌上還有一盞半明半滅的燈。焦大鵬將燈光剔亮，四面一看，見上首一張鋪睡著宸濠，下首一張鋪卻是雷大春睡在那裏。焦大鵬與王能便一齊上前，先去捉拿雷大春，只要將雷大春捉住，不患宸濠逃走。於是大踏步走到雷大春床前，一聲大喝道：「雷大春！你這賊子助紂為虐，今日看你是惡貫滿盈，本將軍特來捉你！」一聲未完，雷大春已從床上驚覺，一睜眼見床前站著兩人，一執寶劍，一執單刀，惡狠狠便欲動手的光景。他知道不好，一翻身便欲竄下床來。焦大鵬一見，如何肯再放他逃脫？說時遲，那時快，早已手起劍落，向他腿上砍來﹔接著王能一刀，又向他臂上砍下。
　　任他雷大春本領高強，此時已中了一刀一劍，再也逃走不脫。當下焦大鵬說道：「賢弟，這裏交與把我罷，不怕他再逃脫了。你可趕緊去捉姦王罷。」
　　王能答應一聲，一個箭步早跳到宸濠床面前。此時宸濠已早驚醒，只嚇得在床上亂抖，渾身就如冷水澆的一般，再也爬不起來。知道不能逃脫，又見雷大春已被捉住，只得束手就縛。王能當下就拿出一條粗麻繩，將宸濠綁縛起來，拋在鋪上。又到雷大春床前，同焦大鵬將雷大春綁好，也拋在那裏。然後便招呼伍天熊、徐壽下來，專等天明，好押往南昌，聽候武宗發落。欲知後事如何，且聽下回分解。
