
　　話說焦大鵬、徐壽、伍天熊、王能四人在洪廣武家，將宸濠、雷大春二人捉住，等到天明，又將洪廣武一齊帶了，押往南昌府而來。不一日，到了南昌，由伍天熊先行到王元帥那裏報知。王元帥聞報，即命將宸濠、雷大春二人先行寄監，一面去行宮奏報。當下武宗聽說逆王與賊將均己就獲，龍顏大悅，即傳旨命王守仁於次日親自率同將士，將宸濠押赴便殿﹔聽候親審。
　　王守仁遵旨出來，到了衙門，便將洪廣武傳進，先問他一番。王元帥見洪廣武生得一表非俗，心中甚為喜悅，因問他道：「你是祖居德興縣小安山麼？」洪廣武道：「小人祖居德興縣。」王守仁道：「寧王與賊將雷大春逃遁爾處，爾能不避親誼，心向朝廷，實可嘉之至。本帥明日當面奏聖上，賞你個一官半爵，以酬其勞。」洪廣武道：「小人毫無德能，何敢妄邀上賞！至於奸王、賊將，因小人延畝因而就獲，這不過是遵那『叛臣賊子，人人可誅』之義，亦臣下所應為之事。何敢以此等細故，上思朝廷恩澤？而況藉此博取功名，亦復心有不忍。請元帥原諒，非小人故為矯情，實不敢受朝廷雨露之恩，而甘願為朝廷一個安分的愚民罷了。」王元帥道：「本帥觀爾一表非俗，可為朝廷棟梁之臣。本帥不忍見賢故遺，有負國家尊賢之意。本帥明日定代面奏，且看聖意如何便了。」洪廣武此時也不便再說，只得唯唯退下。
　　到了次日天明，王守仁仍即上朝。武宗升殿之後，各大臣朝參已畢，王守仁便跪奏道：「寧王得以就獲，皆民人洪廣武之力。臣昨日細察洪廣武一表非俗，而且武藝精通，堪為國家棟梁之選，擬請皇恩加獎，以示鼓舞，尚乞聖裁。」武宗道：「據卿所奏的洪廣武，朕隨後再有旨嘉獎便了。午朝後，卿即押解宸濠在便殿，候朕欽審。」王守仁遵旨，武宗退朝，各官皆散。
　　到了午後，即由王守仁將宸濠換上刑具，帶入行宮。宸濠進了自己的府第，也不免多所感嘆，悔也無及，只得在宮外候旨。不一刻，值殿官傳出旨來，命帶寧王聽審，王守仁那敢怠慢，即將寧王帶赴便殿。王守仁先又向武宗三呼畢，然後跪下奏道：「寧王叛臣，業已帶到，請旨示下。」武宗便命帶上。王守仁退下金階，將寧王帶上便殿。
　　寧王在階下跪倒，也不稱臣，也不三呼，只有低頭不語。武宗怒問道：「爾受祖宗恩澤、朕又廣加恩賜，復爾父的護衛，爾就應該力圖報效，以固朕之疆宇，纔是人臣之分。爾乃不思報效，反要叛背朝廷，蹂躪生靈百姓。及至王師所指，你尚敢聽信妖道邪術，抗拒天兵，奪取城池，劫掠錢糧國課，爾以為有那一班狐群狗黨助爾為虐，爾就可以從此得志，縱橫寰區，奪取朕之寶位。此等罪惡滔天，不但朕有所不容，即薄海臣民，亦皆切齒痛恨。今你既被獲，你尚有何說，你可實實招來。」只見宸濠亦怒口而視道：「昏王！你今雖將我擒住，這也是我誤中詭計，為我的臣子所誤。雖然如此，我看你亦不久於人世的。你但知朝歡暮樂，壟嬖閹官﹔巡幸不時，政事不理。可知變起宮牆，禍生時腋？你今日在此，尚不知你回京的時節還有命無命！昏王！昏王！我死不足惜，如你這般昏聵，恐將來尚不能如我這樣收拾結果呢！我只恨王守仁這匹夫，與孤作對。孤又恨不能於半途將你刺死，不然你何能到此，任你作福作威麼！我死之後，陰魂也不容你安富尊榮，總要將今日的仇報復過了，孤方纔瞑目。」
　　武宗被他這一番大罵，天顏不禁，即命左右先將他的舌頭割斷，牙齒敲下，隨後再將他凌遲處死。話猶未畢，早已走過幾個力士，即將宸濠翻轉身軀，一個按著頭，把他仰面朝天﹔一人將他兩只膀臂拘定﹔又一個人將他的嘴撬開來，拿了一把小尖刀，將他舌頭擒住，用刀一割，割了半截﹔復又取過一個小鐵錘，一把小鐵鏨，就在滿嘴裏將上下牙齒一陣亂敲，早見那滿口的齒牙敲落下來。宸濠至此纔算不罵，武宗怒猶未息，即命王守仁率同各將，先將宸濠押赴市曹，凌遲處死。王守仁遵旨，即刻將宸濠押出衙門，一面綁縛起來，一面傳齊眾將士押赴市曹。遵旨凌遲處死後，王守仁便去覆命。
　　當下武宗又傳出旨來，著令王守仁將宜春王拱樤及雷大春二人照例正法外，所有其餘三百餘口，上自王妃、下自宮女等，著令訊明，分別照例懲辦。其實在無軻並未附和者，一概豁免。婁妃著加恩免死。王守仁奉到這道諭旨，也就遵旨先將那宜春王、雷大春二人正法，其餘訊得實在附從者，得四十二人，亦即分別照例處死，其餘悉予豁免。覆命之後，武宗又命將婁妃好生看待，俟班師時一同帶回京師，再行安置。
　　過了兩日，武宗忽然想起，南昌各屬在先既遭宸濠苛刻，在後又遇兵災，因此失產拋田，夫離奔散，老弱轉乎溝壑，壯夫逃散四方，蕩產傾家，不可勝數。念彼小民，何堪遇此奇難，因思賑濟窮黎，惠及民庶。這日早朝與王守仁說：「朕愍南昌所屬各州縣，自從宸濠起意後，兵戎迭見，民不聊生，朕心甚憫之。卿有何良策賑濟窮民，可即奏來，以便朕酌察施行。」王守仁便跪下奏道：「現在聖恩顧惜窮黎，臣甚為斯民感戴。惟兵荒之後，國帑空虛，何有款項施惠窮黎？惟有一法：寧王府內所有查抄的各物，為數甚巨。陛下若欲施惠窮黎，將此項貪婪之物分散百姓，所謂苟斂十民者，仍還至於民間，則百姓不但感戴聖德，而且亦可藉此聊生﹔再將倉儲發給，百姓更加感戴。惟陛下察之。」武宗見奏，當下說道：「卿所見甚合朕意。卿可一面張掛榜文，曉諭百姓，悉令於五日後親赴南昌府，按名給發﹔一面將枴抄各物，開單呈覽。」王守仁又奏道：「臣意以為：先派妥當員弁，先就閤城百姓查明戶口，按戶施發，以冀均平，毫無偏重。外府州縣，可即著本地方官，克日清枴，造冊呈送﹔再由臣著派委員，分別前往，督同該府州縣，按戶給發。在官既無中飽之弊，在百姓亦可實惠均沾，不知聖意以為然否？」武宗大喜道：「據卿所奏，實屬井井有條，即著卿火速照此辦法，使黎民均沾實惠。一經厘定，便即發給，朕好班師。」
　　王守仁遵旨退下，也回到南昌府，即命伍定謀帶同焦大鵬、伍天熊等人，分別在本城城鄉內外挨戶確查。又即發了文書差往九江、南帳、安慶等府，飭令該管知府克日確查﹔一面將寧王離宮內所有枴抄封固各物逐件開單，並將倉儲糧米查明實數，奏報上去。
　　不一日，伍定謀已將南昌一府所有災黎枴明清楚，分別輕重，極貧、次貧兩等，造具清冊，先行呈送王守仁閱看，復由王守仁進呈御覽。武宗覽後，即照災民冊上所著的戶口，仍舊令王守仁將離宮內所抄各物發出一半，並倉儲糧米也發一半，以便按戶施發。王守仁遵旨後，即寫了數十張榜文，曉諭百姓，限期聽候給發。這榜文一出，那城鄉內外的百姓，真個歡聲雷動，只待給發，共沾聖澤。卻好外省各府亦將清冊造送前來，王守仁復又奏明武宗，通盤核算，按戶均分，將所有金銀寶器、倉儲糧米一齊發出，分飭員弁施發。那些百姓前來領賑的，扶老攜幼，個個歡聲雷動，感頌聖明。足足施放了十日，纔算將南昌一府給發清楚。又過了有十日光景，方據分委九江、南帶、安慶三府的委員來呈報，一律竣事。
　　王守仁又去覆奏。當下武宗覽奏已畢，即命伍定謀仍回吉安府署，並著賞給爵職，伍定謀奉到諭旨，便即進朝謝恩。武宗又嘉獎兩句，伍定謀即便仍回吉安去了。這裏武宗就預備擇日班師，畢竟聖駕何日回京，且聽下回分解。
