
　　話說一枝梅在屋上聽得清楚，又聽一個男子的聲音說道：「奶奶放心罷，不須添酒，已夠那四個肥羊的了。」一枝梅聽了這「肥羊」兩字，早已明白。也就不往下再聽，便一轉身跳下房來，走到自己房內，向徐鳴皋等說明。徐鳴皋道：「我們何不就去結果了他性命呢？」一枝梅道：「依小弟的愚見，我們大家且裝醉倒，各自睡下。他等一會兒必然進來，那時叫他死而無怨。此時就去殺他，他必有所抵賴。好在我們四人皆未飲酒，不曾上了當，還怕他兩個麼？不必說是兩個，就便有十數個，也非我們的對手。」當下徐鳴皋也就答應，於是四人暗藏利刃，一齊假裝睡在鋪上，個個又打起呼來，卻暗暗看著外面動靜。
　　約有二更過後，只見從房外走進三個人來，兩個便是那婦人、小二，一個卻是彪形大漢，手執板斧。那婦人手中也執著單刀，那小二卻拿著一捆粗麻繩，一齊到了房內。
　　又見那婦人口中說道：「老娘有半個月不做買賣、正是沒有使用，今日也算是好日了。」說著，就喝令小二道：「王二，你還不給老娘綁起來！」又向那彪形大漢道：「當家的，你做這個，我做那個。」說罷，那大漢便向徐鳴皋、那婦人便向一枝梅二人而去。
　　此時徐鳴皋、一枝梅二人不慌不忙。等到賊人逼近床前，只見一枝梅一個鷂子翻身，直豎起來，一聲大喝道：「好大膽的賊婦！你將老爺們當作何人？敢在此開黑店，傷害來往客商性命！今日合該你惡貫滿盈，遇著老爺了！」一面說，一面飛舞單刀，直向那婦人搠去。賊婦初未防備，一見一枝梅著力來搠，說聲：「不好！」地就持刀迎敵。那知一枝梅刀法純熟，手法精快，怎容得賊婦還手，早已一刀向賊婦胸膛刺進，趁勢就望下一按，頃刻間將賊婦肚腹劃開，一直劃到那兒為止，只聽「咕咚」一聲，跌倒在地，早已嗚呼哀哉。那裏徐鳴皋等三人也是同一枝梅一般光景，也將那大漢及店小二一齊殺死在地。當下眾人鼓掌大笑道：「這樣經不起殺的，也要開黑店，斷劫客商？」一枝梅道：「我們何不再到後進，搜尋搜尋看，有餘黨，爽性結果個乾淨，好代來往客商除害。」說著四人就同跳出來，直望後面尋找。
　　正走之間，忽見迎面來了三個人，也執著兵器。徐鳴皋等也不打話，便即上前殺死了兩個。還有一個並不動手，不曾送命，跪下哀求說﹔道：「小人瞎眼、誤犯虎威，求爺爺饒命。」徐鳴皋問道：「你這店內姓甚名誰？還有幾個賊囚？快快言來！」只見那人說道：「小人姓張，名喚張三，是這裏的店伙。店主人姓陸，名喚陸豹，夫奄兩個，他奔子扈氏，用著四個伙計，專在此間打劫客商。」徐鳴皋道：「在此有了幾年，共害客商多少，你可從實說來。」張三道：「前年纔到此間，共害客商也不過十數個。」徐鳴皋道：「害了這許多客商的性命，無怪他惡貫滿盈，今日死在老爺們手裏。這東西也不是個安分的，若不將你一起結果了，你後來還要作此勾當。」說著手起一刀，又將張三結果了性命。這店本來只有六個人，如今被徐鳴皋等四人殺了個盡絕。
　　此時不過三更時分，徐鳴皋等四人復行進房，酒也不吃了，大家睡了一回。將次天明，便即起來，放了一把火，將店房燒毀。所有這被殺的六個賊子，一起葬身火窟。徐鳴皋等也不待火熄，便自大踏步向南昌趕回。在路行程非止一日，這日到了南昌，卻好離班師只一日，正值十月十四，當下去見了王元帥，又將在殷家匯除了黑店的話說了一遍。王元帥便命他四人出去安歇，次日又去奏明武宗說：「徐鳴皋等業已回來，到了十五日天明，各軍均已預備停妥，專待旨意一下，即便拔隊起程。」
　　到了辰牌時分，武宗已傳出旨意，令各營拔隊。當下各營遵旨，放了三聲大炮，一齊拔隊。武宗也乘坐龍輿，文武各官騎馬護送，城中百姓家家排列香案，跪送聖駕。不一會出了南昌，也不耽擱，只見王師遍野，如火如荼，一路上水陸並進，浩浩蕩蕩，真個是鞭敲金蹬響，人唱凱歌還。在路行程，不止一日。閑話休表。
　　這日已到北通州，那京裏王公大臣、文武百官，早已接著班師的確信，已在通州來接聖駕。武宗也不耽擱，即日進京。不過兩日，已抵京都，各官跪接已畢，王元帥部下即在外城一帶安下營寨，王元帥也隨駕入朝。聖駕到了午門，果見七子十三生已在那裏跪接，武宗大喜，隨即入宮。當日未及登殿，只傳出一道旨意，命隨徵文武各官及七子十三生，均於次日五鼓上朝，聽候封賞。
　　到了次日五鼓，各官皆朝衣朝服上朝。只聽靜鞭三響，武宗登殿﹔各官趨赴丹墀，三呼已畢，分班站立兩旁。只聽武宗在龍案上望下說道：「江西巡撫兼都察院御史王守仁，督師有功，勘定大亂，著特授武英殿大學士，即日入閣。先鋒徐鳴皋，奉命隨征，身先士卒，不避艱險，卒能匡定大亂，著加提督銜，遇缺即補。慕容貞、徐慶、周湘帆、包行恭、王能、李武、楊小舫、伍天熊、徐壽、狄洪道與羅季芳等，隨征有功，各著勤勞，實屬異常出力，均著賞加總鎮。卜大武能改邪歸正，報效心誠，隨征數年，亦復屢有勞績，著賞加副將。焦大鵬救駕有功，既呈明不願為官，著加恩賞給封號，可為護駕陸地真人。其奄孫大娘、王鳳姑破陣有功，著賞給總兵浩命二軸。余秀英力任破陣，矢志歸誠，既為徐鳴皋之奔，仍加恩著賞給忠武猛勇女將軍之職。伍天熊之奄鮑氏，以產婦而立奇功，陷陣沖鋒。洵屬異常出力，亦著加恩賞給毅勇女將軍之職。吉安府知府伍定謀，曉暢戎機，深知謀略，著傳旨升授江西按察使之職。玄貞子可封為護國神武真人。海鷗子、一塵子、飛雲子、山中子、默存子，可封為保國真人。霓裳子可封為衛國女真人。
　　傀儡生可封為神武大法師。凌雲生、御風生、臥雲生、一瓢生、獨孤生、雲陽生、河海生、自全生、夢覺生、羅浮生、漱石生、鶴寄生，皆封為威武大法師。其餘隨征各員，著就本職均加一級。又著賜宴三日，同慶太平。」面諭已畢，自王元帥以下，均各叩頭謝恩。武宗退朝，百官朝散。
　　到了次日，武宗又傳出旨意，命隨征各官均於武英殿筵宴三日。各官也就遵旨，大宴了三日，這纔各就本職。王守仁即日也就入閣辦事。七子十三生並焦大鵬隔了一日，又上朝面辭了武宗，雲游而去。
　　自此以後，真個是風調雨順，國泰民安，萬邦有協和之休，四海慶昇平之樂。設當日無七子十三生這一班劍仙劍客、徐鳴皋等這一班烈士英雄，嫉惡鋤奸，公忠體國，保護大明的天下，即使武宗英明威武，也說不定故為寧王宸濠所奪。幾府卒為徐鳴皋等克復，以致武宗安然無恙，仍做一個太平天子、有道君王。大功告成，封官錫爵，這也是國體萬不可缺者。
　　一部《七劍十三俠》奇奇怪怪之事，至此方終。
