
《南華經》分明是《道德經》註疏。欲讀《南華》，先須讀《道德經》，大要識其中立言宗旨。是經篇章雖多，闔闢鼓舞一意貫串，但其言突兀驚人，其詆侮聖賢，正如禪宗中喝佛罵祖，見釋迦始生，手指天地，作獅子吼，便要一棒打殺，與狗子喫了，貴柱天下太平。此中深意，如何理會？識者謂其深報佛恩。於此悟入，然後許讀此書。
《南華經》還是一等戰國文字，爲氣習所使，縱橫跌宕，奇氣逼人，卻非是他自立一等主意。如公孫龍、惠子之說，讀者但見其恣口橫說，以爲流瀁無當，卻不知一字一義祖述道德，卻如公孫大娘舞劒，左右揮霍，皆合草書。熟於《道德》者始可以讀《南華》。
《南華經》如山餚海錯，別是一種，卻不可與菽粟同味者。然始竝席而陳合口而食，亦自不相妨害。今儒者見其突兀，以爲非聖之書，掩卷廢之，殊可惜也。
《南華》文字中有平易可解者，有艱澀不可致詰者。讀者但當解其所可解者，而不致詰其所不可詰乃爲得之。若一一爲之曲說，非惟支離破碎，不得其旨，而我會文艱澀之機熟，抽毫臨紙，忽焉入於其中而不自覺。此害事之不淺者，正如禪宗中謂鹽可食卻不許汝滿口食也。
《南華》宗旨，不二法門也。但見有名相分別，心便不喜，以爲竅鑿渾沌。其詆侮聖賢，正如司馬公謂好箇僕被蘇學士教壞了也。
一部《南華經》止有三等說話：寓言十九，重言十七，巵言日出。寓言者，意在於此寄言於彼也；重言者，假借古人以自重其言也。寓言如大鵬、社樹之類；重言如稱引黃帝、堯舜、仲尼、顏子之類；巵言者，舊說有味之言，可以飲人，看來只是巵酒間曼衍之說。寓言，意在言外；巵言，味在言內；重言，徵在言先。
道德言：「爲道者，豫兮若畏四鄰。」逍遙遊卻如此放曠閒適。蓋老子說心小，莊子說心空。心小是工夫，心空是體叚。
逍遙遊說「生物之以息相吹。」生物，即造物，但換得字新。「以息相吹」，分明是自老子「天地之間其猶槖籥乎」化來。
南華經，皆自廣大胸中流出，矢口而言，粗而實精，矯俗而論，正而若反。讀南華者，先須大其胸襟，空其我相，不得一以習見參之。子書中第一部醒眼文字，不獨以其文也。
太史公論大道，則先黃老，二後六經，的有眞見，未可輕議。儒者謂其是非，頗謬於聖人。此一邊說也，莊子所謂且也，相與吾之耳已。詎惡知吾之所謂吾之乎。
告子謂：不得於言，勿求於心。孟子亦謂之曰：可當時有此一叚學問，卻是二氏了生死脫輪廻宗旨。莊子說保始之徵不懼之，實一夫雄入於九軍。佛言：不取於相，如如不動，便是演說，金剛般若。今學者如何看此一句道理，妄加譏貶，大造口業，於己何益？
學問只一箇究竟性命是切己的經綸爕理皆其應跡有爲之法幻妄不常顏淵問爲邦那裏去試只一心齋坐忘卻終身得力受用不盡也一部南華歸究到此有爲事相皆粗跡也
看莊老書先要認道德二字道者先天道樸無名無相所謂無名天地之始德則物得之以生本然之體一而不分大要在人不起情墮墮支黜聰絕聖棄知則復歸於樸而道其在是矣故曰性脩反德德至同於初又失道而後德失德而後仁始仁而後義又仁可爲也義可虧也禮相偽也通於道而合於德退仁義而賓禮樂古之至人其心有所定矣則二書之宗旨也今儒者直謂不然往往斥之以爲異說反以老氏爲見小是蜩與鷽鳩同其同也悲夫
退之原道以仁義爲定名道德爲虛位謂道有君子有小人而德有吉有凶便是虛位不若仁義實實在在故曰定名亦似有理趣然以性空眞體而言淸靜之中一物不着道亦強名而已安有仁義定了名相是爲太虛生閃電也論大道者不作是解佛語說金屑雖貴着之眼中何殊砂土意蓋如此
