《鬼神傳》 不題撰人 [nnno 整理]  
作者:沉思曲 發表時間: 2004/08/08 08:51 點擊:822次 修改  精華  刪除  置頂  來源   轉移   收藏  


第一回 鬼有三德後升城隍 巡江查察受封河道
　　且說三灣海，一日巡江河道游察邊隅，遇一水鬼，姓丘字雲瑞，沉落波潭有二百餘年。河道喚審：「你是何方水怪，一一訴上來。」其鬼且吟且詠，有詩為證。
　　詩曰：太陽出躍海拋球，日永長安對水流。生長不占塵俗事，三灣海島任優遊。
　　巡江道：「依你之言卻是何人？——再訴。」其鬼又詠。
　　詩曰：墜落江河二百年，每逢好事可人憐。遇危救急逃生路，不致沉軀赴水眠。
　　水鬼沉吟一番，巡河道又問：「你既為水鬼，屢行善念，何不超生去處？」其鬼再哦。
　　詩曰：我在三灣二百秋，亦無煩惱亦無愁。巡江指示超生去，只恐為人不到頭。
　　河道又問：「你既不去為人，在此長江亦無了日。」其鬼哦。
　　詩曰：教我為人不願，免得翻覆展轉。雖是海角天涯，勝似蓬萊閬苑。
　　那時，巡江河道說了一遍：「咱奉天敕巡遊四海，察其禍端，剿滅水怪。咱今封你為三灣河道，統轄水怪，不得擾亂方隅。」雲瑞叩首謝恩，巡江已去，不題。卻說秦閏祝鬼亦有年余，只吊得一鬼姓丘字雲瑞。其鬼原有二德，此所謂老鬼有靈。一日搖身變化，每四更時分，秦閏輕身打鐵。其鬼叫門討火，在於爐邊烘火。日日如常。一朝秦閏問曰：「老丈朝朝附火，你住在何處，姓甚名誰？領教。」其鬼答曰：「老拙姓丘表字雲瑞，就在本埠捕魚為生。」秦閏又問：「幾位公郎？」其鬼又答：「只是孤身。」閏曰：「你是孤身，我又獨自，不若拜為父子，意下何如？」鬼曰：「既不見意，老拙從命。」即看皇曆，明日吉期。雲曰：「待老拙今日捕一尾鮮魚，明早備辦。」又是一別而去。閏見瑞辦魚，「今日我亦要買豬肉等候，來時才是道理。」不期就是明朝，瑞挽鯉魚一尾，又叫閏，閏又開門：「昨見契仔之言，老夫留下一尾鮮魚，今朝敘話。」閏即將魚肉美熟。瑞云：「拜拜鋪頭土地。」秦閏答曰：「鋪中淺窄，未曾安神。每逢酒饌，都在河邊供奉。」自此拜契，亦有年長。休題。
　　不期一日，有一婦人，丈夫何大倫有病在床。只是家中貧乏，沒處尋思。止有一對公雞、婆雞，市上賣之一，實賣銀一錢四分。只是天殺的冤家，沒良心的狼漢，即將銅銀買之。其時汪氏賣雞的銅銀歸家，不能使用。自忖自思，越思越煩。也是出於無奈，夜半三更，走出河邊投水身亡。水鬼丘雲瑞見此婦人投水，速忙便救，即將木干一根與之扶住。說道：「俺非比別人，咱乃三灣河道加封海島大仙。因見婦子赴水身亡，特來救你。」暗中囑咐雲，有詩為證。
　　詩曰：堪推世事細參詳，幸勿尋思出海傍。他日孕中生貴子，解元進士探花郎。
　　囑云：「你可緊扶其木，不可放手。待至天明，自然有人答救。」那時天明，水上行舟瞧視，見有一婦人溺於水面，速忙救之。急用薑湯蠟丸灌人喉內，不一時甦醒。舟中人問其故，汪氏歷說前事一遍，舟中喝罵曰：「這沒天理的事，險些誤了人的性命。」其時舟人將婦送回丈夫家中，那時病者在床，千聲相感，萬聲謝謝。不在話下。
　　不期一日，瑞到鐵鋪說道：「契仔今日與汝一別，未知何日相逢。」閏曰：「契爺何往？」鬼曰：「我有一言，說出你莫驚慌，只是時時暗中護佑與你。」閏曰：「何事？」瑞云：「我非別者，吾乃本埠一水鬼也。只因沉落波中有二百餘年，前百年之上，幸有巡江河道，見我屢屢有德，封我為三灣河道，受轄三灣水怪。前受河道之職，去年又加封海島大仙，專以救人性命為要。昨又江中救得一婦人，乃何大倫之妻也。」閏曰：「怎麼救他？」瑞曰：「那時我將木與之扶着，囑他不要放手。待至天明，自然有人答救。此事契仔你可知？」閏曰：「此亦鄉人共知，原是契爺恩德相救，天必知之，必有好處。」鬼曰：「然今惠州府城隍轉升天府，以致城隍缺陷。上天見我有此三德，待至甲辰旬丙午日，即有夫馬迎接我去赴任。只是一別，未知與你何日再逢。」閏云：「上天見你有此大功，今升惠州城隍，乃是雲開見日，枯木逢春。為兒的只是雖剖難分，怎忍相離割義。」瑞云：「吾雖與汝拜為父子，勝如親的一般，豈有二乎。自我上任之日，你亦不要打鐵，隨任到了惠州府城，我自然與汝一個念頭，一生安樂果系無虞。我便先去赴任，你可收拾行李即速到來，不然有誤。」自此兩下相分。
　　閏亦打疊行程，身到惠州，就在城隍廟安歇。亦有數日，虔備寶燭，跪下稟告前事，告了一番。城隍夜謂：「秦閏，待我一夢，示知紳士，另邀廟祝，不論諸釋人等，但連祈七勝與之侍神。你可在傍亦禱亦祈。此時與汝七勝，你可用心侍神，自然與汝一個白水事不用忙。」
　　且聽下回分解，便見明白。


第二回 地藏賜符城隍接札 判斷陰陽收除六害
　　卻說惠州府城南，有一富翁尹恆升，四十無兒，其妻莫氏。一日，夫婦坐下談論云云。恆升道：「自古有話：四十無兒方納妾。今積下許多金銀產業，亦是無用之物。終日心煩如之奈何？」莫氏回言：「丈夫何必憂慮，世人尚有三妻五妾，既然夫君無子，妾身亦是虛守空房。不若丈大旱納一妾，倘生三男二女亦未可知。我勸你早日方算，事不宜遲。」自此納得一妾，過後六年亦無生養。莫氏謂夫曰：「人生無嗣者，尤恐前生之過失。丈夫行些好事，再納一妾。倘得上天見憐，亦未可定。」自納第三房妾氏，所生得一子，名喚奇友，年方二八。
　　一日，師生放學，正欲回歸早膳。不期路過六人，有高的、有矮的、肥的、瘦的、老的、嫩的，手拿鮮果。奇問：「諸位吃的是甚的果子？」其中一人說：「兄未逢此果，敬奉一枚與汝嘗嘗。」奇接此果自嘗，撲鼻清香，吃之美味無窮。歸到家中，見父母說吃果之事，說了一遍。自覺身子睏倦：「我去瞌睡片時。」自此睡熟，叫也不答應，喚也不醒。父母呆了，不知何故。一連請了幾個醫生，診奇脈，說是中風之病。服藥亦不得入口，連睡數日不醒。只是氣息如常，亦不死亦不活。捱至第六日，復請一醫生察之。說：「不是中風，若謂中風者，其脈必浮細。察其脈，只在半表半里，總在肝肺二經。有病書雲，肝藏魂，肺藏魄，魂魄失散，是以數日不醒。你只可做一張牒文，在城隍告訴因由，城隍主宰乃正直之神，可能查察陰陽，判斷公私，昭然顯見，與汝可分，事不可遲。」尹恆升聽醫生之言有理，夜作牒文一張。牒曰：投訴牒人尹恆升，為子失魂，伏乞城隍主宰，查察陰陽追究事。升原籍浙江杭州府比新關人氏。今居廣東惠州府城南，行年六十三歲。三房家室，單生一子，名奇友，年方二八。於六月十二早，師生放學，路遇六人與果吃之。不明是甚麼果，吃了自覺身子睏倦，瞌睡片時，連眠七日不醒。懇哀主宰，細察緣由。看是河方妖怪，攪亂庶隅，早早除害，萬民遵仰。子民尹恆升、妻莫氏一家五口，哀哀上告。
　　自尹恆升燒了此牒，城隍即命本司內役付了符節，速召城廂內外四方土地。不一時，四方土地聚集，齊入廟宇，跪在丹墀。稱說：「都爺呼召我們小神有何吩咐？」城隍吩咐：「今有城南門外，尹恆升子奇友，避（被）妖所侵，急急找尋，休得遲疑。」城南土地稟上：「城南有六個野鬼，三年一現，魔滅人間。此是三年，又替一個，自宋朝以來有之。」城隍即差內役，速速勾拿六個野鬼，到來審勘。不一時勾到，六個野鬼跪下：「爺爺拿我六鬼何事？」城隍厲聲罵道：「你還不知死，今有恆升之子尹奇友，被你六鬼侵害，是何道理？」其鬼：「稟上都爺爺，我們六鬼乃天地運化，三年一替，又替一個超生。自宋朝以來，周而復始，皆系定數，何得不是。」城隍罵道：「你這胡混的鬼，自不知悔問，不察自己緣由。爾知己之受，何得與人受之。今本司不比前時之司，不許害人。」吩咐眾將：」將此六個野鬼，收入黑鬼洞中。待至一十八年，罪滿之日，一齊放出超生。」此話不題。
　　且說秦大有侍神數月，一日思道：「曾記當日契爺有言，與我一個白水，今日如何不應其言。」城隍夜夢謂知：「明日有一醫生，買還魂丹。你可同他背負藥箱，自有三百兩之金謝你，即是白水。」不期明日，城隍即喚本司都土地：「你可辦扮作醫士，將此藥箱合着尹奇友的魂魄，手拿靈丹一顆，到城南外稱說賣還魂丹。尹恆升聽其言，必然請你入門。將此一顆靈丹，用淨水一盅，送入中黃。開箱放出魂魄，不一時甦醒。你可隱匿其形。」土地領了法旨，大有背着藥箱，一同竟往城南，稱說賣還魂丹。那時恆升忽聽其言，忙步出門。覿見醫士；鞠躬請入廳堂。坐下茶畢，言及情由，請師同入臥室。醫生一看，那時土地依法送入中黃，開箱放出奇友魂魄，不一時甦醒。主人忙取謝金，一霎時不見了醫士，卻剩下一個背藥箱的道童，乃是城隍廟祝。廟祝接轉謝金道：「足的三百兩麼？」主人道：「怎麼你已知之？」廟祝領了謝金，升送出門去矣。以致一家人知是城隍救護，望空叩謝畢。那時尹恆升知是城隍降醫，心懷大德。即將皇曆卜定吉期。乃七月初一，上上吉日。虔備金豬、匾額，五生五熟，五果五菜，諸般等物。金爐錫貢，一切等寶。其匾額曰：「察理陰陽」四字，彩旗鼓樂，香花送貢。自此之日，城隍興鬧遠布傳開。
　　且聽下回，便見明白。


第三回 專造偽銀上天難恕 移關勾獲定其罪名
　　一日坐下，乜氏謂夫：「妾在家中安享，丈夫奔逐風塵，妾心何安耳！
　　不若丈夫將此銀賣與別人家，家事常常活用則了，何在丈夫奔逐風塵。」金成道：「賢妻語言甚是說得有理。只是一件，此銀還須自作自受，怎可連累別人。」總系自存一個本心，丟下不題。
　　卻說惠州府城隍救活尹奇友性命，收除六個野鬼，人也嘆羨城隍威德，判斷陰陽，審勘照然，名聞遠播。忽有兩個婦鬼莫強枉死多年，知得惠州城隍乃正直之神，勘問無偽，作一張含冤狀詞，哀訴城隍：告狀婦馬氏，為被害含冤屈死事。妾是良民之婦，生平並無一毫過失。止久大戶何光大債銀一兩，自想家中貧乏，無物可值兩金，故將一豕賣之，只望償還大戶。誰料天殺冤家賈金成系增城椏柳巷人氏，故將偽銀一兩三錢，騙害良民夫婦。後至偽銀辨出，大戶勒取，以致逼婦含冤赴水亡軀。伏乞主宰追究與蟻婦雪冤。則蟻生死不忘，上告。第二張狀亦是含冤一例事。城隍接二婦鬼的狀，看了一回，即差內役移關到增城，勾拿賈金成的魂魄，台前勘問。金成跪下，隍台厲聲臭罵：「賈金成，你這廝乃匪類之徒。終日專造假偽，騙害生民。惡滿貫終，自招其禍，還不知死。」那時兩個含冤婦鬼跪在一傍，與賈金成對質。馮氏馬氏罵道：「你這沒天理賈金成，害我二婦含冤被屈而死，天理何存？你得福享安耳！」金成道：「我雖使假銀，你至死者亦為何光大勒取所逼，與我無干。」城隍一發勾何光大對審。
　　不一時，光大靈魂亦至，跪下稟訴：「馬氏之夫，一實少我本銀一兩，三年不取利息。是以馬氏賣豬的銀，我只值他夫婦詐偽，故不與我。誰料他果實賣的是銅銀，連我亦是不覺不知。一實問取是真，伏維爺爺公斷。」城隍道：「依你三年之本，不計其利，無姑一日逼勒，本該折夭三年之壽，發回原籍。」那時賈金成自知其非，啞口無言。當堂杖了三十。此時金成病在床上，乜氏坐立床邊，見夫叫喊連天：「痛殺我也，痛殺我也！」乜氏喚也不答應，心疑丈夫作夢。其時金成痛苦稟訴一番：「我造偽銀自作自受，無言抵當，甘受無辭。那時我妻乜氏教我將此偽銀賣與別人，免得奔逐風塵。此時我亦自顧本心，此事只可自作自受，怎可連累他人。」城隍罵道：「須你自顧本心，不知害人不淺。令馮馬二婦遭你被害，其二婦含冤屈死元甘亦是爾之罪也。又有何大倫之妻汪氏非比別人，乃是解元之母進士媽媽探花娘，亦為你之被害，致令投水險些誤了大事，」臭罵一回。
　　其時惠州府城隍速召增城城隍，不一時已至，行禮畢。增城城隍將冊籍獻上：「賈金成上祖三代作惡，應該絕嗣。赦宥兩次，料其改惡從善，不想亦是如常，惡業更加，今絕其嗣矣。」惠州城隍道：「此亦理之當然，再查其壽若何？」「其壽應七十八歲，為其一生作惡，以偽為真，四方騙害良民，折夭十年。誤死馬氏一命，亦折去十年。馮氏之屈，又折去十年。賺卻汪氏身至將死，也要折去十年。」城隍察驗明白，折其福壽已定，存案。增城城隍告退一別去矣，不題。
　　卻說惠州城隍審得馮氏、馬氏二婦，含冤被屈三年，己作冥途幽鬼。「本司憐汝被屈，發去張家投胎。並生雙產為男，與汝三分之貴，補汝今生抑鬱之苦。其賈金成者，本司與汝雪冤，萬無一錯。」城隍再喚賈金成勘問一番：「汝賈家三代行惡，應絕其嗣。已經赦宥兩次、還不知過，以惡加惡，又造偽銀騙害良民，誤人性命。又查增城司部籍，壽應七十八歲，其惡太甚，共折去青春四十年，尚有三十八年。以今三十有五，餘三年。今斷你寒無衣，飢無食，沿街乞丐。死而無棺，屍骸撇在荒丘，鴉食鵲啄。其妻乜氏伶夫奔逐，教唆賣偽，一同造跪（罪）。」吩咐內役將賈金成當堂上枷。「枷號犯人一名，專造偽銀，騙害生民，系椏柳巷賈金成，三個月滿釋放，以儆世人，毋作非為。」
　　又說乜氏坐立床邊，見夫嘆聲「噯呀，好苦，好苦！」其妻問曰：「丈夫莫非作夢麼？」成曰：「然。」夢惠州城隍罪責一番，說了一遍。以致病在床上，今經三個月，家中物件典盡賣盡，不能值上一文錢。其時將滿三個月，病略亦好些，並無粒粟。其妻乜氏只着沿街乞丐，與夫捱命。待至病癒之日，只是無本家囊盡去一空。欲待與人借貸，是人見其可惡，知他行跡，無一憐憫之心。欲待靠親，自思自忖：「況我亦是外省人氏，焉有一人賑恤無姑氣殺我也。」其妻勸解丈夫，且莫耽煩，尤恐思慮傷心，不若丟開莫掛，等待來時。上思下算，不能活度，已至夫婦沿街丐食。則過其三年之外，夫妻亦死，屍骸暴露，橫在荒丘，鴉食鵲啄。果系一還一報，顯見疏而不漏。自賈金成死後，城隍送案閻羅再定其罪，收入阿鼻地獄。
　　待罪滿之日，放出初為化生蚊蟲之類。赦一等，再為濕生水中之類。再減一等，轉過卵生飛禽之類。再赦一等，轉畜生之類。宥一次方得超生為人痴呆蹭蹬之報。


第四回 路逢白骨脫衣遮蓋 因功上奏以顯後裔
　　自此之日，齋僧布施，廟宇明煙。不覺又是十年，亦是如常。德一日自思謂妻曰：「雖則齋僧布施，廟觀煙油，亦無寸功，此事無適用財，功德非用力乎？俺想世事一福、二運、三風水、四積陰功、五讀書。欲報宗功，除是勉力而為之。夫讀聖賢之書，數十年來亦不能進步，枉受寒窗，不能報答宗功也。亦是徒想而已，不若丟書無讀，尚作榮生雲遊四方。常行惻隱之心，仁義廣施，豈不美戰。」自此出門，亦非徒名徒其利乎，無非為走四方，常行惻隱之心，見孤寒而憐憫，見貧乏而斬周。
　　忽一日身至荒丘，只見白骨交加，自謂云云：「何得常行惻隱，日（目）睹白骨縱橫。」沒奈何將自己身上脫下一領白衣，與骷骨遮蓋，用石責住四圍。其時忍着悲憐又走，不覺天色已晚，未近人問，尚隔七八里路，方能得到市肆，尋歇安身。不期路逢一鬼，身穿白衣開言謂曰：「這等夜深，君欲何往？」蔣德答曰：「欲住盛處投歇。」鬼曰：「幸逢與汝同路，如此與君作伴得其幸也。人言此處土名叫做大砂墩，乃亂葬之地。人言鬼魅甚多，幸逢作伴，事有緣由。請問君家高姓預聞。」德答：「弟姓蔣名德，表字芝連。廣府人也。兄台姓字指示晚生。」其鬼答曰：「弟本姓楊字以明。亦是同屬人也。」德曰：「兄到此處居於客旅多年？」鬼答曰：「弟離家三載，只是客帳未清，尚未回家。昨程途得遇一故人，與我一紙家書，帶回本籍，交男楊三有。聞折兄亦鄉旋，不若轉付兄台帶回。」德答：「謹領。」其鬼又囑：「千里家信，幸勿遺失。」其鬼又言：「上古有道：『水上有舟君莫度，身中無伴勿單行』」如是同行同論，不覺就是村莊。兩家相別。其鬼又囑：「水上有舟君莫渡，身中無伴勿單行。緊記緊記！」其鬼又云：「人道有鬼汝可信乎？」德答：「人有萬丈豪光，鬼無一撮之地，焉敢近乎？」鬼曰：「你既不信，我明明是鬼，汝可信乎？」「我再不信，你既是鬼，何不作一顯現，我盡信之。」其鬼作一陣風，就不見了。德到市肆投宿，心疑可信。
　　不覺又是明朝，再作行程。身至河邊，將欲下舟。偶思其事，鬼說云云，心中大疑。方欲迴轉，其渡已去。船到江心，忽起一陣魅風，眾人驚駭，欲要下帆不能，以此是舟淹沒。傳說回來，蔣德以知其事，方知其鬼盡信。蔣芝連此亦回家與鬼帶得音信一紙。訪覓楊三有交回一紙之書。將途中遇鬼之事，說了一遍。那時楊三有將書拆看，方知其父被人謀死。一家大小父母妻兒嚎陶大哭。那時三有雙膝跪在地下，懇求鄰叔帶往荒丘，拾父骸骨，歸家安葬。喪至三旬，延請道師，功果啟亡。其文書上奏道：蔣芝連一帶功程，方超父魂回鄉。玉皇查究，蔣德情由，實是無子。念其夫婦積善，妻能喜舍功德，夫行惻隱之心，婆婆宇有世間者稀。即注一子與之，以儆世人行善積德之報。其子日後丹桂標香，以接蔣門宗族，永為後裕。此所謂鬼得人恩，人得鬼護，兩下不虧。


第五回 急難相周謝恩脫苦 喜舍棺木加壽四紀
　　一日出有二童隨從。身至河涯，坐在石台之上，遠望一婦人背着孩子放聲大哭，走至河邊意欲投水。賢急忙喚童阻住。賢問其故：「娘子因何赴水，從實說與老夫知知，自然與汝方便。」那女子雙膝跪在跟前，哀哀上告：「老爺幸勿阻我去路，放我覆江自死無虞。」賢道：「婦人語話蹺蹊，汝疑有危難之中，實對老夫說個明白，我自與汝分憂。」那女子叩首盡訴：「妾身乃康家之婦，康郎其性太偏，因些小事尚有半死半活。今日為一樁大事，死之有餘。萬望爺爺速放妾死安耳。」賢又道：「縱有大事，我肯保汝無虞。」那女子又訴：「事到其間，不得不說。康郎有賣一家貫銀五兩，止望為生活計，誰想天殺的冤家昨夜被盜竊去。丈夫亦是他鄉外往，尚未知之。今日回來，一定打死。」賢道：「伍兩之金多大緣故，老夫可以相贈。」那女子復又叩首：「爺爺只贈一次，尤恐下次難逢。」賢喚聲：「董綠，再送五十兩，以防後患。」那女子叩頭謝恩，兩下相分。
　　那時周氏回到家中，丈夫亦曲問取豬銀之事。周氏是日曆出緣由，康即不聽：「世間那有這等相贈，我亦不信。你必定做出醜事。如無，此銀何得到汝手乎？」周氏又說：「那時我雙膝跪在他的跟前，哀哀上訴。我說道，老爺只贈一次，亡恐下次難逢。那老爺再贈五十兩與夫為生活計，日後再無患矣。」康郎不信：「既是相贈郎，郎與汝叩謝。」周氏沒奈，同夫到了安樂歇店，高榻謝恩。其時夜深，宋董賢安枕回聲道：「你乃女流之輩，更靜夜深，不是叩謝之方，明日來亦了。」那女子又告：「我丈夫亦在此。」此時康郎高聲大叫：「老爺開門，容我夫妻叩謝。」此時賢，聞得夫妻皆至，此時沒奈只得開門，卻被棟樑塌陷於床。此為賢救周氏一命，婦救董爺一難。自此苦難相分。
　　不一日歸到本府，自思其事，陰功莫大於活生。淹想活生二字，皇大鑒格，必先知之。若無活生之功，天喪予矣。忽一日，街坊上一人死而無棺，酌議求賢。賢聞其故，發出銀兩，買之棺木並買衣衿安葬備訖。自此之日，人皆聞得相爺喜舍棺材，但凡求之即與。時有當坊土地，錄相爺之功德。但有棺木出門者，一一盡錄。自此周棺，二十年來共計三千六百副棺木。天地共知，鬼神皆聽。查得董賢壽元活享百歲，今日陽壽歿盡。諸神聚會，議論紛紛。董賢陽壽應盡，即命各坊土地，喚集三千六百個銜恩的鬼。本月十五日，諸方各鬼，限日齊集伺候，不得有違。聽願閻羅鬼使，以便銜恩來救事。不覺就是三月十五，閻君即差鬼使而至。那時三千六百個諸鬼，跪在道傍，陳說銜恩之事。阻住去路，鬼使不得進門。那時鬼使，即拘了三千六百個諸鬼，皆到閻羅殿前。各鬼皆有銜恩手本，獻上閻王觀覽。登時起本，上奏天曹。玉皇賜曰：「世間有此大德大義。」敕賜董門五代皆受皇恩。董賢之壽，應是百歲，查其存歿均感，加壽四紀。不病而終，死而為神。


第六回 途遇屍骸備棺收殮 賊人謀害水鬼救護
　　一日出，方見一老婆子帶領一個孫男，勻身披白，沿街跪在道傍，乞丐錢銀。郎問其故：「婆子何事沿街乞丐？」那婆子被（備）說因由，說了一番：「老身冀門蘇氏，單生一子，年長五十，因病告故。只是家貧因乏，並無隔宿之糧。也是出於無奈，帶領孫男沿街乞丐。求懇富豪長者，或布一分、八厘，三文、二字，得來買辦棺木。則我患兒賤母妻子生死銜恩，感戴不淺矣。」芮大郎聽罷，苦切傷心。即解腰圍，與之銀子五兩。囑道：「老婆婆你亦不須哀求別的，我今贈你銀子五兩，可以被（備）棺安葬。」大郎復問：「你家中還有甚人？」婆子回言道：「家中只有一個媳婦，一個女孫孩。」大郎又道：「老婆子放心回家，被棺殯殮。抑或家中貧乏，我在萬彰行居住，待我賣起貨物再來周濟與你。」婆孫叩首感謝，兩下相分。那時冀母回家言知媳婦，芮大郎之恩德說了一遍。此時將銀子被棺喪葬已畢。七旬亦周，不題。
　　卻說芮大郎，自離家之日，到京將有半載。自到行之日，置下一張桌，隨帶出一位梓潼帝君，金爐銀貢桌上等物備齊。終日香燈不歇。此神像梓潼帝君，乃自幼年讀書時侍奉到今。每出行隨帶護身。此所謂人有神心，神靈必感，每每出現。此一夜神托之一夢，謂郎曰：「汝先周冀家的婆子，其冀門之孫原有貴格，乃第五名會魁。初住杭州為民父母，後為戶科都給。只是家貧不能讀書，由恐卻了前程，汝有喜舍之心，供給書子，後來得志，必報汝之深恩。汝醒來牢牢緊記。」郎次早起身，自思夢中言語，旁（帝）君謂曰：「教我周濟冀家必有好處。」放不下題。
　　又談冀母婆媳商議與芮大官人求濟之事。一日冀母已到萬彰行，相見芮大官人跪下叩謝。相請芮大官人到我冀門，待我小婦人一家大小生死銜恩，伏維叩謝。那時芮大郎聽得婆子言語，只得同到冀家。那時冀母致囑一家大小，請大官人端坐。一家姑媳子女叩首致謝。芮大官人道便稱：「老媽媽，吾觀爾之令孫相貌稀奇，非尋常之子，日後必有大貴。汝切不可違他，必要教讀聖賢之書，以得其貴。」冀母道：「安得有此，但願我一家四口人兒保生殘草，則不敢相忘大德。」大官人說道：「予今欲周你的錢財恐無久遠，致今外廂現有三間鋪戶，每間遞年租銀一十六兩，將有五十之資，可以足你一家活度。只受價銀三百兩，不若與他買之，足你使用亦了。」冀門一家人跪在埃塵，伏謝云云不題。卻說芮大郎貨物將欲賣起，又被（備）京都藥材，置得細辛、芥子、五味、阿膠、人參諸品等藥一一備齊。打疊行程，離了京城，有兩月余。一日，已到江南蘇州府鈔關住息，不題。
　　卻說一船家范伯棠，年年皆系同芮大郎搬運貨物。一日夫婦定計，欲要謀害芮大官人。亦不知大郎性命若何所說，下文便知明白。「一籍江南蘇州府無錫縣高橋鋪人氏，本姓駱字德萬。其弟元萬，長男士賢。父子兄弟三人，在於武林港港被淹，亡軀靈魂不得歸。芮大郎往往入北在於敝省經過，祈為說知次男士章超度回家。設醮先超泊岸，後超鄉井。」那時順水流送送至海傍汛，高揚救命。其時唐汛聽得高揚救命之聲，汛官看見水上浮着一個漢子，連忙答救。解束捆索，詢問其故。大郎遂一告訴：「弟本浙江省城人也，姓芮名郎字必昌。慣走京客，買辦諸般藥材。其白芥子笠內，內藏人參六十餘斤。卻被船家范伯棠將我謀害，身至此處。感汛官救護，此恩此德，容日結草銜環相報。況此賊去亦不遠，伏望汛官速起槳船追趕。」其時槳船有十餘兵，追至三唐汛地拿獲。回縛送官究治。其夫問斬，其妻議判。此所謂：害人不死還害己，伏虎無能反咬身。天網恢恢，疏而不漏。此時芮大郎得回本籍，乃第二世人也。且聽下文，可知端的。
　　卻說必昌得命回家，見了父母妻兒，歷說被謀之事，說了一遍。其時一家人可悲可喜。為芮大郎心中思念：「武林港三個水鬼救俺殘生也。聽其囑云：說是蘇州府無錫縣高橋鋪人氏，駱家兄弟叔侄三人被水淹死。不若上早走報，以憑超度。」卻說芮必昌不一日已到了姑蘇無錫縣高橋鋪，訪尋駱士章。一日訪問到了他家，言及被水淹沒之事，說了一遍。一家人嚎啕大哭。那時駱家已知其事，備辦財帛。芮大郎帶領駱家一家男女，到了武林港。延請道士功果度亡。先超泊岸，後至引魂回鄉。設供齋醮諸事已畢。請大郎上坐，一家人致謝云云。


第七回 惡婦毒心陰陽昭報 柳金郁陷祁婦含冤
　　卻說有一車夫，姓祁字伯岳，妾方氏。生得一男一女，女長二人，名喚柳金。男成三六，名喚閏德。伯岳貪財，將此女兒賣與蘇大客為偏室。蘇客到了杭州半載，貨物賣起，欲辦歸程。帶得柳金，回至本省。一日到家，隨帶柳金，歸見大娘。盂娘問曰：「此是何人？」文顯生計謂妻曰：「此是杭州有一宦門之女。因在星家推算，那先生算其八字，乃旺夫益子之命。他日連生三子，個個皆貴。是以丈夫納之，今日帶回，即為大小。」孟娘厲聲罵道：「你兩個人今見令人可惱，難道欺壓我孫府不成。今日扭你到岳家，看你這狗頭如何張主。」其夫唯妻曰：「如此容他三年兩載，事見昭然。」那時十大高鄰，也來相勸。孟娘見十大高鄰相勸，暫息雷霆之怒。自是柳金歸到孫門，一年打罵不息。柳金只得忍耐，以待日後，想有好處，任他凌逼。一日文顯謂妾曰：「我若在家恐你爭鋒，待我出行之日，則無吵鬧。況內身懷六甲，他日若是生男，必有好處。一但放下身心且不管他。」文顯一日備齊貨物，又是出途去了，不聞家中之事。一日，到了杭州省城。且探妾岳，言及云云，說道：「自你令愛回家，幸有身胎，若是生男，他日必有顯報。」不題。且說孫氏大娘，見夫外出，觀妾身中懷孕。自思道：「鬼夫前言，說他連生三子得貴，何不奪了我的功勞。況丈夫亦不在家，自生一計。柳金即目現有身胎，捏他不正，受了私胎。此時亂棍打死，已除後患。多少是可。」自是孟娘定計，收除賤人。不知柳金性命若何？說見下文。
　　卻說黃必貴，乃是實學秀才。其子未得通達，每逢科考歲考，或四等或亦五等。年年用財，以安等第。只是屢有人心見人事欲不妥就去為之。此所謂一福二運三風水四積陰功五讀書。丟下不講。
　　又說毒心孫孟娘見夫外出，即要收除祁柳金。當時喚出柳金：「你這賤人，見主人外出，汝行不法。往常丈夫在家，未曾見你有此身胎。今日主人外往，你與別人私通，致令肚腹膨脹。你只可急急說來，不然打死你這畜牲。」柳金跪下稟告：「大娘聽說因由，我主在家尚有身胎三月，主亦知之。況我亦是閨門之女，尚敢挫肆橫行，何不玷辱家門。況我出入主母亦可知之。」孟娘不由分說，手執棰棍亂打。無論毒心之婦，不存天理，將柳金打死，仆於地下。此時毒婦心可安矣。亦不許備棺收葬，屍首撇在江河，任他流往。為鄰居黃秀才覺知其事，心中甚是不忍。隨帶銀兩在身，先到大江等着。待其屍骸流出大海，雇定土工，備下棺木山地，即將柳金屍骸收拾埋葬備訖。思道：「今日此事我已為之，就是他日蘇鄰叔回來，未必專責於小弟。」卻說祁柳金被狠心大娘打死，冤魂渺渺落魄悠，此竟往泉台，在閻王告訴，歷出前事一遍。閻君恨怒，指定柳金三魂一魄帶往杭州府，托夫托母一夢。迎投母胎與蘇郎再結鴛鴦。此其兩世恩情，註定三子得貴。以報還前生遭虐之苦。指定一魂與毒婦孟奴役胎轉生為男，日後以雪前世之冤。指定一魂發回陽路，陰魂早上變作陽間女子，打動黃必貴春心。若是春心一動，把他恩情付去東流。若是春心不動，汝可聽他的左右護他，日後一舉成名。此事不得隱匿，若是隱匿將爾治罪無邊。
　　不知後事若何，且聽下回分解。


第八回 柳金託夢報夫報母 助黃必貴一舉成名
　　卻說幽魂祁柳金，奉閻羅天子敕旨，打動黃必貴春心，閻君有道：「事要公心直報，不得隱匿真情，如若隱匿治罪非輕。」
　　「我只得將身早上，離了陰路出陽台，一步步直往陽台上，竟奔家鄉。曾奉閻君命，合戲弄黃郎。吞一思吐一想，順得閻君命，猶恐敗了自己綱常。情悽慘，意彷惶，驀地教人哭斷腸。夜手推開生死路，跳出陽台近粉牆。」
　　柳金變作一個婦人。此時天色將暗，躲在黃必貴門首叫喊。必貴正欲明亮讀書，耳聽門外揚聲大叫，不知是何緣故。踏出門前，正是看見一個婦人，躲在門前。必貴問故：「女子因何在我門首張揚？」那女子回言：「妾啟君家聽奴訴說因由，妾身乃是張家婦子只為母親有病，回家看母。早上母病危篤，後得回蘇，故此耽擱夜深。況家有幼子，不得不回來，至此處天色朦翳，欲回夜深不能，回頭不及。今特懇求君子大德，容納妾身在此門樓歇宿一宵，足感恩惠。」必貴聽婦女之言，到有幾分憐憫之心。況且必貴但見事上不安，便去為之。至今那婦人哀求，欲待不與，昧了自心。欲要借之，尤恐被人談論。左右兩難。那婦子跪下再懇：「君子若不求借，小婦人迴轉半途，倘遇強漢污穢妾身，奴當萬死。」貴見他悲懇慘切，沒奈借之。女子潛身進入，貴扣環封鎖，迴轉芸窗讀書。
　　將有半鼓時候，那女子輕印金蓮，慢行玉步，來到窗下。嬌嬌滴滴的聲音，行近台邊。連稱：「君子，幸蒙海涵，奴見君家讀書清亮，妾身特來與君伴讀。欲求君家一二字耳。」趲前生位並坐。貴道：「夜靜水寒魚不餌。」婦云：「更深巢冷燕來棲。」貴道：「誰能與汝支離話？」婦云：「妾欲同君裊娜言。」貴道：「足不納坑衢，安知深淺。」婦云：「身無登峻岭，便識高低。」貴道：「白晝不知風月動。」婦云：「夜深方覺斗星移。」貴道：「山伯無心思祝女。」婦云：「文君有意戀相如。」貴道：「月朗天清，今夜斷言無雨。」婦云：「天寒地凍，此宵必定成霜。」貴道：「莫是昔年紅拂女。」婦云：「原來舊日柳金身。」必貴霎時聽得柳金二字，明明是鬼，心中大驚。慌忙呆了如醉如痴。竟有一餐飯久，才得甦醒。柳金道：「君家切莫驚慌，我明是柳金。前得君家大恩，備棺收葬。那時妾身已往泉台，在閻王苦訴，歷出君家之大德。閻君嘆息，世間有此義漢。命奴陰魂早上行動君家，若是春心一動，把他恩情付去東流。若是春心不動，教我助君一臂之力，日後一舉成名。你只可用心攻書，但得科考三等功名。現在講罷，耳聽雞鳴，不得多講。奴便潛身。」一霎時，不見了柳金。必貴思道：「卻原來是一夜大夢。」
　　不覺又是秋闈，必貴入科。鬼亦跟隨，輔佐三場考滿。房師取選文字，看到黃必貴的卷，不成句讀，又是丟開。其鬼撿回，不覺又看，得數卷。又見黃必貴的卷，再看亦不成章，又是丟開。鬼又拾回，一連三次。房師道：「此人文不成章，總是陰功所得。」取起上卷送上。座師再選，看到黃必貴的卷，總不成文。與房師言論：「此卷何得取上？」房師言說一遍：「想是陰功者得，中他末榜亦了。」座師說道：「這個做不得，諸卷還解上京都，此卷文字猶有執法不便，不若待他作過三場文字，方可送京。」沒奈房師代作，座師看過，此不是末榜之才，應中第六。至揭榜之日，果中了第六名。鄉試中式舉人，話下未畢。
　　卻說浙江祁伯岳生下一女，名喚柳青。而如掌上之珍。風光似箭，日月如梭，不覺長成七歲。只是如痴如蠢，三魂未足，故未精伶。卻說祁柳金的魂魄，因奉閻羅之命，打動黃必貴春心，宛然不動，助他捷貴。回了閻羅，鬼使帶了柳金魂魄到杭州。是夜柳青睡熟，鬼使將柳金的魂推入柳青身上。次早起來，語話大不相同，已比前日伶俐數倍。
　　又說毒心大娘，自生下一子名喚玉龍，長成十五歲。不讀詩書，散憚無為。與匪類相交，終日賭錢爛飲，好賭好嫖，無所不至。但是無銀，歸家凌逼老母。一年有數十次。一日，母親不與，其心深恨。引賊回歸，打劫擄掠。其母不與賊財，被賊將簸箕斬開，四卡加住頸項，用火燒之。逼出銀兩，其賊搬運已去。孟娘被火燒壞，苦痛難當，請醫調治不愈。一家奴婢共一十餘人，個個彷徨。捱至十餘日，孟娘痛死。此所謂：冤冤相報何日了，直待無常一筆勾。
　　自孟娘死去，玉龍亦死。那時玉龍魂到幽冥，報與閻王，已雪前世之冤。閻王又差鬼使，帶了柳金冤魂，到杭州將他魂投入柳青身體。其時，柳青年長一十六歲。自此三魂俱足，其人乃得十分伶俐。準備以配蘇郎，卜定吉期，再整鴛幃。此時蘇郎年四十七歲，丈人祁伯岳五十有三，乃一家親眷。文顯身在杭州貿易，共同岳丈合伴生涯。略贃數千之金，在杭州置下田莊產業，人藉杭州。自柳青歸門，連生三子，個個皆貴，以顯父母報之云云。


第九回 積德累功天賜麒麟 修築江墳鬼來助嗣
　　且說江以定娶妻孟氏。其家雖貧，其行最大。生平正直，並無一毫捐人利己之心。但見人難極之處，便去為之。生得一子，極甚孤連。一日與之推算，那先生說道：「此子命犯水厄，只可與他拜契水神，方可宗養。不然有誤。」定依先生之言，不期拜契龍王，遂改名江龍。兒長成六歲，定自家門不幸，是以中年喪妻。自是家貧，不能續弦。恬生一世，沒些光景。剩下父子二人，終日上山采樵耕讀，亦是虛延歲月。風光似箭，龍兒長成一十八歲，以定身故。只有龍兒一子，終日悽惶何極，埋葬已畢，亦有年余。為因山田淺薄，龍兒一日往外，覆江身故。江龍兒被水淹死，三魂七魄渺渺芒芒，隨江飄蕩。幸有巡海夜叉知是龍王契仔，即帶他魂魄，竟帶到龍宮海殿。龍王勘問明白，見其父子並無禍惑人而毫釐之過，為人秉政忠心殊無有錯。其家雖貧，品行端方。龍王指定他的魂魄，變作一條烏龍，即封為殿前水帥飛報龍神。龍兒受封，謝恩已畢。
　　自系江龍兒身故，江家已絕，亦有年余，不知若何能。後因墳墓被風雨傾頹，崩出棺木，無人修整。一日，鄧善登山採薪，見其棺木露出，日日如常，善知其無人絕嗣。想道：「日立念頭，專行好事，不若與之挑擔泥土，培起墳墓，亦謂一場好事。」其鬼江以定陰魂感嘆鄧善恩德，終日嘆息，無能報答。一日自思，陰魂無倚，終日仰天放聲長嘆：「我江以定前生今世，不知作何罪孽，只有一子龍兒以致覆江身亡，絕滅江門之後。」終日悲啼不息，無了日期。「惟鄧其昌這等好人，獨顯他子息難成，無個下落。願他麒麟早降，以報善人，顯見昭然。」此事見下。
　　卻說南海慈悲菩薩觀瞻世上，鄧其昌夫婦果行善德善念，朝暮諷誦曹門救苦真經。日間便去修橋補路，惟願天顯麒麟，以報善人之心。即差道岸童子，往東嶽泰山東有一山，大帝管男女生死。命其查點鄧善夫婦果有子否。童子領了菩薩法旨，往東嶽泰山。正在江以定墳墓經過，見他陰靈大哭。童子駐了雲頭，詢問其故。靈魂江以定跪稟，逐一告訴因由。童子回了法旨，一一依說情由。這等看將起來，江以定墳墓，亦是鄧善修築。大士一一上奏天曹。凡間鄧善夫婦積德修善，並江以定靈魂悲慘一齊奏上。玉皇觀諾准奏。即差天吏，往太上老君求取廣嗣靈丹二顆。不一時，天使回奏，求得老君靈丹二顆獻上。那時御筆插下，王詔：「朕立極以來，恬居中天之主，歷數百劫恆河沙年。統理山河，握權宇宙。二儀定位，包涵萬象。無不愛民之心，善事上奏，未有虧負於天下萬民。承大士奏章，吉安府吉水縣鄧善其昌夫婦二人，積德累功。即降玉花瓶下界，在生為男，長成佐國，身掛紫綬，金階貴客。又有江家父子，陰魂剛心鐵漢，品行端方。其子龍兒曾受海藏龍宮封為殿前水帥飛報龍神。其父以定朕封鎮山都土地，統轄五方山神。詔賚廣嗣靈丹二顆，發付鄧其昌夫婦迸食。充塞先天滿足，以待夫婦交媾方成孕育，結為芽齏世不污朽。」
　　再說鄧其昌，終日修橋補路，陰魂江以定，曾受鄧其昌恩德，修築墳墓。恬蒙王詔封為鎮山都土地，統轄五方山神。領了玉旨，接受廣嗣靈丹二顆，不免化身扮作醫士，游往道中。適遇鄧其昌修整路段。醫生問云：「予見兄台日日修整路途，彼此受人供給，抑或自辦前程。」其昌答道：「亦不是受人供給，亦不是自辦前程。予之修整路段，不過與人方便，免得錯行步履。」醫生又問：「原來兄長家有餘資，日日修善，願人方便。」其昌答曰：「伏維老丈聽說因依，予只為今生命薄，連生六胎男女，未得一枝成實。猶恐前生之過失。予之自立一念，夫婦符齋紀素。立一個積善念頭，早晚看經念佛，日間修整路段，亦為求子之方耳。」醫生答曰：「猶恐你先天不足之故，是以生兒不能保養。不若請醫，到君大府，察其脈理，便知端的。」如此講話相投，請到舍下，飲茶已畢，坐下談論云云。即看善脈，兩手看過。師曰：「人迎氣口二脈均停，獨嫌脾脈太旺，腎脈微小。脾脈屬土，腎脈屬水。土旺水竭，由其土來克水。是以先天不足，精物凋稀，是以孕育難成。縱然成之，此兒亦不能長壽。老夫有靈丹二顆相送，待你夫妻食進，自然孕育不朽。兼生貴子，後為朝中輔佐。」講罷，善入內室，忙取謝金。一霎時，不見了醫士，方知神人下界。喚妻燃香秉燭，望空叩謝。
　　一日晚膳，夫妻坐下言談此事：「莫非神人降世，倘生一子保養，則我夫妻有倚，祖宗有賴。」夜入羅幃，夫妻交會之際，不期有孕在身。十月懷胎已滿，樂生一子，果應其言。夫妻不勝大喜。彌月之期，改名賜德。諸親六眷皆來恭賀。
　　不覺鬥牛每催，歲月如流，賜德長成七歲。其父略教之一二，賜德學讀誦問隨答，其父甚喜。次年，送與何能漢先生教授，連讀三年。一日先生出對，門前有竹一林，池塘一眼。先生承物而出之，對云：「門前有竹能棲鳳。」賜德就將學館的物對之：「池上無魚不化龍。」先生讚歎高才。先生又出一對，海中有一龜，崗岸上有一獅子山，對云：「出水靈龜白日浪中浮海面。」賜德對云：「望雲獅子青宵嶺頂臥煙霞。」先生又出一對：「屋上鰲魚難煲難蒸難待客。」賜德對曰：「祠前獅子不行不舞不驚人。」讀書不過三年，對答如流。而至十五歲，四書、五經、春秋、禮記，無不通曉。每館中作會，俱占頭名。學問深廣，出言過眾。縱筆成文，開口成章。考縣試占頭名，府試亦然。道試第一名案首黌宮。此人文章從無居第二之名。十七歲鄉試解元，十八歲二甲第一名進士，一連三捷。
　　一日事暇，訪拜詹事府左春坊洪文耀，原系江西吉安府吉水縣人氏。賜德訪拜，分賓坐定，言及親事：「可曾乘龍否？」賜德覆命：「學生家貧尚未緣娶。」文耀道：「既未乘龍，老夫家有一小女，年方二九，意欲招東床。進士意下如何？」賜德再復：「家有嚴慈，小學生焉敢擅專。」傍有吏科右給事道：「左春坊洪亦是吉水新科進士，鄧亦是吉水，翁婿同府又是同縣，豈不是姻緣偶然。老拙願為執柯，何等美哉。」自此輔就姻緣，招為一門東床。一日翁婿坐下，洪文耀道：「賢婿，老夫自是家鄉一別，二十四秋未曾一返。吾今年紀有了，意欲上本歸田，未知聖上准否？若是聖旨恩德，准吾本意，翁婿二人一同回鄉何不美哉。」於是上本，告老歸田。聖上准賜回鄉。洪文耀帶領家眷，翁婿二人一同回鄉。文耀拜訪親家，賜德歸見父母，一家喜樂團圓聚會。


第十回 六夷騙扇婦鬼雪冤 恩報關定結果圓成
　　周六夷計道：「明日把些銀兩，備買木料，請木匠工人斗櫃。」於是買備木料並請工匠，那時街坊問云：「周六官明日開甚寶鋪？」夷答：「未定，開者得知。」不期將有一月，鋪中傢伙什物備齊。一日，何氏將此銀獻出，六夷接轉，稱言備買胡絲。不想此人狡猾，待銀到手就走，一迅風去了永不復返。何氏終日哭天哭地，惱成一病。其時街坊議論紛紛：「這等婦子貪淫，死他不錯。」病將三月，何氏亦死。家下無銀，只有一婢，賣銀十兩，備棺收殮，埋葬已畢。惟何氏死去陰靈不息，鬼魅甚狂，無人可進得其家。但是有人人其門者，登時飛砂走石。已經數年，皆是如此。門走亦無關欄，任從豬狗屙屎。話下不題。
　　且說有一無賴之徒，叫做關亞定。終日以賭為生，有賭則飽，無賭則飢。一日輸窮，無奈就在鬼屋眠宿。自論云云：「人道此屋有鬼，就是有鬼，與他無仇無隙，就是有鬼何足慮哉。」常常在此出入夜眠。一夜鬼現真形，行近亞定目前。定斷然不懼，問道：「你是誰家婦女，夤夜到來何干？」其鬼答曰：「我既說出君莫驚駭，妾身便是本宅一女鬼也。」定道：「你既是本宅女鬼，到來何事？」鬼道：「妾訴君家得知，都只為新會那周六夷，被他拐騙妾身銀兩六百。故此滿懷堆積深恨此人，惱成耽憂之病，此自身亡。妾身欲報冤讎，無人待理。妾意欲浼君家代奴出力，以報前冤。」定道：「我並無能幹，安能與汝出力。」鬼云：「不用能幹，自然報效。」鬼又問：「你慣賭者，怎麼為輸，怎麼為贏？」定道：「我擅買寶，其寶內之木，邊紅邊白。紅的是贏，白的是輸。」鬼道：「此有何難，明日跟隨君去，作一個暗號，指點君家贏得錢到手，買柴糴米。不在你自炊，妾身代為君食如何？」定道：「有此美哉。」其鬼又說：「但你贏得錢財，代妾僱船一隻，到新會城。我便跟隨你去，到了他家，此段冤讎顯報，妾身安身。我亦常常護君左右，不忘大德。」二家講話投機，不覺天亦曉已，定道：「卻原來一夜都是講鬼話。」即日去賭，其鬼朘入亞定小衿衫兒內關定。遂處尋賭，果然贏得回來。於是備買柴米，其鬼弄熟，定果食之。日日如常。
　　一日，定果贏得銀兩到手。備辦一身衣服穿着，竟雇一船。其鬼跟隨關亞定，往新會去也。一日到了新會街，訪問周六官無人可曉。定道：「周六夷。」其中一人答道：「周六夷乃是花號，其人生似女相，人道他六姨。他字士安。行盡此街稱問士安四爺，人人相識。」至了此街便問，一人指道：「此一間便是。」定在門首叫聲：「周士安四爺在家麼？」士安便出迎。其鬼現真形，士安見了何氏，便道：「賢妻入屋。」叫妻斟茶「前在廣城，再娶一婦，今日他來了。」妻道：「你眼見鬼麼？」士安回頭就不見了，速打幾個寒振。自覺自體不快，連日至夜，四體不安。發狂大叫，講出前時在廣，拐騙何氏財帛之事。被何氏纏了三日，身故。
　　雪了前冤，何氏心亦息矣。魂隨定君歸到省城住下。定一日坐下，與鬼面上相對講話如生。一夜，定起淫心。其鬼答曰：「這個做不得，陰陽不得相合。若有此事，君命不長。」定懼怕，自後不敢再言。忽一夜，鬼婦言曰：「定君明日姻緣已就。」定道：「怎說？」鬼云：「今有北門陳世有之女，長成二十。明日當死，陽壽亦未當盡。明晚你可到大北外，其女子還魂，你可背負回來，即是百年夫婦。」惟關亞定從無懼鬼之說。到於是晚，竟去大北外，遍野尋覓。忽聞棺內有人高揚救命。定劈開棺蓋，見那女子復甦。背得回來，停頓數日，身子方愈，結為夫婦。其鬼又出現說道：「恭喜定君，百歲姻緣，今日和諧。妾有餘言未歷，君未得知。奴身死後，因陽世未盡，未入酆都。今日陽壽滿矣，當歸冥路，自此亦難再會。前蒙君德，指引奴家雪了前冤，妾心安耳。承蒙廣惠，今日無物可報君恩，賤妾還有絲銀六百，埋在天井之下。你可掘起此銀，得來營運，你的時運應至。我亦不能在君左右，要會難逢。贅言叮囑，君且緊記。從今之後，幸勿賭錢，自有功成結果。夫婦團圓。」囑罷，關定有「情詞」一首餞行：感戴恩深，感戴恩深。蒙情廣惠贈黃金。今日別離何所會，無路跟尋。思一曲，想一陣。破鏡分開陌路行。眼底望穿千山月。此後無言再問音。
　　鬼以「木蘭花」詞答之：雙眸盼望娟娟月上，枝頭上木蘭花架，正是離人心挹映。騁目相看，兩下沉吟難再想。利刃一張，剖斷恩情勝斷腸。
　　二家情詞奉答。關定遂吟「離情」一律，致謝致謝：
　　春到梨花深鎖閉，陽回枯樹未開茭，孤鴻難得成鸞對，感戴恩深入鳳巢。
　　關定詩罷，鬼婦奉回一韻：
　　秦晉相交非魯狄，朱陳永結是桃源。乾坤自古風雲會，何愁有月不團圓。
　　兩家吟詠已畢，情鬼亦去，永無再會之期。陳氏亦知其故，動問丈夫此段恩情，從頭指示。關定從始說了一遍。陳氏盡知其事：「情鬼與奴，此二者皆系前緣已定。」此所謂：萬事不由人計較，一生都是命安排。一日關定與陳娘並坐，談論云云。陳氏謂夫：「妾得君家救奴殘草，亦難報答。妾身尚有父母，在北門城外居住。我乃陳世有之女，你明日可到北門，相見我的父母。迎接爺娘到來，可知女兒下落。」定次日，到北門訪問陳世有。一見便稱岳父、岳母。陳世有道：「事亦出奇，逢人便稱岳父、岳母，必定目下欠詩書。」定道：「這段因由，不說你亦不知，講起令愛之事」，說了一遍。其父母不勝喜悅，有此美事。即同賢婿到得女家，母子抱頭慟哭。便知端的，有個團圓聚會之期。


第十一回 僖宗即位開科取士 文武二場出榜招賢
　　卻說懿宗傳至十七代，僖宗即位。僖宗名滾（儇），懿宗少子也，年一十三歲。為宦官劉行深，韓文約所立，建都長安，改元乾符元年。僖宗設朝。詩曰：
　　眾臣朝畢，僖宗問：「天下饑荒，黎民反亂，何以治之？」言未盡，閃出佞臣田令孜。此人總督三省六部，正是文官的班頭，武將的領袖。奏說：「臣聞天下荒亂，賊寇蜂起。男子插刀槍而種田，婦人披衣甲而饋餉。只因民無清官，武少勇將。乞我主開文武二場，選取天下文人勇士，教他為官為將，討賊安民，則太平可立至矣。」帝准奏，即命次日出榜招賢，天下舉子盡到咸陽。
　　只因招選諸賢士，竦動英雄傑士心。
　　再說宋僖在華軒讀書，風聞僖宗皇帝出下榜文，設文武二選場，招集天下英賢勇士。「想俺宋僖文才豈落於他人之後乎。縱文場不就，自當武闈。彼時到了長安，見機而作。倘得功名顯達，早步青雲。定然碧仙小姐與小生配合姻緣，此其無別也。」即日打疊行囊，不日已到長安。安頓停妥，入了文場，頭場七篇，二場三場已定。僖心中暗疑，未知中否。於是揭曉之日，果中了第二十五名文進士。「名登金榜，方遂予心矣。」惟思一念「文場即就，武場亦臨，小生文武全才，我也要整頓武場，倘得兩榜標名，亦見小生文武全才。他日石老將軍見我文武廣學，亦足其一番喜悅。可知小生志量力能也。何不美哉。」
　　又說黃巢表字巨天。博覽經史，武藝精專。是時乾符三年，天下荒旱。
　　改為廣平元年。於庚子歲，巢聞長安大開武試，招募雄才。即辭父母，竟赴長安入試。試畢果中武狀元。次日，朝帝。田令孜引至駕前，請旨。帝問：「那個是狀元？」令孜奏曰：「此人是狀元。」僖宗一見，黃巢身長一丈，膀闊三停，面如金紙，眉橫一字，牙挑二齒，鼻生三竅。唬得魂不護體，半晌方定。僖宗大怒，將黃巢革退不用。當駕官說道：「朝廷嫌你貌丑，故不肯用。」黃巢退出朝門之外，默然嘆曰：「明明詔上只說選文章武藝，不曾說揀選面貌。早知昏君以面貌取人，我也不來。」本欲回家，羞見父母。乃嘆一聲：「大丈夫明人不做暗事。」袖中取出筆來，只見街頭一隻錦毛雄雞，望黃巢叫了一聲。巢曰：「昏君不識賢，雞到識賢。」巢說：「雞呵，我若有天下之分，你大叫一聲。」那雞向巢又叫一聲，黃巢大悅。舉筆寫詩八句雲。
詩曰：雞公有五德，今朝見我鳴。頂上紅冠正，身披紫錦文。
　　  心中常仗義，大叫兩三聲。喚出扶桑日，重教天下明。
　　黃巢作詩畢，進酒館飲酒，乘興又在粉牆上寫下反詞：昏君失政，寵用奸佞。荒荒難亂，文武無能。唐僖宗有眼無珠，見賢才不能擇用。可惜我十年辛苦，到今日不得成名。暗思昔日楚漢爭鋒：一個力拔泰山，一個量寬滄海。他兩個戰烏江，英雄抵敵。詣咸陽火德肇興。某他志高漢斗，氣吐虹霓。意欲匹馬單刀橫行天下，管取那兵刀動處，把唐朝一旦平吞。
　　有詩為證，詩曰：浩氣騰騰貫鬥牛，班超投筆去封侯。馬前但得三千卒，敢奪唐朝四百州。
　　黃巢寫下詩詞，即收拾琴劍書箱，出了長安城，對天誓曰：「黃巢若得寸進，定要奪取唐朝天下。」言罷而去，不題。
　　再說宋僖得中武場十二名武進士。黃巢中了武狀元，帝不任用，黃巢題下反詞而去。宋僖謝了聖恩，上本辭駕還鄉，完娶。帝准奏「卿還鄉完娶。」敕賜雙副金銀文武執事，又賜金絲燈籠一對，「奉旨榮娶。」準備回鄉。不一日已到仙山洞，重遊舊地，舉目觀瞻。但見青山景物依然在，獨惜不見舊時人。心中惆悵，自想一會「往常在此曾見高樓大宅，今日如何儘是荒丘？如此舊跡就是華靜軒，常常在此讀書，今日為何杳無蹤跡，並無人影。莫不是仙山洞府留予居之三載，着意讀書，今日方得成名。」叫人擺上香案，望空叩謝則了。囑云：「蒼天，蒼天！今日小子得志，天天見憐。若無憤志，安得榮顯。今日秉燭焚香，叩拜蒼天。」囑罷，乃嘆一聲：「碧仙小姐呵，今日小生方才身顯，不知你在那廂出現。」嘆罷，不覺半空中現出一朵祥雲。正見碧仙小姐坐在雲端。小姐應聲答道：「宋公子，宋公子，若不是妾身留戀，今日何得功名榮顯。」不覺雲端擲下鳳釵一股，囑云：「宋生，收拾鳳釵兒，略為清節表記，見此鳳釵如見大義。」囑罷，騰空去矣。這也沒奈何。如是打疊行程，復返家鄉，歸見父母，感爹娘生身養育如天地一體，昊天之罔極也。如此悲嘆云云。爹娘說道：「自是我兒去後，遊學三年，今日幸得上天垂憫，衣錦還鄉。」合家拜謝蒼天。一日坐下，父母言知於子：「我兒，當日說道金榜列名誓不婚娶。自從我兒去後，老父母曾在於本鄉與劉天澤翰林說合婚姻。今日孩兒榮耀回來，合當卜擇良辰，早成鸞鳳。」於是揀定本年九月初九迎親，鸞鳳呈祥。此正婚姻父母主，功名天送來。


第十二回 招容小姐紅梅折贈 順興公子怒打聘禮
　　卻說一奸臣賈平章丞相，乃當今之國舅也。官居朝相，食靠千鍾。舉家妻妾五十。時遇端陽，各家男女登舟玩賞龍船。賈國舅舉家登座船，太陽湖上觀看畫船。賈相妻妾五十，遊玩太湖。裴公子舟船亦至。賈相府里有一美人，叫做李惠娘。乃賈平章之寵妾也。一眼瞧視，見裴公子美玉端裝，片（遍）體無瑕。乃對眾賢姐姐說了一遍：「你看此生，美貌超常。真箇是蓬萊仙子也。若為女流之輩，今生配合此人，共諧連理，死心亦足矣。」其中一嬌回語道：「男兒美貌，自有嬌容匹配。何須賢妹戀着心神。」賈平章是個玲瓏耳，敢聞此話兒，滿懷堆積深恨此言。
　　不覺天將晚矣，且自歸舟。坐在堂上，喚集五十個妻妾。勘問緣由。「早上舟中，所言裴公子之事，一一招成，免我三推六勘。」其五十之上，並無一人肯招。叫起眾軍，將此五十個賤人上了捆索，擁出斬首。惟李惠娘心中所言：「欲待不招，猶恐連累諸眾姊妹。欲待招成，一定死於泉世矣。此罪只可自作自受，怎可連累他人。」沒奈自是供招：「昨在舟中，無過一時嘆惜，亦非賤妾以心顧愛耳。亦是閒談光景，望相爺恕妾毫未之生，賤妾廣沾恩澤。」平章不聽，忙喚軍卒將李惠娘押去誅斬。那李惠娘哀告：「眾位軍兄，解去捆索，待奴禱告上天，辭別爹娘，方斬未遲。」眾軍見他哀懇慘切，只得解去綁繩，以待禱告天地，那時李惠娘撮土為香，跪在埃塵，禱告上蒼：「妾身本是松江府人也，我父朝中傅帝，官居翰林學士。母林氏夫人。單生一女，賤名李惠娘，年方十六。被奸臣賈平章國舅，強勒妾身，苦逼奸鸞鳳為偏。他乃一朝寵宰，誰敢拒之。妾身自歸奸臣之手，今日立行威逼，將奴斬首，伏惟上天作主，憐祐妾身，早超生路，免死孤魂墜落。」禱罷，排軍斬下首級，報與賈相。賈相叫人用盒子載着首極，以儆眾妾。眾妾開盒觀瞻，只道何物，開了盒子，卻原來裡面是李惠娘首級。個個唬得魂不附體。平章說道：「其中若有不肖，依令而行。」自是殺了李惠娘，人人懼怕，個個驚駭。這等看將起來，人人懼怕心中協，神可恨兮鬼可悲。
　　自從殺了李惠娘，賈平章自悔。一日坐下悶倚沈沈細想：「李惠娘情性尚有許多妙處，我只道料其未必招認。誰想他一點忠心，猶恐連累別人，是以招成，故有喪身之禍。雖然妻室尚有四十九人，未曾有一個這樣性情容貌非常，真箇是多虧於汝悔恨也遲。」終日煩煩不樂。幸有張康、張成兩個近身使仆，知主耽煩，向前說道：「我主不須寂寞，雖然惠娘容美，尚不足為意。今有侍郎盧府夫人尚有一女，年方二八。生得嬌嬈體態，貌壓群姬。未知相爺肯遂心麼？」平章喜而笑曰：「若有此等花容，叫人即行聘禮，娶之補偏。豈不是姻緣偶然，即差你二人快去通報庚帖。」二仆領命，忙到盧府夫人下跪：「奴承主命，賈丞相特來走遞，通報庚帖，下吉行聘，迎接小姐高登府第。」嚇得盧家人面面相看，一家驚恐，個個着忙。」可恨賈平章，行沒天理的事，恃勢欺人。若得老相公在日，尚有是非可辯。今日無人拒之，真箇是痛殺人也呵。」
　　卻說裴公子，專心尋覓，盧宅小姐上謝紅梅之與。裴生在花園牆外，得遇招霞。裴公子問云：「小生前蒙小姐折贈紅梅，經訪數次上謝，未遇小姐慈顏。感小娘子通傳。」招霞回語答道：「幸蒙公子有心，不須題起小姐之事。」裴生着驚問云：「何故？」婢云：「我家小姐，為一樁天大事情，不可言不可說。」生云：「縱然有事，但說無妨。」婢云：「都只為冤家賈平章，逼勒我家小姐為偏，是以心中不樂。」生云：「煩言傳報夫人，此事我能解圍。」於是小梅香傳報夫人，請得裴公子進堂。
　　順興到府，口稱：「夫人在上，小學生有禮。」夫人以扇掩臉，回聲道：「此位公子高姓尊諱，伏乞指示。」生答云：「上告夫人得知，小生吏部尚書之子裴順興也。聞得夫人被奸臣賈平章所害，特來解圍。」夫人靦腆與公子坐下：「上告公子得知，老身將滿六旬，單生一女，名喚招容。年方一十六歲，尚未許聘婚姻。老身此女如珍似寶，寸步難離膝下。今日為一樁事情，天大可恨。賈平章這奸賊，倚勢欺人，勒行威逼，強占小女為偏。若得老相公在日，尚有是非分辨。今日冤情上不能告天，下不能叩地。總之天喪我母子二命，家勢傾頹，有屈難伸，有冤難訴。」裴公子回聲答道：「夫人不必過慮耳，自寬懷。小學生若不除了這個好佞，不稱丈夫，枉為人也。」盧夫人聽罷，喜上心來。「吾得公子這般恩愛，即將小女許配公子百年姻眷。」裴公子作揖：稱道：「夫人懿說，幸勿相違。」夫人云：「一言既出，駟馬難追。」自是裴公子許諾盧夫人解圍事，時時關心，日日提防。
　　言不盡裴公子怒色，又談賈平章喜氣。匆匆是日辦齊禮物，着令家丁十數餘人，挑擔聘禮，到得盧府門前。裴公子阻住路，問道：「諸多禮物，挑往那家？」家人回答：「公子尚未知之，賈丞相與盧夫人結親，今日特行聘禮。」裴順興喝聲罵道：「唗！住了，你這賤奴才還不知死！盧夫人是我們親眷，那個不知。誰敢肆志橫行。」手執柴棍亂打，把這些茶麻禮盒，打得粉碎。將此十數家人，打得頭破而走，腳損而逃。個個叫喊連天，走回府第，奔報相爺：「小人奉相爺命，今得到盧府，遇一惡人叫做裴順興。說道：『盧府夫人是他親眷。』把相爺茶禮盡行傾頹，將十數餘人個個打傷，望相爺張主。」平章聞報大怒：「有此不法之人，這等小子管教你命在須臾。」
　　欲知後事，且聽下回分解。


第十三回 透開金鎖私放裴生 惠娘奉旨以雪前冤
　　裴公子接書觀看，乃吩咐曰：「你當先回，吾亦隨後即至。」裴生自語云云：「欲侍不去，猶有畏懼者也。欲待向前，又恐命在他手。」思一曲，想一會。「罷罷，我正要去，我正要去。若到了他家，倘有差遲，演個威風手段，與他一看。」正在惆（躊）躕之間，命價又復來請，不得不去，遂隨而行。平章出迎，心中暗喜。猶如森林服虎，滄海拾珠。開言稱道：「有勞公子玉步親臨，恕拙不遠迎，伏乞恕罪。」公子道：「昨因一時偏見，怒打丞相吉樣，幸勿見怪。」二家禮下，請進府第。擺上筵席，坐下云云。那奸賊預先擺定計策，進一重門鎖上一重。酒至半酣，平章翻口說道：「老夫一言得罪，昨日因何阻我婚姻？今日已到吾之府門，料你插翅也是難逃。」裴公子道：「不在你言，吾亦知之久矣。若不是猛虎，亦不獨自下山。俺今一至，一來為國躲（耽）憂，二來收除奸佞。」賈平章喝起：「左右，將此小畜牲捆將起來。」裴公子怒髮衝冠，發起性子，一手抽（扯）住奸賊。眾軍手執捶棍亂打，順興將這好賊當作遮攔。抽住這賊，左捶一上，把賊擋住左邊，打着平章。右棍一下，擋住右邊，又打着這奸賊。他是色衰力弱之人，年紀又老，一連打了數棍，平章喝聲：「住手，不可打，不要打。」順興將賊擲地，番手搶得一條禿棍，把這些奸黨，打死二十餘人，仆於地下。打壞多少，不計其數。眾軍見手段高強，個個彷徨。打至夜深，眾軍用計計之，設下繩索與之誘戰，詐敗走，扯起繩索。裴公子跌倒在地，眾軍將麻繩捆起，報知相爺。平章有令：「把他收入天牢，以待日後娶了盧小姐，回來拭他眼目，然後誅之未為晚也。」住下未辯。
　　卻說李惠娘，自從被殺，三魂渺渺，七魄茫茫，落到陰司地府。在五殿閻羅天子哀告，苦訴前冤。閻君怒發：「這個奸賊，屢控多端，冤孽太深，罪惡滿貫。今日福完祿盡，壽當墜落。」即差鬼使，速帶冤魂李惠娘，轉回陽路，任雪前世之冤。今有火牌一道，閻君敕旨，諸方土地不得攔阻，門神休要把截。任進府門，以雪前世之冤。鬼使帶魂，到了萬花園內，放了李惠娘。鬼使亦去。忽聞花園土地報說：「前日又捉裴公子，收在天牢，以待娶了盧小姐，回來拭之眼目，然後誅之。你可到天牢內釋放裴公子，以表你前在太湖懸念之勞。」惠娘聞報，雙眼淚落，苦切傷心。「可教我怎生救得他來？我有道理。」免不得陰魂早上離了冥途路，直向陽台上現出靈光，且把形容降，本來真面目，就是李惠娘。一步一步行一步，已到監牆。且把鑰匙透金鎖，開了牢房。玉步輕移悄悄，金蓮慢慢行藏。趲步相挪，適遇裴郎。
　　二家拜別，生扳紫荊花樹，把往日英雄使個猛虎跳澗勢，一跳過了高牆。高了虎中穴，到得盧家庄。見了夫人面，開言論短長。從頭說了一遍。言及李惠娘之事，如此情由。順興歸到自家府門，見了母親不勝喜歡。話下未題。卻說張康乃看守監房的，自覺天曉來，走至牢門大開，竟不見了裴順興，說道：「這畜牲分明越獄走了。」慌忙奔報到相爺：「小人千該死，萬該死，昨晚天牢越獄走了裴順興。望爺再作區處。」賈平章道：「此子怎麼樣越獄？」張康稟道：「小人昨夜夢寐之間，看見一個婦娘與之相攜玉手，走出牢門。」平章想想道：「莫不是府內，此等丫環侍女私放此畜。」乃喚起家人，速催這些丫環侍婢捆將起來，眾人跪在埃塵。陳說：「此情實是不知。」平章復叫一個一個刑將起來，滿堂咿嘩大喊，叫道：「冤枉！」
　　為冤魂李惠娘，乃是一個忠心耿婦。「此事是我私放裴郎，我只得向前招認，免致連累他們。」惠娘向前招認：「相爺息怒，奴奴就是枕邊李惠娘。此事不於眾賢姐姐，便是妾身私放了裴郎。」賈平章罵道：「你既是李惠娘，死里又該死矣。」冤魂李惠娘說道：「謾道私放了裴生，就是賈平章我亦不肯放你。奴奴奉了五殿閻羅敕旨，放奴還陽，門神不得把截，任進府內，以雪前世之冤。今日回來決不能輕放。」講罷，手執狼牙棒，亂打無為。平章被打，苦痛難當。叫一聲：「賢嬌姐幸勿打我，悔恨當初一時舛錯。我只道誰肯招認，誰知你系鐵膽忠肝，一一招成。是以誤殺，幸勿見怪。我情願做齋超度，度你還陽。免得冤魂墮落。」惠娘不聽，復又再打，以手捏其臟腑。平章叫喊連天，沒處逃奔。走出萬花園，正遇冤家對頭。閻羅差四個鬼使，手拿金牌，上寫着「活捉勾拿」四字。頃刻難容你，一時勾了賈平章生魂，直停停的死了。正是：為人莫作虧心事，半夜敲門也不驚。此節話下太長，但以鬼神之為德則止。


第十四回 曹二奸賊誘夫奪色 文正屈陷包公雪冤
　　國舅親自迎接，對面而坐，動問來歷。袁秀才告知赴選的事。國舅大喜，先令使女引張氏入後堂相待去了。卻令左右抬過齊整筵席，親勸。袁秀才飲得酪酊大醉。密令左右，扶向僻處，用麻繩絞死。把那三歲孩兒打死了。可憐袁秀才，滿腹經綸未展，先作南柯一夢。比及張氏出來，要邀丈夫轉店時，國舅道：「秀才已過醉，扶入房中歇去。」張氏心慌，不肯入府。欲待丈夫醒來。挨近黃昏，國舅令使女說知張氏，你丈夫已死的事。且勸他與我為夫人。使女通知，張氏嚎啕大哭，要死亦罷。國舅見不允，從另監在深房內。日使侍女勸諭不聽。
　　一日，包公到邊庭賞犒三軍，回朝奉事已畢，即便還府。行過石橋邊，忽馬前起一陣怪風，旋繞不散。包公忖道：「此必有冤枉事。」便差隨從王興、李吉，追此怪風，前去看其下落。王李二人領旨，隨風前來。那陣風直從曹國舅高衙中落。兩公牌仰前看時，四邊高牆中間，門上大書數字「有人看得者，割去眼睛。用手指者，砍去一掌。」兩公心着嚇，回稟包爺。包公怒道：「彼又不是皇上宮殿，敢此亂道。」即親自來看，果是一座高院門戶，不知其誰貴候家。乃令軍牌請得一老人問之，老人稟道：「是皇親曹二國舅之府第。」包公道：「便是皇親所設，亦無此高大。彼只是一個國舅，起此樣府院。」老人嘆了一聲氣道：「大人不說，衰老那裡敢道。他的權勢，比今皇上的尤甚。有犯在他手者，便是鐵枷。人家婦女生得美貌者，便強拿去奸占。不知打死幾多人命。近日府中，因害得人多，白晝里出怪。國舅住不寧，合府移往別處去了。」
　　包公聽罷，遂賞老人而去。即令牌軍打開門鎖，人到高廳上坐定。裡頭宏敞，恰似天宮。叫王興李吉近前，勾取馬前旋風鬼證狀。二人出門，恩量無計，靠脫間乃於曹府門首高叫。忽一陣風處，見一冤鬼，手抱三歲兒子，隨公牌來見包爺。包公見其披頭散髮，滿身是血。鬼將赴試事情，被曹府謀死，棄屍在後花園井中，從頭歷說一遍。包公又問：「既汝妻在，何不令他來告。」冤鬼袁文正道：「妻今被他帶去鄭州三個月，如何得見相公。」包公道：「今給你令牌一道，差陰使帶你鄭州，托妻一夢，叫他來告。」道罷，冤鬼依前作一陣狂風而去。
　　次日升廳，集公牌吩咐道：「昨夜冤魂說，曹府後園，瓊花井裡，藏得千兩黃金。有人肯下去取之，分其一半。」王李二公人稟過了要去，吊下井中看時，二人摸見一個死屍，驚怕。上來稟知包公。公道：「我不信，縱死屍亦撈來看。」二人復吊下井，取得屍身上來。包公令抬入開封府來，將屍放於西廊下。便問牌軍：「曹國舅移居何處？」牌軍稟道：「今移在獅兒巷內住。」即令張千馬萬備了羊酒，前去作賀他的。包公到得曹府來，大國舅在朝未回，其母太郡夫人怪怒包公不當賀禮。包公被夫人所辱，正轉回府。恰遇大國舅回來，見包公下馬，敘問良久。因道知來賀，賢夫人羞叱，國舅陪小心道：「休怪。」二人相別，國舅回府煩惱，對太郡夫人說：「適間包大人遇見孩兒說來賀夫人，被夫人羞辱而去。今二弟做下逆理的事，倘被知之一命難保。」夫人笑曰：「我女為正宮皇后，怕他甚麼。」大國舅又道：「今皇上若有過犯，他且不怕，怕甚麼皇后。不如寫書付與二弟，令他將秀才之妻謀死，方絕後患。」夫人依言，使修書差人送到鄭州。二國舅接書看罷，這也沒奈何。喚張院子之妻金蓮攜酒，假說曹夫人送酒。張娘子賀月，將酒灌醉。命院子張清持刀殺之，以絕後患。
　　卻說那陰使，帶得冤魂到了曹府二皇親府門。正見門神把截，不容他進。文正歷出一番冤情。「望門神疏放，容我見妻身托知一夢，感戴不淺矣。」門神說道：「俺這裡放生不放死，要進去不得，你可往別處去罷。」陰使見門神不肯疏放，即提出包爺牌令，門神觀之疏放進府。見妻睡熟托知一夢，文正一見賢妻子說道：「我是丈夫袁文正，奉了包爺牌令方得到此，托妻一夢。悔恨當初，一時之錯，因見曹府相請，我只道與國人交，指望功名成就。誰想落在他的圈套，請入府中，將酒灌醉，麻繩絞死。屍身丟在後花園古井中。幸賴包爺到邊庭賞犒三軍回朝，轎過石橋邊，我把冤魂旋繞。包公忖道：此必有冤枉事。帶進府門，我把前冤告知。爺爺說道：『既有妻子，何不令來告狀？』我道：『妻被他帶去鄭州三個月。』爺令行牌一道，便差陰使帶到曹府見妻一面。目今禍事已至，曹二差委張清持刀來殺你。可雙膝跪在他的跟前說道：張清哥，歷訴苦冤。他是慈心的人，見冤不殺，必定有個憐憫之心。你便急急走到開封府，包爺台前哀告。自然與你雪此深冤。」囑罷，張清已至，手持利刃走入房來。文正奪他的刀，張清無刀不能殺之。只得驚醒張氏，跪在張清跟前。口稱「張清哥」歷訴前冤，張清救之。文正冤魂亦去。私開了後門，將花銀十兩與張娘子作路費，教他直上東京包大人處。張氏拜謝出門。他是個閨門女子，獨自如何得到東京。悲哀感動了太白星，化作一個老人，直引他到了東京。仍乘清風而去。
　　張氏驚疑，起頭望時，正是舊日王婆店門首，入去投宿。王婆頗認得，訴出前情，王婆亦為之下淚。乃道：「今五更，包大人行香，待回來可接馬頭下狀。」張氏請人做了狀子完備。恰出街來，正遇見一官人，不是包大人卻是大國舅。見着狀子大驚，就問他一個沖馬頭的罪。登時用鐵鞭將張氏打暈去了，搜撿身上有花銀十兩，亦奪得去。將其屍丟在僻巷。王婆聽得消息，即來看時，氣尚未絕。連忙抱回店裡救蘇。過二三日，探聽包大人在門首過，張氏接馬頭告狀。包公見狀，便令公牌領張氏入府中，去廊下滴血認屍，果是其夫屍首。不覺血淚□□懷，悲哀不絕。包公又拘店主人王婆來，問的實審勘明白。令張氏入後堂陪侍李夫人，發放王婆回店。
　　包公思忖，先捉大國舅又作理會。即詐病不起，上聞包病與群臣議往視之。曹國舅前奏「待小臣先往問病，陛下再去未遲。」上允奏。次日報入包府中，包公吩咐齊備。適國舅到府前下轎，包公出引迎入後堂坐定，敘慰良久。便令抬酒來，飲至半酣，包公起身道：「大國舅，下官前日接得一紙狀。有人告說：丈夫兒子被人打死，妻室被人謀了。後其妻子逃至東京，有一官處下狀，又被仇家用鐵鞭打昏去了。且幸得王婆救醒，後在我手裡告狀，已准他的。正待等國舅商議，不知那官姓甚名誰？」國舅聽罷，毛髮悚然。張氏從屏風背後走出，哭指道：「打死妾身，正是此人。」國舅喝道：「無故賴人，該得甚罪？」包公怒發，令牌軍捉下，去了衣冠，用長枷監於牢中。包公恐走透消息，閉上了門，將親的人盡拿下。便思捉二國舅的計，寫下假書一封，已搜得大國舅身上圖書，用朱印式訖。差人尋夜到鄭州道知：「太郡夫人病重，作急回來。」二國舅見書，認得兄長圖書。即忙輕身轉回東京，未到府遇見包公，請入府中敘話。酒飲三杯，國舅半酣起身道：「家兄有書來，說道母親病重，尚容別日領教。」忽後面走出張氏，跪下哭訴前情。曹二一見張氏，面如土色。便令捉下，枷入牢中。
　　從人報與太郡夫人。夫人大驚，即將誥文忙來開封府。恰遇吊着二位國舅在廳上打，夫人近前將誥文說包公一篇，被包公奪來扯碎。夫人沒奈何，急回見曹娘娘，道知其詳。曹皇后奏知仁宗，仁宗亦不准理。皇后心慌，私出宮門，來到開封府，與二國舅說方便。包公道：「國舅已犯死罪，娘娘私自出宮。明日下官見上奏知娘娘因何私自出宮。」皇后無語，只見復回宮中。次日太郡夫人自奏與仁宗，仁宗無奈下敕，遣大臣到開封府和勸。包公預知其來，乃吩咐牌軍出示曉諭，彼各自有衙門，今日但入府者，便與國舅一同治罪。眾大臣聞知，那個敢入府中。
　　上知包公決不容情，爭奈太郡夫人日夕在前哀奏。只得命整鸞駕，親到開封府。包公近前，將上王帶連咬三口。奏道：「今又非祭天地勸農之日，因何胡亂出朝，主天下三年大旱。」仁宗帝道：「朕此來者端為二皇親之故耳。萬事看朕分上饒他也罷。」包公道：「既陛下要做二皇親之主，一道赦文足矣，何勞御駕到此。今國舅罪惡貫盈，若不允臣判理，臣願納還官誥歸農。」仁宗回駕。包公令牢中押出二國舅，赴法場處決。
　　太郡夫人知得，復入朝，懇上降赦書救二國舅。皇上允奏，即頒赦文，遣臣臨法場中宣讀。包公跪聽宣讀，止赦東京罪人及二皇親。包公道：「都是皇上百姓，犯罪偏不赦天下。」先令斬訖二國舅。大國舅侍待午時方開刀。太郡夫人聽報斬訖二國舅，忙來哭投皇上。王丞相奏道：「陛下須頒赦天下，則可保大國舅。」皇上允奏，即草詔頒行天下，「不拘犯罪輕重一齊赦宥。」包公聞赦各處，即當場開了大國勇枷放回。歸見太郡夫人相抱而哭。大國舅道：「不肖深辱父母，今在死里復生。想母自有侍奉，孩兒情願納還官誥，入山修行。」太郡夫人勸留不住。後來曹國舅得遇奇異真人點化，已入八仙班中。包公既判此款公案，令將袁文正屍身葬於南山之陰。庫中給了銀兩，賜與張氏發放回鄉。是時遇赦之家，無不稱訟（頌）包公仁德。包公此舉，殺一國舅而一家之奇冤得申，赦一國舅而天下罪言皆釋。真能以迅雷沛甘雨之澤者也。


第十五回 土惡楊昌送肉投砧清官明察救活六犯
　　察院已到了連州上了新任。各官禮物紛紛。楊昌見察院大老爺升任都來送禮。有一衙役近附低言，此人就是惡虎。察院瞧視此人，面如虎性若狼。心中可恨，將其虎惡拘禁廂房。叫人擂鼓升堂。拘出六個經陣賊犯，台前勘審。六犯帶齊，到了公堂跪下。爺台喝聲詈罵：「你六賊焉敢受賄扳良，從實招來，免我三推六勘。」其賊稟告我六人焉敢受賄扳良，只因我兄弟十二人同謀貫串。我們六個經陣捉獲，死而無悔。其實同謀，因見苦樂不均，是以供之。」爺台喝叫動刑，六犯俱上了夾棍，苦痛難當。其中一個埋怨道：「當先我說不可受賄，都是你五人連累於我，供扳六個良民。」爺爺喝聲又罵：「急急供招，免我再動刑法。」其賊抵當不起，只得招認：「當初上惡楊昌，叫我供扳六個良民，每人賞我銀子十兩，是以供之。事到其間，不得不說。」一筆招成。察院叫人錄出口供，發回監去。
　　再喚土惡楊昌聽審，楊昌向前打個鞠躬，察院拍案厲聲罵道：「楊昌這廝，恃土惡依據一方地道，逼民勒婚買賊扳良，從實招來。」土惡低頭說道：「並無此事。」察院道：「現有六賊供招受賄扳良，又有鄉民冤狀在我台前苦告。何不睜開狗眼一看。」土惡無言抵擋，當堂行杖四十，收入監去。察院又喚六個被陷犯聽審，察院問道：「你當初被陷冤情從實訴上。」
　　犯苦訴：「當日我六人皆是土惡佃丁。一日土惡頓起淫心，勒檄保長吳祖基密報花容。我六人各有一女，美貌超常。一日喚集我六人到了賊家，只道有何論事。不想那賊說起我家六個女兒與他為偏。我等料知虎勢難逃，將女帶往異鄉。說道六個女兒昨夜投水身亡。只道此事了畢。其賊縱起家人數十登門搶奪。惡賊無能入手，不想禍門已開。又遇這一宗賊案，惡賊入監假作看親，喝退禁子。其賊開定我六人姓名，每賊賞銀十兩，買賊供良。州官行牌，捉獲小民，到了公堂，問成冤枉死罪。」察院道：「你當初就不該招認。」「稟上爺爺，刑法太重，不得不招，不得不認。」察院又道：「當堂招認一定是死了。」又稟：「認了亦死，不認亦死。總望皇天答救，今日幸逢青天大赦，死里還生，則我後代兒孫銘沾恩澤。」察院吩咐將六人去了手剪鏈子，帶入廂房聽候發落。
　　又喚保長吳祖基聽審，祖基跪下。察院怒罵祖基：「這廝你當初密報朱文卓等六女花容，誤人性命非輕。你這廝該當何罪？」吳祖基稟上：「土惡楊昌乃一坊土霸，勒檄我小民，若不遵唯小民死於泉世矣。」察院罵曰：「這廝原是一班狗黨。」喝喝行杖二十，發放回家。批曰：審得六賊，當陣捉獲乃真贓賊犯，死而無悔。溫知州一片暗昧，不察明冤，不究正犯，反加陷民，險誤喪身大禍，良可痛哉。孰可忍也，合當降級罰俸三月。汝等六人身受明冤，幸逢天赦，應沉復浮，以降復升。幸有雲開見日，明察秋毫。風煙下墜，紫氣升騰。上有天恩全憫，下有地祈默佑。宥你六人回家，各安生業，免致冤枉。土霸楊昌，虎惡逆理，無道屢行十惡，檄勒鄉民朱文卓等六女強逼成婚。人願如此，天理未然。淫心未遂，故將銀兩買賊板良，害人傾家滅命。上有皇天鑒格，國法明刑，決不輕貸。狼心害人不死，反為滅門之禍。與六賊一同造罪，以定國法，以正風化。
　　欽命大老爺判斷：賊案六名，土惡楊昌，一同押出法場梟首。事皆已畢。卻說六個被扳人犯，幸有天恩大赦得命還鄉，答謝天地，六人聚議云云：「欽命大老爺為官清正，審事猶如察鏡。若不得大老爺這等清正，我們六人已歸泉世矣。」顧清源說道：「今我六人無物可報這般大恩，如之何矣。」常大年道：「當日被土惡楊昌強逼，我等六個女兒檄勒為偏，是以惹出這般大事，險些誤了喪身之禍，今日已得死里偷生，我們六人將六個女兒相送以酬大典。」眾人諾曰：「甚妙，極合我心。」於是各人回歸。言知妻女此事云云，無有不從之理。其中一女說道：「爹報爺命，兒報爹恩，理之當然。」此日各有手本一個，獻女酬謝大典。大老爺吩咐：「欽承聖旨，千里為官，護國為民，本院以到活放冤民，除治奸黨。一來為國扶正；二來平靜奸權。焉敢擅受民女，決不受也。汝等百姓，回歸勤務桑田，各安生理，工商各執，毋作非為，去罷。」又說：「文光耀感銘察院大老爺恩德，念念在懷，無物可報他恩，願將女兒相送。推辭不受，我等將女兒送到他家，懇求太夫人、少夫人容納兩全其美。」自六個女兒送到祝家不勝喜悅，終日歡懷舒暢。又說祝茂蓮做了十三年察院，一日，奉旨回鄉，一家人喜樂歡天。正室以生三子，六妾共產八男，三子已登兩榜，五子皆是鄉科，三子忝在黌宮。一家團圓聚會，天下共聞云云。


第十六回 倪太守謙古稀餘九 受納偏房結子聯成
　　當夜倪太守抖擻精神，勾消了姻緣部上，真箇是：恩愛莫忘今夜好，風光不減少年時。
　　過了三朝，喚乘轎子抬那梅氏回宅，與兒子、媳婦相見。闔宅男婦，都來磕頭，稱為「小奶奶。」倪太守把些布帛賞與眾人，各各歡喜。只有那倪善繼心中不樂，面前雖不言語，背後夫妻兩口兒議說道：「這老人忒沒正經，一把年紀，風燈之燭，做事也須料個前後。知道五年十年在世，卻去幹這樣不了不當的事。討的花枝般的女兒，自家也得精神對付他，終不然擔誤他在那裡，有名無實。還有一件，多少人家老漢身邊有了少婦，支持不過，那少婦熬不得，走了野路，出乖露醜，為家門之玷。還有一件，那少婦跟隨老漢，分明似出外度荒年一般，等得年時成熟，他便去了。平時偷短偷長，做下私房，東三西四的寄開，又撒嬌撒痴，要漢子制辦衣飾與子。到得樹倒鳥飛時節，他便顛作嫁人，一包兒收拾去受用。這是木中之蠹，米中之蟲。人家有了這般人，最損元氣的。」又說道：「這女子嬌模嬌樣，好像個妓女，全沒有良家體段，看來是個做聲分的頭兒，擒老公的太歲。在咱爹身邊，只該半妾半婢，叫聲姨姐，後日還有個退步；可笑咱爹不明，就教眾人喚他做『小奶奶』，難道要咱們叫他娘不成？咱們只不作準他，莫要奉承透了，討他做大起來，明日咱們顛倒受他嘔氣。」夫妻二人，唧唧噥噥，說個不了。早有多嘴的，傳話出來。倪太守知道了，雖然不樂，卻也藏在肚裡。幸得那梅氏秉性溫良，事在（上）接下，一團和氣，眾人也都相安。
　　過了兩月，梅氏得了身孕，瞞着眾人，只有老公知道。一日三，三日九，捱到十月滿足，生下一個小孩兒出來，舉家大驚。這日正是九月九日，乳名取做重陽兒。到十一日，就是倪太守生日。這年恰好八十歲了，賀客盈門。倪太守開筵管待，一來為壽誕，二來小孩子三朝，就當個湯餅之會。眾賓客道：「老先生高年，又新添個小令郎，足見血氣不衰，乃上壽之徵也。」倪太守大喜。倪善繼背後又說道：「男子六十而精絕，況是八十歲了，那見枯樹上生出花來。這孩子不知那裡來的雜種，決不是咱爹嫡血，我斷然不認他做兄弟。」老子又曉得了，也藏在肚裡。
　　光陰似箭，不覺又是一年。重陽兒周歲，整備做萃盤故事。里親外眷，又來作賀。倪善繼到走了出門，不來陪客。老子已知其意，也不去尋他回來。自己陪着諸親，吃了一日酒。雖然口中不語，心內未免有些不足之意。自古道：「子孝父心寬。」那倪善繼平日做人，又貪又狠，一心只怕小兒子長大起來，分了他一股家私，所以不肯認做兄弟，預先把惡話謠言，日後好擺布他母子。那倪太守是讀書做官的人，這個關竅怎不明白。只恨自家老了，等不及重陽兒成人長大，日後少不得要在大兒子手裡討針線。今日與他結不得冤家，只索忍耐。看了這點小孩子，好生痛他。又看了梅氏小小年紀，好生憐他。常時想一會，悶一會，惱一會，又懊悔一會。
　　再過四年，小孩子長成五歲。老子見他伶俐，又忒會頑耍，要送他館中上學。取個學名，哥哥叫善繼，他就叫善述。揀個好日，備了好酒，領他去拜師父。那師父就是倪太守請在家裡教孫兒的。小叔侄兩個同館上學，兩得其便。誰知倪善繼與做爹的不是一條心腸。他見那孩子取名善述，與己排行，先自不像意了。又與他兒子同學讀書，到要兒子叫他叔叔，從小叫慣了，後來就被他欺壓。不如喚了兒子出來，另從個師父罷。當日將兒子喚出，只推有病，連日不到館中。倪太守初時只道是真病。過了幾日，只聽得師父說：「太令郎另聘了個先生，分做兩個學堂，不知何意？」倪太守不聽猶可，聽了此言，不覺大怒，就要尋大兒子問其緣故。又想道：「天生恁般逆種，與他說也沒幹，由他罷了。」含了一口悶氣，自到房中，偶然腳慢，絆着門檻一跌，梅氏慌忙扶起，攙到醉翁床上坐下，已自不省人事。急請醫生來看，醫生說是中風。忙取薑湯灌醒，扶他上床。雖然心下清爽，卻滿身麻木，動彈不得。梅氏坐在床頭，煎湯煎藥，殷勤伏侍，連進幾服全無功效。醫生切脈道：「只好延捱日子，不能全愈了。」倪善繼聞知，也來看覷了幾遍。見老子病勢沉重，料是不起。便呼么喝六，打童罵仆，預先裝出家主公的架子來。老子聽得，愈加煩惱。梅氏只是啼哭，連小學生也不去上學，留在房中，相伴老子。
　　倪太守自有病篤，喚大兒子去到面前，取出部（簿）子一本，家中田地屋宅及人頭帳目總數，都在上面。分付道：「善述年方五歲，衣服又要人照管。梅氏又年少，也未必能管家。若分家私與他，也是枉然，如今盡數交付與你。倘或善述日後長大成人，你可看做爹的面上，替他娶房媳婦，分他小屋一所，良田五六十畝，勿令饑寒足矣。這段語，我都寫絕在家私部上，就當分家，把與你做個執照。梅氏若願嫁人，聽從其便。倘肯守着兒子度日，也莫強他。我死之後，你一一依我言語，這便是孝子。我在九泉，亦得瞑目。」倪善繼把部子揭開一看，果然開得細寫得明。滿臉堆下笑來，連聲應道：「爹休優慮，恁兒一一依爹分付便了。」抱了家私部子，欣然而去。
　　梅氏見他去得遠了，兩眼垂淚，指着那孩子道：「這個小冤家，難道不是你嫡血？你卻和盤托出，都把與大兒子了，教我母子倆口，異日把什麼過活？」倪太守道：「你有所不知，我看善繼不是個善良之人，若將家私平分了，連這小孩子的性命也難保。不如都把與他，像了他意，再無妒忌。」梅氏又哭道：「雖然如此，自古道：子無嫡庶。忒殺厚薄不均，被人笑話。」倪太守道：「我也顧他不得了。你年紀正小，趁我未死，將孩子囑付善繼。待我去世後，多則一年，少則半載，盡你心中揀擇個好頭腦，自去圖下半世受用，莫要在他身邊討氣吃。」梅氏道：「說那裡話，奴家也是儒門之女，婦人從一而終。況又有了這小孩兒，怎割捨得拋他。好歹要守在這孩子身邊的。」倪太守道：「你果然肯有志終身麼？莫非日久生悔？」梅氏就發起大誓來。倪太守道：「你若立志果堅，莫愁母子沒得過活。」便向枕邊摸出一件東西來，交與梅氏。梅氏初時只道又是一個家私部子，原來是一尺闊、三尺長的一個小軸子。梅氏道：「要這小軸兒何用？」倪太守道：「這是我的行樂圖，其中自有奧妙。你可悄地收藏，休露人目。直待孩兒年長，善繼不肯看顧他，你也只含藏於心。等得個賢明有司官來，你卻將此軸去訴理，述我遺命，求他細細推詳，自然有個處分，盡勾你母子二人受用。」梅氏收了軸子。話休絮煩，倪太守又延數日，一夜痰厥，叫喚不醒，嗚呼哀哉死了，享年八十四歲，正是，有詩為證。詩曰：三寸氣在千般用，一日無常萬事休。早知九泉將不去，作家辛苦着何由！
　　欲知後事，且聽下回分解。


第十七回 善繼欺弟家業不平 母子商酌公堂訴情
　　次早，倪善繼又喚個做屋匠來看這房子，要行重新改造，與自家兒子做親。將梅氏母子，搬到後園三間雜屋內棲身。只與他四腳小床一張和幾件粗台粗凳，連好家火都沒一件。原在房中伏待有兩個丫鬟，只揀大些的又喚去了，止留下十一二歲的小使女。每日是他廚下取飯。有菜沒萊，都不照管。梅氏見不方便，索性討些飯米，堆個土灶，自炊來吃。早晚做些針指，買些小菜，將就度日。小學生到附在鄰家上學，束脩都是梅氏自出。善繼又屢次教妻子勸梅氏嫁人，又尋媒嫗與他說親，見梅氏誓死不從，只得罷了。因悔氏十分忍耐，凡事不言不話，所以善繼雖然兇狠，也不將他母子放在心上。光陰似箭，善述不覺長成一十四歲。原來梅氏平生謹慎，從前之事，在兒子面前一字也不題。只怕娃子家口滑，引出是非，無益有損。守得一十四歲時，他胸中漸漸經渭分明，瞞他不得了。一日，向母親討件新絹衣穿，梅氏回他：「沒錢買得。」善述道：「我爹做過太守，止生我兄弟兩人。見今哥哥恁般富貴，我要一件衣服，就不能勾了，是怎地？既娘沒錢時，我自與哥哥索討。」說罷就走，梅氏一把扯住道：「我兒，一件絹衣，直甚大事，也去求人。常言道：「惜福積福，小來穿線，大來穿絹。若小時穿了絹衣，大來線也沒得穿了。再過兩年，等你讀書進步，做娘的情願賣身來做衣服與你穿着。你哥哥不是好惹的，纏他甚麼！」善述道：「娘說得是。」口雖答應，心下不以為然。想着：「我父親萬貫家私，少不得兄弟兩個大家分受。我又不是隨娘晚嫁，拖來的油瓶，怎麼我哥哥全不看顧。娘又是恁般說，終不然一疋絹兒，沒有我分。直待娘賣身來做與穿著。這話可生奇怪，哥哥又不是吃人的虎，怕他怎的？」
　　心生一計，瞞了母親，逕到大宅里去。尋見了哥哥，叫聲：「作揖。」
　　善繼吃了一驚，問他：「來做甚麼？」善述道：「我是個縉紳子弟，身上襤褸，被人恥笑。特來尋哥哥，討疋絹去做衣服穿着。」善繼道：「你要衣服穿，自與娘討。」善述道：「老爹爹家私，是哥哥管，不是娘管。」善繼聽說「家私」二字，題目來得大了，便紅着臉問道：「這句話，是那個教你說的？你今日來討衣服穿，還是來爭家私？」善述道：「家私少不得有日分析，今日光要件衣服，裝裝體面。」善繼道：「你這般野種，要什麼體面？老爹爹縱有萬貫家私，自有嫡子嫡孫，干你野種屁事！你今日是聽了甚人攛掇到此討野火吃。莫要惹着我性子，教你母子二人無安身之處。」善述道：「一般是老爹爹所生，怎麼我是野種？惹着你性子便怎地？難道謀害了我娘兒兩個，你就獨占了家私不成？」善繼大怒，罵道：「小畜生，敢挺撞我！」牽住他衣袖兒，捻起拳頭，一連七八個栗暴，打得頭皮都青腫了。善述掙脫了，一道煙走出，哀哀的哭到母親面前來。一五一十，備細述與母親知道。梅氏抱怨道：「我教你莫去惹事，你不聽教訓，打得你好！」口裡雖如此說，扯着青布衫，替他摩那頭上腫處，不覺兩淚交流。有詩為證：
　　只為家庭缺孝友，同枝一樹判榮枯。
　　梅氏左思右想，恐怕善繼藏怒，到遣使女進去致意，說小學生不曉世事，衝撞長兄，招個不是。善繼尤自怒氣不息。次日侵早，邀幾個族人在家，取出父時的（親〕筆分關，請梅氏母子到來，公同看了。便道：「尊親長在上，不是善繼不肯養他母子，要攆他出去。只因善述昨日與我爭取家私，發許多說話。恐怕日後長大，說話一發多了。今日分析他母子出外居住，東庄住房一所，田五十八畝。都是遵依老爹爹遺命，毫不敢自專，伏乞尊親長作證。」這伙親族，平昔曉得善繼做人利害，又且父親親筆遺囑，那個還肯多嘴，做閒冤家。都將好看的話兒來說。那奉承善繼的說道：「千金難買亡人筆。照依分關，再沒話了。」就是那可憐善述母子的，也只話道：「男子不吃分時飯，女子不着嫁時衣，多少白手成家的。如今有屋住，有田種，不算莫（沒）根基了。只要自去掙時，得粥莫嫌薄，各人自有個命在。
　　梅氏料道：在園屋居住不是了日，只得聽憑分析。同孩兒謝了眾親長，拜別了祠堂，辭了善繼夫婦。教人搬了幾件舊家火，和那原嫁來的兩隻箱籠，雇了牲口騎坐，來到東庄屋內。只見荒草滿地，屋瓦稀疏，是多年不修整的。上漏下濕，怎生住得？將就打掃一兩間，安頓床鋪。喚莊戶來問時，連這五十八畝田，都是最下不堪的。大熟之年一半收成還不能勾。若荒年，只好賠糧。梅氏只叫得苦，到是小學生有智，對母親道：「我弟兄兩個，都是老爹爹親生，為何分關上如此偏向？其中心有緣故。莫非不是老爹爹親筆？自古道：家私不論尊卑。母親何不告官申理。厚薄憑官府判斷，到無怨心。」梅氏被孩兒題起線索，便將十來年隱下衷情，都說出來，道：「我兒休疑分關之語，這正是你父親之筆。他道你年小，恐怕被做哥的暗算，所以把家私都判與他，以安其心。臨終之日，只與我行樂圖一軸，再三囑付：其中含藏啞謎，直待賢明有司在任，送他詳審，包你母子兩口有得過活，不致貧苦。」善述道：「既有此事，何不早說。行樂圖在那裡，快取來與孩兒一看。」梅氏開了箱兒，取出一個布包來。解開包袱，裡面又有一重油紙封裹着。拆了封，展開那一尺闊、三尺長的小軸兒，掛在椅上，母子一齊下拜。梅氏通陳道：「村莊香燭不便，乞恕褻慢。」善述拜罷，起來仔細看時，乃是一個坐像，烏紗白髮，畫得丰采如生。懷中抱着嬰兒，一隻手指着地下。揣摩了半晌，全然不解。只得依舊收卷包藏，心下好生煩悶。
　　過了數日，善述到村前要訪個師父講解，偶從關王廟前經過。只見一夥村人，抬着豬羊大札，祭賽關聖。善述立住，抬頭看時，又見一個過路的老者，拄了一根竹杖，也來閒看。問着眾人道：「你們今日為甚賽神？」眾人道：「我們遭了屈官司，幸賴官府明白，斷明了這公事。向日許下神道願心，今日特來拜償。」老者道：「甚麼屈官司？怎生斷的？」內中一人道：「本縣向奉上司明文，十家為甲。小人是甲首，叫做成大。同甲中有個趙裁，是第一口針線。常在人家做夜作，整幾日不歸家的。忽一日出去了，月余不歸。老婆劉氏央人四下尋覓，並無蹤跡。又過了數日，河內露出一個屍首，頭都打破的，地方報與官府。有人認出衣服，正是那趙裁。趙裁出門前一日，曾與小人酒後爭句閒話，一時發怒，打到他家，毀了他幾件家私，這是有的。誰知他老婆把這樁人命告了小人。前任漆知縣，聽信一面之詞，將小人問成死罪。同甲不行舉首，連累他們都有了罪名。小人無處伸冤，在獄三載。幸遇新任滕爺，他雖鄉科出身，甚是明白。小人因他熟審時節，哭訴其冤。他也疑惑道：酒後爭嚷，不是深仇，怎的就謀他一命？准了小人狀詞，出牌拘人覆審。滕爺一眼看着趙裁的老婆，千不說，萬不說，開口便問他，曾否再醮？劉氏道：『家貧難守已嫁人了。』又問：『嫁的甚人？』劉氏道：「是班輩的裁縫，叫沈八漢。』滕爺當時飛拿沈八漢來，問道：『幾時娶這婦人？』八漢道：『他丈夫死了一個多月，小人方才娶回。』滕爺道：『何人為媒，用何聘禮？』八漢道：『趙裁存日，曾借用過小人七八兩銀子，小人聞得趙裁死信，走到他家探問，就便催取這銀子，那劉氏沒得抵償，情願將身許嫁小人，准折這銀兩，其實不曾央媒。』滕爺又問道：『你做手藝的人，那裡來這七八兩銀子？』八漢道：『是陸續湊與他的。』滕爺把紙筆教他細開逐次借銀數目。八漢開了出來，或米或銀共十三次，湊成七兩八錢之數。滕爺看罷，大喝道：『趙裁是你打死的，如何妄陷平人？』使用夾棍夾起，八漢還不肯認。滕爺道：『我說出情弊，教你心服。既然放本盤利，難道再沒第二個人托得，恰好都借與趙裁？必是平昔間與他妻子有奸，趙裁貪你東西，知情故縱。以後想做長久夫妻，便謀死了趙裁。卻又教那婦人告狀，捻在成大身上。今日你開帳的字，與舊時狀紙筆跡相同，這人命不是你是誰？』再教把婦人拶起，要他承招。劉氏聽見滕爺言語，句句合拍，分明鬼谷先師一般，魂都驚散了，怎敢抵賴。拶子套上，便承認了。八漢只得也招了。原來八漢初起與劉氏密地相好，人都不知。後來往來勤了，趙裁怕人眼目，漸有隔絕之意。八漢私與劉氏商量，要謀死趙裁，與他做夫妻。劉氏不肯，八漢乘趙裁在人家做生活回來，哄他店上吃得爛醉。行到河邊，將他推倒，用石塊打破腦門，沉屍河底。只等事冷，便娶那婦人回去。後因屍骸浮起，被人認出。八漢聞得小人有爭嚷之隙，卻去唆那婦人告狀。那婦人直待嫁後，方知丈夫是八漢謀死的。既做了夫妻，便不言諸。卻被滕爺審出真情，將他夫妻抵罪，釋放小人寧家。多承列位親鄰斗出公分，替小人賽神。老翁，你道有這般冤事麼？」老者道：「恁般賢明官府，真箇難遇。本縣百姓有幸了！」倪善述聽在肚裡，便回家學與母親知道，如此如此，這般這般。「有恁地好官府，不將行樂圖去告訴，更待何時？」母子商議已定，打聽了放告日期，梅氏起個黑早，領着十四歲的兒子，帶了軸兒來到縣中叫喊。大尹見沒有狀詞，只有一個小小軸兒．甚是奇怪，問其緣故。梅氏將倪善繼平昔所為，及老子臨終遺囑，備細說了。滕知縣收了軸子，教他且去。」待我迸衙細看。」正是，有詩為證，詩曰：一幅畫圖藏啞謎，千金家事仗搜尋。只因嫠婦孤兒苦，費盡神明大尹心。
　　欲知後事如何，且聽下回分解。


第十八回 畫圖啞偈作鬼分家 暗謀先定判斷明證
　　也是這事合當明白，自然生出機會來。一日午飯後，又去看那軸子。丫鬟送茶來吃，將一手去接茶甌，偶然失挫，潑了些茶，把軸子沾濕了。滕大尹放了茶甌，走向階前，雙手扯開軸子，就日色曬乾。忽然，日光中照見軸子裡面有些字影。滕知縣心疑，揭開看時，乃見一幅字紙，托在畫上，正是倪太守遺筆。上面寫道：
　　原來這行樂圖是倪太守八十一歲上，與小孩子做周歲時，預先做下的。
　　古人云：「知子莫若父」信不虛也。騰大尹最有機變的人，看見開着許多金銀，未免垂涎之意。眉頭一皺，計上心來。差人「密拿倪善繼來見我，自有話說。」
　　卻說倪善繼獨占家私，心滿意足。日日在家中快樂。忽見縣差，奉着手批拘喚，時刻不容停留。善繼推阻不得，只得相隨到縣。正值大尹升堂理事，差人稟道：「倪善繼已拿到了。」大尹喚到案前，問道：「你就是倪太守的長子麼？」善繼應道：「小人正是。」大尹道：「你庶母梅氏有狀告你，說你逐母逐弟，占產占房，此事真麼？」倪善繼道：「庶弟善述，在小人身邊，從幼撫養大的。近日他母子自要分居，小人並不曾逐他。其家財一節，原是父親臨終親筆分析定的，小人並不敢有違。」大尹道：「你父親親筆在那裡？」善繼道：「見在家中，容小人取來呈覽。」大尹道：「他狀詞內告有家財萬貫，非同小可。遺筆真偽，也未可知。念你是縉紳之後，且不難為你。明日可喚齊梅氏母子，我親到你家查閱家私。若厚薄果然不均，自有公道。難以私情而論。」喝教皂快押出善繼，就去拘集梅氏母子，明日一同聽審。公差得了善繼的東道，放他回家去訖，自往東庄拘人去了。
　　再說善繼聽見宮府口氣利害，好生驚恐。論起家私，其實全未分析。單單持着父親分關執照，千鈞之力，須要親族見證方好。連夜將銀兩分送三黨親長，囑託他次早都到家來。若官府問及遺筆一事，求他同聲相助。這伙三黨之親，自從倪太守亡後，從不曾見善繼一盤一盒，歲時也不曾酒杯相及。今日大塊銀子送來。正是，閒時不燒香，急來抱佛腳。各各暗笑，落得受了買東西吃。明日見官，旁觀動靜，再作區處。時人有詩為證。詩曰：休嫌庶母妄興詞，自是為兄意太私。今日將銀買三黨，何如疋絹贈孤兒。
　　且說梅氏見縣差拘喚，已知縣主與他做主。過了一夜，次日侵早，母子二人，先到縣中去見滕大尹。大尹道：「憐你孤兒寡婦，自然該替你說法。但聞得善繼執得有亡父親筆分關，這怎麼處？」梅氏道：「分關雖寫得有，卻是保全兒子之計，非出亡夫本心。恩官細看家私簿數目，便知明白。」大尹道：「常言道：清官難斷家私事。我如今管你母子一生衣食充足，你也休做十分大望。」梅氏謝道：「若得免於饑寒足矣，豈望與善繼同作富家郎乎。」滕大尹分忖梅氏母子：「先到善繼家伺候。」
　　倪善繼早已打掃廳堂，堂上設一把虎[ 皮] 交椅，焚起一爐好香。一面催請親族：早來守候。梅氏和善述到來，見十親九眷都在眼前，一一相見了。也不免說幾句求情的話兒。善繼雖然一肚子惱怒，此時也不好發泄。各各暗自打點見官的說話。等不多時，只聽得遠遠喝道之聲，料是縣主來了。善繼整頓衣帽迎接。親族中，年長知事的，準備上前見官。其幼輩怕事的，都站在照壁背後張望，打探消耗。只見一對對執事兩班排立，後面青羅傘下，蓋着有才有智的滕大尹。到得倪家門首，執事跪下，吆喝一聲。梅氏和倪家兄弟，都一齊跪下來迎接。門子喝聲「起去。」
　　轎夫停了五山屏風轎子，滕大尹不慌不忙，踱下轎來。將欲進門，忽然對着空中，連連打恭。口裡應對，恰像有主人相迎的一般。家人都吃驚看他做甚麼模樣，只見滕大尹一路揖讓，直到堂中。連作數揖，口中敘許多寒溫的言語。先向朝南的虎皮交椅上打個恭，恰像有人看坐的一般，連忙轉身，就拖一把交椅朝北上位排下。又向空再三謙讓，方才上坐。眾人看見他見神見鬼的模樣，不敢上前，都兩旁站立呆看。只見滕大尹在上坐拱揖，開談道：「令夫人將家產事告到晚生手裡，此事端的如何？」說罷，便作傾聽之狀。良久，乃播首吐舌道：「長公子太不良了。」靜聽一會，又自說道：「教次公子何以存活？」停一會，又說道：「右偏小屋，有何活計？」又連聲道：「領教，領教。」又停一時，說道：「這項也交付次公子？晚生都領命了。」少停，又拱揖道：「晚生怎敢當此厚惠。」推遜了多時。又道：「既承尊命懇切，晚生勉領，便給批照與次公子收執。」乃起身，又連聲作數揖，口稱：「晚生便去。」眾人都看得呆了。
　　只見滕大尹立起身來，東看西看，問道：「倪爺那裡去了？」門子稟道：「沒見甚麼倪爺。」滕大尹道：「有此怪事？」喚善繼問道：「方才令尊老先生，親在門外相迎。與我對坐了，講這半日說話，你們諒必都聽見的。」善繼道：「小人不曾聽見。」滕大尹道：「方才長長的身兒，瘦瘦的臉兒，高顴骨，細眼睛，長眉大耳，朗朗的三牙須，銀也似白的。紗帽皂靴，紅袍金帶，可似倪老先生模樣麼？」嚇得眾人一身冷汗，都跪下道：「正是他生前模樣。」大尹道：「如何忽然不見了？他說家中有兩處大廳堂，又東邊舊存下一所小屋，可是有的？」善繼也不敢隱瞞，只得承認道：「有的。」大尹道：「且到東邊小屋去一看，自有話說。」眾人見大尹半日自言自語，說得活龍活現，分明是倪太守模樣，都信倪太守真箇出現了。人人吐舌，個個驚心。誰知都是滕大尹的巧計。他是看了行樂圖，照依小像說來，何曾有半句是真後。有詩為證。詩曰：聖賢自是空題目，惟有鬼神不敢欺，若非大尹假裝詞，逆子如何肯心服。
　　倪善繼引路，眾人隨着大尹，來到東邊舊屋內。這舊屋是倪太守未得第時所居，自從造了大廳大堂，把舊屋空着，只做個倉廳，堆積些零碎米麥在內，留下一房家人看守。大尹前後走了一遍，到正屋中坐下。向善繼道：「你父親果是有靈，家中事體，備細與我說了。教我主張，這所舊宅子與善述，你意下如何？」善繼叩頭道：「但憑恩台明斷。」大尹討家私簿子細細看了，連聲道：「也好做大家事。」看到後面遺筆分關，大笑道：「你家老先生自家寫定的，方才卻又在我面前，說善繼許多不是，這個老先生也是沒主意的。」喚倪善繼過來，「既然分關寫定，這些田園帳目，一一給與。善述不許妄爭。」梅氏暗暗叫苦，方欲上前哀求，只見大尹又道：「這舊屋判與善述，此屋中之所有，善繼也不許妄爭。」善繼想道：「這屋內破家破火，不值甚事。便堆下些米麥。一月前都祟得七八了，存不多兒，我也夠便宜了。」便連連答應道：「恩台所斷極明。」
　　大尹道：「你兩人一言為定，各無翻悔。眾人既是親族，都來做個證見。方才倪老先生當面囑付說：『此屋左壁下，埋銀五千兩，作五壇。當與次兒。』」善繼不信，稟道：「若果然有此，即便萬金，亦是兄弟的，小兒並不敢爭執。」大尹道：「你就爭執時，我也不准。」便教手下討鋤頭、鐵鍬等器，梅氏母子作眼率領民壯，往東壁下掘開牆基，果然埋下五個大壇。發起來時，壇中滿滿的，都是光銀子。把一鐔銀子上秤稱時，算來該是六十二斤半，剛剛一千兩足數。眾人看見，無不驚訝。善繼益發信真了：「若非父親陰靈出現，面訴縣主，這個藏銀，我們尚且不知，縣主那裡知道？」只見滕大尹教把五壇銀子，一字兒擺在自家面前，又分付梅氏道：「右壁還有五壇，亦是五千之數。更有一壇金子，方才倪老先生有命，送我作酬謝之意，我不敢當，他再三相強，我只得領了。」梅氏同善述叩頭說道：「左壁五千，已出望外。若右壁更有，敢不依先人之命。」大尹道：「我何以知之？據你家老先生是恁般說，想不是虛話。」
　　再教人發掘西壁，果然六個大鐔，五壇是銀，一壇是金。善繼看着許多黃白之物，眼中盡放出火來，恨不得搶他一錠。只是有言在前，一字也不敢開口。滕大尹寫個照帖，給與善述為照。就將這房家人，判與善述母子。梅氏同善述，不勝之喜，一同叩頭拜謝。善繼滿肚不樂，也只得磕幾個頭，勉強說句：「多謝恩台主張。」大尹判幾條封皮，將一壇金子封了，放在自己轎前，抬回衙內，落得受用。眾人都認道真箇倪太守許下酬謝他的，反以為理之當然。那個敢道個「不」字。這正叫做：鷸蚌相持，漁人得利。若是倪善繼存心忠厚，兄弟和睦，肯將家私平等分析，這千兩黃金，弟兄大家該五百兩，怎到得滕大尹之手？白白里作成了別人，自己還討得氣悶，又加個不孝不弟之名。千算萬計，何曾算計得他人，只算計得自家而已！
　　閒話休提，再說梅氏母子，次日又到縣拜謝滕大尹。大尹已將行樂圖取去遺筆，重新技過，給遼梅氏收領。梅氏母子方悟行樂圖上，一手指地，乃指地下所藏之金銀也。此時有了這十壇銀子，一般置買田園，遂成富室。後來善述娶妻，連生三子，讀書成名。倪氏門中，只有這一枝極盛。善繼兩個兒子，都好遊蕩，家業耗廢。善繼死後，兩所大宅子，都賣與叔叔善述管業。里中凡曉得倪家之事本末的，無不以為「終須報。」有詩為證。詩曰：
　　軸中藏字非無意，壁下埋金屬有司。何似存些公道好，不生爭競不興詞。
　　你意下如何？」善繼叩頭道：「但憑恩台明斷。」大尹討家私簿子細細看了，連聲道：「也好做大家事。」看到後面遺筆分關，大笑道：「你家老先生自家寫定的，方才卻又在我面前，說善繼許多不是，這個老先生也是沒主意的。」喚倪善繼過來，「既然分關寫定，這些田園帳目，一一給與。善述不許妄爭。」梅氏暗暗叫苦，方欲上前哀求，只見大尹又道：「這舊屋判與善述，此屋中之所有，善繼也不許妄爭。」善繼想道：「這屋內破家破火，不值甚事。便堆下些米麥。一月前都祟得七八了，存不多兒，我也夠便宜了。」便連連答應道：「恩台所斷極明。」
　　大尹道：「你兩人一言為定，各無翻悔。眾人既是親族，都來做個證見。方才倪老先生當面囑付說：『此屋左壁下，埋銀五千兩，作五壇。當與次兒。』」善繼不信，稟道：「若果然有此，即便萬金，亦是兄弟的，小兒並不敢爭執。」大尹道：「你就爭執時，我也不准。」便教手下討鋤頭、鐵鍬等器，梅氏母子作眼率領民壯，往東壁下掘開牆基，果然埋下五個大壇。發起來時，壇中滿滿的，都是光銀子。把一鐔銀子上秤稱時，算來該是六十二斤半，剛剛一千兩足數。眾人看見，無不驚訝。善繼益發信真了：「若非父親陰靈出現，面訴縣主，這個藏銀，我們尚且不知，縣主那裡知道？」只見滕大尹教把五壇銀子，一字兒擺在自家面前，又分付梅氏道：「右壁還有五壇，亦是五千之數。更有一壇金子，方才倪老先生有命，送我作酬謝之意，我不敢當，他再三相強，我只得領了。」梅氏同善述叩頭說道：「左壁五千，已出望外。若右壁更有，敢不依先人之命。」大尹道：「我何以知之？據你家老先生是恁般說，想不是虛話。」
　　再教人發掘西壁，果然六個大鐔，五壇是銀，一壇是金。善繼看着許多黃白之物，眼中盡放出火來，恨不得搶他一錠。只是有言在前，一字也不敢開口。滕大尹寫個照帖，給與善述為照。就將這房家人，判與善述母子。梅氏同善述，不勝之喜，一同叩頭拜謝。善繼滿肚不樂，也只得磕幾個頭，勉強說句：「多謝恩台主張。」大尹判幾條封皮，將一壇金子封了，放在自己轎前，抬回衙內，落得受用。眾人都認道真箇倪太守許下酬謝他的，反以為理之當然。那個敢道個「不」字。這正叫做：鷸蚌相持，漁人得利。若是倪善繼存心忠厚，兄弟和睦，肯將家私平等分析，這千兩黃金，弟兄大家該五百兩，怎到得滕大尹之手？白白里作成了別人，自己還討得氣悶，又加個不孝不弟之名。千算萬計，何曾算計得他人，只算計得自家而已！
　　閒話休提，再說梅氏母子，次日又到縣拜謝滕大尹。大尹已將行樂圖取去遺筆，重新技過，給遼梅氏收領。梅氏母子方悟行樂圖上，一手指地，乃指地下所藏之金銀也。此時有了這十壇銀子，一般置買田園，遂成富室。後來善述娶妻，連生三子，讀書成名。倪氏門中，只有這一枝極盛。善繼兩個兒子，都好遊蕩，家業耗廢。善繼死後，兩所大宅子，都賣與叔叔善述管業。里中凡曉得倪家之事本末的，無不以為「終須報。」有詩為證。詩曰：
　　軸中藏字非無意，壁下埋金屬有司。何似存些公道好，不生爭競不興詞。

※※※※※※
