且夫疏山者，貫造化之工，為而有矣。分地鏡而插天心，用之則圓蓋方輿，共為覆載；攝之則橫河石阜，饒借其形；嶷峙堞而吹浮雲，冽澎流而走洪浪。龍渦鳳翼，萬象含虛，牛首蛇{山罡}，千峰簇翠。昔是周迪王分霸之場，畚鍤基壘，尚在連漪。巴徼控截郡城，襟帶七閩，奇分五嶺。
自大中之初，有儒士何仙舟，棄爵藏名，隱乎此地，釣台書榭，基址篔簹。有猛獸時來，樵人懼矣。荒榛之後，立為道觀，觀將圮墜，延至僧居，僧則未詳其字也。道孤性靜，茅室草庵，獨而住矣。時遇白丁攘辟，鯨鱷相吞，四海沸騰，諸藩蟻聚，郡無苛政，民絕憀生。至中和之初，攙搶方定。隨土所立，為主帥矣。掌領郡印，貴在安民，上貢不停，乃有敕下封官，寵優其爵，令知郡矣，即汝南危公也。（曰諷）公乃寬而得眾，強而有謀，一鎮臨川，三十餘載。銷劍戟而為短耜，化箭鏃而作長爐，賦稅薄施，俗無饑色。
至大順元年，我大師領徒而至。太守危公見而深加敬仰，乃令都押衙前江州刺史曾公（曰徒），於阜郭山林僉居。曾公遂驟駟而巡，到茲山回。對曰：「去此六十里有山曰『書山』，是周迪王匡霸之地，古儒讀書之場，因而俗號也。極而勝概，堪作禪居。」汝南危公堅請而住，大師允而居焉，後改為疏山也。師則廬陵郡淦陽人也。俗隴西李氏，其父在仕。師自誕生之時，紫胞異瑞，龍章鳳質，頗峻靈儀。凡是俗茹，不愜其情，年至八歲，乃於一日而告親曰：「且夫雲羅霧縠，癡愛著身。銀箭金壺，生死之本。安能解脫矣。」乃往投於政禪師出家，禪師則薯山大師上足弟子也。師為立號匡仁，自剃度給侍，三五年間，凡是教文，深達其理。後年登（闕）品至於東都缽塔院，集毗尼藏三年，觀其文義，洞達指歸。乃歎曰：「吾聞先德雲，離文字學，吾今何滯乎？」遂以布毳芒鞋，巡遊請益。乃聞高安之西有山曰洞，即新豐是也，有大善知識眾五六百，而可往之。師以言險路峻，凡有問者，失其機矣。我大師此時遂扣之，故知道合符契，一聞十悟，得大總持。譬如兩鏡對明，終無異照，鋒芒相霍，彼亦何虧。乃駐泊法筵，累經炎燠，至咸通十有一載，方乃出山。南造大溈，又成淹泊。至乾符歲屬庚子，聞廬陵有山號「嚴田」，遂往開闢。時禪侶相依，乃告檀越李公曰：「眾既聚而又薄，居必難乎？吾聞巴山聳峻，貫屬臨川。可往而遊乎？」至中和三年，方開巴山白雲禪院。檀越朱公為遏邊使。師又告曰：「山深地冷，時植不收。僧眾漸多，難為供饋。」遂出山見太守危公。公乃延請而住茲山矣。師退而讓之。公曰：「佛尚不違眾生之願，師何得讓乎？」乃允而住焉。遂以芟蒿蕪，基平峙瀆，翦擎雲之杞梓，斫嶰穀之琅玕。重簷將鳳翅而齊飛；疊石與龍頭而並舉。崢嶸寶殿，疑從兜率飛來；精粹金容，真似天宮降下。窗連碧岫，時跨虹。門枕郵亭，日明螮蝀，宵扃戶牖，聞疏磬之三聲；曉卷簾櫳，見長江之一帶。奇分閬苑，壯若蓬壺，麻姑之仙鶴時來，乳洞之靈香不散。名花異草，四季長存；高節禪流，五湖並集。汲用既廣，事有闕緣，水磨山泉，久銷人力。眾議取備，乃就其工。鵝管流通，走歸皂棧，靈材築險，勢截秋江，鏗訇而鬥轉輪飛，岌嶪而雷奔電卷，桄榔（闕）色不異蘇山。諸緣且置，饘饋尚微。師曰：「秋稼如雲，自乏東皋之分。故知水月相映，啐啄同時。」
乾寧甲寅歲春，乃有上饒郡太守汝南危公（曰昌），公即臨川刺史之季子也，隼（闕）筆盡掌虎符，乃心舍祿下水田莊一所，並火幕牛犢等，永充常住，為供眾僧之齋粥矣。師曰：「如來出世，道藎恆沙。吾今資生，未聞帝耳。」時有京堂後官虞公，武夷人也。自閩回歸京朝覲，因假道歇駕，而來禮敬師焉。公尋便結駟而辭曰：「師之所住，院額何無？」師曰：「茅屋草庵，逐時難擬。」公曰：「到京之日，專為奏置焉。」後乃有敕下賜，為「疏山白雲禪院」額，並隸僧一七人。住持貴在焚修，寶剎轉正法輪，沐浴皇風，永延國祚。師曰：「人無心於物，萬物未嘗無符契之緣，自然而已。」時有袁州牧鍾公（曰時），即洪州廉使之子也。公以懷善心在，求因於佛，乃舍洪鍾一口入院。莫不鏦錚簨虡，振海上之清音；蹻躩蛟龍，（闕）天邊之落月。又潯陽太守潁川陳公，（曰卓）公以身居王務，無暇禮延，乃素幅寫師真，用飾瞻敬，並舍俸祿之財，於江之西南隅，去院各十里，置莊兩所。一曰「西莊」，南號「佐俄」是也。後以風俗所譚，聞而益敬。乃有軍事押衙李勳，常來請問師曰：「凡俗進修，且以福智二嚴，得為釋梵報矣。」後忽言：「弟子有小莊，近院之北，願捨入常住。」師乃受矣。
無何，否泰不時，星臨郡壁，秣馬利兵之眾，強敵而來。師嘗欲遊山，果悏行止。此時遂往福船，南連嶺界，漸遠舊址，聲徹閩城。廉使琅琊王公，（曰知）望風而敬，乃以差僧三人，齎持箋疏虔請。眾欲就而師曰：「臨川太守危公，特遣軍將，隨行侍衛，又安能就請矣。」天祐五年春，師卻返故山。綠蘿青靄，早拂簷楹，禪徑苔陰，欲平履跡。至天祐六年，淮海統兵收復當郡。危公公既陷而軍將散矣。師端居丈室，不欲離雲，左右侍從，堅舁而去。師曰：「且釋迦遇金鏘馬麥之難，復何往乎？」乃憫眾而出曰：「數半旬便回歸院矣！」自郡城部屬淮南，除替官資不停。周至孫，孫至劉，劉至隴四李公，盡申虔敬，並為外護檀主。李公曰德誠，舍俸祿之財，於山之東，置莊一所，永充常住之齋粥矣。師其年七十有三，化緣將盛，僧匡七百眾矣！其有扣敵者如攘芥投鋒，承機者若澄油瀉鋌。其有所主張院事，盡是挺持之人，前替後來，無非強幹，眾多德行，不可一一標名。
時有僧可珪，杖錫離雲，循環梁苑，旋之東洛，謁見前建州刺史隴西李公。（曰肅）公乃建安人也。以文華居身，進士及第，累遷官品，敕與郡符，公不副任。後轉為檢校司空，知租庸發運使矣。公聞師道化，如蜂聚王，乃問僧可珪曰：「山門事力，有何闕乎？」對曰：「知識所居，山記塔銘，二俱未備。」公曰： 「願為置矣。」遂舍帑藏之財，與僧歸山而置之矣。師令餘為文，澄玉才非刻鶴，藝拙雕龍，無[QL50]頭五十紙之書，乏洗眼一千行之頌。所冀年移代浸，勒為不朽之工。烏日元霜，永鎮蓮宮之界，乃為記矣。
