
古來文章有能奔逸氣，聳高格，清人心神，驚人魂魄。 
我聞當今有李白，大獵賦，鴻猷文；嗤長卿，笑子雲。 
班張所作瑣細不入耳，未知卿雲得在嗤笑限。
登廬山，觀瀑布，海風吹不斷，江月照還空，余愛此兩句；
登天台，望渤海，雲垂大鵬飛，山壓巨鰲背，斯言亦好在。
至於他作多不拘常律，振擺超騰，既俊且逸。
或醉中操紙，或興來走筆。
手下忽然片雲飛，眼前劃見孤峰出。
而我有時白日忽欲睡，睡覺欻然起攘臂。
任生知有君，君也知有任生未？ 
中間聞道在長安，及余戾止，君已江東訪元丹，邂逅不得見君面。
每常把酒，向東望良久。 
見說往年在翰林，胸中矛戟何森森。
新詩傳在宮人口，佳句不離明主心。
身騎天馬多意氣，目送飛鴻對豪貴。 
承恩召入凡幾回，待詔歸來仍半醉。
權臣妒盛名，群犬多吠聲。
有敕放君卻歸隱淪處，高歌大笑出關去。 
且向東山為外臣，諸侯交迓馳朱輪。
白璧一雙買交者，黃金百鎰相知人。
平生傲岸其志不可測；數十年為客，未嘗一日低顏色。
八詠樓中坦腹眠，五侯門下無心憶。 
繁花越台上，細柳吳宮側。
綠水青山知有君，白雲明月偏相識，養高兼養閒，可望不可攀。 
莊周萬物外，范蠡五湖間。
人傳訪道滄海上，丁令王喬每往還。
蓬萊徑是曾到來，方丈豈唯方一丈。 
伊余每欲乘興往相尋，江湖擁隔勞寸心。 
今朝忽遇東飛翼，寄此一章表胸臆。
倘能報我一片言，但訪任華有人識。

