
　　卻說光陰迅速，日月如梭。莊王自移設醮求嗣以後，不覺瞬息三年。指望生一男子接紹宗枝，誰知宮中彩女每夜聞得異香滿室，霞光遍宮。初生一個乃是公主，取名妙清，莊王心中甚是不悅。及至二年復生一胎，又是公主。莊王吩咐宮人，將去淹死。眾臣知得，連忙保勸。莊王不得已，權叫奶婆洗起，取名妙音。
　　及至三年，皇后復有吉葉，莊王指望必生太子，誰知卻是施善托世。宮人報說又是一個公主，莊王當時悶悶不樂。乃對丞相趙震曰：「寡人如今五十己過，止生三女、江山一旦休矣。只是可惜我一生汗馬之勞付之流水，教我如何死得瞑目？」趙震乃勸曰：「兒女乃天排定，非人力所能為，我王善保龍體，且待三公主長成，選擇三個駙馬，待我王萬歲之後，揀擇誰可托得江山者，便把後事盡付與他就是。帝王有子亦不過使他承先繼後，無子而讓於女婿，使吾王世世代代得享祭祀，亦如有子一般，何必過慮。臣記昔日堯舜皆讓於賢，豈不是如此！」莊王聞趙震之勸，其心始寬，乃命宮人養起，取名妙善。
　　妙善生後，行止動靜絕與兩個姐姐不同。口即齋素，心即好善，尤善修行。
　　一日，姊妹三人入長春花園閒玩。妙清笑曰：「我姊妹今日上籍父王庇廕，下得母親教育，清閒無事，得在此遊戲，但不知常常得如是也不？」妙音答曰：「姐姐差矣！即如人家小是是兄弟，大是各鄉里，況我等俱是女子？一旦及笄，父王把我適與他人，你東我西，焉得長能如此聚首？」只有妙善笑而不應。
　　妙清問曰：「妹妹笑而不答，其故何也？」妙善曰：「依小妹之見，人生富貴榮華如毒水朝露，霎眼不見。且如做皇帝的是至尊無對，誰不思量萬年長久，哪知興廢存亡不移時而即變。自三皇至此，不知更了幾朝幾代，當日之威福今何在哉！至親莫如父母、夫妻、子弟，反到一旦大限來時，你說顧得顧不得？至愛莫如田地、家業、財寶，一旦無常，你說守得守不得？小妹今日也不顧榮華夫婦之樂，只願尋一所乾淨名山好去處修行。倘一日修得出頭，成個善人，那時騰身北級，翹足南溟，昂頭東海，轉眼西隅。上則度得生身父母超昇天道，中則救得人間苦難貧寒，下則化得兇神惡鬼不興殃祟，則小妹之分頭足矣。二位姐姐何必多求？」
　　　　精心默禱格穹蒼，弄瓦何期作弄璋。
　　　　總為施勤三子善，他年南海法無量。
