
　　卻說莊王問曰：「我養汝三姐妹三人，母桂雖然茂盛，但終是女子，何以掌管山川？吾聞昔日曾有堯禪舜位，我今見你兩個姐姐都成親，宣你來，別無他說，將你欲招女婿，嗣位東宮，付託後事。你說還是要招文狀元？武狀元？」妙善即俯身奏曰：「父王聖旨敢不聽從，但孩兒身心主意不同，各有所志，願父王見容。」莊王曰：「你且說來。」妙善曰：「孩兒不願婚姻，只願修行學道，若得果證菩提，不忘養育之恩。」莊王聽罷，大怒，曰：「這潑妮子又來作怪，朕為一國之主，萬姓之尊，見識到不如你。哪有皇帝公主好人不做，去做尼姑！」妙善復奏曰：「天下大器，誰人不愛？夫婦快樂，誰人不喜？只是孩兒素性只願修行，任他一切榮華，兒心全似冰炭不入，惟好清心靜養。」
　　莊王起身，怒欲笞之。妙善乃勉強假應之曰：「父王苦苦要兒招婿，兒情願招個醫士也罷。」莊王曰：「天下英才多少，汝偏不要招，卻要招醫士，汝心下是何主意？」妙善曰：「兒招醫士非有別意，只要醫得天下無萬頹之相、無寒暑之時、無愛慾之情、無老病之苦、無高下之分、無貧富之辱、無你我之心，盡得吾意、佛果菩提，不選日時，結成夫婦。此則兒之願也。」
　　莊王聽罷，怒氣沖天，罵道：「這個妖精一發對人前空說鬼話！」叫值日內使何陶過來聽令。何陶跪下稟曰：「陛下有何發落。」莊王曰：「無奈這妮子忤旨，你可將他錦衣剝下，取御棍打出，禁在後園，侍他凍餓而死，免得掛朕心懷。」內使承旨，盡將衣冠剝下。妙善叩頭拜謝，竟自往後園修行去了。
　　　　不聽招親恃二親，後花園內受孤冷。
　　　　衣冠禮服都剝去，一旦翻成越路人。
