
　　卻說妙善來到園中，甘心淡薄，一意修行，與明月為朋，與清風為友，逍遙自在，無礙無拘。全忘卻宮中之樂，足以易此之樂。
　　忽一日，皇后思念公主不止，乃差御前彩女嬌紅、翠紅二人入園探問消息。二人見公主初心不改，即跪下勸曰：「奴婢稟告公主娘娘，俗語云：『世間風流事，無過夫婦情。』何不回宮招娶駙馬，以圖快樂？立志修行成得甚事？況且乃是王宮之女，玉葉金枝，羅綺千廂，富貴第一。何必苦戀空門，吃此黃虀淡飯，成甚勾當？」
　　妙善曰：「你等哪裡曉得我心裡事？富貴豈在羅綺，有道希罕皇帝？今日送我在園中，如離火坑。感謝三光，今日纔得隨心滿意修行。正是：長空雲散清如洗，天地春回萬象新。你們每每花言巧語，在此絮絮貼咕做甚？何不早早回去，休得在此胡纏。」
　　二宮女畏懼公主，只得叩頭喏喏而歸。妙善見宮女去了，歡然笑曰：「這賤人去了，且喜這園內並無憂慮，幸有白雲明月為伴，真如神龍得水，猛虎逢山。不免拿香案過來，拜告大地，申奴一點誠意。」安排已了，深深拜曰：
　　　　焚香祝告王天廷，園內修行鐵石冰。
　　　　奴年方十有九歲，父母偏將奴結親。
　　　　奴見地獄千般苦，不願將身去嫁人。
　　　　愛慾般般都放下，三途八難永除根。
　　　　錦繡羅衣披麻績，全身淨盡滅紅塵。
　　　　出門一步乾坤闊，逍遙自在感天息。
　　　　清風明月常為伴，垂楊綠柳好藏身。
　　　　千般快樂渾不喜，一心只要道完成。
　　　　若得奴身成正果，魚逢綠水現金鱗。
