
　　妙善既下了殿，不管認得路不認得路，望直向前便走。宮中妙清、妙音知得，統率百官、彩女、內使一同趕來，苦口扯往，再三苦留。妙善憑他說得口生蓮花，只是不聽，拜辭便走。二公主哭回宮中去了。
　　當時，妙善起頭一看，只見文武官及五軍都督俱跪在地上送行。妙善曰：「不勞卿等遠送，爾等回朝俱要盡忠報國，休獻讒佞，為文者論道經邦，為武者運籌決勝，保護邊防，便是你等職業。」
　　眾臣齊奏曰：「臣等尚有一言冒犯，啟上公主，不一恕罪。」
　　妙善曰：「眾卿有何議論？」
　　眾臣曰：「臣聞上古行孝為先，背親出家一何行奉何佛！只在宮中孝親順父，強如出家，出頭露面被人笑話。臣等愚不諫賢，煩公主回心，只要言行相符，孝悌忠信勝似修行。」
　　妙善曰：「眾卿聽我道：凡人在世輪回難免，我身心各有所見，汝等為文者輔佐君王，為武者忠心報國，莫負平生所學。為臣子與出家各人立意不同，再休多言，卿等回去，借言拜上父王，休要牽掛孩兒，一朝道果緣成，定來相見，如今我路須生，既出了家，身且個顧，信步行將前去，何怕他凶山險水，虎豹豺狼！我今隨路只借問白雀寺便了，你眾卿懼各早回，再不消遠送。」
　　　　辭父拋娘出外鄉，尋思禮佛實為強。
　　　　若還參得玄機透，不管山遙與路長。
