
　　卻說妙善既到香山，清心滌慮，朝誦暮習，修到九載，神機廣大，妙法無邊。只見岩中群虎數千咬木銜石遮蓋，四圍山王土地圍護，人為龍象交泰，神欽鬼奉，猿猴獻果，鸞鳳供花，慶雲祥瑞重重罩裹。妙善自知百鍊丹成。永可不涉死生障路。
　　當時有地藏王與香山土地商議曰：「自公主娘娘到此修行，如今正果已成，自世尊以來一人而已。不惟三千大士菩薩由彼揮指，而三千大千世界亦由彼管轄，上含重霄，下至九地，凡有血氣皆在彼之掌握。此誠我等之主而為諸侯之所瞻依者也。今日二月十九日可尊口高座，以救濟萬民。」
　　土地聽罷，即會同四海龍王、五嶽聖帝、一百二十位大歲神煞、三十六員天門天將、風伯雨師、雷公電母、三十六顯、八仙十王共尊妙善盤蓮花寶座，以為：人天普門教主。俱各參拜已畢。但無一徒，自是妙善招度，一善男女中倘得一好徒弟，著土地報來。
　　土地訪得充州大華山有一童子，名喚善才，家居樂邦，父母俱喪，自幼在本山出家，未成正果，此子可度。乃將其人回奏娘娘。妙善即差土地前去取來。只見下一時間，土地接得童子到座。
　　妙香問曰：「你是何人？」
　　善才答曰：「念弟子名喚善才，家居樂邦，父母俱喪，六親骨肉全無，自幼在本山出家。今聞娘娘在此千百億化，弟子特來望乞脫度。」
　　娘娘曰：「只怕你心意不誠。」
　　善才曰：「不遠千里而來，何為不誠？」
　　娘娘曰：「你也曉得什麼本事？」
　　善才曰：「弟子知得肚問好惡之事，能觀千里之外。」
　　娘娘曰：「既曉得這般本事，如何肯來投我？」
　　善才曰：「自古無師不成正果。」
　　娘娘曰：「既是如此，你且權居岩下，待我取了法戒文簿，再來度你。」娘娘乃喚土地：「你可引眾神仙化作海中強盜，明火待槍殺上山來，我即奔上岩頭避難，跌下岩去，以試他善惡之心何如。」
　　土地聽令，即化作勇猛強人，蜂擁殺入山來。娘娘連叫救命，失腳跌下萬丈深岩。善才看見為師戎重，急忙亦逃將下岩，托起師父，即對娘娘哭曰：「師父弄假成真，不該如此戲唬弟子。」
　　娘娘亦哭曰：「爾果真心慕道。爾纔上岩見岩下有甚人否？」
　　善才曰：「我見底下有一童子死屍。」
　　娘娘曰：「此即你之凡胎，如今我已與你脫化了。白是合掌誦經，再不可離我左右。」
　　一日，娘娘挪開慧眼，見東海龍王差第三太子出來巡海，太子承父之命變作一金鱗鯉魚，隨海踴躍，誤入漁人網中，被漁人拿起，將在越州市上貨賣。娘娘即遣善才化作客人，將一弔錢前去買到，岩前令放之歸海，三太子再三拜謝娘娘活命之恩。歸到尤宮，報知父王。龍王說：「你可即取夜明珠一顆，送上娘娘殿裡，照他夜間誦經。」
　　時有三太子公主素心暮道，要去修行，聞得此事，即稟老龍王曰：「孫女願送此珠，往拜娘娘學道。」
　　龍王曰：「你有此盛舉，我水族永無沉溺之憂。」及取水晶蛟絹帕盛珊瑚果盒，托九龍吐燄明珠一顆，公主捧定獻上娘娘。
　　娘娘受了明珠，讓公主回宮。龍女曰：「弟子不願歸宮，情願在此伏事娘娘。皈依佛法。」
　　娘娘曰：「學道甚難，爾乃公主，如何受得這苦？」
　　龍女曰：「娘娘當初十磨百難尚且耽九之，何況今時有娘娘真正師父在此，弟子何不可學。方乞娘娘以慈悲為本，收留弟子。」
　　娘娘曰：「你既誠心，可拜了善才為兄，自今呼為兄妹，專一修心講道，不得有違。」
　　自是二人領了娘娘法旨，閒則誦經說法，有事則救苦救難，一任替天行道。
　　花市道人讀傳至此，乃歎曰：
　　　　作善天庭必降祥，千磨萬劫為詐忙。
　　　　終身只恨韶華短，出世應知道味長。
　　　　已入天堂輕地獄，既登佛境藐閻王。
　　　　善才龍女參禪定，種種慈悲求萬方。
