
　　卻說莊王得疾十分沉重，伯牙皇后衣不懈帶，朝夕事奉湯藥，忽然想起妙善死得苦楚，乃以言挑曰：「我王這等重疾，一旦倘有不諱，獨無後言乎？」莊王曰：「讓位與女婿便了。」
　　皇后曰：「哪個女婿？」
　　莊王曰：「憑梓童擇哪一個。」
　　皇后曰：「可去宣來？」乃以皇帝手詔命懷安太監去召，懷安一時回報說：「兩個駙馬爺同二位公主各在府中飲酒作樂，小奴婢先到趙府稟事，閉門不理；後到何府亦復如然。奴婢又再三稟云：『如今皇帝病重，你府中爺爺知否？，俱曰：『知得多時。』又聽得兩個公主說：「縱然有病，終不會就死。，因此奴婢回覆。」皇后把懷安所奏之事，將手扶住莊王，一一把上項事逐件對莊王細說。
　　莊王聽罷，氣滿胸臆，惱得幾死者數次，夫婦相抱大哭一場，說：「我有太子決不到此地位！可惜第三十女兒又無福承受，如今怎生是了。」
　　皇后曰：「當時女兒修行，聽他出家，即有緩急亦可叫他來身邊。如今兩個大女兒，他自享富貴，這等宣詔他反視如路人，公然不睬。」
　　莊王哭曰：「路遙知馬力，事久見人心。今日若非梓童，朕之在此有誰看顧！今日死者已不能復生！可宣值日內臣速寫榜文，四處張掛，但有天下名醫有能醫得朕疾，即愈便把大位讓與他去。這兩個畜生或若到來，可與一頓亂棒趕他出去。」
　　皇后傳旨命中書科寫下榜文，招集天下醫士。軍上即將榜文貼於皇城四門。榜文曰：
　　　　朕以丕德黍鳳位，獲戾上下神抵非可言罄，或者天降之罰，俾朕躬偶進惡疾。數月不痊，群臣成思為朕屬記山川，但冥冥決事終成幻路；而起死回生沉療頓稱，山林草澤未必無抱奇術，足以斡旋天地者存於其間。今朕從士輿論，惟爾羅拽名醫，果能挾策來治，掃清疙瘩，使一德輝炫而日月既觸中天，則爾之於朕不啻明良，而朕之於爾視再生尤重。朕即退位養老，揭曆數於爾，攸囑爾其盡心，朕言不再。
　　但見妙善化作一個老和尚，頭戴皮毗盧帽，身穿百納袈裟，腳穿四耳麻鞋，腰懸盛藥葫蘆，走到城邊，轉過迎和門下，將求醫榜文讀罷，隨而揭在手中。有守門軍士看見，一把拿住，問曰：「你是甚麼和尚，這等膽大來揭榜文！」和尚曰：「貧僧祖代名醫，九州萬國哪一個得病不是我去醫好！如今你皇帝要性命，我老僧要天下。將手段傳帝位，你眾人代我通報，我如進去。」
　　眾軍士曰：「你這分明是個顛和尚，好好快去，免我打你。」
　　和尚曰：「你哪裡曉得我本事？」
　　軍士曰：「目今多少金紫醫官尚且醫治不效，你自家爛瘡尚不能療，焉能救得別人！」
　　和尚曰：「你眾人休得恐號老僧，我自幼出家，但有腫身重疾、及死骷髏，不勞一服靈丹，病即除根。爾去上奏國爺，這病症老僧極能醫治。今古病源各有冤債，老僧爛瘡有藥無方，君王病症有方無藥。」「軍士曰：「這和尚說話甚有來因，我們大家去稟丞相爺，宣他進去用藥。」
　　　　君王一旦病纏身，雜選良方不遂心。
　　　　真個藥醫不死病，果然佛化有緣人。
