
　　丞相趙震與行人劉欽帶領人馬表札日夜趲行，不消二日夜，已到香山寺前。妙善著善才化作凡童，出門迎接，指引到壇。劉欽將聖旨對壇宣讀：詔曰：朕聞大仙久隱靈谷，道風高超，名播乾坤，慈憐囚生。興林大國五十四載天下和平，忽染一恙，任點諸方，並無寸效。今遇僧人指點，藥用不滇手眼，以信顛言，仰望仙人大喜大會，朕身痊痾，不忘厚德。特敕臣趙震等來取，以慰朕心。仙人接敕已罷，吩咐使臣曰：「遠路勞頓，皇帝望殷，你可取刀來，將我左邊手眼割去，叮囑醫人用心醫治。」
　　劉欽捧刀在手，不敢動作。仙人曰：「爾要速去回命，何得作此兒女之愍。」劉欽只得將刀下手，但見初下刀之時鮮血淋漓，後來就似沉香一般，乃把金盤盛起，拜謝大仙，回見國王。
　　妙善既化手眼分他割去，向善才曰：「我今先趕入宮與他調治，我再化得有右邊手眼在此，再來取時，爾可仍付與他。」說罷，飛騰而去。
　　趙震取得手眼到國，竟入宮中，先獻上皇后，皇后一見心內惻然，說：「世間有此大仙肯捨身救人，不顧自己肢體！」仔細舉起來一看，不覺兩淚汪汪：「此手分明是我第三個女孩兒的手，我記得他左手虎口有一點黑濾，今卻嚴然。」莊王曰：「天下相似者極多，哪裡便是。」皇后哭曰：「若非自家兒女，誰人肯活活割手抉目與你治病？」
　　正在疑惑之中，和尚聞得取到手眼，便入官奏曰：「此大仙修行已經二百餘年，救人多矣，皇上不必用疑。」皇后方始拭淚寬心，付手眼與僧人調藥。
　　和尚掩了凡人之目，丟開手眼，口取一粒仙丹，搗未調水，指示莊王搽上左邊。剛搽得左邊半身，藥已用盡。但見左邊如狂風掃葉，雪遇太陽，其腫頓消，瘡痕無影，卻有右邊患痛如故。
　　莊王復問僧曰：「賢卿有此高方丹金，右邊無效還是何如？」
　　和尚曰：「大仙之手得左只治左，得右治右，今只求得他左邊是以左好而右不驗。」
　　莊王曰：「今日損人利己，朕所不忍為。」
　　和尚曰：「若無大仙，右邊手目從何而來？」
　　莊王曰：「未知大仙還肯捨否？」
　　和尚曰：「大仙以慈悲為本，上身割落他亦喜為。」
　　莊玉復差劉欽領了敕文，星夜又到香山取討。劉欽來到庵中，仍將聖旨展開，對大仙宣讀：「
　　　　皇帝詔曰：朕蒙大德，喜捨左邊手眼，病除一半，右邊不能全有，朕今負罪再祈真仙大聖，朕得病痊，不昧初心，在處建創廟字，家戶寫立真神，獨尊大法，留傳萬世，本國他鄉進香，歲歲供花。伏望大喜大捨。特敕請求，無違朕志。」
　　使臣讀罷敕文，善才化作大仙，乃叫使臣取刀，右邊手目一齊割去，用盤盛住。劉欽起頭一看，只見大仙兩邊鮮血淋淋未乾，合口而坐，真個慘人。乃私歎曰：「這和尚也不是好人，要救一個人就壞一個人！想他只是要皇帝做得緊。」說罷，拜辭大仙，連夜回國，獻上右邊手目。
　　莊王大喜，乃宣和尚進宮配藥。和尚仍取一粒仙丹，研水將莊王右邊一搽，剎那間，如陰雲一洗，晴空朗現，尺霧一清，紅日正照，鋥躬煥然復新，莊王全身依然如舊。滿朝慶賀，文武齊歡，共議尊和尚為鎮國禪師，議擇日讓以大寶，冊立為帝，謝他再生活命之恩，令市人遠散傳。至此贊曰：
　　　　哀哀父母甚劬勞，舉世紛然變蓼蒿。
　　　　養志守身親義重，捐軀竭力孝行高。
　　　　火燒白雀悲三界，魂逐青衣化下曹。
　　　　紫竹半林搖曉吹，普陀千古聖恩褒。
