
　　妙清、妙音自從附馬犯法典刑，把他監禁冷官，二人在富絕去五慾，志心皈依佛法，朝夕誦經不輟。
　　一日，西方世尊如來山門上站刻青獅、白象把門，奈緣聽經誦偈多年，靈通靈變即有知覺運動，有時化為長老，有時化為須彌，又有時化為少年豪傑。
　　時當八月十五，乃王母蟠挑會，諸神具在，如來亦與其宴。門外青獅、白象見大佛王母宮中去了，兩人乃相與商量曰：「我等終日拘禁在此山門，動輒不得自如，如今不免將身上泥上指個化身在此，就此無人走下凡間，逍遙片時，有何不可！」兩個化身一變，變作兩個青年漢子，逢店飲酒，又聽得惑言：「若要拿些婦女，可速速到人林國中便走一走。覷見冷宮中有二美人在那裡，你就拿得近宮山魈一問。」山魈把二人首末底行，從頭說了一遍。
　　青獅即化作妙善形象，白象即化作徒弟，雙雙半夜敲開冷宮宮門。
　　妙清、妙音慌忙向前，一看，見是妙善。二人十分著驚，說道：「妹妹你既死了，又何以在此驚我？」
　　妙善曰：「小妹身從那日父王賜死，感得天神假裝猛虎將我背入天宮，如今我已為天上掌書玉女。昨日，雲端見爾冷宮受苦，故今師徒二人奏過玉皇，專來接你上天同享快樂。」妙清二人聽罷，妹妹三人抱頭大哭。
　　妙善曰：「事不宜遲，姐姐可速同我起身，恐守宮人知覺不便。」
　　妙清曰：「妹妹有道能騰雲駕霧，我二人怎麼同爾走得？」
　　妙善曰：「不妨，請二位姐姐閉了雙目，不要開，待我帶你上去。」
　　二人依言，但見獅、象作起法來，一時之間拖得妙清，妙音來到清涼山絕頂之上。二人睜眼不見了妙善師徒，眼前只有穿青、穿白二少年子弟來到，笑謂妙清等曰：「吾乃非別，是天上玉皇大帝外甥，適間雲頭忽觀見兩個煞魔，長手短軀，諒拖爾來食，被我打走。我二人有前世之恩，你可共我結成夫婦，後日我帶爾上天。」
　　妙清二人聽罷，唬得魂不附體，對妹子說曰：「事已至此，有死而已，他何恤哉。」乃對二少年曰：「我乃莊上之女，駙馬之妻，只因有許聖旨，囚入冷宮。既在冷宮淨心學道，死生已置之度外，你是何處妖精，敢來我跟前胡說！」
　　青衣曰：「吾係玉葉金枝，先已對你說了，安得妄疑我為邪，成就一對夫妻亦是夙世緣分。爾說學道，道在哪裡？你的妹子苦要修行，如今已作虎餐之滓。人生一世快樂為第一，我不玷辱於爾，爾何執迷不通。」言罷，二人陪著笑臉來抱妙清。
　　妙清姊妹恐身有夫，便欲尋死。二少年慾心雖熾，但一時逼死了他，豈不白白用這一片苦心。乃將迷魂水一口噴將起來，把他姊妹都迷得眼目昏了，復帶去藏在萬花谷中五松岩內，著落岩前一個千年跛腳鱉精與他守住，他兩個終夜出去，各處淫人，日間回轉岩內，百般調戲妙清姊妹。又教鱉精化作山村女兒，攝得近方人間飲食，詐言：「我是前村王家使女，昨日在此岩前拾柴，觀見爾二位娘子在此受苦，故送食授你之命。」妙清聽罷，心中無疑，權時受了充饑，由是鱉精日復一日，三廚不絕。
　　卻說把守冷宮內校入宮不見了二位公主，慌了手腳，連忙進宮來稟。莊王正要起駕在香山，聞說此事，登時氣倒在地。說：「這兩個賤人終不然逃走不成！他幼長深閨，又無法術，若是死了卻有屍首，若是出外修行，他又不曉得寺觀。」將兩個守宮軍士重責四十，就限他各處地方訪來。軍士畏法，只得負痛前去。
　　那妖精淫宿妙清、妙音不遂，開眼一望，只見宮中發出軍士四方來緝，兩個商量曰：「一不作二不休，皇后宮中嬌紅、翠紅容貌亦盡去得。原是妙善宮中使女，我等何不再化作妙善，拖得他來，亦儘夠我受用。」
　　青獅即變作妙善，白象即變作從行女徒，瞰得二彩女方出宮門，二妖向前叫曰：「爾這丫頭就不認得我？」
　　嬌紅擡頭一看，認得是公主，乃曰：「公主死了，緣何又得在此？」
　　妖怪曰：「我今修行有道，刑殺莫加。昔年之死，乃是一了你眾人之眼。我今已在香山成了大佛，來度你前去。」
　　嬌紅曰：「既是如此，我去稟過皇后即來。」
　　妖怪曰：「你去便有阻滯，可快跟我，遲了我便去了。」
　　嬌紅二人說：「公主怎麼帶我？」
　　妖怪曰：「爾合著眼，我既帶你前去。」
　　嬌、翠將眼合了，卻被二妖復拖到五松岩東一大壁子下。二女開眼，只見那妖變得青臉獠牙，巨口血舌，三丈五尺長大。二女驚得呆了，不能做聲，被兩個妖怪終夜恣淫，有天無日。二女求生不得生，要死不得死。
　　前日承敕緝訪軍士遍訪地方，寂無動靜，宮中又報失了兩彩女。皇后曰：「怎麼有此怪異，前日二公主已不知下落，今又失卻宮女，此事非凡人可識。香山既有大仙，皇帝又要去拜謝他，不如速趁此機會，明早準備法駕上山去。」到天明莊王出旨，命大臣保駕，點起羽林軍三千，前簇後擁敬往香山還願。忽必力與褚定烈當先引駕開路，大將軍諸傑督兵後護，迤邐起程。正是：
　　　　天子巡狩駕六龍，旌旗耀日劍光衝。
　　　　香山若能逢真佛，註耀當年幼女情。
