
　　莊王聖駕行了二日，早到澄心縣。命文武眾軍俱各驛中安歇，皇帝、皇后、妃嬪止宿縣中正堂。
　　二妖怪知得莊王往香山，恐怕泄漏他天機，乃到半夜時分，化作狂風猛雨，飛沙走石把莊王夫婦二人迷倒，仍攝入萬花谷中千層岩底黑暗洞中，不見天日。莊王夫婦居於岩底，如醉如夢，酪然不醒人事。
　　待到天明，眾臣俱入縣來問安，並不見了皇帝、皇后，各處動問，俱說不知，只有兩個未睡宮女說：「昨夜風起之時，恍熄見兩個無長不長的人進來，後即不知去向。」
　　眾官俱各無奈，說：「有這等大變，國中不可一日無君，今日君父有難，我等坐視不救，枉為臣子，今日上天下地也要去尋來。」
　　褚將軍曰：「趙丞相莫憚勞苦，可急到香山去問大仙，我領眾軍遍地去訪，定烈可送諸宮嬪權且歸國，又作道理。」
　　妖怪知得趙震上山，又差破鱉精在香山渡口化作渡船等候。趙震到渡上船，不知是怪，被他妖氣一時迷倒在船，亦背入洞中。
　　時有何鳳之子何朝陽，當時見父受刑，年紀十八，逃在答罕國避難。經今三年，打聽得莊王被魔不見，文武俱皆失散，國內空虛無主。乃於答罕國赤魯花處借兵三萬，殺奔興林國來。
　　國內運籌決勝無一人在，何朝陽安然居了大位。大赦天下，建國為「栗連」，改元大武元年。著人冷宮去取母親，宮人來稟：「娘娘不見多時。」何朝陽與大臣議曰：「外公、外婆殺我父王，誰知此位仍歸於我！只可憐我父母不得享福。」亦差人四下探問，根究母親。卻說妙善救好父親，歸庵數日，適逢大帝有詔，說：「燄魔天宮走出一十八個鬼王，在凡間作亂，擾害生民不得安生。即差李天王統兵剿滅，妙善帶天王第二子木吒太子一同督戰，不得有違。」妙善領了玉旨，乃吩咐善才、龍女曰：「我今要去收服鬼王，莊王這幾日必定來謝願，你可替我行禮，我去便回。」二人領了娘娘法旨，只見妙善駕一朵祥雲，望西去訖。
　　善才對龍女曰：「師父已去，我等在此清閒無事，同去岩後千仞峰觀灑片時有何光境。」
　　二人同上到高崖之處，左盼顧右瞻望。善才對龍女曰：「此處是我娘娘父母之國，怎麼怨氣沖天，有甚緣故？待我仔細再看。興林國中無主，天位已被何朝陽占了。」龍女曰：「我等何不化身，到他國中一問，便知端的。」兩人乃回轉庵中，吩咐守庵土地曰：「我去興林國走一遭，你可謹持香火。」土地領命。
　　善才化作凡僧，龍女化作小沙門，一同化作遊方僧模樣，沿途抄化，來到興林國內。看見一個太監出來，說聲：「公公化緣。」
　　太監說：「我這國王專一要拿遊方和尚，你可快走，尚保性命。」
　　和尚曰：「請問公公，有甚緣故。」
　　大監曰：「不說爾還不知，當初我這是興林國，我是莊王保駕太監，只因第三個公主要出家修行，惹得國內七顛八倒。後來，莊王把兩個駙馬也殺了，把兩個大公主囚在冷宮。後來得一大病，得一僧人取香山大仙手目醫好其病，正要去香山酬願，只見冷宮二位公主不見蹤影，宮中又不見兩個彩女，遍訪無蹤。那日，莊王整備法駕，一則還願，二則請問大仙消息。行路歇至三更，風雨大作，又不見了皇帝、皇后，丞相上山又不見轉來，大將軍去國至今未回。如今這新國王是何駙馬公子，瞰我國內無主，打破城池，奪去江山。我權且順從他在此，他如今要尋母后，說道一定是遊方僧拖去。因此，吩咐四門，但有僧人即要拿去梟首。」
　　和尚聽此言活，深深汀個叉手：「多謝公公指教。」
　　善才回頭對龍女說：「師父又不在庵，怎麼有此怪異，待我叫得守宮土地來問，便知端底。」
　　守宮土地聽叫，忙到眼前，問曰：「仙童有何吩咐？」
　　善才曰：「公主娘娘、皇帝、皇后今在何處」你可直直報來。」
　　土地稟曰：「說起這個妖怪，驚破人膽，公主這一干人俱被如來世尊山門外那兩個神通廣大、變化無方的青獅、白象拖在萬花谷中，不能觀見天日。除非三十六員天將，方可取得。」
　　善才知此消息，吩咐土地退去，急忙與尤女回轉庵中，商議收魔。
　　　　妖氣氛氳撓太和，興林國內盡消魔。
　　　　輕將玉字他人管，不見妻孿近榻過。
　　　　幽谷淒涼雲暗影，五松慘淡鳥依稀。
　　　　大曹若不行剿滅，枉把身軀立普陀。
