
　　善才轉到庵中，只說師父已回，誰知師父還未轉來。與龍女商量曰：「我二人蒙師父指教之恩，未曾補報萬分之一，今值他父母有難，我等何不統領天將把妖精擒捉，送還父母、公主，倒不是我一場大功勞？」
　　龍女說：「師兄說得有理。」乃撥殷王苟畢力前部先鋒，五顯三聖為左右護戰，太歲部下一百二十位諸天神煞與已督兵在後，大發天兵四十萬，殺奔萬花谷中五松岩前，把谷中重重圍繞。
　　二妖正在岩東與嬌紅作樂，跛鱉精聞得天兵到來，唬得屁滾尿流，慌忙報入岩來，二妖曰：「不必優愁，侍我出去一個一個綁來便是。」
　　卻說青獅原是火之精，有個兄弟名喚獨火鬼，現在東鷲山，獨伯一方；白象原是水之精，有個妹子名喚水母娘娘，現在泗州西洋海顯聖。二妖看見天兵來得雄猛，乃差岩邊飛天蜈蚣精前去請火鬼助陣；又差雙尾蚺蛇精前去請水母娘娘助陣。二人聽令，各化作一個小小蚊蟲，星奔電掣來到兩處傳下法旨。兩處俱各起兵，獨火鬼點起火兵五千，火輪火鴉懼發；水母娘娘點起水兵五千，蝦精鱉將俱發，殺喊連天，把天兵圍在中間。
　　二妖洞中聞得救兵來到，搖身一變，變作兩個唬蠻大王，身長四丈，三頭六臂，各執一般兵器。一個身騎金毛獬豸，一個身騎八爪豺狠，振掂撒沙變作百萬雄兵，殺將出來。
　　王靈官頭戴簇金盔，身穿定鐵甲，腰束九龍縧，腳穿灑水靴，手執劈魔竹節鞭，坐下吐火吸水神駒。出陣罵曰：「你這闊口長鼻畜生，不守如來山，不遵佛法，敢來下方如此作怪。好好送去皇帝，身皈佛教，饒你殘生。半聲不肯，一鞭打你身成齏粉。」
　　二妖聽罷，大罵曰：「我與你合不相統攝，今無故聽善才那小畜生指揮，敢來圍繞我的行台。爾若善善退去，尚保首領，半時不退，內外夾攻，要爾上天無路，入地無門。」
　　惹得王靈官性起，招動天兵殺將入來。只見青獅放出萬丈烈火，獨火鬼火輪、火鴉滿天通紅；白象湧起五湖大水，水母娘娘水族蝦鱉遍地茫白。天兵殺得首尾不能相顧，見火益熱，見水益深，沒奈他何，被他困倒在谷中。善才謂龍女曰：「這兩個畜生好生利害，怎麼收得他水火，方可擒得他服。」龍女曰：「吾聞石城火燄山上有個紅孩兒，乃是三昧不滅真火煉成身體，師兄可即去請他來相助；我去南海領得父子兵來與他相戰，此不是以火敵火，以水敵水，何愁征他不服！」
　　善才曰：「師弟說得有理。」乃傳令：「大兵權時屯札在此，不要走透風息，待我取得兵來，然後廝殺。」天兵各營俱已聽令，善才兩個各駕一朵雲去了。
　　善才來到火燄山，著山王土地前去通報，紅孩兒接入洞中相敘。禮畢，問曰：「仙兄到敝山有何指教？」
　　善才曰：「小弟因師父去赴蟠桃會，不在敝庵，斗膽領天兵到萬花谷收服青獅、白象，不想那妖怪原是水火之精，又借得獨火鬼、水母娘娘兩個前來助惡，因此殺輸於他。大王哀念佛法慈悲，肯賜半壁之力，小弟死生不忘。」紅孩兒曰：「我去止能敵得他火住，還有那水怎麼計較？」
　　善才曰：「我已著師弟龍女前去他父王宮中，領他水族父子兵前來策應，如今想已將到，望大王速賜指揮。」
　　紅孩兒曰：「仙兄先行，小弟即領部兵前來。」
　　善才再三叮囑，相別去了。行到半路，撞見龍女帶領父子兵來到。
　　善才曰：「師弟來得最好，我去通報五顯，爾可札兵在此，待紅孩兒兵到在外面協同殺將來，信炮為號，我在裡面殺將出。」說罷，竟奔萬花谷去，五顯三聖俱接到，問：「救兵何如？」善才曰：「兩個俱已動兵，待等信炮一響，我和爾只管擺佈廝殺。」
　　說聲未了，只聽得號炮連天，殷元帥入大營稟說：「西邊火勢沖天，南邊水聲沸湧，想是救兵已在外廝殺。」
　　善才曰：「殷將軍帥三聖引一萬兵，從西接應，燒出南天；王將軍帥五顯引一萬兵，從南接應，直衝西路；我與三官督大兵兩路拒敵。」分撥已定。只見二妖正在設酒筵與獨人、水母勞軍，踱腳鱉精驚得一步一蹺入營稟曰：「禍事到矣！如今善才、龍女借得火燄山、南海兩路生力兵來到，火王快作主張。」
　　獨火鬼曰：「紅孩兒當我子孫，何足畏哉！」
　　水母娘娘亦曰：「南海兵是我管下，他來何能為！」
　　青妖曰：「我幫住火王。」
　　白妖曰：「我幫住水母。」
　　紅孩兒對龍王曰：「以火攻火、以水攻水不見手段，我有牛魔王鐵扇在此，煽起三昧真火，怕他白象、水母！要饒得他皮毛焦爛；你可湧起南海大水，把他青獅、獨火鬼浸得煙消人滅。」
　　兩將議罷，紅孩兒立攻水寨，王靈官一枝兵殺來接住。白象吐水，水母作浪，紅孩兒在外煽動大火，靈官裡面火輪，火箭一齊發作，燒得白水成湯，水母煮得不過，帶領殘兵逃歸泗州去了，白象被火，遍身毛都熾盡，躲入清涼山絕頂避難。
　　龍王兵攻火寨，殷元帥一枝兵殺來接住。青獅噴火，獨火鬼主煙，龍王在外湧起巨浪滔天，殷元帥裡面水囊、水櫃一齊發作，浸得烈火成冰，獨火鬼見得無奈何，帶著敗兵奔往東鷲山去了。青獅被水灌得喘氣不得，急奔五松岩裡藏身。
　　主兵、客兵會合一處。善才、龍女出來拜謝曰：「深感神威，二妖殺敗，但不能拿住妖怪，必不能國王返國。大王與龍王收掠得龍兵歸國，容小神後來酬報。今日且罷，我二人再轉回庵中見師父又作道理。」
　　　　從來邪正不相容，岩底妖氛水火攻。
　　　　鬼母無能身早遁，象獅有力計先窮。
　　　　騰騰烈煙埋山日，滾滾洪濤戰海風。
　　　　鼓罷僵屍三十里，善龍報本亦奇逢。
