
　　卻說妙善赴宴歸來，與如來作別，雲端一望，只見萬花谷中妖氣逼人，拭目一看，但見父母及二姐、宮女、丞相都迷倒在那裡。乃對如來曰：「師父何不謹慎，縱放守門二畜生害及國王！與慈悲大道得無有戾乎？」
　　如來曰：「賢弟，爾看我山門獅象不端正在那裡！」
　　妙善曰：「那裡卻是化身的，待弟子呼谷中土地來問。」
　　妙善慈聲一換，只見谷中土地來到聽旨。妙善問曰：「如今那二妖藏在何處？」
　　土地曰：「自從前日殺敗，一個逃在清涼山，一個躲在岩下。」
　　如來聽罷對妙善曰：「爾且回庵，我轉去即拿那畜生。」
　　兩下分別，如來轉到天竺，諸佛、菩薩參拜已畢，如來曰：「爾這伙人俱是泥塑木雕的！山門那兩個畜生也不會管得他住，讓他萬花谷中釀成這等大禍，把一個興林國被他平白滅了。叫八金剛過來聽令。」
　　金剛曰：「世尊有何法旨？」
　　如來曰：「你去到清涼山五松岩鎖那兩個畜生到此問罪。」金剛領旨前去。
　　只見妙善轉庵，得知善才、龍女征戰事，乃同二徒弟來谷中救父母，路上撞見金剛便問曰：「八位天王到何處去？」
　　金剛曰：「我等承佛旨去捉妖怪問罪。」
　　妙善曰：「望天王先與我打破萬花洞，然後去鎖妖怪。」
　　金剛曰：「你師徒跟我去來。」
　　妙善在後，金剛在前，將上下東西谷岩盡行打開，把蜈蚣、蛇精、鱉情盡行斬訖。妙善同入，化作前次老僧救出父母。復到五松岩救出二姐，岩底救出丞相，東岩救出二宮女，各把避魔湯一盞與他解了妖毒。在外將惠風一拂，褚傑亦引得大兵到來。老僧向前打個恭，復騰空去了。
　　君臣父子升眼一看，相抱大哭，說：「我等被妖怪迷倒在此，又得神僧來救，不然皆為此谷之怨魂矣。」大家拭淚，緩緩尋本國而歸。看看來至迎和門，只見定烈，忽必力垂首來迎接莊王，皆奏曰：「小臣前欲尋主歸國，不料反賊何朝陽借得察罕國兵，乘我國無主，殺將入來。臣與交戰，不能抵擋，時此被他占去城池，建國改號。目今四門把守甚謹，臣專在此候陛下返國，徐議進取。」
　　莊王曰：「這小畜生輒敢無禮，大將軍可與我驅兵向南門殺將進去，拿這畜生，碎屍萬段。」
　　值殿黃門惴報知何賊，何賊即遣兵四門，嚴拒褚傑正攻南門。軍士報來西門被劉欽斬開，忽必力大兵俱已擁進。何賊無計可施，乃帶親隨數人捨命衝開北門，逃往察罕國去了。
　　莊王復辟，文武大臣俱來慶賀。莊王曰：「向日之病既死，尚得首立，今日遭此妖劫，若非那神僧搭救，空為岩底骷髏。褚定烈可代朕引三百兵到南郊築起三層高台，豎立神僧名位，朕好朝夕去拜他復國活命之恩。」定烈承命去訖。
　　明日皇后復奏曰：「香山大仙手目之恩半路終止，今可命駕再去酬願。
　　臣妾不敢自裁，望乞陛下特旨。」
　　莊王曰：「還願之心，朕心切切。丞相可速辦表禮香花，朕同皇后、公主星夜就道，上香即回。大將軍務要牢守城池，恐何賊再來入寇。」趙、褚二臣各領旨去訖。
　　　　兩次香山謁大仙，誰知親女望中懸。
　　　　直教擡起尋常眼，始信神僧即大仙。
