
　　丁時妙善救了莊王君臣，來到本壇本庵，眾神參見已畢，乃著善才齎玉筍、黃芽前到火燄山答謝紅該兒助陣之功；又著龍女齎青蒭、紫菜前到龍宮答謝龍王助陣之力。
　　卻說莊王同皇后、二女、文武大臣曉夜不息，已到香山駐蹕。趙震上山排開禮儀。妙善聽知父王、母后親來行香，忙排開香案，著善才伺候，他自己仍化作無手無眼污血淋漓坐在佛座內。
　　莊王上庵果見一座草房，莊王領皇后鞠躬四拜，眾官一齊隨班行禮。莊王曰：「朕今先注寶香，敬供清齋，聊表寸忱，願賜慈悲，伏希洞鑒。」祝罷，皇帝、皇后、公主、文武又是四拜。
　　只見大仙被紗幔罩住，並不見動靜。莊王對皇后曰：「朕是山河天地之主，萬姓之王，感大仙之德遠來拜謝，緣何並無動靜言語。敢是朕是男人不該啟問仙姑。」梓童向前，有個神像，輕輕揭起，慎細一看，顯然是妙善身骸，妙音救醒起來。對皇帝說：「這個仙姑果是我妙善，前日我疑那手是他的，今果然矣。」
　　二公主再扶起一看，只見血跡腥臭，伶仃可憐。對父王說：「真個是我三妹。」
　　莊王曰：「那日絞死，明明被虎背去，怎得在此？」舉頭一看，委實是妙善。四人相抱，哭死復甦。
　　莊王問曰：「早知我兒受這苦楚，爹爹要這條性命何干？我兒且把始未原因試說爹聽。」
　　妙善曰：「那日蒙爹爹賜我之死，天帝憐我心誠，吩咐土地化虎背救在密松林內，孩兒魂靈游遍一十八重地獄，後復還魂。西域如來指我香山修行，九載成道，眾神尊我為香山佛主。前日，玉帝惱爹爹性嗜殺人，特降惡疾。孩兒看見，故化為和尚專來治病，又截手眼與爹和藥。前奉爹爹來謁，誰知如來面前獅象成妖，走下凡間，化身拖去二位姐姐，又拖去宮女，懼爹知道，復到澄心縣攝爹爹與母親，捉去丞相。孩兒昨在王母娘娘處赴宴回來，見爹娘有難，又同八大天王打開巖洞，救得君臣返國。只是今日孩兒無了手眼，不能夠得見得爹娘。」莊王夫婦聽罷，心如刀刺。
　　妙清、妙音問曰：「三妹妹這等形狀還可醫得否？」
　　妙善曰：「我是慈悲之人，只要爹爹叩天下拜，我的手目必能復生。」
　　莊王聽得此言，即焚拜曰：「天地、日月、山川，是寡人不合當初將女凌賤，今日反來捨身救父，果是孩兒孝意修行，願得還生全手全眼。」
　　拜罷，妙善撇了化身，將親身出座來見父母、姊妹、手目如故。大家且哭且喜。
　　妙善曰：「爹爹今日到此還許孩兒修行？還許孩兒招婿？」
　　莊王曰：「我兒再不可說那事，當初是我不是，若非是你這般修行得道來救我，一命險些歸於黃泉。如今寡人情願棄了山河，隨你修行，爾眾文武願在此者在此，願歸國者歸國，朝中自有丞相趙震竭忠事上，赤心報國，朕之此位即付與爾掌管，符璽俱已在此，爾務敬天勤民。」
　　趙震得命，君臣慟哭，拜別而去。
　　卻說如來鎖得獅象到殿，心中大怒，罵不絕口，吩咐哪吒解入召版地獄，壓他粉碎，永不赦除。妙善慧目一看，正見係原西方獅象，轉身自反。不計二姐被這二畜驚唬之前嫌，駕雲到西域，叫聲「師父」，稽首。如來問：「賢弟何來？」妙善曰：「我等出家之人，當以慈悲為本。二畜觸犯天條，望師父寬恩曲赦，弟子帶回香山，慢慢馴治點化他成個正果。弟子不敢善辯專聽，師父垂察。」如來曰：「既是如此，叫哪吒帶畜生轉來。」二畜跪在階下，如來曰：「今日本該重治，承我這善菩薩救你，你可跟隨他去，志心皈依，再不得變生異心。」二畜唯唯而退。
　　妙善拜謝如來，帶得二畜回轉香山，對二位姐姐曰：「你遭此二畜，受了無端苦難，爾今認得他否？」妙清曰：「往日是青白二少年，今見真相，我恨不得吞吃了他。」妙善曰：「如今姐姐既出了家，那一點心頭之滅全要滅了。此時他已歸我，便是佛家眷屬，再莫把前事記懷。」一邊吩咐善才整備齋素供養父王，一邊修治房屋，安頓家小。只見值日山神來報：「玉皇頒下天詔，娘娘可排香案迎接。」說罷，太白金星已到庵前，宣讀詔曰：咨爾興林國妙莊王初未識天廷地府、六道輪回，造孽受罪在先。今妙善棄此貴而脫凡塵，九載苦修成功，暗中救困，捨身醫父，濟人利物，靡不曲盡。舉目能矚天下善惡，側耳能聽人間是非，朕甚嘉焉。其封為大慈大悲救苦救難南無靈感觀音菩薩，賜與蓮花寶座一副，求作南海普陀岩道場之主。其姐妙清、妙音初耽世味，後能改行遷善，修行慕道，遇難不污。妙清封為大善文殊菩薩，賜與青獅，出入騎坐；妙音封為大善普賢菩薩，賜與白象，出入騎坐；求作清涼山道場之主。其父莊王封為善勝菩薩，都仙官，其母封為萬善菩薩，都夫人。其善才龍女封為金童玉女。嗚呼！千叫萬應普度眾生，合家封贈萬年香火。
　　眾人謝恩已畢，太白金星辭別而去。自是觀音娘娘在香山普陀岩大施靈顯，家家供養，人人欽奉。紫竹鳴鸞，淨瓶注醴，楊柳煙晴，草茅生色。自五帝以迄於華胥，共祀無違。
　　　　專心學道脫九塵，百磨千難認得真。
　　　　白雀火燒風雨至，感傷刑慘帝恩深。
　　　　醫親手目將來割，從古至今獨善心。
　　　　南海普陀登正覺，一家五口作仙賓。
