
【胡搗練】〔旦上〕辭別去。到荒坵。只愁出路煞生受。畫取眞容聊藉手。逢人將此免哀求。
【三仙橋】一從他每死後。要相逢不能彀。除非夢裏暫時略聚首。苦要描描不就。暗想像。敎我未描先淚流。描不出他苦心頭。描不出他飢症候。描不出他望孩兒的睜睜兩眸。只畫得他髮颼颼。和那衣衫敝垢。休休。若畫做好容顏。須不是趙五娘的姑舅。
【前腔】我待要畫他個龐兒帶厚。他可又飢荒消瘦。我待要畫他個龐兒展舒。他自來長恁面皺。若畫出來眞是醜。那更我心憂。也做不出他歡容笑口。不是我不會畫着那好的。我從嫁來他家。只見他兩月稍優游。其餘都是愁。那兩月稍優游。我又忘了。這三四年間。我只記他形衰貌朽。這眞容呵。便做他孩兒收。也認不得是當初父母。休休。縱認不得是蔡伯喈當初爹娘。須認得是趙五娘近日來的姑舅。
【前腔】公公婆婆。非是奴尋夫遠遊。只怕我公婆絕後。奴見夫便囘。此行安敢久。苦。路途中奴怎走。望公婆相保佑。我出外州。天那。他兀自沒人看守。如何來相保佑。這墳呵。只怕奴去後。冷淸淸有誰來祭掃。縱使遇春秋。一陌紙錢怎有。休休。你生是受凍餒的公婆。死做個絕祭祀的姑舅。
【憶多嬌】〔旦〕公公。他魂渺漠。我沒倚託。程途萬里。敎我懷夜壑。此去孤墳望公公看着。〔合〕舉目瀟索。滿眼盈盈淚落。
【前腔】〔末〕五娘子。我承委託。當領略。這孤墳我自看守。決不爽約。但願你途中身安樂。〔合前〕
【鬭黑麻】〔旦〕奴深謝公公。便相允諾。從來的深恩怎敢忘卻。只怕途路遠。體怯弱。病染災纏。衰力倦腳。〔合〕孤墳寂寞。路途滋味惡。兩處堪悲。萬愁怎摸。
【前腔】〔末〕伊夫壻多應是貴官顯爵。伊家去須當審個好惡。五娘子。只怕你這般喬打扮。他怎知覺。一貴一貧。怕他將錯就錯。
