
【十二時】〔貼上〕心事無靠託。這幾日翻成悶也。父意方囘。夫愁稍可。未卜程途裏的如何。敎我怎生放下。
【遶地遊】風餐水宿。甚日能安妥。問天天怎生結果。
【前腔】〔貼〕梳妝淡雅。看丰姿堪描堪畫。是何人近來問咱。
【二郞神】容瀟灑。照孤鸞。嘆菱花剖破。〔貼〕道姑。你不梳妝。且換了衣裳。〔旦看衣介〕記翠鈿羅襦當日嫁。誰知他去後。釵荊裙布無些。〔貼〕道姑。你不換衣服。且帶着這釵兒。〔旦看釵介〕他金雀釵頭雙鳳朵。奴家若帶了呵。可不羞殺人形孤影寡。〔貼〕道姑。你不帶釵兒。且簪些花朵。別些吉凶。〔旦看花介〕說甚麼簪花捻牡丹。敎人怨着嫦娥。
【前腔】〔貼〕嗟呀。他心憂貌苦。眞情怎假。只爲着公婆珠淚墮。道姑。我公婆自有。不能彀承奉杯茶。你比我沒個公婆承奉呵。不枉了敎人做話靶。我且問你。你公婆。爲甚的雙雙命掩黃沙。
【囀林鶯】〔旦〕苦。荒年萬般遭坎坷。丈夫又在京華。糟糠暗喫擔飢餓。公婆死。賣頭髮去埋他。把孤墳自造。土泥盡是我麻裙包裹。〔貼〕這道姑好誇口。〔旦〕也非誇。手指傷。血痕尙染衣麻。
【前腔】〔貼〕道姑。愁人見說愁轉多。使我珠淚如麻。〔旦〕夫人。你淚下爲何。〔貼〕道姑。我丈夫久別雙親下。〔旦〕他怎的不囘家去。〔貼〕他要辭官家去。被我爹蹉跎。〔旦〕他家有妻麼。〔貼〕他妻雖有麼。怕不似恁會看承爹媽。〔旦〕他爹媽如今在那裡。〔貼〕在天涯。〔旦〕夫人。何不取他同來一處。〔貼〕敎人去請。知他路途上如何。
【啄木鸝】〔旦〕聽言語。敎我悽愴多。料想他每也非是假。〔背說介〕我且把句言語來試他一試。他那裏旣有妻房。取將來怕不相和。〔貼〕道姑。但得他似你能掗靶。我情願讓他居他下。只愁他。程途上苦辛。敎人望得眼巴巴。
【前腔】〔旦〕錯中錯。訛上訛。只管在鬼門前空占卦。夫人。若要識蔡伯喈妻房。〔貼〕他在那裏。〔旦〕奴家便是無差。〔貼〕呀。你果然是他非謊詐。〔旦〕夫人。奴家豈敢誑言。〔貼〕你原來爲我喫折挫。爲我受波查。敎伊怨我。敎我怨爹爹。
【金衣公子】〔貼〕一樣做渾家。我安然。你受禍。你名爲孝婦。我被傍人駡。〔旦〕呀。傍人駡夫人怎的。〔貼〕公死爲我。婆死爲我。姐姐。我情願把你孝衣穿着。把濃妝罷。〔合〕事多磨。寃家到此。逃不得這波查。
【前腔】〔旦〕夫人。他當原也是沒奈何。被強來。赴選科。辭爹不肯聽他話。〔貼〕姐姐。他在這裏豈不要囘來。辭官不可。辭婚不可。〔旦〕只爲三不從。做成災禍天來大。
