皋陶矢厥謨，禹成厥功，帝舜申之。作《大禹》、《皋陶謨》、《益稷》。
曰若稽古大禹，曰文命，敷於四海，祗承於帝。曰：「後克艱厥後，臣克艱厥臣，政乃乂，黎民敏德。」
帝曰：「俞！允若茲，嘉言罔攸伏，野無遺賢，萬邦咸寧。稽於眾，舍己從人，不虐無告，不廢困窮，惟帝時克。」
益曰：「都，帝德廣運，乃聖乃神，乃武乃文。皇天眷命，奄有四海為天下君。」
禹曰：「惠迪吉，從逆凶，惟影響。」
益曰：「吁！戒哉！儆戒無虞，罔失法度。罔遊於逸，罔淫于樂。任賢勿貳，去邪勿疑。疑謀勿成，百志惟熙。罔違道以干百姓之譽，罔咈百姓以從己之欲。無怠無荒，四夷來王。」
禹曰：「於！帝念哉！德惟善政，政在養民。水、火、金、木、土、穀，惟修；正德、利用、厚生、惟和。九功惟敘，九敘惟歌。戒之用休，董之用威，勸之以九歌俾勿壞。」
帝曰：「俞！地平天成，六府三事允治，萬世永賴，時乃功。」
帝曰：「格，汝禹！朕宅帝位三十有三載，耄期倦於勤。汝惟不怠，總朕師。」
禹曰：「朕德罔克，民不依。皋陶邁種德，德乃降，黎民懷之。帝念哉！念茲在茲，釋茲在茲，名言茲在茲，允出茲在茲，惟帝念功。」
帝曰：「皋陶，惟茲臣庶，罔或干予正。汝作士，明於五刑，以弼五教。期於予治，刑期於無刑，民協於中，時乃功，懋哉。」
皋陶曰：「帝德罔愆，臨下以簡，御眾以寬；罰弗及嗣，賞延於世。宥過無大，刑故無小；罪疑惟輕，功疑惟重；與其殺不辜，寧失不經；好生之德，洽於民心，茲用不犯於有司。」
帝曰：「俾予從欲以治，四方風動，惟乃之休。」
帝曰：「來，禹！降水儆予，成允成功，惟汝賢。克勤於邦，克儉於家，不自滿假，惟汝賢。汝惟不矜，天下莫與汝爭能。汝惟不伐，天下莫與汝爭功。予懋乃德，嘉乃丕績，天之歷數在汝躬，汝終陟元後。人心惟危，道心惟微，惟精惟一，允執厥中。無稽之言勿聽，弗詢之謀勿庸。可愛非君？可畏非民？眾非元後，何戴？後非眾，罔與守邦？欽哉！慎乃有位，敬修其可願，四海困窮，天祿永終。惟口出好興戎，朕言不再。」
禹曰：「枚卜功臣，惟吉之從。」
帝曰：「禹！官占惟先蔽志，昆命於元龜。朕志先定，詢謀僉同，鬼神其依，龜筮協從，卜不習吉。」禹拜稽首，固辭。
帝曰：「毋！惟汝諧。」
正月朔旦，受命於神宗，率百官若帝之初。
帝曰：「咨，禹！惟時有苗弗率，汝徂征。」
禹乃會群後，誓於師曰；「濟濟有眾，咸聽朕命。蠢茲有苗，昏迷不恭，侮慢自賢，反道敗德，君子在野，小人在位，民棄不保，天降之咎，肆予以爾眾士，奉辭伐罪。爾尚一乃心力，其克有勳。」
三旬，苗民逆命。益贊於禹曰：「惟德動天，無遠弗屆。滿招損，謙受益，時乃天道。帝初於歷山，往于田，日號泣於旻天，於父母，負罪引慝。祗載見瞽瞍，夔夔齋慄，瞽亦允若。至諴感神，矧茲有苗。」
禹拜昌言曰：「俞！」班師振旅。帝乃誕敷文德，舞干羽於兩階，七旬有苗格。
