武王八年征伐耆，大戡之。還，乃飲至於文太室。畢公高為客，召公保奭為夾，周公叔旦為主，辛公言泉甲為位，作策逸為東堂之客，呂尚父命為司正，監飲酒。王夜爵酬畢公，作歌一終曰《樂樂旨酒》：「樂樂旨酒，宴以二公。紝夷兄弟，庶民和同。方壯方武，穆穆克邦。嘉爵速飲，後爵乃從。」王夜爵酬周公，作歌一終曰《輶乘》：「輶乘既飭，人服余不胄。徂士奮刃，殹民之秀。方壯方武，克燮仇讎。嘉爵速飲，後爵乃復。」周公夜爵酬畢公，作歌一終曰《贔贔》：「贔贔戎服，壯武赳赳。謐精謀猷，欲德乃救。王有旨酒，我憂以[風孚]。既醉有侑，明日勿慆。」周公又夜舉爵酬王，作祝誦一終曰《明明上帝》：「明明上帝，臨下之光。丕顯來格，歆厥禋盟。於飲月有盈缺，歲有歇行。作茲祝誦，萬壽無疆。」周公秉爵未飲，蟋蟀躍降於堂，公作歌一終曰《蟋蟀》：「蟋蟀在堂，役車其行。今夫君子，不喜不樂。夫日□□，□□□忘。毋已大樂，則終以康。康樂而毋荒，是惟良士之方方。蟋蟀在席，歲聿雲莫。今夫君子，不喜不樂。日月其邁，從朝及夕。毋已大康，則終以祚。康樂而毋荒，是惟良士之懼懼。蟋蟀在舍，歲聿雲□。□□□□，□□□□，□□□□，及夏。毋已大康，則終以懼懼。康樂而毋荒，是惟良士之懼懼。」
