天地未分之初，混混沌沌，無有陰陽清濁之辨。既而大極生兩儀，兩儀生四象；四象變化，庶類繁顆。由是天地始爲天地，人物始爲人物。
時我琉球，闢在福州正東偏南三里許，而分野與楊州呉越同屬女牛。星紀之次，倶在丑宮。【福建：北極出地二十六度三分。偏度：去北極中線偏東四十六度三十分。琉球：北極出地二十六度二分三釐，偏度：去北極中線偏東五十四度。則琉球與福州東西相去八度三十分。推算徑直，海面一千七百里】
蓋我國開闢之初，海浪氾濫，不足居處。時有一男一女生於大荒際。男名志仁禮久，女名阿摩彌姑。運土石，植草木，用防海浪，而嶽森始矣。
嶽森既成，人物繁顆。然當時之俗，穴居野處。與物相友，無有價傷之心。歴年既久，人民機智，物始爲敵。於時復有一人，首出分郡類、定民居者，叫稱天帝子。天帝子生三男二女。長男爲天孫氏，國君始也；二男爲按司始；【按司，即如中朝諸侯之類】三男爲百姓始；長女爲君君之始；【君者，婦女掌神職者之稱也。君君者，令貴族婦女數十人，各掌神職，故合稱之曰君君。康煕之初，議減其數，而今有數職存焉】次女爲祝祝之始。【祝者，亦掌神職者之稱也。祝祝者，諸郡諸村，各有婦女掌神職者，故合稱之曰祝祝。至今尚存】而倫道始矣。於是天孫氏繼治之間，相厥山川，分爲三區：一曰中頭，即中山也；一曰國頭，即山北也；一曰島尻，即山南也。教民烹飪，而民利之；教民巣居，而民安之。方是時也，書契未興。望月虧盈，以紀時節；候草榮枯，以定年歳。澹泊無爲，而俗自化。然當時之民未知稼穡，逐捕禽獸以爲食，拾收菓實以爲飯。
歴年亦久。麥、粟、黍天然生於久高島；稻苗生於知念、玉城。始教民耕種，而農事興矣。【麥春熟，稻夏熟。是故舊制：國君毎年二月幸久高島，四月幸知念、玉城，親自致祭，以報皇天后土成物之徳也。康煕十二年癸丑，以道遠海阻之故，始改舊制，遣使代祭。著爲定規】繇是規模始興，民俗丕變。昔之皮草蔽體者，今始有巾裳；昔之巣居穴處者，今始有屋廬。亦暴海水爲鹽，木汁爲酢，釀米麪爲酒。【其味甚薄】而民習駸駸乎，非復前日之俗矣。【國俗至此，而爲一變。】
爰相厥地，始建城都於中山，名曰首里；次後畫野分郡，【俗呼郡曰間切】毎郡置按司，奉事於首里。而上下安矣。
當時風俗淳樸，民習端愨。有神出見，而詫遊者，國人呼之曰「君眞物」。【事神之俗，自此而始】夫諸神詫遊，必係婦女。故國人亦尊之曰：「女君」。神以婦人不二夫者爲屍降。則數著靈異，國有不良。神輒告王，指其人擒之，故國人竦然畏憚，不敢侮侵。其神不一，名亦不同。
烏富津加久羅神者，天神也。【此神所掌之職，今難考焉】儀來河內神者，海神也。【此神所掌之職。今難考焉】君手摩神者，天神也。【此神乃國君登位承統。即一代一次出見，祝國君萬歳之壽。二七日詫遊，至今相傳。御唄者，乃其時之詫宣也】新懸神者，海神也。【此神五年一次，或七年一次出見。凡人心志誠篤者之家，此神親自來格，祝壽延年；邪詭者之家，必不來格。亦人之行不善者，此神宣言，加刑罰。此亦二七日之詫遊也】荒神者，海神也。【此神三十年一次，或五十年一次。當世道衰微，不仁亂逆之徒，恣心衡行之時，神即出見，加刑罰。是懲悪勸善之神也。二七日詫遊，必於奧出見。故俗雲奧之公事】浦巡神者，天神也。【此神亦國君一代一次出見。徧巡國土，而護衞國祚之神也】與那原公事者，兼陰陽之神也。【此神於聞得大君初詫之時作詫遊，亦二七日詫遊也。於與那原出見，故俗雲與那原公事】月公事者，天神也。【此神毎月一次出見，護衞國祚。祝國君萬歳之壽。一日詫遊也】河內君眞物者，海神也。【此神春三月、夏六月、秋九月、冬十二月，一年四次出見。是亦護衞國運之神也。毎季七日詫遊，故俗曰七之公事】五穀神者，護衞五穀之神也。【節節出見】
當時之人，心志朴實，信之極深。《遺老傳》有云：「往昔之世，人心篤實，神常爲之護衞，有感必應。間有海寇來侵，則神輒化其米爲沙，其水爲鹹，或使寇賊爲盲唖。忽然颶風遽起，舟皆沈覆崩裂。至後世，人心機巧，臨祭懈怠。故護衞之神不復常見雲爾。」【詫遊之俗傳，至尚豐王世尚有存焉】
蓋往昔之俗，以《隋書》及《遺老傳》而合參考之，則男女皆以白紵纒髪，從頂後盤繞至額。男人用鳥羽爲冠，裝以珠貝，飾以赤毛，形製不同；婦人以墨黥手爲文，以羅紋白布爲帽，其形正方。皆織樹皮並雜色紵及雜毛以爲衣，製裁不一。綴毛垂螺爲飾，雜色相間。下垂小貝，其聲如珮。綴鐺施釧，懸珠於頸。又織藤爲笠，飾以毛羽。獵漁者之家，必安獸頭於門戸上。
俗事山海之神，祭以酒肴；或累石繋幡，以爲神主。嫁娶以酒肴、珠貝爲聘。或男女相悅，便爲匹偶。婦人産後，以火自炙，令汗出，數日便平復。凡有宴會，止以一盞，輪流飲之，共飲頗醉。一人唱，衆皆和，音頗哀怨。或令女子搖手而舞。偶得異味，先進尊者，而後少者食之。
其病死者氣將絶，擧至庭，氣絶，則親族哭泣相弔。後洽其屍，去腐收骨，以布纒之，裹以葦席，親土而殯，上不起墳。子爲父者，數月不食肉。
國無賦斂，有事則均稅。厥田良沃，先以火燒，而引水灌之。其農器以石爲刄，長尺餘，濶數寸而墾之。土宜稻、粱、𢇲、黍、麻、豆、赤豆、胡豆、黒豆等，尤多豬鷄。王所居之舍彫刻禽獸。所乘之簥，制爲獸形，令左右輿之而行；按司所乘，亦爲獸形，其制稍異。
君臣上下之節，拜伏之禮，有之如亡。俗無文字。國人好攻戰，人皆驍健。郡有按司，村有酋長，皆以善戰者爲之，而理民間之事。兵器有刀矟、弓箭、劍鈹之屬。國貧少鐵，刄皆薄小，多以骨角輔之。【我國不産鑌鐵之屬，何以得有兵器耶？疑是當時，有與他國相通者也歟？】編紵爲甲，或用皮爲之。間有亂逆者爲悪，則率兵弒之。或將所殺人祭其神；或懸髑髏於樹上，以箭射之。其甚者，共聚而食之。仍以髑髏奏功於王。王則計功賜冠。其功多者，使爲隊師。又用刑無律准，皆臨事科決。其獄訟，亦皆斷於酋長。不伏，則上請於王，王令群臣共議定之。獄無枷鎖，唯用繩縛。輕罪，用杖；決死刑，則鐵錐，大如箸，長尺餘，鑽其頂而殺之。其俗習大概如此。
隋大業元年乙丑，海師何蠻，毎春秋二時，天清風靜，東望，依稀似有煙霧之氣，亦不知幾千里。
三年丁卯，煬帝令羽騎尉朱寛入海訪求異俗。海師何蠻言之。遂與蠻倶抵本國。遙觀地界，於波濤間蟠旋蜿延，其形若虬浮水中，名曰「流虬」。【嗣後改名「流求」。故唐宋之吏，皆曰「流求」】言不相通，掠一人而返。明年，帝令朱寛復至撫之，不從。寛取我布甲等物而還。帝復遣武賁郎將陳稜、朝請大夫張鎭州等率兵至國，其軍甚衆。時稜將南方諸國人從軍，其軍中有崑崙人，頗解我語。稜令其軍人慰諭之。國人拒逆不從，終爲逆戰。我軍敗走。稜大驅軍兵進，至城都，頻戰又敗，稜焚我宮室。擄男女千餘人，載軍實而返。自爾隋遂絶，不復遣來。
時乃天孫氏之裔，威徳漸衰；四方按司，各據其土。築城聚兵，以爭權威。
隋氏既亡，歴唐至宋，尚未嘗入貢於中朝。唯能過海，通諸國，而常來往貿易，以備國用耳。先是，我國俗習，與中國大異；至於唐宋，汎與諸國來往，俗習日改。禮節漸作，而政法興矣。【國俗至此，而爲再變】
南宋乾道元年乙酉，鎭西爲朝公隨流至國，生一子而返。其子名尊敦，後爲浦添按司。淳煕年間，天孫氏二十五紀之裔孫爲權臣利勇所滅。時浦添按司尊敦倡義起兵來誅利勇，國人推戴尊敦爲君，是舜天王也。
舜天登位，制度新定，國俗大革。【國俗至此，而爲三變】在位五十一年薨。
舜馬順煕立。【舜天王世子】在位十一年薨。
義本立，【舜馬順煕王世子】災厄饑饉，民不勝憂。在位十一年，禪位於惠祖世主之長子英祖。即是英祖王也。
英祖登位，施仁敷徳，恤民進賢，刑措不用。國人大服。西北大島、久米島等處亦始來朝，而國大治矣。
時宋已亡，元定天下。至元年間，世祖改流求曰瑠求，遣兵來征。不果。元貞之初，成宗遣大將率兵來撃。國人合力拒戰不從，元兵擒一百三十餘人而返。在位四十年薨。
大成立，【英祖王世子】恭儉求治。在位九年薨。
英慈立，【大成王第二子】在位五年薨。
玉城立，【英慈王第四子】淫虐無道，世衰政廢，兵亂復興。國分爲三：大里按司稱山南王，今歸仁按司稱山北王，各據兵權，騒動不止。在位二十三年薨。
西威幼沖踐祚。【玉城王世子】母后亂政。用非其人，臣民皆畔。在位十三年薨。諸按司廢世子，推尊浦添按司爲君。即是察度王也。
察度登位，親賢遠侫，萬民稱頌。
時元已亡，明定天下。洪武之初，太祖改「瑠求」曰「琉球」，遣使招撫。王悅，始通中朝，入貢，以開琉球維新之基。【國俗至此，而爲四變】嗣是，山南王、山北王亦各入貢，當與中山，爭衡不止。事聞於朝，太祖遣使賜勅，三王以罷兵戰。王愈恭理治。南夷宮古、八重山等島，皆來稱臣。由是始築層樓，以爲遊觀之具。在位四十六年薨。
武寧立，【察度王世子。本國受勅使冊封。自武寧始】奢侈宴遊，荒於酒色。壞覆先王之典刑，臣民皆叛。在位十年。
佐敷按司巴志發兵問罪，武寧出城伏罪。巴志奉父思紹爲君。即是尚思紹王也。
尚思紹登位，令巴志起兵亦滅山北。【山北有國，凡四主，九十有餘年】在位十六年薨。
尚巴志立，【思紹王世子】中朝賜尚姓。【舜天姓源。自英祖至思紹，皆無姓氏。巴志始有尚姓，故追稱其父曰尚思紹】
英明神武，雄才蓋世，諸按司皆服。遂滅山南，【山南有國，凡四主，一百有餘年】而琉球復歸一統。【本國有三府及三十六島，總稱之曰琉球】在位十八年薨。
尚忠立，【巴志王第二子】仁厚恤民，深有作爲。惜其享國不永，在位五年薨。
尚思達立，【忠王世子】在位五年薨。無嗣。
尚金福立，【巴志第六子】在位四年薨。王弟布里與世子志魯爭立。叔姪大戰，兩傷倶絶。國人議推越來王子尚泰久爲君。
尚泰久立，【金福王之弟】在位七年薨。
尚徳立，【泰久王第三子。】耽酒色，好殺戮。時奇界叛，王自往平之。由是驕傲愈甚，國政日亂。御鎖側官金丸，極言屢諫，皆不聽。在位九年薨。世子將立，群臣殺之。國人推戴金丸爲君。而我中山得開萬世王統之基矣。
天孫氏
共二十五紀。起乙丑，盡丙午。歴一萬七千八百二十年。
舜天王　舜馬順煕王　義本王
共三王。起丁未，盡己未。歴七十三年。
英祖王　大成王　英慈王　玉城王　西威王
共五王。起庚申，盡己丑。歴九十年。
察度王　武寧王
共二王。起庚寅，盡乙酉。歴五十六年。
尚思紹王　尚巴志王　尚忠王　尚思達王 尚金福王　尚泰久王　尚徳王
共七王。起丙戌，盡己丑。歴六十四年。
夫治也者，在於擧賢任能，恤民重農，信賞必罰，明禮正俗。而教化之道，必以身先之，使國人知趨，向之方而已矣。
夫有國者，得其道，則民戴之如父母；失其道，則民視之如仇敵。
故舜之命禹曰：「道心惟微，人心惟危，惟精惟一，允執其中。」蓋十六字之傳，豈非千萬世心學之要也哉？竊惟我國天孫氏二十五紀之裔孫，徳微政衰，爲權臣利勇所簒。利勇亦非其徳，妄踐大位。未幾月，國人誅之。自此而下，安危不一，難以悉擧。姑取其最關於綱紀者論之。夫舜天以孤窮，開基浦添，一擧義兵，風驅電掃，以匡國家。非英明豁達之主，其孰能之哉？惜其孫義本以饑疫之故，授鴻業於他人，何其資質削弱若斯之甚也？尭之水，湯之旱，皆災變也。聖人尚難免乎災變，況他人也。
當此之時，惟能修徳，愈勤理政，則災變可消。人心可定，豈可以一朝之憂，廢百世之業也哉？然英祖生而聖明，登攝國事，疫止年豐，人心甫安。豈大將啓英祖之治也歟？嗣是承禪，宅位四十戴，功冠諸王，徳溢裔夷。【西北諸島始來入貢】及其薨也，深山窮谷亦皆奔走悲號，如喪考妣，可謂至徳而已矣。
　
數世繼治，至於玉城，政徳復衰，國分爲三。王室陵夷，生民塗炭。然而去英祖未遠，流風遺俗，尚有存焉。則可與有爲之時也？惜哉西威昏愚，母后亂政，非若宣王中興之君矣。
時有察度，起布衣，爲臣民推戴。就位蒞政，終開琉球維新之基，【本國通中朝自此始】亦希世之賢君也。然得南夷稱臣，而心稍驕奢；【南方諸島始來入貢，而中山漸強。王大喜，驕心稍萠】建遊觀之樓，而忘憂輕物。【王造高樓，戱言曰：「予居此樓，誰敢加害？」當夜有蛇咬其手】若非英明仁厚之主，又烏得有保其終乎？
武寧嗣立，荒於酒色，奢侈宴遊，自絶於天。蓋其所宗絶祀之禍。嗚呼！俗流之弊，其亦可畏也哉！
蓋人主存亡禍福，雖曰天所致，實所自招也。桀紂幽王，以聖王之孫而亡；漢祖唐宗，以布衣之身而興。皆自爲也。豈必謂之天也哉？
故伊尹告大甲曰：「嗣王祇厥身」。周公戒成王曰：「天命自度」。皆古聖賢而所以啓廸其君者，如出一口。其亦可不思焉哉！

