【尚稷王未嘗即位，止以王祖正統之重，追尊稱王。故王統圖中不敢稱王】
童名及誕壽不傳。乃葉壁伊是名首見村人也。
父母【名氏不傳】
妃：瑞雲【童名不傳。洪武二十九年丙子生，宣徳九年甲寅二月初二日卒。葬於葉壁陵】
長子曰尚圓。
次曰尚宣威。
【葉壁遺老傳：尚圓王有一姊一弟，弟名尚宣威。又有一叔一姑，即今葉壁世稱阿武加那志者，其姊之後也；稱茗刈里主者，其叔父之後也；稱多嘉屋田阿武者，其姑之後也。皆世受襲爵，著爲定規。然無有典籍可考，故註以記焉】
明宣徳九年甲寅，尚稷及妃薨。【墓在葉壁，今稱其墓曰玉陵】
康煕三十八年己卯二月初七日，以正統王祖之重，追尊稱王，奉祀於圓覚寺宗廟。【或曰尚稷乃義本之後，或曰天孫氏之裔，未知孰是。然以王統之所開而考之，則先王之後胤。或有故而處於彼島，無疑矣。不然則彈丸蛟島，安能得有此大福耶？】

童名：思徳金，神號：金丸按司添末續之王仁子。
明永樂十三年乙未降誕。
王生得徳威儼然，有龍鳳之姿、天日之表。並足下有痣，色如黃金。未即位時，有泊村人大安里者，一見曰：「此人可居億兆之上矣。」
父：尚稷。
母：瑞雲。
妃：世添大美御前加那志，童名宇喜也嘉，號月光。【父名不傳。始稱世添御殿大按司加那志。正統十年乙丑生，弘治十八年乙丑三月一日薨。壽六十一，葬於玉陵】
王有一男一女：世子曰尚眞。【後登王位】女子曰聞得大君加那志，童名音智殿茂金，號月清。【無後，皆月光所生也】
尚圓王金丸，生而有賢徳，輔父為耕。
宣徳九年甲寅，金丸年二十歳。父母倶喪，時弟宣威五歳。金丸憂苦，以農為業。毎遇天旱，民田皆涸，金丸之田，獨有水漫漫。人皆疑為盜水，常與金丸不睦，或將害之。金丸無言可辨。
正統三年戊午，歳二十四。竟棄田園，自攜妻弟，渉海至於國頭。既居數年，亦如此。金丸盡心待之，終不見容。
正統六年辛酉，歳二十七。又攜妻弟，始至首里，託身於王叔尚泰久。【時泰久為越來王子】尚泰久見其居動大異常人，薦之於王，【尚思達王之世】始為家來赤頭。勤職數年，同僚敬信。
景泰三年壬申，【尚金福王之世】歳三十八。升黃冠，後尚泰久即位。
景泰五年甲戌，任內間領主。僅歴一年，百姓大服，名聞於世。
天順三年己卯，歳四十五。陞御物城御鎖側官。敬以事君，信以使人，賞罰當理，言行足法。那覇四邑，受其教化。及海外諸島，莫不感服。王素信之，凡有政事，必召金丸相議。
天順四年庚辰，王薨，世子尚徳立。資質敏捷，才力過人；知謀自用，不納賢諌；巧言飾非，擅殺良民。金丸進諌曰：「臣聞：『君王之道，持己以徳，養民以仁，務在於為民父母。』今王廢朝綱，壞典法，妄防忠諌，擅殺無辜，恐非為父母之道。伏願廣納忠諌，痛革前非，擧賢士，退不肖，興政施仁，視民如子。則民怨可弭，社稷可安矣。」王怒曰：「順我者賞，逆我者罸。汝焉敢妄諌我耶！」拂袖而起。
厥後，王幸於久高。遵例致祭，還至與那原。時隨駕者皆有饑色。王急促駕，不給酒食。金丸諌曰：「先王例幸於久高，深念臣士饑勞，必於此處賜給酒食，然後起駕，著為典例。乞暫停駕給之。」王勃然有怒色，群臣畏懼不言。金丸曳衣哭諌，不敢退。而後王從之。
嗣是，而王暴虐日甚，金丸屢諌不聽。
成化四年戊子八月初九日，金丸歳五十四。仰天歎息，致仕以隱於內間。
明年己丑四月，王薨。當時法司欲立世子，仍遵典例。集群臣於闕庭，說知此事。群臣皆畏法司權勢，默而不言。忽有一人老臣，鶴髪如雪，挺身出班，高聲言曰：「國家乃萬姓之國家，非一人之國家也。吾觀先王尚徳之所為，暴虐無道，不念祖宗之功徳，不顧臣民之艱苦，廢朝綱，壞典法，妄殺良民，擅誅賢臣。國人胥怨，天變累加，自招滅亡。此天之所救萬民也。幸今御鎖側官金丸，寛仁大度。更兼恩徳布於四境，足為民父母。此亦天之所生我君也。宜乘此時，廢世子，立金丸，以順天人之望，何不可之有？」言未畢，滿朝臣士，齊聲允諾，其響若雷。貴族近臣，見其有變，爭先逃走。王妃、乳母，擁著世子，隱於眞玉城。兵追殺之。
既而群臣捧鳳輦、龍衣，前至內間迎接。金丸大驚曰：「以臣奪君忠耶？以下叛上義耶？爾等宜歸首里，而擇貴族賢徳之人為君。」言畢，涙流如雨，固辭不起。又避隱於海岸。群臣追從，極言力請。金丸不得已，仰天大歎。竟脫野服，著龍衣，至首里，踐大位，而中山開萬世王統之基。後名其岸曰脫衣岩。【俗呼其岩曰脫御衣瀬】且西原間切嘉手刈村，所謂內間御殿者，乃金丸舊宅也。今皆存焉。
附  尚圓王未即位之前，屢有奇事。王年二十歳，一時失父母，孤窮甚極，是一奇事也；民田旱涸，王田水盈。是一奇事也；島民嫉忌，屢欲殺之，王雖孤窮，終不能加害，是一奇事也；至國頭亦如此，是一奇事也；受仕於尚徳之朝者，多被殺戮，王獨屢諌不見殺，是一奇事也。鳴呼！非天命之主，烏能如是也哉！
明成化六年庚寅即位。
國相。【不傳】
法司：武實。【其餘不傳】
尚圓王踐大位，【次月有神出見，進號曰金丸按司添末續王仁子】除其虐政，改定善法；以寛治民，以仁施政。於是先朝遁隱之士，歡欣願仕；君子進，小人退；風俗雍變，百姓樂業。且遵巴志王之制，遣大臣監守山北，以致昇平之盛。
本年，遣正議大夫程鵬等奉表貢方物。福建按察司奏言：「琉球貢使程鵬至福州，與委官指揮劉玉私通貨賄，倶應究治。」憲宗宥之，宴賚如例。【時未以尚徳王訃告於朝】
七年辛卯，遣長史蔡璟、使者呉司馬、益周間、宋壁、【三員】通事梁應等，奉表貢方物；並以尚徳王訃告於朝，兼請襲爵。憲宗命戸科都給事中丘弘、行人司行人韓文為冊封正副使。【丘弘行至山東病卒，改命兵科給事中官榮】時蔡璟等，竊以織金蠎羅，制為錦衣。刑部鞫之，蔡璟等固稱是國王受賜於先朝者。事聞憲宗，命禮部稽舊籍有無。禮部曰無。遂沒入內庫，仍勅諭國王知之。
八年壬辰，遣長史梁應等貢馬及方物。宴賚如例。時福建三司官奏稱：「琉球國人，先因進貢，潛居內地，遂成家業，年久不還。應盡遣之。」憲宗命禮部議。禮部奏曰：「其人若承戸部勘合，許入籍者，依舊令居。其餘如請。」憲宗從之。
本年，憲宗遣正使官榮、副使韓文齎勅至國，諭祭故王尚徳，封尚圓為琉球國中山王，仍賜王及妃冠服、彩幣等物。勅曰：

惟爾克世，撫有海邦，臣事皇明，克篤忠敬。乃父尚徳，紹襲王封，曾未數年，遽焉薨逝。爾為家嗣，式克象賢，宜承爵命，統其國人。茲特遣正使給事中官榮、副使行人韓文齎詔，封爾為琉球國中山王；並賜爾及妃冠服、彩幣等物。爾宜永堅臣節，益順天心；常懷事大之誠，用廣承先之志。欽哉！故諭。

本年秋，王遣王舅武實、正議大夫程鵬、長史李榮、使者明泰、通事蔡璋等，奉表貢方物，謝襲封恩。【翌年至京】宴賚如例。武實具呈言：「國王常遣人往滿喇加國収買貢物。奈遭風壞船，漂至廣東，有司轉送福建。願自備工料，修船同囘。」憲宗許之。武實等還，次福州修船。時其傔從人等殺人劫財。事聞，憲宗命禮部議。禮部奏言：「琉球毎年入貢，故生奸弊。乞命二年一貢。」憲宗從之。
九年癸巳秋，王遣長史蔡璟、使者沈滿志、闇那益、沙美倪始等貢方物。宴賚如例。
十年甲午秋，王遣正議大夫程鵬、長史李榮、使者泰羅等貢方物，附奏：「乞如常例，歳一朝貢。」禮部奏曰：「去年福建守臣言：『琉球使臣登岸焚劫，非法殊甚。』宜令程鵬等，齎勅諭王，並定貢期。」憲宗令程鵬等齎勅，諭王追究惡徒，依法懲治；並定例二年一貢，止許百人，多不過加五人；除正貢外，不許私附貨物，並途次騒擾，有違國王忠順之意。【本國二年一貢，自此而始】
十一年乙未秋，王遣長史梁應、使者達魯、通事林茂等謝恩貢方物。會憲宗立皇太子，梁應因乞如朝鮮、安南例，賜勅齎囘。禮部奏：「琉球、日本、占城，皆海外國，例不頒詔。」憲宗曰：「琉球遵化已久，特命降勅，並以錦幣。」令梁應等齎囘，賜王及妃。
附  成化年間，王命輔臣建寺，名天王，而為家廟之備。【弘治七年，尚眞王建宗廟於圓覺寺。故以天王寺為王妃廟，即今尚稷以下，諸妃神主，皆奉於此寺。節節致祭，著為典例】
王又卜地於泊村東南之間創建中山國王廟，而廟側建寺，名崇元。其制與家廟大異：毎會冊封之時，則諭祭之禮，有行於此廟，實非私廟之所較也。故是廟也，自舜天而下，惟即位者，必奉安此廟。而春秋二仲，以中華之禮祭之，著為定規。【或曰：「本國受冊封大典，自尚巴志始。宣徳年間，尚巴志迎接冊使，由此創建此廟，而有行諭祭之禮也歟？」蓋是誤也。夫本國受冊封之典，自武寧始，非巴志也。受諭祭之禮，自察度始，非思紹也。以此考之，則自武寧以至尚徳，豈可無國廟之設耶？況察度之世，始通中朝。太祖賜三十六姓，而禮法鹹興。則有國廟之設也明矣。豈必為至巴志，而後設廟也乎？又曰：「察度壽影，傳在於萬壽寺。萬暦年間，為火災所失。」然今察度、武寧、思紹、巴志神主尚且留在於萬壽寺。則萬壽寺乃察度、武寧之所建，而思紹、巴志續以用之也可知矣。後至泰久，始建天界寺；而尚泰久、尚徳神主，奉安於天界寺。又《遺老傳》云：「昔者諸王，以慈恩寺為廟，其廟與王城尤近。尚徳亡後，其貴族入廟，不時泣哭，其聲聞於王官。由是尚圓王卜地於泊村，改建國廟雲。」以此考之，則自武寧以至尚徳，皆有各設廟堂，而行諭祭之禮也無疑矣。《毛氏大安里家譜》有云：「尚圓王始建國廟並崇元寺。」信非誣也】又建寺於浦添村，名寵福，而為歴朝王廟。【先是，元咸煕年間，英祖王始建寺於浦添城西，名極樂，疑是英祖之家廟也歟？歴年既久，至於荒壞，乃移建於浦添城南，又為火災所滅。由是尚圓王移建浦添村，改名龍福，並遵舊制，以為歴朝王廟】以上三寺，皆成化年間尚圓王所建也。惟年紀不詳，故合紀焉。
十二年丙申七月二十八日薨。在位七年，壽六十二，葬於見上森陵。此日，百官、庶人如喪考妣。【弘治十四年辛酉，尚眞王始築玉陵，而移葬焉】
本年秋，遣長史李榮、使者杜那琦、通事蔡璋等，奉表謝恩。先是，使臣長史梁應等齎勅及錦幣，歸賜王。故遣使謝。【時未以尚圓王訃告】
本年秋，遣正議大夫程鵬等貢馬及方物，復奏乞歳一遣使朝貢。憲宗不許。【時未以尚圓王訃告】

神號：西之世主【童名不傳】明宣徳五年庚戌降誕。
父：尚稷【宣威係第二子】。
母：瑞雲。
妃【名號不傳】
尚宣威五歳失父母，被兄養育。九歳隨兄至首里。景泰四年癸酉，【尚泰久世】歳二十四。陞家來赤頭。天順七年癸未，【尚徳之世】歳三十四。陞黃冠。成化六年庚寅，歳四十一。因尚圓登王位，乃以王弟之貴，領越來間切，而稱越來王子。
成化十二年丙申，尚圓王薨。世子尚眞，【時稱久米中城王子】年甚幼沖。群臣奉王弟尚宣威，而就大位。
明成化十三年丁酉即位。
尚宣威以尚眞幼沖之故，權登大位。
是年二月，陽神、君手摩出現。尚宣威以為慶賀之禮，而照例穿衣冠，坐於王位。尚眞侍坐其側。舊例：國君即位，君君諸神作賀，必自內殿出，至奉神門後東面而立。奈何此日皆西面而立，與舊例異？滿朝臣士驚疑無措。頃間，諸神有詫宣：「以世子尚眞為君。」尚宣威聞詫言，謂諸臣曰：「尚眞雖幼沖，誠是命世之眞主也。爾等宜同心輔翼，以保邦家。我非其命，強踐大位，恐有戻於天。」遂奉尚眞為君，而在位六個月，退隱於越來。
是年八月初四日薨。【葬地不傳】壽四十八。諡義忠。【今其子孫世領越來】

童名：眞加戸樽金。
神號：於義也嘉茂慧。
成化元年乙酉降誕。
父：尚圓王。
母：月光。
妃：居仁【尚宣威之女。生壽並葬地不傳】。
有二夫人：一曰思戸金按司加那志，號華後；【正徳十一年丙子三月十一日卒，生壽不傳。謝氏知名親雲上成良之女。葬地不詳】一曰茗刈子之女。【號名不傳】
王有七男一女：
長子曰尚維衡【稱浦添王子。乃王妃尚氏所生】
次曰佐司笠按司加那志，童名眞鍋樽，號慈山【嫁尚氏朝易。茗刈子女所生】
次曰向朝榮【稱大里王子。無後，母亦不傳】
次曰尚韶威【稱今歸仁王子】
次曰尚龍徳【稱越來王子。倶母不傳】
次曰尚清【後登王位。夫人華後所生】
次曰尚享仁【稱金武王子。無後】
次曰尚源道。【稱豐見城王子。無後，倶母不傳】
明成化十三年丁酉即位。
國相【不傳】
法司：馬怡世、馬審禮、麻勃都、【裔孫不存】眞牛金、【稱幸地大屋子森，見於嘉靖元年壬午石門碑記。裔孫不存】楊大鶴、毛文英、馬誠驥。其餘交代者，皆不傳。【任職在職年月不詳，故合紀焉】
尚眞王性質英明，謙己受益。及其長成，能繼先志。善述父業，務精於治。百僚分職，群臣授官，簪以金銀，冠以黃赤，【俗稱冠曰八巻】而定貴賎上下之分。設朝儀於朔望，列拜班於左右，而定大小朝儀之禮。又舊制分地封按司，由是各據城池，互相爭伐，兵亂不息。王始改制定度：諸按司皆聚居首里，解散兵柄，遙領其地，歳遣督官一員治之，國以宴然。又遣第三子尚韶威，遵依舊制，監守山北，稱今歸仁王子；而其子孫，繼守山北，世受襲爵，稱按司。【至康熙年間，尚貞王以山北宴寧之故，始命移居於首里】又藏萬劒弓矢之屬，以為護國之具。時宮古島獻寳劒一口，名治金丸；寳玉一貫，名眞珠。又令三府及三十六島，重正經界，定稅納貢。又：本國舊制：國君葬禮，令數人為殉。王曰：「彼亦人也，豈可忍哉？」卒禁之。嗣是而治道大明，政刑咸備，以致雍煕之治。【所定之條，年月不詳，故合紀焉】
本年秋，王世子尚眞，遣長史梁應、使者呉是佳、通事梁徳等，【翌年至京】以尚圓王訃告，並請襲封；附奏乞如舊例，一年一具。部議不可。
十五年己亥，世子尚眞遣長史李榮等，奉表貢方物，並迎封舟。憲宗賜宴及衣幣如例，仍遣正使兵科給事中董旻、副使行人司右司副張祥賚勅至國，諭祭故王尚圓，封尚眞為中山王；並賜王及妃皮弁、冠服、金鑲犀帶、彩幣等物。【《遺老傳》云：「忠順可嘉」四字匾額，此時賜之】勅曰：

惟爾先世繼承王封，事我皇明忠敬彌篤。乃父尚圓，自襲王爵，効職良勤。胡不永年，遽焉薨逝。爾為家副，國人歸心；矧克象賢，宜膺爵命。玆持遣兵科給事中董旻、行人司右司副張祥賫詔，封爾為琉球國中山王，並賜爾及妃冠服綵幣等物。爾宜儉以脩身，懋勤保境安民之道；敬以養德，篤堅順夫事大之心，作鎮海邦。欽哉。故諭。

詔曰：

惟我皇明，膺天成命；君主華夷，德化誕敷，無間遠邇。爾琉球國世居海濱，密邇聲教；慕義稱藩，蓋有年矣。故國王尚圓，敬天事大，保境安民；職貢歲脩，禮意無忒。方隆屏翰之杔，豈意計音來聞遠臣雲薨，良用悽愴。封建常典，在所舉行。其世子尚眞，稟性純篤，素得國人之心；奉表請封，實謹藩臣之禮。玆持遣正使兵科給事中董旻、副使行人司右司副張祥賫詔，往封為琉球國中山王，仍賜以皮弁冠服等物。凡國中官僚耆舊，尚宜同心翼賛，協力匡扶；禮度無踰，先猷懋纉。庶撫一方於寧謐，共享多福於久長。故玆詔示，爾宜知悉。
本年秋，王遣王舅馬怡世、正議大夫程鵬、長史蔡曦等奉表獻方物，謝襲封恩；並附奏曰：「臣伏讀祖訓條章，許臣國不時朝貢。故自臣祖父以來，皆一年一貢。邇年，舊巡撫福建大臣，以臣國使有違法窺利者，令臣二年一貢，此誠臣之罪也。然臣祖宗所以殷勤効貢者，實欲依中華眷顧之恩，杜他國窺伺之患。乞如舊制，令臣一年一貢，以保海邦。」憲宗不許。
翌年庚子，王舅馬怡世囘國之日，憲宗仍賜王勅以諭之。勅曰：

曩因爾國使臣入貢，往往假饋送為名，汚我中國臣工，其實以為己利；又不能箝束傔從，以致殺人縱火、強劫民財；又私造違禁衣服，倶有顯跡。故定為二年一貢之例。朝廷富有萬方，豈為爾小國而裁省冗費哉！此例既定，難再紛更，特茲省諭王其審之。故諭。

十七年辛丑秋，王遣正議大夫梁應、長史蔡曦、使者泰那等奉表貢馬及方物；並乞以陪臣子蔡賓等五人於南京國子監讀書。憲宗曰：「海南遠人，嚮慕文教，朕甚嘉之。令有司如舊制，歳給衣服廩饌，母令失所，俾通知中國禮儀，永遵王化。」禮部奏曰：「琉球國進貢舊制：到京，少則四五十人，多則六七十人，倶給賞有差。爾因各國進貢，率多奸弊，毎國止許五七人，不過十五人到京，餘倶留邊以俟命。今該國使臣，止容正議大夫梁應等十五人赴京，照例給賞，其餘六七十人倶留邊。宜勅布政司發官帑，以次均給，庶不至甚失柔遠之意。」憲宗從之。時梁應等又上疏，以不時進貢為請。禮部又奏：「琉球其意，實假進貢以規市販之利。宜勿聽。」憲宗令梁應等領勅歸諭王。勅曰：

朝廷定爾國二年一貢，已具前勅。臣之事君，遵君之勅可也。屢違勅奏擾可乎？所以固拒者，非為惜費。蓋二年一貢，正合中制。朕恤小之意，實在此。王其欽遵，母事紛更。故諭。

十九年癸卯秋，正遣正議大夫程鵬、長史蔡璋等貢馬及方物，奏言：「永樂年間所賜海船破壞已盡，止存其三。乞自備物料，於福建補造。」禮部議許造其一。
二十一年乙巳秋，王遣長史蔡曦等貢馬及方物。時官生蔡賓等在監肄業已五年，王咨禮部，請放囘省親。憲宗曰：「昔陽城在太學，諸生三年不歸者，斥之。矧賓等遠人，豈可長留不遣乎？」竟命放歸，以遂定省之私。
二十二年丙午秋，王遣王舅馬審禮、長史鄭玖等，貢方物謝恩。時會憲宗既崩，孝宗登極已四月矣。孝宗賜馬審禮等，冠帶衣幣有差。仍命領詔並錦幣賜王及妃。
明弘治元年戊申，孝宗登極，改元弘治。
先是，成化二十三年丁未，王遣皮揚那、通事林榮等貢方物。皮揚那從浙江入貢。孝宗曰：「貢道當由福建，且貢非其時。」命卻之。皮揚那等且以國王咨禮部文言。成化二十一年，本國正議大夫程鵬等進貢囘國。報知皇太子冊妃。由是，王遣使表賀，並貢方物。禮部奏言：「琉球入貢，雖與例限不合，然遠人之情可念。況箋文方物已至京，難於終卻。請暫賜容納，後仍以舊例裁之。或因福建風水不便，取路浙江，亦令審實奏請，方許起送。今次所給正副使彩緞等物，宜如舊例。番伴從人減半，以示裁折之意。」孝宗從之。時蔡賓亦隨貢使至，具呈言：「成化中，賓嘗讀書南京國子監。今吏部侍郎劉宣，時為祭酒，特加撫恤。乞容執贄於宣處致謝。」孝宗許之。
二年己酉秋，王遣馬仁、通事蔡實等進大行皇帝香；【重五十斤】別遣王舅麻勃都、正議大夫梁徳等【三年庚戌至京】貢方物，表賀孝宗登極。麻勃都其呈言：「本國來貢人員，近止許十五人赴京。物多人少，恐致疎失。」又言：「本國貢船抵岸。所在有司，止給口糧百五十名，其餘多未得給。」孝宗命來京許増五人，増口糧二十名，著為例。時有松氏比屋勢頭者，始學煙花藥法。【本國為煙花戲自此而始】
本年秋，王遣長史梁能等奉表貢方物。宴賚如例。
四年辛亥秋，王遣正議大夫梁徳、長史鄭玖等貢方物。賜王錦緞，並宴賚如例。
五年壬子，王命輔臣創建圓覺寺【三年而成】並荒神堂，延老僧芥隱為開山住持。
六年癸丑秋，王遣正議大夫梁徳、長史梁能等貢方物。賜王錦幣等物，並宴賚如例。
七年甲寅，王命輔臣構宗廟於圓覺寺方丈右側，謂之御照堂。【奉正統昭穆諸位神主而祭焉。】
八年乙卯秋，王遣正議大夫鄭玖、長史蔡賓等貢方物。賜王錦緞，並宴賚如例。
九年丙辰，王命輔臣新鑄巨鐘，建其樓於圓覚寺而懸鐘焉。
十年丁巳秋，王遣正議大夫程連、長史梁能等貢方物。賜王錦緞，及宴賚如例。
十一年戊午。王命長史梁能、通事陳義，於圓覺寺山門外督造石欄及橋。
十二年己未秋，王遣正議大夫鄭玖、長史蔡賓等貢方物。賜王錦幣，並宴賚如例。
十三年庚申，王發兵征八重山。
先是，宮古島、八重山，自洪武年間以來，毎歳入貢往來不絕。奈八重山酋長有掘川原赤蜂者，心變謀叛，兩三年間，絕貢不朝。時宮古島酋長有仲宗根豐見屋者，與赤蜂不睦。赤蜂將攻宮古，二島騒動，事聞中山。由是，王命大里等九員為將，並撥大小戰船四十六，以仲宗根為導。本年二月初二日，那覇開船。十三日，前至八重山、石垣之境。大里等上岸，只見赤蜂領衆兵，背嶮岨，面大海，布擺陣勢；又令婦女數十人，各持枝葉，號天呼地，萬般咒駡，似行法術。大里等驅軍大進，賊兵及婦女略無畏懼。賊陣開處，赤峰首搦戰。大里大疑曰：「賊奴銳氣，不可輕敵。」遂將四十六艘分為兩隊：一隊攻登野城，一隊攻新河。赤蜂首尾不能相應。官軍乘勢，攻撃甚急。賊兵大敗，降者無數，赤峰被擄伏誅。大里等別立酋長，撫安百姓，奏凱而歸。嗣後朝貢如例。
十四年辛酉，新築玉陵，奉先王尚圓移葬於玉陵。
本年秋，王遣正義大夫程璉、長史梁能等貢方物；奏請於福建補造海船，以便往囘。孝宗許之，賜賚如例。
十五年壬戌，王命輔臣於城門外鑿地作沼，建堂於水中，以藏朝鮮國王所進方冊藏經。【先是，尚徳王遣使至朝鮮進禮物。時朝鮮王李瑈以方冊藏經，托使者帶囘，進尚徳王。王亡後，其經尚存，故尚眞王建堂藏之。歴年稍久，堂壞經朽，而成空地。天啟元年辛酉，尚豐王改建辨財天女堂】
十六年癸亥，王遣呉詩等往滿喇加國，收買貢物。遇風漂至廣東，舟覆上岸。呉詩等一百餘人為邏卒所獲。廣東守臣以聞。孝宗命送呉詩等至福建，給糧贍養，候本國貢使歸之。
十七年甲子秋，王遣正議大夫程璉、鄭玖、長史梁能、蔡賓等，具奏言：「前使遇風未囘，致失二年一貢之期。仍以補貢納之。」時會孝宗崩，武宗登極。命行人左輔，頒詔至國。
明正徳元年丙寅，武宗登極，改元正徳。是年秋，王遣王舅亞嘉尼施、長史蔡賓等貢馬及方物，並表賀登極；【翌年丁卯，纔至中華】附奏乞毎歳一貢，以抒微忱。禮部議：「宜勿聽。」武宗曰：「琉球久守節義，特許定一年一貢。」時長史蔡賓具呈：「乞自備工料，修造貢船二隻。」禮部議奏：「宜令鎭巡官，驗實量修，不必改造。」賓復請。武宗曰：「賓善人也，特許其請。」令補造如式。
二年丁卯秋，王遣正議大夫程璉、長史蔡栢等貢方物謝恩。
三年戊辰，王命輔臣始造丹墀石欄及龍柱，以弘國殿之壯観。【翌年己巳告成】
本年秋，王遣正議大夫梁能、長史蔡遷等貢方物。宴賚如例。
四年己巳秋，王遣正議大夫程璉、長史陳義等貢方物，並請以官生蔡進等五人入監讀書。武宗許送南監，仍給衣廩等物如例。
五年庚午秋，王遣正議大夫梁能、長史蔡遷、使者佳馬度等貢方物。宴賚如例。
六年辛未秋，王遣正議大夫梁寛、長史陳義、使者鴉麻度等貢方物。宴賚如例。
七年壬申秋，王遣長史蔡遷等貢方物。宴賚如例。
八年癸酉秋，王遣正議大夫梁能等貢方物。宴賚如例。
九年甲戌秋，王遣長史陳義等貢方物。宴賚如例。
十年乙亥秋，王遣正議大夫梁龍、使者麻佳尼等貢方物。宴賚如例。
十一丙子秋，王遣正議大夫陳義、使者馬參魯等貢方物。宴賚如例。
十二年丁丑秋，王遣長史蔡遷、使者馬加尼等貢方物。宴賚如例。
十三年戊寅秋，王遣使者麻美子、馬五喇、通事高義等貢方物。宴賚如例。
十四年己卯秋，王遣使者馬勃度、通事鄭昊等貢方物。宴賚如例。
十五年庚辰秋，王遣長史金良等貢方物。宴賚如例。
十六年辛巳秋，王遣使者椰馬度都、通事蔡樟等貢方物。宴賚如例。
附  正徳年間，王命輔臣創建西御殿，以為待天使之所。
又：日本僧日秀上人隨流至國，自建社宮於金武村。【観音寺，何代何年建之，今不可考焉】
明嘉靖元年壬午，世宗登極，改元嘉靖。王遣王舅達魯加尼等進武宗香；並貢方物，表賀登極。世宗賜王及妃錦幣等物。仍命禮部，遵先朝舊制，二年一貢，毎船百五十人為限。【二年一貢，亦從此定】
二年癸未秋，王遣正議大夫鄭繩、長史金良等貢方物謝恩。往抵洋中，遇風分散。金良先至，具呈言：「正議大夫鄭繩，領謝恩方物渡海，風漂未至，而表文在此，請得先進。」世宗許之。鄭繩漂囘，舟敗，人皆上岸。
翌年乙酉，王仍遣鄭繩補進方物。福建守臣以聞，世宗命就彼中宴賚如例，遣還方物。時王遣官生蔡廷美、鄭富、梁梓、蔡浩至閩，請就國子監讀書。福建守臣以聞。留二年，而後就監。世宗令禮部照例給廩米薪炭，及冬夏衣服。
四年乙酉秋，王遣長史金良等貢方物。宴賚如例。
五年丙戌十二月十一日薨。在位五十年，壽六十二。葬於玉陵。
王仁厚英明，進賢用能。百度悉擧，大致昇平。

