神號：君志眞物。
童名及降誕不傳。
父母及妃倶不傳。
世子：尚巴志。其餘不傳。
【《遺老傳》有云：思紹之父名叫鮫川大主，乃葉壁人，移居於作敷間切新里村場天之地。遂娶大城按司之女，生一男一女：其男思紹也，女叫場天祝。思紹長成，移居於苗代村，當時之人稱苗代大親。苗代大親通於佐敷村美里子之女，而生佐敷小按司。小按司即巴志也。又曰：美里大親、平田大親，其兄弟也雲爾。然籍湮世遠，虛實難辨。故遵世譜凡例之定規，不敢強記。是誠重倫闕疑之義也。闕疑之義，見於凡例《遺老説傳》之條】
思紹爲人，資質純厚；百性推戴，爲佐敷按司。時會琉球分如鼎足，兵爭不息。見其嫡子巴志英明神武，雄才蓋世；誠有治世安民之能。遂令巴志立爲佐敷按司，而自退養老。巴志果起義兵討中山，奉父思紹爲君，自能輔翼父王，發政施仁；有功者賞，有罪者罰。臣民皆悅，中山始安。
明永樂四年丙戌即位。
國相：王茂【茂任國相，兼長史事。仕至於尚巴志】
法司名氏不傳。【當時之人，稱法司職曰阿司多部；至明末，改稱法司】
五年丁亥，尚思紹自稱世子，遺三五良亹貢馬及方物；別遣使，以武寧訃告。成祖命禮部賜祭賻，詔思紹嗣王爵，並給皮弁冠服。【此時成祖不遣使，止賜詔封之】
六年戊子，王遣阿勃吾斯等奉表貢方物，謝襲封恩。時山南王汪應祖亦遣使貢馬，成祖各賜鈔幣。
七年己丑，王遣使貢方物，表賀萬壽聖節。山南王汪應祖亦遣使貢馬。成祖各賜衣幣。
八年庚寅，王遣三五良亹等入貢，官生模都古等三人入國子監受學。時通事林佑本中國人，王啓請賜冠帶，成祖從之。時山南王汪應祖亦遣使，表賀萬壽聖節。各賜如例。
是年冬，成祖賜琉球官生李傑等冬衣靴襪。
禮部尚書呂震曰：「昔唐太宗興學校，新羅、百濟皆遣子弟入學。當時僅聞給廩膳，未若今日賚予周備也。」成祖曰：「遠方慕中國禮義，故遣子弟入學，必足於衣食，然後樂學。太祖高皇帝命資給之，著於令典。所謂曲成萬物，而不遺者，安得違之？」
九年辛卯，王遣三五良亹等表賀元旦，偕王相之子懷得、寨官之子祖魯古入監受學。給賜如例。又遣坤宜堪彌等貢馬及方物，具疏言：「長史王茂輔翼有年，請陞王茂爲國相，兼長史事。」又疏言：「長史程復，饒州人，輔臣祖察度四十餘年，勤誠不懈。今年八十有一，請命致仕，還其郷。」成祖悉許之。
時有人匿其方物，不盡貢者。監察御史廉得其實以聞。成祖曰：「此非國王意也。宥之。」由是，王又遣使謝恩及貢方物。成祖勅賜王鈔及綵幣。
十年壬辰，王遣使表賀元旦。山南王汪應祖亦遣使入貢，並表賀萬壽聖節。
十一年癸巳，王兩次遣使，奉表貢馬，偕寨官子鄔同、志久、周魯毎等三人入監受學。時山南王汪應祖遣使貢馬。成祖各賜鈔及永樂錢。
是年，模都古等三人奏乞歸省。成祖曰：「遠人來學，誠美事；思親而歸，亦人情也。」命禮部厚賜衣幣及鈔，爲道里費，以榮之。仍命兵部給驛傳，留學者皆賜冬夏衣。
十二年甲午，王遣使表賀元旦。又遺三五良亹等貢馬及方物。賜鈔幣如例。
時皇太子賜琉球官生益智毎等二人羅布衣各一襲，及襴衫、靴襪、衾褥、帷帳。從人皆有賜。成祖賜鄔同、志久等三人衣鈔。
十三年乙未，王及山北王攀安知倶各遣使貢方物；世子巴志亦遺宜是結制，貢馬及方物。成祖各賜文綺三十表裏。
本年，成祖遣行人陳季芳等，齎詔至國，封山南王世子他魯毎爲山南王。
先是，山南王承察度，無嗣。臨終，遺命從弟汪應祖以攝國事。永樂二年，汪應祖受封於朝。其兄達勃期心甚痴之。永樂十二年，謀弒應祖纂位。【汪應祖在位十一年】各寨官並諸按司合兵誅達勃期，推應祖之長子他魯毎攝國事。於是他魯毎表請襲封。成祖遣使來封，並賜誥命、冠服，及鈔一萬五千錠。
十四年丙申，王遣三五良亹等貢馬及方物，兼謝使臣不謹之罪。先是，王所遣直佳魯犯法坐誅。成祖勅論王曰：「此王所遣直佳魯等來京，朕優待之。及還，至福建，乃肆狂悖，擅奪海舶；殺死官軍，毆傷中官，奪其衣物。直佳魯首罪，當寘大辟，已命法司如律。其阿勃馬結制等六十七人，與之同悪，罪亦當死。眷王忠誠，特遣歸，俾王自治。自今遣使，宜戒約之，母犯朝憲。」
本年，王遣使奉表貢馬。山南王他魯毎亦遺使入貢，謝襲封恩。
本年，山北王攀安知爲中山所滅。
先是，攀安知自恃武勇，淫虐無道。其臣名平原，本部人，勇力極強。其餘軍士，皆勇剛驍健之人。亦其城池甚係險阻，尤難攻撃。由是驕傲日盛，常有呑中山之意。自受封於朝以來，矜肆益甚。與平原議攻中山，毎日整頓兵馬。
時中山王尚思紹，撫民以徳，施政以仁。羽地按司率兵來降，告急曰：「山北王作亂，請先動兵。若遲悞，悔之無及。」言未畢，國頭按司、名護按司亦率兵來投，報説如此。王命世子巴志急整軍馬，往征山北。巴志奉旨，便將浦添按司、越來按司、讀谷山按司、名護按司、羽地按司、國頭按司六路軍馬，分隊先往。隨後官軍大發，前至寒汀那港，擁兵渡江。攀安知原是武勇之人，兼有平原等協力督軍，防備甚密。巴志催兵攻城，城上放箭如雨，不可進攻。浦添按司大叫曰：「忠臣委身於國家，視死如歸。豈可拱手而送日乎！」言畢，奮勇先進。諸軍亦爭先攻撃。奈北軍恃固，兼得驍健之兵相助守城。攻戰數日，城不陷。巴志曰：「攀安知淫虐無道，雖有千軍，實非心服。其臣平原，有勇無謀，亦是貪欲之人。以計破之，何難之有！」遂召羽地按司等問其地勢。羽地按司曰：「此城三面皆險阻，難急攻破。而坤方尤係險阻。料是此處必怠於防備。」巴志大喜，令一人辨給者，從坤方處乘夜入城，裏把幣帛，贈平原，並以利害説之，以爲內應。次日，平原告攀安知曰：「久不出戰，敵軍必以我爲怯。請王與臣更番出戰，敵必敗矣。」攀安知從之，命平原守城，自率軍先出。巴志見北軍出城來，急傳令：「從坤方險阻處，分軍攻入。」卻催軍兵，從平坦處迎敵。攀安知武藝絶倫，奮勇衝殺，官軍敗走。攀安知趕追間，忽見城中火起沖天。攀安知大驚，急慌返兵入城。平原提刀來迎，大叱曰：「汝既無道，我降於中山。」攀安知大怒，戰不數合，斫爲兩段。始知平原心變作叛，悔之無及。只見官軍爭先攻入，如天摧地塌，無力可禦。時城中有一靈石，攀安知常拜爲神石。此日智盡力窮，叱其石曰：「予今死，汝豈獨生！」揮劍劈石，自刎而亡。由是山北復歸中山。【至今神石尚存，而有十字劈開之跡。劍名「千代金丸」，沈在於重間河。後葉壁人獲之。又：城門外一大石上有王所乘馬蹄之跡。皆山北古蹟也】
附　山北王：
今歸仁【在位年數不詳】
怕尼芝【在位年數不詳】
珉【在位五年】
攀安知【在位二十一年】
起元延祐年間，盡明永樂四年丙戌。凡四主，歴九十餘年。
十五年丁酉，王及世子尚巴志並山南王他魯毎，倶各遣使入貢。賜賚甚厚。
十六年戊戌，王兩次遣使貢方物。成祖賜使者冠帶、鈔幣有差。
十七年己亥，王三次遺使，貢馬及方物。
十八年庚子，遣使者佳期巴那、通事梁復等到暹羅國，以行通交之禮。【本國與暹羅相通最久，往來無數。故不悉記焉】
十九年辛丑薨。在位十六年。壽不傳。
神號：勢治高眞物【童名不傳】明洪武五年壬子降誕。
父：尚思紹王
母不傳。
妃【名號不傳】
王有數男：
第二子曰尚忠。
次曰金福。
次曰布里。
次曰泰久。
其餘不傳。
巴志生得身體極小，長不滿五尺，故俗皆呼佐敷小按司。其幼年嘗遊於與那原，令鐵匠造劍。匠人急造農器，造劒甚遲。巴志屢往問求，匠人佯爲造劍之狀，巴志還則止。漸漸鍛錬，三年而後成。巴志得此劒，一日駕舟遊。忽然大鰐翻浪躍來，舟幾覆沈。巴志按劒而立，鰐魚畏退，不敢侵。
時有異國商船裝載鐵塊，在與那原貿易，皆見其劒而要之。終以滿船所載之鐵買之。巴志得鐵許多，散給百姓，令造農器。百姓感服。
巴志爲人，膽大志高，雄才蓋世。洪武二十五年，歳二十一。父思紹謂巴志曰：「昔玉城王失徳廢政，國分爲三，勢如鼎足。自爾而後，殆及百年，兵戰不息，生民塗炭，未有若此時之甚者也。吾見當時諸按司，雖各據兵柄，皆守戸之犬，不足與有爲也。今之世，惟汝一人可以有爲。汝能代吾爲佐敷按司，拯民於水火中，吾願足矣。」巴志喟然嘆曰：「惟命是從。」即續父爲佐敷按司，調練兵馬。
島添大里按司召群臣曰：「今諸按司，皆不足懼。惟佐敷按司之子巴志，英明神武，有擎天之翼。今續父領佐敷，吾甚懼焉。況吾與巴志不睦，如之何則可乎？」言未畢，喊聲大起，巴志早已領兵來攻。大里按司大驚，催兵拒禦。奈巴志希世英雄，兼多勇健之兵，無力可禦，竟爲巴志所滅。
巴志得大里等處，威名大振。時乃中山武寧王，壞覆先君之典刑，臣民遁隱。諸按司相謂曰：「巴志得大里，而地與首里甚近。今王失徳，禍不遠矣。」各散隱不朝。巴志謂諸臣曰：「琉球自開闢以來，一王治世。山南、山北，皆假王也。今中山王失徳廢政，何時得平二山，而致一統之治乎？」諸臣皆曰：「武寧王失徳，國勢日衰。山南、山北強暴益甚。由此觀之，武寧王非救民之主，乃傷國之螟蟲也。請先伐中山，以建基業；然後平二山，以安社稷。是萬民之幸，天理之順也。」巴志便領大兵來問其罪。武寧慌忙催軍拒禦。時諸按司閉戸高枕，曾莫之救。武寧悔之無及，出城伏罪。諸按司推巴志爲君。巴志固辭，奉父思紹爲君。自能翼輔父王，興政理治。臣民及諸按司皆服。後滅山北，遂平山南，以致一統之治。
明永樂二十年壬寅即位。
國相：
王茂【在職年月不詳】
懷機【宣徳初，懷機續王茂任國相，仕至尚金福代。當時之人尊懷機，稱國公。】
法司：模都古【其餘不傳】
本年，遣第二子尚忠監守山北。夫山北城，離首里遠，【城在今歸仁】地係險阻，人亦驍健。恐其山北復恃嶮岨而生變也，故令尚忠監守，以拒變亂。因稱之曰今歸仁王子。
本年，遣使表賀元旦，又遣使貢方物。【時未以思紹訃告】
二十一年癸卯，遣使奉表貢方物。【尚未訃告】
二十二年甲辰春，遣使以父王思紹訃聞於朝。成祖命禮部，遣行人周彝齎勅至國，賜祭賻以布帛。
本年，命輔臣創建下天妃廟。【杜公録云：「天尊廟，昔閩人移居中山者，創建廟祠，爲國祈福。」以此考之，上天妃廟、龍王殿，亦此時建之歟。叉曰：龍王殿，舊是建在於三重城。經歴既久，移建於唐榮。上天妃廟前矣】
明洪煕元年乙巳，仁宗登極，改元洪煕。世子巴志未知改元，遣使表賀成祖萬壽聖節，貢馬及方物。時仁宗遣中官柴山齎勅至國，封世子巴志爲中山王，仍賜冠帶、襲衣、文綺。由是本國始知改元。勅曰：

昔我皇考太宗文皇帝，躬膺天命，統御萬方；恩施均一，遠近歸仁。爾父琉球國中山王思紹，總明賢達，茂篤忠誠；敬天事大，益久弗懈。我皇考良用褒嘉。今朕纉承大統，念爾父沒已久，爾其嫡子，宜俾承續。特遣內官柴山齎勅命，爾嗣琉球國中山王。爾尚立孝立忠，恪守藩服；修徳務善，以福國人。斯爵録之榮，延於無窮；尚其祇承，無怠無忽。故茲勅諭。

本年，先已遣阿蒲察度等貢馬及方物。阿蒲察度歸言仁宗崩，宣宗登極，改元宣徳。由是，王遣王舅模都古、長史鄭義才、使者實達魯等，隨內官柴山至京，貢方物，謝襲封恩，並進香長陵。【長陵，仁宗陵名】附奏曰：「臣祖父，昔蒙朝廷大恩，封王爵，賜皮弁冠服。洪煕元年，臣奉詔襲爵。蒙仁宗皇帝已賜冠帶，而皮弁冠服未蒙頒賜。請恩賜之。」宣宗謂禮部尚書胡濙曰：「遠人歸誠，固是美事。特賜冠服，亦表異恩。古人言：『招攜以禮，懷遠以徳。』朕與卿等尤當念之。」卒命禮部稽定製，製以賜之。時鄭義才又具呈言：「海舟經年，被海風壞。臣等附內官柴山舟得達。乞賜一舟歸國，且便朝貢。」宣宗命工部給之。
宣徳元年丙午，王遣佳期巴那等，表賀宣宗登極，貢馬及方物。宣宗賜襲衣靴襪有差。
本年，王遣阿蒲察都等奉表貢方物。賞賜有差。
二年丁未，王兩遣使貢方物。時山南王他魯毎亦遣使，進香於仁宗長陵。
本年夏，宣宗遣內官柴山齎勅至國，賜王皮弁冠服、妃綵幣等物。勅曰：

今遣內官柴山，前來賜爾皮弁冠服，並齎銅錢，收買生漆，及各色磨刀石。勅至，爾即領價收買，交付柴山進來。故諭。

三年戊申，王遣長史鄭義才等貢馬及方物，謝賜皮弁海舟。宣宗賜義才等冠帶及金織、紵絲、襲衣。餘皆給素紵、襲衣。時宣宗以王朝貢彌謹，賜王勅及紵絲、紗羅、錦緞，以勞之。
本年，王命輔臣創建國門，榜曰「中山」。【舊記云：「中山」二字，內官柴山進以爲額】
本年，王遣長史梁囘等貢方物，謝恩。
四年己酉，王遣使表賀萬壽聖節，進方物。又兩次遣使，貢馬及方物。時山南王他魯毎亦兩遣使入貢。倶賜宴及鈔幣。且命山南王使者，齎勅及鈔絹，歸賜其王。
本年，山南王他魯毎爲中山所滅。
先是，他魯毎受封於朝，驕心稍動。其後奢侈日加，常拒忠諌，宴遊是好，不務政事。臣民怨之，諸按司不朝。他魯毎發兵問罪，諸按司畏懼，多投中山。他魯毎怒曰：「賊奴與巴志同謀倡亂，不悉誅滅，吾怒不息。」遂傳軍令，聚整兵馬。山南騒動，事聞於中山。巴志曰：「時至矣。」遂自率四方按司，親往征之。山南百姓，喜躍拜迎。他魯毎益怒，率軍出戰，大敗而走。將入門，時城上放箭，閉門拒禦。他魯毎前後受敵，無力可施，被虜伏誅。由是琉球復歸一統。
【《遺老傳》云：中山王巴志有金彩圍屏，粧飾甚美。他魯毎要之不止。巴志曰：「吾聞大里有泉，名呼喜汀志川泉。以此換之，如何？」他魯毎嘉換之。原來是泉湧得極大，大里等處百姓皆引此泉爲耕。巴志得泉，惟從己者與之；不從者，不許用之。由是百姓暗從中山者不可勝數。時他魯毎不務政事，遊戲無度。臣民及諸按司皆怨之，卒爲巴志所滅雲】
　
附　山南王：
大里【在位年數不詳】
承察度【在位年數不詳】
汪應祖【在位十一年】
他魯毎【在位二十五年】
起元延祐年間，盡明宣徳四年己酉。凡四主，歴一百餘年。
五年庚戌，王遣使貢馬及方物，並具奏言：

我琉球國分爲三者，百有餘年，戰無止時，臣民塗炭。臣巴志不堪悲嘆。爲此發兵，北誅攀安知，南討他魯毎。今歸大平，萬民安生。伏願陛下聖鑒。

宣宗賜詔，特嘉其功。詔曰：

爾琉球國分爲鼎足，人民塗炭，百有餘年。比爾義兵，復致太平，是朕素意。自今以後，愼終如始，永綏海邦，子孫保之。欽哉。故諭。

本年，內官柴山、副使阮某齎勅至國，賜王尚姓，並金織、紵絲、紗羅、羢錦。
先是，宣徳三年，長史鄭義才在京。時宣宗以王朝貢彌謹之故，深嘉其忠，命內官柴山齎勅前往勞之。奈何遲延。迄於本年，而纔至國，賜王如命。時柴山損資，建寺於我國，名曰大安禪寺，並自立碑記。【景泰七年丙子，泰久王鑄鐘懸寺。然寺建何地，今不可考。柴山碑記云：「宣徳五年，正使柴山奉命遠造東夷。東夷之地，離閩南數萬餘里。舟行累日，山岸無分。茫茫之際，蛟龍湧萬丈之波，巨鱗漲馮夷之水；風濤上下，捲雪翻藍，險釁不可勝紀。天風一作煙霧，忽蒙潮瀾；渀湃波濤之聲，振於宇宙。三軍心駭，呼佛號天。頃之，忽有神光，大如星斗，高掛危檣之上。耿煥昭明，如有所慰。然後衆心皆喜，相率而言曰：『此乃龍天之庇，神佛之光矣，何以至是哉？是咸頼我公崇佛好善，忠孝仁徳之所致也。』迨夫波濤一息，河漢昭明，則見南北之峰，遠相迎衛。迅風順渡，不崇朝而抵岸焉。既而奉公之暇，上擇岡陵，下相崖谷。願得龍盤虎據之地，以爲安奉佛光之所，庶幾以答扶危之恵。於是掬水聞香，得其地於海岸之南。山環水深，路轉林密；四顧清芬，頗類雙林之景。遂闢山爲地，引水爲池。捄之陾陾，築之登登。成百堵之室，闢四達之衢。中建九蓮座，金容於上，供南方丙丁火徳於前。累石引泉，鑿井於後。命有道之僧董臨其事。內列花卉，外廣椿松。遠呑山光，平浥灘瀬。使巣居穴處者，皆得以覩其光焉。此酬功報徳者之所爲也。且東夷與佛國爲鄰，其聖跡海靈鍾秀者，有素矣。此寺宇之建，相傳萬世無窮，良有以。夫建寺者誰？天朝欽命正使柴公也。」】

六年辛亥，王遣使貢方物；又遣使貢馬及金銀器皿，謝遣柴山賜錦幣。
七年壬子，王遣漫泰來結制等入貢。漫泰來結制，具呈言：「來舟損壞，乞賜一舟歸。」宣宗命工部給之。
是年，王遣使入貢者凡四。宴賚如例。
八年癸丑，宣宗遣內官柴山齎勅至國，賜王衣服文綺以勞之。時柴山復自捐資，建閣於我國，名曰千佛靈閣，並立碑記。
【閣建何地，亦不可考焉。柴山碑記云：「粵自大明開基，混一六合。東漸於海，西被於流沙，聲教訖於四海。凡在遠方之國，莫不捧琛執帛而來貢焉。時東夷，遁居東海之東，阻中華數萬餘里。水有蛟龍之虞，風濤之悍；陸有丘陸之險，崖谷之危。無縣郭之立，無丞尉之官；汗樽抔飲，盡其俗也。雖然，亦屢貢所産於朝。永樂之間，亦常納其貢焉。洪煕紀年之初，遣正使柴山，曁給使中、行人等官，奉勅褒封王爵，頒賜冠冕。仍遣祭前王，使其知尊君親上之道，篤仁義禮樂之本。天朝之恩，無以加矣。當今聖人，繼登龍馭，率由舊章。宣徳二年，復遣正使山獨掌其事，蒞臨以詢之。則見其王欽己於上，王相布政於下。其俗皆循禮法，煕煕如也。宣徳三年，本國遣使，歸貢於朝。迨夫五年，正使山復承勅來，茲重宣聖化。淮海往還，滄波萬頃；舟檝之虞，風濤之患；朝夕艱辛，惟天是頼。恩無以表良心。遂三軍墾地營基建立佛寺，名之曰大安。一以資思育之勤，一以化諸夷之善。寺卒既成，六年卒事復命。迨宣徳八年，歳在癸丑，天朝甚嘉忠孝，特勅福建方伯大臣重造寶船，頒賜衣服、文物以勞之，日夜棲跡海洋之間。三軍有安全之歡，四際息風濤之患。或夜見神光，或朝臨瑞氣。此天地龍神護佑之功，何其至歟？於是重修弘仁普濟之宮，引泉鑿井，於宮之南，鼎造大安千佛靈閣。凡在諸夷，莫不向化。寳閣既成，佛光嚴整。八月秋分，又有白龍高掛，以應其祥。此嘉祥之兆，良有自也。遂立碑記，以紀其事，使萬世之下聞而知者，咸仰天朝徳化之盛，而同趾美於前人。因書爲記。建閣者：故柴山雲。」】
本年，王遣使入貢者凡二。宴賚如例。
九年甲寅，王遣使貢馬及方物。中道遇風，先後至閩。已又遣長史梁求保等，謝賜衣服、海舟。宣宗賜使者幣有差。仍命齎勅及幣，歸賜王。
十年乙卯，王遣長史梁求保、通事李敬等謝恩貢方物。禮部尚書胡濙奏曰：「此奉旨，節一切冗費，以安軍民。今四裔使臣，動以百數，沿途疲於供給。宜勅諸路總兵官，並都、布、按三司，繼今審其來者量，遣正副使、從人十二人赴京，餘悉留彼處，給待爲例。」宣宗從之。【本國貢使以二十人入京，自此而始】
明正統元年丙辰，英宗登極，改元正統。時王適遣伍是堅等貢方物。英宗頒賜勅及《大統暦》並白金彩幣，令伍是堅齎囘賜王。勅曰：

我國家，統有天下，薄海內外，罔不臣服。列聖相承，無間遠近，一視同仁。爾爲國東藩，世修職貢，益永益虔。王遣使來朝，貢馬及方物，禮意勤至。朕嗣承祖宗大寳，期與四海群生，同樂雍煕。矧王篤於事大，良可嘉尚。使者還，特賜王及妃白金彩幣，以答遠意。王其欽崇天道，仁恤有民，永保藩邦，以副朕望。欽哉。故諭。

本年，王遣阿普尼是、通事鄭長等謝恩貢方物。
本年，王再遣使貢馬及方物。使者至福建止，具貢物以聞。其自攜螺殻九十，海巴五萬八千，失於自陳。有司以漏報沒入，使者籲請給値。英宗謂禮部曰：「海巴、螺殻，遠人資以貨殖。取之奚用？」命悉還之，仍著爲令。
二年丁巳，王遣陪臣義魯結制、梁振等貢馬及方物，附奏曰：「本國各官冠服，皆國初所賜，年久朽敝。乞更賜之。」又言：「本國遵奉正朔，而海道險阻。受暦之使，或半載，或一載，方返不便。」英宗命禮部議。禮部奏曰：「冠販，本國可依原製造用。《大統暦》，令福建布政司給與之。」英宗從之。禮部又奏：「琉球國貢馬矮小，宜令選高大者充貢。」英宗曰：「遠人慕義入貢，不必計物優劣。」
本年，王遣通事梁徳、使者仲歩馬結制等往瓜哇國，行通交之禮。
三年戊午，王遣義魯結制等貢馬及方物。賜幣有差。
四年己未，王遣長史梁求保都、通事蔡讓、使者楊勃布耶等貢方物，表賀登極；又遣阿普禮是、通事程鵬等入貢。賜宴幣如例。
先是，本國使臣並從人，兵二百餘人，於福建停憩。除日給廩米外，其茶、鹹、醯、醤等物，出於里甲，相沿有例。此時，巡按福建監察御史成規，具疏改例。止日給廩米。一切費，悉罷之。
本年四月二十日薨。在位十八年。壽六十八。

