童名：思徳金【始稱思眞蒲戸金】嘉慶十八年癸酉七月二十四日降誕。
父：尚灝王
母：佐敷按司加那志，童名思亀樽金，號順徳。
附　尚育王，乃尚灝王長子也。所親生母向氏具志堅按司，童名眞松金。
妃：佐敷按司加那志，童名思眞鶴金，號元貞【尚氏豐見城王子朝春女，始稱野嵩按司加那志。嘉慶十九年甲戌十月二十日生。同治三年甲子十二月十七日薨。壽五十一，葬於玉陵】
夫人：眞南風按司，童名眞牛金【向氏喜名親雲上朝清女】
王有三男五女：
長女曰國場翁主，童名眞鍋樽，號妙香。
次曰尚濬。
次曰末吉翁主，童名眞牛金【嫁向氏朝知】
次曰上間翁主，童名恩眞松金【嫁馬氏正全。倶妃向氏所生】
次曰兼城翁主，童名眞鶴金【嫁向氏朝常。夫人向氏所生】
次曰尚泰。【妃向氏所生。後登王位】
次曰照屋翁主，童名眞嘉戸樽【嫁向氏朝盛。夫人向氏所生】
次曰尚弼。【稱具志川王子。夫人向氏所生】
道光七年丁亥五月十九日，領中城郡，並知行高千五百斛，稱中城王子。
大清道光八年戊子，因尚灝王染病，世子尚育攝位。十五年乙未即位。
法司官：
毛執功、馬徳懋、向廷楷【其餘交代者，皆載於紀年之次】
本年，尚元魯續國相尚楷後缺，而任國相。
本年，皇上頒賜，加上皇太后徽號，併冊立皇后寶詔各一道。
本年，以尚圓王所用小碟一個，奉安內間御殿，以存舊蹟。原是，以尚圓王御枕安之。上屆申年，被盜竊去，無蹤可尋。故以其小碟，從權安之。
本年，在首里三平等所屬各村設建學校。曾自設建國學及三平等學校以來，各村或建學，或不建學。今已助出銅錢，併隨分褒錢，設建學校於各村，以興教化。
十六年丙申，毛惟新續法司向廷楷而任法司。
本年，向寛續法司毛執功而任法司。
本年，特遣耳目官向大烋、正議大夫孫光裕等捧表進貢天朝，兼請襲封。【朝鮮國小船一隻、人數十名，漂人本國屬久米島洋面，原船沖礁撃碎。難人六名，被波淹斃；其餘四名，送到中山泊村，照例收養。附搭二號貢船，解送到閩】皇上命翰林院修撰林鴻年爲冊封正使，命翰林院編修高人鑑爲其副使。皇上駕蒞瀛臺，正副使臣在西華門外跪送，瞻仰天顔。隨即召入正副使臣於瀛臺賜宴。又召入重華宮瞻仰天顔。時蒙天語，慰問王世子平安。即令阿口通事，囘奏王世子平安。既而在御庭安座，賞賜各色菓子、牛奶。且賜克食、各色菓子。又賞賜正副使臣玻璃器各二件、鼻煙壷各一個、荷包各二對、茶葉各二瓶、磁碟各一個。又遣官賜鱘鰉魚一尾、硃橘一桶、崗榴一桶。又皇上袷祭太廟，正副使臣曁朝京都通事，在午門外跪送跪迎。又召入正副使臣於保和殿，在御庭賜宴。併召到御前，親賜御盃。又在光祿寺衙門，特遣官賜菓子木實、滿席三卓、棉羊三疋、魚鵝鷄、黃酒等件。又逢元旦，照例行朝賀禮。賞賜克食、羊肉、饅首、奶餅。又召入正副使臣於紫光閣，在御前親賜御盃。併賞賜正使各色緞十四疋、荷包三對；賞賜副使各色緞十疋、荷包三對。又皇上幸圓明園，竝自園進城。正副使臣在西三座門外，跪送跪迎。又皇上幸祈穀壇齋宿，竝禮成，還宮。正副使臣，在午門外跪送跪迎。賞賜克食、羊肉、饅首、奶餅。又召入正副使臣於正大光明殿。皇上臨殿時，同諸官一跪一叩頭。安座賜宴。併召到御前，親賜御盃。又召入正副使臣於山高水長殿，同諸官在御庭班齊。皇上臨殿時，一跪一叩頭。安座賞賜糖圓、熟羊肉、菓子。又召入正副使臣於山高水長殿，在御庭伺候。皇上臨殿時，同朝鮮貢使，詳明禮部大人，轉請聖安囘國。時蒙皇上命禮部大人諭曉：「貢使歸摑，傳知慰問王世子平安。」遵即三跪九叩頭退去。賞賜糖圓、各色菓子、棉羊肉等件。其餘公務如例，全竣囘國。【丙申年，有久米島船一隻、人數三十六名，內二名女，漂至臺灣府噶瑪蘭，衝礁撃碎。該地方官照例送到福州柔遠驛。即蒙布政司照例撫恤，給發口糧菜銀，派搭頭貳兩號貢船囘國。丁酉年，有恩納船一隻、人數六人，漂至江南省。其船朽爛，難以渉海，就地變價。又有渡地船一隻、人數七人，漂江南省，沖礁撃碎。內一人在洋病故，六人鳬水上岸。其二案人數，該省地方官送到福州。即布政司將其難人等安插柔遠驛，給發口糧菜銀撫恤，附搭接貢船，遣發囘國】
本年冬，兼城郡兼城村水田之間，有大鴈一隻飛來，色似灰。村民獲之，以獻朝廷。
本年冬，久米島具志川郡大久保地方，有鶴一隻來棲，色似灰。
本年冬，有廣東省潮州府澄海縣商船一隻、人數五十名。漂入金武郡安富祖村，原船衝礁撃碎。送到中山泊村，照例撫恤，給糧收養。至翌年春，特遣都通事鄭元偉、官舍馬執中等，駕船一隻接護，送到閩省。
十七年丁酉，新建文廟於首里。
先是先王尚溫諭立國學，崇聖道，育人才。又欲設建文廟，即卜地於國學左翼，繚以周垣，築以礪石，以爲經營之基址。時因國財不裕，遂寛數十年，未建廟宇。今王特諭國相、法司曰：「朕思繼先志，建文廟，永仰尼山之儀容。卿等確議奏覆。」國相、法司將其工料、祭料之所由出，細加商議，奏曰：「請遵命建廟。」王大喜，發諭：「興作諏辰，於春三月興工。」迄於秋九月告成。即將至聖先師神主奉於正中，將顔子、曾子、子思子、孟子神主配於左右。毎年春秋上丁，王親詣廟，祭以大牢。又設啓聖祠於國學彜倫堂中，奉安啓聖王叔梁公神位。配以顔氏、曾氏、孔氏、孟孫氏神主。毎年春秋上丁，遣官祭以小牢。
本年秋，伊平屋島勢理客地方，有鶴一隻，飛來棲止。土民獲之，獻於朝廷。
本年秋，遣正議大夫鄭良弼附搭接貢船，捧咨到閩，恭迎冊使，搭駕頭號對船囘國。
十八年戊戌夏，冊封正使林鴻年、副使高人鑑，捧詔勅御書臨國，諭祭故王尚灝，襲封王世子尚育爲中山王。併賜御書「弼服海隅」四字。詔曰：

朕惟共球向化，藎忱膺丹綍之褒；屏翰銘勲，世守席黃圖之舊。嘉象來之致福，久備藩封；紹燕譽以承庥，式頒策命。爾琉球國，啓疆溟島，率職海邦。懋奕祀之經綸，奉中朝之正朔。中山王世子尚育，克承先業，丕茂嘉猷。繼堂構以維勤，奉幣琛而罔懈。效朝宗於碧澥，風靜鯨波；肅拱衛於紫宸，道通魚嶼。茲以序當嗣位，表請錫封。特遣正使翰林院修撰林鴻年、副使翰林院編修高人鑑齎詔，往封爾爲琉球國中山王。爾國臣民以曁士庶，其咸弼乃王，益勵恪恭，長延福祚。思其艱以圖其易，日修庶政以誠和。勤於邦復儉於家，永矢一心而翼戴。纉箕裘於勿替，千秋垂駿烈之光；鞏帶礪以久安，百世荷龍章之眷。故茲誥示，咸使聞知。

勅曰：

惟爾世宅瀛壖，蔚爲國冑。承華綺歳，不愆視膳之儀；主器藩方，聿著維城之望。茲以茅封嗣守，葵向臚忱；嘉越雉之遄飛，驗東鯷之即序。雲帆轉海，羅琛贐於十洲；星使來王，拱宸樞於萬里。無忝箕裘之紹，爵壤宜仍；用邀英蕩之頒，絲綸載錫。特遣正使翰林院修撰林鴻年、副使翰林院編修高人鑑，勅封爾爲琉球國中山王，並賜爾及妃文幣等物。爾其祇承寵命，益懋忠猷，助宣醲化於鯤溟。允答稠恩於鳳陛，扶桑日麗；被袞繍以揚輝，析木波平。奠藩維而述職，勿墜高會之矩；俾爾熾昌，永惟帶礪之傳，延於苗裔。欽哉。特諭。

【正使林鴻年、副使高人鑑題於瑞泉，書「源遠流長」四字、「飛泉漱玉」四字獻王，隨鐫碑建焉】
本年冬，冊使同朝，特遣王舅向寛、紫金大夫楊徳昌、使者馬維興等，齎捧表章、禮物，坐駕頭號船，與冊使寶船一齊開洋，至閩入京，恭謝天恩。欣遇皇上幸東陵，還永定時，正副使等在燕郊跪迎，瞻仰天顔。即蒙天語，慰問國王平安。遵即囘奏國王平安。而及歸舘，賞賜菓子一鉢、棉羊肉一鉢、蒸食一鉢。又自永定駕蒞圓明園，在圓明園紅橋跪迎。又自園還城時，在神武門跪迎，跪請聖安囘國。即賜兪允。其餘公務如例。全竣囘國。【王舅向寛京務全竣，囘到福州，染病身故。戊戌年，有那覇府船一隻、人數二十一名，勝連郡船一隻、人數十七名，知念郡船一隻、人數五名，漂到浙江省。又有勝連郡船一隻、人數十四名，大島船一隻、人數五名，漂至臺灣府。又有勝連郡船一隻、人數八名，漂至廣東省。其六案難人內，除二名在洋溺死，三名在各處病故外，其餘難人等，該各處地方官照例送至福州柔遠驛。即布政司給發糧米菜銀。其六案船隻內，因大島船一隻、勝連郡船一隻，各在漂收處所，衝礁撃碎。將其二隻人數，配搭那覇、勝連、知念等船四隻囘國】
本年，遣耳目官章鴻勳、正議大夫林奕海等捧表進貢。欣遇皇上駕蒞瀛臺，正副使等在西華門外跪迎，瞻仰天顔。即蒙天語，慰問國王平安。遵即囘奏國王平安。扈赴瀛臺御庭，賞看絃歌諸藝。賞賜筵宴並克食、羊肉二方、蒸食一盤、奶餅一碟。又召入正副使，於重華宮賜宴看戲。賞賜玻璃器各二件、鼻煙壷各二個、磁器各一件、磁盤各一件、茶葉各二瓶、鰉魚各半尾、蜜食各二碟、荷包各六個。又遣官賞賜福橘一桶、廣橙一桶。又皇上袷祭太廟，正副使、都通事，在午門前跪迎跪送。賞賜克食、羊肉一方、蒸食一盤、奶餅一碟。又召入正副使於保和殿，在御庭，同朝鮮貢使列座賜宴。賞看絃歌諸藝。併召到御前，親賜御盃。又遣官賞賜宴卓三張、棉羊三疋、魚鵝鷄、黃酒等件。又逢元旦，照例行朝賀禮。賞賜克食、羊肉一方、蒸食一盤、奶餅一碟。又召入正副使於紫光閣，在御前，親賜御盃，併賜筵宴。賞看絃歌諸藝。賞賜正使各色緞十四疋、荷包六個；賞賜副使各色緞十疋、荷包六個；併賞賜正副使羊肉一方。又皇上幸圓明園，併自園還城。正副使在西三座門外跪送跪迎。賞賜克食：羊肉一方、蒸食一盤、奶餅一碟。又皇上幸祈穀壇，併自壇還宮。正副使同朝鮮貢使，在午門前跪送跪迎。賞賜克食：羊肉一方、蒸食一盤、奶餅一碟。又召入正副使，於正大光明殿仰候。皇上臨殿時，同諸官及朝鮮貢使，一跪一叩頭。安座賜宴。賞看絃歌諸藝，併召到御前，親賜御盃。又正副使奉旨，恭和御製詩章各一首，呈進御覧。賞賜王上：
蟒緞二疋  福字方一百幅
絹箋四巻  筆四匣
墨四匣  硯二方
玻璃器四件  雕漆器四件。
賞賜正副使大緞各一疋、筆各二匣、絹箋各二巻。又召入正副使於山高水長殿，在御庭班齊仰候。皇上臨殿時，同朝鮮貢使，交遞禮部大人，跪請聖安囘國。即賜兪允。時蒙皇上命禮部轉諭：「貢使囘國，傳知慰問國王平安。」天語煌煌。遵即三跪九叩頭退去。賞看相撲、跌打、絃歌諸藝。賞賜各色菓子、糖圓、羊肉一方、蜜食二碟。其餘公務如例，全竣囘國。【己亥年，有渡名喜島馬艦船一隻、人數十三名，漂至浙江省定海縣。該處地方官，恵與該難民人等布棉襖袴各一件、鞋襪各一雙、毛氈帽子各一頂、銅錢各千文，並修整原船，給發桅篷，槓椇等件，照例送到福州柔遠驛。即布攻司給發糧米菜銀，坐駕原船，遣發囘國】
十九年己亥，馬允中續法司毛惟新而任法司。
二十年庚子，向良弼續法司向寛而任法司。
本年，特遣耳目官向國弼、正議大夫林常裕等捧表進貢；併遣官生向克秀、東國興、阮宣詔、鄭學楷等四人入監讀書。隨即照例，給與日用食物、四季衣服、舖蓋、筆紙墨、銀兩等件；從人亦給口糧、食物、衣服舖蓋。禮待甚厚。至於乙巳年，該官生等學業已成，京囘到閩。內向克秀一名染病身故，荷蒙皇上特恩，賞恤白銀三百兩。以一百兩爲營葬之資，以二百兩附賜其家眷口。【庚子年，有夏運送船一隻、人數二十六名，又東村長嶺馬艦船一隻、人數九名，共飄到臺灣府，夏運送船衝礁撃碎。其二隻人數，共蒙該地方官賞給衣食錢文，修理長嶺船隻。依照舊例，委員送到福州柔遠驛。又蒙布政司撫恤，發給口糧菜銀。而運送船人數之內，十八名配搭頭號貢船，八名附搭長嶺船隻囘國】欣遇皇上自圓明園駕臨大後宮之時，正副使、都通事，額外奉旨，在紅橋跪迎聖駕，瞻仰天顔。時蒙天語，慰問國王平安。即正副使等囘奏：「國王叨蒙鴻福平安。」賞賜克食：羊肉一方、饅首一盤、奶餅一碟。又皇上依照舊例，賞賜正副使以下從人等帽子衣裳。又在皇城，賞賜國王勅書物件。又賞賜正副使、都通事等物件。又皇上祭大廟之時，正副使、都通事，奉旨在午門前跪迎跪送。賞賜克食：羊肉一方、蒸食一盤、奶餅一碟。又正副使、都通事、官生等，同到孔子廟，以行拜禮。官生等叨蒙召入國子監，因都通事照例，率同官生等在彜倫堂參見。所班諸官、都通事一揖，官生等四拜。又皇上幸圓明園之時，正副使、都通事，在西三座門外，將請安囘國等由，詳明禮部大人，轉達聖聰。即賜兪允。時蒙命禮部大人諭暁：「爾等歸國，將問國王平安之旨傳知。」遵即三跪九叩頭退去。既而蒙照例，在禮部衙門賜下馬宴；在公舘，賜上馬宴。其餘公務如例。全竣囘國。【正議大夫林常裕，京務全竣，囘到福州，染病身故。辛丑年，有國頭船二隻、人數六人，漂到浙江省太平縣。蒙該地方官賞給楫檣槓椇，並毎人衣裳一領、𧙥袴一件、鞋襪一雙、蒲團三個，照例送到福州柔遠驛。又壬寅年，有恩納船一隻、人數十人，漂入閩安鎭。豪該地方官照例，送至福州柔遠驛。即蒙布政司毎名給與口糧菜銀。又因恩納般隻船身狹小，難以渉海，就地變續。又賞毎名藍布四疋、棉花四斤、煙草一斤、茶葉一斤、灰麺一斤、豚羊肉酒各四斤，分搭接貢船併國頭船囘國】
本年，因有皇上勅諭，琉球改爲四年遣使朝貢一次。特遣王舅向邦正、正議大夫鄭元偉等陳請轉奏，照舊二年一貢。
二十一年辛丑，叨蒙兪允如所請，間歳進貢。囘國。
二十一年辛丑，有江南省蘇州府長州縣商船一隻，通船人數一百零一名，要買銅斤。駕赴長崎之時，遇着颶風，飄來奇界島，擱礁撃碎。其時三十九名淹斃，六十二名得生。該地方官派駕海船二隻，解送中山泊村之時，灣泊大島。其內一名染病身故，就地埋葬。又有朝鮮國全羅道黒山府源縣船一隻，通船人數一十一名，漂入葉壁山破船。其時男二名、女一名，被波淹斃，其餘送來泊村。其兩船人等，照例撫養。特遣都通事王兆杜、官舍秋文明等駕船一隻，護送到閩省。
二十二年壬寅，遣耳目官向紹元、正議大夫魏恭儉等捧表進貢。欣遇皇上裕祭太廟之時，正副使、都通事額外奉旨，在午門前跪送跪迎，瞻仰天顔。賞賜克食：羊肉一方、奶餅一碟、鱘鰉魚半尾。又召入正副使於保和殿。在御庭，同朝鮮貢使列座賜宴。賞看絃歌諸藝。併召到御前，親賜御盃。又遣官賞賜宴卓三張、棉羊三疋、鵞一隻、魚二十尾、鷄一隻、黃酒一瓶、硃橘一桶、崗榴一桶。又逢元旦，正副使，同諸官及朝鮮貢使，照例行朝賀禮。賞賜克食：羊肉一方、饅首一碟、菓子一碟。又召入正副使於紫光閣，同朝鮮貢使，在御前，親賜御盃。併賜宴。賞看絃歌諸藝。賞賜正使各色緞十四疋、荷包六個；賞賜副使各色緞十疋、荷包六個。又加賞王上：
蟒緞二疋  福字方一百幅
絹箋四巻  筆四匣
墨四匣  硯二方
玻璃器四件  雕漆器四件。
加賞正副使大緞各一疋、筆各二匣、墨各二匣、絹箋各二巻。隨正副使將「向例，皇上命卑使等，恭和御製詩章，進呈御覽，而後加賞物件。今般有何縁故，預先賜之之處」，叩問禮部大人。蒙覆「皇上加賞前項物件，原出於日後召入爾等之時，著和御製詩章之至意。但政事繁冗，不暇御製詩章」等因。又皇上幸祈穀壇，正副使臣同朝鮮貢使，在午門前跪送。賞賜克食：羊肉一方、饅首一碟、奶餅一碟。且自祈還宮，亦同朝鮮貢使，在午門前跪迎。賞賜克食：羊肉一方、饅首一碟、奶餅一碟。又皇上幸圓明園時，正副使奉旨，同朝鮮貢使，在西三座門外跪送。又召入正副使，於正大光明殿仰侯。皇上賀臨時，同諸官及朝鮮貢使等，一跪一叩頭。安座賜宴。賞看絃歌諸藝。併召到御前，親賜御盃。又召入正副使於山高水長殿，在御庭班齊仰候。皇上駕臨時，同朝鮮貢使，交遞禮部大人，跪請聖安囘國。即賜兪允。時蒙皇上命禮部轉諭：「貢使囘國，傳知慰問國王平安。」天語煌煌。遵即三跪九叩頭，而退入座。賞看相撲、跌打、絃歌諸藝。賞賜各色菓子、糖圓、棉羊肉一方。又在皇城，賞賜王上勅書及物件，併賞賜正副使物件外，依照向例。自該使臣以至跟伴，賞賜各帽子衣裳。即而蒙在禮部衙門，同朝鮮貢使賜下馬宴；在公舘，賜上馬宴。其餘公務如例，全竣囘國。【壬寅年，有名護船一隻、人數五名，飄到浙江省溫州府王環縣。叨蒙地方官毎名惠給棉襖一領、銅錢三百文，依照舊例，委員送到福州柔遠驛。又蒙布政司撫恤，發給口糧菜銀，坐駕本船囘國】
二十四年甲辰，遣耳目官毛嘉榮、正議大夫鄭元偉等捧表進貢。【癸卯年，有久志郡船一隻、人數九名，漂到浙江省太平縣。又甲辰年，泊村具志堅船一隻、人數七名，漂到臺灣府噶嗎蘭。原船朽爛，難以渉海，就地變價。又久志郡船一隻、人數二十一名，漂到福建省福寧府烽火營。又若狡町村宮城船一隻、人數二十名，漂到山東省膠州府古鎮口。原船損壞水漏，就地變價。又東村長濱船一隻、人數十七名，漂到浙江省寧波府象山縣，其內一名病死。又西村當山船一隻、人數十八名，漂到江蘇省准安府鹽城縣。原船損壞，就地變價。又伊平屋島船一隻、人數三名，漂到浙江省寧波府定海縣。又乙巳年，泊村糸數船一隻、人數九名，漂入福建省海壇。其船朽爛損壞，難以渉海，就地留置。該各難人等在於各省，均蒙地方官賞給衣食銀錢，照例先後送到福州柔遠驛。更蒙布政司照例撫恤，給發口糧菜銀。將久志郡船二隻、東村船一隻、伊平屋島船一隻各難人，坐駕原船，遣發囘國；將泊村船二隻、若狡町村船一隻、西村船一隻各難人，派搭進貢頭貳兩船、久志郡船二隻、東村船一隻、伊平屋島船一隻囘國】額外蒙皇上召入正副使，於重華宮瞻仰天顔。時蒙天語，慰問國王平安。遵即囘奏國王平安。又蒙賜宴看戲，併賞賜玻璃器各二件、鼻煙壷各一個、磁器各一件、磁盤各一件、茶葉各二瓶、荷包各四個。且遣官賞賜鱘鰉魚半尾。又皇上袷祭太廟，正副使、都通事，在午門前跪迎跪送。賞賜克食：羊肉一方、蒸食一盤。且遣官賞賜福橘二桶。又召入正副使於保和殿。在御庭，同朝鮮貢使賜宴。併賞看絃歌諸藝。且召到御前，親賜御盃。且遣官賞賜宴卓三張、棉羊三疋、鵞一隻、鷄一隻、魚二十尾、酒一瓶。又仍照舊例，行朝賀禮。賞賜克食：羊肉一方、蒸食一盤、奶餅一碟。又召入紫光閣，親賜御盃併賜宴。賞看絃歌諸藝。且賞賜正使各色緞十四疋、荷包六個；賞賜副使各色緞十疋、荷包六個。且仍照舊例，賞賜自正副使至跟伴帽子衣裳。又皇上幸祈穀壇，正副使同朝鮮貢使，在午門前跪送。賞賜克食：羊肉一方、蒸食一盤、奶餅一碟。又皇上幸圓明園，正副使在西三座門外跪送。賞賜克食：羊肉一方、蒸食一盤、奶餅一碟。又皇上睿思，日後召入正副使之時，著和御製詩章。預先加賞王上：
蟒緞二疋  福字方一百幅
絹箋四巻  筆四匣
墨四匣  硯二方
玻璃器四件  雕漆器四件。
加賞正副使大緞各一疋、筆各二匣、墨各二匣、絹箋各二巻，不使奉和詩章。又召入正副使於圓明園，其前日到大樹菴留宿，而赴正大光明殿。及皇上御殿之時，同諸官及朝鮮貢使等，一跪一叩頭。列座賜宴，併賞看絃歌諸藝。且召到御前，親賜御盃。又召入正副使於山高水長殿，在御庭伺候皇上駕臨。而及皇上御殿之時，同朝鮮貢使，憑禮部大人，跪請聖安囘國。隨蒙兪允。時蒙皇上命禮部轉諭：「貢使囘國，傳知慰問國王平安。」天語煌煌。遵即叩頭。是時，又蒙皇上親問國王年庚。遵即囘奏退座。即而賞看相撲諸藝，併賞賜各色菓子、糖圓、羊肉一方。又蒙在禮部衙門，同朝鮮貢使照例賜下馬宴；在公舘，賜上馬宴。又貢使等事竣囘閩之後，恭逢皇太后七旬大慶。皇上頒賜，加上恭慈康豫安成荘惠壽禧崇椇皇太后徽號寶詔一道。其餘公務，如例全竣。併令官生東國興、阮宣詔、鄭學楷等，隨貢使囘國。【貢使等，本應於丙午年一囘國，但因乙巳年所遣接貢船隻未到閩省，丁未年囘國。又丙午年，有東村船一隻，漂到福建省，通船共四名。又有大里郡馬艦船一隻，漂到山東省榮城縣，通船共八名。其原船因有損壞，經三蒙該地方官飭行修理，在該處開洋。復遇颶風，漂到蘇州府上海縣。又有恩納郡馬艦船一隻，漂到山東省海陽縣，通船共五名。又有同郡馬艦般一隻，漂到江南省撫民府，通船共八名，內一名染病身故。又有名護郡馬艦船一隻，漂到江南省通州如皐地方，通船共五名。該數案難人，均蒙各處官員給銀兩衣食等件，依照定例，送到福州柔遠驛。而在驛之際，又蒙布政司給口糧菜銀。而該東村船一隻海水透漏，投捨海中；恩納郡船兩隻，曁名護郡船一隻，各在漂入處折價發賣。即將其難人，派搭大里郡船，曁頭號、貳號貢船等三隻囘國】
本年，有福建省泉州府同安縣商船一隻、通船人數三名，到臺灣府收買風爐。要赴和杯地方，駛到半洋，遇風不順，漂入八重山島宗納村港口。該村胥役撥出小船，駛到該處，以行査看。並無米水、柴薪等件。件胥役等意，謂其在洋日久，以苦饑渇，即給湯止渇，與粥充饑，以救性命。更因難人懇請，乃酌給柴水米糧，令其駕囘。其後又遇着逆風，漂到玉城郡奧武村洋面。遂解來泊村，隨著照例撫養。且見其船甚是窄小，所坐人數僅係三名，恐難遠渉重洋。即要使其附搭，今秋赴閩貢船，以爲解送。飭官告知。乃曰「若遵其令，待於秋汛，搭駕貢船，取道到閩，不但留在貴國多浹日數，而從閩到郷，亦經遙遠之塗，益苦囘郷之遲。今船隻離窄，人數雖少，留心占風，戮力操船，自應海路無恙，早得囘籍。請坐駕原船，自行囘去」等語。隨即修葺船隻，復發給槓椇，自行駕囘。
本年秋，造廣寢廟。其廟原有長二文、橫二丈三尺九寸；廂長八尺、橫四尺。但因其狹小，改廣廟長二丈八尺一寸、橫二丈八尺五寸。其廂仍舊長八尺、橫四尺。
二十五年乙巳，有江南省海州贛楡縣商船一隻、通船人數八名，抵於浙江，買載花生、青餅等項。該地開船，要囘本籍。駛到洋中，遇風不順，漂入八重山轄下與那國島東美崎，衝礁撃碎。其時七名淹斃，一名鳧水上岸，得活殘生。該地方官隨即飭令土民，率該難人駛到破船處所。將淹斃屍身併瀋水物件，趕緊打撈。即撈獲屍身一具，就地安葬，立石表識。其餘六名屍身並無蹤影。至其浮來物件，交與難人收領。將其船板燒化。更造給窩舖，安頓養贍。且因難人破船之時，流失衣裳、蚊帳。乃給棉布汗褡二領、袴子二條、蚊帳一張。嗣後，送到石垣，照例撫養，解來中山泊村。至該難人，本當依照向例，留住御藏敷，撫恤養贍。但因咈蘭哂國人等居住聖現寺，擇地於泊村中，構給茅屋，照例撫養。更因難人無有夏衣，乃給與麻布汗褡二領、袴子二條。且因冬天難耐寒，乃給棉布夾襖一領、棉布夾袴一條，以禦寒氣。且所剩貨物，只有花生四包。但因濕水霉爛，照例燒化。將該難人附搭貳號貢船，送囘閩省。
二十六年丙午，有咈蘭哂國大總兵到來，懇求與本國通和結好，以做生意，併將本國港口爲會船馬頭。隨即遣官固辭。該總兵不肯聽從，乃雲「余囘國後，將琉球固辭事情，轉奏咈國皇上，自有定奪諭旨頒降。今留咈人二名在於琉球，使其於皇諭頒到之時，宣傳聖諭」等語，強留二人，開船囘去。
是年，又有𠸄咭唎國醫士，攜帶其妻一名、女子一名、男子一名，曁通事華人一名，上岸逗留，設局行醫。由是特遣王舅毛増光、正議大夫梁學孔等前抵閩省，陳請轉奏。勅諭咈、𠸄兩國人員，罷其通商行醫之心，而將各所留之人接囘本國。王舅毛増光等，恭捧咨文，前抵閩省，投請布政司，轉詳督撫具奏。叨蒙皇上愈加懷柔，作速降旨：令兩廣總督耆英善加照料，諭令各酋撤囘。由是，署布政司事務按察司，將禮部咨文一角，並布政司咨文一角，共收一緘，交給毛増光等。又有海防官將布政司咨文一角轉交毛増光等。內雲「奉督撫會牌，准兩廣督憲耆，咨開請撤囘一款。當經照會各酋，曉諭知悉」等因，咨院行司奉此，該國王勿須憂慮等語。毛増光等，恭捧該咨文三道歸國。【梁學孔在閩病故】
本年，遣耳目官向元模、正議大夫梁必達等捧表進貢。叨蒙皇上隆恩，除正賞外，賞賜正副使臣玻璃器各二件、鼻煙壷各一個、磁器各一件、磁盤各一件、茶葉各二瓶、荷包各四個，曁鱘鰉魚半尾。又皇上袷祭太廟，正副使臣、都通事，在午門外跪迎跪送。時蒙天語，慰問國王平安。賞賜克食：羊肉一方、蒸食一盤。且依照向例，自正副使臣以至跟伴，賞賜帽子衣裳，且賞賜福橘二桶。又召入正副使臣於保和殿，在御庭，同朝鮮貢使列坐賜宴。賞看絃歌諸藝。召到御前，親賜御盃。且格外賞賜正使諸色緞十四疋、荷包六個；賞賜副使諸色緞十疋、荷包六個。且遣官賞賜宴卓三張、棉羊三疋、鵞一隻、鷄一隻、魚二十尾、酒一瓶。又逢元旦，正副使臣照例行朝賀禮。賞賜克食：羊肉一方、蒸食一盤、奶餅一碟。又召入正副使臣，於紫光閣親賜御盃。賜宴。賞看絃歌諸藝。賞賜正使諸色緞十四疋、荷包六個；賞賜副使諸色緞十疋、荷包六個。又皇上幸祈穀壇，正副使臣同朝鮮貢使，在午門前跪送。賞賜克食：羊肉一方、蒸食一盤、奶餅一碟。至於自壇還宮，亦同朝鮮貢使，在午門前跪迎。賞賜克食：羊肉一方、蒸食一盤、奶餅一碟。又皇上幸圓明園，正副使臣在西三座門外跪送。賞賜克食：羊肉一方、蒸食一盤、奶餅一碟。又有召入正副使臣於圓明園，前一日，入宿大樹庵，翌日赴正大光明殿。及皇上御殿之時，同諸官曁朝鮮貢使等，一跪一叩頭。列座賜宴。賞看絃歌諸藝。召到御前，親賜御盃。且皇上欽思：日後或有乘時，命諭貢使恭和御製詩章。預先加賞王上：
蟒緞二疋  福字方一百幅
絹箋四巻  筆四匣
墨四匣  硯二方
玻璃器四件  雕漆器四件。
加賞正副使臣大緞各一疋、筆各二匣、墨各二匣、絹箋各二巻。竟無奉和詩章之諭。又召入正副使臣於山高水長殿，在御庭伺候。及皇上御殿，同朝鮮貢使，依憑禮部大人，跪請聖安囘國。即蒙兪允。時蒙皇上命禮部轉諭：「貢使囘國，傳知慰問國王平安。」天語煌煌。遵即叩頭而退。入座，賞看相撲諸藝。賞賜諸色糕餅，及糖圓，及羊肉一方。又蒙照例，在禮部衙門，同朝鮮貢使賜下馬宴；在公舘，賜上馬宴。其餘公務如例，全竣囘國。【戊申年，有那覇船一隻，漂到浙江省寧波府定海縣，通船共六名。蒙該地方官發給衣食，併毎人惠給銅錢八百文，且修葺船隻，護送到閩。又有名護郡船一隻，漂到浙江省溫州府轄下玉環廳洋面，通船共五名。及到遊隍汎，蒙地方官發給衣食，修理船隻。且發給用水行糧，護送到閩。其內一名在閩病故。又有久米村船一隻，漂到朝鮮國轄下全羅道洋面，通船共九名。蒙地方官發給衣食、槓椇、行糧，在全羅道開洋。遇風不順，又漂到江南省淮安府阜寧縣。蒙地方官發給衣食及銅錢五百文，在阜寧縣開洋。遇風不順，又漂到淮安府鹽城縣。蒙地方官發給糧食，安頓公所。至其原船，船身就弱，難以渉閩。即蒙地方官就地變價，將其價銀賞銀共計五十餘兩，交給該難人。此地起身，到蘇州府長州縣。蒙地方官發給衣食。不但此也，在經過驛亭，亦蒙各該地方官發給飯食。其內一名到山陽縣，染病身故。即蒙地方官給棺殯葬。且將其柩，偕該難人等送到福州。此數案難人，各省照例委員護送，先後送到福州，安頓柔遠驛。而在驛之際，均蒙布政司發給口糧菜銀。其內那覇府船、名護郡船二案難人，坐駕原船囘國；久米村船難人，配搭接貢船、那覇船、名護船囘國】
本年，命按司向盛保重修國殿。
按：照舊例，重修國殿，興工告成之間，國王曁王妃、官人移徒城外大美御殿。但因此年，異國船隻到來本國，該異人等不時上岸，俳徊各處故，在城中不遷其殿。
本年八月二十一日，奉安尚濬公神位於天界寺家廟。此時廟制未定，暫俟貢使在閩學來之後議定施行。
二十七年丁未，毛恆徳續法司馬允中而任法司。
本年九月十七日薨。在位十三年，壽三十五。葬於玉陵。
王性質篤厚，能繼先志，政教大振，社稷奠安。
本年冬，粟國島有鶴二隻飛來，一隻白色，一隻灰色。至翌年春飛去。
童名：思五郎金。道光十二年壬辰七月十八日降誕。
父：尚育王
母：野嵩按司加那志，童名思眞鶴金。
道光十九年己亥，領中城郡，並知行高千五百斛，稱中城王子。
二十三年癸卯二月十五日，加領久米具志川郡。
二十四年甲辰八月二十一日薨，年十三，葬於玉陵。其神主，三年之內，奉安東宮。

