童名：思次良金。乾隆五十二年丁未五月二十九日降誕。
父：尚哲王
母：聞得大君加那志，童名眞鍋樽金，號徳澤。
尚成王幼沖而薨。故尚哲王第四子尚灝入繼大統。
妃：佐數按司加那志，童名思亀樽金，號順徳。【始稱野嵩按司加那志眞鍋樽金，次稱汀間按司加那志。向氏豐見城按司朝興女。乾隆五十六年辛亥九月十三日生。咸豐四年甲寅正月初十日薨。壽六十四。葬於玉陵】
有二夫人：
具志堅按司，童名眞松金【向氏名嘉山親雲上朝興女。賜王妹位】
古波藏按司，童名眞鍋樽，號蘭溪【向氏伊是名里之子朝猷女】
又有八妻：
小那覇阿護母志良禮，童名眞牛金，號福岩【劉氏呉屋子定根女】
前田阿護母志良禮，童名眞牛金，號蘭室【史氏前田親雲上友範女】
座喜味阿護母志良禮，童名眞嘉戸樽，號寂照【戴氏座喜味子蔡方女】
又吉阿護母志良禮，童名思戸金，號雪庭【泉氏又吉築登之親雲上清照女】
宮城阿護母志良禮，童名眞鶴金【泉氏又吉築登之親雲上清照女】
上間阿護母志良禮，童名眞勢金【顧氏玉城築登之直豐女】
仲西阿護母志良禮，童名思武樽金，號慈觀【元氏儀保築登之宜照女】
謝名堂阿護母志良禮，童名思亀樽，號貞室【任氏謝名堂築登之昌祿女】
王有九男十七女：
長子曰尚育。【夫人向氏具志堅按司所生。後登王位】
次曰尚膺。【童名、思五良金。嘉慶十八年癸酉十月二十八日降誕。妃向氏所生。同二十年乙亥五月二十四日夭亡。葬于山川御墓。後移葬於玉陵】
次曰翁長翁主，童名眞鍋樽【嫁向氏朝武。夫人向氏具志堅按司所生】
次曰識名翁主，童名思龜樽，號心月【嫁馬氏良憙。妻戴氏所生】
次曰尚惇。【稱大里王子。妻劉氏所生】
次曰尚怡【稱眞蒲戸金王子。嘉慶二十一年丙子八月二十八日生。妻戴氏所生。同年十二月十一日夭亡。葬於城間之墓】
次曰聞得大君加那志，童名眞鶴金【嫁向氏朝敕。妻史氏所生】
次曰尚健。【稱伊江王子。妻劉氏所生】
次曰安室翁主，童名眞牛金，號春澤【嫁蔡氏得宜。妻泉氏眞鶴金所生】
次曰嘉味田翁主，童名眞呉勢金，號慈光【嫁向氏朝典。妻泉氏思戸金所生】
次曰思亀樽翁主。【無後。妻泉氏眞鶴金所生】
次曰嘉手苅翁主，童名眞鶴金，號善室【嫁向氏朝陳。妻泉氏思戸金所生】
次曰小那覇翁主，童名眞鍋樽，號玉蓮【嫁向氏朝信。妻泉氏眞鶴金所生】
次曰與那覇翁主，童名思亀樽，號眞水【嫁金氏安惟。至後來歸。妻泉氏思戸金所生】
次曰石嶺翁主，童名眞麻刈金，號秋月【無後。妻泉氏眞鶴金所生】
次曰牧志翁主，童名思戸金，號梅心【嫁向氏朝保。妻顧氏所生】
次曰尚謙。【稱義村王子。妻泉氏思戸金所生】
次曰思戸金翁主。【無後。妻泉氏眞鶴金所生】
次曰安里翁主，童名眞牛金【嫁向氏朝平。妻顧氏所生】
次曰尚愼。【稱玉川王子。妻元氏所生】
次曰眞鍋樽翁主。【無後。妻泉氏眞鶴金所生】
次曰宮平翁主，童名眞嘉戸樽【嫁向氏朝敕。妻泉氏思戸金所生】
次曰眞牛金翁主。【無後】
次曰尚腆。【稱眞蒲戸金王子。道光九年己丑四月二十二日生。道光十三年癸巳五月六日殤。葬於城間御墓。道光十四年甲午六月四日，移葬於西玉陵】
次曰尚脩。【稱名護王子】
次曰掛保久翁主、童名、思武太金【嫁楊氏昌章。倶妻泉氏眞鶴金所生】
乾隆六十年乙卯九月初三日，領具志頭，並知行高三百斛。
大清嘉慶九年甲子即位。
國相：尚大烈
法司官：
毛國棟、向文龍、毛光國。
本年，遣耳目官毛廷勷、正議大夫鄭國鼎等奉表入京貢方物；並遣正議大夫蔡邦錦，附搭二號船，捧咨至閩，以世子尚成訃聞於中朝。又，上屆壬戌年所遣官生，至今未見下落。由是再遣官生向邦正、毛邦俊、梁文翼、楊徳昌等入監習業。隨即照例，給與日用食物、四季衣服、舖蓋、筆紙墨、銀兩等；從人亦給口糧食物、衣服舖蓋。禮待甚厚。【遣副官生伯恢緒、榮景祉、孫國棟、紅泰煕等，同於官生入監習業。是以行咨閩省，隨該官具奏達聖聰。奉旨遣副官生洵屬格外，令其歸國等因，遵丙寅年附搭進貢船囘國】皇上行幸瀛臺，正副使額外奉旨，在西華門外恭迎聖駕。扈到瀛臺，在其外，頒賜饅頭一碟，並賞看池氷上諸藝。還駕之時，扈到西華門外，且賞賜鱘鰉魚一尾。且正副使在鴻臚寺衙門演禮之時，賞賜囘子乾葡萄。且於公舘，賞賜正副使以下跟伴帽子、衣服、棉襪、官鞋等件。且在紫光閣，應賜宴莚。然因國喪未闋，無有賜宴。加賞正使各色緞十四疋及荷包三對；加賞副使各色緞十疋及荷包三對。且皇上幸圓明園，奉旨在西三座門外恭送聖駕。時蒙皇上暫停御馬，諭問王世孫平安，囘國傳知。隨令傳譯通事囘奏，歸國之時，宣告諭旨。其餘公務如例，全竣囘國。【甲子年，那覇船一隻、人數九名，漂到江蘇上海縣。該地方官以洋匪未靖，恐有不擬之憂。起陸，伴送閩省。而留在之際，蒙賜糧銀。既而因本船解運福州，與貢船一同囘國。乙丑年，那覇府大城馬艦一隻、所坐人數九名，漂到浙江寧波府象山縣石浦地方。蒙該地方官恤給衣食銀兩。其內二人染病，即命醫療治，然無有效，遂致病故，隨賜棺埋葬。又蒙修葺船隻，並給槓椇等件。派撥練熟水程者，及遣兵船，護送到閩。但其船身弱，難以渉洋，就地變賣，附搭便船囘國。丙寅年，那覇府友寄馬艦一隻，所坐人數共十六名，內有女四人，漂到臺灣淡水，衝礁破船。通船人數上岸全生，惟有一人淹斃。又蒙該地方官解送臺灣府。其染病者共有三人，即命醫藥治，然無有效，遂以身故，即賜棺埋葬。其餘人數，歴府逢縣，賞賜衣食銀兩等件，解送福州，附搭便船囘國。本年，翁世煌率領跟梢七、搭九名，坐駕海船一隻，漂到福建福寧府烽火門。隨蒙該地方官派撥熟諳水程者，並遣兵船，伴送起帆。毎遇經過之關津，賞賜口糧銀兩，並山海美味，以到福州。隨將難民大城、友寄二隻之人數附搭其船。囘國之時，陡遭颶風，駛到國頭郡伊地村洋面，衝礁破船。當此之時，登岸活者四十七名；溺水死者，翁世煌等五十一名】
十年乙丑，馬異才續法司向文龍而任法司。
本年冬，有灰色鶴一，偶來遊。是罕有之瑞禽，國人慶頌，以爲國家昇平之兆也。上聞曰：「吉凶之兆，予罔敢知。惟予沖子，不明於徳。仰體我先王之徳行，恐懼修省，祇勤於徳。」
十一年丙寅秋，遣耳目官楊克敦、正議大夫梁邦弼等捧表入京，貢方物；兼請襲封。【楊克敦在杭州染病身故】皇上命翰林院編修齊鯤爲冊封正使，命工科給事中費錫章爲其副使。皇帝行幸悅心殿，副使等額外奉旨，在神武門外瞻仰天顔。即奉旨扈聖駕，奉看太液池氷上之諸藝。賞賜克食、餻餅、羊肉。【行幸之時，跪送跪迎，業經五度。所賞物件如前】又副使以下，至於從人，加賞衣服、帽襪等件。又副使赴重華宮，入宴，奉看諸藝。賞賜茶葉及玻璃器等七件。又除夕，赴保和殿入宴，又看諸藝。皇上親賜盃酒。又大蒙古包筵宴之時，副使入宴，又看諸藝。皇上親賜盃酒，更加賞錦二疋、各色緞子八疋、荷包三對。又在山高水長看燈戲盒子，賞賜菓盒等物。又元宵，正大高明殿筵宴之時，副使入宴，又看諸藝。皇上親賜盃酒。又在山高水長看燈戲盒子。賞賜同前。又在山高水長召至副使御前。【皇上經聞副使梁邦弼，憧得官話，親發聖諭。訪問數次，仰答無誤。但不悉記】諭：「爾等歸國，將問王世孫平安之旨傳知。」遵即叩頭囘奏：「叨蒙天語。使臣歸國，宣達王世孫。」而退就座，看燈戲盒子。賞賜同前。又扈入慶豐圖，賜御茶，看諸藝。且在京之際，額外屢送賜宴卓等於四驛舘，【宴卓二次，菓二次，餻餅漢羊、鵞鷄魚酒一次】撫恤優厚。此誠無窮鴻恩也。其餘公務。如例全竣。貢使囘國之時，奉禮部咨，本部議奏：「査琉球國將嘉慶九年貢物，留抵十一年正貢知照。該王世孫在案。今該世孫呈進十一年貢品，則准作十三年正貢。是年應進表文，俟十五年應貢時，一併恭進。是否有，當伏候訓示」等因，「奉旨依議，爲此知照遵行」等因，業經到國。【丁卯年，有久米島船一隻、通船人數共十三人，飄到浙江寧波府象山縣。即蒙該地方官恵賜衣食銀兩。又因本船朽爛，難以渉洋，賜其船價銀。其內三人染病身故；其餘十人解送福州。隨即二人充爲接封大夫。蔡邦錦跟件，八人附搭頭號，及接貢兩船囘國。十三年戊辰，蘇州府船，其舵工莊蔚廷通船人口共二十名，飄至玉城郡奧武村洋面。但在其處，不便修葺。駕運泊港，修整船隻。發給糧食槓椇，坐駕原船，以歸本籍。又本年，浙江省寧波府鄴縣船，其舵工盛瑞生、通船人口共二十一名，飄到八重山石垣郡崎枝村。照例贍養，修整船隻，發給槓椇，而囘本籍。又十二年丁卯，泊村五端帆船一隻、通船人口五名，飄至浙江省寧波府象山縣石浦。蒙地方官賞賜衣食銀兩，修整船隻，發給槓椇。又翌年戊辰，兼城郡糸滿村漁船二隻、通船人數六名，一隻飄至該省象山縣石浦。賞地方官照例贍養，賞給銀兩。至於其船，就地燒化。配搭該泊船，派撥兵船幾十隻解送福州。一隻飄至臺灣府鳳山縣，蒙地方官賞給衣食等項。至於厥船，就地燒化。解送福州之時，蒙各地方官，賞給銀兩等項。又恩納郡仲間村二端帆船一隻、所坐人數六名，飄抵台州府臨海縣。蒙地方官賞賜衣食銀兩。其船扁小，難渉大洋，即就地變賣，將前項三隻人數，附搭謝恩船囘國】
十二年丁卯秋,遣正議大夫蔡邦錦坐駕接貢船，捧咨到閩，迎接冊使，搭駕封船囘國。
十三年戊辰夏，冊封正使齊鯤、副使費錫章齎捧詔勅臨國，追封故世子尚成，復諭祭故王尚溫、尚成，襲封王世孫尚灝爲中山王。詔曰：

朕惟聲教覃敷，綏遠懋柔懷之典；藩維永固，褒庸勵翼戴之忱。昭燕譽，以凝禧。箕裘載纉，詣鴻臚而獻款，綸綍宜頒。爾琉球國，受職中華，符分瀚島；承麻奕葉，壤鞏瀛壖。中山王世孫尚灝，廸惟前光，用承家以開國；繩其祖武，能移孝以作忠。嚴申畫而拱紫宸，金鼇奠海；矢寅恭而將丹悃，石鮔趨風。共球勿懈於朝宗，帶礪允膺夫疆服。茲以序當主鬯，表懇嗣符。特遣正使翰林院編修齊鯤、副使工科給事中費錫章賚詔，往封爾爲琉球國中山王。爾國臣工以曁士庶，其咸輔乃王，益勵恪恭；永延祉祚，綏爰有衆。望協乎宜民宜人。欽乃攸司。勳懋乎維屏維翰。翊皇圖於清晏，式孚三錫之崇褒；保世守以敉寧，長荷九重之渥眷。故茲誥示，咸使聞知。

勅曰：

惟爾世隷藩維，職修方貢；象賢貞度，廸儀矩於觿辰；燕譽延光，振英聲於寶冑。茲以系膺紹序，誠籲求章。敂關遙羾於鴻臣，夐贐遄中夫鰈水。雲疆宅宇，虔賚葵表。以臚忱，水驛宣綸。俾紹茅封而衍緒。眷忠猷之世篤，詒厥孫謀；勗寵命以時忱，昭哉嗣服。特遣正使翰林院編修齊鯤、副使工科給事中費錫章，勅封爾爲琉球國中山王，並賜爾及妃文幣等物。爾其祗承恩賚，敬率典常，聿膺蕩節之新榮，允副楓延之篤眷。修其禮物，攄夙悃於共球；質爾人民，廸前光於帶礪。繩武稟箕裘之訓，亮釆有邦；承祧綏磐石之宗，増修於徳。欽哉。特諭。

【正使齊鯤題於瑞泉，書「活潑潑地」四字獻王。隨鐫碑建焉】
本年冬，冊使囘朝。時遣王舅毛光國、紫金大夫鄭章觀、使者毛維新等齎捧表章、禮物，坐駕頭號船，與冊使寶船，一齊開洋，至閩入京，恭謝天恩。【嘉慶四年，呈進高宗純皇帝前請安禮物，即留抵下次貢物，免一貢等旨，禮部移來。由是再三奏請按期進貢。奈縁不准所請，欽遵恩旨，留止今年進貢】皇上詣萬壽山，王舅以下在棗園門贍仰天顔。是日賞賜該使臣羊肉一方、奶餅一盤、饅首一盤。且皇上自園進城，該使臣在西三座門外跪迎聖駕。是日赴鴻臚寺演禮。且皇上恭謁東陵，該使臣右齊化門外跪送聖駕。謁畢，同鑾之日，該使臣在外東華門內，百官之末，跪迎聖駕。且皇上祭先農壇，該使臣在先農壇門外跪請聖安囘館。凡事撫恤優厚，此誠無窮鴻恩。其餘公務。如例全竣。並帶官生向邦正、毛邦俊、梁文翼、楊徳昌等囘國。【己巳年，楷船一隻、通船人口共五十餘二名，赴大島時洋中遭風，漂到山東登州府榮成縣。隨蒙該地方官頒賜衣服之外，見本船無有槓椇，難以駕囘，發賜其船價銀。解送福州之時，沿路地方官恤賜衣服。其內二名染病身故，其餘人口搭護送船囘國。又泊村船一隻，所坐人名共一十餘六人，逢着逆風，飄到浙江寧波府定海縣。隨蒙該地方官頒賜衣食之外，修整船隻，解送福州之時。在洋破船，乃由陸路送到舘驛，配搭接囘國使船隻囘國。又沖永良部島船一隻，通船人名共計六名，飄收呂宋國馬瞻島地方，船隻撃碎。此時一名淹斃。其餘人名，蒙承送到廣東之時，各處地方官恤給衣食銀兩等件，轉送福州安插舘驛，配搭接囘員役船隻囘國】
十四年己巳，皇上特賜恩詔一道。
十五年庚午，遣都通事魏崇仁、司養贍大使馬世倬等坐駕海船，護送江南蘇州府鎮洋縣漂來商民一十七名，以入閩省。
本年，遣耳目官向國柱、正議大夫蔡肇業等奉表入京貢方物，併遣官生毛世輝、馬執宏、陳善繼、梁元樞等四人入監讀書。隨即照例，給與日用食物、四季衣服舖蓋、筆紙墨、銀兩等件；從人亦給口糧食物、衣服舖蓋，禮待甚厚。皇上謁太廟，額外奉旨，在午門外恭迎聖駕。又幸圓明園，在西三座門外跪送聖駕。又於圓明園召入正副使及都通事，賜寓於娘娘廟。又入同樂殿聽戲，賞賜克食、豬肉、菓子各色、東道盆、滿州御茶、茶膏等件。又蒙皇上發懷柔遠人之至意，傳旨召入，就坐宜位聽戲。因在上座聽戲，賞賜克食同前，並賞正副使、及都通事器物類。又逢皇上萬壽聖節，陞正大光明殿，在於庭上，遵同王爺及衆官行禮。是日，扈入同樂殿，賞賜克食、熟棉羊肉、菓子各色、御茶等件；並賞正副使及都通事緞疋、器物等件。又入同樂殿，賞賜克食、羊肉、菓子各色、東道盆、御茶等件。又王爺等奉旨，捧來緞疋、器物等件，在於御庭，賞賜正副使，直引進御前，瞻仰天顔。時蒙皇上諭問：「國王好麼？」遵令傳譯通事囘奏：「國王叨蒙皇上鴻福平安。」已而恩准，退座囘舘。又皇上自圓明園進城，在西三座門外跪迎聖駕。又詣紫光閣，在神武門外跪請聖安。時蒙皇上傳旨，兪允歸國，在神武門外瞻仰天顔。即禮部大人轉奏前由，該使臣囘舘。又在公舘頒賞正副使以下從人帽子、衣服、襪子、靴子等件。又在禮部衙門蒙賜下馬宴。又在公舘蒙賜上馬宴。此誠千載未有之奇逢，百世無窮之榮光也。其餘公務如例，全竣囘國。【庚午年，泊村船一隻，所坐人數共一十三名，飄到江南省楊州府東臺縣，衝礁破船。蒙該地方官頒賜衣服；由陸路護送福州之時，沿路地方官亦給銀兩等件。送到琉舘，附搭貢船囘國。又名護郡宇茂佐船一隻，通船人數共計七名，飄入山東省膠州地方，衝礁損破。蒙該地方官頒給衣服銀兩；由陸路解送福州之時，沿路地方官亦給棉布各一疋、煙包各兩個。送到琉舘，配搭貢船囘國。又大宜味郡津波船一隻，所坐人數共計九名，飄收臺灣府淡水鷄篭口地方。蒙該地方官妥爲贍養之外，又見該原船年代歴久，難以駕囘，發賜其船價銀。解送福州之時，沿路地方官亦給衣服銀兩等件，送到琉舘。其內一名染病身故，其餘人數，配搭貢船囘國。庚午年，有八重山船一隻，所坐人數共計四十餘二名，裝載年貢，運納本國。囘棹之時，洋中遇風，不知何地。高山之下，拋椗灣泊。此時該處人民結夥成群，倶爲異粉，攜帶武器，登來船上。所有貨物及諸器等件，盡行奪取，而至本船被風波吹流。當此之時，幸有中國人來到，告知此地臺灣府四浮鑾。隨求其救助性命。由此該人率到村中養贍。即而該中國人及該處人民等，要解送官府衙門，一齋起程。奈到半途忽起逆心，不肯護送。由此，不得已，自覓道歩行之時，又遇着帶武器者七八人，搶去衣裳簪子等類。而又山中失路，三四日之間，採食樹實。仍歸到中國人所居村落，又請養贍。並不肯聽從。由是轉到噶瑪蘭地方，請求送到官員衙門。該處人，要俟翌年三月護送，猶爲養贍。但因日食缺乏，辭其養贍。由此，各丐食。聊延性命之時，幸有華船飄到彼處，隨求搭送。奈因人數甚多，不許搭送。由是，其多人數留居彼地方。只將伊是名仁屋及其跟件，附搭彼船，先去鳳山縣，轉到臺灣府城；至其餘人數，亦稟請解送。即蒙該地方官親往率來，妥爲養贍之外，又蒙該地方官，並鳳山縣、枋寮縣、廈門等處官員發賜衣服並着物番錢等項。彼人數內，一十六名病故，其六人被生番戕害。其四人山中逃去之時，身體疲病，不能跑走，留居山中。由此，臺灣府特遣官員査訪，不知下落。其三人渡溪之時失足淹斃。其餘人數，解送福州，配搭接貢船囘國。辛未年，有泊村七端帆馬艦一隻，所駕人數共十二名，要赴八重山載運年貢，本港開船。逢風，去棄貨物，飄到臺灣淡水地方。蒙該處地方官妥爲養贍。又因其船身弱，難以修理，賜船價銀，並所剩貨物價銀。解送福州，配搭接貢船囘國。同年，兼城縣糸滿村人連縛小船四隻，所坐人數共計八人，要赴久米島捕魚，本地開船。陡遇風波猛起，任風飄流，收到福州閩安鎮地方。蒙該地方護送，到省安插舘驛。其船三隻，在閩燒化。一隻載接貢船囘國】
十六年辛未十月初九日，因向文和等重修王殿告成，而遷於新殿。
本年，馬應昌續法司毛國棟而任法司。
十七年壬申，遣耳目官向謹、正議大夫毛廷器等奉表入京，貢方物。皇上幸圓明園，正副使額外奉旨，在西三座門外恭送聖駕。皇上自園進城，亦在西三座門外跪迎聖駕。賞賜鱘鰉魚一尾、大蜜柑一桶、廣澄一桶、崗榴一桶。又幸祈穀壇，在午門前跪送聖駕。賞賜克食、饅頭。又自祈穀壇直幸圓明園，在午門前跪送聖駕。又正副使、都通事，奉命到圓明園瞻仰天顔；賞看跌打、相撲、煙火諸藝；賞賜元宵、東道盆；賜寓於娘娘廟。此時正使患病，不赴。又叨蒙皇上遣大臣於娘娘廟諭傳，賞看諸藝。遵即副使、都通事進到山高水長殿。此時召入副使於御前，瞻仰天顔，並賞看跌打、相撲、煙火、歌舞及諸藝；賞賜元宵、東道盆。又奉旨，扈赴慶豐圖。賞賜滿州御茶。且囘舘之後。自正副使以至從人，賞賜帽子、衣裳。又召入正副使，於正大光明殿瞻仰天顔。賞賜筵宴，賞看諸藝。皇上親賜盃酒。又蒙召山高水長殿，賞看跌打、相撲、煙火及諸藝；且賞賜元宵、東道盆。又囘舘之後，送賜各色交盛滿席碟。又蒙召入該殿，賞看跌打、相撲、煙火及諸藝，賞賜元宵、東道盆、棉羊肉。又蒙皇上傳旨，兪允歸國。仍囘娘娘廟，且在該廟蒙賜早飯。此誠無窮鴻恩。其餘公務如例，全竣囘國。【壬申年，楷船一隻，通船人數共三十八名；馬艦一隻，所坐人數共二十八人，赴大島時逢着逆風。楷船飄到福州竿塘。蒙地方官遣撥熟諳水程者，解運中澳。馬艦飄入長樂縣。蒙地方官妥爲贍養，又將其船。運到中澳，各送交存留官。又有久志郡安部村船一隻、人數三名，歸本村之時，飄到興化府南日。偶逢賊船，其所坐船隻及貨物、衣服等件，盡被搶奪。正在赤體，幸華人目撃其危，帶到衙門。蒙地方官妥爲贍養。毎人給與襖袴各一領、蒲團二個、銅錢二千文，送到福州。海防官轉送，交領存留官。既而三隻人數留閩之際，蒙布政司發給糧米價銀併糧銀。更所有楷船，就弱難修，就地變賣。其人數分搭馬艦，併進貢船囘國。癸酉年，西村八反帆馬艦一隻，通船人數九名，要往八重山裝運年貢，在那覇港開船。不料洋中遇着颶風，飄到臺灣府芝葩里，損壞船隻，空身逃命。蒙地方官毎人給衫各一領、袴子各一件、襪子各一對，並給番錢五十員於各人。又有久米山人共計三名，坐駕小舟赴那覇之時，風波怒起，吹放外洋，任風飄入臺灣府金鷄貂。至其船隻，棄於該地。蒙地方官毎人給銅錢各二百文、番錢各二員、鞋子各一對、襪子各一對。又，該兩船人數，蒙金鷄貂地方官毎人給木棉布各二反、番錢各二員，並給賜豚一口、羊一口、鴨四羽、鷄四羽於各人，一同護送到閩。在閩之間，荷蒙布政司頒糧米、糧銀，附搭貢船囘國】
十九年甲戌，遣耳目官向斌、正議大夫鄭嘉訓等奉表入京貢方物。皇上詣瀛臺，正副使額外奉旨，在西華門外瞻仰天顔。賞賜克食，菓子一件，熟棉羊肉。聖駕過時瞻仰天顔。隨即奉旨，扈赴太液池，賞看氷上拉弓、拋毬諸藝。皇上同駕之時，亦扈到西華門外。賞賜鱘鰉魚一尾、花郷魚六尾、囘子葡萄一袋、硃橘一桶、廣橙一桶、崗橙一桶。又皇上祭太廟，正副使及都通事等，在午門外跪送跪迎。賞賜克食，菓子一鉢，熟羊肉一鉢。又在重華宮御庭，賞看絃歌、跌打等藝，併賜菓子各色、牛奶一鍾。又賞賜克食，各色交盛菓子。又賞賜普泔芽茶二瓶、茶鍾一個、玻璃瓶二個、荷包四個、鼻煙壷一個、廣橙五個、磁碟一個。又召正副使於保和殿御庭，賞賜筵宴，賞看諸藝。召入御前，親賜盃酒，併賞賜菓子木實類滿席二卓、棉羊三疋、魚二十尾、鵝一羽、鷄一羽、黃酒等件。又皇上詣祈穀壇，在午門外跪送跪迎。又皇上詣紫光閣，跪迎聖駕。賞賜筵宴。召入御前，親賜盃酒，併賜克食、菓子，賞看相撲、歌舞及諸藝。加賞正使各色緞十四疋、荷包六個；加賞副使各色緞十足、荷包六個。又皇上幸圓明園，在西三座門外跪送聖駕。且皇上命正副使恭和御製詩章，遵和御韻。賦詩各一首，進呈御覧。又在四驛舘，加賞國王：
緞二走  福字方一百幅
大小絹箋四巻  各色筆四匣
墨四匣  硯二方
雕漆器四件  玻璃器四件。
又特賞和詩正副使緞各一疋、絹箋各二巻、各色筆各二匣、墨各二匣。又在圓明園瞻仰天顔，賞看相撲、跌打、絃歌、煙火等藝，併賞賜元宵，熟羊肉一鉢。又在正大光明殿瞻仰天顔。親賜盃酒，併賜筵宴，賞看諸藝。又在山高水長殿，賞看跌打、相撲、煙火及諸藝，併賜筵宴同前。又在山高水長殿瞻仰天顔。此日，皇上特遣穆大人諭曉：「爾等歸國，以問國王平安之旨傳知。」遵令傳譯。通事囘奏：「使臣歸國，宣達國王。」即而賞看諸藝、煙火，併賞賜元宵、各色交盛菓子、棉羊肉一鉢。此皆千秋難遇之異寵，百世無窮之榮光也。其餘公務。如例全竣。併令官生毛世輝、馬執宏、陳善繼、梁元樞等隨貢使囘國。【癸酉年，東三錫、向廷材，附搭春運送馬艦，在大島返棹之時，不料洋中，逢着逆風，飄到八重山島。該向廷材就地病故。除本船人數外，亦有搭客四名，通共三十名，該地開船。又逢逆風，飄到浙江省象山縣。蒙地方官發給衣服，修整船隻，解送福州。荷蒙皇上發賜銀兩，坐駕原船囘國。又壬戌年，東士亮搭駕春運送馬艦，通船人數共計四十二名，在大島歸國之時，不料洋中遇着逆風，飄到福建省興化府。蒙地方官給與酒肴及番錢。其內一名就地身故，蒙賜棺木埋葬。其餘人數，又蒙地方官修葺船隻，給與槓椇。解送福州，坐駕原船囘國。又有大飩川村船一隻，所坐人口共計十名，飄入浙江省定海縣。蒙地方官妥爲養贍，毎人給與衣服各二領、蒲團各一個、鞋子各一對、襪子各一對。其內一名就地身故，蒙賜棺木埋葬。又其內一名在洋身歿。其餘人數，又蒙地方官修理船隻，解送福州，坐駕原船囘國。又有泊村船一隻，通船人數共計七名，飄到臺灣府番社。幸遇華人一名，即求助救性命，隨給糧米。是時暴風大作，損壞原船。然通船人數，共得上岸活命。又該華人用心，送到臺灣府城。蒙地方官毎人給與衣服各二領、鞋子各一對、襪子各一對、布各一端、番錢各二圓。更因原船損壞，情實堪憐。乃發賜船價銀，及所廢貨物價銀，解送福州。又有那覇船一隻，通船人數共計九名，飄收浙江省臨海縣。蒙地方官妥爲養贍，毎人給與衣服各二領、鞋子各一對。更縁原船就弱，難以駕囘。乃賜船價銀，及貨物價銀，送到福州。該兩船人數分搭進貢船，併飄風馬艦囘國。又乙亥年，福建省臺灣府鳳山縣商船一隻，船主呉奈、通船人口共計五名，飄至八重山島仲間村。隨即妥爲養贍，修整船隻，發給槓椇，坐駕原船，以歸本籍。乙亥年，有西村宮平築登之親雲上十二端帆馬艦一隻，通船人數共一十三名，要赴八重山裝運年貢，在那覇港開船。不料洋中遭着逆風，漂到臺灣府鳳山縣屬之打鼓地方。経蒙該地方官恤給口糧並綾木棉布二十六疋、番錢二十六員，坐駕原船。護送到閩之時，灣泊廈門。又蒙該地方官頒賜糧錢、豬肉、老酒等件。時因無順風，該難人等稟請「所有人數先行，由陸護送，又該原船，接續解送」等情。隨蒙撥熟諳道路者，引導解送柔遠驛。既而留閩之間，荷蒙布政使司頒賜糧米、糧銀，續經及船到閩，即坐駕原船囘國】
二十年乙亥，向承訓續法司毛光國而任法司。
本年，廣東省潮州府澄海縣商船一隻，所坐人數共五十八名，漂到八重山島沒，衝礁破船，八名溺死。將該活命人等解來中山。又朝鮮國全羅道船一隻、所坐人數六名，漂收宮古島。該難人等稟稱：「原船古弱，難以駕囘。」即就地燒化，將該難民等解來中山。隨照舊例，養贍該兩案難民人等。特遣才府馬超群、大通事王秉乾等，坐駕楷船一隻，護送閩省。在那覇港開船之後，洋中多遭危難，砍去桅檣，漂到廣東省高州府電白縣。地方即具其由，報明地方官。隨蒙地方官將該難人併其隨帶貨物等件倶已收領。乃云：「本縣並無大木桅料。運到省城，纔可造豎。」既給以兵船、桅帆、繩椇等件，翌年駕到省城虎門地方，造豎桅檣，轉到福州。因無順風，越年留閩。翌年囘國。
二十一年丙子，有江南蘇州府長州縣商船、通船人數。共一百一十三名漂到大島，損壞船隻。轉送本地，照例養贍。隨遣都通事金思明、毛元會、司養贍大使齊愈輝、衛秉衷等，派駕海船二隻護送入閩。
本年，遣耳目官毛維憲、正議大夫蔡次九等奉表入京貢方物。皇上幸悅心殿，正副使臣額外奉旨，在大高殿西邊瞻仰天顔。賞賜克食，菓子一件，熟羊肉一鉢。聖駕過時瞻仰天顔。扈赴悅心殿，賞看跌打，併賜崗榴一桶、蜜柑一桶、廣橙一桶、囘子葡萄一袋。且皇上祭太廟，正副使及都通事等，在午門外跪迎跪送。賞賜克食，菓子一鉢，熟羊肉一鉢。又召入使臣於重華宮，在於庭前，隨百官之班，賞看絃歌、跌打等藝，併賜菓子各色二鉢、牛奶一鍾。更賜克食，各色交盛菓子。賞賜正使普泔芽茶二瓶、磁碟一個、茶鍾一個、玻璃茶碗二個、鼻煙壷一個、荷包四個、廣橙五個；賞賜副使普泔芽茶二瓶、磁碟一個、玻璃茶碗一個、茶鍾一個、鼻煙壷一個、荷包二個、廣橙五個。又在保和殿庭前，隨百官之班，恭霑御宴，賞看諸藝。召入御前，親賜御盃。且特遣官，賜菓子木實類滿席三卓、棉羊三疋、鷄一羽、鵞一羽、魚二十一尾、黃酒三瓶。又皇上詣祈穀壇，在午門外跪送聖駕。賞賜羊肉、菓子。皇上禮成，還宮之時，跪迎聖駕。又皇上幸圓明園，在西三座門外跪送聖駕。又，在圓明園、山高水長殿瞻仰天顔。賞賜御宴，親賜御盃。更賜克食、諸色菓子、羊肉。賞看諸藝。賞賜正使各色緞十四疋、荷包六個；賞賜副使各色緞十疋、荷包六個。又在山高水長殿，賞看相撲、跌打、絃歌、煙火等藝。又賞糖圓、熟羊肉、菓子等件。又在正大光明殿瞻仰天顔。親賜御盃，併賜御宴，賞看諸藝。既歸舘後，送賜其宴餘菓子、木實二卓。又在山高水長殿瞻仰天顔，賞看相撲、跌打、絃歌、煙火等藝。更賞糖圓、熟羊肉、菓子等件。又在山高水長殿，將請安囘國等由，詳明禮部連大人，轉達聖聰。即行愈允。其時叨蒙天語，慰問國王平安。遵即叩頭，囘奏托福。又賞看相撲、跌打、煙火等藝。賞賜糖圓、各色交盛菓子、棉羊肉等件。此誠無窮鴻恩。其餘公務如例。全竣囘國。【乙亥年，東村船一隻、通船人數共二十三名，要赴宮古島裝運年貢。放洋之後，多遭危難，漂至浙江省寧波府定海縣地方。蒙地方官護送閩省。翌年，在五虎門開船，駛過竿塘洋面，損壞大桅。即仍收囘修整，以行出洋。又復損壞桅檣，收泊福寧府霞浦縣下滸地方。因該原船不行修理，難以放洋囘國，即吊囘福州而行修葺。奈風汛愆期，越年留閩之間，蒙布政司給發糧米價銀，併鹽菜銀等件。至其翌年，坐駕原船囘國。又泊村船一隻，所坐人數共十九人，到宮古島裝載年貢。囘籍之時，陡遭颶風，漂抵臺灣府噶瑪蘭分府地方。蒙地方官養贍修船，送到淡水地方。但因船身古弱，難以駕至福州。就地變價，給領價銀。將該難民等，由水陸送福州。蒙布政司給發糧米、價銀，併鹽菜銀等件，分搭進貢船、東村船囘國。又丙子年，泊村船一隻赴八重山島裝載年貢，配搭該島在番兼本親雲上及其外人數，通船共計二十三人，彼島開船。囘國之時，洋中多遭危難，漂入江南省海州西連口地方。蒙地方官護送省城，既賜兼本親雲上團羽墨紙筆襪等件；更賜其餘人數鞋子各一隻、番錢百塊。但因原船就弱難駕，就地變價。給領價銀，將該難民等由水陸送福州。留閩之際，蒙布政司給發糧米價銀併鹽菜銀等件，分搭進貢船兩隻、護送船三隻囘國。又泊村船一隻，抵八重山島裝載年貢，配搭該島人等通船共二十五名。返棹之時，洋中多遭危難，漂收江南省如皐縣地方。蒙地方官賞給船上人等番錢百塊、米茶菜肉等件。但因原船就弱難駕，就地變價，給領價銀。將該難民人等由水陸送福州。留閩之際，蒙布政司給發糧米價銀併鹽菜銀等件，分搭進貢船兩隻、護送船三隻囘國。又泊村名城馬艦一隻、通船人數一十八名，爲夏運送，那覇開船。洋中多遭艱難，飄到浙江台州府。蒙地方官修葺船隻，護送福州。即將勤學林奕淵爲其通事，在五虎門開船。忽逢逆風，又復飄收福寧府。蒙地方官賞給口糧菜銀，送到琉舘，坐駕原船囘國。又丁丑年，有久高島人三名前赴鳥島，配搭該島人共計七名，坐駕連縛獨木小舟三隻，駕到伊良部島，裝載米豆等件，又要到鳥島。放洋之後，多遭危難，飄收臺灣金包里地方。蒙地方官妥爲養贍，護送艋舳縣。當即縣官變賣小舟三隻，給領番銀八員。又毎人賞給綿襖各一領，由陸送到淡〔水〕府。時有鳥島人四名傳染庖瘡，即賜醫療治。賞給袴子、汗褡各一張，布團三張。更有一名身故，即賜棺埋葬。其餘難民解送琉舘，分搭護送船夏運送馬艦兩隻囘國。又有泊村喜瀬馬艦一隻、通船人數七名，赴八重山島解運年貢。囘籍之時，洋中多遭危難，飄到浙江台州府。蒙地方官養贍修船，護送琉舘。即將勤學蔡廷佐爲其通事，坐駕原船囘國。又有泉崎村多嘉良馬艦一隻、所坐人數七名，抵八重山島裝載年貢。囘籍之時，在洋多遭艱難，飄收連江縣奇達地方。蒙閩安鎮老爺撥兵四名，幇駕該船，送到琉舘。即將勤學鄭士弘爲其通事，坐駕原船囘國】

二十二年丁丑，尚容續國相尚大烈而任國相。
本年，直隷省天津府天津縣商船一隻、所坐人數二十各，在洋遭風，飄到粟國島，衝礁破船。即將該難人等解來中山，照例養瞻。特遣大通事鄭世謨、官舍蔡謨等，坐駕海船一隻，護送閩省。放洋之後，多遭危難，飄收福寧府霞浦縣。蒙地方官打撥兵船四隻護送，望五虎門而去。洋中遭風，甚及危急。但因砍去桅檣，竭力操船。纔凌風濤之險，收到連江縣。蒙地方官恵給番銀二十員，轉送福州。蒙布政司將該難人收領，又詳奏皇上。賞大通事十分銀、十兩四錢七分。賞官舍十分銀、五十二錢二分五厘。賞小文以下官役十分銀、各四錢五分六厘。更賜十分銀、一百六十兩，修理船隻，翌年囘國。
二十三年戊寅，遣耳目官毛惟新、正議大夫鄭克新等奉表入京貢方物。皇上幸瀛臺，正副使額外奉旨，在神武門外瞻仰天顔。扈赴大液池，賞看氷上拉弓、拋毬諸藝，併賜克食、羊肉、饅首、奶餅等件。又召正副使，於重華宮瞻仰天顔。此時，叩蒙天語，慰問國王平安。遵令阿口通事囘奏：「國王恭頼皇上，鴻福平安。」又逢皇上萬壽聖節，在禮部衙門，頒賜國王恩詔一道；之外，同諸官及朝鮮國使臣，在天安門外恭聞宣讀恩詔，行三跪九叩頭禮。訖到太和殿御庭入宴，囘舘之後，送賜其宴。又皇上命正副使恭和御製詩章，遵和御韻，賦詩各一首。進呈御覽。即在圓明園特賞國王：
蠎緞二疋  福字方一百幅
大小絹箋四巻  筆四匣
墨四匣  硯二方
雕漆器四件  玻璃器四件。
又賞正副使緞各一疋、絹箋各二巻、筆各二匣、墨各二匣。又在山高水長殿瞻仰天顔，併同朝鮮國使臣，蒙賜御宴。又召御前，親賜御盃；且賜克食、菓子一鉢；賞看相撲、管絃、歌舞及諸藝。又在山高水長殿瞻仰天顔。此時已同朝鮮國使臣，將請安囘國等由，詳明禮部大人，轉達聖聰。即賜兪允。且命禮部大人諭曉：「爾等歸國，將問國王平安之旨傳知。」遵令阿口通事囘奏：「使臣歸國，宣揚聖諭，告知國王。」既而賞看相撲、跌打、絃歌、煙火及諸藝，併賜糖圓、各色交盛菓子、棉羊肉一鉢。此皆千秋難遇之異寵，百世無窮之榮光也。其餘公務如例，全竣囘國。【己卯年，渡地村古波藏築登之十端帆馬艦船一隻、通船人數八名，要往宮古島裝運年貢，那覇開船。洋中屢次遭難，漂收浙江省定海縣沈家門。蒙該地方官妥爲養贍，毎人給與帽子各一頂、小襖各一領、長襖各一領、汗褡各一領、袴各一條、被各一件。且修葺船隻，給與槓椇。打撥兵船，護送抵閩。又久米島五端帆船一隻、所坐人數九名，裝載貢米。赴那覇時，洋中屢次遭難，漂到臺灣鷄篭澳。蒙該地方官妥為養贍，毎人給與綿長襖各一領、綿短襖各一領，並給被五張。且因該船就弱，難以駕囘。乃同槓椇、貨物等項變價給領。別配小船，委員護至泉州府蚶江登岸，由陸送閩。即而兩船人數留閩之際，蒙布政司給發口糧鹽菜銀，以其人數配古波藏船一隻，令勤學鄭興孝爲其通事，囘國】
本年，翁廷棟續法司馬應昌而任法司。
二十五年庚辰，遣耳目官向邦正、正議大夫蔡肇基等奉表入京貢方物。皇上詣雍和宮，正副使、都通事奉旨，在神武門外瞻仰天顔。又正副使等將請恭詣仁宗睿皇帝几筵前行禮等由，預詳禮部大人。蒙准於皇上詣觀徳殿，行五滿月禮時行禮等因。遵正副使、都通事穿着黒棉衣冠，在百官之末行禮。又叨蒙頒賜崇上恭慈皇太后尊號及仁宗睿皇帝神牌，升配圜丘；仁宗睿皇帝孝淑睿皇后神牌，升闋太廟；併冊謚孝穆皇后等寶詔四道。又正副使往還京師，參拜各衙門之禮，因國服未闋，蒙行停止。且總督撫院所賜，筵宴下程，亦行停正。又布政司衙門，査核表文貢物，例賜筵宴。因國服未闋，亦行停止，只有賜下程。其餘公務如例，全竣囘國。【辛巳年，有大島東間切油井村六端帆船一隻，通船人數六名，開往住用間切貿易。要囘本處，洋中陡遇颶風，漂收朝鮮國。該船破損，難渉風濤，就地燒化。蒙該地方官賞給飲食。內一名在途病故；其餘五名送到盛京地方。蒙該地方官賞給衣食，護送來閩。又有泊村糸數六端帆船一隻，通船人數六名，開往國頭郡貿易。洋中陡遇逆風，漂至大島西間切西古見村。遇有該處民人八名欲往那覇貿易，附搭船內，一共十四人，自大島開船。洋中又復遇逆風，漂至山東省膠州府。蒙該地方官賞給衣食，該州送至菜州。蒙該地方官賞給衣服銀子。該船損破，難以駕囘。將破壞船隻，變價承領。菜州送至山東省濟南府。內一名在途患病身故；其餘十三名，蒙該地方官添賞衣被，該府護送來閩。又有名護間切大兼久村三端帆船一隻，通船人數三名，開往那覇貿易。洋中陡遇逆風，漂至浙江省象山縣潭頭山洋面。蒙該地方官賞給飲食、衣被等項。隨將本船修整，護送來閩。其船破壞，難以渉海，在閩變價。該三案漂風難民，在閩之時，蒙布政司賞給口糧鹽菜銀，附搭護送船囘國】
本年七月二十五日，嘉慶皇帝崩。八月二十七日，皇次子登極。明年改元爲道光。
道光元年辛巳秋，遣大通事王丕烈、才府傳國屏等，坐駕楷船一隻，護送福建省泉州府同安縣難人二十一名入閩。其難人，即是坐駕船一隻，客歳漂至八重山。船身破壞，難以駕囘，就地燒化。今年五月，將該難人等送來泊村，照例撫恤送囘。
本年，恭蒙皇上頒賜登極寶詔一道、仁宗睿皇帝尊謚詔書一道、遣詔一道。本年秋，遣王舅向廷謀、正議大夫鄭文洙、使者麻克昌等坐駕接貢船，入閩赴京，奉獻方物；慶賀皇上登極；並進仁宗睿皇帝前香貢。皇上祭太廟，正副使、使者、都通事、王舅通事額外奉旨，在午門前瞻仰天顔；又奉旨在壽皇殿行禮。又除正賞外，加賞玉器十件、琺瑯器六件、各色八絲緞二十疋、磁器一百四十件、玻璃器十件、石硯二方、琺瑯爐瓶盒一副；加賞正使王舅一員八絲緞四疋、錦三件、漳絨三巻、五絲緞四疋大荷包一對、小荷包四個，又加賞緞八疋、銀一百兩；加賞副使一員八絲緞三疋、錦二件、漳絨二巻、五絲緞三疋、大荷包一對、小荷包四個；加賞使者、都通事、王舅通事三員五絲緞各四件、銀各三十兩。又皇上出西華門，正副使等，在西華門外瞻仰天顔。此時，將請聖安囘國等由，詳明禮部大人，轉達聖聰。即賜兪允。且命禮部大人諭曉：「爾等歸國，將問國王平安之旨傳知。」遵令傳譯通事囘奏：「使臣歸國，宣揚聖諭，告知國王。」既而囘舘之後，賞賜克食，饅首一碟。又所有禮部例賜下馬宴、上馬宴，【督、撫】兩院例賜筵宴下程，皆因國服未闋，無有賞賜。且往還京師參官之禮，亦免擧行。又囘閩以後，頒賜冊立皇后寶詔一道，加上恭慈康豫皇太后徽號賓詔一道。此皆千秋難遇之異寵，百世無窮之榮光也。其餘公務如例。完竣囘國。【癸未年，有那覇府船四隻，漂入中華。內一隻，西村具志堅築登之親雲上船、人數八名；又一隻，宮平築登之船、人數七名，共有八重山裝載年貢，該山返棹。又一隻，宮平築登之親雲上船、人數二十二名，赴宮古島載運年貢，在那覇港開駕。又一隻，東村我如古仁屋船、人數一十七名，在宮古島裝運年貢，該島返棹。以上各船，在洋遇着逆風。具志堅等船三隻，先後漂到浙江省寧波府定海縣。蒙該地方官撫恤養贍，修葺船隻，護送到閩。獨宮平築登之船一隻，漂至山東省文登縣。蒙該地方官撫恤養贍，其船傷損，不堪變價給領。將其人數，由陸護送到閩。內四名，均分配搭具志堅、宮平船兩隻，即派撥勤學蔡能述、阮士斌、金上寶等三名爲各船通事，囘國。又三名，附搭二號船囘國。但金上寶所坐船隻，在五虎門開洋，忽然被風吹損大桅。囘至定海，告官改桅，纔得返棹】
本年，翁宏烈續法司馬異才而任法司。
本年，有福建省泉州府晉江縣商船【長四丈九尺、濶一丈六尺、深一丈四尺】一隻，船戸金萬順、通船人數七十五名，漂至八重山與那國東美崎，內一名患病身故。該地方官給與飯食，併爲修葺船隻，及發給槓椇桅木等項，坐駕原船囘籍。
二年壬午，尚廷範續國相尚容後缺，而任國相。
本年，遣耳目官毛樹徳、正議大夫王士惇奉表入京貢方物。叨蒙皇上隆恩，除正賞外，特賜御書匾額「屏翰東南」四字。又皇上袷祭太廟，正副使、都通事，奉旨在午門外瞻仰天顔。正副使即赴重華宮入宴，賞看絃歌諸藝，併賞賜器物食物等件。【共計十三件】又在保和殿，同暹羅國使臣賜宴。賞看絃歌諸藝，併召入御前，親賜御盃。且特遣官賜糕子滿席、棉羊魚鵝鷄、黃酒等件。又在太和殿行朝賀禮。朝賀畢，在於御庭賜宴。且因使臣慶賀元旦，加賞正使大巻八絲緞二疋；加賞副使小巻八絲緞一疋。又皇上幸紫光閣，在應宮門跪送聖駕。【幸時跪迎跪送，共計五次。是時，賞賜糖羔、饅首、奶子】訖在紫光閣賜宴，賞看絃歌諸藝。且蒙召入御前，親賜御盃。加賞正使錦漳絨緞十四疋、大小荷包六個；加賞副使錦漳絨緞十疋、大小荷包六個。又蒙召入圓明園，奉旨恭和御製詩章各一首，進呈御覽。加賞國王：
蟒緞二疋  福字方一百幅
大小絹箋四巻  筆四匣
墨四匣  硯二方
雕漆器四件  玻璃器四件。
加賞正副使二員大緞各一疋、箋紙各二巻、筆各二匣、墨各二匣。又，正副使兩次在山高水長殿，同暹羅國使臣瞻仰天顔。是日，賞看絃歌、煙火、相撲、跌打等藝，併賞賜糕子、餚、糖圓、熟羊肉等件。又在正大光明殿，同百官及暹羅國使臣安坐賜宴。賞看絃歌諸藝及煙火。且蒙召入御前，親賜御盃。又在山高水長殿，同朝鮮、暹羅等國使臣，將請安囘國等由，詳明禮部大人，轉達聖聰。即賜兪允。且命禮部大人諭曉：「爾等歸國，將問國王平安之旨傳知。」遵即三跪九叩頭，退去就座。賞看絃歌、相撲、跌打、煙火諸藝，併賜各色糕子、糖圓、棉羊肉等件。此誠無窮鴻恩。共餘公務如例，全竣囘國。【癸未年，有金廣緒坐駕春楷船，通船人數五十人，那覇開駕。洋中陡遇逆風，漂至江南省蘇州府崇明縣，衝礁打碎，通船人數赤身上岸。蒙該地方官賞給衣食，由陸護送到閩。蒙布政使賞給口糧鹽菜銀。內一名染病身故；其餘四十九名分搭接貢船一隻，併護送船二隻、漂風馬艦船囘國。又有與論島船一隻、通船人數三人，往到沖永良部島。囘島之時，有泊村屋比久一名搭船同囘。洋中陡遇逆風，漂至福建省福寧府霞浦縣。蒙該地方官賞給飯食。其船極就朽破，難以渉海，就地變價。由陸送到福州，蒙布政使賞給銀兩口糧鹽菜銀。內一名患病身故；其餘三名分搭接貢船併護送船，囘國。又有泉崎村原國築登之親雲上馬艦船一隻、通船人數十三名，開往國頭郡。洋中陡遇逆風，漂收浙江省象山縣。蒙該地方官賞給飯食，併爲修補船隻，護送來閩。即將勤學王兆椿爲其通事，坐駕原船囘國。又有久米村仲村渠馬艦船一隻、通船人數十名，開赴宮古島。洋中陡遇逆風，漂至福州府屬白犬洋面。送到柔遠驛，即將勤學鄭嘉謀爲其通事，坐駕原船囘國。又有西村又吉里之子船並泉崎村渡嘉敷築登之船，及國頭郡與那村船共三隻，漂至中華，衝礁破船。各船人數，分搭原國馬艦船併仲村渠馬艦船兩隻，囘國】
三年癸未秋，遣大通事梁宏業、陳啓諸、官舍毛必昌、翁邦柱等，派駕楷船馬艦兩隻，護送廣東省潮州府澄海縣難人八十七名入閩。其難人原共九十名，坐駕商船一隻，客歳漂至八重山洋面。原船沈覆，搬坐杉板小船二隻，漂來上岸。隨照例撫恤。將其杉板，就地燒化。除難人二名在山染病身故；外八十八名，今夏送來泊村，內有一名在洋病故，帶來屍身，埋葬泊村地方；其餘照例收養。
本年秋，遣大通事王秉謙、才府齊愈輝、脇筆者敖秉則、總管毛嘉桐等，送還雇募船隻入閩。其般即是客歳，有二號貢船駛到福建省福寧府霞浦縣屬閭頭洋面，衝礁損壞。所坐人數共八十二員名，內一十員名淹斃，其餘赤身上岸。蒙地方官給與衣食，由閭浹汛，護送到閩。得生員役，除借貸銀兩、置買公物外，雇募華船囘國。翌年三月十九日，那覇開駕，二十八日到閩，全還其船。其原坐人數，分搭護送船兩隻囘國。
本年，毛廷勷續法司翁廷棟而任法司。
四年甲申，遣耳目官向廷楷、正議大夫梁光地等奉表入京貢方物。皇上袷祭太廟，正副使都通事額外奉旨，在午門前，同朝鮮國使臣瞻仰天顔。賞賜克食、糕子、羊肉。皇上還宮後，正副使臣蒙召入重華宮賜宴，慰問國王平安，天語煌煌。即正副使拜答國王平安訖，在於御庭，賞看絃歌諸藝，併賜食物器物。又召入保和殿，同朝鮮國使臣，在於御庭賜宴。賞看絃歌諸藝。召入御前，親賜御盃。又在太和殿行元旦朝賀禮訖，賜宴。又皇上幸紫光閣，正副使在應宮門前跪迎聖駕。召入紫光閣賜宴，賞看絃歌諸藝。召入御前，親賜御盃。加賞正使各緞十四疋、荷包三對；副使各緞十疋、荷包三對。又皇上幸正大光明殿，正副使同百官及朝鮮國使臣，在西三座門外一跪一叩頭。赴殿入宴，賞看絃歌諸藝。召入御前，親賜御盃。是日，正副使奉旨，恭和御製詩章各一首進呈御覽。加賞王上：
蟒緞二疋  福字方一百幅
大小絹箋四巻  筆四匣
墨四匣  硯二方
雕漆器四件  玻璃器四件。
加賞正副使二員大緞各一疋、箋紙各二巻、筆各二匣、墨各二匣。又皇上幸山高水長殿，正副使，同朝鮮國使臣，在於御庭，詳明禮部大人，轉請聖安囘國。即賜兪允。且命禮部大人諭曉：「使臣歸國，傳知問國王平安。」遵即三跪九叩頭，退去就座。賞看絃歌、相撲、跌打、煙火諸藝，併賜糖圓、各色糕子、棉羊肉等件。又正副使京囘留閩時，當皇太后五旬萬壽聖節，照例稟官。在柔遠驛神宮，一七日間祈大慶。此誠千秋無窮之榮光也。其餘公務如例，全竣囘國。【乙酉年，有泊村比嘉築登之船一隻、通船人數四名，欲赴國頭郡購買柴薪，在泊開船。洋中遭風，針路相失，隨風漂收山東省登州府文登縣屬靖海口洋面。蒙該處官員按名賞給飯食、棉長襖、棉襪鞋。其船隻窄小，兼多損壞。蒙就地變價，由陸路送到福州。又有國頭郡伊地村海船一隻、通船人數八名，裝載公物，到那覇府投納明白。在那覇府開駕囘籍。在洋遭風，漂收姑米山地方灣泊。隨奉該地方官令，裝載糧米併附搭宰領人八名、客人十四名，一共三十名，在姑米山開船。將到那覇府，洋中忽遇颶風大作，去棄糧米，砍斷篷桅，隨風漂流，收入臺灣噶瑪蘭蘇馬賽地方。衝礁撃碎，赤身上岸。有官吏三名訪問來歴。言語不通，以手比勢，以筆寫字，漸供琉球國之人。隨蒙按名賞給飯食、棉襖，轉護送到福州。前項難民等留閩之日，均蒙布政司給發口糧、鹽菜銀，隨護送船二隻囘國之便，附搭兩船囘國。又有本國海船四隻漂至中華。內一隻那覇府西村古波藏仁屋船、人數六名；一隻桃原築登之船、人數九名。一隻大城築登之船、人數十名。一隻久米府與座仁屋船、人數七名。古波藏等船三隻，共在八重山裝載年貢，該山返棹。與座船一隻，要往大宜味郡買載柴木，那覇開船；在洋遭風，漂到麻姑山，該山返棹。各船洋中遇着狂風。古波藏船漂收浙江省溫州府玉環廳地方，送到西清浦。內一名病故，該地方官給棺收埋。桃原船漂入浙江省台州府臨海縣海門汛地方，送到臨海縣。大城船漂至浙江省寧波府定海縣。與座船漂入浙江省北關地方。均蒙各地方官賞與衣被，撫恤養贍，修理船隻，發給槓椇，委員護駕到閩。在閩之際，又蒙布政司照例賞予廩餼撫恤。即將勤學林興信爲古波藏船通事，將蔡文煥爲桃原船通呈，將金常順爲與座船通事，將蔡能達爲大城船通事，遣發囘國】
五年乙酉，遣大通事紅泰煕、官舍武弘毅等，坐駕海船一隻，護送福建省泉州府同安縣難人呂正一名，及廣東省潮州府澄海縣難人船戸蔡高泰等二十二名入閩。其呂正原共三十二名，坐駕商船一隻，該縣出口，洋中陡遇颶風，船隻沈覆，淹斃舵梢二十六名。呂正等六名，坐落水櫃，客歳飄來恩納郡中泊村洋面。內五名已死，就地殮埋標記。呂正一名，枵腹待斃。即刻援扶上岸，以粥調養，方得復蘇。隨由陸路護送來到泊村，照例養贍。又其蔡高泰等，坐駕商船一隻，客歳飄來伊是名島屬屋那波島洋面。隨委員役引導該船，送來泊港，照例養贍。本船甚朽，再難渉海。即將本船、杉板船照例燒化。
本年秋，遣都通事孫光裕、官舍呂崇徳等，護送福建難人洪得利等三十八名，朝鮮國難人黃聖巾等五名，坐駕海船一隻，前詣閩省。其洪得利等，即係福建省泉州府同安縣商民。駕船一隻，漂來山南府喜屋武郡外洋。原船破漏沈沒，即跳上杉板小船，隨波漂蕩。漁船護牽登岸。該地方官照例收養，燒化杉板船，送來中山泊村。其黃聖巾等，即係朝鮮國全羅道海南州濟州島難人。駕小海船一隻，漂至本國屬大島笠利郡須野村洋面。該地方官照例收養。其船極小，兼不知針路據詳，燒化。送來中山泊村，倶經照例，撫恤送囘。
六年丙戌，遣紫巾官馬開基、正議大夫梁文翼等進表謝恩。皇上祭大廟之時，正副使臣、北京都通事，同朝鮮使臣，額外在午門前瞻仰天顔。隨即召入使臣，於重華宮賜宴。賞看絃歌諸藝，併加賞玻璃器各二件、鼻煙壷各一個、磁器各二件、柑各五枚、荷包各二對、茶葉瓶各二個。且加賞蜂糕、饅首、柑橙等件。又召入使臣於保和殿，與朝鮮貢使一同賜宴。賞看絃歌諸藝，併召御前，親賜御盃。又在光祿寺衙門，特遣官賜菓子木實、滿席三卓、羊魚鵝鷄、黃酒等件。又於元旦照例朝覲訖，賜克食、羊肉、饅首。又皇上幸紫光閣，在應宮門跪送訖，召入使臣於御殿賜宴。賞看絃歌諸藝，併召御前，親賜御盃。且賞賜正使各色緞十四疋、荷包六個；賞賜副使各色緞十疋、荷包六個。又皇上再幸圓明園，正副使臣、北京都通事，同朝鮮貢使，在西三座門外跪通跪送。賞賜克食、菓子。又皇上幸祈穀壇，正副使臣、北京都通事，同朝鮮貢使，在午門前跪送。賞賜蜂糕、羊肉、饅首。又蒙召入圓明園，同朝鮮貢使，在山高水長殿御庭伺候。皇上駕臨時，一跪一叩頭。賞看絃歌、煙火諸藝，併賜菓子、魤、糖圓。又蒙召入正大光明殿，皇上駕臨時，正副使臣同諸官，及朝鮮貢使等，一跪一叩頭，安坐賜宴。既而召御前，親賜御盃，併賞看諸藝。又召入山高水長殿，賞看跌打、相撲、煙火諸藝。又正副使臣奉旨，恭和御製詩章各一首進呈御覽。加賞國王：
蟒緞二疋  福字方一百幅
大小絹箋四巻  筆四匣
墨四匣  硯二方
雕漆器四件  玻璃器四件。
加賞正副使二員大緞各一疋、箋紙各二巻、筆各二匣、墨各二匣。又赴山高水長殿，在御庭伺候。皇上駕臨時，即將請安囘國等由，詳明禮部大人，轉達聖聰。即賜兪允。且命禮部大人諭曉：「爾等歸國，將問國王平安之旨傳知。」遵即三跪九叩頭退去。賞看絃歌、相撲、跌打、煙火諸藝，併賜各色菓子、糖圓、羊肉等件。其餘公務如例。全竣囘國。【丙戌年，有那覇船三隻，一隻人數三名，漂入朝鮮國。船身朽壞，就地燒化；二隻人數共三十八名，漂入浙江省。又丁亥年，有泊船一隻、人數十三名，漂入福州。各處官員照例撫養，送至福州柔遠驛。蒙布政司給與口糧衣服等件。除二名病故，一名搭囘貢船外，其餘各坐駕原船囘國。又丁亥年，有大島船一隻、人數六人，及國頭船一隻、人數五人，漂至浙江省。又有泊船一隻、人數七人漂至寧波府。各處官員照例撫恤，送至福州柔遠驛。蒙布政司照例撫恤，給與口糧衣服等件。該大島船、國頭船二隻船身狹小，一共變價。其人數派搭泊船及貢船囘國】
本年，毛執功續法司向承訓而任法司。
七年丁亥，有江南省商船一隻、人數二十名，漂來今歸仁郡。即在該處收養撫恤，併修理原船，自行駕囘。
本年丁亥，有江南省商船一隻、人數十四名，漂到奇界島，船隻撃碎。轉護來到泊村，照例撫養。特遣都通事魏永昌、司養贍大使向徳厚等，駕船一隻，送詣閩省。
八年戊子三月初八日，因尚灝王染病，世子尚育攝位。
本年，馬徳懋續法司翁宏烈而任法司。
本年，遣耳目官毛世輝、正議大夫楊徳昌等捧表進貢。【有朝鮮國船一隻、人數十二名，漂來西原郡津堅島。轉送至泊村，照例撫養。至於該船，極其朽壞，就地燒化。附搭貢船送還閩省】皇上駕蒞瀛臺。還宮之時，正副使臣、北京都通事，額外在西華門外跪迎，瞻仰天顔。隨即遣官賞賜鱘鰉魚一尾。皇上祭太廟之時，正副使臣、北京都通事，同朝鮮使臣，在午門外跪送跪迎。隨即召入使臣，於重華宮瞻仰天顔。時蒙天語，問國王平安。遵囘奏國王平安。既而同朝鮮使臣在御庭，賞看絃歌諸藝，併賜各色菓子、牛奶等件。且賜克食、各色菓子。又加賞玻璃器各二件、鼻煙壷各二個、磁器各一件、荷包各二對、茶葉瓶各二個、磁碟各一個。又召入使臣於保和殿，與朝鮮使臣一同在御庭賜宴。賞看絃歌諸藝。且召御前，親賜御盃。又在光祿寺衙門，特遣官賜菓子木實、滿席三卓、棉羊、魚鵝鷄、黃酒等件，併賜硃橘、崗榴等件。又於元旦照例朝覲。又皇上幸祈穀壇，併還宮之時，正副使臣同朝鮮使臣，在午門外跪送跪迎。再賞賜克食、羊肉、饅首、奶子餅。又皇上幸紫光閣，在應宮門跪迎訖，召入使臣於御殿賜宴。賞看絃歌諸藝，併召御前，親賜御盃。且賞賜正使各色緞十四疋、荷包六個；賞賜副使各色緞十疋、荷包六個。又於還宮之時跪送。又皇上幸圓明園，正副使臣，同朝鮮使臣，在西三座門外跪送。又蒙召入山高水長殿，同朝鮮使臣在御庭伺候。皇上駕臨時，一跪一叩頭。賞看絃歌、煙火諸藝，併賜茶葉、菓子、魤、糖圓。又蒙召入正大光明殿。皇上駕臨時，正副使臣同諸官，及朝鮮使臣，一跪一叩頭。安座賜宴，併賞看絃歌諸藝。既而召御前，親賜御盃。又蒙召入山高水長殿，正副使臣同諸官，及朝鮮使臣，在御庭班齊。皇上駕臨時，一跪一叩頭。賞看相撲、跌打、絃歌、煙火，併賞賜糖圓、熱羊肉、菓子。又正副使臣奉旨，恭和御製詩章各一首，進呈御覽。加賞國王：
蟒緞二疋  福字方一百幅
大小絹箋四巻  筆四匣
墨四匣  硯二方
雕漆器四件  玻璃器四件。
加賞正副使二員大緞各一疋、箋紙各二巻、筆各二匣、墨各二匣。又赴山高水長殿，在御庭伺候。皇上駕臨時，同朝鮮使臣，即將請安囘國等由，詳明禮部大人，轉達聖聰。即賜兪允。且命禮部大人諭曉：「爾等歸國，將問國王平安之旨傳知。」遵即三跪九叩頭退去。賞看相撲、跌打、絃歌、煙火諸藝，併賜糖圓、各色菓子、棉羊肉等件。其餘公務如例。全竣囘國。【戊子，有泊船一隻，漂至臺灣府琅岐山，衝礁撃碎。通船人數丹身登岸，送至本府。又丁亥年，有沖永良部島船一隻，漂至中華外洋，不識地名之處，船隻損破。時有倭船一隻，漂泊該處，遇其救護。經在該處開洋，該船亦撃碎。正在萬死一生之間，幸逢閩省商船救護，送至浙江省。各處官員照例，送至福州柔遠驛。蒙布政司給糧米糧銀等，派搭頭貳號貢船囘國。又己丑年，有久米村船一隻、人數五人，漂至浙江省。蒙該地方官照例賞給衣食。內一名染病身故；其餘四名，送至福州柔遠驛，蒙布政司給與糧米菜銀，坐駕原船囘國】
九年己丑，向廷楷續法司毛廷勷而任法司。
十年庚寅，遣耳目官向國璧、正議大夫王丕烈等捧表進貢。欣遇皇上駕蒞北海殿，正副使臣、朝京都通事同暹羅貢使，額外在神武門外跪送。又召入使臣於瀛臺，瞻仰天顔。天語問國王平安。遵即囘奏國王平安。既而同暹羅貢使在御庭，賞看相撲、絃歌，併賜牛奶一鍾。又在氷上賞看諸藝，併賞賜玻璃器各二件、鼻煙壷各一個、磁器各二件、茶葉各瓶、磁碟各一個、荷包各二對；又遣官賜鰉魚半尾、崗榴一桶、硃橘一桶。又皇上袷祭太廟，正副使臣、朝京都通事，同暹羅貢使，在午門外跪送跪迎。賞賜克食，羊肉一方、奶子一盤、饅首一盤。又召入使臣於保和殿，同暹羅貢使，在御庭賜宴。賞看絃歌諸藝。併召御前，親賜御盃。又在光祿寺衙門，遣官賜菓子木實、滿席三卓、棉羊、魚鵝鷄、黃酒等件。又逢元旦，照例行朝賀禮。賞賜克食、羊肉、饅首。又皇上幸紫光閣，正副使臣、朝京都通事，同暹羅貢使，在應宮門跪迎。即召入使臣於紫光閣賜宴，賞看絃歌諸藝。併召御前，親賜御盃。併賞賜正使各色緞十四疋、荷包三對；賞賜副使各色緞十疋、荷包三對。皇上還宮之時，亦在應宮門跪送。又皇上幸祈穀壇，正副使臣、朝京都通事，同暹羅貢使，在午門外跪送跪迎。賞賜克食、羊肉、饅首、奶子。又皇上幸圓明園，正副使臣、朝京都通事，同暹羅貢使，在西三座門外跪送。賞賜克食、羊肉、奶子、饅首。又召有入使臣於正大光明殿。皇上駕臨時，同諸官及暹羅貢使，一跪一叩頭。安坐賜宴，併賞看絃歌諸藝。即而召御前，親賜御盃。又召入使臣于山高水長殿，同諸官及暹羅貢使，在御庭班齋。皇上駕臨時，一跪一叩頭。安坐賞看相撲、跌打、絃歌、煙火，併賞賜糖圓、熟羊肉、菓子。又正副使臣奉旨，恭和御製詩章各一首，呈進御覽。賞賜王上：
蟒緞二疋  福字方一百幅
大小絹箋四巻  筆四匣
墨四匣  硯二方
雕漆器四件  玻璃器四件。
賞賜正副使二員大緞各一疋、箋紙各二巻、筆各二匣、墨各二匣。又召入使臣于山高水長殿，在御庭伺候。皇上駕臨時，同暹羅貢使，將請聖安囘國等由，詳請禮部大人，轉達聖聰。即賜兪允。且命禮部大人諭暁「爾等歸國，傳知問國王平安」之旨，遵即三跪九叩頭退去。賞看相撲、跌打、絃歌、煙火諸藝，併賜糖圓、各色菓子、棉羊肉等件。其餘宴賚如例，事竣囘國。【辛卯，有泊船一隻、人數三名，又有那覇船三隻、人數三十六名，配搭八重山島人十九名，漂到浙〔江〕省。該處官員照例送到福州柔遠驛。蒙布政司給與糧米糧銀。該泊船極其狹小，難以駕囘，就地變價。內一名在洋身故，八名派搭頭貳號貢船及那覇船囘國。其餘人數，坐駕原船囘國，一隻漂到日本福島地方諏訪濱。該處送到山川。其留在之際，給與口糧價錢，遣發囘國。又有那覇船一隻、人數三十一名，漂至浙江省。又有泊船一隻、人數三名，漂至朝鮮國。又有大宜味船一隻、人數五名，漂至山東省。又有宮古島船一隻、人數八名，漂至朝鮮國。該處開洋，風汛不順，又漂收江南省。內一人有洋身故，四人途次病故。其四船人數，各處送至福州柔遠驛。即布政司照例撫恤，給與糧米菜銀。該泊船一隻已經損壤，大宜味、宮古島船兩隻船身狹小，難以渉海，就地變價。其人數，派搭那覇船及接貢船、護送船囘國】
十一年辛卯，廣東省潮州府澄海縣商船、人數二十三名，去年到天津府貿易，該地開船。在洋遇風，共見船身沈覆。移駕杉板小船，漂到大島屋喜內港。該處送到泊村，照例撫恤。又有廣東省潮州府饒平縣商船、人數三十三名，去年到上海縣發賣糖貨，該地開船。在洋遇風，船身損壞。內二十三名移駕杉板小船，不知其下落。十名坐落水櫃，漂到八重山島。內三名在洋身故，一名就地即死；其六名送到泊村，照例撫恤。特遣都通事鄭肇業、司養贍大使曹國璉等駕船一隻，送詣閩省。
本年，尚楷續國相尚廷範後缺，而任國相。
十二年壬辰，遣耳目官向永昌、正議大夫鄭擇中等捧表進貢。【朝鮮國船一隻漂至伊江島，人數三十三名。內六名在洋身故，一名在該島身故。其原船失火延燒。其人數送到泊村，照例收養，附搭貢船送囘】欣遇皇上袷祭太廟，正副使、都通事，同朝鮮貢使，在午門外瞻仰天顔。賞賜克食，羊肉一方、奶餅一盤、饅頭一盤。又召入正副使，於保和殿，同朝鮮貢使，在御庭賜宴。賞看絃歌諸藝，併召御前賜酒。又在光祿寺衙門演禮之時，差官賜菓子木實、滿席三卓、棉羊三疋、魚、鵝、鷄、黃酒等件。又逢元旦，照例行朝賀禮。賞賜克食、羊肉、奶餅、饅頭。又皇上幸紫光閣，正副使、都通事，同朝鮮貢使，在應宮門跪迎。召入正副使，於紫光閣賜宴。賞看絃歌諸藝，且召御前賜酒。併賞賜正使綵緞十四疋、荷包三對；副使綵緞十疋、荷包三對。皇上還宮，亦在應宮門跪送。又皇上幸祈穀壇，併還宮時，正副使、都通事，同朝鮮貢使，在午門外跪送跪迎。賞賜克食、羊肉、饅頭、奶餅。又皇上幸圓明園，正副使、都通事，同朝鮮貢使，在西三座門外跪送。賞賜克食、羊肉、奶餅、饅頭。又正副使召入正大光明殿，皇上駕臨時，同諸官、朝鮮貢使一跪一叩頭。安座賜宴。賞看絃歌諸藝，併召御前賜酒。又召入山高水長殿，同諸官、朝鮮貢使在御庭班齊。皇上駕臨時，一跪一叩頭。安坐賞看相撲、跌打、絃歌、煙火，賞賜糖圓、熟羊肉、菓子。又正副使奉旨，恭和御製詩章各一首，呈進御覽。賞賜王上：
蟒緞二疋  福字方一百幅
大小絹箋四巻  筆四匣
墨四匣  硯二方
雕漆器四件  玻璃器四件。
賞賜正副使大緞各一疋、箋紙各二巻、筆各二匣、墨各二匣。又正副使召入山高水長殿，在御庭仰候皇上駕臨，同朝鮮貢使交遞禮部大人，轉請聖安囘國。時蒙皇上命禮部轉諭：「貢使囘國，傳知慰問國王平安。」天語煌煌。即正副使三跪九叩頭而退。賞看相撲、跌打、絃歌、煙火諸藝，併賜糖圓、各色菓子、棉羊肉等件。又貢使等到京較遲，不趁副瀛臺筵宴之日。而照例補賜正副使玻璃器各二個、鼻煙壷各一個、茶葉各二瓶、磁碟各一個；正使荷包二對；副使荷包一對；併差官賞賜鱘鰉魚半尾、崗榴一桶、廣橙一桶。又囘閩以後，頒賜冊謚孝愼皇后寶詔一道。其餘公務如例。全竣囘國。【壬辰年，有久米村船一隻、人數十一名，漂至浙江省。那覇船一隻、人數十名，泊船一隻、人數六名，漂至福州。久志船一隻、人數四名，漂至臺灣府，衝礁撃碎。那覇船一隻、人數四名，漂至朝鮮國，二名病故，其船就地燒化。所有五隻人數，各處送到福州柔遠驛。豪布政司照例撫恤，給發糧米菜銀。將其臺灣、朝鮮送到人數，配搭那覇、久米、泊等船，遣發囘國。又有朝鮮船二隻漂入八重山島，衝礁損壞。所坐人數共計二十名。內二名在洋身故，六名在破船處所淹死，三人在舘病故。至其原船，就地燒化。將其現存人數，解到中山泊村，照例收養。附搭接貢船，解送閩省。又癸巳年，有春楷船一隻、人數五十九名，泊村船一隻、人數四名，名護郡船一隻、人數十二名，先後漂到浙江省。又泊村船一隻、人數十二名，漂至山東省。那覇船一隻、人數十四名，漂至江蘇省。渡名喜島船一隻、人數十名，漂至臺灣府。其六案船隻內，除二隻傷損；一隻狹小，倶已變價；一隻沖礁撃碎。又除難人一名在洋身故，十一名沿途病故。其餘船隻、難人等，先後送到福州。即布政司將其難人等安插柔遠驛，給發口糧菜銀撫恤。派搭楷船及名護郡船，遣發囘國】
十三年癸巳，御寢廟前庭，改鋪以砂。其庭從來，鋪以石粉。但因地幽苔生，有妨聖主之過故，改之以砂。
十四年甲午五月二十九日薨。在位三十一年，壽四十八，葬於玉陵。
王性質恭儉，惟善是務，社稷奠安。
本年，遣耳目官向如山、正議大夫紅泰煕捧表進貢天朝；並遣正議大夫毛超敘，附搭二號貢船，捧咨到閩，以尚灝王訃聞於中朝。皇上駕蒞瀛臺。還宮之時，正副使臣在西華門外跪迎聖駕，瞻仰天顔。向例：正副使臣蒙召入瀛臺等處，賜宴，賞看相撲、絃歌諸藝。乃因有國喪，停止送迎入宴。而遣官賞賜正使玻璃器二件、鼻煙壷一個、磁器一件、茶葉二瓶、磁碟一個、小荷包四個；賞賜副使玻璃器二件、鼻煙壷一個、磁器一件、茶葉二瓶、磁碟一個、小荷包二個。又遣官賞賜鱘鰉魚半尾、克食、葡萄一袋、硃橘一桶、福橙一桶、羊肉一方。又在光祿寺衙門，遣官賞賜菓子木實、滿席宴卓三張、棉羊三疋、魚二十一尾、鵝一隻、鷄一隻、黃酒三瓶。又逢元旦朝賀，照例行禮，賞賜克食、羊肉一方、蒸食一盤、奶餅一碟。又除正賞外，遣官賞賜正使綵緞十四疋、荷包六個；副使綵緞十疋、荷包六個。又，正副使召入山高水長殿，在御庭班齊，仰候皇上駕臨。同朝鮮貢使交遞禮部，跪請聖安囘國。時蒙禮部傳知聖諭：「貢使囘國，轉知王世子。國中的事好好辨。」天語煌煌。即正副使三跪九叩頭而退。又貢使事竣囘閩之後，恭逢皇太后六旬大慶。皇上頒賜加上恭慈康豫安成荘惠壽禧皇太后徽號寶詔一道。其餘公務如例。全竣囘國。【甲午年，有八重山船一隻、人數五名，飄到臺灣府，沖礁打破。一人淹斃；三人自府解送福州之時沿途身故；其餘一人送到福州柔遠驛。又那覇府船一隻、人數十八名，飄到福寧府霞浦縣。該地方官解送到驛。即蒙布政司加意撫恤，給予糧菜銀。其那覇府人坐駕原船，八重山人配搭貢船，各已囘國。又朝鮮國船一隻、人數九名，飄到八重山島與那國地方，船隻撃碎。三人淹斃；六人解到泊村，照例養贍。附搭接貢船，送至閩省，轉囘本籍。乙未年，有春楷船一隻、人數三十七名，漂至福建省。又大里郡船一隻、人數十五名，漂至浙江省。三人在浙病故。又久米鳥船一隻、人數十七名，漂至臺灣，原船衝礁撃碎。難人十七名登岸活命。內十一人在臺逃走，不知下落。又知念郡船一隻、人數二十名，漂至浙江省。三人在浙病故。又久志郡船一隻、人數十四名，漂至浙江省，原船衝礁撃碎。難人一名鳬水上岸活命；其餘十三人散落淹斃。又久志郡船一隻、人數十一名，漂至浙江省，原船衝礁撃碎。難人二名在浙病故。又那覇船一隻、人數十七名，漂至江蘇省。原船損壞，水滿無方，在浙變價。各省照例先後送到福州柔遠驛。均蒙布政司照例撫恤，給發口糧菜銀。將春楷船、大里郡船、知念都船三案難人坐駕原船，遣發囘國；將那覇船一隻、久米島船一隻、久志郡船二隻各難人，配搭接貢船、春楷船、大里郡船囘國】

