童名：思五郎金。乾隆四年己未三月二十六日降誕。
父：尚敬王
母：聞得大君加那志，童名恩龜樽金，號仁室。
妃：佐敷按司加那志，童名思眞鶴金，號淑徳【向氏高嶺按司朝意女，始稱野嵩按司加那志。乾隆五年庚申八月十七日生，乾隆四十四年己亥六月二十三日薨。壽四十。葬于山川御墓。乾隆六十年乙卯三月初四日，移葬於西玉陵。移骨於東玉陵】
夫人：眞南風按司，童名眞牛金，號仁厚【向氏名嘉山親雲上朝應女。賜王妹位】
又有三妻：
安谷屋阿護母志良禮，童名眞鍋樽，號蘭室【長氏知念仁也政善之女。後賜譜代家譜】
宮里阿護母志良禮，童名眞鍋樽，號瑞雲【彥氏宮里築登之親雲上元恭女】
與儀阿護母志良禮，童名眞加戸樽，號清室【善氏與儀子憲英女。】
王有五男三女：
世子曰尚哲。【未及即位】
次曰尚圖。【稱浦添王子。倶王妃向氏所生】
次曰尚周。【稱勝連王子】
次日尚容。【稱宜野灣王子。倶夫人向氏所生】
次曰聞得大君加那志，童名恩龜樽，號法雲【嫁向氏朝睦】
次曰尚恪。【稱美里王子。倶妻長氏所生】
次曰小那覇翁主，童名思戸金，號玉浦【嫁楊氏昌本】
次曰上間翁主，童名眞鶴金，號高閨【嫁向氏朝英。倶妻彥氏所生】
　
大清乾隆十七年壬申即位。
法司：
蔡溫、向檢徳、毛恭檢【其餘交代者，皆載於紀年之次・】
本年，向傑續法司蔡溫而任法司。
本年，馬元烈續法司毛恭檢而任法司。
本年冬，遣耳目官向邦鼎、正議大夫楊夭壯奉表入京貢方物。翌甲戌正月元日，皇上見朝太后之時，鼎等奉旨太和門外，與各官倶行拜禮。即而進門內，見朝皇上。給賞如例。
十八年癸酉冬，遣都通事金安、使者翁國材等，照例接貢；並送還江南通州府飄流難商崔長順等二十三名。
本年夏，命紫冠翁鴻業創建寢廟於國殿之後。
本年秋，命紫冠翁鴻業創建世添御殿於國殿之後。【翌年春，因翁鴻業出使，向嘉猷代他而勤】
本年夏，進貢頭號船囘國之時，駛過連江縣，時誤衝礁石，船已破壞。【礁叫破薦礁】幸在船員伴及御用物件搬載小舟，倶已登岸。時蒙欽賜司庫銀一千兩，折修船隻。翌年囘國。
十九年甲戌，因那覇江泥滯水淺，大船難通。命按司向聰等決開川源，除去爛泥，而得大船致來往。
本年冬，遣耳貝官毛元翼、正議大夫蔡宏謨等奉表入京貢方物；兼請襲封。皇上命翰林院侍講全魁、翰林院侍講周煌爲冊封正副使，並給賞如例。【二十年乙亥冬，八重山船隻漂至頭吊礁，遂轉至廈門。其地方官給發檣舵等。翌年二月，送至閩省，時貢使毛元翼等，奉傳信牌；隨令總官梁廷輔等附坐其船，先已遣囘，報知今夏封使臨國之事】
本年夏，命紫冠向職改作奉神門左右三門。【其制始如中國規模，相連脊樑，高増壯觀】
二十年乙亥，尚宣謨續國相尚徹而任國相。
本年，毛文和續法司向檢徳而任法司。
本年，馬宣哲續法司馬元烈而任法司。
二十一年丙子夏，冊封正使全魁、副使周煌，坐駕海船二隻，率領員役等，福州開洋。因風不順，頭號寳船漸到姑米山，拋下椗索候風；二號寶船飄囘。其頭號寳船在於彼山。不擬遇着颶風，觸礁破壞。欽差親捧詔勅並節登岸，欽賞幣帛、印篆。及隨封二百餘人悉皆無恙。早遣法司官等駕海船迎接，護到那覇港，即請安天使舘。天使撰吉，齎捧詔勅，諭祭故王尚敬，襲封世子尚穆爲中山王。將清篆新印，換舊印而賜焉。時所宣讀詔勅記左。此時二號寶船尚未來到，季冬方得到國。
勅曰：

皇帝勅諭琉球國中山王世子尚穆：惟爾遠處海隅，虔修職貢。屬在冢嗣，序應承祧。恪遵典制，奉表請封。朕念爾世守藩服，恭順可嘉。特遣正使翰林院侍講全魁、副使翰林院編修周煌齎勅，封爾爲琉球國中山王，並賜爾及妃文幣等物。爾其祇承寵眷，克懋先猷。和輯臣民，増修徳政。永延宗社之嘉歴，長作天家之屏翰。欽哉。毋替朕命。故諭。

詔曰：

朕恭膺天眷，統御萬方，聲教誕敷遐邇。率俾粵在荒服，悉溥仁恩，奕葉承祧，並加寵賜。爾琉球國，地居炎徼，遠隔重洋，世列藩封，屢膺朝命。代修職貢，恭順彌昭。茲以中山王世子尚穆，序當纉服，奏講嗣封。朕惟世繼爲家國之常經，爵命乃朝廷之鉅典。特遣正使翰林院侍講全魁、副使翰林院編修周煌齎詔，往封爲琉球國中山王。爾國臣僚以曁士庶，尚其輔乃王，愼修徳政，益勵悃忱，翼戴天家，慶延宗祀。實惟爾海邦，無疆之休。故茲詔示，咸使聞知。

【正使全魁自題「雲根石髓」四字，以立於王城龍泉岸上】
附　冊封使臨國登岸。時國王到迎恩亭，恭問皇上萬福，且拜迎詔勅並節。又諸禮全竣，將囘朝去。離舘登船時，國王亦到迎恩亭，而拜送節。國王行此禮，此番而始焉。【迎恩亭，本臨江南而立，不宜於拜禮。故設亭於那覇邑前，以行國王迎接之禮】
二十二年丁丑春，冊使全魁、周煌等還朝。【原是去年冬該還朝，困無順風越年】時遣王舅馬宣哲、紫金大夫鄭秉哲、使者向廷瑛等齎捧表章、貢物，坐駕頭號貢船，與冊使寶船一齊至閩入京，恭謝冊封鴻恩。此時皇上行幸於熱河，九月二十二日囘京。王舅紫金大夫恭蒙諭旨，率領使者等，到於清河地方，迎接聖輦。禮部率王舅紫金大夫進御前題奏。球官行三叩頭禮。皇上因禮部諭問國王安否。紫金大夫囘奏平安。皇上聞球官通言語，即親諭問：「國中太平？百姓安樂？」紫金大夫即親囘奏：「全頼皇上徳澤，國中太平，五穀豐登，首姓安樂。」皇上又諭問國王年紀及王舅之事，仍逐一囘奏。禮詑，囘於公舘。爾後照例。公務全竣，加賞緞疋三十疋，共計八十疋。且復荷蒙鴻恩浩蕩，將其禮物，准作戊寅年正貢，以寛貢期。
本年春，遣耳目官向全才、正議大夫阮超羣等坐駕二號貢船，與寳船一齊至閩入京，【原是去年冬該遣中華，因無順風越年】奉表貢方物。給賞如例。【丙子年，臺灣府北淡水後山熟番漁民四名，駕小舟漂到。除一民病故外，實在三名，附搭二號貢船至閩，如例交卸】
本年冬，遣都通事鄭允廸恭接勅書。並謝恩使。【其年那覇商船漂至浙江台州府，船破不能駕囘。因蒙給船價銀五兩，解送福州，附搭謝恩船而囘】
二十三年戊寅冬，王遣耳目官毛世俊、正議大夫鄭士綽等奉表入貢；【毛世俊在閩病卒】並遣官生梁允治、蔡世昌、鄭孝徳、金型四人入監讀書。隨即照例給與日用食物，四季衣服，鋪蓋、紙筆、銀兩；從人亦給口糧食物、衣服、鋪蓋。禮待甚優。奈金型、梁允治二人入監未幾病故。倶蒙皇上特恩，各賜白銀三百兩，共計六百兩。內留各一百兩，官修營葬；以各二百兩，共有四百兩，以咨寄賜各家。又欽賞國王如例。貢使鄭士綽等歸國。准部咨內，將進到貢物，仍遵旨存留，准作庚辰年正貢。其庚辰年應進表文行，令該國王，於壬午年應貢之時，一同恭進等因。【時有太平山糧船四隻、內麻支宮良船一隻共五十名，飄至廣東香山縣；山陽西表船一隻共三十六名，飄至廣東潮陽縣；花城與人船一隻共四十一名，飄至台州府臨海縣；黒島首里大屋子船一隻共四十二名，飄至定海。又有中山府商船三隻、內大城船一隻共十七名，飄至廣東澳門；照屋船一隻共十三名，飄至溫州坎門；大嶺船一隻共十二名，漂蕩洋中，迷途不知向去。只見一山，船近其山拋椗。三人上岸。未囘船時，忽然風暴。不意本船扯斷椗索，隨風追浪，遂飄至〔浙〕江省。他三人，奈在其山數月。待斃之間，幸有所飄木板，採造小舟放洋，竟飄至浙江乍浦。由各處遣官護送來閩。倶蒙賞造船修船工料，白銀共三百八十兩，及給口糧、行糧，遂配坐接貢船，併在閩所造新船。及所全難船二隻，共四隻而歸國。其餘三隻，朽壞不歸】
二十四年己卯，尊孔子，改其廟號曰「文廟」，又曰「至聖廟」。【中華自古，不敢如球稱孔子廟】
本年，尊啓聖王，改其祠號曰「崇聖祠」。【雍正年間，封啓聖公，爲啓聖王。又改其祠號爲崇聖祠。是以乾隆二十一年冬，冊封副使周煌改立匾額，書「崇聖祠」。又以咨告知其事】
本年夏，天妃改稱天后。【曾受封天后，然本國不知。自此年始稱天后】
二十五年庚辰秋，有鶴五隻，飛來於粟國島濱村。十一月十八日飛去。【四隻有丹頂】
本年，龍福寺山號改稱「補陀洛山」。【寺原英祖王時，有一和尚禪鑑禪師者，是不知從何國來。王命創建此寺於浦添城之北，號曰「補陀洛山極樂寺」。禪鑑乃此寺之開山也。至尚巴志王時，命遷址前竹林，奉安歴代先王神主。後不意爲火所燒。尚圓王命遷其址於此處，改稱天徳山龍福寺，即命芥隱和尚住持焉。然則芥隱只可謂中興之開山耳。禪鑑禪師是始立寺，教法於本國者也。天徳山，亦是圓覺寺之山號也。今復仍舊稱補陀洛山者，不惟分別圓覺寺山號，又欲不忘佛教之所自始也】
本年，毛元翼續法司毛文和而任法司。
二十六年辛巳，遣都通事金節、司養贍、大使武成允等送還福建省興化府甫田縣林四官一名、泉州府同安縣陳天相一名。
二十七年壬午冬，王遣耳目官馬國器、正議大夫梁煌等奉表入京貢方物。給賞如例。並令官生鄭孝徳、蔡世昌隨貢使歸國。【辛巳年，有泊村商船四隻、內大灣船一隻人十五名，漂浙江乍浦；糸數船一隻人九名，漂浙江定海縣；喜瀬船一隻人十名、金城船一隻人十一名，漂蘇州府呉江縣。又那覇商船一隻人九名，漂福寧府七都港。倶承各地方官給衣食，轉護來閩。其難船四隻已壞，惟大灣船一隻未壞。蒙賜修葺並檣槓椇，搭其四隻人教歸國】
附　天朝飭禁絲貨出洋等因。於乾隆二十五年，到國知之。國王乃陳「本國仰頼天朝，准買絲絹等項，得以供國用備冠服，明品制。今禁買絲貨，若此則無以如舊，足裕國用」等情。於二十七年，附貢使馬國器、梁煌等，懇求准其配買絲絹等項，仰蒙許令，歳買土絲五千斤、二蠶湖絲三千斤。其餘未奉明旨准買。
二十九年甲申冬，王遣耳目官向廷器、正議大夫鄭秉和等奉表入京貢方物。
附　前因聖旨，於准買絲斤。八千斤之內，無緞疋綢絹字様。王於是年，又以本國縁織紝之不工，無以成綢緞爲冠裳、明品制、別尊卑等情，再懇聖恩。於准買絲斤。八千斤定數之內，許令量買緞綢等項。
三十年乙酉，向邦鼎續法司向傑而任法司。
本年春，王命以內府廚房改造兩層樓。其樓下仍爲廚房。使座敷向克寛爲之董率而成焉。
三十一年丙戌冬，遣耳目官阿必振、正議大夫阮大鼎等奉表入京貢方物。給賞如例。【阮大鼎在山東徳州病卒】
三十三年戊子六月二十六日，因按司向煕等重修王殿告成，而遷於新殿。
本年，遣耳目官毛徳儀、正議大夫毛維基奉表入貢。宴賚如例。
三十四年己丑，馬國器續法司毛元翼而任法司。
三十五年庚寅，尚和續國相尚宣謨而任國相。
本年，遣耳目官毛自煥、正議大夫魏獻蘭奉表入京貢方物。賚賞如例。【己丑年十二月間，江南省直隷通州呂四場船戸姚恆順等十四名，飄至八重山，原船損壞。翌年五月間，送來本國。養賚如例。附搭貢船送還。庚寅年，有八重山西表首里大屋子船一隻，人數四十名，飄到浙江省三盤；與那國目差船一隻，人數三十二名，飄到福建省；障州府又有那覇府大城船一隻，人數二十七名，飄到浙江省象山縣；嘉數船一隻，人數十九名，飄到浙江省太平縣。倶承各地方官給衣食及槓椇，護送到閩。該八重山船二隻，朽壞不能修葺；大城、嘉數兩船，修補堅固，並賜槓椇。其四隻人數之內，四十一名病故；其餘配搭進貢船，及商船二隻，勤學魏憲度、梁灝爲其通事，囘國。壬辰年，有那覇府翁長船一隻，人數二十二名，飄到福建省福州府。給與口糧、行糧。內有二名病故。翁長呈請，自行修理。勤學鄭作霖爲其通事，囘國。本年，有宮古島假若文子船一隻，人數一百十八名。內男七十一名、女四十七名，飄到臺灣，衝礁損壞。茲蒙臺灣府官給與衣食，護送到閩。內除男五名、女三名病故外，先撥男五名、女十一名，附搭接貢船囘國。其餘該俟進貢船附搭囘國。所有男女九十四名，內有男十四名、女十六名病故。又生下勇女二名，共有男女六十六名。令配搭貢船二隻囘國。其內男二十五名、女八名，附搭二號船而囘。其內男二十三名、女十名，附搭頭號船，不知下落】
三十七年壬辰冬，遣耳目官向宣謨、正議大夫毛景成等奉表入京貢方物。賚賞如例。【癸巳年，有久米具志川縣馬艦一隻、舵工上村渠等二十九名，飄到浙江省寧波府象山縣石浦地方。蒙承地方官給衣食、槓椇等件，及杉板一隻，修理船隻，護送到閩。甲午年，有那覇馬艦二隻。其一隻，舵工西村比嘉等二十一名，內有一女，飄到溫州府。蒙承地方官給衣食及槓椇，修理船隻；其一隻，島袋築登之親雲上船隻，人數二十一名，飄到定海地方。蒙承地方官給糧米，各地遣辨，護送到閩。島袋船內，一名病故。其飄風人數，倶蒙布政司給口糧行糧，及修理船隻。但比嘉船隻朽壞不能修理。將其人數五名，附搭久米馬艦，勤學陳國相爲之通事囘國。其人數十六名，附搭島袋船隻，勤學阮世普爲之通事囘國】
三十九年甲午冬，遣耳目官向崇猷、正議大夫蔡懿等奉表入京貢方物。賚賞如例。【蔡懿在閩病卒】
本年，奉上諭：毎年冬至、元旦、上元等日，遣御書院奉行詣天王寺，燒香行禮。永著爲例。
四十一年丙申冬，遣耳目官翁宏基、正議大夫鄭鴻勲等奉表入京貢方物。賚賞如例。【丙申年，有那覇府宮里船一隻，人數二十五名，飄到溫州府大金地方。蒙地方官給衣服、糧米、銀兩，修葺船隻，護送到閩。內有三名病故。勤學林日新爲其通事，坐駕原船囘國。又有八重山大濱船一隻，人數四十七名，飄收浙江省鄞縣。蒙地方官給口糧，護送到閩，修葺船隻。勤學鄭文雄爲其通事，坐駕原船囘國。復在洋遭風，飄臺灣竹塹海防闕，打壞船隻。內有十四名病故。且有姑米山具志川縣上村渠船一隻，人數十名，飄到臺灣，破壞船隻。內有五名病故。蒙該地人民發給糧食，解送淡水；蒙地方官將上村渠與大濱等安頓一所，給與衣服、糧米，一併護送到閩；蒙布政司給糧銀，併行糧一個月，配搭貢船兩隻囘國】
四十三年戊戌冬，遣耳目官金有華、正議大夫蔡煥等奉表入京貢方物。賚賞如例。【蔡煥在福建浦城縣病卒。四十四年己亥，有福州府閩縣商民三十三名、朝鮮國全羅道靈巖郡人民男九名女三名飄來本國。養賚如例。倶配接貢船隻，送還福州。本年，有久米仲里縣船一隻、人數二十五名，飄到臺灣，屬縣損壞。蒙承地方官送到臺灣府，給日食，護送到閩；蒙布政司給與口糧行糧。翌年附搭貢船二隻囘國】
本年，向宏基續法司向邦鼎而任法司。
四十五年庚子冬，王遣耳目官向翼、正議大夫毛景昌奉表入京貢方物。叨蒙皇上隆恩，除正賞外，特賜內庫緞二十疋硯二方、玉器五件玻璃器十件、磁器一百件，併正副使緞各四疋、銀各五十兩。正使、副使、都通事，恭遇皇上祭太廟。禮成還宮之時，得與朝解、南掌、暹羅等國使者，一同隨鵷鷺之班，跪接聖駕，瞻仰天顔。其時叨蒙天語，垂問國王平安。厥後禮部召正副使入城。時有和大人、劉大人傳諭：「明日於紫光閣賜寵宴，賞品物；且於圓明園賞看煙火等因。欽此。」翌日皇上駕臨紫光閣之時，正副使與朝鮮等國使者，一同恭迎聖駕。在其露臺，得隨王爺班末。蒙賜滿州御茶及寵宴，且賞正使各様綢緞十六疋、煙包十提、盃一個；賞副使各様綢緞八疋、煙包六提、盃一個。又至上幸圓明園之時，正副使既接駕，前赴其地，賜寓於園外人家，數次召入御前。蒙頒賜御宴，疊霑天家異味；又荷賞看演戲、煙火等藝，得覩生平未有之奇；更賞正使綵緞三疋，賞副使綵緞二疋。洵千古難逢之異數，百代無窮之榮光也。居於此，叨殊恩。十有一日，方囘公舘。其餘如例。事竣歸國。【毛景昌在福建浦城縣病卒。辛丑年，有泊村知念築登之親雲上馬艦一隻，黒島首里大屋子、石垣目指，配搭其船，共計人數二十五名，飄到浙江省台州府。蒙承地方官給衣食及槓椇，修理船隻，轉護來閩；又蒙布政司給口糧行糧。船上人數內有三名病死；其餘坐駕本船，勤學梁邦弼爲之通事囘國】
四十七年壬寅，向天廸續法司馬宣化而任法司。
本年冬，王遣耳目官毛廷棟、正議大夫蔡世昌奉表入京貢方物。額外叨蒙皇上因除夕宴，召入保和殿，與朝鮮國使者同在御前，賜菓品一卓，併奉看諸般技藝；又蒙召入中正殿，與朝鮮國使者同在御前，賜御茶、菓品、筵宴，奉看諸般技藝。且賞正使錦三疋、各色緞子十三疋、綉光荷包五對；賞副使錦一疋、各色緞子七疋、綉花荷包三對；又蒙召入中正殿，在御前，賜御茶、菓品、豬肉，奉看各様燈篭併諸般技藝；又召入保和殿，在御前，賜菓品一卓，奉看諸般技藝；又蒙召入中正殿，在御前，賜御茶、菓品、團子、東道盆、豬肉等物，奉看花砲及諸般技藝。如此恩賞，計是五次，共出乎額外矣。又於皇上啓鑾南巡之時，正使、副使及都通事，同朝鮮使者，奉旨在廣寧門外恭送聖駕。時蒙特遣軍機大臣、戸部尚書和大人傳旨問國王平安。此皆千秋之曠典，百世之榮光者也。其餘公務如例。全竣囘國。【壬寅年，有那覇府泉崎村崎間子船一隻、人口共二十九名，飄到浙江省寧波府，損破船隻。蒙地方官發賜衣食等件。除內一名病故外，護送福州；又除內一名就地病故外，叨蒙布政司發賜糧銀併行糧一個月，附搭貢船囘國。癸卯年，有那覇府泉崎村崎間築登之親雲上船一隻、人口共二十九名，飄入浙江省寧波府定海縣。蒙地方官發給衣食，並槓椇、杉板等件，解到福州。同年，又有那覇府大嶺築登之親雲上船一隻、人口共十七名，飄到寧波府鎮海縣。蒙地方官送給衣食並槓椇，修理船隻，解到福州。兩船人口，倶蒙布政司恤賜糧銀並行糧各一個月。崎間船隻，以勤學蔡邦寶爲其通事；大嶺船隻，以勤學鄭世俊爲其通事，倶囘本國。同年，麻姑山船一隻、人口共三十一名，飄入浙江省溫州府黃花村。荷蒙地方官發賜衣食並槓椇，修葺船隻。除內一名病故外，解送福州；又除內一名就地病故外，叨蒙布政司恤賜糧並行糧一個月，以勤學陳宏謨爲其通事，駕囘本國。同年，北山羽地郡呉我村四端帆船一隻、人口共十一名，飄到福建羅湖，蒙其轄官發賜養膳。除內一名病故外，解送閩縣。叨蒙布政司發賜糧銀，並行糧一個月，附搭貢船囘國】
四十九年甲辰冬，王遣耳目官向猷、正議大夫毛景裕等奉表入京貢方物。叨蒙皇上隆恩，除正賞外，特賜：
御書匾額「海邦濟美」四字
如意一柄  玻璃器四件
磁器四件  絹箋四巻
硯二方  洋磁琺瑯盒四件
筆二匣  雕漆盤四件
王器二件  墨二匣。
皇上祭大廟，禮成還宮之時，正副使、都通事奉旨，與百官同跪接聖駕。其時，在二歩半許，暫停聖鑾。特遣禮部大人傳旨，問國王平安及年紀子息。遵即囘奏托福。王歳四十七，王子五人。即聖鑾過行。皇上陞保和殿，同百官及朝鮮國使者。蒙賞賜御酒、御茶、菓品，賞看諸藝。皇上駕臨紫光閣之時，正副使在丹墀前，與百官及朝鮮國使者恭迎聖駕，蒙賞賜滿州御茶、克食，看演戲、盤扛、獅舞等藝；又賞正使各色緞子十六疋、荷包大小五對。賞副使各色緞子八疋、荷包大小三對。皇上駕臨圓明園之時，正副使、都通事，在西安門之內，同百官及朝鮮國使者恭送聖駕。正副使奉旨，前赴其地。賜寓於園外人家數日賜宴。且餽賜公舘平日御食、克菓三色。皇上幸圓明園，同百官及朝鮮國使者，蒙頒賜滿州御茶並克菓。皇上幸山高水長，與朝鮮國使者蒙召入御前。於三歩許拜禮，與百官同。賜座左邊四歩許，賜滿州御茶、菓品、東道盆、團子等物，賞看相撲、煙花諸藝。皇上幸圓明園，同朝鮮國使者召入御前。於三歩許拜禮，恭奉諭旨：近來賞賜國王品物，不必遣使謝恩，將此諭該國王知之。遵即囘奏，使臣歸國宣達國王。叩頭既畢，仍賜座左邊，賜滿州御茶、東道盆、團子，賞看諸藝、煙花。皇上駕臨慶豐圖之時，奉旨同各王爺扈行其處。頒賜御茶，賞看諸藝而歸。翌日准囘公舘。此皆千秋難逢之異數，百代未有之榮光也。其餘公務如例。全竣囘國。【五十年乙巳十二月，有廣東省潮州府澄海縣船戸陳萬金等三十八人飄到伊平屋島，因無港泊，船駛到山北今歸仁縣運天港。翌年正月，轉到中山泊村地方，照例養贍；又修理原船，併賜桅蓬、槓椇等件。本年三月，坐駕原船囘籍。又本年十二月，宜野灣縣謝名具志川洋面，有華人四名，坐落水櫃一個漂來；內三人已死，一人氣息未絶。急扶上岸，調養無効即死。皆移葬於泊村地方，樹石爲記。又本年十二月，有福建省漳州府龍溪縣船戸金乾泰等二十六人飄到徳島；又有龍溪地船戸林長泰等二十六人飄到大島。原船兩隻倶已損破。翌年三月，解到中山，照例養贍。倶配搭接貢船隻，送還福州。五十一年丙午，有那覇西村當間馬艦一隻、人數十七名，自太平山囘來之時，遭風漂流；時見久米島仲里縣船一隻被波沈溺，救上其船人數共計二十五名，飄到福州府長樂縣，衝礁損破。幸有漁舟一隻，救之上岸。蒙承地方官給晩飯等，護送到閩。西村平田馬艦一隻、人數二十三名，到大平山之時，飄到臺灣山，衝礁損壞。人數上岸尋人家，養贍五十餘日。護送到閩之時，蒙承地方官發給糧米、糧銀，以資途食。內有一名於中送病故，二名到球舘病故。其兩船人數，倶蒙布政司發給口糧、行糧，附搭接貢船隻囘國。又有八重山與那國船一隻、舵工登野城等十九名，自中山囘時，飄到福州府長樂縣。蒙承地方官給發糧食。原船多有水洩，駕坐小舟，護送到閩。時染痘瘡，十二名身故；其餘蒙布政司發給糧米、糧銀，應待原船轉來，駕坐囘國。又有那覇泉崎村崎間馬艦一隻、人數十八名，自太平山囘來之時，飄到蘇州府崇明縣，船致損壞。蒙承各地方官給與衣食。舵工崎間於中送病故；其餘護送到閩，應候有便船，附搭囘國。該與那國船隻，甚有痛朽，不能修葺。兩船人數，倶搭戊申進貢船隻囘國】
五十一年丙午冬，遣耳目官翁秉義、正議大夫阮廷寶等奉表入京貢方物。皇上幸西苑，正副使、都通事額外奉旨，赴西華門外贍仰天顔。遵即班禮部徳大人之次，聖駕行過之時，在二歩許一跪一叩。厥時，依徳大人諭問國王平安，則囘奏托福。仍奉旨隨入該所，而在瀛臺，頒賜點心，賞看諸藝。還宮之時，隨至西華門外，幸紫光閣。正副使同諸官、朝鮮國使者，恭接聖駕，在於該所。賜御食所餘，滿州御茶、御饌，賞看諸藝。入殿，賞正使各色緞十六疋、大小荷包十個；賞副使各色緞八疋、大小荷包六個。幸圓明園，正副使、都通事在西安門內，同諸官、朝鮮國使者接駕。正副使奉旨赴圓明園，賜寓於圍外人家。留在數日，毎日二次，賜六碗煖鍋一個。幸山高水長，同諸官、朝鮮國使者召入御前。賜團子、諸色餻餅、東道盆，賞看盤扛、相撲、煙火，其外諸藝。又幸山高水長，同諸官、朝鮮國使者召入御前。賜滿州御茶、諸色餻餅、諸色炒菜，賞看煙火諸藝。幸正大光明，諸官、朝鮮國本國各正使班殿，副使班庭。賜御食所餘，滿州御茶、餻餅，賞看諸藝。幸山高水長，同諸官、朝鮮國使者召入御前。賜滿州御茶，賞看相撲、盤扛、獅舞、演戲、煙火，別賜團子、諸色餻餅、東道盆、棉羊肉。降旨朝鮮國使者、本國副使作詩。遵賦律詩進呈。聖心欣然，賞正使大緞一疋墨【五錠】、筆一匣【五枝】、箋紙一巻；【十張】賞副使大緞一疋墨【十錠】、筆一匣【十枝】、箋紙二巻。【二十張】又幸山高水長，同朝鮮國使者召入御前。在二歩許，一跪三叩，恭謝天恩。時諭：「爾等歸國，告知國王，好生辨事。欽此。」遵即一叩，退在左邊四歩許班位。賜滿州御茶、團子、諸色餻餅、東道盆，賞看諸藝。仍同諸官隨入慶豐圖。賜茶，賞看諸藝而囘。翌日蒙免，囘四驛舘。誠千秋稀見之曠典，百世無窮之榮光也。其餘公務如例。完竣歸國。【副使阮廷寶，行抵山東平原縣腰站病故。該省撫院囑曰「因使入貢，跋渉遠來，在送遽殞，情實憫焉。因此恤賞銀五百兩，着將棺柩帶本國」等因。具題允之。遵用公夫扛抵福州。但因無帶柩囘國之例，請葬福州。隨即准之。五十三年戊申，宮古島舵工津堅築登之等十有六名，坐駕三端帆船一隻，裝載公布，運來中山。返棹之時。飄到臺灣破船。通船人數上岸覓村，歩行之際，十名星散，不知去向；六名尋着官員駐所。經蒙各地方官給以衣食。護送至閩。蒙布政司給口糧、行糧一個月，配搭己酉接貢船隻歸國；至其失散十名，雖經尋探，未有下落。想必俟有尋着歸國】
本年，本國萬機之政雖已完備，尚未有賞罰例律之定製。照依舊例處行。但其例內，或有事同刑異，輕重不均，難以剖決，恐致舛誤。所關匪輕，是乃國家之缺典也。王上深憂慮焉。於是，國相尚和，法司馬宣化、向邦鼎、馬國器，會議於四十年乙未，題請設職，編集賞例科律。王上依議，命向天迪、馬克義爲其奉行。向天迪等恭視中國諸書。本國舊例，專要原於經書律意，以協人情，盡心竭力。已歴十有二年，編成褒奨條例一本、科律十八本。法司馬國器、向宏基、向天迪，遂一校閲，恭呈御覧。奉旨：「從今以後，宜依此書處行，以助教化。」法司遵旨，飭令該管各官：「今我王上愼重刑政，特命編輯此書。必須仰體睿慮，辨晰判斷。以無吹毛求疵、慘刻嚴刑之差爲要。至其律書，參考中國成法、本國舊例，協當時宜，以爲編定。然當臨事之時再三確議，儻有難以處者，應達睿聰。務遵經書律書之旨，改正處行。」頒行各處。
五十二年丁未十二月十四日，命法司官：「當淑順門開之時，不可無守門之人。移遷所有右掖門東面跟伴屋，於淑順門前面隙地，造作看守屋。毎當淑順門開之時，着下庫理築登之役一人看守焉。」
五十三年戊申冬，遣紫巾官向處中、正議大夫鄭永功等奉表入京貢方物。並謝加賜御書匾額、玉器等物。皇上幸瀛臺時，正副使、都通事格外奉旨，同諸官、朝鮮國、暹羅國、巴勒布使者跪送聖駕。時在一歩許，暫停鑾駕，特遣福大人傳旨問國王平安。遵即囘奏托福。又福大人傳旨，問正使幾品官。即囘奏二品官。鑾駕過行，隨到瀛臺。正副使及跟伴在門外長房，蒙賜克食三卓，餻餅、菓子二鉢。皇上駕臨大液池，隨到該所，賞看氷上拉弓、拋毬等藝。遣天使於四譯舘，送賜克食、秦王魚。復軍機、內務府等處官員奉旨，時常到舘問候。皇上臨保和殿，同王爺、朝鮮、暹羅、巴勒布使者在露臺，蒙頒賜滿州茶併宴。欣逢皇上八旬大慶，諸官及四國使者，同在太和殿丹墀，蒙賜滿州茶併宴。皇上臨紫光閣，同王爺、朝鮮、安南、暹羅、巴勒布使者在露臺，蒙賜滿洲茶併宴。宴畢，欽派軍機大臣於庭監，同頒賜國王緞錦紗羅紬等件。又賞正使各色緞子十六疋、荷包五對；賞副使各色緞子八疋、荷包三對。皇上幸天壇時，正副使奉旨，同諸官、四國使者恭送聖駕。在午門外，頒賜克食、餻餅、菓餚等項。禮成，還宮之時，迎接聖駕，隨到乾清門。特賜國王萬壽恩詔一道、平定金川圖五十張。皇上幸圓明園之時，正副使奉旨預到該地，賜寓於圍外人家，同諸官、四國使者恭迎聖駕。復在山高水長殿，王爺及五國使者同席賜宴。復依皇上八旬大慶，召入五國正使御前，親賜盃酒。時和大人傳旨：「問好飲酒耶？」即囘奏少飲。各退就座。副使於座賜酒。且遣官員於公舘，命副使和御製之詩。遵即和韻進呈。又蒙召入山高水長殿，頒賜國王：
御筆福字一幅  玉如意一柄
玉器二件  磁器四件
玻璃器四件  硯二方
絹箋大小四巻  筆三匣
墨三匣  福字方一百幅
雕漆盤四件
復遣和大人傳旨問：「國王會寫耶？」遵即副使囘奏：「不是好會寫。然蒙頒賜御筆，可以學習。」仍又五國使者倶候該殿，召入御前。賞正使緞子一疋、絹箋一巻、筆一匣、墨一匣；賞副使緞子一疋、絹箋二巻、筆二匣、墨二匣。各退就座，賞看相撲、煙火諸藝。仍賜各使者攅盒一具，及餻餅、菓子、甘物、糖圓。翌日召入該殿，賞看煙火諸藝，賜宴同前。復在正大光明殿，召正使本殿廂內、副使於丹墀賜座。仍召御前賜宴，賞看煙火，且餽賜宴品
二卓於公舘。後召入山高水長殿，賞看煙火諸藝。賜宴同前。且際護國寺開市之時。遣提督勅著觀看。遵到該處，以爲觀看。五國使者仍到該殿伺候。和大人於御前傳旨，兪允歸國。即於御前叩頭。又遣和大人勅著傳譯通事，轉飭使臣囘國，將問國王平安之旨傳知國王。使臣遵即叩頭。又和大人傳旨問傳譯通事：「該使臣曉得官話耶？」即通事，囘奏副使曉得。賞看煙火諸藝。皇上還殿，扈行其中。復在慶豐圖賞看裝扮五國使者之形。奏言：「欣逢萬壽昌期，恭賀大慶。以爲戲舞、點照百蝙蝠燈戲舞等藝。」且奉上諭，所進謝恩方物，向例准作下次正貢。今使臣等懇請，禮部代奏，恩准賞收，下次如期入貢。情詞懇切，誠悃可嘉。故着准予賞收。下次使臣來京，優加恩賚，以示懷柔至意等因。此誠千載未有之奇遇，百世無窮之榮光也。其餘公務如例。全竣囘國。【五十五年庚戌，有那覇西村大嶺築登之親雲上馬艦二隻，內一隻人數九名，到宮古島，運來多良間島。時遭大風，椗索砍斷，任風飄到江蘇昭文縣，衝礁損破。蒙地方官給與糧食、蒲團衣服，護送到閩。一隻人數十名，往宮古島，時遇逆風，損壞舵帆檣，任風飄到浙江杭州定海縣。蒙地方官給與糧食，及修葺船隻、帆檣舵索等件。且蒙杭州撫院給發銀一百兩，又蒙地方官給發番錢九十塊。內一名就地病故，其餘護送到閩。又有泊村比嘉仁屋馬艦一隻、人數二十三名，自八重山囘來之時，遇着逆風，飄到江蘇贛楡縣。蒙地方官給與糧食、蒲團衣服。船大圯壞，悉行折解。所載貨物，共致發賣。內二名就地病故，一名在途病故，其餘護送到閩。倶蒙布政司給與口糧，及行糧銀兩一個月，配搭大嶺船隻，以勤學魏崇仁爲其通事囘國。五十六年辛亥，向開基坐駕那覇西村大嶺築登之親雲上馬艦一隻，率領人伴、水梢共四十五名，六月之間航北方。時半洋遭颶，八月之間，飄泊福寧府三砂。蒙地方官給賜行糧錢二萬二千五百文，解交福州。蒙布政司發賜糧銀糧米，併撫恤銀九十一兩六錢六分，是以修理船隻。五十七年壬子，二月之間，以遊學蔡肇基爲其通事，福州開船，各處灣泊。進到三盤，其處開船，遭風飄到寧波府石浦。蒙地方官毎人日賜糧米五合、錢六文，共四十七個日。此時哨船官曰：「今有天催大風之勢，可速轉駕金鷄山灣泊雲爾。」是以稟明石浦衙門，衙門特差通事。正轉駕時，大風起來，甚遭危急，損痛船身。但於此處，不得修理，解送寧海縣三門。蒙地方官發賜糧錢九千五百六十一文，解送臨海縣牛頭門；亦蒙發賜糧錢一萬四千七百二十文，解送太平縣松門；亦蒙發賜糧錢一萬文，此處再遇暴風，修葺船併風帆。六月之間，見有順風放洋，望國而歸。不擬亦遭風浪之患，駛到伊平屋島野甫灣泊。只因久在海上，帆楫共破，正緊急修理間，陡遇大風，擱礁，滿船發漏。人皆上岸逃命。公私貨物，漂沒過半，撈得只僅。八月下旬，坐彼島船，歸來那覇】
五十五年庚戌冬，遣耳目官馬繼謨、正議大夫陳天龍等奉表入京貢方物。叨蒙皇上隆恩，今般例賞緞疋，比例最好。且於正賞外，特賜大緞二疋、福字方百幅大小絹箋四巻、雕漆茶盤四個、湖筆四匣、硯二方、徽墨四匣。自正副使至從人，賞物比例更好。且蒙加増疋數，加賞正使金鞘小刀一把、囘子緞五疋、囘子紬五疋、囘子布二疋；加賞副使金鞘小刀一把、囘子緞四疋、囘子紬四疋、囘子布二疋；賞都通事、留邊通事、傳譯通事囘子緞各一疋、囘子紬各二疋、囘子布、各一疋。賞北京大筆者，及從人共三十二名，囘子布各一疋。且賞正副使魤魚一尾、白葡萄乾一袋、柑榴交藏四桶。又皇上幸瀛臺，正副使奉旨在西華門外，同諸官及安南、緬甸等國使者跪送聖駕。近丈半許，鑾輿暫駐。特遣軍機大臣和大人諭問國王平安。即囘奏托幅。御鑾行過，扈到該臺。同衆官及二國使者，蒙賜滿席及克食、餻餅，奉看諸藝。還駕之時，扈從西華門，歸至公舘。又皇上祭大廟。禮成還宮之時，正副使、都通事奉旨，到午門前，同衆官及諸國使者恭接鑾駕。賜餻餅、菓子三色、棉羊肉一塊。又召入保和殿，恭候皇上御殿。行一叩頭，退就各位。同諸官及朝鮮、安南、緬甸等國使者，賞賜筵宴。又蒙正副使召陞寶座，親賜盃酒，降就原位。諸藝看畢，准囘公舘，送賜宴品二卓。又因幸紫光閣，同衆官及諸國使者跪迎聖駕。因蒙到閣，賞滿州御茶併宴席，克食、餻餅各一盤。又蒙正副使召陞寶座，親賜盃酒，降就原位。奉看諸藝。賞正使錦三疋、漳絨三疋、八絲緞五疋、五絲緞五疋、大荷包一對、小荷包四對；賞副使錦一疋、漳絨一疋、八絲緞三疋、五絲緞三疋、大荷包一對、小荷包二對。皇上行幸祈穀壇，正副使、都通事奉命，預到午門前，同諸官及諸國使者跪送。翌日禮成還宮，亦於該門跪迎。頒賜棉羊肉一盤。又因皇上幸圓明園，蒙正副使、都通事奉命，到三座門外跪送聖駕。賞賜棉羊肉一盤、饅頭一盤。蒙正副使奉命，扈到該園，賜寓於園墻近邊寺院。蒙賜朝夕食卓，至於從人賜之。蒙在山高水長殿，同諸官及諸國使者，賜攅盒各一具。元宵並鹿肉各一盤，並看煙火。又蒙在正大光明殿，賞筵宴並克菓各一盤。召正副使於寶座，親賜盃酒而退。贈賜宴品二卓。又蒙于山高水長殿，賜攅盒各一具。元宵並鹿肉各一盤，看諸藝煙火，准囘公舘。嗣後，正副使奉命到圓明園。蒙宿寓、食卓同前。翌日在山高水長殿，伺候皇上御殿。正副使行一叩頭，召至御前近丈二尺許。蒙聖諭：「汝等囘國，將問國王平安諭旨傳知之。」遵即一叩頭而退。諸官及諸國使者一同頒賜攅盆各一具。元宵並鹿肉各一盤，看諸藝煙火。皇上行幸慶豐圖，正副使從到該圖。賞御茶看諸藝。皇上還殿，准囘公舘。副使同諸國使者，承命恭賦七言律詩二首進呈。賞副使大巻緞一疋、絹箋二巻、湖筆二匣、徽墨二匣；賞正使小巻緞一疋、絹箋一巻、湖筆一匣、徽墨一匣。且毎日養膳，例屬禮都衙門掌管。今般特命軍機大臣和大人總掌，因此養膳比例最好。又蒙特恩：所有四驛舘路遠，毎値行禮之時，因有冒寒勞苦，賜舘於西華門外。會計司衙門，都是出於額外鴻恩也。其餘公務如例。全竣囘國。【庚戌年，有八重山貢米漕船泉崎村新垣馬艦一隻，通船人數共十六名，遭風漂流。見有一島，即投椗。不想土人出來奪取物件，且以弓矢打毆。由是通船人數四散免死。十二名不知去向；四名躱入山林，無物可食，遂歸來灣船所在。又有四五十名走來奪取衣類。想必殺害，極爲驚惶。彼賊人率到家內，使令如奴僕。日久因通言語，知是臺灣好好地方。水梢宮平病故，葬於該地。現在三名，蒙知花灣官員差兵五名防護解來。地方官日賜糧食三次。該地起程，行到中途，蒙該官給發番錢三塊，解送把頭地方。蒙該地老爺恤賜綾袍，併袴子錢文等件，護送臺灣府。蒙府官給發白米、豚肉、羊肉、老酎等件，護送福州。該難人呈請，探問離散十二名，奉批飭令：該管地方，若有蹤跡，應知汝等。所有三名，蒙布政司給發糧銀，併行糧一個月，附搭頭號船囘國。壬子年，有八重山與那國島船一隻、人口共二四十名，內女一口，漂到浙江省臺州府太平縣大堂國，破船。裝載物件，盡皆失去。船上人數，或駕杉板，或靠着板塊，共得全命。蒙該地老爺毎日賜飯食，且恤賜綿衣被襪、鞋、錢、肉煙等件。內有波座間染病，醫治無効而死，賜棺埋葬；又有二十三名傳染皰瘡，賜醫調治。奈藥治莫效，十八名身故，蒙照例埋葬。所痊五名，恤賜錢千文，並鹽肉等件，解送福州。蒙布政司給發糧銀、糧米銀、行糧銀。又有那覇泉崎村比嘉馬艦一隻，配搭八重山島人共三十八名，漂到廣東省潮州府潮陽縣。蒙地方官恤賜糧薪。因船椇流失，蒙給帆索錠。水梢知念、仲村渠二名染病，醫治無效身故，給棺埋葬。實在人數，賜下行糧，且撥熟海路者代爲引導，並撥兵船二隻防守護送。沿海地官恤賜食物布疋等件，解送福州。蒙布政司照例給發，糧銀、糧米銀、行糧銀，將所有兩船人數附搭比嘉馬艦，令勤學金昇爲之通事，囘國】
五十六年辛亥，主上特諭：本國八巻，從來無纓，有所不便，相當循依。中華之冠，設纓可也。該司議覆等因，飭行法司，遵將議得是，有允協理，應凜遵等因奏覆。奉旨依議。是以自來年元旦起，上下一體設纓，奏定：主上八巻，以黃糸組；王子、按司，以青糸組；自法司以至諸士，及八重、太平兩山頭目、與人，壹是以黒糸組；無系座敷以下，以黒棉組。各從宜也。
五十七年壬子，因重修龍福寺，命向得功爲其奉行。
本年，遣紫巾官毛國棟、正議大夫毛廷柱入京進貢，兼謝天恩。皇上幸瀛臺。正副使額外奉旨，在西華門外，同禮部尚書及諸官贍仰天顔。聖駕行過之時，在一歩半許跪叩頭。暫停聖駕，遣大學士和大人諭問國王平安。遵即副使囘奏：「蒙皇上之洪福，國王平安。」奉旨隨赴瀛臺，賞賜燒豬一盤，醤油漬物四色，御飯、牛乳、砂構、粥、克食、餻餅二色，燒棉羊一盤。皇上令於太液池氷上，爲拉弓、拋毬等藝。皇上駕船，奉命同禮部大人及諸官隨近寶船，賞看厥藝。既畢，還宮之時，隨到西華門外。既而囘舘，又賜魤魚一尾。又幸瀛臺。奉旨在西華門外右邊，同禮部尚書及囘子國正副使、土司正使站班，瞻仰天顔。亦停聖駕，遣和大人諭問國王平安，並國中年豐。遵即副使回奏：「蒙皇上洪福，國王平安，年成豐饒。」隨赴該臺，賞賜同前，且賞克食、囘子葡萄一袋。又謁太廟。奉旨在午門外，同朝鮮國使者恭送迎聖駕。又召保和殿，登該露臺，同王爺及朝鮮國使者班坐皇上御殿，倶行叩頭。隨賞滿州御茶筵宴，並看諸藝。且召御前，親賜盃酒。且特遣光祿寺衙門署官，賞餻餅、菓子，滿席三卓，棉羊鵝鷄魚黃酒等品，及柑子、柘榴子、蘋菓交藏二桶。又召紫光閣，在長房伺候。皇上臨閣時，同朝鮮國使者跪迎聖駕。在露臺，同王爺及該使者，蒙賞滿州御茶筵宴。畢召入御前，親賜盃酒，及賞克食，餻餅一盤，滿州御茶，看相撲、歌舞及諸藝。加賞正使棉三疋、漳絨三疋、八絲緞五疋、五絲緞五疋、大荷包一對、小荷包八個；加賞副使錦一疋、漳絨一疋、八絲緞三疋、五絲緞三疋、大荷包一對、小荷包四個。又幸圓明園。奉旨同朝鮮國使者，在三座門外跪送聖駕。還宮之時，亦在該門接駕同前。又詣祈穀壇，奉旨同該使者，在午門外跪送聖駕。又幸圓明園。奉旨同朝鮮國使者，在三座門外。跪送聖駕。時賞克食，饅頭一盤。隨赴該園，在山高水長殿，同朝鮮國使者看跌打、相撲、煙火及諸藝。賞餻餅，糖餌各色交盛並糖圓等件。賜寓於該殿近所都虞司衙門。翌日召入該殿，賞賜同前。又召正大光明殿，親賜盃酒，及賞筵宴看諸藝。又在山高水長殿看諸藝，亦賞賜同前。且和大人奉命，傳令正副使賦詩恭具睿覽，遵賦律詩各一首進呈。又在圓明園，賞國王：
大巻緞二疋  福字方一百幅
雕漆器四件  大小絹箋四巻
墨四匣  筆四匣
硯二方
特賞賦詩正副使大緞各一疋、筆各二匣、箋紙各二巻、墨各二匣陳設。跪叩頭受。又在山高水長殿，召御前近，令和大人諭曉：「爾等歸國，以問國王平安之旨傳知。」遵令阿口通事囘奏：「叨蒙天語，使臣歸國，宣達國王。」而退就座。賞賜同前。又隨入慶豐圖看諸藝，賞滿州御茶。且奉上諭：「琉球今般呈進謝恩方物，例應抵作下次正貢。今使臣等預先呈請，所進方物，准予賞收，免抵下次正貢。忠誠可嘉。著照所請，收其方物。下次貢使來朝之時，仍當優加錫賚，用彰厚往薄來至意。」此誠無窮鴻恩。其餘公務如例，全竣囘國。【甲寅年，有恩納間切安富祖村比嘉三反帆船一隻、人數五人，載運柴薪，在泊津開船。洋中多遭逆風，飄到浙江省寧波府象山縣。蒙地方官給與衣食等件。垂念比嘉等所駕小船難以渉洋，遂致收買，護送到閩。又有泊村與儀五反帆馬艦一隻、人數一十二人，裝運年貢，在泊津開船，前赴宮古島。洋中多遭逆風，飄到浙江省台州府太平縣。蒙地方官給予衣食等件，護送到閩。其船年深身弱，難以渉洋。稟明海防官，就地變賣。又有與那國島四反帆船一隻、人數一十一人，航渉石垣，該地開船。囘本島時，多遭逆風，行糧盡食。水手七人，就餓身故。只存四人，任風飄到朝鮮國濟州海邊，船隻打破。幸遇該所漁舟救護登岸。蒙地方官給予衣食等件。內有一人病故，賜棺埋葬；現在三人，解送其國城都。荷蒙該國王頒賜衣服，優加贍養，送到盛京鳳凰城，遞送到閩。至該三隻人數，荷蒙布政司頒賜口糧銀，附搭接貢船囘國。又乙卯年，有春先楷船武良瑞，附搭其船，人數五十一人，到三十六島內大島，爲求買黒繩、棕梠繩，裝載黒糖，那覇開船。洋中遇着逆風，飄到溫州府平陽縣。蒙地方官給予通船人數衣食等件。二人病故，稟明轄官，就地埋葬；其餘人數，護送到閩。荷蒙布政司頒賜口糧、行糧銀，並修葺船隻，使勤學金選爲其通事，囘國】
五十八年癸丑秋，上諭：「所有杣山，固係國要需。比年焦枯。恐到後年營造貢船、王宮，何如辨理焉？」深厪睿慮。今番遣法司官一員，巡看中頭及國頭杣山，預宜爲經畫。特命向天迪奉領官僚到於該地巡看，天道巡看。一一同奏。於是飭令各管，許爲焦枯並曲木盡行芟除，依法栽植，培養蕃茂。
五十九年甲寅四月初八日薨。在位四十三年，壽五十六，葬於玉陵。
王英明豁達，篤忠重孝，賢能在位，社稜奠安。
本年，尚圖績國相尚和而任國相。
本年，世孫尚溫權掌國事，遣耳目官向文鳳、正議大夫鄭作霖等奉表入京貢方物。並遣正議大夫鄭國樞附搭二號貢船，捧咨至閩，以尚穆王訃聞於中朝。皇上幸瀛臺，正副使額外奉旨，在西華門外恭迎聖駕。此時聖駕暫停，令福大人諭問王世孫平安。隨依福大人，囘奏王世孫托福。又奉旨：「今因琉球使臣服其國喪，免赴筵宴，併行諸賀禮。至其賞賜物件，照例賞賚。着早囘福州。」又奉旨扈到瀛臺，隨頒賜燒棉羊各一盤，漬物各五色，御飯，滿州御茶，且御食所餘，諸色菓品，燒棉羊一盤。賞看大液池氷上拉弓、拋毬等藝。還駕之時，扈至西華門外，又賞賜鱘鰉魚一尾、野豬一口、囘子葡萄一袋、柑子二桶、柘榴子一桶。此誠千秋無窮之榮光也。其餘公務如例。完竣囘國。【丙辰年，有那覇西村大嶺馬艦一隻，人數三十名，自宮古島囘國之時，洋中疊逢颶風，漂近中國地方，遇着海賊，被奪取衣服。細器等項，遂漂入浙江省台州府寧海縣。蒙地方官給口糧衣服、錢酒豚肉等物。且蒙修葺船隻，給發槓椇行糧，送到閩省。又乙卯年，有八重山春立地船一隻，人數四十八名，那覇開船。風波猛起，困大帆吹壞，只掛前帆，向未申方駛行。不知何國，見有一島。將近其地，不意賊船二隻追來。約賊徒四五十人，飛登本船，奪取貨物。又通船人數內西表仁也一人，被賊掠去。奈因言語不通，多方搖手告求，並無放囘。比及本船收入港內，知是廣東澳門。即便備前由稟明，隨蒙地方官恤養。且因船身就弱，遠海難渉故，告官變價。復蒙撥小舟，解送廣東省。難人等，在廣之時，傳染皰瘡。蒙令醫多方療治，不見其驗，而死者共計三十名，蒙給棺埋葬；其餘解送福州。其內八名，或在中途，或到球舘，發病身故，隨處理葬。前項，兩隻難人等，在閩之時，蒙布政司給糧米銀併糧銀，配搭大嶺船，令勤學蔡清派爲之通事，囘國】
本年，遣大通事蔡世彥，送還雇募船隻。去年四月那覇開船，見南杞山，漸以駛進。奈風波猛起，難以駛進福州，到北篭邊下錠灣泊。候風之時，有七反八帆船十隻前來。彥等以爲哨船詎料二隻駛近本船。七八十人餘，帶萬挺鎗，飛登本船。即奪取公鎗。其外大刀等器，將大刀背，彥等各被打傷。自衣服貨物以至簪等項，悉被奪取。且要盜本船，着令掛帆起錠之時，幸有哨船數十隻前來。因此賊徒皆移其本船，向洋駕去。彥等免此危難，處處下錠，而到閩省，隨即報明逢賊之由。於此，代理總督事務特軍併署海防官、閩縣官衙門傳召世彥，遂一訪問，悉得情狀。隨恤賜拾分銀三貫二百七十八錢五分，且將逢賊之事奏聞。荷蒙皇上諭旨，該被盜貨物價銀加倍還賜。遵海防官飭令世彥：被盜諸物倶記價，可以稟明。世彥遂一記價報明。叨蒙發賜十分銀四十貫九百六十六錢八分。世彥請候正副使之令，照各可得之數清算交給。且因世彥發病身故，將貢船大通事林家椿代理其職。公務完竣囘國。

【尚哲王以世子薨，未及即位。止以正統之重，追尊稱王。故王統圖中不敢稱王】
童名：恩徳金。乾隆二十四年己卯五月初六日降誕。
父：尚穆王
母：佐敷按司加那志，童名思眞鶴金，號淑徳。
妃：聞得大君加那志，童名眞鍋樽金，號徳澤【向氏高嶺按司朝京女，始稱汀間按司加那志。乾隆二十七年壬午正月二十六日生，乾隆六十年乙卯閏二月二十九日薨。壽三十四，葬於西玉陵，移骨於東玉陵】
王有四男二女：
長子日尚法。【童名思五郎金。乾隆四十六年辛丑三月初一日降誕。乾隆四十七年壬寅五月初七日夭亡。葬於西森御墓。乾隆五十九年甲寅四月十三日，移葬於玉陵】
次曰翁長翁主，童名思眞鶴金，號溫徳【嫁向氏朝統】
次曰尚溫。【後登王位】
次曰尚洽。【稱眞蒲戸金王子。乾隆五十年乙巳二月初五日生。乾隆六十年乙卯二月二十一日殤。葬於西森御墓，移骨於西玉陵】
次曰仲榮眞翁主，童名思龜樽，號雲峯【嫁向氏朝英】
次曰尚灝。【稱具志頭王子，倶妃向氏所生。後登王位】
尚哲王性敏好學，器度寛洪，尊賢禮士。惜其享年不永。乾隆三十三年戊子九月初六日，領中城，並知行高千五百斛，稱中城王子。三十六年辛卯三月十八日，加領久米具志川。三十九年甲午十二月十四日，加領恩納。五十三年戊申八月二十日薨，壽三十，葬於玉陵。神主，三年之內奉安東宮。庚戌八月二十日，奉移圓覺寺宗廟，在傍神壇。以王世子尚哲係王考正統之重，追尊稱王，奉祀於圓覺寺宗廟正面。
童名：恩五郎金。乾隆四十九年甲辰二月初一日降誕。
父：尚哲王【尚溫係第二子】
母：聞得大君加那志，童名眞鍋樽金，號徳澤。
妃：聞得大君加那志，童名思眞牛金，號仙徳【向氏國頭親方朝慎女，始稱佐敷按司加那志。乾隆五十年乙巳六月二十七日生。同拾八年己巳十月二十六日薨。壽八十五，葬於玉陵】
世子：尚成【後登王位】
乾隆五十六年辛亥三月二十五日，領中城，並知行高千五百斛，稱中城王子。
大清乾隆六十年乙卯即位。
國相：尚圖
法司：
馬國器、向宏基、向天迪
嘉慶元年丙辰冬，王遣王舅東邦鼎、正議大夫毛廷柱、使者毛思義等奉表入京貢方物；兼慶賀太上皇帝傳位，皇帝登極。皇上於例賞外，特賞王世孫：
各色八絲緞二十疋  硯二方
玉器十件  玻璃爐瓶盒一副
琺瑯碗六件  磁器一百四十件
玻璃器十件。
又特賞正使王舅八絲緞八疋、銀一百兩；特賞都通事、王舅通事五絲緞各四疋、銀各三十兩。且太上皇帝行幸瀛臺，王舅、正議大夫、使者奉命，在西華門外瞻仰天顔。時暫停聖駕，諭問王世孫平安。隨傳譯通事囘奏：「恭蒙皇上徳化，王世孫平安。」奉命隨赴該臺。賞燒豬一盤，醤油漬物四件，御飯、牛乳、砂糖、粥、克食，餻餅二件，燒棉羊一盤。賞看太液池氷上拉弓・拋毬等藝。還宮之時，隨到西華門外。又送賜魤魚一尾於公舘，且賞克食、囘子葡萄一袋，且賞柑子、柘榴子、蘋菓交藏二桶。且召王舅、正議大夫於保和殿，在露臺，賞滿州御茶筵宴，賞看諸藝。召入御前，太上皇帝。親賜盃酒。且遣光祿寺衙門署官，賞賜餻餅菓子各色交盛併、滿席三卓、棉羊三口、鵞一羽、鷄一羽、魚十尾、黃酒一壷。且因召正副使於圓明園。前日到娘娘廟，至日黎明，登山高水長殿，太上皇帝駕過之時，恭迎聖駕，隨在露臺，賞滿州御茶筵宴。召入御前，親賜盃酒。且賞餻餅、燒棉羊、滿州御茶，賞看相僕、唱歌、獅子舞其外諸藝。加賞正使錦三疋、漳絨三疋、大巻八絲緞四疋、大巻五絲緞四疋、大荷包一對、小荷包四個；加賞副使錦二疋、漳絨三疋、大巻八絲緞三疋、大巻五絲緞三疋、大荷包一對、小荷包四個。歸宿娘娘廟。且大學士和大人奉命，傳令正副使賦詩恭具睿覽。遵賦律詩各一首進呈。且召入正大光明殿，太上皇帝親賜盃酒。賞筵宴，賞看諸藝。又在山高水長殿賞看諸藝。筵宴同前。又因使臣獻詩，加賞王世孫：
蟒緞二疋  福字方一百幅
雕漆器四件  大小絹箋四巻
墨四匣  筆四匣
硯二方  玻璃器四件。
且賞賦詩正副使大緞各一疋、筆各二厘、墨各二厘、箋紙各二巻。且召山高水長殿，進近御前。太上皇帝令大學士和大人諭曉：「爾等歸國，以問王世孫平安之旨傳知。」遵令傳譯。通事囘奏：「叨蒙天語，使臣歸國，宣達王世孫。」而退就座。筵宴同前。又隨太上皇帝入慶豐圖看諸藝。賞滿州御茶。囘至公舘。且在京之間，令大使序班，直於公舘。更著內務府官等，毎日看問膳調，毎件點檢。如此叨蒙例外撫恤優厚，此誠無窮鴻恩。其餘公務如例。全竣囘國。【丙辰年，泊村佐久川五端帆馬艦一隻，通船人口二十一名，在八重山島，裝載年貢，彼地開船。不料洋中陡遇颶風，撩棄貨物，隨風飄流，不知其何處所。只見賊船三隻追來，放銅砲，打銃鎗，賊徒六十餘人飛登本船。由是翁長一名，手忙腳亂，落死海中。凡船上人口，爲賊徒所綁着，搬上賊船。掠搶簪子衣服、貨物等項。通船人口內，有八重山島桃林寺住持之徒，僧走中一名擄留賊船，其餘人數放囘本船。賊奸送與白米、用水等件，指教內港可以進入；而賊船自向洋中駛去。本船收入內港繋索之時，見有小舟一隻攏來。訪知浙江省溫州府，隨將漂流由來稟明官府。官府召入衙門。詎想看做安南海賊，速即以索綁着。此夜被解送樂清縣。雖稟明琉球國人民遭着逆風漂來等情，奈曾因爲賊人被奪簪子皆亂髪異様故，疑想海賊不肯聽信。乃看做賊徒，將行死刑之處，自縣官諭示。由是稟明縣官。若果行罪，則福州有琉球通事在，請召他問訪，知之等由。即阿口通事來看，實是琉球人，並無別情等由，詳稟縣官。隨蒙發給銀兩及各物項。於通船人數內，有山饒波一名病故，照例埋葬；其餘人數，皆被解送福州。更走中，擄劫賊船。在浙江省之內損壞其船。賊匪被緝剿，將就斬罪之地。賊頭稟明，走中是爲球人。隨被解送福州。海防官蒙承交琉球舘，發給銀子等。既而修整本船，令勤學毛修仁爲其通事。丁巳年，在閩開駕，亦在洋遇暴風。去棄貨物，隨風飄到朝鮮國。官府問訪漂流情狀，因此搖手相通。蒙給飯食衣服等件，在彼地開洋，轉到江南省大倉州崇明縣，被解送松江府上海縣。官府聽知漂流情由，發給衣食。時有詰醫者仲間跟件、池原病故，照例埋葬。又因船身柔弱，蒙准本船變賣，給價銀，護送到閩。又戊午年，泉崎村阿波根六反帆馬艦一隻，通船人數一十五人，要往八重山島搬運年貢，那覇開船。奈海洋疊逢兇險，損桅去貨，隨風飄到福州。將佐久川通船人數一十八人附搭阿波根馬艦，令毛修仁爲其通事囘國。又丙辰年十二月，朝鮮人一十人漂到大島。翌年四月解送到國。照例養贍，配搭進貢船。護送到閩】
三年戊午，世孫諭國相法司曰：「夫國家之治，教化為重；立教之道，在興學校也。本國素崇儒重道，康熙年間，創建文廟於唐榮；雍正年間，又建明倫堂。但國都未有學校之設也。今欲建國學，設鄉學，以大興教化，廣育人材，而美風俗矣。卿等當酌察時冝，以興工可也。」國相法司，欽聆之下，不勝感嘆之至。即行十五人及三平等官長，以使會議。僉謂「主上憲章聖賢之道，臣民誰不敢嘆服耶？但國學者，殿廡宮墻不可不臻美備。今封典有，近國家多事，不便急建，則宜在舊官署權行教授，而俟封典全竢之後興工可也。其鄉學者，不及廣構大廈，則宜令三平等各自捐資，速致設立可也。且於國學，則選設講解師一員，而按司、親方各一位為奉行，附設中取筆者各二名。至於鄉學，亦各選設講解師一員，更設奉行、中取等役，皆可以俾督理學務也」等因，具奏。王上見之，於是立學校之章程，而初學者先教之於鄉學。其縉紳之子弟，則年長得以入國學；布衣之子弟，則俊秀者得以入國學。又御鎖之側日帳主取，每月一次，在學考試諸生。又國相、法司等官，四時同詣學校，稽察諸生勤惰。而時有因才舉用，授任職役。主上有時命駕視學。而初駕臨之時，親製訓諭一道賜之。其訓諭左記之：[1]
稽古之學校，天子曰辟雍，諸侯曰泮宮，皆所以興行教化，作育人材，典至渥也。今予國都，自古以來，未建泮宮，典尚闕如。應建國學，興教化，育人材，以臻美備。然現今國財未裕，不遂興建之志。故於舊官署權爲國學，著派按司向國藩、紫巾官向元佐充爲國學奉行，並令當座官金世裕、麻克昌，偕爲中取役督理學務。既又簡派紫金大夫蔡世昌以爲學師，公同議立學規。董勸諸生，務期風教修明；賢才蔚起，庶幾械樸作人之意。今蔡世昌不幸病故，乃命中議大夫林家槐充補學師。特製訓言，警飭諸生，其各諦聽：
蓋古之學者，先立品行，次及諸藝。爾諸生，幼聞庭訓，長列郷學；朝夕誦讀，寧無講究。必也躬修實踐，砥礪廉隅，敦孝順以事親，秉忠貞以立志。窮經考業，勿雜荒誕之談；取友親師，務化驕盈之氣。常防蕩軼，毋事逸遊。苟行止有虧，雖讀書何益？
若夫宅心弗淑，行已多愆。或蜚語流言，惑聽官長；或營私獻媚，出入權門；或依附勢豪，欺孤凌弱；或招呼朋類，樹黨爲援。又以當悲當恨之行，反爲得計。而不公不道之事，罔顧害人。乃若此人，名教不容，郷黨勿齒。縱倖脫褫朴濫竊章縫，返之於衷，寧無愧乎？種種弊端，深可痛恨。
故返復惓惓特宣訓言，使爾等共體予心，恪遵明訓；一切痛加改省，爭自濯磨。勤學積行，逢時得志。不特爾身有榮，即爾祖先，亦増光寵矣。若乃玩愒勿儆，暴棄自甘，則是爾等冥頑無知，終不能率教也。既負栽培，復於咎戻。國法具在，予亦不能爲爾等寛矣。
自茲以往，無論名門與塞陋，如有積行勤學，爲國宣猷者，則雖布衣子弟，我將擧而用之；如或敗檢踰閑，不遵明訓者，則雖貴族子孫，我將退而去焉。
凡各學奉行師長，並宜傳集諸生，多方董勸，以副予懷。否則職業勿修，咎亦難逭。勿謂予言之不預也，爾多士尚謹聽之哉！

本年秋，遣耳目官向國垣、正議大夫曽謨等奉表入京貢方物，兼請襲封。皇上命翰林院修撰趙文楷爲冊封正使，內閣中書李鼎元爲副使。皇上行幸雍和宮，還殿之時，進貢正副使奉旨，於西牌樓門外恭迎聖駕。賞賜葡萄一袋。又皇上祭太廟之時，在於午門外跪迎跪送。又蒙賜鹿肉菓品、交盛一盤，及柑子柘榴、交盛四桶。又蒙賜正副使及都通事皮袍子各一領。自大筆者，至從人，賜袍子各一領、各帽子各一個、襪子各一個、靴子各一個。又因太上皇帝喪服未闋故，庚申元旦，無有朝見之禮，又不賜諸宴。又因太上皇帝一周忌日，皇帝詣裕陵，在齊化門外新橋跪送。囘鑾之時，於東華門外跪迎聖駕。又皇上詣祈穀壇之時，在午門外跪送聖駕。是日賞賜山羊肉一鉢。又還宮之時，恭迎聖駕。當經所進太上皇帝御前，請安表文禮物。因太上皇帝賓天，以其表文，交使臣帶還；至其禮物，本應帶還，但因遠國帶來，准留抵下次貢物等因。荷蒙上諭。又貢使在京之日，大使序班，直於公舘。更有內務府官等毎日看問膳調，毎件點檢。諸凡事情，叨蒙撫恤優厚。其餘公務，如例全竣。既與封船，連䑸囘國。【戊午年，有泊村名城七反帆馬艦一隻，人數三十二名，往到八重山島裝載年貢。囘國之時，在洋逢風。伐檣去貨，任風漂流，遂漂到山東省燕兎島。經蒙地方官修理船隻，並賜檣帆等件，護送到閩。內一名病故，其餘人口，應勤學陳有憲爲之通事，與己未囘國貢船一併囘國。但請封蒙准部文尚未下來。應俟其下來，具報本國，是以着令留滯。既因部文下來，交帶其報國文書，以致開船。該船灣泊烽火門之時，難人一口病故。其時海賊甚多，難以行船，既請發出兵船護送。隨既護送，放洋。奈風波猛起，一同駕歸五虎門之時，羅湖洋面兵船在先，一里許走過。賊船三隻急追來，許多賊徒飛上本船，劫了貨物並衣服、簪子、小器等件。又把通事併船主及船上人口二人共四名擄過賊船。且云：「若有投納銀子五千兩，則可以釋放；若無銀子，當該通事到福州，營求銀兩，帶來三砂舊陣。」就將通事放囘，三人擄留盜船。於茲難人哀告雲「許多銀數，何以營求？請將本船送與。則該擄過三人釋放，而船上人數倶上岸逃命」等情，不肯聽信。卻百般誥訊遂雲「應納銀子二千五百兩，以致放囘」等由，自寫約票，強交難人。乃不得已，以其被擄三人留置賊船，而本船收囘福州。隨備前由投稟官府。官府以其擄留三人急行拿囘之處，經着管官當。時該賊人心思，難人等不能求來銀兩，就把該擄過三人釋放海壇鎭。該地方官移送福州。奉有布政司憲令，被劫貨物記價估報等因，遵即記價稟報。隨給紋銀玖百捌拾伍兩九錢餘。庚申五月，奉海防官憲令，把前難人坐駕本船。並因封使航海，當先捧高腳傳牌歸國等因，遵着總官鄭世傑爲之飛船使，坐駕本船歸國。又己未年，有西村大嶺七反帆馬艦一隻，人數三十一人，行到宮古島裝載公布及年貢，在島開船。奈因對面風，難以行船。裝到久米島，暫拋椗止。要急發小船，引入內港。難人五人上岸。時風波猛荒，飄蕩洋中。幸飄到溫州府平陽縣屬地蒲門。時難人一口病故。經該地方官護送福州，着令勤學鄭邦達爲其通事。業經囘國。又有泊村照屋七反帆馬艦一隻，人數二十名，要到麻姑山爲貿易。奈在洋遇風，甚是艱難。任風飄流，遂於臺灣府三貂洋面，船身沈沒。所駕人口，急係帆桁全性命。其內一名溺死，船上貨物盡致流失。該地方官將難人等自陸路護送福州，將其十人配搭大嶺馬艦；其餘九人，附搭接貢船隻囘國。又有渡名喜島四枚帆船一隻，人數十名，爲商賣到大島。囘本島時，疊逢逆風，漂到浙江省蒙山縣石浦地方。所坐本船既屬小舟，遠海難渉，就地變賣。該地方官將難人等遞送到閩。將其九人附搭大嶺馬艦；其一人附搭接貢船隻囘國。又有久米村崎山五反帆馬艦一隻，人數七名，要到八重山島裝載年貢。不擬在洋遇風，飄到浙江省玉環地方。本船圯壞，不堪修理，就地變賣。該地方官將難人等護送福州，附搭接貢船隻囘國】
本年，尚周續國相尚圖而任國相。
本年，馬文瑞續法司向宏基而任法司。
本年，毛國棟續法司馬克義而任法司。
四年己未，恭蒙大行太上皇帝頒賜遺誥。[2]
本年秋，遣正議大夫梁煥坐駕接貢船，捧咨到閩，迎接冊使搭駕封舟囘國。
五年庚申夏，冊封正使趙文揩、副使李鼎元捧詔勅御書臨國。天使撰吉，齎捧詔勅，諭祭故王尚穆，襲封王世孫尚溫爲中山王。併賜御書「海表恭藩」四字。所其宣讀詔勅記左。
詔曰：

朕惟撫辰凝績，宅中恢柔遠之經，繼世象賢。裕後重承祧之選，隷蕃畿於屬國。鯷壑同風。恢圖域於遐陬，鴻臚獻款，眷懷雁列。律乃有民，誕賁龍光，昭哉嗣服。爾琉球國，壤分瀛壖，職奉溟疆。中山王世孫尚溫，率乃祖攸行，爲前人成烈。固圉克堅於申畫，世守封陲。齋心夙拱於辰居。遙通象譯，重洋候律，輪年循奉贐之期，百宿趨朝。菉幣効來庭之悃。茲以序當纉服，奏懇嗣封，騰章循覽。夫疆臣秉節，遄馳於海嶼。特遣正使翰林院修撰趙文楷、副使內閣中書李鼎元賚詔，往封爲琉球國中山王。爾國臣工以曁士庶，尚其輔乃王，綏寧茅土，殫竭葵忱；踐修厥猷，厥邦厥民。越時敘，毋替朕命；朕心朕徳惟乃知。於戲！踰鰈水以褒封，恩垂帶礪；錫龍綸而式典，慶洽屏藩。益勵忠誠，祇承詔示。

勅曰：

惟爾遠界瀛壖，虔修深貢；嘉象賢於世守，克篤忠貞；綿燕譽於藩維，夙昭恭順。茲以序膺主鬯，表懇承祧，賚壞奠以來庭，敬疆臣而羾悃。念箕裘之立範，詒厥孫謀；眷帶礪之凝禧，繩其祖武；景風式典，俾綏磐石之宗；湛露覃煕，允葉苞桑之繋。特遣正使翰林院修撰趙文楷、副使內閣中書李鼎元，勅封爾為琉球國中山王，並賜爾及妃文幣等物。爾其敬承渥眷，懋紹先猷；益毖肫忱，彌勤翼戴。康乃心而顧乃徳，率由典常。視爾師，而寧爾邦。愼固封守，嚮風慕義。聿膺褒渥於新綸，守典承休，遙奉聲靈於奕葉。欽哉。特諭。
【正使趙文楷題瑞泉，書「暘谷靈源」四字獻王，隨設建碑】
本年冬，冊使趙文楷、李鼎元等囘朝。時遣王舅毛國棟、紫金大夫鄭得功、使者向天禧等，齎捧表章、貢物，坐駕頭號船，與冊使寶船一齊開洋，至閩入京，恭謝天恩；兼太上皇帝崩，進香。皇上謁陵囘鑾，王舅以下至紫金大夫、都通事，例外奉旨，在東華門外贍仰天顔。此時奉命在太和殿側伺候。又奉上諭，在壽皇殿謁拜太上皇帝神位；隨在二門外，行三跪九叩頭禮。且皇上恭謁裕陵，該使臣等，在朝陽門外跪送聖駕。皇上囘鑾，亦在朝陽門外跪迎聖駕。且皇上祭太廟，該使臣等在午門外跪送聖駕。囘鑾之時，同朝鮮國使臣跪接聖駕。自茲囘舘，賞賜克食，菓子二盤、羊肉一盤。且皇上幸圓明園，該使臣等奉命，伺候三座門外。賞賜克食，菓子二盤、羊肉一盤。駕過之時，同朝鮮國使臣跪送聖駕。且皇上詣天壇齋宿，該使臣等，與朝鮮國使臣同在午門外站班。賞賜克食，菓子二盤、羊肉一盤。駕過之時，跪送皇上。禮成還宮，亦在午門外跪迎。自茲囘舘，賞賜克食，菓子二盤、羊肉一盤。且皇上陞太和殿，該使臣等同朝鮮國使臣，附於百官之末行禮。且在天安門外頒發冊立皇后恩詔。該使臣等隨班行禮，併有跪送聖駕。則分人數行之處，自禮部序班。馬老爺聞之。該使臣等隨於百官之末，在於門樓，恭聞宣讀恩詔，行三跪九叩頭禮。且皇上幸圓明園，該使臣等在三座門外跪送聖駕。是日在於露臺，賞賜王舅、紫金大夫、使者、都通事、王舅通事、大夫通事，毎員帽子各一件、紗掛子各一領、紗袍子各一領、兩接杉各一領、石帶各一條、緞襪子各一對、緞官鞋各一對；大文以下至於跟伴，賞賜毎人帽子各一件、繭紬袍子各一領、繭紬衫各一領、石帶各一條、布襪子各一對、布官鞋各一對。該使臣等行一跪三叩頭禮。又在公舘恭蒙頒發詔勅。在禮部衙門，蒙賜下馬宴；在公舘，蒙賜上馬宴。且在京之間，著內務府官等直於公舘，毎日看問膳調。添省物件，多蒙格外撫恤。且公私有事時，沐撥公車；至跟伴等，各得坐車。此誠無窮鴻恩。其餘公務如例。全竣囘國。【紫金大夫鄭得功宮城親方，囘到福州，染病身故。庚申年，有那覇府西村仲地親雲上十二反帆馬艦一隻、通船人數共二十八人，爲夏運送到於薩州。囘棹之時，陡逢逆風，折斷帆檣，漂流無方。又被風浪折楫，船身就弱，難以保久。火速把七分板，添棚杉板，裝載白米一擔併水壷等項，未移時刻，本船覆沒。通船人數共駕杉板，任風漂流。益逢風波之猛，甚是危急。乃不得巳，所載物件，盡行打吊，號腹待斃。幸見島嶼浮海，盡力欲以逃命於此。奈被風波吹放，不得駛泊。失食日久，死在旦夕。雖各斬髪許願，然十三人既及餓死，又不知何處。見有一島。此時風雨仍猛，所坐杉板擱礁損壞。十五人浮揚彼島之時，一人溺死，骸骨揚濱，即行埋葬。而向路上往還之人，地方消息，把手相通，把文相問，方知是安南國。未幾，有人十三口，來探問漂流縁由，言語不通。且久飢渇，各要昏迷。因此其人相攜各手，到附近廟登，時給粥，少甦殘喘。未歴多時，又有地方官來問。乃將係琉球國之人乞送福州，囘籍縁由，書記叩懇。隨給毎人麥各三合，以爲糧食。令設通事撥小舟解送和義府。又有地方官叫召一人，即令當間，隨伴地方通事到官府前。官府細問來歴。當間寫字囘覆。奈無賜發糧食毎日隨同通事，乞食人家，且喫草料，聊全蟻命。常將護送福州縁由托頼通事，據覆解送福州，是所不能，各自可赴等語。無奈之何，各議不論何方，命之所及，當自走赴。遂致起程，處處乞食，日喫一次。或有絶食，漸到會安庯。即有官府給米三斗，併官照一道，於此投照各處。乞糧正走路。時赴到黎京，蒙地方官酌給糧食一日三次。且賞毎人布衫各一領、布袴子各一腰，併賜宴筵，令設通事護送諒山城。又蒙地方官賞下老酒十硣、豚肉十斤、鴨二羽、白米一斗，令設通事護送南海縣。又蒙縣官賞賜毎人濟布古馬褂各一領、豚肉二十斤併鹽魚等項。奈在此處病故一名，即蒙官府査見，賜棺埋葬，其餘解送。赴閩之時，二人在老龍、長樂等縣病故，埋葬如前，其餘解送閩驛。淹留之間，蒙布政司給與口糧。除在舘病故一名，其餘配搭接囘國使船隻囘國】
本年冬，遣耳目官向必顯、正議大夫阮翼等，捧表章、方物。坐駕二號船，與封舟一齊開洋，至閩入京。皇上祭太廟囘鑾，正副使額外奉旨，在午門外，同朝鮮國使臣跪接聖駕。囘舘之後，賞賜克食，菓子二盤、羊肉一盤。且皇上幸圓明園，該使臣等左三座門伺候。賞賜克食，菓子二盤、羊肉一盤。聖駕行過之時，同朝鮮國使臣跪送。且皇上詣天壇，該使者等在午門外，同朝鮮國使臣站班。賞賜克食，菓子二盤、羊肉一盤。鑾過之時，跪送聖駕。皇上囘宮之時，亦在該門跪接同前。該使者等囘舘之後，賞賜克食，菓子二盤、羊肉一盤。且在天安門外頒發冊立皇后恩詔。該使者等隨伴行禮，併有跪送聖駕。則當分人行之縁由，自禮部序班馬老爺聞之，該使者等附於百官之末，在於門樓，恭聞宣讀恩詔，行三跪九叩頭禮。且幸圓明園，該使者等在三座門外跪送聖駕。是日，在於露臺，賞賜正副使併都通事涼帽子各一件、石帶各一條、紗褂子各一領、紗袍子各一領、兩接衫各一領、緞袷襪子各一對、緞官靴各一對；又賞賜大文以下隨伴涼帽子各一件、石帶各一條、繭紬袍子各一領、繭紬衫各一領、布襪子各一對、布官靴各一對。該使者等行一跪三叩頭禮。且幸圓明園囘鑾，該使者等奉旨，在神武門外跪請聖安。在二間半許，暫停鑾駕。特令禮部侍郎英大人諭曉：「爾等歸國，以問國王平安之旨傳知。」遵即囘奏：「叨蒙天語，使臣歸國，宣達國王。」且在京間，有公私事之時，蒙撥公車；至於隨伴，皆得坐車。如此叨沐例外撫恤優厚，此誠千載未有之榮光也。其餘公務如例。全竣囘國【辛酉年，泊村比嘉六端帆馬艦一隻、通船人口一十九名，在宮古島裝載年貢，彼地開船。不料洋中陡逢颶風，甚致危急。去棄貨物，漂到浙江省寧波府鎭海縣。蒙地方官毎人給與糧食及布綿𧙥袴各一領、蒲團十個，併修理船隻，解送福州。令遊學鄭友義爲其通事，囘國。又若狡町村具志六端帆馬艦一隻、通船人數一十四名，要到宮古島搬運年貢，那覇開船。奈洋中多方逢危難，飄到台州府太平縣。蒙地方官毎人給予廩餼，及布綿𧙥袴各一領、蒲團七個，併修整船隻。其人數內一名病故，隨彼地方官給棺埋葬。其餘一十三人護送到閩，令遊學蔡濂爲其通事，囘國。又泊村松茂良六端帆馬艦一隻、通船人口一十二名，要到八重山島載運年貢，泊津開駕。詎想在洋逢颶，漂到浙江省臨海縣。蒙地方官毎人給予糧米、布𧙥、布袴各一領。所有本船，在彼地方損壞，隨賜其價銀，解送福州。其內二名病故；其餘一十名附搭若狡町村具志馬艦囘國。又辛酉正月，江南省通州商船一隻、通船人口一十名，漂到大島。二月解來泊村，照例養贍，附搭接囘國使船隻，送囘原籍。庚申年，有大島東間切安慶名村雲正三反帆船一隻、通船人數共是七名，既到鬼界買賣。囘棹之時，陡遇逆風，十死一生，漂收呂宋國。覇端洋面，衝礁打壞。通船人數浮揚逃命。蒙地方官酌賜糧米，解送福州。除病故二名外，其餘五名配搭接貢船囘國。又辛酉年，有那覇府西村知念築登之五反帆馬艦一隻、人數九名，赴宮古島之時，逢着逆風，漂收江南省海門地方，船身就壞，海水浸入。且又小船不堪以航遠海，蒙地方官就地變價，夜以繼日，解送福州。又蒙地方官毎日贍養三次。且蒙賞賜毎人銀子各四兩、𧙥衣袴各一件、夏衫各一領、帽子各一件、蚊帳五架、澁扇場子各一握、包襪各一張、襪子各一對、鞋子各一對、大碗一付、中茶碗一付、菜皿一付、洗臉盤四個、食盤二個、蓆子四張，護送閩驛，附搭接貢船囘國。又辛酉年，有泉崎村與座築登之六反帆船一隻，在宮古島裝載貢米、公布，人數八人。連其公布宰領下地仁屋、富盛仁屋二人，隨伴四人，共十四人。又有泊村照屋築登之親雲上三反帆船一隻、人數六人到國頭郡，要買火柴。泊津開船，洋中逢風，漂收宮古島，就地裝載貢米等件。彼船一齊囘棹之時，風陡對頭，不能駕駛。振盡心力，欲收久米島兼城津，奈難灣收。在於其島洋面，兩隻下碇，火速稟明。彼鳥在番，派撥拉船。奈風波猛，不得拉進。於比貢布宰領二人、隨伴四人，共駕拉船，捧貢布而卸岸。但漸風波猛荒，兩隻吹斷碇繩，隨風流離。彼與座船折斷大檣，不知何處。見有一島，兩隻拋碇。此時幸有釣舟走過，問知寧波府象山縣內石浦地方，起碇進港。蒙地方官贍養兩隻人數，且與座船所屬人數。兩次蒙賜豚肉三斤半、冬瓜一粒、老酒四十硣、豆腐五斤、自米六升、鹽二升、豚頭一塊、饅頭一盤。又照屋船所駕人數，兩次蒙賜豚肉三斤、冬瓜一粒、老酒三十硣、豆腐四斤、白米五升、鹽一升、豚頭一塊、饅頭一盤。又兩隻難人蒙賜裝棉衣各一領、銀子各四兩。且兩隻修整堅固。賞下槓繩等件。又賜十日行糧，配搭通事各一人，派撥哨船十五隻。護送福州之時，又三盤溫州府哨船官，賜與座船人白米一斗，照屋船人白米一斗五升。且福寧府福鼎縣官人賞賜兩船槓繩等件，護送閩馹，留在之間。荷蒙布政司給予糧米銀與座一船，令勤學阮世榮爲其通事；照屋一船，令勤學染文在爲其通事，各共囘國。又壬戌年十一月，有浙江省杭州府仁和縣船戸祝平安等九十三人，洋中被風，折楫伐檣，漂收久志間切慶佐次村洋面。奈其處風波猛，拉進本〔部〕間切大浦港，修葺堅固，坐駕原船開洋】
六年辛酉，新建國學。[3]
本年，向文龍續法司向天廸而任法司。
七年壬戌，遣耳目官向銓、正議大夫梁煥等奉表入京貢方物；且遣官生向尋思、向世徳、鄭邦孝、周崇鐈等四人入監讀書。壬戌十月六日開船，未到中華。會經移咨探問，無有蹤跡。【副官生向善榮、毛長芳、蔡戴聖、蔡思恭，原是入監肄業。官生四人，而有跟伴四名，茲欲加増人數，入監讀書，以廣教化。備由咨請禮部，官生四人外，選官家子弟四人，充跟伴之數內，名副官生。[4]壬戌年，西村宮城築登之親雲上六端帆馬艦一隻，所坐人數共十四人，要往宮古島裝運年貢。那覇開船，在洋遭風，漂到浙江省溫州府永嘉縣。蒙地方官妥爲贍養，毎人賜衣裳各一領，及修葺船隻。其人數內，一人病故，彼地方官賜棺及衣裳二領，以為理葬；其餘十三人解送福州。隨荷布政司發賜糧銀糧米折價，令勤學鄭克明宮城裡之子為其通事，囘國。又泊村名城築登之七端帆馬艦一隻、人數九人，泉崎村富村里之子六端帆馬艦一隻、人數十一人，倶要往宮古島搬運賦稅，那覇開船。洋中遭風，飄到浙江省台州府臨海縣。蒙地方官贍養毎人給予衫袴襪鞋子各一件，並給槓椇，解送福州。隨蒙布政司發賜銀糧折價。其內一人，在福病故。現在人數，令勤學陳志源仲本通事親雲上及梁鴻業亀島秀才兩人為其通事，分坐原船兩隻囘國。又泊村名城築登之親雲上六反帆馬艦一隻、人數六人，要赴宮古島載運貢稅。那覇開船，遭着逆風，漂到浙江省寧波府象山縣。蒙地方官撫恤，毎人賜衣裳各一領，解送福州。荷布政司發賜銀糧折價。其船身弱，難以渉洋，就地變賣。其人數，以各二人配搭二號貢船，及富村、名城等船囘國。又癸亥年，泉崎村新垣六反帆馬艦一隻、通船人數十一人，要到八重山搬運年貢，那覇開船。奈在洋遇颶，斷檣折楫，任風流蕩，漂到浙江省定海縣。蒙承地方官毎人給予廩餼及纊𧙥袴各一領、氈帽各一件、襪子各一對、鞋子各一足，併補賜所欠槓椇。且一名染病身故，賜棺埋葬；其餘人數護送到閩。蒙布政司發給廩糧，令勤學林興恭爲其通事。囘國之時，中洋遭風。駕駛此方，自此囘國。又同年，東村我加古築登之六反帆馬艦一隻、通船人口十人，到八重山裝載貢賦。彼地開駕，在洋甚及危急，終漂收浙江省定海縣。蒙承地方官皆爲贍養，毎人給與纊𧙥袴各一領、氈帽各一件、襪子各一對、鞋子各一足，併修整船隻，更賜所缺槓椇，護送到閩。蒙布政司發給糧食，令勤學陳允恭爲其通事。囘國之時，不料半洋遇着逆風。駕到北方，自此囘國。又同年，西村翁長築登之親雲上十二反帆馬艦一隻、通船人數三十名，爲夏運送。那覇開船，洋中遇風。正在十死一生，所載貨物過半拋去，任風流行，飄收江南省崇明縣。蒙承地方官皆爲贍養，併給所欠槓椇，護送到閩。蒙布政司給予廩糧，令勤學陳善繼爲其通事囘國。又同年夏，楷船一隻、通船人數四十八名，那覇開船。半洋遭颶，斷去大小兩檣，任風流蕩，飄收浙江省臨海縣。所駕原船遇風就弱，是以地方官收買。至其人數，護送致閩。蒙布政司賜下廩餼，以其人數，分搭接貢船及馬艦三隻囘國】
本年，爲解送難人事。去年十二月，有朝鮮國全羅道羅州牛耳島人數六人，漂到大島，損壞船隻。轉送本地，照例贍養。且有福建省泉州府同安縣徐三貫船隻、人數三十二人，漂到八重山島入表間切多嘉良村洋面，打壞船隻。轉送本地，照例贍養。隨遣都通事鄭世俊、司養贍、大使馬國輪等，坐駕楷船，護送該難人入閩。
本年七月十一日薨。在位八年，壽十九。
王寛仁大度，好學重禮，文風大興，社稷奠安。
童名：思徳金。嘉慶五年庚申十月十八日降誕。
父：尚溫王
母：聞得大君加那志，童名眞牛金，號仙徳。
尚成王薨逝即日，大臣僉奏：「奉尚哲王第四子尚灝而就大位。」
大清嘉慶八年癸亥即位。
法司官：
毛國棟、馬文瑞、向文龍
本年秋，遣正議大夫梁允功搭接貢船捧咨至閩，以尚溫王訃聞於中朝。
本年秋，遣才府翁廷柱徳平里之子親雲上、大通事阮世晉與古田親雲上、脇筆者傳國屏田崎里之子親雲上、總官毛修仁宇久村里之子親雲上，坐駕僱船入閩。其爲役也，上屆壬戌，赴閩之二號貢船，漂到臺灣，擱礁損壞。所坐人數，赤手浮揚，護送福州，來到舘驛。從此告借銀兩，收買公物。僱船囘國，由是坐駕其船，以爲送還。
上屆寅年，送還僱船之時，只有大通事一員，率帶直庫水梢共二十人，載兵器並鐵鎗二十根，以爲遣發。當時遭海賊掠奪貨物。至今海賊愈繁，若人數軍器，遵照舊例遣發。則不虞之時，不能防禦。由是加増員役，並五主格者六人，及跟伴者共十六人。援照上屆酉年接囘王舅之例，加載人數軍器，以入閩省。內洋駕駛之時，偶有賊船三隻，放砲駛近。通船人數皆盡精力，以致防禦。該賊退去。不幾，駕到福州，交還其船，事務全竣。至其人數，配搭接貢船及馬艦三隻囘國。
本年，向大烈續國相尚周而任國相。
本年，毛光國續法司馬文瑞而任法司。
本年十二月二十六日薨。在位一年。壽四。[5]
十三年戊辰夏，冊封正使齊鯤、副使費錫章齎捧詔誥臨國，追封故世子尚成爲中山王，復諭祭故王尚溫、尚成。誥曰：

景風式典，紹封兼闡夫幽光；湛露覃禧，錫類不忘於繼序。永孝思而請命，載鑒葵枕；眷忠順，以推恩允綏茅昨。爾琉球國，權署國事。故世子尚成，夙孚民望，攝守藩疆，以稟命之不融。致恩綸之未被，燕翼衍瀛壖之澤，日篤不忘。象賢綿帶礪之休，毋替厥服。茲特追封爾爲琉球國中山王，錫之誥命。於戲！龍光寵荷本支，慰肯構之思；鴻藻榮褒奕葉，奉來庭之職。克膺茂典，永賁遺徽。

