童名：思次良金。道光二十三年癸卯七月初八日降誕。
父：尚育王【尚泰係第二子】
母：佐敷按司加那志，童名思眞鶴金，號元貞。
妃：佐敷按司加那志，童名恩戸金，號賢室。【章氏佐久眞親方正孟女，始稱野嵩按司加那志。道光二十三年癸卯十二月十日誕生，同治七年戊辰十一月十四日薨。壽二十六，葬於玉陵】
夫人：松川按司，童名眞鶴金【毛氏美里親方安綱女】
夫人：平良按司，童名眞鶴金【向氏高宮城親方朝功女】
王有四男二女：
長子曰尚典。
次曰尚寅。
次曰眞鶴金翁主。【但妃章氏所生】
次曰尚興。【童名思亀金。同治十年辛未十月十五日生。夫人毛氏所生。同十一年壬申八月朔日夭亡。葬于山川之墓】
次曰尚順。【夫人毛氏所生】
次曰眞鍋樽。【夫人毛氏所生】
大清道光二十八年戊申即位。
國相：尚元魯
法司：
向良弼、毛恆徳、毛増光【是年，毛増光繼馬徳懋而任法司】
本年，遣耳目官向統績、正議大夫鄭元覲等捧表進貢；併遣正議大夫周大光，附搭二號貢船，捧咨至閩，訃聞尚育王喪。【戊申年，有小祿郡船一隻，漂到浙江省溫州府外三盤地方，擱礁損壞，通船共六名。蒙該地方官發給飯食，併毎人賞給鞋各一雙、銅錢各五百文，送到永嘉縣，此地起身。在沿途各驛亭，亦蒙各該地方官發給飯食。又有今歸仁郡船一隻，漂到江南省轄下掘港，通船共八名。蒙該地方官送到如皐縣，發給飯食，併賞給白銀四十兩、綿被八床、袴子八條，此地起身。送到呉縣，蒙該地方官發給飯食，併給鞋子八雙帳子八床。至其原船，蒙地方官就地變價，將其價銀三十三兩二錢，交給該難人。收領此兩案難人，先後送到福州，安頓柔遠驛。均蒙布政司發給口糧並鹽菜銀。其內二名在驛病故，擇地埋葬。其餘難人，配搭進貢船囘國。又己西年，有他國船一隻，漂到八重山島波照間村川底之浦，通船人數八名。該浦開船囘去，因風不順，又復漂到宮古島狩俁郡島尻村姑滿沙之濱。困其船就傷，難渉海洋。乃該島頭目，着搭駕馬艦船，送到那覇江。奈時逢天晩，難以收到該江，轉到浦添郡城間村洋面。因該夷言語不通，文字無知，乃用手此勢訪問其國。即答説：「志屋武多良不志屋國人。」至該難夷，本應照例移寓泊村藏籍。但此時有𠸄夷逗留那覇，恐有入該夷之眼，以致妨礙。乃着在該郡牧港村濱邊，造給窩鋪，給食養贍，搭駕接貢船，解送閩省。又有朝鮮國船一隻，漂到徳之島，通船共七名。因該島頭目送來內地，乃着在泊村曠宅之中造給窩鋪，給食養贍】叨蒙皇上照二十六年例，頒賞物件。但因使臣有國喪，停止筵宴。事竣囘閩。
正月十四日，宣宗成皇帝崩。二十六日，皇太子登極。起自翌年辛亥正月，改元咸豐。二月十一日，使臣等恭悉大喪之信，上自官員，下至人件，依體喪禮儀注，慎守喪禮。而官員人等素冠素服，一連三日，毎朝隨同諸官，於明倫堂擧哀。十五日，有遺詔頒到閩省，即又素冠素服，到明倫堂跪迎。一連三日，毎朝隨同諸官恭行拜禮。又有頒賜遣詔，曁登極寶詔。即著存留通事素冠素服，到布政司衙門拜領遺詔；朝衣朝冠，拜領登極寳詔。又客歳十二月十一日皇太后崩，有遺詔頒到閩省。即擧哀行禮，併著拜領遺詔，但各如前所行。又有頒賜皇太后尊謚寶詔，即著存留通事朝衣朝冠，到布政司衙門拜領寶詔。其餘公務如例。全竣囘國。【己酉年，有八重山島船一隻，漂到臺灣府，衝礁撃碎。通船共四十一名，內五名溺死，其餘蒙該地方官照料撫恤。送到福州柔遠驛，又蒙布政司加意撫恤。其內八名在臺灣府、泉州府、興化府、福州等處先後身故，蒙各地方官就地埋葬。又有國頭船一隻漂到福寧府，通船共五名。蒙地方官照料撫恤，先送福州；至其原船，就地脩整，然後運到福州。該八重山難人，配搭接貢船及國頭船囘國】
三十年庚戌，特遣王舅夏超羣、正議大夫毛有増、使者向其漢等捧表進貢；兼賀皇上登極大慶；並進宣宗成皇帝香貢。【己酉年，自徳島送到朝鮮國難人七名，附搭二號船，解送閩省。庚戌年，有那覇船一隻、人數八名，在八重山島解運年貢。囘國之時，漂到浙江省寧波府定海廳。叨蒙地方官加意撫恤，修葺原船；送到福州柔遠驛，又蒙布政司照例撫恤，坐駕原船，遣撥囘國】叨蒙皇上隆恩，除正賞外，賞賜主上：
各色八絲  緞二十疋
硯二方  玉器十件
琺瑯鑪瓶盒一副  玻璃器十件
琺瑯孟六件  磁器一百四十件。
賞賜正使王舅各色緞二十二疋、荷包六個、銀一百兩；賞賜副使各色緞十疋、荷包六個；賞賜使者、都通事、王舅通事三員五絲緞各四疋、銀各三十兩。且照例賞賜正使王舅各色緞十四疋、荷包六個；賞賜副使各色緞十疋、荷包六個。又皇上袷祭太廟，正副使臣、使者、都通事、王舅通事等，在午門前跪迎聖駕。賞賜克食：羊肉一方、乳餅饅首蒸食各一盤。且賞賜使臣黃羊一隻、野鷄二隻、氷魚一尾、奶餅一盤、萬年青一包、掛麺二束。且賞賜宴卓三張、魚二十一尾、鵞一隻、漢羊三隻、鷄一隻、酒三瓶。又逢元旦，正副使臣、使者、都通事、王舅通事，照例行朝賀禮。是日，例賜克食、羊肉、菓子等件，但因皇上孝服未滿，不蒙其賜。又照使臣奉和御製詩章之例，加賞主上：
蟒緞二疋  絹箋四巻
筆四匣  墨四匣
硯二方  玻璃器四件
雕漆器四件。
加賞正副使臣大緞各一疋、筆各二匣、墨各二匣、絹箋各二巻。此時，例賜主上福字方一百幅，但因皇上孝服未滿，無賜此件。又皇上幸祈穀壇，正副使臣在午門外跪送聖駕。時蒙皇上命待額傳大人，慰問王世子平安。即一跪一叩頭而退。賞賜克食：羊肉一方、乳餅饅首蒸羔各一盤。皇上自壇還宮，使臣等跪迎聖駕。賞賜克食：乳田、餑餑一盤。又照例，賞賜正副使臣及從人等袍、襖、袴、襪、靴帶、帽領等件。又皇上幸西陵，正副使臣，在阜城門外跪送聖駕。又在壽皇殿進宣宗成皇帝前香貢。皇上自陵還宮，使臣等跪迎聖駕。又例，在禮部衙門賜下馬宴；在四譯館賜上馬宴。但因皇上孝服未滿，將其兩宴送賜四譯館。又皇上幸社稷壇，正副使臣在午門外跪送跪迎。又跪請聖安囘國。時蒙皇上命禮部轉諭：「貢使囘國，傳知慰問王世子平安。」天語煌煌。遵即叩頭而退。使臣等賚捧勅書欽賞。囘閩之後，恭遇宣宗成皇帝孝穆成皇后、孝慎成皇后、孝全成皇后升袝大廟禮成，頌詔天下，到布政司衙門拜領寶詔一道。事竣囘國。【辛亥年，有那覇船一隻、人數十六名，漂到浙江省寧波府鎭海。又有那覇船一隻、人數三十二名，漂到浙江省臺州府大平縣松門。又有知念郡船一隻、人數十一名，漂到中國，其地不識何名。共蒙各處地方官加意撫恤，將原船修整。又有久志郡船一隻、人數十八名，漂到奉天府金州。又有那覇船一隻，人數四名，漂到中國，其地不識何名。共蒙各處地方官加意撫恤，併因其船就壞，難以駕囘，佑變給價。又有渡名喜島船一隻、人數十四名。又有久米島具志川郡船二隻，其一隻人數二十九名，其一隻人數十二名，共漂到臺灣府，衝礁碎船。其人數內一名淹死，四名病故。蒙地方官，於生者加意撫恤，於死者就地埋葬。其八起遭風難民，共蒙各處地方官送到福州柔遠驛。又蒙布政司照例撫恤，或坐駕原般，或搭駕接貢船，遣撥囘國】
咸豐元年辛亥九月，粟國島有白鶴一隻飛來。
二年壬子，尚惇續國相尚元魯而任國相。
本年，章鴻勳續法司向良弼而任法司。
本年，遣耳目官毛種美、正議大夫蔡士俊等捧表進貢。【壬子年，有久志郡船一隻、人共六名，漂到中國不知名之洋面，衝礁碎船。時有華人一名到來，即將該人六名，送到山東省登州府海陽縣。叨蒙地方官加意撫恤，併因其船損壞，恩賜價銀五兩七錢一分四厘。且委員伴送。經過水陸兩路各處驛亭，優賜食物，送到福州柔遠驛。又蒙布政司照例撫恤，搭駕飛船，遣撥囘國】叨蒙皇恩，照道光二十二年例，頒賞物件。事竣回閩之後，皇上特賜主上御書「同文式化」匾額。又因上屆子年，遣撥王舅前詣閩省，咨請撤囘留國𠸄夷。翌丑年，値接貢之便，咨請撤囘逗遛亞人。福建布政司將囘咨二道，交給毛種美等。其咨雲「𠸄夷久羈琉球，該國王世子遣撥使臣，求爲請諭。當經前督奏請諭旨，飛咨兩廣總督，向𠸄酋開導。去後有呚囒覆稱：該國不入中國販圖之中，而且醫生原爲行善起見，是以居住彼土。琉球國已與該夷本國早有文移，並未允行。其不能勉強撤囘者，並非該酋所能自主等由。査該酋係辧理該國公使事務，興各口領事不同。如不勸令開導，則此外更無可諭之人。且去年，該國復有亞美理堅兵船絡繹到來，強留華人亞人，該王世子咨請求爲勸導。故仍飛咨兩廣總督，相機開導。撒囘𠸄亞兩夷，外恭摺具奏」等因。其餘如例。【癸丑年，有知念郡船一隻、人數十一名，漂到江南省崇明縣，擱礁撃碎。通船人等上岸活命。蒙該地方官加意撫恤，送到福州柔遠驛。又蒙布政司照例撫恤，配搭接貢、護送馬艦等船，遣撥囘國。又那覇船一隻、人數七名，漂到浙江省寧波府定海縣。蒙該地方官加意撫恤，修理原船，遣兵般三隻護送開洋。駛到半路，陡逢賊船，掠奪衣服。乃與該兵船一同收到石浦灣泊。復蒙地方官加意撫恤，遣兵六名，搭駕本船，該處開洋。仍見賊船來到，即駕囘石浦。蒙地方官，將該難人自陸送到福州；其船隻，着令華人駕到福州。蒙布政司照例撫恤，派搭原船、接貢船兩隻，遣撥囘國】
本年，爲請撤囘留國𠸄人伯徳令事，特遣王舅馬克承、正議大夫梁必達捧咨抵閩。
上屆午年，因𠸄人伯徳令攜帶眷人等到國逗遛，特遣王舅、正議大夫捧咨入閩，懇請撤囘。厥後毎逢進接貢船入閩之便，屢經咨請撤囘。疊蒙布政司轉詳【督、撫】兩院，奏請皇猷。勅諭兩廣督部堂，飭示𠸄酋撤囘。但至於今尚未徹囘。去年，有𠸄官坐駕火輪船，捧來𠸄國軍機大臣、宰相文書，內雲所留𠸄人，不可撤囘。本年，又有該國新任宰相寄送伯徳令轉遞文書，內雲琉球務須崇學耶蘇教。見其行狀漸有履霜至堅冰之機，非蒙天朝徳威，別無撤囘𠸄夷之計。由是特遣王舅、正議大夫捧咨到閩，懇請轉奏，迅俾𠸄國撥船撤囘。叨蒙布政司轉詳【督、撫】兩院奏奉諭旨，妥速飭令兩廣督部堂，向駐粵𠸄酋開導飭令，將久覊琉球之𠸄夷伯徳令撤囘等因。當經抄録諭旨，移行兩廣督部堂査照辧理。併將諭帖發賜王舅等知悉。但未蒙該部堂咨覆。該王舅等備由稟催，尚未見其覆。布政司諭王舅等曰：「現今風汛屆期，貢船將歸。本司除俟該部堂覆文之到，別行移知外，給咨發付，可以囘國。」遵捧咨文一道囘國。
三年癸丑，叨蒙皇上頒賜宣宗成皇帝神牌升配圜丘，孝和睿皇后神牌升袝太廟，併冊立皇后寶詔三道。本年秋，撥船二隻，護送華人到閩。舊年漂到八重山島華人，原是搭駕𠸄船，上岸逗遛。若有苟率撥船，護送到閩，洵恐𠸄船重來，歸罪於本國。業經咨請福建布政司，使本國護送該華人，得以無事。隨蒙妥爲照料，准其所請。是以本年，特遣都通事鄭嘉政、王家錦、官舍向開元、毛成憲等，派駕楷船、馬艦二隻，前詣該島，配載所留華人。一隻百四人，一隻六十八人，解送閩省。駛到洋中，忽逢賊船。通船人等勵力交戰。該賊見其勢力微弱，飛上二隻，掠奪防船軍器及公私銀兩、大小貨物、簪子衣服、咨文等項。其一隻所帶咨文，講情取囘。又一隻所坐華人，在東亀洋面，見有異船駕來，心甚驚怕，懇請借杉板逃去。時因都通事等講理相議，二十一名不敢逃去，四十七名自駕杉板逃去白犬。該都通事等到閩之後，即具其由，稟報於官。公務完竣。翌年囘國。
四年甲寅，特遣紫巾官向邦棟、正議大夫毛克進等捧表進貢；並謝欽賜御書匾額。【本年，有朝鮮國難人六名，坐駕小船，漂到大島。送來內地，即照例養贍，搭駕二號船，解送閩省】時奉布政司憲令「今逆氛未靖，道阻難行。業經督撫兩院具奏，令貢使暫緩進京，一摺奉上諭，此次勿庸進京」等因。奉此，該貢使等即具此次除正貢外，齎捧表章、方物，恭謝皇上特賜匾額，併賀冊立皇后慶典，實非例貢可比縁由，稟請布政司轉詳代奏。照例進京。去後，布政司令海防官諭貢使等曰「督撫兩院據情議奏，緩至來歳。一俟道路疏通，令貢使等照例進京。皇上依其所奏，相應趕緊整束行裝，以候起程」等因。奉此，但因過京道路，賊匪梗阻，未便起身。伴送官使、貢使等，尚在館守候。【甲寅年，有那覇船一隻、人數二十二名，漂到福建省轄沙埕洋面。即有華人一名來到本船，先將難民五名帶到福鼎縣。蒙地方官加意撫恤。至其十七名，坐駕本船，轉到福鼎縣。均蒙加意撫恤，委員送到福州。又有大里郡船一隻、人數十六名，漂到浙江省鎭海縣。船身就弱，難以渉洋。蒙地方官變賣給價，併賜糧米，自陸送到福州。又有大里郡船一隻、人數五十六名，漂到廣東省廣州府新寧縣下川茅灣。蒙該地方官加意撫恤，送到廣海新寧縣衙門，賞給舊衣；送到香山縣衙門，賞給長短布襖二件及棉被等項；送到廈門同安縣，蒙地方官賞給糧錢。送到興化府楓亭驛，賜饔飱。時有夏楷船一隻、人數三十名，漂到廣東省文昌府土山洋面，擱礁撃碎，通船人等鳬水上岸。即蒙地方官賞給米錢，驛送陽江縣。又蒙賞給衣裳，送到香山縣衙門。蒙地方官賞給馬掛棉被等件，與該送到楓亭驛難民，一同送到福州。其四案難民，均蒙布政司照例撫恤，或駕原船，或搭進貢船，或搭護送船遣撥囘國】翌年八月起程。【此時，往還道路，不論水陸，蒙各省特遣文武員弁兩人、兵卒八九人護送。又因丹徒縣越河，以至甘泉縣邰伯各處有河賊，更經過南京長髪賊所竄近邊，復蒙加遣參將一員、兵卒三十八護送】十一月二十三日到京，即將例貢、謝恩，曁慶賀冊立皇后大典等方物，照例奉納。又逢元旦，正副使臣、都通事等，皆同朝鮮貢使，照例行朝賀禮。又蒙除正賞外，加賞正副使臣緞疋、荷包等件。【此時官員有言：「如此加賞，蓋以使臣懇請上京，誠切可嘉也。」】又蒙召入重華宮聽戲，賞賜克食、糕餅曁各色器物。又照奉和御製詩章之例，加賞主上、正副使臣物件。又在午門外，跪請聖安囘國。時蒙皇上命禮部轉諭：「貢使囘國，傳知慰問王世子平安。」天語煌煌。遵即叩頭而退。又蒙賞賜下馬宴、上馬宴。事竣囘閩。又五年七月初九日，皇太后崩，併升袝奉先殿。禮成，頒詔天下。使臣等在布政司衙門，拜領遺誥一道、寶詔一道。其餘公務如例，全竣囘國。
本年，向統績續法司章鴻勳而任法司。
五年乙卯春，撥船一隻，護送華人到閩。
舊年冬，有福建省福寧府霞浦縣人民，奉海防官諭令，坐駕海船一隻，裝運貢米到京投納。事竣返棹之時，遇着逆風，漂到伊平屋島，擱礁撃碎。通船人等共二十五名，其一名淹斃，就地埋葬。又有江南省蘇州府大蒼州崇明縣商船一隻、人數十一名，漂到大島，擱礁撃碎。該二起難人送到中山，照例撫恤，給糧收養。特遣都通事鄭學楷、官舍毛成美等，護送到閩。【本年，有大里郡與那原村船一隻、人數十六名，漂到閩省。即將其十六名搭駕護送船，在五虎門放洋。駛到半洋，陡逢逆風，漂到浙江省東表山外洋，擱礁撃碎。通船人等共計八十三名，其內六十六名不知去向，五名各扶船板、槓椇等項，漂流各處。時偶𠸄國船隻救護上船，恤給衣食，送到江蘇省上海縣𠸄署。𠸄夷即遞交地方官，解送福州。十二名或駕漁舟，或扶船板，漂到浙江省外山一江山東鷄山曁各處，上岸活命。即蒙各處人民恤給衣食，解到太平、海門等縣。又蒙各地方官加意撫恤，解送福州。又有那覇船一隻、人數三十八名，漂到浙江省寧波府象山縣。其內六名染病身故，即蒙就地埋葬。三十二名，叨蒙地方官加意撫恤，更修葺船隻，解送福州。兩案難人，蒙布政司照例撫恤，翌年，或搭接貢船，或搭那覇船，遣撥囘國】
本年，有朝鮮國難人三名，坐駕小船，漂到伊平屋島島尻村洋面，擱礁撃碎。該島將該難人送來中山，即照例養贍，搭駕接貢船，解送閩省。
六年丙辰，特遣耳目官向有恆、正議大夫阮宣詔等捧表進貢。【本年，有朝鮮國難人六名，坐駕小船，漂到鳥島，衝礁撃碎。島民將該難人送來內地，隨即照例養贍。翌年搭駕接貢船，解送閩省】該貢使等入閩之後，起程維遲。且因賊匪梗阻，繞道行走。更留各驛數日，是以翌年三月到京。【此時往還道路，不論水陸，蒙各省特遣文武員弁兩人、兵卒八九人護送。又因江南省桃源縣、宿遷縣，及山東省山賊交起，復蒙兩縣各遣兵卒四十人；山東省，或遣三百人，或遣二百人，或遣五六十人護送。且除該員弁兩人外，加添兩員，率兵護送】即將表文、方物照例奉進。又蒙照例，賞賜正副使臣緞疋荷包等件；賞賜跟伴人等衣帽等件。又蒙照奉和御詩之例，加賞主上、正副使臣緞疋等件。又因皇上大祀天壇，正副使臣、都通事等，在午門前跪送聖駕，瞻仰天顔。時蒙皇上命喀㕸泌王，慰問主上平安。又皇上自壇還宮之時，使臣等在東闕門迤南跪迎聖駕，叨蒙照例賞賜克食各件。又皇上陞殿，文武百官行謝恩禮，該使臣等隨班行禮，亦蒙賞賜克食各件。【例無行謝恩禮，使臣等着令傳譯通事，轉請禮部大人，學習其禮意義。即日，此係諸官叩謝奉公之禮。毎年四月二十五、十月二十五等日，諸官擧行此禮。今皇上使琉球使臣隨班行禮者，蓋以琉球代供貢職，歴蒙鴻恩；且又貢使等到京遲緩，不逢元旦也。此與元旦典禮相似】又在午門前，跪請聖安囘國。時蒙皇上命禮部轉諭：「貢使囘國，傳知慰問王世子平安。」天語煌煌。遵即叩頭而退。又蒙照例賞賜下馬宴、上馬宴。其餘公務如例，全竣囘國。【丙辰所遣頭號貢船，翌年閩囘之時，駛到洋中，陡遭暴風，極其危難。此時因有荷蘭國船隻在洋經過，貢船水梢二十六名移駕該船。即蒙該船人等發給糧食，解送蘇州府上海縣。亦蒙地方官加意撫恤，解送福州。且該水梢一名在蘇州身故，亦蒙將其棺柩，送到福州，照例埋葬。且其一名在福州身故，即蒙照例埋葬。又有名護船一隻、人數九名，要運貢賦。往赴八重山之時，陡遇暴風，漂到臺灣，擱礁撃碎。即蒙地方官加意撫恤，解送福州。兩案難人，均蒙布政司照例撫恤，搭駕接貢船，遣發囘國】
七年丁巳夏，據在閩存留通事鄭宏猷報稱「奉海防官曉諭：今閩省銅錢缺少，將鑄銅錢，以備其用。琉球如有，可購銅斤，應於貢船入閩之時，帶來奉賣可也」等因。奉此，隨與貢使及各官等相議，經陳不得購辨情由，令傳譯通事請辭。乃不許其請，再三具由飭示等由前來，今以如此要用，不可固辭。乃發存庫銅斤，併加國中銅器，共計二萬五千斤，裝載接貢船，到閩咨請布政司，飭令査收，勿唐給價。翌年，又據在閩存留通事孫得才報稱「銅斤一案，再三稟請奉獻，隨奉憲批，宜當奉賣領價。否則於囘國之時，載囘繳還」等因。乃不得己，暫儲舘驛等由前來。今因如此，難以咨請奉獻。又不辭領價，則於理不合。是以，於今年秋，飭於貢使等，入閩之後，宜應稟請，俯賜査收，勿庸給價。若有不蒙允准，或收價銀乎？抑或領物件乎？宜當隨時施行。該貢使等既於入閩之後，凜遵憲令，頻請奉獻，尚不允准。發賜價銀。至於九年己未，閩囘員役帶來價銀。朝廷將其價銀分賜國中奉獻銅器者，以示恩典。
本年，馬克承續法司向統績而任法司。
八年戊午，向汝礪續法司毛恆徳而任法司。
本年，特遣耳目官向俊、正議大夫阮孝銓等捧表進貢。該貢使等入閩之後，起程維遲。且因賊匪梗阻，繞道行走。更留各驛數日，是以翌年六月到京。【此時因各省賊匪交起。蒙各省遣撥兵卒，或百六十餘人，或二百餘人，或三百人，護送至於〔京〕。京囘之時，各省肅清，護送如例】即將表文、方物，照例奉進。此時欣逢萬壽大慶，正副使臣、都通事等，叨蒙召入圓明園。而正副使臣又蒙召入同樂園，瞻仰天顔。時蒙皇上命禮部慰問主上平安，又蒙同班各官聽戲，賞賜茶糕克食各件。且賞賜正副使臣茶葉各二瓶、茶膏各二匣、瓷碟各一件；正使瓷孟三件；副使瓷孟二件；都通事茶葉一瓶、茶膏二匣、瓷孟二伴、瓷碟一件。至於萬壽聖節，正副使臣、都通事等前赴正大光明殿，同班各官行三跪九叩頭之禮。既而正副使臣叨蒙召入圓明園，同班各官聽戲。賞賜茶糕克食各件。且賞正使緞一疋、漳絨二疋、綢二疋、雕漆器二件、瓷瓶一件、荷包二對、鼻煙壷一個；副使緞一疋、漳絨一疋、綢二疋、雕漆器一件、瓷瓶一件、荷包二對、鼻煙壷一個；都通事緞一疋、綢一疋、漳絨一疋、荷包二對、雕漆器一件、瓷瓶一件、鼻煙壷一個。又蒙照奉和御詩之例，加賞主上、正副使臣緞疋等件。又蒙照例，加賞正副使臣緞疋、荷包等件。且賞正副使臣、都通事曁從人衣帽等件。又在午門前，跪請聖安囘國。時蒙皇上命禮部轉諭：「貢使囘國，傳知慰問王世子平安。」天語煌煌。遵即叩頭而退。又蒙照例，賞賜下馬宴、上馬宴。又於囘閩之後，蒙賜萬壽寶詔。其餘公務如例，全竣囘國。【己未年，有久志郡船一隻、人數七名，漂到浙江省。即蒙地方官加意撫恤，解送福州。又蒙布政司照例賞給糧錢。又庚申年，有太平山船一隻、人數八名，漂到臺灣府。即蒙地方官加意撫恤，解送福州。偶値接貢般囘棹之時，不便俟候。布政司賞給糧錢，故自公項，發給養贍。搭駕久志郡船，一同囘國】
九年己未，馬朝棟續法司馬克承而任法司。
十年庚申，特遣耳目官向志道、正議大夫鄭徳潤等捧表進貢。【本年，有朝鮮國船一隻、人數九名，漂到伊是名島，送來內地。乃因泊村與佛人住家相隣故，令居住浦添郡牧港村，照例養贍。而將原船已行燒吊，搭駕貢船，解送閩省】翌年三月十二日，將仍賜進京等由，稟請布政司。奉批「日期將定，宜預備行裝，以俟起程」等因。四月初一日復奉鈞諭，「現今北上道途賊匪肆擾，難以往來。宜本夏，坐駕貢船以囘國」等因。〔志力〕聆令之下，不勝驚怕。至於初五日，「志道等奉命入貢，乃違例囘國。如何得以復命？乞准俟道路稍通，繞越前進」等由，具稟懇請。隨蒙允准。正在住館守候之際，九月初三日，奉憲諭「七月十七日，文宗顯皇帝崩。十月初九日，皇太子登極。起自翌年壬戌正月，改元同治」等因。隨即上自貢使、員役，下至跟伴、水梢，依照向例，擧哀守喪。至其白詔紅詔及冊謚寶詔，著存留官，照舊拜領。十月二十三日，將「於年內不上京，則不能來夏乘汛開洋。乞准及早赴京」等由，具稟懇請。翌年四月二十七日奉憲批，「客歳十二月初五日，巡撫部院，將今該琉球使臣因道路梗阻，不得進京。伏乞例進表文、方物，暫儲司庫。緩俟道途稍通，即行伴送進京，併請應頒勅書及欽賞物件，照例賜給」等由，由驛轉奏。經蒙允准，宜遵照施行等因。此誠感激不盡者也。乃於五月十九日奉憲諭，「今夏至將屆，貢船開駕之期，已爲迫近。若俟勅書降來，恐開洋失時宜。該使臣等坐駕接貢船，先行囘國。將來奉到勅書及欽賞物件，交與存留官祗領，俟下屆貢船到閩，附搭囘國」等因。隨將「若不捧囘勅書等件，如何復命？乞俯念航海効順，俾道等捧勅囘國，以全使節」等由，再三稟請，奈不蒙允准。於六月初六日離驛登舟，二十一日，五虎開洋，以得囘國。其後，二十四日，留閩之存留官奉海防官憲令，頒球勅書及例賞物件，頒賜正副使臣、都通事曁跟伴人等物件。而亦頒與正副使臣錦小荷包等項，共已自京頒來，宜前赴布政司衙門，頓首祇領。遵即到衙稟曰：「現今留館人等，爲數僅少，儻有敝職拜領欽賞物件。藏儲館內，誠恐或盜賊所奪，或暴風所破，或洪水所濡，曷勝憂慮。乞准使敝職只領勅書。將該欽賞物件，貢使來閩之間，暫儲司庫。」隨蒙允准。亦奉海防官憲令，皇太后徽號寶詔、皇太后升袝大廟寶詔頒給琉球，宜前赴布政司衙門，頓首祇領。遵即赴衙祇領。至癸亥年，該存留官奉捧勅書寶詔，曁欽賞物件囘國。【己未年，有久米村六端帆船一隻、通船共六人，往八重山島催收稅米。返棹之時，漂到朝鮮國。原船損漏，不堪修葺，就地燒化。又有久高島十二端帆船一隻、通船共九人，赴宮古島催征糧米。囘籍之時，漂到浙江省寧波府三砂洋面，船沖礁撃破，不得駕囘。均蒙各地方官加心撫恤，伴送到閩；又蒙布政司依照向例，恤給糧銀，各附搭接貢船囘國】
十一年辛酉，尚允讓續國相尚惇而任國相。
本年，傳聞中國賊兵昌熾，騒擾不堪。況又北京，有𠸄咈哦三國夷人，但振威勢，闖入城內，猖獗不堪等由。主上深爲軫念，意欲掃盡賊氛，除去夷人，早享太平之福，乃禱告各神。【此於首里森御嶽、楚乃比也婦御嶽、圓覺寺、天王寺、聞得大君御殿、辨財天堂、辨之嶽、末吉、識名觀音堂等處，主上親率諸官禱告。又於崇元寺，特遣尚氏玉川王子朝達，於龍福寺、普天間等處。特遣尚氏具志川王子朝敷，各率諸官代禱。又於御城御火鉢御前曁各嶽等處，特遣紫巾官以下二十一員名。於三平等，特遣紫巾官以下七員名各禱。又於圓覺寺，使禪家僧念經禱告。又於護國寺，使聖家僧念經禱告。又於關帝廟、天尊廟、龍王殿、兩天后宮等處，特遣向氏識名親方朝顯率同諸官代禱。又飭行那覇、唐榮、泊，曁諸郡諸島，各行禱告。而當禱告之日，國中一統，禁止殺生】
同治元年壬戌，遣耳目官向啓元、正議大夫林長隆等捧表進貢。【貳號貢船灣泊西邊洋山，偶有賊船到來，劫奪兵器、貨物等項】十一月初十日，將仍賜進京等由，稟請布政司。二十日奉批「先定參官之日，次査表文貢物。又將定起程進京之日，宜預備行裝，以勿致遲延。正在措辧之秋，仄聞上憲，聞知道路梗阻，不得進京。因此議停貢使進京之擧」等由。曷勝驚恐之至，因又稟請，俟道路稍通，繞越進京。至於翌年正月二十九日奉批，經蒙奏准，停止進京，宜抄録原奏知照等因。奉此拜讀之下，詎思期於本夏，囘去本國。正在驚上加驚之秋，至二月十四日又奉憲令「所進表文貢物，仍舊暫儲司庫。待下次貢使來閩之時，一併進京」等因。奉此，由是再三具稟泣請，將「元等准依照向例，滯在閩地。俟接貢船之來，囘國復命。儻或其內有道路稍通，更准進京奉批，謹奉巡撫部院憲令：該使臣等所請，忠順可嘉，宣准如其所請，滯在閩地，相應轉飭知悉」等因，行司到元。奉此，六月初八日，頒賜主上勅書、例賞物件；頒賜正副使者、都通事，曁跟伴人等物件。而亦頒賜正副使者蟒緞、小荷包等項，共已自京頒來。後聞北上道路賊匪稍靜等語，又復稟請上京。奉批。既頒勅書，復賞物件。今乃起程進京，不特不副聖懷。洵恐惟返棹之期不准所請，隨又稟請，將「上屆申戌兩年所獻表文貢物，今般一併進京。儻有難允者，更乞准再三酌，宜只進表文」等由。甲子年四月初一日，布政司交還表文曰「今次王舅進京之時，一併奉進」等因，隨即將其表文交授王舅，妥爲收藏。至於上京一款，雖經再三泣請，不蒙允准。乃不得已，開洋囘國。
本年，遣都通事梁超羣、官舍詹光國等駕船一隻，護送福建省泉州府晉江縣難商五十一人，前詣閩省。原是難商等，去年之冬赴天津府，求買藥材、燒酒等項。返棹之時，洋中乍逢逆風，漂到八重山島白保村洋面，沖礁撃碎。將難人等分駕船兩隻，送來浦添郡牧港村。【時因泊御藏敷，迫近佛人舍館，有所妨礙，而然照例養贍。】
本年，向有恆續法司毛増光而任法司。
本年九月上旬，八重山嶋、白保、宮良兩村，有鶴鳥五隻飛來飛去。至十二月下旬，其跡不見。
二年癸亥，遣王舅馬文英、正議大夫毛克述、使者阿士敏等，慶賀皇上登極，併叩謝勅諭撤囘佛人。該王舅等上京一項，因俟各處賊匪粛清，乃翌年十一月到京。【此時王舅馬文英未上京內，染病身故。正議大夫毛克述等，往來道路，不論水陸，特遣文武員弁各二名，率兵丁二百餘名嚴密護送】即將慶賀進香表文方物，及上屆申戌兩年所滯兩貢表奏照例奉納。叨蒙皇上隆恩，除勅書、正賞外，賞賜主上：
各色八絲緞二十疋
硯二方  玉器十件
琺瑯鑪瓶盒一分  琺瑯孟六件
瓷器一百四十件  玻璃器十件
「瀛壖屏藩」匾額。
賞賜副使各色緞十疋、荷包六個；賞賜使者、都通事二員各色緞各四疋、銀各三十兩。且照正貢之例，賞賜副使各色緞十疋、荷包六個。又遇皇上袷祭太廟，副使、使者、都通事等，在午門前跪送聖駕。時蒙皇上命禮部慰問王世子平安。天語煌煌。遵即叩頭而退。賞克食：羊肉一方，乳餅、蒸糕、饅首各一盤。且賞賜宴卓三張、魚二十一尾、鵞一隻、鷄一隻、棉羊三口、酒三瓶。又逢元旦，副使、使者、都通事等，照例行朝賀禮。賞賜克食、羊肉、菓子等件。且皇上孟春時享大廟，副使等在午門前跪送跪迎聖駕。賞賜克食：羊肉、菓子等件。又在禮部衙門賜下馬宴，在四驛館賜上馬宴。又蒙召入紫光閣，副使等跪迎聖駕。是時副使叨蒙在御前，親賜御盃。飲畢退。更在露臺賜筵宴。又跪請聖安囘國。時蒙皇上命禮部轉諭：「貢使囘國，傳知慰問王世子平安。」天語煌煌。遵即叩頭而退。又在風神廟，賞賜餑餑卓二張。其餘公務如例，全竣囘國。
本年秋，遣都通事鄭秉衡、官舍齊思忠等駕船一隻，護送山東省登州府黃縣難商十有七人，前詣閩省。所駕船隻，洋中乍逢逆風，飄泊于海檀屬內竹與口。時有賊船盪來，奪取兵器。而亦挽船于洋外，駕駛之時，衝礁撃破。已瀋水中，所坐人名或乘釣舟，或浮海水，到野馬山方得活命。隨蒙解送福州，且將飄風華人交與海防官。既而該員役等奉借華船，開洋囘國。原是該難商等，去年九月，漂到八重山島入表郡與那國島大泊洋面。原船損漏，不得駕歸，就地燒化。送來浦添郡牧港村，照例撫恤。
三年甲子秋，大通事孫得才、才府齊思忠等，因上屆亥年，護送船員役所駕船隻在洋損破，拜借福州商船，坐駕囘國。乃駕其船上，前赴福州交還其船。翌年附搭頭貳貢船，囘到本國。
本年，特遣耳目官東國興、正議大夫毛發榮等捧表進貢，兼請冊封。【甲子年，有久志郡邊野古村船一隻、人數六名，漂到浙江省定海縣。又有該郡川田村船一隻、人數六名，漂到臺灣府。該處男女約計三十名，攜兵器來，奪取貨物，亦要打破本船。由是該難人等駕杉板上岸，亦連隨身衣簪等項，爲所奪盜。即向路所開，緊急走去，遂到該府滬尾衙門。又有大宜味郡喜如嘉村二棚船一隻、人數三名，漂到該府，沖礁圮壞。此數案難人等，均蒙各處地方官賞給衣食銀錢，先後送到福州柔遠驛。更蒙布政司照例撫恤，給發口糧菜銀。將損船難人等，派搭貢船二隻、久志郡船一隻囘國。而久志郡船，有通事王恩廣，將下屆寅年賜封咨文捧來】[1]
該貢使等入閩之後，即請遣員赴京。乃因蒙閩省辨理軍務各屬兵差絡繹，勢難兼顧之令，翌年十二月到京。皇上命翰林院檢討趙新爲冊封正使，命翰林院編修於光甲爲其副使。又該貢使照例奉進表文、方物，叨蒙皇上照例賞賜勅書、正賞。又召入正副使，於重華宮瞻仰天顔。時蒙天語，慰問王世子平安。既而賜宴看戲。併加賞玻璃器各二件、鼻煙壷各一件、磁器各一件、磁盤各一件、茶葉各二瓶；且加賞正使荷包四個；加賞副使荷包二個。又皇上袷祭太廟，正副使、都通事在午門前跪迎跪送畢，賞賜克食、羊肉、饅首、奶餅、蒸糕等件。又召入正副使於保和殿，在御庭賜宴。賞看絃歌諸藝。且召到御前，親賜御盃。賞賜克食、羊肉。且遣官賞賜宴卓三張、棉羊三疋、鵞一隻、鷄一隻、魚二十一尾、酒三瓶。又逢元旦，正副使照例行朝賀禮。又皇上幸大高殿、壽皇殿，正副使在神武門前跪迎跪送畢，賞賜克食、羊肉、蒸糕、奶餅、饅首等件。又召入正副使，於紫光閣親賜御盃，併賜宴。賞看絃歌諸藝。且賞賜正使各色緞十四疋、荷包六個；賞賜副使各色緞十疋、荷包六個。又皇上享太廟，正副使在午門前跪迎跪送畢，賞賜克食、羊肉、蒸糕、奶餅、饅首等件。又皇上幸大高殿，正副使在神武門外跪迎跪送畢，赴保和殿。及皇上御殿之時，同諸官一跪一叩頭。列座賜宴，併賞看絃歌諸藝。且召到御前，親賜御盃。又赴中正殿，憑禮部大人，跪請聖安囘國。隨蒙兪允。時蒙皇上命禮部轉諭：「貢使囘國，傳知慰問王世子平安。」天語煌煌。遵即叩頭退座。既而賞看絃歌諸藝，併賞賜各色蜜菓、糖菓、棉羊肉等件。其餘公務如例，全竣囘國。【乙丑年，有久米村船一隻、坐駕人數二十八名，漂到福州府長樂縣洋面。時有賊船十餘五六隻盪來，多人攜帶兵器，飛到原船，奪取貨物、槓椇等項。該難人等投捨原船，移駕杉板上岸，乃復在岸爲賊所奪取衣服。由是難人等相共驚怕，隨路逃走，遂到該縣。又有那覇船一隻、坐駕人數七名，漂到浙江大平縣。此時該難人等所有米糧用水，在洋吃盡，正在萬死一生之際矣，幸喜有異國船隻經過。目撃其難，發給米水等件，纔得活命。既而駕到該縣。詎想有賊船三四十隻盪來，飛到原船，奪取貨物、衣服、食器等項。該難人等甚爲驚怕。時有該處船一隻盪來，將其原船吊進內港。該二隻人數，均蒙各處官員厚加撫恤，送到福州柔遠驛。又蒙布政司照例發給口糧鹽菜銀，其內投船人等，配搭那覇船併接貢船囘國】
四年乙丑秋，遣接封大夫鄭秉衡迎接冊使。翌年搭駕封船囘國。
五年丙寅夏，冊封正使趙新、副使於光甲齎捧詔勅臨國，諭祭故王尚育，襲封王世子尚泰爲中山王。詔曰：

朕惟：典隆，圭組千秋，垂帶礪之盟；瑞集，共球百世，屹屏藩之衞。紹箕裘而勿替，舊徳克承；賁綸綍以崇褒，新恩宜沛。爾琉球國，拓疆東海，稟朔中朝。慶土宇之久安，荷帡幪之廣冒。中山王世子尚泰，夙騫令譽，善繼先型，虔述職於重溟，早攄忱於九陛。波恬碧澥，頻輸琛贐。以效珍星拱紫垣，遠渉梯航而請命。茲以序當嗣爵，表籲錫封。特遣正使右春坊右贊善趙新、副使內閣中書舍人於光甲齎詔，往封爾爲琉球國中山王。爾國臣民以曁士庶，其咸輔乃王，溢殫忠悃，懋著豐規。緜世澤以孔長，鞏邦基於丕固。思裕後光前之匪易。勉啓乃心，念宣猷贊化之宜勤；無忘汝翼，鴻庥滋至，繼繩延茅壤之榮，龍節載頒，申錫拜楓廷之賜。故茲誥示，咸使聞知。

勅曰：

惟爾毓秀海邦，蜚英國冑。譽隆肯構，早駿望之丕昭；徳著維城，果象賢之無忝。茲以承祧衍慶，纉業揚庥。踰鼇島以來王，航鯤溟而命使。瞻雲願切，夙勤修貢於東瀛；捧日心長，彌冀近光於北闕。嘉前徽之克紹，久靜鯨波；念崇爵之宜頒，載宣鳳綍。特遣正使右春坊右贊善趙新、副使內閣中書舍人於光甲，勅封爾爲琉球國中山王，並賜爾及妃文幤等物。爾祗膺簡命，溢勵葵忱。式宏翼戴之勳，大啓熾昌之緒。祚延茅土，環紫澥以承流；榮被芝泥，翊丹宸而布化。萬里效星辰之拱，用揚鴻烈於方來。九天錫雨露之恩，允荷龍光於靡極。欽哉。特諭。

【正使趙新、副使於光甲同題瑞泉，書「靈脈流芬」四字獻王。隨鐫碑建焉】
本年，冊使囘朝時，遣王舅馬朝棟、紫金大夫阮宣詔、使者向承儀等，齎捧表章、禮物，坐駕頭號船，與冊使寶船一齊開洋，到於福州，起程進京。【此時往還道路，不論水陸，蒙各省特遣文武員弁兩人、兵卒八九人護送】即將表文、謝恩方物，照例奉進。叨蒙皇上隆恩，除勅書、正賞外，賞賜正使王舅各色緞十四疋、荷包六個；賞賜副使紫金大夫各色緞十疋、荷包六個。又蒙賞賜正副使臣及從人等衣帽等件。又遇皇上袷祭太廟之時，正副使臣等額外奉旨，在午門前跪迎聖駕。時蒙皇上命禮部慰問國王平安。天語煌煌。遵即叩頭而退。即而將聖安囘國等由，詳明禮部大人，轉達聖聰。即蒙兪允。且蒙皇上命禮部轉諭：「使臣囘國，傳知慰問國王平安。」天語煌煌。遵即叩頭而退。又蒙照例，在禮部衙門賜下馬宴；在於公館賜上馬宴。其餘公務如例，全竣囘國。
本年，特遣紫巾官毛文彩、正議大夫魏掌治等捧表進貢，並謝欽賜御書匾額。【乙丑，有朝鮮國船一隻、坐駕人數十五名，漂到大島。原船因衝礁損壞，不得駕歸，乃行就地燒化。將該難人配駕該島船三隻，送來內地乃泊藏敷。逢有閩囘貢船與冊使寶船連䑸來國。朝廷着在該敷爲査驗華物之處，故將該難人等居住小祿郡赤嶺村，照例養贍。搭駕進貢船，解送閩省。且正議大夫魏掌治未起程內，在於福州染病身故。且紫巾官等往還道路，不論水陸，蒙各省特遣文武員弁兩人、兵卒八九人護送】即將表文、方物曁謝恩方物照例奉進。叨蒙皇上隆恩，除勅書、正賞外，賞賜正使各色緞十四疋、荷包六個。又蒙照例賞賜正使曁從人等衣帽等件。又遇皇上袷祭太廟之時，正使、都通事等額外奉旨，在午門前跪迎聖駕。時蒙皇上命禮部慰問國王平安。天語煌煌。遵即叩頭而退。既而將聖安囘國等由，詳明禮部大人，轉達聖聰。即蒙兪允。且蒙皇上命禮部轉諭：「使臣囘國，傳知慰問國王平安。」天語煌煌。遵即叩頭而退。又蒙照例，在禮部衙門賜下馬宴；在於公館賜上馬宴。其餘公務如例，全竣囘國。【丁卯年，有久米村座波船一隻、通船人數八名，在于洋中多遇危難，砍斷帆椇，漂入浙江省定海縣。該難民八名，蒙在於該處給發飯食，併擇船人一名坐駕本船爲之引導，護送衙門。又蒙地方官日按三次賞給飯食，更給衣巾、櫛梳等件。隨將本船修補殘缺，發給帆椇，併擇船人四名坐駕本船爲之引導，更給飯食、用水等項，開洋送到溫州府。又蒙在於該處賞給米錢，開洋解送福州。又蒙布政司照例賞賜糧米、銀錢等項，坐駕原船囘國】
七年戊辰，遣耳目官向文光、正議大夫林世爵等捧表進貢；且遣官生毛啓祥、葛兆慶、林世功、林世忠等入監讀書。該官生等叨蒙皇上隆恩，照例賞賜日用食物、四季衣服；其跟伴等，亦蒙照例賞給衣食。且官生毛啓祥在途病故，叨蒙皇恩，賞恤白銀三百兩，其三十兩備辨葬事，其二百七十兩給交該家收領。又，該使臣等奉進表文，叨蒙皇上隆恩，加賞國王：
蟒緞二疋  福字方一百幅
大小絹箋四巻  筆四匣
墨四匣  硯二方
雕漆器四件  玻璃器四件。
加賞正使屯絹四疋、羽紬四件、圓金三疋、漳絨三疋、大荷包一對、小荷包四個；加賞副使屯絹三疋、羽紬三件、圓金二疋、漳絨二疋、大荷包一對、小荷包四個。又將正貢方物曁官生入監讀書貢物，照例奉進。又赴鴻臚寺演禮。又該使臣、都通事、官生等，一同赴國子監瞻仰文廟。禮畢，官生等入監讀書。由是依照向例，同都通事在彜倫堂參見各官。是時，都通事一揖，官生等四拜。又遇皇上袷祭太廟之時，該使臣等奉旨，在午門前跪迎聖駕。時蒙皇上命禮部慰問國王平安。天語煌煌。遵即叩頭而退。賞賜克食：羊肉一方、饅首一盤、奶餅一碟、蒸糕一碟。又蒙頒賜勅書、正賞。即而將跪請聖安囘國等由，詳明禮部大人，轉達聖主。即蒙兪允。且蒙皇上命禮部轉諭：「使臣囘國，傳知慰問國王平安。」天語煌煌。遵即叩頭而退。又蒙照例，在禮部衙門賜下馬宴；在於公館賜上馬宴。其餘公務如例，全竣囘國。【戊辰年，有首里府鳥小堀村百姓比嘉所有四端篷船一隻，通船人數一十三名，要赴久米島裝運柴薪，那覇開船。洋中忽逢逆風，飄到宮古島。後又要赴久米島，該處開洋。駛到半洋，風波猛起，大篷頭篷，皆被吹損，任風漂流。正在萬死一生之際，幸漂到中國外山之下拋椗灣泊，其地不知何名。而難人內九名前赴岸上，尋到濱邊。見有人家，急急走去。問訪何處地方，奈言語文字互不相通。因將漂泊事情曁係何處地方之處，揮手比勢，以爲問訪，方知係臺灣屬內後山地方。該家主發給飯食，一夜留宿。至於翌日，有容貌非常者五六名攜刀走來，奪取衣簪等項，多致打叱。該九名魂飛魄散，逃囘船上，緊急開船。任風飄流，送到艋舺地方，拋椗灣泊。所坐原船損漏將沈，船上人等棄船上岸。尋訪衙門之時，該處地方官來到岸邊。恰有訪問來歴之説話，該難人等以手比勢，以爲應答。因蒙該地方官帶到衙門。毎日三次，發賜飯食外，更頒給番錢，以備衣服盤費之需。既而送到猛水府城，亦蒙該處大老爺頒給飯食番錢，送到福州。又有大宜味郡根謝銘村六端篷地船一隻，在八重山島裝載貢米，坐駕囘朝。在番併其筆者等，通船人數二十九名，該島開洋，要赴內地。海中風波猛起，針路失方。乃拋棄所裝物件，任風漂流，遂飄到浙江省鎭海縣。隨蒙該處地方官臨到船上，査看所剩殘項，而將該在番併其筆者、各跟伴等上岸棲居。更將銀錢頒給通船人等，以備菜薪等需。亦蒙該處大老爺頒給豬肉、羊肉、活鷄、活鴨等件外，修葺原船。更發給銀錢，以備船上菜薪等項。既而將通事二名、引導一名、水主三名，搭駕原船，並遣撥兵船護送福州。兩案難人，均蒙布政司照例撫恤，或坐駕原船，或搭駕頭號船，遣撥囘國】
九年庚午，遣耳目官楊光裕、正議大夫蔡皇禎等捧表進貢。【本年，有朝鮮國難人六名，坐駕小船，漂到久米島，送來內地。向例在泊藏籍居住。但該藏籍實係耳目之地，恐夷船來國之時有所妨礙，乃擇村內曠宅居住，照例養贍。搭駕貢船，解送閩省。本年，有知念郡久高村內間船十端帆一隻，漂到浙江省，通船人數共計九名。其內一名染病身故，八名業蒙解送閩省。且己巳年，有久米具志川郡本村地船三枚帆一隻，船戸渡嘉敷兄弟兩人，坐駕本船，漂到臺灣屬內淡水廳洋面，衝礁撃碎，共得上岸。因無官衙可頼，專承土民枝氏之養。奈兩人患病。兄渡嘉數棄世，隨該枝氏給棺埋葬。至於該弟，雖欲及早解送，因風不順，待到翌午年，令土民一名爲之引導，駕船放洋，送到官衙。各地方官厚加撫恤，解送閩省。當經布政司依照舊例，頒賜糧銀，以致撫養。而該內間原船極其損破，雖是修葺，難渉重洋，故就地變價。該難人等，共得附搭貢船囘國】且官生葛兆慶、林世忠相繼病故，均蒙恩賞銀三百兩，以一百兩營爲葬事，以二百兩附歸本家。該使臣等叨蒙皇上隆恩，除例賞外，加賞主上：
蟒緞二件  福字方一百張
各色絹四巻  湖筆四匣
徽墨四匣  漆盒硯二方
紅漆盒二件  洋漆盒二件
玻璃器四件。
加賞正使圓金三疋、漳絨三疋、彭緞四疋、羽紬四件、大荷包一對、小荷包四個；加賞副使圓金二疋、漳絨二疋、彭緞三疋、羽紬三件、大荷包一對、小荷包四個。又皇上親詣大高殿拈香，使臣等赴神武門外瞻仰天顔。時蒙命禮部慰問國王平安，天語煌煌。遵即叩頭而退。又奉進貢物。又皇上親詣壽皇殿行禮，使臣等赴神武門外跪迎跪送聖駕。加賞克食：羊肉一方、蒸糕一碟、饅首一碟。又皇上親詣大高殿拈香，使臣等赴神武門外跪迎跪送聖駕。又皇上親詣大高殿拈香，使臣等赴神武門外跪迎跪送聖駕。又瞻仰文廟。又赴鴻臚寺演禮。是日，加賞正副使、都通事、土通事，曁從人等衣帽等件。又皇上親詣大高殿拈香，使臣等赴神武門外跪迎跪送聖駕。又皇上親詣大高殿拈香，使臣等赴神武門外跪迎跪送聖駕。又皇上親詣大高殿拈香，使臣等赴神武門外跪迎跪送聖駕。加賞克食：羊肉一方、蒸糕一碟、饅首一碟、乳餅一碟。又使臣等赴寧壽宮聽戲。加賞克食菜六碗、菜二盤、點心二盤、糖菓一碟、點心二碟、水菓一碟、乳菜二碗；加賞正使天青羽紗一件、沈香紗一件、三鑲玉如意一柄、紅磁瓶一件、玉雙環瓶一件、洋鼻煙一瓶、紅帽緯一匣、大荷包二對、大蓮碗二隻、紅磁碗一件、五福盤一件、茶葉四匣；加賞副使天青羽紗一件、沈香紗一件、三鑲玉如意一柄、紅磁瓶一件、玉方瓶一件、洋鼻煙一瓶、紅帽緯一匣、大荷包二對、大蓮碗二隻、五福盤一件、茶葉四匣；加賞都通事茶葉三瓶、西紅碗二件、青盤一件。又萬壽聖節，皇上御朝清宮受賀。使臣等赴午門前，隨班行朝賀禮，後赴寧壽宮聽戲。加賞克食菜六碗、菜二盤、點心二碟、糖菓一碟、蜜菓一碗、紅菓一碟、乳茶二腕；加賞正使蟒緞三疋、漳絨三疋、紅綢四疋、通海綢四疋、織染局小巻袍褂　件、如意一柄、大荷包三對、小荷包四個、玉器一件、磁瓶一件、帽緯一匣、鼻煙一壷；加賞副使蟒緞二疋、漳絨二疋、紅綢三疋、通海綢三疋、織染局小巻、袍褂一件、如意一柄、大荷包三對、小荷包四個、玉器一件、磁瓶一件、帽緯一匣、鼻煙一壷；加賞都通事紅綢二疋、漳絨一疋、漆痰盆一件、鼻煙一壷、小荷包四個。又使臣等赴午門前，祇領勅書、例賞。此時將請聖安囘國等由，詳明禮部，轉達聖聰。即賜兪允。且命禮部轉諭：「貢使囘國，傳知慰問國王平安之旨。」遵即叩頭而退。又例在禮部衙門賜下馬宴，在四譯舘賜上馬宴。此皆千秋難遇之異寵，百代無窮之榮光也。其餘公務如例，完竣囘國。【辛未年，有與那原村廬人三男謝敷築登之親雲上十端帆馬艦船一隻，其年之春要赴宮古島。通船共六十九名，內頭目胥役五名、跟丁四十三名、搭客十名、舵水二十名，那覇開洋。陡遇颶風，去吊貨物，析斷楫椇，任風漂流。針程失方，萬死一生，皆共剪髪許願，漂到臺灣府生番地方。即撥杉板，向盪陸路，爲猛波所覆沒，三名淹死。杉板流蕩，難以往還陸路。由是原船斷錠，飄蕩濱邊。人皆登岸。雖尋人家，茫茫不見。走到山林之中，遇着人家。用手爲様，懇乞救命。隨給粥食等物，恍有撫養之況。詎想奪其所帶布器，剝其所穿衣裳，由是告暇辭去。而有四五人攜帶兵具，隨後驅來。該難夷歩過一里五合餘路，驚避條力荘地方凌老先家。生番探知雲集，亦剝身上衣物，遂引難夷五十四人，在門外致殺害。只剩十一人因躱土民楊友旺家裡。始得保全。且一人逃隱山中，奈爲生番所捕討，正在就死之秋。幸有土民揚阿和、楊阿、二宗、國陞四人，聞得其由，立即前往。將番錢四十五員、布六端、牛一口發給生番，救拔伊十二人，遷養楊友旺之家。日按三次，饒供飲食。更給茶葉、煙草、燈油等件。其無袴者，皆給袴子各一領。即而將伊等送到鳳山縣衙門，均蒙老爺亦賜衣食等件，更給棉胎衣各一領，轉送臺灣府安頓。均蒙老爺日按兩次，饒賜飲食，並給𧙥衣袴各一對。不但此也，發給銅錢各百五十文，以抵下程。遣火輪船，送至福州。又有西村嫡子平安山築登之十二端帆馬艦船一隻，其春要赴八重山。通船共四十六名，內頭目胥役五名、跟丁二十名、搭客七名、舵水十二名，那覇開洋。遇颶漂流，甚及危難。遙有島嶼可見，不知何處。竟得漂到該處，即遣宮良、安里兩人訪問土情。詎想該兩人被囚不囘。俄有耳鑿容異者數十人侵乘本船，起椗進濱。時有鳳山縣李成忠坐船前近，將「本地乃係臺灣府屬內青番，若被吊進濱邊，則逢殺害，不得一人保命。宜應趕緊揚帆，萬里可也」等由，解語用手，以諭其意。遵即拋棄本船，一共空身，遷駕伊般灣泊屬地。其留在之間，由伊船主惠給日食、煙草、燈油，曁銅錢千文，而撥火輸船。逢到臺灣府，即將其來歴稟明官府。因蒙老爺頒賜𧙥衣袴、棉胎衣各一對，更給頭目大濱，搭客、邊土名兩人銅錢各千文；給其餘人等銅錢各五百文。兼之將銅錢七千九百文加給該衆人。又難夷五人染患皰瘡，因請醫生及早服藥。奈一人百藥無效，遂爲幽人。蒙給棺木、衣服等件，厚行埋葬。而迄三七日，燒香慰魂。又該所遣兩人，乞探其跡等由，具稟詳請。隨准。委員探問。該兩人自船下濱，偶有五六十人許，攜帶弓鐵炮刀，四面爲圍，勢必不能逃去。正及殺害之涯，幸有郭讚者權寓此地，營圖生業。目撃其危，毫無忌憚，勇往商議。請領該兩人深隱其家，而轉遷尤魁之家，其相離之間約有二里之遠。其轉遷之時，約有二十餘人攜帶兵具，爭先驅來。該郭讚雖經再三相議，不肯聽從。現有嗜殺之狀，故用目爲様，以諭趕緊逃去之意。該兩人魂飛魄散，只要尋到人家，得以活命。幸得往到尤魁家，庭立，即躱在家裡。該尤魁出外，協同郭讚，痛絶生番殺害之災。除平日殷勤撫養外，更東往西到。遂得有人經過府城之便，寄報情由。時有委員聽得其由，飛到尤魁家裡，協同其父子，一路之間，護保該兩人。往到二里，正要轉搬小舟開駕。詎思該生番等探知其由，攜帶兵具，追到圍住，將要斬殺。該委員等三名，頻要救命，乃盡義竭情。再三商議，而固執不聽。該委貫謀絶慮盡，遂捐自家番錢一十五員、白布一十端交給生番，贖囘兩人，以全性命，護送臺灣府城安頓。既而搭駕火輪船轉送福州。即蒙頒發銀糧，以爲撫養。時逢痘瘡流行，八重山人民倶染痘氣，只有一十三名纔得無恙。其內五名，因曾種牛痘，不染痘氣。其餘十名醫藥無效，竟乃身亡。前項人數，本應搭駕接貢船隻得以囘國。但因人數許多，不便附搭。即酌具其人名數目，稟明海防廳。即蒙如詳允准，得以囘國】
十年辛未，毛允良續法司馬朝棟而任法司。
本年，向麟趾續法司向汝礪而任法司。
十一年壬申，尚健續國相尚克讓任國相。
本年，向居謙續法司毛允良而任法司。
本年，遣耳目官向徳裕、正議大夫王兼才等捧表進貢。【辛未年，有大里郡與那原村十二端帆馬艦船一隻、人數五十五名，覇港開船，前赴八重山島。陡逢風波猛起，甚及危急。去棄貨物，折斷本檣，任風漂蕩，萬死一生。幸見高山遠聳，駛到其邊，上岸活命。時有人寫字曰：「此係越南國綏豐屬內樂業村。」隨即稟請「難民等任風漂蕩，所有水糧徹底用盡，正及飢渇。乞將本船吊進內湊，發給水米」等由。即蒙吊進內湊，發給大米、蔬菜、柴薪等件。且因該難民內，二名病故，給棺營葬，恤給銀兩。即而將本船轉送藩里汛地方，修補船身，發給槓椇。更賜使民富壽銀一百四十六員、官銀九十八兩、鉊錢五百貫文、大米二百方。而遣官員坐駕火輪船，引導伊船，送到廣東。即蒙賜給白米一千斤、麺粉一千斤、火腿二十把、大紹酒八甕、番錢二百員，而撥火輪船，引導伊船，送到福州。奈該難民內，三名病故，買棺營葬。其剩難民等，經蒙照例撫恤。又癸酉年，有若狹町村九端帆馬艦船一隻、人數九名，要赴太平山載運貢米，覇湊開船。途逢逆風，針程失方，任風漂蕩，遂到臺灣屬內生番地方。詎有異容異體之人十四五名，攜帶弓刀，侵登船上，盜奪貨物、衣服等件。更率難民等自船上岸，恍有殺害之狀。伊難民等飛魂逃趲之時，幸有華人郭氏指導生路，送到鳳山縣。即蒙日賜兩次之食，更給𧙥衣袴各一領、番錢各一員，而駕火輪船轉送福州。經蒙照例撫養。今年，伊兩次飄風難民等，分乘原船曁兩貢船，遣撥囘國】欣逢皇上恭謁東陵，使臣赴到燕郊瞻仰天顔。時蒙皇上命禮部慰問國王平安。天語煌煌。遵即叩頭而退。既而在朝陽門外跪接聖駕。叨蒙皇上隆恩，除例賞外，加賞主上：
蟒緞二疋  福字方一百副
大小絹箋四巻  筆四匣
墨四匣  硯二方
黒漆木孟四件  玻璃器四件。
又加賞正使一員片金三疋、漳絨三疋、大巻八絲緞四疋、小巻五絲緞四疋、大荷包一對、小荷包四個；又加賞副使一員片金二疋、漳絨二疋、大巻八絲緞三疋、小巻五絲緞三疋、大荷包一對、小荷包四個。且皇上親詣大高殿拈香，使臣叨蒙在神武門外，跪迎跪送聖駕。皇上萬壽聖節，御乾清宮受賀。叨蒙召入寧壽宮聽戲，賞賜茶菓燕宴。又加賞正使一員茶葉二瓶、茶葉二匣、瓷孟三件、磁碟一件、磁瓶一個、荷包四個、手爐一個、玉如意一柄、帽緯一匣、王筆牀一架、紬緞二巻；又加賞副使一員茶葉二瓶、茶葉二匣、瓷孟二件、瓷碟一件、磁瓶一個、荷包四個、手爐一個、玉如意一柄、帽緯一匣、玉筆牀一架、紬緞二巻；又加賞都通事一員茶葉一瓶、茶葉二匣、瓷孟二件、瓷碟一件。且恭逢皇上萬壽聖節，叨蒙在午門前隨班行禮。後入寧壽宮聽戲，賞賜茶菓燕宴。加賞正使一員三鑲玉如意一柄、雙環玉瓶一個、白磁瓶一個、帽緯一匣、手爐一個、荷包四個、袍褂料一套、蟒緞三疋、漳絨三疋、大巻八絲緞四疋、小巻五絲緞四疋、大荷包一對、小荷包二對；又加賞副使一員三鑲如意一柄、玉瓶一個、紅磁瓶一個、手爐一個、帽緯一匣、袍褂料一套、荷包四個、蟒緞二疋、漳絨二疋、大巻八絲緞三疋、小巻五絲緞三疋、大荷包一對、小荷包二對；又加賞都通事一員紬一疋、緞一疋、漳絨一疋、黒漆木碗一件、小荷包二對、玻璃鼻煙壷一個。且皇上親入太廟行禮，使臣叨蒙在午門前跪迎跪送聖駕。加賞克食：羊肉一方、蒸糕一盤、餑餑一盤。時蒙赴國子監瞻仰文廟。且常雩大祀。【天於圜丘】皇上詣天壇齊宿，使臣叨蒙在午門前跪送聖駕。皇上禮成還宮，又蒙在午門前跪迎聖駕。加賞克食：羊肉一方、蒸糕一盤、饅首一盤。且皇上親詣大高殿拈香，使臣叨蒙在神武門外跪迎跪送聖駕。加賞克食：羊肉一方、蒸糕一碟、饅首一碟。且皇上親詣大高殿拈香，使臣叨蒙在神武門外跪迎跪送聖駕。且使臣奉獻進貢方物。而蒙照例，賞賜正副使、都通事、土通事曁從人等衣帽等件。且使臣等赴午門前，祗領勅書、恩賞。此時將請聖安囘國等由，詳明禮部，轉達聖聰。即蒙兪允。又蒙命禮部轉諭：「貢使囘國，傳知慰問國王平安之旨。」天語煌煌。遵即叩頭而退。又蒙照例，在禮部衙門賜下馬宴，在四驛館賜上馬宴。其餘公務，如例完竣，率同官生林世功得以囘國。【甲戌年，有大里郡與那原村廬人謝敷築登之親雲上馬艦一隻、通船人數一十二名，要到八重山載運公米，那覇開洋。陡遇颶風，飄到定海洋面，引導到驛。叨蒙藩司照例，賞賜糧米銀錢等項，仍駕原船，得歸本籍】
十二年癸酉，叨蒙皇上客歳頒賜冊立皇后，併加上慈安皇太后慈禧皇太后徽號寶詔二道。本年，皇上頒賜親裁政治，併加上慈安端裕皇太后、慈禧端佑皇太后徽號寶詔二道。
本年，毛有斐續法司向麟趾而任法司。
本年，有臺灣府加義縣之船一隻、【長四丈二尺、橫一丈二尺】人數二十六名，漂到八重山島入表郡祖納村。又有該府屬內北路噶嗎蘭廳之船一隻、【長八尋二尺、橫二尋二尺】人數二十一名，漂到與那國島祖納村。隨即除准其所請，恤給物件外，船上應用物件，亦行頒給。使駕各原船開洋囘國。
十三年甲戌,特遣耳目官毛精長、正議大夫蔡呈祚等捧表進貢。前到福州，欣逢皇太后四十萬壽聖節，候請海防官憲裁，在柔遠驛，依照舊例，一連七日，念經祈福。且貢使等自閩起程，未到京師，恭聞十二月初五日同治皇帝賓天，正月二十日醇親王【咸豐皇帝之弟】之子登極，改元光緒等由。既而自正副貢使至朝京都通事，心喪二十七日；自大筆者以下，心喪七日。且在閩琉球員伴，恭悉大喪之信，隨同諸官，在明倫堂擧哀行禮。且禮部將同治皇帝賓天白詔、光緒皇帝登極紅詔各一道頒發琉球。隨存留通事依照舊例，具備仗儀拜領，返驛。乙亥之年，都通事恭捧白詔紅詔囘國。【甲戌年，有久志郡大鞁村六端帆馬艦船一隻，人數共十二名，要赴宮古島裝運貢米，那覇開洋。陡遇颶風，伐損椇槓，去吊貨物，吃盡米水，任風漂流。幸漂到江南省崇明縣屬內堡鎭洋面。隨蒙地方官，除惠給米水外，遣發査船二隻，坐駕老海者導進該縣內港。就縣之後，恤給飯糧蔬菜，毎人分給袴一領、筵一幅。更發出査船三隻，坐老海者引導江蘇省屬內上海縣河口。其過洋之時，幸逢公差査船二隻、火輪船一隻，引導入港。就縣之後，地方官發給糧菜，毎人分給棉衣一領。其船人一名，在彼地方，染病身故，隨蒙賜棺埋葬。且蒙修補船隻，造給檣繩之外，發給米菜薪等項。遣撥火輪船，坐駕知海之輩，該地開洋，導到福州南臺。荷蒙布政司照例撫恤，該難民等仍駕本船，得歸本籍。又有國頭郡邊戸村九反帆馬艦船一隻，人數一十名，要赴宮古島載運貢米，那覇開洋。陡遇逆風，楫子杉板，被波打漂。伐斷大檣小檣，去吊貨物，隨風漂流。船上人等剪髪許願，幸飄到浙江省屬內玉環廳。隨蒙地方官發給飯食，毎人分給袴衣各一件，修葺船隻，給帆檣楫，給杉板繩子。撰老海者，坐駕本船，該地開洋，導到福州南臺。荷蒙布政司照例養贍，該難民等仍駕本船，得歸本籍】且進表已竣，皇上賞賜主上：
蟒緞二疋  大小絹箋四巻
筆四匣  墨四匣
硯二方  漆器四件
玻璃器四件。
【例蒙賜福字方，但因皇上孝服未滿，不蒙其賜】賞賜正使片金三件、漳絨三件、大巻五絲緞四疋、小巻五絲緞四件、大荷包一對、小荷包四個；賞賜副使片金二件、漳絨二件、大巻五絲緞三疋、小巻五絲緞三件、大荷包一對、小荷包四個。且皇后二月二十日賓天，貢使及員役等，依照同治皇帝賓天之例，恭服心喪。且自貢使至朝京都通事，恭蒙恩賜白布各一瑞，以爲喪服之備。而於四驛館，皆裝喪服，仰向皇城，三跪九叩頭，行擧哀之禮。且除服一款，依照前例，以爲循行。【例應待終二十七日除喪。但因官員等換頂夏帽，減日除服】且奉獻進貢方物及官生囘國謝恩方物。且自貢使至員從，恭蒙依照舊例，賞賜帽衣。且蒙謁瞻文廟。且於城內，恩賜主上勅書及物件。更賜貢使員役等物件。且恭逢欽上同治皇帝尊謚禮成，蒙頒寳詔。諸事已畢，貢使等跪請聖安囘國。時蒙皇上命禮部轉諭：「貢使囘國，傳知慰問國王平安。」天語煌煌。遵即叩頭而退。且蒙遣使官員，在四驛館賞賜羊酒。【例蒙於禮部衙門賜下馬宴，於四驛舘賜上馬宴。但因孝服未滿，不賜兩宴】且瞻仰天顔一款，密奉禮部鈞諭「今皇上現戴先皇帝先皇后孝服，未行朝見之禮，琉球使臣難以瞻仰天顔」等因。遵即遣撥阿口通事密行奉候。奉鈞諭「今皇上百日孝服尚有未滿，琉球使臣只於午門之前跪請聖安，直行囘國之處，商議已悉」等因。業上京師，不得瞻仰天顔，心寔難安。由是將及百日孝服已終之後，奏請瞻仰天顔如何之處。又復遺撥阿口通事再行候習。密奉鈞諭「今皇上春秋幼稚，雖終百日孝服，不知起自何日，親攝政務，以行朝見之禮耶。茲仰稽天意，今不准陪臣仰瞻，寔出春秋幼稚，未行朝見之禮也。然因將其情由難以實諭，托爲孝服未滿等因。夫既如此，難以再稟。續奉主客司牌，今事同禮部所諭情由」等因。遵即心不得已，只於午門之前，跪請聖安囘國。【副使蔡呈祚，在於徳州身故】且奉海防官鈞諭「欽上皇后尊謚寳詔已下，宜應在布政司衙門恭行奉承」等因。遵即存留通事，依照舊例，具備仗儀以行奉承。且去年接貢船隻未到閩省，由是布政司爲其探査事。即由漂風馬艦船，移咨本國，知悉先據。傳譯通事，口稱案査，例無布政司爲探査貢船事移咨琉球。但去年接貢船隻，有使臣坐駕其船，慶賀皇上登極，攸關匪軽。是以督撫兩阮因其船隻未到，會議奏聞「除飭行布政司移咨琉球，確行査探外，移咨禮部。飭行直隷及沿海各省，徧行探査。今琉球若無將接貢船隻在國淹留之處，及早咨覆，不知開何事弊」等語。由是遣撥正使與力毛思聰，將其事情逐細轉達。且今般恭蒙依照舊例，頒賜憲書。但因接貢船隻未到閩省，由漂風馬艦船隻捧帶囘國。【丙子年，有知念郡久高島西銘十二端帆馬艦一隻，通船一十二人，要赴八重山裝運貢米，那覇開洋。偶逢雨風猛起，針路失方，任風漂流。幸見南岐外山，漂到錠海洋面。隨陳其來歴，報明其官府之外，乞賜飯糧。即蒙恤賜白米一斗，併撥老海者，坐駕原船，引導五虎門。到怡山院，蒙閩安鎭老爺恤賜白米三斗，送到南臺地方。隨海防官將該難人等接領球官，稟請布政司照例撫恤。該難人等仍駕原船，得歸本國】
光緒元年乙亥，毛鳳來續法司向有恆而任法司。
二年丙子，因去年接貢船隻未到閩省，布政司移行探問咨文，本國知悉。由是，遣紫巾官向徳宏行其咨覆。【都通事蔡大鼎、通事林世功、評定所筆者主取向有源、筆者向文度、御物奉行假筆者武爲道亦跟去】
童名：思徳金。同治三年甲子八月初二日降誕。
父：尚泰王
母：佐敷按司加那志，童名思戸金，號賢室。
同治七年戊辰十一月十一日，領中城郡，並知行高千五百斛，稱中城王子。
【今中城王子，雖是領知行千斛，而無用度之妨。更因改遷殿籍，極其浩費，由是只賜知行千斛。至其餘五百斛，見察後日，而後賜之牟。十一年壬申七月二十五日，因將有尚典公移徒東宮之擧，如前所准，頒賜知行五百石】
十三年甲戌八月十二日，加賜久米具志川郡惣地頭職。

