孤聞夏後殷周垂裳蒞治而天下稱頌；及其衰也，悖天作弊而萬民生怨，皆自爲也，豈必謂之曰天也哉！書曰：「後克艱厥後，臣克艱厥臣。」詩曰：「畏天之威，於時保之，其肻微矣。」惟我國自天孫氏啓宇以來，一興一廢，安危不一。成化年間，我始祖以御鎖側官恭承天命，創業垂統。境內三府三十六島，一視同仁，靡間遐邇；自爾以來，明良協力，慎守基業，戰兢弗懈。迨夫皇清定鼎，文教益明，良臣賢士愈篤忠勤。爰得萬機之暇，纂修國譜，以成全部。昭穆親踈，足以遡之；興廢善惡，足以考之。矧俾後世披譜而觀者，竦然存儆戒之心，油然興忠孝之道。此承邦家之大鑑也。古人曰：「與治同道，罔不興；與亂同事，罔不亡。」蓋此一言至矣盡矣。尚其仰體。雍正三年二月上旬書。[1]

紫金大夫加授法司品銜，現任國師臣蔡溫謹啓：臣溫讀麟經而知一王之義，讀詩書而知製作之難。夫禹湯文武，則創業垂統之大聖也。然風化百年而後成，製作累世而後備，蓋製作若斯之難也。維我國初，天孫氏以無爲闢治，而姓名事功莫可稽考者，以載記未備之故也。自舜天踐祚而來，國俗革變，政法寢具。迄我始祖金丸王，承天命登大位，集前王之大成，創萬世之鴻業。禮樂政刑，教化之治，燦然大興。而教諸前代規模，則天壤懸隔，猗歟休矣。傳至質王，恭逢皇清定鼎，文明益開。卒以歷代事功及祖德宗功，昭穆親踈之非輕，特命按司向象賢，始用國字，著《中山世鑑》一部。然前代紀籍頗致湮沒，象賢深爲之嘆。既而貞王嗣立，斯文大明如中天。仍命總宗正尚弘德等，改以漢字，重修《世鑑》，顏曰《中山世譜》。時臣溫之父紫金大夫臣蔡鐸，奉命手修《世譜》，亦以前代難考而嘆焉。方今恭遇聖上殿下修德崇道，百度悉舉。康熙己亥，受封之時，臣溫在冊封使徐公處獲《琉球沿革志》及《使錄》等書。委曲讀之，始知象賢所著《世鑑》果有誤差，兼多缺闕，宣非前籍湮沒之所致也哉。臣溫奉命改修是譜。蓋是譜也，纘前謨，光後緒，而垂鑒於萬世，誠非臣溫樗材之所及；然而今不正焉，則前代履歷之事，其何以得明之！爰以其所獲之書，與夫本國之記傳，及隋唐宋元之史，博採旁搜，互致參考；昔之所誤，今始正之；昔之所缺，今始補之，以成全部。繇是我琉球國，自天孫氏啓宇以來，世統興廢，政治美惡，及昭穆親踈之屬，燦然足遡，昭然足稽，而譜事全備矣。於戲！西周之有天下也，文武以大聖創業，成康以大賢承統。然後始稱咸正罔缺，蓋製作若斯之難也。伏願居今稽古，綜千聖之心以爲心；修己治人，集百王之善以爲善。而政治之美，麟趾之祥，與天地俱垂矣。臣溫編輯告成，儘繕呈覽，伏乞上鑒俯賜察奪。爲此具啓以聞。
雍正三年二月 日
一 世者，國王父子兄弟相傳之次；統者，有統無統之別也。今悉定圖，而世統自明，使讀者披圖而昭穆易考。故以冠諸卷之首。
一 天孫氏二十五紀相繼治國，凢歷二萬七千餘年。但記籍未備，而姓名事功無從考求。故歷代總圖中止書二十五紀，是闕疑存信之義也。
一 歷代總圖中，有登中山王位而繼大統者，皆大書之；其或篡位、或裂土稱王，而非中山王統者，附細書之，以便稽考。此所尊大統之義也。
一 自天孫氏至於當今，一系相統者，見琉球一王之義也。然前代諸王，或傳子，或傳賢，其系不一。故天孫氏、舜天王、英祖王、察度王、尚思紹王，及當今萬世之統，各分家系，而明夫親踈之所係也。
一 世統圖中，稱王抬頭一字者，以其即位也；書姓不抬頭者，以其未即位也；不書姓者，以其爲翁主也。
一 譜中獨載庶子，而諸孫不載者，以諸孫改用向氏，而各有家譜之故也，是亦尊卑之分定，而君臣之義明矣。
一 前代興廢因，及所行之善惡，至於後世，必有論焉者，皆指之曰：某也正，某也邪，某也賢，某也肖。雖世歷百年，而其所行者，難免乎後世公論。此則所論之所作也，而儆戒之義存矣。
一 總論者，自天孫氏至於當今，大畧紀年紀事，使讀者易考焉。然天孫氏以下至於尚德，名曰「歷代總紀」；當今之紀，名曰「中山萬世紀」者，是亦踈古親今之義也。
一 附紀者，紀即位以前之事也；紀者，紀即位以後之事也。是編則國統之興廢、在位之短修、及政事之善惡，莫不悉紀。俾後世有披世譜而存勸徵之心者，皆在乎是編矣。
一 遺老說傳者，傳以空言，說以巧言，其間變異無常，虛實難辨。若以係倫道者輕許載之，萬有一差，則瀆冒先王，其罪非輕。況凣人之情，以公卿之裔爲榮，以布衣之裔爲辱。若一以遺說許之，則人人貪榮。以虛爲實，以詐爲信，而譜法必主弊矣。故如先王父母兄弟，及妃妻子女之屬，止遵舊譜以紀之。其非有典籍昭然而足稽考焉者，不敢詐以遺說瀆之，是誠重倫闕疑之義也。
附 徃昔之制，諸郡諸村，多置按司治之。由是諸按司各據兵柄，爭雄好戰，興亡不常。今日布衣，明日稱按司；今日按司，明日卻無跡。況復昔俗無有姓氏諱號，人異而名同者，不可勝數。上自王子，下至庶人，無不皆然，是虛實之所以難辨也。故雖公卿之家，而父母不詳者甚衆，唯可爲之嘆而已。
粵琉球國中山王尚圓公七世嫡孫時王尚質公，聰明睿知，纘承太祖君鴻基以來，孳孳圖治。恆慮任君師治教之重，萬機之暇，命攝政金武王子朝貞，三法司大里良安、宜野灣正成、國頭朝季，會博古舊僚，取其議論格言，以使臣象賢撰自古所無之世系圖矣。以「世鑑」名之者，非無所由。殷以夏爲鑑，周以殷爲鑑。詩曰：「殷鑑不遠，在夏後世。後世之君臣，以是爲鑑。」庶幾亦有利哉！伏惟我君慮此，一則先王報本追遠之深意也，一則要使後世裔知萬殊之所以一本而已，可謂忠孝之至矣。然臣樗櫟之材，井蛙之見，文非半豹，字類塗鴉，固慚列於章縫。幸逢熙洽之時，謬忝校劘之任。今編輯已成，謹謄寫進呈。此惟不過使旁觀者掩口而竊笑而已。伏願當使腹笥五經、心貫萬古者損益之。故今臣不顧才拙與語之俚，稽顙頓首撰之，以達聖覽。順治七年，歲次庚寅。大呂吉旦，按司臣向象賢頓首謹撰。
自昔人君膺圖命世，必以仁孝爲本，此三皇五帝之所共由也。我先王尚質神明天縱，德業日新。於萬機之暇，念及祖宗之功德，將幾於湮沒爲憂。隨命向象賢以國字著《中山世鑑》一部，而祖功宗德，昭然可稽；仁孝之源，始開於斯焉。今國王道高五典，學深三墳。善繼先人之志，能貽後人之謀。特命尚弘德等，以漢文重修世鑑，顏曰《中山世譜》。於戲！風化百年而後成，製作累世而大備。豈不云乎丕顯哉文王謨，丕承哉武王烈，佑啓我後人，咸以正罔缺。夫文謨武烈，既顯且承；歷成及康，覲光揚烈。至穆王之世，始稱咸正罔缺，蓋製作若斯之難也。國朝自舜天王開基，歷二百八十餘年；而我始祖尚圓王中興，明王更作，歷一百有七十餘年。而吾國王父子相繼而立，譜事始能咸備。而昭穆親踈燦然，一一可遡。仁孝之風與三代並隆矣。臣鐸等奉命來司厥職，敢言固陋無文，遵依《史記》、《通鑑》之例，編成全部，恭備上覽。伏願億萬斯年，國祚與天地同垂焉。旹康熙四十年，歲次辛乙。九月二十七日，紫金大夫、現任協理府總理司臣蔡鐸頓首謹撰。
三府、五州、三十五郡。【俗叫府州曰方，又叫郡曰間切。】
【中頭】中山府：五州、【首里三平等、那霸、泊。】十一郡。【西原、浦添、宜野灣、北谷、讀谷山、越來、美里、中城、勝連、與那城、具志川是也。原有八郡，康熙年間分爲十一郡。】
【島尻】南山府：十五郡。【真和志、南風原、東風平、大里、佐敷、知念、玉城、摩文仁、具志頭、喜屋武、真壁、高嶺、兼城、小祿、豐見城是也。原有十四郡，康熙年間分爲十五郡。】
【國頭】北山府：九郡。【恩納、金武、久志、名護、羽地、本部、今歸仁、大宜味、國頭是也。原有五郡，康熙年間分爲九郡。】
三十六島：
庇郎喇【俗叫平良】、姑李麻【俗叫來間】、烏噶彌【俗叫大神】、伊奇麻【俗叫池間】、面那【俗叫水納】、伊良保【俗叫惠良部】、達喇麻【俗叫多良間】。以上七島，總稱之曰宮古島。
又曰麻姑山、伊世佳奇【俗叫石垣】、姑彌【俗叫古見】、烏巴麻【俗叫小濱】、阿喇斯姑【俗叫新城】、達奇度奴【俗叫武富】、巴梯呂麻【俗叫波照間】、姑呂世麻【俗叫黑島】、巴度麻【俗叫鳩間】、由那姑尼【俗叫與那國】。以上九島，總稱之曰八重山。
又曰大平山、姑達佳【俗叫久高】、津奇奴【俗叫津堅】、巴麻【俗叫濱比嘉】、伊奇【俗叫伊計】、姑米【俗叫久米】、東馬齒山【俗叫前慶良間】、西馬齒【俗叫西慶良間】、度那奇【俗叫渡名喜】、阿姑尼【俗叫栗國】、椅世麻【一曰椅山，俗叫伊江】、葉壁【俗叫伊平屋】、硫磺島【俗叫鳥島】、度姑【俗叫德島】、由論【俗叫與論】、永良部【俗同】、由呂【俗叫與呂】、烏奇奴【俗叫沖野】、佳奇呂麻【俗叫垣路間】、烏世麻【俗叫大島】、奇界【俗叫鬼界】。
凣管轄之島，星羅碁布，環國如藩，皆隔海之地也。衣服容貌，自古至今，總受中山一統之制，而與他國不類。自明以來，中華人所稱琉球三山六六島者，即是也。
（參見網頁一圖01720019、01720020，以及網頁二圖01720021至01720025）

