
　　餘一日無事，偶出春淙亭眺望，忽見壁上新題，墨痕猶濕。
　　余細視之，即《捐官竹枝詞》數章也，其詞曰：
　　　　二品加銜四品階，皇然綠轎四人抬。
　　　　黃堂半跪稱卑府，白簡通詳署憲台。
　　　　督撫請談當座揖，臬藩接見大門開。
　　　　便宜此日稱觀察，五百光洋買得來。
　　　　大夫原不會醫生，誤被都人喚此名。
　　　　說夢但求升道府，升階何敢望參丞。
　　　　外商吏禮皆無分，兵戶刑工浪掛名。
　　　　一萬白銀能報效，燈籠馬上換京卿。
　　　　一麾分省出京華，藍頂花翎到處誇。
　　　　直與翰林爭俸滿，偶兼坐辦望釐差。
　　　　大人兩字憑他叫，小考諸童聽我枷。
　　　　莫問出身清白否，有錢再把道員加。
　　　　工賑捐輸價便宜，白銀兩百得同知。
　　　　官場逢我稱司馬，照壁憑他畫大獅。
　　　　家世問來皆票局，大夫買去署門楣。
　　　　怪他多少功牌頂，混我胸前白鷺鷀。
　　　　八成遇缺盡先班，銓補居然父母官。
　　　　颳得民膏還夙債，掩將妻耳買新歡。
　　　　若逢苦缺還求調，偏想諸曹要請安。
　　　　別有上台饒不得，一年節壽又分餐。
　　　　補褂朝珠頂似晶，冒充一個狀元郎。
　　　　教官都作加銜用，殷戶何妨苦缺當。
　　　　外放只能掄刺史，出身原是做廚房。
　　　　可憐裁缺悲公等，丟了金錢要發狂。
　　　　小小京官不足珍，素珠金頂亦榮身。
　　　　也隨編檢稱前輩，曾向王公作上賓。
　　　　借與招牌充薙匠，呼來雅號冒儒臣。
　　　　銜條三字翰林院，誑得家人喚大人。
　　余讀至此，謂其詞雅謔。首章指道員，其二郎中，其三知府，其四同知，其五知縣，其六光祿寺署丞，其七待詔，惜末章為風雨剝滅，不可辨，只剩：
　　　　天喪斯文人影絕，官多捷徑士心寒。
　　一聯而已。此時科舉已廢，蓋指留學生而言也。
　　余方欲行，適有少年比丘，負囊而來。余觀其年，可十六七，面帶深憂極恨之色。見余即肅容合十，向余而言曰：
　　「敬問阿師，此間能容我掛單否乎？」
　　余曰：「可，吾導爾至客堂。」
　　比丘曰：「阿彌陀佛。」
　　余曰：「子來從何許？觀子形容，勞困已極，吾請助子負囊。」
　　比丘顰蹙曰：「謝師厚意。吾果困頓，如阿師言。吾自湖南來者，吾發願參禮十方，形雖枯槁，第吾心中懊惱，固已淨盡無餘，且勿知苦為何味也。」
