茲舍利者，昔隋文帝潛龍日，有梵僧自印土至，授舍利一瓶曰：「此釋迦佛遺形耳，檀越可為主。」洎登寶位，年號開皇。至廿年改「仁壽」。至仁壽二年壬戍正月，敕天下大州一百處建舍利塔。時幽州節制竇抗，創造五層大木塔，飾以金碧，扃舍利於其下。
至大唐文宗皇帝太和八年甲寅，經二百卅三年，天火焚塔。邇後五六年間，武皇迺（闕一字）釋教。至宣宗初登寶位，歲在丙寅，敕修廢藍，將興畚（闕一字）得石函於故基下。時旌麾清河公，曉示人天，溥令供施。遷藏於憫忠寺多寶塔下。複經卅三載，中和二年歲在壬寅，又值火災延憫忠寺，樓台俱燼。旋遇燕（闕一字）陶汰空侶，不期年隴西令公大王大庇生靈，巨崇像設，舍已祿俸，造觀音閣，橫壯妙麗，逾於舊貫。寺僧複嚴，陳力化導，塑觀音像。當景福壬子年，僉欲遷舍利於閣內，乃陳辭上瀆，請發封壤，上許之。即是年六月，徒侶雲萃，各竭其誠，塵壒曜靈，香坌人手。未淹食頃，俄逢巨函，縫印香泥，記鐫貞石。繇是撤其蓋，發其緘，舍利光芒，異香鬱烈。尋錄狀捧金函詣子東門上獻，旌幢中權後營，皆澡（闕一字）沐心，通宵瞻禮，重遝儭施，複還本寺。顯示城隍道俗，（闕一字）黃金瓶如麰麥量，內藏一粒，仁壽舍利也。二粒在塔（闕一字）內，又二粒在小金合子內，又九十粒如銀粟狀，在琉璃瓶內，玉環二發七綜金銅棺槨異香釵釧等。今又有二粒舍利，光彩甚瑩，在銀結條琉璃瓶內。即故臨壇大德明鑒，平甘隨身供養，臨終授弟子拪忍，今同收函內，矧夫聖日久歿，遺形尚留，為福人天，堅固不壞。幸遇王臣信重，正法興隆，同於寶坊，載禮金骨。而今而後，何年更逢？匪獨人心澆醨，抑亦時侵末法。重閟於此，觀音象前，谷變陵摧，猶憑刊石。記曰：
大燕城內，地東南隅。有憫忠寺，門臨康衢。中有寶閣，橫雲嶪虛。閣有巨象，觀音聖軀。當象之前，緘於舍利。外石函封，內金函閟。填以異香，雜以珍器。用記歲年，景福壬子。
