
　　藉藉頌聲載道，悠悠眾口鑠金。
　　是非功罪未分明，青史何年論定？

　　一枕黃粱乍熟，半窗紅日西沉。
　　村言市語任紛紜，姑妄言之妄聽。
　　這首詞是惜紅居士的杜撰，也算小說家的通例。凡作小說，無論高底好歹，必有一首詞開首。這詞的排調，十之有九是西江月。因此惜紅居士編纂此書也不能不照例辦理。
　　這部書說的是中國古代一位大員。這位大員不是科甲出身，亦非是軍功保舉，是從小小知縣起家，一直升到尚書總督，五省的欽差。這也算得功名到頭，富貴不盡了。誰知道這位大員生成一種古怪脾氣，生平不喜銀錢，不貪衣食，穿的是破衣舊帽，吃的是淡飯粗茶，見人破爛齷齪的他便喜歡，有人送金玉錦繡的他便生氣。凡是他老先生的屬下所有戲園、酒館、估衣、綢緞、古董，以及柳巷花街，秦樓楚館，多弄得一星生意毫無，只好叫苦連天，閉門歇業。所以，雖歷任封疆，卻未曾絲毫享用。偏又值國家多事之秋，兵連禍結，從長江欽差奉旨督師，帶了數十營不練之兵、烏合之眾，星夜趕程北上，魯莽從事，竟至一敗塗地，不可收拾，嗚呼哀哉，一命歸天，盡忠報國。
　　朝廷加恩優恤，加官蔭子，賜祭立祠。這也算得忠義流芳，傳揚不已了。誰知道，倒樹尋根，追原禍始，以縱庇匪人，定為罪首；官階追奪，恤典撤銷，可憐一輩子赫赫烈烈的聲名，竟弄得此慘慘淒淒的結果。是非功罪，朝有信史，野有輿評，此非吾輩所得議論，編這部書的更不敢褒貶多說。今就他做州縣時，有幾樁到處頌揚的奇奇怪怪的公案，故老相傳，熟在人口，茶坊野店，你談我講，說是青天老爺的政績，就是小地方的典故，活龍活現，彷彿宋朝的包龍圖，國初的施不全一般。惜紅居士吃飽了老米飯，穿暖了粗布衣，空閒得不耐煩，便將茶坊野店你談我講的一段段故事搬演出來，作為消愁解悶的活計。
　　其事之有無虛實、遲早後先，編書的得之傳聞，並非目睹，不敢說句句為真，事事靠實。真的不得假，假的不得真，看此書的必能理會得，固然不必多慮。但說了這大半天，到底所說的這位大員姓甚名誰，諸公聽我道來，這就是人人皆知、個個盡曉的銅錘李，李大人。欲知端的，且聽下回分解。正是：
　　　　身後是非誰管得，滿村聽唱蔡中郎。
