
　　且說李公接茶在手，問道：「老師傅留待學生有何指教？一見學生便以貴人相稱，是何緣故？請指示明白。」道士說道：「閣下家世、事業，貧道卻不盡知。但觀尊容、氣度、骨相，將來必是方面大員。目下小有災難，自有天彗星解救，可以無礙。但是貧道有一偈言，君須切記。」便在葫蘆中探出一張紙條授與李公。李公接在手中一看，卻是四言詩一首，上寫道：
　　　　自南自北，自西自東。
　　　　四三長短，效忠則通。
　　李公看罷，說道：「蒙師傅指迷，奈學生凡夫俗眼，不識仙機，尚求明白指示。」道士說道：「這四句偈言，即是閣下一生仕途閱歷的境地，日後自見分曉。閣下無份科名，可以不必應考。惟官星極旺，從二十八歲以後，便當一帆風順，步步高升。五十歲後小有風波，也無大礙。六十歲後更是順利，致君澤民，在此十年。但有一言，請閣下弗忘。」李公道：「更有何言？並求指教。」道士長歎了一聲，說道：「盛名難副，旁門多誤。日後得志，莫忘此言。以閣下的骨相，倘能捨去紅塵，修真學道，大羅金仙可到。可惜俗緣未斷，不能徒脫。一生勞碌，徒博空名，可歎，可歎！」李公聽道士的說話，有點不大投機，便起身告辭，說道：「天已不早，師傅請便，學生尚要趕路。」道士也不挽留，便送出團瓢，命小童引路出來。道土看李公出了月亮門，又遙囑道：「方才所言，千萬勿忘。」李公隨聲答應，一直走出廟門，別過小童，便一逕望西走去。細想道士的話，似乎在可信不可信之間。看天氣，已過申牌時分，便道：「我且去找個地方吃了晚飯，也正是開船的時候了。」
　　便轉向大街，找了個小飯鋪吃飯，不必細講。
　　看官要知，這道士的四句偈言，卻是字字靈驗。今且將這個道理破解一回：自南自北這一句，說李公隨任南方，服官北省。自西自東乃由廣西開缺，後來又放山東。四三長短，四三兩個字，是四川與東三省。那個長字，想亦必是指著長江。這個短字，解說不來，或者是此後日子不長？也許是短見的意思？
　　至於末句，卻分明說是效忠在通州地方。其盛名難副，旁門多誤二言，又隱隱概括李公一生，且並其身後事，亦預知之，句句靈驗，字字響應。倘非神仙中人，哪裡能：這樣前知？可惜劫數難逃，事機湊合，終為左道旁門所誤，喪其生平，辜負了老道士的一片婆心，豈不可歎？這是後話，表過不提。
　　李公吃完了晚飯，出了店門，看天氣已傍晚，日輪西下，明星東現，因是月初時光，卻無月色。街上店舖半已點上燈火，各家下招牌，上牌門，滿家噼噼拍拍亂響。李公趁著街上燈光，便急急走過大橋，到泊船的地方，見船家、水手、伙計，多團在一處吃晚飯。已有六七位搭客先已上船，在那裡閒談。李公便招呼道：「管船的，我那行李雨傘呢？」那燒火阿二見是先前來的客人；連忙放下飯碗，掀起艙板，將行李提出，對李公道：「客人，您的東西在這裡。您請上船罷。」
　　李公走上跳板，跨上船沿，阿二便將行李遞過說：「客人，你瞧可對不對？雨傘照舊拴上，卻沒有動一點兒。查對明白，便不與我阿二相干了。」李公雙手接過，說聲：「勞駕。」便彎下腰走進船艙，將行李打開，鋪得停當。將鞋脫下，同雨傘捆做一處，便當枕頭。正在收拾的工夫，又來了四五位客人。船家晚飯亦已吃完，阿二點了一盞燈籠提進艙來，掛在橫樑上說道：「眾位客人都用過晚飯沒有？如沒有用，趕快上岸去吃。等這支蠟點去一半，就要開船了。」眾人道：「都吃過了。」李公看艙中客人，連自己共十二位。卻都是買賣場中的人，只有一個少年，方面大耳，舉動大方，不像個生意人光景。少頃又來了一人，李公一看，正是白天在天河館遇見的。那個人跳上船頭，在艙門口望裡一張，便說道：「擠得很啊；我另搭船走罷。」翻身復跳上岸走了。船家高叫道：「客人齊了沒有？」阿二望艙中一看，說：「齊了。」管船的便叫開船。水手們解纜的解纜，拔跳的拔跳，撐篙的撐篙，七手八腳，忙亂一陣。李公回頭看岸上，房屋燈火旋轉移動，便知船己開了。只因這一開，有分教，血濺船頭屍橫艙板。正是：
　　　　天有不測風雲，人有旦夕禍福。
　　欲知後事如何；且聽下回分解。
