
　　前回說到李公上船，等得開船的時候，已是黃昏將盡。因是逆水，水手們上岸拉縴。李公因走了幾天旱路，身體睏乏，放倒頭便呼呼的睡熟。到半夜裡，忽然腹痛，起來大解，見船已停泊。兩岸蘆葦叢叢，一望荒涼，不聞雞犬。只看見滿天星斗映入水中，隨波蕩漾，水手七橫八豎的睡在篷席上。李公攀住船舷，蹲下出恭。管舵的正睡，腳下聽見有人起來，他便坐起敲火吸煙。李公道：「這是什麼地方？為何停船？」管舵的道：「此地名八里蕩，前面河身寬闊，強人出沒。這兵荒馬亂時候，夜晚間都不敢走，須等東方發白，後面船來搭了幫方敢前進。」正說之間，忽聽前艄「撲通」一聲，像個人落水的聲音。李公與管舵的都吃了一驚。李公連忙束上中衣，立起身來望前艙一看。並無動靜，只聽眾客鼻息聲如雷動。管舵的道：「此地水鬼很多，必是夜靜出現。待天亮尚早；且睡他一覺再說。」李公也進艙仍舊安睡，卻翻來覆去，再睡不著。
　　等到天色將明，聽管船的喊水手起錨開船。約行有一二十里，天才大亮，後艄已炊火作飯。李公坐起身來，見眾客人多睡得很香。船家燒熟了水，喊眾客人打水洗臉，方才一個個的起來。管船的將艙門卸開，透進亮光。眾客人穿衣服的穿衣服，揉眼睛的揉眼睛。忽然，中艙一個客人大叫「了不得了！了不得了！」打艙板上爬起，連跳帶喊的說道：「了不得了！你們大傢伙快來。」眾人聽他叫喊，又見他這麼著忙，便一齊湊向前去。那個客人向他身旁指道：「你們眾位快看看，這位怎麼腦袋瓜子沒有了？」眾人一聽，各各驚得面如土色。有幾個膽小的，嚇得牙齒捉對兒的廝打，手腳癱軟、動彈不得。有膽大的，勉強望前一看，可不是，一個客人彎著身子躺下，那個腦袋竟不知哪裡去了。枕邊褥子上一大攤血。管船的聽見艙中發喊，急忙進來，看見這個光景，早趴在艙板上，瞪著兩隻眼呆看，連一句話都說不出了。李公一看，卻就是那個方面大耳的書生。雖然面目和耳朵都沒有了，他的身段衣服，總還認得出來。那眾客中有個年老的，便向管船的道：「人命關天，非同小可。你這管船的倒好，呆瞧著，還不快想個主意！」管船的哭道：「求客人救命！這個天大禍事，叫我怎麼著好呀！呵唷，這個天大的禍事，叫我怎麼著好呵！」李公道：「你且別哭，哭也是不中用了。且問你，這個客人姓什麼，叫什麼，你可知道不知道？是本地人還是外來的？」管船道：「搭船的你來我去，哪裡個個知道他姓名居處去？」李公道：「這船到什麼地方了？」
　　管船的便探頭望外一看說：「叫毛家灣。」李公道：「是哪裡該管？」管船的道：「是石門縣。」李公道：「這裡離石門多遠？」管船的道：「只有二十多里。我的爺，千萬不要報官，我可吃不了。」李公道：「不報官，你說這事怎樣辦法？」那老客道：「旁的且慢，你且將船攏岸，讓我們上去。誰在這船上陪死人。」管船的急得說不出話。李公看他可憐，便說道：「老客人，咱們出門人，誰不願意平安無事？今攤著這個沒頭的人命，哪一個也脫不了干係。古人說得好，同船共命。昨幾個咱們十二個上船，今兒個只剩了十一個。這個死的，是怎麼樣個死法的？非經官追問，斷然不能清楚。既經報官，咱們這十一個人自然免不得要做見證，也斷然沒有拿咱們十一個人給他一個人抵命的理。但要分辨清楚，大家便脫了干係。若然走了一個，問官必定追究，且必要疑心是他謀害的。所以，若要逃走，那時追拿到案，倒是有口難分。倘然遇見糊塗官，一動刑法，更是不得了了。老客人經歷得多，仔細想想學生這話，務必出個妥當主意。」那老客人說道：「這位先生的話很是有理。但是，我們眾人不過是個旁證，也要曉得些因由。若到官，一問三不知，不是去討嘴巴吃嗎？昨兒晚上你們眾位到底也聽見些聲響沒有？還有，中艙那位客人緊挨著他，難道一點兒影兒都不知道麼？」這正是：
　　　　無端禍事從天降，憑是神仙也皺眉。
　　到底這個中艙客人能知道些影響也無，且聽下回細細道來。
