
　　話分兩頭，且說這邊船上，候管船的和地保去後，眾客人你談我講，驚疑不定。唯李公仔細思想日間所見，夜間所聞，於這樁事猜透個八九。便想了個主意，知道這程大老爺本山東人氏，曾做過江蘇華亭縣，與老大人同寅至好。後來因丁艱起復，改歸浙江，補這石門縣。恐怕少停相驗時候，同船的客人必定要一個個的提問，那時，倒不好迴避。因向船家借副筆硯，在行李內取出護書，拿了名帖，寫了一封信，就叫燒火阿二趕緊送縣衙門投遞。
　　看看天已晌午，船家便收拾早飯給眾客人吃了。望見岸上來了七八個官人，扛了一大堆杉槁、蘆席、繩索，將地下打掃乾淨，七手八腳便搭起一座席棚，中間擺上公案。那些看熱鬧的大大小小圍了一圈，也有探頭探腦往船上看的，也有三三兩兩想往船上跳的，都被那地保的伙計同官人拿馬鞭子打開。這且不在話下。
　　卻說程公退堂，正想這起命案，為難得很。心想，兇手必在這眾搭客的裡頭，須要細細盤詰。卻好門上送進一封信來，拆開一看，知是同寅至好的李世兄在這船上。有的確見證，這事便好辦了。又想同是搭客，提問時有許多不便。不如先請他來問個仔細，到相驗的時候，胸中方有把握。主意已定，便叫門上趕緊打發一乘轎子，著差人拿本官的名帖，到杭州船上接李少爺到署，並行李等件，同跟隨人一並帶來。吩咐去後，門上就遵諭備辦。一面傳廚房開飯，一面發梆，傳外堂伺候。申正一刻，赴碼頭驗屍。
　　程公用飯已畢，恰好接李少爺的轎子已到。程公命請入書房，寒喧已畢，程公便問道：「賢姪因何在此船上？」李公道：「小姪奉嚴命到杭州公幹，走旱路到嘉善，無意中碰見此船，心想趁便，不料趕著一樁奇事。」程公道：「夜來到底有無動靜？」李公道：「小姪昨夜四更光景起來大解，這時候正停船在八里蕩。聽得船頭水響，似一個人落水的聲音。及至細聽，並無動靜。這時候滿船的人盡皆睡熱，唯小姪與管舵的聽見。就此一節可疑，其餘卻都不知。」
　　程公道：「據此說來，必是水賊。但行李財物並無損失，這其中情節不無可疑。」李公道：「老伯高見極是。」程公道：「既到此間，且盤桓數天，再為賢姪餞行。」李公道：「小姪既在此船，不幸遇此命案，便是案中證見。本不應脫身，但既蒙老伯推愛提拔，擬趕緊到杭州，將公事辦完，五日後必可回來，或者於這樁案件上尚能助老伯一臂之力。」程公道：「賢姪如此說法，老夫到不好屈留。且請暫住一宵，略為賢姪洗塵。」李公道：「辱在世末，小姪不敢自外。但事關緊要，恐誤程期。待回來的時候，再擾老伯。」
　　說罷，便欲起身告辭。程公堅留不住，只得允行，並欲派僕役護送，李公再三辭謝，仍是一身出來。到門房口立定，將行李取出，門上定要派人相送出城，李公也只得依允。便一逕同到城外，另搭一隻小船，前往杭州去了。這送的人獨自回衙銷差不提。且說程公送李公走後，復到書房，與老夫子商量了一回，即傳問候。門上回稟，人馬夫役均已齊備。程公道：「不必多帶夫役。」僅點了仵作、刑房招房各一名，快皂二名，跟隨出城驗屍。門房便將點單傳了出去，程公換上衣服，便出宅門，在大堂上轎，前呼後擁，打道出城。該房和地保帶了張富有先往屍場伺候去了。
　　欲知後事如何，且聽下回分解。
