
　　卻說船上眾客，見縣衙門打發轎子來接李公，方才曉得這位客人是個少爺，又紛紛議論不休，有的說是私行察訪的，有的說是改裝遊玩的，還有那管船的知道這事，更捏著一把汗，心中亂跳不止。今且擱過一邊。
　　且說程公坐轎出城，來到碼頭。見屍場上看熱鬧的人圍得鐵桶一般，前導官人拿馬棒打也打不開。官轎到此落平，地保趕上前，分開眾人，到轎前請安。程公下了轎，走入席棚，升公案坐定，跟隨吏役分站兩旁。喊過堂，送過茶，刑房便將點單呈上。程公便傳地保將屍身搭上，諭仵作用心細驗，招房研墨濡筆等候填寫屍格。地保便同他伙計，又叫了兩個水手，帶同將屍身從船中搭出，扛抬上岸，在一張蘆席上放平。然後拿他的鋪蓋、包袱也一件件都搬上岸。仵作將長衣掀起，一手拿尺，一手拿了一個簽，走近屍旁，將屍衣前襟解開看了一遍，用尺從足量起，高聲報道：「無頭屍身一具，身長四尺五寸八分。頸上致命鐵器傷一處，右胳膊不致命手足傷一處，斜長二寸八分，寬五分，青黑色，餘無故。」招房便照他報一句寫一句，報完，寫畢，呈案。程公看過，起身出位，親到屍旁相驗，覆照屍格，報驗相符。又叫拿行李過目，命將包袱打開，裡邊都是些單裌衣服，便命地保一件件的點過，開上清單，仍舊回到席棚升坐公案。傳船上的水手回話。共是四人，燒火阿二打頭，跪在公案前磕頭。程公問了二遍，與早間張富有所供大略相同。
　　那個管舵的往前爬了一步，跪著說道：「昨日四更天氣，李客人起來出恭，小的敲火吸煙；兩人正在說話，忽聽前艄『咕咚』的一聲，小的當是水鬼出現，嚇了一跳。再用心細細一聽，又不響了，不想這水鬼會吃人。」程公道：「既聽見聲響，怎麼不喊醒大眾？」管舵的道：「那時候人都睡得好好的，大喊小叫不挨罵嗎？」
　　程公便喝聲：「退下！」便傳眾客問話。計船上客人共十二位，今死一個，走了一個，還整整的剩十位客人，一齊上岸，到公案前跪倒，通報名姓。招房便將各人名姓照寫一單，遞在程公面前。程公道：「傳張富有。」張富有就趕緊上去跪下。兩旁報說：「張富有到。」程公道：「張富有，你船上的客人都齊了麼？」富有道：「齊了。」程公道：「到底這個客人是怎麼死的，從實說來，免得拖累。」眾人齊聲稟說：「實在不知。今早起身，是黃客人先看見了，大眾方才得知。」程公便問黃道梅，黃道梅復訴說一遍，到底怎麼死的也不知道。程公喝叫：「暫且退下。」眾客人一齊磕頭哀告道：「小的們多是出門在外，正經買賣的人，求大老爺恩典開脫。」程公道：「本縣也知與大眾無干。但俗語有的說道：『同船共命』。今出這無頭人命，兇手未獲，本縣就願開脫你們也做不到。今且格外恩典，就帶張富有、黃道梅、裴道運三名回衙，晚堂聽審，其餘且交地保在船上看管。屍身飭地方暫行棺殮，衣物封貯，候出示招屍屬承領，統俟緝中兇手獲日結案。」
　　眾客無奈，磕頭下來。程公起身打道進城，該班押張、黃、裴三人在後跟隨。程公先到城隍廟拈香，然後回衙，禮房已預備鞭炮，在大門口點放。進了衙門，復開公座，排衙已畢，吩咐掩門回宅。這張富有、黃道梅、裴道運三人，權在班房候訊不提。
　　且說李公自石門縣搭了個小船，一夜工夫便到了杭州，在武林門外大關停泊，離城尚有十里之遙。吃過早飯便進城，將公事辦完，心中惦記著石門這起命案，越想越疑，料定在一個人身上破案。也無心遊山玩水，辦完事，便找了個宿店，住了一夜，次日出霸子門，沿著官塘大路，一逕望石門縣進發。正是：心忙祗覺行程遠，意急常嫌舉步遲。
　　走了一日，饑用乾糧，渴飲淡水。但遇涼亭歇腳，不尋客店打尖。看看天晚，到了個地方，名叫長安鎮。是宋高宗南渡駐蹕的地方，離杭州已有百里。便在路旁一個茶館內坐下，問道：「此地到石門尚有多遠？」那茶博士道：「此地離石門不過一九多路。」李公不懂什麼叫一九，又叫回那茶博士細細問他。
　　欲知茶博士怎生回覆，且聽下回分解。
