
　　卻說望窗外一看，見來的是一個鬍子，知道不是那人，便轉身向李公搖了一搖手，在炕上拿茶喝了一口，虔婆便走進來說道：「再沏壺茶。」李公道：「不用沏，我們要走了。」虔婆說：「四兒！」粉頭應聲而來，見二人起身要走，便道：「忙什麼，再抽口煙。等我唱個曲給二位聽。」周起道：「晚上來再聽唱罷。」一面說，一面便同李公走了出來。剛剛將門簾掀起，粉頭說：「晚上來呀。」兩人也不便答應，一逕出來。
　　走到大街，在一個茶館裡坐定，李公覺得饑餓，叫周起買了幾個燒餅，泡了兩碗茶，權且充饑。看吃茶的人你來我往，紛紛不絕。對面桌上，有四個人在那裡吃茶，是一個老翁，兩個少年，一個和尚。聽那老翁說道：「咱們鎮上來了個活神仙，我前幾個聽張中說他治病的靈驗，我還不信。今兒早起打那邊走過，見圍著許多人，便走上前看了半天。實在奇怪，莫非真是神仙？」和尚道：「施主見他治的什麼病？」那老翁道：「真是奇怪，不是我親眼見，再也不信。有一個駝背，三十來年紀，羅鍋著腰，像一個彎弓，來請那活神仙治。活神仙一見。便道有緣，叫那個羅鍋子靠在牆上，拿個針，隔著衣針上，給他泡了兩丸藥，用手伸進去摸搓了幾回，那個彎弓式的好像硬弓卸了弦一般，慢慢地慢慢地伸直了。只聽見看的人喝采，叫好的聲音山響，震得耳聾。我看了呆了半天。你說奇怪不奇怪？我活了六十八歲，頭遭兒看見。你想，要是咱們城裡的大夫，要有這樣能耐，不定要拿多大的身份，不定要多大的價錢。還要裝模做樣，讓人三請四請的不來，也不管病人的死活要緊。你看這位先生，就在當街，治好了病也不一定要錢。這個羅鍋原是個窮人，磕了三個頭就完了。這真是不愧為活神仙的稱呼。」和尚道：「要是這樣，我這白濁病定可以治得好。明天定要去求求他。」李公聽說，知道裴道運同趙升弄的把戲，倒難為他裝得這麼像。
　　吃完餅，看天色已將申牌時分，便完了賬，同周起出了茶館，向周起說道：「看那個人初九必來。你回去悄悄的知會眾人，大家用心，不要耽誤。但是石門縣差來嘉善拿人，須有個移文，你們可帶來沒有？」周起道：「有給嘉善縣的公事連簽票，都在趙頭兒身邊帶著，我們來的那一天，趙頭兒已到縣裡拜過眾班頭。這個是我們公差的規矩，不得錯的。」李公道：「這麼著很好。你就將這細情知會大眾，叫他們今兒個也不必到我寓裡來了。」周起聽說，答應了幾個是，便分頭去告訴眾人。李公也自回店歇息不提。
　　話分兩頭，且將那小白鰷賽張順的根腳細情聲說一回。此人算得這一案內的緊要人犯，鋪敘了這許多回書，還沒有提名道姓，就在第十三回剛剛表了個綽號。並非編書的有意藏頭露尾。實在一張嘴說不了兩人的話，一枝筆寫不出兩面的事，沒有那雙管齊下的本領，只好抹完了東壁再泥西牆。列位知道這張順是什麼人？原來是太湖的大盜。因為他頗識水性，能在水中往來，開目見物，彷彿水滸傳的張順一般，所以人都稱他小白鰷。因他姓張，所以又叫做賽張順。其實，他的本名叫張福田。這綽號叫開了，本名反沒人知道了。他住家在太湖中螺螄山，一向同張二麻子、李大丫頭並他的哥哥張大光棍，他的姪子張瞎子，在太湖中過活，名為打魚，其實是專門打劫客商，搶掠富賈，無惡不作。歷任地方文官武將，多為太湖波浪兇險，捕食不易，所以雖屢屢犯案，從沒有認真拿辦。那一幫強盜益發膽大，要搶就搶，說殺就殺，那往來的商賈，沿著湖邊的居民，也不知受了他多少的累。因為告到官司也不過一紙簽票，虛名緝捕，奉行故事的勾當，從沒破案。倒是吏役藉此勒索，捕快藉此取費，強盜逍遙法外，事主反加了一番的累。所以大家忍氣吞聲，做個啞子吃黃連。還有那湖邊的居民，更是沒法，反倒給他往來，供他的驅用。不敢得罪他一些，求個眼前安靜罷了。
　　李公的老太爺做州縣候補的時候，只聽見各處報案，從沒聽說破案的。深知民間苦累無窮，沒由申訴，因立意要替民除害。做華亭縣不到三個月，便將張二麻子、李大丫頭、張大光棍並他手下的許多人一個個拿到，正法梟示。小白鰷因能漲水，屢次漏網。其餘只剩張瞎子、鍾得祥、柴禿子、鄭小虎這一幫後輩，也不敢橫行無忌了。張瞎子綽號獨眼虎，柴禿子綽號禿尾龍，這時候年紀還小，後來長大仍入湖為盜。李公做長江欽差的時候，方才拿著，這是後話，表過不提。
　　小白鰷因李公的老太爺殺了他的哥哥同眾朋友，又巡緝得十分嚴密，壞了他的衣食買賣，因此蓄意報仇，常常在華亭衙門左右探聽。那一天聽說李公出門，單身獨自，不帶跟隨，正中下懷。計可趁此機會下手，便候李公動身這一天，一路跟了下來。因李公是個有心計的人，處處提防不測，在路上無處動手。這一日，見李公上了船，小白鰷心中大喜，以為此番再不能跑了，趕緊上船，認清了李公的臥處，便翻身上岸，暗暗的跟了船幫。到八里蕩停船的工夫，他便隱身入水，乘眾人熟睡，悄悄的由篷窗進去。他哪裡知道，李公是個大福命的人，豈能暗算得了。剛剛碰見這個替死鬼，吃了他的刀。他就得意非凡，縱身跳水中。所以這「撲通」的一響，便是前前後後錯中錯的緣故。不得不從頭至尾敘說一回。省得看這部書，悶氣不出。
　　小白鰷是怎樣的就擒，且聽下回分解。
