
　　且敘小白鰷得了這替死鬼的首級，滿心歡喜。從水中走過對岸，將濕衣換下，就將這個頭包在裡面，要拿回去祭他的哥哥並眾朋友。到得嘉善西門，把這包兒安放在個隱僻的地方，就同著柴禿子一大幫狐群狗黨在李大腳家大樂了一天。夜間利便，便取了首級。趕回螺螄山，邀齊了各家的弟兄，一同祭奠。自以為替眾兄弟報過大仇，還要學列國內趙襄子的故事，拿這仇人頭用漆漆起來當溺壺。
　　且慢。小白鰷既認清楚了李公的面目，難道晚上殺錯了，到白天還認不出？會拿這別人頭去祭奠，還要用漆漆他，這不又是編書的造謊嗎？非也。這人頭割下，在水裡泡過，又在濕衣服內包裹了幾天，早蒸變得個血肉模糊，不過剩個耳目口鼻的大概。況這個人的相貌也頗魁偉，又經他親手取來的，哪裡還想得到錯的這一層，拿個吼臭稀爛的死人頭再細細端詳他？因此，小白鰷倒不知，以為李公是死了。不但小白鰷，就是螺螄山大眾也都認定是仇人的首級，感激小白鰷，每天輪流著備酒席謝他。所以這幾天沒到嘉善地方來。
　　吃了幾天，小白鰷惦記著李家四兒，還想著四兒要的東西還沒有辦，怕粉頭說他小氣，就叫他姪子替他置備，約了柴禿子，一同望嘉善而來。到了北柵孫家煙館，便進去歇腳。這孫家煙館就是他的窩主，來往所必到的。那老闆名叫孫錦彪，綽號孫飛虎，也是個無惡不作的。這天見小白鰷叔姪同禿子進門，就上前招呼，請他到樓上開燈。
　　小白鰷道：「老孫這幾天發財。」飛虎道：「想發一注財，專等你來商量。」小白鰷道：「什麼財？說給我們聽聽。」飛虎道：「吳家花園吳知府家，上月打任上寄回萬數銀子，叫他兒子買地的。你想，他兒子現成的地還要想法賣了他來花，這整樁的現銀子肯買地不肯？」禿子道：「他銀子藏在哪裡。你知道嗎？」飛虎道：「怎麼不知？從上海票莊上兌來，有五箱是洋錢，聽說是兩千一箱。還有三箱是銀子，每箱一千二百兩，說是要送到中堂家去的。郭老二的船裝來的。都在他上房東邊那個多寶閣地窖裡放著。你前次來，我要告訴你，因看你忙忙的沒有得說。今日幸得您爺兒兄弟都來，咱們想個法兒上他一上。」張瞎子道：「我這幾天因多喝了酒，左邊這個好眼也有點不吃勁，晚上幹事怕不大行。」飛虎道：「那不打緊。有個湊巧的大夫在這裡，叫『活神仙』，手到病除，立刻就好。不要說你那個眼，就是你那邊的瞎眼，他也能包管治好了，這真活該我兄弟們發財。」禿子道：「真有這麼好的大夫嗎？」飛虎道：「我親眼見的。他治好一個爛腿，一個羅鍋子。都是當場見效，有的人大加喝采，叫『活神仙』。還有那耳聾的，長瘡的，沒一個不治。你想，他這個眼還費事？只怕一治，兩個眼都能治好。那獨眼虎就變做兩眼虎，更了不得了。」禿子道：「好呀，他能治好了我的禿瘡，你就該晦氣了。」飛虎道：「你這禿話我不懂。」禿子道：「我的孫大嫂子很愛我，就嫌我是禿子。我要長了頭髮，還有你的份兒嗎？不是該晦氣。」
　　飛虎不等他說完，便要扭他來打，卻沒有辮子，光抓住了他一頂氈帽頭。禿子低著腦袋，打胳膊底下鑽出去了。飛虎還要趕上，被小白鰷拉住說道：「偌大年紀，也同小孩子一般見識。快說這大夫在哪裡？我耳朵後這個瘤漸漸的一天大似一天，倒要找他治治。」飛虎道：「那個好辦。我們吃過飯一同去。他天天在三仙街十字路口。」禿子道：「我們就到三仙街景福館吃飯不好嗎？」小白鰷說：「我們還要商量事，那邊說話不便，就在這裡隨便吃點罷。」飛虎下樓叫伙計去叫四個碟子，一大碗紅燉肘子，燙四壺酒，送上樓去。又叫他老婆在底下招呼著買賣，他自己便上樓陪三人說話。
　　少頃，酒齊備，四個人開懷暢飲。小白鰷對飛虎說：「你方才說的那一票貨，你看清了路頭沒有？」飛虎道：「我早就打聽明白了。這個事非拉上郭老二不可。那天搬銀上岸、下窖，他都在裡頭。還有他家的一個二爺叫高升，綽號叫彈子和尚，那小吳十分相信他。他與我很好，無話不說的。今天晚上我們預備點酒菜，邀這兩個人來入伙，許他個除刀，沒有辦不成的事。」小白鰷道：「我們吃完飯到三仙街看了病就去找郭老二。」飛虎道：「不用找，他每天吃過飯要到我這裡過癮的，這時候差不多快來了。」小白鰷道：「那更好。我們酒也夠了，快催著來飯，吃完了好辦事。」飛虎就叫伙計趕快盛飯，今暫且擱過不提。
　　卻說李公自茶館與周起分手，回到店中。店主人說：「有三位朋友在這裡等你。」那三人就出來給李公請安。李公一看，卻都不大認識，便約到自己房裡說話。那三個人都不敢坐，又請了個安，說道：「小的叫王喜，程大老爺打發小的來給少爺請安，說，這事情倘急切不能得手，請少爺先回衙門歇息，叫小的們同捕快在這裡慢慢緝訪。」說完，就指那兩人說道：「這是添派來的捕快頭兒張貴、王順。」李公道：「此地不可露出真形。你們且坐了好說話。」三人告過罪，在下手坐了。李公道：「你們來的很好，兇手的名姓已緝訪著了，是太湖的大盜小白鰷。」張貴道：「是。小的知道這個人。」李公道：「說過不要這麼稱呼。你知道他更好辦了，他來此地，常在百花巷樂戶李大腳家。聽說初九必來。你們大家分頭緝訪，周起盡知底細，你們可同他商量辦去。他就在街後老王婆飯店裡住。」三人聽罷，就一同告辭出來。
　　恰好裴道運也回來了，李益背了藥箱跟在後頭。李公望見便假意的出來招呼說道：「先生今天發財。」裴道運帶笑回話。一手拉了李公到自己屋裡說話。李公便跟他一同來到後院。進房坐定，叫李益將房門扣上。老裴問道：「鬼混這幾天還不見來。怎麼著好？」李公道：「不要忙，初九必來。還要老先生用心，不要放走了。」老裴道：「就怕他不來，只要來，任憑他有孫行者那般變化，楚霸王那般勇力，我也能伏得他住。」便起身湊在李公耳根邊說了幾句。李公拍手叫妙，說道：「我再替先生布個天羅地網，那就萬無一失了。」便叫李益過來，也與他附耳說道：「如此如此，你明日細細的吩咐眾人，照樣而行事，不可有誤。」只因這一番話，有分教：
　　浪裡白鰷飛不出遊絲細網，市中飛虎再不能舞爪張牙。
　　欲知後事如何，且聽下回分解。
