
　　卻說小白鰷一幫人在孫飛虎家吃得個酒醉飯飽，大家就一同望三仙街而來。已是午牌時分，這正是初九的日子，李益已分派眾人在附近茶坊、酒肆、煙館內埋伏，只聽鞭炮響，便一齊出手。從早晨到晌午，已經等得不耐煩了。裴道運這邊一起一起的打發病人，不過是想巧法兒敷衍等侯。正應酬得個腰酸腳軟，想歇歇力，忽見人叢中擠進四個人來，早看明那個耳後有瘤的也在其中，心中想道：「這位李少爺年紀輕輕，真有這麼個神機妙算，實在叫人心服。」一面想，一面就起身招呼。
　　那個一隻眼的先擁擠上前，說道：「我這右眼珠見不的了，這幾天左邊那個眼也有點不受用，請先生都要給我治治。」老裴叫他側著腦袋，細細的一看，便道：「都能治好。我給你上了藥，你將眼閉上，靜坐半個時辰，包你就好。」瞎子聽說，十分歡喜。聽他將藥上好，便真真的閉上眼，盤著腿，坐在地上。
　　小白鰷看他治病真拿手，也上前來請治耳後的肉瘤。老裴也叫他走近，背過臉將辮發撩在一邊，用手在瘤上撳了一回，說道：「您老這瘤裡邊盡是肥肉，須用刀割去。你不要害怕。」小白鰷道：「什麼害怕？你快替我割罷。」老裴便向身邊掏出兩丸藥，叫他用唾沫嚥下。56李益見事已停妥，便走遠幾步，點放鞭炮。劈劈啪啪的響了半天，看的人當做是哪一家店舖開張，也不以為意。這裡小白鰷吃了兩丸藥下去，不多工夫，便覺得天旋地轉，軟癱在地。
　　老裴將他身體扶直，用帶將他手腳縛上，剛剛拿過了一把小刀要替他割瘤，只見有七八個官人都帶著大帽子，手裡都拿著兵器，分開眾人，高聲嚷喊道：「在這裡了，在這裡了。這躺著的就是太湖強盜，不要放走了。」眾人看見，紛紛的躲開。瞎子正在地下靜坐，聽見了這話，連忙睜開眼立起，閃過一邊。
　　飛虎同禿子看勢頭不對，想上前爭論，奈手無寸鐵，又寡不敵眾，只得拉了瞎子急忙溜開。這裡幾個官人又將小白鰷加上兩條繩，捆了個結實。還要捆老裴。老裴假意哀求，又找街上鋪家替他做保。鋪家知他是個好大夫，也替他向官人說情。官人向老裴說道：「這賊同來有幾個人？」老裴道：「四個。」官人道：「那三個呢？」老裴四週一看，見瞎子等三個人還在那邊房簷下站著探頭探腦地往這邊看，便用手往那邊一指，那三個人見頭路不對，便飛跑的走了。這裡官人也不去追趕，便拿一很大木槓將小白鰷抬上，四馬攢蹄的扛起。另有兩人在旁邊照護，叫老裴收起藥箱，押著他跟在後頭。
　　這個時候，李益已遵了李公的吩咐，在河下預備船隻，王喜到本汛去要了個炮船，防備他同夥們搶劫。這官人簇擁著抬著小白鰷一直來到船上。拿他將麻繩解下，釘上鐐，套上鐵鏈，就鎖在炮船的將軍柱上。小白鰷藥性未解，人事不知，憑人撥弄，還只當在三仙街醫病。
　　李益跑回店中，請李公一同下船。李公道：「兇手已經拿到，我的心事已了。你們沿路多加小心，不要閃失。我今日就要回家了。」說罷，便在順袋掏出一封信，一個紙包，說道：「你回去替我拜謝你們老爺。所有前後情節，這信內已經寫明。這一包是你大老爺給帶的用費。現在除用去外，餘銀八十兩有零，交你一並帶回。張申本是此地人，可以不必再去。」
　　李益跪下，懇請同行。李公道：「事已告成，我去不去都不打緊。你快起來，到船上趕速開行，耽誤工夫，恐凶黨聚眾在中途截擊。」李益見李公堅不肯行，只得磕了一個頭，別過李公，取了書信、銀包，出了店門，放開腳步行到船上，將李公的話告訴了眾人，並叫即刻開船。船上眾人無不心感李公的好處，佩服李公的謀略。王喜、李益、張貴、王順四個人在炮船上看守要犯。裴道運、黃道梅、黃中、趙福同趙升、吳太、周起，在席篷船上。張申別過眾人，自行上岸回家。這兩隻船便一同開行。
　　李公自李益走後，也收拾行李，算清店賬，起身回江蘇去了。且按下不提。
　　孫飛虎同張瞎子、柴禿子三人出其不意撞著這事，正摸不著頭路，看見神氣不對，三人沒命的飛跑，也不敢回家。一直跑出西關，到了沒有人煙的地方，才找了個樹林子進去躲避歇腳。你猜我論，正摸不清是哪一起事破的案，又不敢出頭探聽。
　　看看天晚，方敢偷偷回到北柵煙館內。孫飛虎想，小白鰷到案，倘要供出窩主，必定要來查抄，這個地方是存身不得的了。連夜收拾細軟，將這煙館買賣讓給他舅子管理，自己帶了老婆，同張瞎子、柴禿子一齊到太湖螺螄山去了。
　　李益等自開了船，叫船家同水勇加快前進。次日午後，已到石門城外。李益、王喜、趙升三人先進衙門回話，程公立刻傳進。李益請過安，程公便問：「李少爺上來了沒有？」李益便將李公的話回了一遍，並將銀、信呈上。程公拆開看罷，不勝歎服，便叫：「傳伺候，立刻升堂提審。」正是：
　　　　人命關天非小可，森嚴國法豈能逃。
　　欲知後事如何，且聽下回分解。
