
　　上回說到李公假意發怒，要將陸鍾氏用大刑拷問。你想，鍾氏是個不出閨門的婦女，哪裡經得起驚嚇，早已目瞪口呆，軟癱作一堆。官媒趕緊上前攙扶，忽見他腰肢兒一挺，兩個小腳兒一蹬，竟是魂飛竅外，魄散九霄。李公見此光景，甚過意不去，連忙叫官媒扶向一旁，設法灌救。命傳姦夫李瞎子即本華上堂。不想那李瞎子早聽得李公是個清官，怕將此事徹底根究，便有些大大的不妙，因就了三十六計的上著。他本來是散押的人，並未帶刑具，趁個眼錯，一溜煙的跑出衙門，沒命的趕出城，逃向他方別處去了。這邊堂上傳他，那該管班頭始覺這李瞎子不見了，還想不到他逃跑，只當他回班房過癮去了，趕到班房傳喚，哪裡有李瞎子的蹤影？這班頭方才著忙，著人四處找尋，不知去向，問大門口的人，始知有個瞎子往西飛跑去了有兩刻多工夫。急忙派個快腿追趕，無奈，堂上已經疊次的催傳李瞎子即李本華上堂，班頭急得滿頭出汗，只得上去回李瞎子趁空脫逃的話。李公大怒，將驚堂連拍，說道：「該死的奴才，青天白日，大庭廣眾之下，能放未過堂的要犯偷跑，這還成個事麼！」當堂重責二百。限當日將該犯追回。一面再傳陸大榮問話。陸大榮在階下聽得李公要刑陸鍾氏，心中十分得意，倒想不到李瞎子偷跑，心中甚是詫異，甚是著急。正在出神，忽聽堂上傳他，只得勉強上堂跪下。李公問道：「姦夫脫逃，顯見得是情虛畏罪。奈陸鍾氏有孕在身，又不便刑訊，但此事的虛實及罪名的輕重，全在屍身的有傷無傷。今屍棺停在哪裡？」
　　大榮道：「現停在本家廳上。」李公道：「本縣的意思，須先驗屍，方能訊問。你且具上結來。」大榮道：「職員已具結在此。」說罷，從袖中取出甘結，雙手奉上。值堂的接過，呈在公案。李公拿起看時。見上寫著：
　　李公看罷，問道：「陸大榮，這不是兒戲韻事，倘開棺後驗得無傷，這罪名你須知道，那時你不要翻悔。」大榮道：「職員知道。職員既具甘結，決不翻悔。若要無傷，情願領罪。」
　　李公道：「情願？」大榮道：「職員情願。」李公道：「既如此，暫且退下，明日午正二刻，聽候本縣臨驗。」陸大榮磕了個頭說道：「謝老父臺恩斷。」便退了下去。這邊官媒已將陸鍾氏救醒。李公恐他短見，重叫到案前，寬慰了他幾句，又吩咐官媒領他一同下去，好生與他將息。
　　剛要退堂，忽見前天攔輿呼冤的那個女人又哭叫著進來，到案前跪下。李公道：「你既有姪兒，何不叫他報告，你又自來？」那婦人道：「我姪兒年輕，不敢見官，小婦人沒法，只得親自到堂，求青天大老爺恩典。」李公道：「你女兒平日與許國楨有來往沒有？」婦人道：「我女兒從小跟我一炕上睡的。許國楨常到家來，卻想不到有旁的緣故。」李公道：「好糊塗的婆子。你且回去。待本縣與你拿到許國楨，找回你女兒就是。」
　　那婦人磕了個頭，爬起來，眼淚汪汪的去了。李公便掣了一枝簽，添差快班王福、張勇立拿許國楨到堂，限兩日銷差。王福、張勇領簽下堂去了。李公吩咐掩門，退堂歇息不提。
　　且說陸大榮從堂上下來，回到家裡想李公今天的堂口，分明都是為顧我這邊的意思。我不要不知好歹，須盡個意兒才好。
　　又想道，明日午刻便要相驗，我這份兒須趕今晚送去方能見效。
　　左思右想，越想越有興頭。便走到老婆房裡，開了箱子，取了四個元寶，又取了兩個元絲錠子，忽想道，這白晃晃的銀子怎麼個送進去，須得有個過付方才妥當。這宅門外的朋友是不濟事的，就是那位張榮張二爺是本官最相信的，必得見通了他方能辦事。主意已定，便收拾了箱子，將銀子拿塊手巾包上，揣在懷裡，到縣衙前想找個朋友引見張榮。
　　他在縣衙門前來回走了幾趟，不想朋友倒沒有尋見，迎面來了個朋友的女人，你知道是誰？就是李瞎子即李本華的老婆。
　　聽見他丈夫逃跑，不知去向，又有縣差到他家拿人，鬧得他不得安身，他便想，都是陸大榮鬧出來的，就要尋他拼命，並找他要男人的下落。哪知道剛轉過一條街，就碰見那該死的陸大榮，揣著一大包銀子在那裡找主人。那婦人一眼瞧見，就趕上幾步將陸大榮一把揪住。大榮嚇了一跳，仔細看時，才知是李瞎子的女人，說道：「李大嫂，怎麼啦，有話好說。且到我家坐下，慢慢講罷。」那婦人沒由他說完，便啐了他一臉的唾沫，說道：「放你祖奶奶的屁，你不懷好心，要謀你哥哥的家產，要害你嫂子的性命，與別人什麼相干？你這狗畜生，花言巧語的，哄姓李的去替你頂缸，弄得性命都沒了。今官差衙役擠破了我的屋子，你這狗攮的倒在這閒遛達。我且問你，我男人你弄他到哪裡去了？」陸大榮聽他大叫大嚷這一大套，急得個沒縫兒鑽，又不好掩住他的嘴，只得倒陪著笑，想哄住他。不想那女人不由分說，一手將大榮的褡膊揪住，一頭望懷裡撞去。
　　大榮將腰一鬆，那懷裡的銀子便劈裡啪啦地都滾了下來。那女人看見銀子，喜出望外，沒命的撲在地下亂搶。這就叫：
　　　　萬事不由人算計，惡人自有惡人磨。
　　要知後事端的，且聽下回分解。
