
　　卻說陸大榮被李瞎子的老婆一頭向懷中撞來，將銀子灑了一地。瞎婆見了大錠銀子，喜出望外，丟開陸大榮便往銀子直撲。大榮既捨不得銀子，又鬥不過瞎婆，沒奈何，在地下搶回兩大錠銀子，打人叢中鑽出，飛跑地走了。這李瞎子老婆得了一百多兩銀子，也心滿意足回家去了。可憐陸大榮沒有送成禮，冤冤枉枉去了一大宗銀子，雖然心疼，也沒法了。明日本官臨驗，少不得刑、招兩房及皂快、仵作又須點綴些使費。
　　那李瞎子逃出衙門，往西跑去，過了一條街，重復轉向東路，出了東門，往田家嘴一路而行，時刻提防後面有人追來。
　　看前面有片柳林，密密重重如圍牆一般，中間平坦，對面有間半塌的草房。他想，躲在這草房裡面，必定妥當，急急鑽進林子，三腳兩步向草房奔去。不想中間那塊平坦地是個糞窖，李瞎子哪裡知道？縱身跳上，只聽「蹋」的一聲，全身都落在臭糞窖裡去了，這方知不好，趕緊用力掙扎。哪知不掙扎還好，越掙越往下落，只得用兩手亂爬，弄得渾身是糞，又不敢高聲喊救。幸喜這窖並不甚大，爬了半天，居然爬到對面。也顧不得臭穢，蜷曲在草房底下躲了。等到天黑，又冷又餓，又臭又怕，又是煙癮，實在難熬。心想，要死在這裡，只好餵了蛆，不如偷偷的進城，躲在家裡，料想半夜三更，絕沒人知道。主意已定，便一步步地掙出柳林。幸喜這地方正是東南城角底下，轉到南面有個缺口，便爬進城牆。走到家，不敢打門。等了半天，他老婆出來登廁，他方才咳嗽了一聲。他老婆知他的聲音，將門開了，只聞一陣臭味，一個鬼直撲進來，嚇一大跳。瞎子連忙搖手，他老婆定睛細看，才認得是他男人，只見渾身臭糞，頭髮內鑽滿了蛆蟲。連忙讓他進屋，把逃跑落窖之事訴說一遍。
　　他老婆也將找陸大榮得銀之事告訴他。瞎子也喜出望外，笑得合不攏口，把一身臭糞都不覺了。他老婆趕著燒水給他洗浴。
　　瞎子又找了個煙炮吞了，正覺得滿身適意，忽聽大門碰得山響。
　　原來白天那班頭著人望西趕沒有趕著，到他家搜了一遍，又沒有見，知他躲在外邊，夜間必定回家。特派了兩個伙計留在他左近守候。方才見他回來，他知照了班頭，派了許多人，點了火把，守住了前後門捉他。瞎子知道不好，也顧不了洗浴換衣服，仍帶了一身糞，往後面矮牆跳出。正想伸腳要走，不料快班王二麻子正在那裡等候，一把抓住，拉向衙門銷差去了。不在話下。
　　且說本圖地保在陸進財家預備屍場，搭蓋席棚，置辦棉花絲、綿油紙、燒酒、雄黃、米醋、木炭及一切應用的物件。值日差傳齊案內一干人犯及鄰族干證，齊到屍場伺候。李公用過早膳，換了衣服，吩咐廚房自備茶銚食盒，帶著張榮，點了一名招房，一名刑房，兩名皂役及門吏仵作，就命把李瞎子帶在馬後，一同出城，下鄉相驗。剛出城門，地保便到馬前請安，在前引道。李公並不用旗鑼傘扇，也不用轎夫，自己騎著馬，其餘吏役均步行跟隨。約走了有五里多地，地保上前稟白已到。
　　遠遠來了兩位有年紀的，穿著衣帽，在路旁打躬，詢知是本村紳耆。李公趕緊下馬還禮，同著走進村來，在席棚坐下。獻茶已畢，兩位紳耆暫退，李公便升公座。喊堂已畢，便傳陸大榮到案。李公吩咐道：「這一案件，出入全在此舉，少頃開驗，你須端詳明白。」大榮回道：「父台高見極是。」李公喝令退下。又傳陸鍾氏上來問道：「你丈夫臨死的時候，還有什麼人在旁？」鍾氏道：「有丫頭素菊，僱工陸老二、王賢，還有李二、王天喜，都是在外邊照料的。」李公道：「你可將這幾個人都叫齊了在一旁，回來本縣有話問他們。」鍾氏答應了是，也下去了。李公便命仵作同本家匠人開棺。鄉莊上，遠近傳揚陸家開棺驗屍，這件事是難得見的，人人想看個新鮮，沒男沒女，沒老沒少，懷著丫頭，抱著小孩，都圍著瞧熱鬧，把這席棚圍了個大栲栳圈。匠人把棺蓋開了，將蓋子揭起，將上面屍被掀開，將兩旁的灰包等項撤去。本來仵作預備油紙、燒酒等物，以便洗刷蒸檢，哪知道屍身並沒有朽爛，穿著袍褂，戴著朝帽，面黃肌瘦，病容可掬。仵作先將屍身量了尺寸，隨後用銀針從口探入，拔出一看，並不變色。又將屍首的上下唇撬開細看，牙牀、喉舌亦並無毒，均先後據實喝報。又將屍衣解開，上下細看，然後用千斛將屍身翻起，剛剛轉過，見左耳內有件東西，仵作用手拔出，是三寸長一根鐵釘。大榮在旁連忙喊道：「了不得，了不得，竟把個人活活的釘死了。」李公坐在公案上，聽仵作報到左耳內有鐵釘一條，長三寸一分，不覺吃了一驚，心想，這不報致命傷，也不聲明皮血情形，其中必有緣故。
　　因喝叫暫住，親自離座，走到屍邊，細看左耳，既不破爛，也並無血跡，便問仵作道：「這是什麼傷？」仵作稟道：「這釘是死後插入的。」李公道：「是了，再看別處有傷沒有。」仵作道：「復從頭至足，翻前看後，並沒有傷，委係病死情真。」
　　李公待仵作報完，招房已將屍格填明：
　　　　實係病死，餘無別過。耳內鐵釘既無血痕，耳管皮破，亦無血跡，確係死後插入。
李公又命仵作復看一回，具了結，然後命傳陸大榮同鍾氏等上來。
　　哪知陸大榮見奸計敗露，已嚇得目瞪口呆，到案前跪下，一言不發。李公拍案道：「好大膽，竟敢殘毀屍體，誣人名節，你從實供來，到底這鐵釘是誰幹的事？」陸大榮道：「職員實不知道。」李公問鍾氏道：「你丈夫入殮的時候，大榮在旁沒有？」
　　要知鍾氏怎樣稟復，且聽下回分解。
