
　　卻說張王氏見他女兒回來，沒命的一把將他抱進。剛要回身關門，忽見一個斑斕猛虎對著門向裡撲來。張王氏「呵嗄」一聲，栽倒在地。睜眼一看，原好好的睡在炕上，卻是南柯一夢。不但猛虎是假的，連他女兒回來也不是真的。回想方才所見，卻仍在眼前一般。聽譙樓的鼓正「咚咚」的連打五下，桌上殘燈半明半暗。推開枕頭，回身坐在炕沿，將燈撥亮，拿起旱煙袋抽了幾口煙，想就枕再睡。聽老鸛已嗄嘎的打屋頭頂飛過。看窗紙已是發白，便索性起來，將被褥打疊。走下炕來，將燈移到廚下燒湯洗臉，隨便用點乾糧充饑，將頭髮一挽，包上一塊藍布，換了衣裙，把燈和灶內的火都打滅了，方才出門。
　　看天色已是大亮。間壁卜掌櫃業已開門在街前掃地。張王氏把大門反鎖，托卜掌櫃就近照顧，說道：「我姪子要來，叫他禮房找我。」卜掌櫃答應。張王氏便慢慢地走到縣前，已是巳初時分。見三班六房已齊在堂下伺候。張王氏便到禮房暫坐，聽候傳訊。原來禮房經承趙明齊是他丈夫的學生，見師母到來，頗盡心地張羅。
　　不多一刻，李公已傳點升堂。先點完了一班卯，方問到這起案件。開首就點原告張王氏，堂下便一疊連聲的傳張王氏聽審。張王氏便上堂，到案前跪下。李公道：「張王氏，你所告的是實情，還是虛言？」張王氏說：「句句實情，沒有半字虛言。」李公道：「你說在西門外遇見許國楨，被毆並搶去首飾是哪一天？你補呈內並沒有敘明。」張王氏沉思了一回，稟道：「我女兒是九月初二不見的。小婦人遇見許國楨是九月二十九那一天。」李公道：「被毆及搶去首飾是真的麼？」王氏道：「小婦人不敢扯謊。」李公道：「他打你的時候，有人看見前來勸解的沒有？」張王氏道：「賣燒餅的教門馬二叔同打索洪大哥都看見的。」李公道：「失的是什麼首飾？」張王氏道：「銀耳挖一枝，銀蓮蓬簪一枝，就這兩件，沒有旁的。」李公提筆在被告許國楨名上一點，值堂就傳下去。
　　少頃，原差一同上來稟道：「許國楨到。」李公將驚堂一拍，說道：「你說並沒有看見你師母的面，這在西門外打他搶他首飾的是誰？」許國楨見張王氏對面，不免有點羞慚，這也天良難昧的緣故。明知抵賴不過，只得勉強支吾道：「那一天，童生是遇見師母，因他逼向童生要人，童生無奈，只得用力將他推開，方得脫身，並不敢打。至於首飾，想是匆忙中遺失，童生實在不知。」張王氏道：「你這猴兒崽子，倒會說瞎話。那一天要不是馬二叔，你早把我填了城壕溝了。我的耳挖子、簪子，你拿了去，馬二叔向你懇情，你尚不肯還我，你今兒又推說不知。」許國楨到底年輕，又是虛情，被張王氏一番折證，啞口無言，面紅耳赤。
　　李公早已看透情形，便厲聲喝道：「許國楨，你還不從實供來！」
　　許國楨早嚇得說不出，只連連磕頭，口稱冤枉。李公道：「想你不受刑決不肯供。」便喝道：「與我重打二十板再問。」左右將許國楨拖翻，撳在地下。許國楨喊道：「小的實供，童生實供。」李公命將他放起。許國楨道：「那日在西門外遇見，因他將童生辱罵，一時氣憤，用手毆打是有的。銀簪子因掉在地下，童生撿搶不還也是有的。」李公道：「這兩件是有的了，你將他女兒藏在哪裡？到底是有的沒有的？」許國楨道：「那日童生送師妹回家，實在李家砦被強人劫去，不敢說謊。」李公道：「既被強人劫去，你怎不奔告你師母家得知？後他遇見你，你反將他毆打，你想這法堂上是你隨意胡說的地方麼？」喝聲「來！」左右齊聲吆喝助威，刑皂趨至案前候示。李公擲下一簽，左右便將許國楨拖下。許國楨殺豬似的叫喚，說道：「大老爺，青天，童生沒有謊言，實是強人搶去，連車都不知去向。」
　　李公搖手；命且暫住。問張王氏道：「你女兒回家的車是你僱的？是許國楨僱的？」張王氏道：「車是小婦人請間壁卜掌櫃僱的。」李公道：「你女兒不見之後，你見車夫回來沒有？」張王氏道：「沒見回來。」李公道：「車夫名姓你可知道？」張王氏道：「不知他名叫什麼，知他也姓張，是山東人，販棗兒來的，因消耗了本錢，他家裡又被捻子搶了，回去不得，就在這兒趕腳。先前常來求當家的寫家信，所以小婦人知道。」
　　李公聽罷，沉思半晌。便問張王氏道：「許國楨家中有無產業，指什麼過活？」張王氏道：「他家並沒產業，他娘再醮在城裡。他依他舅過日子。」李公問許國楨道：「你舅姓甚名誰，什麼營生？」許國楨道：「我舅舅姓趙，叫趙端林，從前在山東生意，現因捻子攪亂，在家度日，沒有出門。」李公說：「你就在他家住嗎？」答道：「是。」李公向張王氏道：「這事其中尚有曲折，本縣從不肯冤屈平民。你且暫退，候本縣訪實再行復訊。」張王氏叩頭退下。李公命將許國楨還押。
　　方要退堂，忽有個遊方和尚在大門喊冤。李公命速將這和尚傳進，問道：「你出家人，有什麼冤枉？」和尚道：「小僧名叫普恩，在徐州報忠寺出家。因朝山過此，昨晚在城外客店借宿，隨身盤川衣服被賊竊去。找店主理論，店主不但不管，反將小僧打罵。求大老爺看佛面救度小僧。」李公道：「你既是雲遊和尚，為甚不向叢林掛單，卻向客店投宿？」和尚道：「小僧一宿便行，所以免得驚動大眾，就在客店借宿。」李公道：「你這話本縣卻不明白。且問你，被竊的是什麼物件？」
　　和尚道：「有失單在此。」說罷。雙手呈上。李公接過，舉目觀看，見上寫著：
　　李公看罷說道：「客店什麼字號？店主姓什麼？」和尚道：「店主姓呂，叫呂家車店。」李公道：「你可有戒單路引？」
　　和尚道：「有的，幸在貼身收著，沒有被竊。」說著，就在胸前取出奉上。李公接上，打開看畢，便疊起拿在左手，右手將驚堂一拍，喝道：「好賊禿，你自己殺了人，謀了人的財物，膽敢來此呈控被竊！我且問你，南關外的普恩和尚是誰殺死的？你又冒普恩的名姓，敢來本縣嘗試？」畢竟賊膽心虛，那和尚被李公蒙頭這一拍，不覺神色俱變，身子坐下了一半。李公愈覺情真，便命左右將這假和尚拖下，重責五十大板，再行細問。
　　假和尚磕頭稟道：「小的情願實供，求免動刑。」
　　不知假和尚供出些什麼來，且聽下回分解。
