《法書要錄》十卷，〈浙江巡撫採進本。〉唐張彥遠撰。書首有彥遠自序，但署河東郡望。郭若虛《圖畫見聞志》、晁公武《讀書志》亦但稱其字曰愛賓，而仕履時代皆不及詳。今以《新唐書‧世系表》、《藝文志》、列傳與彥遠自序參考，知彥遠乃明皇時宰相嘉貞之元孫。
序稱高祖河東公，卽嘉貞；其稱曾祖魏國公者爲同平章事延賞。〈案延賞封魏國公，本傳失載，僅見於此序中。〉稱大父高平公者，爲同平章事宏靖；稱先公尚書者，爲桂管觀察使文規：《唐書》皆有傳。此書之末附載《畫譜本傳》，不知何人所作，乃稱彥遠大父名稔。考《歷代名畫記》中有彥遠叔祖名諗之文，非其大父，亦非稔字，顯然舛謬。至本傳稱彥遠博學有文辭，乾符中至大理寺卿，《藝文志》亦同。而《世系表》作祠部員外郞，則未詳孰是也。是編集古人論書之語，起於東漢，迄於元和，皆具錄原文。如王愔《文字志》之未見其書者，亦特存其目。惟一卷中王羲之《教子敬筆論》一篇，三卷中蔡惲《書無定體論》一篇，四卷中顏師古《註急就章》一篇，張懷瓘《六體書》一篇，有錄無書。然目錄下俱註不錄字，蓋彥遠所刪，非由闕佚。其《急就章註》當以無關書法見遺，餘則不知其故矣。
其書採摭繁富，漢以來佚文緒論多賴以存。卽庾肩吾《書品》、李嗣眞《後書品》、張懷瓘《書斷》、竇臮《述書賦》，各有別本者。實亦於此書錄出。自序謂「好事者得此書及《歷代名畫記》，書畫之事畢矣。」殆非夸飾也。末爲《右軍書記》一卷，凡王羲之帖四百六十五，附王獻之帖十七，皆具爲釋文。知劉克莊《閣帖釋文》亦據此爲藍本。則其沾溉於書家者，非淺尠矣。
法書要録 (四庫全書本)
