西山群仙會真記卷之一
清虛洞天華陽真人施肩吾希聖撰三仙門弟子天下都閑客李練全美編
葛仙翁曰：天下無二道，殊途而同歸；聖人無兩心，百慮而一致。古今一道，聖賢同心。逮夫道原既判，心識自分，談道者強自分別。同流異振摘葉尋枝，自為見解，以獨立教門。萬物之理，既不能窮；一己之性，胡為而盡？如釋子嘮於頑空，乃以今世求於後世，儒者執於見在，遂以少年榮為老年。殊不知先聖之行道，存乎一心也。《西山記》曰：呂先生言，幼習儒業，長好性宗，修天爵而棄人爵，鄙頑空而悟真空。天爵止於人事，真空不離因綠。
葛仙翁曰：以五常言，道止得其緒餘；用三乘見性，難窮其根蒂｀。是知道不疏於儒釋，儒釋自疏於大道。歷古及今，聰明有識之士，莫不留心清虛而志在玄元也。迨以安樂延年，次以長生不死，默盜天機，當為己用。自人昇仙，而為天官，何止儒者之虛榮於當年；由百歲延而及萬年，何同釋子之因報於後世。修真者，邪正不可辯也。欲識大道，三教中太上為先，一身之外，更何求也？
《太上隱書》曰：法本無法，理歸自然，心因境亂，法本心生。立法之意，救補已失，而防於未萌。故三千六百法，養命數十家。三千六百法者，十年之期；養命數十家者，天一地二，天三地四，天五地六，天七地八，天九地十。一三五七九，五行之陽數；二四六八十，五行之陰數。大道分而為二炁，二炁裂而為五行，大而為天地，明而為日月，靈而為人，莫不稟二炁而生五行，運五行而貫三才也。
《西山記》曰：華佗觀五禽之戲而作導引，以為人之久逸，而炁滯血凝，故屈體勞形，使榮衛通暢。後人因之，名為般運，欲求超脫，誤矣！昔陳義遺女於道，久餓而學龜之吐納，得終年不死。後人因之，名為服炁，欲求丹藥，誤也。張紹審五味之亂人真液，一臟好而一臟惡，一炁盛而一炁弱，故罷五味，而素且淡之。後人因以名為休糧，誤也。劉洞知真陽真陰，有餘則引其子，不足則殺其鬼，補且瀉之也。後世因以採日精月華，取天地正炁，誤也。
昔廣成子教黃帝房中之術，恐走失真炁而虧修養之宜，止欲禦敵，可欲之境不說，採戰有功，而奪婦人之炁。後人因之，以謂人補人，採炁還精，損人害已，以望長生，誤也。廣成子教黃帝依法修養，久不見功，於崆峒山，凡以內事為法則，鍊外丹以補久虛積傷之損。後人因之，以無情金石，緞鍊於煙焰之中，，分胎見寶，欲餌之以求上昇，或不死延年，誤也o
扁鵲解《靈樞》，以鼻引清炁，口吐濁炁，留之，二十四息為一兩火，以鍊真鉍如戲藥，而日陽胎；鍊真汞如含蓮，而曰陰胎。胎在息住，息住神存，可以留形住世，積而入聖超凡。後人因之以多入少出，欲聚炁為胎，閉息為法，誤也。
《九仙經》喜肩病大用火，病小用水，用火則納炁復升於身，真炁遍於四大，陰鬼邪魔，望之不敢近也。用水則納炁而復升於身，炁透水如湧泉，定中以意送在所病之處，炁血涌流，自無滯尖礙。後人因之而獨坐閉炁，以舌為較輔，左旋右攪，收斂餘津，漱而咽之，復隨腸胃傳送於外，乃日澆灌以長黃芽，欲為大藥，誤也。
《通玄真經》云：守無為之道，得自然之理，清而不濁，靜而後動，移神於希夷之域，保形於仁壽之途，一念不生，萬惑俱息，長生延年j安閑自樂。後人因之，不悟擇靜，絕跡默默，忘機終年，竟不見功，誤也。
《靈寶內觀經》曰：外境不入，內境不出，神識自守，閉目內視，降君火於下田，布黃雲於四大，笙簧車騎，羅列往來，自得壺中之趣。後人因之，形如槁木，心若死灰，謹守頑空，失於昏寂，陰靈出於天門，止於投胎就舍，誤也。
又有開頂縮龜，住山識性，燒鍊看讀，布施供養，非徒無益而又害之。是少識無知之徒，自生小法旁門，互相授受，迷惑後來，至使大道日遠日疏。殊不知仰視俯察，默合天地陰陽升降之宜，日月魂魄往來之理。一炁初浮，識自己之陰陽，五行既分，交自己之水火。火中有水，水中有天，火上負陰，州恍恍惚惚，其物為真一之水；水上抱陽，杳杳冥冥，其精為正陽之炁。二炁交媾，結成內藥，養就金丹，可為陸地神仙者也。
《上清玄格》曰：大道似不肖，盛德若不足，韜光晦邇，自衛其身，人不知也。道未足於己，言己輕於人，事未充於內，驕己見乎外。好勝於人，人不知也。修真之士，識人為先務。當其取士也，聽其言而觀其行，及其求法也，察其理而驗其功。勿以人而廢言，防其大辯若訥者；匆以言而用人，防其善為說辭者。或大醇而小疵，始愚而終聖，修真之士，亦有知人之鑑，不可不奉無上之道也。
《西山記》曰：古今賢聖，雖有兼人之智，普照之明，未嘗不先求於人，謂務學而不如務求師。師，人之模範也，黃帝求赤松子，半年方得《中戒經》，止於防外行之失。劉安玉師王道原，終年始得小術法，又不言修養之事。陰長生不以馬明生久病而怠其志，葛稚川不以鄭思遠家法而誨於人耳，朱度胡氏而始終如一，方防遇金華而遠近相隨，張夢乾三遇海蟾，方得三乘之法，解志一一見旌陽，盡授九轉之功，王猛見長壽大仙，談笑之問，而識破大道，梅福遇大洞真君，步趣之次，西山群仙會真記卷一而訣盡天機。歷古非無神仙以入南洲，然修真之士不遇者，於識人之際，不明也。其或道貌古顏，辯辭利口者，始謂得神仙，悠久始知常俗之輩。學而不遇，一也。或業重福薄，不信天機，輕命重財，甘為下鬼，錄人纖惡，棄人大善，雖見其人，不聽其言，雖聽其言，不納其理，終無所得，仙凡自隔，遇而不得，二也。或博學篤志，切問近思，縱得真訣，自生懈怠，悅須臾，厭持久，朝為夕改，坐望立成，得而不守，三也。又瓦交結狂徒，搜尋異論，廢時亂日，何以成功？古人上士，始也博覽丹書，次以遍參道友，以道對言，所參無異論，以人合道，所師無狂徒。嗟愚而自專，賢否不辯，賤而自用，邪正不分，論識人之去就，不可勝舉也。故古今上聖真人，未修鍊，先修養。故日沐浴不可當風，若幽室靜房，閉目冥心，伸身正坐，使元炁上昇，通滿四大，上入泥丸，此真沐真浴，萬倍於外之水火也。又日不欲遠唾以損炁，不欲疾步以損筋，不欲極視而昏精，不欲極聽而傷腎，不欲久立而傷骨，不欲久臥而傷肉。多睡濁神，頻醉散炁，多汗損血，力困傷形，奔車走馬，炁亂而神驚，望高登峻，魄散而魂飛，養形之道，安而不勞，勞而不乏其力。靜而不撓，撓而不亂其炁。外有所補，內有所益，然後識五行，以保全沖和之炁，外固內真，兩皆得趣，可以長久矣！
《洞玄經》曰：有形者不能無名，有名者難進於數，大則天地陰陽昇降，不失其宜，明則日月魂魄，往來自有其度，差之毫末，失之顛倒。陰陽有愆伏，則四序亂，而不能生成萬物。寒暑代謝，則八候差，而不能運轉一炁。人為萬物之貴，一炁之靈，大則取象乎天地，無乖升降之宜，明則取法乎日月，不亂經營之度。定之以時，應之以數，於道也，夫何遠哉？
《西山記》曰：大道無形，生育天地，溫涼寒暑，以年一交合，交合不失其時，一年之後有一年。大道無情，運行日月，弦望晦朔，一月一往來，往來不失其時，一月之後有一月。大道無名，長養萬物，勿謂春生夏長也，而梅艷菊芳，勿謂秋收冬藏也，而梧實鬆茂。因時日受炁，因炁發生，無知之草木如是，最靈而為人者，胡不順養真性，而修鍊形軀耶？鶴知夜半，燕識戊己，因陰感陽，綠水避土。蛇於巳日不過道，鶯於春時自出谷，無識之禽獸如是，最貴而為人者，何不順時養元陽，而收藏真氣耶？嗟無知之徒，自炁足之後，走失耗散，八百一十丈元炁，久久而損，豈知真炁大運隨天，春在肝，夏在心，秋在肺，冬在腎；元炁小運隨日，子在腎，卯在肝，午在心，酉在肺。天地之春夏秋冬，日月之弦望晦朔，人之子午卯酉，正相合也。冬陰也，陰中陽生而為溫，則曰春也；是陽為主而陰為客，陽中又陽生而為熱，則曰夏也；夏，陽也，陽中陰生而為凍，則曰秋也；是陰為主，而陽為客，陰中又陰生而為寒，則日冬也。此天地之四時矣！日一則暗也，魄中魂生而為明，則曰上弦。上弦之後，魂為體而魄為用，魂中又魂生而日望矣！望則明也，魂中魄生而為暗，則曰下弦。下弦之後，魄為體而魂為用，魄中又魄生而日晦矣！是日月之四時矣！天地有三百六十日，日、月有三百六十時，人有三百六十度。天地有二十四炁，日月有二十四度，人有二十四時。自子至午，炁生之時，陽也；自午至子，炁謝之時，也。寅辰午申子戌，陽生之六時；巳未酉亥丑，陰生之六時。甲丙戊庚壬，五行之陽時；乙丁己辛癸，五行之陰時。辰則太陽而卯則陽明，寅則少陽而醜則太陰，子則少陰而亥則厥陰，戌則太陽而酉則陽明，申則少陽而未則太陰，午則少陰而巳則厥陰。午則腎炁交心炁，以下而上，三陽炁聚之時；子則心炁交腎炁，以上而下，三陰炁聚之時。魂為陰中之陽，其炁生於卯初；魄為陽中之陰，其炁生於酉末。養陽不在春夏，春夏所以養陽者，以炁在心與肝也。養陰不在秋冬，秋冬所以養陰者，以炁在腎與肺。夏至之後，真汞積於絳宮，冬至之後，真鉛積於丹田。木運交天霧二十五度，是時巽也，以陽交陽。當此收之而成大藥，金運交靈符二十五度，是乾也，以陰交陰當此鍊之，而號還丹。鍊形起火，須在炁升之前，聚火還元，必用陰降之際。鍊形住世，以炁為先，用五行相剋之時；鍊炁超凡，以時為先，使三田返復之卯陰收候。修真之士，不見功者，以旺時不，損時不補，散時不聚，合時不取，時不求，還時不鍊，不知交會之時，又無採取之法。蹉時亂日，不見尺寸之功，安得比天地長久，日月堅固哉！
《洞天語錄》曰：以言言道，得其緒餘，故得道所以忘言；以象求意，得其髻鬢，故得意所以忘象。然道不在言也，以先知覺後知，非言不足以求理；然意在象也，以大明庾小明，非象不足以陳義。言以示其理，象以顯其義，財大道玄意，默會無象無言之問。始也詳言密語，恐以之不悟，比物立象，恐彼之不知，及夫目擊道存，不在言也，心同意會，不在象也。
《西山記》曰：形而上者道，形而下者器，上以下為基，道以器為用。《鍾離祕訣》曰：以心為天，腎為地，為月，肝為日。日月天地，物之大明者也。《崔玄真祕訣》曰：以腎氣為嬰兒，心液為詫女，肝炁陰中之陽，為日中之魂；肺氣陽中之陰，為月中之魄。兒女魂魄，物之靈而神者也。如心為朱雀，腎為玄武，肝為青龍，肺為白虎，亦是四象也。
葛仙公日：嬰兒為心液之上，正陽之熙；詫女是腎炁之中，真一之水；金公乃肺之老陽，黃婆其陽微弱，當使之復還下田，餘液是老陰。腎液到脾液，真陽近少陰，其陰衰弱，當使之復還下田。此四象之說詳矣！
太白真人日；五行顛倒術，龍從火裹出，五行不順行，虎向水中生。龍本東方甲乙之物，而出於火中者，心掖之上，正陽之炁也，則曰陽龍出自離官。虎乃西方庚辛之物，而生於水中者，腎炁之中，真一之水也，則曰陰虎生於坎位。然而龍是陽物，昇舉自在，而在水中，乃陰中之陽，故比心液之，正陽之炁也。虎是陰物，奔馳自，而居陸地頂乃陽中之陰，故比腎炁之中，真一之水也。老君言：恍恍惚惚，其中有物者，為炁中之有水而負陰者，是也；杳杳冥冥，其中有精者，為液中之有炁，而抱陽者是也。
陰真君曰：北方正炁號河車。車謂運載物於陸地，往來無窮、而日河車者，取意於人身之內，萬陰之中，有一點元陽上升，薰蒸其胞絡，上生元炁。自腎炁傳肝炁，肝炁傳心炁，心炁傳肺炁，肺炁傳腎炁，而日小河車也。肘後飛金晶，自尾問穴起，從下關過中關，中關過上關，自上田至中田，中田至下田，而日大河車也。純陰下降，真水自來，純陽上昇，真火自起，一昇一沉，相見於十二樓前，顆顆還丹而出金光萬道，則曰紫河車也。故車行於河，如炁在血絡之中，炁中暗藏真水，如車載物，所謂河車者，詳矣！
廣成子以內事教黃帝，久不見功，乃於崆峒山，鍊大藥五金之中。鉛為炁金，炁金之中而取銀，八石之中，砂為赤石，赤石之中而取汞。以汞合銀為寶，故有鉛汞之說。鉛者，腎之所藏真炁，汞者，陰陽所合自己之真精也。真陰真陽，以成大藥，火候無差，精變為汞，汞變為砂，砂變為丹，而曰真鉛是也o金晶肘後飛入上宮，自頂而入下田；真火前起，昇入泥丸，自心而過重樓。一陰一陽，上水下火，而為既濟。奔於元海，而日紫金丹，故日真汞者，是也。此鉛汞之理，詳矣；以物推求，陽比象動，而昇舉之於陰，比於靜，而凝滯之物，不必多識，象不必多求，止於純陰純陽，二炁交結而為大藥。然陽中有真陰，陰中有真陽，乃陽交陰，陰交陽，陽交陽，陰交陰。陰陽有四交也，及乎陰合陽，陽合陰，陰合陰，陽合陽，陰陽有四合也。四交四合，大應天地之八節，明應日月之八候。廣記多識，不止損神傷炁，而且議論差別，適以廢時亂日，終無益也。
西山群仙會真記卷之一竟
