西山群仙會真記卷之三
清虛洞天華陽真人施肩吾希聖撰三仙門弟子天下都閑客李練全美編
《九天祕線》曰：三清之下有三太，三太之內有二儀，二儀既判，而列五帝，五帝既立，而同一區。此天地之內，上下有陰陽升降，束西有日月往來，周而復始，運而不已，代謝循環，終無走失。惟人也，以精為母，以炁為主，五臟中各有精，精中生炁；五臟中各有炁，炁中生神。欲壽無窮，長生住世，鍊精為丹，養炁為神。真仙上聖，修真補內，不補外也。內真外應，無施不可，有作必成，自凡而入聖也。
《西山記》曰：男子先生右腎，以外精而內血，陰為裹也；女子先生左腎，以外血而內精，陽為裹也。腎生脾，脾生肝，肝生肺，肺生心，心生小腸，小腸生大腸，大腸生膽，膽生膀胱，膀胱生三元，三元生三焦，三焦生八脈，八脈生十二經，十二經生十二絡，十二絡生一百八十係絡，一百八十係絡生一百八十纏絡，一百八十纏絡生三萬六千孫絡，三萬六千孫絡生三百六十五骨，三百六十五骨生八萬四千毛竅○胎完炁足，靈光入體，與母分離，而為人也。以內外言之，經絡之內而為內，肌膚之外而為外。養命養其五臟，五臟為根，根固葉自茂矣！養形養其五炁，五炁為源，源保流自長矣！真炁大運隨天，元炁小運隨日，春肝旺脾弱，則養脾食甘物。五穀中粳米，五果中棗肉，五畜中牛肉，五菜中葵菜。清心無憂，憂則傷肝。隱坐避風，以肝惡風也。｀若日用之問，卯時以待小運，日生元炁，傳送在肝。閑居冥目，以養肝，旬日見功，月可視秋毫。若修鍊下功，不必如此。夏心旺肺弱，則養肺，食辛物。五穀中黃黍，五果中桃子，五畜中鸚肉，五菜中蔥菜。清心少喜，喜多傷心，靜坐避熱，以心惡熱，若日用之間，午時以待小運，日生元炁，傳送在心，絕念安居，以養心，旬日見功，可炁通百脈。修鍊下功，亦不必如此。秋肺旺肝弱，則養肝，食酸物。五穀中豆，五果中李子，五畜中犬肉，五菜中蕾菜。靜居避寒，寒則傷肺。不要多悲，悲則損肺。若日用之問，酉時以待小運，日生元炁，傳送在肺。升身靜坐，以養肺，旬日見功，肌膚光澤。若修鍊下功，不必如此。冬腎旺心弱，則養心，食苦物。五穀中小麥，五果中橘子，五畜中羊肉，五菜中蓬菜。清心無恐，恐則傷心。若日用之問，子時以待小運，日生元炁，傳送在腎。斂身正坐，以養腎，旬日見功，丹田自暖，炁力剛健。若修鍊下功，不必如此。當四季脾旺，養腎，食釅物。五穀中粟米，五果中山藥，五畜中猜肉，五菜中韭菜。安心無畏，畏則傷脾，靜生避濕，濕則損脾也。若日用之間，戌辰醜未，以待小運，日生元炁。風急震雷，透過膀胱，變為精華，真炁走失，而火上起，肺開心沖，肝服膽橫，萬神以真火燒之，棄體外遊，骨解筋伸，與死無異。一泄一炁弱，百泄一神去，千泄一臟損，已至枯竭，四大無主，乃日死矣！故真仙上聖，有還精之道。若志在玄元，腎炁交心炁，積炁生液，如懸珠垂露，顆顆還於丹田，火候無差，自然凝結，形若彈丸，色同朱橘。炁中生炁，鍊炁成神，身外有身，超凡入聖。若以未悟清虛，甘作兒孫之牛馬，淫邪之心未息，亦不可深究房中之術，俱以借其陰貌，賺心炁下入黃庭，而腎炁不能上升，乃以龍盤虎遠，欲泄之前，棄其情愛，一則孤坐斂身，雙手抱臍，使炁結為胎；一則升身，偃脊斂身，少時使肘後飛入泥丸，以填血腦，而百骨充盈，有返老還童之驗矣！；嗟少學無知，欲採婦女之津炁，以為陰丹。又鍊無情之金石，取天地之秀炁，而為外丹，餌之填精補海。幸而藥盛而時暫無損，若以元陽耗散，而丹臺空虛，餌之在腹，當有不救之疾，取之於人，當有速亡之患。返以神仙之法為誑，靜言思之，誰其過歟！
《玉華靈書》曰：九天之上無陰，九地之下無陽，地中生陽，一百八十日陽昇到天，其陽不過乎天者，陽自陰中來生。元炁傳送餘炁在脾，靜室閉炁，多入少出，旬日見功，肢體光澤，經絡快暢。若修鍊下功，不必如此。是五臟各有時，一臟旺而一臟弱，一炁盛而一炁衰，損有餘補不足，五臟既和，百骸自理，百骸自理，萬病不生，萬病不生，千歲可期。
《太上玄鏡》曰：純陽上昇者，謂之炁；純陰下降者，謂之液；炁液相交，注於骨絡之問者，謂之髓，炁液相交，出於膀胱之外者，謂之精。內則心腎肝肺脾，五臟也；大腸小腸膀胱三焦膽胃，六腑也。外則毛膚皮髮眼耳鼻舌手足榮衛經絡穴，四體也。精者心炁在肝，肝自生精，肝精不固，目眩無光。心炁在肺，肺自生精，肺精不實，肌肉清弱。心炁在腎，腎自生精，腎精不滿，神炁臧少。心炁在脾，脾自生精，脾精不堅，髮齒自弱。五臟之中，腎為精海，心為炁館，真精在腎，餘精自還下田，真炁在心，餘炁自朝中元。思慮愁惱，其耗炁也，如漏鼎中之炁。淫邪禍亂，其走精也，如析釜下之薪，補下精之道，非但絕色，而房中最急。慎之！
《西山記》曰：天地，萬物之盜；萬物，人之盜。蓋陽昇陰降，物受天地純粹之炁，陰精陽華，人食萬物充實之資，一飲一食，納之於胃，與真炁相合，傳流腎府，虛炁充盈，對境生心，心火下逼，腎炁不能上昇，左旋右盤，如陽負陰胎，陽戀陽住，陰為陽逼，復自天來。故天中陰降一百八十日到地，其陰過乎地者，陰自陽中來。陰抱陽質，陰戀陰住，陽為陰逼，復自地起，周而復還，並無走失，尚有震動傾側之愆。又屍人腎為水也，水中生炁，如煙似線，觸之則斷，撓之則散，眼耳鼻舌身意，六慾傷於外，喜怒哀樂好惡思，七情傷於中。上則重樓走失，下則金龜拋泄，如漏網包風，能無損乎？不知補炁之道，如火消膏，積日復入輸迴。
《西山記》曰：炁本無形，必賴有形之軀，形全炁在，自可修補。不擇老幼，所貴至誠，始終如一。天皇聖胎，祕用神訣，補炁之上法；達麼胎息至理，補炁之中法。其後因胎住息，因息就胎。扁鵲《靈樞》，葛洪注《胎息》，補炁下法，此外皆非法也。
《洞神真經》曰：養生之道，以不損為延命之術，以有補為先。居安慮危，而防未萌，不以小惡為無傷而不去，不以小善為無益而不為。起外有四時早晚，行止有至和之常制，調和筋脈有偃仰之方，養正除邪有吐納之術，流行榮衛有補瀉之法，節宣勞逸有與呂奪之要。忍怒以全陰炁，抑喜以養陽炁，以清虛去其狂慮，以安閑養其真性。雖少年致損，炁弱體枯，年老得悟，防患補益，以炁補炁，炁自有餘，以神補神，神無不足。炁盛而形乃延長，神住而命自悠久。
《西山記》曰：知至道者天不殺，服元炁者地不滅。夫至道不遠，只在己身，用心精微，命自延久。《六玄旨》曰：欲得長生，當修所生，所生之本，始乎精炁。精炁結而為形，形為受命之本，炁是有形之根。故午前鍊乾，午後鍊坤。炁自腎中生，自子時為始，午時為終，其炁升而旺也。所以鍊乾者，靜坐幽室，閉目冥心，升身勿動，使炁滿四大，薰蒸其體，榮衛通和，積日炁秀神清。及夫腎炁到心，積炁生液，液自心中生，自午時為始，子時為終，其液降而盛也。所以鍊坤者，閉目冥心，斂身正坐，以兩手抱腹，降心火於丹田，烹蒸熙海，積日炁旺神清，此補益於炁也。冬避寒，夏避暑，寒避風，暑避熱。動勿勞其肢體，閑勿息其肌膚。
五日一浴，十日一沬。炁旺時勿動，血旺時不息。此補益於炁也。永絕嗜慾，見境不動，心者，上也，借假修真，因死求生，形雖交而炁不交，體雖濁而形不濁，不得已而親婦人，勿使走失。時暫棄其情愛，抽身於後，賺心炁以補下元，可以安性命者，次也。三十歲，陰陽兩停，而五穀秀炁無所製作，未免情慾。當五日一度；四十歲者，十日一度；五十歲者，二十日一度；六十歲，一月一度；六十四歲，卦盡之年，更不言度也。若高上玄元，欲求長生不死者，可不議此也。此補益於精也。補益形者，不若補益精，補益精者，不若補益炁，補益炁者，不若補益神。補益於神，則形炁永安。古今達士，談益神之道，不為少矣，往往不見功者，非特出至誠也，神為主故耳！昔劉綱真人於甲子，庚申生日，本命祭享形神，尚得神聚，長生不死。趙真人於靜房空室，調神出殼，如壯士展臂，可千萬里，陰鬼不敢相幹，亦得留形住世。況夫補已散之靈炁，益見在之魂神，禍福預知，神之靈也，死生永除，神之真也。補神之道，有清身養命，絕念忘思，動靜不失時，修鍊應其法，丹就而炁自真；炁真而神自益矣！
《十洲雜記》曰：純陰無陽，鬼也；純陽無陰，仙也；陰陽相雜，人也。鬼則陰靈之炁，凝而為形，仙則陽和之炁不散，鍊而為質。人以陽盡而為鬼，鬼者人之歸也；人以陰盡而為僊，僊者人之遷也。當其少年，陽多陰少之時，不肯修鍊，及夫老弱，氣散神衰之後，安得無損？高人上士，憂勤未補之前，戒慎補已損之後，未損者，保養不至於損，已損者，補益不至於虧。非大道高士，不可議此。
《西山記》曰：人受炁賦形，三百日胎完，與母分體，一千日乳抱，四千日盜物，取天地之計，五十日炁足，故女子十四歲，天癸降而真陰散，男子十六歲，真精滿而陽炁泄，男子之炁八百一十丈，女子之血三石六斗，九九八十一，純陽之數，炁之本數也；六六三十六，純陰之數，血之本數也。過此以往，走失耗散。炁以九九而損，血以六六而竭，自然虧損。又況敗壞而不知修養！乎如王侯之府，美女兼千，卿士之家，侍妾數百，晝以醇酒淋其骨髓，夜以房室輸其血炁，耳耽目恣，偃外不休，上奔走，不安居，而又滋味錦繡，大醉入房，不知御神保炁，居無節而精神有限，未及半百，已憔悴枯朽也故真仙上聖，凡所修養有益，惟求無損。一日之忌，暮無大醉；一歲之忌，暮無遠行；終身之忌，暮無燃燭行房，此補損之大略也。五味人不可無也。戒之偏多，酸損脾，甘損腎，鹹損心，苦損肺，辛損肝。大藥未就，尚有飢渴，一日三次要食，古人所以淡而食之。又不葷腥，恐污口腹也。五臟積滯，用六字炁治之，即《黃庭圖》之法也。張澄道以此留形住世，王悟真以此治病延年，孫思邈以此修身治人。六字之妙，春不呼，夏不咽，冬不呵，秋不籲，四時常有唏，三焦無不足，八節不得吹，腎府難得盛。凡有餘則引其子，不足則殺其鬼，此妙古今無知者，西山上聖得其味也，不須禁忌百端，但朝不虛而暮不實，上也；素無味，淡無葷，次也，何慮四體之不充悅乎？及夫六字，炁有餘引子，不足殺鬼者，肝本籲也，餘則用籲，籲亦不能引肝炁，若引其子，則用呵字，瀉心之炁，心炁既行，肝炁自傳也。若肝炁不足，則殺其鬼。肺也，肺金剋木為妻，而金為夫，夫乃鬼也。如肝炁弱，必是肺之有餘，必殺其鬼，用咽字瀉之，聰明之士，審達五行生剋，調和其炁，無過不及，而陰陽自正，依時對節，下手行功，默契天機，混合玄理，安有長生之不得，神仙之不成耶？
西山群仙會真記卷之三竟
