西山群仙會真記卷之四
清虛洞天華陽真人施肩吾希聖撰三仙門弟子天下都閑客李練全美編
《中黃祕訣》曰：陰生水，水性常玲，而有華陽，溫泉濡之，不勝其暖也；陽生火，火性常熱，而有蕭丘，寒焰向之，終不能暖也。外之水火，尚有返復之性，內之陰陽，安無顛倒之宜？如腎水也，水中生炁，炁為火矣！心火也，火中生液，液為水矣！水可以滋流百脈，火可以薰蒸四大，人之水火也，如此。
《通玄論》曰：道原一判，而分二儀，天以乾道而輕清在上，在上以陽為用！暗抱一點真陰在其中也。故冬至後，地中陽生，以夏到天，積陽所以生陰，其陰感陰而陰不得耗散。散為霧，四凝為露，霧露之炁，天之所出陰，而真水也。地以坤道而重濁在下，在下以陰為用，暗、抱一點真陽在其中也。故夏至後，天中陰降，冬至到地，積陰所以生陽，蓋其陽感陽，而陽不散耗，升為雲，施為雨，雲雨之炁，地之所出陽，而真火也。人亦若是，受胎之初，父精母血，二炁相合，陽炁上升，心為炁館，炁中暗藏真水在心也；陰炁下降，腎為水府；水中暗藏真炁在腎也。不然，安得腎炁到心，積炁生液，一陰生於二陽之中，心炁到腎，積液生炁，一陽生乎二陰之中也？
《西山記》曰：凡人有三火八水，水者一炁傳一炁，積炁生液，而五臟各有液，名日色水。腎炁之中，暗藏真一之水，而為陰虎者，名日真水。肘後飛金晶，入上宮，自上而下，與真火相逢而既濟成然，名曰神水。凡有疾病，閉口納炁，一口復一口，定中送在病處，皆可痊安，名日法水。水之為用多矣！其名不一，丹就真炁生，澆灌而為沐浴之法，鍊形真炁升，還返而為還丹之法。劉海蟾言兩曜注成七寶殿渠流轉八瓊漿，是玉液還丹也。言水火都來相作問，一升一沉陽鍊陰，上下水火，既濟之候也。逍遙子日：法水能朝有祕關，逍遙日夜遣循環，法水治病也。此水之大槃矣！三者，膀胱民火，腎為臣火，凡所無知，為物所擾，而怒且憂者為無明之火。若降而下燒丹田不散，至誠守之，而曰燒鍊丹藥。升上起後，過雙關而曰河車，起，上過重樓，而日鍊形，滿四大炎炎焚身，
《九仙經》曰：病小用水火。病大者天神，此火，卦候飛成地天泰，陰盡方知此理深，是心為君火。昇之前前後俱起，遍此火之大槃矣！.病大用無常之限也。若人誤犯或身不寧，急入靜室，散髮披衣閉目冥心，正坐握固，起火，微以留息，下火輪，大如斗，輪蓋，罩定自身，也。釋教降魔火叩齒集神。升身少入遲出，默想如臍須臾焰起自身令陰鬼邪魔，道家焚身火。須是久絕嗜慾，丹元堅固，火是公一一意火之可夕不敢近凡行不然以水火交媾固散，不敢近，，龍虎成丹，丹就而陰靈自陽神自不肯去也。神在形，陰退炁全，炁全形堅，自可長年。
《龍虎真丹經》曰：真龍真虎，所在所交之處，古今祕而不說，惟《太一真書》，是太上親著。又真一元解入神，玄言二集，稱《龍虎真訣》，一在崑崙五城之內，一在北極大淵之內，藏之玉函，刻之金札，封之以金泥，印以玉章，猛獸列衛，神人在傍，塵世無綠而知矣！.
太白真人日：五行顛倒術，龍從火裹出，五行不順行，虎向水中生。少則少矣！妙則妙矣！乃所以泄天地之機。
呂公日：因看《崔公入藥鏡》，令人心地轉分明，陽龍言向離中出，陰虎還於坎上生。二物會時為道本，五方行盡得丹名，修真上士如知此，定跨赤龍歸玉京。《入藥鏡》曰：腎中生炁，炁中暗藏真一之水，·名日陰虎；心中生液，液中暗藏正陽之熙，名日陽龍。龍虎非肝肺也，乃玄之又玄，知之修鍊，而為聖人。《傳道集》曰：腎熙傳心炁，積炁生液，液中有正陽之炁，名日陽龍，是謂出於離宮；心液傳腎液，積液生氣，氣中有真一之水，名日陰虎，是謂生於坎位。二物會時，在人生人，在己生神。龍虎古今有識者，或以多知廣記，知其龍不在肝，而虎不在肺，如何得達交會之時，而悟採取之法，故少有不長生與升仙者，良以此也。
《西山記》曰：水火既濟，龍虎相交，所用不一。如腎炁傳肝炁，肝炁方生，腎之餘陰入脾，其炁過肝，為純陽。炁中有真一之水，以到於心，積炁生液，顆顆如懸珠垂露，而還下田，更不隨溺水以傳膀胱。若用火候無差，鍊而為一炁，炁中生炁，浩劫不死，而為陸地神仙，是虎交於龍，以腎炁合心炁是也。及夫下火，加臧有時，抽添有數，以心炁合腎炁，是龍交於虎，若以下關透而起自尾問穴，左昇者為龍，右起者為虎，炁從夾脊雙關而過，至分道嶺而陽龍之炁入內院，陰虎之炁入天池，左旋右盤，三十六數，而真水下降，如甘露入心，此是龍虎相交於上官。又不必於心腎而有上交上合之別也。及夫胎完胎就，而真炁既生，防其大過，必濟之以水，而玉液金液還丹。及夫還丹日久，行於經絡，而變陽酥，凝於中府而積白雪，防其大過，必舉以火，而有鍊質焚身，是知還丹之時，乃陰虎單行，而不必交於龍也。焚質之時，乃陽龍獨舉，而不必交於虎也。龍虎之功，不為小矣！所患乎不知龍虎之本也。若識龍虎之像，又知交合之時，且得採取之法，三百日養成內丹，而命中有晶，乃得與天地齊其壽等矣。
《洞天語錄》曰：高上元君始在塵世，而流傳大道，引喻天地升降之宜，日月往來之數，而曰內丹。廣成子教黃帝依法行持，久不見功，蓋以日有萬機，根元不甚堅固，乃於崆峒山中，凡以內事為法則，以金石相配合，而日外丹。內之丹藥，乃為真藥，外之丹藥，止可療治病，安樂而已。內丹小則長生不老，大則超凡入聖。始乎二炁交而凝結在丹田，變精為汞，變汞為砂，砂變為丹，形若彈丸，色同朱橘，而真炁自生。以炁鍊炁，炁合神聚，而入道，道成而入聖，聖則大而化之，無所不通，豈外丹之可比耶？故知真藥真丹，身外無求。
《西山記》曰：以龍交虎媾，結成玄珠，火候無差，燒成大藥。真炁始生，升之可以鍊形，不避寒暑之患，真炁既聚，納之可以還丹，永除飢渴之苦。於己也，豈非藥乎？及夫真炁施於人也，亦有驗矣！入水水沸，吹木木榮，變苦為甘，改衰為壯，即人以療疾苦，無不痊差；凝神以鬆鬼魅，無不靈應，蓋內真而外應也。豈非謂人之藥乎？或以內事不修，真元不識，惟以外之無精金石，加日添火，餌之以求超闕戶昇，誤矣！然而古今上士，亦論外丹，非外丹不可用，如廣成子以硃砂為丹，鍊之九轉而曰神丹；陳七子七寶丹砂，鍊之九轉而日靈丹；劉安王以童子小便，鍊之七轉而日還丹。是知靈聚而為神，神散而為虛，以炁還元，而曰還丹。後人用之亦有見功昇仙者，蓋始也鍊之，而內事兼修，內外俱成，得通仙道。若以外藥獨用，氣弱神衰，天地秀炁不能停留，返為害不鈿矣！
《玄洞玉詔》曰：昔廣成子教黃帝鍊外丹，方有鉛汞之物，凡以內事為法則也。人之初生，先生腎也，腎為北方壬癸水，在五金而為鉛；次生心也，心為南方丙丁火，在八石而為砂。鉛中取銀，如腎氣之中暗藏真一之水，砂中取汞，如心炁之中暗藏正陽之炁，蓋以外鉛中銀而合砂中汞，自然成砂。火候合宜，緞成大寶。取類於人二則腎炁之中，取真一之水；心液之上，取正陽之炁，二物合而為丹，乃如外物見寶之比也。《傳道集》曰：抱天一之質而為五金之首者，炁鉛也，鉛以生銀，鉛乃銀之母，；感太陽之炁，而為衆石之主者，硃砂也，砂以生汞，汞乃砂之子。難取者鉛中之銀，易失者砂中之汞，鉛汞若相合，煆鍊自成寶。此鉛汞之理，見於外也。若以內言之，父母真炁，合而為一，即精血為胞胎，凝結為內腎，內腎者，鉛也。及夫腎中生炁，炁中生水，以腎水合心液之上正陽之炁，凝結於黃庭，而為丹，則日真鉛也。以腎炁合心炁，積炁生液，結為玄珠，方還下丹田，而日汞也。及夫丹就，真炁升，腎炁入頂，而真水降，一升一沉於十二樓前，而為既濟。既濟一次，而還下丹田，故日真汞也。《元皇君訣》曰：鉛汞鼎中居，燒成無價珠，都來兩箇字，了得萬家書。正一真人日：鉛汞傳來幾萬秋，幾人悟得幾人修，若教此理常人會，塵世神仙似水流。呂公日：金丹一粒定「長生，須得真鉛鍊甲庚，火取南方赤鳳髓，水求北海炁龜精。上聖，稱說鉛汞之理，不同其來，止於鉛為腎，而真鉛為丹；汞為心液，而真汞為藥，真鉛真汞為既濟。若憑外說，不可中理矣！
《九天祕錄》曰：一陰一陽之謂道，陰陽不測之謂神。物中神而大者，天得一陽以守乾道，地得一陰以守坤道。物中神而明者，日得一陽魂以道應，月得一陰魄以道致。故夏至一陰自天來，若無真陽，萬物死也，不能焦枯。冬至一陽自地升，若無真陰，萬物生也，不能滋潤也。日有真陽，陽燧感而火出；月無真陰，故方諸取而水絕。此天地日月，至大至明，真陰真陽，豈人之不若是乎？
《西山記》曰：腎水也，水中生炁，名日真火，氣中暗藏真一之水，是陰中有陽，陽中有陰也。心火也，火中生液，名日真水，液中暗藏正陽之炁，是陽中有陰，陰中有陽也。三華者，三陽腎氣，乃陰中之陽，丹中真炁則真陽中之陽也。心液之炁，乃陽中之陽，不說三陰也，所貴陰盡陽純矣！
《玉皇聖胎訣》言：人常降心火於下田，外境不入，泯絕狂慮，一炁不散，委於炁海，賢炁不能上升，其息漸少，縱出之，悠悠然臧省也。故後聖有自然胎息矣！及達磨胎息至理，言人之炁升，自有走失，莫若內觀諸世界，遊骯自己天宮，超清虛妙境。其法貴乎無漏，一念不生，一意不動。無漏則善果成，不動而真聖見，而面壁九年，氣無毫髮走失，陰靈自外，而身有身。東人不悟，乃擲缽西歸，故聖人曰真胎息也。及扁鵲解《靈樞》，以冬至之後，真鉛積之一分，狀如戲藥，而鎮丹田，令人鼻引清炁，閉口不出，以定息二十四數為火一兩，四十五日，火進一十六兩，而鍊就陽胎。又以夏至之後，汞積之三分，狀如抱卵，而鎮絳宮，亦以鼻引清炁，閉口不出，以定息二十四數為火一兩，四十五日火進一·十六兩，而鍊陰息。以陰息投陽胎，而生真炁，真炁生元神，神形合為一，與天地齊年，離而為二，身外有身，而為羽客仙子，不在塵世，以返三島十洲者也。及葛洪註《胎息論》曰：凡胎息之要，如在母腹中，母呼即呼，母吸即吸。今人不達妙理，縱能閉之少時，隨手出之，喘息不已，非止不能留所閉之息，而又元炁損虛，返為外來陽炁所奪。若炁急未急之前外身，自可停留少時，勿使大急。未炁急之際，先鼻引清炁一口，續後便以新取之炁，換出舊閉急者之餘炁也，故得奪住其炁，積而神形清爽，可以除療百病，曲留彈住，亦非自然，所以為下等胎息。真仙上聖，而有三品之論也。鼻引口吐，可以去浮寒，逐客熱，衝結滯，行經絡。若定息，炁血不交，陰陽自媾。若定萬息，炁住神藏，大乘之功，不可言也。補炁之道，此為上矣！或咽炁救飢渴，行炁以壯肌膚，收炁補下田，養炁以返童顏，運炁以益血脈，雖見小功，終不及胎息之補炁，得力功速且久也。
西山群仙會真記卷之四竟
