西山群仙會真記卷之五
清虛洞天華陽真人施肩五希聖撰一二仙門弟子天下都閑客李練全美編
《西山記》曰，以法入道，道故，不難，以道求仙，仙亦甚易。求仙不難，所以難者，所學之道不正。學道不難，所以難者，所學之法不真。昔人隱形易貌，留炁返魂，呎白刃不傷，禁毒蟲不害，釘釘自落，履火不焦，使水逆行，迴風倒雨，結巾投地而兔走，盤帶輾針而蛇行，菰菜結實於須臾，龍魚遨遊乎頃刻。若此是其術也，而與法不同。故昔人以冬後陽生，而春分之後餘寒俟入腸胃，以為傷寒之疾，既覺急居淨室，盤膝正坐，閉目冥心，定息住炁，以雙手疊之，兜外腎向前，倒身跪禮，不過二三十度，汗出清凍，寒炁自散。昔人夢泄遺漏，或下元虛玲，乃於日落之後，靜坐幽室，以手兜外腎，以手搓臍下，八十一數，搓手兜腎，兜手搓臍，八十一數，九遍為度，但左右換手而已。遂丹元補暖，真炁充盈。昔人以幽居靜室，絕念忘言，一向下心火，閉目存想，如火輸炎炎，積日炁海堅固，顏色異常，日久下盡諸穢，自耐寒暑也。昔人以飲食過度，胸臆注滿，或寒熱凝滯，或痛結壅塞，當靜坐鼻引清炁，口閉不開，多入少出，攻所病之處，大緊方放其炁，不下三五次，自然消除，永絕萬病。昔人心上為陽，而陰不能到，以腎下為陰，而陽不能及。故湧泉＇之上，炁升而不降，血注而不升，致使腳膝沉重，陰凝而陽散。又況終日奔馳，無時休息，當夜後湯濯二足，此外益而功少，不若高舉二足，使炁倒行，流於湧泉，逆流於丹闕，即日足輕，行及奔馬，其步如飛也。昔人以四肢小疾，五臟微癘，或而凝滯壅塞，靜坐澄清，閉目絕念，運心炁於所病之處，暫閉息少時，無攻不勝。已上皆法也。而與道不同。夫道者，無所不包，無所不通，何止為技藝之能，治疾病之功而已。因術識法，因法知道，道本一陰一陽而已。陰腸相交相合，故天地有春夏秋冬之四季，日月有弦望晦朔之四候。惟人也，於一日之問，醜末寅初，陽合陰也；辰末巳初，陽交陽也；未末甲初，陰合陽也；戌末亥初，陰交陰也。悟陰陽交合，何道之遠哉？
《西山記》曰：形者，炁之舍，炁者，形之主。借形養炁，炁壯而形固矣！運炁鍊形，形全而炁自真矣！故人之真炁，大運隨天，春在肝，夏在心，秋在肺，冬在腎。人之元炁，小運隨日，子在腎，卯在肝，午在心，酉在肺。古先達士，識破天機，以炁度合天度，以日用參年用。自子至午，炁生之時，而用聚炁還丹之法；自午至子，炁散之時，而用收炁鍊丹之法。《彭玉真人訣》曰：午前鍊乾，午後鍊坤。自寅至午，乃昇身靜坐，冥目忘言，鼻息遲遲，密想心宮如夫婦相見之儀，久久成功，而得長生不死「。
昔《元陽真人訣》曰：自辰起，不語，以舌攪上愕下胖惡濁之津，咽之，而呵出心中所積喜怒哀樂之炁，真炁上升，寄留面目，以手握之。次居靜室，宴坐不語，至午未之問，炁盛神昏，側外閉口而睡，積日安樂延年，亦可留形住世。此知其時候，悟其交合，而無採取之法也。西山上聖，知其子時腎炁生，卯時肝炁生，午時腎炁交心炁，積炁生液，還於丹田，而日玄珠。若火候無差，乃成大藥。腎炁之中暗藏真一之水，心液之上暗藏正陽之炁，以陰抱陽，用水承炁，此大道之本，長生之藥。如何使之不走失，當辰已之問，幽室靜坐，神識內守，滿口含津，勿咽勿吐，鼻息少入遲出，綿綿若存，自然二熙相交，凝結如露。一百日無差，藥力全，二百日聖胎堅，三百日仙完而真炁生。炁中有炁，而可鍊炁成神。故鍾離日：昔有三真，頌金丹六訣矣！若以修行不悟，此世人學道饅勞功，又曰：閑庭無事憶江南，華滿春城水滿潭，若見揚州風物好，是須穩駕虎龍船。此名曰龍虎交媾，又日採藥之法也。及自午至子，而用收炁鍊丹之法者，而為火候，古今不同。夫不悟真理，不識天機，而達造化之宜者，惟扁鵲解《靈樞》，以鼻引清炁，入而留之，四息為一銖，二十四銖為一兩火。夏至之後，以巽卦天霖運二十五度行之，鍊真汞而為陰胎；冬至以乾卦靈符運二十五度，行之，鍊真鉛而為陽息。陽息投陰胎，而變金丹，金丹一粒，可長生不死。廣成子教黃帝，自辰至暮，靜坐忘念，屏絕外慮，神識內守，一意不散，降心火於丹田，存臍下如爭瓶。掙瓶之中有一珠如彈丸，用炎炎火，不計晝夜而下燒之。至於胎成息住，自然不飢不渴，不畏寒暑，可以留形住世，此進火得時，亦無聚炁之法。
西山有頌曰：佳人才子正當年，華落黃昏聚會難，不避主公腸欲斷，時來須索閉陽關。此戌末亥初，炁隨真液，還丹之際，陰交陰而炁欲散失，當居靜室，息不必閉也，但少入遲出，心火下降，至意留在丹田，恐腎炁而不停，心火降而不住，乃微以肚腹輕脅，丹田自熱，鍊日中所得之藥。始也一百日乾卦，次一百日兌卦至乾卦，次一百日坤卦至乾卦，乾坤相見，大候無差。若此加臧合宜，如說抽添，須肘後飛金晶也。故古先上聖，於離卦採藥，乾卦進火，三百日結就內丹而為陸地神仙，形神俱妙，浩劫不死，故鍊形之道，非真炁不可也。
《西山記》曰：以炁鍊形，形化炁而體骨輕健，入水不溺，蹈火不熱。其大平龍虎交媾而成大藥，火候無差，以變金丹。若以神鍊炁，炁鍊成神，非在於陽交陰會，其在於抽鉛添汞，致二八之陰消，換骨鍊形，使九三之陽長，三百日胎仙完而真炁生，不可再採藥也。肘後飛金晶，自腎後尾聞穴升之，而到夾脊，自夾脊雙關升之而至上宮，不止於腎炁補腦；而午後降真火，以鍊丹藥，致陰盡陽純也。如是子時腎炁方生，靜室清心，閉目正坐，斂身而腎炁自聚，微微昇身，偃胸直腰，先到夾脊，次到上宮，自子加至辰巳，定一百日，一撞三關，而又積心之真火，緞鍊下元內丹，陰固陽凝，炁自紛紜，是日炁中有炁，前升入頂，後起入腦，前後俱起，但升身勿動，以焚身逐陰鬼，一燒增一炁，十燒增一神，百燒延萬年，千燒出塵世。古先上聖，恐火大過，而又有澆灌之法也。始以採藥，是玉液還丹，次以肘後金晶入腦，自上田復入下田，是金液還丹之法也，以鼓兩頰而虛咽納炁是也。丹就而真炁生，以真炁鍊五臟之炁。《九仙經》云：鍊神劍金槌，本以五臟之炁。《中黃經》云：閉之千息，以鍊五臟，五臟各出本色炁，聚而上以朝元，三陽合而升之入頂，是則不出五臟。而無修鍊之時，又無緞鍊之法也。西山有鍊炁之法，妙且玄矣！採藥進火，三百日大藥成，還丹鍊形，二百日真炁滿，大運不必隨天，但可以小運應日。閉炁鍊炁，如甲乙日鍊肝炁，甲日肝炁先進於艮卦，閉息至巽卦為期，如青炁現，運而在頂。乙日養肝炁，與《畢法》同。凡起火，識五行生剋也。丙丁日鍊心炁，丙日心炁先進於巽卦，閉息至坤卦為期，如赤炁現，運而在頂；丁日養心炁，凡起火識五行生剋也。戊己日鍊脾炁，先進於春，則辰時一時閉息，夏則未時閉息，秋則戌時閉息，冬則醜時閉息，凡起火，識五行生剋也。庚辛日鍊肺炁，庚日肺炁先進於坤卦，閉炁至乾卦為期，如白炁現，運而在頂。辛日養肺炁，凡起火，識五行生剋也。壬癸日鍊腎炁，壬日腎熙先進於乾卦，閉息至艮卦為期，如炁炁現，運而在頂。癸日養腎炁，凡起火，識五行生剋也。十日一翻，鍊遍五臟，凡二百五十日，各鍊二十五數，真炁自聚，開河車，搬五彩之物，笙簧女樂。車馬旌旗，各分方號隊陣，喜笑熙熙，上朝帝闕，共入天宮。或而陰鬼作梗，邪魔為障，但於靜室中，閉目冥心，升身正坐，三昧真火自起，一燒而魔鬼消散。火過清涼，了無一物。前件侍從歌樂，轉加繁盛。終日默坐，內觀明達，並無厭足，奇驗異證，不可備錄。既覺身形常似飛騰，意氣飄揚，難以制禦，常用調神出殼，乃超凡入聖之時也。
《西山記》曰：修真之士，志在玄元而甘寂寞，一日炁滿功盈，五炁朝元，三花聚頂，血凝炁聚，萬神朝真，併在上宮，富貴華盛，樓臺車馬，士女笙簧，殆非人世所有，勿得認為真境，是自身上宮，未能超脫內院，因循不出，是為困在昏衢，形神俱妙，不能超脫，止為陸地神仙，難以棄殼而返十洲三島。西山上聖，前功已滿，而出殼之法，不可不備錄詳記也。
昔海蟾公功滿數足，陽神欲出，方在上官而靜室孤坐，如鶴出天門，龍升舊穴，猛撞天門自開，棄殼而去。鍾離公功滿數足，靜坐內觀，如登七級寶臺，自下而上，一級至一級，上盡到時，勿忽忽則變殼不出，止為陸地神仙。登之既盡，閉目下跳，如夢中方寐，身外有身，如嬰兒大，瑩潔可愛，勿得遠遊，速須復入本軀。入而不出，與天地齊年，出而不入，與凡俗異處。呂公出法，七層寶臺，三級紅樓，一如鍾離之法。方當內觀，紫河車搬神上入天宮，留戀紫華而不肯超出，故起真火，而於煙焰中化一火龍，躍出昏衢，乃棄殼之法，最妙者也。世祖禪師雖無火候，而陰靈亦不散，方在內觀，而於定中以神磬聲而去，此止可出而不見入法也。昔達磨六祖禪師，雖是陰神出殼，始以形如槁木，心若死灰，集神既聚，一意不散，神識內守，從心地踴起，一升復一升，直過三十三天化樂天宮，如道家之在上官也。當跪禮前進，從三門之中中門而出，此亦出而不能入也。西山上聖，功滿數足，其出也雖不離內觀中起大，歌樂中過門，故起火是搬神入頂，過門是調神出殼。方在內觀，起火之後，想鬧華深處，有孤村寮舍三二間，始自彼中出，既遠既近，而迥望故園，依依寥落，欲去不可回視，欲來則不可錯路，聖聖相傳，皆得棄殼而無難易也。頌日：功成須是出神京，內境繁華勿累身，回望故園風物好，鬧華深處有孤村。嗟夫少學無知之徒，止於定中而出陰神，一日俟出天門，不能回返本軀，名日屍解坐化，迷惑世人，深為有識者之所笑也！
《洞天語錄》曰：世人不悟大理，以塵世石火電光中，暫榮暫貴，役使心緒無定，一日氣弱而病，氣絕而死，轉轉不悟，流身異類，透靈於別殼，終不達生死之宜。夫修養真氣，真氣既成，而緞鍊陽神，陽神既出，得離塵世，方居三島，功成神遷棄殼，須傳流積行於人問。行滿功成，受紫詔天書，而居洞天矣！《稚川受道記》曰：道成之人，不可不傳，傳之非人禍及七祖，得人不傳，災臨己身。赤松子戒黃帝日：道不可私，求必以物將，其理當信金，而示不變也。
《西山記》曰：所為捨施者，表其受道之人誠心也。大則捨一身，中則捨兒孫，下則捨田宅。上則捨施於有道之人，中則捨施於有法之人，下則捨施於有衛之人也。《茅真君戒》曰：傳道之人，必欲與先聖立教，遇有志之士，勿謂無信金而不傳，遇無志之士，勿謂得信金而強與。非特墜教墜道，而又彼此皆無益也。玉真人請益元德真君曰：上仙入南洲，傳道立教，必欲立盟誓，出金玉者，何也？真君日：蓋南洲之人，孽重福薄，不信天機，輕命重財，願為下鬼，若不立信金，彼必有反慮，若不設盟誓，彼必輕泄，故取之以金，表其不變，嗟夫！人居大衆，萬中無一人奉心清虛；清虛萬中，無一人志誠；志誠萬中，無一人明者，明破天機，而輕於財貨，委於性命，留意者少矣！蓋其人假道求財，誑惑有志之士，致使信心者見道流棄之，遂使高道之士，束手鉗口，見死不救。若奉道之士，識人而知其賢愚，愛法而知其邪正，節次得事，續續有功，使泰華為金，未可酬師友之一二也。
西山群仙會真記卷之五竟
