明宏治十年奉敕撰，十五年書成，正德四年重校刊行，故卷端有孝宗、武宗兩《序》。其總裁官爲大學士李東陽、焦芳、楊廷和，副總裁官爲吏部尚書梁儲，纂修官爲翰林院學士毛紀、侍講學士傅珪、侍讀毛澄、朱希周、編修潘辰並列銜卷首，然皆武宗時重校諸臣。其原修之大學士徐溥等，竟不列名，未詳當日何意也。其體例以六部爲綱，吏、禮、兵、工四部諸司各有事例者，則以司分；戶、刑二部諸司，但分省而治，其一事例者，則以科分。故一百八十卷中，宗人府自爲一卷弁首外，餘第二卷至一百六十三卷，皆六部之掌故，一百六十四卷至一百七十八卷，爲諸文職，末二卷爲諸武職，特附見其職守沿革而已。南京諸曹，則分附北京諸曹末，不別立條目，惟體例與北京異者，乃別出焉。其官制前後不同者，如太常司改爲太常寺之類，則書其舊名，而註曰後改爲某官；其別開公署者，如鴻臚寺本爲儀禮司之類，則書其新名，而註曰本爲某官。其戶口貢賦之盈縮，制度科條之改易，亦相連併載，以見變通剏建之由。大抵以洪武二十六年諸司職掌爲主，而參以《祖訓大誥》、《大明令》、《大明集禮》、《洪武禮制》、《禮儀定式》、《稽古定製》、《孝慈錄》、《教民榜文》、《大明律》、《軍法》、《定律》、《憲綱》十二書，於一代典章，最爲賅備，凡史志之所未詳，此皆具有始末，足以備後來之考證。其後嘉靖八年，復命閣臣續修《會典》五十三卷，萬歷四年又續修《會典》二百二十八卷，今皆未見，其本莫知存佚。殆以嘉靖時祀典太濫，萬歷時秕政孔多，不足爲訓，故世不甚傳歟。
文選清吏司
驗封清吏司
稽勳清吏司
考功清吏司
南京吏部
南京戶部
儀制清吏司
祠祭清吏司
主客清吏司
精膳清吏司
南京禮部、行人司、南京行人司
武選清吏司
職方清吏司
車駕清吏司
武庫清吏司
南京兵部
南京刑部
營繕清吏司
虞衡清吏司
都水清吏司
屯田清吏司
南京工部

