　　客有談珠江才妓者，詢其名，則汪蟾輝也。汪本南海良家女，秉性溫和，吐詞雋雅；幼時母授以書，輒能記誦。稍長，愛作小詩，頗有風致。及笄，誤嫁娼家，深以為恨，然亦無可如何。惟時時背人飲泣而已。
　　姑亦憐其俊慧，俗客造訪，概勿與通；遇文人詞客，始令接見。所居小樓半間，窗明幾淨，法帖奇書，雜陳左右。笙笛之類，不屑置也。客至，焚香煮茗，相對清談，不雜淫褻語。逢二三知己，或飛觴月下，或分韻花前，興亦不淺。與番禺徐生菊仙，性情最洽，幾於無日不至。常持葵扇乞詩，生戲題二絕云：不須蟬噪畫來工，已得常持素手中。好向小亭花影裡，撲來螢火一星紅。欲錫嘉名定合歡，暑消三伏勝裁紈。只愁約赴黃昏後，故障嬌容不許看。
　　既而生父聞之，嚴加防範；欲尋舊好，不得其便。汪猶未知也，以書招之，不至，因緘詩以寄云：情書昨已倩鱗鴻，滿擬西窗話舊衷。不意近來蹤跡闊，仍將離恨寄絲桐。記否當年月下時，雙攜素手步遲遲；總然未定三生約，合向春風憶舊知。半縷情絲表熱腸，更裁詩句問平康。倘無別院嬌姿戀，妾擬邀君共一觴。君如許妾卜佳期，宜惜流光若馬馳。春去苦留留不住，及今猶有好花枝。
　　生讀之，感念昔游，亦寄詩以謝云：初度相逢卿憶否？嫩涼天氣近中秋。凴欄共玩西樓月，殘夜疏簾半下鉤。醉月評花興一般，每逢佳日共追歡。憐余抱恙秋風下，藥檢奇方手自丸。舟從鄰郡乍歸時，即寄魚箋報我知。無限離情渾不訴，先持葵扇乞新詩。裁將佳句訴情濃，更剪香雲密寄儂。良會漸稀無別故，只緣僕性近疏慵。
　　及秋，生赴試羊城，竟寓其家，纏綿甚摯。聞生擬以金贈其姑，迎置別館，想姻緣簿必能為其如意珠也。

