
　　詩曰：
　　　　聖主登基天下寧，萬民歡樂兆昇平。
　　　　妒賢國賊開端舋，導引君王費鉤兵。
　　話說大宋開基之主太祖趙匡胤，此位天子，原乃上界赤龍臨凡，英雄猛勇，豪俠情懷，創開四百年天下。陳橋兵變，黃袍加身，代位於後周而歸一統。前書已有《兩宋》表明，茲不絮談。且說大宋相傳繼統四世仁宗嘉祐王，當時天子英明，群臣為國，四方寧靖，百姓安康。前者宋太祖既歿之後，楊家父子眾英雄相繼而亡。今者人得五虎，英雄佐弼，保護江山，掃除國敵。後話休題多表。
　　忽一日，仁宗天子臨朝。但見祥光燦爛，瑞色輝煌。是時眾文武百官員朝參已畢，文歸文位，武列武班。有值殿傳宣官說：「萬歲有旨，眾臣有事啟奏，無事卷簾退班。」不一會，有陝西本章一道啟奏天子，奏本官呈上奏表，天子展開御案看罷，只為著陝西地禾稻失收，十分饑饅之歲，萬民凍餒，苦楚難堪。天子看罷一想，復又開言呼聲：「包卿啊，此一段忙勞，又要你代朕施行。只為陝西饑年延纏，不得不要準日起程，到此開倉以救眾民。」包爺說：「臣沐我主隆恩，雖粉身難報，何獨小小之勞！」天子大悅，拂袖退班，眾官歸府。次日，天子降旨金鑾殿，大排筵宴，與包爺餞別。眾大臣俱到金鑾與包龍圖餞別之際，百官各敬三觴，也有一番行別之言，不須細表。宴畢，包爺眾官謝過君恩退朝。
　　單說包爺回轉府中不敢停留，即要登程，有夫人早已安排餞別宴。夫妻對酌，夫人說：「願相公一路平安，完了公務，及早回來。」包爺稱是。吃酒數盅，抽身辭別，即日行程。眾文武官員俱來送別，包爺一一辭謝。相別眾官，三聲砲響，一路渡水登舟而去。所有城都內外，眾百姓一聞包爺起程，水陸一路俱有香花焚燭送行。這包公非是汴京眾民知他是個鐵面無私的忠臣，就是普天下也知他斷明多少疑案奇冤事，救盡不堪枉屈被陷入，或有鬼魂告狀，或夜夢訴冤情有傳說他日斷陽間屈，夜察陰府冤，倘枉死屍骸未腐，還能救活回陽。此話也難辨真是否。但當時百姓知他是個大忠臣，是以恭敬如神，一路香煙不絕，不多煩說。這包公一路而去，有各地方上文官武職迎送紛紛，包爺倒覺安然，徑往陝西延安府去了。
　　非止一日程途，暫且不表。再說此時大宋朝內九三八候以下文武官員，忠臣為國君多。獨有一黨權官居群上，位壓百僚。此人姓龐名洪，仁宗王選了他的大女兒為貴妃，侍御宮中，隆寵非凡。他正是仁宗王的國丈，現為宰相鈞衡之位。他之為人，立著妒賢嫉能的狠心，懷著詭計凶謀的惡念。在朝所懼包公一人，與著狄青素不相睦。又有二女婿姓孫名秀，此人也為兵部之職，與狄青有殺父宿仇。這狄青何故與他結下此仇？只因狄青之父狄廣在朝與孫秀父親不睦，後被狄廣所殺，是故孫秀怨恨狄青。所以翁婿串通一黨，二人獨畏包公。當日見他領旨饉饑去了，卻中二人陷害之懷思。
　　一日，孫兵部擺道來到相府，家人傳進，這龐洪吩咐請進相見。孫兵部下轎走入中堂，見禮畢，吃過香茗。這二人閒談一會，龐國丈叫一聲：「孫賢婿啊！想起三關狄青這小畜生，與老夫作對，賢婿你也盡知。前者西遼國王興兵侵犯瓦橋關，包拯這老兒保舉他提兵前往救瓦橋關。此時老夫與著王天化女婿商酌要奪此功勞，當殿比武，王天化死在他金刀之下。此女婿身亡，皆因這小畜生而來。聖上怒責他誤傷之罪，又被狄太后救了他，赦其斬罪，領了兵馬大破遼兵。後來西遼復興兵犯境，所以老夫仍薦他出敵，料知此日兵強，遼將勇猛，意欲借刀殺人，消了胸中忿恨。不想這小畜生本事果然厲害，更有一班小狗才亦是兇狠不過的，西遼兵將依然又被他殺得大敗，殺卻贊天王、子牙猜。大孟洋、小孟洋、薛德禮等，遼兵數十萬殺個盡馨盡絕。聖上十分大悅一封他為平西總鎮大元帥，鎮守三關，威風顯耀，隆寵非凡，其實想來氣他不過。前時包黑子在朝害手害腳，不能算賬。得他如今黑子去了，我想下一計擺佈他了。」孫兵部說道：「岳父，小婿原為著狄青這小畜生，故此特來商議。不知岳父有何妙計擺佈他，說與小婿得知。國丈說：「賢婿，明日只消如此如此，上本奏聞聖上，必然准奏。那時豈怕狄青好漢，四將英雄，管叫他身喪番邦之地！他縱是三頭六臂的英雄，焉能保全？」孫秀說：「岳父且慢快情！倘若西遼國果然兵微將寡，殺他不過，情願投降，豈非他的功勞又更大了？此一節也要算到，方為妙用。」國丈說道：「若然狄青一去，則三關必調別人鎮守。待老夫在聖上駕前保舉賢婿調往三關，如此如此擺佈他，你道如何？」孫兵部這才大悅，說道：「岳父果然好妙計！待我明日奏知聖上罷了。」此時，孫兵部告別出了相府，轉歸府中，不表。
　　且說次日天色黎明，五更雞報曉，百官謁龍顏，文武官員敘集朝房內。少停間，萬歲登了金鑾殿，排開龍案，文武朝參已畢，分列兩行。有值官傳旨說：「萬歲有旨說，眾文武有事啟奏，無事卷簾退班。」旨意一傳，忽左班者閃出龐太師，俯伏金階說：「陛下，臣有事啟奏天顏。」萬歲開言說：「龐卿有何事，且奏上來。」國丈奏說：「臣因西遼國去年曾經興兵侵犯我中國，全虧得五虎將軍英雄，盡把他人馬殺得大敗而去。雖然目下安然無事，想來這遼王念頭不少，一時未必肯傾心歸服，恐防有再起風波。況西遼乃偏邦小國，理合年年納貢，歲歲來朝，豈敢擅動干戈，興兵犯境，有損天威，與叛逆可比。雖經狄青殺退，不過暫解一時之患耳。望陛下龍心詳察。」萬歲開言說：「依卿主見若何？」龐國丈說：「陛下在上，臣思下國冒犯天朝，律該興兵問罪，豈容輕恕！依臣愚見，莫若及早興師問罪，使各番王知道陛下天威，嚴御強立中國，則我中國永無侵凌之患。臣雖不才，但憂國之心太重，伏乞陛下准臣所奏，天下安寧，臣之願也。」
　　嘉祐王聞奏，開言說：「卿所奏者，無非使各異邦畏服，知道大宋有人故耳。依卿主見，保舉何人提兵前往？」龐洪說：「臣思西遼國雄兵猛將尚還不少，我邦雖有幾家武將，奈何不堪往的。呼千歲、高千歲已經年邁，以下看來亦無可當此任之人。況且目前楊宗保如此英雄，尚且亡於此地。如今天波無佞府只剩得這些寡婦孤零的裙衩。楊元帥雖有子文廣，奈他年少，武藝未精，捨此之外，別無可往之人。想來除非雄關狄元帥與四虎將。若然差他前往征剿，必然成功。」萬歲聽罷，就開言叫一聲：「龐卿，朕思這西遼小國雖然無禮，他還為一國之主。一時愚見，興兵犯界，朕意想他敗去以後，未必敢再來了，可略寬饒。且命狄青提兵前向西遼去，見景生情便了。」龐洪說：「撫恤小邦，仰見陛下聖德仁慈。但國法森嚴，焉可草草寬恕！將來各小邦見陛下國法從寬，效著西遼，終為不美。代國問罪，乃照律而行，以正國法，為何陛下命狄青前往見景生情？微臣所不解，伏乞聖上諭臣知之。」萬歲說：「龐卿有所未知朕意。差狄青前往，如若西遼王畏罪求降，則准其年年獻貢，歲歲來朝；若不畏服求降，然後征討便了。」這等分說，原是嘉祐王一點仁慈不忍之心。龐洪聽了，也不敢多言再奏，俯首不言，又生一計，奏說：「陛下，臣問西遼國曾有一榻珍珠烈火旗，乃是人間至寶。如若歸服求降，須要此旗貢獻，方可准其投降。若無此旗，不准他降，仍以兵征伐。伏乞陛下准臣所奏。」萬歲說：「依所奏。但思三關要地，狄青五將提兵去了，差何人前去鎮守才好？」龐洪說：「臣思兵部尚書孫秀可往。此人足智多謀，用他守此關，萬無一失。」萬歲開言點頭說：「卿是朕的御連衿，他去守關，朕才放心。」即忙降旨楊戶部，往三關調取狄青，孫兵部奉旨守關。二人領旨謝恩既訖。萬歲拂袖退朝，各臣回府。此時龐洪得計，孫秀也要打點行程，前往三關代守。此回有分教：
　　　　英雄虎將邊關去，嫉妒奸臣陷害來。
