
　　詩曰：
　　　　向導先鋒焦莽夫，火叉崗上錯征途。
　　　　從今單單干戈動，虎戰龍爭枉用勞。
　　話說狄元帥奉旨征代西遼，以為本事高強，所以只帶得五萬雄兵，四員虎將。點兵三千，令焦廷貴為前部先鋒，點孟定國領兵三千為後隊解糧官，大隊人馬排開行伍向西遼大道而行。且喜天色晴明，風和日暖，正是行兵的時候。一自出了雄關，行有十餘天，人煙稠密地方還屬中原轄管，也有文官武職接送，紛紛不絕不斷。元帥一路甚是安然，日行程夜睡宿，不再煩談。
　　又已行得了半月，人居漸漸地稀疏了，多是荒郊野地，但看高山疊疊，古樹森森，虎嘯猿啼，禽鳴獸聚，卻是淒涼枯槁的光景了。焦廷貴為向導官，帶領三千人馬，逢山便要開山嶺，遇水還須搭水橋。一路行走了三十餘天，到了一個地方，名為火叉崗。一條道路分出兩條來，一路向西北，一路向東北，中央一帶是高山，走不通路的。兩條大路如此光景，焦廷貴一見，便有軍士稟知。他想一會，說道：「俺認不來的，但個知這條大路為何分作兩路，不知從那一方走才是。」呆想一會，說：「罷了！待等一個鄉民到來，問個明白。」遂吩咐眾兵暫住。豈知地方上乃是人煙疏稀之所，等望半日不見一人來，此時焦廷貴等得十分煩惱，急起來。再等一會，方才有個白髮公公，七十開外的年紀，遠遠而來。焦廷貴一見，忙忙催開坐騎，飛馬趕去，急急加鞭趕近這老人，向他對面衝來，勒住坐騎，擺開鐵棍橫攔住去路，大喝道：「你這老頭兒，俺家問你西遼國兩條大路從那一條去的？若說得明明白白，饒你老狗命；若不速急說明，俺將軍就照頭一棍，把你的腦漿打出來，無處討命！」
　　當時那鄉民是本處山上人，看見這位馬上將軍惡狼似的形容，暗說：「從來問路沒有這樣問法，你看這人是難以言語相爭的。罷了！待我作弄他錯走別國便了。」此時這老人叫一聲：「將軍爺，你且耐著性子，既然問路，何必動怒！你且望著那東北上這條大路，八十里之外乃是孩兒崗，再過一百五十里便是棋盤嶺，又行一百二十里是麒麟埔，又過一百五十里之外是安平關，就是西遼地面。」焦廷貴大喝一聲：「你這老狗才，俺問到西遼國去，因何說得許多崗嶺、許多里來！」原來這焦廷貴是個粗心愚蠢之人，聽聞那老者說得幾個地名，就恐要忘記了，所以動惱起來。此時焦廷貴說：「老頭兒，你不必多言得許多吱唔，此去向那東北上還有多少路方得到西遼？」那老者又說：「將軍，小民指引這路途，說得明明白白，為何這等著忙？向此東北至西遼境界，還有四百餘里，到安平關是西遼頭座關了！」這焦廷貴信以為真，老者退去，吩咐眾兵起程，望著東北大路而行，不覺又是紅日歸西明月上，安紮營盤，埋鍋造飯。次日拔隊起程。此回不獨焦廷貴一人起差了國度，狄元帥大兵在著後隊，多隨錯路而行。一路旗幡招展，劍戟如林。一連走了七八天，已到了安平關。一口難分兩處事，按下宋軍慢表。
　　且說安平關乃單單國頭座關，守將名喚禿天龍，國王封他為總兵之職，命他鎮守此關。那一日，在關中吃酒，半酣之際，忽有小軍報說：「宋朝天子不知什麼緣故，差遣大隊人馬，移山倒海地殺奔來了！」禿將軍聽罷說：「有這等事！離關還有多少路程？」小番稟道：「只有三十餘里。」禿天龍喝聲：「再去打聽！」心中大怒，氣沖雲霄，立起身來說道：「我那浪主是個順大知命之君，自數十年來歸服宋朝，歲歲貢獻無虧，為何忽然無事興兵，前來惹氣，是何道理！若不出關與他理論，不算本帥英雄！」此時這禿天龍，一來是飲酒半酣之際，因他也是性急之徒，不待朱兵安營下寨，投遞戰書，即忙頂盔貫甲，上馬提刀，帶領一千精壯人馬，砲響一聲，大開關門，一馬當先衝出關外。此時宋兵正在安營之間，有番將禿天龍帶兵殺來，高聲大喝：「宋將有能者快來納命！」早有軍士報知。焦廷貴聞報，不覺吃上下驚，說：「可惡番奴，尚未安營就來討戰，待俺前往送他到閻王老子去處罷！」連忙飛馬衝去。一見番兵，一字排開，殺氣騰騰。來將臉如硃砂，眉濃眼大，赤髮紅鬢。焦廷貴一見，大喝道：「番奴，你且通名來！」禿大龍說：「俺乃安平關總兵禿天龍是也！但上邦下國久已相和，為何忽地興兵犯界，是何道理？你且快快通上名來，待本將軍取你首級！」焦廷貴大喝一聲：「誰教你狼主從前無國法，兵犯上邦！所以興兵征伐你國，早獻上頭來，待俺老爺立頭功！」只因禿天龍此時酒已醉了，聽得焦廷貴之言糊糊塗塗兩處未曾說明，所以禿天龍大怒，喝聲道：「胡說！你宋王昏君也！我狼主歸順宋朝數十年，你邦無故興兵，貪利忘義，好生可惡！」提起大刀，當頭就劈。焦廷貴全然不懼，呵呵發笑，把鐵棍往上架開，二人殺起來。一場龍爭虎鬥，有三十回合。
　　再說狄元帥後隊大兵已到，早有軍士報知。元帥大怒，說：「尚未安營，這焦廷貴不奉軍令，怎敢私自開兵！」傳令速速鳴金收軍，把焦廷貴綑綁起來。令一出，即時不住地鳴金。誰知焦廷貴殺出了神，由他連連不住地鳴金收軍，只是不聽，說道：「我焦廷貴不挑得番將下馬，不為好漢！」果然禿天龍被酒醉了，招架不住，卻被焦廷貴鐵棍削開大刀，攔腰搗去，打翻了跌下馬，割取首級，以為頭功。焦廷貴滿心歡喜，提起鐵棍，踢開大步，把番兵亂掃，打得七零八落，各自逃生，四散東西，多往正平關飛報去了。焦廷貴哈哈大笑，回顧後隊高叫道：「安平關已到手了，眾人快些來進關！」他一馬當先，搶入關中去了。狄元帥又惱又喜，只得傳令眾兵丁挨次而來。元帥大兵進了城中，這些番兵走散，百姓一併逃生，只剩得一座空城。
　　元帥進到關中，升了帥堂，眾將兵參見畢，又到了焦廷貴，要報頭關功勞，走到帥堂元帥跟前，提過首級來請功。元帥一見大怒，喝道：「焦廷貴，你好生膽大！因何不奉軍令，私自開兵？本帥傳令，還不收兵；不從將令，軍法難容！」喝聲：「刀斧手斬訖，以正軍法！」兩旁刀斧手一聲答應，正要動手，焦廷貴急稱一聲：「元帥你在後隊，不知前隊事情。小將正在安營間，忽有番將禿天龍帶兵殺來，不許安營，即要交鋒踹營，來勢十分凶勇。若被他踏破營盤，元帥的威風減盡；若請得軍令來，已不及了。方與他交戰，正在性命相關之際，顧不得鳴金了。若然元帥要殺我焦廷貴，分明要賴我功勞的了。得了安平關，我焦廷貴原有功無罪，如何元帥要殺我？你好不公心！」這幾句話，倒說得元帥頓口無言。忽閃出四虎將軍，上前一同力保焦廷貴，說：「元帥！這焦廷貴不奉軍令，私自開兵，雖然有罪，但番將不投遞戰書，即日殺來，亦是兇狠之輩。焦廷貴原是不得已開兵，望乞元帥念他取關有功，敖其斬罪罷。」元帥見四虎將軍保他，便說：「焦廷貴雖取關有功，但不遵軍令，功罪兩消。」焦廷貴起來謝過元帥，又謝四位將軍保救。此時元帥吩咐，將人馬安頓關中，所有糧草馬匹，金銀什物，查點分明。一面出榜安民，又將禿天龍的首級屍骸埋葬了。暫停三天，留偏將二員、三千兵丁守關，元帥與眾兵將又要西行。按下慢表。
　　再說正平關主將，名喚禿天虎，他生得身高一丈，勇力異常，使一把丈八蛇矛，萬人莫敵，禿天龍是他胞兄，年紀只得三十光景。原來這正平關與安平關離有二百五十里路程，所以此時並不知道失關之由。且歲歲平寧，並無探子在外。這一天關中無事，夫婦正在閒談，忽有安平關上奔來了幾個官兒、幾百兵丁，慌慌忙忙前來一一報知。禿天虎吃了一大驚，怒氣沖冠，咬牙切齒，說：「罷了！我邦與宋朝，未曾動過一兵一卒，兩國久已相和，狼主歲歲入貢，天朝為何突然起兵前來征伐？破了關，把我哥哥傷害，此恨如何得消！待我帶兵前去，見一個捉一個，拿回關砍為肉泥，方洩我胸中之恨！」多花夫人說道：「無事興兵，果然無理。但大宋五虎，威名素重，相公需要小心。」禿總兵應允，又連忙寫表，即差小番奏達狼主。次日天明，點齊人馬，放砲出關，帶了五千慣戰囗貅士卒，殺往安平關而來。此時若不是這焦廷貴問路不得，走錯此路，如何戰殺傷害這許多生靈？這也原是狄元帥、八寶公主有宿世良緣，合著：
　　　　氣運道送開劫殺，姻緣會合應佳期。
