
　　詩曰：
　　　　莽漢先鋒逞勇剛，豈知番將更猖狂。
　　　　沙場大敗奔逃竄，方信強中復有強。
　　卻說禿大虎帶兵出關要與哥哥報仇。此日天氣晴明，狄元帥正要催兵前進，忽有探子報進，說：「啟上元帥，今有正平關番將禿天虎領兵前來，要與元帥爺答話，請令定奪。」元帥說：「再去探來！」探子說聲「得令」去了。不多一會，小軍又來報：「番將討戰！」元帥正要點將出馬，旁邊閃出焦廷貴。因他前日殺了禿天龍，自道英雄，不知厲害，連忙上前說：「元帥，不怕死的番奴又來送命，且容小將出關，將他首級取來報功！」元帥說：「上陣交鋒，休得輕狂，小心才是。」焦廷貴說：「元帥勿憂！想那禿天龍尚且死於小將之手，諒這禿天虎本事也不過如此。小將也不傷他，待我活捉他回關，獻與元帥看看。」元帥說：「既然如此，你領兵一千出關會戰，須要小心。」
　　焦廷貴忙說聲：「得令！」即時上了花鬃馬，提了鑌鐵棍，耀武揚威，帶領一千精兵，一聲砲響，一馬飛出，來到陣中。只見番將生得凶惡異常，人高馬駿，番兵列成陣勢。焦廷貴便高聲大罵：「番狗烏龜，快來納命！你可是禿天虎麼？」禿天虎怒道：「正是。你這南蠻，狗頭狗腦，口出大言，且通過名來！」焦廷貴說：「爺爺老子乃大宋狄元帥麾下前部先鋒焦廷貴，你若獻關投降，饒你狗命；如若半個不字，多照著禿天龍榜樣的，死在俺鐵棍之下了！你好不怕死的狗番奴，不以性命為重，看棍！」提起鐵棍打去。禿天虎大怒：「原來是你這狗南蠻傷害我哥哥，極大冤讎，不取你命，誓不為人！」把長槍架住鐵棍，回槍當心就刺。二人兵刃交加，大戰三五合。這禿天虎本事果然高強，殺得焦廷貴渾身冷汗，招架不住，看看不好，架開長槍，大喝一聲，撥馬就走，敗入關中，禿天虎追趕不上，只得勒馬回營。
　　且說焦廷貴敗進關來交令，說：「元帥在上，這番將禿天虎果然厲害，小將殺他不過，捉他不得，求元帥寬限一天，明日準拿來！」元帥說：「你且退去，休得多言。」焦廷貴退去。到次日，有小軍報說：「禿天虎討戰！」元帥即令石玉出馬，帶領精兵一千，大開關門，一馬當先。二將會面，各通姓名。禿天虎一見來將不是焦廷貴，便開言說：「石南蠻，你且聽著！我邦狼主，最是英明。有道兩國久已相和，未曾動過刀兵，年年入貢天朝，為何上國白白興無名之師，前來征伐，不知何故？古人有言：日月雖明，難照覆盆之下；鋼刀雖利，不斬無罪之人。你兵犯安平關，殺害我胞兄，從此冤如深海。快些獻出焦廷貴，待俺將他心肝來祭了兄長，消了仇恨，再作道理！但你師出無名，犯我邊疆，其中必有個緣故，也要說個明白。」
　　石玉聽了番將之言，冷笑說道：「禿天虎！依你說來，句句有理之言。但你邦狼主，好無分曉，妄想天朝錦繡江山，幾次興兵侵犯上國，豈不罪名深重！故我主萬歲，命狄元帥提兵到來征伐，問個犯上之罪，何謂出師無名？」禿天虎說：「石玉，休得胡說！我邦數十年來，歸順天朝，從不曾興過一兵一卒。怎說起屢次興兵犯上之言？」石玉說：「禿天虎，你休得巧言，怎不認罪名？前數年屢次興兵侵憂，幸得楊元帥屢屢殺退你邦人馬，不計其多少。自去年秋季，你狼主大興人馬，贊天王、子牙猜等圍困瓦橋關，聲聲要奪取中原，全虧得我狄元帥殺得你邦人馬大敗，雄兵猛將一齊消滅，至今才得干戈止息，怎言並不興過一兵一卒？莫不是你初到番邦，新做官的不成？故不曉得從前緣故，胡說無理之言？」
　　禿天虎聽罷，哈哈笑起來，說：「如此是你們走差了路，這裡不是西遼地方。」石玉說：「既不是西遼，是什麼地方？」禿天虎說：「我這裡是單單國，與你大宋無仇，忽然興兵前來，奪關斬將，令人可惱。既然西遼國犯了你們，也該前去征伐西遼才是。為何不去尋它，反來兵犯我國？這是宋王的主意，還是狄青膽怯了西遼，欺侮我單單國中無雄兵猛將的不成！」石將軍聽了，心中明白，連忙欠身打拱，叫道：「禿將軍！如此說來，是我們走差了路？」禿天虎說：「不是你差是我差麼！」石玉說：「將軍請息怒，待小將回關稟知狄元帥，前來與將軍賠罪便了。」禿天虎說：「石南蠻，休得胡思亂想！殺我胞兄，賠罪也消不了我的怒氣。」喝聲：「南蠻看槍！」石將軍見他動手，也把銀槍架開，自知理虧，不與交鋒，帶轉馬如飛奔過關去。番將趕他不上，住馬帶怒，仰天長嘆說：「哥哥呵！大宋要去征伐西遼，誤來我國，可憐把你一條性命白白送了，如今他肯干休退兵，但害了我哥哥。必要拿住焦廷貴碎屍萬段，方消我恨！但正平關兵微將寡，不免通知吉林關添兵相助，再上本奏章奏知狼主，打點迎敵罷了。」不表番將回營。
　　且說石玉回到關中，低頭喪氣，面色無光。元帥見此光景，即問勝敗如何，石玉說：「啟上元帥，這場事情錯了！此處不是西遼，乃是單單國，走差國度了。殺錯這番將，這禿天虎聲聲要報仇，原來是我們的不是。故小將不好與他交戰，奔回關來，稟知元帥，商量如何定奪才好。」元帥聽罷說道：「怎見得這裡是單單國？」石將軍說：「方才小將與禿大虎答話，他說這番王最是英明有道，數十年來歸順天朝，從不曾興過一兵一卒，何故上邦忽興人馬前來征伐？小將又說起西遼侵擾緣故，這禿大虎說明此去乃單單國，不是西遼。他口口聲聲與胞兄報仇，不肯干休之言，必要拿捉焦廷貴，想來此事如何是好？」
　　元帥聽罷，怔呆了一會，還是將信將疑，吩咐傳令焦廷貴來。不一會，焦廷貴來見元帥，說：「元帥在上，呼喚小將有何差遣？」元帥說：「焦廷貴，你說熟識西遼路途，故本帥點你為向導官。你因何不走西遼邦，來單單國是何緣故？」焦廷貴聞言，吃了一驚。想一會，呆一時，叫聲：「元帥，這話那裡來的？」元帥說：「今日石將軍出戰，禿天虎說此處不是西遼，乃是單單國。這便如何？」焦廷貴說：「元帥不要信他，這番奴自知殺我們不過，故虛言哄弄的。」元帥喝道：「胡說！你走差了別國，還說強言，欺著本帥！」焦廷貴說：「元帥，小將實認得路途，明明白白，那有此事！若果走差別處，小將理當軍法。」這焦廷貴一口咬定不差，元帥聽得心中疑疑惑惑，說：「且罷了，待本帥來朝親自出馬，便知明白了。」吩咐是夜埋鍋造飯。
　　到來日天明，有小軍報上元帥說：「番將禿天虎坐名要焦廷貴出馬。」元帥喝聲：「再去打聽！」自己連忙穿過黃金甲，戴上紫金盔，上了現月龍駒馬，手執定唐金刀，氣宇軒昂，真好一位少年英雄！扶助宋室江山，乃社稷所重之臣。點了五千人馬，帶了四虎英雄，分為左右，隨後有鐵甲步軍五百。三聲砲響，衝關而出，旗幡招展，來至關處，隊伍擺開。禿大虎一見來將，比眾不同，真乃威風凜凜，殺氣森森，便把槍一擺，喝聲：「來將通上名來！」狄元帥說：「本帥乃大宋天子駕下、敕封平西元帥狄青是也。你可是禿天虎麼？」禿天虎說：「既曉得本總兵威名，何勞動問！」元帥叫聲：「禿天虎，你邦原是西遼國，因何稱為單單？莫不是你邦原無雄兵猛將，怕死貪生，虛言哄著本帥不成！」禿天虎說：「狄南蠻！我邦猛將如雲，雄兵如雨，狼主駕下盡是英雄豪傑，那有詐言貪生畏死之理！本總可笑你身為主帥之職，統六師重任，作事甚是糊塗，以桃為李，以羊為牛，出無名之師，侵犯我國。你官又殺害我哥哥性命，全無道理。掌什麼兵權，何不及早回頭，做一個農夫罷了！」元帥說：「禿天虎，據你如此說來，此地既不是西遼，有何為憑？」禿天虎說：「我也知你等必從火叉崗走差路的。」元帥說：「怎見得在火叉崗走差的？」禿大虎說：「你一定到了火叉崗不向西北而去，卻到東北而來，豈不是走錯了路，到我邦單單國麼？」元帥聞言，暗說道：「曾記得到了火叉崗有兩條大路，向導官從東北方而走，此事乃焦廷貴這匹夫弄壞了本帥也。欠主張點錯這魯莽之徒為向導官，走差別國，惹起禍殃，聖上必然歸罪於本帥，無可分辯。」想罷，即欠身打拱說：「禿將軍，請息平空之怒，聽本帥奉告一言。」禿天虎說：「狄南蠻，有何話說，慢慢講來！」不知狄元帥說出什麼言語解勸他，且聽下回分解。正所謂：
　　　　不是英雄真長敬，卻緣莽將便差途。
