
　　詩曰：
　　　　陣上求和似可差，只緣莽將少等謀。
　　　　火叉崗上行差道，致與東番單單仇。
　　再表吉林關主將名喚烏麻海，乃是單單國頭等有名的一員上將，年方四十餘歲，臉如鍋底，環眼濃眉，身高體胖，武藝精通，力敵萬人，持一柄宣花大斧。前十餘天得聞禿天虎的飛報，氣得他二目圓睜，雙眉倒豎，待道：「狄南蠻，你這等無禮！我邦狼主歸順宋朝已久，狄青你為何無風自浪，白來尋事，殺了安平關禿天龍？我想正平關禿天虎，他武藝高強，勝過胞兄，必須無敗。但願他殺敗南邦人馬，把狄青拿住，方消得俺家此恨。」正煩惱之間，忽有禿天虎的夫人差小番如飛報到，稱說禿總兵陣亡，要求將軍爺提兵火速前往破敵，不然正平關有失。次日，烏麻海正要整頓軍馬興兵，忽又報道：「多花女已被殺，正平關已失。」這烏麻海聞報，大怒如雷，氣得面如土色，說：「可惱！你狄南蠻無故連傷我二將，尚且容你不過，那多花夫人乃是女流之輩，為何也傷他性命？這還了得！狄青啊，前兩關由你奪去，若要到我吉林關上就萬難了，若容得你一兵一卒過此關，誓不為人！」他又想一回，說道：「禿天虎尚且死於狄青之手，大宋這主將不是好惹的，須要提防一二才是。」天色已晚，埋鍋造飯，是夜不題。
　　再說次日，烏麻海點起一萬雄兵，頂盔貫甲，上了一匹烏龍豹，手持一柄開山大斧，領了一萬番兵，一聲砲響，大開關門，殺奔正平關來。喊聲討戰，早有宋兵飛報入關。狄元帥親自出關，來到陣前，四虎將軍在後跟隨。元帥一見番將，在馬上欠身打拱，開言叫聲：「馬上將軍尊姓何名？」番將說道：「本將乃吉林關主將是也，你是何人？」狄元帥說：「本帥乃大宋天子駕下平西主帥狄青是也。」烏麻海說：「原來你是狄青！俺且問你，既然宋君差你征伐西遼，為何兵反向我國？況且我邦狼主久順天朝，年年入貢，你忽興兵馬，妄動干戈，連傷二將，眼底無人，欺我單單國，是何道理？」元帥聽罷，放開笑顏，說：「將軍且請息怒，聽本帥告訴一言。元帥奉旨征西，只因向導官走差國度，錯走東方，誤來貴國，本帥罪無容辯。到了安平關，誤殺禿總兵，悔恨無及！」烏麻海說道：「既不知地理，點他為什麼向導官？若不識賢愚，做什麼元帥！今日宋王差你總軍元帥，前八百年倒運了！」烏麻海數言說得狄青面上無光，臉紅面赤，把頭一低，開言說：「將軍，這也原是本帥的理虧，所以親自出來見將軍，萬望海涵，不較前非，足見將軍大德也。」烏麻海說：「狄青你可是做夢嗎？連傷我將，奪我城池，莫說是你要求和，就是宋王親來說，也不能了。既然你親來出馬，俺與你見個高低！」說罷，提起宣花大斧，當頭劈將下來。元帥想道：「說也徒然，諒他必然不允了。」忙把定唐金刀往上架開。二員大將在沙場殺得天昏地暗，東西難分，戰鼓之聲不絕，衝鋒到八十餘合，不分勝負。自辰時殺至午刻，再戰時：
　　　　沙塵滾滾驚天地，刀斧交加各逞奇。
　　　　豺狼虎豹藏山洞，野鵲烏鴉不敢飛。
　　當時又殺了一百個回合，你我不休。狄元帥自知殺他不過，又不肯失勢與他，只退後數步，取出金頭鬼臉戴起，念一聲：「無量佛！」只道拿他下馬，豈知這法寶全然不靈驗。這烏麻海見他戴上鬼臉，不知何意。趕上數步，把大斧當頭劈下，狄元帥全不知覺。只因他的金盔上藏著血結鴛鴦，一道毫光沖起，大斧不能下。四將一見，飛馬上前，奔至元帥馬前，除其鬼臉，一同跑回關去。烏麻海追趕不上，也自收兵回營，坐下說道：「那狄南蠻殺俺不過，取出一個鬼臉的東西戴在臉上，也覺可笑。但俺用一斧，只道結果他的性命，不知何故，他盔上沖起一道紅光，不能下斧，這是什麼緣故？也罷，待他今夜再活一天，明日擒來，也要死的。」不表烏麻海之言。
　　且說狄元帥敗進關中坐下，四虎弟兄安慰一番。元帥悶悶不樂，說道：「烏麻海這番將本事高強，幾乎失手於他，虧得眾弟兄殺退。但不知因何法寶不靈驗起來？如今殺敗，如何是好？」四虎將軍說聲：「元帥勿憂，勝敗乃兵家常事，何必煩心。且到來日，小將等出敵便了。」元帥說道：「眾位兄弟，本帥尚且不能取勝，只怕你們也不濟了。如之奈何？」四將說：「元帥，如若小將不能取勝，只消用計傷他便了。」元帥點頭，吩咐眾賢弟且回營，到來日再作商議。四將回營去了。此時狄元帥說道：「想來那人面獸既不靈驗，這穿雲箭只怕也不中用了。但這二物乃神人所賜，不可輕毀。目下雖然無用，且好收藏吧。」若說狄青的人面獸既是法寶，為何今日不靈驗？只因玄帝殿下的神將，化生於西遼國內，故神聖將兩件法寶賜於狄青，待他收回各將立功。只因單單國的番將，不是玄帝殿前神將化生，所以這人面獸用不得了。此時元帥心下十分不樂，身負欺君重罪，恐防龐洪弄權來暗算，縱有南清宮娘娘，又憂他不曉得內裡緣由，難作主張。罷了，我憂不得許多，聽天而已。此夜元帥納悶，不必細表。
　　次日天明，眾將來參見元帥。正與眾將商議，忽報番將殺奔關下討戰，元帥即差飛山虎劉慶出敵。劉將軍得令，領兵出關與烏麻海交手。戰不上四十合，敗進關中。元帥又差張忠、李義，又不是烏麻海的對手。連戰數天，宋兵大敗。狄元帥不悅，說道：「既是番人不肯和，惟要殺敗了他，情願求降，方能前去征西。豈知烏麻海本事厲害，與他力戰不中用了，必須用計除他，方可使得。」是夜元帥見風清月明，卸下戎衣，穿起便服，帶了張忠、李義兩人步行出關數里外，四面觀瞻。只見關左有座黃石岩，石岩高聳，林木森森。三人看罷，回轉關中。此時已有三鼓更深，即與四虎弟兄商議定計。命劉慶往山後埋伏，石玉引戰，此計必然成功。四將奉令，領兵分頭而去。此夜三軍不睡。
　　次日天明，聞報烏麻海討戰，元帥令石將軍出馬，殺出關外，與烏麻海大戰六十餘合，石玉大敗而逃，烏麻海緊緊拍馬追趕。石玉奉了元帥將令，且戰且敗，誘他到了黃石山，敗進山中去了。烏麻海不知是計，奮勇當先，追趕上去。忽聽得一聲號砲驚天，喊殺如雷，宋兵殺奔而來。此時烏麻海方知不好，急急回馬，早有飛山虎在山後一馬趕上，喝聲：「番奴，你往那裡走？今日休要活了！」烏麻海大怒，舉斧正要打去，豈知張忠、李義喝令兵馬殺上，三軍箭如雨落，好不厲害。烏麻海看來不好，把大斧舞起，左挑有撥，就如蛟龍取水，宛如二鳳穿花。烏麻海擋箭約有一個時辰，果然沒有一箭著身。無奈不敢殺出，恐防被傷，此時危機，心慌力竭之際，手略慢了一慢，肩上早中了一支。顧得肩上一箭，又中了肋下一支。支支多中，可憐單單國一個頭等上將，今日在黃石山下遭此一劫，中箭七十餘支。自料不能活命，大叫一聲：「狼主啊！臣烏麻海不能扶相你了！」說罷就在腰間拔劍自刎，翻身落馬而亡。石將軍看見，回馬會同三將，帶領兵馬，乘勢搶了吉林關，眾兵一散，餘者皆已投降。一同回關交令，恭迎元帥進了吉林關，埋葬了番將屍首，出榜安民不表。
　　且說石亭關主將，名喚巴山奈，也是英雄無敵，手下將廣兵多。是日聞報，心中大怒，罵聲：「狄青，你好逞強也！」即日帶兵殺到吉林關討戰。狄元帥聞報，差焦廷貴出關迎敵。戰了三十餘合，焦廷貴抵擋不住，正要逃走，卻被番將大刀攔開鐵棍生擒去了。次日復戰，又拿去李義。巴山奈得勝回關、把二員宋將一併因在後營，說道：「待等拿盡南蠻，把狄青等解上狼主，定罪開刀。」自此日日交鋒，勝敗不等。狄元帥此時欲回兵，只為焦廷貴、李義被擒，番人不肯和息，只得在吉林關守候。終朝不悅，夜悶沉沉，不知何日東國干戈休息，西遼降伏，這是後話，不必煩談。正是：
　　　　一月光陰容易過，巴山上表達番君。
　　　　風火鴛鴦開兩座，添兵敗殺宋朝人。
