
　　詩曰：
　　　　巴山番將也稱能，堅守營關與宋爭。
　　　　表達狼君添勇將，召宣公主領兵臨。
　　話說單單國雖是外邦番地，這國王知達天時，登基以來三十餘載，皈順天朝，歲歲無虧貢禮，就是本國諸臣，多是忠肝義膽之臣，匡扶這番君。狼主看待群臣，也無差處。鄰邦各國相和，從無干戈侵擾，君臣共享太平，百姓安康。忽一天，聞知大宋興兵犯界，人馬到來征伐，勢如破竹，奪去安平關，殺了守將禿天龍，此時番君聞報，怒氣沖霄。凡為人知情達理的，凡事必然知情理為先，情理差了，必要動氣。這番王一想，並無差遲於大宋，如何無端興兵到來，奪關殺將，是何道理？越想越怒，說：「孤家立位以來，並未虧貢於大宋，如今無故興兵犯界，殺害大將，此恨難消！」即日降旨，著令鴛鴦、風火、石亭、吉林、正平各關主將，為之一路，與他交戰。必要把狄青活的拿來，待孤家親自開刀。孤家並無過犯，宋君為何大興兵馬到來，奪關斬將？且看狄青怎樣，然後興兵殺上汴京，並非孤家去尋他，別國未必有說孤家不是的。」降旨不上八九天，又聞報佔了正平關，禿天虎夫婦一起陣亡。狼主聞報，忿愁難當。又至第三天，飛報到：「吉林關總兵被害，城關被宋將奪去，狄青一連奪去三關，狼主須當打點迎敵才好。」番王一聞此報，大驚，一發心頭大怒，說：「狄青，你這等猖狂也！」
　　是日會同眾文武商量，眾臣多說道：「吉林關烏麻海，正平關禿天虎，乃是我邦頭等的上將，尚且死於狄青之手，看來以下武將雖多，只怕一個也不是他的對手。」番王聽了大怒，喝道：「難道由他殺到銀安殿上不成？」文武官員各不回言，獨有兵部尚書脫倫，只因狄青殺了他女兒多花女，深恨狄青入骨，即便出班奏說：「惟望狼主，依臣所奏。」狼主說：「卿家有何主見，就奏上來。」脫倫道：「臣聞西遼國幾次興兵，要奪大宋江山，贊天王、子牙猜等，還有多少英雄上將，俱死於狄青之手。他把這些西遼人馬殺得片甲不回，所以西遼畏懼，不敢再犯。他的本領果算高強。南邦五虎英名素重，能傷我邦烏麻海，果然名不虛傳，料此人不是好惹之輩。我邦雖有武將，差去迎敵，卻也不濟；要捉拿末將，有何難處，須得我狼主的公主娘娘前往，不用吹毛之力，個個南蠻多要捉盡。」這狼主盛怒之際，一聞此言，說道：「依卿所奏。」即宣公主上殿。不一時，公主出來朝見父王，說：「願父王千歲，千千歲。不知父王宣兒臣上殿，有何吩咐？」番王就把宋君差狄青無事興兵犯界情由，細細說明。公主娘娘聞言說道：「父王，宋朝狄青夙稱英雄無敵，任他五虎威名素著，那裡在兒臣心上！待女兒提兵前往，拿盡眾南蠻。」番王說道：「女兒，救兵如救火，明日就要起程了。」公主說：「謹依父王之命。」拜辭父王，回宮去了。
　　番王吩咐退朝，群臣各散。退進後宮，有番後娘娘接駕，說聲：「狼主，方才臣妾聞女兒說。大宋君臣無故興兵，殺到我邦，搶關殺將，這等猖狂，可有其事麼？」狼主道：「怎說沒有？連傷四將，奪取三關，所以孤家深恨這狄南蠻。但他英雄無敵，曾經殺得西遼軍馬大敗，我邦烏麻海尚且被他傷害了。目今武將雖多，卻難與敵，孤家故差女兒前往拿捉這狄青。」番後說：「狼主，倘若女兒前去，仍不是狄青對手，如何是好？」狼主聽了，說：「御妻不必心焦。女兒本領何人可及？得聖母傳授他的法力。八件寶貝，領兵到石亭關，何愁宋將英雄？」娘娘聽得，點頭說：「待來朝女兒前往，但願退得狄青，女兒回來，奴家方才放得下心。」
　　若講得單單國王，年登五十，生下二個太子，一個公主。大太子五歲夭亡，二太子十一歲時上北樵山，須臾被虎負去了。如今單存公主，名喚雙陽，因他貌美超群，宛若娥嫦下降，故名賽花公主。十二歲時被廬山聖母收為徒弟，在仙山學法三年，傳授許多武略。臨回國之時，命他下山，聖母又贈他八件法寶，駕雲還國。回見爹娘，說明緣由，父王、母后十分歡喜。如今有了這八件寶貝，更名「八寶」。聖母贈寶時曾對他說：「你雖生東番，身屬中原，倘遇刀兵起日，是你婚姻之期。」公主謹記在心，從不說與爹娘知道。這公主常在御花園內試演仙法、武藝，教習女兵三百人，勇猛勝似健兵。擺列陣圖，多是訓練精熟，已經三載。這脫倫明知公主有此仙傳武藝，更兼法力精通，料想狄青不是他的對手，啟奏請公主提兵出敵，報了殺他女兒之仇。這公主一因父王之命，二因有法不用，學也徒然，願意前往與南蠻比比手段。意見已定，傳令女兵三百，吩咐一回，眾人領命。
　　到了次日，狼主升坐，眾番臣朝參已畢，有兵部尚書脫倫啟奏狼主：「今臣已點足雄兵五萬，伺候公主娘娘了。」狼主即宣公主上殿。少停間，公主主殿：「見過父王，父王千歲、千千歲。」狼主說：「我兒平身，兵部脫卿已經點起兵馬五萬，候女兒起程。我兒速速前往走一遭。但此去須要小心，你雖然學得仙法，切不可自恃英雄。況且南邦五虎將非比尋常將土，也須防他有神通妖術，事事務要小心。但願我兒此去旗開得勝，馬到成功，把狄青生擒活捉了，方消為父的恨。」公主說聲：「父王，休得介懷，且自放心！任他五虎將縱有通天本領，多要生擒活捉。兒臣如今前往，就此拜別父王。你休要掛念女兒，不待三天五日，就班師回來了。」公主辭出，百官齊送，說：「臣等請公主娘娘就此起駕。」公主說：「知道了，卿等回去吧，不必在此伺候。」
　　此時公主轉回宮內，拜別母后。娘娘這番叮囑再三，公主一一應諾。取出八寶囊藏在懷中，辭過母親，帶了三百女兵步出朝門外。文武俯伏相送，說：「請公主娘娘上馬。」公主上了寶麒麟，手持一柄梨花槍，頭帶百合冠子，雉尾翎毛分開左右，金圈珠環皆是海外奇珍。五色鮮明，光彩奪目。懷中壓了護心鏡，腰掛龍頭寶劍，威風凜凜一位女英雄，桃花粉臉，國色天姿，看來這公主渾如昭君出塞一般，獨是梨花槍與琵琶不像。閒話休題。此時各官俯伏相送，公主說：「眾位卿家請起，不必遠送了。」眾番臣應語退去。公主吩咐隊伍擺開，五方番兵一路，旗幡招展，砲響三聲，向石亭關而來，三百女兵緊緊隨著公主左右。
　　先說石亭關巴山奈早已聞報，打點關內，備著地方，待公主安歇。此時公主路上威威武武。到了鴛鴦關，又無耽擱；風火關中也不停留。一日，到了石亭關。巴總兵帶領眾副將、兵丁到關外三十里恭迎。公主進關，巴總兵參見已畢，公主傳令分開男女兵，然後開言問巴總兵：「近日交兵，勝負如何？說與俺家知道。」巴山奈說：「臣啟公主娘娘：大宋這等無禮，興無名之師，連搶三關，傷害四將，損了數萬人馬。石亭關臣日夜留心把守，頭陣兩場，把他二將生擒了，牢禁在後宮內。近日交兵，不分勝敗。今日娘娘駕到，必然成功了。」公主又問：「這狄青手下共有多少人馬？戰將幾員？」巴總兵說道：「啟奏公主娘娘，那狄青手下焦廷貴。李義被臣拿了之外，只有張忠、石玉、劉慶這三員戰將，與臣曾交敵幾場。兵馬卻有限的，不過五萬餘光景。」公主娘娘說道：「哎！我想他兵微將寡，能連傷我邦四員大將，佔去三關，料不是無能之輩。且待俺家明日出關，與他對敵，一定把南邦五將生擒了，才曉得俺家的手段。巴將軍你且暫退，明日待俺家出敵便了。」巴三奈點頭稱是：「微臣告退了。」此時公主獨自一人坐下。二十四個宮娥分伴左右，三百女兵排列兩行，聽著公主娘娘教習武藝、槍刀之法。是夜二更時候，公主方才吩咐眾女兵往後營安歇，四鼓將鳴，便要起身聽令。此回公主領兵到來，明日開兵不知勝負如何，且看下回分解。正是：
　　　　秦晉未諧仇敵至，姻緣惹出甲兵來。
