
　　詩曰：
　　　　八寶多能法力高，擒拿末將眾英豪。
　　　　石亭關外施仙術，五虎將軍盡捉牢。
　　再說這八寶公主奉了父王的旨意，仗了仙傳的法寶，要拿盡五虎英雄。到了石亭關上，耽擱一宵。次日五鼓時候起來，傳令男女兵丁飽食戰飯，槍刀銳利，盔甲鮮明，放砲出到關前討戰，指名要狄南蠻出馬。早有宋兵飛報入關中，狄元帥思想一回，說道：「本帥與番將巴山奈交兵一月有餘，勝負未分。本帥意欲收兵回去，一來番邦只道我畏懼了他兵，反為不美；二來焦、李二將被拿去，雖然未見首級號令，到底不知生死如何。所以權在吉林關安紮守候，這番王如何不差戰將提兵，只打發女兒到來？不知有何緣故，令人難解。畢竟他來者不善，善者不來。」就與三將商量說：「大凡行軍對敵，須防僧道女流。不是妖術傷人，就是練成暗施刀箭，須要小心提防這員女將才是。」三位將軍點頭說：「是。」元帥即差劉慶出馬說：「劉將軍，著你領兵三千，前去會這番女。須要小心，不可粗心逞強，馬不可亂追，須防他有什麼暗物傷人。」
　　劉慶說聲：「得令！」即頂盔貫甲上馬提槍，領了三千人馬，氣昂昂，一聲砲響，飛馬出關。來到沙場，果見一班女兵，中間馬上一員青年女將威風凜凜，但見花容俊麗，身材窈窕。劉慶暗想：「諒他有甚本事？單單國番王真倒運了，差他來送死何益？」公主一見關內衝出一支人馬，為首一員大將，便問：「來將何人？通上名來。」飛山虎暗說：「俺不是好色貪花的，聽了這樣聲音，卻也有趣。何須用力與他交手，只消伸手拿他回關見元帥吧。」便說道：「俺，飛山虎劉慶是也。」公主說：「你叫劉慶？為何狄南蠻不來會俺家，難道懼怕了不成？」劉慶說：「小賤人，你就是八寶嗎？」公主說：「你既曉得俺家的大名，應該早早送過首級來，免俺動手。」劉慶哈哈大笑道：「我看你這小小年紀，倒會說大話。你是女兒家，理應拈針刺繡。而今不知死活，難道不知自己沒雞巴的？還來交鋒對敵，你好不顧廉恥也。」公主道：「咄！劉慶，你休得胡言！俺家看你是一莽之徒，不是我的對手，快喚狄青出來下馬受縛，拿他回去見俺的父王。」劉慶聞言大怒，二目圓睜，大叫道：「小賤人！休得把我元帥這等小覷了！他曾殺得西遼大敗，番兵番將膽喪魂消，蓋世英雄多要喪命，豈懼你這小小弱質的小賤人！只消俺將軍一槍，你就要翻身下馬，殺雞焉用牛刀！」公主聽罷大怒，舉掀梨花槍，照面就刺。劉慶急架相迎，卻被公主一連幾槍，幾乎把劉慶捺翻下馬。劉慶一連晃了幾晃，想道：「這小丫頭，看不出果然好氣力。元帥吩咐俺小心交戰，不可粗心殺敗了，待俺用力抵敵便了。」此時：
　　　　一來一往分高下，又迎又架定輸贏。
　　當下公主想道：「傷他有何難處？但父王也曾吩咐俺家，把宋將生擒活捉回去，不若先將劉慶拿住，再算賬便了。」主意已定，戰得二十餘合，帶轉馬退回數步，按下梨花槍，向寶囊中取出一條乾坤索，往空中一拋，只見一道霞光閃爍，早在空中旋旋飛舞，落將下來。劉慶一見，說聲：「不好！」眼花昏亂，正要取席雲帕子逃走，豈知乾坤索已落下來，把他身軀綑綁，拖下馬來。公主喝令女兵押捉回關而去。
　　公主復又討戰，說：「大宋還有那一個南蠻出來受綁？」早有敗兵飛報入關，元帥聞報大驚，說道：「本帥原知道此女將來者不善，卻不料真乃手段高強。拿去劉將軍，如何是好？」張忠大怒說：「元帥，讓小將軍出去拿他！」元帥吩咐說：「八寶女英勇厲害，須要小心。」張忠說聲：「得令！」提刀上馬，趕出關外，威風抖抖，來到公主跟前，不問情由，提刀亂劈。公主長槍急架相迎，刀槍並舉，殺不上四十合，張忠大敗，逃走入關。元帥心中煩悶，免戰牌高掛，不出交鋒，來日商量。
　　且說公主見掛出免戰牌兒，吩咐收兵，洋洋得意，回進關中。巴總兵迎進坐下。女兵抬過長槍，吩咐將劉慶解下乾坤索來，仍把他押進後營，囚禁到焦廷貴、李義之所。焦廷貴一見說：「劉將軍，為何你也來了？」劉慶說：「不要講起，氣煞人也，失在沒雞巴陰人之手。」李義說：「怎樣沒雞巴陰人？」劉慶說：「李三弟，我們元帥意欲收兵回去，一來只恐被蠻兵看輕了二來因丟你二人不下，故此忍耐留住，在吉林關等候。豈知這番王便差女兒領兵前來，名喚八寶，俺看他輕軀弱質，小小年紀，決不是英雄武勇之輩。豈知這嬌嬈番女十分作怪，不消二十合之外，就被他擒了。我想這賤丫頭如此厲害，一定有些來歷的。」焦廷貴聽了，發聲大叫：「八寶！你這小賤人！若捉得完五虎英雄，方算你本事高強！劉將軍席雲帕的本領何人可及，何不騰雲走脫了？」劉慶說：「焦將軍你有所不知，俺正要席雲逃走，豈知這賤丫頭拋起一條小小索子，好不厲害，登時被他綑綁下馬，羞愧難當。」焦廷貴說：「劉將軍，我們在此二三十天，十分寂寞，得你來了，倒也熱鬧了。」
　　不提三將之言，且說八寶公主，次日出關復來討戰，有石將軍腎恃英雄，請命帶兵出馬，舞動雙槍，與公主戰在一處，殺在一堆，好不厲害，但見：
　　　　交加刀斧驚天地，殺氣騰騰逐鬼神。
　　　　戰鼓兩邊頻側耳，雙槍並舉刺紛紛。
　　這石玉小將也是仙傳槍法，與公主殺了八十合，還沒有高低。公主一想，把梨花槍架開雙槍，退後數步，向八寶囊取出乾坤索，丟起空中。石玉一見，連忙回馬跑走，誰知這法寶快同閃光！把石玉捆縛下馬，小番押入關中去了。一切槍馬，多已搶去，宋兵不敢上前追奪，大敗回關。報與元帥得知，元帥心中愈加煩惱不樂。到次日，張忠出戰，也被擒了，一併禁在後營。焦廷貴大笑道：「好！好！一個個被這賤丫頭拿了，單剩得元帥一人，還不快快逃回本邦去，在此空關做什麼？」四虎將軍同說：「我們四人多害在你手內，還有什麼快活發此大笑？」焦廷貴說：「哎，你們說那裡話來！古言：萬事不由人計較，一生都是命安排。應該死在東番地，所以不走西遼，走來單單國，被他一刀兩斷，仍復去中原投胎，何等不美？你們要如此埋怨，俺豈不差了，這乃是命該遭此動數。」四虎弟兄聞他之言，好不氣惱，按下四人囚禁不表。
　　再說狄元帥又見拿了張忠，心中煩惱，嘆聲：「罷了，我狄青誤走他國，原是我萬分差處。從前本帥還想去征服西遼，取了珍珠旗回朝，還可將功抵罪，不為官職也自願了。豈知這番王差女兒領兵到來，把五將拿去了，卻不見首級關前號令，莫非此時尚未開刀？想他乃是一個小小丫頭，為何如此厲害？我想一定有些蹊蹺的。莫非他是個旁門左術的？興妖作法拿去眾將？若是個旁門妖術之人，倒也不妨。他妖法必須神法破。本帥的師父乃王禪老祖，也曾學得些仙法、咒語、真言，況且還有人面獸、穿雲箭，曾傷過西遼幾條番將性命。如若這番女果然有妖法，本帥還有正法可破，待等明天，本帥親自會陣便了。」主意已定，悶沉沉又過了一天。
　　次日，正用過戰飯，有小軍報上：「元帥，有番女八寶坐名要元帥出馬，十分猖獗，請令定奪。」元帥吩咐：「再去打聽。」此時帶領大小三軍隨著出關交戰。先吩咐孟定國：「你且暫為把守吉林關，本帥今日出敵，倘能得勝，不必言了；如若有什差遲，速帶人馬回返國中去吧。」孟定國說道：「元帥出兵，自然大獲全勝的。」元帥說：「孟定國，本帥吩咐之言，須要謹記。」孟定國允諾，說：「小將領命。」此時元帥頂盔貫甲，手持定唐金刀，跨上現月龍駒馬，領了大小三軍，吩咐放砲開關，殺到陣中與公主對敵交鋒。不知勝負如何，且看下回分解。正是：
　　　　雄心豈畏番蠻女，禦敵還須大宋戎。
