
　　詩曰：
　　　　姻緣非是令生定，五百年前宿有因。
　　　　暗裡情牽絲掛礙，須然仇敵復相珍。
　　且說狄元帥因番女捉拿了四虎弟兄，是日親自出馬。砲響三聲，關門大開，催開坐騎，加上三鞭，那匹龍駒十分作怪，一連三鞭，不肯跑走。狄元帥好生疑惑，想了一回，說聲：「馬哎，今日本帥正在計窮力竭之際，若是困守關門不出，束手待斃不成？況且四弟兄已被擒拿，不由不出，縱有什麼吉凶禍福，本帥也去走一遭的。」將馬加上幾鞭，又是不走。狄元帥此時心中煩惱，說道：「莫不是今朝本帥臨陣多凶少吉、有性命之憂嗎？你莫若聽著本帥主意，縱有禍福吉凶，不干你事，快走吧！」又加上幾鞭，這龍駒此時聽了吩咐之言，前後蹄一縱，元帥方得出關。大小眾將得跟隨左右，一馬跑到戰場。公主早已排開隊伍相待。二人馬上一見，各自想象，元帥想：「本帥只道番邦外國，生來醜陋，男女皆非中國貌容，豈知這八寶番女……」但見：
　　　　含情一對秋波眼，杏臉桃腮畫不工。
　　　　小口櫻桃紅乍啟，纖纖玉手逞威風。
　　當下狄元帥看這公主身材窈窕，豐姿秀麗，全無一點兇狠相貌。如此看來，有什麼英雄本領？只好在深宮內閒來刺繡，怎能上陣交鋒、拿捉了本帥的眾兄弟？此時元帥暗贊番女花容，又想他未必有此本事，竟忘卻交鋒事情。這公主鳳目一瞧，看這宋將，比前數天幾個被擒之將大不相同，但見生得：
　　　　杏臉生輝雙目秀，清奇兩道臥蠶眉。
　　　　耳厚鼻直長梳口，背闊肩寬八面風。
　　此時公主看這狄元帥，年方弱冠，頦下無鬚，堂堂一表，白袍相襯鎖子黃金甲，心想：「他既然出陣交鋒，有刀不舉，因何事有意無言，卻盡著發呆，只把俺家看著？我想本國男子多是粗俗，生來奇形怪狀，何曾見有及得這南邦小將的容顏！俺家想來，前日拿來數將難及他，中原男漢還算他魁首。」
　　此時公主看這狄元帥也呆了，忘他是敵人。但聞兩邊戰鼓不停催戰，眾女兵見公主住馬不言語看著，家將個個難以猜測：「若不交鋒，何不帶馬回營，莫非他兩人有些意思，公主娘娘看中了這南將，所以交兵事情，心灰意懶起來？不知他兩人看到幾時，我們空自陪他。」內中有幾個忍不住的，上前稟道：「請娘娘打話交鋒。」此時提起公主心事，不覺滿面含羞，將臉泛出桃花，便把手中梨花槍一擺，說聲：「南蠻通下名來。」元帥聽了，只為走差路途，總是自認差錯，為此在馬上欠身打拱，答道：「本帥乃大宋天子駕下平西主帥狄青也。」公主一想說道：「原來此將就是狄青，真好氣概也！」元帥也問：「女將軍是誰，莫不是八寶公主嗎？」公主說：「狄青，你既知俺家大名，還敢前來相會？」狄元帥說聲：「公主，本帥有言奉告，所以親自出關面告。」公主說：「既然有話，你且說來。」元帥說：「請公主暫止女兵喧嘩。」
　　公主吩咐止了喧嘩，兩邊戰鼓不響，此時刀按金鞍，槍擎玉手。公主開言說：「狄青有話快些說來。」狄元帥說道：「公主，本帥奉旨征伐西遼，並不是到你貴邦侵擾。」公主說：「既然你去征代西遼，因何兵犯我界？是何緣故？」元帥說：「只因兵到火叉崗上，不從西北去，反向東北而行，一差百錯，誤到貴邦，原是本帥之失。」公主說道：「胡說！你既知誤走我邦，因何不早早收兵回去，又連傷四將，佔奪三關，這般狂妄？明是有意而來，今見勢頭不好，巧語花言哄得誰信？」元帥說：「公主，你屈煞了本帥。大兵到了安平關，營尚未安紮，有禿天虎不問因由，提兵殺來，刻日即要交戰，猖狂不過。偶遇莽夫焦廷貴，也不問明緣由，傷了安平關禿天龍。本帥心中不忍，好生埋葬了。殺錯禿天龍，怪不得禿天虎不肯干休，大興人馬，要報兄仇。本帥自知理虧，三番五次求和，他卻不依，不免刀槍相向，傷了他。至吉林關求和於烏麻海，他亦不允休息。連奪三關，傷了四命，皆本帥之罪，願公主大量恕我。狄青明朝親到朝見狼主，剖明心事，請罪求和，收兵前往西遼，感恩不忘了。」公主聽罷，暗說：「行軍乃重事，為何如此粗心？到底後生家人，宋王為何用少年之人為主將。」
　　此時公主越看這狄青越可愛，又叫道：「狄青，你若走差我國，不傷我邦大將，不佔我關城，有何妨礙？自然允你回兵，我邦另差大臣護送你出疆，送你的禮，兩國平和，何等不美？如何休說徒然話，可曉冤家結得深。你既傷我邦人口，今朝總要見個高低。」說罷，把梨花槍慢慢擺弄。元帥見此光景，暗說：「這番女卻也奇怪，口中說些硬話，何故槍上似有留情？莫非他女兒家一念慈心，容我回去，把假言恐嚇我，待本帥再將好話與他，說得情意懇切，或者肯和，放還擒將，收兵前往西遼，有何不可？」復又開言說：「公主，我狄青果然身負千斤重罪。只求公主大量慈悲，念恤本帥身為中原上國之臣，即有千差萬錯，還求公主寬恕，放還被擒五將，此德此恩，沒齒難忘今日之情。」公主聽罷這一番言，暗想：「這狄青不是等閒之輩。俺家曾記得下山回國之日，師父有言吩咐：雖然生長番邦地，該配中原上國人。狄青正是中國大臣，堂堂儀表，是俺家心中所願。他看我不做聲，我看他槍也懶舉。他若有情，我也有意，莫不是此終身該屬這員小將？俺家若放了他回去，諒情決不再來了，豈不當面錯過？不免將他活捉回去，另行處置便了。」
　　此時公主假作怒色，開言說：「狄青，何必多言！你前邦曾殺得西遼國大敗，原是個英雄無敵的好漢，為何今日見了俺家，就未進而先退？且來見個高低看看，何必細細煩言，把時刻延挨！」元帥說：「公主既知本帥殺敗了西遼，可見英雄好漢不是怕人的，無非本帥自知於情理上虧了幾分，故此向列位說明。你今既不肯干休，也說不得了，本帥就與你見個高低，定個生死。」提起定唐刀，金光閃閃，公主也擺開梨花槍，兩邊戰鼓復響，一男一女殺將起來。但是公主有意南邦將，雖在交鋒不認真，二人槍去刀迎，叮當並響，一連戰了五十個回合，各無勝敗。狄元帥暗說道：「本帥今朝已在計窮力竭之際，只這一戰之下以決生死。況且他是番邦之女，本帥又不想他為妻，管他什麼有情沒情。既不肯和息，與他決一個勝負便了。」緊拿著定唐刀，只見金光閃閃，不見人形，或一上，或一下，砍個不住。公主見此，想道：「俺家不過道他豐姿飄逸，故不忍傷他，卻有憐惜之心。不料你認真起來，如此模樣，俺家豈可饒過他？」梨花槍一擺，梅花萬朵齊開，左一挑，右一刺，恰是蛟龍取水，宛如二鳳穿花。又戰了三十餘合，仍不分勝敗。公主想道：「他的本事果然驍勇，五虎英名果不虛傳。與他力戰，延挨時刻，費盡多少力氣，不若用法寶拿他吧。」連忙架開大刀，喝聲：「狄青，俺家戰你不過了！」虛晃一槍，勒馬詐敗而走。狄元帥提起大刀，拍馬趕上，喝聲：「番婆！殺不過本帥了，你休走！」公主回馬喝聲：「狄青，休得誇口！看俺家的法寶來了。」元帥聽他「法寶」兩字，料必是妖法，急取出穿雲箭在手。公主向八寶袋取出一條乾坤索，向空中拋起，霞光一道，在空中轉旋。狄元帥發出穿雲箭，要傷公主的寶貝。豈知元帥這神箭，只收得西遼之將、旁門妖術。此寶是廬山聖母的法寶，穿雲箭、人面獸多不能破得。公主見他發出一支箭，微微冷笑，把手往上一揚，倒被他收去這穿雲箭。狄元帥一見，心中大驚，連發出三支，都被公主收去。不知狄元帥被擒如何，下回便知端的。此時：
　　　　四虎已遭羅網陷，宋帥爭強倒又急。
