
　　詩曰：
　　　　五虎英雄須被擒，天生女將助賢君。
　　　　姻緣定後稱心願，護眾幫夫建大勳。
　　當下狄元帥的穿雲箭盡被公主收去，急得心怯意亂，倒虧得金盔血結玉鴛鴦，兩道霞光沖起，故此這乾坤索不能落下。此時公主見法不靈驗，心中看驚。沒奈何只得收了乾坤索，仍提槍相殺。元帥想道：「神箭既不中用，不知人面獸靈驗否？且取來試一試吧。」此時狄元帥戴上金面，念聲：「無量佛！」公主笑道：「什麼無量佛？」把手一招，此物即到了公主手中。此時元帥心中越加著急，舞起金刀亂砍。公主長槍急架，又殺起來。公主心想一計，回馬詐敗而走，去取聖母法寶一件，乃是鎖陽珠，撒在空中，有霞光萬道。這顆寶珠非同小可，全然不畏玉鴛鴦，一聲打下來，狄元帥此時頭暈眼花，跌下馬來。公主一見，滿心歡悅，急喚兵丁：「好好將他綁了，決不可傷他。金刀、馬匹一概收拾藏好。」女兵應諾。誰想這現月龍駒，見擒了公主，好生著急，發開四蹄跳躍，大吼三聲。公主說：「馬哎，你不須著急，好隨俺家回去，也不把你難為。主將雖然被擒，不得被害。」此馬聽了公主之言，便不跳不叫。公主心中大喜，說道：「此馬性靈真真是好的。」吩咐小番好生收管餵養它，金刀不許閒常玩弄。吩咐已畢，又向宋營隊伍中大叫：「南兵聽著，俺家念你等是上邦人馬，故不忍傷你等之命，願降者，投於我邦；不願降，聽各自還去吧。」宋兵皆不肯投降，奔回吉林關，報知孟將軍。
　　孟定國聞報，長嘆說道：「我父孟良也是宋朝一員名將，隨著楊元帥建立多少汗馬功勞，生下俺來，雖然頗曉武略，但想五虎英雄尚且如此，俺孟定國出敵，那得濟事？不免收拾殘兵，棄關去吧。在於附近安閒之所，打聽元帥的吉凶如何，再作道理便了。」遂帶了眾兵出關而去，又過正平、安平二關，覓得空閒之處，名曰白楊山，此山可能屯聚得眾兵馬。按下孟定國在此山屯聚。
　　再說公主拿盡宋將回關，有巴山親總兵參見畢。公主吩咐說：「卿家，三關無主，你去替掌管便了。」巴總兵說：「是！」，作別退去。公主又傳令帶過狄南蠻，兩旁響聲答應，把狄元帥押至公主跟前。公主微微冷笑道：「狄青，你乃上邦一員名將，因何沒有道理？宋王差你去平西遼，不往西遼，反來尋我無犯之邦，奪關斬將，自恃英雄無敵，欺人不是這等極情。前日的威風今者何在，看得俺家如何草莽？只道女流之輩有何本領，今日被擒，可見我的武略原是不低。」狄元帥聽了呵呵冷笑，說：「前事也曾一一說明、苦功，說盡多少，你只是不依，自然要在刀槍之下見個高低。如今失手於你，我既不能回朝，有什麼掛懷？要殺何容多說，再言前事？」公主說：「狄青，要俺家殺你，非為難事，可惜你丟下堂上雙親，房內妻子。」此時公主說到這句，乃是試探狄青有妻無妻之故，要引出他的口氣來。狄青是心中無意的，焉省得其中緣故。圓睜虎目，說道：「番婆！何必你多心！俺狄青父死娘存，若然侍奉母親，有姐姐侍奉；妻房未娶，有何牽掛？要殺快些開刀！」直言隨口衝出，公主聽罷，不覺喜溢於色：「幸得他還未有妻室，正好與俺家配偶。」心花大開，此時吩咐小番：「把南蠻打入囚車內，與前擒來宋將一同解送狼主，聽從正法。侍候俺家明早啟程，不得有誤。」
　　眾小番遵旨，押送狄元帥往後營，有焦廷貴大喝：「好了！」劉慶聞得元帥也來的，四虎弟兄呆了，說：「元帥為何也到這裡來！」元帥說：「列位兄弟，這八寶番婆法術厲害，故此失手與他。」眾弟兄說：「不想番邦有此賤人，如今怎生是好？」元帥說：「眾兄弟，事到其間，說不得了，生死由天便是。」焦廷貴說：「元帥，我們眾人怎能變個神通法兒逃去，就活得成了。」元帥大喝道：「狗才！我們眾人性命多被你決送了，還說此無根之話，豈不惱人嗎！」焦廷貴不敢再說。四弟兄說：「元帥，你有兩件法寶，是神人所賜，因何在陣上不用，任他拿捉了？」元帥說：「眾兄弟有所不知，本帥如今必然是訣了仙緣，這兩樁寶多用不靈驗，反被番婆收去。」四弟兄嘆說：「真倒運了。」正說之間，只見四個小番送到兩席酒饌與眾英雄吃。眾人說：「我們在此挨了幾天，都是粗餚淡酒，不堪下食的。因何元帥到來，有盛設款待？這倒也猜它不出什麼緣故。」焦廷貴說：「不要管他，且吃得乾乾淨淨，明日好做個飽鬼。」
　　不題眾英雄吃酒，且說公主這日得勝，拿完宋將，干戈休息，犒賞三軍。公主一心懷念著狄青，故送這酒筵與他。番營各將士開懷樂飲，公主帥堂上獨自一桌，宮女旁邊侍酒。公主吃酒之際，想到心中愛慕之人，想道：「狄青這員小將，生得脣紅面白，神威浩氣，雅度非凡，莫說我邦從不見過這等氣概，只怕中原也是無雙的。幸得我胸中主見有定，將他拿了，待等回朝去見過父王保舉，不要傷他性命，暗暗托母后暗中調停，方能成事。諒父母必然依允，獨難於啟口。如若早放他還國，須與他面定明白，也難猜度得英雄之心。想來這狄青不是等閒之輩，又聞他是太后娘娘的侄兒，當今宋王的至親，乃金枝玉葉，中國的大臣，他須然去平服了西番，若失卻俺家的計較，豈不枉費我熱腸一片、愛慕之心？雖然赤繩繫足，乃五百年前所定，到底不可當面錯過。一旦父王赦他還國，不依俺家，輕輕放去了……曾記得他在陣前再三認錯，哀告俺家，並非我無情不恤這小英雄，一則父王著我前來破敵保國，若私自放他還國，於理不合。若使放去，又不能面訂此事，豈不永無相見了？今將他拿住，若得成事，與這員小將結為夫婦，就吃口清湯淡飯也是稱快。狄青哎，我在這裡想念你，不知你在那裡可想念俺家否？看你在陣上時，並無怒色，一聲稱叫公主，懇懇告訴俺家，不是我定然要你爭殺，只因眾眼相看，須提防旁人猜測，便硬著心腸拿了你，自知無禮。方才聞你無妻室，好不令人開懷也！自想俺家的容貌不為醜陋，雖然抵不過中國，我本邦番國定是少有的。若我兩人得成駕鳳之交，豈不兩家有慶？……此時公主呆想了一會：
　　　　放下杯兒全不舉，拋開箸子總無聲。
　　此時侍酒宮娥見公主娘娘如此光景，心想：「莫非他今朝上陣損了精神，故此酒餚不用了？」上前稟道：「請娘娘用酒，恐防冷了。」公主含笑飲上一杯，想念難會的心上人。此時紅日西墜天色晚，關中各處點明燈。公主吩咐即撤去酒筵，各兵丁將士用酒已完。是夜公主酒不醉人人自醉，花不迷人人自迷。回歸羅帳，睡臥不寧，正是：
　　　　二更時分朦朧眼，夢見年輕小狄青。
　　　　雙雙攜至鴛鴦枕，共吐知心說話長。
　　公主正在雲雨巫山之夢，卻被更鑼衝散了。長嘆了一聲，耳底聞敲四鼓，挨了一會，只得起來，傳令起程回朝。早有巴總兵同眾將一齊送出關外。公主又令押送六架囚車，一車內坐著一位將軍。焦廷貴一路高聲大罵：「八寶番婆，淫賤小妖精，欺負天朝將士，拿得如此精光，真乃狼毒心腸的狗番婆！保祐他萬世千年不轉輪。」元帥喝聲：「匹夫！休要罵得大呼小叫。」眾人都說：「焦呆子莫要高聲。」焦廷貴說：「死在目前，罵他一個痛快也心甘的。」
　　不言宋將囚車去。且談公主起程，帶了三百女兵，眾番兵、巴山親遠送十里之外。公主傳令說：「卿家不必遠送了，回關去吧。」巴山奈領旨帶兵回轉。
　　且說公主一路起程，風火關有人，鴛鴦關有將，都來迎接。這公主越過兩關，多不停留，一程直到錦霞城。狼主一聞此報，龍心大悅，即降旨眾文武出城迎接。所有城廂內外的眾居民，多是香煙噴鼻，燈燭輝煌，擺開衢側伺候。這公主一到城外，把這些番兵交還脫倫兵部，吩咐女兵：「隨著俺家入朝見父王去吧。」此時眾番兵押至六架囚車，有番官。眾文武來觀看，罵辱不停聲。狄元帥塞埋兩耳由他罵，英雄四虎不答言。只有焦廷貴聽得心頭火起，也罵這番狗番畜死烏龜，罵不絕口。狄元帥喝道：「我等六人俱乃籠中之鳥，已經死在須臾，何必與他鬥罵！」不知焦廷貴如何回答，此時若是五將不是被擒，何等威風，破敵如龍似虎，被擒坐在囚車內，好比：
　　　　蛟龍原困溝河內，鵬鳥宿埋岩穴中。
