
　　詩曰：
　　　　班師得勝女英雄，退敵回朝父寵隆。
　　　　暗保南邦忠勇將，只緣匹配悅心中。
　　當下焦廷貴見元帥說他不必與番臣相罵，死在目前，且由他吧。焦廷貴說：「元帥，我焦廷貴全不吃虧於人的。他罵我們，我罵還他，此乃公平相交之理。我焦廷貴不像你們這等好性兒，由得番奴，罵不回言。」不表宋將之言。
　　且說公主人見狼主，下馬步行，來到銀鑾殿上，俯伏塵埃，朝見父王。這狼主一見女兒，滿面笑顏，開言說：「王兒，你且起來賜坐，把交戰的事一一說與為父知道。」公主謝恩起來，坐下說：「父王，這狄青乃是奉宋王之命，前往征伐西遼，錯點先行官，走差國度，並不是有意前來與我邦爭戰。」狼主說：「女兒，你休聽信他的巧語花言。既然走差國度，乃是平常之事，何不早自收兵回去，因何佔關斬將？明是有意而來尋我邦的。」公主說：「父王，此是三關四將自家不好，不許狄青分辯，定要與他廝殺。這狄青出於無奈，與他們爭戰。誰料殺他不過。這宋將佔去三關，四將喪命，想來是他自取的。在陣前狄青細細說明緣故，苦苦哀求，女兒不敢私自放去，今將宋將俱已拿來，現在朝門外。父王，但是狄青眾將非是無名小將、閒等之流，皆是英雄無敵、武藝超群，不可將他傷害了，免得可惜了大宋擎天棟柱的英雄。如今到來我國，非易得的，但得寬容處且赦他幾人。」狼主說：「女兒，若依你的主意，放他回去嗎？」公主說：「父王，依女兒的主意，莫若用良言勸解投降我邦，有何不可？」這番王聽了，微微笑說：「女兒之言有理。你且進宮內安養精神，為父且問明他，然後勸他投降便了。」公主說聲：「女兒領旨。」拜辭父王，先安頓三百女兵，然後得意洋洋往宮內去朝見母后。娘娘親為更換官服，母女另有一番言說，不必細表。
　　再說番君傳旨：「帶上南邦五將，單調狄青來見孤家。」番兵領旨，即推囚車。狄青一見推上囚車，與番王對面，在囚車內說：「狼主，念狄青刑具在身，不能朝見了。」番王暗說道：「這狄青原是個有禮之人。」定睛把狄青一瞧，見他乃弱冠之年，脣紅面白，雙目神威，氣宇昂昂，堂堂一貌，心想：「這宋王真倒運滅福，為何差他往外邦，死也不歸，生也不回。豈非折了國家棟樑之將？」即開言說：「狄青，你無事尋端，從來兩國相和。因何起兵到來，佔關斬將？今已被擒，可知罪否？」狄元帥說：「狼主在上，狄青已曾在公主跟前細細說明。只因奉旨要往西遼，走差路途，誤來貴邦。尚未安營，先有禿天龍領兵殺至，猖狂不過，所以誤傷他命。後來向禿天虎夫妻、吉林關烏麻海幾人認差賠罪，他卻不肯依允，所以傷了三關主將，原是罪孽淵深。」狼主說：「你既然走差國度，後來知了，連傷四將之後，何不收兵回去？尚敢佔住吉林關，又與石亭關主將爭戰？明明是倚著上邦，欺孤下國，借代西遼之名，要奪我邦。今日被拿，無奈何巧語花言，哄騙孤家。」
　　若議到狄青，不是貪生畏死，說這些軟話，只因果然自己差了，是以認罪不清，免得番王疑他無端侵擾，便說：「此時若傷了四將，私自回兵，非是丈夫所為。又因焦、李二將被擒，故不得已在吉林關守候。」番王聽了，想一會，暗想：「孤家與大宋，本無相犯，想必誤走到來，狄青也不是虛言的了。不如依了女兒之言，勸他投降便了。」說聲：「狄青，你的前事，孤家不與你理論。但是還朝二字休得妄想。往西遼之念也要息了。無故奪關斬將，罪大如天，將你斬首不為過。孤家念你大朝將士，免你死罪，投降孤國中為臣，你意下如何？」元帥聞言，說聲：「狼主，我狄青身為天朝上將，深沐君恩，怎肯投降你邦為臣？寧可一刀兩斷，決然不把臭名遺於後日。」狼主說：「狄青，你不肯投降，不獨你一人有身首分開之苦，還連累五將了。且你正在青年春少之時，該及早圖高官顯爵，如若在我邦喪了性命，五虎的英名何在？就是你走差路途，妄伐無辜之國，已有欺君之罪。孤家發怒起來，興兵殺上長安，也要把你問罪。此地活不成，回邦也活不成，縱使孤家放你，還不免為刀頭之鬼。不如聽了孤家之言，一人投降，保全五人性命，何等不美？」
　　狄元帥聽他一番勸降之言，激得心中大怒，說道：「本帥乃中國大臣，誤到你邦，自知不合，既已被擒，甘心待死。要我投降，萬萬不能！快些開刀，本帥尚為刀下鬼，何妨五將盡遭殃？」番王聽罷，暗說道：「只因方才女兒有言叮囑，要留存他六人性命，所以孤家用好好良言勸解這狄青投降。怎奈這南蠻執一不依，如何是好？」番王正在躊躇之際，只因兵部恨著狄青殺他女兒，恨不得立刻一刀兩段，將他斬首，與女兒報了仇。脫倫即忙俯伏奏道：「臣脫倫奏啟狼主：臣思狄青身為主帥，走差國度，是個無能之輩，留他何用？不如斬首才好。」番王聽了脫倫之言，心中一想，說：「女兒方才叮囑之言不能依了。孤家若不聽這脫倫之言，恐眾文武再奏，又是一番議論。我想誰人不貪圖性命，今看這狄青如此光景，句句說得斬釘截鐵，諒情未必肯依投降了。連忙傳旨：「綑綁六將，押出西郊之地，斬首號令。」即著脫倫為監斬官。此時脫倫二人遂意，吩咐小番，把六架囚車打開，把六員宋將緊緊綑綁起來，一路押往西郊而去。四虎將軍甘同元帥受死，獨有焦廷貴心中不服，被他所害，大罵：「番狗，畜類，傷害天朝將士，少不得有日大兵到來，報仇問罪，把你國掃為平地，蟲蟻不留！」
　　不表焦廷貴之言。此時公主娘娘雖有留戀狄青之心，惟是難以向父母跟前說「我要他做丈夫」之話，是以當殿叫父王不可傷他六人，那時慢慢打算成親之法，此是他的本意。此時在宮中沒想到父王原要把他六人來斬首，若是公主得知，焉能殺得他，偏偏不曉其事，所以難得救解六位，正是：
　　　　只緣先鋒走路差，英雄五虎遭擒拿。
　　　　雖然身喪東番地，臣節無虧足羨嘉。
　　且說六位英雄押至西郊，是盡頭之路。此處不是做到危急之處，無中生有，做出仙家來救，然而果有其事，故照此而書。在八寶公主未進錦霞門的時候，王禪老祖正坐在蒲團之上。忽有清風一陣，吹到耳邊，老祖即袖卜一卦，已知二個門徒有難：「因誤走單單國，大徒被八寶公主用鎮陽珠擒去。但這八寶乃廬山聖母的徒弟，看他師父面上，又不好前往與八寶理論；但徒弟狄青、石玉俱被拿去，貧道為師，有何面目？豈可坐視不救？不免前去見廬山聖母，看看如何。若是置之不理，然後傷情便了。」王禪老祖神通廣大，駕起樣雲，不消一刻來到玉區官，通知仙姑，聖母出來迎接。二位仙師進內，分賓主坐下，老祖就把徒弟被擒因由一一說知。聖母微笑，說聲：「老祖休得著忙，他十分原是預定夫妻配合的。若非八寶公主，這狄青一對夫妻焉能今日得會？」老祖說道：「原來如此，貧道怪差八寶了。他二人既然一對夫妻宿有良緣，還該聖母前去說明救解才好。」聖母說：「不待老祖到來，貧道早已打點抽身了。」此時老祖心安無掛慮，即刻相請出洞門，駕上雲端而去。
　　且說聖母吩咐仙女守營，將著一根拂塵拐，一路駕上雲頭而來，片時間已到單單國地。只見怨氣沖雲，聖母已知武曲星與眾星官有難了，忙把拂塵一拐，喝聲：「刀下留人！若殺了南邦六將，先殺監斬官。貧道是廬山聖母，前來有話與狼主說明緣故。」此時脫倫一見雲內來了一位仙母，稱說廬山聖母，原來是公主娘娘的師父來了，連忙立起身來，說：「仙母在上，容下官參見了。」聖母說道：「這也不消。但公主娘娘與宋將狄青有宿世良緣之分，目下正該完敘，不可胡亂殺得的。待貧道前去見狼主。」脫倫說道：「依仙母之命。」此時聖母去見番王。脫倫聽了仙母之言，嘆說：「狄青，你殺害我女兒，理該一刀兩段，豈知仙母到來，說他與公主有宿世良緣，只得不敢違旨。」此時若不是仙母到來，宋將六人已經斬訖。正是：
　　　　捐軀只為全臣節，殺死無怨報國恩。
