
　　詩曰：
　　　　事到其間無奈何，英雄勉強結絲羅。
　　　　雖然仙母臨凡示，前定姻緣配合和。
　　且說公主回到宮中，坐下想道：「想哀家二九之年，姻緣注就，猶恐配著本國之人，不稱哀家之意。常常想起，煩悶不過，情願終身孤獨，再不想到與天南地北的狄青夙有良緣之份！哀家一見這英雄，是心中所願，奈非父母媒灼作合，哀家實是打算不來，難以明言，喜得師父前來說合。所恨者脫倫好無分曉，誰要你出言妒忌，師父不來解說，險些殺了這小英雄，誤哀家終身大事了。」又呆想一會兒，自說道：「狄青哎，哀家實恐父王傷了你性命，所以預先在父王跟前設言護庇，保全你六人性命。哀家卻有你在心。你在情分太薄，不肯投降，我也不深怪；成親配合，為何也不允成？若是別人說的閒話勸君，推卻不允也罷了。哀家的師父，聖母之言，也違逆不依。莫不是嫌著哀家外邦弱女、薄柳之姿，怪著把你擒拿？狄青哎，你若允了成婚，與哀家結為夫婦，要到中原也去得成。如若執一己之見，推卻不允，休想回朝之日。」公主是夜悶悶不樂，愁恨滿胸，不必煩述。
　　再說狄元帥六人，在達垣府上安宿一宵，心煩不悅。思去想來：「只怨焦廷貴走差路途，想來進退兩難，禍患不輕。困在此地，縱有三頭六臂的英雄也難逃脫。諒孫秀知了情由，必然有本奏知主上，國法無親，難以詢情。南清宮縱有娘娘，只恐公事公行，做不得私情。若能征伐得西遼，取得珍珠旗回國，還可將功抵罪。如今在這裡，好如鳥在籠中，逃不得出，如何前往徵得西遼？又可恨這廬山聖母，說本帥與八寶番婆有宿世姻緣之分，特來說知。番王勸盡多少言語，只是本帥一心在著中原。若與番婆成了親，怎生回朝見君？若在番邦為臣，臭名萬載。況且在眾弟兄前，怎好面允，聯成婚事，猶恐他私議本帥。所以由他蜜語甜言，我耐定性子，情願抵死，為刀下之鬼，死後無有臭名沾染。」煩悶思量，不覺又是城頭五鼓。
　　有達垣丞相上朝去了，停一會兒，朝罷回來。又有右丞相奇哈請去議事。五將一同說些閒話，無非與元帥消些愁悶。元帥只是嘆息而已。焦廷貴呆頭鬼腦，說聲：「元帥，你為人好呆也：不允成親，情願肯死。不如允了，在此做個駙馬，豈不勝似死的！」元帥聽罷，大喝一聲：「匹夫！休得妄言！本帥允與不允，何容你說？」焦廷貴說：「元帥，末將總不開口的，開口就是『匹夫』，若依了『匹夫』之言語，包管有個回朝日子。」石玉聽了接口道：「依你便怎樣的？」焦廷貴說：「依我的主見，應允與他成了親，樂得睡它幾夜，快快樂樂，報了活捉之仇。做了駙馬，那個敢來欺侮元帥？那時打點逃走，見機行事，並力同心去伐西遼，有何不妙？」眾人聽了，哈哈大笑：「此話說來倒也不差。元帥若要回中原，今日須當依著此言。」你一聲，我一句，說得元帥心亂如麻，說道：「罷了，罷了。列位弟兄，本帥今日事到其間，只得依你們之言，將計就計。但是所言必敗，切不可走漏機關為妙。」眾將說：「元帥放心，這個自然。」焦廷貴說道：「如今不是『匹夫』了。」說說談談，已是辰時了。達垣回來相見六位英雄，談說幾句閒話，又吩咐排設早膳。眾人用畢，達垣又來勸解狄元帥，說道：「元帥，你在上邦，身為主帥，奉旨平西，理不該在我下國招親。惟是走差國度，誤伐無罪之邦，任你有大功勞，宋王也要加罪，料難寬恕。況且既在我邦不能逃去，更有廬山聖母特地前來說元帥與公主有姻緣之份。若在我邦作了駙馬，誰人不敬，誰敢欺侮？上國也做官，下邦也為臣。一來成了姻緣美事，二來不逆仙母之言，百官敬仰，狼主心歡。望元帥依了下官之言，乃是成其美事。」勸解再三，狄元帥只是呆呆不語。有張忠在旁假勸說：「元帥你為何心如鐵石？你一人要做忠臣，累了我五人性命。我們眾人做了刀頭之鬼，總要怨恨元帥。你既不聽丞相之言，須依仙母吩咐。」又有石玉、劉慶、李義三人齊說：「元帥，你且回心轉意允了吧。我等眾人性命，多活數十年。」你一言我一語。焦廷貴接言，高聲說：「南北兩朝皆是吃飯，中原外國也是穿衣。為何元帥苦苦要還朝，莫不是中原乃不死之地？元帥定然要歸本國，我們決不跟隨元帥的，死也死在這裡，活也活在此地，做一個逍遙自在官員，也是好的。」達垣聽罷，呵呵大笑，說：「元帥，眾位將軍俱不肯回朝，想你一人那裡去得征西？望你聽我勸言，依了仙母的話，從權處事，乃是英雄之作用，請自三思。」狄元帥低頭想一會兒，只得勉強應允。達垣心中大悅。停一會兒，又是天色將晚，擺上酒筵，六位英雄用過。來朝達垣上朝，奏知狼主。番王聞知，甚是歡喜，吩咐即刻成親。不獨番後娘娘大悅，公主更是歡天喜地，從此不埋怨這狄青了。
　　且說文武眾官員，人人私議此事，有的說道：「狄青真乃是名將，殺得西遼片甲不回，名聲遠震。如今弄得這般光景，真是他倒運了。」有的說：「若無聖母到來，已作刀頭之鬼。如今身為駙馬，那個敢去推拒他？說什麼倒運之話，這個是他的造化。」有說：「公主美貌超群，若招了別人為駙馬，猶如一朵鮮花插至牛糞之上。如今配與狄青，真是一對好夫妻。」有的說：「『姻緣非是偶然』這句話，方是真言。如今我們倒要奉承狄青了。」眾官員說：「這話自然。」一切眾官閒話休題。
　　再說狄元帥一日見達垣不在衙中，與眾將議論說：「本帥成親之後，先把你們安頓了。只在一月之後，當心打點逃走，休得各生異志。」眾人應諾。元帥又說道：「三關孫秀必然有本進京，龐洪豈不竭力加攻，朝廷諒必不相容。想來雖有太后，料必周全不得本帥。母親又遠在山西，想本帥不在此當刑，災殃必及親母了，猶恐未卜存亡。劉兄弟，你有隨身本事，三五日到得汴京，煩你前往打聽得分明長短，速速前來通知，免得本帥心中長念！」劉慶說：「元帥，些須小事，何足掛懷。待小將即往汴京便了。」不言宋將商量。
　　且說一日吉期已至，國王降旨在太平殿上排列花燭，與公主完婚。大排筵宴，一二品官在於某處飲宴，三四品官在於某處飲宴，文武排列班位，又有王親、國戚、公候等扶從駙馬成婚，其餘宋將即在達垣行內飲宴。此時太平殿上花燭煌輝，掛燈結綵，笙歌徹耳，音樂悠揚，好生熱鬧。
　　且說公主是夜更衣，穿過大紅吉服，金鋼異寶，裝扮得仙姬相似。此時：
　　　　宮房未晚燈先掛，異寶奇珍各處排。
　　當下一口難分兩話，再說狄元帥無奈，滿身穿過番邦國服，王親國戚一路多到相府內來伺候，狄元帥只得隨著番官一路而來。今日上殿參見狼主千歲，狼主御手相扶請起，又參見過番後娘娘。狼主吩咐宮娥，往宮中請起公主娘娘。宮娥與太監領命，雙雙分開左右，伺候公主出殿來了，與狄青參拜天地，又同參拜狼主千歲、番後娘娘。狼主又吩咐宮女將他二人送進宮房。太監、宮娥領命，送至宮中，眾宮女各出宮去了。扣上宮門，公主開言說：「上陣交鋒，如同仇敵，焉知有今日和諧之事？從前奴家身犯之罪，切望駙馬寬洪大度，饒恕罷了。」狄青說道：「公主，我狄青誤走貴邦，得罪得罪，蒙狼主寬恕，招贅了我，不記前愆，此乃感恩不淺了。」公主說：「說那裡話來？你言太重了。」狄青說：「前愆怨恨，既成夫婦，且自了卻，此念丟去不題。但聞更鼓三敲，夜已深了，請睡吧。」公主說：「駙馬請。」此時夫妻二人雙雙攜手，同歸羅帳，解帶寬衣，興雲布雨，共效于飛之樂。八寶公主趁了一見鍾情之願，狄元帥愁悶暫消，此夜歡娛快樂，難以形容，不多煩述。此時若不是焦廷貴走差單單國，狄青、公主乃是天南地北之人，焉得結為夫婦，所以合著古語云：
　　　　有緣千里來相會，無緣對面不相逢。
