
　　詩曰：
　　　　假哄單單投番妻，達變從權志不低。
　　　　強順外邦非素願，能伸能屈丈夫為。
　　前說狄元帥誤點先行，向導官焦廷貴走差國度，錯動刀兵，被公主捉拿，有廬山聖母前來與公主合了姻緣。狄元帥思算逃不出單單國，只得勉強聽眾人勸戒。成了親之後，夫妻二人千般恩愛，萬種風流，都不在話下。三朝已過，狄元帥對公主商議說：「公主，前被擒五將，難以回轉中原，若在此處，又無官職，無事情可管。下官想來，目下三關無主，可著五將去此把守，不知公主意下如何？」公主說：「駙馬所言有理，待妾說與父王知道便了。」狄青說：「公主，還有一說：三關主將無故受戮，須經盛殮，埋土為安，下官欲煩公主一併說知狼主，差人擇地安葬，免我心懷掛念。」公主聽了含笑說：「駙馬作事，常存天理，所謂不忘好生之德。亡魂在九泉之下，也無怨恨了。」
　　此時公主別過丈夫，往賢德宮來拜見父王，參見母后，就將此事說知父王。狼主允准，傳旨封張忠為正總兵，劉慶為副總兵，鎮守安平關；李義封正總兵，焦廷貴封副總兵，鎮守正平關；石玉封正總兵，鎮守吉林關。給回槍刀馬匹，專心辦事，有功之日，另加升賞。五將得旨，各帶番兵而去。陣亡四將，各受追封，該家屬領棺埋葬。狄元帥的盔甲、馬匹、金刀，公主娘娘早已令人收拾，藏過不表。此時南邦五將，權在外國為臣，分守三關。獨有劉慶，前時奉了狄元帥之命，回歸三關打聽孫秀，及往汴京探聽龐洪算計如何。到了安平關，就與張忠說知，張忠說道：「此事要緊，休得耽擱。但此去須要小心，決然不可露著奸臣之眼。」劉慶說：「三弟不消掛懷，自然小心的。」此時已是紅日歸西，晚膳已到，趁著夜靜無人，劉慶即帶了乾糧、銀兩，駕上席雲帕子，駕雲而去不題。
　　再說孟定國自從元帥被擒，即奪了石平關，帶了人馬，在白楊山屯紮，天天小心打聽元帥的消息，一連數日，打聽不出，到底不知生死如何。那一日，探聽得分明，張忠在安平關做了總兵，料想已投降了。孟將軍仰天長嘆聲說：「元帥啊，你乃一個頂天立地的漢子，從來不畏兇狠厲害的，曾經立下多少汗馬功勞，天朝五虎將享過多少雄名，食了天朝俸祿，往日行為何等英烈，因何今日沒一點主意，投降外邦為臣，臭名萬代。」想罷一番怒氣騰，說聲：「罷！待俺家帶兵前往安平關與張忠答話，把這些狗烏龜一刀兩段，方消我恨！」意思一定，即日帶兵，一路殺到安平關，對張忠大罵，喊戰如雷。早有番兵進內報知，說：「啟上總兵爺，關外有一員宋將，自稱姓孟，帶了許多人馬，耀武揚威，要與總兵答話，請令定奪。」張忠說：「知道了。」想道：「姓孟者必然是孟定國。他只道我等六人真已投順了。所以心中不服，前來尋我。不免出去說明緣故，待他心中明白便了。」即忙頂盔貫甲，上馬提刀，領了番兵，一聲砲響，大開關門，衝出關來。
　　孟定國一見，怒沖霄漢，喝聲：「張忠，你這狗強盜！生是中原人，死是中原鬼，方是英雄豪傑。為何你等食了宋朝祿，做了宋朝臣，不思忠君保國，怕死貪生，投降下國稱臣？有何面目還來見我！」張忠說聲：「孟定國，休得發狂！為將者多是聽從元帥指揮的，如今元帥投降於此，我等自然一同投順了。你卻要怎樣的？」孟定國喝聲：「狗強盜，我要你這個頭。」張忠說：「不必逞強，快快送首級過來，免我動手。」孟定國激得怒氣難消，提起大刀當頭就砍。張忠把刀一隔，戰不上十合，張忠詐敗而走，拍馬加鞭，向荒野逃去。孟定國喝聲：「狗畜類休走！」催開坐騎，提刀飛馬，一路緊緊追來。約有五里程途，張忠勒馬呵呵大笑，拍手說道：「孟將軍你好愚養也。巳住坐騎，待俺說與你知道：我是個大朝大將，怎肯投順外邦為臣！只因身已被擒，不能逃脫，這番王苦逼元帥成親，投降他國。元帥思量無計，只是詐降他邦，哄騙番王，限在一月之內，見機行事，一同逃去，仍去前往征伐西遼。」孟定國聽罷，說聲：「將軍，這句話可是真嗎？」張忠說道：「誰來哄你。但不知孟將軍連日住在何方？」孟定國說：「俺在白楊山頭住兵，打聽元帥的消息。只道你們當真投降了，惱得我怒氣難消。若不說明，那得知道？直到此時，方得明白，正所謂水清方見底。」張忠說：「孟將軍你且耐著性子，屯紮眾兵，在白楊山等候元帥，來時自有日期。」孟定國說：「張將軍，前時冒犯，休得見怪。」張忠說道：「不曉情由，也怪不得。但是你到白楊山，切勿洩漏機關與眾將兵得知才好。」孟定國說：「這也自然。我今詐敗，你且趕來。」張忠允應，孟定國一路敗走，張忠拍馬追來，到關下已追不及了。張忠帶兵入城，脫下盔甲，小番扛去大刀，牽去馬匹。張忠坐下思量：「這孟定國也是忠肝義膽之人，但願元帥逃走得成，離了此地，眾人同心並力，仍去征伐西遼便好了。」不題張忠之話。
　　再言公主夫妻二人新婚，卻有無窮之樂。那日在宮中無事，夫婦閒談，公主含笑開言說：「駙馬，看你年少，官高爵顯，因何絲蘿未定？」狄青說：「公主有所不知，既為夫婦，豈不實言相告？下官世代住在山西，年幼之時，父親早喪。無親無族，無人照管。一得親娘用心，撫育到了九歲，忽家鄉遇水患，母子分離，不知去向。此時山西地遭此一劫，害了百姓不少。下官在波濤之內，幾乎性命不保。幸得王禪老祖救至仙山，學習了一年武藝。師父打點說：下官仙道無緣，不能享受清福，仍命下官前往汴京，保住宋君。此時奉了師命到京，未得身榮，先有奸臣妒忌，幾次三番被他算計。豈知下官全叨上天護庇，逢凶化吉，顛顛倒倒，直至如今。我想君親之恩尚未報答，豈可先將家室成了？」公主聽罷，含笑說道：「可敬，可敬。全忠全孝真君子，知仁知義是丈夫。只可惜婆婆自首漂泊得無蹤無跡，不能埋土為安。」狄青說：「公主啊，營親幸賴皇天憐憫，得人救起，未為波濤之鬼。」公主說：「既然未死，在於何處居住？」狄青說：「前歲有令，一送征衣，隆冬時與娘親得會。他如今在山西家鄉小楊村與姐姐同居。」公主聞言賀喜：「婆婆幸賴尚全，但未知他壽元多少？」狄青說：「公主啊，娘親今歲已有五十又九了，十月十九是他生辰。」公主說道：「如此，來歲冬閒時與你同往山西，賀賀婆婆六十壽誕，你道如何？」狄青說：「深謝公主盛心了。」公主說道：「夫婦之間，說什麼相謝，況且前往拜賀婆婆理當如此。」狄青暗想到：「我狄青心懷報國，恨不能插翅高飛，回歸故國見主，死也死在中原，活也活在上邦，如何等得來年與你同行！」正是夫妻各說胸腸，按下慢表。
　　卻說三關孫秀，自從狄元帥領兵征西，誤走國度，才入了單單國三座關頭，已經打聽得明明白白。此時孫秀得報，滿心歡喜，暗自大笑說：「狄青你一班狗黨，不該死於西遼，應該死於單單國。由你五虎英雄，縱然滅了單單國，也有欺君之罪。若是單單國兵強將勇，眾小狗才屍首無歸，本官之幸也。待本部先將狄青走差國度、誤陷無罪之邦緣故奏上一本，看是如何！」便於是晚修本章一道，有書一封傳於岳丈龐太師，差家人進京投遞。此時范仲淹、楊青二人心中著急，楊將軍說聲：「范大人，我想孫秀劾奏狄元帥這一本，聖上必然要加罪了，如何是好？」范仲淹大人說：「我想為元帥之任，應該件件小心才是。這個向導官原是點差了，你點這個呆頭呆腦、魯莽匹夫的焦廷貴為先鋒，當時與下官之意已不合了，又不能明言他做不來的。既然走差國度，及該早日收兵轉回，罪名還小。咳，我想後生家有勇無謀，也是不希罕的。」不表二人嘆息。
　　光陰似箭，日月如梭，不覺又是兩月有餘。忽一日，又是聞報。此時孫兵部一聞此報，更加大悅，楊、范二人心中大罵。此時不知為何奸臣喜、忠臣憂，乃十分蹊蹺，且看下回分解。正是：
　　　　圖害忠臣今日遂，保扶良將此時憂。
