
　　詩曰：
　　　　公主真誠信待夫，妻情一片事英豪，
　　　　只緣烈士忠君國，一月夫妻騙走逃。
　　卻說狄元帥是日騙回盔甲、刀馬，假冒演武為名，到了次日，仍往園中演習武藝。此時，狄爺又問道：「公主，你平日說廬山聖母曾有八件寶貝贈你，內中法力無窮，神通廣大，今日閒暇無事，可試演一回與下官一看，未知可否？」公主說道：「演弄不得仙家之物，非比尋常，無事而耍弄，臨事就不靈驗了。」狄爺說：「原來如此。」又說道：「公主，下官還有一事相求，前日的人面獸與穿雲箭兩般物件，曾經公主收去，諒必好好收藏。過日後，終須有用之處。」公主說聲：「駙馬你在這裡安居過日，又沒有刀兵殺伐之患，還有什麼用處？」狄元帥一想失了言，轉言說：「公主，我今在此處，雖然安居自得，猶恐怕大宋君王不肯干休，倘或興兵到來，干戈復動，就是有用的。必須要此二物為防身之寶，出陣交鋒方得利用。」公主說道：「這也慮得長遠。原來妾與你收拾好在官房內，如今無事不必動它。」狄爺點頭稱是。
　　此時又是一日光景，回轉官房。次日狄爺對公主說道：「自到你國，不知外邊如何，一經天氣晴朗，欲往邦外打獵一回。」公主信以為真，吩咐二十四個小兵跟隨駙馬出郊打獵。又說：「駙馬，你須換了盔甲前去，以壯其威。」元帥暗暗心花大開，此言正中他機謀。即時換了盔甲上馬提刀，十二對小番跟隨左右，轉出宮來。一路出到荒郊野外，看見一座高山，岩岩高峻。狄爺問小番這座大山是什麼名。小番稟道：「駙馬爺，這座山名為獅子山。」狄元帥說：「山上可有獸物否？」小番回說：「很多。只怕駙馬爺收捕不完的。」又問道：「這邊叢林是什麼所在？」小番說道：「是萬花林。」又問道：「林內可有禽鳥麼？」小番說：「這是飛鳥所聚，只怕駙馬打捉不盡。」元帥又問：「前麵粉壁是何方？」小番說：「這是臥虎崗。左邊大路是直通鴛鴦關的。」又問：「有多少路程？」小番說：「約有三四十里光景。」又問：「東邊這壁廂是何名？」小番說：「名為落雁臺，那一處直通烏龍塢、青牛嶺等處地方。」這狄元帥一心要做離籠鳥，所以搜問地方去路，先將路程記明白，然後放心打獵慢表。
　　再言公主獨坐宮內細細思量，丈夫人材出眾，上邦名將招贅了哀家，足稱心嚇，暗想：「父母生下我弟兄三人，單養成哀家。若然丈夫肯全白首相處，一心願在我邦，或得生下三男兩女，父母終身有靠。」公主正在思想，只見宮娥走入，稟上說：「國母娘娘有些病恙，特來稟告。」公主聽了說道：「母后娘娘有病，待哀家前去請安便了。」公主即忙抽身，吩咐宮娥道：「你等只在宮門伺候。若然駙馬回來，只消叫他略坐片時等我。」說完，帶了兩個宮女來到賢德宮見了母親。參朝畢，開言問道：「不知母后娘娘身體欠安，問候來遲。孩兒有罪，望母后寬恕。」番後說：「孩兒，我不罪你，且寬心坐下。」公主說：「多謝母后姑寬。但不知有何不耐煩，說與女兒聽。」番後說道：「女兒啊，娘昨日尚是平安，到了黃昏，身中寒而轉熱，今朝起來喉乾舌燥，此刻還是氣悶不過的。」公主說：「想必母親受了些風寒。待女兒見過父王，速招太醫官來看治便了。」娘娘說：「孩兒，些須小恙，不用看治了。」母女言言談談慢表。
　　且說狄元帥回到宮中，問過公主那裡去了。宮女宮娥稟道：「只為王后娘娘有恙，前去看問，尚未回來。請駙馬少坐片時。」狄爺說：「好，取茶過來。」宮女送上茶來，駙馬飲過想道：「我已一心安排地步逃走，但今夜已來不及了。且到來日見機而逃，必須離了此地罷，且將公主丟開便了。」停一會，公主已到，狄爺起拉，夫婦一同坐下。公主開言說：「駙馬，今日出郊打獵玩耍，可有興麼？」狄爺說：「公主，下官只道你邦風景平常，豈知景致與我中原彷彿相像。各處遊玩更覺有興，山川岩穴裡，各路飛禽十分多，捕取不盡，多藏穴巢之內。今日一天玩耍不盡，待下官明日再去玩樂便了。」公主說：「駙馬啊，想你在中原總與國家出力，日夜辛勤勞心國政，如今在此，大小事情你不干涉，自在安閒，逍遙快樂，豈不好麼？」狄爺說：「想來前時，我已追悔不及了。」公主說：「你悔恨著何事？」狄爺道：「悔卻從前出仕，勤於國務破敗西遼，殺害番兵番將多少生靈性命，遍地屍骸，滿江紅血，看來好生不忍。陰魂地府，豈不怨恨於我？還防罪過深重。早知今日在此逍遙快樂，何必去平西？立的汗馬功勞辛苦不堪也。」公主說：「駙馬，你說什麼話？若不是助宋平西，怎生到得這裡來。」狄爺說：「公主之言有理。」又說：「公主，我早聽公主說，母后娘娘有疾，未知有何不耐煩。下官也須前往請安才是。」公主說：「母后是感冒風寒，些須小恙，待妾與你轉達便了。」
　　夫婦言談一會，不覺天色已晚。宮中排上夜宴，二人對飲。已將二鼓，宮娥收拾殘饌，閉上宮門。原來這狄青果然在此快樂，身心兩地，心內好不愁煩憂慮。是夜，所以多吃幾杯，沉沉酒興。說聲：「公主，夜深了，請睡罷。」此時，彼此寬衣同歸羅帳。又是過了一宵。次日起來閒暇無事，這狄青此時立心逃走，立下脫身地步，急欲遠走高飛。奈何人面獸、穿雲箭二物不知公主藏在何處。時時意欲開口與他討取，又怕公主動疑不穩當。猜測出情由，未必逃走得成。此時並在說說笑笑，但滿胸不悅，悶悶加倍。公主在旁把眼一瞧，問道：「駙馬，妾見你日日開懷自得，今日為何滿面愁容？妾想男子漢須要常常寬泰，因何駙馬卻似小孩子之見，忽然歡懷，忽然愁煩，你有何不悅在心？」狄青聽了，低頭想了一會兒，開言叫一聲：「公主啊，下官前時在本朝解送征衣的時節，路逢真武帝君，賜贈兩樁法寶，曾有言叮囑，叫下官前去當好好收拾，百靈百驗。獨有吩咐得一言，下官不好說的。」公主道：「夫婦之間，有話就說為是，若半吞半吐，含糊隱諱，非為丈夫也。」狄爺說：「若是講求，猶恐公主動惱。」公主曰：「妾身決不惱的。你且說來罷。」狄爺說道：「那日帝君贈寶時，曾吩咐這兩樁法寶，如若入於他人之手，下官的罪過不輕；如若入於婦人之手，下官必有三年災晦。想到其間，十分煩悶。」原來這公主一則心愛丈夫，二來性直心粗，不想及到他原要逃走的念頭。當時聽了他言，微微含笑說道：「誰人稀罕你這兩件東西？為此兩物心煩太重，待哀家拿來送還你罷。」狄爺說道：「公主啊，下官不要也不要緊，要緊的只恐違了上帝聖命，猶恐有甚災禍事的。」公主說道：「我要它也是沒用，省得你有甚的小小病恙，也怨恨於我。不如交還你的好。」公主連忙把小箱開了，取出這兩件法寶，交還了丈夫。狄爺此時得法寶交還，歡喜說道：「法寶啊，只為從前勞你收了幾員遼將，目下拋疏一兩月光景有餘，乃是下官褻讀神物了。若得帝君神聖降凡，一併將二寶收回去了，好待下官心無掛慮才好。」公主聽罷，也笑著丈夫癡呆之言。此時早膳已到，雙雙共桌同餐，用膳已畢，公主立起抽身道：「駙馬啊，昨日母后娘娘有病，今日未知安否，待妾去看看就回來。你且少坐片時。」狄爺說道：「有煩公主與下官代言請安才好。」公主答聲：「曉得。」即帶了兩個宮娥辭過丈夫，往宮中請安去了。狄元帥此刻滿心歡悅，此時不走，更待何時！不知以後逃走如何，正是：
　　　　拆散鴛鴦從此日，分開連理是今朝。
