
　　詩曰：
　　　　君親不負是英雄，騙走西行全孝忠。
　　　　公主情絲難割愛，追夫千里急匆匆。
　　當下狄元帥與公主同用過早膳已畢，夫婦閒談一會。公主想起母親有病，別過丈夫，說聲：「駙馬，哀家去看看母親病體如何，你且坐片時。」狄爺應諾，公主進宮內去了。狄元帥心中大喜，暗說：「趁此機會要走了！」想起長嘆一聲，自說：「若然私自走了，猶恐公主追來。我也不怕他的武藝高強，只怯他的法寶厲害，必須要藏過他的為妙。」此時，又見眾宮娥在此，便心生一計，便叫眾宮娥：「我身體睏倦，你們且往外邊去罷，待我打睡片時。」眾宮娥領命去了。狄爺即時閉上宮門，各處蒐尋這八寶囊，直搜至第三隻箱子內，仙法正在這囊中。想道：「今日拿了它去，就做了薄情薄義人，非為大丈夫。且把它收藏好，放在暗處。公主沒有這件法寶，他就追來，本帥不妨有害了。」即將八寶袋收過一個暗處。急急忙忙，心慌意亂。又將自己兩件法寶藏好懷中，性急匆匆開開宮門，出屋而去。宮娥問道：「駙馬爺，因何不打睡？」狄爺說道：「身體欠安，欲思打睡不能安穩，往外邊玩一會就回轉。若公主回房，說不在花園就在近地玩耍去了。」宮娥說：「駙馬爺，玩耍一會，須要早些回宮才好。」此時，小番那知其意？小番即忙將盔甲、金刀、馬匹取到，說聲：「駙馬爺，今日出郊遊獵，用小的跟隨。」狄爺說道：「如今路途已熟，不用你們了。」
　　狄爺連忙上馬提刀，穿戴盔甲，催開坐馬，一路出了宮來。恐防遲久公主聞知，就走不成了。所以狄青一路出了城外，向前日出獵時小番指明的往鴛鴦關的路途，奔走如飛。一路心中不安，嘆惜道：「公主與我夫妻相處之際，甚是情濃，一片真情，一團和悅。今日不是我狄青薄情無義將你拋棄了，只因人生天地，為臣要盡忠，為子要盡孝，豈可輕輕投於單單招贅外邦？背君辜母，貪圖歡樂，不忠不孝，叫我有何面目立於世上？今日本帥私自拋棄了公主，算來原是我狄青辜負了你，使你終日怨恨，於我也出於不得已，還望公主不要怨恨苦壞了才好。罷了，今日夫妻難到底，來生與你再相逢。」
　　頃刻間，走了二十餘里，再走一程已是鴛鴦關了。狄爺想道：「前面是鴛鴦關，不知可有阻隔否？」來到關下，大叫道：「關下人快些開關。」小番看見說道：「原來是駙馬爺。」小番叩頭。狄爺說：「我要出關遊玩，快些開關！」小番說：「請駙馬爺少待，等小的稟知主將才開關。」原來守關主將名喚士麻其。此人是個粗心不細之輩，說：「他既在我邦為駙馬，要出關遊玩，下官豈敢不遵？」吩咐小番把關門大開，親自出來迎接，說聲：「駙馬爺，卑職有失遠迎，伏望恕罪。」連忙拱手。狄元帥說：「將軍少禮，我不來罪你。關外可有好玩的麼？」士麻其說：「關外好玩的去處甚少，風火關外的地方好玩耍的甚多。」狄爺說道：「我要往風火關外遊玩，未知打從那一條大路去的？還有多少路途？」士麻其說：「駙馬爺，這路途共有五十多里，行走的快才有玩耍的時候。此去地頭彎曲甚多，你一人難以走路，待下官差兩個小番隨駙馬爺到風火關，不知駙馬爺意下如何？」狄爺暗想：「我不認得路途，又恐公主追來，又怕走錯了，耽擱時間，反為不美。不如允了小番同行。」說道：「就叫小番快些引路去罷。」士麻其即差小番兩人把關開了，親自送出關去，說：「駙馬爺，前去玩玩片時，早些回來。」狄元帥應允，說：「將軍不必遠送了，請回罷。」士麻其聽罷，只得回關去了。
　　且說狄元帥得小番引路，果然前邊路途十分彎曲，若不是小番指引，只怕要走差了。不覺走了十八里，狄爺這寶駒走得快，小番趕他不上，只得又要下馬等他。狄爺想道：「一路要等這小番，猶恐誤了時辰，不免問明前面路程，吩咐他二人轉回。」狄爺飛馬走一個時辰，已到了二十餘里；再走一回，前面已是風火關了。狄元帥至關下通知，有守關番將，名喚哈蠻，知駙馬叫關，想一回說道：「他關內有幾多好玩處，今要出關去，倘有什差遲，豈非公主要歸罪於我？」這位番官倒有些深見，即悄悄傳令，關門上了鎖，然後出來迎接，說：「駙馬爺，鴛鴦關內地方還廣多，好玩的去處也不少，何不在裡面玩耍？」狄元帥說：「關內地方多已玩盡，所以要往門外走走。」哈蠻叫聲：「駙馬爺，你不知詳細，風火關內外沒有什麼風景，不必出關去了。」狄爺說：「好胡言！鴛鴦關士麻其說風火關外十分好耍樂的，你因何阻擋於我？敢是把我看得甚輕麼？還不快開關，放我前去！」哈蠻說：「駙馬爺，但是鴛鴦關可出，風火關難開。駙馬爺不要前去罷。」狄元帥說：「為何難開？」哈蠻說：「此關若是別人把守的，聽由駙馬爺出人。如今下官奉了狼主之命把守的，不敢輕輕開放，請駙馬爺轉回便了。」
　　狄爺聽罷，心頭著急，心想：「若是遲滯耐久，難以脫身。如若再阻耽一回，公主追來，就逃走不成了。也罷，待我略略行兇用勢，他或者害怕，然後肯放行，也未可知。」想罷，即擺開金刀，金光爍爍，喝聲：「哈總兵，你有多大前程？你今若不開關，人雖有情，刀沒有情的！」哈蠻見他如此光景，一發動了疑心，暗想：「他既要玩耍，因何頂盔貫甲，手內提刀，一個人也不帶隨？不肯開關，竟是這樣著忙，好生可怪，一定有些蹊蹺。莫非他思想逃走的？未曉公主知也不知，狼主聞也未聞？若開關放了他，猶恐繫於下官了。」主意已定，開言叫聲：「駙馬爺，莫要煩怒，莫要怪著下官。你要出關，非為難事，只要有些憑証，下官就開關送你過去。」狄爺說：「你要怎樣憑據？你且說來。」哈蠻說道：「或是狼主的旨或公主的令一到，小將即開關了。」狄元帥說道：「我是何人？你敢是如此強阻麼？」哈蠻說：「駙馬之言差矣。下官既奉狼主之命，職司此關之主，不論何人，總要有了路憑，然後開關出人。」
　　狄爺越是心中著急，怒目圓睜，提起金刀，心想：「罷了！待我殺了他，方能得關去平得西遼。」欲想動手，又大叫聲：「哈總兵！你的頭顱可是生得堅牢麼？」哈蠻道：「小將的頭雖然生得不堅牢，總是駙馬爺無票，小將就不敢開門。駙馬爺巳請回轉罷。」狄元帥大喝道：「好大膽的官兒！本官就砍你的頭顱下來有何難處？只因萬物皆貪生，並且與你同為一殿之臣，何忍傷你性命？你若再違拗不肯開關放行，叫你性命難保！」哈蠻正欲開言，只聽得遠遠嬌嬌的聲音叫聲：「狄青，慢些走，哀家來也！」狄青回頭一看，嚇了一驚，只見遠遠公主趕來。狄爺說聲：「不好！」忙忙縱馬向關左斜路而走，狄元帥因見妻子追來，羞顏見他。因此，急急逃走。哈蠻一見，發聲冷笑，說道：「下官持定主意，不肯開關放他，果然遲一刻公主趕來，原是逃走的。下官見識卻也無差。」此時，番將大悅，自誇其能。即開關上前跪接公主娘娘。公主吩咐道：「你快些將關加上鎖罷，若駙馬爺出去了，是你的罪。」哈蠻諾諾連聲。此時，公主怒氣滿胸，著令女兵緊緊同追。這現月龍駒原是好馬，公主的賽麒麟也是寶駒，走得也快。況且元帥人生路不熟，彎轉十分不便，怎經得公主一路趕來的逼迫？這狄元帥走得渾身冷汗，正所謂：
　　　　追夫千里緣情寡，騙婦一心報國深。
