
　　詩曰：
　　　　風火關前夫婦離，鴛鴦隔散在今時。
　　　　平西拋卻心頭戀，連理分開不緩遲。
　　當下狄元帥得公主醒悟為孝忠之言，情願放行，又說他兵微將寡，要添兵助糧之說，元帥聽了，滿心大悅，說：「公主啊，此言足見你一月夫妻心跡了。你回去不要為著別離心中煩惱，且須開懷。下官此言切要緊記莫忘。我糧草豐足人馬多，紮頓在白楊山等候。公主不必費心。你且請回，下官去也。」公主說：「駙馬且住，你還有兩件法寶，我吩咐去拿。」元帥說：「現已藏在身邊。」公主說：「駙馬要的八寶囊之物，你不會用，帶去也無益。」元帥說：「公主啊，就是下官用得，也不敢私取你的。此寶在宮中床頂之上，你可取回收拾。公主請回，下官就此告別了。」公主說：「駙馬啊，你且慢去，妾身還有一言相告。」此時，公主鳳目忍不住的珠淚沾襟，噎聲說：「駙馬啊，雖則你是英雄無敵，須知西遼兵強將勇。他國一個天寶將軍，名為黑利，國王的公主飛龍與他為配。這員番將名聲遠振，你此去須要謹謹提防才好。」說完，心如刀刺，肝腸欲斷，粉面流淚，不勝淒楚，依依不忍分離。元帥見妻如此，好生不忍，說：「公主啊，今朝暫分離，後會有日，何必如此心煩，切記下官前告之言。」
　　夫妻正在十分難捨之際。飛山虎又在空中叫聲：「元帥，他不放你出關，小將又要將棍打下來了。」元帥大喝一聲：「匹夫！不得無禮！你還不走！本帥就此出關罷。公主你且請回，下官去了。」此時，少年夫婦分離之際，公主好生悽慘，看著丈夫悲切痛苦難言。元帥雖然稱是虎將，見他如此不忍分離，虎目中暗暗淚垂，無可奈何，只得硬著性子，叫聲：「公主，且免愁煩，請回便了，下官去了。」催開坐騎。哈蠻番將得公主吩咐，早已關門大開。哈蠻恭迎駙馬爺，送出關外。此時，狄青出了風火關，又到吉林關。巴總兵因有公主的令在先，不敢攔阻，遂大開關門送駙馬爺起程。
　　是日，又到前三關，是五將把守。此時，就在石亭關會齊五將。眾將一見元帥大悅。早有飛山虎知元帥出了關，先往白楊山通知孟定國前來相會。有焦廷貴說：「元帥，這個向導官，還是小將做罷。」元帥喝聲：「匹夫！用你不著。」孟定國上前說：「元帥，這向導官待小將做罷。」元帥說：「你既願為向導官，要小心認明路程，若走差了，即按軍法，決不姑寬。」孟定國說：「得令！」傳令焦廷貴押送糧草。此時，元帥略略開懷，又令四虎將兵分開隊伍，祭過大蠢旗，三聲砲響，殺氣騰騰，一路起程，出了三關而去，暫且不表。
　　再說八寶公主看見丈夫出關去了，好不悽慘，一路轉回，長嘆一聲：「可惜一個青春虎將，誰能夠及得他烈烈威威的氣概？只望與他同偕自首，豈料成親一月就要分離。自今朝一別，未知何時再會？又不知他心地如何，雖然聲聲許我，平西之後，仍舊回來，猶恐未必心口相對。如若不來，哀家有個主意──他若在大宋為官，把我拋棄於此，定要奏於父王，興兵殺上汴京，與他理論便了。但這劉慶看得哀家如同草芥一般，辱罵我幾聲，又敢把哀家打了一棍，此恨焉能得消？罷了，如今且由他，日後有甚機會，終須要雪此恨的。」
　　此時一程回朝，直進宮中，將丈夫逃去情由說與父王母后。狼主一聞此說大惱，怒氣沖沖，說聲：「狄青啊，你的罪大如天，孤家盡行不究，把你招贅，原不虧負你的。豈知你一心逃走歸宋，把孤家的年少女兒拋卻了，誤他終身，情理難容。你這小狗才！」公主說：「父王，且免愁煩，罵也無益。他說奉旨征西，走差國度，罪已難免，目下娘親禁四天牢，若是在我邦貪圖快樂，背君棄母，是為不忠不孝，難以為人。故此，女兒且由他去了，但願平夥得西遼，待他回歸大宋去罷。」狼主聽罷，只是嘆恨。番後也是不樂。此時，公主辭過父王母后，自轉宮中。懷念大夫，放心不下，往床頂上取出八寶袋收拾放好。公主在御園中夜夜燒香拜求天地神明，庇佑丈夫早早平夥得西遼，奏凱而回。按下不題公主懷抱傷心。
　　且說五虎大將以孟定國為向導先鋒，一路出了單單，望西北大路進發。狄元帥猶恐擾掠百姓，所以一路預出早榜安民，毫無擾犯，百姓安寧。此乃狄元帥一點愛民之心。此時大軍一連行走二十餘天。陰雨三天，人馬不走，約有一月光景。
　　卻說孟定國開路先鋒，這一天有手下兵軍報道：「啟上將軍爺，今有我邦天使張大人奉旨前往單單國詔取元帥，因在火叉崗誤走西北，到了西遼國，方知錯走路程。如今轉來，聞知元帥大兵已到此，故請元帥接旨。」孟將軍說：「有這等事。」連忙飛馬來至大營，將此事稟明。元帥聽得大喜，說道：「既在火又崗走差路程，今有天使作為證憑，搭附奏明天子，本帥十分大罪可減三分。」傳齊眾將，迎接聖旨，跪聽宣諭畢。元帥謝過君恩，起來與欽差見禮，說聲：「張大人，下官從前不細心，走錯國度，既已有罪，單單招親，罪重如山。如今原要去征西，不想聖旨到臨，與大人在此相逢，多多有勞了。」張瑞說聲：「狄王親，不要說起。下官行走到了火又崗，即動問土人指引明白路程，他說要到單單國，須打從東北上走，豈知一程錯到了西番。下官想來方知錯走。所往西北而行，歷盡風霜勞苦，方知不是單單，正在煩惱轉回，幸得此處與列位相逢。」元帥道：「原來是大人也在火叉崗走錯了路程，下官若得班師回朝，必須立一石碑，省得行人錯走路途。」張瑞說：「狄大人之言有理。」元帥說：「張大人，下官還有一句不知進退之言，欲勞煩大人之力，未知可否？」張瑞說：「狄大人，有何吩咐，下官無有不依。請教何事？」元帥說：「下官罪重如山，已蒙聖上恩寬，仍命前往征服西遼，將功抵罪。但今不能回達天顏，意欲修本一道，勞煩大人還朝上呈御覽，以表下官心跡。不知可否？」張大人微笑說道：「這有何妨？你且修來。」元帥聽了，令取過文房四寶，修了本章，一道轉交張大人。此時張爺接了取藏，登時告別起身。狄元帥與眾將一路相送出營，還朝去了。此話休題。
　　再說狄元帥送出欽差，一路起程，催趕大兵，出了火叉崗。此地原係大宋邊疆，一連大兵行走了十餘天，此地方漸漸人稀地廣，盡是沙漠程途，就是番邦地面了。此地是：
　　　　山高嶺峻煙疏地，虎聚狼生草滿芳。
　　此時，又行走幾天，已近西遼頭座關城。原來西遼國番王幾次興兵殺到中原，要奪大宋江山，勢如破竹，直抵雄關。幸得楊宗保把守堅牢，後來又被狄元帥率同四將殺得西遼兵將片甲不回，反奪回三關外一帶地方。所以西遼王把狄元帥恨如切齒，一心要奪中原，誓不罷休。況且他又要拿住狄青消了胸中之恨。只因目下未有大將提兵，所以番王日夜憂懷。番王有一女喚飛龍，生得容顏如花，招一駙馬黑利，實有萬夫不當之勇，官封大寶將軍。番王意欲差他提兵侵宋，到底忌著狄青。悄然仍照贊天王等有甚差池，豈非誤了女兒的終身？因此略略罷卻此念，所以對大宋兵戈略息。如今正欲另擇能征慣戰英雄，裝束銳兵待等糧草豐足，然後發兵取往中原，豈知今日五虎興兵先來征伐。正是：
　　　　方欲興兵侵上國，先來五將代偏邦。
