
　　詩曰：
　　　　五虎英雄大國軍，旗幡招展似天神，
　　　　背君遼將知難故，投順中原免戮身。
　　卻說西遼國第一座關名喚七星關，守關主將名景花沙，武藝不算高強。這一天正坐關中無事，忽有小番來報：「啟上將軍爺，今日有大宋遣五虎將統領雄兵前來征代我邦，請令定奪。」景花沙聽了大驚，說：「有這等事！離關有多少路？」小番稟說：「只有百里之遙了。」便說：「再去打聽。」當下，景花沙聽報，呆想了一會，暗道：「我邦狼主好生心，妄想要奪起大宋江山，奈何奪不動中原，反自損兵折將，耗費錢糧。到了今日，宋主卻不肯甘休，前來征伐，差五虎將督兵前來。我想本邦有名的英雄上將贊天王、子牙猜、大孟洋、小孟洋、薛德禮五將，有萬人莫敵之威，尚且死於狄青之手。俺景花沙莫想出敵取勝，必定被他傷害了。俺今何苦白白送命？不如獻關投順，免得滿城百姓受盡災殃，有何不可？」主意已定，即傳令：「眾番兵打開七星關，恭迎元帥入城。」
　　狄元帥此日到了關下，見此光景，心中還疑惑說：「這番將有何計較？」忙傳令綑綁了他。五虎大兵一同進關，查點內外，無什麼奸細，元帥方才放心。登時放砲安營，放了景花沙，然後問道：「景將軍，你邦關城有幾座？能征慣戰之將還有多少？」景花沙說：「啟上元帥，小番除了這座七星關，還有烏鴉關、白鶴關、黃花關、碧霞關四座關頭。過了八百餘里是和平城，就是狼主的宮院了。四關主將雖然英勇，能征慣戰，焉能及得元帥？眾虎將的英雄大兵一到，自然成功。」元帥說：「你邦狼主有珍珠烈火旗一面，是鎮國之寶，可是真麼？」景花沙說：「元帥，果然有的。」元帥說：「景將軍，本帥奉旨前來征伐你邦，你幫助一臂之力，成功之日，另行升賞。」景花沙說：「我願效犬馬之勞。」是夜，元帥吩咐大擺宴席，犒賞眾軍各將士。此日元帥傳令，養馬三天，再行前進。又行文書飛送與番邦，叫他早早獻出珍珠旗納降，保全一國君臣，若再倔強不醒，玉石俱焚，悔之晚矣。即投文書一角去了不表。
　　且說烏鴉關主將名喚亞從善，一聽此報，心中大怒。接著元帥文書，猶如火上添油，說聲：「可惱！可惱！我想這狄青乃是奉了宋主之命來征伐的，俺也不怪。只可恨這景花沙狗烏龜不思食了西遼傣祿，竟自獻關投降。這狗強盜令人可惱！俺家死也與宋將見個雌雄。」就將文書留下，打點明日交鋒。原來這員番將是個性情激烈之人，那裡等得三天兩日。到了來朝，就要出關廝殺，立刻傳齊關內千把官員，點起兩萬小番，是日飽食戰飯，眾兵將盔甲鮮明，刀槍銳利，傳令：「要先拿了景花沙，然後與宋將交鋒。須要同心協力，不得有違。」眾將兵一聲：「得令！」此時即要進兵。亞從善頂盔貫甲，帶領三軍發砲起行。一路到了七星關，坐名要景花沙出馬。
　　有小軍飛報入關，元帥聞報說聲：「景總兵，今有烏鴉關主將亞從善指你之名討戰，你是出馬還是待本帥另點別人？」景花沙說道：「小將若不出去會他，只道懼怯了。」元帥明知其意，便說：「別在元帥跟前，不好說抵敵不過。既然他是坐名討戰，你可出敵，若抵不過，可將好話勸他投降，勿與交鋒為是。」景花沙應諾，領兵三千披掛上馬，提刀殺出關來。景花沙至陣前說聲：「亞將軍，下官在此，不知你有何話？」亞從善大喝：「景花沙，你這匹夫！既為西遼國之臣，食了狼主俸祿，不思報效國恩，卻獻關投順南蠻。俺今容你不得，特來取你性命。」景花沙全無怒色，笑道：「這是狼主從前無主見，妄思胡想侵擾中原，要佔奪宋室江山。贊大王等如此英雄，五將一同為刀下之鬼，我邦眾將多殺不過南朝五虎。今日他大兵到來征伐，料想我邦無人抵敵。莫若早早獻關為上，算來不是下官差處。」亞從善聽了大喝道：「放你的狗屁！做了一個男子漢，如何講出這些話來！虧你羞也不羞！」景花沙道：「亞將軍，你休來怪我。自古識時務者為俊傑。我若不獻關投降，性命難保。」此時，亞從善聽了大怒，罵道：「這狗黨貪生畏死，非為好漢，俺今日來取你性命。」提起大刀就砍來。景花沙大刀架開，亞從善左一刀左架，有一刀右架，一連架過三刀，說～聲：「亞從善，並非下官怕你，但是念著同朝一殿之臣，故此讓你三刀。」亞從善喝聲：「你今投順南蠻，與你不是同殿之臣了。」又是一刀，景花沙閃過，回手大刀也砍去，二將交鋒，殺了二十回合。景花沙招架不住，兜轉馬頭大敗而逃。亞從善追趕不上，只得住馬說：「請了，饒你多活一天。」遂帶兵回關，怒氣不息。不表。
　　且說景花沙敗回關中，見了元帥，滿面羞慚。元帥安慰道：「勝敗乃兵家常事，將軍不必心煩。且待來天本帥另點將罷。」到次日，又報上元帥，烏鴉關番將仍要景將軍出馬。元帥說：「景將軍，你卻敵他不過，不必出陣。待本帥另點別人前往便了。」景花沙應諾。此時，元帥拈令一支說聲：「張將軍聽令：你帶領五千人馬出關迎敵，須要小心。」張忠說聲：「得令！」上馬提刀，砲響開關，一馬當先，衝到陣前，各通名姓。張忠大刀當頭就砍，番將急架相迎，殺了三十餘合。亞從善抵擋不住，被張忠架開刀，起手一刀劈為兩段，跌於馬下。張忠哈哈大笑說：「這樣東西也來混賬。」大喝眾番兵：「你們要性命的，快快獻關投降。如若不然，多做無頭之鬼，悔之晚矣。」眾番將齊聲願降，請將軍爺進關。張忠大喜，即差人報知元帥。元帥滿心大悅，傳令眾軍，將大兵前往進關。留下精兵五千，著令孟定國把守七星關。元帥進了烏鴉關，查點明庫倉，出榜安民，埋葬了沙場屍首，記了張忠頭功。元帥說：「本帥只道西遼兵強將勇，豈知兩關多是無能之將，一關投降，一關被破，只願前關多是照此，番王那有不投順之理？」不表元帥之言。
　　再說白鶴關守將名喚酥而岱，一聞連失二關，心中大驚，說：「狄青有多大本領，來尋我邦？待本總前往與他見個高低罷。」次日正要整兵出關，忽有宋營文書勸降。忙拿來拆開一看，不覺哈哈大笑道：「大宋王好糊塗也。這珍珠旗乃是我邦狼主傳國之寶，非同小可的寶貝，因何要我邦貢獻起來？在你為中國之主，好像小孩童一般，勞役兵將耗費軍糧。也罷，待本總一面寫表入朝奏知狼主，一面與他交鋒。」連忙具表，差人去了。又飛文前往通知碧霞關段威，要他親領兵馬到來助戰，殺退眾兵。此日領了手下武官千百把總，又點兵一萬，一程來至烏鴉關。離關十里放砲安營，又令小番投遞戰書，約定來日交鋒。到次日，兩邊用了戰飯。酥而岱領兵討戰，元帥聞報說：「景將軍，本帥奉旨前往征伐你邦，因思萬物貪圖性命，不忍即行征伐，為此先行曉諭，著令年年進貢，獻出珍珠旗，本帥即可收兵還朝。豈知白鶴關主將如此倔強，反來抗拒，不知此人本領如何？諒必你知。」景花沙說：「啟上元帥，這酥而岱本事雖有，看來及不得元帥。列位將軍英雄若與交鋒，彼必有傷。但他與小將平日間相交情密，如兄似弟。倘他被傷，小將於心不忍。莫若待小將出馬，以好言勸他投降元帥，免動刀兵，豈不兩全其美？如若他不允降，再行征伐。元帥意下如何？」元帥說：「既然如此，你且將兵一千出關答話便了。」此時景花沙說聲：「得令！」即時上馬提刀，一千精兵隨後，一聲砲響，大開關門，一馬跑出，欠身打拱說聲：「酥將軍，小將在此。」不知後來景花沙勸得他投降如何，正是：
　　　　投降將軍重勸降，破關之將復守關。
