
　　詩曰：
　　　　背君降敵景花沙，投順獻關免捉拿。
　　　　豈料陣場仍喪命，不如全節死邦家。
　　卻說降將景花沙奉了元帥之令出關來勸這酥而岱。此時彼此相會，酥而岱說：「景花沙，你已經投降了宋朝，出來見俺何事？」景花沙說：「酥將軍，下官奉了元帥將令，特來告稟一言。」酥而岱聽罷大怒，喝一聲：「你這狗才貪生畏死，獻關投降敵人，不忠於狼主，還敢來勸本總麼？」此刻景花沙復開言說：「酥將軍，且請息怒，聽下官告稟一言，我邦狼主貪心謀佔宋朝社稷，幾次發兵遣將，大興人馬，已經三載。事又不成反招其禍。」酥而岱怒道：「招什麼禍來？」景花沙說：「我狼主貪心侵宋，如今宋王卻不肯干休。今日差五虎將前來征伐，我國兵微將寡，焉能與五虎對敵？並非下官要做不忠，猶恐不能對敵，玉石俱焚，悔之晚矣。打破關來，百姓俱遭茶毒。凡英明之士，須要見機而行，將軍何必動惱？只因我兩人是多年好友，故者直言相告。我勸你今日不必與來交鋒，投降天朝，免得白送一命，豈不為美？這乃大丈夫審機而行。」酥而岱聽罷，氣沖霄漢，怒目圓睜，大喝道：「休得放屁，誰人聽你不忠之言？」舉起宣花月斧當頭就砍。景花沙就把鋼刀架住，說：「酥而岱，休得一偏之見，我與你是個同朝厚友，所以勸你投降，免得一命被傷，於心不忍，願將軍聽我勸言。」酥而岱喝聲：「沒良心的匹夫！古吉養軍千日，用在一朝。你今日食了狼主俸祿，當與狼主出力分憂。若國家太平無事，吃了太平俸祿，做了太平官，安居快樂，自在逍遙，好不受享。到了今朝國家遭亂之際，敵臨城下之日，貪生背主，投敵獻關，還虧得你尚有面目前來勸我歸降！真乃忘恩負國之徒，罵名千載！今日癡心妄想，要我投降，萬萬不能！」說罷，又是一斧刀砍來，景花沙料他不肯歸降，回手一刀架開。二將一來一往戰殺起來，有二十餘回。景花沙招架不住，被酥而岱一斧劈作兩段。有敗兵奔進關中，報知元帥。這景花沙乃是新降番將，今日陣亡，元帥到底不介懷。
　　不一會又報酥而岱討戰，請令定奪。元帥聞知，令李義領三千精兵與酥而岱對敵，囑他須要小心。李將軍英氣勃勃，上了花斑馬，手捉丈八長矛，飛馬出關，跑到陣前，不通姓名，提搶便刺。二將在沙場內殺起來。正是龍爭虎鬥，難解難分。一連衝鋒八十餘回，酥而岱抵擋不住，大敗而逃。走到關下，過了吊橋，閉城不出。李義追趕不上，得勝回關交令。自此，宋將天天討戰，酥而岱日日殺敗，番兵死者甚多。酥而岱心中著急，前已有書往碧霞關求救。此日段威親自領兵到來助戰，又不能取勝，只得掛出免戰牌，文書急告狼主。
　　是日，番王聞報，忙問道：「眾卿家，宋朝五虎將如此猖狂，怎生打算才好？」此時，西遼眾臣問了五虎將之名，不獨眾文臣害怕，就是朝中武將只是呆呆不語。有左班首相烏登上前俯伏，啟奏狼主：「臣思我邦有名上將尚然如此，除此之外，還有何人強於其數？前者贊天王五將，乃我邦有名上將，蓋世英雄，尚然如此，除此之外還有何人強於彼者？依臣愚見伏惟差遣駙馬提兵前往，或者成功。一面再往紅泥城調取扳天將星星羅海前往大戰，宋朝將兵由他如龍似虎，也須大敗而返。」番王聽奏，無可奈何，傳令駙馬上殿。不一時，天寶將軍黑利已到殿前，俯伏金階說聲：「狼主，不知宣召兒臣有何吩咐？」狼主說：「王兒啊，只因大宋差來五虎將佔取七星關、烏鴉關，他兵強將勇，幸得白鶴關把守堅牢，免戰高掛，十分危急。奈何國無良將與孤分憂，今欲差王兒提兵前往，如若退得南邦五虎，方能保全邦國。」黑利聽了說：「兒臣領旨。」轉身又說：「狼主，非兒臣誇口，妄出狂言，由他五虎威名遠播，俱不在兒臣心中。須要殺他片甲不回，前來交旨。君臣共享太平，方顯兒臣手段。狼主龍心且自開懷。」狼主聽罷大悅：「即忙傳旨：「發兵十萬，有功之日，厚加官爵。以報駙馬勳勞。」黑利領旨，番王退朝回宮去了。
　　再說一班武將文臣退朝談論。多道：「宋邦五虎將非同小可，昔時殺得我邦人馬七零八落。如今又起大隊人馬前來征伐，我國全無勇將，就是天寶將軍黑利雖是英雄，竟不知殺得過南邦五虎否？如今禍福未分。」又一人說道：「贊天王、子牙猜等尚然死於狄青之手，豈但這駙馬？狼主雖差他前往，也不中用的。」又有人說道：「不妨。如今狼主差人前往紅泥城調取星星羅海到來助戰，退敵一定無妨。」又有人說：「殺退得大宋人馬，保全我國，是君臣之幸也。」又有人說道：「此事皆因狼主差見的，如何妄想奪起中原，反自損兵折將。前者下樂與丞相曾有言一諫，但這狼主念頭一開，那裡肯聽眾臣言？豈知眾將恃勇逞強，多說帶領一族之師，宋朝江山可得。此時狼主好不興頭，聽了眾將之言，大興人馬，豈知陣陣將解兵消。發兵已將四載，反叫國餉空虛，兵將遭劫。看來宋王必然深恨，如今差來五將如此猖狂，倒怕把西遼社稷讓他了。」不表眾官之言。
　　且說黑利駙馬回歸府內，說與飛龍公主知道，說聲：「公主，可恨這南蠻狄青興兵到來，佔去了七星、烏鴉兩關，白鶴關守將無能，幾次交鋒，殺他不退，只得守住關城，前來求救，急得狼主無計可施。」公主聽罷，說：「駙馬，敢是父王要你提兵前去麼？未知駙馬肯去否？」黑利聽了，哈哈大笑：「公主，你又來了。我與你夫婦相親已有幾載，難道你不知下官的心腸麼？國家有事，為臣理當奮力向前，俺豈是貪生畏死不與君主分憂的？」公主說：「駙馬，雖然你一片赤膽忠肝，幫助我父王退敵。哀家見你萬分持重，猶懼著五虎將，況五虎名聲素重，只憂殺他不過，臨陣切須小心才好。」黑利說：「公主不必掛懷。下官此去，管叫馬到成功，早早班師復旨。」公主說：「但不知駙馬何日動身？」黑利說：「公主啊，邊關危急，難以緩遲。來日黎明就要起兵了。」公主道：「既然駙馬明日起程，今日哀家理當餞行。」黑利說：「公主，不勞費心了。」公主說。「理應如此。」連忙吩咐宮娥排上筵宴，夫婦雙雙對酌，交酢對酬。公主有多少叮囑之言，按下不表。
　　且說來日去軍部選兵十萬在於教場，候駙馬起兵，並預備糧草。此時西遼國內並不是沒有武將，番將因何如此著急？只為贊天王五將實是他國頭等的英雄上將，也被狄青傷了，其餘二等三等，料想殺他不過，所以番王這等著急，眾文武彼此驚慌怯懼。此時，十萬番兵在教場伺候。天寶將軍辭別公主，一路往教場，點齊隊伍，進入金殿拜辭狼主，祭過大旗，放砲起程。後隊解糧官呼且明領一萬人馬去送糧草。文武各官紛紛齊送駙馬。此日，黑利出了和平城，十萬精兵一路威威武武，催趕程途。一連行走七八日，方才到碧霞關，段威恭迎駙馬。出了碧霞關，連走三天，到了黃花關。再走行二日，方是白鶴關。酥而岱聞報，與眾將迎接進關，安頓了十萬大兵。是日，酥總兵排筵席款待駙馬爺。黑利問起交兵事情若何。酥而岱說：「駙馬爺，下官無能，不能抵敵，只得掛出免戰牌。」黑利聽了，吩咐收去免戰牌，即忙修戰書一封，差人送去烏鴉關交狄元帥。元帥看過，即批回來人去了，說：「眾位將軍，前日景花沙曾經說過他國有一天寶將軍，名喚黑利，有萬夫不當之勇。如今領兵前來，我弟兄須要小心才好。」眾將一齊答應不表。
　　且說來日有軍士前來報說：「番將黑利討戰。」元帥聽了說：「再去打聽。」不知元帥著何人出敵，勝敗如何？正是：
　　　　兵家勝退真常事，卷甲重來未可知。
