
　　詩曰：
　　　　由爾遼軍烈烈烘，天朝五虎猛如龍。
　　　　失機兵敗關城丟，赫赫成名總是空。
　　當下狄元帥聞報番將黑利關前討戰，即令劉慶帶領二千健卒出敵。飛山虎奉令衝出關，來到陣中，大喝一聲：「狗番奴，我乃飛山虎劉慶，奉元帥之令特來拿你，快些送首級過來。」黑利大怒，喝聲：「你不是我家對手，快喚狄青出來受死。」劉慶聽罷大怒，舉斧當頭就砍。黑利把長槍架開，反刺飛山虎。劉慶雖然英雄，豈是黑利對手？殺到三十回合，抵擋不住，大敗逃走入關。黑利見了，哈哈大笑，說道：「南蠻不知怎樣兇狠，原來不中用的。」遂大喝：「關上南蠻聽著，可有本領高強者，出來與俺見個高低，如若照這樣的，休來混賬！」正在耀武揚威，元帥聞報，又令張忠出關對敵。不上兩個時辰，戰不上六十回，張忠大敗回馬逃奔。黑利拍馬追趕來，幾乎衝進關中，眾兵阻擋不住。虧得石玉、李義前來攔住，殺退黑利，旋即收兵回營。自此一連數日交鋒，番將黑利果是英雄無敵，四虎人人殺敗。元帥十分憂悶，說道：「這黑利果然本事高強，待本帥來日親自出馬，與你見個高低便了。」房邊閃出飛山虎，說聲：「元帥不必親自出馬。待小將今日駕起祥雲悄悄探到番營，刺死這黑利，何等不美？」元帥說聲：「劉將軍不必如此。凡為大將者，須要在臨陣時堂堂正大見個高低。如若你去行刺，縱然僥倖成功，還不算真本事，豈是英雄大將所為？」若論為人各有一個性格，從前狄青與南清宮狄太后姑侄初相會之時，狄太后就要降旨把狄青封個官爵，若是別人快活不過的，豈知他反推辭不要，說男子漢大丈夫若要為官，總要自己手頭打下來的。若傍了娘娘之勢，自己為官受俸，有什麼稀奇？所以比武劈死王天化，幾乎性命不保，反反復復吃了幾次苦楚，多是命內所招。如今飛山虎要去刺殺黑利，他說不是上陣明槍明刀，縱然成功得勝，不算真本事的英雄，亦是他的品格硬錚，正大光明，當時劉慶聽了元帥之言，只得住口不言。
　　到了明早，有軍士入報：「番將討戰。」元帥聽報，著令張忠、李義二將把守關城，須防番王暗算。又令劉慶、石玉二人隨同本帥出關。元帥頭戴鴛鴦盔，身穿淡紅袍，襯住鎖子黃金甲，手執定唐刀，騎上龍駒。三聲砲響，把關門大開。帶領一萬精兵，二將分隨左右，眾兵擺列隊伍跑至陣前。黑利一見，把長槍照前刺過來。狄元帥提起金刀架開，喝聲：「番奴，你是何人？通下名來。」黑利喝聲：「南蠻聽著，俺乃西遼國王駕下天寶將軍駙馬爺爺黑利是也。你這孩子是何人？」狄元帥聞黑利叫他孩子，喝聲：「番狗，你且洗耳恭聽，本帥乃大宋天子駕下敕封平西大元帥狄青便是。」黑利說：「你這孩子就是狄青麼！」又冷笑一聲：「俺素聞大宋有狄青之名，只道掀天揭地英雄，原來是一個瘦怯小兒。俺想你黃毛未退，乳氣未除，如何上陣交鋒？倘然死在我槍之下，豈不可惜！不若快快收兵回轉，免得把性命傷了，只道大人欺小人兒！」狄元帥聽罷，哈哈大笑道：「黑利休得大言誇口，因何你邦狼主癡心妄想要奪宋朝社稷，三番五次興兵犯上，卻被我們殺得片甲不存？本帥今日奉旨征剿你邦，知事者速速獻關投順，教番王獻出珍珠旗奉上降書，年年納貢上邦，還可姑寬前愆。如若再要倔強抗拒，把你邦踏為平地，有何為難？」黑利聽了喝聲：「狄青休得胡說！那珍珠旗乃是鎮國之寶，我邦數代流傳，如何你主妄想這念頭來？你這宋王，既為上國之君，因何這般無理，妄動干戈欺我下國，妄想寶旗？你中原上國豈無異寶奇珍？如今妄想這件東西，勞兵損將，徒為無益。不如快快收兵回轉，免我傷你性命，這是便宜了你。」狄元帥大喝道：「黑利休得妄言！你既為下國之臣，理當年年進貢，歲歲稱臣，因何你主妄想天朝，興兵犯界？本帥今日奉旨提兵問罪，你反說上邦無故欺你，可曉得前贊天王等五人本領高強，尚且死無葬身之地，況你一個無名下將！如識時務的，奏知番王早早投降，本帥姑且准你。如若再執迷不悟，尚敢抗拒天兵，指日之間將你踏為平地，玉石不分，叫你君臣受死。」黑利聽罷大怒，喝道：「狄青，休得誇能！放馬過來與你比個高低。」手起一槍就刺。元帥把金刀架住，全不放在心頭。但見天寶將軍本事果然厲害──使開長槍，緊一緊，梅花現現；串一串，雪點紛紛；慢一慢，槍光遮日；按一按，天地皆驚。真好槍法也。狄元帥那裡怯他？把手中定唐金刀使開，金光遮日，閃爍飛霞，上一刀劈破風雲霧，下一刀斬開鐵石山，果然刀法奧妙無窮。只見軍中刀槍交擊，這場大戰好生厲害。正是：
　　　　窗中才子停文筆，閨內佳人住繡針。
　　當下二員大將殺得沙塵滾滾，煙霧騰騰，自辰時至未刻，戰有二百餘回。黑利漸漸氣力不佳，招架不住，虛晃一槍，回馬就走。狄元帥趁勢拍馬趕來。這黑利撥轉馬頭，喝聲：「狄青，休得逞強！看我的法寶！」元帥心說：「這番奴殺不過本帥，要用法寶。他有法寶，本帥也有法寶，怕他什麼？」停住金刀，就拿上穿雲箭。但見黑利撒起一顆明珠，閃閃旋舞空中。狄元帥一見，忙發出神箭，一聲響亮，相生相剋，珠逢箭落，散了毫光。這明珠登時墜地，已成無用之物。黑利一見明珠穿破，心中大驚，喝聲：「狄青，你敢破我的法寶麼？」元帥收藏起穿雲箭說：「黑利，一粒泥彈有什希罕的？」黑利大怒，又殺起來。他仍戰不過狄元帥，又取出一粒驚天彈，一道光華射目丟在空中，化作萬道金光，非同小可，一聲響亮落將下來。狄元帥心說：「他不知有多少法寶？」又取出第二隻穿雲箭放起在空中，頃刻毫光散亂，響亮俱無，彈子登時墜落塵埃。狄元帥哈哈大笑，把手招回神箭說道：「黑利，你這彈乃不中用的東西，休得拿出來。」黑利說：「狄青，休得猖狂，俺的法寶又來了。」忙把背上葫蘆解下來，口中念咒，把蓋揭開放出一隻烏鴉似火的一般，張開血口要啄來。狄元帥一見，忙把第三隻神箭射去。呼的一聲，這只神箭不上不下卻鎖進烏鴉之口，射在地下。黑利此時怒氣塞胸，提槍奮勇殺來。元帥舞刀相迎，想道：「倘他再有法寶，本帥無物可破了，不如先下手為強罷。」算計已定，一手提刀架槍，一手忙向豹皮囊取出人面獸戴在臉上，念聲：「無量佛！」此時黑利身體猶如泥塑一般，背後站著一個長人，身高二丈四尺！黑利在馬上四挺八直仰面跌翻下馬。石將軍飛馬上前，梟取首級，一道真靈往真武殿去了。
　　當時狄元帥除下金臉，吩咐劉慶、石玉快些趁勢前去搶關，二將得令飛跑而去。元帥勒馬催兵搶關，此時二員武將一路趕去，把番兵殺得猶如砍瓜切菜，其餘各自奔走逃生。酥而岱在關中聞報，預先緊閉關門，又驚又惱，說道：「下官只說天寶將軍到來，必除宋將，豈知也遭狄青之毒手。南蠻如此厲害，我邦還有何人殺得他過？」傳令城內番兵用心把守關門，由他攻擊便了。一面寫表入朝，奏知狼主，自說：「狼主啊，臣今若不做忠臣，昧卻良心早已獻關投降了。只不為忘狼主之恩，故此日夜堅守。待等星星羅海到來與大宋軍馬見個高低，決個生死。」不知後來星星羅海到來如何迎敵，退得宋朝五虎，正是：
　　　　犬豕何堪共虎鬥，魚蝦豈得與龍爭。
