
　　詩曰：
　　　　敗兵飛報達遼王，番王聞知甚恐惶。
　　　　太子興師奪驍勇，總然難免陣中亡。
　　卻說狄元帥斬了番將黑利，傳令劉慶、石玉乘勢搶關，酥而岱早得飛報，把關守牢。二將見城門緊閉，進不得搶，打不得開，只得收兵來見元帥。此時元帥吩咐暫回關去，另行酌議。尚有殺剩番兵逃走不及，看來不好，多已投降了。元帥一一取用。陣中拾得軍器馬匹，不計其數。此時各將士回關，元帥吩咐把黑利屍首號令，又令將番兵屍首盡行掩埋。自此之後，四虎英雄日日領兵到白鶴關前罵戰，酥而岱只是堅守不出，百般侮罵只是不理。星夜告急文書，狼主得知好不驚惶。飛龍公主聞知丈夫被害好不傷心，一跤跌翻塵地人事不省。番王、番後聽知大驚，呼喚宮娥急取藥物，解救多時方醒，流淚叫聲：「父王啊，南蠻如此英勇，倘被他打破，王家如何是好？須要早早定計退他才是。倘若遲延，為禍不淺。」狼主說：「女兒啊，為父也是十分著急。只等星星羅海領兵前來退敵，方能與駙馬報仇，殺退宋邦五虎，我國方保無慮。」公主含淚不言，番後帶淚開言道：「女兒，你休要過於傷懷，人死豈能復活？待等星星羅海前去拿盡這南蠻，然後與駙馬報仇。」
　　公主正欲開言，有二太子前來見父王。若講到西遼王，共有四位太子，大太子名澤波羅，二太子名達麻花，三太子名鳳眼邸，四太子名蓋哈拉。三、四多是沒本領的，只有二太子，年方一十九歲，身高一丈，力敵萬人，平日使一柄開山大斧，常常自誇未逢敵手。就是妹丈黑利，他也不讓其能。只因番王愛子如珍，故以從前出師不肯差他前往。如今二太子聞知妹丈死於狄青之手，父王的威風削盡，怒氣勃勃，即上前叫聲：「父王不必煩惱，休得懼怕。這狄青本領高強，待兒點兵一萬前往，包管捉他南朝五虎回朝。」番王說：「王兒，你小小年紀，休得誇言。你妹丈英雄無敵，尚且被他所傷，何況於你？為父已降旨往紅泥城去了，且待扳天將前來，諒狄青難以取勝。」原來這二太子，你若讓他聽從，須要好話稱羨他，或者肯聽。他原是一個逞能之人，生來性急，性急如火。今日聽父王說他不是狄青對手，心下好生不悅，說聲：「父王，莫道孩兒年紀幼小，自古英雄出少年。可恨狄青欺藐我西遼，把我邦看得甚輕之極。雖有扳天將前去抵敵，以狄青之兇狠，還防稍有疏漏。不免孩兒前去助戰便了。」公主在旁說：「二哥平日本領果是高強，若然提兵同往，一定旗開得勝了。」三位弟兄齊說道：「二哥（弟）果然武藝精通，父王何不差他前去退了南蠻！」
　　此時飛龍公主要與丈夫報仇，只因自己本事低微，恨不得哥哥前去殺了狄青報夫之仇，消卻胸中忿恨，故在父王跟前稱他本事。這弟兄三人，因何也保舉他前去出敵？只因平日間二太子以力為強，把弟兄三人屢屢欺負，所以弟兄皆恨著他。如今要他退敵，若被狄青一刀兩段，大家均快。此時番王無可奈何，龍保他提兵。又有大太子要難他一難，叫聲：「二弟，聽得宋邦五虎將名聲最大，到底聞其名未見其人。不知二弟可能個個捉拿他回來見父王否？如若生擒回來，待為兄看看五虎這樣的，方算你本事英雄。」二太子聽了哈哈笑道：「要拿完五虎有何難處！」三太子說：「二哥休得誇口，只怕你沒有此本領的。」二太子說聲：「三弟，不是為兄的誇口，此去捉盡五虎將，才算本事。」四太子也說道：「二哥說的話倒也無差，定然馬到成功。如若拿盡五虎回來，我們哥弟不可不服。今日我弟兄三人與你賭賽個東道，若你拿得盡五虎回朝，我三人各各跪敬三杯美酒，插柱花紅為賀；如若你拿不得前來，這便如何？」二太子道：「我若拿他不得，悉憑父王治罪便了，你哥弟三人多把我欺負的。」番王說：「休得多言爭執。倘或拿他不得，可收兵回來，不可勉強前進，猶恐有誤大事。」二太子說：「父王休得掛心，孩兒自有本事捉卻宋將回來。」是日不表。
　　到次日，達麻花只要三萬人馬。番王恐他兵少，多發一萬共成四萬。這二太子是心急之人，那裡等得三天兩日？所以不選日期，即時別過父王、母后、弟兄，頂盔貫甲上了駿馬，帶領四萬番兵祭旗起馬。眾番官文武一同相送出了和平城，徑往前程進發。按下不表。
　　再說紅泥城乃是西遼國緊要的所在。這個地頭有城一所，周圍八十里，與七星關隔東南角，路程一千五百餘里。文臣不少，武將千餘人，城廂內外人煙稠密，店戶鄉民不少，乃是一個極熱鬧的地頭。這鎮守官身高一丈一尺，背闊身寬，腰粗膀重，年方三十餘。生成一張藍面，赤髮紅鬚，獅子大鼻頭，豹環眼，善使兩條狼牙棒。這位將軍再高大之物也可扳得下來，故名扳天將。番王命他鎮守紅泥城，加封百勝將軍。前日一聞得大宋王差狄青前來征伐，便怒氣滿胸，只因無狼主的旨不能動兵。這一日即聞得獻了七星關，失了烏鴉關，酥而岱殺不過宋將，只是堅守不出。星星羅海聞知更加火上添油，說狄青有多大本事，這等猖狂！此時心頭恨恨要去會敵，親無旨意。忽一日接到狼主旨召，即日點齊人馬，部下精兵十萬，後軍解送交帳下文武官員權為管守。此日安排軍糧十萬，後軍解送。三聲砲響，大兵起程，一路旗幡密密望白鶴關而來，卻有一千五百餘里，非止一日程途。按下慢表。
　　先說二太子達麻花領了四萬人馬一路而來，到了碧霞關、黃花關，各關迎接，俱不耽擱。一連數日，即趕行程，一路徑到了白鶴關。酥而岱出來迎接，二太子進至中堂。酥而岱恭見禮畢，二太子吩咐眾兵回關安紮。番兵領命回進關畢。忽聽得金鼓齊鳴，砲聲不絕，達麻花問道：「因何喧鬧喊殺之聲？」酥而岱說：「自從駙馬陣亡之後，宋將天天到關討戰，日日攻城。臣無能，只得堅守不出。」達麻花說道：「既是南蠻這等猖狂，待孤家就出關對敵便了。」此時達麻花自恃英雄，只聽得一聲砲響，一千番卒衝出關前，適遇劉慶領兵攻城。達麻花吩咐眾兵隊伍排開，大喝道：「南蠻為何大動干戈擾侵吾國？快報名上來，孤家好砍你首級。」劉慶喝聲：「番奴聽著，俺乃平西大元帥狄青麾下有名上將飛山虎劉慶便是。」二太子說：「你叫飛山虎，你是五虎將之列麼？」劉慶道：「然也。」二太子說：「既然如此說來，俺要活捉你回朝了。」劉慶大喝：「番奴，你是何人？須遞下名來。」達麻花道：「孤家乃是西遼國王駕下二殿下達麻花是也。」劉慶聽了冷笑道：「親生兒子也差出來，可見西遼國內沒有英雄了。」二太子大怒，持起大斧當頭砍下來。飛山虎把雙斧齊架，二將殺起來。劉慶本領到底不是達麻花對手，殺到三十回合，抵擋不住。二太子一斧單開，雙斧雙砍。劉慶閃得一閃，卻被達麻花伸出長臂拿住劉慶盔甲，用力一扯已捉過馬來，喝聲：「番兵綑綁了。」吩咐且押入關中。此時番兵衝殺過去，宋兵大敗，死者不計其數，早有敗兵飛報入營。狄元帥只因被殺的兵原是投降番卒，倒也不放在心。所慮者飛山虎被擒，不知死活如何，即點石玉領兵三千出馬。石將軍得令衝營而出，正是：
　　　　上幫虎將須稱勇，下國遼軍又算能。
