
　　詩曰：
　　　　日擒二將逞英雄，赫赫施威小番龍。
　　　　忽遇玄天人面寶，返本還原刀下終。
　　當下笑面虎石玉領兵出關，來至陣中，各通名姓，放馬交鋒。雙槍並舉，好一場龍爭虎鬥。槍斧交加，戰七十餘合，石將軍逐漸支持不住，急欲放馬行走，早被達麻花放開雙槍活擒過馬，又令眾將綑綁入關去了。二將的兵器馬匹，有能幹軍兵搶回，牽入營中，報知狄元帥。元帥大驚說道：「達麻花比黑利本事更加驍勇。」不一時，又報：「番將挑戰，口出狂言，要捉盡我邦上將，請令定奪。」元帥聽了，心頭煩惱，想道：「本帥只道西遼沒有雄兵勇將，豈知番王差來兒子，有這等英雄，把二將拿取。本帥意欲平伏西遼，免得母親受天牢之苦，因此拋別恩愛之妻。想到前日分別之時，看他依依不捨戀戀不離，他原是一個多情有義之女，本帥報國安邦心頭太急，此時那裡顧得二情，所以硬著心腸與他分離了。只望平伏得西遼，回國救出營親，完了國務。然後奏明聖上，與公主兩下完了姻緣，是我本意。豈知今日在此地日夜不寧，勞煩太重。如今雖不損兵折將，此身反羈外國，母親掛念不安。番王不肯投順，反差個達麻花前來助陣，擒去二將，想這員番將卻是勁敵。如今石玉、劉慶俱已被擒，若張忠、李義料難取勝了。」思慮一會沉沉煩悶。
　　張忠、李義見元帥沉沉不語，知他為達麻花驍勇，擒去二將，不知生死之事。二將上前說聲：「元帥不必煩惱，番將雖然英雄無雙，不如待小將二人一齊出馬，可以取他首級。然後發兵打破白鶴關，救回二將，如何？」元帥說：「你二人休得輕敵。這達麻花本事高強，你二人出馬未許全勝。不如待本帥親自出兵，或者法寶靈驗，除了此人也未可知。」聞言不表。
　　是時元帥即裝束盔甲，上馬提刀，帶領大小三軍，令李義押陣，吩咐張忠守營。此時一萬雄兵排開隊伍，來到陣前。二太子一見，各通姓名，一齊搭手，殺在陣中。兩邊戰鼓如雷灌耳，三軍叫喊殺氣連天，一個征服西遼，要傷番將性命；一個扶保社稷，要拿宋帥回關，一連戰了八十餘合。正是：
　　　　棋逢敵手神難測，將遇高強虎鬥爭。
　　此時狄元帥想來只與他平平交手，何等費力，不免取出法寶來一用便了。算計已定，連忙虛斬一刀，回馬就走。達麻花拍馬趕來，狄元帥一路跑時，早已取出鬼臉戴起，回馬念一聲：「無量佛！」只見達麻花坐在馬上直挺不動，不一時即翻身跌下馬來。元帥登是取了法寶，金刀一起砍為兩段，一靈直往真武殿去了。元帥喝令：「兵丁乘勢搶關！」早有李義看見元帥斬了番將，急忙一馬當先飛出，殺得番兵們猶如砍瓜切菜，血流遍地，屍骸堆積。李義一馬搶進關去，酥而岱正欲迎敵，卻被李義搶入一刀砍於馬下。關內番兵四散奔逃，前去告知黃花、碧霞二關。二位守將不敢前來對敵，只得緊守關城，防備攻擊慢表。
　　再說狄元帥吩咐大小三軍一同進關，點查金銀、糧草、馬匹、器械，又放出後營囚禁劉慶、石玉二將。狄元帥留兵三千，著令焦廷貴把守烏鴉關。焦廷貴道：「如今要我把守烏鴉關，又沒有番兵相殺，好不冷冷落落，真好生難過也。」書中不表焦廷貴之言。此時狄元帥傳令出榜安民，將番兵屍首盡行埋土，又行文與黃花、碧霞二關。二關只是堅守不出，告急文書差人報與狼主知道去了不表。狄元帥在白鶴關歇馬三天，正欲起兵前進，早有探子報知：「番主調來紅泥城扳天將大兵十五萬，一路來到，離白鶴關只有二百餘里。」狄元帥聞報，只得在白鶴關屯紮三軍，待星星羅海到了，然後開戰。
　　卻說星星羅海大兵從東路直抵西遼，路經烏鴉關，擺開人馬，喊殺連天。焦廷貴奉了元帥將令把守此關，聞報即點齊三千人馬開關迎敵，卻被星星羅海殺得大敗，帶兵逃往七星關而去。他將此事說與孟定國得知，孟定國說道：「不知這支人馬從何處來的？你且在此關安紮了眾兵。且看元帥開兵如何打算。」不表焦孟二人。
　　且說星星羅海領兵殺進烏鴉關，是日打聽，方知狄青殺了二太子，傷了酥而岱，佔取了白鶴關，遂放砲安營，投戰書至宋營。狄元帥批回，准次日決戰交鋒。次日，決戰交鋒，點張忠出馬，被殺得大敗回關。元帥一連數四點李義、石玉、劉慶等出馬，俱已敗陣，宋兵被傷、死者甚多。來日狄元帥親自出馬對敵幾陣，又不能取勝。只因星星羅海手下戰將甚多，有十五萬人馬。宋營只有萬餘人，雖用了人面獸、穿雲箭，皆不靈驗。因何這兩件法寶皆不靈驗？原來星星羅海乃是真武神將化生，所以二寶皆不靈驗。狄青只得退回守關。自此一月有餘，殺一陣敗一陣，雖不折將甚多，關內只剩得一萬人馬。這星星羅海十五萬番兵把白鶴關團得水洩不通，晝夜攻打，號砲如雷。狄元帥好不著忙，長嘆一聲說道：「本帥想來好生不幸也。自從出身與國家出力，就逢龐洪，孫秀嫉害。幸得幾次陷害不成，今日柄握軍權之任，二賊尚是嫉妒不容，哄動聖上代西取旗。不幸走差國度，番王強逼招親，負了千斤重罪，中了二賊機謀。又得蒙聖上洪恩寬宥，命帶罪立功，得勝還朝，將功抵罪。就是本帥到此征伐以來，一路勢如破竹，黑利、達麻花俱已被誅，非是將兵無能。豈料星星羅海這等兇狠，本帥幾次不能取勝。番兵十餘萬，圍困城池，星夜攻打，幸得眾將準備灰石，日夜留心把守。倘得打破此關，我將此等汗馬功勞一旦付之流水。」
　　元帥正在思慮煩心，只聽得金鼓齊鳴，號砲連天。有軍士聞道：「啟上元帥爺，番兵攻打甚急，請令定奪。」元帥報報，傳眾將軍小心把守。元帥此時心中煩悶，又聞喊聲連天，轟轟砲響，猶如天崩地裂，滿城百姓驚惶哭泣，哀聲頻頻。狄元帥真乃無法可施，說一聲：「聖上啊，臣受深思如海，敢不盡心報國！就是番兵打破城池，臣願一死以報主上洪恩便了。」但聽得殺聲震地，砲響連天。莫說百姓恐慌，就是元帥也覺不安，不免上城一望。但見長槍闊斧、鐵棍大刀密密交加，旗幡招展，戰鼓喧天。番兵將城疊疊重重圍困得水洩不通，好不厲害也！任你三頭六臂的英雄見此圍困光景，一見也覺魂消。張忠說：「元帥，你道番兵重重密困好不厲害，還虧得滾木灰石保守之具全備，因而保守得住。」狄元帥說：「全仗賢弟等勞神費力，只恐遼國再添人馬，就難保守了。」
　　正說之間，只見遠遠旗號是碧霞關領兵五萬來攻打東門，主將是段威。黃花關主將哈列領兵五萬攻打西門。番王又差武將蘭成虎、畢定龍各領番兵十萬攻打南北二門。此時四虎弟兄保守關城，猶防失誤，安得出去迎接。元帥無計可施，四將心頭麻亂。有劉慶聲：「元帥勿憂，待小弟駕起席雲帕前往濘京奏聞萬歲，請發救兵前來幫助，定解此圍。」元帥搖首說道：「此話休提了，龐洪狼心深妒，恨不能本帥早日身亡，縱然劉將軍到得汴京，龐洪豈不阻擋聖上？救兵必不肯發的。豈不是徒有一番跋涉之勞！」正是：
　　　　朝內有奸功弗立，國中無將主何依。
