
　　詩曰：
　　　　遼將扳天稱勇強，貌豺十萬猛凶狼。
　　　　中原五虎遭危難，有日天兵圍小邦。
　　當下劉慶說聲：「元帥，龐賊雖是奸臣，朝中還有包大人及崔大人幾位王爺和南清宮太后，這幾人豈不竭力分辨是非曲直的？」元帥說：「劉將軍你有所不知。若本帥一路征服西遼不曾走錯國度，縱然殺敗了，還朝取救，孫、龐二賊難以抗拒不發兵糧。今日走錯國度，投單單外國招親，有此一番緣故，若前往回朝求救，龐洪這些奸黨定然藉此緣故阻擋，救兵難以得到。豈不是枉費兄弟你一番奔走之苦？況且此去汴梁路途遙遙，目前番兵攻打城池勢急，縱然有救兵到來，只怕遠水難救近火。」飛山虎說：「元帥，如若不往汴京求救，怎奈此處兵微將寡，如若遲延，猶恐攻破之患難免。還須早定良謀，方為上計，請元帥三思。」狄元帥說聲：「劉兄弟，本帥早已想過，回朝中去不如修書一封，著你到單單國去投公主娘娘，求他親提兵前來救解，則無妨害了。」劉慶說：「元帥，如今這等危急，小將則赴湯蹈火也要前去走一遭。請元帥速速修書，待小將就此走路便了。」
　　狄元帥聽罷，草草修書一封，密密包好。元帥吩咐：「劉兄弟，你到單單國見過狼主，此書莫投與他觀看，須要交付公主才好。緊緊收藏，勿要遺失，夜宿寓所，美酒休得多吃，酒是耽誤大事，斷然要小心。遇有旁人查問，休要直道，切須緊緊牢記。若得公主見允，肯前來相助，是萬幸之事也；若公主不肯前來相助，必須懇切求告於他，斷然不可狂言莽語。」劉慶說：「元帥不須多囑，小將領命了。」說罷，即帶了些乾糧、路費，拜辭元帥，別過三位弟兄，駕起雲端去了。番將那裡知道？只顧奮力攻打城池。
　　卻說狄元帥差劉慶去後，親自加緊日夜巡城，多加灰石，百計保守。幸得白鶴關十分堅固，番兵雖是日夜攻擊，難以震動。按下慢題。再說孟定國、焦廷貴二人在七星關上彼此聞報好不心煩。焦廷貴說：「老孟，我二人雖是將門之子，能以上陣交鋒，曾經立過汗馬功勞，奈何星星羅海武略非凡，元帥五人尚且被困關中，不敢出戰，何況我二人！老孟，你要想個計較才好，不然，元帥五人就死在西遼之地了。」孟定國說：「我二人不可袖手旁觀不去幫助。只是番將厲害，圍困番兵數十萬，我手下人馬稀少，焉能對敵？不如待我奔回汴京，奏知聖上，請得救兵到來，方能解得重圍，救得五人有何不可！」焦廷貴說：「老孟，此言十分有理。只是兵稀糧少，困守此關也是無用的。我二人同作伴前往也好。」孟定國說道：「既然如此，丟了七星關同去一遭便了。」二將說：「元帥！並非我二人棄關逃走，猶恐眾人困在孤關，中無糧草，外無救兵，城池一破就誤了大事。所以，出於無奈，我二人奔回汴京，請得救兵前來破解重圍，得回歸故國，也是同其憂同其樂，方是小將之心。」此時二人手下殘兵共有一千餘人，計點關內糧草還有三個月之用，吩咐眾兵把守關城：「我們回朝請了救兵，即便回來。」二人是日各帶些乾糧，離了七星關，不分晝夜趕赴路程而去。前往汴京，非止一日路途，按下不表。
　　再說單單國八寶公主，與狄青只得一月夫妻，分開兩地。自從分別之後，終日懷思，愁眉不展。免走鳥飛，光陰迅速，不覺分離後十月已滿。分娩時，一胎生下兩個孩兒。這兩弟兄非是無來歷的兒胎，一個是左輔星轉世，一個是右粥星臨凡。這兩個星宿臨凡，公主用心撫育。細看這兩個孩兒，都像著父親。弟兄面貌一般，啼叫聲音一樣，生得眉清目秀，額廣頭圓。公主歡喜，長的取名狄龍，次的取名狄虎，用四個乳娘，好生調養。日後長大成人，一個接了狄門後代，一個傳了本國宗枝。這也是公主的好意。閒話休題。
　　且說公主閒中無事，坐在宮中日日懷念丈夫，說道：「並不是哀家留你貪圖歡樂，只為師父有言，與你夙有姻緣之分。故此他在南方，我在北地，顛顛倒倒，不覺來到我邦，正是萬里相逢。但想今日預定宿世夫妻，還該相逢白首，不該一月分離。想他乃大宋之首稱無敵，當世英雄，真乃英雄烈漢的性情。不過成親一月，他要前去平西，全不念哀家真情美意。他用盡多少虛言妄說瞞騙於我，全不念夫婦三分恩愛，私逃騙走，令人可恨！想那日分別之時，哀家怎肯放他出關？只因他說去盡忠盡孝懇切不過之言，只得由他前去征西。若然成功回來，可能將功抵罪，救出天牢之母，全了忠義盡了孝，這是成了丈夫的美名。他又見我順情之賢，但此去西遼征伐，許久並無消息來音，不知勝負吉凶如何？使我終朝放心不下。況且西遼不是無名之國，兵精將勇，乃強悍之邦。五虎雖是英雄，還防西遼王一時未肯投服中國。況他帶領有限兵馬征伐，猶恐深入重地，有損兵折將之事。所以前日奏知父王，差人前往打聽明白，待回來便知分曉。」公主一心懷念丈夫，天天愁悶不樂。忽一日天氣甚是晴明，公主想：「日中長永，獨坐無聊。不免趁此天色晴明，前往荒郊打獵，玩耍一回，以解愁煩。」想罷，脫下宮裝，取出團花大袱，外村銀紅織錦袍，腰間掛一口龍泉劍，手執一柄梨花槍，吩咐小番牽過賽麒麟騎上。帶了三十六個女兵，跑出官房，一路來到荒郊外，把些飛禽走獸趕得紛紛亂跑，按下慢表。
　　卻說劉慶駕上席雲，不分星夜，一路出了西遼國，向東北而走。一連數日，已到了單單國城外，正是上午時分。按落雲頭，往街中趕路，心中一想：「元帥叫我此書不要投遞狼主，只可交付公主觀看。但想這公主在深宮內院，如何覓他投遞？」正在思量，一路行走，只見南首有一間酒店在此。想道：「臨行時，元帥吩咐俺不可多吃酒，猶恐有誤軍機大事。若我依他吩咐不吃，酒香撲鼻，鼻子也攻破了，好不難挨。不免進去吃三兩碗，悄悄駕起祥雲，尋著公主官院，將書投遞有何不可？」定了主意，走進酒店坐下。有酒家一見起身迎接，說聲：「客官，可是要吃酒麼？」飛山虎說：「正是。有上上好酒拿來吃。」店主說：「既然如此，客官且請進裡面少坐一刻，要吃什麼好酒餚，待小的隨意拿來便了。」劉慶聽了，忙忙走進裡面坐下，酒家將劉慶左望右望，十分猜疑，暗說：「這人與畫圖上的面貌身材相像，不知是也不是？不著上前探問明白。」此時酒家將好酒餚送上擺開，立在一旁，問道：「客官你是那貴邦人氏？」飛山虎道：「賣酒的須拿酒來吃便了，何必多言查俺？」酒家說：「我看客官聲音不是此方人氏，所以動問一聲，客官何必動惱。」劉慶說道：「我乃大宋朝來的。」酒家笑道：「原來客官乃大宋上邦來的。不知客爺上姓尊名。」劉慶說：「俺乃宋朝五虎將姓劉名慶混號飛山虎。那個不知俺家大名，你卻不知麼？」酒家說：「小人乃是一個字不識的愚民，何以認得天朝大將？小人叩頭。」劉慶說：「罷了，可拿好酒來。」酒家答應取酒去了。
　　看官你道酒家為何問起劉慶姓名來？只因有個緣故：從前狄元帥在單單國與公主分別時，公主被劉慶毒罵打他一棍，公主雖然知情達理品性柔和，到底自小長成嬌生貴養。一時怒恨在內，故此出令描出飛山虎圖形，差官曉諭民間各處張掛。如有大宋劉慶到來，本國有能拿住，解送公主娘娘發落，給賞黃金十兩。公主之令，本國臣民誰敢不遵？所以這酒店也有一幅劉慶圖形。如今店主見劉慶與畫上形體一樣，故試問他的來歷、姓名。這飛山虎原是一個莽夫，一問即說出真名來歷，不知酒家如何算計拿他，且看下回分說。正是：
　　　　計就南山擒猛虎，謀成北海捉蛟龍。
