
　　詩曰：
　　　　飛山虎將猛英豪，求救偏邦單單來。
　　　　只為當下欺女將，今朝難免被拿牢。
　　當下這酒家見劉慶說出真姓名，知道公主要捉拿他的，他貪著十兩黃金給賞，那裡肯輕輕放過去，這劉慶那能得知，見酒便飲，見餚便吃。這酒家取酒時暗暗下了蒙汗藥。此時吃了三杯，此藥真乃厲害，飛山虎已醉得人事不知，四肢無力，軟倒在地。酒家一見，滿心歡悅，引齊店中夥伴一齊動手，將麻繩把飛山虎綑綁得緊緊牢牢。已驚動街上過往行人上前動問：「因何青天白日，將此大漢綑綁何故？」酒家答道：「此人就是大宋朝的飛山虎劉慶，乃是公主娘娘畫圖上要拿的。到如今被我們拿住，待等明天押往公主娘娘處，發落領賞。這十兩黃金乖乖到手了。」此時，看被捉綁的飛山虎，越看人越多，街市這些閒人紛紛擁進店中，也有問他何故被拿的，也有袖手旁觀的，擠滿酒家門前。
　　正在喧嘩之際，早有公主的女兵打獵回來，經過此地。只見酒肆中喧鬧，公主傳旨，令女兵二個上前查問何事喧嘩。不一刻，女兵回來啟上公主：「酒肆中拿得大宋飛山虎劉慶，眾人在此觀看，所以喧嘩。」公主聽罷說：「豈有此理！宋將劉慶隨著駙馬征伐西遼，豈有平日無事到來我邦，料必錯拿了人！」又想一回，暗說道：「前者哀家一時忿怒，要捉拿劉慶，消了毒打一棒之恨，所以畫影圖形，傳旨各民張掛，也是一時忿怒之差，想來悔恨已遲了。如今店民拿得劉慶，如若拿錯了還好。若劉慶果是到來我邦，事就有些蹺蹊不妥當了。不是駙馬邊關危急，就是有甚吉凶前來報知。」想罷，急忙吩咐拿這劉慶過來。不一會，只見酒家數人把劉慶扛抬到來，內有一人上前雙膝跪下說：「娘娘在上，小民是酒店中的，名喚享寶。」公主說：「你是賣酒的麼？這人可真是飛山虎劉慶麼？你如何認得他？」酒家說：「小人一見他入店中時，與畫圖上體貌相同，所以動問他的姓名。此人親口說出姓名。小民料想是宋朝虎將，猶恐他厲害兇狠，拿他不住，故將蒙汗灑先醉軟了他，然後拿住。請娘娘自驗他貌容，便知明白。」此時劉慶醉軟得人事不知，酒家將他扶住，抬起頭來。公主定睛細看，說：「不好了，此人果然是劉慶。」心中一想，說：「酒家，且回店中，明日再來領賞。」酒家叩頭說：「多謝公主！」起來好不快活，這十兩黃金穩穩到手了，乃是夫人的彩頭，十分歡悅而去。這些觀看的眾人，只因公主娘娘在此，不敢喧嘩，走開遠遠觀看，不知將此人如何發落，看來他死生未卜。
　　此時公主吩咐女兵說道：「此人不知可真是劉慶否，可先將他身上細細搜驗。可有什麼文書物件，便知明白了。」當時女兵細細蒐尋已畢，上前稟道：「啟上娘娘，這人身上並無別物，只有一囊袋，內有帕子一條，一封書啟，還有一些銀子、乾糧之類，請娘娘觀驗。」此時，公主別物不抬，玉手只將書札拆開，把風目一瞧，只見書上面寫著：飛投單單國公主收覽。此刻公主看了，嚇了一驚，暗說：「不好，這書乃駙馬的，上寫著飛投二字，必有緊急事情了。」吩咐女兵且讓閒人遠避。公主娘娘的懿旨，非同小可，頃刻之間，各店戶、街中眾人避得遠遠走開，當下公主拆書一看，書中上寫道：
　　　　劣夫狄青書拜公主賢妻妝下：
　　　　自從風火關上相離，已有一載。自離貴國，帶兵直至西遼，蠻王不饒王化，不肯順投，是以動兵勞將，所過旗開得勝，一路馬到成功。奏凱班師有望。不料番王又差星星羅海帶領雄兵十萬，部將百員，凶勇難當。幾次交鋒，俱已失利，宋兵十傷其八，危困白鶴關中。內乏軍糧，外無救援，目下此關危在旦夕。關內軍馬存者只有八千，卻被番兵晝夜攻擊，無計可施。出於無奈，今著劉慶帶書到來，求告賢妻。若念夫婦之情，刻日前來救援，共破西遼，方解此厄，恩德沒世難忘；倘若坐觀成敗，不獨王事不終，人性命難保，軍馬一旦盡滅於西遼，與妻不得團圓，白髮董親何靠？孤關翹首，引領候音，祈見妻諒。
　　當時公主還未看完，先已淚落，將書收藏在懷，想道：「丈夫圍困白鶴關，兵微將寡，危急十分。哀家前時苦苦相勸他，不要前往西遼，他執意不從，卻也是為國為親不能深怪，只恨他不辭而去，私自逃去。如今事急前來救我，今日方知我是你妻，看來此書，若不即提兵前往解圍，眼見得他大難臨身了，為妻的不去為夫解難，還有何人出力！但這劉慶被酒家作弄的人事不清，到底不知如何？總是哀家錯恨前非，一時忿怒，出令畫圖拿他，是以如此。」想罷，即傳命酒家到來，店主雙膝跪下說：「娘娘在上，有何旨意吩咐。」公主說聲：「酒家，哀家畫影圖張掛，要拿他活的，問明說話然後處治，你何為把他弄死？」酒家說：「啟上娘娘，小民怕他兇狠，猶恐拿他不住，故將蒙汗酒把他醉倒了。娘娘若要他活的，待小人弄他醒來，」此時劉慶翻身說聲：「好酒！」雙眼一睜開，說：「因何把我來捆縛了？」用力一伸一縮，身上麻繩寸斷，立起身來要走，眾女兵連忙扯住。公主開言說：「劉慶，你可以認得哀家否？」劉慶聽了，回頭一看，說聲：「奇了，不期相遇。原來公主娘娘在此！」公主說道：「劉慶，你可記得前時打哀家一棒麼？」劉慶聽了說：「小將罪該萬死，望乞公主娘娘寬恕。」正要上前行禮拜見，公主說：「劉將軍且住，前事丟開不提。你今復到我邦，為著何事？」劉慶說：「啟上公主，只因大兵一到西遼，勢如破竹，旗開得勝。豈料番王差來星星羅海，凶惡異常。手下隨精兵數十萬，把白鶴關圍困得水洩不通，日夜攻打。元帥無奈，著小將駕雲到此，要求公主出兵解圍，感恩不淺。如若延遲，關城攻破，元帥眾人休矣！」公主說：「既有文書，可拿來觀看。」飛山虎說：「待小將取來。」伸手向身中一摸，說：「不好了！」說聲：「酒家，你這歇店就會殺人害命了，所以先把酒迷醉了俺家，將身上袋盜去。幾兩銀子俺賞了你，這帕子、囊中書信可拿還我！」酒家說聲：「將軍爺，這是天冤地屈了。小人並不曾拿你袋中什麼帕子、書信。」劉慶說：「如今何說不見？你既無此事，因何將俺綑綁了？」公主叫聲：「劉慶將軍，既然元帥如此兵危，你還如此貪杯，吃得昏昏大醉，豈是耽誤了軍情重事！今朝若不是哀家到來，失了書信，告訴何人？」劉慶說道：「這是小將之罪，以後再不吃酒了。」公主說：「劉將軍，如今不必多說了。延遲等候同哀家前去，猶恐元帥懸念；如今你且先回，通知元帥，哀家救兵即日便到。」劉慶大喜說：「多多有勞公主娘娘了。但是小將趕路來去如飛，全仗袋中的席雲帕子，如今不在囊袋中，望娘娘查出，交還小將，方才能回去通知元帥。」公主一想，說道：「此帕子倒是一件寶貝了。」吩咐女兵交還席雲帕子與銀子一包。
　　此時劉慶放心，上前拜辭公主。正要走時，這酒家急急上前，扯住劉慶說：「將軍，你食了許多酒餚，如何不還銀子就走？」飛山虎說：「酒保，我沒有開碎銀子，改日還你便了。」說完推開酒家，走上席雲走了。酒保不住的叫將軍爺，公主見了開言說：「酒保，他吃了你多少銀子酒？」酒保一想這劉慶已去了，沒有對證，待我多報幾兩，也有便宜的，說：「娘娘，他用的大酒大肉，狼食不堪，共算有九兩多銀子。」公主說道：「這也有限，些少銀子待哀家明日並賞的十兩黃金，一齊賞給了，你去罷。」酒家不敢再多言，只得叩謝回到酒店去了不表。不知公主回宮如何解圍提兵前往西遼。正是：
　　　　宋邦虎將來求救，單單雄兵到解圍。
