
　　詩曰：
　　　　欲絕邊關被困兵，奸臣狠毒險非輕。
　　　　立心公報私仇念，千載污名史冊懲。
　　當下孫秀聞焦廷貴之言，心中大怒，喝聲：「好匹夫！你敢稱說本總名諱，好大膽狗才！既然你元帥有勝無敗，為何又來求救？」焦廷貴說聲：「孫秀，你不要多言囉唆，延遲我趕路有誤軍機。只因西遼扳天將手下番兵數十萬，戰將百員。他兵多將眾，我元帥並非無能，實因兵微將寡，不能對敵。如今被困，有燃眉之急，你今不必多言，耽誤我們，快快開關，放我二人，請得救兵，解得重圍，好待直進西遼，把番主拿住，班師回朝。這是十分好相見的。」孫秀大喝道：「匹夫，休得刁言！狄青已投降了番邦，差你二人到此，不知用什麼謊計來侵犯，還敢狂言，衝撞我麼？刀斧手何在？綁去斬訖！」焦廷貴大怒，喝聲：「孫秀，你這狗烏龜不肯開關，放我進京取救，反來殺我，你休得放屁！」此時焦廷貴怒氣塞胸，已罵不出聲。孟定國雖然氣怒，只得耐住，叫聲：「孫大人，不用多疑，實情是元帥兵危緊急，差我二人前來取救兵的。並無他意，大人不用多疑。」又有范仲淹、楊青二人心中氣憤，立起身來說：「狄元帥困在白鶴關已經有報。聖上已赦他帶罪立功，況且孟定國、焦廷貴二人是忠良之後，決無別意。望大人放他出人取救，免得誤了國家大事。」孫秀只是不依，大喝刀斧手斬訖二人。
　　此時焦、孟二人一發大怒，看來難以入關，大罵幾聲：「誤國奸臣畜類，休得狂凶，終須有日滅盡你一班逆黨！」二將又見刀斧手來動手捉他，卻被二人亂拳打倒，眾刀斧手飛跑。二人歸路出關，上馬加鞭而去。原來孫秀不是真要殺他二人，無非不肯放他二人進汴梁求救的意思。如今見二將仍回歸原路，滿心喜歡，假意喝令快些趕上拿回。有兵丁回稟：「啟上老爺，二將軍上馬走了，拿他不住。」孫兵部笑道：「少不得兩個官人要死在西遼。」吩咐緊閉關門。孫兵部此時暗暗心歡，說聲：「狄青，你平日靠了南清宮太后些些勢頭，不看本總在眼內，如今困在番關，眼前你要送性命了，枉費五虎的汗馬功勞，今日一旦付於流水。」孫秀想一回，不覺呵呵大笑。有楊老將軍看見他二人不能入關，依舊仍歸原路，十分忿怒，說聲：「萬歲，狄青倘若有甚差參，猶如砍斷了擎天柱。還有何人與你平西立功？」孫秀聞言，說聲：「老將軍，難道除了狄青之外，普天之下就沒有英雄不成！」楊青說：「除了狄青之外，要算孫大人了。」孫秀說道：「下官到得那裡？」只是呵呵冷笑，也不回言，按下不題孫秀歡懷，范、楊憂忿。
　　再說焦、孟二人，只因孫秀不肯開關放走，反要斬首二將仍出三關歸原路。孟定國怒得氣沖霄漢，焦廷貴氣得臉紅面黑，離關去遠，還是高聲大罵：「孫秀狗烏龜，與元帥做盡對頭，不肯開關。拿你這班敗國狗強盜奸臣，千刀萬剮，方消我恨。」孟定國說道：「如今既不能入關，罵他也是枉然，且回七星關去罷。」焦廷貴說：「去守此孤關也不濟甚事。老孟你且想來，還有別的解救否？」孟定國一想，說：「罷了，如今料不能入得三關往京求救，不免前往單單國，求見公主，將情細細通知，求懇他出兵，你道何如？」焦廷貴說道：「甚妙！甚妙！就此走路便了。」二將同心協力，快馬加鞭，晝夜不停，饑餐渴飲，跋涉艱辛。
　　一連跑走十來天，已到了火叉崗地面。焦廷貴一看前面，叫聲：「老孟，你看前面大隊人馬來了。上面大幡旗上有字，我二人多不認字的，不知何處來的人馬？不免我上前問個明白便了。」孟定國說：「你且去問來！」這焦廷貴鬼頭鬼腦，拍馬上前，喝聲道：「嗨！你這支人馬，何處來的？說的明明白白，放你過去！」有頭陣軍士見他如此，認做強盜，喝聲：「狗強盜，來取你首級的。」焦廷貴大怒，喝聲：「好狗黨！」提起鐵棍亂打進隊中。一班軍士大怒，把刀斧亂劈。焦廷貴那裡懼怕？直打進二陣。公主女兵十分驍勇，將他圍住，拿下馬來。孟定國遠遠看見，氣忿說道：「這匹夫，又惹出禍來了。」又不敢上前，只得住馬看他如何。
　　且說女兵拿了焦廷貴，稟知娘娘。公主喝道：「你這狗頭，何等之人，怎敢攔阻哀家去路？」他說道：「俺乃焦廷貴，只因主帥兵圍西遼國要到汴京求請救兵。今日但被你們拿住，殺了我焦廷貴也不希罕的。」公主想道：「從前駙馬已經說過，有一將名焦廷貴為向導，誤走我邦，莫非此人就是他？」便叫聲：「你既往汴京求救解圍，因何阻擋我軍去路？說得分明，饒你性命；若有半字吱唔，你休得想活。」焦廷貴叫聲：「女將軍，內裡緣由，你也不知。只因我們到三關，孫秀這狗烏龜真不是人。」公主說道：「卻也為何？」焦廷貴說道：「這奸臣說我元帥投降外邦，招為駙馬，假言取救，要回來算賬。他不肯開關，是以轉回。」公主說：「你如今要往那裡去？」焦廷貴說：「今要前往單單國，求懇公主娘娘發兵往西遼救元帥。望女將軍快些放過，免誤了我元帥軍情大事。」此時，公主聽了暗說：「這將雖然魯莽，倒還是個直性漢子。可恨孫賊與我駙馬因何結下如此深冤？如若不是哀家今日領兵前來，駙馬必遭此難，眾人也難回到中原了。」叫聲：「焦廷貴，單單國你也不必去了，哀家正從單單國來。此因你元帥兵圍白鶴關，特差飛山虎來到我邦報知。哀家所以如今起兵前往西遼，破解重圍。事有湊巧，不意在於此處相遇。著你做一個開路先鋒，一同前望西遼罷！」焦廷貴聽了說：「原來女將軍就是八寶公主！小將不知，冒犯，多多有罪了。」公主說：「焦將軍，你一路前行，休得魯莽，不可傷害性命。如違定按軍法。」焦廷貴又說：「公主在上，小將還有一夥計孟定國，望娘娘一併收留同往何如？」公主說：「既然如此，著他為了前隊先鋒。速去喚他前來，快些往西遼去。」此時，焦廷貴心花大開，一路行來，說道：「難得公主起兵前來救援。到底一夜夫妻百夜恩，夫婦之情丟不開的。」說完不覺來見孟定國，說明原故。孟定國也大喜，一同來見了公主，一人在前，一人押後，往西遼大路而進。一口難分兩話。
　　先說飛山虎自從見過公主，允肯出師，先遣他回復元帥。此時劉慶猶恐元帥懸念，不敢耽擱日期，不分星夜，數日間已到西遼白鶴關。只見番兵圍得密密層層。飛山虎是個莽夫，在空中高聲喊道：「星星羅海狗番奴，你若識時務者速速退兵，是你造化。如若持強不退，救兵一到，你就死無葬身之地，悔恨遲了。」扳天將忽聞空中有人叫罵，嚇了一驚，即命眾兵放箭。劉慶說：「不要放箭，這是好話，不聽就罷！」進關去了。
　　再說狄元帥正在掛念劉慶的回聲，此時見他到了，將情由細細說知，元帥略略放心幾分。天天盼望救兵到來，四將日夜用心把守。
　　卻說星星羅海見宋將在半空中說的厲害話，想道：「宋營中有此異人，所以他兵勢如破竹，殺得我邦大敗，連破數關，斬將數十員，傷兵數十萬，又說有什麼救兵到此，倒要提防些。」仍是自恃英雄，因說即有救兵到來，何是為懼！只是攻打不破，如之奈何？只好攻打一天又一天，城內四虎把守甚堅，攻打不動。
　　一日，探子來報：「啟上元帥，單單國八寶公主領兵殺來了。只離關三十餘里，請令定奪。」扳天將聽了說：「有這等事！單單國與我邦無仇無怨，因何興兵到我邦？助著大宋，真乃可惱。」此時番將心中大怒，說：「這賤婢，如若有些武藝，你濟得什麼？待他到來，問個明白，然後取他性命。」這番將全然不在於心，但不知公主到來交鋒，解得重圍如何。正是：
　　　　單單救兵來解圍，西遼猛將盡遭殃。
