
　　詩曰：
　　　　遼邦驍勇獨推君，統領貔貅困宋軍。
　　　　只道英雄專自許，只如失與女衩裙。
　　卻說遼將星星羅海統領番兵數十萬，圍困白鶴關，水洩不通。是日探子報知，單單國公主起兵前來，心中大怒說：「公主有何武藝？」不知他是廬山聖母之徒，有仙傳法寶，是以全不掛懷。當時，單單國救兵已到了，是焦廷貴為開路先鋒，一路喊殺連天而來。只見白鶴關前面，遠遠煙塵滾滾，劍戟如林，圍困得好厲害也。早有軍土報知公主說：「前面到白鶴關了！」公主聞報，傳令：「孟定國、焦廷貴隨著哀家衝殺上前。」二將領命，一同拍馬上前，衝殺番營而來。公主舞動梨花槍，猶如出山猛虎。番將上前抵敵，但見紛紛墜馬而亡。焦、孟二將，左右殺進，把番兵砍得猶如拋瓜切菜。三千女兵衝進陣來，番兵不能抵擋；十萬精兵一齊殺入，番兵番將遭此一動，死者無數。衝透圍困兵七層大營，已經衝動得七零八落。
　　星星羅海聞報，提了狼牙棒衝營而出，向公主殺來，喝聲：「來者女將，通下名來！」公主說聲：「番奴聽著，哀家乃單單國賽花公主是也。你是何人？報上名來！」星星羅海說：「本帥乃西遼國王駕下、鎮守紅泥城。官封總兵之職、加封百勝將軍星星羅海是也！」公主喝道：「你是星星羅海麼？看槍！」番將大怒，架住喝道：「小賤人，我邦與你國永無關犯，因何今日興兵前來侵擾？這是何人所使？是你自家主意，還是你父王主張？你快把真情實告，與你決一死生。」公主大喝道：「匹夫，你邦既為下國，理合年年納貢，拱伏天朝。因何屢次興兵侵犯上邦，害卻多少生靈性命？擾掠黎民不安。並不是大宋無故征伐你邦，只是下國侵凌上邦，律該征討，國法豈得寬容，所以宋王差來五虎將到你邦。如若投降，獻出珍珠旗，也不深究。豈知你國君臣還不醒悟，不遵王化，尚得倔強，還動兵戈抗拒，又把眾英雄圍困了，這是你君臣萬錯千差。今日哀家到此，你若知事者，迅速收兵，與番王早早商量投降，獻出此旗，是你造化知機。如若執迷不悟，以力為強，不獨你一人受死，帶累著眾將兵俱遭屠戮，你可想來！」星星羅海聽了大怒，說：「休得逞能，今日我西遼與大宋興兵干戈，與你邦何涉？快些收兵回轉使罷，倘若妄助宋朝，死在本總棒下，豈不可惜你一朵鮮花一命而亡！」公主大喝：「好不知死活，匹夫尚敢胡說，不聽良言，想必死期到了。不必多言，放馬過來。」公主梨花槍一起，著心刺去。星星羅海狼牙棒急架相迎，自仗英雄驍勇，欺著女子無能，豈知公主仙傳槍法精通，一男一女衝鋒八十回合，不分高下，焦、孟二人見公主與番將動手，焦廷貴說：「老孟，待我二人上去幫助主將。這番奴些許番兵到得那裡？」二將拍馬上前，一齊動手，圍住星星羅海廝殺。
　　卻說眾男女救兵殺得番兵驚天震地，四散奔逃。四虎英雄日夜城上保守，只見此時番兵圍城的營中大亂，號砲響雷連天，喊殺之音不斷，似有兵馬衝殺番兵營頭。遠遠只見打起大旗是單單國旗號，方知救兵到了，連忙報知。元帥聞報，即令八千軍士，四虎兄弟，一齊殺出，內外夾攻，幫助公主成功。令一出，大開關門，四將出關，非同小可，把番兵砍的屍橫遍野，血流成河。可憐這些番兵恨著爹與娘少生兩足，今日在戰場做了無頭無腳之鬼，星星羅海手下雖有百員戰將，怎經得四虎英雄一齊截殺？亂刀砍刺，紛紛落馬，個個皆亡，只剩得星星羅海這柄狼牙捧來得厲害，與公主衝殺有百多回合，勝敗不分。焦、孟上前相助，焦廷貴喊聲不絕：「前日威風，今日何在？你且慢慢掙命，快快下馬受死，不然俺焦廷貴送你到閻王殿去罷。」即把鐵棍打去。孟定國把大刀就砍，此時這星星羅海只好抵得住公主的梨花槍，焉能再擋得兩般軍器？只殺得周身睏倦，兩臂酸麻，擋不住三人兵器，回馬大敗而逃。公主催開寶駒趕去，二將拍馬跟隨，石玉說聲：「眾位哥哥，公主追趕番將，我們上前攔截他去路，幫助一臂之力罷。」各稱有理，正要向前截殺，遠遠看見焦、孟二將前行，公主在後，槍尖上挑著一顆血淋淋的首級。眾將見了大悅，一同下馬，接見公主，各個打拱說：「公主娘娘在上，小將等叩頭。迎接來遲，望祈恕罪。」公主說：「列位將軍，那裡話來，休得拘禮相見。如今星星羅海已被殺首，但不知圍城番將眾兵散去否？」四將軍說：「啟上公主娘娘，圍城將兵已被小將們協同救兵殺散了。獨逃走了番將一員，已經去遠了。」公主說：「一員番將何須介懷！如今元帥何在？」眾將說：「元帥現在關中把守，請公主就此進關。」公主說：「列位將軍，請！」此時，公主傳令，男女兵俱在關外安排，與六員將一同轉回。
　　一路行來，但見鮮血滿地，屍首橫空，沙場地刀槍器械不計其數，馬匹跑走四散。公主看罷，也覺可憐，嘆惜道：「並不是今日哀家殘忍好殺，實由遼王自作氣運，當遭劫殺。」說罷，不覺已到關前。狄元帥早有軍士報知，即忙出關迎接，說聲：「公主，多有勞駕了。請下馬進關。」公主含笑說：「駙馬，請啊！」連忙下馬，有從人牽馬，接去長槍，夫婦同進關中。六將將軍在著關外，張忠叫聲：「眾位哥弟，這位公主，果然生得飄逸也！」劉慶說：「他貌美不足為奇，況且勇力無雙。」李義說：「不是目擊，準信不得了。他乃年輕女子，卻有此本領！」焦廷貴說：「我們多被他捉過，獨有我與老孟不曾與他交手，到底我們本事厲害些。」四將軍齊說：「我等被擒有何希罕，元帥也被他擒了。」孟定國說：「星星羅海好生厲害，耀武揚威，今日也死在公主槍下，天既扳不得，只好去鑽地了。」不題眾將談論。
　　且說狄元帥夫婦來進關中，雙雙見過禮，相對坐下。公主說：「駙馬，自從那日分離之後，我天天思想，日日不安。想你雖是英雄，更有弟兄四將相助，但恐西遼兵將兇狠，並防黑利驍勇，不知勝負吉凶，所以常掛懷不樂。豈知黑利被誅，又有星星羅海這等強狠，深入重地，被困在孤城。幸得劉將軍帶書到我邦，此時接到來書，恨不能登時插翅飛臨，解了重圍，方算夫妻患難相處。」元帥聞言，連聲稱謝，說：「公主賢良，也所罕希。若非提兵前來救援，城破之日，本帥一定為國捐軀，焉能再望與公主重逢？此恩此德，沒世難忘。」公主說：「駙馬啊，婦人所主，為夫是依；丈夫有難，為妻不救，還有何人？但不知分別之後情事如何，且說與妻得知。」
　　元帥正欲開言，忽聽得金鼓齊鳴，號砲驚天，有人稟道：「報上元帥，今有番將藍成虎收回手下殘兵，復來討戰。」公主說：「星星羅海尚然如此，豈但這個無名小卒，待哀家出關收拾了他罷！」此時，辭了元帥，點兵三千人馬，號砲一響，領兵殺出關前，看見番兵列成陣勢，公主拍馬上前，不通姓名，一槍照定藍成虎挑去。番將急架相迎，不上二十回合，被公主架開大刀一槍挑於馬下，三千女兵殺上，把番兵亂砍。元帥又令四將圍住去路，數萬番兵只好投降。公主斬了番將，元帥傳令收兵，請公主下馬，與眾將士一齊進關。元帥吩咐大排筵宴，犒賞三軍，所有陣亡番兵屍首埋土掩了，所有沙場刀槍器械馬匹，宋軍收拾，得者不計其數。不必細表。是夜，狄元帥吩咐宰豬殺羊，大加犒賞眾將大小三軍。此時一同開懷樂飲，不覺天色已晚，關中點起燈燭輝煌，好不熱鬧。娛情宴樂，不知西遼王如何納降，獻出珍珠旗。下回便知端的。正是：
　　　　今朝奏績真堪樂，此日成功足賞欣。
