
　　詩曰：
　　　　一自當年拆鳳凰，離情消息兩茫茫。
　　　　至今破敵重相會，歷盡前時別後腸。
　　且說宋營是日犒賞大小三軍，宰殺三牲，大排筵宴，大小眾兵俱在營外就席，六位將軍席居關中，狄元帥、公主排筵關內。慢表眾兵樂飲，六將歡悅。且說狄元帥酒至半酣之際，說道：「下官兵危白鶴關，若非公主前來退敵，怎能今日安心樂意，飲杯成功？待下官奉敬三杯。」公主說：「駙馬，你說那裡話來，此乃大宋君王的洪福，駙馬是天差虎將，立汗馬功勞，與國家出力，做妻的有何德能？今朝成就大功，正當賀喜，待妻奉敬上三杯才為合理。」夫婦勸酬飲罷，公主說：「駙馬，你將別後至西遼一路交鋒之事說與妾知。」此時，元帥就將兵到七星關景花沙投降，一直到兵圍白鶴關，細細說明，轉聲說道：「公主啊，下官自與你別後，時時想念你有重身之喜，但是分娩後安康與否？也未知男女。」公主見丈夫問至此事，不覺滿面含羞，低聲說道：「一樹果成雙結子。」元帥聽了大喜，說道：「原來兩個俱是男兒，此乃下官之幸也！但不知產後身體如何？」公主說：「妾身託庇，卻也安然。」此時，狄元帥滿心大悅，說：「公主啊，不知兩個孩兒生得容貌如何？」原來狄元帥猶恐番人生來多有醜陋不堪的，也防這雙生兒子也是奇形怪狀，豈非徒然空快的？公主微微含笑說：「駙馬，你卻也問得希奇。父母產下孩兒不像父就像母，孩兒容貌何勞動問？」元帥笑道：「下官知了，必然一個像你，一個像我。」公主停杯不語。元帥說：「公主，下官取笑了，請酒罷！」此刻夫妻交杯暢飲盡歡。元帥又問：「公主，不知可與孩兒取個名否？」公主說道：「父王已經取下，一名狄龍，一名狄虎。駙馬啊，你可合意否？」狄元帥說：「兩名取得甚好！下官還要動問，但不知那日私逃後，公主可有言語怪責否？」公主說：「為何沒有？你不別而行，就不必怪責，你也把我欺負了許多。」元帥說：「這原是本帥差錯。皆因立志於救母，料必公主為我在狼主跟前婉轉周旋。」公主說道：「你還不知，前日妾身接到你邊關的書，我心煩繚亂，急欲發兵到此。那時稟知父王，豈知他責怪你不辭而行，說你是無情之漢，怎肯容我發兵？代你說了多少無差之言，將你不得已征西逃走之說，苦苦說情，勸盡萬般解釋話，方得父王依允了。」元帥說道：「難得公主待下官如此調停。但如今下官如此征西，屈指光陰一年有餘，邊關之困雖解，番王尚未投納降書。如若一有降書，還要珍珠旗，恐防再要興動干戈。」公主說：「駙馬啊，若然再動干戈，又要勞兵動將，豈不傷生害命更多，深為可惜。不若行文宣諭，催其投降，如若遼王不從，再行征伐未為不可。」元帥說：「公主金石之言，下官豈有不依！」
　　言談燕爾，不覺更夜已深。元帥吩咐收拾餘饌，請公主進內安睡養神。公主含笑抽身，早有使女持燭進內衙。此時早已羅帳布開，鋪床已備，使女退去。元帥四顧無人，說聲：「公主，下官與你成親一月，便已分離。今幸相逢，本該與你同伴衾枕，奈因軍務未完，心煩意亂，無暇伴你同眠。且待班師回國，安享太平之日，再盡夫婦之禮，下官然後於中補漏便了。」公主聽了，羞顏含笑說道：「雲情雨意之心，好在本公主卻也不生。隔壁須防有耳，窗外豈有無人？駙馬戲言少說。」元帥說：「公主所言有理。」又談說幾句閒話，辭別往外去了。
　　公主坐下想道：「丈夫真乃宋朝一員虎將。夫妻分別一載有餘，在別人焉能罷卻雲情雨意之念。他卻盡談分別之事，如今仍復出堂而去，舉動行為實稱哀家之意。南北程途千萬里，豈知正是好姻緣！只恨一月恩情便已分離，只道令生難以再會，豈料在於此處相逢。雖然未盡夫妻之禮，今日相逢，衷情訴盡，一心也安。但願早日平定西遼，那時安享太平，年少夫妻卻有無窮之樂。」不表公主快心。
　　且說元帥轉出外堂坐下沉吟，不覺聽得更敲三鼓，暗想：「前日說本帥、公主兩人正是不意良緣，算來倒是聖母為媒，本帥卻是勉強成親。豈知公主一心無異念，看來義重如山。只為君親事大，豈可留戀歡娛，而為不忠不孝？算來本帥騙他逃走，原是理虧，負他一片真情。如今急難前去相求，又得他不辭勞苦，提兵到此解了重圍，算他一心為著本帥。但願得番王投順，相攜公主回歸本朝，拜見萱親，看看雙生兒子，一家完聚，子母團圓，然後同返山西，侍奉娘親過日。」思前想後心中卻也十分快意。想罷，不覺邊宵五鼓。
　　卻說天明狄元帥備下書文一角，打發飛山虎前往黃花關投遞。此日黃花關主將早已聞飛報：「單單國賽花公主興兵前來，幫助狄青大破重圍，斃卻扳天將，藍成虎、畢定龍二將陣亡，數十萬圍城兵俱已掃盡。」意欲出敵，想來星星羅海如此本領，尚且喪於非命；我國眾英雄俱已喪盡，難以對敵。一見文書到來，只得應諾歸降。有劉慶領他回去，上復元帥。此時飛山虎回關仔細稟明，元帥大喜。
　　再表碧霞關主將軍段威聞報，想要出關對敵，奈何自家本事平常；意欲獻關投降，猶恐被合邦人唾罵。事在兩難，只得吩咐眾兵小心把守。正要寫本奏知狼主，狄元帥的文書已到了。段威想道：「前關已經投降了，這單單國又興兵來助他，殺得我雄兵猛將一概瓦釋冰消。倘若一日打破此關，我狼主蔽障只有此城。如若碧霞關一失，和平城就難保了。我狼主安身何處？算來不若投降，獻出此旗，待等宋兵退了，有何不妙？但不知狼主意下如何，眾臣怎肯商量？」此時開關接進劉慶，分賓主坐下，段威開言說：「劉將軍，你元帥大兵到此，小將早欲獻關投順，猶恐合邦人笑罵不忠。如令元帥行文切諭諄諄，仰見仁慈大德。小將明日寫本進朝，奏知狼主便了。但思狼主至見此光景，料想不降也自降了。有煩劉將軍上達元帥，暫住養軍停屯半月，待狼主定了主見，自然送上降書，獻出珍珠旗，好待元帥班師回國，下邦再不敢侵犯。如若不遵切諭，元帥另行征討未為遲晚。」劉將軍聽罷笑道：「段將軍言之有理，待我回關上復元帥便了。」即忙起身告別，段威送出關外。
　　此時劉慶回關稟知，元帥聽了說道：「番王倘若不肯歸降，是大患了。且至停兵半月，看他如何罷。」其時正是閒暇無事，有焦廷貴、孟定國二人對元帥說起：「三關孫秀不肯開關放我們回汴梁求救，反要殺小將二人。這樣欺君誤國奸臣，饒他不得。如今元帥班師回國，須要奏知聖上，把這奸臣正了國法，零刺碎割，方消我們之恨。」元帥聽了，搖頭說道：「做不來的。本帥有滔天之罪未消。況而這孫秀與龐洪通同一黨，依著龐妃勢力，奏他徒然無益，除他不得，權讓他罷了。」焦廷貴說：「元帥，你說那裡話來。他靠著龐洪勢力，元帥你有太后娘娘出頭，為何怕他！」元帥喝道：「胡說！難道本帥怕他？只叫大人莫認小人之過，日後有了大關犯，然後與他算賬便了。」孟定國說：「元帥既容了他，難道末將有容他不得之理！」焦廷貴說：「元帥，我們既饒恕了這奸臣，是造化他了。孫秀，我的兒啊，日後不要犯出大關節來才好。」按下不題元帥、二將之言。
　　再說西遼國王駕下文武大小官員，連日聞報，君臣慌亂，朝中商議只是不決。狼主全然無甚計較，長嘆一聲說：「蒼天啊，狄青圍困在白鶴關無人救解，只在三天五日就要收拾五虎將。豈知單單國八寶賤人為救丈夫，幫助著大宋殺卻三員大將，傷了數十萬兵。又聞黃花關已降，倘被他打破碧霞關，孤家只坐內城難以保守。今降旨眾臣酌量退敵，一連三日，只是不決，如何是好！只得退兵而去。」不知如何定計，退得宋朝五虎大兵。正是：
　　　　貪心到底終無益，輕敵須知屢敗兵。
