
　　詩曰：
　　　　公主飛龍性烈全，為夫被殺把軀捐。
　　　　風霜歷盡投中國，不惜辛勞只報冤。
　　話說西遼國王商議退敵不能決斷，朝罷回宮。此時飛龍公主已得知大宋兵將厲害。兵臨城下，滿朝文武不能退敵。他常懷恨著狄青殺害了丈夫，結下此冤，立心圖報，見過父王說道：「丈夫之冤、兄弟之仇若不圖報，枉為世人。」狼主說：「女兒啊，你還在此說什麼呆話？退了敵兵，乃為要緊，因何反說要報仇之話。」公主說：「父王若依得女兒之言，兵也退了，仇也報了，宋室江山何愁不取！」狼主聽罷哈哈笑道：「女兒啊，依你之言，卻也如何？」公主說：「父王，只許女兒混進中原，如若如此下手，就可殺了狄青。此時八寶賤婢一定回去單單，再不幫助大宋。父王然後前往各國調雄兵猛將，宋朝沒了狄青，那時佔取中原何難之有？」狼主聞言說道：「女兒卻也有此機謀，為父且依計而行。只是你是女流之輩，焉能到得中原，為父母豈不掛心？」公主說：「父王，弗憂女兒，雖赴湯蹈火也要混到中原。如若到得中原，傷害狄青，如探囊取物。」狼主說道：「倘若洩漏機謀，如何是好？」公主說：「父王啊，女兒自會見景生情，決無妨礙。」此時番後聞他父女之言，早已含著一包珠淚，說：「女兒啊，你駙馬與哥哥既已為國捐軀，焉能再活？你乃一年輕弱女，豈可妄想到得中原行此險事？萬一謀事不成，反遭其害。我勸女兒不要前往。」公主說：「母后啊，你不必傷懷來掛念女兒。隨著投降獻旗時候，混進他隊伍中，必要行刺了狄青。倘若強辦不來，女兒悄悄逃回，見機行事。女兒必要報了此仇的。」番後說：「既然如此，要小心，若下不得手，須要早日奔回才好。」公主應諾。狼主即日傳旨首相度羅空，說知其事。連日造成一面假珍珠旗，與真的大小無異，款式一般。是日公主穿過一套衣，像著中原小將的樣。狼主又備下降表，金珠彩綢四大官箱，又封好珍珠旗。此時公主扮做中原軍士，拜別父王母后。番王番後再三叮嚀，諸事須小心，事就不能成，須要速速回歸。公主連聲應諾。又拜別三位哥哥出宮，隨了丞相度羅空而去。
　　此書單表度羅空領旨，拜別狼主，帶了眾從人坐著一匹高頭馬。後邊番卒推著箱四口，是珠寶彩綢，中央放了一面珍珠旗，五色絹綾包裹，出了和平城向前而去。行程數日，已有碧霞關段威聞報，立刻開關迎進帥堂，香茗已畢，段將軍叫聲：「丞相，今日天色已晚，且在關中權宿一宵，待來天小將先往未營說知其事，然後丞相面見宋將便了。」度羅空說：「段將軍言之有理。」是夜擺上酒席相待，預備鋪氈安席，不必多談。
　　再說飛龍公主，深知這件事情攸關秘藏，內裡除卻狼主番後弟兄，外邊只有度羅空知道。若然漏洩消息，所害非輕。所以同丞相一齊走出城後，分為兩路。飢餓時只把乾糧用些，到了天晚，私回黃花關空野之處，暫為歇息。咬牙切齒，恨著狄青，想到因他殺害我丈夫，暗暗心中苦楚，低聲叫道：「駙馬啊，哀家與你成親三載，彼此和諧。只恨狄青提兵到來征伐，殺了別將也罷了，又將駙馬傷害，此仇此恨哀家怎肯罷手甘休？今日雖赴滾水烈火，也要傷了狄青。駙馬啊，你的陰魂可隨妾身去，助我伸冤。」長嘆一聲：「咳！蒼天啊，我若與丈夫報了此仇，雖死在九泉也瞑目無怨了。」
　　若講到外國之人，分透五倫大少卻少，頗重人倫之禮居多，如今單有飛龍公主與丈夫異常恩愛，情義非凡。自從丈夫被殺，一心立著報仇之念。他說著殺了狄青，報了此仇，即死九泉也是瞑目無說。想來他的節烈不獨邊夷外國少有，就是中國上邦也不多。此夜，公主一念不忘丈夫。黑利陰魂不散，深為公主悲哀仁感。此時正是三更時候，公主悲哀之際，忽有鬼魂叫一聲：「我公主賢妻休得傷懷，你果要報仇，我當助你一臂之力。你當放心前往。」只聞聲音並不見面，公主慘切，叫一聲：「駙馬啊……」叫得一聲，一陣狂風，鬼魂已是無影無蹤，不見以應，公主傷心不已。又聽得漏下四鼓，歇一會，東方升起一輪紅日，天明就在白鶴關附近空閒之處，悄悄埋伏，隨機應取，混進中原，要報丈夫之仇，後文交待。
　　卻說度羅空早已打發段威通知宋將，然後帶齊獻降之禮，命八個番軍扛了四隻官箱，兩人抬了一面珍珠旗，一路到了宋營。古言：官有尊卑，役無大小。番君與宋帝有君臣之別，上幫下國臣子總是一般。所以狄元帥敬他是遼邦一個宰相。此時整頓衣冠，帶領眾將出營迎接。進營中坐下，施禮畢，小軍獻奉茶一盞。此時，度羅空開言說：「元帥，從前我邦狼主因無主見，妄想中原，輕動干戈。前有楊元帥鎮守三關，雄才大略，我國興兵戰陣敗亡。以後又有元帥幫扶，贊天王等俱已喪滅，將亡兵敗。狼主料想不能成事，所以常常悔恨痛改前非，豈知上邦萬歲不輕饒恕。今日命元帥職掌兵權，差來征伐。既然知道大兵臨境，狼主早欲歸降。豈知眾將自恃英雄，不知進退，又來抗拒大兵，是以損兵折將。至今朝勢急，然後甘心投順，懇切求和，如今呈上降書和珍珠旗一面，此乃下邦傳國之寶。還有本國程儀、珠寶一併四箱貢獻。遵旨從今永不侵犯，望祈元帥仁慈大量，恕卻前非，廣施恩澤，允諾投順，則本國君臣沾恩如同雨露了。」狄元帥聽罷笑道：「丞相，此事皆因你狼主貪心妄想，害卻許多生靈。下國侵犯上邦，應該問罪，屢動干戈，罪尤深重，掃平你國，不足為過。」度羅空說：「既然狼主萬萬之差，望祈元帥寬恕前非。好生之德，元帥莫大之功。自今以後永遠拱伏，再無別念了。」元帥說：「既然狼主懇降，丞相求和，本帥若然不允，覺得執一之見。自今之後，如再動干戈，大兵一到，玉石俱焚。」丞相說：「元帥之言有理。」
　　此時，元帥傳令，把四大官箱打開，盡是金珠綢緞。眾將人人來看這珍珠旗。又細細點明珍寶，加上元帥的封皮。又將降書、降表一一看畢。這珍珠旗乃西遼鎮國之寶，莫說中原人不曾見過，就是西遼國收在庫內，本國眾臣也不曾見過。此時，元帥眾人那裡認得出真假？誰想到他用假的哄看！狄元帥點查畢，叫聲：「丞相，今日本帥既准投降，前去各上關地，仍歸貴國經營，各分疆界。但是本帥一去，兵數萬，約計降兵五萬，本帥要帶歸中原去了。」度羅空說：「元帥高見不差。」元帥又說：「丞相，下官如今擇日班師了。」度羅空說：「元帥班師回去之日，少不得小國君臣要來送別。」元帥說：「丞相要來送別，就不消勞駕狼主了。」此時度羅空起身別過眾位英雄，領了從人，歸到和平城，將情由細細奏知狼主。狼主說：「丞相，公主此事機密交關，假旗之事甚大，切勿漏洩風聲。」度羅空說：「微臣曉得。」狼主駕退回宮。獨有番後娘娘一心憂慮女兒說：「他立心要去中原為刺客。想他一女流，此去到底吉凶禍福難分。」不提番後懷憂。
　　且說狄元帥擇日班師，說知公主。當下公主叫聲：「駙馬，你班師回國，今日妾身也要回歸本國去了。」元帥聽了公主之言，不覺呆了，說道：「下官一心算定，班師時要同公主回歸中原，拜見母親，為何公主說要回歸你國？望公主依著下官同回中國，意下如何？」正是：
　　　　恩義夫妻何忍別，孝賢烈女卻難留。
