
　　詩曰：
　　　　夫妻一會復分離，一念君時一念親。
　　　　此從向天重聚首，他年旌詔得成群。
　　再說公主聞丈夫班師，要帶同他回轉中原之說，便說：「駙馬啊，妾若與你到中原，一來父王母后難以割捨，二來聖上雖知招親之事，你卻不曾奏明，未曾有旨宣詔，況且又防西遼懷恨於我邦，趁妾不在，興兵殺到。雖然不懼怕於他，總有刀兵之想，父王豈不歸罪於妾身？若然駙馬有心記念從前夫婦之情，回朝奏知天子，此時受了誥封，有旨宣召，然後轉到中原，夫婦團圓，自然有日。」此時，公主說話之際，早已含著一包珠淚。狄元帥雖然一員虎將，烈性英雄，只因公主是個義重多情之女，說道：「今日分離，傷心之話尤覺傷心，公主，你這等說來，下官又不好勉強於你。今朝分別，我卻也放心不下，如何是好？」公主說：「駙馬，你今班師回家，公務已完。若有心記念於妾，奏知天子，有旨旌詔到來。此乃光明正大，未為不可，既有姻緣夙願，為何我夫妻兩人這生南北萬里程途？駙馬啊，今日雖暫分離，不知會在何天？雖然與你為夫妻，誰知妾的心腸！」說罷紛紛落淚。元帥看見公主傷心，好生不忍，說道：「公主萬勿傷心。既然你一心回歸本國，暫且分離，待下官回朝，國務一完，即奏知聖上，降旨前來迎接於你。團圓之期不遠，公主何必傷懷？望你依著下官之言，回去萬勿愁煩才好！」公主說：「謹依駙馬吩咐！」此時元帥擇日班師，公主也要告別登程。
　　是日元帥傳令，擺下筵席餞行。夫妻對酌之間，元帥說：「公主啊，今日分別，你我各歸本國，望你上達尊公母后，代說下官不是無情之漢，只因國務羈身，幸得如今平復西遼，少不得日後再到請安。」公主含悲說：「駙馬啊，總是相逢未卜，何時得見？」狄元帥再三安慰了多少話，說：「公主啊，你且免愁煩，請用酒！」此時夫婦分別，說不盡許多語言，並叮嚀囑咐好生撫育二子。這些男女兵丁多有犒賞。宴畢，公主吩咐男女隊伍分開，上了賽麒麟，相別過丈夫，出關而去。元帥與眾將殷勤相送，有十里之遙。公主說：「駙馬與眾位將軍何必遠送，請回便了。」元帥、公主此時只得馬上揖別，含淚分離。男女兵向東北而去。元帥在馬遙望，不見旗幡影映，只得轉回。狄元帥並非戀他的顏色美麗，只因公主情真意重，不辭千里之勞，來解重圍，今日一時別了，元帥也覺不忍分離。此時只得回關。
　　過了三天，已是上吉日期，傳令眾將拔寨起行，安排隊伍，五色旗幡，三聲砲響，三軍起程。遼國君臣聞知，頻來相送。狄元帥辭過眾遼官，不必細述。所取關城，仍歸西遼管轄。此時宋將兵一路威威武武，奏凱而還。登山涉水，非止一日程途，所過地頭，毫不侵擾，百姓安居，按下慢表。
　　卻說三關孫秀，自從前日聞狄元帥兵困白鶴關，趕逐孟、焦不許他出關來，故時時想起心歡，只望他眾將早日盡喪西遼，才得安心。忽一日接過邊報，方知單單國八寶公主興兵前往，大破西遼解了重圍。孫秀一聞此報，吃驚不小，說：「不好了，本官只道狄青圍困孤關，救兵不至，必然一班狗黨盡喪西遼，誰知又被八寶賤人救了。但願西遼還有雄兵猛將，連八寶這賤人一齊結果，死在番邦便好了。本官前日已經動了一本，劾奏他按兵不動，通了西遼。要先把他母命傷了。」若說孫秀前時果動了此本，只因仁宗是個明哲之君，因思：「前者張瑞回朝復旨，陳奏明白，井有狄青本章附呈朕覽。足見他忠心為國，怎肯退後不舉投降了單單，又去投降西遼？天下莫有這等人。莫非孫秀謊奏了？且有了實證，再行定奪。」就把這道本章隱藏不發，按下慢表。
　　且說天牢狄太君，雖然在天牢囚禁，已有狄太后娘娘關照，又是平西元戎之母，那獄官司事怎敢輕慢。所以日中用四個老嫗相伴。食用日給比家中也差不遠。此時狄太后終朝想念侄兒，怨他原不該走錯國度招親。又幸得今上仁慈恩赦了他，仍命平西。如今一載有餘，但不知何日班師，消了前罪，那時方得母子重逢。就是吃碗清湯過日也為安逸。不提狄太后之想。
　　再言三關孫秀那日正在關中閒坐，忽聞報道：「啟上孫老爺，今有狄元帥征伐西遼，國王獻出珍珠旗，如今奏凱班師，只得百里之遙，特來報知。」孫秀說：「有這等事！再去打聽！」說：「不好了！本官只道西遼國兵將兇狠，重圍難解，料想狄青不得還朝。豈知西遼國真的沒有雄兵，投降了，獻出珍珠旗。如今又得還朝，焉能擺佈得他來？咳！總是天不從人願，岳丈徒然用計了。但是本官前日已經上本，奏他按兵不動，私通西遼，如今一班狗黨又得回朝，下官已有謊奏欺君之罪，如何是好？如今反弄了自己身上。不若修書一封，差人進京，送上岳父，待我安排妥當便了。」是日即修書一封，即差得力家人孫吉帶盤費星夜趕進汴京去了。慢表。
　　又說范仲淹叫聲：「楊老將軍，那孫秀一心要害這狄元帥，豈知又被他征代西遼，收得珍珠旗回來，此番又是逢凶化吉了。」楊青說：「正所謂任君百計圖謀巧，自有皇天作主張。但這奸臣如鬼如蜮，今又打發家人去做什麼勾當。我也知了，他報知龐洪，必然又要商量什麼鬼計。看他怎生害得這英雄將士。」不提楊范之言。
　　到了次日。砲聲一震，元帥大兵離關三十里。停一會又報道：「元帥離關不遠。」孫秀只得勉強開關，傳請范仲淹、楊青一同出關迎接。只見大兵一齊已到關下。楊將軍說：「我們只道元帥兵困白鶴關，沒有救兵，不得還朝，不想被他征伐西遼，取得珍珠旗，班師回朝。此乃天不欲絕這小英雄也。」范爺說：「皇天庇佑，只英雄也幸，乃當今天子洪福。只差得孫大人心中不快。」孫兵部說：「哎！你們說那裡話來。說征伐西遼，下官有何不悅？你聽，號砲之聲，元帥到了。我們出關迎接便了。」此時，孫兵部與二位忠賢走出關外。
　　此時狄元帥到了，傳旨安營，有孫兵部見了，免不得叫一聲：「狄大人，如今班師回朝，賀喜了！」范、楊二人也說：「請下馬進關！」狄元帥說：「下官身負欺君重罪，不知聖上罪赦如何？何勞三位大人遠迎？狄青何以克當！」三人說：「元帥，那裡話來，如今成此大功，罪故已消，聖上還要磋獎了。」元帥說：「焉有此望！」連忙下馬，一同進關。有焦廷貴把孫秀一看，怒目圓睜，高聲道說：「我們元帥真乃英雄，沒有救兵，何為希罕？今日大破西遼回來，那個奸臣誤國賊，敢來殺我焦廷貴？」元帥大喝道：「匹夫，休得多講！」
　　此時，已入帥堂上，各各見禮，依次而坐。孫兵部開言說：「聞得元帥不伐西遼，先在單單國招親，下官失於賀喜，大人休得見怪。」元帥說：「孫大人言重了，下官奉王命征伐西遼，在火叉崗走差去路，左邊東北是單單，右邊西北是西遼，走差單單國，招下大禍，險些逃不出羅網。」孫秀說：「招親是喜事，怎說是招禍？」范爺忍耐不住說：「孫大人，今日元帥班師，只說目下言談罷。為何只把痛心話來傷刺。」楊將軍說：「孫大人，為人沒有喜事，難過日子；若不招禍，倒不是個責任，英雄喜有要來，禍有要來，方是歷盡艱苦的丈夫。且待元帥征伐之由，細細說與我們知道。」此時天色已晚，擺上便宴，二人揖讓就席，眾將開筵，厚犒得勝將軍。正是：
　　　　莫道奸謀多誤國，豈知天眼眷英雄。
