
　　詩曰：
　　　　五虎班師到本邦，忠奸敘會不相當。
　　　　圖謀不遂心中慰，恨殺胸中暗毒腸。
　　當下狄元帥酒吃至半酣之際，就將誤走國度，錯殺番將被擒，勉強成親，一月逃走，直至西遼兵困白鶴關，請得八寶公主到來大破重圍，一一說知。范爺說道：「如此說來，幸而公主前來救解，不然兵圍白鶴關，焉有還朝之日！」楊將軍說：「此乃我主洪福齊天，所以得公主提兵救了眾將兵，此保國英雄也。」元帥說：「若非公主前來，下官一定戰死沙場，捐軀報國，豈肯貪生畏死，負卻聖上洪恩。今朝豈望聖上勝獎？若蒙赦卻重罪，放出天牢母親，就回返家鄉，淡泊自處，母子覺得安樂逍遙。不為官也罷，免得吃驚受苦，母子不安。」孫兵部接言說：「元帥，你立此重大功勞，莫說消了前罪，一定當今還要加官倍寵，封贈母子團圓，旌賜夫妻完聚。真是滿朝文武誰能及得，宇宙名著千秋不滅！倘下官有甚參差，全仗大人周全些！」元帥說：「孫大人，你赤膽忠肝匡扶社稷，有何差處？縱有差遲，有國丈大人庇蓋，下官在這邊些奸臣術中，豈敢動作？」
　　當下范仲淹、楊青四眼相看，想狄青今番不比前時了，侃侃言談。又看孫秀一張鐵面孔青著，想元帥衝撞之言，奸臣豈不懷恨在心？罷了，且做個好人作收拾便了，說：「兩位大人多是王家國戚，均為一殿之臣，總盡心為國，竭力乾坤，便是主上洪福。莫說同朝一殿之臣，就是庶民家鄰里也有相濟的。相濟扶危，君子之道；見死不救，枉作世人。」此時元帥不答，孫秀也變色不言。停一會，孫秀又說：「狄大人，公主既到西遼，因何不帶進中原，一同見駕？聽他獨自歸本國，這是差了。」元帥說：「孫大人，他是外邦之女，不奉聖上旨詔，帶進中原，此非禮也。」孫秀說道：「他功勞浩大，況是元帥夫人，就是同進中原，來見聖駕，有何妨事！」元帥笑道：「孫大人，你卻知其一，不知其二，下官緊蹈堅牢地，須防足下浮。聖上雖然不罪，下官還防國丈不肯寬饒，所以打發他回歸單單去了，免得飛蛾撲火，自燒其身。」孫秀說：「好好言談，大人因何說到國丈來？下官正是不解，乞道其詳！」元帥說：「下官也不解。不知國丈為了什麼原故，牽著於我？平日無仇，往日無怨，卻與下官做盡對頭。仰賴上蒼庇佑，深沾天恩，倘得寬饒前罪，必要辭駕，望乞求歸鄉，養了性命，又得心安，有何不妙！」孫秀聞了，冷笑說：「大人，國丈何曾與你做對頭？休得枉屈了。」范爺接言道：「龐太師乃當今國丈，元帥不去趨奉，他自然怪看於你。」楊將軍說：「元帥，只要你一心正直無私，總聽憑皇天作主。縱然國丈深怪於你，做個對頭，且由他罷！孫大人，你道這句話，差也不差？」孫秀此時見三人你一言我一語，氣得滿臉通紅。范仲淹想道：「這奸臣說不過了。若再講時，仇恨愈講愈深。」便開言笑道：「吃酒不談仇怨事。眾位大人，且請酒。」當晚，平西六將，大小三軍，各各暢懷吃酒，連飛龍女也在其內。是夜不表。
　　且說狄元帥一平西遼，應該拜本報捷。只因又怕三關阻隔，所以不曾有本進京。如今到了三關，即備下本章一道，打發孟定國還朝報捷去。是夜在關中歇宿一霄。次日孫兵部說道：「大人，既然珍珠旗是西遼鎮國之寶，但不知款式如何？怎樣寶貝？何不拿出眾人一觀，看看此寶？」狄元帥一想，若不拿出觀看，道本帥有甚作弊。便命左右取出此旗，元帥揭去封皮，打開包裳，眾人一看，但見寶旗不甚大的，周圍結方二尺餘，中央結絨丹鳳，四角五彩雲霞，正面八八六十四顆珍珠，每四角一顆頂大寶珠，中央也是一顆，四圍烏雲滾邊，看來款式模樣，大小也是一樣。只有五顆大珠，不是真寶，反面淡紅血點，處處破漏。眾人那裡識得此寶，辨得出真假？少不得贊揚幾句。看畢，仍收歸箱囊中，貼回封皮。孫秀說聲：「大人，此旗真乃西遼鎮國之寶，被你取了他的，只怕西遼王深怪於你。」狄元帥說道：「這也是國丈的美情，保舉下官奉旨，不得不然耳。」
　　是日，用過夜膳，元帥傳令眾將眾兵，拔寨起程。三人說：「狄大人，再請少留，且把軍馬安息一二天何妨？」元帥說：「王命在身，不得久留關外。」早有四虎與焦五將，依；日擺開隊伍，伺候元帥起馬。此時元帥盔甲上馬，氣宇昂昂，辭別孫、范、楊三人。只聽得號砲三聲，三軍旗幡招展，隊伍分明，兩軍扛抬四箱珠寶──內有一箱是珍珠旗，大兵出關而去。有范爺、楊將軍滿心喜悅道：「難得當今聖上洪福，所以出此五虎英雄，護佑大宋江山如泰山安穩。」二人欣然面色，孫秀悶悶不樂，也不敢做聲，只得一同回進關中。不表。
　　再說龐國丈前時接到孫秀來書，說狄青兵危白鶴關，心中大喜，暗說：「這狗才，平常靠了娘娘的勢力，不把老夫看在眼內，爭奪功勞，與吾作對。老夫要擺佈由你，有何為難？只須用些許小技。如今兵困邊關，沒有救兵解圍，眼看不得回朝。非惟不得回朝，屍骸也要丟下沙場地。任你有通天本事，蓋世英雄，立盡多少功勞，不免做無頭之鬼。倘狄青一死，劉、張、石、李、焦、孟一班小狗頭，休想活命。一同喪在西遼，才顯我國丈手段高強。」此後，有兩月餘，有家將啟上：太師爺，今有三關孫老爺打發孫吉到來求見。」國丈說：「著他進來！」龐洪想道：「不知賢婿什麼事情，打發孫吉到來？是了，莫非狄青身喪西遼，先來報信與老夫知道！」不覺孫吉到來，叩過頭。太師說：「道途幸苦，不必行禮！你家老爺近日好麼？」孫吉說：「我家老爺近日甚安，今有書來與太師爺觀看。」龐洪接過說：「你且往外廂用酒罷！」孫吉叩謝去了。國丈將書拆開，低頭一看，不覺呆了，一會說：「不好了。原來狄青又被單單國救兵大破重圍，反被他征伐西遼。可笑番王真沒用。竟將番國之寶獻出，畏懼了一班小狗頭。前日賢婿有本進京，說狄青投了西遼，聖上藏了批本不發。今這小畜生又班師回朝，賢婿理虧，寫書到來，托老夫於中補蓋，叫我如何遮蓋得來？巳待狄青到來，然後見景生情便了。」從此龐洪煩悶不過，又難以再計算。
　　單表狄元帥差孟定國先進京奏捷。是日到京，將本投遞相府。龐洪一接本，大驚說：「孟定國乃天波府內人，這本章諒情擱捺不得。待明朝奏聞聖上，再作道理。」
　　再說孟定國投本後，轉來到無佞府，稟明佘太君說平西得勝回朝。太君大悅，一班寡婦欣然，說：「難得小將狄青英雄，不中龐洪奸賊計，今又得勝還朝。龐賊，枉你用盡千般奸計，自有皇天庇信這英雄。」佘太君又吩咐孟定國：「在此府中安歇幾天，等待元帥罷。路上辛勞，往外用些酒飯。」孟將軍稱謝，又往南清宮通報喜信。狄太后、潞花王母子好不開懷。隨後又到天牢稟知太太。報知九王人侯、崔爺等，各忠賢俱已得知。多道：「此番足氣煞龐賊了。前者孫秀這狗黨，有本奏上投降西遼，幸得主上英明，留下此本不發。如今一班小將奏凱回朝。看聖上把孫秀怎樣主張！」有靜山王呼延贊笑道：「孫秀奸賊是御連襟，有這老奸賊遮庇，只上一個假本，聖上必不究的。還恐龐奸賊有別的算計狄青。」九王人侯說：「呼延兄，狄青今有莫大之功，料想如今害不成了。」正是：
　　　　忠良小將人人愛，嫉妒奸臣個個嫌。
