
　　詩曰：
　　　　丹心報國楊元帥，輔宋驅邪不泯忠。
　　　　逐散冤魂歸地府，英雄小將弗成凶。
　　慢說眾位大臣言談狄元帥班師之事。再說西遼國飛龍公主立志代夫報仇，隨到中原為刺客，在度羅空將分旗路之日，已經混入宋軍中。只因數萬軍中多是投降遼兵，多一人那裡認得出？因何前時不早表明？只是一口難分兩處話，一言難表兩回書。
　　此時飛龍公主隨著宋兵混進三關，已是放心大膽了。只因元帥一路到汴京見駕，飛龍公主早尋機脫身了。幾萬人馬，少卻一人，也難登確。只是單身獨走，自覺淒涼。飛龍女立志與夫報仇雪恨，日間奔走京城，夜宿無處淚暗流。這番女要報夫仇，拋下玉葉金枝，拋離雙親，竟不辭跋涉之勞，流離到外國，真乃節烈堪稱。所以黑利死後，因他怨氣所感，陰靈不散，現形親自叫他前往，代為報仇。只是這黑利在生之時，雖然威武，豈知死後做了鬼魂，威風顯不出來。況且三關乃是重地，本國山神，並有楊元帥之忠魂阻擋住三關，豈容外國鬼魂出人？那番將的陰魂難以進關，只得退歸舊路去了。若講到楊元帥的忠魂，既將黑利冤魂趕逐，何不連飛龍公主一並收除？只因楊元帥做了神道，故知飛龍、狄青生死相關，自有定數，不先除他，由他進關而去。此時公主一路傷心不止，只因身穿軍士衣裳，恐人盤詰，又到近地衣裳鋪買了一套民間便服，尋一個空野之處，周身改換而行。此部書說了多少飛龍要報仇之話，到底如何收拾，看官不用心急，下文自有交待。實事後話休題。
　　卻說五虎大將一路登山涉水進京。是日汴京城廂內外，早已知道狄元帥得勝回朝。這些百姓，家家戶戶俱是掛綵焚香，張燈燃燭，敬重有功之臣，滿朝文武俱出城在十里長亭之外迎接。此時狄元帥到了，吩咐眾將把人馬安紮營盤，滾鞍下馬，說聲：「列位大人，罪將狄青何德何能，感蒙各位如此抬舉！使我置身何地？」有的說：「狄元帥如今平西有功，我們理該迎接。」元帥說聲：「不敢！」有潞花王叫：「表弟，孤家奉母后之命，要你同歸府內去，敘敘離情，來日見駕罷。」狄元帥說：「千歲，這也使不得。若然先到了南清宮，拜見姑母，猶恐涉私，被人談論不美。不若來朝見過聖主，把誤走國度，征伐西遼一一奏明。曉得聖上開一線之恩，赦了前罪。然後即來謁見老尊年，今宵權宿華亭驛，煩千歲回府，代為稟達。」這幾位王爺大人，同聲贊道：「果然有智識的一位直性無私的英雄，可敬！可敬！既然如此，就在華亭驛內權宿一宵，待來日候著聖宣便了。」此時同進華亭驛內，眾將早已安排，眾兵華亭驛外屯紮，潞花王早已吩咐，預辦酒筵。眾三軍自有犒賞，眾王侯與元帥依次而坐就席，六將樂飲。交酬宴畢，已近黃昏。狄元帥吩咐：「焦廷貴速即往國丈府中，稟清奏明聖上，本帥班師。」潞花王說：「表弟，你班師回朝，待孤家勺你奏知聖上，何用龐洪！」狄元帥笑道：「千歲，國丈屢屢怪著我狄青，不知是何原故。如今要他呈奏班師，卻也不妨。」眾王侯笑道：「這也說得是。」此時，眾大臣別過元帥，抽身告別回衙，元帥相送，不表。
　　且說焦廷貴到了相府外，下馬高聲說：「奸臣門上何人？」有一把門的喝道：「你是何人？敢在這裡大呼小叫！」焦廷貴哈哈大笑，說：「你老子乃焦廷貴，隨狄元帥征伐西遼，如今班師回朝，各大臣出城，十分恭敬。想你這老奸臣龐洪妄自尊大，不來相見。」把門家將喝道：「胡說，我家相爺，乃當今萬歲的國丈，只有人奉承他，從不肯去奉承別人的。」焦廷貴大喝道：「放你狗屁，俺家元帥乃是太后娘娘侄兒，比你家這個奸臣的勢頭大得多哩。你若不去通報，待你老子打進去罷。」門官攔不得，連忙進內稟知。太師傳進去。此時，這焦廷貴進至府堂，見了龐洪挺起當胸，也不行過見禮，圓睜環眼看龐洪，高聲說：「你是國丈麼？」龐洪喝道：「匹夫，你是焦廷貴麼？」焦廷貴道：「那人不知我的大名，你問怎樣？」龐洪大喝道：「你一個小小武夫，見了老大一品當朝的，焉敢這般模樣！」焦廷貴聽了，呵呵大笑道：「我雖是小小武夫，跟隨元帥的功勞浩大；而你雖是一品當朝，只好坐食了皇帝老子俸祿，用盡計謀害人的性命。這是你的本領，你與國家有什麼事？你且行說來。」龐洪大怒，喝道：「你見老夫害了什麼人？滿口胡言，這樣放肆！」焦廷貴聽了，冷笑道：「老龐啊，我家元帥原與你無仇，因何你幾次把他謀害？幸喜他運好命好，如今害他不成，反立下大大的功勞。今日征伐番王，取了珍珠旗回來，元帥差我前來，說與你知道，來日可奏知聖上，不可又說奸計來算計元帥。俺焦將軍去也！」擺開一步跑出外堂，上馬加鞭而去。
　　此刻龐洪見焦廷貴如此言語撞犯，氣得他怒上加怒。一來懷恨狄青得勝回朝，如今又遇焦廷貴激惱一番，好不氣悶，便說：「焦廷貴，你這狗黨，今日老夫受了你的氣，少不得也在老夫手內。如今狄青既到了，且待來日奏知聖上，慢慢打算便了。」又說：「狄青啊，我卻只想要你殘生，卻屢屢害你不成。老夫亦做過多少事情，倒失於這個小奴狄青。害他不成，正是枉為人也。」此時，國丈越想越惱，只是說不出來。
　　再說次日五更三點，各官聚集朝房內，天子尚未升座，眾官開談一會。忽聽得景陽鐘聲響亮，龍鳳鼓次第而鳴，揚鞭三響，香靄氤氳，珠燈引道，天子登了龍座。有這九王八侯，文臣武將，公侯伯子循序而朝。山呼已畢，文武分班列行，值殿官傳萬歲旨意，說聖上有旨，各班有事出班啟奏，無事卷簾退班。忽左班內閃出國丈，說：「臣有事啟奏。」俯伏金階，說：「臣前者保舉狄青征伐西遼，如今得勝回朝，特此奏聞候旨。」此時眾王侯暗說道：「這賊好刁。奏說保舉二字，又要追功了。」當下萬歲降旨：「既是狄青班師回朝，即要宣來見朕。」停一會狄青到殿上，俯伏金階，說：「狄青見駕，願吾主聖壽無疆。」聖上說：「卿家平身！寡人命你征伐西遼，為何不遵旨命，投降了單單？國外招親貪歡，誤國之罪難逃。既在單單國招親，如何又去征伐西遼？今日把前事細細奏與朕知。」
　　狄青說：「聖上，臣沐天高地厚君恩，豈不圖丹心報國！前日稟遵主命，往征西遼。只為火叉崗分為兩路，走差單單國。一到他邦，守關武將怪臣無事興兵侵犯，一時忿怒，殺將起來，拒關斬將。後來方知錯走路途。臣以後自知理虧，再三以理講和休息。豈知彼等不從，致有刀兵之患。臣到關前求和，他邦眾將一心要戰殺。此乃欺臣，欺臣即欺陛下。是時請旨已不及，只得與彼國交鋒對力。先平單單，後征西遼。陣陣交兵得勝。後來了番女賽花，英雄無敵。倘若力戰，臣亦不懼。奈他是廬山聖母之徒，法力甚高，把臣與眾將一併拿去。番王苦苦勸臣投降，臣抵死不從，番王將臣等一併押去斬首。忽有聖母到來，說知番王，說臣與賽花有宿世姻緣。陛下，臣思自祖父以來，忠良自許，至臣身受國恩，未曾報答，豈可背旨招親，以犯國典？奈何身被拘囚，倘若不從，要吃一刀之苦。非臣藉此微軀，既承王命征西，若然一死，豈不有誤軍情一事？只得勉強成親。一月後逃走，復回火叉崗，路遇欽差，臣已附本章一道，諒必陛下龍目看明，乞體諒微臣本心。後來臣一到西遼，旗開得勝，藉陛下天威，只道番王即日可以投降。誰知他又差了星星羅海將來雄兵數十萬，此時兵圍白鶴關，近日焉有救兵？勢已急了，只得差人前往單單國，請得八寶女到來幫助，方才打破重圍，眾將兵方解此危。後來番王見雄兵猛將一併盡消，只是哀求，願獻出珍珠旗，另有投表降書，金珠綢綿四箱，懇准投降，自願年年貢獻，歲歲稱臣。此時，臣非敢自專，妄允請降。因奉旨前往之先，已蒙聖諭，但得番王順命，則准他投降。故臣今日收兵還朝，賽花只在西遼就已回歸單單。微臣重罪不赦，但得放出天牢母親，感戴天恩不盡矣！」正是：
　　　　奏主當年平虜事，原因今日謁天顏。
