
　　詩曰：
　　　　高年秋母下天牢，只為奸謀計害多。
　　　　今日方能離禁難，蒼天不負寡編孤。
　　且說狄元帥當金殿陳奏明上年奉旨平西，走差國度，單單留親等緣由。當下仁宗聽罷～想：「從前孫秀陳奏說狄青投降西遼，實實假的，如今不必再提起此事了。」降旨要將貢獻之物一齊呈來觀看。狄爺聽了，即忙步出千朝門，令軍士將四箱貢禮、一柄珍珠旗呈進金鑾殿上，一一打開。萬歲看畢，然後又將珍珠旗拆去包鑲，君臣一同觀看。這柄旗沒有一人見過，君臣各人焉能辨得出真假？無非眾人贊個好字。君臣覽畢，聖上傳旨，內侍一併收歸庫內。狄元帥又將降表、冊籍呈上龍案。萬歲看過降書，又看冊子上是原日統領人馬若干，損去若干，收降番兵多少，用去糧響多少，尚剩若干，並將眾將兵功勞簿開載明白。御覽已完，傳旨說：「狄卿原有重罪，茲今姑念跋涉一番之勞，如今有功不計，有罪已消。另日有功，再加升爵，收降人馬兵部收回，餘糧戶部收回。」萬歲傳旨往天牢放出狄元帥之母。
　　元帥正要上前謝恩，早有國丈龐洪說：「臣啟陛下，這狄青未伐西遼先投單單，誤國招親，罪該萬死，功小罪大，抵消不得。伏乞我主聖裁！」萬歲聽了一想，說聲：「龐卿，你大無情了！這狄卿乃你保舉的。他既有不赦之罪，龐卿豈無保舉不力之過麼？寡人勸你差不多些也罷。」龐卿聽了聖上之言，羞慚滿面，低頭不語。此時，九位王爺、八位候爺一班忠臣好不開懷暗喜。此刻嘉祐王退朝，群臣各散。狄爺退出午朝門，見國丈也出。狄爺說：「國丈，你我也差不多些，既為一殿之臣，同僚之誼，何不一同輔主？你我相安，有何不美？」龐洪聽罷，道：「你的話好無分曉，老夫是公平直斷之言，那有生心與你結仇作對！」說完登了坐轎回歸相府，滿懷不悅，暗道：「聖上原來寵愛於他。老夫總要擺佈這狗頭死地，方才罷休！」
　　不表龐洪煩惱，且言眾位王爺並不是懼怕狄爺，要奉承他，只因敬他平西有功，是個忠良將士，勞於汗馬，乃江山鼎力之臣。內有幾個龐黨奉承，是面從心違的，一班硬重直臣則是實情。相應的你邀我扯，狄爺此刻也分身不暇，有潞花王叫聲：「表弟，母后著你去相見，與孤家去罷！」狄爺微笑道：「難得娘娘這等好心，當先往拜見才為合理。」便說：「列位大人，容下官去拜見娘娘，然後再來奉謁列位大人便了。」眾王侯齊聲說道：「不敢！」拱手相辭，登車起馬各回府中去了。元帥又吩咐眾將在華亭驛所安屯便了，且待聖旨到下再行定奪。此時，狄爺乘現月龍駒，潞花王爺騎上白狻猊一同並馬而行。
　　先說有高年的趙千歲乃是石玉丈人，這位王爺早已差人來請石郡馬回府。這石玉此時巴不得的即拜見母親同著郡主，即時別過張、劉、焦、李四人，一路到了趙千歲府中。原來這位趙爺乃仁宗天子的叔父，年已將七十，單生女一人。狄元帥有功，四將一同受封之日，趙千歲已招贅了石將軍。他自從隨著元帥同守三關，遠離母親、郡主已有五載，接下不表。
　　再說狄爺一路隨了潞花王到王府門首，二人下馬直進至南清宮，一見太后娘娘，狄爺說：「娘娘大人在上，侄兒狄青拜見。」此時，太后娘娘見了侄兒，不覺心酸起來，叫聲：「侄兒起來罷，休行大禮了。」狄青一連三叩首，娘娘說：「我兒扶他起來。」潞花王攙挽起狄爺說：「表弟請起！」此刻狄爺起來，娘娘吩咐下坐，弟兄一同依禮而坐。正是姑侄相逢之際，應該喜悅才是，為何狄太后反而悽慘起來？因想哥哥只有這點骨血，死裡逃生方得出仕，又被奸臣幾番計害，倘若征西喪在邊疆之地，狄氏香煙倚靠何人？幸喜侄兒有此本事，平伏西遼。細想侄兒屢被龐洪所算，幾番逢凶化吉，轉難成祥，到今日方見侄兒之面，想他年少到此間，心中慘楚起來。狄爺香茗吃畢，啟口說：「娘娘，侄兒奉旨，往守三關，遠別許久，不曾候到金安。」狄太后道：「侄兒的身體如何？」狄爺說：「侄兒一向身體甚安！」娘娘說：「侄兒啊，自從那年你解送征衣之後，楊宗保既歿，聖上命你往守三關，不覺五載有餘。只望你高官顯爵，耀祖榮宗，盡忠盡孝，清史流芳，才遂吾願。豈知與你相會之初，幾至身亡，已受奸臣暗害，吃盡苦楚幾番，方得母子少安。這老賊又哄奏當今，妄施巧計，保你往征西遼，登臨險地，禍福難分。喜得今日得勝回朝，且把交鋒之事細細說明，與老身知道。」
　　狄爺聽罷，細將錯走單單直至得公主到陣解重圍，番王獻出珍珠旗一一說明。娘娘說：「今日取到珍珠旗，早間上殿見聖上，把你怎樣相看？」狄爺說：「娘娘，侄兒今日見駕，細把前情奏知，蒙主上洪恩降旨，此事功罪兩消，另日有功，再封官爵，並赦母親無罪。豈料這龐洪奏罪大功小，抵消不得。聖上說，龐洪你也有保舉不力之過，與侄兒之罪也差不多的。」太后說：「這奸賊實乃與你做盡對頭了。」狄爺說：「娘娘，我想母親安安穩穩住在家鄉，皆因不肖兒累及他受此苦楚。今蒙恩赦侄兒，要往天牢去看看母親，以安懸望之心。」狄後說：「既如此，你去見母親就來便了！」有潞花王說：「母親，待孩兒同去迎接舅母可好麼？」太后允諾。狄爺說：「千歲若然別的去處同往卻也何妨，這個所在卻去不得，不勞千歲大駕了。」太后說：「孩兒，表弟說的不差，不去也罷，停一刻也來相會了。」又叫侄兒：「你何必稱我兒為千歲？雖雲朝廷尚爵，你二人骨肉至親，何必如此？以後只須兄弟相稱便了。」狄爺說：「謹以遵命。」此時穿過便服，別了娘娘，帶領四個從人，隨出王府，步行而去。未至天牢，赦書已到，太太乘著小轎出來，張文步隨。狄爺一見，叫了聲：「姊丈！」張文說聲：「舅郎，我那日見過你，只因一班王侯大臣在此，不好呼喚。」狄爺說道：「這也何妨！」轉又叫母親：「孩兒奉娘娘之命，來迎接母親去。」太太說：「孩兒！我正要到南清宮去，敘敘數十年姑嫂分別之情。」狄爺親自扶轎陪行。街上百姓多是嘆息，忠臣孝子名不虛傳。
　　到了娘娘王府，有守門官進內，稟知潞花王。傳命大開中門，親出來迎接。張文不進去，狄爺叫他在華亭驛與眾將處去了。
　　又說狄青雖然出仕做了官，只因未久，未曾請得誥命於狄太太，然而，他父親狄廣在日做官之時，太太已受過誥命。當今新主封贈，還要候恩。此時進得王府，狄爺扶娘下轎，直進南清宮內。娘娘親自出迎，正是久渴懷恩，今朝相會，好不喜歡。姑嫂見禮，太太要拜見，說：「娘娘雖是骨肉至親，然尊卑不同，禮當老身拜見。」太后那裡肯從？說道：「只行常禮罷。」潞花王說：「舅母大人在上，待愚甥叩見。」太太說：「千歲，老身那裡敢當！若行常禮，已是過分。」太后道：「嫂嫂，骨肉至親，況且初見，受他兩禮何妨。」此時太太起身，潞花王拜，狄爺扶起，又叩首母親，即說道：「孩兒不孝，至累母親受驚吃苦。」太太說：「兒啊，這是奸臣算計，與你何干？老身只道今生為獄中之鬼，豈料孩兒又得班師，母子得赦，逢凶化吉，實是感賴上蒼。」正是：
　　　　善良自有天心眷，奸佞終須國法收。
