
　　詩曰：
　　　　五虎平西立大功，班師歸國寵恩隆。
　　　　今朝受法主恩厚，奸佞圖謀卻是空。
　　話說狄青平西還朝，只因將功抵罪，未有加封。有太后狄娘娘傳旨，潞花王上朝奏說狄青罪大功小，餘罪要天子公斷。豈知嘉祐王乃是英明之主，聞奏之言，無非母后要加封狄青之意。仁宗看看兩邊文武，又有國丈，但只見他默默不言。想來二人皆朕的至親，厚不得龐洪，薄不得狄青。
　　此時仁宗天子問著眾文武：「功罪何為輕重？」內有奸黨幾人見國丈不開言，便也不敢做聲。這些眾王侯等巴不得狄青封個極品，把龐洪減些威權。有左班中閃出一位大臣，乃司天太史崔信，啟奏道：「臣崔信啟奏陛下，臣思前者西遼兵犯瓦橋關，被狄青殺得他片甲不回，以後屢屢殺退遼兵，並未過犯。如今平西走差國度招親應該有罪，可將此罪抵去前功。今又征伏西遼，如若兵困白鶴關時，倘非單單招親，焉能得八寶提兵破敵？算起來功多罪少，伏乞聖裁。」宋仁宗聽奏，龍顏微笑說：「崔卿卻也說得公平不差。」又問：「加封何職為公？」崔爺說：「陛下，依臣愚見，封他一個王位也不為過。」天子又問：「眾卿認為如何？」有汴山王呼延贊、史部天官文彥博、大都督蘇文貴、巡撫御史歐陽修齊說：「正該加封王位！」此時龐洪暗中咬牙切齒，深恨這幾人，只又不敢抗言阻擋，只得勉強從中附和，做個好人。仁宗又問道：「龐卿，崔卿之言公斷否？」龐洪說：「陛下，崔大人之言果也公平。」天子說：「封他王位，卿可信服否？」龐洪說：「老臣巴不得狄青匡扶社稷，穩保江山，有何不心服的？」天子說：「既然如此，降旨封狄青為平西王，劉慶、張忠、李義、石玉四將加封鎮國將軍。孟定國、焦廷貴照本職加封三級。」
　　此時狄青出班奏道：「臣啟陛下，念臣年輕功薄，何德何能，敢當此重位？況臣家門不幸，父親衰世已久，母親孀居，至九歲又遭水患，母子分離，前年才得母親相會。如今西遼已降，天下永寧，優乞聖上，賜臣母子歸鄉，侍奉母親桑榆之景，少盡人子報答劬勞，深感天恩無盡矣！」龐洪一想，如若聖上准他回鄉，老夫擺弄他不得了，急忙出班奏道：「狄青乃當世英雄，國家棟樑，誰能可及！大宋錦繡江山虧他保障。倘若他回返故土，只恐西遼復興人馬，又擾江山。伏望我主勿要准他所奏。」嘉祐王一想：「這老頭兒莫非回心，不與狄青作對了？他若不奏，朕也不放這狄青回去的。」便說：「狄青啊，古道英雄出少年。卿家建此莫大之功，理該受此職封贈的。為何要胡想還鄉？」狄爺又奏說：「陛下，臣深感皇恩浩蕩，雖碎身粉骨難以圖報萬一。但今國務稍安，臣故欲奉母少盡孝心，乞賜臣伴母歸鄉，感恩不淺。」天子說：「狄青既不願為官，權且在朝伴朕幾載。若為萱親無人侍奉，不若在京建造王府，此時君也事了，親也奉了，忠孝兩全，豈不為美？卿家再勿多言，遵依朕旨，且耐著性子罷。」狄爺暗想：「龐洪雖不懷好意，聖上主見卻也不差。我若執之一見，反覺無情逆旨。」只得俯伏謝過聖恩。天子降旨：「國丈率同眾卿，約來日在麒麟閣備設御宴，款待狄卿。」又命工部建造平西王府。眾臣謝過君恩，聖駕回宮。
　　這仁宗好不明白，原知國丈與狄青不合，故以賜宴為名，待他同吃御宴，說些好話，讓他兩人和睦些。此是聖主英明，睦臣之意。此時群臣退班。有趙千歲邀了平西王同歸王府，又差人前往華亭驛請到六位英雄一同相見。狄爺說：「天子恩封，待等建造好王府，然後受職。」眾將多感天子洪恩。閒話休題。
　　是日天色已晚，趙王爺備辦酒筵款待眾人。英雄吃酒之間，焦廷貴在下首大叫道：「聖上封我做官，我們沒有地方，沒有衙門，叫我們如何做？」張忠說：「我們與狄大哥結義之時，誓同生死，苦樂相均。如今他有了王府，我們願在他處，要什麼衙門？」眾弟兄聽了哈哈笑道：「這句話說得不差。」趙千歲聽了大悅，道：「難得你眾英雄義氣相投，如今眾位將軍休要到華亭驛，就在老夫此處屈居數日，待等建好王府，然後眾位同去便了。」眾人連聲稱謝。只有狄爺猶恐母親懸念，此時謝過趙千歲，辭過眾人，回到宮宇，將情稟知太后。然聖上加封狄青，早有潞花王退朝稟知。按下不表。
　　再說次日龐洪奉了聖旨，免不得邀齊眾大臣，在麒麟閣吩咐備設御筵。眾王侯大臣上殿謝恩，然後就席。席間國丈對狄爺說的蜜語甜言，狄爺乃正大之人，那裡計較？只是隨應隨答，心中總不介懷。此時眾人御宴已畢，復上金鑾，謝了聖恩。狄爺然後先往天波府拜探佘太君，以後又往拜各王府，忙了一連十天，方得空閒。此時狄爺母子在南清宮等待造起王府，然後遷居。
　　忽一日張文來見狄爺，說聲：「賢舅郎，我前時伴著岳母來京中，早已有一載。你姐姐在家鄉音信全無，他在家豈不掛懷？如今閒下無事，意欲回轉家鄉，省得你姐姐掛心，你道如何？」狄爺說：「姐丈之意不差。」即進內稟知太太。太太說：「我兒，娘也有意欲回家庭，待他同伴我回去，見過女兒，娘才得放心。」狄爺說：「母親去不得。孩兒九歲，母子分離，至今十幾載未能奉侍一天。今幸國務稍安，孩兒正要侍奉承歡，少盡人子之心。」太太說：「兒啊，只要你在京中丹心伴駕，孝道為娘倒也不屑。我今回轉家園，自有你姐姐倍伴過日。」狄爺說：「前日聖上有旨，命母親在著京中，好待孩兒奉養，如若回轉家鄉，又有逆旨之罪。不如待過三年五載，待孩兒告假，然後母子還鄉有何不可。」太后娘娘說：「嫂嫂，侄兒之言卻也不差。況且你我分離已久，方得相逢，何忍遽別？望祈嫂嫂依了侄兒之言罷。」太太只得應允。
　　太后宣進張文，張文拜見，又拜潞花王。狄爺即修書一封，付寄金鸞姐姐通知詳細。太后取出黃金五百兩，送與侄女為脂粉費用。因何娘娘不送銀兩與侄女而要賜黃金？只因金乃細小之物，一程便於攜帶。此時張文拜領收藏，用箱子裝好，書信一併收拾好，拜謝太后，辭別他母子四人。狄爺送出，至趙王府，傳知張忠、劉慶、李義、石玉等各各辭別過。張文上馬加鞭回返山西去了。按下休題。
　　卻說飛龍公主一心要報丈夫之仇。此時已混進汴京，女扮為男，在著城中尋了一個下處。終朝暗暗打聽，訪了兩個餘月消息，知龐太師與狄青作對。飛龍想了想說：「好了，這便是機會。不若求見國丈，與他說明，然後下手。此事必須如此方妥。」此時到了相府門前，大著膽上前，守門官一見喝聲：「你是何人？」飛龍說：「我姓李名飛雄。家住三關，出外營生，到過汴京數次，如今又到京中。打聽得一段機密事情，要求見相爺，有煩通報。」門官說：「怪不得你聲音不同本地人，原來是三關外的人。但你要見太師翁，俺門上的規矩你可曉得麼？」飛龍說：「什麼規矩，我倒不知道。」門官說：「我們靠山吃山，靠水吃水。倘若有人求見相爺，只要這般查查物件。」飛龍道：「這也容易。」即向囊中取出一錠銀子，門官接過，連忙進內啟上：「相爺，外邊有個三關外人李飛雄，說有機密大事求見。」國丈聽了一想：「三關外的人李飛雄？我從來不認得他。不知有何機密事，吩咐喚他進來便知明白。」
　　正是：
　　　　一心居正邪難入，素性行歪魔易來。
