
　　詩曰：
　　　　奸臣國賊私通遼，力贊姻緣聖上調；
　　　　暗裡圖謀施毒計，只如天眼顯昭昭。
　　再說飛龍公主在著楊府與鳳姣小姐同住一臥房，學習中原語音。這戶部楊爺乃是江西人氏，自然夫人、小姐多是江西的話。這飛龍公主立心要報夫仇，在楊府耽擱了兩月餘矣！常言天下無難事，人心自不堅，況且飛龍乃是伶俐女子。此時兩月有餘，滿口江西之話多已肖著。當時他十分心急，要往報仇雪恨。況且龐國丈一來巴不得傷害了狄青，二來還要打算他為妾，所以催促楊滔速速明日上朝，如此如此。好一個失時倒運的楊滔，見龐洪催促，來朝上殿，出班俯伏說：「臣有事啟奏！」嘉祐王龍目一看，乃是楊滔，說聲：「楊卿平身。何事且奏朕知！」楊滔說：「臣有次女鳳姣，年登十八，尚未許字。臣也不敢自稱絕色無雙，若與平西王匹配，實稱佳侶。」仁宗王子聽奏，微笑道：「楊卿之女雖然未招坦腹，怎奈平西王在單單已有妻室，豈可把結髮之妻中途拋棄了？此事寡人難以作主。楊卿且自另擇英豪匹配罷了。」楊滔暗想萬歲不肯作主，如何處置？原來這楊滔與龐洪作為黨友是個刁奸之輩，想一會奏道：「平西王在單單國雖然招贅了賽花公主，他仍然居住他國，南北分開，目下平西王猶自孤身獨處，雖有夫婦之名，並無夫婦之實。望我主明察。」天子聽罷說道：「楊滔，你好愚也。賽花雖生長外國，與狄青已經做了夫妻，況且兵危白鶴關時虧他帶兵救助平西王，有功於寡人，豈可將他拋棄？萬事須要循理。待等天時和暖，寡人即降旨前往單單國取了公主，來到中原與他夫妻敘會，婆媳相逢。寡人之心如此。無奈班師之日已近隆冬，行人艱於來往。楊卿啊，此事不諧了。」
　　龐洪聽了，好生不悅。只道天子必定準奏，豈知總是不依，急忙出班奏道：「依臣愚見，卻也不難。」天子說：「龐卿有何主見，速速奏來！」龐洪說：「臣思我主切意於臣下如此，仰見龍心誠意精詳。既然楊滔自願將女兒許配平西王，何不作為偏室？即平西王功重位尊，一妻一妾也是應該，望我主聖裁。」天子一想，國丈這句話助著狄青，倒也不差，即問楊滔道：「卿家之女肯與平西王作偏室否？」楊滔說：「即使做偏室也願的。」此時，狄青出班說：「臣啟陛下，臣在單單國招親，依律罪該萬死。已蒙聖主寬宥。況且賽花雖生於外國，義重情深。為臣被困白鶴關時，非他與兵解困，眾臣焉能得全性命？他不負為臣，臣豈可忘他！伏乞我主不依楊滔之言，以免陷臣於不義，足感大恩不盡矣！」嘉祐王聽罷微笑說：「狄卿，朕豈不明此事？若楊卿之女要主中饋，朕也不依。既為偏室，卿家可允。如今不必推辭，寡人與你作主執柯。龐卿代朕料理迎娶事情。」龐洪說：「臣領旨！」心中大悅。惟有狄爺悶悶沉沉，料想難違君命。
　　聖上回宮，群臣退班。平西王轉回府中沉沉不樂，只得將情達稟母親。太太聞言大喜，叫聲：「兒啊，不必為著八寶賢媳違了君命。你為極品之尊，就是三妻四妾也不為過，豈但一夫二妻？況且你不是無情負他少年。日後候請了聖旨前往單單國迎請他前來就是。楊滔又願將女給你為偏室，聖上之意果然不差。目今先與楊小姐完婚，等待滿月，請了旨往單單國接娶賢媳到來，共享榮華，何為不美？」狄爺勉強答應母親，回到書齋坐下，心如亂麻。此時，六位將軍多已知道。眾英雄大悅。這平西王正是雙美團圓了，閒文不表。
　　且說國丈回歸府中十分爽快，他原要代聖上為媒的。楊滔回府又說知飛龍。此時，這番女放心去報丈夫之仇。獨有夫人小姐心中不悅，猶恐吉凶禍福不分，夫人又是難以阻擋丈夫。此時欽天監太史擇了吉期與狄王爺成親。此時，王府鋪結綢綵，音樂齊鳴，擺開奇珍異寶，燭燈交輝。文武官員紛紛送禮。龐國丈也來王府與狄爺相見，說了一番好話。狄爺雖與他不合，奈他是奉旨代媒特來稱賀，也不敢輕慢。百官齊集府堂上盛設華筵。少刻紅日歸西，狄爺叩拜萱親已畢。
　　再說楊滔，是日先將女兒鳳姣藏避過，命丫鬟四個陪嫁。楊爺囑咐說：「你們前去王府，伏侍小姐，斷然莫要說出真情。違者活活處死，順者多賞金銀。」此時四個贈嫁丫鬟與公主裝扮得齊齊整整。此時未受封誥，先沾天子恩。聖上御賜鳳冠官服，白壁黃金。李太后是日也命兩名太監賜他奇環異釵。狄太后也有賜贈。無佞府佘太君有許多物件相送，不必煩言。
　　是晚王府華堂生彩色，珠翠擁官房。吉期已至，邀請雙貴人同參天地。狄爺是日不能違聖旨，又不能逆母命，參拜天地畢，又請母親坐定，兒妻殷勤叩禮，送入洞房，合巹交杯。飛龍公主要報仇，先已藏下尖刀一把在身。獨有平西王送客已完，堂上坐一回，時交二更，猶不進新房，仍在書房安歇。此夜飛龍等得厭煩不過，暗說：「狄青啊，想你青春年少，豈不思雲情雨意？今夜新婚燕爾，應該共枕同衾，好待哀家一刀結果了你，免得心懷長掛的。為何此時候還不進房來？」只得打發丫頭先睡了，單差小翠去請王爺進房。小翠去了一會，回來稟知說：「王爺已往書房睡了！」飛龍暗怒，說：「小翠，夜深了，不必等候王爺，去睡罷！明朝要早進房！」小翠去了。公主暗說：「狄青想你今日不該死，來日斷難容你。」停了一會，見他仍不進房，長嘆一聲，將房門閉上，卸下梳妝睡去。
　　且說小翠丫鬟去睡，暗想：「這野婆乃小國之人，可笑我家老爺真沒主張，自己親生之女二小姐這等美貌，難道嫁不得狄王爺？這個野婆舉止輕浮，欺著我眾丫鬟，不時呼喚。我小翠前時已不輕賤。我父親乃秀士，只因命蹇時乖，不曾取得功名。後來父母雙亡，並無兄長可依。上年惡叔騙誘於利，將我賣到楊門為奴，取名小翠，伏侍二小姐。如今贈嫁於狄府。他來時我卻疑惑。只是老爺前日吩咐我四人斷然不可說與別人得知。這句話說得古怪，其中必有緣故。我也不必管他冷眼，看他做出什麼事來便了。」不表丫鬟之說。
　　次日五更三點，狄王爺上朝謁見天子。謝過隆恩回來，也不去見妻房，進內參拜母親。太太說：「我兒，鳳姣媳婦賢否？」狄王爺假說：「母親，楊氏妻房十分賢慧。」太太笑道：「兒啊，這是狄門有幸，所以有此賢良媳婦。兒啊，你萬勿恃勇欺壓於他。」狄爺說：「孩兒領命。」太太又說：「兒啊，聖恩謝過，眾客未酬，今日可去各王府拜謝才好。」此時狄青奉了母命，謝過各王爺大臣。一連兩日煩勞，方得安閒。心煩不樂，又不進妻房去，只往書房躲著。家人送進夜膳，只有六位將軍吃得大醉，往西樓內睡得七顛八倒。是晚，飛龍又等不見冤家進房來，又喚小翠去請千歲進房安歇。小翠領命去了，即便回來說道：「千歲說有些心煩，今夜不進房，待過三朝，然後相見。」飛龍說聲：「小翠，千歲爺如此說麼？」小翠說：「正是！」飛龍公主原不是貪歡圖樂，只一心要結果狄青，與丈夫報仇。今見他不肯進房，且成親三日，未見一面，便又差小翠去請他。見他又托有些心煩不來，好不惱恨，默默不言。
　　忽有一個丫頭名紫燕，發起牢騷來說：「你去請王爺不來，待奴請他來便了。」一程出到中堂，來到書房，把門打上幾下。狄爺開門一看，又不是先來這丫頭，便問：「你叫何名？」紫燕說：「千歲爺，小丫頭奉了小姐之命，要請千歲爺進房相見。」狄爺說道：「前曾說過，我有些心煩，不便進房。且過三朝，然後與小姐相會，你快些回去稟知小姐，不必再來了。」紫燕說：「千歲爺，三夜新婚不進房，今朝總要結成雙。做親若再孤駕宿，美貌青年不在行。千歲啊，小丫頭奉了小姐之命，前來請王爺，王爺若是不進去，我家小姐說你不知情，又要打小丫頭，說我邀請不力了。千歲爺，快些請進房去罷。」狄爺聽了丫頭之言，罵聲小賤人，此時不知狄千歲進房若何？
　　正是：
　　　　重義英雄全大義，報仇烈女報夫仇。
