
　　詩曰：
　　　　強從母命燕新婚，只道賢良淑女身；
　　　　豈料冤家同匹配，交杯把盞是仇人。
　　再說狄王爺夫妻對酌，談話一番閒話。飛龍又問起：「西征勞苦已有三載，想來他邦如此強悍，不知遼將有多少凶勇的？」狄爺說：「夫人啊，若說西遼守關眾將，皆是無能；只有番王差來太子達麻花、駙馬黑利二人，果然有些厲害。眾將殺他不過，本藩用法寶才傷了他二將。之後要算扳天將星星羅海本事高強。本藩雖不懼他，他也算得西遼頭等英雄。」飛龍說道：「莫非又用法寶傷他麼？」狄爺說：「夫人啊，那法寶後來不知為何不靈驗起來。當時兵微將寡，卻被他領了數十萬番兵、數百員戰將，困在邊關。本藩無計可施，虧得飛山虎到得單單國請得公主到來，方能大破重圍，奏凱班師。」飛龍暗想：「他既有此法寶，但不知他是何法寶，有如此厲害。」即說：「千歲啊，但不知你用的是什麼法寶，那裡來的？」狄爺說：「是玄帝神明所贈。兩樁法寶，一名人面獸，一名穿雲箭。贊天王武將等多死在兩樁法寶之內的。」飛龍說道：「這法寶如今藏在那裡？」狄爺說：「本藩上陣交鋒藏於懷內；若不出戰，焚香供奉，如今現在書房桌上。」飛龍說：「可與妾一觀否？」狄爺說：「這也不妨。待本藩請來與夫人觀看便了。」飛龍說：「千歲啊，妾身不要看了。」狄爺說道：「卻為何不看？」飛龍說：「你若出去，必然不轉來。又在書房安睡了。」狄爺說：「夫人啊，母親之命，如何違逆得？待我取來你一看。」
　　若說狄爺，原是個真性英雄，況且又是出於意外風波，如何省得其中作弊？此時見母親如此著意，若是執意不從，即同逆論，只要不與他交合便是。此時拿進兩樁法寶向桌中放下，叫聲：「夫人，此為人面獸，此為穿雲箭。」飛龍看了一會，說：「千歲啊，看來二寶是平常之物。」狄爺說：「你休言法寶是平常之物，本藩立的汗馬功勞，皆虧二寶之力。」飛龍道：「原來如此。」暗中懷恨二物，恨不得登時毀拆了，此時只得放開笑臉說：「千歲啊，妾身還要請問，既然二寶神通廣大，因何在單單國被擒？何不用他？」狄爺說：「夫人，這法寶卻也奇怪，在單單國總不靈驗。況且公主法力高強。」飛龍說：「單單公主與千歲成親，如何看待？」狄爺說：「他待本藩真乃情深意重，恩愛相投。只為本藩要去征西，只得拋別。後來被困在白鶴關之日，他看見求救之書，即提兵救解，方能得勝班師。」飛龍聽罷說道：「原來千歲心在單單國，思義你妻，無意於妾，故以如此。」狄爺說：「本藩並非如此。」
　　當時狄爺不欲再多言，便說：「夫人，本藩身心不寧，要去睡了。」將這人面獸、穿雲箭放在桌中，思量上床去睡。飛龍一心要灌他大醉，然後下手，叫聲：「千歲慢些睡，妾還有話言。」狄爺說：「夫人還有何言，且講來！」飛龍說：「千歲啊，難得你今夜進房，妾有話請教，千歲何以要睡，莫不是賤妾恭敬不謹麼！」狄爺說：「夫人啊，你言太重了。」狄爺只得重新坐下說：「夫人還有何言請教？」飛龍說：「千歲啊，妾身還要奉敬你三杯美酒，說說閒話。」狄爺說：「夫人，酒是吃不下了，既是夫人的美意，敢不領情！」飛龍喚丫鬟把五盞滿滿酌起一杯，飛龍雙手送上說道：「此杯恭賀千歲，征伏西遼，功勞浩大，加官進爵，一門福祿叨天，千歲請飲此杯。」狄爺說：「多謝夫人如此厚情。」接杯飲乾。飛龍再斟上一杯說：「此酒賀喜千歲身為中國大臣，又在單單國中招駙馬，光宗耀祖，何人可及！」狄爺笑道：「單單招親，原是出於無奈，有何顯耀？」飛龍說：「若不是單單招親，誰人解得重圍？正是福祿雙全，皆是招親原由。」狄爺只得飲過。又酌上一杯：「此杯喜得千歲位至極品之尊，五虎平西，威名四達，於君王龍寵非凡，永保宋室江山，流芳青史！」狄爺說：「夫人啊，本藩有何德能，敢當此稱讚！」狄爺一連吃過三大杯酒，飛龍又喚丫鬟滿酌一杯。狄爺說：「夫人自家一杯不吃，杯杯多是本藩吃麼？請奉陪一杯便了。」以後你一杯我一杯。彼此又談說一番。狄爺十分厭煩，裝著假醉，斜身坐椅欲睡。飛龍只道他上當了，吩咐丫鬟扶千歲睡下。此時狄爺原是酒量太高，並非真醉，和衣下睡。飛龍只說他醉了，滿心歡喜，吩咐丫鬟收拾殘餚，不必再來。飛龍此時卸下梳妝，寬了裙服，脫好宮鞋，剔亮銀燈，進來臥房。一看狄爺便叫聲：「千歲，為何不寬衣而睡？」狄爺原是防他要圖歡樂，所以裝著假睡熟。飛龍連呼不見答應，暗暗心歡，走到桌中拿了人面獸，口稱：「可恨！」扯為四塊，又拿起三枝穿雲箭折為六枝。此時走回臥房，欲取尖刀，覺得不便，即將壁上掛的龍泉劍取下。飛龍是膽雄性烈，執劍在手也覺心寒，戰戰渾身發抖，呼呼氣喘。他走近床邊。見狄爺仰面朝天臥著，叫聲：「千歲，寬衣服睡好！」狄爺仍在假睡不應。飛龍喊聲：「殺害我丈夫，我來報仇！」連忙一劍砍去。
　　狄爺聞此言，劍未落早已閃側一邊，喝聲：「慢來！」復將身一進，照定飛龍一腳踢在他小腹。飛龍痛不能當，一交跌下塵埃，劍也已拋出丈餘。狄爺飛步上前，心頭大怒，拾起龍泉劍，喝聲：「好賤人！本藩與你平日無仇，往日無冤，因何起得這包天之膽？」飛龍忍痛立起來，走上前照定狄爺懷中撞去。狄爺罵聲：「賤人，你要怎樣？」飛龍高聲道：「要你的性命！」思量要奪這寶劍。狄爺大喝一聲，手起頭落，但見鮮血滿地流紅。
　　今日飛龍欲報夫仇，豈知夫仇末報，反先喪了性命。若說飛龍公主，真乃女中豪傑，立心為夫報仇雪恨，其心不以生死為論。如若狄青被他所傷，料亦難逃，亦必從夫於泉壤矣！其心至死不變，誠為千古節烈之堪稱者也！狄爺怒恨不息，「賤婢啊，你要我的性命，誰料你的性命倒送在本藩之手內。」當時一手拿著寶劍，一手拿著首級，又想：「這楊氏說殺他丈夫，要來報他之仇。這句話好不明白，到底他的丈夫是那一人？姓什名誰？也當說個明白！因何不說明便行得如此凶性？咳！我想你這賤人真乃包天之膽。」說完拿了首級一路向堂中跑出。
　　此時眾人多已睡了，只有孟定國與焦廷貴在此西樓窗內吃酒，用著兩個家人侍立酌酒，猜拳行令，呼五喝六之聲不斷。一人說：「老孟，你請飲此杯。」又聞一人笑道：「又是我飲麼！」此時狄爺一路來到王府到中堂，看見西窗內燈燭輝煌，焦、孟二人還在此飲酒，連忙登樓說道：「本藩人也殺了，你們還要吃酒！」此時兩個醉漢只見狄爺手中拿了首級寶劍，孟定國急忙立起身問道：「千歲！為何今晚傷人？」焦廷貴說道：「是了，千歲在西遼國殺得番兵不足，所以今夜又殺個把來也無妨的！」狄爺喝聲：「胡說！他是楊滔之女，行兇要殺本藩，反被本藩殺了他。」焦廷貴高聲說：「不好了，如此說來乃是夫人！」狄爺說：「他是什麼夫人？乃是來行刺的奸細！」焦廷貴說聲：「原來楊氏是來作奸細行刺千歲麼？這還得了！」焦廷貴真乃魯莽之人，此時不問情長情短之緣由，伸手去奪了首級，也不拿燈籠火把，一路跑出外堂去了。狄爺不住口地叫道：「不要走！快轉來！」焦廷貴說：「千歲，不要管閒帳，末將送他回府，去楊滔處報功領賞就回來！」狄爺不悅，又差酌酒的兩家人拿了火把，趕去叫他轉來。此刻焦廷貴跑開大步，先開了中門，一路跑出。又閃過五里府門，方到邊廂，兩個家人趕上叫聲：「焦老爺，千歲特差我們來要你回轉府中。」焦廷貴聽了，喝聲：「你休多管，快拿火把走到楊府那裡去！」兩個家人只得持著火把一路同往楊府而去。不知楊戶部如何，下回分解。正是：
　　　　英雄福厚祥原厚，奸佞機深禍亦深。
