
　　詩曰：
　　　　國法無私立法篇，緣何宋王不為然；
　　　　偏親當惡遮奸罪，只是嬌燒內應言。
　　不提宋帝宮中夜宴，再說龍圖閣包學士，審出此事根由，楊戶部料不能抵賴，當堂畫上招供。是夜包爺進歸衙內，用過晚膳，坐想一會，時交二鼓。暗思：「龐洪老奸賊，前時幾次圖害狄青，今日幹下此段欺君重罪來。明日當殿劾奏於他，必要除卻這欺君誤國的奸臣。」是夜不睡，將龐洪為首之罪疏明，楊滔附就奸謀的案書及狄青失於查察，軍隊伍中讓飛龍混進中原之忽略，註明本上。又述楊滔求親，萬歲作主，也為龍心失於盤察。修本已畢，時將四鼓，穿過朝衣，拿了象牙笏，左右排軍，持了金絲提寵，來到朝房。
　　且說此一天，只為包公審出了平西王被奸臣的冤陷，所以九三八侯齊齊上朝，看包公如何奏法，聖上怎生分斷。不一會淨鞭三響，天子登殿。各官次第參見畢，兩班侍立。只有龐國丈懷著鬼胎，心中著急，更有一班奸黨代他擔憂。萬歲龍目向左班一瞧，見了包公，開言說：「包卿，寡人命你審狄、楊之案如何？」包爺出班伏金階奏道：「臣包拯，奉旨審詢狄、楊這段案情，今已審明，特來復旨。有本章一道上呈御覽。」天子說：「賜卿平身！」包爺謝恩侍立旁首。嘉祐王從頭至尾一一看明，口中不言，默然不語，暗說：「原來有這些委曲！」若問聰明不過者，天子也。萬歲想，這龐洪做下此事，所以昨夜貴妃有此一番言語。若依國法，他為罪之首，是禍之魁。但若把他正了國法，龐妃面上不好相見，況且君無戲言，昨夜的話今已悔錯了。又將本章細看一回，立了一個主意，就叫聲：「龐卿！」龐洪說：「微臣在此。」即俯伏金階，猶如身蹈寒冰地俱震。天子說道：「你乃總振朝綱鼎鼐之臣，承燮理陰陽重任，身受國恩不淺，今已三十載。往常辦事件件不差，目下所為乃關國法。」這龐洪奸刁之人，聞聖上說他往日辦事無差，就順風而上說：「老臣罪該萬死。求陛下念臣平日辦事無差，開恩一線，臣沒世不忘。」天子說：「西遼黑利被狄卿殺了，他的妻飛龍欲報丈夫之仇，投為軍士，混進中原，你卻不該收留他，送楊滔認為親生女，奏朕賜婚，圖害狄青。所以包卿本上說朕主婚失於覺察，也該有罪了。」此時龐洪只是叩頭抖震石柱，天子見了，微笑想道：「世間有這樣的呆老東西！若依國法，原難寬恕，只因眾罪相牽，非同小可。」便叫聲：「包卿，這件事情審得明白麼？」包公奏道：「臣多已審明白了。只因龐國丈未有口供，故不曾定案。」萬歲說：「包卿，據你本上說，寡人做了主婚，該得何罪，卿且定來。」包公聽了，忙說：「陛下，臣所定罪，無非按律而行。世無臣定君罪，只求聖上金批御斷是了。」若問這位包爺，實也奇的，原不該把天子失於覺察奏上，只因他鐵面無情的，不怕風火。這人差了，只說差的；這人不差，只說他不差，再無一點私曲。所以包龍圖三字名揚天下，千古流芳，至今尚在。此時，聖上又叫聲：『包卿，寡人判斷起來，這一件事情認不得真。如若認真起來非但龐洪、楊滔有罪，而且寡人罪亦難免。就是飛龍乃外邦敵國人，冒混軍中進來，狄青身為主帥，重任之職，執掌軍中生殺之權，軍情隊伍必要留意稽查，因何被他混進王城？倘有別的變端，如何是好？狄青之罪與龐洪相次耳。崔卿、文卿相驗屍首之時，並無認得環眼九個，胡亂釘棺，相驗不實，豈得無罪？今日一枝動，百枝搖，君臣之罪，皆為一體。認真起來，焉能輕恕！如今飛龍已殺，君臣之罪一概開消了罷。君無罪，臣也無罪。自今以後，君臣一心，永為相得。倘龐洪、楊滔再有差遲，定罪不饒他。」包爺聽了天子之言，即出班說：「臣包拯有奏。」嘉祐王說：「談言已定，不必奏了。」此時天子為著國丈，連楊滔已得赦了。當下龐洪心頭放下，連忙三呼萬歲，謝過王恩。只有包爺心內雖然不合，只是君言不得不依。今日除不得誤國欺君奸賊，諒他未必痛改前非的。倘或有些破綻，必要扳倒了奸賊，然後朝中方為清淨。只得勉強謝恩退朝。有眾位王爺氣塞滿胸，在午門外嚷鬧喧嘩。這國丈呼聲：「包大人，多承美意照察。老夫若非聖上洪恩，這個頭兒已滾下了。」包爺喝道：「老匹夫，休得猖狂！你欺君誤國，陷害忠良，生成人面獸心，依靠女兒的勢力，遺臭萬年。你從今安穩頭顱，再做無法無天事，再試你女兒手段來！」國丈也不回言，回歸府內，心中大悅，道：「全憑女兒之力。」此刻包公回衙也嘆聖上偏私沒法。
　　又談狄爺回歸王府，將情告與母親，太太聽罷，嘆聲：「國出奸臣，非天子之福。欺君罔上，如同兒戲，生成一片狼心陷害忠良。兒啊，這非天子不明，只是寵愛這嬌饒妃子，既寵其女，難傷其父。今日雖是平陽大道，到底路近山林，防有虎狼的。」狄爺聽了說道：「娘言是了！」又聽得身邊眾將喧聲嚷鬧，說聲：「可惱！可惱！龐洪、楊滔這等害人，還不將他斬首，說什麼認真不認真，這還了得！」眾英雄多已不服，七嘴八舌，喧嘩不止。千歲跑出中堂來勸解說：「你們不必喧嘩。龐洪靠著女兒勢力，楊滔依龐洪為頭，當今仁慈之主容他橫行無忌，播亂朝綱。」眾位將軍說：「千歲，若是仁德之君，赦些忠臣賢士方是仁德。若今赦了龐賊，當今不想坐享這王位了。」狄爺喝聲：「胡說！前朝多少奸臣，過龐洪百倍，若到了罪惡滿貫，就不能逃脫。今日且由他罷上天必有報應的！你們不必多言。」是日，王府又來了眾位王爺，崔、文等多少忠臣前來賀著千歲脫離冤陷。說起天子庇蓋龐洪不公，無非閒話，不題。
　　次日，狄爺來到南清宮，見過娘娘，說及此事。狄太后深恨龐洪，叫聲：「侄兒啊，出此大奸臣，在朝掌權，你要小心。古言明槍容易躲，暗箭最難防。他為此行為，未必不深恨於你，必然還有算計，你須要小心提防他才好。」狄爺說：「侄兒領教。」說完辭別太后，一路思量：「全虧得包龍圖審斷明白，理當前往拜謝。」便一程直至包府，無非談著洪龐之話，短長之言，也不另載。
　　且說楊滔得聖上恩赦了復回舊職，猶如再度重生。夫人苦苦相勸說：「相公啊，你世受君恩尚未報答，原不該與國丈串為一黨，陷害狄青。妾身曾勸過你多少言詞，只是不依。朝中有個包文正，焉能做得欺君奸臣？喜知今日死裡逃生，從今望祈相公勿負帝德深思，做個忠臣，靠個美名，有何不妙。況且行惡之人，不是在自己即報應兒孫，願相公聽妾之言。」楊爺叫聲：「夫人，下官不聽你良言，大禍臨身，險些為刀下之鬼。得蒙聖上寬赦，正是已為餘生，縱不為官，也是甘心。」夫人正要開言，只見幾個丫鬟慌慌忙忙報說：「小姐在房尋短見自盡了，老爺夫人快些進房。」夫妻聽罷大驚，跑人繡房，只見女兒自縊在房中。夫妻見了，好不傷心，連忙吩咐丫鬟解下屍骸，已如冰冷。原來鳳姣小姐昨夜自悔：「方才已說出根由，害了父親，必然要正了國法。」所以三更時候小姐便已自縊。此時夫婦見救不活，抱著女兒屍首痛哭，好不傷心。一眾丫鬟紛紛下淚。房內一片哭泣之聲，實是淒涼。楊爺夫妻正在悲痛苦楚之際，有丫鬟說：「老爺，壁上有紅箋一紙，字跡數行，不知何言。請老爺夫人觀看。」夫妻帶淚近前一看，只見房壁上柬箋寫著：
　　　　同極的勞未報恩，緣何養虎反傷身？
　　　　從今不見慈親面，且向黃泉見父親。
　　當下楊爺看罷，大叫一聲：「女兒啊！」雙腳一蹬，登時跌倒下地，人事不醒。不知楊戶部性命如何。正是：
　　　　莫道害人無報應，豈知反自把兒亡。
