
　　詩曰：
　　　　害人反害女兒身，作惡難逃把罪刑。
　　　　不是龐妃謀救父，楊滔早已喪幽魂。
　　再說楊滔見了女兒壁上詩詞，登時氣死在地，嚇得夫人魂不附體，帶淚連叫數聲：「相公甦醒來！」丫鬟急拿薑湯灌他喉內。此刻楊爺漸漸甦醒過來，叫聲：「女兒，為父自家不好，誰人埋怨你？你卻尋此短見，好令為父痛心也！」夫人也悲哀大哭說：「女兒，你今日身亡，乃是你爹爹害了你。養虎傷身之言，明明恐你父親恨著你了。」楊爺說：「兒呀，為父今日死裡逃生，皆蒙聖上洪恩。想起從前作過之事，已悔之不及了。正要思量做個好人，立定主意不再歸龐黨，要報答君恩。豈知女兒先到了黃泉。叫我爹爹何處覓你的！要見除非夢裡相逢。」夫妻痛哭一場，楊爺免不得吩咐家人備了棺柩，盛殮女兒。過了兩天，盛殮已畢。
　　自此時候，楊滔把龐洪冷淡了，不去依附他。忽一日叫聲：「夫人，下官如今想來，如若淡疏了龐洪，猶恐他怪我，倘或謀害起來，禍患不免。並且做下此事，實情羞見同僚。意欲返歸林下，以終天年，夫人意下如何？」夫人說聲：「相公，這句話說得有理。猶恐萬歲不准依，徒然費想的。」楊爺說：「夫人，且待下官明日上朝，謝過主思，奏過天顏。若是君王准奏，退守林間，做個逍遙人，無拘無礙，可省得多少思虞。」是夜不題。
　　次日揚滔上朝，謝過王恩，奏道：「臣今得活微軀，皆叨聖德。楊滔欲意返歸林下，念佛吃齋，清閒度歲，以改前非。伏乞聖上垂鑒准臣致仕歸林，感恩如海矣！」天子一想：「量他無顏在朝，故有此奏。留他在此，總是國家之患，不免准他回去罷。」此時聖上准奏，楊滔謝恩，退歸行內收拾。夫妻商量，選了吉期，別過同僚，所有內堂物件，多已收藏好。與使女家丁帶小姐棺柩同歸故土埋葬。一路回轉江西暫且不表。
　　此時朝內平安無事已有一月。忽一日天子臨朝，百官無事啟奏，嘉祐王說：「眾卿聽著，孤思西遼己經征服，何故飛龍私進中原要害功臣？孤思推算，莫非其中有甚詳意？其中必有緣故。眾卿與孤議來。」當時文彥博等一眾文臣，呼延贊等一班武職同聲奏道：「西遼王已有降書投送，貢獻出珍珠旗，諒無詐意了。飛龍私進中原，無非要害狄青，與夫報仇之故，決無詐意。陛下勿費龍心。」天子又說：「飛龍私進中國，遼王不行勸阻，其所作為，亦屬不該。孤若興兵問罪，又覺國法過嚴。今欲差人將飛龍骨柩送還遼邦，降旨宣諭番君，使其方知天朝文如秋水，武比細君，不能絲毫作弊。卿等以為何如？」眾臣奏道：「聖上如此仰見高明，臣等焉敢道命？」天子向武班中說聲：「狄卿家，你與眾將前日曾到西遼，今當著一將前往。」狄爺一想，劉慶、孟定國、焦廷貴多是莽夫，不如保舉張忠前往罷，即奏道：「臣部下幾員將內有張忠，為人極有酌量，可差前往。」天子說：「依卿所奏。傳命張忠攜帶骨柩，前往西遼。還朝之日，加升爵祿，以賞卿勞。」狄王領旨，歸王府說知張忠。張將軍說道：「聖上所命，可敢不依。」狄爺又差家丁將飛龍棺木焚燒，用淨桶裝了，密密封固已畢。張忠次日進內拜辭太太，別過眾兄弟，帶了八員家將跟隨。乘上高頭馬匹，離了汴京，一路洋洋得意而去。想道：「從前幾載在山落草為寇，今日做了欽差奉旨之臣。昔時，想不到有此榮華。如今只因跟隨了狄大哥哥，祖宗有幸，故有今日之榮。」不表英雄一路之言。趕路二十餘天，到了三關，見過孫秀。這奸臣方知這段情由，暗想：「岳父害不成狄青，卻反加威顯。這冤家不死，好不恨煞人也。」當時張忠出了三關，別過孫、范、楊三人，一路去了，按下休題。
　　再說汴梁城狄千歲，自從為著飛龍之事，時時忌著龐洪算計，意欲與母告駕歸鄉，君王不准，正在進退兩難。一日，母子正在言談，忽報聖旨到來。狄爺吩咐開中門，排香案，衣冠跪接，天使讀宣完，辭別抽身。狄爺送出府門，仍回見母。太太說：「兒啊，聖旨到來何干？」狄爺說：「母親，只為主上隆恩，說孩兒既在單單國招親，並且公主幫助平西亦屬有功。憐我一月夫妻即分散。今喜太平，聖上不忍使兒夫婦分開，為此降旨一道，著兒即日差使能人，前往單單國接取公主，歸宋團圓。仰見君恩浩蕩，帝德汪洋也。」太君聽了，微微含笑說：「兒啊，君心正合著娘意。趁著天氣和暖，正該挑選何人，前往單單接取賢媳來家，與為娘婆媳相依。」狄爺應諾，即日喚劉慶、李義說知，交了聖旨。二人即別過太太母子與石將軍，一同上馬。跟隨家將二十名，帶了路費銀兩，行程非只一日，不必細表。
　　再說張忠到了西遼國，一連幾日過了幾道關津，直至碧霞關。段威開關接進，分賓主坐下，各敘寒暖。遞茶畢，張將軍說知其故。段威聽了說：「張將軍且宿一宵，來日小將差人送你進城。」張忠稱謝，段威是晚排下酒宴相待，不表。
　　卻說來朝遼國眾臣多多聞知，原來公主自送了性命，急忙報達狼主。遼王聽了大驚，悔惜女兒，更有番後得知，傷心痛哭，苦楚不堪說：「女兒啊，你立心為夫報仇，豈知又害在仇人手。今朝只得白骨還鄉，不見姣兒之面，為娘好不傷心。」不表番後痛心。
　　是日番主迎過聖旨，收拾飛龍骨殖埋葬了，送張忠在榮陽驛備酒款待。番王又密召眾臣商議：「從前假造珍珠旗貢獻出宋王，不過是緩兵之計。所以又往各國借兵，只待等公主除了狄青，那時還好興兵奪取中原。豈知公主反死在狄青之手。如今宋王將屍骨送回，把孤國君臣面光掃盡。今日冤家越結越深。如今各國雄兵猛將，將次到了。狄青尚在，如之奈何？眾卿可有良計否？」忽班首閃出一人說：「狼主，臣有一計。」番王說：「丞相有何妙計？」度羅空說：「狼主，只消如此如此，狄青必然死了。公主之仇已報，然後發兵進攻中原，佔奪宋室江山，易如反掌。」番王聽了大悅，說：「丞相果然妙計。」連忙修了謝罪本章。張將軍即帶了本章別過遼國君臣，回轉中原去了。此時番王依了度羅空之計，備了幾件寶貝，復修本章一道，差得勝將軍禿狼牙細細叮囑一番。明則入貢天朝，暗則圖殺狄青。禿狼牙領旨而去。
　　先說張忠一路饑餐渴飲，夜宿曉行，非止一日。這一天到了雄關，出關又趕路回京而去。這張忠本是慣為趕路，所以早進三關。禿狼牙又遲走三天，又緩緩而行，所以遲了十天來到三關。傳上守關軍士報與孫秀，孫秀想：「張忠奉旨還骨柩，番王已有謝罪本章，附達天朝。今日因何又要差臣到來貢獻，這是什麼緣故？」孫秀猜疑一會說：「莫非又是蹈飛龍前轍，企圖混進我中原，所以詐稱入貢不成？待本官查明緣故才好。」若問三關之稱，原有三座關口，一座名雄關，一座名雁門關，一座壓門關，孫秀主受的乃是雄關。這三關乃是重要之地，關外七百里屬番地，七百里內中原該管，所以遼兵一至直抵雄關。閒話休題。
　　此時孫兵部滿心疑惑。此時范仲淹、楊青何不見？只因孫秀在此關時，比不得楊宗保、狄青在此鎮守，多是情投意合，所以天天敘會。如今孫秀管了此關，二人多不投機，所以管民情國務，三人敘說大疏。此日二人不在，孫秀想一會，只得吩咐放他進關。但見番使有兩個跟隨，禿狼牙上堂與兵部見禮。孫秀看這番官不甚威武，只是形容醜陋，便問他官居何品，因甚要進中原？禿狼牙說道：「孫大人，小將乃西遼國得勝將軍，不是官卑職小，只因狼主犯罪天朝，所以差俺拿這寶貝貢獻朝廷。伏乞大人開關放行。」孫秀說：「前日上邦天使來你邦，狼主已有謝罪本章，附呈欽差，因何今日又差你貢獻禮物？既有貢獻，何不前日一併付交上邦天使帶回？必然不是真情。下官領守此關，總要稽查。說得分明，才放你出關。不然休得妄想。」不知番使出得三關如何，下文分解。正是：
　　　　遼國今朝施巧計，英雄此日受災殃。
