
　　詩曰：
　　　　忘君背主大奸臣，故國交通辜負君；
　　　　害卻樑棟忠勇將，番兵指望那如雲。
　　當下禿狼主聞孫秀不願開關放行之言，便說聲：「孫大人，你休得多疑。雖然前日上邦大使到來，但我小邦狼主若將禮物交付欽差，猶恐萬歲怪責狼主。自不差官前來送，便附交天使呈貢。豈非狼主差了？所以狼主至誠恭敬，差小將來呈貢上邦，並無一點虛詐之情。」孫秀聽他言辭懇切，只得傳令開關。禿狼牙上馬加鞭，一拱而去，一路思量笑道：「孫秀啊，你既然疑我作弊，因何不將身一搜？如若搜出身上的私書私寶貝，就難以過關了。只笑孫秀，你是個莽夫，枉你有許多盤詰之言，也不中用。如今去尋著龐洪宰相，除了狄青，狼主然後發兵，若攻佔了三關，先殺你這匹夫的。」所以俗語云：
　　　　得放手時且放手，得饒人處且饒人。
　　如今西遼獻這巧計，乃是宋王自取出來的。既殺了飛龍，不將屍骸送還他，待遼王疑惑不決就罷了。偏偏又去責罪遼王，送還飛龍屍骨，好待遼國君臣，畏伏天朝之意。旨上稱出「飛龍投入龐相府中」，所以遼臣度羅空遂知龐洪不是個忠臣，所以使出這計謀來。此是宋王閉門放火，自取其災的。禿狼牙出關時不知孫秀是龐洪黨內人，故遮飾瞞騙出關，一程趕行汴京而來，不表。
　　且說扒山虎張忠，每日渡水登山，快馬加鞭。是日來到汴京，下馬進了王府來稟知狄千歲。是晚，千歲與石玉與他洗塵對酌不表。次日狄爺奏明天子。嘉祐王龍顏大悅：「張忠來去快捷，果然稱能有功。王室加官三級，以償其勞。」王府一番熱鬧，不過慶賀吃酒，不表。
　　再說龐洪獨自坐書房，呆呆想道：「老夫連連用計，總是落空。自從包拯審明飛龍之事，險些性命難逃。虧得女兒之力，救了老夫。至今無面在朝。見別人倒也無言，所恨著包文正、呼廷贊這兩個狗才，常常把冷言暗語譏消甚多。老夫乃寒天吃冰水，點點在心肝。若把這些狗黨除了，方悅得我心懷。」正想間，有守門官啟上太師，說：「外來有三人，說是西遼國來的，有些小物相送，還有機密事商量。」國丈一想，吩咐：「勿與外人知，悄悄傳他到書房相見。再有人來，只說太師欠安，早已睡了。」門官應諾到府門帶了三人，來到書房。國丈看見三人拿了幾個拜匣，便吩咐門官去了，即閉上房門。有遼官說：「國丈，小將西遼國得勝將軍禿狼牙拜見。」國丈說：「將軍休得拘禮，請坐罷。」禿狼牙喚小番兩個上前叩見太師父，國丈說：「休得如此！」又想：「他說有禮物相送，這兩個小匣必然是西遼寶貝，因何番王送禮與我？必有緣故了。」想罷說：「將軍，你那狼主差你到來，不知有何見諭？」禿狼牙說聲：「太師父，小邦狼主有書一封與太師觀覽，匣中小物幾樁相送與太師。」國丈說：「老夫有何德，敢使你狼主費心？」忙拆書一看：
　　　　西遼國王書拜奉龐丞相座前：昨飛龍小女有蒙龐丞相將就機謀，周旋恩德，孤心感念不忘。豈知小女的夫仇未報，反喪仇人之手。孤家此恨難消。故特差來小使，懇求丞相報雪深仇。前者狄青帶回珍珠旗達呈天子，此旗乃小邦新假造，倘丞相奏明天子，狄青難免欺君之罪。雖有浩大功勞，國法豈得過寬？小女倘得雪冤，丞相恩同天地矣！茲來玩物數樁，望祈鑒領，原非誠敬，且與丞相消閒，聊表孤寸心。
　　國丈看罷，將書收藏，便說：「將軍，你那狼主如何知道老夫與狄青作對？」禿狼牙說道：「丞相，只因前日萬歲旨意提及太師尊名，所以知的。」國丈說：「這珍珠旗真假如何分辨？」禿狼牙說：「丞相，那真的乃小邦鎮國之寶，五代留傳，已有一百八十五載。顏色煙彩，針線發鏽了。狄青帶進這假的，雖然款式是一樣相同，但新造起的顏色鮮明，針線發新。只要將此兩件分別起來，就知真假了。」國丈聽罷，拍手笑道：「那日狄青班師，聖上將旗與眾看。老夫也看此旗果然顏色新鮮。若不是狼主今朝書到，焉能知其真假！」禿狼牙說：「太師何如？今已分真假了麼？」國丈說：「果到如今，才知真假。昔日飛龍在我楊、龐二處，對旗之真假並沒說起。」禿狼牙又叫聲：「太師，匙鑰在此，請開匣一觀。」二小番捧匣在桌上。國丈正要執匙開匣，忽小使送茶來吃。這小使看見這禿狼牙吃了一驚，只見他面如鍋底，旁立兩人也是醜陋，同與太師對坐，不知何處來的，又不敢問動。太師說：「阿廝兒，這是三關孫老爺來的差官，速備酒筵。」小使應諾去了，想道：「孫老爺的差官因何與太師對坐？卻也奇了罷。我是小使，管他何用？」即往廚房備辦酒席去了。
　　禿狼牙聽了龐洪對小使說他是三關孫老爺這句話，便問道：「這孫大人是太師什麼人？」國丈說：「他是老爺的小婿，與狄青也是冤家。」禿狼牙說：「原來是太師的貴婿。」國丈此時把一匣開了鎖，有禮單一紙在面上。拿起禮單，只見匣中光彩射目，內有玻璃盞一對，月華鏡一面，醉仙塔一座，醒酒珠一顆。看罷又開第二匣，又有禮單，是：元寶十錠，黃金十錠，每錠百兩，白壁一雙，碧玉花瓶一個，水晶盅一枚。國丈看罷，笑得眼也不開，說：「狼主何用送此重禮到來，只好取下一半，回一半已是當不起了。」禿狼牙說：「總要一概收下，些須玩物，休得重抬。狼主只要早早殺了狄青，與公主報仇，小將早日回邦去。須要速速行事才好。」國丈說：「這也自然。待來日上朝奏明聖上，取旗復驗，驗出狄青之罪，如何能赦？管叫他一刀兩段的。」正在講話，小使送酒筵到，擺開桌上，銀燭交輝。國丈吩咐小使，往後邊去，不必在此伺候。
　　吃酒至半酣，國丈問起這玻璃盞有何妙處。禿狼牙說：「太師，若問這玻璃盞，斟了美酒，在內就有簽歌細樂吹奏，我邦算他是寶貝之魁。」國丈聽了大悅道：「真乃有趣的寶貝。」又問月華鏡有何妙處，禿狼牙說：「每逢八月中秋之夜，不論天陰晦雨，將此鏡照耀，猶如日月，五彩呈祥，故名喚月華鏡。也是小邦一樁寶貝。」國丈笑道：「這寶貝一法更妙了。這醉仙塔又有何妙處？」禿狼牙說道：「吠，若將此塔放於大些器皿之內，用熱酒酌在塔頂上，如若取下來，吃不多一杯，就要醉倒如泥了。」國丈大悅道：「這寶貝如此，可有解酒之法否？」禿狼牙道：「可將這顆醒酒珠含在口內，立時大醉可解了。」國丈聽了這幾件寶貝如此趣妙，心中不勝大喜。說罷二人又是暢飲一番。賓主交籌，兩個跟隨來的小番自然另有小廝款待，不必煩言。
　　且說這龐洪有一長子，名叫飛虎，年紀不過二十外光景，一同跟隨母親上汴京的。只因仁宗王選了龐洪女兒，他的夫人隨女兒也到京來。龐洪原有四子，只有長子飛虎跟隨母親到此，三子仍在家園。這飛虎雖是奸臣之子，亦非有德之人，然而賦性略有些知識，勝過其父一副狠毒之心腸。早間聞知西遼差官到來，他早已打聽明明明白白，想道：「爹爹為人，多乃不正，知識俱無。朝廷忘了也罷，因何今日又要私通敵國？如若風聲少洩，性命難逃。欲行陳諫，他又在書房中與這番官對酌。罷了，且忍耐少刻，待爹爹進來，說話諫阻罷。」不知飛虎如何勸諫得父親依允。正是：
　　　　縱有良言金石美，奈何狠毒性情堅。
