
　　詩曰：
　　　　當殿叱君理也非，法場裊首不為奇；
　　　　只緣中卻奸害計，致使忠良受佞欺。
　　話說前夜龐妃驗出假旗，次日五更三點，仁宗天子升座，金鑾殿眾文武朝參已畢，各官無事啟奏，嘉祐王問說：「眾卿家，且聽朕言。今有狄青在西遼帶進這珍珠旗回朝，豈知是假的，寡人誤被他瞞了。」眾大臣聽了天子之言，多吃一驚，一同奏說：「陛下，從前臣等眾目共觀此旗，就是陛下也曾龍目同觀的。因何今日說起假的來，臣等俱屬不知。」天子說：「卿等那知其細。」即命內侍取旗與眾臣觀看，各官細細看來難分真假，獨包爺說道：「前時臣不在朝，未曾看過，今日據臣看來，也是假的。」天子說：「包卿也知假的麼？」包爺說：「旗實是假的。惟是朝中已有人私通外國了，陛下，還須查究。」此時國支在此，心內著驚：「這老包刀筆也，莫非有人洩漏機關不成？」天子又說：「包卿，怎見得有人私通外國？」包爺說：「臣思此旗，西遼前者貢來，眾人多已看過，彼此無言。如今已久，忽然有人說是假的，定然有人私通外國，說起是假的，方才曉得此旗是假。伏乞我主先將私通外國之人查明究辦，然後追究狄青才是。」天子聽罷，微微含笑說：「包卿，休得欺壓眾臣，不是他等說起，乃是寡人看出假的。」包爺說：「既如此，陛下交通外國了！」天子說：「包卿，你好胡說！朕昨夜與貴妃偶然說起此旗，取來看的。貴妃看出了假造之弊。然後朕取細看，方才得知。」包爺說：「如此龐娘娘私通外國的。」天子聽了，又惱又覺好笑，說：「包卿，你言得奇了。貴妃焉能私通外國？你也說這句奇話，好糊塗也！」包爺說：「臣啟陛下，旗真乃西遼鎮國之寶，中原焉有一人見得的？因何獨有龐娘娘說是假的？豈非娘娘私通外國，然後得知，望吾主查究娘娘才是。」此時眾文武個個無言，獨有龐洪暗暗慌忙。
　　天子又說：「包卿，宮中內室，焉能與外國相通？休得枉屈了女釵裙。眾臣聽朕說！」眾文武全聲道：「伏乞陛下宣諭，臣等知之。」天子說：「昨夜貴妃看此旗，說道既是西遼流傳國寶，年深月久，必然四周針線起鏽了。如今旗線簇新，顏色鮮明，是係臨時新造起來的。但不知是西遼作弊，還是狄青造假換真。若說西遼更弊，狄青疏失難免。若是他將假換真，其罪尤深了。」眾臣聽了，呆呆不語。有包公說：「臣啟陛下，此旗是龐娘娘與陛下討來觀看，還是陛下與龐娘娘看的。」天子一想，暗說：「不好了。包拯的話難講的，哄他一哄才好。」便叫聲：「包卿，旗是寡人賜與貴妃看的。」包爺說：「只恐還是龐娘娘與陛下討者的。」此時包爺猜透其中原由，天子帶怒起來，說聲：「包拯，這事與你無干，休得多管罷。」
　　嘉祐王復問武班中，叫聲：「狄卿家，你且把真情奏來，到底這假旗兒怎樣來的？」豈知這狄爺聽了天子駁論之言，早已氣得目定口呆了，一言已說不出。天子幾次問他，只是氣昏了，忘卻君臣禮，衝撞起來，便說：「悉聽龐娘娘話，把我狄青正法斬首罷。」天子說：「旗是你經手辦來，是真是假，總要問你，因何說悉聽龐娘娘把你斬首之話！」狄爺說：「西遼獻旗出來，臣將此旗帶還朝。平日不說，今日提起，敢是娘娘要害我狄青麼？陛下是天下之主，萬乘之尊，婦人之言不可聽信的。聽信婦人之言，江山必敗。」嘉祐王聽了狄青觸衝之言，心中大怒，忘了他汗馬大功，罵聲：「潑臣！怎把朕欺侮？這等猖狂，目無君上，國法難容！」即降旨將他綁出午門斬首，正了國法，說道：「不斬王親，不能敬眾！」刀斧手即時捆綁起狄爺。龐洪暗暗心花大放：「今日冤家殺得成了。」眾忠臣多來保奏，天子只是不依，吩咐押出法場，差國丈為監斬官。眾王爺大臣氣得怒塞滿胸。國丈洋洋得意登時領旨，綁狄爺往法場去了，只等時候就要動手。
　　原來前時殺人隨到隨殺的，只為前三載時，狄爺斬了王天化，太后娘娘解救，時到午時三刻，故把狄爺救了。所以目今多轉了此例。狄青一路無言，街上人人嘆惜。此時合當有救，悉遇焦廷貴在郊外遊玩，一見之時，二目圓睜，上前攔住，問其情由。狄爺喝聲：「焦廷貴，我狄爺今日身死，你休得多管！」焦廷貴見千歲不肯直說，大喝：「龐洪，你慢些威風做這監斬官，你若把俺千歲殺了，我把你龐家殺完。」即縱馬加鞭飛跑到南清宮，滾鞍下馬，喧聲大震，說：「反了！反了！」此時潞花王不在宮中，還在殿前，早有太監出來問明其故。太后即時宣進焦廷貴稟知，怒氣尚是塞喉。太后聽了大驚，即傳懿旨一道，著焦廷貴速往法場說：「刀下留人！若殺了千歲，監斬官一同斬首。」焦廷貴領旨，飛馬到法場大喝：「龐洪聽著！南清宮太后娘娘有旨，刀下留人。如若殺了平西王，即殺監斬官。」龐洪聽了，眼睛只看著焦廷貴。焦廷貴又說：「龐洪，你若殺了狄千歲，我焦爺也不輕饒的。千歲啊，不要心焦，如今有了太后娘娘出頭，你這吃飯東西安穩了。」書中不載焦廷貴之言。
　　再說金鑾殿中君臣議論珍珠旗之事，眾大臣說：「此旗乃是西遼之物，狄青不曾見過的，焉能知其真假？況且還朝復命之時，聖上龍目與眾臣俱已共睹，那一人知道是假的？就是番王既已降順天朝，如何敢將假旗欺騙我主，且狄青耿耿忠義之臣，立了多少汗馬功勞，焉敢利己欺君以取其咎？決無此理的。」天子說：「他只依功勞，竟把寡人欺負，全然沒有一點君臣之禮。若不將他正法，豈非漸漸地把寡人欺了。」又有潞花王想道，不知有無有人去通知母后，狄青有無有救了，正在心頭著急。忽有王門官來奏萬歲，說：「南清宮太后娘娘抬了太祖龍亭到午朝門來了。」眾忠臣暗暗喜歡。難得娘娘前來做救星。天子此時一聞知，即離金殿，步落金階而出。眾文武隨跟天子而行。那太祖龍亭乃天子的祖宗，為子孫者，豈有不迎接之禮！狄太后雖不是生身之母，但是三年乳哺之恩焉能辜負！
　　此時，天子出迎，前有太祖龍位，後來了太后娘娘直至金鑾殿方住。天子隨來說道：「不知母后娘娘何事出朝，請下鳳輦來。」太后愁煩不語，下了鳳輦，就於殿側排下位來坐下錦墩，不覺珠淚已流，天子一見驚得呆了。眾臣同來朝見說：「不知娘娘因何出殿來？」太后娘娘含淚說聲：「眾卿平身。只因我上下無親故了，只有狄青一點骨血，狄門香煙望他承繼，縱然犯法，應該處斬，須念他有功，可略寬容一二。既然忘他汗馬功勞，還當看老身情面。但今日不知犯了何法，必要將他斬首？就將他斬首，眾位卿家也該保奏才是，因何個個皆是如此袖手旁觀？」眾文武此時俯伏無言可答，又不好說我們已保奏了，只因萬歲不依這句話，只得同聲說：「娘娘，這也問萬歲便知了。」太后娘娘又問天子說：「王兒，狄青有甚差遲，須要將他正予典刑的？」此時嘉祐王也不藏頭露尾隱言，就將復驗珍珠旗，疑是假的，所以動問狄青，他抗言衝撞失了君臣之禮，就恐別人效尤，以臣凌君，故將他處斬等話講了一遍。太后娘娘說道：「原來要把我侄兒做個榜樣，以儆戒別人麼？就算他失了君臣之禮，將他定個罪也罷了。因何必要將他身首分開的？侄兒啊，可憐你青春年少，狄氏一脈香煙至今絕矣！你數年立的汗馬之功，今日已成畫餅，犯了些小小無礙之法，如今要斬首之罪了。只因我做娘娘的，難及得一妃子之言，所以救你不得。早知你歸結吃一刀之苦，何必出仕王家，辛勞數載，卻要娘親送你歸泉。何不若做個農夫，奉母以終天年，何為不美？」狄太后之言，不知天子怎生處決，狄青得赦如何，下回分解。正是：
　　　　父女專心圖陷害，英雄一命險些亡。
