
　　詩曰：
　　　　英雄災晦未能除，故教奸佞屢相欺；
　　　　報應待時終有日，只爭來早與來遲。
　　話說包龍圖奉了狄太后命，把平西王定了一個徒罪，天子又差他押解。是日進朝回歸府中，委了一個解官，備了一角文書。吩咐解官倘狄千歲未起程，不催速於他。押解官諾諾連聲而退。
　　一口難說兩話。先說龐洪朝罷回歸，獨坐內堂，只是煩悶沉沉，說道：「好好一個機會，好好的一個計策，眼看得狄青即分為兩段，豈知焦廷貴這死遭瘟役天殺的到南清宮通了消息，至此又惹這婆婆出頭，弄回狄青不做刀頭之鬼，反把老夫罵得羞慚，難以見人。又可笑聖上真沒主張，假旗欺君，倒不追究，只把那頂撞聖上之律，問了一個徒罪。今日又是一段好機會化為烏有。如今我若罷了，猶恐他日後還來尋我報仇的。且西遼差官天天等候，催速老夫除這小畜生，遼王送來財物，老夫已經收下，這幾樁寶貝，我也愛得甚緊，若是交還了他，豈不可惜！況且些些小事，老夫辦理不來，豈不被這遼官暗中取笑麼？罷了，待我細細思量一個好計謀，必要除了這狗頭，方才罷卻心煩的。想來這禿狼牙在於我府中，一日兩天還好，倘若收留長久，外人知覺，事就不美了。這便如何是好？」此時一心籌算，左思右想，計算不來，只是沉沉納悶，思量一會，忽想起一事在心，說道：「忘記了，那遊龍驛驛丞官，乃是老夫的家人，因他屢日辦事能幹，無有差錯，故我把他提拔起來了，做了這個驛丞官。屈指光陰，已有六載，不免今日修書一紙，差人拿去，說要把狄青擺佈身亡了，然後打算升他個七品官員，也是妙算。」此時龐洪想出這條計策，心中放下愁懷。即轉入書房，對禿狼牙說：「禿將軍，老夫昨天奏明萬歲，調旗復驗，要把狄青首斬，誰料狄青咬定旗是真的，聖上疑信不定，發交三法司勘問，老夫也在三法司邊知會了，要他審實是假旗，正了欺君之罪，包得取他首級了，只是有屈將軍多住幾天的。」此時禿狼牙聽了，只得安心等候。次日國丈又差家人打聽狄青到了驛中否，然後再把書信投遞。
　　卻說狄王爺一連等候三天，不見解官到來，在著王府等得不耐煩了，只得差人前往催促。這解官想來，只有發配人延遲不願往，如今狄千歲倒來催促起程，實是忠臣，可敬可敬。即時拿了文書，來到狄王府叩見狄千歲。此日，狄爺戴了小帽，穿上青衣，便喚解官：「將本藩上了刑具。」解官說：「千歲爺，這是小官不敢的。」狄爺說：「這是王法如此，非干你事。」解官說：「這也實是小官不敢的。」狄爺道：「本藩已說個不來罪你，快些上下上了刑具罷！」解官只得說道：「如此小官告罪了。」叩過千歲，把刑具上了。狄爺進內，別了母親，老太太一見傷心不止，說：「兒啊，你好好一家王子，樂處安居。如今弄得如此光景，皆因龐賊父女相通，害得我今母子分離，好不悽慘也。」狄爺叫聲：「母親，休要傷心，孩兒今日虧得娘娘救了性命，如今到遊龍驛只得百里之遙，比在朝一樣的，母親若慮無侍養，前時聖旨到單單國接娶公主，目下該應到了。便有媳婦陪伴了。」
　　再三勸解母親之際，忽有幾位將軍進入中堂，說要同千歲前往。狄青說：「你們不必前去。」豈知這些眾弟兄義重情深，必要同去，死也死在一堆，亡也亡在一處。平西王聽了含笑說：「你們要做官的人，食了朝廷俸祿，要與王家辦事，不能同本藩同去。」眾位將軍說：「千歲，我們吃什麼朝廷俸祿？自今之後我等官也不做了，跟隨千歲的好。」狄爺哈哈大笑道：「你們眾兄弟，若丟本藩不開，常來常去，何等不美？你們若必要同去，待我一劍自刎便了。」太太又叫：「列位將軍，你們不必執一己之見，我兒說話卻也不差的。你們如聽了他說，或來或去時時通個消息與老身也好。」四位英雄只得無奈何。罵聲：「龐賊，把你碎屍萬段，難消我恨！」當時狄爺別過母親，轉身出來，張忠說：「我等必要送千歲的。」焦廷貴道：「如若不許我們送千歲，休得想去。」
　　你一言我一語。狄爺笑道：「本藩有什麼好處，倒要你們這般好處，卻也難得。」吩咐解官：「就走罷。」解官說：「請千歲乘轎。」狄爺說：「我有王法在身，如何坐起轎來？」解官說：「千歲必要坐轎的。」狄爺一想，平日間沒有刑具，看著撒開大步走路好不爽快。如今上了刑具，行走艱辛不便，坐轎而去便了。此時這乘轎並不是隨常用的布幃小轎，乃是一品坐的逍遙八抬金銀大轎。狄爺說：「此轎太好，用不著的。」解官說：「千歲再要好的也有，如要常轎沒有了，請千歲上轎吧。」狄爺明知多有常用的轎，只因解官畏懼著本藩，故來好好地奉承，連忙上轎坐了。太太倚在府門首，心中悽慘。府門外多少官員來相送。狄爺暗暗想來稱奇：「自己沒有什麼好處，因何百姓這等敬重於本藩？卻也難得眾百姓如此。」眾位英雄也覺好笑，從來沒有見個徒犯比看起任官也依稀的。此時太君又放心不下，打發八個家人跟隨去。又衣箱四個，發扛夫挑了同行。解官手下四名來到驛中，天色將晚，驛門要閉。解官一見說：「驛子不要閉門，有包大人文書在此，快些去投送你老爺。」此時驛子即忙進內，說：「啟上老爺，今有包大人文書一角，請老爺觀看。」驛丞說：「包大人因何文書至此？」連忙接上拆開看罷，嚇得忙忙立起身來，說：「驛子啊，快把我的冠帶拿來。」驛子說：「老爺如此慌忙，取帶冠要做何用？」驛丞說：「有個大勢位徒犯來了。」驛子忙問：「老爺，是什麼大勢位徒犯？」驛丞說：「南清宮太后娘娘的侄兒，當今萬歲表戚，五虎平西的頭目，有功於社稷，王親大人目下職授於平西王狄千歲也。如今犯罪問徒三年，發到這裡來的，快些取冠帶來，待本官出去迎接。」驛子聽罷，說：「不好了！」嚇得大驚，渾身發抖，冷汗淋漓。說：「老爺啊，這個官不要做了，快些走罷。」王驛丞喝聲：「胡說！快些取冠帶來！」驛子連忙取至衣冠，驛丞即忙更換。也是心頭畏怯出至驛廳外，一見狄千歲，連忙下跪說：「小官遊龍驛丞王正迎接千歲爺。」一連叩頭。狄爺說：「驛丞你且起來，本官是你管下，何必如此？」王驛丞說：「小官不敢的，請千歲爺下轎。」此時，狄爺出轎，王驛丞雙手相扶，一眾英雄隨後也到了。只見驛中頹爛不堪。王驛丞請千歲進了驛中，坐了，又重新叩過頭。焦廷貴說道：「你這個官，想是磕頭蟲變出來的。只管磕頭也是無用的。我焦爺不要你叩頭，只要你把千歲扶侍得周到，千歲要吃蚊子肝，你就進蚊子肝，只要順不要逆，千歲見你奉養他殷勤，心中爽快，你就有好處了。」狄爺聽了，便喊聲：「焦廷貴，你這蠢才，全沒有一點規矩。」焦廷貴不敢再說。狄千歲又吩咐王正立起來，說聲：「王驛丞，本藩有王法在身，自今之後，你且不要拘禮了。」王驛丞應諾起來。有張忠在旁，說聲：「王驛丞，狄千歲乃是玉葉金枝，貴體偶然犯了些小國律，聖上暫且問一個徒罪之名，雖說三年，不過一年半載，就要恩赦還朝，切不可慢待千歲才好。」此時王驛丞諾諾應聲，不知後事如何？正是：
　　　　英雄此日拘囚禁，國賊如今又計謀。
