
　　詩曰：
　　　　國賊生成妒嫉心，多端百計謀圖深；
　　　　催書暗囑遊龍驛，欲害英雄命喪陰。
　　當下王驛丞諾諾連聲，說道：「這些小官焉能有慢待千歲！自然要好生看待的，將軍爺不必介懷。」眾將軍又說：「驛丞，一切供奉需要小心，晨昏進饋，必要豐隆酒飯。非但我們弟兄安心，就是太后娘娘也見你情分，你要高升大官，有何難處！管教你一年半載就高升了！」王驛丞只是應諾，此時驛子又送香茗來，與千歲並各位將軍用過。焦廷貴說：「王驛丞，你今日就差了，千歲爺是早用了飯，一程就到來，肚中已饑了。我們眾位老爺腹中也飢餓得緊了。你因何不用備辦夜膳來吃？還在這裡呆著什麼！」驛丞說聲：「將軍爺，小官已經著人備辦去了。」焦廷貴說：「如此才是。」狄爺把頭一搖，說道：「他是個窮官，有啥大財帛，何必要他來破散？你們休得多言，趁早回去罷，免得太君在府中又是懸念不安。回去雖要緊記守著法規，倘若你們弟兄丟本藩不下，朔望之期每到一回，日常間休要多來往，省得旁人疑議。」眾英雄說：「千歲之言有理，我等依命回去便了。」狄爺又吩咐眾弟兄回去叫馬夫好生餵養現月龍駒。眾將說：「千歲不用多囑了。」此時狄爺又將太太打發八個人來扶伺他的，狄爺只收下四個衣箱，八個家人仍舊打發他回府。驛丞又備回一角文書，交解官上復包爺，又備了提籠火把與眾將回去不表。
　　狄爺原乃寬大人之體，諒這驛官窮淡的，是夜即發出白銀幾兩，待明日以作供饗。那驛丞假說：「千歲爺，這三饗供奉，自然是小官供承的。」狄爺說：「驛丞，你這裡所在有何資產？那裡供給得本藩的？」驛丞說：「如此仰感千歲爺洪恩體惜。」此時王正接了銀子，以待明日備辦珍饈。是夜所辦之酒筵，乃王驛丞的。只因他一聞狄爺到驛，早已差驛子去備辦了。一桌上上席筵，此時送到擺開排列豐隆，多是海味珍饈貴品，此乃王家常常所用之餚。所以狄爺不甚覺著。此時王正請狄爺上位，親自下來酌酒。滿斟一盅，狄爺微笑說：「驛丞，你是管下本藩的，你如此恭敬，實乃不應該的。」王正說：「千歲啊，那裡說來，只是小官恭敬不周，地屋污穢，有慢屈留，千歲爺萬勿怪責就是了。」狄爺含笑說：「驛丞，你言重了。」此時歡然吃酒，若狄爺起辭之時，自要上了刑具，如今到了驛中，自然要去了刑具。此時酒膳用完，王正又吩咐驛子，端正床鋪，燈燭預備，各用物件，須當取齊。驛子領命去了。進房間端正床鋪，把千歲爺鋪陳打開，非錦即緞，氈褥張開，多是新新鮮明，光華門目。驛子想道：「若然千歲日後去了，我求千歲爺賞賜這鋪陳與我，不知他允不允？」時敲二鼓，狄爺沐浴過，驛丞持著燈燭，請千歲歸房安睡。狄爺進了房，略可安然，只是一心懷念著母親，已是無言，不多煩表。
　　且說天明王驛丞伺候千歲起來，梳洗已畢請問過安，獻奉茗茶。狄爺又問驛丞：「你管下共有多少的徒犯？」王正說：「千歲啊，小官名下共有一十六名。」狄爺說：「你且喚齊他們過來。」驛丞應諾，轉出偏廂，吩咐眾徒犯道：「這位狄千歲爺乃玉葉金技貴人，平西的大功，今來喚你們，必有些好意，去叩見他須要遠些走開。」眾犯應允，隨驛丞進內，遠遠叩頭。千歲狄爺看見眾人多是衣衫襤褸，猶如乞丐一般。狄爺說：「驛丞，他們可有夫頭否？」只見邊旁人閃出說：「千歲，小人就是夫頭。」狄爺說：「你是夫頭，所以又覺光彩些。」李巧說：「千歲爺，小人也是一般困苦的。」狄爺說：「本藩賞銀子五兩，待你等做件衣服。」即往衣箱內取出銀子一十六小錠，各領了，眾犯人喜歡無底，叩謝千歲而去。前日狄太后命狄爺到驛中該用銀一千或八百，須向庫內取用，豈知狄爺仍舊自拿銀子來驛中用的。如今賞賜眾人，也是自己金帛。按下狄爺在著驛中慢表。
　　卻說龐洪命著家人打聽狄爺已到驛中，急忙修書一封，著家人龐福吩咐他到遊龍驛，悄悄交與驛官王正。等待他看過要將原書帶回，切不可與別人知道。龐福領兵一程直至驛中，將書悄悄交了驛丞。王正當時拆開書，看明頓覺呆了。暗想太師爺因何這等狠心，來書說要將千歲害了，這還了得！我又沒有擺佈推害他，不肯為奸，叫我如何打算？只好說與來人道：「你回去上復太師爺說，王正知道了，但要從緩而行，性急不來的。」龐福說：「此事總要老爺快些為的。」驛丞說：「這也自然。」龐福即時帶了原書回去了。此時王驛丞心中煩悶，想來事在兩難。平西王乃將中魁首，平日與我無仇無怨，豈可害他性命，若是太師之命，又難以違背，如我不害他性命，我不升這七品官亦不靠龐家勢力罷了。只日日延遲，聽憑他催促罷了。今已延遲了半月有餘，國丈一連催了幾封書，王正回說只在幾天之內了。
　　龐洪又被禿狼牙催逼不過，只得用半假半真的話回他，說前三日三法司審問，因有包文正在旁督審，所以審不得私歪，把他問了一個徒罪，已經發配了。禿狼牙說：「那徒罪不能夠死的。」國丈呵呵大笑道：「要他死有何難！我已把書送至驛官，讓他三日斷送了狄青。」禿狼牙說：「太師可是真麼？」國丈說：「老夫與他同切齒，巴不得他即日身亡。」禿狼牙說：「如此，再候幾天罷。」國丈此兩日又是兩封書。王正回言總說不是來朝就是兩日將他斷送。龐福只得回復太師。他想這遼官等不耐煩了，倘他發惱起來，說不打算害這狄青，要討還幾樁物件如何是好？罷了，不如哄騙他回邦去了再作道理。轉入內假意笑道：「禿將軍，好了，狄青已死。」禿狼牙說：「太師，果真死了麼？如何死的？」國丈說：「不瞞將軍，他問罪到遊龍驛，這驛官是老夫的家人，是將他用藥毒死的，但是這件機密事，將軍切不可在外邊揭露。」這禿狼牙原是個直心人，聽了大喜，即要打點回邦。龐國丈猶恐外人知道，便說：「將軍，你那日來的恐被人看見，今幸無人知覺。如今回去，須要晚去的才好。」禿狼牙依允。是日至晚膳用過，即時辭太師。龐洪說：「老夫不回書了，煩你回去代為拜謝狼主罷。」禿狼牙說：「老太師休得套談，小官在此多多叨擾了。」說完帶了兩名邊卒，出了相府。國丈送出府門，一拱作別出了王城而去。不表。
　　再說國丈此時略略安定說道：「這禿狼牙雖然去了，但狄青未死，我也不安。可恨王正這狗頭，老夫幾次催他，他連次哄我罷了。如今再修書一封，發狠囑一番，待他早早下手罷。」即修書一封，喚龐福送至驛中。此時王驛丞看過說道：「你且回復太師說，準準兩天定然下手，決不再誤的。」龐福聽罷去了。王驛丞十分愁悶，「想來此事如何處置才好。太師啊，我想狄千歲乃是大宋擎天棟柱，五虎五人他為首，秉平西諾大功勞，與你有甚麼冤？生成一片狠毒之心，必要害他性命，送書連連催逼我，一月到來，已有書一十三封，今日還來一封，大發怒於我，倘我再延遲，連我性命也難保了。罷了，我也顧不得主翁之情了，不懼他勢位兇狠，若要我王正害此英雄，斷斷難依你了。況且我沒家屬累身，不若將此事說知千歲，然後掛官遠遁，沒其行跡罷了。」此時王驛丞定了主意，說狄爺得知，不知掛官遁走如何？正是：
　　　　惡毒終為惡毒計，善人必作善人心。
