
　　詩曰：
　　　　仙師點引小英雄，詐死埋名避禍凶。
　　　　四將弟兄多義氣，一同藏隱廟宇中。
　　再說老太君已經知道孩兒吃了王禪老祖的靈丹詐死，埋名免禍，親到驛站主葬，以遮旁人耳目。當時見他果然氣息全無，心中疑惑，低聲細問張忠說：「賢侄，我兒明是真死了，你因何用此假話來哄我？如今眼見他氣息俱無，深身冰冷，焉得回生之理？」張忠叫聲：「伯母啊，請自放心，大哥曾受了王禪老師的吩咐，依計而行。送他入了棺木，封釘七七四十九天，總是不死的，再服此一丹，便能甦醒。如若過了四十九天，難以活命。請伯母放心，不必掛懷。」太太此時方才無疑，裝成假哭淒涼。張忠就在驛中辦理喪事。所有費用錢財，俱是奉旨開銷。石玉、焦、孟三人各有事情置辦。張忠又當心備了一副上等棺木，內中的情弊，下文交代明白。僧道一班，敘於驛後，左邊細樂笙歌也敘歸一處。
　　此時遊龍驛熱鬧非凡。狄府家人使女等各換孝服，狄爺手下將官各各掛白。朝中文武官員，是日龐國丈、大學士、崔爺、文爺、包爺、王爺二品以上三十餘位官員多到來了。驛中地方狹窄，驛丞命人早已搭開大場，眾官員多在此敘集。車馬紛紛聯絡而至。這狄太后意欲親往驛中，猶恐旁人私議。只得打發潞花王到來致祭。當下包爺說聲：「龐國丈，若說徒犯死了，總要相驗的，所以下官請旨，差官驗看。不知聖上有何原故，降旨免驗。下官今日倒要違旨了。」國丈說：「包大人，你因何逆旨要驗的？」包爺說：「想那狄王爺何等英雄強健，那裡有些病症？忽然死了，死得不明。下官倒要看一看。」包爺這些話，疑著龐洪用計弄他身亡，故特請旨相驗。倘有驗出有些形跡，包公又要追問原由。偏偏聖上洪恩，恐怕褻讀了屍骸。所以降旨免驗，並無別意。誰料包爺定要看驗屍骸！果然國丈心懷鬼胎，只道驛丞下手，猶恐驗收形跡，包公又要追問，所以用好話勸解，說：「包大人，他平日是有大功於國、聖上洪恩恐防褻瀆了千歲屍骸，為何包大人不依？」包爺說：「老國丈，並非下官不依聖命，只為狄王親的對頭甚多，而且死得奇怪，總要看看。逆旨之罪，下官願承了。」又說：「列位千歲大人，一眾也要大人看看。」眾王爺說：「包大人為什麼事？我等看了，倒覺也慘然不忍，不能領命了。」有潞花王爺，乃表親之情，便說：「孤家倒要看看。」包爺說：「國丈，你也去一觀，有何妨礙？」說完，一手扯住他。國丈原是心虛的病，只無奈何，勉強同著包公前去，滿心懷恨於他。潞花王同走。張忠一見，立起身來見禮，已知包公來意，即說道：「小將稟上大人，我家千歲乃是冤魂索命身亡，求大人憐惜，不必驗了。」國丈聽罷，暗暗心開，說：「這張忠倒也知趣。」包公聞言，想罷就說：「今日並非相驗，無非同朝之誼，一殿之臣。今者一觀，永無見面之日。你卻因何阻擋？莫不是有何私弊不成？」張忠說：「末將不敢。我與千歲結義金蘭，情同骨肉，焉有別心？只因千歲臨終，親囑要求免驗的。」國丈呵呵發笑，說：「包大人，不是老夫說你，聖上旨意免驗。」張忠又說：「狄王爺曾有遺言，為何必要相驗？如此太覺多事了。」包爺一想，真乃抱雞雞不鬥，氣死抱雞人。但本官言出如山，就是這等沒擺佈，我也要找找面光便了。說聲：「國丈，下官頂了逆旨之罪，那管狄王親的遺言，總要看一看才得放心。」國丈只得同上前去看驗了。但見千歲面貌如生，口眼不閉。包爺說聲：「狄王親，你是當今首重朝臣，辛勞為國，沒有幾時候安寧，平西方得少寧，豈料驟然得病歸陰，可惜你蓋世英雄，如此不壽！雖則是冤魂作祟，下官卻是疑心，只因你在生時，有幾個冤結，得下官與你鳴冤，免得九泉含恨不下。」把個國丈聽了，真是氣悶，呵呵冷笑說：「包大人，你與狄王親對說，他不知如何答應於你。」包爺說：「國丈，下官與狄王親講說，於你何事？你又不把他謀害，因何著急起來？」國丈又笑道：「包大人你既會日斷陽間，夜查陰府，何不查明狄千歲何人所害，怎樣身亡，省得疑惑心內。」這幾句須是龐洪硬話，諒情心帶恐怯。包爺聽了動惱道：「老國丈，休得多言欺負，冤家有頭債有主，如若他果屈死的，下官也力為伸冤，可能力辦。」
　　老太君在內一聞包公之言，想他真乃赤心忠肝的忠臣，句句言來刺著奸臣，我兒若非先師指點，老身也動疑，必要他相驗了。今日非龐洪所害，倘若聽他相驗不出，就慚愧了。他即令丫鬟傳言出來：「啟上包大人，我家太太說千歲爺急病身亡，並無別故，求大人不必驗了。若是果有冤情，自必陰靈告訴的。」包爺一想，老婆子不知好歹，不識好人，下官一心無偏倚，他毫無分曉。也罷，既然他為母如此說，下官不相驗也何妨？且自閉門推出窗前月，任他春花自落開。潞花王也是心頭氣悶，與包公同走轉出驛中來。國丈招手說：「包大人轉來，久看些也何妨！」包公不理他的話，眾王爺大臣代君祭奠狄王親已畢，各各辭別回衙。國丈回府，在書房洋洋得意說道：「狄青一死，老夫拔出目中釘，除卻心腹疾。但這包黑子，老夫與你不是冤家，何苦倚著狄青，尋我作對，偏要相驗屍骸，誰料狄青之母婦人見識，說他疾病亡身不要驗，弄得包黑子罷了下來，原來老夫之造化。」此時滿心歡喜，也不煩言。
　　且說收驗千歲之日，萬歲又差眾文武前來送驗，遊龍驛內只是一番興鬧，有車聲馬匹，紛紛齊集驛中。收驗蓋棺之時，各官員嘆息。潞花王千歲傷心不止，苦切淒涼。老太太不住泣哭，抱住屍骸不肯放下。獨有孟、焦二人不知真情，心中苦楚，英雄之淚滔滔滾流。張、石兄弟做成蹬足垂胸，孟定國哭聲：「千歲啊，你乃一忠臣孝子，蓋世英雄，上大不憫，早已身亡。今日丟下了白髮萱親，無人奉侍，真乃令人聽見可憐！」哭聲不止。焦廷貴聲：「千歲，你是英雄大將，殺得西遼番狗片甲不留，因何怕起鬼來，被他活活捉去。這些冤鬼如若出現我焦爺之眼，定然一拳一腳打他人泥，永不超生。」也是哭聲大振。又說這副棺木，乃是張忠用力辦來的，原是這棺柩是推筍封的，蓋上不用釘貫，以待事畢之後，易於開蓋。此棺若是時常棺柩，原有這樣款式，所以不動眾人猜疑，眾目共看來，狄千歲果已死了。這是王禪老祖靈丹之妙，吃下此丹能延四十九日期。此時收驗已完，眾文武大臣各已散去回行不表。
　　再說當時張忠乃巧與老太君商議說：「來朝待小侄與石玉前往此處近地尋個好地方，然後就與狄大哥出棺。」太太說：「賢侄之言有理。」當時太太眾丫鬟暫且回歸王府，一刻坐轎而去。
　　且說次日，張忠、石玉二人喚焦、孟送太太回府去了。此時張、石弟兄往各處找尋，在遊龍驛三里外，湊巧有個天王廟，這廟宇僧道全無一人，只剩得一間冷落凋零廟宇。原因五年前廟宇中傳說出了一個妖怪，日午還算定淨，晚上就不得平寧。人傳說妖怪弄死人，所以至今還無人敢在此出人。此地原是十方所住，如今平西千歲在此暫停棺柩，怎敢言個不字？此時張忠、石玉二人看見此廟直進去，只見廟內一連三大進深後廂，還有廚子房，龕著俱齊。張忠說：「好了，此地正是大哥隱居之處。」二人十分如意，說待第三天然後遷棺。至今兄弟商議定，不回驛中，一程快馬回歸王府，將此說知太太。老太君說：「二位賢侄調停就是，總是有勞二位，老身反覺不安。」二人說：「伯母，何出此言！此乃小侄應該之事。」暫且不表。不知狄爺如何出棺，下回分解。
