
　　詩曰：
　　　　靈丹妙藥果非凡，頃刻還魂不等閒。
　　　　賜寶深沾師大德，他年破敵滅群奸。
　　前書說，張忠、石玉找尋得住所，商議到三朝然後出殯停棺。不覺光陰易逝，又到了第三天。眾家人、各將士穿縞素，齊至遊龍驛出殯，往天王廟停頓棺柩。眾將、太太早已打點在驛中，原設立靈位要遮掩人耳目。焦、孟二人不知真情，張忠令他仍回府中看守靈位。驛中靈位自有驛丞打點香煙。
　　張忠、石玉遂滔滔對太君說：「我二人守棺柩，仍往天王廟，調算回大哥甦醒才得放心。」太太吩咐：「怪之言不差，快些前去罷。」張、石弟兄一程到天王廟，閉上廟門，二人動手開棺。此棺木雖然上好堅固，只因二人氣力猛狠，先將子孫釘起了，然後把棺蓋輕輕推開，叫聲：「千歲，小弟張忠、石玉在此！」只見他口眼仍然不閉，顏色也像前容。張忠懷中取出一顆靈丹丟入他口中，一刻尚不見動靜，再候了半個時辰，但見他微微氣喘，眼動手伸，即時抽身起來。張忠、石玉大喜，笑道：「千歲果然活了！」狄爺說：「二位賢弟，我卻不曾死，連日只覺半睡半醒，耳邊略黨眾人之言。只是有勞二位賢弟幫忙！」說完聲聲拱揖相謝。二人說：「大哥，何必如此！實得先師妙靈丹丸的。」狄爺說：「賢弟啊，前日師父親囑咐我說有一年災星，送過災星，方得後享平康福祿。」二將軍說聲：「大哥，所以小弟找尋此地，正合著大哥隱居避禍之地。如今我等只說守伴棺靈，在此一同作伴。」狄爺微笑說：「賢弟，我們同心並膽，真也難得。但想此處所在，只好我一人暗隱。若你二人也在此處，猶恐旁人知道，洩了機關的。況且我母親下落又是不知，不若賢弟回府，耐久暗來一次乃好。」張忠說：「大哥放心，小弟瞞了焦、孟二人在府中守靈，太太不應無人問候了。」說完三人同進內府觀看。石玉說：「二哥，你看此處床鋪無備，焉能住落？」張忠說：「四弟，我有個打算的，你且出來閉回廟門，我去即回來。」石玉說：「二哥，你往那裡處？」張忠說：「我去尋鋪蓋飾物來，若有人打門，不可放進來。」石玉說：「這也自然。」
　　此時，張忠出了天王廟，一路思量：此廟地雖是十方之所，我們既在此耽擱，總要與近地鄉民問個明白，免得地方百姓只道我們用勢力佔霸此廟。行程一里，有開豆腐小鋪。張忠見了直進說聲：「老丈請了。」老人一見要下跪。張忠忙來揪住，說：「老丈，不必如此，無事不來踵擾。只因狄千歲已死在遊龍驛內，如今近地只有天王廟內可以停柩。我們弟兄四人要在廟中守棺，到來歲春時，太太就要扶帶柩還鄉了。遠近百姓不必前來進香燈燭，自然王府著人照理。明日便有告示張掛。如今過來你近地說個原由。」老人聽了，搖首說：「將軍爺，原由不說，你也不知。此廟前三年已出了妖怪，當時出現迷人，所以眾光頭不能立造，今已丟空兩年餘。如若千歲爺停柩十年八載也可，若眾位將軍爺在此藏身，猶恐經不得妖精侵擾的。」張忠聽罷，冷笑說：「我們乃是英雄豪傑，自己如何懼怕起妖怪來？如若果有妖怪來惹，我們定然捉拿的。」老人笑道：「若是將軍爺不懼，竟在此住宿，有甚相干？」張忠聽了，即時辭了老人去了。又往各處近地細細談說。眾民多說：「虧得五位英雄，殺敗西遼國番人，沒有眾英雄，我等汴梁百姓焉保得住？若眾將軍爺在此居宿，擒拿了妖怪，廟中就平寧。」
　　慢表眾人之言。張忠又怕千歲肚中餓，先出買些食物，後往驛中，對王正說：「千歲尚有衣箱鋪蓋什物，要喚人扛抬到天王廟內。我們守柩應用的。」王驛丞聽罷，即喚扛夫幾名，就將衣箱所有日用什物扛進天王廟，石玉一一收回，親拿進去了，不許旁人進來。張忠又拿食物回來，即閉回廟門，已是紅日歸西。
　　是夜，張將軍做了廚房之人，去安排夜膳。弟兄三人對酌，你言我語。不覺二鼓將來。狄爺說：「賢弟啊，我已復生，但母親未曉，來朝速可回去通知母親罷。」石玉說：「待小弟來朝去稟知便了。」狄爺道：「還有一言，李義、劉慶前往單單國，目下也該到來了。未知公主到否？倘他弟兄一到，須要早早說明，不然防他性子不好，弄出事情來，有違師父之命。」張、石應道：「這也自然。」
　　此時乃是七月中旬外，時交二鼓，明月已升，星光燦爛。這天王廟久已無人居住，今夜留存三位英雄，野鬼陰魂皆也遠遁，獨有這妖怪不畏人。三位英雄弟兄三人正在言談，忽然一陣狂風吹得滿山樹葉俱落。張忠說道：「此風竟是古怪，莫非妖怪來了麼？」狄爺說：「早間外人說，此廟中有妖怪，所以無人居住。」說罷未了，一陣怪風又來階下，飛沙走石，寒氣侵人，三位英雄立起身來，望著後廂觀看，又是狂風吹到。月下觀去，果然來了一妖怪，十分面惡，頭如巴斗，兩眼毫光，血口鋼牙，身長一丈，披髮亂鬚，手持長棍，耀武一番。狄爺說：「賢弟，這妖怪若不驚動我們，我也不必前去驚他。」正說間，只見妖怪指手畫腳，對著他三人在後廂大步踏將出來，並不言聲，直奔至張忠面前。張忠喝一聲，奈何手下無兵刃，連忙提起板凳打去。那怪全然不懼，長棍架開板凳，回棍打來。張忠見凳不便，著忙拋了，偏拳打去，石玉飛步大喝：「妖怪休得逞強。」奔過上前搶了長棍，在手亂掃，這妖怪卻是厲害，閃上閃下不著，二人拳棍勝敗不分。直門至庭心階前，明月一耀，看便分明。狄爺見英雄兩弟不能打倒此怪，便大喝一聲：「何處畜生，休得無禮。元帥狄青在此，速現原形饒你性命。」狄爺說了此言，卻也奇怪，但見此怪跑開幾步，望著地下碌碌旋旋，一道華光閃爍，三人眼也開不得，去了光華，妖怪不見，三人近前月光下一看，乃是一塊鏡子閃閃寒光。狄爺連忙拿起一看，又復從背一看，只見鋟鐫字兩行：
　　　　寶鏡王禪贈狄青，收藏上陣勿違誠。
　　　　交鋒能破迷魂虜，此日成功定太平。
　　狄青看罷，笑道：「只說是什麼妖怪，原來師父又贈法寶與我們。」即時兄弟三人一同下跪，望空拜謝。三位英雄滿心大悅，一齊原歸房中坐下。狄爺說：「二位賢弟啊，你二人若往外邊去，不論誰人問起，你只說原有妖怪大鬧，只因我兄弟暫留一月之久就回府了。不可把仙師贈寶說出真情的。」二人應諾。是夜時交三更，三人睡去。
　　到來朝，石玉起來趕路一程，歸到狄王府，已是午晝時候，連忙下馬進入後堂，稟知老太太。太君聽了喜歡無比，欲往前去看看孩兒，誠恐洩漏機關，只得不往。此時進來了焦廷貴，叫聲：「石將軍，你二人在著天王廟冷清清有何好處？不如去了此地，來與府中，大眾同伴才有興頭。」說未完，孟定國又到來，當時石玉說聲：「焦將軍，你有所不知，我們前日弟兄五人結拜時，誓同生死，如今千歲已經身亡，我們不死已為不義。古雲『同林好鳥不分巢』，我四人必須守柩一年半載，稍盡我們一點之心。孟將軍你二人在著府中，凡事休得淘氣生非；況且太太如今年老，膝下正沒了個兒子，一併家務事情，須當代勞。千歲九泉之下，也不負你功德。」焦、孟說：「我們二人門邊不出，猶如孝子一般罷。」石玉說：「如此才好。」正是：
　　　　義氣處交交義氣，仁慈待將將存仁。
