
　　詩曰：
　　　　邊國西遼強悍邦，英雄既沒復猖狂。
　　　　干戈蜂起從今日，退敵興師誰可當。
　　話說狄太后母子心懷狄青身亡，但太后的心腸甚好，因嫡侄死了，嫂嫂必然苦切，所以常常打發官娥到狄府探望。有時接到宮中敘話，多言解勸，實有一段親親之情。狄母太后想來，娘娘如此厚情，必然他為著我兒也慘切了，不如實告了，免此心煩，他母子斷然不洩漏的。遂將龐洪計害狄爺之仇，師命埋名原故，細細說明。太后此時喜從天降。是日，多談龐洪計毒。
　　話分兩頭，慢題娘娘之言，京中多事。再說這西遼國狼主志在大宋江山，此心不息。單忌著狄青五人，並又傷了飛龍公主，此仇越結深了。故前日依了度羅空之計，當時又往新羅國借取雄兵猛將，所以先差禿狼牙私進中原，把數件寶貝金寶錨珠，送與龐洪，說明旗是假的，害了狄青。一則與駙馬公主報仇，二則中原戰將再無狄青之勇，興師奪取宋氏江山垂手可得。只等候禿狼牙回國，方知狄青下落，才發好兵。忽一日狼主早朝，傳報得勝將軍回朝。狼主即宣上殿。禿狼牙將狄青陷害情由細細奏明，狼主大悅，說：「勞動卿家，升官三級，免朝一月。」禿狼牙謝恩出朝。遼王正要退朝，忽報到新羅國王命鐵金鋼麻麻罕為元帥，外有四員猛將，一名通迷，一名達脫，一名哈天順，一名石天豹，統領雄兵十萬，在午朝門外候旨。狼主大喜，請進親賜御酒三杯。又命他兼領本國人馬十萬，偏將百員，共來兵二十萬。重託麻麻罕領兵，定於明年三月初旬黃道吉日提兵往取中原，麻麻罕領旨。
　　不覺光陰似箭，已是此年三月初旬，元帥即日拜辭狼主，與眾臣一路長短，發兵殺氣騰騰，已至中原境界，勢如破竹。拿了雄關外多少地方，直殺至三關，無人抵擋。若說雄關孫秀，乃是酒色之徒，無謀無勇，如何抵敵交鋒？還虧得楊青，雖然年老，原是上陣英雄，老當益壯，幾次開關抵敵住遼兵，雄關堅固難攻。此時孫秀心中著急，叩聲：「楊老將軍、范大人，下官只道干戈寧息，豈料西遼復又猖狂，倘若雄關一失，必被遼兵殺進京了。這件急事如何處置？須要大眾酌裁好。」范仲淹說聲：「孫大人，你是雄關之主，凡事多要大人主裁，如何要我們定奪起來？下官之言平日間也準信不得。」孫秀聽了范仲淹之言，心煩意間，實是著忙。又說：「楊老將軍，我與你同是宋朝臣子，受了國恩，須當報效才行。怎樣退敵，須要細共商量如何？」楊青聽了，呵呵冷笑說：「孫大人，老夫也是這句話，你我一殿之臣，同受皇恩，理當有效。大人做了一個關大王，平日間大小事情多是大人作主，我們有了說話，插不落的，因何今日沒主張，來要我兩人做主商量？若不是老夫連日抵敵，三關早已付西遼了。老夫做了武將，不過拿幾筋力氣，前去苦命鬥爭，那遼將聲聲說『狄青身亡，必然定要攻破三關，佔奪三軍，取了中原，若然狄青提兵到來，我國依然投降，除了狄青多不肯畏懼的。』孫大人，你道狄青死得好不好？」范大人說道：「這些奸臣，巴不得他早死了，然而據我的意思，狄青永遠不死，方能穩保宋室江山。今日狄青死去不久，西遼復又猖狂，孫大人須要自定良謀，方能免得玉石俱焚之患。」
　　孫秀正欲開言，忽有小卒報說：「有個將討戰來，說若然沒有對手的，休要出陣，他就要殺進關中了。」孫兵部此時擺佈不來，只得吩咐：「連掛免戰牌，待本官拜本進京，請旨發兵便了。」范爺叫聲：「孫大人，當初楊延昭始守此關，邊夷喪膽，以後楊宗保繼守三關之日，有勝無輸，從不曾掛過免戰牌。為何今日尚未開兵，先要高挑免戰？」楊青說：「中原銳氣掃盡了，長他人志氣，滅上國威風，前輩英雄眉毛倒盡了！范大人啊，不出前輩守關威振，就是今狄青在此關，西遼屢敗，掌了雄關，必要上陣立功。既然大人這膽怯怕，掌不得雄關之主。」這幾句把孫秀面光掃盡，只得急備本章，說西遼兵犯三關，又求萬歲掣他回朝。孫秀一則為著雄關危急之際，二來聽不得范、楊譏消之言。即差人進京，報本去了。傳令兵丁嚴加把守。又幸得其時乃是初夏，天氣炎熱，倒應停徵。所以番兵不來十分攻擊。況且三關堅固，所以無礙，按下慢表。
　　再說龐洪一自狄青死後，心無掛礙，終日與著同黨厚交，開懷樂飲，你來我往。又說：「干戈寧息，我輩正該樂飲娛情。」忽一日，接得邊關來信，心中大驚，「老夫只道西遼王只要與女兒報仇，殺害狄青便罷了，豈知狄青一死，就興兵侵擾，今日殺至雄關，孫賢婿無人代勞拒敵，免戰高懸，今有告急本章，求請救兵。想來朝內沒有英雄，不知何人退得遼兵罷了。我也不管他，來日奏聞聖上，聽憑他定奪便了。」次日見駕，就將孫秀本章呈奏。天子看了此本，心內大驚，想了一回，並無主意，降旨眾文武共議退兵策。百官個個推著龐洪，說他極品之尊，朝綱統領，豈無出師退敵之計。龐洪說：「列位大人，我為文事，不識武略，還有眾位王兄，曾經上陣交鋒，可以提兵前往，救解三關。」王子正要開言，武班首閃出靜山王爺呼延贊，俯伏說：「陛下啊，臣等身為武職，義不容辭，若能殺退遼兵保社稷，以報國恩，何為不是！況且在前王侯除了潞花王之外，多是南征北討之人，在少年強壯時，誰敢推委？今日無奈俱已年老力衰，將為就木，縱然提兵前往，非但遼兵難返，徒費兵糧，而且又誤國家軍情事，況且三關乃汴京首重之方，倘有疏虞，禍關非小，前虧得狄青五將殺他片甲不回，後來又征服他邦。狄青在日，兵戈不起，如今狄青壽夭已亡故，所以遼王復又猖狂，說要狄青出敵，仍復投降，狄青不有，必要佔奪中原。誇張恐嚇，欺我大宋無人。今日雄關外地盡皆失去，可知遼將勇猛，番兵厲害，望我主早定良謀，挑選智勇雙全為督兵主帥，發旨意往遊龍驛，著天王廟四虎不必守柩，暫且回朝，調他挑選精兵前往，我主龍意如何？」仁宗天子聽罷，開言說：「朕固體諒卿等年老力衰，難當此任，說也徒然，狄青已死，言之無益。今朕依卿所奏，文著龐洪、武著老卿家會同各大臣議當。如別方有勇將，即為保舉本奏，協同四虎將提兵退敵便了。」眾臣領旨。
　　天子退朝，龍顏不悅，回至東宮，有曹王后娘娘接駕，坐下繡墩，曹娘娘看萬歲顏容似有不樂之色，便問：「陛下，為何似有重憂光景？」天子說：「御妻啊，目下西遼番兵犯界，直抵三關，虧得狄青殺遇。不想狄青一死，遼王復叛，佔去三關外多少地方。雄關孫秀無能抵敵，請旨掣回。寡人慾待有將出師，然後掣回孫秀。朝中武將多是年老力衰，不中用的。寡人因此煩悶，思算何人提兵前去拒敵。倘若失了三關，朕的江山難得了！」曹娘娘說：「臣妾請問陛下，從前已有狄青征復西遼，至今未久因何又起兵戈？」天子說：「御妻啊，你有所不知，狄青不是等閒之勇，深通武略，年少英雄，還有四虎將幫助。前時西遼兵雄將猛，侵犯三關，卻被五虎將殺得膽喪魂消。如今一聞狄青已死，故西遼復興兵前來。」曹後娘娘說：「陛下啊，若然說起狄青，臣妾也曾思量過，想他前往征西受盡多少辛苦，才得取旗回國，滿朝文武多已共目。後來龐妃說出旗是假的，算來不是狄青欺騙陛下，實乃西遼王用追兵之計，欺騙陛下了。當時何不復差五將再去責伐西遼，取了珍珠真旗回朝有何不可？為何陛下反將這小英雄押出西郊斬首？若非狄太后出朝救了，險些屈斬了這有功之臣，陛下問心何安？」曹後說此一番，不知嘉祐王如何答說了，且聽下回分解，正是：
　　　　國寧只有文臣顯，世亂還須武將高。
