
　　詩曰：
　　　　遵師遣命服靈丹，待滿災星除佞奸。
　　　　暗隱忽逢包拯賺，英雄復又謁龍顏。
　　卻說包公深夜來到天王廟，四周觀看，只見後座牆壁低些，可以扒上。即喚過高松、張吉，吩咐這兩個排軍如此如此探聽。二人聽了暗說：「這大老爺辦這事，鬼頭鬼腦的，如今又叫我二人做起賊來。扒上屋頂打探，真乃可笑的。」此時張吉跪下，高松兩腳踏在肩頭上，張吉在地下騰騰立起身來，此名為矮子接長人。此刻高松雙手扳扒圍牆，兩腳在他肩上輕輕一送，早已登上瓦面。四週一看，寂靜無聲，只得在瓦面東邊，扒過西邊去，靜聽一回，西南角隱隱有人言語聲。高松又扒過西南角，果有人言語。輕輕扒開瓦塊，豈知尚未扳離，早有灰泥跌下來，只得不敢動手。無奈不掀去瓦塊，不見其人，只得伏於瓦面靜聽。
　　只聞一人說聲：「大哥，休得心焦，我們各敬三杯，且自開懷樂飲罷。」又聽一聲說：「賢弟，我的心事甚煩，叫我如何吃酒呢？龐洪原與我沒甚大冤讎，三番五次陷害於我，幸而屢屢不中他奸謀。雖然今日不計較這奸臣，但使我母子分離。雖然你們常常走回去探望母親，到底使我遠離膝下，不能侍奉晨昏。倘得母子相依，我也不願拜相封王，不如樂守鄉園，深耕淺褥，淡水清湯，倒也逍遙自在，勝如顯爵高官，憂懷不免的。」又聞說聲：「大哥你那裡話來？你是個當世英雄，立建功勞多少，才得玉帶橫腰。前日師父有言，埋名一載，到後來福祿齊天。目前災星已滿，如何還有愁煩？有日出頭，定要掃平龐賊，消了大恨，方得國家安寧。但小弟前日悄悄回去，探明太太聞得目下西遼又興兵殺來，直攻圍困三關，孫秀無能抵敵，告急本章回朝，只因沒有大將提兵前往，所以君憂臣愁。但得天開雲霧，大哥原要領兵退敵的。」又聞說：「賢弟啊，你休得說了，我是看過世情多假局，前者汗馬辛苦，今日身羈此地，想起來富貴身榮，如此浮雲耳。就是征西，殺害多少生靈，雖然為國，到底冤魂結怨。今日遼兵殺進三關，我也不介懷了。」又聽一人哈哈大笑道：「大哥，這句話卻說差了，龐洪陷害於你，並非聖上之故，為何大哥說起此言的？」又聞說：「賢弟，我豈有不知，前日龐洪假哄奏主，我們征西勞頓一番，方得平伏，取了珍珠旗回朝，害我之謀又不遂。後來父女通線，在萬歲跟前說是假旗，險些身首分開，多蒙太后娘娘救了性命。如今問罪到此，龐洪一連十三封書，使王驛丞害我，虧得王正心好，不然我化命為烏有。幾番被害，還想什麼汗馬功勞，蔭子封妻？龐賊在朝，猶如狼虎，又有宮中女子依靠，我今且保全餘生。悉聽朝廷自主宋室江山，豈無他人保護，就少我一人有何干害？」又聞說聲：「大哥，說到此間，也怪不得你反了心，不若待小弟架起雲梯到龐府把這奸臣一刀刺死，待大哥平氣，再去征西如何？」又聞說：「賢弟，這事動不得的，若行刺龐賊，必然害了近地百姓的性命，況師父前日有言，說龐賊正在盛時，奈何他不得，如今暫且隱耐由天罷了。」又有二人同聲說道：「奸臣容他多活幾年，不得罪惡滿盈，報應昭彰，與我觀看。」又聞一人說道：「從今不必說起龐洪這奸賊，免使大哥納悶不安罷。」眾聲說：「有理，從此不提這奸臣了，我們眾弟兄吃酒罷。」
　　高松此會只聞吃酒罷，盡說交歡之言，並無別話。高松聽得明明白白，才曉得包爺巧計，方知古廟中閒著幾位英雄。即時打從原路，一步步扒回後廟矮牆壁招手望下，張吉一見，仍按他下來，悄悄將此言一一稟知。包公大喜，吩咐眾人轉回驛中，已是三更時候。這包公為國分憂，辛勞國務，有詩贊曰：
　　　　史稱剛毅包龍圖，大家一人幾載無。
　　　　鐵面無情平素蒞，丹心日月青史留。
　　當說包爺回至驛中，王正迎接中庭坐下，飲過香茗。包爺說：「你們昨夜不曾安睡，你等今去睡罷。」眾人齊聲說：「大老爺不睡，我等如何敢睡？」包爺說：「本官有心事，你等如何得知？不用多言，去睡罷，明日早些起來。驛丞你也辛苦，去睡罷。」眾人聽說，各各散去，閉上驛門。包爺獨坐沉吟，說：「今日知道狄青未死，全虧得崔信觀看星斗，但不知前日棺中屍首何人替代？來日問狄青便知了。」呆坐一會，又想一計，不覺天明了。梳洗畢，有驛丞請安恭拜。包爺說：「王正，狄千歲在烏臺告狀，昨日本官已查明白了，今日要到天王廟走走就要回朝了，你須同去走走。」王正應諾。是日，早膳用過，包公上馬，帶了排軍八個，王正隨後，遊龍驛一程，到了天王廟。包公下馬，吩咐張龍叩門。不要說本官在此，須說太太差來探望千歲的。張龍領命，上前叩門。
　　廟中李義說：「那人打門？」張龍說：「太太差來探望千歲。」李義一想，我們常常去見太太，叫他不要打發人來，因何今日差人前來探望？到底母子之情，怪他不得。即時開了廟門，忽一隊人一哄而過，包爺吩咐將廟門關閉。李義一見嚇了一驚，忙道：「包大人，因何到此地來？」包爺冷笑道：「你們幹得好事！」李義說：「小將不曾幹什歹事。」包爺說：「你等藏了千歲，說死了。如今本官訪查得明明白白，特來見千歲。」李義說：「包大人，我家千歲死過已久，並非藏過他。」包爺道：「你休得胡說，本官自去看來。」即喚高松先走，李將軍好不著忙，飛跑進去報知。狄爺聽了一驚，正在閃躲，外面來了包公。高聲說：「千歲，不要躲，下官來也。」此時狄爺無可奈何，呆呆看著包爺，只得叫聲：「包大人，怎曉得我狄青未死？有勞車駕，失迎之罪，乞望姑寬。」包公說：「不敢當，千歲啊，別人由你瞞過了，下官是瞞不過的。」說完呵呵發笑。狄爺默默不言。
　　四將又來恭見包爺。王正在旁心中暗喜，只道千歲身亡，豈知今日還在世間，果然包黑子非人可及！驛丞也來叩見千歲與四將軍。狄爺說：「包大人，到底你怎知下官未亡！」包公說：「狄王親，只因目下西遼聞你身故，復興兵殺到雄關，無人抵敵，所以聖上思想於你，眾人深恨龐洪。是夜崔信觀星斗，見王親星象未退。今日倒有光輝，故知王親尚在人間。所以本官特來查訪，今知王親埋名此地，是以前來敘會的。」狄爺說：「包大人，你只當狄青死了罷，訪我做甚？」包爺說：「狄王親，你說那裡話來？你是大宋金樑棟柱，掌持社稷之臣，世代簪纓輩。食了王家爵祿，眼睜睜難道將宋朝基業付與西遼？」狄爺聽了，說：「大人啊，狄青何德何能，敢當謬贊？小將比燕子學飛，翎毛未長，偶征西遼，僥倖成功，班師回國，深沾聖恩，叨享厚祿。奸臣幾番陷害，大人盡知。想來禽畜尚貪生，小將白髮親娘劬勞未報，如若被龐洪害了，老親卻倚靠何人？今日要我們出仕，斷斷不能了。寧為農圃，勞苦於泉壤，侍奉萱親，免遭奸臣毒手，小將早已立下此心。」包爺說：「狄王親，你言差矣，你是當世英雄，因何今日反誤了？龐洪由他大奸大惡，終須報應有時。狄王親為何連聖上也怪了，不願退兵保國的？」狄爺正要開言，有四將同聲說：「包大人，你有所不知，我家千歲是個忠心為國之人，無差無錯，征服西遼，正思吃安逸的飯。忽然龐洪使計，把這飛龍叫楊滔認做女兒，配與千歲，希圖行刺。仰感上天有眼，全叨包大人正直無私，審斷明白，活了千歲性命。這樣大刁大惡大奸臣，一波未退一波來，內通女兒，說珍珠旗是假的。幸得太后娘娘出頭救了，不然千歲早已亡了。」此時不知包公如何答話，狄爺允肯出仕朝廷如何？正是：
　　　　奸權屢施謀人計，虎將冷灰汗馬功。
