
　　詩曰：
　　　　佞臣惱恨救英雄，當殿簽輸立狀同。
　　　　妒嫉生成心性僻，勳猷千載別奸忠。
　　卻說包公當殿與國丈立了開棺降級罪狀。是日，回轉府中，吃過早膳，就時帶了八個排軍，拿了三件法寶，不過要遮人耳目。又取出白金二錠一百兩，交排軍周勝收貯。一路到了遊龍驛。這二錠銀子，償給王驛丞，王正即時歡喜，說道：「包大人顯見不是白食的人了。」此時包爺先到了遊龍驛，坐了一時，然後啟行，一路往天王廟而去。先說平西王狄青對著四位弟兄說道：「這包龍圖陳奏，聖上不知難奏否？倒使我心中疑惑。」張忠說：「大哥，小弟想來包公說話，聖上一定準信的。但不知他何日領旨開棺，好待大哥復謁當今。」飛山虎說：「待小弟去探聽一回，便知明白了。」狄爺說聲：「賢弟之言不差，還防有別位官員同來，好待本藩預備的。快些去罷。」當時飛山虎架起席雲去了。只有四弟兄，又是言談一會，這劉慶早已落下廟中，步進中庭，說道：「如今包大人來了，只有八個排軍跟隨，並無別位官員同來。」弟兄五人言談之際，不覺目落西山，天色將晚。
　　再說包公一路到了大王廟。只見廟前站立四虎英雄。此時張忠、李義、劉慶、石玉只因此間狄千歲吩咐他四人多在廟門首俟候包公到來。當時包公到了廟門，滾下馬鞍，四位英雄恭迎接廟中，排軍八人馬夫進廟中。關閉了廟門，包公吩咐馬夫不必進來，且在外廂伺候。這個馬夫不知何意，說道：「裡面是狄千歲停棺之所，大老爺到此何干？」眾人多也不解，各有獵評之言，也不多表。
　　且說包爺直進廟中，狄爺抽身迎接。二人見禮，又有四虎弟兄來參見包爺，已畢，一同告坐。狄爺又問包公如何陳奏，聖上准奏否？包爺就將奏知聖上准旨開棺，復與龐洪立狀，一一說知。五人同聲稱謝。狄爺說聲：「包大人，小將乃一介武夫，大人如此周全，未知何以為報？」包爺說：「狄王親，何出此言？你我乃是同僚一殿之臣，既為臣子，食了王家俸祿，須當報效國家。為君有事，為臣當代其勞。古云：『文臣執筆安天下，武將提刀定太平。』狄王親啊，目下西遼復動干戈，必須你什?提兵方能平伏。況且你隱居此地，終無了局，趁此機會，前去見主領兵，退卻西遼人馬，建立功勞，封妻蔭子，方為豪傑英雄。」弟兄五人聞包爺勸勉之言，應諾作謝。劉將軍又奉茶一盞，六人談論許多言語，不能細述。
　　且說天王廟外，左右附近居住百姓，原是人煙稠密之所，又近王城，內有好事之民，打聽得包爺往天王廟要救活狄千歲，所以一人傳起，遠遠揚名。明日你我同約來廟中觀看，不知多少人民。
　　且說是晚，包公與五虎弟兄用過夜膳，眾排軍馬夫多有小席賞賜。包公又叮囑四將開了棺蓋。虛設一個救屍的所在，待來日倘有眾官，以便遮人耳目。四人答應，備辦去了不表。此夜眾人不睡，也有一番言談，不多煩載。到次日天明，包公叮囑狄爺裝著死而復活的現狀，又命李義取喚一乘八抬大轎伺候不題。此時狄爺包公猶在廟中談說，此時仍閉著廟門。且說來朝，眾百姓多少隊伍，前來到天王廟外等候言談。有說：「狄千歲死了許多日，豈不皮消向化了，如何包大人也救得活？」有說：「狄千歲聞他是陰魂告狀，所以包公奏知聖上來救他。倘若狄千歲不該死的，自然皮肉未消化的。」有眾人多說：「包大人真乃神人也，斷過多少疑難公案，審明多少冤屈事情，如今又救以千歲爺。」此時眾百姓越來越多，約有千百人，紛紛講論，挨挨擠擠，擁滿天王廟外。只見廟門緊閉，眾人只好呆呆看著等候。一會不見動靜，內中有幾人等不耐煩的，將廟門猶如擂鼓的一般，亂打亂喊道：「裡面差官老爺，望乞快些開了廟門！」裡面排軍張吉、高松聽見廟外喧嘩、大喊，不住地打門，心中大怒，喝聲：「這裡什麼所在？你們敢大膽在此喧嘩？還不快些走。」有劉將軍在裡面出來，眾排軍稟上。劉慶說道：「這些百姓，知我們老爺死了，所以來欺藐的，且出去驚散他罷，笑笑便了。」連忙起來席雲，出了廟門。只見眾人在廟外，群群隊隊，不下數百。飛山虎落下雲頭，大喝一聲，猶如天崩地裂。這些百姓早已一驚。又喝道：「你們不要走，我奉了狄千歲包大人命，前來捉拿你等。各打三十大棍。你們快開廟門，來幫我捉到廟內。」排軍高松也是個莽夫，把廟門大開，高聲答應。此時眾百姓恨著爹娘少生兩腳，登時走散，猶如風卷殘雲。頃刻間，廟門首一個也不見了。劉慶、高松大笑，仍進廟中，復閉廟門。
　　此日狄青吩咐辦酒，與包公二人對飲。四將同府下人仍有賞賜。眾人取膳。只作昨晚救活千歲的。如今廟門大開，早上來的百姓都被飛山虎嚇驚散去，再也不敢來了。有些未曾領教過的，所以又是成群結隊的，一路多到天王廟而來。多少說說笑笑的言論。天王廟內有妖魔厲害祟人，勸說不可前去的，這乃膽小之人。內有膽大的說道：「既有五虎英雄居此，如今又有包大人在內，豈懼這個妖怪？」當時眾民又是一班擠擠擁護而來。廟中包公、狄爺用酒膳已畢，抽身一同出廟。眾民遠遠跑開，個個一齊跪下叩頭不住。狄爺一見眾民如此敬重，心中大悅。包爺遠遠觀看百姓不住叩頭，個個歡客喜悅，也覺心花大快。包公、狄爺並馬行程，洋洋得意。包公對狄爺說：「狄王親，你看這些百姓，尚然心跡好，因何龐洪生成這樣心腸？」狄爺說：「包大人，這奸臣雖然狠毒，但報應不遠了。下官師父之言，卻是不差的。我今何必與他較量，大人你道是否？」包爺說：「王親之言不差。」又傳命百姓不必跪送，不要喧嘩。當時眾民漸漸散去，二位大人一路起程。狄爺只因未有家將在旁，這衣箱鋪蓋發扛夫挑回，廟中日用什物不帶回去，就給與王驛丞，王正一程相送二位大人。包爺吩咐不必遠送，驛丞自歸驛中去了。
　　又有張忠私到天王廟見那老鄉民說聲：「老丈先歸，千歲爺起程去了。再得餘生，皆虧包大人之力。本官又來，非為別故。」這老人一見將軍，連忙下跪，張忠扶起。老人說：「將軍到來，有何吩咐？」張忠說：「某家前時蒙老人指點，今日千歲復活回朝了。但廟中日用什物，千歲不帶回府中，約值白銀四百餘兩，某家一心賞與老丈。見你如此貧寒，豈料千歲早已給了驛丞官，但廟中還有沙木棺一口，是上好的棺柩，本官待你扛抬回來，也值三百餘金。」老者聞言，心中大悅，便說：「將軍爺，但小民全無功勞於事，怎好受這至貴之物？」張忠說：「老丈，這不相干的，此棺雖好，千歲已不要了。」老夫人大喜，拜謝張將軍賞給，請扛夫到廟將棺抬回店中。張忠一程趕路，回了王府。按下狄爺慢表，張忠慢題。
　　又言狄府老太君一自孩兒遠別，天天思念，說：「孩兒隱居天王廟內，如被浮雲遮蓋，不知何日掃開雲霧，復見月明，免使母子天各一方。雖然四將常常來往，說我兒安然無事，只是老身放心不下。前時王禪老祖說我兒災晦一年，如今算來已有一載，為何我兒還不出頭？」此時太太正在心中煩悶之際，忽見這莽夫焦廷貴進來哈哈大笑，不知何故？下回分解。正是：
　　　　母子情原難離別，弟兄義重不分離。
