
　　詩曰：
　　　　英雄交晦已消除，不復埋名暗隱居。
　　　　妒嫉奸臣深忿恨，君前立狀又慚輸。
　　前說老太君正在思念孩兒之言，忽見焦廷貴飛跑進來，大笑不止，說：「千歲爺已復活重生，目今轉回府了，小將特來稟知。」太太一想，前日我孩兒依著師父之言，暗隱瞞著焦廷貴，因何他忽然知了起來？太君也是會意的人，假作不知，開言說：「焦廷貴，我兒死了一載，為何你講起此話來？」焦廷貴說：「太太你卻不知仔細，如今將軍劉慶現在府中，說與小將知道的。」太太聞言，說道：「既然如此，你快些請他進來。」焦廷貴出外說：「劉將軍，太太請你去相見。」劉慶說：「我去見太太，你在外廂伺候千歲回來罷。」焦廷貴應允。又唉聲：「老孟，你也出府堂來同等候罷。」孟定國應允。焦廷貴說：「老孟，我家千歲死了一年多，只道屍骸消化了，陰魂去別處投了胎，那知道今日復活還陽！難道一年之屍皮肉尚然不化？老孟，你道稀奇不稀奇，古怪不古怪？」孟定國說：「原來你尚不知其詳說。早間劉將軍說千歲吃了王禪老祖的靈丹，所以屍骸月久年深，不消化的。今又得救活還陽，多虧包公之力。」焦廷貴聽罷哈哈大笑，說道：「原來是他師父贈靈丹與他吃了，故得屍骸不朽。實由千歲命不該終。」不表焦、孟之言。
　　且說飛山虎進內見了太君，將崔信觀星斗、包公訪查到驛、他昨天奏明聖上准旨、包爺救活還陽、如今一同到府來了，千歲先差小侄回來一一稟知。太太聽了大悅，說：「真也難得：包大人使我母子相依，真乃感恩不盡。」太太正在言歡之際，又有丫鬟報說：「千歲爺同包大人已進府了。」太太聽了，連忙轉身出外。狄爺下馬，先拜謝包爺，包爺還禮畢，然後叩拜母親。太君說：「孩兒，為娘不用你叩禮了，且叩謝包大人罷。今日母子重逢，皆是大人之力，諒必見罪，君王寬宥，深思厚德，母子永遠難忘。」包爺說：「太太，你那裡話來？大宋江山，皆仗令郎之力，總是一般為國，一殿之臣，下官不過為主分憂，免使遼兵猖狂，有何恩德呢？太太休要重言過獎了。」此時四虎、焦、孟俱來參見過包爺，與千歲分賓主坐下，家將遞過香茗，太太聞言說：「包大人，我兒近日與國丈無什大仇，因何屢次生心來陷害老身？總不明其故，還望大人公事公辦，把前日奸謀奏知聖上。如若不奏明天子，若是這奸臣再用毒計陷害，倘然又把我兒陷害了，叫老身倚靠何人？況且狄家香煙斷送了。」包爺說：「太太，若論龐洪此番再害千歲，原可駕前陳奏明，奈他十三封書，並無一字留存於驛丞。無據無憑，難以陳奏，老太太且忍耐，不用憂愁。龐洪有日落在下官手裡，定見除滅了他，下官今日當心壓制，決不使這奸臣再施詭計，有害千歲的。」又說：「狄王親，凡死而復生者，精神及不得往常，下官來日上朝陳奏，你調養三天，才得上朝見駕。」狄王親稱謝，當下包公告辭。五人同說：「大人，再請少坐，用杯淡酒如何？」包爺說：「不消叨擾了。」登時別過狄爺母子。五位英雄殷勤送出包爺回府，弟兄又言一番。獨有焦孟二人，非凡大喜，即將靈位拆毀了，奉到火德星君裡去。又有廚人排開筵宴，四虎、焦、孟在中堂同席，母子在內堂吃酒。太太說：「我兒，王驛丞有恩於你，日後不可忘他。」狄爺說：「謹領母言，孩兒自然不忘他的恩。」按下母子之言不表。
　　再說龐洪在府中，想來狄青已死過一年，因何又在烏臺告狀，想包拯雖有救人之法，但是七天之內可救，今則已有一年，料他未必救得他活，到底放心不下，又差家人去打聽。是晚，獨坐書房，這家人回復：「啟上太師爺，包大人在天王廟救活了狄千歲，早間已回歸王府去了。」國丈聞言大驚，說：「罷了。你這黑賊，老夫與你無關無犯，因何與我做盡對頭？狄青有何好處，你必要把他救活？」此番氣得龐洪忿怒難消，通宵不睡，直至四鼓將殘，悶沉沉帶了四名家將，一路來到朝房內。
　　各官未到，又來了包大人。包爺把手一拱，說聲：「老國丈請了。」龐洪說：「包大人請了。你來得早啊，老夫請問大人，救平西王的事情如何？」包爺說：「全叨老國丈的福庇，狄王親已得活還陽也。」龐洪說：「這與老夫何干？此乃大人神手也。」包爺說：「國丈，此刻沒有別人在此，下官有句話告稟。」國丈說：「大人有何言語？老夫請教。」包爺說：「國丈，狄青乃是太后娘娘嫡侄，老國丈乃當今內親，算來乃有親親之誼，一殿之臣，何苦成仇，有傷情面？況且目下西遼又興兵侵犯，退敵安邦，全仗他之力。老國丈，世情須要看破一二。古道冤家宜解不宜結。」龐洪聽了，說：「包大人，此言差矣，狄王親身死，又不是老夫謀害了他的。大人因何與我講起這話來？豈不可笑！」包爺說：「國丈，你雖不加害他，還有些誤國奸臣將他算計，若沒有下官，誰人救活得狄王親？倘然施計破折擎天柱，今邊關退敵，倚靠什麼人？」
　　正說之間，又來了眾王爺，大臣各各見禮畢。眾人說：「包大人，聞你神手，救活了平西王，真乃國家之幸也，此皆是大人功勞。」包爺說：「豈敢，此乃聖上洪福齊天，下官功勞何有？」眾大臣說：「包大人，你那裡話來！若沒有大人，狄王親如何得活？此乃大人功勞不小，如今狄王親不死，國家有賴了。」包大人說：「列位千歲，這狄青雖得再生，但是懼怕奸臣算計，難保性命之虞。故不肯提兵破敵，自願為農奉母隱居埋名。下宮再三勸解，奈他執意不肯應承。這等想起來，難道有奸臣把他謀害死的？列位千歲，我想他在生之時，威威烈烈，那有一病俱無，即死了的？」眾大臣說：「大人所疑不差，他原是死的奇怪，但不知何人將他暗害了，大人何不向他問個明白。」包爺說：「下官也曾再三動問，他總不肯直說，只言日後自然明白的。」眾王爺說道：「原來如此，但言狄青做人倒也不錯，但不知那個妒嫉奸臣狗畜類將他謀害起來？」你一句我一句，眾王爺大臣罵不絕口，國丈在旁真好氣悶也，只是敢怒而不敢言。
　　停了一會，金鼓三響，天子臨朝。金爐煙渺渺，鑾殿瑞紛紛。文武官員序爵，進朝參見畢，分列班行，天子龍目看見，左班中包爺侍立，即開言說：「包卿救取狄青事體若何？」包爺說：「臣啟陛下。」即出班奏道：「臣奉旨救取了狄青還陽，他果然屍骸未爛，臣用三性法寶，已是靈驗，如今救活還陽了。」此時天子聞奏，龍顏大悅：「狄青既然復生，即宣來見朕。」包爺奏道：「但他徒罪未滿，而且精神未復，不便見駕。望吾主龍心詳察。」嘉祐王說：「如今恩赦狄青無罪，令其調養精神，即著包卿引見寡人。」包爺說：「微臣領旨，但臣還有啟奏。前日臣所主開棺罪狀，救取狄青不活，罪及微臣。如今狄青已活，臣已無罪。國丈立狀，還要聖上處了。」天子正欲開言，龐洪連忙出班奏道：「臣啟陛下，包拯雖說救活了狄青，但今還未見面，口說無憑，伏乞我主聖裁。」天子一想說：「這老頭膽寒了。」即傳旨，且待狄青見駕之後，然後處分便了。天子拂袖退班，群臣各散。國丈回衙，悶悶不悅，想了一回，滿胸懷恨著龍圖包拯不題。
　　且言各位王侯大臣，一心歡悅退朝，齊到狄王府來探候。狄爺一聞，吩咐四虎弟兄，若有眾官員來探問，只說本藩身尚未安寧，且容另日相見。四將聽了，即傳言出外，此時眾王爺大臣，聞四虎之言，各回行去了。有潞花王早已明知狄爺埋名隱避之由，又因前時太太說明王禪老祖點化他兒子埋名，免得太后思侄傷心，此時潞花王也回宮中。母子大悅，另有一番言語。也不多載。
　　且說狄爺候到了三天，包公來到狄府，面見狄爺，說：「狄王親，你來日見駕，如若聖土問起因由，怎樣身亡，一來無憑據，扳不到龐洪，二來倒也牽連王正了，此事不必提起的。」狄爺說：「大人之見不差。」包爺辭去，不知次日見主如何？正是：
　　　　厚道忠臣存厚道，狠心奸臣果狼心。
