
　　詩曰：
　　　　妒嫉奸臣失便宜，君前降級把忠欺。
　　　　害人害己成何益，千秋難免臭名遺。
　　再說狄千歲等候至來日五更時候上朝，到了朝房，早有眾王爺文武大臣已到了。既齊來觀看還陽虎將，人人拱手稱謝，同說：「王親死中得活，全虧包大人之力，蒼天不負英雄，復得聖上效用，實聖上洪福齊天。」狄爺拱手說：「列位千歲大人，我小將年輕愚昧，小小與國家出力，不才感蒙列位大人抬舉，焉敢當此謬贊。」眾人還要有言相問，忽聽得輕敲龍鳳鼓，緩撞景陽鐘，天子登坐，金鑾文武官員按爵進參聖主已畢。此時文武大臣，個個紛紛入朝房，有平西王在午朝門外伺候。包公奏知聖上。天子在朝，有值殿官傳了萬歲旨意。有文班中閃出包爺，說：「臣包拯有奏，如今平西王狄青，精神如昔，現在午朝門外候宣。」天子聞奏，即降旨宣進來，不一會平西王上殿，參見聖上，說：「罪臣狄青見駕，願吾主聖壽無疆。」天子說聲：「御弟平身。」包爺在旁一想，從來聖上不曾叫過御弟，今在用人之際，叫起御弟來。此刻嘉祐王把狄青一看，顏容不過如前，原來嘉祐王自聞狄青死後，日日懷思，君臣間別已久，今日重逢，心頭大悅，說：「御弟啊，你平日征伏西遼，功勞不小，及早君臣共享榮華，朕因一時之忽，忽使君臣兩地分開，朕悔莫及。前起聞卿身喪，心好不淒惶，只道今生難得君臣再會，虧得包卿救你還陽，此乃寡人之幸。」此時思量聖上也會說好話，狄青聽了，說：「聖上啊，微臣深沐君恩，粉身難報。蒙我主赦臣斬罪，發配三年，罪完之日，深望再觀天顏。臣豈料到驛中未久，卻被冤魂作祟，一命歸陰。陰府閻君細查生死輪迴，卻知臣命不該終，只因殺生太重，致冤魂不忿，特著臣一年在陰界牢守鬼關，一載方得還陽，後來閻君給文與臣命，將引道至烏臺告狀，又得包龍圖救活還陽，又蒙君恩，赦臣無罪。聖上洪恩，也難報萬一耳。」包爺一想他的鬼話倒會說的。
　　天子聽了微笑，說：「真有此事也奇了。御弟你征西殺人，原黨太多，但遼王無禮，要侵奪朕之江山，殺賊無辜，由他所以，至今又起兵攻三關，非御弟不能退敵，今幸御弟還陽，仍要勞你往三關退敵。」狄爺說：「臣啟陛下，念臣年紀尚輕，智略俱無，朝中還有別將可以領兵，臣實無能，不堪當此重任，誠恐有誤國家大事，罪在不赦，乞賜微臣歸籍，足感陛下龍恩不淺矣。」天子說：「御弟你狄門世代為官，忠心報國，永留忠義之名。御弟你今在朝，雖有君臣之別，算來乃是骨肉之親，如今你乃國家內戚，還不與寡人同力，再有何人與朕分憂？若然御弟果是無能之輩，也不差你去提兵。今日西遼兵將，厲害非凡，雄關外一帶州府城池俱已失去，目下雄關有燃眉之急，你不提兵前往，誰人敢當此重任？望御弟勿辭此勞，火速提兵去解了三關之危，與朕分憂。如若退得西遼兵馬，國家安寧，朕心才得放下，回朝之重賞厚祿，以報卿勞。」狄爺思起用人之際，說盡退歸之言，料想退辭不脫，只得說道：「微臣領旨。」龍心大悅，仍加封平西總帥，該用將兵多少，任卿主持可也。
　　左班中忽有龐洪有奏。天子說：「龐卿又有何事奏聞？」龐洪說：「臣奏前驗過珍珠旗是假的，西遼王原有欺君之罪，今次若不伐盡西遼，我國久留後患，而且別邦效尤，伏乞聖裁。」天子一想，這句話也不差，即降旨狄御弟，說朕如要滅盡西遼，我心不忍，可命御弟將假旗倒換真旗回朝，以抵欺君之罪。如彼不從，後再征伐未遲也。狄爺說：「臣領旨。」國丈在旁，心中暗喜。此時天子降旨，內侍速往庫房取出珍珠旗，交與狄爺。天子正要退朝，早有包爺出班說：「臣包拯有奏。」天子說：「包卿有事且奏來。」包爺說：「臣奏救活狄王親，龐洪該降三級。」天子見有主狀在先，只得依奏。批龐洪暫降三級，就此退班。眾朝臣退出午朝門外。
　　只說平西王回到王府，六位將軍迎接進內，同見太太，就將此事說明。太大開言說：「兒啊，為臣原要報君恩，既然聖上差你豈能違逆？早日成功，可慰親娘之願也。」狄爺說：「母親啊，孩兒如今此去非是半年三月，久久總要三年兩載，方得還京，兒並無掛慮，只有娘親在此，無人侍奉，實是放心不下。」太君說：「兒啊，自古盡了忠時難以盡孝，你娘雖老，身體尚康健，不要把為娘掛在心頭。」眾弟兄多說：「老太太之言不差。」當時狄爺定了出師良辰。一面行文與兵部，挑選十萬精兵，自有四虎將同焦。孟弟兄同往破敵，不用別挑戰將了。來日又往各王府以及崔信。文爺、包公眾大臣府中辭別。敘談不能一一細說。次日又到天波府，拜別佘太君。也是一番敘話不表。
　　狄爺又到南清宮，見了娘娘，說明領兵緣故，辭別原由。太后只是恨著龐洪，說聲：「侄兒，這龐賊如此兇狠殘毒，少不報應有期。但你又要提兵解圍，此去須要事事小心，願你馬到成功，早早回朝。」狄爺說：「承娘娘訓諭，不敢少違。」潞花王說道：「表弟啊，你有王命，萬事且自丟開，待等奏凱回朝，這奸臣有了破綻，必要降了當道虎狼，班中才得寧靖安然。」狄爺說：「表兄之言有理。」狄太后又吩咐排開酒宴，表弟兄對飲用酒已完，狄爺辭別，回歸王府。
　　再說龐洪自降了三級，終日恨忿包公，原是又因救活了狄青。想了一回，急忙修書一封，悄悄打發家人，前往雄關送與孫秀，叫他留心打算，害這狄青。自言用盡千方百計，擺佈他不得身亡，如今實算他不得了，賢婿可有妙計，須要擺算他。原是包拯救活這小畜生，不日提兵即到了，書意如此。即著家人投遞去了。前日孫秀告急本章，請旨掣回，此時天子因何絕不提起？只因前日正在停徵罷戰之時，並且未選得能人去掌管。如今原有五虎將兵前去，所以仍著孫秀守關。好歹自有狄青承當，所以至今無掣回的旨意，不題。
　　再說狄爺奉旨提兵，換這珍珠旗。此時是六月天時，正值炎天暑熱，所以行軍稍緩，若是邊庭危急之際，顧不得天寒暑熱了。即要興兵，如今是停徵罷戰之時，耽擱多幾天，也是無妨礙。是以狄元帥發兵之期，定於立秋之後吉日。光陰迅速，已到立秋，此時狄爺不敢再緩，不覺已是七月十一日。狄爺先來辭別聖上，又往各衙辭過眾大臣，又行文兵部，點兵伺候。兵部即時挑選強健雄兵十萬，都在教場上伺候去了。狄爺又令焦廷貴、孟定國二將，可往教場上收管，眾將即往南清宮別過潞花王、狄太后，又有一番小心囑咐之言。潞花王說：「表弟，此行須要小心，舅母在此，自有為兄照管，不必操懷。」狄爺應允稱謝。此後狄太后母子與狄爺有許多言語，不能細敘。
　　當時拜別他母子，回到府中，與四虎、焦、孟一同進內，拜辭了太君。當時太太只為孩兒出兵，須要吉採的，只得強忍別離珠淚，再三囑咐孩兒，又叮嚀六位將軍，眾英雄一同連聲答應，安慰太太一番。府堂上又排上酒筵，各將用過了。有石將軍說：「千歲，小弟也要到趙王府去別過母親、岳父母，即回來的。」狄爺說：「賢弟正該如此。」石玉即時離了狄府，一程到了趙府中，拜別母親與岳父母，又拜別郡主，也有叮嚀分別之話，不能細述。不知後事如何？正是：
　　　　母子分離因國務，夫妻間別立軍功。
