
　　詩曰：
　　　　英雄五虎到三關，奉旨提兵破狄番。
　　　　忠佞不知反惹氣，言譏語誚恨心煩。
　　卻說小將石玉到趙府拜辭母親、岳父母，相辭郡主，趙千歲吩咐備酒餞行。石玉飲過數杯，即時拜別。趙千歲送別時，叮囑賢婿一番，回到狄府去了。此夜，狄王府眾將軍多是不睡，直至五更，伺候元帥到教場去。到了天將黎明，狄爺頂盔貫甲，騎了現月龍駒，真乃威風凜凜，氣宇嚴嚴，傳令眾將，同下教場。前有四虎英雄，跟隨左右，後有焦、孟二將相隨。狄爺的人面獸、穿雲箭二寶，被飛龍毀了，只在天王廟，所以得開陽寶鏡帶身邊，以備應用。此時眾王侯文武，奉了萬歲旨意，多往教場內送別。平西王此時十萬雄兵早已伺候了。是日埋鍋造飯已畢。元帥吩咐四虎將軍將教場人馬一一排開隊伍。元帥點兵一萬，著孟定國為前部先鋒；健卒五千，與焦廷貴為後部解糧。四將各帶一萬，分為四隊，元帥自領四萬，偏將百員，分排已畢，祭過大旗，三聲砲響，上馬登程。旗分五彩，大兵次序進前。眾大臣一齊相送，狄元帥一概辭謝，馬上一拱作別，有眾官各轉回衙。狄元帥大兵一路向雄關進發。
　　話分兩頭。卻說雄關孫秀，前時自得接岳父的來書，說狄青身死，日日開懷，說盡多少欣幸之言。縱是西遼兵今者忽來攻打，好不心驚。前時有本回朝，只望聖上掣回，這范仲淹與楊青常常說嘆惜傷懷，可惜他年少英雄，定國安邦大將，宋室江山全憑他五人保護。豈知享祿無多，忽遭暴疾身亡，何其天不佑英雄也！狄青死去，屍肉未寒，西遼興兵殺至雄關，危急可嘆。那孫秀奸臣無能之輩，常常免戰高掛。有本告急回朝，不知聖上差點何人為將？因何本章一去兩月餘，全無消息。不知聖上怎樣主張？不提楊、范之言。
　　且說孫兵部天天盼望掣回的旨意。是舊，接到國丈的來書，拆開一看，驚得目定口呆，心焦火起。說狄青死，我孫爺已是千歡萬喜，何故包拯黑賊定然救活了他的。如今仍舊提兵到來，國丈書中說不能下手害他，叫我焉能擺佈得來？想這狗頭死了一年，尚然活了，料想他命不該死的。且待他來，先退了遼兵，然後再算計他罷。急忙打發來人回京去了。
　　又說狄元帥未啟程之先，早有書到來。楊、范二人一見狄爺之書，大笑歡欣。范爺說道：「狄青重生，國家之幸也。楊老將軍，下官想來，這包公之力，實是能人，狄王親死去一年，可以救活得來，倒是一生奇事也。」楊將軍說：「是哎，我也想他已經死了一年，這包龍圖還有此手段，能治他還陽，真乃神人。但今日五虎將領兵來，西遼人馬倒運了。」不表二人喜悅。
　　再說狄元帥大兵，分為五隊，孟定國為開道先鋒，一萬人馬，一路涉水登山，一日忽到了雄關。時正值八月初旬，是有探軍飛報入關：「啟上大老爺，如今聖上差發救兵到來，狄王親統領四虎大軍，雄兵十萬，已離二十里了。」孫秀聽了，無可奈何。楊、范二人率領千百把總與各偏將兵丁部下，戎裝披掛，出關迎接。停候一會，六隊大兵，次序而來。解糧官焦廷貴在後面，還離關二十里。五隊中內有探子報說：「啟上元帥爺，今有孫大人、范大人、楊將軍出關迎接。」元帥聽罷，傳令張忠、孟定國五將擇地安營畢，元帥即出隊居中。一見三人伺立，滾鞍下馬，孫秀免不得拱手，呼聲。范、楊二人見了狄爺，彼此春風滿面，已動言悅，說了幾句套談。四人同步進關，到了帥堂上，分賓主坐下，各詢請平安之言。孫兵部說聲：「狄王親，前日你命歸陰府，今又得重生，乃是當今之福，仍得五虎將全，今朝領旨，復大破西遼人馬了。」狄爺聽說微笑，說聲：「孫大人，本藩為人，只是對面相，有這些冤家仇人，多怪本藩，巴不得我早死一天，有人稱快多一日。卻有忠肝赤膽的包龍圖，只為兵戈復起，聖上日夜憂悶，孫大人無力退得遼兵。但有章乞求聖上掣回朝中，又無猛將雄兵，所以包龍圖救活了我。如今又令提兵，但是下官無能，難當此任，倘有差遲，還望大人周全一二才好。」孫秀就問：「狄大人，你說那裡話來？你兩次殺盡西遼人馬，想他聞風喪膽了。如今大人救兵到來，一定旗開得勝，馬到成功。」狄爺說：「孫大人若是忠心為國之人，恨不能我等殺盡西遼，得除國家後患。豈知有這些奸臣狗黨，怪著本藩，巴不得我們殺敗，死在沙場，方得稱心足意。倘若殺敗西遼兵馬，就不遂奸臣之志，豈非是沒趣？」此時狄爺幾句冷言，反把孫秀說得羞愧起來，暗暗想來，原乃指名罵他，心中好不氣忿。只是不能以爭辯，呆呆不語的。范爺聽了元帥之言，冷笑說：「狄王親，你言果說得透知不差也。」楊將軍說道：「雖是這些奸臣，心跡不端，後頭必得禍由自取。自身必不免為刀頭之鬼，子孫為盜為娼。」此刻，楊青幾言，越罵得殘毒。孫秀臉上紅光無言。默言已久後，便說：「這些語，說他什麼？只要王親大人自己無差，忠心報國，就雖戰死沙場，也落得千載芳名便了。」
　　說言未畢，軍士已排上酒進來，四人坐下。席間，酒至半酣，說起西遼兵戈事情，孫秀只是心中帶愧，全無話可言。楊將軍又開言說：「孫大人只曉吃酒，說閒話的，遼邦人馬，厲害強狠，問他無益，遼將英雄梟勇，只是免戰牌高挑的本領而已。」狄爺又說：「孫大人，雖然你職掌了雄關之主，自應出敵破番。因何總憑他們猖狂，倒要掛起免戰牌來？非但自己無威，中原失勢，楊元帥九泉之下也無光了。」這幾句話，說得孫秀更加羞慚滿面，忿恨在心，不怨自身無本事，只恨著包龍圖救活這冤家，倒來譏消於我，叫本官如今怎有面目，受得他們鳥氣的，但願他死在沙場中，還要打算這包黑賊兩個冤家，本官斷斷容不得的。狄爺又問：「孫大人，看你是烈烈轟轟的，因何僅懼畏這遼兵人馬，難道遼兵將比你還兇狠麼？」孫秀說聲：「狄大人，下官須蒙聖上調守此關，乃是文家出仕，手無縛雞之力，焉能與番人對敵？」狄爺聽罷笑道：「孫大人，不是這說。常有言『將在謀而不在勇』，孫大人身雖不勇，且喜謀多。何不立一計謀退敵？如今大人又無一謀可發，想來枉食君王俸祿，直於子孫一般也！困守雄關無主，只管急告朝廷，求請萬歲掣回朝中，今日仍要本藩提調救兵到來，你乃應該坐享太平，我等原是本當沙場勞苦的？」孫秀聞此一番言語，羞愧得面上無光，好生氣悶，強說道：「大人前事丟開，休提罷了。」狄爺說：「孫大人，並非本藩怪著你，只有誤國奸臣，謀害多端，心中殘毒，來算賬乎？倘然下官一朝遭其毒手，今日那人提兵到此，這三關光景，目擊難以保守了。孫大人只有高掛免戰牌的本領，萬一遼兵勢力攻破三關，聖上江山難以保守，大人之罪難逃了。你道奸臣妙計，可害下官否？」孫秀聽罷，低頭不語。范爺、楊青看見這孫秀如此光景，默默無言，只得做個和事之人。范仲淹說聲：「二位大人，從前的事，今日不必多提。你看天色已晚，安排明日之事，早些下了文書，然後開兵，完了國務罷。」狄爺說聲：「有理。」即時再酌同饗。是晚，眾將三軍，多有酒席犒賞，不必煩言。不知來日開兵，勝負如何？正是：
　　　　五虎大兵稱銳敵，遼邦猛將果傾消。
