
　　詩曰：
　　　　大宋江山穩保牢，英雄五虎立功勞。
　　　　精兵勇將遼邦主，不及天朝大國豪。
　　話說狄元帥帶領精兵十萬，前來救解三關，逮因是日到了雄關，孫。范屆三人與元帥接風洗塵。是日吃酒，天色已晚，不能投遞戰書。到了次日，狄元帥批了戰書，即差飛山虎前往投遞。
　　再說遼邦主將麻麻罕，攻至三關數月，只因天氣炎熱非凡，不能開兵，是以吩咐大兵屯在關外五十里。如今候至秋天了，正欲打算開兵，忽有戰書下，麻麻罕看過了戰書，滿腹狐疑說奇。西遼狼主說：「狄青已死，因何書來又是他領救兵的？」想一番說道：「莫非中原沒有勇將，把這死過狄青圖名來欺壓本帥的？罷了，我不管狄青在與不在，明日總要開兵，看他何人上陣，試試中原將士本領便了。」即時批回書，明日交鋒，打發來人去了。
　　飛山虎回關呈上回書，狄元帥看畢，早已著令其四將，把人馬安排，明日正是中秋十五日了。關中眾將大小三軍，候至三更時分。狄元帥吩咐埋鍋造飯，眾將兵用完，時交四鼓。眾副將滿身披掛，多是刀槍利銳，盔甲解明。直至五更天明，隨著焦孟將軍聽候元帥將令。停一會天色尚是黎明，帥爺升帳，眾將參見已畢。但見元帥好不威嚴，坐下中軍虎帳。真乃大宋棟樑朝臣。正是：
　　　　掀天揭地英雄漢，烈烈轟轟大丈夫。
　　　　平西扼掌三軍任，五虎頭名國棟樑。
　　狄元帥左右，是四虎英雄，氣沖雷霆。下邊焦、孟將軍遍體神威。兵丁隊伍，肅靜無言。當時元帥說聲：「列位將軍，本帥有言囑咐，須當牢記。」眾將齊說聲：「元帥，有何吩咐良言，小將等豈敢有違！」元帥說道：「西遼王幾次要興兵侵犯我邦，如今還防他將兵厲害。較勝前時，眾位將軍雖然驍勇，須要小心，不可倚仗英雄，輕敵致敗。又不可畏怯，不敢奮勇直前，須要見機退敵才好。倘若違令，軍法森嚴，難以姑寬。」眾將連聲諾諾。
　　言未了，有軍士啟上元帥爺，今有遼將討戰。元帥聞報，即撥令箭差孟先鋒帶領五千精兵開兵迎敵，須要小心。初次交鋒，須要取勝為銳。孟將軍說聲：「得令！」頂盔貫甲，手提大刀，飛身上馬，砲響三聲，大開關門，五千健卒隨身，一馬衝出關外。跑到陣中，孟將軍抬頭一看，只見番兵列成陣勢，這石大豹生得頭大頸粗，青臉濃眉，眼如雞卵，鼻似鶯兒。兩只兜風大耳，一連下頷無鬚，身長九尺，腰大數圍，坐騎猶如木牛，獨無二角。提著兩柄金鎚，威風殺氣。一見孟定國，大喝：「宋將通下名來！」孟將軍喝聲：「遼將聽著，俺乃大宋天子駕前、平西大元帥麾下、正印先鋒孟定國是也，你也通個名來！」石天豹說：「俺乃新羅國駕下飛虎大將軍鐵金剛大元帥麾下、大將軍石天豹也！」孟定國喝道：「你既是新羅國，向與天朝無隙，因何今日幫助叛逆西遼侵犯上邦？全無國法，還不及早收兵回去，倘然天官一動，教你片甲無回，悔恨已晚。」石天豹喝聲：「南蠻休走！胡說你邦狄蠻子把西遼人馬殺盡殺絕。又逼獻珍珠旗，太覺狂妄了。我邦兔死狐悲，物傷其類，故允借兵復來報仇。既是狄青未死，他不出來對敵何故？你這無名小卒，不是本將軍對手。倘然斷送了你，只道本將軍欺你無名下將！」孟將軍大怒喝聲：「番狗，休得狂言，與你分個高低！」催開坐騎，大刀一擺劈下來。石天豹雙鎚架開。兩邊戰鼓如雷。二將刀鎚交對，大殺一場。番將果然驍勇，戰到三十回衝鋒。孟定國想來這番將果然厲害，殺他不過了。只得架開雙鎚，帶轉馬大敗回關。
　　飛山虎在關前大喝一聲：「番狗，休得逞強，俺劉慶來也。」長槍當心就刺。石天豹架住相還，原來元帥明知遼將厲害，猶恐孟定國有失，故先差劉慶在關前接應。此時劉將軍與番將鬥殺到三十餘戰，看看抵敵不住，說聲：「石天豹，你不必趕來，今日劉將軍有些不快，明日來取你狗頭。」拍馬趨走。番將逞強，大喝：「不要走！」飛馬緊急追來。劉慶一想這番將果然厲害，待我用計斷送了他。即帶轉馬來笑道：「石天豹，看俺劉將軍的法寶，取你石天豹！」對面勒住了馬，抬頭一看，早被劉慶一槍，照定心窩刺去。石天豹說聲：「不好。」閃得快，才被他長槍已刺在腿上。忍痛難當，大敗而逃。眾兵看見主將挾傷，只得逃走回營。劉慶不追，得勝回營交令。元帥上了他頭功不表。
　　再說石天豹受傷，敗進營中下馬。麻麻罕一見石天豹行走不便，即說：「石將軍，因何這般光景？」石天豹說聲：「元帥，小將中了南蠻計，先與宋將孟定國交鋒，已經殺敗他逃去後，跑來一將，自稱劉慶來接應，亦已殺返奔逃。小將即時趕去。可惱這狗蠻詭計多端，住馬說用法寶來，小將勒馬看一看，已被他長槍刺過來中了腿，在馬上疼痛得急，用力不便，只得敗回來交令，望元帥恕罪。」麻麻罕說：「石將軍，勝敗乃兵家常事，何必著惱？石將軍你且往後營養息，著取金槍藥，敷於傷處，不可勤勞，保重身體，且待痊癒了，然後再作道理。」石天豹說聲：「多謝元帥。」即往後營去了，不表。
　　當下麻麻罕想了一會，說道：「久聞大宋狄青五虎之名，英雄無敵，所以屢屢殺得西遼大敗。如今石天豹敗了頭陣。本帥手下還有三員勇將的。也罷，明日且與他見個高低便了。」到來朝五鼓，宋營用了戰飯。狄元帥差石玉出馬領兵五千出關討戰。麻麻罕聞報，即差大將哈天順，帶領番兵一萬，殺出營前，石將軍舉目看見這番將，生得奇形怪狀，猶如夜抓鬼一般。二將各通名姓，雙槍並舉，兩馬交騰。這石玉乃仙傳的槍法，這番將須然本事高強，焉能及得石將軍？戰到五十個衝鋒，卻被石將軍架開綽纓槍，回手一槍挑於馬下，割取首級。喝令兵丁殺上前，把番將殺得猶如風卷殘雲一般，遼兵傷了一半，餘剩四散奔逃。敗殘小卒飛奔入營說：「哈將軍陣亡了！」麻麻罕聞報大怒，說：「有這等事？」嘆聲：「哈將軍哎，想你為在本國，也是英雄好漢，自誇本事高強，今日一戰身亡，想這狄青果然名不虛傳，傷了一將，殺了一將，又傷了許多人馬，如若不殺盡五虎，有何面目轉回邦國？」若問大凡為將，必要智勇雙全，方能統領六師重任。如若有勇無謀，乃匹夫之勇耳。這麻麻罕無非仗個英雄驍勇，謀略全無，必要生拿活擒天朝五虎，自出狂言，輕敵甚矣！後來大敗而回，此非為將之才也。後話休題。
　　到次日早飯方完，忽有小番報上宋將討戰，一味猖狂辱罵。麻麻罕聽了即大怒，遂令通迷領了五千人馬出敵，衝到陣前。李義一看見來了一隊番兵，為首一員番將，耀武揚威。見他身高一丈，膀闊腰粗，年方四十外，黑臉烏髮，好似漢朝周倉再世還陽，手提一柄鑌鐵宣花月斧，坐下一匹賽烏龍駒，一程跑將過來，不通名姓，提起大斧殺來。李將軍長槍急架，二將催開戰馬，各拼高抵，殺了一場。沙場內但見煙塵滾滾，關營中只聞戰鼓冬冬，三軍戰殺，助威擋敵。兩員大將，衝殺到八十餘合，通迷抵擋不住，只得放馬逃生，李將軍追趕番兵，死者甚多，李將軍得勝收兵回關。正是：
　　　　遼國英雄雖猛勇，天朝五虎更強雄。
