
　　詩曰：
　　　　龍爭虎鬥動干戈，遼王貪心自傷多。
　　　　鄰國借兵仍敗陣，原來失利是新羅。
　　卻說李義殺敗了番將通迷，收兵回關繳令。次日，張忠出馬討戰。番官通迷敗不甘心，仍復出馬飛跑出營，與張忠搭手交鋒，一場龍爭虎戰非凡。張忠本事高強，殺得通迷招架不住，勉強支持，殺得兩臂酸麻，汗如珠雨。此時，通迷想來不好，撥開大刀放馬逃走。張忠把坐騎一催，緊緊趕上，馬撞馬尾，把番將軍頭砍馬下。宋兵殺上前把番兵砍殺，猶如斬瓜切菜，五千番卒殺得四散奔逃。張忠得勝回營，狄元帥大喜，記了功勞。吩咐將首級號令，埋葬屍骸。
　　慢言宋將慶賀功勞，再表遼邦主帥麻麻罕只見敗殘兵卒逃回，報說通迷被殺，此番氣得麻麻罕無明火高了三千丈。說聲：「罷了！從前西遼國狼主說狄青已死，故我狼主允准借兵差俺前來奪取中原，平分天下。豈知狄青尚在，將勇兵強，連傷我兩員大將。況石天豹腿傷未愈，如今只有達脫一人在此，他的本領與通迷二人差不多。如若點他出陣，須防難以取勝，還防有失。如何是好？」正在氣怒間，達脫上前叫聲：「元帥勿氣，莫言小將本事低微，小將出馬定然擒幾員宋將回營的。」麻麻罕笑道：「將軍休得誇能，待本帥親自出馬還可抵敵得宋朝軍馬，你且守住大營。」達脫說：「元帥既然用小將不著，小將在此何用？不如還邦去罷！」麻麻罕說：「將軍，並非本帥用你不著，只為宋朝五虎果然厲害，將軍出陣未必成功的。」達脫說：「元帥，不是小將誇口，來日出馬不拿捉得宋將回來，非為大將也。」麻麻罕說：「既然如此，明日開兵便了。」此時，麻麻罕又修了兩道本章，一道呈於西遼狼主，一道達奏新羅國王。差人兩路分途而去，按下休題。
　　再說麻麻罕想來宋朝五虎將，但聞名聲到我國，到底不曾上陣交鋒。直至今朝方知中原五將果然驍勇，殺得本帥陣陣損兵折將。今日達脫雖然誇口，猶恐他未必取勝得宋邦五將。麻麻罕日日愁懷，滿腹納悶，昏昏過了一宵。次日，張忠討戰。達脫即上前說：「元帥乞付三千人馬，待小將出戰如何？」麻麻罕說：「將軍既要出陣，你且點三千精兵，須要小心臨陣才好。」達脫說聲：「得令！」即去頂盔貫甲，乘高頭駿馬。原來這達脫也算新羅國一員上將，生得凶惡異常。一張鬼臉猶如硃砂，獅象鼻形，身高九尺，頭如牛，耳如梳，年方三十，小海下短短紅鬚。當時領了三千鐵甲軍，拿了鋼刀，上了花斑豹，飛出陣前，番兵隨後。張忠看見來得遼將凶惡形容，各通姓名，兩口大刀相交飛舞，一高一低，一來一往。正是：
　　　　將逢敵手難分勝，戰與平交費辨輸。
　　當下二員勇將各逞神威爭戰。原來這達脫在麻麻罕跟前誇了大口，要把宋將活捉回營，獻顯手段。豈知扒山虎厲害非凡，那裡敵得他，只好殺個平交。麻麻罕在營中想來，猶恐達脫有失，即傳令鳴金收兵。自此之後，達脫與中原四將，日日輪流交戰，各無勝敗，將戰一月。此時已是十一月，狄元帥只恐再去征西糧草不足，即令焦、孟二將往各處催糧去訖。
　　又說麻麻罕想來，達脫雖然誇口要捉拿宋將，豈知一個也拿不動。且虧他戰鬥一月，不打敗仗。此時，石天豹腿傷已愈，上前說聲：「元帥，小將前日被劉慶所傷，待我出馬活擒了他，報了一槍之恨。」麻麻罕說：「將軍你且調養，腿愈方可出陣。」石天豹說：「小將傷處已痊癒了。」麻麻說：「既然如此，陣上須要小心。」石天豹說聲：「得令！」帶領五千人馬，英氣凜凜，坐名要劉慶出馬。飛山虎亦不介懷，請令帶兵跑出陣前。二馬穿梭，雙槍並舉，戰了五十餘合。劉將軍看看招架不住，伏鞍大敗，拖槍回營。幸有石玉上陣，提起雙槍，飛馬接應，大喝番奴，即來截殺。戰有四十餘合，石天豹氣喘少停，抵架不住，即縱馬敗走回營。笑面虎追趕不上，只得回關。此時，遼邦一帥兩將，宋營四將一帥，又戰半月，勝敗參差。只有遼兵受傷者多。
　　這一天，麻麻罕打點，親自出敵。吩咐二將把守營中，帶了一萬番兵出營討戰。關中聞報，扒山虎出陣，看見這員番將身高一丈，面如黑漆，手執大刀。二將答話通名，催開坐騎，戰了五十合。原來大鐵金剛麻麻罕乃是新羅國一員頭等上將。所以，國王差他提兵調馬，幫助西遼。此時，張忠敗了，欲走回關，心急意忙，竟向荒郊敗走，麻麻罕拍馬如飛趕去，笑面虎上陣，飛馬來助張忠。達脫又衝出遼營擋住石玉交鋒，殺了七十餘合，方得戰敗達脫走了，各自收兵。石將軍回關，稟上元帥說：「張將軍與番將交兵敗了，反向荒郊而走，番將追趕去了，不知下落。小將正欲上前助戰，又被一員番將接住交鋒，戰了半個時刻，方得他敗走。所以，小將來稟知元帥，可要接應否？」元帥道：「不知他敗到那方，何處去找尋。劉將軍你有席雲之技，如今你可即當尋著他接應幫助。」劉慶得令去了，頃刻駕上雲端飛往。
　　此時，又說張忠一路飛馬敗走。麻麻罕緊緊如飛追趕一程，已有二十餘里之遙。張忠且敗且戰，喝聲：「番狗休得趕來！」麻麻罕喝聲：「南蠻還不下馬受死？」拍馬又緊緊趕來。多是一派荒郊野地，樹森森不見人煙之所。張忠此刻被他趕得渾身冷汗淋漓，只得回馬提刀大喝：「番奴，你今要怎麼的？」麻麻罕說：「南蠻，本帥要取你性命！」張忠喝聲：「胡說，某乃天朝將士，肯失手於你。也罷，與你見個高低！」即時，再戰到六十多合，張忠到底招架不住，梟開大刀，仍復敗走。這麻麻罕逞威大喝：「南蠻那裡走！」拍馬又追來，有數里路途。張忠正在急忙叫救之際，只見樹林內趕跑出兩個人來，乃是少年大漢。一個臉如紫色，額廣頭圓，手執鐵鋼叉。一個生來臉白神清，口方鼻直，手拿長槍棍。二人大步踩開，趕出茅林，大喝：「何人敢在此處大呼小叫？」張忠一見二人，說：「我乃本邦虎將張忠，後有遼將追趕而來，望乞二位英雄救援，感恩不淺。」二漢說：「原來如此，將軍休得著急，且住馬在此。他來，我們抵敵。」二漢步迎大喝：「番奴休得逞強，試試我們手段！」一柄鋼叉、一條鐵棍亂打，這麻麻罕見他是步戰，不分前後的打刺。張忠也來幫陣，三人來圍住，麻麻罕大敗而逃。張忠正欲追趕，兩個大漢說：「將軍休趕，這番奴少不得有一日擒拿他的。」
　　此時，張忠連忙下馬，放下鋼刀，深深拜謝二位英雄，說：「小將若非二位相救，必傷於番奴之手了，理當拜謝。」二位英雄說聲：「將軍休得如此，路見不平，拔刀相救，個個皆然。況且，將軍乃朝廷大將，我等乃本國小民，理當救援的。」張忠說：「某看二位英雄，氣宇軒昂，必非等閒之輩。不知二位上姓尊名，住居何處？乞道其詳。」這紫臉英雄說聲：「不敢，小的名喚天鳳，下姓蕭。父母雙亡，四方凋零，住居就在前面這帶平陽地，採樵度日。」張忠說：「此位是你令弟麼？」蕭天鳳說：「非也，此人姓苗名顯，表字楚江，倒是一個官家公子。父親苗學深就在關外雙龍泛，做個守總，如今亦已身故，單留母親、妹子。後來，房屋被火燒得乾乾淨淨，一貧如洗。自小他與小的厚交不淺一如同胞，是艱難度日的。他所以投了我的生涯，雙雙入山採樵度日。」張忠聽了，嘆道：「英雄不得志，洞水困蛟龍，信不誣也。」苗顯說：「張將軍，你看太陽已漸漸歸西，回關卻有三十八餘里，不若住茅舍寬宿一宵如何？」張忠說：「承蒙留兄美意，只防元帥在關懸望不安，實要回關的。」蕭天鳳說：「將軍你若回關，只恐番奴在於要路埋伏，終歸不美。不如請住草廬，權過今宵，明日天亮，小的弟兄護送回關如何？」張忠聽了，想來麻麻罕果然驍勇，倘然在要路埋伏，就不妙了。不若在此權宿一夜，來日回關也不妨礙。主意已定，說聲：「既承二位如此見愛，某家領命便了，只是叨擾不當。」不知二位英雄如何答話言，如何結局，再看下回。正是：
　　　　英雄運至離茅野，聖主昌明得將星。
