
　　詩曰：
　　　　山林埋沒二英雄，運未亨時睏乏窮。
　　　　今日將軍蒙救援，他年功績受王封。
　　當下蕭天鳳、苗楚江說：「張將軍何必謙言，請上馬去罷。」張忠說：「二位不坐馬，某家也自便步行走了。」即時提刀帶馬而行。二人前行引道，行走路程不多，只見平陽地一間茅屋。苗顯說：「這邊來推開門直進。」張忠答應，隨步進去。蕭大鳳接刀帶馬，搶綁在屋邊樹下，然後進內放了大刀、鋼叉。三人告禮坐下，略談數言。苗顯進內說知母親，立刻烹茶，三人用畢。苗顯說聲：「哥哥，天色將晚了，你去備辦酒餚來與將軍用夜膳吧！」蕭天鳳答應去了。即時買著魚肉等回來，與苗母炊烹。不一會，裡邊拿進酒餚，排開桌上，燃點明燈。二英雄說聲：「將軍，寒門無甚佳味可敬，淡酒粗餚，不過聊且充饑。如此不恭，將軍休得見怪。」張忠笑道：「二位如此說來倒也言重了，張某已承搭救，感激不盡。今夜又來叨擾，著實不當。小將是個大老實人，不說套話的。」蕭天鳳說：「既然如此，請坐了。」三人坐下，苗顯滿斟美酒，殷勤奉敬。
　　酒至半酣，二人問起一向交鋒事情，張忠細細說知。二人聽了，呵呵大笑說：「久聞五虎英雄，殺得西遼大敗，君民所賴以安。可恨遼王不自揣度，又動干戈，又勞眾位英雄費糧動兵，擾亂人民，真乃遼王可惱。」張忠說：「為臣須當盡忠報國，某看你二人氣宇不凡，人材不俗，正在年少青春，因何做這樵客，自輕埋沒了英雄，真乃可惜。」二人說：「不瞞將軍，小的兄弟一般勇力，而且向日學習過武術了，欲圖效用，恨無提拔之人。只好睏守鄉流，樵耕苦度。」張忠說：「二位若果有高飛之志，這也何難引薦，待某說知元帥，收錄你兄弟，同心協力，前去平西。倘你建立下功勞，豈不勝過樵採度日。」二人說：「若得張將軍肯力薦提攜，小的弟兄情原執鞭左右。」張忠說：「二位那裡話來，少年英俊，正當建功立勞，顯揚父母，方為豪傑。有功勞同為一體，何必謙言。」此是席間，初見情深，言語甚多不能細述。
　　且說苗顯之母周氏，在內廂內偷看張忠，見他人才出眾，氣概軒昂。想他五虎平西，名聲大振，我女兒已有二十二歲了，只為家貧，耽擱的未對親。趁他與我兒說得投機，若是他未有妻室，女兒得配此人，必有夫人之分。等一會孩兒進來，周氏笑而述說此事。苗顯說：「母親，他乃天朝上將，妹子乃民家之女，不知允否？待孩兒試探問他罷了。」他出堂坐定說：「張將軍，你數年立下汗馬功勞，不知有幾位夫人？」張忠聽了笑道：「因何苗兄問起這句話來？勞勞碌碌的馬上功夫，那有閒暇幹得這件事情。所以，今日猶是一身，沒有妻房陪伴。」苗顯說：「將軍真是英雄，從不貪圖女色的。但是，古話有言，不孝有三，無後為大，後嗣之繼人所重也。」張忠聽了，點頭說：「苗兄言之有理，待我公務完了再議此事便了。」張忠之言，苗母裡邊聽得明白。停一會，苗顯進內。周氏叫聲：「孩兒，此時交兵之際，不必提起此事了。且待日後身安兵了，再與他商議罷！」苗顯應諾：「孩兒還有一言告稟母親。」周氏說：「你也不必多講，為娘早已聽得明明白白。早間，張忠叫你與哥哥同去投軍，扶保宋室，若要去時，由你去的。有了功勞，豈不勝作樵夫嗎！」苗顯說：「母親，孩兒去了，還防日食不敷，妹子無人照管。放心不下，如何是好？」周氏說：「這也何妨，前時被火之日，你妹子還留得金環一對，金鐲一雙。少有了還值百兩銀子，母女已有三年日子可給了。」這苗家既是一貧如洗，因何還有二金器？只因二物是小姐平時隨身常戴用的，所以，被火奔逃之日，只存二物。今日得來彩頭，作日給之費，也是他們之幸。當時，周氏說：「你弟兄是個英雄漢子，恨沒有提拔之人。今日既有機會可乘，理當出身圖功業，若有了寸進，不獨為娘免受辛勞，你爹爹在黃泉也心安了。」苗顯聽了娘言，諾諾答應。轉出來悄悄將母言說知蕭天鳳，商議來日同到雄關。是夜安排張忠睡了。按下慢表。
　　卻說劉慶奉了元帥將令打聽張忠，在雲端已經看得明白，不與張忠相見，即回關稟知，元帥聽了想，這二人能退麻麻罕，必是英雄之漢。留宿張忠，必然義氣相投。且待來日他來，試看武藝高低，量材取用便了。不題元帥之言。
　　再說茅屋英雄是夜母子弟兄談言一會，然後睡去。次日天明，苗顯出去換金鐲、金環，完備了糧米食物之類。安頓娘親度日，叮囑妹子奉侍母親。翠鸞說：「哥哥放心，妹妹領令。但此去刀兵相對，二位哥哥須要小心。」二人應諾。張忠幾次催促，周氏抽身出外說：「托張將軍照管兩個青年。」張忠說：「老人不必掛懷，小將在內，自然以手足相看的。」此時，日出已高，早膳用過，張忠急提了大刀，說：「我三人就此告別。」他二人說：「請將軍上馬！」張忠說：「我坐馬你步行，如何使得？」二人笑說：「將軍，你坐馬我步行比你腳力更快。」閒言休絮。蕭天鳳拿鋼叉，苗顯執了鐵棍，叫聲母親：「我們去了。」三人出門而去。苗母在門前望不見三人之影，方把柴門關閉。翠鸞說：「母親哎，我想兩位哥哥是個英雄漢子，奈無人提拔。今幸張忠到此，同去投軍，但願有了功勞，得了官爵的。」周氏說：「女兒，所以為娘由他去了。」不表母女之言。
　　再說三位英雄一路無阻，到了沙場。只聞戰鼓喊殺之聲，卻是李義與麻麻罕交鋒正在不能招架。兩員步將與張忠殺到，把番兵亂砍，刀斬叉傷棍打，一同殺進垓心。大喝番兵休到逞強，一齊動手。麻麻罕見了，吃一驚，把大刀就劈。那裡擋得四員大將兵器使起，四英雄刀叉槍棍亂刺！這番將心中慌亂，拼命逃出，拖刀大敗。幸虧得達脫接應，擋了一陣，一同敗走回營。眾兵丁傷不少。他們把番兵大殺一陣，屍首堆積如山。眾人說：「我們不免拼力殺上前去罷，抄了番營，再去見元帥！」此時一齊殺進番營，正遇達脫，被蕭天鳳一叉刺於馬下。張忠三人殺進兵營，兵將紛紛落馬而亡。石天豹見此光景，料不能保守，只得棄營逃走了。此時遼營內，屍骸堆積如山，刀槍軍器拋棄沙場，番兵四散荒郊。張忠合宋軍收拾了糧草軍器馬匹，然後放起火來，把番營燒得乾乾淨淨。宋兵被傷甚少，此時單走了麻麻罕、石天豹二員番將。李義便問二位英雄尊姓大名，因何而至。張忠就細說其情由，李義笑說：「昨日劉慶打聽回來說，有二位英雄遇了麻麻罕一番，方得無礙。原來是二位，果然本事高強，乃聖上的洪福。故得二位英雄幫助，且請進關，待元帥記錄功勞。」四人同進關去，整理隊伍，劉慶、石玉接見，各通名姓，歡敘言談不表。
　　張忠進見元帥，將路遇兩英雄的搭救詳細，一一稟知。元帥心中明白，吩咐傳進兩位英雄：「待本帥看他兩人生得氣宇如何？」張忠領命，傳進二人。此時，李義、劉慶、石玉，引了二人，一同進內叩見。元帥爺說：「二位少禮，請起罷。你二人是中原百姓，還是西遼子民？」二人稟道：「小的是中原百姓。」元帥又問：「你們平日作什麼事情？」二人說：「元帥聽稟，我二人自小是金蘭兄弟，勝比同胞。只是一般家業全無，樵採度日。西遼屢屢侵犯，時時欲立功勞，因無人引見。昨見番奴追趕張將軍，不意殺敗的，非是我弟兄之功。如今，只望元帥收錄帳下，我兄弟得隨執鞭左右，圖得出身稍有寸進，免得負薪之苦，元帥恩德無窮矣！」元帥正欲開言，李義、劉慶稟上元帥說：「小將正開兵，披麻麻罕殺敗，正在招架不住，又得二位英雄幫助殺退，一同端破番營，殺散番兵，燒了他營。所得輜重馬匹甚多，只逃走了麻麻罕未曾拿住。」元帥聽了大喜，不知收錄否？正是：
　　　　只因虎將敗郊野，至使英雄出困途。
