
　　詩曰：
　　　　新羅番將鐵金剛，狂逞英雄獨擅強。
　　　　今日敗國威滅盡，弱邦何必動刀槍。
　　當下，狄元帥聽了樵漢助殺番兵，打破番營之因，心中大喜，說：「難得二位英雄本事高強，樵採度日，埋沒了英雄，豈不可惜。今日你二人已有功勞，如若立志，圖個出身，這也何難！且隨著本帥同心協力去平西，有了功勞，班師回朝之日，奏聞聖上，自然加官授爵以賞勞的。」二人聽了大喜，一同叩謝元帥收錄：「蒙元帥收錄我弟兄，願效犬馬之勞。」此時元帥又記了二人功勞，令他帳下調用。待再立功時，然後奏知聖上受職。又給發盔甲器械馬匹，二人謝了元帥，是晚擺宴慶功，收拾番營糧草等物，掩埋屍首，大犒三軍。是夜休題。次日，捷音回朝，奏聞聖上。只因時值三冬，紛紛大雪。其本章大意只言天寒地凍之候，待來春和暖，即發大兵平西，倒換珍珠旗回國。但新羅敢借兵於遼王，甚屬無禮。並伐新羅可否？請旨定奪。捷音飛報回朝，此話慢表。
　　再說焦、孟二將，前時奉了元帥將令，各路催糧已有兩月，早得軍糧十萬。是日，帶進關繳令，與蕭、苗二人各通姓名，說明來歷。也不煩言。有范爺、楊青，見元帥退了番兵，洋洋得意。獨有孫秀納悶昏昏。狄爺見孫秀悶悶，索性取笑他幾句，便說：「孫大人，你是當御連襟，名說君臣，實乃至威，應該為朝廷出力。因何由西遼兵殺至關下，袖手旁觀，高挑免戰，聽憑辱罵。自己的威風全滅，反長他人志氣。下官不提兵到來，遼兵殺進關中，大人將宋室江山付與遼人。難道悉聽遼王做了君，大人做了臣，你雖稱快，獨有忠臣烈士怨恨大人的。」這番言語幾乎氣死了孫秀，即說：「狄王親，下官是個無能之輩。做此官，乃是聖上所命，又不是我自家要來守此關的。若是狄王親容我不得，聽憑你處決本官罷，何必用許多絮絮叨叨的話，難道沒有一些同朝之顏？」狄爺聽了，微笑道：「此乃大人容我不得。」孫秀說：「怎見得下官不容於你？」狄爺說：「大人，若要人不知，除非己莫為。大人何必問我自家，所為只問心是了。大人，你豈不知麼？古語流傳說得好：欺人即把上天欺，勸你莫行私謀事，舉頭三足有神明。」孫兵部聽了數言，口也難開，抽身關內去了。悄悄寫了一書，暗地差人送帶回京交岳丈開看此書。只因他在著雄關，害他不得。狄青譏俏，又罕大難以算計害他，要求國丈請旨掣回。住語兩頭。話說麻麻罕大敗奔逃，十萬番兵敗殘全走，只剩數百兵，幾員戰將。又不見了達脫、石天豹，二人不知生死。大營已被燒破了，只得收拾殘兵，回歸本國去了。
　　先說新羅國王。從前麻麻罕有本章回國，狼主看了大怒，狄青如此厲害，欺人太過。正要打點添兵幫助，幸有幾位大臣奏說：「我邦原與大宋相和，於今遼王與宋朝爭戰，前來我國借兵，然而狄青已許與西遼戰，不是與我國爭鋒，原不是他來犯我國，我主卻興兵幫助西遼，此乃我國無禮於大宋。伏望狼主勿以西遼為重，而反輕天朝。如若添兵，萬萬不能，伏乞狼主三思。」國王聽了眾臣一篇有理之言，所以漸緩添兵之意。是日，忽見麻麻罕敗回，國王怒氣沖沖：「可恨狄青藐視孤家大甚。如今，不准群臣之奏，管什麼中原上國，縱然我國不動干戈，狄青也不甘休了。趁他未來征伐，我先與大兵前去，與他見個高低，就是兵糧不及了。」定了主張，仍差麻麻罕提兵挑選十二員戰將、副將二百員，精兵十萬，務要活擒中原五虎還邦。「待孤家看看狄青怎樣人材，如此厲害。把他碎屍萬段，方消孤恨。」麻麻罕領旨出朝，挑選十二員將，名：其青龍、其青虎、殷光靈。龍飛海、牙里波、烏山羅、哈成壽、沙面虎、愛金雄、韓恩寶、哈成福、但但溫。
　　這十二員戰將多是青年猛勇、英雄無敵的將軍。內有牙里波是通迷之子，非但英雄好漢，而且是花山老祖的徒弟。法力精通，有呼風喚雨、撒豆成兵之術，轟天雷的法寶，要與父親報仇，願隨麻麻罕出兵。此時，麻麻罕點了十萬精兵，擇了吉日，拜辭狼主，向汴梁進發。按下慢表。
　　又說西遼國王，前次接到麻麻罕的本章，心中大怒，即宣禿狼牙問明：「孤家差你前往中原，探明狄青身亡。你還邦奏說，他已經死在遊龍驛中。因何今日麻麻罕本章說狄青還在？兵又敗，又欺君誤國，哄騙孤家，綁去砍了！」禿狼牙此時分辨不清，虧得幾位大臣保奏，將禿狼牙貶去看畜牛馬，勞苦不堪。按下不表。遼王又想麻麻罕將勇兵強，因何仍然殺敗。既不能取勝，新羅不能助我國，麻麻罕必有本章回邦，為何國王置之不理。此時，遼王日日煩惱心焦。未滿二日，又聞飛報，方知麻麻罕殺得大敗，逃回本國去了。狼主一聞此事大驚，長嘆道：「孤只說大宋楊府英雄傷盡，楊宗保死後沒有能人。所以，大興人馬，搶奪他江山。豈知，中原又有狄青五虎，非常驍勇，屢次殺得我國無人敢領兵前往。飛龍女兒去行刺他，豈知反被他害了性命。禿狼牙通線龐洪，如今還在，只落得新羅國損兵折將罷了。若奪不得大宋江山，狄青五人，孤家總是容不得的。必要分碎其屍，方消孤家心中之恨。」有度羅空出班說：「臣啟奏狼主，前日有星星羅海之弟，名喚兀格松，見臣說，在家得師，教習武藝，已有幾載。武略精通，要為胞兄報仇，不懼中原五虎。故臣令他試演一回，果然槍法精通，英雄勇猛。伏唯狼主宣他上殿，看察人才如何？」此時遼王正在用人之際，聞奏准之，即宣他上殿。
　　不一時，兀格松上殿，朝見狼主，賜他平身。一看這兀格松，生得虎腰戟眉，臉紫髮赤，一雙環眼，頭如斗大，口闊無鬚，獅子大鼻，頸下還有八尺身高。狼主看罷，心中大悅，開言說：「卿家，你今年紀若干？」兀格松說：「臣年已二十有四歲，星星羅海是臣胞兄。」狼主說：「你也是國家大將，不做官是何緣故？」兀格松說：「臣年紀尚輕，只圖玩耍之樂，不願為官，只是在家侍奉母親。臣有千斤之力，前數年又得師父教習武藝。前日，哥哥死在狄青之手，爹娘聞到雙雙氣死了。所以，微臣深恨狄青入骨，立志要殺完五虎將，方消胸中之恨。」狼主聽了，心中大喜，命他把武藝當殿試演與孤家看看。兀格鬆口稱領旨，就在殿前演武一番。武略精通，槍法奇妙，狼主心花大開，眾臣稱讚，即日加封滅宋大元帥之職，領兵十萬，前往新羅國，再請添兵助將，共除五虎，奪取大宋江山，平分天下。兀格松授了總兵之職，就有許多武將官員前來稱賀，屬下武官多來參見。這番將立心報仇要緊，過了三天，點齊十萬兵馬，辭了狼主，一意登程，先往新羅國。
　　未到新羅，路逢麻麻罕，說起情由。麻麻罕說：「本帥如今奉了狼主旨意，再領雄兵十萬，健將十二員。今日中途相遇將軍，同心協力，共擒五虎，本帥洗了前敗之恥，將軍雪兄之仇。務要同力向前，有功於國。」兀格松稱說：「元帥之言有理。」即令隊伍向三關進發，盡是山嶺崎嶇。行罷，又是沙灘煙瘴之地。連行十餘天，還未到雄關。不知兩軍對壘如何。正是：
　　　　莫道天朝多勇將，且看下國有雄兵。
