
　　詩曰：
　　　　新羅黨惡助遼邦，大戰奔逃兵將傷。
　　　　弗悔自非反恨宋，雄師復起戰爭場。
　　慢表西遼與新羅合兵一處，往三關進發。先說中國汴京龐國丈，忽一日接到孫兵部來書，滿心不悅。是日，又接到狄爺本章，料也瞞不過去，只得勉強奏知聖上。天子降旨，著令狄爺先平新羅，後征遼國。旨意即下，非止一日，到得三關。狄爺遵旨而行，定於二月十五日發兵。征伐新羅日期已到，是日，天氣晴明，正好行兵景象。此時，大兵排開隊伍，號砲沖天，隊伍次第出關。楊青、范仲淹殷勤相送，孫兵部少不得勉強同行道別。元帥仍令孟定國為開路先鋒，十萬雄兵，六將分排帶領。只有焦廷貴做這解糧官，惱悶不堪，一路歎氣說：「我焦廷貴真是倒運的，曾經上陣殺過多少番兵遼將。只因在火叉崗上走差了路途，是此之後，元帥總不點我前行。如做個解糧官，實乃沒趣的，到戰場上殺幾個遼兵玩耍，豈不有趣兒？」不說焦廷貴煩悶。
　　再說狄青大兵一路浩浩蕩蕩，行了半月。早有探子報道先鋒爺，前面就是獅子山，有番兵紮營阻路。孟將軍聽後，吩咐再去打探，即時報知。後隊元帥傳令，就此擇地安營。元帥號令一下，三軍大小將士，步軍停步，馬將駐馬。孟將軍擇了一段平陽地段，三聲砲響，安了大營。又有流星快馬，飛報元帥說：「小的打探得新羅國逃將麻麻罕，復令大兵十萬，戰將十二員，手下副將數百，還有西遼國兀格松，領兵十萬，戰將幾員。兩支人馬，並同為一路，與我邦交戰，請令定奪。」元帥賞了探子，吩咐再去打探，探子謝賞去了。元帥吩咐眾將：「如今說麻麻罕合兵於西遼，料想兵多將廣，比著前番倍加厲害。你等以後須要小心。」元帥一言，帳下眾將諾諾連聲。不表宋營將士之言。
　　再說這獅子山，乃是大宋該管地頭，是日，麻麻罕安營此處，正在打點拔寨進兵。忽有探子來報說：「大朝五虎將領兵前來征伐我邦，今已在對山平地安下大營阻路，特來報知。」麻麻罕聽了大怒，說道：「我們尚未打點前往破關，豈知狄青已到，來征伐我邦。今日，必要與他見個高低雌雄。」此時，麻麻罕仗著十二員戰將，十萬大兵，正是目中無人，以為安然必勝，推倒天朝五虎英雄，搶奪宋朝天下，看來易如反掌。今日一聞此報，那等得下戰書約日交鋒？即時打發前部先鋒但但溫，領兵五千，先要取勝，挫挫他的銳氣。先鋒但但溫得令，披掛上馬，手提畫戟，帶領五千番兵，一路喊殺連天，番將雄赳赳衝出陣前討戰。狄元帥聞報，差點孟先鋒提兵三千，前往對敵。一聲砲響，衝出陣前，孟將軍一見，不通姓名，大刀當頭就劈。但但溫盡力急架相迎，二將一來一往，六十合不分勝敗。孟將軍見殺了半日，心中大怒，殺得性急，大刀亂砍不住。但但溫氣力不佳，喘息不絕，大敗而逃。孟定國快馬如飛趕上，大刀向腦後砍去，一隻胳膊跌落塵埃，孟將軍割了首級。宋軍追殺，遼兵四散奔逃，鮮血滿地，得勝回營。狄元帥執筆記了孟將軍頭功，拿去首級回營號令。
　　麻麻罕此時聞報，怒跳如雷說：「要挫他銳氣，豈知反被他挫了我們銳氣！」傳令將屍骸掩埋了。次日，又差大將韓恩寶，殺氣騰騰，領了五千步軍出營討戰。宋營中跑出蕭天鳳。如問蕭天鳳的本事，莫道四虎可比，就說狄元帥的武藝也高他不多。這韓恩寶雖是新羅國上將，交戰本領到底及不得這樵漢。二馬交鋒，蕭天鳳鋼叉架開大斧，回手一砍，在腰間將番將分為兩段。宋兵追殺，番兵逃走回營。此時，蕭天鳳立了軍馬，討戰麻麻罕，早有敗殘兵報知。麻麻罕心頭著急，忙差愛金雄、沙面虎二員大將，領兵一萬，出營迎敵，雙戰蕭天鳳。殺到黃昏，又被蕭天鳳刺死愛金雄，活捉了沙面虎，入營全勝。狄元帥大悅，眾將盡皆稱讚蕭天鳳之能：「我等深服之至矣。」蕭天鳳連稱：「不敢，此乃聖上洪福，當滅番寇。末將何足為能？」當時，元帥傳令將沙面虎囚禁後營，將兩顆首級懸掛營前號令。
　　慢表宋營賞功。再說敗殘遼兵回營報知，麻麻罕氣得面如土色，說道：「本帥十二員勇將，盡稱無敵英雄。料得三關必破，五虎必擒。豈料狄青如此將兵厲害，殺了三員大將，沙面虎又被擒，這還了得！」麻麻罕此時越想越氣，惱怒不息。有兀格松上前說聲：「元帥，狄青殺害我胞兄，小將與他有不共戴天之仇。豈懼他三頭六臂的英雄！他五人就有通天本領，本將軍只看他如同草芥一般。如若出陣，必取勝的。」麻麻罕皺眉說道：「將軍雖是少年英雄，人材強壯，武藝精通。但是但但溫、愛金雄、韓恩寶、沙面虎，乃我新羅國有名上將，尚然死的死了，拿的拿了。將軍，你休來此狂妄之言罷！」兀格松說：「元帥勿把小將看得無能，明日出馬，不能取勝，即時回國，永不到此地爭雄。」麻麻罕說：「既然如此，天色已晚，且待來日出馬便了。」
　　到來日，用了戰飯。兀格松自點本國遼兵一萬，麻麻罕說：「將軍出馬，不可自仗英雄，須要小心。」兀格松應諾，頂盔貫甲，手持丈八長矛，跨上一匹斑點豹，威風凜凜，殺氣騰騰。一萬雄兵，旗幡密布，喊殺連天。正罵戰之間，宋營一聲砲響，苗顯一馬飛出。各通名姓，一槍一棍，大戰起來。二將衝鋒二十合，苗顯要敗下來。若問苗顯本事及不得蕭天鳳，兀格松的力氣比蕭天鳳又更好些。此時，苗顯抵敵不住大敗奔逃。番將大喝，拍馬追來，幸得飛山虎立在營前看見，拈了搭箭，嗖地一聲響亮，射落他的頭盔。番將驚了一跳，方才勒馬，不敢追敢。大聲呼喊：「狄青快著出來納命，你前日殺害我哥哥，我來報仇。如若遲延退避，本帥進營來，叫你人人狗命難逃！」蕭天鳳大怒，搶出營來大喝：「番奴休到逞強，我來也！」二人搭手交鋒，這場大戰非比尋常，猶如猛虎爭食。若說蕭天鳳的本事，原是及不得兀格松，因何此刻對敵得住，只因此遼將先與苗顯戰過一陣。所以，如今略略慢著與蕭天鳳戰個對手，殺得沙塵滾滾，日色蔽光，虎豹深藏，神鬼皆驚。自午刻殺至申時，太陽漸漸墜西，兩邊各各鳴金收軍。
　　自此之後，兩軍爭戰數日，不分勝負，只有兀格松一人驍勇。元帥思量道：「本帥原曉得此次番軍比前更加厲害的。」張忠說：「元帥如今怎樣打算？」元帥說：「賢弟，凡為將者，力不能取勝，必要用計。兀格松乃星星羅海之弟，他說與兄報仇，顯見得他已是奮力而來。古說，一人拼命，萬夫莫當。目前，眾將多不是他的對手，如今用計便了。」即差張忠、李義，吩咐如此如此，二將依命而行。次日，忽報兀格松討戰，要元帥爺出馬，百般辱罵，十分猖狂。元帥即點張忠出馬，殺出營前，與兀格松雙手大戰了四十餘合。張忠看看抵擋不住，敗走荒郊。兀格松緊緊追來不捨，已及半里，忽又來了李義，衝殺接戰，二人雙槍並舉，又戰了十餘合。李義又敗走，由張忠敗走之處而逃。兀格松大喝：「宋將那裡走！」飛馬追來，越加逞勇，一馬搶過前邊，說聲：「不好了！」張忠、李義二人回馬，呵呵大笑說：「番奴，你如今逃到那裡去！」頃刻間，撓鉤索綑綁他下馬。不知番將性命如何？正是：
　　　　瓦罐不離井上破，將軍難免陣前亡。
