
　　詩曰：
　　　　新羅遼國合兵堅，與宋爭鋒戰鬥連。
　　　　畢竟後來難取勝，生民塗炭枉徒然。
　　前說張忠、李義依了元帥計謀，誘番將追趕。正躍馬進前，忽跌人陷坑去了。四周撓鉤一緊，綑綁堅牢，番兵慌張逃走。二將押番將回營，元帥大悅，記了功勞，傳令把番將押進來。左右一聲答應，登時推進兀格松上帳。他鐵錚錚立著，罵聲：「狄青呀！你殺害我胞兄，仇如淵海。今日被擒，料也難免刀刑，快些動手。」元帥看這番將卻是一條豪傑，可惜生於外國，今日為兄亡叛之虜便了。叫聲：「兀格松，本帥看你原是一個轟轟烈烈的英雄，只可惜情理上一些不曉，全不想你的哥哥幫助西遼，來欺上國，自然要砍頭的。」兀格松喝聲：「狄青，自古兩國相爭各為其主。我哥哥吃了狼主俸祿，必須為狼主出力的。」元帥說：「他是逆理而行，死何足惜！你也不推度其情理麼？既是兩國相爭，不是你死，就是我亡。有何深恨要報仇的，你是不以情理為先。一個兇狠之輩，今日被擒了，還倔強麼？難道真乃甘心待死？」兀格松聽了，哈哈大笑說：「狄青，今日既誤中汝奸計被擒，早已抵死，一刀兩段。請快開刀，不必多言。」元帥哈哈冷笑說：「好一條硬漢子。」喝令刀斧手，把他推出砍了，兀格松哈哈大笑，叫聲：「哥哥，為弟與你報仇，豈料今日天不從人願，如今同歸一路地府，仍作兄弟罷！」忽聽號砲一響，頭已落地。刀斧手拾起首級，元帥吩咐將首級號令。
　　不一時，探子又報遼將討戰，要元帥爺出馬，口出狂言。元帥說：「既然必要本帥出陣，這也何難！」當時，元帥盔甲裝束了，拿了定唐刀，乘上龍駒馬。左有張忠，右有李義，帶領鐵甲軍八千，放砲出營，神威赫赫，浩氣嚴嚴。跑到陣前，喝聲：「來將通下名來！」番將說：「本將軍乃牙里波也。你是何人？且通名來。」狄爺說：「本帥乃大宋天子駕下、平西主帥狄青是也。」牙里波說：「你就是狄青麼？我父通迷死於汝手。今日正是仇人相遇，分外眼明。」元帥聽罷，冷笑說：「番奴，你好愚也。既為戰將，拼命於沙場，乃性命攸關之地。不是你死，就是我亡。若殺了一將，就有人來報仇。從前本帥殺卻了多少番將，眼見得有多少人來報仇的？你看，高懸首級是兀格松，他也要與親兄報仇，今日被擒，身首分開。本帥勸你休了報仇之念，領兵回營。以後萬不可出馬，方才保得性命。」牙里波大喝：「狄青休得胡言，古道：父母之仇，不共戴天。立心報仇已久，今日方見仇人之面，憑你有通天本事，我何懼哉！且著槍！」說聲來了，照心窩刺去。元帥金刀架開，並不忿怒，叫聲：「番奴，你不要恃勇倚強，看看兀格松首級，倒不如收兵回去為高。」牙里波說：「狄青，你休得花言巧語。俺奉了狼主旨意，元帥將令，要捉盡你五虎將，方顯本將軍的手段。」元帥聽了冷笑說：「你好口出狂言，要捉我們五虎將軍麼？那一位將軍與他交手？」張忠拍馬飛出說：「我來也！」縱馬提刀，當頭就砍。牙里波說聲：「南蠻休來送死！」長槍架開大刀，喝聲：「我殺了狄青，方消我恨！」張忠大喝：「番狗，你口出狂言，拿捉我們五虎將，俺是扒山虎張忠，正是五虎名內的將軍。想你死期到了來尋我們麼？」說完，把大刀亂砍，牙里波急架相迎。各憑本領高低，一來一往，爭強爭弱，戰鼓喧天，聲震沙場。一連戰了五十合，不分勝負。
　　此時，李義在旁，見二人殺得難解難分，即衝出陣前，喝聲：「番狗，休得想活命。」提槍又刺來。這牙里波，焉能抵得兩般軍器，即時縱馬大敗而逃。二將拍馬趕上，牙里波回馬喝聲：「宋將慢來，看我法寶取你性命！」登時起一顆丸彈，在空中光華飛舞，要落下來。張忠、李義看見大驚說：「不好了！」連忙回馬就走。這彈子果然厲害，向他二人頭頂飛追。幸得狄元帥盔上血帕鴛鴦紅光沖起，丸彈不能下來。元帥又把金刀向空中撩了幾撩，說：「妖物慢來！」果然，彈子被光華沖散，落下塵埃。元帥的盔甲有此奇妙，能破妖物，只因他的盔甲刀馬皆是鬼谷仙師所贈，所以妖法不敢近前。當下，牙里波看來不濟，只得收回法寶又戰。張忠、李義奮力攻擊，刀槍並對。番將抵擋不住，只得大敗回營，番兵隨逃去了。元帥吩咐，不可追趕，以防番將妖法。眾將回營，元帥坐下說：「列位將軍，今日與番將平戰，不能取勝，其仗妖法傷人。幸有本帥在前，方得無礙。他既有妖法，以後交鋒須要小心才好。」眾將答應。是夜元帥沉沉帶悶，只憂牙里波番將又是個旁門道術之人。想他今日雖然敗了，還不知他再有什麼妖術來。
　　不表是夜元帥煩悶。次日，牙里波又帶兵來討戰。元帥即點蕭天鳳出馬，狄元帥親自出營上陣。若論蕭天鳳本領原高於牙里波，所以戰到五十餘合，牙里波抵敵不住，說聲：「南蠻好厲害！」走開一箭路，口中念咒，頃刻間，烏雲遮日失去光明，飛沙走石，大作狂風。宋兵慌亂，蕭天鳳雖是英雄，到此時也覺心涼，有力難施，幾乎跌下馬來。幸有主意，急急逃回本陣，牙里波拍馬追來要拿他。此書載這狄青因何會用法術，只因王禪鬼谷子前者收他為徒弟，仙山習藝七年。這些避水真訣，破火咒言，除風息霧，豈不教習？因前時對敵不曾有人用妖法，他所以也不施出仙術。前日在單單國交戰時，公主的法力乃廬山聖母教習仙法，並非妖術。他被擒是鎮陽珠法寶，此寶非咒語可破。二者兩人夙有姻緣之份，所以被擒於公主。今日遇了妖法，元帥左手向中天指定，咒念真言，頃刻間狂風頓息，日色復光，飛沙不起。牙里波一見心中大怒，喝聲：「南蠻破我仙法麼！」掄槍衝來，蕭天鳳飛馬擋住相迎。牙里波又招架不住，又念火訣真言。但見空中一團烈火，照宋軍陣上吹來，眾兵慌亂，各自奔逃。蕭天鳳急急敗回，元帥一見忙念澄火咒。這團烈火向番兵衝去，燒得番兵焦頭爛額，叫苦連天，眾兵四散，俱竄奔逃。牙里波看來不好，連忙收了法術。蕭天鳳只要元帥除了妖法，平戰卻不懼這牙里波，提起鋼叉亂掃，牙里波大敗奔逃回營。狄元帥大悅，方知王禪師父法寶妙用。得勝回營，眾將大喜稱賀，今日乃是元帥之功也。這狄青說：「非本帥之功，實乃當今洪福，又得眾將之力。」不表宋營賀功。
　　再說牙里波殺敗回營，一路招集逃回散敗殘軍，燒傷者甚多，用藥敷治，不必細談。牙里波進見麻麻罕，覺得滿面無光。稟明法寶被破，殺敗回營。麻麻罕說：「將軍你誇了大言，必要捉完五虎將為父親報仇。豈知小卒也拿不得一人回營，又遭大敗。以後將軍休得出馬，枉費神勞力，傷殘士卒。」牙里波聽了只得氣喘不息說：「元帥，狄青與我是殺父的仇人，若不捉拿盡五虎將，不算新羅國的英雄。」麻麻罕說：「將軍，你平戰也殺不過宋將。用法也不勝狄青，如此如何是好？」牙里波說：「元帥不必心焦，且容小將今夜作法，擺一個迷魂陣，包管網盡南蠻五虎。」麻麻罕說：「如若再不濟，這便如何？」牙里波說：「倘若再不成功，願將首級送與元帥。」麻麻罕聽了，卻哈哈大笑說：「本帥乃取笑，休得認真起來。你且去預備擺陣罷。」牙里波說聲：「得令！」是晚，用過夜膳。候至二更時分，牙里波上了將臺，披髮仗劍，書符咒語。法水連噴東方三口，呼喝畢，就把豆子四方布散。不一會，就有數千鬼兵變化出來。此時，新羅、西遼二國，合兵有二十多萬。因何牙里波一個也不用，只因這迷魂陣法困陰兵，不用士卒。不知因得宋將否？正是：
　　　　妖術用來擒敵將，陰兵差去勝天朝。
