
　　詩曰：
　　　　番將旁門道術精，迷魂陣內困群英。
　　　　幸虧鬼谷開陽鏡，煙霧收除妖法傾。
　　再說牙里波，只因殺敗了要擺起這迷魂陣來。是晚，書符作法，撒豆布演，陰兵多已齊集。牙里波手執黑旗一隊，已四方帶引點明。但覺陣內陰風慘慘，冷霧騰騰。四方八面，無兵把守，俱有門戶可進。陣圖布畢，也是四鼓催殘。然後下了將臺，入營見元帥繳令。麻麻罕說：「將軍，這陣擺得如此快速。」牙里波說：「元帥，小將的師父乃是花山老祖。曾經學法多年，撒豆成兵。陣已布成了，誘得宋將進陣，至三朝魂魄俱無，命歸陰府。入了此陣，憑他三頭六臂英雄，銅皮好漢，也跳不出的。若除了五虎，豈懼他雄兵數十萬麼！」麻麻罕說：「將軍既如此，你點兵二萬去助威。若擒得五虎將，其功不小。」天明，牙里波即領二萬番兵，上馬跑出營前。麻麻罕與眾將在本營看見陣中黑氣沖天，不鳴金鼓，不知此陣果有何厲害。
　　不言番將觀陣，且說牙里波獨馬單槍來營門，指名要狄青出馬會陣。狄元帥是時聞報，對眾將說道：「這牙里波是個妖術之人，既擺得陣圖，須要打破。倘若不破得他的陣，遼將要輕視我們中原大將了。但不知他陣勢如何？待本帥出營看看便了。」著令蕭、苗弟兄守營。帶領四虎，焦、孟跟隨，點兵一萬出營。牙里波喝聲：「狄青！你既為主帥，職掌兵符，可知此陣何名？」狄元帥細細觀看，別的陣圖俱可識得，單有此陣兵典上所無。不覺呆看一會，說聲：「番奴，此無名之陣，休來混賬！」牙里波呵呵冷笑說：「狄青，你不識陣圖就說是無名之陣。你敢打麼？」狄元帥未及回答，張忠說：「元帥，小將去打陣。」元帥說：「他陣圖黑氣沖天，必然厲害，進陣倘若勢頭不好，即可回馬。」張忠答應。拍馬時前與牙里波戰了二三十合。牙里波進陣門。張忠大喝：「番奴休走！」提鋼刀奮勇衝入陣中。但聞陣內呼呼喊殺，煙霧迷人，風狂蔽日，黑暗不辨東西，但覺冷氣侵人。張忠著急，撥馬轉回。豈知昏暗不辨五指，全無出路，說道：「此番性命休矣！」牙里波冷笑，復出陣前說：「狄青你不但無能破陣，點將進了陣門不得出的。」元帥聽了說：「本帥原曉得這番將有旁門妖術，如今張忠在陣內不知吉凶如何？」便喝聲：「番奴休得逞能，凡為英雄大將，不能以實力本事見高低，就以智謀來取勝。你今興妖作法，非為丈夫之說，縱然取勝，有甚怕你！」牙里波冷笑說：「狄青，明明是不識陣圖，難以打破，說什麼妖法不妖法。若有方略，你識得此陣，你也前來打破，才算你是英雄。不然休來混賬！」李義大怒，喝聲：「番狗，狂言休說，我來破你妖陣。」拍馬追趕牙里波。進到陣中，但覺煙霧昏昏，寒侵肌骨。四邊猶如鐵壁，兩目恰似失明。李義心驚了，說：「不好了，中了番奴之計。」張忠說：「入陣者何人？」李義忽聞答應：「李義在此！」張忠說聲：「賢弟中了番奴之計，尋不得出路的。」慢表二將困在陣中。
　　此時，石玉、焦孟二將說：「元帥，我們三人一齊殺入或者可衝散此陣。」元帥正要開言阻擋，三將跑進陣中，又被困了。只剩得元帥、劉慶二人。劉慶說：「元帥，此陣眾人進去不見復出，不知如何？待小弟架上席雲探聽眾將吉凶下落。」元帥說：「須要速去速回」飛山虎應允，連忙駕雲而去。有軍士報上元帥說：「牙里波要元帥會陣。」元帥說：「本帥自有道理，不必通報。」一會，劉慶回來說：「元帥這陣內昏暗生煙，冷氣侵人。眾將多已不見，又不見番兵番將一人守陣。卻是奇怪。」元帥想來說：「天王廟內收得開陽鏡一面，乃是師父所贈與我的。說是後來可破迷魂陣，至此今日緊緊收藏。想來此陣如此奇怪，莫非就是迷魂陣不成？不要管它，待本帥就拿此鏡進陣，如果是迷魂陣，必然可破。若不是迷魂陣，與眾將陷入陣內也是天數。當初太祖陷在迷魂陣中，得螢蟲放光引出救了。本帥進陣帶了開陽鏡，不知救得出人否？不帶兵丁進陣，一萬兵交劉慶管守。倘本帥破陣，你可差兵接應。」劉慶應允。元帥取出寶鏡，左手提刀，右手拿鏡。這寶鏡光華射日，彩色沖宵。元帥催開坐騎至陣前，牙里波假意與元帥戰了十合，拍馬而逃，誘元帥進陣中。牙里波進了陣，呵呵發笑說：「狄青，你不進陣來，算你造化。如今你進陣來，你倒運了。」吩咐番兵外圍相屯，不要放走一人。
　　且說元帥進了陣中，果然四邊昏暗，冷氣侵人，即將寶鏡擎起，只見萬道霞光四圍飛繞。一剎之間，煙霧消除，狂風不起，冷氣俱無，只見四將還是東西亂撞。元帥大呼眾將說：「本帥已將陣圖打破，拼力共擒番將罷！」眾將同說答應，大喊如雷，大刀槍棍一起亂打蠻刺，把遼兵猶如砍瓜切菜，牙里波一見破了此陣，嚇得魂飛魄散。劉慶見破了陣，一萬宋兵追殺番兵，死者甚多。此時，牙里波正要施法，豈料眾英雄六般兵器團團圍住。牙里波槍法散亂，氣喘籲籲，可憐無人救應，大叫一聲：「天絕我也！」麻麻罕聞報破了陣圖，即差哈成福、哈成壽、其青龍、其青虎來救應。四將殺來，張忠早已一刀劈死牙里波。元帥正要傳令收兵，只見四將來與張、李、焦、孟四人混戰。忽見其青龍墜馬，其青虎心慌要逃，李義一槍挑於馬下。成福被孟定國一刀分為兩段。焦廷貴生擒了成壽。石玉、劉慶把番兵大殺一陣，死者不計其數。元帥即傳令收兵回營，明日共破番營。此戰大勝，四將與焦孟功勞元帥各各記訖。三首級號令，又藏好寶鏡，眾將還未曉破陣之由。眾人動問，元帥說：「天王廟內所得開陽寶鏡，你們忘記了嗎？今日帶得此寶，故能破得迷魂陣。」四將大悅。只有焦、孟、蕭、苗四人不知其根由，石玉將情細細說明，四人方知。元帥又令掩埋屍首，大犒三軍。元帥說：「本帥還有一慮。」眾將說：「元帥所慮何來？」元帥說：「諾將用兵大勝，須防敵人劫營。番將今日這般大敗，諒情悶不過，料著我軍得勝，乘其不備，今夜必來偷營劫寨，眾將須當留意，如此以保無慮。」眾將說：「元帥智慮深遠，足見高明。」又有小軍稟上：「元帥爺活捉這員番將如何發落，請令定奪。」元帥說：「留此二人何用？」傳今刀斧手並將擒來之人一併拿去砍了。可憐新羅國二員大將，頃刻一刀一個，命喪黃泉。刀斧手即時獻過首級，元帥吩咐拿出營前號令。按下宋營慢表。
　　再說麻麻罕點出四將，俱已陣亡。牙里波二萬番兵逃回千多，多是受傷的。麻麻罕此時又驚又惱，嘆聲說道：「我麻麻罕在新羅本國也稱英雄大將，豈知狄青如此厲害，兩次將兵殺得大敗，平戰不得勝。牙里波用法又敗，十二員戰將今剩三人，如何是好？細想宋朝五虎這般凶勇。欲待收兵回國，縱然狼主不執罪於我，還有何面目見眾臣？若與他交鋒，又不能取勝。想來毫無主見，如何是好？」有部將烏山羅口稱：「元帥不用心煩。」麻麻罕說：「將軍敗得如此光景，叫本帥如何不憂。」烏山羅說：「小將有計商量。」麻麻罕忙說：「將軍有何妙計，快些說來。」烏山羅說：「元帥，我想狄青今日大獲全勝回營，決無防備。待小將今夜三更時，帶領人馬，悄悄去劫他營寨，必然殺他人亡馬倒。」麻麻罕聽了大喜，說：「可速依計而行。」今夜烏山羅領兵偷營劫寨，有分教：
　　　　命喪沙場真可憫，屍不還邦實可憐。
