
　　詩曰：
　　　　井蛙之見用謀深，劫寨偷營破敵群。
　　　　豈料蒼天原佑宋，不成功績反喪身。
　　話說烏山羅定了偷營劫寨之計。是晚，點起精兵二萬，飽食夜膳。候至更鼓兩敲，烏山羅頂盔貫甲，上馬提刀，帶齊火料，二萬番兵排開隊伍，真乃兵肅靜，馬銜枚，出營而去。是夜，月色微開，星光朗朗，三軍已到營前。但見宋營中寂靜無聲，更鑼不響。烏山羅大喜，果然無人守營，想必眾人熟睡，吩咐眾兵跟隨殺入踹營，眾兵答應，一齊動手殺進空營。有燈球火把照耀如同白日，長槍、刀、鎚、斧亂打進營，喧嘩喊殺。烏山羅一馬當先衝進營內，大喝：「南蠻今夜活不成了，俺來踹營！」殺進營中，凶如虎狼。狄元帥早已令眾將埋伏，一聞喊殺之聲，追定火把之所，四邊殺入。眾英雄大喝：「番奴休來送死！」各領兵丁重重圍定，狄元帥令眾人不要放走了番奴。烏山羅此時知中計，舞定大刀，前遮後擋，只顧逃走，卻被宋將團團圍住。一口鋼刀焉能擋得六般兵器，心中煩亂，被苗顯一棍搗於馬下，石玉一槍結果了性命。焦廷貴、孟定國帶兵一路追殺。番兵二萬，可憐逃脫者少，被殺者多。元帥吩咐，趁勢殺進番營，不得有違。眾將遵命，領了大隊人馬跑奔番營。麻麻罕在營中思想，不知烏山羅此去如何。忽聞報烏山羅早已被宋將殺死，如今大隊宋兵殺來了。麻麻罕心內著驚，急差殷光靈、龍飛海分兵一半去抵敵。二將雖然驍勇，怎殺得過八員宋將？早被石玉槍挑殷光靈，劉慶刺死龍飛海。二萬番兵被殺得四散分逃，宋兵直進番營，可憐黑夜交兵，麻麻罕營中有雄兵二萬名，卻被八員虎將，十萬宋兵紛紛突人，不能逃脫，只得齊聲願降。獨有麻麻罕一支長槍左右撞，奮力殺出重圍，手下兵將不能招回，只得急急逃奔一程。此時，東方漸漸發白，眾英雄就在番營點查糧草馬匹軍械，稟知元帥。元帥大喜，吩咐將屍首掩埋荒地，但是麻麻罕不能捉獲，須防後患。眾將說：「元帥，麻麻罕屢敗之將，乃癬疥之患。就是三頭六臂的英雄，也何足掛懷。」元帥回營，大賞三軍。是夜慢表。
　　次日，元帥吩咐養兵三日，再行前進。行文先赴曉諭白馬關。書曰：
　　　　西遼國實已無理，屢次興兵，冒犯天朝。本帥已經提兵征服，豈料遼王癡心未改，復動干戈。你邦狼主擅敢借兵助虐，本帥曾經請旨先代。你邦麻麻罕既敗，逃遁無跡。茲者大兵即日臨城，識時務者，速達番君親來求降。本帥略念好生之德，矜全你國君臣。否則天兵一動，滿城玉石不分，追悔不及。
　　慢表狄元帥書下白馬關，先說麻麻罕走脫重圍，盔甲全無，跑至天明，再走過幾座高山，又與石天豹相見。這石天豹前陣自敗走回國，心中不服。聞元帥又興兵，他帶了些乾糧，走了四五天。當下忙問元帥，為何如此模樣，麻麻罕說：「將軍，不要說起情由了。」就將大敗根由，宋室江山奪不得，不如早早還邦，再作道理。此時麻麻罕無奈何，與石天豹一路同走回，一連四五天，到了白馬關。大叫開關。白馬關主將名喚海駝龍，一聞此報，想來麻麻罕兩次興兵，敗到一卒不回，虧他還有面目回邦，吩咐不許開關。又一時復報，他在關外十分痛罵，請令定奪。海駝龍說：「他自無能，反來罵我。待我親自上城與他說話。」即登城上大叫：「麻麻罕，我想你平日間常自誇驍勇，如今兩次興兵，敗得如此回來，虧你羞顏不顧。」麻麻罕喝聲道：「海駝龍，你休得多言譏消，勝敗乃兵家常事，快快開關。待我奏知狼主，領雄兵前去報仇末為晚也。」海駝龍聽說笑道：「你還想領兵麼，真乃癡心妄想。失機的敗將，國法難容。況且兩次出兵，敗得片甲不回，罪如天大，還想什麼復兵報仇之話。初次容情，勉強開關，今日難以徇情了。」麻麻罕怒道：「海駝龍，你言差也，我奉狼主之命，便恨不能大破宋兵。今有天朝五虎將厲害，又謀計把我們殺敗。難道我自己要做出來的麼？不必多言，快些開關。」海駝龍說：「麻麻罕，你今要開關，除非捉得大宋五虎將回來。若缺少一人，休想進關。」麻麻罕聽了，氣塞喉嚨，說不出話。石天豹說聲：「海將軍你且容情一次，開關如何？」海駝龍呵呵冷笑，說：「你二個人共合兵三十萬，戰將十二員。丟下副將不計其數，俱已敗盡。你兩人回來，若放你進關，狼主豈不歸罪於我？況且我邦有限的兵將，如再被你殺敗了，豈不把新羅國付與大宋！非我今朝故作難你，若是不拿得五虎，此關斷斷難開的。」麻麻罕大怒，指定海駝龍大罵：「諒你不肯開關，我也知你必貪生怕死，要投宋人。」又說聲：「狼主呵，並非臣負你洪恩，只因進退無門，從此永別狼主了。」即拔劍自刎而亡。石天豹見了，也把海駝龍痛罵一番，亦撞死於關下。海駝龍一見，冷笑說：「麻麻罕，前我在你手下時，被你打過四十軍棍，至今懷恨在心，誰叫你無能殺敗回來，俺今公報私仇。斷送了你。石天豹與我無仇怨的，我本願放你進關，你一心願做黃泉路之客。」即開關令軍士埋葬屍首，收拾馬匹器械進關。海駝龍想來麻麻罕既死了，上本只說他們俱戰死沙場罷。正要寫本，狄元帥的文書又到。看過了，即照此情寫本，差人呈送狼主去了。又想我國原與大宋相和，沒有戰事。只為西遼國王前來借兵，我狼主如孩子之見，聽了西遼狼主之言，貪圖平分中國。豈知大宋將如龍似虎，反損去雄兵數十萬，大將數十員，耗費了多少錢糧。狼主哎，你被西遼王所愚，只落得狄青反來征伐我國。書諭上邊寫著，說早早投降，保全我國。倘再迷而不悟，滿城玉石俱焚。不是為臣懼怕狄青，想來麻麻罕如此雄兵猛將，不能對敵，何況微臣一人！我且緊守此關，待狼主旨意到來，然後再作道理。又吩咐眾兵副將，小心防守，以防宋兵攻打，這海駝龍一心等候狼主旨意。過了八九天，有小將報說，中原人馬已經大隊到關外安營紮寨了，這海駝龍仍是按兵不動。又聞關外砲響連天，探子飛報中原大兵水洩不通安紮了，圍我之關，請令定奪。海駝龍聽了，即上關觀看。但見大宋營盤，旗幡密密層層，馬嘶喧鬧，結得齊齊整整十座大營，騰騰殺氣。此時，海駝龍看罷說道：「大宋狄青，果然名不虛傳。你看他大營紮得這等堅固，五虎將威名常常傳到我邦。麻麻罕乃我國頭等英雄也殺敗了，大宋兵將厲害可知。本總雖然身為武職，奉守此關，諒情開頭去抵敵，未必勝得大宋軍馬。」此時看罷一番，連忙下了城，復進帥堂，坐下思量。這中原大宋朝從前曾有楊家父子保護，個個多是能征慣戰之人。目下楊家勇將英雄去世了，又有狄青五虎保護乾坤，各邦畏服，五虎揚名。看起來大宋這座錦繡江山猶如銅削鐵鑄，代出英雄護佑，此乃蒼天厚地估他國的。遼王屢次興兵俱已失利，乃是妄想癡心耳。海駝龍正在思想之際，有軍士報上將軍爺。不知軍士報說何事，下回分解。此時正是：
　　　　貪心到底終為損，圖利必然反得空。
