
　　詩曰：
　　　　大家新羅本兩和，只因遼國動干戈。
　　　　將亡兵敗方知悔，求降軍前益若何？
　　話說海駝龍正在思想宋朝五虎將英雄，忽有番軍士來報，中原主帥差人下戰書，請將軍爺觀看定奪。海駝龍看罷即上城頭對宋將說：「已經寫本進朝，上達狼主，勸其投降。望乞元帥暫且按兵一月，如若狼主畏懼天朝降伏者，免動干戈，保全我國萬民，則是元帥好生之德，伏祈元帥允准，則本國君臣深沾厚德無窮矣！」此時軍士將言稟知元帥，元帥聽了說道：「守關將既然如此說來，元帥且暫停兵守候罷！」
　　慢表宋帥守候，且說新羅國王本無奪取中原之意，只為西遼王前來借兵，他也不忍卻鄰邦之誼，故差五將十萬雄兵幫助西遼國，豈知反被殺得大敗，逃回本國。這狼主心中氣忿不平，此時一不做二不休，復命麻麻罕挑選十二員戰將，十萬雄兵，百員副將，諒必大獲全勝。若捉完五虎將後，興兵直進中原，與西遼王平分天下，方洩前敗之恨。這一天早朝，眾文武參見已畢，忽左班中閃出一位官員，俯伏金階：「臣奇羅多寶有事奏聞。」狼主說：「卿家有何事情，且奏來。」奇羅多寶奏：
　　　　聞前日差麻麻罕領兵幫助西遼，欲取中原天下，不想反被五虎將竟殺完十二名。麻麻罕戰死沙場，十萬雄兵十傷其八，餘殘兵多已投順。如今兵臨白馬關，先有宋將文書呈於海駝龍，又有本章達呈，請狼主龍日觀看。
　　狼主聽奏吃了一驚，細將諭文本章從頭至尾看罷。說聲：「可惱！宋朝五虎將既然如此猖狂，傳旨眾大臣速與孤家立主，如何退得中原五虎？」此時，眾大臣一同啟奏：「從前大宋與我邦向為和好，乃西遼國有犯天朝，又求我國助兵，致起干戈之仇，至落得我邦損兵損將，枉費軍糧，至於麻麻罕乃本國頭等英雄，並有牙里波法力相助，一同共歿於沙場。畢竟大宋江山有狄青五人頂力，斷乎搖動不了。若依臣等愚見，勿助西遼，順投大宋，方保我國平安。望狼主龍心鑒察。」
　　新羅國王到此真無可奈何，滿心大恨，只得允納眾臣所奏，背著西遼，即速降旨，備金珠異寶，降表降書，著令奇羅多寶前往獻降。奇羅多寶說：「臣領旨。」當日即備了寶貝金珠，備齊了降書一道。奇羅多寶即坐上高頭駿馬，帶了五十名健卒護送金寶，拜辭狼主眾臣，出了鐵丘城。一路三天過了青龍關，又至摸狼關。一連十日程途，竟到了白馬關。海駝龍聞報，忙出關迎接。進了帥堂坐下，問起原由，海駝龍就將五虎兵勢厲害說知。又有小軍稟請將軍爺用酒，宴飲至日落西山，乃夜膳。海駝龍請上欽差大人就席，盛筵款待，不必煩言。
　　宿了一宵，次日天明，奇羅多寶先差兩名小軍前往大宋營中稟知元帥，然後著令即日起程。載了四輛金寶，親攜了陣書。狄元帥聞報即出營迎接進番官。奇羅多寶進了宋營，寨中威嚴，又看了八員虎將，更覺心寒，坐立不安，欠身打拱，尊聲：「元帥！小邦向與上國相和，原是西遼無禮，屢屢興兵犯上。數年爭戰，干戈不息。敝國中雄兵猛將已被元帥及眾位將軍殺得冰消瓦解，又差官到來。小邦借兵仍妄想天朝社稷，小邦狼主做事糊塗，不准眾臣諫阻，竟自發兵幫助西遼，甚是無禮。豈知上國原乃天生虎將護佑聖主的錦繡江山。今日乃雄兵盡陷，勇將消亡。至今日上國興兵到來，我呈獻降書。並有些小金珠四輛，貢獻上邦天子，略表小邦狼主微誠之心。願求元帥廣開洪恩，不追前失，全我一國君臣，退返敗兵回國，望求元帥允納，我國感恩不淺。」狄元帥聽了，冷笑一聲說：「你國王全無一點見識，卻被西遼王所惑，貪圖平分天下。故大興人馬，幫助西遼。至今雄兵勇將化為烏有，乃孩子之見，貪心不自揣度，焉能做得一邦之主！」奇羅多寶說：「元帥，這原是小邦狼主千差萬錯，只求元帥開恩，允納收錄降表。」元帥說：「若要踏平你國，不是為難。姑念一國君臣，滿城百姓。所以，先行文諭。今既求降，且待本帥收兵回朝，待懇聖主開恩罷。倘然下次再犯者，斷不姑饒。」奇羅多寶稱謝諾諾連聲。旁邊眾將環眼圓睜，把番官大罵。元帥喝退眾英雄，有一將校送上茗茶。元帥將降表貢獻一一查收，投降番兵照點送回，依自原分地界。奇羅多寶作別，深謝抽身。元帥親自送出營外，一拱相辭而去。奇羅多寶領回降兵，回朝將情上達狼主，此時狼主方得放心。想起前情，原因西遼國前來借兵，我邦大敗，他卻在旁觀看。今日既損兵敗將，皆由於彼，孤家與兵前去尋他。即與眾臣商議。有幾個大臣啟奏道：「狼主，前者西遼到我國借兵時，說奪取中原平分天下。臣等也曾諫阻，無奈狼主不准。緣狼主一來念著鄰邦之誼，二來貪想大宋江山。目下中原奪不得，反與西遼構怨，正是自家窩裡難爭鬥，豈不見笑於鄰邦！若前時借兵於他，乃是狼主厚情，今日豈可因情復又傷情？況且來將仍要去西遼倒換珍珠旗回國。我望狼主休得生氣，今日大宋兵戈已止，只落得做個人情與西遼國罷。所以，國有道則昌，無賢則喪，信不誣也。一言而興邦，一言而喪，聖言千古不易之法。」這新羅國眾臣句句乃是達理之言，所以感動國王龍聽，降旨陣亡兵將情殊可憫，於白馬關外七七四十九天超度亡靈，稍盡孤心。又著降兵收回，仍歸兵部。各官領旨退朝。按下新羅不表。
　　話分兩頭。狄元帥也憐被殺將兵，把祭議禮物散把亡靈數天，此乃元帥仁慈惻隱之誠。又先差孟將軍捷音回朝，吩咐他不必再來隨征，且在王府守候不表。孟定國回朝，元帥擇日回朝。是日，三聲砲響，拔寨登程。點苗顯為先鋒，接連二隊乃是蕭天鳳、五虎、焦廷貴。一路大兵對百姓秋毫無犯。大兵離了新羅國，登西北大道，行程非止一日。先說三關孫秀常常聞報狄元帥陣陣得勝，只是終日悶悶不樂。嘆聲：「天王啊，我巴不得狄青死在沙場，豈知他陣陣交鋒得勝無敗。若是狄青不死，下官如何放得下心！」這時只有范爺、楊將軍喜悅萬分，稱讚狄千歲之能。又得四將扶助，龐洪、孫秀枉用盡奸謀。這一天孫兵部正在帥堂門坐，忽有小軍報捷，說：「狄元帥差孟將軍回朝報捷，故來稟知。可開關否？」孫秀一想，莫非狄青又是殺敗了，假言回朝奏捷，實要求討救兵不成。若果如此，原要像前時不放他進關求救，難道又是八寶賤丫頭去解救的嗎？吩咐開關放他進來，要盤問狄青勝敗事情，然後見景生情。小軍此時開關，孟將軍昂首直進，拴了馬匹，見孫秀兩目圓睜。這孫秀乃是作對之人，所以孟將軍一路得意而來，此時見了孫秀，登時怒容滿面。此刻進了帥堂，范仲淹、楊青也在此。孟定國勉強稱說：「孫大人，小將孟定國打拱！」又參見范、楊二人。孫秀說：「你既稱本官是王親，見了我怎屢屢不跪？」正是：
　　　　奸臣枉有矜驕志，硬將奚能屢伏心？
