
　　詩曰：
　　　　征服新羅大勳成，本章奏捷達朝廷。
　　　　英雄五虎功勞重，宋室江山水保寧。
　　話說孫秀怪著孟定國，見他端然打拱不跪下叩見。此時孟將軍說：「大人哎，狄千歲也是王親，小將也不過拱手參見。」孫秀又問：「本官問你，如今出關何干？」孟定國說：「大人，你看俺背的是何物件？只因我元帥征服新羅國，大破迷魂陣，殺死了妖人牙里波，大兵直抵新羅國。這番兵懼怕，獻出降書，又貢獻許多金珠異寶。如今千歲仍要西行，故先打發小將回朝奏捷。」孫秀說：「從前聖上命你元帥征伐新羅國，為何不將新羅國剿滅？不請聖旨，擅准歸誠，這是何故？」孟定國說：「孫大人，我家千歲乃寬洪量度。想來天既有好生之德，人豈無惜生之念？況且新羅國的人馬已被元帥傷得過多，國王既願求降，焉可無理？」孫秀喝聲：「胡說！既有旨征伐新羅，不滅盡叛黨，自准投降，你元帥已有欺君之罪，又有逆旨之罪了！」孟定國說：「孫大人，你是安坐關中，不知千歲征伐跋涉山川，風霜歷盡，方得平伏新羅。我千歲們念上天好生之德，允准歸降。孫大人，你的本領只有被遼兵攻打困關，不能出敵，將免戰牌高懸。以計退敵無能，只得將告急本章回朝，朝內君臣議論不決。全虧包龍圖救活了千歲，方得今日又領兵征伐。你這王親大人如此，只好大家呆看，憑得番兵破了三關，免不得宋兵天下讓與新羅國，今朝反說這倒話！我們眾人多是有功於國，大人何必駁辯多言！」孫秀聽了大罵：「匹夫！你敢頂撞我。」孟將軍哈哈冷笑說：「頂撞不頂撞，我也無罪，你要怎樣的？」又有范爺說：「大人何必說這等沒要緊之言，有罪無罪悉聽萬歲主張。容他進京復旨，方可定得千歲之罪。」孫秀聽了，氣悶不過，只得吩咐開關放他進京去了。又修書暗暗差人回朝送與龐洪，要他擺唆聖上把狄青問個欺君之罪。忽一日，龐供接得書看罷，嘆聲說：「他既征服新羅國，料想做不來了。」終日氣悶不題。
　　且說孟定國出了三關，快馬加鞭，一連二十餘天，已到汴京。路過包學士府門，孟將軍當即進內稟知包公，細將長短一一說明。包爺大悅，說：「狄王親真韜略雄才。」叫聲：「孟將軍，你且將此本留下，待本官明日奏呈天子便了。」孟定國說：「多謝大人，小將拜別了。」包爺說：「你今往那裡去？」孟定國說：「小將回王府稟知太君，再往南清宮、天波府去報喜信。」包公說：「你意也不差。」孟定國即辭別包爺，上馬加鞭回歸王府，傳進書來，太太看過大悅，說：「自從我兒去後，心內懸懸，朝夜不安。幸得皇天庇佑至今，才得我兒征服番邦。但願平平穩穩取得珍珠旗回來，母子團圓，全歸故土，做個安逸太平人。此乃我老身之幸也。孟將軍你趕路辛勞跋涉，如今不必再去隨征，且在本府中安屯，候著我兒回來。」孟定國說：「多謝太太。將臨行之時，千歲吩咐我不必再去。」是日用過早膳，孟將軍稟知太太要到南清宮報喜訊。太太說道：「此去即可回來。」孟將軍應諾。即日到了南清宮投呈書信，孟定國就在外堂，故未見潞花王母子之面。是時，母子看過喜信，大喜，即傳旨賞了來人黃金二錠。孟將軍領賞而回，轉身又到天波府，進內見了佘太君眾位夫人，有書呈上。眾夫人開讀完，老令婆大悅，問起一路征伐情由，孟定國細細稟知。即時拜別了高年太君與眾夫人，回至王府。是夜不表。
　　次日，天子臨朝。包公就將狄青的本章呈上，天子御覽，龍心大悅，開言說：「御弟果實英雄智略，新羅國一戰已平伏了。但願此去西遼，早早班師回朝。孟定國回朝奏捷，中途勞頓一番，先加一級以賞其功。候御弟回朝，論功升職便了。」天子旨下，是時退班，群臣各散。眾忠臣大悅，單有國丈怒氣滿懷，從前大仇恨狄青一人，至今連這包拯一併懷恨了。好好地他死去，一生大事已定，豈知被這黑賊救活了。他指望這小畜生在沙場上戰死，今日又被他征服新羅，真乃天不從人願。但願此去西遼，這些番兵番將倍加厲害，將這小狗頭一刀砍作兩段才好。不言國丈心中煩悶，不表朝內君臣。
　　且說狄元帥平服新羅國，來日西遼國內常有人飛報他的君臣，人人盡知大宋朝五虎厲害非凡，如今又要來征本國。此時君臣日日商量，無謀可設，且待他兵臨我境再作施謀。書中有話即長，無話即短。卻說狄元帥大軍一隊隊，行程半月尚未到西遼國。時逢六月天氣，暑熱非凡，且安營等候秋涼後進發。紮營候了兩月，秋風習習，元帥吩咐登程。一路無恙，跋涉三十餘天，已到西遼國頭座關。三十里外，元帥吩咐發砲安營，即下戰書與七星關。關中主將也是遼邦一員武將。是日，聞報宋軍臨境，想來本國多少英雄上將尚然不濟，諒本總不是宋軍對手。但受了狼主之恩，斷無獻關投降之理，若是與彼交鋒，又殺他不過。想罷，只得吩咐各兵將小心堅守。即時備了本章，飛投狼主去了。
　　再說狄元帥安營三天，是日說道：「本帥三日以前行文與七星關主將，奈何毫不見動靜？」即日差張忠去討戰取關，不得有違。張將軍說聲：「得令！」裝束上馬提刀，五千精兵直殺至七星關。喊殺連天，番將左天雄不出戰，堅心保守，宋兵把城池重重圍困。轟天大砲攻打數日，圍得水洩不通。左天雄料難保守，只得帶了手下兵將部將逃奔前關去了，滿城百姓驚慌無惜，哭泣哀聲大震。張忠破了關，傳諭一一安慰說：「你國王侵犯大宋，與你等百姓無干，我元帥嚴禁大兵掠犯。」此時方得哭泣之聲稍停。張忠又差人請元帥大兵進了關，元帥大悅，記了功勞，養馬三天，命李義領兵前往攻打烏鴉關。大兵進發好不厲害，先說前關左天雄逃往烏鴉關說知其事，守將段威只有防守的伎倆，沒有出敵的強能，聞知好不著忙。不覺五六天，聞報宋兵已至，段威坐臥不安，說：「狼主哎！並不是微臣按兵不動，只因大宋兵將厲害，非比尋常。新羅國將廣兵多，尚且被他殺得大敗，關中雖有兵丁十萬，到底不是宋兵對手。況且狼主又不發救兵接應。本官倘若出戰，死何足惜，只恐此關一破，後關也難保守了。所以，日夜小心提防保守，只望狼主連發大兵到來，方能保得此關。」這段威正說話間，忽聞連珠號砲響亮，聲如天崩地裂。小軍又報說：「宋兵攻城急切，請令定奪。」段威聽了無計可施，城中百姓多已逃散。子找爹娘，兄尋幼弟，如此光景，真是可憐。當時段威見軍士報宋兵攻打，心如麻亂，只得吩咐各兵將多加箭石緊守。上城一望，好不驚慌，人馬圍困，刀斧重重，疊疊旗幡，密密層層，飛弓箭彈紛紛打上城頭，砲響連天，直向城上攻擊。此時段威見了十分著急，施個緩兵之計，暫退他兵，即往城下高聲說：「大宋將軍，且緩攻城，小將已有請降的本章奏聞狼主去了，望乞將軍把人馬退出，免得滿城百姓子散妻離。況區我邦只有有限的雄兵猛將了。諒情狼主見此光景，必然獻旗投降，望祈將軍暫退了大兵如何？」李義大喝：「番奴！」不知李義如何回答。正是：
　　　　下國屢興兵犯上，天朝今遣將攻城。
