
　　詩曰：
　　　　新羅既降復征西，只為遼王貪意迷。
　　　　屢動干戈侵家境，無如天命有攸歸。
　　話說李義聽了段威之言，罵道：「番奴！我中原上國，四夷拱服。緣何獨有你國不尊王化，年年吵鬧，歲歲干戈？從前被我元帥殺敗情急，稱說投降，假造珍珠旗貢獻，我元帥是個忠厚之人，被你君臣搪塞過了。我兵還朝後，又遣飛龍賤婢混進中原，暗圖行刺我元帥，謀害不成，又往新羅國借兵犯界。虧我元帥英雄韜略，先已平服新羅國，今日大兵到來，必要滅平你國！休得巧言花語，快快獻關，饒你蟻命，不然本將軍就要攻破你城池！」段威再三懇告說：「將軍，此原乃我狼主貪心至敗，得罪宋王，滅盡我邦，也怪恕不得。只可惜關中百姓，數十萬生靈，倘城一破，枉死良多，情殊可憫。還望將軍大發慈悲，暫且收兵，停頓半月，滿城軍民深沾恩德。」此時，段威總以百姓為由，苦切懇求。這李義原是個直性英雄，便說：「罷了，既如此也定奪不來，回營稟知元帥。」元帥聽了，想一會說道：「既已如此，暫且收兵，守候半月，然後再酌罷了。」李義奉命收兵回營。段威見宋兵退去，方得少安，即修本告急回朝而去，非止一日。
　　這一天狼主得接本章，驚慌無措，正在早朝，與文武眾臣計議間，有黃門官啟奏：「有一道人，自稱花山老祖，法力高強，來與徒弟報仇，能力除五虎將，求見狼主。」番王一想，不知那人是他徒弟，有何法術，可能退得宋邦五虎？不若宣他進殿。即降旨，不多時，花山老祖進至銀鑾殿，說：「狼主在上，貧道朝參，願狼主千歲，千千歲。」遼王說：「道長平身！」細將他一看，只見道人生得形容古怪，一張血點硃砂臉，赤髮紅鬍連長鬚，濃眉長一寸，身高八尺多。看來也有道骨仙風體態，想這道人半像妖魔半像仙，便說道：「仙長貴洞何方，到來何事？」老祖說：「狼主在上，貧道從前在於花山修道，故名花山，潛修苦煉已經八百餘年。神通廣大，法力無邊，新羅國內通迷之子牙里波，曾拜貧道為師，奈他功夫未足，法力未精，傷於狄青之手。所以，貧道要為徒弟報仇。只要狼主差一個將軍，三百健卒，待貧道略施小術，豈懼他銅皮鐵骨英雄，管教狄青五人個個叫做黃泉之客！」番王說道：「道長，既然牙里波是你門徒，何不前去幫助新羅國反來幫我？」老祖說：「如今他已經投降他國。今聞狄青又來此地，所以貧道立心特來除他。只要兵丁三百，大將一員，包管傷了狄青五虎。」
　　狼主未及開言，有眾文武齊奏道：「狼主哎，道長雖然如此說來，若依臣等，求降為上，若然造次動兵，倘若仍不復勝，求降時恐來不及了。」花山老祖聽罷，呵呵笑說：「列位大人，勿將貧道小覷，八百載的工夫，非比尋常。呼風喚雨，倒海移山，五行正法件件皆能。更有掌雷妙法，打中三天，由他中原五虎，數十萬雄兵，人走不出。貧道一到，不用吹毛之力，頃刻齊完。除了五虎，狼主奪取中原何難之有！」眾番官說：「道長既有法力，可能當面試驗否？」老祖說：「若要試驗，卻也何難！只要一所廣闊地段，待貧道試驗便了。」當時狼主聽了，即傳旨擺駕往御教場，眾臣領旨隨駕。老祖當駕前把拂塵向空中一振，口中默念咒語，忽見空中墜下一朵白雲，他即踏上，騰空高起。說聲：「貧道先往教場候駕去也！」此時，君臣多稱奇異，說他白日騰空，果非凡夫惑眾，必是仙傳妙術。
　　當下君臣共到教場，狼主坐下鑾車，文武分列左右。老祖先已到了，上前請問狼主要貧道試演什麼法術。狼主說：「由道長試演罷！」老祖說：「如此，只呼風來罷了！」忙向背後拔出寶劍，對著西北方念動呼風咒語，劍書靈符在當空。不一時，狂風大作，飛沙走石。君臣多贊說：「道長果然法律精通！」狼主吩咐收去大風，老祖又念咒一回，頃刻收去狂風。狼主說道：「既已呼風，何不喚雨？」老祖微笑，又提寶劍向正北方書了靈符，默念咒語，霎時間烏雲四起，紅日埋光，登時大雨淋漓。狼主大悅，說道：「快些收了大雨！」頃刻間雲開日現，狼主說道：「還有妙法否？」老祖說：「狼主，這是些小法力，還有多少大法力的。待貧道移座山與狼主看看便了。」即念移山咒語，向南叩禮書符畢，轉眼已有高山一座在前，許多奇峰怪石，古樹叢林。此時狼主君臣十分驚訝，齊說：「仙長果不虛言也！」又見他退去高山。老祖又向空中念咒作法，對面茫茫大海，水大相接，波浪滔滔。狼主心花大開，又命收去移山倒海之法，頃刻教場平復如初，狼主不勝心說，又思奪取中原，說道：「仙長，孤家正在計窮力竭之時，難得仙長到來幫助，既有此法力，諒必中原五虎可除。但如今保國奪取宋朝天下，全仗仙長幫助扶之，若成其事，其功不小，孤家銘德不忘。」老祖說：「貧道一心特來報仇，助著狼主。」番王大喜，傳旨眾臣回轉殿中。老祖仍駕起雲，一同到殿，日已午中了。
　　老祖落下雲頭，再參狼主說：「烏鴉關甚是危急，請狼主差一員武將，點兵三百，貧道一同前去，先除五虎，後取中原。」狼主便向：「哪人領兵去？」此時眾文武並無一人敢領。老祖指著一員武將黑吞：「此位將軍可能前往，何不領旨？」狼主聞言即差此將，降旨畢。黑吞慌忙俯伏道：「臣實無能，請狼主復選別人，方得不誤大事。」老祖說：「將軍不必推辭，此去凡事有貧道擔當。」狼主聽了老祖之言，總要黑吞前往，只得勉強領旨。別了狼主，回歸衙內，說與夫人知道，即戎裝上馬，拿了宣花斧，帶得三百精兵與老祖登程。此時，老祖步行與黑吞並馬起程。狼主率眾臣相送，又對眾卿家說：「孤家該不失國，故有此道人前來相助。但願他收除五虎將，何愁不得大宋江山！」眾文武點頭稱是。按下君臣言語不表。
　　再說黑吞一路思量，卻不知此去吉凶如何？與老祖行程十餘天，過了三座關，前面就是烏鴉關了，先遣小將報知段威。段威聞報，想來這道人有什麼本領破得五虎大將？此番若殺退得狄青五人，方能保得我邦。尚再殺不退宋軍，此關一破，後二關也是無能的，將三關失去，狼主休矣！此時，只得勉強出迎，接進帥堂見禮。三人坐下言談，段威看他形容怪異，不知他是怪是仙，有何法力。停一會擺上酒筵，款待老祖。老祖說：「將軍，貧道修行已久，證果仙班不吃民間煮火之物了，將軍不必費心。」段威說：「仙長，你既入仙班，因何又到紅塵，傷生害民，豈是慈悲道念麼？」老祖說：「貧道只為狄青猖狂不堪，傷我徒弟性命，故忿恨特來報仇。」段威說：「仙長原乃如此。」段、黑二人告禮就席，老祖不相陪，往後廂去了。吃酒間，黑吞細說老祖試演呼風喚雨移山倒海之術，段威此時聽了方才略略放心。次日，老祖說：「黑將軍，貧道看你愁容滿面，實有懼怕之意，待貧道送你一丸，吃下必壯其膽氣，力量倍加。」即取出一丹，大如豆子，命取陰陽水化服。此時黑吞接轉吃下，停一刻果覺精神加倍，膽大心雄，遂謝了仙長，心中大悅。老祖說：「黑將軍，你可領兵三百，出關討戰，貧道隨後即到陣中了。」黑吞應允，帶兵上馬，手持大斧衝關跑出。有段威擋住，還疑到底不知道人有何本領退敵。又見他把寶劍向地畫了書符，口中有詞咒念，喝聲速變，階下頑石忽然變化作一隻青毛獸馬，不像馬，多了兩角，略像牛。老祖連忙乘上，不用加鞭，此獸自走如飛跑出關出。段威方知他真有本領，果有法力，但不知此去勝負如何，且看下回分說。
