
　　詩曰：
　　　　花山妖道道天為，稱說報仇強助西。
　　　　宋將險遭雷掌陷，王禪老祖到扶危。
　　當下老祖乘上怪馬飛跑出關，來至陣前，會齊黑吞，向宋營討戰。狄爺說：「列位將軍，本帥不知西遼王主見如何，一連候了二十天，停兵待他獻旗投降，至今還未聞消息，不知遼王或戰或降？」眾將說：「元帥，倘若他國君臣畏懼，又懇投降，元帥准否？」元帥說：「只要他獻出珍珠旗，便准投降。」眾將說：「元帥，倘若聖上怪遼王反復，不准他，若何？」元帥說：「聖上原乃英明仁德，定然允準的。」言談未了，忽有小軍報說：「啟上元帥爺，今有西遼王打發一將名喚黑吞，只帶得三百名兵前來討戰，請令定奪！」元帥聞報說：「列位將軍，我想此將只帶得三百兵丁到來，必是個勁敵。此番只要小心迎敵才好。」張忠說：「元帥，前日兩國交兵，多少英雄被我們殺得盡絕，豈懼今日這個把番奴？只消小將走馬橫刀，殺他個片甲不留！」元帥說：「你休得狂言，此番只恐又有一場惡戰。劉將軍，你領兵一千小心出敵。」劉慶得令，提槍上馬，領兵一千，飛馬出關，各通各姓，搭手交鋒。黑吞本領不高強，與飛山虎爭戰一場，招架不住，回馬奔逃。飛山虎拍馬追來，花山老祖跨坐騎而出，口中念咒在手，雷掌一起向著劉慶對面虛空一掌，喝聲：「來將還不下馬？」半空中一響，一道金光直射來。劉慶喊聲：「不好！」身閃不及，被掌打在肩上，疼痛難當，急下馬，幸有陣中的軍士飛步搶回。飛山虎奔回關去，一千兵卒驚慌逃走回關。花山老祖收了雷掌法，黑吞大悅，稱羨老祖法力精通。
　　老祖復又呼喚狄青出馬來會貧道。喊戰之聲未了，石玉一馬衝到出前，大喝一聲：「何方妖道，敢來討死。你傷我劉將軍，休得活命。且吃我一槍！」說罷，把雙槍亂刺花山老祖。花山老祖冷笑一聲，把寶劍架過雙槍，也是一雷掌打去，中在石玉背心，疼痛難當，幾乎落下馬來，拖槍大敗逃回關，跌下馬來，聲聲呼痛。元帥一見大驚，命軍士扶到後營。二位將軍倒睡床上，叫痛之聲不止。被妖道雷掌所傷，不獨中傷之處痛疼，滿身骨節也麻痛難忍。隨你英雄上將，不出三天命歸陰府。此時，狄元帥心中焦悶，說道：「西遼雄兵猛將，本帥尚且不介懷，無奈異人妖法，連傷二將，痛楚如此，還不知性命如何？」元帥正在憂悶之間，忽報遼將黑吞坐名要元帥爺出戰，元帥吩咐小將軍出了。帳下蕭天鳳大怒，上前打拱說：「元帥休得心煩，待小將出馬擒拿妖道番奴。」元帥說：「蕭將軍，你雖驍勇，只因妖道用妖法傷人，倘如石、劉二將軍被傷如何是好？」李義說：「不妨，倘若除不得妖道，他又用法傷你，蕭將軍你不要戀戰，即可跑走回關來。」此時蕭天鳳英氣抖擻，頂盔貫甲，上馬提叉，領了健卒一千，出營而出。元帥對張忠、李義說：「蕭天鳳此去會陣不知吉凶如何？你二人隨同本帥出營觀陣。」二將答應，又吩咐苗顯守營。三人剛出營，只見蕭天鳳已被雷掌打中，負痛逃回關中。元帥心中著急，吩咐軍士扶他出後廂安歇。
　　忽又報，黑吞必要元帥爺親自出馬，元帥說：「必要本帥出陣，如若不去，只道本帥懼他，且出關會這妖道便了。」即頂盔貫甲，跨上龍駒，張忠、李義相隨左右，點兵三千，擺開隊伍。出到陣前抬頭一看，只見一遼將耀武揚威，後邊立著一紅臉道人，形容古怪，眼色異常，原像有些來歷。黑吞喝聲：「來將快快通下名來！」狄爺說：「本帥乃大宋平西主帥狄青也，你莫非黑吞麼？」黑吞說：「既知俺的大名，何不早早下馬送過首級來！」元帥大怒，喝道：「你乃無名下將，怎得誇此狂言，著刀！」金刀砍出，黑吞用斧一架，喊聲：「不好！」馬退數步，幾乎跌下馬來，月斧拖地回馬奔逃。老祖看見，劈面衝來，提起雷掌打過來，狄爺喝聲：「慢來！」把金刀將霞光一撥，這道光從旁邊側出了。此時，花山老祖大怒，喝聲：「狄青，你敢破我仙法麼！」狄元帥大喝：「妖道，你且認認本帥何等之人，你用此旁門妖術有甚相干！別人由你擺弄，在本帥跟前休得出醜！」說罷，金刀砍去，老祖用寶劍架住，又是一掌打來，狄爺把金刀撥出霞光。老祖喝聲：「狄青！你又破貧道法寶，要你死無葬身之地！」一連三個雷掌，也被狄帥撥開。狄爺大喝：「妖道！你還有什麼妖術休得作弄，枉你自己麵皮。」老祖大喝：「狄青，休得逞強，看看法力取你！」老祖口中念咒有詞，頃刻烏雲遮日，狂風大作，飛砂走石，滾打得宋兵各處奔逃，黑暗不辨東西。張忠、李義也覺心寒，不敢上前。狄元帥即忙念破風咒言，不一會又得盔上血結鴛鴦一道金光，燦燦霞光沖散烏雲，果果一輪紅日復現。元帥提起大刀砍殺不住，幾乎中著老祖身上。老祖大怒，怪眼圓睜，囊中取出法寶，名曰乾坤硯。祭起空中，真是厲害非凡，金光燦燦，響聲錚錚，左旋右轉落將下來。這件東西乃老祖修道山中日月煉成的，你開陽寶鏡，金盔上寶鴛鴦全不濟，王禪老祖授祕訣避妖物真言也抵阻不住此物。此物如電光飛塵下來，元帥把金刀亂挑，那裡躲閃得過？卻被打在肩上，狄元帥喊聲：「痛煞也！」忍痛轉回。幸有龍駒快馬如飛，早有張忠、李義飛槍弓箭保護元帥，回進關中，宋兵也驚慌逃回。此時，二將扶元帥下馬，倒睡在牙床上，痛不可忍。張忠又吩咐緊閉關門。按下慢表。
　　再說花山老祖收了法寶，呵呵大笑說：「狄青哎！貧道的雷掌被你破了，那乾坤硯你卻破不來！今日管你蓋世英雄的漢子，活不了三天。如今狄青受傷，徒弟之仇報了，豈不稱快！看來天色將晚，暫且回營，來日除盡宋將，好待狼主發兵，直進中原。」此時，老祖轉回，黑吞大喜，與老祖一同回關。段威迎接進帥堂，三人自有酌量之說，不能煩述。
　　且說狄元帥受傷回關，疼痛難當，忍耐睡在牙床，輾轉身軀，聲聲呼痛。張忠、李義心中憂悶，與苗顯一同問候。但見元帥口也難開，一句話也說不出，只是搖頭叫痛。後營被傷劉慶、石玉、蕭天鳳三人也是如此喊痛，傷處又無藥可調治。此時，三將好不著急憂心，張忠說：「這沒妖道妖物兇狠，打著就痛楚如此，猶恐還有性命之憂。」三將商議，只是心煩，張忠嘆聲說：「若元帥應死在西遼，何不死在天王廟內，豈不勝乎死於此地麼！可笑王禪老祖說二取珍珠旗再平遼國才得奏凱還朝，國家無患。本想他是道德清高的仙翁，豈知原是哄騙凡人之說。若不是妖道來幫助西遼，我元帥行兵數載，有勝無敗，從不曾至身體受傷。就是想來昔日薛德禮混元鎚厲害，只傷得楊元帥，我們五弟兄從不曾受傷一人。豈料今日一戰，一日連傷四將，看此光景乃自有死無生了。」李義說：「劉慶、石玉、蕭天鳳死了也罷，倘元帥一死，大宋江山已冰消瓦解了。早曉得這場，何要多勞國務，歷盡風霜辛勞，並不得一日逍遙。尚未成功，先亡外國，真乃師父害了元帥！」二人同怨著王禪老祖。四將被傷，危在旦夕，還不知如何解救，且看下回。正是：
　　　　受傷四將成危險，望救三人更著忙。
