
　　詩曰：
　　　　天朝虎將遇花山，妖法重傷命險關。
　　　　鬼谷臨凡施妙藥，英雄方得再平蠻。
　　當下張忠、李義見四人受傷，元帥中了妖道乾坤硯，不住叫痛，心中煩悶，一同抱怨王禪老祖。此時苗顯在旁，見二人不住怨言，便說：「二位將軍，元帥雖已如此，你怨王禪老祖也是枉然無濟，眼下須要定個主意才好。不如前往水簾洞仙山走一遭，求懇他師父前來搭救四人性命，你看如何？」張忠說：「做不來的。此去仙山，非劉兄弟去不得。如今他又被傷，還有何人可往？」苗顯說：「不然如何是好？」李義說：「我也無計可施。不如拜訴天地，禱告王禪仙師，若元帥不該絕，或得神明搭救，或得他師父到來，也未可知。倘元帥有救，他三人也無妨礙了。」張忠說：「這是孩童的識見，如何濟得甚事。」苗顯說：「若誠心拜告天地，仗著大宋天子的洪福，天地神明有感，得王禪仙師降臨，有靈丹救回四人性命，也是出於無奈何的思想。」此夜，三位英雄只得在關中燒香，叩首望空禱告一番，待至三更。
　　慢言宋將禱告上蒼。再說水簾洞王禪老祖靜坐蒲團。忽耳邊吹過一陣狂風，即抽斷時課，方知徒弟狄青被花山道人用乾坤硯打傷肩背，命在須臾。石玉、劉慶、蕭天鳳背受雷掌所傷，也不過三天。倘不即去救難，以保全四人性命，要動搖大宋江山。忙即取出四顆丸丹，又帶了幾件法寶，吩咐仙童守山，洞中老祖登時駕上雲頭而去。祥雲靄靄，一程雲端跑走。凡人走路，一日之間走得二三百里已是過多了，豈知仙家乘雲而走，個把時辰已行一千八百里的路程。所以，老祖半夜間駕雲來到關中，日已初升了，一路原有四千里。
　　此話先說宋營中狄元帥與三英雄身體受傷，半日一夜，多是昏迷不醒，又不見呼痛，命在須臾之際。此時。三位英雄心內猶如火焚一般，看著元帥和三位英雄無計可施，只得又到階前禱告一番，又呼稟王禪仙師：「劉慶、蕭天鳳與你無干，這元帥、石玉乃是你門徒，也該前來解救。為何我們禱告一夜，仍不見到來，為何冷眼旁觀？花山妖道傷了你徒弟，乃欺人太甚。你為師的威光滅盡！」拜告一回，東方漸漸黎明。三人到後營，只見元帥尚存一息之氣，奄奄呼吸，呼喚他只是不答應。劉慶。石玉、蕭天鳳也是一般昏迷，想來必不濟了。三位英雄說：「聖上啊！倘元帥有甚差遲，宋朝社稷的保護依靠何人？只憂錦繡江山要付與西遼的。」
　　三人正在煩惱之際，卻說鬼谷仙師到了，落下雲頭，早有宋營中軍士看見，齊說：「不好了！半空中落下這道人來，定是花山道人打發來的，我們快快報知將軍爺，快些逃走罷！」老祖呼：「你們軍士不必驚慌，貧道乃王禪老祖，特來救活你家元帥，快些前去報知。」眾軍士說：「原來仙師到此，元帥爺有救了，我們快些去報知！」此時，關中三位英雄正在煩惱之際，忽聞軍士報知，出營叩首恭迎，說：「仙師若不來搭救，我元帥與三將一死，難留旦夕。」老祖說：「貧道正為著四人被花山妖道所傷，若過了明朝，難以活命，故特趕來搭救。」三人聽了老祖之言，心花大開，說：「請仙人進關！」老祖進至關中，三人再拜見，老祖說：「三位將軍休行重禮，快些引貧道去看他四人。」三位英雄答應，即引老祖人後營到元帥房中，但見他尚有一息之氣。左肩被傷之處青黑腫脹，不出三天性命難保。老祖取出一顆仙丹，大如黃豆，吩咐張忠取些陰陽水化開，先扶起元帥與他服下。老祖又取出三顆丹，命調服三將。老祖出房坐在帥堂等候，不消半個時辰，元帥甦醒了，疼痛立上。大叫「潑妖道，你敢害我」，睜開兩眼四邊觀看，原來張忠、李義、苗顯三將在此，忙問道：「我被妖物所傷，為何一時平安如前？」三將說：「元帥，你難道不知王禪仙師降臨，調化靈丹與你服了、」元帥說道：「原來師父到來搭救，如今何在？」張忠說：「現在外堂。」元帥說：「待本帥出堂拜謝便了！」三將說：「元帥身體初愈，且自保要，不可再勞。」元帥說：「不妨了！如今痛楚全無。」即時抽身整衣，一路出來，三位將軍大悅。
　　見了師尊連忙叩禮，說：「不知師父降臨救拔弟子，忙來叩謝活命之恩。」老祖說：「賢徒起來罷了！」元帥問：「師父如何得知弟子有難，前來搭救！」老祖說：「賢徒，你在仙山數載，難道不知仙家妙用麼？蒲團淨坐，陰陽袖卦佔，故已得知此妖用乾坤硯打傷了你，雷掌又傷了三人，生死不出三天。所以為師特用心血挾指丹救回你四人。」此時，元帥連忙叩謝。張忠三人也來答謝。元帥又說：「師父，後營三將也被妖道打傷，不知能救回否？」老祖說：「為師早已知道三將被道人雷掌所傷，也是過了三天不能活命。」張忠笑道：「我們早間扶了元帥起來，忘了他三人，也已服了丹丸，不知如何？」張忠正要往後營去，三位英雄早已走出堂來。這三將昏迷一日一夜，忽退去痛楚，倍長精神，不知自己如何平復如前。見了老祖，石玉方知師父到來搭救，連忙叩見拜謝。劉慶、蕭天鳳問明原因，不勝大喜，一同上前拜謝老祖。老祖說：「賢徒，從前的事也難細說。這花山妖道乃係赤蛇原身，修煉成人形已有八百餘年。牙里波就是他的徒弟，被你用開陽寶鏡破他迷魂陣，殺了他，故這道人前來報仇。我想花山祖將瞞不久，造孽傷生，如何歸還得仙班？待為師破他法術，降了雷掌、乾坤硯，料想這逆道無有別物，將他收服歸山，好順天命，適奏凱班師了。」元帥正要開言，忽見小軍報說：「遼將討戰。」元帥說：「師父，黑吞就是妖道引戰之人。」老祖說：「平西王也差一將軍引戰為師，前往破法收妖罷。」張忠說：「小將願往，隨仙翁出陣殺黑吞，待仙翁收服妖道便了。」即時上馬提刀，帶領雄兵一千，老祖念咒，向空中一拂，雲端降下仙鶴，連忙乘上而去。狄元帥帶領眾將在城上遠遠觀看。
　　卻說張忠一馬飛出，大喝：「你是黑吞麼？」他說：「然！南蠻你且通下姓名來！」張忠通名畢，喝聲：「看刀！」話未完，大刀當頭就劈，黑吞持斧急相迎，戰不上二十合，黑吞大敗而逃。張忠正要追趕，忽衝出花山老祖，喝聲：「宋將休得逞能！看法寶來。」就起雷掌，張忠放馬奔逃，王禪老祖跨馬早已跑到，大喝：「逆畜赤蛇，快快回山去罷！不必妄助西遼，違逆天命！」拂一掃撥去了金光。花山見了大怒，喝聲：「王禪，想你雖有法力，我何懼哉！」又是雷掌打過來，王禪祖將金光掃散。花山祖怒氣沖沖，又念咒語，祭起法寶乾坤硯，萬道金光蓋下來。王禪祖即拿出法寶名曰沖天彈，曾在山中煉成的寶貝，亦祭起在空中，金光萬道，呼呼作響，左旋右舞。此時，一雙法寶在空中鬥賽一回。這乾坤硯卻被這沖天彈打破，跌下塵埃，一聲響亮打得粉碎。不知花山老祖再有何法術賽鬥王禪，且看下回分解。正是：
　　　　妖道雖雲法廣大，仙師又是道深高。
