
　　詩曰：
　　　　花山蛇怪也稱能，弄法沙場賽鬥爭。
　　　　仙妖交鋒無勝敗，分明邪正豈容更。
　　話說王禪老祖的沖天彈把乾坤硯打落，跌碎地中，猶如粉齏。此時，王禪老祖又喝聲：「妖道你不現原形麼？」喝聲：「法寶，速除逆畜！」空中的沖天彈光華射目，照著花山老祖打將下來，好不厲害！花山看見大驚，慌忙伸手向混海囊中拿出法寶，形如方硯，望天丟去，空中有五彩金光射目。此寶名曰日月帕，祭起遮蔽得日月無光，昏天暗地，即把沖天彈打下。王禪老祖忙把沖天彈收回，心中也覺驚駭。雖有神通廣大的咒語真言，無人可破，倒被他打將下來，王禪老祖只得拿出八卦筒，祭起高空，簡內吐出霞光，閃在雲頭，相鬥一番。二寶俱不下來。花山說：「王禪貧道，你徒弟傷了我徒弟，所以特來報仇。你法力雖高，我的法寶倍加厲害。倘你今破得貧道日月帕，我就服你。你若破不得，勸你休要與貧道爭鬥，速速歸山去罷！」王禪老祖想來，我的法寶雖多，不能除這妖物。又怕不如他，反被這妖道逞舌強言。即大喝：「逆畜，休得猖狂！從來邪正分明，仙妖異路。你說貧道無物可破你的日月帕麼？但今未曾帶得寶貝來，且待明日要你伏現蛇形。」花山聽了，呵呵冷笑，說：「王禪，諒你再無別的法寶來鬥貧道了，如今且容你一夜，明日看你拿何物來破我的法寶。」即向空中把手一招，登時收去日月帕，王撣祖也收回八卦筒，各自收兵。
　　花山回進關中，喜色揚揚，黑吞忙問道：「仙師，不知這老道士是何處來的？看他法力雖然廣大，到底鬥不過仙師。此時，何不將他剪除了，滅盡眾南蠻，我大眾好進兵。」花山說：「將軍有所不知，這道人名喚王禪鬼谷子，在雲夢山水簾洞修真，狄青是他徒弟，所以前來相助，他縱有法力，那裡及得我修煉的功夫！若是貧道今朝即除了他，只說我沒有些仙家面情，明日再賽法寶，然後除他。」黑吞說：「仙師，又恐這王禪法寶尚多，除他不得，這便如何？」花山祖說：「將軍，由他法寶多般，那裡鬥得過貧道的日月帕！管教這王禪只在來日便遠遠歸山了。」黑吞聽了大喜，說：「此乃我邦狼主之幸也！」慢表番將之言。
　　再說王禪老祖未能除得妖道，回進關中，也覺無顏。元帥忙問：「這妖道因何有此法寶？」老祖說：「徒弟，這花山妖道乃一蛇畜耳！若他物件般般可破，單有日月帕乃是妖蛇的原神所煉。煉了七七四十九年的功夫，幸虧八卦筒擋住，倘若不然，為師也要吃虧。」元帥與眾將聽了好生不悅，元帥說：「既破不得日月帕，就除不得妖道，這卻如何？」王禪說：「賢徒且免心煩，為師駕雲往廬山聖母宮中借取鎮妖球，可破日月帕，收除此妖。」元帥聽罷，方始放心。老祖即駕上雲頭，跑走三個時辰，已到了廬山仙境。此時日漸西歸，明月起初，聖母早已知道，吩咐開了洞門，親自迎進碧雲宮。分賓主坐下，王禪祖說明來歷，聖母聽了，含笑說道：「宋朝社稷無人住粥，所以上帝差武曲星臨凡。如此數年爭戰，殺運已完，江山永固。豈知這逆畜全不醒悟，修煉功夫有年，再修二百年後即登仙班。原不該墜落紅塵，起了殺生之念，已將根本盡壞，前時功夫一齊傾了。」老祖說：「仙母，貧道無非為著宋室乾坤，故親臨收除此妖，待五虎成功，班師還國。豈知破不得他的日月帕！故特來借取鎮妖球，收服妖道歸山，望聖母與貧道拿了孽畜，即日送還。」聖母說：「老祖，若鎮妖球在此，理當拿去用，只是不在此了。」老祖說：「因何此寶不在此了？」聖母說：「昔日已贈與徒弟賽花公主八件寶貝，鎮妖球亦在其內。」老祖說：「令徒公主與小徒狄青已成夫婦，既是寶球在於彼處，待貧道即往單單國與公主借取便了。」聖母說：「老祖，你去不得。你若去而復還，已耽擱日餘了。還須防逆畜恃強，先傷了五虎英雄就不妙了。不如你且回七星關內等候，待貧道取球回來，親到西遼便了。」老祖說：「只是有勞聖母，貧道不敢了！」聖母說：「老祖說那裡話來！彼此無非為著大宋江山，所以各不辭勞耳！」老祖點頭稱是，即抽身辭別聖母，仍駕雲回到七星關中。天色未明，將言說知徒弟，七位英雄多多感謝仙師不表。
　　再說廬山聖母也不遲延，吩咐仙女幾言，連忙離了碧雲宮，駕上雲端而去。若說仙家趕路，伏著一朵祥雲，飛駕一日一夜，萬里程途可至。所以，古云：『山中方七日，世上幾千年。』此是仙家之語，不是做書妄說的。此時，聖母騰雲跑走，往單單國有三千二百餘里，走到天將黎明。
　　先說公主自與狄青成親一月，已分離二載，在西遼破解重圍，方得聚會。但交兵之際，只是講敘離情，豈暇同衾！遼邦降順之後，你轉中原，我歸單單。這公主原是一個多情之女，自分離後常思丈夫，許班師復命再來我國宣召。豈知一別渺無音信，至今令人倍增思念。至舊年方得中原萬歲旨來宣召，當時只因母后身亡未久，所以逆了天朝萬歲旨意，父王推算今歲八九月間，送我到中原，後來父王又丟不下我，所以耽延日月直至今日。又聞西遼復叛，與新羅借了兵，仍要奪取宋朝江山，卻被駙馬殺得大敗，征服了新羅國，大兵復進西遼。又聞報說，仍殺得西遼無人抵敵，真乃好一員虎將。我想西遼國既投降了中原，只宜安分守己為是，如何癡心反復不一？國無兵將，又求借於鄰邦。可恨新羅國借兵與他，後來反惹得損兵折將，自取其辱。倘今日征西，若是駙馬殺敗了，哀家自必要前往解救的。今幸喜他旗開得勝，料想這西遼國已稀少雄兵猛將了，必然依前求和投降的。如今八、九月期已過，又是對年四月了，只望他早早班師奏和，萬歲有旨宣召哀家。想起來雖是夫妻，還要奉養老婆婆，但不能見父王了。想起來又丟不下父王，既是姻緣有定，不該遠離他國。但天子再召，父王難以推辭，但他必要留下一個孩兒，長育成人，接姓以傳單單宗支。父王哎！為女兒捨不遠得離膝下，又無兩弟一兄侍奉於你。此事公主想起煩悶，國王亦終日不悅心懷。自從狄青私逃之後，恨他拋棄女兒，並無半點兒婿之情。好笑女兒全無知識，時常思念這無情之漢，心向天朝丈夫，無心於父母。只悔恨當初把女兒錯配與狄青。這狼主常想起煩恨之心，不能細述。
　　這日五鼓，國王坐朝，文武參見畢。有黃門官啟奏說：「朝門外有一道姑，自稱廬山聖母，要見狼主。」狼主聽了，不知聖母到來何故？他是仙家到此，定有緣由。即率眾文武親自迎接進銀鑾殿坐下。狼主說：「聖母降臨有何見諭？」聖母說：「狼主，貧道前來非為別事，只因駙馬狄青征西兵敗。」狼主說：「聖母，狄青二次平西，孤家也得知，但只聞其勝，未聞其敗，如何危急，乞道其詳。」聖母說：「狼主，駙馬在西遼七星關，有花山妖道幫助西遼用法，連傷四將，駙馬幾乎身亡，虧得他師父王禪老祖，將靈丹救回性命。但這妖道仗著日月帕寶貝厲害，拒阻宋兵。王禪老祖法寶雖多，只破不得這日月帕。若不收除逆妖歸山，駙馬難以平定西遼，何日得班師回朝？」狼主聽了，說：「妖道這日月帕如此厲害，有什麼法寶可破？」不知這聖母說出什麼話來。正是：
　　　　只因妖道扶遼國，惹出仙家降俗塵。
