
　　詩曰：
　　　　妖道幫遼阻家君，仙師聖母下凡塵。
　　　　寶球降伏原形現，滅逆存順古所云。
　　當下狼主說：「妖道這日月帕還有何法寶可破？」聖母說：「他的日月帕並無別物可破，只有鎮妖球乃是貧道之物，已贈了令公主。所以，貧道前來要公主往西遼破法收妖。待駙馬奏凱班師，母子團圓，夫妻完聚。伏望狼主速差公主前往。古雲『救兵如救火』，延緩不得。」狼主聽了說：「聖母的徒弟乃一女流之輩，從前兵圍西遼，我女曾經前去解圍，如今不要去了。若要法寶，即請聖母拿去，若要女兒再去交鋒，難從命了。」聖母說：「狼主那裡話來！既將公主匹配了他，理應幫助平西，況且前時被困，待公主解圍。如今不使公主前往，難道聽憑駙馬當災不成！」狼主說：「聖母，若說狄青與我女兒雖成夫婦，他卻無夫婦之情。勉強成親一月，竟是不別而行，至今孤家想起氣惱之極，這漢子真是無情無義之人，無事時丟卻孤家父母，一日有難，又思小女扶助。如此薄情人，有何親誼關照！」聖母說：「狼主哎！你有所不知，這駙馬生長天朝，忠孝傳家，身受皇恩，理當事君親為重，所以定然要去的，狼主你卻錯怪了他。遼國與新羅尚有鄰邦之誼，借兵相助的，狼主與駙馬有半子親情，反忍坐視不救之理！就是大宋天子國家有難，狼主也該幫助一臂之力才是，況且駙馬將一戰成功。伏望狼主高明龍心詳察，勿因小故錯怪駙馬，失了翁婿之情。若然公主是女流之輩，不敢差他往沙場歷險，今喜是個女中英雄，丈夫有難，為妻理當解危的。伏惟狼主休執一偏之見，速命公主前往西遼，解丈夫危急。待駙馬奏凱還朝，宋王必有旌獎到狼主貴邦。」
　　聖母用好言勸解，狼主聽了聖母一番善言，無奈只得命宣公主。不一會，公主上殿，朝見父王，又參禮師父。聖母說知此事，公主聞言，心中暗急，即開言說：「駙馬危急，即刻點了人馬，立即前往！」聖母說：「你也不必帶兵的。如今事急，一日難停，只要你拿了八件寶貝與為師駕雲前往。」公主聽了應諾，即忙回營，對兩個孩兒吩咐說：「你父在西遼有難，為娘前往解救。你弟兄休慌，為娘去不過數日即回。」一雙孩兒果然乖巧應諾，公主又吩咐叮囑乳娘一番，不必細說。且言公主登時戎裝，但見：
　　　　頭戴金冠雉尾毛，身穿五彩鳳駕袍，
　　　　足下戰靴花簇簇，腰拴碧玉襯金絛。
　　公主扮了戎裝，藏了八寶囊，手執兩口繡鸞刀，過去公主用槍，只因槍、刀、劍、戟，公主件件皆能，隨意所用。此時，急急忙忙出宮，到銀鑾殿，說：「父王在上，女兒拜別了。」狼主說：「女兒，如今此去，若平西後，仍復回來或跟隨丈夫一同到中原，你且實說。」公主說：「父王哎！女兒與師父破了妖道，即日轉回，不必掛心。」狼主說：「只是為父花甲之期到了，狄龍、狄虎弟兄不知饑飽的孩兒，這樣聽憑你的主意便了。」公主說：「父王何煩多慮，女兒不是無知之輩，養育思深未報，豈敢捨拋了父王。兒子到中原！」聖母說：「徒弟無緊要之言，休得多說，破法之後，仍復回來，速速駕雲同去罷！」公主應諾。聖母就把拂塵向空中一展，口中念念有詞，招了兩招，但見兩朵祥雲，從空而下，師徒登雲而起，各官員望空相送。但見祥雲渺渺茫茫，師徒雲內遠去無蹤。狼主不悅，歎氣回營，不表。
　　再說聖母在雲端說：「徒弟，為師的不得與你同往，你到西遼把鎮妖球破了日月帕，將五龍絛收了這逆畜，不可留戀遼地，速帶這物前來見我，我還有話說。」公主說：「謹依師命！」當時，師徒分路，聖母離卻紅塵，自回仙宮。公主趕路慢言。
　　先說王禪老祖借寶回關，次日，又報說花山老祖討戰，在關前辱罵，說要與仙師鬥賽法力，請令定奪。元帥說：「聖母未到，這妖道又來討戰，如何處置？」老祖說：「賢徒不用心煩，待為師出關會他。」老祖把拂塵招下空中仙鶴，乘上出關，帶了張忠、李義二員虎將。花山一見說聲：「王禪，貧道與你各為徒弟，你我更有法力。昨天，你鬥貧道不過，今日再來會陣麼？你若破得我日月帕，貧道即隱歸山。我破了你的法寶，你也不必在此了。」老祖喝聲：「逆畜休得弄舌，貧道是上仙，你是蛇妖，難道上仙讓你怪物麼？無非念你八百載修行，不久也要歸入仙班，所以，昨日寬容了你。你必要尋入羅網，今朝卻不饒你。」即咒念真言，撒起金錢打去，花山把寶劍一撥，錢已落地。老祖大怒，用第二個金錢打來，一連三個，皆被花山撥去。又念咒言，提劍向天一招，頃刻烏雲漫天，狂風大作，宋兵好不驚慌，元帥在關前看見了，道：「這妖道只得八百年功夫，竟如此厲害。師父與他賽鬥不知勝負。」此時，只見飛沙走石，地暗天昏，對面不見人形，伸手不見五指。風勢猛狂，張忠、李義也覺驚駭。老祖冷笑，即取出一顆定光珠，祭起高空，光華萬道沖開昏暗，依然一輪紅日，狂風不起，沙石不飛。花山說：「王禪，此法你破了，法寶又來！」寶劍向南書符念咒，空中一座大山移來。老祖即收了寶珠，拿出托山輪，托去高山。又念化山真言，退了山形，即大喝妖道：「你還不現原形？」花山冷笑說：「你道我無能麼？」寶劍向東一指，對面已成一條大海，白水滔，波浪滾，來淹宋軍。老祖見了，用拂塵書符，又復為平地，大水不見，喝道：「逆畜！這些小法何足輕重，還不快現原形！」花山見破了法，又念大訣，驅了一團烈火，風卷到宋軍陣上。老祖忙招北方壬癸水衝去，烈火又消了。即喝：「逆畜，你速現原形，即饒你性命。再耍弄些小法，你現原形也不饒你。」此時，花山無甚別法，只得又祭起日月帕來，老祖仍用八卦筒，賽了一會，不分勝負，只得各各回關。
　　花山想來這八卦筒沒有什麼法寶可破，若不得破王禪之法，八百載的功夫用空了。罷了！貧道前往蟠螺山尋友，借取藏天袋，必破王禪八卦筒。收完宋將，連王禪收之天袋中，狼主大事定矣。」說知黑吞，吩咐不可洩漏，勿被兵將得知，小心守關。花山即騰雲去了。再說王禪老祖國進關中，元帥接見，坐下問道：「師父哎！不知妖道如此厲害，虧得師父法力破他。若非師父到來，誰能抵擋？眾人性命難保了！但不知仙母何日到來，願他早到此，速除妖道才好。」石玉說：「師父何不抽佔一課，便知聖母來的時候了。」王禪說：「賢徒之言說得有理，且斷一課，看是如何？」此時老祖推算陰陽一會，說：「賢徒，公主原來帶法寶來了，仙母已回山去了。今夜三更必會公主。」元帥說：「師父，請再一卜，看公主到來能破妖道否？」老祖又佔一課，細推，不覺一笑，眾將問其緣故，老祖說：「天機不可漏洩，天曉便明白了。」眾人聽了，心內孤疑，不知怎樣妙算天機，只得安心等候。只有劉慶想來，我不管他什麼天機不天機，實在等不到天明了。今夜且瞞了眾人，不使元帥知道，駕席雲悄悄到烏鴉關，把花山妖道一刀結果了。管他黑吞、白吞，段威不段威，進關中去，黑夜殺得乾乾淨淨，豈不美哉！這飛山虎定了主意，是夜候至三更時分，瞞了元帥眾人，悄悄駕雲而去。此書先說花山老祖離了七星關，到皤螺山道友處借取藏天袋，來破鬼谷仙師的八卦筒。不知取到藏天袋可破王禪否？但看花山老祖妄助西遼，逆天悖理，有分教：
　　　　八百修行成枉煉，千年善果已無功。
