
　　詩曰：
　　　　八百餘年苦煉修，花山何不悟回頭。
　　　　嘻癡一念前功夫，未證仙班形現收。
　　當下飛山虎前往烏鴉關行刺慢表。且言花老祖往幡螺山，一路駕雲而走。約有一半路程，前面來了賽花公主。當時公主看見前面雲光閃閃，不知何處來了妖魔。說未完，只見一個紅臉道人駕雲而來，兩家各不相識，公主連忙按住雲頭說：「來者何人？留下名來！」此時花山老祖也認不得是公主，即回說：「貧道乃花山老祖是也！女仙何處來的？也須通個名來！」公主說：「你巳慢問我的姓名，我先問你往何處去的？」花山說：「不瞞女仙，貧道幫助西遼破宋，只因王禪的八卦筒厲害，我的日月帕破他不得，所以特往蟠螺山與道友借寶破他。女仙休得阻著貧道的去路了！」公主聽了，怒氣沖沖，圓睜鳳目，罵聲：「逆畜！你八百載修行，功夫不淺，因何不想登人仙班？逆天破戒，妄助西遼，可惜前時功夫，今朝一旦傾了。哀家正除你，速現原形，方可饒你性命。倘再違逆，即教你原形性命難逃。」花山聽了，喝聲：「女妖！你有何本領，口出狂言！貧道若把你一劍揮為兩段，只道我欺你這小女妖無能。如今，你走你的路，我走我的路，恕你過去，若再胡言亂言，寶劍上斷不客氣！」公主大喝道：「逆畜！休得誇能，你要哀家讓路卻也不難，只要你認得哀家是何仙佛，說得分明，立即放行。倘若說不出來歷，休想去路！」花山聽了大怒，喝聲：「無名女妖，本事毫無，敢大膽阻貧道去路，眼見你活不成了！」便把寶劍砍來。公主雙刀迎敵，在雲頭二人刀劍交鋒，不分高下的爭戰。
　　花山老祖想來，這女妖倒有些本事，我今要往蟠螺山去，不知與他鬥到何時方止，不免用日月帕傷他性命便了，忙伸手向混海囊取出日月帕，祭起天空，一聲響亮。黑夜天昏，此時帕光沖起，掩了明月，此帕向公主頂上落下來，公主不慌不忙，向八寶袋取出法寶鎮妖球。霞光燦燄，彩色遍空，光輝照耀得猶如白晝，在空中施舞，由你什麼妖物見了此球不能收回。當時聽得空中響亮如雷，已將日月帕打碎地中央。這帕乃花山道人蛇魔的原神所煉，今日被鎮妖球打碎，這花山周身骨節疼痛難當，踏駕雲頭不穩，跌下地中。正要遁走，豈知鎮妖球追下地來，打在妖道後心，即大叫一聲現了原形，乃是一條赤火蛇，長有二丈餘，渾身猶如火炭一般，翻來滾去。公主落下來，取出五龍絛一搭，綑綁了長蛇，方才不敢作動。卻也奇怪，這赤蛇先有二丈多長，被五龍絛綑綁了，其身漸縮至七寸長。公主又向八寶囊取出混元瓶，對著小蛇說：「逆畜！今日本該除你一命，只念你八百載修煉，功夫非淺，暫饒你一死，速歸瓶內去罷。」瓶口出一道毫光，蛇兒即進瓶中去了。公主收了五龍絛，收藏鎮妖球、混元瓶，手持雙刀，依舊駕上雲頭向七星關而來。按下後題。
　　卻說莽將飛山虎架席雲帕走至烏鴉關，但此時星光燦燦，月色溶溶。只得悄悄向黑處閃入關中，但見兩人番將各坐東西桌上，燈燭輝煌，一班士卒在帳外站立，劉慶想來為何不見了花山妖道？趁這番將沒有提防，殺個措手不及便了，花山妖道縱有神通也來不及了。按下雲頭，進關大喝一聲：「番奴，今夜活不成了！」兩員遼將大驚，被飛山虎一槍刺倒段威。長槍一撥把遼兵副將亂刺，番兵大亂，紛紛逃走，自相踐踏。黑吞慌忙喚人取斧來，被劉慶一槍刺進門面，黑吞頭不見了。關中雖有番兵副將，但黑夜慌張，又不知宋兵多少，自相殘殺，早已大開關門，頃刻四散奔逃。飛山虎一想，這妖精懼怕我的長槍，先已脫身去了，笑說：「妖道哎！雖然你已走去，我已將遼兵遼將殺得好不爽快也。且回關報知元帥罷。」仍駕席雲跑走，趕不上數里，前面一朵祥雲。劉慶一想說：「莫非花山妖道在空中走了。」即大喝：「來者何妖，往那裡去？」「劉將軍，哀家在此！你快去稟知元帥，說哀家要求見元帥。」飛山虎一聞此言大喜，說：「原來公主娘娘到來，小將只認作妖道，險些冒犯了。如今收了妖道麼？」公主說：「正是！」此時二人一同駕雲來到七星關，已是二更。
　　落下雲來，劉慶先進入關中，向元帥呈明烏鴉關兵將已被小將殺得盡絕了，單單逃走了妖道。元帥聽了心中暗暗歡悅，假作怒色，喝聲：「匹夫！不奉軍令私自劫營，倘有差過，死於非命。刀斧手拉出斬首以正軍法！」元帥軍令一出，刀斧手即上前將飛山虎綁了。劉慶發笑說：「元帥，今夜小將雖未奉軍令，然而有益無損之事。元帥將小將正了軍法，豈敢逃脫，只是小將殺盡遼兵，也有些功勞，望求元帥鑒察，赦了小將之罪，感恩不淺。」這狄爺原喜除了番將，逐去妖道，並不是真要殺他。只因軍法所立，只得掩人耳目，此時又不好自己收拾，看看旁地三個兄弟石玉、張忠、李義，蕭、苗兄弟一同求懇元帥寬恕。元帥聽了，命刀斧手放了劉慶，說：「本帥行兵數載，多是堂堂正大的交兵對敵，從不曾偷營劫寨，僥倖成功的，倘或一時措手不及，你既傷於無名之地，本帥還有疏失之罪。若非眾位將軍討情，斷難輕恕。死罪饒了，活罪難饒，吩咐捆打四十以正軍法！」五將同聲說道：「不奉軍令，私自偷營，本該治罪，但念他有功於前，平西在即，不可先喪了自家將士，求元帥一併饒了這棍。」元帥本不定要打他，趁眾人討免之時，即喝他起來。
　　飛山虎見免了捆打，謝過元帥，又激了眾將，說：「元帥，小將殺散遼兵之後，雲中遇逢公主。公主說：『已經收除了妖道。』」元帥急問：「公主如今何在？」飛山虎說：「公主先打發小將回來稟知元帥。」元帥聽了心中暗喜，難得公主再來收除妖道。一別許久，今朝得會，方慰前日恩情。即吩咐開關，燈球火把照耀如同白日，元帥與眾將出關迎接。公主已下雲等候，此時接進關中，眾將在外堂，元帥與公主見禮坐下，開言說：「公主，下官自與你分離之後，時常牽掛。上年奏知天子，前來旨意宣你，又因國母身亡，所以未得到中原，難得今朝再會，平時想念，略略安慰了。」公主說：「駙馬，承蒙掛念，足感盛情。從前分別之後，只道遼邦永服天朝，豈知遼王癡心未改，又向新羅借兵，侵犯天朝，虧得你五人征服新羅國，哀家一聞報才得放心。今日伐西，又有妖道猖狂，哀家未有得知，所以不曾早來相助，以至駙馬當災。來遲之罪，望乞寬恕。」元帥說：「公主，你那裡話來！只為下官征服新羅時，曾殺一將，名喚通迷。他的兒子名牙里波，與父報仇，擺了迷魂陣，眾將被困陣中，幸得下官師父預贈我開陽鏡一面，破了迷魂陣，殺了牙里波。他是這妖道徒弟，故這逆畜特來報仇。仗這旁門法術雷掌，連傷三將，下官也受乾坤硯之災。虧得師父到來，賜丹吃下，四人才得無慮。師父與妖道賽鬥一番，豈知他有日月帕，厲害非凡，師父的八卦筒只能擋他日月帕，鬥個平交，不能破得此物。師父只得特到廬山見聖母，借取這鎮妖球來除妖道。如今又得公主前來，除了這妖道逆畜，下官深感之至矣！」此時下文不知公主如何答話。正是恩受夫妻，一別已三載，今日敘會，真乃：
　　　　二次平百夫婦會，他年旌詔鳳鸞諧。
