
　　詩曰：
　　　　當年一別會期稀，今日夫妻復敘時。
　　　　只為師言遵囑命，降西鸞鳳再分離。
　　當下狄元帥見公主除了妖道，夫妻各說欣幸感激之言。公主說：「駙馬哎！若非王禪仙師前來見我聖母，哀家也難得知。又虧難得聖母到我邦說明，所以哀家立刻前來，雲中遇著妖道，說往蟠螺山借寶，破老祖的八卦筒，惱得我心中氣忿不過，故將他收入混元瓶中了。」元帥說：「既收了老妖在瓶中，公主且拿出來，眾人一看也好。」公主忙取出瓶來，至手在瓶口一拍，但見沖出七寸蛇兒，渾身如火。元帥傳齊眾將觀看，笑聲不止。元帥呼聲：「逆畜，你雷掌法厲害，如今何在？日月帕寶貝往那裡去了？誰使你逆天幫助西遼欺著本帥？你八百年功夫枉用了。若要再登仙班，只在著瓶中重新修煉。」
　　正說間，天色已明，老祖來了，眾人起立。元帥說：「公主，這位是本帥的師父，你須向前見禮。」公主應諾，即上前口稱：「仙師在上，賽花稽首了。」老祖說：「公主不必拘禮。」元帥說：「這妖前已經收伏於混元瓶了。」老祖說：「這是聖母的法寶厲害。這妖道只因一念之差，八百載功行送盡。」轉聲又說：「公主，貧道勞你一番跋涉，心甚不安。」公主說：「仙師說那裡話！駙馬與眾將軍被雷掌所傷，非仙師到來，已活不成了。仙師若不到廬山，聖母不至，我在宮中焉能得知？今朝得除妖道，皆仙師、聖母之力，賽花些小之勞，何足掛齒！況幫助平西，為夫解難，理當如此，不知干戈以後平息否？還望先師指示。」老祖說：「昨天貧道已推算陰陽，得知干戈從今永息了。貧道還有一言相告囑咐。」公主說：「仙師有何訓諭，賽花自當恭聽。」老祖說：「公主與我徒弟姻緣簿上有名，前時常有刀兵侵擾，所以夫妻久別。目下兵戈寧息，夫妻敘會之期不遠。宋君有旨宣詔你，須早到中原，夫妻相會才好。」公主聽罷，俯首含羞，說：「謹依仙師吩咐。」老祖又呼二位賢徒：「那開陽鏡你們如今不必用了，拿來還我，為師即要歸山去也！」元帥、石將軍說：「再請仙師耽擱一天。」老祖說：「賢徒，為師不戀紅塵。但前日天王廟吩咐之言，切須謹記，旗兒要細細驗明才好。」狄爺諾諾應允，二人取出寶貝，交還師父，此時老祖即刻動身。拂塵一招，空中降下一朵彩雲，老祖跨上，騰空而起。七位英雄，一員女將，齊齊望空拜送老祖回歸仙宮去了。此時元帥只因昨夜飛山虎偷破烏鴉關。吩咐眾將領兵三千前往。如有屍首未埋者，速速埋葬，安撫百姓，豈知眾番民早已逃散。慢言眾將領兵埋掩遼兵。
　　且說元帥與公主在關中，將自西遼分別之後，細細訴說一番。又吩咐擺上酒筵，夫妻對酌。元帥問起兩個孩兒長成如何？公主說：「一雙兒子長成真悅妾懷，生成一樣非俗弟兄，一般之氣象若然。再過幾載，必與駙馬一樣威儀了。」狄爺聞言，揚揚喜悅說：「公主，下官身承王命，干戈擾攘之時，未能得一日安定。我白髮雙親，不能侍奉，夫在東南，妻居西北。方才師父說，目下干戈寧息了，我若班師之日，即奉知天子，差官接取你。這是下官的主意，不知公主心下如何？」公主說：「駙馬，嫁雞隨雞，古人有言。但恐父王仍不許，如之奈何？」狄爺微笑道：「有了天朝旨意，何愁狼主不依！」公主吃酒數懷，又要告別登程。狄爺說：「公主，你因何要去如此之速，且待平夥遼邦，軍務已完，然後分別回去不遲。」公主說：「駙馬，非是妾硬心腸即忍分離，只因聖母有言，叮囑收除了妖道之後不可耽擱，帶了妖蛇到他仙山。師父之言豈敢不依。」狄爺只得應允。公主說：「雖如此，也是戀戀不捨，無奈師命難違。」夫妻談言一會，狄爺又叮囑一番，說：「公主你見過聖母，未知可要即時還國？」公主說：「見過聖母，要即時還國的。」狄爺說：「倘若欽差到來宣你，即可早日動身，切不可再遲延，免得下官切望。」
　　公主應允，辭了丈夫，駕上祥雲而去。一程得到仙山，見了聖母，說了破法收妖之事。聖母點頭接過混元瓶說：「逆畜，想你修煉的功夫八百餘年，再過二百年若不犯仙戒，便入仙班。今朝一念之差，造下惡孽，今日念你雖有傷生之跡，但未傷宋將一人，容你活了一命，前功已費，如若淨心修煉，一千年不犯仙規，仍帶歸仙列。」聖母將混元瓶一搖，倒出大蛇在地，蛇頭對著聖母把口張幾張，不會言，似有求告聖母之狀。聖母將混元瓶放下，命公主牽了五龍絛，把蛇兒帶了，送山腳下鎮壓了。聖母又取還八件寶貝，喚聲：「徒弟！為師有話吩咐，你姻緣配合在中原。你與狄青已配了，難道一月夫妻不成！因遼國干戈時時不息，心要五虎英雄方能保得大宋江山，所以你夫妻常常會少離多，皆由不息干戈之患。幸喜，如今宋室永康，你夫妻會期不遠，滿門福祿齊天了。你且回邦候中原有旨宣詔便了。」公主說：「弟子謹依吩咐。」此時，公主拜辭聖母，駕雲回歸本國。見了父王，稟明收妖原由。狼主笑道：「我兒是個凡間之女，卻有仙緣的。你且還官安歇。」公主抽身辭過父王，轉進宮中。一對孩兒歡悅萬分，母子安然，按下不表。
　　再說七星關狄元帥送別了公主，天色將晚，有眾英雄奉旨將令埋掩遼兵事已畢，來請元帥進關，方知公主回去了。次日，元帥大兵進了烏鴉關，著令張忠守七星關。
　　話分兩頭，再說碧霞關主將早已聞報，心中慌亂，料想此關斷難保守，只得獻了關，投降元帥。元帥又差李義把守烏鴉關。大兵進發白鶴關來。關中守將堅心保守，又急告入朝，不見救兵接應，怎經得大兵虎將攻城半月，早已打破，遼將左天雄死於亂軍之中。狄爺又得了白鶴關，出榜安民，養軍三日，領兵攻城。此時十萬大兵圍困了和平城，好不厲害。滿城百姓盡皆驚慌，欲要逃生無路，出城奔走，免不得被刀砍傷。皆怨恨遼王引起禍根，連累我等做刀頭之鬼。
　　慢言百姓慌張怨恨，且言城內君臣俱驚慌無措。眾臣皆說：「中原人馬厲害兇狠。」眾武將不敢領兵出城對敵，多說再去求降或允許收兵，亦未可知。此時，遼王無奈，只得打發度羅空與拉里、沙哈、錦勒兩文兩武四員官去懇求宋朝元帥。四位遼臣勉強領旨，狼主傳旨先安慰了百姓，哭聲方覺稍止。君臣又上城一望，真嚇死人也，連聲砲響不絕，三軍戰鼓不停，槍刀密密，劍戟重重。將兵不啻六了六甲神將四員，刀槍交並，噴出火光。君臣看了驚得渾身冷汗，說若被他擁進城來。這還了得！便高聲說：「城外將軍聽稟：我邦狼主情願投降，望求稟知元帥收兵，待我們出城請見元帥。」豈知城外喊聲之大不絕，戰鼓擂得如雷，焉能聽得城上呼聲！度羅空無可奈何，只得寫就一封求降的書，綁箭頭射將下來。軍士拾到稟知石將軍，石玉即來獻交元帥。狄爺拆開細看，看畢大喜，傳令眾將暫停攻打，待番臣進來。眾將得令，即將隊伍退回，度羅空見宋兵退去，即與三人下城，辭別狼主，一程到了白鶴關，心內驚慌，四人進來，不知狄元帥有何責罰之言。正是：
　　　　前日貪圖中國利，今朝惹起大兵侵。
