
　　詩曰：
　　　　無禮西遼屢動兵，貪圖中國錦江城。
　　　　奈何天意原歸宋，猛將雄師一旦傾，
　　話說四位遼官進了白鶴關，走上公堂，恭見元帥，各各通上姓名，站立旁側。元帥怒容滿面，說道：「從前你國興兵犯上，讓本帥殺得人亡馬倒，難道不知大兵厲害？就是前時苦苦求降，本帥無非念著好生之德，姑且寬恕，你君臣卻假作貢獻，欺了本帥。後來又遣飛龍假扮為男混入軍中，私投我國。原圖行刺，幸得本帥不該死於賤婢之手。後來又往鄰國借兵，仍復癡心妄思中原，只道本帥死了，欺著上邦別無勇將，猖狂直抵三關。我且問你，新羅國麻麻罕何在？花山妖道何能？從前求降，可以允許，如今二次抗拒天朝，罪逆更重，今日求降，斷難依得你了。」四番臣聽了，戰戰兢兢，齊說：「元帥，這原是小邦狼主無知，冒犯中原，怪不得上邦。萬歲龍心振怒，今日又難怪元帥不准歸降。如今小邦狼主千差萬差，立心痛改前非了，情願再獻降書，永遠投伏，不敢再犯了。只求元帥恩准，小國君臣沾思不盡矣！」元帥說：「你君臣將假旗貢獻，本帥被你瞞了，還朝呈上，天子驗出假旗，本帥有欺君之罪，幾乎性命難保。後又遣飛龍行刺本帥，險些性命難逃，本帥尚有客人之量，你狼主容不得本帥，今若不剿除，終留後患。」番員四人聽了，無言可答，只是好話苦苦哀求。
　　此時，元帥正欲開言，忽有軍士報說：「啟上元帥爺，關外有一遼民求見，小的前來通報。他說有機密事，必要面見元帥。」狄爺聽了，想這番民不知有何機密事，吩咐他進來。小軍領命，去一會將番民帶進，俯伏在地，口稱：「元帥在上，小民禿狼牙叩見。」四位遼官見了禿狼牙吃驚不小，想來前日狼主差他送寶貝與龐洪，以後還邦復命說狄青身死，豈料後來興兵仍在。狼主責他欺君之罪，將他處斬。虧得我眾人保奏，活了性命，罰看牛馬。料想來此非為別事，必然記恨狼主，所以特來出首前事，狄青必不准降，狼主不妙了。此時，元帥說：「禿狼牙，你是西遼百姓麼？有甚機密事來與本帥說明原因？」禿狼牙說：「元帥聽稟，小人並不是西遼百姓，身為武將，職居得勝將軍。從前狼主貢獻假旗，實是緩兵之計，卻不是真心投降的。所懼者，元帥英雄，故以飛龍混進中原，刺殺元帥，然後興兵。後來飛龍反送了性命，骨還我邦。實乃天子洪恩，豈知小邦狼主心懷不忿，又備了幾色寶貝，乃無價之物，打發我混進三關，送與龐洪，說明珍珠旗是假的。龐國丈貪心，收了小邦的禮物，就把假旗之事奏知萬歲，害了元帥身亡，然後新羅國借兵。豈知元帥今朝仍在，狼主怪我辦事無能，竟要斬首，幸得大臣幾人保奏，方免一刀之苦，削職為民，罰看牛馬，至今受盡萬苦之勞。妻兒不見面，母子不相逢，此仇此恨皆因龐洪哄我。至今日特到元帥跟前剖自，元帥回朝，處決這奸臣，我恨方消。望祈元帥班師必要謹記，奏明天子，除了這奸臣，我死也甘心。」
　　元帥聽了，一聲冷笑，想這番官恨著龐洪，所以前來說明此事。想來龐供原來要害於我，此事還小，私通外國事關重大。前時，師父說他盛時之際，動他不得，如今已應該這奸臣倒運了。必然要帶禿狼牙回朝，以作憑証，任他有龐妃勢力，到得其間也遮蓋不了。忙又吩咐小軍把禿狼牙好好收管，又說求降是斷然不允准。四位遼官聽了，無奈何一同跪下，懇切哀求。狄元帥到底是個仁慈君子，此日是故意不允准，使遼王以後不敢再犯天朝。便說：「若論你邦狼主兩次再三欺君、欺上，原不客氣，看你四人懇切哀求本帥，如若不准，心也不安罷了。須要將真旗貢獻，再備降書，本帥權且收兵還朝。但我也做不得聖上的主，倘若聖上准了投降，就是你狼主的造化。若聖上不准，休得怪著本帥。還有一說，珍珠旗再獻假的，本帥即日打破城池，斷不姑寬你們。去罷！須請狼主到來相見方好。」四個遼官連聲應諾，拜別元帥、眾人，出關去了。回至城中，吩咐仍復四門緊閉，稟明狼主不表。
　　再說狄元帥此日心中喜悅，是時傳令眾將兵四門人馬收回進關，漸停攻打，若無真旗獻出，然後破城。帥令一出，眾將收兵，一齊繳令。元帥將番臣懇降又得禿狼牙說知眾將，眾將大悅。劉慶說：「元帥，今有了這禿狼牙出首，乃奸臣倒運了。且還朝奏知聖上，看他怎樣分斷！若把龐洪正了國法，我們並力同除這害人的奸賊。若除他不得，我們各各歸隱，不要住這昏君了！」元帥聽了大喝：「休得亂言，且待還朝再作道理！但此事洩漏不得，倘若龐洪藏過西遼這些寶貝，就無憑証了，除不得這奸臣了。」眾將應諾。慢表宋將之言。
　　再說和平城城外攻打之兵退去，不獨他君臣略略放心，就是眾居民慌張也減去幾分。且說度羅空四人回來，奏知遼王，狼主不覺墜下淚來，說：「珍珠旗乃是孤家鎮國之寶，五代留傳，已有一百八十五年，若把此旗獻出，祖宗在泉下也怪恨孤家。若不獻出真旗，宋兵不退，又有失國之虞。」眾臣此時也無保旗保國的計謀，齊說：「狼主，這原是從前不該用此計謀，前者已將降表送了狄青，回朝又不該通線龐洪，圖害於他，不該借兵鄰國，復侵宋境。豈料狄青尚在，早間禿狼牙盡情說知，要出首龐洪。若是狼主不通線龐洪，宋王怎曉得旗之真假？狄青也不恨狼主了。如今通取真旗，如不獻出，必不肯退兵。煩惱不來尋狼主，乃狼主去尋煩惱。臣等別無計策，聽憑狼主處裁便了。」
　　番王聽了，重重發怒，大罵眾臣一番，氣忿回宮去。只見番後娘娘與妃子哭聲喧振，盡怨狼主差見。此時，狼主見此慘情，走近前說：「御妻，孤家自悔不及了，原不該癡心妄想宋朝。至今日馬行棧道抽韁晚，船到江心補漏遲，如今求降已得狄青准了，只為他要真旗萬肯退兵。若不獻出旗來，恐失國，若捨將此寶歸宋，先祖在九泉也怪恨孤家，如何是好？」番後娘娘聽了流淚大哭，左右還有幾個妃子同聲補說：「狼主，你若要保得國不能保旗，若然狼主不捨此物，倘在執迷，動了狄青氣惱，旗也歸宋，國也失了。」你一言，我一語，狼主心頭煩亂，只得又出殿坐下，召齊眾文武，問道：「眾卿真沒有良策為孤家分憂否？」眾臣說：「臣等別無良策，只好獻出真旗，狄青方肯退兵。」狼主聽了，嘆聲說：「將此旗獻出，使孤家生不甘心，死不瞑目。九泉之下，怎見先王之面？」眾臣說：「狼主哎！事到如此，若不捨此，他決不肯收兵回國的。與其失國，不若權且失旗，以待五年十載，人馬豐盛，再用良謀除了狄青。復興兵殺上汴京，索這寶旗，以洩今日之恥。」若此，眾臣幾句說話乃是寬慰國王之意。勿說五年十載，三十年也不能得如此了。當時，眾臣別無計策，狼主無可奈何，傳旨往庫房把珍珠旗取出，又備了許多珠寶金銀，降表降書，原命文武四人前往。四人又說：「狼主，並非臣等今日不肯前去，無奈狄青必要狼主親到關前獻旗投降，方為允准，當臣回時有言的。」此時不知狼主肯允親往宋營如何。正是：
　　　　圖利貪贓多取辱，癡心妄想必成空。
