
　　詩曰：
　　　　遼王屢次動干戈，兵敗今朝益若何？
　　　　貢獻真旗傳國寶，方能大宋准求和。
　　再說遼王已把珍珠旗獻出，眾臣又說：「狄青要狼主親到他處求降，如若不往，猶恐狄青不肯退兵的。」此時狼主聞言大怒，說：「你等今朝勒逼孤家，若要孤家前去受辱，非砍下孤家的頭來！」此時，度羅空無奈何，只得與拉里、沙哈、錦勒商議，想來狼主親往原也難以講話，不若我等仍去走一回罷！再用好話懇切哀求或能允肯也未可知。四臣辭別狼主眾臣，狼主回後宮安慰後妃不表。
　　再說狄元帥想來並非自己無情面，恃強必要他獻旗，然後收兵，只因聖旨難回，這是龐洪之害，所以必要真旗，縱要留情也不能了。元帥正思量間，忽有小卒報上：「元帥爺，今有西遼國王差遣四位官員貢獻珍珠旗來。」元帥聽了吩咐眾將說：「今日比不得從前，胡亂收取，必要驗得明明白白，方可收得。略有一些假混，斷不可收。」眾將說：「元帥之言有理。」眾將站兩旁，元帥命小軍取水一大缸，烈火炭一大盆，以驗旗所用。軍士領命去了，又大開關門，傳喚四名番官進入關中。這元帥爺肅肅威嚴，刀槍密密，劍朝重重，元帥坐在帳中，兩旁立著四員虎將，殺氣騰騰，階下軍卒齊集。四名番臣見了，毛髮驚然，慌忙至帳前，立階下一旁。元帥問：「度羅空，為何你狼主不來相見，其中必有緣故。」度羅空說：「元帥聽稟：狼主本要親來求降，一則無顏來見元帥；二來驚恐已成疾，現臥床不起。求元帥寬洪海量，准他免到，感恩不盡。今將真旗獻上，貢禮四車、降書一道，打發卑職等代狼主送上。小邦狼主已有滔天大罪，只求元帥開一線之恩，狼主如今知罪了，以後決不再胡為。」這狄元帥並非必要遼王親到，無非要他看看軍中嚴正，當面勸訓一番，讓他悔改前非，永不敢再犯。今遼王不到，假裝發怒說：「本帥也知你君臣了，並非你狼主驚憂成疾，說什麼無顏有顏的話，無非不肯低頭降伏。你們休得巧語花言來哄本帥，狼主不到說也枉然。快回去說話，總要狼主親自到來講話，本帥方允退兵。」番官四人聽了心中著急，又是懇求一番，說了許多好話，元帥故意推卻，便說：「本當要你狼主親到，本帥方允。如今你等如此懇求，暫且准了。但這旗之真假，必須看驗明白，免得又將假旗矇混了。」度羅空說：「求元帥驗看分明。」狄爺傳令：「取火擺於階下，將旗試驗。」
　　眾番臣想，他們不在行，無非胡亂看看罷了，豈料他把火爐擺開。這旗未曾到過中國，未曉何人說明此寶，幸喜旗是真的，憑他試驗罷了。元帥命取出真、假旗當眾目觀，看其款式一樣，大小相同，五顆大珠是假的，仍分四角中央，顏色鮮明，針線簇新；真的紅色煙彩，針線發起鏽了。元帥看罷，命將假旗放在爐中，頃刻煙火蓋住，登時燒化，單存珠寶。元帥又命將真旗放爐中，見爐內火不沾旗，煙不沖起。燒一會，拿出旗看仍復如歸，不損分毫。因真旗內有避火珠，所有遇火不能焚化。元帥想火不能化，這旗已合師父之言、義命取水來，軍士答應，即抬去火爐，抬來一缸清水，放在階心。元帥吩咐將旗浸於缸內，停一會，並無一點水沾於旗上。這是旗內有分水珠的妙處。但定風珠，必須狂風大作之時將此旗展動，風可止。有風必有塵，旗上又有避塵珠。此時無風塵，自然不能試驗。元帥又吩咐取濃墨一瓶，將此墨水潑於旗上，但見濃墨之水，一點不沾，顏色如初，此乃移墨珠之妙用。此時，狄元帥喜悅，五將發笑稱奇，真乃人間至寶！元帥試驗分明，命將旗收了，捲入錦囊，又將降書貢禮一一檢點明白，謹謹固封，交與石將軍收管。元帥又對遼臣說：「天朝如今法外從寬，須說知你狼主，自今以後不得妄思侵擾，謹守臣規。倘若再萌妄念，一國生靈盡為烏有，斷不能再饒。所取地方，一概交還，照前各分疆界。」四員番官連聲諾諾，拜辭元帥與眾位將軍回城上了。將情上達狼主，遼王聽了，心中懷恨著五虎將軍。無奈只得傳旨往城中內外安民。回宮中後妃方得安心，不說遼國軍臣有話。
　　再說狄元帥是日出榜安民，又差焦廷貴先回朝中上本奏捷。焦廷貴一想，我焦廷貴如今出頭了。前時做這解糧官，真是氣悶得緊，如今回京一程爽快，豈不有趣麼！是日，拜辭元帥及眾位將軍，回朝去了。此時狄元帥取得真旗後滿心歡悅，說聲：「眾位將軍，本帥有賴大家幫助，又虧公主到來，收了妖蛇，才得成功。本帥欲修書前往單單國，免得公主掛懷，又免國王記從前之恨，眾位將軍以為如何？」眾將說：「元帥高見不差，正該如此。」元帥命大排筵宴慶賀眾將兵之功，大小三軍多有犒賞。天色已晚，元帥吩咐帥堂上不設燈燭。眾將問是何緣故？元帥說：「這珍珠旗上有避火珠、分水珠。移墨珠多已試過，尚有定風珠、避塵珠、夜光珠三珠不曾試。今無風塵，二珠不能試了，今夜且不用燈燭，將此旗展開，看夜光珠如何？」便令石玉將旗展開。一刻，毫光燦爛，堂上生輝。元帥歡喜，稱讚妙絕，眾軍士議論稱奇。此旗在堂中猶如火球，元帥將旗作燭，開懷吃酒，說：「列位將軍，旗果妙也！」眾將說：「元帥，旗雖是真的，但還不過多幾顆珠子，聖上寶庫中難道沒有珠子麼？」元帥說：「列位將軍，從前本帥不知其細故，所以胡亂收旗。在天王廟，師父與我說：旗上有六顆珠子，可免水火之災，風塵之患。聖上原無取旗之意，乃是龐洪哄奏聖上，差本帥征西。倘取旗不動，身喪西遼。聖上聽了龐洪所奏，那裡知道這是來圖害我的，如今害我不成，又有禿狼牙對證，要把私通外國情由陳奏明白。縱使萬歲寵幸貴妃，也遮蓋不了這事。」眾將呵呵發笑。元帥命收去旗，帥堂上點盡燈燭，再作樂吃酒，是夜不表。
　　次日天明，狄爺修書一封，著劉慶前往單單國，投送國王，限期半月回來，一同班師。飛山虎領命，帶些乾糧，駕上席雲去了。狄爺養軍一月，擇日班師。又設祭祀已被殺冤魂，書中慢表。
　　再說飛山虎奉了元帥命，席雲一程無礙，走了數日，到了單單國投送書信。當日國王、公主見了來書，覺得心安。狼主回書復交劉慶，款待酒席數日，作別而去，仍駕雲頭走路慢表。又言公主想念丈夫說：「他既征服西遼，又平新羅，立下汗馬功勞，保護中原宋王。哀家得這小英雄也是姻緣善果。今看劉慶投書，說西遼已服，不日班師回朝，定有欽差前來迎接我去了。」公主之言如此，不知後文如何？正是：
　　　　久別夫妻將敘會，常依父母暫分離。
