
　　詩曰：
　　　　五虎英雄大國軍，騰騰浩氣似天神。
　　　　西遼征服班師轉，奏凱還朝面聖君。
　　當下公主見丈夫書說道西遼已投降了，即日班師回朝，奏知天子宣召於他，想來心中十分爽快。得其丈夫完聚，婆媳相依，但回頭又捨不得父王。長嘆一聲說：「父王啊！不是女兒不孝，只是女兒百歲難在身旁的。我若到中原時，交回一個孩子與你便了，以接承香火。」這公主立心到中原，所以日用心愛的物件，一一收拾好，等待欽差到來接取。只有狼主日日心煩，為何把女兒配與狄青？前時，只想他不回歸大宋，永在我邦，豈知他一心回宋。如今又平定西遼，取得真旗回國，定然陳奏天子，宣取女兒到中原。孤家若不許女兒前去，一來違逆聖旨，二來誤了女兒終身。若他去了，撒了孤家，那裡割捨得，如何是好？不題國王煩悶。
　　再表劉慶駕雲不停，趕路回到白鶴關，將國王回書呈上，元帥拆書細看，無非是賀喜平西的話，問候平安的套談。忽一日閒暇中，苗顯說：「張將軍，我有一言告說，前時你在我家茅舍時，家母見了將軍，欲將胞妹翠鸞許你。一則貧賤之家，二則交兵之際，故前未敢告說。今日閒暇，故敢啟齒，但寒賤不能仰攀，未知將軍意下如何？」張忠聽了，哈哈發笑說：「某是個粗魯之人，焉能與令妹匹配，恐他嫌我醜陋，這是做不得的。」苗顯說：「將軍說那裡話！我舍妹也不是國色天姿，如何憎惡將軍！若將軍不棄貧賤，便是良緣。將軍若是允了，我當作伐。」張忠說：「妻室是我必要的，只是如今身心未定，且待還朝之後再行定奪了。」苗顯說：「是！」
　　光陰迅速，等候二月，班師吉期已到。元帥傳令六位將軍把人馬派點整齊，排開隊伍，緩緩而行。吩咐要約束三軍，所過地方均不許驚動百姓、姦淫婦女、酗酒喧嘩，違令者斬，軍法決不寬容。眾將齊聲答應。元帥又命帶出禿狼牙。元帥對禿狼牙說：「本帥准你狼主投降了。本帥留你只為龐洪，他是一大奸臣，屈害多少忠良，謀害本帥，今又私通外國，私收財寶。今日本帥要除國家大患，所以帶你回朝見主。你須要實實證他，切勿虛言，若除了奸臣，我邦自有多少忠臣感你之情。」禿狼牙聽了，心中明白，叫聲：「元帥，龐洪真恨殺人也！他說已將元帥害了。我原是一個直性人，信以為真，回國將情奏知狼主，後來元帥尚在，險些我一命不保。龐洪正是我的仇人，今日元帥吩咐，願見天子，竭力攻他。」元帥聽了大喜，說：「張將軍為頭隊，餘人分五隊，拔寨起行。」西遼國文武齊送，眾百姓俱遠遠跪送。扯起五虎平西大旗，正是鞭敲金蹬響，人唱凱歌還。
　　再說雄關孫秀常常懷恨狄青，願他戰死沙場，方得快心，豈知邊庭報他征服新羅，今又報捷，降伏西遼，真旗獻出，即日班師回朝。孫秀急得心如火燎，想來無計可施，急忙修書投送岳丈。是日，龐洪接書看罷，仰天長嘆說：「用盡幾次妙計害他不得，莫非天意如此？這小畜生功勞越大了。」只是納悶昏昏。
　　且說焦廷貴到了汴京，先到包爺府中稟知包龍圖。包龍圖聞言大悅，次日朝上奏知天子。嘉祐王聽了奏說，龍顏喜悅，降旨等候有功之臣，眾文武代朕迎接。各大臣齊稱領旨退班、當日，眾王侯大臣多少忠良好不喜悅，都說：「狄王親年少英雄，功勞浩大，五虎果稱名將。宋朝天下若非他保護，早被西遼奪了。」崔爺說：「天子的洪福齊天，故出此英雄佐粥。如今不日回朝，聖上必然隆寵了。」呼延千歲說：「如今聖上隆寵他，且看龐洪再有何計害他？」按下眾大臣之言。且說焦廷貴到了狄王親府內報知太君，又往南清宮、天波府二處飛報，人人歡悅心安，不表，
　　再說狄爺一路班師到了獅子嶺，再行幾程已近雄關了，元帥傳令安紮，打發蕭天鳳、苗顯回家安慰母親，但不可耽擱，即時回來同到京，候聖上封官。二人領命回家見母，將助戰平西說知母親，又把翠駕許配張忠之事說明。周氏聽了歡喜萬分，二人不敢久留，取出些銀兩支付母親，安慰數言，一同上馬而去。只半日到了三關，孫秀勉強開關迎接，范仲淹、楊青一同相迎，進帥堂齊齊坐下，見禮畢，把平西事情略談一會。此時天色已晚，孫兵部免不得吩咐備設酒席款待眾位英雄，同征將士多有犒勞。是晚，開懷樂飲，真乃熱鬧非凡，不能盡述。當時，狄元帥猶恐到了三關，禿狼牙見不見孫秀？只為他前時奉命私進中原，圖害狄青時已過雄關，如今只防孫秀認出了禿狼牙，就把機關洩露，除不得奸臣。故狄元帥先令了他穿了中原軍士衣服，雜在十萬大兵之內。這孫秀一夕那能認得出來！此時孫秀心中煩惱，吃酒間焉有心問及平西之事，只是陪著，呆呆不語。只有范、楊二人與狄爺談談說說。酒至二更，方吩咐收拾殘餚，四人告別，狄爺與眾將關中安歇，軍士在關外安營。
　　次日天明，狄爺吩咐起程，即時別過孫、范、楊三人，出關而去。若是一個大臣過境也有官員迎接，何況狄爺乃是狄太后娘娘嫡姓，當今太子內親，功大封王，正是功勳汗馬之臣。所以，所到地方皆有大小文武官員，備酒宴送程儀。狄爺一概俱已不受。又有懸燈掛綵的迎接。狄爺心中反覺不悅，說：「本帥不愛奢華，何必如此費用？朝廷錢糧就是百姓的脂膏。」此時，一概命收撤去。這些官員沒趣，即忙撤去燈綵。所到地方，百姓無不喜悅，香花燈燭恭迎。大兵一路到了汴京，有文武大臣王侯一眾領旨，出王城十里迎接。狄爺出令，吩咐安營。此時眾王爺大臣見了狄元帥，下馬齊齊向前拱手，叫聲：「千歲！下官等奉旨代聖上迎你。」狄爺欠身打拱，呼聲：「列位大人，小將乃一介武夫，有何能處！敢勞各位大人移玉遠迎，下官何以克當？」眾文武齊說：「王親大人，你兩次平西，功勞莫大。下官等特奉聖旨所差，代接有功之臣，理所應當。」狄爺連說：「不敢當！」又有許多套話，不能盡述。當下有龐洪斜目看狄青，想來他威威烈烈，較勝前時。原不知這畜生平生有甚本領，一人四將能撐住宋室乾坤，屢謀害他不得，如今西遼平伏，國內安寧，老夫想來一計，且待來日上朝，我把這珍珠旗驗看，倘若又是假的，他又上當了，旗假原有欺君之罪。不表國丈之言。
　　且說眾大臣請狄爺回府，好待來朝五更見駕，狄爺應諾，即傳令眾將暫且在營內安頓，伺候來朝有了聖旨，然後定奪。又令石玉帶了四車貢獻，一面寶旗同行，此時有孟定國、焦廷貴領了許多狄府家丁前來迎接，狄爺騎了現月龍駒，帶了焦、孟二將，各官擁護而行。正是文武相隨分左右，看來不啻隨天子御駕一般，如此一人之下，萬人之上。正是：
　　　　虎將功勳今浩大，宋朝社稷又堅牢。
