
　　詩曰：
　　　　汗馬功勞大績臣，班師奏凱達朝廷，
　　　　英雄自此方休息，母子團圓歡樂寧。
　　再說狄爺一路來至王府中，笙歌徹耳，音樂連天，好生熱鬧的光景。王府是日紛紛車馬臨門。狄爺下馬進了府堂，吩咐不必發放大砲，一來恐怕號炮轟天，有驚天子龍駕，二來近有各王侯府宅，皆猶恐著驚，此是狄爺一點誠心。此時回到王府，殷勤辭別各位官員，獨留住。包龍圖，攜手共進內堂，分賓主坐下，家將送上茶一盤。吃畢，說起平西事情。有龐洪私通外國，私受外邦財寶，狄爺細細說明，包爺聽罷大悅，說：「狄王親，你既帶進遼臣，是來作證，此乃知識深廣處，來日奏知聖上，憑他縱有龐妃勢力，只是難以作情了。今朝能扳倒這大奸臣，如此則四海昇平，永無國患矣。但所慮者，這面珍珠旗，下官還要問，你真正可實實分辨否？」狄爺說：「包大人，此旗下官當時已經叫眾將驗試分明了，且請放心。」包爺說：「若果真旗，王親沒有破綻了，就不妨與奸臣講話的。下官告退，明日朝房講話罷。」
　　此時狄爺送出包龍圖，復進內堂，見了太君說聲：「母親在上，孩兒拜見。」太太說：「兒呀，你客路勞心，只免禮罷。」狄爺說：「母親，孩兒久違膝下，不能侍奉晨昏，今見娘面，正當叩禮的。」即時深深四拜起來。又有家將婦女一同叩頭千歲不表。當時，老太君一見孩兒便呼：「兒哎，為娘只說你在外邦沙漠瘴煙之地，久已耗損精神，歸來定是容顏改變，原來不過與從前一樣的。」此時怪不得太太之言，比方經商客旅在外回來歸家，面貌有改變。或臉白改黑變黃的，或貌少改蒼老的。如今狄爺一些面色不改，是何緣故？只因他在遊龍驛內服了王禪仙師靈丹之妙處，雖不得長生不老，然而服了此丹，精神倍長，到花甲之期與少年一般。顏色不衰也，是得仙丹之力。狄爺說：「母親你說孩兒面容不改，但孩兒貌雖不改，然母親頭已白了，但不知孩兒去後，母親身得安否？娘娘貴體若何？我要親往南清宮相會娘娘。」做了官到如今，只有三人是他放不下心的：一者是生身之母，二是大恩的娘娘，又有一人是他妻公主也。這公主雖是未久夫妻，想他一心無二，兩次兵危，他一聞知，虧他即來搭救。恩情兩盡，真乃女中豪傑。狄爺所以放心不下的。所以請了母安就要問娘娘了。太太說：「孩兒，自從你去後，為娘日夜掛心。身體平安，還賴上天庇佑，今朝雖不算強健，也無患病之災。喜得你今日還朝了，娘娘母子幸賴平安。他平日待你如此憐惜，去後也必掛懷，丟你不下。但你往征西，遼國又如何肯獻出真旗？你且細細說與娘知。」狄爺將西遼交鋒，戰殺長短一一說明。但前書已表過，如今不必復談。太君聽了歡然大悅，說：「難得仙師下凡，賢媳再助，今日降西回來見駕，聖上必然隆重。孩兒如今有這番官對質，龐賊難逃脫的。」
　　母子正在言談，忽報說石將軍進來了。此時石玉就將貢禮寶旗交明狄爺，又來拜見老太君。太太含笑說聲：「郡馬，老身小兒深感你們同心協力幫扶，方才得今日使我母子團圓，真乃我母子的恩人了。」石將軍連稱「不敢」，說：「太君哎，此乃與朝廷出力，小將又蒙千歲提拔，感激不盡的。」此時與太太言談一會，又說：「千歲，此刻天色尚早，沒有什麼公事情，容小將往岳父那邊去看看母親，就回來的。」狄爺說：「賢弟，正當如此，來日朝房相見便了。」石玉此時別過他母子回歸趙王府，拜見岳父母、母親、郡主，也有一番敘別之談。長短之話不關緊要的，書中不表。
　　且說狄王爺母子言談分離之話一番，日已午中了。別過母親又到南清宮拜見太后娘娘，請安畢，狄太后春風滿臉，把侄兒細問一番。狄爺說起平西之事，又說龐洪私通外國，收藏財寶，一一稟明太后。娘娘聽罷，心頭大悅，說：「賢侄，你明朝面聖可陳奏明，如若當今仍溺愛不肯罪他，自有娘娘出頭相與理論。」狄爺諾應。又有潞花王進來相會，表弟兄言談無非說平西、龐洪的事。是日瞞了官人，排上酒宴，狄爺吃酒一會，拜別回府，娘兒再說長篇的話，休題。是晚，狄爺燈下寫本一道，志在除奸的。
　　來日五更三點，梳洗更衣，就差焦、孟二人押送貢禮到午朝門外伺候，狄爺家將提燈引道，但見處處朝房文武先後而來，見了平西王許多供奉的套言。停一會，龍鳳鼓敲，景陽鐘撞，淨鞭三下，天子臨朝。文武官按爵而進，朝參天子，分列兩班。有值殿官傳旨畢，忽文班中出班奏道：「臣龍圖閣學士包拯有奏：今有平西元帥狄青征伏西遼，班師回朝了，現在朝門外候旨，伏乞聖上宣召。」嘉祐王即降旨宣進。英雄即俯伏金階，天子見了有功之臣，龍心大悅。即傳旨：「御弟平身，賜坐東首。有勞御弟勞神費力，與寡人出力再平西遼，功勳浩大。但往換真旗回來，這扇旗可帶上殿與朕一觀。」狄爺奏道：「臣托吾主洪福，先到新羅征伏他邦，已有降書降表求和，並將貢禮呈獻。如今西遼再降，亦有書表投呈，所換來真旗亦一並俱在，容臣呈送御覽。」狄爺出朝門取至真旗呈上。
　　仁宗天子看過降書，即要復看珍珠旗如何，即閃出國丈俯伏金階說：「臣龐洪有奏：從前狄王親費了多少辛勞取得珍珠旗回朝，豈知是假的。如今二次平西，倒換得此旗，須當立驗真假，免得遼王又把陛下欺著。」天子說：「龐卿之見不差。」傳旨取旗驗觀。有值殿官解去錦綾囊，將旗展開，天子一觀，龍顏歡悅。此旗款式與假的一樣，然而顏色煙彩。針線發鏽必是真的了。又命兩班文武觀瞻，多說真的。內有龐黨幾人都不開言，單有國丈說：「此旗真假還未分曉。」天子說：「龐卿怎說未分真假？」國丈說：「臣思此旗乃西遼傳國之寶，必有幾件寶貝在上，無些稀罕的到底不是真的！」狄青呼聲：「國丈，你說旗是假的，未曉真旗有何寶貝在上，妙處可將真假分明？當面再驗試，如果不是真的，然後再行處決下官的。」眾大臣多稱有理。天子又道：「龐卿，御弟所言不差。卿乃朝中老臣，必然分曉的，你且說分明，然後驗旗罷了。」龐洪此時倒也頓口無言。包爺說聲：「老國丈，你是一位當朝宰相，練達老臣，既曉得珍珠旗是假的，可把真的說明，有何寶貝的妙處。若試驗假的，狄王親又有欺君之罪了。」當時眾位王爺大臣多怪著這奸臣，一同動問，急是他無言可答，帶愧又羞。天子又說：「龐卿，你若知道便說明白，若是不知竟說不知，默默無言是何緣故？」國丈說：「陛下，臣也不過揣情度理而言，想那珍珠旗既是西遼傳國之寶，必有人間罕見之寶，如今旗上幾顆珍珠，乃天上最多，亦人間盡有，想來不是真的，是何用大的妙處，臣實不知。」嘉祐王說：「你既然不知，何必多言！」天子又問：「眾卿家可知道否？」眾臣說：「陛下，臣等著實不知，故不敢多言。」國丈說：「如此狄王親必然知道旗的妙用處，何不說分明？」狄爺說：「老國丈，我若不知，怎得安心回朝的？」天子微笑說：「御弟既知，何不說明此旗的妙處，免得真假狐疑。」狄爺說：「臣啟陛下，那旗上六顆明珠，一名『定風珠』，倘遇狂風可定；一名『避火珠』，逢烈火可避；一名『分水珠』，縱然萬丈波濤，見珠即退；一名『移墨珠』，如染墨污，見此珠即無痕跡矣；一名『避塵珠』，若有此珠則纖塵不染；一名『夜明珠』，夜間黑暗，珠亮如火。有此六珠，可永無水火風塵之患，實是人間至寶，天下奇珍也。」國丈又說：「此乃口說無憑，必須面試方知確實。」狄爺聽了一笑說：「國丈，下官在西遼試驗無差。」天子便問道：「御弟哎，未知怎生試驗？」狄爺說：「只要一盆烈火，一缸清水放在金階之下，便可驗了。」此時不知驗旗之後，如何分教，且看下回。正是：
　　　　流傳國寶天下少，振代奇珍世間無。
