
　　詩曰：
　　　　取得真旗回本邦，當朝試驗寶珍彰。
　　　　六珠罕見人間少，聖主龍顏喜悅揚。
　　前書狄爺呈進珍珠旗，滿朝文武也不知此旗之妙處。當時狄爺又奏說：「陛下如若要試驗此旗，速備一火爐，一水缸來，便驗出真假了。」嘉祐王聽了，即傳旨穿宮內侍即時取到清泉一缸，放在金階之下。狄爺提過這扇旗浸放缸中，此時仁宗天子步落金階，文武百官皆跟隨下殿，只有龐國丈滿臉通紅。當即旗浸一會拿起，一看，旗上無一點清泉沾染，君臣一同贊羨，單單龐國丈呆呆不語。少刻，紅爐火又扛進金階，狄爺又放旗在紅爐火中，國丈斜目而視，默默無言，不知心下有何嫉妒想象。君臣多說：不要焚毀了，拿起才是。狄爺微微含笑說：「不妨的，臣在遼邦已試驗過了，旗上有『避火珠』一粒，憑你長燒不能焚化的。」如此已有半個辰刻，提起來看，君臣共目，與未曾落火的一般。君臣看了，稱讚不已。狄爺又說：「臣啟陛下：此旗水火不能侵，皆因避火、分水二珠之妙處的。」天子點頭說：「果然妙哎。」此時天色尚未光明，狄爺說：「再請陛下命內侍隱去燈火，將旗展開，立試『夜明珠』便了。」嘉祐王傳旨拿去燈燭。將旗展啟，但見滿殿紅光，照耀如同白日。君臣大喜，個個稱奇。此時天還未明，又將「移墨」試驗，墨水濃潑，果不能沾。狄爺又說：「陛下，如今風塵不起，『避塵』、『定風』二珠必須狂風大作，方能試驗分明。」天子聞言說：「四珠已試驗過，料想這珠旗不是假的，且待有風塵起時再驗。」即降旨將旗包好裹在錦袋中，扛去水缸、火爐。又將貢禮檢點分明，收藏庫中。
　　狄爺又說：「臣尚有眾將功勞冊子上呈御覽。」天子看明降旨：「候孤另日論功封職便了。」狄爺奏道：「臣還有一本上讀天顏，請陛下詳看。」天子取本，展開御案，龍目細觀，不覺勃然發怒，便呼聲：「龐卿，你在朝有多少年份了？」龐國丈奏道：「臣立朝三十有七年了。」天子說：「先王待你如何？」國丈奏道：「先王待臣恩如淵海；陛下之待微臣如天之高地之厚也。」天子說：「既然恩德分明，何不丹心報國？定然寡人薄待於你，故不肯忠心報國。」龐洪聽了，大驚：聖上說來，言語不好，未知狄青本上如何劾奏於我，即奏道：「臣深沐君恩，時常存報國之心，歷年伴駕，為國為民，並無差錯，伏乞我主參詳。」天子說：「你既說忠心報國，不該暗通西遼的！」龐洪聽了聖上之言，心中越加著急，俯伏階下奏道：「陛下哎，臣並無私通遼國之情，此乃無憑之說，準言不得。」天子一想，說：「你這句話也推得清白。狄青本上說來，西遼初次投降，原獻出假旗後無多日，番人禿狼牙私進中原，送你幾樁寶貝，要你奏稱假旗，貪贓害國，除卻狄青，西遼方好興兵奪取中原天下。你若心存報國，不該私受外國財寶。既然你說無差，因何受賄圖害功臣？害了御弟，沒了勇將，是何道理？如若你貪有限的珠寶，便把孤江山輕輕付與那西遼之國，機謀盡露，還將忠君愛國之說欺哄於孤！」龐洪聽罷，嚇得渾身冷汗如雨，面如土色，說聲：「陛下哎，這是狄青與臣不善，無中生有，捏情謊奏陛下的，我主不可聽他。還求陛下詳察究問。狄青縱有小怨，也不該捏情謊奏以欺陛下。」
　　狄青又出班奏道：「國丈說臣誣捏於他，臣也分辯不清，聖上也彼此難信。幸喜微臣還有主張，班師之日，臣已帶進禿狼牙，只要聖上勘問這遼臣，便知誰是誰非。」天子准奏，既宣進。禿狼牙見帝金階，俯伏說：「罪臣禿狼牙見駕，願我主萬歲！」此時龐國丈見了禿狼牙，渾身猶如火炙，心內恰似油煎，恨不能展翅騰空了。一班奸黨也為他擔憂。有各位忠臣，心中大悅，旁眼看看龐洪，暗說：「這龐洪奸臣，今日倒運了，且有對證，從何抵賴！」當時天子呼聲：「禿狼牙，你是西遼國內之臣麼？為什麼官職？國王差你有財物寶貝送與龐洪，圖害狄青？此事真偽，你須直說。若是狄青買屈於你，也要直說，恕你無罪，一一從實奏來！」禿狼牙說：「罪臣啟陛下，初次大兵征代小邦，狼主的雄兵猛將一齊消滅了。狼主心頭著急，眾文武又無良計。後來，小邦公主飛龍定了一計，假造旗兒一扇以為緩兵之計，混進中原，要刺傷狄千歲。一來與丈夫報仇，二來再好興兵。豈知反被狄千歲傷了。後來，聖上將骨柩送回小邦，小主又生一計，備了玻璃杯一盞，月花鏡一面，醉仙塔一座，醒酒珠一顆，又有貓兒眼、壁玉、金珠等物，打發小臣混進上邦與龐洪，對他說明，珍珠旗乃是假的，要他奏明陛下，除了狄千歲，小邦狼主然後再復興兵。此時，龐國丈將寶物殷殷收領了，又款留罪臣數日。等候十餘天，他說已將狄千歲性命斷送了，小臣信以為真的，即時回邦說明，狄千歲已被龐太師除害了。是以狼主與鄰國借兵，再犯天朝。豈知狄千歲未死，復又領兵到來，此時狼主說臣作事糊塗，更有欺君之罪，幾乎把小臣首級落了地。虧得眾大臣保奏，方得免一刀兩段之苦。罪臣官居得勝將軍之職，不是下吏。只因被龐太師哄了，狼主罰我看羊牧馬之苦，所以，常常痛恨切齒於他。一聞千歲征伏我邦，特往告知千歲。今日駕前，罪臣實說，一字無差的。」
　　天子聽罷奏言，龍顏發怒說：「你今尚有何抵賴的？真乃欺君誤國的老賊！」此時龐洪嚇得魂不附體說：「陛下啊！這是狄青行賄囑遼臣，捏言妄奏我主的，自從不曾見過這禿狼牙，何曾收他寶貝？」轉首說：「禿狼牙哎，我平日與你無冤，往日與你無仇，何苦受了狄青的賄，將我陷害了！」禿狼牙說聲：「太師哎，你好佞滑口才！真乃刁奸之輩！我與你原是素無仇冤的，因你收了狼主的寶貝，險些害了我身首兩分。你在中原安享，我受看羊牧馬之苦，你心何殘忍如此！上有天，下有地，怎好冤屈太師？況狄千歲乃光明正大的英雄，怎肯瞞心誣捏於你？今朝料想難以推卸的。在聖上跟前必要實說的。」又有包爺出班奏道：「臣包拯有奏，禿狼牙對證之言，必非虛假。但是如今爭論不清，依臣愚見，何不多差幾位官員，多帶幾個兵丁，前往國丈府中搜了宅？如若搜出真贓，國丈再難以爭辯了。」天子說：「包卿之言，正合朕意，即煩卿前往蒐尋。」包公說：「臣一人去不得。」天子說：「這是為何？」包公說：「臣一人前往，龐洪必定說臣有私了，又要強辯。須多差幾位大臣，好使龐洪沒有推卻了。」天子聽奏說：「包卿之言有理。」抬頭看看兩班文武，文差欽天太史崔叩命、吏部天官文彥博；武差大都督蘇文貴、靜山王呼延贊，同著包公文武官員五位，奉了聖旨，辭駕即刻出了午朝門而去。只急得國丈魂飛天外，魄散九霄，渾身流汗，只恨無一人先通了線，到府藏過了寶貝，方得活命延生，不然，今日失害在狄青之手了。此時正當天子震怒，好不慌張，心中思算，看來眼見得死在面前。
　　不表龐洪慌亂，慢言五大臣。先說龐貴妃也知了此事，嚇得慌張無主，即差太監王仁從頭說明，即速到了相府，不必通報，直進內報知母親，要他快把西遼財寶收藏了，如若搜出，大難臨門。這王仁即往跑如飛，來到府門，一直進內，與國太稟明此事。府門外已來了五位大臣，一千兵卒，團團圍住相府，嚇得眾家丁、大小婦女喧嘩盈門，手足無措，要奔逃性命。豈知前門後戶，七重相府也被眾兵密密困住，並無一處可逃走，好不慌亂。以後，搜出西遼贓物，此乃龐洪屢次欲害狄青，今日反害自己。正是：
　　　　善惡到頭終有報，只爭來早與來遲。
