
　　詩曰：
　　　　二次平西汗馬功，撐持宋室五英雄。
　　　　班師奏績君隆寵，將士沾恩受前封。
　　當下仁宗天子說：「呼卿你言恰是。但眾犯未曾審明，且須從緩罷。他府中財物查抄入庫，妻子俱禁天牢，月容留便了。」此時天子格外開恩，皆由龐妃之力，包爺原是心中明白。一得領旨，又命武士將國丈衣冠剝下，與著國太及內監王仁一同下天牢去了。天子又降旨往雄關，拿孫秀回朝，不差文職，只命武將前往。又命呼延千歲前往相府抄查家產，有西遼送與龐洪的幾件寶貝，亦歸國庫。又降旨平西王以及眾將：「明日候寡人封官晉爵，隨戰的兵將，暫交兵部收管，明日也犒勞。禿狼牙仍交御弟帶回，待等審問明白，然後該賞該罰，再行定奪。」狄爺聽了，出班奏道：「禿狼牙乃是臣帶回朝的，又是國丈的對頭，若交臣收管，無私卻有私，豈不被旁人談論的麼？」天子說：「既然如此，發交包卿收管便了。」包爺說：「臣領旨。」天子此時拂袖退班。群臣退朝，還有許多談論。
　　再言天子回歸宮院，有龐貴妃自己打聽明白，嚇得驚慌。龐妃一見君主駕到，即俯伏跟前，淚流不止。天子見此情形，不覺哀憐，即將御手扶起，說：「龐愛卿，原來你父為人不好，他平日許多差錯，朕也暗中憤怒的。今日弄出私通外國，罪大如天，眾臣憤怒，齊口來攻，倒叫寡人遮蓋不得。如今發與包卿審詢，又差官往三關拿孫秀回朝同審。且待他審問明白，方才定奪了。」貴妃聽罷，珠淚盈盈說：「陛下哎，今我父雖犯了國法，乞念他年老，伴駕多年，況且聖上從前說過，憑他有罪，縱不追究的。古道『君無戲言』，我主諒未忘記了。」天子說：「你父罪逆過多，若不寬恕有，早已正了國法，只因有你在朕身邊，是以錯事，只可寬容了，豈知你父不念寡人待他恩處，反貪贓賣國，謀害功臣。豈知作事不成，被他們拿住把柄，滿朝大臣齊言劾奏，使寡人作不得主，無處免他的罪名。就是王仁內監，也是你打發去的，不遲不早，又被呼延贊拿住，說你通風藏匿贓物，包拯也要你到案聽審。只是寡人不依，這原是你錯了。寡人待你的恩非薄，今朝卻來欺騙寡人。」龐妃聽罷，嚇得渾身寒抖，帶淚說：「陛下哎，若說王仁，乃是臣妾差去探望母親的，並不是打發他去通風藏贓物的。」嘉祐王說：「你休來鬨笑，王仁昨夜裡尚在宮中，你縱要探望母親，也該天色大亮才去，那有天色尚在黎明，打發他去之理？必然是今天方去的。此言你哄三歲孩兒，方才使得。」龐妃聞言，心愈著急，羞愧含悲，苦求天子。原來，嘉祐王雖如此說，但見貴妃臉如美玉，淚流滿面，苦苦求懇，好不惜憐，御手相扶說：「愛卿且自寬心，你父親縱有大罪，朕也須寬恕幾分。愛卿有罪，朕也不究的，不必憂心。」此時龐妃方才放心，拜謝君恩，相備宮宴不表。
　　又說這龐洪共有四個兒子：長名飛虎；次名白虎；三名黑虎；四名彪虎。多在陝西家鄉中，倚著龐妃之勢，仗著國舅之威，橫行不法。後文交待。前日禿狼牙在著龐府送禮之時，龐飛虎前時勸阻父親，前書已表過。這飛虎隨同母親進京數載，只說京中好玩耍，一向不曾回家。那日搜贓寶之時，上晚住在紅番院內，宿娼歡樂，所以得脫身。次日聞知此事，嚇得魂不附體，悄悄出逃王城，避於僻靜之處，暗暗打聽不表。
　　且說呼延千歲領了幾個文武官前往相府查抄物件家產，一一登冊分明。男女下人，吩咐盡皆放釋。這是呼千歲的恩德。前後門戶，概行封鎖。入朝奏明天子，金銀財寶，一併入庫。有精巧雜物許多，也歸朝廷。只剩得粗用東西，不值多金之物，賞與搜贓手下軍兵。此日眾大臣個個歡懷，龐洪奸黨人人心急，閒話休題。
　　再說孫秀的夫人龐氏一聞此事，嚇得膽喪魂消，終日啼哭，不在話下。
　　又說平西王回轉府中，細將此事說知母親。太太聞言，心頭大悅，說：「孩兒哎，將這奸臣萬剮千刀，何日一刀兩段，方消平日遭謀害之恨也！」此是母子閒談，不必細表。是晚，狄爺奉了聖旨，著令眾將把隨徵兵馬一一點明，發交兵部收管。當時石將軍住在趙王府安歇，其餘眾英雄多在狄府中安居。一聞龐洪被眾大臣扳倒了，人人大悅。狄爺往拜探各同僚，楊家天波府又忙亂一番。這一天，老太君叫聲：「我兒，想你兩次平西，功勞浩大，身受國恩，為娘毫無所慮了。只憂孩兒，還憂中饋乏人，前曾奉旨前往單單國詔取媳婦，又不到來。我兒今日夫妻不得完敘，為娘婆媳亦不得相依。孩兒何不奏明天子，請再降旨，詔取媳婦到來，為娘見了孫兒，好不喜歡。然後一同回轉家鄉，祭祀先祖，拜掃墳墓。」狄爺說：「母親之言卻是。但目下天時寒冷，且待春和日暖，然後奏明天子，前往迎接便了。」老太太含微帶笑說：「為娘終日心中懸望媳婦早日到來，一家團聚，得盡天倫之樂。」母子正在言談，忽有南清宮太后娘娘差太監范公到來，詔取狄千歲與眾英雄賜飲平安宴，眾英雄大悅。往王府飲宴畢，叩謝回歸。狄府只有狄爺進內，稟知龐洪被扳倒之話不表。
　　次日，天子欽賜眾功臣御宴，著令眾大臣代君陪宴。只因前日血戰多年，是以君臣今日共餐，安享太平酒。御宴已畢，眾臣來日上朝謝恩。是日，天子傳旨，狄爺帶領征西眾將，當堂擺開香燭，天子敕令加封，天使即宣詔曰：
　　　　奉天承運皇帝詔曰：功懋懋賞，朕所念懷。但狄御弟雖則功勞浩大，無如位至封王，職品已極，難以復加。但為出將入相，兒孫五代蔭龕祖職；王則追封三代，享以春秋二祭。子沾國恩，母封一品大夫人，欽賜壁玉龍頭杖一根，九鳳朝陽金冠一頂，五絛黃蟒四對，宮娥、太監四名。四虎將隨同御弟兩次平西，數年征戰，得隆國典，功勞非小。張忠加封平西侯，李義封為定西侯，劉慶封為鎮西侯，石玉敕封兵部尚書，補了孫秀之缺。孟定國、焦廷貴是功臣之後，茲復有功於王室，一封鎮國將軍，一封安國將軍。收錄勇將二員隨征，亦屬有功於國，授職當賞其勞。蕭天鳳敕封正總兵，苗顯封為副總兵，著令鎮守三關。有妻室俱封誥命，無妻室子孫，一問候娶，再行加恩。肅此欽哉！
　　天使宣讀畢，眾將謝過聖恩，天子賜宴畢，退了朝，狄爺、眾將回歸王府，個個歡欣。次日，天子又差官前往單單詔公主到來，然後浩封。老太君聞了大悅：「孩兒，你言隆冬寒冷，不必接取媳婦到來，豈知聖上與娘同心，如今差官前去接取媳婦到來，尚未立春時節。」狄爺笑說：「母親因何如此性急的？回來還有四五月路途，兩月焉能到京？」
　　不表母子之言。卻說孫秀自從代守三關，妻龐氏未隨同征，原在衙門居住。一切兵部事情，另有官用印，只不進行中。今日石玉做了兵部，龐氏必要出讓衙了，因他是正印，不是署理官。龐氏收拾移居別處不表。此時，石兵部母親、夫婦同進府行中。當時，兵部太太思量回轉家鄉，只為隆冬寒冷，等候春天暖和再作商量。話休煩絮。
　　卻說眾英雄住在狄王府，一日閒談，苗顯、蕭天鳳說起翠鸞親事。苗顯又提招贅張忠，張忠不知肯允與否，且看下回分解。正是：
　　　　赤繩繫足非今定，連理和諧豈偶然？
