
　　詩曰：
　　　　奸苗仗勢害良多，國法全無眾受磨。
　　　　自從權傾威福盡，昭昭天眼報如何！
　　話說國太正在收拾丈夫屍首，悲哀之際，忽然聖上差太監何榮到來，將天子之意說明：「國太，今日收拾屍首回籍，國太不必過哀。今日萬歲爺賜贈黃金千兩，以為國太作路費之資，你且收藏了，並娘娘棺柩在此。」何榮交出黃金，回宮復旨去了。
　　單表龐飛虎母子尚然說此蠻話，說：「聖上堂堂九五之尊，一些主意全無。憑從狄青、包拯胡行，被他壓住，傷了宰相之命。只恐江山不久要讓狄青了！」飛虎含淚說：「母親，事已如此，如今不必過傷了，且暫收拾父親還鄉吧。家中幸賴尚有家產過日，還有三兄弟，皆是英雄氣宇，日後尋個機會，必將殺父仇人殺盡，方消了此恨罷！」國太聽了，只得收拾。孫秀夫人悲哭哀哀，沒有收場的，國太勸慰女兒一番。包公又有兵差到來，不出三天就要速出京。旁人百姓，誰人不笑龐洪前日靠了女兒，勢力凶如狼虎，屢屢冤屈良民不計其數，容縱家丁欺壓平民，只道他有女兒做力一程，直厲害到底。豈料今朝女兒死在宮中，父斬法場之上。還叨聖上天思，不罪妻兒，不抄家產。想來善惡必然有報應的。若不報應，世人個個為非了。又有幾人說：「奸相平日屢屢剝削良民，今日犯此大罪，過了刀刑，還是造化了！理應該丟去油鍋內，割舌抽筋，再將他千刀萬剮，方盡其辜。」內有幾人說：「龐洪屈剝我百姓過多，將他一刀兩段也便宜了他！還恐上天不容他，天火也焚他的棺柩。家中婦女為盜為娼，後人為奸為拐，此天報應以不祥的。」一路而來到十處地方上，百姓誰不罵他父女？母子聽聞心中暗暗傷心。龐飛虎暗暗發怒，只由得人咒罵。有日必要報仇，將汴京削為平地，看你們還罵得我否？不理旁人說短道長，一路饑餐渴飲，夜宿曉行，歷盡跋涉辛勞，一月多方到家園。有包公差官把文書交本省官、本處官接領，即回詳復包公。取了盤費，二解差一路回京不表。
　　即說這大國舅飛虎娶妻無子，二國舅白虎、三國舅黑虎、四國舅彪虎，多是年少青春，因沒有美貌佳人，故俱未就婚。縱是有幾個鄉宦小姐花容美俊的，父母俱說龐門作惡過多，不肯配他弟兄。然而年少，仗著父親、姐姐的勢頭，屢屢又害地方，每每欺著良民，白手娼嫖，平空捏誣。若逢女子有三分顏色動人，搶劫回家。俗語說：「肉隨砧。」眾從他則活，逆彼則亡。弟兄也是一般作惡，有些怕死的女子，或是貪歡的婦人，自然從他。或半年不用，趕逐出轉回娘家，害得親事不能對，豈不罪過更深？兄弟如狼如虎，萬民怨恨。若告狀鳴於官，只畏龐門勢大，也不敢准告。這一天，哥弟分路出去玩耍。又講一婦人正在窗樓觀望，只見他家翁對樓上大叫：「媳婦，二國舅來了，還不下樓去！」這婦人聽了，好不慌張，急急關了窗牖。又說二國舅白虎正在街上遊玩，只見家人飛跑到跟前說：「二國舅爺不好了！一家大禍非輕的。」二國舅喝聲：「狗才，何事大驚小怪？」家將說：「不是小人大驚小怪，只為太師爺身受大災被殺了。如今大國舅與太夫人扶柩回來了，現在碼頭上。二國勇爺不要遊玩，作速回去料理喪事的！」白虎變色說：「這話可是真麼？」家將說：「有飛福家人先回來報知。」白虎說：「有這等事，不好了！」吃驚不小，說：「你跟隨來吧！」即快馬加鞭，如飛去了。
　　又說到黑虎三國舅，一路而來街上玩耍，有妻的百姓民家，家家一聞三國舅遠遠在此遊行，即飛奔回家，吩咐密關了門。有姐妹的也是如此。只是眾人被害過多，所以如此驚懼。也有一民家婆子立在門前，年紀六十多，臉上皺紋多起，還是擦脂抹粉的扮俏。要為年已高，還作青年妝，實確可笑。立在門前，看看來往之人。忽聽得龐黑虎來到，嚇得慌忙扶了杖，急急關了門。黑虎正在街坊上尋覓釵裙美女，帶了七八個家將跟隨。忽來家人龐壽來報知凶信，三國舅聞言，猶如雷打腦頂，急隨家人回轉。
　　再言四國舅的行為。陝西本省近地有個酒肆，名曰「岳陽館」，步進酒館，十分熱鬧。一座有二十餘人談笑吃酒。正在鬧熱之際，忽有店主跑來說：「列位貴客，快些算賬，不吃酒了！」眾人說：「你那裡話來，酒還未吃完，因何忽要算賬？」店主說：「龐家四國舅來了！」各客聽了大驚。單有一人自酌飲酒，是山東來的客人，說：「店主，他怎樣狠惡，我是不懼的。待這老狗狼來，俺老子活活打死他！」只見惡狠狠幾人跑進來說：「四國舅爺來了！」眾酒客人說聲：「不好了，大家快走吧！」頃刻間，個個都跑了，只剩得山東客，自仗英雄，不知厲害。原來這人是前一天到來了，所以不知龐家勢力。說：「我也不犯他，他也奈何我不得。」店主勸道：「貴客，不要取禍，快走才好！」他只是不依，端然坐下。有四國舅爺跑進來，下了馬，店主人跪接。彪虎進內，兩邊一看，喝聲：「大膽這狗才！敢在大虎頭上抹汗麼？家丁，快些捆打這狗強盜！」一聲呼喝，一班家將如狼如虎，擁上前要捉李大麻。他見了，不得不慌忙，登時下跪磕頭求饒謝罪。四國舅正在喝罵他之處，有家人龐祿趕進店中，說聲：「四國舅爺不好了，小的往各處找尋，原來在此，快些回府吧！」四國舅喝聲：「狗才，我有事情不回去的！」龐祿說：「京中太師執罪被殺了。」四國舅聞言大驚，說：「那人敢殺我父親？快快說來！」龐祿說：「小的不知細底，只見大國舅與國太扶柩而歸，現在船中，就要來到家裡，所以小人分頭找尋，國舅爺回去吧！」彪虎慌忙說：「你言可真麼？」龐祿說：「小的焉敢哄國舅爺的？」彪虎聽罷，即忙上了馬，飛跑了去。當時店主幾人哈哈發笑說：「朝中國丈被誅，他弟兄無勢力，從此地方可以寧靜了，這些年少婦女去了大患。」李大麻笑道：「他倒運的狗才，欺著我李大麻，怪不得他父親要砍了頭的！」復坐下又吃酒。店主說：「我叫眾人不要說，不要吃酒，且算了賬，誰知眾個個不肯。後至小狗才擁到，眾人才奔走散去，如今做了折本生意。」李大麻說聲：「店主不必心煩，今須折去本錢，但各市上食物俱已賣盡罄了，你店中還有許多食物，賣個加倍利息，就可還本了。」丟開店主，閒言不表。
　　再表近地百姓，被龐家擾害不少。如今得聞此事，人人傳說喧嘩，多道朝中國丈被殺害了，地方從此起運，眾民安穩做生涯，從此不用大驚小怪的憂心。此時陝西一省地頭，眾百姓遠遠傳說。正是：人人欣幸，個個安心。言言語語地敘談，一一不能細述。話休細煩。
　　且說龐家三位虎狼舅爺，此日齊齊會敘，已到碼頭船中，見母親、兄長，即問父親被害原由。國太見三子動問，含淚就將與狄青作對情由，細細說知三虎。兄弟聽罷大怒，淚落紛紛哭父。時又憶姐姐，痛恨著狄青，呼聲：「大哥啊，我們兄弟井膽合意，待等三年之後，殺父之仇定然要報的！」龐飛虎呼聲：「三位兄弟，此仇不報，枉為人也！為兄也等不得三年五載的。」國太貪悲說：「你弟兄不要言長語短，且將棺柩遷移上岸，回家安葬吧。」正說話間，有孫雲到來。不知此人是何來歷，下回分解。正是：
　　　　由爾刁奸憑勢力，終為羅網伏眾心。
