
　　詩曰：
　　　　出仕朝廷汗馬功，君王賜爵寵英雄。
　　　　至教都督招贅婿，誥命夫人指日封。
　　話說蘇爺一日與夫人商議說：「夫人啊，下官看李義身高體胖，昂偉丈夫，然而平定西遼，原是一員上將，今日身為侯爵，四海揚名。下官欲把女兒配合與他，故與夫人商議，不知你意下如何？」夫人笑說：「相公，你如欲意，便是妾的如意了。你須意願，不知李義肯允否？」蘇爺說：「夫人啊，這也不難。待下官對平西王說知，要他作主，此事必然和諧的。」夫人點頭稱是，是夜不題。次日，蘇爺對狄爺商量，狄千歲一力擔承，說知李義。就請石兵部為媒，選了吉期良辰，共迎佳客，又有一番熱鬧榮耀的光景，不要絮絮煩言。洞房花燭已過三天，上朝奏明萬歲，天子恩封賽玉為候爵夫人。定西侯夫婦和諧不表。
　　卻說石玉本要榮歸故里，早差家將往故土，托長沙府買了；日府左右地，建造新府。等待狄爺還鄉，然後回歸故土，按下不題。
　　狄爺的書信一日平安寄到山西，與姐丈、姐姐觀看過，金鸞小姐不勝大悅，難得兄弟英雄，平定西遼，功大封王，只待候英雄弟婦來到，一同還鄉。正是：骨肉團圓，門風重改，真是有興。慢言小姐歡欣。
　　再說狄爺如今兩次平西，聖上恩寵顯耀封王，滿朝文武王爺大臣敢不欽仰？以及天波府各府欽賜功臣，也常來往。老太君暗暗心歡，只待媳婦到來，同歸故里。光陰迅速，又是新春了。
　　又說嘉祐王生母李太后，思念起有個乾兒郭海壽。原來這郭海壽乃太后恩人。前十八年，太后被劉妃謀害，逐出宮闈，街頭丐食，得郭海壽賣瓜菜為度養活他。十八年苦楚捱盡，至太后災滿之日，郭海壽運起之時。時天子得包公陳橋認母，郭海壽乃天子救母恩人，故認為御弟，加封安樂王之職。這一日，思量起十八年苦楚，虧得他之力，方得身安。太后叫居處朝中，母子常常得敘，豈知他說「君子不忘舊」，仍在窯宮安身。已封為安樂王之職，富貴榮華，無憂無慮了。但有妻無子，單生一女，深為可慮。近來與他別久，常常使我思念有恩孩兒。罷了，且宣他進京相見了，才得放心。忙傳旨與當今。嘉祐王聽命，即日差官去了。再講這安樂王，雖然受封，他樂不忘苦，貴不忘賤。原在窯府居住，朝廷恩澤寵隆，又封贈王爵，他性格不移，行為件用，俱不像王家氣度。不獨不似王家所為，他夫妻有堆積百萬金銀，也不輕用，只有家人、一使女自作自為。單生一女，他夫人終日思量：「丈夫須蒙聖恩封王位，乃太后乾兒，當今御弟，顯貴誰人可及？因何丈夫不獨不像王家勢頭，有時出外買些物件，還是親自帶攜，豈不見笑於陳橋之人？那有一家王爵如此模樣的？他不聽妾勸言，為妻也難逆丈夫之命，且自由他吧。」長根之話，多是閒言。
　　這一日，天色晴明，王爺夫婦正在閒話，忽有家將來稟知：「啟上千歲爺，聖旨來了。」王爺吩咐大開中門，排開香案恭迎。欽差開讀畢，說：「千歲須作速登程，免得太后娘娘懸望。」王爺說：「有勞大人跋涉，孤家即日起程了。」欽差即日辭去。王爺將言說與夫人：「母后思念我，宣念孤家回朝。」夫人說：「千歲，既如此，應該速往。」
　　次日，王爺起程，別了夫人。這位王爺不用施威擺駕，上馬帶了八名家丁，不用鳴人喝道。這一日到了京，眾大臣多得知來迎接。有呼延千歲攜到衙所，有二位官僚要行君臣之禮，王爺笑道：「天無二日，民無二君，況且眾大臣是有功之臣，孤家乃微賤出身，若以平禮相見，孤家已是僭越禮數了。」二位大臣微笑。各官依次坐下，吃過茶。到了黃昏，擺下席間，說起龐洪的事情，安樂王稱讚狄王不已。交杯傳盞，賓主盡歡。時交二鼓，眾文武辭別散去。郭千歲就在呼延千歲府中安宿。
　　次日上朝，靜山王奏知：「郭千歲到了候宣。」天子大悅，即宣安樂王進至金階，俯伏候旨。天子即呼聲：「御弟久不進朝，母后常常懷念，今日御弟到來，母后想安慰了。」安樂王稱：「陛下，微臣有何德能，敢勞母后切思。聖恩浩蕩，臣感恩不盡，猶如淵深。乞陛下降旨，待微臣拜參盡禮，免得臣有慢君之罪。」天子說：「御弟，你須不與朕同胞，乃朕救母恩人，今且休拘行君臣之禮。」說完即令內監相引安樂王進宮朝參母后。安樂王謝恩辭駕，隨著太監去了。此日眾裡也無事啟奏，天子退朝。
　　卻說太監引道郭千歲來進宮內，太監稟知，太后娘娘大喜，宣進宮中。王爺進內俯伏叩首說：「母后娘娘在上，臣兒郭海壽叩見。」太后一見，即欣然命宮娥扶起，說：「兒啊，你休行大禮見，以常禮罷。」吩咐宮娥排位，與王兒坐下。此時王爺請安畢，太后說：「為娘思兒啊，因你別久，常常心懷掛念。近兒媳安康、孫女聰明麼？」王爺說：「肩上母后，兒媳托賴母后洪福，俱得安然，女兒長養。但臣兒須則常常思念母后，奈無旨詔，不敢私自進京的。」太后說：「兒啊，你太愚了，為娘沒有你，怎能今日活養天年？須則當今與你兩姓，算來你也是大恩人。若沒有兒你，我母子焉能得會？從今你聽娘吩咐，你若喜居京，今日則在此建宅，倘喜舊居，來京也有限的路程，須要常常到來看看為娘的。須則當今沒有旨詔，你若進京來，決無罪的。」王爺諾諾連聲，宮娥遞奉上玉盞香茶，王爺吃畢，母子再談。言無非鬧別多年之話。少刻，宮中排上酒宴，王爺謝恩請罪。宴用畢，不覺天色漸漸將晚，郭王爺告別抽身，稟知母后要往呼延府中安歇。太后娘娘許先說：「孩兒，你不必上朝了，且在呼延府歇宿，不用旨宣，你須日日進宮來。」郭王爺應諾，拜辭母后，到呼延府安歇。
　　是夜，郭王爺思量，當初好不苦楚，一貧如洗，賣菜為生。供養太后娘娘之日，吃盡萬苦千般，只道今生一世沒有好日期的，不料王宮內由孤出進，當今主上與孤同坐同行，母后過愛，聖上厚恩，孤家好不心歡。憶昔當年困苦，比著今朝，猶在夢中一樣，但願夫人產下一孩兒，接了郭氏香煙，孤家就毫無憂慮了。
　　不表郭王爺心歡，再說鎮西侯劉慶到了故鄉，見過父母、妻兒。是時，夫妻、父母敘會少不得問起平定西遼，另有一番談說，不用煩言。飛山虎一日尋找計英交待了狄爺書信、五百兩黃金，仍在家中耽擱了一月，即拜辭父母，吩咐妻兒，席雲二日到京，見過狄千歲，仍在狄府安身。
　　又說張忠在雄關外苗府成親，已有一月餘。一日回朝見了狄爺母子，將成親完畢之由細細說知。次日上朝奏明聖天子，聖上恩封苗氏，御賜鳳冠霞帔，話休煩絮。又過幾天，孟定國、焦廷貴也隨後而到，將承辦公務一一稟明。狄爺又呼：「張賢弟、李賢弟，如今你二人的住宅俱已建造築成了，你們須要打點，榮歸故里吧。」張忠、李義同聲說：「千歲，小將且待單單國嫂嫂到來，護送了千歲母子還鄉，然後我兄弟請旨迴旋的。」千歲聽了微笑說：「多蒙眾位賢弟盛心。」不覺之際，紅日歸西，排開盛宴，差人往趙府請石兵部到來。五位英雄一同歡敘暢樂吃酒，不須細談。
　　此時已是三月中旬了，卻好單單國王前日接到天朝旨意詔宣女兒，國王逆不得旨，只得命四位大臣，宮娥二十四個，太監四名，三千軍馬護送還公主。許多鄉中物件，多裝載車中。又有四車貢禮，表文一道呈貢天子的。時交四月，一路而來，風光好景。進了雄關，公主回頭一望，不覺生出悽慘，鳳目中暗暗垂淚。原來，公主乃孝心之女，想來今日須則已到中原，但今一別故國，他無見父之日，所以進雄關回首一望，不覺慘切，豈忍拋疏？況公主乃孝賢柔順，所以他一想，鳳目含淚也。
