
　　詩曰：
　　　　二次平西復會離，入朝奉詔不延遲。
　　　　夫妻從此團圓敘，婆媳相逢弗用期。
　　慢言公主進了雄關，一路行程，再說狄千歲在府中，安閒無事，忽有流星快馬到府稟明：「公主娘娘已到，離城八十里了。」狄爺聞報，滿心歡喜，直進內堂稟知母親，太太聞言喜悅萬分，說：「為娘望賢媳眼望穿了。我兒，耽擱不得的，速速差人前往迎接吧。」狄爺應諾，出堂，打發焦、孟二人帶了百名家將出王城而去。四虎英雄當時大悅不表。
　　次日，狄爺上朝奏知天子，嘉祐王呼聲：「御弟，既弟婦到來，朕也要排同輦迎接的。」狄爺說：「陛下，那裡話來，微臣焉敢當的？」這仁宗天子原來是口頭來的句好話，人人會說。難道天子真去迎接不成？無非明主厚結臣心耳。此時又降旨：「朝臣、大臣代寡人迎接吧。」當時，狄爺苦辭不脫，各大臣領旨而去。狄爺回轉府中，不一時，頭報、二報說：「公主到某處某處地頭了！」一連七八報說，公主離城數里了。那邊公主吩咐：「不必放砲，上則有驚聖駕。」正在吩咐，眾兵安營。忽有小番報上：「公主娘娘，今有萬歲爺差各位文武官來接娘娘，離營不遠了。」公主聽罷，臉生喜色，心花大開。正喜歡間，狄千歲進營下馬，夫妻見面，喜氣洋洋。公主說：「千歲啊，蒙聖上洪恩，差眾位大人迎接，千歲亦不代為相辭的？」狄爺說：「公主，本藩已經苦苦相辭，聖上執意如此。眾大臣敬重十分，堅辭不脫，也無奈何。」公主說：「叫哀家如何消受得起？」忽又一報到：「啟上千歲爺、公主娘娘，各位王爺大人已到迎接了！」公主說：「千歲啊，你快些出營辭謝各位大人吧！」狄爺又說：「公主，你須望關拜謝王恩。」公主道：「我即拜關謝恩。」狄爺不乘馬，步出營辭謝，呼聲：「列位大人，公主說不敢當有勞眾位大人，反說下官不力辭，心反不安。如今望闕拜謝了，望祈眾人請回行吧。」此時狄爺殷勤辭謝，眾大臣回朝去了。單有秋府六位英雄，人人進營見禮。公主開言：「列位叔叔，哀家焉敢當眾位遠迎，叫我竟置身何地？心反覺不安。」眾位英雄同說：「理該如此，公主何必謙恭？」
　　狄爺又請公主起行回府。當時，公主就命貢禮車輛、四位押官隨著焦、孟將軍先回王府而去。狄爺道：「公主，我有兩個兒子為何不見？」公主說：「千歲啊，兩個孩兒本該一同帶進來，只為父王無後，要留住狄龍接承香煙，故妾單帶狄虎進中原。現在後營交與宮娥攜帶，但此刻勞忙得緊，待進府之後觀看孩兒，千歲意下如何？」狄爺說：「公主，只是狄龍尚還年幼，如何離得母親？應該一同帶來，長大之時，送去何妨？」公主聽了含笑說：「千歲啊，我也如此說的，無奈父王不依，反把妾身痛罵幾聲。」狄爺聞言，心中不悅。四位英雄說：「千歲，事既如此，不必說了，且待一兩載，不拘兄弟那一個，總須到單單國看看小爵主的。此日同行起馬，吩咐三千番軍安營在此，待等貢獻領旨，一同還邦的吧。」狄爺眾人上馬，四位英雄前行，公主乘輦車，一路二十四對官娥、太監擁護。跟隨車箱什物，另有從人發運。還有宮娥懷了小爵主，坐轎而行。街上行人多羨美平西王的顯貴，比萬歲爺差不多，遠遠觀看。又說外邦公主果然美貌，仍穿外國宮妝，恰像了昭君一般。
　　不表旁人議論，先說焦、孟前行，把番官四人安排書房內，後進內堂稟知太君，太君早已吩咐府中內外，結綵開筵，笙歌細奏，安排得鬧熱非凡。又傳請石郡馬太太、郡主母女。有秋太后不用相請，早已排鸞駕來至王府。又差人請天波府佘太君眾人。此日佘太君聞請大悅，敘齊眾媳，欲要看外國女英雄怎麼體態，與兩個番邦生長的小爵主怎樣儀容。當時一同多到狄王府。眾命夫人先拜見高年太后娘娘，然後見禮太太，分賓主坐下。正談說之間，忽報：「相府的夫人又到了！」眾夫人齊求相見，重新見禮坐下。狄府家人婦女正獻茶畢，有家丁進來報說：「公主娘娘進府了！」太太吩咐家人使女齊齊跪接。狄爺與公主齊到，笙歌合韻，音樂齊鳴。進府仍不放砲，四位英雄齊侍立，先接過千歲。狄爺下馬說聲：「列位賢弟，不必拘禮，請往書房陪四位番官吧。」四位應諾而退。
　　合府家丁多來兩旁迎接，當下眾宮娥扶公主下了輦車，夫妻先後而進中堂。轎中宮娥抱出小爵主，喜悅萬分。眾宮娥跟隨公主進內，夫婦一雙步行，早有諸位夫人立起身來進見。公主花容，眾人稱羨不已。太君見媳婦花貌婉約，心中暗喜。只有公主一時呆了，低聲說：「千歲，不知這些是何人？多是鳳冠霞帔貴人，也有年尊的，也有年中的，叫我如何見禮得來？」狄爺說：「中央這位是下官的姑母太后娘娘，你可上前見禮朝參。」當時公主初到來，不會行中國禮，上前稱說：「太后娘娘在上，侄媳朝參。」把頭一低袖一擺，一隻金蓮從後一起。太后含笑呼聲：「賢侄媳，不必拘禮，你且來此行拜見婆婆的禮，然後見客禮才是。」太太說：「理當先拜客的。」眾人說：「今日公主初進中原，禮當先見禮婆婆，太太何必謙恭？」當時，公主向太太行禮，太君大悅，說：「媳婦休行大禮。」反手相扶，向眾人說知。公主又個個見了禮。狄爺又向太君見禮，在眾夫人前深深作揖，夫人個個還禮畢。又命宮娥帶來小爵主，生得威儀氣概，眾夫人喜氣洋洋，多羨小爵主像著父親。太太手挽孫兒，喜得眼也細微了。這爵主笑嘻嘻地說了幾句番話。狄爺近前說：「孩兒，你在著中原，要說中原言語。」小爵主只笑嘻嘻。太太說：「賢媳婦，我兒說是雙生子，又何為今只得一個的？」公主即稟上：「婆婆，父王因無後嗣接宗，故留住狄龍在本國。父王之命，媳婦如何敢逆？故今獨攜一子到來。」眾夫人說：「這爵主未知人事的小孩童，母子如何分得兩地？想來國王真乃差見不通也。」此時狄爺吩咐：「孩兒，且往母親官房更換了中原服式吧。」當下宮娥帶了爵主更衣去。狄爺轉出外廂，進了書房，同著四位番臣、四兄弟不表。
　　書中原說內堂中此日老太君吩咐廚人備辦酒宴，眾丫鬟排開席位，東西兩行座位一一安排停當。不一會，桌上擺上酒宴。此是王府備辦的宴饌，非比平常。玉液瓊漿，淺斟玉盞，珍饈佳味擺上。當時，席上公主花容但覺三分羞意。又說公主陣上交鋒，男將見過多少，不獨說害羞，還是威威烈烈的女將軍。為何今日所會者，個個多是婦女，如何反害羞起來？書中必要詳明的。前日上陣交兵之際，乃為國君公務事情，所以像著男漢威烈氣概。今日公主乃初到來會親，乃家庭私會的私事，所以帶著三分羞怯的。此時，太君定了席位，太后娘娘首坐中央，佘太君、各位太君俱居東首，眾夫人西階，俱序齒依次而坐旁邊，丫鬟侍立斟酒。當吃酒之際，公主想來，我國與天朝饌席，猶如天高地厚的相懸。我邦的饌食乃瘴鹿禽狼，腥膻之氣，豈似天朝的來精美珍饈？想來不獨膳饌相殊，他事就是我邦的人物，生奇形怪狀，怎及得上邦人俊雅風姿？服式衣妝另別一樣，怪不得西遼王屢有奪中原之地。今日哀家到得天朝之國，豈非三生有幸的麼？當時公主快樂心中，不知席間太后與夫人有何敘談，正是：
　　　　禎祥母子榮中貴，福祿家門錦上花。
