
　　詩曰：
　　　　君主恩寵女英雄，只為平西助力功。
　　　　今日奉宣朝聖主，全家天祿享豐隆。
　　次日四更時，穿過朝服，公主便換吉服。狄爺騎馬，公主坐轎。是時，狄爺見過聖上，奏知公主候旨。天子聽奏，龍心大悅，即傳旨宣進女英雄上殿。不一會，公主步至金階，俯伏丹墀說：「臣妾單單國哈直利之女賽花朝見，願吾主萬壽無疆！」嘉祐王大喜，降旨：「平身。與御弟東西對坐錦墩。」天子此時開言：「女卿家，前日御弟兵危白鶴關，多虧得你解救。二次平西又勞女卿除了花山妖道，孤尚未有旌詔獎賜你邦，反使你父狼主厚禮先來，寡人若不收貢禮，恐防你父心中不安。孤即日有恩獎到你邦，免貢三年以表朕心。」狄爺夫婦起身謝恩。天子說：「女卿乃二英雄之婦，雅度音容與御弟為匹，可稱佳配對登，如今封為英烈輔國一品夫人。又賜黃金千鎰，白璧百雙，白金十萬，綵絹百端。」狄爺夫婦正要謝恩退朝，早有宮中李太后娘娘得知，也要看外邦女英雄生得怎樣，即差太監一名到金鑾殿啟上：「萬歲爺，太后娘娘有旨：『宣進單單國公主朝見』。」天子聽了降旨：「弟婦進宮。」當下公主暗說：「哀家只說到中原無甚別事，不過夫妻、子母閒敘，訓教孩兒耳。豈知昨天一到，便有許多煩務，只得過一夜就要叩見天子。方得辭君，又有太后宣召，料也辭不得的。」只得勉強領旨，隨著太監進宮去了。天子欣然喜悅，降旨退朝。當時，狄爺回歸府中，將情稟知娘娘、母親。太太含笑說：「媳婦是外國女英雄，我朝人罕見的，所以李太后娘娘宣見媳婦。孩兒，得當今隆寵，此乃狄門之厚幸也。」太后喜色說：「嫂嫂啊，侄媳乃是一個女中豪傑，配與侄兒，正是一對英雄美夫妻，真乃狄門之幸！」
　　不表平西府內之言，再說太監引進公主，又有幾對官娥執燭照道，後有跟隨。是日，安樂王在於御花園中萬錦樓頭玩耍，有太后早傳旨要他免朝見。郭王爺是日不在宮中。此時公主到了，太后宣進。公主近前俯伏參見，李太后即命宮娥扶起，賜坐錦墩，宮娥遞上香茗一盞。太后說：「保安社稷，奏凱班師，皆賴女英雄。不惜辛勞越國越都，有相助之力，是以特宣女卿一會，足慰懷思的。但女卿本是玉骨冰質之女，焉得有此膽量並力沙場？」公主說：「臣妾啟奏太后娘娘：妾之武藝原得受習於廬山聖母，仗著聖母的法寶，是以托心放膽戰鬥於沙場。今日得平遼國，實乃蒼天庇估了，保全兵將，原乃當今洪福，臣妾於功何有？早間已蒙萬歲獎賜，只是下邦人受天朝厚祿，臣妾還防沒福的當不起。」太后說：「卿，你休如此謙言。」即傳旨排宴款待，公主再三辭謝不脫，只得從命。太后此時細看公主容貌，真乃秀美可饗，規模端重，舉止安嫻，言談清楚。太后無限歡懷，殷切細問前日招親之由。公主含笑一一說知。太太聽了微微含笑。又命宮娥引公主進見曹皇后、張貴妃，又傳命二人陪宴。
　　當下公主隨著宮娥出了安樂宮，一路思量，暗說：「我來朝太后尚且勉強，如今又要哀家去見妃後，好不厭煩也。我想宮中妃子甚多，若盡要相見，直至來朝也見不完了。雖然太后的美情見愛於我，到底厭煩得太過的，只是又難推卻。」當時隨宮娥到了昭陽宮。只見宮勢巍峨，四圍高聳，棟宇雕鋟，縱有畫工巧筆，難以描摹。公主此時暗說：「我邦宮院也稱美麗，焉能比得天朝上國的宮闈雕工手伶俐？」宮娥當下說：「啟上公主娘娘，這裡就是昭陽宮了。待奴婢進去稟知娘娘，然後進宮罷。」此時宮女進內稟知，曹後娘娘即可整衣離位，親身出迎。一見便稱：「嬸嬸且進宮來。」公主此時住足尊聲：「娘娘在上，如若這等稱呼，臣妾也領當不起了。序了君臣之禮，方為妥當也。」曹娘娘說：「嬸嬸啊，想你身為外邦公主，何曾受過天朝爵祿，竟肯不辭勞苦，幫扶我國家。細想哀家身受君恩不淺，以我無功之人反受厚祿，實稱有愧。安邦定國，全虧你夫妻之力。今日妯娌之稱，何為過分的？」公主說：「娘娘，這是臣妾斷然不敢當的。」娘娘說：「嬸嬸休得太謙。」說罷進前攜手，進至宮中立定。公主開言：「娘娘請坐下，待臣妾朝參。」娘娘說：「嬸嬸啊，何必過謙過恭？若是妯娌相稱，斷然不差的，何必再三拘執？」此時公主立定心要行君臣之禮，曹後只得偏立東邊，對面三呼千歲，娘娘拱禮相還，曹後連忙扶起，重新行個平禮，命宮娥速去宣張妃。不一時，張妃已進宮中，見了曹後參禮畢。有公主立即上前見禮，是時，後妃十分敬重公主，命宮娥排開坐位，曹後坐中間，公主與張妃對坐。當下三人初說，無非是客中交言套談。後妃次第問起平西事情，公主細細告知。這是前文屢敘，如今話休絮煩。此時後妃聽罷，彼此贊羨公主賢能。你一言，我一聲，閒說之言也不多載。
　　且言三人談說一會，酒宴完備，太后傳旨送到昭陽宮內分為三宗而坐。這後妃二人奉了太后娘娘之命，做個陪宴主家。如今宴席是帝王所用，比著官家酒宴又是上些。是日，珍饈百味，是玉液金樽盈滿，宮娥斟起瓊漿在水晶盞內。三人吃酒席間又有多少言詞，妃後殷勤勸敬美酒，不必多談。宴畢，即拜辭後妃，珍重送別。公主復到安樂宮向太后娘娘謝過思。與太后說談閒話，問起雙生兒子。這太后要看看小嬰孩，即傳旨到平西府。早已送進小爵主，公主此時含笑呼喚：「孩兒，快些過來朝見太后娘娘就是。」小爵主真伶俐十分，拳拳拱禮，俯伏塵埃拜見高年太后。這狄爺常常教導他要弓腰曲背，見他卻是不忘記的。當下連連見禮深深，太后娘娘見了卻喜得心花大開。即吩咐宮娥扶爵主近前，撫摸他一會，即賜取到小點心與小爵主吃了。又命取塊金鑲白玉，上鐫雕花件，人物玲瓏工巧，掛在聰慧爵主懷中。公主向前謝恩。太后娘娘當下細將小爵主觀看，但見他神洪氣宇，天倉廣闊，海額豐隆，生成威烈之相，日後長成而為國家棟樑之士。原來郭海壽有一親生女兒，聰明乖覺，俊秀不凡，年紀五歲，何不對公主說明，待他成了姻眷，兩人乃國家御戚，匹配了親誼，往來有何不美？太后主見已定，就對公主細說知。此時公主不好推卻，只說：「悉聽太后娘娘恩主定裁，妾怎敢不依！」太后娘娘大喜，當時又賜壁珍珠寶甚厚，不計其數。曹後、張妃各有物件厚贈與公主母子，無非是異寶金珠。爵主物件總是瑜玉玩器，不用煩言。當時，李太后有言說與公主：「今日與爵主定了良緣，執柯須著包卿吧。選個良辰吉日，納了聘禮，等待長大成人再行完娶便了。」公主諾諾答允，叩謝太后、曹後、張妃。太后吩咐抬進鑾車，公主乘上，小爵主自有宮娥攜帶。太后仍差太監、宮娥幾名送歸王府。不表太后是日欣歡。且說公主回府說知太后待安樂王招親之由，太太與狄爺母子大悅不表。
　　卻說李太后即日宣進安樂王，對他說明招親緣故，郭王爺尊命。次日，太后選了吉期，降旨仁宋天子得知。天子特命包公作代。是時。一對御弟招親，多少奇珍異寶行聘，難以盡述。有朝內各大臣紛紛賀拜，狄府中慶鬧一番，連日酒宴款待百官。事畢，次日狄爺上朝，叩謝君賜良緣。正是：
　　　　君王寵眷功勳將，太后主持爵主緣。
