
　　詩曰：
　　　　太君邀請女英雄，楊府宴排盛席豐。
　　　　婆媳今朝雙赴席，談心敘會兩情濃。
　　前說兩位王爺聯結姻眷，也不多談。是日嘉祐王降旨一道，回賜許多珠寶與單單國王，發賜白銀三千以作還邦路費，另賜黃金六百兩與四番官以慰其勞。還有護送公主的三千兵丁，又賜白銀三萬賞勞，以表君心。令他人不可久留中國耽延，速速還邦上復狼主。四位番官與眾兵卒盡感中原天子的恩賜。當時，四位番官叩別狄爺兄弟，拜辭公主。此時，公主又修書一封送與父王。又叮嚀路上之言，四臣連聲稱諾。趁天晴即時起馬出皇城而去，按下休題。
　　再說狄太后在著狄府過了三天，說：「嫂嫂，我今還府去。但賢侄啊，你即來日可奏請天子還鄉。選定了日期，同歸故土，如今不可再延了。」狄爺諾諾答應。姑嫂作別，狄爺欣然而去。太后不用奢擺駕威儀，只用宮娥、太監十餘名，身登寶輦還至宮中。潞花王接見母后，另有一番母子細談，只是一口難分兩處話，丟下前情說後因。
　　來朝天子登坐金鑾殿，百官無事啟奏。有狄爺俯伏金階說：「臣平西王狄青有事啟奏天顏。」天子說：「御弟有何事奏孤知？」狄爺說：「臣奏非為別事，臣的祖居籍在山西榆次縣，小楊村是家鄉。臣幼年遭逢水難，母子分離，幸得王禪老祖將臣搭救。姐丈張文救了母親，同為居處。前時臣奉旨解送征衣，才得母子重會。如今國務頗完，意欲母子還鄉，重改門閭，祭祖先祀。伏惟陛下依臣所奏，存亡懼感君思無盡了。」天子聽奏笑道：「此乃理所當然，孤如何不準的？今朝國務已完，御弟理當與弟婦、母子榮歸，令限滿三年還朝伴孤。御弟先祖，孤也差官追薦，聽憑御弟定於何日登程便了。」狄爺謝恩。退朝回歸府中，將青告稟母親。次日選了吉期，是六月初三日起程。是時乃五日中旬，尚有半月光陰等候。當時狄千歲對四將說：「眾位賢弟，你們立下功勞，如今各受王封，也該自陳天子，打點還鄉的。」四位英雄齊說：「千歲啊，我們兄弟俱有此意，且待護送太后娘娘與千歲還鄉後，我兄弟然後各回故土未為晚也。」狄爺聽了，哈哈發笑說：「難得眾兄弟同心合意，你們相送，本藩也當受不起。眾兄弟速可辭駕。勿要耽延，不必相送本落了。」再三相辭。當下，張忠、李義齊說：「我記當初若是自家出身，彼此還是粗蠢之徒。後得與千歲相識拜結了，立了數年汗馬之功，方才有今日榮貴，怎好我兄弟忘了昔日，不送千歲還鄉？劉、石二位弟兄且先回歸故土，我二人送千歲還了鄉，少盡本心。」劉慶、石玉同聲說道：「我等若是不送千歲，便是忘恩不義之徒了。」四弟兄執意要護送，狄爺推辭不脫，笑道：「難得眾兄弟義重如山，但本藩過意不去。」
　　兄弟正說話之間，忽報聖旨到來。狄千歲吩咐大開中門，排開香案。五位英雄躬身跪接。天使當中南面立讀，朗朗而宣。原來這道聖旨到來，乃聖上降恩狄門，追薦狄祖。待起程之日，聖上即差包公代天子御祭。這是追贈先靈，深沐皇恩。五英雄謝過君恩起來，天使即時辭別千歲，五位英雄送出府門。狄爺洋洋喜色，四弟兄人人皆悅。不一會，無佞府差人到來，卻是何事？只因佘太君的美意，又因十二位媳婦。小姐愛慕公主是個女英雄，故差人下帖請宴。狄爺微笑步入內堂，見了母親、公主說知此事。公主就開言說：「千歲，妻也不是貪杯之婦，何不即時辭謝了他？」狄爺說：「公主，下官豈不知的？若是他人，自然辭了。這佘太君十二夫人，多是英雄之女，有功於國，君恩隆寵，並敕賜天波樓、無佞府，永享朝廷厚祿，子孫世受王恩，滿朝誰不恭敬？若請妻子，丈夫力辭，只怪下官妄為看低於他。」太太說：「媳婦，前日你初到時，佘太君已先到府。如今他特誠請宴，如若不往，卻了他意。」狄爺又呼聲：「公主，若是獨請你赴會，是格外相親，不去也吧。如今又請母親，婆媳同行，有何妨礙？」此時公主應允。少刻，楊府又差人連邀幾次，婆媳即更衣。太太乘轎帶了八個丫鬟；公主慣乘馬匹，即坐上龍駒。八個宮娥隨左右，還有四十八名家丁擁護而行。遠遠人民讚美，閒言也不多談。
　　再說楊夫人早已安排酒宴等待。忽聞姑媳、公主已到，佘太君迎接太太，十二夫人迎接公主。當下賓主一同揖讓，進中堂見禮，分賓主坐下，說些寒溫客套話，使女獻過茶，吃畢。當時眾夫人公主初到時，已到狄府會過，已知姓名。此時公主說：「妻乃下邦微賤之女，何勞太君與眾人盛意。若不奉命到來叨領，猶恐卻了太君與列位的尊意。」眾夫人說：「公主休得過謙，你乃外邦椒房之貴，狄千歲夫人，貴品非輕，有功於國。女英雄，今日相逢，何幸欣歡！乃蒙不棄光臨，真是蓬革生輝了。」客套之言，休得多表。當時桌席中俱珍饈海味。佘太君就席，眾夫人請公主坐下。侍酒丫鬟數十個，美酒滿酌玉盞中，一同歡飲。席上多少言談，眾夫人動問公主，無非說平西一段緣由，前書多已表過，此處不用復言。當時十二夫人聽了公主二次平遼也來幫助，稱羨公主之能，助夫為國，真乃女中豪傑。我們枉食朝廷俸祿，不能為國分勞，豈不有愧？老太太含笑說：「眾位夫人，我媳婦初到中原，從前之事卻也不知。若是中原人，誰個不曉楊家將立下多少汗馬功勞？保宋開基，全憑楊家父子之力。」公主又接言道：「婆婆勿言媳婦不知。外國偏邦誰不聞楊門英雄？就是我邦單單乃僻遠國，也是常常稱慕的。」佘太君聽罷眾言，長嘆一聲，愁容生起說道：「若提我家從前事，好不傷心！老身丈夫、兒子為保宋朝天子，至父喪子亡，全天一壽之人遺後。只存孫兒楊宗保領職三關，受君重任。後來又死在番人混元鎚下，可憐骨肉化血而亡。如今只有曾孫文廣，但年紀尚少，知未知可能繼嗣先人否？老身想起來，常常納悶，須定數當然，又乃楊門不幸。」此時，公主婆媳相勸多少良言，安慰太君。又歡然吃酒一會。酒未完，紅日落西，滿堂燈燭輝煌。是時，狄府隨來家將、宮娥，另有小席，各自暢飲。直至二更時分方完宴席。佘太君、眾夫人甚是恭敬情厚，仍要款留歇宿，來天回府。姑媳堅辭抽身，眾夫人殷勤送出府門，作別而去。
　　自此之後，眾位王侯、包文正、崔叩命、文彥博、蘇文貴以下一品、二品各位大臣，天天差人下帖請宴，各家命夫人也有請帖相請太太姑媳。到狄府請宴多少，狄爺領情的領情，辭謝的辭謝。太太也是如此交代分明，不必煩言。當下，狄爺先修書一封回鄉，通知張文姐丈，稱說奉旨還鄉，定於六月初三日起程，並太后也回故里。一封書大意如此文辭，照知張文，待他打點門庭事務。差家丁二名去了不表。
　　卻說郭千歲與著狄千歲論國戚親誼，本是弟兄之稱。如今許了女兒姻事，乃兩親翁。這郭千歲在京中，日日在狄府玩耍說談。他只待狄爺起程之後，方回窯宮。是以還在朝中，清閒無事，與仁宗天子常常相敘。君臣二人竟是弟兄一般。是時，真乃光陰似箭，日月如梭。又是七八天了，狄爺趕早三天點行程。又有太后傳懿旨與當今，要同歸故土。不知如何，後文交待。有分教：
　　　　榮耀先靈今日是，光輝當世此時揚。
