
　　詩曰：
　　　　太后娘娘返故鄉，相攜侄媳喜歡揚。
　　　　行程萬里風光妙，一路官員恭肅莊。
　　卻說太后降旨嘉祐王說，數十年別卻家園，要與侄兒歸鄉祭祖。是時，天子依母后之命，即差御林軍三百護送母后還鄉。又差包龍圖代君御祭狄祖，包公領旨。又有石兵部回歸府中對母親、郡主說：「本該請旨還鄉，只有張忠、李義、劉慶俱要相送狄千歲還鄉。從前結義之時，曾有同心合志之言，理該我也要送千歲後，方可請旨還鄉。」老太太說：「我兒，這是理該如此的。」不題母子之言。
　　正是日月兩輪圓轉度，光陽催速起程日。狄爺三日之前先往列位王爺大臣處辭行，眾人備酒餞行，狄爺一概辭謝。又到相國寺謝了隱修和尚。只為前時被孫秀暗害，用藥棍打傷，謝他醫治之恩。又差官帶白銀三千兩，前往武當山金亭驛地方，裝塑金身聖帝，酬答賜贈人面獸、神箭法寶。又著焦廷貴、孟定國掌管王府，點明箱籠物件，發扛夫扛抬。又說安樂王是日稟知母后娘娘說：「狄太后回歸故里，臣兒送別起程。」李太后說：「孩兒之見不差。」
　　且說天子隆寵狄爺太重，是日降旨光祿寺：「安排御宴於長亭內，文武侯王代朕等候御弟平西王餞別。」此日狄爺恭辭聖駕出朝。又說狄太后起程時呼喚：「我兒，為娘去了仍要回來，各物件不必多帶，只用四個箱子。二個裝金珠財寶，兩個帶暖襖皮裘以禦隆冬霜雪。帶了八名太監，八個宮娥。先傳懿旨，只用龍鳳大轎，不駕鑾輿，官員不必相送。」潞花王說：「孩兒應該伴母后還鄉才是。」太后說：「孩兒，一則宮院無人，二則為娘去三兩月間就回來，你不必去了。」當時狄太后又到安樂宮相辭，李太后甚是情濃，也備酒餞行。分離期會之話也是許多，不能盡述。又有曹後、張妃子殷勤送出宮不表。
　　又說天子傳旨排鑾相送，太后乘了輦輿，坐上大轎，三百御林軍擁護相隨。潞花王隨著狄青到來狄王府。又有各府太君、郡主及眾王侯大臣的命婦，或先後或俱有禮物到王府送行，當受則受，當辭則辭，不多表。是日，天色晴朗，四虎英雄安排隊伍先出城等候，狄王府家丁數百隨從太太，三百御林軍擁隨太后，狄王爺兵丁三千從後，仍騎龍駒。車輿大轎三百乃乘女眷。小爵主自有宮娥同坐轎中。公主此時二十四對宮娥分左右，各太監擁後相隨。一班眾將威威烈烈，三千御林軍盔甲分明，前後一程笙歌鼓樂，雅韻悠揚。太太喜喜心中。公主心花大開想：「我生於外國，從不見中原風景。直到如今方知下國多不及上邦倍加熱鬧，人煙稠集，景致繁華，真乃錦繡江山。」狄爺想：「從前初到汴京之日舉目無親，全虧得姑母周旋。豈料今朝做了一人之下，萬人之尊。憶想回思，真如春夢。」千歲正在思言之際，當下長亭文武官員不少，大小共有百餘員，已早早俟候，代君錢別功臣。狄爺到了一一答謝，又跪下望闕叩首，拜謝君恩。然後與眾大臣交飲御酒。一會，即拜別相辭，起馬登程，眾官復旨。一程所到，地方官誰不恭敬？井有太后娘娘在此，進程儀禮物何止千百次，狄爺一概不領，俱避辭。此時行程遙遠，非只一天，暫且住言。
　　卻說孟定國、焦廷貴領掌王府，每日清閒無事，無非吃酒說閒談，也不多表。又說安樂王錢別狄爺，也要轉窯宮，即進宮中拜辭母后。李太后說：「兒啊，不是到京中水遠山遙的路程，須要常常回京敘會，免使為娘掛牽。」郭爺諾諾連聲，拜辭母后，又辭聖駕。滿朝文武齊相送別。郭爺仍不駕輦，仍是乘馬，帶八名家將跟隨。馬上一拱，相辭眾大臣，出了汴京城。行程已數日，回到窯宮。夫婦言談，說起母后為媒，招親狄千歲兒子。夫人聽了大悅說：「難得太后娘娘作主招親，只待女兒長大完婚便了。」此日千歲閒中無事，在府中與百姓家一般居處。
　　忽一日，有一老人家叫喊而來。旁人問他是何原故，這老人回說：「兒子忤逆不孝，要告官處治他。」此時千歲剛出府門，聞說便問：「你子怎麼不孝？說與孤家得知。」這老人說：「啟上千歲爺，小人年將六十，有一子名喚何元，生來不孝，不肯供養小人，餓得我兩眼暈花。以理難容，情殊可恨。故當官告訴，要處治他的。」千歲原是個大孝之人，聽了此不孝兒子，心中憤怒，說聲：「真乃可惱！你既是貧苦之人，目今飯也沒有吃，倘去告官有甚錢鈔使用？你且隨孤家進來府中，待喚你兒子到來，我自有道理，不憂你兒子不供養你老人家。」這老人家叩謝千歲之際，只見遠遠有人叫喊聲而來。這老人說：「啟上千歲爺，這叫喊之人，是小人道子何元了。」千歲說：「你且喚他來，待孤家詢問。」這老人家起來，去了一刻，已將兒子拖扯而來。此時多少閒人跟隨來看，在府外議論。當時千歲說：「你是何元麼？」這人應說：「小人是何元。」千歲說：「何元，你作何生理？」他說：「啟上千歲爺，小人賤藝，會做滿鞋，只為時乖命蹇，歲歲遇饑，米糧騰價。上年又不幸遇火災，家中什物盡成灰燼，實情困苦不堪。小人是上有父母，下有妻兒，共成七口，惟小人手藝覓度，天天饗膳略略得足。只父親有一事要告官，小人不說了，只求千歲爺勸我父親不要告官，小人感恩不淺。」千歲說：「原來你父親不實的。何元，你父親因何要告官，你休隱諱，必要實言。」何元說：「千歲爺啊，小人貧苦不能魚肉供親，父親要小人賣妻以供魚肉，小人不忍即賣妻。父親朝夕吵鬧，可憐子哭母，娘哭兒，逼得情急，妻子已奔歸娘家了，反說小人逆忤不孝，要告官。無奈願賣妻子。所以轉來尋父回家，不必告官了。」這老人說：「千歲啊，這是何元說謊了，他自己賣妻，小人不許是真。」千歲正要開言，只聽得府外喧聲，是何元鄰里。多說：「何元行孝，他父逼子賣媳，反說何元不孝。」千歲側耳聽聞，說：「如此，果然何元父不好，發往縣主重打四十。」這人說：「千歲，小人知罪了。」聲聲哀告叩頭。千歲罵聲：「老狗才，全不顧面羞！逼子賣媳，反說兒子不孝，且看你兒子孝心！姑且饒你，下次再犯，決不寬容！」何永說：「是是，小人以後痛改前非了。」千歲說：「何元，孤家念你孝心，獎賞白銀一百兩回家供親。」何元叩謝千歲之恩，大喜而去。鄰里一同散去。眾百姓遠傳揚名郭王爺的好處，若是他做了地方官，我等沾許多恩德。如今我等百姓人家有什麼事情，不要往各衙門告狀，不若到王爺府來公斷。不用報稟，不使錢鈔的。休表閒言。
　　又過幾天，千歲正在府堂閒坐，忽有一人喊叫到府門外。說：「千歲爺在上，小人名喚趙惟榮，有胞弟持刀要殺我。」千歲說：「你的胞弟是何緣故，怎敢行兇殺你？」惟榮說：「只因兄弟不願養娘，推在小人獨養母親。小人說了他幾句，他就行兇動拳毆我。又拿刀一把，現有為憑，說道：『殺了你方稱我心！』小人俱怯，只得暗盜此刀。思量去告官。只為無錢使用，故求懇千歲究治惡弟。」千歲正要開言，府外又進來一人下跪。千歲說：「你是何人？」這人說：「千歲爺，小人喚惟仁，與趙惟榮一母同胞，極該分派養娘，只為著他遊手好閒，不顧工藝，小人勸不得幾句，他就要拿刀殺小人。望千歲察明究治！」千歲聽了微微含笑：「你二人多是一面之詞，準信不得。」此時不知判斷得如何，下回分解。
　　　　國有賢良誠國寶，家生悻逆起家難。
