
　　詩曰：
　　　　平西千歲退山西，一路花香村馬蹄。
　　　　四虎兄弟多義氣，同心並膽送榮歸。
　　當下安樂王爺說：「你兄弟二人訴此一面之詞，孤家信不得的。但既是同胞手足，須要相和，一同供養母親方才為是。為何你推我，我推你？弟兄多是個不孝的。」有趙惟榮說：「千歲爺，小人一人養母，胞弟只是不管賬的。」惟仁說：「千歲不要聽他妄言，母親是小的一人獨養。哥哥是個賭蕩遊閒之輩。怪小人勸解於他，故要持刀殺我，反說小人持刀殺他，只求千歲爺公斷。」千歲即呼：「惟榮，孤家看起來是惟仁不好，持刀殺你是真。孤家看你衣衫襤褸，是個貧苦之人，賞你銅錢五十貫做些小買賣，勿要遊閒。人既孝心，上天必信。弟不養母，天必加誅，貧涸到底無人哀憐。領賞去吧。」惟榮領賞，心花大開。叩謝千歲爺恩賞，拿了錢，又拾起刀要走。千歲忙問：「惟榮，你有許多錢，這把刀不要也何妨，何必拿去？」原來，千歲試賺他。豈知惟榮得了五十貫錢快活昏了，忘卻前事，直說出來：「不瞞千歲爺，這把刀是小人借來的物，若不拿去交還人，必要小人賠償了。」千歲說：「那一家借來的？」惟榮說：「好朋友張倫那邊借來的。」千歲喝聲：「喪心狗才，原來你自己借來的刀，冤屈兄弟殺你！」吩咐家丁綑綁他，發與縣主照律定罪，斷不姑寬。此時惟榮改口已來不及，叩頭哀告懇求，千歲全然不理，將五十貫錢賞了弟，惟仁叩謝千歲爺，出窯宮而去。惟榮發至縣官重處。自此之後，安樂王似地方官一樣，民間有甚冤屈事情，皆來報告，千歲公斷果也無差，所以眾民遠出稱揚千歲恩德。本地衙門到無案事辦理。陳橋地面不獨盜賊寧息，就是流猖窩賭多已盡除，酗酒行兇，刁奸惡棍多已潛蹤。官員役吏不敢貪贓勒端，土惡富豪不敢倚勢凌弱。從此遠近聞名，揚到帝都，書休過表。
　　又說山西張文前數日接到狄爺家書，早已重新建造王府，祖墳修理，添載松柏，茂秀十分。件件完全，只待他母子歸鄉祭祖。如今又接書一封，方知太后同來，少不得又要當心整頓宮院。就是汴梁與山西的經由要路，處處多是修理。街衢除污掃淨，並太原一府十縣各官，協同料理街衙，平坦道路。傳諭民家店戶預先備辦香燭，結綵，免使臨期侷促。眾民也有一番言談，也不煩表。這張文與妻說道：「我前時與你講過了，太后娘娘乃狄家內人，應該同岳母一同回來祭祖方為正理。你說他身為太后，必不肯輕身回來。如今方已到。」金鸞含笑說：「妾只道他乃玉葉金枝，慣住鳳閣龍樓坐享，豈輕易拍閒回轉家園？所以料他不來。如今既到，真乃有幸的，你何必取笑於妾身？」張文發笑道：「這是玩耍之言，有可妨礙？」閒言休得多表。
　　又過了十天，當時近有各差走報人，是府、縣差來常常探聽，天天有報。今日到某處，明日到那方，一天一天報近了。一日，報到千歲已到了三十里了。當時太原府各官員多出碼頭等候半日。頭隊已迎接平西侯張忠，後隨是狄府家丁擁護。張忠下馬與張文見禮。先說本縣多少眾民等候半日，頭隊已迎接平西侯。說太后娘娘、外邦公主未能看過，所以各處經由之路，男女多在著門裡窗內暗暗觀瞻，不表民眾百姓。二隊，三隊，四隊陸續而來，卻是四位英雄齊集，家將紛紛。眾英雄下馬，千歲眾人尚未到來。張文對四位英雄說：「千歲兩次平西，全虧眾位協力幫扶。又來同送還鄉，足見意氣深重。」四位英雄笑道：「張老爺，你說那裡話來。前日我弟兄結拜時，許以苦樂同均。就是兩次平西，多是為國。原得跟隨千歲，今日方得封妻蔭子。如今我等送行，應該如此。況且太后娘娘也轉家園的。」張文笑道：「幸得你五人同心共膽。」五人說起龐洪父女，孫秀俱已被誅，眾人欣然發笑。
　　此時，談笑未完，狄千歲、太后、太君也是陸續回來，到了碼頭，號砲三聲，驚天震地，山西省大小眾文武官遠遠兩行跪接。百姓民家香煙噴鼻，燈燭光輝，好不恭肅。四位英雄會接，張文牽領眾人下跪恭迎。狄爺一路好不威武，騎上現月龍駒，前呼後擁。公主坐上腳力，天姿國色女英雄，太監、宮娥齊擁。後二尊年護擁越多，狄太后喜靜不喜煩，傳知眾文武知悉：「不必接迎，各各回衙，以後不必再至請安。眾民且收拾燈燭、綢綵，各安生理。所隨行人倘有酗酒胡鬧者，押官究治。」太后娘娘旨下，各官俱散去了。只有百姓不約同心，多說太太娘娘到來，我等也不費什大財帛，所以不收燈綵，仍自如常，毫不喧嘩，遠遠觀看貴人。窗窗戶戶多不閉，依樓望牖多是婦女。多說身穿蟒袍，腰圍玉帶，黃傘遮行，威威光彩，二十外年紀，必是狄千歲了。又看公主坐馬上，生得果然是標致。實是坐慣馬的，看他威威武武。身旁又見有宮娥、太監雙雙跟隨，如此看起來必然是太后的大貴人了。內一婦女說：「嫂嫂啊，這不是太后，太后何人？想既是太后娘娘必與老太君同輩之人，不是五十之外，定然花甲之期。面生皺紋，髮必添霜，焉能有這等嫩姿容？想來這位必是公主娘娘也。」眾人說：「果也不差，但這公主娘娘真好氣概也。」當時狄太后下轎也有一番議論，老太君下車也有羨言。此乃一眾俗情所羨慕，正為錦上添花。旁人也多多羨美說：「美之中，常人未有不情馳於富貴而殷殷愛慕，此乃個個皆然。」此皆閒話，不必多談。
　　是日，已是午時了，這小楊村內好生興鬧，寶輦鑾車紛紛進過，轎與馬匹聯絡不斷，一路笙音樂奏，次第隨進王府中。平西王一到王府門首，下了馬步進堂中，多少家丁、下人正在齊齊俯伏跪接。兩旁四英雄也隨千歲進府，立在一旁迎接太后、太君車駕。張文夫婦也下跪庭前迎接娘娘。太后一見說：「侄婿侄女乃一家骨肉之親，休得如此。」吩咐起來，二人遵命立起來。兩位年尊下了車輦同進內堂，金鸞夫婦上來拜見太后，再叩見母親。狄爺五兄弟一同拜見華，家人婦女們多來叩頭，也不多表。狄爺進居了王府，分別已有幾載，今日姐弟相逢，無非別後衷腸之話，也不多表。狄爺又著張忠安頓了御林軍，張忠領命。
　　狄爺看這王府，好不威風，開言說道：「姐丈，前者勞頓你多少，在家中料理。方得今日回來，件件齊備。」張文說：「千歲那裡話來！」此時，太太再為言道：「但這樓畫亭棟，多是上手之人創造雕成的，方不使為王府用作也。」眾英雄細看窗簷格扇，果然雕造的十分精工，眾人讚賞一番。當下眾人吃過茶畢，多敘話中堂，無關之言不表。又說抬夫之人，時狄太后一一打發送走，這平西王至王府交點明白不多表。此時內堂狄金鸞見弟婦美貌花容，公主一見娘娘一貌鮮妍。金鸞一向不多見孩童之面眉，手挽侄兒微微含笑。看見侄兒，頭平額闊，天倉豐滿，目秀眉清，想來這侄兒長大成人也非等閒之人。此時叫聲：「侄子啊，你父親自出身就勞苦了，拼力沙場，歷盡危險保護宋朝。前時勞碌，今日方得玉帶橫腰，榮歸故里。日後你長大成人當承父志，必須文武雙全，光前譽後才好，但不知可能依得今朝姑母之言否？」但見小爵主面有人容，語話答應。金鸞見侄兒乖覺，心中大喜。公主呼聲：「娘娘。」不知公主說出何言，下回注載明白。
　　　　團圓此日多親誼，敘會今朝喜氣揚。
