
　　詩曰：
　　　　榮歸謁祖狄王親，聖上恩隆寵愛珍。
　　　　敕命包公代御祭，回朝復旨拜辭行。
　　當下狄金鸞正喜歡侄兒伶俐乖覺，有公主暗暗開懷說：「娘娘，我有幾位外甥兒子？」金鸞見嫂嫂一問，臉上泛出桃紅，低頭說聲：「嫂嫂啊，我名說夫妻曾經十載，今日張姓香煙還未有繼嗣之人。」公主聽了說：「娘娘啊，命該有子休嫌晚。如今你才是中年，或者命該受子遲些，人人多是有子的，豈獨娘娘你一人？」金鸞說：「嫂嫂啊，此話今生休想望，說也枉然了。」公主聽罷，又勸解娘娘一番，多少言詞不必多表。
　　又說張文吩咐眾家先往定了房間，太后娘娘另有宮院。格外雅致，床帳什物件件完全，多是張文夫婦平日當心辦理預備齊全的。此時，狄府眾人多更換過衣裳。是時已將府內外、堂中排開酒宴，一堂音樂，佳韻揚揚，堂庭中外喧嘩暢飲。狄府家丁、使女俱有小宴席賞賜。一班御林軍也是猜拳放馬的，歡樂而飲。眾吃酒至更深，方才散去殘宴，各各安睡去了。
　　次日早晨，有各官是本府文武官員到來，問候請安。太后娘娘的懿旨仍降，各官員自此以後不用仍來候安，前日山西的官員盡到此處接迎太后娘娘，已遵旨意各各回去了。如今到府中請安的官員俱是太原本府的。各官遵旨，來日自此俱不到來請安，省卻多少浩煩，眾官大喜，多說太后恩德寬宏。不表。
　　再說平西王幼年撇卻家鄉，今日榮歸故里，須一人也相識不得。當時與四位兄弟乘了馬，備了名帖，一幹家將跟隨，一路往拜探地方官與鄉紳耆老。這是登門答拜，留饗款酒，又勞忙了幾天。若問這狄千歲身受王爵，又是王親，因何要拜探他等？只為鄉居比不得在朝，鄉間乃序齒為先，且況州縣總戎司戶，須是官職卑微，原乃本處應管官員。狄爺又是謙遜之人，故來拜探這下屬官，又探望各紳耆。一言交待分明，不多再述。
　　是日，狄爺拜探方得空閒些，忽又報到主祭包大人到了。狄千歲聞報，即齊整衣冠，帶了四位弟兄一同出迎，接到王府中堂見禮坐下。狄爺開言說：「包大人，下官已沾得大人搭救深恩未曾少報，今又敢勞跋涉到來，下官反覺不安。」包爺說：「王親大人，乃聖上差使下官的，狄王親休得謙言。」當下包爺要參見太后娘娘。狄爺命家丁請出，太后吩咐：「包卿勿行朝廷禮，以賓主相見便了。」包爺說：「微臣焉敢如此？」當時仍是三呼千歲。太后命一同坐下，又呼：「包卿，你是宋朝一大忠臣，保國擎天柱，能使當今認母，削除龐黨，皆虧包卿之力。就是我侄兒屢蒙提拔，老身嘗念不忘。」包爺說：「太后娘娘休得過獎。千歲與我同為一殿之臣，古道：『文官把筆安天下，武將提刀定太平』，為臣食君之祿，理該如此，娘娘何必過獎微臣？」閒談一會，太后辭別包公進內。有太君又步出中堂，丫鬟啟上：「千歲爺，太太出堂要見包相爺。」狄千歲說：「大人，家母出堂相見。」包爺說：「太太出堂何敢！」即立起位，太太出來，滿臉含歡說：「我兒幾次災殃多感大人搭救，恩德如天，老身念念不忘。今日又蒙光臨，待老身拜謝一禮才是。」包爺說：「太太何出此言！」說未完，太太已跪拜在地，包爺連忙即時叩首回禮。禮畢，各立起來，又談話謝言一番。太太辭過包公進內去了。此日，華堂上排開酒宴，五位英雄陪著包公吃酒，宴畢已是紅日歸西。是夜安排包爺在書齋歇宿。次日一同到狄墳代御祭主。狄爺吩咐扛抬祭禮同行，老姑嫂與著小姑嫂一同坐轎而去。宮娥坐轎，小爵主也坐轎，同千歲五人與包公先已到墳。但見墳頭茂栽松柏，塚地石馬、石人高昂二丈，樹木森森，風景秀茂。早有家丁排開祭禮，正是：
　　　　銀燭高燒生瑞彩，聖詔朗讀慰先靈。
　　當時包公代聖御祭，開讀聖宣諭旨，狄府男女齊跪塵埃地上行禮。細樂笙歌真熱鬧，清香旨酒滴墳前。此墳自狄爺年幼身遭水患，至今十載多無人祭拜。今沾天子洪恩御祭，何幸欣歡！勿說生人沾恩惠，亡魂地府也開懷。狄千歲身居王位，比著天子郊祀王墳也差不多熱鬧，多少的百姓遠遠地觀瞻。祭畢，天色尚早，狄爺吩咐扛回祭禮，一同回府。款留包公數日，每日排設酒宴，不再多談。只為王命所差，不敢耽延，狄爺也不敢強留，只厚送程儀，修了謝恩本章一道與包公附帶回朝。包公即時辭別太后、太君。太后說聲：「包卿你回朝，此番勞你多多跋涉，我心甚不安。」包爺說：「娘娘何出此言？臣今拜別去了。」太后說：「包卿你回朝伏奏當今知道，原說我久別家園，耽擱一兩月就回京，並煩你叮囑我孩兒不必牽掛。」包爺應諾連聲。太后再三致謝包爺許多感激之言，也不載。包爺拜別兩位年尊，又別狄爺，五弟兄殷勤相送包公回朝去了不表。
　　再說狄太后祭過祖以後，心中甚安。姑嫂二人情濃意合，公主夫妻和合百般孝順，兩位高年與金鸞娘娘甚是相得。耽擱光陰，不覺又是中秋節期，府內中外，對月開懷暢飲，二鼓將殘，酒宴方畢。此時王府中朝朝飲宴，夜夜笙歌，真為有興。四位英雄在著府中，無非與在著京中王府一般，多是終日無事玩耍，或是吃酒下棋，待等護送太后娘娘還朝，然後歸鄉祭祖。八月已完，再耽擱已是重陽。是日，狄爺壽誕。原來狄爺是閏九月初九生辰，如今沒有閏九月，故以正九月初九為祝誕，各官與諸親戚豐厚禮物紛紛呈送，內外堂音樂喧天，王府賓客屏開，宴飲滿堂。一切下人俱有賞發，一併家人、三千御林軍有宴席給賞。
　　不覺又是喧嘩有興，已有七八天，時太后娘娘細敘前數十年事，悲離而復歡樂。又取出血結鴛鴦，共相賞玩傳家之寶，若無此寶怎能使得姑侄相逢？焉能使得母子見會？太太聽了大悅，喜色洋洋說：「娘娘啊，果已虧得這玉鴛鴦的。今日富享榮華，子媳圓寂，皆由此物。」看完一會，又收藏了。太太又呼：「娘娘，我想李太后娘娘在著破窯受了十八年苦楚，全虧得包大人之力，方得當今陳橋認母的。」狄太后說聲：「嫂嫂啊，所以當今天子甚是寵信這包文正的。前時剪除許多奸黨，嫂嫂你也盡知。今日又除龐洪奸佞，肅清朝政，他乃不畏死活，耿耿忠心之臣，是以名聲遠震，宋室江山虧他之力撐持。原又因邊國屢侵，也得侄兒弟兄鼎力。今有一文一武，可保天下無虞。」兩位高年你語我言，說得十分歡悅。當時，又是九月已過，十月初旬了，狄太后要想還朝，即日說知嫂嫂。太君說：「娘娘啊，如今已近隆冬，天氣侵寒，路途遙遠，怎好行程？況且相親不久，情甚難分，不若待來春和暖之日動身如何？」太后說：「嫂嫂啊，只有四位將軍等候，耽擱於他。朝中兒子豈不懸望？如今必要還朝了。」太太婆媳仍復再三相留，狄爺姐弟也來勸說。狄太后主見定了，選個良期吉日登程。狄千歲見強留娘娘不住，只得轉出書房對四位弟兄說聲：「眾位弟兄，如今太后娘娘定了吉期即要回朝了，原是你弟兄護送回朝，然後各自奏明天子還鄉祭祖。限滿之日，弟兄眾人自京中相會的。但水陸風霜，切須慎重方好。」四位英雄連聲稱：「領命。」各各打點，不知何日登程，以後姑嫂分別。有分教：
　　　　柔腸割斷因情誼，珠淚傾流為意濃。
