
　　詩曰：
　　　　太后娘娘祭祖先，光陰耽擱在家園。
　　　　親情不捨相為別，返駕登程惹鼻酸。
　　再說太后定了吉期回京，即將打點行程護送太后。此日，狄爺吩咐安排酒宴與太后餞行，一同吃宴畢，太太豈忍分離，便呼聲：「娘娘，你雖然玉體康健，到底是花甲之期了，一切水陸風霜最要在意，同行須要歡樂開懷。」說未完，喉已嚥噎。太后說聲：「這是自然。嫂嫂也是年邁之人，起居寒冷還須小心的。若賢侄限滿回朝，須要一同到京，再得姑嫂相會，我想從此再無回鄉之日。你若不到京，難得再會。你須同侄媳還朝，免我目中懸望才好。」太太應諾之際已含著一汪珠淚。太后娘娘也忍不住的珠淚紛紛，乃出於無奈。回首看看侄媳，叮嚀說：「你夫妻和睦休得情疏，孝順母親。為姑不來，你回朝之日必須攜母同來。我言不可忘記了。」狄爺夫婦同呼：「遵命。」又喚過小爵主近前，挽手說：「小侄孫兒，你須受父母教訓。願你長成如父一般，身登廊廟，保護邦家。」小爵主諾諾應言，太后稍覺心安。又囑張文夫婦，另有一番吩咐之言，不多細表。
　　又說太后帶來的四十箱衣物如今仍發與扛夫先行。又有眾官員相送，太后傳懿旨，不必相送。狄爺又發出六千兩銀子賜賞御林軍。太后一路離卻小楊村，太監、宮娥齊行左右，有四位英雄一同護駕。狄爺乘馬一路送至百餘里程途，太后娘娘幾番吩咐轉回，狄爺無奈只得辭別娘娘，別過四位弟兄回歸府內，按下狄爺回府去了。
　　再說狄娘娘來時乃是初秋景象，如今轉去乃近冬至。所到之處，俱有官員迎接。一路水陸行程，天晴雨不阻，滿目風光，不能細述。一日回歸汴梁城，天子率領眾臣共出王城迎接。太后回歸南清宮，母子相會不表。四將一同啟奏，各各告假還鄉，天子准奏，限滿再回朝。四將即辭過眾大臣，帶夫人同歸故里。但須各個交代分明。
　　先說張忠是日別了眾人，到三關十錦村，同了數人前往天蓋山地方去了。前日平西，今封侯爵，遠近輝揚。往過有許多官員迎接，不在話下。一到家園，有本方官員紳耆多來趨奉送程儀，紛紛不暇，忙了幾天。然後夫妻吩咐眾家丁，排開祭禮，拜祀先人。祭華回府，排開酒宴，一家敘樂，不多細談。後來平西侯限滿回朝，五弟兄仍得敘會。說到這苗氏夫人後來連產兩個嬰兒，也是出任皇家之貴，後話甚多，難以盡述。
　　書中丟下前言，又表李將軍。是日，李義別了同僚，衣錦還鄉。一路下屬官員奉迎，與蘇夫人到了北直順天府。原來班師封爵之日，狄爺命焦廷貴將李義的舊宅重新建造，府內什物，件件已經辦齊。故今定西侯一到，件件什物齊全，李義好不欣歡。高堂大廈深沾天子蔭庇，乃狄千歲的用心。即日誠虔祭祀回來，一家興敘，夫婦開懷。當時又有這許多舊族、親朋，也來拜探，此乃世態炎涼，從古所說。後來定西侯的夫人產下一男一女承嗣香煙，能襲蔭父職。限滿回朝，再得弟兄敘會。按下定西侯不表。
　　卻說震西侯劉慶榮歸故土，家丁、家將後擁前呼。多少旁人稱羨，真乃兩次平西功勞最重，門庭車馬，紛紛拜探。是日祭祀先靈，勞忙數天。一家共吃團圓酒。震西侯夫人後生一子，仍為武將立功，書中丟下飛山虎原文。
　　再說石英雄是日選了吉期，先辭聖駕，後別眾臣。拜辭畢，又有趙千歲府中已備酒宴餞行，石家太太再三致謝親翁、親母之情。石兵部感不盡岳父、岳母之德，各有幾句分離的話不必多言。單有郡主此時盈盈珠淚，只因不忍拋別雙親。趙千歲夫婦一同安慰女兒，叮囑言詞多少。又有數個官箱所載什物，已發扛夫抬行百餘。便乘上轎，小公子也在其中。趙大人等車馬紛紛，多少同僚下屬，不約而會一共送行。先說孟定國、焦廷貴前時狄爺著他掌管王府，看見四人俱已榮歸故里，熱鬧非凡，他兩人好生氣悶，你說我言：「與他等同勞幾載，如今他個個回轉家園，單有你我掌管這王府，終日在著此地，未知守到何年月方能回歸故里的？」
　　不提焦、孟心中煩悶，且說石兵部與母親、妻子一路水陸行程，多少官員迎接。一到了長沙，也就有本處文武職官齊到恭迎，石兵部一概辭謝回行不表。即日三聲號砲，起馬登程，多少此地旁人百姓同觀，互相談說，接耳交頭說：「曾記得七八年前他母子雙雙困苦，日給不敷，又無親朋依靠，誰人肯為相憐？一出門已久，後來並不見母子，只道他死在外方，豈知今日是功勳大臣，榮歸故里，赫赫威風，誰人可及？想來他的太太、夫人真乃後頭甜。」丟下旁民虛論，卻說石兵部母妻進了府，又升三砲，鼓樂喧天，家將眾人也進府中，石爺望闕謝君恩，有家丁使女各個叩見。太太婆媳進內室更衣，老太太說道：「當初老身這般苦楚，上下無親朋計較，只道今生如梅子樣，越越黃，越越酸。豈料今朝也有今日，真乃令人不測。」不提太太之言，當時兵部初到家鄉，連忙了五六天，祭祀已畢，又往謝長沙府代建造府之勞，方得閒暇。此乃夫妻並敘，母子相依，不用多表。又說郡主後生二子，今有一子，弟兄三人，將次子繼了岳父香煙，後話休題。
　　且說平西王在府，自從太后娘娘回朝，如今日日安閒，母子、夫妻。姐弟一家聚首，十分情厚。一日，太太說當日事情：「在水發山西太原之日，我兒若非鬼谷仙搭救，怎得今日身榮？自古受恩必報，理當立廟再塑金身。」公主聽了又說：「婆婆，我亦全虧聖母指點，也是受他大恩，聖母理該建廟。」狄爺點首稱是。即發出白銀八千，著姐丈張文買了兩段大地，左邊起建王禪寺，右邊起造聖母官，俱塑金身。如若短少銀子，再發取用。張文領了，趕辦買地興工。建上二月多，築造已成。一邊聖母廟，一處鬼谷祠。只因前日受他大恩，至此夫婦今日不負忘其恩德，建造已成。狄爺夫婦親身上炷香三天，太太也叩拜三朝。自此之後，朔望之期必親到上香。又有民間男女也來上香，若有誠心叩神，仙師、聖母十分靈感。左邊用著老道經管，右邊用著老尼姑事香火。事已表明，不須煩載。
　　話說平西王千歲今日一門福祿雙全，鄉中自建廟宇已畢，完卻一事，作報師父之恩，十分稱快。狄爺即日吩咐設排宴席，先望闕拜謝君恩，然後就席。狄爺夫婦敬三杯美酒與高年太太，金鸞夫婦也遞敬一杯，一堂樂敘酒宴，是日歡盡不表。一日，狄爺想起來，如今幸喜國家平泰，定唐金刀不用了，好生收拾。但這現月龍駒馬，日日尚要騎的，仍交與馬夫承管。血結鴛鴦一對，仍為狄門傳家之寶。待等三年之後，限期已滿仍復還朝伴駕。狄太后娘娘叮囑本藩要攜母親到京。待起程之日，娘親願往不願往，由他之意便了。若問為官大小、何足重輕？只要做一生正直無私、忠君為國之臣，方有好收場，美結局。這龐洪、孫秀千方百計圖害狄青不成，萬般打算，到底成空，後來反及自身，落得臭名萬代。真乃為善最樂，作惡難逃。先聖之言，一字無差。此書講到狄青遇了瓦橋圍困之後，領守三關，今日二取珍珠旗，得勝班師，事事已畢，後話甚多難統述。若問五虎如何歸結，再看五虎平南後傳，另有著落詳言。茲今總結有詩附後。狄太后有親親之義，有詩贊云：
　　　　不忘骨肉狄娘娘，痛惜親兄身早亡。
　　　　體恤侄兒深切愛，孤孀母子感恩長。
