
　　住語潼關封爵屯頓大兵，卻說懷慶府在河南之西，潼關又與陝西交界相連。此日懷慶總兵白雲龍自帶兵到太平莊捉獲不得慈雲太子，一心糊疑。屢日命兵了四方打探消息。是日聞報潼關高王爺將四路城池扯起為國除奸大旗，方知太子落在他城中。「想來他關中兵精糧足，吾一府之地怎能對敵？不免急告文書回朝，待等國丈發動大兵，方能拿捉得太子。不然枉送性命耳。」當時想罷即修文書一角，命得力家丁星夜趕急回朝，非止一日。再說對京城白狼山妖道。自征雙龍山回朝，太后依國文之奏，封他為司天監之職。是夜仰觀天象，已知儲君星落在懷慶地，對龐國丈說知。是日又接得懷慶白總兵文書，觀看畢，心下大驚。曰：「不好了。太子落在潼關，出師有名。倘他會合眾反王，怎能抵敵？趁他兵未致，先起大兵，合同懷慶白雲龍會兵征剿，方得無礙。」是日即刻登朝。 
　　悉值哲宗天子得病，不能臨朝。有龐太后垂簾代政。百官朝參罷，文武別無章奏。只有龐國丈上本言：「慈雲投在潼關，合會高勇反叛，妄動干戈。即可興兵征剿，以免他會合五位反王殺回朝中，難以保守。」太后聞奏大怒曰：「逆子！幾番動兵不能拿捉，今又落在潼關。可惱狗王高勇收留叛逆，實為心腹之患。相父保舉那將可以征剿掛帥？」國丈曰：「且命九門提督王綱。此將力敵萬人，與懷慶府白雲龍總兵會合。此人智足多謀。興兵十萬，戰將五十員，方能與敵。再後陣司天監國師與天保將軍唐潤虎，提兵十萬陸續進兵。何懼潼關兵多將廣。」太后准奏，命相父調發。是日退朝。次日，提督王綱登朝。太后加封統兵大元帥，帶領精兵十萬戰將五十員，一路發炮登程。 
　　一連行兵二十餘天方到懷慶府，知會過白雲龍總兵，即於關內要禮貯頓下。是日白總兵排筵接風，談兵論武，卜定來日登程攻打潼關。是夜言談不表。二帥帶兵自懷府到潼關，也有半月程途。一到即於五十里外安札大營。 
　　再說高元帥等自從出發檄文後，河南內地數府望風歸順，並枕連陝西全省陸續投降。得兵二十餘萬，聲勢日振。料得朝廷太后父女必有兵到來攻征。看兩月前後，探子報上：「朝廷發兵十萬，王提督掛帥，會同本省懷慶府白總帶兵前來攻關。請令定奪。」高王爺吩咐：「再往打聽，重賞探人。」傳命將四城緊閉，以候明日開兵。 
　　有范大尉商議：「朝廷興兵不足為懼，王綱也非能征慣戰英雄。即白雲龍也藉龐奸相做此總兵。所懼者妖道法術利害耳。他為後隊須要提防。」王昭曰：「不免殿下修書與平西王狄王夫人到來。他法力無邊，可破妖道。」陸公子曰：「王參謀之言有理。前者雙龍山之敗，只因段夫人來遲，難敵妖道。果要殿下修書，他即日進兵方妙。」高王爺曰：「不獨修書山西，一連山海關、居庸關、玉門關、瓦橋關。五王須要達知。待他齊同會兵，何愁奸黨不滅。」眾將多言有理。是夜太子一連修書五封，次早分人投遞，按下交代。 
　　到次日王綱、白雲龍升帳。拔令一枝，正印先鋒張天輝出馬，帶兵一萬出營討戰。副將曹乾、曹坤二人掠陣。當時兵近城下罵戰。軍士報進帥府。高王爺命張夢虎出敵，侯拱掠陣。帶兵五千，炮響三聲，衝關而出。張夢虎一馬飛出，各通名姓，殺得刀去槍來大戰。兵丁兩邊對殺，喊戰喧嘩。曹家兄弟只見張將與張夢虎殺個對手，即飛馬大喝：「賊將休得逞強，吾曹爺在此。」兩般兵刃打去。侯拱一見大怒，拍馬大斧當曹乾一下，打出腦漿而亡。曹坤怒氣騰騰，大喝：「黑面賊傷害吾哥哥，休走！」大刀劈面欲來。侯拱大斧架開。戰不滿數合，曹坤那裡是侯拱對手，抵大斧不住。正要逃走，早被侯拱一斧斬下膊肩半邊。跌於馬下，已是不活。當時關內兵丁久經高王爺訓練，人人猛勇，械器迅捷。朝兵抵敵不過，陣隊散亂，大敗奔逃。張天輝二人戰鬥平交，只見官兵敗者，只得棄了張夢虎，飛馬帶兵而回。關兵追逐，只見他後軍箭如雨下，方不趕追趕。張、侯二將得勝回關。計點軍士受傷不過二三十名，往後營將息。太子大喜，高元帥記了二將頭功。 
　　卻說張天輝失去二將，戰敗回營，上稟：「二位元帥，賊帥利害。小將戰敗而回。失折二曹弟兄。」二帥聞言驚惱曰：「不想初陣輸卻銳氣。如之奈何？」當時計點軍兵受傷千餘，死者千餘。令人埋掩於荒郊。二帥商議：「賊師利害，不免按兵緊守大營，待後隊國師大兵到來，然後議敵。」次日免戰高挑。 
　　有高元帥三人商議：「他按兵不舉，想必待等後隊妖道到來開兵之意。」劉迪曰：「待末將今夜出關，暗中打探他如何札營，然後用計破他。不然妖道會兵也稱勁敵。」范元帥曰：「劉國師妙算不差。但小心探聽，勿使敵人知之。」劉迪允諾。至夜交三更候，其時乃四月中旬，月色輝。劉迪帶了孟家兄弟二人，身藏利器來至大營。只見營連下派二十里之遙。背後枕山，前通一帶水道。劉迪看畢暗暗點頭，與二孟一程自至大營。天色已黎明瞭。 
　　是日三帥升帳。劉迪將昨夜探敵營模樣一說知。有參謀王昭曰：「如此札營非將才也。倘敵人用火攻之，何以抵避。」劉迪聞言喜曰：「王參謀果有智略之士，末將也立下主意用火破敵，如此言來足見同心。」高、范、陸三帥聞二人暗合之見大悅，曰：「軍師、參謀乃才智之士，何愁敵人不敗。但未知何時破敵？」劉迪曰：「用火須當三更時分，攻其不備，乃可成功。況今中旬，月色光輝，即有火不覺光亮，火到方得知之。三更朦朧之際，敵人不意火發，方寸已亂首尾不能相顧，敗之必矣。所慮者，身投賊營為內應之人難得耳。」有孟強聞言冷笑曰：「此事末將可領辦。想當初吾祖孟良為楊元帥之將，也曾辦過多少危險事；身投幽州盜取日月驌驤馬；又暗取鳳尾和龍須，調治楊元帥病恙。幾番歷險，立下汗馬功勞。末將今日豈可不繼祖之志，以立寸功於殿下。」三帥大喜曰：「孟將軍有此膽量，仗著殿下洪福，料然成功。但須小心，切不可莽為。倘泄出機關，不獨不能成功，而且將軍性命難保，切須慎之乃可。」孟強曰：「末將自然見機而行。並有機會可乘，定必先有箭書通知，以便元帥調發軍馬接應，方能裡應外合也。」太子、眾將大喜。造膳已畢，單有孟強是夜二更時分，身插腰刀，獨自出關。 
　　東至敵營，只見遠遠營中連環固札。燈火光輝與月光相映射。等候一刻，只遠遠聞木魚敲聲。孟將將身閃在樹側，拔出腰刀。巡邏小軍一到，孟強跑出，一刀砍為兩段。將他衣衫剝下，小巾戴上，穿此衣衫。拿將屍首拋於前面河中。拾起敲更木魚繞營追打，然後回營。住語孟將投下敵營。次早關內高元帥三人升帳。不見了孟強，想必昨夜身投敵營去了。只待候他有書通知，然後用火，裡外接應，一戰成功。慢表君臣商議多端。孟強投進營中，冒著巡邏營中更鼓小軍，數天走動四營，那處小穩熟。想來事關機秘，難以書寫，不免今夜名為巡邏敲更，回關報知，有何不妙？是夜至二更候回到關中，呼喚軍士報稟知元帥；約以次夜舉兵。高元帥等大喜。孟強辭別悄悄回營，時交四鼓。 
　　單表關中高元帥分點五路軍馬；張夢虎帶兵五千，一見火發殺人前營。李豹帶兵五千，一見火發殺進後營。石俊帶兵五千，埋伏接戰，孟彪帶兵五千，從小路伏待。他敗回必不敢在大道奔走，必從小路而來，大殺他一陣。所得馬匹器械不少。陸鳳陽與范正平合共帶兵一萬，陸續追殺。高元帥守關。一一分排已畢。至夜膳畢眾將帶兵等候。時交三鼓，果見敵營火光沖天，喊殺如雷。白雲龍、王綱二人初睡熟，有眾軍喧傳後營火發，未知敵人劫寨否。白、王二帥聞報夢中驚駭而起，只聞一片喊殺之聲。心驚意亂，上馬提刀不及，只見滿營大亂。火勢飛揚，四邊有兵殺入，隊伍不整。張天輝上馬提刀，衝出前營，正遇張夢虎催兵殺入。張天輝大怒，罵聲：「前天殺不盡賊徒，還敢來劫營。」二人大戰。悉遇石俊帶兵五千，將敵兵大殺一場追趕。只見二張大戰，即拍馬殺上，雙槍並舉。張天輝抵敵不得兩般軍器，被殺於馬下。一萬兵闖入前營，猶如斬瓜切菜。營內逃走不及者，被火死傷，卻被四隊關兵四邊追殺，副將墜馬者不少。十萬軍兵死者數萬，逃散者萬餘，受傷燒壞者萬餘，黑夜中僕跌死者數千。白雲龍仍催兵苦戰。有陸公子一馬飛至，大喝：「奸賊休走。」雙鞭打去。二將在月光之下，鞭去槍迎。白雲龍那裡是陸公子對手，招架雙鞭不住，帶兵逃走。陸公子催馬趕上，雙鞭一下，頭已不見，僕跌下馬。王綱見勢頭不好，自兵四散，又不知敵兵多少，不敢戀戰。招拾殘兵不過萬餘，遠遠逃走。大營卻被李豹會同孟強再放火把，燒燬一空，只得帶兵向西逃遁。不從東北大道而奔，而向西南小路而逃。走不滿二十里，山邊一聲炮響。孟彪一旗軍馬一字排開，截住去路。王綱大驚日：「前面受敵，後有追兵，吾命休矣。」黑夜中不知軍兵多少，況戰敗之兵，乃驚弓之鳥，各自退後，自踏傷殘。孟彪催兵殺上。敵兵一萬餘四山奔散，王綱禁止不住，只得雜於亂軍奔走，二三十里方不見追兵。手下只有千餘軍兵，悶氣不息，歎曰：「千萬雄兵，偏將五十員，如今全軍覆滅，有何面目回見國丈。不想潼關軍馬利害。只待國師到來，方能破敵。且回朝知會國師後隊，再見雌雄。」不覺天明大亮，回朝而去。 
　　再說潼關，各各回城大勝。太子大喜。高元帥計點軍士，各各獻功，單單不見孟彪回關，心中望念。劉迪曰：「孟將軍埋伏於城西大朗山，隔城八十里，午刻方回。不須多慮。」是日擺燕賀功，大小三軍俱有特賞。果也到交早初，孟彪所得軍器、馬匹，不計其數。眾將大喜，皆言：「軍師神智無差」。三師又記錄了孟家兄弟之功。當時潼關兵退數天，有張夢虎與李豹請三位元帥早發義兵，殺上汴梁，拿捉姦佞。劉迪曰：「不可。吾夜觀天象，中州之兆，一派殺氣沖霄。不出兩月外，又有敵兵到關爭戰。想必妖道後隊到來也。況今五王大兵未集，且待大兵全敘，舉動未退。想來今此之兵料非當今興發，實乃太后父女主意。不免差人回京探聽，以備迎敵，方為上策也。」三帥聞言曰：「軍師妙算無遺，實可准依。」是日打發人回朝探聽。 
　　過了數天，乃端陽競渡佳節。各近河邊士民大放龍舟賽競，滿海興同繁華。有太子自思：「逃難出奔已來，並未得一天心花舒放，不免趁此端陽佳節。料必河海邊百姓競渡賽舟頗有佳興，不免駕舟一遊，以舒抑鬱，有何不妙？況今敵兵盡退，又屬關內之地，諒亦無妨。」只喚到高府家人，名高安，要他跟隨駕舟。高安要稟知王爺。太子曰：「倘稟知王伯，必不允吾出遊要。」是日不許，壓制著高安隨駕。不知禍福如何，且看下回分解。 
