
　　當時文武三人一同帶兵、駕舟揚帆追趕。再說寇爺數號官船連夜通江在舟，行程數天。此日姚統制大舟一連數天趕上，將大船擺開，呼喚：「請寇大人出舟請見。」寇爺聞報進大艙，即出船頭，一見前面大舟三號，後面數十號戰船隨續。有挑秉忠在左，程光居中，刁文盛居右。文武官齊出船頭。姚秉忠曰：「末將奉令把守江口。請問大人連夜渡江有何貴冗？」寇爺曰：「將軍未知緣由。老夫叨蒙聖上起復，恩宣旨召回朝。君命所召，不得不連夜渡江。」姚將軍曰：「大人差矣。既有聖旨宣召。如何並無欽差同往？」寇爺曰：「此乃聖上密旨，不發明詔，未知何意。請將軍休得多般盤潔。」吩咐發舟。姚將軍曰：「大人，非干末將敢攔阻車馬，只因國師占出殿下落在本府。今現有令僕人寇成，出首大人攜同太子往潼關，有逆太后懿旨，同歸叛黨。豈非大人差處？今末將協同文武，請將太子留下，待吾等解押回朝，交於國丈、太后發落。只由大人回朝，末將等決不敢攔阻。」寇爺想來，既有惡奴才出首，太子又在此舟中，況他軍兵數千，怎能抵賴脫身而去？只得大喝：「一班奸黨，枉食朝廷俸祿。不思盡忠於國家，專於趨炎附勢。汝這奸賊反言老夫為叛黨。汝今只知有奸後奸臣，不知有先王遺終之旨。當今御弟乃東宮嫡子。當今聖上乃明哲之君，屢屢思念手足親情，被奸後父女專權阻擋，不許回朝，四方追逐，妄動干戈，作此萬年遺臭之舉。果然太子在老爺舟中，只由汝將吾君臣押解回朝，何須多說。只憂汝路途中不穩當。真命之君自有神靈護佑，豈無忠臣義士救援？那時汝死無葬身之地，方知作姦黨羽翼之報終難逃也。」當時程爺聞寇吏部一腔忠義激烈之言，心中暗暗贊羨，有此忠烈之臣錚錚鐵鐵，真乃義俠出乎天性也。有姚秉忠正要開言，早有太子在舟中聞寇爺實沉著。已在舟中即出船頭罵聲：「輔惡奸臣。孤家在此，只與汝等回朝，不用多說。斷然害不得吾恩父一門也。」太子又見程爺在此。程巡按雙目一睜，首一搖。太子會意，不多動向。當時姚秉忠曰：「如此請殿下過舟同往。」太子大喝：「奸賊，孤家何須過舟，吾在此舟一路同往，難道插翅駕飛不成？」姚秉忠不敢強逼，曰：「如此請將舟向東北而進。」是日寇爺只得吩咐向東北開舟而去。一路行程，半途岸路起行。 
　　先說包英乃前任包貴之於，為開封府為釋放陸國舅身亡，李氏夫人不敢回江南省，攜子奔往河南汝寧府汝陽縣，暗暗落藉。此時包英長成，年方二十。李氏夫人得疾身亡。後來龐國文訪知包貴之子落在河南汝陽縣，即行文與府尹、該縣，捉獲押解回朝。包英得汝寧府曹老爺昔與他父包貴同榜年弟兄，十分相得。一聞此事即暗暗傳知包英，教他逃走了。包英年須少，自小學成武藝，雙搶馳名，未逢敵手。一聞府尹之言，想來母親上年身故，並無掛慮，一身有何幹得？即日封鎖府門，一程奔出跑至相柏山。有嘍囉數十人截住去路，為首一名大王身高體胖，馬上雙銅擺開大喝：「馬上來人，有金帛盡情留下，饒汝性命。」包公子一見冷笑「前面那位官員，可是奸臣押解太子否？」寇爺、程爺齊曰：「多得壯士救駕，奸賊已死，殿下現在後隊。壯士高姓尊名？待本官稟知殿下，同來相見。」包公子曰：「吾非別人，乃當日開封府包貴之子包英也。不意在此山經游打獵，偶遇奸臣捉獲太子回朝。今幸得逢，請問二位大人高姓尊名？」寇、程二人聞言大喜：「原來大忠臣之後，乃殿下恩人也。」二人即通知名姓。包公子連忙下馬拜伏於地曰：「原來寇大人、程大人。恕小姪多有簡慢之罪。」寇、程爺連忙下馬挽扶曰：「賢姪休得拘禮。即進隊請太子進山。」寇爺又吩咐：「眾兵聽著，願隨進山者，即日往潼關保護東宮太子；不願往者，由汝等回去。」眾兵願往潼關者二千餘，回去者一半。當時刁知縣雙目睜睜，向程巡按曰：「難道大人也歸順逆叛不成？」程爺大喝：「奸賊！不思東宮太子無罪被逐，奸後父母專權，殺害忠良，擾亂祖宗國法。本官豈效汝眾奸黨趨權附勢之輩？」吩咐：「拿下。」寇爺又喝令將奴才寇成捆綁了，一同進山。太子坐下，尚未知搭救緣由。包青上前叩禮。太子扶起，寇爺即將包英乃包貴之子，他父親前已放脫國舅，今包公子又搭救了殿下，恩有兩重之功。當時太子心中明白，曰：「原來包公子，父子忠貞。倘孤有還朝之日，決不負此忠義之臣也。」當下程爺吩咐將習知縣押出斬首，寇爺也喝令將寇成奴才一同斬首。 
　　已畢，少不免埋鍋造膳，在山擔捺一宵。吩咐眾兵丁二千餘人，押運山中糧餉、刀槍馬匹，侯候起程，回往潼關。眾兵得令預備，通知此日太子君臣一同起馬。一連二十餘天：方得到潼關。令人通報。當日高王爺、陸國舅等，自失去太子將將三月之久，四路水陸找尋查訪蹤跡，正在憂悶。眾將焦躁，天天盼望憂思。此日一聞軍人報，喜悅萬分。眾文武大開中門迎接。高王爺一見寇爺也同在隊中，心中暗暗稱奇。當日君臣進至銀鑾大殿，太子下座。眾文武參見，殿下起位謙遜曰：一孤得蒙眾位王兄鼎力扶持，屢得搭救，方得安然。休拘多禮。」眾文武喜悅，齊動問殿下怎生得救，並如何得會寇大人。太子即將孤舟漂流，得遇寇恩父。後被押解，得包英公子在山搭救，一一說明。 
　　眾文武欣幸之中，惟有陸國舅聞知此位乃包府尹公子，不覺觸動，傷情他父慘死。二人言畢，兩相悲淚交談，陸國勇又請問：「令堂老夫人金安？」包公子曰：「家慈逃歸之日，不敢回江南，即在本省汝寧府入籍。某於十六之年，母已身故。近年奸相探知消息，某落在汝寧府，行文府尹及該縣查拿。幸得汝寧府曹老爺與吾父是故交好友，暗暗通知。故得逃脫性命，在相柏山權棲落草數月。一天下山遊獵，偶逢奸黨押解殿下回朝。今何幸得遇眾位，同心協力，誓誅滅奸佞。上可答報先王殿下之恩，下可雪吾父之仇。是某深蒙眾叔父文武之力也。」眾將日：「公子乃世代精忠之後，百世流芳。令尊大人須然屈死，實乃為國家保護忠良也。」當日君臣多少言談不能細述，且喜太子回城，眾娘娘在後廂內府聞之，盡皆安心，各各言談喜悅不表。是夜少不免酒筵慶敘，君臣盡歡，也不煩題。 
　　再說王綱帶領殘兵千餘，一路逃回數十天，先說朝中。妖道國師與唐潤虎元帥遲延月餘為後隊，帶領精兵十萬，猛將調齊十路總兵。第一路：延平府總兵劉登，善使大刀。第二路：石門鎮總兵韓堅，善使點鋼槍。第三路：西安府總兵施烈，善用流星錘。第四路：保寧府總兵樊海，慣使雙月斧。第五路：岳州府總兵魏斌，勇使流金銳。第六路：贑州府總兵馬青，善使竹節鋼鞭。第七路：辰州府總兵彭威，勇使畢燕揸。第八路：江寧府總兵徐耀，善用雙槍。惟有第九路，真定府總兵吳升，得異人傳術法力，多端邪道。第十路：台州府總兵王權，又乃旁門邪教，多有法寶傷人。這十路「前面那位官員，可是奸臣押解太子否？」寇爺、程爺齊曰：「多得壯士救駕，奸賊已死，殿下現在後隊。壯士高娃尊名？待本官稟知殿下，同來相見。」包公子曰：「吾非別人，乃當日開封府包貴之子包英也。不意在此山經游打獵，偶遇好臣捉獲太子回朝。今幸得逢，請問二位大人高姓尊名？」寇、程二人聞言大喜：「原來大忠臣之後，乃殿下恩人也。」二人即通知名姓。包公子連忙下馬拜伏於地日：「原來寇大人、程大人。恕小姪多有簡慢之罪。」寇、程爺連忙下馬挽扶日：「賢姪休得拘禮。即進隊請太子進山。」寇爺又吩咐：「眾兵聽著，願隨進山者，即日往潼關保護東宮太子；不願往者，由汝等回去。」眾兵願住潼關者二乾餘，回去者一半。當時刁知縣雙目睜睜，向程巡按曰：「難道大人也歸順逆叛不成？」程爺大喝：「奸賊！不思東宮太子無罪被逐，奸後父母專權，殺害忠良，擾亂祖宗國法。本官豈效汝眾奸黨趨權附勢之輩？」吩咐：「拿下。」寇爺又喝令將奴才寇成捆綁了，一同進山。太子坐下，尚未知搭救緣由。包青上前叩禮。太子扶起，寇爺即將包英乃包貴之子，他父親前已放脫國舅，今包公子又搭救了殿下，恩有兩重之功。當時太子心中明白，曰：「原來包公子，父子忠貞。倘孤有還朝之日，決不負此忠義之臣也。」當下程爺吩咐將刁知縣押出斬首，寇爺也喝令將定成奴才一同斬首。 
　　已畢，少不免埋鍋造膳，在山擔捺一宵。吩咐眾兵丁二千餘人，押運山中糧晌、刀槍馬匹，俟候起程，回往潼關。眾兵得令預備，通知此日太子君臣一同起馬。一連二十餘天：方得到潼關。令人通報。當日高王爺、陸國舅等，自失去太子將將三月之久，四路水陸找尋查訪蹤跡，正在憂悶。眾將焦躁，天天盼望憂思。此日一聞軍人報，喜悅萬分。眾文武大開中門迎接。高王爺一見寇爺也同在隊中，心中暗暗稱奇。當日君臣進至銀鑾大殿，太子下座。總兵，龐國丈行文調齊隨征，各帶本部兵三萬，會同唐元帥共集五十萬大兵。十位總兵乃能征慣戰上將，是日行程月餘，到得太行山，悉遇王綱帶得千餘敗殘兵。即日會見國師、唐元帥等，告訴知潼關兵雄將勇，不能抵敵，白雲龍總兵陣亡，十萬精兵戰將盡沒於沙場，一一說明。國師大怒曰：「由汝潼關兵雄將勇，貧道一到，不將汝一城鏟平為齏粉，不見吾國師手段！」又略問如何戰敗之由。王綱曰：「初出陣，曹家弟兄陣亡，折兵二千餘，只得紮營按兵，專候國師大兵到來，然後開兵迎敵。不想賊人詭計多端，偷混入大營。黑夜中放火劫了大寨，五方分兵殺人。是至全軍沒覆，白總兵偏將五十員俱已盡亡了。」唐元帥曰：「此敗皆因汝二人！身為督兵主將之任不細，敵人得以混進為內應。況紮營一派聯絡，最忌敵人用火所攻。今事已至此，汝不得回朝了。倘回朝太師豈不見罪？不免隨同進征，倘或得勝，方能將功折罪。未知將軍意見如何？」王綱曰：「末將正要元帥收錄同征，以贖前路敗失之罪。」是日殘兵仍歸隊伍中。一路行程已有十餘天，將近潼關不遠，有前途探子報知。唐元帥吩咐於潼關五十里之外紮屯大營。三聲炮響，三軍札下大營盤。是日辰刻埋窩造膳。 
　　按下朝廷兵到，有潼關中探子飛報進：「朝廷興兵五十萬，調會齊十路總兵，多是能征慣戰英雄，於關外五十里屯札。請王爺等定奪。」太子一聞此報大驚失色，曰：「朝廷大會雄兵猛將，如此猖獗，更有妖道相助。我關兵少，怎能迎敵？」陸國舅曰：「殿下勿憂。他兵須多，吾關內將兵非弱。所俱者妖道法術利害耳。」 
　　工參謀曰：「諳計日期，五王之兵將次已到，五王兵一會集，何懼妖道？殿下且免愁煩，待明日開兵，以定勝負。」未知如何開兵，且看下回分解。 
