
　　是日兩軍俱有損傷。柴王四人正要酌議約定內外劫敵營，是日忽然山西兵馬到來。有眾軍士啟稟：「狄王爺，潼關四城被兵圍困。西北城外三十里又有四位藩王紮營，兵到被妖道阻擋不能進城，請令定奪。」段夫人聞言曰：「可惱妖道如此猖撅！不免千歲差李光弼先鋒通知四位藩王一齊殺入，待他三面受敵，敗之必矣。妖道邪法，自有妾身抵敵。未知王爺准否？」狄王爺曰：「不然。天然將晚，況且軍馬方才住息，遠行勞苦，連夜交兵定有不便。且待明天出馬未遲。」即吩咐安紮大營於西南，三聲炮響。五萬大兵是晚少不得埋鍋造飯。段夫人又將五道靈符鎮押四方當中。在外只見煙霧騰飛，不見什麼營地屯紮。狄王看畢暗暗稱奇，「想來果也法力高強，女中豪傑。」是夜不表。 
　　只有軍士報進唐元帥：「山西狄千歲帶領大兵到來，紮營於三十里外。特來稟知。」唐元帥聞報大驚，嗟聲：「不好了。吾三面受敵，一眾休矣。」國師聞言冷笑曰：「元帥休長他人志氣，滅自己之威風。一聞山西兵到即驚駭不已，稱什麼久戰沙場宿將？」唐元帥曰：「別技兵馬本帥多也不懼，惟山西段氏夫人素名女中豪傑，武藝精通。他乃法門高第，我軍未有一人敵手。倘即軍師明日對陣，須當小心謹慎為高。」國師聞言好生不悅曰：「元帥休得低視貧道。非吾誇口，不獨段紅玉一人，即他師金光聖母下凡，何足懼哉。」 
　　住表妖道議敵，次早潼關探子入報：「山西平西王爺帶兵五萬，屯紮於西南三十里外。特來啟稟上，請令定奪。」劉迪大喜曰：「好了，山西兵到，吾等無憂矣。向來妖道利害，兵勇不知法力之強，數被妖道傷害多軍，已有數萬。明日可登樓觀望。」又著探子遠遠打聽。「果也段夫人臨陣，定必收除妖道，以正壓邪。吾即將兵四路殺出。若非夫人出敵，吾等隱兵不可出馬。」眾將多言有理。是日五更天時，飽餐戰飯，各各披掛，提刀聽點。三帥城樓看敵，交將令與軍師點差。當時劉軍師傳令，「張夢虎、李豹二員大將隱兵於東門。聞號炮之聲方許開關迎敵，接應內外夾攻；不聞號炮不得私自出兵。」張李二將領令。又命「孟強、孟彪弟兄，隱兵於西門，聞號炮之聲方許開關破敵接戰。」兩孟得令。又命侯拱、趙彥龍二將，隱兵於南城。聞號炮之聲開關迎戰。二人領令而去。又命「高標、寇傑二將，隱兵北城。一聞號炮之聲即要開關接戰。」二人去訖。又命「包英、石俊二將帶兵一萬，一見四門兵盡出，即要帶兵抄他大營截殺，使敵人無駐足之地」。十員勇將各各領令去了。 
　　先說狄王爺夫婦帶兵五萬出營喊戰。有唐元帥、王綱親自出馬，帶齊六路總兵，數十萬兵排開陣勢。唐潤虎一見平西王即曰：「王爺在上，末將甲冑在身，不能全禮，懇乞恕罪。」狄王曰：「將軍休得拘禮。汝既食朝廷俸祿，當知君臣大義，緣何貪生怕死，身投奸相門下，私出興兵，攻激東宮儲君。該當何罪。」唐潤虎曰：「王爺明見。末將奉旨征討，何雲私自興兵？」狄王大怒曰：「天子屢有愛恤手足之情，滿朝盡知，豈有興兵相逼之理？此事皆由奸後父女妄動干戈，自內傷殘，豈不見恥笑於外邦？今日本藩興兵到此，須當早日回師，不然本藩擒拿下斬首不饒。」有國師聞言大怒曰：「汝平西王即雲一家王爵，興兵到來理該幫助朝廷，緣何說此無理之言，反助叛逆？枉汝身居王位。」狄王一見道人頭生二角、面如噴血。王爺未及開言，有段夫人冷笑曰：「禽獸一般形模，稱什麼國師，怪不得不識時務，不辨得君臣大倫，逆天助惡，此畜活不久矣。」國師大怒喝聲：「賤丫頭出言無狀。體走，來取汝狗命。」一鐵棒打來。段夫人長槍急架相迎，男女對敵。王爺揮兵殺入，兩軍對壘，喊殺連天。眾總兵殺過來將狄王爺團團圍住。狄王長槍擋住六般軍器。 
　　城內三聲炮響，五枝軍馬一同殺出。有柴王兵又殺進。鄧青一馬飛進陣內，只遇王綱在那裡助戰，雙鞭打下，大喝：「奸賊休得逞強！」二馬並交大戰。王綱抵敵不住，放脫逃走。鄧青追趕。唐潤虎大刀一擺，攔阻去路，與鄧青復戰。當時東城殺出張、李二將，只見總兵六將圍住狄王賽戰，李豹大喝：「賊將休得逞強，吾張、李爺在此。」大刀長槍一齊打去。九人殺在一堆。 
　　再言道人鐵棒抵不住段夫人銀槍精妙，只得敗下。將葫蘆揭開即神砂一撒，登時烏天暗地，對面不見人形。狂風大卷飛砂，豺狼虎豹從空飛下，段夫人冷笑曰：「神砂之物，法門至淺東西。」即取出開陽羽一撥，日色復興，不見一物。國師大惱，喝聲：「丫頭敢破貧道神砂麼？」又將紅豆撒起空中，口念有詞。滿天陰兵數萬殺下來。段夫人怒曰：「妖道，汝之淺法只好傷些凡夫軍人，敢在吾跟前賣弄。」口念咒言，拔劍向南方一指。忽然一團烈火向陰兵燒去，將紅豆燒成灰燼，無影無蹤。道人怒氣塞喉大罵：「丫頭戲婢，再破吾神豆，不取汝性命誓不回兵。」即大袖內取出鐵嘴神鶯一雙，迎日一拋。口念真言，化作數萬千千，向陣上展開二翅飛來，要食眾將軍雙目。段夫人曰：「汝有什麼法寶，且盡使來。」當時夫人懷中取出一小葫蘆，即放一道豪光，飛出火龍一條，大如木柱，身長數丈，張開血盆大口，向駕於爪撲亂吞下。傾刻之間將飛鴛滿天食訖。道人罵聲：「賤丫頭體走，又破吾神鶯。」將手鐵棒一拋，化作千千萬萬將眾將兵，紛紛打下。夫人拔出寶劍一拋。化作萬萬千千己將跌下塵埃。將寶劍一指，白光映日向道人斬來。道人大驚，正要跳下馬。借士遁走。段夫人唸唸有詞，指地成鋼，難以道去。即雙足一蹬走上雲頭。段夫人五雷掌一放，一聲響亮，將道人打下。段夫人一寶劍揮為兩段。王綱大驚失手，被鄧青雙鞭打於馬下。有關中四路，東西南北四門八將殺出，將敵兵殺得砍瓜切菜一般。人頭滿地，血流成河。孟強、孟彪一見賊將總兵六人，與狄王並張、李九人戰殺在一堆。即飛馬助陣。狄王一槍將韓堅刺於馬下。李豹大刀劈了施烈，揮為兩段。馬青、徐耀一驚，正要逃出，被張夢虎雙銅打死於馬下。 
　　十路總兵單有吳升、王權二人，卻被八將團團圍住廝殺，不能抵敵。王權縱馬而逃，拔出寶劍，口念有詞，南方一指，好不利害，登時一團烈火向八將面上燒來。眾將大驚。狄王大呼段氏夫人搭救。夫人一見，將寶劍向北方一指，口念真言，反將烈火吹回南軍陣上。燒得眾兵焦頭爛額，死者無數，五十萬大兵四散奔逃。王權見破了法，心中慌亂，被孟彪雙斧砍下，腦漿迸出而亡。吳升咬牙切齒大怒，取出石子照孟彪飛至面傍，打得鮮血淋漓跌於馬下。吳升飛奔，正要斬下，有孟強大喝：「逆賊體傷吾弟」。一刀劈去。吳升赤鋼刀急架相迎。有包英、石俊一見，救起孟彪，背負回關，一人押後。又有高標、寇傑公子二人，一見孟強與吳升殺個平交，二將拍馬上前助戰。吳升怎能抵敵得三般軍器？慌忙跑出圈子外。懷中取出小小黑旗一面，向空中一搖。只見狂風大作。飛沙走石向眾兵打來。孟強三將大驚，正欲逃走，夫人一見冷笑曰：「又是邪道妖術。」拔出寶劍，念動真言。劍一指，狂風頓息，砂石不起。吳升罵聲：「潑婦，敢破吾法術麼。」即向皮囊中取出七寸小小蛇龍。咒念數語，將空一拋，一道紅光罩目，化作火龍在半空，大如水牛，身長丈餘，口如血盆，吐出一天烈火，飛騰向關中兵將燒來。眾人驚慌逃走，段夫人罵聲：「逆賊敢將妖物作弄。」即拔出桃木寶劍飛起空中，霞光萬道頃刻飛下，將火龍揮斬兩段倒於地中，仍縮作七寸小龍蛇。吳升氣得面如土色惡狠狠鐵棍向段夫人打去。夫人長槍架開。有益強，高寇三將一見破了妖龍，即拍馬動手，將吳升圍住廝殺，王綱一見跑來助戰，五將殺得性起，勝負未分。段夫人祭起寶劍，霞光一道，已將吳升斬於馬下。王綱唬了一驚，一馬逃走。不想高公子長槍已中他後心，喊聲不好，馬略一慢，被孟強大刀劈分為兩個，前後跌下。當時單剩得唐潤虎一人，偏將十餘騎。只見軍兵散亂，不成隊伍，急忙忙雜了亂軍之中逃走。關兵四邊追殺。唐潤虎帶招殘兵萬餘，正欲同歸大營，不想柴王五萬精兵將他大營燒成白地，載裝糧草回關。唐潤虎大驚，帶領殘兵向小路奔走。又有包英、石俊伏於小路攔截，大殺一陣。一萬兵止存一半，一程敗回朝中。當時兵無主帥，內有逃生難遁者，多已投降於潼關，已有數萬。柴王只見殺死軍兵屍骸遍野，命眾軍人開家埋掩於荒野。 
　　是日打掃淨潔城廂內外，大開關門迎王爺。陸國舅爺一同文武出城迎接眾藩王。太子離位立著接迎，曰：「孤著兵災圍困，有勞眾位王叔勞心費力，損兵折將，到來幫助，皆吾之過也。且請下坐。」眾王曰：「臣等道途遙遠，救駕來遲，至殿下受驚，望乞恕罪。」眾王下坐，只有段夫人自有石娘娘等接進內堂敘會。當時小軍獻茶畢，太子又動問：「柴王叔，此位少年將軍是何人？」柴王曰：「此人乃先帝西宮鄧娘娘胞弟鄧豹之子鄧青也。只因龐奸妃無辜將鄧娘娘殺害了，至鄧國丈上朝刺殺不遂，致仕而歸。帶同妻兒到吾關中安頓數載。鄧國文於三年前已經身故。今孤興兵，鄧賢姪要為前部，誅滅奸臣，立心報仇。」太子曰：「原來是鄧國舅，有鄧公於上前拜見。殿下喜色欣欣。眾藩王又問明關中少年將軍，各各通名報姓。皆乃眾功臣後嗣。是日關中大排筵席，宰殺豬羊牛馬，大小三軍盡皆犒賞。」 
　　住表潼關得勝樂敘，再說唐潤虎帶了敗殘兵數千逃回汴京，一一報知。龐國丈心中大驚，唬得面如土色。想來渲關合會五路藩王，數十萬兵馬。倘他殺回朝中，誰人抵敵？只得登朝奏知聖上：「現有出兵軍師死在狄龍，段夫人之手。十路總兵眾將俱已陣亡。玉門關柴王五路糾合數十萬軍兵，現屯紮潼關。懇乞聖上盡起傾國大兵征剿，以免養成大患。望我主湊奏。」 
　　哲宗天子大怒曰：「枉汝官居極品，先帝託孤之臣。只道教朕行仁履義之事，豈知唆朕傷殘手足。朕自登基十餘載，不息干戈，非邊外警戒，實乃邦內自亂不寧。豈不見笑於四夷邊國？此過皆由汝唆縱太后不念母子之情，攻逼御弟。幸得王考有靈，庇佑御弟逢凶化吉。屢次私奏太后出兵，是至激怒眾藩王，糾合會兵。實乃自相矛盾，見笑外邦，枉稱天朝，中土禮義掃地矣。汝時常滋事，朕若不念國戚一體，早已將汝正其國法。今朕一兵一卒不發。倘仍私出動兵，實乃欺君所論，定然斬首正法，決不寬饒。」說畢拂袖退班。有眾忠良喜悅。有龐國丈羞慚退朝，心中憂悶。是日天子回宮，命侍衛將軍四名，賜下上方寶劍，「守住宮庭，不許龐國丈進宮朝見太后。但他恃強違旨，斬首見寡人。」武士領旨。不知後事如何，且看下回分解。 
