海棠譜卷上
　　敘事
　　蜀花稱美者，有海棠焉。然記牒多所不錄，蓋恐近代有之何者，古今獨棄此而取彼耶。嘗聞真宗皇帝御製後苑雜花十題，以海棠為首章，賜近臣唱和，則知海棠足與牡丹抗衡，而可獨步於西州矣，因搜擇前志，惟唐相賈元靖耽著百花譜，以海棠為花中神僊，誠不虛美耳。近世名儒巨賢發於歌詠，清辭麗句徃徃而得立慶厯中為縣洪雅春多暇日地富海棠幸得為東道主，惜其繁艷為一隅之滯卉，為作海棠記敘其大㮣及編次諸公詩句於右，復率蕪拙作五言百韻詩一章，四韻詩一章，附於卷末，好事者幸無誚焉。〈沈立海棠記序〉。
　　棠之稱甚衆，若詩有蔽芾甘棠，又曰有秋之杜。又爾雅釋木曰杜甘棠也〈郭璞注今之杜梨〉，杜赤棠白者棠。又呂氏春秋果之美者棠實。又俗說有地棠，棠梨，沙棠，味如李，無核，較是數說，俱非謂海棠也。凡今草木以海為名者，酉陽雜俎雲，唐贊皇李德裕嘗言，花名中之帶海者，悉從海外來，故知海椶，海柳，海石榴，海木瓜之類，俱無聞於記述，豈以多而為稱耶，又非多也，誠恐近代得之于海外耳。又杜子美海椶行雲，欲栽北辰不可得，惟有西域胡僧識，若然，則贊皇之言不誣矣。海棠雖盛稱於蜀，而蜀人不甚重，今京師江淮尤競植之，每一本價不下數十金，勝地名園目為佳致，而出江南者，復稱之曰南海棠，大抵相類而花差小，色尤深耳。棠性多類梨，核生者，長遲遲十數年方有花，都下接花工，多以嫩枝附梨而贅之，則易茂矣。種宜壚壤膏沃之地，其根色黃而盤勁，其木堅而多節，其外白而中赤，其枝柔密而脩暢，其葉類杜，大者縹綠色，而小者淺紫色。其花紅五出，初極紅，如臙脂點點然，及開則漸成纈暈，至落則若宿粧淡粉矣。其蔕長寸餘，淡紫色，於葉間或三萼至五萼為叢而生。其蘂如金粟，蘂中有鬚三，如紫絲。其香清酷，不蘭不麝。其實狀如梨，大若櫻桃，至秋熟，可食，其味甘而微酸，茲棠之大㮣也。〈沈立海棠記〉。
　　杜子美居蜀累年，吟詠殆遍，海棠奇艷而詩章獨不及，何耶。鄭谷詩云，浣花溪上空惆悵，子美無情為發揚，是已本朝名士賦海棠甚多，徃徃皆用此為實事。如石延年雲，杜甫句作略，薛能詩未工。錢易詩云，子美無情甚，都官著意頻。李定詩云，不霑工部風騷力，猶占勾芒造化權。獨王荊公詩用此作梅花詩，最為有意，所謂，少陵為爾牽詩興，可是無心賦海棠，末句雲，多謝許昌傳雅什，蜀都曾未識詩人。不道破為尤工也。〈韻語陽秋〉。
　　東坡海棠詩曰，只恐夜深花睡去，更燒銀燭照紅粧。事見太真外傳曰，上皇登沈香亭，召太真妃於時夘醉未醒，命力士使侍兒扶掖而至，妃子醉韻殘粧，鬢亂釵橫，不能再拜，上皇笑曰，豈妃子醉，是海棠睡未足耳。〈冷齋夜話〉。
　　東坡謫黃州，居於定惠院之東，雜花滿山而獨海棠一株，土人不知貴，東坡為作長篇，平生喜為人寫人間刻石者自有五六本雲，吾平生最得意詩也。〈古今詩話〉。
　　韓持國雖剛果特立，風節凜然，而情致風流絕出時輩，許昌崔象之侍郎舊第，今為杜君章所有，廳後小亭僅丈餘，有海棠兩株，持國每花開輒載酒日飲其下，竟謝而去，歲以為常，至今故吏尚能言之。〈石林詩話〉。
　　少游在黃州飲於海橋天南北多海棠有老書生家海棠叢間少游醉臥宿於此明日題其柱曰喚起一聲人悄衾冷夢寒牕曉瘴雨過海棠開春色又添多少社甕釀成微笑半破椰瓢共舀覺健倒急投牀醉鄉廣大人間小東坡愛之恨不得其腔當有知之者耳〈冷齋夜話〉
　　李丹大夫客都下一年無差遣，乃授昌州議者以去家遠，乃改授鄂州，倅淵材聞之，乃吐飯大步徃謁李曰，誰為大夫謀，昌佳郡也，奈何棄之，李驚曰，供給豐乎，曰非也，民訟簡乎，曰非也，曰然則何以知其佳，淵材曰海棠無香，昌州海棠獨香，非佳郡乎，聞者傳以為笑。〈墨客揮犀〉。
　　前輩作花詩多用美女比其狀，如曰。若教解語能傾國。任是無情也動人。陳俗哉山谷作酴醿詩曰，露濕何郎試湯餅，日烘荀令炷爐香，乃用美丈夫比之，若將出類，而吾叔淵材作海棠詩又不然曰，雨過溫泉浴妃子，露濃湯餅試何郎，意尤工也。
　　仁宗朝張冕學士賦蜀中海棠詩，沈立取以載海棠記中雲，山木瓜開千顆顆，水林樆發一攢攢。注云，大約木瓜，林檎，花初開皆與海棠相類，若冕言則江西人正謂棠梨花耳，惟紫綿色者始謂之海棠，按沈立記言，其花五出，初極紅，如臙脂點點然，及開則漸成纈暈，至落則若宿粧淡粉，審此則似木瓜，林檎六花者，非真海棠明矣。晏元獻雲，已定復搖春水色，似紅如白海棠花，然則元獻亦與張冕同意耶。
　　閩中漕宇修貢堂下海棠極盛，三面共二十四叢，長條脩榦，頃所未見，每春著花真錦繡段，其間有如紫綿揉色者，亦有不如此者，蓋其種類不同，不可一㮣論也，至其花落，則皆若宿粧淡粉矣，餘三春對此觀之，至熟大率富沙多此，官舍人家徃徃皆種之，並是帚子海棠，正與蜀中者相類斯可貴耳，今江浙間別有一種，柔枝長蔕，顏色淺紅，垂英向下如日蔫者，謂之垂絲海棠，全與此不相類蓋強名耳。
　　劉淵材謂人曰，平生死無恨，所恨者五事耳，人問其故，淵材欲說歛目不言，久之曰吾論不入時聽，恐爾曹輕易之，問者力請，乃荅曰，第一恨鰣魚多骨，二恨金橘太酸，三恨蓴菜性冷，四恨海棠無香，五恨曾子固不能詩，聞者大笑，淵材瞠目荅曰諸子果輕易吾論也。
　　王介甫梅詩云少陵為爾牽詩興可是無心賦海棠杜默雲倚風莫怨唐工部後裔誰知不解詩曾不若東坡柯丘海棠長篇冠古絕今雖不指名老杜而補亡之意蓋使來世自曉也〈碧溪詩話〉
　　東風嫋嫋泛崇光，香霧霏霏月轉廊，只恐夜深花睡去，更燒銀燭照紅粧。先生常作大字如掌書，此詩似是晚年筆劄與集本不同者，嫋嫋作渺渺，霏霏作空濛，故墨跡舊藏秦少師伯陽，後歸林右司子長，今從墨蹟。〈吳興沈氏註東坡詩〉。
　　東坡謫居齊安時，以文章游戲三昧，齊安樂藉中李宜者，色藝不下他妓，他妓因燕席中有得詩曲者，宜以語訥不能有所請，人皆咎之，坡將移臨汝於飲餞處，宜哀鳴力請，坡半酣笑謂之曰，東坡居士文名久，何事無言及李宜，恰似西川杜工部，海棠雖好不吟詩。〈詩話總龜〉。
　　蜀潘炕有嬖妾解愁，姓趙氏，其母夢吞海棠花蘂而生，頗有國色，善為新聲。〈外史檮杌〉。
　　黎舉常雲，欲令梅聘海棠，棖子臣櫻桃，及以芥嫁筍，但恨時不同，然牡丹，酴醿，楊梅，枇杷盡為執友。〈雲仙散錄〉。
　　海棠花欲鮮而盛，於冬至日早，以糟水澆根下。〈瑣碎錄〉。
　　李贊皇花木記，以海為名者悉從海外來，如海棠之類是也。〈同前〉。
　　海棠侯花謝結子剪去，來年花盛而無葉。〈同前〉。
　　真宗御製後苑雜花十題，以海棠為首，近臣唱和。〈瑣碎後錄〉。
　　唐相賈耽著百花譜，以海棠為花中神僊。〈同前〉。
　　重葉海棠曰花命婦，又雲多葉海棠曰花戚里。〈牡丹榮辱志〉。
　　每歲冬至前後，正宜移搬窠子，隨手使肥水澆以盫過麻屑糞土壅培根柢，使之厚密，纔到春暖，則枝葉自然大發者，花亦繁密矣。〈長春備用〉。
　　許昌薛能海棠詩敘，蜀海棠有聞而詩無聞。〈花木錄〉。
　　南海棠本性無異，惟枝多屈曲，數數有刺，如杜梨花。亦繁盛開稍早。〈同前〉。
