《吳越備史》四卷、《補遺》一卷，舊本題宋武勝軍節度使掌書記范坰、巡官林禹撰。載錢鏐以下累世事蹟，據舊目卷首列《年號世系圖》，《諸王子弟官爵封謚表》，《十三州圖》，《十三州考》，今惟存《十三州考》一篇，其圖表俱佚，後附《補遺》一卷，則不載作者名氏。考陳振孫《書錄解題》，載錢俶之弟儼著《吳越遺事》，有開寶五年序，又謂《備史》亦儼所作，託名林范。今是書四卷之末有跋二首，一題嘉祐元年四代孫中孚，一題紹興二年七代孫休渙，如據書中所記而言，則當從錢鏐起算，不當從錢俶起算；所稱四代、七代，顯據作書者而言，則振孫以《備史》為儼撰，似得其實。錢曾《敏求記》雲，今本為鏐十七世孫德洪（案《吳越世家疑辨》作十九世孫，未詳孰是）嘉靖間刊本。序稱《補遺》為其門人馬藎臣所續，序次紊亂。如衣錦城建金籙醮及迎釋迦等事皆失載。今是書於此數事，咸備無闕，則非德洪重刊之本。其以《補遺》為馬藎臣所續，亦別無證據。藎臣曾撰《吳越世家疑辨》，自序謂曾作《備史》圖表，亦不雲又續其書。考此《補遺》之首有序一篇，不題名氏、年月，序中有「家王故事」之語，當即中孚等所題。亦云不知作自何人，則不出於藎臣審矣。《備史》所記訖太祖戊辰，《補遺》所記訖太宗丁亥，與《中興書目》所載「前十二卷盡開寶元年，後增三卷，盡雍熙四年」者正合。特併十二卷為四，併三卷為一耳。陳振孫謂今書起石晉開運，前闕三卷，勘驗此本，所佚亦同。則是書自宋季以來，已非完帙。今無從校補，亦姑仍其舊焉。
