
　　話說張萬寶聽了孫海之言，四下埋伏挖坑，要害欽差；忙差了心腹人三十名，帶了悔罪呈詞，假作李、黃、餘、孫四人具名，情願投降，請欽差上山，協同拿獲山主張大王，務乞懇准云云。這三十名嘍囉奉了令，帶了呈詞，竟奔山前安公子大營而來。
　　到了營門，說明來歷，中軍忙進去柬報欽差。立刻傳見。
　　這三十名小卒到得中軍帳前，一齊跪倒，口稱：「大人在上，小人等犯罪彌天，死有餘辜。今奉大人諭帖，准其自新，所以小人等有一半感發天良，情願投誠。山寨中有四個頭目，同心合意，願獻山林，奈為首之人十分兇惡，手下人多，頭目四人難以下手。仰求大人恩准投誠，親自帶領人馬上山，頭目等開關引進，裡應外合，好擒為首強寇，以作贖罪之舉。但此事須秘密，以速為妙，遲恐有變。請大人早早發兵，頭目等不勝盼望。」說罷，將那呈詞呈上。安公子接過細看，呈詞上語言與所說相同。安公子看罷，心中猶豫不決，隨吩咐那三十名賊道：「汝等果真願意投誠，這是可以將功折罪的，本部堂一定恕汝等之罪。汝等要我上山擒拿為首張寇，這事還須斟酌。汝等且下去靜候，我自有定見，然後再來喚汝等聽用。」那三十名賊人退了下去。安公子吩咐中軍官安排他們住處，賞他們酒飯，格外優待，令人陪他們飲酒，能夠騙出他們真話更妙。
　　中軍領令，擇了幾個會說話精細兵丁，教了他些套話，去騙賊人。那兵卒中有一人，姓朱名善保，能言會道，綽號巧嘴朱三。領了這個令，忙同了幾個夥伴來至帳中，讓進了這三十名賊人，一同坐下敘談。隨即拿出了酒肉，大家飲酒。朱三一面勸酒，一面說些江湖上義氣話，說道：「難得你我今朝無意中相會，你們老弟兄們都是些綠林好漢，可惜出身山林，披個盜名，如今幸而見機而作，棄邪歸正。這一來，欽差若是進山將張大王擒住，奏與主子，你等都有功勞，不愁不保舉一個前程，從此建功立業，後半輩正好享受榮華富貴呢。咱們今日聚在一處，這也是三生有幸。你我何不大家對天一拜，做個盟兄盟弟，日後互相照應，患難扶持，有福同享，有患同當。諸位老弟兄意下如何？」那賊人中有三個是好酒貪杯之人，天生粗笨，聽了朱三這
　　話說得爽快，他們三人先就答應說：「承蒙老兄弟愛我等，敢不從命！」於是那三十人一齊起來，請朱三做個盟主，營中約了六人，誓願同生死，當空一拜，敘出年長者為兄。那賊人中有一個姓皮的，年最長，算他大哥，兵丁七人中有一個姓徐的，年紀少皮大哥一歲，稱為二哥。三十七人席地而坐，快活飲酒，十分開心。
　　那徐二說話中間問起賊人：「山寨中到底怎樣情形，此番弟兄來投誠，到底是出於自己主意，還是奉何人所差呢？你我既是弟兄，不用隱瞞，務必說出真情實話，大家好顯出是真心結拜，不是虛應故事。」那徐二會說話，更兼有朱善保一旁幫說。從來說酒後易吐真言，那皮大不知不覺就把那孫頭領定的詐降計、要騙欽差上山中他們的暗算，如何埋伏，如何挖坑，一切細底全行和盤托出。那徐、朱二人聽了這話，說道：「大哥你如今肯幫我們大人出力，想個妙法破了他們的暗計，攻破了山，那時大人一定保舉你，你就指日為官，那些兒不好呢？」
　　皮大道：「大人若肯聽我話，止消從山左右暗地遣人上山，然後假作上山招安。到得山上，不走正面，他那埋伏自不中用。那陷坑都有暗號，上面有石灰為記，不走入去，怎會落坑？等左右人馬齊到，一同動手，要破此山，又有何難？」徐、朱二人道：「大哥之計甚妙。但是你們如今還要回山交令，約定日子上山招安，萬一寨主另有別計，你們保得住萬無一失麼？」
　　皮大道：「老弟，你且將我的話回稟大人，再定主意，料來大人定有高見。一句話，包總我們是真心投降，並無假意。如大人疑心，儘管試驗，日久白見人心。」
　　那徐、朱二人聽皮大這一番話，很有道理，像是真心，當下勸他們盡醉方散。徐、朱二人忙至中軍帳內，將皮大所說的話細細稟明，請安公子定奪。安公子聞言，忙請顧朗山來告訴一番，斟酌一個妥當主意。朗山道：「只消教他們三十人回山，就說我等現奉旨意，另有差遣，一時不能上山招安，教他們那些肯投誠的，等候衛中丞來招安。那賊首見我退兵，他必定下山來，暗襲曹州，搶掠糧米。等他一下山，我這裡即攻山，先占了他的巢穴，不怕他逃到哪裡，終久也要擒獲的。他若不下山，我這裡會同好了兗、沂兩處人馬，從東、西、後面三路進兵攻山，山前留出一條出路，好讓他逃走，止要奪得他巢穴，使他防備不及。無論他用何計，我等皆可取勝。」安公子聞言，深以為然，當即與田總兵議定。
　　次日，將三十名賊人喚至帳前，吩啥道：「汝等既真心投降，不拘何時，皆可效力。現今本部堂奉有密旨，另有緊要軍情，即刻退兵。你等回山約好了那願意投誠之人，靜候數日。我請衛中丞大人帶兵來招降，那時你等何不做個裡應外合，迎接衛大人上山，擒拿那張七？你等一樣有功。我今日實無暇及此，你等去罷。千萬不可走漏消息，使張七聞知，萬一他發兵追趕，那就不妙了。你等快回山罷。」說罷，將三十名賊人造發。一面吩咐退兵，卻暗中通知三處：一是兗州，一是沂州，一是省城，約定三日後一齊發兵攻山之四面，專等賊頭下山，即攻他的巢穴。這裡安排已妥，任憑他用何計，總不上當，暫且不表。
　　再說那三十名賊人，皮大為首，見安欽差說有事退兵，十分忙促，也不知為了何事，只得回山交令。到了山中，將一切情形面稟了張七大王。那大王忙與孫海商議：「如今他不來攻山，反倒退兵，不知何故？此時我等應如何進兵，可保無虞？」
　　孫海道：「這是一個好機會，乘此他們有事，無暇攻山，我這裡發兵去襲曹州，不必定要攻破城池，止要搶掠得些銀錢糧米，供山寨之用；掠些百姓；來充小卒。山寨中人馬日見其多，將來大可以做一番事業。如今大王須得自己去走一遭，多帶人馬，山寨中止須留下人守寨，那埋伏之人如今用不著了。等大王得來回山，再想別計去攻濮州曹縣，或攻兗、沂，止要到一處得些來頭，我等根基日固，縱有官兵來剿，管保殺他大敗而回。」
　　張七大王聞言大喜，隨即點起得力嘍囉六百名，自己同孫海、餘龍帶領下山襲曹州。山寨中止留李如飛、黃豹二人，與老弱士卒三百人守山。凡是埋伏之處，一概撤退。乘著天氣昏黑，連夜發兵。山上以為此番一去，定然成功，做夢也想不到欽差用的是三面連環計，專盼他下山，好取他的巢穴。閒話少敘。
　　且說那張萬寶與孫海、餘龍帶領著六百名嘍囉連夜下山，一心要想明襲曹州，暗中搶劫人民，專為銀錢糧米，並非真有心要奪城池。他們一下山來，早已驚動了欽差探事的兵卒，四面俱有探子隱藏，探得賊已下山，忙即三下裡通報。安公子退兵在正南十餘里外，得信最早，聞知賊已下山，忙帶領人馬與田總兵、褚一官還有幾員偏將，一齊來攻山正面。又差人催東、西兩路人馬，趕緊攻山。這邊發兵，那兩邊也得了信息，不約而同，三路發兵。東路是周三、陸葆安開路，總兵在後面督陣；西路是馮小江、趙飛腿開路，沂州參將與各將隨後，直奔青雲山下。到了山下，仰看上面，並無動靜，眾人還怕有埋伏。那時是周三、陸葆安大膽，先往上闖。到得山頭，安然無事。隨後大眾努力上山，登時東西人馬已進山矣。西面也是馮、趙二人先上的山，隨後大家才上去。兩路上得山時，正面欽差的人馬是由總兵、褚一官二人當先，奮勇直前，頃刻已到山上。看了看山上，並無埋伏，然後才請安公子上山。在山中擇了一塊平地，暫紮行營。留欽差在營，派褚、週二人保護，其餘將官三面會齊，一同往山寨中進發。到了寨門，這守寨賊人方才知道有官兵上山來了。一看人馬紛紛，十分勇往。那些賊人早已嚇得目瞪口呆，往後就跑。一面跑，一面怪嚷亂叫道：「大事不好，有官兵殺上山來了，快些逃命罷！」
　　那時李如飛、黃豹二人那裡去了？原來他二人聽了那三十名賊人的話，說欽差軟弱無能，又有事退兵，料來決無人來攻取山寨，專候大王下山搶掠些金銀糧米回來，好大家受用。所以那兩個人夜間到四下裡巡視一回，回到帳中，命小卒擺上酒肴。他二人痛飲，不覺喝得大醉，扶歸帳中，沉沉睡去，做夢也猜不著大王一下山，官兵就到。及至寨門外那些看門賊人都跑進後帳嚷起來了，他二人才驚醒。一翻身起來，穿上短襖，拿了兵器，二人忙出來迎敵。論這兩個賊也有幾合勇戰，並非無能之輩，無奈酒醉方醒，眼睛迷迷糊糊，變起倉猝，早已心驚膽戰。到此地步，縱有本領，也減去一半了。這二賊剛到寨中，一看寨門大開，官兵直往內擁。二賊忙迎了上去，吆喝道：「好大膽的小輩，怎敢到山上來討死！不要走，叫你等知我老爺的厲害！」說罷，連躥帶跳的殺了出來，手中刀光閃灼，早已與兵卒們交手。這個當兒，早被馮小江看見，忙跳上前去，用虎尾鋼鞭敵住黃豹；那田總兵也到，忙用刀敵住李如飛。田總兵力大，李賊那裡敵得住？不過兩三合，早已不濟，回身就想要逃走。背後陸葆安已到，照准那賊背脊就是一鐵錘，只聽「拍」的一聲響，賊人早已中了錘了，登時站立不住，跌倒在地。三軍上前捉住，用繩索捆了。那黃豹一見李如飛被擒，心膽俱碎，回身想跑。馮、趙二人焉肯相容，用盡平生之力，一鞭打去，將賊的刀逼開，腳底下使了一個跛腳，早已踢在賊人足脛骨上，身體一晃，馮小江隨即就是一鞭，打倒在地。三軍又復捆了。那些小賊們見兩個頭目被擒，一半從後面逃走，有那走不及的，止得跪下，口稱饒命，情願投降。
　　田總兵隨會合兗州與沂州參將陸、趙、馮三人，直入後帳盤查賊人的巢穴。見堆積的東西不少，也有金銀綢緞、衣服器皿。田總兵傳令三軍，將所有銀錢衣物等件堆在一邊，若有軍器犯禁之物，另堆一處。忙著人請欽差到此，親自閱視。不多一會，安公子同了顧朗山、褚、周三人已到。看了看那些東西，隨即遣褚、陸、周三將同了田總兵即刻下山，去救曹州，擒拿張七大王；吩咐褚、陸、周三將格外小心，須防張七暗器。田總兵道：「末將自有道理。」於是帶領三將與七百人馬一齊下山，往曹州府來，一半保守府城，一半要拿盜首。
　　山寨中安公子升了座，點了將佐，不少一人，兵丁亦不見有一人帶傷，即投降的賊人有百餘名，有一半是老弱無能之輩，一齊跪下，哀求欽差饒命。安公子遂審問他山寨中賊首還有甚麼親丁，有無婦女，山寨共有多少房屋，多少米糧，還有被掠來的婦女否，「你等快快供出，聽候發落。若不實供，難免受刑，立刻領死！」那賊人聞聽欽差之言，忙稟道：「山寨中四面房屋約共六七十間。這寨分三進：寨前是聚義廳，再進一層是大王的書房，後面還有兩進房子，分東、西二院，東邊是大王寢室，西邊是庫房，堆積金銀珠寶、綢緞布匹，還有廂房內鎖的是些婦女，一半是搶來的，一半是眾頭目的家眷，通共約有數十人。」安公子聽那賊人口供，即刻先到寢室查看，不過是些牀帳。又到庫房查看，果然有些金銀珠寶、綢緞布匹。然後命賊人開了廂房，將那些婦女放了出來，要細問他們的來歷。
　　不多時，那些婦女一齊出來，有的哭泣，有的害怕。大家跪了一地，口中哀告饒命。安公子遂問他們誰是賊人家眷，共有幾人。止見有一年老婦人說道：「老婦人是張七之嫂程氏，那兩個婦人一王氏，一餘氏，是張七的一妻一妾。還有餘龍的妻子、孫海的妻子。李如飛、黃豹無妻，每人有兩個妾，是搶來逼做妾的，一姓陳，是姊妹二人；一姓喬，一姓何，說是買的。內中有三個女子是新近搶來的，是一個姑娘，兩個婢女。
　　這三人立志不從，情願千刀萬剮。張七因他三人美貌，所以不曾殺得，關在廂房，命人看守，教我勸他，已經一月有餘，總勸不好。大人不信，親自口問她。」安公子忙問道：「女子在那裡？快上前答話。」止聽人答應說「有」，止見從婦女隊中走出三個女子：兩個在後，約年十五六歲；一個向前，年紀十八九歲，登時跪下，哭哭泣泣，口稱：「大人容稟：小女子姓胡，家住曹州府西門外，離城一里。我父是個廩生，家道還算小康。因為母親去世，葬在十里外荷花鋪。今年清明，小女子同我父帶領兩個婢女上墳，不幸被山賊搶來。我父逃去，不知生死。小女子屢次辱罵那賊，止求一死。他偏令人看守，要死不能。全虧這位老奶奶說是慢慢勸化我們，叫賊人不可性急動粗，所以才免受辱。如今大人破了山，求大人放小女子還家去，找尋老父，感恩不盡。」說罷，連碰響頭。安公子歎息道：「這倒是一個烈女。」忙說道：「你不用哭泣，本部堂自然要送你還家，交與你父。你那老父並不曾受害，前日還來告狀呢。明日就送你回去。」那女子聞言，歡喜不盡，忙叩頭拜謝。安公子隨點了名，記了單子，被搶的各問姓名，分開一邊。賊人的家眷另開一單，命人看守，等候曹州信息。這裡忙遣人往曹州報捷，命知府委兵來押送婦女進城。這且慢表。
　　話分兩頭，再說張七帶領六百名嘍囉與孫海、餘龍一心要去搶掠曹州。那時下山之時，曹州府太守早已防備好了，四門緊閉。城外的百姓，早已搬入城中，是安公子已分派定了。那賊走了半夜，到得城外，但見城門緊閉，城上有人把守，城外居民不見一人。張七心中詫異：「難道他竟知道我要來搶掠襲城嗎？」正欲吩咐嘍囉攻城，那知後面早有逃下山來的嘍囉追到，口尊大王，說是：「大事不好了！大王剛下山，不到半刻，隨後官兵就到，有欽差旗號，三面進兵，立將山寨破了。我等跑得快，逃出命來。請大王快快回山要緊。」張七聞言，嚇得魂飛魄散，登時主意全無。那孫海與餘龍一旁聞言，也是嚇得面無人色。三個人正在商量回去奪回山林，與他決一死戰，那知後邊因總兵同周三等人馬已到，一聲炮響，人馬殺上前來。
　　田總兵一把刀，周三等鞭、槍並舉，誰能抵敵！只殺得賊人紛紛倒地，立刻四散奔逃，並無人敢對敵。餘龍不知好歹，衝上前去，被田、週二人雙戰，身受重傷，跌下馬來，官兵捆了去了。孫海與張七見勢頭不好，二人忙加上一鞭，往小路逃命去了。
　　這裡賊人被殺了大半，剩下二百餘名，一齊跪下哀求饒命，情願投降。田總兵傳令：「暫且免死，候欽差發落。」那時曹州府太守在城上看得明白，忙開城接總兵進城，差人去欽差處報捷，隨即派周三與幾個將官往四下裡跟蹤去拿張七。要知欽差進城如何發落投降賊人，張七逃往何處，且聽下回分解。
