
　　話說安大人拉了褚一官一把，悄悄說道：「咱們走罷！」
　　陸葆安也會意。於是三人匆匆上馬而行，只有隨緣正看得高興，不知因何三人都要走，無奈也跟著走罷。安大人走出多遠方道：「我看上臺的那個和尚，好像是鐵頭陀，萬一他是追咱們來，若叫他看見，許多不便。」陸葆安道：「若論動武，我也不怕。只是他有邪術，就不容易防備了。」原來他三人見東邊飛上臺去的是個頭陀，甚是兇惡，疑心是鐵頭陀前來訪欽差，故此忙忙走了。
　　看官，要知道那上臺的果是鐵頭陀。他倒不知安大人在此，他由雙流村行刺無成，又要往殷家堡，一路款款而來，在崇武驛住店，就聽見紛紛言講楊柳店西邊立了擂臺，有兩個女子，人才出眾，武藝又高，擺了四五天，並無對手。他心中想要結識他們，作個膀臂，因此以打擂為名，有心交好。及至上臺動起手來，果然他不是那女子的對手，只得念咒，將女子咒倒，暈迷不醒。那居中坐的男子正要動手，他搖手說：「不必。」兩人三言兩語，講得投機。他將女子救醒，擂也收了，彼此同到那大廟中去了。
　　從此鐵頭陀與歐鵬訂交，一連住了兩天，不過講些江湖上義氣。兩人就聯盟，鐵頭陀為兄，歐鶴不在場，也算上，那水仙、海蟾也拜見了伯父。正要分手，不料歐鶴找來，因他爺兒三個打擂揚名，故歐鶴容易描了來。歐鵬給他兄長與鐵僧相見，說起聯盟，二人更異常親熱。歐鵬就叫水仙、海蟾去做晚飯，打酒買肉給他哥哥接風。三人喝酒談心，說得投機。歐鶴就問鐵頭陀從前作何事業那鐵頭陀說起羊角嶺如何佔山，兩處如何行刺。歐鶴想起雙流村晚上之事，說明了，三人大笑。歐鶴也說起兄弟．二人空有本事，三十多歲未立事業。歐鵬告訴他兄長：「前些日子二位師父由江西找到東昌，命我找尋哥哥，替你我占了奇門，說叫你我一齊投奔西南太平濱清水寨，就有立身根本之地。從此可遇機緣、得好事，千萬不可否信，吩咐了又吩咐。水仙他二人又急於尋你，我故此帶了他二人。才出來，無奈那太平濱不知在何處。」鐵頭陀道：「太平濱我卻知道，那裡有個清水寨，寨主名叫侯蒙，武藝甚低，與我認識。他那裡是個水寨，一片水有五十里。靠北有座大山，外頭有竹城，天生的竹子圍護，裡面堆積糧米甚多，還有果木，又有水稻，極好的產業。二位賢弟若得了這個地方，頗可終身受用。那侯蒙決不是二位的對手。只有愚兄萬不可去，有我在內，倒不好與他翻臉。明日，咱們就走。我上我的殷家堡，你二人奔清水寨，改日再去賀喜。」二歐喜之不盡，三人一宿無話。次日清早，三人分手。
　　且說二歐帶了水仙、海蟾直奔清水寨，依著鐵頭陀告訴他們的方向走去。第二日正往前走，眼前一帶密樹林，遠遠有河一片。剛走到樹林，只聽裡面一棒鑼聲，出來無數的人，把他們去路擋住，各執刀槍棍棒。為首有一大漢，身高八尺，粗眉大眼。手使一條槍，一聲喊嚷說：「對面小輩，趁早留下買路金銀，饒爾不死！」歐鵬上前，用單刀指著說道：「小子們，好生大膽！快快通上名來，我刀下不死無名之輩。」大漢道：「你家寨主姓唐，名叫振聲。」歐鵬道：「鈞過來，若贏得了我的刀，我就給你留下買路金銀；若贏不了，我就結果你的性命。」唐振聲並不答話，用槍就刺。歐鵬舉刀相迎。二人來往五十餘合，不分勝負。旁邊惱了水仙、海蟾二人，一齊上前助戰。唐振聲雖然武藝不錯，敵不了他三人，敗下陣去。回到水寨，告知侯蒙，旁邊坐著，許奮、蔣和、袁聲萬、齊明，一齊大怒，都要下山。侯蒙道：「四位賢弟須要小心，來者不善。」
　　四人答應，各拿了兵刃，氣昂昂的下山去了。不多時刻，俱敗上山來，並且齊明、許奮皆受重傷。侯蒙大驚，說：「山下來的是何等之人，連敗五位兄弟？」袁聲萬、齊明道：「山下來的是兄弟二人，又有兩個女子，武藝都十分了得。我四人竟自不是他四人的敵手，看來有些費手。」正說著，小卒報上山來，說山下四人在那裡辱罵不休，話實難聽，請寨主定奪。
　　侯蒙一想，四人去了都不行，我一人更不是他的敵手，開言向眾人道：「五位賢弟呀，愚兄非是膽小，我看他四人本領高強，我們既打不過他，莫若講和。現在山中正短幫手，何不去請他們入伙。如果人材好，武藝高，愚兄情願讓位。你等意下如何？」
　　五人想了半天，也別無善策，只好依著此計而行。
　　於是侯蒙獨自帶了三四十人，下得山來，只見對面為首二人威風凜凜，連忙躬身道：「二位好漢，由何處而來？不嫌荒山狹窄，乞請眾位到山上一敘，尚有商議之事。」歐鵬先原不肯，歐鶴向歐鵬道：「不入虎穴，焉得虎子？若依師父奇門所說，凶少吉多，必有意外之喜。」因轉向侯蒙道：「你我萍水相逢，能有何事商議？莫若當下言講。」侯蒙道：「無可商，我們這水寨現有五六十頃水田，又有果木，且有歷年積下糧米，這些人吃不了的。如二位英雄不願意走，時，寨中正短幫手，我等情願讓二位為一寨之主。」二歐大喜道：「既蒙眾位抬愛，無不遵命。」侯蒙連忙下馬，納頭便拜。二歐也一齊下馬，彼此對拜。歐鵬道：「你今年多大年歲？」侯蒙道：「我雖比你二位略大幾年，咱們不論年歲，我認你做師兄，你是小哥哥，我是大兄弟。咱們就此上山。」二歐見他十分誠實，就依了，大眾一同上山。來到山上，小卒們都過來參見新寨主，又與袁、唐、許、蔣、齊五位，一齊相見。又引著水仙姊妹到後寨。那侯蒙二人並無妻小，草草收拾屋子，讓與水仙等住下，歐鶴就作了寨主，從此又招募些個小卒。歐鵬過了幾天，偷著將碧氏妯娌接來，在後寨居住。二歐於是有了安身之處，暫且不表。
　　再說安大人到了陽穀縣，早有顧師爺帶領田總兵的兵馬，與馮小江等立下營寨，當下迎接安大人人座。守備兩員、千總四員、把總四員參見過，然後顧師爺二位在後營相見。顧朗山道：「今日大人到來，且先不必說別的事，只有急急攻取羊角嶺，是要緊之事。想來靜一山人必然見過了？」安大人將白鶴山之事細說一遍，顧朗山不勝佩服。又把得信派將之事告知朗山，朗山也將周三之莊丁來送信，周三等已經來到，現住陽穀縣關廂的事告知。趙鵬是途中相遇，那畢歸元也在途中遇著，說明由後山小路進兵甚好會合周三等四人。就此命他起身，派精壯兵五百名，一員守備，帶著速速前往，舉火為號。又命馮小江、趙鵬各領兵一百，小江由東上山，趙鵬由西上山，各帶兩員把總，並火箭及引火之物，兩邊放火，千萬別走羊眼渡。
　　將畢歸元的地圖給他二人看了，須至初更天氣即放火吶喊，好驚動賊人只往前面來。又派陸葆安帶著兩員千總，假作攻山之狀，只在羊眼渡這邊吶喊，千萬不許過去，以防他邪術。分派已定，命褚一官與一員守備跟著安大人與顧師爺都退後，另立營寨。此處只紮空營，讓賊人來探。這才有工夫用晚飯，彼此說說各家之事。
　　再說周得勝四人得了回信，連忙由關廂起身，半路會合畢歸元及守備與五百精兵，草草安營。天已日落，飽餐戰飯後，畢歸元叫多帶鉤鐮槍及繩索等登山的行頭。他當先帶路，周三等隨後，來到山腳下。四圍一看，果然奇蜂峭壁，並無走道。
　　但見半山上枯鬆倒掛，藤蘿糾蔓而已。畢歸元吩咐取幾把鉤鐮槍來，取條長繩係在槍底，把槍向半山直標上去。只見那槍衝上三四丈，槍鉤恰恰搭在一株老松根上，便叫兵卒中身軀輕小的緣繩先上。那個兵上了半山，便將槍鉤拔出了鬆根，下面之人便將一條巨綆係在繩端。那半山上的兵收上這根巨綆，把他緊緊牢係在松樹上。畢歸元便帶周三等緣綆而上。及至上了半山，天已大黑。各人身上都帶著火把、燈籠等物，大家點了亮兒，頃刻到了山上，反倒寬綽了。畢歸元帶著眾人，尋到一座危崖，下有一個大洞，裡面黑沉沉，其深無底。大家秉炬而人，曲曲折折，轉了好幾個彎。忽然一派亮光透人，果然通下面的。
　　只是懸崖陡壁，非得細看，才找著一條石樑。又係了一條巨索，大眾緣綆而下，定睛一看，畢歸元指著與大家道：「不遠黑密密的，就是青蓮寺了。此處正是寺的西北，不過離此半里之遙。」
　　周三道：「大家把燈亮映滅，只留三兩個燈籠，還都背著。」大家歇息了半天，已是二更有餘，都把火槍亮出，吶一聲喊，一擁往寺裡殺來。
　　且說這青蓮寺中鐵頭陀去後，周三等滅了作眼的黑店，也無人管。畢歸元二人不回，也無人查詢。至於報仇之事，惟有張七與孫海關切，別人都不在意。鐵頭陀只有兩個徒弟：一個叫智源，一個叫慧源，二人都有武藝，是心腹人。餘下四五十徒弟，皆是手下，又有二百多嘍囉。當日聽得山下來報，說：「安欽差帶兵來取羊角嶺。」智源等大笑，說：「羊眼渡他們就過不來。」張七道：「羊眼渡本是大路，他們不知道有法水，自然中計。若是知道，就不由那裡走了。我來，的時侯，看見兩邊都有小路，恐他們知道，須得有人把守才好。」智源、慧源兩人商量，也怕小路有失。兩人親去把守，並且照顧山前，又托張七照料寺中。又有霍士道，自來了之後，鐵頭陀很重用他，也叫他在寺中看守。
　　智源二人分派已定，速速起身，往山前去了。來到山前，見羊眼渡那邊兵馬吶喊，可不肯過來，只得用心把守。又命人去探大營，仍然照舊，可不知是空營。至晚，羊眼渡那邊兵馬不退，望見山東邊火起。正要去探聽，又望見山西邊火光也起。
　　智源往西，慧源往東。不一時，兩邊都有官兵殺來，順風放火。
　　智源等怕羊眼渡有失，不敢遠去。正在為難，忽然馮小江由東邊殺到，趙鵬由西邊殺到。智源二人只好分頭迎敵。此時狂風大作，兩邊山上火勢沖天價通紅。兩下混戰，賊人奔走辛苦，怎敵官兵勇猛。慧源措手不及，被趙鵬一槍刺於步下。智源一見，魂飛魄散，只得棄了前山，往回敗走。馮小江、趙鵬分兩路追來。時已二更，智源敗回，行至半路，忽望見本寺中火光沖天。須臾，數十個嘍囉來報導：「不好了，官兵不知由何處來的，甚是勇猛。張七大王敵不住，落荒走了。孫海被殺，霍士通被擒。」智源聽說大驚，忙催兵來救。無奈他一人獨力難支，手下人又不多，前有敵兵，後有追兵。只聞得兩下裡喊殺之聲振天，火把影裡顯出周得勝，單鞭躍馬，攔住去路，後面馮小江、趙鵬已經趕到。智源驚慌無措，略一失神，被周得勝一鞭打倒，過來幾個官兵，將他捆上。
　　周三見了馮小江、趙鵬，道：「你們看見張七沒有？」馮小江道：「我們剛到，只殺了個和尚，名叫意源。既是張七不見，咱們趕緊搜山，千萬別再放跑了他。」於是三人合兵一處。
　　正值十五，皓月當空，照如白晝，最易搜山，又遇見了韓七，對趙鵬說道：「我們由廟後猛然吶喊，殺進廟內。他們不知我等從何處而來，於是殺的殺，擒的擒，只不見了要緊的人犯。如今謝二哥他們兩人在廟內看守，叫我們迫尋張七來了。」趙鵬道：「我們也是找他。」大家各處找遍，又搜擒些個和尚與嘍囉，單單不見了張七。周三頓足懊恨道：「怎麼吃他走了！」
　　隨後安大人聞信，知青蓮寺已破，因智源等被擒被殺，無人攔阻，也命陸葆安繞道來探問信息。陸葆安到此，見著大眾，知張七漏網，也甚著急。
　　於是大家商議，正在無法，忽見有一兵卒過來跪倒，口稱：「小人曉得張七藏躲之處。」大家大喜，急問：「張七現在那裡？」那兵道：「正是冤家路窄，刻下小人急欲出恭，因看見幾棵樹圍著一個山澗，下面有洞。小人剛要下去，見一人在山洞內蹲著，身量高大，衣服華美，不是兵丁打扮。因見他手中拿著刀，所以不敢動他。」周三不等說完，大踏步便走。韓七忙叫那兵丁緊緊跟隨去做眼。眾人又派兵卒們急忙各帶著麻繩，一同飛速追上。周三已撲到那兵丁指引之所，只聽洞裡叫聲：「哎呀！」猛見那人圓睜怪眼，大喝道：「什麼人敢來！」忙站起身，用刀向周三刺來。不知此人是張七否，且聽下回分解。
