
　　話說周三到了山澗，見那人用刀砍來，周三用鞭急架，二人大戰。陸葆安腿快起到，也來幫助。隨後馮小江、趙鵬、韓七及兩員把總、數百兵丁也都來了，四面一圍。山澗狹小，那人一慌，被樹根絆倒。陸葆安過來將他擒住。原來那人果是張七，因見青蓮寺已破，孫海已被郝武殺死，大勢已去，他又想逃走，來到山前，見四面都是火光，人馬眾多，恐人看見，走到此處，見有樹圍山澗，可以藏身，忙向澗下一個洞內躲避。
　　不料被那兵卒看見，也是該當如此，惡貫滿盈。當下大家捆了張七，直往安大人營中而來。安大人破了羊角嶺，擒了張七，十分歡喜。那鐵頭陀毫不知覺，尚在外面妄想行刺。
　　且說他與二歐分手之後，直奔殷家堡，也不管欽差在此不在，以為此番必然成功。到了殷家堡，見是東西一條長街，路北公館，聽說徐參將帶二十名親兵、十六名地方與衙役等在彼伺候。那鐵頭陀並未找店，就找了個飯店，吃了晚飯出來，自己各處雲遊。待到二更以後，始奔公館，越牆而過。先到外面，遠遠搖鈴呵號之聲，聽南房有人說：「今日大人歇覺甚早，咱們也歇著罷。」鐵頭陀一聽大喜，說：「欽差果然在此，想他今夜逃不過去了。看這光景，也決無保護之能人，無非兵丁將官，何足畏哉！」欣然望裡走，有個月亮門，由牆上過去，有北上房五間，屋中有燈火，其光不亮。躥將下來，悄悄上了臺階，趕奔前來。戳窗戶紙一瞧，見欽差年紀不大，穿著便服，在後虎座半躺半坐，手中托著一本書，擋住面門，就露著一點臉。兩個跟班面向裡靠著，落地罩花牙子站著。鐵頭陀拿了堵鼻子的布卷，把鼻子堵上，把薰香掏出來，把香點著，將仙鶴嘴戳在窗戶眼裡，一拉仙鶴尾巴，緊一拉，屋中香煙都滿了。
　　無奈兩個跟班還不躺下，欽差大人還不扔書。又緊緊一拉，他性急，就掀簾子往裡走，往前一撲，去抓大人。把大人抓住一看，才知是個假的，是個傀儡人頭，衣帽靴子都是真的。再回頭一看兩個跟班，也是如此。原來是顧師爺的用意，知會徐參將，教給他安消息的地方。鐵頭陀說聲不好，未曾說完，腳底下呼喇喇一響，趕著抽身回來，早就登到翻板上了，「卟嗵」一聲，墜落下去。那底下有人剛要抓他，未曾抓住。鐵頭陀急了，念動邪咒，往上一躥，翻板自然開了，放開腳就跑。那底下的人也不敢追，恐他邪咒厲害。他就一直跑了多遠，出了長街。在殷家堡街外有個小廟，只好今晚在此借宿。幸而廟中無人，有個供桌。他將破香爐挪開，就躺在供桌之上。已經鬧了一夜，躺下就睡著了。次日清晨起來，又奔省城而來。他早打聽得有四處公館，已去過三處，只有省城一處，欽差必然在此，故不暇詢問，忙忙來至省城，已走了兩天，不用細為煩絮。
　　且說到了省城東關外，找了個店住下，歇了一夜。次日午後，先進城探了道，然後出城。直等到初更以後，換了夜行衣，帶了用法錦囊及一切應使物件，背上戒刀，吹滅燈燭，將門倒帶，躥房越脊，出離店外，直奔城牆。且喜護城河裡沒水，直到城牆下邊，趴上城去。那裡面從馬道下來，穿著小巷，直向公館西牆而去。躥進公館，正遇見打更的。鐵頭陀過去一掐脖子，把打更之人提到僻靜所在，往地下一揮，把刀亮出來，在更夫眼前亂晃。那更夫苦苦哀求饒命，鐵頭陀問：「你們大人現在什麼所在？只要對我說明，我就饒你性命。」更夫說：「我們大人在西花園子書房裡安歇，那邊有個垂花門，進去是抄手遊廊，裡面路西有一個瓶兒門，進瓶兒門，內有太湖石，就在太湖石後，有北上房五間，那就是西書房。」鐵頭陀聽明，說道：「等我事完再來放你。」隨手撕他衣襟，把他的嘴堵住。有一棵大槐樹，將更夫捆在樹後，自己便撲奔那邊垂花門去了。
　　進門一看，果然是抄手遊廊，東西兩個瓶兒門，當中是過廳。
　　鐵頭陀一想，應該往西，遂即從正西瓶兒門上躥將過去。一看，果然是花園，有許多太湖石，月牙河藤蘿架北面五間書房，接著堂簾，裡面尚有燈燭亮光。門外東西擺著四張椅子，上面坐著兩個人。
　　原來此時已經平了羊角嶺，褚、陸跟著大人並未在此，此間是顧師爺帶著馮小江、趙鵬與郝、謝、韓、週六人先來公館，專為捉拿鐵頭陀而來。那顧師爺早安排下法子要緊之物，已派人埋伏妥當。那椅上兩邊之人，一個是馮小江，一個是趙鵬。
　　兩人今晚是前夜坐更，在書房外椅子上坐著。馮小江一眼看見由牆頭上忽然過來一條黑影，馮小江假裝著沒看見，特意說：「趙太哥，你多留點神，先告告便。」趙鵬說：「老弟請便。」
　　馮小江就奔太湖石那裡，假作告便，其實一回手，先把石子掬出來。小江善打石子，見有人還在那裡趴著，那鐵頭陀打量著馮小江真沒看見他呢。馮小江拿著石子，對著牆頭上的人打將出去，「吧」的一聲，正打在鐵頭陀腮頰之上。鐵頭陀一扭臉，從背後要拉刀，緊跟著又是一塊石子，又打在肩頭之上。這兩塊石頭打的鐵頭陀疼痛難禁，連忙念咒止痛，又復擰身躥上牆去。趙鵬就喊有賊，馮小江也忙拉刀要上牆。
　　鐵頭陀見有防備，打算進退之道。此時東角門出來一個人，一聲怪叫，如霹靂相似，說「有賊了」，話將說完，只見東角門外一排水槍有二十餘支，齊往牆上打來。鐵頭陀躲避不及，身上已被水濕，忙一面念咒退阻，一面下牆。不料牆邊也有了準備，一排十人，都是汲筒，其味難聞，打出水來，滿身腥臭。
　　鐵頭陀知是穢物，破他妖法的，恐法一不靈，被人拿住，性命難保，忙忙躥在小牆，順著遊廊，過瓶兒門。那時馮小江隨後追來，那喊的人是郝武，也追了來。鐵頭陀剛過了垂花門，就見「颼」的一聲，上來了一支鏢。低頭一看，牆下面有個人，給了他一刀。鐵頭陀滿身臭水，此時法已不靈，嚇得不敢站住，忙出了公館，直奔城牆，由馬道跑上城去。後面是馮小江苦追不捨，郝武也追趕下來。小江追到城牆之下，也打算由馬道追上城去。鐵頭陀恐他上城，這麼一急，搬了一塊城磚，對馮小江就砸。「吧嗒」一聲，砸將下來，也虧馮小江的眼快，往旁一閃，躲過城磚，倒把小江嚇了一跳。再往上一瞅，那個鐵頭陀蹤影全無。
　　郝武隨後也趕到了，連忙問說：「方才什麼物件由城上投將下來？」馮小江說：「是一塊城磚。」郝武問道：「沒傷著你呀？」小江說：「傷倒未能傷著，若不是小弟躲得快，險些被他砸了。」馮小江還要追，郝武把他攔住，二人同回公館。周三也追來問信，三人講說了一番，忙忙回去，進裡面稟知顧師爺。顧朗山向他三人道：「鐵頭陀已被臭水穢物所破，大約法不能靈。趁此時拿他，必然容易。你等六人於明早分頭訪查，若能得著他的下落，就好拿他了。我想他今夜決不敢再來，他們也沒有餘黨，你們大家安歇罷，明旱還須辛苦呢。」大家告辭，各歸各屋。
　　一夜無話，又到來朝。大家起身梳洗，用茶點已畢，周三來見顧師爺，說道：「不知師爺今天派誰出去私訪？請師爺諭下。」朗山道：「此事你們大家酌量，何人出去，不必問我，只要細心機靈的就行。」周三道：「我就鹵莽，去做這事不行。若論機靈，趙大哥是第一，其餘就屬二爺。那韓七尚細心謹慎，就是他們三人罷。」朗山道：「還有一人，年紀雖老，頗有謀略。那孫靜峰甚可去得，然非有會武藝的人同他出去不可，叫郝金剛同他出去，亦可作一路，就是四位罷。」周三答應出來，找著趙鵬、謝標、韓七三人，說明師爺分派你們三位出去訪查鐵頭陀下落，各憑自己意見，或改裝出去，或照常服色，喜歡走那條路，就走那條路。三位預先商定走的方向，免得三人碰在一處，只要訪著些影響，必然有法拿他。當下三人議定了道路，各人自去理會。又命人知會了師爺，隨後叫郝金剛過去，約他同行。大家分頭出了公館。
　　就中單說那趙鵬回到自己屋裡，脫去官衣，換上湖色綢長衫，白襪雲鞋，手拿柄摺扇，改扮了文人模樣，腰內暗藏匕首。
　　出了公館，望北而行。一路留神觀看，不覺到了省城北門。步出城來，關廂甚為熱鬧，鋪面不少，也有當鋪，也有燒鍋，也有客店，也有酒樓。正在觀看，又見有男男女女無數，都往東北撲奔，不知所為何故，擁擠不動。趙爺上前問道：「眾位上哪裡去？有什麼事？」內中有人說道：「今天二十八，藥王聖誕，這北關東北上有座藥王廟，年年唱野檯子戲，我們都是去看戲的。」趙爺一想，那鐵頭陀或者愛往熱鬧處閒遊，或者獨回清淨處躲避，都猜不透，且向這裡看看再說。於是來到戲臺底下，見人山人海，做小生意賣吃的不少，也有搭著布棚擺桌子長凳的，也有酒攤，也有點心攤，也有酸梅湯攤，又有打把式的，賭錢的，占卦的，還有無賴之徒，專做騙局賭的，東一堆，西一簇，十分熱鬧。四下一看，並無公館之人。回身再往廟內各處遊逛。廟並不大，只有兩層殿。廟內有些個賣首飾的，賣估衣的，挨喉擠擠，並不見什麼蹤跡，就出廟來了。
　　此時臺上已歇晌，那臺後有一個人圈子，擠進去一看，卻是賣拳的，正在那裡打對子。看的人齊聲叫好。趙爺看那兩個賣拳的，年紀都不上三十歲，上身都赤著膊，下面都是兜襠青布褲，足下穿著抓地虎靴。一個使一根三節連環鎮鐵棍，一個使兩柄板斧，丁丁當當，打得十分好看。這使棍的中等身材，白淨麵皮，豎眉鷹目，露著殺氣；那使斧的魁偉長大，面如鍋底，粗眉大眼，闊口豐頤。二人俱無鬍鬚，像一對好漢。只見二人把一趟斧棍打完，向眾人拱手，藉助盤費。不料看的人雖多，給錢的人卻少，地下只有二三百錢。趙爺摸搭褳內，不過數百文錢，嫌少，又摸出一塊銀子，約有三兩有餘，說道：「二位朋友，這裡有點茶資，望乞笑納。」二人接過，作揖道過謝，把銀收起來。又把散錢數了數，收拾完畢。趙爺又拱手道：「二位不棄，酒樓小飲三杯，閒敘一番，何如？」那白淨麵皮的道：「既承仁兄美意，弟等奉陪。」
　　於是三人一同到一酒樓，上樓找一副乾淨座兒坐下，彼此謙讓。趙爺讓二人上坐，二人不肯，趙爺一定要讓，二人只得依了。趙爺告訴跑堂兒的，快些擺上一桌上等的酒菜。伙計滿臉帶笑，連聲：「曉得，曉得！」回身去了。二人忙說：「尊兄何必過費，使弟等不安。」趙爺笑說：「粗酒一杯，藉此談談。敢問二位兄長貴姓高名，仙鄉何處？」白臉的笑道：「小弟姓唐名振聲。」指著黑臉的道：「他是我盟弟，姓袁名聲萬，都是山東沂州府人。」也回問了趙爺名姓，大家又從新見禮。忽見伙計搬進酒菜來，一個人托著一個木盤，一個人提著酒壺，先把茶壺茶盤拿開，把盤內酒肴排列桌上。趙爺執壺，與二人斟了酒，然後暢談些江湖上的事情，又講究拳棒刀槍。三人說得十分得意，真是相見恨晚。直吃到過午時候，趙爺問：「二兄意欲何往？」唐振聲道：「我等有一知己弟兄，聞聽說新近立了事業，意欲投奔他去，謀一安身所在。」趙爺道：「吾兄若得安身便罷，若有不得意之時，可到安大人衙門找小弟去。」
　　唐振聲二人起身作謝道：「弟等萍水相逢，蒙吾兄另眼相看，感激不盡。俟異日回來，必然過去請安。我等就此告別了。」趙爺還禮道：「咱們日後有緣，再為暢敘，弟也不挽留了。」於是算還酒錢，一同下樓，各自分手。
　　再說趙爺獨自一人，毫無定蹤，任意閒遊，又向戲臺邊來。
　　那時戲臺上依然開戲，正要看戲，忽見從西來了一個道士打扮的老者，後面跟著一個道童，拿著算命占卦的招牌，看著眼熟，走近方知是孫師爺與郝金剛，彼此一笑過去。郝金剛忍不住問趙爺道：「訪出點方向了麼？」趙爺搖頭，他二人就向東邊去了。
　　原來孫靜峰自見知會教他私訪，他便教童兒開了箱子，找出他昔年私訪的那副行頭，有道衣、道冠、絲縧、鞋襪、招牌等類，孫俊通身換了。郝金剛過來，孫俊告訴他自己扮作算命先生，叫他扮作道童。郝金剛應了。孫師爺又替他打扮停當，二人從後門暗暗溜出，知道韓七出南關，謝標出西關，趙鵬出北關，自己帶了郝金剛只好出東關了。那東關頗為熱鬧，這條街有二里路長，也似北關，樣樣舖子都有。孫師爺到了東關，走了兩趟，不見一些蹤跡。想起茶坊酒肆探訪事情極其容易，看路北有個大茶館，匾是「海隆軒」，遂向郝金剛道：「咱們在這裡喝會子茶。」二人遂進來，走到後堂，找了兩個座兒坐下，泡了一壺茶。二人慢慢的吃著茶。他二人倒無甚可談，只聽四下裡各坐上談談講講，極其熱鬧。忽聽旁邊桌子上也有二人在那裡吃茶，正然說得高興。一個說：「你沒聽見說嗎？咱們這大關嘴上店裡前夜晚上住了個頭陀和尚，半夜大門已然鎖好，都睡了，他也睡了，第二日清早不見和尚了，大門也沒開，不知和尚從那裡走的，行李可仍在房中。你說奇不奇呢？」那一個說道：「這還不算奇，必是和尚半夜越牆而過，作什麼歹事去了。」正說之間，只聽從旁有好幾個人吵嚷，一陣大亂。不知為了何事，且聽下回分解。
