
　　話說韓七從廟中擒獲鐵頭陀，喜歡之至，扛著他出了廟。
　　走不遠，天亮了，仍在昨日的柳林放下鐵頭陀，打開小包袱，將要換衣服。這個時候，只聽林外有人大喊一聲道：「你是何人，膽敢偷盜人家衣物，好好給我留下，萬事皆休，如若不然，定要你的性命！」原來一牀被裹著鐵頭陀，遠遠看著似包裹。說話之間，躥進兩個人來，未能看得明白，及至臨近，忽聽鐵頭陀在被裡嚷道：「老弟，快來救我罷，我教人家捆在這裡了。」
　　韓七一聽鐵頭陀說話，暗暗著急，到底是不會使薰香之過，故此工夫不大，到了柳林，鐵頭陀就緩醒過來。本是雞鳴五鼓還魂香，天一亮，香的氣味就散淨了。鐵頭陀將一緩醒，就睜眼一看，自己二臂拴牢，連腿都教人家捆上了，又有被擋著，看不真切，好似在人家肩頭上扛著呢。心中著急之至，想這一到官，只怕有死無生。正在難過之時，忽聽「崩哧」一聲，將自己摔在地下，復又往外掙拔掙拔，就看見拿他的，認識不出，大約是安欽差手下之人，大約此難不能逃了。誰料那邊來了兩人一喊，再一看，來的正是太平濱清水寨二寨主歐鵬，帶著手下頭目侯蒙。他二人本是來探望法明的，昨日到了北關，天已二鼓，就住在北關店裡。今日清早往西關口外，正要尋找承壽寺，走到柳林，就見韓七扛著一件巨物，又類乎包袱，又似乎鋪蓋卷，恰在清早，猜他是偷盜來的。歐鵬向侯蒙道：「咱們何不劫下他？大概總有點油水。」侯蒙點頭。兩個人這才往裡一躥，又一嚷。鐵頭陀就聽出歐鵬的聲音來了，故高聲喊叫：「吾弟快來救我！」
　　歐鵬與他自打擂聯盟之後，甚是契厚，焉有不救之理？韓七見鐵頭陀也醒過來了，又有人躥進樹林。他一著急，要拉刀迎上來，不料後邊那人一揚手，「吧」的一聲，就是一塊石子打過來，正打在韓七右手手背之上。韓七「哎呀」一聲，一甩腕子，那刀就拉不出來了，鬧了個手忙腳亂。眼看那二人用刀反要剁他，韓七無奈，只可撒腿就跑。雖然跑著，仍是甩著手腕子。歐鵬、侯蒙緊緊一追，鐵頭陀喊道：「二位不必追他，倒是先給我解開。」歐鵬向侯蒙道：「你快把鐵師傅解開，我追那人去了。」侯蒙回身走到石邊，一伸手，將被子抖開，拿刀挑開繩子，鐵頭陀就站起身來，將膀背活動了一番，拉著侯蒙一同出了樹林，往下緊緊一趕，追去追來，卻離著不遠。韓七一急，要奔樹林離得遠，此時已經渾身是汗，鞋又跑掉。他急中生巧，回頭一隻鞋照前頭的人面門打來，說：「招寶貝！」
　　黑忽忽一宗物件，直撲歐鵬，把歐鵬倒唬了一跳，一瞧，原來是一隻鞋，不由哈哈大笑，說：「原來你這小輩，就是這樣能為！今天你休想逃脫。依我之見，你站住，叫你寨主把你拿住，倒便宜你。」韓七實在不能跑了，心中發亂，兩眼發黑，恨不能一時跑進城去。往前一搶，腳下一滑，「撲咚」翻身栽倒。
　　後面三人一陣狂笑，說：「小輩，你還往那裡跑！」歐鵬往前一躥，舉刀就要往下剁。只聽有人大喊：「光天化日，朗朗乾坤，膽敢在省城關廂殺人，待我來拿你。」說著，掄刀把歐鵬擋住。韓七爬起來一瞧，是謝標，這才放心。
　　原來謝標昨日敗了，跑回公館，與顧師爺大家商議捉拿鐵頭陀的法子。是日晚間，只有韓七與孫師爺、郝金剛未回公館，別人都回去了，並且都打聽得鐵頭陀實信。謝標清早一人獨欲建功，並未約會別人，亦不聽顧師爺的調遣，私自出了西門，直奔柳林。走到離林不遠，將過了一個小樹林，只見迎面跑著一人，後頭追著三人。看那前跑的像韓七，吃了一驚，正要上前相助，不料「噗咚」一聲，韓七栽倒在地，後面有人拉刀將要殺他。謝標一急，就大嚷著搶上前去，與前面之人殺起來了。
　　一來一往，不到二十回合，歐鵬武藝比謝標強，只殺得謝標有招架之功，無還手之力。謝標知道不是人家的對手，虛砍一刀，撤退就跑。鐵頭陀現在病勢甚重，不能支持，盼著回廟。那邊韓七雖跑乏了，奈因謝標要敗，人家本因救他來著，難以獨自先逃。及至謝標跑了，他也跟著跑下來。歐鵬貪功，又有侯蒙相幫，他焉肯不追？回頭叫鐵頭陀說：「師兄先請回廟養病，等小弟追拿他們。」於是急急追趕，侯蒙也後面相隨，追到小樹林來。謝標、韓七一同跑進樹林子裡去了。論理進了樹林子，就不該追了，無奈歐鵬不捨，竟自追進樹林來。侯蒙後面喊叫說：「不必追了！」話未說完，林子裡一條弩箭「哧」的一聲，正中歐鵬的左肩上。歐鵬「喲呀」，噗咚栽倒在地。林內跳出一人，舉刀就砍。幸而侯蒙趕到，拿刀架住，二人殺在一處，飛縱躥跳，那肯絲毫放鬆？
　　此時韓七、謝標逃到林子內，正愁無法抵擋追來之人，忽見匆匆過來一人，放了一支弩箭，將頭一個追的射倒。二人大喜，再一細看，不是別人，正是郝金剛，跟著孫師爺，由昨日打聽明白鐵頭陀住處，孫師爺在省中時久，熟人甚多，在西關找個相好的，同郝金剛住下，商議了一夜，打算今早探好了道，忙回公館調兵來拿人，初未想到在半路救了韓、謝二人。那韓七正要上前幫助，謝標擺手，不教他上前。再看歐鵬，已然爬起來了。侯蒙力戰，工夫太大，已經後力不加，見歐鵬爬起，他就要往回敗，無奈郝金剛不放鬆一步，只得勉力支持。惟孫師爺一人閒著，已然見了韓七、謝標，說明以上情形，心中早有了主意，使暗令郝金剛住手。侯蒙見老郝懈怠，就忙往下敗，歐鵬也跟著跑下去。那時鐵頭陀早跑回廟去了。孫師爺不叫郝金剛、謝標、韓七等追賊，說：「你們拿不成，反要把著他漏網，莫若調齊大眾，圍住他的廟，連和尚一齊拿住，倒是妙策。」
　　三人依了，趕緊同回公館。
　　到了公館，見了顧朗山，回明以往從前各節。顧朗山忙傳孫祥安、魏永福、朱三、徐三等上來，告知一切，教他四人各帶五十名兵，在東西南北四方，圍廟吶喊助威，准在初更齊集。
　　因韓七昨夜鬧了一夜，故留他與謝標保護顧、孫二位師爺，同在公館。那時韓七向謝標說明薰香盒之事，二人笑倒了。日落前，馮小江、趙鵬、周三、郝金剛一齊紮束停當，飽餐戰飯，各帶兵刃，陸續往承壽寺來。
　　且說歐鵬、侯蒙回廟，鐵頭陀已然回來，只是病得厲害，扎掙不住，同見了法明，各說以上情節。法明吩咐擺酒，席間大家計議。侯蒙道：「我看此事決難善罷甘休。安欽差處必然有人來擾亂，咱們須早早防備為妙。他那邊頗有能人。」法明聽了，把桌子拍得山響，站起身來，說：「你快住口！休長他人志氣，滅卻自己威風。想那安欽差手下這些副、參、游、守，沒有什麼能人。不是我說句大話，咱們會過多少英雄豪傑，從沒對手，還講這些官兵將，都是些酒囊飯袋衣架而已。兵是招募來的一群花子，不然就是些個大煙鬼；將官更難說了，老的油滑，少的懦弱，就是武進士出身，那弓刀石也與真技藝兩樣。他等不來，倒是他的造化。他若來一個，我殺一個，來兩個，殺一雙，方知俺和尚的厲害。」侯蒙不敢再說。鐵頭陀道：「師兄雖然武藝高強，我現又病著，只有歐二弟、侯爺、齊爺可以迎敵。俗語雲，『好漢架不住人多』，還是防備為是。」齊明道：「大家不必爭論！我吃完了飯出去打聽，如有信息，我回來報信。」法明這才不言語了。歐鵬這才向法明代歐鶴致意，又表出特來探望之情，又詢問法靜、法聰在承福寺的事，又與鐵頭陀敘別後之事。飯後齊明出去打聽。
　　再說馮小江等四人於傍晚時候到了西關，離承壽寺不遠，找了一個酒鋪，四人進去喝酒。孫祥安等已經來了。大家議定：一聲鑼響，就圍住廟，不准放出廟裡人來。趙田不放心，叫人在廟外四圍巡察，恐他們聞風逃脫。誰知齊明得了信，忙回廟報知。依歐鵬叫大家歸清水寨，法明又叫大家奔承福寺。始而是法明不服，尚要前去迎敵，繼而是大家爭論逃往何處，未免擔擱了時刻。天已日落，還無章程，齊明急得直催說：「兵已來了不少，要圍住廟，就不好走了。」法明即忙裝扮停當，帶了行李，齊明也打扮了，鐵頭陀只得帶病而行，惟歐鵬、侯蒙二人心中後悔這次不該來，然也無法，只好努力向前。
　　說著，只聽外面鑼響。法明在前大喊殺出，廟外人已圍滿，那裡出得去？趙鵬手執兩柄大錘，當門擋住，大嚷道：「眾弟兄，隨我進廟！」馮小江、郝金剛一齊答應。馮小江使動單刀，郝金剛舞開雙鞭，齊往進殺；周三是單鞭，也隨後殺來。外頭孫祥安、魏永福各統帶五十名兵，在前面圍住。徐三、朱三現時已保了外委，各統帶五十名兵，在後面圍住。歐鵬看勢頭不好，與侯蒙使了眼色，往後就跑。那法明甚是兇狠，仍無懼色，使著一雙戒刀，直奔了趙鵬來廝殺。趙鵬忙把大錘雙雙舉起招架。兩個人殺在一處。殺了十幾個來回，齊明在旁見法明占不得便宜，就忙與鐵頭陀努嘴，約他左右夾攻，一擁而上。旁邊惱了馮小江、郝金剛，也上來幫趙鵬。六個人捉對兒廝殺。隨後又來了周三。齊明是本事低，鐵頭陀是病著，已經敵不過，更兼添上周三，越發不行。又聽得廟外人聲喧嚷，一片聲「殺呀，拿呀，千萬別放走了要犯呀」，更嚷得人心慌亂。齊明已身受重傷，法明偷眼再一細找，歐鵬、侯蒙俱不見了，就知他二人不肯出力，自顧性命，由後面脫逃了。暗想：「今日斷難活命，莫若行個拙志，自刎了罷！」
　　法明一面招架，一面打算主意。忽見後頭「嗖嗖」的跳出兩個人來，第一個白面長髯，精神足滿；第二個紫黑麵皮，重眉大目，花白鬍子，年紀都在六旬上下。前面使的是寶劍，後面使的是一對雪亮護手鉤。但見他二人舞動了兵刃，好似幾團白光滾來滾去。那時候兩下里正在性命支關之際，忽然添了二人。趙鵬等一看，並不是自己弟兄，以為是法明等一黨。誰知法明等更不認識，以為是官兵又添了武藝高強之人，只嚇得魂飛天外，魂散九霄。不料那二人直奔了趙鵬等殺去，只殺得趙鵬等四人亂縱亂跳，俱是勉強招架，並不能還手，漸漸要敗。
　　又見隨後歐鵬、侯蒙也跟了來，並聽歐鵬嚷道：「法師兄不必驚慌，我的二位師父來了。」法明三人此時非常驚喜，見兩個老者越殺越勇，暗暗稱贊：「真好本領！」覺得自己精神頓起，遂大叫道：「我等不趁此時殺出，更待何時！」說罷，就殺奔前門而來。白面長髯老者在前舞動兩把寶劍開路，大嚷道：「讓我者生，擋我者死。」法明等三人緊緊跟著，魚貫而行，留下黑紫臉的老者斷後，猶如幾只猛虎。趙鵬等便知事情壞了，往外一敗，那一夥就殺出廟門去了。
　　魏永福正督率官兵在廟外圍嚴吶喊助威，不料廟內衝殺出一群猛虎，把這些官兵如切蔥切蒜的一般亂殺，只見人群裡頭顱飛起飛落。魏永福嚇得不敢迎敵，讓開一條血路，遂使法明等眾人逃出。及至孫祥安趕來，趙鵬等殺出，已經把賊放出去了。大家互相抱怨一回。馮小江道：「我等這些個人，並且帶著官兵，竟被他走脫，如何回見師爺？就是大人不在此，將來也不好交差。」魏永福等也面面相覷，彼此設法。趙鵬道：「我們不管殺得過殺不過，只好還是追。」大眾只得虛張聲勢，追了一回。怎奈後來的兩個老者武藝過高，趙鵬等都不是他的對手，差得太多，焉能相敵，眼看著要犯逃脫了。徐三、朱三在廟後領兵跑來，彼此相見了。朱三道：「我們聽見鑼聲，領兵將廟圍住，不意從外面殺進兩個老頭子，我二人殺不過，那兵丁更不用說了，只得容他跳牆進廟。人家往外殺，他反倒殺進廟去。」周三歎道：「若不是他兩個，還不至放走了鐵頭陀。我們四人已經把鐵頭陀與那個和尚都殺敗了，再一會子，就要被擒。誰想到半空出來這兩個禍根。
　　不言大家掃興回公館。且說法明等跟著兩個老者出離了龍潭虎穴，追兵又追了二次，被老者唬回，大概不敢來了。鐵頭陀便向老者叩頭，並向法明等逐一磕頭道勞，大家還禮。法明便問二位老者姓名，歐鵬這才過來給大家引見。原來這兩個老者就是在地壇教歐鵬、歐鶴的師父，白面的叫飛天虎李德芳，紫面的叫海底龍陳德明。二人皆會奇門遁甲，知道二徒弟有難，鐵頭陀與法明等都不該這次就擒，故來湘救。及至救出二位，就要告別。法明等不肯放，李德芳笑道：「眾位還須早早回去，不必客氣，離開這是非之地方好。」歐鵬也苦苦攀留，說明大家都回清水寨，不料又出了一件意外之事。不知何事，且聽下回分解。
