
　　上回書說到歐家一門團聚，二歐夫妻父女六人都蒙田總兵請到公館中暫住，當夜三人對天一拜，結為弟兄。總兵居長，從此以後，悉以兄長、大伯、伯父呼之。二歐此時是真心降順，並無異心。總兵次日面稟中丞一切，恰好中丞正接安公子來信，擬就奏稿為二歐出罪，專候他家眷信息，差褚一官上省投信，路上已碰見歐家母女，彼時不知。等投信後，聞人傳說二歐家眷已到，人已出監，住在田總兵處。褚一官聽了這話，立時去見田總兵。及至見面，問起情由。總兵說與他聽，他立刻要見二歐。總兵當即請二歐出來，與他相見，三人一見如故，甚是投機。說起路上曾見著二歐家眷，而且幫過青蚨。歐家弟兄當請褚一官人內，命妻女出見面謝。褚一官道：「既蒙不棄，願結為弟兄，萬勿推辭。」二歐想椿爺是欽差至好，人又誠實，有甚麼不肯？當下拜做弟兄。褚一官年小，以兄嫂稱呼二歐，水仙、海蟾也出來叩見叔父。田總兵大喜，設筵慶賀，四人痛飲，說不盡的快活。這且不提。
　　再說那褚一官送來的奏稿，是特與中丞相商，中間敘的是二歐投降獻糧，願投營效力，懇思免罪錄用等語，說的甚妥。
　　中丞閱過，深以為然，中間略改了一段，補人袁、唐、蔣、許、齊五人先來投順，然後才勸二歐並降，目今正在用人之際，得此七人效力，可望蕩平土匪云云。中丞改好，復修一信，將二歐家眷母女四人探監，現已留在田總兵處，二歐已出監與田總兵結為弟兄，真心歸順；聞其女頗有武藝，應如何安頓之處，乞大才商酌；兼問天目山情形，何木調二歐隨徵，最好將伊家眷安頓一妥當地方，暗做為質當，則二歐此後可保無異心矣。
　　信已寫好，仍煩褚一官帶去，以速為妙。褚一官執信，不敢逗留，次日一早就動身，馬上加鞭，直奔大營。不過三四日，已到營門。
　　卻說安欽差自到天目山下，紮下營盤，觀看形勢。但見這山高有數里，廣有二十餘里，止有一條路徑可以上山，其餘都是懸岩削壁，無處著腳。聞說那宋萬超手下僅有千人，山中還有土人一千餘戶，都是為賊軟困，不得不投降，其實非甘心從賊也。那宋賊雖無甚本領，卻有一樣無可如何處，他按兵死守，並不下山交戰，但知派人輪流守住山口，運些滾石檑木。若是攻山，枉送性命，又無別路可通，任憑你算計，一無良法。所以欽差紮營已久，並不曾見過一戰。攻山過數次，倒傷了數十名小卒，連顧朗山與眾將，俱是束手無策。今聞二歐已降，欽差想又添兩員將佐，或者能助力攻山。隨即顧朗山到營說明一切擒寇運糧緣由，藉此可以為二歐贖罪地步，遂與朗山計議，擬下奏稿，遣褚一官上省，請中丞一看，斟酌妥當，再繕摺奏人。褚一官今日回營，見了欽差與顧師爺，將中丞回信奏稿呈上，忙將二歐家眷已來，田總兵怎樣與二歐結拜弟兄，那二歐倒是兩條好漢，他的妻女甚懂道理，女兒更有本領，連我也愛二歐直爽，也同他結拜，細細的對欽差說了一遍。安公子聽完了話，拆開信與朗山同觀。看那奏稿改的甚妥，信中要安頓二歐家眷一層，真是慮得不錯，但安放在何處好？安公子低頭思索。
　　顧朗山忽然想起來了，說道：「東家，你可還記得那白鶴山長老仙柬還有五封，這如今何不取出來，看看日月，開得開不得？若恰逢其會，一看柬帖，自然明白了。」安公子聞言，不禁拍手道：「我真忘記了，幸虧先生提醒。」忙令人打了水來，淨了手，吩咐擺設香案，焚起香來。然後才取出那裝柬帖的錦囊，供在香案之上，恭恭敬敬的行了一跪三叩的禮，才打開總封來看。真正湊巧，恰好第三封柬帖應在此日開拆。安、顧二人見了，說不盡的歡喜，忙拆開細看。帖上寫的是：「歐家母女安放鄧莊，二歐調營征戰無妨。高山要破，挖道暗人，三月功夫，方能卒事。暫請病假離營，移營在山後，從山後挖地道，通人山中，四面再挖深坑，斷彼逃走之路，必遭擒矣。以少殺為主。」安、顧二人看罷仙柬，心中瞭然，深服禪師先見之明。安公子忙將奏稿謄真，外加折片，是：「請假就醫，暫離營盤，一俟病癒，即到營徵剿山寇。那天目山賊寇恃險抗拒，永不出戰，但知死守，而地勢險要，一時難破。幸虧田總兵收服袁、唐等五人，勸得歐鶴弟兄獻糧投降，軍中有糧，兵心堅固。臣因目疾請假，所有軍營中事，即著田總兵代辦，懇恩賞假，並獎賞田總兵等。歐鶴兄弟二人雖是海盜，現在知悔獻糧歸順，懇恩免罪，留營效力。」這是奏摺中大概。格外又修稟，托烏老師照應，又寫家信，又寫信與中丞：「要調取二歐赴鄧莊聚會，務乞請田鎮軍即日來營視事，安某好到鄧莊料理一切。」正寫了一天一夜，方才寫好，仍著褚一官上省投信，囑其同二歐一家六口先赴鄧莊等候著，我等田總兵來營，即動身到鄧莊聚會，且此次可將家眷也送到鄧莊，省得在省寂寞。
　　褚一官聞言大喜，將奏摺匣包好，將信收好，隨即動身，不分晝夜，趕緊上路。果然此次比往常更快，三日功夫，已到省城。即刻上院稟見中丞，面交信函、奏摺。中丞拆信看過，知道細底，忙請到田總兵，說明原故。總兵甚喜，說道：「等某去告訴二歐，事不宜遲，趕緊動身，隨著欽差、寶眷一路赴鄧莊去。某須料理軍裝，交代軍營中經手之事，約耽擱二三日，才能動身赴營。先請褚爺同欽差、寶眷與歐家六口，即日動身，到鄧莊等候欽差相見，何如？」中丞點首應允，一面將奏摺會銜寫好，差官進京出奏，並交代欽差的信札，一面給安公子寫回信，又張羅送褚一官與安欽差家眷的路菜，連二歐處也有一分路菜。中丞可算周到多情也。那褚一官見了二歐，將欽差出奏的言語給他聽，管保無罪，「而今請你一家到鄧莊去居住，將來你弟兄投營效力，家眷有人照應。欽差現請三月病假，也到鄧莊聚會，家眷與我們一路同行。」又將鄧翁的一生事業，說與二歐聽。二歐平日也聞得鄧翁是一位老英雄，年紀九十多歲，褚一官是他女婿。既拜弟兄，倒要去認認這位弟夫人。那碧氏母女聽說褚家娘子是鄧九公女兒，更惦記去見見才好，所以大家別無
　　話說，趕緊料理行裝，準備著上路。
　　那欽差公館中舅太太接了公子的信，又見褚一官說是接她二人去鄧莊暫住，不日安公子就來。那舅太太與珍姑娘更不用說，急忙收拾好了行李，令人請褚一官來催著動身。當有首縣預備下夫馬轎子，擇了吉日，遂動身出省。二歐家六人外，還有袁、唐等五人。此時五人是早巳見過二歐的了。欽差處褚一官與家人等跟隨，還有田總兵派來千、把二員，中丞派戈什哈四人護送，一路人夫轎馬，十分熱鬧。這裡來動身之前一日，褚一官已寫下一信，專遣一快足送呈，兩處有信，好教鄧老翁明白底裡也。是日止走了六十里住店，二歐家眷同住一店，舅太太與珍姑娘住上房，碧氏母女住廂房。那母女四人一到店，下轎就走過上房，叩見舅太太與珍姑娘。彼此見面，十分合式，說話投機，連吃飯都在一桌共食。外面褚一官與武弁、戈什哈大家一桌飲酒，談淡笑笑。二歐在內，也與眾人投機。袁、唐等五人另在一間居住，五人另外吃飯。次早動身上路。在路走了六天，那天交午，已到鄧莊。
　　再說鄧翁先接的是安公子信，細說收降二歐，十分費力，現在．連家眷都來了，令他來寶莊居住，好與郝、謝、周、韓諸人聯絡。二女子得謝、郝二女作伴，好探聽他的本領，留下妻女，將來他隨營效力，不怕他反覆。此其大略也。自己「亦來盤桓，係請假就醫，可以住上一月，已請褚大姊夫接舅母、小妻同赴莊上，某不日即來」。寫的明白。老翁看罷大喜，當下告訴褚大娘子與二姑娘一切。這兩人更是歡喜，忙打掃房間，令人多買下酒菜。鄧翁又差人去告訴郝、竇、周、謝九家，約定等二歐一到，大家請他去同住。鄧翁又將外面廳房廂房都叫人打掃乾淨，預備安公子到來居住。廂房四間一邊，兩邊八間。
　　東廂房預備安家人與聽差的人住，西廂房給二歐居住，家眷止好另撥房子居住才方便。諸事料理已畢，恰好省中專人已到，說明日准到。老翁拆開褚一官信，看了一遍，忙遞與褚大娘子，說：「姑奶奶，姑爺有信來，你快看。明日他們就到了。」褚大娘子看完信，十分高興，想丈夫這如今是都司大老爺，不比從前，將來再得保舉，戴上一個紅頂，那就真正不枉做人一場了。那二姑娘是最喜歡熱鬧，聽說不獨心中最喜的乾妹子來了外，還有歐家母女四人，不知怎樣一個人物，見了面就知道了，所以盼望更切。那時兩個孩子已過了週歲，算是兩歲，也會走了。
　　鄧翁莊上一切預備停妥，到了次日，天交午初，果然轎馬巳到。鄧翁令大開莊門，迎了出來。先是舅太太轎子到，舅太太下轎，隨即是珍姑娘下轎，當有僕婦婢女攙扶，往裡而走，見了鄧翁，彼此叫應。進了二門，早望見二姑娘、褚大娘子二人迎了出來，滿面笑容。二姑娘一手一個，拉了兩個孩子，但聽他叫道：「舅太太、老太太，你老好！你可來了。」隨即上前來拉手，這才看見了珍姑娘，登時放下舅太太，緊走一步上前，拉了珍姑娘的手，對準了面孔叫了一聲：「我的妹子，你可來了，我想得你好苦！」說罷，手拉手就往裡走。此時珍姑娘忙上前叫應了九太爺與褚大娘子，又去看兩位少爺。二姑娘仍然是拉著他手不放。隨後又有碧氏母女上前，先叫應了鄧九太爺。碧氏以九太爺呼之，水仙、海蟾以九爺爺呼之，又以伯母呼褚大娘子，以姨婆婆呼二姑娘，每見一人，都是磕頭在地。
　　褚大娘子看那水仙姊妹，年紀不滿二十，生得十分俊俏，心中愛極，順口道：「我若有這麼樣閨女，一個就心滿意足了。」
　　水仙、海蟾聞言，忙上前說道：「褚家伯母如不嫌姪女粗蠢，今日就拜在膝下，做個義女，不知你老人家肯收我兩個傻丫頭不肯？好在褚家伯父曾與我父結拜，論輩數，也是兒女一般。」
　　褚大娘子聞言，喜歡得張開了口，笑得合不攏來，說道：「真的嗎？」水仙姊妹忙走過去，拉了褚大娘子說：「如此請乾娘上坐，好受禮。」二人雙雙下拜，口尊：「乾娘，我二人得了這麼一位乾娘，真是三生有幸也。」說罷，磕了四個頭。褚大娘子當真竟受了他二人的大禮起來，隨請褚一官進來。當有安家僕婦湊趣，忙向外邊將褚一官拉進裡面。水仙二人遂以「乾爹」呼之，下拜，然後又拜九公，以「老爺」呼之。九公一見，哈哈大笑，但說個「很好」。隨後又拜二姑娘。二姑娘可說了話了，說道：「你倆為什麼不認我做乾媽呢？偏是認姑奶奶，想是嫌我年紀小，養不出你們來。我今年也二十九歲了，大著你們好幾歲呢，就做你兩個的媽也做得，怎麼偏不認我？」褚大娘子聞言，大笑道：「我的小媽呀，不是他們不認你做乾媽，因為輩份不合。如今你是他們兩個的乾外婆，比乾媽還大一輩，又親熱，你把他們當做外孫女一樣的疼他，好不好？」二姑娘聽說，登時喜歡不已。那時碧氏姊妹二人上前認親，叫親家，叫親家爹，一陣叫應，只聽得歡笑之聲不斷。鄧老翁道：「快預備內外酒飯，別盡歡笑，叫人肚子受餓。」於是同了二歐出來，到客廳中坐下，催飯吃。
　　這個當兒，袁、唐、許、蔣、齊五人也來叩見鄧翁，以子姪禮叩見，二歐代達姓名來，並申明曾與褚爺、田總兵大家結拜。鄧翁看了五人，笑道：「都是龍華一會上的人，難得都成了一家人了，止盼安家賢姪，早早平服了天目山白象嶺，拿住了妖僧，大功成就，彼此都博得一個大小前程，也不枉做人一場。」眾人齊聲道：「老人家說的不錯，但願早早成功，大家都聚在一處，同你老人家多喝一壇酒，那才快活呢！」大家你言我語，說得老翁十分高興，擺上酒飯，痛喝了一陣才吃飯。
　　外面如此，裡面是二姑娘、褚大娘子勸客人飲酒，席上談笑歡聲震耳。二姑娘是見著了乾妹子高興，褚大娘子是新收了兩個乾女兒高興，其餘舅太太、珍姑娘、碧氏母女見鄧家人如此熱腸，以親人相待，焉有不喜歡高興之理？
　　那二歐拜見了九公，一定要人內拜見褚大娘子與姨奶奶。
　　裙一官辭之再三，二人那裡肯答應，無法，止得先進內通知，隨後帶領二歐人內，先拜見姨奶奶，次拜見褚大娘子，連兩位小爺也都相見。鄧翁對他二人道：「消停一二日，我再領你去見見他們那幾位收手的綠林英雄，乘便好尋下房子，你二人的家眷方有存身之所。他們那邊也有兩位姑娘，年紀與你兩位姑娘不差上下。他們也會武藝，將來住在一處，正好講究些本領。將來有好親事，我老朽還要替四位姑娘做個大媒人呢。從前那欽差安大人的夫人十三妹，是認我為師博，他那親事一生就是我的媒人。如今他是已經做到一品夫人了。」二歐聞聽「十三妹」三字，連忙說道：「我們一向久聞十三妹姑娘，是女中豪傑，可惜不曾見面，原來就是安大人的令政夫人，這卻真好了。我等情願跟隨安大人做個奴僕，將來進京到宅參見主母，那十三妹姑娘我們可就見得著的了。」九公道：「那也不必是要等將來，止要安大人來了後，我替你們通誠，遇著有事，先差你同我們褚姑爺進京一趟，也就見著那十三妹了。」二人聞言，更加歡喜，連忙叩謝。
　　話休煩敘。二歐暫住鄧莊，過了一二日，鄧翁領他二人往郝、周、韓、謝、金九家，除周三、郝武、韓、謝四人不在家，現在軍營外，其餘五位英雄一一見過。大家見面如故，彼此景仰，都說相見恨晚。二歐看了莊子，甚是清幽，若在此地置買田地，蓋上房子居住，真是洞天福地。因此想起自己飛空島的米糧呢，是報效了皇家了，家眷船上還有些金銀細軟，也還值錢，不知何人看守，忙請九公進內，喚出碧氏姊妹來，問他船上金銀細軟尚存否，現有何人看守。碧氏道：「我動身時候，交與侯蒙看守。還有箱籠三十餘只，金銀細軟也還不少，事不宜遲，快派人去取。連那些人都可以一齊叫了來，合用的人留下，不用可以遣散。此事非袁、唐、許、蔣、齊五人不可。還要托褚大爺派人同去，方保得關津渡口無人阻攔，快與褚大爺商量罷。」二歐聞言，即刻請到褚、袁諸人，將此事說明。袁、唐二人願去，褚一官派人同往。先從軍營中經過，請欽差給令箭一支，以便關津渡口驗放。袁、唐二人辭別眾人，動身往太平濱去了，不提。
　　再說安欽差在營中等候田總兵到來，好動身赴鄧莊，與諸人相見。其時奏摺已進京去了。那一日，田總兵由省起程，來到天目山營盤。安公子請了進營相見。當將營中諸事交代清楚，留下郝、周、韓、謝四將，馮、趙、陸三人隨同回鄧莊，次日動身。言明至多兩月，即來此地，仍舊將山圍困，四面挖下濠溝，不放一人出山。再與顧朗山商議，打探有可挖地道之處，斟酌行之。倘若二歐有何妙計，當即通知。安公子交代好了，這才動身赴鄧莊而來。要知見了二歐怎樣說話，且聽下回分解。
