
　　話說周得勝、馮小江將要收兵，望見那邊塵頭大起，有兵前來，恐是敵兵。及至走近，原來是陸葆安帶兵攻打頭關，見賊人退回，故繞道避之。彼此相遇，一同回營繳令，見安大人正與軍師商議軍情。須臾，褚一官人見，說：「我等先來，探得白象嶺前有頭關、二關，是白象嶺的保障。若破不了頭關、二關，難以破賊。又有秘雲岩，尤為險要。那白象大王伍良霄甚是勇猛，他妻陸氏，亦精通武藝，是武妓出身。有三子伍龍、伍虎、伍彪，皆有萬夫不當之勇。更有一女伍秋芳，亦十分了得。又陸氏有弟陸魁，尤屬兇狠，故此我等不能取勝。頭關即屬陸魁把守，二關是其長子伍龍把守，秘雲岩是伍虎把守，伍良霄與妻陸氏、三子伍彪、女伍秋芳俱在內寨。因官兵來了，故遣伍彪來幫助陸魁。今日陣上二人，即陸魁、伍彪是也。只有二人，我等即為所敗，恐此寇辦之棘手。」顧軍師道：「明日領兵攻打頭關，與他鬥將，見一陣看看，再做道理。」當下議定，眾將紛紛將自己軍器備好。褚廷梁提上鑌鐵龍舌槍，馮小江懸了凝雪飛雪日月雙刀，陸葆安是兩把大銅錘，周得勝背定單鞭，執定爛銀點鋼方天畫戟，趙鵬提了潑風雁羽刀，唐振聲帶了五指開鋒渾鐵槍，謝標掛了三隅鐵脊矛，袁聲萬倚著筆攆重撾，韓忠獨使的是虎頭鉤。各人摩拳擦掌，等待廝殺。又知會後營，明日作接應。
　　次早天一亮，就聽得營外人喊馬嘶，牙將報來說：「賊將開關討戰。」安大人便傳令出戰。營門外「撲通通」號炮響亮，鼓角齊鳴。眾將一齊上馬，出營列成陣勢，各把強弓勁弩，射住陣腳。三軍吶一聲喊，褚一官一馬當先，縱出核心，高叫：「會廝殺的賊子，上來領槍！」對陣是女將，陸氏為首，領著三子一女，及其弟陸魁，便回頭問：「誰人出馬見頭功？」陸魁將要出馬，背後一員女將叫道：「舅舅不須費心，待奴去斬這廝！」陸氏看時，原來是其女秋芳。那伍秋芳舞動雙刀，直奔褚一官。褚一官展開一枝槍敵住伍秋芳。兩個槍來刀往，鬥到二十餘合。褚一官雖有些實力，但怎敵得伍秋芳武藝高強，手法靈妙。正在難支，只見陸葆安躍馬而出，高叫：「先鋒不須費手，待小將來斬這婆娘！」舉錘直取伍秋芳。那伍秋芳雖見對陣又添一將，分毫不懼，越逞精神。三人香爐腳般廝殺，大呼酣戰。
　　那邊陸魁見了，忍不住提刀而出。謝標一見陸魁，心頭那把無名火高舉三千丈，皆固他昨日受了他的刀傷，故此今日要報仇，挺矛飛馬，直取陸魁。正還未到，韓忠也因昨日受傷，舞著兩柄虎頭鉤，便來夾攻。這裡褚、陸雙戰伍秋芳，那裡謝、韓雙戰陸魁。安大人一看，都是兩打一個，還不能取勝。看了半晌，十分悶恨。正在打算計策，便見謝標氣力不加，撇了陸魁，驟馬回陣。陸魁驟馬追來，吃馮小江手舞雙刀攔住。韓忠未及脫身，只好苦鬥陸魁。不防伍龍在旗門影裡一箭向韓忠射來，那韓忠躲不及，左肩早著。馮小江大驚，急救不迭。唐振聲、袁聲萬兩人齊出，伍龍、伍虎也來幫助陸魁。兩軍混戰，都看得目眩心駭。唐振聲、袁聲萬二人因救韓忠，已戰得力盡筋疲，怎禁得又添了伍龍、伍虎。唐振聲漸漸槍法散亂，伍龍看出破綻，喝聲「著」，一刀劈去。唐振聲急閃，已將頭盔劈落塵埃。唐振聲大驚，披髮回陣。伍龍緊緊追來，周得勝忙掛鞭提戟出陣，救了唐振聲，遂與伍龍交戰。趙鵬見馮小江早已戰不過陸魁，便出馬助戰。那戰場上直殺得雲崩電駭，日暗天昏。須臾，褚一官、陸葆安不是伍秋芳的對手，便敗下來。馮小江、趙鵬不是陸魁的對手，也敗下來。至於謝標、韓忠、唐振聲，先就敗下來了。那周得勝鬥不過伍龍，袁聲萬尤其鬥不過伍虎，幾乎落馬。此時九員戰將為那邊四人所敗，只得鳴金收兵。賊人都哈哈大笑，洋洋得意，收兵而回。
　　又次日，命後營二歐帶領許、蔣、齊、侯四人，去攻頭關，仍然不得勝仗。顧朗山看此光景，料難成功，正與安大人商議良策，還是孫靜峰想起來靜一上人簡帖，趕緊取出一看，恰應開看之期。於是安大人吩咐預備香案，竭誠叩拜，然後開封，看上面寫著：
　　雖有乾坎艮震，不及巽離坤兌，須再搬兵願方慰，斬將擒王為貴。
　　安大人看了，回頭向顧軍師道：「看此簡必須到鄧家莊搬取女將，方能成功。寫得顯然，二位以為何如？」朗山點頭道：「誠然，誠然。前者聽說何夫人早已出京，在鄧家莊教徒弟多人，大約成功必在何夫人身上。」靜峰道：「請看『不及巽離坤兌』一句，那坤象，何夫人也；歐大娘、二娘，巽也，長女也；四個女徒弟，離也，中女也；丫環等兌也，少女也。聽說何夫人每日操演，連丫環等，都練出許多武藝來，必能馬到成功。速速寫信要緊。」安大人於是親自寫信一封，命郝武進帳，吩咐了言語，叫他即刻登程，速往那鄧家莊搬兵。
　　這郝武不敢怠慢，選了快馬，帶了兩個從人，拿了令箭，當日動身。不一日，到了鄧家莊，見了九公，呈上書信，說了一路之事；並說在章丘斷案外之案，在白象嶺連日敗仗一切情形。九公拿了書信進內，正值何姑娘與褚大娘子談心，九公把上項事情說了，並說：「少大人信上寫得緊急，是看了靜一山人簡帖上面的話，非女將去才能成功，教姑奶你帶著他們去幫助，就連那歐家大娘、二娘都得去呢。」何小姐站起來，接過信去，看了笑道：「我們只好去罷，也當回女將軍，古來娘子軍是有的。你老人家就替我告訴他們一聲，明日到教場操演一回，後日收拾行裝，大後日是黃道吉日，就此起程。」九公點頭依允，又說道：「少大人真是四遠馳名，賽過包龍圖，就是本朝的於大人、彭大人、施大人，也不過如此。」於是把半路斷奇巧連環案說了一遍。何小姐與褚大娘子一齊贊歎。何小姐又道：「他是我的本家，明日破了白象嶺，順路去看看這個何節婦，剎認識認識本家。」九公見無甚話，遂出去代何小姐傳知大家，明日清早齊集教場，伺候操演。
　　一宿無話。水仙等俱是清晨妝束妥當，吃了點心，先往教場伺候。各人鞍馬器械，都是鮮明壯麗。何小姐到了，在廳上升座，諸人排班參見，站立兩邊。何小姐道：「現在欽差大人來信，叫我等前去剿賊，後日就要起馬，爾等雖非本分應為之事，然既要上陣，性命相關，必須技藝精熟，方能取勝。現已操演將及一月，也應熟了。今日試看爾等可有幾分成效，各歸隊伍聽候。」令下，眾人齊聲答應。何小姐即命海蟾與瓊花二人比試。二人得令，各下箭廳，騎上牲口。海蟾身穿月藍錦緞堆花甲，下係紅灰百褶碎花裙。瓊花身穿盤金綠錦團花甲，下係藕荷繡花裙。二人俱是累絲八寶金盔紅緞繡金小戰靴。一個是刀，一個是槍，一個是花青馬，一個是棗騮馬。二人各分東西，走至下邊大旗下，勒馬站定，見廳上令旗展動，戰鼓齊鳴，兩下放馬交鋒，各人施展武藝。一來一往，戰有三十餘合。何小姐見瓊花槍法精熟，越戰越勇，心中甚喜。有心要試他本事，傳令叫水仙下去幫海蟾合戰。水仙得令，上了桃花馬，手執鴨嘴長槍，穿著銀紅繡甲，銀紅戰裙，遠遠看來，竟似一樹桃花。
　　馬到當場，舉槍來戰瓊花。那瓊花心中想道：「必是師傅要看我的本領，故使他姊妹兩戰我一個人，須抖起精神，別叫他們笑話。」想定，將刀法盡力施展出來，逼往他二人的兩枝槍。
　　酣戰不退，兩下鼓聲不絕，戰有七十餘合，廳下人人喝采。
　　何小姐見瓊花竟似一道銀光罩住身體，三人戰在一堆，各無退避，甚是驚喜，傳令鳴金。三人正戰到熱鬧之處，一時難以收手。何小姐恐其有失，命花鈴持令下去止戰。三人聽見，才各收兵器。水仙道：「姐姐，你今日哪裡來的氣力，越戰越勇？」謝瓊花笑道：「連我自家也不知是哪裡來的，覺著比往常倒還鬆爽。」三人跟花鈴到廳前下馬，上去繳令。何小姐對瓊花道：「我要看你的武藝，故令他姐妹合戰，你能敵此二人，將臨陣無憂矣。」對水仙、海蟾道：「你姊妹技藝精進，可稱勁敵。吩咐各賞金花一對，以示鼓勵。又傳令菱姑與花鈴比試。
　　那花鈴雖然比不得菱姑，也能鬥三五十合，氣力不弱。隨後就是雙福、雙壽、換姐、綠香，兩對比試。每人都是粉妝玉砌，錦裙繡甲，長短兵刃俱全。彼此對戰，還可交得十來回合。正戰得高興，廳上傳令住鼓鳴金，六人先後繳令。何小姐道：「你們的武藝非精熟不可，上陣特非同兒戲。剛才你們比試，都帶著嬉笑，以後再要如此，定責不饒。」六人齊聲答應下來。
　　何小姐又叫花鈴傳令，各人暫為歇息，齊吃早飯，午後再來比試弓箭。說畢，領著眾人退下箭廳。
　　當下人人皆贊謝瓊花的本領，紛紛議論。水仙道：「趕著吃了飯，快去伺候，別盡著說閒話了。於是三五成群，相約而來，十分熱鬧。不一時，何小姐同著褚大娘子來了。大家排班迎接伺候。何小姐正中升座，左首設一個交椅，讓褚大娘子坐了。何小姐傳令，長竿上掛了金錢，插於百步之外，諸人挨次比較，射三箭全中者為上等，中兩箭者次之，中一箭與不中者列為下等，記過一次。眾人得令，皆要施展本領。何小姐命將交椅移在箭前。先是水仙連發三矢，前後中了二枝。海蟾射畢，只中一枝。瓊花接弓在手，「颼颼」三箭，俱中金錢，廳下鼓聲不絕，眾人喝采。菱姑道：「看我也中三箭。」說畢，輕舒玉臂，款啟雕弓。三箭俱插在金錢眼裡。廳上廳下，益發喝采。
　　雙福過來剛要開弓，花鈴道：「讓我先射三箭。」接弓在手，拉滿了一箭射去，只見金光將個金錢射落。何小姐大喜，吩咐記為超等，花鈴甚為得意。丫環們趕緊懸起金錢。雙福挨次而射，都不差上下，中二枝者多，三枝者少。大家射畢，何小姐又指撥了大家一回，始各散了。是晚，褚大娘子設席餞行，並請碧氏妯娌另一席，是水仙姊妹等。飯畢，又忙忙收拾行囊，打點兵器，一夜未曾安睡。
　　次日清晨，何小姐帶眾人起身，褚大娘子及二姑娘俱叮嚀早歸，又辭別了舅太太，在大院裡上轎。碧氏妯娌及水仙等眾人，俱坐二套車，戰馬俱牽在後面，又有行李大車十數輛。行了數日，離兗州不遠。畢歸元、鮑國恩另引兵一千來接，郝武迎上前來，問明稟知。何小姐即吩咐行營暫住，令畢、鮑二人來見。郝武帶著畢歸元、鮑國恩進帳請安，稟明此兵是田大人派來聽用的。何小姐點頭，又問了近日軍務情形。畢、鮑二人將賊將凶勇，屢次攻關，不能取勝各節，細說一遍。何小姐傳令大家改換軍裝，一千兵丁分作四隊，命謝瓊花為頭隊先鋒，帶著雙福、雙壽，兵丁二百名作一隊。郝菱姑為二路先鋒，帶了馮換姐，兵丁二百名作一隊。何小姐帶水仙、海蟾、花鈴、綠香為中軍，兵丁四百名作一隊。碧氏妯娌為後路接應，帶兵二百作一隊。軍令一出，登時分隊。此時軍容十分威武。
　　又行了數十里，離安大人大營數里，紮下營盤。安大人早已差褚一官來接，何小姐帶著眾人來到大營。安大人讓到後營相見。夫妻細談別後之事，又問了家中之事以及軍前之事，敘說不完，已難盡述。何小姐就在後營用過晚飯，多時不見的夫妻，一旦相會，十分歡喜。飯畢，何小姐要請見顧師爺，談了片刻，彼此敬服。朗山道：「久聞嫂夫人英武精明，曷勝欽佩。
　　正好逼近賊巢，安營堵殺，其中調度，可自定奪，不必來往相商，恐有泄漏。如要調動大軍合剿，必須先為商酌。至於每日動作機宜，隨時命心腹人密為知會。彼此呼吸照應。」又告知何小姐些機密事件。何小姐一一領會，即說道：「我等新到，銳氣正盛，乘此大殺一陣，賊人雖然猖獗，易於剿滅矣。不知師爺以為然否？」朗山道：「正合吾意。」立時傳諭各將，聽候機密將令。又命褚一官將令箭送交何小姐營中。何小姐亦即起身回營。一路燈火輝煌，照如白晝，後面謝瓊花等，皆騎馬相隨。回到本營，又與水仙等談了會子明日如何打仗，如何用計，已是四更，始各歸寢。
　　次日何小姐升帳，先傳令喚大營探子來到，問了賊營備細，知賊人在關外下寨，又往大營調馮小江、陸葆安前來聽用。須臾，馮，陸隨令進帳，參謁已畢，與眾女將站立兩旁。何小姐拔令箭一支，向眾人道：「如今賊人屢勝，必然怠懈，今夜天陰，占算定有風雨，可乘此時劫他營寨。馮將軍，你引路帶著歐大姑娘，並兵二百，由蓮塘寨小路抄至賊營左邊，聽見號炮一聲，一齊喊嚷，搶殺左寨，鳴鑼為號，速即搶關。」又拔令箭一支，對陸葆安道：「陸將軍，你引路，帶著歐二姑娘，並兵二百，由馬鞭溝度嶺，至賊寨右邊，聞號炮響，一齊發喊，殺入右寨，占住賊營，後即搶關，不必趕殺。」又命鮑國恩、畢歸元，跟著謝先鋒、郝先鋒，帶兵三百，趁今夜風雨大作之時，搶入賊人大寨，盡力剿殺。派雙福、雙壽、換姐隨後巡哨，留碧氏妯娌等守寨。所有出兵之將，俱天黑動身，二更到彼，三更作發，鳴鑼進兵，聞鼓收軍。又知會大營派兵將接應。調遣已畢，退帳歇息。
　　再說陸魁帶著伍彪把守頭關前下寨。因官兵屢敗，不放在心上。陸氏便同伍龍、伍虎、伍秋芳回了白象嶺，仍留陸魁、伍彪守頭關，仍命伍龍守二關。是晚，陸魁與伍彪飲酒作樂，毫無防備。半夜，忽然風雨大作，賊兵俱在熟睡之際，官兵蜂擁而至。鑼聲大振，喊殺連天，眾兵將奮勇大呼，無不以一當十。賊兵都由夢中驚醒，一聞鑼聲，眾心慌亂。陸魁亦舉止失措，伍彪亦張皇更甚。二人勉強迎敵，只見寨前兩員女將殺來，一個挺著長槍，一個舞動大刀，飛也似殺入營中。敵擋不住，又聽得關前槍炮之聲，乒乒乓乓，一片震天動地響亮，並有喊殺之聲，不知兵有多少。陸魁與伍彪只得棄了營寨，來保頭關。
　　未及到關，已見關外官兵一聲號炮，潮湧般殺上關。火把叢中，陸葆安一手拿錘，一手高擎著那「欽命觀風整俗使」的一枝大燈纛，已由雲梯奔上關來。隨後馮小江也跟著上來，即由馬道下去開了關門。賊兵慌忙逃奔，都不顧的放滾石檑木。此時謝瓊花、郝菱姑急急追賊，水仙、海蟾由左右抄殺。陸魁還想抵擋，伍彪說：「不必了，快快回去，與我大哥同保二關要緊。」
　　說罷，二人直奔二關。不料兩旁闖出四個女將，齊舉兵刃迎住；陸魁、伍彪拚命死戰，看個破綻，衝開官兵。陸魁逃走，伍彪也即抽身飛奔。
　　顧朗山在大營知何小姐所派之兵必然成功，故此發兵接應。
　　現時謝瓊花四人已將賊人關口大寨搶得占住，即命人傳令，不叫窮追，殺到天明，可速收兵。何小姐差郝武來請安大人上關，紮下大營。各將紛紛繳令報功。謝瓊花等生擒頭目十餘名，陸葆安等亦斬首嘍囉數百級，搶得糧草牛馬器械，不計其數。安大人大喜，犒賞兵將，使諸人暫為歇息，各處搜山，四面聯絡照應。所有生擒頭目，向他將賊人情形及屯糧巢穴詳細問明，就將他等一並斬首。這且不言。
　　且說碧氏妯娌二人帶兵牢守後營，雖探得何小姐已破頭關，尚未奉令移營前進，只得在營中造飯。正要晚餐，忽聽營外兵丁喧傳，遠遠塵頭大起，有一支軍馬到來，趕忙報入。碧氏等大驚，正不知何處軍馬，且聽下回分解。
