
　　話說何小姐聽秋芳之言，知陸氏專要與自己對敵，遂大怒道：「我豈懼她！就是今晚，我不把她生擒過來，誓不收兵！她投降不投降，隨她就是了。」叫傳宣官去傳與她知道。安公子勸道：「今非昔比，你何必與她一般見識？」何小姐不聽，安公子又勸道：「就是與她交戰，也待明早。」何小姐道：「今夜大好月色，豈可空過！」須臾，傳宣官回稟道：「已告知陸氏了。陸氏甚喜，願意夜戰。並說一不許別人幫助，二不許設埋伏，三不許施放暗器。」何小姐笑道：「她慮的太寬了，割雞焉用牛刀？你再告她知道，三件事都依她，准於今晚交戰。」傳宣官去了。
　　何小姐便不回營，就吩咐馬夫將棗騮牽來，剔拂乾淨，上勻水料，遛了幾轉將息著。又叫女兵將兵刃取來，花槍、寶劍、寶刀都泡洗拭磨了一番。何小姐與安公子一同用了飯，自己先全裝披掛停當，吩咐花鈴、綠香及女兵們都去吃飯，預備陣上好服侍。自己便在中軍帳後側首放一把交椅，坐著同安公子說些閒話。看看天色，笑嘻嘻只待晚來廝殺。安公子道：「夫人大概自能仁寺殺了和尚之後，未曾用武？」何小姐道：「不錯。那一晚拿霍士端，也算略小試其端。」安公子道：「想起來那一天，因行令戒酒，於立志雖佳，於戒酒稍欠。」何小姐道：「你提起酒來，咱們可喝幾杯呢。」安公子道：「不可，喝醉了，怎好廝殺？」何小姐道：「你怎還不知道我吃了酒，本事越使得出！」安公子道：「如此甚好，倒要看你。」即吩咐左右在中軍帳後金龍大纛下，擺一張桌子。二人對面坐了，左右擺上酒席來。安公子道：「我先敬你三杯，壯壯你的英雄氣。」
　　何小姐接來都飲了，也回敬了，遂暢飲起來，說些戰陣上的事。又說了回青雲山上事，不覺天晚，東山上推出那一輪玉鏡。
　　再說陸氏心中急躁，看看白象嶺不保，今夜要是勝了十三妹，尚可反敗為勝，別人自不足懼；要是勝不了，後事就不堪設想，成敗在此一舉了。兩邊苦樂不同，一邊急驟，一邊安閒。
　　陸氏憂悶，只得一馬先出，在大營外列成陣勢。營前小校飛報中軍，何小姐夫婦正飲得高興，聽見了，立起身來，說道：「不要吃了！」吩咐把殘酒收過，待擒了陸氏再喝不遲。傳令開營出戰。撲通通號炮響亮，何小姐就中軍帳前上馬，眾多女兵簇擁著，隨後出營。到了戰場，兩軍對圓，都把強弓硬弩射住陣角。發擂已畢，品了三通畫角，那邊陸氏立馬陣前，後面立著一面大白旗，上面八個青字，寫著「白象嶺壓寨夫人陸」。那陸氏頭戴爛銀盔，披一副白緞襯襖，相襯細鱗爛銀鎧，係一條白羅粉蝶裙。騎著銀鬃大馬，背後四面白方旗，垂著兩條清水縧。右胯下斜掛著寶囊，橫著那兩口鏨銀繡鸞刀，渾身上下，雪練也似的一般。這邊陣上門旗開處，何小姐從陣裡縱馬而出，紅旗飄動，倍添聲勢。那何小姐頭戴閃雲鳳翅金冠，耳上垂著赤金點翠明月鐺，穿著副猩紅襯襖，連環鎖子黃金甲，背後四面三尖赤火飛豹旗，大紅湖縐花繡著兩條文武威風，係一條猩紅緞百褶宮裙。左手攬轡，右手倒提著乾紅纓火尖槍。左胯下懸著寶雕弓，右邊麒麟袋內排著鵰翎箭。坐下棗騮火炭飛電馬，醉顏微酡，笑嘻嘻的來到陣前。渾身上下，好似紅爐裡鉗出一塊赤炭。背後一面大紅猩猩旗，泥金寫著九個字：「二品夫人無敵紅娘子」。
　　此時月色明亮，兩邊點起成千的火把，照耀如同白晝。戰鼓響處，陸氏出馬。何小姐亦即迎敵。見面就殺，俱不顧說話。
　　月光之下，兩下裡扭成一堆，攪成一塊。鞍上四支玉臂縱橫，坐下八盞銀蹄翻越。這單槍好比神龍出海，那雙刀好比快鶻穿雲。兩個廝殺了一百多合，全無半點輸贏。兩下裡戰鼓震天，揚威吶喊，兵將們都看呆了。但見月華滿地，露水澄清。兩個又交馬鬥了五十多合，仍是一樣。大家都不濟事，都帶轉馬回本陣去了。何小姐到陣裡下了馬，解去了裙子。女兵們接去，交與花鈴收起來，卻露出大紅湖縐單衩褲，盤膝坐在月亮地裡馬褥子上，說道：「且等馬收收汗，再去戰這婆娘。不擒她，誓不回營。」秋芳在營門口瞧著，捏著一把汗。花鈴卻低聲向何小姐道：「太太何苦如此費力！再戰時，待奴才放一支冷箭，射倒她就完了。」何小姐道：「不要，不要。若是暗算贏了她，也吃人笑，這廝也不佩服。」綠香道：「太太也太拘執，就是做著放了箭，也沒人知道。」何小姐道：「我決不為，你們休胡做。」說罷，便綽槍上馬。軍士們忙添換了火把，仍舊起鼓出陣。
　　再說那邊陸氏，也回陣下馬歇息，取碗水來喝了，解下裙子，去了披掛，抹抹汗，略坐坐喘息定了。聽得鼓聲響，仍又提刀上馬，何小姐已在陣上。兩個更不答話，交馬便戰。刀來槍往，槍去刀迎，又戰了二十餘合。何小姐不能取勝，心裡焦躁，想道：「不這般誘他，如何得手？」便把那支槍攪了個花心，往後面吐出去，這個勢子是楊家槍秘傳，叫做玉龍晾衣。
　　陸氏雖認得，只望他蓋來。誰知何小姐故意不用，反往下一撩。
　　陸氏見了破綻，忙使個金蛟臂月，掠開那口刀，往何小姐嗓子上刷的喝聲著，橫劈過來，只道著手。哪知何小姐正要他如此，便把腰一挫，鳳點頭霍地往刀口下鑽過。陸氏劈個空，何小姐早鑽到陸氏背後，右手抽轉槍，左手便扭住陸氏。陸氏剛要回手相扭，那兩馬八隻蹄在場上打了幾個團團，只聽得何小姐喝聲「下去」，即把陸氏拖離馬鞍，擒了過來。花鈴等一齊上前，將陸氏捆了，掌著得勝鼓回營。跟陸氏的嘍囉吶一聲喊，登時散了。
　　且說何小姐歡喜進營，秋芳接著，跪下說道：「夫人神威，我母親太不量力，今既被擒，我前去問她，看她更有何說？若再背逆夫人，治以應得之罪，我也盡過心了。」何小姐點頭，說道：「你就去罷。」秋芳出帳，尋著了綠香，正在看守陸氏。
　　秋芳未開口，陸氏嚷道：「我已服了，你去替我央求情願歸降。尚有一節，我雖降順，此時打仗我可不能出去幫忙，挨下回再有差遣，我必效力。你可將我之言，回稟夫人。」秋芳說道：「我去說去。」遂又入帳回明，又帶陸氏進見謝罪。一切情事，不必煩絮。
　　且說陸魁與伍彪二人逃往深山，躲藏數日，忙往秘雲岩來。
　　伍龍在秘雲岩養傷，已經平復。伍虎雖知陸氏母女被擒消息，只是不敢來救，恐又失了秘雲岩，更誤大事。今見陸魁回來，告知陸氏母女被擒投降一切情形，只氣得陸魁大喊大叫，十分忿恨，遂與伍龍等商議道：「我想官兵近日大勝，又擒了她母女，必然氣驕意滿，明欺我們畏懼，不敢再下山去，我料他斷無準備。我欲今夜下山去劫營報仇，你們以為何如？」伍龍先跳叫道：「舅舅此計大妙，我們情願決一死戰。」伍虎道：「我本要昨日下山，只因獨力難支，又怕秘雲岩有失，故此忍耐。今既有此妙計，如何不用力前去！」陸魁大喜道：「你們既都願去，聽我調遣。軍營以糧餉為重，離大營東北十二里荔枝灣，乃官兵屯糧之所，必用一人去放火燒糧。官軍見糧餉有失，眾心慌亂，此是重任，須大爺去走一遭。」伍龍答應了。又派伍虎去劫大營，「衝殺一陣，不必追趕，急回兵與我夾攻女營。
　　眼見那些女將必被我們擒來。只要生擒，不可傷她性命。」伍龍、伍虎歡喜，急忙領兵而去，留伍彪緊守秘雲岩，不可胡行。
　　分派已畢，陸魁自帶五百嘍囉下山，來劫女營。
　　是夜陰雲四合，星斗無光。不多一會，來到女營。只聽更鼓之聲斷續不齊，各營號燈都是半明半滅。陸魁心中大喜，道：「官兵得意，正在酣睡，此乃天賜，諸女將被我擒獲也。」暗傳號令眾兵將，整束器甲，稍定喘息。陸魁在前，手執大刀，來到營前，拔開鹿角，一聲大喊，領著眾嘍囉，殺進營去。只見營中靜悄悄，並無一人，中間堆著一大堆乾草。陸魁大驚，情知中計，忙忙傳令退兵。誰知後面嘍囉死命殺進來，反倒擋住迴路。眾人正在著忙，那堆乾草忽然燒著，火光沖天，裡面埋著連珠大炮，驚天動地，響震山谷。眾人驚得滿營亂跑。
　　原來何小姐自陸氏歸降之後，看其為人，甚是合意。他已同二歐之妻拜為姊妹，每日在碧氏營中藏躲，從不管白象嶺之事。這一日，何小姐傳令，叫眾將飽餐戰飯，上帳候令聚將。
　　鼓三通響畢，何小姐升帳，水仙等侍立兩旁。何小姐對大眾道：「陸魁等俱十分兇狠，用兵亦略知一二。他們決不甘心，近日雖然大敗，必乘我勝來劫各營，若不預為準備，必中其計。我料他必分三路來劫，一支去劫大人的營，截我後路；一支去燒我糧草，使我軍心慌亂；陸魁必親身來劫我的營。我亦以三路擋之。殺他個片甲不回。」遂拔令箭一支，叫郝武、袁聲萬上前，說道：「此去西南二里，名七星峪，賊人必偷過此峪，繞路必劫大人的營盤。你與袁聲萬帶兵二百，埋伏七星峪，多帶號炮，分兵兩路，藏在峪之前後樹林深處，候賊人偷過峪時，四下放炮吶喊。那賊勢必慌亂，你二人乘勢殺出，必獲大勝。」
　　郝武、袁聲萬答應，接令而去。又命人到大營調了周得勝、馮小江來，另有差委，並知會他們眾將，叫他們今夜防備劫營，與郝武、袁聲萬呼應相通，一齊殺賊。周、馮來到上帳參見。
　　何小姐又拔令箭一支，道：「你們二人各帶兵二百，在荔枝灣近處埋伏，候賊人過去，出其不意，由後面殺出，必能全勝。」
　　二人得令而去。又知會大營，派將去保護糧草，恐朱善保等五人不是賊人敵手。遠路分派已畢，然後預備本營之事。先令謝瓊花、歐海蟾上前，吩咐道：「你二人各帶兵一百，埋伏在營後兩旁，以防賊人敗回，半路截住剿殺。」再命碧氏姊妹帶兵二百，並帶乾柴引火之物，往秘雲岩前埋伏。聽大營炮響，即忙放火吶喊，假作攻打秘雲岩。一來擋賊人出來救應，二來截賊歸路。差遣完畢，又命人在營中堆下乾草，設下空營，自帶花鈴、雙福、雙壽，往左近聽候捷音。
　　再說海蟾、瓊花奉了將令，飽餐晚飯，帶兵分往兩邊埋伏。
　　候至二更，只聽本營埋的連珠炮大響，連忙帶兵殺出，正遇陸魁退出營來，二人忙上前迎敵。那陸魁已是驚慌，又值瓊花二人驍勇，刀槍並舉，躍馬而來，猶如兩條出海蛟龍。陸魁雖然兇狠，只因中計，且日前受過傷，亦難招架。勉強戰了三四十合，看那嘍囉，已被官兵殺得七零八落。不敢戀戰，要想逃回，又被瓊花一支槍逼住，只殺得汗流浹背，身上已連中數槍。海蟾見瓊花得勝，忙上前趁空一刀。陸魁叫聲「不好」，將頭閃過，肩背上早著了一下，沒命似的殺出陣去。
　　再說周得勝、馮小江在荔枝灣近處埋伏，時當夜半，見賊人果然到來。兩人歡喜，暗傳號令，依計而行。周得勝對馮小江道：「你看安家太太，不但武藝出眾，那計策也驚人。當年在鄧家莊，我被他打敗，那是步下。你看他昨日拿陸氏，這馬上的能為，更覺出色。」馮小江點頭道：「十三妹是蓋世無雙的了，咱們別說閒話，乾正經的罷。」說罷，忙忙領兵從後面殺來。伍龍出其不意，回頭一看，見兩人躍馬殺來，勇不可當。
　　伍龍前日左臂受了傷，究不得力，正在支持，那朱善保、徐三、朱三、石大等由荔枝灣殺來，又添了陸葆安六人，一擁而上。
　　伍龍那裡敵得住，又受了馮小江一箭，周三一鞭，忙忙帶傷逃命。手下嘍囉已經十死八九。朱善保趕殺一陣，仍回荔枝灣，看守糧餉去了，剩下週、馮二人，又派兵向各處搜擒逃跑之賊，又梟了無數的首級，這才得意回營。走至半路，耳聞金鼓喊殺之聲，知是郝武、袁聲萬正在殺賊，忙領兵繞道至七星峪。見官兵已將賊兵生擒、殺死不計其數。兩下合兵一處。
　　再說碧氏姊妹聽見女營號炮之聲與喊殺之聲，知賊已中計，忙令軍士將柴堆積秘雲岩前，放火發喊。那伍彪急令頭目緊緊看守，不許妄動。碧氏姊妹們遠遠鳴鑼放炮，假作攻打。忽聽後面喊殺震天，知是賊兵敗回，忙退下來，當頭遇著陸魁。左右喊聲、炮聲不絕。水仙、菱姑領兵已從兩邊殺出。陸魁見大兵厲害，心驚膽戰，又見手下嘍囉已被兩路之兵或擒或殺，所剩無幾。心中正在著忙，碧氏姊妹又回頭殺來。陸魁實不敢再戰，自知必死。正然無法逃脫，忽見伍虎由旁邊敗回，大家只顧圍住伍虎，陸魁趁空敗回秘雲岩去。伍虎救了陸魁，已是精疲力盡，馬被碧大娘迎面一刀，就像一道寒光，不及躲避，右肩膀連肉帶甲削去一片。伍虎大叫一聲，大家爭著殺來。忽然伍龍恰在此時殺至，水仙看出伍龍破綻，忙向鞍上摘下金鞭，用槍隔開伍龍的刀，照伍龍頂門上一鞭打去。伍龍將頭一閃，不防菱姑又趁勢一刀，將伍龍斬於馬下。伍虎見伍龍被殺，不敢來救，趁他們心在伍龍，幸得脫逃，回秘雲岩去了。
　　伍虎逃回秘雲岩，訴說伍龍被殺一切情形。陸魁尚然喘息未定，聽說伍龍死了，大叫一聲，暈倒地下。伍彪亦大哭不止。
　　伍虎與眾頭目圍著陸魁叫喚，半日方蘇，說道：「我白領兵以來，與官兵交戰，未嘗如此大敗。今日連次受傷，損兵折將，妹子被擒，將我夙日英名，一旦化為灰土。若不報仇，雖生無益。」伍虎、伍彪一齊勸道：「舅舅現帶重傷，且待調養好了，再整軍威。與我父親定下美計，可以一戰而勝，方能報仇。此時兵威不振，徒氣無益。」陸魁點頭，眼中紛紛落淚，只好緊緊把守秘雲岩，養傷為要。
　　且說安大人見何小姐帶了女將來營，屢獲大勝，十分歡喜。
　　顧朗山也甚敬佩。凡有調動，反讓女營居先。何小姐是個好勝的脾氣，不肯辭勞。無奈陸魁三人不敢出戰，亦曾連日攻打秘雲岩，只是山路險峻，取之不易。圍了數日，陸魁等只不出戰。
　　何小姐急請顧朗山商議定了，遂向大家道：「秘雲岩路險山高，一時難破，又不見人馬出來對敵。我想必須如此如此，方可取勝。」眾將得令，各各分頭行事。次日，何小姐將本營人馬徐徐盡散，俱忙預備行李，偃旗息鼓，若有退兵之狀。
　　賊人看見如此模樣，報知陸魁，說女營人馬今日金鼓無聲，漸漸的退去，不知何意。陸魁傷已漸平，忙上高處一望，果見女營兵已退去，便與伍虎等計議道：「女將營中真是退兵，或是糧盡，或是女將別有事故，不能久待。」伍虎道：「女將們詭計極多，或者他等本是幫忙之人，不敢久延。若是女將去了，似前番那些官將，吾等無憂矣。莫若再命人打探一番。」於是又差精細嘍囉前去打聽，行至半路，遇見幾個擔行灶的軍人，因買飯吃，便問道：「爾等如何不攻打秘雲岩，便起身去了？」
　　那幾個軍人道：「我們營中女將本是私自來幫忙，糧又盡了，何能久在此間？早就要回去。如今已行了四五十里了，我們因擔著行灶重物，不得快走。」那打聽的嘍囉聽了這話，又問別人，都是如此說，便回來一一告知。陸魁想此話是實，便差伍虎領四百嘍囉追趕，伍彪作接應，自己守秘雲岩。
　　且說伍虎在前領兵追了五十里，不見動靜，又見樹木叢雜，兩邊圍繞。伍虎遲疑，正欲傳令後軍暫住，天色已晚，恐有埋伏，不可盡力追趕。一言未了，只見密林中一聲炮響，閃出兩員女將，乃謝瓊花、歐海蟾也。二人躍馬來戰，伍虎力敵二人，戰未二十合，伍虎力怯，虛掩一槍，往後逃走。二女將催動人馬，盡力追殺。後軍敗動，自相踐踏。伍彪見前軍已敗，駐紮不定，往後便退。兵勢眾大，如山崩江沸一般，收煞不住，伍虎、伍彪兩下又不能相頤，正在慌亂，忽喊聲大震，左有菱姑，右有水仙，兩軍從密林殺出，將伍虎、伍彪兵卒又截斷了。菱姑往前殺，與瓊花、海蟾三路夾攻。水仙往後殺，把伍彪截回，使他不能救伍虎。此時伍虎大敗，日將落，見山邊火炮火把齊起，實難招架，尋著一條小路，恰喜無把守，急領敗殘嘍囉往小路而逃。才行一里遠，背後三路追來，正在奔走之間，前面喊聲又起，一彪軍攔住，為首兩員女將，歐大娘、歐二娘也。
　　伍虎大驚，無處逃命，忽想起當年打獵有個山谷，出去有路，急急奔入。不料追兵亦復追人，兩邊俱是夾石，魚貫而進，越走越窄，只得棄馬步行，爬山越嶺。逃至中腰，忽然一聲炮響，伏兵齊出。不知伍虎能逃出性命否，且聽下回分解。
