雲山集卷之二
　　好爭
　　人我山高占一涯，萬峰遮跟戟搓牙。
　　塵封古道無歸路，煙鎖靈源不到家。
　　爭肯束心如縛虎，祇須瞋目效嗚蛙。
　　一毫纔觸心兵發，直得橫屍亂似麻。
　　隨流
　　沿流端坐泛星搓，悟徹靈源卻是家。
　　經卷詩囊閑戲具，藥爐丹鼎老生涯。
　　清溪道士邀明月，白石先生臥翠霞。
　　相對兩忘三益友，一篇秋水一盃茶。
　　居山
　　盤石巍巍權寶座，柔莎冗冗代青氈。
　　雲巖月竇排幽勝，風伯山靈助法筵。
　　溪水茂林俱演道，野花飛烏盡通玄。
　　須央逕及無何有，不待言傳總是仙。
　　台俗
　　誰家雞犬放知求，一片頑心不肯收。
　　耳月鎮為聲色役，形骸常作利名囚。
　　向從薪者爭分鹿，懶逐庖丁學解牛。
　　顛倒是非無暫息，轉輸生滅幾時休。
　　參玄
　　嚼破重玄色色真，金花出水淨無塵。
　　壺天風物時時別，洞府雲霞刻刻新。
　　應化因緣俱幻相，亙初消息自通神。
　　叢林草木無分別，自是人中真箇人。
　　迷家
　　弱喪淪流路轉差，蛉摒千古不還家。
　　檀槐身世同行蛆，蠻觸閣浮等戰蝸。
　　聲色纏綿濃似蜜，是非翻攪亂如麻。
　　誰能自立衝天志，跳出迷津上月搓。
　　獨行
　　印破玄玄得縱收，須眉毫末盡天遊。
　　忘懷物外求雞犬，但服從人喚馬牛。
　　有質揮斤無犯鼻，無情墮飯不回頭。
　　寥寥月白風清夜，江海飄飄一葉舟。
　　味真
　　清諍無為體妙玄，一毫纔起污心田。
　　伸眉頃刻生多事，啟口分明落二邊。
　　有底坐同株塊累，幾多空被葛藤纏。
　　聚頭作相干何事，勘破般般不直錢。
　　形昧
　　元初撲入此形囚，冗冗勞生不暫休。
　　般弄骨骸呈仗倆，簸揚塵土販何樓。
　　是非叢裹爭開口，人我山前競出頭。
　　只待鼻綿吹不動，髑髏寧佔臥荒丘。
　　勞生
　　附贅懸疣大患身，從初特特認為真。
　　貧窮急迫無由歇，富貴經營不暫伸。
　　名利場中添氣力，私邪路上長精神。
　　到頭畢竟成何物，苦您當機戲弄人。
　　邪見
　　轄餌餛鯨未見招，迎吞比比盡陽喬。
　　浮萍點水甘流蕩，落絮因風易動搖。
　　眼病只看真作偽，心顛番想善為妖。
　　執迷固久難回換，更有歸來助長苗。
　　實德
　　纔生一念鬼神知，元本良心不可欺。
　　濟物利生忘取捨，從人屈己事謙卑。
　　私邪偏亢尋常撥，忠孝仁慈上下移。
　　恭謹至誠無諂曲，人天何處不相宜。
　　塵緣
　　交辨東西別有功，此心難與世情同。
　　瓊漿談靜無知昧，濁酒喧呼自作叢。
　　飾養乍開蠅滿側，虛舟閑纜水連空。
　　蕙蘭不慍無人見，依舊清香拂晚風。
　　自藏
　　事事俱休一味癡，至誠唯與道相宜。
　　玄珠寶藏封須密，瑤藥瓊花發較遲。
　　丹藥煉成人莫識，神符飛處鬼難窺。
　　法身混合虛空界，妙用分明更不疑。
　　像法
　　立像明真便失真，朦朧昏眼更添塵。
　　丹青自此遮玄藏，土木何年露法身。
　　幻出因綠徒誑世，橫生機巧暗繩人。
　　饅神譚鬼彌天過，不畏閻家老子慎。
　　教網
　　入門戴上鐵籠頭，牽去牽來不自由。
　　鉗束只依吾教誡，封緘不許外參求。
　　天堂妄想媒求福，地獄虛聲譚作憂。
　　久久薰成倡鬼例，妖邪惑魅死時休。
　　趨時
　　侯門似海我如魚，懸箔高門一一趨。
　　口自囁嚅心侷促，身將擎腮足越起。
　　道尊德貴斯為妄，俗網塵情自是拘。
　　元本棄家圖箇甚，思量渾錯用工夫。
　　俗念
　　茫茫苦海浩無邊，冗冗凡情總倒顛。
　　真偽顏頂無所辨，是非淆亂孰能詮。
　　傾城共認狂為聖，滿地唯看正作偏。
　　舉愛便宜爭敢逆，何年栽活火中蓮。
　　心亂
　　貧窮叨濫富驕淫，無足勞勞分外尋。
　　觸處施張行跡偽，動中搜索計謀深。
　　不生公正仁慈念，但蓄私邪利慾心。
　　積惡貫盈無可這，非災橫禍一時侵。
　　妄作
　　鑿破天真事事訛，日增人偽不知多。
　　閑神野鬼爭呈幻，走骨行屍自作魔。
　　利己害他常設險，貪生競物饅張羅。
　　隨身惡孽空擔負，果報臨身奈若何。
　　看經書
　　通書也勝不通書，及至通書可笑渠。
　　只向口頭閑咀嚼，幾曾心上自躊跚。
　　是非人我旋增長，利慾私邪肯破除。
　　向上一機明不得，之乎者也竟何如。
　　黜聰明
　　非破聰明總作愚，聰明唯恐自糊塗。
　　文華秀麗知而得，清淨圓明會也無。
　　多在舌尖呈技倆，少能心地用功夫。
　　何時宇泰天光發，始信虛閑即道樞。
　　凡俗
　　惶貪嫉拓愛便宜，不顧危亡事事為。
　　數盡勢窮無證據，災生禍作莫槽持。
　　呼神喚鬼師巫跳，睨律書符善友醫。
　　香火旋燒纔欲善，闈家老子肯相隨。
　　心醉
　　道人得味飲靈泉，豈恃黃湯醉裹顛。
　　非礎六經窮奧旨，特宜三要會重玄。
　　名鉤出沒魚吞餌，利引束西皚慕羶。
　　酩酊萬綠俱不問，外看孤月上瑤天。
　　赤窮
　　聰明黜盡性天虛，浩劫塵情一一剖。
　　從此渾身赤骨立，肯交幻境獗株拘。
　　牧牛不見人何在，置地全空錐也無。
　　窮到赤窮窮不得，活機放出莫非吾。
　　從正
　　從來結習縱貪婪，膠擾心靈苦不堪。
　　正令乍行邪並遣，真功微契道能參。
　　多生識寇知遊北，歷劫迷方意指南。
　　世世生生啖黃蘗，乳糖纔食便分甘。
　　實行
　　從己先人謙又謙，平懷本分自清廉。
　　利生接物仁無失，契理明真義亦兼。
　　莫幻妖邪驚世俗，休生詭異誑聞間。
　　本行德業能深積，向上機關不用拈。
　　真功
　　休尋南嶽與天台，名相虛頭盡咄回。
　　財色兩忘心地穩，是非雙泯性天開。
　　真誠清靜行無問，公正仁慈德備該。
　　外行內功俱有積，亙容圓滿寶花臺。
　　劉輔之有女之戚
　　造物無情相戲弄，笑中不覺成悲慟。
　　司花幻出真可人，醞造十年歡喜夢。
　　夢破俱空猶不僅，盡心班點傾城送。
　　聲銷線斷各還家，活墮一場乾取哄。
　　化空
　　造化相饅人不識，變態神通誰委悉。
　　電轉機關不可防，黯黯前程暗如漆。
　　翻掌存亡與消息，朝四暮三顛倒七。
　　憂喜橫生沒奈何，一團虛幻看成實。
　　風波
　　風波易動懷恩怨，結習難忘釀喜憂。
　　千古是非爭未歇，一生人我競無休。
　　英雄自致功名縛，豪傑尋為利慾囚。
　　大事因緣俱不問，忙忙終日替人愁。
　　建化
　　元真非相相非真，建化門庭總屬塵。
　　塵裹孰能開正跟，物中誰解露全身。
　　解枯釋縛無多子，拔萃超莘有幾人。
　　自料本行非大器，且宜清靜自頤神。
　　住院
　　聞問膠擾無休局，人事將迎勞檢束。
　　徒輩擎擔玲鐵柳，院門住守風流獄。
　　一毫失照心同俗，聚塊拈來泥裹浴。
　　慚愧西風著力吹，斷雲縹緲依巖谷。
　　論經
　　覃經權作躡天梯，黃葉拈來暫止啼。
　　過雨試看荷出水，因風尤喜絮沾泥。
　　豈宜鼴鼠乘車馬，未見鴉鵬樂鼓鼙。
　　下里巴歌殆成俗，陽春唱出轉增疑。
　　自縛
　　有生翻攪不知空，戈戟搓牙塞滿胸。
　　非是海中窮徹底，我人山上長奇峰。
　　迷繩自縛三千匝，法網橫囚一萬重。
　　妄想欲超生死窟，知他問老肯相從。
　　法相
　　莊嚴法相大施張，一例亡羊穀與臧。
　　生死途中虛出沒，名言路上饅商量。
　　然香撥火迎歸室，擊鼓嗚鐘弄上場。
　　似此利名心未息，如何能做法中王。
　　壇場
　　聚頭作相巧相籠，直得攀愚立下風。
　　弄假像真真作妄，將無作有有何功。
　　指空畫空未必得，依實主實還在中。
　　呈盡許多閑仗倆，化人不覺自盲聾。
　　未濟
　　劫運消磨惡轉遷，幾人曾結善因綠。
　　火坑炙燴身翻焰，苦海瀰漫浪接天。
　　有底揭竿趨灌漬，幾多嗚棹泛漁船。
　　昔年任老今安在，不見虹鉤轄餌懸。
　　悟真
　　要解懸疣脫苦囊，萬塵堆裹便回光。
　　多生積習重重撥，歷劫私邪羨羨忘。
　　不掛一絲形躲躲，丕承千古貌堂堂。
　　長春景界風光異，玉樹瓊林次第芳。
　　甘貧
　　蓬廬暫寄元非實，何礙磬懸空四壁。
　　之子方能脫網羅，乃心不肯甘沉溺。
　　積蘇累塊亦何物，拱璧兼金輕瓦礫。
　　幻化般般一筆勾，分明露出真端的。
　　法身
　　無位真人體若虛，物來不已應斯須。
　　舒開寶藏乾坤窄，放出圓光日月俱。
　　巨細洪纖同蘊此，有無高厚莫非吾。
　　茫茫沙界彌羅極，頃刻收來黍米珠。
　　忘外
　　具足莊嚴古道場，活人芝草返魂香。
　　全提法界藏真境，未放吾宗出葆光。
　　堯是桀非俱莫辨，鶴長亮短兩相忘。
　　太平無象家家遇，拂袖歸來入醉鄉。
　　脫轂
　　夢中了了醉中醒，表裹仍存一味清。
　　事事拂餘真理足，塵塵滌盡法身輕。
　　破瓢度日饑方覓，營窟居冬暖後行。
　　不在世問圈績裹，自由閑散過平生。
　　塵累
　　萬塵堆裹喜擎擔，衣要尖新食要甘。
　　費用關心深計度，向求如意引貪婪。
　　名纏自作投籠烏，利縛尋為作奮蚤。
　　分外閑愁認為樂，騰騰不覺一生癥。
　　疑網
　　明知萬法本因心，何更將心向外尋。
　　自有丹砂求自得，誰為猿馬使誰擒。
　　神頭鬼面須臾革，怪邇狂蹤倏忽沉。
　　大治洪鑪未經緞，楊灰終不見黃金。
　　尋山
　　咄嗟性癖愛尋山，及至山問卻憶還。
　　俯仰坡陀艱負荷，崎嶇磴節倦躋攀。
　　力熊飢虎時臨側，獷獵備樵暮叩關。
　　爭似定心如玉立，卓然隨處自安閑。
　　遊仙人間
　　信步登臨學釆真，公和遺躅鶴山鄰。
　　道鄉自屬雲霞倡，地僻元無車馬塵。
　　石底靈泉寒浸月，殿前古柏暗藏春。
　　草堂喚起山童問，還有呼風長嘯人。
　　訪五巖
　　五巖壁立列山顏，洞府深沉積翠環。
　　華蓋彌羅縣玉室，石門幽邃透玄關。
　　物經換世人何往，人去朝元鶴未還。
　　雅操不聞遺跡在，一天明月嘯臺閑。
　　罷鉤
　　白蘋紅寥幾千秋，餓餓金鱗不上鉤。
　　雲餌括囊徒自祕，虹竿收拾便宜休。
　　離朱罔測還南望，狂屈難言知北遊。
　　千丈洪濤滄海闊，滿天明月一虛舟。
　　溫邦瑞毒日
　　院宇朝來氣象佳，暗添福壽在君家。
　　人問幻境他時識，物外真風此日誇。
　　保命玉壺收絳雪，延生金鼎煉丹砂。
　　肯來共飲玄洲上，坐看蟠桃幾度花。
　　偶遇
　　喚起昏昏瞌睡禪，醞雞衝破瓷中天。
　　無窮境界寬如許，大解機關妙不傳。
　　臨水近山新事業，好風明月舊因綠。
　　目前草木皆通理，蟋蟀秋昤夜論玄。
　　自訟
　　造物分明戲革囊，區區猶著利名場。
　　晚年不禁多饒舌，好肉閑剜自作瘡。
　　益友逢迎嘔聚散，幻身行止夢悠颺。
　　世問搔擾難安穩，卻憶白雲深處藏。
　　重陽日游瓊花島
　　燕山重九約朋儔，杖屨瓊花島上遊。
　　荒徑披標穿古洞，危崖倚石骯神洲。
　　蒼松古梧蕭森日，紅葉黃花玲淡秋。
　　一事無懷幽興盡，卻尋歸路棹輕舟。
　　與金坡老餞行
　　別話忽忽冰雪寒，班如馬首望西山。
　　筐中符錄方傳授，袖裹錕錯肯放閑。
　　真似去年離闕下，復從今日到人問。
　　慇戀了卻縈心事，趁取東風欽帝關。
　　送張文叔之和林
　　政本天衢道大行，日遲風暖馬蹄輕。
　　北遊玄水通消息，橫列青山備送迎。
　　我亦冥搜窮鼠仗，君宜著力奮鵬程。
　　和林咫尺天威近，共企恩光下玉京。
　　同前
　　年老情多惜別離，不才剛作送行詩。
　　晝晴風度花飛日，春緩泥融燕語詩。
　　別後不禁重作惡，望中無奈即成癡。
　　暮雲煙浪程程遠，回首尋盟未可知。
　　送何巨川從真人赴闕
　　鶴馭翩翩起自燕，搏風直上約鈞天。
　　龍堆沙漠幾千里，南梅北游經半年。
　　別後更誰供一笑，坐中無與話重玄。
　　平生鐵石肝腸斷，老眼相看涕欲懸。
　　同前
　　君逢若士學盧敖，一舉凌雲萬丈高。
　　往矣扣閤親帝座，來斯署職列仙曹。
　　玄勳遠麼通幽壤，大庇餘波及老饕。
　　不濟世問無用物，也宜林下醉蟠桃。
　　北宮懷古
　　杖華徐步覓宮庭，大化港移入杳冥。
　　草木別沾新雨露，亭臺無復舊丹青。
　　瑤階滅裂余蹤跡，玉陛摧殘在典刑。
　　水烏不知人換世，夕陽依舊聚沙汀。
　　秋遊瓊花島
　　廣寒高處野花黃，荊棘叢生古洞房。
　　亂石圯垣新境界，敗荷衰草舊池塘。
　　雲浮冠蓋亦何在，電轉山舟無處藏。
　　試向西風問消息，倚天松相自蒼蒼。
　　同前
　　新秋仙子共尋盟，風馭翩翩下太清。
　　百寶露沾窺月窟，九光霞掩瞰蓬瀛。
　　俯觀碧落翻雲錦，倒蘸瓊花映水晶。
　　飛步廣寒閑點檢，玉霄束畔幾人行。
　　憶故宮
　　積木雲屯結建章，長驅胥靡固金湯。
　　釀成蠻觸鯨吞力，變作檀羅蛆戰場。
　　一夜官闈餘燼末，百年人物盡荒凍。
　　載思鼎沸繁華日，誰信西風草不黃。
　　西華園
　　輦絡蒙塵竟不迥，五雲樓閣盡成灰。
　　昔年大業光千丈，此日虛名酒一盃。
　　造物機關伺作劇，織烏朝夕競相催。
　　御園花草還知否，移得東風別處栽。
　　燕然感舊
　　金似失鹿走中州，不覺灰飛五鳳樓。
　　掖衛宮庭成草野，衣冠人物盡沙丘。
　　鼓鼙驚破華胥夢，雲水初期汗漫遊。
　　仁看西風小搖落，白蘋紅夢幾經秋。
　　悼郝講師
　　憶昔漳川對語辰，偉哉今已返其真。
　　羽衣擲地先除故，亮烏飛空別換新。
　　步斗夢迴塵境暮，躡雲歸去帝鄉春。
　　玉鑪黃串融灰燼，留著清香付後人。
　　宿五華山
　　真仙重茸五華官，盤鬱山顏錦轎中。
　　落落清泉嗚靜夜，瀟瀟瘦竹弄晴風。
　　地偏境絕排幽勝，人力天成妙化工。
　　借問鍊丹何所在，滿山喬木夕陽紅。
　　真性
　　擬議形容已失真，纔經唇吻落根塵。
　　一源始發頭頭是，六戶分光刻刻新。
　　圓應樞環皆造妙，撥過關捩自通神。
　　幻成僕隸知多少，誰是元初舊主人。
　　客有錦囊貯鳳喙以示人
　　纔出丹山德已衰，況存遺味憶造毯。
　　羽儀五彩空傳爾，靈質九苞安在哉。
　　大蔡剖形非自貴，仁麟折足亦何來。
　　四靈不是尋常物，也向人問趁劫灰。
　　同前
　　活機傳得已忘年，今見人天道兩全。
　　卓立吾宗超萬古，圓融事理具三玄。
　　宏開寶藏無鉗槍，密應樞環拂正偏。
　　挽轉銀河乾作屋，瑞光揮霍鎮燕然。
　　送曳刺使赴闕
　　垂髻恩荷帝王家，補一表何妨驟及瓜。
　　穩穩絳霄騰彌鸚，迢迢銀漢坐騫搓。
　　金甌異日名黃屋，玉陛嘉時薦白麻。
　　咸仰吹噓回暖律，一天春色遍河沙。
　　祝清和真人壽
　　捧日開天下玉京，玄門砥柱海山英。
　　三千甲子世間出，九萬靈仙方外盟。
　　壽蒂永堅鬆化石，年齡輕越芥填城。
　　真容浩劫常如此，坐看黃流幾度清。
　　顏盞大師九月五日壽
　　素履麻姑金母儔，偶乘風馭降中州。
　　蟠桃不吝束方朔，火棗親傳許遠遊。
　　香靄雲和清特室，玉芝瓊藥宴神洲。
　　蓬萊清淺閑談笑，紅葉黃花幾度秋。
　　送賈講師之東平
　　芰荷香裹送君行，可掬歡容出鳳城。
　　暖日鬱蒸歸篩急，薰風披拂珊衣輕。
　　驚回故國三年夢，數盡征途十二程。
　　別後束西南北客，幾時重遇話班刑。
　　和楊西菴韻
　　洞府雲肩未啟關，飄零紅雨覺春殘。
　　恰回巖谷吹噓力，又作江天霰雪寒。
　　風送敗船投鬼國，人隨行皚到槐安。
　　從來造物兒童劇，且置忘懷不足嘆。
　　同前
　　冥搜天理徹離微，世事紛紛易見機。
　　新浴振衣皆必取，躁求操瑟亦貽譏。
　　抵時投隙邪干正，作物櫻鱗是作非。
　　但得神襟建皇極，用宜補衰捨宜歸。
　　送彭宗道從師北行
　　此別何堪思鬱陶，君逢若士學盧敖。
　　鶴先有意時常唳，雲本無心勢轉高。
　　致遠不疑容展驥，解牛何慮澤吹毛。
　　宗師藉爾鉤竿用，腱泛瀛洲釣巨鼇。
　　送崔庭玉赴闕
　　竹月松風伴有年，霏霏梅雨別燕然。
　　遠山得意閑搜句，沙漠無人更著鞭。
　　赤水早圖元事業，青氈毋失舊家傳。
　　慇蔥要及通明殿，附鳳攀麟朝上天。
　　送趙子真送藏經於朝廷
　　憶昔同遊金鳳臺，臨高望遠思悠哉。
　　重來又作燕山別，不意翻為驛馬催。
　　寶藏玄輝天上去，塞塵秋色鬢邊來。
　　歸期已定終年約，莫遣丹心一寸灰。
　　悼郭超然
　　寶藏番謄總不真，遺編斷簡即蒙塵。
　　驚回卓爾音容古，夢破遽然氣象新。
　　浸假臂鸚人境暮，穩乘神馬帝鄉春。
　　嗚坷逕及通明殿，不管關情淚濕巾。
　　送王大師赴闕
　　補天親及翠華宮，挽轉銀河別有功。
　　鶴報金書來紫府，雲融彩色見蒼穹。
　　布揮惠澤沾枯朽，搖蕩仁颼發蔽蒙。
　　瑞應合傳天上去，坐觀鵬翼又搏風。
　　題遇仙台悶活死人墓
　　靈源痛飲解吾宗，浩劫師真面目同。
　　醉眼忽開天地窄，夢魂驚覺海山空。
　　輝輝金玉花爭發，璨璨珠訐樹作叢。
　　借問終南千古意，百川無語自朝束。
　　送潘提點之永樂
　　仙公初出五明官，玉佩聲傳禦寇風。
　　三素雲蒸頭上白，九還丹結臉邊紅。
　　大明通密先師意，又繼純陽鼻祖功。
　　遐想中條山上月，瑞光澄徹萬家同。
　　送李和甫歸秦
　　之子西歸出鳳城，芰荷風襲羽衣輕。
　　蓮廬天地寸心事，咫尺雲山千里程。
　　幸矣相逢親識面，惜哉重別澹交情。
　　終南祖意君偏得，獨向長安道上行。
　　送杜天甫歸終南
　　忽忽話別思悠颺，邈邈雲山道路長。
　　心係祖庭忘酷暑，行隨官柳趁微凍。
　　盛時著力須精進，老我無心自退藏。
　　記取琳宮分袂日，晚風輕拂藕花香。
　　吊馮權教
　　文林戢邊效玄微，回首人問覺夢非。
　　旦宅不留真面目，作家元有活關機。
　　雙亮絕邊白雲去，短笛不聞黃鶴歸。
　　悽慘樓前舊花木，西風和露泣朝暉。
　　送何巨川之祖庭
　　空山落落水長流，鶴怨猿啼歲幾周。
　　昨向壇前陪鷺序，今遊秦隴占鼇頭。
　　馬前風月程程遠，鴉底關河處處秋。
　　會得一綱張萬月，活機輕撥早歸休。
　　紫峰老師南行
　　乾坤徹視一蓮廬，變動不居遊太虛。
　　觸物昏明承影似，從人俯仰桔棉如。
　　洪津浩汗橫慈艇，古道崢嶸運德車。
　　多少步趨瞠若從，絕塵奔逸到華胥。
　　同前
　　阿師先得箇中真，紫蓋峰前舊主人。
　　呼吸一風號萬籟，圓明孤月照通津。
　　北臨燕薊光塵混，南渡梁園草木新。
　　到處不煩吹暖律，從容寒谷為回春。
　　老子過關圖
　　皓首童顏幻化身，青牛薄暈踐黃塵。
　　月歌天竺溪山曉，風度函關草木新。
　　跨古騰今乘日馭，入無出有化颼輪。
　　欲窮妙處非名相，不許丹青畫與人。
　　悼張文叔和林返真
　　活火丹鑪計已遲，風雲閑置不哦詩。
　　衝開八極神遊日，勘破三生夢斷時。
　　楚些招魂聊復耳，越昤思舊亦奚為。
　　空遺腐骨寒林下，春去秋來塞膈悲。
　　送左法師赴闕
　　元放傳家幾代孫，數年矩步謁金門。
　　纔聞風諦離天闕，又報星朝復帝聞。
　　分應王公希薊訓，力呼神鬼效劉根。
　　燒山符在隨時用，輔正除邪仰至尊。
　　餞趙法師赴闕
　　驛程冰雪路賒長，別語忽忽酒一觴。
　　筐貯羽符增氣焰，匣藏神劍動光芒。
　　被除氛檯從王事；驅馭風雷及帝鄉。
　　好看一吹山鬼伏，蒐畋無復見彷徨。
　　吊顯天府賈左副
　　政柄堅持觸化機，斷雲飄忽帝鄉期。
　　枕中夢熟雞三唱，槐裹功成黍一炊。
　　幻境厭離殊不惡，故衣更換亦何悲。
　　請看圓缺金臺月，照夜清光似舊時。
　　別李府判
　　織烏不息走西束，青鬢方瞳豈易逢。
　　世夢短長俱幻化，人情非是一鴻濛。
　　琪林特地黃塵外，砥柱滔天白浪中。
　　出岫野雲飛不定，任交隨雨又隨風。
　　於公大師輓詞
　　阿師紫府謫仙儔，畢竟終期汗漫遊。
　　心邊百千三昧了，世綠七十一年休。
　　葉亮飛去山銜月，鄂笛聲遺黃鶴樓。
　　望極渺茫滄海闊，斷雲飄忽鳳麟洲。
　　警世
　　春去秋來不暫停，兩輪催促太無情。
　　蝸牛角上爭名利，石火星中寄死生。
　　閣老判勾難抵當，鄧都決去沒期程。
　　有條坦坦分明道，爭奈迷人不肯行。
　　天網
　　天網恢恢不可欺，冥塗黯黯卒難知。
　　善因惡果因心造，地獄天堂各自為。
　　餓鬼傍生貪裹得，淹魂滯魄性中癡。
　　勸君絕早尋歸計，限到臨頭悔後遲。
　　寄南宮舊友
　　鼓笛聲中上戲場，粒成模樣作趨蹟。
　　不知造物閑般弄，空使傍人話短長。
　　仗倆呈來乾愴儸，機關識破絕商量。
　　虛堂月白風清夜，坐對溫鑪一灶香。
　　同前
　　自笑從來底許迷，欲尋束海卻投西。
　　怨恩爾汝何須說，非是翻騰不可齊。
　　世味嚼開濃似蜜，物情勘破醉如泥。
　　而今各得心無用，月在青天水在溪。
　　跋真理融會堂
　　滑昏靜盡即成純，舉目圓融大法身。
　　交際不拘通理窟，活機潛運即吾神。
　　百川汨汨朝東海，萬曜煌煌拱北辰。
　　說與春風舊消息，野花芳草一時新。
　　同前
　　茅靡波流未出宗，箇中寧許辨渠儂。
　　眉尖眼尾拈來是，柳際花前觸處逢。
　　削去門牆無界隔，打開關鎖不緘封。
　　虛堂靜坐人如玉，風度筠梢月掛松。
　　跋坐忘圖
　　乃公形似根株拘，坐斷遑遑轉徙塗。
　　倏忽有無同混沌，乾坤俯仰一蓮廬。
　　忘懷健羨遼束鶴，不肯輕飛葉縣亮。
　　聚塊積塵休比擬，寥天大地莫非吾。
　　誠齋
　　誠意正心居此齋，名師良友喜相陪。
　　庭前翠竹迎風立，階下紅葵向日開。
　　曉樹不聞天籟靜，夜窗分得月華來。
　　桐飛一葉還知否，已布秋容遍九垓。
　　三山閑適
　　拙訥難分長上憂，懶窩仍喜袖蒙頭。
　　厚陳坐褥韻三尺，易辨齋糧粥一甌。
　　晝起夜眠無箇事，夏凍冬暖更何求。
　　杖華時復生狂興，走遍三山與十洲。
　　化工
　　搏塊當空夢裹爭，化工般遞太無情。
　　眼前薄利空花靨，頭上虛名破鼓聲。
　　長短百年為際限，有無千變沒期程。
　　到頭畢竟成何事，空使形骸弄死生。
　　造物
　　從來造物戲窮通，據弄浮生一夢中。
　　名利有無分變態，是非人我競雌雄。
　　多生積習從頭假，萬事消磨徹底空。
　　酩酊不知誰是主，落花飛絮趁束風。
　　繼董德卿韻
　　十年不識讀書帷，料理真心與世違。
　　深笑夔炫憐彼此，玲看蠻觸竟纖微。
　　一天風月閑儔倡，千里雲山舊倚依。
　　行李少煩塵俗物，破瓢華杖著身衣。
　　憶三山時在燕京長春宮
　　昔在梁園載笑歌，採芝風韻氣峨峨。
　　方池曲沼景如許，瘦竹疏梅清更多。
　　玄圃鼇頭心自解，草堂龜背意如何。
　　唯餘夜夜三山月，依舊金花蘸碧波。
