雲山集卷之三
　　道性
　　明明不是物，了了亦非心。浩浩通天地，冥冥貫古今。
　　有無常顯化，生滅妄浮沉。神鬼莫能測，聲聞何處尋。
　　稟受
　　骸骨生從地，靈明稟自天。六門陰鬼伏，亙古穀神全。
　　性月光輝普，心珠照應圓。萬綠齊泯滅，安穩到重玄。
　　桔邪
　　翻身離世網，著力斷迷繩。不販何樓子，誰懸傀儡棚。
　　好栽無影樹，高點沒油燈。滿室盡虛白，客邪安敢馮。
　　求真
　　白玉石中出，黃金礦鍊成。寸心離愛欲，一性自圓明。
　　照破怛沙劫，衝開納芥城。輪迴從此出，無滅亦無生。
　　委形
　　天倪收委質，化物舞強陽。擾擾是非海，區區名利場。
　　百年身頃刻，千古夢悠揚。向上忽透脫，元神歸帝鄉。
　　是非
　　是非無正定，分量莫能期。物理時時別，光陰刻刻移。
　　蠅頭驅走骨，蝸角鬧行屍。塗抹饅千古，無人解獻疑。
　　塵世
　　萬塵深坎富，兩耀急跳丸。蠻觸勃蝸世，槐檀役皚官。
　　忠誠悲玉璞，狡膾泣珠盤。幻惑無窮事，浮生眼自瞞。
　　大身
　　乾坤融大體，俯仰一蓮廬。萬曜高懸鑒，草生類數輿。
　　有無神變化，消長氣吹噓。未出洪鑪外，那能遊太虛。
　　夜坐
　　枯坐塵心滅，忘言道味長。不名蝸境界，無夢皚封疆。
　　炕煖頻燒葉，鑪溫旋灶香。夜深何限意，明月滿虛堂。
　　清淡
　　坐穩蒲團力，形溫袖褐功。拈香酬野客，煮茗命山童。
　　將送情何懶，喧囂耳似聾。住山宜淡薄，可愛底家風。
　　疏懶
　　對客忘拈拂，呼童倦擊鐘。藥鑪餘燼在，經卷積塵封。
　　不意收雞犬，那論媾虎龍。般般無仗倆，留得一疏慵。
　　觀中
　　苔蘚侵新砌，松陰亂古壇。煮荼燃木葉，撥火灶山檀。
　　璧月穿茅屋，香風動藥欄。灑然清況味，同志莫盟寒。
　　丈室
　　丈室容真境，蓮廬映寶臺。戶肩三界隱，簾捲九天開。
　　擊玉雲餅集，嗚金鶴馭催。洞中人不老，碧酒鎮相陪。
　　世事
　　世事元無限，人生自有倪。不明樞始用，終被物情迷。
　　獻笑防遮目，臨危悔噬臍。未然先薦得，扶起上天梯。
　　雲遊
　　解放虛舟纜，疏開玲鐵伽。罄身閑日用，百納舊生涯。
　　踢踴人問世，飄飄象外家。虹竿好收拾，鉤餌飲雲霞。
　　憶山
　　懶慢傲林泉，誰論佛與仙。揮開韁鎖絆，截斷葛藤纏。
　　不苟人問世，忘懷物外天。野雲溪月底，逸興浩無邊。
　　安閑
　　在處要身安，無如方寸問。窮通時所係，生滅命相關。
　　妙體陰陽外，遺形天地問。冥通造物者，默轉是非環。
　　紙被
　　匪自王家得，先承蔡氏頒。工夫成甚易，受用煖何怪。
　　掛壁雲歸岫，蒙頭雪在山。不求人世重，宜伴此身閑。
　　紫微東墅因寄－十二詠
　　春
　　卜築喜栽培，功隨造化開。蔬畦臨井側，藥圃近牆偎。
　　次第榮桃李，慇戀闖草萊。不知人世事，日用信優哉。
　　夏
　　花籬侵野甸，莽蒼接虛堂。秀木千章合，清陰四面凍。
　　李繁堆樹熟，放噴滿園香。不必拈錢置，田家自請嘗。
　　秋
　　農家收百穀，爽氣自西郊。屢掃階前葉，重添屋上茅。
　　霜陵紅錦樹，寒促鬱金苞。不見人牛在，唯聞牧豎嘲。
　　冬
　　重扉簾不捲，炕煖紙窗明。不問庭前相，忘懷雪裹英。
　　燃香凝霧色，煮茗作風聲。宴坐蒲團穩，人問作麼生。
　　晝
　　茅屋靜簫條，庖丁不用刀。山童禁狡膾，野客命遊遨。
　　路細因人撥，畦荒植杖嬉。都無塵世累，真樂自陶陶。
　　夜
　　更闌戶不肩，被褐穀神凝。林際懸金鏡，簷牙骨玉繩。
　　鑪中存活火，窗下續清燈。久坐形山歇，和衣枕曲肱。
　　朝
　　昧爽擊金鐘，虛堂振祖風。隨宜皆妙用，或使盡神功。
　　寶鼎雲蟠結，茅詹氣鬱蔥。孜孜為利者，寧共此時同。
　　暮
　　塵塵總破除，屢屋復于于。納褐元相契，蒲團舊所須。
　　封緘如意藏，葆庇夜光珠。逕入無何有，今吾忘故吾。
　　行
　　策杖信心行，忘機犬不驚。疏籬蟲唧唧，高樹烏嚶嚶。
　　物順陰陽變，人隨造化營。草萊無盡藏，蘭蕙可憐生。
　　住
　　穩密因時住，無綠勝有綠。少為塵冗累，不被利名牽。
　　昨日同今日，來年似去年。於羊渾棄意，何蟻慕腥羶。
　　坐＃１
　　擁褐蒲團坐，黃塵不到門。黜聰非拱默，忘我復吾存。
　　祖意何須錄，玄虛且勿論。本然柢這是，安穩度朝昏。
　　南華
　　熟讀南華旨，機關會不難。放開無限量，收聚一團樂。
　　在用光塵雜，歸源江海乾。銅馳街上立，無處問長安。
　　清況
　　華杖撥溪雲，芒鞋踏山雪。細採活人芝，時飧延命屑。
　　松梢月正圓，竹外風清絕。此況不易知，莫為名利說。
　　莫辨
　　一切俱莫辨，得處休矜街。性命緊護持，私邪勤緞煉。
　　冥冥幻物忘，實骨陽神現。來去得自由，不憂生死變。
　　錢董德卿韻
　　人生貴適意，心閑身自安。草堂新坐具，齋缽舊綿單。
　　風掃庭除靜，月臨窗戶寒。沒絃琴掛壁，清韻不須彈。
　　繼真人天籟韻
　　其一
　　鼓素靈風振，何方不作嗚。禺於通眾竅，披拂動覃生。
　　遺響歸圓寂，回機忽變更。向尋端的意，張口豈容聲。
　　其二
　　隱几非今昔，神風發太虛。有形皆鼓舞，何物不吹噓。
　　妙體陰陽外，聲傳造化初。獨吹無孔笛，清響徹華胥。
　　知常自傳神贊
　　此箇怪形容，從來灰槁伺。寫真真不得，著假假何功。
　　困憊丹青手，常居虛白中。百年回首處，茅索繫春風。
　　日用
　　要行即行，要坐即坐。伙時歌，困時臥。解語無舌人，逍遙如此過。高閣雲和不用彈，免勞更覓松風和。
　　性命
　　動若水，靜如山。坐通關，戾默轉。樞環有無俱混合，聲色莫顏頂。性了易，命尤難。陰陽莫測，神鬼何干。物物皆從化，頭頭不放閑。習習束風誰是主，暗傳春色到人問。
　　全真
　　全本無虧，真、元不妄。本全本真，一模兩樣。開口落名言，揚眉成影像。主人拂袖便歸來，還鄉曲調如何唱。
　　玄妙
　　萬緣休處更何言，向上機關沒口傳。此外別求玄妙理，大家總被葛藤纏。
　　真空
　　一竅虛空，八面玲瓏。舒開寶藏，敷演靈蹤。若非吹掃纖雲力，爭得寒光耀太空。
　　沖和
　　性天暫復，和氣橫流。非陰非陽，無喜無憂。更窮直上難言說，高柳迎風笑點頭。
　　精神
　　古老精靈，馳騁神通。縱橫自在，變化無窮。出入金石，踢弄虛空。乾坤輕觸百雜碎，一喝髑髏三日聾。威如虎，勢如龍，莫交撞入葛藤中。
　　無為
　　加一毫即多，臧一毫即少。清靜本然真，威嚴無做造。法身充滿太虛空，卻立一塵分徽妙。
　　識心
　　識是何人，心是何物。取之有餘，捨之不足。頭上更安頭，水母蝦為目。三徑歸來舊主人，剪除華蕾栽松菊。
　　見性
　　在耳能聽，在口有辭。抬手動足，瞬目揚眉。箇中人，知不知，由君驅使更何疑。若將見處為真實，即墮傍門第二機。
　　魂魄
　　性是主人形是宅，遊即為魂止即魄。若將分別論玄機，毫末有差天地隔。
　　覺照
　　照是誰照，覺是誰覺。鵠毒一生過，模糊兩重錯。此處透玄關，二邊空索索。颯颯西風度晚林，一番紅葉瀟瀟落。
　　藏天下於天下
　　無道處，疾回轉。有道處，莫留戀。虛空分付與虛空，天眼龍睛不可見。
　　體用
　　水是波，波是水。有體即用，有用即體。不即不離，非一非二。其隱也身入毫芒，其顯也光照天地。同歸妙本自多歧，密轉四時成一歲。
　　無人無我
　　體無人，用無我。不即不離，能唱能和。非法非非法，無可無不可。有無三際盡圓通，立起一塵看活墮。
　　孤峰
　　已往孤峰如瞽如聾。未來孤峰，水泄不通。孤峰見在，自西自束。普天無不是，何處更參同。巍巍千丈澄潭側，倒蘸無根上下空。
　　生死
　　一念起，一念滅。捨身授身，何時是徹。改頭換面不自知，虛生浪死無休歇。心若虛，念自絕，除根本，無枝葉。獨露堂堂真箇人，萬劫輸迥頓超越。
　　主賓
　　誰是無主人，喚時開眼顧。六戶放光明，四門常擁護。主是賓，賓是主，主人公，休暮故。月華亭下行，枯木堂中住。一朝脫卻臭皮衫，三界十方唯獨步。
　　上一十八事答康先生所問。
　　客人扇頭
　　蠟煉臆中蟠，龍蛇腕下走。達則天下通，窮則一身守。默然默然，緘口緘口。好將萬里奮鵬心，換作三山釣鼇手。
　　勉進三首
　　大道無形體若虛，肯心於此著工夫
　　雲收月出青霄上，一段光明何處無。
　　同前
　　靈空如祟靜無懷，鼓動來來販骨骸。
　　截斷急流生死浪，卻令灰滅效心齋。
　　同前
　　一葉全明造化機，毫芒鋒殺巧相宜。
　　莫言用盡陽和力，來往束風自不知。
　　迷家
　　束塗西抹趁華虛，何日回程返故廬。
　　本是主人甘寄旅，早來乘當莫踟跚。
　　忘本
　　蹤跡鈴摒倒大癡，強分枝派許多疑。
　　本源浩蕩傳千古，汨沒紅塵自不知。
　　夜闌
　　碧落寥寥擔玉繩，玲看孤月掛簷楹。
　　浮生正逐槐根皚，．攪擾華胥夢不成。
　　芳春
　　桃李融融次第芳，紛紛蜂蝶趁餘香。
　　不知游戲真三昧，忙亂東風上下狂。
　　長春
　　零落桃溪碎曉霞，未容消息到山家。
　　長春洞裹無根樹，不藉束風自放花。
　　見妄
　　千形萬狀各分殊，病眼看成鬼一車。
　　撥盡死灰寒焰在，拍天風浪任從渠。
　　邊弊已陳亂如麻，幻惑行人病眼花。
　　截斷葛藤無事去，一軒風月舊生涯。
　　贊毀
　　鑽皮出羽閑生事，洗垢求瘢錯用心。
　　勘破主人休歇去，遠山秋水自高深。
　　知迷
　　向上玄關未易知，襄城七聖亦生疑。
　　日新何必師童子，拜謝歸來更是誰。
　　自得
　　透脫希夷向上關，亙初靈物坐虛閑。
　　閑中自得真游戲，夭關渾無處處安p
　　一氣
　　通融一氣自如如，無有相資混太虛。
　　撥轉玄關得真息，四生咸共入無餘。
　　心田
　　剪除荊棘樹芝蘭，固蒂靈苗子細看。
　　功滿白牛眠露地，月明風裊主人閑。
　　心花
　　大化不能拘束得，聯芳唯許自由開。
　　一枝亙古新傳授，馥郁香風遍九垓。
　　心符
　　魔魅勦除無足跡，縱橫馳騁大神通。
　　提綱振領閑呈似，萬聖草真立下風。
　　心月
　　掃盡纖塵萬籟沉，停停寒色印天心。
　　舉頭即見家家在，無數空生指上尋。
　　心香
　　篤耨旎檀莫與同，溫鑪活火煖融融。
　　劫前一瓣然新灶，作麼垂瓜礙不通。
　　心琴
　　萬籟消沉夜未央，無弦彈出韻琅琅。
　　子期不解輿人聽，摸索銅盤作太陽。
　　心劍
　　雪刃輝輝勢倚天，舉之無上直無前。
　　豈徒氣焰衝牛斗，切碎虛空露帝先。
　　心鏡
　　收拾菱花不記年，晃然孤月下瑤天。
　　虛堂掛起驚神鬼，瑩靜光明滿大千。
　　心珠
　　如意密封無盡藏，夜光輝耀五明宮。
　　會逢知友親拈出，萬道霞光射碧空。
　　心燈
　　洪渺玄虛作短檠，非膏非炬放光明。
　　乾坤不許絲毫隔，山鬼神姦敢放行。
　　貴默
　　人皆執我竟驅馳，畢竟元無正是非。
　　大底眾中常默默，自然彼此兩忘機。
　　浮生
　　浮生彈指一聲中，擾擾膠膠自不通。
　　盡被此團藏穢物，枉教愁殺主人公。
　　自悔
　　蝸角蠅頭著力趁，眾中叢裹濫吹竽。
　　而今老大方知悔，向日云為柢是雛。
　　原憲責賜圖跋
　　道到忘言抵死親，是貧非病不須貧。
　　吉祥端的存虛白，肯把真風說與君。
　　無情
　　無情不是傲當時，收拾精神恐外馳。
　　今日放行方得力，平生底事老來知。
　　元初
　　聰明薦取未言前，即是元初妙不傳。
　　卻向箇中分變態，下同幽壤上同天。
　　安閑
　　是非叢中無語句，利名場上不經行。
　　人情世態非干己，自在安閑過一生。
　　從分
　　不羨食前方丈玉，精粗飽後一般般。
　　朝三暮四從吾分，贏得身心到處閑。
　　平懷
　　懶衣蓬鬢人驚駭，錦服金冠自不寧。
　　一色平懷無異相，不求人重不標行。
　　本分
　　不作顛狂不縱心，平懷本分道中尋。
　　寥天自有家家月，莫問浮沉與淺深。
　　自觀
　　歷劫輪迴心自饅，而今收作一團樂。
　　光明放出通廖廓，不在他觀在自觀。
　　無心
　　圻然有樂非真樂，樂極哀來為有心。
　　莫若無心哀樂盡，光明一道古猶今。
　　懶惰
　　懶惰偷安未是閑，前思後等兩相關。
　　柢交絕盡絲毫念，不動巍巍若泰山。
　　仙凡
　　得失循環不可爭，平懷本分道中行。
　　仙凡一例俱休問，記取元初作麼生。
　　玄門
　　身在玄門四十年，醞雞衝破瓷中天。
　　縱橫自在寬如許，蝸角蠅頭不直錢。
　　物假
　　萬有浮沉水上嘔，化工不息販何樓。
　　癡童撥得閑拈弄，瓦狗泥車打破休。
　　遁化
　　會得山舟密密移，有心天地可逃之。
　　人中自有藏人處，就路歸來更莫疑。
　　默契
　　物情著莫寸心灰，寒涕慵收口倦開。
　　知有不容人會得，洞房深鎖白雲堆。
　　拂塵
　　修行大抵要修心，削盡塵綠萬慮沉。
　　露出亙初靈底物，不須知覺不須尋。
　　空虛
　　修行心地要空虛，剎剎塵塵總破除。
　　卻顯亙初真面目，亦無銷臧亦無餘。
　　形數
　　短長大約百年中，擾擾勞生到底空。
　　向上好求真箇事，密傳薪火用無窮。
　　放心
　　心靈漂泊委塵沙，似向柴門掃落花。
　　措手不能收拾得，隨風逐水不還家。
　　治心
　　萬綠諸境擾心靈，冪冪紅塵鏡面生。
　　匠手下功磨拭盡，冷光徹底照人明。
　　長生
　　長生豈論幻形骸，數盡歸元土底埋。
　　唯有本真誰會得，古今無去亦無來。
　　生滅
　　輸迴生滅本因心，念念遷流古到今。
　　磨滅成灰飛不動，晃然孤月上瑤岑。
　　求己
　　自有天真莫外求，幻塵土梗事俱休。
　　虛閑一片清凍地，白璧黃金未足酬。
　　閑居
　　太平國裹太平人二林下山問寄此身。
　　霞友相逢無可道，百花啼烏一般春。
　　拈舊
　　坐中更作仰天噓，唱出陽關會也無。
　　影草探竿俱放下，大家依樣畫葫蘆。
　　塵境
　　滔滔白浪是非海，滾滾黃塵名利場。
　　無奈戰蝸蠻觸氏，不知身世兩微茫。
　　形微
　　兩角蝸牛千古事，一星石火百年身。
　　誰能眼孔車輪大，見徹漫天滾滾塵。
　　說礙
　　拈枝摘葉服波瀾，浩蕩靈源總不干。
　　掛口壁問閑坐去，大家酩酊到長安。
　　脫網
　　世網纔疏法網囚，檢身羈首自綢繆。
　　牢關一摻俱零落，杖屨西風笑點頭。
　　獨坐
　　百袖雲披杖屨閑，草堂聊復灶山檀。
　　客來問道無言說，笑指虛空子細看。
　　守愚
　　不學寒貓伏鼠癡，窗明炕煖袖重披。
　　客來相對如欺魄，問著人問總不知。
　　坐久
　　雲映青山愜野心，草茵盤石老松陰。
　　坐中更入無何有，不管寥天日欲沉。
　　守拙
　　鑪中忘卻燒鉛汞，門外從他長葛藤。
　　事事不堪閑度日，盡交人笑百無能。
　　草堂
　　荒蕪三徑絕交遊，窗戶賡賡玲似秋。
　　卻得可人真況味，略無塵事到心頭。
　　驚世
　　貪求深入利名場，係縛勞心生愈傷。
　　棄重逐輕顛倒用，合隄防處不隄防。
　　虛生
　　役役身心不自由，百年風激水中嘔。
　　虛生浪死無程限，識破歸來便合休。
　　安生
　　眨眉欲辨移新舊，轉眼那知換古今。
　　現在未來俱不識，問誰誰許問安心。
　　著物
　　浮名浮利意何深，用盡機關使破心。
　　但為兒孫千載計，不防骸骨土相侵。
　　逐境
　　目前滾滾蕩黃塵，大化推移刻刻新。
　　生死窟中人不覺，捨身唯與利名親。
　　名利
　　僕馬車舟歷險艱，區區名利兩相關。
　　細思本欲圖安穩，卻使身心不暫閑。
　　客至
　　或聞車從叩柴刻，百納旋披勉強迎。
　　自料無錢置村釀，一甌春雪淡交情。
　　靜度
　　洞房無鎖未嘗肩，碧落寥寥月滿庭。
　　千古雲和絃不續，夜寒流水響泠泠。
　　蛻塵
　　蛻塵蛻法蛻諸綠，不說丹成上九天。
　　妄自不存真不立，更無言說到重玄。
　　不知
　　千差萬異莫能齊，跳出拘虛到不知。
　　卻向箇中分變態，堆山積嶽總無為。
　　機密
　　茅靡波流未出宗，巫咸自失想無功。
　　長於上古先天地，大振玄風處處同。
　　復全
　　壽焰傳來不記年，久湛人偽染諸綠。
　　諸緣削盡忘人偽，亙古天真依舊全。
　　居山
　　自與雲山舊結緣，煙霞占斷不拈錢。
　　溪邊石上閑遊戲，不問人間不學仙。
　　南華九天
　　天和無喜亦無憂，石女明知笑點頭。
　　酬醉萬方閑日用，本然之外更何求。
　　其二
　　天籟形聲不可模，草生萬有自禺於。
　　一風總攝俱圓寂，物盡人空見也無。
　　其三
　　天門開闔莫能知，正坐全無一念時。
　　萬有萬塵從此出，落花飛絮自離披。
　　其四
　　天光宇泰自分明，射透閒浮破鐵城。
　　遍界疏通無擁塞，山河大地坦然平。
　　其五
　　天機消息有無問，斡運乾坤萬象閑。
　　撥動亙初關戾子，一時春色滿人寰。
　　其六
　　天遊蒿目莫能窺，捨故趁新刻刻移。
　　握掌開拳還過去，活機無不墮今時。
　　其七
　　天府無容無不容，一毫包盡太虛空。
　　打開封鎖交君見，笑倒應眉祖老訪。
　　其八
　　天倪本分具神通，一體洪纖用不同。
　　試向束風問無語，柳稍青淺小桃紅。
　　其九
　　天鈞無我亦無人，萬有浮沉局局新。
　　殘臘盡時回煖律，野花芳草一般春。
　　雲山集卷之三竟
　　＃１此詩之後，疑缺《外》詩一首。
