雲山集卷之四
　　釣空
　　蘆葦瀟瀟幾度秋，可憐人老未歸休。
　　細鱗不食雲霞餌，空向晴波侵月鉤。
　　真樂
　　無樂無知有活機，不妨人侮太愚癡。
　　誰知無樂無知者，一點閑愁許上眉。
　　友山
　　杖華宜訪知心友，茅屋須鄰得意山。
　　益友好山相對面，不妨終日笑談閑。
　　養性
　　奪得玄珠唯罔象，正宜恬智交相養。
　　年深放出大光明，照破乾坤無盡藏。
　　夜月
　　窗戶風清月滿懷，灑然飛步到蓬萊。
　　世人不得愁城破，殃及壺中夠秀才。
　　駙蕩
　　赭沫天倪勢不拘，縱橫寰海任馳驅。
　　太平無象人難遇，赤水空沉罔象珠。
　　玉簪
　　閬苑飛瓊舞翠霞，遺簪墮地長成花。
　　聯芳不斷傳青白，付與雲山道士家。
　　有詩
　　萬塵削落氣神安，默轉當空活眼環。
　　不意有詩來觸撥，五雲歸路不相干。
　　盤山四詠
　　春
　　山色密傳真造化，水聲敷演道因緣。
　　良心用處縱橫是，何必猖狂肉案前。
　　夏
　　亭下風清衣袂寒，山前行客汗垂顏。
　　仙凡不遠雲泥隔，名利催人不放閑。
　　秋
　　暑去山中渾不知，怪來黃菊競芳菲。
　　西風一日傳嚴令，錯落半天紅葉飛。
　　冬
　　霜雪摧殘錦繡空，四圍山色舊形容。
　　夜深特室燃香坐，一色風嗚萬壑松。
　　滯坐
　　句裹搜尋向上機，迷家稚子轉忘歸。
　　不知突破窗問紙，放出癡蠅自在飛。
　　邇身
　　海童戲水鷗先覺，痴瘓持竿蟬不知。
　　深眇藏身無所住，季咸相見恰如癡。
　　動靜贈許紹明二首
　　其一
　　動必隨他靜必癡，兩忘中有活關機。
　　直交無舌人能語，始信名言果是非。
　　其二
　　中原狼虎怒垂涎，幸有桃源隱洞天。
　　流水落花依舊在，請君乘取斷頭船。
　　同前
　　掌仙高會話方壺，笑指蓬萊水漸枯。
　　莫更飯牛歌白石，好尋罔象□ 索玄珠。
　　釣歸
　　枯愀死水無魚釣，輕餌篠竿盡日閑。
　　不似會稽任老子，小舟和月夜探還。
　　同前
　　弱喪家園已不知，忘羊路上轉增迷。
　　早回收拾雲霞餌，一棹清風明月溪。
　　性月
　　浩浩靈風縱掃除，性天揮斥片雲無。
　　乾坤一色如銀界，放出光明不夜珠。
　　警世
　　倏忽光陰一擲梭，須臾衰老鬢雙墦。
　　間家不測來追喚，手足樟惶奈若何。
　　心機
　　心機用盡幹家門，白髮垂垂眼又昏。
　　未後不知何處落，臨行猶囑付兒孫。
　　百歲
　　百歲光陰頃刻間，貪婪終日用機關。
　　一針一草皆前定，剛使身心不暫閑。
　　閻老
　　閻老無情孰不諳，目前光景且貪婪。
　　莫防一日來頭上，沒可支吾何太癥。
　　林泉
　　草木叢林總是玄，泠泠寒玉漱流泉。
　　坐忘遺照人誰解，露滴松梢月正圓。
　　閑人
　　風林月障照山花，崑石溪流共一家。
　　唯有閑人堪作主，無情無我伴煙霞。
　　修真
　　修真真處亦何修，咄盡諸綠萬事休。
　　成就本然功德性，步隨明月上瀛洲。
　　神仙
　　神仙莫向外邊尋，止是元初一片心。
　　灑落萬塵籠不住，立教大地變黃金。
　　延年
　　自有延年不死方，好傾丹捆問醫王。
　　凡心剖盡投神藥，蟬蛻分明脫苦囊。
　　誦經
　　布網張羅積業多，晚年信口念摩訶。
　　執迷妄想來生福，閻老如何譯得過。
　　夢蝶
　　為周為蝶兩形分，未見誰為作夢人。
　　栩栩連蓮消息得，寥天大地盡吾身。
　　夔蚊
　　天真用處盡通靈，穿貫無形及有形。
　　妙用驅馳隨處是，月明江靜酒初醒。
　　濠梁
　　亙初無樂亦無知，知樂纔生第二機。
　　循本卻尋知處起，游魚彼我自同歸。
　　解牛
　　塵事堆山積嶽來，解如無解刃恢恢。
　　交加未肯剛批判，密護神鋒不浪開。
　　牧馬
　　聖智滑稽迷大陳，野童病瞥卻師天。
　　纖塵害性須除削，露出元初妙不傳。
　　養雞
　　元初悟徹便休心，自是無心功更深。
　　坐處木雕泥捏似，世問何物敢相侵。
　　承蜩
　　丈人猶自未忘機，蜩翼藏身蜩不知。
　　更到鬼神不測處，拈來信手更何疑。
　　狎鷗
　　己之靈是物之靈，己若無心物自寧。
　　空界偶然通一線，海鷗不敢下沙汀。
　　養虎
　　人心猛過山中虎，敢放斯須喜怒生。
　　安置本然清靜地，兩忘物我自和平。
　　節猿
　　勞神為一不知同，有識俱為造化籠。
　　數定倒顛無損益，妄生憂喜怨狙公。
　　蠻觸
　　妙玄靈跡浩無涯，大地全形共一蝸。
　　塵世小於頭上角，可憐纖悉饅爭差。
　　木疇
　　不材山木自全真，野鴉無能卻喪身。
　　道用日新窮變化，或離或即妙通神。
　　釣鯨
　　大器洪才未易求，揭竿滄海餌懸牛。
　　乃公豈是撈嚴手，蹲坐三年不上鉤。
　　拂子
　　不萌枝上剩龜毛，在手蛟虻見影逃。
　　堅起示人成按款，坐看平地起風濤。
　　梭扇
　　便面龜毛兼作拂，犀牛不寫嫌粗俗。
　　靈風隨手澹相宜，秋月遙山清可掬。
　　自解
　　世事紛紛大足雲，一瓢一納舊隨身。
　　任行任坐無拘束，自在束西南北人。
　　道經
　　或雲道家無經，止五千言而已。
　　故作詩以咄之。
　　端拱主人無語句，臺輿僕隸鬧喧闐。
　　希聲絕相忘言處，海水墨山書不全。
　　種蓮
　　鑿破蒼苔種玉蓮，圓明一點上通天。
　　俯觀坐極彌羅外，日月星辰直下旋。
　　三宜
　　淡靜虛空著此身，宜愚宜拙更宜貧。
　　出塵安穩真消息，不可尋常說與人。
　　幻化
　　萬事於人戲沐猴，化工不息販何樓。
　　癡童博得閑拈弄，瓦狗泥車打破休。
　　化機
　　化機於物太無情，不許須臾眼轉睛。
　　拈起頭來還是尾，片時作壞片時成。
　　貪生
　　皮口朝朝索飯填，肉身歲歲著衣纏。
　　用心到底成何濟，送入荒郊土底眠。
　　浮生
　　浮生都在百年中，畢竟勞勞到底空。
　　爭奈這團腥臭物，卻交櫻擾主人公。
　　閑身
　　蛛絲網幾壁生塵，老去饕慵不厭貧。
　　卻有這籌難可得，水雲鄉裹放閑身。
　　詩魔
　　詩魔潛邊懶看書，拙訥忘情若太愚。
　　卻坐太平閑日月，儘教人作馬牛呼。
　　同前
　　詩魔今已豎降旗，又著南華故紙癡。
　　打破這團迷種子，白雲鄉裹笑嘻嘻。
　　蠹蟲
　　四十年來學蠹蟲，而今頓覺老饕慵。
　　誰知些子閑難得，惱殺厲眉舊主公。
　　多病
　　多病苦耽清靜癖，好書猶著聖賢魔。
　　無端之紀藏諸用，奈此膏肓上下何。
　　機關
　　些子機關苦不多，緩行不至急行過。
　　從今放下都休問，唱出昇平一曲歌。
　　幻形
　　幻形認有即拘墟，跳出牢籠步坦途。
　　造物許饒先一著，也勝猶執化人松。
　　宜休
　　白首須當急急修，養身粗足便宜休。
　　心田潔靜常安穩，隄備閻家老子勾。
　　黃據
　　幾排黃錄濟孤魂，濟了孤魂依舊存。
　　自有祖宗歸不得，忙忙千古為兒孫。
　　正眼
　　有心絕筆塵猶在，立意忘言意未忘。
　　有日豁然開正眼，能言能筆又何妨。
　　虛堂
　　虛堂坐臥無人問，妙用機關只自知。
　　名勢結交如水澹，老來方覺得便宜。
　　安居
　　生涯粗足獲安居，無事逍遙步坦途。
　　寄邊仙凡莫分別，大家依樣畫葫蘆。
　　天鈞
　　朝菌冥靈及大樁，短長一例自天鈞。
　　而今七十人問少，管甚前程幾度春。
　　神馬
　　穩乘神馬駑屍輪，南北束西逐日新。
　　拖去拽來從示耳，主人依舊沒疏親。
　　性珠
　　一顆圓明自性珠，本來無欠亦無餘。
　　家藏莫使綠塵冪，放出神光耀太虛。
　　雲山集卷之四_六言絕句
　　贈作針衛會首
　　揮霍機鋒快利，疏通關竅渾園。恰似功夫成就，古今不許常存。
　　同前
　　向上機關透脫，匠成真體圓融。妙用縱橫表裹，神鋒聯串虛空。
　　述懷
　　風清雲翳飄忽，地迥參寥晏如。一鴉字幾行飛去，不妨書破玄虛。
　　孤月
　　颼颼長風寂泊，瀟瀟虛籟平寧。萬里寥天空廓，一輪孤月圓明。
　　夢幻
　　青鬢朱顏易失，黃雞白日相催。夢幻境中識破，水雲鄉裹歸來。
　　心安
　　山峙巍巍不動，川流混混常閑。但得心安若此，何勞別扣玄關。
　　重玄
　　常啟重玄關槍，執迷自問雲泥。肉眼中存翳膜，瞌頭外覓摩尼。
　　時光
　　展臂時光已失，轉頭世事成空。俗物幻形有盡，迷津苦海無窮。
　　紅塵
　　足邊紅塵滾滾，心田白浪淘淘。自向洪波汨沒，何能紫府遊遨。
　　白虎
　　白虎青蛟莫論，丹鑪鉛鼎休詳。絳闕瓊林淇幸，金壺碧酒馨香。
　　日月
　　日月束西出沒，乾坤昇降渾淪。真宰默存厚薄，浮生分外貪瞋。
　　形數
　　不苟不貪不愛，無情無喜無憂。此世此形此數，宜愚宜拙宜休。
　　月輪
　　亭亭月轉冰輪，萬籟消沉莫聞。人影不須零亂，杳然徑徹無垠。
　　輪轉
　　輪轉多生浩劫，貪圖百計千方。八識七情戲弄，四生六道承當。
　　坐久
　　月透簾籠虛白，風生幾蕈清凍。坐久凝然無際，不知身世何鄉。
　　真偽
　　色裹膠青混合，水中鹹味顏頊。真偽欲生分別，舉頭不見長安。
　　靈明
　　靜盡纖塵不立，杳冥三界彌羅。物我不知所在，靈明透入無何。
　　行止
　　時止時行莫逆，滿坑滿谷同塵。非物非凡非聖，能神能鬼能人。
　　見在
　　見在何堪住著，未來不可思惟。點檢目前自已，起心已問雲泥。
　　家風
　　松菊依稀三逕，窗戶明通六如。太平事業無象，淳正家風有餘。
　　天真
　　聲利場中退步，水雲鄉裹閑身。順命不湛人偽，達生自樂天真。
　　業識
　　清靜本然未悟，貪忙業識無涯。逐境心頑似鐵，隨流性亂如麻。
　　趨新
　　夜壑舟遷捨故，日車輪轉趨新。綠木求魚妄作，刻舟記劍勞神。
　　知覺
　　聞見覺知四病，杳冥昏默多愚。求者捕亡擊鼓，執之待兔守株。
　　三教
　　為道為儒為釋，水月鏡中三影。皆從此處傳來，選甚黃冠圓頂。
　　荊棘
　　荊棘除難盡，芝蘭樹不榮。故園華蕾合，松菊可憐生。
　　賞音
　　灶玲香仍在，燈青焰亦微。斷紋絃再續，今古賞音稀。
　　真妄
　　妄滅真重遣，心空性自圓。百川俱奏海，萬曜不離天。
　　智巧
　　智巧渾如拙，聰明卻似癡。可憐千古意，不許等閑知。
　　病眼
　　病眼唯觀物，塵心只慕緣。政如蚤作璽，來去目纏綿。
　　著相
　　著相終難造，求言未可知。向人拈不出，相對只揚眉。
　　燭焰
　　燭弄風前焰，櫃翻水上波。不尋安穩地，生滅竟如何。
　　心昧
　　莫向絰中覓，何勞相上尋。博通今古事，昧卻本來心。
　　回頭
　　休探水底月，莫認空中花。兩足何常動，回頭即是家。
　　今古
　　交臂成今古，抬頭革故新。一團空幻事、饅殺利名人。
　　塵冗
　　塵冗何須錄，浮生未足誇。好栽無影樹，疏卻有情柳。
　　生滅
　　落絮因風起，飛花逐水流。古今無定邊，生滅有時休。
　　塵心
　　塵心忙似火，世事冗如麻。不省光陰促，紛紛逐落花。
　　無盡藏
　　涸絕是非海，治平人我山。衝開無盡藏，跳出有情關。
　　愛欲
　　浮雲蔽杲日，凍風敗秋蘭。愛欲未能遣，心君爭得安。
　　媒翳
　　媒翳可射雉，利慾能攻心。丹田有靈物，不鋤刑棘生。
　　世事
　　世事無程限，家綠沒盡頭。不尋休歇地，辛苦幾時休。
　　清靜
　　清靜本然真，隨宜盡入神。不煩吹煖律，寒谷自回春。
　　袁鬢
　　衰鬢星星白，朱顏漸漸枯。不期問老喚，著甚可支吾。
　　生死
　　生死門中住，輪迴路上行。此心來往慣，爭肯問前程。
　　積塵
　　積塵昏慘慘，長夜黑漫漫。未遽通三要，何由正五官。
　　陰陽
　　陰陽為大匠，天地作陶鈞。從化隨時改，趨生逐日新。
　　大道
　　大道理幽深，迷人顛倒尋。去身渾不遠，惟是本來心。
　　七真圖像
　　寫真繪像，是敬是仰。只斯面目，余將安倣。向上宗師，本無二相。月印千江，圓明一樣。先天不朽，真容如舊。得之孰見，傳之孰受。俱戴天而莫測其高，俱履地而莫窮其厚。不古不今，非暫非久。尋源循邇而趨步不停，奔逸絕塵而瞠若乎後。狂屈欲言而忘，季咸自失而走。離朱拭訾而不見端倪，黃帝聽瑩而不分可否。罔象索之於無，倏忽鑿之於有。品藻者困其心，雌黃者辟其口。望洋向若而嘆，豈容夫默染於丹青之手。
