雲山集卷之五
　　瑤臺第－層
　　一點元真被妄想，招來幻化身。媳蛄朝菌，須臾情識，結習迷雲。火坑千丈機，詐萬端、白浪黃塵。饅橫陳，向汙泥坑陷，苦海沉淪。紛紛。存亡得失，是非榮辱苦因循。有時開悟，癡團粉碎，眼孔如輪。性珠穿透，方信葆光、函蓋乾坤。自通神。有壺天不夜，洞府長春。
　　木蘭花慢
　　眩烏飛兔走，競出沒，疾如梭。更影戲浮生，繩提幻化，據弄教峻。吹噓往來變態，鬧紛紛、平地起風波。止是蠅頭蝸角，古今翻攪如魔。蹉跎。勘破驚回，塵夢玲，笑呵呵。悟本有元初，靈明好在，無少無多。收藏更休點汙，對野雲、溪水唱山歌。月下無人獨步，杖挑雨笠煙蓑。
　　其二
　　笑平生幻惑，遇牢落，物華秋。對世路羊腸，人心薑尾，剛變為柔。紛紜戰酣白蟻，向槐檀、影裹覓封侯。一覺黃糧未熟，百年光景都休。推求。往古來今，成底事，盡何樓。勘富貴浮雲，功名畫餅，身世浮嘔。分明眼底見假，便一刀、兩段不隨流。躍出迷津欲浪，月明滄海歸舟。
　　其三
　　選峰巒佳處，結茅屋，伴蒼松。有藥圃芝田，耕雲釣月，香藹靈風。憑欄俯觀寰海，鼓洪濤、千丈接長空。幾度蓬萊清淺，杳冥淆混魚龍。三山聖種猶存，聾瞽輩，覓無縱。笑阿母蟠桃，安期遺棗，誘引兒童。任公巨緇好在，轄鉤懸、五十引長虹。蹲坐三年不見，若魚何日相逢。
　　水龍昤
　　萬塵諸累重重，一時穎脫如懸解。青鞋拄杖，鶉衣百納，沿身輕快。南北束西，浪萍風梗，去留何礙。許昂簪笑傲，行歌立舞，縈心事、無纖芥。不問壺天境界。更誰分、區中方外。如雲似水，優游散誕，縱橫自在。轉首襟期，世綠空幻，到頭終壞。待他時興盡，雲霞堆裹，結無為會。
　　其二
　　此身幸脫塵樊累，宜更選清凍地。山靈招我，峰屏岫幌，回環凝翠。白石清泉，竹軒松逕，草堂林際。揀憑高穩處，儲風養月，更誰問、人問世。壓盡壺天景致。笑桃源、落花流水。箇中時復，靈仙高會，彩雲搖曳。談笑滄淇，幾番塵土，劫灰彈指。倒金壺碧酒，鯨波一吸，且陶陶醉。
　　其三
　　古今興廢存亡，落花滿地香風掃。茫茫苦海，洪波千丈，無窮膠擾。俱在天真，浪遊塵境，執迷顛倒。自玄都別後，流離宛轉，誰更問、長安道。但念功名未了。聚愁眉、苦縈懷抱。幾時會得，三田靈秀，活人芝草。霞彩雲英，竹風松月，藥鑪丹寵。煉深根固蒂，長生久視，永無衰老。
　　酹江月
　　初機學道，道無形、著腳如何蹤跡。只在靈源方寸地，體正元初端的。激濁揚清，明真削偽，掃蕩諸邪僻。迷l 雲消散，密通方外虛實。主人堂上無為，環樞應運，不許纖塵及。徑入無何真境界，明秀高峰玉立。瑞氣沖融，祥光赫奕，忘盡塵樊質。逍遙遊宴，壽同高厚無極。
　　其二
　　夢中駭鹿，戲浮生、得失悲歡離合。見解分明猶是夢，轉轉昏沉難覺。雞口人情，羊腸世路，各自爭頭角。揮鞭舉棹，一般職臉行腳。有日猛省心灰，塵樊識破，方信從前錯。林下山問安穩地，雲水無情相約。自在時光，逍遙日月，脫盡拘束縛。槐南枝上，玲看黃蟻行樂。
　　其三
　　功名富貴，似無繩、縛盡英雄豪傑。古往今來同影戲，頃刻存亡興滅。羅綺妻學，畫堂金玉，招感人窺竊。繁華粒點，大都多少時節。自造惡業重重，頭皮改換，苦楚經多劫。爭似抽身聞早省，時把狂心休歇。世網衝開，玄關撥轉，自得真仙訣。功成歸去，一輪江上明月。
　　喜遷鶯
　　欲明真趣。便掃蕩多方，亡羊岐路。脫落皮毛，惟存真實，絕盡向時行步。一朵玉蓮開展，不受纖塵點汙。收絳雪，飲玄霜依舊，神丹圓聚。　自得無疑慮。獨向翠微，手植無根樹。 顥氣橫空，靈源浴月，光彩一時揮布。萬斛寶珠莫比，擁護收藏堅固。神莫測，鬼難呼，功滿縿鸞歸去。
　　水調歌頭
　　端坐懶成癖，雲水興何加。襟懷洗盡塵物，別有好生涯。選甚瀛洲仙闕，鬧市花街柳陌，觸處是光華。切莫問龍虎，白雪與黃芽。　不耽詩，不嘮酒，不拈花。從來本面公事，何必向人誇。晝覽故山風物，夜被玄天星斗，百納掩雲霞。神鬼莫能測，頃刻遍河沙。
　　其二
　　徹底探囊筐，那得一錢看。從來底事活計，不與俗相干。似得飲中賢聖，滌盡澆心酩酊，玲眼視塵寰。斬斷利名鎖，踏破死生關。　做些癡，撒些懶，放些頑。六門拖拽不出，墊窟且灣銓。別有非常手段，拈聚虛空一片，澄澈夜光寒。會得箇中意，何必問三山。
　　其三
　　興廢閱青史，榮辱夢黃糧。空華電影蹤跡，饅弄恰如狂。分外為蛇添足，不省狙公賦芋，憂喜兩相忘。回首舊鄉國，風物盡荒涼。　百年身，彈指頃，鬢成霜。人問更莫理會，安穩處承當。靜夜月明風細，相對雲朋霞友，談笑興何長。一碗洗心茗，一瓣劫前香。
　　其四
　　漂泊異鄉客，踏碎軟紅塵。歸來處處庭戶，簾模捲黃昏。南北束西行色，費盡芒鞋多少，何處覓天根。光曜問何有，亙古寶然存。　入無何，遊太漠，越崑崙。風仙底箇，消息未許等閑聞。亂眼空華零落，桂魄團圓如舊，穿透水無痕。尚賴扶搖伯，高捲嶺頭雲。
　　其五　憶法春伯瑜老
　　相遇會心友，目擊契金蘭。登天遊霧莫逆，雞黍不相干。常記崑崑亭下，俯瞰茫茫滄海，揮塵笑談問。霞捲鎮陽北，雲隱鶴山顏。　歲華遷，人事革，忽盟寒。芒鞋華杖猶在，唯憶扣玄關。但願心圓如月，表裹虛凝澄澈，密密運樞環。一點迥無別，千里共同看。
　　滿江紅慢　勉劉主簿
　　眩目空花，紛紛盡、如繩緘縛。軟紅塵堆裹汨沒，認為真樂。二陸來時忘後患，兩疏見處誰先著。正夢魂、隨蟻到槐安，何時覺。　興廢事，曾著莫。繁華盛，還銷落。更不須人勸，自宜斟酌。古鏡磨開塵外境，隋珠枉彈簷頭雀。待悟時、回首進前程，蓬萊約。
　　其二
　　霞友相從，雲房會、笑談真息。正鬱蒸天氣輕汗，靜中難敵。冰玉旋敲新薦幾，玄冥坐使寒生席。命月團、時復泛金甌，鯨波吸。　除煩熱，澆胸臆。功殊勝，神通力。笑玉川風味，趙州陳邊。法界澄澄清可掬，靈空浩浩光無極。問箇中、真味口難言，知端的。
　　其三
　　萬論千經，俱涉獵、欲求真覺。驗古今行邊，移在口頭渾錯。不向心中團練就，多生浩劫空牢落。會本真、神口未能言，何方學。無一物，空索索。常清掙，通寥廓。下．功夫涵養，不須揮霍。白雪陽春誰與和，村歌社酒爭跳躍。看牛毛、如許幾人知，同麟角。
　　其四
　　百煉千磨，成底事、襟懷冰雪。向積塵堆裹灑落，要明心月。根本泉源窮到底，波瀾枝葉休分別。遍世問、誰不是行人，何須說。丹宜秘，囊宜結。居無室，行無轍。更莫思人我，是非優劣。鸚鵡雕籠因解語，杜鵑枝上空流血。對利名、車馬軟紅塵，牢藏舌。
　　其五
　　一片頑心，何樓子、無窮生滅。被化機般弄馳騁，許多顛鹽。販骨如山成底事，迷情似海難超越。痛亙初、靈物久沉，埋塵沙劫。求出離，須猛烈。尋知友，談冰雪。下功夫磨拭，壽光明徹。風定波清潭底現，雲開伶浸天心月。問啞人、食蜜味如何，無言說。
　　其六
　　牢落多生，無盡限、紅塵蒙冪。縱苦求懸解微處，不堪形詁。猿子摩掌潭底月，癡兒咀嚼刀鋒蜜。更可憐、法網自纏綿，何時出。燕石寶，銅盤日。揮淪棗，浮萍實。這一團打破，自通消息。截斷葛藤閑惹絆，破除谷董狂蹤跡。向本來、一點便承當，真端的。
　　滿庭芳
　　全真
　　全本無虧，真元不妄，從來何少何多。靈源亙古，天地與同科。素染諸緣萬境，生情識、招致辜魔。難超越，虛生浪死，苦海任奔彼。、聰明求出離，回機一念，決證無何。勘元初本有，些子般訛。應現頭頭總是，分明在、依舊山河。高懸鑒，又還打破，拍手笑呵呵。
　　其二　李老先生慶八十
　　南極儲祥，少微呈瑞，八旬應現人寰。水雲疏－散，金鼎煉神丹。骯盡長春洞府，逍遙占、物外高閑。無衰老，龜旋鶴繞，相對且怡顏。慇戀重檮祝，溫鑪擔灶，劫外旗檀。念亙初容貌，不許凋殘。通古今如旦暮，蟠桃見、幾度華繁。常常在，金壺碧酒，高會列仙班。
　　其三　李社長壽
　　桃蘊蒸紅，杏開微白，仲春風物宜人。莫疏九葉，隴右降天真。應瑞蔥蔥佳氣，寶睨灶、劫外濃薰。嗚金玉，琅琅聲裹，高會洞中賓。良辰當勸勉，仙風道骨，早早離塵。悟人問虛幻，著莫因循。看取蟠桃結子，靈芝秀、不羨莊樁。常如此，洞天深處，獨步骯長春。
　　玉蝴蝶
　　擾擾夢中身世，白駒過隙，多少時光。使盡機關方寸，不暫清凍。蓄奸邪、更移鹿馬，執迷網、顛倒玄黃一最堪傷。死生汨沒，苦海茫茫。難忘。恩繩愛索，火坑塵網，利鎖名韁。一向貪饕，不知青鬢染秋霜。覆焦隍、空爭駭鹿，多岐路、饅逐亡羊。自徊徨。白雲深處，一灶心香。
　　其二　村居
　　炯外地偏塵遠，結茅小隱，事事俱休。脫粟黃薹安分，足可優游。月徘徊、昂簪緩步，風玲淡、懸涕慵收。且淹留。野雲歸岫，煙水橫秋。唯收。隨身數物，靜巾悅手，細櫛梳頭。缽置囊閑，杖華百袖外無求。唱哩囉、招來牧堅，相傘汝、取次沙鷗。更何憂。奏刀無礙，不見全牛。
　　金童捧露盤
　　夢幻閻浮，捨故趨新，倏忽化機潛換。天地一丘墟，會心冥沖漠，野雲舒捲。寄邇虛舟，鑒形止水，風激游絲斷。空玉宇無塵清澈，混物我冤親，相忘鵬鎢。鎮榕散。此際穀食鶉居，逍遙遊宴『。聞乎無聲，視無色，罷金錕去膜，作空花觀。窗戶有餘清，泯人牛蹤跡，素華明煥。勝槃幽遐，洞靈縹渺，直許草真骯。步坦途，搖頭村臂，到醉鄉，勝入高陽池館。世情遠。浮生瞬息歸來晚。
　　其二　同前
　　高會雲朋，談笑人問，幾度海濤清淺。天地一吹噓，動閻浮出沒，化機如電。覆手存亡，轉頭聚散，物物虛零亂。饅戲弄蝸蠻槐蟻，向魂夢悠悠，雄圖堅遠。無盡藏，山舟密運，丘陵移換。團空人世，竟無識，柢形囚浩劫，浪傳餘喘。種性卻回邪，向銅盤聲裹，太陽難辨。試運金媲，撥開朦膜，眸子尋常見。待細察蝶螟若山，貫法界靈空，慈雲彌滿。了真觀。方知下手須臾晚。
　　玉女搖仙珮
　　先天有物，未始難名，彷彿氤氳元氣。太極形生，雞黃乍判，散作萬殊千異。總被形囚累。恣營營念慮，多方百計。競聲利，揚波鼓浪，唯是無窮，四事而已。空膠擾人問，販骨番騰，終成何濟。誰信火傳棄舊，物禪迎新，弄我真同兒戲。勘破搖頭，伸眉一笑，照徹多生凝滯。妄構閑非是。總休論枉玷，林泉風味。秋靜夜，雲收空界，纖塵不動，月明如水。人長在，碧桃影裹醺醺醉。
　　東風第一枝
　　遠樊籠、虛舟不繫，披覽閑中真趣。未嘗羨、坷里榮名，未嘗羨、金閨矩步。乾坤俯仰，開肩牖、晃朗庭衢，會襟期、徑入無何，脫巾奮然箕踞。也不慕、龍蟠鳳舉，也不問、文林武庫。欲事為、無事無為，欲思慮、何思何慮。脩然平澹，涉人世、居居于于，向故園、管領光風，歸來似嫌遲暮。
　　其二　詠茶
　　坼封緘、龍團闢破，相樹機關先見。玉童製、香霧輕飛，銀鉼引、靈泉新薦。成風手段，糾髯奮、擊碎鯨波，仗此君、些子功夫，瓊花細浮甌面。這一則、全提公案，宜受用，不煩寵勸。滌塵襟、靜盡無餘，開心月、清凍一片。草魔電掃，瑩中外、獨露元真，會玉川、攜手蓬瀛，留連水晶宮殿。
　　江神子慢
　　詠香
　　玉童報朝徹。仙夢斷、華胥太平國。素屏側、金鑪煖、灰襯雲心虛白。御封坼，一瓣纔拈清馥馥，氤氳滿、靈空無問隔。遍飄三境融融，通高厚，貫金石。神州初凝玉釜，記不萌枝上，微露春色。幾人識，塵凡阻、豈許垂瓜明得。氣綿密、洞府高真俱默會，遊蜂蝶、紛紛無處覓，杳然曳縷虛凝，入寥天一。
　　其二
　　蓮塘雨初歇。波面倚、瓊花照澄澈。命童折，銀鉼浸、姑射仙姿凝潔。默時說，大地寥天俱捻聚，無巨細、收來藏貝葉。放開微藥真光，塵沙界，盡朝徹。一枝冥傳亙古，向無聲色裹，出廣長舌。莫分別，纖毫受、入眼還同金屑。拂陳邇、物物般般無盡藏，閑桃李、真容俱漏泄。再拈誰肯承當，付花梢月。
　　齊天樂
　　自為形所累，寒餓交侵，贅疣何異。試究虛玄從初本，有一點圓明無際。塵綠漠漠，似千里晴空，幻生雲翳。仗此靈風，一時吹掃莫留滯。來之偷然，往焉適耳，從伊粒點，鼠肝蟲臂。變化洪鑪，存亡皆可，除外甚麼堪畏。逢魔遇阻，駕神馬屍輸，去留誰計。穩坐忘懷，始終憑此志。
　　春從天上來
　　冪冪塵埃。嘆自古悠悠，不省沉埋。利名場上，人我叢中，單認這箇形骸。念本來一點，誰無分、都是仙材。饅疑猜。喚千聲酩酊，不肯頭回。何日夢中驚覺，管識破從前，白蟻庭槐。洞天深處，霞友雲朋，談冰咀雪相陪。對紫芝幽圃，香風裹、碧酒傾盃。信悠哉。有龍蟠虎繞，沉醉蓬萊。
　　其二天　壽節
　　帝錫嘉祥。正九五龍飛，大業繁昌。斡旋洪造，整頓乾坤，雷轟電掣成章。向玉京金闕，威音震、膽裂遐荒。勝陶唐。應草真交會，四海平康。寧論普天率土，但蠢爾生民，共賴胥匡。峭翹端蚊，葵蕾傾心，曷報惠澤恩光。灶蘭薰瑞靄，祈黃屋、枝葉聯芳。祝吾皇。願龍圖永固，聖壽無疆。
　　其三
　　身世蝸蠻。在一氣盈虛，宛轉循環。電光影裹，石火星中，生滅如許時問。盡勞神膠擾，名與利、抵死相干。自摧殘。為一團虛幻，百種機關。睫在眼前不見，但認假為真，倒大癡頑。太平難遇，真道難逢，識取舊日家山。到無何鄉裹，雲霞步、玉藥芝蘭。會仙班。慶長春天上，來滿人寰。
　　其四
　　肥馬輕衫。富貴裹功名，心醉如酣。枕中春夢，誰信鵬程，摩天巨翼圖南。被目前虛幻，空櫻擾、伽鎖擎擔。更何堪。向蠅頭蝸角，苦苦貪婪。他日眼開方省，便聲利場中，稅駕停縿。著鞭方外，打破疑團，玲笑暮四朝三。現本來一點，凝然在、秋月寒潭。箇中參。聽金童謠唱，玉女玄談。
　　其五
　　枯木寒灰。寄野墅茅堂，玲淡林限。地偏人靜，月朗風清，窗戶絕點塵埃。有自然消息，銀霞璨、珠玉瓊瑰。信悠哉。看龍蟠金鼎，鳳舞丹臺。舉世利名心醉，更誰仗鵬程，密網衝開。此言還信，惆儻男兒，休更撒手空迴。認空生虛幻，何成濟、枉玷仙材。早歸來。赴蟠桃高會，談笑蓬萊。
　　雨中花
　　一點靈源，澄湛照徹，多生浩劫情塵。有不夜壺天風物，亙古仍存。踞闖玉麟哮吼，對床石女談論。海童微念，寥天晴雪，不下鷗旱。峭翹蠢蠕，同入吹噓。寒谷為我回春。那更有、越昤思舊，楚些招魂。儘想銅盤蠟炬，摩罕晚照餘燻。神丹既濟，玄珠好在，默默昏昏。
　　其二
　　林下山間，人市處處，天遊在在玄虛。更不許絲毫增損，具足無餘。漆桶甘沉雜間，戲場自作塗糊。枯骸隱几，蒼天誰問，枉用吹噓。形名寓耳，觀縷真容，非鉛非汞非珠。縱舉似、百端拈弄，妙處難模。誰有輪扁手段，成風去堊功夫。頭頭物物，洪纖巨細，色色如如。
　　其三＃１
　　二十年問，曾記對語，山陽森碧琅圩。談笑裹蓬萊清淺，陸漲波瀾。驚喜靈根無恙，雙明玉樹同看。攙搶境裹，漫漫長夜，共話團樂。餘生散漫，江海虛舟，一葉不揆循環。俱老矣、關河千里，晤語良難。自笑姻霞疝疾，半生風月長閑。別時好在，雲根水骨，相對怡顏。
　　望海潮
　　春冰初伴，長川洶湧，桃花碧漲波瀾。海若幸臨，馮夷自笑，靈源退鵲來還。塗抹興闌珊。便截斷懸流，撥轉機關。回首人問底事，膠擾蟻循環。蓮蓮世夢驚殘。顧雲問岫幌，月賁山顏。芳草藉茵，森松偃蓋，峰巒聳碧欄杆。天地許多寬。方自在無拘，心契金蘭。寄語功成事遂，佳處莫盟寒。
　　洞仙歌
　　百年光影，綠鬢須臾改。擾擾勞生是非海。料存亡、隱顯盈虛興廢事，盡默聽、玄中真宰。甚狗苟蠅營，為浮名薄利苦縈心，萬般機械。閑中一著，莫妄生枝派。平地瀛洲故人在。運靈風掃蕩情塵，須勘破、生死牢關懸解。便領略玄珠用無窮，得自在逍遙，去來無礙。
　　其二
　　千魔萬難，苦海沉淪慣。柳鎖渾身強牽挽。認簷溜、一點浮樞來又去，識不破、空華虛幻。便酩酊朝昏，又誰知在本有真靈，萬塵羈絆。夢回酒醒，子細開青眼。閑裹光陰著心看。髑髏元不會束西，還戲弄、千古輪迴無限。但省後收心便歸來，莫只待西山，日沉天晚。
　　月中仙
　　浩浩靈源，自先天恍惚，難貌形狀。殊非想像，罷兔角龜毛，頭頭分朗。百般呈仗倆，盡分外、無風起浪。截斷亡羊路，山雲野水，相與復相忘。神光照應無方。示灰寒地文，舒緩天壤。低頭放杖。便擊木無聲，敲空作響。不須求罔象。得自在、無拘縱放。信手拈來，用如意寶珠無盡藏。
　　粉蝶兒
　　嚼蠟塵情，誰知淡然無味。販何樓、一場兒戲。看成空，渾不懂，夢中身世。饅橫陳，使機關、到頭何濟。　省後俱休，尋箇久長之計。便收心、破除人偽。遠樊籠，捐俗物，洞天嘉致。結雲庵，對西山、萬峰凝翠。
　　其二
　　薄利浮名，抵死向前忙幹。更光陰、暗中催斷。傀儡棚，詳搶弄，般成公案。下場時，盡盧都、不堪重看。　風遞晨鐘，驚覺夢中青眼。覺從前、盡成虛幻。火坑中，安穩地，自由人揀。早歸來，莫祇待、日沉天晚。
　　其三
　　綠鬢朱顏，那禁兩輸烏兔。被恩柳、愛繩纏住。重如山，深似海，渾身擔負。轉頭看，只贏得、一丘閑土。　些子時光，白乾自招憂苦。早抽身、快尋出路。水雲鄉，閑笑傲，開懷行步。有玄珠，待歸來、向伊分付。
　　婆羅門引
　　一毫不立，萬緣俱遣露真詮。虛躡景泠然。莫向他方物外，別覓洞中天。是韓臚逐塊，陽焰為泉。　亙初本源。只這是、更無玄。默究端端的的，體用完全。分分朗朗，放一段光明不記年。還會得、心月團圓。
　　其二
　　古今擾擾，大都奔競利名場。舟車僕馬如狂。到底功勳事業，分付夢黃粱。甚剛求失鹿，不見亡羊。　且宜自防。須著腳、水雲鄉。截斷從來去路，步步清凍。本然自得，是千古圓明珠玉房。真箇事、誰肯承當。
　　其三
　　洞天物外，自然真境妙難傳。掌真宴賞留連。鶴舞龍昤鳳嘯，飛霧走雲煙。擁霓旌月節，羽蓋芝餅。　醉中論玄。噴珠玉，訴流泉。笑指蓬萊清淺，幾度變桑田。真容亙古，縱劫火焚空無變遷。誰解此、紫府神仙。
　　其四
　　此身有限，利名無盡苦貪求。人問事事何樓。大抵百年光景，贏得一荒丘。似花梢晨露，水面浮嘔。　省時便休。須勘破、此形囚。千古迷繩割斷，跳出洪流。逍遙坦蕩，煉一粒神丹物外遊。功行滿、平步瀛洲。
　　侍香金童
　　天壤之問，蕩蕩無拘束。一二襟期資野服。何處會心宜卜築。萬壑松風，一溪寒玉。　炯茅堂、澹灶溫鑪香味馥。聽雅奏、雲和塵外曲。列岫窗分真面月。未到蓬瀛，乃平生足。
　　傳言玉女
　　靦面相逢，一顧眼中人識。會心冥處，遙山寸碧。洞天雲影，磊落翠岔蟠石。芝英好在，幾經秋色。淺淺蓬瀛，談笑問、滄海易。採真攜手，共遊天地一。人問盡想，電轉風翻塵物。玉峰高會，莫通消息。
　　望梅花
　　布袍
　　廳布寬袍製就。開掩快、不須綱紐。虛豁襟懷，籠通腋下，舒縮恣容雙肘。別無有。外蓋行披，更兼宜、眾中袖手。似憊全身領受。又何妨、顧前盼後。雅稱芒鞋，偏宜華杖，出入送迎霞友。有開口。問斤兩何如，便分明、向伊抖擻。
　　其二　納襖
　　不用衣衫楚楚。隨綠化、布帛絲縷。選甚青黃，從交橫順，下手裹頭聯補。見功處。百片千條，緊穿連、著身堅固。　如意禦寒冒暑。隨所在、別無疑慮。轉肘爬搔，渾身輥園，一任不須回護。沒人觀。□ 自在縱橫，敢承當、箇中作主。
　　驀山溪
　　平生懶散，不識閑煩惱。蝸舍但容身，更誰問、瑤臺瓊島。比鄰縱有，三兩野人家，忘取捨，絕將迎，門外何曾到。　煙霞癥疾，妙藥難除療。只管放心閑，未肯把、靈源膠擾。住行坐外，此外別無能，真箇事，樂逍遙，便是前程了。
　　其二
　　眨眉瞬目，說盡重玄理。黃葉止啼休，莫只待、鋒鋒相抵。玉關人老，歸去罷論兵，閑日月，太平年，村釀家家是。　橫擔拄杖，唱箇哩囉哩。豈羨廟堂榮，更管甚、泥中曳尾。錦鱗自在，騰躍禹門高，收網罟，撒絲綸，不用垂鉤餌。
　　其三
　　從來習性，塵冗知多少。省後急消磨，動靜裹、專專計較。閑非閑是，不掛一絲頭，牢閉口，緊降心，人我先除掃。　住行坐外，莫把心王惱。向上有機關，更不許、愚迷便曉。積功累行，慧眼忽然開，芝草秀，大丹成，作箇仙無老。
　　其四
　　蹉跎十載，養就真無賴。事事不縈心，更絕盡、凡情世態。將迎玲淡，度日且閑閑，翻著襪，到穿衣，一任人憎愛。　鑄就三尺，口□ 龍泉快。氣焰徹天庭，又不見、全牛可解。踟跚四顧，不敢等閑看，隨身帶，密封緘，地久天長在。
　　鵲橋仙
　　疑根未斷，遊魂不返。多少閑情惹絆。野雲溪水自由身，與利鎖、名韁許揀。　塵綠一判，凡情盡遣。卻悔收心已晚。五雲深處醉蟠桃，管不羨、兒孫滿眼。
　　其二
　　依山隱霧，臨池影舞。卻被文皮自誤。豫章楠梓有何辜，受斤斧、傷殘無數。　惺惺不悟，還同暮故。身後虛名何處。霎兄光景認為真，盡忘了、長生道路。
　　其三
　　瓊分石碎，珠離蚌壞。文豹豐狐自害。眾中誰肯密藏身，但鼓髻、爭頭要賣。　誇功即退，成名即敗。鏡裹朱顏不再。到頭畢竟化為塵，枉棄卻、玄珠寶貝。
　　其四
　　玄珠無類，真容無對。不許纖塵遮蓋。年深團練轉分明，要天府、收藏沒賽。　全身輕快，渾無機械。法網塵情俱解。有人登瓏欲商量，此不許、人間販賣。
　　其五
　　天真靈種，華胥入夢。趣取人問無用。玄珠天府密封藏，誓不敢、紅塵賣弄。魔軍齊鬨，聲音迎送。饒取威嚴尊重。金毛披著上場來，卻忘了、如山不動。
　　其六
　　妻男鐵鎖，家綠猛火。煎迫猖狂怎麼。蠅頭蝸角有多來，便捨命、爭人競我。執迷不越，甘心籠裹。黑謎猜他不破。只須閻老帖來勾，待不得、兒孫長大。
　　其七
　　曲鉤魚鬧，直鉤無釣。今古分明知道。世情看假盡成真，總不識、先天至寶。孤光圓照，相忘同調。物物俱休逆料。本來一點上通天，向姑射、山中笑傲。
　　其八
　　一團奸俏，一團性氣。動處欺天昧地。傷他利己損生靈，廣作業、交誰代替。冥司斷制，如何迴避。不許強辭抵諱。頭皮換卻不如今，受苦楚、何時出離。
　　其九
　　靈源春渚，芝蘭藥圃。發我歸心雩舞。玉堂金室隱雲霞，纔信及望目霄有路。瑤臺瓊島，珠林琪樹。香靄神風引步。幾迴海上看桃花，千歲裹、花開一度。
　　其十
　　閻闆聽誑，天真成妄。俱喜鑽頭裝相。無名猛火步虛聲，撿弄向、顧頭木上。無多利養，做些模樣。呈盡平生技倆。到頭畢竟意如何，不見了、玄珠罔象。
　　其十一　　贈大方丈檀城＃２
　　來時如覺，去時如夢。別我無情相送。臨行囑咐沒多言，但莫把、人情戲弄。真師宜奉，仙場選中。乘取彩鸞金鳳。向蓬萊高會醉蟠桃，也勝似、人問打鬨。
　　雲山集卷之五竟
　　＃１元刊本此下有題序：『 僕自騷屑東遊，蛉摒宛轉，十有餘年，杳絕山陽。一日表弟不厭披榛，垂顧蓬華，就審舅氏，兼庇玉屬無恙，惘然猶疑夢問。於是亂道《雨中花》詞奉寄。
　　＃２元刻本題作『 贈大方時在共城』。
