雲山集卷之六
　　知常真人姬志真撰
　　太常引
　　夜深凝寂月明堂。曳縷返魂香。物我兩相忘。恍然在、清微帝鄉。眼前今古，世問藏穀，一例盡亡羊。險處不隄防。競奔走、槐檀戰場。
　　其二
　　滿山風物一溪雲。猿鶴自為鄰。絕盡□ 軟紅塵。向物外、安排此身。藥鑪丹鼎，鳳膏龍屑，烹鍊玉華新。遊宴景長春。要承當、方壺舊人。
　　其三
　　幻塵擾擾夢魂飛。著腳履危機。省後自驚疑。猛跳出、樊籠制圍。草鞋華杖，素冠蓬鬢，篛笠與蓑衣。雲水任束西。更管甚、人問是非。
　　其四
　　賢愚汲汲鬥經營。唯是利和名。渾似弄潮人。與千丈、風波競爭。百年光景，一堆塵土，碌碌苦勞生。回首問前程。望極目、山河未平。
　　其五
　　紅塵白首尚羈摩。忙亂趁多歧。走骨們行屍。問來往、驅馳是誰。一天風月，一溪雲水，此處好柄遲。　說與更生疑。似拚耳、偷鈴自欺。
　　其六
　　人生弱喪自迷方。來往恰如狂。泥裹弄泥團。竟不識、神珠夜光。幾多風雨，幾回磨歲，爭肯暫恫惶。　何處是家鄉。便，指與、疑心怎忘。
　　其七
　　化工幻出是非囊。般遞利名場。癡子競商量。便迷卻、家園故鄉。摧殘冰雪，憂愁風雨，幾度變炎凍。　一念果難忘。受萬劫、輪迴自當。
　　其八
　　非僧非俗不求仙。茅屋兩三橡。白石與清泉。更誰問、桃源洞天。　一鑪香火，一甌春雪，澆灌爭三田。閑想穀神篇。忽不覺、松梢月圓。
　　其九
　　道人活計要清虛。不受利名拘。囊蠹一錢無。似出水、圓荷進珠。　一瓢糊口，納衣遮體，此外更何圖。高枕及華胥。向物外、鈞天曳倨。
　　其十
　　情知萬事轉頭空。穎脫出樊籠。飲啄且從容。更不問、三山五峰。　一丸丹藥，一枝華杖，來往任西束。隨處有雲朋。盡出沒、重玄道中。
　　鷓鴣天
　　雲散風清雨後天，新荷擎露碎珠圓。清泉汨汨流塵外，白石巖巖賴醉眠。　山色裹，水聲邊。留連風月話重玄。溪童欲問人問事，笑指漫空柳撒綿。
　　其二
　　畫餅充准必也虛，刻舟求劍決然無。癡心密數人遺契，妄念重尋兔守株。　先聖邇，古人書。枇糠難作夜光珠。萬綠拂盡方知道，妙處那能說與渠。
　　其三
　　翠前紅裁滿故園，無窮花木鬥爭妍。束風不許常如此，捨故趁新別有權。　花委地，絮漫天。囊囊青子葉含煙。無情不逆機關弄，坐看枝頭幾變遷。
　　其四
　　暮落朝開木僅榮，圓荷出水露珠傾。火雲千丈燒空際，汗雨淋漓倦鬱蒸。　虛白室，誦黃庭。灑然風度有餘清。坐看造化閑般弄，熱惱浮生不暫停。
　　其五
　　金菊疏籬擅化工，草蟲切切話秋容。荷衰蘋老蘆花白，撩亂西風墜葉紅。　山臧瘦，水爭雄。驅馳萬有盡歸宗。道人亦喜三彭滅，清夜無眠坐絳宮。
　　其六
　　霜雪巖巖百物殘，不禁長夜苦漫漫。化工自促歸元命，歲德回機養大還。　蟠地軸，定天關。玉封瓊島及三山。真仙不管人問世，幾見黃塵滄海乾。
　　其七
　　門外黃塵點沆人，山童不敢啟雲
　　扃。石壇清坐神遊北，徑及無何接玉京。　香藹藹，氣盈盈。蟠蛟飛鳳會雲朋。自傾碧酒重玄飲，醉裹乘風下太清。
　　其八
　　造物兒童作劇狂，懸絲傀儡戲當場。般神弄鬼翻騰用，走骨行屍晝夜忙。　非是梅，利名鄉。青蠅白螳自相傷。隨聲逐色誰敲點，拍手歸來笑一場。
　　其九
　　千匝迷繩不自由，區區分外苦追求。心中元本無煩惱，鬧處先爭要出頭。　增我相，替人愁。功名未了鬢先秋。二莫防風激游絲斷，撒手歸空萬事休。
　　其十
　　事事無心恰到閑，黃塵闡外不相干。機多著網因名縛，無服吞鉤被口饅。　樊物外，水雲閑。不勞辛苦運樞環。藉莎白石和衣臥，野烏山猿相對看。
　　其十－
　　弱喪飄流未肯歸，玄關說與更增迷。此行若遇商丘老，拚卻骷髏更不疑。　先犯早，後遲遲。箇中消息幾人知。束風不解傳春信，李白桃紅自滿枝。
　　其十二
　　人偽開張日漸深，等閑不惜費光陰。多方計較愁無限，百慮摧殘苦不禁。　心事逼，鬢霜侵。功名寰海妄追尋。發言布袋中盛娟，舉目人問但見金。
　　其十三
　　自救狂心忘世情，從交相責玲如冰。人問會盡頭休點，物外行來眼自明。　山寂寂，水泠泠。滿天明月淡疏星。松風卻似知音者，夜夜招乎萬籟嗚。
　　其十四
　　爭鹿人家夢未迴，眼前觸物盡塵埃。古人蹤跡徒雲耳，宿世功名安在哉。　明月窟，亂雩堆。紛紛浪語總休該。流霞一醉三千日，莫管紅輪上下催。
　　其十五
　　販骨來來幾萬生，煎熬窟裹饅崢嶸。百年不覺消疣贅，千載無能息劓鯨。　翻欲浪，起心兵。迷繩自縛聚愁城。幾將濁水澆胸臆，倒語顛言賀太平。
　　其十六
　　過隙光陰抵死催，浮生屈指有多來。芥城業識填將滿，拂石迷雲撥不開。　功打底，－罪爭魁。英雄呈徹死堆灰。一團虛幻閑般弄，有耳如聾喚不迥。
　　其十七
　　自悔閑人合住山，人問驅使不能閑。交朋力擁推離位，鼓板聲催弄上竿。　無仗倆，轉身難。大家取笑有何安。好心用處翻成惡，煖氣呵人變作寒。
　　其十八
　　太極玄虛若鏡清，乾坤元是鏡中形。人身影裹重生影，物象名中復寄名。空外物，夢中評。一團虛幻戲
　　靈明。有生不慧看成實，夢裹分空著力爭。
　　臨江仙
　　舉世紛紛爭富貴，道人獨占清貧。清貧柔弱得安身。心閑無事過，隨分樂天真。　一點浩然如古鏡，圓明不受微塵。護持功滿自通神。超浚三界外，遊賞四時春。
　　其二
　　歲月無情如電轉，人生不耐消磨。前程路險莫蹉跎。火坑千丈裹，踴出上高被。　別覓清凍安穩處，掃除平地風波。不移一步到無何。一枝無孔笛，一曲太平歌。
　　其三
　　我本世問無用物，般般仗倆都忘。十年冰雪坐虛堂。人情牽挽動，般弄不能藏。　卻憶雲山尋僻地，結茅小隱何妨。竹軒松逕倍清凍。月明千蟑外，風動百花香。
　　其四
　　醞釀長生天上酒，人問此味誰知。玉壺旋貯碧玻璃。時時供小飲，神彩更忘疲。　好會襟期方外友，同飧火棗交梨。幾回滄海變塵飛。三山歸去日，攜手步雲霓。
　　其五
　　自笑口頭閑仗倆，口頭畢竟非真。早知拂卻舌尖塵。三緘常默默，超出是非津。　屏盡千魔並萬難，閑中頓覺頤神。好風明月自相親。多生綠習斷，印證本來人。
　　其六
　　人我是非相戲弄，渾如傀儡場中，虛聲亂耳不知空。強分胡與漢，塗抹走西束。　識破固非真實事，何殊拂面狂風。與伊相對且雷同。安身非取此，承當主人翁。
　　萬年春
　　夢到華胥，半天宮闕塵凡表。異香縹緲。曳縷雲霞繞。　浩浩靈空，不夜神光皎。誰人曉。與君知道。永劫春難老。
　　其二
　　生滅無情，古今輪轉平如水。急須隄備。作箇前程計。　自有元初，一點何曾離。靈無比。鍊成真體。壽量齊天地。
　　其三
　　雲海蓬萊，瑤林瓊樹真仙種。彩鸞金鳳。來往相迎送。　說與人問，不信成無甩。塵情重。牛毛冗冗。爭作槐根夢。
　　漁家傲
　　拋卻俗情韁鎖解，般般放下身輕快。絕盡塵情忘世態，無人釆。本來一點常安泰。　處處唯求真自在，誰能出貨圖人賣。不是閑神並鬼怪，無相礙。何勞盤果香煙賽。
　　其二
　　仗倆全無癡懵懂，紛華世事看如夢。贏得一生心底空，忘塵冗。客來不管相迎送。　我自情疏誰與共，愛閑不願人欽重。看罷南華無所用，休相哄。老來生怕閑般弄。
　　感皇恩
　　傳火付前薪，花聯葉綴。嚥下頑涎弄神鬼。戲臺子上，抹土搽灰相繼。是非名利裹、虛生死。　谷董饅他，葛
　　藤自擊。試看棚頭五田子。聲銷線斷，仗倆都無如此。饅崢嶸不省、誰驅使。
　　其二
　　合浦未還珠，空撈赤水。蒿目蓬心兩何濟。縱令垂手，援溺孜孜為意。奈洪波浩汗、爭沉底。　槐裹圖勳，枕中得意。說與重玄淡無味。木鵝休放，三老歸來沉醉。對晴波不用、雲霞餌。
　　其三
　　未始出吾宗，波流變化。欲假言傳又何暇。平懷本分，日用分明真假。更何勞向外、尋嬰詫。　八面玲瓏，元無瑩罈。今古商量未嘗罷。據梧枝策，都付閑中談話。寶珠無盡藏、誰酬價。
　　其四
　　事事不追求，隨綠且過。欲作神仙妄心大。瑞雲深處，一摻牢關俱破。更誰諳自有、真真箇。　未及乘風，相忘物我。比著塵凡較輕可。無絃品弄、不若閑行閑坐。恐知音又有、松風和。
　　其五
　　雲梅接瀛洲，鵬程浩渺。換盡凡胎步方到中神仙底事，紫府丹臺幽杳。縱分明指點、人難曉。　藥圃芝田，靈苗瑞草。滿地香風遣誰掃。洞天不夜，月底行吟縹緲。待知音付與、玄中寶。
　　其六
　　清諍本然真，紅塵積染。世網情柳競趁諂。茫茫苦海，鼓蕩洪濤瀲艷。弄潮人不避、風波險。　彼岸高登，家園點檢。千古離魂自招颱。般般拂盡，依舊元初一點。夜光舒洞府、雲霞斂。
　　其七
　　一念失真常，沉淪苦海。六道周遊趁情愛。形囚物殼，顛倒何時懸解。在人中分外、貪婪差。　死去生來，千形萬態。宛轉循環要寧耐。片時光景，不測頭皮更改。勸抽身莫待、臨時悔。
　　其八
　　雀躍村髁行，推門放杖。齧缺支離未偎傍。屠牛牧馬，畫箇葫蘆依樣。涉程途聖知、生迷惘。　不識不知，如何趣向。狂屈纔言又還忘。百般呈似，種種施為俱妄。要承當的的、天真相。
　　其九
　　物外迥無塵，壺天闈苑。雲影虛簷自舒捲。月魂冷浸，不謝瓊花開展。異香金篤耨、通幽遠。　高會謫仙，蟠桃置宴。滿酌流霞浩歌勸。噴珠咳玉，走鳳蟠蛟酬獻。指蓬瀛笑傲、談清淺。
　　其十
　　天地一連廬，形骸寄旅。彈指光陰遽如許。眼前心上，暗鬼空華無數。盡勞生冗冗、同圖圄。　塵境破除，於中作主。俯仰人問已今古。忍將一點，甘受名囚財虜。訪林泉自在、雲霞倡。
　　其十－
　　事事飽諳知，纔尋易簡。種種施為盡虛幻。飯囊氣袋，技倆呈來羞赧。夢魂驚覺後、開青眼。　百不介懷，蹉跎懶散。法網塵綠莫推挽。嵐光野色，溪月松風何限。放閑身自在、無拘漢。
　　其十二
　　著腳軟紅塵，心君懊惱。占得時光有多少。窮通利害，得失存亡翻攪。使機關見解、何時了。　爭似去來，巖阿靜悄。平步瀛洲幾人到。風林月蟑，窗戶雲霞縹緲。任縱橫總是、長安道。
　　青杳兒　詠菊
　　春夏競芬芳。天憐此、秘惜藏光。紛華落盡方開展，疏叢淺淡，孤標玲落，獨傲秋霜。　好在水雲鄉。無人知、見又何妨。賞心希遇陶元亮，新松相對，金英依舊，風逗天香。
　　其二
　　秋色滿林紅。霜風拓、物物皆空。榮枯頃刻如翻掌，紛華識破，疑根自斷，躍出樊籠。　隨處得從容。身輕快、具足神通。人問天上俱無累，乘風御氣，飛騰自在，南北西束。
　　其三人世太愚癡。虛幻裹、自作羈摩。妻男眷戀何時盡，同枝宿烏，天明解散，各自束西。　走骨與行屍。看不破、傀儡關機。一朝猛省方開眼，迷繩割斷，牢籠跳出，也是便宜。
　　其四
　　沙暖狎輕鷗。從伊便、喚馬呼牛。櫺材擁腫元無用，臂鸚時夜，屍輪命駕，江海虛舟。　無感亦無求。拈出處、茅靡波流。頭頭相與吾之耳，風清月白，疏梅瘦竹，都是天游。
　　其五
　　一黑貫寥寥。冥混裹、孰謂鵬蜩。千形萬狀隨空化，乾坤運轉，遊塵野馬，都在扶搖。　曳屨挈簞瓢，異玉食、肥馬金鑣。薰蓿梟鳳雖殊器，天鈞一點，靈明不昧，各自逍遙。
　　武陵春
　　造物化成虛境界，人我是非叢。蠻觸交侵各用功，都在夢魂中。　勸飲一盃方外酒，兩頰鎮長紅。醉眼朦朧望碧空，著莫辨西束。
　　其二
　　山烏喚人歸意重，佳處有林泉。茅屋經營三兩橡，據分不拈錢。　萬壑風嗚千蟑月，小有洞中天。石上松問坐與眠，何處覓神仙。
　　其三
　　斷鼻芒鞋秋後扇，不是背時行。側跡香鑪沒底鐺，著甚更崢嶸。　此物只宜閑處頓，相見各無情。莫怪悽然玲似冰，安穩過平生。
　　其四
　　幸遇真仙來海上，丹藥肯長留。亙古靈方秘藏收，傳與列仙儔。　試貯金壺成醞釀，一飲醉千秋。海變桑田不舉頭，玲眼視蚌蟒。
　　柳稍青
　　人靜月明時節，漸煮茗、鑪中火滅。心宇灰寒，古桐絲斷，燼花凝結。　惺惺夢及華胥，迥表裹、冰凝玉潔。瑞氣沖融，丹雲縹緲，五明宮闕。
　　其二
　　明徹口頭三昧，拂邇便、忘言守拙。古道潛通，先賢冥會，太平時節。長安陌上縱橫，更不在、拈花摘葉。處處圓通，頭頭皆是，放開心月。
　　其三
　　靈明本無圓缺，先太易、常存浩劫。一受成形，隨流忘返，死生磨滅。　貪婪百種遭殃，饅販骨、如山未歇。正眼開時，元無一物，頓然超越。
　　恣逍遙
　　圖名圖利，爭人競我。開眼後、一場嬤儸。誰高誰下，誰強誰弱。閻老子、一般籠裹。　事事俱休，般般打破。無拘管、住行坐臥。風前月下，水邊巖左。且由俺、快活則箇。
　　其二
　　野服黃冠，芒鞋華杖。無拘係、水雲來往。行歌立舞，玄談清唱。也不論、王侯高尚。　性月圓明，神珠晃朗。周沙界、迥無遮障。逍遙自在，優游偃仰。人問事、任他勞攘。
　　其三
　　昨日嬰孩，今朝老大。百年問、電光石火。筋聯骨肉，皮毛纏裹。酩子裹、認來是我。　競氣忘形，貪財引禍。到頭待、做箇什麼。回頭認取，本來真箇。這疑團、一時打破。
　　鳳棲梧
　　造物饅人人不懂。聲色場中，傀儡閑般弄。今古廢興乾取哄，須臾戲罷俱無用。　眼自不明真籠統。走骨行屍，逐勢相迎送。強弱是非空冗冗，虛生浪死輸迴種。
　　其二
　　過隙光陰相戲弄。幻出浮生，變滅如旋踵。酩酊不知空日用，恩柳愛鎖如山重。　錐刺不疼針刺痛。性命顏頂，外事多惶恐。何日如輪開眼孔，惺惺不作槐根夢。
　　－剪梅
　　雲水鄉中即是家。性耽丘壑，志傲煙霞。清虛已戰勝紛華。世事從他，擾擾如麻。　客至何妨不點茶。相忘交結，玲淡生涯。坐中無物向人誇。唯有延生，一粒丹砂。
　　其二
　　珠樹瑤林氣象嘉。玉龍無力，熟寢銀霞。青童旋撥貯瓊花。瑩徹冰壺，一色無瑕。　寶鼎初溶火漸加。濃烹團鳳，極品黃芽。塗金羔酒世情誇。此況誰知，物外仙家。
　　其三
　　薄暮餘霞天際紅。反關無俗，指點山童。新泉活火煮雲龍。受用仙家，兩腋清風。　千古埃霾雪、山胸。陰魔除掃，不敢形容。玉川攜手水晶宮。月裹行歌，縹緲孤峰。
　　其四
　　畏日炎炎氣鬱蒸。枯禪頻起，靜勝無能。先春雪浪侵冬凝。喚起玄冥，滿坐寒生。　北帝威嚴正令行。祝融退步，酷珍潛形。神通揮霍貫心靈。乘此清風，歸去蓬瀛。
　　其五
　　是是非非橫口開。顛顛倒倒，百種乖崖。仙凡何地可安排。萬事無根，空去空來。　一點靈明大矣哉。茫茫今古，空有全該。巫咸休作杜權猜。魔魅難窺，寶鑒當臺。
　　西江月
　　挾策亡羊莫問，覆蕉失鹿休窮。大家都在夢魂中，夢裹重重作夢。　具足元亨貞利，圓明微妙玄通。眨眉目擊莫形容，拈出般般妙用。
　　其二
　　拍塞虛空無外，包羅天地難窮。大千沙界盡含容，不是顏頂籠統。　狂屈欲言還忘，季咸自愧無功。試拈未始出吾宗，驚破南枝午夢。
　　其三
　　自性天中日月，元真海裹舟航。千門萬戶為敷揚，引入亡羊路上。　續焰傳薪莫會，金壺碧酒先嘗。博山一灶劫前香，鼻觀難通妙況。
　　其四
　　絕相縱橫妙用、離形左右皆吾。普天匝地盡如如，罔象還同暮故。　宇泰天光內發，室虛真宰常居。夫處用功夫，穩駕神舟歸去。
　　其五
　　不在拳頭指上，何勞眼尾眉尖。本來一點要安恬，點綴絲毫即玷。　莫婦蒲團竹椅，休耽象軸牙籤。此心冥處貫洪纖，妙用頭頭有驗。
　　其六
　　巨細洪纖在在，飛潛動植芸芸。乾坤昇降不停輪，借問誰為轉運。　妙理周行獨立，真君莫測冥存。一針一草盡渾淪，拈出虛空有瑩。
　　其七
　　浩浩彌天匝地，冥冥貫石穿金。千形萬狀內浮沉，往古來今只怨。　搏塊當空未見，遺珠罔象『能尋。無生一曲少知音，唱出諸方口噤。
　　其八
　　覺性從來具足，天真本自完全。浮生多被眼睛瞞，並月空花繚亂。　八識元從孰起，六根本是誰般。需然打破這疑團，吾道分明一貫。
　　其九
　　莫問丹砂鉛鼎，休披虎繞龍蟠。中間妙處自相饅，業識忙忙不籌。　六欲七情灰滅，五行四象雲鑽。放行收聚一團樂，赤水神珠炳煥。
　　其十
　　物裹存亡有限，人生光景無多。不禁兩曜急銷磨，枉憊爭人競我。　見解明如龜鏡，從渠辯若懸河。到頭無計避閻羅，著甚支吾得過。
　　巫山－段雲
　　寂照山銜月，虛心出岫雲。不留不礙賁天輪，來往自通神。　誰向空中作主，端坐放行收聚。有無光曜遍乾坤，真宰默然存。
　　其二
　　法雨神山秀，靈風瑞草香。洞天無處不清凍，日月景遐長。　玉珮金鐺搖曳，飛步太虛遊戲。五雲深處飲瓊漿，沉醉太平鄉。
　　其三
　　暖候飛灰律，陽和入燒痕。密傳春色滿乾坤，枯朽鬥爭新。　妙用無私無象，雕刻萬行千狀。不言品物自芸芸，何必問束君。
　　其四
　　秀木枝枝茂，圓荷柄柄香。化工園囿密收藏，神秀滿池塘。　礫石流金畏景，執扇飲冰難勝。有人身世兩相忘，隨處自清凍。
　　其五
　　雲散金風勁，天開玉宇新。亭亭孤月轉冰輪，光彩破黃昏。　清坐脩然韻勝，縹緲太虛真境。不煩風馭與颼輪，平步越崑崙。
　　其六
　　弄玉歌清律，飛瓊舞散花。乾坤一色散銀霞，何處是仙家。　表裹纖塵不立，呈似太虛消息。晃然高下盡玲瓏，神鬼覓無蹤。
　　蘇幕遮
　　少追陪，稀赴會。本分隨綠，一任人憎愛。勘破前程生死大。自究元初，晝夜休交昧。　不粒高，不捏怪。卓爾身心，動止俱無礙。贏得逍遙長自在。行滿功成，定是超三界。
