雲山集卷之七
　　重陽祖師開道碑
　　原夫至道出自先天，太上卓爾立其宗，累聖襲而張其後。靈源妙本，既發而不蒙；幽槍玄關，大開而弗閉。從玆設教，代不乏人。然而順世汙隆，乘時步驟，去聖逾遠，靈光不屬。波瀾既蕩，異派爭流，枝葉方聯，而紛華競出。散無名之大樸，遺罔象之玄珠，忘本迷源，隨聲逐色，正塗壅底，道閩荒涼。由是聖人復起，究天元一氣之初；洪造更新，應曆數萬靈之會。天挺神授，而力拯頹綱；祖建宗承，而載維新紐。棄華摭實，援溺導迷，革弊鼎新，而玄關復啟焉。重陽祖師乃其人也。姓王氏，諱嘉，字知明，道號重陽子。本京兆咸陽人。骨相魁梧，神襟逸邁，冥通廣漠，密契參寥，智徹真源，行超法海。大量以虛無為體，骸屋非干；玄功與造化為儔，情塵頓息。破幻如摧枯拉朽，斷疑如碎菌拔茅。穩掛洪鐘，高懸寶鑒。真自甘河之遇，密授神丹；靈從酌水之通，衝開智藏。是以性天凝寂，覺海汪洋。塊坐南時，淵默之雷聲忽震；烏飛劉蔣，圓明之月照無邊。猶示地文，深肩天府。活死名墓，示絕後之重甦；靈位為牌，表亙初之自在。瓊英特秀，而識之者希；石髓重開，而遇之者罕。於是方求續焰知音之徒，預知其在束海之濱也。遂焚庵拂邇，策杖雲行，語人曰：吾將於邱劉譚中捉馬矣。世莫知其意謂，徒以害風命之，而皆不信也。時大定七年夏四月，發程束邁，及寧海、登萊。揭虹蛻之竿，施雲霞之餌，方便神化，未及數年，引出受道之器者七人，內果得邱劉譚馬焉，乃道中之龍也。遂號馬公為丹陽子，譚公為長真子，劉公為長生子，邱公為長春子。四子之亞，有玉陽子王公，廣寧子郝公，及清掙散人，皆目擊頓悟。各令隨方立志，鍊己修真。唯擭四子直抵大梁，寓於岳臺坊磁器王氏之逆旅，朝夕相從，切磋琢磨，曲盡其妙。一日乃謂四子日：汝等性命，各自護持，儻有所疑，質於丹陽，吾將赴師真之約矣。翌日果升霞焉。時大定庚寅正月初四日也。春秋五十有八。其恍惚神變，載之別錄，不可具述。遷其靈骨而葬於終南。時膺大朝隆興，崇奉道德。長春真人起而應召之後，玄風大振，教門日盛。至於嗣教清和真人，遂命徒眾營其所葬之地為重陽宮。此昇霞之地，遂崇修為朝元宮焉。嘗試論之，世之所謂得道者，必詳其邊之所為；所謂得仙者，必議其事之怪誕；所謂長生者，必欲留形住世而已。殊不知神變出異，幻感靡常，乃好奇者之所慕，誠道家之所謂狡膾也。至於自本自根，自亙古以固存而不壞者，豈尋俗之所易見易知哉。祖師之來，傳此而已。則氣運之變不可役，化機之動未始出，逍遙於廣模之鄉，放任於曠垠之野，隱顯莫測，應變無方，細入毫芒，大包宇宙，在有非有，居空不空，清爭本然，古今常若。祖師以此立本，以此應世。至於蛻形說法，而直入於不死不生，混倫胳合，與道為一焉。此亦妄測其邊耳，固非其所以邇也。其所以邇者，雖大辯者不可古。詁矣。輒鞭駑鈍，敬為之銘：
　　元貞壽海，混混茫茫。葆光天府，純純常常。祖師西來，傳此妙旨。揮霍靈空，息鯨補劓。四子相從，無為一宗。同心仰事，一旦古真容。丹成厭世，如蟬出蛻。蛻形蛻法，復乎無際。時不可拘，方不能礙。出入有無，神通自在。規此靈蹤，建之一宮。薪薪續焰，敷暢玄風。
　　終南山棲雲觀碑
　　全真之旨，醞釀有年，薪焰相傳，古今不絕。然而藏身深杳，未易發暢者，蓋葆光滅邊、遺物離人，而為於獨者也。其教以重玄向上為宗，以無為清摩為常，以法相應感為末。摭實去華，還淳返樸，得老氏之心印者歟。皇統之初，重陽祖師傑出塵表，存神遇化，方始輝光。遂以是道傳諸海濱數子，所謂馬譚劉邱之倫也。雖復強本，而其教未始大弘也。至於國朝隆興，長春真人起而應召之後，玄風大振，化洽諸方，學徒所在，隨立宮觀，往古來今，未有如是之盛也。門下有任公先生者，其族相臺人也。捨俗投玄，北遊燕薊，師事棲雲真人，從道有年，密傳其妙。乙酉春，下山飛烏行化於秦晉之問，以及終南，至於重陽萬壽之官。束約五里，有墅日梁家注，世傳古有洞清庵，乃重陽神化之所立也。未詳其實。經易世之後，荒蕪四合，通融鼬之徑而已。因有是邊，及承京兆府總管給據，令射占開辦。住持先生乃率其門弟李志蔥、溫志清等數十輩，同心戮力，經營建立，復成是觀。前後約七十餘畝，徑穿修竹，環以清流，堂殿僅完，廊應序列，方壺在後，特室處幽。乃蒙宣差權省移刺公主張，贊成其事。清和真人為之題其額曰棲雲。以為祝延聖壽之鄉，薦享祈禳之地。心香頻灶，光揚玄祖之風；性燭常然，開示全真之化。落成之日，命刻翠泯，以傳不朽。勉為之銘云：
　　圓機日新，乃全乃真。持以重靜，保以真淳。祖師之來，如新斯旨。束海之濱，傳之數子。大振玄風，神舟普示。浩劫難逢，尤宜立志。歸其門者，豈不示思。夙興夜寐，勉而效之。
　　洛陽棲雲觀碑
　　皇朝聖祖御極之初，思徵有道。長春真人應召之後，化洽無垠，道日重光，玄風大振。簪裳之倡，霧集雲臻，宮觀之修，星羅棋布。遐荒若此，況中夏乎。玆洛京之南及一舍，古墅曰朱葛，左連嵩少，右顧龍門，萬安之山峙其前，伊洛之川注其北，中立道觀日棲雲。竅其邇之本末，皇棲雲真人門下四子，經始而建之也。辛巳秋，真人開道盤山，方來修鍊之士，多往質疑。令聞遠播，黃冠野服遊其門者，不可勝計，亦當時輔教之首出者。而四子一曰崔志隱、二曰管志道、次曰董道亨、次曰李志希，俱在席下。參學有年，皆蒙印可，其心莫逆，相與為友。甲午秋九月，共議釆真之遊。乃自北而南，遍歷燕趙齊魯之問，乘流坎止，未及覃懷。當是時也，始經壬辰之革，河南拱北城郭墟厲，居民索寞。自關而束，千有餘里，悉為屯戍之地，荒蕪塞路，人煙杳絕，唯荷戈之役者往來而已。丙申夏四月，數子渡孟津而游洛京，暮及陳昌，遇故人石公，見而驚喜，相待甚厚，眷戀不已，留居數月。周覽山川明秀與心會處，以安蓬華，而及朱葛。顧視四方，何異深山大澤，迥絕人境，棲真養浩，不無助焉。訪其鄰，皇董道亨之故里也。備知土地曉肥，彼此畔坍，皆荒蕪四塞，華曹參天，殊無主者，惟存廢址瓦礫而己。數子於是議經道觀。為之張本。繼而王楊江李尋至，同心戮力，有作爭先，卜築珀茨，芟蘿墾僻。摧枯拉朽，剪荒榛棋棘之叢；解穢除紛，樹火棗交梨之木。朝勤暮止，日改月化，幾二十年，是觀浸興。立正殿以奉三清，後真堂以尊眾聖，雲會在右，芬積居束。附近門牆，膏腴之田六百畝，栽培覆護果實之木千餘株，檜柏蕭森，門庭清肅。養生儲蓄，取諸左右而豐；敬接方來，兼有自他之利。尊師報本，奉國薰修，祝贊璿圖，祈禳士庶，雲霞萃止，師真往還，乃為束道主也。甫成而後，額之曰棲雲。蓋取其師之道號雲，冀不忘師也。三子之能事既畢，從師歸汴，唯李志希主之有年而不替，克成其事，善守者也。崔子復贊成其像。歲次昭陽大淵獻春正月，執事者不遠而來致敬，祈予贊語，以紀其實。義不可辭，勉從而直書，其銘曰：
　　大哉至道，無門無旁。不即不離，四達皇皇。聖人得之，終身所存。老氏發源，傳嗣萬世。近代重陽，其龍其光。長春相繼，真風益彰。棲雲至德，知白守黑。惠慈利物，為天下則。四子明儔，克紹箕裘。釆真龜洛，朱葛興修。琳宇一區，芝田六頃。火棗千株，具瞻萬境。晨香夕燈，眾善奉行。自天降祐，何福不臻。
　　盤山棲雲觀碑
　　道無形坍，得人則行；山無高下，有仙即名。此物理之冥符，人事之胳合也。漁陽西北之山，本名四正，古有田盤先生者，田其姓也。未詳何代自齊而來，棲遲此山，歲歷已久，得道成真。雖獷獵庸樵，莫不敬仰，遠近風化，人因名此山為盤山焉。玆山之顏，紫峰之下，懷抱爽愷，明秀端正，號曰中盤，縹緲雲霞之洞府也。累經劫代，為浮圖氏所居。會金天失馭，劫火流行，陵谷推遷，物更人換，復為茂林豐草，豺虎之所據焉。時膺大朝隆興，崇奉道德，棲霞長春真人起而應召。甲申正月，復還燕然，建長春宮。由是玄風大振，四方翕然，道俗景仰，學徒雲集。門下有棲雲子者，密通玄奧，頗喜林泉飛烏擇地。其徒有張志格等，庚辰歲，預及此山，蘿荒僻徑，披尋故址，巧與心會，遂營卜築。辛巳春，承本州同知許公，議請棲雲真人住持此山，應命而至。居無幾，參學奔赴，虛往實歸日數之而不及也。席下皆茂德耆宿，履踐皆抱樸明真，徒輩日增，遂營為觀。丙戌春，疏請長春真人作黃錄醮事，真人因題其額日棲雲觀焉。厥後名播諸方，京師官僚士庶復請出山，住燕京天長觀。丁亥秋，真人昇霞之後，大師由是率眾南邁。所過者化，郡縣郊迎，隨立宮觀，創新茸故者不可勝數，皆其門弟所主焉。特於南京重陽祖師昇霞之所，鄭重傾心搆朝元宮，最為壯麗也。原夫棲雲大師，立德建功，造始於中盤，大成於梁苑。其贊助真風，輔成玄教，亦由時之盛者也。此特紀其實邇，而師之所以述者，殆不可以言傳也。後之學者，亦宜勉旎。敬為之銘：
　　田公先生，人物之英。玉石之榮，泉源之清。神變罔測，不留影邇。山有其名，公懷其實。久假浮屠，於今始歸。猿鶴並集，蕾買霞以依。棲雲老師，復主張是。敷暢玄風，無遠不至。王之與田，削去二邊。千載一合，薪火之傳。松風竹月，水聲山色。出示吾宗，惟居＇之得。山舟密移，行莫遲遲。重玄向上，勉而效之。
　　高唐重修慧沖道觀碑
　　無何之鄉，廣漠之野，有方外之遊者二子焉，一日延真，次日永真。延姓賈氏，名志希。永姓李氏，名志端。延真之祖出於鈞，永真之家起於嵐。鈞南嵐北，途經數千。之二子者，相與遊於世，胥如志也。俱以服膺道術為業，繼長春、清和之風，而歷久不渝。其純信之篤，而能剖心厲志，掃除狂妄，以至骨立，而能超卓於世俗者。其所見無全牛，而遊刃恢恢有餘地耳。時無止，分無常，水金禪代之交，陵谷變遷之際，諸夏雲擾，朔南未寧。生民塗炭迫側，而心跡自致灰槁者有之，昆久於其道者乎。懷玉於中，同塵於外，人無識者。壬辰之運，延與永相遇於漯水之城限，目擊神會，相視而笑，莫逆於心，遂與為友。或裹飯相餉，或力作自娛，二十餘年，猶斷金臭蘭，未始相離也。崇塘之顏，有菴之故基。二子於是拓摭瓦臂，治，平高下，採之築之，堂之搆之。畦蔬園圃，倚阜臨溪，列植蒼官，雜以文木。闈苑壺天之邃，靈源洞府之幽，未異此也。是謂慧沖道觀。之二子者，抱抱然於其間，雖市井之喧闐，而耳若無聞，境色之紛華，而目若無見。機械不藏於胸次，虛白不昧於厥中，所作與人同，所養與人異，真修混沌氏之衛者歟。與夫登攏而爭先，坐乾沒而無足者，固有間矣。詛可同日而語哉。亦內外之不相及已。丙辰夏五月朔，叔而銘之。其銘曰：玄教心銘，資深性成。了真非妄，惟一惟精。大體完全，必靜必清。中主而正，自成而明。道傳二子，延永其名。斷金之友，蘭若斯馨。．俯存方輿，仰事圓靈。若愚若慧，如醉如醒。在摟而寧，與物皆作。山路不迷，洞扉無鑰。秀木蕭森，靈苗間錯。忘懷市井，無異邱壑。雞犬放收，蓬廬寄託。嚼蠟世味，分甘天爵。膏粱不願，隨宜飲啄。無幾無時，仰參寥廓。
　　長春真人成道碑
　　真人族姓邱氏，諱處機，字通密，道號長春子。祖居登州之棲霞。宿稟仙姿；聰敏博達，神襟逸邁，識度不凡。未弱冠之一年，穎然頓悟，棄累投玄而參訪焉。大定丁亥春正月重陽自陝右而來，訪求知友。始及崑箭，真人聞而往觀之，目擊神會，遂師事焉。親炙左右，重玄理窟，日以發明。繼而同志偕來，謂丹陽子馬公、長真子譚公、長生子劉公、玉陽子王公、廣寧子郝公。數子同師，遂結方外之心交，泛全真之法海。荷師資授受，皆能服膺而各得所傳。居無幾，重陽惟擔馬譚劉邱而行，聲傳四海。已而之汴，復寓岳臺坊之邸中，頓致數子。久之，付後事於丹陽，無疾而返真焉。四子護靈襯而歸殯於終南。喪事既畢，各議所之，分方立志。於是真人乃遊秦隴，戢邇墦溪，簞瓢不置，蓑笠隨身，物我俱忘，心宇泰定。六年而造妙，以至出處語默，動容周旋，無非道用。玄關啟鑰，天府開肩，知藏充盈，辭源浩瀚，一言之出，人競誦之。聞其風者，梯山航海以來觀；遊其門者，步武樞衣而上問。聲名籍甚，山斗具瞻。大定戊申春二月，世宗遣使徵赴闕庭，掌行萬春醮事，特旨住全真堂。屢承接見，問保安之道。真人諭以抑情寡慾，養氣頤神，發明道德之宗，剖析天人之理。上大悅而益敬之。明昌辛亥，復之海上，而居濱都之太虛觀，同道者咸師尊之。請益則以功行罪福為戒，泛應則如酊水投器，隨方圓大小，取足而已。其人多以自埋於民，草衣木食者有之，志操相尚，世莫知其所以也。故教未易大行乎天下。時膺皇朝應運，奄有區夏，朔南始通，德譽上逮。己卯冬十月，上遣便宜劉仲祿，率輕騎數十，攙搶開道，逕及海濱，奉詔微師。真人以天意所存，不辭而發軔。侍行者一十八人，皆叢林之傑出者。指程西北，跋涉艱虞，萬里龍沙，繼及行在。上嘉來遠之誠，重慰勞之。一日，問以長生之藥。真人曰：有衛生之經，無長生之藥。上嘉其誠。每召就坐，即勸以少殺戮，喊嗜欲，及慈孝之說。命史錄之。癸未春，特旨復燕。救建長春宮，主盟玄教，天下之冠裳者咸隸焉。仍賜金符，其徒乘傳，往還奏．對。敕鐲門下賦役。自是玄風大振，道日重明，營建者棋布星羅，參謁者雲駢霧集。教門弘闡，古所未聞。真人年登耄耋，席煖燕山，普應諸方，遠近咸化。祈晴禱雨，剋期而應，蓋天人之相通，毫髮無問也。丁亥六月，天大雷雨，太液池岸崩而水竭，北口山壁摧而聲震。師聞之曰：山之摧，池之枯，吾將與之俱乎。秋七月朔後九日，果示寂焉。享年八十有一。葬靈骨於白雲觀之處順堂。戊子，嗣教清和真人承朝旨，封尊號日長春弘道通密真人。
　　嘗試言之，真人降世，厥德以常，握太上之玄珠，佩重陽之法印。志堅金石，性潔冰霜，泯浩劫之塵情，破多生之習障。靈風拂袂，性月橫空，大明乎根幹泉源，滋蔓乎波瀾枝葉。知常安靜，復命致虛，金丹大藥之成，火棗交梨之實。神通自在，應變無方，具天地之大全，復古今之大體。周行不殆，獨化卓然。此真人所以成己，而為天下大宗師也。道之所在，物自歸之，和氣橫流，無遠不至。崇修宮觀，建立門庭，敬圖象外之尊，敷暢玄中之教。指天真而開徑路，濟苦海而作舟航。登之者必通，行之者必至。凡有足者，皆欲及其於道也。此真人所以闡化覃迷，維持正教也。曩者國朝初興，天兵暫試，血流川谷，肉厭邱原，黃鐵一麾，伏屍萬里，馬蹄之所及無餘地，兵刃之所臨無遺民，玉石俱焚，金湯董粉。幸我真人應召行在，微言再奏，天意方回，許順命者不誅，指降城而獲免，諭將帥以愍物，勉豪傑以濟人。在急者拯以多方，遇俘者出以貲購。婢僕之亡，從道者皆恕；卑賤之役，進善〔者〕 則放。良救人於塗炭之中，奪命於鋒鏑之下，使俊惡而從善，皆道化之弘敷也。天下之受庇者多矣，亦有不知其然者。雖利天下，不言所利，真人有之，德換天壤，性超帝先。或者以耳目聞見妄測之，皆得其邇也。跡則非其所以〔邇〕 也。其所以跡者，大智不能知，大辯不能言，猶戴天而莫知其高，履地而莫知其皇。妄測之者，皆聽瑩也。李公大師不遠而來，命紀真邇之崖略。將刊諸石，以壽其傳，亦報本尊師禮也。義不敢辭，輒從是說，謹齋沐而直書。其銘曰：
　　長春仙公，冰雪其膺。山海之秀，人物之英。微慮必克，純粹而精。直超幻境，高居九清。降為帝師，光耀神京。獨往獨來，即本即邇。化機萬變，吾宗惟一。長生久視，重德之積。千載逢遇，沉淪頓息。不識不知，玄恩波及。大庇吾門，昊天罔極。
　　咸寧清華觀碑
　　京兆之西四十里，川曰華嚴。山水明秀之所鍾，竹木鬱茂之所庇。左連杜曲，右接白雲，玉案之平極於南，鳳棲之原倚其後，中之墅曰夏侯，琳琅醃藹之問，有觀曰清華。竅其所起，自宣差總管田侯，洎儒公大師之張本也。貞祐南遷之末，金湯壟粉，人物劫灰，河外陝右之民，廢而後復之，未遽寧也。兵塵騷屑，曠野平蕪，視向之所有，失之者十九。思以振僵植仆，救療民痍，誰其屍之。蒙宣差田侯奉命來蘇，疾小問也。田侯諱雄祖，全州人。初以勇武聞，壬午擢為陽州元帥，兼節度使。四方向風慕義，不召而歸者多有之。癸巳秋九月，以征討有功，遷陝西五路總管。存卹軍民，懷來郡邑，治政之暇，兼崇道德。凡所營茸，皆力贊之。與儒公大師有昆弟之舊，聞警劾而敬信之篤，而能服膺履踐，俊惡而善者從之，釋俘虜之族千餘輩，其易悟者歟。儒公大師，諱志久，儒其姓也。全州人。自幼而道，師事樓雲真人，親炙有年，密通其奧，杖履諸方，西遊吉陽。丙戌，耆艾請住祈真觀。癸巳，田侯請住京兆迎祥觀。暨而尋及夏侯之里，躊跼四顧，清絕可觀。曩為名公達士遊息釆真之地，忍視蕪沒，縱狐兔豺狼之嗥嘯於其問。遂擇隱約，摭瓦蘿荒垣而限之。經內外之田，以畝計者二百八十有奇，立文以界之。儒公乃卜築於是，以至聖宇真堂，靖廬特室，隨宜序立，足以柄遲清倡。鄭重薰修，夤敬盟真，祝延皇祚，以報洪恩之罔極也。落成之始，走請於宗師，額之日清華。壬子夏四月，真常真人承旨，代祀名山大川，以暇及此，喜其地秀人傑，信宿而還。觀夫天之開圖，地之孕秀，山之靜，水之流蒼翠，惟此君周旋無俗物，清入毛骨，豁爽神襟。宜乎柄心鍊性者之所居，固可朝夕於是，造次顛沛而不離於是。神物俯仰，不無助焉。其自得之妙，可盡模哉。一日執事者不遠而來，囑予紀實。不可以賽淺辭，輒從其說而直書。其銘曰：
　　森碧琅訐，鳳原之顏。觀日清華，醃藹之問。迥入毛骨，靜掃神姦。雲霞其倡，玉笑其班。爰遊爰處，以安以問。居以特室，應以樞環。靈扉無鑰，洞戶無關。所以為達者之蓮廬，冀真仙之往還也。
　　鄙陵黃據大齋之碑
　　道運而有氣，氣變而有形。形之變而有巨細洪纖，飛潛動植。氣之運則有升沉消長，生滅廢興。若萬象之斡旋，無首無尾。若四時之代謝，不古不今。此天理之常然，造物者之無盡藏也。在氣運故新之革，時數終始之交，未有安而待命，順而不悍者也。當其時，則急於得而以力取；差其時，則執其失而以力爭。以致伏屍萬里，殺人盈城，有死於鋒鏑者，有死於木石者，有死於火水者，歷代無休，連年不息。原野厭人之肉，川谷流人之血，蓋逆天背時，故如是也。湯武而下，禪代之際，莫不如斯。爰自大朝隆興，金源失統，干戈不息，以迄今日，幾四十年矣。馬蹄之所及，則金湯董粉；兵刃之所臨，則人物劫灰。變谷為陵，視南成北，比屋被誅，十門九絕，孑身不免，萬無一存。漏誅殘喘者孤苦伶仃，覆宗絕嗣者窮年索寞，憑誰薦拔，空負寒心。況在黃流之外，疆場之郊，當此之危，甚於他所。驚魂滯魄，長劫難伸，須仗玄勳始能解脫。今蒙醮主某官等，興大慈願，發上善心，乃就某觀修設元上黃錄大齋，供養三清玉虛諸聖位。昇仙與度魂相對，明善惡之殊塗；南昌與北府為鄰，示仙凡之異格。潔清壇憚，整肅方隅，延降高真，希垂景既。仍敦請南京朝元宮棲雲真人，掌行醮事。意者薦拔某路無主孤魂，洎各家先亡滯魄，有親無力，附簡提靈。伏冀孝子順孫，思宗念祖，各罄丹誠，具瞻真聖。香花燈燭，藉為慧照光輝；星斗壇場，權作彌羅境界。口□ □ □ ，俱沾惠澤；淹沉枯朽，俱獲重蘇。高蹈慈航，鬱結幽明，皆承濟度，新疏慶賴，宗祖超昇。上願皇圖永固，聖德惟新，邊鄙休兵，士民樂業。十方三界，六道四生，有識無情，俱蒙道癮。今此玄壇潔備，法事嚴行，略序片古，紀之於石。
