雲山集卷之八
　　京兆普度碑
　　己未冬十月，西凍府太子下官八合宿有素願，修建無上黃線醮事，即本府迎祥觀，自春抵秋，茸營殿堂，對治壇憚，不遠敦請棲雲真人，作大濟度師，主張法席。越某日，召集羽流，布陳儀象，發文預告三界明真、上下神祇，齋戒精思，庇物戲事。望前三日，肇行典禮，恭祀列聖三百六十分位。意者薦濟宗族遠亡近化，洎率土無主孤魂，兼有親乏祀之家，投壇附薦。自此及彼，無戚無疏，俱賴薰修，普祈超度。如是行道三日兩夜，望後一日昧爽，散壇乃畢。盡誠竭力，亦仁孝之用心也。
　　嘗試言之，天地一氣，物我同根，方萬化之弛張，布眾形而區別，雜以五行之生剋，均以四序之推遷，其變日新，化亦罔極，此氣動用之常也。而又一受其形，執以為我有，於是相與靡刃對待，則有強弱廢興，死而後已。殊不知氣之所役，時之所運，數之所存，理之所在，一憤一起，有始有終，得失存亡，天之所造，孰能禦之，為之者敗，執之者失，逆之者滅，順之者昌，角智者窮，角力者負，蓋人之不可勝天久矣。方今皇朝應運，奄有諸夏，朔南漢北，束海西凍，異軌殊途，咸歸一統，天下無二道，率土無兩心。向之兵革屠裂，備經之矣。彼之宗祀覆絕，俱見之矣。以今較昔，萬無一存。以己方人，身獲安吉，枝葉滋饅，有人爵之從，納自天之祐。以身之幸，思天下之不幸，以己之親，念天下之無親，合氣同根，得無感慨。是以允懷素願，披露丹衷，仗玄元救物之慈，啟黃錄大齋之法，仰眾真之普力，冀三境之垂光，昭一燭幽冥，開通陰府。收攝萬氣，久沉之魄悉歸源；混合百神，無主之魂皆拔萃。共乘和氣，幽贊皇圖，一混車書，載祟弓矢，多方順化，四海歸仁，亦臣子之至願也。醮筵潔備，法事嚴行，刻石紀功，庶傳不朽。摭實而直書。其銘曰：
　　夫物芸芸，各復其根。往而不返，無主之魂。執守之魄，不得其門。依草附木，莫知所存。況在兵塵，連年不息。珍殲勦絕，萬不存一。驚魂失措，轉徙沉溺。隨化往來，動經劫石。今承醮主，發上善心。崇修黃線，拔擢幽沉。普天率土，往古來今。無疏無戚，俱賴威音。虛魄以歸，遊魂復本。介見者潛，豕立者泯。何彼何此，咸居範圍。沖氣冥會，承平庶幾。
　　黃據大齋碑
　　人生天地問，如蓮廬逆旅之暫寄，距以百年光景之速，猶白駒之過隙，忽然而已，未有常而不化者也。而人在數十年中，或壽或夭，形有定數，各不自知，朝夕如是。求其出化機之表，入太漠之鄉者，幾人哉。自是而下，孰能勉之？夫為子者，乃父母之委蛻也。生死之問，將何以報？是以生當愛敬，死當哀戚，裡祀不忘，禮之常也。載思其親，向之在世，為身為我及諸萬塵誘引，七情六慾之所饅昧，無時不妄，無時不為，過積丘山，善無絲忽。今也骨骸委地，魂魄投空，滅而不續，則若存而不滅，果安在哉？其在此乎，在彼乎？墮冥府之考校乎，遊天上之宮闕乎？其出入於六道四生乎，其復生於人世乎？噫。未可知也。有居無事而推之者矣。若有真宰所司，以幽明之異趣，昧然罔識，冥冥悠悠而已，可不大哀耶。是以孝心不忘，思親報本，其恩罔極，泣血傷心，匪仗玄勳，憑何薦拔。固當竭誠致敬，披露丹衷，祈檮高真，希垂開度，幸冀靈魂超越，苦趣不逢，亦感通之理也。玆辰某人奉薦亡父母，於今月日，化當薦享之辰，謹修黃錄大齋，供聖若干分位，敦請某師掌行醮事，及命玄壇清眾進表上章，依科行道。某日為始發牒，至某日焚詞告畢。既來玆會，潔赴靈壇，各罄丹誠，同心薦拔，乃孝子仁人之盡心也。威儀既備，法事嚴行，報本之誠，宜書諸石，以示來者。亦勸善之疊賽也。其銘曰：子之事親，死如奉生。以享一薦，泣血投誠。父母之靈，洎乎冥冥。思以報本，盡天之經。詣此琳宮，玉清之境。祈以涓潔，氣濁悉屏。草真輻輳，眾聖同盟。雲霞耕集，師德咸臻。慈雲法雨，如雷如霆。火庭煉度，炊累超昇。
　　南昌觀碑
　　道無棄物，物無非道，通六合之內外，貫萬有之洪纖，莫不皆存。是以天得之而清，地得之而寧，三景得之而明，四序得之而運，聖人得之所以垂世立教。蓋稟無名之樸，降為鎮化之師，妙用滋彰，神功昭著，靈源一發，正振橫流，雖步驟之殊時，亦汙隆而順世。道無增損，用有行藏，開闢以來，洪荒莫紀，中古以來，槃舉其人。伏羲之時鬱華子，神農之時大成子，黃帝之時廣成子，顓頊之時赤精子，高辛之時錄圖子，堯有務成子，舜有尹壽子，禹有真行子，湯有錫則子。之人也，之德也，皆出經傳道，代為帝師，玄振洪瀾，波及草品，具載玄藏。問有銷聲拂邇，嘉遲忘名者，莫知紀極。殷周之世，老氏出焉。挫銳解紛，隨機應化，復之以虛極靜篤，申之以治人事天。二篇四輔之存，諸子百家之學，瓊林競秀，蘭友爭芳。霜心雪臆之倫，被褐懷玉；月被星冠之倡，負岌擔雙。經籍圖錄之支分，科律典章之蔓衍，製玉醴瓊漿之飲，服五金八石之丹。或鍊形行氣，或吐故納新，辟惡松邪，行符治鬼。此應世養形之急，皆輔道之事，非為道之道也。其於歸根復命之理，有所忽諸。近代重陽，天挺神授，絕累捐塵，建立夫根幹泉源，掃蕩乎波瀾枝葉，輔之以清今真實，應之以柔順謙沖，具天地之大全，完古今之大體也。道傳束海數子，皆能鼓舞服膺，聞風唱和，天下化之。泊乎皇朝聖祖御極之初，兼崇道德；長春真人應召之後，大闡門庭。室中之席不虛，戶外之屨常滿。及嗣教清和真人作大宗師，寵膺上命，簪裳接邇，宮觀相望，雖遐荒遠裔、深山大澤，皆有其人。玆歷亭之北，里不及舍，聚落之墅曰屯注，富里之觀曰南昌，爰自葆光大師之所建也。師姓朱氏，名志明，本土居人，葆光則其道號雲。盛年穎悟，捐俗而道，師事抱陽子劉志甫，即太古真人之高弟也。大師親炙左右，日改月化，大蒙印可。中年復經父母之邦，周覽故居，荒蕪四塞，仍存基址而已。大師率徒就荒，開徑墾僻，其地以畝計者頃之半。及蒙州主張侯，給文以主之。於是梂之築之，經之營之，鳩功締搆，曾未浹辰，大成其事。太上有殿，蕾買會有堂，瞻真境之粹容，副輿人之至願，薦郵肅於穀旦，篤香火於晨昏。丕贊皇圖，延洪寶命，善沾遐邇，波及生靈，報本尊師，酬恩育德，其在玆乎。甫成之始，請名於宗師，額之曰南昌。功成之後，師藏其狂言，與其不可言者而往矣。古今相繼而傳者，皆不聞可見之跡也。跡非其本也。其本則恬淡寂寞，虛無無為，乃天地之平，道德之正，存乎吾宗而已，非見聞之可接也。所以紛華泯絕，枯朽回春，人非幻化之人，物非幻境之物，此聖人之所以教人，而有師資之道焉。宮觀之作，取象以明有孚顯若之禮，所以為國薰修，厥有旨哉。知觀劉某不遠而來，祈余紀實，將追述前人之功業，冀未來之勉旗。故不可以賽淺辭，姑從其說而直書。其銘曰：
　　歷代真仙，樞環應圓。汙隆順世，隱顯從天。重陽發源，長春尤盛。大振真風，全提正令。有曰抱陽，其嗣葆光。太古之孫，道價諸方。故里經營，圓成勝槃。福羽以持，德輸以載。遊居寢息，焚修敢忘。皇壽以祝，地久天長。民福以祈，簡簡禳禳。慇蔥旦夕，一灶心香。
　　巢垂一遇真記
　　秦有巢雲者，不知族氏及何許人也。避始皇版築之役，而逃於大行之麓，披榛攬葛，登極延險，直趨高遠深邃，烏道人跡之不可至者，而後止焉。木食澗飲，尋及茂林叢灌，營巢而處其上，故號巢雲。斯人也，方自擾攘迫側之問，損其俗累，出於世網，如脫兔焉。木石為鄰，鹿豕為倡，倖免人世驅率波虐之苦，特以散誕無拘自樂，誓將終身焉。久習虛靜，骯閑中之日月，始覺其長；步物外之雲霞，不勝其喜。追憶曩日，雜紛紜之白皚，冒汨沒之黃塵，如在烘鑪沸鼎，炙爆煎煮，其苦楚可勝道哉。．今也雖踐豺虎之徑路，攀猿揉之邑穴，而與世殊絕，豈有他哉。冀獲解緩輕安，不擾性命之情故也。或行或立，或坐或臥，躊跚四顧，山寂寂，水泠泠，烏之和嗚，獸之馴狎，草木競秀，峰嶺爭雄，以為壺天閱苑、紫府瑤臺、神他窟宅，無過此也。時復松陰草逕，被髮行歌，林際溪邊，孤身影舞，其自得也如是。棲遲有年，俗慮泯絕，不知人世之易，為漢邪，為魏邪？不知自身之幻，．為物邪，為我邪？厭黃精，妖蒼木，飲清泉，坐白石，形解恍惚，猶如假寐。有一老仙青鬢方瞳，美髯丫髻，手拈芝草，足履慶雲，降於坐側，指而呼之曰：吾子瘋疾山林，膏肓泉石，則與顛暝於塵境者，無以異矣。特樂其靜久，必繼之以哀而動矣。吾今付汝以無名之樸以鎮之，則可解汝之靜縛，而超乎崑崙之上。汝欲之乎？巢雲遽然而起，再拜稽首，膝行而前曰：敢問其方？老仙咄令默坐，瞑目掩耳，乃以利刃剖其胸而瓠其心，然後合之，傅以神藥，畢曰：無名之樸，仙聖之種，置之胸中矣。汝當護持，．既而杳杳然、冥冥然，不知其所以然而然也。良久之問，若寢之覺，若醉之醒，顧視其傍，失老仙之所在。捫其心胸，平復如舊，頓覺空洞惺灑，精神爽朗，和氣橫敷，具體恬然，天光內發，清靜本然。一旦初靈物，寬舒自得，滄海之闊不足以喻其大，雲水之閑不足以比其優。透脫玄關，玲瓏智藏，得無見之見，解不知之知。混冥與天地並生，和同與萬物為一，無彼也，無此也。高厚內外，一體周遍，巨細洪纖，一性含攝。然後鼓舞提擭，哦無聲之詩，吹無孔之笛，彈沒絃之琴，唱無生之曲，聲振天地，而世未之嘗聞也。以致龍吟鳳嘯，鶴舞鸞翔，躡景浚虛，乘風御氣，皆可為之而不能不為也。居山歷久，樵獵者偶而見異之。名不可掩，漸通蹊徑，問有一二好道者尋及參謁。時有士人榮伯華，聞巢雲之風，不憚崎嶇而往觀之。與偕來者數輩，既至，視巢雲山谷枯槁之狀，責之曰：大丈夫胸蟠錦繡，氣吐虹睨，首出庶物，澤及草生，建大功，處大名，步金閨，嗚玉坷，在烏則為鳳，在獸則為龍，不日寧為雞口，莫為牛後，此人情之所共欲也。今子獨戚戚然、局局然，維首於深山窮谷，曾說鰍井蛙之不若，何不憤之堪乎。巢雲舉首仰天而噓，徐而對曰：子不見夫天地之間，一氣之流布，陰陽之開闔，雲雨之變化，日月之照臨，風雷之鼓舞，霜露之生殺，用各不同，此本乎天而親上者也。山之靜，川之流，火之燥，金之堅，木之植，石之固，禽之飛，獸之走，魚之遊，蟲之動，峭翹蠢蠕，各票不同，此本乎地而親下者也。素分已定，不可相易。已定之分不可惡，日新之變不可知，而人以知識妄計，將以力取，安有躍等而得之者乎。所謂不知常而妄作也。然秋毫之微，太山之大，彭祖之壽，瘍子之夭，崇之富，憲之貧，素分已定矣。以道觀之，有形有數，倏忽皆空，則大小、壽夭、貧富、貴賤，無以異矣。吾有非小大、非形數、無壽夭、無貧富、無貴賤者存於中，歷劫不壞，亦已定矣，復何嫌乎？伯華曰：有奇材而用於世，則能庇於人。今子為人而無用於世，乃無用之人而已。巢雲曰：汝以無用為苦，而不知有用之害也。物之生，以身口之逼，為人所制，而苦其生。如馬之致遠，牛之引重，韁勒在前，鞭策在後，特以芻菽之安，而殘其性命之情也。故曰巧者常勞，智者常憂，直木必伐，甘井先竭，漆有用則割，桂可食則折，膏以明而煎，炭以熾而墾，蚤以璽而烹，烏以言而籠。此皆以世有用，而不安其性命之情也。伯華曰：無用固善，其如養生何？巢雲曰：世之所謂養生者，不過充實其口體而已，是知生之具，而不知生之主也。生之所主者，神也。神存則生，神逝則死。貪生求養，殘虐神主，特以香味供其口鼻，色聲娛其耳目，六欲七情、三毒五濁，諸妄百邪，皆傷其神。神傷則逝，神逝則身亡，身亡則吾生何有。此世之所謂養生者，果不足以存生，以不得無用故也。伯華曰：何謂無用之用？巢雲曰：汝獨不見夫水之不動而澄，鏡之不垢而明者乎。物來斯照，應而不藏，往而不留，照而無照，用而無用，所謂無用之用也。無用之用，故不勞其體而體常靜。無照之照，故不傷其明而明常然。若心也自求有用，則視不用目，聽不用耳，言不用口，嗅不用鼻，拈不用手，行不用足，四支百體俱為不遂，若風痺癱瘓之人也。吾心無用而百體為之用，昊天無為而萬象自馳，大地無能而萬物自化。無用也，無不用也。無思也，無不思也。無為也，無不為也。天地相通，造化相同，鬼神莫測，巨細洪纖，皆具吾性中，經萬劫而未嘗變壞，豈肯以塵垢枇糠幻化形物為事哉。去，汝鄙人也，無亂吾事。伯華茫然，口張而不能啗，良久拜辭而退。
　　開州神清觀記
　　夫道之所以興乎世，世之所以興乎道，道與世交興，則俱飲玄化，忘其覬覦攘竊之行，人日遷善，舉安其性命之情，而無犯分亂常者，不幾乎平泰之時矣。道之於世，豈小補哉。方膺皇朝革命，百廢俱作，長春真人應召之後，稅駕燕然，石髓重開，瓊函再啟，天下之嚮風者，奔趨接邇。其立志超卓，為人之所不能為者，有張公先生，乃其人也。名志信，號逍遙子，彰川人。賦性剛失，芥視塵累。丁貞祐南遷之亂，居民嘯聚，互相攻剽。先生慮禍所及，以身為大患，自逸而之深山窮谷，思所以出世之方，而未之得也。聞棲雲王老師開道盤山，而方來之學道者多從之，遂不遠千里，研足往峴其所以，而聶許焉。久之，獲預席下，鄭重參謁，曾無少息，曲盡其妙。辭師下山，鶉居穀食，心之所存，非向之有我者之能為也。特以天地為蓮廬，形骸為逆旅，衣絮帶索，面垢首蓬，歲時寒暑之易，一如也。自始及終，其志不變。若有人之形，而無人之情。視塵物之往來，人事之膠擾，猶烏雀蚊虻之過乎前，未嘗介意。非有得於中者，能如是乎。蓋塗隙守神，藏身探眇，而得其所謂大本大宗，自亙古以固存者歟。世以邊觀之，特見其制行清苦而人不堪，庸詛窺其闡奧而識之哉。丁亥秋七月，先生步及澶淵，是俗灑然異之，有屍而祝之之意焉。縣令趙侯見而敦請，留居於靈顯真君之廟，時往餉之。自是遊其門者，日數之而不及也。其徒數百人，坐不教，立不議，虛往實歸者有之。會首蔡公喜其為人也，以己廟側之田，文而界之，別為卜築締構，俾居而廬之。安撫使王公，嘉其制行嚴謹，裁成費助，浸興是觀。崇修正殿，以奉三清，次建堂廚，以延靜倡。丈室序列，以宜福地。告成，走請於宗師真人，額之曰神清。
　　嘗試論之，人由道立，道由人弘，得之於中，應之於外。是以亢倉子之在魯，而細民有社而稷之之思。列禦寇之適齊，而五漿有爭而績之之敬。蓋存己之性，以混天地萬物之性，則無所不通；保己之和，以合天地萬物之和，則無所不至。由是觀之，動高厚，感鬼神，入水火，貫金石，巨細皆應，而況於人乎。夫飲人以和者，孰不愛敬之哉。逍遙子張公可謂有矣。其徒趙志完，誦其人之志操，思其所居之陳邇，將刊諸石以壽其傳，囑予為文。固辭不可，摭其說而紀之。太歲強圉大荒落春正月望後五日記。
