　　海昌張端林，父為雲南尉，卒於任。端林迎父櫬歸，道由湖廣，米價甚廉，以宦囊所有，糴八百石，舟運入豫江。值大風，望船多處收泊。至一村落，面面皆河，客舟環泊中，有一大家，高其閈閎，厚其牆垣，門前停舟更密。
　　端林登岸散步，偶入酒肆，沽飲獨酌，聞人議論，卜者梁翁，知人過去未來事，言休咎，其應如響。端林就客問之，始知即大宅內之人，遇異人傳大六壬。著名問卜，無須開口，即知所事。因此起家巨萬。近以年老，每日只賣十二課，須黎明至其家，與掛號者清錢百文，課金一兩，得到簿內，則得占；遲則掛號不及，即不得與人爭趨之。有不遠千里而來候教者，故門前舟常滿也。端林亦起意問卜。
　　次日，齎銀錢入其家。門房內設櫃，掌櫃者係其親戚，收儀登號。及端林去，十二數已滿，強之增添，則曰：「非翁自主，不敢有加也。」乃持簿邀十二客入內，端林隨入觀之。登堂入室，室中陳設精雅。有老翁年近八旬，帶四品冠，據案上坐。前列牙籌一個，兩旁設四小几，各具筆硯；其徒四人，伺應書單，前後坐椅環列。客入，翁起讓坐。客各就位，掌櫃人開簿唱號，曰：「第一號某客，請抽籌。」客抽送翁前，翁觀籌掐指，謂其徒曰：「某客得某時，以某事問課，主何凶吉。」徒舉筆照錄，所斷皆合來意，無一爽者。十二課次第畢，客亦陸續退出。端林目注神凝，忘其進退。翁忽謂曰：「遠客不及入號，老朽合送一課，以盡地主之誼。足下姓張，從滇南來耶？」端林曰：「然，何以知之？」翁曰：「足下坐下離宮，正時屬午，度值張宿。我固知之。今日乙卯，三傳申酉戌為日之財官，值貴神，太常、玄武、白虎、兇神同官爻，為有官之尊屬，舟中合有父棺。戌為地獄，生前曾為司獄之官。太常為米麥，附酉金而兼連茹，當帶有稻米。兩金重四，其八百石乎？寅申一衝，箕星動矣。明日寅時，轉西北風大順。末傳為地足，與卯作合，應十二月之卯日到籍，其米不但不得價，且顆粒全無。緣財入玄武耗散之手，盡化為三傳之鬼矣。足下其慎之。」端林得課，回舟，果於五鼓得順風，揚帆而進，於臘月二十六日己卯，抵邑之王家橋。改歲之際，無暇安葬。泊舟處，有姊夫陸某，米客也，借其閒地權厝父棺。因思米運入家，宗族強借可虞，不如近就姊家，以寄於棧。端林奉母回城度歲。歲朝往賀姊家，叩關而入，其姊對之號泣，曰：「爾姊夫虧客貨千餘金，上年爾所寄之米，被客強起去，姊夫無以對爾，今不知遁於何處。」端林憶及梁翁之課，慨然曰：「數已前定，果無可逃。姊勿惶急，忝在至親，米價不定計論矣。我為尋訪姊夫歸家可也。」

