
老君雖歷代應現，而未有誕生之邇，將欲和光同塵以立世教，乃先命玄妙玉女降為天水尹氏之女，名益壽，適仙人李靈飛。玄妙玉女，即無上元君也。靈飛本皋陶之後，至商時父子相承，得修生之道。父慶賓，年百歲餘，常有少容。周遊五嶽諸山，一日一雲龍下迎，白日昇天。靈飛感父昇天之事，精修大道，亦百有餘日。當老君未誕而昇天，至商十有八世，王陽甲踐祚之十七年庚申之歲，老君自大清境分神化氣，乘日精，駕九龍，化為五色流珠下降。時尹氏晝寢，夢天開數丈，衆仙捧日出。良久，見日漸小，從天而墜，為五色珠，大如彈丸，因捧而吞之，覺而有娠今亳州天靜宮有流星壇，即其處。由是容顏益少，神氣安閑。所居之室，六氣和平，冬無凝寒，夏無拌暑。祥光照室，衆惡不侵。八十一年不覺其久。至商二十一王武丁之九年庚辰歲二月建寅十五日卯時，聖母因攀李枝，忽從左腋降生仙傳所載，皆雲在胎八十一年。唯內傳雲:上帝之師元君，感日精入口，因娠。經七十二年，剖左腋而生。二說雖或不同，然亦有由。虞宣出塞記雲:老子復命胞中七十二年，舉候九年。則亦入十一年也。是時陽景重耀，祥雲蔭庭，萬鶴翔空，九天稱慶。玉女跪捧，九龍薦水，以浴聖姿。龍出之地，因成九井漢伏滔《北征記》雲:老君廟中有九井，水皆相通，故每汲一井，九井皆動。降生之初，即行九步，步生蓮華。左手指天，右手指地，曰:天上地下，惟道獨尊，我當開揚無上道法，普度一切動植衆生，周褊十方及幽牢地獄應度未度，鹹悉度之。隱顯人間，為國師範。位登太極無上神仙，號曰:聘或作檐者，漢字通用也，名耳，字伯陽，或曰:伯陽父者，尊老之稱也。一名雅，字伯宗。一名志，字伯光。一名石，字孟公。一名重，字子文。一名定，字元陽。一名元，字伯始。一名顯，字元生。一名德，字伯文，老君降生九日，身有九變，皆天冠天衣，自然被體。仍有七十二相，八十一好。七十二相者，頭圓如天，面光象日伏晨起。玉枕穹隆，皓髮如鶴，長七尺餘。眉如北斗，其色翠綠。虎髭龍髯，素結如絲。耳有垂珠，中有三門，高平於頂，厚而且堅。河目日光，方瞳綠筋，鼻有雙柱，準骨隆隆。口方如海，脣赤如丹。氣有紫色，其香若蘭。齒如編貝，其堅若銀。數有六八，上下均平。舌長且廣，形如錦紋。其音如玉，其響如金。觀高而起，頤方若矩。日角月淵，金容玉姿。龍顏肅肅，鳳視閑閑。額有兌象，三午上達。天庭平坦，金匱充盈。頰有白痣，頤有玉丸。項有三約，鶴素昂昂。垂臂過膝，手握十紋。其指纖長，各有策文。爪有玉甲，身有綠毛。胸有偃骨，背有河魁。臍深逾寸，腹軟如綿。心有錦紋，腹有玄誌。眼有輪文，足蹈二騙。指有乾坤，身長丈二。遍體芳香，面方而澤。上下三停，體如金剛。貌若琉璃，行如虎步，動若龍趨。此其相也。左扶青龍，右據白虎，前導朱雀，後從玄武。頭蔭紫雲，足履蓮花，項負雙景，五明耀日。身有圓象，洞照九天。兼前仙相，光色奇妍。總八十一，謂之好也。寄胎八十一年，極太陽九九之數。生而皓首，故號為老。古人稱師為子，又子者男子之通稱，故號老子。居於陳國苦縣瀨鄉曲仁里渦水之陰即今亳州衛真縣也。聖母既誕育道身，將返天闕。復元君之位，欲示世人以師資傳授之道，乃告老君曰:夫人受生於天地，中有清有濁。氣之清者清明慈仁，氣之濁者愚癡兇虐。明者因修以成性，昧者恣欲以傷命。性者身之原也，命者生之根也。是故修學之人，煉身於九丹，解結於五神，引氣於本生，滅根於三關。九煉十變，百節開明。胞結斷滅，乃知本真而成上仙也。若不修學，則邪魔入身，百病競生，死不盡命，痛乎難言。夫仙由心學，心誠則仙成，道貴內求內密，則道來能致靜以合真，積虛以通神，則取仙日近矣。苟心競神勞，體煩不專，動靜喪精，耳目廣明，徒積稔索道，道愈遠也。寄寓天地間，少許時爾。若能攝氣營神，辛苦注真，久將得道，則與天地共寄寓太無中也。能洞虛體無，則視之不見，聽之不聞，乃與道合真矣。老子曰:今混邇塵寰，欲常存不死，隨世度人，可乎？元君曰:吾有祕寶，非聖不傳。有能修之，可以長存。老子曰:願聞其致。元君曰:至道淵奧，探不可識。匪有匪無，匪聲匪色。視之不見，搏之不得。囊括天地，至大無極。近在諸身，莫之能測。能知其則，是謂玄德。老子曰:其道亦有術以致之乎？元君曰:道者虛通之至真，術者變化之玄技。道因術以濟人，人因修而會道，則變化無窮矣。夫道之要者，無為而自然；術之祕者，符與氣藥而已。符者三光之靈文，天之真性也。藥者五行之華英，地之精液也。氣者陰陽之和粹，萬物之靈爽也。人雖得一事未畢，要資符藥道乃訖。此吾之祕寶爾。能兼之，可以長存。度人無量矣。老君曰:身者得道之器也。氣者致命之根也。根拔則命終，器敗則道去。今欲修之，令命固道隆，可得聞乎？元君曰:人稟骨肉之資，猶陶家逐也。逐未冶則敗速，身未煉則命促，理固然也。縱使德冠群有，神疏太玄，而身猶未免乎老死。夫何故哉？由化致然，不得不然也。惟藥能煉形，符能致神。神歸則心通而性逸，形堅則氣固而命全。然後化氣變精，洞入無形，飛行虛空，存亡自然，乃能長存。得道之人，雖遭劫交，天地崩淪，而災不能及。所以貴乎符藥者，由此也。老君曰:服神丹而長生者，神靈佑之乎，將藥之力邪？元君曰:長生之功．由於丹，丹之成由於神。故將合丹，必正身心，不履罪過，神明祐之，作丹必成。神丹入口，壽無窮已。天地明察，道歸仁人。萬兆蠢蠢，名日行屍，不信長生之可學，謂為虛誕。從朝至暮，但作求死之事，天豈能強生乎？恣心盡欲，奄忽輒死，千金送葬，何所益哉？則神丹之道成，不惟長生，而亦可作世寶也。知此道者，亦安用天下為。人有以國易吾方，而非其人不傳也。老子稽首曰:願聞其旨。元君乃仰天而嘯，倏忽有紫雲如蓋，自天奄至。中有五色，蘊光明八達。仙人涓子侍之，元君披出神圖寶章變化之方、還丹伏火水汞液金之術，凡七十二篇，以授老君。其文日．．一為玄白生金公，太陽流珠入華池。斤內五兩文萎襲，赤鹽白雪成雄雌。五符九丹得之飛，真道在此人不知。五符者，一日玄白，二日金精，三日飛符，四日金華，五日三五青龍精。九丹者，一日白雪九轉還丹，二日雌雄九轉還丹，三曰黃華九轉還丹，四日白華九轉還丹，·五日丹華九轉還丹，六日五色九轉還丹，七日泥汞九轉還丹，八曰金精九轉還丹，九日九鼎極耀還丹。此九丹，得一則可以長生，不在褊作也。神丹之道，皆三化五轉，至九而止。得服之者，與吾等矣。神仙之道，不在祭祀禱鬼神，不在導引與屈伸，不在嘆願多語言，不在精思自苦勤。長生之要在神丹，知之甚易為實難，子能行之可長存。此之道存立得仙，吾亦學得非自然。老子再叩頭稽首曰:九丹之道既奉慈訓矣，竊聞求仙不得金液，虛自苦辛，願示其要。元君曰:大哉子之問也。九丹金液，同為昇天之道。然九丹中金液為上。所以爾者，服九丹之人，或三年，或二年，或一年或半年，或百日六十日、三十日、三日，乃有仙官雲龍來迎。惟服金液者，入口則身色紫金，立生羽翼，升天為仙官矣。凡欲服之，須先長齋，斷穀一年，乃得服之。自非有玄中之錄及不死之名者，終不得聞金液之道也。其法依前合丹，金成而液之，其道畢矣。此吾之祕寶也。凡有千二百訣，吾於往劫塵沙天地之先受之於元始天尊，奉而行之，得居無上元君之位。吾昔已傳至真大聖天帝、上·帝、太微太一元君，今又授爾，爾其勉之。老君受訖，復請曰:萬兆芸芸，動之死地，今以此廣濟，如何？元君曰:悠悠之徒，耽榮嗜欲死者，若墜石投川，往而不返，甚可痛傷。然道不虛行，必授其人。此道高妙，祕於九玄瓊臺雲岌，萬年一行，貽諸玄錄玉名耳。自非宿命骨分及丹苦之人，不得聞也。愚人多過，方向驅除，烏得違天科而妄宣乎？吾道盡此，將去矣，當遣太一元君語汝。言訖，即有千乘萬騎、五帝上真擁八景玉輿迎之昇天。今《太清神丹經》，其法乃出於無上元君。其神能調和陰陽，役使風雨，進退五星，斟酌寒暑。縿駕九龍十二白虎，天下衆仙皆仰隸焉。人之生死，莫不由此，猶言服丹所致也。
老君乃遠遊山澤，求煉神丹。行經勞山，果遇太一元君，乘五色斑麟，侍官數十人。老君從之問道，元君曰:道之要，在乎還丹金液耳。遂具授祕訣。他年之歷山，復會太一元君。因謝神丹之方。元君曰:吾是群仙之尊，萬道之主，玄靈祕術，本玄分也，奚辱謝焉。老君曰:凡民無知，死者甚衆，撫心泣血，見之傷悲。欲給以神藥，令皆得長生，可乎？元君曰:不可。生道至重，必授大賢及孝順篤實之士。天生萬物，有善有惡，善者宜生，惡者宜除。不足給藥令皆生也。君已知之，不可輕泄。老君以神仙之道必假修煉，欲垂法以勸來世，故存真抱一，煉丹服氣，然後乘空凌虛，出有入無，隨意所適，人莫能測。一日乘白鹿復履庭檜而昇天。
金母元君者，九靈太妙龜山金母也。一號太靈九光龜臺金母，一號日西王母，乃西華之至妙洞陰之極尊。在昔道氣凝寂，湛體無為，將欲啟迪玄功，生化萬物，先以東華至真之氣化而生木公焉。木公生於碧海之上，蒼靈之墟，以生陽和之氣，理於束方，亦號日王公焉。又以西華至妙之氣化而生金母焉。金母生於神洲伊川，厥姓猴氏，生而飛翔，以主陰靈之氣，理於西方，亦號王母。皆挺質大元，毓神玄奧。於西方渺莽之中，分大道醇精之氣，結氣成形。與束王木公，共理二氣，而育養天地，陶鈞萬物矣。體柔順之本，為極陰之元，位配西方，母養群品。天上天下，三界十方，女子之登仙得道者，咸所隸焉。所居宮闕，在龜山之舂山，崑崙玄圃闈風之苑，有金城千重，玉樓十二，瓊華之闕，光碧之堂，九層玄臺，紫翠丹房。左帶瑤池，右環翠水。其山之下，弱水九重，洪濤萬丈，非諷車羽輸不可到也尚書帝驗期貝．王母之國在西荒之野。所謂玉闕堅天，綠臺承霄，青琳之字，朱紫之房，連琳彩帳，明月四朗。戴華勝，佩靈章。左侍仙女，右侍羽童。寶蓋杳映，羽飾蔭庭。軒砌之下，殖以白環之樹，丹剛之林。空青萬條，瑤榦千尋。無風而神籟自齣，琅然皆奏八會之音也。神洲在崑崙之東南，故《爾雅》雲:西王母日下是矣。又雲:王母髦髮戴勝，虎齒善嘯者，此乃王母之使，金方白虎之神，非王母之真形也。元始天王授以萬天之統，龜山九光之錄，使制召萬靈，統括真聖，監盟證信，總諸天之羽儀。天尊上聖朝宴之會，考校之所，王母皆臨映焉。上清寶經三洞玉書，凡所授度，咸所關與也。昔黃帝討蚩尤之暴，威所未禁，而蚩尤幻化多方，徵風召雨，吹姻噴霧，師衆大迷。帝歸息太山之阿，昏然憂寐。王母遣使披玄狐之裘，以符授帝曰:太一在前，得之者勝，戰則克矣。符廣三寸，長一尺，青瑩如玉，丹血為文。佩符既畢，王母乃命一婦人，人首烏身，謂帝曰:我九天玄女也。授帝以三官五意陰陽之略，太一遁甲六壬步斗之術，陰符之機，靈寶五符五勝之文。遂克蚩尤於中冀剪。神農之後，誅榆岡於版泉而天下大定，都於上谷之涿鹿。又數年，王母遣使白虎之神，乘白虎集帝之庭，授以地圖，晚年復授帝以清靜無為正真之減，其辭曰:飲啄不止身不輕，思慮不止神不清，聲色不止心不寧。心不寧則神不靈，神不靈則道不成。其要妙也，不在瞻星禮斗，苦己勞形。貴在湛然方寸，無所營營。神仙之道，乃可長生。其後虞舜攝位，王母遣使授舜白玉環，又授益地圖，遂廣黃帝之九州為十有二州。王母又遣使授舜皇琯，吹之以和八風。周昭王二十五年歲在乙卯，老君與真人尹喜遊觀八絃之外，西遊龜臺，為西王母說常清摩經，故太極左官仙公葛玄序曰:吾昔受之於東華帝君，東華帝君受之於金闕帝君，金闕帝君受之於西王母，皆口口相傳，不記文字，吾今於世書而錄之，逮至穆王命駕八駿之乘，右服闢驪而左綠耳，右縿赤驥而左白藥。主車則造父為御，高局為右。次車之乘，右服渠黃而左逾輪，左縿盜驪而右字，柏夭主車，參百為御，奔戎為右，馳驅千里而至巨蒐氏之國。巨蒐氏乃獻白鵠之血以飲王，具牛馬之潼以洗王之足。及二乘之人已飲而行道，宿於崑崙之阿，赤水之陽。別日昇崑崙之丘，以觀黃帝之宮，而封之以請後世。遂賓於西王母，觴於瑤池之上。西王母為王謠，王和之，其詞一展焉。乃觀日之所入，一日行萬里。王乃嘆曰:予一人不盈於德，後世其追數吾過乎。又雲:王持白珪重錦以為王母壽。歌白雲之謠，刻石紀邊於彝山之上而還《紀年》雲:穆王十七年西徵，見西王母，賓於昭宮。世之昇天之仙，凡有九品，第一上仙，號九天真王。第二次仙，號三天真皇。第三號太上真人，第四號飛天真人，第五號靈仙，第六號真人，第七號靈人，第八號飛仙，第九號仙人。凡此品次，不可差越。然其昇天之時，先拜木公，後謁金母。受事既訖，方得昇九天，入三清，拜太上，覲奉元始天尊耳。故漢初有四五小兒戲於路，中一兒歌曰:著青裙，入天門，揖金母，拜木公。時人莫知之，惟張子房知之，乃往拜焉，曰:此乃東王公之玉童也。仙人得道昇天，當揖金母而拜木公也。自非沖虛登真之子，莫知其津矣。漢武帝好長生之道，以元封元年登嵩高之嶽，築尋真之臺，齋戒精思。四月戊辰，王母使塘城玉女王子登來語帝曰:聞子欲輕四海之祿，迂萬乘之貴，以求長生，真乎？勤哉。七月七日，吾來暫來也。帝問東方朔審其神，應乃清齋百日，焚香宮中。夜二唱後，白雲起於西南，鬱鬱而至，徑趨宮庭。漸近則雲霞九色，簫鼓震空。龍鳳人馬之衆，乘麟駕鹿之衛，科車天馬，霓旅羽幢，千乘萬騎，光耀宮闕。大仙從官，森羅億衆，皆長丈餘。既至從官所在，王母乘紫雲之輦，駕九色斑龍，帶天真之策，佩金剛靈璽。黃錦之服，文彩鮮明，金光奕奕。腰分景色之劍，結飛雲大綬。頭上華髻，戴太真晨纓之冠。躡方瓊鳳文之履。可年二十許，天姿奄靄，靈顏絕世，真靈人也。下車，二女扶侍，登床東向而坐。帝拜跪問寒溫，侍立良久，呼帝使坐。設以天廚，芳華百果，紫芝萎蕊，紛若頊，精珍異常，非世所有，帝不能名也。又命侍女取桃，玉盤盛七枚，大如鵪音保，與搗同子。四以與帝，母自食三。帝食桃，輒收其核。母問何為，帝曰:欲種之爾。母曰:此桃三千歲一實，中國土地薄種之不生。於是命王子登彈八珍之傲，董雙成吹雲和之笙，石公子擊昆廷之玉，許飛瓊鼓震靈之簧，婉凌華村吾陵之石，範成君拍洞陰之磬，段安香作九天之鈞，法嬰歌玄靈之曲。衆聲激清，朗音駭空。歌畢，帝下席叩頭，以問長生之道。王母曰:汝能賤榮樂卑，耽虛味道，自復佳爾。然汝性恣體慾，淫亂過甚，殺伐非法，奢侈恣性。夫侈者裂身之具也，淫者破身之斧也，殺者響對，奢者心爛，積欲則神損，聚穢則命斷。以子蕞爾之身而宅殘形之賊，盈尺之材而攻之者百刃，欲以解脫三屍，全身永久，不可得也。有似無翅之鎢願鼓天池，朝生之菌而樂春秋者也。若能蕩此衆亂，撥穢易意，保神氣於絳府，閉瑤宮而不開，靜奢侈以寂室，愛衆生而不危，守慈務施，煉氣惜精。倘有若斯之事，豈無髻霏邪。若不爾者，譬如抱石而濟長河爾。帝跪受王母之誠，曰:徹不才，沉淪流俗，承禪先業，遂羈世累，刑政乖繆，罪積丘山。今日之後，請事斯語矣。王母曰:夫養性之道，理身之要，汝固知矣，但在勤行不息也。我師元始天王昔於嚴霄之臺，授我要言，曰:欲長生者取諸身，堅守三一保靈根。玄谷華體灌沈珍，既長清精入天門。金室宛轉在中關，青白分明適泥丸。養液閉精具身神，三宮備衛存絳宮。黃庭戊己無流源，徹通五藏十二輪。吐納六府魂魄欣，卻此百病闢熱寒，保精留命永長存。此所謂呼太和，保守自然，真要道者也。凡人為之，皆必長生，亦可役使鬼神，遊戲五嶽，但不得飛空騰虛而已。汝能為之，足可度世也。夫學仙者，未有不由此而始也。至若太上靈藥，上帝奇物也。下陰生重雲妙草，皆神仙之藥也。得上品者，後天而老，乃太上之所服，非下仙之所逮。其次藥有九丹，金液、紫華、虹英、太清、九轉、五雲之漿、玄霜絳雪、騰躍三黃、東瀛白香。玄洲飛生、八石千芝、威喜九光、西流石膽、東滄青錢、高丘餘糧、積石瓊田、太虛還丹，盛以金蘭、長光絳草、雪童飛干，有得服之，白日昇天。此飛仙之所服，非地仙之所聞。其下藥有鬆梧之膏、山姜、沈精、菊華、澤瀉、枸杞、茯苓、莒蒲、門冬、巨勝、黃精、靈飛、赤板、桃膠、木英、升麻、續斷、威襲、黃連，如此下藥，略舉其端。草類繁多，名數有千，子得服之，可以延年，雖不能長享無期，上昇青天，亦可以身生光澤，返老童顏，役使群鬼，得為地仙。求道之者，要先憑此階，漸以入乎妙也。若能呼吸御精，保固神氣，精不脫則永久，氣長存則不死，不用藥石之費，又無營索之勞，取之於身爾，百姓日用不知，此故為上品自然之要也。且夫一人之身，天付之以神，地付之以形，道付之以氣。氣存則生，氣去則死，萬物草木，亦皆知之。身以道為本，豈可不養神固氣全爾形也。形神俱全，上聖所貴。形滅神逝，豈不痛哉。一失此身，萬劫難復，子其寶焉。我之所言，乃我師元始天王所授之辭也。即勸玉女李慶孫書出之，以付於帝曰:汝善修之焉。王母命駕將去，帝下席叩頭，請留。王母即命侍女召上元夫人同降帝宮，良久，上元夫人至，復坐設天廚。久之，王母命夫人出八會之書、五嶽真形、五帝六甲靈飛之符，凡十二事，雲:此書天上四萬劫一傳，若在人間，四十年可授有道之士。王母乃命侍女宋靈賓開雲錦之囊，取一冊以授帝。王母執書起，立以付帝。王母呎曰:天尊地卑，五嶽真形，元真激氣，大澤玄精。天回九道，六和長平，太上八會，飛天之成。真仙節信，由玆通靈，泄墜滅府，寶歸長齡。徹其慎之，敢告劉生。祝畢，帝拜受之。王母曰:夫始學道受符者，宜別祭川嶽諸真靈，潔齋而佩之焉。四十年後，若將傳付汝之所友，董仲君、李少君可校之爾。況為帝王，可勤祭川嶽以安國家，授簡真靈以安黎庶也。言訖，與上元夫人命車言去，從官互集，將欲登天。因笑指束方朔:此我鄰家小兒，性多滑稽，曾三來偷桃矣。昔為太上仙官，因沈湎於玉酒，失部御之和，謫佐於汝，非流俗之夫也。其後武帝不能用王母之戒，為酒色所惑，殺伐不休，徵遼東，擊朝鮮，通西南夷，築臺榭，興土木，海內悉怨，自此失道。幸回中，臨東海，三祠王母，不復降焉。所受之書，置於柏樑臺上，為天火所焚。李少君解形而去，束方朔飛翕不還，巫蠱事起，帝愈悔恨。元始二年，崩於五祚宮，葬於茂陵。其後茂陵所藏道書五十餘卷，一日一出抱犢山中。又玉箱玉杖出於扶風，市驗茂陵，宛然如故。而箱杖出於人間，徑不知其果何為邪。茅君盈字叔申，從西城王君詣白玉龜臺，朝謁王母，求乞長生之道，曰:盈以不肖之軀，慕龍鳳之年；以朝菌之脆，求積朔之期。王母愍其勤志，告之曰:吾昔師元始天王及皇天搏桑帝君，授我以玉珮金噹、二景纏練之道，上行太極，下造十方，溉月咀日，以入天門，名日玄真之經。今以授爾，宜勤修焉。因勁西城王君一一解釋以授之。並授寶書四童散方，後茅君南治句曲之山。一及帝元壽二年八月己酉，南嶽真人赤君、西城王君、方諸青童君，並從王母降於茅君之室。頃之，天皇大帝遣繡衣使者泠廣子期賜盈神璽玉策，太微帝君遣三天左宮御史管脩條賜盈八龍錦輿、紫羽華衣，太上大道君遣協晨大夫石叔門賜盈金虎真符、流金之鈴、金闕聖君命太極真人使正一上玄玉郎王忠、鮑丘等賜盈以四節燕胎、流明神芝。四使者授訖，使盈佩璽服衣，正冠帶符，握鈴而立。四使者告盈曰:食四節隱芝者，位為真卿。食金闕玉芝者，位為司命。食流明金英者，位為司祿。食長曜雙飛者，位為真伯。食夜光洞草者，總主左右御史之任。子盡食之矣。壽齊天地，位為司命，授東嶽上卿，統昊越之神仙，綜江左之山源矣。言畢，使者俱去。五帝君各以方面車服降於其庭，傳大帝之命，賜盈紫玉之版，黃金刻書，九錫之文。拜盈為東嶽上卿司命真君、太元真人。授事訖，俱去。王母及盈師西城王君，為盈設天廚。酣宴，歌玄靈之曲。宴罷，王母攜王君及盈省顧盈之二弟，各授道要。王母命上元夫人授茅固、衷太霄隱書、丹景道精等四部寶經。王母執太霄隱書，命侍女張靈子執交信之盟，以授於盈、固及衷。事訖，王母昇天而去。至王褒字子登，張道陵字輔漢，洎九聖七真，凡得受書者，皆朝王母於崑陵之闕焉。其後紫虛元君魏夫人華存，清齋於陽洛隱元之臺，王母於金闕聖君降於臺中，乘八景雲輿同詣清虛上宮，傳玉清隱書四卷，以授華存。是時三元夫人馮雙禮、紫陽左仙公石路成、太極高仙伯延蓋公子、西城真人王方平、太虛真人南嶽赤松子、桐柏真人王子喬三十餘真，各歌太極陰歌陽歌之曲。王母為之歌曰:駕我八景輿，欽然入玉清。龍旌拂霄上，虎旅攝朱「兵。逍遙玄津際，萬流無暫停。一展此去留會，劫盡天地傾。當尋無中景，不死亦不生。體彼自然道，寂觀合太冥。南嶽挺真幹，玉映輝穎精。在任靡其事，虛心自受靈，嘉會絳河曲，相與樂未央。歌畢，上元夫人答歌亦竟，王母及上元夫人、紫陽左仙公、太極仙伯、清虛王君，乃攜南嶽魏華存同去東南行，俱詣天臺霍山洞宮玉宇之下，衆真皆從王母昇還龜臺矣。王母師匠萬品，校領群真，聖位崇高，總錄幽顯，至若邊洞玄躬朝而受道，謝自然景侍以登仙，故洞玄及自然傳謂金母師王母也。玄經所證事邇，蓋多未能備錄。
歷世真仙體道通鑑後集卷之一竟
