明星玉女者，居華山，服玉漿，白日昇天。山頂有石龜，其廣數畝，高三仞。其側有梯磴，達背，見玉女祠。前有五石，日號日玉女洗頭盆。其中水色碧綠澄徹，雨不加溢，旱不臧耗。祠內有玉石馬一疋焉。
江妃二女者，不知何所人也。出遊於江漢之湄，逢鄭交甫見而悅之，不知其神人也。謂其僕曰:我欲下請其珮。僕曰:此問之人皆習於辭，不得，恐罹悔焉。交甫不聽，遂下與之語曰:二女勞矣。二女曰:客子有勞，妾何勞之有？交甫曰:橘是柚也，我盛之以笥，令附漢水，將流而下。我遵其傍，釆其芝而茹之，以知吾為不遜也，願請子之珮。二女曰:橘是柚也，我盛之以莒，令附漢水，將流而下。我遵其傍，釆其芝而茹之。遂手解珮與交甫，交甫受而懷之。趨去數十步，視珮，空懷無有。顧二女，忽不見。詩曰:漢有遊女，不可求思。此之謂也。〈出《列仙傳》〉。
太玄女姓顓名和，少喪父，或相其母女皆不壽，側然以為憂。常曰:人之處世，一失不可復得，一死不可復生，壽限之促，非修道不可延其生也。遂訪明師，洗心求道。得玉子之術，行之累年，遂能入水不濡，盛寒雪之時，單衣水上，而顏色不變，身體溫暖可至積日。又能徙官府宮殿城市屋舍於他處，視之無異，指之則失。其所在門戶櫝櫃有關鎖者，指之即開。指山山摧，指木木折，更指之即復故。將弟子行，所到山問，日暮以杖扣石，即開門戶。入其中，屋宇林幾，幃帳廚凜，供給酒食如常。雖行萬里，所在常爾。能令小物忽大，大物忽小。或吐火漲天，一噓即滅。又能坐炎火之中，衣服不然。須臾之問，或化老翁，或為小兒，或化車馬，乘騎出入。三十六術甚著。起死回生，救人無數。不知其何所服食，亦無得其術者。顏色益少，鬢髮如鴉。後白日昇天而去。
西河少女者，神仙伯山甫外甥也。山甫，雍州人，入華山學道，精思服餌，時還鄉里省親。如此二百餘年，容貌益少。入人家舍，知其家先世以來善惡功過，有如目擊。又知未來吉兇，言無不效。見其外甥女年老多病，將藥與之。女服藥時年已七十，稍稍還少，色如桃花。漢遣使者經西河，於城束見女子笞一老翁，頭髮皓白，跪而受杖。使者怪而問之，女子答曰:此是妾兒也。昔妾舅氏伯山甫得神仙之道，隱居華山，愍妾多病，以神藥授妾，漸復少容。今此兒不肯服藥，致此衰老，行不及妾。、妾患之，故與杖爾。使者問女及兒年各幾許，女子答曰:妾年百一十歲，兒年七十爾。此女尋入華山。
園客妻，神女也。園客者，濟陰縣人也，美姿貌，邑人多欲以女妻之，客終不妻。常採五色香草，積數十年服食其實。一日一有五色蛾集香草上，客收而薦之，以布生桑蠶焉。至蠶時，有一女夜至。自稱客妻，，道蠶狀，助客養蠶，亦以香草飼之。客與俱收蠶，得一百二十頭繭，皆如甕大。譟一繭，六十日始盡。訖則俱去，莫知所在。故濟陰人祠桑蠶。設祠室焉。或雲陳留濟陽氏。
漢期門郎程偉妻，得道者也，能神通變化，偉不甚異之。偉當從駕出行，而服飾未備，甚以為憂。妻曰:止闕衣耳，何悉之甚邪。即為致兩匹縑，忽然而至。偉好黃白術，連時不成。妻乃出其囊中藥少許，以器盛水銀，投藥而煎之，須臾成銀。偉欲從求方，終不可得。雲偉骨未應得之。逼不得已，妻遂蹙然而化，屍解而去。
張姜子，西川人張濟妹也。得道，今在易遷館束廂中。〈出《真誥》。注云:濟，後漢末西凍州人。為董卓將，後攻襄城，被射死，即張繡化叔也。其妹不顯外書，亦不知出適未。〉
李惠姑，齊人夏侯玄婦也。得道，今在易遷館束廂中。〈出《真誥》。注云:玄，魏末人，與李豐俱為晉文王所誅。不知婦亡在玄之前後。李豐乃是馮翊人，非齊人。不知此是李誰之女。〉
施淑女，山陽人施績女也。得道，在易遷館東廂中。〈施績，昊興人，孫皓時為驃騎將軍，守西陵。今雲山陽，恐女或出適，取夫家郡，不爾則乖。〉
鄭天生，鄧芝母也。得道，在易遷綰東廂中。鄧芝字伯苗，南陽新野人。在蜀為劉禪車騎將軍，後行見緩抱子行引弓射殺，因感念而亡。母不知鄭誰之女。
廬山青霞觀後，有石名黃龍，雲文女真跨黃龍昇天，因得名焉。又有文女真昇仙臺。其世代名字事邇，並不詳。或雲名惠通，晉人。
裴氏道名元靜，維氏縣令裴昇之女，鄂縣尉李言之妻也。幼而聰惠，母以詩書示之，覽誦不忘。及羿，不以華艷自飾，迥然好道，請於父母，置一靜室披戴。父母亦崇道，深念許之。日以香水瞻禮道像，以女使伴之，弗納也。其獨居若別有女伴言語者，父母窺之，不見人。請之，堅不言。潔思閑澹，雖骨肉常拘之以禮，曾無慢容。及年二十，父欲歸於李言。聞之，深以為不可，唯願入道修真，以求度世。父母抑之，曰:女生有歸，是為禮婦，時不可失，禮不可虧。倘入道，是畢世無所歸也。南嶽魏夫人亦嘗從夫，後為上仙。遂逼之，以事李言，及奉箕篇，婦禮臻備。未一月問，告於李言曰:某素修道，神人不許為君妻，請絕俗。李言早慕道，聞妻之言甚異，乃獨居靜室焚修。夜中，聞言笑聲，李言稍疑之。未敢驚，乃壁隙窺之，見光明滿室，芬鬱異香。有二女子可十七八，鳳髻霓裳，恣態宛麗。侍女數人，皆雲鬢綵服，綽約在側。元靜與二女言笑。李言異之而退。及旦，問於元靜，曰:有之，此崑崙仙女相省。更來，慎忽窺也，恐君為靈官所責。且元靜與君宿綠薄，暫會人問爾。仙人亦念君未有後，俟真仙再降，當為祈請。後一夕，有天女降李言之宅。經年復降，送一兒與李言曰:此君之子也，元靜即當去矣。後三日，有雲盤旋，仙女奏樂，白鳳載元靜沖天向西北而去。
戚氏道名逍遙，冀州南宮人也。父教授生徒以自資。而逍遙十餘歲，情頗靜澹，不為兒戲，有好道心。父母亦知之，常行陰德於人。而父以女誠授於逍遙，逍遙覽之曰:此常人之事爾。遂取老子仙經，誦之不輟，及姅，媒氏詣其家，聞之以為不祥，迨二十歲，父母以適同邑前潯耕織之家。而舅姑嚴酷，責之以蠶農息惰。而逍遙晨暮以齋潔為事，殊不以家產經意。薊得亦屢責之。逍遙白舅姑，請退返，父母亦逼回。於是以不能為塵俗事，願獨居靜室修道，以資舅姑。薊潯與父母俱有他疑，乃棄之於一室。而逍遙但以香水為資，絕食靜想。自歌曰:笑看滄海欲成塵，王母花前別衆真。千載卻歸天上去，一心珍重世間人。前潯一家及鄰里，悉以為妖狂。夜問，室內有人言語聲。及曉，見其獨坐、亦不驚之。又三日晨起，舉家聞屋裂如雷，但見所服衣履在室內，仰視半天，有雲霞煙靄煥赫，鸞鶴飛嗚。復有仙樂香耕，綵仗羅列。逍遙與衆仙俱在雲中，歷歷聞分別言語。前潯馳報逍遙父母。既至，猶見之也。邑郭之人鹹奔觀望，一無不驚嘆。
何仙姑，廣州增城縣何泰之女也。唐天後時，住雲母溪。年十四五，一夕夢神人教食雲母粉，可得輕身不死。因餌之，誓不嫁。常往來山頂，其行如飛。每朝去，暮則持山果歸，遺其母。後遂闢穀，語言異常。天後遣使召赴闕，中路失之。廣州會仙觀記雲:何仙姑居此食雲母，唐中宗景龍中白日昇仙。至玄宗天寶九載，都虛觀會鄉人齋，有五色雲起於麻姑壇，衆皆見之。有仙子縹緲而出，道士蔡天一識其為何仙姑也。代宗大曆中，又現身於小石樓，廣州刺史高暈具上其事於朝。
謝自然，蜀華陽女真也，賦性穎異，幼而入道。其師以黃老仙經示之，一覽皆如舊讀，再覽誦之不忘。及長，神氣清爽，言談迥高。好琴書，善筆札，能屬文。常鄙卓文君之為人。每焚修瞻檮王母、麻姑，慕南嶽魏夫人之節操。及年四十，出遠遊，往青城、大面、蛾眉、三十六靖廬、二十四治。尋離蜀，歷京洛，抵江淮。凡有名山洞府靈邊之所，無不辛勤歷覽。後聞天臺道士司馬承禎居玉霄峰，有道孤高，遂詣焉。師事承禎正三年，別居山野，終日採樵，為承禎執爨而歸。又持香果，專切問道。承禎訝其堅苦，曰:我無道德，何以勝此。然子何所欲？自然曰:萬里之外，嚮師得度世之道，故來求受上法以度爾。非他求也。承禎以女真罕傳上法，恐泄慢大道，但唯諾而已。復經逾歲月，自然乃嘆曰:明師未錄，毋乃命邪。以每登玉霄峰，即見滄海蓬萊，亦應非遠，人問恐無可師者。於是告別承禎，言去蓬萊。罄捨資裝，布衣絕粒，挈一席投於海，泛之於波上。適新羅船見，就載。及登船數日，但見海水碧色，日落則遠浪相蹙，陰火連天，船在火焰中行。逾年，船為風飄入一色水如墨，又一色水如粉，又一色水如珠，又一色水如硫黃，氣忽風轉，船乃投一澳中。有山，日照如金色，亦有草木香霧走獸與禽，皆黃色。船人俱上山，見無大小，悉是硫黃，賈客遽棄別貨，盡載其石。凡經四色水，每遇一水皆三五日晝夜，風帆所適，莫知遠近。復行月餘，又橫風所飄，海師惶戚，舟人恐懼。逼見水上湧出大山，上列紅旗千餘面。海師言是鯨魚揚鬣。界晴天忽見氣直上，高百餘丈，傍若暴風雨，此魚腦中噓吸氣。如此復見海人怪獸鬼神，千態萬狀，自然乃焚香，想蓬萊禱祝。須臾，俄到一山，見林木花烏，煙嵐若春。海師登山，望有屋舍人家甚衆。自然謂曰:豈非仙山乎。海師言:船中人可登山歇泊，以俟風便。俄而人皆登山散遊，而自然獨遊一處。有道士數人，侍者皆青衣，有木風動如金石聲。花草香薰人徹骨，彩鸞、霜鶴、碧鸚、五色犬遊於庭除。中有一人花冠霞被，狀貌端美。青衣引見，自然曰:蓬萊尋師，求度世法。道士笑曰:蓬萊隔弱水，此去三十萬里，非舟楫可行，非飛仙莫及。天臺山司馬承禎，名在丹臺，身居赤城，真良師也，可以回去。俄頃風起，聞海師促人登船，言風已便。及揚帆，又為橫風飄三日，卻到臺州岸。自然欣然，復往天臺，具言其實，以告承禎，並謝前過。承禎曰:俟擇日陞壇以度。於是為傳授上清法。後卻歸蜀．，於果州南充縣金泉山修道功成。唐德宗貞元十年甲戌十月十·六日，老君命召之，白日飛昇。節度使韋皋奏聞於朝。一雲自然臨昇天時，書於堂之束壁雲:寄語諸眷屬，莫生悲苦，可勤修功德，修立福田，清齋念道。百劫之後，冀有善綠，早會清源之鄉，即得相見。其書邇存焉。上昇後三日，再自天降，謂刺史李堅曰:天上有玉堂最高，老君居焉，白玉為壁，上皆金題神仙之名，時有朱書注其下雲:降世為帝王，或為宰輔。凡神仙謁見老君，皆四拜焉。予恐世人不信有神仙之事，故暫來語君。語訖，遂即昇天。堅以表聞，有詔褒美。白紫清雲:謝自然，今為束極真人。
王氏者，中書舍人謝良弼之妻也。束晉右將軍王逸少之後，會稽人也。良弼，進士擢第，為浙束從事而婚焉。歲餘，良弼應詔入長安，歷尚書郎、中書舍人。王氏幼而好道，常誦黃庭經。時方外疾，竟不果行。疾且彌甚，時天師昊筠遊四明、天臺、蘭亭、禹穴，駐策山陰。王氏之族詣入師，求救治，遂得禁水吞符，信宿即愈。王氏感道力救護，乃詣天師受錄。精修焚香，寂念獨處靜室，志希昇飛。因絕粒嚥氣，神和體輕。時有奇香異雲臨映居第，髻霏真降，密接靈仙，而人不知也。一日，忽謂其侍女曰:吾昔之所疾，將近十年，賴天師救之，而續已盡之命。悟道既晚，修奉未精，宿考往過，懺之未盡。吾平生以俗態之疾，頗懷拓忌，今猶心閉藏黑，未通於道。當須陰景煉形，洗心易藏。二十年後，方得蟬蛻爾。吾死，勿用棺器，可作相木帳，致屍於野中，時委人檢校也。是夕而卒，家人如其言殯之，凡事儉約。置之園林問，偃然如寐，亦無變改。二十年，有盜發殯，奔形於地。隆冬之月，帳側忽聞雷震之聲，舉家驚異，馳行看之。及舉其屍，則身輕如空殼，肌膚爪髮無不具備。右脅有坼痕，長尺餘。即再收座焉。南嶽夫人嘗言:得道者上品，白日昇天，形骨俱飛，上補真官。次者蛻如蛇蟬，亦形骨騰舉，肉質登天，皆為仙人，而居靈山矣。良弼亦執弟子之禮，躬侍天師。仍與天師立傳，詳載其事。
蔡尋真，侍郎蔡某之女也。李騰空，宰相李林甫之女也。二人少有異越，生長富貴，無嗜好。每欲出家學道，父母不能奪其志。唐德宗貞元中，相友入廬山，尋真居詠真洞天屏風疊南五老峰束，騰空居屏風疊北凌雲峰下。大溪噴激，白雲蒼崖，物象勝處。鹹有道德，能以丹藥符錄救人疾苦，遠近賴之。每於三元八節會於詠真洞，以相師資講道為事。九江守許渾嘗聞於朝，德宗加敬焉。及其蛻解，門人收簪，簡座於舊居。鄉俗歲月祀之。後渾入朝，會昭德皇後崩，因言二女真其故居可賜觀名，以伸追奉。乃詔以詠真洞為尋真觀，騰空所居為昭德觀。李白詩送李雲:羨君相門女，愛道愛神仙。素手掬秋靄，羅衣曳紫煙。一往屏風疊，乘鸞著玉鞭。
盧杞少時，與麻媼者廢宅賃居。一日見有全犢車子在麻媼門外，杞窺之，一女子年可十四五，神仙人也。明日港訪之，麻媼曰:莫欲一見不？杞然之。麻媼曰:諾。後三日見樓臺華麗，輜耕降空，乃前女子也。謂杞曰:更七日奉見。呼麻媼付藥二丸，彫地種之。頃刻生二葫蘆，漸大如甕。麻媼以刃剖其中，與杞各處其一。風雲忽起，騰上碧霄。杞謂麻媼曰:此去洛陽多少路。答曰:八萬里。良久葫蘆上見樓閣，以水晶為牆。女子居殿中，從女數百，麻媼立於諸衛之下。女命杞坐，具酒饑，曰:郎君合得三事取一，長者留此官，壽與天齊。次為地仙，時得至此。下為人問宰相。杞曰:處此為上願。女子喜曰:此水晶官也。某為太陰夫人仙格已高，郎君處此，便是白日飛昇。乃為箋奏上帝。少頃，朱衣使者宣帝命，曰:盧杞欲求水晶宮住否？欲為地仙否？欲為人問宰相否？杞曰:人問宰相。朱衣趣出，太陰夫人失色，令麻媼速領回，推入葫蘆。卻至舊居，塵榻儼然，葫蘆與麻媼俱不復見此乃女仙麻媼以神變開化於人，而盧杞貪昏不悟，遂致墮落。
唐順宗朝，南海貢盧眉娘，稱北祖帝師之裔，自大足中流落嶺表。幼而慧悟，工巧無比。能於一尺銷上繡法華經，字如粟米。又作飛仙蓋，以絲一縷為蓋五重，中有十洲三島。每日食胡麻飯二三合。憲宗嘉其聰慧而奇巧，遂賜金鳳環以束其腕。知眉娘不願住禁中，遂度為黃冠，放歸南海，仍賜號曰:逍遙大師。後神遷，香氣滿室。弟子將葬，覺舉棺輕，即徹其蓋，惟存藕履焉。其後有人見眉娘乘紫雲遊於海上，時羅浮處士李象先作盧逍遙傳。
唐文宗太和末，有書生文蕭，海內無家，因萍梗抵鍾陵郡。蕭性第而治道，貌清而出塵，與紫極宮道士柳棲乾善，遂止其宮三四年矣。一鍾陵西山有遊帷觀，即許真君遜上昇之第也。每歲至中秋上昇日，昊蜀楚越之人不遠千里而至，多攜挈名香珍果，繒繡金錢，設齋醮以祈福。時鍾陵人萬數，車馬喧闐，士女櫛比，連臂踏歌。蕭因往觀之，睹一妹歌唱稍異。因聽其詞理，脫塵出俗，意諧物外。復歌詞有文蕭綵鸞之句，蕭驚曰:吾姓名其兆乎，此必神仙之儔倡也。竟植足而不能去。蕭詰左右，或雲:洪井青衣女子也，其居洪崖壇側，亦不得其實。蕭伺之歌罷，已四更矣。妹與三四輩告別，獨秉燭穿大松徑，將陟山捫石，冒險而昇焉。蕭亦潛繼其蹤。燭將盡，有仙童數十輩持松炬出迎之。蕭失聲，妹乃覺，回首而詰曰:非文蕭邪？蕭曰:然，妹曰:吾與子數未合，何遽至此。因相引至絕頂，侍衛甚嚴，有幾案幃握，金爐國香，與蕭坐定，有二仙娥各持簿書而前，其問多指射江湖覆溺之事。適至一婦女名，而妹意有不得所。又雲某日滄湖風濤，亦有誤殺孩稚者。妹怒曰:豈容易而誤邪。執溥書曰:但嬰孩氣弱未足，自不禁也。非不救，莫奈之何。蕭聞之，因詰其事，姝竟不對。蕭又請益堅，妹答曰:此陰機，不合泄於子，吾當與子受禍爾。仙娥執書既去，忽天地黯晦，風雷震怒，擺裂幃帳，傾覆案幾。蕭恐悸，不敢傍視。妹倉惶著衣，秉簡叩齒，肅恭伏地待罪。俄而風雲貼息，星宿陳布，而仙童自天而降，持天書宣曰:昊綵鸞以私慾而泄天機，謫為民妻一紀。妹遂流涕，與蕭相同下山，竟許成婚而歸鍾陵，遂止蕭所居之室。蕭方知妹姓名，因詁妹先世之譜系，妹曰:我父昊仙君諱猛，豫章人也，晉書有傳。濟人利物，立正去邪，今為仙官，名標洞府。吾昨為仙主陰籍六百年矣，但無何得罪於帝，俄遭謫也，然子亦因吾可出世矣。蕭處清貧，不能自給。妹寫孫偭唐齣，日一部，運筆如飛。每齋之，獲金五縉，盡則復寫，如此僅十載，至唐武宗會昌二年，稍為人知，遂與蕭潛往新昊縣越王山側百姓鄒舉村中。夫婦共訓童子數十人。忽一夜，聞二虎咆哮於院外。及明，失二人所在。凌晨，有負薪者自越王山下見二人各跨一虎，行步如風，陸峰巒而去。
湘江漁父於洞庭之岸得三歲女子，憐之，養十餘歲，天姿奇偉非常。忽有青童自空而降，攜女昇天。女謂其父曰:我女仙杜蘭香也。是時不還家，其後於洞庭忽出降張碩家。碩乃修道之士，蘭香初降時，授玉簡、玉唾盂、紅火洗布，以為登真之信。又一夕，命侍女資黃麟羽被之服以授於碩，曰:此上仙之服也。
九華山樵者婦諸葛氏，感時疾數日起，白舅姑曰:新婦不惟疾平，復且得仙矣。俄出門，乘空而去。又數日，復降雲:天上樓觀，皆碧玉琢成窗戶。悉以珠玉綴蛟絲帳幔，五色相照，仙女行明中，然不死之香，我今暫來相看。俄有五色車駕，雙龍力士御之，女童為從。婦乘之，冉冉而去。
鄭德璘家長沙，往江夏省親。將返，有醴賈韋生同宿洞庭湖畔。韋氏女水窗中垂釣，璘以紅銷題詩曰:纖手垂鉤對水窗，紅渠秋色艷長江。既能解佩投交甫，更有明珠乞一雙。以紅銷惹鉤女，收之。及明，順風張帆而去。將暮，漁人曰:賈客巨舟沒於洞庭。德璘悲惋，為弔江妹詩曰:洞庭風軟荻花秋，新沒青娥細浪愁。汨滴白蘋君不見，月明江上軟輕鷗。酪而投之，水神持詣水府。府君曰:德璘異日吾邑明宰，召主者送韋女事鄭生。女視府君，一老人也。德璘夜半覺有物觸舟，拯之，乃韋女，遂納為室。後、數年，果為巴陵令。至洞庭，有老叟曰:昔日水府活爾性命。韋女拜謝曰:父母在水府，可省覲否？曰:可。須臾舟沒，然無所苦。父母居止與常人無異，向所溺之物皆至此。但無火化，所食惟菱英爾。俄船出湖畔。
女冠楊保宗，不知何許人也。自幼爽秀，及昇許娉矣。忽有感悟，遂乞為道士，父母從之。乃入廬山，棲於上霄峰崇善觀。頓忘塵念，達清靜之源。卻粒煉形而勤行，播於遠邇，玄風大振。南唐元宗聞之，持詔赴闕，延入禁中，俾妃嬪之樂道者與之相見。問其所欲，保宗因言舊宇漱弊，不能容衆。元宗乃命賜以金錢，而六宮競施，服飯珍珠綵繡，計逾千萬。令新其宇，仍劫尚書郎韓熙載撰記，賜觀額以真風，賜保宗以紫衣。又詔臣下作詩頌以送之，皆所以旌道也，保宗素慕蔡尋真、李騰空之為人，亦能以丹藥符錄救人疾苦。暇日或至屏風疊之南北，瞻禮二祠焉。保宗年已老，而色如孺子。既歿，容貌如生，舉棺甚輕，人以為屍解。先是，崇善觀始於樑武帝大同初，其後歷四百年，而名人高士寂無所聞。暨保宗風聲遠著，學者大集，而道門稱盛。
李定記:宋徽宗宣和中，太學士人會飲於任氏酒肆，忽有一婦人妝飾甚古，衣亦穿弊，肌膚雪色而無左臂，執拍板，乃鐵馬之唱，詞雲:闌干曲，紅颺繡，簾旌花嫩，不堪纖手捻。被風吹去，意還驚。眉恨蹙山青，敲鐵板，閑引步虛聲。塵世無．人知此曲，卻騎黃鶴上瑤京，風冷月華清。諸公怪其詞異，即問之曰:此何詞也？答曰:此是上清蔡夫人法駕導引也。妾本唐人，遭五季之亂，左手為賊所斷，今遊人間。諸公飲酒，願求一杯爾。遂與之一杯，飲畢而去。諸公送之出門，杳無所見。〈據《資治通鑑》。歐陽修論曰:予嘗聞五代時有王凝者，家青齊之問，為虢州司戶參軍，以疾卒於官。凝家素貧，一子尚幼。李氏攙其子，負其遺骸以歸。東過開封，止於旅舍，主人不納。李氏顧天以暮，不肯去，主人牽其臂而出之。李氏仰天慟曰:我為婦人，不能守節，而此手為人所執耶。即引斧自斷其臂，見者為之嘆泣。開封尹聞之，白其事於朝，厚恤其李氏而笞其主人也。道一嘗閱道書，見自古至忠至孝至貞至烈，蛻形出世，俱為神仙。前傳所載婦人，隱其名氏，豈非五代之李氏乎。〉
歷世真仙體道通鑑後集卷之五竟
