女真錢氏二姊妹，依陶居誦黃庭經，即茅山燕洞也，至今有碧桃、紫莒蒲焉。其姊尋披白練衣，得道入洞。及妹至，洞已蓋矣。宋太宗淳化五年，巡檢夏侯嘉貞與建隆道士五人往彼投龍，是夜雷震，其洞復開，莫測淺深。一廳吏深入，遇道士與林擒一枚。食之，遂絕粒。田霖有詩板在焉：燕口龍泓氣象清，錢真此處有遺靈。仙鄉去後師猶在，女弟回時洞已肩。雲片尚如飛白練，泉聲猶似誦黃庭。碧桃花發莒蒲紫，留與人問作話評。
曹文姬，本長安倡女也。生四五歲，妙文字戲，每一卷書，能通大義，人疑其宿習也。及姅，姿貌絕倫，尤工翰墨。自箋疏外，至於羅綺窗戶可書處，必書之。日數萬字，人號為書仙。筆力為關中第一。當時工書周郎中越、馬監察端，一見稱賞不已。家人教以絲竹宮商，則曰：此賤事，吾豈樂為之哉。惟墨池筆冢，使吾老於其間足矣。由是籍籍聲名，豪傑之士願輸金委玉，求與之為偶者，不可勝計。女曰：皆非吾偶也。欲偶吾者，可先投詩，當自裁擇。自是長篇短句，絕辭麗語，日馳數百。女悉無意。有岷山任生，客於長安，賦才敏捷，聞之喜曰：吾得偶矣。或問之，則曰：鳳棲梧而魚躍淵，物各有所歸爾。遂以詩投之，詩曰：玉皇前殿掌書仙，一染塵心謫九天。莫怪濃香需骨膩，霞衣曾惹御爐煙。女得詩，喜曰：此真吾夫也，不然，何以知吾行事邪。吾願事之，幸勿他顧。家不能抑，遂以為偶。自此春朝秋夕，夫婦相同，微吟小酌，以骯一時之景。如是五歲，因三月晦日送春對飲，女題詩曰：仙家無夏亦無秋，紅日清風滿翠樓。瓦有碧霄歸路穩，可能同駕五雲虹。昤畢嘆曰：吾本天上司書仙人，以情愛謫居塵寰二紀。又謂任曰：子亦先世得道仙人，謫於人世。吾於子有宿綠，故吾得託於子，今日當偕行矣。俄聞仙樂飄空，異香滿室。家人驚異，共窺見朱衣吏持玉版朱書篆文降曰：李長吉新撰玉樓記就，天帝召汝寫碑，可速駕毋緩。家人曰：長吉，唐之才人，迄今三百年矣。焉有此說，必妖也。女笑曰：非爾所知，人世三百年，仙家猶頃刻爾。女與任生易衣拜命，舉步騰空。但見雲霞燦燦，鸞鶴繚繞。於時觀者萬許。以其所居地為書仙里，宋仁宋慶曆四年甲申作記。
趙仙姑名何，永州零陵人也。家居鄭下。年十二，因隨衆摘荼，行未數里，仙姑失伴。又行里餘，視束峰巖谷尤美，泉石清漱，花木相倚，巖烏好音，煙霞去來，有一人行於其中，殊遇也。目星弁銖衣，視仙姑而笑。仙姑意其可居此，因再拜求度，願侍巾幾。髯仙曰：汝未可居此，遠來必餒也。因袖問出一桃，令姑食之，復曰：汝若能食盡，他日必當飛昇，不然且居地中也。仙姑啖之，但能食其半。因懷其半，欲以為親。髯仙曰：汝可疾歸，毋久留此。仙姑因還，母兄曰：汝去何久也。詢之，則逾月矣。仙姑自玆不食，但果食暨水而已。往往不喜與俗人語話，終日促膝靜坐，默默不言。母兄知其異，乃建竹閣以居之。仙姑惟兄嫂同居，其所居閣，至夜往往有人語話聲。其兄一日登閣竊聽，則見仙姑與一長髯秀目星弁銖衣相對而語，仙姑呼長髯為仙翁，因曰：前曰約下顧，何事爽期？仙翁曰：適會符下，當行雨彭蠡澤一千三百里，雨三尺，一夕要足。以大暑，一龍恐不足。乃召弟子輩六人分道而去，呼雲召龍，驅雷走電，故其事乃集。是以爽前夕之約。語方已，復曰：汝兄母竊聽玄言，恐泄天機，吾今去矣。惟見白光透牖而去。暨明，仙姑謂兄曰：幸毋再來聽伺，恐於兄為不利耳。兄曰：當不復聽，但願聞夜來之事，既為仙，又須行雨乎？仙姑曰：今之得仙，未能居於天上者，亦有數千百人，皆在十洲三島、名山洞府中，積功累行，方可昇舉。或治江湖，或主陰府，或掌山嶽，興萬世之利，去天下之害，救病除患，振難扶傾，拯濟柔弱，陰功密施，德行潛修，非可以一端舉。但神仙不自矜伐，惟恐人知，故世人莫得與聞。兄曰：如此則神仙功行何以計之？仙姑曰：神仙功行，亦有仙官主之。故每歲籍其事進於帝所，然後第其高下。進補仙階矣。道州知州周廉夫替回闕下，道由零陵。及見仙姑，坐中有客，風骨甚異，顧望尤踞，不揖廉夫。廉夫意似怒，其人乃引去。廉夫曰：彼何人，而簡傲若此？仙姑曰：此乃呂仙訪也。廉夫急遣人追之，已不見矣。仙姑曰：仙翁意欲往何所，即至其地。不逾一刻，身已千里。廉夫因問仙姑曰：仙翁今往何處？仙姑四望曰：仙翁已在刻南府矣。又有士人夏鈞過永州，問仙姑曰：呂先生今何在？曰：今日在潭州興化寺設齋。鈞至潭至寺，取齋曆視之，其日果有華州回客設供。潭州李正臣多為遊商，往來江湖問，妻得疾，腹中有物若巨塊，時轉動於腹中，即痛不可忍。百衛治之，不愈。正臣乃往見仙姑，仙姑曰：子之妻常殺有孕婢，今腹中乃其冤也。正臣求術救之，仙姑曰：事在有司，已有冤對，不可救也。其腹塊後寢大，或極痛楚，復坼而死。正臣視妻腹中，乃有一女子，身體問尚有鞭撻痕焉。好事者時時往問，□□過皆有驗，湘束士人翕然稱神。會楊公作憲按行近郡，至永聞之，甚慍。公，剛正者也。乃鎖肩封號其閣而去。月餘，復還開閣，則仙姑貌如故。公亦頗信，無復害仙姑意。滕子京謫守嶽陽，一夕大雷雨既霽，華容西峰石壁上有謝仙火三字存焉。字體怪異，公命模字於廳壁，使人往問仙姑，仙姑曰：此雷部中一鬼耳，兄弟二人好以鐵筆書字，其身各長三尺一丁晉公之南遷，道出永，往見仙姑，曰：能復回乎？仙姑曰：復回。再見聖人乎？仙姑即不答。後果如仙姑言。狄右相之南徵，過永，見仙姑曰：奉詔計賊，願知勝負，今破賊乎？仙姑曰：賊必破。曰：能獲其兇首乎？仙姑即不答。後悉如仙姑言。凡有事過永者，無不見仙姑，問休咎。一日仙姑謂其兄嫂曰：天地不先以禍福示人，慮泄機也。今賓客盈門，問事既不可拒，即將告之是泄天地之隱祕也，寧免獲譴於上？吾將有所往矣。乃沐浴冠服，端坐而化。今其真身猶存閣上。
鄭仙姑，徽州人也。父八郎，學道。仙姑自幼惟與父居一閣上，客至，父見之閣下。姑捧茶與湯而下，率以為常人，未嘗見其閣上有炊火。父死，殮檢中不葬，曰：吾父非死也。仙姑初不出郭門，而或有見於百里外者。所居屋，歲久朽敗。秋大風雨，一夕屋僕，傍側大驚，人疑其壓死矣。且往視之，有一木椅，榻上得不壓，而仙姑尚未寤也。蘇轍子由為續溪令，見之，云：年已八十，尚處子，子由曰：室家人理之常，姑不嫁何也？曰：吾誦度人經故爾。請其故，曰：此經元始所說，元始生於天地先，立於天地外，安得不爾。子由曰：安有人能出天地上乎？曰：道乃爾。子由曰：道何與乃事？曰：我身何者非道。子由心異之，翌日設饑禮致仙姑。既至，略能飲酒食葷，子由徐問以養生之事，曰：君器敗矣，難以成道。子由因就質導引諸方，皆曰：非是，但當養成嬰兒爾。子由曰：嘗有見姑於百里外者，豈非嬰兒往邪？姑笑而不答。其後不知所終。
仙姑劉妍，代州妓女也。宋哲宗紹聖中，有老姥至其門丐錢，其家延之，為設食。食已，姥謂曰：汝甘心在是乎，曷不從我去，我將誨汝道。仙姑許之，告其母曰：大人「蠹中裝直萬金，又有他女可奉養，乞我去學道。母不從，即斷髮披布衣，徑入太行山，居庵廬，日出乞食。如是數年，一日忽辭常所往乞食者曰：久捆若等，翌日吾行矣。人如期往而視之，見火發其庵廬，仙姑趺坐火中而化，世以為火解雲。
虞真人本女流，遇異人，不食，隱終南山。士大夫多敬之。宋徽宗崇寧初，首於茅山詔劉混康，海陵詔徐神翁，終南詔虞真人，弋陽詔張虛靜。日集祕殿，講究道妙。
莫州任丘縣境有塘灤市，積魚如阜。宋徽宗大觀中，有貧女不知所從來，常居叢祠中，晨入市齋魚，跳而燒啖之，他不見有所食也。或予之衣，則以刀裂壞。人近之，輒詬罵，甚者以刀刺傷，以故莫敢近者。其姿娟好，膚理凝脂。州兵始萌意犯之，忽見其座有大蟒，懼而卻走，回視則座為寶蓮華。貧女曰：吾不可居此矣。俄不知所在。
於仙姑，鳳翔人也。始，其家業淪茶，居闤闠鬻之。仙姑雖小家女，少獨喜潔清，不肉食，日誦老子書。父母予之錢，輒儲之，以市棄箋敗牘，紐為衣，施丐者，無幾何，於箋牘中得道家噓呵呬吹嘻之說。行之久，乃闢穀。年十四，不肯嫁。傍近女子好神仙者，爭來謁仙姑。一日相與媒田華山，有石室，其深有玉函，中貯丹方。往聞人數求之，手拊玉函而不能啟，殆上清寶章，非有道者不可往。吾觀於氏女，學道不嫁，已能闢穀，意者可以啟玉函焉。遂往請仙姑，仙姑許諾，諸女子共俟其傍。仙姑既入，果見玉函，發之而得大洞經。懼為衆所奪，出告其衆曰：誠有之，吾不能啟也。衆悵恨雲，仙姑還家讀其經，夙夜如其方，遂得度世煉形之法。能行於熏籠上，或時外櫝中累月。其徒開視之，皆凝塵也。仙姑徐振衣而起。宋徽宗聞之，召至東都，錫真人號。且賜詩曰：身是三山雲外侶，心無一點世間塵。欽宗靖康初，語其徒曰：吾將逝矣，後六十年當還。已而遂化。其徒遵其言，為大棺，兩傍通達，置終南山谷。人知之，觀者狎至。閱數月，仙姑忽起，語其徒曰：吾戒汝毋使衆觀之，今云何如是。汝亟穿壙，探二十尺，置吾棺。其徒既穿已，仙姑即外棺中，命其徒瘞之。曰：衆復能撓我乎。世傳有向湍者得其道。
張仙姑，南陽人也。莫詳其所以得道者，人有疾，仙姑輒對坐瞑目，潛為布氣攻之，疾者俄覺其臆溫溫然發縊火色，已而嗚聲如雷。雖沈瘋者，無不愈。一時貴人多敬慕之。宋徽宗嘗召至東都，其後不知所之。
徐道生，山陽軍婦也，後入神光觀為道士。聞徐神翁在海陵，即往事之。從容問神翁曰：人之軀污穢集成爾，而古有白日昇天者，審能如是邪？神翁曰：吾聞太行山有換骨巖，將輕舉者先往換骨，然後乃得登上清，列仙籍也。道生既得神翁語，後即求換骨巖而觀焉。至則峰頂崇崛，殆不可陸。道生志堅決，雖委命不憚。乃援葛萬，蹈不測，徑抵其危巔。果有大屋渠渠，四周有仙人鎖子骨千餘，趺坐糜下。道生以黑陸香各納之喙中而歸，自是去，不知所之。
陳氏名瓊玉，簍州金華縣人。年十七，一日邀兄遊四明海中。兄乘舟而瓊玉行水上，越數日衣裳不濡。既還，語人曰；我水中遇婆女星君，相導往蓬萊，始知元是第十三洞主。遂省悟，從此絕粒。更能詩詞，及知人問禍福。公卿士庶日往叩之，戶外屨滿。宋徽宗政和七年，郡守劉安、上部使者盧天驥、王汝明等聞於朝，召至京師，賜號妙靜煉師。對訖即乞還山，復賜肩輿。郭崇師所居，前面葛仙峰，後枕仙姑壇，獨處一室。政和中，邑宰何庭堅贈詩曰：絕粒棲神是幾年，閉關終日更偷然。高峰默與麻姑契，妙法親從簍女傳。功行素超三界外，姓名清徹九重天。憑誰與問西王母，師是金華第幾仙。人贈詩多，師獨喜此篇。師作詩，前後不下數千首，多預言人休咎。其弟昭嘗曰：詩詞所言，其應如響，何從而知？師曰：聲其里系，即仙官持簿來，五百年過去未來皆知。恐泄天機，故託風花雪月為詠，而吉兇寓其中耳。非特知之，又且掌之。昨權無常尉管人問生死，後權陰典管人問六犯。事謂通官錢，五逆不孝，奸盜瑜濫，故殺也。世人冒犯故多天厲，不犯者三世中出神仙。近又管月臺仙籍。凡事夫聰明者，皆上籍。若有功行，可作月臺仙。大抵勉以忠孝誠信。至八九十歲，容貌不衰。後不知其所終。
妙明真人昊氏，句容縣士人女也。幼遇異人，得訣修煉，不食，雖水亦不飲。宋徽宗宣和問，召赴闕，館之蔡京第。京贈之詩，有姑射神仙猶飲露，龜臺王母未忘桃之句。既而得請復還錢塘。未幾，欲他往。人或問之，曰：城中皆黑氣，可速避去。纔經旬浹，即有金人之禍。真人肌膚明秀，語論歷歷可聽。未嘗觀書，質以古今無不知者。後隱惠州羅浮。
武真人名元照，會稽蕭山民女也。方在孩抱，母或茹葷，輒終日不乳，及菜食，則如初。母異之疑。年稍長，議以妻邑之富人。既受幣，乃怏怏不樂，訓以女工，坐而假寐。母乃笞之，謝曰：非敢息也，昨夢金甲神告以後土見召，與之偕往，入雲霄問廣殿下。見高真坐殿上，玉女列侍，招我陞殿，戒曰：汝本玉女，頃坐累暫謫塵世三紀復來。汝歸，休糧棄俗修道。及覺，欲不食，而母見強。又夢神怒曰：命汝勿食，違吾戒也。剖腹取腸胃，滌諸玉盆，復納於腹而緘之。因授靈寶大洞法，及大洞大法師回風混合真人印，俾治世之有疾者。母聞言，驚悟曰：兒異人也，予為兒絕姻事，俾遂乃志。自是獨居靜室，問以符水療人疾，遠近奔賡求符。或邀過家視病，則命二僕肩輿以行。不裹糧，至中途從者餒，但市桃兩顆，呵氣授之。人食一桃，往數十里不飢。侍御史陳某居錢塘，以天心法治人疾。舍傍別圃建層樓，圃人告有騎而行其上者，陳叱去曰：焉有是。薄春，擔劍宿於下，亦聞馬聲。未幾，家人扣門，趣之歸，曰：幼女擊空中如物羈摩狀。視之信然，女昏不知人累日。陳詣樓設醮厭之，火起壁問，倉卒奔下，火亦止。又召道士攝治，及門，亡其巾，家人亦恐。致書招元照，元照衣冠造之。陳女起迎門，笑語若初無疾者。元照攜之，宿樓上，越三晝夜，鹹無所睹，女亦泰然。韓子宸，太尉公裔，官輦下。嘗自書章擬奏於天，述遭遇太上興運事，人無知者。邀元照奏之，俯伏良久，乃起誦章中語，無非是。且曰：上帝嘉公恬靜無覬幸，批答云：謹守千二日，辯曹賞厥功。後皆應如元照言。韓自幼患足疾，每作，至不得屈伸。元照為按摩，覺腰問如火熱。又摩其髒，亦熱，拂拂有氣從足指出，登時履地，厥疾遂廖。韓僕宿於廬側隘舍，夜夢鬼物壓其身，叫呼而出。值元照至，不告之故，與縱步至其處。元照及戶而返，曰：室有自縊者，髦首出舌，見吾求度。即書符命僕焚之，夜夢人謝過曰：吾得真官符超生，不復來矣。啟關而出。韓氏設榻留元照寢，不聞喘息。徐見青雲起鼻端，一嬰兒長三寸許，色如碧琉璃，光射一榻，盤旋腹上。頃之不見。張循王家婢有娠，過期、不產，請元照往。諸婢雜立，元照獨視孕者諮嗟曰：爾宿生為樵夫，掌擊殺大蛇，今故條汝，在腹中食五藏盡乃已。急白王，出之。書二符授婢，婢如戒焚符，以水飲訖，產一大蛇。王聞之大駭，敬禮之，贈以金繒，不受。復如韓氏留歲，欲歸，止之，不可。嘆息而別曰：予不再至矣。衆疑其將羽化。旦日挈舟歸蕭山，至家無疾而卒。先是，邑中十餘家俱見元照衣道服，各詣其家聚話，移時乃去。數日或詣元照家訪之，家人云：死矣。邑人數輩先後至者同曰：昨方至吾家，何遽爾。驗其訪諸人日，乃屍解日雲，宋高宗紹興十一年也。
仙姑孫氏，名不二，號清靜散人；寧海豪族孫忠斕之幼女也。金太祖天輔二年戊戌春，母夢七鶴毬毬，舞於家庭。一鶴漸入於懷，覺而有娠，至三年己亥正月五日乃生。生而聰慧，柔淑．真懿之態，挺乎自然。擇配之時，父忠｀斕聞煉師無夢讚馬宜甫有真仙之材，遂妻之。而生三子，鹹教以義方。宜甫以家鉅富，常濟人貧乏，仙姑必承順此事。至家開鎖，其室己空。窺所鎖之庵，祖師睡正濃矣。姑始生敬信。又一日，祖師復畫天堂一軸，示之曰：果能出家，決有此報。後一載己丑夏四月，郡人周伯通捨宅為金蓮堂，邀祖而輔之。世宗太定七年丁亥，重陽祖師自終南來，化宜甫洎仙姑入道，構全真庵以居之。夫婦敬之若神，事之若君。嘗畫一枯髏，志期夫婦之從化，題之以頌云：堪笑人人憂裹愁，我今須畫一骷髏。生前只會貪冤業，不到如斯不肯休。仙姑始然未純信。是冬，祖師誓鎖庵百日，約五日一食。宜甫親為供送，屢示神變，權以化之十回。拯於地獄，警三業之為愆十度。十以交梨示九丹之妙用。又賜之以芋慄，告之以道戒。以見其留連貲產之汨沒，始終不悟，一日見祖師大醉，徑造其宅，外於仙姑寢室。姑責其非禮，怒鎖之門，使家僕呼宜甫於市而告之。宜甫曰：師與予談道不離幾席，寧有此事。至家開鎖，其室己空。窺所鎖之庵，祖師睡正濃矣。姑始生敬信。又一日，祖師復畫天堂一軸，示之曰：果能出家，決有此報。後一載己丑夏四月，郡人周伯通捨宅為金蓮堂，邀祖師、丹陽等住持。重五日，仙姑拋棄三子，屏絕萬綠，詣堂以期開度。是旦祖師逐丹陽出堂，姑至，令燒誓狀於道前，賜名不二，號清靜散人，仍贈以詩云：分梨十化是前綠，天與佳期本自然。因甚當時不出離，元來只待結金蓮。祖師導之上街乞化，令別作庵以居，繼傳道要。時仙姑年五十一矣。是年秋，祖師挈丘劉譚馬歸汴樑，翌年祖師昇仙。十二年壬辰，丹陽歸仙柩於終南劉蔣，乃祖師結庵之地。襄事既終，丹陽持服守墳，屍居環堵十六年。丙申，仙姑亦過潼關，將以參同至理而次疑情。丹陽作浪淘沙以寄姑，姑致禮遙謝。二處環庵，行其所傳，東：遷洛陽。有風仙姑者，俗呼小二娘。按進士王宇作姑銘序云：風仙姑始自皇統關西，來寓東周，不顯姓氏壽，亦不言何處人，以語音較之，似秦人也。乞食度日，垢面髦頭，以穢污身而遠世魔。晝則徉狂於塵市，夜則棲泊於荒祠。不起愛憎，不言非是。無為淡泊，任性自然。蓋內修仙道，外隱仙蹤，而能信口放言以暢玄旨。有云：綠葉漫天長，黃花滿地開。千里覓不得，萬里捉將來。又曰：油盡盞乾燈自滅，隨風卻見剔燈人。若此語言，不可嬋錄。仙姑至洛陽，依而居焉。風仙姑之居有二洞，命仙姑居下洞，己居上洞。常積磚石於前，凡男子過下洞者，必以磚石擊之，而外魔不能作障。加之訓獎，則六年道成。行化度人，而歸曏者甚衆。嘗作《卜算子》示衆云：握固披衣，候水火頻交媾。萬道霞光海底生，一撞三關透。仙樂頻頻奏，自飲醞酬酒。妙藥都無，頃刻問九轉丹砂就。二十二年壬寅季冬晦日，忽謂門弟子曰：師真有命，當赴瑤池，期即至矣。遂沐浴更衣，問曰：左右以天道時刻。對曰：午刻矣。命具紙筆，寫頌以遺世云：三千功滿超三界，跳出陰陽包裹外。隱顯縱橫得自由，醉魂不復歸寧海。書畢，踟趺而坐，奄然而化。香風散漫，瑞氣氤氳，竟日不散。時丹陽居寧海環堵中，聞仙樂駭空，仰而視之，見仙姑乘彩雲而過，仙童玉女旌節儀仗擁導前後，俯而告丹陽曰：吾先歸蓬島矣。逮大元辛丑春，京兆總管田侯將葬重陽祖師仙蛻。清和宗師偕祖庭諸師，洎總管僚屬，於終南縣李舍人莊創慶真觀，首發仙姑之墳，移葬於觀之金蓮堂，永為十方女冠歸依之所。甲辰歲，奉朝命改觀為宮。至元己巳正月，褒贈清靜淵貞順德真人。
歷世真仙體道通鑑後集卷之六竟
