
德宗光緒元年，春正月，英國繙譯官馬嘉理被殺於雲南。先是，馬嘉理領總理各國事務衙門護照，往緬甸迎印度派來逼將柏郎等，既得遇，折回雲南，是時行至騰越廳屬蠻允地方被戕。英人以爲雲貴總督岑毓英實主使之，交涉遂起。　二月，飭署雲貴總督岑毓英將英國繙譯官馬嘉理被戕一案，確實查辦。時諭軍機大臣等：「英國注意雲南等處已非一日，現欲藉此開釁，以爲要挾之計，亟應加意籌防。着岑毓英將此案確實查辦，並著劉獄昭迅即回任，會同辦理。一面遴派明幹之員，帶領得力弁兵前往，就近駐紮，借彈壓土司爲名，暗杜彼族不測之謀。或騰越一帶，本有兵勇屯戍，即由該督撫密籌，不可遇涉張皇，亦不可稍涉疏忽。總期邊釁可息，後患無虞，方爲妥善。」　三月，飭雲貴總督劉嶽昭等，迅將馬嘉理一案持平辦理。時總督探聞英國欲派兵進滇，並聞駐京英使威妥瑪出京時，駐京俄使布策與之密商。英兵進滇，俄兵亦由伊犁進，使中國首尾不能相顧。中國海關總稅務司英人赫德亦稱其國現派兵五千，由緬甸藍貢海口至雲南交界處所駐紮。總督悉據以聞，政府以所聞各節，虛實雖未可知，而亟應先事綢繆之計，詔飭督臣劉嶽昭、撫臣岑毓英：「迅將此案確查，秉公辦結」，並謂滇省之野人：「雖居鐵壁關外，其地尚屬中國，不得謂非中國管理。」「設馬嘉理非野人所戕，而諉之野人；或實係野人所戕，而謂野人非王法所能及，勢必如上年臺灣番社之事，彼族即可派兵自辦，遂其奸計」雲。　夏五月，命湖廣總督李瀚章往雲南查辦事件，著即迅速赴滇，將馬嘉理被戕一案會同該督撫秉公訊結。　秋八月，飭四川總督吳棠、傳知前侍郎薛煥迅速赴滇，幫同李瀚章辦理馬嘉理被戕一案。
二年，夏六月，命大學士直隸總督一等肅毅伯李鴻章爲全權大臣，即赴煙臺，與英國使臣威妥瑪會商一切事務。先是，李瀚章等查辦滇案，覆奏謂：「馬嘉理前此道滇赴緬，沿途地方均妥爲保護。後由緬返滇，中隔野人土司地界，該處向多匪徒與進價勾刦，其時騰越紳民，聞洋人帶有洋兵多名，將入關內，是以集團自衛。而馬嘉理自緬折回，未經知會地方，致匪徒乘機刦搶。因洋人施放手槍，斃其夥匪阿用一名，登時起意拒捕殺害馬嘉理及其從人四名，地方官實無調兵阻止及指使戕害事。」而威妥瑪返京，與總署王大臣會議，仍堅請將全案人證提京覆訊。王大臣不允，威妥瑪遂於四月出京。詔李鴻章佚其到津時，與之互商。既與威妥瑪至煙臺，未即南下，詔李鴻章馳赴與議。　秋七月，李鴻章與威妥瑪定約於煙臺。鴻章抵煙臺，至威妥瑪處會商，仍堅執事由由岑毓英主使，倘中國不允將全案提京，彼已令觀審員格維納回英麪陳，並將全案文卷證據賚送本國查核，一月內方有辦法，此時即與議商，仍須諮請本國政府作主等語。鴻章反覆與之駁詰，以滇案業經欽派大員往查，訊取供證確鑿，若必欲將督撫大員提質，須將所得岑毓英指使文扎信據，或的確可靠見證交出查驗，當據以請旨，否則中外各國皆無此辦法。繼威妥瑪又以上年秋間，在部署議定辦理滇案，優待駐京大臣，整頓通商事宜三大端，須一併辦理，乃可結案，其人慾甚著，而所言甚肆。適俄、德、法、美、日、奧六國駐京使臣及英、德兩國水師提督均在煙臺，鴻璋故示整暇，往來無讌，並詣英、德兩兵船閱操。會萬壽節，鴻璋又邀請各公使、提督讌飲慶賀，極力與之聯絡。情誼方洽，於是各使臣公議，亦謂無確實憑據，提提京為非，威妥瑪始允另議辦法，旋訂會議條款三端，專款一條，所謂《煙臺條約》者也。摘錄於下：
第一端，昭雪滇案。
 一、威大臣擬有滇案奏稿底本，由李大臣或總理衙門具奏。惟於出奏之前，須將摺本交威大臣閱看。
二，奏明奉旨發抄後，由部署將摺件諭旨抄錄知照，並通行各省，將此摺件諭旨詳細列入告示。限兩年內，由英國駐京大臣隨時派員分往各省，查看張貼告示情形。即由地方大吏派委妥員，會同前往。
三、所有滇省邊界，與緬甸地方往來通商一節，應如何明定章程，於滇案議結摺內一併請旨，飭下雲南督撫。俟英國派官員赴滇後，即選派妥幹大員會同商訂。
四、自英曆明正月一日〈即光緒二年十一月十七日〉起，以五年為限，由英國派員於滇省大理府或他處租宜地方一區駐防，察看通商情形，並隨時可與該省官吏商辦關於英國官民一切事宜。
五、所有在滇被害人家屬，應給恤款，以及滇案用遇經費，並因各處官員於光緒二年以前辦理未協，有應償還英商之款，現定為關平銀二十萬兩，由威大臣隨時兌取。
六、俟此案議結時，奉有中國政府惋惜滇案璽書，應即欽派出使大臣前往英國。所有使臣銜名及隨從人員均應先行知照威大臣，以便咨報本國。其國書底稿亦應先送閱看。
第二端，京外兩國官員會晤禮節及審辦案件交涉事宜。
 一、現因兩國官員往來會晤及文移往來一切事例，京外尚有未協之處，應由部署照會各國駐京大臣，會同商訂禮節條款，總期中國官員看待駐居中國各口等處外國官員之意，與泰西各國交際情形無異，且與各國看待在外之中國官員相同。緣中國現有派員出使之舉，此項章程亟應定明。
二、咸豐八年所定《中英條約》第十六款，所載：「英國民人有犯事者，由英國領事官或他項奉派官員懲辦」等字樣。查原約內漢文，以英國兩字包括。前經英國議有細章，並添派按察司等員，在上海設立承審公堂，以便遵照合約辦理。現英國業將前定章程修改盡善，中國亦在上海設有會審衙門，辦理中外交涉案件。而所派委員審斷案件，或因事權不一，或因顧忌嫌怨，往往未能認真審追，茲議由總署昭會各駐京公使，將通商口岸，應如何會同總署議定承審章程，妥為商辦。

三、凡遇內地各省地方或通商口岸，有關繫英人命盜案件，議由英國大臣派員前往該處觀審。至中國各口岸審斷交涉案件，兩國法律既有不同，只能視被告者為何國之人，即赴何國官員處控告。原告為何國之人，其本國官員只可赴承審官員處觀審。倘觀審之員以為辦理未妥，可以逐細辯論，底使可無向隅，各按本國法律審斷，此即條約第十六款所載「會同」兩字本意。以上向恉，兩國官員，均當遵守。第三端，通商事務。
 一、議準以各口租界作為免收洋貨釐金之處，並添開宜昌、蕪湖、溫州、北海四處口岸，作為領事官駐紮處所。及重慶可由英國派員駐寓，查看川省英商事宜。輪船未至重慶以前，英國商民不得在彼居處開設行棧。俟輪船能上駛後，再行議辦。至沿江之大通、安慶、湖口、武穴、陸溪口、沙市等處，均係內地處所，並非通商口岸，按《長江統共章程》，不準洋商私自起下貨物。今議通融辦法，輪船準暫停泊，上下客商貨物皆用民船起卸，仍照內地定章辦理。除洋貨半稅單昭章查驗免釐，其有報單之土貨，只準上船，不準卸賣外，其餘應完稅釐由地方官自行一律妥辦。
二、新舊各口岸，除已定有各國租界，應無庸議，其租界未定各處，應由英國領事官會商各國領事官與地方官商議，將洋人居住處所盡定界址。
三、洋藥一宗，威大臣議請本國準為另定辦法，與他項洋貨有別。令英商於販運洋藥入口時，由新關派人稽查，封存棧房或躉船，俟售賣時，洋人照則完稅，並令買客一併在新關輸納釐稅，以免偷漏。其應抽收釐稅若干，由各省察勘情形酌辦。
四、洋貨運入內地，請領半稅單照。各國條約內，原已訂明，自當遵辦。嗣後各關發給單照，應由總署核定盡一款式，不分華洋商人，均可請領，並無參差。洋商將土貨由內地運往口岸上船，條約內亦有定章，英商完納半稅，請領單照，即可運往海口。若英商自置土貨，該貨若非實在運往海關出口，不得援照辦理。所有應定章程，免致滋生弊端之處，威大臣即願會同總署設法商辦。至《通商善後章程》第七款，載明洋貨運入內地，及內地置買土貨等語，係指沿海、沿江、沿河及陸路不通商口岸，皆屬內地，應由中國自行設法防弊。
五、咸豐八年，所定條約第四十五款，內載「英商若將完納稅項洋貨復運外國，稟明海關監督，發給存票，他日均可持作已納稅餉之據」等語。原約並未定有年限，今訂明三年為期，限滿作廢。
六、香港洋面粵海關，向設巡船，稽查收稅事宜。屢由香港官憲聲稱此項巡船有擾累華民商船情事，現在議定，即由英國選派領事官一員，由中國選派平等官一員，由香港選派英官一員，會同查核定章遵辦，總期於中國課餉有益，於香港地方事宜無損。

七、以上議準添開通商各口岸及沿江六處準起卸貨物一節，應由李大臣奏請於半年後，開辦各口租界，免洋貨釐金，及洋藥在新關併納釐稅兩節。俟英國會商各國，再行定期開辦，另議專條。現因英國酌議，約在明年派員由中國京師啟行前往，遍歷甘肅、青海一帶地方，或由內地四川等處入歲以抵印度，為探查路程之意。所有應發護照，並知會各處地方大吏暨駐藏大臣公文。屆時當由總署察酌情形，妥為辦結。十一年，夏五月，駐英使臣一等毅勇侯曾紀澤，與英首相兼外務尚書侯爵沙力斯伯里續訂《煙臺條約》專條十款成。洋藥稅釐併徵，載在《煙臺條約》，延擱數年，迄未開辦。迭經總署與英使威妥瑪商議，總以咨報本國為詞，藉作延宕地步，至九年正月，以威妥瑪回國，詔派紀澤與英部商辦此事，期在必成。如李鴻章前議百一十兩之數，並在進口時輸納，即可就此定議。紀澤屢與前外部尚書伯爵葛蘭斐爾磋商，至本年二月，始克成議。會葛蘭斐爾退職，沙力斯伯里以首相兼外部尚書，紀澤曡催訂期盡押。英外部忽稱印度部因中國內閣學士周德潤奏參鳳陽關違例收稅事，索紀澤文據，擔保此次所訂專條不致為官吏所壞，卒致不行等語。紀澤申辯再三，最後具牘聲明條約既定，不致有意外之勒索，英外部始訂期是月初三日畫押。計條約專條十款，所謂《煙臺續約》者也。列於下：
 一、《煙臺條約》第三端第一、第二兩節所擬辦法，現在議定，應由兩國國家日後再行商酌。
二、《煙臺條約》第三端第三節所擬洋藥辦法，今議定，改為洋藥運入中國者，應由中國海關驗明，封存海關，準設具有保結之棧房，或封存具有保結之躉船內。必俟按照每百斤箱向海關完納正稅三十兩，並納釐金不過八十兩之後，方許搬出。
三、現在議定，凡照上節所載正稅、釐金兩項安納之後，該貨主即可在具有保結之封存處所，限同海關，將洋藥拆改包裝。其貨包每種式樣尺寸，應由海關官員會同該口領事官預告酌定，聽貨主擇用。如貨主於此時請領運貨憑單，海關即當照給，不取分文。其所請憑單，或每包一張，或數包一張，悉聽貨主之便。凡有此等運貨憑單之洋藥，運往內地之際，如貨包未經拆開，暨包上之海關印封記、號碼數均未擦損私改，即無須再完稅捐等項。此等運貨憑單，只準華民持用，而洋人牟利於此項洋藥者，不許持用憑單運寄洋藥，不許押送洋藥同入內地。
四、現在議定，給發憑單章程，各口一律。
五、中國國家應許此等貨包在行銷洋藥地方開拆者，如有應納稅捐等項，或當時所徵，或日後所設，或由明收，或由暗取，均不得較土煙所納稅捐等項，格外加增，亦不得別立稅課。如此等稅損係照貨價計課，即應將洋藥與土煙價值相較均算，其較算之法，應於洋藥之市價內扣除進口時所納釐金。
六、現在議定，此次所定續增專條，應與一千八百七十六年九月十三日所定《煙臺條約》視同一律，其實力鄭重之處，亦與逐字載入《煙臺條約》無異。此專條應於畫押以後六個月開辦施行，此指兩國批准文據已在期內互換而言。倘期內未能互換，即自互換之日開辦施行。
七、專條所載洋藥章程，議定昭行四年。四年以後，兩國如有欲廢棄章程者，無論何時，皆可先期十二個月聲明，一經通知，屆期即為廢紙。惟議定，倘查所發運貨憑單，於海口運送洋藥前往內地行銷處所之時，仍不免其輸納一切稅捐等項，則無論何時，英國即有廢棄專條之權。倘續增專條，既經廢棄，則洋藥辦法，仍應昭現在所行之《天津條約》所附章程辦理。
八、續增專條，即經開辦，如查其中有應行變通更改之處，兩國國家即可會同商議酌改。
九、《煙臺條約》第三端第七節所載派員查禁香港至中國偷漏之事，應即作速派員。

十、此次專條所改之《煙臺條約》，暨此次議定續增專條，一併由兩國朝廷批准文據，應在倫敦作速交換。定約大臣各奉本國國家之命，議定續增專條，畫押蓋印。此專條係在倫敦繕立漢文兩分，英文兩分，共為四分。

