
宣宗道光十八年，冬十一月，授湖廣總督林則徐欽差大臣，馳往廣東查辦海口禁煙事件，兼節制廣東水師。鴉片煙本屬藥材見李時珍《本草綱目》中言阿芙蓉，自唐貞元時代，阿剌比亞商人以罌粟輸入中國，至明萬曆十七年，列入關稅表中。栽鴉片十斤，值價銀條兩個，賜鴉片貿易之通知由來已久。明季以來，民間漸有用以吸食者，雍正七年，曾布禁令，販賣枷杖，再犯邊遠充軍。而乾隆中，海關則例，則又列入藥材項下，每百觔稅銀三兩。然其行時，輸入額尚不多，又輸入之者，以葡萄牙人爲主。及乾隆末季，英吉利東印度商會壟斷中國商權，而印度、孟加拉等地方又爲鴉片產地，於是輸額日增矣。嘉慶初年，屢下諭旨，嚴加厲禁，有輸入者輒銷毀之，吸者罪至絞候。然沿海官衙貪利納賄，聽具自由輸入。馴至道光十六七年間，輸額增加五倍，是年閏四月，鴻臚卿黃爵滋奏請嚴塞漏卮，以培國本，建議令直省將軍、督撫各議章程具奏。議者皆如爵滋言，而則徐語尤剴切。帝大感動，乃命則徐馳驛赴粵，實行杜絕鴉片貿易之策。
十九年，冬十一月，下詔停止英吉利貿易，以是年正月未至廣東，限令英商三日內繳出所蓄鴉片。英人置不理。二月初，賜徐停其貿易，囚其沙文[1]。領事義律不得已，出洋面躉船上所存一千三十七箱。則徐知非全數，每箱百二十觔，統計資本金六百萬元有奇。則徐馳奏請解京師，詔令即在海口銷燬。英人怏怏去，諸國商船相隨開赴澳門，則徐遂與諸國約，凡船入口者，皆須共結不得夾帶鴉片，違者船貨沒官，人即正法。時通商之國以十數，皆請如約，獨義律不願，且請則徐遣員至澳門會議，則徐不許，下令逐英人出澳門，並絕其餉饋。義律遂以索食爲名糾師船入尖沙嘴，開礮示威。則徐堅持不動，義律乃潛赴澳門，介葡人轉圜，但請削去『人即正法』一語，餘皆悉唯命，則徐復嚴拒之。於是，九十月間，英艦六艘襲海口，皆爲參將賴恩擊走。計不得逞，則徐因奏請相機剿撫，並請飭福建、浙江、江蘇諸督撫嚴防海口，並奏停其貿易。時朝宮皆主張排外，大理卿曾望顏至奏請封關海禁，盡停各國貿易，則徐力言不可，謂恐諸國協而謀我也，帝然之。至是，宣布停止英吉利貿易之諭下。然義律猶遣使調停，請仍許英商回居澳門，則徐以新接朝旨，不便驟更，仍嚴斥不許。
二十年，秋九月，以英吉利兵艦陷定海，駛至天津，投書講款，詔禠兩廣總督林則徐職，以琦善代之，敕沿海各省休戰。則徐以十九年十二月奉命總督兩廣，乃繕守備，於虎門橫當山各海口添列礮位，設木桴鐵索，奏宜高廉道駐澳門，撥隸水師，資控馭。是年二月，英海軍統領伯麥率軍艦十五艘，汽般四艘，運送船二十五艘，由印度出發，五月，駛至澳門附近。則徐發火舟，乘風潮攻之，焚其杉板小船二。相持月餘，以粵之無隙可乘也，乃改圖分擾各省。以五艘駛至夏門，金夏道劉曜春甫發兵拒戰，英艦遽颺去，而合擾浙之二十六艘攻定海，六月陷之，七月以五艘赴天津，投書講款，凡六條：
直隸總督琦善以聞。詔以琦善爲欽差大臣，赴粵查辦，革則徐職，令留粵聽勘，並勅沿海洛省不得開礮。
二十一年，春正月，以英吉利兵艦攻陷虎門外沙角、大角兩礮臺，禠琦善職，命奕山爲靖逆將軍，馳赴廣東軍營。琦善以二十年十月至廣州，悉反林則徐所爲，恐和議之不速成也，撤各隘兵以媚敵。水師提督關天培偵知敵人日夜增造小船及攻具，並召集販煙各艇以爲戰備，密報琦善，請增兵，不許，伯麥遂以十二月突攻陷沙角及大角礮臺，副將陳連陞戰歿，天培及總兵李建鈺、遊擊馬辰等尚分守鎮遠、威遠各礮臺，兵各僅數百。再請增兵，省城文成亦力求，琦善置不問，惟移書義律，力伸和議，於賠償煙價外許開放廣州，割讓香港，歸還浙江俘虜以贖定海。草約成，以聞，帝不許，至是再下宣戰之諭，命奕山爲將軍，楊芳、隆文爲參贊大臣，馳赴廣東，逮琦善入京，以祁𡎴代之。　二月，英吉利兵艦攻陷虎門礮臺，美、法兩國商人遞書任調停，不許。琦善既與英人訂立草約，而宣戰之諭忽至，琦善恐甚，惟飾美女、列珍味盛饗英使，而義律覺事已中變，遂於是月，連攻橫當、虎門各礮臺，皆陷，提督關天培戰死。
　閏三月英吉利兵艦攻陷四方礮臺進薄廣
州將軍奕山遣知府余保純出城講款英兵退先是奕山等至粵惑於翼長隨員等之言思僥倖
一戰夜襲敵艦僅獲小勝而翌旦英軍已連破廣州城西北之天字礮臺泥城港及城北山頂之
四方礮臺奕山避入廵撫署使廣州府余保純往講款遂議定休戰條約凡四一將軍等允於煙
價外先償英軍軍費六百萬元限五日內交付一將軍及外省兵退屯城外六十里地一以香港
　割讓爲未定問題俟後日協商一英軍退出虎門和議旣定奕山等以此六百萬之償金議由
　運海關三庫擔認四百萬廣州行商擔認二百萬於是粵民大忿三元里民萬餘樹平英團之
旗幟以與英人爲難義律陷重圍不得出知府余保純往解之挾義律出圍乃償金交畢英軍撤
去廣州卽促將軍等離城奕山退屯金山飾詞入吿謂英人窮蹙乞撫請准照舊通商帝亦微聞
之不之詰也尋追論則徐罪遣戍伊犂論者謂當與英人齟齬初起時廷寄則徐訓令有不患卿
孟浪但戒卿不可畏葸之語至是反坐以決裂遣戍萬餘里外蓋欲以謝英人也時人多爲不平
而則徐自若　九月以英吉利兵艦陷廈門分兵陷定海鎮海寧波諸城命大學士奕經爲揚威
將軍馳往浙江辦理軍務先是英艦退出虎門以二十年所索六款及香港割讓之約未得中國
政府之決答不肯罷兵思藉戰勝之威移兵北上伯麥遂自印度續調戰艦來粵准以六月北發
適颶風破其坐船頗有損傷粵督祁墳遂鋪張入吿謂獲神祐撞碎洋船漂沒洋兵無數浮屍蔽
海朝廷方發藏杳謝海神允廣東保舉守城文武至數百員而英遣大使璞鼎查海軍少將巴爾
克哭至使其將臥烏古巴爾克率軍艦九艘汽船四艘運送船二十三艘以七月進迫廈門陷之
督臣顏伯燾退至同安英軍得廈門亦不守全隊駛往浙江伯燾遂以收復廈門奏聞而英軍復
以八月進陷定海總兵王錫肶鄭國鴻葛雲飛皆戰死旋陷鎮海督師裕謙自殺英軍直溯甬江
泊寧波城下提督餘步雲棄城走上虞寧波失守慈谿餘姚居民皆逃散一空事聞命奕經爲揚
威將軍進軍浙江謀恢復
二十二年秋八月以英吉利兵艦連陷乍浦寳山上海鎮江偪江寧詔尙書宗室耆英等爲全權
大臣往江寧英軍議和英軍撤兵還定海先是奕經等以正月至杭州二月發兵攻寧波敗績撫
臣劉韻珂力主和議令諸軍按兵罷攻而英人於四月以全軍迫乍浦占領之五月進陷寳山提
督陳化成戰死旋陷上海溯長江六月陷鎮江副都統海齡自縊死英人分軍西薄江寧七月登
岸運大礮置鍾山之巔爲碎城之計畫適朝命者英伊里布及督臣牛鑑爲全權大臣飛書阻止
詰朝齊赴吳艦議和於七月締結中英修好條約所謂南京條約者也凡十三條其要項如下
一中英兩國將來當維持平和　一中國政府向英政府納軍費一千二百萬元商欭三百萬元
鴉片賠償六百萬元共二千一百萬元限千八百四十五年歲末清付　一開廣州廈門福州寧
波上海五港許英人通商及居住且一切不課關稅　一以香港之主權讓與英政府　一放還
英人之爲俘虜者　一戰役中爲英人服役之華人一律免罪　一將來兩國往復之文書用平
行款式　一條約得皇帝批准償金交付六百萬元之後英軍當自當時所占領之長江沿岸等
地撤兵惟舟山及古浪嶼在條約實行之前仍由英軍占領英艦遂於是月駛出江寧盡調碇泊
長江之艦隊還屯定海
二十三年春三月逮臺灣鎮總兵遠洪阿等下於獄初二十一年八月及二十二年二月英艦過
臺灣有在淡水港遭風觸礁者有在大安港擱淺者皆爲臺灣義勇兩所捕獲計白人二十四黑
人百六十五總兵達洪阿兵備道姚瑩飛章奏捷賞達洪阿太子少保姚瑩二品頂戴會南京條
約成兩國當交還俘虜達洪阿等遽將黑人槍斃僅遣白人等還英艦英使璞鼎查乃以鎮道虐
殺難民冒功揑奏徧訴江浙閩粵四省大吏脅令上聞帝命閩督怡良渡臺查辦至是逮達洪阿
等入都下刑部獄尋俱革職　夏五月耆英等與英吉利全權公使於香港交換條約自是鴉片
戰爭之局幸終而歐美訂約之使紛至中國政府遂弛鴉片之禁令以洋藥之名徵收關稅由是
臣民吸食鴉片之弊風不啻爲國家法律所默許矣

