
　　話說天女在寶林寺菩薩殿上，那侍客僧問其姓氏居處。天女答道：「我乃富家之居，在前面村莊，特來燒香了願。」那侍客僧聞之不勝欣喜，便說道：「貴千金既來敬香，小廟中可以小住，房屋清潔，素萊齊備，款待週到，前後花園，隨便遊覽。」天女聞僧之言，心中即知非是良善之輩，也不多言，便起身假作燒香，神位前走了一遍，即轉過大殿進入觀音室，亦是陳列光明。此時並無僧人隨從。
　　天女同仙娥忽見西廂小房門半開半掩，伸頭一望，只見牀帳被褥鋪陳新鮮，並無僧人在內。天女走進廂房，那裡面陳列頗為精雅。偶見牀桿帳鉤之上掛著一個小木魚，天女以為和尚睡覺尚攜帶木魚唸經，似乎真心修煉，即取在手中敲了兩三下。誰知木魚一響，立時牀後隔板內也有聲響。少時，那板現開一口小門，由小門內走出兩三個絕色美豔女子。天女見了，甚為詫異。那兩三美女看見不是僧人，連忙縮身回內。天女上前拖住，欲問其情由。那兩三美女說道：「我們聞木魚之聲，只以為和尚所召。我們已入牢籠，你們怎麼又來入於圈套？」天女道︰「原來如此。這是一座藏妓貯美之房，那木魚非是唸經之物，乃為召喚爾等所用。可見這班禿賊借修心為名，以廟宇為開心作樂之所。你們帶我到裡面察看一番，然後可以救你們出去。」那兩三女子聞言甚是歡喜，即掩了板門，同人地道。
　　忽然由外面進來十數個和尚，各執妖器，閉門的閉門，作法的作法。有兩個大頭和尚擁進板門，見天女等已入地道，以為中其奸計。當時又開了地道之板，兩個大頭和尚走入地室，見天女坐在那裡，兩旁有四女排立。大頭和尚上前，喜笑道：「你今來到藏嬌地室，也算是鶴立雞群，彼此可以飽受快樂了。」天女怒罵道：「爾等一眾孽畜，死到臨頭，還不知覺？竟敢有眼無珠的毀謗天女！」那兩大頭僧念了幾句妖咒，忽變出一盞迷情湯，送與天女吸飲。天女不待妖僧近身，即吹了一口仙氣，那迷情湯立時變為烈火，一烘而已。
　　兩僧立時大怒，即知天女非是凡品，便在腰中取出罩仙鐘，念了幾句妖咒，即將妖鐘擲去，以期捉住天女。天女早已看見，連忙用定身法，欲定住那兩僧。誰知兩大頭僧係寶林山的兩條大蟒蛇成精，皆有千年之道法，一名丹天，一名彤雲。這地室內藏了數十個美女佳人，皆是供這兩僧之欲樂。當時，天女用定身法未靈，又見罩仙鐘擲來，天女閃身讓過；不料四仙娥被鐘禁在其間。天女更加慌亂，欲待救出仙娥，那兩僧又有法寶打來，乃是一粒穿心珠。天女手捷眼快，又將穿心珠接在手中。天女此時已知兩僧妖法高強，連忙取出黑仙朵四面撒放，以保護此身，使兩僧不能近前。
　　那兩個僧與天女正鬥之間，忽見有黑仙朵撒放，知道天女下凡，不能捉獲，連忙取出地網，在地室中四面張布一周。天女被地網禁住，不能還手捉拿妖僧。那丹天、彤雲兩僧見地網禁住天女，即忙走上地道，將地室封鎖住了，又作了許多妖法，佈置得如地府酆都城地獄一般。正是：
　　丹天、彤雲兩僧錮禁天女之後，走出小板門，來到污臥室。那一眾和尚在此聽候佳音，見丹天、彤雲走出來，便問地室中如何情形。丹天即將以地網錮禁天女的話，說了一遍。眾僧皆大歡喜，一鬨而散。惟有彤雲悔惱道：「師兄適才用法錮禁天女，緊封地室，連我們舊有的美女一並連帶關在內裡面，我們今天晚上哪裡來的擁玉親香呢？」丹天道：「師弟大約南柯未醒，還想盡情遂心的歡樂！我料非但不能如舊之樂，不久恐要連爾我之性命也不能保存了！方才我們在地室內與天女未鬥法之先，他已經說出天仙下凡散花之事。此時雖然錮禁在內，諒也必不安逸的‧莫如我們預早防備為妙。」彤雲聞言，恍然大悟，遂與大眾說知，共同設法，以除後患。暫且慢表。
　　卻說這寶林山，因孫悟空與金錢豹大戰之後，即有神仙常經此處停雲，酌酒下棋。這日，太白金星駕雲經過此處。因九月十九日乃觀音大士之聖誕，欲往南海道賀來此。忽見妖氣太重，不知蟒蛇精又作什麼妖術，因此落下雲頭，坐在山峰一塊大石面上觀看動靜。
　　這石即是孫悟空誤打一棒之石。太白金星方才坐下，本山土地神早已知道，慌忙跑來，謁見金星。行禮已畢，太白金星笑道：「我乃偶然到此，無所消閒。你可請來與我對下一局棋，我們再遊歷山景。」土地神道：「金星哪裡知道，本山出了一件奇大之事，小神無有能力護救。今見金星到來，特來稟報知曉。」太白金星聞土地神之言，忙問道：「到底什麼情形？快點道出詳細。」土地道：「今晨有天女係奉如來佛旨下凡散放天花，行經此處，遊歷山景，偶步入寶林寺，被兩蟒蛇精錮禁在地室污所。小神見金星到來，甚是歡喜。」
　　太白金星聞言大驚，說道：「原來妖孽如此無理，頗為可恨！」說著，便屈指了算，又道：「此刻還不能挽救，且天女有七日七夜屈身之難。此事還須孫悟空等到來，方可掃除一眾妖孽，請出天女呢。」土地神道：「既如此說，孫悟空等皆在西天佛國，怎能一時到來？」太白金星道。「凡事自有天數，決無分毫差錯的。」說著收拾葫蘆等物，大袖一拂，飄然去了。太白金星本是文而又善的星君，所以見了此等情事，並不加干涉，只得駕雲飛往西天極樂世界，報請如來佛。
　　要知後事如何，且看下回分解。 
