
　　話說天女登在雲端，看見前面有座奇聳雙峽嶺，便停住雲頭，細看一番。只見山峽內有幾座茅舍，門前坐著幾個青年美貌女子，皆在那裡持梭織布。天女心中甚為誇羨。且女子服務勤工，可稱賢婦。此時天色已晚，不免暫在凡室安歇一宵。天女想到此際，即同仙娥等落下雲來，走上前去，聲言借宿。
　　那些女子便停手立起身來，向天女等細看了一番，當即答應道：「借宿之事，沒有不肯的。人到何處不相逢？但是蝸居之處，有屈貴玉之體。」天女耳聞彼等之言，眼中即四下察看，忽見原來不是織布，形式似絲非絲的一般﹔再察看該女之身，似有妖形。天女恍然大悟，心中知道這些女子皆是蜘蛛化身，在此吐絲織網，專待行人到，供作其食物。又聽那些女子出言謙遜，又不違意，則又可見若輩心理。當即將計就計，說道：「這是多承美意，只好請前領路。」當下，幾個女妖精領著天女、仙娥等，來到茅舍之中。
　　天女放眼四壁一看，並無一個男人，又無農家物具，心中更加疑惑。此時，那些女子笑容滿面，邀請入座，一面烹茶作炊。惟有一個女子在此招待敘談。天女問道：「府中惟有爾等三五女子，但不知掌家的男客何以俱不看見？難道你們皆依織工度日麼？請姊妹說出詳細。」那女子答道：「我們乃是農家，當春則耕，當夏則種，當秋則收﹔冬乃農息之時，故我等閒暇織工，而丈夫等出外經營去了。」正說之間，有兩個持碗送來晚飯。天女一看，知是山中小石成炊，何能作食？當即大怒。便吹了一口氣，那些菜飯立時變成泥石。當即起身，指著罵道：「爾等這些妖精還敢捉弄於我！可知道我是天宮仙女，特為訪妖捉怪而來？原來爾等就以此等妖術迷害世人！」天女說罵之際，週身似有絲網纏繞。天女知道蜘蛛精作法，忙命仙娥取出黑仙朵，撒於四面。仙娥如命將黑朵撒放，立時蜘蛛網消形滅跡。那幾個女子見此光景，大吃一驚，便連忙逃走。被天女念了定身咒，立時那些女子站立不能伸動，連向天女哀告道：「我們有眼無珠，不知天女到此，實有冒犯之罪，請求恕罪開恩。」天女冷笑道：「你們這些孽畜，在此裝模作樣，世人屢遭陷害。爾等惡貫滿盈，罪不容誅！」說著，又念了幾句真經咒語，令這幾個女妖精永遠不能自由行動，使其餓斃，這也是謀害世人的報應。天女念罷真咒，即帶同仙娥出了茅舍，這裡幾個女妖立在露天之下，少不得風吹日曬，成為皮殼乾條。後人歎曰：
　　天女處置蜘蛛精之後，騰雲前行，心中思想兩遇妖精之事，可惜可恨。正在思想之間，有一仙娥笑言道：「天女特奉佛旨察看凡間，散放天花。刻下已經懲治許多妖怪，已走了許多路程，天花尚未散放。不知何處是散花之地？」天女微笑道：「你們不知天機，哪裡曉得什麼散花處所？我們才走了兩三月的路程，你們倒煩惱起來了。想昔年唐僧由東土往西天取經的時候，共計走了一十四年，合算有五千零四十日的工夫，遇了八十一次磨難，他們毫無厭倦之心。如今我們雖然從速辦理，大約也要三五年的工夫，方可以完竣手續。」天女說話之間，忽有黑風撲起，沙塵密布，竟能遮日昏沉。天女大吃一驚，俯首一望，只見一座烏黑山嶺，上有無數豬形野獸。天女又知到了妖物居處，連忙帶同仙娥落下雲頭，來至山坎上。
　　走未半里，忽見有山洞一座，洞門上大書「黑風洞」三字。天女即知此山名為黑風山，想必這洞內居有妖怪。天女心中思想：「不免進去再看動靜。就是有什麼妖精怪物，豈怕他們與我為難嗎？」想罷，便帶同四仙娥進入洞內，但是不見光亮。
　　直走了數里之遙，稍有幾分光亮，看見兩個守門豬頭妖怪。才欲上前動向，那兩個妖怪跑到天女身前，攔阻道：「你們這樣幾個姿容絕美的女子，可是來送與我家豬頭大王為妻妾的麼？」天仙聞其出言污犯，便順掌一掀，那豬頭已經斜轉過去，面目掉在背後，身雖未死，已經不能言語，退立一旁，不敢妄動。尚有一個豬頭妖怪立在那石柱根旁，看見此等情形，不敢狂為，只得合掌請進，聽便遊行。天女亦不與其多言，乃命帶同仙娥轉彎抹角，向內行進。
　　未幾，看見一座大廈，內有許多豬頭妖怪，其中有一白毛老頭，天女知是妖怪之首。大廈階前，尚有奇花異草，水獸飛禽。天女注目四下觀看，此時上面妖怪已經看見天女進來，連忙派兩個豬妖前來，邀請進去。天女並不疑懼，挺身直進。
　　天女到了室內，再將妖精一看，個個俱成少年男子，惟有一個老者。天女明知故昧，並不以為奇異，暫為坐下，聽候若輩動靜。此時又一使者送來茶盞，天女注視，乃是溺水污物，吃了必為昏迷，這是妖精迷戀女子之計策﹔況天仙之女，就是十分的好妖品，未卻肯吃。正看之間，忽聞那老者說道：「你們是何處的閨閣千金，下瞻敝處，無非是遊玩到此。敝處背面還有花園池景，可請隨便入內遊覽。」天女道：「請問長老，貴處究竟三教居何名詞？請道詳細。但是遊玩的事，並不需急。」那老者答道：「我們俱非凡夫俗子，皆是道德高尚之士，不願戀居繁華處所，故在此苦心修養，以期長生不老。蓋三教儒、釋、道本不足為奇，這是凡人的俗稱。但不知數位閨媛來歷，亦請道明。」天女道：「我乃奉如來佛旨意，查察世界妖魔，代世人掃除患害，決不容妖魔作怪！」
　　要知眾豬精聽天女之言如何發動，且看下回分解。 
