
　　話說孫悟空變成小姐形像，睡在小姐牀上，專待妖精到來施計。少時，即有陰風一陣，吹動帳幃，果有妖精進房上牀，仍行故事。孫悟空用了秘訣，敷衍過去。不一時，那妖目閉安睡。待他酣睡之時，孫悟空即昂起頭來細看，果見那妖口中有一顆白圓珠，有核桃之大，或上或下，在口拋動。孫悟空知是精珠，即輕輕的將頭伏在妖精面上，噗咚吞下精珠。此時妖精尚不知覺。孫悟空即悄悄爬起身來，出了房門，來到前面房內，告訴唐僧等。
　　豬悟能聞得孫悟空吞下精珠，他心中恨不得頃刻間即要挖那何首烏來吃。唐僧道：「你何必這般心急呢？事雖成功，吉員外尚不知道，須待明日告知員外，始可挖取何首烏。」孫悟空告訴之後，又轉身來至上房窗處，靜候那妖精醒來。
　　過了一二個時辰，忽聞牀上有伸動之聲，知是妖精睡醒。只聞那妖爬起身來，甚是慌張，口中說道：「不好了！這小姐今日識破我的機關，他居然要我的性命了！」說著，四面探望，不見小姐形跡。繼而又說道：「我五百年的工夫，一旦完全被她盜沒，真是可惡之極！」說著即滿面流淚，垂頭喪氣，向房外而行。孫悟空立在旁邊，看見那妖由房內走出來，不但流淚悲傷，且鼻口皆有鮮血流出，沿地皆有血跡。孫悟空看見妖出去，即跟在後面，追探其出身之處。直至屋後竹園中，始消形滅跡。孫悟空知其入土去了，連忙轉身回返房中，告知唐僧、天女等。唐僧道：「此時天尚未明，你可稍睡片刻，天明時再為挖土罷。」孫悟空依其言。睡至天明，待眾神仙起身，唐僧即吩咐請員外出來，將夜間治妖情形－一告知。員外大喜，果見地下一條血線。員外又告訴夫人、小姐，一家皆大歡喜。
　　早飯後，員外帶領家人及眾神仙到屋後竹園中，挖土三尺餘深，果見一個尺餘長之小木人，頭面手足俱全，那小木人目鼻口皆有血跡。眾神仙見之，知是那妖的原身。此時，豬悟能連忙上前，一把搶了過來，藏在衣袖內。當下，吉員外及眾神仙一同回來。員外因感眾神仙救女之恩，挽留在此多住幾日，又問道：「既蒙貴客掃除妖患，尚請設法醫救小女，不致傷命才好。」唐僧聞言，便在行囊內取了數粒仙丹，遞與員外，囑咐道：「員外可將此丹令小姐服下，自然恢復原有之精壯。」那員外連聲稱謝，接了仙丹，笑嘻嘻的往後面去了。這裡豬悟能將何首烏取出來，尋了一個瓦罐，架火煨了三天三夜，始將何首烏煨得爛而且嫩。豬悟能一把抓起來，送在口內幾咬幾嚼，即將一隻何首烏完全吞下，頓時搖頭擺尾，得意洋洋。天女、唐僧見了，皆暗中好笑。過了數日，吉小姐的病體亦好了大半，天女急要動身行程，於是眾神仙向員外告辭。員外知挽留不住，只得送出大門，拱手而別。正是：
　　天女、唐僧、孫悟空、豬悟能、仙娥等出了吉員外之門，仍向東行。一路上，凡有人煙之處，看見孫、豬兩位那種形容，皆是驚懼。這日，眾神仙在路上互相談論，走到傍晚之時，並無處所可以安歇。又走了一刻，忽聞前面有爆竹之聲，遍地皆同。未幾走到一座大村莊，只見人聲嘈雜，有的放爆竹，有的放火藥，有的敲鑼擊鼓，異常忙碌，家家如此，人人同情。天女不知所為何事而如此，因問唐僧知道否。唐僧笑道：「天女未曾臨過凡界，固然不甚明白這裡凡人的迷信舉動。我們昔年往西天取經去，在途一十四年，此等事情遇了數次。原來凡人看見太陰被地球行經會合，遮蓋太陰之影，一時不能光明，略現黑暗，凡人以為被天狗吞沒，又雲『野月吞吃家月』，故放爆竹敲鑼唬退天狗、野月等情，以期救護太陰。此種舉動乃凡人之愚念，且到處皆然，普天下一律同情。殊不知天與地相離有八萬四千里，太陰之周圍有八百八十里，太陽周圍有八百里；陰陽氣象有升降之時，故日夜有長短之分，因此有日月行經會合之時。此種情節凡人哪裡知道，以為放炮救護，乃敬上天之舉。」天女聞唐僧說了這一席話，即仰面朝天一望，果見太陰現出黑暗之色，當下亦笑道：「此種舉動雖然凡人迷信，倒有恭敬之心，無論智愚皆是一律的，倒也可笑而又可佩。即使凡人迷信不悟，我們可勸告世人打破此種迷信，豈不好麼？」唐僧笑道：「天女不必費心，就憑我們三五人之口，何能打破天下人之迷信？我們幹我們的正經罷。」說罷，當下即在此處人家借宿一宵，天明仍然趕路前行。
　　又走了許多路，來到荒村。家家門前俱有紙轎、稻草、香燭等物，人人向空拜禱。天女不知是何意思，又問唐僧。唐僧告訴道：「今天是凡人送灶君上天之期，以為一年以來家君之善惡，灶君必能盡知，仰求灶君上天見玉帝之時，多說幾句好話，保佑一家平安。故於十二月二十三日或二十四日，皆備香燭、紙轎等物，敬送灶君上天。」天女笑道：「這裡的凡人更迷信了。神仙之舉動，凡人哪裡知覺？況世人之善惡，自然行善得福，作惡得禍；哪有求神恕罪遮護，轉禍為福的道理？既知作惡有罪，改過前非，天神決不計較悔罪之人。此事可笑可恨！」當下眾神仙在路上互相談論世事，仍然足不停步。
　　要知到何處散放天花，且看下回分解。 
