
　　話說天女、唐僧、孫悟空、豬悟能等在途中看見凡人許多迷信俗務，互相談論世事。又走了多日，天女心中不知到何處始可散放天花，因問唐僧道：「我們在途中已有數年，想誦壇佛從前所說須到長安方可散花，如今不知何時可到？」唐僧道：「無奈天地自東至西長有九十一萬里，由西天佛國到長安境內實五十幾萬里。若是凡人步行，終生決無行到地點的。自此而去，不到個月之間，可以到得長安了。」
　　此時眾神仙一心要趕到長安，並不在途中耽擱，日夜兼行，即使看見有什麼細小事故，只得一目了然；惟有妖孽大事，方停足鋤平。究竟神仙行走，凡人萬不能比及，哪怕萬里之遙，只在頃刻之間。這日已到長安境內，見此地比較沿途荒村野嶺有天壤之別，經過之處，即有漁樵耕種之正事，又有士農工商之類別。一路上觀察，不覺來到長安城。只見城頭上許多兵士牧飼戰馬。城下並無兵士把守，任憑行人往來無忌。此種情形可表唐朝天下太平，天女心中頗為喜悅，當即走進城門，來到街市。只見商店林立，人煙繁盛，實與尋常地點大不相同。唐僧道：「刻下已到了長安，當先進謁唐君，面奏散花情事，必蒙唐君准奏，然後奉旨覓一正當處所，施行便了。」天女道：「這是極好了，就依誦壇佛之言而行。」孫悟空道：「師父與天女可以見君，但是我師兄弟二人品貌怪異，深恐唐君驚懼。」唐僧道：「這有何妨，兩徒兒沿途保護有功，赤膽忠心。為人只要心田良善，哪論品貌妍媸呢？可隨我們進朝門去便了。」說著已到午朝門外，唐僧便對皇門官聲明欲見帝君情事。
　　皇門官當即轉身來到金鑾殿上，看見唐太宗早朝未退，即俯伏三呼畢。唐太宗道：「卿家有事只管奏來，君臣可以共同商議。」皇門官即立起身來，奏道：「今有昔年往西天取經的唐三藏和尚，帶領天女、仙娥、孫悟空、豬悟能等，在午朝門外求見我王，有事面奏。」唐太宗道：「卿家可宣彼等上殿便了。」皇門官聞太宗降旨宣進，即轉身出來，宣唐僧、天女等一同上殿。
　　天女來至金鑾殿階前，放眼一看，只見唐太宗坐在龍亭內，前有龍案；兩旁有文武大臣排立，有執殿將軍保護，有內監伺衛。天女心中頗為慕羨，暗暗贊道：「凡間帝君有如此威勢，有這樣的尊嚴！」
　　唐太宗看見唐僧、天女等進來，即忙下了龍位，前來迎接。唐僧上前施禮，請唐太宗仍入龍位。唐太宗只得賜與唐僧、天女等兩旁坐下。唐太宗便問彼等來此何事。唐僧奏道：「今因天女到此散花免災，欲在小僧出跡之天林寺中遊歷一番，然後實行散花。待天女上天之時，在天宮五帝駕前保奏一本，自然風調雨順，國泰民安。」唐太宗大喜道：「既然天女到此有散花免災之事，此時可在天林寺稍住幾日，待朕傳旨搭起高花台一座，一面發出皇榜，宣告軍民人等前來觀看；一面令天林寺中全體和尚，在花台下面大做道場，天女方可散花免災，勸化世人。」唐僧、天女等領旨，到天林寺安住去了。唐太宗一面命戶部貼出皇榜，宣示人民，如期到場觀看；一面命工部搭起散花高台；一面派侍臣通知天林寺方丈，著全體和尚到場誦經拜佛。各旨宣諭畢，均各遵旨而行。
　　再說唐僧帶領天女到天林寺中，那些和尚見老祖師到來。皆大歡喜，上前迎接，稟告後面方丈。方丈就出來，接談別後情形。此方丈乃是唐僧之徒，唐僧到來，自然恭敬款待。唐僧即以天女散花之事告知。正談之間，聖旨到來，宣諭散花誦經之事，該方丈接旨遵行。
　　唐僧、天女等在天林寺住下。天女欲遊歷一番，唐僧便帶領天女前後遊覽一遍。天女覺得與別廟大不相同，房屋廣闊，佈置精奇，前後共有五百餘僧人，雖然天女有天姿美色，眾僧見之若無所見，毫不以為動心悅目。天女知之，不勝歡喜。過了數日，有人來寺，報請天女上台散花；一面報告方丈，著派全體和尚出寺，到場誦經。
　　於是唐僧、天女、仙娥、孫悟空、豬悟能等一同出寺，上了散花台。四面一看，只見台前觀看之人人山人海，不計其數；周圍數里之遙，無方寸之空地；前面及左右皆是和尚誦經拜懺。高台上，天女立在中間，兩旁有仙娥排立，唐僧坐於後面，孫悟空、豬悟能立於左右。天女此時開口以散花之事勸化世人，曰：「爾等眾人民當知天有好生之德，不肯枉降災晦於人；人當敬重天地，孝順父母，時行方便，廣積陰功，去除惡念，常存善心，自然人人均可享風調雨順、國泰民安之幸福。」說到此時，人人拱手叩謝。
　　天女即命仙娥取出花籃，將十萬八千朵仙花，天女以手散放。一時間，仙花飛散半空，眾人民各爭收受。自早至晚，那十萬八千朵仙花完全散出。天女又向天拜了三拜，然後下台，帶仙娥及唐僧等，仍至朝門見唐君，奏明辭別，出了長安，仍回西天。此時眾神仙駕雲飛行，一路上並無耽擱，不日回到了西天佛國雷音寺。
　　天女、唐僧等一同進見如來佛，稟明來去散花遇妖情形。如來佛甚為獎勵。遂一同至天宮通明殿，奏明玉帝，應分別降災降福，均將地點方向一一奏知。玉帝准奏，遣天女回瑤池天女宮，如來佛同唐僧等仍回西天雷音寺。自此，凡界有水旱災，有苗而不秀、秀而不實之事，這是風雨不調之故，可見世道衰微，人心不古之預兆。本書自此告終，留為勸化世人，勿負著作者一片忠告之心也。
　　詩曰：
