
　　話說天女、唐僧、孫悟空等出了水簾洞，那些小猿道：「可請天神往孫王廟中游閱一番。」天女、唐僧等當即依言，隨小猿向山頂而行。來到極高之處，見有一座石牆廟宇，上蓋茅草、木泥，並無粉飾。少時來到廟前，天女抬頭一望，只見門頭上大書「孫王廟」三字，兩扇門板上有對文一副。其文曰：「心不越乎道德，眼前即佛地；天有憐乎人情，世上亦仙鄉。」天女、唐僧等看見這副對文，心中暗笑，頗為驚異。
　　當下一同走進廟門，即是一方小天井。走過天井，即是廟堂。只見上面供著一尊孫悟空像，兩旁並無陳列。孫悟空看見大驚，即問眾小猿道：「上面所供之像，莫非是我之像麼？」小猿道：「正是。我們因老王那年到西天去後，眾皆念念不捨，如此可以暮鼓晨鐘的參拜。」孫悟空道：「爾等雖然慕我的美意，我尚不以為然。但是供靈塑像，這是凡人的迷信。爾等何能效尤凡人的行為？我輩皆屬於仙佛之類，應將一切之俗務打破才好。」說著，便走上前去，將塑像攀倒，搬起來跑出廟門，舉手一拋，那泥像頃刻間滾到山下，已經頭斷身裂。
　　孫悟空又爬到門頭上，將那「孫王廟」三字拆去了。孫王廟改為樂觀廟，以此為神仙遊居之處。孫悟空復至廟中，以改去廟名之事，告訴天女等。天女微笑道：「此乃孫鬥勝之明達，凡事懷有高尚道德之心，這是我等甚為欽佩的。」唐僧道：「今日時已黃昏，我們也不必出行，暫在此安歇一宵，天明再走罷。」當下天女等依其言，眾神仙即在此廟中安歇無話。
　　到了次日天明之際，即有小猿取來許多仙品請天女吸飲。然後，大家出樂觀廟門，轉彎由廟後下山。下得山來，又向東行。此時天女說道：「我們可不必駕雲，現有爾等諸佛同行，可以足代步，沿途觀看路景及一切善惡等事。」唐僧道：「天女所說甚是，若仍駕雲，只可察閱高山大廟之妖孽，則其餘一切之凡事細故，皆不能得遇。還是步行為妙。」當下商議畢，眾神仙即步行。未幾又走上一條大路，往來行人寥若晨星。
　　只見前面有一貯水之塘，上下均有活水來去。塘邊上有一漁翁，面皺鬚長，立在那裡，手執魚網，撒於塘內捕魚。天女等走近漁翁身前。那老漁翁看見天女這副動人悅目之形容，在凡間可謂稀罕，待天女走到面前，假以捕魚網用力一抖，以致水點灑在天女面上。即是唐僧等亦有沾著，皆以為老漁翁不意所致，所以並未責問於他。哪知老漁翁孽心不倦，見水點灑去未有聲息，又假意以網撒出，將天女的頭面套在網內。那老漁翁見天女中其奸計，遂其戲侮之私念，即假意慌忙上前，在天女頭上脫下魚網，略施一笑而對。天女此時方知漁翁故意戲侮，當即兩隻仙眼圓睜起來，向著老漁翁一看，正欲開口責罵，只見他帶著鬍鬚，似乎不忍唾罵，只得怒目對向而已。豬悟能在旁看了大怒，當即舉起釘鈀，向那老漁翁打去。那老叟偏身一讓，上身並未打著，不料打著一隻腿上，那釘鈀齒已戕傷了老叟的皮骨。立時老叟痛難忍受，即時倒在路旁，口出哀言。豬悟能還要再打，被天女、唐僧等攔阻道：「這孽畜已經受傷倒地，不能再打。且念他愚蒙之輩，何必與他計較？但是這等老而不死之賊，不能立時送他歸陰，還要教他在凡間活受一場罪，然後死於地府，更少不了地獄之苦痛。」豬悟能聽得天女、唐僧勸告之語，只得息怒止打。當即眾神仙撇開了老叟，又向前行。
　　正走之間，孫悟空笑道：「世界上的事情真是奇奇怪怪，誰知年近花甲之老叟，見了美色，心醉意動，故意戲侮。可見世人為善者少，為惡者多。」豬悟能道：「我見了這種舉動，不由得氣怒交加，所以我舉釘鈀敲打。師兄為何不幫助動手呢？」孫悟空道：「你真是說呆話，這樣一個黑皮包骨之老叟，莫要說是你我兩人動手，即是你一人再打第二釘鈀，他的命亦沒有了。若經兩人共打，豈不教他去做肉泥骨屑麼？」天女微笑道：「孫鬥勝之言有理，豬淨壇之言略差。我們全是天神，應有好生之德，何能妄下絕情？但願世人愧負於天，天決無愧負世人。這是上天最要之慈旨。」當下眾神仙互相談說，又走了十數里。
　　只見前面來了一位青年書生，肩上挑著一頭是書箱，一頭是行李，挑得氣喘吁吁，滿面流汗，少時與天女等相互迎面。那書生肩上挑著擔子，看見天女等到來，預先立在路旁，欲讓天女等走過去。天女等看那書生如此仁義，心中大為感佩。天女等亦停足邀謙道：「你這書生不必如此客氣，你力小挑擔，向前趕路要緊，何必立在這裡讓我們呢？」那書生道：「這也無妨。因你們人多，夾有婦道行走，想亦有要事。我乃赴考不中挑回家去，這是不要緊的事理，就讓過列位先行。」天女聞其所言頗有道德，即問其姓名住處，以便差神護佑。那書生不知天女之用意，便告以姓名、家鄉，當即各別而行。天女歎道：「總而論之，世界上未有一個道德之人。今日在途所遇兩個凡人，一善一惡，老者反有歹心，少者尚有良念。這就是人各有志之故。」豬悟能道：「既是這書生如此良善，天女又未嘗賜恩典獎勵他一片好心，怎能賞罰不明呢？」唐僧道：「你又來亂說什麼胡話？世人之善惡報應自有天數，無論禍福，不得與人預知，如今你還不知天理麼？」
　　要知後事如何，且看下回分解。 

