
　　話說太白金星駕雲飛至西天佛國雷音寺前，落下雲頭，進見如來佛。如來佛請其坐下，問其近來五帝有什麼旨意差遣。太白金星道：「今日貧道到此，並無玉旨。因昨日駕雲經過寶林寺，見妖氣太重，後探悉散花天女被蟒蛇精錮禁淫污地室，該妖精法術高強，貧道不便處治，特來稟請佛祖差遣孫悟空、豬悟能等，前去掃除妖孳，救出天女、仙娥。」如來佛聞太白金星之言，立時大怒，說道：「那些孽畜既有千年之道法，不望修成正果，竟然無惡不作，何能容彼等橫行無忌！」說著，即命左伺伽藍召進孫悟空，商議大事。
　　伽藍領了佛旨，來到誦壇功德佛室，對唐僧說明如來佛旨意。唐僧即命孫悟空隨伽藍進見如來佛。如來佛道：「今宣孫鬥勝到來，原為太白金星報告天女在寶林山廟中被蟒蛇精錮禁地室，著爾與豬悟能同去除妖孽，救天女。」孫悟空道：「那蟒蛇化名丹天、彤雲，曾被我燒燬廟宇，捉住綁束數日，經他兩個再三哀求，我才饒他兩個生命。誰知這孽畜仍然作惡無厭，殊屬可恨！小神今番奉佛旨前去，決不再留後患。但須仍同我師父、師弟同行，然後再同返來。」
　　如來佛准如所請，又派伽藍召進唐僧、豬悟能，少時均來至殿上。如來佛又宣諭明白。唐僧、豬悟能均聽領佛旨，又轉身與太白金星見禮，當下一同出了雷音專，騰空而去。這裡如來佛退殿，打坐靜養室，暫且慢提。
　　但說太白金星帶同唐僧、孫悟空、豬悟能等同駕祥雲，直往東土而來。天神飛行萬里，只在頃刻之間，非凡人寸步為難者。不一時來到寶林山前，停住雲頭，四下一望，只見寶林寺有怨氣、妖氣、殺氣等衝上半空。孫悟空道：「金星，你看那寺內這惡氣，真是萬惡妖孽之所。我們趕緊撥雲下去動手罷！」太白金星說道：「須要見機而行，不可慌亂無緒。落下雲頭，再作道理。」四位神仙站在高峰上面，又望了一番。唐僧道：「此事須用計謀方可取勝，須先設個靈巧方法。」孫悟空道：「師父所言有理。只好待徒兒與師弟變為小姐、丫環，我兩個進入廟內假作燒香，那妖僧見了，必欲勾誘，入其圈套。」豬悟能接口道：「師兄之計策雖然良巧，我恐那蟒蛇精見了我們變成美女，他再將你我誘進臥室，豈不先被他污辱一頓？那時我們再與他反抗，已經吃過他的虧了。」孫悟空正色道：「你總是呆頭呆腦說些呆話，快點住口！」太白金星道：「爾兩個不必延遲，可先去變幻身形，以便行事罷！」孫、豬兩個搖身一變，立成兩個美女，孫悟空變成丫環，豬悟能變成小姐，兩個攜手同至廟前，欲入廟進香。暫且慢表。
　　再說天女與四仙娥被蟒蛇精錮禁於地室，心中大為憤怒，自思：「我雖錮禁地室被地網伏住，惟有四仙娥還在罩仙鐘內，更比我難受，我需要將她們救出來才好。」想罷，便上前提那罩仙鐘。誰知妖法高強，提拿不動；又以兩手推攀，仍不能傾覆。天女甚為著急，急然想起：「我有接著的那妖的一顆穿心珠在此，我莫如以珠敲打這鐘，或者可以救出仙娥，亦未可知。」想到此際，即取了穿心珠，念了真言咒語，將珠向鐘擲去，立即那罩仙鐘穿了一個大洞。再以珠連擲兩下，那在內的四仙娥說道：「天女不要擲了，我們可以鑽出來了。」天女聞言大喜，說道：「你們出來，再作道理。」說著，四仙娥已經鑽出罩仙鐘，來到天女身前。這裡天女與仙娥念動真咒，擾滅地網。暫且慢表。
　　再說孫悟空、豬悟能。二位變成美女走進廟門，四面細看，早有侍客僧前來迎接。孫、豬兩位隨進大殿，只見小僧送上茶點，頗為慇懃。那侍客僧仍然細問姓氏來歷，孫悟空胡言對答。正在談論之際，又見兩個大頭僧由殿後轉出來。大頭僧見兩個佳人如此美貌，連忙上前親近其身旁，喜笑顏開，欲邀其入內遊覽、餐飲。孫、豬兩位件件答應。當時兩妖僧即領著孫悟空、豬悟能向內而行，一同來到裡面，往花園遊覽了一番。然後那妖僧領到自己臥室，彼此坐下。
　　孫悟空即問道：「二位大方丈是何法名？請示明白。」那兩妖僧即告訴道：「我名丹天，他名彤雲，本寺就是我兩個主持。小姐不嫌卑陋，可以常來常往，或者在此隨便小住，小寺無不款待慇懃。」豬悟能接口道：「我們宦家女子慣喜常游寺院，惟有不慣於吃齋把素。就是這一層，與你們釋家相異的。」丹天笑道：「小姐，這又何必耽心呢？我們僧人吃素，有了施主到了，即有酒肉款待的。」豬悟能又道：「這也罷了。但是我們女子住於寺院，非但觸犯神靈，且於寶寺名譽有關。」彤雲道：「那是不要緊的，我們寶林寺的和尚無論有什麼事情，不怕旁人干涉的。」此時孫悟空在旁聽得，心中大怒，便說道：「大凡出家人皆是無法無天的居多，平日無憂無慮，快樂無窮，哪有怕人的事情？」那丹天、彤雲聞得丫環說出此語，便向她注視一番。然後丹天立起身來，走到丫環身邊，以手拖著丫環的手，說道：「你可請出去！你家小姐在此坐談話，毋須插嘴饒舌。」說著，就用力將孫悟空一拖，推送到房門口。孫悟空趁此翻了一個跟斗，立時變成本來面目。那丹天、彤雲大吃一驚，知道是昔年的孫悟空化身到此。兩個妖僧連忙取了法寶等物，以便鬥法。此時豬悟能亦搖身變成本形。孫悟空即在耳中抽出金箍棒，豬悟能早在背後抽出九齒釘鈀。丹天取了弓箭，搭上九枝穿心毒箭，欲挪弓彈射，被孫悟空手捷眼快打了一棒，那弓箭落在地下。彤雲手執兩把寶刀，奮力攻上前來，被豬悟能舉起釘鈀架住。
　　要知如何救出天女，且看下回分解。 
