
　　再說彤雲舞起雙刀，被豬悟能釘鈀架住，兩人大戰起來。丹天的毒箭被孫悟空打落，又取了燄火向孫悟空的面孔放了一陣。這是使其閉目退身之法，丹天即可趁此再用別樣法寶。當即又換了九節連環鞭，向著孫悟空打去。當下孫悟空與丹天兩個大戰起來，只聽房內乒乓聲響。前面眾僧聞聲趕至，看見此種戰鬥，唬得魂飛天外。有的道法淺薄，不敢上去幫助；有的稍有法術者，皆取物件上前擁打。頓時寶林寺中大鬧起來。丹天持九節鞭正打之間，被孫悟空一把抓住鞭頭，那丹天不能搶奪，無物招架還手，被孫悟空打了一棒。丹天受當不起，只得棄了九節鞭逃出房來，奔往後院藏身去了，再也不敢前來迎敵。因那年受過孫悟空的厲害，吃過他的虧，所以看見他兩個到來，就寒心膽裂。孫悟空見丹天逃去，並未追趕，知其不敢再來放肆，即借著這一條九節鞭，向著眾小僧胡亂猛擊一頓，那些小僧被孫悟空抖起神威，打得死的死，逃的逃。惟有豬悟能與彤雲對鬥，未分勝負。豬悟能的道法本不及孫悟空多矣，而變化亦莫如孫悟空之靈巧，故不能勝彤雲。
　　彤雲見眾小僧皆被孫悟空打得死絕逃散，自己又中孫悟空之手，即滾身一變，變成一隻老鼠，奔上樑屋。孫悟空看得清楚，連忙幻身一變，變成一隻捕鼠貓，隨奔至屋樑。那鼠見貓追來，唬得骨頭酥麻，噗咚落下地來。豬悟能看得清楚，舉起釘鈀照地就打。彤雲被豬悟能打了一下，雖未被打死，但因來得及變化，當即現出了原形。孫悟空看見老鼠現出原形乃是一條大蟒蛇，他亦仍變原形跳下地來，又以金箍棒亂打。那蟒蛇張牙甩尾，仍然憤鬥，無奈無手無足，不能舉物還擊，身上已被孫悟空打傷，頭上亦受了豬悟能的釘鈀，傷了兩目之睛，立刻不能看見，於是立時被孫悟空、豬悟能打死。此時孫、豬兩個方停手住腳，復將死蟒拖至大殿棄放。
　　此時，太白金星同唐僧已經走出廟門，來至殿前。孫、豬師兄弟兩個上前迎接，稟報打死妖僧情形，惟有丹天逃隱去了。唐僧道：「此時先打開地室，請出天女、仙娥，然後再尋丹天處治不遲。」當即一同來至妖僧臥室之中，只見物品打得糟亂在地。當即查看地室之門路，始知小板門內有地室之戶。孫悟空即忙掀擰地板，哪知妖法鎖固。孫悟空即以金箍棒、豬悟能即以九齒釘鈀互相撬撥，又念了許多咒語，始將地室板撬開；將板掀起，即現出地道。當時太白金星等同入地室。只見天女、仙娥等正在擾滅地網，忽見太白金星、唐僧、孫悟空、豬悟能等同來。天女此時已將地網擾滅大半。孫悟空見了此等情形，即邀同豬悟能一齊動手，幫同擾滅，頓時地網消散，各種妖法均皆打破。天女即向太白金星、唐僧等行禮已畢。大家一同走出地室，同至大殿，分尊卑坐下。
　　天女即問唐僧等幾時來的，為何知來相救？太白金星即告以偶見妖氣，停雲落下，聞土地報告天女被陷之事，特去雷音寺祈如來佛調請孫悟空、豬悟能師兄弟前來相救的話，說了一遍。天女聞得這番言情，即立起身來，先向太白金星拜謝，後向唐僧、孫悟空、豬悟能等拜謝；均各謙謝了一回。天女又問：「那大頭妖僧及眾小妖往那裡去了？」孫悟空即告訴道：「殿上之死蟒即是彤雲；還有丹天，被我打敗逃去，如今不知隱匿何處？其餘眾小僧，皆死於非命。」天女道：「此乃孫鬥勝之道法高強，忠智可嘉！惟有丹天逃匿，不過在本寺僻靜之處。且此寺中房屋頗多，地方頗大，我們可同去尋他一番。」
　　當下共同起身，四處尋覓一周，並不見丹天的形影。復轉身來至後院，尋至假山石背後，忽見丹天伏在此處。丹天看見孫悟空等來尋，唬得魂不附體，欲逃不能。孫悟空怒不可遏，舉起金箍棒照頭就打，豬悟能舉起釘鈀就築。丹天慌得跑了出來，向著金星、唐僧等叩頭認罪。天女指著罵道：「你這該死孽畜，藏匿良家婦女，以供爾等私樂！今番有眼無珠，錮禁天女，強加妖術，今已惡貫滿盈，還不化現原身！」說著，即念起真經咒語，叫丹天立刻現形。金星、唐憎即命孫悟空、豬悟能打死。當下孫、豬各施神勇，頃刻間丹天化了原形，死於地下。
　　唐僧等見丹天亦死，遂命孫、豬兩人將其扛到大殿，同彤雲放在一處；又以木器物件及引火之物堆積兩條蟒蛇身上；又將所藏匿之婦逐一查問姓氏居處，遣散歸家，骨肉團圓；然後以火燃著，立時火光烘發起來。金星、唐僧、孫悟空、豬悟能、天女、仙娥等一齊走出廟外。少時火光沖天，不一時，一座大廟宇化為灰燼。正是：
　　太白金星、唐僧、天女、仙娥、孫悟空、豬悟能等見寶林寺妖僧既除，房屋既焚，打算行程。此時太白金星向眾辭道：「貧道因欲往南海有事，不能在此久陪列位。今既妖僧滅跡，貧道自此告辭了。待天女散花、返西天復旨之際，再為會晤罷。」說罷，拱手騰雲而去。唐僧、天女等皆俯首拜送。
　　按下金星往南海的話，但說天女又要帶領仙娥駕雲起身。唐僧道：「我們既來，當一同前去，待散花事畢，再為同回西天，一路上亦可隨時保護，豈不為妙？」天女道：「這是極好的事。」當下一眾天仙同駕一朵祥雲，向東土而飛。
　　正走之間，豬悟能笑道：「請問天女，起先進廟之時，那丹天、彤雲看見雪容花貌，固然意馬心猿，後來，那兩妖僧為何發怒？用何計策才可以錮禁於地室？請道其詳。」
　　要知天女如何對答，且看下回分解。 
