
　　話說天女在黑風洞與眾豬妖真言告訴奉佛旨散花的事，那老豬妖驚喜道：「原來是天女下凡！既奉如來佛旨散花，行除患免災之事。而我們的祖王就是豬悟能，現在西天如來佛祖升他為淨壇使者，他乃此處出跡，我們是他的後代。如今攀談，成為一家人了，天女可以放心在此安住，所有天花仙朵亦可在此放散了。」天女冷笑道：「你們既是豬悟能的後代，當學他棄邪歸正，才是道理。你們明知故犯，專一有心害人！」說著，便執茶盞，以手指摟了一摟，那茶已成污溺之水，即指給大眾觀看。那些妖精見天女識破秘情，眾皆慌亂，各起噁心。那老豬妖即以眼光示意，囑大眾出去緊閉洞口，另著人出洞招呼滿山豬精，前來圍困。此時，老豬妖說道：「天女有意毀謗賢心，指鹿為馬的糟蹋人。爾既是來無理，我等還復無情。」說罷，就取出法寶來，向天女拋去。天女看得清楚，伸手接過一看，原來是一根縛豬繩。老豬精見縛豬繩拋去未曾有效，連忙又取了一件法寶，乃是罩豬網，拿起來向天女撒去，又被天女收住。此時天女怒不可遏，不能再不還手，即將罩豬網抓住手中，輕輕一拋，那些豬妖完全拘束其間，只見跳的跳，碰的碰，一個不能奔逃。天女又喜又恨，即念了幾句化妖咒語，立時網內的豬妖個個喊叫，原來已化為原形。天女又將妖網結練起來，使眾豬妖不能散開。此時，洞外勿進大小豬妖，欲來護救。天女看見，連忙吹了一口仙氣。那些妖精個個東倒西歪，似乎不能站立，即欲哄散出外，又被天女用了定身法，一眾妖精猶如泥塑木雕，再也不能動腳。
　　天女見了此等光景，知道妖精完全拘束，必不能再施妖術。仍恐僻靜處所藏有妖精，即帶同仙娥等往各處搜查，並不見什麼形影，惟有婦女的殘破衣裙。天女知是該豬妖等迷欲凡間美女，有不從者必置於死地，故有衣裙遺落於此。天女也是感歎不已，可見這些妖精無惡不作。天女四處檢看一周，仍然轉出洞來。那些豬妖且哀且叫，請求饒命。天女置若罔聞，帶同仙娥到了洞門之外，即吩咐各仙娥，關閉石板洞門，念動真經咒語，封固那兩扇洞門，永遠不能開放。
　　看書諸君到了此處也要驚異。古云：「萬惡淫為首，百善孝為先。」世人往往為淫造孽，而畜類已能成精化人，尚不肯棄淫慾之念。如能將此念改為道德之心，無論世人、妖精，皆可有美滿的結果。在下寫到此處，不得不留言勸世。這是著述者之天職。閒文簡捷。
　　天女吩咐仙娥緊閉洞門之後，又以手在石門上題了兩句。其文曰：「妖孽永禁妖洞所，天道循環天理明。」天女題罷兩句警世文，便帶同仙娥騰起雲頭，仍向東土飛行。
　　又行了幾日，來到一條黑水河，河旁有一座高山，山中有一座大廟宇。天女心中一想：「這座廟宇之中及這座山上，亦難免沒有怪物，莫若落下雲頭，遊歷一番。」天女下了雲頭，同四仙娥由山路走到大廟前。抬頭一看，上面大書「寶林寺」三字，惟有廟門緊閉，因清晨日光未升，故未開門。
　　天女即轉身向山後而行。只見山形崎嶇凸凹，長而且大，山地上也有獸毛血跡，並無牧童樵夫。遇一大石，上面有九齒釘鈀之印眼﹔又有一塊大石，上一條長溝，由淺而深﹔有的山地草木密布，有的山地光踏無垠。天女看了此種奇景，不知詳細，還是隨步遊覽。
　　不覺來山後，即是黑水河邊。有一個小洞，內以石枷壓住一個大頭豹獸。那大頭獸看見天女到來，便昂頭搖尾的開口說道：「你們這幾位來者若非天仙，決不能到此地的。諒可以搭救我的。」天女驚異道：「這也奇了，你被何人壓禁在此？你是什麼情節？細說明白，方可挽救。」那大頭豹道：「我因那年帶同諸惡獸，皆變為人形，強搶人家美女，偶遇孫悟空、豬悟能打抱不平，彼時我的武藝高強，孫悟空不能取勝。他請南海觀世音用法收伏，化現原身，所以壓在此山背後受苦，永無出頭之日。我想天仙慈悲當先，我亦痛改前非，因而請天仙搭救。」天女道：「原來如此。我道是誰，原是金錢豹在此。你乃是一個大孽畜，怪不得我在山前面看見有釘鈀印眼、有石上的長溝，那定是孫悟空、豬悟能與你交戰遺留的痕跡。你今自悔，求我解放，這是萬不能如願的事﹔況你受觀音菩薩之懲治，又犯了天條，豈可此刻任爾妄求麼？」那豹聞得天女所說之言，即放出悲聲，大哭起來。天女見了，心中倒也可憐，心想：「上天有好生之德，雖不可救他，亦須稍施小惠。」當時即招呼本山土地神來此，向其說道：「你乃本山之土神。因金錢豹向我哀求解放，但他罪孽深重不能准其所請，只可稍施憐惠，每日給其一頓飲食而已，決不可解放的。如無以供給，就是本山所生的果棗物品便了。」土地聽了，連聲答應。天女說罷，即轉身而行。未幾又到了山前，經過那大廟門首，只見廟門大開，略有少數香客出入往來。
　　天女便帶同四仙娥步入廟門。來到大天井之中，有一座寶鼎香爐，極其高大﹔兩旁房屋，極其整齊。天女立於天井觀看之際，早有侍客之僧前來迎接，口稱：「貴千金到此燒香，請進大殿吃茶。」天女轉身一看，那和尚尖頭鼠目，笑顏滿面，一隻手恭敬伸直，一隻手邀請同行。天女將他的情形看在眼中，並不與其交語，即緩步來至殿上。當中供有金像神位，兩旁亦有羅漢陳列。那僧伺候慇懃，奉上茶點。天女亦以假情謙套。那侍客僧陪坐於旁，即問天女府鄉姓氏。
　　要知天女如何對答，且看下回分解。 
