
詩曰：
　　天女散花，乃西天佛祖鑒於世界善少惡多之舉。如來為佛家之祖，老君為道教之宗，天女乃天宮之仙女，被如來佛祖請其散放天花，查禁妖孽，試閱世人之善惡，化除愚蒙之凡心。所以，這部小說從唐三藏到西天佛國取經之後，發出來的一段故事。唐三藏脫了凡胎，回到東土唐朝，唐太宗不勝欣喜迎接。開經之後，唐三藏及諸徒弟仍往西天佛國。
　　如來佛淨坐雷音寺寶殿蓮台當中，兩旁三千諸佛、千八伽藍、五百羅漢、八金剛、四菩薩，排立森嚴。如來佛即向諸佛說道：「去年今天，乃唐三藏到來取經之日。今年又到了這一天，本佛祖曾派執殿金剛駕雲護送，至今尚未回來，不知途中有何險處？」大首羅漢啟答道：「佛祖放心，執殿金剛既駕雲護送，必無危險之處。況唐三藏已脫凡胎，他那三個徒弟皆是神通廣大。想路途遙遠，到唐朝必有許多耽擱的。」正在談論之中，忽見金剛帶同唐三藏等落下雲頭，謁見如來佛。如來佛見了大喜，便問至唐朝見君情形及路上經過的事。唐三藏啟稟道：「小僧昔年奉唐君之旨到西天極樂世界取經，一來普度群生，二來教化世人，誰知在途中受了八十一次苦難。今蒙佛祖慈悲，另眼看待，又派金剛佛駕雲護送。今仍來至佛祖台前繳旨定奪。」如來佛道：「唐聖僧，你乃真心善士，耐苦守勞，不辭跋涉之艱，取經度鬼度人，升為西天佛國誦壇功德佛。孫悟空升為鬥勝金剛，豬悟能升為淨壇使者，沙悟淨升為金身羅漢，白龍馬升為八路天龍王。」如來佛逐一升賞畢，唐三藏等眾皆叩謝，各應職任而去。
　　如來佛因此發生試禁善惡之心，即向諸佛提議道：「今番據唐三藏所稱，一路來有許多妖魔鬼怪為非作歹，殘害善良，實在可惡之極。本佛祖欲設法制度，爾等諸佛中可有什麼善策麼？」當下並無答應之聲。只有大首羅漢走近蓮台，聲言道：「老佛祖發慈悲之念，這是我們佛家的本意。只要降一道法旨，派一靈幹的伽藍，往天宮瑤池請下天女，採取鮮花十萬八千朵，攜帶仙娥等挨次往各處，見妖魔剿滅警化，見善良散花消災。因那些妖魔專愛美色，故以天女試察若輩孽心。若有道德之神人，及修真之妖精，見了天姿仙容，必不心動意亂的。」如來佛聽了大首羅漢的話，頗以為然，即降法旨道：「就依你之言而行。左侍伽藍可領本佛祖旨意，到瑤池仙宮請來天女，有事商量。」左侍伽藍領了佛旨，出了雷音寺，駕起祥雲走了。這是如來佛宣旨畢，即命諸佛各歸靜修室，打坐蒲團。當下諸佛遵旨散去。正是：
　　佛有慈悲之念，人無好德之心。
　　話說瑤池天女宮，這日正當七月七日清晨，眾天女皆聚會議論，欲與天孫女賀喜。天孫女似覺羞而不見，辭卻眾仙女：「勿行舊俗套。萬古千秋年年如此，何必要作羞人的賀喜？」那第五天女笑道：「雖然年年如此，但是一年之間你與那牛郎離別了三百六十日，好容易巴望到會逢佳期，自然有一番離情相敘。」天孫女面紅過耳，恍如映出桃花，聞得天女說出許多取笑的話，便勉強說道：「且夫婦之間乃天倫之常事，不算是什麼奇見罕聞之事，凡人尚可無拘無束，何況我們在天宮的夫婦？不過因那年受玉帝之責貶，因而有七夕相逢之事。此節流傳凡世，凡世以為千秋風俗。但在我們天仙之中，本不應有凡心之事，所以玉帝只許一年一夕相逢，這是我們極情願的事。」第五天女聽得天孫女對答之語，頗有道理，當即誇贊幾句。
　　當下，眾仙女互相談話之間，忽有守宮仙娥進來稟報道：「宮外有西天佛祖差來一位伽藍，聲稱要見天女，有事面稟。」眾天女命仙娥將伽藍請進。少時，伽藍走進天女宮來，至瑤池階前。天女問其有何佛旨，伽藍便將如來佛有除妖免災之念，請天女散花的事，說了一遍。眾天女聞言，皆推舉第五天女往西天佛界，面與如來佛接洽一切。天女依允，即命伽藍先回西天轉稟如來佛，說天女頃刻就到。那伽藍得命，轉出天女宮，仍駕雲頭直往西天而來，以情稟報如來佛，暫且慢提。
　　但說第五天女被眾天女推舉應如來旨邀，只得整理仙裝，帶同四個仙娥，告辭眾仙女，出了天女宮，駕著五色祥雲飛往西天。立在雲頭上，天女因自歎道：「凡世那些深山野嶺雖有數百年之精妖，可惜這些逆畜不想修成正果，得道昇天，只知有了一點妖法，就要作怪弄勢，輕舉妄動，一心想受快活。照這等道理看起來，還是上天不應有好生之德。早知這些畜物成精作惡，當以雷電置於死地，倒也免了後患。實在可恨而可惡！」天女自歎，思想之間不覺已到西天雷音寺前。天女與仙娥下了雲頭，早有伽藍前來迎接，帶入雷音寺寶殿。
　　如來佛見天女到來，便合掌相迎，邀坐一旁，即命伽藍奉上甘露茶。如來佛笑道：「今勞天女之跋涉，實因普度群生之事，與天女商量，才可辦理穩妥。」
　　要知天女如何對答，且看下回分解。
