
　　話說唐僧批評豬悟能出言不當，豬悟能只得啞口無言。當下眾神仙又向前行，未幾走到一方田邊，看見一條毒蛇盤住一隻田雞欲行吞吸。那田雞只是「嘰哇」哀叫，真是性命就在頃刻之間，可那蛇還是毫不放鬆。孫悟空看見，怒不能遏，連忙在耳內取出金箍棒，念了幾句咒語，那棒忽然長大。孫悟空持著金箍棒，趕至毒蛇面前用力一打，剛巧打在那毒蛇頭上，立時那蛇頭碎斷，田雞趁此跳出，始得保存性命。那田雞知孫悟空是個恩人，孫悟空打過之後即要轉身上路，那田雞隨在後面叫送幾步，似乎感恩的樣子。眾神仙見田雞尚知人事，亦甚感歎，當下仍向前行。
　　少時天色傍晚，天女欲要安歇，又無所可歸，正在尋覓住處，忽見前面隱隱有一座小村莊。孫悟空道：「前面既有村莊，莫如再行幾步，可向人家借宿，豈不好麼？」當下眾神仙依允。隨即一同來至村上，定睛一看，揀了一家高門大屋，孫悟空便上前叩門。裡面一門公開門一看，唬得復將門緊閉不開。孫悟空不知其意，仍然敲叩。唐僧在旁道：「徒兒不知那人的意思，他因見你這副形容，不敢笑話，更不敢放入，故復閉不開。你且立在旁後，待我上前復行敲叩。」唐僧即上前，申明情形來歷，門公方肯復開了門，便請唐僧、天女等進內談話。當下眾神仙一同入內。
　　那門公在前引路，先稟告主翁吉祥生，人皆稱他吉員外。接待坐下，問天女、唐僧等來的意旨，去的方針。唐僧便告其天女散花之事。那吉員外頗為感佩。主賓正在談話之間，忽然後面出來一個丫環，走近吉員外身前稟道：「後面太太請員外談話。」那吉員外聞言，便向天女說道：「諸位請坐片時，老漢去了就來。」天女、唐僧等皆同聲說道：「員外請便。」
　　那吉員外慌忙隨著丫環走進上房，忙問夫人有何言語。夫人道：「只因小姐被那妖精日夜纏絆，如今骨瘦如柴，連日延醫服藥毫無效果。此時將晚，那妖又來了。聞得小姐連聲求免，那妖不聽，可憐小姐不久於人世了。」吉員外道：「這事且慢料理。此時大廳上有新來的過客到此借宿，不能慢待遠方之客。」說著，慌忙又往大廳來了，仍與一眾神仙談論世情。
　　吉員外雖然表面熱情待客，心中不由發生愁腸，所以面目之形容，即有優態現出。天女、唐僧等看見吉員外如此形容，便問道：「方才員外到裡面去，出來似乎增了一番心思的樣子。可說與我等知曉，或可代為解憂除悶。」員外自思把小姐被妖纏之事告訴外客，覺得羞慚，因此不肯說出，只答道：「並沒有什麼事情。不過家情瑣碎，皆憑老漢一人理值；又無子嗣，只生一女，因此常有皺眉之像。」天女等聞這樣說項，也不深追。員外又命人擺上晚飯。天女等皆辭而不食，聲言早已吃過。員外又命人打掃房間，安排牀鋪。天女等均入房安歇。
　　睡到半夜，忽聞隔壁房內有人言語。原來天女等所宿之房，係在書房左邊，那吉員外因欲清靜，獨臥於書房。到了半夜，夫人因小姐被妖纏情急，連夜奔來告訴員外道：「老爺呀，我在後面聞得小姐拒絕妖精，那妖精不依，仍然纏污，我實在慘不忍聞。老爺可到裡面去聽聽！」那員外說道：「我去聽也是無益，只好聽天由命。我豈能捉妖除害麼？」老夫婦二人說了幾句悲歎的話，即互相啼哭不已。此時天女、唐僧、孫悟空、豬悟能等聽得清楚。孫、豬兩位忠勇之心勃然而起，當下即要趕至上房捉妖，被唐僧勸阻道﹔「兩位徒兒不必心急，凡事須三思而行。倘慌忙進去，將妖驚走，反而不絕後患，還是無益的。你二人可前去暗探一番，再為設計施行。」孫悟空依師父之言，即變成一隻老鼠，豬悟能亦變了一隻老鼠，二人同到上房，入於小姐房中。四面一看，見有一個白面少年睡在小姐牀上，與小姐同枕共衿。小姐仍然推卻求免，那少年笑言相對。孫悟空即爬到牀欄杆上，向小姐細細一看，果然面黃肌瘦，音弱體虛；又將那妖精細視一周，當即轉身回到前面房內，具情告訴唐僧、天女等。
　　唐僧聞得此種情形，即屈指一算，知道那妖精乃屋後竹園中平土三尺有何首烏一具，生於土內有五百年之久，故能變成人形盜取女子元精，積煉成丹。如今連這小姐，共纏死一百零八個女子。當下孫、豬等均知此情。天女道：「既是何首烏變人，我們可設法提獲，以除後患，救護小姐之性命，可謂一舉兩得。」唐僧道：「這又何難，孫徒兒可變成小姐模樣，代替小姐，與妖同眠。待妖酣睡之時，爾可將他口中之精珠盜食腹中，那妖性命必難保存，爾可增了五百年之道法。然後再以仙丹度救小姐，恢復原有之精壯，豈不妙哉？」當下孫悟空聽了，甚為得意，惟有豬悟能聽了，不甚悅意，說道：「師父，這方法但於師兄方面有益，惟有辜負我了！」唐僧道：「他盜食精珠，你生妒忌？待事成之後，再將何首烏的原身挖出，以火偎腐，完全吞下，亦不亞於食那精珠！」豬悟能聽了，甚是歡喜。
　　唐僧即命孫悟空：「去請出員外來。」孫悟空依言將員外請至，唐僧即以設法除妖救護小姐的話說了一遍。吉員外得知此言，極其歡喜，拱手稱謝。唐僧道：「員外不必謙套，今晚可請小姐另改一處安眠，將小姐所臥之房另派人坐待妖精，自有妙法對付。員外只管放心，趕緊到裡面收拾佈置去罷。」那員外欣然去了。這且慢表。
　　少時日已沉西，預備進房坐待妖精。孫悟空即幻身一變，立時成了面黃肌瘦的一個女子，所奇者且面貌與小姐絲毫無異，因孫悟空曾變老鼠，到房內看過那小姐的容貌，所以變出來是一樣的。孫悟空變成小姐，即到上房睡在小姐牀上，待妖到來。
　　要知後事如何，且看下回分解。　 
