
　　話說豬悟能在雲端上問天女被妖僧錮禁情由，天女答道：「我本奉佛旨查禁妖孽，散花免災，見有高山大廟、奇形怪狀等情，皆須查閱一遍。一路上所遇者皆是妖魔精怪，非是寶林寺一處。我固身是女形，即如方才你師兄弟二人變成兩個佳人，那妖僧見之，無不醉心動意；就是錮禁地室，因我非武神力士，而又措手不及，故被妖僧錮禁。」孫悟空道：「師弟勿要多言，你懂什麼事理？那條蟒蛇精亦有千年之道法。雖然妖術高強，總而言之邪不勝正，故可被我們剿滅的。」唐僧亦向豬悟能說道：「你如今有了一張嘴，會來逞能說話。你不記得被女妖精誘騙成親，被她綁住，又遇金錢豹被打得無處逃匿，及處處遭受的災難？要不是孫師兄護助你，你也不及天女多多矣！」唐僧這一席話，批駁得豬悟能啞口無言。一眾仙神你談我論，不覺又到了一座山頭。
　　天女放眼一看，並無惡孽之象，即問孫悟空：「此是何山？」孫悟空低頭一看，大喜道：「這是花果山，就是小神出身之處。現今還有許多小猿在此山中。天女如欲遊歷一遍，可一同落下雲頭一玩無妨。」天女依其言，當下一眾神仙降下雲頭，走近山坡。
　　此時孫悟空在前引路，山上那些小猿看見孫猴王到來，即有許多前來迎接，說道：「今日老王到來，本山中又增了光輝，快請到廟中去安歇。」孫悟空驚異道：「你們近來的法術頗有奧妙，居然有了廟宇了。」那小猴說道：「老王哪裡知曉，因那年老王到西天去後，我們大眾均感老王平素管教之恩，因此共同設法砌造一座廟宇，以為紀念的。尚不知後面這幾位神仙是誰呢？」孫悟空聞小猿所告一段情節，心中甚為歡喜，即將天女散花遇妖的事告知。孫悟空言畢，即帶同天女、唐僧等隨著小猿向前行走。
　　來到半山坡上，忽見長流水，溝中有碧清之水，由上而下，川流不絕。天女道：「此水奇怪，想天氣晴明，久未落雨，而這山上之水仍然長流不斷，真是令人疑問。」孫悟空道：「此山名為大荒山，山上有個水簾洞，常有仙家聚集於此。因小神是此間出跡，曾到水晶宮龍王殿上遊走一番，我曾在水晶宮大鬧一場，龍王反愛我有法有膽，這長流水是我面向龍王要求的。所以無論陰晴，那水簾洞內總是有長流水的。」天女聞言點頭，當下又向前行。
　　少時來到一座高將台，其高百尺，皆是本山大小石塊所造成。天女即停足，又問孫悟空道︰「此種百尺高之石台，作何用項？」孫悟空笑道：「此石台之出跡，年數頗多。我那年和眾小猿遊戲之時，待等皆願選舉一個頭王為大眾之主，因此造成百尺高之石台，有誰能爬到高頂坐立安穩，而石台又不傾倒，這就可以有福為王了。因此我即搶先爬到高頂，各式靈巧，處處有為王的資格。所以大人始拜我為王了。」天女、唐僧聽之，無不好笑。言畢，又向前行。
　　來到松柏樹前，只見青枝綠葉，無異秋夏之時。天女問道：「這松柏兩樹當此隆冬之際，為何青綠猶存，獨與眾物不同呢？」孫悟空道：「這是凡間的奧妙。萬物之性情參差，那些鮮花姣朵經受風霜之波折，自然消形滅跡﹔惟有松柏梅竹耐寒守久，此四種可謂隆冬之良友。」天女聞言，點頭微笑。又同向前行，見了許多古蹟仙蹤，孫悟空皆以情告明。互相談論之間，已到了水簾洞口。
　　只見洞門兩旁有兩條石柱，石柱上刻有一副對文。其文曰：「栽培心上地，涵養性中天。」天女觀罷，心中暗贊：「可見仙家存心包容天地，靜觀萬物皆可自得，所以出有偉大之詞。」天女暗贊之時，孫悟空說道：「天女請到洞內遊歷一番，然後再往各處。」孫悟空邀請之際，忽見一位仙長出來迎接。孫悟空一看，乃是鬼谷仙師。當下，天女、唐僧等與鬼谷仙師見禮畢，同進洞門。只見洞內極其幽清，兩邊溝道有流水之聲，即是那長流碧水。直向裡面行走，走了多時，才到一座後室。鬼谷仙師即請天女上座，唐僧左座，鬼谷仙師右座。孫悟空等各依次序坐下。鬼谷仙師即吩咐小猿取出仙果、仙食，送請天女、唐僧等吸飲。當下吸飲已畢，鬼谷仙師說道：「天女一路辛苦，我輩不勝感佩。但是散放天花，恐近途之間無甚正當地點，大約還須至東土長安地方謁見唐君，仍於唐德佛出跡之處散放，亦未可知。」唐僧道：「近來人心不古，世道變遷，所以上天降為災多福少。這是如來佛的慈悲，因此請天女散花免災。」天女道：「老天有慈惠降付於人，而人無道德之心報答上蒼，所以見了妖孽，不得不以激烈手段掃除後患。蓋世間之人無人不能成仙，皆是世人自尋快活，墮入污愚。所以，普天世界積儲肉臭淫污，真不能見聞。」鬼谷仙師道：「世事無足贅歎，我們且來下棋消閒。」當下小猿取來棋局，鬼谷仙師道：「即請仙女對著一局。」天女不卻，當即開行。彼此去來，舉揮開步，真是棋逢敵手，難分勝負。直下了七日七夜，並未解決，各用心機，毫無厭倦。七日夜又未食未眠，凡人哪能及此？此時天女起程心急，本應舉炮當頭，忽然馬落絆蹄，不能作用。因此一著走錯，全局皆輸，即收拾了棋局。眾天神又敘談了一會，在洞內又遊走了一會，天女即告辭欲出。鬼谷仙師當送出洞外，天女、唐僧、孫悟空、豬悟能、仙娥等一齊作別。
　　要知後事如何，且看下回分解。

