
　　再說如來佛對天女說了情由，天女答道。「方才佛祖有旨相召，仙奴即知唐三藏取經遇難的情形。但是佛祖欲除惡嘉善，這是極容易的事。惟有散放天花，遇有高人善士居處，方可散花免災﹔遇有妖精作惡之處，則宜掃除惡孽，決無散花之事。」如來佛道：「天女之言頗順天理，就請採集仙花十萬八千朵，實行便了。」天女道：「謹遵法旨。但仙奴須要復回返宮，以情轉奏玉皇，然後再來採集仙花，攜往東土，檢查善惡散放才是。」如來佛聞言，點頭稱是。
　　天女告別，轉身去了。仍駕雲頭進入天門，先到通明殿謁見玉皇，便將如來佛欲除孽嘉善、散放天花的事，奏了一遍。玉皇聞奏，又獎勵了幾句，准奏施行，但囑咐：「遇有善惡之處，劃分界限，再以呈奏，然後下旨著風神、雨神、值年太歲等，分別降災降福。」天女俯首領旨，退出通明殿。
　　返到天女宮，會見眾仙女，已不見了天孫女，知其往天河西與牽牛郎相會去了，便告知其餘眾天女，現今如來佛欲請下凡散放天花的事。眾天女皆異常歡喜。天女即告辭，帶同四仙娥駕雲直往西天來了。
　　到了雷音寺，又會唐三藏，談問途中的情形，天女逐件記在心中。之後即帶領仙娥往甘露寺極樂花園，採了十萬八千朵仙花，滿貯花籃之中，即告辭諸佛，同四位仙娥攜帶花籃騰雲向東而去。
　　天女登在雲端，放眼四下一看，只見凡界有喜氣，有悲氣，有怨氣，有殺氣，同衝半空。天女見了，只是感歎不已：「可見人心善惡不等，世道腐敗衰垂。」又見凡在佛境，俱是安樂無憂。但是散放天花，須覓一道德高尚之處。不一時，出了佛國境邊。
　　又飛行半日，忽見一條沙岸之河。河中有許多男女混雜沐浴，個個赤身露體﹔兩岸尚立有許多男女曬日遊戲，亦無半絲遮身。天女見了這等情形，甚為忿恨，便向四仙娥道：「你們看見這河中及兩旁的男女麼？」四仙娥齊聲道：「這必非人類，大約是河中的魚蝦，日長年久吸受日月精華，已成精怪，故在此變人作戲。」天女聞言更加忿恨，即命撥開雲頭，一齊落下凡塵，欲向一群男女責問情由。
　　哪知這些男女見了，大為歡喜。其中有個男子叫道：「不知哪裡來的五個花容月貌的女子？我們可上前，勸令加入此間。」有的說：「不要勸令加入，可拘來作樂伴歡。」此時，河中之男均皆跳上岸來，個個眉花眼笑的，欲來勾搭。天女見得彼眾如此無理，便罵道：「你們這些妖精，在此赤身裸體，男女混雜，全無人道之資格，還敢來調戲天女？快點化現原形，各歸巢穴，上天還可以恕爾等之罪﹔如不遵命，頃刻間教爾等亡身滅跡！」那些妖精聞得天女之言，俱各發怒，欲上前動手舞腳。有兩三個尖頭老者攔阻大眾妖精，上前向天女說道：「我們乃是沙悟淨的徒子徒孫。他從前本在此河中為王，係被唐三藏收伏為徒，刻下已在西方成為羅漢。且我們大眾皆是河中的魚蝦龜鱉，亦為數百年之根基了，所以個個能變人遊戲。」天女聽得此言，驚訝道：「原來沙悟淨還是此處出跡！爾等既知沙悟淨成為羅漢，他因改過從善所致，爾等尚在這裡橫行無忌？我看起來，非但不能成仙成佛，難免打在地獄受苦。我乃天宮仙女，就為唐僧取經之後，如來佛得悉爾等妖精不習正道，故命我來制度你們的。」
　　那些魚蝦精聽了天女說的一席話，俱要上前施行無禮。即被天女吹了一口仙氣，立時那些妖精一齊昏倒河中，化為原形。只見一河中俱是魚蝦龜鱉，岸上只有兩三個尖頭老者未曾倒下。原來這兩三老者稍有道德，年數頗深，只是大吃一驚，見勢不妙，只得跪求饒命。天女見了此等光景，心中又恨又喜，便向兩三老者道：「爾等雖知認罪，但是這等裸體醜形，不能見我談話，趕快以物遮身！」兩三老者聽得此言，恍然大悟，便各彎腰抹泥糊身，立時搖身一變，忽然滿身衣冠周全，同上前去，拱手行禮。天女冷笑道：「爾等這些妖毛怪術竟敢在我面前作弄？」即用了定身法，將三老者定住，不能伸動﹔復轉身，令隨來仙娥將帶來一種黑仙朵抓起一把，撒入河中。頃刻間，河中的魚蝦龜鱉個個仰腹朝天，這是斃命的現象。天女知道除了妖患，便要起身。那三者哀叫道：「我等知罪。請求天女將我等發落，或死或活，聽從尊便。豈能教我們死不死、活不活，枉受罪呢？」天女欲行又止，復向三老者退了定身法。立時，三老者倒身下拜，並云：「自此改過從善。」天女道：「論爾等之罪惡，勝於大眾，況有裸體觸犯神靈之罪。姑念爾等悔改前非，著爾等在此看守沙河，另造渡河舟一艘，專渡來往行人，不可取索分文。爾等即可培植福田，不愁將來不成正果。」說罷，飄然而去。那三老者乃龜鱉鱔魚之妖精，聞天女教訓之語，各皆謹遵仙命，不敢口是心非﹔況親見大眾魚蝦精立刻全亡，固然寒心。自此，三老精撐舟渡人，日夕不倦。正是：
　　天女帶同四仙娥仍駕祥雲，再向前行。正走之間，有一仙娥向天女說道：「天女，今番散花免災，查滅妖孽。今日既見大眾魚蝦妖精均置於死地，何獨留三老精，這是什麼緣故呢？」天女道：「我今除大眾妖精，留兩三老怪，還是存上天好生之德﹔況這三老怪自悔前非，諒若輩不敢再蹈前愆。如有仍然執迷不悟﹒待其惡貫滿盈之際，自有天網恢恢，疏而不漏。」那四仙娥聽得天女之言，無不稱為有理。少時，又到了一座奇聳的雙峽嶺。天女朝下一看，但見：
　　要知何物，且看下回分解。
