
通典卷第一百五十一
兵四 閒諜行師先在量力不可窮兵臨敵易將軍政不一必敗軍無政令敗推誠示信示義
孫子曰：「用閒有五：有因閒，有內閒，有反閒，有死閒，有生閒。五閒俱起，莫知其道，是謂神紀。因閒者，因其鄉人而用之者也。因敵鄉人知敵表裏虛實之情，故就而用之，可使伺候也。內閒者，因其官人而用之者也。因在其官失職者，若刑戮之子孫與受罰之家也。因其有隙，就而用之。反閒者，因其敵閒而用之者也。敵使閒來視我，我知之，因厚賂重許，反使為我閒也。蕭世誠曰：「言敵使人來候我，我佯不知，而示以虛事，前卻期會，使歸相語，故曰反閒。」死閒者，為誑事於外，令吾閒知之，而待於敵閒者也。作詐誑之事於外，佯漏泄之，使吾閒知之。吾閒至敵中，為敵所得，必以誑事輸敵，從而備之。吾所行不然，閒則死矣。又雲，敵閒來，聞我誑事，以持歸，然皆非所圖也。二閒皆不能知幽隱深密，故曰死閒也。蕭世誠曰：「所獲敵人，及己叛亡軍士有重罪繫者，故為貸免，相敕勿洩，佯不祕密，令敵閒竊聞之。吾因縱之使亡，亡必歸。敵必信焉，往必死，故曰死閒。」生閒者，反報者也。擇己有賢才智謀，能自開通於敵之親貴，察其動靜，知其事計，彼所為已知其實，還報，故曰生閒。故三軍之親莫親於閒，若不親撫，重以祿賞，則反為敵用，洩我情實。賞莫厚於閒，厚賞之，賴其用。事莫密於閒，閒事不密，則為己害。非聖智不能用閒，不能得閒人之用。非仁義不能使閒，非微密者不能得閒之實。用意密而不漏。閒事未發而先聞，其閒者與所告者皆死。凡軍之所欲擊，所欲擊之軍。城之所欲攻，所欲攻之城者。人之所欲殺，所欲殺之人者。必先知其守將、左右、謁者、門者、舍人之姓名，守，謂官守職任者。謁，告也，主告事者也。門者，守門者也。舍人，守舍之人也。必先知之為親舊，有急則呼之，則不見呵止，亦因此知敵之情。令吾閒必索知之。敵閒之來閒我者，因以利導而舍之，舍，居止也。令吾人遺以重利，復遇而舍止之，可令詭其辭。故反閒可得而用也。故能取敵之閒而用之。因是而知之，故鄉閒、內閒可得而使也。因反敵閒而知敵情，鄉閒、內閒者皆可得使。因是而知之，故死閒為誑事可使告敵，因是可得而攻也。因誑事而知敵情，生閒往返，可使知其敵之腹心所在。因是而知之，故生閒可使如期。五閒之事，主必知之，人主當知五閒之用，厚其祿，豐其財。故反閒不可不厚也。反閒，五閒之本，事之要也，故當在厚待。則伊、呂之在夏、殷，為殷、周反閒，豈不重之哉！唯明主賢將，能以上智為閒者，必成大功。此兵之要，三軍所恃而動者也。」
閒諜
春秋時，楚師伐宋，九月不服，將去宋。楚大夫申叔時曰：「築室反耕者，宋必聽命。」楚子從之。築室於宋，分兵於田，示無去志。王從其言。宋人懼，使華元夜入楚師，登子反之床，起之，曰：「寡君使元以病告，兵法：因其鄉人而用之，必先知其守將、左右、謁者、門者、舍人之姓名，因而利導之。華元蓋用此術得以自通。曰：『敝邑易子而食，析骸以爨。雖然，城下之盟，有以國斃，不能從也。寧以國斃，不從城下盟。去我三十里，唯命是聽。』」子反懼，與之盟，而告楚子，退三十里。宋及楚平。華元若不因閒諜，無由得入楚軍。
戰國鄭武公欲伐胡，先以其子妻胡，因問群臣曰：「吾欲用兵，誰可伐者？」大夫關思期曰：「胡可。」武公怒而戮之，曰：「胡，兄弟之國，子言伐之，何也！」胡君聞之，以鄭為親己，不備。鄭襲胡，取之。此用死閒之勢。
戰國燕昭王以樂毅為將，破齊七十餘城。及惠王立，與毅有隙。齊將田單乃縱反閒於燕，宣言曰：「齊王已死，城不拔者二耳。樂毅畏誅而不敢歸，以伐齊為名，實欲連兵南面而王齊。齊人未附，故且緩師。使他將來，即墨殘矣。」燕王以為然，使騎劫代毅。燕人士卒離心。單又縱反閒曰：「吾懼燕人掘吾城外墓，僇音戮先人。」燕軍從之。即墨人激怒，請戰，大敗燕師，所亡七十餘城悉復之。
戰國秦師圍趙閼與，趙將趙奢救之，去趙國都三十里，不進。秦閒來，奢善食音寺遣之。閒以報秦將，以為奢師怯弱，而止不行。奢隨而卷甲趨秦師，擊破之。具示緩篇。此則反用彼閒也。
戰國秦與趙兵相拒長平，趙孝成王使廉頗為將，固壁不戰。秦數挑戰，廉頗不出。秦之閒言曰：「秦之所患，獨畏馬服君趙奢之子為將耳。」趙王信之，因以奢子為將，終為秦將白起所敗。
楚、漢相持，未決勝負。陳平言於漢王曰：「彼項王骨鯁之臣以亞父范增、鍾離眛、龍且、周殷之屬，不過數人。大王誠能出捐數萬斤金，行反閒，閒其君臣，以疑其心，項王為人意忌信讒，必內相誅。漢因舉兵而攻之，破楚必矣。」漢王然之，遂出黃金四萬斤，與平，恣所為，不問出入。既多以金縱反閒於楚軍，宣言諸將鍾離眛等為項王將，功多矣，然終不得裂地而王，欲與漢為一，滅項氏，分王其地。項王果疑之，使使至漢。漢為太牢之具，舉進。見楚使，舉鼎俎而來。即佯驚曰：「吾以為亞父使，乃項王使也！」復持去，以惡草具進楚使。去餚肉，更以草菜之具。使歸具報項王，項王果大疑亞父。亞父欲急擊下滎陽城，項王不信，不肯聽亞父。亞父聞項王疑之，乃大怒曰：「天下事大定矣。君王自為之！願賜骸骨歸。」歸未至彭城，疽發背而死。漢遣紀信詐降，而漢王宵遁，終滅項羽。羽不悟反閒而亡。
漢使酈食其說齊王田廣，捨兵，與酈生縱酒。漢將韓信因齊無備，襲齊，破之。田廣烹食其。此偶成韓信用死閒之勢。
漢高帝被匈奴單于冒頓圍於白登，及使閒厚遺閼氏，閼氏乃謂冒頓曰：「兩主不相困。今得漢地，而單于終非能居之。且漢主亦有神，單于察之。」冒頓乃解圍之一角。於是高帝令士皆持滿傅矢外嚮，從解角直出，竟與大軍合，而冒頓遂引兵而去。
後漢西域將兵長史班超發于闐諸國兵，擊莎車、龜茲二國。揚言兵少不敵，罷散。乃陰緩生口，歸以告。龜茲王喜而不虞。超即潛勒兵，馳赴莎車，大破，降之。具聲言退誘敵破之篇。斯亦同死閒之勢。
晉益州牧羅尚遣將隗伯，攻蜀賊李雄於郫城，互有勝負。雄乃募武都人朴泰，鞭之見血，使譎羅尚，欲為內應，以火為期。尚信之，悉出精兵，遣隗伯等率兵從泰擊雄。雄將李驤於道設伏。泰以長梯倚城而舉火，伯軍見火起而爭緣梯，泰又以繩汲上尚軍百餘人，皆斬之。雄因放兵，內外擊之，大破尚軍。此用內閒之勢。
十六國後涼呂光將呂延伐乞伏乾歸，大敗之。乾歸乃縱反閒，稱眾潰，東奔成紀。延信而追之。延司馬耿稚曰：「告者視高而色動，必有姦計，不可。」延不從，相遇，戰敗，死之。具聲言退誘敵破之篇。斯亦同班超破莎車之勢。
東魏將段琛據宜陽，遣將牛道常扇誘邊人。西魏將韋孝寬拒之，遣諜人訪獲道常手跡，令善書者偽作道常與孝寬書，論歸款之意，又為落燼燒跡，若火下書者，還令諜人遺之於琛營。琛得書，果疑之。道常所經略皆不見用。孝寬知其離沮，因出奇兵掩襲，擒道常及琛等，崤、澠遂清。澠音沔。
東魏大將齊神武率兵趣沙苑，西魏大將周文帝遣達奚武覘之。武從三騎，皆衣敵人衣服。至日暮，去營數百步，下馬潛聽，得其軍號。因上馬歷營，若警夜者，有不如法者，往往撻之。具知敵之情狀，以告周文帝。
齊斛律光字明月，為當時名將。後周將韋孝寬守玉璧，今絳郡稷山縣。忌光英勇。孝寬參軍曲嚴頗知卜筮，謂孝寬曰：「來年，齊朝必大相殺戮。」孝寬因令嚴作謠言，令閒諜漏其文於鄴，曰：「百升飛上天，明月照長安。」又曰：「高山不推自崩，槲樹不扶自豎。」祖珽因續之曰：「盲老翁背上下大斧，饒舌老母不得語。」令小兒歌之於路。穆提婆聞之，以告其母陸令萱。令萱以饒舌斥己也，陸令萱即後主乳母。盲老翁謂祖珽也，遂相與協謀，以謠言啟後主誅光。周武帝聞之，遂大赦境內，始有滅齊之志，竟平其國。
大唐衛公李靖伐突厥頡利可汗，以唐儉先在突厥結和親，突厥遂不備，靖因掩擊破之。亦以唐儉為死閒之勢。
李靖兵法曰：
夫戰之取勝，此豈求之於天地，在乎因人以成之。歷觀古人之用閒，其妙非一，即有閒其君者，有閒其親者，有閒其賢者，有閒其能者，有閒其助者，有閒其鄰好者，有閒其左右者，有閒其縱橫者。故子貢、史廖、陳軫、蘇秦、張儀、范睢等，皆憑此術而成功也。
且閒之道，其有五焉：有因其邑人，使潛伺察，而致詞焉；有因其仕子，故洩虛假，令告示焉；有因敵之使，矯其事而返之焉；有審擇賢能，使覘彼向背虛實，而歸說之焉；有佯緩罪戾，微漏我偽情浮計，使亡報之焉：凡此五閒，皆須隱祕，重之以賞，密之又密，始可行焉。
若敵有寵嬖，任以腹心者，我當使閒遺其珍玩，恣其所欲，順而傍誘之；敵有重臣失勢，不滿其志者，我則啗以厚利，詭相親附，采其情實而致之；敵有親貴左右，多詞夸誕，好論利害者，我則使閒曲情尊奉，厚遺珍寶，揣其所閒而反閒之；敵若使聘於我，我則稽留其使，令人與之共處，矯致殷勤，偽相親暱，朝夕慰喻，倍供珍味，觀其辭色而察之，仍朝暮令使獨與己伴居，我遣聰明者潛於複壁中聽所閒，使既遲違，恐彼怪責，必是竊論心事，我知事計，遣使而用之。
且夫用閒以閒人，人亦用閒以閒己，己以密往，人以密來，理須獨察於心，參會於事，則不失矣。若敵使人來，欲候我虛實，察我動靜，覘知事計而行其閒者，我當佯為不覺，舍其厚利而善啗之，微以我偽言誑事，示以前卻期會，即我之所須，為彼之所失者，因其有閒而反閒之，彼若將我虛而以為實，我即乘其弊而得其志矣。
夫水所以能濟舟，亦有因水而覆沒者；閒所以能成功，亦有憑閒而傾敗者。若束髮事主，當朝正色，忠以盡節，信以竭誠，不詭伏以自容，不權宜以為利，雖有善閒，其可用乎？
行師先在量力不可窮兵
春秋時，息侯伐鄭，鄭伯與戰於境，息侯大敗而還。君子是以知息之將亡也。不度德，鄭莊賢。不量力，息國弱。不親親，鄭、息同姓之國。不徵辭，不察有罪，言語相恨，當明徵其辭，以審曲直，不宜輕鬥。犯五不韙，而以伐人，其喪師也，不亦宜乎！韙音於鬼反。
漢武帝患匈奴屢為邊患，雁門馬邑豪聶壹因大行王恢言：「匈奴初和親，親信邊，可誘以利致之，伏兵襲擊，必破之道也。」帝召問公卿，曰：「今欲舉兵攻之，何如？」韓安國曰：「臣聞高皇帝圍於平城，匈奴至者投鞍高如城者數所。平城之飢，七日不食，天下歌之。解圍之後，而無忿怒之心。夫聖人以天下為度者也，不以私怒傷天下之政，故乃遣劉敬，奉金千斤，以結和親，至今為五世利。孝文皇帝又嘗一擁天下精兵聚之廣武，終無尺寸之功，而天下黔首無不憂者。孝文悟於兵之不可宿，故復合和親之約。此二聖之跡，足以為效矣。竊以勿擊為便。」
漢元帝時，朱崖、儋耳二郡夷數反，賈捐之上書請不擊。其略曰：「臣聞堯舜禹三聖之德，地方不過數千里，西被流沙，東漸於海，朔南暨聲教，欲與聲教則治之，不欲與者不強治也。是以頌聲並作，視聽之類咸樂其生。秦氏興兵遠攻，貪外虛內，務欲廣地，而天下潰畔。賴聖漢為百姓請命，平定天下。至孝武皇帝，以國富人逸，攘卻匈奴，西連諸國，至於安息，東過碣石，造鹽鐵酒榷之利以佐用度，猶不能足。當此之時，寇盜並起，征伐不休之故也。今陛下不忍悁悁之忿，欲敺士眾，擠之大海之中，悁，居緣反。快心幽冥之地，非所以保全元元也。詩云：『蠢爾蠻荊，大邦為讎。』自古而患之久矣，何況乃復其南方萬里之蠻乎！臣竊以往者羌軍言之，暴師曾未一年，兵出不踰千里，費四十餘萬萬，大司農錢盡，乃以少府禁錢續之。夫一隅為不善，費尚如此，況於勞師遠攻，亡士無功乎！臣愚以為非冠帶之國，禹貢所及，皆可且無以為。」於是遂罷其郡。具邊防南蠻篇。
後漢光武建武中，北匈奴衰弱，臧宮、馬武上書：「請臨塞，厚懸購賞，喻告高句麗、烏桓、鮮卑攻其左，發河西四郡及天水、隴西羌胡擊其右，如此，北虜之滅，不過數年矣。」帝曰：「舍近謀遠者，勞而無功；舍遠謀近者，逸而有終。故曰務廣地者荒，務廣德者強。有其有者安，貪人有者殘。殘滅之政，雖成必敗。今國無善政，災變不息，百姓驚惶，人不自保，而復遠事邊外乎？孔子曰：『吾恐季孫之憂，不在顓臾。』」自是諸將莫敢復言兵事。具邊防匈奴篇。
魏將諸葛誕據壽春反，魏將王基討之。司馬文王欲遣諸將輕兵深入，招迎吳將唐咨等子弟，因釁有蕩覆吳之勢。基諫曰：「昔吳將諸葛恪乘東關之勝，竭江表兵，以圍新城，城既不拔，而眾死者太半。蜀將姜維因洮上之利，輕軍深入，糧餉不繼，軍覆上邽。夫既勝之後，必輕敵，則慮難不深。今賊新敗於外，又內患未弭，是其修備設慮之時也。且兵出踰年，人有歸心。今俘馘十萬，罪人斯得，自歷代征伐，未有全兵獨克如今之盛者也。昔武皇帝破袁紹於官渡，自以所獲已多，不復追奔，懼挫威也。」從之。
宋文帝勵精為治，俗阜人康，元嘉數十年閒，比漢之文景。自以財殷力盛，遂經略中原，命王玄謨等大舉北伐，遂至後魏太武親率二十萬眾至於瓜步，喪師蹙國，斯不量力、黷武之謂也。
陳宣帝即位數年，遣吳明徹率師十萬渡江，盡克淮南之地。息師不二三載，更攻後周之彭城，大敗於呂梁，明徹並將卒並沒。江左削弱，自此之由。斯亦不量力而黷武窮兵之謂也。
後周武帝伐齊，軍次并州。齊將安德王延宗擁兵四萬出城拒帝，帝率諸軍合戰，齊人退，帝乘勝逐北，率千餘騎入城東門，令諸軍繞城置陣。至夜，延宗率其眾排陣而前，城中軍卻，人相蹂踐，大為延宗所敗，死傷略盡。齊人慾閉門，以閫下積屍，扉不得闔。帝從數騎，崎嶇危嶮，僅乃得出。至明，率諸軍更戰，大破之，擒延宗，并州平。周武窮兵，幾於不濟。
臨敵易將
戰國燕昭王使將樂毅下齊七十餘城，唯莒、即墨二城未下。惠王嗣立，以騎劫代毅，遂為齊將田單所敗，得齊地復歸於齊。
秦師伐趙，趙王使廉頗禦之，頗固壁不戰。趙王惑秦之閒，以趙奢之子代頗，趙師大敗。
晉鎮南將軍杜元凱都督荊州諸軍事，襲吳西陵督張政，西陵，今夷陵郡。大破之。政，吳之名將，據要害之地，恥無備取敗，不以實聞於孫皓。元凱欲閒吳邊將，乃請還其所獲之眾於皓。皓果召政，遣武昌監劉憲代之。故晉軍將至，使其將帥移易，成傾蕩之勢，竟殄滅焉。皓不悟致敗。
後周末，隋文帝作相，尉遲迥據相州舉兵，隋文帝遣鄖公韋孝寬為東道元帥，師次沁水，水漲，未得渡。沁音七鴆反。長史李詢上密啟云：「大將梁士彥、宇文欣、崔弘度等並受尉遲迥饟金。」軍中慅慅，人情大異。文帝以為憂，欲代此三人。李德林獨進計云：「公與諸將並是國家貴臣，未相伏馭，今以挾令之威，使得之耳，安知後所遣者能盡腹心，前遣之人獨致乖異？又取金之事，虛實難明，即令換易，彼將懼罪，恐其逃逸，便須禁錮，然則鄖公以下，必有驚疑之意。且臨敵代將，自古所難，樂毅所以辭燕，趙奢之子所以致敗於趙。如愚所見，但遣公一腹心，明於智略，為諸將舊來所信服者，速至軍所，觀其情偽。縱有異意，必不敢動。」文帝大悟，即令高熲馳驛往軍所，為諸將節度，竟成大功。隋文悟之而勝。
孫子曰：「將在軍，君命有所不受。」苟便於事，不拘於君命也。故曰「不從中御」。
軍政不一必敗
春秋時，楚子伐鄭，晉師救之。楚子北師次於郔。郔，鄭北地。音延。聞晉師濟河，楚子欲還，伍參言於楚子曰：參，倉含反。「晉之從政者新，未能行令。其佐先縠剛愎不仁，未肯用命。其三帥者，專行不獲。欲專其所行，而不得。聽而無上，眾誰適從？此行也，晉師必敗。」楚改乘轅而北之，次於管以待之。晉師在敖、鄗苦高反之閒。晉魏錡求公族未得，欲為公族大夫。而怒，欲敗晉師。請致師，不許。請使，許之。遂往，請戰而還。趙旃求卿未得，旃，趙穿子。請挑戰，不許。請召盟，許之，與魏錡皆命而往。郤克曰：「二憾往矣，弗備必敗。」隨會曰：「若二子怒楚，楚人乘我，喪師無日矣，乘，猶登也。不如備之。楚之無惡，除備而盟，何損於好？若以惡來，有備不敗。且雖諸侯相見，軍衛之徹，警也。」徹，去也。先縠不可。不肯設備。隨會使鞏朔、韓穿帥七覆於敖前，帥，將也。覆，謂伏兵七處。故上軍不敗。而中軍、下軍皆敗績。
春秋時，吳師伐楚州來，楚救之。吳人禦諸鍾離。楚將子瑕卒，楚師熸。音尖。吳、楚之閒，謂火滅為熸。軍中重主喪亡，故其戰人無復氣勢也。吳將公子光曰：「諸侯從於楚者眾，而皆小國也，畏楚而不獲已，是以來。吾聞之：『作事威剋其愛，雖小必濟。』剋，勝也。軍事尚威。胡、沈之君幼而狂，性無常。陳大夫齧壯而頑，頓與許、蔡疾敵。楚大將死，其師熸。薳越為帥，帥賤，多寵，政令不一。越非正卿也，軍多寵人，政令不一於越也。薳，為委反。七國同役而不同心，七國，楚、頓、胡、沈、蔡、陳、許也。帥賤而不能整，無大威命，楚可敗也。先分師以犯胡、沈與陳，必先奔，諸侯之師乃搖心矣。諸侯乖亂，楚必大奔。請先者去備薄威，示之以不整，以誘之。後者敦陳整旅。」敦，厚。吳子從之。戰於雞父。音甫。吳子以罪人三千先犯胡、沈與陳，囚徒不習戰，以示不整。三國爭之。吳為三軍以擊於後，中軍從王，光帥右軍，掩餘帥左軍。吳之罪人或奔或止，三國亂，吳師擊之，敗，獲胡、沈之君及陳大夫。舍胡、沈之囚，使奔許與蔡、頓，曰：「吾君死矣！」師譟而從之，三國奔，三國，許、蔡、頓。楚師大奔。
後漢末，曹公擊馬超。始，賊每一部到，公輒有喜色。賊破之後，諸將問其故。答曰：「關中長遠，若賊各依嶮阻，征之，不一二年不可定也。今皆來集，其眾雖多，莫相歸伏，軍無適音的主，一舉可滅，為功甚易，吾是以喜。」
軍無政令敗
後魏末，原州人豆盧狼害都督大野樹兒等，據州城反。州人李賢乃招集豪傑謀曰：「賊起倉卒，便誅二將，其勢雖盛，其志已驕。然其政令莫施，惟以殘剝為業。夫以羈旅之賊，而馭烏合之眾，勢自離解。今若從中擊之。賊必喪膽。如吾計者，指日取之。」眾皆從焉。賢乃率敢死士三百人，分為兩道，乘夜鼓譟而出。群賊大驚，一戰而敗，狼遁走，追斬之。
推誠
後漢更始初，光武為蕭王，定河北諸賊。銅馬餘眾降，封其渠帥為列侯。降者猶不自安，光武知其意，敕令各歸營勒兵，乃自乘輕騎按行部陣。降者更相語曰：「蕭王推赤心置人腹中，安得不投死乎！」投死，猶言致死。由是皆服。
東晉末，劉道規為荊州刺史，桓玄餘黨荀林屯江津，桓謙軍枝江，二寇交逼，以絕都邑之閒。荊、楚既桓氏義舊，並懷異心。道規乃會將士，告之曰：「桓謙今在近畿，聞諸軍頗有去就之計。吾東來，文武足以濟事。若欲去者，本不相禁。」因夜開城門，達曉不閉。眾咸憚服，莫有去者。
西魏將王羆之守華州也，今馮翊郡。西魏師與東魏師戰於河橋，不利，東魏降卒趙青雀據長安城，所在莫有固志。羆乃大開州門，召城中軍民謂之曰：「如聞天子敗績，不知吉凶，諸人相驚，咸有異心。王羆受委於此，以死報恩。諸人若有異圖，可來見殺。必恐城陷沒者，亦任出城。如有忠誠能與王羆同心者，可共固守。」軍民見其誠信，皆無異志。
示信
春秋時，晉文公圍原，命三日之糧。原不降，命去之。諜出，諜，閒也。曰：「原將降矣。」軍吏請待之。公曰：「信，國之寶也，人之所庇也。得原失信，何以庇之？所亡滋多。」退一舍而原降。
晉文公伐楚，歸國行賞，狐偃為首。或曰：「城濮之事，先軫之謀。」文公曰：「城濮之事，偃說我無失信，不背三舍之約。先軫所謀，軍事，吾用之以勝。然此一時之說，偃言萬世之政，奈何以一時之利，而加萬世之功乎？是以先之。」眾皆悅服。
魏明帝自征蜀，至長安，遣張郃諸軍勁卒四十餘萬向劍閣。諸葛亮有戰士萬二千，更下者八千。時魏軍始陣，番兵適交，亮參佐咸以敵眾強多，非力所制控，權停下兵並聲勢。亮曰：「吾聞用武行師，以大信為本。得原失信，古人所惜。去者束裝以待期，妻子企踵而計日。」乃飭速遣。於是去者感悅，願留一戰；住者憤踴，咸思致命。臨軍之日，莫不拔刃爭先，以一當十，殺張郃，卻司馬宣王，一戰大剋，此之由也。
示義
春秋時，晉將荀吳伐鮮虞，圍鼓。鼓，白狄之別邑。鼓人或請以城叛，吳曰：「吾聞諸叔向：『好惡不愆，人知所適，事無不濟。』愆，過。適，歸。或以吾城叛，吾所甚惡也；人以城來，吾獨何好焉？賞所甚惡，若所好何？無復加所好。若其弗賞，是失信也，何以庇民？力能則進，不能則退，量力而行。吾不可以欲城而邇姦也，所喪滋多。」使鼓人殺叛人而繕守備。圍鼓三月，鼓人或請降。使其民見，曰：「猶有食色，姑修而城。」軍吏曰：「獲城而不取，勤人而頓兵，何以事君？」吳曰：「所以事君也。獲一邑而教民怠，將焉用邑？邑以賈怠，不如完舊。完，猶保守也。賈音古。賈怠無卒，終也。棄舊不祥。鼓人能事其君，我亦能事吾君。率義不爽，好惡不愆，城可獲而民知義所，知義所在也。荀吳必其能獲，故因以示義。有死命而無二心，不亦可乎？」鼓人告食竭力盡，而後取之。剋鼓而返，不戮一人。
秦末，天下兵起，范增說項梁曰：「陳勝敗固當。夫秦滅六國，楚最無罪。自懷王入秦不返，楚人憐之至今，故楚南公曰『楚雖三戶，亡秦必楚』。今陳勝首事，不立楚後而自立，其勢不長。今君起江東，楚蜂起之將皆爭附君者，以君世世楚將，為能復立楚之後也。」乃求楚懷王孫心，立為懷王，以從民欲。
漢、楚相持之際，項羽擊陳留、外黃，外黃不下。數日，降，羽悉令男子年十五以上詣城東，欲坑之。外黃令舍人兒年十三，令之舍人，卑也。以其幼弱，故係其父。往說羽曰：「彭越強劫外黃，強音其掌反。外黃恐，故且降大王。大王至，又坑之，百姓豈有所歸心哉！從此以東，梁地十餘城皆恐，莫肯下矣。」羽然其言，乃赦外黃當坑者，而東至睢陽，聞之皆爭下。
漢王至洛陽，新城三老董公遮說漢王以義帝死，請發喪。漢王從之，遂為義帝發喪，袒而大哭，哀臨三日。發使告諸侯曰：「天下共立義帝，北面事之。今項王放殺義帝江南，大逆無道。寡人親為發喪，兵皆縞素。悉發關中兵，收三河士，南浮江漢以下，願從諸侯王擊楚之殺義帝者。」於是諸侯多從之。
晉征南大將軍，都督荊州諸軍事羊祜至鎮，務修德信，以懷柔初附，慨然有吞吳之心。每與吳人交兵，剋日方戰，不為掩襲之計。將帥有欲進譎詐之策者，輒飲以醇酒，使不得言。人有掠吳二兒為俘者，祜遣送還其家。後吳將夏詳，邵顗等降，二兒之父亦率其屬與俱。吳將潘景、陳尚來寇，祜追斬之，而美其死節，厚加殯殮。景、尚子弟迎喪，祜以禮遣還。吳將鄧香掠夏口，祜募生縛香，既至，宥之。香感其恩，率部曲而降。祜出軍行吳境，刈穀為糧，皆計所侵，送絹償之。每會眾江、沔遊獵，常止晉地。若獸先為吳人所傷而為晉兵所得者，皆封還之。於是吳人翕然悅服，稱為羊公，不之名也。祜與陸抗相對，使命交通，抗稱祜之德，雖樂毅、諸葛孔明不能過也。抗常病，祜饋之藥，抗服之無疑心。人多諫抗，抗曰：「羊祜豈酖人者！」時談以為華元、子反復見於今。抗每告其戍曰：「彼專為德，我專為暴，是不戰而自服也。」
東晉末，宋武帝為將，北伐後秦姚泓，以檀道濟為前鋒。至洛陽，凡拔城破壘，俘四千餘人，議者謂應以戮為京觀。道濟曰：「伐罪弔民，正在今日。」皆釋而遣之。於是戎夷感悅，相率歸之者甚眾。
後魏遣將慕容白曜伐宋無鹽城，剋之，將盡以其人為軍實。副將酈範曰：「齊四履之地，號為『東秦』，不遠為經略，恐未可定也。今皇威鈶被，人未霑澤，連城有懷貳之將，比邑有拒守之夫。宜先信義，示之軌物，然後人心可懷，二州可定。」白曜從之。進次肥城，白曜將攻之。範曰：「肥城雖小，攻則淹日，得之無益軍聲，失之有損軍勢，且見無鹽之卒，死者塗炭，成敗之機，足為鑒矣。若飛書告諭，可不攻自伏；縱其不降，亦當逃散。」白曜乃以書曉之，肥城果潰。
隋桂州人李光仕舉兵作亂，隋將周法尚討之。光仕帥勁兵保白石洞，法尚捕得其弟光略、光度，大獲家口。其黨有來降附者，輒以妻子還之。居旬日，降其數千人。法尚遣兵列陣，以當光仕，親率奇兵，蔽林設伏。兩陣始交，法尚馳擊其柵，柵中人皆走散，光仕大潰，追斬之。
大唐武德中，李靖既剋江陵，降蕭銑。時諸將咸云：「銑之將帥與官軍拒戰，罪狀既重，請籍沒其家，以賞將士。」靖曰：「王者之師，義存弔伐。百姓既受驅逼，拒戰豈其所願？且犬吠非主，無容同叛逆之科，此蒯通所以免大戮於漢祖也。今所定荊、郢，宜弘寬大，以慰遠近之心。降而籍之，恐非救焚拯溺之義，但恐自此以南城鎮各堅守不下，非計之善。」於是遂止。江、漢之城聞之，莫不爭下。
