<篇名>醫方集解
書名：醫方集解
作者：汪昂  
朝代：清  
年份：公元1682年  

<目錄>
<篇名>自序
屬性：孔子曰∶「能近取譬，可謂仁之方也已。」夫仁為心性之學，尚不可以無方，況於百家 
眾藝，可以無方而能善此乎。諸藝之中，醫為尤重，以其為人之司命，而聖人之所以必慎者 
也。竊嘗思之，凡病必有症，症者，證也，有斯病必形斯候者也。證必有脈，脈者，臟腑經 
絡、寒熱虛實所由分也。有與證相符者，有與證不相符者，必參驗之，而後可施治者也，察 
脈辨證，而方立焉。方者，一定不可易之名。有是病者，必主是藥，非可移游彼此，用之為 
嘗試者也。 
方之祖始於仲景，後人觸類擴而充之，不可計殫，然皆不能越仲景之範圍。蓋前人作法 
後人因焉，創始者難為力，後起者易為功，取古人已驗之成規而斟酌用之，為效不既易乎。 
然 
於 
方之有解，始於成無己，無己慨仲景之書後人罕識，爰取《傷寒論》而訓詁之，詮證 
方， 
析微 
不度 
考》 
家之 
所見 
不 
或曰∶善師者不陳，得魚者忘筌，運用之妙，在於一心，何以方為。余曰∶般 不棄規 
矩， 
而神 
取是 
\x康熙壬戍歲陽月休寧 庵汪昂題於延禧堂\x 

<目錄>
<篇名>凡例
屬性：一古今方書，至為繁多。然於方前第注治某病某病，而未嘗發明受病之因，及病在某經 
某絡 
病之 
希矣 
惠後 
良法 
歷年 
及後 
茲仿 
言， 
一《醫方考》因病分門，病分二十門，方凡七百首。然每證不過數方，嫌於方少，一方 
而二 
三百 
不窮 
一本集所載，皆中正和平、諸書所共取、人世所常用之方，即間有一二厲劑，亦攻堅瀉 
熱所 
又 
一古人立方，分兩多而藥味寡，譬如勁兵，專走一路，則足以破壘擒王矣。後世無前人 
之朗 
無宜 
一仲景《傷寒論》，前人印定眼目，自成無己而外，鮮所發明。陶節庵雖着《傷寒六書 
》， 
不 
也 
間 
一仲景傷寒諸方，為古今方書之祖，故注釋尤加詳悉，觀者幸勿以其繁而厭之。 
一正方之後，系以附方，一則篇章省約，一則便於披尋，且以示前人用藥加減之法也。 
一時丁衰晚，洞垣窺髒之技，世不再睹，而村間市井，稍能誦《藥性》、讀《回春》者 
，輒 
備要 
原因 
手， 
高 
一醫書浩瀚，泛覽為難，岐黃之家，尚艱博涉；文墨之士，奚暇旁通。若非篇章簡要， 
詞理 
會 
見聞不多，集中採用，不滿數十家；又恐注釋大繁，觀者易倦，其中篇章漫衍，不能盡錄者 
，不得不稍為刪節，非敢輕肆，以限於尺幅也。然出自某人某書，必仍存其名集，至於古今 
相沿之語，相襲之方，不知始自何人，而不可廢者，皆採錄之；或文法未暢者，亦僭為刪潤 
；間有竊附鄙見者，必加「昂按」二字。至每方之正解，有全用昔人者，有出自心裁者，然 
作述相半，未敢師心自用也。 
一古人治療，識見高明，而用意深遠，其處方用藥，多有非後人所易測識者（有上病下 
取，下病上取者，有陰病治陽、陽病治陰者，又有隔二、隔三之治者）。況余不業岐黃，又 
學無 
曉者 
一《綱目》、《準繩》二書，有採用前人而不着其名氏、不能推原所自，則以「《綱目》曰」 
、「《準繩》曰」三字概之。 
一集中所分門類，蓋以治病之道，當治於未病，故先補養；及既受病，則有汗、吐、下 
三法，故次發表、涌吐、攻里；若表證未除，里證復急者，當表里交治，故次發表攻里；又 
有病 
氣血 
雲百病皆由痰起，故次除痰；若飲食不節，能致積滯，故次消導；又滑則氣脫，故次收澀； 
蟲能 
方，以備採擇。末附「救急良方」，以應倉猝。再附「勿藥無詮」於卷終，使知謹疾攝生之 
要， 
一本集雖名「方解」，然而病源脈候、臟腑經絡、藥性治法，罔不畢備，誠醫學之全書 
，岐 
之苦 
一服藥節度，有食前、食後之分，古今相傳，罔敢或異。愚謂不然。凡人飲食入腹，皆 
受納 
分金 
藥入 
肺藥 
方 
耳 
必 
附記於此，以質明者。 
一十二經絡∶手太陰肺，手少陰心，手厥陰心包，手太陽小腸，手少陽三焦，手陽明大 
腸，足太陰脾，足少陰腎，足厥陰肝，足太陽膀胱，足少陽膽，足陽明胃，附此以備查考。 

<目錄>
<篇名>補養之劑第一
屬性：補者，補其所不足也；養者，栽培之、將護之，使得生遂條達，而不受戕賊之患也。人 
之氣稟，罕得其平，有偏於陽而陰不足者，有偏於陰而陽不足者，故必假藥以滋助之。而又 
須優 
已病 
鑄兵 

<目錄>補養之劑第一
<篇名>六味地黃丸
屬性：（錢氏仲陽因仲景八味丸減去桂附，以治小兒，以小兒純陽，故減附桂，今用通治大小 
證 
治肝腎不足，真陰虧損，精血枯竭，憔悴羸弱，腰痛足酸，自汗盜汗，水泛為痰。（仲 
景曰∶氣虛有痰，宜腎氣丸補而逐之。丹溪曰∶久病陰火上升，津液生痰不生血，宜補血以 
制相火，其痰自除，）發熱咳嗽（腎虛則移熱於肺而咳嗽。按之至骨，其熱烙手，骨困不任， 
為腎熱，）頭暈目眩（《直指方》雲∶淫慾過度，腎氣不能歸元，此氣虛頭暈也；吐衄崩漏， 
脾不攝血，致血妄行，此血虛頭暈也，）耳鳴耳聾，遺精便血，消渴淋瀝，失血失音，舌燥 
喉痛，虛火牙痛，足跟作痛，下部瘡瘍等（證諸證皆由腎水不足、虛火上炎所致。詳註分見 
各門）。 
地黃（砂仁酒拌，九蒸九曬。八兩） 山茱肉（酒潤） 山藥（四兩） 茯苓（乳 
拌） 丹皮 
為君；精滑頭 
心虛火盛及有瘀血，丹皮為君 
地黃只用臣分兩。 
此足少陰、厥陰藥也。熟地滋陰補腎，生血生精；山茱溫肝逐風，澀精秘氣；牡丹瀉君 
相之 
不知 
蒸）；山藥清虛熱於肺脾，補脾固腎能澀精；茯苓滲脾中濕熱，而通腎交心；澤瀉瀉膀胱水 
邪，而聰耳明目（解見後注）。六經備治，而功專腎肝；寒燥不偏，而補兼氣血。苟能常服， 
其功未易殫述也（或謂腎氣丸為補水之劑，以熟地大補精血故也，不知精血足則真陽自生， 
況山藥，茱萸，皆能澀精固氣。氣者，火也，水中之火，乃為真陽。此劑水火兼補，不寒不 
燥，至平淡，至神奇也。或曰腎氣丸實補肝藥也，腎為肝母，子虛則補母之義，古雲，肝腎 
之病，同一治也。昂按∶「腎氣丸」，熟地溫而丹皮涼，山藥澀而茯苓滲，山茱收而澤瀉瀉， 
補腎而兼補脾，有補而必有瀉，相和相濟，以成平補之功，乃平淡之精奇，所以為古今不易 
之良方也。即有加減，不過一二味，極三四味而止，今人多揀本草補藥，任意加入，有補無 
瀉，且客倍於主，責成不專，而六味之功反退處於虛位，失制方之本旨矣，此後世庸師之誤 
也。李士材曰∶用此方者，有四失∶地黃非懷慶則力薄，蒸曬非九次則不熟，或疑地黃之滯 
而減之，則君主弱，或惡澤瀉之瀉而減之，則使力薄，顧歸咎於藥之無功，毋乃愚乎。按∶ 
澤瀉，《本經》雲聰耳明目，為其能滲下焦之濕熱也，濕熱既除，則清氣上行，故能養五臟、 
起陰氣、補虛損、止頭旋，有聰耳明目之功，是以古方用之。今人多以昏目疑之，蓋服之太 
多。則腎 
本方煎服，名六味地黃湯。治同（趙養葵作《醫貫》，專用此湯大劑治病，且雲∶即以 
傷寒口渴言之，邪熱入於胃府，消耗津液，故渴，恐胃汁干，急下之以存津液。其次者，但 
雲欲飲水者，不可不與，不可多與，別無治法，縱有治者，徒知以芩、連、梔、柏、麥冬、 
五味、花粉，甚則石膏、知母，此皆有形之水，以沃無形之火，安能滋腎中之真陰乎。若以 
六味地 
亦趙 
王冰所謂益火之源，以消陰翳也，尺脈弱者宜之（李士材曰∶腎有兩枚，皆屬於水，初無水 
火之別。《仙經》曰∶兩腎一般無二樣，中間一點是陽精。兩腎中間，穴名命門，相火所居 
也。一陽生於二陰之間，所以成乎坎而位於北也。李時珍曰∶命門為藏精系胞之物，其體非 
脂非肉，白膜裹之，在脊骨第七節兩腎中央，繫着於脊，下通二腎，上通心肺，貫腦，為生 
命之原，相火之主，精氣之府。人物皆有之，生人生物，皆由此出，《內經》所謂七節之旁 
中有小心是也。以相火能代心君行事，故曰小心。昂按∶男女媾精，皆稟此命火以結胎，人 
之窮通壽夭，皆根於此，乃先天無形之火，所以主云為而應萬事，蒸糟粕而化精微者也。無 
此真陽之火，則神機滅息，生氣消亡矣。惟附子、肉桂，能入腎命之間而補之，故加入六味 
丸中，為補火之劑。有腎虛火不歸經，大熱煩渴，目赤唇裂，舌上生刺，喉如煙火，足心如 
烙，脈洪大無倫，按之微弱者，宜十全大補湯吞八味丸。或問燥熱如此，復投附桂，不以火 
濟火乎。曰∶心包相火附於命門，男以藏精，女以系胞，因嗜欲竭之，火無所附，故厥而上 
炎；且火從腎出，是水中之火也。火，可以水折；水中之火，不可以水折。桂附與火同氣而 
味辛，能開腠里、致津液、通氣道，據其窟宅而招之，同氣相求，火必下降矣，然則桂附者， 
固治相火之正藥歟。八味丸用澤瀉，寇宗 謂其接引桂附，歸就腎經，李時珍曰∶非接引也， 
茯苓、澤瀉，皆取其瀉膀胱之邪氣也。古人用補藥必兼瀉邪，邪去則補藥得力，一闔一辟， 
此乃玄妙，後世不知此理，專一於補，必致偏勝之害矣。張仲景用此丸治漢武帝消渴，喻嘉 
言曰∶下消之證，飲水一斗，小便亦一斗，故用此以折其水，使不順趨。夫腎水下趨則消， 
腎水不上騰則渴，舍此安從治哉。《金匱》又用此方治腳氣上入少腹不仁；又治婦人轉胞小 
便不通；更其名為腎氣丸，蓋取收攝腎氣歸元之義）。本方加黃柏、知母各二兩，名知柏八 
味丸∶治陰虛火動，骨痿髓枯，王冰所謂壯水之主，以制陽光也，尺脈旺者宜之（此以補天 
一所生之水也。朱丹溪曰∶君火者，心火也，人火也，可以水滅，可以直折，黃連之屬可以 
制之；相火者，天火也，龍雷之火也，陰火也，不可以水濕折之，當從其類而伏之，惟黃柏 
之屬可以降之。按∶知柏八味丸與桂附八味丸寒熱相反，而服之者皆能有功，緣人之氣稟不 
同，故補陰補陽，各有攸當，藥者，原為補偏救弊而設也。《醫貫》曰∶左尺脈虛細數者， 
是腎之真陰不足，宜六味丸以補陰；右尺脈沉細數者，是命之相火不足，宜八味丸以補陽； 
至於兩尺微弱，是陰陽俱虛，宜十補丸，此皆滋先天化源。自世之補陰者，率用知柏反戕脾 
胃，多致不起，不能無憾，故特表而出之。又曰∶王節齋雲，凡酒色過度，損傷肺腎真陰者， 
不可過服參 ，服多者死，蓋恐陽旺而陰消也。自此說行而世之治陰虛咳嗽者，視參 如砒 
鴆，以知柏為靈丹，使患此證者，百無一生，良可悲也。蓋病起房勞，真陰虧損，陰虛火上 
故咳，當先以六味丸之類補其真陰，使水升火降，隨以參 救肺之品，補腎之母，使金水相 
生，則病易愈矣。世之用寒涼者，固不足齒，間有知用參 者，不知先壯水以制火，而遽投 
參以補陽，反使陽火旺而金益受傷，此不知後先之着者也）。本方加桂一兩，名七味地黃 
丸，引無根之火降而歸元。本方加五味三兩，名都氣丸∶治勞嗽（益肺之源以生腎水。再加 
桂，亦治消渴）。本方加五味二兩、麥冬三兩，名八仙長壽丸。再加紫河車一具，並治虛損 
勞熱（河車名混沌皮，本人之血氣所生，故能大補氣血）。本方加杜（仲姜炒）、牛膝（酒洗） 
各二兩，治腎虛腰膝酸痛。本方去澤瀉，加益智仁三（兩鹽、酒炒），治小便頻數（益智辛 
熱，澀精固氣）。本方用熟地二兩、山藥、山茱、丹皮、歸尾、五味、柴胡各五錢、茯神、 
澤瀉各二錢半，蜜丸，硃砂為衣，名益陰腎氣丸（即明目地黃丸，東垣）∶治腎虛目昏（加 
柴胡者，所以昇陽於上也）。附桂八味丸加車前、牛膝，名腎氣丸（《濟生》）∶治蠱脹（別見 
濕門）。 

<目錄>補養之劑第一
<篇名>七寶美髯丹
屬性：（邵應節） 
治氣血不足，羸弱周痹，腎虛無子，消渴，淋瀝，遺精，崩帶，癰瘡，痔腫等證（周痹， 
周身 
交。 
何首烏（大者，赤、白各一斤去皮，切片，黑豆拌，九蒸九曬） 白茯苓（乳拌） 牛 
膝（ 
半斤） 
此足少陰、厥陰藥也。何首烏澀精固氣，補肝堅腎，為君；茯苓交心腎而滲脾濕；牛膝 
強筋骨而益下焦；當歸辛溫以養血；枸杞甘寒而補水；菟絲子益三陰而強衛氣；補骨脂助命 
火而暖丹田；此皆固本之藥，使榮衛調適，水火相交，則氣血太和，而諸疾自已也（何首烏 
流傳雖久，服者尚寡，明嘉靖間，方士邵應節進此方，世宗服之，連生皇子，遂盛行於世。 
昂按∶地黃、何首烏皆君藥也，故六味丸以地黃為君，七寶丹以何首烏為君，各有配合，未 
可同類而共施也。即有加減，當各根據本方，隨病而施損益。今人多以何首烏加入地黃丸中， 
合兩方 

<目錄>補養之劑第一
<篇名>還少丹
屬性：（楊氏） 
治脾腎虛寒，血氣羸乏，不思飲食，發熱盜汗，遺精白濁，肌體瘦弱，牙齒浮痛等證（腎 
為先天之根本，脾為後天之根本，二本有傷，則見上項諸證，故未老而先衰，二本既固，則 
自康 
熟地黃（二兩） 山藥 牛膝（酒浸） 枸杞（酒浸，兩半） 山茱肉 茯苓（乳拌） 杜 
仲（ 
（酒浸） 肉蓯 
一方茯苓換茯神，加川續斷，名打老兒丸（婦人年過百歲，打其老兒子不肯服此丸）。 
此手足少陰、足太陰藥也。兩腎中間有命火，乃先天之真陽，人之曰用云為，皆此火也 
。此 
能入 
水足 
茱、五味生肺液而固精；遠志、菖蒲通心氣以交腎（遺精白濁，由於心腎不交）；大棗補氣 
益血，潤 
丹溪去楮實，更名滋陰大補丸（此陰陽平補之劑，而曰滋陰者，腎為陰髒也）。 

<目錄>補養之劑第一
<篇名>黑地黃丸
屬性：治脾腎不足，房室虛損，形瘦無力，面色青黃（此脾腎兩傷之證）；亦治血虛久痔（氣 
不攝血 
蒼朮（油浸） 熟地黃（一斤） 五味子（半斤） 乾薑（春冬一兩，秋七錢，夏五錢）， 
棗肉 
此足太陰、少陰藥也。喻嘉言曰∶此方以蒼朮為君，地黃為臣、五味為佐，乾薑為使； 
治脾腎兩髒之虛，而去脾濕、除腎燥，兩擅其長，超超元箸，視後人之脾腎雙補，藥味龐雜 
者， 

<目錄>補養之劑第一
<篇名>虎潛丸
屬性：治精血不足，筋骨痿弱，足不任地，及骨蒸勞熱（肝主筋，血不足則筋痿；腎主骨，精 
不 
黃柏（鹽、酒炒） 知母（鹽、酒炒） 熟地黃（三兩） 虎脛骨（酥炙，一兩） 龜 
板（酥炙 
皮（鹽水潤，二兩 
茯苓、甘草、五味 
此足少陰藥也，黃柏、知母、熟地，所以壯腎水而滋陰；當歸、芍藥、牛膝，所以補肝 
虛而養血；牛膝又能引諸藥下行，以壯筋骨，蓋肝腎同一治也；龜得陰氣最濃，故以補陰而 
為君；虎得陰氣最強，故以健骨而為佐。用脛骨者，虎雖死猶立不仆，其氣力皆在前脛，故 
用以入足，從其類也；瑣陽益精壯陽，養筋潤燥；然數者皆血藥，故又加陳皮以利氣，加干 
姜以通陽；羊肉甘熱，屬火而大補，亦以味補精、以形補形之義，使氣血交通、陰陽相濟也 
。名虎潛者，虎，陰類，潛藏也。一名補陰丸，蓋補陰所以稱陽也凡陽勝者不必瀉陽，只補 
其陰以配陽，使水火均平，自無偏勝之患也。 

<目錄>補養之劑第一
<篇名>天真丸
屬性：治一切亡血過多，形槁肢羸，飲食不進，腸胃滑泄，津液枯竭。久服生血益氣，暖胃駐 
顏。 
精羊內（七斤。）去筋膜脂皮，批開入下藥末 肉蓯蓉 山藥濕者。（十兩） 當歸（十 
二 
二 
溫酒下。如難 
此手足太陰藥也。喻嘉言曰∶此方可謂長於用補矣。人參、羊肉同功十劑曰∶補可去弱 
，人 
黃 

<目錄>補養之劑第一
<篇名>三才封髓丹
屬性：（《拔萃》） 
降心火，益腎水，滋陰養血，潤而不燥。 
天門冬 熟地黃（二兩） 人參（一兩） 黃柏（酒炒，三兩） 砂仁（兩半） 甘草 
（炙，七 
此手足太陰、足少陰藥也。天冬以補肺生水，人參以補脾益氣，熟地以補腎滋陰，以藥 
有天地人之名，而補亦在上中下之分，使天地位育，參贊居中，故曰三才也。喻嘉言曰∶加 
黃柏 
參兩 
本方除後三味，等分煎，名三才湯，治脾肺虛勞咳嗽。本方除前三味，名鳳髓丹《治要 
》∶治心火旺盛，腎精不固，易於施泄。 

<目錄>補養之劑第一
<篇名>大造丸
屬性：（吳球） 
治虛損勞傷，咳嗽潮熱虛損∶一損肺，皮槁毛落；二損心，血液衰少；三損脾，飲食不 
為肌膚；四損肝，筋緩不自收持；五損腎，骨痿不起於床。五勞者，志勞、思勞、心勞、憂 
勞、 
愁思 
逆於 
雲∶ 
其精 
紫河車（一具） 敗龜板（二兩。童便浸三日，酥炙黃） 黃柏（鹽、酒炒 杜仲酥炙。 
兩 
砂仁六錢同 
當歸，乳煮 
此手太陰、足少陰藥也。河車本血氣所生，大補氣血，為君；敗龜得陰氣最全，黃柏稟 
陰氣最濃，滋陰補水，為臣；杜仲潤腎補腰（腰者，腎之府）；牛膝強筋壯骨；地黃養陰退 
熱，制以茯苓、砂仁，入少陰而益腎精；二冬降火清金，合之人參、五味，能生脈而補肺氣。 
大要以 

<目錄>補養之劑第一
<篇名>補天丸
屬性：（丹溪） 
治氣血衰弱，六脈細數，虛勞之證。 
紫河車（一具） 黃柏（酒炒） 龜板（酥炙。三兩） 杜仲（薑汁炒） 牛膝（酒浸。 
二兩） 陳皮（一兩。）冬加乾薑五錢，夏加炒五味子一兩。酒糊丸（此即前方加陳皮而除 
肺家藥）。 
此足少陰藥也。黃柏、龜板滋腎之藥，杜仲、牛膝腰膝之藥，皆以補腎而強陰也；河車 
名曰混沌皮，用氣血以補氣血，假後天以濟先天，故曰補天；加陳皮者，於補血之中而兼調 
其氣 

<目錄>補養之劑第一
<篇名>人參固本丸
屬性：治肺勞虛熱肺主氣，氣者，人身之根本也。肺氣既虛，火又克之，則成肺勞而發熱，有 
咳嗽、咯血、肺痿諸證也。 
人參（二兩） 天冬（炒） 麥冬（炒） 生地黃 熟地黃（四兩。）蜜丸。 
此手太陰、足少陰藥也。肺主氣，而氣根于丹田腎部，故肺腎為子母之髒，必水能制火 
而後火 
無所 

<目錄>補養之劑第一
<篇名>參乳丸
屬性：大補氣血。 
人參末 人乳粉，等分。蜜丸。燉乳取粉法，取無病年少婦人乳，用銀瓢或錫瓢，傾乳 
少許 
燥降 
粉， 
此手足太陰、足厥陰藥也。人參大補元氣，人乳本血液化成，用之以交補氣血，實平淡 
之神奇也。 

<目錄>補養之劑第一
<篇名>天王補心丹
屬性：終南宣律師課誦勞心，夢天王授以此方，故名 
治思慮過度，心血不足，怔忡健忘，心口多汗，大便或秘或溏，口舌生瘡等證心也者， 
君主 
之液 
心之 
與痰 
藏， 
固有 
生地（四兩。酒洗） 人參 玄參（炒） 丹參（炒） 茯苓（一用茯神） 桔梗 遠 
志（炒。 
（酒洗） 五味子（一 
一方有石菖蒲四錢（菖 
一方有甘草。 
此手少陰藥也。生地、玄參北方之藥，補水所以制火，取既濟之義也；丹參、當歸所以 
生心 
肺為心之華蓋而朝百脈（百脈皆朝於肺，補肺生脈脈即血也），所以使天氣下降也（天氣下 
降，地氣上騰，萬物乃生）；天冬苦入心而寒瀉火，與麥冬同為滋水潤燥之劑；遠志、棗仁、 
柏仁所以養心神，而棗仁、五味酸以收之，又以斂心氣之耗散也；桔梗清肺利膈，取其載藥 
上浮而歸於 

<目錄>補養之劑第一
<篇名>孔聖枕中丹
屬性：（《千金》） 
治讀書善忘，久服令人聰明讀書易忘者，心血不足，而痰與火亂其神明也。 
敗龜板（酥炙） 龍骨（研末，入雞腹煮一宿） 遠志 九節菖蒲，等分，為末。每服 
酒調 
此手足少陰藥也。龜者，介蟲之長，陰物之至靈者也；龍者，鱗蟲之長，陽物之至靈者 
也； 
藏於 
氣上達於心，強志益智；菖蒲辛散肝而香舒脾，能開心孔而利九竅，去濕除痰（菖蒲為水草 
之精英，神仙之靈藥）；又龜能補腎（玄武龜蛇屬腎，腎藏志），龍能鎮肝（青龍屬肝，肝藏 
魂，）使痰火散 

<目錄>補養之劑第一
<篇名>大補陰丸
屬性：（丹溪） 
治水虧火炎，耳鳴耳聾，咳逆虛熱耳為腎竅，耳鳴耳聾，皆屬腎虛，水不制火，木挾火 
勢沖逆而上，則為咳逆，即今之呃忒也。腎脈洪大，不能受峻補者。 
黃柏（鹽、酒炒） 知母（鹽水炒。四兩） 熟地黃（酒蒸） 敗龜板（酥炙，六兩。） 
豬脊髓 
此足少陰藥也。四者皆滋陰補腎之藥，補水即所以降火，所謂壯水之主以制陽光是也。 
加脊髓者，取其能通腎命，以骨入骨，以髓補髓也人身腎命、繫於脊骨。 

<目錄>補養之劑第一
<篇名>滋腎丸
屬性：（又名通關丸。東垣。） 
治腎虛蒸熱，腳膝無力，陰痿陰汗，沖脈上沖而喘，及下焦邪熱，口不渴而小便秘腎中 
有水有火，水不足則火獨治，故虛熱；肝腎虛而濕熱壅於下焦，故腳膝無力、陰痿陰汗；沖 
脈起於 
黃柏（酒炒。二兩） 知母（酒炒。一兩） 桂（一錢）。蜜丸。 
此足少陰藥也。水不勝火，法當壯水以制陽光，黃柏苦寒微辛，瀉膀胱相火，補腎水不 
足， 
每相須而行，為補水之良劑。肉桂辛熱，假之反佐，為少陰引經，寒因熱用也（李東垣曰∶ 
經曰∶ 
關者甚 
生於肺 
用清燥 
流而溺 
石，腿 
則陰無 
此病 
之證 
陰如 
之殊 
又當 
分氣 
本方去桂，名療腎滋本丸∶治腎虛目昏。本方去桂、加黃連，名黃柏滋腎丸∶治上熱下 
冷、水衰心煩（上熱下冷，陽極似陰也）。單黃柏一味，名大補丸∶治腎、膀胱虛熱（氣虛 
者用四君子湯下，血虛者四物湯下，）腰股痛而足心熱；為末，薑汁、酒調服，名潛行散； 
治痛風，腰以 

<目錄>補養之劑第一
<篇名>斑龍丸
屬性：治虛損，理百病，駐顏益壽。 
鹿角膠 鹿角霜 菟絲子 柏子仁 熟地黃，等分。為末，酒化膠為丸。一方加補骨脂 
；一方加鹿茸肉蓯蓉 陽起石 附子 黃 當歸 棗仁（炒） 辰砂，亦名斑龍丸（此 
峻補氣血 
此手足少陰藥也。鹿角膠霜、菟絲、熟地，皆腎經血分藥也，大補精髓；柏子仁入心而 
養心 
不亦宜乎。（鹿，一名斑龍，睡時以首向尾，善通督脈，是以多壽。頭為六陽之會，茸角鍾 
於鹿首，豈尋常含血之屬所可擬哉。成都道士常貨斑龍丸，歌曰∶尾閭不禁滄海竭，九轉靈 
丹都漫說 

<目錄>補養之劑第一
<篇名>龜鹿二仙膏
屬性：治瘦弱少氣，夢遺泄精，目視不明，精極之證（五勞之外，又有六極，謂氣極、血極、 
精極、筋極、骨極、肌極也。精生氣，氣生神，精極則無以生氣，故瘦弱少氣；氣弱則不能 
生神，故目 不明；精氣不固，水不能濟火，故遺泄而精愈耗也。） 
鹿角（十斤） 龜板（五斤） 枸杞（二斤） 人參（一斤。）先將鹿角、龜板鋸截刮 
淨，水浸 
此足少陰藥也。龜為介蟲之長，得陰氣最全（介蟲陰類；）鹿角遇夏至即解，稟純陽之 
性（陰生即解，）且不兩月長至一二十斤，骨之速生無過於此者（人身惟骨難長，）故能峻補 
氣血；兩者皆用氣血以補氣血，所謂補之以其類也。人參大補元氣，枸杞滋陰助陽，此血氣 
陰陽交補之劑，氣足則精固不遺，血足則視聽明了，久服可以益壽，豈第已疾而已哉（李時 
珍曰∶龜鹿皆靈而壽，龜首常藏向腹，能通任脈，故取其甲以補心、補腎、補血以養陰也； 
鹿首常返向尾，能 

<目錄>補養之劑第一
<篇名>補火丸
屬性：治冷勞氣血枯竭，肉瘠齒落，肢倦言微吳鶴皋曰∶凡人之身有真火焉，寄於右腎，行於 
三焦，出入於甲膽，聽命於天君，所以溫百骸、養臟腑、充九竅者，皆此火也，為萬物之父 
，故曰天非此火不能生物，人非此火不能有生，此火一息，猶萬物無父，故其肉衰而瘠，血 
衰而枯，骨衰而齒落，筋衰而肢倦，氣衰而言微矣。 
石硫黃（一斤） 豬大腸（二尺。）將硫黃為末，實豬腸中，爛煮三時，取出去腸，蒸 
餅為丸，如梧子大。每服十丸，日漸加之（凡服硫黃者，忌食諸禽獸血。） 
此足少陰命門藥也。硫黃，火之精也，亦號將軍（大黃至寒，亦號將軍，）故用之以補 
火；以其大熱有毒，故用豬腸爛煮以解之；庸俗之人，忌而罕用，蓋不知有破邪歸正、返滯 
還清、消陰回陽、化魄生魂之力也（吳鶴皋曰∶戴元禮有言曰，諸涼藥皆滯，諸熱藥皆燥， 
惟硫黃熱而不燥。昔仁和吏早衰，服之年至九十。他如范文正公之金液丹，《得效》之玉真 
丸，《和劑》之來復丹、半硫丸、靈砂丹，《百選》之二氣丹，《活人》之返陰丹，楊氏之紫 
霞丹皆用之，但所主各有攸當耳。昂按∶人有真陽虛衰，附桂所不能補者，非硫黃不能補之； 
今人以為燥毒，棄而不用，不知硫黃性雖燥而疏利，與燥澀者不同，本草稱為救危妙藥，道 
家以之服食，尊之為金液丹，固人所可常服者；且硝與磺，一陰一陽，然皆同類之物，今人 
惟知用芒 
附∶金液丹∶硫黃（十兩）。研末，瓷盆盛。水和赤石脂封口，鹽泥固濟，日干；地內 
埋一小罐，盛水令滿，安盆在內，用泥固濟。慢火養七日七夜，加頂火一斤 ，取出，研末， 
蒸餅丸 
玉真丸∶生硫黃（二兩） 生硝石 石膏 半夏（一兩）。薑汁糊丸。薑湯或米飲下， 
每四十丸 
來復丹∶太陰元精石 舶上硫黃 硝石（一兩，硝黃同微炒，不可火大，柳條攪結成砂 
子） 五靈脂（去砂石） 青皮 陳皮（一兩。）醋糊丸。米飲下。治伏暑泄瀉，身熱脈弱 
（《玉機微義》曰∶硝石性寒，佐以陳皮，其性疏快，硫黃能利人，若作暖藥止瀉，誤矣。 
此由啖食生冷，或冒暑熱，中脘閉結，揮霍變亂，此藥通利三焦，分理陰陽，服之甚驗。若 
因暑火濕熱者勿用。 
半硫丸∶半夏 硫黃，等分。生薑糊丸。治老人虛秘、冷秘。 
靈砂丹∶水銀三兩 硫黃（一兩。）煉成研末，糯米糊丸。治諸虛痼冷。 
二氣丹∶硝石 硫黃，等分。為末。石器炒成砂，再研，糯米糊丸，梧子大。每服四十 
丸，井水下。治伏暑傷冷，二氣交錯，中脘痞結，或嘔或泄，霍亂厥逆。 
返陰丹∶治陰毒傷寒，心神煩躁，四肢逆冷。硫黃五兩 硝石 太陰元精石一兩 附子 
（炮） 乾薑（炮） 桂心（五錢）。用鐵銚先鋪元精末一半，次鋪硝石末一半，中間下硫 
黃末，又着硝石一半蓋硫黃，再以元精末蓋上。用小盞合著炭三斤，燒令得所，勿令煙出。 
研末，和前藥末飯 
《本事方》破陰丹∶治陰中伏陽，煩躁，六脈沉伏。硫黃、水銀各一兩，陳皮、青皮各 
五錢 
冷 
《傷寒百問》方∶硫黃五錢。艾湯調下。治身冷脈微，厥而煩躁。令臥，汗出愈。 
黑錫丹∶黑鉛 硫黃各二兩。將錫熔化，漸入硫黃，候結成片，傾地上出火毒，研至無 
聲為度。治陰陽不升降，上盛下虛，頭目眩運。 

<目錄>補養之劑第一
<篇名>唐鄭相國方
屬性：治虛寒喘嗽，腰腳酸痛（肺虛氣乏而痰多則喘嗽，腎虛則腳酸痛。） 
破故紙（十兩。酒蒸為末） 胡桃肉（二十兩。去皮爛搗。）蜜調如飴。每晨酒服一大 
匙，不能飲者熟水調。忌芸苔、羊肉（芸苔，菜也。） 
此手太陰、足少陰藥也。破故紙屬火，入心包、命門，能補相火以通君火，暖丹田、壯 
元陽；胡桃屬木，能通命門，利三焦，溫肺潤腸，補養氣血，有木火相生之妙。氣足則肺不 
虛寒，血足則腎不枯燥，久服利益甚多，不獨上療喘嗽，下強腰腳而已也（古雲∶黃柏無知 
母、破故紙無胡桃，猶水母之無蝦也。李時珍曰∶命門在兩腎中央，為生命之原，相火之主， 
腎命相通，藏精而惡燥。胡桃狀頗相類，皮汁青黑，故入北方，佐破故紙潤燥而調血，使精 
氣內 
本方加杜仲一斤、生薑炒蒜四兩，名青娥丸∶治腎虛腰痛（經曰∶腰者腎之府，轉移不 
能 
本方加杜仲、胡蘆巴、小茴香、萆 ，名喝起丸∶治小腸氣痛引腰。 

<目錄>補養之劑第一
<篇名>二至丸
屬性：補腰膝，壯筋骨，強陰腎，烏髭發。價廉而功大。 
冬青子（即女貞實。冬至日采。不拘多少，陰乾，蜜酒拌蒸，過一夜，粗袋擦去皮，曬 
干為末，瓦瓶收貯。或先熬干，旱蓮膏旋配用） 旱蓮草（夏至日采，不拘多少，搗汁熬膏， 
和前藥為 
此足少陰藥也。女貞甘平，少陰之精，隆冬不凋，其色青黑，益肝補腎；旱蓮甘寒，汁 
黑 

<目錄>補養之劑第一
<篇名>扶桑丸
屬性：（胡僧） 
除風濕，起羸 ，駐容顏，烏髭發，卻病延年。 
嫩桑葉（去蒂洗淨，暴干。一斤。為末） 巨勝子（即黑脂麻，淘淨。四兩） 白蜜（一 
斤。）將脂麻擂碎熬濃汁，和蜜煉至滴水成珠，入桑葉末為丸。一方桑葉為末，脂麻蒸搗， 
等 
此足少陰、手足陽明藥也。桑乃箕星之精，其木利關節，養津液（故凡熬藥，俱用桑柴； 
其葉 
弘景 
歌曰 
如漆 
可 

<目錄>補養之劑第一
<篇名>參苓白朮散
屬性：治脾胃虛弱，飲食不消，或吐或（瀉土為萬物之母，脾土受傷，則失其健運之職，故飲 
食不消；兼寒則嘔吐，兼濕則濡泄也。飲食既少，眾髒無以稟氣，則虛羸日甚，諸疾叢生矣。） 
人參 白朮（土炒） 茯苓 甘草（炙） 山藥（炒） 扁豆（炒） 薏仁（炒） 蓮 
肉（去心， 
此足太陰、陽明藥也。治脾胃者，補其虛、除其濕、行其滯、調其氣而已。人參、白朮 
、茯 
濕；砂仁、陳皮調氣行滯之品也，然合參、術、苓、草，暖胃而又能補中（陳皮、砂仁，入 
補藥則補；）桔梗苦甘入肺，能載諸藥上浮，又能通天氣於地道（肺和則天氣下降，）使氣得 
升降而益和 

<目錄>補養之劑第一
<篇名>炒香散
屬性：（王荊公） 
治夢遺失精，驚悸鬱結（腎主藏精，心主藏神，邪火妄行，心腎不交，上實下虛，則夢 
中 
山藥（二兩。薑汁炒） 人參 黃 遠志（炒） 茯苓 茯神（一兩） 桔梗（三錢） 
甘草（二錢） 木香（二錢五分） 麝香（一錢） 辰砂（二錢，另研為末。）每服二錢， 
酒下。 
此手足少陰藥也。心，君火也，君火一動，相火隨之，相火寄於肝膽，腎之陰虛則精不 
藏，肝之陽強，則氣不固（陽即邪火也，）故精脫而成夢矣（《準繩》曰∶病之初起，亦有不 
在肝腎而在心肺脾胃之不足者，然必傳於肝腎而精乃走也。又曰∶心腎乃水火之髒，法天地， 
施生化成之道，故藏精神，為五臟之宗主，若由他髒而致腎之泄者，必察四屬以求其治。大 
抵精自心而泄者，則血脈空虛，本縱不收；自肺而泄者，則皮槁毛焦，喘急不利；自脾而泄 
者，色黃肉消，四肢懈怠；自肝而泄者，筋痿色青；自腎而泄者，色黑髓空而骨墜。即脈亦 
可辨也。朱丹溪曰∶主閉藏者腎也，司疏泄者肝也，二髒皆有相火，而其系上屬於心。心， 
君火也，為物所感，則易於動，心動則相火翕然隨之，雖不交會，精亦暗流而滲漏矣。所以 
聖賢只是教人收心養性，其旨深矣。）山藥益陰清熱，兼能澀精，故以為君；人參、黃 所 
以固其氣，遠志、二茯所以寧其神，神寧氣固，則精自守其位矣；且二茯下行利水，又以泄 
腎中之邪火也；桔梗清肺散滯，木香疏肝和脾（行氣故疏肝，肝疏則木不克土而脾和，）丹 
砂鎮心安神麝香通竅解郁，二藥又能辟邪，亦所以治其邪感也。加甘草者，用以交和乎中， 
猶黃婆之媒嬰 也黃婆脾也；嬰兒 女，心腎也。）是方不用固澀之劑，但安神正氣，使精 
與神氣相根據而自固矣。以其安神利氣，故亦治驚悸鬱結（樓全善曰∶詳古治夢遺方，屬郁滯 
者居大半，庸醫 

<目錄>補養之劑第一
<篇名>玉屏風散
屬性：治自汗不止，氣虛表弱，易感風寒（陽也者，衛外而為固也，陽虛不能衛外，故津液不 
固 
黃 （炙，四兩） 防風（一兩） 白朮（炒，二兩。）為末。每服三錢。 
此足太陽、手足太陰藥也。黃 補氣，專固肌表，故以為君；白朮益脾，脾主肌肉，故 
以為臣；防風去風，為風藥卒徒，而黃 畏之，故以為使，以其益衛固表，故曰玉屏風（李 
東垣曰∶黃 得防風，其功益大，取其相畏而相使也。《準繩》曰∶卒中偏枯之證，未有不 
因真氣不周而病者，故黃 為必用之君藥，防風為必用之臣藥。黃 助真氣者也，防風載黃 
助真氣，以周於身者也，亦有治風之功焉。許胤宗治王太后中風口噤，煎二藥熏之而愈， 
況服之乎。） 
前藥等分煎，名黃 湯∶潔古用代桂枝湯，治春夏發熱有汗，脈微弱，惡風寒者。惡風 
甚，加桂枝。又用川芎、蒼朮、羌活等分，名川芎湯；以代麻黃湯，治秋冬發熱無汗，惡風 
寒者 

<目錄>補養之劑第一
<篇名>四君子湯
屬性：治一切陽虛氣弱，脾衰肺損，飲食少思，體瘦面黃，皮聚毛落，脈來細軟（脾者，萬物 
之母也，肺者，氣之母也，脾胃一虛，肺氣先絕。脾不健運，故飲食少思；飲食減少，則營 
衛無所 
人參 白朮（土炒） 茯苓（二錢） 甘草（一錢。） 姜三片 棗二枚，煎。 
此手足太陰、足陽明藥也。人參甘溫，大補元氣，為君；白朮苦溫，燥脾補氣，為臣； 
茯苓 
受蔭 
故 
本方加陳皮，名異功散（錢氏）∶調理脾胃。再加半夏，名六君子湯∶治氣虛有痰，脾 
虛鼓 
虛寒胃痛，或腹痛泄瀉。六君子加麥冬、竹瀝∶治四肢不舉（脾主四肢）。六君子加柴胡、 
葛根、黃芩、白 
棗煎，名四獸 
氣相搏，發為 
之劑。本方加 
不遂，在右者屬氣虛 
治脾虛肌熱，泄瀉，虛熱作 
治消渴不能食。本方除人參，加 
方。本方除茯苓，加乾薑，名四 
陰陽未辨，姑與服之，若陽厥便 
六神散（陳無擇∶）治小兒表熱去後又發熱者（世醫到此，盡不能曉，或再用涼藥，或再解 
表，或謂不治。此表里俱虛，氣不歸元， 
煎，和其胃氣，則收陽歸內，而身涼矣。 
名八珍湯∶治心肺虛損，氣血兩虛（心主血， 
為肌膚（血氣充，然後肌肉長。）若傷之重者，真陰 
四物之中，又加黃 以助陽固表，加肉桂以引火歸元 
補勿一瀉之，此湯是也）。十全大補去川芎，加陳皮，名 
悸，筋惕肉 ，或汗出不止，及下後下利不止，身體疼痛。 
眩悸 惕之證；陽明宜下，下多亡陰，故有下利身痛之證。）十 
活、附子、杜仲、牛膝，名大防風湯∶治鶴膝風。 

<目錄>補養之劑第一
<篇名>四物湯
屬性：（見血門） 

<目錄>補養之劑第一
<篇名>補中益氣湯
屬性：（見氣門） 

<目錄>補養之劑第一
<篇名>昇陽益胃湯
屬性：（東垣） 
治脾胃虛弱，怠惰嗜臥，時值秋燥令行，濕熱方退，體重節痛，口苦舌干，心不思食， 
食不 
於胸中 
重節痛 
調，濕 
黃 （二兩） 人參 甘草（炙） 半夏（一兩。脈澀者用） 白芍（炒） 羌活 獨 
活防風 
（小便利、不渴 
棗煎。又補中益氣湯加炒曲、黃芩，亦名益胃昇陽湯（東垣）∶治婦人經候凝結，血塊暴下， 
脾虛水瀉。 
此足太陰、陽明藥也。六君子助陽益胃，補脾胃之上藥也（參、術、苓、草、陳皮、半 
夏），加黃 以補肺而固衛，芍藥以斂陰而調榮，羌活、獨活、防風、柴胡以除濕痛（羌活 
除百節之痛）而升清陽，茯苓、澤瀉以瀉濕熱而降濁陰，少佐黃連以退陰火，補中有散，發 
中有收，使氣足陽升，自正旺而邪服矣（東垣曰∶此治肺之脾胃虛也。何故秋旺用參術芍藥 
之類反補脾，為脾胃虛則肺俱受病，故因時而補易為力也。又曰∶余病脾胃久衰，一日體重， 
肢節疼痛，大便泄下，小便閉塞，默思《內經》雲∶在下者，因而竭之，是先利小便也，又 
治諸瀉小便不利者，先分利之，治濕不利小便，非其治也，當用淡滲以利之，病雖即已，是 
降之又降，復益其陰，而重竭其陽也，治以昇陽風藥，是為宜耳；羌活、獨活、升麻、柴胡 
各一錢，防風、炙甘草各五分，一劑而愈。大法寒濕之勝，風以平之，又曰∶下者舉之，聖 
人之法，舉一可知百矣。東垣又曰∶藥中但犯澤瀉、豬苓、茯苓、木通、燈草淡味滲泄之類， 
皆從時令之旺氣，以泄脾胃之外邪，而補金水之不足也。或小便已數，肝腎不受邪者而誤用 
之，必大瀉真陰，竭絕腎水，先損其兩目也。又曰∶《靈樞》雲∶頭有疾，取之足，謂陽病 
取陰也；足有疾、取之上，是陰病取陽也；中有疾、旁取之，中者，脾胃也，旁者少陽甲膽 
克之，又是昇陽助清氣上行之法也）。 

<目錄>補養之劑第一
<篇名>補脾胃瀉陰火昇陽湯
屬性：（東垣） 
治飲食傷胃，勞倦傷脾，火邪乘之，而生大熱，右關脈緩弱，或弦、或浮數（右關緩弱， 
脾虛 
下 
矣 
黃 蒼朮（泔浸，炒） 甘草（炙） 羌活（一兩） 升麻（八錢） 柴胡（兩半） 黃 
連（酒 
服三錢或五錢 
此足太陰、陽明、少陽藥也。柴胡、升麻、羌活，助陽益胃以升清氣；人參、蒼朮、黃 
、甘草，益氣除濕以補脾胃；黃芩、黃連、石膏，涼心清胃以瀉陰火（李東垣曰∶胃乃脾 
之剛，脾乃胃之柔。飲食不節，則胃先病，脾無所稟而後病；勞倦則脾先病，不能為胃行氣 
而後病；胃為十二經之海，脾胃既虛，十二經之邪不一而出；假令不能食而肌肉削，此本病 
也；右關脈緩而弱，本脈也；或本脈中兼見弦脈，證中或見四肢滿悶、淋溲、便難、轉筋一 
二證，此肝之脾胃病也，當加風藥以瀉之。脈中兼見洪大，證中或見肌熱、煩熱、面赤、肉 
消一二證，此心之脾胃病也，當加瀉心火之藥。脈中兼見浮澀，證中或見短氣，氣上喘嗽、 
痰盛、皮澀一二證，此肺之脾胃病也，當加瀉肺及補氣之藥。脈中兼見沉細，證中或見善欠、 
善恐一二證，此腎之脾胃病也，當加瀉腎水之浮，及瀉陰火之藥。所以言此者，欲人知百病 
皆從脾胃生 

<目錄>補養之劑第一
<篇名>補肺湯
屬性：治肺虛咳嗽（有聲無痰曰咳，蓋傷於肺氣；有痰無聲曰嗽，蓋動於脾濕也；有聲有痰曰 
咳嗽。有因風、因火、因痰、因濕、因食、因虛之異。此為肺虛不能生腎水，水不制火，虛 
火上炎 
久嗽 
人參 黃 （蜜炙） 五味子（炒） 紫菀（一錢） 桑白皮（蜜炙） 熟地黃（二錢。） 
入蜜少 
此手太陰、足少陰藥也。肺虛而用參 者，脾為肺母，氣為水母也（虛則補其母）；用 
熟地者，腎為肺子，子虛必盜母氣以自養，故用腎藥先滋其水，且熟地亦化痰之妙品也（丹 
溪曰∶補水以制相火，其痰自除）；咳則氣傷，五味酸溫，能斂肺氣；咳由火盛，桑皮甘寒， 
能瀉肺火；紫菀辛能潤肺，溫能補虛。合之而名曰補肺，蓋金旺水生，咳嗽自止矣（此治肺 
虛咳嗽，若實火咳者禁用。劉宗濃曰∶因勞而嗽，則非嗽為本也，故此湯與《金匱》腎氣丸 
為少陰例藥。《仁齋直指》曰∶肺出氣也，腎納氣也，肺為氣主，腎為氣本。凡咳嗽暴重， 
自覺氣從臍下逆上者，此腎虛不能收氣歸元，當用地黃丸、安腎丸，毋徒從事於肺，此虛則 
補子之義也。《醫貫》曰∶五行惟肺腎二髒，母病而子受邪。何則，肺主氣，肺有熱，氣得 
熱而上蒸，不能下生於腎，而腎受傷矣；腎傷則肺益病；蓋母藏子宮，子隱母胎，凡人肺金 
之氣，夜臥則歸藏於腎水之中，因肺受心火之邪，欲下避水中，而腎水乾枯，火無可容之地， 
因是復上而 

<目錄>補養之劑第一
<篇名>補肺阿膠散
屬性：（錢乙） 
治肺虛有火，嗽無津液而氣哽者（火盛則津枯，津枯則氣哽。） 
阿膠（蛤粉炒。兩半） 馬兜鈴（焙） 甘草（炙） 牛蒡子（炒香。一兩） 杏仁（去 
皮尖。 
此手太陰藥也。馬兜鈴清熱降火（兜鈴象肺，故入肺），牛蒡子利膈滑痰（潤肺解熱， 
故治火嗽），杏仁潤燥散風，降氣止咳，阿膠清肺滋腎，益血補陰。氣順則不哽，液補則津 
生（阿膠補血液），火退而嗽寧矣。土為金母，故加甘草、粳米以益脾胃（李時珍曰∶補肺 
阿膠散用馬兜鈴，非取其補肺，取其清熱降氣，而肺自安也。其中阿膠、糯米乃補肺之正藥。 
昂按∶清熱降氣 

<目錄>補養之劑第一
<篇名>生脈散
屬性：（見暑門） 

<目錄>補養之劑第一
<篇名>百合固金湯
屬性：（趙蕺庵） 
治肺傷咽痛，喘嗽痰血（肺金受傷，則腎水之源絕；腎脈挾咽，虛火上炎，故咽痛；火 
上 
生地黃（二錢） 熟地黃（三錢） 麥冬（錢半） 百合 芍藥（炒） 當歸 貝母 生 
甘草（ 
此手太陰、足少陰藥也（肺腎為子母之髒，故補肺者，多兼滋腎）。金不生水，火炎水 
干，故以二地助腎滋水退熱為君；百合保肺安神，麥冬清熱潤燥，元參助二地以生水，貝母 
散肺郁而除痰，歸芍養血，兼以平肝（肝火盛則克金）。甘桔清金，成功上部（載諸藥而上 
浮），皆以甘寒培元清本，不欲以苦寒傷生發之氣也（李士材曰∶蕺庵此方殊有卓見。然土 
為金母，清金之後，亟宜顧母，否則金終不可足也。《醫貫》曰∶咳嗽吐血，未必成瘵也， 
服四物知柏之類不已，則瘵成矣；胸滿膨脹，悒悒不快，未必成脹也，服山楂、神曲之類不 
止，則脹成參；面目浮腫，小便秘澀，未必成水也，服滲利之藥不止，則水成矣；氣滯膈塞， 
未必成噎也，服青 

<目錄>補養之劑第一
<篇名>紫菀湯
屬性：（海藏） 
治肺傷氣極，勞熱久嗽，吐痰吐血（氣極∶六極之一也。肺主氣，元氣虛則陰火盛，壯 
火 
紫菀（洗淨、炒） 阿膠（蛤粉炒成珠） 知母 貝母（一錢） 桔梗 人參 茯苓 甘 
草（ 
此手太陰藥也。勞而久嗽，肺虛可知，即有熱證，皆虛火也。海藏以保肺為君，故用紫 
菀、阿膠（二藥潤肺補虛，消痰止嗽）；以清火為臣，故用知母、貝母（二藥辛寒，潤燥消 
痰）；以參苓為佐者，扶土所以生金；以甘桔為使者，載藥上行脾肺（桔梗載諸藥上行，而 
能清肺，甘草輔 

<目錄>補養之劑第一
<篇名>秦艽扶羸湯
屬性：（直指） 
治肺痿骨蒸，或寒或熱成勞，咳嗽聲嗄不出，體虛自汗，四肢倦怠。（肺痿，有火熱傷 
肺而得之者，有肺氣虛寒而得之者。骨蒸，骨里蒸蒸然熱，陰虛也；咳嗽，陰火乘肺也；或 
寒或熱 
柴胡（二錢） 秦艽 人參 當歸 鱉甲（炙） 地骨皮（錢半） 紫菀 半夏 甘草 
（炙。 
此手太陰、足少陽藥也。柴胡、秦艽散表邪兼清里熱（柴胡解肌熱，秦艽退骨蒸），鱉 
甲、地骨滋陰血而退骨蒸（地骨皮涼血，退有汗骨蒸），參草補氣，當歸和血，紫菀理痰嗽 
（潤肺除痰），半夏發音聲（肺屬金、聲之所從出也。有物實之，則金不鳴，燥濕除痰，則 
金清而聲自開矣。有聲嘶而啞者，肺已損也，難治）。表里交治，氣血兼調，為扶羸良劑（透 
肌解熱，柴胡、秦艽、干葛為要劑，故骨蒸方中多用之。寇宗 曰∶柴胡《本經》並無一字 
治勞，甄權、大明並言補虛勞，醫家執而用之，貽害無窮。李時珍曰∶勞有五，若勞在肝、 
膽、心、心包有熱，或少陽經寒熱，則柴胡乃手足厥陰、少陽必用之藥；勞在脾胃有熱，或 
陽氣下陷，則柴胡為退熱升清必用之藥；惟勞在肺腎者，不可用耳，寇氏一概擯斥，殊非通 
論。昂按∶楊氏此方，用柴胡為君，則肺勞亦有用之者矣。大抵柴胡能退熱升清，宣暢氣血。 
昔孫琳治勞瘧，而曰∶熱有在皮膚、在臟腑、在骨髓。在骨髓者，非柴胡不除；則柴胡亦有 
退骨蒸之力矣，況有滋補之藥以輔之乎。《直指方》又雲∶柴胡之退熱，不及黃芩。李時珍 
曰∶黃芩之 

<目錄>補養之劑第一
<篇名>黃鱉甲散
屬性：（謙甫） 
治男女虛勞客熱，五心煩熱，四肢怠惰，咳嗽咽干，自汗食少，或日晡發熱（五心∶心 
窩、手心、足心也。脾主四肢，五心煩熱，是心火陷於脾土之中，宜升發火郁。四肢倦怠， 
脾虛也；咳嗽，肺火也；咽干，腎水不足、相火上炎也；自汗，陽虛也；食少，脾胃弱也； 
日西潮 
黃 （蜜炙） 鱉甲（炙） 天冬（五錢） 秦艽 柴胡 地骨皮 茯苓（三錢） 桑 
白皮 紫菀 半夏 芍藥 生地黃 知母 甘草（炙。三錢半） 人參 桔梗 肉桂（一錢 
半。）每一兩加姜煎（此即前方減當歸，加黃 、茯苓、生地、芍藥、天冬、知母、桑皮、 
桔梗、肉桂）。《 
此手足太陰、足少陽藥也，鱉甲、天冬、芍、地、知母滋腎水而瀉肺肝之火，以養陰也 
（地黃、知母滋腎水，天冬瀉肺火，鱉甲、芍藥瀉肝火）；黃 、人參、桂、苓、甘草固衛 
氣而補脾肺之虛，以助陽也；桑皮、桔梗以瀉肺熱，半夏、紫菀以理痰嗽（紫菀潤肺止嗽， 
半夏化痰利咽，故《金匱》治喉痹咽痛，皆用半夏，蓋辛能散亦能潤也）；秦艽、地骨以散 
內熱而除蒸，柴胡以解肌熱而昇陽，此表里氣血交治之劑也。 

<目錄>補養之劑第一
<篇名>秦艽鱉甲散
屬性：（謙甫） 
治風勞骨蒸，午後壯熱，咳嗽，肌瘦，頰赤，盜汗，脈來細數（風，陽邪也，在表則表 
熱 
虛火 
鱉甲（一兩。灸） 秦艽 知母 當歸（五錢） 柴胡 地骨皮（一兩） 烏梅（一個） 
青蒿 
此足少陽、厥陰藥也。風生熱而熱生風，非柴胡、秦艽不能驅風邪使外出；鱉，陰類， 
用甲者，骨以及骨之義；烏梅酸澀，能引諸藥入骨而斂熱；青蒿苦寒，能從諸藥入肌而解蒸 
（柴胡、青蒿，皆感少陽生發之氣，凡苦寒之藥，多傷脾胃，惟青蒿清芬入脾，獨宜於血虛 
有熱之人）；知母滋陰，當歸和血，地骨散表邪兼清里熱，又止汗除蒸之上品也地骨皮退有 
汗之 

<目錄>補養之劑第一
<篇名>益氣聰明湯
屬性：（東垣） 
治內障目昏，耳鳴耳聾。（五臟皆稟氣於脾胃，以達於九竅；煩勞傷中，使沖和之氣不 
能上升，故目昏而耳聾也。李東垣曰∶醫不理脾胃及養血安神，治標不治本，是不明理也。） 
黃 人參（五錢） 葛根 蔓荊子（三錢） 白芍 黃柏（二錢如有熱煩亂，春月 
漸加，夏倍之；如脾虛，去之；熱減少用） 升麻（錢半） 炙甘草（一錢）每四錢，臨臥 
服、五更再服。 
此足太陰、陽明、少陰、厥陰藥也。十二經脈清陽之氣，皆上於頭面而走空竅。因飲食 
勞役，脾胃受傷，心火大盛，則百脈沸騰，邪害空竅矣。參 甘溫以補脾胃；甘草甘緩以和 
脾胃；干葛、升麻、蔓荊輕揚升發，能入陽明，鼓舞胃氣，上行頭目，中氣既足，清陽上升 
，則九竅通利，耳聰而目明矣；白芍斂陰和血，黃柏補腎生水，蓋目為肝竅，耳為腎竅，故 
又用二者平肝滋腎也。 

<目錄>補養之劑第一
<篇名>羊肉湯
屬性：（韓祗和） 
治傷寒汗下太過，亡陽失血，惡人蜷臥，時戰如瘧，及產脫血虛（韓祗和曰∶若止救逆， 
效必遲矣；與羊肉湯，為效甚速。病患色雖見陽，是熱客上焦；中下二焦陰氣已盛，若調得 
下焦有陽，則上焦陽氣下降丹田，知所歸宿矣）。 
當歸 白芍 牡蠣（ ，一兩） 龍骨（ 。五錢） 生薑（二兩） 附子（炮。二兩） 
桂枝 
此足少陰藥也。當歸、芍藥以補其陰，附子、姜、桂以復其陽，龍骨、牡蠣以收其脫， 
羊肉大補以生其氣血。 

<目錄>
<篇名>發表之劑第二
屬性：發者，升之、散之、汗之也；表者，對里而言也。三陽為表，三陰為里，而太陽為表之 
表，陽明為表之里，少陽為半表半里也。邪之傷人，先中於表，以漸而入於里，始自太陽， 
以及 
汗之 
誤補 
筋脈 

<目錄>發表之劑第二
<篇名>麻黃湯
屬性：（仲景） 
治傷寒太陽證，邪氣在表，發熱、頭痛、身痛、腰痛、骨節痛、項背強，惡寒惡風（但 
有一毫頭痛惡寒，尚為在表），無汗而喘，脈浮而緊（寒邪外束，陽不得越，故郁而為熱。 
經曰∶人之傷寒，則為病熱。寒國中人，必先在表，即足太陽寒水之經。太陽為諸陽主氣， 
乃一身綱維，本經之脈，起目 、上腦下項、循肩、挾脊、抵腰、行於身後，故所過之處無 
不痛也。惡寒者，雖無風而惡寒；惡風者，當風而始惡之，故惡寒必兼惡風。惡寒有陰陽之 
分，惡風惟屬陽經，故三陰無惡風之證，風為陽邪，寒為陰邪也。《原病式》曰∶身熱惡寒， 
熱在表也，熱在表而淺，邪畏正，故病熱而反惡寒，或言為寒在表，及熱在皮膚，寒在骨髓 
者，誤也。凡人之傷風暑濕，皆有汗，惟傷寒獨不汗出，寒能澀血，又表實也。氣上逆故喘， 
邪在表故脈浮，傷寒脈緊而傷風脈緩者，寒勁急而風緩散也。喻嘉言曰∶冬傷寒，春傷溫， 
夏秋傷暑傷濕，此四時正病也。然夏秋亦有傷寒，冬春亦有傷暑傷濕，乃四時之客病，所謂 
異氣也。冬春正病，有汗為傷風，無汗為傷寒；即夏秋正病，有汗為傷暑濕，無汗仍為傷寒。 
亦治 
宜 
宜 
之 
提出太陽，不欲其陷入陽明，故不用葛根也）。亦治哮證（哮喘由風寒客於背俞，復感於寒 
而作， 
麻黃（去節。三兩） 桂枝（二兩） 杏仁（七十枚。去皮尖） 甘草（一兩。炙用） 先 
煮麻黃數沸，去沫，內諸藥煎，熱服，覆取微汗。中病即止，不必盡劑，無汗再服（凡用麻 
黃去節，醋湯略泡， 
汗出則愈。《活人 
藏曰∶表證當汗， 
三陽，汗當急而 
急下、少與、微 
此足太陽藥也。麻黃中空，辛溫氣薄，肺家專藥，而走太陽，能開腠散寒（皮腠，肺之 
所主，寒從此入，仍從此出）；桂枝辛溫，能引營分之邪，達之肌表（桂入營血，能解肌， 
營衛和，始能作汗）；杏仁苦甘，散寒而降氣；甘草甘平，發散而和中。經曰∶寒淫於內， 
治以甘熱，佐以苦辛是已（喻嘉言曰∶麻黃髮汗，其力最猛，故以桂枝監之，甘草和之，用 
杏仁潤下以止喘逆。正如馭馬防其放逸耳。李士材曰∶古雲冬不用麻黃，夏不用桂枝，蓋以 
冬主閉藏，不應疏泄，夏令炎熱，不宜辛溫，經所謂必先歲氣，毋伐天和是也。又雲∶夏月 
不用麻黃，兩說相反何耶。或舍時從證，或舍證從時，臨時變通，存乎其人耳。李時珍曰∶ 
仲景治傷寒，無汗用麻黃，有汗用桂枝，未有究其精微者。津液為汗，汗即血也，在營則為 
血，在衛則為汗。寒傷營，營血內澀，不能外通於衛，衛氣閉固，津液不行，故無汗發熱而 
惡寒；風傷衛，衛氣外泄，不能內護於營，營氣虛弱，津液不固，故有汗發熱而惡風。然風 
寒皆由皮毛而入，皮毛，肺之合也，證雖屬太陽，然面赤怫鬱、咳嗽有痰，喘而胸滿，非肺 
病乎。蓋皮毛外閉，則邪熱內攻，故用麻黃、甘草，同桂枝引出營分之邪，達之肌表，佐以 
杏仁泄肺而利氣。汗後無大熱而喘者，加石膏。《活人書》∶夏至後加石膏、知母，是皆泄肺 
火之藥，是麻黃湯雖太陽發汗重劑，實散肺經火郁之藥。腠理不密，則津液外泄，而肺氣虛， 
虛則補其母，故用桂枝同甘草，外散風邪以救表，內伐肝木以防脾；佐以芍藥瀉木而固脾； 
使以姜棗行脾之津液而和營衛。下後微喘者，加厚朴、杏仁以利肺氣也；汗後脈沉遲者，加 
人參以益肺氣也。《活人書》加黃芩為陽旦湯，以泄肺熱也，是桂枝湯雖太陽解肌輕劑，實 
為理脾救肺之藥也。王履曰∶傷寒即病者，謂之傷寒，不即病者，謂之溫暑，其原不殊，故 
一稱為傷寒，其類則殊，施治不得相混。仲景之書，專為即病之傷寒設，不兼為不即病之溫 
暑設也，今人或以傷寒法治溫暑，不過借用耳。三陰傷寒，寒證十居七八，若溫暑但一於熱 
耳，後人誤為通治，遂疑諸熱劑不敢用，是未悟仲景立麻黃、桂枝湯之有所主，有其時矣， 
苟知非治溫暑之劑，則群疑冰釋矣。又曰∶傷寒即發於冬寒之時，寒邪在表，閉其腠理，非 
辛溫不能散之，此麻黃、桂枝等劑所以必用也；溫病熱病，發於喧熱之時，鬱熱自內達外， 
無寒在表，故非辛涼、苦寒、苦酸之劑不能解之，此桂枝、麻黃等所以不可用，而後人所處 
水解散、大黃湯、千金湯、防風通聖之類，兼內外者之所以可用也。夫即病之傷寒，有惡風 
惡寒之證者，風寒在表，表氣受傷也；後發之溫熱病，有惡風惡寒之證者，必重感風寒，而 
表氣亦受傷也，若無新中之風寒，則無惡風惡寒之證，故仲景曰∶「太陽病，發熱而渴，不 
惡寒者，為溫病」。溫病如此，則知熱病亦如此，而不渴惡寒者，非溫熱病矣。或有不因新 
中風寒亦見惡風惡寒之證者，蓋因表虛熱達於表而傷表氣，所謂衛虛則惡風，營虛則惡寒耳， 
非傷風惡風，傷寒惡寒也。溫病熱病，亦有先見表證而後傳里者，蓋鬱熱自內達外，外不得 
泄，還復入里，而成可攻之證，非如傷寒從表而始也。每見世人治溫熱病，誤攻其里，亦無 
大害，誤發其表，變不可言，此足明其熱之自內達外矣。間有誤攻致害者，乃春夏暴寒所中 
之疫證，邪純在表，未入於里，不可與溫病熱病同論。夫秋冬傷寒，真傷寒也，春夏傷寒， 
寒疫也，與溫病熱病自是兩途，豈可同治。況傷寒直中陰經，與太陽雖傷，不及鬱熱，即傳 
陰經為寒證而當溫者，又與溫病熱病大不同，其可混治乎。一陽子曰∶傷寒傳足不傳手，非 
窮理之言也。草窗劉子指足經所屬水土木，水遇寒而涸冰，土遇寒而坼裂，木遇寒而凋枯， 
故寒善傷之；手經所屬金與火，金遇寒而越堅，火體極熱，寒不能襲，故寒不能傷。昧者奇 
之，將人身營衛經絡，上下截斷，不相聯繫，失血氣周流、瞬息罔間之旨矣。夫寒邪襲人， 
必先皮毛灼熱，鼻塞息粗，肺主皮毛，是手太陰肺辛金先受病矣，海藏有傷寒自皮毛入之語， 
先師有桂麻羌芎之設，雖太陽表之表之劑，然汗法舍皮毛何自而解；更衣悖常，結閉溏泄， 
手陽明大腸庚金病矣，先師有硝黃樸實之用，雖兼正陽三陰里之里之劑，然下法舍大腸何自 
而通；劉子謂金遇寒而越堅，信乎。陽氣怫鬱，舌苔、言妄，手少陰心丁火病矣；先師有瀉 
心數法；亢極動血，上下煩蒸，手厥陰心包火，手少陽三焦火病矣，治有三黃、柴芩數條； 
小便癃秘，手太陽小腸丙火病矣，治有五苓，導赤之例；劉子謂火熱寒不能傷，信乎。經又 
雲∶人之傷寒，則為病熱，既雲病熱，則無水冰土坼木枯之說，而有金爍火亢之徵矣，劉子 
何人，敢恃管見惑世誣人哉。《機要》雲∶有厥陰經下利不止，脈沉而遲，手足厥逆，唾涕 
膿血，此難治，宜麻黃湯、小續命湯汗之，此有表邪縮於內，當瀉表而愈。張子和曰∶飧泄 
以風為根，風非汗不出。有病此者，腹中雷鳴，水谷不分，小便滯澀，服澀藥溫藥不效，灸 
中脘臍下數壯，燥熱轉甚，津液枯竭。延余視之，脈浮大而長，身表微熱，用桂枝麻黃湯， 
加姜棗煎，連進三大劑，汗出終日，至旦而愈，次以胃風湯和其臟腑，食進而安。經曰∶春 
傷於風，夏必飧泄，故可汗而愈。按風屬木，脾屬土，木克土，故泄也。附∶大黃湯∶大黃 
兩半 芒硝 大腹皮 木通 甘草各一兩 桂心七錢半 桃仁二十一枚。治陽毒傷寒未解， 
熱在內，恍惚如狂。破棺千金湯∶苦參一兩。酒煮，取吐，治天行熱毒垂死。水解散、防 
通聖散，見表里門。） 
本方除桂枝，加石膏，名麻黃杏仁甘草石膏湯（仲景）∶治汗下後不可更行桂枝湯，汗 
出而喘，無大熱者（或問發汗後不可更行桂枝湯，桂枝既不可行，麻黃可行耶；無大熱，石 
膏可行耶。喻嘉言曰∶治傷寒先分營衛，桂麻二湯，斷無混用之理，此證太陽之邪，雖從汗 
解，然肺中熱邪未盡，所以熱雖少止，喘仍不止，故用麻黃髮肺邪，杏仁下肺氣，甘草緩肺 
急，石膏清肺熱，即以治足太陽之藥，通治手太陰經也。倘誤行桂枝，寧不壅塞肺氣而吐癰 
膿乎）；亦治溫瘧先熱後寒。本方加白朮，名麻黃加術湯（金匱）∶治濕家身體煩痛，宜發汗。 
本方去桂枝、杏仁，加附子，名麻黃附子湯（金匱）∶治脈沉虛脹者，為氣水，屬少陰，發 
其汗即止。本方除桂枝、杏仁，名甘草麻黃湯（金匱）∶治里水（一身面目黃腫，脈沉，小 
便不利，重覆取汗）。本方去桂用麻黃（不去節），杏仁（不去皮尖），甘草（生用），名三拗 
湯（《局方》）∶治感冒風寒，咳嗽，鼻塞（麻黃留節，發中有收；杏仁留尖，取其發，連皮， 
取其澀；甘草生用，補中 
忌汗諸（證仲景曰∶陽盛陰虛，下之則愈，汗之則死；陰盛陽虛，汗之則愈，下之則死。 
脈浮 
汗， 
利雖 
津液 
奪汗 
桂枝 
汗則 
在里 
竭， 
虛里 
動氣者 
傷寒傷風辨（傷寒郁而後能發熱，傷風即能發熱；傷寒無汗，傷風有汗；傷寒無涕，傷 
風 
陰陽表里（辨陽證之表，發熱惡寒，頭痛，脊強、便清、不渴，手足溫和；陰證之表， 
無熱惡寒，面慘息冷，手足厥逆。陽證之里，唇焦舌燥，煩渴掀衣，揚手擲足，大便秘結， 
小便赤澀，爪甲紅活，身輕易於轉側，脈浮洪數；陰證之里，不渴，蜷臥，引衣自蓋，唇紫 
舌卷，大便滑泄，小便清白，爪甲青黑，身重難於轉側，脈沉細數；惟腹痛與嘔，陰陽里證 
皆有之。三陽經又有陰陽表里之分；太陽以熱在皮膚，頭痛項強，在經為表，麻黃湯、桂枝 
湯、九味羌活湯；以口渴尿赤，熱入膀胱，在腑為里，五苓散。陽明以熱在肌肉，目痛不眠， 
在經 
為 
芩 
濕 
八 

<目錄>發表之劑第二
<篇名>桂枝湯
屬性：（仲景） 
治太陽中風，陽浮而陰弱，發熱頭痛，自汗，惡風惡寒，鼻鳴乾嘔（關前為陽，衛亦陽， 
陽以 
於風 
強， 
屬表 
風壅 
傷寒 
表未解也，可發汗（脈遲汗多屬陽明證，以微惡寒尚兼太陽，仍當從外解肌，斷其入胃腑之 
路）。 
桂枝 芍藥 生薑（三兩） 甘草（二兩。炙） 大棗（十二枚。）熱服。須臾啜稀熱 
粥，以 
者，更作服。 
此足太陽藥也。仲景以發汗為重，解肌為輕，中風不可大汗，汗過則反動營血，雖有表 
邪， 
以酸 
溫能散（散寒止嘔），棗甘溫能和，此不專於發散，又以行脾之津液而和營衛者也。麻黃湯 
專於發散，故不用姜棗，而津液得通矣（龐安時曰∶若無汗、小便數，或手足逆、身冷、不 
惡寒、反惡熱者，慎不可用。又自汗、小便數者，不可服。自汗為陽虛，小便數為下焦虛寒， 
初病表里俱虛，病不在表，服此重汗，竭其津液，是虛虛也。經曰∶脈浮緊、發熱、汗不出 
者，不可與。脈緊為傷寒，與之則表益實而汗愈難出矣。《傷寒例》曰∶桂枝下咽，陽盛則 
斃；承氣入胃，陰盛則亡。周揚俊曰∶風既傷衛，則衛氣疏，不能內護於營。而汗自出矣。 
汗者，血之液也，苟非用血藥，以桂枝和營散邪，以芍藥護營固里，則不但外邪不出，且入 
而為里患矣。然後知和營則外邪出，邪出則衛自密，更不必用固表之藥，而汗自止矣。仲景 
曰∶病常自汗出者，此為營氣和，營氣和者外不諧，以衛氣不共營氣和諧故耳，以營行脈中， 
衛行脈外，復發其汗，營衛和則愈，宜桂枝湯。王好古曰∶或問桂枝止煩出汗，仲景治傷寒 
發汗數處皆用桂枝湯，又曰無汗不得用桂枝，汗多者桂枝甘草湯，此又能閉汗也。二義相通 
否乎？曰∶仲景雲，太陽病發熱汗出者，此為營弱衛強，陰虛陽必湊之，故用桂枝發其汗， 
此乃調其營氣，則衛氣自和，風邪無所容，遂自汗而解，非若麻黃能開腠理髮出其汗也。汗 
多用桂枝者，以之調和營衛，則邪從汗出，而汗自止，非桂枝能閉汗孔也。 
李東垣曰∶仲景治表虛制此湯，用桂枝為君，桂枝辛熱發散，體輕助陽，芍藥、甘草佐 
之；若腹中急痛，乃制小建中湯，以芍藥為君，芍藥酸寒主收補中，桂枝、甘草佐之；一治 
表虛，一治里虛。又曰∶以桂枝易肉桂；治感寒腹痛之神藥；如中熱腹痛，去桂加黃芩。許 
叔微曰∶仲景一百一十三方，桂枝獨冠其首，今人全不用，何也。昂按∶仲景治傷寒，用麻 
黃、桂枝，而全不用羌活、防風，是古人亦有所未備也。故潔古制羌活湯、黃 湯、川芎湯， 
海藏制神術散、白朮湯，皆用羌活、防風以代之。黃 湯、川芎湯附補門。神術散、白朮湯 
見後。） 
本方加白朮、川芎、羌活、防風、飴糖，名疏邪實表湯（節庵）∶治同（陶氏制此，以 
白朮為君，以代桂枝湯。喻嘉言曰∶坐令外感內傷，混同論治矣。昂按∶節庵之君白朮，亦 
仿潔古之黃 湯，海藏之白朮湯而來。又按∶節庵所着《傷寒六書》盡易仲景原方，參合後 
賢治法，以代桂枝、麻黃、葛根、青龍等劑，在後人誠為便用，故世之嗜節庵者勝於仲景， 
以節庵為快捷方式，以仲景為畏途，節庵之書行，而仲景之書晦，如節庵者，可謂潔古、海藏輩 
之功臣，而在長沙實為操莽也。本集采節庵方論頗多，然不能無遺議者，以節庵之功罪，不 
妨互見於世也）。本方去芍藥、生薑，名桂枝甘草湯（仲景）∶治發汗過多，叉手冒心，心下 
悸欲得按者（汗多則亡陽而耗血，故心虛悸而叉手自冒也。桂枝益氣固表，甘草補中助陽。） 
本方加附子，名桂枝加附子湯（仲景）∶治太陽病發汗，遂漏不止，惡風，小便難，四肢微 
急（汗多亡陽，無以衛外，故惡風；汗多則便自少，兼膀胱無陽，不能化氣，故便難；汗多 
則無液以養筋，兼有風入而增其勁，故四肢微急；與桂枝湯以和營衛，加附子以助元陽）。 
本方去芍藥，加附子，名桂枝附子湯仲景∶治傷寒（八九日，風濕相搏身體痛煩，不能轉側， 
不嘔不渴，脈浮虛而澀八九日再經之時，邪多在里。而復身體痛煩者，風濕相搏也。煩，風 
也；痛，濕也；不嘔不渴，里無邪也，故知風濕相搏脈浮，風也；澀，濕也，浮而澀，知寒 
濕但在經。與桂枝湯以解表風。加附子以散寒濕）。本方加芍藥、生薑各一兩、人參三兩， 
名桂枝新加湯（仲景）∶治傷寒汗後身痛，脈來沉遲（沉遲，汗後血虛也，正氣虛矣，外邪 
豈能出乎，與桂枝湯以解未盡之邪，加芍藥、人參斂陰以益營血）。本方減甘草一半，加芍 
藥一倍，名桂枝加芍藥湯（仲景）∶治太陽誤下腹痛，屬太陰證。表證未罷而誤下，表邪乘 
虛而入里，當作結胸，則仍屬太陽經，今不胸滿而腹滿，是邪已入太陰經；然但腹滿時痛， 
尚非大實之痛，故但用桂枝以安太陽，倍芍藥以和太陰。本方加大黃，名桂枝加大黃湯仲景∶ 
治表證誤下，大實痛者別見表里門。本方去桂加茯苓、白朮，名桂枝去桂加茯苓白朮湯仲景∶ 
治服桂枝湯，或下之，仍頭項強痛，發無汗，心滿微痛，小便不利（表證未退，復增滿痛便 
秘，邪已內陷，故去桂枝表藥不用，而用芍藥、甘草以除痛，生薑以散滿祛寒，白朮、茯苓 
以生津導水，合姜棗以和胃，安內即所以攘外也）。本方加厚朴、杏仁，名桂枝加厚朴杏仁 
湯（仲景）∶治太陽病下之微喘，表未解也（桂枝湯以解表，杏朴以下逆氣）。本方去芍藥、 
生薑，加茯苓，名茯苓桂枝甘草大棗湯，甘瀾水煎（仲景）∶治汗後臍下悸，欲作奔豚（汗 
後臍下悸者，心虛而腎氣發動也。腎積名奔豚。腎氣逆，欲上凌心，故用茯苓伐腎邪，桂枝 
治奔豚，甘草、大棗助脾而平腎，益土以制水。甘瀾水者，用瓢揚萬遍，水性咸而重，揚之 
則甘而輕，取其不助腎氣也）。本方合麻黃湯，名桂麻各半湯（仲景）∶治太陽證如瘧狀，熱 
多寒少寒多為病進，熱多為病退，陽勝陰也。本方二分，合麻黃湯一分，名桂枝二麻黃一湯 
（仲景）∶治太陽病已大汗，形如瘧，日再發（再發者為輕）。本方二分，合越婢一分，名桂 
枝二越婢一湯（仲景）∶治太陽病發熱惡寒，熱多寒少，脈微弱者，此無陽也，不可發汗（喻 
嘉言曰∶此風多寒少之證。無陽二字，仲景言之不一，後人置為闕疑，不知乃亡津液之通稱 
也，故以發汗為戒。然非汗，風寒終不解，故服桂枝之二以治風，越婢之一以治寒，方為合 
法。方中行曰∶此即桂枝麻黃之合劑，乃大青龍以芍藥易杏仁之變制耳）。本方倍芍藥，加 
飴糖，名小建中湯（仲景）；再加黃 ，名黃 建中湯（《金匱》，並見寒門）；除飴糖，名桂 
枝加黃 湯（《金匱》昂按∶小建中以飴糖為君，除飴糖即不名建中矣。今人用建中者，絕 
不用飴糖，何歟∶治黃汗發熱，兩脛自冷，身痛身重，腰上有汗，腰下無汗，小便不利此陽 
通而陰不通，上下痞隔，故用黃 以固陽，桂枝以通陰，陰陽通、營衛和，則正汗出，小便 
利，而諸證悉退矣。）小建中加當歸，名當歸建中湯（《千金》）∶治婦人產後虛羸不足，腹 
中痛，引腰背，小腹拘急（寒傷血分）；若崩傷不止，加地黃、阿膠。本方除甘草，加黃 
三兩，名桂枝五物湯（《金匱》）∶治血痹（身體不仁，如風痹狀）。本方加栝蔞根，名栝蔞桂 
枝湯（《金匱》）∶治太陽證備，身強KT KT ，脈反沉遲，此為痙（龐安時曰∶栝蔞根不 
主項強KT KT ，其意以肺熱，不令移於腎也，加於桂枝湯中則可，以徹熱榮筋，調和營 
衛矣。KT 字無鈎，音殊，羽短難飛之狀）。本方加龍骨、牡蠣，名桂枝加龍骨牡蠣湯（《金 
匱》）∶治男子失精，女子夢交（桂枝、生薑之辛以潤之，甘草、大棗之甘以補之，芍藥之酸 
以收之，龍骨、牡蠣之澀以固之）。 

<目錄>發表之劑第二
<篇名>大青龍湯
屬性：（仲景） 
治太陽中風，脈浮緊，身疼痛，發熱惡寒，不汗出而煩躁（成氏曰∶此中風見寒脈也。 
浮為風，風傷衛；緊為寒，寒傷營；營衛俱病，故發熱、惡寒、身痛也，煩為陽為風，躁為 
陰為寒，風寒兩傷，營衛俱實，故不出汗而煩躁也。仲景又曰∶若脈微弱、汗出惡風，不可 
服此，服之則厥逆、筋惕肉 ，此為逆也。按此即少陰過汗亡陽之證，故仲景更立真武湯以 
救其誤）。又治傷寒脈浮數，身不痛但重，乍有輕時，無少陰證者（成氏曰∶此傷寒見風脈 
也。傷寒者身痛，此風勝，故不痛；中風者身重，此兼寒，故有輕時。風寒外甚，故不吐利 
厥逆，無少陰里證也。昂按∶成注非也，此湯必脈浮緊浮數，煩躁無汗，方可服之。仲景恐 
少陰煩躁而誤服此則逆，故加無少陰證一句。大法太陽煩躁宜汗，陽明煩躁宜下，陰證煩躁 
宜溫）。 
麻黃（六兩） 桂枝 甘草（二兩。炙） 杏仁（四十枚。去皮尖） 石膏（雞子大塊） 
生薑 
此足太陽藥也。成氏曰∶桂枝主中風，麻黃主傷寒，今風寒兩傷，欲以桂枝解肌驅風， 
而不 
桂枝 
杏仁甘苦，佐麻黃以發表；大棗甘溫，生薑辛溫，佐桂枝以解肌（姜棗又能行脾之津液而和 
營衛）。營衛陰陽俱傷，則非輕劑所能獨解，必須重輕之劑同散之，乃得陰陽之邪俱已，營 
衛俱和，石膏辛甘微寒質重，而又專達肌表，為使也（風寒外盛，人身之陽必郁而為熱。石 
膏體重瀉熱，氣輕解肌，故云重輕之別。足太陽膀胱經表病也，而表有營衛之不同，病有風 
寒之各異。仲景治分三證，桂枝解肌驅風，麻黃髮汗散寒，青龍風寒兩解，各分疆界，鼎足 
三大綱也。按大青龍為發汗之重劑，陶節庵曰∶此湯險峻，須風寒俱甚，又加煩躁，乃可與 
之。喻嘉言曰∶解肌兼發汗，義取青龍者，龍興而雲升雨降，鬱熱頓除，煩躁乃解，非龍之 
為靈，何以得此乎。青龍湯為太陽無汗而設，與麻黃證何異，因兼煩躁一證，煩為風，躁為 
寒，非此法不解也。然不汗出之煩躁，與發汗後之煩躁迥別；下後之煩躁，與未下之煩躁亦 
殊。若少陰煩躁而誤服此，則有亡陽之變矣。又曰∶石膏一物，入甘溫隊中則為青龍，從清 
涼同氣則為白虎，夫風寒皆傷，宜從辛甘發散矣；而表里又俱熱，則溫熱不可用，欲並風寒 
表里之熱而俱解之，故立白虎一法，以輔青龍之不逮也。按∶煩躁有在表者，此證不汗出而 
煩躁是也；有在里者，不大便而煩躁是也；有陽虛者，汗下後病不去而煩躁是也；有陰盛者， 
少陰病吐利厥逆、煩躁欲死是也。內熱曰煩，為有根之火；外熱曰躁，為無根之火；故但躁 
不煩， 

<目錄>發表之劑第二
<篇名>小青龍湯
屬性：（仲景） 
治傷寒表不解，心下有水氣，乾嘔，發熱而咳，或噎、或喘、或渴、或利、或小便不利， 
少 
則以 
喘； 
短氣 
內漬 
膈 
而 
麻黃（去節） 桂枝 芍藥（酒炒） 細辛 甘草（炙） 乾薑（三兩） 半夏 五味 
子（半升。）渴，去半夏，加花粉（半夏溫燥；花粉苦寒），去熱生津；喘，去麻黃，加杏仁 
（喘為氣逆，麻黃髮陽，杏仁降氣）；形腫，亦去麻黃（喘呼形腫，水氣標本之病，故並去 
之），噎，去麻黃，加附子（經曰∶水寒相搏則噎，附子溫經散寒）；小便秘，去麻黃，加茯 
苓（便秘忌發汗，宜滲利）。 
此足太陽藥也。表不解，故以麻黃髮汗為君，桂枝、甘草佐之解表，為佐；咳喘，肺氣 
逆也，故用芍藥酸寒，五味酸溫以收之（經曰∶肺欲收，急食酸以收之。發汗以散邪水，收 
斂以固真水）；水停心下則腎燥，細辛、乾薑辛溫，能潤腎而行水（經曰∶腎苦燥，急食辛 
以潤之。細辛又為少陰腎經表藥）；半夏辛溫，能收逆氣，散水飲，為使也。外發汗，內行 
水，則表里之邪散矣（此證為水寒相搏而傷肺，若寒從外出，而水不內消，必貽異日之患。 
《金匱》曰∶病溢飲者，當發其汗，大小青龍湯並主之。程郊倩曰∶水氣之渴與白虎湯中之 
渴，不特寒熱有殊，亦且燥濕各異。《金匱》雲∶先渴後嘔者，水停心下，小青龍湯主之， 
不治渴而專治水，水去，而渴自止矣。李時珍曰∶仲景治傷寒太陽證，表未解，心下有水而 
咳，乾嘔發熱或喘或利，小青龍湯主之；表已解，有時頭痛惡寒，心下有水，乾嘔痛引兩脅， 
或喘或咳，十棗湯主之。蓋青龍散表邪，使水從汗出，《內經》所謂開鬼門也；十棗逐里邪， 
使水從二 
本方加石膏，名小青龍加石膏湯（《金匱》）∶治肺脹咳而上氣，煩躁而喘，心下有水， 
脈 

<目錄>發表之劑第二
<篇名>葛根湯
屬性：（仲景） 
治太陽病項背KT KT 音殊，無汗惡風（鳥之短羽者，動則引頸KT KT 然狀，病 
人項背難舒之貌也。無汗惡風，中風而表實也，陽明脈上頸而合於太陽，恐將傳陽明，故加 
葛根以斷之。此證又名剛痙，乃風寒傷筋，故拘急而強直也，《金匱》治之，亦主此湯，剛 
痙無汗，柔痙有汗。仲景又曰∶太陽發汗不徹，煩躁短氣者，亦宜此湯更發其汗；經曰∶何 
以知汗出不徹，以脈澀故也。按∶傷寒失於汗下而短氣為實，汗下後短氣者為虛，表實宜發 
汗，表虛宜解肌）；亦治太陽陽明合病下利（傷寒有並病，有合病。本經未解，傳入他經， 
有催併之義，為並病；二經、三經同受邪者，為合病，合病者，邪氣甚也。太陽陽明合病， 
其證頭痛、腰痛、肌熱、鼻干、目痛、脈浮大而長。頭、腰，太陽也；肌、目、鼻，陽明也； 
浮、大，太陽也；脈長，陽明也。陽經合病，必自下利，邪並於陽，則陽實而陰虛，陽外實 
而不主里，則里虛，故下利。吳鶴皋曰∶庸醫便謂傷寒漏底不治，與此湯以散經中表邪，則 
陽不實而陰氣平，利不治而自止矣。按∶葛根能引胃中清陽上行，故凡下利多用之。趙嗣真 
曰∶合病者，二陽經或三陽經同病不傳者也；並病者，一經先受病，又過一經，病之傳者也。 
如太陽陽明若汗而未盡，是傳未過，仲景所謂太陽證不罷，面赤陽氣怫鬱，在表不得越，煩 
躁短氣是也，猶當汗之，以各半湯；若並之已盡，是謂傳過，仲景所謂太陽證罷，潮熱，手 
足汗出，大便硬而譫語是也，法當下之，以承氣湯。是知傳則入腑，不傳則不入腑，並病傳 
變，有如此。仲景治太陽陽明合病，主葛根湯；太陽少陽合病，主黃芩湯；少陽陽明合病， 
主承氣湯。三陰有兩感而無合病。《此事難知》雲∶足太陽為諸陽之首，故多傳變，太陽傳 
陽明，水傳土也，謂之微邪，又謂巡經得度傳；太陽傳少陽，謂之越經傳；太陽傳太陰，謂 
之誤下傳；太陽傳少陰，謂之表里傳。水勝火，火勝水，此南北二方之變，頃刻害人，辨之 
不早，必成不救。太陽傳厥陰，謂之首尾傳，三陰不至於首，唯厥陰與督脈上行，與太陽相 
接，又名巡經得度傳，災 
葛根（四兩） 麻黃 生薑（三兩） 桂枝 芍藥 甘草（二兩。炙） 大棗（十二枚。） 
此足太陽藥也。成氏曰∶輕可去實，葛根、麻黃之屬是也。此以中風表實，故加二物於 
桂枝湯中（仲景以有汗無汗定傷風傷寒之別∶有汗為傷風，用桂枝加葛根湯，不用麻黃；無 
汗為傷寒，用此湯。張元素曰∶二湯加葛根，所以斷太陽入陽明之路，非太陽藥也。若太陽 
初病，便服升葛，是反引邪氣入陽明也。周揚俊曰∶不去麻黃，復加葛根，大開肌肉之藥， 
不慮大汗無制乎，故以桂枝監之，且以芍藥收之。喻嘉言曰∶仲景於太陽帶陽明證，其風傷 
衛，則桂枝湯中加葛根；寒傷營，則麻黃湯中加葛根。太陽帶少陽證，其風傷衛，則桂枝湯 
中加柴胡；寒傷營，則麻黃湯中加柴胡。合併之病亦然。則陽明以葛根為主藥，少陽以柴胡 
為主藥矣。乃少陽經專用小柴胡湯，而陽明經全不用葛根湯何耶，此有二義∶太陽而略兼陽 
明，則以方來之陽明為重，故加葛根；陽明而尚兼太陽，則以未罷之太陽為重，故不加葛根， 
恐 
根 
下 
根 
不 
本方除麻黃，名桂枝加葛根湯（仲景）∶治前證汗出惡風者。本方加半夏，名葛根加半 
夏湯（仲景）∶治太陽陽明合病，不下利，但嘔（此又以利、不利辨傷寒、傷風之不同也。 
寒為陰，陰性下行，里氣不和，故利而不嘔；風為陽，陽性上行，里氣逆而不下，故嘔而不 
利，加半夏以下 
本方加黃芩，名葛根解肌湯；治發熱惡寒，頭痛項強，傷寒溫病。 

<目錄>發表之劑第二
<篇名>麻黃附子細辛湯
屬性：治傷寒少陰證，始得之，反發熱，脈沉者（少陰證，脈微細，但欲寐是也。太陽膀胱， 
與 
非兩 
麻黃 細辛（二兩） 附子（一枚。炮。）先煮麻黃，去沫，內諸藥煎。 
此足少陰藥也。太陽證發熱，脈當浮，今反沉；少陰證脈沉，當無熱，今發熱，故曰反 
也。熱為邪在表，當汗；脈沉屬陰，又當溫。故以附子溫少陰之經，以麻黃散太陽之寒而發 
汗，以細辛腎經表藥，聯屬其間，是汗劑之重者（趙嗣真曰∶仲景太陽篇雲∶病發熱頭痛， 
脈反沉，身體疼痛，當救其里，宜四逆湯；少陰病，始得之，反發熱，脈沉者，麻黃附子細 
辛湯；均是發熱脈沉，以其頭痛，故屬太陽陽證，脈當浮而反不能浮者，以里久虛寒，正氣 
衰微，又身體疼痛，故宜救里，使正氣內強，逼邪外出，而乾薑、附子，亦能出汗而散；假 
令里不虛寒而脈浮，則正屬太陽麻黃證矣。均是脈沉為熱，以無頭痛，故名少陰病。陰病當 
無熱。今反熱，寒邪在表，未全傳里，但皮膚鬱閉發熱，故用麻黃、細辛以發表，熟附子以 
溫少陰之經，假使寒邪入里，外必無熱，當見吐利厥逆等證，而正屬少陰四逆湯證矣。由此 
觀之，表邪浮淺，發熱之反猶輕；正氣衰微，脈沉之反為重；此四逆湯不為不重於麻黃附子 
細辛湯矣。又可見熟附配麻黃，發中有補，生附配乾薑，補中有發，仲景之旨微矣。按∶傷 
寒傳入三陰，尚有在經表證，如太陰有桂枝加芍藥湯，少陰有麻黃附子細辛湯，厥陰有當歸 
四逆湯之類，皆陰經表藥也。又按∶少陰雖有反熱而無頭痛，厥陰雖有頭痛而無身熱，且痛 
不如陽經之甚，若身熱頭痛全者，則屬陽證。《醫貫》曰∶有頭痛連腦者，此系少陰傷寒， 
宜麻黃附子細辛湯，不可不知。喻嘉言曰∶仲景太陽經但有桂枝加附子法，並無麻黃加附子 
法，太陽無脈微惡寒之證，不當用附子，若見脈微惡寒、吐利、煩躁等證，則亡陽已在頃刻， 
又不 
俾外 
不至 
故 
本方去細辛，加甘草，名麻黃附子甘草湯（仲景）∶治少陰病得之二三日，無證者，當 
微發汗（得之二三日，較初得之為緩；無證，無吐利厥逆里證也；用此湯微發汗以散之，是 
汗劑之輕者。周揚俊曰∶言無里證，則亦有反發熱之表在可知也，二方皆治少陰表證，少陰 
無發汗之法，汗之必至亡陽，惟此二證用之。《金匱》用本方治少陰水證，少氣、脈沉、虛 
脹）。 

<目錄>發表之劑第二
<篇名>升麻葛根湯
屬性：（錢仲陽） 
治陽明傷寒中風，頭疼身痛，發熱惡寒，無汗口渴，目痛鼻干，不得臥；及陽明發斑， 
欲出不出，寒暄不時，人多疾疫（三陽皆有頭痛，故頭痛屬表；六經皆有身痛，在陽經則煩 
痛拘急；風寒在表，故發熱惡寒；寒外束，故無汗；熱入里，故口渴；陽明脈絡鼻、俠目， 
故目痛 
重若 
升麻（三錢） 葛根 芍藥（二錢） 甘草（一錢。炙。）加姜煎。如頭痛，加川芎、 
白芷（川芎為通陰陽血氣之使，白芷專治陽明頭痛）；身痛背強，加羌活、防風（此兼太陽， 
故加二藥）；熱不退，春加柴胡、黃芩、防風（少陽司令，柴芩少陽經藥），夏加黃芩、石膏 
（清降火熱），頭面腫，加防風、荊芥、連翹、白芷、川芎、牛蒡、石膏（升散解毒）；咽痛， 
加桔梗（清肺利膈咽）；斑出不透加紫草茸（音戎。紫草涼血潤腸，用茸者，取其初得陽氣， 
觸類升發）；脈弱，加人參；胃虛食少， 
此足陽明藥也。陽明多氣多血，寒邪傷人，則血氣為之壅滯，辛能達表，輕可去實，故 
以升 
氣也（雲岐子曰∶葛根為君，升麻為佐，甘草、芍藥以安其中）。升麻、甘草昇陽解毒，故 
又治時疫（時疫感之，必先入胃，故用陽明胃藥）。斑疹已出者勿服，恐重虛其表也（麻痘 
已見紅點，則不可服。陽明為表之里，升麻陽明正藥，凡斑疹欲出未出之際，宜服此湯以透 
其毒，不可妄服寒劑以攻其熱，又不可發汗、攻下，虛其表里之氣。如內熱甚，加黃連、犀 
角、青黛、大青、知母、石膏、黃芩、黃柏、玄參之類。若斑熱稍退，潮熱譫語，不大便， 
可用大柴胡加芒 

<目錄>發表之劑第二
<篇名>柴葛解肌湯
屬性：（節庵制此以代葛根湯） 
治太陽陽明合病，頭目眼眶痛，鼻干不眠，惡寒無汗，脈微洪（太陽脈起目內 ，上額 
交巔，陽明脈上至額顱，絡於目，風寒上干，故頭痛、目痛、眶痛也；惡寒無汗，屬太陽； 
鼻干不 
柴胡 葛根 羌活 白芷 黃芩 芍藥 桔梗 甘草。加姜 棗 石膏（一錢煎服。） 
無 
此足太陽、陽明藥也。寒邪在經、羌活散太陽之邪（用此以代麻黃），芷、葛散陽明之 
邪，柴胡散少陽之邪（此邪未入少陽，而節庵加用之）；寒將為熱，故以黃芩、石膏、桔梗 
清之（三藥並泄 

<目錄>發表之劑第二
<篇名>柴胡升麻湯
屬性：（《局方》） 
治少陽陽明合病，傷風壯熱惡風，頭痛體痛，鼻塞咽干，痰盛咳嗽，唾涕稠粘；及陽氣 
郁遏 
至於 
在 
然受病之源，亦有不同，若表虛受風，專用發表之藥，必至汗多亡陽之證，若內挾痰熱而受 
風，亦宜內外交治，不可專於解表也。或曰此雲表虛，與傷寒中風表虛同歟？余曰不同也， 
彼以太陽中風，而於有汗無汗分虛實，實者加麻黃，虛者加葛根，俱解表也；此雲表虛者 
，當固守衛氣而散風者也）。 
柴胡 前胡黃芩（六錢） 升麻（五錢） 葛根 桑白皮（四錢） 荊芥（七錢） 赤 
芍石 
此足少陽、陽明藥也。陽明而兼少陽，則表里俱不可攻，只宜和解（在經宜和）。柴胡 
平少陽之熱，升、葛散陽明之邪（三藥皆能升提清陽），前胡消痰下氣而解風寒，桑皮瀉肺 
利濕而止痰嗽，荊芥疏風熱而清頭目，赤芍調營血而散肝邪，黃芩清火於上中二焦，石膏瀉 
熱於肺胃之部（ 

<目錄>發表之劑第二
<篇名>九味羌活湯
屬性：（即羌活沖和湯。張元素） 
治傷寒傷風，憎寒壯熱，頭痛身痛，項痛脊強，嘔吐口渴，太陽無汗，及感冒四時不正 
之氣，溫病熱病（有物有聲曰嘔，氣逆則嘔；有物無聲曰吐，胃寒則吐，胃熱亦吐；邪熱在 
表則不渴，傳里則渴；四時不正之氣，謂時當熱而反大涼，時當寒而反大溫，非時而有其氣 
也。冬 
羌活 防風 蒼朮（錢半） 細辛（五分） 川芎 白芷 生地黃 黃芩 甘草（一錢。） 
加生薑 蔥白煎。如風證自汗者，去蒼朮（發汗），加白朮、黃 （發表而即實表，譬驅寇 
者隨關 
此足太陽例藥，以代桂枝、麻黃、青龍、各半等湯也。藥之辛者屬金，於人為義，故能 
匡正黜邪，羌、防、蒼、細、芎、芷，皆辛藥也；羌活入足太陽，為撥亂反正之主藥（除關 
節痛，痛甚無汗者倍之）；蒼朮入足太陰，辟惡而去濕（能除濕下氣，及安太陽，使邪氣不 
致傳足太陰脾）；白芷入足陽明，治頭痛在額；芎 入足厥陰，治頭痛在腦；細辛入足少陰， 
治本經頭痛；皆能驅風散寒，行氣活血。而又加黃芩入手太陰，以泄氣中之熱；生地入手 
太陰，以泄血中之熱（黃芩苦寒，生地寒滯，二味苟用於發熱之後則當，若未發熱，猶當議 
減也）；防風為風藥卒徒，隨所引而無不至，治一身盡痛為使（無汗宜倍用）；甘草甘平，用 
以協和諸藥也。藥備六經，治通四時，用者當隨證加減，不可執（一張元素曰∶有汗不得用 
麻黃，無汗不得用桂枝，若差服，則其變不可言，故立此方，使不犯三陽禁忌，為解表神方， 
冬可治寒，夏可治熱，春可治溫，秋可治濕，是諸路之應兵，代麻黃等誠為穩當。但陰虛氣 
弱之人在所禁耳）。 

<目錄>發表之劑第二
<篇名>十神湯
屬性：（《局方》） 
治時氣瘟疫，風寒兩感，頭痛發熱，惡寒無汗，咳嗽鼻塞聲重（感冒四時不正之氣，謂 
之時氣；天災流行，沿門闔境傳染相似，謂之瘟疫。頭痛發熱，惡寒無汗，邪在表也；咳嗽、 
鼻塞 
麻黃 葛根 升麻 川芎 白芷 紫蘇 甘草 陳皮 香附 赤芍藥，等分。加姜 蔥 
白煎。 
此陽經外感之通劑也。吳鶴皋曰∶古人治風寒，必分六經見證用藥，然亦有發熱頭痛， 
惡寒鼻塞，而六經之證不甚顯者（昂按∶前證亦陽證之可辨者），亦總以疏表利氣之藥主之。 
是方也，川芎、麻黃、升麻、干葛、白芷、紫蘇、陳皮、香附，皆辛香利氣之品，故可以解 
感冒氣塞之證（諸藥以散表邪，陳、附以導里氣）；而又加芍藥，和陰氣於發汗之中，加甘 
草，和陽氣於疏利之隊也（吳綬曰∶此湯用升麻、葛根，能解利陽明瘟疫時氣，非正傷寒之 
藥，若太陽傷寒 

<目錄>發表之劑第二
<篇名>神術散
屬性：（海藏） 
治內傷冷凍飲料、外感寒邪而無汗者（內傷冷凍飲料，則寒濕停於中。經曰∶其寒飲食入胃則肺 
寒，肺寒則內外合邪，是傷寒亦有由內而得者，不特外感風寒而已也。寒能澀血，故無汗； 
亦治剛痙太陽純傷風、傷寒則不發痙，惟先傷風、後傷寒，先傷風、後傷濕，及太陽過汗、 
濕家過 
有汗 
凡陽 
蒼朮（制） 防風（二兩） 甘草（一兩。炙。）加生薑 蔥白煎。如太陽證發熱惡寒、 
脈浮 
婦人加當歸。 
此足太陽藥也。防風辛溫升浮，除風勝濕，為太陽主藥；蒼朮甘溫辛烈，散寒發汗，辟 
惡昇陽（能升胃中陽氣）；加甘草者，發中有緩（也按∶神術、白朮二湯，乃海藏所制，以 
代桂枝、麻黃二湯者也。喻嘉言曰∶此海藏得意之方，蓋不欲無識者輕以麻黃、桂枝之熱傷 
人也，昌明 
本方除蒼朮，加白朮二兩，姜三片，不用蔥，名白朮湯海藏∶治前證有汗者（二術主治 
略 

<目錄>發表之劑第二
<篇名>太無神術散
屬性：蒼朮（泔浸） 厚朴（薑汁炒。各一錢） 陳皮（去白。二錢） 甘草（炙） 藿香 石 
菖蒲（各錢半。）治感山嵐瘴氣，憎寒壯熱，一身盡痛，頭面腫大，瘴瘧時毒（濕熱時毒， 
感於口鼻，傳入陽明，邪正交爭，陰勝則憎寒，陽勝則壯熱，流於百節，則一身盡痛，上行 
頭面，則為腫大，名大頭瘟。蒼朮辛烈，昇陽辟惡，燥濕解郁；厚朴苦溫，除濕散滿，化食 
濃腸，陳皮理氣，通利三焦；甘草和中，匡正脾土。此即平胃散，而重用陳皮為君者也。蓋 
人之一身，以胃氣為主，胃氣強盛，則客邪不能入，故治外邪必以強胃為先也。加藿香、菖 
蒲，取其辛香通竅，亦能辟邪而益胃也。吳鶴皋曰∶太無此方，但理脾胃，而解瘴之妙自在 
其中，不愧為丹溪之師矣）。 

<目錄>發表之劑第二
<篇名>局方神術散
屬性：蒼朮（二兩） 川芎 白芷 羌活 本 細辛 炙甘草（一兩。）每服四錢，加姜、 
蔥煎 
傷風應有汗， 
辛、羌、芎、 
中也）。 
許學士神術散∶蒼朮（一斤，）脂麻（五錢。研醬。）棗（五十枚，）取肉搗丸。治水飲 
結成 囊（水飲結成窠囊，非蒼朮辛烈雄壯不能破之；加脂麻者，潤其燥也；用棗肉者，補 
土以制水也）。 

<目錄>發表之劑第二
<篇名>九制蒼朮散
屬性：茅山蒼朮，九蒸九曬，為末。治痰飲腹痛。 

<目錄>發表之劑第二
<篇名>蔥豉湯
屬性：（《肘後》） 
治傷寒初覺頭痛、身熱、脈洪，盒飯服此。 
蔥白（一握） 豉（一升） 煎服。取汗出；如無汗，加葛根三兩（崔氏同）。 
此足太陽藥也。蔥通陽而發汗（蔥中空為肺菜，散手太陰、陽明之邪），豉升散而發汗， 
邪 
本方去淡豉，加生薑，名連須蔥白湯（《活人》∶治同。） 

<目錄>發表之劑第二
<篇名>人參敗毒散
屬性：（《活人》） 
治傷寒頭痛，憎寒壯熱，項強睛暗，鼻塞聲重，風痰咳嗽；及時氣疫癘，嵐瘴鬼瘧，或 
聲如 
頭痛 
熱之氣 
痢，注 
人參 羌活 獨活 柴胡 前胡 川芎 枳殼 桔梗 茯苓（一兩） 甘草（五錢。） 
每服 
此足太陽、少陽、手太陰藥也。羌活入太陽而理游風；獨活入少陰而理伏風，兼能去濕 
除痛 
苓以 
毒（喻 
方中 
哉。 
感 
餒， 
入表藥 
藥中， 
不知 
產後 
飲、敗毒 
奈何不察 
如枯柴， 
深入驅邪 
於古傷 
旨，使 
姜、 
之法 
者盡 
惟加 
食起 
本方除人參，名敗毒敗∶治同。有風熱，加荊芥、防風，名荊防敗毒散∶亦治腸風下血 
清鮮（血鮮者為腸風，隨感而見也；血瘀者為髒毒，積久而發也）。本方去人參，加連翹、 
金銀花，名連翹敗毒散∶治瘡毒。除人參，加黃芩，名敗毒加黃芩湯∶治溫病不惡風寒而渴。 
除人參，加大黃、芒硝，名硝黃敗毒散∶消熱毒壅積。敗毒散合消風散（見風門），名消風 
敗毒散∶治風毒癮疹，及風水、皮水在表，宜從汗解者。本方加陳廩米，名倉廩散∶治噤口 
痢（乃熱毒沖 

<目錄>發表之劑第二
<篇名>川芎茶調散
屬性：（《局方》） 
治諸風上攻，正偏頭痛，惡風有汗，憎寒壯熱，鼻塞痰盛，頭暈目眩（偏正頭痛者，風 
中 
不得 
薄荷（八錢） 川芎 荊介（四錢） 羌活 白芷 甘草（炙。一錢） 防風（錢半） 細 
辛（一錢） 
風熱（菊花清 
此足三陽藥也。羌活治太陽頭痛，白芷治陽明頭痛，川芎治少陽頭痛，細辛治少陰頭痛 
，防 
上，惟風可到也。薄荷、荊芥，並能消風散熱，清利頭目，故以為君（辛香輕清，能入肝經 
氣分而搜風熱，肝風散則頭目清明）；同諸藥上行，以升清陽而散鬱火（清陽不升，則濁陰 
上干，故頭痛）。加甘草者，以緩中也；用茶調者，茶能上清頭目也（《湯液》雲∶茶苦寒下 
行，如何是清頭目。陳嘉謨曰∶火下降則上自清矣；凡頭痛用羌、防、芎、芷辛溫等藥，由 
風木虛、土寡於畏、壅塞而成痛，故用此助肝以升散之也，若服辛散藥反甚者，則宜用酸澀， 
收而降之， 

<目錄>發表之劑第二
<篇名>再造散
屬性：（節庵） 
治陽虛不能作汗（陶節庵曰∶治頭痛項強，發熱惡寒無汗。服發汗藥一二劑，汗不出者 
為陽虛，不能作汗，名曰無陽證。庸醫不識，不論時令，遂以麻黃重藥，劫取其汗，誤人死 
者多矣 
人參 黃 桂枝 甘草 附子（ ） 細辛 羌活 防風 川芎 煨姜。棗二枚，加 
炒 
此足太陽藥也。經曰∶陽之汗，以天之雨名之。太陽病汗之無汗，是邪盛而真陽虛也， 
故以 
於陽 
人第 
虛人 

<目錄>發表之劑第二
<篇名>大羌活湯
屬性：（潔古） 
治兩感傷寒（《內經》曰∶傷寒一日，太陽受之，太陽經脈循腰脊、經頭項，故頭項痛、 
腰脊強；二日，陽明受之，陽明主肉，其脈俠鼻、絡於目，故身熱目痛而鼻干，不得臥；三 
日， 
布胃 
舌干 
陽與 
又腹 
欲 
意 
羌活 獨活 防風 細辛 防己 黃芩 黃連 蒼朮 白朮 甘草（炙。三錢） 知母 
川芎 生地黃（一兩。）每服五錢，熱飲。 
此陰陽兩解之藥也。氣薄則發泄，故用羌、獨、蒼、防、芎、細祛風發表，升散傳經之 
邪；寒能 
以固中州 
又雲兩感 
急者，大 
陰證身痛而 
之。古法一 
陰，大柴胡 
不同，表里 

<目錄>發表之劑第二
<篇名>桂枝羌活湯
屬性：（《機要》） 
治瘧疾發在處暑以前，頭項痛，脈浮，有汗，惡風。 
桂枝 羌活 防風 甘草（等分）。每服五錢，迎其發而服之。或吐，加半夏曲；無汗， 
桂 
此足太陽藥也。瘧分六經，故仿仲景傷寒例，以防風、羌活散太陽之邪，而以桂枝、麻 
黃分主有汗、無汗也（朱丹溪曰∶凡治瘧無汗要有汗，散邪為主，帶補；有汗要無汗，扶正 
為主，帶散。河間曰∶瘧發寒熱大作，此太陽陽明合病，汗出不止，知為熱也，陽盛陰虛之 
證，不治，必傳入陰經，桂枝芍藥湯主之，桂枝三錢 芍藥、黃 、知母、石膏各一兩。如 
寒熱轉大者，桂枝黃芩湯和之，小柴胡加桂枝、知母、石膏。外邪已罷，內邪未已，大柴 
胡、大 

<目錄>
<篇名>涌吐之劑第三
屬性：邪在表宜汗，在上焦宜吐，在中下宜下，此汗吐下三法也。若邪在上焦而反下之，則逆 
其性 
汗下 
多矣。朱丹溪曰∶吐中就有發散之義。張子和曰∶諸汗法古方多用之。惟以吐發汗者，世罕 
知之。 

<目錄>涌吐之劑第三
<篇名>瓜蒂散
屬性：（仲景） 
治卒中痰迷，涎潮壅盛，顛狂煩亂，人事昏沉，五癇痰壅；及火氣上沖，喉不得息，食 
填太陰，欲吐不出（痰壅上膈，火氣上沖，食停上脘，並當用吐法）。傷寒如桂枝證，頭不 
痛、項不強，寸脈微浮，胸中痞硬，氣上沖喉不得息者，胸有寒也，當吐之（汗出惡風，頭 
痛項強，為桂枝證，俱為邪在表；今無頭痛項強，而脈微浮，胸痞硬，則不在表而未入里， 
為邪在胸中，胸中與表相應，故宜吐）；亦治諸黃急黃（卒然發黃，心滿氣喘，命在須臾， 
曰急黃。或服此 
甜瓜蒂炒黃 赤小豆。共為末，熟水或酸齏水調下，量人虛實服之。吐時須令閉目，緊 
束肚 
血虛脈微者，俱不可服（非尺脈絕者，不宜便服此，恐損胃氣。若止胸中窒塞悶亂，以物探 
之，得吐即止。如探不出，方以此湯吐之。如頭額兩太陽痛者，令病患噙水一口，以此散一 
字吹入鼻中，出黃水，即愈）。 
此足太陽、陽明藥也，胸中痰食與虛煩者不同，越以瓜蒂之苦，涌以赤小豆之酸，吐去 
上焦有形之物，則木得舒暢，天地交而萬物通矣。當吐而胃弱者，改用參蘆（十劑曰∶燥可 
去濕， 
並宜此 
也，脾 
形之物 
本方除赤豆，名獨聖散∶治太陽中 （音謁，暑也），身重痛而脈微弱（夏月傷冷水， 
水漬皮膚中，郁遏其外出之陽，反中入內，故身熱重痛，以瓜蒂 去胸中之水，則皮中之水 
自行）。本方除赤豆，加防風、藜蘆，名三聖散（子和）。本方除赤豆，加鬱金、韭汁，鵝翎 
探吐，亦名三聖散∶治中風風癇，痰厥頭痛。本方除赤豆，加全蠍五分∶吐風痰。本方加淡 
豉，治傷寒煩悶（瓜蒂梔豉皆吐劑。要知瓜蒂吐痰食宿寒，梔豉吐虛煩客熱，如未經汗下， 
邪郁胸膈而痞滿者，謂之實，宜瓜蒂散，此重劑也。已經汗吐下，邪乘虛客胸中而懊 者， 
為虛煩，宜梔豉湯，此輕劑也。丹溪用瓜蒂、梔子、苦參、藜蘆等劑累吐，許白雲先生不透， 
後以附子尖和漿水 

<目錄>涌吐之劑第三
<篇名>參蘆散
屬性：治虛弱人痰涎壅盛。 
人參蘆。研為末，水調下一二錢。或加竹瀝和服（竹瀝滑痰）。 
此手太陰、足太陽藥也。經曰∶在上者，因而越之。痰涎上壅，法當涌之，病患虛羸， 
故以參蘆代藜蘆、瓜蒂，宣猶帶補，不致耗傷元氣也（朱丹溪曰∶人參補陽中之陰，蘆反瀉 
太陰之 

<目錄>涌吐之劑第三
<篇名>梔子豉湯
屬性：（仲景） 
治傷寒吐下後，虛煩不眠，劇者反覆顛倒，心下懊 ；及大下後身熱不退，心下結痛， 
或痰在膈中（汗吐下後，正氣不足，邪氣乘虛結於胸中，故煩熱懊 。煩熱者，熱而煩擾； 
懊者，懊惱 悶也。晝動為陽，夜臥主陰，陽熱未散，陰氣未復，故不得眠。身熱去而心 
結痛者 
梔子（十四枚） 淡豉（四合。）服令微吐（仲景曰∶病患糞微溏者，不可與服）。 
此足太陽、陽明藥也。煩為熱勝，梔子苦寒、色赤入心，故以為君。淡豉苦能發熱，腐 
能勝焦（腎氣為熱，心氣為焦，豉蒸 而成，故為腐），助梔子以吐虛煩，故以為臣。酸苦 
涌泄為陰也。此吐無形之虛煩，若膈有實邪，當用瓜蒂散（王海藏曰∶煩氣也，躁血也，煩 
出於肺，躁出於腎，故用梔子治肺煩，香豉治腎躁。亦用作吐藥，以邪在上焦，吐之則邪散， 
經所謂在上者因而越之也。或問煩躁皆心為之，何謂煩出於肺，躁出於腎，曰∶熱則煩，熱 
甚則躁，煩為陽，躁為陰，大抵皆心火為病，火旺則金燥而水虧，惟火獨在，故肺腎合而為 
煩躁，按∶大便軟者為吐證，大便秘者為下證，若大便微溏者，不可服，以里虛寒在下，雖 
煩非蘊熱也。若宿食而煩躁者，梔子大黃湯主之）。 
本方加甘草，名梔子甘草豉湯（仲景）∶治前證兼少氣者（甘以補之）。本方加生薑，名 
梔子生薑豉湯（仲景）∶治前證兼嘔者（辛以散之）。本方除淡豉，加乾薑，名梔子乾薑湯（仲 
景）∶治傷寒誤下，身熱不去，微煩者（梔子以解熱煩，乾薑以溫誤下）。本方除淡豉，加濃 
朴、枳實，名梔子厚朴湯（仲景）∶治傷寒下後，心煩腹滿（梔子涌虛煩，枳朴泄腹滿，亦 
表里兩解之法）。本方加大黃、枳實，名梔子大黃湯（仲景）∶治酒疸發黃，心中懊 ，或熱 
痛；亦治傷寒食復（輕則消導，重乃吐下）。本方加枳實，名枳實梔子豉湯（仲景）∶治傷寒 
勞復（傷寒新瘥，血氣未平，餘熱未盡，作勞動病者為勞復，傷食者為食復）。本方加薤白， 
名豉薤湯（張文仲）∶治傷寒下利如爛肉汁，赤滯下，伏氣腹痛諸熱證（滯下、痢也。梔豉 
苦寒，能升能散；薤白辛溫，能開胸痹及大腸氣滯）。本方加犀角、大青，名犀角大青湯∶ 
治斑毒熱甚頭痛。 

<目錄>涌吐之劑第三
<篇名>稀涎散
屬性：治中風暴仆，痰涎壅盛，氣閉不通，先開其關，令微吐稀涎，續進他藥（不可令大吐， 
醒 
皂角（四挺去皮弦，炙） 白礬（一兩。為末。）溫水調下五分。或加藜蘆（藜蘆能吐 
風痰， 
此足太陰、厥陰藥也。吳鶴皋曰∶清陽在上，濁陰在下，天冠地履，無暴仆也；若濁邪 
逆上，則清陽失位而倒置矣，故令人暴仆。所以痰涎壅塞者，風盛氣涌使然也。經曰∶病發 
於不 
泄， 
也。 
攣急 
攻盡 
張子和加藜蘆、常山、甘草，名常山散∶吐瘧痰（甘草合常山必吐）。本方加雄黃、藜 
蘆， 

<目錄>涌吐之劑第三
<篇名>乾霍亂吐方
屬性：（《三因》） 
治乾霍亂欲吐不得吐，欲瀉不得瀉，腹中大痛者（霍亂，揮霍撩亂也。外有所感，內有 
所傷，陰陽乖隔，邪正交爭，故上吐下瀉，而中絞痛也。邪在上焦則吐，在下焦則瀉，在中 
焦則吐瀉交作，此濕霍亂，證輕易治；若不能吐利，邪不得出，壅遏正氣，關格陰陽，其死 
甚速， 
燒鹽 熱童便。三飲而三吐之。 
此足太陰、陽明藥也。吐瀉不得，邪結中焦，咸能軟堅，可破頑痰宿食，炒之則苦，故 
能涌吐。童便本人身下降之氣，引火下行，乃歸舊路，味又咸寒，故降火甚速（此由脾土郁 
極而不得發，以致火熱內擾，陰陽不交之患）；鹽涌於上，溺泄於下，則中通矣。方極簡易， 
而有回生之功，不可忽視（《準繩》曰∶鹽調童便，非獨用以降陰之不通也，陰既不通，血 
亦不行，兼用行血藥也）。 
本方單用燒鹽熟水調飲，以指探吐，名燒鹽探吐法∶治傷食痛連胸膈，痞悶不通、手足 
逆冷，尺脈全無（食填太陰，抑遏肝膽之氣，不得上升，兩實相搏，故痛連胸膈；陽氣不舒， 
故手 
從上而 
不能舉 
經曰∶ 
事，今 
地之用 
本於 
下流 
氣（且 

<目錄>
<篇名>攻里之劑第四
屬性：邪在表宜汗，邪入里宜下。人之一身，元氣周流，不能容纖芥之邪。稍有滯礙，則壅塞 
經絡，隔遏陰陽而為病矣，或寒或熱，或氣或血，或痰或食，為證不一。輕則消而導之，重 
必攻 
須 
者 

<目錄>攻里之劑第四
<篇名>大承氣湯
屬性：（仲景） 
治傷寒陽明腑證，陽邪入里，胃實不大便，發熱譫語，自汗出，不惡寒，痞滿燥實堅全 
見；雜病三焦大熱，脈沉實者（陽明外證，身熱汗出不惡寒反惡熱是也，此為在經，仍當汗 
散。若熱邪已入胃腑，痞滿燥實堅全見者，為當下。實則譫語亂言無次也。虛則鄭聲一語頻 
言也。陽明多血多氣，法多自汗，過汗亡液，無水以制火，胃有燥糞，結而不下，故妄見妄 
言也；燥糞在大腸不在於胃，傷寒傳胃不傳大腸，然治病必求其本，且胃與大腸同為陽明燥 
金也。經曰∶何緣得陽明病，曰∶太陽病若下、若汗、若利小便，此亡津液，胃中乾燥，因 
轉屬陽明，胃實大便難也。又曰∶太陽初病發其汗，汗先出不徹，因轉屬陽明。陽明證，能 
食為中風，風，陽邪，能消谷；不能食，為中寒，寒，陰邪，不能消谷，以此為辨。胸悶不 
食為痞，胸腹膨脹為滿，大便枯少為燥，腹滿痛不大便為實，按之 硬為堅。亦治陽明剛痙 
此太陽兼陽明證。其症胸滿口噤，臥不着席，攣足， 齒而無汗，謂之剛痙。宜下之者，以 
陽明主潤宗筋，風寒濕熱傷陽明胃，津液不行，筋失所養，故以此湯下濕熱、行津液。喻嘉 
言曰∶傷寒腹滿可下，胸滿不可下，謂熱邪尚在表也，此證入里之熱，極深極重，陽熱既極， 
陰血立至消亡，小小下之，尚不能勝，必大下之，以承領其一線之陰，陰氣不盡，為陽所劫， 
因而得生者多矣。既有下多亡陰之大戒，復有急下救陰之活法，學人深造，端在斯矣。胃為 
水谷之海，四旁有病，皆傳入胃，已入胃腑，則不復傳他經，如太陽傳入胃，則不更傳陽明； 
陽明傳入胃，則不傳少陽；少陽傳入胃，則不傳三陰。經曰∶陽明居中土也，萬物所歸，無 
所 
大黃（四兩酒洗。王海藏曰∶邪氣居高，非酒不到，大黃若用生者，則遺高分之邪熱， 
病癒後變生目赤、喉痹、頭腫，膈上熱疾也） 芒硝（三合） 厚朴（半斤） 枳實（五枚。） 
先煎朴、實將熟，內大黃，煮二三沸，傾碗內，和芒硝服，得利則止（陶節庵曰∶去實熱用 
大黃，無枳實不通；溫經用附子，無乾薑不熱；發表用麻黃，無蔥白不發；吐痰用瓜蒂，無 
淡豉不通；竹瀝無姜 
此正陽陽明藥也（東垣曰∶太陽、陽明藥）。熱淫於內，治以咸寒，氣堅者以咸軟之， 
熱盛者以寒消之，故用芒硝之咸寒，以潤燥軟堅；大黃之苦寒，以瀉熱去瘀，下燥結，泄胃 
強；枳實、厚朴之苦降，瀉痞滿實滿，經所謂土郁奪之也（陽明屬土。大黃治大實，芒硝治 
大燥大堅，二味治有形血藥，厚朴治大滿，枳實治痞，二味治無形氣藥）。然非大實大滿， 
不可輕投，恐有寒中結胸痞氣之變（此大小陷胸湯之由所也。承，順也；十劑曰∶通可去滯， 
泄可去閉。使塞者利而閉者通，正氣得舒，故曰承氣。仲景曰∶欲行大承氣，先與小承氣， 
若腹中轉矢氣者，有燥屎也，可以大承氣攻之；若不轉矢氣者，此但初硬後溏，不可攻之， 
攻之必脹滿不能食也。又曰∶陽明病脈遲、汗出多、微惡寒者，表未解也，可發汗，宜桂枝 
湯；陽明病應發汗，醫反下之，此為大逆，皆仲景慎於攻下之意也。喻嘉言曰∶陽明以胃實 
為正，則皆下證也，陽明之邪，其來路則由太陽，凡陽明證見八九，而太陽有一二未罷，仍 
從太陽而不從陽明，可汗而不可下也，其去路則趨少陽；凡陽明證雖見八九，而少陽證略見 
一二，即從少陽而不從陽明，汗下兩不可用也；惟風寒之邪，已離太陽，未接少陽，恰在陽 
明界內，亟為攻下，則不再傳他經，津液元氣，兩無虧損矣。庸愚無識，必待七日傳經已盡， 
方敢議下，不知太陽有十餘日不解者，若不辨經，而但計日，其誤下仍在太陽，至陽明二三 
日內即顯下證，反以計日當面錯過，及陽明已入少陽，又以計日妄行攻下，輕者重，而重者 
死矣。仲景法日數雖多，但有表證而脈浮者，猶宜發汗，日數雖少，若有里證而脈沉者，即 
宜下之。昂按∶陽明必已入腑，方敢議下，非雲界內便屬可下，嘉言之言，尚有未當，古人 
有治惡寒戰慄，用大承氣下燥屎而愈者，此陽邪入里；熱結於里，表虛無陽，故惡寒戰慄， 
此陽盛格陰，乃熱病，非寒證，誤投熱藥則死矣。朱丹溪曰∶初下痢腹痛，不可用參術；然 
氣虛、胃虛者，可用。初得之，亦可用大承氣、調胃承氣下之，看其氣病血病，然後加減用 
藥。嘗治葉先生患滯下，後甚逼迫，正合承氣證，但氣日虛，形雖實而面黃白，此必平昔過 
食傷胃，寧忍二三日辛苦，遂與參術陳芍藥十餘帖，至三日後，胃氣稍完，與承氣二帖而安， 
苟不先補，完胃氣 
本方加甘草等分，名三一承氣湯∶治大承氣證腹滿實痛，調胃證譫語下利，小承氣證內 
熱不便，一切傷寒雜病，蓄熱內甚，燥實堅脹（謂合三承氣為一方也。成無己曰∶若大承氣 
證，反用小承氣，則邪不服；若小承氣證，反用大承氣，則過傷元氣，而腹滿不能食；仲景 
所以分而治之。後人以三藥合而為一，雲通治三藥證，及傷寒雜病、內外一切所傷，與仲景 
之方甚相違戾，失軒岐緩急之旨，使病患暗受其弊，將誰咎哉）。本方加柴胡、黃芩、甘草， 
入鐵鏽水三匙，墜熱開結，名六一順氣湯（節庵謂合三承氣、三一承氣、大柴胡、大陷胸六 
方而為一方也）∶治潮熱自汗，發渴，譫語狂妄，斑黃，腹滿便實，正陽明腑病。本方加人 
參、甘草、當歸、桔梗，姜棗煎，名黃龍湯∶治熱邪傳里，胃有燥屎，心下硬痛，身熱口渴， 
譫語，下利純清水（有燥屎何以又下清水，陶節庵曰∶此非內寒而利，乃曰飲湯藥而下滲也， 
名熱結利；庸醫妄謂漏底傷寒，以熱藥止之，殺人多矣。年老氣血虛者去芒硝）。本方去芒 
硝，加麻仁、杏仁、芍藥，蜜丸，名麻仁丸（仲景）∶治趺陽脈浮而澀，浮則胃氣強，澀則 
小便數，浮澀相搏，大便則難，其脾為約（趺陽，胃脈也。經曰∶飲食入胃，游溢精氣，上 
輸於脾，脾氣散精，上歸於肺，通調水道，下輸膀胱，水精四布，五經並行，是脾土為胃行 
其津液者也。今胃火乘脾，約束精液，但輸膀胱，致小便數而大便難故名脾約，與此湯潤燥 
通腸。此太陽傳入陽明之證，故仲景曰太陽陽明，脾約是也。按成氏釋此證謂脾弱胃強，然 
本文但云脾約，未嘗雲脾弱也。喻嘉言曰∶脾弱即當補矣，何為反用大黃樸實乎，此脾土過 
燥，使腸胃津液枯槁，致中消便難；使脾胃弱，非溏則瀉，焉能反約少胃中之穀食乎，陽明 
證中凡宜攻下者，惟恐邪未入胃，大便弗硬，又恐初硬後溏，未可妄攻，故先與小承氣試其 
轉矢氣，方可攻之，皆是慮夫脾氣之弱也。若脾約證在太陽，即當下矣，何待陽明耶。朱丹 
溪曰∶此由久病大汗大下之後，陰血枯槁，內火燔灼，熱傷元氣，又傷於脾而成。肺金受 
火，氣無所攝，肺為脾子，肺耗則液虧，金耗則木寡於畏，土欲不傷，其可得乎。肺失傳送， 
脾失轉輸，故大便秘而小便數也，理宜滋養陰血，使火不熾而金化行，木有制而脾土運，津 
液乃能入胃腸潤而通矣。此方施之熱盛而氣實者則安，若熱盛而氣血不實者，勿膠柱而鼓瑟 
也）。 
當下諸證（發汗不解，腹滿痛者急下之；下利，三部脈皆平，按之心下硬者，急下之； 
脈滑而數者，有宿食也，宜下之。《脈經》曰∶滑為食病。仲景曰∶滑則谷氣實。又曰∶寸 
脈浮大，按之反澀，尺中亦微而澀，知有宿食，宜下之。傷寒六七日，目中不了了，晴不和， 
無表里證，大便難，身微熱者，此為實也，急下之。《內經》曰∶諸脈皆屬於目。《針經》曰∶ 
熱病目不明，熱不已者，此腎水將絕，不能照物也。陽明病發熱汗多者，急下之；汗多則亡 
津液而內燥，宜急下以存津液。少陰病得之二三日，口燥咽干者，急下之；邪入未深，便作 
口燥，此腎水將干，宜急下救欲絕之水。少陰證六七日，腹脹不大便者，急下之；此少陰邪 
熱入胃腑也，土勝則水干，宜急下以救腎水。少陰病自利清水，色純清，心中必痛，口中燥 
者，急下之；青為肝色，肝邪乘腎故下利，陽邪上攻故口燥，此亦少陰傳入陽明腑證也。厥 
陰證舌卷囊縮，宜急下之；此證仲景無治法，按∶舌卷囊縮，有寒極而縮者，宜附子四逆加 
吳茱萸湯，並灸關元、氣海、蔥熨等法；又有陽明之熱，陷入厥陰經，陽明主潤宗筋，宗筋 
為熱所攻弗榮，而急引舌與睪丸，故舌卷囊縮，此為熱極，當瀉陽以救陰。以上皆大承氣證 
也。張兼善曰∶胃為水谷之海，四旁有病，皆能傳入胃，土燥則腎水干，故陽明與少陰皆有 
急下之條，證雖不同，其入腑之理則一，故皆用大承氣。有病循衣摸床、兩手撮空者，此胃 
熱也，錢仲陽《小兒直訣》雲∶此肝熱也，亦承氣湯主之。樓全善曰∶嘗治循衣摸床數人， 
皆用大補氣血之劑，唯一人兼振 ，脈代，遂於補劑中加桂二分，亦振止脈和而愈。按∶譫 
語亦有因氣虛陽脫而然者，皆當用參附補劑）。 
忌下諸證太陽病外證未解，不可下；脈浮大，不可下，浮大為在表；惡寒不可下，惡寒 
為邪在表。嘔多，雖有陽明證，不可下，嘔為邪在上焦；陽明病不能食，攻其熱必噦，胃中 
虛冷 
肺氣 
之則 
不 

<目錄>攻里之劑第四
<篇名>小承氣湯
屬性：（仲景一名三物厚朴湯） 
治傷寒陽明證，譫語便硬，潮熱而喘。及雜病上焦痞滿不通。 
大黃（四兩） 厚朴（二兩姜炒） 枳實（三枚麩炒。） 
此少陽、陽明藥也。邪在上焦則滿，在中焦則脹，胃實則潮熱（猶潮水之潮，其來有時， 
陽明燥金旺於申酉，故日晡潮熱。傷寒潮熱為胃實，無虛證），陽邪乘心則狂故譫語，胃熱 
干肺則 
欲其無傷下焦真陰也（大承氣通治三焦，小承氣不犯下焦，調胃承氣不犯上焦。按∶陽明證 
有正陽陽明，有太陽陽明，有少陽陽明，自陽明經傳入胃腑，不惡寒，腹滿便硬者，宜大承 
氣下之；若汗多發熱微惡寒者，為外未解，其熱不潮，未可與承氣湯；若腹大滿不通者，可 
與小承氣微和胃氣；勿令大泄下。謂陽明有在經者，未全入腑，尤宜審慎。陽明、少陽病多 
由太陽傳入，成無己曰∶自太陽、少陽傳入者，眾所共知，自三陰傳入者，鮮或能識，三陰 
有急下之證多矣，豈非仲景之微旨歟。經曰∶傷寒脈浮緩，手足溫者。系在太陰，當發黃， 
若小便利者，不能發黃，至七八日，大便硬者，陽明病也。程郊倩曰∶此證謂之太陰陽明， 
陽明為病，本胃實，不特三陽受邪，能轉屬陽明，三陰亦能轉屬陽明，推之少陰三大承氣， 
厥陰一小承氣，何非轉屬陽明之病哉）。 
《金匱》用本方治支飲胸滿，更名厚朴大黃湯。本方加羌活，名三化湯（《機要》）∶治 
中風邪氣作實，二便不通（三化者，使三焦通利，復其傳化之常也。加羌活者，證本於風也。 
然中風 

<目錄>攻里之劑第四
<篇名>調胃承氣湯
屬性：（仲景） 
治傷寒陽明證，不惡寒，反惡熱，口渴，便秘，譫語，腹滿。中焦燥實，及傷寒吐後腹 
脹滿者（邪在表，則身熱、汗出而惡寒；邪已入里，則表證罷，故不惡寒、身熱汗出而反惡 
熱也。汗多亡津，熱又入里，故渴、便秘。無水以制火，內有燥屎，故見妄言譫語。吐後不 
解，腹脹滿者，熱入胃也，然滿而不痛，不宜急下，少與調胃和之，陽明病不吐不下而心煩 
者吐後煩為內煩，下後煩為虛煩，不吐不下心煩者，胃有鬱熱也）；亦治渴證中消，善食而 
溲。 
大黃（酒浸） 芒硝（一兩） 甘草（炙五錢，）少少溫服。 
此足太陽、陽明藥也（東垣曰∶正陽陽明藥）。大黃苦寒，除熱盪實；芒硝咸寒，潤燥 
軟堅；二物下行甚速，故用甘草甘平以緩之，不致傷胃，故曰調胃承氣。去枳朴者，不欲其 
犯上焦氣分也（《準繩》曰∶陽明一證，分為太陽、正陽、少陽三等。按∶本草大黃酒浸入 
太陽經，酒洗入陽明經，浸久於洗，故能引於至高之分。仲景以調胃承氣收入太陽門，而大 
黃注曰酒浸，湯後曰少少溫服、曰當和胃氣。又本湯治不吐不下心煩者及發汗不解、蒸蒸發 
熱者，吐後腹脹滿者，是太陽陽明去表未遠，其病在上，不當攻下，故宜緩劑調和之也。至 
正陽陽明，則曰急下之，而大承氣湯大黃下注曰酒洗，洗輕於浸，是微升其走下之性，以治 
其中也；至少陽陽明，則去正陽而逼太陰，其分為下，故小承氣湯大黃不用酒制，少陽不宜 
下，故去 
本方加當歸，姜、棗煎，名當歸承氣湯（河間）∶治里熱火郁，或皮膚枯燥，或咽燥鼻 
干，或便溺秘結，或瘀血發狂（加當歸，入血分以潤燥調營，亦與桃仁承氣同意。加姜棗， 
引入胃也）。本方除芒硝，名大黃甘草湯∶《金匱》用治食已即吐；《外台》用治吐水（《準繩》 
曰∶仲景雲，欲吐者不可下，又以大黃、甘草治食已即吐何也。曰∶欲吐者，其病在上，因 
而越之可也，而逆之使下，（則必抑塞憒亂而益甚；若已吐不止，有升無降，則當逆而折之， 
引令下行，無速於大黃者矣，故不禁；丹溪泥之。而曰凡嘔吐切不可下，固矣夫）。本方用 
大黃二兩半、芒硝、甘草各二兩，又名破棺丹∶治多汗大渴，便閉譫語，陽結之證，及諸瘡 
腫熱。 

<目錄>攻里之劑第四
<篇名>桃仁承氣湯
屬性：〔仲景（見血門）〕 

<目錄>攻里之劑第四
<篇名>大陷胸湯
屬性：（仲景） 
治傷寒下之早，表邪入里，心下滿而硬痛，或重汗而復下之，不大便五六日，舌上燥渴， 
日晡潮熱，從心至小腹硬滿，痛不可近；或無大熱，但頭微汗出，脈沉，為水結胸。（按之 
硬痛 
又次 
重汗 
飲結 
久不 
結胸 
陽誤下 
發於陽 
曰∶發 
嘉言曰 
發陰， 
言以寒 
是陰證 
於內者 
經而下 
下或邊 
寒藥， 
脅肋脹 
脅滿多 
巴豆 
苦辛 
大黃（二兩） 芒硝（一升） 甘遂（一錢。）為末。先煮大黃，去渣；內芒硝，煮一 
二沸， 
此足太陽藥也。表邪入里，結於高位，以致三焦俱實，手不可近，證為危急，非常藥 
所能平。故 
至峻，而有起死之功（《準繩》曰∶邪結胸中，處至高之分，宜若可吐；然邪氣與胸中陽氣 
相結，不能分解，壅於心下，為硬為痛，非虛煩膈實者所可同，故須攻下之。低者舉之，高 
者陷之，以平為正，故曰陷胸也。經又曰∶太陽病脈浮而動數，浮則為風，數則為熱，動則 
為痛，數則為虛。頭痛、發熱微、盜汗出而反惡寒者，表未解也，醫反下之，動數變遲，膈 
內拒痛，胃中空虛，客氣動膈，短氣躁煩，心中懊 ，陽氣內陷，心下因硬，則為結胸，大 
陷胸湯主之。朱丹溪曰∶太陽病在表而攻里，可謂虛矣。原文曰∶太陽病脈浮而動數，今得 
誤下，動數變遲矣。又曰∶胃中空虛。又曰短氣躁煩，虛之甚矣，借曰陽氣內陷，心下因硬， 
而可迅攻之乎。豈陷胸之力，反緩於承氣，一下再下，寧不畏其虛乎。前文曰∶結胸脈浮大 
者，下之死，又曰∶結胸證悉具，煩躁者死，今曰脈浮，又曰煩躁，大陷胸果可用乎。若胃 
中空虛，客氣動膈，心中懊 者，當以梔子豉湯吐去胸中之邪。陶節庵曰∶結胸乃下早而成， 
未曾經下者，非結胸也，乃表邪傳入胸中，證雖滿悶，尚為在表，正屬少陽部分，半表半里 
之間，只須小柴胡加枳桔以治，未效則以小柴胡對小陷胸一服豁然。若因下早而成者，方用 
陷胸湯，以分淺深，從緩治之，不宜太峻。上焦乃清道至高之分，過下則傷元氣也。崔行功 
曰∶傷寒結胸欲絕，心膈高起，手不可近，用大陷胸湯。不瘥者，此下後虛逆，氣已不理， 
毒復上攻，當用枳實理中丸，先理其氣，次調諸疾，用之如神。《活人》雲∶誤下未成結胸 
者，急頻與理中湯，自然解了，蓋理中治中焦故也。胃中雖和，傷寒未退者，宜侯日數足， 
卻以承氣再下之，蓋前藥之下未是也。其水結胸者，用小半夏加茯苓湯、小柴胡去棗加牡蠣 
主之；又有血結胸證，手不可近，漱水不欲咽，善妄如狂，大便黑，小便利，宜犀角地黃湯。 
劉心山曰∶結胸痞滿，多由痰飲凝結心胸，故陷胸、瀉心用甘遂、半夏、栝蔞、枳實、旋復 
之類，皆為 

<目錄>攻里之劑第四
<篇名>小陷胸湯
屬性：（仲景） 
治傷寒誤下，小結胸正在心下，按之則痛，脈浮滑者；及痰熱塞胸（前證上下俱硬，此 
則正在心下；前證痛不可近，此則按之則痛。結胸，脈沉緊，或寸浮關沉，或脈浮滑，知熱 
未深， 
黃連（一兩） 半夏（半升） 栝蔞（大者一枚。） 
此足少陽藥也。黃連之苦寒以泄熱，栝蔞之寒潤以滌垢，半夏之辛溫以散結。結胸多由 
痰熱結聚，故用三物以除痰去熱也（王海藏曰∶大陷胸湯，太陽本藥也；大陷胸丸，陽明藥 
也；小 

<目錄>攻里之劑第四
<篇名>大陷胸丸
屬性：（仲景） 
治傷寒結胸，項強如柔痙狀（有汗為柔痙。胸膈實滿，故項強而不能俯，項屬太陽部位）。 
大黃（八兩） 芒硝 葶藶（炒） 杏仁（去皮尖。各半升。）合研。取如彈丸一枚。 
別搗甘 
此足太陽、陽明藥也。大黃之苦寒以泄熱，芒硝之咸寒以軟堅，杏仁之苦甘以降氣，葶 
藶、甘遂取其行水而直達，白蜜取其潤滑而甘緩。 

<目錄>攻里之劑第四
<篇名>十棗湯
屬性：（仲景） 
治太陽中風，下利嘔逆，表解者乃可攻之，其人 汗出，頭痛，心下痞 ，引脅下痛 
，乾嘔，短氣，汗出，不惡寒，表解而里未和，邪熱內蓄，有伏飲者（下利嘔逆，里受邪也； 
汗出不 
逆，嘔 
攻與結 
芫花（炒黑） 甘遂 大戟（等分） 大棗（十枚。）先煮棗去渣，內前藥末，強人服 
一錢，虛人五分。或棗肉為丸。病不除者，再服，得快下後，糜粥自養。 
此足太陽藥也。芫花、大戟之辛苦以逐水飲；甘遂苦寒，能直達水氣所結之處，以攻決 
為用；三藥過峻，故用大棗之甘以緩之，益土所以勝水，使邪從二便而出也（十棗湯、小青 
龍湯主水氣乾嘔；桂枝湯主太陽汗出乾嘔；姜附湯主少陰下利乾嘔；吳茱萸湯主厥陰吐涎沫 
乾嘔。王海藏曰∶表有水用小青龍，里有水用十棗。或問十棗湯、桂枝去桂加茯苓白朮湯， 
皆屬飲家，俱有頭痛項強之證，何也。張兼善曰∶太陽經多血少氣，病患表熱微渴，恣飲水 
漿，為水多氣弱，不能施化，本經血氣，因而凝滯，致有頭痛項強之患，不須攻表，但宜逐 
飲，飲盡則自安。杜壬曰∶里未和者，蓋痰與燥氣壅於中焦，故頭痛乾嘔，汗出短氣，是痰 
膈也， 
本方除大棗，加大黃、黑丑、輕粉，水丸，名三花神佑丸（河間）∶治壯實人風痰鬱熱， 
支 
此痰涎壅塞，頓攻不開，再加二丸，快利則止（加牽牛、大黃、大瀉氣血之濕；加輕粉，無 
竅不入，以去痰積。虛人不可輕用）。本方各五錢，加黃柏（三兩酒炒）、大黃（煨兩半）， 
粥丸，名小胃丹（ 

<目錄>攻里之劑第四
<篇名>三物備急丸
屬性：（《千金》） 
治食停腸胃，冷熱不調，腹脹氣急，痛滿欲死；及中惡客忤，卒暴諸病（食滯腸胃，上 
焦 
巴豆霜 大黃 乾薑等分。蜜丸，小豆大。每服二三丸。中惡口噤者，折齒灌之。崔氏 
乾薑易桂枝，名備急散。 
此手足陽明藥也。大黃苦寒以下熱結，巴霜辛熱以下寒結，加乾薑辛散以宣通之（乾薑 
辛 

<目錄>攻里之劑第四
<篇名>砂丸
屬性：（《本事》） 
治一切積聚痰飲，心脅引痛。 
砂 巴豆（去油） 三棱 乾薑 白芷（五錢） 木香 青皮 胡椒（二錢半） 大 
黃干 
大黃末， 
此治肉積、氣積、血積通劑也。 砂化肉食 砂性大熱，能爛五金，本草言其能化人心 
為血 
肉蔻 
多辛 
不峻。用醋者，酸以收之也（《玉機微義》曰∶方中因白芷散水行氣，故更言治痰飲也。潔 
古曰∶壯人無積，虛人則有之，皆由脾胃怯弱。氣血兩衰，四時有感，皆能成積。若遽以磨 
堅破結之藥治之，疾似去而人已衰矣。乾漆、 砂、三棱、大黃、牽牛之類，得藥則暫快， 
藥過則 
如滿 

<目錄>攻里之劑第四
<篇名>木香檳榔丸
屬性：（子和） 
治胸腹積滯，痞滿結痛，二便不通；或瀉泄下利，里急後重，食瘧實積（胸腹痞滿瀉痢， 
由於飲 
有因 
物結 
治。脈洪大而實為里實，宜下；若脈浮大，慎不可下）。 
木香 檳榔 青皮（醋炒） 陳皮（去白） 枳殼（炒） 黃柏（酒炒） 黃連（茱萸 
湯炒） 三 
芒硝水丸。量人 
珠》無三棱、陳皮，名木香導氣丸）。 
此手足陽明藥也。濕熱在三焦氣分，木香、香附行氣之藥，能通三焦、解六郁；陳皮理 
上焦肺氣，青皮平下焦肝氣（瀉痢多由肝木克脾土），枳殼寬腸而利氣，而黑丑、檳榔又下 
氣之最速者也，氣行則無痞滿後重之患矣。瘧痢由於濕熱鬱積，氣血不和，黃柏、黃連燥濕 
清熱之藥，三棱能破血中氣滯，莪朮能破氣中血滯，大黃、芒硝血分之藥，能除血中伏熱， 
通行積滯，並為摧堅化痞之峻品。濕熱積滯去，則二便調而三焦通泰矣。蓋宿垢不淨，清陽 
終不得升，故必假此以推盪之，亦通因通用之意。然非實積，不可輕投。加當歸者，潤燥以 
和其血也（《綱目》曰∶此戴人經驗方也。善治下虛上實，抑火升水，流濕潤燥，推陳致新， 
散郁破結，活血通經，及肺痿喘嗽，胸膈不利，脾濕黃膽，宿食不消，婦人調和氣血，小兒 
驚疳積熱，皆可量輕重用之。滑伯仁曰∶腸胃，陽明燥金也，下焦，少陽相火也，後重之用 
木香、檳 

<目錄>攻里之劑第四
<篇名>枳實導滯丸
屬性：（東垣） 
治傷濕熱之物，不得施化，痞悶不安，腹內硬痛，積滯泄瀉。 
大黃（一兩） 枳實（麩炒） 黃芩（酒炒） 黃連（酒炒） 神曲（炒。五錢） 白 
術（土炒） 
此足太陰、陽明藥也。飲食傷滯，作痛成積，非有以推盪之則不行，積滯不盡，病終不 
除 
之 
溫而消之。芩連、大黃，苦寒太甚，恐其傷胃，故又以白朮之甘溫，補土而固中也。 

<目錄>攻里之劑第四
<篇名>倒倉法
屬性：（丹溪） 
黃牡牛肉（肥嫩者）二三十斤。切碎洗淨，用長流水、桑柴火煮糜爛，濾去渣，取淨汁， 
再 
每飲 
出物可盡，病根乃止（連進之，急則逆上而吐多，緩則順下而利多，視病之上下而為緩急）。 
吐利後必渴，不得與湯，其小便必長，取以飲之，名輪迴酒，非惟止渴，兼滌余垢。行後倦 
臥覺飢，先與米飲，次與稀粥，三日後方與濃粥、軟飯、菜羹，調養半月一月，精神煥發， 
沉悉 
霞天膏∶即照前法，每肉十二斤，可熬膏一斤，瓷罐盛之。夏月水浸，可留三日；寒天 
久留生霉（音梅），用重湯煮。入煎劑，調服；入丸劑，每三分加曲一分，煮糊，或同蜜煉。 
此足太陰、手足陽明藥也。朱丹溪曰∶牛，坤土也，黃，土之色也，以順為德而法健為 
功者，牡之用也；肉，胃之藥也，液，無形之物也，積聚久則形質成，根據附腸胃回薄曲折之 
處， 
陳 
發之樂乎 
非吐下藥 

<目錄>攻里之劑第四
<篇名>蜜煎導法
屬性：（仲景） 
治陽明證，自汗，小便利，大便秘者（胃實自汗，小便複利，此為津液內竭，非熱結也， 
若與下藥，則液愈耗矣，雖大便硬，不可攻之，宜用外導之法）。 
蜂蜜。用銅器微火熬，頻攪勿令焦，候凝如飴，捻作挺子，頭銳如指，糝皂角末少許， 
乘熱納谷道中，用手抱住，欲大便時去之（加鹽少許亦可，鹽能潤燥軟堅）。 
此手陽明藥也。蜜能潤腸，熱能行氣，皂能通竅。經曰∶表解無證者，胃雖實忌攻，故 
外導而通之，不欲以苦寒傷胃也（徐忠可曰∶此為大便不行而別無所苦者設也。結胸痞滿髒 
結，胃 

<目錄>攻里之劑第四
<篇名>豬膽導法
屬性：（仲景） 
治證同前。 
豬膽（一枚）。取汁，入醋少許，用竹筒長三四寸，以一半納谷道中，將膽汁灌入肛中， 
頃 
此手陽明藥也。便秘者，屬燥屬熱，自汗者，為亡津液，當小便不利，今反利，是熱猶 
未實，故不可攻，豬膽汁寒勝熱、滑潤燥、苦能降，醋酸善入，故能引入大腸通之也（津液 
枯者宜蜜導，熱邪盛者宜膽導，如冷秘者，削醬姜亦能導之。海藏法用蜜煎鹽相合，或草烏 
末相合 

<目錄>
<篇名>表里之劑第五
屬性：病在表者，宜汗宜散；病在里者，宜攻宜清。至於表證未除，里證又急者，仲景復立大 
柴胡、葛根、黃芩等法，合表里而兼治之。後人師其意，則有防風通聖、參蘇、五積諸劑。 
故采 

<目錄>表里之劑第五
<篇名>大柴胡湯
屬性：（仲景） 
治傷寒發熱，汗出不解，陽邪入里，熱結在里（里非三陰之里，乃胃腑也，此為少陽陽 
明。三陰亦有轉入陽明者，如太陰有桂枝加大黃湯，少陰有三大承氣，厥陰一小承氣，皆兼 
陽明證也），心下痞 ，嘔而下利；或往來寒熱，煩渴譫語，腹滿便秘，表證未除，里證又 
急，脈洪或沉實弦數者（表證未除者，發熱、頭痛、脅痛、寒熱仍在也；里證又急者，痞硬、 
燥渴、譫狂、便秘也。脈沉實為在里，弦數者邪在少陽也，洪者邪在陽明也。其嘔而下利者， 
何亦用之？張兼善曰∶里虛者便雖難而勿攻，里實者雖吐利而可下，心煩喜嘔，里熱已甚， 
結於胃 
柴胡（八兩） 半夏（半升） 黃芩 芍藥（三兩） 生薑（五兩） 大棗（十二枚。 
擘） 枳實 
柴胡湯也。崔氏 
此足少陽、陽明藥也。表證未除，故用柴胡以解表；里證燥實，故用大黃、枳實以攻里 
；芍藥安脾斂陰（能瀉肝火，使木不克土）；黃芩退熱解渴；半夏和胃止嘔；姜辛散而棗甘 
緩，以調營衛而行津液。此表里交治，下劑之緩者也（周揚俊曰∶仲景於太陽入膀胱腑證， 
則有五苓散；少陽兼陽明腑證，則有大柴胡湯；皆表里兩解之法也。昂按∶此乃少陽陽明， 
故加減小柴胡、小承氣而為一方，少陽固不可下，然兼陽明腑證則當下，宜小承氣湯，輕則 
大柴胡湯。或問大柴胡湯瀉也，桂枝人參湯補也，何為皆治下利心下痞硬。張兼善曰∶下之 
早因作痞者，里虛協熱而利也，以表里不解，故用桂枝人參解表和里；若傷寒發熱，汗出不 
解、心下痞硬、嘔吐而下利者，此為實，故當以大柴胡下之。陶節庵曰∶傷寒邪熱傳里，須 
看熱氣淺深用藥∶三焦俱傷，則痞滿燥實堅全見，宜大承氣湯；邪在中焦，則有燥實堅三證， 
宜調胃承氣湯，加甘草和中，去枳朴者，恐傷上焦氤氳之氣也；邪在上焦，則痞而實，宜小 
承氣湯，去芒硝者，恐傷下焦真陰也。若表證未除，里證又急，不得不下者，則用大柴胡湯 
通表里而緩治之。大承氣最緊，小承氣次之，調胃又次之，大柴胡又次之，蓋恐硝性躁急， 
故不輕 

<目錄>表里之劑第五
<篇名>柴胡加芒硝湯
屬性：（仲景） 
治傷寒十三日不解，胸脅滿而嘔，日晡潮熱，已而微利。此本柴胡證，知醫以丸藥下之 
，非其治也。潮熱者，實也，先以小柴胡湯以解外，後以加芒硝湯主之（傷寒十三日，為再 
傳 
小柴胡湯（見和解門）加芒硝六兩 
此少陽、陽明藥也。表證誤下，邪熱乘虛入胃，以致下利而滿嘔，潮熱之證猶在傷寒潮 
熱，為胃實，故宜下，故仍與柴胡湯以解少陽，加芒硝以盪胃熱，亦與大柴胡兩解同意。 

<目錄>表里之劑第五
<篇名>桂枝加大黃湯
屬性：（仲景） 
治太陽誤下，轉屬太陰，腹滿大實痛者（腹脹雖屬太陰，若里證尚淺，腹滿時痛，猶宜 
和 
桂枝湯見發表門，加大黃一兩，芍藥三兩。 
此足太陽、太陰藥也。誤下而作結胸，則邪在上，仍屬太陽，今腹滿而大實痛，則邪已 
入太 
又曰 
景之 
加大 
第傳 
藥湯 
不貽結 

<目錄>表里之劑第五
<篇名>水解散
屬性：（《肘後》） 
治天行一二日，頭痛壯熱。 
麻黃（四兩） 桂心 甘草（炙） 白芍（二兩） 大黃 黃芩（三兩） 
此足太陽、陽明藥也。麻黃能開腠發汗，桂心能引血化汗，黃芩以清上中之熱，大黃以 
瀉中下之熱，甘草、白芍能調胃而和中。蓋天行溫疫，鬱熱自內達外，與傷寒由表傳里者不 
同， 

<目錄>表里之劑第五
<篇名>防風通聖散
屬性：（河間） 
治一切風寒暑濕，饑飽勞役，內外諸邪所傷，氣血怫鬱，表里三焦俱實，憎寒壯熱，頭 
目昏 
便赤澀，瘡瘍（音羊）腫毒，折跌損傷，瘀血便血，腸風痔漏，手足螈 ，驚狂譫妄，丹斑 
癮疹（憎寒壯熱，邪在表也；頭眩目赤，風熱上攻也；耳鳴口苦，邪在少陽也；便秘痔漏， 
熱結大腑也；小便赤澀，熱蓄膀胱也；瘡瘍癰腫，氣血怫鬱也；丹斑癮疹，風熱在胃也；手 
足螈 、驚 
防風 荊芥 連翹 麻黃 薄荷 川芎 當歸 白芍（炒） 白朮 山梔（炒黑） 大 
黃（ 
加生薑、蔥白煎 
此足太陽、陽明表里血氣藥也。防風、荊芥、薄荷、麻黃輕浮升散，解表散寒，使風熱 
從汗 
風 
黃芩清中上之火；連翹散氣聚血凝，甘草緩峻而和中重（用甘草、滑石，亦猶六一利水瀉火 
之意），白朮健脾而燥濕，上下分消，表里交治，而能散瀉之中，猶寓溫養之意，所以汗不 
傷表， 
本方再加人參補氣，熟地益血，黃柏、黃連除熱，羌活、獨活、天麻、細辛、全蠍祛風 
；蜜丸，彈子大；每服一丸，茶酒任下；名祛風至寶丹（喻嘉言曰∶此中風門中不易之專方 
也）。本方除大黃、芒硝，名雙解散（麻黃、防風、荊芥、薄荷、川芎以解表，黃芩、梔子、 
連翹、石 

<目錄>表里之劑第五
<篇名>葛根黃連黃芩湯
屬性：（仲景） 
治太陽病桂枝證，醫反下之，利遂不止，脈促者，表未解也，喘而汗出者，此湯主之（發 
熱頭痛，惡風自汗，所謂桂枝證也。此邪在表而反下之，虛其腸胃，表邪乘虛入里，遂協熱 
而利 
致， 
葛根（半斤） 甘草（炙） 黃芩（二兩） 黃連（二兩。）先煮葛根，內諸藥煎（或 
加姜棗）。 
此足太陽、陽明藥也。表證尚在，醫反誤下，邪入陽明之腑，其汗外越，氣上奔則喘， 
下陷則利，故舍桂枝而用葛根，專治陽明之表（葛根能昇陽明清氣，又為治瀉聖藥），加芩 
連以清里熱，甘草以調胃氣，不治利而利自止，不治喘而喘自止矣。又太陽表里兩解之變法 
也。 

<目錄>表里之劑第五
<篇名>三黃石膏湯
屬性：治傷寒溫毒表里俱熱，狂叫欲走，煩躁大渴，面赤鼻干，兩目如火，身形拘急，而不得 
汗；或已經汗下，過經不解，三焦大熱，譫狂鼻衄，身目俱黃，六脈洪數；及陽毒發斑（陶 
節庵曰 
石膏（兩半） 黃芩 黃連 黃柏（七錢） 梔子（三十個） 麻黃 淡豉（二合。） 
每服一兩 
此足太陽、手少陽藥也。表里之邪俱盛，欲治內則表未除，欲發表則里又急，故以黃芩 
瀉上 
表邪 

<目錄>表里之劑第五
<篇名>五積散
屬性：（《局方》） 
治少陰傷寒及外感風寒，內傷生冷，身熱無汗，頭痛身痛，項背拘急，胸滿惡食，嘔吐 
腹痛，寒熱往來；腳氣腫痛；冷秘寒疝；寒瘧惡寒無汗；婦人經水不調（上證皆寒濕為病也）。 
白芷 陳皮 厚朴（六分） 當歸 川芎 芍藥 茯苓 桔梗（八分） 蒼朮 枳殼（七 
分） 
又法除桂、芷、枳殼、陳皮，余藥慢火炒，攤冷，入桂芷同煎，名熟料五積散（用炒者，助 
其溫散也）。有汗去蒼朮、麻黃，氣虛去枳桔，加人參、白朮，腹痛挾氣加吳茱萸，胃寒加 
煨姜，陰證傷寒、肢冷虛汗加附子 
此陰陽表里通用之劑也。麻黃、桂枝所以解表散寒，甘草、芍藥所以和里止痛，蒼朮、 
厚朴 
梗利 
方也。一方統治多病，惟活法者變而通之（本方能散寒積、食積、氣積、血積、痰積。王海 
藏曰∶ 
半夏 
方， 
通之 
沉遲 
誤 
便是浮陰，急與五積散一服，通解表里之寒。若內有沉寒，必須姜附溫之，若作熱治而用涼 
藥，則渴愈甚而躁愈急，豈得生乎。此取脈不取證也。按∶傷寒有舍證取脈者，又有舍脈取 
證者）。 
本方合人參敗毒散，名五積交加散。治寒濕身體重痛，腰腳酸疼。 

<目錄>表里之劑第五
<篇名>麻黃白術湯
屬性：（東垣） 
治大便不通，小便赤澀，身面俱腫，色黃，麻木，身重如山，喘促無力，吐痰唾沫，發 
熱時躁，躁已振寒，項額如冰，目中溜火，鼻不聞香，臍有動氣，小腹急痛（東垣曰∶此宿 
有濕熱伏於榮血之中，木火乘於陽道，為上盛，短氣喘促，為陰火傷氣，四肢痿弱，為腎水 
不足， 
青皮 陳皮 黃連（酒炒） 黃柏（酒炒） 甘草（炙） 升麻（二分） 柴胡 桂枝 人 
參 
分） 白豆蔻 
此足三陽、三陰通治之劑也。前證蓋因表里俱傷，陽氣抑不得升，故風火濕熱郁而為病 
也。桂枝、麻黃解表祛風，升麻、柴胡昇陽散火，黃連、黃柏燥濕清熱，而黃柏又能補腎滋 
陰， 
吳萸 
嘗有 
吳萸 
與五 

<目錄>表里之劑第五
<篇名>參蘇飲
屬性：（《元戎》） 
治外感內傷，發熱頭痛，嘔逆咳嗽，痰塞中焦，眩運嘈煩，傷風泄瀉；及傷寒已汗發熱 
不止（發熱頭痛，外感也；咳嗽痰壅、嘔逆泄瀉，內傷也；已汗而熱不止，陰虛也）。 
人參 紫蘇 干葛 前胡 半夏（薑汁炒） 茯苓（七錢半） 陳皮（去白） 甘草 枳 
殼（ 
火，去人 
此手足太陰藥也。風寒宜解表，故用蘇、葛、前胡；勞傷宜補中，故用參、苓、甘草； 
橘半除痰止嘔，枳桔利膈寬腸，木香行氣破滯。使內外俱和則邪散矣（溢飲身重注痛者，亦 
宜此方和解之。劉宗濃曰∶此出少陽柴胡例藥，治感冒異氣挾痰飲之病。本方雲前胡葛根自 
能解肌 
謂參 
合四物，名茯苓補心湯，尤能治虛熱及吐衄便血，乃虛實表里兼治之劑，然不可過）。 
本方去人參、前胡，加川芎、柴胡，姜棗煎，名芎蘇飲《澹療》∶治傷風寒，外有發熱 
頭痛惡寒，內有咳嗽吐痰氣涌（此或肺有實熱，故去人參，加川芎，為通陰陽血氣之使也）。 

<目錄>表里之劑第五
<篇名>香蘇飲
屬性：（《局方》） 
治四時感冒，頭痛發熱，或兼內傷，胸膈滿悶，噯氣惡食（《內經》曰∶卑下之地，春 
氣常在。故東南卑濕之區，風氣柔弱，易傷風寒，俗稱感冒，受邪膚淺之名也。由鼻而入， 
在於上部，客於皮膚，故無六經形證，惟發熱頭痛而已；胸滿噯氣惡食，則兼內傷也。輕為 
感冒， 
香附（炒） 紫蘇（二錢） 陳皮（去白。一錢） 甘草（七分。）加姜、蔥煎。傷食 
加消導藥 
汗加麻黃、乾薑，傷風 
此手太陰藥也。紫蘇疏表氣而散外寒，香附行里氣而消內壅，橘紅能兼行表里以佐之橘 
（紅利氣，兼能發表散寒，蓋氣行則寒散，而食亦消矣，甘草和中，亦能解表，為使也）。 

<目錄>表里之劑第五
<篇名>茵陳丸
屬性：（《外台》） 
治時氣、瘴氣，黃病， 瘧，赤白痢等證。 
茵陳 梔子 鱉甲（炙） 芒硝（二兩） 大黃（五兩） 常山 杏仁（炒。三兩） 巴 
豆（一 
應，再服 
此足太陽、太陰、陽明、厥陰藥也。梔子、淡豉，梔豉湯也；合常山可以涌吐，合杏仁 
可以解肌；大黃、芒硝，承氣湯也，可以盪熱去實；合茵陳可以利濕退黃（三藥名茵陳湯， 
治黃正藥），加巴豆大熱以祛臟腑積寒，加鱉甲滋陰以退血分寒熱。此方備汗吐下三法，故 
能統治諸 

<目錄>
<篇名>和解之劑第六
屬性：邪在表宜汗，在上宜吐，在里宜下；若在半表半里，則從中治，宜和解。故仲景於少陽 
證，而以汗吐下三者為戒也。昔賢雲∶或熱病脈躁盛而不得汗者，陽脈之極也，死。然有當 
和解 
劑， 

<目錄>和解之劑第六
<篇名>小柴胡湯
屬性：（仲景） 
治傷寒中風少陽證，往來寒熱，胸脅痞滿，默默不欲食，心煩喜嘔；或腹中痛，或脅下 
痛，或渴，或咳，或利，或悸，小便不利，口苦耳聾，脈弦；或汗後餘熱不解；及春月時嗽， 
瘧發寒熱，婦人傷寒熱入血室（寒為陰，熱為陽；里為陰，表為陽；邪客於半表半里，陰出 
與陽爭，陰勝則寒；陽入與陰爭，陽勝則熱；陽不足則先寒，陰不足則先熱。又曰∶太陽行 
身之後，屬膀胱寒水，為表；陽明行身之前，屬胃燥金，為表之里；邪在於中，近後膀胱水 
則寒，近前陽明燥則熱也。寒熱有定時者為瘧，無定時者為往來寒熱，以熱在表而淺，邪惡 
正故畏寒，寒已復熱，此邪未並於表里，故寒熱微而無定時也。半表半里，屬足少陽膽脈， 
行於兩脅，手少陽三焦之脈絡心包，風邪干之，心氣不得宣暢，故煩滿，或攻胸脅，故又胸 
脅痛也。邪在表則呻吟不安，在里則煩而悶亂，邪自表而方傳里，故默默靜也。經曰∶陽入 
之陰則靜，邪在表則能食，入里則不能食，今在表里之間，故但不欲食，未至於不能食也。 
邪在表則不煩不嘔，在里則煩嘔，表方傳里，故心煩喜嘔也。里虛協熱，故或渴或利，或腹 
中痛；里有停飲，故悸而小便不利；少陽膽脈絡於耳，故耳聾；膽氣上溢，故口苦；膽與肝 
皆屬木，故脈弦；春月時嗽，少陽當令之時也。血室，沖脈也，男女皆有之，婦人傷寒七八 
日，邪當傳里，值經水適來，則邪不入腑，乘虛而入血室；或經水適斷，表邪乘虛亦入血室， 
熱與血搏結而不行，致有寒熱如瘧，暮則譫語如見鬼狀，在男子則下血譫語，皆為熱入血室 
。婦人傷寒與男子無異，惟熱入血室、妊娠傷寒為不同也。小柴胡在經主氣，在髒主血，故 
更能入血室。經曰∶傷寒中風，有柴胡證，但見一證便是，不必悉具。又曰∶傷寒五六日， 
發熱而嘔，醫以他藥下之，柴胡證仍在者，復與柴胡湯，必蒸蒸而振，發熱汗出而愈。或濕 
熱在半表半里而發黃者，仍與小柴胡湯和其表里，雖雜證不能外也；亦治傷寒五六日，頭汗 
出，微惡寒，手足冷，心下滿，不欲食，大便硬，細者，為陽微結仲景曰∶汗出為陽微，假 
令純陰結，不得復有外證，脈雖沉緊，不得為少陰病，所以然者，陰不得有汗，今頭有汗， 
故知非少陰也。按∶三陰脈皆至頸、胸中而還，不上循頭。程郊倩曰∶熱雖結而不甚也，以 
有微惡寒之半表在，至於脈沉，雖似里陰，則又有頭汗出之證以別之，凡脈細、脈沉、脈緊 
，皆陽熱鬱結之證，無關少陰也，可見陽氣一結，不但陽證似陰，陽脈亦似陰矣）。 
柴胡（八兩） 半夏（半升） 人參 甘草 黃芩 生薑（三兩） 大棗（十二枚）。 
嘔逆加生薑、陳皮（生薑散逆，陳皮順氣）；煩而不嘔去半夏、人參，加栝蔞（以盪鬱熱）； 
渴者去半夏，加花粉（生津）；若不渴，外有微熱，去人參，加桂枝覆取微汗（解肌）；咳嗽 
去參、棗、生薑，加五味子、乾薑（咳為氣逆肺寒，五味斂肺，乾薑散寒。戴元禮曰∶少陽 
有嗽無喘，有喘，非少陽也；陽明有喘無嗽，有嗽，非正陽明也）；虛煩加竹葉、粳米（竹 
葉涼心，粳米和胃）；齒燥無津加石膏（齒燥屬陽明火，石膏清胃止渴）；痰多加栝蔞、貝母 
（能去熱痰）；腹痛去黃芩，加芍藥（黃芩寒中，芍藥合甘草和里）；脅下痞硬去大棗，加牡 
蠣（大棗甘令人滿，牡蠣咸能軟堅）；脅下痛加青皮、芍藥（脅為肝膽之部，痛屬肝火，二 
藥平肝）；心下悸、小便不利，去黃芩、加茯苓（經曰∶太陽證飲水多，心下必悸，水停心 
下故悸，水蓄不行，故小便不利，黃芩苦，反堅腎，茯苓淡，能利水）；本經頭痛加川芎（入 
肝活血，散郁除風）；發黃加茵陳（利濕）。 
此足少陽藥也。膽為清淨之府，無出無入，其經在半表半里，不可汗吐下，法宜和解（仲 
景曰∶少陽中風，耳聾目赤、胸滿而煩、不可吐下，吐下則悸而驚。又曰∶傷寒脈弦細，頭 
痛發 
語）。邪入本經，乃由表而將至里，當徹熱發表，迎而奪之，勿令傳太陰。柴胡味苦微寒， 
少陽主藥，以昇陽達表，為君；黃芩苦寒，以養陰退熱，為臣（陽不足則陰湊之，故發寒， 
用黃芩降陰氣，使不陷入陽中，則不寒；陰不足則陽湊之，故發熱，用柴胡昇陽氣，使不陷 
入陰中，則不熱。又曰∶柴胡、黃芩之苦寒以退熱，半夏、生薑之辛溫以退寒，人參、大棗、 
甘草之甘溫以助正氣）；半夏辛溫，能健脾和胃，以散逆氣而止嘔；人參、甘草，以補正氣 
而和中，使邪不得復傳入里，為佐（二藥固太陰，使木邪不致克土，然必虛人方可用參）； 
邪在半表半里，則營衛爭（表屬衛，里屬營），故用姜棗之辛甘以和營衛，為使也（李時珍 
曰∶少陽證雖在半表半里，而胸膈痞滿，實兼心肺上焦之邪，心煩喜嘔，默默不欲食，又兼 
脾胃中焦之證，故用黃芩以治手足少陽相火，黃芩亦少陽藥也。昂按∶半夏止嘔和胃健脾， 
亦通治煩嘔不欲食，寒熱間作，脾亦有之，不獨少陽也，小柴胡之用半夏，以邪在半表半里， 
則陰陽爭，用半夏和胃而通陰陽也，《靈樞經》用治不眠，亦同此意。而仲景治喉痹咽痛及 
大小便秘，皆用半夏，取其辛能潤燥，又能散也。丹溪謂半夏能使大便潤而小便長，今又專 
以半夏為除痰之藥，稍涉燥證，輒不敢用。而半夏之功用不復見知於世矣。徐忠可曰∶小柴 
胡能引清氣而行陽道，能引胃氣上行而行春令，能散諸經血凝氣聚，故凡邪在表里混雜者， 
俱藉之以提出少陽，俾循經而散，以柴甘生薑為定藥，余則加減隨證耳。陶節庵曰∶本經證 
心下飽悶，未經下者，非結胸也，乃表邪傳至胸中，未入於腑，尚為在表，只須小柴胡加枳 
桔，不效，就以本方兌小陷胸加枳桔，一服豁然，其效如神。喻嘉言曰∶傷寒分表里中三治， 
表里之邪俱盛，則從中而和之，故有小柴胡之和法，用人參、甘草、半夏、生薑、大棗助脾 
和中，但帶柴胡一味透表，黃芩一味透里。飲入胃中，聽胃氣之升者，帶柴胡出表；胃氣之 
降者，帶黃芩入里；一和而表里之邪盡服，未盡者加工治之，不相捍格矣。又曰∶虛勞發寒 
熱者，乃衛虛則惡寒，營虛則發熱耳，緩調營衛，俾不亢戰，寒熱自止；若誤用小柴胡，俾 
汗多而衛傷於外，便溏而營傷於內，虛熱轉加，病益甚矣。吳綬曰∶小柴胡為半表半里之劑， 
太陽經之表熱，陽明經之標熱，皆不能解也。若夫陽氣虛寒，面赤發熱，脈沉足冷者，服之 
立見危殆；及內有虛寒，大便不實，婦人新產發熱，皆不可用也。李士材曰∶今人治傷寒， 
不分陰陽表里，概用此方去參投之，以為平穩，殺人多矣，不獨峻劑也。李東垣曰∶若血受 
病，亦先調氣，謂氣不調則血不行，氣夫血婦也，如婦人經病，先柴胡以行經之表，次四物 
以行經之里，亦先氣而後血也）。 
本方以前胡代柴胡，名小前胡湯（崔氏）∶治同（胡洽雲∶亦仲景方）。本方加陳皮、芍 
藥，名柴胡雙解散（節庵）∶治同。本方加芒硝，名柴胡加芒硝湯（仲景。見表里門），本方 
加桂枝，名柴胡加桂枝湯（仲景）∶治傷寒六七日，發熱微惡寒，支節煩痛，微嘔，心下支 
結，外證未去者（傷寒六七日，邪當傳里；支結者，胸中支撐而結也。喻嘉言曰∶謂結於心 
之邊旁也。嘔而支結，為將傳里；發熱惡寒，骨節煩痛。為外證未除。昂按∶此兼太陽，故 
加桂枝，脈經曰，發汗多亡陽譫語，不可下，宜此湯和其營衛以通津液，自愈）。本方除黃 
芩、甘草，加桂枝、茯苓、龍骨、牡蠣、鉛丹、大黃，名柴胡加龍骨牡蠣湯（仲景）∶治傷 
寒八九日，下之腹滿煩驚。小便不利，譫語，身重不可轉側（傷寒八九日，過經然後下之， 
可謂慎矣。孰知外邪未盡，乘虛入里，煩滿者，陽熱入胸也；驚者，心惡熱而神不守也；煩 
驚雖系乎心，亦因膽虛，為將軍之官失榮而多畏也；小便不利，里虛而津液不行也；譫語， 
胃熱也；身重不可轉側，陽氣不營於表也；與柴胡湯以除煩滿；加茯苓、龍骨、牡蠣、鉛丹， 
收斂神氣而鎮驚，而茯苓、牡蠣又能行津液、利小便；加大黃以逐胃熱，止譫語；加桂枝以 
行陽氣；合柴胡以散表邪而解身重；因滿故去甘草。按∶傷寒傳足不傳手，其實原無界限， 
此證邪熱干心，神明內亂，故致煩驚譫語，仲景加入心藥數種，不專以足經之治治之也）。 
本方去半夏、人參、姜、棗，加桂枝、乾薑、花粉、牡蠣，名柴胡桂枝幹薑湯（仲景）∶治 
傷寒汗下後，胸脅滿，微結，小便不利，渴而不嘔，但頭汗出，往來寒熱，心煩者（頭汗寒 
熱而兼滿渴，表里皆有邪，故除人參、半夏，而加桂枝以解太陽。乾薑以散滿，花粉以生津， 
牡蠣以軟堅，以此和解，復津液而助陽；亦治瘧發寒多熱少，或但寒不熱喻嘉言曰∶小柴胡 
本陰陽兩停之方，可從寒熱以為進退，此方加薑桂則進而從陽，其加芩連以退而從陰，可以 
類推。李 曰∶傷寒餘熱未盡，重感六淫之氣，變而為瘧，治法與雜病不同，寒多熱少，或 
單寒者，太陽邪變也，柴胡桂枝湯；熱多寒少，或單熱，骨節煩痛者，陽明邪變也，白虎湯 
加桂；寒熱相等，或先熱者，少陽邪變也，小柴胡湯，渴者去半夏，加花粉、知母；寒熱大 
作，戰慄汗出不散者，太陽陽明合病也，桂枝石膏湯。服止後瘧愈甚者，三陽合病也，恐傳 
入陰經，從卯至午，發而嘔吐，大便閉者，大柴胡湯下之；從午至酉，發而腹滿便閉者，大 
承氣湯下之；從酉至寅，發而欲狂善忘便黑者，桃仁承氣湯微利之；不敢下者，梔子升麻湯； 
若挾痰食瘴氣，治法與雜病略同。附桂枝石膏湯∶桂枝一錢，黃芩二錢，石膏、知母各三錢。 
桂枝黃芩湯∶即小柴胡加石膏二錢、知母二錢、桂枝五分。李 曰∶二方以桂枝治太陽，白 
虎治陽明，柴胡治少陽，意甚明顯，挾痰合二陳，食積合平胃，溺澀合五苓，便閉合大柴胡， 
無汗加葛根、蒼朮，有汗加黃 、白朮，夜發加白芍、桃仁，日久加常山、檳榔吐之；治瘧 
之法盡矣。本方去半夏，加花粉，名柴胡去半夏加栝蔞根湯金匱∶治往來寒熱而渴，及勞瘧 
花粉潤燥生津。太陽小便不利而渴，宜五苓；陽明大便不利而渴，宜調胃承氣、大柴胡；已 
利而渴，宜白虎；少陽寒熱往來而渴，宜此湯。遇勞即發，名勞瘧）。本方去柴胡、黃芩， 
加厚朴，名厚朴生薑半夏甘草人參湯（仲景）∶治發汗後腹脹滿者（凡吐下後脹滿者，乃當 
汗不汗，誤與吐下，表邪乘虛入里，邪氣盛則實之證也；汗後表已解而脹滿者，知非里實， 
緣脾胃氣虛、陰氣內壅而為脹也，法當補虛散滯）。本方除半夏，加當歸、白芍、大黃，名 
柴胡飲子子和∶治肌熱、蒸熱、積熱，汗後餘熱，脈洪實弦數（表為肌熱，里為蒸熱，壅為 
積熱）；亦治瘧疾（喻嘉言曰∶子和法中略施攻補，深中肯綮）。本方加羌活、防風，名柴胡 
羌活湯，治溫疫少陽證。本方加桔梗，名柴胡桔梗湯∶治春嗽。本方合平胃散，名柴平湯∶ 
治濕瘧身痛身重。本方加青黛，薑汁糊丸，名清鎮丸（潔古）∶治嘔吐脈弦頭痛及熱嗽。本 
方一分，加四物二分，名柴胡四物湯∶治婦人日久虛勞，微有寒熱。本方與四物各半，名調 
經湯。 

<目錄>和解之劑第六
<篇名>黃連湯
屬性：（仲景） 
治傷寒胸中有熱而欲嘔，胃中有寒而腹痛（成氏曰∶濕家下後舌上有苔者，是丹田有熱， 
胸中 
陰不 
降陰 
黃連（炒） 乾薑（炒） 桂枝 甘草（三兩） 人參（二兩） 半夏（半升） 大棗 
（十二枚） 
此足陽明藥也。黃連苦寒泄熱以降陽，薑桂辛溫除寒以升陰，人參助正祛邪，半夏和胃 
止嘔，甘草、大棗調中止痛，上中二焦寒熱交戰，以此和解之（喻嘉言曰∶濕家下之，舌上 
有苔者 
則從 
連湯 
問下 
邪， 
焦屬 

<目錄>和解之劑第六
<篇名>黃芩湯
屬性：（仲景） 
治太陽少陽合病自下利者（合病者，謂有太陽之證，身熱頭痛脊強，又有少陽之證，耳 
聾脅痛，嘔而口苦，寒熱往來也。自利者，不因攻下而泄瀉也。自利固多可溫，然腸胃有積 
結，與下焦客熱，又非溫劑所能止，或分利之，或攻泄之可也。成氏曰∶太陰陽明合病下利 
為在表，與葛根湯以汗之；少陽陽明合病下利為陽邪入里，與承氣湯以下之；此太陽少陽合 
病下利 
黃芩（三兩） 芍藥 甘草（二兩） 大棗（十二枚） 
此足太陽、少陽藥也。成氏曰∶虛而不實者，苦以堅之，酸以收之，黃芩、芍藥之苦酸 
以堅斂腸胃之氣；弱而不足者，甘以補之，甘草、大棗之甘以補腸胃之弱（昂按∶二經合病 
何以不用二經之藥？蓋合病而兼下利，是陽邪入里，則所重者在里，故用黃芩以徹其熱，而 
以甘、芍、大棗和其太陰，使里氣和則外證自解，和解之法，非一端也，仲景之書，一字不 
苟，此證單言下利，故此方亦單治下利，《機要》用之治熱痢腹痛，更名黃芩芍藥湯；潔古 
因之加木香、檳榔、大黃、黃連、歸尾、官桂，更名芍藥湯，治下痢；仲景此方遂為萬世治 
痢之祖 
本方加半夏（半升），生薑（三兩），名黃芩加半夏生薑湯（仲景）∶治前證兼（嘔者嘔， 
胃氣逆也，加半夏、生薑以散逆氣。《千金》曰∶生薑，嘔家聖藥，是散其逆氣也。《金匱》 
曰∶嘔家用半夏以去其水，水去則嘔止，是下其痰飲也）；亦治膽腑發咳，嘔苦水如膽汁（胃 
氣逆則嘔苦，膽液溢則口苦）。本方除大棗，名黃芩芍藥湯∶治火升鼻衄及熱痢。《外台》黃 
芩湯∶黃芩、人參、乾薑（三兩），桂枝（一兩），半夏（半斤），大棗（十二枚）∶治乾嘔下 
痢。 

<目錄>和解之劑第六
<篇名>芍藥甘草湯
屬性：治腹中不和而痛（此陰陽氣血不和，肝木乘脾之故也。腹痛有寒、有熱、有虛、有實、 
有食積、有濕痰、有死血、有蟲。寒痛者，痛無增減，或兼吐利；熱痛者，時痛時止，腹滿 
堅結；實痛者，痛甚脹滿，手不可按；虛痛者，按之即止；食痛者，痛甚則利，利後痛減； 
死血痛者，痛有常處；濕痰痛者，脈滑、痰氣阻礙，不得升降；蟲痛者，時作時止，面白唇 
紅。大抵胃脘下大腹痛者，多屬食積外邪；繞臍痛者，屬痰火積熱；臍下小腹痛者，屬寒， 
或瘀血，或溺澀）。仲景用治誤表發厥，腳攣吐逆，與乾薑甘草湯以復其陽，厥愈足溫者， 
更作此湯以和其陰，其腳即伸（酸甘相合，用補陰血。王海藏曰∶稼穡作甘，甘者己也，曲 
直作酸，酸者甲 
白芍藥 甘草（炙。各四兩。）脈緩傷水，加桂枝、生薑；脈洪傷金，加黃芩、大棗； 
脈 
此足太陽、陽明藥也。氣血不和故腹痛，白芍酸收而苦泄，能行營氣；炙草溫散而甘緩 
，能和逆氣。又痛為木盛克土（諸痛皆屬肝木），白芍能瀉肝，甘草能緩肝和脾也（虞天民 
曰∶白芍不惟治血虛，大能行氣，腹痛者，營氣不和，逆於肉里，得白芍行其營氣，又以甘 
草之甘緩和 
本方去芍藥，加乾薑（一兩，炮），名甘草乾薑湯（仲景。別見寒門），《金匱》用此治 
肺痿肺冷，吐涎沫，小便數（以此溫之）。本方加附子，名芍藥甘草附子湯（仲景。別見寒 
門）。本方加黃芩，名黃芩芍藥湯（《機要》）∶治熱痢，腹痛後重，膿血稠粘，及鼻衄不止， 
脈洪數（此即仲景之黃芩湯除大棗）。本方加白朮，名白朮芍藥湯（《機要》）∶治脾濕水瀉， 
身重困弱（《保命集》曰∶瀉痢不止，或暴下者，皆太陰受病，故不可離芍藥；人不受濕則 
不痢，故須白朮；四時下痢，於白芍、白朮內∶春加防風，夏加黃芩，秋加厚朴，冬加桂附。 
更詳外證治之，如身睏倦加白朮；自汗逆冷、氣息微，加桂附以溫之；如里急後重，膿血稠 
粘，雖在盛冬，於溫藥內 

<目錄>和解之劑第六
<篇名>栝蔞薤白白酒湯
屬性：（《金匱》） 
治胸痹喘息，咳唾，胸背痛，短氣（胸中者，心肺之分，故喘息而咳唾。諸陽受氣於胸 
中 
栝蔞（一枚） 薤白（三兩） 白酒（四斤） 
此上焦膻中藥也（膻中，兩乳中間。經曰∶膻中者，臣使之官，喜樂出焉）。喻嘉言曰∶ 
胸 
仲景 
木香、訶子、三棱、神曲、麥芽等藥，坐耗其胸中之陽，亦相懸矣（薤葉光滑，露亦難佇， 
故曰薤 
本方加半夏，名栝蔞薤白半夏湯（《金匱》）∶治胸痹不得臥，心痛徹背（以不得臥，故 
加半夏）。本方除白酒，加枳實、厚朴、桂枝，名枳實薤白桂枝湯（《金匱》）∶治胸痹氣結在 
胸，胸滿， 

<目錄>和解之劑第六
<篇名>溫膽湯
屬性：（《集驗》） 
治膽虛痰熱不眠，虛煩驚悸，口苦嘔涎（膽以溫為候，虛則寒，寒則不眠；驚悸亦由於 
膽虛；虛火上溢故口苦；嘔多屬半表半里少陽膽經之邪；膽虛氣鬱，致脾生痰涎而煩嘔；傷 
寒病後 
陳皮（去白） 半夏（姜制） 茯苓（或用茯神） 甘草 枳實（麩炒） 竹茹。加姜 
煎。或加 
半夏（半夏行水耗津），加麥冬、五味、花粉；表熱未清加柴胡；內虛大便自利去枳實，加 
白朮；內實心煩加黑梔子。 
此足少陽、陽明藥也。橘半生薑之辛溫，以之導痰止嘔，即以之溫膽（戴氏雲∶痰在膽 
經，神不歸舍，亦令人不寐）；枳實破滯，茯苓滲濕，甘草和中，竹茹開胃土之郁、清肺金 
之燥、涼肺金即所以平甲木也膽為甲木，金能平木；如是則不寒不燥而膽常溫矣。經又曰∶ 
胃不和則臥不安；又曰∶陽氣滿不得入於陰，陰氣虛故目不得瞑；半夏能和胃而通陰陽，故 
內經用治不眠，二陳非特溫膽，亦以和胃也（溫膽湯，即二陳加枳實、竹茹。《三因》雲∶ 
心虛膽怯，氣鬱生涎，涎與氣搏，變生諸證，觸事易驚，或夢寐不祥，或短氣悸乏，或自汗， 
並溫膽湯主之。嘔則以人參代竹茹。《內經》半夏湯治痰盛不眠；半夏五合，糯米一升，用 
清水揚萬遍煮服，汗出即已。半夏除痰而利小便，糯米益陰而利大腸，使上下通則陰陽和矣。 
經又曰∶諸水病者，故不得臥，臥則驚，驚則咳甚。《準繩》雲∶《內經》半夏湯，皆去飲之 
劑，無飲者勿服。《金匱》治虛勞虛煩不眠，用酸棗仁湯∶棗仁二升，甘草一兩，知母、茯 
苓、芎 各二兩；深師加生薑二兩，此補肝之劑。經曰∶臥則血歸於肝。昂按∶本草雲，棗 
仁炒用治膽虛不眠，生用治膽熱好眠，竊謂膽熱必有心煩口苦之證，何以反能好眠乎？溫膽 
湯治不眠，用二陳加竹茹、枳實，二味皆涼藥，乃以涼肺經之熱，非以溫膽經之寒也，其以 
溫膽名湯者，以膽欲不寒不燥常溫為候耳。膽熱好眠四字，不能無疑也）。 
本方加人參、遠志、棗仁、熟地，名十味溫膽湯∶治夢遺驚惕。 

<目錄>和解之劑第六
<篇名>逍遙散
屬性：（《局方》） 
治血虛肝燥，骨蒸勞熱，咳嗽潮熱，往來寒熱，口乾便澀，月經不調（骨蒸潮熱，肝血 
虛 
肝病 
柴胡 當歸（酒拌） 白芍（酒炒） 白朮（土炒） 茯苓（一錢） 甘草（炙。五分。） 
加煨姜 
此足太陽、厥陰藥也。肝虛則血病，當歸、芍藥養血而斂陰；木盛則土衰，甘草、白朮 
和中 
故以瀉為補，取疏通之義）；茯苓清熱利濕，助甘術以益土，而令心氣安寧（茯苓能通心腎）； 
生薑暖胃祛痰，調中解郁；薄荷搜肝瀉肺，理血消風，疏逆和中；諸證自已，所以有逍遙之 
名（有乾咳嗽者，丹溪曰∶極為難治。此系火郁之證，乃痰郁其火邪在中，用逍遙散以開之， 
下用補 
本方加丹皮、梔子，名八味逍遙散（薛氏）∶治怒氣傷肝，血少目暗（目為肝竅。經曰∶ 
目得血而能視。肝傷血少則目昏。丹皮能瀉血中伏火，梔子能瀉三焦鬱火，故薛氏加之以抑 
肝氣，兼以調經。《醫貫》曰∶古方逍遙散∶柴胡、薄荷、當歸、芍藥、陳皮、甘草、白朮、 
茯神。其加味者，則丹皮、梔子。余以山梔屈曲下行泄水，改用吳茱炒連。其論五郁曰∶東 
方先生木，木者生生之氣，即火氣也；火附木中，木郁則火亦郁矣，火郁則土自郁，土郁則 
金郁，金郁則水郁，五行相因，自然之理也。余以一方治木郁，而諸郁皆愈，逍遙散是也。 
方中柴胡、薄荷二味最妙，蓋膽乃甲木少陽之氣，其氣柔嫩，象草穿地而未伸，此時若被寒 
風一郁，即軟萎遏抑，不能上伸，不上伸則下克脾土，而金水並病矣；惟得溫風一吹，鬱氣 
始得暢達也。蓋木喜風搖，寒即摧萎，溫即發生。柴胡、薄荷辛能發散，溫能入少陽，古人 
立方之妙如此。其甚者，方中加吳茱炒連，即左金丸。黃連清心火，吳茱氣臊，肝氣亦臊， 
同氣相求，以平肝木，木平則不生心火，火不刑金，而金能制木，不直伐木，而佐金以制木， 
此左金所以得名也。此法之巧者，然猶未也，繼用六味地黃加柴胡、芍藥以滋腎水，俾能生 
木；逍遙散風以散之也，地黃飲雨以潤之也，木有不得其天者乎。此法一立，木火之郁既舒， 
木不下克土，土亦得滋潤，無燥 之患，金水自能相生。余謂一法可通五法者如此。推而廣 
之，凡寒熱往來、惡寒惡熱、嘔吐、吞酸、嘈雜、胸痛、脅痛、小腹膨脹、頭暈、盜汗、黃 
疸、溫疫、疝氣、飧泄等證，皆對證之方；推而傷寒、傷風、傷濕，除直中外，凡外感者， 
皆作郁看，以逍遙散加減出入，無不獲效。如小柴胡湯、四逆散、羌活湯大同小異，然不若 
此方附應也。倘一服即愈、少頃復發，或頻發而愈甚，此必下寒上熱之假證，此湯不可復投， 
當改用溫補之劑，如陽虛以四君子湯加溫熱藥，陰虛以六味湯加溫熱藥，玄機之士，不須余 
贅矣。又曰∶余於冬月正傷寒麻黃、桂枝證作寒郁治，不惡寒者作火郁治，此余創論也。既 
曰寒邪，何故入內而反為熱。不知即是本身之火，為寒所郁，一步返歸一步，久則純熱矣。 
三黃解毒，解 
此理甚簡易 
謂九味羌活 
旺時，無生 
多矣）。 

<目錄>和解之劑第六
<篇名>六和湯
屬性：（《局方》） 
治夏月飲食不調，內傷生冷，外傷暑氣，寒熱交作，霍亂吐瀉；及伏暑煩悶，倦怠嗜臥 
，口 
陰陽 
砂仁 藿香 厚朴 杏仁 半夏 扁豆 木瓜 人參 白朮 赤茯苓 甘草。加姜、棗 
煎。傷暑加香薷，傷冷加紫蘇。一方無白朮，一方有蒼朮。 
此足太陰、陽明藥也。藿香、砂仁、杏仁、厚朴香能舒脾，辛能行氣，而砂仁、厚朴兼 
能化食；木瓜酸能平肝舒筋（肝木乘脾故轉筋，木瓜酸能斂肺，助肺金以平肝邪，故治霍亂 
轉筋）；扁豆、赤茯苓淡能滲濕清熱，而扁豆又能散暑和脾；半夏辛溫，散逆而止嘔；參術 
甘溫，補正以匡邪；甘草補中，協和諸藥，姜棗發散而調榮衛；皆所以和之也。或加香薷者， 
用以祛暑；加紫蘇者，用以發表散寒也（吳鶴皋曰∶六和者，和六腑也。脾胃為六腑之總司， 
先調脾胃，則水精四布，五經並行，百骸九竅皆太和矣。昂按∶六和者，和六氣也。若雲和 
六腑，則五臟又不當和乎。蓋風寒暑濕燥火之氣，夏月感之為多，故用諸藥匡正脾胃，以拒 
諸 

<目錄>和解之劑第六
<篇名>藿香正氣散
屬性：（《局方》） 
治外感風寒，內傷飲食，憎寒壯熱，頭痛嘔逆，胸膈滿悶，咳嗽氣喘；及傷冷，傷濕， 
瘧疾，中暑，霍亂吐瀉；凡感嵐瘴不正之氣者，並宜增減用之（元氣虛弱之人慎用）。 
霍香 紫蘇 白芷 大腹皮 茯苓（三兩） 白朮（土炒） 陳皮 半夏曲 厚朴（姜 
制） 桔梗（二兩） 甘草（一兩。每服五錢，）加姜、棗煎。一方加木瓜（氣脫能收，氣 
滯能和）。傷食重者，加消食藥 
此手太陰、足陽明藥也。藿香辛溫，理氣和中，辟惡止嘔，兼治表里，為君；蘇、芷、 
桔梗散寒利膈，佐之以發表邪；厚朴、大腹行水消滿，橘皮、半夏散逆除痰，佐之以疏里滯； 
術苓甘草益脾去濕，以輔正氣，為臣使也。正氣通暢，則邪逆自除矣（吳綬曰∶若太陽傷寒， 
頭痛發熱，骨節痛者，此方全無相干，如妄用之，雖汗出亦不解，變成壞證者多矣。凡傷寒 
發熱脈沉，元氣虛人，並失陰傷寒發熱者，皆不可用。戴元禮曰∶肥人多中，以氣盛於外而 
歉 
痰 
服此藥非特治中風之證，中氣、中惡、霍亂尤宜）。 
本方合三味香薷飲（香薷、扁豆、黃連），名藿薷湯∶治伏暑吐瀉轉筋。 

<目錄>和解之劑第六
<篇名>三解湯
屬性：治時行瘧之通劑（此三陽經瘧也。《機要》曰∶瘧有中三陽者，有中三陰者，其證各殊。 
同傷寒也，在太陽謂之寒瘧，治多汗之；在陽明謂之熱瘧，治多下之；在少陽謂之風瘧，宜 
和之 
瘧， 
宜毒 
自 
連 
瘧 
爭 
弊 
則 
肺 
柴胡 麻黃（去節） 澤瀉（各三錢） 
此足少陽藥也。吳鶴皋曰∶病有三在，在表、在里及在半表半里也。瘧邪藏於分肉之間 
，邪 
邪由 
以治 

<目錄>和解之劑第六
<篇名>清脾飲
屬性：（嚴用和） 
治瘧疾熱多寒少，口苦嗌干，小便赤澀，脈來弦數（熱多，陽勝也；口苦嗌干，肝膽火 
也 
青皮 厚朴（醋炒） 柴胡 黃芩（炒） 半夏（姜制） 茯苓 白朮（土炒） 甘草 
（炙） 草果。加姜煎。一方加檳榔。大渴加麥冬、知母；瘧不止加酒炒常山（一錢）、烏 
梅（二個。常山劫痰截瘧，烏梅斂 
此足少陽、太陰藥也。瘧為肝膽之邪，然多因脾胃受傷而起，脾屬濕土，重感於濕，濕 
生熱，熱生痰，故見前證也。脾既受病，木又克之，故用青皮、柴胡以破滯而伐肝（柴胡疏 
上焦肝氣，青皮疏下焦肝氣）；半夏、厚朴以行痰而平胃（厚朴平胃，半夏燥痰。古雲無痰 
不作瘧）；茯苓用以滲濕；黃芩用以清熱；草果辛熱，能散太陰之積寒，除痰而截瘧能清膏 
粱之痰，蓋先去其害脾者；而以白朮、甘草調而補之也（此即小柴胡湯加減，從溫脾諸方而 
一變也。虛瘧忌用。吳鶴皋曰∶清脾非清涼之謂，乃攻去其邪，而脾部為之一清也。劉宗濃 
因草果之辛熱而譏焉，是未達嚴用和氏之精矣。張子和曰∶世醫以瘧為脾寒，甚者歸之祟怪， 
良可笑也。劉宗濃曰∶暑盛陽極，伏陰在內，人或納涼澡浴，寒客肌肉之間，或饑飽勞役， 
內傷而病作，肌肉屬脾，發則惡寒戰慄，乃謂之脾寒耳，實由風寒濕 ，邪郁腠理，夏時毛 
竅疏通，而不為病，至秋氣收斂之際，表邪不能發越，故進退不已，往來寒熱，勢如凌虐人 
之狀，所以名瘧，即四時之傷寒也，十二經皆能為病，古方多兼理內傷取效，由脾胃和，精 
氣通，陰陽和解，諸邪悉散，實非脾病也，世用發表解肌、溫經散寒等法，亦未嘗執於燥脾 
劫劑也。昂按∶脾虛惡寒，胃虛惡熱，寒熱間作，脾亦有之，不獨少陽也。雖十二經髒皆能 
為瘧，而脾胃受傷者實多，故仲景小柴胡湯人參、甘草、半夏、姜棗，皆脾胃藥，其治少陽， 
獨柴胡一味而已，嚴氏宗之，故以小柴胡加減而立清脾飲，是明從脾胃論治矣；劉氏之論， 
亦主脾胃內傷，乃不敢翻子和之案，以為非脾病，恐不然也。又古方用辟邪丹、雄朱丸治鬼 
瘧，蓋雜病多 

<目錄>和解之劑第六
<篇名>痛瀉要方
屬性：（劉草窗） 
治痛瀉不止（脾虛故瀉，肝實故痛。吳鶴皋曰∶此與傷食不同，傷食腹痛，得瀉便減， 
今 
食積 
化者 
白朮（土炒。三兩） 白芍（炒。二兩） 陳皮（炒。兩半） 防風（一兩。）或煎、 
或丸。久 
此足太陰、厥陰藥也。白朮苦燥濕，甘補脾，溫和中；芍藥寒瀉肝火，酸斂逆氣，緩中 
止痛；防風辛能散肝，香能舒脾，風能勝濕，為理脾引經要藥（東垣曰∶若補脾胃，非此引 
用不能 

<目錄>和解之劑第六
<篇名>黃連阿膠丸
屬性：（《局方》） 
治冷熱不調，下痢赤白，里急後重，臍腹瘀痛，口燥煩渴，小便不利（濕熱郁於腸胃， 
故 
黃連（三兩） 茯苓（二兩） 阿膠（炒。一兩。）為末，水熬阿膠為丸，空心米湯下。 
延年 
此手足陽明藥也。黃連瀉火燥濕，開郁消瘀，以平其痛熱；阿膠補陰益血，潤燥利腸， 
以和其里急；茯苓能令人肺氣下降，通於膀胱，清熱利水，止渴除煩，為清解之平劑（黃連 
退熱 
仲景黃連阿膠湯∶黃連（四兩），黃芩（一兩），芍藥（二兩），阿膠（三兩），雞子黃（二 
枚。生用）。 
治傷寒少陰病得之二三日以上，心煩不得臥（二三日以上，寒變熱之時也，少陰多寐， 
此 
芍藥 
同矣）。 
海藏黃連阿膠湯∶黃連（炒。四兩），黃柏、阿膠（炒。各一兩），山梔（五錢）。每服 
四錢。治傷 

<目錄>和解之劑第六
<篇名>薑茶飲
屬性：（東垣） 
治赤白痢及寒熱瘧。 
生薑 陳細茶。每味約三錢，濃煎服，或微炒煎。 
此足太陰、陽明藥也。茶助陰，姜助陽，使寒熱平調，並能消暑、解酒食毒，此方用之 
屢效，勿以藥之平淺而忽之也。 
本方除生薑，加陳白梅，蜜水煎，名梅蜜飲∶治熱痢。除茶，加木香、肉蔻∶治冷痢（蜜 
最能治痢）。 

<目錄>和解之劑第六
<篇名>蘆根湯
屬性：（《千金》） 
治傷寒病後嘔噦不下食（此由初病時熱盛多服冷藥，飲冷水，熱勢既退，冷氣便發，故 
脾 
蘆根（一升） 竹茹（一升） 生薑（二兩） 粳米（一合） 
此足太陰、陽明藥也。蘆根甘寒，降伏火，利小水；竹茹甘寒，除胃熱，清燥金；生薑 
辛溫，祛寒飲，散逆氣；三者皆能和胃，胃和則嘔止；加粳米者，亦藉以調中州也。 

<目錄>和解之劑第六
<篇名>陰陽水
屬性：治霍亂吐瀉有神功（按藥中治霍亂者最多。然有寒熱二證，而本草主治未嘗分別言之， 
萬一誤用，立死不救，倉卒患此，脈候未審，切勿輕投偏熱偏寒之劑，惟飲陰陽水為最穩。 
張子和曰∶霍亂吐瀉，乃風濕 三氣合邪也。濕土為風木所克，郁則生熱，心火上炎故吐， 
吐者 也；脾濕下注故瀉，瀉者濕也；風急甚則轉筋，轉筋者風也。又邪在上焦則吐，在下 
焦則瀉 
沸湯 井水。各半鍾和服（故又名生熟水。） 
此中焦分理陰陽之藥也。陰陽不和而交爭，故上吐下瀉而霍亂，飲此輒定者，分其陰陽， 
使和平也。 

<目錄>和解之劑第六
<篇名>甘草黑豆湯
屬性：解百藥毒；兼治筋疝筋疝者，莖中挈痛，挺脹不堪，此由用春方邪術而得之，用此方者 
，亦取其解毒。 
甘草（二兩） 黑豆（半升） 
此足陽明藥也。甘草和中以解毒，黑豆散熱以解毒（蘇頌曰∶古稱大豆解百藥毒，試之 
不 
本方加大黃，名大黃甘草湯∶治上中下三焦消渴。 

<目錄>
<篇名>理氣之劑第七
屬性：經曰∶諸氣 郁，皆屬於肺。又曰∶怒則氣上，喜則氣緩，悲則氣消，恐則氣下，寒則 
氣收，熱則氣泄，驚則氣亂，勞則氣耗，思則氣結，九氣不同，百病皆生於氣也。夫人身之 
所恃 
出入升 
行者 
志過 
沖和 
證矣。無病之時，宜保之養之，和之順之；病作之時，當審其何經何證，寒熱虛實而補瀉之 

<目錄>理氣之劑第七
<篇名>補中益氣湯（東垣）
屬性：治煩勞內傷，身熱心煩，頭痛惡寒，懶言惡食，脈洪大而虛，或喘或渴，或陽虛自汗（宜 
本湯加麻黃根、浮小麥，升、柴俱宜蜜水炒過，欲其引參、 至表，故又不可缺），或氣虛 
不能攝血，或瘧痢脾虛，久不能愈，一切清陽下陷，中氣不足之證（中者，脾胃也，臟腑肢 
體，皆稟氣於脾胃，饑飽勞役，傷其脾胃，則眾體無以稟氣而皆病矣。陽氣下陷，則陰火上 
乘，故熱而煩，非實熱也；頭者諸陽之會，清陽不升，則濁氣上逆，故頭痛，其痛或作或止， 
非如外感頭痛不休也；陽虛不能衛外，故惡寒自汗；氣虛故懶言；脾虛故惡食；脾胃虛則火 
上干肺故喘；金受火克，不能生水故渴；脾虛不能統血，則血妄行而吐下；清陽下陷，則為 
瀉痢；氣血兩虛，則瘧不止，名 瘧。 ，老也。李東垣《內傷外感辨》∶傷於飲食勞役七 
情六欲為內傷，傷於風寒暑濕為外感。內傷發熱，時熱時止；外感發熱，熱甚不休；內傷惡 
寒，得暖便解；外感惡寒，雖濃衣烈火不除；內傷惡風，不畏其風，反畏隙風；外感惡風， 
見風便惡；內傷頭痛，乍痛乍止；外感頭痛，連痛不休，直待表邪傳里方罷；內傷有濕，或 
不作渴，或心火乘肺，亦作燥渴；外感須二三日外表熱傳里，口方作渴；內傷則熱傷氣，四 
肢沉困無力，倦怠嗜臥；外感則風傷筋，寒傷骨，一身筋骨疼痛；內傷則短氣不足以息；外 
感則喘壅氣盛有餘；內傷則手心熱；外感則手背熱。天氣通於肺，鼻者肺之外侯，外感傷寒 
則鼻塞，傷風則流涕，然能飲食，口知味，腹中和，二便如常。地氣通於脾，口者脾之外侯， 
內傷則懶言惡食，口不知味，小便黃赤，大便或秘或溏。左人迎脈主表，外感則人迎大於氣 
口；右氣口脈主里，內傷則氣口大於人迎。內傷證屬不足，宜溫、宜補、宜和；外感證屬有 
余，宜汗、宜吐、宜下。若內傷之證，誤作外感，妄發其表，重虛元氣，禍如反掌，故立補 
中益氣湯補之，又有內傷外感兼病者，若內傷重者，宜補養為先，外感重者，宜發散為急。 
此湯惟上 
黃 （蜜炙。錢半） 人參 甘草（炙。一錢） 白朮（土炒） 陳皮（留白） 當歸 
（五分） 
精神短少加人參、五味，肺熱咳嗽去人參，咽干加葛根（風藥多燥，葛根獨能止渴者，以其 
能生胃中清氣，入肺而生水耳），頭痛加蔓荊子，痛甚加川芎，腦痛加 本、細辛；風濕相 
搏，一身盡痛，加羌活、防風；有痰加半夏、生薑；胃寒氣滯加青皮、蔻仁、木香、益智； 
腹脹加枳實、厚朴、木香、砂仁；腹痛加白芍、甘草；熱痛加黃連，能食而心下痞加黃連； 
咽痛加桔梗；有寒加肉桂；濕勝加蒼朮；陰火加黃柏、知母；陰虛去升、柴，加熟地、山茱、 
山藥。大便秘加酒煨大黃；咳嗽，春加旋復、款冬，夏加麥冬、五味，秋加麻黃、黃芩，冬 
加不去根節麻黃，天寒加乾薑；泄瀉去當歸， 
此足太陰、陽明藥也。肺者氣之本，黃 補肺固表，為君；脾者肺之本（土能生金，脾 
胃一虛，肺氣先絕），人參、甘草補脾益氣、和中瀉火，為臣（東垣曰∶參 甘草，瀉火之 
聖藥，蓋煩勞則虛而生熱，得甘溫以補元氣，而虛熱自退，故亦謂之瀉），白朮燥濕強脾， 
當時和血養陰，為佐（補陽必兼和陰，不然則己亢），升麻以昇陽明清氣（右升而復其本位）， 
柴胡以升少陽清氣（左旋而上行），陽升則萬物生，清升則陰濁降；加陳皮者，以通利其氣 
（陳皮同補藥則補，獨用則瀉脾），生薑性溫，大棗甘溫，用以和營衛，開腠理，致津液。 
諸虛不足，先建其中，中者何，脾胃是也（李東垣曰∶脾胃虛者，因飲食勞倦，心火亢甚， 
而乘其土位，其次肺氣受邪，須用黃 ，而人參甘草次之。脾胃一虛，肺氣先絕，故用黃 
以益皮毛而固腠理，不令自汗；上喘氣短，故以人參補之；心火乘脾，用炙草甘溫以瀉火熱 
而補脾元，若脾胃急痛並大虛，腹中急縮，宜多用之，中滿者減之；白朮苦甘溫，除胃中之 
熱，利腰臍間血；胃中清氣在下，必加升麻、柴胡以升之，引參 甘草甘溫之氣味上升，以 
補胃氣之散，而實其表，又緩帶脈之縮急；氣亂於中，清濁相干，用去白陳皮以理之，又助 
陽氣上升以散滯氣；脾胃氣虛，為陰火傷其生發之氣，營血大虧，血減則心無所養，致令心 
滿而煩，病名曰 ，故加甘辛微溫之劑生陽氣。仲景之法，血虛以人參補之，陽旺則能生陰 
血，更以當歸和之；少加黃柏以救腎水，瀉陰中伏火；如煩猶不止，少加生地黃補腎水，水 
旺則心火自降。李士材曰∶虛人感冒，不任發散者，此方可以代之。東垣曰∶肌熱者，表熱 
也，服此湯一二服，得微汗則已，非正發汗，乃陰陽氣和，自然汗出也。《準繩》曰∶凡四 
時傷寒，通宜補散。故丹溪治傷寒，多用補中益氣湯；氣虛者四君子加發散藥，血虛者四物 
湯加發散藥。東垣治風濕，用補中益氣加羌活、防風、升麻、 本、蒼朮。海藏治風濕，無 
汗者用神術湯，有汗者用白朮湯；治剛痙神術湯加羌活、麻黃，治柔痙白朮湯加 、術、桂 
心；治中 ，脈弦細芤遲者，用黃 湯。此皆仲景所謂辛苦之人觸冒之病，傷寒是也。《明 
醫雜着》雲∶發熱有數種，治各不同，仲景論傷寒傷風，此外感也，故宜發表以解散之，此 
麻黃桂枝之義也。感於寒冷之月，實時發病，故用辛熱以勝寒；如春溫之月，則當變以辛涼 
之藥；夏暑之月，則當變以甘苦寒之劑。又有冬溫，此天時不正，陽氣反泄，用藥不可溫熱； 
又有寒疫，卻在溫熱之時，此陰氣反逆，用藥不可寒涼；又有溫疫，沿門闔境相似者，此天 
地之厲氣，當隨時令參氣運而治，宜辛涼甘苦寒之藥以清熱解毒。若夫飲食勞倦，為內傷元 
氣，則真陽下陷，內生虛熱，故東垣發補中益氣之論，用甘溫之藥，大補其氣而提其下陷， 
此用氣藥以補氣之不足也；又有勞心好色，內傷真陰，陰血既傷，則陽氣偏勝而變為火，是 
謂陰虛火旺勞瘵之證，故丹溪發陽有餘陰不足之論，用四物加黃柏、知母，補其陰而火自降， 
此用血藥以補血之不足者也。又有夏月傷暑之病，雖屬外感，卻類內傷，東垣所謂清暑益氣 
是也；又有因暑熱而過食冷物以傷其內，或過取風涼以傷其外，此則非暑傷人，乃因暑而致 
之病，治宜辛熱解表，辛溫理中之藥，卻以傷寒治法相類者也。外感之與內傷，寒病之與熱 
病，氣虛之與血虛，如冰炭相反，治之若差，則輕病必重，重病必死矣。《醫貫》曰∶讀傷 
寒書而不讀東垣書，則內傷不明，而殺人多矣；讀東垣書而不讀丹溪書，則陰虛不明，而殺 
人多矣。東垣《脾胃論》深明饑飽勞役發熱等證，俱是內傷，悉類傷寒，切戒汗下，以為內 
傷多而外感少，只須溫補，不必發散；如外感多內傷少，溫補中少加發散，以補中益氣為主； 
如內傷兼寒者，加麻黃；兼風者加桂枝；兼暑者，加黃連；兼濕者，加羌活；實萬世無疆之 
利，此東垣特發陽虛發熱之一門也。然陰虛發熱者，十之六七亦類傷寒，今人一見發熱，則 
曰傷寒，須用發散，發散而斃，則曰傷寒之法已窮。余嘗於陰虛發熱者，見其大熱面赤，口 
渴煩躁，與六味地黃丸一大劑即愈。如下部惡寒足冷，上部渴甚躁極，或飲而反吐，即加肉 
桂、五味，甚則加附子冷凍飲料，以此活人多 
本方除當歸、白朮，加木香、蒼朮，名調中益氣湯（東垣）∶治脾胃不調，胸滿肢倦， 
食少短氣，口不知味（心和則舌知味）；及食入反出。本方加白芍、五味子，亦名調中益氣 
湯（東垣）∶治氣虛多汗，余治同前（補中湯純用甘溫，所謂勞者溫之，損者溫之；此加白 
芍、五味之酸，以收耗散之氣，有發有收，此東垣，別開一路，以廣補中之妙者乎）。本方 
加蒼朮倍分，半夏、黃芩各三分，名參術益胃湯（東垣）∶治內傷勞倦，燥熱短氣，口渴無 
味，大便溏黃。本方去白朮加草蔻、神曲、半夏、黃柏，名昇陽順氣湯東垣∶治飲食勞倦所 
傷，滿悶短氣，不思食，不知味，時惡寒（吳鶴皋曰∶升柴辛甘升其清，清升則陽氣順矣； 
柏皮苦寒降其濁，濁降則陰氣順矣；參 甘草當歸補其虛，虛補則正氣順矣，半夏陳皮利其 
膈，膈利則痰氣順矣；豆蔻神曲消其食，食消則谷氣順矣。東垣曰∶升麻柴胡，味薄性陽， 
引脾胃清氣行於陽道，以滋春氣之和，又引參 甘草上行，充實腠理，使衛外為固，凡補脾 
胃之藥，多以昇陽補氣名之者此也。又曰∶但言補之以辛甘溫熱之劑，及味之薄者，諸風藥 
是也，此助春夏之升浮者也，此便是瀉，秋收冬藏之藥也，在人之身乃肝心也；但言瀉之以 
酸苦寒涼之劑，並淡味滲泄之藥，此助秋冬之沉降者也，在人之身，是肺腎也）。本方加炒 
芩、神曲，名益胃昇陽湯（東垣）∶治婦人經水不調；或脫血後食少水瀉（東垣曰∶脫血益 
氣，古聖之法也。故先補胃氣，以助生發之氣）。本方加黃柏、生地，名補中益氣加黃柏生 
地湯∶治陰火乘陽發熱晝甚，自汗短氣，口渴無味。本方加白芍、細辛、川芎、蔓荊，名順 
氣和中湯（《寶鑑》）∶治清陽不升，頭痛惡風，脈弦微細。本方加羌活、防風、細辛、川芎， 
名調榮養衛湯（節庵）∶治勞力傷寒，身痛，體熱，惡寒，微渴，汗出，身痛，脈浮無力。 

<目錄>理氣之劑第七
<篇名>烏藥順氣散
屬性：（嚴用和） 
治中風偏身頑麻，骨節疼痛，步履艱難，語言謇澀，口眼 斜，喉中氣急有痰（風勝則 
氣壅，壅於皮膚則頑麻，壅於骨節則煩痛，壅於經絡則語澀行難，壅於口面則 斜，壅於胸 
喉則痰 
烏藥 橘紅（二錢） 麻黃（去節） 川芎 白芷 桔梗 枳殼（炒。一錢） 僵蠶（去 
絲嘴 
加防 
此手太陰、足厥陰藥也。風盛則火熾，故有痰火沖逆而上，此里氣逆也；然中風必由外 
感風寒而發 
白芷，頭面之藥，散風而活血（血活則風散）；枳桔利氣行痰（順氣正以行痰，橘紅兼能發 
表）；僵蠶清化散結（蠶病風則僵；得清化之氣，故因以治風，能散相火逆結之痰）；黑姜溫 
經通陽；甘草和中瀉火；烏藥能通行邪滯諸氣。此乃先解表氣而兼順里氣者，氣順則風散。 
風邪卒中，當先治標，若氣虛病久者，非所宜也（厥逆痰壅，口噤脈伏，身溫為中風，身冷 
為中氣。中風多痰涎，中氣無痰涎，以此為辨。中氣因怒而得者尤多，《局方》用此治之。 
許學士雲∶暴怒傷陰，暴喜傷陽，憂愁不已，氣多厥逆，往往得中氣之證，不可作中風治。 
喻嘉言曰∶中風證多挾中氣。嚴用和曰∶人之元氣強壯，外邪焉能為害，必真氣先虛，榮衛 
空疏，邪乃乘虛而入；若內因心情得者，法當調氣，不當治風，外因六淫得者，亦先當治氣， 
後根據所感六氣治之，此良法也，宜八味順氣散，方用人參、白朮、茯苓、甘草、陳皮、青皮、 
白芷、烏藥，並不用前方桔梗、麻黃、僵蠶風藥，正先治氣後治風之妙旨，後人或謂不當， 
雜入白芷，不知白芷香而不燥，正和榮衛之善藥也。《局方》合兩方用人參、白朮、陳皮、 
甘草、乾薑、川芎、厚朴、桔梗、麻黃、白芷，更加葛根治感風頭痛鼻塞聲重，尚為合宜。 
《玉機微義》曰∶嚴氏此論，迥出前人，其用藥則未也，何也。四君子補脾胃藥，更加白芷 
去手陽明經風，烏藥通腎胃間氣，陳皮理肺氣，青皮泄肝氣，若風果在於手陽明肺肝胃腎而 
氣實者可用；但經有十二，五臟之氣，互有勝負，此方安能盡其變乎，況真氣先虛之人，亦 
難用也）。 

<目錄>理氣之劑第七
<篇名>蘇子降氣湯
屬性：（《局方》） 
治虛陽上攻，氣不升降，上盛下虛，痰涎壅盛，喘嗽嘔血，或大便不利（肺為氣主，肺 
虛火盛，故氣高痰涌，或喘或嗽，甚則嘔血也；火炎津枯，有升無降，故大便不利。又有氣 
痛便秘，用通劑而愈，不通或暫通復秘，因而下血者，亦當順氣，氣順則自通，當求溫暖之 
劑）。 
蘇子 半夏 前胡 厚朴（姜炒） 橘紅 當歸（一錢） 甘草（炙） 肉桂（五分。） 
加姜煎 
此手太陰藥也。蘇子、前胡、厚朴、橘紅、半夏皆能降逆上之氣，兼能祛痰，氣行則痰 
行也；數藥亦能發表，既以疏內壅，兼以散外寒也（風痰壅盛，多挾外感）；當歸潤以和血； 
甘草甘以緩中；下虛上盛，故又用肉桂引火歸元也（《玉機微義》曰∶此散郁和中之劑。《准 
繩》曰∶口鼻出血，皆由上盛下虛，有升無降，血隨氣升，法當先順其氣，氣降則血歸經矣， 
宜蘇子降氣湯加人參、阿膠各一錢，下養正丹。昂按∶方內多破氣發表之藥，又有半夏、肉 
桂，血 

<目錄>理氣之劑第七
<篇名>木香順氣湯
屬性：（東垣） 
治陰陽壅滯，氣不宣通，胸膈痞悶，腹脅脹滿，大便不利（胸膈痞悶者，脾胃受傷，中 
氣 
故濁 
木香 草蔻仁（炒） 益智 蒼朮（三分） 厚朴（四分） 青皮 陳皮 半夏 吳茱 
萸（湯 
此足太陰、陽明藥也。木香、厚朴、青皮、陳皮辛能行氣，兼能平肝；草蔻、益智香能 
舒脾 
蓋 
故 

<目錄>理氣之劑第七
<篇名>四磨湯
屬性：（嚴氏） 
治七情氣逆，上氣喘急，妨悶不食（怒則氣上，思則氣結，憂愁不已，氣多厥逆，重則 
眩 
檳榔 沉香 烏藥 人參。等分，濃磨煎三四沸，溫服。一方人參易枳殼。一方去人 
參，加枳實、木香，白酒磨服，名五磨飲子∶治暴怒卒死，名曰氣厥。 
此手太陰藥也。氣上宜降之，故用檳榔、沉香（檳榔性如鐵石，沉香入水獨沉，故皆能 
下氣）；氣逆宜順之，故用烏藥；加人參者，降中有升，瀉中帶補，恐傷其氣也。大實者仍 
宜枳殼 

<目錄>理氣之劑第七
<篇名>越鞠丸
屬性：（丹溪） 
統治六郁，胸膈痞悶，吞酸嘔吐，飲食不消（六郁∶氣鬱、血郁、痰郁、火郁、濕郁、 
食郁也。六者之中，以氣為主，氣行則郁散矣。吞酸嘔吐，由於痰火；飲食不消，由氣不運 
行。丹溪曰∶氣升則食自降，六郁不言風寒者，風寒郁則為熱也。滑伯仁曰∶郁者，結聚而 
不得發越，當升者不得升。當降者不得降，當變化者不得變化，所以傳化失常而病見矣。氣 
郁者，胸膈痛；濕郁者，周身痛，遇陰寒即發；痰郁者，動則氣喘，寸口沉滑；熱郁者，昏 
瞀便赤，脈沉數；血郁者，四肢無力，能食；食郁者，噯酸腹飽，不能食，寸口緊盛。經曰∶ 
木郁 
香附（醋炒） 蒼朮（泔浸。炒） 撫芎 神曲（炒） 梔子（炒黑。等分，）曲糊為 
丸。如濕 
花；氣鬱加木香、檳榔 
參，冬加吳茱萸，經所 
此手足太陰、手少陽藥也。吳鶴皋曰∶越鞠者，發越鞠郁之謂也。香附開氣鬱，蒼朮燥 
濕郁，撫芎調血郁，梔子解火郁，神曲消食郁。陳來章曰∶皆理氣也，氣暢而郁舒矣（朱丹 
溪曰∶郁為燥淫，燥乃陽明秋金之位，肺屬金，主氣，主分佈陰陽，傷則失職，不能升降， 
故經曰 
四髒 
之， 
陰中 
下 
既 
訣 
諸 
口 

<目錄>理氣之劑第七
<篇名>七氣湯
屬性：（《三因方》。亦名四七湯） 
治七情氣鬱，痰涎結聚，咯不出，咽不下，胸滿喘急，或咳或嘔，或攻沖作痛（七氣者∶ 
寒熱喜怒憂愁恚也。七情之病，令人氣結痰聚，陰陽不得升降，故有痞滿喘咳沖痛等證）。 
半夏（薑汁炒。五錢） 厚朴（薑汁炒。三錢） 茯苓（四錢） 紫蘇（二錢。）加姜、 
棗煎。 
此手、足太陰藥也。氣鬱則痰聚，故散郁必以行氣化痰為先。半夏辛溫，除痰開郁；濃 
朴苦 
去氣 
本方加白芍、陳皮、人參、桂心，亦名七氣湯（《三因》∶治七情鬱結，陰陽反戾，吐利 
交作，寒熱眩運，痞滿噎塞）。 

<目錄>理氣之劑第七
<篇名>四七湯
屬性：（《局方》。亦名七氣湯） 
治七情氣鬱，痰涎結聚，虛冷上氣；或心腹絞痛；或膨脹喘急（《針經》雲∶胃絡不和， 
喘出於陽明之上逆；真元耗散，喘出於腎氣之上奔）。 
人參 官桂 半夏（一錢） 甘草（五分。）加姜煎。心腹痛加延胡索能（行血中氣滯， 
氣中 
此手太陰藥也。李士材曰∶夫七情過極，皆傷其氣，丹溪以越鞠丸主之。而此獨異者， 
蓋郁 
肺；官桂以制謀慮之郁（肝者將軍之官，謀慮出焉。郁久肝火必盛，桂能平肝；郁久生痰）， 
半夏為之驅逐，郁故不和，國老為之調停（甘草）；況桂性辛溫，疏氣甚捷，鬱結者還為和 
暢矣。湯名四七者，以四味治七情也（《玉機微義》曰∶經雲寒則氣收，宜辛散之，甘緩之， 
此治氣虛寒 

<目錄>理氣之劑第七
<篇名>代赭旋復湯
屬性：（仲景） 
治傷寒發汗，若吐若下，解後心下痞硬，噫氣不除（汗吐下後，大邪雖解，胃氣弱而不 
和 
旋復花（即金沸草。三兩） 代赭石（一兩） 人參（二兩） 甘草（三兩） 半夏（半 
升） 生 
此足陽明藥也。成氏曰∶硬則氣堅，旋復之咸以軟痞硬；怯則氣浮，代赭之重以鎮虛逆 
（代赭色赤體重，又能養陰血，止反胃）；辛者散也，生薑之辛以散虛痞；甘者緩也，人參、 
甘草、大棗之甘以補胃弱（《綱目》雲∶病解後痞硬噫氣，不下利者，用此湯；下利者，生 
姜瀉心湯。《活人》雲∶有旋復代赭證或咳逆氣虛者，先服四逆湯；胃寒者，先服理中湯； 
後服此湯 

<目錄>理氣之劑第七
<篇名>丁香柿蒂湯
屬性：（嚴氏） 
治久病呃逆因於寒者（按∶方書無呃字，或作咳逆，或作噦氣，仲景書中亦作噦。《說 
文》曰∶噦，氣牾也。海藏、東垣皆以噦為乾嘔，人多非之，今從俗作呃逆。此病有因痰阻 
氣滯者；有因血瘀者，有因火郁者，有因胃熱失下者，此皆屬實；有因中氣大虛者，有因大 
下胃虛陰火上沖者，此皆屬虛。寒熱虛實，治法不一，古方以此湯治寒呃，雖病本於寒，然 
亦有火也。呃在中焦，谷氣不運，其聲短小，得食即發；呃在下焦，真氣不足，其聲長大， 
不食亦然）。 
丁香 柿蒂（二錢） 人參（一錢） 生薑（五片。）一方加陳皮、半夏、茯苓、甘草、 
良姜 
此足陽明、少陰藥也。丁香泄肺溫胃而暖腎，生薑去痰開郁而散寒，柿蒂苦澀而降氣， 
人參所以輔真氣使得展布也。火呃亦可用者，蓋從治之法也（以熱攻熱，名曰從治。朱丹溪 
曰∶人之陰氣，因胃為養，土傷則木挾相火直衝清道而上作呃逆，古人以為胃寒用丁香柿蒂， 
不能 
每 
微 
者 
寒 
用 
則益 
本方除人參、生薑，亦名丁香柿蒂湯（嚴氏）∶治同。本方除人參、生薑，加竹茹、橘 
紅，名丁香柿蒂竹茹湯，又名橘紅竹茹湯；《寶鑑》去人參，加青皮、陳皮；《三因》去人參， 
加良 

<目錄>理氣之劑第七
<篇名>橘皮竹茹湯
屬性：治久病虛羸，嘔逆不已（胃寒則嘔，胃熱亦嘔，有停痰，有積飲，皆作嘔，此為久病虛 
火 
橘皮 竹茹 人參 甘草 半夏 麥冬 赤茯苓 枇杷葉。加姜、棗煎。胃寒者去竹茹 
、麥冬，加丁香；實火去人參。 
此足陽明藥也。胃火上沖，肝膽之火助之，肺金之氣不得下降，故嘔。竹茹、枇杷葉、 
麥門冬，皆能清肺而和胃，肺金清則肝氣亦平矣（肝木挾相火而上沖，故作呃，金能平木）； 
二陳所以散逆氣（陳皮、半夏）；赤茯所以降心火；生薑嘔家之聖藥；久病虛羸，故以人參、 
甘草、大 
《金匱》橘皮竹茹湯∶橘皮（二升） 竹茹（二升） 人參（一兩 甘草（五兩） 生 
姜（半斤 
而加半夏、麥 

<目錄>理氣之劑第七
<篇名>定喘湯
屬性：治肺虛感寒，氣逆膈熱而作哮喘（膈有膠固之痰，外有非時之感，則令人哮喘。由寒束 
於表，陽氣並於膈中，不得泄越，故膈熱氣逆。聲粗為哮，外感之有餘也；氣促為喘，肺虛 
而不足 
白果（二十一枚。炒黃） 麻黃 半夏（姜制） 款冬花（三錢） 桑白皮（蜜炙） 蘇 
子（二 
此手太陰藥也。表寒宜散，麻黃、杏仁、桑皮、甘草辛甘發散，瀉肺而解表；里虛宜斂 
，款 
成散 

<目錄>
<篇名>理血之劑第八
屬性：人身之中，氣為衛、血為營。經曰∶營者，水谷之精也，調和五臟，灑陳於六腑，乃能 
入於 
視， 
而能 
也； 
血 
於 
熱 
則 
病 

<目錄>理血之劑第八
<篇名>四物湯
屬性：治一切血虛，及婦人經病（月經先期為熱，後期為寒、為虛、為郁、為痰。朱丹溪曰∶ 
經水者，陰血也，陰必從陽，故其色紅，上應於月，其行有常，故名曰經。為氣之配，因氣 
而行，成塊者氣之凝，將行而痛者氣之滯，行後作痛者，氣血俱虛也，色淡亦虛也，錯經妄 
行者氣之亂，紫者氣之熱，黑則熱之甚也，今人見紫黑作痛成塊，率指為風冷乘之，而用溫 
熱之劑，禍不旋踵矣。經曰∶亢則害，承乃制，熱甚則兼水化，所以熱則紫，甚則黑也，若 
曰風冷 
故知 
當歸（酒洗） 生地黃（三錢） 芍藥（二錢） 芎 （錢半。）凡血證通宜四物湯。 
如涼血， 
三焦地骨皮，心包絡 
青皮，脾白芍，胃干 
板，血燥加人乳，瘀 
炒蒲黃、京墨，久不 
加桂附；人肥有痰加 
蒼朮、神曲；瘀滯 
此手少陰、足太陰、厥陰藥也（心生血，脾統血，肝藏血）。當歸辛苦甘溫，入心脾生 
血，為君；生地甘寒，入心腎滋血，為臣；芍藥酸寒，入肝脾斂陰，為佐；芎 辛溫，通上 
下而行血中之氣，為使也（川芎入厥陰心包、肝經，上行頭目，下行血海。《玉機微義》曰∶ 
川芎，血中之氣藥也，通肝經，性味辛散，能行血滯於氣也；地黃血中血藥也，通腎經，性 
味甘寒，能生真陰之虛也；當歸血中主藥也，通肝經，性味辛溫，分三治，全用活血，各歸 
其經也；芍藥陰分藥也，通脾經，性味酸寒，能和血，治血虛腹痛也。此特血病而求血藥之 
屬者也，若氣虛血弱，又當從長沙血虛以人參補之，陽旺即能生陰血也。輔佐之屬，若桃仁、 
紅花、蘇木、丹皮、血竭者，血滯所宜；蒲黃、阿膠、地榆、百草霜、棕櫚灰者，血崩所宜； 
蓯蓉、鎖陽、牛膝、枸杞、龜板、夏枯草、益母草者，血虛所宜；乳香、沒藥、五靈脂、凌 
霄花者，血痛所宜；乳酪血液之物，血燥所宜；姜、桂，血寒所宜；苦參、生地汁，血熱所 
宜。苟能觸類而長，可應無窮之變矣。丹溪治陰虛發熱，於血藥四物湯亦分陰陽∶血之動者 
為陽，芎歸主之；血之靜者為陰，地芍主之；血之陰不足，雖芎歸辛溫，亦不用；血之陽不 
足，雖薑桂辛熱，亦用之；與瀉火之法正治從治相同。吳鶴皋曰∶天地之道，陽常有餘，陰 
常不足，人身亦然。故血者難成而易虧，夫草木無情，安能生血，以地芍能養五臟之陰，芎 
歸能調營中之氣，陰陽調和而血自生耳。若夫失血太多，氣息幾微之際，慎勿與之，蓋四物 
陰類，非所以生物者也，當重用參 以固欲絕之氣，故曰脫血者先益其氣，否則川芎香竄， 
反能耗氣，氣血雙亡而死矣。故凡虛損胃虛氣弱之人，皆不宜多服。或問四物湯是女門專藥， 
於內亦有脾胃藥乎。一陽子曰∶四物湯隱潛脾胃治法，人昧久矣。脾經少血多氣，當歸、地 
黃生血溉灌脾經；土畏賊邪，木來克土，芍藥能瀉木補脾；肝欲散，用川芎之辛以散之，非 
制木補土脾胃之藥乎。或曰∶產後禁用芍藥否，曰∶新產血氣未平，恐芍藥酸收作痛耳。芍 
藥專治血虛氣痛，新產正血氣虛痛之時，醇酒微炒，用之何害。又血塊凝滯作禍，不可泥於 
產後大補氣血，放膽下之，用玉燭散無妨，推陳致新，亦是補法，只因產後大補氣血一語， 
致積血而殞者多矣。附∶子和玉燭散∶歸尾 生地 川芎 赤芍 大黃 芒硝 甘草。治經 
閉腹痛 
本方加黃柏、知母，名知柏四物湯；再加玄參，名滋陰降火湯∶治陰虛有火。知柏四物 
，蜜丸，名坎離丸∶治陰虛嗽血（丹溪論勞瘵主乎陰虛，蓋自子至以屬陽，自午至亥屬陰， 
陰虛則熱，在午後子前；寤屬陽，寐屬陰，陰虛盜汗，從寐時出；升屬陽，降屬陰，陰虛則 
氣降，痰涎上逆，吐出不絕；脈浮屬陽，沉屬陰，陰虛則浮之洪大，沉之空虛；宜用四物竹 
瀝，加炒柏、龜板補陰降火之劑。又須遠嗜欲，薄滋味，靜心調養以助之。《準繩》雲∶丹 
溪論勞瘵，主乎陰虛，用四物加知柏主之，世醫遵用，百無一效，何哉。蓋陰虛火必上炎， 
芎歸辛溫，非滋虛降火之藥；川芎上竄，非虛炎短乏者所宜；地黃泥膈，非胃弱痰多食少者 
所宜；知柏辛苦大寒，雖曰滋陰，其實燥血，雖曰降火，久而增氣，反能助火，至其敗胃， 
所不待言，不若用苡仁、百合、天冬、麥冬、桑皮、地骨、丹皮、酸棗、五味子、枇杷葉之 
類，佐以生地汁、藕汁、人乳、童便等。如咳嗽則多用桑皮、枇杷葉，有痰增貝母，有血增 
苡仁、百合、阿膠，熱甚增地骨，食少增苡仁至七八錢，而麥冬當為之主，以保肺金而滋化 
源，無不輒效。又曰∶虛勞之疾，百脈空虛，非粘滯之物填之，不能實也，精血枯涸，非濡 
濕之物滋之，不能潤也，當用參 、地黃、二冬、枸杞、五味之屬，各煎膏，另用青蒿，以 
童便熬膏，合前諸汁，並麋角膠、霞天膏化服。大抵苡仁、百合之屬治肺虛，參 地黃膏之 
屬治腎虛，蓋心肝屬陽，肺腎屬陰，故補肺腎即是補陰，非知柏之類也）。本方加黃連、胡 
黃連，名二連四物湯（《元戎》∶治虛勞血虛，五心煩熱，熱入血室，夜分發熱血室，沖脈也， 
沖為血海，晝靜夜熱，陽陷陰中，名熱入血海）。本方加黃柏、黃芩、甘草，名三黃四物湯∶ 
治陰虛潮熱。本方用生熟（二地，加黃 、丹皮、升麻、柴胡，名三黃補血湯∶治亡血血虛， 
六脈俱大，按之空虛二地補血，丹皮涼血，黃 補氣，升柴昇陽，氣旺則能生血，陽生則陰 
自長矣）。本方加桃仁、紅花、名元戎四物湯∶治髒結便秘，撲損瘀血。本方加羌活、防風 
（一用秦艽），名治風六合湯∶治風虛眩運，風秘便難。蜜丸，名補肝丸（肝以散為補也）。 
本方加木香、檳榔，名治氣六合湯∶治血虛氣滯，或血氣上沖。本方加羌活、天麻、蜜丸， 
名神應養真丹∶治足厥陰經受風寒暑濕，癱瘓不遂；語言謇澀，及血虛腳氣。本方加桃仁、 
紅花、竹瀝、薑汁∶治半身不遂，在左者屬瘀血（瘀血不去，則新血不生，故用桃仁、紅花 
活血去瘀，加竹瀝、薑汁者，以痰無分左右也）。本方去白芍，加防風，名防風當歸散∶治 
發汗過多而成痙證，宜去風養血。本方去地黃，加乾薑，名四神湯∶治婦人血虛，心腹 痛 
（音鳩、又音絞，急痛也）。本方加阿膠、艾葉、甘草，名膠艾湯∶治沖任虛損，經水淋 
瀝，及血虛下痢（別見經產門）。本方加艾葉、四制香附（童便、鹽水、酒、醋各浸三日）， 
醋丸，名艾附曖宮丸∶治子宮虛冷。再加阿膠，名婦寶丹∶治虛寒經水不調。本方加丹皮、 
地骨∶治婦人骨蒸。本方除芍藥、地黃，名芎歸湯；為末，名佛手散；又名一奇散，又名君 
臣散∶治產後血虛頭痛；胎動下血，服此自安；子死腹中，服此即下；催生神效。本方合四 
君子，名八珍湯∶治心肺虛損，氣血兩虛（四君補氣，四物補血）。再加黃 、肉桂，名十 
全大補湯∶兼助陽固衛（王海藏曰∶桂枝、甘草，小建中也，加黃 即黃 建中也；參術苓 
草，四君也；芎歸芍地，四物也；以氣血俱衰，陰陽並弱，法天地之成數，故曰十全散）。 
十全湯去白芍，加山茱、五味、防風、蓯蓉，入姜、棗煎，名大補黃 湯（《寶鑑》）∶治氣 
血兩虛，自汗不止（黃 畏防風，合用最能止汗；及陽虛發厥）。四物四君合小柴胡，名三 
合散（河間）∶治產後日久虛勞。本方四物各七錢，加防風一兩，梔子、黃芩、黃連各三錢， 
每服五錢，如脈實，加大黃，名生地黃連湯海藏∶治婦人血風證，去血過多，因而燥涸，循 
衣摸床，撮空閉目，揚手擲足，錯語失神，脈弦浮而虛（男子去血過多，亦有此證。陶節庵 
曰∶大承氣湯，氣藥也，自外而之內者用之；生地黃連湯，血藥也，自內而之外者用之；氣 
血合病，循衣摸床，證同自氣之血、血而復之氣者，大承氣湯下之；自血之氣、氣而復之血 
者，生地黃連湯主之。二者俱不大便，此是承氣湯對子，又與三黃石膏湯相表里，是皆三焦 
包絡虛火之病也，病既危急，只得以此降血中之伏火耳。《綱目》曰∶四物與桂枝、麻黃、 
白虎、柴胡、理中、四逆、茱萸、承氣、涼膈等，皆可作各 

<目錄>理血之劑第八
<篇名>當歸補血湯
屬性：（東垣） 
治傷於勞役，肌熱面赤，煩渴引飲，脈大而虛（血實則身涼，血虛則身熱。此以饑飽、 
勞役，傷其陰血，虛陽獨勝，故肌熱煩渴，與陽明白虎證無異，但白虎證得之外感，實熱內 
盛，故脈大而長，按之有力；此證得之內傷，血虛發熱，脈洪大而無力，《內經》所謂脈虛 
血虛是也 
黃 （炙。一兩） 當歸（酒洗。二錢。） 空心服。 
此足太陰、厥陰藥也。當歸氣味俱濃，為陰中之陰，故能滋陰養血；黃 乃補氣之藥， 
何以五倍於當歸，而又雲補血湯乎。蓋有形之血，生於無形之氣，又有當歸為引，則從之而 
生血 
二藥 

<目錄>理血之劑第八
<篇名>歸脾湯
屬性：（《濟生》） 
治思慮過度，勞傷心脾，怔忡健忘，驚悸盜汗，發熱體倦，食少不眠；或脾虛不能攝血 
，致血妄行，及婦人經帶（心藏神而生血，心傷則不能生血而血少，故怔忡健忘，驚悸盜汗； 
汗者 
故 
無驚而自動曰悸，即怔仲也。上氣不足，下氣有餘，腸胃實而心氣虛，故善忘）。 
人參 白朮（土炒） 茯神 棗仁（炒） 龍眼肉（二錢） 黃 （炙。錢半） 當歸 
（酒洗） 
此手少陰、足太陰藥也。血不歸脾則妄行，參、術、黃 、甘草之甘溫，所以補脾；茯 
神、遠志、棗仁、龍眼之甘溫酸苦，所以補心（遠志、苦泄心熱，棗仁酸斂心氣），心者脾 
之母也；當歸滋陰而養血，木香行氣而舒脾，既以行血中之滯，又以助參 而補氣（汪機曰∶ 
木香與補藥為佐則補，與泄藥為君則泄，氣壯則能攝血，血自歸經，而諸證悉除矣治實火之 
血，順氣為先，氣行則血自歸經；治虛火之血，養正為先，氣壯則自能攝血。《醫貫》曰∶ 
心生血，脾統血，肝藏血，凡治血證，須按三經用藥。遠志、棗仁補肝以生心火；茯神補心 
以生脾土 
本方去白朮、木香、龍眼，加茯苓、陳皮，入蓮肉、姜棗煎，名酸棗仁湯；治虛煩不眠 
（《金匱》酸棗仁湯，亦治不眠，與此不同，見和解門）。 

<目錄>理血之劑第八
<篇名>養心湯
屬性：治心虛血少，神氣不寧，怔忡驚悸（心主血而藏神，經曰∶靜則神藏，躁則消亡。心血 
虛 
黃 （蜜炙） 茯苓 茯神 當歸（酒洗） 川芎 半夏曲（一兩） 甘草（炙。一錢） 
柏子 
服五錢。 
此手少陰藥也。人參、黃 以補心氣，川芎、當歸以養心血，二茯、遠志、柏仁、酸棗 
以泄 
以入 

<目錄>理血之劑第八
<篇名>人參養榮湯
屬性：治脾肺氣虛，榮血不足，驚悸健忘，寢汗發熱，食少無味，身倦肌瘦，色枯氣短，毛髮 
脫落，小便赤澀（經曰∶脾氣散精，上輸於肺，此地氣上升也；肺主治節，通調水道，下輸 
膀胱，此天氣下降也；脾肺虛則上下不交而為否，榮血無所藉以生。肺虛故氣短；脾虛故食 
少；心主脈，脈屬榮，榮虛血少，則心失其養，故驚悸健忘，寢汗發熱；肺主皮毛，脾主肌 
肉，血虛火盛，故肌瘦色枯，毛髮脫落也）；亦治發汗過多，身振脈搖，筋惕肉 （汗為心 
液，汗即血 
人參 白朮 黃 （蜜炙） 甘草（炙） 陳皮 桂心 當歸（酒拌。一錢） 熟地黃 五 
味 
此手少陰、手足太陰氣血藥也。熟地、歸芍養血之品，參、 、苓、術、甘草、陳皮補 
氣之品，血不足而補其氣，此陽生則陰長之義。且參 五味，所以補肺（肺主氣，氣能生血） 
，甘、陳、苓、術，所以健脾（脾統血，歸芍所以養肝肝藏血），熟地所以滋腎（腎藏精， 
精血相生）。遠志能通腎氣上達於心，桂心能導諸藥入營生血，五臟交養互益，故能統治諸 
病，而其要則歸於養榮也（薛立齋曰∶氣血兩虛，而變現諸證，莫能名狀。勿論其病，勿論 
其脈，但用此湯，諸證悉退。喻嘉言曰∶方內皆心脾之藥，而注肺虛，誤也，養榮原不及肺。 
昂按∶肺主氣，凡補氣藥，皆是補肺，氣旺自能生血，即此便是養榮，便是補心補脾，理實 
一貫，古方補血湯，黃 五倍於當歸，而雲補血，豈非明證乎。況五臟互相灌溉，傳精布化， 
專賴傅相之功，焉得謂養榮不及於肺也哉。又按∶生脈散，保肺藥也，而雲生脈者，脈即血 
也）。 

<目錄>理血之劑第八
<篇名>龍腦雞蘇丸
屬性：（《局方》） 
治肺有鬱熱，咳嗽，吐血，衄血，下血，熱淋，消渴，口臭，口苦。清心明目（肺有郁 
熱故咳嗽，甚則逼血上行故吐衄，肺移熱於大腸則下血，肺熱則膀胱絕其化源，故淋 ，肺 
熱則渴 
雞蘇葉（一名龍腦薄荷。一兩六錢） 生地黃（六錢） 麥冬（四錢） 蒲黃（炒） 阿 
膠（炒） 
浸二日，熬汁 
有黃連。 
此手足太陰、少陽藥也。肺本清肅，或受心之邪焰，或受肝之亢害，故見諸證。薄荷辛 
涼， 
胡平 
而涉 

<目錄>理血之劑第八
<篇名>咳血方
屬性：（丹溪） 
治咳嗽痰血（咳者有聲無物，嗽者有物無聲，咳嗽者有聲有物也。肺為華蓋，至清之髒， 
有火則咳，有痰則嗽。肺主氣，氣逆為咳；腎主水，水泛為痰；腎脈上入肺，循喉嚨，其支 
者從 
如紅 
中帶 
胃經 
經； 
心，怒 
青黛（水飛） 栝蔞仁（去油） 海石（去砂） 山梔（炒黑） 訶子肉。等分，為末， 
蜜丸。 
此手太陰藥也。肝者將軍之官，肝火上逆，能爍心肺，故咳嗽痰血也。青黛瀉肝而理血 
，散五臟鬱火；梔子涼心而清肺，使邪熱下行；二者所以治火。栝蔞（潤燥滑痰），為治嗽 
要藥（能清上焦痰火，盪除鬱熱垢膩）；海石軟堅止嗽，清水之上源（能軟堅痰，痰除則嗽 
止。肺為水之上源）；二者降火而兼行痰。加訶子者，以能斂肺而定痰喘也。不用治血之藥 
者，火退則血自止也 

<目錄>理血之劑第八
<篇名>獨聖散
屬性：治多年咳嗽，肺痿、咯血紅痰。 
白芨。為末。每服二錢。臨臥糯米湯下。 
此手太陰藥也。人之五臟，惟肺葉壞爛者可以復生。白芨苦辛收澀，得秋金之令，能補 
肺止血，故治肺損紅痰；又能蝕敗疽死肌，為去腐生新之聖藥（台州獄吏憫一重囚，囚感之 
雲∶吾七犯死罪，遭刑拷，肺皆傷損，得一方∶用白芨末，米飲日服，其效如神。後囚凌遲， 
剖其 

<目錄>理血之劑第八
<篇名>清咽太平丸
屬性：治膈上有火，早間咯血，兩頰常赤，咽喉不清（肺屬金，整肅之髒也；木火焚灼，肺金 
受刑，故咯血；早間寅卯木旺生火之時，兩頰、肺肝之部也；十二經脈，惟足太陽在表，不 
歷膈咽 
薄荷（十兩） 川芎 防風 犀角 柿霜 甘草（二兩） 桔梗（三兩）。蜜丸。 
此手太陰藥也。薄荷辛香升浮，消風散熱（消風故疏肝，散熱故清肺，是以能治血病）； 
防風血藥之使，瀉肺搜肝（防風瀉肺火，散肝火，為上部血藥之使）；川芎血中氣藥，升清 
散瘀（清升則濁降，為通陰陽血氣之使）；柿霜生津潤肺，犀角涼心清肝，甘草緩炎上之火 
勢，桔梗載諸 

<目錄>理血之劑第八
<篇名>還元水
屬性：（飲自己溺名輪迴酒） 
治咳血吐血，及產後血運，陰虛久嗽，火蒸如燎（血生於心、統於脾、藏於肝、宣布於 
肺，靜則歸經，熱則妄行。火傷肺絡，血隨咳出，或帶痰中為咳血；吐出多者為吐血；產後 
去血過 
童便。取十一二歲無病童子，不茹葷辛，清澈如水者，去頭尾，熱飲。冬則用湯溫之。 
或加藕汁、阿膠和服。有痰加薑汁。 
此手太陰、足少陰藥也。童便咸寒，降火滋陰、潤肺散瘀，故治血證火嗽血運如神北齊 
褚澄曰∶喉不容物，毫髮必咳，血既滲也，愈滲愈咳，愈咳愈滲，飲溲溺百不一死，服寒涼 
藥百 
胱， 
其行 

<目錄>理血之劑第八
<篇名>麻黃人參芍藥湯
屬性：（《東垣》） 
治吐血外感寒邪，內虛蘊熱（東垣嘗治一貧士，病脾胃虛，與補藥，愈後繼居曠室，臥 
熱炕，咳而吐血。東垣謂此久虛弱，冬居曠室，衣服單薄，是重虛其陽，表有大寒，壅遏里 
熱，火邪不得舒伸，故血出於口，當補表之陽，瀉里之虛熱。因思仲景治傷寒脈浮緊，當以 
麻黃湯 
桂枝（五分。補表虛） 麻黃（去外寒） 黃 （實表益衛） 甘草（炙。補脾） 白 
芍（安太陰。各一錢） 人參（益元氣而實表） 麥冬（保肺氣。各三分） 五味子（五粒。 
安肺氣） 當 
此足太陽、手足大陰藥也。《綱目》曰∶觀此一方，足以為萬世模範矣。蓋取仲景麻黃 
湯與補劑各半服之，但凡虛人當服仲景方者，當以此為則也。 

<目錄>理血之劑第八
<篇名>犀角地黃湯
屬性：（《濟生》） 
治傷寒胃火熱盛，吐血衄血，嗽血便血，蓄血如狂，漱水不欲咽，及陽毒發斑（口血曰 
吐，鼻血曰衄，吐行濁道，衄行清道，喉與咽二管不同也。經者循經之血，走而不守，隨氣 
而行，火氣急迫，故隨經直犯清道，上腦而出於鼻為衄；其從肺竅而出於咽者，則為咳血、 
咯血； 
吐血 
也。 
寒便 
血發 
陽明 
疹者 
遲， 
色 
下 
生地黃（兩半） 白芍（一兩） 丹皮 犀角（三錢半。角尖尤良。鹿取茸，犀取尖， 
其精 
因怒致血者，加 
節庵加當歸、紅花、桔梗、陳皮、甘草、藕汁，名加味犀角地黃湯∶治同（當歸引血歸經， 
藕汁涼血散瘀，桔 
此足陽明、太陰藥也。血屬陰本靜，因諸經火逼，遂不安其位而妄行。犀角大寒，解胃 
熱而清心火；芍藥酸寒，和陰血而瀉肝火（肝者心之母）；丹皮苦寒，瀉血中之伏火；生地 
大寒，涼血而滋水；以共平諸經之僭逆也（海藏曰∶血分三部，藥有重輕。犀角地黃湯治上 
血，如吐衄之類；桃仁承氣治中血，如血蓄中焦，下痢膿血之類；抵當湯丸治下血，如蓄血 
如狂之類。又曰∶此證足太陰所主，脾不裹血，越而上行，實者犀角地黃湯，虛者黃芩芍藥 
湯。凡病嘔吐血者，咸用芍藥主之，故知太陰藥也。《醫貫》曰∶犀角地黃湯乃衄血之方， 
蓋犀，水獸也，可以分水，可以通天，鼻衄之血，從任督而至巔頂，入鼻中，惟犀角能下入 
腎水，引地黃滋陰之品由腎脈而上，故為對證，若陰虛火動，吐血與咳咯，可借用成功；若 
陽虛勞嗽，及脾胃虛者，皆不宜。傷寒汗出不徹，能逼動經血，誤發其汗，亦動經血，二者 
不同。陶尚文治一人，傷寒四五日，吐血不止，醫以犀角地黃湯、茅花湯治之，反劇。陶切 
其脈，浮數而緊，遂用麻黃湯汗出而愈；此取脈不取證也，可謂得仲景心法矣。使脈不浮緊 
而數，其可用乎。經曰∶傷寒脈浮緊，不發汗，因致衄者，麻黃湯主之。又曰∶太陽病脈浮 
緊，發熱，身無汗，自衄者愈。風寒在經，郁而發熱，不得汗解，衄則熱隨血散，俗名紅汗， 
故愈。若全未發汗致衄者，仍須用麻黃髮之。成無己曰∶傷寒衄者，為邪氣不得發散，壅盛 
於經，逼迫於血也。桂枝、麻黃湯治衄者，非治衄也，即是發散經中邪氣耳。血郁於上而吐 
血者，謂之薄厥；留於下而瘀者，謂之蓄血；此由太陽隨經瘀熱在里，血為熱所搏，結於下 
焦，少腹當鞭，小便自利。朱肱《活人書》言瘀血入里，吐衄血者，犀角地黃湯乃陽明聖藥， 
如無犀角，代以升麻，二藥性味相遠，何以為代。蓋以升麻能引諸藥同入陽明也。朱二允曰∶ 
升麻性升，犀角性降，用犀角止血，乃借其下降之氣，清心肝之火，使血下行歸經耳；倘誤 
用升麻，血隨氣升，不愈湧出不止乎。故古方亦未可盡泥也）。 

<目錄>理血之劑第八
<篇名>桃仁承氣湯
屬性：（仲景） 
治傷寒外證不解，熱結膀胱，小腹脹滿，大便黑，小便利，躁渴譫語，蓄血發熱如狂； 
及血瘀胃痛，腹痛，脅痛，瘧疾實熱夜發，痢疾，蓄血急痛（熱邪自太陽不解，傳入膀胱之 
經，與血相搏。若血自下，則熱隨血出而愈；不下者血蓄下焦，故小腹急脹，皮見青紫筋； 
大便黑者，血瘀也；小便利者，血病而氣不病也；小便利而小腹仍急，故知為蓄血。心主血， 
邪熱上干，心君不寧，故躁煩譫語而如狂；瘀血聚於陽明，則胃痛；在太陰，則腹痛；在厥 
陰，則脅痛；瘧夜發者，熱入血分也。《活人》雲∶不當汗而汗之，亡其津液，陽擾之極則 
侵陰也，故燥血蓄於胸中也。李 曰∶太陽證則如狂，陽明證則善忘，少陽證則寒熱如瘧。 
傷寒有用大承氣不解，反便堅善食者，瘀血也。凡胸中滿，心下滿者，皆氣也；腹中滿者， 
或燥矢，或宿食；小腹滿者，或溺或血，停蓄而脹滿也。清陽出上竅，故上滿者為氣而非物， 
濁陰出下竅，故下滿者為物而非氣，俱是熱病；惟冷結膀胱，小腹滿一證為寒，有手足厥冷 
為可 
桃仁（五十枚。去皮尖。研） 大黃（四兩） 芒硝 甘草 桂枝（二兩。） 
此足太陽藥也。大黃、芒硝盪熱去實，甘草和胃緩中，此調胃承氣湯也。熱甚搏血，血 
聚則 
之也（《準繩》曰∶桂枝輕揚上行，此當是桂非枝也。喻嘉言曰∶用桃仁以達血所，加桂枝 
以解外邪，亦猶大柴胡湯用柴胡解外相似，益見太陽隨經之邪，非桂枝不解耳。昂按∶傷寒 
與雜病不同，仲景之書專為傷寒而設，故當用枝。程郊倩曰∶五苓散與桃仁承氣均為太陽犯 
腑之藥，一利前而主氣分，一利後而主血分，治各不同。攖寧生曰∶血溢血泄諸蓄妄者，其 
始也率以桃仁、大黃行血破瘀之劑折其銳氣，然後區別治之。或問失血復下，虛何以當。蘇 
伊芳舉曰∶血既妄行，迷失故道，不去蓄利瘀，則以妄為常，何以御之。且去者自去，生者自 
生，何虛 
本方加青皮、枳實、當歸、芍藥、蘇木汁、柴胡，名桃仁承氣飲子（節庵加青皮、枳實 
者，破血必行氣也；加當歸、芍藥，去瘀而生新也；柴胡平肝升清而散表熱，蘇木助桃仁、 
桂心以 

<目錄>理血之劑第八
<篇名>抵當湯
屬性：（仲景） 
治太陽病六七日，表證仍在，脈微而沉，反不結胸，其人發狂者，以熱在下焦，少腹當 
硬滿。小便自利者，必有蓄血，令人善忘，所以然者，以太陽隨經，瘀熱在里故也（表證仍 
在，謂發熱惡寒頭痛項強未罷也。太陽為經，膀胱為腑，此太陽熱邪隨經入腑，熱與血搏， 
故為蓄血。脈沉為在里，表證仍在，則邪氣猶淺，不結於胸中而發狂。經曰∶熱結膀胱，其 
人如狂。又曰∶血並於下，亂而喜忘。少腹硬滿而小便不利者，為溺澀；硬滿而小便利者， 
為蓄血。《準繩》曰∶玩仍在二字，則邪氣為不傳里，非猶淺也。膀胱為太陽本經，曰熱結 
下焦，曰少腹硬滿，曰小便自利，皆膀胱之證，故總結曰∶隨經瘀熱也。在里二字，乃隨經 
膀胱之里，非三陰之里也。按∶太陽在陽在表，即有沉緊、沉滑之脈，皆不得以里、陰名之）。 
水蛭（三十個。豬脂熬黑） 虻蟲（三十個。去頭足翅） 桃仁（二十枚。去皮尖。研） 
大 
此足太陽藥也。成氏曰∶苦走血，咸滲血，虻蟲、水蛭之苦咸以除蓄血；甘緩結，苦泄 
熱，桃仁、大黃之甘苦以下結熱（程郊倩曰∶表證仍在，脈微而沉，是有表證而無表脈，熱 
在下焦可知，非桂枝所能散，桃仁承氣所能攻。緣熱結膀胱，與瘀熱在里，邪有淺深，故桃 
仁承氣與抵當湯攻有緩急）。本方減水蛭十個。虻蟲、桃仁各減五個，分為四丸，每水煮一 
丸，名抵當丸∶治本病無善忘如狂之證者（水蛭即螞蝗 。咸寒有毒，乃食血之蟲，能通肝 
經聚血，最難死，雖炙為末，得水便活，若入腹中，生子為患，田泥和水飲下之；虻蟲即蚊 
蟲，因其食血，故用以治血，二藥險峻，世人罕用，故更制代抵當湯。吳鶴皋曰∶古人用蚊 
蟲、水蛭治血積，以其善吮血耳。若天鼠矢乃食蚊而化者也，當亦可以治血積，本草稱其下 
死胎，則其 
附∶代抵當丸∶大黃（四兩） 生地 歸尾 桃仁 穿山甲 玄明粉（各一兩） 桂（三 
錢）。蜜丸（桃仁、歸尾、生地潤以通之，桂心熱以動之，大黃、玄明粉苦寒咸寒以推盪之， 
加穿山甲引之以 

<目錄>理血之劑第八
<篇名>槐花散
屬性：（《本事》） 
治腸風、髒毒下血（血之在身，有陰有陽。陽者順氣而行，循流脈中，調和五臟，灑陳 
六腑，謂之營血；陰者居於絡脈，專守臟腑，滋養神氣，濡潤筋骨。若感內外之邪而受傷， 
則或循經之陽血，至其傷處為邪氣所沮，漏泄經外；或居絡之陰血，因留着之邪潰裂而出， 
則皆滲入腸胃而泄矣。世俗率以腸風名之，不知風乃六淫之一耳，若腸胃受火熱二淫，與寒 
燥濕怫鬱其氣，及飲食勞力傷其陰絡之血者，亦可謂之腸風乎。《針經》曰∶陽絡傷則血外 
溢而吐衄，陰絡傷則血內溢而便溺。戴氏以隨感而見，色鮮者為腸風；積久而發，色瘀者為 
髒毒。又雲∶色鮮為熱，自大腸氣分來；色瘀為寒，自小腸血分來。或曰腸風者風邪淫胃， 
髒毒者濕 
槐花（炒） 側柏（葉杵） 荊芥（炒黑） 枳殼（炒）等分。為末。每三錢，米飲 
下。 
此手足陽明藥也。側柏養陰燥濕，最清血分；槐花疏肝瀉熱，能涼大腸；荊芥散瘀搜風 
（為風病血病要藥）；枳殼寬腸利氣（此病多由濕熱風燥之邪，如久不愈者，不宜純用寒涼， 
須兼溫補及升舉藥。大法涼血用槐角、地榆、扁柏、條芩、炒連、梔子、生地；和血用阿膠、 
當歸、川芎、白芍；風濕用秦艽、防風、荊芥、蒼朮、茯苓；血瘀少加桃仁、紅花、蘇木； 
寬腸用枳殼；升舉用升麻；生血補氣加人參、黃 、白朮、甘草。柏葉生而向西，稟金兌之 
正氣，能制肝木，木主升，金主降，升降相配，夫婦之道和，則血得以歸肝，故仲景治吐血 
不止，氣血虛寒，用柏葉湯，柏葉、乾薑各三兩，艾三把，馬糞汁一升。合煮服。馬屬午為 
離，假 
本方除柏葉、荊芥，加當歸、黃芩、防風、地榆，酒糊丸，名槐角丸（《局方》）∶治同 
（涼血疏風）。本方加當歸、生地、川芎，入烏梅、生薑煎，名加減四物湯（《濟生》）∶治同 
（補血涼血。若以風為虛象者，蓋非風客於腸胃故也）。本方除柏葉、枳殼，加當歸、川芎、 
熟地、白朮、青皮、升麻，亦名槐花散，又名當歸和血散（東垣）∶治腸 下血，濕毒下血。 
本方除柏葉、枳殼，加青皮等分，亦名槐花散（潔古）∶治血痢腹不痛，不里急後重。單用 
槐花、荊芥炒黑，為 

<目錄>理血之劑第八
<篇名>秦艽白朮丸
屬性：（東垣） 
治痔瘡痔漏有膿血，大便燥結，痛不可忍（手陽明大腸，庚金也，清燥主收，司行津液， 
以從 
陰之 
胃濕也 
秦艽 白朮 歸尾（酒洗） 桃仁（研。一兩） 枳實（麩炒） 皂角子（燒存性） 澤 
瀉（五 
此手足陽明藥也。李東垣曰∶秦艽、歸尾、桃仁潤燥和血（秦艽為風藥中潤劑），皂角 
仁以除風燥，地榆以破血止血，枳實苦寒，以補腎而泄胃實，澤瀉淡滲，使氣歸於前陰，以 
補清燥受胃之濕邪也（清燥，謂大腸也），白朮之苦以補燥氣之不足，其味甘以瀉火而益元 
氣，故曰甘寒瀉火，乃假枳實之寒也，大便秘澀，以大黃推之，其津液益不足，用當歸和血， 
加油潤之劑， 
本方除白朮、枳實、地榆，加蒼朮、黃柏、大黃、檳榔、防風，名秦艽蒼朮湯∶治同（李 
東垣 
合邪，當去四者，以破氣藥兼之，治法全矣）。本方除皂角、枳實、地榆，加防風、升麻、 
柴胡、陳皮、大黃、黃柏、紅花、炙草，名秦艽防風湯∶治痔漏大便時疼痛（東垣曰∶如無 
痛者，非痔漏也）。本方用秦艽一味，加羌活、防風、麻黃、升麻、柴胡、 本、細辛、黃 
、炙草、紅花，名秦艽羌活湯∶治痔漏成塊下垂，不任其癢。本方除地榆，加大黃、紅花， 
名秦艽當 

<目錄>理血之劑第八
<篇名>芍藥湯
屬性：（潔古） 
治下痢膿血稠粘，腹痛後重（下痢皆屬濕熱，赤為傷血，白為傷氣，膿血稠粘，氣血兩 
傷 
芍藥（一兩） 歸尾 黃芩 黃連（五錢） 大黃（三錢） 木香 檳榔 甘草（炙。 
二錢） 
此足太陰、手足陽明藥也。芍藥酸寒，瀉肝火，斂陰氣，和營衛，故以為君；大黃、歸 
尾破積 
不得 
者， 
本方除桂、甘草，加枳殼，名導滯湯（一作導氣湯）∶治前證兼渴者此方今人多用。大 
法治痢以甘芍和中止腹痛，熱痛加芩連，寒痛加薑桂，以木香、檳榔行氣除後重，氣分加枳 
殼、滑石寬腸，血分加當歸、桃仁和血，以秦艽、皂子祛腸風，黃芩、黃連清熱毒，以白朮、 
陳皮調胃，茯苓、澤瀉滲濕，枳實、大黃破積，嘔吐加石膏、薑汁，氣虛加黃 、參、術， 
血虛加 

<目錄>理血之劑第八
<篇名>蒼朮地榆湯
屬性：（潔古） 
治脾經受濕，痢疾下血。 
蒼朮（泔浸。炒。三兩） 地榆（炒黑。一兩。）每一兩煎。 
此足太陰、陽明藥也。蒼朮燥濕強脾，昇陽而開郁；地榆清熱涼血，酸收能斷下；為治 
血痢腸風之平劑。初起者勿用。 
本方加芍藥、阿膠、卷柏，名芍藥地榆湯（河間）∶治泄痢膿血，乃至脫肛（阿膠補血 
與液， 

<目錄>理血之劑第八
<篇名>小薊飲子
屬性：治下焦結熱而成血淋（心主血，小腸其腑也，熱甚搏血流入胞中，與便俱出為血淋。蓋 
小便必自小腸滲入膀胱，心熱者小腸必熱，經所謂胞移熱於膀胱，則癃溺血是也，然熱必兼 
濕。戴氏曰∶血鮮者，心、小腸實熱；血瘀者，腎、膀胱虛冷。《準繩》曰∶多有熱極而血 
凝黑者 
小薊 蒲黃（炒黑） 藕節 滑石 木通 生地黃 梔子（炒） 淡竹葉 當歸 甘草 
（各 
此手足太陽藥也。小薊、藕節退熱散瘀，生地涼血，蒲黃止血（生行血、炒澀血），木 
通降心肺之火、下達小腸，梔子散三焦鬱火，由小便出，竹葉涼心而清肺肺為生水之源，凡 
通淋者必 

<目錄>理血之劑第八
<篇名>復元羌活湯
屬性：治從高墜下，惡血留於脅下，疼痛不可忍者（不問傷在何經，惡血必積脅下，以肝主血 
故 
柴胡（五錢） 當歸 栝蔞根 穿山甲（炮。二錢） 甘草 紅花（二錢） 桃仁（五 
十個。去皮尖。研） 大黃（一兩。酒浸）。每服一兩，加酒煎。以利為度藥（內無羌活。 
而以名方何 
此足厥陰也。原文曰∶肝膽之經，行於脅下，屬厥陰、少陽，故以柴胡引用為君；以當 
歸活 
花破 

<目錄>
<篇名>祛風之劑第九
屬性：六淫，風寒暑濕燥火也。六者之中，風淫為首，故經曰∶風者，百病之長也。至其變化 
，乃 
而悶 
重則 
其 
生 
而 
溪嘗 

<目錄>祛風之劑第九
<篇名>小續命湯
屬性：（《千金》） 
治中風不省人事，神氣潰亂，半身不遂，筋急拘攣，口眼 斜，語言謇澀，風濕腰痛， 
痰火併多，六經中風，及剛柔二痙（陰虛火旺，痰隨火涌，故不省人事；血虛風中左體，為 
左不遂，氣虛風中右體，為右不遂，風中筋脈則拘急，風中口面則 斜，風中舌本則語澀， 
風濕中腰則腰痛；痙者項背強直，手足反張也；傷風有汗為柔痙，以風能散氣也；傷寒無汗 
為剛痙，以寒能澀血也；亦有血虛筋無所榮養而成痙者。凡中風口開為心絕，手撒為脾絕， 
眼合為肝絕，遺尿為腎絕，鼻鼾為肺絕，吐沫直視、發直頭搖、面赤如妝、汗綴如珠者，皆 
不治；或只見一二證，尚有得生者。《金匱》中風篇曰∶寸口脈浮而緊，緊則為寒，浮則為 
虛，虛寒相搏，邪在皮膚，浮者血虛，脈絡空虛，賊邪不瀉，或左或右，邪氣反緩，正氣則 
急；正氣引邪， 僻不遂；邪在於絡，肌膚不仁；邪在於經，脊重不伸；邪入於腑；則不識 
人；邪入於髒，舌即難言，口吐涎沫。釋曰∶中絡者邪方入衛，尚在經絡之外，故但肌膚不 
仁；中經則入榮脈之中，骨肉皆失所養，故身體重着；至中腑中髒，則離外而內邪入深矣。 
中腑必歸於胃者，胃為六腑之總司也；中髒必歸於心者，心為神明之主也；風入胃中，胃熱 
必盛，蒸其津液，結為痰涎，胃之大絡入心，痰涎壅盛，堵其出入之竅，故中腑則不識人也； 
諸髒受邪，進入於心，則神明無主，故中髒者，舌縱難言，廉泉開而流涎沫也。廉泉穴在舌 
下，竅通於腎，津液之所出也）。 
防風（一錢二分） 桂枝 麻黃 杏仁（去皮尖。炒研） 芎 （酒洗） 白芍（酒炒） 
人參 
煎。筋急語遲脈 
倍芍藥，加竹瀝；日久不大便，胸中不 
子，加白朮；嘔逆加半夏；語言謇澀， 
加麥冬、花粉；煩渴多驚加犀角，羚羊 
膏。 
此六經中風之通劑也。吳鶴皋曰∶麻黃、杏仁，麻黃湯也，治太陽傷寒；桂枝、芍藥， 
桂枝湯也，治太陽中風；此中風寒有表證者所必用也。人參、甘草補氣，川芎、芍藥補血， 
此中 
芩。病來雜擾，故藥亦兼賅也（按∶中風有解表、攻里、行中道三法。內外證俱有者，先解 
表而後攻里。《醫貫》曰∶此治冬月直中風寒之的方，亦麻黃、桂枝之變法。六經有餘之表 
證，須從汗解。如有便溺阻隔，宜三化湯、麻仁丸通利之。然邪之所湊，其氣必虛，世間內 
傷者多，此方終不可輕用也。昂按∶此方為治風套劑，今人罕用，然古今風方多從此方損益 
為治。喻嘉言曰∶中風之脈，必有所兼，兼寒則浮緊，兼風則浮緩，兼熱則浮數，兼痰則浮 
滑，兼氣則浮澀，兼火則盛大，兼陽虛則脈微，兼陰虛則脈數或細如絲；虛滑為頭痛，緩遲 
為營衛衰。然虛浮遲緩，正氣不足，尚可補救；急大數疾，邪不受制，必死無疑；若數大未 
至急疾，尚有不死者。《保命集》曰∶厥陰瀉痢不止，脈沉遲，手足厥逆，膿血稠粘，此為 
難治，宜麻黃湯、小續命汗之；謂有表邪宿於內，當散表邪，則臟腑自安矣。又曰∶厥陰風 
瀉，以 
易老六經加減法；本方倍麻黃、杏仁、防風，名麻黃續命湯∶治太陽中風，無汗惡寒。 
本方 
知母 
續命 
太陰 
活、 
仁（《玉機微義》曰∶此方無分經絡，不辨寒熱虛實，雖多亦奚以為易老治分六經，庶乎活 
法）。本方去防風、防己、附子、白芍，加當歸、石膏，即《古今錄驗》續命湯∶治中風痱 
（音肥）身不自收，口不能言，冒昧不知痛處，或拘急不能轉側。《錄驗》方去人參，加干 
姜、黃芩、荊 

<目錄>祛風之劑第九
<篇名>侯氏黑散
屬性：（《金匱》） 
治中風四肢煩重，心中惡寒不足者（四肢煩重，風中經絡，熱而挾濕也；心中惡寒，陽 
虛也）。《外台》用治風癲。 
菊花（四十分） 防風 白朮（十分） 桔梗（八分） 人參 茯苓 當歸 川芎 干 
薑桂 
服四十日 
此手太陰、少陰、足厥陰藥也。菊花秋生，得金水之精，能制火而平木，木平則風息， 
火降 
以清 
收，又能化頑痰，加酒服者，以行藥勢也（喻嘉言曰∶治風而驅風補虛，誰不能之，至驅補 
之中而行堵截之法，則非思議可到。方用礬石以固澀諸藥，使積而不散，以漸填其空竅，則 
舊風盡去，新風不受矣；蓋礬性得冷則止，得熱則行，故又囑以宜冷食也。中風入髒，最防 
風邪乘虛進入心中，故以菊花為君，仲景制方，匠心獨創，乃中風證首引此散，豈非深服其 
長乎， 
附∶《金匱》風引湯∶大黃 乾薑 龍骨（各四兩） 桂枝（三兩） 甘草 牡蠣（各 
二兩） 滑石 石膏 寒水石 赤石脂 白石脂 紫石英（各六兩）。杵篩，取三指撮，煮 
三沸，溫服。治大人風引癱瘓，小兒驚癇螈 ，日數十發。巢氏用治腳氣（按黑散，風引二 
湯，喻氏以為仲景聖方，而程雲來《金匱直解》又雲∶侯氏黑散、風引湯、防己地黃湯、頭 
風摩膏、礬石湯，所主皆非中風歷節之證，是宋人校正附入唐人之方，遂盡刪之。又雲∶仲 
景方書之祖，復取侯氏方為法耶，愚謂∶仲景多方，豈無祖述，而必創自一人之手乎；方若 
果佳，雖出自唐宋，其可刪邪；但癱瘓必氣血不足之人，風引湯用大黃為君、又石藥居其大 
半，獨不曰石藥之氣悍乎；喻氏雖深贊之，亦未知其果嘗以此治風而獲實驗乎；抑亦門外之 
揣摩云爾也。若黑散之君菊花，又加氣血解表除痰之藥，視此亦不同矣。昂按∶中風為危篤 
之證，古方佳者頗少，茲錄 

<目錄>祛風之劑第九
<篇名>大秦艽湯
屬性：（《機要》） 
治中風手足不能運掉，舌強不能言語，風邪散見，不拘一經者（經曰∶掌受血而能握， 
足 
心火 
視、 
秦艽 石膏（三兩） 當歸（酒洗） 白芍（酒炒） 川芎 生地（酒洗） 熟地 白 
術（土炒） 
（五錢。）每服一兩 
此六經中風輕者之通劑也。以秦艽為君者，祛一身之風也；以石膏為臣者，散胸中之火 
也； 
腎， 
兼發 
芎活 
氣以壯中樞，脾運濕除，則手足健矣（脾主四肢，濕則筋痿）。又風能生熱，故用黃芩清上， 
石膏瀉中，生地涼下，以共平逆上之火也（劉宗濃曰∶秦艽湯、愈風湯雖皆有補血之藥，而 
行經散風之劑居其大半，將何以養血而益筋骨也。天麻丸養血壯筋骨，庶幾近理。喻嘉言曰∶ 
此方既雲養血而筋自柔，何得多用風燥藥；既雲靜以養血，何復用風藥以動之，是言與方悖 
矣。偶論三化湯、愈風湯及大秦艽湯，皆似是而非者。昂按∶此方用之頗眾，獲效亦多，未 
可與愈風、三化同日語也。此蓋國中之時，外挾表邪，故用風藥以解表，而用血藥、氣藥以 
調里，非專於燥散者也。治風有解表、攻里、行中道三法，內外證俱有者，先解表而後攻里 
是也。若愈 
附∶易老天麻丸∶天麻（祛風） 牛膝（強筋） 萆 （祛風濕、強筋骨） 玄參（壯 
水制火。六兩） 杜仲（七兩。使筋骨相着） 當歸（十兩。和血） 生地（一斤。益真陰） 
羌活（十兩 

<目錄>祛風之劑第九
<篇名>三生飲
屬性：治中風卒然昏憒，不省人事，痰涎壅盛，語言謇澀等證（李東垣曰∶中風非外來風邪， 
乃本氣自病也。凡人年逾四旬，氣衰之際，或憂喜忿怒傷其氣者，多有此證，壯歲之時無有 
也，若 
生南星（一兩） 生川烏（去皮） 生附子（去皮。五錢） 木香（二錢。）每服一兩。 
加人參 
此足太陰、陽明、厥陰、手少陽藥也。南星辛烈，散風除痰；附子重峻，溫脾逐寒；烏 
頭輕 
所以扶其正氣；少佐木香，所以行其逆氣也（《醫貫》曰∶觀東垣之論，當以氣虛為主，縱 
有風邪，亦是乘虛而襲。經曰∶邪之所湊，其氣必虛是也。當此之時，豈尋常藥餌能通達於 
上下哉。急以三生飲一兩，加人參一兩，煎服即蘇。此乃行經治痰之劑，斬關擒王之將，必 
用人參兩許，驅駕其邪，而補助真氣，否則不惟無益，適以取敗，觀先哲用 附、參附，其 
義可見。若遺尿、手撒、口開、鼻鼾為不治，然服前藥多有生者。喻嘉言曰∶髒為陰可勝純 
陽之藥 

<目錄>祛風之劑第九
<篇名>地黃飲子
屬性：（河間） 
治中風舌喑不能言，足廢不能行，此少陰氣厥不至，名曰風痱（音肥），急當溫之（風 
痱，如癱瘓是也。劉河間曰∶中風癱瘓，非為肝木之風實甚，亦非外中於風，良由將息失宜， 
心火暴甚，腎水虛衰，不能制之，則陰虛陽實，而熱氣怫鬱，心神昏冒，筋骨不用，而卒倒 
無知也，亦有因喜怒思悲恐五志過極而卒中者，皆為熱甚，俗雲風者言末而忘其本也。治宜 
和臟腑、通經絡，便是治風。昂按∶此即河間主乎火之說。蓋西北風氣剛勁，虛人感之，名 
真中風，可用風藥下藥；南方卑濕，質弱氣虛，雖有中證，而實不同，名類中風，宜兼補養 
為治）。 
熟地黃 巴戟（去心） 山茱萸 肉蓯蓉（酒浸） 附子（炮） 官桂 石斛 茯苓 石 
菖蒲 
此手足少陰、太陰、足厥陰藥也。熟地以滋根本之陰，巴戟、蓯蓉、官桂、附子以返 
真元之 
味保肺以滋水源，使水火相交，精氣漸旺，而風火自息矣（《醫貫》曰∶觀劉氏之論，則以 
風為末而以火為本，殊不知火之有餘、水之不足也。劉氏原以補腎為本，觀其地黃飲子可見 
矣，故治中風，又當以真陰虛為本。但陰虛有二。有陰中之水虛，有陰中之火虛，火虛者以 
河間地黃飲子為主，水虛者當以六味地黃丸為主。果是水虛，辛熱之藥，與參 之品，俱不 
可加。或曰風淫所勝，治以辛涼，何故反用桂附，使火盛制金，不能平木，而風不益甚耶。 
曰∶此是腎虛真陰失守，孤陽飛越，若非桂附，何以追復其散失之元陽。其痰涎上涌者，水 
不歸元也；面赤煩渴者，火不歸元也；惟桂附能引火歸元，水火既歸其元，則水能生木，木 
不生風，而 

<目錄>祛風之劑第九
<篇名>順風勻氣散
屬性：治中風半身不遂，口眼 斜（半身不遂，偏枯也。經曰∶胃脈沉鼓澀，胃外鼓大，心脈 
小堅急，皆屬偏枯，男子發左，女子發右，不喑舌轉可治。蓋心是神機開發之本，胃是水谷 
充大之標，標本相得，則膻中、氣海之宗氣盈溢，分佈四髒三焦，上下中外無不周偏；若標 
本相失，宗氣虛耗，分佈不周於經脈則偏枯，不周於五臟則喑。口眼 斜者，足陽明之脈夾 
口環唇，寒則筋急，熱則筋弛，左寒右熱，則左急而右緩，右寒左熱，則右急而左緩。陽明 
燥金主 
《元 
毒， 
白朮（二錢） 烏藥（錢半） 人參 天麻（五分） 白芷 蘇葉 木瓜 青皮 甘草 
（炙） 
此足厥陰、陽明藥也。邪之所湊，其氣必虛，偏枯 僻，或左或右，蓋血脈不周，而氣 
不勻 
行之、補之而氣勻矣，氣勻則風順矣；用木瓜者，能於土中瀉木，調榮衛而伸筋也（戴復庵 
曰∶治風之法，初得之即當順氣，及其久也即當活血。若不順氣，遽用烏附，若不活血，遽 
用羌防 

<目錄>祛風之劑第九
<篇名>丸
屬性：（張詠） 
治中風 僻，語言謇澀，肢緩骨痛；及風痹走痛；或十指麻木；肝腎風氣風濕諸瘡（ 
斜語澀，風中於經也；肢緩骨痛，風而兼濕也；風痹腫痛，濕熱流注也，世俗謂之流火，即 
《內經 
草。以五月五日、七月七日、九月九日采者佳。不拘多少，揀去粗莖，留枝、葉、 
花、實，酒拌蒸曬九次，蜜丸 辛苦氣寒，其味 臭，必蒸曬九次，加以酒蜜，則苦寒之 
陰濁 
此足少陰、厥陰藥也。 能祛風散濕，行大腸之氣，加以酒蒸蜜丸，氣味清和，故能 
補肝潤腎，益氣強筋（濕去則筋強）。然風藥終燥，若風痹由於脾腎兩虛，陰血不足，不由 
風濕而得者，亦忌服之（唐成訥有進 表，宋張詠進 表雲∶其草金棱銀線，素莖紫 ， 
節葉相對，頗類蒼耳，臣吃百服，即至千服，鬚髮烏黑，筋力輕捷，效驗多端。昂按∶此藥 
不但搜風 

<目錄>祛風之劑第九
<篇名>牽正散
屬性：（《直指方》） 
治中風口眼 斜，無他證者（足陽明之脈，夾口環唇；足太陽之脈，起於目內 ；陽明 
內蓄痰熱，太陽外中於風，故牽急而 斜也。又曰∶木不及則金化縮短乘之，木為金乘，則 
土寡於 
白附子 僵蠶 全蠍（等分。為末。）每二錢，酒調服。 
此足陽明、厥陰藥也。吳鶴皋曰∶艽防之屬，可以驅外風，而內生之風非其治也（肝有 
熱則自生風，與外感之風不同）；星夏之屬，可以除濕痰，而風虛之痰非其治也。三藥療內 
生之風，治虛熱之痰，得酒引之，能入經而正口眼。又曰∶白附辛可祛風（白附去頭面之游 
風），蠶蠍咸能軟痰（僵蠶清化輕浮，能上走頭面，驅風散痰；全蠍直走厥陰，為治風要藥， 
辛中有熱凡藥辛者必熱），可使從風、蠶蠍有毒，可使破結。藥有用熱以攻熱，用毒以攻毒 
者，《大易》所 
附∶改容膏∶蓖麻子（一兩） 冰片（三分。）共搗為膏。寒月加乾薑、附子（各一錢）。 
左 

<目錄>祛風之劑第九
<篇名>如聖飲
屬性：（節庵） 
治剛柔二痙，面赤項強，頭搖口噤。角弓反張，與螈 （音熾縱）同法（痙者，太陽中 
風重感 
風挾寒則 
伸縮不已為 
羌活 防風 白芷 柴胡 甘草 黃芩 半夏 川芎 芍藥 當歸 烏藥。加姜煎。入 
薑汁、竹瀝服。柔痙加白朮、桂枝；剛痙加蒼朮、麻黃；口噤、切牙、大便實，加大黃。 
此足太陽、厥陰藥也。羌、防、芎、芷、柴胡、甘草辛甘以發散風邪；用烏藥者，治風 
須順氣也；用歸芍者，治風先活血也；用半夏、竹瀝、薑汁者，風必挾痰也；用黃芩者，風 
必生 
陽明 

<目錄>祛風之劑第九
<篇名>獨活湯
屬性：（丹溪） 
治風虛螈 ，昏 不覺，或為寒熱（筋急而縮為螈，緩而縱為 ，伸縮不已為螈 ，木 
曰曲直之象也。肝虛而風乘之，入於血脈則螈 ，若在皮膚則為寒熱，若移邪於所生，則昏 
憒不覺 
獨活 羌活 防風 細辛 桂心 白薇 當歸 芎 半夏 人參 茯神 遠志 菖蒲 
（五錢） 甘草（炙。二錢半）。每服一兩。加姜、棗煎。 
此手少陰、足厥陰藥也。肝屬風木而主筋，故螈 為肝邪。肝欲散，急食辛以散之，二 
活、防風祛風，細辛、桂心溫經，半夏除痰，芎歸辛散風而溫和血，血活則風散，辛以散之， 
即辛以補之也（木喜條達，故以散為補）；心為肝子，肝移熱於心則昏憒，故以人參補心氣， 
菖蒲開心竅。茯神、遠志安心神，白薇咸寒退熱而治厥；使風靜火息，血活神守，而螈 自 
巳矣。 

<目錄>祛風之劑第九
<篇名>活絡丹
屬性：治中風手足不仁，日久不愈，經絡中有濕痰、死血，腿臂間忽有一二點痛。 
川烏（炮。去臍皮） 草烏（炮。去皮） 膽星（六兩） 地龍（即蚯蚓。洗。焙乾） 乳 
香（ 
此足太陰、厥陰藥也。吳鶴皋曰∶膽星辛烈，所以燥濕痰；二烏辛熱，所以散寒濕；蚯 
蚓濕土所生，欲其引烏、星直達濕痰所結之處，《大易》所謂同氣相求也（蚯蚓咸寒，清熱 
利水）；風邪注於肢節，久則血脈凝聚不行，故用乳香、沒藥以消瘀血（乳香活血，能去風 
伸筋，沒 

<目錄>祛風之劑第九
<篇名>消風散
屬性：治風熱上攻，頭目昏痛，項背拘急，鼻嚏聲重；及皮膚頑麻，癮疹搔癢，婦人血風（血 
風 
荊芥 陳皮（去白） 厚朴（薑汁炒） 甘草（炙。五錢） 防風 羌活 藿香 僵蠶 
（洗。 
此足太陽、手太陰藥也。羌、防、荊、芎之辛浮，以治頭目項背之風；僵蠶、蟬蛻之清 
揚， 
清 空 膏東垣 
治正偏頭痛，年深不愈；及風濕熱上壅頭目及腦，苦痛不止（偏頭痛者，少陽相火也。 
丹溪曰∶有痰者多，左屬風屬火，多血虛；右屬痰屬熱，多氣虛。《準繩》曰∶醫書多分頭 
痛、頭 
黃芩（酒炒） 黃連（酒炒） 羌活 防風（一兩） 柴胡（七錢） 川芎（五錢） 甘 
草（炙。 
脈緩， 
芎一半，加柴胡一倍（散少陽相火）；如自汗發熱，惡熱而渴，此陽明頭痛，只與白虎湯加 
白芷（李東垣曰∶太陰頭痛，必有痰也；少陰頭痛，足寒而氣逆也；太陰少陰二經雖不上頭， 
然痰與氣壅於膈中，頭上氣不得 
此足太陽、少陽藥也。頭為六陽之會，其象為天，乃清空之位也，風寒濕熱干之，則濁 
陰上壅而作實矣。羌防入太陽，柴胡入少陽，皆辛輕上升，祛風勝濕之藥；川芎入厥陰，為 
通陰 
則能去濕熱於高巔之上矣（芩連用酒炒，非獨制其寒，欲其上升也。丹溪曰∶東垣清空膏， 
諸般頭痛皆治，惟血虛頭痛從魚尾相連痛者不治。魚尾，眼角也。又雲∶治少陽頭痛，如痛 
在太陽、厥陰者勿用，蓋謂巔頂痛也。頭痛用羌活、防風、柴胡、川芎、升麻、細辛、 本 
之異者，分各經也；用黃芩、黃連、黃柏、知母、石膏、生地之異者，分各髒瀉火也；用茯 
苓、澤瀉者，導濕也；用參 者，補氣也；用芎歸者，養血也。王海藏曰∶熱在至高之分， 
當以輕 

<目錄>祛風之劑第九
<篇名>胃風湯
屬性：（易老） 
治風冷乘虛，客於腸胃，饗泄注下，完谷不化；及腸風下血。又治風虛能食，牙關緊閉 
，手足螈 ，肉 面腫，名曰胃風（胃受風氣，木邪克土，故完谷不化，謂之飧泄；胃有風 
濕 
陽明之脈營於面，故面腫。螈 ，手足抽掣也、 動也）。 
人參 白朮（土炒） 茯苓 當歸（酒炒） 芎 芍藥（酒炒） 桂（炒）等分。 
加粟米百 
此足陽明、厥陰藥也。胃風者，胃虛而風邪乘之也。風屬肝木，能克脾土，故用參、術 
、茯苓以補脾氣而益衛；當歸、川芎以養肝血而調榮；芍藥泄肝而能和脾；肉桂散風而能平 
木（木得桂而枯，削桂釘木根，其木即死。又辛能散風；故能住泄瀉而療風濕也。又曰∶白 
術、茯苓能壯脾而除濕，川芎、肉桂能入血而驅風《玉機微義》曰∶此方名治風而實非治風， 
乃補 
東垣胃風湯∶升麻 白芷（一錢二分） 麻黃（不去節） 葛根（一錢） 柴胡 羌活 
本蒼朮 蔓荊 草蔻 黃柏 當歸 炙草（各五分。）加姜、棗煎。亦治胃風證（喻嘉言 
曰∶風入胃中何以反能食，蓋風能生熱，即《內經》痹成為消中之理也。是方但去其風不去 
其熱，以熱必隨風而解耳。又曰∶必加竹瀝、花粉、石膏、葳蕤、生地、梨汁甘寒之藥，入 
升麻、葛根、甘草為劑，始為克當。或問二藥補散不同，而所治共一證，何歟，喻嘉言曰∶ 
按∶風成為寒熱，乃風入胃中，而釀營衛之偏勝，此方乃驅胃風使從外解之藥，若夫久風為 
飧泄，則風已入里，又當用人參為君，桂枝、白朮為臣，茯苓、甘草為佐使，而祛風於內， 
此表里之權衡。《內經》 

<目錄>祛風之劑第九
<篇名>上中下通用痛風丸
屬性：（丹溪） 
痛風有寒、有濕、有熱、有痰，有血之不同，此為通治（按此即《內經》所謂行痹、痛 
痹也。經曰∶風寒濕三者雜合而為痹也，蓋風痹痿厥，病多雜合，故世俗每言風痹有病風而 
不痛者 
黃柏（酒炒） 蒼朮（泔洗） 南星（姜制。二兩） 神曲（炒） 川芎 桃仁（去皮 
尖。搗） 
桂枝（三錢。橫 
此治痛風之通劑也。黃柏清熱，蒼朮燥濕（此二妙散也，治痿正藥），龍膽瀉火，防己 
行水，四者所以治濕與熱也；南星燥痰散風，桃仁、紅花活血去瘀，川芎為血中氣藥，四者 
所以治痰與血也；羌活祛百節之風，白芷祛頭面之風，桂枝、威靈仙祛臂脛之風，四者所以 
治風也；加神曲者，所以消中州陳積之氣也。疏風以宣於上，瀉熱利濕以泄於下，活血燥痰 
消滯以調於中，所以能兼治而通用也。證不兼者，以意消息可矣（丹溪曰∶大法痛風用蒼朮、 
南星、川芎、當歸、白芷、酒芩；在上者加羌活、桂枝、威靈仙；在下者加牛膝、防己、木 
通、黃柏； 

<目錄>祛風之劑第九
<篇名>史國公藥酒方
屬性：治中風語言謇澀，手足拘攣，半身不遂，痿痹不仁（語言謇澀，風中舌本也；半身不遂， 
邪並於虛也；手足拘攣，風燥其筋而血不濡也；痿痹不仁，風而兼濕，頑麻痿 也）。 
羌活 防風 白朮（土炒） 當歸（酒洗） 川牛膝（酒浸） 川萆 杜仲（薑汁炒 
斷絲） 
子（炒、槌碎。四 
三十斤，煮熟退火毒服 
此足厥陰藥也。防風、羌活、蒼耳、秦艽、松節、茄根、蠶砂、萆 既以祛風，兼以燥 
濕（松節能除骨節間之風，茄根散血消腫，能療凍瘡，亦散寒之品）；當歸、枸杞、杜仲、 
牛膝補陰潤燥，養血榮筋；白朮補氣而健脾（脾主四肢）；虎脛驅風而壯骨（風從虎，故虎 
骨治風，虎雖死猶立不仆，其氣力皆在前脛，且脛骨能入手足；若腰脊痛，又當用脊骨）； 
鱉甲亦厥陰血分之 

<目錄>祛風之劑第九
<篇名>蠲痹湯
屬性：（嚴氏） 
治中風身體煩痛，項背拘急，手足冷痹，腰膝沉重，舉動艱難（項背拘急，風也，腰膝 
沉 
仁 
一曰偏枯，半身不遂也；二曰風痱，身無疼痛，四肢不收也；三曰風 ，奄忽不知人也；四 
曰風痹，諸痹類風狀也）。 
黃 （蜜炙） 當歸（酒洗） 赤芍（酒炒） 羌活 防風 片子薑黃（酒炒） 甘草 
（炙）。加 
此足太陽、厥陰藥也。辛能散寒，風能勝濕，防風、羌活除濕而疏風；氣通則血活，血 
活則風散，黃 、炙草補氣而實衛（黃 畏防風，合用而其功益大）；當歸、赤芍活血而和 
營，薑黃理血中之氣，能入手足而祛寒濕也（《準繩》曰∶凡風痹偏枯，未有不因真氣不周 
而病者也。治之不用黃 為君，人參、歸、芍為臣，防風、桂枝、鈎藤、荊瀝、竹瀝、薑汁、 
韭汁、葛汁、梨汁、乳汁之屬為佐，而徒雜沓乎烏、附、羌、獨以涸營而耗衛，如此死者， 
實醫殺之也 

<目錄>祛風之劑第九
<篇名>三痹湯
屬性：治氣血凝滯，手足拘攣，風寒濕三痹（經曰∶風寒濕三者雜合而為痹也，其風氣勝者為 
行痹，寒氣勝者為痛痹，濕氣勝者為着痹也。以冬遇此者為骨痹，以春遇此者為筋痹，以夏 
遇此者為脈痹，以至陰遇此者為肌痹，以秋遇此者為皮痹。痹在於骨則重，在於脈則血凝而 
不流，在於筋則屈不伸，在於肉則不仁。在皮則寒痛者，寒氣多也。其寒者，陽氣少陰氣多 
也；其熱者，陽氣多陰氣少也，故為痹熱；其多汗而濡者，濕也，陽氣少，陰氣盛，故汗出 
而濡也）。 
人參 黃 茯苓 甘草 當歸 川芎 白芍 生地黃 杜仲（薑汁炒斷絲） 川牛膝 
川續斷 桂心 細辛 秦艽 川獨活 防風。等分。加姜、棗煎。 
此足三陰藥也。喻嘉言曰∶此方用參、 、四物一派補藥，內加防風、秦艽以勝風濕， 
桂心以勝寒，細辛、獨活以通腎氣，凡治三氣襲虛而成痹患者，宜准諸此（昂按∶風痹諸方， 
大約 
之藥 

<目錄>祛風之劑第九
<篇名>獨活寄生湯
屬性：（《千金》） 
治肝腎虛熱，風濕內攻，腰膝作痛，冷痹無力，屈伸不便（腎，水髒也，虛則寒濕之氣 
湊之，故腰膝作實而痛。冷痹者，陰邪勝也。肝主筋，腎主骨，《靈樞》曰∶能屈而不能伸 
者，病 
獨活 桑寄生（如無真者以續斷代之） 秦艽 防風 細辛 當歸（酒洗） 芍藥（酒 
炒） 
分。每服四 
此足少陰、厥陰藥也。獨活、細辛入少陰，通血脈，偕秦艽、防風疏經昇陽以祛風；桑 
寄生 
桂 
痛 
本方除獨活、寄生，加羌活、續斷，名羌活續斷湯∶治同。 

<目錄>祛風之劑第九
<篇名>沉香天麻丸
屬性：（《寶鑑》） 
治小兒因驚發搐，痰多眼白，癇 筋攣（小兒神氣尚弱，驚則神思無根據，又動於肝風， 
風 
羌活（五錢） 獨活（四錢） 沉香 益智仁 川烏（二錢） 附子（炮） 天麻 防 
風半夏 
此足厥陰藥也。《寶鑑》曰∶恐則氣下，精怯而上焦閉。以羌活、獨活苦溫引氣上行， 
又入 
胃氣 
以生 

<目錄>祛風之劑第九
<篇名>通頂散
屬性：治國中風不知人事，口噤不開（風鼓火盛，痰涎上壅，故不省人事；風冷之氣，客於胸 
中 
藜蘆 甘草（生用） 細辛 人參 川芎（一錢） 石膏（五錢）。為末。用一字吹入 
鼻中， 
此手太陰、少陰藥也。吳鶴皋曰∶中風不省人事，病已亟矣，非平藥可以開其壅塞，故 
用藜蘆，與人參、細辛取其相反而相用也（藜蘆苦寒有毒，入口即吐，能通腦頂，令人嚏； 
與人參、細辛相反，細辛散風通竅，溫經破痰）；肺苦氣上逆，故用石膏之重以墜之氣即火 
也，痰隨火涌，故用石膏辛寒，入肺降火）；甘草之平以緩之；芎 之用，取其清氣利竅而 
已芎 升清陽而開諸郁，為通陰陽血氣之使。凡諸卒中、屍厥、郁冒皆當發表，還魂湯用麻 
黃、桂枝，清魂湯用荊芥，及用皂角、半夏搐鼻取嚏，藜蘆、砒石折齒取痰，皆所以開發三 
焦，使表邪 

<目錄>祛風之劑第九
<篇名>烏梅擦牙關方
屬性：治中風口噤不開（胃陽明之脈循頰車、入齒縫，風寒中之，輕則戰慄鼓頷，重則口噤不 
開。有中風而口開不噤者，筋先絕也，不治）。 
烏梅。揩擦牙齦，涎出即開。 
此足陽明、厥陰藥也。酸先入筋，木能克土（酸屬木，陽明胃屬土），使牙關酸軟則開 
矣。 

<目錄>
<篇名>祛寒之劑第十
屬性：寒中於表宜汗，寒中於里宜溫，蓋人之一身，以陽氣為主。經曰∶陽氣者，若天與日， 
失其所，則折壽而不彰。寒者，陰慘肅殺之氣也，陰盛則陽衰，迨至陽竭陰絕則死矣。仲景 
着書 
之辛 
其陰 

<目錄>祛寒之劑第十
<篇名>理中湯
屬性：（仲景） 
治傷寒太陰病，自利不渴，寒多而嘔，腹痛糞溏，脈沉無力；或厥冷拘急；或結胸、 
吐蛔；及感寒霍亂（太陰、脾經也。腹滿而吐，食不下，自利腹痛，為太陰病。自利渴者為 
熱，不渴者為寒，喜嘔、腹痛、便溏，皆虛寒所致；寒徹於外；則手足厥冷拘急；寒凝於中， 
則結胸、泄瀉、吐蛔。霍亂者陰陽不和而揮霍撩亂，或吐或瀉，亦有寒熱二證，若陰寒所致 
者，宜此湯。三陽傳陰經而下利者，為邪熱利；陰寒直中陰經而下利者，為寒利；外邪傳里 
而腹痛者，其痛不常；陰寒在內而腹痛者，痛無休止，時欲作利。大腹屬太陰，少腹屬少陰， 
臍下屬厥陰。亦有挾食積與痰者。三陽下利身熱，太陰下利手足溫，少陰、厥陰下利身冷， 
其大較 
白朮（東壁土炒。二兩） 人參 乾薑（炮） 甘草（炙。一兩。）每服四錢。自利腹 
痛者，加木香；不痛利多者，倍白朮；渴者，倍白朮（白朮益氣燥濕，故能生津）；蜷臥沉 
重，利不止，加附子（此兼少陰證；）腹滿去甘草（甘冷人滿）；嘔吐去白朮，加半夏、薑汁 
（白朮甘壅，姜夏散逆）；臍下動氣，去術，加桂（白朮補氣，桂泄奔豚）；悸加茯苓（飲停 
則悸，茯苓利水寧心）；陰黃加茵陳；寒結胸加枳實。本方等分，蜜丸，名理中丸（仲景曰∶ 
大病瘥後喜唾，久不了，胃中有寒，宜理 
此足太陰藥也。人參補氣益脾，故為君；白朮健脾燥濕，故以為臣；甘草和中補土，故 
以為佐；乾薑溫胃散寒，故以為使。以脾土居中，故曰理中（王海藏曰∶上吐下瀉不止，當 
渴而反不渴，脈微細而弱者，理中湯主之。經又曰∶傷寒下之，利不止，醫以理中與之，利 
益甚；理中者，理中焦，此利在下焦，赤石脂禹餘糧湯主之；複利不止者，當利其小便。宋 
徽宗食冰太過，病脾疾，國醫不效，召楊介，進大理中丸。上曰∶服之屢矣。介曰∶疾因食 
冰，臣 
本方三兩，加附子一枚，名附子理中湯（亦可作丸。即四逆汽加參術）∶治中寒腹痛， 
身痛，四肢拘急（漸傷曰傷，卒中曰中，有中髒、中腑、中經絡皮肉筋脈之殊，治之當分微 
甚∶微則不換金正氣散加附子、附子五積散；甚者臍腹痛，四肢厥，附子理中湯，姜附湯； 
入肝加木瓜，入肺加桑白皮，入脾加術，入心加茯苓）。本方加枳實、茯苓，蜜丸，名枳實 
理中丸（崔行功）∶治寒實結胸欲絕，胸膈高起，手不可近，用大陷胸不瘥者崔曰∶此是下 
後虛逆，氣已不理，而毒復上攻，氣毒相搏結於胸者，用此丸先理其氣，次療諸疾，用之如 
神。渴者加花粉，自汗者加牡蠣。本方去甘草，加茯苓、川椒、烏梅，名理中安蛔丸（陶仲 
文）∶治胃寒吐蛔（蛔得甘則動，故去甘草；得酸則止，得辛則伏，故加椒、梅）。本方加桂 
枝，倍甘草，名桂枝人參湯（仲景）∶治太陽表證不除，而數下之，邪熱而利，心下痞硬， 
表里不解者（欲解表里之邪，全藉中氣為敷布，故用理中以和里，而加桂枝以解表，不名理 
中而名桂枝者，到底先表之意也。大抵陽熱為邪，則腹痛而咽干；陰寒為邪，則腹滿而吐利）。 
本方加黃連、茯苓，名連理湯∶治傷暑濕而作瀉（若外感盛暑，內傷生冷者，非此不可）。 
本方加陳皮、茯苓，名補中湯∶治泄瀉。瀉不已者，加附子；惡食、食不化，加砂仁。本方 
加當歸、白芍、陳皮、厚朴、川椒，入姜煎，名溫胃湯∶治憂思鬱結，脾肺氣凝，脹滿上沖， 
飲食不下。本方加黃 、白芍、陳皮、藿香，名黃 湯（海藏。亦出理中例法）。本方加青 
皮、陳皮，名治中湯∶治前證腹滿痞悶兼食 

<目錄>祛寒之劑第十
<篇名>四逆湯
屬性：（仲景。） 
（四逆者，四肢厥逆也。再加乾薑二兩，即通脈四逆湯） 
治三陰傷寒（四逆湯為少陰主藥，然三陰通用之。太陽證脈沉亦有用此者），身痛腹痛， 
下利清谷，惡寒不渴，四肢厥冷；或反不惡寒，面赤煩躁，里寒外熱；或乾嘔，或咽痛，脈 
沉微細欲絕（腹痛自利，里寒也。三陰自利居多，身涼脈靜者順，身熱脈大者逆。內寒故惡 
寒不渴。四肢者，諸陽之本，寒則血脈凝澀，陽氣不能散布，故一身盡痛，而手足厥冷也； 
反不惡寒，面赤發躁者，陰盛格陽於外也；寒留胸中，故食入即吐；膈有寒飲，故逆而乾嘔； 
虛火上炎，故咽痛；脈沉者，寒則伏藏也。按∶少陰脈有沉、有緊、有數，而仲景統以微細 
言之，蓋沉必重按始得，緊數亦在沉細中見，不似陽證浮大而緊數也。薛慎齋曰∶人知數為 
熱， 
附子（一枚。生用） 乾薑（一兩） 甘草（炙。二兩。）冷服。面赤者，格陽於上也， 
加蔥九莖以通陽（喻嘉言曰∶陽虛之人，雖有表證，其汗仍出，其手足必厥，才用表藥，立 
至亡陽，不用表藥，外邪不服，故用前湯加蔥為治）；腹痛者，真陰不足也，加芍藥二兩以 
斂陰；咽痛，陰氣上結也，加桔梗一兩以利咽；利止、脈不出，加人參二兩以助陽補氣血； 
嘔吐加生薑二兩，以 
此足少陰藥也。寒淫於內，治以甘熱，故以姜附大熱之劑伸發陽氣，表散寒邪（附子生 
用亦能發表）；甘草亦補中散寒之品，又以緩姜附之上僭也（甘草為君，乾薑為臣，附子為 
使）；必冷服者，寒盛於中，熱飲則格拒不納，經所謂熱因寒用，又曰治寒以熱，涼而行之 
是也（此奇制大劑也。肝腎位遠，非大劑不能達。仲景雲∶傷寒，醫下之，續得下利清谷， 
腹滿身痛者，急當救里，宜四逆湯；清便自調，身痛者，急當救表，宜桂枝湯。蓋身痛尚屬 
表證，急則先救里而後解表也。厥陰篇曰∶大汗出，熱不去，內拘急，四肢痛，又下利厥逆 
而惡寒者，四逆湯主之，按∶厥陰證四肢厥冷，指甲青，脈沉疾，按之有力者為陽厥，當下 
之，宜大承氣湯；如脈沉遲，按之無力者，則為陰厥，宜四逆湯，更須速灸之。凡傳經熱邪， 
則為陽厥，溺赤而四肢熱；直中真寒，謂之陰厥，陰縮而四肢冷。程郊倩曰∶世言傳經為熱 
厥，直中為寒厥，斯言甚謬。三陽之厥，多得於失下，此為熱厥；少陰之厥，悉屬於寒厥， 
陰之熱厥，仲景書僅有傷寒一二日至四五日而厥者必發熱一條，果如傳邪之說，則在四五日 
固得矣，論中何雲一二日，不知何經之邪神速若此。其曰厥應下之者，下其熱，非下其厥也， 
遇發熱則可下，遇厥則萬不可下矣。推原其故，厥陰與少陽，一腑一髒，少陽在三陽為盡， 
陽盡則陰生，故有寒熱之往來；厥陰在三陰為盡，陰盡則陽接，故有寒熱之勝復；凡遇此證， 
不必論其來自三陽，起自厥陰，只論熱與厥之多少，熱多厥少，知為陽厥；厥多熱少，知為 
陰厥；熱在後而不退，則陽過勝而陰不能復，遂有喉痹、便血等證；厥在後而不退，則陰過 
勝而陽不能復，遂有除中、亡陽等證。仲景所以調停二治法，須合陰陽進退之機，陽勝宜下， 
小承氣湯中已去芒硝之寒，而有厚朴之溫；在厥陰中破陽以行陰，陰勝宜溫，縱有陽邪，一 
見厥利，便宜烏梅丸，聚辛熱之品而加苦寒之佐；在厥陰中破陰以行陽，雖有上熱，如篇首 
消渴、氣上衝心之證，亦不慮其為捍格也。扶陽抑陰之旨微矣。又曰∶烏梅丸於辛酸入肝藥 
中，微加苦寒，納逆上之陽邪而順之使下也，名曰安蛔，實是安胃，故並主下利，見陰陽不 
相順接而下利之證，皆可以此方括之也。經曰∶凡陰陽不相順接，便為厥，手足逆冷是也。 
方中行曰∶三陰三陽之脈，俱相接於手足，陰主寒，陽主熱，陽氣內陷，不與陰氣相順接， 
則手足厥冷也。附∶喻嘉言論桂附丸曰∶髒為陰，可勝純陽之藥；腑為陽，必加陰藥一二味 
制其僭熱；經 
本方加白朮、大棗，名術附湯（《金匱》）∶治風濕相搏，身體煩疼；及中寒發厥心痛。 
本方除甘草，名乾薑附子湯（仲景）∶治下後復汗，晝躁夜靜，不嘔不渴，無表證，脈沉微， 
無大熱者（晝日煩躁，虛陽擾亂，外見假熱也；夜安靜，不嘔渴，脈沉微，無大熱，陰氣獨 
治，內系真寒也，凡陰虛之極陽必厥，陽虛之極陰必躁，姜附直從陰中回陽，不當以晝日煩 
躁而疑之矣）。又治中寒厥逆、眩仆無汗，或自汗淋漓（中寒之證，身強、口噤、眩暈、無 
汗或自汗者，腠理素虛而陽微也。傷寒發熱，中寒不發熱，以此為異。仲景於傷寒則詳之， 
而中寒未之及何也。曰∶陽動陰靜，陰寒既郁而成熱，遂從乎陽，傳變不一，靡有定方，故 
極推其病，不得不詳也；不熱者，陰邪一定而不移，則不變，故不必詳也。昂按∶自汗者， 
或兼風也）；及外熱煩躁，陰盛格陽（陰證似陽）。姜附湯加當歸、肉桂，入蜜，和服，名姜 
附歸桂湯（喻嘉言曰∶服姜附湯後，繼服此湯。因姜附專主回陽，而卒中寒邪，先傷營血， 
故加歸桂逐營分之邪，始得藥病相當也）。再加人參、甘草，名姜附歸桂參甘湯，加姜煎（喻 
氏曰∶服前湯後，繼當服此，兼補氣血）。本方除甘草，加蔥四莖，名白通湯（復陽通脈）。 
再加人尿、豬膽汁，名白通加人尿豬膽汁湯（仲景。見後）。本方加人參一兩，名四逆加人 
參湯（仲景）∶治惡寒，脈微，複利，利止亡血（惡寒脈微複利，陽虛陰勝也；利止則津液 
內竭，故云亡血。與四逆溫經復陽，加人參生津益血）。再加茯苓（六兩），名茯苓四逆湯（仲 
景）∶治汗下後病不解而煩躁（過汗則亡陽而表虛，誤下則亡陰而里虛，陰陽表里俱虛，乃 
生煩躁，故用茯苓、人參入心以除煩，附子、乾薑入腎以解躁）。本方除乾薑，加芍藥三兩， 
名芍藥甘草附子湯（仲景）∶治傷寒發汗不解，反惡寒者，虛故也（汗出表不解而惡寒，獨 
曰反，其為過汗陽弱可知。汗出為營虛，惡寒為衛虛，若重補其陰則惡寒愈甚，但回其陽則 
陰愈劫矣。故用附子以回陽，而加芍藥以斂陰，此營衛兩虛之救法。李 曰∶汗後亡陽惡寒 
者，表虛也，芍藥附子甘草湯；下後惡寒者，里虛也，四逆湯；其有表邪未盡者，必兼發熱， 
柴胡加桂湯；又有里實熱伏於內，陽徹於外而惡寒便堅者，猶須下之。《傷寒百問》曰∶汗 
後惡寒人必虛，下後發熱人必實是也）。本方除附子，用甘草四兩、乾薑二兩，名甘草乾薑 
湯（仲景）∶治傷寒脈浮自汗，小便數，心煩，微惡寒，腳攣急，用桂枝湯誤攻其表，得之 
便厥，咽中干，煩躁吐逆，與此湯以復其陽（脈浮、自汗、便數、惡寒，陽不足也。攻表重 
虛其陽，得湯便厥，胃之津液傷也，故與甘草益氣、乾薑助陽，尤慮辛熱有傷其陰，隨與芍 
藥甘草湯益其陰血，復其津液，故證雖近於少陰，而不敢用四逆也）。若厥愈足溫者，更作 
芍藥甘草湯，以和其陰，其腳即伸∶芍藥、甘草各四兩（仲景。別見和解門）。本方加吳茱 
萸，名茱萸四逆湯，治厥陰少陰腹痛。本方加當歸、木通，名當歸四逆湯∶治感寒手足厥冷， 
脈細欲絕；及男婦寒疝，臍下冷，引腰胯而痛（寒傷營血，故加當歸、木通，能通血脈。仲 
景當歸四逆湯見後）。本方加茵陳，名茵陳四逆湯∶治陰黃。本方加生脈散、陳皮，名回陽 
返本湯∶治陰盛格陽。本方加官桂、良姜、半夏，名漿水散（潔古）∶治虛寒水瀉，冷汗， 
脈微，甚者嘔吐，此為急病（漿水者，泄利漿水，澄澈清冷也。又曰∶加漿水煎之 

<目錄>祛寒之劑第十
<篇名>當歸四逆湯
屬性：（仲景） 
治厥陰傷寒，手足厥寒，脈細欲絕（成氏曰∶手足厥寒者，陽氣外虛，不溫四末；脈細 
欲 
當歸 桂枝 芍藥 細辛（三兩） 甘草（炙） 通草（即木通。二兩） 大棗（二十 
五枚。） 
吳茱萸生薑湯。 
此足厥陰藥也。成無己曰∶脈者，血之府也。諸血皆屬於心，通脈者必先補心益血，苦 
先入 
以緩之，大棗、甘草、通草以緩陰血（四逆之名多矣，而有因寒、因熱之不同。此則因風寒 
中血脈而逆，故以當歸細辛血中之氣藥為君；通脈散逆，必先去血中之邪，故以桂枝散太陽 
血分之風，細辛散少陰血分之寒，為輔；未有營衛不和而脈能通者，故以芍藥、甘草、大棗 
調和營衛；通草利九竅，通血脈關節，諸藥藉之以破阻滯，而厥寒散矣。周揚俊曰∶四逆湯 
全從回陽起見，四逆散全從和解表里起見，當歸四逆全從養血通脈起見，不欲入辛熱之味， 
恐劫其 
即遇 
外足 

<目錄>祛寒之劑第十
<篇名>四逆散
屬性：（仲景。此和解之寒劑，因名四逆，附次於此。） 
治傷寒少陰證，陽邪入里，四逆不溫，或咳或悸，或小便不利，或腹中痛，或泄利下 
重（陽邪 
故小便 
四肢 
柴胡 芍藥（炒） 枳實（麩炒） 甘草（炙，等分，為末。）水調飲。咳加五味子、 
乾薑，並主下利（五味收逆氣，乾薑散肺寒。肺與大腸相表里，上咳下利。治法頗同；悸加 
桂枝引導陽氣）；小便不利加茯苓（甘淡滲泄）；腹痛加附子（以補虛散寒）；泄利下重加薤 
白（能通大腸以泄氣滯）。 
此足少陰藥也，傷寒以陽為主，若陽邪傳里而成四逆，有陰進之象，又不敢以苦寒下之 
，恐 
元陰 
者，視加法為治（陶節庵曰∶病在一經，有用熱藥又用寒藥者，如少陰證有用白虎湯、四逆 
散寒藥者，有用真武湯、四逆湯熱藥者。庸醫狐疑，詎能措手。不知寒藥治少陰，乃傳經之 
熱證也；熱藥治少陰，乃直中之寒證也。昂按∶仲景《傷寒論》陽明證熱藥僅一茱萸湯；少 
陽證藥主和解，亦有加乾薑者；其餘四經用姜、附、萸、桂者不可勝數，豈必一一皆直中之 
邪乎。陽明、少陽二經並無熱劑，豈直中者獨不中此二經乎。況仲景書中說傳經者有矣，並 
無直中字面，何所據而以寒熱分之，故程郊倩以直中寒邪、傳經熱邪二說，雖古來相傳之語， 
要未可為 

<目錄>祛寒之劑第十
<篇名>真武湯
屬性：（仲景） 
治少陰傷寒，腹痛，小便不利，四肢沉重疼痛，自下利者，此為有水氣。或咳或嘔，或 
小便利（傷寒脈沉細，欲吐不吐，心煩，但欲寐，五六日利而渴者，為少陰證。凡人寤則氣 
行於陽 
周揚 
水， 
濕 
筋惕肉 ，振振欲擗地，氣虛惡寒（汗出過多則心悸，汗為心液，汗去心虛，如魚失水則躍 
也；水停心下亦心悸，心屬火，火畏水，故悸也。虛陽內動，故頭眩；汗多則液少，不能榮 
養筋肉，故筋惕惕而跳，肉 而動也；振振欲擗地者，亡陽無奈，欲擗地而入也。程郊倩 
曰∶汗多亡陽，夫人知之，然有衛外之陽，為周身營衛之主，此陽虛遂有汗漏不止，惡寒身 
痛之證；有膻中之陽，為上焦心肺之主，此陽虛遂有叉手冒心及奔豚之證；有腎中之陽，為 
下焦真元之主，此陽虛遂有發熱眩悸、 振擗地之證；有胃中之陽，為中焦水谷生化之主， 
此陽虛遂有腹脹滿、胃不和而成心下痞之證。救誤者須觀脈證，知犯何逆，以法治之。腎之 
真陽盛，則水皆內附，而與腎氣同其收藏矣；腎之陽虛，不能制水，則泛濫為病，故上凌心 
而成眩 
附子（一枚。炮） 白朮（二兩。炒） 茯苓 白芍（炒） 生薑（三兩。）水寒相搏， 
咳者，加五味子、細辛、乾薑（五味斂肺氣，細辛、乾薑散水寒）；小便利，去茯苓（茯苓 
滲水）；下利，去芍藥，加乾薑（芍藥酸寒，乾薑辛熱）；嘔，去附子，加生薑一倍（附子補 
氣，生薑散逆）。 
此足少陰藥也。茯苓、白朮補土利水，能伐腎邪而療心悸；生薑、附子回陽益衛，能壯 
真火而逐虛寒；芍藥酸收，能斂陰和營而止腹痛（補陽必兼和陰，不欲偏勝。經曰∶寒淫所 
勝，治以辛熱；濕淫所勝，佐以酸平）。真武，北方之神，一龜一蛇，司水火者也，腎命象 
之。此方濟火而利水，故以名焉（程郊倩曰∶水氣惟太陽與少陰有之，以二經同司夫水也。 
然太陽從表得之，膚腠不宣，水氣為玄府所遏，故以小青龍發之；少陰由下焦有寒，不能制 
服本水，客邪得深入而動其本氣，緣腎陽衰而提防不及也，故用真武湯溫中鎮水，收攝其陰 
氣。按∶青龍主太陽表水，十棗主太陽里水，真武主少陰里水。喻嘉言曰∶陽明少陽絕無用 
附子法，惟太陽經有不得不用之證。蓋太陽膀胱為腎之腑，腎中陽虛陰盛，勢必傳出於腑， 
以故才見脈微惡寒、漏汗惡風、心悸頭眩、筋惕肉 躁擾等證，縱有傳經熱邪，不得不用姜 
附以消陰回 
本方去生薑，加人參二兩，名附子湯（仲景）∶治少陰病身體痛、手足寒、骨節痛、脈 
沉者（腎主骨，寒淫則痛。此一身骨節盡痛，乃陽虛陰盛而生內寒所致，非外感也；若以外 
感之痛治之則殺人矣。故用參附助陽而勝腎寒，加芍藥斂陰以為陽之附也）；及少陰病得之 
一二日，口中和，背惡寒者（背為胸中之府，諸陽受氣於胸中，轉行於背，背為陽，腹為陰， 
陽氣不足，陰寒內盛，則背為之惡寒。若風寒在表而惡寒，則一身盡寒矣。昂按∶背為太陽 
部分，然少陰腎脈亦貫脊，與太陽相表里。又背居北方，與腎同位，故寒傷少陰而背惡寒， 
亦其義也。又有陰氣不足，陽氣乘虛內陷，陰中表陽新虛，背微惡寒者，經所謂傷寒無大熱， 
口渴心煩，背微惡寒是也，白虎加人參湯主之。一為陰氣內盛，一為陽氣內陷，何以明之， 
蓋陰寒為病，內無燥熱，則口中和；陽氣內陷，則銷爍津液，口燥舌干而渴也。欲辨陽明寒 
熱之不同，當以口中燥潤詳之。一法看小便之清赤∶清者為寒，赤者為熱也）。 

<目錄>祛寒之劑第十
<篇名>白通加人尿豬膽汁湯
屬性：（仲景） 
治少陰病下利脈微者，與白通湯，利不止，厥逆無脈，乾嘔而煩。服此湯後，脈暴出者 
死，微續者生（腎者，胃之關也。前陰利水，後陰利谷，寒邪客之，則不能禁固，故下利也。 
與白 
服此 
蔥白（四莖） 乾薑（一兩） 附子（一枚。炮） 人尿（五合） 豬膽汁（一合） 
腹痛者，真 
梗一兩以利咽；利止、脈 
此足少陰藥也。蔥白之辛以通陽氣，姜附之熱以散陰寒，此白通湯也。服而不應者，乃 
陰盛格 
寒補肝 
從而逆之，正者正治，反者反治，此之謂也（以熱治寒，以寒治熱，為正治；以熱治熱，以 
寒治寒，為反治，亦曰從治，謂從其性而伏之也。按∶厥有陰陽二證，陰厥者身涼不渴，脈 
遲細而微；陽厥者，陽熱極而反厥，雖厥而煩渴譫妄，身復時溫而脈數也。若陽厥極深，至 
於身冷脈 
若以 
陰陽 
附∶蔥熨艾灸法∶治陰毒手足逆冷，腹痛暴絕。服白通湯或四逆湯後，用蔥一大握，以 
繩纏 
盛火 
氣海（臍下一寸五分，名氣海；二寸為丹田，三寸名關元）各二三十壯。內外協攻，務令一 
時之內，陰散陽回，得汗而解（蔥能通中，艾性溫熱，麝能開竅。助之以火，故有回陽之功。 
或曰用釅 

<目錄>祛寒之劑第十
<篇名>吳茱萸湯
屬性：（仲景） 
治陽明證食谷欲嘔，若得湯反劇者，則屬上焦（食谷欲嘔，胃寒也，得湯反劇，則為太 
陽熱嘔矣）；少陰證吐利，手足厥冷，煩躁欲死（吐則耗陽，利則損陰。厥冷者，陰寒氣甚； 
煩躁者，陽氣內爭）；厥陰證乾嘔吐涎頭痛（厥陰之脈夾胃，乾嘔吐沫，里寒內格也；厥陰 
之脈上巔，頭痛，寒氣上逆也。按∶三陽皆有頭痛，太陰、少陰二經之脈不上循頭，故無頭 
痛，惟厥陰與督脈會於巔，亦有頭痛。然風溫在少陰，濕溫在太陰，而頭反痛，是又不可拘 
拘者。李東垣曰∶太陰頭痛，必有痰也；少陰頭痛，足寒而氣逆也。蓋太陰、少陰二經，雖 
不上頭，然痰 
吳茱萸（一升。炮） 人參（三兩） 大棗（十二枚） 生薑（六兩） 
此足厥陰、少陰、陽明藥也。治陽明食谷欲嘔者，吳茱、生薑之辛，以溫胃散寒下氣； 
人參 
胃寒，與太陽之惡寒嘔逆原為熱證者不同（火熱上沖而嘔），恐誤以寒藥治寒嘔也。若服吳 
茱萸湯反劇者，則仍屬太陽熱邪，而非胃寒明矣（宜葛根加半夏湯、小柴胡湯、梔子豉湯、 
黃芩湯）。若少陰證吐利厥逆，至於煩躁欲死，腎中之陰氣上逆，將成危候（腎中陰盛，上 
格乎陽，而為吐逆），故用吳茱散寒下逆，人參、姜、棗助陽補土，使陰寒不得上下，溫經 
而兼溫中也。吳 
本方加附子，名吳茱萸加附子湯∶治寒疝腰痛，牽引睪丸，尺脈沉遲。 

<目錄>祛寒之劑第十
<篇名>大建中湯
屬性：（《金匱》） 
治心胸中大寒痛，嘔不能飲食，腹中寒氣上沖，皮起出見有頭足，上下痛而不可觸近者 
（陽受氣於胸中，陽虛則陰邪得以中之，陰寒之氣逆而上沖，橫格於中焦，故見高起痛嘔不 
可觸近之證。心為陽，寒為陰，寒乘於心，冷熱相激故痛；寒乘於脾，脾冷弱不消水谷，心 
脾為子 
蜀椒（二合） 乾薑（四兩） 人參（二兩）。煎，去渣，內飴糖一升，微煎，溫服。 
此足太陰、陽明藥也。蜀椒辛熱，入肺散寒，入脾暖胃，入腎命補火；乾薑辛熱，通心 
助陽 
氣為主，用辛辣甘熱之藥，溫健其中髒，以大祛下焦之陰，而復其上焦之陽也（昂按∶俗雲 
諸痛無補法，此證至於不可觸近，痛亦甚矣，仲景乃用人參、飴糖大補之藥，將以仲景為信 
歟，抑 

<目錄>祛寒之劑第十
<篇名>十四味建中湯
屬性：治氣血不足，虛損勞脊，短氣嗜臥，欲成勞瘵；及陰證發斑，寒甚脈微（陰證發斑者， 
或因汗吐下後中氣虛乏，或因欲事損傷腎氣，或因過服涼藥，遂成陰證。寒伏於下，逼其無 
根失守之火上沖熏肺而發斑點，其色淡紅，隱隱見於肌表，與陽證發斑色紫赤者不同。此胃 
氣極虛，若服寒藥，立見危殆。吳鶴皋曰∶以參、 、桂、附而治斑，法之變者也，醫不達 
權，安足 
黃 （蜜炙） 人參 白朮（土炒） 茯苓 甘草（蜜炙） 半夏（姜制） 當歸（酒 
洗） 白芍（ 
此足三陰、陽明氣血藥也。黃 益衛壯氣，補中首藥；四君補陽，所以益氣（參、術、 
苓、草）；四物補陰，所以養血（芎、歸、芍、地）；陰陽調和，則血氣各安其位矣。半夏和 
胃健脾，麥冬清心潤肺，蓯蓉補命門相火之不足，桂附引失守之火而歸元，於十全大補之中 
而有加味， 
本方除茯苓、白朮、麥冬、川芎、熟地、蓯蓉，名八味大建中湯∶治同。本方除川芎、 
熟地 
潮熱自汗，將成勞瘵，大能退虛熱，生氣血（喻嘉言曰∶樂令建中湯，柴胡、細辛為君，意 
在退熱，而陰虛之熱則不可退；十四味建中湯，用桂、附、蓯蓉，意在復陽，而陰虛之陽未 
必可復；又在用方者之善為裁酌耳。又曰∶二方治髒氣素虛，以之兩建其脾腎之陽，蓋虛勞 
之病， 

<目錄>祛寒之劑第十
<篇名>小建中湯
屬性：（仲景） 
治傷寒陽脈澀，陰脈弦，腹中急痛（邪氣入里，與正相搏，則腹痛；澀者，血不足也； 
弦者，木克土也；太陽在表，無腹痛；少陽在半表半里，有胸脅痛而無腹痛；陽明腹滿急痛 
者，里實也，宜下之，大柴胡湯、小承氣湯；三陰下利而腹痛者，里寒也，宜溫之，四逆湯、 
附子理中湯；腸鳴泄瀉而痛者，里虛有寒也，宜小建中湯溫中散寒）；傷寒二三日，心悸而 
煩（悸者，陽氣虛也，煩者，陰血虛也，氣血內虛，與此湯先建其里。倍芍藥者，酸以斂陰， 
陰收則陽歸附也；加飴糖者，甘以潤土，土潤則萬物生也；仍不去薑桂，以散邪也）；通治 
虛勞悸衄，里急腹痛，夢遺失精，四肢酸痛，手足煩熱，咽燥口乾，虛勞黃膽（黃膽，小便 
利而色白者，是無熱也，不可除熱，當作虛寒治之。喻嘉言曰∶虛勞病至於亡血失精，精血 
枯槁，難為力矣，急宜建其中髒，使飲食增而陰血旺，故但用稼穡作甘之味，生其精血；而 
酸辛酸苦 
桂枝 生薑（三兩） 芍藥（六兩） 甘草（一兩。炙） 大棗（十二枚。）入飴糖一 
升，微火溶服（嘔家不可用建中，以甜故也。此即桂枝加芍藥湯，但桂有濃薄耳。昂按∶此 
湯以飴糖為君，故不名桂枝芍藥而名建中，今人用建中者，絕不用飴糖，失仲景遺意矣。吳 
鶴皋曰∶桂枝當是桂，桂枝 
此足太陰、陽明藥也。《準繩》曰∶脾居四髒之中，生育榮衛，通行津液，一有不調， 
則失 
甘草 
液不 
經》 
脾胃健而榮衛通，故以姜、棗為使（李東垣曰∶《傷寒論》雲，陽脈澀，陰脈弦，法當腹中 
急痛 
肉 
解 
服， 
芍藥 
治腹痛自 
上焦下焦 
本方加黃 兩半，名黃 建中湯（《金匱》）∶治虛勞諸不足（《準繩》曰∶血不足而用黃 
。黃 味甘，加以甘草，大能生血，此仲景之妙法。蓋稼穡作甘，甘能補胃，胃為氣血之 
海，氣血所從生也。經曰∶無陽則陰無以生，以甘益胃而生血，旨哉！今人但知參 為氣藥， 
故特表而出之。昂按∶補血湯黃 五倍於當歸，而雲補血，即此義）；亦治傷寒汗後身痛， 
表虛惡寒，脈遲弱者（身痛乃六經俱有之證，有表、有里、有寒、有熱、有風、有濕。陽證 
身痛，但拘急、身不能轉側；陰寒身痛，體勢沉重，宛如被杖，以此別之。此證因過汗耗損 
陰氣，血少不能營養筋骨，故痛；陽虛故脈遲；汗後故脈弱；用黃 、甘草之甘以補中氣， 
芍藥之酸以收陰氣，桂枝辛熱，外以益衛而實表，內以和榮而補虛，使中氣創建，則能生育 
榮衛，通 

<目錄>祛寒之劑第十
<篇名>白朮附子湯
屬性：（《近效方》） 
治風虛，頭重眩苦極，食不知味，用此暖肌補中，益精氣。 
白朮（二兩） 甘草（一兩） 附子（一枚。炮）每服五錢，姜五片、棗一枚，煎。 
此足太陰、少陰藥也。喻嘉言曰∶腎氣空虛，外風入之，風挾腎中陰濁之氣厥逆上攻， 
頭間 
附子 
矣。 
本方加桂枝，不用姜、棗，名甘草附子湯（仲景）∶治風濕相搏，一身煩痛，汗出惡風， 
小便不利，或身微腫（風則上先受之，濕則下先受之，殆至兩相搏結，注經絡，流關節，入 
肌骨，無處不到，則無處不痛也。風勝則衛氣不固，故汗出而惡風；濕勝則水道不行，故小 
便不利而微腫；用白朮以益土燥濕，桂枝以散風固表，附子以驅陰助陽，甘草以和中益氣也）。 
本方加 

<目錄>祛寒之劑第十
<篇名>益元湯
屬性：（《活人》） 
治面赤身熱，不煩而躁，飲水不入口，名戴陽證（成氏曰∶煩躁者，先煩漸至躁也；躁 
煩者，先躁而迤進復煩也；從煩至躁為熱，先躁後煩謂怫怫然更作躁悶，此為陰盛格陽也， 
雖大躁欲於泥水中臥，但飲水不得入口是也。此氣欲脫而爭，譬如燈將滅而復明矣。按∶內 
熱曰煩，謂之心中郁煩，為有根之火，故但煩不躁，及先煩後躁者皆可治；外熱曰躁，謂身 
體手足動 
附子（炮） 乾薑 艾葉 黃連 知母 人參 麥冬 五味子 甘草。加姜、棗、蔥白 
煎 
此足少陰藥也。附子、乾薑、艾葉回陽之藥，協以人參、甘草補其陽虛，退其陰火，所 
謂甘溫能除大熱也；黃連以折泛上之火，知母以滋在下之陰（王海藏曰∶煩出於肺，躁出於 
腎。成無己曰∶煩，陽也；躁，陰也），以靜其躁，蓋陽無陰則孤陽無所附麗，故扶陽亦兼 
和陰也；麥冬、五味，補肺清心，合人參以生其脈，加童便而冷服者，熱因寒用也（戴氏曰∶ 
煩躁，陰陽經皆有之。陽明經胃有燥屎故煩，當下之；太陽經已得汗而煩者，五苓散；少陽 
亦有煩，宜小柴胡湯。按∶先賢治煩、躁俱作，有屬熱者，有屬寒者，治獨煩不躁多屬熱， 
惟悸而躁者為虛寒；治獨躁不煩者多屬寒，惟火邪者屬熱。陰煩者少陰為多，由陽氣傳入陰 
經，陰得陽而煩，自利而煩，渴不眠者，辰砂五苓散；若非是陽氣傳陰，陰氣犯陰經，吐利， 
手足厥冷而煩，經雲∶陽虛陰乘之故煩。又雲∶陰盛發躁，欲坐井中，吳茱萸湯，甚者四逆 
湯加蔥白。外有虛煩一證，乃病癒後陰陽未復，時發煩熱，竹葉石膏湯；痰多睡不寧者，溫 
膽湯；嘔者橘 

<目錄>祛寒之劑第十
<篇名>回陽救急湯
屬性：（節庵自注云∶即四逆湯） 
治三陰中寒，初病身不熱，頭不痛，惡寒戰慄，四肢厥冷，引衣自蓋，蜷臥沉重，腹痛 
吐瀉 
表證， 
寒中少 
沉遲無 
鼓頷 
汗以 
附子（炮） 乾薑 肉桂 人參（五分） 白朮 茯苓（一錢） 半夏 陳皮（七分） 甘 
草（ 
泄瀉， 
此足三陰藥也。寒中三陰，陰盛則陽微，故以附子、姜、桂辛熱之藥祛其陰寒，而以六 
君溫補之藥助其陽氣，五味合人參可以生脈，加麝香者，通其竅也。 

<目錄>祛寒之劑第十
<篇名>四神丸
屬性：治腎瀉脾瀉（腎瀉者，五更時瀉也。經曰∶腎者，胃之關也。前陰利水，後陰利谷，腎 
屬 
運化闌門，故元氣不足，不能分別水谷，不痛而瀉也。兩證皆由腎命火衰，不能上生脾土故 
也。楊 
破故紙（四兩酒浸一宿，炒） 五味子（三兩。炒） 肉豆蔻（三兩。面裹煨） 吳茱 
萸（一 
錢。臨 
此足少陰藥也。破故紙辛苦大溫，能補相火以通君火，火旺乃能生土，故以為君；肉蔻 
辛溫 
厥 
故 
本方單用破故紙、肉豆蔻，名二神丸∶治同（火乃土之母，破故紙補腎，為癸水；肉豆 
蔻濃腸 
效，予 
如鼎釜 
本方單用五味子、吳茱萸，名五味子散∶治同。本方除五味子、吳茱萸，加茴香（一兩）， 
木香（五 
腸，用以舒肝 
香、肉蔻、補 
八味丸；脾腎氣 
吐痰，為脾腎虧 

<目錄>祛寒之劑第十
<篇名>感應丸
屬性：治新舊冷積瀉痢等證。 
木香 肉豆蔻 丁香（兩半） 乾薑（炮） 百草霜（一兩） 杏仁（一百四十粒。去 
皮尖） 
黃蠟六兩溶 
取蠟四兩同化成汁，就銚 
此手足陽明藥也。肉蔻逐冷消食，下氣和中；丁香暖胃助陽。宣壅除癖；木香升降諸氣 
和脾舒肝；杏仁降氣散寒，潤燥消積；炮姜能逐痼冷而散痞通關；巴豆善破沉寒而奪門宣滯 
，寒積深痼，非此莫攻；百草霜和中溫散，亦能消積治痢，為佐也（《醫貫》曰∶此方神妙 
不可言，雖有巴豆，不令人瀉，其積自然消化。李時珍曰∶一婦年六十餘，溏瀉五載，犯生 
冷油膩肉食即作痛，服升澀藥，瀉反甚，脈沉而滑，此乃脾胃久傷，積冷凝滯，法當以熱下 
之 

<目錄>祛寒之劑第十
<篇名>導氣湯
屬性：治寒疝疼痛（陰氣積於內，復為寒邪所襲，榮衛不調則成疝病。囊冷結硬如石，或引睪 
丸 
病實 
陰菌 
不月 
而名 
川楝子（四錢） 木香（三錢） 茴香（二錢） 吳茱萸（一錢。湯泡。）長流水煎。 
此足厥陰、少陰藥也。川楝苦寒，能入肝舒筋，使無攣急之苦，又能導小腸膀胱之熱， 
從 
暖 
便下利 

<目錄>祛寒之劑第十
<篇名>天台烏藥散
屬性：治小腸疝氣牽引臍腹疼（痛厥陰肝脈絡於陰器，上入少腹，疝病乃肝邪也，肝主筋，故 
牽引疼痛；小腸經絡並於厥陰，寒邪客於小腸，少腹痛引睪丸，上而不下，痛入臍腹，甚則 
上衝心 
烏藥 木香 茴香（鹽炒） 良姜（炒） 青皮（五錢） 檳榔（二個） 川楝子（十 
個） 巴豆 
下一錢。 
此足厥陰、手太陽藥也。烏藥散膀胱冷氣，能消腫止痛；川楝導小腸邪熱，因小便下行 
；木 
奪門 

<目錄>祛寒之劑第十
<篇名>疝氣方
屬性：（丹溪） 
治疝氣疼痛。 
吳茱萸 枳殼 梔子 唐球子（與山楂，俱炒用） 荔枝核（ ）。等分，為末。空心， 
長流 
此足厥陰藥也。吳茱入厥陰氣分，溫肝逐寒；山梔瀉三焦火熱，由膀胱出；枳殼行氣而 
破症；山楂散瘀而磨積；荔枝雙結，形類睪丸，能入肝腎辟寒散滯，故假之以為引也（丹溪 
曰∶疝氣《素問》而下，皆以為寒，世有寒而無疝者，必有說以通之可也。因思此病始於濕 
熱在經，郁遏既久，又感外寒，濕熱被郁而作痛，只作寒論，恐有未盡。古方以烏頭、梔子 
等分作湯，其效亦速，後因此方隨證加減，無有不應，須分濕熱多少而治之。又有挾虛而發 
者，當以參、術為君，而佐以疏導，其脈沉緊而豁大者是也。按∶疏導藥即桃仁、山楂、枳 
實、黑梔、川楝、吳茱、延胡、丁香、木香之類，山梔、附子酒煎加鹽服，是梔附湯。丹溪 
曰∶烏頭 

<目錄>祛寒之劑第十
<篇名>橘核丸
屬性：（《濟生》） 
治四種 疝（莖囊睪丸腫硬，不痛不癢，為 疝。亦有引臍腹絞痛者。四種∶腸 、卵 
橘核 川楝子 海藻 海帶 昆布 桃仁（二兩） 延胡索 厚朴 枳實 木通 桂心 
木香（五錢。）酒糊丸。鹽湯或酒下。 
此足厥陰藥也。疝病由於寒濕，或在氣，或在血，證雖見乎腎，病實本乎肝（厥陰肝脈 
絡陰器）。橘核、木香能入厥陰氣分而行氣；桃仁、延胡能入厥陰血分而活血；川楝、木通 
能導小腸膀胱之熱由小便下行，所以去濕；官桂能平肝暖腎，補腎命之火，所以祛寒；厚朴、 
枳實並能行結水而破宿血；昆布、藻、帶，咸潤下而軟堅，寒行水以泄熱（濕久為熱，寒久 
亦為熱）；同為散腫消堅之劑也（朱丹溪曰∶ 疝不痛，非痛斷房事與濃味不可。若蒼朮、 
神曲、山楂、白芷、川芎、枳實、半夏，皆要藥。又宜隨時月寒熱加減，有熱加梔子，堅硬 
加朴硝，秋冬加吳 

<目錄>
<篇名>清暑之劑第十一
屬性：暑為陽邪，心屬離火，故暑先入心，從其類也。巳月六陽盡出於地上，此氣之浮也。經 
曰∶ 
暑。 
傷暑 
巨室 
中暑 
則肺 

<目錄>清暑之劑第十一
<篇名>四味香薷飲
屬性：治一切感冒暑氣，皮膚蒸熱，頭痛頭重，自汗肢倦，或煩渴，或吐瀉（暑為陽熱，故蒸 
熱；暑必兼濕，故自汗；暑濕干心則煩，干肺則渴，干脾則吐利，上蒸於頭則重而痛；暑能 
傷氣， 
香薷（一兩） 厚朴（薑汁炒） 扁豆（炒。五錢） 黃連（姜炒。三錢。）冷服（香 
薷辛熱，必 
此手少陰、手足太陰、足陽明藥也。香薷辛溫香散，能入脾肺氣分，發越陽氣，以散皮 
膚之 
清； 
飲冷 
則愈 
變， 
刻害 
頭 
引 
附子，此推《內經》舍時從證之法也。香薷飲乃散陽氣、導真陰之劑，若元氣虛、犯房勞而 
用 
中 
不 
中 
渴 
屬天氣，嘗中 
藥，瀉心數湯 
本方除扁豆，名黃連香薷飲∶治中暑熱盛，口渴心煩；或下鮮血。本方除黃連，名三物 
香薷 
香薷飲∶治中暑濕盛（熱盛則加黃連以瀉心火，濕盛則加茯苓、木瓜以去脾濕）。再加人參、 
黃、白朮、陳皮，名十味香薷飲∶治暑濕內傷，頭重吐利，身倦神昏（加參 者，所以補 
肺益氣；加苓術陳草者，所以助脾調中；木瓜酸溫利濕收脫，能於土中瀉木，平肝而和脾； 
此外感而兼內傷之證，故用香薷清暑解表，而以諸藥專調中宮也）。三物香薷飲加羌活、防 
風∶治中暑兼中風，僵仆搐搦。或再加黃 、芍藥（暑月得病，手足搐搦，如驚風狀，名暑 
風）。三物香薷飲加干葛，名香薷葛根湯∶治暑月傷風咳嗽昂按∶（此方當治傷暑泄瀉）。本 
方加茯神∶治癉瘧（獨熱不寒曰癉瘧，當責之暑邪。暑先入心，故加茯神以寧心）。本方用 
香薷、扁豆、厚朴、木瓜、甘草，加香附、陳皮、蒼朮、紫蘇，名二香散（蓋合香薷飲、香 
蘇飲為一方也；治外感 

<目錄>清暑之劑第十一
<篇名>清暑益氣湯
屬性：（東垣） 
治長夏濕熱炎蒸，四肢睏倦，精神減少，胸滿氣促，身熱心煩，口渴惡食，自汗身重， 
肢體疼痛，小便赤澀，大便溏黃而脈虛者（暑濕蒸人，脾土受傷，故肢倦便溏；暑熱傷肺， 
故氣促 
濕盛 
黃 人參 白朮（炒） 蒼朮 神曲（炒） 青皮（麩炒） 陳皮（留白） 甘草（炙） 
麥冬 
此手足太陰、足陽明藥也。熱傷氣，參 益氣而固表；濕傷脾，二術燥濕而強脾；火盛 
則金病而水衰，故用麥冬、五味以保肺而生津（肺為水之上源，火旺克金，則金不能生水， 
麥味合人參生脈生津）；用黃柏以瀉熱而滋水；青皮平肝而破滯；當歸養血而和陰；神曲化 
食而消積；升葛解肌熱而升清（清氣上升，能生津液。又風能勝濕；澤瀉瀉濕熱而降濁；陳 
皮理氣；甘草和中；合之以益氣強脾，除濕清熱也李東垣曰∶脾虛肺氣先絕，故用黃 閉腠 
理，止汗益氣；脾胃既虛，陰火傷其生發之氣，營衛大虧，血虛以人參補之，陽旺自能生陰 
血也；更加當歸和血，又加黃柏以救腎水，蓋甘寒瀉火，火滅則心氣得平而安也；心火乘脾， 
故用炙草瀉火而補脾，少用恐滋滿也，中滿者去之，若腹中急痛急縮者，卻宜多用；咳者去 
人參，為清濁相干，故以陳皮理之；長夏濕勝，故加二術、澤瀉，上下分消其濕熱也；濕勝 
則食不化，炒曲辛甘，青皮辛溫，消食快氣；五味、麥冬、人參酸甘微寒，瀉火熱而益肺氣， 
救庚金也。《醫貫》曰∶有傷暑吐衄者，暑傷心，心虛不能生血，不宜過用寒涼以瀉心，宜 
清暑益氣加丹皮、生地、犀角之類。蓋暑傷心，亦傷氣，其脈必虛，以參 補氣，使能攝血， 
斯無 
本方除青皮、澤瀉、干葛，名黃 人參湯（東垣）∶治暑傷元氣，長夏倦怠，胸滿自汗， 
時作頭痛（時痛時止，為內傷證）。本方除白朮、青皮、麥冬、五味，加茯苓、豬苓、柴胡、 
羌活、防 

<目錄>清暑之劑第十一
<篇名>生脈散
屬性：（《千金》） 
治熱傷元氣，氣短倦怠，口渴多汗，肺虛而咳（肺主氣，火熱傷肺，故氣短；金為火制， 
不能生水，故口渴；氣少，故倦怠；肺主皮毛，虛故汗出；虛火乘肺，故咳。李東垣曰∶津 
者， 
無制 
人參 麥冬（五分） 五味子（七粒） 
此手太陰、少陰藥也。肺主氣，肺氣旺則四髒之氣皆旺，虛故脈絕短氣也。人參甘溫， 
大補肺氣，為君；麥冬甘寒，潤肺滋水，清心瀉熱，為臣；五味酸溫，斂肺生津，收耗散之 
氣，為佐。蓋心主脈，肺朝百脈（百脈皆朝於肺，補肺清心），則氣充而脈復，故曰生脈也 
（人有將死脈絕者，服此能復生之，其功甚大）。夏月炎暑，火旺克金，當以保肺為主，清 
晨服此，能益氣而祛暑也（李東垣曰∶手陽明大腸，手太陽小腸，皆屬足陽明胃。大腸主津， 
小腸主液，大腸小腸受胃之陽氣，乃能行津液於上焦，溉灌皮毛，充實腠理；若飲食不節， 
胃氣不充，大腸小腸無所稟氣，故津液涸竭焉。又曰∶脈者，元氣也。人參之甘，補元氣， 
瀉火熱；麥冬之苦寒，補水源而清燥金；五味之酸以瀉火，補庚大腸與肺金。又曰∶夏月加 
黃、甘草服之 
本方加陳皮、炙甘草，名五味子湯；蒸餅為丸，名補氣丸∶治肺虛少氣，咳嗽自汗。本 
方加 
茯神 

<目錄>清暑之劑第十一
<篇名>六一散
屬性：（河間。一名天水散） 
治傷寒、中暑，表里俱熱，煩躁口渴，小便不通；瀉痢，熱瘧，霍亂吐瀉。下乳，滑胎 
，解酒食毒，偏主石淋（暑熱皆陽邪，在表則發熱，在里則瀉痢、霍亂、發瘧，在上則煩渴， 
在下 
滑石（六兩） 甘草（一兩）。為末。冷水或燈心湯調下（丹溪曰∶泄瀉及嘔吐，生薑 
湯下）。 
此足太陽、手太陰藥也。滑石氣輕能解肌，質重能清降，寒能瀉熱，滑能通竅，淡能行 
水，使肺氣降而下通膀胱（火退則肺氣下降，故能生水而利小便），故能祛暑住瀉，止煩渴 
而行小便也（小便利則大便實，而瀉自止）；加甘草者，和其中氣，又以緩滑石之寒滑也； 
加辰砂者，以鎮心神，而瀉丙丁之邪熱也（小腸為丙火，心為丁火）。其數六一者，取天一 
生水、地六成之之義也（故又名天水散。劉河間曰∶統治上下表里諸病。蓋取其能通除上下 
三焦濕熱也。然惟體盛濕多之人宜服之，以解暑利水，使濕熱從小便出；若無濕熱之人而多 
服此，則反耗其津液 
本方加辰砂少許（清心），名益元散；加薄荷少許（清肺），名雞蘇散；加青黛少許（清 
肝），名碧玉散∶治同。本方加紅曲五錢，名清六丸∶治赤痢（赤屬熱傷血分，紅曲能調六 
腑之血）。加乾薑五錢，名溫六丸∶治白痢（白屬熱傷氣分，乾薑能散濕熱之氣）。本方加生 
柏葉、生車前、生藕節，名三生益元散∶治血痢。本方加牛黃，治虛煩不得眠。本方除甘草， 
加吳茱萸一兩，名茱萸六一散∶治濕熱吞酸。本方除滑石，加黃 六兩，大棗煎，熱服，名 
黃六一散∶治諸虛不 

<目錄>清暑之劑第十一
<篇名>縮脾飲
屬性：清暑氣，除煩渴，止吐瀉霍亂，及暑月酒食所傷。 
砂仁 草果（煨，去皮） 烏梅 甘草（炙。四兩） 扁豆（炒，研） 干葛（二兩。） 
此足太陰、陽明藥也。暑必兼濕，而濕屬脾土，暑濕合邪，脾胃病矣，故治暑必先去濕 
。砂仁、草果辛香溫散，利氣快脾，消酒食而散濕。扁豆專解中宮之暑而滲濕（濕盛則津不 
生而渴）；葛根能升胃中清陽而生津（風藥多燥，惟葛根能生津）；烏梅清熱解渴；甘草補土 
和中。 

<目錄>清暑之劑第十一
<篇名>消暑丸
屬性：（海藏） 
治伏暑煩渴，發熱頭痛，脾胃不利。 
半夏（一斤醋五斤煮干） 茯苓 甘草（生用，半斤。）薑汁糊丸，勿見生水。熱湯 
下。 
此足太陰、太陽藥也。長夏炎蒸，濕土司令，故暑必兼濕，證見便秘煩渴，或吐或利者 
，以濕勝則氣不得施化也。此方不治其暑，專治其濕，用半夏、茯苓行水之藥，少佐甘草以 
和其 
而煩 
本方一兩，加黃連二錢，名黃連消暑丸∶治伏暑煩渴而多熱痰。 

<目錄>清暑之劑第十一
<篇名>大順散
屬性：治冒暑伏熱，引飲過多，脾胃受濕，水谷不分，清濁相干，陰陽氣逆，霍亂吐瀉，臟腑 
不調。 
乾薑 桂 杏仁（去皮尖） 甘草，等分。先將甘草用白砂炒，次入姜、杏炒，過去砂， 
合桂為末。每服二錢。 
此足太陽藥也（從仲景太陽例藥變用）。夏月過於飲冷飧食，陽氣不得伸越，故氣逆而 
霍亂吐瀉也。脾胃者，喜燥而惡濕，喜溫而惡寒，乾薑、肉桂散寒燥濕；杏仁、甘草利氣調 
脾，皆辛甘發散之藥，升伏陽於陰中，亦從治之法也。如傷暑無寒證者，不可執泥（中傷暑 
毒，陽外陰內，故治之多用暖劑，如大順散、香薷飲之類；大蒜辛熱通竅，故亦治之。然有 
陰陽二證，寒 

<目錄>清暑之劑第十一
<篇名>五苓散
屬性：治暑毒入心，發熱大渴，小便不利；及暑濕相搏，自汗身重（方見利濕門）。渴者，去 
桂，加黃連（朱丹溪∶滑伯仁每疑暑病不當發汗，蓋暑傷心，熱傷氣，汗為心液，汗多必致 
亡陽， 

<目錄>清暑之劑第十一
<篇名>人參白虎湯
屬性：治太陽中 ，身熱汗出，足冷惡寒，脈微而渴方見瀉火門。 

<目錄>清暑之劑第十一
<篇名>竹葉石膏湯
屬性：治傷暑發渴，脈虛方見瀉火門。 

<目錄>
<篇名>利濕之劑第十二
屬性：濕為陰邪。經曰∶地之濕氣盛，則害皮肉筋脈。又曰∶諸濕腫滿，皆屬於脾。濕者，土 
之氣 
坐 
有 
知人 
感者 

<目錄>利濕之劑第十二
<篇名>五苓散
屬性：治太陽病發汗後，大汗出，胃中干，煩躁不得眠，欲飲水者，少少與之，令胃氣和則愈 
；若脈浮，小便不利，微熱消渴者，此湯主之（脈浮為表證仍在，便秘熱渴為腑證已急，用 
此兩解表里）；及中風發熱，六七日不解而煩，有表里證，渴欲飲水，水入即吐，名曰水逆 
（表以外證未罷言，里以煩渴屬腑言，邪熱挾積飲上逆，故外水格而不入）；及傷寒痞滿， 
服瀉心湯不解，渴而煩躁，小便不利（功擅盪熱滋燥，導飲生津，故亦為消痞良方。程郊倩 
曰∶邪在上焦而治在下焦者，使濁陰出下竅，而清陽之在上焦者，自能宣化矣。心邪不從心 
瀉而從小腸瀉，又一法也。昂按∶此乃正治，非又一法也，乃腑實而瀉其腑也）。通治諸濕 
腹滿，水飲水腫，嘔逆泄瀉，水寒射肺，或喘或咳，中暑煩渴，身熱頭痛，膀胱積熱，便秘 
而渴，霍亂吐瀉，痰飲濕瘧，身痛身重（此皆傷濕之見證也。濕勝則脾不運，土不能制水， 
溢於皮膚則腫脹，並於大腸則泄瀉，水停心下則嘔逆，水寒射肺則喘咳。暑先入心故煩渴， 
五苓利小水、降心火，故兼治中暑煩渴。肺病則金不能生水，膀胱熱則陽不能化陰，故便秘 
而渴；陰陽不和，則霍亂吐瀉；濕勝則身痛身重。大抵下不通利，則陰陽不能升降，而變證 
多矣）。 
豬苓 茯苓 白朮（炒，十八銖） 澤瀉（一兩六銖半） 桂（半兩。按∶雜病當用 
桂，傷寒證中表未解者仍當用桂枝，兼取解表）。為末。每服三錢。服後多飲熱水，汗出而 
愈。傷暑者，加硃砂 
此足太陽藥也。太陽之熱，傳入膀胱之腑，故口渴而便不通。經曰∶淡味滲泄為陽，二 
苓甘淡，入肺而通膀胱，為君（水無當於五味，故淡能利水。茯苓走氣分，豬苓走血分，然 
必上行於肺，而後能下降入膀胱也）；鹹味涌泄為陰，澤瀉甘咸，入腎、膀胱，同利水道， 
為臣；益土所以制水，故以白朮苦溫健脾去濕，為佐；膀胱者，津液藏焉，氣化則能出矣， 
故以肉桂辛熱為使，熱因熱用，引入膀胱以化其氣，使濕熱之邪，皆從小水而出也（若汗下 
之後，內亡津液而便不利者，不可用五苓，恐重亡津液而益虧其陰也，勿治之，便利自愈。 
亦有大熱如狂，小便不利而用此湯者，欲使太陽隨經之邪直達膀胱，由溺而出也，大熱利小 
便，亦釜底抽薪之義。陳來章曰∶治秘之道有三∶一曰肺燥不能化氣，故用二苓、澤瀉之甘 
淡，以泄肺而降氣；一曰脾濕不能升精，故用白朮之苦溫，以燥脾而升精；一曰膀胱無陽不 
能化氣，故用肉桂之辛熱，以溫膀胱而化陰；使水道通利，則上可以止渴，中可以去濕，下 
可以泄邪熱也。李東垣曰∶五苓散，太陽里之下藥也。太陽高則汗而發之，下則引而竭之。 
渴者，邪入太陽本也，當下之，使從膀胱出也。小便利者不宜用，然太陽病熱而渴，小便雖 
利，亦宜五苓下之。又曰∶邪在榮衛之間，謂之半表半里，五苓散分陰陽膀胱經之半表半里 
也，理中湯治吐瀉上下之半表半里也。《活人》雲∶脈浮大是表證，當汗；其人發熱煩渴， 
小便赤，卻當下；此是表里俱見，五苓散主之。五苓利水，何以能止渴生津？蓋濕熱壅於中 
焦，則氣不得施化，故津竭而小便不通也；用五苓利其小水，則濕熱下消，津回而渴止矣， 
亦《內經》通因通用之意。李東垣曰∶傷飲者，無形之氣也，宜發汗、利小便，以導其濕； 
傷食者，有形 
本方去桂，名四苓散李（東垣曰∶無惡寒證，不可用桂。周揚俊曰∶五苓為渴而小便不 
利者設，若不渴則茯苓甘草湯足矣，若但渴則四苓足矣）；本方加辰砂，名辰砂五苓散∶並 
治小便不利。本方加蒼朮，名蒼桂五苓散∶治寒濕。本方加茵陳，名茵陳五苓散∶治濕熱發 
黃，便秘煩渴。本方加羌活，名元戎五苓散∶治中焦積熱。本方加石膏、滑石、寒水石，以 
清六腑之熱，名桂苓甘露飲（《宣明》別見火門）。本方去桂、澤瀉，名豬苓散（《金匱》）∶ 
治嘔吐，病在膈上，思飲水者。本方單用肉桂、茯苓，等分，蜜丸，名桂苓丸∶治冒暑煩渴， 
引飲過多，腹脹便赤。本方單用澤瀉（五兩）、白朮（二兩），名澤瀉湯（《金匱》）∶治心下 
支飲，常苦眩冒。本方單用茯苓、白朮，等分，名茯苓白朮湯∶治脾虛不能制水，濕盛泄瀉。 
再加郁李仁，入薑汁服，名白茯苓湯∶治水腫。本方加川楝子，治水疝。本方加人參，名春 
澤湯；再加甘草（合四君子），亦名春澤湯∶治無病而渴與病瘥後渴者。本方去桂，加蒼朮、 
甘草、芍藥、梔子、黃芩、羌活，名二術四苓湯∶能治表里濕邪，兼清暑熱。本方倍桂，加 
黃如術之數，治傷暑大汗不止。本方加甘草、滑石、梔子，入食鹽、燈草煎，名節庵導赤 
散∶治熱蓄膀胱，便秘而渴；如中濕發黃，加茵陳；水結胸，加木通。本方合益元散，治諸 
濕淋瀝。再加琥珀，名茯苓琥珀湯（謙甫∶治小便數而欠小便頻而短也）。本方合平胃散， 
名胃苓湯，一名對金飲子∶治中暑傷濕，停飲夾食，腹痛泄瀉，及口渴便秘此上下分消（其 
濕也。按∶《機要》論泄瀉，有屬風、屬濕、屬寒、屬火，此因於外感者也；《三因》言七情 
感動，髒氣不平，亦致溏瀉，此因於內傷者也；外則當調六氣，內則當調五臟。又有因飲食 
所傷而泄者，法當消導；因風飧泄者，當解散；因痰積上焦，致大腸不固而泄者，當除痰； 
有脾胃氣虛而泄者，當補中益氣，使胃氣升騰，而泄自止）。本方合黃連香薷飲，名薷苓湯∶ 
治傷暑泄瀉。本方合小柴胡湯，名柴苓湯∶治泄瀉發熱口渴，瘧疾熱多寒少，口燥心煩。以 
上三方，並加姜、棗煎。深師用本方治發白及禿落∶術（一斤） 桂（半斤） 二苓 澤瀉 
（各四兩），更名茯苓術散。 

<目錄>利濕之劑第十二
<篇名>豬苓湯
屬性：（仲景） 
治陽明病脈浮發熱，渴欲飲水，小便不通（成氏曰∶脈浮發熱，上焦熱也；渴欲飲水， 
中焦熱也；小便不利，熱結下焦，津液不通也。《準繩》曰∶此浮字誤也，是脈字下脫一不 
字也 
澤 
寒 
不 
昂 
明篇，亦用治少陰渴利，取其降火行水，則利自止，煩渴自退，乃瀉少陰之腑，以安少陰之 
經 
藥乎？且改脈浮為不浮，方書中無此文法）∶少陰病下利六七日，咳而嘔渴，心煩不得眠下 
利不渴者，里寒也；渴者，陽邪入里；心煩不眠，知挾熱也；咳而渴嘔，有停飲也；渴而（下 
利，知小便必不利，是熱邪已入膀胱也，宜利小便，則熱降而便實；通治濕熱黃膽，口渴溺 
赤）。 
豬苓 茯苓 澤瀉 滑石 阿膠（各一兩） 
此足太陽、陽明藥也。熱上壅則下不通，下不通熱益上壅；又濕郁則為熱，熱蒸更為濕 
，故 
澤 
膠 
曰∶以諸藥過燥，故又加阿膠以存津液（按∶徐之才曰∶燥可去濕，桑白皮、赤小豆之類是 
也。王好古曰∶滑石為至燥之劑。蓋皆以行水之藥為燥，而不以燥熱之藥為燥也。故陶隱居 
欲於十劑之外加寒熱二劑，愚所着《本草備要》，則以熱藥為燥劑，而以行水屬通劑矣。五 
苓瀉濕勝，故用桂術；豬苓瀉熱勝，故用滑石）。 

<目錄>利濕之劑第十二
<篇名>茯苓甘草湯
屬性：（仲景） 
治傷寒水氣乘心，厥而心下悸者。先治其水，卻治其厥，不爾，水漬入胃，必作利也（太 
陽證飲水過多，水停心下必悸；火畏水，故心惕惕然動，不自安也；亦治傷寒汗出不渴者經 
曰∶ 
利 
茯苓 桂枝（二兩） 甘草（一兩） 生薑（三兩） 
此足太陽藥也。淡能滲水，甘能寧心助陽，故用茯苓；辛能散飲，溫能發汗解肌，故用 
薑桂；益土可以制水，甘平能補氣和中，故用甘草（按∶悸證，有過汗而悸者，有吐下而悸 
者，有氣虛而悸者。惟飲之為悸，甚於它邪，以水停心下，無所不入，侵於肺則咳，傳於胃 
為嘔，溢於皮膚為腫，漬於腸間為利。故經曰∶先治其水，後治其厥。厥為邪之深者，猶先 
治水 
本方去生薑，加白朮，名茯苓桂枝白朮甘草湯（仲景）∶治傷寒吐下後，心下逆滿，氣 
上沖胸，起則頭眩，脈沉緊，發汗則動經，身為振搖者（逆滿氣沖，寒邪伏飲上搏於膈也， 
故令頭眩；沉為在里，且既經吐下，復發其汗，則陽益虛而津液耗，故振搖也；與此湯導飲 
和中，益陽 

<目錄>利濕之劑第十二
<篇名>小半夏加茯苓湯
屬性：（《金匱》。《三因》名大半夏湯） 
治卒嘔吐，心下痞，膈間有水，眩悸（水氣上逆則嘔，水停膈間則痞，上幹頭則眩，凌 
於 
半夏（一升） 生薑（半斤） 茯苓（三兩） 
此足太陽、陽明藥也。半夏、生薑行水氣而散逆氣，能止嘔吐；茯苓寧心氣而泄腎邪， 
能利小便；火因水而下行，則悸眩止而痞消矣。 
本方除茯苓，名小半夏湯（《金匱》）∶治支飲，嘔吐不渴；亦治黃膽（《金匱》雲∶嘔家 
本渴，渴者為欲解，今反不渴，心下有支飲故也，小半夏湯主之。嘔吐，津液去，必渴，不 
可因渴而遽以為熱）。本方除茯苓、生薑，加人參、白蜜，名大半夏湯《金匱》∶治反胃，食 
入即吐（李東垣曰∶辛藥生薑之類治嘔吐，但治上焦氣壅表實之病；若胃虛谷氣不行，胸中 
閉塞而嘔者，惟宜益胃推揚谷氣而已，勿作表實用辛藥瀉之，故服小半夏湯不愈者，服大半 
夏湯立 

<目錄>利濕之劑第十二
<篇名>加味腎氣丸
屬性：（《金匱》腎氣丸，即桂附八味丸，治婦人轉胞，無車前、牛膝） 
治腎氣大虛，肚腹脹大，四肢浮腫，喘急痰盛，小便不利，大便溏黃，已成蠱證；亦治 
消渴，飲一溲（一經曰∶腎者，胃之關也。關門不利，故聚水而從其類也。上下溢於皮膚， 
故為 腫。腎消者，腎水衰竭，龍雷之火不安其位，上炎於肺，消渴引飲，飲入於胃，下無 
火化，直入膀胱，故飲一溲一也；用桂附辛熱引真火歸元，地黃純陰壯真水滋腎，為治下消 
之劑 
熟地黃（四兩） 茯苓（三兩，乳拌） 山藥（微炒） 丹皮（酒洗） 山萸肉（酒潤） 
澤瀉（ 
蜜丸 
此足太陰、少陰藥也。土為萬物之母，脾虛則土不能制水而洋溢；水為萬物之源（天一 
生水），腎虛則水不安其位而妄行，以致泛濫皮膚肢體之間；因而攻之，虛虛之禍，不待言 
矣（經曰∶毋盛盛，毋虛虛，貽人禍殃）。桂附八味丸滋真陰而能行水（地黃、茯苓、澤瀉、 
桂附皆能行水），補命火因以強脾（桂附補命門火，火能生土，土強則能防水；陽能化陰， 
陰化則便溺通）；加車前利小便，則不走氣；加牛膝益肝腎，藉以下行，故使水道通而腫脹 
已，又無損於真元也（喻嘉言曰∶按∶此方《濟生》以附子為君，此薛新甫重訂以茯苓為君。 
然腎之關門不開，必以附子回陽，蒸動腎氣，其關始開，胃中積水始下，以陽主開故也。關 
開即不用茯苓、牛膝、車前而水亦下；關閉則車前、茯苓用至無算，抑莫之如何矣。用方者 
將君附子乎，抑君茯苓乎。何柏齋曰∶造化之機，水火而已，宜平不宜偏，宜交不宜分，火 
宜在下，水宜在上，則易交也。交則為既濟，不交則為未濟，分而離則死矣。消渴證不交， 
而火偏盛也；水氣證不交，而水偏盛也；干始坤成，至其交合變化之用，則水火二氣也。大 
旱物不生，火偏盛也；大澇物亦不生，水偏盛也。人之臟腑，以脾胃為主，然脾胃能化物與 
否，實出於水火二氣，非脾胃之能也。火盛則脾胃燥，水盛則脾胃濕，皆不能化物，乃生諸 
病。水腫之病，蓋水盛而火不能化也，導水補火，使二氣和平，則病去矣。《醫貫》曰∶火 
為陽之根，水為陰之根，而水與火之總根，兩腎之間動氣是也。余於五行之中，獨重水火， 
而其生克之妙用，又與世論不同∶世人皆曰水克火，而余獨曰水養火；世人皆曰金生水，而 
余獨曰水生金；世人皆曰土克水，而余獨於水中補土；世人皆曰木克土，而余獨升木以培土。 
若此之論，誰則信之。詎知君相二火，以腎為宮。水克火者，後天有形之水火；水養火者， 
先天無形之水火也。今之言補肺者，人參、黃 ；清肺者，黃芩、麥冬；斂肺者，五味、訶 
子；瀉肺者，葶藶、枳殼；病之輕者，豈無一效。若本原虧損者，毫不相干。蓋肺金之氣， 
夜臥則歸藏於腎水之中，肺名嬌髒，畏寒畏熱，腎中有火，則金畏火刑而不敢歸；腎中無火， 
則水冷金寒而不敢歸，或為喘脹，為噦咳，為不寐，為不食，累累若喪家之狗，惟收斂之僅 
似有理，然不得其門，從何而入。仁齋雲∶肺出氣，腎納氣，肺為氣之主，腎為氣之本，腎 
虛不能納氣還元，必壯水之主，或益火之源，水向火中生矣。混沌之初，何嘗有土，自天一 
生水，而水之凝結處始為土，此後天卦位，艮土居飲水之次也；堅者為石，最堅者為金，可 
見水土金先天一原也。肺為土之子，先補其子，使不食母之氣，則母不衰，亦見金生土之義 
矣。至於木能克土。舉世欲伐之，余謂木藉土以生，豈有反克之理，木乃生生之氣，始於東 
方，春升之氣也，陽氣也、元氣也、胃氣也，同出而異名也，譬之種樹，雨以潤之，風以散 
之，日以暄之，使得遂其生髮長養之天而已矣。及其生意將竭，則又當斂其生生之氣於水土 
之中，以為來春生發之本，焉有伐之之理乎。此東垣《脾胃論》用升柴以疏木氣，諄諄言之 
也，但未及雨潤風散，及歸根覆命之理耳。余特申五行妙用，專以水火為重也。又曰∶人身 
水火，原自均平，偏者病也，火偏多者，補水配火，不必去火；水偏多者，補火配水，不必 
去水；譬之天平，此重彼輕，一邊重者，只補足輕者之一邊，決不鑿去法碼；今之欲瀉水降 
火者，鑿法碼者也。《難經》曰∶陽氣不足，陰氣有餘，當先補其陽而後瀉其陰；陰氣不足， 
陽氣有餘，當先補其陰而後瀉其陽，營衛通行，此其要也。昂按∶此即《內經》亢則害、承 
乃制之義也。 

<目錄>利濕之劑第十二
<篇名>越婢湯
屬性：（《金匱》） 
治風水惡風，一身悉腫，脈浮不渴，續自汗出，無大熱者（經曰∶肝腎並沉為石水，並 
浮為風水。水在皮膚，故脈浮；里無熱，故不渴；病本於風，故汗出惡風；無大熱者，熱未 
盡退也） 
麻黃（六兩） 石膏（八兩） 生薑（三兩） 甘草（二兩） 大棗（十二枚。）惡風 
者，加附子 
此足太陽藥也。風水在肌膚之間，用麻黃之辛熱以瀉肺，石膏之甘寒以清胃（肺主通調 
水道，胃主分別水谷），甘草佐之，使風水從毛孔中出。又以姜棗為使，調和營衛，不使其 
太發散耗津液也（胃為十二經之主，脾治水谷為卑髒，若婢；經曰∶脾主為胃行其津液。是 
方名越婢者 

<目錄>利濕之劑第十二
<篇名>防己黃湯
屬性：（《金匱》） 
治風水脈浮身重，汗出惡風解見前；及諸風諸濕，麻木身痛（按東垣曰∶麻木為風，三 
尺童子皆知之，細核則有區別∶如久坐亦麻木，繩縛之人亦麻木，非有風邪，乃氣不行也， 
當補肺 
防己 黃 （一兩） 白朮（七錢半） 甘草（五錢，炙。）每服五錢。加姜、棗煎。 
腹痛加 
盛加茯苓、蒼朮， 
此足太陽、太陰藥也。防己大辛苦寒，通行十二經，開竅瀉濕，為治風腫水腫之主藥； 
黃生用達表，治風注膚痛，溫分肉，實腠理；白朮健脾燥濕，與黃 並能止汗，為臣；防 
己性 
也。 
本方去白朮、姜、棗，加茯苓為君、桂枝，名防己茯苓湯（《金匱》）；治水在皮膚，四 
肢聶聶而動，名皮水（防己行經絡，茯苓善滲泄，黃 達皮膚，桂枝走肢節。按∶五水脈浮 
惡風，骨節疼痛，名風水；脈浮 腫，按之沒指，其腹如鼓，不惡風，不渴，名皮水，當發 
其汗。又雲∶惡寒不渴，名風水；不惡寒而渴，名皮水；假令皮水不渴，亦當發汗。脈沉遲， 
自喘，名正水；脈沉，腹滿不喘，水積胞中，堅滿如石，名石水；脈沉遲，發熱，胸滿，身 
腫，汗如柏汁，名黃汁）。本方加人參（一兩）、生薑（二兩），防己、白朮各增三倍，名防 
己湯（《活人》）∶治風溫，脈浮，多汗身重（中風之脈，陽浮而滑，陰濡而溺，風來乘熱， 
變為風溫，忌發汗；誤汗者，以此湯救之）。 

<目錄>利濕之劑第十二
<篇名>腎着湯
屬性：（《金匱》。一名甘姜苓術湯） 
治傷濕身重，腹痛腰冷，不渴，小便自利，飲食如故，病屬下焦（腎主水，濕性下流， 
必舍於其所合而歸於坎勢也。腰為腎之府，冷濕之邪着而不移，故腰冷、身痛，是着痹也。 
此由身勞汗出，衣裹冷濕，久久得之）；《宣明》用治胞痹，膀胱熱痛，澀於小便，上為清涕 
（風寒濕邪客於胞中，氣不能化，故水道不通；足太陽經上額絡腦，太陽經氣不得下行，上 
入腦而流 
乾薑（炮） 茯苓（四兩） 甘草（炙） 白朮（炒，二兩。）有寒者加附子。《經心錄》 
加肉 
此足太陰、太陽藥也。乾薑辛熱以燥濕，白朮苦溫以勝濕，茯苓甘淡以滲濕，甘草甘平 
，和中而補土。此腎病而皆用脾藥，益土正所以制水也（喻嘉言曰∶腰冷如坐水中，非腎之 
精氣冷也，故飲食如故，便利不渴，且與腸胃之腑無預，況腎臟乎。故但用甘溫從陽，淡滲 
行水之 

<目錄>利濕之劑第十二
<篇名>舟車丸
屬性：（河間仿仲景十棗例制此湯，治一切水濕） 
治水腫水脹，形氣俱實（腫脹者，水道壅遏也，形氣俱實，口渴面赤，氣粗腹堅，大小 
便秘也。陽水先腫上體肩背手膊，手三陽經；陰水先腫下體腰腹脛 ，足三陰經。腫屬脾， 
脹屬肝，腫則陽氣猶行；如單脹而不腫者，名蠱脹，為木橫克土，難治。腫脹朝寬暮急，為 
血虛，暮寬朝急，為氣虛，朝暮俱急，為氣血兩虛。腫脹由心腹而散四肢者吉，由四肢而入 
心腹者危。男自下而上，女自上而下者，皆難治。腫脹唇黑則傷肝，缺盆平則傷心，臍出則 
傷脾， 
黑牽牛（四兩，炒） 大黃（二兩，酒浸） 甘遂（面裹煨） 大戟（面裹煨） 芫花 
（醋炒） 
此足太陽藥也。牽牛、大黃、大戟、芫花、甘遂皆行水之厲劑也 
然腫屬於脾，脹屬於肝；水之不行，由於脾之不運；脾之不運，由於 
防水而洋溢也。青皮、木香疏肝泄肺而健脾，與陳皮均為導氣燥濕之 
運則腫消也；輕粉無竅不入，能去積痰，故少加之；然非實證，不可 
戟、青皮、陳皮、木香，加芒硝、郁李仁，名浚川散，薑湯下五分∶ 

<目錄>利濕之劑第十二
<篇名>疏鑿飲子
屬性：治遍身水腫，喘呼口渴，大小便秘（上證為濕熱甚而氣尚實也，此為陽水。陽水見陽證， 
脈必沉數；陰水見陰證，脈必沉遲）。 
羌活 秦艽 檳榔 商陸 椒目 大腹皮 茯苓皮 木通 澤瀉 赤小豆各等分。加姜 
皮煎。 
此足太陽、手足太陰藥也。外而一身盡腫，內而口渴便秘，是上下表里俱病也。羌活、 
秦艽 
水於 
之水，達於小腸；澤瀉瀉脾腎之水，通於膀胱（二物瀉水，實瀉火也）。上下內外分消其熱， 
亦猶神禹疏江鑿河之意也（經曰∶腎何以主水，腎者、至陰也，至陰者，盛水也；肺者，太 
陰也，少陰者，冬脈也，故其本在腎，其末在肺，皆積水也。腎何以聚水而生病，腎者，胃 
之關也，關門不利，故水聚而從其類也。故水病下為 腫大腹，上為喘呼不得臥者。標本俱 
病，故肺為喘呼，腎為水腫，肺為逆不得臥。喻嘉言曰∶胃為水欲之海，五臟六腑之源。脾 
不能散胃之水精於肺，而病於中；肺不能通胃之水道於膀胱，而病於上；腎不能司胃之關， 
時其輸泄，而病於下；以致積水浸淫，無所底止。王好古曰∶水者，脾肺腎三經所主，有五 
髒、六腑、十二經之部，分上頭面、中四肢、下腰腳，外皮膚、中肌肉、內筋骨，脈有尺寸 
之殊，浮沉之別，不可輕瀉藥，當知病在何經何髒，方可用之。按∶水腫有痰阻、食積、血瘀 
致清不升、濁不降而成者，有濕熱相生、隧道阻塞而成者，有燥熱衝激，秘結不通而成者， 
證屬有餘；有服寒涼、傷飲食、中氣虛衰而成者，有大病後正氣衰憊而成者，有小便不利、 
水液妄行、脾莫能制而成者，證屬不足；宜分別治之。然其源多因中氣不足而起。《醫貫》 
曰；治腫滿先以脾土為主，宜補中益氣湯、六君子湯，或疑水脹喘滿，而純補之劑不益脹滿 
乎，曰∶肺氣既虛，不可復行其氣；腎水既衰，不可複利其水；純補之劑，初覺不快，過時 
藥力得行，漸有條理矣。昂按∶此即《內經》塞因塞用之義）。 

<目錄>利濕之劑第十二
<篇名>實脾飲
屬性：（嚴氏） 
治肢體浮腫，色悴聲短，口中不渴，二便通利（脾胃虛寒，土不能制水，故水妄行而浮 
腫 
白朮（土炒） 茯苓 甘草（炙） 厚朴（姜炒） 大腹皮 草豆蔻 木香 木瓜 附 
子黑 
此足太陰藥也。脾虛故以白朮、苓、草補之；脾寒故以姜、附、草蔻溫之；脾濕故以大 
腹、 
然土 
使木不克土而肝和，則土能制水而脾實矣。經曰∶濕勝則地泥，瀉水正所以實土也（朱丹溪 
曰∶治水腫宜清心火、補脾土，火退則肺氣下降而水道通，脾旺則運化行而清濁分，其清者 
復回為氣為血為津為液，濁者為汗為溺而分消矣。又曰∶水病當以健脾為主，使脾實而氣運， 
則水自行，宜參苓為君，視所挾證加減。苟徒用利水藥，多致不救。喻嘉言曰∶治水以實脾 
為先，不但陰水為然。然陰水者，少陰腎中之真陽衰微，不能封閉而泛濫無制耳，方中不用 
桂而用厚朴、木香，尚有可議耳。按∶治水有三法；實土者，守也；泄水者，攻也；兼之發 
汗， 

<目錄>利濕之劑第十二
<篇名>五皮飲
屬性：（《澹寮》） 
治水病腫滿，上氣喘急，或腰以下腫（脾虛不能制水，故傳化失常，腎水泛濫，反漬脾 
土 
五加皮 地骨皮 茯苓皮 大腹皮 生薑皮。一方五加易陳皮。羅氏∶五加易桑白皮， 
治病後脾肺氣虛而致腫滿。 
此足太陽、太陰藥也。五加祛風勝濕，地骨退熱補虛，生薑辛散助陽水為陰邪，大腹下 
氣行水，茯苓滲濕健脾。於散瀉之中，猶寓調補之意。皆用皮者，水溢皮膚，以皮行皮也。 
麥門冬湯 
治水溢高原，肢體皆腫（經曰∶三焦者，決瀆之官，水道出焉。上焦不治，水溢高原； 
中焦不治，水停中脘；下焦不治，水蓄膀胱。經曰∶三焦病者，腹氣滿，小腹尤堅，不得小 
便，窘急，溢則水留則為脹。下焦少陽經氣，當相火之化，相火有其經無其臟腑，遊行於五 
者之間，故曰少陽為游部，其經脈上布膻中、絡心包，下出委陽、絡膀胱，豈非上佐天施， 
下佐地生，與手厥陰相表里，以行諸經者乎。故腎經受邪，則下焦之火氣鬱矣，郁則水精不 
得四布，而水聚矣，火郁之久必發，則與沖脈之屬火者同逆而上。沖為十二經脈之海，其上 
者出頏顙，滲諸陽，灌諸精；其下者並少陽，下足，滲三陰，灌諸絡；由是水從火溢，上積 
於肺而為喘呼不得臥，散於陰絡而為 腫，隨五臟之虛者，入而聚之，為五臟之脹，皆相火 
泛濫其水而生病者也。非相火則水不溢而止，為積水。昂按∶經曰∶諸腹脹大，皆屬於熱。 
諸病 

<目錄>利濕之劑第十二
<篇名>麥門冬
屬性：（五十枚，姜炒） 粳米（五十粒） 
此手太陰藥也。吳鶴皋曰∶肺非無為也。飲食入胃，游溢精氣，上輸於脾，脾氣散精， 
上歸 
醫 
之母；此治病必求其本也。或問此證何以辨之，曰肢體皆腫，小腹不急，初起便有喘滿，此 
其候也。 

<目錄>利濕之劑第十二
<篇名>羌活勝濕湯
屬性：（《局方》） 
治濕氣在表，頭痛頭重；或腰脊重痛；或一身盡痛，微熱昏倦（濕氣在表，外傷於濕也。 
濕之為邪，着而不移；着於太陽則頭項腰脊痛，着於太陰則肩背痛，着於陰陽之經則一身盡 
痛， 
李東垣曰∶ 
通用之方。） 
羌活 獨活（一錢） 川芎 本 防風 甘草（炙，五分） 蔓荊子（三分。）如身 
重，腰 
此足太陽藥也。經曰∶風能勝濕（如物之濕，風吹則干），羌、獨、防、 、芎、蔓皆 
風藥也，濕氣在表，六者辛溫升散，又皆解表之藥，使濕從汗出，則諸邪散矣（ 本專治太 
陽寒濕，荊防善散太陽風濕，二活祛風勝濕、兼通關節，川芎能升厥陰清氣、上治頭痛，甘 
草助諸藥辛甘發散為陽，氣味甘平，發中有補也）。若水濕在里，則當用行水滲泄之劑（喻 
嘉言曰∶經曰∶濕土甚為熱，表之則易，下之則難，故當變常法而為表散。吳鶴皋曰∶脾弱 
濕傷者，二陳、平胃之類主之；濕盛濡泄者，五苓、六一之類主之；水腫發黃者，五皮、茵 
陳之類主之。今濕流關節，非前藥所宜矣。無竅不入，惟風為能，故凡關節之病，非風藥不 
能到也。《三因》用此湯加柴胡五分，治臥而多驚悸，多魘溲者，邪在少陽、厥陰也。如淋， 
加澤瀉五分。經曰∶肝腎之病同一治，此下焦風寒、三經合病，非風藥行經不可也）。 
本方除獨活、蔓荊、川芎、甘草，加升麻、蒼朮，名羌活除濕湯∶治風濕相搏，一身盡 
痛。本方除川芎，加黃 、當歸、蒼朮、升麻，名昇陽除濕湯∶治水疝腫大，陰汗不絕。再 
加麥 

<目錄>利濕之劑第十二
<篇名>中滿分消丸
屬性：（東垣） 
治中滿鼓脹，氣脹，水脹，熱脹（諸病有聲，鼓之如鼓，為鼓脹。氣不通利為氣脹，血 
不通利為血脹，但氣分心下堅大而病發於上，血分血結胞門而病發於下；氣血不通，則水亦 
不通而 
脹。《金匱》曰∶病有血分水分何也， 
師曰 
水 
厚朴（炒，一兩） 枳實（炒） 黃連（炒） 黃芩 半夏（姜制，五錢） 陳皮 知 
母（炒， 
草（炙） 豬苓（一錢。）蒸餅丸。焙熱服（寒因熱用。東垣立中滿分消丸治熱脹，分消湯 
治寒脹，二者詳而用之）。 
此足太陰、陽明藥也。厚朴、枳實行氣而散滿二藥兼能破宿血，黃連、黃芩瀉熱而消痞 
，姜 
明獨 
則脹消也（按∶此方乃合六君、四苓、瀉心、二陳、平胃而為一方者，但分兩有多寡，則所 
治有主客之異矣。朱丹溪曰∶脾具坤靜之德，而有干健之運，故能使心肺之陽降，肝腎之陰 
升，而成天地之泰，是為平人。今也七情內傷，六淫外感，飲食失節，房勞致虛，脾土之陰 
受傷，轉輸之官失職，故陽升陰降，而成天地不交之否，清濁相混，隧道壅塞，郁而為熱， 
熱留為濕，濕熱相生，遂成脹滿，經曰鼓脹是也。以其外雖堅滿，中空無物，有似於鼓；以 
其膠固難治，又名曰蠱，若蟲之侵蝕，而有蠱之義焉。宜補其脾，又須養肺金以制水，使脾 
無賊邪之患；滋腎陰以制火，使肺得清化之令。卻鹹味、斷妄想、無有不安。醫者急於取效， 
病者 

<目錄>利濕之劑第十二
<篇名>中滿分消湯
屬性：（東垣） 
治中滿寒脹寒疝，二便不通，四肢厥逆，食入反出，腹中寒，心下痞，下虛陰躁，奔騰 
不收（原文曰∶或多食寒涼及脾胃久虛之人，胃中寒則脹滿，或髒寒生滿病，此湯主之。） 
川烏 乾薑 畢澄茄 生薑 黃連 人參 當歸 澤瀉 青皮 麻黃 柴胡（二錢） 吳 
茱萸 草蔻仁 厚朴 黃 黃柏（五分） 益智仁 木香 半夏 茯苓 升麻（三分。熱 
服。） 
此足陽明、太陰藥也。川烏、二姜、吳茱、澄茄、益智、草蔻除濕開郁，暖胃溫腎以祛 
其寒 
其中 
之熱，又熱因寒用也（李東垣曰∶中滿治法，當開鬼門、潔淨府。開鬼門者，發汗也；潔淨 
府者，利小便也。中滿者，瀉之於內，謂脾胃有病，令上下分消其濕，下焦如瀆，氣血自然 
分化 

<目錄>利濕之劑第十二
<篇名>大橘皮湯
屬性：治濕熱內攻，心腹脹滿，小便不利，大便滑瀉；及水腫等證（小水併入大腸，故小便不 
利 
滑石（六錢） 甘草（一錢） 赤茯苓（一錢） 豬苓 澤瀉 白朮（土炒） 桂（五 
分） 陳皮（錢半） 木香 檳榔（三分。）加姜煎。每服五錢。 
此足太陽藥也。赤茯、豬苓、澤瀉瀉火行水，白朮補脾，肉桂化氣，此五苓散也；滑石 
清熱 
品， 

<目錄>利濕之劑第十二
<篇名>茵陳蒿湯
屬性：（仲景） 
治傷寒陽明病，但頭汗出，腹滿口渴，二便不利，濕熱發黃，脈沉實者（經曰∶陽明病 
發 
必發 
但頭 
內 
汗 
濡泄 
便溏 
茵陳（六兩） 大黃（二兩，酒浸） 梔子（十四枚，炒。） 
此足陽明藥也。成無己曰∶小熱涼以和之，大熱寒以徹之。發黃者，濕熱甚也，非大寒 
不能徹其熱，故以茵陳為君（茵陳發汗利水，以泄太陰陽明之濕熱，故為治黃主藥），梔子 
為臣，大黃為佐，分泄前後，則腹得利而解矣茵陳、梔子能導濕熱由小便出，大黃能導濕熱 
由大便出 
本方大黃易黃連，名茵陳三物湯∶治同。本方加厚朴、枳實、黃芩、甘草，入生薑、燈 
草煎，名茵陳將軍湯（節庵∶）治同。本方去梔子、大黃，加附子、乾薑，治寒濕陰黃（前 
證為陽黃，如身黃而色暗者為陰黃，宜此湯。大抵治以茵陳為主，各隨寒熱用藥。諸疸，小 
便黃赤不利為里實，宜利小便，或下之；無汗為表實，宜汗之，或吐之；或小便清，是無熱 
也，仲景雲∶發黃小便自利，當與虛勞門小建中湯；自利腹滿而喘，不可除熱，而除之必噦， 
宜小半夏湯主之。王海藏曰∶內感傷寒，勞役形體，飲食失節，中州變寒，病生黃；非外感 
而得，只 

<目錄>利濕之劑第十二
<篇名>八正散
屬性：（《局方》） 
治濕熱下注，咽干口渴，少腹急滿，小便不通；或淋痛尿血；或因熱為腫（濕熱下注， 
少 
車前子 木通 瞿麥 蓄 滑石 甘草梢 梔子（炒黑） 大黃。加燈草煎。一方加 
木 
此手足太陽、手少陽藥也。木通、燈草清肺熱而降心火，肺為氣化之源，心為小腸之合 
也； 
利濕 
滑石 
水乃下行也（膀胱藏水，三焦出水，故治小便不利，刺灸法但取三焦穴，不取膀胱。朱丹溪 
曰∶小便不通，有熱、有濕、有氣結於下，宜清、宜燥、宜升，有隔二、隔三之治。如不因 
肺燥，但膀胱有熱，則瀉膀胱，此正治也；如因肺燥不能生水，則清金，此膈二；如因脾濕 
不運而清不升，故肺不能生水，則當燥脾健胃，此膈三；車前子、茯苓清肺也；黃柏、黃芩 
瀉膀胱也，蒼朮、白朮燥脾健胃也。又曰∶小便不通屬氣虛、血虛、實熱、痰閉，皆宜吐之 
以升其氣，氣升則水自降。氣虛用參、術、升麻等先服後吐，或就參 藥中調理吐之；血虛 
用四物湯先服後吐，或就芎歸湯探吐之；痰多二陳湯，先服後吐，或加香附、木通；實熱當 
利之，或八正散，蓋大便動則小便自通矣。或問以吐法通小便其理安在，曰∶取其氣化而已。 
經謂∶三焦者，決瀆之官，水道出焉；膀胱者，州都之官，津液藏焉，氣化則能出矣。三焦 
之氣，一有不化，則不得如決瀆而出矣，豈獨下焦膀胱氣塞而已哉。又曰∶譬如滴水之器， 
上竅 

<目錄>利濕之劑第十二
<篇名>萆釐清飲
屬性：治陽虛白濁，小便頻數，漩白如油，名曰膏淋（腎氣虛則不能管束，而小便數；膀胱有 
熱 
川萆 石菖蒲 烏藥 益智仁（等分） 甘草梢（減半。）入鹽，食前服。一方加茯 
苓。 
此手足少陰、足厥陰、陽明藥也。萆 能泄陽明厥陰濕熱，去濁而釐清（史國信曰∶若 
欲興陽，先滋筋力；若欲便清，先分肝火。萆 能泄陽明之濕，入厥陰、清肝火）；烏藥能 
疏邪逆諸氣，逐寒而溫腎；益智脾藥，兼入心腎，固腎氣而散結（烏藥、益智等分，山藥糊 
丸，名縮泉丸，鹽湯下，治便數；）石菖蒲開九竅而通心；甘草梢達莖中而止痛；使濕熱去 
而心腎通，則氣化行而淋濁止矣，此以疏泄而為禁止者也（《外台秘要》曰∶腎水虛則心肺 
俱熱，使小便赤而澀也；腎既虛熱，膀胱不足，加之以渴飲，則小便淋漓，由髒虛不能主其 
腑也。） 

<目錄>利濕之劑第十二
<篇名>琥珀散
屬性：治氣淋，血淋，膏淋，砂淋（心腎氣鬱，清濁相干，熱蓄膀胱，溺澀而痛曰淋。氣淋， 
便澀餘瀝；血淋，尿血而痛；膏淋，便出如膏；砂淋，精結成石；勞淋，遇勞即發；冷淋， 
寒戰後溲。大抵多屬於熱，熱甚生濕，則水液混濁而為淋。若冷氣滯於膀胱而作淋者，十不 
一二也） 
滑石（二錢） 琥珀 木通 蓄 木香 當歸 鬱金（炒，一錢。）為末，服。 
此手足少陰、太陽藥也。滑石滑可去着，利竅行水； 蓄苦能下降，利便通淋；琥珀能 
降肺氣，通於膀胱；木通能瀉心火，入於（小腸小腸為心之腑，主熱者也。諸熱應於心者， 
其水必自小腸滲入膀胱，經所謂胞移熱於膀胱，則癃溺血是也。胞，心包；）血淋由於血亂， 
當歸能引血歸經；氣淋由於氣滯，木香能升降諸氣；諸淋由心肝火盛，鬱金能涼心散肝，下 
氣而破血也（大法鬱金、琥珀開郁，青皮、木香行氣，蒲黃、牛膝破血，黃柏、生地滋陰。 
東垣用藥凡 

<目錄>利濕之劑第十二
<篇名>防己飲
屬性：治腳氣足脛腫痛，憎寒壯熱（腳氣自外感得者，山嵐雨水，或履濕熱之地；自內傷得者， 
生冷茶酒油麵；濕熱之毒，有濕有熱，濕又能生熱；濕性下流，故注於足；濕熱分爭，濕勝 
則憎 
病忌用 
不止， 
脈馳長 
血清燥 
防己 木通 檳榔 生地（酒炒） 川芎 白朮（炒） 蒼朮（鹽炒） 黃柏（酒炒） 甘 
草（ 
便秘 
此足太陽藥也。防己行水療風，瀉下焦之濕熱；檳榔攻堅利水，墜諸藥使下行；木通降 
心火 
動中 
痛也 

<目錄>利濕之劑第十二
<篇名>當歸拈痛湯
屬性：（東垣） 
治濕熱相搏，肢節煩痛，肩背沉重；或偏身疼痛；或腳氣腫痛，腳膝生瘡，膿水不絕； 
及濕熱發黃，脈沉實緊數動滑者（濕則腫，熱則痛。足膝瘡腫，濕熱下注也；發黃，濕熱薰 
蒸脾胃也；腳氣多主水濕，亦有夾風、夾寒之異。濕熱勝而為病，或成水 瘡，或成赤腫丹 
毒，或如疝氣攻上引下，均可用此湯損益為治。凡手足前廉屬陽明，後廉屬太陽，外廉屬少 
陽，內廉屬厥陰，內前廉屬太陰，內後廉屬少陰。以臂貼身垂下，大指居前，小指居後定之。 
手足痛者，當分是何經絡，用本經藥為引，行其血氣則愈∶太陽羌活、防風；陽明升麻、白 
芷、 
茵陳（酒炒） 羌活 防風 升麻 葛根 蒼朮 白朮 甘草（炙） 黃芩（酒炒） 苦 
參（ 
此足太陽、陽明藥也。原文曰∶羌活透關節，防風散留濕，為君。升葛味薄引而上行， 
苦以 
黃芩 
甘草 
其留飲，為佐。上下分消其濕，使壅滯得宣通也（《玉機微義》曰∶此方東垣本為治腳氣濕 
熱之劑 

<目錄>利濕之劑第十二
<篇名>禹功散
屬性：（子和） 
治寒濕水疝，陰囊腫脹，大小便不利（囊如水晶，陰汗不絕，謂之水疝，蓋得之醉後， 
而 
黑牽牛（四兩） 茴香（一兩，炒。）為末。每一錢，薑汁調下。或加木香一兩。 
此足少陰、太陽藥也。牽牛辛烈，能達右腎命門，走精隧，行水泄濕，兼通大腸風秘氣 
秘；茴香辛熱溫散，能暖丹田，祛小腸冷氣，同入下焦以泄陰邪也。 

<目錄>利濕之劑第十二
<篇名>昇陽除濕防風湯
屬性：（東垣） 
治大便閉塞，或里急後重，數至圊而不能便，或有白膿，或血。慎勿利之，利之則必至 
重病，反鬱結而不通矣，以此湯升舉其陽，則陰自降矣（昂按∶通大便有用升麻者，即此意 
也。） 
蒼朮（泔浸，四錢） 防風（二錢） 茯苓 白朮 芍藥（一錢。）如胃寒泄瀉腸鳴， 
加益智 
此足太陰、陽明藥也。蒼朮辛溫燥烈，升清陽而開諸郁，故以為君；白朮甘溫，茯苓甘 
淡，佐之以健脾利濕；防風辛溫勝濕而昇陽，白芍酸寒斂陰而和脾也（劉宗濃曰∶飲食入胃 
輸精心肺，氣必上行，然後下降；若脾胃有傷，不能上升，反下流肝腎而成泄利者，法當填 
補中氣 
不 

<目錄>
<篇名>潤燥之劑第十三
屬性：經曰∶諸澀枯涸，幹勁皴揭，皆屬於燥。乃肺與大腸陽明燥金之氣也。金為生水之源， 
寒水 
虛竭 
津少 
血為 
火 
之下 
重也 
分佈 

<目錄>潤燥之劑第十三
<篇名>瓊玉膏
屬性：（申先生） 
治乾咳嗽（有聲無痰謂之乾咳。脾中有濕則生痰，病不由於脾，故無痰；肺中有火則咳， 
病本於肺，火盛則津枯，故乾咳。） 
地黃（四斤） 茯苓（十二兩） 人參（六兩） 白蜜（二斤。）先將地黃熬汁去渣， 
入蜜煉稠 
自雲奇妙（琥珀以降肺 
此手太陰藥也。地黃滋陰生水，水能制火；白蜜甘涼性潤，潤能去燥；金為水母，土為 
金母，故用參苓補土生金，蓋人參益肺氣而瀉火，茯苓清肺熱而生津也（茯苓色白入肺，能 
滲濕熱 

<目錄>潤燥之劑第十三
<篇名>炙甘草湯
屬性：（仲景） 
治傷寒脈結代，心動悸；及肺痿，咳唾多，心中溫溫液液者（脈動而中止，能自還者曰 
結，不能自還曰代，血竭虛衰，不能相續也；心中動悸，真氣內虛也。按∶傷寒脈結代，與 
雜病不同，與此湯補氣血而復脈。肺氣虛則成痿，胃中津液之上供者，悉從燥熱化為涎沫， 
故咳唾多 
《寶鑑》用治呃逆。 
甘草（炙，四兩） 生薑 桂枝（三兩） 人參 阿膠（蛤粉炒，二兩） 生地黃（一 
斤） 麥 
此手足太陰藥也。人參、麥冬、甘草、大棗益中氣而復脈，生地、阿膠助營血而寧心， 
麻仁潤 
五臟痿 
也（喻嘉言曰∶此仲景傷寒門中之聖方也。《千金翼》用治虛勞，《外台》用治肺痿，究竟本 
方所治亦何止二病哉。《外台》所取在於益肺氣之虛，潤肺金之燥，至於桂枝辛熱，似有不 
宜，不知桂枝能通營衛，致津液，則肺氣能轉輸涎沫，以漸而下，尤為要緊，所以雲治心中 
溫溫液液也。《玉機微義》曰∶肺痿如咳久聲啞、聲嘶咯血，此屬陰虛火熱甚也；吐涎沫而 
不咳不渴，必遺尿、小便數，以上虛不能制下，此肺中冷也，必眩、多涎唾，用炙甘草乾薑 
湯以溫之；肺痿涎唾多、心中溫溫液液者，用炙甘草湯，此補虛勞也，亦與補陰虛火熱不同， 
故肺 

<目錄>潤燥之劑第十三
<篇名>麥門冬湯
屬性：（《金匱》） 
治火逆上氣，咽喉不利（論曰∶止逆下氣，此湯主之。） 
麥門冬（七升） 半夏（一升） 人參（三兩） 甘草（二兩） 大棗（十二枚） 粳 
米（三合。） 
此手太陰、足陽明藥也。喻嘉言曰∶此胃中津液乾枯、虛火上炎之證，用寒涼藥而火反 
升； 
甘 
實善用半夏之功，擅古今未有之奇矣（按∶半夏亦脾胃藥，能燥能潤，以能行水故燥，以味 
辛 

<目錄>潤燥之劑第十三
<篇名>活血潤燥生津湯
屬性：（丹溪） 
治內燥津液枯少（內燥血液枯少也。火炎水干，故津液枯少。） 
當歸 白芍 熟地黃（一錢） 天冬 麥冬 栝蔞（八分） 桃仁（研） 紅花（五分。） 
此手太陰、足厥陰藥也。歸、芍、地黃滋陰可以生血；栝蔞、二冬潤燥兼能生津；桃仁 
、紅花活血又可潤燥。分用各有專能，合用更互相濟。 

<目錄>潤燥之劑第十三
<篇名>清燥湯
屬性：（東垣） 
治肺金受濕熱之邪，痿 喘促，胸滿少食，色白毛敗，頭眩體重，身痛肢倦，口渴便秘 
（經曰∶肺也者，傳相之官也，治節出焉。火盛克金，則肺熱葉焦，氣無所主，而失其治節， 
故肢體或縱或縮，而成痿 也；火上逆肺，故喘促；肺主皮毛，故色白毛敗；濕熱填於膈中 
故胸 
氣不 
黃 （錢半） 蒼朮（炒，一錢） 白朮（炒） 陳皮 澤瀉（五分） 人參 茯苓 升 
麻（三 
苓（二分） 柴胡 黃連（炒，一分） 五味子（九粒。）每服五錢。 
此手足太陰、陽明藥也。肺屬辛金而主氣，大腸屬庚金而主津，燥金受濕熱之邪，則寒 
水膀胱生化之源絕，源絕則腎水虧（金不能生水），而痿 諸症作矣。金者，水之母也；氣 
者，水之源也。黃 益元氣而實皮毛，故以為君；二術、參、苓、甘、橘、神曲健脾燥濕， 
理氣化滯，所以運動其土，土者金之母也；麥冬、五味保肺以生津，當歸、生地滋陰而養血， 
黃柏、黃連燥濕而清熱（黃柏合蒼朮，名二妙散∶治痿正藥，加牛膝名三妙散，）升麻、柴 
胡所以升清，豬苓、澤瀉所以降濁，使濕熱從小便出，則燥金整肅肺為整肅之髒，水出高源， 
而諸證平矣（喻嘉言曰∶燥與濕相反者也，方名清燥，而以去濕為首務，非東垣具過人之識， 
不及此矣。朱丹溪曰∶今世風病，大率與諸痿證混同論治；古聖論風痿，條目不同，治法亦 
異，夫風病外感，善行數變，其病多實，發表行滯，有何不可？諸痿起於肺熱，傳入五臟， 
散為諸證，其昏惑螈 瞀悶，暴病郁冒，蒙昧暴喑，皆屬於火；其四肢不舉，足痿舌強，痰 
涎有聲，皆屬於土，悉是濕熱之病，當作諸痿論治。大抵只宜用補養，若以外感風邪治之， 
寧免實實虛虛之禍乎。或曰∶《內經》治痿，獨取陽明何也，曰∶只諸痿生於肺熱一語，已 
見大意，金體燥而居上，主氣畏火者也；土性濕而居中，主四肢畏木者也；嗜欲不節，則水 
失所養，火寡於畏而侮所勝，肺得火邪而熱矣，肺受熱邪，則金失所養；木寡於畏而侮所不 
勝，脾得木邪而傷矣，肺熱則不能管攝一身，脾虛則四肢不為人用，而諸痿之病作矣。瀉南 
方則肺金清而東方不實，何脾傷之有；補北方則心火降而肺金不虛，何脾熱之有。故陽明實 
則宗筋潤 

<目錄>潤燥之劑第十三
<篇名>滋燥養榮湯
屬性：治火爍肺金，血虛外燥，皮膚皴揭，筋急爪枯；或大便風秘（肺主皮毛，肝主筋爪，肝 
血 
當歸（酒洗，二錢） 生地黃 熟地黃 白芍（炒） 黃芩（酒炒） 秦艽（一錢） 防 
風甘 
此手太陰、足厥陰藥也。前證為血虛而水涸，當歸潤燥養血，為君。二地滋腎水而補肝 
，芍藥瀉肝火而益血，為臣。黃芩清肺熱，能養陰退陽。艽防散肝風，為風藥潤劑（風能生 
燥，艽、防味辛能潤，）又秦艽能養血榮筋，防風乃血藥之使（吐血、治崩，皆用為使；）甘 
草甘平瀉火 

<目錄>潤燥之劑第十三
<篇名>搜風順氣丸
屬性：治中風風秘、氣秘，便溺阻隔，遍身虛癢，脈來浮數；亦治腸風下血，中風癱瘓（風秘 
者，風生燥也，氣秘者，氣滯也，故大便不通；燥則血澀，津液不行，故遍身虛癢；脈浮為 
風，脈 
大黃（九蒸九曬，五兩） 大麻仁 郁李仁（去皮） 山藥（酒蒸） 山茱肉 車前子 牛 
膝 
此手足陽明藥也。大黃苦寒峻猛，能下燥結而祛瘀熱，加以蒸曬，則性稍和緩，故以為 
君； 
走元 
滯由 
補腎，菟絲益陽強陰，以補助之也（本方雲∶久服百病皆除。喻嘉言曰∶藥有偏峻，可暫用 
以搜風 

<目錄>潤燥之劑第十三
<篇名>潤腸丸
屬性：（東垣） 
治腸胃有優火，大便秘澀，全不思食，風結血結（風結即風秘，由風搏肺臟，傳入大腸， 
或素有風病者，亦多秘；氣秘由氣不升降；血秘由亡血血虛、津液不足；熱秘由大腸熱結； 
冷秘 
此 
熱 
大黃 歸尾 羌活（五錢） 桃仁（研） 大麻仁（去殼，一兩。）蜜丸。一方有防風。 
風濕 
此手足陽明藥也。歸尾、桃仁潤燥活血，羌活搜風散邪，大黃破結通幽，麻仁滑腸利竅 
。血 
則難 
用 
生 
本方加防風、皂角仁，蜜丸，名活血潤燥丸∶治同（皂角得濕則滑，濕滑則燥結自除。） 
本方去羌活，加升麻、紅花、生熟二地，名潤燥湯（俱東垣方∶治同加升麻者，能升始能降 
也。）又方∶ 

<目錄>潤燥之劑第十三
<篇名>通幽湯
屬性：（東垣） 
治幽門不通，上沖吸門，噎塞不開，氣不得下，大便艱難，名曰下脘不通，治在幽門（下 
脘即幽門，胃之下口也。人身上下有七門，皆下衝上也。幽門上沖吸門，吸門即會厭，氣喉 
上掩 
而大 
潤 
也 
當歸身 升麻 桃仁（研） 紅花 甘草（炙，一錢） 生地黃 熟地黃（五分。）或 
加檳榔 
此手足陽明藥也。當歸、二地滋陰以養血；桃仁、紅花潤燥而行血；檳榔下墜而破氣滯 
；加升麻者，天地之道，能升而後能降，清陽不升，則濁陰不降，經所謂地氣上為雲，天氣 
下為雨也（李東垣曰∶腎開竅於二陰，經曰∶大便難者，取足少陰。夫腎主五液，津液足則 
大便如常；若饑飽勞役，損傷胃氣，反食辛熱味濃之物，而助火邪，火伏血中，耗損真陰， 
津液虧少，故大便燥結。少陰不得大便，以辛潤之；太陰不得大便，以苦泄之；陽結者，散 
之；陰結者，溫之；傷食者，以苦泄之；血燥者，以桃仁、酒制大黃通之；風燥者，以麻仁 
加大黃利之；氣澀者，郁李仁、枳實、皂角仁潤之。不可概用牽牛、巴豆之類下之，損其津 
液，燥 

<目錄>潤燥之劑第十三
<篇名>韭汁牛乳飲
屬性：（丹溪） 
治胃脘有死血，乾燥枯槁，食下作痛，翻胃便秘（胃脘有死血者，嗜酒食辛，躁暴多怒， 
積久而成 
出也；瘀 
可下而食 
口也，此 
闌門，小 
宜隨病 
韭菜汁 牛乳，等分。時時呷之。有痰阻者，加薑汁。本方去牛乳，加陳酒，治血膈韭 
汁專消瘀血。 
此足陽明藥也。韭汁辛溫，益胃消瘀；牛乳甘溫，潤燥養血；瘀去則胃無阻，血潤則大 
腸通而食得下矣（朱丹溪曰；反胃膈噎，大便燥結，宜牛羊乳時時咽之，兼服四物湯為上策； 
不可 
燥血 
所言 
姜 
消 

<目錄>潤燥之劑第十三
<篇名>黃湯
屬性：（《本事》） 
治心中煩躁，不生津液，不思飲食。 
黃 熟地黃 芍藥 五味子 麥冬（三兩） 天冬 人參 甘草（三錢） 茯苓（一 
兩。） 
此手足太陰藥也。黃 、人參補氣，熟地、芍藥補血，烏梅、五味斂耗生津，天冬、麥 
冬瀉火補水，茯苓淡以利濕，甘草甘以和中，濕去氣運，則脾和而思食，津生而燥退矣。 

<目錄>潤燥之劑第十三
<篇名>消渴方
屬性：（丹溪） 
治渴證胃熱，善消水谷（渴而多飲為上消，肺熱也；多食善飢為中消，胃熱也；渴而小 
便數有膏為下消，腎熱也；皆火盛而水衰也。經曰∶二陽結謂之消。二陽者，陽明也。手陽 
明大腸主津，病消則目黃口乾，是津不足也；足陽明胃主血，熱則消谷善飢，是血中伏火， 
血不足 
喜飲涼水，宜寒涼滲劑以清其熱；血分渴者，喜飲熱水，宜甘溫酸劑以滋其陰。上輕中重下 
危， 
泄， 
黃連 天花粉 生地汁 藕汁 牛乳。將黃連、花粉為末，調服。或加薑汁、蜂蜜為膏 
，噙化。 
此手足太陰、陽明藥也。經曰∶心移熱於肺，傳為膈消。火盛灼金，不能生水，故令燥 
渴。 
火退 

<目錄>潤燥之劑第十三
<篇名>地黃飲子
屬性：（《易簡》） 
治消渴煩躁，咽乾麵赤（咽干，腎火上炎也；面赤，陽明鬱熱也；煩屬於心，躁屬於腎。 
人參 黃 （蜜炙） 甘草（炙） 生地黃 熟地黃 天冬 麥冬 枇杷葉（蜜炙） 石 
斛澤瀉 枳殼（麩炒）等分。每服三錢。 
此手足太陰、陽明藥也。喻嘉言曰∶此方生精補血，潤燥止渴，佐以澤瀉、枳殼疏導二 
腑（澤瀉瀉膀胱之火，枳殼寬大腸之氣，使小腑清利，則心火下降心與小腸相表里，大腑流 
暢，則肺經潤澤肺與大腸相表里，宿熱既除，其渴自止矣喻嘉言又曰∶人參白虎湯，專治渴 
證氣分燥熱，此湯專治血分燥熱；竹葉黃 湯兼治氣血燥熱，宜辯證而用之。附∶竹葉黃 
湯∶淡竹葉 生地黃二錢 當歸 川芎 芍藥 麥冬 黃芩炒 人參 黃 甘草 半夏 
石膏 

<目錄>潤燥之劑第十三
<篇名>白茯苓丸
屬性：治腎消兩腿漸細，腰腳無力（此因中消之後，胃熱入腎，消爍腎脂，令腎枯燥，故致此 
疾。按∶腎消即下消，乃上消、中消之傳變，飲一溲二，溲如膏油。王注曰∶肺主氣，肺無 
病則氣能管束津液，其精微者榮養筋骨血脈，余者為溲；肺病則津液無氣管攝，而精微者亦 
隨溲下 
茯苓 黃連 花粉 萆 熟地黃 覆盆子 人參 玄參（一兩） 石斛 蛇床子（七 
錢五分 
此足少陰藥也。茯苓降心火而交腎，黃連清脾而瀉心，石斛平胃熱而澀腎（能壯筋骨， 
療風痹腳弱，）熟地、玄參生腎水，覆盆、蛇床固腎精，人參補氣，花粉生津，萆 清熱利 
濕； ，雞之脾也，能消水谷，通小腸、膀胱而止便數，善治膈消；磁石色黑入腎，補腎 
益精，故假之為使也（喻嘉言曰∶友人病消渴，後渴少止，反加躁急，足膝痿弱，余主是丸 
加犀角。有醫曰∶腎病以黃連、犀角治心，毋乃倒乎。余曰∶腎者胃之關也，胃熱下傳於腎， 
則關門大開，心之陽火得以直降於腎，心火灼腎，躁不能濡，余用犀角、黃連對治其下降之 
陽光，寧 

<目錄>潤燥之劑第十三
<篇名>桑白皮等汁十味煎
屬性：（許仁則） 
治氣嗽經久，將成肺痿，乍寒乍熱，唾涕稠粘，喘息氣上，唇口焦干；亦有唾血者，漸 
覺瘦悴，小便赤少，色敗毛聳，此亦成蒸；及久嗽成肺癰，唾悉成膿，出無多少。 
桑白皮（一升） 地骨皮（三升。二味合煎，取汁三升） 生地汁（五升） 生麥冬汁 
（二升） 
冬、生地、葛根 
棗膏，攪勿停手，煎如飴糖。夜臥時，取一 
此手太陰藥也。桑皮瀉肺行水，麥冬補肺生津，地骨退熱除蒸，竹瀝清痰養血（能除陰 
虛之有大熱者，）生薑祛寒而溫胃，棗膏補土以生金，地黃汁、葛汁甘寒以除大熱，白蜜、 
牛酥甘潤 

<目錄>潤燥之劑第十三
<篇名>治久嗽方
屬性：（《千金》） 
白蜜（一斤） 生薑（二斤，取汁。）先秤銅銚知斤兩訖。納蜜、薑汁，微火熬，令姜 
汁盡，惟有蜜斤兩在則止。每含如棗大一丸，日三服。 
此手太陰藥也。白蜜滑能潤肺，生薑（辛能散寒宋洪邁有痰疾，晚對，上喻以胡桃三枚、 
姜三 
亦同 

<目錄>潤燥之劑第十三
<篇名>豬膏酒
屬性：治過勞四肢筋液耗竭，數數轉筋，爪甲皆痛，不能久立，名曰筋極（肝主筋，筋極，六 
極之一也。經曰∶陽氣者，精則養神，柔則養筋，筋骨過勞，耗其津液，不能榮養，故勁急 
而筋數 
豬脂 薑汁（二升。熬取三升，再入酒） 酒（五合。）分三服。 
此足厥陰藥也。津竭筋枯，非草木之藥卒能責效，豬膏潤能養筋，薑汁辛能潤燥，酒和 
血而性善行，取易達於四肢也。 
本方除薑汁，加亂發煎，發消藥成，名豬膏發煎（仲景∶）治諸黃，令病從小便出。本 
方除 

<目錄>潤燥之劑第十三
<篇名>麻仁蘇子粥
屬性：（《本事方》） 
治產後大便不通（許叔微曰∶婦人產後有三種病∶郁冒則多汗，多汗則大便秘，故難於 
用 
大麻仁 紫蘇子，等分。洗淨，合研。再用水研，取汁煮粥啜。 
此手陽明藥也。麻仁陽明正藥，滑腸潤燥，利便除風；蘇子兼走太陰，潤肺通腸，和血 
下氣；行而不峻，緩而能通，故老人、產婦氣血不足者，所宜用也（許叔微曰∶一婦年八十 
四忽腹痛頭痛，噁心不食。醫皆議補脾治風，清利頭目，服藥雖愈，全不進食，其家憂惶。 
予辨前藥皆誤，此是老人風秘，臟腑壅滯，聚於胸中，則腹脹噁心，不思飲食，上至於巔， 
則頭痛 

<目錄>
<篇名>瀉火之劑第十四
屬性：火者，氣之不得其平者也。五臟六腑，各得其平，則榮衛沖和，經脈調暢，何火之有； 
一失 
肝火 
之類 
他經相 
濕火 
者。諸 
是也； 
參、知 

<目錄>瀉火之劑第十四
<篇名>黃連解毒湯
屬性：（相傳此方為太倉公火劑，而崔氏治劉護軍，又雲其自製者） 
治一切火熱，表里俱盛，狂躁煩心，口燥咽干，大熱乾嘔，錯語不眠，吐血衄血，熱甚 
發斑（毒，即火邪也。邪入於陽則狂，心為熱所擾則煩，躁則煩之甚也；口燥咽干，火盛津 
枯也；乾嘔，熱毒上逆也；錯語，熱昏其神也；不眠，陰未得復也；傷寒吐衄血者，當汗不 
汗，蘊熱逼血上行也；發斑，熱毒入胃也。崔尚書曰∶胃有燥糞，令人錯語，邪熱盛亦令人 
錯語；若秘而錯語者，宜承氣湯；通而錯語者，宜黃連解毒湯。） 
黃連 黃芩 黃柏 梔子，等分。 
此手足陽明、手少陽藥也。三焦積熱，邪火妄行，故用黃芩瀉肺火於上焦，黃連瀉脾火 
於中焦（王海藏曰∶黃連瀉心，實瀉脾也，子能令母實，實則瀉其子，）黃柏瀉腎火於下焦， 
梔子通 
瀉其 
頭疼 
不能 
脫而 
利也 
本方去梔子，名柏皮湯∶治三焦實熱。用粥丸，名三補丸∶治三焦有火，嗌燥喉干，二 
便閉結；及濕痰夜熱（經曰∶壯火食氣，少火生氣。故少火宜升，壯火宜降。今以黃芩瀉上， 
黃連瀉中，黃柏瀉下，則壯火降而少火升，氣得生而血得養，三焦皆受益矣。）本方去芩、 
連，加甘草，名梔子柏皮湯（仲景∶）治傷寒發黃身熱（發黃，胃有瘀熱，宜下之。發熱， 
為熱未作實。蓋寒濕之證，難於得熱，熱則勢外出而不內入矣，故不必發汗、利小便，用梔 
子清肌表，黃柏瀉膀胱以和解之。按∶傷寒發黃，有在太陽膀胱者，與陽明瘀熱在胃者不同， 
故仲景亦有不可下，當於寒濕中求之之說；若瘀熱在里，亦有用麻黃連翹赤小豆湯發汗利水 
之劑者，方見《傷寒論》。）本方去黃柏、梔子，加酒浸大黃，名三黃瀉心湯《金匱》∶治心 
下痞熱，心氣不足，吐血衄血。大黃用酒蒸曬九次，蜜丸，名三黃丸∶治三焦積熱，頭項腫 
痛，目赤口瘡，心膈煩躁，大便秘結，小便赤澀，及消渴羸瘦（消渴羸瘦，由於火炎水干。 
或問∶心氣不足而吐衄，何以不補心而反瀉心？丹溪曰∶少陰不足，亢陽無輔，致陰血妄行， 
故用大黃瀉其亢害之火；又心本不足，肺肝各受火邪而病作，故用黃芩救肺、黃連救肝，肺 
者陰之主，肝者心之母、血之舍也，肺肝火退，則血歸經而自安矣。寇宗 曰∶以苦瀉其熱， 
就以苦補其心，蓋一舉而兩得之。吳鶴皋曰∶治病必求其本。陽毒上攻出血，則熱為本，血 
為標；能去其熱，則血不治而自歸經矣。李士材曰∶古人用大黃治虛勞吐血，意甚深微，蓋 
濁陰不降，則清陽不化，瘀血不化，則新血不生也。昂按∶此乃傷寒外感移熱而吐衄，故用 
三黃寒瀉之劑；若虛寒內傷吐衄而誤服此，則殺人矣。楊仁齋曰∶血遇熱則宣流，故止血多 
用涼藥；然亦有氣虛挾寒，營氣虛散，血亦錯行，所謂陽虛陰必走是已；法當溫中，使血自 
歸經，宜理中湯加木香、七氣湯加川芎、或甘草乾薑湯，甚效。）本方加石膏、淡豉、麻黃， 
名三黃石膏湯（別見表里門。）本方水丸，名三黃金花丸；治中外諸熱，寢汗切牙，夢語驚 
悸，吐衄淋秘，勞嗽骨蒸。本方加大黃，名梔子金花丸；去梔子，加大黃，名大金花丸∶治 
略同。 

<目錄>瀉火之劑第十四
<篇名>附子瀉心湯
屬性：（仲景） 
治傷寒心下痞，而復惡寒汗出者（傷寒心下滿 而痛者，為結胸，為實；硬滿而不痛者， 
為痞， 
附子 
後復 
滿， 
從外 
大黃（二兩） 黃連 黃芩（一兩） 附子（一枚，炮，去皮，破，別煮取汁） 
此足太陽、手少陰藥也。吳鶴皋曰∶心下痞，故用三黃以瀉痞；惡寒汗出，故用附子以 
固陽 
此邪 
湯 
以 
類 
而 
表 
故 
東 
因 
甚 
藥 
本方去附子，名三黃瀉心湯（見前）。再去黃芩，名大黃黃連瀉心湯（仲景）∶治傷寒心 
下痞，按之濡（音軟，）關上脈浮（沉為實熱，浮為虛熱。經曰∶按之自濡，但氣痞耳。周 
揚俊曰∶以非痰飲結聚，故無取半夏、生薑也。《活人》雲∶結胸與痞，關脈須皆沉∶若關 
脈浮而結者，三黃以瀉肝。李時珍曰∶仲景治心氣不足、吐衄血者，用瀉心湯，實瀉心包、 
肝、脾、胃四經血中之伏火也。又治心下痞滿，按之軟者，用瀉心湯，亦瀉脾胃之濕熱，非 
瀉心也。病發於陰而反下之，則痞滿，乃寒傷營血，邪結上焦，胃之上脘在心，故曰瀉心。 
經曰∶太陰所至為痞滿。又曰∶濁氣在上則生 脹是已。病發於陽而反下之，則結胸，乃邪 
熱陷入血分，亦在上脘，故大陷胸湯丸皆用大黃，亦瀉脾胃血分之邪而散其熱也；若結胸在 
氣分，則用小陷胸湯；痞滿在氣分，只用半夏瀉心湯。按∶發陽發陰，諸解不同，終成疑案。 
李氏則以寒傷為陰病，熱陷為陽病，然仲景所用皆寒藥，未嘗有所分也；周揚俊則謂總屬下 
早致然，似為近 

<目錄>瀉火之劑第十四
<篇名>半夏瀉心湯
屬性：（仲景） 
治傷寒下之早，胸滿而不痛者為痞，身寒而嘔，飲食不下，非柴胡證（經曰∶傷寒五六 
日，嘔血發熱，柴胡證具，而以他藥下之，柴胡證仍在者，復與柴胡湯；此雖已下之，不為 
逆，必蒸蒸而振，卻發熱汗出而解。若心下滿而硬痛者，此為結胸也，大陷胸湯主之；若滿 
而不痛者，此為痞，柴胡不中與也，宜半夏瀉心湯。凡用瀉心者，皆屬誤下之證，非傳經熱 
邪也。 
半夏（半升） 黃連（一兩） 黃芩 甘草（炙） 人參 乾薑（三兩） 大棗（十二 
枚。） 
此手少陰、足太陰藥也。成氏曰∶否而不泰為痞。苦先入心，瀉心者必以苦，故以黃連 
為君 
而行 
下之後，脾氣必虛），則痞熱消而大汗以解矣（舊注曰∶此方藥味，蓋本理中、人參、黃芩 
湯方。王海藏曰∶外證全是下證，而脈反細不可下者，瀉心湯主之；脈有力者，黃連瀉心湯； 
脈無力者，半夏瀉心湯。喻嘉言曰∶諸瀉心湯，原以滌飲，此證因嘔，故推半夏為君。程郊 
倩曰∶痞雖虛邪，然表氣入里，拂郁於心陽之分，寒亦成熱矣。寒已成熱，則不能外出，而 
熱非實，穢又不能下行，唯用苦寒從其部而下之，仍慮下焦之陰邪上入，兼辛熱以溫之，陰 
陽兩解，不攻痞而痞自散，所以寒熱互用。若陰痞不關陽郁，即郁而未成熱，只是上下陰陽 
部分拒格而成，瀉心之法概不可用也。又曰∶人皆曰汗多亡陽，不知下多亦亡陽，以亡陰中 
之陽，故曰亡陰耳。下焦之陽驟虛，氣必上逆，則上焦之陽反因下而成實，以火氣不下行故 
也，治多瀉上補下，心君得苦寒而安，則反能從陽引之入陰，故芩連梔子瀉亦成補；若汗下 
相因，有 
本方除人參，再加甘草（一兩，合前四兩），名甘草瀉心湯（仲景）∶治傷寒中風，醫反 
下之，下利谷不化，腹中雷鳴，心下痞硬而滿，乾嘔心煩，醫復下之，其痞益甚，此非結熱， 
但以胃虛客氣上逆，故使硬也（為下后里虛胃弱，內損陰氣，故加甘草以和中益胃，復真陰， 
退虛熱。 
甄權 
傷寒 
腸 
動 
治 
至於陰即協寒，其證尤顯，所以雲陽證下利，誤溫則發黃出斑而死，此等支 
本方加生薑四兩，名生薑瀉心湯（仲景）∶治汗解後胃中不和，心中痞硬，干噫（噯同）食 
臭，完谷不化，脅下有水氣，腹中雷鳴下利（客氣上逆，伏飲搏膈，故痞硬；中氣不和，故 
干噯；胃虛火盛，邪熱不殺谷，故完谷不化；脅下有水氣，土弱不能制水，故腹中雷鳴下利， 
謂之協熱利，為汗後胃虛，外損陽氣，故加生薑以散邪滌飲，益胃復陽。劉河間曰∶瀉而水 
谷變色者為熱，不變色而澄沏清冷者為寒。若肛門燥澀，小便黃赤，水谷雖不變，猶為熱也， 
此由火性急速，食下即出，無容克化，所謂邪熱不殺谷也）。本方除黃芩、大棗，加枳實、 
厚朴、麥芽、白朮、茯苓，蒸餅糊丸，名枳實消痞丸（東垣）。 

<目錄>瀉火之劑第十四
<篇名>白虎湯
屬性：（仲景） 
治傷寒脈浮滑，表有熱，里有寒（浮為在表，滑為在里。里寒指傷寒，即病熱之本因也）； 
及三陽合病，脈浮大，腹滿身重，難以轉側，口不仁而面垢， 語遺尿，發汗則 語，下之 
則頭 
遺尿 
氣下 
熱）；通治陽明病脈洪大而長，不惡寒，反惡熱，頭痛，自汗，口渴，舌胎，目痛，鼻干， 
不得臥，心煩躁亂，日晡潮熱；或陽毒發斑，胃熱諸病（邪熱盛，故脈洪大；熱在表而淺， 
邪惡正，故惡寒；熱入里而深，邪甚無畏，故不惡寒，反惡熱；中風有汗，傷寒無汗，傳入 
陽明，則有汗，謂之熱越，故陽明病法多汗；里熱故作渴；陽明主肌肉，故肌熱；脈交額中， 
故目痛；脈夾鼻，金燥故鼻干；胃不和，故臥不安。人之陽氣，晝日行陽二十五度，平旦屬 
少陽， 
石膏（一斤） 知母（六兩） 甘草（二兩） 粳米（六合。）先煮石膏數十沸味淡難 
出，再投 
此足陽明、手太陰藥也。熱淫於內，以苦發之，故以知母苦寒為君；熱則傷氣，必以甘 
寒為助，故以石膏為臣（石膏、滑石，味皆甘寒，凡藥帶甘者，皆瀉中有補）；津液內爍， 
故以甘草、粳米甘平益氣緩之為使，不致傷胃也。又煩出於肺，躁出於腎，石膏清肺而瀉胃 
火，知母清肺而瀉腎火，甘草和中而瀉心脾之火，或瀉其子肺，或瀉其母心，不專治陽明氣 
分熱也（石膏、甘草不但清里，兼能發表，然必實熱方可用。或有血虛身熱，脾虛發熱，及 
陰盛格陽，面赤煩躁，類白虎湯證，誤投之不可救也。按∶白虎證脈洪大有力，類白虎證脈 
大而虛，以此為辨。又按∶陰盛格陽，陽盛格陰，二證至為難辨。蓋陰盛極而格陽於外，外 
熱而內寒；陽盛極而格陰於外，外冷而內熱；經所謂重陰必陽，重陽必陰，重寒則熱，重熱 
則寒是也。當於小便分之∶便清者外雖燥熱，而中必寒；便赤者外雖厥冷，而內實熱。再看 
口中燥潤及舌苔淺深，蓋舌為心苗，應南方火，邪在表則未生胎，邪入里津液搏結則生胎； 
而滑胎白者，丹田有熱，胸中有寒，邪在半表半里也；熱入漸深，則燥而澀，熱聚於胃則黃， 
宜承氣及白虎；若熱病口乾舌黑，乃腎水刑於心火，熱益深而病篤矣。然亦有胎黑屬寒者， 
舌無芒刺，口有津液也，又當用溫補之劑，尤其細辨。李東垣曰∶邪在陽明，肺受火克，故 
用辛寒以清肺，所以有白虎之名，白虎，西萬金神也。吳鶴皋曰∶如秋金之令行，則夏火之 
炎退。成氏曰∶立秋後不可服，為大寒之劑。易老曰∶有是病則投是藥，苟拘於時，何以措 
手。若以白虎為大寒，承氣又何以行於冬令乎。太陽發熱無汗而渴，忌白虎，表未解也，陽 
明汗多而渴，忌五苓、豬苓，津液大耗也）。 
本方加人參三兩，名人參白虎湯（仲景）∶治傷寒渴欲飲水，無表證者（白虎解熱，人 
參生津。凡身發熱為熱在表，渴欲飲水為熱在里，身熱飲水，表里俱有熱，身涼不渴，表里 
俱無熱。欲飲水者，不可不與，不可過與，恣飲則有水結胸、心下悸、喘咳、噦噎、腫脹、 
癃秘、下利諸變證；亦治傷寒無大熱，口澡渴，心煩，背微惡寒者背為陽，背惡寒、口中和 
者，少陰病也，宜附子湯；今熱未退而微惡寒，為表未全罷，尚屬太陽，然燥渴心煩為里熱 
已熾，與白虎湯解表邪，清里熱，加人參補氣生津。太陽病在表故惡寒，少陽在半表半里亦 
微惡寒，陽明在里故不惡寒，反惡熱，間有惡寒者，與太陽合病也。許叔微曰∶仲景雲∶傷 
寒吐下後，七八日不解，表里俱熱，大渴煩躁者，白虎加人參湯主之。又雲∶脈浮滑，此表 
有熱，里有寒，白虎加人參湯主之。又雲∶傷寒脈浮，發熱無汗，其表不解，不可與白虎。 
林億校正謂；於此表里差矣，余謂不然，大抵白虎能除傷寒中渴，表里發熱，前後二證，或 
雲表里俱熱，或雲表熱里寒，皆可服之。一種發熱無汗，其表不解，全是麻黃與葛根證，安 
可行白虎也）；亦治太陽中 （音謁。暑也），身熱，汗出，惡寒，足冷，脈微而渴（身熱惡 
寒，為在表；足冷脈微，又不可表）；亦治火傷肺胃，傳為膈消（喻嘉言曰∶肺消以地黃丸 
治其血分，腎消以白虎湯治其氣分，病不能除，醫之罪也）。本方加蒼朮，名白虎加蒼朮湯∶ 
治濕溫脈（沉細者沉細屬濕，先受暑，後受濕，暑濕相搏，名濕溫。其證脛冷，腹滿，頭痛， 
身痛，多汗，渴而譫語。李東垣曰∶動而傷暑，火熱傷氣，辛苦之人多得之，宜人參白虎湯； 
靜而傷暑，濕勝身重，安東之人多得之，宜白虎蒼朮湯）。本方加桂枝，名桂枝白虎湯（《金 
匱》）∶治溫瘧，但熱無寒，骨節疼痛，時嘔。本方加柴胡、黃芩、半夏，名柴胡石膏湯∶治 
暑嗽喘渴。本方除粳米，加人參，名化斑湯∶治胃熱發斑脈虛者。 

<目錄>瀉火之劑第十四
<篇名>竹葉石膏湯
屬性：（仲景） 
治傷寒解後，虛羸少氣，氣逆欲吐（傷寒解後，餘熱未盡，津液不足，故虛羸少氣；虛 
熱 
竹葉（二把） 石膏（一斤） 人參（三兩） 甘草（炙，二兩） 麥冬（一升） 半 
夏（半升） 
此手太陰，足陽明藥也。竹葉、石膏之辛寒以瀉餘熱（竹葉能止喘促、氣逆上沖）；人 
參、甘草、麥冬、粳米之甘平以益肺安胃，補虛生津；半夏之辛溫以豁痰止嘔；故去熱而不 
損其真 
又方∶竹葉 石膏 木通 薄荷 桔梗 甘草，亦名竹葉石膏湯∶治胃實火盛而作渴（李 
士材 
焰勝 
石膏 

<目錄>瀉火之劑第十四
<篇名>昇陽散火湯
屬性：（東垣） 
治肌熱表熱，四肢發熱，骨髓中熱，熱如火燎，捫之烙手，此病多因血虛得之；及胃虛 
過食冷物，抑遏陽氣於脾土，並宜服此（脾主四肢，四肢熱即五心煩熱也；火性上行，若郁 
而不達，則反以銷爍真陰，而肌膚筋骨皆為之熱也；若飲食填塞至陰，則清陽不得上行，故 
不能傳 
柴胡（八錢） 防風（二錢五分） 葛根 升麻 羌活 獨活 人參 白芍（五錢） 炙 
甘草 
此手足少陽藥也。柴胡以發少陽之火，為君；升葛以發陽明之火，羌防以發太陽之火， 
獨活 
皆散 
陰氣，為佐使也（吳鶴皋曰∶經曰∶少火生氣。天非此火不能生物，人非此火不能有生，揚 
之則光，遏之則滅，今為飲食抑遏，則生道幾乎息矣；使清陽出上竅，則濁陰自歸下竅，而 
飲食傳化，無抑遏之患矣；東垣聖於脾胃，治之必主昇陽，俗醫知降而不知升，是撲其少火 
也，安 
本方除人參、獨活，加蔥白，名火郁湯∶治同（火郁者，內熱外寒，脈沉而數，火郁無 
焰 
節庵昇陽散火湯∶人參 白朮 茯神 甘草 陳皮 麥冬 當歸 芍藥 柴胡 黃芩。 
加姜 
誤認 
炒半 
其神 
非升 

<目錄>瀉火之劑第十四
<篇名>涼膈散
屬性：（《局方》） 
治心火上盛，中焦燥實，煩躁口渴，目赤頭眩，口瘡唇裂，吐血衄血，大小便秘，諸風 
螈，胃熱發斑發狂；及小兒驚急，痘瘡黑陷（上證皆上中二焦之火為之患也）。 
連翹（四兩） 大黃（酒浸），芒硝 甘草（二兩） 梔子（炒黑） 黃芩（酒炒） 薄 
荷（一兩 
此上中二焦瀉火藥也。熱淫於內，治以咸寒，佐以苦甘，故以連翹、黃芩、竹葉、薄荷 
升散 
病在 
以手 
胸膈 
主病 
根， 
通腸 
承氣 
白 
藥 

<目錄>瀉火之劑第十四
<篇名>當歸龍薈丸
屬性：（《宣明》） 
治一切肝膽之火，神志不寧，驚悸搐搦，躁擾狂越，頭暈目眩，耳鳴耳聾，胸膈痞塞， 
咽嗌不利，腸胃燥澀，兩脅痛引少腹，肝移熱於肺而咳嗽（肝屬風木，主筋、主怒、主驚， 
故搐搦驚狂，皆屬肝火；目為肝竅，膽脈絡於耳，二經火盛，故目眩耳鳴；心脈挾咽歷膈， 
腎脈貫膈循喉嚨，水衰火盛，故膈咽不利；兩脅少腹，皆肝膽經所循，故相引而痛。五臟六 
腑皆有咳，然必傳以與肺，肝之移邪，則為肝咳）；亦治盜汗（盜汗屬熱，此與當歸六黃湯 
同意）。 
當歸（酒洗） 龍膽草（酒洗） 梔子（炒黑） 黃連（炒） 黃柏（炒） 黃芩（炒， 
一兩）大黃（酒浸） 青黛（水飛） 蘆薈（五錢） 木香（二錢） 麝香（五分。）蜜丸。 
薑湯下。 
此足厥陰、手足少陽藥也。肝木為生火之本，肝火盛則諸經之火相因而起，為病不止一 
端矣。故以龍膽、青黛直入本經折之；而以大黃、芩、連、梔、柏通平上下三焦之火也（黃 
芩瀉肺火，黃連瀉心火，黃柏瀉腎火，大黃瀉脾胃火，梔子瀉三焦火）；蘆薈大苦大寒，氣 
燥入肝，能引諸藥同入厥陰，先平其甚者，而諸經之火無不漸平矣；諸藥苦寒已甚，當歸辛 
溫，能入厥陰，和血而補陰，故以為君；少加木香、麝香者，取其行氣通竅也，然非實火不 
可輕投。 

<目錄>瀉火之劑第十四
<篇名>龍膽瀉肝湯
屬性：（《局方》） 
治肝膽經實火濕熱，脅痛耳聾，膽溢口苦，筋痿陰汗，陰腫陰痛，白濁溲血（脅者，肝 
膽之部也，火盛故作痛；膽脈絡於耳，故聾；肝者，將軍之官也，謀慮出焉。膽者，中正之 
官也，決斷出焉。膽虛故謀慮而不能決；膽氣上溢，故口為之苦；肝主筋，濕熱勝故筋痿； 
肝脈絡 
龍膽草（酒炒） 黃芩（炒） 梔子（酒炒） 澤瀉 木通 車前子 當歸（酒洗） 生 
地黃（ 
此足厥陰、少陽藥也。龍膽瀉厥陰之熱（肝），柴胡平少陽之熱（膽），黃芩、梔子清肺 
與三焦之熱以佐之；澤瀉瀉腎經之濕，木通、車前瀉小腸、膀胱之濕以佐之；然皆苦寒下瀉 
之藥，故用 
東垣∶無黃芩、梔子、甘草，亦名龍膽瀉肝湯∶治前陰熱癢臊（臭此因飲酒，風濕熱合 
於下焦為邪，厥陰肝脈絡於陰器，柴胡入肝為引，澤瀉、車前、木通利小便，亦除臊氣，所 
謂在下 
一方除當歸、生地、木通、澤瀉、車前，加人參、五味、天冬、麥冬、黃連、知母，亦 
名龍膽瀉肝湯∶治筋痿攣急，口苦爪枯；亦治前證（加人參者，扶土所以抑木；用二冬、五 
味者，清金亦以平木，潤燥所以養筋；用黃連、知母者，上以瀉心火，下以瀉腎火，一為肝 
子，一 

<目錄>瀉火之劑第十四
<篇名>左金丸
屬性：（又名茱連丸） 
治肝火燥盛，左脅作痛，吞酸吐酸，筋疝痞結（肝火盛，則脅痛；吞酸吐酸，亦由肝火上 
干肺 
厥陰之脈絡陰器，寒濕干之，則成筋疝；肝木過盛，克制脾土， 
則成痞結）；亦治噤口痢，湯藥入口即吐（本方加糯米一撮，濃煎，但得三匙下咽，即不得 
吐矣）。 
黃連（六兩，薑汁炒） 吳茱萸（一兩，鹽水泡。）水丸。 
此足厥陰藥也。肝實則作痛，心者，肝之子，實則瀉其子，故用黃連瀉心清火，為君， 
使火不 
以為反佐；一寒一熱，寒者正治，熱者從治（以熱治熱，從其性而治之，亦曰反治），故能 
相濟以立功也。肝居於左，肺處於右，左金者，謂使金令得行於左而平肝也李（東垣曰∶病 
機曰∶諸嘔吐酸，皆屬於熱。此上焦受外來客邪也。以雜病論之，嘔吐酸水者，甚則酸水浸 
其心，次令牙酸不能相對，以大辛熱劑療之必減，若以病機作熱攻之，誤矣。或問吞酸《素 
問》以為熱，東垣以為寒，何也，丹溪曰∶吐酸與吞酸不同，吐酸，吐出酸水如醋，平時津 
液隨上升之氣鬱而成積，濕中生熱，故隨木化，遂作酸味，非熱而何；其有郁之久伏於腸胃 
之間，咯不得上，咽不得下，肌表得風寒，則內熱愈郁，而酸味刺心，肌表溫暖，腠理開發， 
或得香熱湯丸，津液得行，亦可暫解，非寒而何。《素問》言熱，言其本也；東垣言寒，言 
其末也。余嘗治吞酸用黃連茱萸制炒，隨時令選為佐使，蒼朮、茯苓為輔，湯浸蒸餅為丸吞 
之，仍教 食蔬果自養，則病易安。丹溪之論，亦未暢盡，總之，此證有寒有熱，不可執一。 
戴氏曰∶房勞腎虛之人，胸膈多有隱痛，此腎虛不能納氣，氣虛不能生血之故，氣與血猶水 
也，盛則流暢，虛則鮮有不滯者，所以作痛，宜破故紙之類補腎，芎歸之類補血，若作尋常 
脅痛治，則殆矣）。 
本方加炒芩、蒼朮、陳皮，亦名茱連丸∶治同。本方加芍藥等分，為丸，名戊己丸∶治 
熱痢熱瀉（熱瀉者，糞黃肛澀也。戊為胃土，己為脾土，加芍藥伐肝瀉木，使不克脾土）。 
本方除吳茱萸，加附子一兩，名連附六一湯∶治胃脘痛，寒因熱用也。本方用黃連一味，吳 
茱萸湯浸 

<目錄>瀉火之劑第十四
<篇名>瀉青丸
屬性：（錢乙） 
治肝火鬱熱，不能安臥，多驚多怒，筋痿不起，目赤腫痛（肝屬風木，木盛生火，故發 
熱 
故臥 
風 
龍膽草 山梔（炒黑） 大黃（酒蒸） 川芎 當歸（酒洗） 羌活 防風，等分。蜜 
丸。竹 
此足厥陰、少陽藥也。肝者，將軍之官，風淫火熾，不易平也，龍膽、大黃苦寒味濃， 
沉 
風 
小 
養肝血而潤肝燥（血虛故肝燥，肝燥故多怒多驚），又皆血中氣藥，辛能散而溫能和，兼以 
培之也。一瀉、一散、一補，同為平肝之劑，故曰瀉青。五臟之中，惟肝常有餘，散之即所 
以補之，以木喜條達故也。然必壯實之人，方可施用（餘子容曰∶時醫多執肝常有餘之說， 
舉手便雲平肝。按∶《聖濟經》雲∶原四時之所化始於木，究十二經之所養始於春，女子受 
娠一月，是厥陰肝經養之，肝者乃春陽發動之始，萬物生化之源，故戒怒養陽，使先天之氣， 
相生於無窮，是攝生之切要也，不可泥於前說。昂按∶此說本之《內經》，六節髒象論曰∶ 
所謂得五行四時之勝，各以氣命其髒，求其勝也，皆歸始春，蓋春屬肝木，乃吾身升生之氣， 
此氣若有不充，則四髒何所稟承；如春無所生，則夏長秋收冬藏者何物乎；五行之中，惟木 
有發榮暢茂之象，水火金土皆無是也，花葉 蔥、艷麗而可愛，結果成實，食之以全生，皆 
此木也，使天地而無木，則世界暗淡其無色矣，由是言之，培之養之，猶恐不暇，而尚欲翦 
之伐之乎。故養血和肝，使火不上炎，則心氣和平，而百骸皆理，不特養身之要道，亦養德 
之切務也。昂又按∶世醫多雲肝有瀉無補，不知六味地黃丸、七寶美髯丹等劑，皆補肝之藥 
也，人特習而不察耳。《外台秘要》曰∶五行、五臟皆互相生，肝雖處中，而為髒首，位在 
甲乙，懷養懷仁，故應春而生也，為心之母，余髒循次而生焉；心為主，主神，四髒為四鄙， 
四鄙有憂，主必懷憂，四鄙和平，則主有悅，悅則營衛不錯，憂則經絡患生，心不受邪，所 
病者惟憂樂能致也；肺為風府，呼吸之門，諸髒紊亂，氣息皆形，誰能出不由戶耳，若風熱 
盛，心憂則頭痛，過憂則心煩，寒盛必熱，熱盛必寒，倚伏之道也，但平風熱，抑狂邪，而 
營衛自 

<目錄>瀉火之劑第十四
<篇名>瀉黃散
屬性：治脾胃伏火，口燥唇乾，口瘡口臭，煩渴易飢，熱在肌肉（口為脾竅，唇者，脾之外候， 
口燥干，口瘡口臭，皆屬脾火；脾熱故煩渴易飢，病名中消；脾主肌肉，故熱在肉分，輕按 
重按 
益氣 
踝， 
前熱 
陰； 
腸熱 
則腰 
防風（四兩） 藿香（七錢） 山梔（炒黑，一兩） 石膏（五錢） 甘草（二錢。） 
為末，微炒 
此足太陰、陽明藥也。山梔清心肺之火，使屈曲下行，從小便出；藿香理脾肺之氣，去 
上焦 
取其升浮能發脾中伏火，又能於土中瀉木也（木盛克土，防風能散肝火。吳鶴皋曰∶或問脾 
中伏火，何以不用黃連，余曰∶燥矣。又問既惡燥，何以用防風，余曰∶東垣有言，防風乃 
風藥中 
故用石 
錢乙瀉黃散∶白芷 防風 升麻 枳殼 黃芩（錢半） 石斛（一錢二分） 半夏（一 
錢） 甘草（七分。）治同前證；或唇口皺 皴裂（脾之華在唇。 ，動也，風也；皴裂， 
火也。白芷、升麻皆陽明藥，防風祛風而散脾火，燥在唇口，故從其性而升發之也；黃芩瀉 
中上之熱，枳殼利中上之氣，半夏能燥能潤，發表開郁，石斛清脾平胃、退熱補虛，甘草和 
脾，兼能瀉火，亦火郁發之之義也。治口病諸藥∶脾熱則口甘，生地、芍藥、黃連瀉脾，神 
曲萊菔消食郁；肝熱則口酸，黃連、龍膽瀉肝；心熱則口苦，柴胡、龍膽、黃芩、黃連瀉心； 
肺熱則口辛，黃芩、梔子瀉肺；芍藥瀉脾，麥冬清心；腎熱則口咸，知母、烏 骨瀉腎；胃 
熱則口淡，茯苓、白朮，半夏、生薑燥脾勝濕；口澀，黃芩瀉火，葛根生津，防風、薄荷疏 
風，栝蔞、茯苓行痰。 

<目錄>瀉火之劑第十四
<篇名>清胃散
屬性：（東垣） 
治胃有積熱，上下牙痛，牽引頭腦，滿面發熱，其牙喜寒惡熱；或牙齦潰爛，或牙宣出 
血，或唇口頰腮腫痛（足陽明胃脈循鼻外，入上齒中，俠口環唇，循頰車，上耳前，主上牙 
齦，喜寒飲而惡熱∶手陽明大腸脈上頸貫頰，入下齒，俠口，主下牙齦，喜熱飲而惡寒。足 
陽明別絡腦，故腦痛；陽明之脈營於面，故面熱；二經熱盛，故唇口齒頰病而腫痛也；齒為 
骨屬腎；牙宣、牙齦出血或齒縫出血也，亦名齒衄，乃腎病；若血多而湧出不止，為陽明熱 
盛，以陽明多氣多血也；唇屬脾胃大腸經，燥則干，熱則裂，風則 ，寒則揭；若腫皴裂如 
蠶繭，名曰繭唇；唇舌者，肌肉之本也，人中平滿者，為唇反，唇反者肉先死。） 
生地黃 牡丹皮 黃連 當歸 升麻。一方加石膏。 
此足陽明藥也。黃連瀉心火，亦瀉脾火，脾為心子，而與胃相表里者也；當歸和血，生 
地、 
消而痛止矣（薛新甫曰∶濕熱盛而牙痛者，承氣湯，輕者清胃散；大腸熱而齦腫痛者，清胃 
散，甚者調胃湯；六郁而痛者，越鞠丸；中氣虛而痛者，補中益氣湯；思慮傷脾而痛者，歸 
脾湯；腎經虛熱而痛者，六味丸；腎經虛寒而痛者，還少丹，重則八味丸；其屬風熱者，獨 
活散、茵陳散；風寒入腦者，羌活附子湯；當臨時制宜。附∶獨活散∶獨活、羌活、川芎、 
防風各五錢，細辛、荊芥、薄荷、生地各二錢。每服三錢。） 

<目錄>瀉火之劑第十四
<篇名>甘露飲
屬性：（《局方》） 
治胃中濕熱，口臭喉瘡，齒齦宣露，及吐衄齒血（胃之竅在口，其脈上齒俠鼻，濕熱內 
盛，故口臭口瘡；陽熱怫鬱胃中，越出於口鼻，故吐血衄血；齒屬少陰腎，齦屬陽明胃，二 
經有熱，則齒齦齒縫出血，名齒衄，或牙齦袒脫，齒齦宣露也。） 
生地黃 熟地黃 天冬 麥冬 石斛 茵陳 黃芩 枳殼 枇杷葉 甘草，等分。每服 
五錢。一方加桂苓，名桂苓甘露飲。《本事方》加犀角，雲如此甚有道理（犀角涼心瀉肝， 
清胃中大熱。） 
此足陽明、少陰藥也。煩熱多屬於虛，二地、二冬、甘草、石斛之甘，治腎胃之虛熱， 
瀉而兼補也；茵陳、黃芩之苦寒，折熱而去濕；火熱上行為患，故又以枳殼、枇杷葉抑而降 
之也。 
河間桂苓甘露飲∶滑石（四兩） 石膏 寒水石 甘草（各二兩） 白朮 茯苓 澤瀉 
（各 
便秘（此亦五苓、六一之合劑也，以清六腑之熱。）張子和去豬苓，減三石一半，加人參、 
干葛（各一兩），藿香（五錢，）木香（一分。）每服三錢。亦名桂苓甘露飲∶治伏暑煩渴， 
脈虛水逆（渴欲 

<目錄>瀉火之劑第十四
<篇名>瀉白散
屬性：（錢乙） 
治肺火皮膚蒸熱，洒淅寒熱，日晡尤甚，喘嗽氣急（皮膚蒸熱，肺主皮毛也；洒淅寒熱， 
邪在膚腠也；日晡尤甚，金旺於酉也；肺苦氣上逆，故咳嗽喘急；輕按即得，重按全無，是 
熱在皮毛；日西尤甚，為肺熱。） 
桑白皮 地骨皮（一錢） 甘草（五分） 粳米（百粒。）易老加黃連。 
此手太陰藥也，桑白皮甘益元氣之不足，辛瀉肺氣之有餘，除痰（止嗽性善行水瀉火， 
故能除痰，痰除則嗽止；）地骨皮寒瀉肺中之伏火，淡泄肝腎之虛熱，涼血退蒸（肝木盛能 
生火，火盛則克金；腎為肺子，實則瀉其子；）甘草瀉火而益脾，粳米清肺而補胃（土為金 
母，虛則補其母，）並能瀉熱從小便出。肺主西方，故曰瀉白（李時珍曰∶此瀉肺諸方之准 
繩也。瀉白散瀉肺經氣分之火，黃芩一物湯、丹溪清金丸，瀉肺經血分之火。清金丸，即黃 
芩炒為末，水丸 
本方加人參、五味、茯苓、青皮、陳皮，名加減瀉白散（東垣∶）治咳嗽喘急嘔吐。本 
方加知母、黃芩、桔梗、青皮、陳皮，亦名加減瀉白散《寶鑑》∶治咳而氣喘，煩熱口渴， 
胸膈不利。本方除甘草、粳米，加黃芩、知母、麥冬、五味、桔梗，亦名加減瀉白散（羅謙 
甫）治過飲傷肺，氣出腥臭，唾涕稠粘，嗌喉不利，口苦幹燥（原文雲∶桑皮、地骨味苦微 
寒，降肺中伏火，而補氣為君；黃芩、知母苦寒，治氣出腥臭，清肺利氣為臣；五味酸溫以 
收肺氣， 

<目錄>瀉火之劑第十四
<篇名>導赤散
屬性：（錢乙） 
治小腸有火，便赤淋痛，面赤狂躁，口糜舌瘡，切牙口渴（心與小腸相表里，心熱則小 
腸亦熱，故便赤淋痛。心屬君火，是五臟六腑火之主，故諸經之熱皆應於心∶面赤煩躁，咬 
牙口渴，皆為心熱也；舌為心苗，若心火上炎，熏蒸於口，則口糜舌瘡；輕手按皮毛之下、 
肌肉之上則熱，日中尤甚，是熱在血脈，為心熱。朱丹溪曰∶五臟各有火，五志激之，其火 
隨起， 
生地黃 木通 甘草梢 淡竹葉，等分。煎。 
此手少陰、太陽藥也。生地涼心血，竹葉清心氣（葉生竹上，故清上焦，）木通降心火， 
入小腸（君火宜木通，相火宜澤瀉，行水雖同，所用各別。君，心火也；相，腎火也，）草 
梢達莖中而止痛（便赤淋痛，）以共導丙丁之火，由小水而出也（小腸為丙火，心為丁火。 
心熱泄小腸，釜底抽薪之義也。易老用導赤散合五苓散，治口糜神效，經曰∶膀胱移熱於小 
腸，膈腸不便，上為口糜。亦有用理中湯加附子者，因脾胃虛衰之火，被逼上炎，故用參術 
甘草補其土，姜附散其寒，則火得所助，接引退舍矣。《綱目》曰∶心氣熱則上竄，宜導赤 
散；腎氣虛則下竄 

<目錄>瀉火之劑第十四
<篇名>蓮子清心飲
屬性：（《局方》） 
治憂思抑鬱，發熱煩躁∶或酒食過度，火盛克金，口苦咽干，漸成消渴，遺精淋濁，遇 
勞即發，四肢倦怠，五心煩熱，夜靜晝甚；及女人崩帶（煩躁、遺精、淋濁者，心虛而有熱 
也；心火妄動，則不能下交於腎，故元精失守也；遇勞則發為勞淋，勞則動其心火也；晝偏 
熱者，陽虛也；崩中由損傷沖任，氣血俱虛，經曰∶陰虛陽搏，謂之崩。由陰虛而陽搏之， 
血得熱而妄行也；帶者，病本於帶脈而得名，赤屬血，白屬氣，由陰虛陽竭，榮氣不升，衛 
氣下陷 
石蓮肉 人參 黃 茯苓 柴胡（三錢） 黃芩（炒） 地骨皮 麥冬 車前子 甘 
草（ 
此手足少陰、足少陽、太陰藥也。參 甘草所以補陽虛而瀉火（東垣曰∶參 甘草，瀉 
火之聖藥），助氣化而達州都（膀胱也，氣化則能出）；地骨退肝腎之虛熱，柴胡散肝膽之火 
邪，黃芩、麥冬清熱於心肺上焦，茯苓、車前利濕於膀胱下部，中以石蓮清心火而交心腎， 
則諸證悉退也 

<目錄>瀉火之劑第十四
<篇名>導赤各半湯
屬性：（節庵） 
治傷寒後心下不硬，腹中不滿，二便如常，身無寒熱，漸變神昏不語；或睡中獨語，目 
赤口乾，不飲水，與粥則咽，不與勿思，形如醉人，名越經證（傷寒不硬不滿，二便如常， 
病不在腑也；神昏睡語，不思食，形如醉人，此邪熱傳手少陰心，心火上而逼肺也；邪熱入 
里，故目赤舌干；邪熱在陰，故不渴。此證自足而傳手經，故曰越經）。 
黃連 黃芩 犀角 知母 山梔 滑石 麥冬 人參 甘草 茯神。加燈心、姜、棗煎 
此手少陰、太陰、太陽藥也。陳來章曰∶熱入心經，涼之以黃連、犀角、梔子∶心移熱 
於小腸，泄之以滑石、甘草、燈心；心熱上逼於肺，清之以黃芩、梔子、麥冬；然邪之越經 
而傳於心者，以心神本不足也，故又加人參、茯神以補之（昂按∶傷寒傳邪手足，原無界限， 
故仲景亦有瀉心數湯；而麻黃、桂枝，先正以為皆肺藥也，此湯瀉心肺之邪熱，從小腸膀胱 
出，故亦曰導赤。其與瀉心異者，以無痞硬之證也）。 

<目錄>瀉火之劑第十四
<篇名>普濟消毒飲
屬性：（東垣） 
治大頭天行，初覺憎寒體重，次傳頭面腫盛，目不能開，上喘，咽喉不利，口渴舌燥（俗 
雲∶大頭天行，親戚不相訪問，染者多不救。泰和間多有病此者。醫以承氣加藍根下之，稍 
緩，翌日如故，下之又緩，終莫能愈，漸至危篤。東垣視之曰∶夫身半以上，天之氣也，身 
半以下，地之氣也，此邪熱客於心肺之間，上攻頭而為腫盛，以承氣瀉胃中之實熱，是為誅 
伐無過，病以適至其所為，故遂處此方，全活甚眾，遂名普濟消毒飲子）。 
黃芩（酒炒） 黃連（酒炒，五錢） 陳皮（去白） 甘草（生用） 玄參（二錢） 連 
翹板藍 
為末。湯調，時 
者，或酒浸，或煨用。 
此手太陰、少陰、足少陽、陽明藥也。芩連苦寒，瀉心肺之熱，為君；玄參苦寒，橘紅 
苦辛，甘草甘寒，瀉火補氣，為臣；連翹、薄荷、鼠粘辛苦而平，藍根甘寒，馬勃、僵蠶苦 
平，散腫消毒定喘，為佐；升麻、柴胡苦平，行少陽陽明二經之陽氣不得伸，桔梗辛溫，為 
舟楫，不令下行，為使也（此解本之東垣，而稍加刪潤。然《十書》中無此方，見於《準繩》 

<目錄>瀉火之劑第十四
<篇名>清震湯
屬性：（河間） 
治雷頭風，頭麵疙瘩腫痛，憎寒壯熱，狀如傷寒（一雲頭如雷鳴，風動作聲也。李東垣 
曰∶病在三陽，不可過用寒藥重劑誅伐無過，處清震湯治之。三陽之氣，皆會於頭額；從額 
至顛， 
升麻 蒼朮（五錢） 荷葉（一枚） 
此足陽明藥也。升麻性陽，味甘氣升，能解百毒；蒼朮辛烈，燥濕強脾，能辟瘴癘，此 
《 
陽 

<目錄>瀉火之劑第十四
<篇名>紫雪
屬性：（《局方》） 
治內外煩熱不解，狂易叫走，發斑發黃，口瘡腳氣，瘴毒蠱毒，熱毒藥毒；及小兒驚癇 
黃金（百兩） 寒水石 石膏 滑石 磁石（水煮，三斤。搗，煎去渣，入後藥） 升 
麻 
並搗挫入 
不住手將柳木攪，候汁欲凝，再加入後二味） 辰砂（三兩，研細） 麝香當門子（一兩二 
錢，研細，入前 
此手足少陰、足厥陰、陽明藥也。寒水石、石膏、滑石、硝石以瀉諸經之火，而兼利水 
，為 
陽解 
之熱 

<目錄>瀉火之劑第十四
<篇名>人參清肌散
屬性：治午前潮熱，氣虛無汗（熱發午前，陽虛而陰火乘之也；火燥熱郁，故無汗。經曰∶陽 
氣有餘，為身熱無汗；陰氣有餘，為多汗身寒；陰陽有餘，則無汗而寒。按∶此有餘，乃病 
邪有餘，即不足也，陰陽和則無病，過中則皆病也。經又曰∶陽盛生外熱，陰盛生內寒，皆 
亢則為害 
人參 白朮 茯苓 甘草（炙） 半夏曲 當歸 赤芍藥 柴胡 干葛。加姜、棗煎。 
此足少陽、陽明藥也。四君以補陽虛（參、術、苓、草），歸芍以調陰血；半夏和胃而 
行痰，柴葛昇陽而退熱；而以甘溫瀉火（甘溫能退大熱），酸寒活血（汗，即血也），辛甘解 
肌（有汗宜實表，無 
故但解其肌熱，而不必發出其汗也。 
前藥各一兩，加黃芩五錢，每服三錢，加姜、棗煎。名人參散（許叔微）∶治邪熱客於 
經絡，痰嗽煩熱，頭痛目昏，盜汗倦怠，一切血熱虛勞（喻嘉言曰∶此邪熱淺在經絡，未深 
入臟腑，雖用柴葛之輕，全借參術之力，以達其邪；又恐邪入痰隧，用茯苓、半夏兼動其痰， 
合之當歸、赤芍、黃芩，並治其血中之熱；止用三錢為劑，蓋方成知約，庶敢用柴胡、干葛 
耳，此叔微一種苦心，特為發之）。 

<目錄>瀉火之劑第十四
<篇名>白朮除濕湯
屬性：（東垣） 
治午後發熱，背惡風，四肢沉困，小便色黃；又治汗後發熱（午後發熱，熱在陰分，陽 
陷 
小便 
人參 赤茯苓 甘草（炙） 柴胡（五錢） 白朮（一兩） 生地黃 地骨皮 知母 澤 
瀉（ 
此足太陰、少陰、少陽藥也。陽陷陰中，熱在血分，故以生地滋其少陰，而以知母、地 
骨瀉血中之伏火也；柴胡昇陽以解其肌（陽陷陰中，故以柴胡提出其陽），苓瀉利濕兼清其 
熱，參術甘草益氣助脾，氣足陽升，虛熱自退，脾運而濕亦除矣（方名除濕，而治在退熱， 
欲熱從濕 

<目錄>瀉火之劑第十四
<篇名>清骨散
屬性：治骨蒸勞熱（火炎水竭，真陰銷鑠，故肌骨之間，蒸蒸而熱也。李東垣曰∶晝熱夜靜者， 
無陰 
銀柴胡（錢半） 胡黃連 秦艽 鱉甲（童便炙） 地骨皮 青蒿 知母（一錢） 甘 
草（炙 
此足少陽、厥陰藥也。地骨皮、黃連、知母之苦寒，能除陰分之熱，而平之於內；柴胡 
、青 
陰； 

<目錄>瀉火之劑第十四
<篇名>石膏散
屬性：（《外台》） 
治勞熱骨蒸，四肢微瘦，有汗，脈長者（勞熱之證，不盡屬陰虛，亦有陽邪入里，傳為 
骨 
石膏。研細。每夕新汲水服方寸匕，取熱退為度。 
此足陽明藥也。石膏大寒質重，能入里降火；味辛氣輕，能透表解肌；雖寒而甘，能緩 
脾益氣；火勞有實熱者，非此不為功，《外台秘要》、《名醫錄》皆載之（《玄珠》曰∶五行六 
氣 
經 
乎 
《 
水 

<目錄>瀉火之劑第十四
<篇名>二母散
屬性：治肺勞有熱，不能服補氣之劑者（肺虛挾火，或咳嗽發熱，陰虛已甚，再服補陽之藥， 
則 
知母（炒） 貝母（炒。等分。）為末服。古方二母各一兩，加巴霜十粒，姜三片，臨 
臥， 
此手太陰藥也。火旺鑠金，肺虛勞熱，能受溫補者易治，不能受溫補者難治，故又設此 
法滋陰，用貝母化痰瀉肺火，知母滋腎清肺金，取其苦能泄熱，寒能勝熱，潤能去燥也（二 
母皆潤 

<目錄>瀉火之劑第十四
<篇名>利膈湯
屬性：（《本事》） 
治脾肺火熱，虛煩上壅，咽痛生瘡（十二經脈惟足太陽在表，別下項不歷膈咽；余經皆 
循喉嚨歷膈，或實熱上攻，或虛火妄行，痰涎結聚，則成咽痛、咽瘡。實火宜升之散之，若 
虛火宜用人參、姜、附辛熱之藥，多有過服寒涼而病反甚者。張子和曰∶經何以言一陰一陽 
結，為喉痹，蓋君相二火獨勝，則熱結正絡，故痛且速也；嗌干嗌痛，咽腫頜腫，舌本強， 
皆君火 
薄荷 荊芥 防風 桔梗 甘草 牛蒡子（炒） 人參，等分。或為末，每服二錢。或 
加 
此手太陰、少陰藥也。咽痛咽瘡，由於火郁，桔梗、甘草，甘桔湯也，辛苦散寒，甘平 
除熱 
之賊，正氣虛則邪火熾，故又加人參以補虛退熱（喻氏曰∶此方清上焦壅熱，全用辛涼輕清 
之味， 

<目錄>瀉火之劑第十四
<篇名>甘桔湯
屬性：（《金匱》名桔梗湯） 
治少陰咽痛喉痹，肺癰吐膿，乾咳無痰，火郁在肺（手少陰心脈挾咽，足少陰腎脈循喉 
嚨，火炎則痛。經曰∶一陰一陽結，謂之喉痹。一陰，少陰君火；一陽，少陽相火也。肺癰 
者，《金匱》雲∶熱之所過，血為之凝滯，蓄結癰膿，吐如米粥，始萌可救，膿成難救。火 
郁在肺 
甘草（二兩） 桔梗（一兩。）或等分。王好古加法∶失音，加訶子；聲不出，加半夏； 
上 
加半夏、生 
加梔子、 
黃；不得 
此手太陰、少陰藥也。甘草甘平，解毒而瀉火；桔梗苦辛，清肺而利膈，又能升提血氣 
，表 
匱》 
之法 
在表 
惡寒 
之， 
酸劑 
合天 
肝發 
粟 
本方除桔梗，名甘草湯（《金匱》）∶治同。本方加防風，名甘桔防風湯∶治同。本方加 
防風、荊芥、連翹，名如聖湯（宋仁宗）∶治上焦風熱。本方加連翹、薄荷、竹葉、梔子、 
黃芩，名桔梗湯∶治上焦壅熱，喉痹熱腫。又方∶桔梗、桑皮、貝母、栝蔞、當歸、枳殼、 
苡仁、防己（一作防風。各五分），黃 （七分），杏仁、百合、甘草（各三分），加姜煎， 
亦名桔梗湯（《濟生》）∶治肺癰吐膿，嗌干多渴；如大便閉，加大黃；小便赤，加木通。本 
方加訶子，名訶子清音湯，加童便服；治中風不語（肺屬金，主音，金空則有聲，風痰壅塞， 
則不能言。訶子斂肺清痰，散逆破結；桔梗利肺氣，甘草和元氣，童便降火潤肺，或加木通 
以利機竅也。足少陰腎脈俠舌本，足太陰脾脈連舌本，手少陰心別脈系舌本，三經虛則痰涎 
塞其脈道，舌不轉運而不能言；或三脈亡血，舌無血榮養而喑。舌喑者，中風不能轉運之類， 
而咽喉音聲如故；喉喑者，勞嗽失音之類，而舌本則能轉運言語也）。本方除甘草，加枳殼， 
名枳桔湯∶治胸中痞塞，噫氣吐酸，或咳（枳殼、桔梗，苦下氣而散痞，寒消熱而除咳。《活 
人》雲∶傷寒應發汗，反下之，遂成痞，枳實理中丸最良。審知是痞，先用枳殼湯尤妙，緣 
桔梗、枳殼行氣下膈 

<目錄>瀉火之劑第十四
<篇名>元參升麻湯
屬性：（《活人》） 
治發斑咽痛（發斑者，陽明胃熱也∶咽痛者，少陰相火也）。 
元參 升麻 甘草，等分。 
此足陽明、少陰藥也。升麻能入陽明，昇陽而解毒；元參能入少陰，壯水以制火；甘草 
甘平，能散能和，故上可以利咽，而內可以散斑也。 
本方除元參，加犀角、射干、黃芩、人參，名陽毒升麻湯∶治陽毒發斑，頭項背痛，狂 
躁罵詈，咽腫吐血。溫服取汗。 

<目錄>瀉火之劑第十四
<篇名>消斑青黛飲
屬性：（節庵） 
治傷寒熱邪傳里，里實表虛，陽毒發斑（血熱不散，蒸於皮膚則為斑，輕如疹子，重若 
錦紋，紫黑者熱極而胃爛也，多死。此或因陽證投設熱藥，或因下早，表熱乘虛入胃，或因 
下遲，熱留胃中，皆發斑。斑證有六∶曰傷寒發斑，或下早，或下遲也；曰溫毒發斑，冬時 
感寒，至春始發也；曰熱病發斑，冬時感寒，至夏乃發也；曰時氣發斑，天疫時行之氣也， 
治略相同；曰內傷發斑，先因傷暑，次食涼物，逼其暑火浮游於表也，宜加香薷、扁豆；曰 
陰證發 
宜大 
青黛 黃連 犀角 石膏 知母 元參 梔子 生地黃 柴胡 人參 甘草。加姜、棗 
煎，入苦酒（醋也）一匙，和服。大便實者，去人參，加大黃。 
此足陽明藥也。發斑雖由胃熱，亦諸經之火有以助之。青黛、黃連以清肝火，梔子以清 
心肺之火，元參、知母、生地以清腎火，犀角、石膏以清胃火，此皆大寒而能解鬱熱之毒者。 
引以柴胡，使達肌表（柴胡清少陽相火；使以姜棗，以和營衛）；其用人參、甘草者，以和 
胃也， 

<目錄>瀉火之劑第十四
<篇名>玉屑無憂散
屬性：（陳無擇） 
治纏喉風痹，咽喉腫痛，咽物有礙；或風涎壅滯，口舌生瘡，大人酒症，小兒奶癬，及 
骨屑哽塞。 
元參 黃連 荊芥 貫眾 山豆根 茯苓 甘草 砂仁 滑石（五錢） 硼砂 寒水石 
（三錢。）為 
玄參最能生 
此足陽明、少陰藥也。元參、黃連、寒水石清火，貫眾、山豆根解毒，滑石、茯苓利水 
，砂仁、硼砂軟堅（並能消骨鯁），荊芥散結，甘草和中，故能統治諸證也（朱丹溪曰∶咽 
痛必用荊芥，虛火上炎必用玄參。又有陰氣大虛，虛火遊行無制，客於咽喉，遂成咽痛，脈 
必浮大，重 

<目錄>瀉火之劑第十四
<篇名>香連丸
屬性：（《直指》） 
治下痢赤白，膿血相雜，里急後重（濕熱之積，干於血分則赤，干於氣分則白，赤白兼 
下者，氣血俱病也。後重里急者，氣滯不通也。按∶里急後重，有因火熱者，有因氣滯者， 
有因積 
黃連（二十兩，）吳茱萸（十兩同炒） 木香（四兩八錢，不見火。）醋糊丸。米飲下。 
一方等分，蜜丸。一方加甘草八兩，黃連用蜜水拌，蒸曬九次，入木香為丸。 
此手足陽明藥也。痢為飲食不節，寒暑所傷，濕熱蒸郁而成。黃連苦燥濕，寒勝熱，直 
折心脾之火，故以為君；用吳茱同炒者，取其能利大腸壅氣（痢乃脾病傳於大腸），且以殺 
大寒之性也。里急由於氣滯，木香辛行氣，溫和脾，能通利三焦，泄肺以平肝，使木邪不克 
脾土，氣行而滯亦去也。一寒一熱，一陰一陽，有相濟之妙，經所謂熱因寒用也（痢疾初起 
忌用，為黃連濃胃澀腸也。《原病式》曰∶或言下痢白為寒者，誤也，寒則不能消谷，何由 
反化為膿也。燥郁為白，屬肺金也。泄痢皆兼於濕，濕熱甚於腸胃之內，致氣液不得宣通， 
使煩渴不止也；下痢赤白，俗言寒熱相兼，其說尤誤，寒熱異氣，豈能俱甚於腸胃，而同為 
痢乎，各隨五臟之部而見其色，其本則一出於熱，但分淺深而已。或曰∶何故服辛熱之藥亦 
有愈者，曰∶為能開發鬱結，使氣液宣通，流濕潤燥，氣和而已；莫若用辛苦寒之藥，微加 
辛熱佐之，如錢氏香連丸之類是也。昂按∶劉說固是，然病亦有寒熱合邪者）。 
本方加石蓮肉，治噤口痢。本方倍大黃，治熱痢積滯。本方加吳茱萸、肉豆蔻，名烏梅 
湯丸、本方加訶子、龍骨，名黃連丸（《宣明》）∶並治痢疾斷下（石蓮清心火，開胃口；大 
黃瀉胃熱，盪積滯；吳茱利壅氣；肉蔻、訶子、烏梅、龍骨，皆澀大腸）。 

<目錄>瀉火之劑第十四
<篇名>白頭翁湯
屬性：（仲景） 
治傷寒熱利下重，欲飲水者（此傷寒轉利之證也，仲景見於厥陰篇。欲飲水與渴不同∶ 
渴但津干；欲水是陰分為火所灼，欲得涼以解之也，不可過與。利與痢不同；利者瀉也。陽 
熱之利 
得涼 
白頭翁（二兩） 秦皮 黃連 黃柏（三兩。） 
此足陽明、少陰、厥陰藥也。白頭翁苦寒，能入陽明血分，而涼血止 ；秦皮苦寒性澀 
，能涼肝益腎而固下焦（漬水色青，故能入肝除熱）；黃連涼心清肝，黃柏瀉火補水，並能 
燥濕止利而濃腸，取其寒能勝熱，苦能堅腎，澀能斷下也（成無己曰∶腎欲堅，急食苦以堅 
之；利則下焦虛，故以純苦之劑堅之。徐可忠曰∶此主熱利下重，乃熱傷氣，氣下陷而重也； 
陷下則傷陰，陰傷則血熱，雖後重而不用調氣之藥，病不在氣耳。周揚俊曰∶邪傳厥陰，少 

<目錄>瀉火之劑第十四
<篇名>腎熱湯
屬性：（《千金》） 
治腎熱耳流膿血，不聞人聲（耳為腎竅，舌為心竅，以舌非孔竅，故心亦寄竅於耳。十 
二 
上走 
風邪 
塞耳 
磁石（ 紅，淬七次） 牡蠣（鹽水煮， 粉） 白朮（炒，五兩） 麥冬 芍藥（四 
兩） 甘 
此足少陰藥也。磁石體重、辛咸、色黑，補腎祛熱，通耳明目，故以為君；牡蠣咸寒， 
軟痰破結；生地大寒，瀉火滋腎；麥冬、甘草補肺清金（肺為腎母，又聲屬金。王太僕曰∶ 
肺虛則少氣不能報息而耳聾，白芍酸寒，平肝和血經曰∶肝病氣逆則耳聾不聰。又曰∶耳得 
血而能聽），皆能生水而制火，退熱而斂陰。白朮、甘草、大棗補脾之品，益土氣正以制腎 
邪也土（能防水，經曰∶頭痛耳鳴，九竅不利，腸胃之所生也）；數者皆固本之藥，使精氣 
充足，邪熱 

<目錄>瀉火之劑第十四
<篇名>辛夷散
屬性：（《嚴氏》） 
治鼻生息肉，氣息不通，不聞香臭（鼻為肺竅，氣清則鼻通，氣熱則鼻塞。濕熱盛甚， 
蒸 
辛夷 白芷 升麻 本 防風 川芎 細辛 木通 甘草，等分。為末。每服三錢， 
茶調下（外用燒礬為末，加 砂少許，吹鼻中，能消化之）。 
此手太陰、足陽明藥也。經曰∶天氣通於肺。若腸胃無痰火積熱，則平常上升，皆清氣 
也；由燥火內焚，風寒外束，血氣壅滯，故鼻生息肉而竅窒不通也。辛夷、升麻、白芷辛溫 
輕浮 
破結 
木通通中，茶清寒苦，以下行瀉火；甘草和中，又以緩其辛散也（李時珍曰∶肺開竅於鼻， 
陽明胃 
九竅為 

<目錄>瀉火之劑第十四
<篇名>蒼耳散
屬性：（無擇） 
治鼻淵（鼻流濁涕不止曰鼻淵，乃風熱爍腦而液下滲也。經曰∶腦滲為涕。又曰；膽移 
熱於腦，則辛 鼻淵。 即山根，辛 ，酸痛也。《原病式》曰∶如以火爍金，熱極則反化 
為水，肝熱甚則出泣，心熱甚則出汗，脾熱甚則出涎，肺熱甚則出涕，腎熱甚則出唾，皆火 
熱盛極 
白芷（一兩） 薄荷 辛夷（五錢） 蒼耳子（炒，二錢半。）為末。食前蔥、茶湯調 
下二錢 
此手太陰、足陽明藥也。凡頭面之疾，皆由清陽不升、濁陰逆上所致。白芷主手足陽明 
，上 
風散 
使清升 

<目錄>
<篇名>除痰之劑第十五
屬性：痰之源不一∶有因熱而生痰者，有因痰而生熱者，有因氣而生者，有因風而生者，有因 
寒而 
有 
立五飲之名，而痰飲居其一。龐安常曰∶善治痰者，不治痰而治氣，氣順則一身津液亦隨氣 
而順矣。《準繩》雲∶痰之生由於脾氣不足，不能致精於肺，而淤以成者也，治痰宜先補脾 
，脾復健運之常，而痰自化矣。腎虛不能制水，水泛為痰，是無火之痰，痰清而稀。陰虛火 
動， 
又 

<目錄>除痰之劑第十五
<篇名>二陳湯
屬性：（《局方》） 
治一切痰飲為病，咳嗽脹滿，嘔吐噁心，頭眩心悸（脾虛不能健運，則生痰飲，稠者為 
痰，稀者為飲。水濕其本也，得火則結為痰，隨氣升降，在肺則咳，在胃則嘔，在頭則眩， 
在心則悸 
半夏（姜制，二錢） 陳皮（去白） 茯苓（一錢） 甘草（五分。）加姜煎（姜能制 
半夏之毒。陳皮、半夏貴其陳久，則無燥散之患，故名二陳）。治痰通用二陳。風痰加南星、 
白附、皂角、竹瀝，寒痰加半夏、薑汁，火痰加石膏、青黛，濕痰加蒼朮、白朮，燥痰加栝 
蔞、杏仁，食痰加山楂、麥芽、神曲，老痰加枳實、海石、芒硝，氣痰加香附、枳殼，脅痰 
在皮里膜外，加白芥 
此足太陰、陽明藥也。半夏辛溫，體滑性燥，行水利痰，為君。痰因氣滯，氣順則痰降 
，故以橘紅利氣；痰由濕生，濕去則痰消，故以茯苓滲濕；為臣。中不和則痰涎聚，又以甘 
草和中補土，為佐也（或曰∶有痰而渴，宜去半夏，代以貝母、栝蔞。吳鶴皋曰∶渴而喜飲 
水者，易之；渴而不能飲水者，雖渴猶宜半夏也；此濕為本，熱為標，濕極而兼勝己之化， 
非真象也。按∶貝母寒潤，主肺家燥痰，半夏溫燥主脾家濕痰；雖俱化痰，而寒溫燥潤各異， 
脫或誤施，貽害非淺，用者宜審之。有血不足，陰火上逆，肺受火傷，整肅之令不得下行， 
由是津液混濁，生痰不生血者，名燥痰，當用潤劑，如地黃、門冬、枸杞之類，滋陰降火， 
而痰自清，若投二陳，立見危殆；有痰飲流入四肢，肩背酸痛，手足罷軟，誤以為風，則非 
其治，宜導痰湯加木香、薑黃。大凡痰飲變生諸證，當以治飲為先，飲消則諸證自愈。如頭 
風眉棱骨痛，投以風藥不效，投以痰藥見功；又如眼赤羞明，與之涼藥不瘳，畀以痰劑獲愈 
；凡此之類，不一而足。有人坐處吐痰滿地，不甚稠粘，只是沫多，此氣虛不能攝涎，不可 
用利藥，宜六君子加益智仁一錢以攝之）。 
本方加人參、白朮，名六君子湯∶治氣虛有痰。本方去茯苓、甘草，名陳皮半夏湯；再 
加桔梗，名桔梗半夏湯；本方去陳皮、甘草，名半夏茯苓湯；再加生薑，名小半夏加茯苓湯 
（《金匱》）∶並治水氣嘔惡。本方加黃芩，名茯苓半夏湯（《宣明》）∶治熱痰。本方加黃連、 
梔子、生薑，名二陳加梔連生薑湯∶治膈上熱痰，令人嘔吐。去生薑，治嘈雜。本方加砂仁、 
枳殼，名砂枳二陳湯∶行痰利氣。本方加膽星、枳實，名導痰湯∶治頑痰膠固，非二陳所能 
除者（加膽星以助半夏，加枳實以成沖牆倒壁之功）。再加菖蒲，治驚悸健忘，怔忡不寐。 
導痰湯加木香、香附，名順氣導痰湯∶治痰結胸滿，喘咳上氣。本方加枳實、栝蔞、菔子、 
山楂、神曲∶治食積痰嗽發熱。本方加蒼朮、枳殼、片子薑黃，名加味二陳湯仁齋∶治痰攻 
眼腫，並酒家手臂重痛麻木。本方除甘草，加乾薑，薑汁糊丸，名溫中化痰丸（《寶鑑》）∶ 
治胸膈寒痰不快。本方除茯苓、甘草，加黃連，麵糊丸，薑湯下，名三聖丸∶治痰火嘈雜， 
心懸如飢。單用陳皮、生薑，名橘皮湯《金匱》∶治乾嘔噦，及手足厥者。單用半夏、薑汁， 
名生薑半夏湯（《金匱》）∶治似喘不喘，似嘔不嘔，似噦不噦，心中憒憒然無奈者。本方半 
夏醋煮，除陳 

<目錄>除痰之劑第十五
<篇名>潤下丸
屬性：（即二賢散） 
治膈中痰飲。 
廣陳皮（去白，八兩，鹽水浸洗） 甘草（二兩，蜜炙。）蒸餅糊丸。或將陳皮鹽水煮 
爛 
此足太陰、陽明藥也。陳皮燥濕而利氣，濕去則痰涸，氣順則痰行；食鹽潤下而軟堅， 
潤下 
則痰 

<目錄>除痰之劑第十五
<篇名>桂苓甘術湯
屬性：（《金匱》） 
治心下有痰飲，胸脅支滿，目眩（稀者為飲，稠者為痰。痰飲積於厥陰心包，則胸脅支 
滿 
茯苓（四兩） 桂枝 白朮（三兩） 甘草（二兩。） 
此足太陰藥也。喻嘉言曰∶茯苓治痰飲，伐腎邪，滲水道∶桂枝通陽氣，開經絡，和營 
衛；白朮燥痰水，除脹滿，治風眩；甘草得茯苓則不資滿而反泄滿，故《本草》曰∶甘草能 
下氣 
當從 

<目錄>除痰之劑第十五
<篇名>清氣化痰丸
屬性：治痰熱（熱痰者，痰因火盛也。痰即有形之火，火即無形之痰；痰隨火而升降，火引痰 
而橫行；變生諸證，不可紀極。火借氣於五臟，痰借液於五味；氣有餘則為火，液有餘則為 
痰；故 
半夏（姜制） 膽星（半兩） 橘紅 枳實（麩炒） 杏仁（去皮尖） 栝蔞仁（去油） 
黃芩（ 
此手足太陰之藥，治痰火之通劑也。氣能發火，火能役痰，半夏、南星以燥濕氣；黃芩 
、栝蔞樓以平熱氣；陳皮以順里氣，杏仁以降逆氣，枳實以破積氣，茯苓以行水氣，水濕火 
熱，皆生痰之本也。蓋氣之亢則為火，猶民之反而為賊，賊平則還為良民，而復其業矣，水 
退則還 

<目錄>除痰之劑第十五
<篇名>順氣消食化痰丸
屬性：（《瑞竹堂》） 
治酒食生痰，胸膈膨悶，五更咳嗽（過飲則脾濕；多食辛熱油膩之物，皆能生痰；壅於 
胸 
半夏（姜制） 膽星（一斤） 青皮 陳皮（去白） 萊菔子（生用） 蘇子（沉水者， 
炒） 山 
一兩。）薑汁和，蒸 
星無白點為度，去皂角、姜，切，同曬乾用。 
此手足太陰藥也。痰由濕生，半夏、南星所以燥濕；痰由氣升，蘇子、菔子、杏仁所以 
降氣 
麥芽 
燥脾 
逆者 

<目錄>除痰之劑第十五
<篇名>清肺飲
屬性：治痰濕氣逆而咳嗽（肺受火傷，則氣逆而為咳；脾有停濕，則生痰而作嗽。病有五臟六 
腑之殊，而其要皆歸於肺，以肺為五臟華蓋，下通膀胱，外達皮毛，為氣之主而出聲也。大 
法新嗽 
以致 
五 
其時受病，非其時各傳以與之，有自外得者，肺主皮毛，風寒暑濕之邪，自皮毛入，內傳髒 
腑而為咳也；有自內發者，七情饑飽，內有所傷，則邪氣上逆，肺為氣出入之道，故五臟之 
邪，上蒸於肺而為嗽也。然風寒暑濕有不為嗽者，蓋所感者重，不留於皮毛，徑傷臟腑，而 
成傷寒溫熱諸病；七情亦有不為嗽者，蓋病尚淺，只在本髒，未傳入肺；所以傷寒以有嗽為 
輕，而七情饑飽之嗽必久而後發也）。 
杏仁（去皮尖） 貝母 茯苓（一錢） 桔梗 甘草 五味子 橘紅（五分。）加姜煎， 
食遠 
清降，加桑皮、 
梔、芩；冬多風 
栝蔞、海石；食 
天冬；午前嗽 
地、知、柏 
子斂而降之 
久嗽肺虛 
此手太陰之藥，治肺之通劑也。杏仁解肌散寒，降氣潤燥；貝母清火散結，潤肺化痰； 
五味 
能開 

<目錄>除痰之劑第十五
<篇名>金沸草散
屬性：（《活人》） 
治肺經傷風，頭目昏痛，咳嗽多痰（風盛則氣壅，氣壅則痰生，故頭目昏痛而咳嗽。《直 
指方》雲∶咳嗽感風者，鼻塞聲重；傷冷者，淒清怯寒；挾熱為焦煩；受濕為纏滯；瘀血則 
膈間 
旋復花（即金沸草） 前胡 細辛（一錢） 荊芥（錢半） 赤茯苓（六分） 半夏（五 
分） 甘 
曰∶《局方》辛平，《活人》辛溫）。如滿悶，加枳殼、桔梗；有熱加柴胡、黃芩；頭痛加川 
芎。 
此手太陰藥也。風熱上壅，荊芥辛輕發汗而散風；痰涎內結，前胡、旋復消痰而降氣， 
半夏燥痰而散逆，甘草發散而緩中，茯苓行水，細辛溫經，蓋痰必挾火而兼濕，故下氣利濕 
而證自平。茯苓用赤者，入血分而瀉丙丁也（小腸為丙火，心為丁火。《三因方》雲∶一婦 
人牙痛，治療不效，口頰皆腫，以金沸草散大劑煎湯熏漱而愈）。 

<目錄>除痰之劑第十五
<篇名>百花膏
屬性：（《濟生》） 
治喘咳不已，或痰中有血，虛人尤宜。 
百合 款冬花，等分。蜜丸，龍眼大。食後臨臥薑湯下，或噙化。加紫菀、百部、烏梅 
，名加味百花膏∶治同。煎服亦可。 
此手太陰藥也。款冬瀉熱下氣，清血除痰；百合潤肺寧心，補中益氣，並為理嗽要藥。 

<目錄>除痰之劑第十五
<篇名>三仙丹
屬性：（《百一方》） 
治中脘氣滯，痰涎不利按∶氣滯不通為氣痰，走注攻刺亦曰氣痰。 
南星曲 半夏曲（四兩） 香附（二兩。）糊丸。薑湯下。 
此足陽明、手足太陰藥也。星夏以燥肺胃之痰，香附以快三焦之氣，使氣行則痰行也（《 
玉機 
痰自 
不分 
痰而 
宜 
也 

<目錄>除痰之劑第十五
<篇名>半夏天麻白朮湯
屬性：（東垣） 
治脾胃內傷，眼黑頭眩，頭痛如裂，身重如山，噁心煩悶，四肢厥冷，謂之足太陰痰厥 
頭痛（痰厥者，濕痰厥逆而上也。痰逆則上實，故令頭痛、目眩、眼前見黑色也。東垣曰∶ 
太陰頭痛，必有痰也；少陰頭痛，足寒而氣逆也；太陰、少陰二經雖不上頭，然痰與氣逆壅 
於膈中 
半夏（姜制） 麥芽（錢半） 神曲（炒） 白朮（炒，一錢） 蒼朮（泔浸） 人參 黃 
（蜜 
服五錢。 
此足太陰藥也。痰厥頭痛，非半夏不能除（半夏燥痰而能和胃）；頭旋眼黑，虛風內作， 
非天麻不能定（天麻有風不動，名定風草）；黃 、人參甘溫，可以瀉火，亦可以補中；二 
術甘苦而溫，可以除痰，亦可以益氣（去濕故除痰，健脾故益氣）；苓、瀉瀉熱導水；陳皮 
調氣昇陽；神曲消食，盪胃中滯氣；麥芽化結，助戊己營運（胃為戊土，脾為己土）；乾薑 
辛熱，以滌中寒；黃柏苦寒，酒洗，以療少火在泉發燥也（李東垣曰∶夫風從上受之，風寒 
傷上，邪從外入，令人頭痛，身重惡寒，此傷寒頭痛也；頭痛耳鳴，九竅不利，腸胃之所生， 
乃氣虛頭痛也；心煩頭痛者，病在手太陽、少陰，乃濕熱頭痛也；如氣上不下，頭痛巔疾者， 
下虛上實也，病在足太陽、少陰，甚則入腎，寒濕頭痛也；如頭半邊痛者，先取手少陽、陽 
明，次取足少陽、陽明，此偏頭痛也。有厥逆頭痛者，所犯大寒，內至骨髓，髓者以腦為主， 
腦逆故令頭痛，齒亦痛；有真頭痛者，甚則腦盡痛，手足寒至節，死不治。頭痛每以風藥治 
之者，高巔之上，唯風可到，味之薄者，陰中之陽，乃自地升天者也。太陽頭痛，惡風寒， 
脈浮緊，川芎、羌活、麻黃之類為主；少陽頭痛，脈弦細，往來寒熱，柴胡、黃芩為主；陽 
明頭痛，自汗，發熱惡寒，脈浮緩長實者，升麻、葛根、白芷、石膏為主；太陰頭痛，必有 
痰、體重，或腹痛，為痰癖，其脈沉緩，蒼朮、半夏、南星為主；少陰頭痛，三陰三陽經不 
流行而足寒氣逆，為寒厥，其脈沉細，麻黃附子細辛湯主之；厥陰頭頂痛，或吐涎沫，厥冷， 
脈沉緩，吳茱萸湯主之；血虛頭痛，當歸、川芎為主；氣虛頭痛，人參、黃 為主；氣血俱 
虛頭痛，補中益氣湯少加川芎、蔓荊子、細辛。清空膏，風濕頭痛藥也；白朮半夏天麻湯， 
痰厥頭痛藥也；羌活附子湯，厥逆頭痛藥也。如濕氣在頭者，以苦吐之，不可執方而治。昂 
按∶以苦吐之，瓜蒂散 

<目錄>除痰之劑第十五
<篇名>茯苓丸
屬性：（《指迷方》） 
治痰停中脘，兩臂疼痛（飲伏於內，停滯中脘，脾主四肢，脾滯而氣不下，故上行攻臂， 
其脈沉細者是也）。 
半夏曲（二兩） 茯苓（一兩，乳拌） 枳殼（五錢，麩炒） 風化硝（二錢半。如 
一時未易成，但以朴硝撒於盤中，少時成水，置當風處即干，如芒硝，刮取亦可用）。薑汁 
糊丸，薑湯下。 
此足太陰、陽明藥也。半夏燥濕，茯苓滲水，枳殼行氣，化硝軟堅去堅痰，生薑制半夏 
之毒而除痰，使痰行氣通，臂痛自止矣（喻嘉言曰∶痰藥雖多，此方甚效。痰飲流入四肢， 
令人肩背酸痛，兩手罷軟，誤以為風，則非其治，宜導痰湯加木香、薑黃各五分，輕者指迷 
茯苓丸 

<目錄>除痰之劑第十五
<篇名>控涎丹
屬性：（一名妙應丸。《三因方》） 
治人忽患胸背手足腰項筋骨牽引灼痛，走易不定；或手足冷痹，氣脈不通；此乃痰涎在 
胸膈上下，誤認癱瘓，非也。 
甘遂（去心） 大戟（去皮） 白芥子，等分。為末，糊丸。臨臥薑湯服五七丸至十丸， 
痰 
甲、延胡索 
此手足太陽、太陰藥也（十棗湯加減，行水例藥，亦厲劑）。李時珍曰∶痰涎為物，隨 
氣升降，無處不到，入心則迷成癲癇，入肺則塞竅為喘咳背冷，入肝則膈痛乾嘔、寒熱往來； 
入經絡則麻痹疼痛，入筋骨則牽引灼痛，入皮肉則瘰 癰疽，陳無擇《三因方》並以控涎丹 
主之，殊有奇效。此乃治痰之本，痰之本，水也、濕也，得氣與火，則結為痰，大戟能泄髒 
腑水濕，甘遂能行經隧水濕（直達水氣所結之處），以攻決為用，白芥子能散皮里膜外痰氣， 
唯善用者 

<目錄>除痰之劑第十五
<篇名>三子養親湯
屬性：（韓 ） 
治老人氣實痰盛，喘滿懶食（痰不自動，因火而動。氣有餘便是火。氣盛上涌故喘，痰 
火 
紫蘇子（沉水者） 白芥子 萊菔子。各微炒、研，煎服。或等分，或看病所主為君。 
此手足太陰藥也。白芥子除痰，紫蘇子降氣，萊菔子消食，然皆行氣豁痰之藥，氣行則 
火降而痰消矣（吳鶴皋曰∶治痰先理氣，此治標耳，終不若二陳能健脾去濕，有治本之功也。 
李士 
氣虛 

<目錄>除痰之劑第十五
<篇名>滌痰湯
屬性：（嚴氏） 
治中風痰迷心竅，舌強不能言（心在竅為舌，心別脈系舌根，脾脈連舌本、散舌下，腎 
脈俠舌本，三脈虛則痰涎乘虛閉其脈道，故舌不能轉運言語也；若三脈亡血，不能榮養而喑 
者，又當加補血藥。風痰塞其經絡，舌強不能言，其證為重；若壅熱上攻，舌腫不能轉者， 
其證為 
半夏（姜制） 膽星（三錢五分） 橘紅 枳實 茯苓（二錢） 人參 菖蒲（一錢） 竹 
茹（ 
此手少陰、足太陰藥也。心脾不足，風邪乘之，而痰與火塞其經絡，故舌本強而難語也 
。人 
枳實破痰利膈；竹茹清燥開郁，使痰消火降，則經通而舌柔矣（喻嘉言曰∶此證最急，此藥 
最緩，有兩不相當之勢。審其屬實，用此湯調下牛黃丸；審其屬虛，用此湯調下二丹丸，庶 
足開痰 
（附∶二丹丸∶丹參 熟地 天冬（兩半） 麥冬 茯神 甘草（一兩） 丹砂 人參 菖 
蒲遠志（五錢。蜜丸）。安神養血，清熱息風，服之得睡。有風中心脾者，有痰塞心竅者， 
有風寒壅滯者，致舌本木強；又有氣虛、血虛、腎虛，及老人暴不能言者，宜十全大補湯加 
菖蒲、遠志）。 

<目錄>除痰之劑第十五
<篇名>礞石滾痰丸
屬性：（王隱君） 
治實熱老痰。怪證百病（風木太過，克制脾土，氣不運化，積滯生痰，壅塞上中二焦， 
回 
青礞石（一兩） 沉香（五錢） 大黃（酒蒸） 黃芩（八兩。）先將礞石打碎，用朴 
硝一兩， 
服之，薑湯送下。服後仰臥，令藥在胸膈之間，除逐上焦痰滯，不宜飲水行動（昂按∶凡藥 
必先入胃，然後能分佈於 
若雲膈藥必須在膈，將 
隨下，故為利痰聖藥。 
此手足太陰、陽明藥也。礞石剽悍之性，能攻陳積伏歷之痰；大黃盪熱去實，以開下行 
之路 
也。然乃峻劑，非體實者不可輕投（王隱君曰∶痰證古今未詳，方書雖有五飲諸飲之異，而 
究莫知 
似疼 
咯 
或夢寐奇怪之狀；或足腕酸軟，腰背骨節卒痛；或四肢筋骨疼痛，難以名狀，並無常處，以 
致手臂麻痛，狀如風濕；或脊上一條如線之寒起者；或渾身習習如臥芒刺者；或眼粘濕癢， 
口糜、舌爛、喉痹等證；或繞項結核，狀若瘰 ；或胸腹間如有二氣交紐，噎息煩悶，有如 
煙火上沖，頭面烘熱；或為失志癲癇；或中風癱瘓；或勞瘵荏苒之疾；或風毒腳氣；或心下 
怔忡，如畏人捕；或喘嗽嘔吐；或嘔冷涎綠水黑汁；甚為肺癰、腸毒，便膿、攣跛；內外為 
病百端，皆痰所致，其狀不同，難以盡述，蓋津液既凝為痰，不復周潤三焦，故口燥咽干， 
大便閉結，面如枯骨，毛髮焦槁，婦人則因此月水不通，若能逐去敗痰，自然服餌有效，余 
用滾痰丸以愈諸疾，不可勝數，特相傳於世雲）。 
本方加玄明粉一兩，硃砂為衣∶治同。本方減大黃、黃芩各六兩，加橘紅、半夏各二兩 
，甘 
名 

<目錄>除痰之劑第十五
<篇名>牛黃丸
屬性：治風癇迷悶，涎潮抽掣（風癇，或因母腹中受驚，或因大驚而得。蓋小兒神氣尚弱，驚 
則神不守舍，舍空則痰涎歸之，以致痰迷心竅。或感風寒暑濕，或飲食不節，逆於髒氣，郁 
而生涎，閉塞諸經，厥而乃成，或數日一發，或一日數發，發則眩仆倒地，昏不知人，螈 
抽掣， 
膽星 全蠍（去足，焙） 蟬蛻（二錢五分） 牛黃 白附子 僵蠶（洗、焙） 防風 天 
麻 
此手少陰、足太陰、厥陰藥也。牛黃清心解熱，開竅利痰；天麻、防風、南星、全蠍辛 
散之味，僵蠶、蟬蛻清化之品，白附頭面之藥（去頭面之游風），皆能搜肝風而散痰結；麝 
香通竅，水銀劫痰，引以姜、芥者，亦以逐風而行痰也（按∶牛黃丸之方頗多，互有異同， 
然大要在於搜風化痰、寧心通竅，多用冰、麝、牛、雄、金、珠、犀、珀。若中髒者宜之， 
如中腑、中血脈者，反能引風入骨。此方藥味頗簡，故姑錄之以概其餘也。喻嘉言曰∶牛黃 
丸與蘇合丸異治∶熱阻關竅宜牛黃丸；寒阻關竅宜蘇合丸。若手撒口開遺尿等死證，急用參 
附峻補，間 

<目錄>除痰之劑第十五
<篇名>辰砂散
屬性：（《靈苑》） 
治風痰諸癇，癲狂心疾（諸癇因驚恐憂怒，火盛於心，痰塞心竅。發時卒倒，抽掣叫吼， 
吐涎 
難 
辰砂（光明者，一兩） 乳香（光瑩者） 棗仁（五錢，炒。）溫酒調下，恣飲沉醉， 
聽睡一 
此手少陰藥也。辰砂鎮心瀉心火，乳香入心散瘀血，棗仁補肝膽而寧心。 
本方加人參一兩，蜜丸，彈丸大，名寧志膏（《本事》），每服一丸，薄荷湯下∶治同。 

<目錄>除痰之劑第十五
<篇名>白金丸
屬性：治癲狂失心（癲多喜笑，尚知畏懼，證屬不足；狂多忿怒，人不能制，證屬有餘。此病 
多因驚憂、痰血塞於心竅所致。《難經》曰∶諸陽為狂，諸陰為癲。喜屬心，怒屬肝，二經 
皆火有 
白礬（三兩） 鬱金（七兩。）薄荷糊丸。 
此手太陰藥也。白礬酸咸，能軟頑痰；鬱金苦辛，能去惡血；痰血去則心竅開而痰已矣 

<目錄>除痰之劑第十五
<篇名>青州白丸子
屬性：治風痰涌盛，嘔吐涎沫，口眼 斜，手足癱瘓，小兒驚風（皆風痰壅塞經絡；及痰盛泄 
瀉肥人滑泄，多屬之痰；脈滑責之痰，不食不飢責之痰）。 
白附子（生用） 南星（生用。二兩） 半夏（水浸生衣，生用。七兩）川烏（去皮 
臍，生 
暴夜露 
癱瘓，酒下；驚風， 
此足厥陰、太陰藥也。痰之生也，由風由寒由濕，故用半夏、南星之辛溫以燥濕散寒， 
川烏、白附子辛熱以溫經逐風，浸而暴之者，殺其毒也（喻嘉言曰∶此治風痰之上藥也，然 
熱痰迷 

<目錄>除痰之劑第十五
<篇名>星香散
屬性：治中風痰盛，體肥不渴者。 
膽星（八錢） 木香（二錢。）為末，服。或加全蠍。 
此足厥陰藥也。南星燥痰之品，制以牛膽，以殺其毒，且膽有益肝膽之功（肝膽之經屬 
風木）；佐以木香，取其行氣以利痰也（木香能疏肝氣，和脾氣）。肥而不渴，宜燥可知。加 
全蠍者，以 

<目錄>除痰之劑第十五
<篇名>常山飲
屬性：（《局方》） 
瘧久不已者，用此截之（瘧初起不宜KT ，KT 則邪氣未盡，變生他證，發久則可截 
之）。 
常山（燒酒炒。二錢） 草果（煨） 檳榔 知母 貝母（一錢） 烏梅（二個。）姜 
（三片）、棗（一枚），半酒半水煎，露一宿，日未出時，面東空心溫服。渣用酒浸煎，待瘧 
將發時先服。一方有良姜、甘 
此足少陰、太陰藥也。古雲無痰不作瘧，常山引吐行水，祛老痰積飲；檳榔下氣破積， 
能消食行痰。陰陽不和則瘧作（陽勝則熱，陰勝則寒），知母滋陰，能治陽明獨勝之火；草 
果辛熱，能治太陰獨勝之寒；貝母清火散結，瀉熱除痰；烏梅酸斂澀收，生津退熱（斂陰故 
退熱）；合為截瘧之劑也（趙以德曰∶嘗究本草，知母、草果、常山、甘草、烏梅、檳榔、 
穿山甲皆雲治瘧。集以成方者，為知母性寒，入足陽明，治獨勝之熱，使退就太陰；草果溫 
燥，治足太陰獨勝之寒，使退就陽明，二經和則無陰陽交錯之變，是為君藥。常山主寒熱瘧， 
吐胸中痰結，是為臣藥。甘草和諸藥，烏梅去痰，檳榔除痰癖，破滯氣，是為佐藥。穿山甲 
穴山而居，遇水而入，則是出入陰陽，貫穿經絡於滎分，以破暑結之邪，為使藥也。惟脾胃 
有郁痰者，用之收效。李士材曰∶常山生用多用則吐，與甘草同用亦必吐，若酒浸炒透，但 
用錢許，每見奇功，未見其或吐也，世人泥於老人久病忌服之說，使良藥見疑，沉 難起， 
抑何愚耶。李時珍曰∶常山、蜀漆劫痰截瘧，須在發散表邪及提出陽分之後，用之得宜；得 
甘草則吐，得大黃則利，得烏梅、穿山甲則入肝，得小麥、竹葉則入心，得秫米、麻黃則入 
肺，得龍骨、附子則入腎，得草果、檳榔則入脾。蓋無痰不作瘧，一物之功，亦在驅逐痰水 
而已）。 

<目錄>除痰之劑第十五
<篇名>截瘧七寶飲
屬性：（《易簡》） 
治實瘧久發不止，寸口脈弦滑（浮大者脈弦為肝風，滑為痰，浮為在表，大為陽。若脈 
沉澀微細者禁用），不問鬼瘧、食瘧，並皆治之瘧（有經瘧、髒瘧、寒瘧、風瘧、溫瘧、暑 
瘧、濕瘧、 
常山（酒炒） 草果（煨） 檳榔 青皮 厚朴 陳皮 甘草，等分。用酒水各一鍾， 
煎熟，絲棉蓋 
其已發，為其氣 
發而服藥，反能助寒助熱）。 
此足少陽、太陰藥也。常山能吐老痰積飲，檳榔能下食積痰結，草果能消太陰膏梁之痰 
，陳 
痰也（《玉機微義》曰∶上方乃溫脾燥烈之藥，蓋作脾寒治也。用之亦效者，值病患陰陽相 
並，脾氣鬱結，濁液凝痰，閉塞中脘，因得燥熱，亦以暫開，所以氣通而痰止；若中氣虛弱， 
內有鬱火之人，復用燥熱，愈劫愈虛，咎將誰執。楊仁齋曰∶瘧有水有血，惟水飲所以作寒 
熱，惟瘀血所以憎寒熱。常山能逐水固也，若是血證，當加五靈脂、桃仁為佐，入生薑、蜜 
同煎；苟無行血之品，何以收十全之功耶。《保命集》雲，瘧夜發者，乃邪氣深遠而入血分， 
為陰 

<目錄>
<篇名>消導之劑第十六
屬性：消者，散其積也；導者，行其氣也。脾虛不運，則氣不流行；氣不流行；則停滯而為積 
；或作瀉痢，或成症痞，以致飲食減少，五臟無所資稟，血氣日以虛衰，因致危困者多矣， 
故必 
除， 
施者 

<目錄>消導之劑第十六
<篇名>平胃散
屬性：（《局方》） 
治脾有停濕痰飲，痞膈，宿食不消，滿悶嘔瀉；及山嵐瘴霧，不服水土（土濕太過，木 
邪乘所不勝而侮之，脾虛不能健運，故有痰食留滯中焦，致生痞滿諸證。胃寒則嘔，濕盛則 
瀉。嵐 
蒼朮（泔浸，二錢） 厚朴（姜炒） 陳皮（去白） 甘草（炙，一錢。）加姜、棗煎。 
傷食加 
木香；大便秘加大黃 
此足太陰、陽明藥也。蒼朮辛烈，燥濕而強脾；厚朴苦溫，除濕而散滿（苦降能瀉實滿， 
辛溫 
務令 
本方加藿香、半夏，名藿香平胃散，又名不換金正氣散《局方》∶治胃寒腹痛嘔吐，及 
瘴疫濕瘧。再加人參、茯苓、草果、生薑、烏梅，名人參養胃湯∶治外感風寒，內傷生冷， 
夾食停痰，嵐瘴瘟疫；或飲食傷脾，發為 瘧（老瘧也）。本方合二陳加藿香，名除濕湯∶ 
治傷濕腹痛，身重足軟，大便溏瀉。本方加 本、枳殼、桔梗，名和解散（《局方》）∶治四 
時傷寒頭痛，煩躁自汗，咳嗽吐利。本方一兩，加桑白皮一兩，名對金飲子∶治脾胃受濕， 
腹脹身重，飲食不進，肢酸膚腫。本方除蒼朮，加木香、草蔻、乾薑、茯苓，名厚朴溫中湯∶ 
治脾胃虛寒，心腹脹滿；及秋冬客寒犯胃，時作疼痛（散以辛熱，佐以苦甘，滲以甘淡，氣 
溫胃和， 

<目錄>消導之劑第十六
<篇名>枳術丸
屬性：（潔古） 
消痞除痰，健脾進食（消痞除痰，消也；健脾進食，補也）。 
白朮（二兩，土蒸） 枳實（一兩，麩炒）。為末。荷葉包陳米飯煨乾為丸。痞悶加陳 
皮，氣滯加木香，傷食加麥芽、神曲。 
此足太陰、陽明藥也。李東垣曰∶白朮甘溫，補脾胃之元氣，其苦味除胃中濕熱，利腰 
臍間 
化其 
營氣 
由不上升乎；燒飯與白朮協力滋養谷氣，補令胃濃，不至再傷，其利廣矣（王安道曰∶勞倦 
飲食， 
胃氣 
故補 
有不 
丸之 
本方作湯名枳術湯（《金匱》）∶治水飲，心下堅大如盤，邊如旋盤（心下，上焦陽分也， 
屬氣分之水）。本方加半夏一兩，名半夏枳術丸∶治脾濕停痰，及傷冷食。淋者加澤瀉一兩。 
本方加橘皮一兩，名橘皮枳術丸∶治飲食不消，氣滯痞悶。本方加陳皮、半夏，名橘半枳術 
丸∶健脾消痞化痰。本方加木香一兩，名木香枳術丸∶治氣滯痞滿木香平肝行氣，使木不克 
土）。加砂仁，名香砂枳術丸∶破滯氣，消飲食，強脾胃。如加乾薑五錢，名（木香乾姜枳 
術丸∶兼治氣寒。再加人參、陳皮，名木香人參乾薑枳術丸∶開胃進食。本方加神曲、麥芽 
各一兩，名曲 枳術丸∶治內傷飲食，或泄瀉。本方加酒炒黃連、黃芩、大黃、炒神曲、橘 
紅各一兩，名三黃枳術丸∶治傷肉食、濕面、辛熱味濃之物，填塞悶亂不快。本方加茯苓五 
錢、乾薑 

<目錄>消導之劑第十六
<篇名>保和丸
屬性：治食積飲停，腹痛泄瀉，痞滿吐酸，積滯惡食，食瘧下痢（傷於食飲，脾不運化，滯於 
腸 
李東 
消化 
重 
山楂（三兩，去核，或雲核亦有力） 神曲（炒） 茯苓 半夏（一兩） 陳皮 萊菔 
子（微 
此足太陰、陽明藥也。山楂酸溫收縮之性，能消油膩腥膻之食（收縮故食消）；神曲辛 
溫蒸 之物（ ，遏合切），能消酒食陳腐之積；菔子辛甘，下氣而制面；麥芽咸溫，消谷 
而軟堅（堅積、堅痰）；傷食必兼乎濕，茯苓補脾而滲濕；積久必郁為熱，連翹散結而清熱； 
半夏能溫能燥，和胃而健脾；陳皮能降能升，調中而理氣；此內傷而氣未病者，但當消導， 
不須補益。大安 
本方加白朮、白芍，去半夏、菔子、連翹，蒸餅糊丸，名小保和丸∶助脾進食。本方加 
白朮二兩，名大安丸，或加人參∶治飲食不消，氣虛邪微。本方加白朮、香附、黃芩、黃連 
、濃 

<目錄>消導之劑第十六
<篇名>健脾丸
屬性：治脾虛氣弱，飲食不消。 
人參 白朮（土炒，二兩） 陳皮 麥芽（炒，二兩） 山楂（去核，兩半） 枳實（三 
兩。） 
此足太陰、陽明藥也。脾胃者，倉廩之官。胃虛則不能容受，故不嗜食；脾虛則不能運 
化， 
肉食 
化痞 
消導 
本方去山楂、麥芽，加茯苓、炙甘草，名益氣健脾丸∶治脾虛食少。本方去山楂、麥芽 
、陳 
血充 
芍 
麥芽，加神曲、川芎、香附，曲糊丸，名舒郁健脾丸∶治脾氣鬱滯，飲食不消。本方去山楂 
、麥芽，加半夏、膽星、蛤粉、茯苓，神曲糊丸，名化痰健脾丸∶治內傷挾痰。本方去人參 
、山楂、麥芽，加半夏、山梔、黃連，水丸，名清火健脾丸∶治脾虛有火。本方去人參、山 
楂、麥牙，加木香、檳榔、厚朴、半夏、甘草，名和中健脾丸∶治胃虛飢不欲食。再加人參 
，名妙應丸∶治胃虛不能食，臟腑或結或瀉。本方去山楂，加半夏、青皮、木香、砂仁、草 
蔻、乾薑、炙甘草、茯苓、豬苓、澤瀉、蒸餅丸，名寬中進食丸東垣∶補脾胃，進飲食。 

<目錄>消導之劑第十六
<篇名>枳實消痞丸
屬性：（東垣） 
治心下虛痞，惡食懶倦，右關脈弦（脾虛不運，故痞滿惡食；脾主四肢，虛故懶倦；右 
關屬脾，脈弦者，脾虛而木來侮之也。經曰∶太陰所至，為積飲痞膈，皆陰勝陽也。受病之 
髒，心與脾也，因而鬱塞為痞者，火與濕也。蓋心，陽火也，主血；脾，陰土也，主濕。凡 
傷其陽 
枳實（麩炒） 黃連（薑汁炒，五錢） 厚朴（姜炒，四錢） 半夏曲 麥芽（炒） 人 
參白 
此足太陰、陽明藥也。枳實苦酸，行氣破血（脾無積血，心下不痞）；黃連苦寒，瀉熱 
開郁，並消痞之君藥；厚朴苦降，散濕滿而化食濃腸；麥芽咸溫，助胃氣而軟堅破結；半夏 
燥痰濕而和胃，乾薑去惡血而通關（開五臟六腑，通四肢關節）；皆所以散而瀉之也。參、 
術、苓、草，甘溫補脾，使氣足脾運而痞自化，既以助散瀉之力，又以固本使不傷真氣也（《玉 
機微義》曰 

<目錄>消導之劑第十六
<篇名>痞氣丸
屬性：（東垣） 
治脾積在於胃脘，大如盤，久不愈，令人四肢不收；或發黃膽，飲食不為肌膚（《金匱》 
雲∶ 
不運 
滿則 
心下； 
熱太甚 
以散之 
實之證 
陰之意 
黃連（八錢） 厚朴（五錢） 吳茱萸（三錢） 白朮（土炒） 黃芩（二錢） 茵陳 
（酒炒） 干 
五分） 桂 巴豆霜 
此足太陰、陽明藥也。黃連瀉熱燥濕，治痞君藥（仲景治痞滿，諸瀉心湯皆用之）；濃 
朴、砂仁行氣而散滿；茵陳、苓瀉利水以實脾；黃芩清肺而養陰；椒、萸燥脾而逐冷；姜、 
桂、川烏補命火以生脾土，而姜、桂又能去瘀生新（痞多血病，黃連、枳實皆血分藥）；巴 
豆能消有形積滯，為斬關奪門之將，借之以為先驅；加參術者，以補脾元正氣，正旺然後可 
以祛邪也（潔古曰∶養正積自除。李東垣曰∶痞滿，皆血證也，下多亡陰，謂脾胃水谷之陰 
亡也，心主血，心虛而邪陷於血之分，故致心下痞，宜理脾胃，以血藥治之，若全用氣藥， 
則痞益甚；而復下之，氣愈下降，必變為中滿鼓脹矣。世有用氣藥治痞而不效者，蓋未明此 
理也）。 
本方除吳茱萸、白朮、茯苓、澤瀉、茵陳、川椒、砂仁，加菖蒲、茯神、丹參、紅豆， 
名伏梁丸∶治心積起臍上至心下，大如臂，令人煩心。本方除吳茱、砂仁、桂、術、黃芩、 
澤瀉 
瘧 
皮 
秋冬 
附 
豚狀，上下無時，令人喘咳骨痿，及男子七疝，女子瘕聚帶下（此東垣五積方也。雖有破滯 
消堅之藥，多借人參之力贊助成功。經曰∶大積大聚，其可犯也，衰其大半而止，過者死。 
吳鶴 

<目錄>消導之劑第十六
<篇名>葛花解酲湯
屬性：專治酒積，或嘔吐，或泄瀉，痞塞，頭痛，小便不利（酒，大熱有毒，又水之所釀成， 
故 
葛花 豆蔻 砂仁（一錢） 木香（一分） 青皮 陳皮 人參 白朮（炒） 茯苓（四 
分） 
此手足陽明藥也。過飲無度，濕熱之毒積於腸胃，葛花獨入陽明，令濕熱從肌肉而解； 
豆蔻 
除痰 
補其氣也（人參補氣，最能解酒。李東垣曰∶酒，大熱有毒，無形之物也。傷之只當發汗， 
次利小便，上下分消其濕氣。今人或用酒為丸，大熱之藥下之，或用大黃、牽牛下之，是無 
形元氣受傷，反損有形陰血，陰血愈虛，陽毒太旺，元氣消亡，而虛損之病成矣。或曰葛花 
解酒而發散，不如枳 。枳 ∶一名雞距，一名木蜜，經霜黃赤而味甘，其葉入酒，酒化為 
水；門 

<目錄>消導之劑第十六
<篇名>鱉甲飲
屬性：（嚴氏） 
治瘧久不愈，腹中結塊，名曰瘧母（瘧久不愈為 瘧，多成癖於左脅之下，名曰瘧母， 
乃 
隨證 
鱉甲（醋炙） 白朮（土炒） 黃 芎 白芍（酒炒） 檳榔 草果（面煨） 濃 
朴陳皮 
此足少陽、厥陰、太陰藥也。久瘧必由脾虛，白朮補脾氣，黃 補肺氣，使氣足脾運， 
方能 
則陰 
理氣 
瘧 

<目錄>
<篇名>收澀之劑第十七
屬性：滑則氣脫，脫則散而不收，必得酸澀之藥，斂其耗散，而後發者可返，脫者可收也。如 
汗出 
崩 
血 
陰 

<目錄>收澀之劑第十七
<篇名>赤石脂禹餘糧湯
屬性：（仲景） 
治傷寒服湯藥下利不止，心中痞硬；服瀉心湯已，復以他藥下之，利不止，醫以理中與 
之， 
止者 
赤石脂禹餘糧，等分。杵碎，煎。 
此手陽明藥也。澀可去脫，重可達下，石脂、餘糧之澀以止脫，重以固下，甘以益氣（李 
先知 

<目錄>收澀之劑第十七
<篇名>桃花湯
屬性：（仲景） 
治少陰病二三日至四五日，腹痛，小便不利，下利不止，便膿血者（成氏曰∶陽明下利 
便膿血者，協熱也；少陰下利腹痛便膿血者，下焦不約而里寒也。凡下利便膿血，身涼脈小 
者易治 
赤石脂（一斤） 乾薑（一兩） 粳米（一升。） 
此足少陰藥也。李時珍曰∶赤石脂之重澀，入下焦血分而固脫；乾薑之辛溫，暖下焦氣 
分而補虛；粳米之甘溫，佐石脂、乾薑而潤腸胃也（朱丹溪曰∶桃花湯主下焦血虛且寒，非 
乾薑之溫、石脂之重澀不能止血，用粳米之甘以引入腸胃。《準繩》曰∶便膿血，熱勢下流 
也；成氏釋為里寒，非也。桃花湯雖用乾薑，然分兩最微，石脂、粳米居多，以調正氣、澀 
滑脫，佐以乾薑，用辛以散之之義。諸便膿血，皆傳經之熱邪也。吳鶴皋曰∶少陰腎水主 
固二便，為火所灼，克伐大腸庚金，故下利膿血。石脂寒能勝熱，澀可收脫；用乾薑者，假 
其辛熱以從治；用粳米者，恐石脂性寒損胃也。聊攝之明，而猶昧此，況其下乎。程郊倩曰∶ 
此證終是火衰不能生土，未可指為傳經之熱邪也，不知此而漫雲滲泄，腎防一徹，前後泄利， 
而陽神陷矣。昂按∶成氏生於千載之後，而能昌明仲景之書，使後學有所循入，其功非小， 
奈何後起之士，動輒非之，成氏之死已久，安能起而辨其是非乎。如此證成氏以為寒，而王 
肯堂、吳鶴皋皆以為熱，竊謂便膿血者，固多屬熱，熱豈無下焦虛寒，腸胃不固，而亦便膿 
血者乎；若以此為傳經熱邪，仲景當用寒劑以散其熱，而反用石脂固澀之藥，使熱閉於內而 
不得泄，豈非關門養盜，自貽伊芳戚也耶。觀仲景之治協熱利，如甘草瀉心、生薑瀉心、白頭 
翁等湯，皆用芩連黃柏；而治下焦虛寒下利者，用赤石脂禹餘糧湯，此類以觀，斯可見矣。 
此證乃因虛以見寒，非大寒者，故不必用熱藥，惟用甘辛溫之劑以鎮固之耳。《本草》言石 
脂性溫，能益氣、調中、固下，未聞寒能損胃也。若《準繩》則執凡傳經者皆屬熱邪一語， 
遂以為熱耳。程郊倩每以直中為寒邪，傳經為熱邪，古今相傳二語覺未盡然，不為無見，若 
學未深造，而輕議古人，多見其不知量也矣）。 

<目錄>收澀之劑第十七
<篇名>訶子散
屬性：（東垣） 
治虛寒泄瀉，米谷不化，腸鳴腹痛，脫肛，及作膿血，日夜無度。 
御米殼（去蒂，蜜炒，五分，）訶子（煨，去核，七分）乾薑（炮，六分）橘紅（五 
分。）上末。 
此手足陽明藥也。御米殼酸澀微寒，固腎澀腸；訶子酸澀苦溫，收脫住瀉；炮姜辛熱， 
能逐冷補陽；陳皮辛溫，能昇陽調氣，以固氣脫，亦可收形脫也（泄瀉為氣脫，脫肛為形脫）。 
河間訶子散∶訶子（一兩，半生半煨） 木香（五錢） 甘草（二錢）黃連（三錢）。 
為末。每服二錢，用白朮、芍藥湯調下。治瀉久腹痛漸已，瀉下漸少，以此止之。如不止， 
加厚朴一兩，竭其餘邪（木香、黃連，香連丸也，行氣清火，止痢濃腸；甘草、芍藥，甘芍 
湯也，甘緩酸收，和中止痛；加訶子澀以收脫；加白朮補以強脾；厚朴除濕散滿，平胃調中， 
故更 

<目錄>收澀之劑第十七
<篇名>真人養臟湯
屬性：（謙甫） 
治瀉痢日久，赤白已盡，虛寒脫肛（肛門為大腸之使，大腸受熱、受寒，皆能脫肛。大 
腸 
故脫 
罌粟殼（去蒂，蜜炙，三兩六錢）訶子（面裹煨，一兩三錢）肉豆蔻（面裹煨，五錢） 
木 
生甘草（一兩 
此手足陽明藥也。脫肛由於虛寒，故用參、術、甘草以補其虛，肉桂、肉蔻以祛其寒； 
木香 
宜大 
柏， 
附∶丹溪脫肛方∶人參黃 當歸川芎升麻（此治氣血兩虛而脫肛者）。 

<目錄>收澀之劑第十七
<篇名>當歸六黃湯
屬性：治陰虛有火，盜汗發熱（心之所藏於內者為血，發於外者為汗，汗乃心之液也。五臟六 
腑，表里之陽，皆心主之以行其變化，隨其陽氣所在之處而生津，亦隨其火擾所在之處泄而 
為汗，是 
寢者腎 
氣復而 
有面赤 
血虛、 
又雲∶ 
於肝； 
液自胃 
當歸生地黃熟地黃黃芩黃柏黃連（等分）黃 （加倍）。 
此手足少陰藥也。盜汗由於陰虛，當歸、二地所以滋陰；汗由火擾，黃芩柏連所以瀉火 
（濕無熱不作汗，濕得熱蒸則令人汗出）；汗由腠理不固，倍用黃 ，所以固表（李時珍曰∶ 
當歸六黃湯加麻黃根，治盜汗甚捷。蓋其性能行周身肌表，引諸藥至衛分而固腠理也。按∶ 
此盜汗與傷寒盜汗不同∶傷寒盜汗邪在半表半里，故以和表為主，古法小柴胡加桂主之；此 
屬陰虛，故以補陰為主。李士材曰∶陰虛則元氣有降而無升，而復用此苦寒肅殺之劑，得毋 
犯虛虛之戒乎，惟火實氣強者宜之；不然，苦寒損胃，禍彌深耳。《準繩》曰∶陰虛陽必湊， 
故發熱盜汗，當歸六黃湯加地骨皮；陽虛陰必乘，故發厥自汗，黃 建中湯；甚者加附子， 
或附湯；有濕熱合邪、汗出不休，以風藥勝其濕，苦藥泄其熱，羌活勝濕湯；有痰證冷汗 
自出，宜理氣降痰，痰去則汗自止；有用固澀藥汗愈不收止，可理心血，汗乃心之液，心失 
所養，不能攝血，故溢而為汗，宜大補黃 湯加酸棗仁；有微熱者，更加石斛，下靈砂丹。 
王海藏 
化 
先 
附∶撲汗法∶白朮 本 川芎（各二錢半） 米粉（兩半）。為末。絹袋盛，周身撲 
之，治汗出不止。又方∶龍骨 牡蠣 糯米，等分。為末，撲之。 

<目錄>收澀之劑第十七
<篇名>牡蠣散
屬性：治陽虛自汗。 
牡蠣（ ，研） 黃 麻黃根（一錢） 浮小麥（百粒。）煎服。 
此手太陰、少陰藥也。陳來章曰∶汗為心之液，心有火則汗不止，牡蠣、浮小麥之咸涼 
，去煩熱而止汗；陽為陰之衛，陽氣虛則衛不固，黃 、麻黃根之甘溫，走肌表而固衛。 

<目錄>收澀之劑第十七
<篇名>柏子仁丸
屬性：治陰虛盜汗。 
柏子仁（炒，研，去油） 人參 白朮 半夏 五味子牡蠣 麻黃根（一兩）麥麩（五 
錢 
此手足太陰、少陰藥也。陳來章曰∶心血虛則睡而汗出，柏子仁之甘辛平，養心寧神， 
為君；牡蠣、麥麩之咸涼，靜躁收脫，為臣；五味酸斂澀收，半夏和胃燥濕，為佐（濕能作 
汗）；麻 

<目錄>收澀之劑第十七
<篇名>茯菟丹
屬性：（《局方》） 
治遺精白濁，及強中消渴（心腎為水火之髒，法天施地生之道。心神傷則火動，火動不 
已則腎水受傷，腎主藏精，所受五臟六腑輸至之精，皆不得藏而時下矣，故為遺精夢泄。戴 
氏曰∶ 
有色 
屬 
虛 
菟絲子（十兩） 五味子（八兩） 石蓮肉 白茯苓（三兩） 山藥（六兩。）將菟絲 
用酒浸， 
渴，米飲下。 
此手足少陰藥也。菟絲辛甘和平，強陰益陽，能治精寒遺泄，五味滋腎生津，石蓮清心 
止 
於補正中能泄腎邪也。 

<目錄>收澀之劑第十七
<篇名>治濁固本丸
屬性：治胃中濕熱，滲入膀胱，下濁不止（淋病在溺竅，屬肝、膽部；濁病在精竅，屬腎、膀 
胱部。或由濕熱、或由虛寒，大抵熱者多而寒者少。赤屬血，白屬氣。或由敗精瘀血壅塞竅 
道，痛 
蓮須 黃連（炒，二兩） 黃柏 益智仁 砂仁 半夏（姜制） 茯苓（一兩） 豬苓 
（二兩） 
此足少陰、太陽、太陰藥也。精濁多由濕熱與痰，黃連瀉心火，黃柏瀉腎火，所以清熱 
；二 
既以散留滯之氣，且稍濟連柏之寒；甘草和中而補土；惟蓮須之澀，則所以固其脫也（朱丹 
溪曰∶《巢氏原病候論》曰∶白濁者由勞傷腎，腎氣虛冷故也。歷代宗其說，不惟白濁之理 
不明， 
客勝 
夫 
寒則清潔，可謂發聖人之旨，以正千載之誤矣。予嘗聞先生論赤白濁多因濕熱下流膀胱而成 
，即《靈樞》所謂中氣不足，溲便為之變是也，必先補中氣使升舉之，而後分其臟腑氣血、 
赤白虛實以治，與夫其他邪熱所傷者，固在瀉熱補虛，設腎氣虛甚，或火熱亢極者，則不宜 
過用寒涼之劑，必以反佐治之，在權衡輕重而已矣。葉氏曰∶遺滑多作腎虛，補澀之而罔 
效，不知此因脾胃濕熱所乘，飲酒濃味痰火之人，多有此疾。腎雖藏精，其精本於脾胃飲食 
生化而輸於腎，若脾胃受傷，濕熱內郁，使中氣淆而不清，則所輸皆濁氣，邪火擾動，水不 
得而安靜，故令遺滑也）。 

<目錄>收澀之劑第十七
<篇名>水陸二仙丹
屬性：治遺精、白濁（精與濁所出之竅不同∶便濁即是膏淋，肝膽之火也；精濁乃精氣滑出， 
不 
和丸 
此足少陰藥也。金櫻、芡實，甘能益精，潤能滋陰，澀能止脫。一生於水，一生於山， 
故名水陸二仙丹。 

<目錄>收澀之劑第十七
<篇名>金鎖固精丸
屬性：治精滑不禁（精滑者，火炎上而水趨下，心腎不交也）。 
沙苑蒺藜（炒） 芡實（蒸）蓮須（二兩） 龍骨（酥炙） 牡蠣（鹽水煮一日一夜， 
粉，一 
此足少陰藥也。蒺藜補腎益精，蓮子交通心腎，牡蠣清熱補水，芡實固腎補脾，合之蓮 
須、龍骨，皆澀精秘氣之品，以止滑脫也（治遺精大法有五∶心神浮越者，辰砂、磁石、龍 
骨之類 
滋陰降 
珠粉丸 
為末， 
有利性 

<目錄>收澀之劑第十七
<篇名>人參樗皮散
屬性：治髒毒挾熱下血，久痢膿血不止（挾熱者，謂挾客熱及飲酒煎炙之熱也。久痢不止，氣 
虛 
人參 樗根白皮（東引者，去粗皮，醋炙），等分，為末。米飲或酒調下。 
此手足陽明藥也。人參之甘以補其氣，樗皮之苦以燥其濕，寒以解其熱，澀以收其脫， 
使虛者補而陷者升，亦劫劑也初起勿用。 

<目錄>收澀之劑第十七
<篇名>桑螵蛸散
屬性：（寇氏） 
治小便數而欠（數，便頻也；欠，便短也。溺雖出於膀胱，然泌別者小腸也，小腸虛則 
便 
人參 茯苓（一用茯神） 遠志 石菖蒲（鹽炒） 桑螵蛸（鹽水炒） 龍骨（ ） 龜 
板（酥 
此足少陰、手足太陰藥也。虛則便數，故以螵蛸、龍骨固之（螵蛸補腎，龍骨澀精）； 
熱則便欠，故以當歸、龜板滋之；人參補心氣，菖蒲開心竅，茯苓能通心氣於腎，遠志能通 
腎氣於心 

<目錄>
<篇名>殺蟲之劑第十八
屬性：關尹子曰∶人之一身，內包蟯蛔，外蒸蟣虱，萬物有根據人身以為生者，是吾身一小天地 
也 
又能變生諸蟲，不可名狀，如發症、鱉瘕、勞瘵、傳屍之類，至於殺身滅門。蟲之為患，若 
斯其酷也。是以先賢以法殺之，苟人不能殺蟲，則蟲必且殺人矣。 

<目錄>殺蟲之劑第十八
<篇名>烏梅丸
屬性：（仲景） 
治傷寒厥陰證，寒厥吐蛔（傷寒髒厥者死。髒厥者，脈微而厥，至七八日膚冷發躁，無 
暫安時也。蛔厥者，蛔上入膈則煩，須臾復止，得食則嘔而又煩，蛔聞食臭復出也。此為髒 
寒，當 
烏梅（三百個） 細辛 桂枝 人參 附子（炮） 黃柏（六兩） 黃連（一斤） 干 
姜（十兩） 川椒（去汗） 當歸（四兩。）苦酒（醋也）浸烏梅一宿，去核，蒸熟，和藥 
蜜丸。 
此足陽明、厥陰藥也。蛔得酸則伏，故以烏梅之酸伏之；蛔得苦則安，故以連柏之苦安 
之； 
兼以斂肺（吐蛔為胃寒之故，則成蛔厥，宜理中湯加炒川椒五粒、檳榔五分，吞烏梅丸。程 
郊倩曰∶烏梅丸於辛酸入肝藥中微加苦寒，納上逆之陽邪而順之使下也，名曰安蛔，實是安 
胃，故並主久痢，見陰陽不相順接而下利之證，皆可以此方括之也。經曰∶凡陰陽不相順接， 
便為厥。方中行曰∶經曰、手之三陰從腹走手，手之三陽從手走頭，足之三陽從頭走足，足 
之三陰從足走腹，是三陰三陽俱相接於手足者也。陽氣內陷，不與陰氣相順接，故手足逆冷 
也）。 

<目錄>殺蟲之劑第十八
<篇名>集效丸
屬性：（《三因》） 
治蟲齧腹痛，作止有時，或耕起來往（腹痛有作止者，蟲齧則痛，不齧則止也。氣耕往 
來 
大黃（炒，兩半） 鶴虱（炒） 檳榔 訶子皮 蕪荑（炒） 木香 乾薑（炒） 附 
子（七錢 
此足陽明藥也。蟲喜溫惡酸而畏苦，故用姜、附之熱以溫之，烏梅、訶子皮之酸以伏之 
，大黃、檳榔、蕪荑、鶴虱之苦以殺之，木香辛溫以順其氣也。 

<目錄>殺蟲之劑第十八
<篇名>雄檳丸
屬性：治腹痛胃痛，干痛有時干痛者，不吐不瀉而但痛也；有時者，淡食而飢則痛，濃味而飽 
則否，此為蟲也。 
雄黃 檳榔 白礬，等分。飯丸。每五分，食遠服。 
此手足陽明藥也。雄黃之辛毒，檳榔之苦降，白礬之酸澀，皆殺蟲之品也，故合用以治 
之。 

<目錄>殺蟲之劑第十八
<篇名>化蟲丸
屬性：治腸胃諸蟲為患腸（胃之中無物不容，所以變生諸蟲者，緣正氣虛衰，或誤食生蟲之物， 
或濕熱蒸郁而成，亦猶物必先腐而後蟲生之義也）。 
鶴虱 胡粉（炒） 苦楝根（東引未出土者） 檳榔（一兩）蕪荑 使君子（五錢） 枯 
礬（二 
此手足陽明藥也。數藥皆殺蟲之品也，單用尚可治之，類萃為丸，而蟲焉有不死者乎（吳 
鶴皋曰∶古方殺蟲，如雷丸、貫眾、乾漆、蠟礬、百部、鉛灰之類，皆其所常用者也。有加 
附子、乾薑者，壯正氣也；加苦參、黃連者，蟲得苦而伏也；加烏梅、訶子者，蟲得酸而軟 
也；加藜蘆、瓜蒂者，欲其帶蟲吐出也；加芫花、黑丑者，欲其帶蟲瀉下也；用雄黃、川椒、 
蛇床、樟腦、水銀、檳榔者，治瘡疥之蟲也；用胡桐淚、莨菪子、韭子、蟾酥者，治齲齒之 
蟲也；用川槿皮、海桐皮者，治風癬之蟲也；用青葙子、覆盆葉者，治九竅 蝕之蟲也；用 
敗鼓心；桃符板、虎糞骨、死人枕、獺爪、鶴骨者驅勞瘵之蟲也）。 

<目錄>殺蟲之劑第十八
<篇名>使君子丸
屬性：治蟲脹腹痛，及食勞發黃，喜食茶米炭土等物（飲食停滯、濕熱蒸郁，則生諸蟲，至脹 
滿 
使君子（去殼，二兩） 南星（姜制） 檳榔（一兩。）諸藥合炒。如喜食生米，用麥 
牙一斤 
此手足陽明藥也。使君子之甘，南星之毒，檳榔之苦，皆能殺蟲。炒以諸物，因其所嗜 
；引以砂糖，誘之以甘也。 

<目錄>殺蟲之劑第十八
<篇名>獺肝丸
屬性：（《肘後》） 
治鬼疰傳屍勞瘵（此五疰之一。其證使人寒熱，沉沉默默，不知所苦，而無處不惡，死 
後 
獺肝一具（須從獺身取下，不爾多偽）。陰乾，為末。水服三錢，日三次。 
此三陰藥也。吳鶴皋曰∶獺肝治鬼疰，此何以故，凡物惡人而僻處、晝伏而夜出者， 
皆陰類也，故假之以治陰疾。獨用其肝者，肝為厥陰，藏魂之髒也（昂按∶物之惡人僻處， 
晝伏夜出者，狐鼠皆然，不獨獺也。《本草》雲∶諸肝皆有葉數，惟獺一月一葉，其間又有 
退葉， 

<目錄>殺蟲之劑第十八
<篇名>消渴殺蟲方
屬性：（《夷堅志》） 
治消渴有蟲。 
苦楝根。取新白皮一握，切焙，入麝香少許，煎。空心服。雖困頓不妨，取下蟲三四條 
，類蛔而色紅，其渴乃止。 
此陽明藥也。消渴一證，有蟲耗其精液而成者，蓋飲醇食炙，積成胃熱，濕熱生蟲，理 
固有之，臨病宜諦審也。 

<目錄>
<篇名>明目之劑第十九
屬性：目之在人，特五官之一耳，而古人立有專科，蓋以餘竅各主一髒，或兼二髒，目雖為肝 
竅，而五臟六腑之精氣，皆上注於目而為之精，精之窠為眼，骨之精為瞳子，筋之精為黑眼， 
血 
後出於項中，此則眼具五臟六腑也，故其證多而方亦廣，茲集限於篇章，故略錄專治目疾者 
數方，以備採用，其疏風、燥濕、瀉火、養血之劑，可以通用者，則散見於各門。目有五輪 
∶白睛為氣輪，屬肺金，故獨堅；青睛為風輪，屬肝木，內包膏汁，涵養瞳神；目角大小皆 
為血輪，大 屬心君火，大 赤者為實火，小 屬心包相火，小 赤者為虛火；兩脾為肉輪 
，屬脾土，土藏萬物，故包四輪，開動為陽，為應用；閉靜為陰，則睡矣。目中有神膏，此 
由膽中滲潤精汁積而成者，能涵養瞳神；有神水，先天真氣所化，潤澤之水也；有神光， 
原於命門，通於膽，發於心，是火之用也；有真血，肝中升運，滋目經絡之血也；有真氣， 
目之經絡中往來生用之氣，先天之元陽也；有真精，先後天元氣所化精汁，起於腎，施於膽 
，而及瞳神也。目有堅殼數重，真血滋神水，神水包神膏，膏中一點青瑩，乃膽腎所聚之精 
華，惟此一點，鑒照萬物，空闊無窮，為水輪，屬腎水。人之邪正壽夭貴賤皆可驗目而得之 
，豈非人身之至寶乎。 

<目錄>明目之劑第十九
<篇名>滋陰地黃丸
屬性：（一名熟地黃丸。東垣） 
治血弱氣虛，不能養心，心火旺盛，肝木自實，瞳子散大，視物不清（肝為心母，子能 
令母實，故心火旺則肝木作實。肝主風，心主火，瞳子散大，風火搖動之症也。水不能制 
火，則清和之氣乖亂，而精液隨之走散矣，精液走則光華失，故視物不清也。《綱目》曰∶ 
心脈俠目系，肝脈連目系，手足少陽之脈絡於目外小 ，風熱從此道上攻頭目，至偏頭痛腫， 
瞳子 
熟地黃（酒炒，三錢） 生地黃（一方兩半一方七錢半） 柴胡（八錢） 黃芩（酒炒） 
當歸 
殼（麩 
行。 
此手足少陰、足厥陰、少陽藥也。熟地、當歸養血，生地、地骨涼血，黃芩瀉肺火，黃 
連瀉肝火，天冬清肺而滋腎，柴胡散肝而昇陽，五味收耗而斂散，人參、甘草以益氣補中， 
枳殼以利氣行滯也（《本草》雲∶枳實、枳殼，皆能明目，故目疾方多用之）。 

<目錄>明目之劑第十九
<篇名>加減駐景丸
屬性：（《易簡》） 
治肝腎氣虛，兩目昏暗（目為肝竅，瞳子神光屬腎，故肝腎虛則目昏暗也）。 
枸杞子 五味子 車前子（炒，二兩） 楮實 川椒（炒，一兩） 熟地黃 當歸（五 
兩） 
治同。 
此足少陰、厥陰藥也。熟地、枸杞補肝滋腎，菟絲、楮實益精強陰，五味斂耗散而助金 
水（五味子酸咸居多，能斂肺金、滋腎水、收瞳人散大），當歸和氣血而益肝脾（肝藏血， 
脾統血，目得血而能視），川椒補火以逐下焦虛寒，車前利水而瀉肝腎邪熱也（車前子清肝 
明目，利小便而不走氣，得此瀉邪，則補藥更為得力。張子和曰∶目赤腫是厥陰肝經風熱， 
利小便能去肝經風熱）。 

<目錄>明目之劑第十九
<篇名>定志丸
屬性：（《局方》） 
治目不能遠視，能近視者（王海藏曰∶目能近視，責其有水；不能遠視，責其無火，法 
宜 
遠志 菖蒲（二兩） 人參 茯苓（一兩。蜜丸，）硃砂為衣。張子和方無菖蒲，加茯 
神、 
此手少陰藥也。人參補心氣，菖蒲開心竅，茯苓能交心氣於腎，遠志能通腎氣於心，朱 
砂色赤，清肝鎮心，心屬離火，火旺則光能及遠也。 

<目錄>明目之劑第十九
<篇名>地芝丸
屬性：（東垣） 
治目能遠視不能近視（王海藏曰∶目能遠視，責其有火；不能近視，責其無水，法當補 
腎 
生地黃（焙） 天冬（四兩） 枳殼（炒） 甘菊花（去蒂，二兩。）蜜丸。茶清或酒 
下（用茶者 
此足少陰藥也。生地涼血生血，天冬潤肺滋腎，枳殼寬腸去滯，甘菊降火除風。 

<目錄>明目之劑第十九
<篇名>人參益胃湯
屬性：治勞役飲食不節，內障目病（內障者，睛里昏暗，與不病之眼無異，唯瞳人內有隱隱青 
白者。李東垣曰∶五臟六腑之精氣，皆稟受於脾胃，而上貫於目。脾者，諸陰之首也，目 
者，血氣之宗也，故脾虛則五臟之精氣皆失所司，不能歸明於目矣。心者，君火也，主神， 
宜靜而安，相火代行其令；相火者，包絡也，主百脈，皆榮於目，既勞役運動，勢乃妄行， 
及因邪氣所並，則損其血脈，故諸病生焉。醫者不理脾胃及養血安神，治標不治本，不明至 
理也）。 
黃 人參（一兩） 甘草（炙，八錢） 白芍藥（炒） 黃柏（酒炒四次，三錢，） 
蔓荊子（ 
此足太陰、陽明藥也。參、 、甘草大補中氣，以強脾胃；蔓荊升清陽而通九竅，白芍 
入厥陰而和榮血（目得血而能視），黃柏除濕熱而滋腎水（腎水足則目明），使精氣足而清陽 
升，則臟腑和而障翳退矣（樓全善曰∶治目不明，氣虛而未脫，可於參 中微加連柏；若氣 
已脫，連柏等 

<目錄>明目之劑第十九
<篇名>消風養血湯
屬性：治目赤腫痛（風熱傷血則赤，風熱作實則腫，風熱攻注則痛。目外向面者為外 ，在內 
近鼻者為內 ，上為外 ，下為內 。目痛赤脈從上下者，為太陽證，宜溫之散之；從上下 
者，為 
荊芥 蔓荊子 菊花 白芷 麻黃 防風 桃仁（去皮尖） 紅花（酒炒） 川芎（五 
分） 
此足太陽、厥陰藥也。荊芥、防風、麻黃、白芷、甘菊、蔓荊輕浮上升，並能消風散熱 
；桃 
瘀去 
肝而止痛也（《保命集》雲∶目病在腑則為表，當除風散熱；在髒則為里，當養血安神。暴 
發者為 

<目錄>明目之劑第十九
<篇名>洗肝散
屬性：（《局方》） 
治風毒上攻，暴作赤腫，目痛難開，隱澀眵淚（凡目赤腫，或六腑秘，脈實有力者，為 
有 
薄荷 羌活 防風 當歸 川芎 梔子 大黃 炙甘草，等分。為末。每服二錢（無 
里 
此足厥陰、陽明藥也。肝屬木而主目，木喜條達，風熱郁於內，故用薄荷、羌防以升之 
散之；肝藏血，故用當歸、川芎以和之養之；大黃瀉胃火而通燥結；；梔子降心火而利小便 
（二便利則熱毒下降而赤腫消）；甘草緩肝氣而和中州。 

<目錄>明目之劑第十九
<篇名>補肝散
屬性：（《局方》） 
治肝虛目痛，筋脈疼痛，冷淚不止，羞明怕日，及夜則痛甚，點苦寒之藥反劇（目白珠 
屬 
夏枯草（五錢） 香附（一兩。）每服五錢，臘茶下。丹溪方∶夏枯草、香附各二兩， 
加甘 
此足厥陰藥也。夏枯草遇夏至陰生則枯，蓋稟純陽之氣，有補養厥陰血脈之功，夜痛及 
用苦寒藥反甚者，夜與寒皆陰也，夏枯草能治之者，陽勝陰也；香附行氣散肝，和中解郁， 
推陳 

<目錄>明目之劑第十九
<篇名>撥雲退翳丸
屬性：（皇統間醫官劉昌世傳） 
治風熱障翳（翳膜有氣血虛實，或挾疾挾濕、陰虛火動、七情六淫，種種不同）。 
當歸（兩半） 川芎 地骨皮 白蒺藜 密蒙花 甘菊花 羌活 荊芥 木賊（一兩） 天 
花粉 蔓荊子 薄荷 枳實 甘草（炙，五錢） 川椒（七錢五分） 黃連 蛇蛻 蟬蛻 
（三錢 
木香湯下。 
此足太陽、厥陰藥也。羌活、荊芥、蔓荊、薄荷以昇陽散風，當歸、川芎以和肝養血， 
黃連 
藜、 

<目錄>明目之劑第十九
<篇名>石膏羌活散
屬性：（《宣明》） 
治久患雙目失明，遠年近日，內外氣障風昏，拳毛倒睫，一切眼疾。 
羌活 荊芥 白芷 本 細辛 川芎 蒼朮 甘菊 密蒙花 菜子 麻子 木賊 黃 
芩石膏 甘草，等分。為末。每服一二錢，食後、臨臥蜜水調下；或茶清、米泔亦得。 
此足太陽、陽明、厥陰藥也。原文曰∶羌活治頭腦熱頭風， 本治正偏頭痛，白芷清頭 
目，川芎療頭風，荊芥治目中生瘡，密蒙治羞明怕日，蒼朮明目暖水髒，木賊退障翳，麻子 
起拳 

<目錄>明目之劑第十九
<篇名>防風飲子
屬性：治倒睫拳毛（倒睫拳毛，由目急皮縮之故也。蓋伏熱內攻，陰氣外行，當去其內熱並火 
邪 
黃連（炒） 甘草（炙） 人參（一錢） 當歸（錢半） 葛根 防風（五分） 細辛 蔓 
荊子（ 
此足太陰、陽明藥也。參甘以補其氣，歸身以濡其血，黃連以清其火，防葛以散其風熱 
，細辛入少陰而潤腎，蔓荊走頭面而昇陽。 
本方除人參、當歸、黃連，加黃 ，名神效明目湯東垣∶治前證兼赤爛昏痛，冷淚多眵 
又法摘去拳毛，以虱血點數次即愈。 

<目錄>明目之劑第十九
<篇名>羊肝丸
屬性：（《類苑》） 
治目疾內障（倪仲腎曰∶經曰∶心者，五臟之專精，目者，其竅也，又為肝竅。腎主骨， 
骨之精為神水，故肝木不平，內挾心火，為勢妄行，火炎不制，神水受傷，上為內障，此五 
髒病 
障， 
則精 
陽， 
此弱 
夜明砂（淘淨） 蟬蛻 木賊（去節） 當歸（一兩，酒洗） 羊肝（四兩，煮或生用。） 
以羊 
此足厥陰藥也。蚊，食血之蟲，夜明砂皆蚊眼也，故能散目中惡血而明目（蝙蝠食蚊而 
眼不化，其矢為夜明砂）；木賊輕揚而善磨木，故能平肝散熱而去障；蟬性善蛻，故能退翳； 
當歸能入厥陰，養血而和肝；用羊肝者，羊性屬火，取其氣血之屬，能補氣血，引諸藥入肝 
以成功 
《濟生》羊肝丸∶黃連一兩 羯羊肝一具，去筋膜，生用，搗爛和丸。《本事方》∶煮 
爛搗用，治肝經有熱，目赤睛痛；及內障青盲（《綱目》雲∶但是目疾及障翳青盲皆治，忌 
豬肉冷 
皆由 
連等 
椒 
羌 
凡 
亦 
必 

<目錄>明目之劑第十九
<篇名>兔矢湯
屬性：治瘡疹入眼，及昏暗障翳。 
兔矢（二錢）。茶清調下，或吞服。須待瘡疹瘥後服之。 
此足厥陰、陽明藥也。兔者，明目之精，得金之氣，其矢名明目砂，能解毒殺蟲，故專 
能明目，又可兼治勞疳也。 

<目錄>明目之劑第十九
<篇名>二百味草花膏
屬性：（趙謙） 
治目赤流淚，或痛或癢，晝不能視，夜惡燈光（血熱則目赤，肝熱則多淚，熱微則癢， 
熱 
羯羊膽 蜂蜜。入蜜膽中，蒸熟，候干，細研為膏。每含少許，或點目中。又法∶臘月 
入蜜膽中，紙籠套住，懸屋檐下，待霜出，掃取點眼。 
此足少陽、厥陰藥也。羊膽苦寒，益膽瀉熱；蜂蜜甘潤，補中緩肝。日二百味草花膏者 
，以羊食百草，蜂采百花也（李時珍曰∶肝開竅於目，膽汁減則目暗。目者，肝之外候，膽 
之精華也，故諸膽皆治目疾。點、服，說雲∶病有內外，治各不同；內疾既發，非服不除； 
外疾既 
外 
動其血氣，無益反損；若外障已成，雖服藥不發不長，而所結不除，當內外夾攻，方盡其妙）。 

<目錄>明目之劑第十九
<篇名>點眼方
屬性：（丹溪） 
治目中百病（屬陽證者）。 
黃連 人乳。浸點，或煎點。或加朴硝。 
此足厥陰藥也。《衍義》曰∶人心主血，肝藏血，目受血而能視，蓋水入於經，其血乃 
成。又曰∶上則為乳汁，下則為月水，故知乳汁即血也，用以點目，豈有不相宜者哉。昂按∶ 
加 

<目錄>明目之劑第十九
<篇名>百點膏
屬性：（東垣） 
治翳遮瞳人，如雲氣障隔。 
黃連（二錢，以水一碗，煎至半碗，再入後藥），當歸 甘草（六分） 防風（八分） 
蕤仁（去皮尖，研，三分）。同熬，滴水不散，去渣，入蜜少許，再煎少時。要病患淨 
心點 
此足厥陰藥也。黃連瀉火，防風散風，甘草和中，當歸養血，蕤仁消風散熱、益水生光 

<目錄>明目之劑第十九
<篇名>圓明膏
屬性：（東垣） 
治內障生翳，及瞳子散大，因勞心過度，飲食失節。 
柴胡 麻黃 黃連 生地（五錢） 歸身（三錢） 甘草 訶子皮（濕紙裹煨，二錢。） 
以水 
點之。 
此足少陽、厥陰藥也。柴胡、麻黃髮表散邪，當歸、生地和肝養血，黃連清肝火，甘草 
和中州，瞳子散大，故加訶子以收之也。 

<目錄>明目之劑第十九
<篇名>飛絲芒塵入目方
屬性：陳墨。濃磨，點之。 

<目錄>
<篇名>癰瘍之劑第二十
屬性：朱丹溪曰∶癰疽皆因陰陽相滯而生。蓋氣、陽也，血、陰也，血行脈中，氣行脈外，相 
並周 
郁， 
滯， 
《 
為 
解 

<目錄>癰瘍之劑第二十
<篇名>真人活命飲
屬性：治一切癰疽腫毒初起未消者。 
金銀花（三錢） 陳皮（去白） 當歸（酒洗，錢半） 防風（七分） 白芷甘草節貝 
母天 
大片，銼，蛤 
忌酸物、鐵器酸性收斂，凡藥多忌鐵 
此足陽明、厥陰藥也。金銀花散熱解毒，癰疽聖藥，故以為君；花粉清痰降火，白芷除 
濕祛 
甘草化毒和中，故以為臣；乳香調氣，托里護心（能使毒氣外出，不致內攻），沒藥散瘀消 
腫定痛，故以為佐；穿山甲善走能散，皂角刺辛散剽銳，皆厥陰陽明正藥，能貫穿經絡，直 
達病所，而潰壅破堅，故以為使。加酒者，欲其通行周身，使無邪不散也（此藥當服於未潰 
之先，未 

<目錄>癰瘍之劑第二十
<篇名>金銀花酒
屬性：治一切癰疽惡瘡，不問發在何處，或肺癰、腸癰，初起便服，奇效（癰疽之生，始於喜 
怒 
營衛 
者為 
臍等 
眉而 
金銀花（五兩，干者亦可，不及生者力速） 甘草（一兩）。水二碗，煎一碗，再入酒 
一碗；略煎。分三服，一日一夜服盡，重者日二劑，服至大小腸通利，則藥力到。外以生者 
搗爛，酒調， 
此足太陰、陽明藥也。金銀花寒能清熱解毒，甘能養血補虛，為癰瘡聖藥；甘草亦扶胃 
解毒之上劑也。 
本方用金銀花（二兩） 甘草（一兩），加黃 四兩，酒一升，重湯煮服，名回毒金銀 
花湯∶治 
附∶忍冬膏（金銀花，一名忍冬藤）∶四月采鮮花，搗汁熬膏，茶酒任點服。養陰退陽， 
補 

<目錄>癰瘍之劑第二十
<篇名>蠟礬丸
屬性：（李迅） 
治一切瘡癰惡毒，先服此丸，護膜托里，使毒不攻心；或為毒蟲蛇犬所傷，並宜服之。 
黃蠟（二兩） 白礬（一兩。）先將蠟溶化，候少冷，入礬，和勻為丸。酒下，每服十 
丸、 
毒。 
此手少陰藥也。心為君主，不易受邪，凡患癰疽及蛇犬所傷，毒上攻心，則命立傾矣。 
黃蠟甘溫，白礬酸澀，並能固膜護心，解毒定痛，托里排膿，使毒氣不致內攻，故為患諸證 
者所 

<目錄>癰瘍之劑第二十
<篇名>托里散
屬性：治一切惡瘡、發背、疔疽、便毒始發，脈弦洪實數，腫甚欲作膿者（脈弦洪實數，乃實 
熱 
金銀花 當歸（一兩） 大黃朴硝 花粉 連翹 牡蠣 皂角刺（三錢） 黃芩 赤 
芍（一 
此足陽明、厥陰藥也。金銀花清熱解毒，瘡癰主藥；當歸、赤芍調營血，大黃、芒硝盪 
胃熱；黃芩清肺火，牡蠣軟堅痰；連翹花粉散結排膿，角刺鋒銳，直達病所而潰散之也（李 
東垣曰 
故曰 
脈風 
瘡 
大 

<目錄>癰瘍之劑第二十
<篇名>救苦勝靈丹
屬性：（一名救苦化堅湯。東垣） 
治瘰 馬刀挾癭，從耳下或耳後下頸至肩，或入缺盆中，乃手足少陽經分；其瘰 在頸 
下或至頰車，乃足陽明經分受心脾之邪而作也。今將三證合而治之（一切雜病，皆有六經所 
見之證 
黃 （護皮毛，實元氣，活血生血，瘡家聖藥） 連翹（能散諸經血凝氣聚，十二經瘡 
藥中不可無也） 漏蘆 升麻（各一錢）葛根（五分，此三味足陽明本經藥也）丹皮（去 
腸胃中留滯宿血） 當歸生地 熟地（此三味和血涼血生血） 白芍藥各三分（酸寒能補 
中益肺，治腹痛必用之，夏月倍之，冬寒則不可用） 防風（五分）羌活 獨活（一錢， 
此三味必關手足太陽證，脊痛、項強、腰似折、頂似拔者用之。防風辛溫，若瘡在膈以上， 
雖無太陽證亦當用之，為能散上部風邪，去病患拘急也 柴胡八分，功同連翹，如瘡不在少 
陽經，去之） 鼠粘子（解毒，無腫不用） 人參（三分，補肺氣，如氣短不調反喘者，加 
之）甘草（炙，五分，能調中，和諸藥，瀉火，益胃氣，亦去瘡邪），肉桂（二分，能散結 
積，陰證瘡瘍當少用之，此寒因熱用之意；又為陰寒覆蓋其瘡，用大辛熱以消浮凍之氣。煩 
燥者去之） 黃連（以治煩悶） 黃柏（炒，三分，如有熱或腿腳無力，加之，如煩躁欲去 
衣者，腎中伏火也，更宜加之，無此不用） 昆布（二分，咸能軟堅，瘡堅硬者宜用） 三 
棱煨，（二分） 莪朮（煨，三分，此二味瘡堅甚者用之，不堅不用） 益智（二分，唾多 
者，胃不和也，病患吐沫吐食、胃寒者加之） 麥芽（一錢，治腹中縮急，兼消食補胃） 神 
曲（炒，能化食） 厚朴（一錢二分，腹脹加之，否則勿用）。蒸餅為丸。每服三錢。如氣 
不順，加陳皮、木香；大便不通，加酒制大黃；血燥加桃仁、大黃；風燥加麻仁、大黃、秦 
艽、皂角子 
此足陽明、手足少陽藥也。解照東垣注各藥下。東垣立此法，以聽用者之進退，倘能隨 
證加減，實能統治諸瘍，亦嘉惠後人無窮之心也。 

<目錄>癰瘍之劑第二十
<篇名>散腫潰堅湯
屬性：（東垣） 
治同前證。 
黃芩（八錢，半酒炒，半生用） 知母 黃柏（酒炒） 龍膽草（酒炒） 花粉（酒洗） 
桔梗 
洗炒，三錢） 
煎。食後熱服， 
此手足少陽、足陽明藥也。柴胡、連翹清熱散結，升麻、葛根解毒昇陽，花粉、桔梗清 
肺排膿，歸尾、芍藥潤肝活血，甘草和中化毒，昆布散痰潰堅，三棱、莪朮破血行氣（三棱 
破血中之氣），廣術破氣中之血，黃芩、柏、連、龍膽、知母大瀉三焦之火，而桔梗又能載 
諸藥而上行也。 

<目錄>癰瘍之劑第二十
<篇名>飛龍奪命丹
屬性：治一切疔腫、癰疽、惡瘡初發；或發而黑隱，毒氣內攻者。 
天南星 雄黃 巴豆（去油，一錢） 黃丹 乳香 砂 信石（五分） 斑蝥（十六 
個，去頭足，炒） 麝香（少許）。為末，蟾酥和為丸，如麥米大。每服十丸或十四五丸， 
量人虛 
此十二經通行之藥也。毒氣內攻，瘡瘍黑陷，非平劑所能勝。南星、雄黃、黃丹味辛性 
燥， 
惡物（斑蝥能瀉毒從小便出；巴豆能瀉毒從大便出）；信石燥烈（劫痰）；麝香香竄通竅；乳 
香能使毒氣外出，不致內攻。引之以酒，使行經絡，無毒不瀉也。此乃厲劑，所謂藥不瞑眩， 
厥疾不瘳，此類是也（《玉機微義》曰∶此方世俗多用之。然香竄燥毒之劑，蓋無經不至者， 
備汗吐下三法。病因食一切禽獸毒發及瘡，脈沉細緊數，毒蘊在里，並濕毒，用之神效；若 
大熱大渴，毒氣 發，脈浮洪在表，及膏粱積熱之人，不宜輕用；世人多不分此。又有以半 
夏代雄 

<目錄>癰瘍之劑第二十
<篇名>雄黃解毒丸
屬性：（丹溪） 
治纏喉急痹（咽在後主食，喉在前主氣。十二經中，唯足太陽主表，別下項，余經皆內 
循咽喉，盡得以病之，而統在君相二火。喉主天氣，屬肺金，變動為燥，燥則澀而閉；咽主 
地氣，屬脾土，變動為濕，濕則腫而脹；皆火郁上焦，致痰涎氣血結聚於咽喉。腫達於外， 
麻癢且 
雄黃（一兩） 鬱金（一錢） 巴豆（十四粒，去皮、油。）醋糊為丸。每服五分，津 
咽下（或用巴豆油蘸紙捻上，燃火吹熄，帶煙刺入喉中，出紫血惡涎，即寬；此以熱攻熱， 
熱則流通 
此手足少陰、少陽藥也。吳鶴皋曰∶纏喉急痹，緩治則死。雄黃能破結氣，鬱金能散惡 
血，巴豆能下稠涎。丹溪生平不用厲劑，此蓋不得已而用者乎（單蛾、雙蛾、木舌、子舌脹、 
纏喉 
出血 

<目錄>癰瘍之劑第二十
<篇名>皂角丸
屬性：（《金匱》） 
治肺癰咳逆上氣，時時唾濁，但坐不眠（肺者，五臟之華蓋也，處於胸中，主氣，候在 
皮毛。勞傷血氣，腠理虛而風邪乘之，內感於肺，汗出惡風，咳嗽短氣，鼻塞項強，胸膈 
脹滿，久久不瘥，則成肺痿；風傷皮毛，熱傷血脈，風熱相搏，氣血稽留，蘊結於肺，則成 
肺癰。多唾涎沫而無膿者，肺痿也；口乾喘滿，咽燥而渴，甚則四肢微腫，咳吐膿血，胸中 
隱痛者 
皂角（刮去皮弦，酥炙）。為末，蜜丸。以棗膏和湯，服三丸。 
此手太陰藥也。喻嘉言曰∶火熱之毒，結聚於肺，表之里之，溫之清之，曾不少應，堅 
而不可攻者，令服此丸，庶幾無堅不入，聿成洗盪之功，不可以藥之微賤而少之也。 
《千金方》用桂枝湯去芍芍，加皂角，名桂枝去芍藥加皂角湯∶治肺痿吐沫。本方加蛤 
粉等分，為末，名皂蛤丸；治婦人風邪客於乳房，而成乳癰。每服二錢，酒下（此藥能導其 
汗，散 

<目錄>癰瘍之劑第二十
<篇名>托里十補散
屬性：（《局方》。即《外科精要》十宣散） 
治癰瘡初發或已發，邪高痛下，瘡盛形羸，脈無力者（若癰疽不因膏粱、丹毒、火熱、 
胃 
黃 人參 當歸（二錢） 川芎 桂心 白芷 防風 厚朴 桔梗 甘草（一錢。） 
每服 
發背疔瘡。 
此手足太陰、足厥陰、陽明藥也。參 補氣，芎歸活血，甘草解毒，桂心、白芷、桔梗 
排膿，厚朴瀉實滿，防風散風邪，為表里氣血之藥，共成助陽內托之功也朱（丹溪曰∶若冬 
月腫瘍用之，可轉重就輕；若潰瘍夏月用之，以桂朴之溫散，佐以防風、白芷，吾恐雖有參 
，難為倚仗，世人不分冬夏，無論經絡，不能無誤也。《機要》曰∶治瘡須用托里、疏通 
臟腑、調和營衛三法。內之外者，其脈沉實，發熱煩躁，外無 赤，痛深於內，其邪深矣， 
當疏通臟腑，以絕其源；外之內者，其脈浮數， 腫在外，形證外顯，恐邪氣極而內行，當 
先托里；內外之中者，外無 惡之氣，內亦臟腑宣通，知其在經，當和營衛；用此三者，雖 
未即瘥，必無變證）。 

<目錄>癰瘍之劑第二十
<篇名>托里黃湯
屬性：（《總錄》） 
治諸瘡潰後，膿多內虛（潰後膿血出多，陰陽兩竭，宜大補氣血）。 
黃 人參 當歸 桂心 茯苓 遠志 麥冬 五味子（炒），等分。每服五錢，食遠 
服。 
此手足太陰、足陽明藥也。人參、黃 補氣固衛，當歸、桂心活血生肌，茯苓滲濕健脾 
，麥 
丹溪 
也。 

<目錄>癰瘍之劑第二十
<篇名>托里溫中湯
屬性：（孫彥和） 
治瘡瘍為寒變而內陷，膿出清稀，皮膚涼，心下痞滿，腸鳴切痛，大便微溏，食則嘔逆 
，氣短呃逆，不得安臥，時發昏憒（此孫彥和治王伯祿臂瘍方也。六脈沉微，色變膚涼，加 
以呃 
附子（炮，四錢） 乾薑（炮） 羌活（三錢） 木香（錢半） 茴香 丁香 沉香 
益智仁 
一錢。）加生薑五片，煎。 
此足陽明、三陰藥也。《衛生寶鑑》曰∶經曰∶寒淫於內，治以辛熱，佐以苦溫。附子 
、干 
胃， 
邪， 

<目錄>癰瘍之劑第二十
<篇名>止痛當歸湯
屬性：（《總錄》） 
治腦疽背疽，穿潰疼痛。 
當歸 生地黃 芍藥 黃 人參 甘草（炙） 官桂（各一兩。） 
此足陽明、厥陰藥也。當歸、生地活血涼血，人參、黃 益氣補中，官桂解毒化膿毒化 
成膿，則痛漸止，芍藥和脾，酸以斂之，甘草扶胃，甘以緩之，則痛自減矣（齊德之曰∶世 
人皆謂乳沒珍貴之藥，可住疼痛；不知臨病制宜，殊非一端。熱痛涼之，寒痛溫之，風痛除 
其風，濕痛導其濕，燥痛潤之，塞痛通之，虛痛補之，實痛瀉之，膿郁而閉者開之，惡肉敗 
潰者引 

<目錄>癰瘍之劑第二十
<篇名>生肌散
屬性：斂瘡長肉（瘡初起者禁用）。 
寒水石（ ） 滑石（二兩） 龍骨 海螵蛸（一兩） 密陀僧 枯礬 定粉（即鉛粉） 
干胭脂（五錢。）共為細末，摻瘡口上。 
此陽明藥也（陽明主肌肉）。瘡口不斂，蓋因膿水散溢而潰爛也。石膏（亦名寒水石。 
李時珍曰∶唐宋諸方，寒水石即石膏）、滑石解肌熱，龍骨、枯礬善收澀，胭脂活血解毒， 
螵蛸、陀僧、 
又方∶檳榔 枯礬（各一兩） 陀僧 黃丹 血竭（一錢） 輕粉（五分），亦名生肌 
散。張子和方∶黃連（三錢） 密陀僧（五錢）胭脂 綠豆粉（二錢） 雄黃 輕粉（一 
錢），亦名生肌散∶治同。 

<目錄>癰瘍之劑第二十
<篇名>灸法
屬性：治一切癰疽惡瘡。 
凡人初覺發背，欲結未結，赤腫 痛，以濕紙覆其上，先干處即癰頭也。取獨頭大蒜切 
片，安於頭上，用艾灸之。三壯換一蒜片，痛者灸至不痛，不痛者灸至痛時方佳。最要早覺 
早灸為上。若有十數頭者，即用蒜研作餅，鋪頭上，聚艾於餅上燒之。若初發赤腫一片，中 
間有黃粟米頭子，便用獨蒜片安於頭上，着艾灸十四壯，或四十九壯，使毒氣外出則易愈（李 
迅曰∶癰疽用灸，勝於用藥，三壯一易，百壯為率，但頭項以上，切不可用，恐引氣上，更 
生大禍也。史源曰∶有灸至八百壯者，約艾一篩，初壞肉不痛，直灸至好肉方痛，至夜火 
滿背、高阜頭孔百數，則毒外出，否則內逼五臟而危矣。《綱目》曰∶《精要》謂頭上發毒 
，不得灸，此言過矣！頭為諸陽所聚，艾柱宜小，壯數宜少；小者如椒粒，少者三五壯而已。 
按 
發 

<目錄>癰瘍之劑第二十
<篇名>芙蓉外敷法
屬性：一切癰疽腫毒。用芙蓉花，或葉、或根皮，搗爛，或干研末。蜜調塗四周，中間留頭， 
干則 
涼膏、清露散、鐵箍散，皆此物也。或加赤小豆末，或蒼耳燒存性為末，加入亦妙（芙蓉辛 
平，性 

<目錄>
<篇名>經產之劑第二十一
屬性：婦人之病，與男子同；惟行經、妊娠則不可以例治。故取胎產經帶數方，以備採用。諸 
方男女可通用者，茲不重出。 

<目錄>經產之劑第二十一
<篇名>表實六合湯
屬性：（海藏） 
治妊娠傷寒，頭痛身熱，無汗脈緊，太陽經病。 
四物湯（四兩，每味一兩） 麻黃 細辛（五錢。） 
此足太陽藥也。凡婦人傷寒，六經治例皆同，有懷妊者，則以安胎為主，藥中有犯胎 
者， 
表， 
四物四兩，加桂枝、地骨皮各七錢，名表虛六合湯∶治妊娠傷寒，表虛自汗，身熱惡寒 
，頭 
濕六 
翹各 
柴胡 
加大 
沉數，太陽陽明本病也，急下之（大黃、桃仁，妊娠所忌，然傷寒間有用之者，謂藥病相當 
也。經曰∶婦人重身，毒之如何，岐伯曰∶有故無殞，亦無殞也。此之謂歟）。四物四兩， 
加人參、五味各五錢，名人參六合湯∶治妊娠傷寒，汗下後咳嗽不止。四物四兩，加厚朴、 
枳實（麩炒）各五錢，名樸實六合湯∶治妊娠傷寒後，虛痞脹滿，陽明本虛者本、胃腑也。 
四物四兩，加梔子、黃芩各五錢，名梔子六合湯∶治妊娠傷寒汗下後不得眠。四物四兩，加 
石膏、知母各五錢，名石膏六合湯∶治妊娠傷寒，大渴而煩，脈長而大。四物四兩，加茯苓、 
澤瀉各五錢，名茯苓六合湯∶治妊娠傷寒，小便不利，太陽本病（本，膀胱腑也）。四物四 
兩，加阿膠、艾葉各五錢，名膠艾四物湯∶（一方加甘草；一方加甘草、黃 、乾薑）∶治妊 
娠傷寒，汗下後，血漏不止，損動胎氣者。四物四兩，加附子、肉桂各五錢，名附子六合湯∶ 
治妊娠傷寒，四肢拘急，身涼微汗，腹中痛，脈沉遲者，少陰病也（桂附亦辛熱動胎之藥， 
間有不得已而用之者）。四物四兩，加生地、大黃（酒浸）各五錢，名四物大黃湯∶治妊娠 
傷寒蓄血證（歌曰∶婦人妊娠若蓄血，抵擋桃仁莫妄施，要救母子俱無損，大黃四物對分之。 
吳綬曰∶產後傷寒，不可輕易發汗，蓋有產時傷力發熱，有去血過多發熱，有惡露不盡發熱， 
有三日乳蒸發熱，或早起勞動、飲食停滯，亦皆發熱狀類傷寒，要須詳辨。大抵產後大血空 
虛，若汗之則變筋惕肉 ，或昏迷不醒，或搐搦不定，或大便閉塞，其害非輕。凡有發熱， 
且與四物湯，芎歸為君最多，白芍須炒過，酒蒸熟地黃佐之，加軟苗柴胡、乾薑、人參主之， 
最效。蓋乾薑辛熱，能引血藥入血分，氣藥入氣分，且能去惡生新，有陽生陰長之道，以熱 
治熱，深合《內經》之旨。如惡露不盡者，益母丸、黑神丸，必兼用之。胃虛食少者，加白 
術、茯苓；有痰嘔逆者，加陳皮、半夏；其餘六經治例皆同。必以四物為主，乃養血務本之 
要也 

<目錄>經產之劑第二十一
<篇名>膠艾湯
屬性：（《金匱》） 
治婦人漏下，或半產後下血不絕，或妊娠下血腹痛為胞阻漏（下者，懷妊而經來，以陽 
不 
月水 
阿膠 芎 甘草（二兩） 艾葉 當歸（三兩） 芍藥（四兩） 干地黃（原方未 
注分兩。 
姜。嚴氏治胎動經漏 
血及金瘡傷經內絕者 
此足太陰、厥陰藥也。四物以養其血，阿膠以益其陰，艾葉以補其陽，和以甘草，行以 
酒勢，使血能循經養胎，則無漏下之患矣。 
又方∶阿膠一斤，蛤粉炒，艾葉數莖，亦名膠艾湯《良方》∶治胎動不安，腰腹疼痛； 
或胎上搶心，去血腹痛。《指迷》方加秦艽（婦人受胎一月，形如露珠，乃太極動而生陽， 
天 
，地二生火，謂之 ，足少陽脈所主，若吐逆惡食，名曰惡阻，有孕明矣，或偏嗜一物，乃 
一髒之虛，如愛酸物，乃肝經不能養胎而虛也；三月如清鼻涕，先成鼻與雌雄二器，乃分男 
女，手厥陰相火所主，胎最易動；四月始受水精以成血脈，形像具，手足順成，手少陽脈所 
主； 
皆成 
精以 
其身 
主之 

<目錄>經產之劑第二十一
<篇名>鈎藤湯
屬性：（《良方》） 
治螈 胎動不安（螈 ，手足抽掣也。熱為陽，風主動，肝風相火為病也）。 
鈎藤鈎 當歸 茯神 人參（一錢） 桔梗（錢半） 桑寄生（五分。）風熱加黃芩、 
梔子、柴胡、白朮，風痰加半夏、南星、竹瀝，風勝加全蠍、僵蠶。 
此足厥陰藥也。鈎藤之甘寒以除心熱而散肝風，柴胡、桔梗之辛涼，黃芩、梔子之苦寒 
，以 
而安 

<目錄>經產之劑第二十一
<篇名>羚羊角散
屬性：（《本事方》） 
治妊娠中風，涎潮忽仆，目吊口噤，角弓反張，名子癇陰主靜，陽主動。風，陽邪也， 
諸風眩掉，皆屬肝木，故有搐搦、眩冒、反張之證。 
羚羊角（屑，一錢） 獨活 防風 芎 當歸 棗仁（炒） 茯神 杏仁 薏仁（五 
分） 木香 甘草（二分半。）加姜煎。一方有五加皮。 
此足厥陰藥也。羚角之辛涼以平肝火，防風、獨活之辛溫以散風邪，茯神、酸棗以寧神 
，當歸、川芎以活血，杏仁、木香以利氣，薏仁、甘草以調脾也（扶土所以抑木，故薏仁亦 
治筋急 

<目錄>經產之劑第二十一
<篇名>紫蘇飲
屬性：（嚴氏） 
治胎氣不和，湊上胸腹，腹滿頭痛，心腹腰脅痛。名子懸（由下焦氣實，相火旺盛，舉 
胎 
蘇葉（一錢） 當歸（七分） 芎 芍藥 人參 陳皮 大腹皮（五分） 甘草（二 
分。）加姜煎，空心服。心腹痛者，加木香、延胡索。 
此手足太陰、厥陰藥也。陳來章曰∶芎歸芍藥以和其血，蘇橘大腹以順其氣，氣順血和 
則胎 

<目錄>經產之劑第二十一
<篇名>天仙藤散
屬性：（陳景初） 
治子氣（婦人沖任，素受血風，因妊娠而足腫、喘悶、妨食，甚則腳指出黃水，病名子 
氣 
天仙藤（即青木香藤，微炒） 香附（炒） 烏藥 陳皮 甘草（炙），等分。加紫蘇 
三葉， 
此手足太陰藥也。天仙藤之苦溫疏氣活血，能解血中之風氣，香附、烏藥、陳皮之辛溫 
以行 
調 

<目錄>經產之劑第二十一
<篇名>白朮散
屬性：（《全生》） 
治子腫，面目肢體虛腫如水狀（胎中挾濕，水與血搏，濕氣流溢，故令面目肢體浮腫， 
亦 
白朮（一錢） 姜皮 陳皮 茯苓皮 大腹皮（五分。）為末，米飲下。《指迷方》有桑 
白皮，無白朮（此即五皮飲）。丹溪除姜皮、腹皮，加川芎、木通，補中導水行氣（此證有 
服鯉魚湯、鯉魚 
此足太陽、太陰藥也。水病當令上下分消，姜皮、橘皮辛而能散，使水從毛竅出；腹皮 
、苓皮淡而能泄，使水從溺竅出；水盛由於土衰，故用白朮之甘溫以扶脾土，而提防之，不 
致泛 

<目錄>經產之劑第二十一
<篇名>竹葉湯
屬性：治妊娠心驚膽怯，終日煩悶，名子煩（受胎四五個月，相火用事，或盛夏君火大行，俱 
能 
麥冬（錢半） 茯苓 黃芩（一錢） 人參（五分） 淡竹葉（十片。）一方∶茯芩為 
君，無人 
此手太陰、少陰藥也。竹葉清煩，黃芩清熱，麥冬涼肺（心火乘肺，故煩出於肺，茯苓 
寧心，人參補虛，妊娠心煩，固多虛也如相火盛者，單知母丸；君火盛者，單黃連丸；心神 
不安者 

<目錄>經產之劑第二十一
<篇名>紫菀湯
屬性：（《良方》） 
治子嗽。 
紫菀 天冬（一錢） 桔梗（五分） 甘草（炙） 桑白皮 杏仁（三分） 竹茹（二 
分。）入蜜， 
此手太陰藥也。子嗽由於火邪，當以清火潤肺為務，桔梗、桑皮之涼以瀉之，天冬、竹 
茹之寒以清之，紫菀、炙草之溫，杏仁、白蜜之澤以潤之也。 

<目錄>經產之劑第二十一
<篇名>安榮散
屬性：（《本事方》） 
治子淋，心煩 亂（子淋，膀胱、小腸虛熱也。虛則不能制水，熱則不能通利，故淋。 
心 
人參 細辛（一兩） 當歸 甘草 燈草（五錢） 木通 滑石 麥冬（三錢）。為末。 
每二 
此手太陰、足太陽、少陰藥也。陳來章曰∶虛熱宜補，故用人參、甘草之甘；淋 宜通 
，故用木通、燈草之滲，滑石之滑；肺燥則天氣不降，而麥冬能清之；腎燥則地氣不升，而 
細辛能潤之（經曰∶地氣上為雲，天氣下為雨，上下交，陰陽和，而後便得通也）；血燥則 
溝瀆 

<目錄>經產之劑第二十一
<篇名>參術飲
屬性：（丹溪） 
治妊娠轉胞（轉胞者，胎逼及胞，壓在一邊，胞系轉戾，臍下急痛，溲數或閉也，因氣 
血 
當歸 熟地黃芎 芍藥 人參 白朮 陳皮（留白） 半夏 甘草（炙）。加姜煎。 
空心 
此足太陰、厥陰藥也。氣虛補以四君，血虛補以四物，痰飲消以二陳，使氣得升舉而胞 
自通也（朱丹溪曰∶轉胞之病，婦人稟受弱者，憂悶多者，性躁急者，食味濃者，多有之。 
古方用滑利藥解效，因思胞不自轉，為胎所壓，胎若舉起，胞系自疏，水道自通矣。近吳宅 
龐人患此，脈似澀重則弦。余曰∶此得之憂患，澀為血少氣多，弦為有飲，血少則胎弱不能 
舉，氣多有飲，中焦不清而隘，則胎知所避而就下，乃以上藥與服，隨以指探喉中，吐出藥 
汁，候氣定，又與之，八貼而安。此恐偶中，後治數人，皆效。仲景雲∶婦人本肥盛，今反 
羸瘦，胞系了戾，但利小便則愈，宜服腎氣丸，以中有茯苓故也；地黃為君，功在補胞。昂 
按∶治下部不通，每用吐法）。又法∶將孕婦倒豎，胎轉而小便自通矣。 
附∶丹溪參木膏∶人參（二錢五分） 白朮（二錢） 黃 （錢半） 茯苓 陳皮 桃 
仁（各一錢） 炙甘草（五分）。用豬羊胞煮湯，入藥煎服，治產後胞損或淋瀝證（丹溪曰∶ 
收生不謹，以致損胞而得淋瀝，有徐氏婦，壯年患此，因思肌肉破傷在外者，且可補完，胞 
雖在內，恐亦有治，診其脈虛甚，因悟曰∶難產之人，多是氣虛，難產之後，血氣尤虛，因 
用峻補，以參術膏煎以豬羊胞，極飢時與之，每劑一兩，一月而安。蓋令血氣驟長，其胞可 
完，若稍遲緩，恐難成功）。 

<目錄>經產之劑第二十一
<篇名>黑神散
屬性：（《局方》） 
治產後惡露不盡，攻沖作痛；及胞衣不下，胎死腹中由血滯不行也。 
熟地黃 歸尾 赤芍 蒲黃（炒） 桂心 乾薑（炒） 甘草（炙，四兩） 黑豆（炒， 
去皮 
此足太陰、厥陰藥也。前證皆因血瘀不行，熟地、歸、芍之潤以濡血，蒲黃、黑豆之滑 
以行血（昂按∶行血則蒲黃當生用），桂心、乾薑之熱以破血（乾薑辛熱，能去惡生新，故 
產後發熱必用之）；用甘草者，緩其正氣，用童便者，散其瘀逆，加酒者，引入血分以助藥 
力也（產後惡露不行，坐蓐勞傷者，以前四味從輕治之。若挾宿冷氣滯血凝，胞衣不下，則 
宜全用快行之也，《綱目》曰∶寒多及秋冬宜之，若性急形瘦有火及夏月當審用。此丹溪之 
論）。 
古黑神散∶百草霜 白芷等分。每二錢煎，入童便、醋少許，和服。治橫生逆產及胎前 
產後、虛損崩漏等證。 

<目錄>經產之劑第二十一
<篇名>失笑散
屬性：（《局方》） 
治惡露不行，心包絡痛，或死血腹痛（惡血阻而不行，上沖於包絡，下阻於腹中，皆悶 
而 
蒲黃 五靈脂，等分。為末，煎膏，醋調服。 
此手足厥陰藥也。生蒲黃性滑而行血，五靈脂氣臊而散血氣臊入肝，皆能入厥陰而活血 
止痛，故治血痛如神。 
本方各一兩，加木通、赤芍各五錢，每四錢，入鹽少許服，名通靈散∶治九種心痛。 

<目錄>經產之劑第二十一
<篇名>清魂散
屬性：（嚴氏） 
治產後惡露已盡，忽昏暈不知人（產後氣血虛弱，又感風邪也）。 
澤蘭葉 人參（三分） 川芎（五分） 荊芥（一錢） 甘草（炙，三分。）為末。溫 
酒調下。 
此足厥陰藥也。氣血虛弱，故以芎 、澤蘭養其血，人參、甘草補其氣；外感風邪，故 
從荊芥疏其風；風邪去，氣血生，則神清矣。肝藏魂，故曰清魂（荊芥最散血中之風，故以 
為 

<目錄>經產之劑第二十一
<篇名>返魂丹
屬性：（即益母草膏丸。《產寶》） 
治月經不調，赤白帶下，胎前產後一切諸病。 
五月五日、六月六日或小暑日，益母草花正開時，連根採收陰乾，用花葉及子，石臼搗 
末， 
橫 
時發寒熱，面赤心煩，或鼻衄舌黑口乾。並童便和酒下；產後喘嗽，噁心吐酸，脅痛無力， 
酒下；產後瀉血，棗湯下；產後痢疾，米湯下；產後崩漏，糯米湯下；產後帶下，膠艾湯下 
；產後二便不通，煩躁口苦，薄荷湯下。凡產後以童便化下一丸，能安魂魄，調經絡，破血 
痛。經不調者服之則調，久無子者服之則孕。 
此手足厥陰藥也。益母草功擅消水行血，去瘀生新，利大小便，故為經產良藥；而又能 
消疔腫、散乳癰也（益母草，一名茺蔚。李時珍曰∶益母草根莖、花葉、實皆可用，若治血 
分風熱，明目調經，用子為良；若胎產瘡腫、消水行血，則可並用；蓋根莖、花葉專於行， 
子則行 

<目錄>經產之劑第二十一
<篇名>當歸羊肉湯
屬性：治產後發熱自汗，肢體疼痛，名曰褥勞。 
黃 （一兩） 人參 當歸（七錢） 生薑（五錢。）用羊肉一斤，煮汁去肉，入前藥 
煎，服。如惡露不盡，加桂（辛熱行血）；惡露已盡，加川芎；有寒，加吳茱萸；有熱，加 
生地汁；有氣，加細辛 
此手足太陰、厥陰藥也。參 補氣而固衛，當歸養血而調榮，生薑辛溫，引氣藥入氣分 
而生新血，羊肉甘熱，用氣血之屬以補虛勞，熱退而汗收矣。 
本方除人參、黃 ，用羊肉（一斤），姜 （五兩），當歸（三兩），名當歸生薑羊肉湯 
（《金匱》）∶治 

<目錄>經產之劑第二十一
<篇名>當歸散
屬性：（《金匱》） 
婦人妊娠，宜常服之（婦人血少有熱，胎動不安，及數半產難產者，並宜服之。胎無疾 
苦 
當歸 芎 芍藥 黃芩（一斤） 白朮（半斤）。為末。酒調服，日二。 
此足太陰、厥陰、沖任藥也。沖任血盛，則能養胎而胎安，芎歸芍藥能養血而益沖任； 
又懷妊宜清熱涼血，血不妄行則胎安，黃芩養陰退陽，能除胃熱；白朮補脾燥濕，亦除胃熱 
（胎氣繫於脾，脾虛則蒂無所附，故易落）；脾胃健則能運化精微，取汁為血以養胎，自無 
惡阻、嘔 
《易簡方》加山茱萸，治經三四月不行，或一月再至（數月不行者，血少也，滋之以芎、 
歸、 
能固 

<目錄>經產之劑第二十一
<篇名>啟宮丸
屬性：治子宮脂滿，不能孕育（婦人肥盛不孕者，以子宮脂滿壅塞，故不能受胎也）。 
芎 白朮 半夏曲 香附（一兩） 茯苓 神曲（五錢） 橘紅 甘草（二錢。）粥 
丸。 
此足太陰、厥陰藥也，橘、半、白朮燥濕以除其痰；香附、神曲理氣以消其滯；川芎散 
郁以活其血，則壅者通，塞者啟矣；茯苓、甘草亦以去濕和中、助其生氣也（肥而不孕，多 
由痰盛 

<目錄>經產之劑第二十一
<篇名>達生散
屬性：（亦名束胎散。丹溪。） 
婦人妊娠八九月，服數十劑，易生有力（詩云∶誕彌厥月，先生如達。達，小羊也，其 
生 
當歸（酒洗） 芍藥（酒炒） 人參 白朮（土炒） 陳皮 紫蘇（一錢） 甘草（炙， 
二錢） 大腹皮（三錢。）入青蔥五葉，黃楊腦子七個，煎黃（楊木主產難）。或加枳殼、砂 
仁；或春加川 
此足太陰、厥陰藥也。當歸、芍藥以益其血，人參、白朮以益其氣，腹皮、陳皮、紫蘇 
、蔥葉以疏其壅，氣血不虛不滯，則臨產自無留難之患矣（朱丹溪曰∶產難往往見於鬱悶安 
樂 
予族妹苦於難產，遇胎則觸而去之，予甚憫焉，視其形肥而勤於女工，知其氣血久坐不運， 
兒因母氣虛亦不能自運耳，當補母氣，則兒健易產，令其有孕五六月，以《大全良方》紫蘇 
飲加補氣藥，與之數十帖，得男甚快，因以其方隨母之性稟與時令加減，服無不應，因名曰 
達生散雲。昔湖陽公主難產，方士進瘦胎飲，用枳殼四兩炒，甘草二兩炙，五月後日服一錢 
，潔古改以枳術，名束胎丸，寇宗 明其不然。蓋孕婦全賴血氣以養胎，血氣充實；胎乃易 
生，彼公主奉養太過，氣實有餘，故可服之，若一概濫施，誤之甚矣。按∶瘦胎飲又名枳 
殼散，治胎肥難產，臨月服之。張氏加香附行氣寬膈，薑湯下。許學士雲∶大率妊娠惟在抑 
陽助陰，其方甚多，亦惡群隊，枳殼散所以抑陽，四物湯所以養陰，然枳殼散差寒，宜以內 
補丸佐之，即當歸一兩、地黃二兩為丸也）。 

<目錄>經產之劑第二十一
<篇名>豬蹄湯
屬性：（《靈苑》） 
治乳少。 
豬蹄（一隻） 通草（即木通；一兩。）煮食。 
此足陽明藥也。豬蹄咸能潤下，通草淡能通竅。 
《廣濟方》∶用豬蹄四隻，煮汁，加土瓜根、漏蘆、木通各三兩土瓜、漏蘆並通經下乳 
，着少米蔥豉，煮稀粥食∶治同。或以豬蹄湯調益元散服，以木梳梳乳房，乳汁自下（又∶ 
穿山甲 

<目錄>經產之劑第二十一
<篇名>人參荊芥散
屬性：（《婦寶》） 
治血風勞（血風勞者，血脈空疏，感受風邪，寒熱盜汗，輾轉不已，乃成勞也）。 
人參 白朮 熟地黃 酸棗仁（炒） 鱉甲（童便炙） 羚羊角 枳殼 柴胡 荊芥（五 
分） 防風 甘草（炙） 芎 當歸 桂心（三分）。加姜煎。 
此足太陰、厥陰、手少陰藥也。陳來章曰∶血中之風，荊芥、防風散之；木盛生風，羚 
角、柴胡平之；陰虛發熱，地黃、鱉甲滋之；血氣痛滯、月水不調，芎 、當歸、桂心、 
枳殼調 

<目錄>經產之劑第二十一
<篇名>柏子仁丸
屬性：（《良方》） 
治經行復止，血小神衰（女子善懷，每多憂思，憂多則傷心，心傷則不能生血而血少， 
血少則肝無所藏，而沖任之脈枯，故經閉不行也。經曰∶月事不來者，胞脈閉也。胞脈者， 
屬心而 
柏子仁（去油） 牛膝（酒浸） 卷柏（五錢） 澤蘭 續斷（二兩） 熟地黃（一兩）。 
蜜丸。 
此手足少陰、厥陰藥也。柏子仁安神而養心；地黃、續斷、牛膝補肝腎而益沖任；卷柏 
、澤蘭活血脈而通經閉（卷柏生用破血，炙用止血。李 曰∶婦人以血為主，天真氣降，血 
脈流行 
為痰 
津液 
怒極 
變 
大 
或 
至於耗氣益血之說，雖女科要法，但氣為血配，氣熱則熱，氣寒則寒，氣升則升，氣降則降 
，氣行則行，氣滯則滯，如果鬱火氣盛於血者，方可用單香附散、抑氣散，加木香、檳榔、 
枳殼行氣開郁；若氣亂則調，氣冷則溫，氣虛則補，男女一般，陽生則陰自長，氣耗則血亦 
涸，豈可專耗其氣哉）。 

<目錄>經產之劑第二十一
<篇名>芎歸六君子湯
屬性：治經水後期，其來澀少，形體肥盛（體肥而經水後期澀少者，氣虛而痰滯於經絡也）。 
當歸 芎 人參 白朮 茯苓 甘草 橘紅 半夏。加姜煎。 
此足太陰、厥陰藥也。二陳治其痰滯，參術補其氣虛（氣行則痰行），芎歸活其經血。 

<目錄>經產之劑第二十一
<篇名>連附四物湯
屬性：（丹溪） 
治經水過期，紫黑成塊（紫，血熱也；黑，熱甚也；過期而成塊，氣滯也，或風冷乘之 
也 
四物湯（見血門）加香附、黃連。 
此手少陰、手足厥陰藥也。四物以益陰養血，加黃連以清血熱，香附以行氣鬱。 
四物加芩術湯（亦名溫六合湯）∶治經水過多（黃芩抑陽，白朮補脾，脾能統血）。四物 
加芩連湯∶治經水適斷，五心煩熱，經來色黑，或如豆汁（或如豆汁，熱兼濕也。芩連苦燥 
濕而寒勝熱）。四物加梔連為熱六合湯，加姜附為寒六合湯，加陳朴為氣六合湯，加羌艽為 
風六合湯，皆婦 

<目錄>經產之劑第二十一
<篇名>固經丸
屬性：（《良方》） 
治經行不止，及崩中漏下，紫黑成塊（沖任為經脈之海，若無損傷，則陰陽和平，血氣 
調適矣。其勞動過度，損傷臟腑，沖任之氣虛，不能約制經血，故經多暴下；或由陰虛陽 
搏，為熱所乘，致傷沖任，血得熱則妄行也。脈數疾小為順，大者為逆。紫黑成塊者，熱甚 
而反兼 
龜板（炙，四兩） 芍藥（酒炒） 黃柏（酒炒，三兩） 黃芩（炒，二兩） 香附（童 
便、酒 
此足少陰、厥陰藥也。經多不止者，陰虛不足以制包絡之火，故越其常度也；崩中漏下 
者 
藥 

<目錄>經產之劑第二十一
<篇名>昇陽舉經湯
屬性：（東垣） 
治崩漏身熱，自汗短氣，倦怠懶食（此由勞傷所致）。 
補中益氣湯（見氣門）加白芍、黑梔子。姜三片、棗三枚，煎。 
此足太陰、陽明藥也。補中湯以益氣昇陽、退熱收汗，加芍藥以和血斂陰，黑梔以清熱 
止血。 
又東垣《蘭室秘藏》昇陽舉經湯∶黃 當歸 白朮（各三錢） 羌活 防風 本（各 
二錢）獨活 附子（炮） 甘草（炙。各錢半） 人參 熟地 川芎（各一錢） 細辛（六 
分） 桃仁（十個，去皮、尖，研） 紅花 肉桂（盛夏勿用） 芍藥（各五分）。每服三 
錢，漸加至五錢。 
治經水不止（原文曰∶如右尺脈按之空虛，是氣血俱脫，大寒之證，輕手其脈數疾，舉 
指弦緊或澀，皆陽脫之證，陰火亦亡，見熱證於口鼻眼，或渴，此皆陰躁陽欲先亡也，當溫 
之舉之，升之燥之，當大升浮 

<目錄>經產之劑第二十一
<篇名>如聖散
屬性：治崩漏不止（凡非時血行，淋瀝不已，謂之漏下；忽然暴下，如山崩然，謂之崩中。有 
五 
棕櫚（燒） 烏梅（一兩） 黑姜（兩半）。為末。每服二錢，烏梅湯下。 
此足厥陰藥也。澀能止血，故用棕櫚；酸能收斂，故用烏梅；溫能守中，故用乾薑；黑 
能止血（水勝火也），故並 用。 

<目錄>經產之劑第二十一
<篇名>牡丹皮散
屬性：（《良方》） 
治血瘕（瘕者，瘀血凝聚而成也，伏於隱僻之處，盤結膠固，非攻伐之不易平也）。 
丹皮 桂心 歸尾 延胡索（三分） 牛膝 赤芍藥 莪朮（六分） 三棱（四分）。 
水、酒各半 
此足厥陰藥也。桂心、丹皮、赤芍、牛膝以行其血，三棱、莪朮、歸尾、延胡以行其血 
中氣滯、氣中血滯，氣血周流，則結者散矣。 

<目錄>經產之劑第二十一
<篇名>正氣天香散
屬性：（《紺珠》） 
治一切諸氣，氣上湊心，心胸攻築，脅肋刺痛，月水不調（婦人多憂鬱，故氣病為多； 
氣 
香附（八錢） 烏藥（二錢） 陳皮 蘇葉（一錢） 乾薑（五分。）每五六錢，煎。 
此手太陰、足厥陰藥也。烏藥、陳皮專入氣分而理氣，香附、紫蘇能入血分而行氣，引 
以乾薑，使入氣分，兼入血分，用諸辛溫以解郁散肝，令氣調而血和，則經行有常，自無痛 
壅之 

<目錄>經產之劑第二十一
<篇名>抑氣散
屬性：（嚴氏） 
治婦人氣盛於血，變生諸證，頭暈膈滿（凡人血氣和平，則無諸疾；苟血少氣多，壅於 
胸 
香附（四兩） 陳皮（二兩） 茯神 甘草（炙，一兩。）為末。每服二錢。 
此手太陰、少陽藥也。經曰∶高者抑之。香附能散鬱氣，陳皮能調諸氣，茯神能安心氣 
，甘 
此（昂按∶氣盛於血，固當抑氣，若過用行氣之藥，則真氣耗散，陰水愈盛，而成氣血兩虛 
矣。是方平和為可常用，或用滋血之藥，使陰血充足，而陽火自平，亦正治之一法，蓋補其 
不足， 

<目錄>經產之劑第二十一
<篇名>固下丸
屬性：（子和） 
治赤白帶下（帶下起於風寒濕熱所傷，入於胞中，或中經脈，流入臟腑，陰虛陽竭，榮 
氣不升，衛氣下陷，滯於下焦奇經之分，因帶脈而得名，故曰帶。赤者屬血，白者屬氣，其 
狀如涕，相連而下，言帶者，亦病形也。有濕熱流滯下焦者，有肝腎陰虛濕勝者，有驚恐而 
木乘土位、濁液下流者，或思想無窮、而為白淫者，或余經濕熱、屈滯於小腹之下者，病本 
雖殊，皆為氣 
樗皮（兩半） 白芍（五錢） 良姜（ 黑） 黃柏（ 黑，三錢。）粥丸。米飲下。 
此足少陰、厥陰藥也。陳來章曰∶樗皮苦燥濕，寒勝熱，固下，故赤白帶因於濕熱者， 
用之為君（古方有蒼柏樗皮、芩柏樗皮、芩術樗皮等丸，隨證加香芎歸芍姜芷及星夏等藥）； 
芍藥之酸，斂陰氣、收下溜，為臣；良姜之熱，以散寒濕；黃柏之寒，以祛熱濕。並炒黑以 
止血收 

<目錄>經產之劑第二十一
<篇名>當歸煎丸
屬性：（嚴氏） 
治赤白帶下，腹中痛，不飲食，羸瘦（此血虛有熱之證，法當涼補。《脈訣》雲∶崩中 
日 
當歸 熟地黃 阿膠（炒） 續斷 白芍藥（炒） 赤芍藥（炒） 牡蠣（ 粉，一兩） 
地榆（炒黑，三錢。）醋糊丸。米飲下。 
此足少陰、厥陰藥也。歸、芍、熟地、續斷、阿膠補肝滋腎，以治血虛；牡蠣、地榆清 
熱收脫，以止帶下；赤芍酸寒，能散惡血，去瘀以生新，散之所以收之也。 

<目錄>經產之劑第二十一
<篇名>白芷散
屬性：（《良方》） 
治赤白帶下，滑脫不禁（《良方》曰∶帶下由於風寒濕熱所傷。傷肝經者，色青如泥； 
傷 
白芷（一兩） 海螵蛸（二個， ） 胎髮（一錢， 。）酒調下二錢。 
此足陽明、少陰、厥陰藥也。白芷辛溫燥濕而祛風；烏 即海螵蛸咸溫收濕而和血；發 
者血之餘，補陰消瘀， 黑又能止血也。 

<目錄>
<篇名>救急良方第二十二
屬性：人之以疾病死而得終其天年者，雖不幸猶幸也。乃有暴橫之遭，大如縊溺砒蠱蛇犬之傷 
，小如 
而救活 

<目錄>救急良方第二十二
<篇名>暴死
屬性：凡人涎潮於心，卒然倒仆，急扶入暖室，扶策正坐，用火炭沃醋，使醋氣沖入病患鼻中 
，良 
及兩 
凡人卒然昏倒，身冷無痰，此名氣厥（亦名中氣。若身溫有痰者，則名中風），但扶正 
坐， 
凡冬月中寒卒倒，身強口噤，手足厥冷，如無醫藥，當濃煎薑湯灌之。 
凍死有氣者，以灰炒熱盛囊中，熨其心頭，冷即易之。若遂以火烘，冷與火爭必死；浴 
以熱湯亦死。或用薑汁、熱酒各半溫服。 
凡暑月道中中熱卒死，以路上熱土圍臍，令人尿其中；或用薑湯、童便乘熱皆可灌之； 
或用熱土、大蒜等分，搗水灌之；或置日中，或令近火，以熱湯灌之即活。切勿飲以冷水， 
反臥 

<目錄>救急良方第二十二
<篇名>縊死
屬性：急用手裹衣物緊塞谷道，抱起解繩，安放正平，揪髮向上，揉其項痕，捻圓喉管，腳 
兩肩 
手足 
身冷 

<目錄>救急良方第二十二
<篇名>溺死
屬性：急倒提出水，用牛一頭，令橫臥，以腹合牛背上，牽牛徐行，令吐出腹中之水，以老薑 
擦牙即活；口噤者撬開，橫一箸於牙間，使水得出；如無牛，以鍋覆地，將溺人臍對鍋臍， 
俯臥 
皂角 

<目錄>救急良方第二十二
<篇名>魘死
屬性：如原有燈，即得，切忌火照。但痛咬其腳跟，或咬大拇指而唾其面；或以皂角末吹入鼻 
中，得嚏即醒。 

<目錄>救急良方第二十二
<篇名>中毒
屬性：凡中蠱毒，令嘗白礬不澀，食黑豆不腥，即是中毒。可濃煎石榴皮汁飲之，或熱茶化膽 
礬半 
烏 
中鹽滷毒，縱飲生豆腐漿解之。 
中諸菌蕈毒，及蟲蜞入腹，黃土和水飲下之。 
綠豆湯、甘草湯，能解百毒。 

<目錄>救急良方第二十二
<篇名>服鉛粉
屬性：以麻油調蜂蜜，加飴糖與服。 

<目錄>救急良方第二十二
<篇名>蛇蟲犬咬傷
屬性：凡毒蛇傷，急於傷處上下扎縛，使毒不散走，隨浸糞缸內，食蒜飲酒令飽，使毒不攻心 
；或礬石、甘草等分，冷水服二、三錢；更搗蒜敷患處，加艾圓灸之，此法兼治百蟲毒螫。 
又方 
酒自 
凡蜈蚣傷，取大蜘蛛放傷處，吸去其毒，即投蜘蛛於水中，令吐毒以全其命。又方∶生 
雞血敷之。又法∶鹽水洗淨，雞涎或糞塗之。 
壁虎咬，用桑柴灰，水煎數沸，濾濃汁，調白礬末塗之。 
蠍子螫，用白礬、半夏等分，醋調塗之（《外台》曰∶凡遇一切毒螫之物，不得起惡念 
向 
凡瘋狗咬傷，急用番木鱉半個，碎切，斑蝥七個，去頭翅足，若過一日，加一個，糯米 
一撮 
拔去 
甘草 
血，孔 
敷患處 

<目錄>救急良方第二十二
<篇名>湯泡傷
屬性：雞子清調大黃末塗之；炒黃柏末亦可；一法∶以冷燒酒澆淋，甚妙。 

<目錄>救急良方第二十二
<篇名>刀斧傷
屬性：銼海螵蛸末敷之，血立止；古礦鍛石為末敷之亦佳；金瘡血出不止，用原蠶蛾炒，為末 
敷之。 

<目錄>救急良方第二十二
<篇名>骨哽
屬性：凡魚骨哽，食橄欖即下，如無鮮者，用橄欖核磨水飲之（橄欖木作舟楫，魚觸着即死， 
物 
凡雞骨哽，用野苧根搗爛，如龍眼大，雞湯化下；如魚骨哽，魚湯化下。 
豬骨硬，用犬吊一足，取其涎，徐徐咽下；或用硼砂、井華水洗化下；或醋煎威靈仙咽 
下（或加砂糖）；或雞冠子煎湯咽下（凡治硬之法，可以類推；如鸕 、獺掌治魚哽；磁石 
治針哽；發灰治發哽；虎犬治骨哽；亦各從其類也）。 

<目錄>救急良方第二十二
<篇名>誤吞銅鐵金銀
屬性：但多食肥肉，自隨大便而出。吞針者，煮蠶豆同韭菜食，針與菜自從大便出；誤吞銅者 
，食荸薺、慈菇即化。 

<目錄>救急良方第二十二
<篇名>吞發繞喉不出
屬性：取自亂發，燒灰，白湯調下一錢。 

<目錄>救急良方第二十二
<篇名>頰車開不能合
屬性：醉之，睡中用皂角末吹其鼻，嚏透自合。 

<目錄>救急良方第二十二
<篇名>呃逆不止
屬性：用紙捻刺鼻中，得嚏即止。 

<目錄>救急良方第二十二
<篇名>舌脹滿口
屬性：刺雞冠血浸紙捻，蘸蓖麻油，燃薰；又法∶以生蒲黃塗之，或加乾薑末。 

<目錄>救急良方第二十二
<篇名>乳蛾喉痹
屬性：凡乳蛾水漿不入者，先用皂角末點破，再取杜牛膝汁，和醋含咽；一法∶艾葉搗汁，口 
含良 
急取 
般， 

<目錄>救急良方第二十二
<篇名>霍亂絞腸痧
屬性：以針刺其手指近甲處一分半許，出血即安，仍先自兩臂捋下，令惡血聚於指頭後刺之。 

<目錄>救急良方第二十二
<篇名>鼻衄不止
屬性：亂發燒灰存性，細研水服，並吹入鼻中；又白芨末、新汲水調下；又紙數十層，水浸濕 
，安 
兩孔 

<目錄>救急良方第二十二
<篇名>蟲入耳中
屬性：用貓尿滴耳中，蟲即出（以生薑插貓鼻，獵即尿）。 

<目錄>救急良方第二十二
<篇名>跌打損傷
屬性：韭汁和童便飲，散其瘀血；骨折者，蜜和蔥白搗勻，濃封，酒調白芨末二錢服。 

<目錄>救急良方第二十二
<篇名>產婦血暈
屬性：扶坐，燒炭沃醋；或燒舊漆器，令煙入其口鼻即蘇。 

<目錄>救急良方第二十二
<篇名>產後子腸不收
屬性：醋三分，冷水七分，和 產婦面，一 一縮，三 即收；又法∶以蓖麻子十四粒，去殼 
搗膏，塗頂心即收，收即去之；又法∶皂角末吹鼻中，嚏作立止。 

<目錄>
<篇名>勿藥元詮第二十三
屬性：人之有生，備五官百骸之軀，具聖知中和之德，所系非細也。不加葆攝，恣其戕傷，使 
中道 
未病 
聊 
謹 

<目錄>勿藥元詮第二十三
<篇名>上古天真論
屬性：《內經·上古天真論》曰∶上古之人，法於陰陽，和於術數保生之法，食飲有節，起居 
有時，不妄作勞，故能形與神具，而盡終其天年，度百歲乃去。今時之人不然也，以酒為漿， 
以 
逆於生樂，起居無節，故半百而衰也。夫上古聖人之教下也，虛邪賊風，避之有時，恬淡虛 
無，真氣從之，精神內守，病安從來。 

<目錄>勿藥元詮第二十三
<篇名>調息
屬性：調息一法，貫徹三教，大之可以入道，小用可以養生。故迦文垂教，以視鼻端，自數出 
入息為止觀初門。莊子《南華經》曰∶至人之息，以踵大易。隨卦曰∶君子以向晦入宴息。 
王龍溪曰∶古之至人，有息無睡，故曰向晦入宴息。宴息之法，當向晦時，耳無聞、目無見、 
四 
開 
是謂陽陷於陰也。 

<目錄>勿藥元詮第二十三
<篇名>調息之法
屬性：不拘時候，隨便而坐，平直其身，縱任其體，不倚不曲，解衣緩帶腰帶不寬，則上下氣 
不流通，務令調適，口中舌攪數遍，微微呵出濁氣不得有聲、鼻中微微納之，或三五遍，或 
一二 
不粗 
念不 
之， 
風也 
氣則 
自能 

<目錄>勿藥元詮第二十三
<篇名>蘇子瞻養生頌
屬性：曰∶已飢方食，未飽先止，散步逍遙，務令腹空，當腹空時，即便入室，不拘晝夜，坐 
臥自 
商君 
若存 
數千 
入， 
能生 

<目錄>勿藥元詮第二十三
<篇名>小周天
屬性：先要止念，身心澄定，面東跏坐（平坐亦可，但前膝不可低，腎子不可着物），呼吸平 
和，用三昧印掐（無名指，右掌加左掌上），按於臍下，叩齒三十六通，以集身神，赤龍攪 
海，內外三十六遍（赤龍，舌也；內外，齒內外也），雙目隨舌轉運，舌抵上 ，靜心數息， 
三百六十周天畢，待神水滿，津漱數遍，用四字訣（撮抵閉吸也，撮提谷道，舌抵上 ，目 
閉上視，鼻吸莫呼，從任脈撮，過谷道到尾閭，以意運送，徐徐上夾脊中關，漸漸速些。閉 
目上視，鼻吸莫呼），撞過玉枕（頸後骨），將目往前一忍，直轉崑崙（頭頂），倒下鵲橋（舌 
也），分津送下重樓，入離宮心也而至氣海（坎宮、丹田），略定一定，復用前法，連行三次， 
口中之津，分三次咽下， 
所謂 
輪， 
火， 
徐將 
遍， 

<目錄>勿藥元詮第二十三
<篇名>道經六字訣
屬性：呵呼 噓吹嘻，每日自子至巳為六陽時，面東靜坐，不必閉窗，亦勿令風入，叩齒三十 
六通，舌攪口中，候水滿時，漱煉數遍，分三口 咽下，以意送至丹田，微微撮口念呵字 
，呵出心中濁氣，念時不得有聲，反損心氣，即閉口，鼻吸清氣以補心，吸時亦不得聞吸聲 
，但呵出令短，吸入令長，如此六次，再念呼字六遍以治脾，再念 字六遍以治肺，再念噓 
字六遍以治肝，再念嘻字六遍以治三焦客熱，再念吹字六遍以治腎，並如前法，謂之三十六 
小周天也（詩曰∶春噓明目本扶肝，夏至呵心火自閒，秋 定收金氣潤，冬吹惟要坎中安， 
三 

<目錄>勿藥元詮第二十三
<篇名>一秤金訣
屬性：曰∶一吸便提氣，氣歸臍，一提便咽水，火相見，不拘行住坐臥，舌攪華池，抵上 ， 
候津生時，漱而咽下， 有聲人（一身之水皆咸，惟舌下華池之水甘淡。又曰∶咽下 
響，百脈自調勻），隨於鼻中，吸清氣一口，以意目力同津送至臍下丹田，略存一存，謂 
之一吸，隨將下部輕輕如忍便狀，以意目力從尾閭提起，上夾脊雙關、透玉枕、入泥丸腦宮， 
謂之一呼。周而復始，久行精神強旺，百病不生。 

<目錄>勿藥元詮第二十三
<篇名>金丹秘訣
屬性：曰∶一擦一兜，左右換手，九九之功，真陽不走，戌亥二時，陰盛陽衰之候，一手 
兜外腎，一手擦臍下，左右換手，各八十一，半月精固，久而彌佳。 

<目錄>勿藥元詮第二十三
<篇名>李東垣
屬性：曰∶夜半收心，靜坐片時，此生發周身元氣之大要也。 

<目錄>勿藥元詮第二十三
<篇名>精氣神
屬性：積神生氣，積氣生精，此自無而之有也；煉精化氣，鍊氣化神，煉神還虛，此自有而之 
無也。 

<目錄>勿藥元詮第二十三
<篇名>十六事宜
屬性：發宜多梳，面宜多擦，目宜常運，耳寧常彈（閉耳彈腦，名鳴天鼓，舌宜抵 ，齒宜數 
叩，津宜數咽，濁宜常呵，背宜常暖，腦宜常護，腹宜常摩，谷道宜常撮，肢節宜常搖，足 
心宜常 

<目錄>勿藥元詮第二十三
<篇名>諸傷
屬性：久視傷血，久臥傷氣，久坐傷肉，久立傷骨，久行傷筋。暴喜傷陽，暴怒傷肝，窮思傷 
脾，極憂傷心，過悲傷肺，多恐傷腎，善驚傷膽。多食傷胃，醉飽入房傷精，竭力勞作傷中 
。春傷於風，夏為飧泄；夏傷於暑，秋為 瘧；秋傷於濕，冬必咳嗽；冬傷於寒，春必病溫 
。夜寢語言，大損元氣，故聖人戒之。 

<目錄>勿藥元詮第二十三
<篇名>風寒傷
屬性：沐浴臨風，則病腦風、痛風；飲酒向風，則病酒風、漏風；勞汗暑汗當風，則病中風、 
暑風 
內傷（人惟知有外傷寒，而不知有內傷寒，訛作陰證，非也。凡冷物不宜多食，不獨房勞為 
然也。周揚俊曰∶房勞未嘗不病陽證，頭痛發熱是也，但不可輕用涼藥耳，若以曾犯房勞， 
便用溫藥，殺人多矣。昂按∶諸書從未有發明及此者，世醫皆罕知之，周子此論，可謂有功 
於此矣）。早起露首跣足，則病身熱頭痛；納涼陰室，則病身熱惡寒；多食涼水瓜果，則病 
泄痢腹痛 

<目錄>勿藥元詮第二十三
<篇名>濕傷
屬性：坐臥濕地，則病痹厥、癘風；衝風冒雨，則病身重身痛；長着汗衣，則病麻木、發黃； 
勉強涉水，則病腳氣、攣痹；飢餓澡浴，則病骨節煩痛；汗出見濕，則病痤痱（痤，癤也； 
音 

<目錄>勿藥元詮第二十三
<篇名>飲食傷
屬性：經曰∶飲食自倍，腸胃乃傷；膏粱之變，足能也生大疔；膏粱之疾，消痹痿厥；飽食太 
甚，筋脈橫解，腸 為痔；飲食失節，損傷腸胃，始病熱中，末傳寒中。怒後勿食，食後勿 
怒，醉後勿飲冷（引入腎經，則有腰腳腫痛之病），飽食勿便臥。飲酒過度，則臟腑受傷， 
肺因之而痰嗽，脾因之而倦怠，胃因之而嘔吐，心因之而昏狂，肝因之而善怒，膽因之而忘 
懼，腎因之而爍精，膀胱因之而溺赤，二腸因之而泄瀉，甚則勞嗽失血、消渴、黃膽、痔漏、 
癰 

<目錄>勿藥元詮第二十三
<篇名>色慾傷
屬性：男子二八而天癸至，女子二七而天癸至，交合太早，斫喪天元，乃夭之由；男子八八而 
天癸絕，女人七七而天癸絕，精血不生，入房不禁，是自促其壽算。人身之血，百骸貫通， 
及欲事作，撮一身之血，至於命門，化精以泄（人之受胎，皆稟此命火以有生，故莊子曰∶ 
火，傳也，不知其盡也）。夫精者，神倚之如魚得水（神必倚物，方有附麗，故關尹子曰∶ 
精，無人也；神，無我也。楞嚴經曰∶火性無我，寄於諸緣）。氣倚之如霧覆淵，不知節嗇， 
則百脈枯槁，交接無度，必損腎元，外雖不泄，精已離宮，定有真精數點，隨陽之痿而溢出， 
如火之有

