
〈舜覲群後，有苗不格。禹會諸侯，防風後至。動干戚之舞，興斧鉞之誅。乃貢九牧之金，始頒五瑞之玉。我開元天地大寶聖文神武應道皇帝。大道之行，先天布化。乾元廣運，涵育無垠。若華為東道之標，戴勝為西門之候。豈甘心於笻杖，非徵貢於包茅。亦由呼耶來朝，舍於葡萄之館。卑彌遣使，報以蛟龍之錦。犧牲玉帛，以將厚意。服食器用，不寶遠物。百神受職，五老告期。況乎戴髮含齒，得不稽顙屈膝。海東國，日本為大。服聖人之訓，有君子之風。正朔本乎夏時，衣裳同乎漢制。歷歲方達，繼舊好於行人。滔天無涯，貢方物於天子。同儀加等，位在王侯之先。掌次改觀，不居蠻夷之邸。我無爾詐，爾無我虞。彼以好來，廢關弛禁。上敷文教，虛至實歸。故人民雜居，往來如市。晁司馬結髮遊聖，負笈辭親。問禮於老聃，學詩於子夏。魯借車馬，孔丘遂適於宗周。鄭獻縞衣，季札始通於上國。名成太學，官至客卿。必齊之姜，不歸娶於高國。在楚猶晉，亦何獨於由余。遊宦三年，願以君羹遺母。不居一國，欲其晝錦還鄉。莊舄既顯而思歸，關羽報恩而終去。於是稽首北闕，裹足東轅。篋命賜之衣，懷敬問之詔。金簡玉字，傳道經於絕域之人。方鼎彝尊，致分器於異姓之國。琅琊臺上，回望龍門。碣石館前，敻然鳥逝。鯨魚噴浪，則萬里倒回。鷁首乘雲，則八風卻走。扶桑若薺，鬱島如萍。沃白日而簸三山，浮蒼天而吞九域。黃雀之風動地，黑蜃之氣成雲。淼不知其所之，何相思之可寄。嘻。去帝鄉之故舊，謁本朝之君臣。詠七子之詩，佩兩國之印。恢我王度，諭彼蕃臣。三寸猶在，樂毅辭燕而未老。十年在外，信陵歸魏而逾尊。子其行乎，余贈言者。〉

積水不可極，安知滄海東。 
九州何處遠，萬里若乘空。 
向國唯看日，歸帆但信風。 
鰲身映天黑，魚眼射波紅。 
鄉樹扶桑外，主人孤島中。 
別離方異域，音信若為通。 
〈姚合稱此詩及送丘為下第、觀獵三首。為詩家射鵰手。而以此篇壓卷。〉

