　　高宗則天皇后武氏，並州文水人，父士，從佐命，曆官荊州都督，封應國公，卒贈禮部尚書，溢曰定。士始娶相里氏，生子元慶、元爽，卒，又娶楊氏，生三女。元女妻賀蘭越石，生子敏之而寡。後，其仲女也。太宗文德皇后長孫氏崩，有言後美者，召為才人，方十四。母楊慟泣與訣，後自如曰：「見天子，庸知非福，何至作兒女子態乎？」母乃止。既見帝，幸之，賜號武媚。
　　帝有疾，高宗以皇太子入侍。悅之，遂即東廂烝焉。帝崩，武媚與嬪御皆為比丘尼。高宗既即位，而王皇后久無子，蕭淑妃方幸，皇后陰不悅。他日，帝過佛廬，後見且泣，帝內感動。王皇后廉知狀，引納後宮，以撓妃寵。後有權數，詭變不窮。始，下辭降體事王皇后。皇后喜，數譽於帝，故進為昭儀。一旦顧幸在蕭右。浸與王皇后不協，皇后性簡重，不曲事上下，而母柳，見內人尚宮無浮禮。故後伺王皇后所薄，必款結之；得賜予，盡以分遺。由是，王皇后、蕭淑妃所為必得，得輒以聞，然未有以中也。後生女，王皇后就視撫弄去。俄而，後潛斃兒衾下。伺帝至，陽為歡言。發衾視兒，死矣。帝驚問左右，告曰：「中宮適來。」後即悲咽而不言。帝不能察，怒曰：「中宮殺吾女。往與蕭淑相讒，今又爾耶。」由是，後得入其訾。王皇后無以自解，而帝愈信愛，始有廢立意。久之，欲進昭儀號為宸妃。侍中韓瑗、來濟言：「嬪妃有數，今別立號不可。」後乃誣王皇后與母柳，挾蠱道厭勝。帝挾前憾，實其言，將廢之。褚遂良、韓緩、來濟瀕死固爭。長孫元忌亦持不可。而中書舍人李義府、衛尉卿許敬宗素險側徂勢，即表請昭儀為後。帝意決，下詔廢王皇后、蕭淑妃皆為庶人，囚宮中。詔司空李、太子太師於志寧奉璽綬進昭儀為皇后，命群臣四夷酋長，朝後肅儀門外；內外命婦入謁朝皇后。自此始，再贈士司徒周國公，諡忠孝，母楊為代國夫人，食魏千戶。於是，逐無忌、遂良踵死徙。寵煽赫然。後城高深阻，柔屈不恥，以就大事。帝謂能奉己，故扳公議立之。已得志，即盜威福，施施無憚避，帝亦懦昏，舉能鉗勒，使不得專，久稍不平。帝念故王皇后、蕭淑妃，間行至囚所，見門禁銅嚴，進飲食竇中，惻然傷之。呼曰：「皇后、良娣無恙乎？」二人同辭曰：「妾等非罪棄為婢，安得尊稱耶！」流淚鳴咽。又曰：「陛下幸念疇昔，使妾死更生，復見日月，乞署此為回心院。」帝曰：「朕即有處置。」後知之，促詔杖二人百，剔其手足，反接投釀甕中。曰：「令二嫗骨醉。」數日死，誅其屍。仍改王姓為蟒，蕭姓為梟。初，詔旨到。王皇后再拜曰：「陛下萬年，昭儀承恩，死吾分也。」至淑妃罵曰：「武氏狐媚，翻覆至此，我後為貓，武氏為鼠，吾當扼其喉以報。」後聞，詔六宮毋畜貓。後頻見二人被髮瀝血為厲，惡之，以巫祝解謝，即徙蓬萊宮，厲復見，故多駐東都。麟德初，後召主士郭行真入禁中為蠱祝，宦人王伏勝發之。帝怒，召西臺侍郎上官儀語其故。儀指言後專海內望，不可以承宗廟。與帝意合，乃趣使草詔廢之。左右馳告，後遽從帝自訴。帝羞縮，待之如初。猶意其恚，且曰：「是上官儀教我。」後諷許敬宗儀，殺之。自是，政歸房帷，天子拱手矣。群臣朝，四方奏章皆曰「二聖」。每視朝，殿中垂簾，帝與後偶坐。生殺賞罰惟所命。當其忍斷，雖甚愛不少隱也。楊氏進封榮國夫人；賀蘭氏寡姊封韓國夫人，卒，有女封魏國夫人，有殊色，在宮中帝尤愛幸之。初。相里二子元慶、元爽及後從兄惟良、懷運，事楊氏不以禮。雖列位從官，而後內銜之。後既忌魏國夫人奪已寵，會封泰山，惟良、懷運以岳牧來集，從還京師。後置堇毒殺魏國夫人，歸罪惟良等，盡殺之。元慶、元爽從坐，流龍州、振州死，家屬徙嶺外，以賀蘭敏之為士後，賜氏武，襲封周國公，擢左侍極蘭臺太史令。敏之少韶秀輕俊，自喜楊氏，其外祖母與私通，因言其才，俾繼士，後亦屬意焉。嘗曲宴於宮中，後逼淫之。敏之懼得罪，固辭，後愧且恨，未發也。而會楊氏卒，後出珍市建佛廬徼福，敏之干沒自用。司衛少卿楊思儉女，選為太子妃，告婚期矣。敏之聞其美，強私焉。楊喪未畢，褫粗奏音樂。太平公主往來外家，宮人從者敏之悉逼亂之。後疊數怒，至此暴其惡，流雷州，表復故姓，道中自經死。乃還元爽子承嗣，奉士後。
　　上元元年，進號天后。蕭妃女義陽宣城公主，幽掖庭，幾四十不諫。太子弘言於帝，後怒，酞殺弘。帝將下詔遜位於後，宰相郝處俊固諫乃止。儀鳳中，帝病頭眩，不能視。侍醫張文仲、秦鳴鶴曰：「風上逆，砭血，頭可癒。」後內幸帝始得自專，怒曰：「是可斬也，帝體寧刺血處耶！」醫頓首請命。帝曰：「醫議疾，烏可罪。且吾眩不可堪，聽為之。」醫一再刺。帝曰：「吾目明矣。」言未畢，後簾中再拜謝曰：「天賜我師！」身負繒寶以賜。帝崩，中宗即位，天后稱皇太后。遺詔，軍國大務聽參決。嗣聖元年，太后廢帝為盧陵王，自臨朝，以睿宗即帝位。後坐武成殿，帝率群臣上號冊。越三日，太后臨軒冊帝。自是，太后常御紫宸殿，施參紫帳臨朝。尊考為大師，魏王；妣為王妃。時睿宗雖立，實囚之，而諸武擅命。
　　於是，英公李敬業、臨海丞駱賓王等，起兵於揚州，以恢復為名，移檄州縣，略曰：「偽臨朝武氏者，人非溫順，地實寒微。昔充太宗下陳，嘗以更衣人侍。洎乎晚節，穢亂春宮，密隱先帝之私，陰圖後庭之嬖。踐元後於翟，陷吾君於聚。」又曰：「殺姊屠兄，弒君鴆母，神人之所同嫉，天地之所不容。」又曰：「包藏禍心，窺竊神器。君之愛子，幽之於別宮，賊之宗盟，委之以重任。」又曰：「一之土未於，六尺之孤安在？」又曰：「試觀今日之域中，竟是誰家之天下！」太后讀之，但嘻笑而已。至「一之土」，矍然曰：「誰所為？」或對曰：「駱賓王。」太后曰：「宰相之過也！人有如此之才，而使之流落不偶乎？」遣大將李考逸、黑齒當之，以三十萬眾討平之。尋詔毀乾元殿為明堂，以浮屠薛懷義為使督作。懷義本姓馮氏，名小寶，人也。陽道偉岸，性淫毒，佯狂洛陽市，露其穢，千金公主聞而通之，上言「小寶可入侍。」後召與私，大悅，欲掩跡得通籍出入，使祝髮為浮屠，拜白馬寺主，詔與太平公主婿薛紹通昭穆。紹父事之。給廄馬中，官為騶侍，雖武承嗣、三思皆尊事惟謹。至是，託言懷義有巧思，故使入禁中營造。補闕王求理上言，以為「太宗時有羅黑黑，善彈琵琶，大宗閹為給使，使教人。陛下若以懷義有巧性，欲宮中驅使者，臣請閹之，庶不亂宮闈。」表寢不出。堂成，拜左威衛大將軍梁國公。太后尋郊見上帝，加尊號曰聖母神皇享萬象神宮，制等十二文，自名為，進拜懷義輔國大將軍鄂國公，令與群浮屠作大雲經，言神皇革命事，頒賜天下。「稍圖革命，然慮人心不肯附，乃陰忍鷙害，斬殺怖天下。內縱酷吏周興、來俊臣等為爪牙，有不慊若素疑憚者必危法中之宗姓侯王、及它骨鯁臣將相，驕頸就鐵，血丹狴戶，家不能自保。天后操奩具垂重幃，而國命移矣。」遂大赦天下，改國號「周」，自稱「聖神皇帝。」立武氏七廟，皆尊帝號。天子從姓武，降為皇嗣。太后雖春秋高，善自塗澤，左右亦不覺其衰也。俄而二齒生，下詔改元長壽，太后加號金輪聖神皇帝，置七寶於廷，曰金輪寶、白象寶、女寶、馬寶、珠寶、主兵臣寶、主藏臣寶，大朝會則陳之。懷義負幸昵，氣蓋一時，出百官上。突厥默啜犯塞，拜新平伐逆朔方道大總管，提十八將軍兵討之。宰相李昭德、蘇味道為長史司馬。嘗與昭德有隙，杖之幾死。初，明堂既成，太后命懷義作夾大像，其小指中，猶容數十人。於明堂北構天堂以貯之。嘗始構，為風所摧，更構之，日役萬人，彩木江嶺。數年之間，費以萬億計，府藏為之耗竭。懷義用財如糞上，太后一聽之無所問。每作無遮會，用錢萬絡，士女雲集，又散錢十車，使之爭拾相蹈踐，有死者。所在公私田宅，多為僧有。懷義頗厭入宮，多居白馬寺，所度力士為僧者滿千人。侍御史周矩，疑有奸謀，固請按之。太后曰：「卿姑退，朕即令往。」矩至臺，懷義亦至，乘馬就階而下，坦腹於牀。矩召吏將按之，遽躍馬而去。矩具奏其狀。太后曰：「此道人病風，不足詰。」所度僧悉流遠州。太后尋加號天冊，改元天冊萬歲，作大無遮會。於明堂鑿池為坑，深五丈，結彩為宮殿，佛像皆於坑中引出之，雲自地湧出。乃殺牛取血，畫大像，首高二百丈，雲懷義刺膝血為之，張像於天津橋南。設齋時，御醫沈南亦以材具善御女，得倖於太后，懷義心慍，是夕密燒天堂，延及明堂，光照城中如晝。比明皆盡，暴風裂血像為數百段。太后恥而諱之，但云內作工徒誤燒麻主。遂涉明堂，命更造之，仍以懷義充使。又鑄銅為九州鼎及十二神，皆高一丈，各置其方。先是，河內老尼，晝食一麻一米，夜則烹宰宴樂，畜弟子百餘人，淫穢靡所不為。武什方自言能合長生藥，太后遣乘驛於嶺南採藥。及明堂火，尼入唁。太后怒叱之曰：「汝常言能前知，何以不言明堂火？」因斥還河內，弟子及老尼等皆逃散。又有發其好者，太后乃復召尼還麟趾寺，弟子畢集，敕給使掩捕，盡獲之，皆沒為宮婢。什方聞之，自縊死。懷義既焚明堂，心不自安，言多不順。太后密選宮人有力者以防之。懷義入，至瑤光殿下，太平公主以宮人執縛，付武攸宜、宗晉卿擊殺之，備車載屍還白馬寺焚之。以造塔，詔大衷銅鐵合冶作天柩，曰「大周萬國，頌德天樞」。置端門外。其制若柱，度高一百五尺，八面，面別五尺，冶鐵象山為之趾，負以銅龍、石怪獸之柱，顛為雲蓋，出大珠，高丈圍三之，作四蛟，度丈二尺，以珠承其趾，山周百七十尺，度二丈無慮，用銅鐵二百萬斤，皆列太后功德及鏤群臣番酋名字於上。復鑄九鼎，徙通天宮。豫州鼎高丈八尺，受千一百石，他州鼎高丈四尺，受一千二百石，各圖山川物彩於上，用銅五十六萬七百斤。
　　懷義死，而張昌宗、張易之得倖。昌宗年少，妖麗姣好如美婦人，太平公主使以淫藥傅之，薦人侍禁中。昌宗為太后言：「兄易之美姿容，善音律，且器用過臣。」亦召入。兄弟具承辟陽之寵，常傅朱粉，衣錦繡。昌宗累遷散騎常侍，易之為司衛少卿，賞賜不可勝記。武承嗣、三思、懿宗、宗楚客、晉卿，候易之門庭，爭執鞭轡，謂易之為五郎，昌宗為六郎。置控鶴監，秩三品。張易之為控鶴監，昌宗為秘書監。又改控鶴為天驥府，再改為奉宸府。易之為奉宸令，昌宗進春官侍郎，太后每內殿曲宴，輒引易之、昌宗及諸武，飲博嘲謔。欲掩其跡，乃命二張與文學之士，修《三教珠英》於內殿。武三思奏，昌宗乃王子晉後身。太后命昌宗衣羽衣吹笙，乘木鶴於庭中。文士皆賦詩以美之。崔融為絕唱，有昔遇浮丘伯，今同丁令威。中郎才貌是，藏史姓名非之句。太后又多選美少年，為奉宸內供奉，右補闕朱敬則諫曰：「臣聞，志不可滿，樂不可極。嗜慾之情，愚志皆同。賢者能節之，不使過度，則前賢格言也。陛下內寵已有薛懷義，後有張昌宗、張易之，固雲足矣。近聞尚食奉御柳模，自言子良賓潔白美鬚眉，左監門衛長史侯祥雲陽道壯偉過於懷義，專欲自進，堪充宸內供奉、亡禮亡義，溢於朝聽。臣愚，職在諫諍，不敢不奏。」太后勞之曰：「非卿直言，朕不知此。」賜彩百端。時戶部郎宋之間以詩聞，狀貌偉麗，諂附易之兄弟，求為北門學士。太后不許，乃作《明河篇》。其辭曰：
　　　　八月涼風天氣晶，萬里無雲河漢明。
　　　　昏見南樓清且淺，曉落西山縱復橫。
　　　　洛陽城闕天中起，長河夜夜千門裡。
　　　　復道連甍共蔽虧，畫堂瓊戶特相宜。
　　　　雲母帳前初泛濫，水晶簾外轉透迤。
　　　　倬彼昭回如練白，復出東城接南陌。
　　　　南陌征人去不歸，誰家今夜搗寒衣。
　　　　鴛鴦枕上疏螢度，烏鵲橋邊一雁飛。
　　　　雁飛螢度愁難歇，坐見天河漸微沒。
　　　　明河可望不可親，願得乘搓一問津。
　　　　還將織女支機石，更訪成都賣卜人。
　　太后見其詩，謂崔融曰：「朕非不知其才，但以其有口過耳。」之間終身銜雞舌之恨。
　　易之、昌宗競以豪侈相勝。易之為母阿臧造七寶帳，金銀珠玉寶貝之屬，罔不畢革。鋪象牙牀，織犀角簟、貂之褥，蛩蚊之毯，汾晉之龍鬚、臨河之風翩以為席。與鳳閣侍郎李迥秀私通，逼之同飲，以鴛盞一雙，取其常相逐也。太后乃詔迥秀為臧私夫，迥秀畏其盛，嫌其老，乃荒飲無度，醉為常，頻喚不交，出為恆州刺史。昌宗弟昌儀為洛陽令，請囑無不從。嘗早朝，有選人姓薛，以金五十兩並狀，邀其馬而賂之。昌儀至朝堂以狀授天官待郎張錫。數日，錫失其狀，以問昌儀。昌儀罵曰：「不了事人，但姓薛者即與之。」錫懼。退，索在銓姓薛者六十餘人，悉留注官。
　　太后既以內史狄仁傑言，召盧陵王於房州，還，復為皇太子，恐百歲後為唐宗室躪籍無死所，即引諸武及相王、太平公主立誓明堂，告天地，為鐵券藏史館。時南海有進集翠裘者，珍麗異常。張宗昌侍側，太后賜之。遂命披裘供奉雙陸。狄仁傑時入奏事，太后賜坐。因命仁傑與昌宗雙陸。太后曰：「卿二人賭何物？」仁傑對曰：「爭先三籌賭昌宗所衣毛裘。」太后謂曰：「卿以何物對？」仁傑指所衣紫絁袍曰：「臣以此敵。」太后笑曰：「此裘價逾千金，卿衣非敵矣。」仁傑起曰：「臣此袍乃大臣朝見奏對之衣，昌宗所衣乃劈幸寵遇之服，對臣之袍臣猶怏怏！」太后業已處分，乃許之。昌宗心赦神沮，氣勢素莫，累局連北。仁傑對御褫其袍，拜恩而出。至光范門，遂付家人衣之，促馬去。後仁傑卒，昌宗兄弟益橫。太后既春秋高，厭政，政多委之。邵王重潤與其妹永泰郡主、主婿魏王武延基，竊議其事。易之訴於太后，皆逼令自殺。延基，承嗣子也。
　　易之兄司札少卿同休，常召公卿宴集，戲內史楊再思曰：「楊內史面似高麗。」再思欣然，即剪紙貼中，反披紫袍，為高麗舞，舉坐大笑。時人或譽昌宗之美，曰：「六郎面似蓮花。」再思獨曰：「不然。」昌宗驚問故。再思曰：「乃蓮花似六郎耳。」太后宴諸朝貴，易之、昌宗位中丞宋上。易之素憚，虛位揖之曰：「公方今第一人，何乃下坐。」憬曰：「才劣位卑，張卿乃以為第一何也？」天官侍郎鄭果謂曰：「中丞奈何卿五郎？」正色曰：「以官言之，正當為卿。足下非張卿家奴，何郎之有！」舉坐驚惕。尋以司禮少卿同休及昌宗兄汴州刺史昌期、弟尚方少監昌儀，皆坐贓穢下獄，命左右臺共鞠之。俄敕易之、昌宗作威作福，亦令同鞠。御史大夫李承嘉等，奏張同休兄弟贓共四千餘絹，張昌宗法應免官，昌宗奏：「臣有功於國，法不至免官。」太后問諸宰相：「昌宗有功乎？」楊再思曰：「昌宗合神丹，聖躬服之有驗，此莫大之功。」太后悅，赦昌宗，復其官。張同休貶岐山丞、昌儀博望丞，未久而復。
　　太后寢疾，居長生院，宰相不得見者累月，惟張易之、昌宗侍疾。少間，崔玄奏言：「皇太子相王仁明孝友，足侍湯藥。宮禁事重，伏願不令異姓出入。」太后曰：「德卿厚意。」易之、昌宗見太后疾篤，恐禍及己。引用黨援，謀為之備。屢有人為飛書及榜其書於通衢，雲易之兄弟謀反，太后皆不問。許州人楊元嗣告昌宗嘗召術士李經泰占相，弘泰言昌宗有天子相。勸於定州造佛寺，則天下歸心。太后命韋承慶及司刑卿崔神慶、御史中丞宋憬鞠之。承慶、神慶奏言：「昌宗款稱弘泰之語，尋已奏聞，准法首原，弘泰妖言，請付行法。」與大理丞封全禎奏：「昌宗寵榮如是，復召術士占相，志欲何求？弘泰稱筮得干天子之卦，昌宗倘以為妖妄，何不執送有司。雖雲奏聞，終是包藏禍心，法當處斬破家。請收付獄，窮理其罪。」太后不聽，爭之甚力。太后乃可其奏，遣昌宗詣臺，憬庭立而按之。事未畢，太后遣中使召昌宗，特敕赦。歎曰：「不先擊此子腦裂，負此恨矣。」
　　明年正月，赦天下，改元。太后疾益甚，惟二張居中用事。宰相張柬之、崔玄、姚元之與中臺右丞敬暉、司刑少卿桓彥范、相王府司馬袁恕已合謀，使羽林大將軍李多祚，左右羽林將軍楊元琰、李湛，左威衛將軍薛思行，駙馬都尉王同皎，率飛騎五百人至東宮，迎皇太子至玄武門，斬關而入。太后在迎仙宮，柬之等誅昌宗、易之於廡下，進至太后所長生殿，環繞侍衛。太后驚起問曰：「亂者誰也？」對曰：「易之、昌宗謀反，臣等已奉太子命誅之。恐有漏泄，故不敢以聞。」太后見太子，曰：「乃汝耶！小子既誅，可還東宮。」彥范曰：「太子安得更歸。昔天皇以愛子托陛下，今年齒已長，久居東宮。天意人心，久思李氏，群臣不忘太宗、天皇之德，故奉太子誅賊臣，願陛下傳位太子，以順天人之望。」太后乃默然。是日，袁恕已從相王統南牙兵以備非常，悉收張昌期等誅之。太后傳位皇太子，徙居上陽宮。是歲十一月，太后崩。相王加號安國相王，拜太尉，同鳳閣鸞臺三品，太平公主加號鎮國太平公主，張柬之為夏官尚書，與袁恕已俱同鳳閣鸞臺三品，崔玄為內史，敬暉、桓彥范為納言，並賜爵郡公。李多祚賜爵遼陽郡王，李湛為右羽林大將軍趙國公。王用皎為右千牛將軍瑯邪郡公，餘官，賞有差。
　　初，張昌儀新作第甚美，逾於王主。或夜書其門曰：「一日絲能作幾日絡？」滅去，復書之。如是六七日。昌儀取筆注其下云：「一日亦足。」乃止。又，易之兄弟侈於食，競為慘酷。易之為大鐵籠，置鵝鴨於內，當中起炭火，銅盆貯五味汁，鵝鴨繞火走，渴即飲汁，火炙痛即回，表裡皆熱，毛落盡肉赤乃死。昌宗以其法作驢炙。昌儀用鐵撅釘狗四足按鷹鷂，肉盡而狗未死，號叫酸楚不可聽。易之過昌儀憶馬腸，昌儀從騎破肋取腸，良久乃死。後洛陽人臠易之、昌宗，肉肥白如熊肪，煎炙而食。昌儀打雙腳折，掏取心肝，人以為有天報焉。黃巢盜亂，發武后塚。如生，次第淫之，剔取金寶，毀其屍。
　　中宗庶人，韋氏，京兆萬年人。祖弘表，貞觀中曹王府典軍。帝在東宮，後被選為妃。嗣聖初立為皇后。俄與帝處房陵。每使至，帝輒恐欲自殺。後止曰：「禍福何常，早晚等死耳，無遽。」及帝復即位，後居中宮。是時上官昭容與政事。方敬暉等將盡誅諸武，武三思懼，乃因昭容入請，得倖於後，卒謀暉等誅之。
　　初，帝幽廢，與後約：一朝見天日，不相制，至是，與三思叩御牀博戲，帝從旁典籌，不為忤。三思諷群臣上後號為順天皇后，乃親謁宗廟，贈父玄貞上洛郡王。左拾遺賈虛己建言：「非李氏王者，盟書共棄之。今復國未幾，遽私後家，先朝禍鑒未遠，甚可懼也。如令皇后固辭，使天下知後宮謙讓，不亦善乎。」不聽。神龍三年，節愍太子舉兵，敗。宗楚客率群臣請加號翊聖。詔可。禁中謬傳，有五色雲起後衣筒，帝圖以示諸朝。因大赦天下，賜百官母、妻封號。太史迦葉志忠表上《桑條歌》二十篇，言後當受命，曰：「昔高祖時，天下聖桃李；太宗時歌《秦王破陣》高宗歌《堂堂》；天后世歌《武媚娘》；皇帝受命歌《英王石州》後今受命歌《桑條韋》，蓋后妃之德專蠶桑，供宗廟事也。」乃賜志忠第一區，彩七百段。大宗少卿鄭因之被樂府。楚客又諷補闕趙延禧離析桑條為九十八代。帝大喜，擢延禧諫議大夫。於是，昭容以武氏事動後，即表增出母服，民以二十三為了限，五十九免五品而上。母妻不由夫子封者喪得用鼓吹。數改制度，陰儲人望，稍寵，樹親屬封拜之。昭容與母及尚官賀婁等，多受金錢。封巫趙隴西夫人，出入禁中，勢與上官埒，由是墨敕斜封出矣。三年，帝祝郊，引後亞獻。明年正月望夜，帝與後微服過市，倘佯觀覽，縱宮女出遊，皆淫奔不返。國子祭酒葉靜能善禁戒，常侍馬秦客高醫、光祿少卿楊均善烹調，皆引入後廷。均、秦客烝於後，嘗免喪，不歷旬輒起。帝遇弒，議者咎秦客及安樂公主。後大懼，引所親議計，乃以刑部尚書斐琰，工部尚書張錫輔政，留守東都。詔將軍趙承福、薛簡以兵五百衛譙五重福與兄溫，定策立溫王重茂為皇太子，列府兵五萬，分二營屯京師，然後發喪。太子即位，是為殤帝，皇太后臨朝，溫總內務檢議官省，族弟濯、播，宗子捷、甥高崇及武延秀，分兵左右屯營，羽林飛騎萬騎。京師大恐。傳言且革命。播、人軍中，鞭督萬騎欲立威，士怨不為用。俄而，臨淄王引兵夜披玄武門，入羽林，殺、播、崇於寢，斧關叩太極殿，後遁入飛騎營，為亂兵所殺，斬延秀、安樂公主，分捕諸韋諸武與其支黨，悉誅之梟後及安樂公主首東市。翌日，追貶為庶人，葬以一品禮。
　　上官昭容者名婉兒，西臺侍郎儀之孫，父應芝與儀死。武后時，母鄭大常少卿休遠之姊。婉兒始生，與母配掖廷。天性韶警善文章，年十四，武后召見，有所製作，若素構。自通天以來，內掌詔命，麗可觀，嘗忤旨當誅，後惜其才，止黥而不殺也。然群臣奏議及天下事皆與之。帝即位，大被信任，進拜昭容，封鄭沛國夫人。婉兒通武三思，故詔書推右武氏抑唐家，節憨太子不平，及舉兵叩肅章門，索婉兒。婉兒曰：「我死，當次索皇后大家矣！」以激怒帝。帝與後挾婉兒登玄武門。以詔草示劉幽求，幽求言之王，王不許，遂誅。開元初，哀次其文章，詔張說題篇。
