　　陳太子舍人徐德言之妻，後主叔寶之妹，封樂昌公主，才色冠絕。時陳政方亂，德言知不相保，謂其妻曰：「以君之才容，國亡必入權豪之家，斯永絕矣。倘情緣未斷，猶冀相見，宜有以信之。」乃破一鏡，人執其半，約曰：「他日必以正月望日，賣於都市，我當在，即以是日訪之。」及陳亡，其妻果入越公楊素之家，寵嬖殊厚。德言流離辛苦，僅能至京。遂以正月望日訪於都市。有蒼頭賣半鏡者，大高其價，皆笑之。德言直引至其居，設食，具言其故，出半鏡以合之，乃題詩曰：
　　　　鏡與人俱去，鏡歸人不歸，
　　　　無復媳娥影，空留明月輝。
　　陳氏得詩，涕泣不食。
　　素知之，槍然改容，即召德言，還其妻，仍厚遺之。聞者無不感歎。仍與德言陳氏偕飲，令陳氏為詩，曰：
　　　　今日何遷次，新官與舊官，
　　　　笑啼俱不敢，方驗做人難。
　　遂與德言歸江南，竟以終老。
　　隋揚帝之幸江都，命司空楊素守西京。素驕貴，又以時亂，天下之權重望崇者，莫我若也，奢貴自奉，禮異人臣。每公卿入言，賓客上謁，未嘗不踞牀而見，令美人捧出，侍婢羅列，頗僭於上。未年愈甚，無復知所負荷，有扶危持顛之心。
　　一日，衛國公李靖以布衣上謁，獻奇策。素亦踞見。公前揖曰：「天下方亂，英雄竟起。公為帝室重臣，須以收羅豪傑為心，不宜踞見賓客。」素斂容而起，謝公，與語，大悅，收其策而退。當公之騁辯也，一伎有殊色，執紅拂，立於前，獨目公。公既去，而執拂者監軒指吏曰：「問去者處士第幾？住何處？」公具以對。伎誦而去。
　　公歸逆旅。其夜五更初，忽聞叩門而聲低者，公起問焉，乃紫衣戴帽人，杖一囊。公問誰？曰：「妾，楊家之紅拂伎也。」公遽延入，脫衣去帽，乃十八九佳麗人也。素麵畫衣而拜。公驚答拜。曰：「妾恃楊司空久，閱天下之人多矣，無如公者。絲蘿非獨生，願托喬木，故來奔耳。」公曰：「楊司空權重京師，如何？」曰：「彼屍居餘氣，不足畏也。諸妓知其無成，去者甚眾矣。彼亦不甚逐也，計之詳矣。幸元疑焉。」問其姓，曰：「張。」問其伯仲之次。曰：「最長。」觀其肌膚、儀狀、言詞、氣語，真天人也。公不自意獲之，愈喜愈懼，瞬息萬慮不安。而窺戶者無停履。數日，亦聞追討之聲，意亦非峻。乃雄服乘馬，排闥而去，將歸太原。
　　行次靈右旅舍，既設牀，爐中烹肉且熟，張氏以髮長委地，立梳牀前。公方刷馬。忽有一人，中形，赤髯如虯，乘蹇驢而來。投革囊於爐前，取枕欹臥，看張梳頭。公怒甚，未決，猶親刷馬。張熟視其面，一手映身搖示公，令勿怒。急急梳頭畢，斂衽前問其姓，臥客答曰：「姓張。」對曰：「妾亦姓張。合是妹。」遽拜之。問第幾。曰：「第三。」因問：「妹第幾？」曰：「最長。」遂喜曰：「今夕幸逢一妹。」張氏遙呼：「李郎且來見三兄！」公驟拜之。遂環坐。曰：「煮者何肉？」曰：「羊肉，計已熟矣。」客曰：「饑。」公出市胡餅，客抽腰間匕首，切肉共食。食竟，餘肉亂切送驢前，食之甚速。客曰：「觀李郎之行，貧士也。何以致斯異人？」曰：「靖雖貧，亦有心者焉。他人見問，固不言。兄之問，則不隱耳。」具言其由。曰：「然則將何之？」曰：「將避地太原。」曰：「然故非君所致也。」曰：「有酒乎？」曰：「主人西，則酒肆也。」公取酒一斗。既巡，客曰：「吾有少下酒物，李郎能同之乎？」曰：「不敢，」於是開革囊，取出一人首並心肝。卻頭囊中，以匕首切心肝，共食之。曰：「此人乃天下負心者也，銜之十年，今始獲之。吾憾釋矣。」又曰：「觀李郎儀容氣宇，真丈夫也。抑知太原有異人乎？」靖曰：「嘗見一人，愚謂之真人。其餘，將相而已。」「其人何姓？」曰：「靖之同姓。」「年幾何？」曰：「年僅二十。」「今何為？」曰：「州將之子。」曰：「似矣。亦須見之。李郎能致我見否？」曰：「靖之友劉文靜者，與之狎。因文靜見之可也。兄欲何為？」曰：「望氣者言太原有奇氣，吾將訪之。李郎何日到太原？」靖計之，某日當到。曰：「達之日，方曙，我於汾陽橋待耳。」言訖，乘驢而去，其行若飛，回顧已遠。靖與張氏且驚且喜，久之曰：「烈士不欺人，固無傷也。」但速鞭而行。
　　及期，入太原候之，相見大喜，同詣劉氏。詐謂文靜曰：「有善相者思見郎君。」文靜方與客議論匡輔，一旦聞客有知人者，其心喜之，遂致酒延焉，既而，太宗至，不衫不履，神采揚揚，貌與常異。虯髯默居坐未，見之心死。飲數巡，起招靖曰：「真天子也！」靖以告劉，劉益喜，自負。既出，虯髯曰：「吾見之十得八九。亦須道兄決之。李郎宜與一妹復人京，某日午時，訪我於馬行東酒樓下，下有此驢及一瘦騾，即我與道兄俱在其所也。」　　
　　靖到，果見二乘，攬衣登樓，即虯髯與一道士方對飲，見靖驚喜，召坐，環飲十數巡，曰：「樓下櫃中有錢十萬，擇一深穩處，駐一妹畢，某日復會我於汾陽橋。」如期至橋，道士、虯髯已先在矣。同訪文靜。時方弈棋，揖起而語。少焉，文靜飛書召文皇看棋。道士對文靜弈，虯髯與靖傍立而視，俄而文皇來，長揖就坐。神清氣朗，滿坐風生，顧盼煒如也。道士一見慘然，斂棋子曰：「此局全輸矣。於此失卻局哉，救無路矣。」罷奔請去。既出，謂虯髯曰：「此世界非公世界也。他方可勉圖之，勿以為念。」因共入京。虯髯路語靖曰：「計李郎之程，某日方到。到之明日，可與一妹同詣某坊小宅，為李郎往復相從，一妹懸然如磬。欲令新婦祗謁，兼議從容。無令前卻。」言畢，吁嗟而去。
　　靖亦馳馬速征。俄即到京，與張氏同往，至一小版門，叩之，有應者出，拜曰：「三郎令候李郎、一娘子久矣。」延人重門，門益壯麗，奴婢三十餘人，羅列庭前。青衣二十人，引靖人東廳。廳之陳設，窮極珍異，巾箱妝奩冠鏡首飾之盛，非人間之物。巾櫛妝飾畢備，請更衣，衣又珍奇。甫畢，傳云：「三郎來！」乃虯髯也，紗帽紫衫，趨走有龍虎之狀，相見歡然。命妻出拜，亦天人也。遂延中堂，陳設盤筵之盛，雖王公亦不侔也。四人對坐，陳饌，次出女樂二十人，旅奏於庭，似從天降，非人間之曲度。食畢，行酒。有蒼頭自西堂異出二十牀、各覆以錦帕，既列，盡去其帕，乃文簿鑰匙之類。虯髯舉杯告靖曰：「此皆珍寶貨帛之數。吾之所有，悉有充贈。何者？某本欲於此世界求事，當或龍戰二三十年，建少功業。今既有主，住亦何為？太原李氏，真英主也。三五年內，即當太平。李郎以英特之才，輔清平之主，竭心盡力，必極人臣。一妹以天人之姿，蘊不世之藝，從夫之貴，榮及軒裳，非一妹不能識李郎，非李郎不能遇一妹。聖賢起陸之漸，際會如期，虎嘯風生，龍騰雲合，固非偶然也。將餘之贈，以佐真主，施功立業，勉之，勉之！此後十餘年，東南數千里外有異事，是吾得意之秋也。一妹與李郎可瀝酒相賀。」復回命家童列拜，曰：「李郎、一妹，是汝主也。可善事之！」言訖，與其妻戎服乘馬，一奴從後，數步遂不復見。
　　靖據其宅，遂為豪家，得以助文皇締構之資，遂匡大業。貞觀中，公以左僕射平章事。適南蠻奏曰：「有海船千艘，甲兵數十萬，入扶蘇國，殺其主自立，國已定矣。」靖知虯髯成功也。歸告張氏，共瀝酒向東南拜而賀之。乃知真人之興非英雄所冀。況非英雄者乎！人臣之謬思亂者，乃螳臂之拒走輪耳。我皇家垂福萬葉，豈虛然哉。或曰：「衛國公之兵法，半是虯髯所傳也。」　　
　　天寶中，昌黎韓有詩名，性頗落托，羈滯貧甚。有李生者，與友善，家累千金，負氣愛才。其幸姬日柳氏，豔絕一時，喜談謔，善謳詠，李生居之別第，與為宴歌之地。而館於其側。　素知名，其所候問，皆當時之彥。柳氏自門窺之，謂其侍者曰：「韓夫子豈長貧賤者乎！」遂通意焉。李生素重，無所吝惜。後知其意，乃具膳清飲，酒酣，李生曰：「柳夫人容色非常，韓秀才文章特異。欲以柳薦枕於韓君，可乎？」驚栗，避席曰：「蒙君之恩，解衣輟食久之，豈宜奪所愛乎？」李堅請之。柳氏知其意誠，乃再拜，引衣接席。李生坐於客位，引滿極歡。李生又以資三十萬，佐之費。愛柳氏之色，柳氏慕之才，兩情皆獲，喜可知也。
　　明年，禮部侍郎楊度耀上第，屏居問歲。柳氏謂曰：「榮名及親，昔人所尚。豈宜以濯泥之賤，稽彩蘭之美乎？且物器資用，足以待君之來也。」於是省家於清池。歲餘，乏食，鬻妝具以自給。
　　天寶未，盜覆二京，士民奔駭。柳氏以豔獨異，且懼不免，乃剪髮毀形，寄跡法靈寺。是時，侯希逸自平盧節度淄青名，請為書記。洎宣皇帝以神武反正，乃遣使間行求柳氏，以練囊盛麩金，而題之曰：「章臺柳，章臺柳，昔日青青今在否？縱使長條似舊垂，亦應攀折他人手。」柳氏捧金嗚咽，左右淒憫，答之曰：「楊柳枝，芳菲節，所恨年年贈離別。一葉隨風忽報秋，縱使君來豈堪折！」無何，有番將沙吒利者，初立功，竊知柳氏之色，劫以歸第，寵之專房。
　　及希逸除左僕射，人覲，得從行。至京師，已失柳氏所止，懸想不已。偶於龍首岡，見蒼頭以牛駕輜，從兩女奴。偶隨之，自車中間曰：「得非韓員外乎？某乃柳氏也。」使女奴竊言失身沙吒利，阻同車者，清詰旦幸相待於通政里門。及期而往，以輕素結玉合，實以香膏，自車中投之，曰：「當遂永訣，願置誠念。」乃回車，以手揮之，輕袖搖搖，香車轔轔，目斷意迷，失於驚塵。大不勝情。會淄青諸將，合樂酒樓，使人請。強應之，然意色皆喪，音韻淒咽。有虞侯許俊者，以材力自負，撫劍言曰：「必有故。願一效用。」不得已，具以告之。俊曰：「請足下數字，當立致之。」乃衣縵胡，佩雙，從一騎，逕造沙吒利之第。候其出行里餘，乃被衽執轡，犯關排闥，急趨而呼曰：「將軍中惡，使召夫人！」僕侍辟易，無敢仰視。遂升堂，出札示柳氏，挾之跨鞍馬，逸塵斷鞅，倏忽乃至。引裾而前曰：「幸不辱命！」四座驚歎。柳氏與執手涕泣，相與罷酒。是時，沙吁利恩寵殊等，俊懼禍，乃詣希逸。大驚曰：「吾平生所難事，俊乃能爾乎？」遂獻狀曰：「檢校尚書金部員外郎兼御史韓，久列參佐，累彰勛效，頃從鄉賦。有妾柳氏，阻絕凶寇，依止名尼。今文明撫運，遐跡率化。將軍沙吁利，凶恣撓法，憑恃微功，驅有志之妾，幹無為之政。臣部將兼御史中丞許俊，族本幽薊，雄心勇決，卻奪柳氏，歸於韓；義切中抱，雖昭感激之誠，事不先聞，固乏訓齊之令。」尋有詔，柳氏宜還韓，許俊欽賜錢二百萬。柳氏歸後累遷至中書舍人。然即柳氏，志防閒而不克者也；許俊慕感激而不達者也。向使柳氏以色選，則當辭熊輦之誠可繼；許俊以才舉，則曹柯澠池之功可建，夫事由跡彰，功待事立，惜鬱堙不偶，義勇徒激，皆不入於正。斯豈變之正乎？蓋所遇然也。
　　唐玉仙客者，建中中朝臣劉震之甥也。初，仙客父亡，與母同歸外氏。震有女曰無雙，小仙客數歲，皆幼稚，戲弄相狎。震之妻常戲呼仙客為王郎子。如是者凡數歲。而震奉孀姊及撫仙客尤至。一旦，王氏姊疾，且重，召震約曰：「我一子，念之可知也。恨不見其婚宦。無雙端麗聰慧，我深念之。異日無令歸他族。我以仙客為托。爾誠許我，瞑目無所恨也。」震曰：「姊宜安靜自頤養，無以他事自撓。」其姊竟不痊。仙客護喪，歸葬襄郡。服闋，思念：「身世孤孑如此，宜求婚娶，以廣後嗣。無雙長成矣。我舅氏豈以位尊官顯，而廢舊約耶？」於是飾裝抵京師。
　　時震為尚書租庸使，門館赫奕，冠蓋填塞。仙客既覲，置於學舍，弟子為伍。舅甥之分，依然如故，但寂然不聞選取之議，又於窗隙間窺見無雙，姿質明豔，若神仙中人。仙客發狂，惟恐姻親之事不諧矣。遂鬻囊橐，得錢數百萬。舅氏舅母左右給使，達於廝養，皆厚遺之。又因復設酒饌，中門之內，皆得人之矣。諸表同處，悉敬事之。遇舅母生日，市新奇以獻，雕鏤屏玉以為首飾。舅母大喜。又旬日，仙客遣老嫗，以求親之事聞於舅母。舅母曰：「是我所願也，即當議其事。」又數夕，有青衣告仙客曰：「娘子適以親情事言於阿郎，阿郎云：『向前亦未許之。』模樣云云，恐是參差也。」仙客聞之，心氣俱喪，遲且不寐，恐舅氏之見棄也。然奉事不敢懈怠。一日，震趨朝，至日初出，忽然走馬人宅，汗流氣促，惟言：「鎖卻大門，鎖卻大門！」一家惶駭，不測其由。良久，乃言：「逕原兵士反，姚令言領兵人含元殿，天子出苑北門，百官奔赴行在。我以妻女為念，略歸部署。疾召仙客與我勾當家事。我嫁與爾無雙。」仙客聞命，驚喜拜謝。乃裝金銀羅錦二十馱，謂仙客曰：「汝易衣服，押領此物出開遠門，覓一深隙店安下。我與汝舅母及無雙出啟夏門，繞城續至。」仙客依所教。至日落，城外店中待久不至。城門自午後扃鎖，南望目斷。遂乘驄，秉燭繞城至啟夏門。門亦鎖。守門者不一，持白棒，或坐，或立。仙客下馬，徐問曰：「城中有何事如此？」又問：「今日有何人出此？」門者曰：「朱太尉已作天子。午後有一人重戴，領婦人四五輩，欲出此門，街中人皆識，雲是租庸使劉尚書。門司不敢放出。近夜，追騎至，一時驅向北去矣。」仙客失聲慟哭，卻歸店。三更向盡，城門忽開，見火炬如晝。兵士皆持兵挺刃，傳呼斬斲使出城，搜城外朝官。仙客舍輜騎驚走，歸襄陽。
　　村居三年，後知克復，京闕重經，海內無事，乃人京，訪舅氏消息。至新昌南街，立馬仿惶之際，忽有一人馬前拜，熟視之，乃舊使蒼頭塞鴻也。--鴻本王家生，其舅常使得力，遂留之。握手垂涕。仙客謂鴻曰：「阿舅舅母安否？」鴻云：「並在興化宅。」仙客喜極，云：「我便過街去。」鴻曰：「某已得從良，客戶有一小宅子，販繒為業。今日已夜，郎君且就客戶一宿。來早同去未晚。」遂引至所居，飲饌甚備。至昏黑，乃聞報曰：「尚書授偽命官，與夫人皆處極刑。無雙已人掖廷矣。」仙客哀冤號絕，感動鄰里。謂鴻曰：「四海至廣，舉目無親戚，未知託身之所。」又問曰：「舊家人誰在？」鴻曰：「惟無雙所使婢彩者，今在金吾將軍王遂中宅。」仙客曰：「無雙固無見期，得見彩，死亦足矣。」由是乃刺謁，以從姪禮見遂中，具道本末，願納厚價以贖彩。遂中深見相知，感其事而許之。仙客稅屋，與鴻居。塞鴻每言：「郎君年漸長，合求官職。悒悒不樂，何以遣時？」仙客感其言，以情懇告遂中。遂中薦見仙客於京兆尹李齊運。齊運以仙客前銜，為富平縣尹，知長樂驛。
　　累月，忽報有中使押領內家三十人往園陵，以備灑掃，宿長樂驛，氈車子十乘，下迄。仙客謂塞鴻曰：「我聞宮嬪選在掖廷，多是衣冠子女，我恐無雙在焉。汝為我一窺，可乎？」鴻曰：「宮嬪數千，豈便及無雙。」仙客曰：「汝但去，人事亦未可定。」因令塞鴻為假驛吏，烹茗於簾外。仍給錢三千，約曰：「堅守茗具，無暫捨去，忽有所睹，即疾報來。」塞鴻唯唯而去。宮人悉在簾下，不可得見之，但夜語喧嘩而已。至夜深，群動皆息。塞鴻滌器篝火，不敢輒寐，忽聞簾下語曰：「塞鴻，塞鴻，汝爭得知我在此耶？郎健否？」言訖，嗚咽。塞鴻曰：「郎君見知此驛。今日疑娘子在此，令塞鴻問候。」又曰：「我不久語。明日我去後，汝於東北舍閣子中紫褥下，取書送郎君。」言訖，便去。忽聞簾下極鬧云：「內家中惡。」中使索湯藥甚急，乃無雙也。塞鴻疾告仙客，仙客驚曰：「我何得一見？」塞鴻曰：「今方修渭橋，郎君可假作理橋官，車子過橋時，近車子立。無雙若認得，必開簾子，當得瞥見耳。」仙客如其言，至第三車子，果開簾子，」窺見，真無雙也。仙客悲感怨慕，不勝其情，塞鴻於閣子中褥下得書送仙客，花箋五幅，皆無雙真跡，詞理哀切，敘述周盡。仙客覽之，茹恨涕下。自此永訣矣。其書後云：「常見敕使說，富平縣古押衙，人間有心人。今能求之否？」仙客遂申府，請解驛務，歸本官。遂尋訪古押衙，閒居於村墅。仙客造謁，見古生。生所願，必力致之，繒彩寶玉之贈，不可勝紀。一年未啟口。秩滿，閒居於縣。古生忽來，謂仙客曰：「洪一武夫，年且老，何所用？郎君於某竭分。察郎君之意，將有求於老夫。老夫乃一片有心人也。感郎君之深恩，願粉身以答效。」仙客泣拜，以實告古生。古生仰天，以手拍腦數四，曰：「此事大不易。然與郎君試求，不可朝夕便望。」仙客拜曰：「但生前得見，豈敢以遲晚為恨耶。」半歲元消息。一日，叩門，乃古生送書。書云：「茅山使者回。且來此。」仙客奔馬見古生，生乃無一言。又啟使者。復云：「殺卻也。且吃茶。」夜深，謂仙客曰：「宅中有女家人識無雙否？」仙客以彩對。仙客立取而至。古生端相，且笑且喜云：「借留三五日。郎君且歸。」後累日，忽傳語說曰：「有高品過，處置園陵宮人。」仙客心甚異之。令塞鴻探所殺者，乃無雙也。仙客號哭，乃歎曰：「本望古生。今死矣！為之奈何！」流涕欷歔，不能自己。是夕更深，聞叩門甚急，及開門，乃古生也。領一篼子入，謂仙客曰：「此無雙也，今死矣，心頭微暖，後日當活。微灌湯藥，切須靜密。」言訖，仙客抱入閣子中，獨守之。至明，遍體有暖氣。見仙客，哭一聲遂絕。救療至夜，方愈。古生又曰：「暫借塞鴻於舍後掘一坑。」坑稍深，抽刀斷塞鴻頭於坑中。仙客驚怕。古生曰：「郎君莫怕。今日報郎君恩足矣。比聞茅山道士有藥術。其藥服之者立死，三日卻活。某使人專求，得一丸，昨令彩藏假作中使，以無雙逆黨，賜此藥令自盡。至陵下，托以親故，百縑贖其屍。凡道路郵傳，皆厚賂矣，必免漏泄。茅山使者及舁篼人，在野外處置訖。老夫為郎，亦自刎。郎君不得更居此。門外有擔子一十人，馬五匹，絹三百匹。五更，摯無雙便發，變姓名浪跡以避禍。」言訖，舉刃，仙客救之，頭已落矣。遂並屍蓋覆訖。未明發，歷西蜀下峽，寓居於清宮，悄不聞京兆之耗，乃摯家歸襄、鄧別業，與無雙偕老矣。男女成群。噫！人生之契闊會合多矣，罕有若此之奇，常謂古今所無。無雙遭亂世籍沒，而仙客之志，死而不奪。卒遇古生之奇法取之，冤死者十餘人。艱難走竄，其後歸故鄉，為夫婦五十年，何其異哉！
