　　大歷中，隴西李生名益，年二十，以進士擢第。其明年，拔萃，俟試於天官。夏六月，至長安，舍於新昌里，生門族清華，少有才思，麗詞佳句，時謂無雙；先達丈人，翕然推服，每自矜風調，思得佳偶，博求名妓，久而未諧。
　　長安有媒鮑十一娘者，故薛駙馬家青衣也。折券從良，十餘年矣。性便辟，巧言語，豪家戚里，無不經過，追風挾策，推力渠帥。常受生誠托厚賂，意頗德之。經數月，生方閒居舍之南亭。申未間，忽聞叩門甚急，雲是鮑十一娘至。攝衣從之，迎問曰：「鮑卿今日何故忽然而來？」鮑笑曰：「蘇姑子作好夢也未？有一仙人，在下界，不邀財貨，但慕風流。如此色目，共十郎相當矣。」生聞之驚躍，神飛體輕，引鮑手且拜且謝曰：「一生作奴，死亦不憚。」因問其名居。鮑具說曰：「故霍王小女，字小玉，王甚愛之。母曰淨持。淨持，即王之寵婢也。王之初薨，諸弟兄以其出自賤庶，不甚收錄。因分與資財，遣居於外，易姓為鄭氏，人亦不知其王女，姿質穠豔，一生未見，高情逸態，事事過人，音樂詩書，無不通解。昨遣某求一好兒郎格調相稱者。某具說十郎。他亦知有李十郎名字，非常歡愜。住在勝業坊古寺曲，甫上車門宅是也。已與她作期約。明日午時，但至曲頭覓桂子，即得矣。」鮑既去，生便備行計。遂令家童秋鴻，於從兄京兆參軍尚公處假青驪駒黃金勒。其夕，生浣衣沐浴，修飾容儀，喜躍交並，通夕不寐。遲明，巾幘，引鏡自照，惟恐不諧也。徘徊之間，至於亭午。遂命駕疾驅，直抵勝業。
　　至約之所，果見青衣立候，迎問曰：「莫是李十郎否？」即下馬，令牽人屋底，急急鎖門。見鮑果從內出來，遙笑曰：「何等兒郎，造次入此？」生調誚未畢，引人中門。庭間有四櫻桃樹；西北懸一鸚鵡籠，見生人來，鳥語曰：「李郎人來，急下簾者！」生本性雅淡，心猶疑懼，忽見鳥語，愕然不敢進。逡巡，鮑引淨持下階相迎，延人對坐。年可四十餘，綽約多姿，談笑甚媚。因謂生曰：「素聞十郎才調風流，今又見容儀雅秀，名下固無虛士。某有一女子，雖拙教訓，顏色不至醜陋，得配君子，頗為相宜。頻見鮑十一娘說意旨，今亦便令永奉箕帚。」生謝曰：「鄙拙庸愚，不意顧盼，倘垂錄彩，生死為榮。」遂命酒饌，即令小玉自堂東閣子中出來。生即拜迎。但覺一室之中，若瓊林玉樹，互相照耀，轉盼精采射人。既而延坐母側。母謂曰：「汝嘗愛念『開簾風動竹，疑是故人來。』即此十郎詩也。爾終日吟想，何如一見。」玉乃低鬟微笑，細語曰：「見面不如聞名。才子豈能元貌？」生蘧起速拜曰：「小娘子愛才，鄙夫重貌。兩好相映，才貌相兼。」母女相顧而笑。遂舉酒數巡，生起，請玉歌唱。初不肯，母固強之。發聲清亮，回度精奇。酒闌，及瞑，鮑引生就西院悉息。閒庭邃宇，簾幕甚華。鮑令侍兒桂子、浣沙與生脫靴解帶。須臾，玉至，言敘溫和，辭氣婉媚。解羅衣之際，態有餘妍，低幃昵枕，極其歡愛，生自以為巫山洛浦不過也。中宵之夜，玉忽流涕謂生曰：「妾本娼家，自知非匹。今以色愛，托其仁賢。但慮一旦色衰，恩移情替，使女蘿無托，秋扇見捐。極歡之際，不覺悲生。」生聞之，不勝感歎。乃引臂替枕，徐謂玉曰：「平生志願，今日獲從，粉骨碎身，誓不相舍。夫人何發此言！請以素縑，著之盟約。」玉因收淚，命侍兒櫻桃褰幄執燭，授生筆硯。玉管弦之暇，雅好詩書，筐箱筆硯，皆王家之舊物，遂取繡羹，出越姬烏絲闌素段三尺以授生。生素多才思，媛筆成章，引喻山河，指誠日明，句句懇切，聞之動人。誓畢，命藏於寶篋之內。自爾婉孌相得，若翡翠之在雲路也。如此二歲，日夜相從。
　　其後年春，生以書判拔萃登科，授鄭縣主簿。至四月，將之官，便拜慶於東洛。長安親戚，多就筵餞。時春物尚餘，夏景初麗，酒闌賓散，離思索懷。玉謂生曰：「以君才地名聲，人多景慕，願結婚媾者，固亦眾矣。況堂有嚴親，室無塚婦，君之此去，必就佳姻。盟約之育，徒虛語耳。然妾有短願，欲輒指陳，永委君心，復能聽否？」生驚怪曰：「有何罪過，忽發此辭？試說所言，必當敬奉。」玉曰：「妾年始十八，君才二十有二，迨君壯室之秋，猶有六歲。一生歡愛，幸畢此期。然後妙選高門，以求秦晉，亦未為晚。妾便捨棄人事，剪髮披緇，夙昔之願，於此足矣。」生且愧且感，不覺涕流，因謂玉曰：「皎日之誓，死生以之，與卿偕老，猶恐未愜素志，豈敢輒有二三。固請不疑，但端居相待。至八月，必當卻到華州，尋使奉迎，相見非遠。」更數日，生遂訣別東去。
　　到任旬日，求假往東都覲親。至家旬日，大夫人已與商量，表妹盧氏，言約已定。大夫人素嚴毅，生逡巡不敢辭讓，遂就禮謝，便有近期。盧亦甲族也，嫁女於他門，聘財必以百萬為約，不滿此數，義在不行。生家素貧，事須求貸，便托假故，遠投親故，歷涉江淮，自秋及夏。生自以孤負盟約，大愆回期，寂不知聞，欲斷其望。遙托親故，不遣漏言。玉自生逾期，數訪音信。虛詞詭說，日日不同。博求師巫，遍詢卜筮，懷憂抱恨，週歲有餘，贏臥空閨，遂成沉疾。雖生之書題竟絕，而玉之想望不移，賂遺親故，使通消息。尋求既切，資用屢空，往往私令侍婢潛賣篋中服玩之物，多托於西市寄附鋪侯景先家貨賣。曾令侍婢浣沙將紫玉釵一隻，詣景先家貨之夕路逢內作老玉工，見浣沙所執，前來認之曰：「此釵，吾所作也。昔歲霍王小女將欲上鬟，令我作此，酬以萬錢。我嘗不忘。汝是何人，從何而得？」浣沙曰：「我小娘子，即霍王女也，家事破散，失身於人。夫婿昨向東都，更無消息。悒悒成疾，今將二年。令我賣此，賂遺於人，使求音信。」玉工淒然下泣曰：「貴人男女，失機落節，一至於此。我殘年向盡，見此盛衰，不勝傷感。」遂引至延先公主宅，具言前事，公主亦為之悲歎良久，給錢十二萬焉。時生所定盧氏女在長安，生即畢於聘財，還歸鄭縣。其年臘月，又請假入城就請。潛卜靜居，不令人通。有明經崔允明者，生之重表弟也。性甚長厚，昔歲常與生同飲於鄭氏之室，杯盤笑語，曾不相問。每得生信，必誠告於玉。玉常以薪芻衣服，資給於崔。崔頗感之。生既至，崔且以誠告玉。玉恨歎曰：「天下寧有是事乎！」遍托親朋，多方召致。生自以愆期負約，又知玉疾候沉綿，慚恥忍割，終不肯往。晨出暮歸，欲以迴避。玉日夜涕泣，都忘寢食，期一相見，竟無因由。冤憤益深，委頓牀枕。自是長安中稍有知者。風流之士，共感玉之多情；豪俠之倫，皆怒益之薄行。
　　時已三月，人多春遊。益與同輩五六人詣崇敬寺玩牡丹花，步於西廊，遞吟詩句。有京兆韋夏卿者，生之密友，時亦同行。謂生曰：「風光甚麗，草木榮華。傷哉鄭君，銜冤空室！足下終能棄置，實是忍人。丈夫之心，不宜如此。足下宜為思之。！」歎讓之際，忽有一豪士，衣輕黃紅衫，挾朱彈，風神俊美，衣服輕華，惟見一剪頭胡雛從後，潛行而聽之。俄而前揖益曰：「公非李十郎者乎？某族本山東，姻連外戚。雖乏文藻，心嘗樂賢。仰公聲華，常思靚止，今日幸會，得睹清揚。某之敝居，去此不遠，亦有聲樂，足以娛情。妖姬八九人，駿馬十數匹，惟公所欲。但願一過。」生之儕輩，共聆斯語，更相歎美。因與豪士策馬同行；疾轉數坊，遂至勝業。生以近鄭之所止，意不欲過，便託事故，欲回馬首。豪士曰：「敝居咫尺，忍相棄乎？」乃挽挾其馬，牽引而行，遷延之間，已及鄭曲。生精神恍惚，鞭馬欲回。豪士遽命奴僕數人，抱持而進。疾進推入車門，便令鎖卻，報云：「李十郎來也！」一家驚喜，聲聞於外。先此一夕，玉夢黃衫丈夫抱生來，至席，使玉脫鞋。驚寤而告母。因自解曰：「鞋者，諧也。夫婦再合。脫者，解也。既合而解，亦當永訣。由此徵之，必遂相見，相見之後，當死矣。」凌晨，請母妝梳。母以其久病，心意惑亂，不甚信之。黽勉之間，強為妝梳。妝梳才畢，而生果至。玉沉綿日久，轉側須人。忽聞生來，然自起，更衣而出，恍若有神。遂與生相見，含怒凝視，不復有言。羸質嬌姿，如不勝致，時復掩袂，返顧李生。感物傷人，坐皆歔欷。頃之，有酒肴數十盤，自外而來。一座驚視，遽問其故，悉皆豪士之所致也。因遂陳設，相就而坐。玉乃側身轉面，睨視生良久，遂舉杯灑於地曰：「我為女子，薄命如斯。君是丈夫，負心若此。韶顏稚齒，飲恨而終。慈母在堂，不能供養。綺羅弦管，從此永休。銜痛黃泉，皆君所致。李君，李君，今當永訣！我死之後，必為厲鬼，使君妻妾，終日不安！」乃引左手握生臂，擲杯於地，長慟號哭數聲而絕。母乃舉屍，置於生懷，令喚之，遂不復甦矣。生為之縞素，旦夕哭泣甚哀。將葬之夕，生忽見玉繐帷之中，容貌妍麗，宛若平生。著舊石榴裙，紫襠，紅綠被子，斜身倚帷，手引繡帶，顧謂生曰：「愧君相送，尚有餘情，幽冥之中，能不感歎。」言畢，遂不復見。明日，葬於長安御宿原。生至墓所，盡哀而返。
　　後月餘，就札於盧氏。傷情感物，鬱鬱不樂。夏五月，與盧氏偕行，歸於鄭縣。至縣旬日，生方與盧氏寢，忽帳外叱叱之聲。生驚視之，則見一男子，年三十餘，姿狀溫美，藏身映幔，連招盧氏。生遑遽走起，繞幔數匝，倏然不見。生自此心懷疑惡，猜忌萬端，夫妻之間，無聊生矣。或有親情，曲相勸喻，生意稍解。後旬日，生復自外歸，盧氏方鼓琴於牀，忽見自門拋一斑犀細花盒子，方圓一寸餘，里有輕綃作同心結，墜於盧氏懷中。生開視之，見相思子二，叩頭蟲一，發殺觜一，驢駒媚少許。生當時憤怒叫吼，聲如豺虎，引琴撞擊其妻，潔令實告。盧氏亦終不自明，爾後往往暴加捶楚，備諸毒虐，竟訟於公庭而遣之。盧氏既出，生或侍婢騰妾之屬，暫同枕席，便加妒忌。或有因而殺之者。生嘗游廣陵，得名姬曰營十一娘者，容態潤媚，生甚悅之。每相對坐，嘗謂營曰：「我嘗於某處得某姬，犯某事，我以某法殺之。」日日陳說，欲令懼己，以肅清閨門；出則以所解覆營於牀，周口封署，歸必詳視，然後乃開。又畜一短劍，甚利，顧謂侍婢曰：「此信州葛溪鐵，惟斷作罪過頭！」大凡生所見婦人，輒加猜忌，至於三娶，率皆如初焉。
　　國夫人李娃，長安之娼女也。節行瑰奇，有足稱者，故監察御史白行簡為傳述。
　　天寶中，有常州刺史榮陽公者，略其名氏，不書。時望甚崇，家道甚殷。知命之年，有一子，始弱冠矣，雋朗有詞藻，迥然不群，深為時輩推服。其父愛而器之，曰：「此吾家千里駒也。」應鄉試秀才舉，將行，乃盛其服玩車馬之飾，計其京師薪儲之費，謂之曰：「吾觀爾之才，當一戰而霸。今備二載之用，且豐爾之給，將為其志也。」生亦自負，視一第如指掌。
　　自毗陵發，月餘抵長安，居於布政里。嘗游東市還，自平康東門入，將訪友於西南。至鳴珂曲，見一宅，門庭不甚廣，而室字嚴邃，闔一扉，有娃方憑一雙鬟青衣而立，妖姿嬌妙，絕代未有，生忽見之，不覺停驂久之，徘徊不能去。乃詐墜鞭於地，候其從者，敕取之。累眄於娃，娃回眸凝睇，情甚相慕。竟不敢措辭而去。
　　生自爾意若有失，乃密徵其友游長安之熟者，以訊之。友曰：「此狎邪女李氏宅也。」曰：「娃可求乎？」對曰：「李氏頗贍。前與之通者，多貴戚豪族，所得甚廣。非累百萬，不能動其志也。」生曰：「苟患其不諧，雖百萬，何惜！」　　
　　他日，乃潔其衣服，盛賓從而往。叩其門，俄有侍兒啟扃。生曰：「此誰之第耶？」侍兒不答，馳走大呼曰：「前時遺策郎也！」娃大悅曰：「爾姑止之。吾當整妝易服而出。」生聞之私喜。乃引至蕭牆間，見一姥垂白上僂，即娃母也。生跪拜前致詞曰：「聞茲地有隙院，願稅以居，信乎？」姥曰：「懼其淺陋湫隘，不足以辱長者所處，安敢言值耶？」延生於遲賓之館，館字甚麗。與生偶坐，因曰：「某有女嬌小，技藝薄劣，欣見賓客，願將見之。」乃命娃出。明眸皓腕，舉步豔異。生這驚起，莫敢仰視。與之拜迎，敘寒懊，觸類妍媚，目所未睹。復坐，烹茶斟酒。器用甚潔。久之，日暮，鼓聲四動。姥訪其居遠近。鼓已發矣。生給之曰：「在延平門外數里。」冀其遠而見留也。姥曰：「當速歸，無犯禁。」生曰：「幸接歡笑，不知日之雲夕。道里遼闊，城內又元親戚，將若之何？」娃曰：「不見責僻陋，方將居之，宿何害焉。」生數目姥。姥曰：「唯唯。」生乃召其家童，持雙縑，請以備一宵之饌。娃笑而止之曰：「賓主之儀，且不然也。今夕之費，願以貧簍之家，隨其粗糲以進之。其餘以俟他辰。」固辭，終不許。俄徙坐於西堂，帷簾榻，煥然奪目；妝奩衾枕，亦皆侈麗。乃張燭進饌，品味甚盛。徹饌，姥起。生娃談話方切，而詼諧調笑，無所不至。生曰：「前偶過卿門，遇卿適在屏間。厥後心常勤念，雖寢與食，未嘗或舍。」娃曰：「我心亦如之。」生曰：「今之來，非直求居而已，願償平生之志。但未知命也若何？」言未終，姥至，訪其故，具以告。姥笑曰：「男女之際，大欲存焉。情苟相得，雖父母之命，不能止也。女子固陋，易足以薦君子之枕席？」生遽下階，拜而謝焉，曰：「願以己為廝養。」姥遂目之為郎，飲酣而散。及旦，盡徒其囊橐，因家於李之第。自是生屏跡戢身，不復與親知相聞。日會其娼優儕類，嬉戲游宴，囊中盡空，乃鬻駿乘，及其家童。歲餘，資財僕馬蕩盡。邇來姥意漸怠，娃情彌篤。
　　他日，娃謂生曰：「與郎相知一年，尚無孕嗣。常聞竹林神者，報應如響，將致薦酹求之，可乎？」生不之悟，大喜。乃質衣於肆，以備牢醴，與娃同謁祠字而禱祝焉，信宿而返。策驢而後，至里北門，娃謂生曰：「此東轉小曲中，某之姨宅也。將憩而覲之，可乎？」生如其言，前行不逾百步，果見一車門，窺其際，甚弘做，其青衣自車後止之曰：「至矣。」生下，適有一人出訪曰：「誰也？」曰：「李娃也。」乃人告，俄有一嫗至，年可四十餘，與之將迎，曰：「吾甥來否？」娃下車，嫗逆訪之，曰：「何久疏絕？」相視而笑。娃引生拜之。既見，遂偕入西戟門偏院，中有山亭，竹樹蔥青，池榭幽絕。生謂娃曰：「此姨之私第耶？」笑而不答，以他語對。俄獻茶果，甚珍奇。食頃，有一人控大宛，汗流馳至，曰：「姥遇暴疾頗甚，殆不識人。宜速歸。」娃謂姨曰：「方寸亂矣。某騎而前去，當令返乘，便與郎偕來。」生擬隨之。其姨與侍兒偶語，以手揮之，令生止於戶外，曰：「姥且歿矣。當與某議喪事，以濟其急。奈何遽相隨而去？」乃止，共計其凶儀齋祭之用。日晚，乘不至。姨言曰：「無復命，何也？郎驟往覘之，某當繼至。」生遽往，至舊宅，門扃鑰甚密，以泥緘之、生大駭，詰其鄰人。鄰人曰：「李本稅此而居，約已周矣，第主自收。姥徙居，而且再宿矣。」徵：「徙何處？」曰：「不詳其所。」生將馳赴宣陽，以潔其姨，日已晚矣，計程不能達。乃弛其裝服，質撰而食，賃榻而寢。生意怒方甚，自昏達旦，目不交睫。質明，乃策賽而去。既至，連叩其扉，食頃無人應。生大呼數四，有宦者徐出。生遽訪之曰：「姨氏在乎？」曰：「無之。」生曰：「昨暮在此，何故匿之？」訪其誰氏之第。曰：「此崔尚書宅。昨有一人稅此院，雲遲中表之遠至者。未暮去矣。」生惶惑發狂，罔知所措，因返訪布政舊邸。
　　邸主哀而進膳。生怨懣，絕食三日，遘疾甚篤，旬餘愈甚。邸主懼其不起，徙之於凶肆中。綿綴移時，合肆之人共傷歎而互飼之。後稍愈，杖而能起。由是凶肆多日假之，令執帷，獲其直以自給。累月，漸復壯，每聽其哀歌，自歎不及逝者，輒嗚咽流涕，不能自止。歸則效之。生，聰敏者也。元何，曲盡其妙，雖長安元有倫比。初，二肆之兇器者，互爭勝負。其東肆，車輿皆奇麗，殆不敵，惟哀輓劣焉。其東肆長知生絕妙，乃醵錢二萬索顧焉。其黨耆舊，共較其所能者，陰教生新聲，而相贊和。累旬，人莫知之。其二肆長相謂曰：「我欲各閱所之器於天門街，以較優劣。其不勝者罰值五萬，以備酒饌之用，可乎？」二肆許諾。乃要立符契，署以保證，然後閱之。士女大和會，聚至數萬。於是里肯告於賊曹，賊曹聞於京尹。四方之士，盡赴趨焉，巷無居人。自旦閱之，乃亭午，歷抵輿輦威儀之具，西肆皆不勝，師有慚色。乃置層榻於南隅，有長髯者擁鐸而進，翊衛數人。於是奮髯揚眉，振腕頓顙而登，乃歌《白馬》之詞。恃其夙勝，顧盼左右，旁若無人。齊聲贊揚之，自以為獨步一時，不可得而屈也。有頃，東肆長於北隅上設連榻，有烏中少年，左右五六人，秉而至，即生也。整其衣服，俯仰甚徐，申喉發調，容若不勝。乃歌《薤露》之章，舉聲清越，響振林木，曲度未終，聞者歔欷掩泣。西肆長為眾所消，益慚恥。密置所輸之直於前，乃潛遁焉。四座愕眙，莫之測也。
　　先是，天子方下詔，俾外方之牧，歲一至閉下，謂之人計，時也適遇生之父在京師，與同列者易服章竊往觀焉。有老豎，即生乳母婿也，見生之舉措辭氣，將認之而未敢，乃該然流涕。生父驚而詰之。因告曰：「歌者之貌，酷似郎之亡子。」父曰：「吾予以多財為盜所害。奚至是耶？」言訖，亦位。及歸，豎間馳往，訪於同黨曰：「向歌者誰？若斯之妙欽歟？」皆曰：「某氏之子。」徵其名，且易之矣。豎懍然大驚；徐往，迫而察之。生見豎色動，迴翔將匿於眾中。豎遂持其袂曰：「豈非某乎？」相持而位，遂載以歸。至其室，父責曰：「志行若此，污辱吾門。何施面目復相見也？」乃徒行出，至曲江西杏園東，去其衣服，以馬捶鞭之數百。生不勝其苦而斃。父棄之而去。其師命相狎昵者陰隨之，歸告同黨，共加傷歎。令二人齎葦席瘞焉。至，則心下微溫。舉之，良久，氣稍通。因共荷而歸，以葦筒灌勺飲，經宿乃活。月餘，手足不能自舉。其楚撻之處皆潰爛，穢甚。同輩患之。一夕，棄於道周。行者咸傷之，往往投其餘食，得以充腸。十旬，方杖策而起。被布裘，裘有百結，襤縷如懸鶉。持一破甌，巡於閭里，以乞食為事。自秋徂冬，夜人於糞壤窟室，晝則週遊廛肆。
　　一旦大雪，生為凍餒所驅，冒雪而出，乞食之聲甚苦。聞見者莫不淒惻。時雪方甚，人家外戶多不發。至安邑東門，循里垣北轉第七八，有一門獨啟左扉，即娃之第也。生不知之，遂連聲疾呼：「饑凍之甚。」音響淒切，所不忍聽。娃自閣中聞之，謂侍兒曰：「此必生也，我辨其音矣。」連步而出。見生枯瘠疥癘，殆非人狀。娃意感焉。乃謂曰：「豈非某郎也？」生憤懣絕倒，口不能言，頷頤而已。娃前抱其頸，以繡襦擁而歸於西廂。失聲長慟曰：「令子一朝及此，我之罪也！」絕而復甦。姥大駭，奔至，曰：「何也？」娃曰：「某郎。」姥遲曰：「當逐之。奈何容至此？」娃斂容卻涕曰：「不然。此良家子也。當昔驅高車，持金裝，至某之室，不逾期而蕩盡。且互設詭計，舍而逐之，殆非人行。令其失志，不得齒於人倫。父子之道，天性也。使其情絕，殺而棄之，又睏躓若此，天下之人盡知為某也。生親戚滿朝，一旦當權者熟察其本末，禍將及矣。況欺天負人，鬼神不祐，徒自貽其殃耳。某為姥子，迨今有二十歲矣。計其資，不啻值千金。今姥年六十餘，願計二十年衣食之用以贖身，當與此子別置所詣。所詣非遙，晨昏得以溫清。某願足矣。」姥度其志不可奪也，因許之。給姥之餘，有百金。離北隅四五家稅一隙院，乃與生沐浴，易其衣服；為湯粥，通其腸；次以酥乳潤其髒。旬餘，方薦水陸之饌。頭巾履襪，皆取珍異者衣之。未數月，肌膚稍腴；卒歲，平愈如初。
　　異時，娃謂生曰：「體已康矣，志已壯矣。淵思寂慮，默想曩昔之藝業，可溫習乎？」生思之，曰：「十得二三耳。」娃命車出遊，生騎而從。至旗亭南偏門鬻墳典之肆，令生揀而市之，計費百金，盡載以歸。因令生斥棄百慮以志學，俾夜作晝，孜孜。娃常偶坐，宵分乃寐。伺其疲倦，即諭之綴詩賦。二歲而業大就，海內文籍，莫不該覽。生謂娃曰：「可策名試藝矣。」娃曰：「未也，且令精熟，以俟百戰。」更一年，曰：「可行矣。」於是遂一上登甲科，聲振禮闌。雖前輩見其文，罔不斂衽喜躍，願友之而不得。娃曰：「未也。今秀士苟得一科招一第，則自謂可以取中朝之顯職，擅天下之美名。子行穢跡鄙，不佯於他士。當礱淬利器，以求再捷。方可以連衡多士，爭霸群英。」生由是益自勤苦，聲價彌甚。其年，遇大比，詔徵四方之雋，生應直言極諫策科，名第一，授成都府參軍，三事以降，皆其友也。
　　將之官，娃謂生曰：「今之復子本軀，妾亦不相負也。願以殘年，歸養老姥。君當結媛鼎族，以奉蒸嘗；中外婚媾，無自黷也，勉恩自愛。某從此去矣。」生泣曰：「子若棄我，當自剄以就死。」娃固辭不從，生勤請彌懇。娃曰：「送子涉江，至於劍門，當令我回。」生許諾。
　　月餘，至劍門。未及發而除書至，生父由常州詔人，拜成都尹，兼劍甫採訪使。泱辰，父到。生因投刺，謁於郵亭，父不敢認，見其祖父官諱，方大驚，令登階，撫背慟哭移時，曰：「吾與爾父子如初。」因詰其由，具陳其本末。大奇之，詰娃安在。曰：「送某至此，當令復還。」父曰：「不可。」翌日，命駕與生先之成都，留娃於劍門，築別館以處之。明日，命媒氏通二姓之好，備六札以迎之」遂如秦晉之偶。
　　娃既備禮，歲時伏臘，婦道甚修，治家嚴整，極為親所眷尚。後數歲，生父母偕歿，與娃持孝甚至。有靈芝產於倚廬，一穗三秀，本道上聞。又有白燕數十，巢其屋薨。天子異之，寵錫加等。終制，累遷清顯之任。十年間，至數郡。娃封沂國夫人。有四子，皆為大官，其卑者猶為太原尹。弟兄姻熔皆甲門，內外隆盛，莫之與京。
　　嗟乎，娼蕩之姬，節行如是，雖古先烈女，不能逾也，焉得不為之歎息哉！　　
　　叛臣辱婦，每出於名門世族。而伶工賤女，乃有潔白堅貞之行。豈非秉彝之良，有不問耶。觀夫項王悲歌虞姬刎，石崇赤族綠珠墜，建封卒官盼盼死，祿山作逆雷清慟，昭宗被賊宮姬蔽，：少游滴死楚伎經。若是者，誠出天性之所安，固非激以干名也。至於娃之守志不亂，卒相其夫，以底於榮美，則尤人所難。鳴呼，娼也猶然，士乎可以知所勉矣。
　　楊娼者，長安里中之殊色也。態度甚都，復以冶容自喜。王公矩人豪客竟邀致席上，雖不飲者，必為之引滿盡歡。長安諸兒一造其室，殆至亡生破產而不悔。由是娼之名冠諸籍中，大售於時矣。嶺南帥甲，貴遊子也。妻本戚里女，遇帥甚悍。先約：沒有異志者，當取死白刃下。帥幼貴，喜淫，內苦其妻，莫之措意。乃陰出重賂，削去娼之籍，而挈之南海，館之他舍。公餘而同，夕隱而歸。娼雅有慧性，事帥尤謹。平居以女職自守，非其理不妄發，復厚帥之左右，咸能得其歡心，故帥益嬖之，而無歇。間歲，帥得病，且不起。思一見娼，而憚其妻。帥素與監軍使厚，密遣道意，使為方略。監軍乃給其妻曰：「將軍病甚，思得善侍奉煎調者視之，瘳當速矣。某有善婢，久給事貴室，動得人意。請夫人聽以婢安將軍四體，如何？」妻曰：「中貴人言仁也。果然，於吾無苦耳，可促召婢來。」監軍即命娼冒為婢以見帥。計未行而事泄。帥之妻乃擁健婢數十，列白挺，熾膏鑊於庭而伺之矣。須其至，當投之沸鬲。帥聞而大恐，促命止之。娼且至，帥曰：「此自我意，幾累於渠。今幸吾之未死也，必使脫其虎喙。不然，且無及矣。」乃大遺其奇寶，命家童榜輕舫，衛娼北歸。自是帥之憤益振，不逾旬而物故。而娼之行適及洪矣。聞至，娼乃盡返帥之賂，設位而哭曰：「將軍由妾而卒，將軍且死，妾安用生為？妾豈孤將軍者耶！」即撤奠而死之。夫娼，以色事人者也，非其利則不合矣。而楊能報帥以死，義也；卻帥之賂，廉也。雖為娼，差足多乎！　　
