　　會城中，每逢科試之年，各府舉子到者極多。不論大小房屋，舉子俱出重租，暫僦以居。東街王寡婦，其先得丹穴，擅利數世，積鏹鉅萬，名聞於人。止生二子，一弱冠，一垂髻，內止一丫頭，外用一僕代管家，一小廝供役使，不過五六人家口。其廳堂高敞，房舍深廣，其外廂每科租與舉子居，常收厚利。
　　辛卯七月初，舉子紛至，忽有二家僕，冠服齊楚，來擇屋居。王管家引其看左右廳房，皆清幽潔淨。二家僕曰：「此屋光明寬大，可中公子意。我全租之，不可再租他人。敢問租金多少？」王管家曰：「往年眾人共租金，常二十兩，今你一家租，人少不亂雜，只十五兩亦可。」二家僕還十二兩，即以現銀付訖。一僕出引公子，乘四轎帶四僕，並一小廝來，行李五六擔，皆精好物件。到即以土儀送家主，又值銀二三兩。王寡婦曰：「往年舉子送人事，皆淡薄，今這公子真方家手面。」
　　次日命管家排大筵席，敬請公子。二子出陪，公方放懷歡飲，二更方散。
　　又次日公子遣家僕叫廚子來做酒回席，一席請二幼主，一席送入內堂與主母飲。叫其丫頭邊陪，命一小廝入漉酒侍奉。
　　一小席待兩管家者，四僕陪之。各飲至二更。公子曰：「帶來的酒，開來飲。」少頃暖至，其酒味香甜，又不甚嚴，極是好飲。公子斟兩大杯，奉二子，曰：「此酒略爽口，各奉三杯。」
　　二子各領飲。小廝在內，亦斟與主母飲，四僕亦勸兩管家飲。
　　二更已盡，齎發廚子去，收拾閉門訖，其後所奉酒內放陀陀花，其藥性到，將一家人皆昏倒。假公子並六家僕，將寡婦等綁住，寅夜搜其財物，盡數收拾作五六擔。晨鐘一鳴，開大門，公然挑去，並無人知。
　　次日至午，左右鄰居，見其門大開，無一人來往，相邀入看，一家人皆被捆倒，如醉未醒。曰：此必中毒被劫。急代請醫，解去其毒，方醒，乃言被假公子租屋投毒，夜劫。及尋究之，茫無蹤影矣。
　　按：科舉租屋，歷科皆然，誰知有大棍行此術。
　　其欲獨租，不令租他人，猶是常情。惟初至時送厚人事，主必設席相待，理固然也。旋即回席，又且甚豐，一家婢僕皆有酒，即有意投毒矣。善察者於送人事時，猶是難察，惟一家大小，皆有酒席相待，此處宜參透之。彼以客回主席，何必並及內外貴賤人哉。然孀婦女流之輩，二子黃口娃兒，若兩管家者彼能以是而豫防之，則棍何得而行劫乎。
　　縣衙邊有一大典當鋪，貯積貨物巨萬。人以物件□者不拘多少，皆能收之。一日有客人容貌雄偉，敬入堂內相拜，庠人語曰：「不敢相瞞，吾是異府人，常做君子生意，屢年積得器物甚多。前月攔得賊官七個槓，多有寶貝器玩。今幸藏到貴縣，一時難以變賣。尊府若能收當，願面估其值，以十分之一，先交與我。待你賣後均分，其價每千兩，各得五百。明年對月來支。」店主曰：「願借貨物一看。」賊曰：「貨物極多，共九大槓，外面難以開看。今夜須吩咐守城者勿□□。待人定後，你僱十八人在船邊來，抬入寶店。當□□定，估計價值兩相交付。先求些現，餘者明年找完。店主曰：「可。」
　　夜間吩付守城者留門，催十八人往江邊槓貨，果抬九槓入店。齎發槓夫去訖，閉上外門，賊將鎖匙將九槓鎖都開訖，喝一聲曰：「速出來。」每槓二人，各執短刀突出，將店主綁祝曰：「略做聲便殺。」十九人爭入內，把其男女都綁縛，然後將其鋪內貨物，盡數收入九槓內，十九人分抬出城，再囑守城者曰：「可鎖門矣。」夤夜扛上船去。
　　半夜後，有漸解開綁者，因出解家人之縛。趕至城門，門已閉矣。問曰：「汝見扛槓者否？」守城人應曰：「扛槓者出城多時矣。」五鼓門開，尋至江邊，賊夤夜開船，杳不知去向矣。
　　按：一人來店，其槓皆係自僱人抬入，誰知防之。
　　但彼既稱九槓，何不日間躬到其船，面察其槓內貨物，則賊計無所施矣。顧聽其夜來，又囑守城者留門，以延之入，致墮賊計，是開門而揖盜也。諒哉，利令智昏矣！
　　董榮，山東人也，往南京廊下鄧鋪中，買絲綢三疋，價銀四兩四錢，以天平對定，只差銀色，講議未成。忽一人騎白馬，戴籠巾，穿青絹雙擺，亦來鋪買綢，鄧店以綢與看。其人將董榮的綢來看，曰：「吾為你二家折衷。」叫榮再添銀二錢。榮意亦肯添。其人接銀過手看，一跳上馬，加鞭而行，馬走如飛。
　　榮忙趕上，過一巷，轉一彎，其人與馬，俱不見蹤。
　　無奈，再至鄧鋪，謂其與棍相套，互爭扭打。忽巡街劉御史到，二人皆攔街口告。御史帶回衙，拘其左鄰右舍來審。鄰舍曰：「先是榮入鋪買綢，只爭銀色未成。一棍忽騎馬至，亦稱買綢，自言為彼二家折衷，叫榮添銀，棍把其銀入手，一跳上馬而去，榮忙趕未見，以故二人爭打，告在天台。諒此棍正係響馬賊，必非通同店家作弊者。」劉爺曰：「鄰右所證是實，此非店家通同者。但在伊店，而遭失脫，合令鄧店補還銀二兩二錢，董榮亦自認二兩二錢。」發出依處，彼此無罪。
　　按：響馬賊嘗在林路僻處，劫奪行旅，飛馬而去。
　　今在京城中行此，亦大奇也。且彼衣冠既美，有馬在傍，其誰防之。今後上店買物，或有異色人在傍，須當嚴防，勿使銀入人手，是亦老實照管之一策也。
