〈吳都者，蘇州是也。後漢末，孫權乃都於建業，亦號吳〉
　　左太沖　　劉淵林注
　　東吳王孫囅然而咍，〈囅，大笑貌。莊周云：齊桓公囅然而笑。楚人謂相笑為咍。楚辭曰：衆兆所咍。善曰：囅，敕忍切。咍，呼來切。〉曰：「夫上圖景宿，辨於天文者也。下料〈聊〉物土，析於地理者也。〈謂天垂其象，而分野形；地以別土，而區域殊。料，度也。善曰：文子曰：天道為文，地道為理。〉古先帝代，曾覽八紘之洪緒。一六合而光宅，翔集遐宇。鳥策篆素，玉牒石記。烏聞梁岷有陟方之館、行宮之基歟？〈淮南子曰：九州外有八澤，方千里。八澤之外，有八紘，亦方千里，蓋八索也。一六合而光宅者，並有天下而一家也。說文曰：牒，札也。石記，刻石書傳記也。烏，安也。梁，梁州也；岷，岷山，皆蜀地也。書云：舜陟方，謂南巡守也。光武紀云：濟陽有武帝行過宮。善曰：呂氏春秋曰：神通乎六合。高誘曰：四方上下為六合。尚書序曰：光宅天下。鳥策，鳥書於策也。春秋運斗樞曰：黃龍負圖出，置帝前。鳥文，漢書音義曰：大篆，蟲書、鳥書是也。鄭玄禮記注曰：筴，簡也。篆素，篆書於素也。楊雄書曰：齎油素四尺。東觀漢記曰：封禪其玉牒文，秘天子事也。說文曰：諜，記也。牒與諜同。孝經鉤命訣曰：封禪，刻石紀號也。天子行所立名曰行宮。陟，升也。方，道也。巡狩，謂舜也。〉而吾子言蜀都之富，禺同之有。瑋其區域，美其林藪。矜巴漢之阻，則以為襲險之右。徇蹲鴟之沃，則以為世濟陽九。齷齪而筭，顧亦曲士之所歎也。旁魄而論都，抑非大人之壯觀也。〈吾子，謂西蜀公子。言蜀地富饒之禺同之所有也。瑋，美也。蜀都賦云：左綿、巴中，百濮所充；緣以劍閣，阻以蜀門。矜誇其險也。徇，營也。亡身從物曰徇，夸物示人亦曰徇。卓王孫曰：吾聞岷山之野，下有蹲鴟，至死不飢。三年不收，其形如蹲鴟，故號也。越嶲郡蜻蛉縣禺山有金馬、碧雞之神。巴、漢之阻，巴郡之扞關也。漢中廣漢，其路由於劍閣、褒、斜也。易無妄曰：災氣有九。陽阨陰阨，四合為九，一元之中，四千六百一十七歲，各以數至陽阨，故云百六之會。王孫言公子徇其土地，自生蹲鴟，可以救代飢儉，度陽九之厄。漢書律歷志具有其事。齷齪，好苛局小之貌。曲，謂僻也。言筭量蜀地，亦是曲僻之士。旁魄，取寬大之意。王孫謂寬大之意論西都也。善曰：楊雄城門校尉箴曰：盤石唐芒，襲險重固。漢書，酈食其曰：其將齷齪好苛禮。齪，楚角切。文子曰：曲士不可言至道。莊子曰：將旁礡萬物以為一。司馬彪曰：旁礡，猶混同也。礡與魄同。鵩鳥賦曰：大人不曲。〉何則？土壤不足以攝生，山川不足以周衛。公孫國之而破，諸葛家之而滅。茲乃喪亂之丘墟，顛覆之軌轍。安可以儷〈戾〉王公而著風烈也？〈攝，持也。老子曰：善攝生。漢書，公孫述，王莽末時王蜀，為光武將吳漢破之。魏志曰：漢末諸葛亮輔劉備而為臣，都於蜀，終於魏將鄧艾所平。麗，著也。凡天下存亡，唯繫乎人。然強弱有常勢，利害有常地，必有不可守之土，不可興之國矣。易曰：六五之吉，麗王公也。善曰：漢武柏梁臺衛尉詩曰：周衛交戟禁不時。毛詩曰：喪亂弘多。呂氏春秋，燭過曰：子胥諫而不聽，故吳為丘墟。毛詩序曰：閔周室之顛覆。奢，靡也。尚書，周公曰：獘化奢麗。風烈，已見南都賦。〉翫其磧礫而不窺玉淵者，未知驪龍之所蟠也。習其獘邑而不睹上邦者，未知英雄之所躔也。〈磧礫，淺水見沙石之貌。玉淵，水深之處，美玉所出也。尸子曰：龍淵生玉英。莊子曰：千金之珠，在九重之淵，驪龍頷下。故曰，不窺玉淵者，不知驪龍之蟠也。善曰：上林賦曰：下磧礫之坻。說文曰：磧，水渚有石也，且歷切。驪音離。左氏傳曰：衛州吁曰：獘邑與陳、蔡從。上邦，猶上國也。方言曰：躔，歷行也。〉
　　「子獨未聞大吳之巨麗乎？且有吳之開國也，造自太伯，宣於延陵。蓋端委之所彰，高節之所興。建至德以刱洪業，世無得而顯稱。由克讓以立風俗，輕脫躧於千乘。若率土而論都，則非列國之所觖望也。戰國策曰：黑齒、彫題，大吳之國也。昔周太伯三以天下讓，延陸季子辭國而不處，遂化荊蠻之方，與華夏同風，二人所興。左氏傳曰：太伯端委以治。端委，禮衣委貌。謂冠袖長而裳齊委至地也。孔子曰：太伯三以天下讓，人無得而稱焉。善曰：端委、至德，大伯也。高節、克讓，延陵也。左傳曰：吳子諸樊既除喪，將立季札，札曰：聖達節，次守節，下失節，為君非吾節也。遂讓不受。史記曰：壽夢欲立季札，讓不可，乃立諸樊也。漢書武帝曰：吾去妻子如脫躧耳。聲類曰：躧，或為𩌦。說文曰：𩌦，鞮屬也，亦所解切。諸侯，故言千乘之國。論語曰：導千乘之國。漢書曰：上欲王盧綰，為群臣觖望。臣瓚曰：觖，謂相觖而怨望也。觖，音決。故其經略，上當星紀。拓〈音託〉土畫疆，卓犖〈呂角〉兼併。包括干越，跨躡蠻荊。〈左傳曰：天子經略土地，定城國，制諸侯。略，分界也。一曰遠界為經略也。爾雅曰：星紀，斗、牽牛，吳分野。斗者，日月五星之所經始，故謂之星紀。意者斗為星紀，則其分域亦所以能為綱維，故曰卓犖兼併也。越，今之蒼梧、鬱林、合浦、交阯、九真、南海、日南，皆越地，吳之所並也。荊蠻，吳所得。荊州四郡：零陵、桂陽、長沙、武陵。善曰：漢書曰：戎狄之與干越，不相入也。音義曰：干，南方越名也。春秋曰：干越入吳。杜預注曰：干，越人發語聲。詩曰：蠢爾蠻荊。〉婺女寄其曜，翼軫寓其精。指衡岳以鎮野，目龍川而帶坰。〈婺女越分，翼、軫楚分，非吳分，故言寄曜寓精也。善曰：漢書曰：越地婺女之分野，楚地翼、軫之分野。周禮曰：正南曰荊州，其鎮衡山。漢書：南海有龍川縣。南越志，縣北有龍穴山。舜時有五色龍，乘雲出入此穴。爾雅曰：林外謂之坰。〉
　　「爾其山澤，則嵬嶷嶢屼，巊冥鬱岪。潰渱泮汗，滇㴐淼漫。或涌川而開瀆，或吞江而納漢。磈磈巍巍，滮滮涆涆。䃢碒乎數州之間，灌注乎天下之半。山之大者衡嶽，澤之大者彭蠡。地理志曰：彭蠡澤在豫章彭澤西，會稽餘姚縣蕭山，瀵水所出。嵬嶷，高大貌。巊冥鬱岪，山氣暗昧之狀。潰虹泮汗，謂直望無崖也。滇㴐淼漫，山水闊遠無崖之狀。錢塘縣，武林水所出龍川，故曰涌川。九江經廬山而東，故曰開瀆。禹貢曰：三江既入，震澤厎定，故曰吞江。又曰：漢水東為滄浪，南入於江，故曰納漢。磈磈，石在山中之貌。涆涆，水流行聲勢也。䃢碒，山深險連延之狀。荊、揚、交、廣數州之間，土地闊遠，故曰天下之半。善曰：嶷，魚力切。字指曰：屼，禿山也，五骨切。埤蒼曰：岪，鬱山貌，扶勿切。渱，胡東切。滇，通見切。㴐，莫見切。淼，水貌，音眇。磈，胡罪切。巍，力罪切。涆，古旦切。百川派別，歸海而會。控清引濁，混濤並瀨。濆薄沸騰，寂寥長邁。濞焉洶〈呼恭切〉洶，隱焉磕磕。〈字說曰：水別流為派。濤，大波也。瀨，急湍也。長邁，不回之意。磕，苦蓋切。善曰：尚書大傳曰：百川趨于海。洶洶、磕磕，皆水聲也。〉出乎大荒之中，行乎東極之外。經扶桑之中林，包湯谷之滂沛。潮波汨起，迴復萬里。歊霧漨浡，雲蒸昏昧。〈大荒，謂海外也。爾雅曰：孤竹、北戶、西王母、日下，謂之四荒。孤竹在北，北戶在南，日下在東，西王母在西，皆四方荒昏之國也。又曰：東至大遠，西至邠國，南至濮鉛，北至祝栗，謂之四極。謂四方之極。極，遠也，言大荒、東極、扶桑、湯谷者，謂海外彌廣，無所不連也。潮波汨起，言水彌廣汨急疾，無所不至。歊霧，水霧之氣，似雲蒸昏暗不明也。善曰：扶桑、湯谷，已見上文。漨，薄工切。浡，蒲昧切。〉泓澄奫潫，澒溶沆〈戶朗〉瀁〈余兩〉。莫測其深，莫究其廣。澶湉漠而無涯，㹅有流而為長。瑰異之所叢育，鱗甲之所集往。〈善曰：說文曰：泓，下深大也。澄，湛也。奫潫，迴復之貌。皆水深廣闊也。奫，於旻切。潫，於權切。澒，胡孔切。溶，余腫切。澶湉，安流貌。澶，音纏。湉，音恬。瑰異、龜魚，皆在水中生長。〉
　　「於是乎長鯨吞航，修鯢吐浪。躍龍騰蛇，鮫鯔琵琶。王鮪〈偉〉鯸鮐，鮣〈印〉龜鱕䱜。烏賊擁劍，𪓟〈古侯〉鼊〈辟〉鯖鰐。涵泳乎其中。航，舡之別名。異物志云：鯨魚，長者數十里，小者數十丈，雄曰鯨，雌曰鯢，或死於沙上，得之者皆無目，俗言其目化為明月珠。鄧析子曰：釣鯢者不於清池。一說曰：鯨猶言鳳，鯢猶言皇也。異物志曰：朱厓有水蛇，鮫魚出合浦，長二三尺，背上有甲，珠文堅強，可以飾刀，口可以為鑢。鯔魚形如鯢，長七尺，吳、會稽、臨海皆有之。琵琶魚無鱗，其形似琵琶，東海有之。鯸鮐，魚狀如科斗，大者尺餘，腹下白，背上青黑，有黃文。性有毒，雖小，獺及大魚不敢餤之。蒸煮餤之肥美，豫章人珍之。鮣魚長三尺許，無鱗，身中正四方如印。扶南俗云：諸大魚欲死，鮣魚皆先封之。鱕䱜有橫骨在鼻前，如斤斧形，東人謂斧斤之斤為鱕，故謂之鱕䱜。魚二十餘種，此其尤異者。此魚所擊，無不中斷也。有出入䱜子，朝出求食，暮還入母腹中，皆出臨海。烏賊魚腹中有藥。擁劍，蟹屬也，從廣二尺許，有爪，其螯偏大，大者如人大指，長二寸餘，色不與體同，特正黃而生光明，常忌護之如珍寶矣，利如劍，故曰擁劍。其一螯尤細，主取食，出南海、交趾。𪓟鼊，龜屬也，其形如笠，四足縵胡無指，其甲有黑珠，文采如玳瑁，可以飾物，肉如龜肉，肥美可食。鯖魚出交趾、合浦諸郡。鰐魚長二丈餘，有四足，似鼉，喙長三尺，甚利齒，虎及大鹿渡水，鰐擊之皆中斷。生則出在沙上乳卵，卵如鴨子，亦有黃白，可食。其頭琢去齒，旬日間更生，廣州有之。涵，沉也。楊雄方言曰：南楚謂沉為涵。泳，潛行也，見爾雅。言已上魚龍，潛沒泳其中。善曰：莊子曰：吞舟之魚，蕩而失水。周易曰：見龍在田，或躍在淵。楚辭曰：騰蛇兮後從。文子曰：騰蛇無足而騰。鯔，音菑。鮐，音夷。鱕，甫袁切。䱜，甫亦切。鰐，五洛切。涵，音含。葺〈七入〉鱗鏤甲，詭類舛錯。泝〈素〉洄順流，噞喁沈浮。〈葺，累也。甲，謂龜甲也。楚辭曰：魚葺鱗以自別。噞喁，魚在水中群出動口貌。善曰：毛詩曰：泝洄從之，道阻且長。淮南子曰：水濁則魚噞喁。噞，牛檢切。喁，魚離切。〉鳥則鵾雞鸀〈燭〉鳿〈玉〉，鸘〈霜〉鵠鷺鴻。鶢〈爰〉鶋〈居〉避風，候鴈造〈七報〉江。鸂鶒鷛𪆂，鶄鶴鶖鶬。鸛鷗鷁〈七激〉鸕，氾濫乎其上。鵾雞，鳥也，好鳴。鸀鳿，水鳥也。鶖，如鷺而大，長頸赤目，其毛辟水毒，丹陽、鄱陽皆有之。鶢鶋，鳥也，似鳳。左傳曰：海鳥爰居，止魯東門外三日，臧文仲使國人祭之，不知其鳥，以為神也。鸂鶒，水鳥也，色黃赤，有斑文，食短狐蟲，在水中，無毒，江東諸郡皆有之。鷛𪆂，似鴨而雞足。鶄鶴，出南海、桂陽諸郡。善曰：候鴈，已見南都賦。毛詩曰：有鶖在梁。毛萇詩傳曰：禿鶖也。蒼頡篇曰：鷗大如鳩。郭璞山海經注曰：鷗，水鷂也。鷛，音庸。𪆂，音渠。鶖，音秋。湛淡羽儀，隨波參差。理翮整翰，容與自翫。彫啄蔓藻，刷盪漪瀾。〈湛淡，迅疾貌。漪瀾，水波也。彫啄，鳥食貌。蔓藻，海藻之屬也。善曰：說文曰：刷，刮也。漪，蓋語辭也。毛詩曰：河水清且漣漪。爾雅曰：大波為瀾。〉魚鳥聱耴，萬物蠢〈昌允〉生。芒芒黖黖，慌〈呼廣〉罔奄欻〈許勿〉，神化翕忽，函幽育明。窮性極形，盈虛自然。蚌蛤珠胎，與月虧全。巨鼇贔〈備〉屓〈許器〉，首冠靈山。大鵬繽翻，翼若垂天。振盪汪流，雷抃重淵。殷〈上聲〉動宇宙，胡可勝原！〈蠢，動也。黖黖，絕遠貌。奄欻，去來不定之意。翕忽，疾貌。函幽育明，皆謂珠玉光耀之狀也。窮性極形，物皆極之也。呂氏春秋曰：月望則蚌蛤實，月晦則蚌蛤虛。列仙傳曰：鼇負蓬萊山而抃滄海之中。贔屓，用力壯貌。莊子曰：北溟有魚名鵾，化為鵬，怒而飛，翼若垂天之雲。鵬之將徙於南溟，水擊三千里，摶扶搖而上九萬里。示振盪之狀也。汪流，水深貌，其聲勢之不可勝盡也。淮南子曰：虛廓生宇宙，宇宙生天地者也。善曰：聱耴，衆聲也。埤蒼云：聱，不聽也，魚幽切。耴，牛乙切。杜篤論都賦曰：蠢生萬類。黖黖，不明貌，許既切。春秋保乾圖曰：日以圓照，月以虧全。宋均曰：全，十五日時也。列子，夏革曰：渤海之東曰歸塘，其中有五山焉。帝命禺強使巨鼇十五舉首而戴五山，峙而不動。玄中記曰：鼇，巨龜也。西京賦曰：巨靈贔屓。王逸楚辭注曰：擊手曰抃，音卞。〉
　　「島嶼〈序〉綿邈，洲渚馮〈平〉隆〈崇〉。曠瞻迢遞，迥眺冥濛。珍怪麗，奇隙充。徑路絕，風雲通。洪桃屈盤，丹桂灌叢。瓊枝抗莖而敷橤，珊瑚幽茂而玲瓏。〈島，海中山也。嶼，海中洲，上有山石。魏武蒼海賦曰：覽島嶼之所有。綿邈，廣遠貌。水中可居曰洲，小洲曰渚。曠瞻迢遞，謂島嶼也。馮隆，高貌。迢遞，遠貌。迥眺冥濛，謂洲渚深奧之貌。言珍怪之物，麗於島嶼之中。徑路絕者，人道斷絕，風雲通者，唯風雲能交通也。意者謂奇怪之徒，因風雲以交通。水經曰：東海中有山焉，名曰度索，上有大桃，屈盤三千里。桂生蒼梧、交趾、合浦以南山中，所在叢聚，無他雜木也，其枝葉皆辛。木叢生曰灌。瓊樹生，其華橤仙人所食，令人長生。楚辭曰：精瓊橤以為糧。蓬萊三山，神仙所居，故宜有焉。漢書，歌曰：上蓬萊，咀瓊英。珊瑚樹赤色，有枝無華。扶南傳曰：漲海中有盤石，珊瑚生其上。玲瓏，明貌。善曰：後漢黎陽山碑曰：山河馮隆，有精英兮。朱稱鬱金賦曰：丹桂植其東。莊子曰：南方積石千里，名瓊枝，高百二十仞。〉增岡重阻，列真之宇。玉堂對霤，石室相距。藹藹翠幄，嫋嫋素女。江斐於是往來，海童於是宴語。斯實神妙之響象，嗟難得而覼縷！〈玉堂、石室，仙人居也。海童，海神童也。吳歌曲曰：仙人齎持何，等前謁海童。爾雅曰：嗟，楚人發語端也。善曰：馮衍爵銘曰：富如江海，壽配列真。道書曰：上曰神，次曰仙人，下曰真人。楚辭曰：紫貝闕兮玉堂。鄭玄禮記注曰：堂前有承霤。列仙傳曰：赤松子常止西王母石室中。藹藹，盛貌。徐幹齊都賦曰：翠幄浮遊。埤蒼曰：嫋嫋，美也，奴鳥切。史記曰：泰帝使素女鼓五十絃瑟。神異經曰：西海有神童，乘白馬，出則天下大水。王延壽王孫賦曰：嗟難得而覼縷。覼，力戈切。〉
　　「爾乃地勢坱圠，卉木镺蔓。遭藪為圃，值林為苑。異荂蓲蘛〈育〉，夏曄〈於輒〉冬蒨。方志所辨，中州所羨。〈坱圠，莽沕也，高下不平貌也。卉，百草總名，楚人語也。有木曰苑，有草曰圃。言林藪非一，所在皆為苑圃，有國有家者，因天地之自然，不復假人功為園圃也。爾雅曰：荂，榮也。蓲，華也。敷蘛，華開貌。南土草木通□冬生，故曰蒨。善曰：鵩鳥賦曰：坱圠無垠。坱，烏朗切。圠，烏八切。廣雅曰：镺，長也，烏老切。荂，枯瓜切。爾雅曰：蕍，榮也。郭璞曰：蕍猶敷蕍，亦草之貌也。蘛與蕍同，庾俱切。蓲與敷同，無俱切。〉草則藿蒳豆蔻，薑彙非一。江蘺之屬，海苔之類。綸組紫絳，食葛香茅〈莫侯〉。石帆水松，東風扶留。〈異物志曰：藿香，交趾有之。豆蔻生交趾，其根似薑而大，從根中生，形似益智，皮殼小厚，核如石榴，辛且香。蒳，草樹也，葉如栟櫚而小，三月採其葉，細破，陰乾之，味近苦而有甘，並雞舌香食之，益美。薑彙，大如累，氣猛，近於臭，南土人擣之以為虀。荾，一名廉薑，生沙石中，薑類也。其累大，辛而香，削皮以黑梅並鹽汁漬之則成也，始安有之。彙，類也。易曰：拔茅連茹，以其彙，征吉。所謂薑彙非一也。江蘺，香草也。楚辭曰：扈江蘺。海苔，生海水中，正青，狀如亂髮，乾之亦鹽藏，有汁，名曰濡苔，臨海出之。爾雅曰：綸似綸，組似組，東海有之。紫，紫菜也。生海水中，正青，附石生，取乾之，則紫色，臨海常獻之。絳，絳草也，出臨賀郡，可以染食。葛，蔓生，與山葛同，根特大，美於芋也，豫章間種之。香茅生零陵。石帆生海嶼石上，草類也，無葉，高尺許，其華離婁相貫連，雖無所用，然異物也。死則浮水中，人於海邊得之，希有見其生者。水松，藥草，生水中，出南海交趾。東風，亦草也，出九真。扶留，藤也，緣木而生，味辛，可食。檳榔者，斷破之，長寸許，以合石賁灰，與檳榔並咀之，口中赤如血，始興以南皆有之。善曰：蒳，音納。蔻，火豆切。彙，音謂。綸，古頑切。〉布濩皋澤，蟬聯陵丘。夤緣山嶽之岊，羃歷江海之流。扤白蔕，銜朱蕤。鬱兮䓲茂，曄兮菲菲。光色炫晃，芬馥肸蠁。職貢納其包匭，離騷詠其宿莽。〈布濩，遍滿貌。蟬聯，不絕貌。夤緣，布藤上貌。羃歷，分佈覆被貌。許氏記字曰：岊，陬隅而山之節也。扤，搖也。蔕，花本也。菲菲，花美貌也。方言曰：凡草生而初達謂之䓲。芬馥，色盛香散狀。包，裹也。匭，猶結也。尚書禹貢曰：包匭菁茅。菁茅生桂陽，可以縮酒，給宗廟，異物也，重之，是故既包裹而又纏結之。一曰，匭，柙也。爾雅曰：卷葹草，拔其心不死。江、淮間謂之宿莽。屈原嘉之以其志，故離騷曰：夕覽洲之宿莽。善曰：毛萇詩傳曰：扤，動也。淮南子曰：草木之勾萌，銜翠載實。說文曰：蕤，草木華垂貌。肸蠁，已見蜀都賦。夤緣，出也。岊，音節。䓲，以稅切。蕤，汝誰切。〉木則楓柙〈甲〉櫲樟，栟櫚枸〈古候〉桹。綿杬杶櫨，文欀楨橿〈薑〉。平仲桾櫏，松梓古度。楠榴之木，相思之樹。〈楓、柙，皆香木名也。櫲樟，木也。異物志曰：栟櫚，椶也，皮可作索。枸桹，樹也，直而高，其用與栟櫚同。栟櫚出武陵山，枸桹出廣州。木綿樹高大，其實如酒杯，皮薄，中有如絲綿者，色正白，破一實得數斤，廣州、日南、交趾、合浦皆有之。杬，大樹也，其皮厚，味近苦澀，剝乾之，正赤，煎訖以藏衆果，使不爛敗，以增其味，豫章有之。杶、櫨，二木名。文，文木也，材密緻無理，色黑如水牛角，日南有之。欀木，樹皮中有如白米屑者，乾擣之，以水淋之，可作餅，似麵，交趾盧亭有之。楨、櫨，二木名。劉成曰：平仲之木，實白如銀。君遷之樹，子如瓠形。松、梓，二木名，古度，樹也，不華而實，子皆從皮中出，大如安石榴，正赤，初時可煮食也，廣州有之。楠榴，木之盤結者，其盤節文尤好，可以作器；建安所出最大長也。相思，大樹也，材理堅，邪斫之則文，可作器；其實如珊瑚，歷年不變，東冶有之。善曰：桹，音郎。杬，音元。杶，敕倫切。欀，音襄。楨，音貞。〉宗生高岡，族茂幽阜。擢本千尋，垂蔭萬畝。攢柯挐莖，重葩殗葉。輪囷蚪蟠，𡍪㙷鱗接。榮色雜糅，綢繆縟繡。宵露霮〈徒感〉䨴〈徒外〉，旭日晻〈烏感〉㫲。與風䬙〈搖〉颺〈樣〉，䬀瀏颼飀。鳴條律暢，飛音響亮。蓋象琴築〈竹〉並奏，笙竽俱唱。宗生，宗類而生於高山之脊，故名宗生。族茂，言種族繁多也。擢本，高聳貌。八尺曰尋。言婆娑覆萬畝之地。莊子曰：匠石見樹百圍，其臨千仞，而後有枝，此大樹之屬也。善曰：許慎淮南子注曰：挐，亂也，女居切。殗，重也，葉重疊貌，於劫切。鄒陽上書曰：輪囷離奇。輪囷，謂屈曲貌。蚪蟠，謂樹如龍蛇之盤屈相糾也。𡍪㙷，枝柯相重疊貌。𡍪，楚立切。㙷，除立切。縟繡，言草木花光似繡文。綢繆，花采密貌。霮䨴，露垂貌。毛詩曰：旭日始旦。㫲，亦闇也，房妹切。䬀瀏，風聲也。䬀，於酉切。瀏，力久切。颼，所求切。飀，音留。律，謂籟也，殷仲文所謂幽律是也。言木枝葉與風搖蕩作聲，如律呂之暢。說文曰：築似箏，五絃之樂也。世本曰：隨作竽。鄭玄周禮注曰：三十六簧也。其上則猿父哀吟，𤟤子長嘯。狖鼯〈吾〉猓〈古火〉然，騰趠飛超。爭接縣垂，競游遠枝。驚透沸亂，牢落翬散。吳越春秋曰：越有處女，出於南林之中，越王使使聘問以劍戟之事。處女將北見於越王，道逢老翁，自稱素袁公，問處女：吾聞子善為劍術，願一觀之。女曰：妾不敢有所隱，唯公試之。於是袁公即跳於林竹，槁折墮地，處女即接末，袁公操本以刺處女，女應節入，三入，因舉枝擊之，袁公即飛上樹，化為白猿，遂引去。𤟤子，猿類，猿身人面，見人嘯。異物志曰：狖，猿類，露鼻，尾長四五尺，居樹上，雨則以尾塞鼻，建安臨海北有之。鼯，大如猿，肉翼，若蝙蝠，其飛善從高集下，食火煙，聲如人號，一名飛生，飛生子故也，東吾諸郡皆有之。猓然，猿狖之類，居樹，色青赤有文，日南、九真有之。楊雄方言曰：透，驚也。善曰：山海經曰：獄法之山有獸，狀如犬，人面，見人則笑，名𤟤。𤟤，胡奔切。枚乘兔園賦曰：上涌雲亂葉翬散。狖，余幼切。趠，吐教切。超，士弔切。其下則有梟羊麡〈儕〉狼，猰貐貙〈敕俱〉象。烏菟之族，犀兕之黨。鉤爪鋸牙，自成鋒穎。精若燿星，聲若雲霆。名載於山經，形鏤於夏鼎。爾雅曰：梟羊，一名𥜿𥜿，如人，面長脣黑，身有毛及踵，見人則笑，左手操管。海南經所云也。異物志云：麡狼，大如麋，角前向，有枝下出反向上，長者四五尺，廣州有之，常居平地，不得入山林。山海經曰：南海之外有猰貐，狀如貙，龍首，食人。貙，虎屬也，或曰能化為人也。象生九真、日南山中，大者其牙鼻長一丈。於菟，虎也，江、淮間謂虎為於菟。犀，狀如水牛，頭似豬，四足類象，倉黑色，一角當額上，鼻上角亦墮也，又有小角長五寸，不墮，性好食棘，口中灑血，武陵已南山中有之。兕，獸也，似牛。左傳曰：昔夏之方有德也，遠方圖物，貢金九牧，鑄鼎象物，而為之備，使人知神姦，故人入山澤林藪，不逢不若，魑魅魍魎，莫能逢之。故曰形鏤於夏鼎。善曰：麡，在西切。猰，於八切。貐，以主切。淮南子曰：勾爪鋸牙，於是摯矣。禮記曰：刀卻刃授穎。鄭玄曰：穎，鋒也。摯伯陵答司馬遷書曰：有能見鋒穎之狀。
　　「其竹則篔簹箖箊〈於〉，桂箭射筒。柚〈由〉梧有篁，篻簩有叢。〈皆竹名也。異物志曰：篔簹，生水邊，長數丈，圍一尺五六寸，一節相去六七尺，或相去一丈，廬陵界有之。始興以南，又多小桂，夷人績以為布葛。箖菸，是袁公所與越女試劍竹者也。桂竹，生於始興小桂縣，大者圍二尺，長四五丈。箭竹細小而勁實，可以為箭，通竿無節，江東諸郡皆有之。射筒竹，細小通長，長丈餘，亦無節，可以為射筒。筒及由梧竹皆出交趾、九真。篻竹，大如戟槿，實中勁強，交趾人銳以為矛，甚利。簩竹，有毒，夷人以為觚，刺獸中之則必死。篔，於君切。篻，芳眇切。簩，音勞。〉苞筍抽節，往往縈結。綠葉翠莖，冒霜停雪。橚矗〈蓄〉森萃，蓊茸〈而勇〉蕭瑟。檀欒蟬蜎，玉潤碧鮮。梢雲無以踰，嶰谷弗能連。鸑鷟食其實，鵷鶵擾其間。〈苞筍，冬筍也。出合浦，其味美於春夏時筍也。見馬援傳。漢書天文志曰：見梢雲。其說，梢如樹也。嶰谷，崑崙北谷也。漢書律歷志，黃帝詔伶倫為音律，伶倫乃之崑崙山之陰、嶰谷之中，取竹斬之，以其厚均者吹之，以為黃鍾之管。鸑鷟，鳳鶵也。鵷鶵，周本紀曰：鳳類也，非梧桐不棲，非竹實不食。黃帝時，鳳集東園，食帝竹實，終身不去。馴，擾善也。善曰：橚矗，長直貌。蓊茸，茂盛貌。蕭瑟，聲也。冒，犯也。嬋娟，言竹妍雅也。橚，所六切。矗，丑六切。枚乘兔園賦曰：脩竹檀欒，夾水碧鮮。言竹似之也。梢雲，山名，出竹。〉其果則丹橘餘甘，荔枝之林。檳榔無柯，椰葉無陰。龍眼橄欖，棎榴禦霜。結根比景之陰，列挺衡山之陽。〈薛瑩荊揚已南異物志曰：餘甘，如梅李，核有刺，初食之，味苦，後口中更甘，高涼建安皆有之。荔枝樹生山中，葉綠色，實赤，肉正白，味大甘美。檳榔樹，高六七丈，正直無枝，葉從心生，大如楯，其實作房，從心中出，一房數百實，實如雞子皆有殼，肉滿殼中，正白，味苦澀，得扶留藤與古賁灰合食之，則柔滑而美，交趾、日南、九真皆有之。椰樹似檳榔無枝條，高十餘尋，葉在其末，如束蒲，實大如瓠，繫在樹頭，如掛物也。實外有皮如胡桃，核裏有膚，膚白如雪，厚半寸，如豬膏，味美如胡桃，膚裏有汁升餘，清如水，美如蜜，飲之可以愈渴，核作飲器也。龍眼，如荔枝而小，圓如彈丸，味甘勝荔枝，蒼梧、交趾、南海、合浦皆獻之，山中人家亦種之。橄欖，生山中，實如雞子，正青，甘美，味成時食之益善。始興以南皆有之，南海常獻之。棎，棎子樹也。生山中，實似梨，冬熟，味酸，丹陽諸郡皆有之。榴，榴子樹也。出山中，實亦如梨，核堅，味酸美，交趾獻之。善曰：橄，音敢。欖，音覽。棎，市瞻切。漢書音義，如淳曰：比景，日中於頭上，景在己下，故名之比景。比，方利切。一作北景，雲漢武時日南郡置北景縣，言在日之南，向北看日，故名。宋玉笛賦曰：余嘗觀於衡山之陽。〉素華斐，丹秀芳。臨青壁，系紫房。鷓鴣南翥而中留，孔雀綷羽以翱翔。山雞歸飛而來棲，翡翠列巢以重行。〈鷓鴣，如雞，黑色，其鳴自呼。或言此鳥常南飛不北，豫章已南諸郡處處有之。孔雀，尾長六七尺，綠色有華彩，朱崖、交趾皆有之，在山草中。山雞，如雞而黑色，樹棲晨鳴。今所謂山雞者，鷩蛦也。合浦有之。翡翠，巢於樹顛生子，夷人稍徙下其巢，子大未飛，便取之。皆出於交趾鬱林郡。〉其琛賂則琨瑤之阜，銅鍇之垠。火齊之寶，駭雞之珍。頳丹明璣，金華銀樸。紫貝流黃，縹碧素玉。隱賑崴㠢，雜插幽屏〈必井〉。精曜潛穎，硩陊〈直氏〉山谷。碕岸為之不枯，林木為之潤黷。隋侯於是鄙其夜光，宋王於是陋其結綠。琛，寶也。賂，貨也。詩曰：來獻其琛，大賂南金。琨、瑤，皆美石也。鍇，金屬也。禹貢，揚州貢金三品，謂金、銀、銅。異物志曰：火齊，如雲母，重沓而可開，色黃赤，似金，出日南。頳，赤也。丹，丹砂也。出山中，有穴。禹貢，荊州貢丹。璣，珠屬也。朱崖出珠。金華，采者。銀樸，銀之在石者。紫貝，以色言之。流黃，土精也。淮南子曰：夏至而流黃澤。縹碧素玉者，亦以色言也。硩者，言其如硩擿而陊落山谷者。淮南子曰：積疊琁玉，以純脩碕。張衡南都賦曰：隋珠夜光。張祿先生曰：宋有結綠。隋侯、宋王於此各鄙其寶也。善曰：尚書曰：瑤琨篠蕩。孝經援神契曰：神靈滋液，則犀駭雞。宋衷曰：角有光，雞見而駭驚也。劉欣期交州記曰：金華出珠崖，謂金有華采者。埤蒼曰：崴㠢，不平也，又重累貌。崴，烏乖切。㠢，故乖切。幽屏，謂生處也。潛穎，謂潛深而有光穎。說文，硩，擿空青珊瑚墮之，珠玉潛伏土石間，隨四時長，故硩毀陊落山谷之土石也。潤，膩也。黷，黑茂貌。硩，敕列切。孫卿子曰：言無小而不聲，行無隱而不形。玉在山而木潤，淵生珠而崖不枯。許慎淮南子注曰：碕，長邊也，巨依切。
　　「其荒陬〈子侯〉譎〈決〉詭，則有龍穴內蒸，雲雨所儲。陵鯉若獸，浮石若桴。雙則比目，片則王餘。窮陸飲木，極瀋水居。泉室潛織而卷綃，淵客慷慨而泣珠。開北戶以向日，齊南冥於幽都。〈陬，四隅，謂邊遠也。湘東新平縣有龍穴，穴中黑土，天旱，人人便共以水沾穴，則暴雨應之，常以此請雨也。陵鯉，有四足，狀如獺，鱗甲似鯉，居土穴中，性好食蟻。楚辭曰：陵魚曷止。王逸曰：陵魚，陵鯉也。浮石，體虛輕浮，在海中，南海有之。桴，舟也。比目魚，東海所出。王餘魚，其身半也。俗云：越王鱠魚未盡，因以殘半棄水中為魚，遂無其一面，故曰王餘也。朱崖海中有渚，東西五百里，南北千里，無水泉，有大木，斬之，以盆甕承其汁而飲之。水居，鮫人水底居也。俗傳鮫人從水中出，曾寄寓人家，積日賣綃，綃者，竹孚俞也。鮫人臨去，從主人索器，泣而出珠滿盤，以與主人。日南人北戶，猶日北人南戶也。善曰：尚書曰：宅朔方曰幽都。謂日既在北，則南冥與幽都同。王餘、泉客，皆見博物志。窮陸，見後漢書。史記曰：秦始皇地南至北向戶，北據河為塞。〉其四野，則畛畷無數，膏腴兼倍。原隰殊品，窊隆異等。象耕鳥耘，此之自與。穱〈捉〉秀菰〈孤〉穗〈詞翠切〉，於是乎在。〈畛畷，謂地廣道多也。舊井田間有徑有畛。善曰：鄭玄毛詩箋曰：畛，舊田有徑路也，之引切。說文曰：畷，兩陌間道也，知衛切，又陟劣切。說文曰：窊，汙邪，下也，於瓜切。越絕書曰：舜葬蒼梧，象為之耕；禹葬會稽；鳥為之耘。左傳曰：生人之道，於是乎在。〉煮海為鹽，採山鑄錢。國稅再熟之稻，鄉貢八蠶之綿。〈善曰：史記曰：吳有豫章郡銅山，吳王濞則招致天下亡命者，盜鑄錢，煮海為鹽，國用富饒。異物志，交趾稻夏熟，農者一歲再種。劉欣期交州記曰：一歲八蠶繭，出日南也。〉
　　「徒觀其郊隧之內奧，都邑之綱紀。霸王之所根柢〈帝〉，開國之所基趾。郛郭周匝，重城結隅。通門二八，水道陸衢。所以經始，用累千祀。憲紫宮以營室，廓廣庭之漫漫。寒暑隔閡〈五蓋〉於邃宇，虹蜺回帶於雲館。所以跨跱煥炳萬里也。〈爾雅曰：柢，本也。吳與周並，世世稱王。自泰伯至闔閭二十五世矣。夫差益強大，得為盟主。故曰霸王之所根柢也。越絕書曰：吳郭周匝六十八里六十步，大城周匝四十七里二百一十步。水門八，陸門八，其二有樓名門者，車船並入。昌門今見在，銅柱石填地。大城中有小城，周十二里，亦有水陸門，皆闔閭宮，在高平里。言經營造作之始，使子孫累代保居也。漫漫，長遠貌。寒暑所閡，謂冬溫夏涼。善曰：西都賦曰：虹蜺迴帶於棼楣。〉造姑蘇之高臺，臨四遠而特建，帶朝夕之濬池，佩長洲之茂苑。窺東山之府，則壞寶溢目；䚕海陵之倉，則紅粟流衍。姑蘇，吳臺名也。善曰：越絕書曰：吳王夫差起姑胥之臺，五年乃成，高見三百里。史記曰：越伐吳，敗之姑蘇。漢書，伍被曰：子胥去，見麋鹿遊姑蘇之臺。然姑胥即姑蘇也。漢書，枚乘上書曰：夫漢諸侯方輸，□錯出其珍怪，不如東山之府；轉粟西向，不如海陵之倉；修治上林，圈守禽獸，不如長洲之苑；遊曲臺，臨上路，不如朝夕之池。蔡邕月令章句，穀藏曰倉。蒼頡篇曰：䚕，索視之貌，師蟻切。漢書，太倉之粟，紅腐而不可食。起寢廟於武昌，作離宮於建業。闡闔閭之所營，采夫差之遺法。抗神龍之華殿，施榮楯而捷獵。崇臨海之崔巍，飾赤烏之韡曄。〈吳志曰：前吳都武昌，在豫章；後都建業，在丹陽。孫權自會稽徙治丹陽，建業人皆不樂徙，故為歌曰：寧飲建業水，不向武昌居。言離宮者，明非吳舊都也。神龍，建業正殿名。臨海、赤烏，皆建業吳大帝所太初宮殿名也。捷獵，高顯貌。越絕書曰：昔越王勾踐欲伐吳，大夫種對以九術。於是作榮楯，嬰以白璧，鏤以黃金，狀類龍蛇，以獻吳王夫差，夫差大悅。子胥諫曰：王勿受也。王不聽，遂受之以飾殿也。闔閭造吳城郭宮室，其子夫差嗣，增崇侈靡。孫權移都建業，皆學之，故曰闡闔閭之所營，采夫差之遺法，而施榮楯也。春秋左氏傳曰：夫差，次有臺榭陂池焉！玩好必從，歡樂是務。〉東西膠葛，南北崢嶸。房櫳對櫎〈晃〉，連閣相經。閽闥譎詭，異出奇名。左稱彎碕，右號臨硎。〈善曰：膠葛，長遠貌。崢嶸，深邃貌。魯靈光殿賦曰：洞膠葛其無垠。說文曰：櫳，房室之疏也。又曰：櫎，帷屏屬。然則門牕之廡，通名櫎。櫎，音榥，音義同。彎碕、臨硎，閽闥名也。吳後主起昭明宮於太初之東，開彎碕、臨硎二門。彎碕，宮東門；臨硎，宮西門。碕，巨依切。硎，口耕切。〉彫欒鏤楶，青瑣丹楹。圖以雲氣，畫以仙靈。雖茲宅之夸麗，曾未足以少寧。思比屋於傾宮，畢結瑤而搆瓊。〈梁，栭也。瑣，戶兩邊以青畫為瑣文。楹，柱也。汲郡地中古文冊書曰：桀築傾宮，餘瑤臺。紂作瓊室，立玉門。言其夸麗。善曰：鄭玄禮記注曰：栭，謂之楶，音節。左氏傳曰：丹桓宮楹。杜預曰：楹，柱也。〉高闈有閌，洞門方軌。朱闕雙立，馳道如砥。樹以青槐，亙以綠水。玄蔭眈眈，清流亹亹。〈善曰：李尤德陽殿賦曰：朱闕巖巖。漢書音義，應劭曰：馳道，天子之道。毛詩曰：周道如砥。言其平直也。漢書，賈山上書曰：秦為馳道，樹以青松。然古之表道，或松或槐也。亙，引也。眈眈，樹陰重貌。韓詩曰：亹，水流進貌。〉列寺七里，俠棟陽路。屯營櫛比，解署棊布。橫塘查下，邑屋隆夸。長干延屬，飛甍舛互。〈吳自宮門南出苑路，府寺相屬，俠道七里也。解，猶署也。吳有司徒大監，諸署，非一也。橫塘在淮水南，近家渚，緣江築長堤，謂之橫塘。北接柵塘查下。查浦在橫塘，西隔內江。自山頭南上十里，至查浦。建業南五里有山崗，其間平地，吏民雜居。東長干中有大長干、小長干，皆相連。大長干在越城東，小長干在越城西，地有長短，故號大、小相干。韓詩曰：考盤在干。地下而黃曰干。櫛比，喻其多也。藏官物曰公廨。醫巫所居曰署。飛甍舛互，言室屋之多相連下之貌。善曰：應劭風俗通曰：今尚書、御史、謁者所止，皆曰寺。俠棟，棟相俠也。古洽切。陽路，路陽也。毛詩曰：其崇如墉，其比如櫛。〉
　　「其居則高門鼎貴，魁岸豪傑。虞魏之昆，顧陸之裔。歧嶷繼體，老成弈世。躍馬疊跡，朱輪累轍。陳兵而歸，蘭錡內設。冠蓋雲蔭，閭閻闐噎。〈魁岸，大度也。漢書曰：江充為人魁岸。又於公高門以待封。又賈捐之傳曰：石顯方鼎貴。應劭曰：鼎，始也。乃祖乃父已來皆貴，故曰鼎貴也。虞，虞文秀。魏，魏周。顧，顧榮。陸，陸遜。隆吳之舊貴也。昆、裔，皆後世也。歧嶷，謂有識知也。老成德之人，養之乞言。躍馬，騰躍之謂，言富貴也。蔡澤傳曰：躍馬肉食。西京賦曰：武庫禁兵，設在蘭錡。閭閻闐噎，言人物遍滿之貌。善曰：毛詩曰：克歧克嶷。又曰：雖無老成人。謝承後漢書曰：王公位二千石，弈世相襲。楊惲書曰：方家隆盛時，乘朱輪者十人。〉其鄰則有任俠之靡，輕訬之客。締交翩翩，儐從弈弈。出躡珠履，動以千百。里讌巷飲，飛觴舉白。翹關扛鼎。拚射壺博。鄱陽暴謔，中酒而作。〈靡，美也。楊子法言曰：聶政、荊軻，刺客之靡。締，結也。賈誼過秦論曰：締交。白，罰爵名也。漢書曰：引滿舉白。鄱陽人俗性暴急。何晏云：鄱陽惡戲，難與曹也。鄱陽本豫章縣。善曰：漢書曰：季布為任俠。如淳曰：相與信為任，同是非為俠。漢書述曰：江都輕訬。謂輕薄為訬也。締，結也。翩翩，往來貌。弈弈，輕靡之貌。高誘淮南子注曰：訬，輕利急疾也。訬，音眇。史記曰：趙平原君使人於楚，楚相春申君處趙使欲夸楚，為玳瑁簪，刀劍室皆以珠飾之。請春申君。春申君客三千餘人，其上客皆躡珠履而迎之，趙使大慚。翹關扛鼎，皆逞壯力之勁，能招門開也。列子曰：孔子勁，能招國門之關，而不肯以力聞。招與翹同。扛，舉也。漢書曰：項羽力能扛鼎。又漢書贊曰：元帝時覽拚射。孟康曰：手搏為拚。壺，投壺也。禮有投壺。論語曰：不有博弈者乎。〉
　　「於是樂只衎而歡飫無匱，都輦殷而四奧來暨。水浮陸行，方舟結駟。唱櫂轉轂，昧旦永日。〈昧旦，清晨也。左傳曰：昧旦丕顯。善曰：毛詩曰其樂只且。又曰：嘉賓式宴以衎。飫，已見上文。輦，王者所乘，故京邑之地，通曰輦焉。漢書曰：殺身靡骨，死事輦轂下。四隩來暨，言四方之人皆來。唱櫂轉轂，言遠人唱歌擿船，乘車轉轂，以向吳都。楚辭曰：青驪結駟齊千乘。漢書曰：轉轂百數。毛詩曰：且以永日。衎，苦旦切。飫，一據切〉開市朝而並納，橫闤闠而流溢。混品物而同廛，並都鄙而為一。士女佇眙，商賈駢坒。紵衣絺服，雜沓傱萃。輕輿按轡以經隧，樓船舉颿〈帆〉而過肆。果布輻湊而常然，致遠流離與珂〈苦何〉珬。〈混，同也。佇眙，立視也。今市聚人，謂之立眙。南方多絺葛，故曰紵衣絺服也。樓船，船有樓也。颿者，船帳也。地理志曰：越多犀象、玳瑁、珠璣、銅銀、果布之湊。黃支國多異物，入海市明珠流離。果，橘柚之屬。布，箋紵之屬。近海多寶物。湊，會處也。珬，老鵰化西海為珬，已裁割若馬勒者謂之珂；珬者，珂之本，璞也。日南郡出珂珬。善曰：楚辭曰：覽涕而佇眙。許慎淮南子注曰：坒，相連也，扶必切。羽獵賦曰：萃傱沇溶。埤蒼曰：傱，走貌，先鞏切。隧，向市路。肆，市路也。漢書有樓船將軍。珬音戌。〉䌖賄紛紜，器用萬端。金鎰磊砢〈力可〉，珠琲〈步對〉闌干。桃笙象簟，韜於筒中；蕉葛升越，弱於羅紈。䌖，蠻夷貨名也。扶南傳曰：䌖貨布帛曰賄。金二十四兩為鎰。史記曰：趙孝成王一見虞卿，賜黃金百鎰。磊珂，衆多貌。琲，貫也，珠十貫為一琲。闌干，猶縱橫也。桃笙，桃枝簟也，吳人謂簟為笙。又折象牙以為簟也。蕉葛，葛之細者。升越，越之細者。䌖，音捷。㒊譶澩㺒，交貿相競。諠譁喤呷，芬葩蔭映。揮袖風飄而紅塵晝昏；流汗霢〈脈〉霂〈沐〉而中逵泥濘。善曰：㒊，所立切。蒼頡篇曰：譶，不止也，佇立切。澩㺒，衆相交錯之貌。澩，胡巧切。方言曰：㺒，猥也，奴巧切。方言曰：諻，吁橫切。諻，通也。說文曰：呷，吸也，呼甲切。紛葩，謂舒張貿物使覆映。史記，蘇秦說齊王，舉袂成帳，揮汗成雨。毛萇詩傳曰：小雨謂之霢霂。杜預左氏傳注曰：濘，泥也，奴定切。
　　「富中之甿，貨殖之選。乘時射利，財豐巨萬。競其區宇，則並疆兼巷；矜其宴居，則珠服玉饌。〈越絕書曰：富中，大唐中也，勾踐治以為田，肥饒，故謂之富中。珠服，珠襦之屬，以珠飾之也。玉饌者，尚書曰：惟辟玉食。言富中之食，貨殖之選者各利，所以能豐其財也。並疆，踰田畝也。兼巷，踰里閭也。言農人之富，自相夸競。善曰：說文曰：甿，田人也。孔安國尚書曰：自賢曰矜。射，賓亦切。〉趫〈起喬〉材悍壯，此焉比廬。捷若慶忌，勇若專諸。危冠而出，竦劍而趨。扈帶鮫函，扶揄屬鏤〈力駒切。秦零陵令上書曰：荊軻挾匕首，卒刺陛下，陛下以神武，扶揄長劍以自救。韓非子曰：解其長劍，免其危冠。離騷曰：扈江離。楚人謂被為扈。鮫函，鮫魚甲，可為鎧。淮南子曰：鮫革犀兕為甲冑也。周禮曰：燕無函。孟子曰：矢人豈不仁於函人哉。左傳曰：吳賜子胥屬鏤以死。凡此皆其器用之事義，亦其土俗所能出，有嘉服用也。善曰：成公綏洛禊賦曰：趫才逸態，習水善浮。呂氏春秋曰：吳王欲殺王子慶忌，謂要離曰：吾常以馬逐之江上而不能及，射之，矢左右滿抱而不能中。高誘曰：慶忌，吳王僚之子也。走追奔獸，接及飛鳥。左傳曰：吳公子光享王，鱄諸寘劍於全魚中以進，抽劍刺王，遂殺闔閭。〉藏鍦於人，去𢧕自閭。家有鶴膝，戶有犀渠。軍容蓄用，器械兼儲。吳鉤越棘，純鈞湛盧。戎車盈於石城，戈船掩乎江湖。鍦，矛也。楊雄方言曰：吳、越以矛為鍦。𢧕，楯也。鶴膝，矛也。矛骹如鶴脛，上大下小，謂之鶴膝。犀渠，楯也，犀皮為之。國語曰：奉父犀渠。軍容，軍之容表，言矛劍等也。司馬法曰：古者軍容不入國，國容不入軍。軍容入國，則人德麄；國容入軍，則人德弱。越絕書曰：闔閭既重莫耶，乃復命國中作金鉤，有人貪王賞之重，殺其兩兒，以血釁鉤，遂成二鉤，獻之闔閭，詣官求賞。王曰：為鉤者衆多，而子獨求賞，何以異於衆人之鉤乎？曰：我之作鉤也，殺二子成兩鉤。王曰：舉鉤以示之，何者是也？於是鉤師向鉤而哭，呼其兩子之名吳鴻、扈稽，曰：我在此，王不知汝之神也。聲未絕於口，兩鉤俱飛著於父之背。吳王大驚，曰：嗟乎！寡人誠負子。迺賞之百金，遂服其鉤。爾雅曰：棘，戟也。純鈞、湛盧，劍名也。越絕書曰：昔越王勾踐有寶劍五，聞於天下，客有能相劍者，名薛燭，王召而問之，對曰：歐冶子因天地之精，悉其伎巧，一百純鈞，二曰湛盧，三曰莫耶，四曰豪曹，五曰巨闕。石城，石頭隖也，在建業西，臨江，其中有庫，藏軍儲。戈船，船下有戈也。江、湖，二水名也。善曰：禮記曰：越棘大弓，天子之戎器也。鄭玄曰：越，國名也。考工記曰：越鐵利，可以為戟。環濟吳紀曰：建安十七年，城石頭。越絕書，伍子胥船有戈。
　　「露往霜來，日月其除。草木節解，鳥獸腯膚。觀鷹隼，誡征夫。坐組甲，建祀姑。命官帥而擁鐸，將校獵乎具區。〈詩曰：今我不樂，日月其除。國語曰：本見而草木節解。本，氐也。謂霜降之後，生氣既衰，草木枝葉，皆節理解落也。腯，肥也。左氏傳曰：肥腯，謂畜之碩大蕃滋也。漢書曰：鷹隼未擊，矰弋不施於蹊隧，於此時也，可以戒戎夫。左氏傳曰：裹糧坐甲。又曰：組甲三千。馬融曰：組甲，以組為甲。祀姑，幡名，麾旗之屬也。國語曰：吳王夫差出軍，與晉爭長，昏乃戒，夜中令服兵擐甲，陳王卒，官帥擁鐸，建祀姑。此吳軍容之舊制也。鐸，施號令而振之也。周禮，校人中大夫，掌王田獵之馬，一校千二百九十六匹。具區，澤名也，在吳之西。善曰：爾雅曰：吳、越之間有具區。〉烏滸〈忽古〉狼䐠〈呼光〉，夫南西屠。儋〈都含〉耳黑齒之酋〈自由〉，金鄰象郡之渠。驫駥飍矞，靸霅警捷，先驅前塗。異物志曰：烏滸，南夷別名也，其落在深山之中。其種族為人所殺，則居其死所，且伺殺主，若有過之者，是與非則仇而食之。狼䐠人，夜齅金，知其良不。夫南，特有才巧，不與衆夷同。西屠，以草染齒，染白作黑。儋耳人，鏤其耳匡。夫南之外，有金鄰國，去夫南可二千餘里，土地出銀，人衆多，好獵大象，生得，其死則取其牙。酋、渠，皆豪帥也。象郡，今日南郡也，又有象林郡。善曰：驫駥飍矞，衆馬走貌。驫，必幽切。駥，呼橘切。飍，香幽切。矞，以出切。靸霅，走疾貌。靸，素合切。霅，徒合切。俞騎騁路，指南司方。出車檻檻，被練鏘鏘。吳王乃巾玉輅，軺〈翊焦〉驌驦。旂魚須，常重光。攝〈烏頰〉烏號，佩干將。羽旄揚蕤，雄戟耀芒。貝冑象弭，織文鳥章。六軍袀〈翊遵〉服，四騏龍驤。〈管子曰：桓公北征孤竹，見人長尺，而人物具焉。冠而右袪衣，走馬。管仲曰：登山之神，有俞兒者，長尺，人物具焉。霸王之君興，登山之神見，且走馬前導也。袪衣，示前有水也。右袪衣，從右方涉也。至卑耳之溪，有贊水者，從左方涉，其深及冠；從右方涉，其深至膝，已涉大濟也。指南，指南車也。鬼谷子曰：鄭人取玉，必載司南之車，為其不惑也。鏘鏘，行步貌也。左傳曰：被練三千。馬融曰：被練，為甲者所服也。玉輅，以玉飾車也。驌驦，馬也。左氏傳曰：唐成公如楚，有兩驌驦馬，子常欲之，不與。三年止之，唐人竊馬而獻子常，子常歸唐侯。馬融曰：驌驦，鳥也，馬似之。旂，旌旗之屬。周禮有巾車官。又交龍為旂，以魚須為柄也。日月為常，重光。謂日月畫於旂上也。攝，持也。烏號，柘名，以為弓。淮南子曰：烏號之弓，不能無弦而射。列女傳曰：柘枝體動，烏集其上，被即舉彈，烏乃哀號，故號之，干將，劍名，冑，兜鍪，以貝飾之。弭，弓末，以象飾之。鳥章，染絲織鳥，畫為文章，置於旌旗也。左氏傳曰：袀服振振，袀，同也。騏，馬名。善曰：毛詩曰：大車檻檻。子虛賦曰：靡魚須之撓旃。史記，趙良曰：屈盧之勁矛，干將之雄戟。又曰：冑貝朱綅。又曰：象弭魚服。又曰：織文鳥章。又曰：乘其四騏。南都賦曰：馬鹿超而龍驤。〉峭格周施，罿罻普張。罼䍐瑣結，罠蹏連綱。阹以九疑，禦以沅湘。輶軒蓼擾，彀騎煒煌。〈莊子曰：峭格羅絡。謂張網周遍。罿罻、罼䍐，皆鳥網也。瑣結，似瑣連結也。連網，言不絕也。罠，麋網。蹏，兔網。周易曰：蹄所以在兔，得兔而忘蹄。阹，闌也。因山谷以遮獸也。禦，禁也。謂因沅、湘為藩落也。楊雄羽獵賦曰：禦自汧、渭。九疑，山名。沅、湘，水名。輶，輕也。詩云：輶車鑾鑣。彀騎，張弓弩之騎也。峭，七肖切。罿，音衝。罻，音尉。罼，音畢。罠，無貧切。阹，音袪。禦，音語。彀，古候切。〉袒裼徒搏，拔距投石之部。猿臂骿脅，狂趭獷猤。鷹瞵鶚視，䟃𧽼翋𦑶。若離若合者，相與騰躍乎莽䍚之野。爾雅曰：袒裼，肉袒也。詩云：袒裼暴虎。拔距，謂兩人以手相案，能拔引之也。超，踰躍也。投石，舉石以投摘也。王翦傳曰：投石拔距。猿臂，通肩也。漢書，李廣猿臂，為武騎常侍。骿脅，今駢幹也。骿、駢通。史記商君傳，趙良謂鞅曰：君之出，多力而駢脅者參乘。左傳曰：晉文公駢脅。趭，走也。鷹瞵鶚視，言勇士似之也。善曰：司馬相如大人賦曰：騰而狂趭。子召切。說文曰：犬獷不可附也。子猛切。猤，壯勇之貌，其翠切。說文曰：瞵，目精也，力辰切。䟃𧽼翋𦑶，相隨驅逐，衆多貌。䟃，七感切。翋，力答切。𦑶，徒合切。莽䍚，廣大貌。莽，莫浪切。䍚，音浪。干鹵殳鋋，暘〈以良切〉夷勃盧之旅。長𥍟短兵，直髮馳騁。儇〈許緣〉佻坌並，銜枚無聲。悠悠旆旌者，相與聊浪〈郎〉乎昧莫之坰。干、鹵，皆楯也。越絕書曰：越王身披暘夷之甲，扷勃盧之矛。短兵，刀劍也。尚書曰：稱爾干。過秦論曰：流血漂鹵。廣雅曰：𥍟，矛也，呼狄切。楚辭曰：車錯轂兮短兵接。史記曰：荊軻怒髮直衝冠。方言曰：儇佻，疾也。佻，他弔切。漢書曰：相如弔二世曰：坌入曾宮之嵯峨。音義曰：坋，並也，步寸切。周禮，銜枚氏下士。鄭玄曰：止言語囂諠也。枚，大如箸，橫銜之。毛詩曰有聞無聲。又曰：蕭蕭馬鳴，悠悠旆旌。悠悠，流貌。昧莫，廣大貌。聊浪，放曠貌。鉦〈征〉鼓疊山，火烈熛林。飛爓浮煙，載霞載陰。菈擸雷硠，崩巒弛〈直氏〉岑。鳥不擇木，獸不擇音。〈疊，振疊也。熛，火爓也。左傳曰：鳥則擇木。又曰：鹿死不擇音。鹿得美草，呦呦而鳴，至於困迫將死，不暇復擇出音。急之至也。凡閑暇而有好聲，逼急不擇音，獸皆然，非唯鹿也。莊子亦曰：獸死不擇音。以雷硠之至，故云鳥不擇木，獸不擇音。善曰：說文曰：鉦，鐃也。菈擸雷硠，崩弛之聲。菈，朗答切。擸，音獵。硠，音郎。爾雅曰：巒山墮。山小而高曰岑〉𧇭甝虪，𩓇麋麖。驀六駮，追飛生。彈鷥鶁，射猱㹶。白雉落，黑鴆零。陵絕嶚〈尞〉嶕〈茲遙〉，聿越巉〈鋤咸〉險。跇踰竹柏，𤣆猭杞柟。封狶𧀔，神螭掩。剛鏃〈祖祿〉潤，霜刃染。𩓇，絆前兩足也。莊子曰：連之羈𩓇。音聳。麖，大䴢也。桂林有䴢。山海經曰：駮，如馬，白身黑尾，一角，鋸牙，虎爪，音如鼓，能食虎也。詩曰：隰有六駮。飛生，鼯也。師曠曰：南方有鳥曰羌鶁，黃頭赤目，五色備也。猱，似猿，奴刀切。㹶，音亭。鴆鳥，一名雲白，黑色，長頸赤喙，食蝮蛇，體有毒，古人謂之鴆毒，江東諸大山中皆有之。左氏傳曰：叔牙飲酖酒而死。聿越，豹走貌。霜刃，言其殺利也。善曰：毛詩曰：不敢暴虎。毛萇曰：暴虎，空手以搏也。𧇭與暴同。爾雅曰：甝，白虎，明甘切。虪，黑虎，音叔。說文曰：驀，上馬也。鶁，音京。史記曰：跇萬里。如淳曰：跇，超踰也，恥曳切。埤蒼曰：𤣆猭，逃也。𤣆，丑珍切。猭，恥傳切。淮南子，申包胥曰：吳為封狶脩蛇。方言曰：南楚人謂豬為狶，虛豈切。𧀔，狶聲，呼學切。
　　「於是弭節頓轡，齊鑣駐蹕。徘徊倘佯，寓目幽蔚。覽將帥之拳勇，與士卒之抑揚。羽族以觜距為刀鈹〈披〉，毛群以齒角為矛鋏〈古業〉，皆體著〈池著〉而應卒〈倉忽〉。所以掛扢而為創〈瘡〉痏，衝踤而斷筋骨。莫不衄銳挫芒，拉捭摧藏。雖有石林之岝〈賾〉崿，請攘臂而靡之；雖有雄虺之九首，將抗足而跐之。〈離騷曰：抑志弭節。蹕，止行者也。王者出入警蹕。徜佯，猶翱翔。言吳之將帥，皆有拳勇。羽族，鳥屬也。毛群，獸屬也。鈹，兩刃小刀也。鋏，刀身劍鋒，有長鋏短鋏。體著者，著體而生也。楚辭天問篇曰：烏有石林。此本南方楚圖畫，而屈原難問之。於義，則石林當在南也。楚辭招魂曰：南方不可以止，雄虺九首，往來儵忽。雖有石林，雖有雄虺者，蓋張誕之雲，非必臨時所遇。善曰：左氏傳曰：得臣寓目焉。毛詩曰：無拳無勇。拳與權同。楚辭曰：帶長鋏之陸離。廣雅曰：扢，摩也。公紇切。蒼頡篇曰：痏，歐傷也，為軌切。說文曰：踤，觸也，材律切。衄，折傷也，女六切。拉，頓折也。捭，兩手擊絕也，布買切。靡，碎也。廣雅曰：跐，躡也，且爾切。〉顛覆巢居，剖破窟宅。仰攀鵔鸃，俯蹴〈七六〉豺貘。刦剞〈幾〉熊羆之室，剽掠虎豹之落。猩猩啼而就禽，𥜿𥜿笑而被格。屠巴蛇，出象骼。斬鵬翼，掩廣澤。山海經曰：猩猩，豕身人面。異物志曰：出交趾，封溪有猩猩，夜聞其聲，如小兒啼也。𥜿𥜿，梟羊也，已解上章矣。梟羊善食人，大口，其初得人喜而笑，卻脣上覆額，移時而後食之。人因為筒貫於臂上，待執人，人即抽手從筒中出，鑿其脣於額而得禽之。張衡玄圖曰：梟羊喜獲，先笑後愁。山海經曰：巴蛇食象，三歲而出其骨。骼，骨也。其為蛇，青黃赤黑。鵬翼，大垂天也。善曰：許慎淮南子注曰：鵔鸃，鷩雉也。鵔，思俊切。鸃，音儀。爾雅曰：貘，白豹，音陌。剞，亦刦也。廣雅曰：落，居也。𥜿，扶沸切。骼，音格。輕禽狡獸，周章夷猶。狼跋乎紭〈橫〉中，忘其所以睒睗，失其所以去就。魂褫氣懾〈之葉〉而自踢䟮者，應弦飲羽，形僨景僵者，累積而增益，雜襲錯繆。傾藪薄，倒岬岫。巖穴無豜豵，翳薈無𪋯鷚。思假道於豐隆，披重霄而高狩。籠烏兔於日月，窮飛走之棲宿。周章，謂章皇周流也。楚辭曰：君不行兮夷猶。王逸曰：夷猶，猶豫也。紭，網綱也。踶跋，促遽貌。踢䟮，皆頓伏也。飲羽，謂所射箭沒其箭羽也。闕子曰：宋景公以弓人之弓，升虎圈之臺，東向而射，箭集彭城之東，其餘力逸勁，猶飲羽於石樑。雜襲，重疊也。錯繆，聊亂貌。薄，不入之叢。藪，澤別名。言欲假道豐隆，非實事也。然欲窮高極遠，究變化，備幽明之故，設此雲。善曰：毛詩曰：狼跋其胡。說文曰：睒，蹔視也，式冉切。睗，疾視也，式亦切。褫，奪也，直示切。聲類曰：踢，跌也，徒郎切。漢書音義曰：䟮，崩也，蒲北切。爾雅曰：僨，僵也，方問切。許慎淮南子注曰：岬，山旁，古押切。爾雅曰：山有穴曰岫。毛萇詩傳曰：獸三歲曰豜，公妍切。爾雅曰：豕生三子曰豵，子公切。說文曰：𪋯，麛也。音須。又曰：鷚，鳥大鶵也，力幼切。楚辭曰：吾令豐隆乘雲兮。王逸曰：豐隆，雲師也。春秋元命苞曰：日月兩設，以蟾蠩與兔者陰雙居。月中有兔，已見蜀都賦。
　　「嶰澗閴，岡岵童。罾罘滿，效獲衆。迴靶乎行邪，睨觀魚乎三江。汎舟航於彭蠡，渾萬艘而既同。〈閴，空也。易曰：閴其無人。爾雅曰：山多草木曰岵。岡，山脊也。童，無草木也，若童無角。靶，轡革也。彭蠡，澤名。善曰：爾雅曰：小山別大山曰嶰，山夾水曰澗。毛萇詩傳曰：太平，山不童，澤不竭。聖主得賢臣頌曰：王良執靶。左氏傳曰：公觀魚於棠。尚書曰：三江既入，震澤底定，彭蠡既瀦。說文曰：艘，船總名。衆，一作潀。潀，水會也。嶰，古買切。航，船別名。〉弘舸連舳，巨檻接艫。飛雲蓋海，制非常模。疊華樓而島跱，時髣彿於方壺。比鷁首而有裕，邁餘皇於往初。〈楊雄方言曰：江湖凡大船曰舸。舳，船前也。艫，船後也。船上下四方施板者曰檻也。飛雲、蓋海，吳樓船之有名者，皆彫鏤采畫，有軒櫎華檻之船也。島峙，謂似方壺、蓬萊二山有宮闕。左氏傳曰：楚敗吳師，獲其乘舟餘皇，吳子光請於衆曰：喪先君之乘舟，豈唯光罪，衆亦有焉。善曰：釋名曰：上下重床曰艦。江表傳曰：孫權乘飛雲大船。吳志曰：賀齊所乘船，彫刻丹鏤，望之若山。方壺，已見上文。〉張組幃，構流蘇。開軒幌，鏡水區。槁工檝師，選自閩禺。習御長風，狎翫靈胥。責千里於寸陰，聊先期而須臾。〈流蘇，謂翦繒綵垂於彫文之樓也。水區，河中也。言開文軒，光輝如鏡照川也。閩，越名也。秦並天下，以其地為閩中郡。班固述兩越傳曰：悠悠外宇，閩越東甌。禺，番禺也。其彼地人便水。方言云：刺船曰槁。檝，橈也。淮南子曰：來溪谷之流以象禺。長風，遠風也。靈胥，伍子胥神也。昔吳王殺子胥於江，沈其屍於江，後為神，江海之間莫不尊畏子胥。將濟者，皆敬祠其靈，以為性命，舟檝之師，獨能狎翫之也。千里，路之長也。寸陰，晷之短也。言水靈輯睦，浪濤弭息，取長路於短景，獨能先期而到，故有須臾之暇也。善曰：西京賦曰：長風激於別島。越絕書曰：子胥死，王使捐於大江口，乃發僨馳騰，氣若奔馬，乃歸神大海，蓋子胥水仙也。〉櫂謳唱，簫籟鳴。洪流響，渚禽驚。弋磻〈波〉放，稽鷦䳟。虞機發，留鵁鶄。〈弋，繳射也。鷦䳟，鳥也。楚辭曰：從玄鶴與鷦䳟。尚書曰：若虞機張。鄭氏注曰：虞主田獵之地者也。機，弩牙也。鵁鶄，鳥也，似鳧，頭上摠毛羽。善曰：櫂謳，已見西都賦。說文曰：籟，三孔籥也。磻，已見西京賦。〉鉤鉺縱橫，網罟接緒。術兼詹公，巧傾任父。筌䱍〈亙〉䲛，鱺鱨魦。罩〈敕教〉兩魪，罺〈側梢〉鰝鰕。乘鱟〈胡豆〉黿鼉，同罛共羅。沈虎潛鹿，馽〈縶〉龓僒束。鰴鯨輩中於群犗，攙搶暴出而相屬。雖復臨河而釣鯉，無異射鮒〈附〉於井谷。〈易曰：結繩而為網罟，以畋以漁。詹公，詹何也。任父，任公子也。莊周曰：任公子為大鉤巨矰，五十犗牛以為餌，蹲會稽，投竿東海。已而大魚食巨鉤，鉤沒而下，驚揚奮鬐，白波若山，海水震蕩。任公子得若魚，離餌之，制河以東，蒼梧以西，莫不猒此魚者。筌，捕魚器。今之斗回也。筌，所以得魚也。莊子曰：得魚而忘筌。罩，籗也。編竹籠魚者也。詩云：南有嘉魚，烝然罩罩。魪，左右魪，一目，所謂比目魚也。雲須兩魚並合乃能游，若單行，落魄著物，為人所得，故曰兩魪，丹陽、吳會有之。罺，抑魚之器也。鱟，形如惠文冠，青黑色，十二足，似蟹，足悉在腹下，長五六寸，雌常負雄行，漁者取之必得其雙，故曰乘鱟，南海、朱崖、合浦諸郡皆有之。罛，魚網也。詩云：施罛濊濊。虎魚，頭身似虎，或雲變而成虎。鹿頭魚，有角似鹿。同罛共羅，言皆為網罟所制獲也。縶龓僒束者，陷網罟之中，見侰束也。鰴鯨，魚之有力者也。魚大者莫若鯨也，故曰鰴鯨也。攙搶，星也。淮南子曰：鯨魚死而彗星出。易井卦曰：九二，井谷射鮒。鄭玄云：九二，坎爻也，坎為水，上直魚。生一，艮爻也，艮為山，山下有井。必因谷水所生魚無大魚，但多鮒魚耳。言微小也。夫感動天地，此魚之至大，射鮒井谷，此魚之至小，故以相況。善曰：列子曰：詹何，楚人也，以獨繭絲為綸，芒針為鉤，荊篠為竿，剖粒為餌，引盈車之魚，於百仞之淵。䱍䲛，鮪也。䱍，古贈切。鱨魦，已見西京賦。魪，音介。爾雅曰：鰝，大魚。鰕，音遐。鱟，音候。馽，已見西京賦。又曰：龓，兼有也，力公切。鵩鳥賦曰：僒若囚。拘，求殞切。鰴，音輝。說文曰：犗，騬牛也。犗，古邁切。騬，以陵切。〉
　　「結輕舟而競逐，迎潮水而振緡〈密巾〉。想萍實之復形，訪靈夔於鮫人。精衛銜石而遇繳，文鰩夜飛而觸綸。北山亡其翔翼，西海失其遊鱗。〈繳，弋綸也。緡、綸，皆釣繳也。詩曰：其釣惟何，惟絲伊緡。善曰：家語曰：楚昭王渡江，得物如斗，入王舟中，王怪之，使問孔子。孔子曰：此為萍實，可剖而食之，其甘如蜜。唯王者能獲此吉祥也。雲先時童謠曰：楚王渡江，得萍實，大如斗，赤如日，剖而食之，甘如蜜。引此事，言今乘江流，想復遇斯事也。山海經曰：東海中有獸如牛，蒼身無角，一足，入水則風，其聲如雷，以其皮冒鼓，聞五百里，名曰夔。鮫人居水中，故訪之。北山經曰：飛鳩之山有鳥，狀如烏而文首，白喙，赤足，名精衛，其鳴自呼。赤帝之女，姓姜，遊於東海，溺而死，不反；常取西山木石，以填東海。西山經曰：秦器之山，濩水出焉，是多鰩魚，狀如鯉，魚身而鳥翼，蒼文而白首，赤喙，常行西海，而遊於東海，夜飛而行。言吳之綸繳得此鳥魚，故西海、北山失其鱗翼也。戰國策曰：夏水浮輕舟。楊雄蜀都賦曰：行舟競。〉雕題之士，鏤身之卒。比飾虯龍，蛟螭與對。簡其華質，則𠃸錦繢〈會〉。料〈遼〉其虓勇，則鵰悍狼戾。善曰：水經云：雕題國在鬱林水南。漢書曰：昔少康之庶子，封於會稽，文身斷髮，以避蛟龍之害。蛟螭，龍子也。𠃸費，錦文貌。於既切。詩曰：闞如虓虎。火交切。戰國策曰：趙王狼戾無親。戾，力計切。相與昧潛險，搜瑰奇。摸蝳蝐，捫觜𧓈。剖巨蚌於回淵，濯明月於漣漪。昧，冒也。巨蚌，育明珠者。列仙傳曰：高后時，會稽朱仲獻三寸四寸珠，此非回淵巨蚌不出之也。風行水成文曰漣漪。詩曰：河水清且漣漪。明月珠，珠之至光者。清且漣漪者，水極麗也。濯光珠於麗水，蓋美之。善曰：回淵，水也。觜，子規切。𧓈，呼圭切，大龜也。言天下川澤魚鳥蟲獸瑰奇之物，隱翳之處，搜索使盡也。說文曰：昧，目不明也，門撥切。謂之潛隱之穴也。
　　「畢天下之至異，訖無索而不臻。谿壑為之一罄，川瀆為之中〈去聲〉貧。哂澹臺之見謀，聊襲海而徇珍。載漢女於後舟，追晉賈而同塵。〈徇，求也。襲，入也。干寶搜神記曰：澹臺子羽齎璧渡河，風波忽起，兩龍夾舟，子羽奮劍斬龍，波乃止。登岸投璧於河，河伯三歸之。子羽毀璧而去。漢女、賈大夫，已見西京賦。老子曰：和其光，同其塵。〉汨乘流以砰宕，翼颸風之䬟䬟。直衝濤而上瀨，常沛沛以悠悠。汔可休而凱歸，揖天吳與陽侯。汨：疾也。砰宕，舟擊水貌。䬟䬟，風初貌。颸，疾風。瀨，水大波。沛沛，行貌。悠悠，亦行貌。離騷曰：溢颸風兮上征。班固曰：颸，疾也。凱，樂也。左氏傳曰：振旅凱入於晉。山海經曰：朝陽之穀神為天吳，是水伯。揖之者，辭水靈而歸。善曰：詩曰：汔可小康。鄭玄曰：汔，幾也，虛乞切。陽侯，見南都賦。指包山而為期，集洞庭而淹留。數軍實乎桂林之苑，饗戎旅乎落星之樓。置酒若淮泗，積餚若山丘。飛輕軒而酌綠酃，方雙轡而賦珍羞。〈班固曰：洞庭，澤名。王逸曰：太湖在秣陵東，湖中有包山，山中有如石室，俗謂洞庭。吳有桂林苑、落星樓，樓在建鄴東北十里。左傳曰：以數軍實。外傳曰：射不過講軍實。鄭氏曰：軍所以討獲曰實。善曰：周處風土記曰：陽羨太湖中有包山。左傳，晉穆子曰：有酒如淮，有肉如坻。史記雲紂為肉山也。湘州記曰：湘州臨水縣有酃湖，取水為酒，名曰酃酒。車騎行酒肉，已見西京賦。〉飲烽起，釂鼓震〈真〉。士遺倦，衆懷欣。幸乎館娃〈烏佳〉之宮，張女樂而娛群臣。羅金石與絲竹，若鈞天之下陳。〈吳俗謂好女為娃。楊雄方言曰：吳有館娃宮。善曰：飲烽、釂鼓、鈞天，並見西京賦。左傳曰：女樂二八。〉登東歌，操南音。胤陽阿，詠韎〈莫介〉任。荊豔楚舞，吳愉越吟。翕習容裔，靡靡愔愔。〈晏子春秋曰：桀作東歌。南音，徵引也，南國之音也。左氏傳曰：鍾儀在晉，使與之琴，操南音。商、角、徵、羽各有引。鍾儀，楚人，思在楚，故操南音。呂氏春秋曰：禹行水，見塗山之女，未之遇而南省南土。塗山之女乃令其妾往候禹於塗山之陽。女乃作歌曰：候人猗。實始作為南音，周公、召公取風焉。胤，繼也。呂氏春秋曰：陽阿，古樂曲。周禮曰：韎，東樂名。任，南樂名。豔，楚歌也。漢書，四面楚歌也。愉，吳歌也。楚辭曰：吳歈蔡謳。翕習容裔，音樂之狀。靡靡愔愔，言樂容與閑麗也。善曰：韎、任，已見東都賦。曹植妾薄相行曰：齊謳楚舞紛紛。登樓賦曰：莊舄顯而越吟。史記曰：紂作靡靡之樂。左傳曰：楚右尹子革曰，祈招之詩曰：祈招之愔愔。〉
　　「若此者，與夫唱和之隆響，動鍾鼓之鏗耾〈橫〉。有殷坻〈丁禮〉頹於前，曲度難勝。皆與謠俗汁協，律呂相應。其奏樂也，則木石潤色；其吐哀也，則淒風暴興。或超延露而駕辯，或踰綠水而采菱。軍馬弭髦而仰秣，淵魚竦鱗而上升。〈詩曰：唱予和女。解嘲曰：聲若坻頹。坻頹，崩聲也。天水之大阪，名曰：隴坻，因為隴坻之曲。楚辭曰：伏羲駕辯。伏羲作琴，始造此曲。淮南子曰：匏巴鼓琴，鱏魚出聽，伯牙鼓琴，駟馬仰秣。善曰：戰國策，司馬喜曰：臣觀人萌謠俗。列子曰：鄭師文鼓琴，當春而叩商弦，以召南呂，涼風至，草木實。及秋叩角絃，以激夾鍾，溫風徐迴，草木發榮。銜子曰：皆與謠俗協。言雖遐方異樂，皆上合律呂，下應謠俗，故能奏和樂之音，則木石潤色也。淮南子曰：夫歌采菱，發陽阿，鄙人聽之，不若延露以和。高誘曰：延露，鄙曲也。淮南子曰：互會綠水之趣。高誘曰：綠水，古詩也。趣，節也。鏗耾，大聲。汁，猶愜也。〉酣湑〈思與〉半，八音並。歡情留，良辰征。魯陽揮戈而高麾，迴曜靈於太清。將轉西日而再中，齊既往之精誠。〈酣，酒洽也。湑，樂也。辰，時也。爾雅曰：不辰，不時也。楚辭曰：日吉兮辰良。淮南子曰：魯陽公，楚將也。與韓遘，戰酣，日暮，援戈而麾之，日為之反三舍。太清，謂天也。此言酣飲與音樂，蓋是其中半並會之際，歡情之所以留連，良辰之所以覺也。故追述魯陽迴日之意，而將轉西日於中盛之時，以適己之盛觀也。昔光武合呼沱水，鄒衍有隕霜之應，精誠之感通天地，人神以相應。魯陽公麾日，抑亦此之謂也。苟日可麾而迴，則精誠可庶而幾，故曰齊精誠於既往。蓋是酣樂之至，逼時之晏者，所以慷慨髣彿，是故引而況焉。善曰：曜靈，已見蜀都賦。鶡冠子曰：上及太清，下及太寧也。〉
　　「昔者夏后氏朝群臣於茲土，而執玉帛者以萬國。蓋亦先生之所高會，而四方之所軌則。春秋之際，要盟之主。闔閭信其威，夫差窮其武。內果伍員之謀，外騁孫子之奇。勝彊楚於柏舉，棲勁越於會稽。闕〈掘〉溝乎商魯，爭長於黃池。〈左傳曰：禹會諸侯於塗山，執玉帛而朝者萬國。先王，謂舜等也。信，讀為申。國語曰：吳王夫差起軍，與齊、晉爭衡，晉文踐土之盟，齊桓邵陵之會，奮其威強，未能過也。伍員，楚大夫，出仕於吳，吳王因其謀伐楚。孫武，吳人，善用兵，作書號孫子兵書。北征闕池，為深溝於商、魯之間，北屬之濟，以會晉定公於黃池。吳、晉爭長，吳先歃，晉惡之。善曰：左傳曰：楚師陳於柏舉，闔閭之弟夫概王先擊楚子常，楚師大敗。國語曰：越王勾踐棲於會稽之上。難蜀父老曰：南馳使以誚勁越。〉徒以江湖嶮陂，物產殷充。繞霤〈李救〉未足言其固，鄭白未足語其豐。士有陷堅之銳，俗有節概〈蓋〉之風。睚〈五賣〉眥〈助賣〉則挺劍，喑〈廕〉嗚〈烏故〉則彎弓。〈漢書，王莽策命前將軍曰：繞霤之固，南當荊楚。鄭、白，二渠名。意者謂吳江湖之阻，洞庭之嶮，土地之沃，物產之豐，雖關中所謂繞霤之固，鄭、白之豐，未足以為言也。凡天下言豐者，皆多稱關中，故引焉。韓信曰：項羽喑嗚叱吒。善曰：太公陰符經曰：無堅不陷也。楊惲曰：西河魏土，凜然皆有節概。睚眥，已見西京賦。家語，孔子曰：公良儒者，有勇力，挺劍而令衆也。孟子曰：越人彎弓而射我。〉擁之者龍騰，據之者虎視。麾城若振槁，搴旗若顧指。雖帶甲一朝，而元功遠致。雖累葉百疊，而富彊相繼。樂湑衎〈苦旱〉其方域，列仙集其土地。桂父練形而易色，赤須蟬蛻〈稅〉而附麗。〈賈誼傳曰：權制天下，顧指如意。叔孫通列傳曰：斬將搴旗之士。顧指，諭疾且易也。葉，猶世也。列仙傳曰：桂父，象林人也，常服桂葉，以龜腦和之，顏色如童，時黑時白時赤，南海人尊事之累世。赤須子，豐人也，豐中傳世見之，秦穆公之主魚吏也，數道豐界災異水旱，十不失一。食柏實石脂，絕穀，齒落更生，細髮復出，後去之吳山。言此人等仙，如蟬之脫殼。爾雅曰：麗，附也。莊子曰：附離不以膠漆。赤須子本非吳人，故言附麗也。夫土地險固以致彊，豐沃以致盛，而天下之美皆歸焉，霸王之功皆存焉。故賦者既舉其富彊之業，而載其神仙之事。善曰：長楊賦曰：麾城摲邑。商君曰：秦師至鄢、郢，舉若振槁。槁，葉落。漢書曰：吳晉爭長，吳為帶甲三萬。史記曰：維祖元功，輔臣股肱。新序曰：齊侯相管仲，國既富強。楚辭曰：濟江海兮蟬蛻。淮南子曰：蟬飲而不食，三十日而蛻。〉中夏比焉，畢世而罕見，丹青圖其珍瑋，貴其寶利也。舜禹游焉，沒齒而忘歸，精靈留其山阿，翫其奇麗也。〈中夏貴其珍寶而不能見，徒以丹青畫其象類也。楚辭九歌曰：九疑繽兮並迎。謂舜神在九疑山也。言聖帝明王，存亡而淹留於是者，貴其奇麗也。書曰：舜南巡狩陟方死。山海經曰：南方蒼梧之丘，有九疑山焉，舜之所葬。吳越春秋，禹老，嘆曰：吾年壽將盡，止死斯乎！乃命群臣葬我於會稽之山。論語曰：管仲奪伯氏駢邑，沒齒無怨言也。〉剖判庶士，商搉〈角〉萬俗。國有鬱鞅而顯敞，邦有湫〈子小〉阨〈烏介〉而踡〈拳〉跼。伊茲都之函弘，傾神州而韞櫝。仰南斗以斟酌，兼二儀之優渥。〈湫，下也。阨，小也。函弘，寬大也。左氏傳，齊景公欲更晏子之宅，曰：子宅湫隘，不可以居。禹所受地說書曰：崑崙東南方五千里，名曰神州，帝王居之。楚辭曰：八柱何以東南傾。吳國在地勢所傾寫，故曰傾神州而韞櫝也。論語曰：韞櫝而藏諸。廣雅曰：商，度也。搉，粗略也。言商度其粗略。天官星占曰：南斗主爵祿，其宿六星。春秋說題辭曰：南斗為吳。詩曰：既優既渥。〉
　　「繇此而揆之，西蜀之於東吳，小大之相絕也，亦猶棘林螢燿，而與夫樳木龍燭也。否泰之相背也，亦猶帝之懸解，而與桎梏疏屬也。庸可共世而論巨細，同年而議豐確〈胡角〉乎？〈崔寔政論云：使賢不肖相去如日月之與螢火，雖頑嚚之人猶察。山海經曰：樳木長千里。又曰：鍾山之神，名曰燭龍，視為晝，暝為夜。莊子曰：老子死，秦失弔之，三號而出。弟子曰：非子之交耶？曰：然。然弔若是可乎？曰：始也，吾以其人也，而今非也。適為夫子時也，適去夫子順也。安時而處順，憂樂不能入也。古者謂是帝之懸解。莊子曰：有繫謂之懸，無謂之解。郭璞曰：懸絕曰解。山海經曰：二負殺猰貐，帝乃梏之疏屬之山，桎其右足，反縛兩手。漢宣帝時，擊磻石於上郡，陷得石室，其中有反縛械人，劉向曰：此二負之臣也。帝曰：何以知之？以山海經對。帝，天也，人生稟命於天，受拘俗之性，憂虞終身不解，此乃自終執縛，為天所繫。夫安時處順，憂樂不能入，此自然放肆為天所解也。天在上者，故曰帝之懸解，性之永放者也。桎梏疏屬，形之永拘者也，相背之甚，故以相況焉。凡物安於所守，思不易方，處窮塞而不識天下之通塗，亦如此也。善曰：棘聚而成林。郭象玄莊子注曰：生曰懸，死曰解。過秦論曰：不可同年而語矣。確，薄也。〉暨其幽遐獨邃，寥廓閑奧。耳目之所不該，足趾之所不蹈。倜儻之極異，誳〈君屈〉詭之殊事，藏理於終古，而未寤於前覺也。若吾子之所傳，孟浪之遺言，略舉其梗概，而未得其要妙也。」〈俶儻、誳詭，皆謂非常詭異之事。終古，猶永古也。周禮考工記曰：輪已崇，則人不能登也。輪已庳，則終古登阤。離騷曰：吾焉能忍此終古。孟子曰：伊尹云：天之生斯人也，使先知覺後知，先覺覺後覺也。予，天民之先覺者也。孟浪，猶莫絡也，不委細之意。莊子曰：夫子以為孟浪之言，我以為妙道之行。善曰：司馬彪莊子注曰：孟浪，鄙野之語。東京賦曰：粗謂賓言其梗概。梗概，粗言也。〉
文選異考
