詩曰：
　　　　素精思世受恩深，酬卻生前百贖身。
　　　　誕育責嗣超升去，雷峰塔畔永標名。
　　話說元朝浙江杭州府錢塘縣有一書生，姓許名仙，表字漢文。父親許穎號南溪，經商為業，母陳氏。漢文生才五歲時，父母染病，相繼去世，留下些少家業。虧他有一胞姊名喚嬌容，嫁與本縣李公甫為妻，這公甫在錢塘縣當一縣役，家中頗稱去得。漢文父母亡後，嬌容即將漢文挈在家中撫養。
　　光陰迅速，日月如梭，漢文不覺長成一十六歲，生得眉清眼秀，豐神俊逸，公甫與嬌容十分愛他。一日，公甫因衙門元事閑坐，忽思漢文年已長成，須尋一件事業與他去做。夜間，便對嬌容說道：「汝弟從幼在我們家中，今已長成，須當尋覓一件技藝與他去做，不可虛度光陰。」嬌容道：「妾身父母早年棄世，舍弟從幼多蒙官人撫養照顧，今幸長成，官人若肯周全，妾身不勝感激。」公甫道：「賢妻不須煩心，愚夫現有個相好朋友，姓王名明，字鳳山，他現在此縣前懷青巷口開藥行，十分鬧熱。等我明早去見他，將汝弟送他行中學習藥道便了。」嬌容大喜，一宿無詞。
　　到得天明，公甫梳洗已畢，出門一直來到縣前王員外藥店中。員外笑臉相迎，同入店中，分賓主坐定，員外開言道：「李兄今早到敝鋪有何賜教？」公甫道：「好教員外得知，小弟有個妻舅名喚許仙，字漢文，為人頗稱謹厚，向在小弟家中株守鬥室，經紀無路，意欲將他送在員外貴鋪學習藥道，俾供策，未知員外肯容納否？」員外道：「小弟近因店中貨物頗多，正在缺一謹慎幫手之人，李兄若果不棄，足見相知之雅，妙！妙！」公甫見員外應允，忙起身稱謝，作別出門。
　　回到家中，將員外應允美意向許氏及漢文細細說明，二人喜不勝言。公甫就往日家揀個黃道吉日，將漢文送過王家藥店來。臨出門，許氏不免叮嚀幾句話兒。到得店中，員外接人，敘坐，公甫開言道：「向日蒙員外盛情，今日吉日，小弟特送妻舅前來，祈員外訓迪教誨，將來若有成就，感佩員外大恩，沒齒不忘。」
　　員外看見漢文人才出眾，色貌超群，心中大喜。答曰：「令舅天姿俊逸，將來必成大器，小弟並藉榮光。」公甫即命漢文過來拜見員外，員外答以半禮。公甫辭別了員外出店，回家對許氏道明，不在話下。
　　這邊，漢文在員外店中，員外見他言詞伶俐，作事周詳，十分愛他，比別人不同。公甫亦時常來到店中看視點綴，此話慢表。正是：
　　　　若無一番寒徹骨，怎得梅花撲鼻香。
　　且說四川成都府城西有一座青城山，重岡疊嶺，延袤千里。此山名為第五洞天，中有七十二小洞，應七十二候，八大洞按著八節。自古道：山高必有怪，嶺峻能生妖。這山另有一洞，名為清風洞，洞中有一白母蛇精，在洞修行。洞內奇花競秀，異草爭研，景致清幽，人跡不到，真乃修道之所。這蛇在此洞修行一千八百年，並無毒害一人，因他修行年久，法術精高，自稱白氏，名曰珍娘。究是畜類，未能超成正果。
　　一日，在洞遊玩，心中忽思：我在此修行多年，至今未得正果，不如往別處名山遊玩一番，猛思：浙江杭州號繁華之邦，西湖擅名，虎邱馳勝，待我前去觀看景致一番，多少是好。主意已定，遂將洞府封閉，即時駕起雲頭，升在空中，哪消片時光景，遙望杭州不遠。
　　不防，這日卻值真武北極大帝朝拜天闕駕回武當仙山。在雲中，運開慧眼，忽見一股妖雲從西而來。大帝喝道：「何方孽畜，妄起妖雲！」白蛇見是大帝，驚得魂飛魄散，忙跪在雲頭開聲叫道：「小畜乃是青城山清風洞白蛇精，修行一千八百年，並不敢毒害生靈一絲半粒。至今不能成正果，今要往南海求見觀音菩薩，叩問根緣。不知聖帝駕臨，小畜有失迴避，死罪！死罪！」大帝微笑道：「妳這孽畜，若果真心要往南海，須當發下誓願，吾方放汝過去。」白蛇遂即跪下發誓道：「小畜若有謊言，無去南海，異日必遭雷峰塔下壓身。」大帝見他發誓，令隨駕神將記明，駕回仙山。
　　白蛇見大帝已去，滿心歡喜，遂騰雲到了杭州，按落雲頭，要尋一幽僻的園院安身。這杭州乃天下最繁華的去處，王候第宅、名園古剎不計其數，而城東仇王府的花園更是名勝，臺榭環雲，擬於上苑，因年久無人居住，是座空園。白蛇看見這園曠麗，心內大喜，隨即閃身進去。不料此園深邃得緊，內中已有一母青蛇精在醉春樓中作巢，此蛇亦修行有八百餘年，亦能飛騰變化。那日，看見白蛇進來，忙出來阻住道：「何方妖怪，擅敢進吾花園來，不怕我的寶劍利害麼！」白蛇笑道：「小青不必逞能，細聽吾言：吾乃青城山清風洞白蛇洞主是也。因在洞中修道一千八百年，未能成卻正果，故此駕雲來遊中華，尋訪仙道。今暫藉此間花園安身，且妳我均是同氣，何必嗔怒。」青蛇聽罷，喝道：「此間乃我的仙府，妳系方外野怪，何敢恃強占我花園。妳若有法力，敢共我鬥上三合麼？」白蛇微笑道：「小青，妳聽吾言，妳要與我鬥法，我念妳均系一體，亦不傷妳性命，但賭法力，高者為主，卑者為婢，何如？」青蛇怒道：「妳有多大本領，敢誇大言！」就將身邊一口寶劍掣起，望白蛇臉上砍來。白蛇不慌不忙，把腰間雙口寶劍拔起，劈面架住。鬥不上數合，白蛇本事果然高強，不知口中念念甚麼，喝聲「疾！」青蛇手中寶劍不知不覺早被他收過去了，只剩兩手空空。青蛇大驚，慌忙跪下，口稱：「娘娘，休要動手，小青願作丫環服事娘娘，乞饒一命。」白蛇笑道：「我不過略施小術，服妳之心而已。既願作婢，就罷了，豈肯害妳的命。」青蛇大喜，遂向白蛇拜了四拜，口稱：「娘娘在上，婢子小青叩見。」白蛇扶起，同進花園。自此，二妖棲宿在此園中，主婢稱呼。正是：
　　　　同聲相應同棲止，淡妝巧扮待情郎。
　　再表許漢文在王員外藥店，員外愛惜他，如同父子。看看過了臘景殘冬，又值春光明媚，時屆清明佳節，桃李芳菲。漢文坐在店中，看那路上紛紛皆是要去祭掃墳塋。漢文不覺觸動心懷，想道：自從父母棄世之後，蒙姐夫照顧，今已長成，從未曾到父母墳墓省視。今值清明，妳看人人皆去祭掃墳塋，我不免稟過員外，明早前往父母墳上祭奠一番，稍盡人子之心。主意已定，即時入內，正值員外在廳閑坐，看見漢文進來，問道：「賢侄進來有何事情？」漢文道：「啟上員外得知：小侄自幼失卻父母，投靠姊夫家中，蒙姊夫撫誨成人。每念奉養既虧，祭奠又缺，茲值清明，小侄意欲明早往父母墳上祭奠，稍盡人子寸心，未知員外允否？」員外笑道：「妳要去祭掃父母墳塋，乃行孝之事，理所當然，我焉有不允之理。」漢文大喜，謝別員外，仍往店中料理藥材去了。這員外就叫家人王端前去買辦錢紙牲物，明早挑往墓上祭掃不題。
　　漢文這一去，有分教：眼前平定，頓起風波。要知後事，且聽下文分解。
