　　再表白氏當時用法脫身，轉回家來，日已昏暗。漢文看見驚道：「賢妻，妳怎麼徒步回來？」白氏並不提起這事，笑應道：「妾到中途眩轎，因此捨輿步行回來，尚覺開拓心目。」漢文道：「原來如此，快些入房將息。」白氏緩步歸房，暗共小青說知，小青不禁失笑。
　　光陰迅速，倏乎臘景殘冬，又值新春時候。一日，漢文因徐員外招飲春酒，要去赴席，白氏叮嚀早歸，漢文應諾，遂即出門來到徐家。員外邀入，酒席已備，二人坐下細酌，閑談盤桓些時。員外叫聲：「賢弟，此處有座金山寺，是個名勝的所在，近日又修整得十分華麗。寺內有一位長老，法號法海禪師，法力高強，能曉過去未來之事。今日適值我們清閑，兼是陽春佳候，我和妳同去遊玩一番何如？」漢文喜道：「極好。一來觀看景致，二來訪僧談禪，我們即刻同行便了。」員外見漢文說得高興，立命撤席。
　　二人整拂衣裳，攜手出門，一路上看那春光明媚，萬紫千紅，二人說說笑笑，早已到金山寺了。二人進了山門，舉目一看，果然無雙寶寺，第一名山。怎見得，有贊為證：
　　　「殿閣深幽，樓臺高聳，萬戶玲瓏，千門晶熒。法界端宏，映湖光之蕩漾；梵宮華麗，把雲氣之虛明。列群峰而作障，臨萬派以縱橫。寶缽花香，獻一天之瑞彩；菩提路迴，渡眾生於蓬瀛。魚烏皈依於法座，磐鐘響徹於桑庭。潮聲帶經，聲以俱震；山色連樹，色而齊青。噴四時之睛陰，峰煙錦繡；誇七澤之勝概，江氣蕩平。錦覽蘭舟，時淩波而競桌；名賢佳客，輒投地而同情。果爾無雙仙景，信乎第一玉京。」
　　二人觀之不盡，玩之有餘，轉過迴廊，進入大雄寶殿，參拜三寶如來尊佛。裏面，法海禪師在雲床坐禪入定，已知他二人同來，遂步出大殿施禮道：「二位施主，請裏面待茶。」二人慌忙還禮致謝，同進方丈。敘禮坐定，茶罷，法海開言道：「老僧今早入定，已知二位居士光臨敝寺，乞道姓眷。」員外道：「弟子姓徐名乾，本處人氏。這位兄弟姓許名仙，浙江人氏。久聞上剎清幽，老師道法，是以同來瞻仰領教。」法海道：「久仰！久仰！請問許居士，尊夫人可是姓白名珍娘麼？」漢文吃驚道：「正是賤內的名字。法師何以曉得？」法海笑道：「居士，老僧能知過去未來之事，且居士尊臉現浮妖氣，有甚難曉。此妖非同小可，他原是四川青城山清風洞修行的白蛇精，思凡下杭，在仇王府花園內棲身，更有丫環小青，也是蛇怪。主婢二人迷惑居士，數載恩情，亦系前緣。偷盜庫銀寶器，致妳兩番受罪。居士可記得端午日被妳強灌雄黃酒，露出原形，驚壞身體，後來被他用法瞞過，依舊同他為夫妻。如今居士切勿回去，性命可保；若不聽老僧的話，決喪殘生！」
　　漢文聽罷，毛骨悚然。暗想：法師的話句句金玉，言言真切，我若不躲避，定遭二妖亡命。遂五體投地，叫聲：「法師，弟子被妖所迷，不能脫身，望法師憐憫，垂救微命。」法海扶起道：」居士請起。老僧出家之人，慈悲為本，居士既然醒悟，要老僧相救，這也不難。今居士可暫住敝寺，料二妖決不敢到金山尋妳，等待二妖去後，許時居士方可下山。」漢文道：「弟子被妖糾纏，願拜法師為師，在寺削髮出家。」法海笑道：「居士妳塵緣未斷。後會有期，不用披剃，暫居寺中就是了。」漢文領命。
　　這員外在旁聽見法師這篇言語，細憶前番的事，暗暗驚駭。又見漢文如此光景，更加咤異，忙辭別了法師並漢文，獨自下山回去了。漢文住在寺中，不在話下。只因這一住，有分教：咫尺陸天變成巨浸。要知後事，且聽下文分解。
