詩曰：
　　　　風送歌聲月影寒，驚回魂夢淚思殘。
　　　　藍橋有路曾通否，姑向明山醉碧丹。
　　話說徐員外當日因同漢文去五條街藥店，看見白氏美貌超群，心中十分愛慕，回家朝思暮想，長籲短嘆。院君陳氏屢次詢問，只是不答。數日之間，病倒書房，遍身如火，服藥無效。舉家驚慌，走投無路。內中一個家人名喚來興，當日曾跟員外同去，頗知其意。立在階下嘆道：「眼前菩薩不拜，要拜西天活佛！」
　　不防院君出來，聽在耳朵內，問道：「來興，妳說甚麼『眼前菩薩不拜，要拜西天活佛』？」來興道：「噯，院君，員外此病是自害的。」院君道：「怎麼自害，妳說我聽。」來興欲說又住。院君怒道：「要說便說，躊躇作甚。」來興被院君盤問不過，只得道：「院君，員外因為前日看見許官人的渾家白氏生得十分美貌，回來思想，郁出這病，豈不是自害的。」
　　院君聽了，又好氣又好笑，步入書房，揭開帳，坐在床沿。看見員外昏沈不省，叫道：「相公身體若何？」員外兩眼覷定院君，半晌無言，只是嘆氣。院君道：「相公，妳今到此有甚心事，不妨與妾說明，妾不是悍妒之婦，相公不須遮掩。」員外被院君一語道著根源，料想難瞞，遂叫聲：「賢妻，愚夫因為看見許家白氏美貌，朝夕思想，致成此病。賢妻有何妙計，能使我得與白氏相會，不然性命大料難保。」院君笑道：「相公，妳真癡了，自家有妻有妾，諒那白氏敗柳殘花，有何好處，而為他害出此病。今相公既然如此鐘情，待妾細思一策，療救相公便了。」員外聽罷，喜道：「賢妻若有妙計，快些為愚夫設法則個。」
　　院君低頭一想，叫聲：「相公，妾有一計在此，但須俟相公身愈，方可用得。」員外道：「賢妻既有妙計，我自沒藥有喜。」遂一躍坐起，要求院君說明。院君道：「現今書房庭中牡丹盛開，假意作我去請他來賞玩牡丹，他若來時，將酒筵排在書房，相公可躲在房中。待酒筵罷，同他入房更衣，我假意出去，許時魚入網中，不怕他不順從。只是相公未愈，須待身體壯健方可。」員外見說大喜，道：「賢妻果然妙計，愚夫的病已去有八分了。」院君笑道：「相公寬心些，不用性急。」二人相視而笑。正是：
　　　　寧向牡丹花下死，風流作鬼也甘心。
　　過了幾日，員外身體好了，與院君計議停當，即差來興持帖去請白氏明早赴席。來興點頭會意，領命出門，來到漢文店中。叫聲：「許官人，家院君因書房牡丹盛開，卻好員外不在，特令小人奉帖來請白院君前去賞玩，望官人俯允。」說畢，將帖遞與漢文。漢文接過道：「怎好要妳家院君費心。請坐。」遂即入內，笑對白氏道：「徐家院君差人持帖請妳明早去賞牡丹，未知妳要去否？」白氏心下已知就裏，欣然應允。漢文出來對來興道：「煩妳多多覆上院君，明早造府領情，只是不可多費。」來興喜諾，忙別了漢文，轉回家中回復員外。員外大喜，巴不得即刻就是明早。正是：
　　　　暗備偷香竊玉手，謀取芳姿麗質人。
　　一宿已過，明早清晨起來，家中排設停當，只見來興走來報道：「許家院君轎到門了。」員外慌忙躲入房去。院君出來迎接，白氏落了轎，緩步上廳。院君舉目一看，果然有沈魚落雁之姿，閉月羞花之態，暗道：怪不得相公為他想出病來。遂令打發轎夫回去。
　　二人廳上敘禮坐定，白氏開言道：「拙夫受員外提拔大恩，未曾報答分毫，今妾又蒙院君見召，欲卻恐蹈不恭，是以趨赴前來，敬領盛情。」院君笑道：「嬸嬸言重，使奴不安。奴因員外出門探親，明日方得回來，適見牡丹盛開，特具杯酒，邀屈嬸嬸同賞，萬祈勿嫌褻瀆。」白氏起身稱謝。
　　二人敘話之間，來興上來稟道：「酒筵已備，請院君赴席。」院君同了白氏來到書房，看那牡丹，果然紅白競秀，穠艷爭研，二人賞看一番。使婢催趕入席，院君推遜白氏上座，自己主位相陪。酒過數巡，白氏起身告辭。院君道：「嬸嬸，我和妳入房更衣，消遣則個。」白氏點頭應諾，遂同院君進房，脫衣坐定。院君叫茶，連叫數聲無人答應。院君假意道：「這些賤婢不知何去，無一個在此伺候，嬸嬸請坐，待奴去取。」白氏道：「怎好勞動院君去取。」院君逍：「當得。」說罷，翻身出房。
　　此時，員外躲在床後，慌忙出來。白氏看見，假意大驚，立起身來。員外走到跟前，雙膝跪下，叫聲：「嬸娘，小生自睹芳姿，魂夢顛倒。忘餐廢寢，幾送殘生。今日天賜其便，嬸娘在此，萬望嬸娘憐憫，乞賜小生片刻之歡，沒齒不忘。」白氏雙手扶起道：「妾夫蒙員外除名脫罪，夫婦重圓，大恩未報，百身難贖。員外既然鐘愛微軀，敢不從命，稍報大恩於萬一。但恐院君人來撞見不雅。」員外喜道：「既蒙嬸娘俯允，小生銜感無盡。至院君是我的孔明軍師，決然無來，不妨。」白氏笑道：「原來妳們排下此美人計，騙我上鉤。既然如此，妳去掩上房門才來。」說罷，遂先走上床去，將帳垂放。員外看見，滿心歡喜，手忙腳亂，急急關上房門，回身來到床前，揭開羅帳，不覺驚叫起來。妳道為何，原來床上空空，毫無白氏形影。外邊院君並仆婦等聽見房中大呼小叫，慌忙走來，看見房門緊閉，大家用力撬開，入房一看，白氏不知去向，只見員外驚倒在地，目瞪口呆。眾人急忙救醒了員外，院君看見床頭一幅字，慌忙取來，遞與員外觀看。只見上寫道：
　　　　我是瑤池金闕女，身跨鸞鳳遊仙臺。
　　　　因與漢文有夙分，奉師嚴命下山來。
　　　　無端浪子逞奸計，妄想雲雨兩情諧。
　　　　勸妳早收猿馬念，免將骸骨喪浮埃。
　　員外看了，垂頭喪氣，院君改勸一番，吩咐眾人外邊不可聲揚，但不知白氏何去，恐怕漢文家中來尋，未免有些著急，不覺過了數日，竟無見許家來尋，方始放寬。自此員外收了邪心不題，且聽下文分解。
