
淨明忠孝全書卷之二
淨明傳教法師黃元吉編集
嗣派弟子徐慧校正
許遜譔
鍾陵之靈，鍾大寶於西山。厥維西山萃古今精氣，實上下神仙一大區宅。有道之士，率由是出。自吾得太上淨明，吾與張洪崖、胡拔俗等，其人也。龍沙有讖，松沙有記，一皆為是西山中靈寶祕。前鸞翔，後鶴峙，奠烏晶，紹仙裔。斯靈伊何，太素始名。極判精，靈寶現形，故此一寶靈也。天為黃中，在地為烏晶，在人為丹扃。惟寶斯靈，弗寶弗靈。有道之士克寶斯靈者，自有重重樓閣，內景黃庭，三五飛步，神奏玉京。符千年之嘉運，備八百之仙數。騎鶴玉府，烹鳳瑤池。其視塵世寶珠，直天地間一瓦礫耳。吾有弟子玉真子，受吾記囑，來尋舊跡。克寶斯靈，克靈厥晶。八百群真，一曰玉真，二曰隱真，三曰洞真。靈真寶真，一真萬真。真真聚神，金烏誕靈。靈寶聚精，玉兔誕形。天降斯道，地升斯寶。珍之作之，天地為一。率是群真，克紹吾勳。有道之士，無累俗紛。式克輔之，斬蛇馘鯨。窮曰宇宙，功超玉清，顧不偉歟。乃擊之以銘曰：
金烏流晶，洪井肖形。鍾陵聚靈，龍沙首英。八百八百，靈寶斯獲。玉真隱德，爰立厥宅。
胡化俗述
淨明者，無形大道，先天之宗本。在上為無上清虛，在天為中黃八極，在人為丹元絳宮。此三者同出而異名，同謂之玄，玄之又玄，衆妙之門。明此理者，淨明也。清則淨，虛而明，無上清虛之境，謂之淨明。中黃八極天心也，丹元絳宮人心也。故天立中黃八極而報無上之本，人當忠孝而答君親之恩。忠孝，大道之本也。是以君子務本，本立而道生。孝弟也者，其為仁之本與。有不務本而脩鍊者，若太匠無材，縱巧何成？惟有大舜比干，不脩鍊，力忠孝，不求道，道自備。下則豺狼有父子，螻蟻有君臣。物且尚能忠孝，況於人乎？況於法子乎？淨明大道同理，同源不同形。同理者，誰能出不由戶，何莫由斯道也。同源不同形者，是道生，一生二，二生三，三生萬物。萬物之中，惟人最貴。不忠不孝，不如豺狼螻蟻乎。不能淨明者，不如蜣蜋飲露乎。物得忠孝大道體，法子夫豈不知。吾奉太上，設忠孝大道之門，甚易知，甚易行，勉而宏之。人能弘道，非道弘人，要不在參禪問道，入山鍊形，貴在乎忠孝立本，方寸淨明。四美俱備，神漸通靈，不用脩鍊，自然道成，信斯言也。直至淨明。
胡化俗述
無極無形大道，道生一，一生兩儀，兩儀生四象，四象生八卦，曰中黃八極九宮也。道立其中黃，法布於八極。一陰一陽，一動一靜，相為表裹者也。正道在於內，布法治其外。一正八治，天清地寧。釋曰：
無極清虛曰淨明，道在其中日中黃。法布八方為八極，會四象，朝三天，曰三五飛步。正其內，治其外，曰正一斬邪。法子欲治其外，先正其內。欲正其內，先去其欲。無欲而心自正一，正心而道法備矣。
郭璞述
無極而太極，無極者淨明之謂也經云：無名天地之始，有名萬物之母。故自太極判，兩儀立，人斯生，而人於天地間為最秀，此所以並天地曰三才。然後天地以好生為心，則人體天地心為心。先天之世，人心與天地一，清靜而無為。中天以來，無者不能，不顯於有，而淨明之教猶未甚泯也。後天之後，有為者葛殊千致，與夫無名天地之始者異矣。太上推好生之德，憫人生之不齊，不得不彰其法則，垂慈立教。夫法者，律也。律不善以歸於善，律不仁以歸於仁，律不忠不孝而歸於忠孝。淨明者，太上授之於日月二君，二君授之於許太史，許太史復宣布而流傳之。凡吾法子，行積莫大，方遇至教，其當守律勿失，仰之如神明，畏之如雷霆，奉而行之。回後天而先天，復有名而無名。殆猶日月晦而明，天地夜而旦，四時冬而春，道在其中。淨明之教，周流八荒。雖許太史道尊德貴，功蓋九州。而吾法子，功成行滿，洞隱玉真，備符淨明，無為一也。
郭璞譔
天靈地寶成，大道藏玉真，其生也無名，其出也有數。今就黃堂山，立壇奉道，祝國壽，報親恩，如是道在其中矣。師仙君立記銘，予具疏而成之。疏曰：
龍沙讖，仙八百，始自玉真。烏晶麗景三千，中藏靈寶。將周氣運，用立壇場。須教白水真人，大家從更。便看黃山處士，特地功成。籍桂名香，即日均書玉府，蟠桃性熟，他時共宴瓊宮。
