
淨明忠孝全書卷之三
淨明傳教法師黃元吉編集
嗣派弟子徐慧校正
或問：古今之法門多矣，何以此教獨名淨明忠孝。
先生曰：別無他說。淨明只是正心誠意，忠孝只是扶植綱常。但世儒習聞此語爛熟了，多是忽略過去，此間卻務真踐實履。
先生曰：大忠者，一物不欺。大孝者，一體皆愛。
先生曰：何謂淨，不染物。何謂明，不觸物。不染不觸，忠孝自得。
又曰：忠者，忠於君也。心君為萬神之主宰，一念欺心，即不忠也。
先生曰：人子事其親，自謂能竭其力者，未也。須是一念之孝，能致父母心中印可，則天心亦印可矣。如此方可謂之孝道格天。
或問曰：去古日遠，文籍浩繁，末學之夫，莫知正略。今淨明教中，正心修身之學，真忠至孝之道，緊要處乞示一二語。
先生曰：某自初年修學以來，只是履踐三十字，年來受用，甚覺得力，今以奉告。所謂三十字者：懲忿窒慾，明理不昧，心天纖毫失度，即招黑暗之愆。霎頃邪言，必犯禁空之醜。
曰：敢問其詳。
先生曰：人之一性，本自光明，上與天通。但苦多生以來，漸染薰習，縱忿恣欲，曲昧道理，便不得為人之道，則何以配天地而曰三才？所謂忿者，不只是恚怒嗔恨。但涉嫉妬，小狹褊淺，不能容物，以察察為明，一些箇放不過之類，總屬忿也。若能深懲痛戒，開廣襟量，則嗔火自然不上炎。所謂欲者，不但是婬邪色慾。但涉溺愛眷戀，滯著事物之間，如心貪一物，調繆意根，不肯放舍，總屬欲也。若能窒塞其源，源即是愛念初萌處。惺惺做人，則欲水自然不下流。雖是如此，其中卻要明理，明理只是不昧心天。心中有天者，理即是也。謂如人能敬愛父母，便是不昧此道理，不忘來處，知有本源。若頂天立地，戴髮舍齒做箇人，自幼至長，不知愛敬順事其父母者，非病風喪心而何？乃至不知有君，不知有師，兄弟不能友恭，交遊不尚信義等皆然。此外，但是固護己私，不顧道理而行事者，皆謂之昧心天。心天纔昧，恰如一面明鏡，無端卻把許多埃墨塗污其上。凡此等累積，一生冥冥，罔覺自己本命元神，蒙在黑暗之鄉，所以一瞑目後，便墮幽關長夜，受苦萬狀，卒乍未有出期，一展哉。靜觀世人，有縱忿者，焚和自傷。有縱欲者，沉墜己靈。曲昧道理者，元神日衰，福德日銷，只是他自不覺。若能翻然醒覺，截日改過者，懲忿則心火下降，窒慾則腎水上升，明理不昧心天，則元神日壯，福德日增。水上火下，精神既濟，中有真土，為之主宰。真土者即是明黃中之理。只此便是正心修身之學，真忠至孝之道。修持久久，復其本淨元明之性，道在是矣。後二十字，乃王屋山石鼓天戒，即是此間日用中密行工夫。且如行事，但是一毫一髮不合法度處，自己本命元神，已是暗損卻光明了。日積月累，不知改悔，全體歸陰矣。又談話間，須是語覺無傷方出口，但有一言半句不合道理的。又有一種人愛說薄福話的，恣意說出來，無所忌憚，不知虛空卻有神明聽著。所謂禁空之醜者，即《度人經》中飛天大醜魔王是也。其類甚衆，上帝委任助佐三官，檢察過惡，常時飛行虛空，鑒觀下界，邪言一出，冒犯其禁。此只是天高聽畢之言，但人聞者，往往以為常談而忽之耳。彼纔動念之頃，言者福德自銷。福德既銷，殃禍隨至。如上皆是感召而然。所以經云：自業所招，還自來受。由是觀之，凡人一言一行，可不謹哉。而況有志於道之士乎。
先生曰：大凡世人，被些子嗔火欲水，及與私意，潛伏在肚皮裹，不能降制者，是阻隔了前程萬千好事，可惜他不自覺。若能降製得下者，久久間真陰陽、真五行之妙，自當親見之，道為子得矣。
先生曰：淨明大教，大中至正之學也。可以通行天下後世而無弊。緊要處在不欺昧其心，不斲喪其生，謂之真忠至孝。事先奉親，公忠正直，作世間上品好人。旦旦尋思，要仰不愧於天，俯不怍於人，內不作於心。當事會之難，處處以明理之心處之，似庖丁解牛底妙手，處教十分當理著，步步要上合天心。只恁地做將去，夙興夜寐，存著忠孝一念在心者，人不知，天必知之也。亦莫妄想希求福報，日久歲深，自然如所願望。要識得此教門，不是蓬首垢面，滯寂沈空的所為。所以古人道是：不須求絕俗，作名教罪人。又道是：欲修仙道，先修人道。每見世間，一種號為學道之士，十二時中，使心用計，奸邪謬僻之不除，險詖傾側之猶在，任是滿口說出黃芽白雪，黑汞紅鉛，到底只成箇妄想去。所以千人萬人學，終無一二成，究竟何以云然？只是不曾先去整理心地故也。古人云；千虛不博一實。要知求仙學道，譬如做一座好房屋相似。就地面上，先要淨除瓦礫，剪去荊榛，深築磉窠，方成基址。次第建立柱石，位置棟梁，蓋覆齊全，泥飾光淨，工夫圓滿，聳動觀瞻。若是荊榛不除，瓦礫不去，不平基址，不築磉窠，卻要就上面立柱架梁，覆丸編壁，莫教一日風雨震凌，洪流漂蕩，欹側傾倒，枉費辛勤。又如江流中做一座石橋相似，先須推窮到底，腳踏實地，卻就實地壘木疊石，大做根腳，砌到上頭，平鋪橋面，造屋遮覆，方保不朽根基，直得驚濤驟浪，衝激無由，怪雨顛風，搖撼不動，人人贊歎。非有他也，只是根深腳穩，所以牢固長久。若心地不好，根浮腳淺之士，何可望其有成。惟我都仙真君淨明道法，忠孝雷霆，心地上頓悟本淨元明，性天中力行真忠至孝，為萬靈之主宰，作後學之範模，行己無虧，用心切到，功圓果滿，德貴道尊，拔宅飛騰，萬年不朽。俯視世間，有諸不崇內行，惟務外求者，不可同日語矣。何以故？人心皆具天理，終是未蒙相肯。前輩有雲；待汝心正道汝是，恁時方表無瑕疪。細細思惟，敦正孰邪，孰真孰偽，吾鞭不可妄得，勉之勉之。
先生曰：萬法皆空，一誠為實。
先生曰：天立中黃八極，而報無上之本。正謂隔蔽中下界陰濁之氣，不令上衝清虛之境。人之一身，亦有中黃八極，亦是隔蔽下焦穢濁之氣，不令薰蒸心府，所謂膈膜者是也。其世間不忠不孝怨怒諸氣，上至天中黃八極，其氣返而為水旱疾疫之災，各從氣頻感召，可以類推。禍福無門，唯人自召者，此也。惟有忠孝之氣，徑衝清虛之境，如矢中的，至於惡曜，亦為之退舍。
先生曰：奉行道法，皆當平居暇日，存守正念，此即正心之學。正則道在其中，儻不正而用以驅邪，則是助桀為虐，非徒無益，而又害之。
先生曰：世人積善屬陽，陽氣上浮，積惡屬陰，陰氣下墮。今天上星宿，即世人陽氣也。然三界有善有惡，雖為天星，苟一念不正即屬陰，陰氣自然復墮為人，星殞為石者，所墮之陰滓也。
或問：從古學道求仙，皆言修鍊二字，今淨明教中於此獨略，何耶？
先生曰：吾但聞都仙真君有雲，淨明大教是正心修身之學，非區區世俗所謂修鍊精氣之說也。正心修身，是教世人整理性天心地工夫。若上古之世，民生太朴未散，何用整理？何用修鍊？語言動作無不合道。只緣後世衆生，多是詐詐姦姦，愈趍愈下，一動一作，便昧其心，冥冥罔覺，無所不至。間有慕道者，不就本元心地上用克己工夫，妄認修鍊精氣以為無上真常之妙。所以太上患斯道之不明也，俯告日月帝君，流通此教。帝君復授之都仙真君，必欲後之學者，由真忠至孝復歸本淨元明之境。修鍊之妙，無以易此矣。正是復古之學。所以至胡天師，復申言之曰：貴在忠孝立本，方寸淨明，四美俱備，神漸通靈，不用修鍊，自然道成，信斯言也，直至淨明。要之，都仙真君與胡天師此言不信，何言可信？世俗於克己工夫，多是忽略，別求修鍊方術。殊不知不整心地，只要飛騰，可謂卻行而求前者也。今而斯道大明於世，有識之士能趣此教，可謂一日千里矣。大槩有能忠孝立本，方寸淨明者，自己心天與上天黃中道氣血脈貫通，此感彼應，異時與道合真，如水歸海矣。可不勉旃。
先生曰：天之有文，地之有理，人之有事，三才之道，古今不可誣也。淨明之道，不廢人事，但當正心處物，常應常靜也。
或問：教中有雲，天立中黃八極，而報無上之本。八極正●穹霄何所？願聞。
先生曰：所謂報本而後還源是也。無上是道，中黃八極是理，由道而生理，明理以報本，是教中大意。都仙真君昔告我曰：中天九宮之中，黃中太一之景，名曰天心，又稱祖土，乃世間生化之所由，萬理之所都也。其實只是混沌開闢之後，積陽之氣上浮盤亙，其廣八十一萬里，是道理之主宰。世人身心功過，被此光明之所洞照，纖芥圭黍所不能逃散。在人身中，謂之丹扃。所以曰人心皆具太極，一切善惡因果所不能逃，如影隨形者，蓋於上界實相關繫故也。所以學道者，必先窮理盡性，以至於命。明理之士，自己心天光明洞徹，自是不昧言行，自然不犯於理，絲毫礙理之事斷斷不肯為，只為心明故也，心明則知本性下落矣。既知本性，復造命源。當是時，污習悉除，陰滓普消，升入無上清虛之境、極道之墟，水火風災之所不及，方得名為超出陰陽，易數生死之外。今吾法子，若不自躬行踐履上做起，只講尋常修鍊精氣之術，是謂不明理而學道，卻行而求前，縱有小成，亦不能升入清虛之境。所以報盡復來，散入諸趣，可不懼哉。蓋是黃中一關，不曾過得。俗語云：於道理上過不去，何以故？未至天半，諸魔不肯保舉故也。所謂不肯保舉者，只是此人平時念念，愛作昧天理之事，行義不足以服鬼神，私心多，公心少，惡勝善，陰勝陽，終無大成氣象。若以公忠正直仁孝廉明修學者，則可與道合真，上超種民之天，無不成就者矣。
先生曰：凡人家禍福，鮮不由其平日操修所感召，吾曾赴人家約為供真，是晚將及門，遙望有黑覆其屋廬，至則供具已辦。吾告之曰：天真不歆子之供矣。其人驚問何故？吾曰：世間凶殃惡逆之氣，上衝於天，不能度中黃八極之境，復下為人之殃。今子屋上有黑氣，必因感召而至。其人遂首陳，早起家中有鬩墻之事，吾曰是矣。然橫逆非久當至，縱為勉強作供，徒勞而已。因命徹供具，已而數日，果有意外之禍。所以曰和氣致祥，乖氣致沴，無非此感彼應。吾又曾見方冊中有一句云：多用恕心無烈禍，若萌姦巧有奇窮。亦不外是理。
先生曰：《道藏》經雲，修學真常之道，玄功成就時，身所行事是十聖智，口所出言是太上旨，卷舒造化，移易陰陽，無施不可，豈小事哉。然則修學之事，一舉足頃，一出言間，不合道理，不合天心，敢望至此地位乎？
先生曰：《道藏》諸經，無非教人捨惡歸善，棄邪順正。所以曰經者，徑也，是入道之徑路。每見世人，不肯力除惡習，克去私己，卻於晨昏誦念不輟，此等聖賢不取，譬能言之猩猩也。我諸法子，要得此心如鏡之明，如水之淨，纖毫洞照，日以改過祟行為第一義，積種種方便，去道不遠矣，勝如念千百卷經也。若不務修德而求道，前程難望有成。所以曰：德是道之基址，道是德之華實。靜心端坐，試目思之。
先生曰：吾初學淨明大道時，不甚誦道經，亦只是將舊記儒書在做工夫，謂如崇德尚行。每念到：戒慎乎其所不賭，恐懼乎其所不聞；言悖而出者，亦悖而入；貨悖而入者，亦悖而出。此等言語，發深信心，不敢須臾違背了。至於用心道妙，每到人有雞犬，放則知求之，有放心而不知求；及夜氣不足以存，則其違禽獸不遠處，便自然知恥。一時感激，不啻如湯火芒刺之在身心。便思惟道是：我若悠悠上去，不了此道，未免做先覺之罪人，直是寢食不遑安處。後來庶幾有進矣，感格穹霄，得些樂處，靜而思之，實由當時知恥之力也。
先生曰：吾有三則古語，學者可以佩受。志節要高，毋習卑污，務圖近效。器量要大，毋局楄淺，不能容物。操履要正，毋殉己私，隨邪逐物。
先生曰：世間粗心學道之人，常說自己無有不是處。豈有此理。但是未嘗靜定思惟。若將細細比較他古人成就者，是爭多少階級。所以某常說，人不能自謙，何可望其有進。
先生曰：昔蘭公真君有雲，孝至於天，日月為之明；孝至於地，萬物為之生；孝至於民，人道為之成。大哉孝乎。世人但能以孝道二字，常蘊在方寸內，則言必忠信，行必篤敬，忿亦漸消，欲亦漸寡，過亦能改，善亦能遷。人道備矣，然後可以配天地，曰三才。若不能以孝道自牧者，俗語謂之不做人，又曰為人不了。
或問：正心之學，審能行之足矣，奚用道法為哉？
先生曰：此語中古之世則可行也。若去古既遠，人心澆灕，如魯論一書，先聖所言多未曾行，獨以子不語神藉口，其流弊至於無所忌憚、不知罪福、謗無因果者多矣。又以天理作門庭，人慾為行徑，適足為本教之累。人心受病既深，道法乃其針砭。所以古人道是：無口過易，無身過難，無身過易，無心過難。言之於口，人得而聞之。行之於身，人得而見之。思之於心，神得而知之。人之聰明，猶不可欺，況神之聰明乎。由是觀之，治人心過，非神不可，道法豈容廢哉。
先生曰：忠孝居百行之先，中黃為大道之祕。凡我弟子，皆當修身慎行，然後推以濟物。不然，驅役鬼神，徒增罪戾耳。
先生曰：天下道理最大，此前朝賢相之言也。以愚見觀之，世間至甚靈驗，亦無如道理，以理由道生故也。順之則吉，背之則凶。每見曲昧道理之人，或大言無當以尚氣，或陰險私邪以求勝，亦何所不極其至哉，人力莫之能敵矣。但造物者好生地，不放過他，縱被刑辟，難兔鬼誅。豈造物者不仁邪？良由彼輩自作自受之耳。
或問：淨明法中，驅治尚殺伐否？
先生曰：大凡行法之士，未消得峻責鬼神，且要先淨除了自己胸腹間幾種魑魅魍魎，則外邪自然息滅矣。所謂魑魅魍魎者，只是十二時中貪財好色，邪僻姦狡，胡思亂量的念頭便是也。勦除此祟，先要勇猛決烈。無上之道，因此成就，況行法哉。所以道是：能治內祟，方可降伏外邪。若是不能清蕩內祟的人，縱有些來小去靈驗，天心終是未印可。更思異時身謝之後，卻有執對的事來也。
或問：淨除邪念，有何法度？
先生曰：這箇卻在念頭幾微上工夫。如何是幾微？譬如惡木萌櫱初生時便要和根剗卻。若待佗成長起來，枝葉延蔓，除之較難了。《易》曰：履霜堅冰至。言履霜之初，要防備後地有堅冰陰氣轉盛時。所以又曰：君子見幾，而作不俟終日。
先生曰：此教法大槩，只是學為人之道。淨明忠孝，人人分內有也，但要人自肯承當。入此教者，或仕宦，或隱遯，無往不可。所貴忠君孝親，奉先淑後。至於夏葛冬裘，渴飲飢食，與世人略無少異，只就方寸中用些整治工夫。非比世俗所謂修行，殊形異服，廢絕人事，沒溺空無。所以此學，不至潔身亂倫，害義傷教。
或問：道法舊用奏申文字，今只上家書，無乃太簡乎？
先生曰：古者忠臣孝子，只是一念精誠，感而遂通。近代行法之士，多不修己以求感動，只靠燒化文字，所以往往不應。蓋惟德動天，無遠弗屆。今此大教之行學者，真箇平日能懲忿窒慾，不昧心天，則一旦有求於天，舉念便是。若平時恣忿縱欲，違天背理，一旦有求，便寫奏申之詞，百十紙燒化，也濟不得事。異時法子，行持精熟時，但是默奏，自有感通。家書不須亦可。自迄古以來，仙家化人，多尚經章符咒之屬。今淨明大教之興，劈初頭便是壇記壇銘，道說法說，高文大論，總名淨明忠孝之書。每用儒家文字開化，何邪？此是教法變通處。經章符咒開化亦久矣，儒家往往視為虛無荒唐之論。今此都仙真君，以實理正學更新教法，緣仙材法器，貴得明理之士，相與拯世度生，仰贊化育，所以示此也。
