
淨明忠孝全書卷之四
淨明傳教法師黃元吉編集
嗣派弟子徐慧校正
先生曰：入吾忠孝大道之門者，皆當祝國壽報親恩為第一事。次願雨暘順序，年穀豐登，普天率土，咸慶昇平。
先生曰：龍沙記，都仙言之千年之前，具載豫章職方乘，流傳至今，三尺童子莫不知之，非駕空無根之論也。龍沙自至元壬午生洲，綿亙豫章江心，非荒唐無驗之說也。本淨元明，心學之妙，課忠責孝。大教之典，不離日用常行之道，非幻譎怪誕之術也。真是千載一時不可逢之嘉會，學者勉乎哉。
或問：都仙真君化生之事，可得聞乎？
先生曰：都仙於開闢之後，實稟太陽餘氣而生，猶木星之有紫炁。其三生之前，降神母胎，所以母夫人夢吞赤烏之精而孕，後世誤傳金鳳銜珠也。生而不凡，長而學道，內鍊已成，陽數告終，是名曰死。及再現世間，則不假父母遺體矣。積修至道，內鍊益明，又復蛻形者，示民有終也。暨三生出現，
則正當吳赤烏二年，建元改號，有開必先，仙身住世，內鍊轉轉明淨，及上昇之後，在天為星，所謂本體圓明，形而上者。又曰：傳說騎箕尾者，即此之義也。
或問曰：昨承師教，以都仙真君三生出現，不假父母遺體，審如此，緣何又有仙眷？
先生曰：都仙三生出現時，內鍊已成，不比凡夫中陰之身投胎。中陰投胎者，全假父母精血而成。仙身托胎者，純陽之體，聚成形，散成炁，借寓而已，所以不伺常人假父母遺體也。出胎之後，依然冠婚仕宦。蓋藉此示現，以明人倫，以行忠孝。所以有父母妻子之屬，孝廉之舉，縣令之除，仙身示現凡身，焉得而無眷聚哉。
或問：都仙真君拔宅飛昇之事，有之乎？
先生曰：非謂血肉之軀，廚宅雞犬，高入九霄也。蓋得道之士，鍊之又鍊，內鍊既精，陰滓消盡，通體純陽，聚則成形，散則成氣，飄然上征，輕清者歸於天，無可疑者。若論廚宅雞犬，則主人道果既圓，自有神物挾之而去，止在海外諸洲島間耳。
先生曰：雷霆者，陰陽二氣耳，卻有善惡二神主之。陽氣為雷，陰氣為霆。雷有聲，霆無聲。雷性善，霆性惡。雷好生，霆主殺。凡令陰霆擊物者，非必一一出於上帝諄諄然命之也。蓋世間惡類不善之氣，自然感召。如人之不忠不孝，物之蠹害元氣者，肅殺之機，不能容隱。其陰氣既降，渣滓不能復升者，在地成形，謂之雷斧者是也。蓋陽雷之動，專主發生啟蟄，陰霆之動，專主傷殺焚擊，亦各從其類耳。所以霆擊之所，雷必給水，愈人之疾，亦是神物將功補過，不失好生之德。凡霆擊物，本處不覺，而遠聞霹靂一聲，乃是陽雷攝上陰霆之氣，緣此二氣不可須臾離故耳。如鍊靈砂，其硫黃稟太陽餘氣，水銀稟太陰餘氣，二物凝結而成，凡鼎之爆裂者，實硫黃為之也。硫黃一動，水銀即隨之，亦陰從陽之義，與陽雷攝陰霆之意等耳。
或問曰：先儒言雷霆，只是陰陽二氣凝聚，奮擊而然，言亦不及雷車、石斧之屬。何以道教中卻有雷神姓名，服色不一，果有之耶？果無之耶？願釋其疑。
先生曰：皆是也。吾聞大道之全，有渾然，有粲然。今夫雷霆，一陰一陽，其原實出先天之道，所謂渾然者是也。朱子有云：未發之前，氣不用事。若誅擊世間不孝惡物之類，則實有雷神奉行，所謂粲然者是也。若帝武乙，慢天獵河謂之閭，而遭震死，則見之史矣。今天動咸，必彰周公之德，則見經矣。渾然者，先天之道。粲然者，後天之氣。譬如王命征討不庭，穆清所出，此乃氣才用事之時。秪是綸音，初未見行陣之類，比似渾然之道一般。綸音纔發出去，則將帥、旌旗、士馬、戈甲，頗臨彼境矣，非粲然乎。又如發蟄行春，驅龍降雨，推此亦可知大概。真儒抱先天之學，只認著渾然之道，談多不及後天之詳。非不知也，特不言耳。後天法家，只認著雷天將之屬，無非粲然之氣，有時開佗，雷霆起處，多是漫不加省，箇中惟有曾踏上頭，關的親見過來也。先天後天，渾然粲然，無有不是。又曰：乾為天，降而為露。坤為地，升而為霧。一升一降為甘露。艮為山，山藏雲。震為雷，震動發生萬物。巽為風，風生巽位。離為火，故有雷。坎屬水，出霆而行殺伐。兌為澤，金生水，雨部屬之。
或問：陰陽二氣化形之理？
先生曰：陰搏陽激，發而為雷。陰凝陽流，走而為電。陰弱陽盛，起而為風。陰盛陽弱，聚而為雲。陰陽升降，蒸而為雨。陰陽舒和，降而為雪。陰否陽潰，飛而為霜。陰散陽泰，布而為露。升降不能，化而為霧。陰陽不暢，結而為雹。淫水為霓，淫火為魃。
或問：世間有一種不務德行之士，行道法則符將顯驗，此理如何？
先生曰：此輩是宿生曾於道教香火中積累功緣來，故今生受此報答。雖然，若更能崇行而知道，方謂之不朽功能。若不理道德，則不過一期適意耳。異時身後冥冥中，事緒亦不少矣。
或問：淨明法中符命，何其簡而又簡也？
先生曰：符者，契合之義。先天符命，下筆多尚輕清，又不須執泥篆文糺結者方謂之符，此中作用契合於道便謂之符。所以符同，不過直書四字而已。用至圓象時，所謂元炁歸根，神力最重。凡所到處，陽道勝陰，如日消冰。所攖者摧，所觸者破，視生意露在芒端者有間矣。
或問：周程朱張諸儒，先著書立言，多是力闢虛無寂滅之教，何邪？
先生曰：彼皆天人也，皆自仙佛中來，以公心為道，故生於儒中救世偏弊耳。大概三家之學，皆是化人歸善，世間皆闕不得。但二氏之教若過盛，則於綱常之教未免有所傷。如乘舟之偏重，則須移身而正之，舟平始可，行道亦猶是也。又二氏真人真僧，則皆是人慾淨盡，純然天性。奈何如此者少，末流之弊每多。真儒於是乎出以實理正學，而振飾之。既振飾已，翛然而逝，復歸天人境中矣。
又問：何以見得是天人？
曰：但看他剖析太極之妙處，便是學有所得的人，非天人而何？若道諸先儒，就裹無自得之妙，周子如何作出太極圖與《通書》？程子如何註《易》恁地合道？至如邵子《皇極經世書》，全是百原深山中靜坐工夫發現出來。晦庵南軒之註《四書》，皆是退有所據的人。象山若無所得，如何做得一代宗師？臨終祈雪一事，尤為奇特。若是杜撰漢，如何服得天下後世人心？要知真儒都是戒慎恐懼中做將出來，親見道體後說出話來，真是俯仰無愧。
又問：今說諸儒是天人，有何所據？
曰：謹按蜀本青元真人所註《度人經》云：三界之上，四種民天，多是歷代聖君賢臣居之，如羲文周孔之徒是也。浩劫交周，鴻濛開闢，此諸天人降生人間，開物成務以教民，庶為民之種，故稱種民。舊見《林侍宸傳》，一日入朝，見元祐姦黨碑，司馬光、程頤等諸名賢姓名皆在上。林公向之稽首，上怪，問卿何故作禮？林曰：時相輩捐為奸黨，臣等見之多是星宿之名。又如康節臨終時言，吾夢旌旗鶴鴈，導吾行萬山中，吾神逝矣。晦庵亦自是武夷洞天神仙，出來扶儒教一遍，晚節盤桓山中，文墨可見。紫清白玉蟾亦甚加敬，贊其遺像有云：皇極墜地，公歸於天，武夷松竹，落日鳴蟬。又雲；兩楹之夢既往，一唯之妙不傳。晦庵亦曾註《周易參同契》，來多與鐵柱宮道士傅雲庵談道，有詩贈云：到處逢人說傅顛，相看知是幾生前，直攜北斗傾天漢，去作龍宮第二仙。至今手澤遺像留本宮種德堂。然諸先儒語言文字中，止塞抑遏之辭，隱然是世道之福，二教之福。時人不覺，爾靜思方見得這道理出。
又問：世間止存儒教，可乎？
曰：是何言歟？若二氏之教可滅，則天滅之久矣，何至今日？後之學者，凡見先儒言語文字，要體認得大意，是振飾世教，不必膠柱鼓瑟，泥其文辭可也。且宜泯默自修為是。間有未量己之德行，望見先儒言語，於是極口觝排，何如貼身且看自己生平，於事先奉親分上，無欠缺否？能自拔於利慾之中，實如古人冰糵自處否？能不愧暗室屋漏否？若踐履事事是得先儒了，又須念周程張朱輩，皆是再來的人，皆是有福的人。我未能然，不可更添言語也。大凡人自己本來福積不厚，肆口又無忌憚，愈見薄福去。要見薄福的證驗，平生數奇多忤，不如意事十常八九處便是也。福薄後業愈重矣，業重則再出頭來，面目又別了。大概仙佛自是累劫修積大福大德之人，於救世護生不可謂之無功，未庸輕議之也。其實世間聰明之士，無惜自修，其本進進不已，到得聖賢地位時，點頭一笑，方知吾言之不妄。
先生曰：釋氏警策有雲，父母不供甘旨，六親固已棄離。不能安國治邦，家業頓捐繼嗣。如此看來，出家之士甚有濟河焚舟氣象矣。當作如是思惟，退步則其舟已焚，進前自應努力。所謂努力者，精持戒行，一心在道。或勤勞材幹，香火功緣，他時自然有好收因結果。若不能思惟策中四句，猶且躭酒嗜肉，好色貪財，與下俗無少異，熙熙度日，悠悠一生，不覺不知，尖檐兩頭脫也。何況不耕而食，不蠶而衣，日受人天供養，全無慚愧，不知補報。卻是樂中受了，苦中還佗，惡境臨身，悔之何及。細細思之。
或問：祈禱亦有卒無感應者，何耶？
先生曰：雨陽關係天地間生意，至誠求請烏得不應。若平日操修涵養不能上合天心，一旦欲求其應，不亦難乎？人事盡時，天理自見。
或問：諸家鍊度，動是百十道符，完形續體。今淨明只是鍊度一符，無乃太簡乎？
先生曰：至道不煩，只是以善化惡，以陽制陰，收萬歸三，收三歸一二鍊消陰滓，身淨自然化生。每見後天之法，不曾究竟得一箇大本領，搬出許多枝梢花葉，徒為已墮之魂，重添許多妄想。淨明先天之學，只要了得核中有箇仁，仁中有一點生意，藏之土中，春氣纔動，根生幹長，都出自然，豈曾見天公親刻枝葉也哉。又曰：夜靜則陰靈易達，日陽則地祇難通。事關幽冥，須用靜夜。
又問：教中鍊度之法，簡切之妙，既聞命矣。但一暘之義，可得聞乎？
曰：混沌之初，譬如一滿甕中，純是濁水相似。澄湛既久，輕清上浮，重濁下沈，天地分矣。上下纔分，便有一點真陽生於其中，名之為日者是也。據某看來，自古及今，天地之中只是一點陽光為之主宰，足以鎮世。所謂陰者，不是別有一物，只是陽之影耳。所以道是陰從陽，又道是陰陽不須臾離。經云：太陽真精，為萬物祖。又云：月本無光，望如黑鑑，日滉水光，映以為明。又經云：月待日明。亦是此義也。又云：九陽之精為日，十陰之精為月，日月之精，和合為星辰。以此觀之，星月皆受日之光，見得天地間分明，只是一點陽光為萬物，主宰。但舉一暘二字，則星月之光皆在其中。若說三光，則涉支離分散。若舉一暘，則是歸併底說話。木本水源，歸根復命。元氣聚一，豈不妙哉。
又問：何不只寫陰陽之陽字，今寫日傍暘字，是取何義？
曰：按韻註，暘是日出，又是日氣。蓋為一切幽亡魂類，當初眼光落地時，全體歸陰。所以曰幽關，又曰長夜，受諸苦惱，不睹光明。故今而受鍊者，仰承陽光照射，譬如更闌昏黑，忽睹海角光生，萬物精神相照。又如積雨開霽，人情自然舒暢和悅。所謂日出者，此也。若頻頻受鍊者，積陽自生溫暖之氣，一如寒谷回春，雪消冰解，草木群品萌芽進發，生意盎然矣。所謂日氣者此也，一暘鍊度其義如此。
或問：前雲陰是陽之影，果爾陰中有主宰之神也無？
先生曰：陽有陽之至神，太陽上帝是也。陰有陰之至神，太陰皇君是也。烏得而無主宰聖人，尊陽貴陰，蓋以此義。
又曰：但是人身之影，亦有神道。書言人影益炬，可數至九。數九影之神，亦各有名。古者有相人影濃淡，知貴賤壽夭，有艾灸人影療病者。又如蠱蜮之類，皆射人影而肆毒者，烏得無神。
又問：兩曜中間，日烏月兔，是取何義？
曰：日體外陽而內陰，月質外陰而內陽。日中金烏實表陽中之陰，月中玉兔實表陰中之陽。所以曰坎離之精，互藏其宅。余昔面受都仙之旨，教令作鍊度火符，先於圓象中心著一墨點，水符，先於圓象中心著一朱點，正取水陰根陽、火陽根陰之義。所以經云：玄烏縞兔，交以天精。蓋表陰陽生生不窮之妙理也。
或問：淨明告斗之法，何為不設斗燈？何為符命絕少？
先生曰：汝知星斗之所出乎，太極一真之源也。由太極而生陰陽五行，天賦人受，謂之建順五常。經云：日月五星，謂之三光，其配屬者，謂之大魁七元，陽明貪狼，陰精巨門，即是日月，其餘五星，即屬五行。七曜大明，彰示萬方者，只是天地中間二五之精，卻皆屬後天，返真還元，同歸太極，而歸無形，是為淨明大道，先天之宗本也。所以通真達靈，貴在得氣之先。今向淨明二曜，九氣之燈，焚符所告者。昔都仙真君有旨云：此名先天之斗，蓋指太極而言也。譬如尋流沂源，著衣舉領。先天之法，貴乎簡者，就發端處用工，故不疾而速，不行而至。雖然，若不知自己身中中黃太乙之妙，又焉能感動天心北極也哉。若只靠存想之繁，符篆之多，吾但見其神離氣散耳。一真之妙，竟復何在？以是觀之，若無本領之士，此法亦未易行也。
或問：都仙真君斬蛟之劍，可得聞乎？
先生曰：道劍也，智鍔慧鋒，實出一氣。未發之先，寂然不動，所謂形而上者謂之道。既發之後，形而下者謂之器。如星殞於地而為石，霆所擊處有遺斧，即陰氣之渣滓。今廬陵玄潭觀所藏之劍，非鐵非石，長不踰尺，實智鍔慧鋒之渣滓也。
或問：世傳都仙真君役鬼工鑄鐵柱之說，有之乎？
先生曰：神道設教，普化下根，其實只是地之精華融結成形。其出現也，有應驗，有時節。當時都仙道果圓成，天地之氣無不應驗。此柱非假鎔鑄，自然出現，以鎮壓一境耳。如魏青龍年，張掖柳谷口水溢湧寶石者，為晉世之開先。唐貞觀中，源州松昌鴻池谷中，忽湧五石青質白文者，昭李氏之靈祚也。
先生曰：參學之士，親書誓詞，投吾為師，吾為奏聞都仙，轉奏上天，普告三界，依法付度。不須申奏文字，醮謝不限定儀，不得舉債泛費。
