
淨明忠孝全書卷之六
淨明法子玉隆陳天和編集
廬陵徐慧校正
或問：奉道之士，居處端莊，齋戒沐浴，以崇香火，可得謂之淨乎？
答。愚聞之師曰：淨不染物。如上所問，是謂外貌之淨。然就裹必索要淨，方謂之內外交養。大概無別說，只要除去慾念便是淨。就裹除去邪惡之念，外面便無不好的行。檢前輩云：通身要得無枝葉，先向根頭下一刀。其次要懲忿。據愚見觀之，忿亦只是欲，以其有意必固我，非欲而何？淘汰到無的田地，卻是公心也。公能生明，所以曰欲浄則理明。但靜觀人，被一私纏繞的，則胸次之理頓昏矣。尚且對人爭辨曰，我是公心，殊不知衆心以為不公矣。只我自己道是公心，怎濟得事？夫心如何肯印可？又有人雖自信是公心，行事往往發揚有過當處，言語有不節省處，俗語謂之無良，公道名稱便不中聽了，以其縱不貪利亦是貪名。又有是假公行私的，皆不合聖賢之道，不合天心。用得多了，積得久了，後地卻有不美的招感上身來。何如遇事觸物時，平心定氣說出公道話來，則人心自然畏服，不肯為非矣。但涉忒做作處，便是不美。若能方便，以理化導，是省多少氣，亦且上合天心，無欲故淨，於此尤可信。學到此時，方得謂之能淨。
又問：遇事接物，必洞燭善惡邪正、是非曲直，可得謂之明乎？
答：愚聞之師曰，明不觸物，此言極有味。如前所問明矣，未極明也。
若為己之學，洞燭此理，但行善的正的，是的直的，道子固是不差池了。若待他人之道，洞燭其惡的邪的，非的曲的，不隨他轉為是。此外，不宜發明太盡，惡訐為直是也。但當生大慈憐憫的心，方便譬喻，引之歸於正道，不可則止，毋自辱焉。若忿嫉於頑，極。攻之，則是與之脩怨矣，何取其為明哉。先覺有言曰，聰明深察而近於死者，好譏議人者也。慱辮大言而危其身者，好發人之惡者也。豈是明哲保身之道？似此固能洞燭眼前，而未能洞燭未來也。故曰聰明睿智，守之以愚。學到此時，方得謂之能明。
又問：生平未嘗仕宦，無致君澤民之事，雖有忠心，將何所施？
答曰：是何言歟？如此，則人人必仕宦而後用心於忠乎？師曰；人之心君，為萬神之主宰，一念欺心即不忠也。大概仕宦之人，固當以政君澤民行事。不仕宦者，亦合念念在於不欺心、不昧理，緊要處先自不妄語，始能如前哲所言，方免為不忠之人。為學至此，方謂之能忠。
又問：事親之禮，冬溫夏清，昏定晨省，口體之養，無不盡心，可得謂之孝乎？
答曰：此是孝道中一事耳，當知有就裹的孝道，不可不行持。大概吾身是父母遺體，但向行住坐臥十二時中；善自崇護，不獲罪於五藏，方可謂之至孝。有一種人心，不尋思公忠正直、仁孝康明的所為，每朝每日，念念憂奸邪刁譎、澆薄險惡、千鬼萬怪，惟務坑陷虧負他人，這是獲罪於心藏。蓋是邪穢奸狡之念，自涴靈臺多矣。若能醒覺，急忙盪滌，與之更始可也。又有立心雖稍良善，卻不肯講究衛生之道，飲酒無算，廣殺物命，滋味求奇，不知節約，遂致病生，這是獲罪於脾藏。又有色慾偏重，亡精滅神，至於殞軀，這是獲罪於腎藏。又有立心雖然公正，情慾亦自澹泊，然而嗔念獨重，動不動是使血氣，多不中節，甚至一朝之忿，忘其身教。《藏》有云：嗔怒無節，令人心惛目亂。醫書云：盛怒傷肝，謂肺主氣，使肺金尅肝木，令肝不攝血，疾病生焉。這是獲罪於肝肺二藏。大概恣忿、縱欲、昧理，三者於五藏皆有所傷，而於本藏為尤甚。凡獲罪於五藏的人，皆是破裂元氣，作撻身己，不行孝道的所為。靜思父母全而生之，子全而歸之，言語有忝多矣。所以曰，不得罪於五藏，是名能孝。此外卻要理會得收放，心存夜氣，方謂之反身而誠，樂莫大焉。即是窮取生身受氣初的工夫，脩學至此時，卻是最上品的孝道。然不能養親，不能正心，不能惜身，但對人言我能窮取生身受氣初，便是孝道了，是謂不修人道而脩仙道，後地成就未可必，而先獲罪於所天矣。當知九霄之上，豈有不淨不明，不忠不孝的神仙也無？如上能淨能明、能忠能孝四事，學者努力進脩，得到這地步，又當知向上有真淨真明，真忠真孝，不可不知，不可不行。若能深明性地，不染一塵，動靜俱定，應酬無傷，是名真淨。澄湛心源，冰壺水月，映徹萬象，寤寐恆一，是名真明。不黍稷犧牲，惟不欺為用，小心翼翼昭祀上帝，是謂真忠。珍嗇元氣，深知天命，長養道胎，繼續正脈，是謂真孝。如上行持無忝，庶幾踐形惟肖，方謂之真人。
敢問真人之義云何？
答曰：真者，一真無偽。人者，異於禽獸。淨明教中所謂真人者，非謂吐納按摩、休糧辟穀而成真也。只是懲忿窒慾，改過遷善，明理復性，配天地而為三極，無愧人道，謂之真人。
問曰：踐形惟肖，此不過儒家之說，是脩人道之工夫，至於脩仙道之要，是同是異？
答曰：吾當為詳言之。大凡人生天地間，恰如印下一箇模子相似。又如蓮房有子，中含藕根荷葉，具體而微。今夫人頭圓象天，天一也，乾陽之數奇，人皆一首。足方象地，地二也，坤陰之數偶，人皆雙足。須彌山為天地骨，人有脊梁骨象之。泥丸居頂，象大羅天宮，兩眼象日月，三焦象三界，五藏象五嶽，大小腸象江河，心有七竅象七星。中天北斗七星，是二氣五行之總會，賦予人身，　為健順五常之性。臍居下，表風輪水淵之境。小水出乎前，表水歸東南海。大腑居其後，表酆都牢門向北。按經云：酆都在下方癸地，處穢濁腥黑海中，所以人間獄門皆作園扉。古人制獄者，蓋有所祖。又曰酆都之山，日月光所不照，人兩眼亦不及見其後。人身如此，可謂稟質陰陽，肖貌天地者矣，可不自重乎？姑以形軀言之。人當靜坐時，正其衣冠，不動聲色，首體端直，坐如矴石，則一身鎮靜，肖象乾坤，是有多少尊貴處。若輕浮躁動，偃仆欹側，動股搖身，坐不安席，是有多少寒賤處。是豈有志踐形惟肖者哉。形軀既能嚴整，行正坐正，睡臥亦端然。又當思惟一身之中，有無極之真，二五之精，妙合而凝，實不離乎中黃丹扃也。能默悟此道而篤行之，即是能充其形矣。凡能如此為人者，云為中不昧本性，議論中皆有元氣。
問如何是不昧本性？
一舉一動作有義事。
如何是皆有元氣？
口不忘大中至正之理。
問：亦有人不理前語者，如何？
法子讀書明理，聞見此語而不自重自愛者，可謂不紹家業，又謂之自外。造化卻怎弄人。康節云：還知虛過死萬遍，恰似不曾生一般。然造化實未嘗相外，何以故？但看順理而行者，自有無量福德。背理而行者，自有無盡憂苦。由是觀之，立身穹壤間，父乾母坤，豈可不思踐形克肖也哉。
或問曰：孟子有雲，不孝有三，無後為大。窒慾之義，願聞何如？
答曰：道書雲，人生十六歲為春，十六歲為夏，十六歲為秋，十六歲為冬，通成六十四歲，以配六十四卦。當春夏之年，體春元夏亨之義。元者始也，元氣渾淪，宜善保護。亨者通也，元氣宣通，以淑其後。此蓋花開葉發，比人朱顏青鬢時也。然雖如此，切忌過分，庶幾免病矣。所以前賢有雲，少而寡慾顏常好，孝不求名語亦真。此兩句甚有味。又要理會得宜爾室家者，是名正欲。此外有犯，是名邪淫，又名非道行淫。儒家謂之踰禮越禁，冒犯憲章。仙佛書中謂之極重惡業，墮落輪迴。正慾者，只是嗣續人道，繼承冑系，作有義事。若犯邪淫，則是作無義事。認苦為樂，或疾病，或夭折，皆是不重遺體，於孝道有虧。且使神識日墮幽陰穢濁之境，而不自覺，良可哀憫。前輩曰：作有義事是明悟心，作無義事是狂亂心。明悟不惛者得人道之正，狂亂不改者殆非人類矣。若珍護元氣，至秋時宜漸收斂。《傳》曰：秋者，揫也。揫斂之象，草木黃落，比如人身鬚髮漸白。草木當此，乃歸根復命之時。元氣歸宿於根本，所以逢春生意勃然。至十六歲冬時，尤宜深藏秘固，如霜降水涸，河冰地凍，故謂之秋收冬藏。何以人而不如物乎？大概古先聖賢，體天法道，與四時合其序，於宇宙　間，俯仰無愧。今之學者，自當依而行之，去道不遠。更有年華雖老，自漏不止，元氣不復歸根，遂至自己神識，隨流傾墮寒庭幽境，冥冥長夜，未見其有生意，良可惜也。
問：亦脊人當夏秋之時，嗣續未立，則如之何？
曰：固有不獲已，於秋冬之時，方有嗣息，然亦貴自撙節，念念以景迫桑榆為懼，免政放肆而無忌憚。
問：四時後猶餘年歲，屬之春乎冬乎？
曰：道書雲，卦數已滿，精神有限，惟安穀氣而生，但名者壽。六十五後，至於瞑目之際，無非窮冬臘盡之時。若此生中恣忿縱欲，曲昧道理，則精神魂魄意五者，皆歸於陰，受諸苦報，未能托胎更生人間。譬如無根之草木，雖以臘盡春回，而斬無生意。若此生中忿懲欲窒，天理不昧，則精神魂魄意五者，俱在陽光之中，生意盎然，身謝之後，隨其福業，或生天上，或生人間，恰如臘盡而春即回也。
或問曰：今有學者久別父母，求仕於千里之外，自以立身揚名顯親藉口，果可謂之孝乎？
答曰：唐陽城為國子司業，一旦引諸生告之曰：學者所以學為忠孝也，諸生有久不省親者乎？明日還養者二十輩。有三年不歸侍者，斥之。觀前輩此等教法，誠可為準的。由是觀之，但知仕宦不顧父母之養者，烏得謂之孝道。
或問：如何謂之三界保舉？
答曰：學者常以忠孝二字貼在額頭上，要念不妄動，身一不妄為，言不妄發，律己須索嚴正，待人卻合寬厚，所謂和而不同，和而不流。積日久久間，則上品中品下品的人，便自然心悅誠服。語言之間，不待思惟，說出來便相信了。詰其根源，只是就誠字上做出。世人三等既相信，天地鬼神亦相與矣，何患不成仙也。因告之曰，學道之士，若行得三十分工夫時，天心方印可，行法則法有靈驗，辦道則道有成就。第一要踐履十分端正，第二要守道十分靜工，第三要臨事十分誠敬，無有不應。若無此三者，縱是參到天涯海角，見了無數宗師，只恐虛老歲月。又曰：胸中不可無明鏡一面，以其能洞照事理，云為不昧。又不可無利劍一張，以其見事能斷制，無復狐疑猶豫之情。又不可無官稱一枝，以其知輕識重，不差分毫。具此三物，方可保其學至聖賢神仙地位也。
或問：淨明之道，尚神奇變化否？
答曰：大道無名無形無情，所以曰平常心是道。又曰：萬般祥瑞不如無，平常安穩卻合道。學者但當行持，能淨能明，能忠能孝，久久至於真淨真明，真忠真孝，感格霄穹，自有成就，成變化，行鬼神，雖舉意皆如然，而終不失正念，其道莫大焉。世俗所謂神怪之事，實非所尚也。
或問：罪福因果之事有之乎？
答曰：未須廣引仙經佛教，但以儒書言之。作善降之百祥，作不善降之百殃。積善之家必有餘慶，積不　善之家必有餘殃。言悖而出者亦悖而入，貨悖而入者亦悖而出。戒之戒之，出乎爾者反乎爾者也。即此便是罪福因果。所以先儒有云：天地間只是一箇此感彼應。又曰：逼塞虛空，無非此理，如此則感應之道昭昭矣。大凡人作善者，譬如下五穀種子，分明是春種秋收。作惡者，譬如彎弓入陣，決定有報箭來。但上品之士決不肯犯，中根之人喫拳後，方省記打拳時。愚暗者全然不省。
問：亦有作善作惡無報者乎？
曰：果熟然後蒂落，未熟時勿訝其不落也。前賢詩云：冬去冰須泮，春來草自生。請公觀此理，天道甚分明。
或問：許吳十二真君，向來修仙道，皆是出家高士否？
答曰：謹按仙傳雲，都仙許真君，少時剋意為學，博通經史，不求聞達，鄉黨化其孝友，交遊服其德義。郡舉孝廉不就，晉朝屢加禮命，乃以太康元年起為蜀郡旌陽縣令。吳君仕吳為西安縣令今分寧是也。天性至孝。陳君、周君皆世族儒生。甘君乃草澤布衣。施君初為鄉壯士，弓劍絕倫。彭君舉孝廉，仕晉累遷尚書左丞。旴君、鍾離君、鍾離君皆都仙姊氏之子。黃君實都仙之婿，任青州從事。如上皆坐家脩行之士也。此外惟有曾君、時君，從少為黃冠上士，然皆慕孝道之教而成真焉。由是觀之，道由心悟，玄由密證。得其傳者，初不拘在家出家，但有志節，無不成就。何況日月二君，元傳淨明忠孝之道，不必廢人倫，外名教，絕俗離群。而吾師玉真先生遇都仙，亦以在俗之身焉。學者無間道俗，勉之勉之。
或問：都仙真君既是太陽上帝化生，而於晉朝仕不顯融，止舉孝廉除縣令，何哉？
答曰：大凡得道至人，皆神靈變化，隱顯莫測，不以官職崇卑為拘也。所以葛稚川《神仙傳》云：老子乃天之精魂，無世不出，如上三皇時為玄中法師，黃帝時為廣成子，周文王時為守藏史，武王時遷柱下史之類。又如梓潼帝君，生周宣王時，為大夫張仲孝友是也。又如玄天上帝，出現宋朝，為狄招討馬前，曾現示龜蛇之形，則化身為將軍矣。又如純陽真君生唐時，不過一進士，道成之後，自稱前生乃九天御史。蓋諸聖賢往往皆如藏教中所云，道果已成，迴入塵勞，退位度生。豈凡夫所能測度哉。
或問：玉真語録所載鐵柱之事，雲是地之精華湧出。何以今古相傳圖畫，明明作役使鬼神，用工下手之狀？亦必有所據。
答曰：世間此等事，說來煞有曲折，但須探造道妙，智周萬物，無所不通者，可與語此。按藏教中有云：譬如一種飲食現前，天人鬼畜四類，所見自是不同，謂各隨其福業故耳。天神見是酥酡妙饌，世人見是平日飲食，餓鬼享之為吞火食炭，禽獸食之則止充饑而無味。所以一切山林屋舍，舟船車轝等，彼四類見之種種各別。又云：恆河中水，人見則分明是波浪，業重之鬼見之顛倒，以為煙焰矣。又舊記雷書有三種鬼囚，皆是凡夫所犯，歿後料揀罪狀，當入此數。一是輓運雨澤，謂運水逆升虛空，助龍行雨。二者摙汲溟波，俗謂之推潮鬼。三者伐薪煮泉，諸處湯泉是也。以人觀之，則雲雨自天降，潮是海涌，湯泉是土地所出，那有許多事？而冥冥中所見如此。今夫鐵柱當湧出地時，都仙宴息真淨妙明境中，不過微作念耳。蓋成道護生時節，因緣應如是也。此即關尹子所謂道無鬼神，獨往獨來的境界。今此教中謂之深造真淨妙明之心學。若凡夫肉眼，當時自見有許多鬼工現前，鈴槌鑪韝，靡所不有。若業龍蛟蜃之類，則當時自見有鐵柱鐵鎖制伏拘束，彌密牢固，畏懼退縮，略不敢動作矣。無他，只是有道之士，心境虛明微妙，所見自然輕清，無許多繁擾粗重。縱有所作，皆神動天隨，不過性海中一浮漚發耳。若凡夫蛟蜃輩，業力濃厚，所見自然粗重惡濁，便有許多境界現前。所以上聖高真，往往指此輩為妄見妄聽之徒。如此則人間相傳，安得而不為圖畫哉。
