　　孝子吳姓，忘其名，魯之恩縣東鄰人。少孤，喑啞不能言。凡病啞者，耳必聾，蓋有竅不能相通故也。其居距郭三四里，因貧，為邑之質庫擔水，得值即奉母，不敢浪以一錢自啖嚼。雖啞且聾，而性敏，能以己意揣母意；母亦習久，能以勢與孝子言。每日，母思食何物，必呀呀請母命，而後詣郭購之回。如四指作圈，即知為餅；撮指覆腕，即知為饅首；又手成八字，即知為水角子；伸掌使平，知為魚；垂手如提，知為肉之類。百無一爽。母老且病，每食若微且噎，孝子即於暗處灑眼淚。見人必指劃，若言母食少，攢眉蹙額作憂慮狀。食若甘且多，孝子即對母，呀呀若唱歌，張兩手起舞，效演劇者關目，博母歡。見人又指劃，若言母食多，拍掌狂笑作快活狀。年五十，如一日，未嘗稍變更。每嚴冬，必先以己體為母溫布衾，既暖，又著起，為母解衣就枕，己則倦伏牀足，聽母鼻息酣，始逡巡趨就草榻眠。每暑，懸蘆簾於門，寢母於中堂竹榻，己則解衣當門臥，意若代母飽蚊蚋然。居雖近野田，而白鳥竟絕跡。里人賢其行，爭呼之曰吳孝子。然究赤貧，無肯以女妻之者。孝子亦絕不計及牀頭人。母每謂人曰：「吾寧有承順反舌子，不願有懺逆長舌婦也。」
　　一日，正擔水入肆門，適恩宰梅公子盛服至，誤潑水濺公子服，怒且叱，肆中執事人，急趨至，拱謝曰：「公子莫怒，此吳家啞孝子也。」公子驚詢其事跡，轉怒為喜，假青蚨五竿贈之。孝子堅卻不敢受，執事人舉無名指示之。蓋凡啞指均以拇者為天，食指為地，中指為父，無名指為母，小指為妻子耳。孝子見之，知公子憐伊有老母，始伏地稽首拜，呀呀指天地，感激非常。然當公子叱辱時，則固挺立不屈，毫無畏怖者也。
　　擔水訖，荷錢歸，甫近村，見母正倚閭，遽歡喜呼嘯，泥滑，幾傾倒。母見錢，驚問何來，孝子口呀呀指劃，唔不能道一字。母恐其因貧，誤行竊，遍問鄰右，亦不知其所由來。叱使膝立，怒曰：「吾寧有殘疾擔水子，不願有邪心穿窬子也！」自扶仗詣質庫，遍問執事人，始知實是公子持贈。始誦佛而回。顧往返雖五里，然究因老病，步履遲滯，半日始歸村。視孝子猶跪地，不敢動。笑慰之，孝子亦即收淚笑舞，牽母衣，視母牀；其意蓋欲為母易新制，但不知從何做起耳。噫！情態可想也。
　　梅公知之，給匾旌其廬，孝子泣不受，里人懸於土圩門，以為榮。捻匪竄其鄉，見匾，遽額手曰：「此孝子裡也，莫驚他。」既而思識其風範，仰謂守者曰：「若肯以孝子一登陴，使我輩一瞻其面目，即退。」孝子卒抱母，搖手不敢出。賊亦旋去。時浙人孫君怡軒，為恩署錢幕，言於梅公，醵資得百金，存質庫，囑執事人代孝子略購田疇，兼覓配偶。因梅旋解任去，不知其究竟雲。

