宋黃休復撰。前有景德三年李畋序，稱江夏黃氏休復字歸本。通春秋學，校左氏、公、穀書，鬻丹養親。遊心顧、陸之藝，深得厥趣。考休復別有《茅亭客話》，陳振孫《書解錄題》亦不詳其裏貫，但以所言多蜀事，又嘗著《成都名畫記》，疑為蜀人。則此書一名《成都名畫記》，而舊本《與茅亭客》話皆未題裏貫，故振孫雲然。今本皆題江夏人，疑後人以畋序補書歟。然畋序作於宋初，或沿唐、五代餘習，題黃氏郡望，亦未可知，未必果生於是地也。所記凡五十八人，起唐乾元，迄宋乾德。品以四格，曰逸，曰神，曰妙，曰能。其四格之目雖因唐朱景元之舊，而景元置逸品於三品外，示三品不能伍。休復此書又躋逸品於三品上，明三品不能先。其次序又復小殊，逸格凡一人，神格凡二人，妙格上品凡七人，中品凡十人，下品凡十一人，而寫真二十二處，無姓名者附焉；能格上品凡十五人，中品凡五人，下品凡七人，而有畫無名、有名無畫者附焉。其大慈寺六祖院羅漢閣圖畫，休復評妙格中品，而列能品之末，不與寫真二十二處一例。非妙字誤刊，則編次時偶疏也。畋序又稱，益都自唐二帝播越，諸侯作鎮，畫藝之傑者多從遊而來。故是編所集，皆取其事跡之系乎蜀者，而不盡為蜀產。考鄧椿《畫斷》，稱蜀雖僻遠，而畫手獨多於四方，李方叔《德隅齋畫品》，載蜀筆居半雲雲。則休復之詳錄益州；非誇飾矣。其書敘述頗古雅，而詩文典故，所載尤詳，非他家畫品泛題高下無所指據者比也。《書錄解題》又稱《中興書目》以為李畋撰。休復書今亡。此書有景德三年序，不著姓名，而著休復所錄明甚。又有休復自為序，則固未嘗亡也雲雲。據其所說，則別本但題李畋之名，而不雲序文出李畋。今本直作畋序，又與宋時本不合。然諸刻本皆作畋序，故從舊本，仍存畋名焉。
