秦時丹陽縣湖側有梅 【 一作麻。】姑廟。姑生時有道術，能著履行水上。後負道法，婿怒殺之，投屍於水，乃隨流波漂至今廟處鈴下。巫人當令殯殮，不須墳瘞，即時有方頭漆棺在祠堂下。晦朔之日，時見水霧中曖然有著履形。廟左右不得取魚、射獵，輒有迷徑沒溺之患。巫雲：始既傷死，所以惡見殘殺也。
宮亭湖廟神，甚有靈驗。商旅經過，若有禱請，則一時能使湖中分風沿泝皆舉帆，利涉無虞。
秦時中宿縣十里外有觀亭江神祠壇，甚靈異。經過有不恪者，必狂走入山，變為虎。晉中朝有質子將歸洛，反路見一行旅，寄其書云：「吾家在觀亭，亭廟前石間有懸籐即是也。君至但扣籐，自有應者。」及歸，如言。果有二人從水中出，取書而沒。尋還云：「河伯欲見君。此人亦不覺隨去，便睹屋宇精麗，飲食鮮香，言語接對無異世間。今俗鹹言觀亭有江伯神也。
漢武帝時，夜郎竹王神者，名興。初，有女子浣於豚水，見三節大竹流入足間，推之不去。聞其中有號聲，持破之，得一男兒。及長，有才武，遂雄夷獠氏。自立為夜郎侯，以竹為姓。所破之竹，棄之於野，即生成林。王嘗從人止石上，命作羹。從者曰：「無水。」王以劍擊石，泉便湧出。今竹王水及破竹成林並存。後漢使唐蒙開牂牁郡，斬竹王首。夷獠鹹訴，以竹王非血氣所生，甚重之，求為立後。太守吳霸以聞帝，封三子為侯。死，配食父廟。今夜郎縣有竹王三郎祠，是其神也。
吳郡桐廬有徐君廟，吳時所立。左右有為劫盜非法者，便如拘縛，終致討執。東陽長山縣吏李(王舀)，義熙中遭事在郡。婦出料理，過廟，請乞恩拔銀釵為願。未至富陽，有白魚跳落婦前。剖腹，得所願釵。夫事尋散。
晉永嘉中，吳相伍員廟。吳郡人叔父為台郎，在洛。值京都傾覆，歸途阻塞。當濟江，南風不得進。既投奏，即日得渡。
陶侃曾如廁，見數十人，悉持大印。有一人，朱衣、平上幘，自稱「後帝」，云：「以君長者，故來相報。三載勿言，富貴至極。」侃便起，旋失所在。有大印作「公」字，當其穢處。《雜五行書》曰：「廁神，後帝也。」
侃家童千餘人，嘗得胡奴，不喜言，嘗默坐。侃一日出郊，奴執鞭以隨。胡僧見而驚禮云：「此海山使者也。」侃異之。至夜，失奴所在。
晉丹陽縣有袁雙廟，真第四子也。真為桓宣武所誅，便覺所在靈怪。太元中，形見於丹陽。求立廟，未既就功，大有虎災。被害之家，輒夢雙至，催功甚急。百姓立祠堂，於是猛暴用息。今道俗常以二月晦鼓舞祈祠。爾日，風雨忽至。元嘉五年，設奠訖，村人邱都於廟後見一物，人面鼉身，葛巾，七孔端正而有酒氣。未知雙之神為是物憑也。
青溪小姑廟，雲是蔣侯第三妹。廟中有大穀扶疏，鳥嘗產育其上。晉太元中，陳郡謝慶執彈乘馬，繳殺數頭，即覺體中慄然。至夜，夢一女子，衣裳楚楚，怒云：「此鳥是我所養。何故見侵？」經日，謝卒。慶名奐，靈運父也。
餘杭縣有仇王廟，由來多神異。晉隆安初，縣人樹伯道為吏，得假將歸。於汝南灣覓載，見一朱舸，中有貴人，因求寄。須臾如睡。猶聞有聲，若劇甚雨。俄而至家，以問船工，亦云仇王也。伯道拜謝而還。
隆安中，吳興有人年可二十，自號「聖公」。姓謝，死已百年。忽詣陳氏宅，言是己舊宅，可見還，不爾燒汝。一夕，火發蕩盡。因有鳥毛插地，繞宅周匝數重。百姓乃起廟。
晉義熙中，虞道施乘車出行。忽有一人，著烏衣，徑來上車，云：「令寄載十許裡耳。」道施試視此人，頭上有光，口目皆赤，面悉是扎，異於始時。既不敢遣，行十里中，如言而去。臨別語道施曰：「我是驅除大將軍，感汝相容。」因贈銀鐸一雙而滅。 【 鐸或作環。】
晉時信安鄭徽 【 一作微。】年少時，登前橋，彷彿見一老翁，以一囊與徽云：「此是君命，慎勿令零落。若有破碎，便為凶兆。」言訖，忽失所在。徽密開看，是一挺炭。意甚秘之，雖家人不之知也。後遭盧龍寇亂，恆保錄之。至宋永初三年，徽年八十三，病篤，語子弟云：「吾齒盡矣。可試啟此囊。」見炭悉碎折，於是遂絕。
陳虞字君度，婦廬江杜氏，常事鬼子母，羅女樂以娛神。後一夕復會，弦管無聲，歌者淒愾。杜氏嘗夢鬼子母皇遽涕泗云：「凶人將來。」婢先與外人通，以梯布垣，登之入。神被服將剝奪畢，加取影像，焚剉而後去。
世有紫姑神，古來相傳雲是人家妾，為大婦所嫉， 【 一作妒】。每以穢事相次役，正月十五日感激而死。故世人以其日作其形，夜於廁間或豬欄邊迎之，祝曰：「子胥不在」，是其婿名也。「曹姑亦歸」，曹即其大婦也。「小姑可出戲。」捉者覺重，便是神來。奠設酒果，亦覺貌輝輝有色，即跳躞不住。能占眾事，卜未來 【 一作行年。】蠶桑。又善射鉤，好則大舞，惡便仰眠。平昌孟氏恆不信，躬試往捉，便自躍茅 【 一作穿。】 屋而去。永失所在也。
烏傷陳氏，有女未醮，著屐徑上大楓樹顛，了無危懼，顧曰：「我應為神，今便長去。惟左蒼右黃，當暫歸耳。」家人悉出見之，舉手辭訣。於是飄聳輕越，極睇乃沒。人不了蒼黃之意，每春輒以蒼狗、秋黃犬，設祀於樹下。
剡縣西鄉有楊郎廟。縣有一人，先事之。後就祭酒侯褚求入大道，遇譙郡樓無隴詣褚，共至神舍，燒神座器服。無隴乞將一扇。經歲，無隴聞有乘馬人呼「樓無隴」數四聲，云：「汝故不還楊明府扇耶？」言畢，回騎而去。隴遂得痿病死。
晉武太始初，蕭惠明為吳興太守。郡界有卞山，山下有項羽 【 一作籍。】 廟。相傳云：羽多居郡廳事，前後太守不敢上廳。惠明謂綱紀曰：「孔季恭曾為此郡，未聞有災。」遂命盛設筵榻接賓。未幾，惠明忽見一人長丈餘，張弓挾矢向之。既而不見。因發背，旬日而殞。
元嘉九年二月二十四日，長山張舒奄見一人，著朱衣，平上幘，手捉青柄馬鞭，云：「如汝可教，便隨我去。」見素絲繩繫長梯來下，舒上梯，乃造大城。綺堂洞室，地如黃金。有一人長大，不巾幘，獨坐絳紗帳中，語舒曰：「主者誤取汝，賜汝秘術卜占，勿貪錢賄。」舒亦不覺受之。
元嘉四年五月三日，會稽餘姚錢祐夜出屋後，為虎所取。十八日，乃自還。說虎初取之時，至一宮府，入重門，見一人憑幾而坐，形貌偉壯，左右侍者三十餘人，謂曰：「吾欲使汝知術數之法，故令虎迎汝。汝無懼也。」留十五晝夜，語諸要術，盡教道之。方祐受法畢，便遣令還而不知道；即使人送出門，乃見歸路。既得還家，大知卜占，無幽不驗。經年乃卒。
十二棋卜，出自張文成，受法於黃石公。行師用兵，萬不失一。逮至東方朔，密以占眾事。自此以後，秘而不傳。晉寧康初，襄城寺法味道人忽遇一老公，著黃皮衣，竹筒盛此書，以授法味。無何，失所在。遂復傳流於世雲。
歷陽石秀之。倏有一人，著平巾褲褶，語之云：「聞君巧侔班匠，刻幾尤妙。太山府君相召。」秀之自陳云：「劉政能造。」其人乃去。數旬而劉殞，石氏猶存。劉作幾有名，遂以致斃。
會稽石亭埭有大楓樹，其中空朽。每雨，水輒滿溢。有估客載生鱣至此，聊放一頭於朽樹中，以為狡獪。村民見之，以魚鱣非樹中之物，鹹謂是神。乃依樹起屋，宰牲祭祀，未嘗虛日。因遂名「鱣父廟」。人有祈請及穢慢，則禍福立至。後估客返，見其如此，即取作臛。於是遂絕。
吳猛還豫章，附載客船，一宿行千里。同行客視船下，有兩龍載之，船不著水。
陶侃字士行。微時，遭父艱。有人長九尺，端悅通刺，字不可識。心怪非常，出庭拜送。此人告侃曰：「吾是王子晉。君有巨相，故來相看。」於是脫衣帢，服仙羽，升鵠而騰颺。
晉太元末，湘東姚祖為郡吏。經衡山，望巖下有數年少，並執筆作書。祖謂是行侶休息，乃枉道過之。未至百許步，少年相與翻然飛颺，遺一紙書在坐處。前數句古時字，自後皆鳥跡。 【 一作篆。】
東陽徐公，居在長山下。常登嶺見二人坐於山崖對飲。公索之。二人乃與一小杯，公飲之遂醉。後常不食亦不飢。
昔有人乘馬山行，遙望岫裡有二老翁相對摴蒱。遂下馬造焉，以策注地而觀之。自謂俄頃，視其馬鞭，摧然已爛。顧瞻其馬，鞍骸枯朽。既還至家，無復親屬。一慟而絕。
陳思王曹植，字子建。嘗登魚山、臨東阿，忽聞巖岫裡有誦經聲，清通深亮，遠谷流響，肅然有靈氣。不覺斂衿祗敬，便有終焉之志。即效而則之。今之梵唱，皆植依擬所造。一雲陳思王遊山，忽聞空裡誦經聲，清遠遒亮。解音者則而寫之，為神仙聲。道士效之，作步虛聲也。
沙門釋慧遠棲神廬岳，常有遊龍翔其前。遠公有奴，以石擲中，乃騰躍上升。有頃，風雲飆煜。公知是龍之所興，登山燒香，會僧齊聲唱偈。於是霹靂回向投龍之石，雲雨乃除。
沙門竺慧熾，新野人，住江陵四層佛寺。永初二年卒。弟子為設七日會。其日將夕，燒香竟。沙門道賢因往視熾弟子，至房前，忽曖曖若人形，詳視乃慧熾也。容貌衣服，不異生時。謂賢曰：「君旦食肉，美否？」曰：「美。」熾曰：「我生不能斷肉，今落餓鬼地獄。」道賢懼讋，未及得答。熾復言：「汝若不信，試看我背後。」乃回背示賢，見三黃狗，形半似驢，眼甚赤，光照戶內，狀欲嚙熾而復止。賢駭怖悶絕，良久乃蘇。
靈味寺在建康鐘山蔣林裡。永初三年，沙門法意起造。晉末有高逸沙門，莫顯名跡，巖棲谷隱，常在鐘山之阿。一夜，忽聞怪石崩墜，聲振林薄。明旦履行，惟見清泉湛然。聚徒結宇，號曰：「靈味。」
武陵宗超之，奉經好道，宋元嘉中亡。將葬，猶未闔棺。其從兄簡之來會葬，啟蓋視之，但見雙屐在棺中雲。
元嘉中，丹陽多寶寺畫佛堂、作金剛。寺主奴婢惡，戲以刀刮其目眼。輒見一人甚壯，五色彩衣，持小刀挑目睛。數夜眼爛，於今永盲。
汲郡衛士度，苦行居士也。其母嘗誦經長齋，非道不行。家常飯僧。時日將中，母出齋堂，與諸尼僧逍遙眺望。忽見空中有一物下，正落母前，乃是天缽。中滿香飯，舉坐肅然，一時禮敬。母自分行齋，人食之皆七日不飢。此缽猶雲尚存。士度以惠懷之際得道。
太原王玄謨，字彥德。始將見殺，夢人告曰：「誦觀世音千遍則免。」玄謨夢中曰：「何可竟也。」仍見授。既覺誦之，且得千遍。明日將刑，誦之不輟。忽傳唱停刑。
釋僧群清貧守節，蔬食持經，居江縣之霍山。構立茅屋，孤在海中。上有石盂，水深六尺，常有清泉。古老相傳是群仙所宅。群因絕粒。其庵捨去石盂隔一小澗，日夕往還。以木為樑，由之以汲水。年至一百三十。忽見一折翅鴨，舒翼當樑頭就唼。群永不得過。欲舉錫杖撥之，恐有轉傷。因此回，遂絕水。經數日死。臨死向人說，年少時曾折一鴨翅，驗此以為現報。

