後漢鄭玄字康成，師馬融，三載無聞。融鄙而遣還。玄過樹陰假寢。夢一老父，以刀開腹心，傾墨汁著內，曰：「子可以學矣。」於是寤而即返，遂精洞典籍。融歎曰：「《詩》、《書》、《禮》、《樂》，皆已東矣。」潛欲殺玄，玄知而竊去。融推式以算玄，玄當在土木上，躬騎馬襲之。玄入一橋下，俯伏柱上。融踟躕橋側，云：「土木之間，此則當矣。有水，非也。」從此而歸。玄用免焉。一說玄在馬融門下，三年不相見。高足弟子傳授而已。常算渾天不合，問諸弟子。弟子莫能解。或言玄，融召令算，一轉便決。眾鹹駭服。及玄業成辭歸，融心忌焉。玄亦疑有追者，乃坐橋下，在水上據屐。融果轉式逐之，告左右曰：「玄在土下水上而據木，此必死矣。」遂罷追。玄竟以免。
管輅洞曉術數。初，有婦人亡牛，從之卜，曰：「當在西面窮牆中。可視諸歙塚中，牛當懸頭上向。」既而果得。婦人反疑輅為藏己牛，告官按驗。乃知是術數所推。
洛 【 或作路。】 中小人失妻者，輅為卜，教使明旦於東陽城門中，伺擔豚人，牽與共鬥。具如其言，豚逸走，即共追之。豚入人舍，突破主人甕，婦從甕中出。
中書令紀玄龍，輅鄉裡人也。輅在田舍，嘗候遠鄰。主人苦頻失火，輅卜，教使明日於南陌上伺，當有一角巾諸生，駕黑牛故車來；必引留，為設賓主，此能消之。後果有此生來，玄龍因留之宿。生有急，求去，不聽。遂留當宿，意大不安，以為圖己。主人罷入，生乃持刀出門外，倚兩薪積間，側立假寐。忽有一物直來過前，狀如獸；手中持火，以口吹之。生驚，舉刀聽，便死。視之，則狐。自是主人不復有災。
時有利漕治下屯民捕鹿者，獲之，為人所竊，詣輅為卦。語云：「此有盜者，是汝東巷中第三家也。汝徑往門前，候無人時，取一瓦子，密發其碓屋東頭第七椽。以瓦著下，不過明日食時，自送還汝。」其夜，盜者父忽患頭痛，壯熱煩疼，亦來詣輅卜。輅為發祟，盜者具服。令擔皮肉，還藏著故處，病當自愈。乃密教鹿主往取，又語使復往如前，舉椽棄瓦，盜父亦差。
都尉治內史有失物者，輅使明晨於寺門外看，當逢一人，令替天畫地，舉手四向，自當得之。暮果獲於故處。
安德令劉長仁，聞輅曉鳥鳴，初不信之。須臾，有鳴鵲來在閣屋上，其聲甚急。輅曰：「鵲言東北有婦，昨殺夫。牽引西家人夫婁離候。不過日在虞淵之際，告者至矣。」到時，果有東北同伍民來告，如輅言。
輅嘗至郭恩家，有飛鳩來在樑頭，鳴甚悲。輅曰：「當有老公從東方來，攜肫一頭、酒一壺來候。主人雖喜，當有小故。」明日，果有客如所占，而射雞作食。箭從樹間激中數歲女子手，流血驚怖。
館陶令諸葛原字景春，遷新興太守。輅往餞之，賓客並會。原自取燕卵、蜂窠、蜘蛛，著器中，使射覆。卦成，輅曰：「第一物含氣須變，依乎宇堂，雄雌以形，翅翼舒張；此燕卵也。第二物家室倒懸，門戶眾多，藏精畜毒，得秋乃化；此蜂窠也。第三物觳觫長足，吐絲成羅，尋網得食，利在昏夜；此蜘蛛也。」舉座驚喜。
平原太守劉邠字令清，取印囊及山雞毛置器中，使輅筮之。輅曰：「內方外員，五色成文；含寶守信，出則有章；此印囊也。高岳巖巖，有鳥朱身；羽翼玄黃，鳴不失晨；此山雞毛也。」邠曰：」此郡官舍，連有變怪；使人恐怖，其理何由？」輅曰：「或因漢末之亂，兵馬擾攘，軍屍流血，污染邱山；故因昏夕，多有怪形也。明府道德高妙，自天祐之；願安百祿，以光休寵。」
清河王經字君備，去官還家。輅與相見，經曰：「近有一怪，大不喜之；欲煩作卦。」卦成，輅曰：「爻吉，不為怪也。君夜在堂戶前，有一流光如燕雀者，入君懷中，殷殷有聲，內神不安，解衣彷徉，招呼婦人，覓索餘光。」經大笑曰：「實如君言。」輅曰：「吉。遷官之徵心。」頃之，為江夏太守。
晉南陽趙侯， 【 一作度。】少好諸異術。姿形悴陋，長不滿數尺。以盆盛水，閉目吹氣作禁，魚龍立見。侯有白米，為鼠所盜。乃披髮持刀，畫地作獄，四面開門，向東長嘯，群鼠俱到。咒之曰：「凡非啖者過去，盜者令止。」止者十餘，剖腹看髒，有米在焉。曾徒跣須履，因仰頭微吟，雙履自至。人有笑其形容者，便佯說以酒，杯向口，即掩鼻不脫，乃稽顙謝過，著地不舉。永康有騎石山，山上有石人騎石馬。侯以印指之，人馬一時落首，今猶在山下。
潁川庾嘉德，善於筮蔡之事。有人失一婢，庾卦云：「君可出東陵口伺候，有姓曹乘車者，無問識否，但就其載，得與不得，殆一理也。」旦出郭，果有曹郎上墓。徑便升車，曹大駭呼，生驚奔入草，刺一死屍。下視，乃其婢也。
北海任詡字彥期，從軍十年乃歸。臨還，握粟出卜。師云：「非屋莫宿，非食時莫沐。」詡結伴數十共行，暮遇雷雨，不可蒙冒，相與庇於巖下。竊意「非屋莫宿」 戒，遂負擔櫛休。巖崩壓停者，悉死。至家，妻先與外人通情，謀共殺之，請以濕髮為識。婦宵則勸詡令沐，復憶「非食時莫沐」之忌，收髮而止。婦慚愧負怍，乃自沐焉；散髮同寢。通者夜來，不知婦人也，斬首而去。
河間沐堅字壁強，石勒時監作水田，御下苛虐。百姓怨毒，乃為堅形，以刃矛斫刺，咒令倒斃。堅尋得病，苦被捶割，於是遂殞。
晉鹹寧中，高陽新城叟為涇祠，妖幻署置百官，又以水自鑒，輒見所署置之人，衣冠儼然。百姓信惑，京都翕集。收而斬之。
扶南國治生，皆用黃金。僦船東西遠近雇一斤。時有不至所屆，欲減金數，船主便作幻，誑使船底砥折，狀欲淪滯海中，進退不動。眾人惶怖，還請賽，船合如初。
元嘉初，上虞孫溪奴多諸幻伎，叛入建安治中。後出民間，破宿瘦辟，遙徹腹內，而令不痛。治人頭風，流血滂沱，噓之便斷，瘡又即斂。虎傷蛇噬、煩毒、垂死、禁護惛差。向空長嘯，則群鵲來萃。夜咒蚊虻，悉皆死倒。至十三年，乃於長山為本主所得。知有禁術，慮必亡叛，的縛枷鎖，極為重復。少曰已失所在。
永嘉陽童，孫權時俗師也。嘗獨乘船往建寧，泊在渚次。宵中，忽有一鬼來，欲擊童。童因起，謂曰：「誰敢近陽童者！」鬼即稽顙云：「實不知是陽使者。」童便敕使乘船，船飛迅駛，有過猛帆。至縣，乃遣之。
滎陽鄭鮮之字道子，為尚書左僕射。女腳患攣癖，就王僕醫。僕陽請水澆之，餘澆庭中枯棗樹。樹既生，女腳亦差。

