介子推逃祿隱跡，抱樹燒死。文公拊木哀嗟，伐而製屐。每懷割股之功，俯視其屐曰：「悲乎足下！」「足下」之稱，將起於此。
田文母嬖也，五月五日生文。父敕令勿舉。母私舉文，長成童，以實告之。遂啟父曰：「不舉五月子，何也？」父云：「生及戶，損父。」文曰：「受命於天，豈受命於戶？若受命於戶，何不高其戶？誰能至其戶耶？」父知其賢，立為嗣。齊封為孟嘗君。俗以五月為惡月，故忌。
魏安釐王觀翔雕而樂之，曰：「寡人得如雕之飛，視天下如芥也。」吳客有隱遊者聞之，作木雕而獻之王。王曰：「此有形無用者也。夫作無用之器，世之奸民也。」 召隱遊，欲加刑焉。隱遊曰：「臣聞大王之好飛也，故敢獻雕。安知大王之惡此也？可謂知有用之雕鳥，未悟無用之雕鳥也。今臣請為大王翔之。」乃取而騎焉，遂翻然飛去，莫知所之。 【 雕一作鵠。】
東陽顏烏，以純孝著聞。後有群烏銜鼓，集顏所居之村。烏口皆傷，一境以為顏至孝，故慈烏來萃。銜鼓之興，慾令聾者遠聞。即於鼓處立縣，而名為烏傷。王莽改為烏孝，以彰其行跡雲。
孝女曹娥者，會稽上虞人也。父旴，能弦歌，為巫。漢安帝二年五月五日，於縣江溯濤迎婆娑神，溺死，不得屍骸。娥年十四，乃緣 【 一作循。】江號哭，晝夜不絕聲。七日，遂投江而死。三日後，與父屍俱出。至元嘉元年，縣長度尚改葬娥於江南道傍，為立碑焉。陳留蔡邕字伯喈，避難過吳，讀《曹娥碑》文，以為詩人之作，無詭妄也。因刻石旁作「黃絹幼婦，外孫齏臼」八字。魏武見而不能了，以問群僚，莫有解者。有婦人浣於江渚，曰：「第四車解。」既而，禰正平也。衡即以離合義解之。或謂此婦人即娥靈也。
管寧字幼安，避難遼東。後還，泛海遭風，船垂傾沒。寧潛思良久，曰：「吾嘗一朝科頭，三晨晏起。今天怒猥集，過恐在此。」
魏徐邈字景山，為尚書郎。時禁酒而邈私飲，至於沈醉。從事趙達問以曹事，邈曰：「中聖人。」達白太祖，太祖甚怒徐邈。鮮于輔進曰：「醉客謂清酒為聖人，濁酒為賢人。邈性修慎，偶醉言耳。」由是得免。後文帝幸許昌，見邈，問曰：「頗復『中聖人』否？」對曰：「昔子反斃於穀陽，御叔罰於飲酒。臣嗜同二子，不能自懲。時復中之。」帝大笑，顧左右曰：「名不虛立。」
賈充字公閭，平陽襄陵人也。妻郭氏，為人凶妒。生兒犁民，年始三歲，乳母抱之當閣，犁民見充外入，喜笑。充就乳母懷中鳴撮。郭遙見，謂充愛乳母，即鞭殺之。兒恆啼泣，不食他乳。經日遂死。郭於是終身無子。
晉司隸校尉高平滿奮，字武秋，豐肥，內潰膚裂。每至暑夏，輒膏汗流溢。其有愛妾，夜取以燃照，炎灼發於屋表。奮大惡之，悉盛而埋之。暨永嘉之亂，為胡賊所燒，皎若燭光。
晉滕放太元初，夏枕文石枕臥，忽暴雨，雷震其枕。枕四解，傍人莫不怖懼；而放獨自若，云：「微覺有聲，不足為驚。」
潯陽周虓，字孟威，晉寧康中，鎮於巴西，為苻堅所獲，守節不屈。堅使使者道虓清道，虓躬治逵陌，謂使者曰：「煩君與語氐賊苻堅，何至仰煩國士如此？」又潛圖襲堅。堅聞之，曰：「貉子正欲覓死。殺之，適足成其名耳。」乃苦加拷楚，不食而卒。斂已經旬，堅怒猶未歇。剖棺臨視虓屍，欻回眸斷齒，鬢髭張列，睛瞳明亮，回盼矚堅。堅睹而喜稱，乃厚加贈賻。
汝南殷陶，市同縣張南宅。掘地，得錢百萬、金千斤，即以還南。南曰：「君至德感神，寶為君出。」終不肯受。陶送付縣。
河內荀儒，字君林，乘冰省舅氏，陷河而死。兄倫，字君文，求屍積日不得，設祭冰側。又箋與河伯。投箋一宿，岸側冰開，屍手執箋浮出，倫又箋謝。
蜀郡張貞行船覆，溺死。貞婦黃因投江就之。積十四日，執夫手俱浮出。
順陽南鄉楊豐，與息名香於田獲粟，因為虎所噬。香年十四，手無寸刃，直扼虎頸。豐遂得免。香以誠孝，至感猛獸，為之逡巡。太守平昌孟肇之賜貸之穀，旌其門閭焉。
崔景賢為平昌郡守，有惠民政。嘗懸一蒲鞭，而未嘗用。
任用王六月沉飲，忽失所在。人以為中酒毒而化。
東莞劉邕，性嗜食瘡痂，以為味似鰒魚。嘗詣孟靈休，靈休先患灸，瘡痂落在床，邕取食之。靈休大驚，痂未落者，悉褫取啖邕。南康國吏二百許人，不問有罪無罪，遞與鞭，瘡痂常以給膳。
太原孫廣，頭上不得有蝨。大者便遭期喪大功，小則小功緦服。
有人姓劉，在朱方，人不得共語。若與之言，必遭禍難，或本身死疾。惟一士謂無此理，偶值人有屯塞耳。劉聞之，忻然而往，自說被謗，君能見明。答云：「世人雷同，亦何足恤？」須臾火燎，資蓄服玩蕩盡。於是舉世號為劉鵂鶹。脫遇諸途，皆閉車走馬，掩目奔避。劉亦杜門自守。歲時一出，則人驚散，過於見鬼。
晉陵曲阿揚(貝免)， 【 一作湯貺。】財數千萬。三吳人多取其直，為商賈治生，輒得倍直。或行長江，卒遇暴風及劫盜者，若投(貝免)錢，多獲免濟。(貝免)死後，先所埋金，皆移去鄰人陳家。陳嘗晨起，見門外忽有百許萬鏹，封題是「揚(貝免)」姓字。然後知財物聚散，必由天運乎？

