
　　話說宣和二年四月二十三日，梁山泊義士宋江等一百八人同秉至誠，共立大誓：
　　「竊念江等昔分異地，今聚一堂；準星辰為弟兄，指天地作父母。一百八人，人無同面，面面崢嶸；一百八人，人各一心，心心皎潔。樂必同樂，憂必同憂；生不同生，死必同死。既列名於天上，無貽笑於人間。一日之聲氣既孚，終身之肝膽無二。倘有存心不仁，削絕大義，外是內非，有始無終者，天昭其上，鬼闞其旁；刀劍斬其身，雷霆滅其跡；永遠沉於地獄，萬世不得人身！報應分明，神天共察！」
　　誓畢，眾人同聲發願：「但願生生相會，世世相逢，永無間阻，有如今日！」當日眾人歃血飲酒，大醉而散。
　　看官聽說：－－這裡方是梁山泊大聚義處。
　　是夜盧俊義歸臥帳中，便得一夢，夢見一人，其身甚長，手挽寶弓，自稱：「我是嵇康，要與大宋皇帝收捕賊人，故單身到此。汝等及早各各自縛，免得費我手腳！」盧俊義夢中聽了此言，不覺怒從心發，便提樸刀，大踏步趕上，直戳過去，卻戳不著。原來刀頭先已折了。盧俊義心慌，便棄手中折刀，再去刀架上揀時，只見許多刀、槍、劍、戟，也有缺的，也有折的，齊齊都壞，更無一件可以抵敵。那人早已趕到背後。盧俊義一時無措，只得提起右手拳頭，劈面打去，卻被那人只一弓梢，盧俊義左臂早斷，撲地跌倒。那人便從腰裡解下繩索，捆縛做一塊，拖去一個所在。
　　正中間排設公案。那人南面正坐，把盧俊義推在堂下草裡，似欲勘問之狀。只聽得門外卻有無數人哭聲震地。那人叫道：「有話便都進來！」只見無數人一齊哭著，膝行進來。盧俊義看時，卻都綁縛著，便是宋江等一百七人。盧俊義夢中大驚，便問段景住道：「這是什麼緣故？誰人擒獲將來？」段景住卻跪在後面，與盧俊義正近，低低告道：「哥哥得知員外被捉，急切無計來救，便與軍師商議，除非行此一條苦肉計策，情願歸附朝廷，庶幾保全員外性命。」說言未了，只見那人拍案罵道：「萬死狂賊！你等造下彌天大罪，朝廷屢次前來收捕，你等公然拒殺無數官軍！今日卻來搖尾乞憐，希圖逃脫刀斧！我若今日赦免你們時，後日再以何法去治天下！況且狼子野心，正自信你不得！我那劊子手何在？」說時遲，那時快：只見一聲令下，壁衣裡蜂擁出行刑劊子二百一十六人，兩個服侍一個，將宋江、盧俊義等一百單八個好漢在於堂下草裡一齊處斬。
　　盧俊義夢中嚇得魂不附體。微微閃開眼看堂上時，卻有一個牌額，大書「天下太平」四個青字。
　　詩曰：
　　太平天子當中坐，清慎官員四海分。
　　但見肥羊寧父老，不聞嘶馬動將軍。
　　叨承禮樂為家世，欲以謳歌寄快文。
　　不學東南無諱日，卻吟西北有浮雲。
　　又曰：
　　大抵為人土一丘，百年若個得齊頭！
　　完租安穩尊於帝，負曝奇溫勝若裘。
　　子建高才空號虎，莊生放達以為牛。
　　夜寒薄醉搖柔翰，語不驚人也便休！
　　且住！若真個天下太平，今日開書演義又說著些什麼？看官不要心慌，下文便有一部五十回正書，一百句題目。有分教：仗義疏財歸水泊，報仇雪恨上樑山。畢竟盧俊義此夢如何緣故，且聽初回分解。
