
　　話說張清一石子把扈成打下馬背，挺槍便刺，扈成性命危於頃刻，虧得陣上奮勇搶救，沒曾傷命。官軍隊裡一員偏將名喚袁超，手舞雙刀，飛馬便戰張清，只五七合，張清撇一槍便走。袁超因飛石厲害，不敢追趕。張清回馬再戰，石子早在手中，戰無數合，手起一石子，打中袁超左腕，兩口刀飛去一口，袁超膽落，縱馬敗回本陣。又有一將，姓方雙名克昌，見張清飛石打人，十分惱怒，使展鐵槊，沖出陣來，大叫：「強賊休得猖狂，俺來取……」被張清只一石子，打得「你」字沒曾出口，嘴巴流血，逃入陣去。梁山兵將，齊聲叫好。張清大笑。
　　只聽得鼓聲連連響動，旗門下又出兩員步將，一個如鬧海夜叉，一個似酆都惡鬼，各仗一柄鋼叉，直撲過來，怪叫道：「認得欒將軍麾下桓奇、金必貴麼？」這兩人是異姓兄弟，好大的臂力，曾經落草為盜，吃欒廷玉降伏，收做隨身步將，今日有心賣弄，想捉個敵將邀功。二人撲到張清馬前，舉叉就搠，鬥有五七回合，張清自覺馬上吃虧，忙把足蹬一挑，圈轉馬匹，單手提槍，扭身只一石子，桓奇脖子上打個正著，一交裁倒。金必貴驚叫：「什麼？」張清好手快，又一石子飛來，打中耳根，只覺耳中金鼓喤喤，翻身又倒。張清回馬挺槍待刺，不提防桓奇滾將近來，叉搠馬腹，張清大驚，縱馬一躍，在桓奇身上跳過。金必貴又負痛騰身而起，一叉搠到，張清奮單臂擋開，剛得回馬，桓奇又對面撲來，只見脖子鮮紅。張清迎頭一石子打去，桓奇又倒。兩方陣上都看得呆了。張清得勝，撥馬便走，金必貴捨命趕來，張清馬快，已入本陣。金必貴揚聲大罵，搖叉作勢，惱了赤發鬼劉唐，手捻樸刀，踩開大步，直奔對陣，兩人接住步戰。桓奇地上爬得起身，拾了鋼叉，共撲劉唐。兩個都負了傷的，如何敵得劉唐生力。劉唐一樸刀蕩開去，正與桓奇鋼叉相碰，錚的作聲，火星四射，迸得虎口麻辣辣地。桓奇不敢再戰，跳出圈子。金必貴也把鋼叉一撥，撒腿就跑。引得劉唐性發，大罵：「無恥猾賊，這般虎頭蛇尾，俺也沒興頭廝殺，且叫了得的來鬥三百合。」
　　只聽對陣轟天價一聲炮響，兵士齊聲吶喊，戰鼓咚咚中，一員大將縱馬而出，背後現出一面欒字大旗來，迎風颭蕩，好不威武，只個便是欒廷玉，梁山兵將盡都望見。欒廷玉出到陣前，擎槍勒馬，高聲喝道：「兀！那草寇留下名來，俺欒大將軍只喜拿捉有名的，若是無名小卒，快快退去。」劉唐道：「你有女兒許配俺麼？卻問名道姓。」指一指鬢邊硃砂記道：「便不說老爺是赤發鬼劉唐，你須認得！」欒廷玉道：「如此，正要拿你！」劉唐大怒，舉刀便砍，欒廷玉挺槍相迎。鬥到二十多個回合，欒廷玉騰出右手，掣取腰間鐵鞭，對劉唐肩尖只一下，打個正著，登時栽倒。孫立、單廷珪、魏定國三騎並出，欲思搶奪，早被撓鉤手搭將去了。欒廷玉一見孫立，大罵：「背叛之賊，何面目還來相見！」孫立大怒，也不打話，搖鞭直取，陣上戰鼓齊鳴，塵沙滾滾，鬥有二三十合，孫立力怯，回馬便走。欒廷玉卻待追趕，單廷珪早已迎前接住，魏定國又縱馬舞刀，上前助戰。欒廷玉全不懼怯，使展神槍，左擋右架，前挑後搠，兵器哪得入門，二將反累得力乏難支，雙雙敗走。陳達瞧得不耐，拍馬搖刀，直沖過去，不到十個回合，被欒廷玉一槍挑落頭盔，敗陣而走。此時惱了丑郡馬宣贊，吼聲叫道：「今日若贏不得欒廷玉，掃盡山寨威風！」聲音未絕，已從門旗影裡沖出，兩馬相交。宣贊掄刀便砍，欒廷玉哪裡在意，一桿槍如毒龍探爪，怪蟒翻身，宣贊的刀，只在槍尖兒影裡翻飛。兩個鬥到緊急處，猛聽得欒廷玉大喝一聲，宣贊早著一鞭，口吐鮮血，伏鞍而走。欒廷玉剛收轉鞭兒，卻又上來一將，手舞大刀，攔頭便砍，卻是井木犴郝思文。他在陣前看見宣贊刀法慌張，正待上前幫助，宣贊已吃了一鞭，伏鞍吐血。郝思文火上添油，恨不一口生吞欒廷玉下肚，但見寒光閃閃，殺氣騰騰，征塵影裡，人馬攪做一團，刀槍混成一片。兩邊陣上正看得眼花繚亂，忽地一聲響，一槍迸在刀盤之上，震得郝思文虎口出血，兩臂酸麻，急急拖馬而走，馬匹如飛。欒廷玉追之不及，便高叫：「無用之徒，休來送命！」宋江在中軍陣上，見欒廷玉連打七將，耀武揚威，不勝忿怒，連呼：「誰人與我力斬此賊？替俺山寨爭光！」關勝立馬門旗底下，看了好久，如今聽欒廷玉口出狂言，激動了他英雄情性，整一整甲冑，按一按龍刀，喊聲：「作速放炮擂鼓，待俺出馬見個高低。」當下倒提龍刀，催開坐馬，剛出陣門，只見一員頭領，飛馬突出，搶在前頭，大叫：「欒廷玉休得誇口，青面獸楊志來也！」關勝見有人佔先，即行住馬觀看，但見欒廷玉果然好表人物，鎧甲鮮明，人強馬壯，綽有大將威風。楊志槍馬高強，氣雄萬夫，正自不弱。二人照面，雙槍並舉，槍來時如萬點梨花，槍去處似千層雪浪，各自逞能，兩不相讓。急先鋒索超立在陣前，屢欲出馬，都被人佔在前頭，一股無名火兀自上落。此刻忍無可忍，掄起金蘸斧，催動坐下馬，高聲叫喊：「楊制使鬥的夠了，也得歇歇，且待俺來分過輸贏。」楊志聽得喊聲，掣回長槍，撥轉馬頭就走。索超馬到，手起一斧，望欒廷玉攔腰而進，大叫：「無恥奸黨，且吃一斧！」欒廷玉架過斧頭，喝聲：「且慢！俺看你也是一條好漢，留下名來！」索超不答，接連一斧砍去，又吃欒廷玉擋開。索超好惱，更不怠慢，左一斧，右一斧，一斧連一斧，如劈柴一般砍不住手，自擬這麼接二連三，只要著俺一斧，身體便做兩段。怎知他那滿身火氣，欒廷玉早看出來，但用軟戰之功，斧頭砍來時，只是遮攔格架，不發一槍，不到三十個照面，索超反累得滿身是汗，十停火氣，消去六七。欒廷玉卻又叫道：「兀！那紫面漢，斧頭砍得多夠，敢是急先鋒索超麼？」索超應道：「只俺便是，敢情懼怕俺不成？」欒廷玉道：「怪道恁地性急，正是大名府一個叛賊。」索超火上澆油，怒氣沖破了天靈蓋，兩臂一展，重行殺將起來。欒廷玉此刻變了，掄眉努目，槍尖兒如雨點般刺來，殺得索超氣力不支，兩眼昏花，斧法慌亂。欒廷玉逞神威大喝一聲：「叛賊還不下馬！」只一槍桿，把索超打落馬背，陣內擁出二十名撓鉤手，立刻生擒活捉而去。梁山隊裡兵將盡都氣忿，黑旋風李逵更怒得口鼻生煙，連跳帶叫，堅欲出戰，卻吃宋江喝道：「軍中了得的正多，何用你這匹夫出去。」李逵忍著一肚子氣，只把兩把板斧乾碰。欒廷玉捉了索超，立馬陣前，揚聲大笑道：「無能草寇，索性再來幾個，待一併拿捉了，解去東京請賞。」
　　說猶未了，聽得大炮一響，戰鼓亂鳴，眾嘍囉搖旗吶喊，震天撼地鬧起來。欒廷玉打一看時，上來一將，端的威風，頭戴一頂青銅打就獅子聚寶盔，上撒著一大撮朱纓，身穿一副鉤嵌迴環青銅甲，係一條鍍金獸頭勒甲帶，胸前一面光華透射護心鏡，外籠一領刺花繡朵綠油袍，垂著紅絨鑲紫飛鸞帶，腳登一雙烏皮針紮戰靴，左掛一張寶鵰弓，右懸一壺狼牙箭，手內倒提一口青龍刀，跨下一匹嘶風逐月火炭馬，後面打著一面認軍旗，上書「蒲東關勝」四個大銀字。欒廷玉見關勝相貌堂堂，神威凜凜，不禁肅然起敬道：「人說蒲東關勝，英雄蓋世，今日見面，方知話不虛傳。」關勝近前，欒廷玉架住長槍，就馬上作禮道：「來者莫非蒲東關將軍麼？俺惜你枉為神聖裔孫，當今俊傑，也自甘心從賊，抗拒天兵。」關勝抗聲答道：「宋公明忠義之士，眾弟兄皆忠義之人，都因朝廷昏暗，奸臣專政，暫聚山寨，以避豺狼，一同替天行道。何得謂賊？」欒廷玉道：「將軍身在賊中，陷溺已深，俺也不願多說。為今之計，莫若棄刀下馬，自行悔過，待俺縛送京師。當今天子仁德，念及乃祖威靈，或者饒你一死。若執迷不悟，定欲助賊為惡，倒行逆施，將來山寨破時，強梁盡滅，伏誅斧鉞，戮及妻孥，休生怨悔。」關勝道：「休逞簧舌，且聽一言。小人得志，良知盡泯，明於責人，昧於責己，方今權奸竊柄，聖聽蔽塞，邪佞疊進，正士遭讒，國紀凌夷，朝綱昏亂，萬民受厄，冤苦莫伸。俺等不得已屈辱山林，暫時落草，無日不拜望招安，仗劍驅邪，掃清君側，以求國安民樂，共享太平。你失身奸黨，為虎作倀，名節掃地，自不識羞，而反巧言如簧，罵人為賊，真乃狗彘不如，今日俺若殺你，猶嫌污辱龍刀。」欒廷玉被關勝說得羞忿難禁，便催開坐馬，綽起長槍，喝聲：「不中抬舉的賊，且賞你一槍！」槍尖起處，望關勝兜心刺來。關勝展動龍刀，即行招架，兩邊擂鼓吶喊，各自助威。但見四條臂兒縱，八個馬蹄翻，你思將俺槍挑，俺欲把你刀劈，槍起時石走沙飛，刀落處神愁鬼怕。殺到五十多個回合，欒廷玉忽地架開大刀，拖槍便走，叫聲：「關勝果然厲害，明日卻來取你首級。」關勝鬥得性發，哪裡肯捨，拍開坐馬，奮力追趕，猛聽得鑼聲響亮，陣上鳴金收兵，關勝只得回馬。原來宋江、朱武、花榮等共在高處，觀看關勝與欒廷玉大戰，看得出神，欒廷玉忽地撥馬而走。花榮訝道：「欒廷玉槍法精通，全無破綻，又無力怯之形，忽然敗走，只恐其中有詐。」宋江聽說有理，立命鳴金收兵，來日再戰。當下關勝回入本陣，喝問誰人鳴金？左右告說中軍主將命令，不敢不遵。關勝不語，卸了衣甲，徑來大帳中拜見宋江，說道：「俺正要取欒廷玉那廝首級，哥哥何故鳴金？」宋江道：「不是愚兄膽怯，此人智勇兼全，奸詭百出，防他暗算，故而下令鳴金。」關勝無話。
　　次日，關勝披掛上馬，手執龍刀，出到陣前，只見鎮三山黃信戰欒廷玉不過，已敗下陣來。接著一個虎面行者直沖對陣，前發齊眉，後發披肩，額上束一個金箍，手舞兩口戒刀，一團風捲到欒廷玉馬前，大喝道：「休欺梁山泊無人，恁般了得，敢強似景陽岡上大蟲？」說話之間，雙戒刀早已砍進，星馳電掣，駭疾殺人。欒廷玉聽到那種聲口，肚裡明白，來者便是打虎武松，不敢怠慢，起槍便鬥。武松仗神力，兩口刀上下翻飛，化成白光一片。欒廷玉一桿長槍，上護自身，下護馬匹，使得風雨難侵，真是一場好鬥。只說黑旋風李逵，昨日屢欲出戰，都被宋江喝止，憋了一夜惡氣，無可發洩。今日瞧見武松殺到那麼光景，眼睛裡又出火，再不能忍耐了，忽地大叫一聲，揮動雙斧，後陣門裡直闖出去。宋江出其不意，待要喝阻，李逵早到陣前，提高了破喉嚨喊道：「武二哥，不要放鬆，俺來助你！」武松今日有心要獻些本事，欲將欒廷玉生擒活捉，不想李逵闖將上來，武松不願再戰，便跳出圈子回歸本陣。欒廷玉正鬥得起勁，忽見換上一個大漢來，一副異神情。喝道：「兀！且住，俺不願殺這等腌臢東西，休來送死！」李逵不答，徑自撲向馬前，雙斧疾風似地捲進，向上中下三路連環砍不絕手。不知打有多少回合，忽地飛來一箭，李逵沒做提防，射中大腿，一交裁倒，官軍隊裡舒出撓鉤，又要拿人，虧得武松飛步搶出，救回本陣。李逵緊握兩柄板斧，兀自掙扎，要再和欒廷玉死拚。多人勸說腿傷好了，正夠報仇，李逵方才無話。這放箭的是一員偏將，他隱在旗門影裡，不識欒廷玉使用耐戰之法，當做主將抵敵不下黑漢，有心暗助，放出這一枝冷箭。關勝見李逵中箭，不由動怒，出馬喝道：「無恥小人，敢施冷箭，俺今日再來決一雌雄！」欒廷玉一看來得正好，彼此更不打話，接住便戰，刀來槍去，各逞英雄，殺得天昏地慘，驚神泣鬼。兩方兵將都看得呆了，戰雲深處，欒廷玉又撥開一槍，拍馬向斜刺裡便走。今日關勝再不肯輕放，蕩動龍刀，催開坐馬，緊緊追趕。不料欒廷玉放下長槍，彎弓搭箭，扭轉身子，一箭望關勝劈面射來。關勝聽得弓弦響，疾忙將身一側，左肩窩上射個正著，咬緊牙關，回馬便走。欒廷玉喝一聲：「關勝待往哪裡走？」撥轉馬頭，兩腿一夾，那馬發開四蹄，疾風也似趕來。
　　不因這一箭，有分教：刮骨療創，難學當年關羽；施針灸毒，幸逢今世華佗。正是：奸邪未濺龍刀血，忠義先遭冷箭傷。畢竟大刀關勝性命如何，且聽下回分解。
