
　　話說關勝中了一箭，疼痛難禁，撥馬便走。欒廷玉挺起長槍，急行追趕。軍士見主將得勢，吶聲喊，一齊掩殺過來，梁山泊人馬登時大亂，禁壓不得。孫立、楊志搶出救應，要緊保護關勝，向後退走。欒廷玉一眼望到西南角上，有一面中軍主將大旗，料知宋江定在那裡，何不沖將過去拿捉，擒賊擒王，強似捉那關勝。立把長槍一指，一馬當先，眾軍士發聲喊，奮勇掩殺過去。宋江正在退卻，驀地欒廷玉飛馬而至，喝叫：「賊魁休走，今番你的死期到了！」眾嘍囉哪裡攔擋得住，死的死，傷的傷，如虎入羊群，咆哮莫敵。呂方、郭盛見來勢厲害，雙戟齊發。孔明、孔亮又上前幫助，好容易將欒廷玉敵住。官軍此時無不勇氣百倍，乘勝沖殺，多虧花榮在前，項充、李袞仗兩面蠻牌在後，保護著宋江且戰且走，直退下十多里，方才立定腳頭。檢點人馬，損折不少。宋江咬牙切齒道：「若不將欒廷玉碎屍萬段，誓不為人！」下寨甫定，郝思文忽來告道：「關勝中了一箭，一路敗退下來，幾回要從馬上栽倒，此刻已是神昏口噤，人事不知，稟請定奪。」宋江大驚，便命郝思文漏夜護送關勝回山，請安道全急速施治；宣贊傷得非輕，也隨同而去。當夜，宋江與朱武等說道：「欒廷玉猖獗已極，傷了我的兵將不算，又捉去劉唐、索超兩位兄弟，此人不除，真乃後患。」朱武道：「俺也正在思量，何不趕緊差人上山，教吳學究加派兵將前來相助。」宋江道：「如此正好，今日折了許多人馬，勢非增添不可。」便親筆寫就一通緊急書信，教孔明、孔亮懷了，作速去見吳學究，請他調兵遣將，早破敵軍。孔明、孔亮奉令去了。
　　且說郝思文護送關勝到了山寨，盧俊義、呼延灼等都來觀看，只見關勝臉色蒼白，昏迷如死。急忙請出安道全來，將箭打去，卸去貼身衣服，但見創口流出血水，其色紫黑，左臂腫脹如瓜。安道全道：「這是中的藥箭，箭頭有毒，厲害異常。」立將關勝牙關撬開，把一丸丹藥灌入口中，但聽肚皮裡一陣響，關勝悠悠醒來，連呼痛楚，安道全又用水洗了創口，敷上藥末，醫治了幾日，始將毒氣攻散，關勝得保性命。宣贊鞭傷也自治癒，眾人無不歡喜。關勝中的正是一枝藥箭，若救治延遲，重則傷生，輕則殘廢。安道全叮囑：「須要安心靜養，才可復原，否則將來左臂難以用力。」關勝遵囑，在山靜養不提。
　　再說宋江當日一陣敗退下來，喘息定了，重行立好寨柵，傳令諸將，嚴加守備，恐防欒廷玉乘勝襲劫。是夜，張清在營帳內坐地，肚裡好生納悶。自念道：「今番也倒盡威風了，欒廷玉須不是三頭六臂，直恁懼怕他，日間吃他打敗，夜間又要提防，恁地小心，被人家知道了，豈不可笑。俺自上山至今，未曾立有寸箭之功，今夜何不去偷營劫寨，驀地裡殺他一頓暢快，若將欒廷玉這廝捉住，這功勞可不小。」張清打定主見，便喚龔旺、丁得孫告說一番，二人連說：「此計大妙，何不即行。」張清立點五百嘍囉，都是勇敢不怕死的，執好了長叉短刀。自同龔旺、丁得孫各仗慣用傢伙，身披軟甲，馬摘鑾鈴，出得本寨，打一下暗號，共向敵營而進。此時二更天氣，星月微茫，刁鬥寂寂，寒露森森，望到敵營時，只旗桿上有幾盞號燈，周圍不見一點燈火。張清暗喜，一路前進，約莫將近營寨，三騎馬在前，五百嘍囉跟著，卻待拔開鹿角，撲將入去；忽見敵營中火把齊明，燈球照耀，一聲聲叫喊道：「強賊休走，今夜可中了計也！」張清大驚，只喊得一聲：「快走。」官軍已一齊殺出，把龔旺、丁得孫困在垓心。火光下，張清看時，一將揮動大斧，奮勇當先，正是前日飛石打傷的扈成。官軍都用白布包頭，手執長刀，喊殺連天。張清見勢頭不好，一擺長槍，待沖殺向前，聽得右邊喊聲又起，又擁出許多人來，當先一條大漢，背後一人，手掿雙斧，高聲極叫，且戰且走。張清一看，兀的不是黑旋風李逵？好生奇異。李逵今夜是私行出外，單身劫寨，想頑一下殺人好耍子。不想欒廷玉早有準備，沒曾成功，只把劉唐救了出來，當先的大漢便是劉唐。官軍中見真的有人劫寨，還當了得，合寨鼎沸，桓奇、金必貴就各仗兵器，趕來拿捉。兩人是欒廷玉步下驍將，武藝高強，劉唐因鞭傷未癒，難以抵敵。李逵獨力難支，故此極叫。張清見李逵發極，連忙拍馬上前，將桓奇、金必貴攔住，劉唐先行跳出圈子。李逵大叫：「飛石子朋友，這兩個腦袋交給你罷，俺卻去請救兵。」一斧擋開金必貴鋼叉，跟著劉唐飛奔而去，只把張清丟在那裡。再說龔旺、丁得孫被兵士困住，死命沖殺，總不能突圍而出。望張清來救應，又不見個影子，二個越慌，龔旺被滾刀斬斷馬足，倒地就擒；丁得孫又吃扈成馬上捉去，官軍乘勢揚威，揀沒有白布包頭的亂殺，五百嘍囉，只逃得百十個性命。張清戰住桓奇、金必貴，也望救兵到來，身陷敵地，寡不敵眾，心裡自慌，想久戰無益，不如走罷。一槍逼開桓奇、金必貴的兵器，撥馬便走。二人待趕，張清馬快，早已去遠。張清匹馬飛馳，看看已離敵營，剛倒換過一口氣，忽見一片光亮，斜刺裡沖出一彪人馬來，喝叫：「強賊休走，欒廷玉等候多時！」張清此刻無心再戰，只顧拍馬而走，欒廷玉急急追來，張清疾忙摸一石子，扭轉身軀打去，誰知欒廷玉有心提防，把頭一低，噹的一聲響，打在頭盔之上，仍自不退。張清再發石子，連幾下都未命中，便道：「自教失智，回去也無面目，拚了此身罷！」挺起長槍，正擬回馬死戰，猛可的喊聲滾地而至，為頭一干人都高擎火把，槍刀叢中擁著三騎人馬，乃是青面獸楊志，聖水將軍單廷珪，神火將軍魏定國，率嘍囉前來救應。欒廷玉見對面已有救兵，立刻掉轉馬頭，退回自家營寨去了。楊志見了張清，告說：「是李逵、劉唐報的信，公明哥哥好生憂急，特命俺爭先來救，遲一刻可就不好。」張清道：「龔旺、丁得孫此刻不見回來，怕已出了岔兒，俺們且歸去商量救取。」到得營中，張清好生羞愧，自來大帳裡見宋江，直陳：「不該私行劫寨，折損兵卒，又失陷卻兩個兄弟，情甘伏罪！」宋江道：「這是你貪功所致，姑念初犯，且免責罰，下回如此，卻不寬恕！」宋江又叫過李逵來，喝道：「黑廝好大膽，誰教你去劫寨，若有差失，如之奈何？」李逵道：「鐵牛不高興時，誰也不能夠教俺去；俺若要去，天也不能阻擋。可恨欒廷玉那廝連日猖狂，哥哥懼怕他如鬼，要如何地防備，俺心裡不服，便單身前去，想把那夥鳥人砍個精光，免得哥哥費事。」宋江問：「救了劉唐，如何不救索超？」李逵道：「俺哪裡想救人。俺自胡亂闖去，闖到一個營寨，給巡夜的撞見，吃俺一斧，那幾個翻身便走。俺趕將去，趕入一處，見有人囚禁在彼，便上前救了，卻是劉唐。俺不知索超又在何處。那時營裡早已驚鬧，兵丁齊來圍拿，劉唐奪一條樸刀在手，便殺將起來，撞到兩個狗娘養的，好生厲害，險吃拿住，多虧張清來救了。」劉唐在傍插嘴道：「哥哥，這個句句是實話。」宋江點頭。便向李逵說道：「這回因你救了劉唐，將功抵罪，下回如此，當心你的頭顱！」李逵道：「砍了腦袋，只是不能吃飯。」宋江喝教：「休得胡說。」眾頭領各自散去。次日，宋江點檢張清部下，傷亡三百多名嘍囉，失陷兩員頭領，救了一個，卻失了兩個。
　　宋江正自納悶，報事的忽來稟道：「欒廷玉將三位頭領打入陷車，推在陣前羞辱。」宋江大怒，立刻出帳上馬，來到陣前，眾頭領一字排開，但見欒廷玉立馬旗門底下，三輛陷車排在陣前，先鋒扈成手執巨斧，身騎劣馬，口出狂言。宋江鑑於昨日之敗，先命弓弩手壓住陣腳，高叫：「誰人出馬？」猛聽得金鼓齊鳴，趕來一彪人馬，為頭馬上一員頭領，全身甲冑，手執兩桿鐵槍，箭壺中插一面小旗，旗上有十個字道：「英雄雙槍將，風流萬戶侯。」走馬陣前，雄武中露出儒雅雍容之態，這便是梁山泊五虎大將雙槍將董平，奉吳用之令前來助戰。當下董平趕到，不由細問，就與扈成交手。兩個在戰場上一來一往，戰到四十餘合，董平左手架開斧頭，右手一槍刺去，挑落扈成半隻耳朵，鮮血直流，痛徹心肝，極叫一聲，倒拖巨斧，撥馬便走。偏將袁超怒火直沖，舞動雙刀驟馬而出。不到十合，吃董平一槍刺入前胸，翻身落馬，官軍齊聲驚叫。欒廷玉見袁超傷命，氣忿填膺，挺槍直上。只聽得梁山隊裡一聲炮響，又從背面轉出一員頭領，頭戴鳳翅盔，身穿雁翎甲，坐下桃花點子馬，手使鉤鐮槍，後面打著一面號旗，上繡「金槍手徐寧」五個大字。董平一見徐寧來了，即行回陣。欒廷玉催馬上前，叫聲：「徐寧，你枉出名門，空懷絕藝，緣何也不知大義，甘心作賊。今日相見，休怪起手無情。」徐寧笑道：「我豈懼你！方今之世，只有托足權門，附庸奸黨者最昧大義。以我相較，猶勝萬倍，倘使相逢，定須撲殺方休。」欒廷玉聽得言中有刺，好生薅惱，槍如長蛇吐燄般刺來。徐寧不慌不忙，使出祖傳金槍法力敵。兩個正自大戰，又聽得幾聲炮響，來了豹子頭林沖，花和尚魯智深，霹靂火秦明，毛頭星孔明，獨火星孔亮五員頭領，各展兵器殺到陣前。官軍隊那眾將也一齊擁出，彼此混戰，直殺到申牌時分，始行收兵。這一陣。欒廷玉挫折不少銳氣，不勝忿恨。說道：「此番若不殺盡這乾強賊，誓不回兵！」便在大帳裡商議，要安排妙計，破滅梁山泊大夥，且自按下不題。
　　只說宋江收兵回營，就有董平、徐寧、林沖等進帳拜見，稟稱：「奉軍師令下山助戰，人馬增添不少，請哥哥作速設計破敵。」孔明、孔亮又上來告說：「關勝、宣贊已經安太醫施治，大致無妨。軍師因軍情緊急，特遣五員頭領相助，一應機密，軍師教與朱武商量，他的智謀極好，穩可操勝。」當夜，宋江便與朱武商議，說道：「欒廷玉這廝可真了得，相拒多日，勝負未決，長此爭持，怎生是好？必得決鬥一場，也定了個高下。」朱武道：「此人智足謀多，前日張清、李逵各去劫寨，沒曾佔得便宜，反吃拿了龔旺、丁得孫去，折了銳氣。俺思這廝驍勇善戰，防備又嚴，天天力戰，未必能夠取勝，鬥力不如鬥智，還得設計破他為上。」宋江問道：「計將安出？」朱武沉吟之間，忽有嘍囉進帳稟報，外面拿得一個細作。宋江一問，卻是被武松巡夜撞到，一把拿了，定是官軍差遣來的。宋江叫：「抓來見我！」無多片刻，那奸細押到帳中，一聲不響，兀自伏著。宋江喝教抬起頭來，那人強自抬頭，嚇得面無人色。宋江喝問道：「你這廝，誰人教你到此？從實講來，饒你一死。」只見他戰戰兢兢，半晌說道：「不乾小人事，是奉的欒大將軍命令。」宋江問：「來此可乾？」那人吞吞吐吐，不肯直說。宋江將案子一拍，喝令左右與我搜檢。立刻上來四人，把那人的衣服扯開，在身傍搜出一通密札來。宋江就燈下看時，卻是欒廷玉寫給孫立的。大略說：「你既有心悔過歸誠，實屬美事，明晚可引賊魁出外，當安排妙計擒拿，共破梁山，同享富貴。」看罷，遞給朱武，彼此以目示意。宋江喝教：「且把奸細押往後面，撥四名嘍囉看守，待到天明發落。」此刻，這奸細已嚇得魂不附體，任憑嘍囉繩穿索綁，擁了就走，押入一個營帳之內。隔了半晌，那個奸細在帳內，聽得大帳上有吆喝之聲，只聽得一人拍著案子，高聲喝道：「孫立你這賊徒，俺須不曾虧負你，何故暗裡勾通敵人，欲圖背反？」只聽得有人聲辯道：「俺怎敢背叛哥哥，委實沒有此事，哥哥不要冤屈好人。」只聽得那人幾聲冷笑，道：「如今拿得真憑實據在此，敢由你圖賴。」喝聲：「左右與我綁了，俺今日不殺你，以後俺的性命可就難保，快些斬下頭來！」只聽得一人上帳求告道：「公明哥哥，且看小弟楊志分上，饒他一死。」帳上不應。只聽得又一人上來說道：「鄒淵想來，遮莫敵人用的反間計，請哥哥仔細思量。」那人不應。只聽得又有人說道：「鄒大哥也有見地，求哥哥免他一死，且自詳查細察，如若確實，再行處治未晚。」只聽得帳上說道：「孫立與欒廷玉本是師弟兄，安知此事非真，如今奸謀敗露，非殺不可。俺若令出不行，怎能再做山寨之主？」連喝：「快些推出砍了！」只聽得一陣吆喝，片晌，就有人上帳稟道：「孫立首級呈驗！」上面喝聲：「罷了。」便有許多腳步聲，歎氣聲，夾夾雜雜，逐漸散去，帳上便行靜寂。那人聽畢這許多聲音，不由得心驚膽戰，定一下神，偷眼看看四個嘍囉，盡都東倒西歪，鼾聲大作。他眉頭一皺，但覺反剪兩手，下身沒曾縛住，便輕輕掉了幾下，覺縛得不很緊，就用力掙扎，不一回，結扣解開，綁縛的繩子盡脫。此刻心中又驚又喜，便悄悄的俯伏到地上，一路蛇行，好容易爬出營帳，立起身來換過一口氣，望清楚了星斗，拔足就走。這樣逃跑過去，且喜靜蕩蕩地，巡邏的一個沒曾撞見，直抵官軍營寨，見了欒廷玉，將情告個備細。欒廷玉就重賞那人，心中萬分歡喜，自語道：「宋江，宋江，由你恁般奸猾，也中俺這一條妙計也！」直到來朝，欒廷玉高坐大帳，眾將分列，只見小校上來稟道：「梁山泊賊首宋江，今日在陣前叫罵，指名要將軍答話。」欒廷玉立刻出帳，上馬提槍，引領眾將，直到陣前。但見宋江居中立馬，六七員頭領左右擁護，好生氣概。兩人見面，各自跨馬近前。宋江開口便罵道：「無恥奸徒，枉為大將，不出堂皇正大之兵，彼此較量，卻施詭計害人，好不羞愧，今日見面，定要決一雌雄！」欒廷玉望到梁山隊裡，果真沒了孫立旗號，暗自得意。陣上宋江十分懊恨，便教小李廣花榮出馬，速殺此賊，替被害之人報仇。花榮應聲而出，舞槍直取欒廷玉，鬥無數合，梁山隊裡忽然大亂，一片聲叫起苦來，人馬紛紛倒退。
　　不因這一個亂子，有分教：帷幄運籌驅壯士，疆場下餌釣金鱉。直教：一員猛將登時敗，九千雄師剋日亡。畢竟梁山隊中何故大亂，且聽下回分解。
