
　　話說府尹被樊瑞、燕青緊緊追趕，急得屁滾尿流，丟掉手中寶劍，打發馬匹，倉皇逃走。幸仗隨身幾個將士，將二人死命戰住，狂奔脫身，行來一條大街上，聽聽腦後沒了追趕的聲音，方才住了馬匹，倒抽過一口涼氣，抬眼一望，左右哪裡還有兵將？只剩得自己一人一騎，冷汗濕透了全身衣服。喘息剛定，忽然一陣大亂，又見許多敗殘軍馬東奔西突，迎頭沖到一個胖大和尚，一個披髮頭陀，正是梁山泊好漢魯智深、武松。府尹見了，魂不附體，拍馬待走，只聽得喝聲：「直娘賊待往哪裡逃？」魯智深早跳到馬前，只一禪杖，將府尹連人帶馬打倒，眼見再活不成了。武松跟著上來，見人馬倒地，歎口氣道：「捉活的怎不好，卻打得這樣稀爛。」魯智深笑道：「這狗官自不結實，灑家又沒用力，如何竟變做恁般形狀。」說得武松也笑了，便割下頭來，懸掛腰間，出城而去。
　　卻說梁山泊中軍主將豹子頭林沖那日下了山寨，催督四隊人馬兼程而進，路上一無延擱，直抵鄆州南門城外，挑開隊伍，放起大炮，即行下令攻打城關。秦明、黃信打東門，徐寧、湯隆打西門，花榮、歐鵬打北門，自領呼延灼、孫立等打南門，把四門團團圍住。宛如布下天羅地網，任你如何厲害，插翅難逃。燕順、鄭天壽、項充、李袞、陳達、楊春六員頭領，早在城外客店裡等候，一聽炮聲響動，各仗手中兵器奮勇殺出，分頭去搶奪四門。燕順、鄭天壽奔的南門，正遇賽存孝姚剛在彼守把，二人哪裡是他對手，鬥了一陣，只得敗退下來。城內扈三娘、王英斷了外援，殺不出來，仍奔西門。姚剛當關拒守，舞動一桿鐵槍，一可當百，連敗梁山泊好漢，好不威風。林沖見攻打不下，便教小嘍囉破口辱罵，引得姚剛火發，沖到城外來，迎頭撞著雙鞭呼延灼，大戰六七十合，一鞭打傷左臂，落荒而走。梁山泊人馬乘勢沖殺，方才奪得城關。接著花榮、歐鵬奪得北門，秦明、徐寧等奪了東西二門。四門俱破，城內外亂成一片。林沖傳下令去，教休傷害百姓，違者以軍法從事。待號令傳達到時，城內外早已傷亡不少，只好付之一歎。那時李逵在城內奔東撞西，手使雙斧，不管是兵是民，逢人便殺，好不有興，正殺得手順時，忽地傳到將令，不許妄殺良民，只得住手。李逵嫌殺得沒曾盡興，憋著一肚皮氣，奔出城來。到得中軍大帳，只見眾頭領紛紛上來報功，自己手裡，人頭也沒得一個，李逵更氣。林沖、公孫勝坐在帳上，將各人拿來的按名點驗，見府尹全家眷屬之中，少了一個衙內，既無首級，又沒有活的捉來，顯得是漏網而去。林沖道：「還當了得，恁般惡人，怎能放他漏網。」立教楊雄、石秀、李逵、劉唐等幾員頭領，每人將引五十個嘍囉，再去城裡城外查拿，務要拿來繳令。李逵肚裡正不暢快，奉命之下，就急急趕奔過來，從城外奔入城內，奔過州衙左右，見幾處燒著的房屋，兀自餘燼未熄。此刻城中軍馬散走一空，官府死的也有，逃的也有，殷實人家大都奔避，只剩些貧苦小民，敗瓦頹垣，淒涼滿目，死屍遍地，流血成渠。李逵奔過一家門首，瞥見破牆邊影兒一閃，似有個腦袋縮了進去，連忙掇轉身子，從牆缺處爬入，果有一人蜷伏牆隅，索落落地直抖。李逵便劈角兒一把抓住，提到外面，喝聲：「好小子，正要拿你，卻在這裡藏躲。」那人戰戰兢兢，只喊好漢饒命！李逵道：「俺認得你是苗黑天的兒子，今日須不饒恕！」那人慌忙分辯道：「好漢錯認了人也，小人是個善良百姓。」李逵喝聲胡說，拔出一把板斧，高高舉起了待砍。那人哭叫：「饒命，小人實不是苗衙內，是衙內的隨身小使，若問衙內，只在那邊一所破屋中藏躲。」李逵說：「好，且引去看來。」那小廝被李逵抓住，不能脫身，只得引領到一所屋裡，但見有個大木櫃，上面堆蓋些亂草。便指著說道：「衙內就在這裡！」李逵把小廝交給嘍囉，跳上去只一斧，劈開木櫃，夾腦揪出一個人來，滿身文繡，遍體綾羅，嚇極了縮做一團，做聲不得。李逵也不多說，插好板斧，打一個唿哨，挾了就走。嘍囉跟隨著，奔出城來，直入中軍帳裡，只見楊雄、石秀等都在回令，報說衙內沒曾拿到。李逵好快活，大踏步上帳來叫道：「鐵牛拿得賊小子來也！」把衙內推到當面，兩傍一聲吆喝，衙內不由的雙膝跪下，唬得說不出話，好半晌才能開口。但見他連連磕頭哀告道：「大王高懸秦鏡，明察秋毫，小人實不是什麼衙內，今番拿錯人也。」林沖兀的一怔，問道：「恁地，衙內又在何處？」只聽得答道：「衙內在去年害心疼病死了。」林沖喝道：「胡說！他前日還在害人，怎說去年死掉。」答道：「小人不敢說謊，實是他親口告訴我的。」林沖大喝：「放屁，人死了又怎生開口？左右與我重打，看這廝還敢賴否？」衙內聽說要打，如何禁受得這頓痛苦，只好承認了。李逵又提上那小廝來，他見到帳上那般威風，骨頭早已酥軟，不須細問，已告說得明明白白。當城內外事發時，衙內正在一個狎友家閒玩，忽聞警報，倉皇中不及更換衣服，就同那小廝出門逃命。趕不多遠，城中早已軍馬紛亂，殺聲震動，火燄沖天，各處都有梁山泊好漢，衙內唬得僵了手腳，不能再走，只得鑽入那破屋中暫避，不想惡貫滿盈，吃李逵無意地拿了。小廝供畢，林沖說道：「這廝諒情也不是好人，饒他不得，且同府尹家屬押在一處，一發帶回山寨，聽候發落。」便教花榮、孫立、徐寧、呂方、郭盛五員頭領，將引一千名嘍囉，把抄獲府尹的金銀財物，將去四處散給貧民，周濟被火人家。又打開州中倉庫，取出米穀，俵散與窮苦老弱。百姓交相傳說道：「誰說梁山泊好漢如何怕人，不信窮人面上卻恁地好！」分發完畢，林沖就令拔隊起行，待鄰近州郡聞風趕來救應時，大夥兒早去遠了，這裡鄆州之事，自有官府料理，不須細說。
　　且說林沖催動人馬，一隊隊取路回梁山泊，在路秋毫無犯，徑抵山寨，山上宋江、吳用等眾頭領，免不了又有一番迎接，都到忠義堂上坐了。林沖呈上功勞簿子，宋江、吳用打開來，只見記的是：「打死惡奴苟昌牢中內應，是鄒淵、鄒潤的功勞。反牢劫獄，救取李慰家屬，是時遷、楊雄、石秀、李應的功勞。州衙前放火接應，是李逵、劉唐、施恩、石勇的功勞。捉拿府尹全家眷屬，是劉唐、杜興、薛永的功勞。抄取府尹家財寶物，是解珍、解寶、施恩、石勇的功勞。捉獲苗衙內，是李逵的功勞。打死府尹，是魯智深、武松的功勞。拿得秋兒、馬姓，是阮小二、阮小七的功勞。打走賽存孝姚剛，奪取南門城關，是呼延灼、孫立、呂方、郭盛、龔旺、丁得孫的功勞。東門是秦明、黃信、樊瑞、燕青的功勞。西門是徐寧、湯隆、王英、扈三娘的功勞。北門是花榮、歐鵬、項充、李袞的功勞。城關內外往來接應，是燕順、鄭天壽、陳達、楊春的功勞。」其餘盡有功勞記下。林沖此番大捷而回，沒多損傷人馬，宋江、吳用也自歡喜，齊稱林沖軍務精練，讚不絕口。韓忠聞訊趕來，見說打死苟昌，拿了府尹全家眷屬，好生快活，待聽得主人盆弔死在牢裡，又不禁傷心號哭，引得眾人盡都掉淚。次日，李應在大廳中設下李慰和羞花牌位，供上三牲酒醴，香燭花果，請出李氏一門眷屬，奠酒叩拜，迎請亡靈受饗。奠過三爵，李氏眷口退去，李應喝把府尹全家男女拿來，但聽得一聲答應，苗府尹一門男女老少和秋兒、馬姓一個個推到階下，兩個排開，跪在供桌之前。鐵臂膊蔡福，一枝花蔡慶高舉鋼刀，率嘍囉站立左右，只待行刑令下，就要動手。一干男女都唬得魂靈脫殼，哪個還能抬起頭來。鬼臉兒杜興奉了李應之命，手執尖刀，掄眉努目，躍躍欲試。韓忠老僕彎腰曲背，手捋蒼髯，也站立在傍。李應整一整衣冠，再炷清香，重奠酒醴，祭過一番，聖手書生蕭讓讀了祭文，李應喝聲動手，蔡福、蔡慶、杜興奔上前來，將秋兒、馬姓和府尹一門男女老幼，盡行斬首，只留下一個衙內須待李應親手碎剮。這時地上東倒西歪，栽滿無頭死屍，桌子上供滿人頭，韓忠看了哈哈大笑。李應脫去外衣，揎起袖子，搶了杜興手中尖刀，圓睜怪眼。大踏步過來，一手執定尖刀，一手把衙內腦袋揪著，拖到供桌之前，揚起尖刀，扢擦幾響，割下鼻子，耳朵，又剔出眼睛來，又左一刀、右一刀，身上連剮十幾刀，臨了，對準當胸一刺一攪，剜個大洞，丟過尖刀，伸手摳出心肝來，一腳踢過屍身，疾將鮮血灑在兩個牌位前面，灑淚祝告道：「哥哥、姪女，靈魂不遠，今年，今月，今日，今時，李應在此替你們報仇，伏望超脫輪迴，早登天界！」就這祝告完畢分兒，只見韓忠撲倒靈前，拜了幾拜。起身來，叫聲：「主人慢走，老奴來伴你也。」撩衣搶步過去，向庭柱上猛力只一撞，登時腦漿迸裂，跌倒地上。李應、杜興待要救護，早已無及，韓忠三魂渺渺，七魄悠悠，追尋他的主人去了。眾頭領看見的，盡皆讚歎不止。當下焚化祭文冥鏹，撤去供桌靈位，打掃地上，一面著人盛殮韓忠遺骸，運去山後安葬。許多人頭和屍身，也都將去掩埋。衙內的心肝五臟，被小嘍囉拿去，拋向後山無人之處，給野鳥分食。李慰眷屬，從此只好安頓在山，自有李應、杜興照應。這場大仇報過，梁山泊又大排筵席，宴飲合寨頭領，座間談談說說，一個個拍手稱快。吳用道：「恁般貪贓枉法官府，本應撞到便殺，多殺一個，便是替百姓多除一害。」盧俊義道：「單提俺的舊事，這班貪官污吏，虎狼衙役，一個個都要殺卻，直是放縱不得。」宋江道：「俺們只是替天行道，鋤惡扶良。」酒過幾巡，食供數套，李應滿篩一大杯酒，走出座來，奉敬與魯智深，說道：「大師打死苗黑天，為民除害，請飲此杯！」魯智深毫不推讓，接來一飲而盡。李應又篩一杯，奉給李逵道：「那個萬惡的賊小子苗衙內若沒你撞到時，准吃漏網，功勞不小，請飲此杯！」李逵接來直喝個乾，叫道：「你倒好，一個小衙內，不爭只換得一杯酒，乾脆須敬俺五百杯，醉了才休。」說得眾人都笑。李逵逼住李應要酒，李應沒法，只得許他送一罐子好酒，李逵也笑了。李應接連敬酒，忙得個不住手，敬過李逵，又敬武松，又敬鄒淵、鄒潤，敬楊雄、石秀、時遷，敬呼延灼、花榮、秦明、徐寧，敬劉唐、阮小二、阮小七等，凡去過鄆州的，各敬一杯，各人都接來一飲而盡。末了，李應篩下一杯酒，走到林沖座前，告道：「此番攻打鄆州，大勝而回，全仗武師之力，請飲小弟此杯！」林沖接來一飲而盡，卻也篩得一杯，回敬李應道：「俺賀你碎剮衙內，替代堂兄報仇，請乾此杯！」李應接來乾了。林沖猛然想起一件舊事，冤苦兜上心來，只見他雙睛泛白，大叫一聲，身子向後直倒轉去，眾頭領驚得不知所措。
　　不因林沖這一倒，又怎地會生出許多事來。正是：都因今日新讎隙，惹起當年舊怨嫌。畢竟林沖為了何事，且聽下回分解。
