
　　話說公孫勝、樊瑞走出閣子，徑來拜見宋江。只見吳用、盧俊義、朱武、花榮、燕青、柴進、林沖等八九位頭領，都在那裡坐地。眾人見公孫勝到了，便把閒話撇過，原來兗州府管下有一座山，名叫狼嗥山。山上一個大王，出身是個全真先生，神通廣大，善能移山倒海，呼風喚雨，剪紙為馬，撒豆成兵。這先生自霸佔此山，就在山上豎起大旗，自稱賽梁山。廣收黨羽，買馬囤糧，漸漸嘯聚到數千人，聲勢強大，官府也不敢正眼相覷，橫行無忌。山岡上還有四條好漢，都是先生的徒弟。第一個姓閻名光，綽號青龍神；第二個姓田名霸，綽號白虎神；第三個朱雀神董愷；第四位玄武神餘志旺。這先生真姓名叫做吳角，自號中天一炁黃龍道人，又稱勝洞賓，兀的神通廣大，玄妙無窮。四個徒弟都是他親自傳授，各擅法術。官府裡因他們猖狂，幾次派兵剿捕，都被打得落花流水。殺了幾個捕盜官員，弄得束手無策，由他們去胡乾，只望不來州裡打攪，就算沒事了。
　　前日梁山泊倉廒正管事小旋風柴進，派遣周通、李忠二人下山，採辦得糧米食物，載在車輛上首，押著趕路，不想經過狼嗥山地處，沖下一干強人，不問情由，就來截劫糧米。周通、李忠不禁大怒，堂堂梁山泊採辦的東西，哪裡撞出這乾毛人，敢來虎口捋鬚，蛟頭拔角。二人便縱馬上前，大叫：「哪裡來的野貓？擅敢劫俺梁山泊忠義糧，作速放行，不要來太歲頭上動土。」為頭那個好漢，便是白虎神田霸，聽得二人說話，呵呵大笑道：「俺這裡喚做賽梁山，倘是別個山寨，倒也罷了，難得撞見梁山泊人物，再好沒有，若不較一下高低，這宗糧米休想過去。」周通、李忠怒火沖天，催開坐馬，動手就打。只十多個回合，田霸施展法術，將周通連人帶馬活捉而去。李忠見不是頭路，拍馬就走；運糧的嘍囉都棄了車輛，隨著李忠逃走，糧米盡被劫去。李忠奔回山寨，將情告稟宋江，說狼嗥山如何無禮，周通被捉。宋江大怒，立刻要去救取周通，奪取糧米回來。但聽李忠說那廝能行妖法，又不可輕易對敵，恐怕再遭挫敗，有損本寨威名。宋江、吳用、盧俊義、柴進、朱武商議之下，柴進說：「妖法恁地厲害，除非請公孫勝和樊瑞前去，方能克制。」宋江說：「好」，便叫請來商議。此刻公孫勝請到，宋江把事由告說一遍，要他去狼嗥山一走。公孫勝點頭答應。卻待說話，只見樊瑞早立起身來，搖手說道：「這等麼麼小丑，到得哪裡，何勞一清先生親行，只俺去走一遭，管教這乾妖人手到擒來，奉獻哥哥帳下。」宋江道：「恁地也好，即今便行，但不知要帶多少人馬？教哪幾位兄弟同去？」樊瑞道：「只須項充、李袞、穆弘、李忠四人，三千人馬，並請戴院長隨行。如若得勝，好迅速報與哥哥知道。」宋江聽說甚喜，即令戴宗、穆弘、李忠、項充、李袞五人來到，又點齊三千人馬，準備起行。
　　且說黑旋風李逵，近來在山無事可做，每日裡飲酒吃肉，吃得醉飽，倒頭便睡，兀的悶損煞人。這日一覺睡醒，撞出房來，但見多人來來去去，忙碌異常，不知甚事，就抓個嘍囉問話。那嘍囉都告訴了。李逵道：「只也氣忿人，他們都去廝殺耍子，卻把爺爺冷落。」轉身撒腳就跑，一路亂闖將去，恰好撞見混世魔王樊瑞。李逵跳一步上前，就將樊瑞劈胸揪住，叫聲：「好老道，你倒一聲不響，自家去廝殺取樂，卻不教我做伴，敢是鐵牛不會殺人？」樊瑞定睛一看，說道：「李大哥，這是公明哥哥將令，不能怪我。」李逵道：「咦！你也會說鬼話，人馬都是你點取的，卻推到哥哥身上，敢想禁壓鐵牛不成？」樊瑞道：「你真個要去，放了手好說。」李逵道：「不行！不行！你不帶我去快活，便拖你到西山深潭中吃水，休想下山一步。」樊瑞道：「你放了手，我們同去見公明哥哥，他若叫你下山，便可同去。」李逵說：「好！」放了手，二人同來見宋江，各說一遍，宋江道：「你這黑廝慣使性子，想到什麼，黃金也換不轉，由你去罷。不過這乾妖人，好生厲害，你須留神。」李逵一拍前胸，說道：「俺自有法破他，怕甚鳥！」眾人聽說，不由好笑。李逵叫道：「你們不要乾笑，俺新近學得妙法，婦人身上的月水，破妖法最靈，俺只要捉個婦人來殺了，取出她的月水使用，管教這乾妖人都死！」說罷，引得眾人更笑不可抑。宋江喝聲：「胡說，還不與我快去。」李逵退下來，收拾起兩把板斧，紮束全身，便隨樊瑞、戴宗、項充、李袞、穆弘、李忠六人將引人馬下山，浩浩蕩蕩，取路向狼嗥山進發。
　　數日以後，神行太保戴宗忽趕奔回山，慌忙來見宋江，報說樊瑞吃了敗仗，李逵被妖法拿去，折了無數人馬。宋江大驚，立請吳用、公孫勝商議。公孫勝問道：「妖法怎樣厲害？李逵如何被他們拿去？」戴宗道：「俺們第一日趕到，山上就下來一彪人馬，為頭兩籌好漢，一個叫做白虎神田霸，一個叫做朱雀神董愷，沖下山岡，項充、李袞出陣就戰。二人戰不過項充、李袞，敗退下去，便施展出妖法，颳起一陣大風砂，風砂中都是天兵神將，向俺們掩殺過來，隊伍登時大亂，虧得樊瑞在高阜上作法，把這天兵神將破了，原來只是些紙人紙馬，黃黑豆兒。俺們當下乘勢反沖過去，大殺一陣，轉敗為勝，對方人馬都逃回山上。當夜倒也無事。不想第二天，他們又下山挑戰，那個正寨主黃龍道人親自出馬。李逵猛撲上前，和那妖道大戰，戰到分際，妖道將寶劍只一指，平空伸下一隻大毛手，把李逵連人帶斧抓去。陣上大家都看得清楚，樊瑞見李逵被捉，立刻出陣救取，吃那妖道接住，互鬥法術，卻被妖道作起一團烈火，將樊瑞的寶幡燒了。樊瑞慌了手腳，吃他們掩殺過來，折了無數人馬，直退下三十里。這一仗大大吃虧。見今李逵又被擒去，不知生死如何。樊瑞好不心焦，教俺飛快回山報信，專等哥哥派人前去救應。」宋江道：「如此說來，這乾妖人端的難敵，不得不煩公孫賢弟走一遭了。」公孫勝道：「這個自然，貧道即今便行。」宋江便點林沖、黃信、杜遷、宋萬四人，再撥三千人馬，命公孫勝帶領前去，戴宗卻冒在前頭先行。要緊趕去報信，不在話下。
　　只說公孫勝引領人馬下山，取路而行，路上了無耽擱，直抵狼嗥山。樊瑞已得戴宗報信，迎候上來。彼此見面，樊瑞就向公孫勝告稟：「前日戴宗去後，因妖人多方薅惱，忍耐不得？再行出戰，又敗在妖道手裡。妖道四個徒弟，不見得多大能耐，尚易對敵，只是妖道厲害無窮，幾次都鬥他不過，又壞了俺祭煉的寶幡，實在令人羞忿。」公孫勝道：「勝敗常事，何必憂愁，且待俺來日出陣應戰，看是如何。」便教前後兩起人馬合併，一齊移動，趕前途二十里下寨。佈置方定，只聽得一串金鈴響亮，狼嗥山上早飛下一彪人馬，足有千人，在平地排開陣勢，專等廝殺。公孫勝在高阜處，望見對陣如是氣勢，便向樊瑞說道：「這山上真有能人，不可輕敵。」看罷，便下高阜，教黃信打頭陣，項充、李袞打二陣，杜遷、宋萬打三陣。五人分做三起，每起帶領五百嘍囉，像轉輪一般上前攻打，休懼怕他妖法厲害，只管猛沖，俺自在這裡作法保護。五員頭領得令，黃信將引嘍囉五百，當先出到陣前，但見對陣人馬如同八字，左右分開，馬上高坐著三條好漢，左首一個遍體青裝，身騎火炭赤馬。右首一個全身白色，身騎黑馬。背上各插一面尖角小旗，旗上有字，看不清楚，肩尖上一個葫蘆，手中各仗一口月輪刀。居中一位黃衣道士，方面修眉，雙目精炯，長髯過腹，足著紅鞋，坐下白馬，腰繫葫蘆，手捧雙劍，異樣精神。背後打著一面繡旗，上寫「中天一炁黃龍道人」八個大字。黃信縱馬上前，黃龍道人吳角已看得分明，高聲叫道：「來人聽著，久聞梁山泊有一入雲龍公孫勝，神通廣大，道法高明，見今是否來此？快叫他出馬，俺們見個高低；你這無名之輩，休來送死。」黃信大怒道：「俺乃梁山泊鎮三山黃信便是？俺們公孫先生已到，正要拿你這乾妖人，你死在臨頭，還敢如此狂言自大。」左首那個騎赤馬的，便是老道的大徒弟青龍神閻光，一聞此言，勃然大怒，掄動月輪刀，拍馬過來直取黃信，黃信舞喪門劍相迎，就此戰住。鬥十多合，閻光哪裡是黃信對手，看看招架不住，白虎神田霸催動坐下黑馬，上前夾攻。黃信且戰，眼角常在留神，只見田霸嘴唇翕張，似在念些什麼，黃信一劍劈開兩般兵器，回馬便走。二人趕來，忽聽得一陣喊殺之聲，項充、李袞引五百人沖到，將二人圍在垓心。大叫：「拿捉妖人，休教走了！」項充、李袞手執蠻牌，滾到閻光、田霸馬前，只揀下三路攻打。二人慌了，連忙取下葫蘆，拔去塞子，喝聲道：「疾！」葫蘆中沖出兩道黑氣，登時滿天昏暗，日色無光，項充、李袞和五百嘍囉，自家沖碰跌撞，叫苦連天，沒做手腳。公孫勝在遠處望見，大笑道：「這麼一點邪術，也來欺人！」便左手捏定一個訣，右手掣出鬆文古定劍，望空只一指，一道火光直射對陣，頃刻天光明亮，黑氣全無，五百零二人沒傷一個，只撞壞些頭臉手足。閻光、田霸見破了法術，就形慌張，卻待再行作法。田霸的馬頭，早被項充一標槍刺中，從馬背上直蹶下來，項充趕緊拿下了。閻光撇了李袞，撥馬便走。狼嗥山嘍囉趕來搶救，卻已不及，早將田霸拿入陣去。吳角見拿了他的徒弟，怒從心起，惡向膽生，親自縱馬而出，正好被杜遷、宋萬接住，動手就打。吳角武藝平常，怎及得杜遷、宋萬蠻力，看看又要輸了，撥馬向斜刺裡就走。杜遷、宋萬飛步趕來，吳角唸唸有詞，舉起右手那口寶劍，憑空一畫，頃刻布起滿天黃霧，霧中隱見許多長人巨獸，張牙舞爪，對面撲來，忽聽得半天裡一聲霹靂，千萬道金光亂射，霧氣全消，長人巨獸一齊不見。杜遷、宋萬登時氣壯，打個胡哨，五百人盡望對陣掩殺，狼嗥山人馬大亂，吳角禁壓不得，又心慌了不能作法，只得敗退上山，緊閉關寨不出。
　　這裡梁山泊大獲全勝，眾人盡都歡喜。次日，公孫勝在中軍營裡，只聽得外面鑼鳴鼓響，聲音震天動地。有小校來報導：「狼嗥山寨主黃龍道人，見今立馬陣前，專請公孫勝軍師答話。」公孫勝便仗劍上馬，林沖、黃信左右護定，直到陣前。彼此通過姓名，吳角便道：「久聞入雲龍大名，如雷灌耳，幸會！幸會！先生道法，昨日多曾領教，端的高明！貧道今日擬擺設一陣，請你破來，如若打得破時，俺情願低頭下拜，送還糧米，率眾歸附梁山；不則，你們只好卷旗息鼓回去，休怪失了山林義氣。」公孫勝道：「你既有興擺陣，便試鬥一下何妨，俺先來放回你的徒弟，以便調遣。」便令手下將田霸放了。田霸歸見吳角，吳角道：「他既守信，俺須重義。」也命將周通、李逵釋放。李逵回入自家隊伍，因吃了老道的虧，狂吼狂跳，只喊報仇。公孫勝裝做沒有聽見，由他吵鬧，且同林沖、樊瑞觀看對方動靜。只見吳角身坐白馬，手執令旗，左右舞弄指揮，不一時，早擺下一座陣來，兀的煙塵滾滾，殺氣森森，非同小可。公孫勝問樊瑞道：「識得此陣麼？此名混元一氣三才陣，一入陣中，陣勢就要變化，化做個兩儀日月，再一變便是三才陣，進去易，出來難。你若不懂他的陣勢，胡亂攻打將去，有死無生。又兼吳角師徒會行妖法，興雲作霧，厲害無窮，你們且莫妄動，待俺發付。」林沖、樊瑞齊道：「但聽先生令下！」公孫勝道：「今日若不打破此陣，如何使得吳角心服。」便回中軍升坐，眾頭領侍立兩傍，公孫勝首令：「混世魔王樊瑞，將引嘍囉六百名，項充、李袞為副，一律更換黑色衣甲，從正南方吶喊殺入，只看有紅旗處猛力沖打。無論如何險阻，只可向前，不能後退，退後便是死路，切記勿忘。」樊瑞等三人得令而去。又令：「豹子頭林沖，引周通、李忠，也帶六百嘍囉，一齊換上白色衣甲，從東北方吶喊殺入，但見有青旗皂色旗之處，並力沖殺上前，聽得金鑼響亮，放膽前進，如聞鼓聲，急須後退。」林沖等三人得令而去。又令：「黑旋風李逵，帶領五百滾刀手，從正陣門殺將入去，直撲中央，逢人便斬，遇馬即砍，如若耳中聽得隱隱雷鳴，務要低頭疾走，不可仰視。走過三百步外，看見前面一面大黃旗，旗下有人在彼守把，此名太乙神幡，是全陣眼目，沒了此旗，陣勢便亂，那時必須奮勇上前，將他旗桿砍倒，奪取桿頭三盞號燈，回來繳令，便是頭功。」李逵歡喜得令而去。公孫勝分撥既畢，令戴宗、黃信守護中軍，自同穆弘、杜遷、宋萬出到外面，上高阜處觀陣。只聽得一陣鑼鳴，樊瑞、林沖、李逵各逞驍勇，分三路殺入陣去。黃龍道人在一座高台上，望見三起人馬前來打陣，就將手中號旗展動，那陣勢紛紛滾滾，立時變化，把三起人馬圍在垓心，但覺陣中陰雲慘澹，黃霧瀰漫，耳邊一片殺聲，眼前迷了方向，左沖右突，不能出去。
　　有分教：仗此一氣三才陣，要捉天罡地煞星。畢竟樊瑞等三起人馬，能將此陣打破否，且聽下回分解。
