
　　話說當時穆弘氣忿填胸，立地要去殺黑煞神馬雄，以泄昨宵之憤。朱小八連忙勸道：「大郎且休性急，馬雄今非昔比，手下人多勢大，耳目靈通；又兼揭陽鎮是繁鬧地方，鎮上也有守把的官兵，冒昧而行，恐怕不能成事，須做商量。」穆弘叫道：「你這廝，兀自怕他，俺兄弟當日在穆家莊時候，鎮上也常來去，眼裡不曾見有此人。他綽號黑煞神，又喚做酆都黑煞，俺就把他一刀兩段，教他真個上酆都去。」眾人聽得都笑了。朱小八道：「大郎，不是叫你不要去，俺勸你要謹慎行事！」穆弘道：「謹慎了不能殺人，要殺人便不謹慎。你的渾名枉稱分水犀，卻恁地膽子小，只好算做水老鼠。」李俊見小八露出侷促神情，便接口說道：「大郎，俺想小八也不是膽小，只因那裡耳目眾多，怕急切中不能下手，弄錯了反壞了事。俺自要去小孤山報仇，只待張二哥來到便行，不知何故，等到此刻還沒有來，真教人擺佈不定，先去哪一處好？」穆弘道：「何必多說，且去殺了馬雄這廝，再做理會。」李俊道：「也好！今晚便行。」史全、胡永齊道：「我們情願跟隨李大哥同去。」李俊道：「恁地更好！」當下吃罷酒飯，撤去杯盤，桌子上一應東西。約定今晚在這裡會合，然後去揭陽鎮動手。眾人散了，李俊、二童、穆弘，自在朱小八家裡等候。
　　穆弘望著天上，恨不把太陽推落下去。等到酉牌時分，只見史全、胡永帶領伴當，一齊都到。後面卻隨著浪裡白跳張順。眾人進門，穆弘就喚：「張二哥，你忙著些什麼，累人家盼望死了。」張順也不回答，且坐定身子，眾人都坐了，隨便喝些茶水。半晌，張順說道：「俺沒甚事，只忙著一場廝打。」穆弘聽得，忙問：「二哥和誰廝打？」張順道：「此人昔日並沒多大聲名，你們或許不認得，這廝叫做癩頭黿張魁。」李俊在傍突地跳起來，叫聲：「慚愧！張二哥，和你廝打的此人非別，正是殺俺師父的仇人。」便說張魁如何奸惡，李福、於貴如何被害身死，都備細告知張順。穆弘也告說黃流村中之事。張順道：「你們這些事情，早有人相告，俺已大概得知，不用再說。俺昨日回歸故里，因見地上荒蕪，房舍坍塌，不堪下宿，就去借住在船戶蘇大隆家內。此人是俺的舊相識，俺留待下來，不知何故，不上兩個時辰，鄉人都知道了，紛紛趕來，一齊在俺面前訴苦。他們都說，自從俺兄弟去後，家鄉人事大變，被張魁這廝出了頭地，倚仗自己勢大，時常把人欺侮，要剁要殺。如今弄個打魚都不容易，衣食斷絕，勢將餓死，要俺替他們出頭做主，保全生計。俺聽到張魁名字，一時倒也記憶不起，好半晌才想著，俺當初做賣魚牙子時節，這廝是一個小船戶，天天蕩出船去，兼在江中趕一點口邊貨，沒甚聲名。不過這廝拳腳很精，水底功夫也好，人家就替他取個綽號，叫他做癩頭黿張魁。那一日，為了江中一件買賣，觸惱俺哥哥，彼此爭鬥起來，被俺哥哥痛打一頓，心中恨極，不准他以後再做私商勾當，不想這廝近年竟出人頭地。張魁兩字，一片聲叫得很響，成就了小孤山一霸。這也罷了。他不合倚仗自己勢大，欺壓鄉人，竟要斷絕他們生計，這不是好漢子的行徑，如此撒潑，倒不能輕輕放過，非向他理論不可。當下，俺便打發過了眾人。問明白這廝所在，正待前去尋他說話，不知哪個多嘴舌的，早往那裡通了消息，他差遣兩個人來，只說請俺前去吃酒。俺說很好，立刻紮束一下衣服，挎口腰刀，跟了二人就走，直到這廝家裡，他在水亭上擺下酒席，傍列不少狐群狗黨，請俺入席吃酒。吃過沒多幾杯酒，俺的話不曾出口，他早向俺動問，此番何事回鄉？俺說沒甚事，出外多年，回來望望鄉里，無論誰人，鄉心大都是拋不掉的。可恨這廝聽了俺的說話，便怪聲叫道：『恁地，你在梁山泊安穩做頭領，怎樣不好，卻要從山東趕到此地，奔跑這老遠的路程。』俺道：『依你說時，凡人一到遠方去後，便不許他回鄉。』張魁道：『不是這麼說，既然無甚要事，何必回來。你身上犯有天大的案子，誰人不知你是梁山泊好漢，此地耳目眾多，官府衙門又近，倘或走漏風聲，有公人到來拿你，不是要生出大是非，還得連累人家受罪。你今在此，人人都要替你擔當干係，這個不是耍處。』俺道：『俺和你同姓不宗，你又不曾將俺窩藏，干你鳥事！便有是非，好漢子一身做事一身當，不要連累傍人半點。』這廝被俺說得頓口無言，吃了幾杯酒，忽地離席而去。半晌，只見他拿出一包銀子來，送到俺的面前，說道：『張二哥，說句痛快的話，你是梁山泊人物，身上罪名不小，此地委實不能久留；這裡有十兩銀子，送你權做路費，請你趕緊遠走高飛。如你不走，漏了風，哪就了不得！』張魁說時，那群狐狗都應聲附和，一齊逼著俺走。當時不由俺不惱怒，就拍著桌子罵道：『你這奸刁的賊！你這瞎眼珠的賊囚！敢這麼撒野，想來逼走人家麼？俺早知你是個歹東西，你不鬼打算，坑陷人，這裡誰去走漏消息？老爺生長小孤山下，潯陽江邊，做過賣魚牙子，鬧過江州，跟隨宋公明哥哥同上梁山，天下聞名，誰人不曉，從來沒曾碰過對頭。你這賊囚！俺眼裡也不曾見得，敢來撩撥人，俺本待尋你說話，給個報應。不想你這廝不知自省，長蛇想吞毒龍，兔兒思吃虎肉，這個正饒恕不得，待先殺了你這廝，替眾人出口惡氣。』俺就一腳踢翻桌子，拔出腰刀，向這廝劈臉剁去，吃他躲過了。就在這個當兒，張魁喝聲動手，大家各搶器械，蜂擁上前，水亭上打成一片。俺當時無名火發，揮刀亂砍，一連剁倒幾人，打下水亭，直沖出他家大門，取路而走。張魁這廝心不甘服，手仗鐵棍，在後飛步趕來，俺索性立定身子，再和他鬥在路上。鬥到落後，吃俺一刀刺中大腿，翻身倒地，正待將他結果，卻被許多人趕來救了，這廝的造化不小。俺回到蘇大隆家裡，歇了一下，主張再行趕去，也不用同他講論，乾脆的把這廝一刀殺了完事。怎奈蘇大隆一再勸說：『今若再去，那裡定已防備，彼此眾寡懸殊，不易下手，不如暫休，再做理會。』俺道：『恁地，俺便去尋李大哥，穆大郎等，待大家會合了再說。』蘇大隆說：『好。』便掉開一隻船，教俺坐了，直駛嶺下來招尋你們。行到半途，俺的舊相識金鯉魚史全，帶領幾個夥伴，開著一隻大船，扯足風篷，也向這條路上疾駛過來，彼此相遇，史全便告訴俺個備細，知道你們正盼望得緊，專等俺到，今夜便要動手。俺們遇見後，兩條船隻就做一處而行，直到這裡，且喜大家盡行相會。」當下朱小八家中，突地到了許多人，有說有笑，十分熱鬧。此時只忙煞了小八娘子，殺雞，宰鵝，燒茶，煮飯，廚下忙亂過好一陣，才行置備停當。眾人七手八腳，在屋內排下桌子，板凳，大家就坐，小八將出杯箸和酒壺兒，又端上雞鵝魚肉碗碟，教大家放開肚皮吃，吃飽了好行事。
　　大家吃過幾巡酒，正在談論今晚如何下手，忽見朱小八引進一人，上前與眾人相見，卻是油簽子汪二。大家見了都猜測不出，正不知此來又有何事？小八叫汪二坐了，添上一付碗箸，教他且吃了些酒食，再行說訴。汪二果真坐下就吃，吃過幾碗酒，幾塊大魚大肉，開口說道：「告訴眾位，小人到此非別，是特地來尋穆大郎通個消息。今日小人撞見一個知友，他對俺說：『昨晚三更時分，黃流村姚明老家，放走了個梁山泊大盜，你道此人是誰？就是本地穆家莊出身，穆太公的兒子，沒遮攔穆弘穆大郎。』穆大郎到了姚家，不知如何，這消息就傳到揭陽鎮上，吃黑煞神馬雄得知了。馬雄素知姚明老很是富有，來得正好，頓生妙計，當夜差使幾名心腹，趕到黃流村姚家，滿擬撈他一筆銀錢受用；不想姚明老撞天叫屈，矢口不承，反將來人罵退。這幾人回去，稟過情由，馬雄老羞成怒，立刻喚了十名土兵，和他豢養的一班閒漢，合夥兒再到黃流村姚家，卻裡外搜查未著。大家都說他將大郎放走。忿無可泄，將姚明老扯了就走，直扯到馬雄家內，弔在後園，只怕如今正在那裡受苦。」汪二說到這裡，穆弘忽地一推桌子，叫道：「快拿俺的樸刀來！此禍都為俺而起，俺若不殺馬雄這廝，救取姚明老脫身，如何對得他住。」李俊、張順、二童等一齊起身，好容易將穆弘勸住，大家重行吃酒。張順道：「大郎息怒，且聽他說話畢，再行打算。」穆弘點頭，一手按定酒碗，不則一聲。汪二接著說道：「穆大郎出了黃流村，不知哪個眼明口快的狗男女，又去告訴馬雄，說眼見大郎來此地，多分村子裡有人家窩藏。馬雄得信，本待立刻報官，教公人到來搜捕；只為他哥哥笑面無常馬英，前日在州裡做壽，雖盛鬧過一番，卻不曾請家鄉親友吃壽酒。後天是馬英正生日，親友知道的，又都紛紛送禮，馬英推卻不得，因只得再排筵席，慶祝壽辰。馬雄為了此事，要緊替哥哥鋪排一切，沒心情兼顧別的，所以得信之下，且不發作，只遣發幾名心腹，分頭去各處水陸要道，暗中看守，以防大郎逃走。他只待哥哥壽辰過後，便要來村子裡生事了。」穆弘道：「這廝恁地奸惡！你這人，卻探得如此詳盡，真個虧你！」汪二道：「告大郎，俺那知友，也就是小人結拜的義弟，姓湯名貴。本是鎮上一條閒漢，新近結交上黑煞神馬雄，很得馬雄寵任，有些機密之事，都教他去乾，因而姚家這件勾當，他得知這般詳細。今天，小人和他在一處酒樓上吃酒，他噇得大醉，無心地告說此事，自言早晚發財，不再做那閒漢了。他說馬雄已定下妙計，待拿到了穆大郎，就可將姚明老牽連，將他合家一網而盡。姚家田財不少，待他坐實罪名以後，大家都得發一注橫財，豈不快活。小人自念：『當年大郎在家時節，俺常因衣食不濟，多得大郎兄弟看顧，給錢給米，恩惠不淺。如今大郎有事，豈可不通個消息。』打定主意，別了湯貴，悄然而走，卻不知大郎歇在誰家，且胡亂撞入這村裡來，不想正遇小八哥，引來此地相見。」汪二說罷，穆弘叫道：「你們聽得麼？馬雄這廝如此奸惡，再不把他除滅，也對不住上天，俺們趕緊去罷！」李俊道：「馬英比馬雄更惡，不知屈害過多少好人，難得巧遇這廝壽誕，今晚多分在家，俺們此去，正好將他一併剪除，也替這一方除了大害。」穆弘道：「李大哥說的是！俺們即便罷酒，趕緊拿飯來吃了，好早一點去動手！」小八聽說，即忙將上飯來，一頓狼吞虎嚥，大家都吃個飽，撤去杯、盤、桌、凳，打點好身上，各仗慣用傢伙，立刻動身。大家喊聲：「走。」待出朱小八家大門，只聽得油簽子汪二叫道：「眾位請走，俺的面孔廝熟，去不得，在這裡等候，如何？」穆弘道：「你不去，也得叫小八引路。」張順搖手說道：「這個不能，揭陽鎮是個大鎮，人煙繁雜，耳目眾多，又有官兵守把，俺們只這一干人，如何可以明目張膽，輕舉妄動。為今之計，只宜三五人做一起，悄悄地都去鎮上就近伏下，等到夜靜更深，一齊殺入馬雄家內，出其不意，殺他一個滿樹大開花，這樣方能成事。若說此去路徑，何用小八哥引領，別人盡有認得的，只不認識馬雄的家宅。大家胡亂地撞去殺人，須不是玩的事。俺想，此去那裡下手，要有個人，熟悉馬雄家內情形，將引大家前去，這事方妥。」李俊道：「恁地，汪二曾在馬家出入，內裡一定熟悉，便叫他引領是了。」眾人齊和一聲：「好。」催逼汪二動身。三番兩次，汪二推託開來，只不肯走。只見穆弘圓睜怪眼，踏步上前，將汪二一把抓住，提在手中，一手掣出樸刀，高高舉起，喝道：「你這廝，你敢再說三聲不去！」唬得汪二縮做一團，叫苦不迭。
　　有分教：從來宵小多嘵舌，真個英雄慣殺人。正是：小試鋼鋒膏熱血，待將霜刃戮元兇。畢竟油簽子汪二性命如何，且聽下回分解。
