
　　話說阮小二、阮小五兄弟，見混江龍李俊五人回山，次日便來宋江面前討令，要去定陶救取阮小七。宋江答應，即行點撥人馬，令跳澗虎陳達，錦毛虎燕順為副，隨同二阮下山，好在戴宗隨軍前往，如有要事，命他火速報來。小二、小五得令，將引人馬，浩浩蕩蕩下山而去。兩日以後，戴宗忽然回山。報稱：「楊志到了定陶，就將書就的告示縛在箭上，射進城去，命他們迅速將人獻出。這告示射入以後，有一縣尉登城答話，叫俺們軍馬退下三里，再行理會。且教勿傷百姓，口氣很為和善。楊制使道：『俺們梁山泊替天行道，只殺的貪官污吏，逆子頑民；善良的百姓，立誓不傷一個。既要退下商量，俺們便退。』當下大家倒退下去，不料城中突殺出一枝兵馬，沒曾提防，倒被他傷了許多人。楊制使大怒，登時驅兵迎拒，反掩過去，逢人便殺，官兵抵擋不了，敗入城中，緊閉不出。俺們捉得一個小兵問時，他說：『縣尹庸懦無能，一應都聽縣尉說話，這是何縣尉出的主意。』次日，楊制使披掛上馬，在城外搦戰，城中出來一將，只三五個回合，吃楊制使一刀劈了，軍士都逃入城去，任你如何叫罵，再也不敢出戰。俺們曾爬城攻打，反被他據城拒守，以逸待勞，傷了不少人馬。楊制使怒火沖天，但卻沒法擺佈。俺看這座城池，垣牆非常高厚堅固，死守不出，可也不易攻打，倒不如將他四面圍住，待他內亂時夾攻將去，城池可破。俺對楊制使說了，楊制使說此計雖好，可是見今只有這點人馬，四門圍困，不夠分撥。二來用兵重圍，勢必多延時日，若鄰近州縣聞風前來援救，此計便不易成功。俺們商議之下，思得一法，楊制使命俺回山，請哥哥立派轟天雷凌振前去，將這城池轟開了完事。」宋江沉吟半晌，說道：「怎麼說？阮小二、阮小五兄弟也來接應，這一干人馬哪裡去了？」戴宗道：「不曾來到，俺一路上也沒遇見。」眾人都說：「奇怪，二阮到了哪裡去？」宋江道：「莫非他們走的捷徑不成？」吳用便問道：「戴院長何時動身？走的哪條道路？」戴宗一一告知。吳用算了一遍，說道：「這裡到定陶縣去，並沒有遠路程，若將神行法程途計算，不論他們走大道或捷徑，都應他們先到。你才動身，如今你說不曾見到，這倒奇了！」宋江道：「此事待再理會；楊制使既要取炮手使用，且點撥了去再說。」便令凌振將引五十名炮手，三百步卒，速去定陶轟城助戰。凌振奉令，立地整備下山；戴宗卻冒在前頭，先往定陶報信去了。
　　話裡只說神行太保戴宗，那日趕回定陶，見了青面獸楊志，報過信兒；楊志便說：「這裡城關依然緊閉，堅不出戰，無可奈何，這城裡的何縣尉，因阮小七殺死他的兄弟，恨入骨髓，一心要和梁山泊作對；且硬驅百姓上城，晝夜防守，要打要罵，弄得怨聲載道。那縣尹沒了主張，只聽縣尉說話，一天到晚，只伏在衙門裡不敢出外，正是大有機會，待等凌振一到，便可動手攻打了。」楊志說罷，就去擺佈一切，端正下安民告示，安排既畢，凌振來了。彼此相見了，楊志即行上馬，引凌振繞城察看一周，回至營中。凌振說道：「欲破此城，易如反掌，便請明日出戰，俺用火炮轟城。」次日，主將青面獸楊志升帳，兩傍站立鎮三山黃信，白面郎君鄭天壽，摸著天杜遷，雲裡金剛宋萬，神行太保戴宗，轟天雷凌振六員頭領和馬步兵卒炮手。楊志就令黃信做一路，鄭天壽做一路，杜遷、宋萬做一路，各引三百人馬，分赴三門，但聽號炮響動，合力攻打，無論大小官員，莫放逃出城外，四員頭領得令而去。楊志自引戴宗、凌振，出到東門城下，再將寫下的告示縛在箭上，射入城去。略謂：「本寨替天行道，除暴安良，此次專為救取阮小七，斬除貪官污吏、勢惡土豪而來，與爾百姓無關，爾等若將首惡何縣尉拿下，獻出城關，當不犯此間一草一木，收兵回山。如仍不聽忠告，頑強抗拒，便用火炮轟打，城池破時，雞犬不留，休生後悔。」這告示射入城內，半晌不見動靜，有幾名嘍囉近前探望，反被城上打下埋伏，爭些兒送了性命。楊志不由大怒，便命攻城，凌振立刻施放號炮，炮聲震天，那黃信等一聞炮聲，即行三面環攻，攻了多時不能得手。楊志傳令暫退，改用火炮轟城。凌振奉令，便架起那最厲害的風火炮，對準城頭上面打去，只兩三下，已把敵樓打壞一角，城中軍民，人人膽裂，個個心驚。凌振又令五十名炮手各將小炮望城上亂打，城上軍民立腳不住，紛紛倒退。正自亂哄哄地，城頭上忽然豎起降旗，城門大開，一大群軍民蜂擁出來，張著兩手高聲叫喊，也聽不清楚什麼。楊志一見，便喝令停止攻打，凌振號旗舉處，那大小炮也就不施放。楊志一馬當先，沖近城關，只聽得對面喊道：「梁山泊義士且住，如今縣尹、縣尉都被我們拿了，聽憑義士發落，只求不要傷害滿城百姓。」楊志聽了大喜，即行收兵入城，出示安民，約束部下，不准驚擾良民，違令者斬。一面就令打開大牢，取出阮小七、刁桂二人。但見刁桂遍體傷痕，不成樣子，便命杜遷、宋萬引一起人馬，先行護送刁桂回山，使他子母相會。自此子母留在山寨，把石碣村老家棄了。當下楊志和眾頭領都入縣衙，見眾百姓將縣尹、縣尉擁到，何縣尉怒目挺立，不肯下跪，腿上吃打了幾棍，方才跪下。楊志喝道：「你這萬惡的害民賊，都是你兄弟狼狽為奸，無惡不作，屈陷良民，今日到此，尚有何說？」何縣尉千賊萬賊，破口大罵道：「俺自失機，被這班奸民變亂拿來，沒有說話，只拚這顆腦袋！」本來山寨人馬到時，城中百姓就行慌亂，背地裡都恨何縣尉無端捋虎鬚，引起刀兵，城池破時，只怕免不了滿城屠戮，萬戶遭殃。何縣尉卻因兄弟被殺，痛心切齒，死命和梁山泊作對；後來竟倒行逆施，在民間抽選丁壯，硬驅他們登城防守，偶一違令，立即處死，不知殺了多少良民，弄得人人怨憤，個個離心。今日城外攻打得緊急時，眾百姓窺個空，一齊動手，突地將何縣尉和縣尹拿了，開城獻出，這也是平日虐害百姓的果報。話休絮煩。當下何縣尉破口大罵，惱了活閻羅阮小七，便在嘍囉手中奪了一把刀，跳上來指著何縣尉罵道：「你這賊！你抵樁這個腦袋，俺偏不教你就死，且玩一下子，看你如何？」便將何縣尉兩耳割下，又割鼻子，又剜眼睛，背上戳幾刀，胸前戳幾刀，渾身戳了許多窟窿，最後才割下頭來，懸掛衙前示眾。阮小七割了何縣尉，又推上縣尹，楊志便問眾百姓，這官兒政績如何？大家齊說：「不好不歹，比了何縣尉，這還算是個善人。」楊志道：「恁地，只是個庸弱的官兒，殺之無益，饒恕了罷！」便喝嘍囉鬆綁，徐縣尹得了性命，抱頭鼠竄而去。楊志又吩咐打開倉庫，取出積儲的錢米，散給滿城窮苦百姓。家家感激，戶戶稱揚，齊說梁山泊義士恁地好，倘得常年在此，我們反能過一點好日子。發放既畢，楊志傳令拔隊回山，眾百姓扶老攜幼，出城觀看，稱讚梁山泊紀律嚴明，秋毫無犯。這裡之事，自有州官處理，更委官吏，一面飛章奏聞，不在話下。
　　且說楊志一行人馬，那日回抵梁山泊，宋江聞報大喜，親自迎下三關。阮小七見了，即行拜倒地上，道：「小弟此番失陷，有累哥哥憂心，伏乞恕罪！」宋江道：「自家兄弟，何必如此，你此番多少也吃一點苦楚，且行休養去罷！」阮小七回入水寨，要緊來見老母，老母喚聲：「七郎，你好……」只說得兩句，已自流淚，半晌，又道：「七郎，你只是吃酒使性子，不聽我的言語，你家兩個哥哥，今番又為你吃了苦也！」說罷，竟自痛哭起來。阮小七慌得跪到地上，說道：「母親怎說，兒子有甚不好？俺二位哥哥怎地吃苦？」老母道：「你哥哥為你失陷定陶，捨命來救，哪知誤走金鄉，闖出大事，吃那裡的將官捉去。如今你公明哥哥雖已發兵前去，吉凶未定，不知能夠救回來否？」阮小七起身說道：「有這等事，公明哥哥卻沒有說起。」老母道：「誰人不知你的性子，前日你已鬧出大是非，他豈肯再說。」阮小七聽罷，一言不發，呆了半晌，悄悄地尋宋江去了。
　　卻說阮小二、阮小五兄弟二人，那日帶領人馬下山，一心要搭救兄弟，路上不問天南地北，只催速走。趕過一程，探道的來告稟錯走了路，請令暫歇，待探明途徑再走。阮小二喝罵道：「你們這班偷懶的畜生，為甚早不探明，敢思託故停歇麼？」阮小五也罵道：「糊塗狗男女！趕了這一程卻來說話，俺可不管，且趕向前途再說。」那探道的被罵得唬昏，不容分說，喏喏而退，大家只得再向前走。又是半日光景，探道的再來稟道：「真的錯走了程途也，這裡已是金鄉縣地界，離城已不遠哩！」二阮聞報，就令人馬暫行停下，教跳澗虎陳達騎馬哨探，迅速回報，陳達飛馬去了。
　　且說這裡金鄉知縣姓鄔名長，東京一個破落戶出身，當初因認識高俅兒子高衙內，同夥廝混，出入殿帥府中，夤緣做到了知縣。到任以來，什麼民情風土，官箴政績，一概都不過問，張開兩眼，只喜要錢，貪贓枉法，縱吏虐民，百姓恨之刺骨。因他姓名巧合，民間就起了個渾號，叫他做無常鬼。這無常鬼為了金鄉是個肥缺，極力鑽謀得來；可是這裡距梁山泊不遠，有點怕人，上任時節，就帶兩個人同來，算做他的護衛。這兩個卻是一文一武，文的叫做小張良賈居信，本是東京酸棗門外一位學究，為人陰狠奸險，智足謀多，運籌設算，料事如神，人家都叫他小張良。無常鬼和他是結義兄弟，萬事都聽調度。這武的名叫呂振，綽號九頭鳥，身長八尺，勇力絕人，善使一根熟銅九節連環棍，百十人近他不得。無常鬼因愛他勇猛，收在手下充做心腹。這二人仗著縣尹勢力，在金鄉縣裡橫沖直撞，無所不為，因為是縣尹的體己人，便是拆壞了天，翻轉了地，誰敢道個不字。無常鬼到任未久，有一處地方出了強盜，攪破了幾個村子，無常鬼勃然大怒，立令九頭鳥呂振，幫同捕盜巡檢前去剿捕，只三五日功夫，就被呂振擒戮了盜首，搗巢滅穴，把那乾強人除滅淨盡。因此，九頭鳥聲名大震，鄔知縣更萬分歡喜，不久就將他參做都頭。九頭鳥恃功而驕，橫行益甚。鄔知縣以為手下有此勇士，強人恁地厲害，也再不怕他了。那日知縣正值升堂，探事的忽上堂報導：「今有大夥賊人，打著梁山泊旗號殺奔前來，離城只有十里之遙，稟請定奪！」鄔知縣聞報，暗吃一驚，立將報事的叱退，假意說道：「一干烏合之眾，怕他什麼，俺自有妙計在此。」說罷，慌忙退堂，喚集大小捕盜官員，在內衙商議。知縣說道：「梁山泊賊人也可惡，俺們須不曾觸犯他，他卻突地來打城子，此非小事，應該如何發落？」小張良賈居信微微一笑，卻道：「這也容易，只須如此如此，管教他來時有路，去時無門。」知縣大喜，便命九頭鳥呂振引兵出城，速拿強人繳令，呂振奉命去了，不在話下。
　　再說跳澗虎陳達飛馬哨探，一路上不見梁山泊旗號，也不見自家一兵一卒，連忙飛馬回報：「這裡不是定陶縣，真的錯走了來也。」二阮聞報再沒話說，即刻傳令退走，繞道而行。趕不多路，只聽得背後人喚馬嘶，殺聲動地。阮小二上高阜望時，卻是一起人馬，打著官軍旗號，如風馳電掣一般，著地卷來。阮小二下了高阜，便說：「背後有官兵追趕，立刻就到。」阮小五大叫道：「老虎不發作，貓兒也來駭唬人，俺們索性不走，看他怎生？」阮小二道：「這班畜生瞎了眼珠，敢來撩撥老爺們，且送他一齊上閻王殿去。」阮小五說：「好，既然錯走到此，且殺了一陣再說。」便喝令人馬一齊停下，排成陣勢。霎時間追兵已到，果然是一隊官軍。阮小五手捻五股托天叉，縱馬上前，只聽得官軍齊聲發喊，火雜雜出來一人，頭戴皂色紮巾，黃綾抹額，兩個連環小金錢環繞腦後，身穿皂色的短襖，皂布短打叉腰，係搭膊，胸前一疊連密扣牢扭，外罩一領青色大氅，曳紮起半邊，足登一雙針紮快靴，跨下烏雲逐日馬，手執熟銅九節連環棍，濃眉毛，三角眼，獅子鼻，紫色麵皮，大闊口，頷下帶點髭鬚，三十以外年紀，八尺左右身材，狀貌兇惡，滿身殺氣，此人便是九頭鳥呂振，飛馬而出，兀自驚人。兩人對面，只答得三言兩語，呂振罵聲：「強賊！」一棍打到，阮小五起手中五股托天叉相迎，鬥在當路。不上十個回合，呂振喊聲：「強賊厲害」，撥馬向斜刺裡就走；阮小五斗得性起，哪裡肯捨，拍馬便追，趕過一段，猛聽得轟隆一聲響，兩個中倒了一個。
　　正是：安排縛虎擒龍計，誘引蒼龍猛虎來。畢竟倒的一個是誰，且聽下回分解。
