
　　話說阮小五大叫走了一個，眾人不解。秦明便問：「走了哪個？」阮小五道：「這裡知縣有兩個體己人，一文一武：武的便是九頭鳥，給徐教頭拿下了；那文的叫做小張良賈什麼，此人奸惡異常，一肚皮的計謀，賊官當他天老爺看待，一應都聽他說話，平日裡作惡害人，更勝那賊官幾倍。方才發落那班蟲豸，卻不曾見有此人，一定吃他走了。」阮小二道：「此番鬧這亂子，聽說都是他出的主意，金鄉縣的百姓，竟沒一個不恨他，合該捉來殺卻！」秦明道：「恁地說，此人漏網，倒是後患，趕緊拿來殺了。」便令楊雄、石秀、三阮兄弟，各引嘍囉五十名，分做兩起，速去四門搜拿。
　　且說楊雄、石秀一起，出了衙門，走到長街之上，石秀隨便抓個人，問他可認識小張良？那人回說：「認得，小張良的眷口，住在南門內穿井巷，一所高大瓦房之內。」石秀便教引領，直到小張良門前，發聲喊，一齊撲將進內，早是一所空屋，小張良全家逃走了。石秀回身而出，賞那人一點零碎銀子，再去別處搜查，毫無蹤跡，問了好幾家百姓，都說不曾見到，遮莫在亂軍中逃去了？有人歎氣道：「此人作惡多端，讓他漏網，真正沒了天理！」楊雄、石秀無法可施，只得回來。半路上卻撞見三阮，也說不曾拿到，同至衙門中，只索罷了。許多頭目人等，此刻紛紛上來繳令，報說抄紮各官吏家私，都已畢事；縣裡的倉庫也都打開，取出不少銀錢，米麥，候令發落。秦明令先行賑濟滿城百姓，再提數成俵散給眾軍，有餘下的，悉數裝載車上，起運回山。只聽得城裡外一片歡聲，喊著：「好一個梁山泊！」是軍是民，那時也分不清楚。發放既畢，眾頭領引人馬出城，徐寧、史進等本在城外駐紮，大家會合，拔隊起程。
　　且說幾起人馬離了城池，一路行來，不上三里路程，忽聽得道傍有人叫道：「楊節級，你怎不看覷我則個！」楊雄看時，只見一人走到當路，口稱：「節級」，納頭便拜。楊雄眼生，記憶不起是誰，且教起來。那人起身站著，又叫：「楊節級」，楊雄再看，那人七尺以上身材，年紀不滿三十，淡黃色麵皮，骨查臉，衣服破舊，腳上穿的草鞋，腰間插一把斧頭，路傍放的一根扁擔。那人見楊雄對他打量，便又叫道：「楊節級，真的不認得小人張小牛麼？」楊雄這才記起，便叫他拾了扁擔，雜在隊伍中走，且自搭談，原來此人和楊雄同鄉，當日也流落薊州，苦的衣食不濟，楊雄為同鄉分上，時常給些錢米周濟他，因此認識。後來楊雄走了，張小牛失去靠山，又叫苦起來，好容易弄得一點盤費，離了薊州，欲思回歸鄉里；不想半途中生了一場大病，依然兩手空空，回鄉不得，一路上隻身飄蕩，流落到了金鄉，且靠打柴度日。今日聽得人說，梁山泊義士在城散給錢米，周濟貧民，他慌忙趕向縣城來，想得一點好處。不料已散放過，梁山泊軍馬出城來了，只得自怨命苦。他見軍馬正在對面行來，不敢亂闖，閃到道傍站立，不想卻見了楊雄。當下張小牛告罷別後苦況，卻又說道：「楊節級，你當日鬧了命案，那知府因捉不到兇手，便出簽亂拿人。平日和你有一點交關的，不問情由，都吃拿到衙門裡，有錢的使錢，無錢的受罪，小人一貧如洗，吃打了五十大板，才行釋放。」楊雄道：「只也可惡！有個踢殺羊張保，他和俺有仇，可曾出頭生事？」張小牛道：「可是那個軍漢？提起此人，他為觸犯了知府一位親戚，給知府尋個事，刺配到別地去了。」石秀道：「說起這狗男女，俺心裡也恨，有日撞見時，再不饒他！」說話之間，張小牛節級長，節級短，只向楊雄訴苦。楊雄便道：「你今苦到這般，不如就上樑山泊罷，不爭俺山寨多你這個人。」張小牛道：「若說上樑山泊，再好沒有。只是小人離鄉背井，多年不曾回去，小人家中還有老母，養育之恩未報，念念在心。如今欲思回鄉一望，待省視後，那時再上山來侍候節級。」楊雄歎口氣道：「人心是一樣的，誰不思鄉？恁地，俺也不強你上山，只給你一筆路費，由你去罷。」便取一大包銀子給他，囑咐幾句，那人拜謝受領了，歡歡喜喜而去，不在話下。
　　只說眾頭領一行人馬，一路催趕前行，那日直抵梁山泊，宋江聽得徐寧大破連環棍，擒了九頭鳥，被陷的頭領都脫險回山，好不歡喜，親迎徐寧等上山。當日在忠義堂召集眾頭領，各就座位，嘍囉們一聲呼喝，將九頭鳥呂振推到堂下，大家聞得九頭鳥厲害，要見見他怎樣一個人物，都去階下觀看。就中李逵最不怯氣，只聽得他大叫道：「俺道怎樣頂天立地的好漢，只這般一個鳥人！你的棍子九節，會打人，也不希罕，俺的板斧只一截，使用時也殺得三二百人，你有什麼鳥好！若撞見老爺時，只消一斧……」李逵再要往下說，卻被宋江喝住。李逵白著兩眼，不再做聲，眾人都覺好笑。宋江問了呂振幾句，就喝斬首。行刑劊子卻待動手，只見傍邊閃出金槍手徐寧，高叫：「刀下留人」，便至宋江前求情，要將呂振收在部下。宋江道：「賢弟，此人作惡多端，罪在不赦，何必替他求情。」徐寧道：「此人罪惡，俺非不知，只愛他棍法真傳，欲思收留部下，要他教練一班步兵棍子手，伏乞哥哥恩准！」宋江未及回答，吳用早開言說道：「徐教頭主張也好！但在小生看來，此人目光斜亂，常懷不良，留之必貽後患，殺了乾淨。」宋江也說：「留他無益，不如殺卻。」怎奈徐寧苦求力保，只要留他性命。宋江情不可卻，只得答應。便喝將呂振推到近前，對他說道：「你這廝，你在金鄉作惡多端，萬民怨恨，本待將你斬首。只因徐教頭求情，權寄下這條性命，去徐教頭部下效力。若懷貳心，當心你的頭顱！」宋江說話時聲色俱厲，兀的怕人。吳用也說：「你此後棄邪歸正，好好替俺梁山泊出力，若暗起不良之念，提防你的生辰！」便叫嘍囉過來，替他解了全身繩索。呂振跪到地上，朝上面磕了幾個頭，自有徐寧部將帶領而去。接著便是十幾員幹事頭目，押嘍囉扛抬金銀財物上堂，請宋、盧二頭領過目。一面由神算子蔣敬詳細點檢，逐項記錄入冊，發下庫房存儲。這是梁山泊定例，凡打開一所城池，抄紮得金銀財物，都要當眾點驗，以昭大公，每次如此的。當下宋江瞧見一捆二十匹綢子，乃是江南建康府織造的。叫人打開看時，耀目生光，大家都讚好貨！宋江也喝聲：「好綢子！」燕順說道：「這東西在贓官內衙抄得，真是好貨色！」史進叫道：「只這小小一個縣尹，家裡藏下如許財物，可見他平日貪婪搜括，無微不至，怎地不使民間怨苦。」宋江命取十匹綢子，賞給攻打金鄉的幾員頭領，其餘都教入庫。點檢既畢，眾人散去。
　　次日，山寨內宰殺豬羊，大排慶賀筵席，前後左右四山頭領，齊來入席吃酒，濟濟一堂，只也熱鬧。酒過數巡，宋江便對眾頭領說道：「列位兄弟，俺們自大敗欒廷玉之後，不曾有過這樣大宴。近來本寨更見興旺，各處山林紛紛歸附，新近又打了定陶，連破金鄉，除暴救民，乾下不少快意之事，真算得替天行道，於心無愧！天可憐見，能有一日朝廷下詔招安，大家博得個一官半職，顯親揚名，也不枉俺們聚首一場！」只聽得黑旋風李逵拍桌大叫道：「哥哥，你又說瘋話了，俺們在此大秤論金銀，大碗吃酒肉，遂你稱意，怎不快活？卻想做什麼鳥官，做官怎有這般樂意？」宋江喝道：「黑廝，你省得甚事，卻又胡行張嘴。」李逵道：「俺怎地不省得？如今合天下誰不聞梁山泊，及時雨宋公明的大名，早已叫得怪響，何又要揚什麼鳥名氣！」宋江道：「你這廝，俺自說招安的話。」李逵跳起身，大叫道：「做強盜怎不快活，卻講鳥招安，去受人家鳥氣！誰人再提招安，俺就放起一把火，把這鳥山寨燒個乾淨，大家散夥！」宋江指著李逵罵道：「你看這黑廝，竟瘋癲得不成樣子，再若多言，真個砍下這顆黑腦袋！」李逵手捧了頭，連忙坐下道：「俺又不是教你不要做強盜，怎的倒要殺頭，殺了頭只愁不能說話。」引得眾頭領都大笑。吳用道：「李大哥，可住口了！」李逵執著酒杯兒，白瞪兩眼，只對吳用呆看。吳用爭些兒也笑了。便對宋江說道：「兄長，休和他一般見識，俺們且談正事。」宋江吁過一口氣，便道：「今日還有一事要說，便是俺們馬步軍中眾位兄弟，有些名目都嫌定得不好。前日俺與吳學究、公孫先生商議，曾重定馬步諸將名號，欲使壯俺山寨聲威，今已備就揭貼在此，你們自去看來。」說罷，聖手書生蕭讓就取出個紙卷，命人去外面張掛起來。眾頭領走去看時，只見上寫著：
　　梁山泊總兵都頭領：
　　呼保義　　宋　江　　玉麒麟　　盧俊義
　　為重定馬步軍諸將名號事，今將本寨諸將名號，開列於後。
　　馬軍五虎大將五員：
　　大　刀　　關　勝　　豹子頭　　林　沖　　霹靂火　　秦　明
　　雙　鞭　　呼延灼　　雙槍將　　董　平
　　步軍五虎大將五員：
　　花和尚　　魯智深　　行　者　　武　鬆　　赤發鬼　　劉　唐
　　黑旋風　　李　逵　　拚命三郎　石　秀
　　馬軍驃騎驍將八員：
　　小李廣　　花　榮　　金槍手　　徐　寧　　青面獸　　楊　志
　　急先鋒　　索　超　　沒羽箭　　張　清　　九紋龍　　史　進
　　美髯公　　朱　仝　　病尉遲　　孫　立
　　步軍先鋒驍將八員：
　　病關索　　楊　雄　　插翅虎　　雷　橫　　兩頭蛇　　解　珍
　　雙尾蠍　　解　寶　　八臂哪吒　項　充　　飛天大聖　李　袞
　　出林龍　　鄒　淵　　獨角龍　　鄒　潤
　　其外：
　　馬軍小彪將黃信為頭。
　　步軍大頭領穆弘居首。
　　守護中軍馬軍驍將，依然是呂方、郭盛。
　　守護中軍步軍驍將，仍舊是孔明、孔亮。
　　一張大榜上面，一個個寫得分明，眾頭領看了盡皆歡喜。李逵是不識字的，心裡好生納悶，教人念與他聽。林沖站在最前，便將步軍五虎念了出來。李逵大叫道：「這鳥榜文寫得不對！他們綽號叫做虎的，怎地不在五虎之內？俺們不叫虎，偏要當作五虎，俺可不服，好生把這鳥榜文燒了！」說罷，伸手就搶，要把那榜文撕毀。眾人好容易將他拖住，重行入席吃酒。宋江便喝道：「你這黑廝，今日真個瘋了，三番兩次只要尋事，休惱得俺火發，真砍了你的腦袋完事！」吳用叫李逵道：「李大哥，你不曾清楚，俺們山寨還有八虎五條龍，四將一先鋒，你自沒有聽得，他們也不曾念出來，俺今細說你聽，你自明白。」
　　那八虎是：
　　插翅虎　　雷　橫　　矮腳虎　　王　英　　跳澗虎　　陳　達
　　錦毛虎　　燕　順　　花項虎　　龔　旺　　中箭虎　　丁得孫
　　笑面虎　　朱　富　　青眼虎　　李　雲
　　五條龍是：
　　入雲龍　　公孫勝　　九紋龍　　史　進　　混江龍　　李　俊
　　出林龍　　鄒　淵　　獨角龍　　鄒　潤
　　吳用道：「兀的不是八虎、五條龍麼？」李逵拍手叫道：「著也！著也！俺說四將。」
　　四將便是：
　　雙槍將　　董　平　　打虎將　　李　忠　　天目將　　彭　玘
　　百勝將　　韓　滔
　　李逵道：「……聖水將軍單廷珪，這又不對，多說一個了。」吳用道：「單廷珪是將軍，不是將。誰說李大哥肚裡沒分曉，聽說話時也乖覺！」李逵哈哈大笑道：「還有一個先鋒？」吳用指著那人說道：「除了他還有誰？」李逵叫道：「好一個急先鋒！」
　　先鋒就是：
　　急先鋒　　索　超
　　李逵道：「這才對了，只有俺的學究先生，心腸卻和鐵牛一樣！」劉唐聽了，瞪著眼對李逵看。李逵道：「你看俺鳥，不爭又說錯了？」劉唐裝呆，掉頭去看別人。李逵問道：「俺的軍師爺爺，這班人都寫在榜上麼？」吳用道：「誰來騙你，自然寫得明明白白。」李逵連說：「這才對了，只有俺的好軍師！」一屁股坐下去，不住抓東西吃，吃得滿嘴油膩，滿臉樂意。那班識字的頭領，大家都忍住了笑。又是幾巡酒後，只見拚命三郎石秀離座而起，走到宋江跟前，拱手說道：「兄長在上，小弟有言奉告！」宋江道：「賢弟，你且說！」
　　不因石秀說出這番話來，又怎會生出許多奇奇怪怪之事。有分教：孤感生時思骨肉，鄉愁動處下山林。正是：飄泊半生人意倦，關山千里夢魂遙。畢竟石秀說些什麼，且聽下回分解。
