
　　話說八臂哪吒項充，飛天大聖李袞，二人都是莽漢，當下見了宋江，只說：「兄長大事不好，快請發兵！」說話沒有頭尾，宋江哪裡明白。眾人聽說，也都呆了。宋江便道：「你們何必如此性急，緩緩說來。俺自理會。」項充、李袞自把拳頭捶著額角，說道：「只也該打！吳道人教俺們的話，倒忘記了不曾說。」半晌，項充、李袞定了神，才說如此這般，要請兄長趕緊發兵救應。宋江聽罷，便和吳用、公孫勝等商議，按下慢表。
　　且說狼嗥山這段事，乃是金鄉縣小張良賈居信，自從設計擒了阮家兄弟，惹下禍殃。那日探得梁山泊派遣大隊人馬，前來攻打金鄉，便知這座城池旦夕不保，不如及早安排，撇卻了鄔知縣，別投新主去罷。城外打得緊急時分，小張良就收拾家中金銀細軟，命家人婦女都行改扮，待等城破，一齊在亂軍混出，且喜不曾被人窺破，脫卻牢籠。小張良逃出金鄉，就將合家眷口，寄頓在一處安靜地方，想起兗州府賈太守，在京師時多曾廝見，彼此交情不薄，何不就去投奔？打定主意，便趕到兗州府裡，和賈府尹廝見了，告個原由。府尹大喜道：「俺衙門中公務忙碌，正苦沒個體己人幫助，宗兄到此，那再好沒有。」過了幾日，小張良便去迎取眷口，府尹派十名兵士隨行，沿途護衛。小張良取得眷口，大模大樣，一路向兗州府進發。不想那日打從狼嗥山經過，猛聽得一棒鑼聲，林子裡擁出數十嘍囉。為頭一個大王，上來殺散隨行兵士，把男女人口，金銀財物，悉數劫取上山。小張良見頭勢不對，先行縱馬逃走。
　　只說狼嗥山那個大王，便是吳角的徒弟白虎神田霸，當下劫取人物上山，徑來告稟師父。吳角和樊瑞、項充、李袞三員頭領，正在聚義廳上坐地，便叫把人財一齊押上廳來，聽候發落。吳角一眼望去，只見約莫八九個人，卻有婦女在內，便對田霸說道：「你這廝，你又不是不曉得的，俺們歸附梁山泊替天行道，不劫婦女老弱之流，你如何卻做下這等事？」田霸說道：「不是的，他們一路上過來，有官兵隨行護送，大模大樣，氣概凌人，俺當時心中大忿，才行劫取上山。」吳角道：「恁地，莫不是誰家官眷，上任過此，既然拿來也得！」樊瑞道：「若是清官眷口，不可胡行。」吳角道：「理會！」只聽得一聲吆喝，小張良的老父、妻、妾、子、女等全家九口，一齊推到廳上。男女都驚駭得失魂落魄，只管跪地磕頭，口裡不住的叫饒命。吳角便喝問道：「你們是誰家眷口？哪道而來？何處而去？說話得對時，便放下山；若有半句虛言，一個個砍下腦袋！」那老父唬得面如死灰，呆了大半日，才行說話得出，從實告個備細。樊瑞聽了，忽地想起一事，便對吳角說道：「前日周通、李忠徵糧到此，不是講過打金鄉的話，卻說逃走了一個惡人，此人喚做小張良賈什麼，阮氏兄弟和公明哥哥都要拿他，卻沒有拿到。見今這乾姓賈的人口，莫非就是他的家眷？」吳角道：「被你一說，俺也記起來了。」便喝把老父推到當面，問道：「金鄉有個小張良姓賈的，和你兒子是一？是二？好好告說上來，俺自饒你！」那老父抖著說道：「小張良便是俺兒子的綽號。」吳角大喜，卻對樊瑞說道：「踏破鐵鞋無覓處，得來全不費工夫！捉不到小張良這廝，拿了他全家眷口也好，且押往後山看守，待後日解梁山泊發落。」便撥兩員頭目，二十名嘍囉，將九人押到後山空屋裡，輪流看守，不在話下。
　　過不多日，吳角正和樊瑞商議，只見探事的上來稟報導：「今有兗州府捕盜官員帶領數百人殺奔到此。」吳角笑道：「這廝們自不量力，也敢撩撥人，管教他一齊都死。」立點青龍神閻光，玄武神餘志旺，各引二百嘍囉，下山迎敵。閻光和餘志旺武藝不差，又會作法，這乾人哪裡是他對手，不上半日光景，早已被殺得大敗而逃，不曾攻上山岡一步。且說這乾捕盜人員敗回州城，便來府尹前請罪，只說賊人厲害，卑職等無法可治，請太守另定妙策。小張良便對府尹說道：「管下強人如此猖狂，實屬有玷本州聲名，非迅即剿捕不可。」府尹道：「合該剿捕，只是賊人會行妖法，怎生破他？」小張良道：「只須多備豬、羊、狗血、糞穢等物，待他使法時噴射將去，妖術自不靈驗。」府尹大喜，便傳本州兵馬都監入衙，面諭剿捕方略，命他迅速引兵前去，掃蕩賊巢，救取賈氏全家眷口。那員都監奉命去了。不多幾日，都監差人飛報到州，說：「賊人施用妖法時，始初噴灑豬、羊、狗血，卻也靈驗，乘勢贏了兩陣，不想後來有個妖道出馬，兇惡異常，用污血噴灑，雖然抵敵得妖法，卻也贏他不得。又有一位先生，叫做混世魔王樊瑞，也擅法術，十分了得，每日帶領兩員步將，出陣搦戰，吃他連傷幾員將官，都監抵敵不得，報請定奪。」府尹便問報事人道：「那妖道又是何人？」報事人道：「這廝叫做黃龍道人，手下有四個徒弟，都會妖法。這山寨新近歸附梁山泊，也扯的替天行道大旗，好大聲勢。那個混世魔王樊瑞和兩員步將，卻都是梁山泊頭領。」小張良道：「怪道如此猖獗，原來有梁山泊賊夥在內。如今既施剿捕，先下手為強，後下手遭殃，索性加派大隊軍馬，合力攻打，掃平巢穴。若使賊人得勢，殺奔州城來時，不是小事！」府尹說：「好」，便請本州兵馬都統制聞達，迅速入衙，商議軍情重事。這聞達在前做過沂州兵馬都統制，為因梁山泊好漢大鬧沂州，殺了高衙內，又索去太守高侗金銀，高侗生還沂州以後，心痛喪失偌大財物，常把聞達怨恨，口中常有不好聽的話頭。聞達因枉出死力，功勞不曾記，反被太守憎怨，心裡一忿恨，便行負氣辭職。上司探得此事始末，知道他受了委屈；又愛他武藝超群，為人勇猛，好一員大將，因把他行調兗州，仍為兵馬都統制之職。當下聞達聞得太守請喚，便進入州衙來見太守，各施禮罷，府尹便說：「賊勢猖獗，請統制速起軍馬征剿。」聞達大怒道：「賊人敢如此無禮，不勞明公憂心，俺今領大兵前往，管教將賊人一齊擒來奉獻。」府尹道：「全仗將軍！」聞達回到自己衙門，立刻點起人馬，去城外停紮下。來日起個四更，一聲炮響，人馬紛紛開動，向狼嗥山殺奔而去。到了山下，官軍見增加援兵，聞統制又親身到此，人人勇氣百倍，只待廝殺。
　　且說吳角和混世魔王樊瑞，那日正在山寨商議，忽聽得炮聲震動，報說兗州大將聞統制到。吳角道：「俺多曾聽聞，此人十分了得，今日親來征剿，倒要小心！」樊瑞大叫道：「吳寨主，你枉稱好漢，這等不成材的將官，也自懼怕，休教壞了俺山寨聲名。」吳角主張差人去梁山泊報信。樊瑞笑道：「只這一干毛人，毛將官，也值得驚動大寨！俺今下山，只消略使小術，殺得他片甲不回。」吳角不敢多說，只得住了。樊瑞便紮束好衣服，騎匹劣馬，手仗寶劍，項充、李袞左右相隨。吳角也將引徒弟嘍囉，一同下山。只見聞達全身鐵甲，懸弓插箭，坐騎戰馬，手執大刀，兀自威猛。只聽得他高聲大叫道：「殺不盡的草賊，竟敢屢拒官兵，本統制今日親身到此，快些前來納命！」樊瑞大怒，卻待上前廝殺，白虎神田霸早已出馬，舞動兵器，直取聞達馬前，聞達舉刀便鬥。約莫十個回合，聞達鬥得性起，喝聲：「著」，攔腰只一刀，把田霸砍做兩段，屍骸墜地，馬匹溜韁。吳角大叫道：「殺我徒弟，誓不干休！」縱馬舞劍，直沖上前，不到十個回合，敗陣而走。聞達勒馬按刀，哈哈大笑。這時惱羞了混世魔王樊瑞，催動坐下黑馬，手舞寶劍；項充、李袞各仗一麵糰牌，隨在馬匹左右，著地捲去，殺氣騰騰，宛如天神一般。樊瑞仗劍大叫道：「你這賊，記得梁山泊混世魔王麼？」聞達道：「俺正要拿捉梁山賊寇，來得好，吃我一刀！」大刀舉處，向樊瑞當頂劈下，樊瑞起寶劍急架相迎。項充一條標槍，李袞一口劍，又齊向馬匹左右刺到。聞達抖擻精神，揮刀迎戰。聞達且戰，卻見樊瑞背負葫蘆，異樣裝束，就知是個會行妖法的人。只五七回合，就逼開三般兵器，撥馬便走。樊瑞不曾看仔細，只當他敗陣逃走，便將坐馬一緊，在後追趕。不料聞達早架下大刀，拈弓搭箭，覷得切近，扭轉身只一箭，射中樊瑞左肩，應弦落馬。虧得項充、李袞飛步上前，死命搶救，不曾被官軍拿去。聞達指揮兵士，乘勝沖殺過來，狼嗥山人馬大敗，直退上山，官軍大獲全勝。黃龍道人吳角，吃了這一個敗仗，折去徒弟田霸，樊瑞又自受傷，好不悶損。
　　次日，只見官軍大隊逼近山下，把山前大路都截斷了。聞達又催督官兵，幾次要沖上山岡。幸防備得力，山寨不曾被他打破。吳角只好死守不出。過了數日，官軍越逼越緊，只是不退。吳角見事勢危急，便對樊瑞商議，便差項充、李袞飛報梁山泊求救。二人便紮束身上，攜了隨身兵器，抄山後小徑而下。因軍情緊急，路上不敢停留，晝夜兼程前進。如今回山見了宋江，稟過前情，二人自去歇了。
　　只說宋江當下聞報大驚，便同吳用、公孫勝等商議。吳用道：「兄弟記得麼？當初燕青不是說過，聞達這廝的是驍將，曾在朱笏山和魯智深、武松、史進等大戰，兀自奈何他不得。他今攻打狼嗥山，田霸殞命，樊瑞受傷，事勢很急，山寨若被打破，樊瑞等性命休矣！」公孫勝道：「吳角雖能運籌決策，但卻武藝平常；樊瑞也是一勇之夫，粗而不精，如何可以抵擋強敵。為今之計，不如點取幾員頭領，迅速引兵殺奔兗州，並力攻打。聞達聞得州城吃緊，定要回兵援救，狼嗥山之圍，可以不戰而解。」宋江道：「此計雖好，但狼嗥山也須派遣人馬前去，好使吳角安心。」當下議定，便一齊都到忠義堂上，擂鼓聚將。鼓聲剛罷，水旱各寨四山頭領都到，只是盧俊義臥病在床，燕青終日在側服侍，不曾到來。宋江說了狼嗥山被困的話，便點豹子頭林沖聽令。只見林沖從右邊走出，直到座前，打躬聲喏，口稱：「小將林沖，謹候令下！」宋江便令：「林沖將引步軍二千，馬軍五百，隨帶美髯公朱仝，九紋龍史進，急先鋒索超三將，兼程趕往兗州，攻打城關。不得有誤！」林沖奉令下山去了。宋江又點花和尚魯智深，行者武松，病大蟲薛永，金眼彪施恩四員頭領，各引步軍六百，殺奔兗州，接應林沖攻打城池，四人得令，下山去了。第二起點撥剛畢，只見人叢中閃出阮氏三雄，躬身唱喏，說道：「俺們前日誤走金鄉，被小張良算計，吃了他的苦頭，常想拿他來碎屍萬段。今聞這廝又在兗州害人，便請兄長下令，待俺兄弟去合力拿捉這廝，以泄前日之憤。」宋江道：「俺也聞得小張良智謀百出，厲害異常，卻是不曾見過，倒要親身前去會會他；如今你們要去，便隨俺同行如何？」三阮齊聲叫：「好」。宋江便自為第三起，將引阮氏三雄，入雲龍公孫勝，小李廣花榮，神行太保戴宗，黑旋風李逵，小溫侯呂方，賽仁貴郭盛九員頭領，二千五百名馬步軍兵，一齊向兗州進發後應。狼嗥山救應兵馬，另由軍師吳用調撥，不在話下。
　　且說兵馬統制聞達，那日在狼嗥山，刀劈田霸，箭射樊瑞，大獲全勝，便備下一通文書，差人飛馬入州告捷，府尹好不歡喜。小張良得了捷報，急急趕到狼嗥山，只見官兵重重圍困，山上緊緊死守，任爾百般辱罵，沒有人下山應戰，聞達指著山寨，得意揚揚地說道：「俺當日在沂州時節，都因高太守被賊人挾住，使展不得，受了許多薅惱，不曾申報，至今懷恨在心！見在重兵圍困此山，賊人堅不出戰，顯已計窮力盡，再過一二日，俺便督兵殺上山岡，甕中捉鱉，管教他一齊都死！」小張良默然無語。一連兩日，山上仍不出戰，聞達大怒，便要沖打上山。小張良道：「統制且慢，賊人詭計多端，提防有詐！」聞達依言暫住。又過了一日，不見半點動靜，聞達心上不耐，又要攻打，三番兩次，小張良只勸且住。聞達心上理會：「這是投鼠忌器，但一家事小，滅賊事大，恁地短見！」那日，聞達一肚皮氣憋不過，不理小張良如何言語，竟指揮兵士，要攻打上山，拿捉強人。山頭上望見偌大聲勢，一齊失色。
　　正是：甕中捉鱉何從脫，網底撈魚無處逃。畢竟聞達能攻破山寨否，且聽下回分解。
