
　　話說當下聞達心中不耐，正欲領兵攻打上山，忽見大道上一騎馬飛馳而至，直入營寨。接著又一飛騎趕到，聞達看出是州裡來的，定有緊急軍情。連忙下令兵士暫停，回馬入營，果是州裡來的報事馬，各將文書呈奉。聞達接來看時，卻是梁山泊大隊圍攻州城，情勢岌岌可危，府尹發的告急火報。聞達看了，打發過報馬，便道：「州城吃緊，俺非回兵救應不可。」小張良笑道：「統制休慌，這是賊人圍魏救趙之計，你若回兵去救，便上了他的算了。」聞達瞅了一眼，問道：「依你如何擺佈？」小張良道：「兗州城池高壯，垣牆堅固，便有大夥賊人，輕易也攻不破。為今之計，只消派人去州中通報，教府尹閉城死守，不與接戰，待避過他一股銳氣，乘其疲怠而擊之，賊人必走。這裡卻也不必用力攻打，只須百人結一小隊，聲東擊西，日夜登山肆擾，做作攻打的樣子，使他防不勝防，疲於奔命。等到他內裡自亂，便督兵一鼓而登，賊人易滅，巢穴可平，統制以為如何？」聞達道：「俺又不將軍馬全數帶走，這裡賊人勢已窮蹙，憂他甚的！」小張良道：「賊人最懼統制，因而暗中去梁山泊求救，他們攻打州城，便思誘引統制前去，使此地解圍。統制若走，賊人一定要殺下山來，圖個敗中取勝，功敗垂成，豈不可惜？」聞達也覺說話有理，正自打量，不想又一急報到來，州城萬分危急，府尹度日如年，只望統制火速去救。聞達道：「此刻俺可不管了，州城事急，如何不救？」小張良只說是計，仍勸統制勿走。聞達想起沂州前事，哪裡肯應，便引了一半人馬，趕緊去救兗州，小張良也只得跟著走。軍馬一路兼程趲行，直到兗州城外，聞達一聲喊殺，縱馬舞刀，直沖過去，一枝人馬迎頭攔截，卻是梁山泊呂方、郭盛。二人哪裡是對手，沒多幾個回合，就被聞達引兵沖過，直抵城下。城上望見聞統制回來，連忙開城迎入，府尹見了，方才放心。當日晚上，府尹聚集滿城文武，共商退敵之策。府尹道：「前日上城頭視望，見賊兵中軍設下麾蓋，又扯起帥字大旗，卻是賊魁宋江在此。」小張良道：「便是宋賊親到，也休懼怯，且看俺來日略施小計，殺得他個片甲不回。」
　　卻說次日，宋江正自升帳，眾將站立，只聽得一聲炮響，沖天而起，小校報導：「州裡有人出城搦戰。」宋江便出帳上馬，引眾頭領來到陣前，只見兗州城上旗幡招展，號帶飄揚，刀槍密布，劍戟如林，兀自威武。城外邊卻紮下一座大寨，幾個小寨，行伍整齊，軍容壯盛。宋江指點著，說道：「莫非小張良在內擺佈不成？」說話未了，又是一聲炮響，官軍隊裡齊聲發喊。門旗下一員大將出馬，頭戴一頂點金綴銀六楞打就紅銅盔，頂上撒一顆鬥來大小朱纓，披一副擺連環吞獸面精巧唐猊鎧，穿一領繡百花飛百蝶綠羅戰袍，著一雙斜皮踢蹬挖嵌錦跟靴，係一條碧鞓疊勝獅蠻帶，一張弓，一壺箭，騎坐一匹追風逐月千里馬，手執一口渾鐵大砍刀，馬後打著一面大旗，隨風翻飛，顯出鬥大一個聞字，如同雷神下界，天將臨凡，令人不畏自怯。宋江道：「多曾聞得大刀聞達之名，端的氣概！」聞達出到陣前，橫刀勒馬，揚聲大叫道：「梁山草寇，擅敢猖狂，今日本統制按臨陣前，快教宋江上來領死！」這時早惱了急先鋒索超，驟馬而出。聞達見了，罵一聲：「反叛賊囚，擅敢猖獗，吃我一刀。」掄動大刀就砍，索超舉斧相迎，兩人殺到三四十合，聞達一口刀神出鬼沒，越殺越有精神。索超抵擋不下，只得撥馬而走。聞達鬥得性發，哪裡肯捨，拍馬趕來，索超回馬再戰。不上十合，聞達向索超當頭一刀砍去，索超慌忙躲過，縱馬飛逃，不想那頭盔被刀上龍吞口一帶，拋落麈埃，官軍一齊拍手大笑。聞達得意揚揚，高叫：「誰人來送死！」只見對陣飛出一人，上身脫得赤條條地，露出粗黑肌膚，手掿雙斧，吼叫如雷，著地卷至，直撲馬前，這是梁山泊步軍五虎大將黑旋風李逵。聞達舉刀喝道：「這等腌臢草賊，休來污我寶刀！」李逵罵道：「你這賊驢，賊將官，且嚐嚐俺的板斧！」口中罵著，雙斧早劈到馬前，聞達抖擻神威，起刀便鬥。李逵滿擬幾下板斧，連人帶馬砍了完事。不想聞達的大刀泣鬼驚神，護定人馬。李逵向左右前後亂砍，一下也不曾著手，心裡發急，口中又不住叫罵，殺到五六十合，不分上下。李逵厭煩了，托地跳出圈子，舞動雙斧，向官軍隊裡猛沖亂殺。官軍沒做提防，倒吃他殺了數十人。弓弩手連忙放箭，才將李逵射退。李逵回入自家隊裡，宋江罵道：「你這黑廝，誰教你出去丟丑！」李逵道：「殺了數十個鳥人，倒要罵俺丟丑！」便挾了雙斧，遠遠地躲開去。宋江卻待收兵，只見對陣挑起索超頭盔，官軍一齊高聲嘲笑。宋江大怒道：「誰人出馬把這廝擒來？」只見立地太歲阮小二，短命二郎阮小五，活閻羅阮小七兄弟三人，各仗一條樸刀，大踏步出到陣前，把聞達人馬逼在中間，丁字兒走著廝殺，直殺到三四十個回合，三阮都覺氣力不支，一齊敗陣而走。聞達叫道：「不成材的休來廝纏，只揀了得的來！」不由惱了花和尚魯智深，倒拖禪杖，大踏步直到陣前。聞達道：「你這禿廝面孔好熟！」魯智深道：「怎的不熟，灑家前日在朱笏山，可惜不曾一禪杖打殺你！」聞達大怒，拍馬搖刀，直取魯智深。魯智深哈哈大笑，起水磨禪杖便鬥。那個如怪蟒相似，這個如毒龍一般，格開大刀，還他禪杖；架過禪杖，敬上大刀，你狠我辣，各不相讓。直殺得戰雲昏慘，天日無光，兩方陣上都看得呆了。聞達喝聲：「禿廝了得！」魯智深道：「好傢伙！」鬥到分際，聞達忽地逼開禪杖，拍馬便走道：「果然戰你不過，禿廝休趕！」聞達只是詐敗，待引和尚來趕，放箭射死他。不料魯智深托地收住禪杖叫道：「你教俺休趕，灑家便回營吃酒去。」拖了禪杖，奔回本陣，引得梁山隊中人，一齊揚聲大笑。聞達老羞成怒，回馬向對陣大旗下辱罵，只叫宋江納命。只見一員頭領，縱坐下馬，舞三尖兩刃刀，沖出陣前叫道：「九紋龍史進來也，快獻首級！」聞達一見史進，無名火登時升高，蕩動大刀，當頂蓋下，史進起刀急架，鬥五六十合，史進力怯，撥馬便走；聞達一緊坐馬，發開四蹄趕來。小李廣花榮早飛馬迎上，挺槍接住。聞達鬥得火發，高叫道：「今日若斬不得賊人首級，誓不收兵！」花榮覺敵人傢伙沉重，只二十個回合，拍馬向斜刺裡便走。聞達一拍坐馬，忘命追趕，不提防花榮早取弓箭在手，只一箭射去。聞達聽弓弦響，連忙躲閃，卻把盔上的紅纓射落，紅纓帶箭，直飛出數丈以外，梁山隊中齊聲叫好。聞達此時不由驚慌，趕緊撥馬跑回本陣。宋江也自鳴金收兵。宋江因對眾頭領說道：「今日聞達力敵八將，全無懼怯，只也少見！」便吩咐眾頭領：「小張良智謀百出，聞達勇猛萬分，各人謹守營寨，須要小心！」一連相持數日。那夜三更時分，宋江睡在中軍大帳，忽從夢中驚醒，聽得一片喊殺之聲。宋江倉皇而起，花榮、呂方、郭盛三將擁護上馬，出帳看時，只見左邊薛永、施恩，營寨早已著火，紅光沖到半天，火光下有許多人馬殺到，正是官軍來劫寨燒營，梁山泊人馬措手不及，登時大亂。宋江便傳令且戰且走，向後退卻。令林沖、史進、魯智深、武松斷後抵擋，朱仝、索超押護糧草。宋江傳令剛畢，只聽得一聲炮響，正東上一彪軍馬殺到，當先一將，手捻長槍，直沖過來，花榮連忙拍馬捻槍，上前迎住。不料東南上又撞出一員大將，引領數百軍馬，如飛而至。呂方、郭盛各舉方天畫戟，雙馬齊上，戰住那將。宋江見左右無人護從，正自心慌，只聽得有人叫道：「哥哥不必驚慌，俺們來也！」宋江看時，卻是阮氏三雄。接著入雲龍公孫勝，神行太保戴宗也到，五人各仗兵器，擁定宋江便走。只數百步，喊殺之聲又起，為頭馬上一將，引五百名滾刀手，著地卷將過來。一霎時間，中軍營寨就被突破，這個正是兗州大將聞達。此刻黑夜之中，梁山軍心已亂，人無鬥志，宋江只教眾軍速退。聞達在火光中望見宋江主旗，一馬驟至，喝聲：「賊魁宋江，還不下馬受縛！」宋江拍馬徑走。三阮各仗樸刀，上前敵住。公孫勝、戴宗緊緊護定宋江，奪路且走。三阮哪裡是他對手。只十來個回合，聞達逼開三人，拍馬趕上宋江，只叫：「宋江休走。」一路趕去，兩馬只差得百步光景，公孫勝、戴宗又抵擋不下，正在危急分際，斜刺裡忽地殺出一人，高聲叫道：「你這鳥將官，休得欺負俺哥哥，黑旋風來也！」手捻雙斧，直撲馬前，接住聞達就打。宋江聽得李逵聲音，定下驚魂。公孫勝、戴宗保了宋江再走。接著朱仝也到，報說索超受傷而走，生死不明，隨軍糧草，早吃官兵劫去。奔過了一段，只見三阮擁索超趕到，果然身受重創，宋江無語，只教迅速後退。約莫五七里路，只聽得一聲炮響，斜刺裡又殺出一彪軍馬，馬上一員將官，手使開山巨斧，惡狠狠殺將過來，這是聞達部下驍將王林，兀自了得。眾頭領戰了半夜，大都人困馬乏，如何敵得這生力軍。朱仝把王林死命戰住，官軍卻只顧沖殺過來，齊喊拿捉宋江。正紛亂間，小李廣花榮馬匹趕到，上前幫助朱仝，雙戰王林。接著黑旋風李逵和呂方、郭盛都到。李逵掄動雙斧，捨命把官軍亂殺，王林見有人救應，也就棄了朱仝、花榮，撥馬而去。宋江等人馬一路敗退，直到二十里外一個所在，地名落星岡，那時已天亮了。宋江就馬上看時，只見東北角上亂山重疊，山坡下一帶猛惡林子。眾軍此刻都已人困口喝，有的去林子裡坐地，有的四下尋水吃。宋江叫：「且慢亂走，這裡須提防埋伏！」說話剛罷，只聽得眾軍發聲喊，一齊亂奔亂躥。右邊山下早殺出數百步隊，一員將官督領著，都執著長刀、闊斧、鐵槍、鋼鉤、只將梁山泊人馬亂砍亂搠。林子裡卻又烘烘火起，烈烈煙生，兩員步將引兵從林子背後轉出，逢人便殺，有些逃得慢的，都吃逼在林子內燒死。接連聽得炮聲響動，山鳴谷應，不知有多少官軍殺到。官軍乘亂，掩逼上前，當路截住，只叫宋江休走！這許多擺佈埋伏，都是小張良設下的計策。李逵大叫道：「走的也是死，大家快快拚命！」赤著上身，兩把板斧上下翻飛，死力把官軍敵住。正在危急之際，官軍後隊忽然大亂，一片聲叫著苦，紛紛滾滾，四散開去。眾頭領打一看時，兩條大漢各仗一把樸刀，將引千人左右，橫沖過來，槍刀齊發，把官軍一齊殺散。來者非別，乃是插翅虎雷橫，赤發鬼劉唐。二人拜見了宋江，雷橫道：「哥哥去打兗州如何卻在這裡廝殺？」宋江道：「慚愧！俺受了人家算計。」當下官軍已退。宋江收拾敗殘人馬，暫行停紮。只見林沖、史進引殘兵到來，魯智深、武松保著薛永、施恩也到。薛永、施恩都傷得不成樣兒，由嘍囉抬著走。宋江見了好生難過。施恩道：「兄長，都是俺不小心，卻吃這個大敗仗。」說得兩句，人就昏了。宋江教三阮、戴宗，護三個受傷人先行回山，請安道全替他們醫治。宋江又問：「雷橫、劉唐，你二人因何到此？」劉唐道：「兄長下山去打兗州，吳學究首令項充、李袞回狼嗥山報信，又令董平、彭玘、韓滔引一枝人馬，陳達、楊春引一枝人馬，俺和雷橫引一枝人馬，都殺奔狼嗥山救應。那日到了山下，吳角望見救應兵到，引嘍囉沖殺下山，俺們兩面夾攻，便把官軍殺退，殺得那賊都監狼狽而逃。董平、陳達兩起人馬，徑自回山繳令，俺和雷都頭不怯氣，欲思捉那賊都監獻功，因引一千步軍在後追趕，不想路徑不熟，吃他逃去，方才趕到這裡，只見林子裡起火，又聽得喊殺之聲，慌忙殺上前來，卻得與兄長相會。」宋江便教雷橫、劉唐引路，且去狼嗥山安頓，再做主張。公孫勝道：「哥哥如何不回山寨？」宋江道：「俺自上樑山泊以來，無論哪一處州縣，不打便罷；要打，總是旗開得勝，馬到成功，不曾有過這樣大敗仗。今番上了大算，倒盡銳氣，無顏回去見吳學究和眾兄弟，且待拿到小張良這廝，方泄俺胸中之憤。」林沖勸道：「勝負兵家常事，何必如此。即今隆冬天氣，佈陣鏖兵，也是苦事，不如暫行回山，且待來年春暖，興兵攻打，再決雌雄。」宋江道：「打不破兗州府，拿不到小張良，誓死不回梁山泊去！俺志已決，不必多言。」林沖等只得住口，相隨一路起行，向狼嗥山而進。行至中途，只見一彪軍馬如馳風電掣，對面趕來，眾頭領叫聲仔細，各按兵器在手，準備迎敵。
　　正是：藥石方除重臥病，魔星剛退又遭殃。畢竟來的是何處軍馬，且聽下回分解。
