
　　話說前日宋公明兵打兗州，黑夜敗走，官軍大獲全勝，收兵入城。府尹大喜，在衙門中排下慶功筵席，大宴滿城文武。卻自說道：「此番仗俺宗兄神機妙算，聞統制和眾將官奮勇出力，殺得賊人亡魂喪膽而去，怎不歡喜！」小張良道：「太守慢喜，宋江老奸巨猾，梁山泊人馬眾多，今番吃了敗仗，豈肯干休，最要小心防備！」聞達道：「俺不愁賊人再來，只愁州中兵馬不足，大夥來時，不夠分撥。」大家做一回商量，便備下告急文書，火速申報東京，一面卻去鄰近州郡求救。各州郡聞得兗州吃緊，都派軍馬前來接應，齊集城外，安營下寨，剛休歇得一二日，梁山泊大隊人馬已到。
　　且說宋江全軍人馬趕近兗州，聽說城外紮下許多軍馬，不能再進，便教離城十五里下寨。因落星岡地處險要，前日吃過苦頭，卻撥一枝人馬防守。安營剛定，又一探馬報到，州城左近，半屬各州郡接應軍馬，旗號上看得分明。當晚過去。次日，宋江出了中軍大帳，引眾頭領向前，離城五七里路，在平川曠野排開兵馬，列下陣勢，官軍望見，也自列陣而迎。只見梁山隊伍八字展開，左首列著五員頭領，乃是林沖、魯智深、朱仝、李逵、呂方；右首五員頭領，卻是花榮、史進、雷橫、劉唐、郭盛；都頭領宋江，法師公孫勝卻擁在居中。宋江身披大紅袍，手捧令字旗；公孫勝道裝仗劍，各跨高頭駿馬，兩騎並列，兀自威風。官軍陣上，卻也壁壘森嚴，軍容肅穆，旗門底下，三騎馬並肩排列。中間橫刀勒馬，全身甲冑的，兗州都統制大刀聞達；左是小張良賈居信；右是兵馬都監雷英。兩傍分列著提轄、團練使等一二十員將官，都是威風凜凜，殺氣騰騰。兩陣相對，北風獵獵中，只見官軍隊裡一聲炮響，一員團練使手捻鐵槍，飛馬而出，大叫：「賊魁宋江快獻頭來！」這裡早惱動赤發鬼劉唐，捻樸刀飛步上陣。那團練使挺槍喝道：「來者是何鬼魅？且自留名！」劉唐叫道：「若問你家祖宗，梁山泊步軍五虎大將，赤發鬼劉唐便是！」那團練使揚聲大笑：「這等猥瑣人物，也稱虎將。」劉唐腳快手快，撲到馬前，一樸刀直搠將去，那團練使起槍急架，就行鬥住，雙方戰鼓齊鳴，高聲喊殺。二人殺到一十五個回合，劉唐翻身躥到馬後，只一樸刀，搠中馬屁股上，那馬負痛，一聳一蹶，把團練使攧下馬背，跌得發昏，劉唐搶上去就割了頭。只見官軍中發一聲喊，又出一員步將，手仗一柄大鐵鎚，高叫：「賊人且住。」不道劉唐腳步如飛，提頭徑回本陣。那人見劉唐入陣，一手執鎚，一手叉腰，站在陣前高聲辱罵。宋江大怒，卻見一員穿紅的頭領，身跨赤馬，冠挑雉尾，手仗一桿方天畫戟，飛騎直取那人，原來是小溫侯呂方。鬥十多合，賽仁貴郭盛見呂方戰那人不下，驟馬上前，挺戟便刺，呂方氣力不加，抽戟卻走。郭盛獨鬥那人，戰到十多個回合，吃他飛出一鎚，碰在畫戟頭上，震得虎口出血，慌忙撥馬跑回本陣。那人大叫道：「下流強賊，不把一點苦吃，也不識俺周老爺厲害！」此人是誰？聞統制麾下步軍驍將周謹。此人本是梁中書部下一名副牌軍。只因當年與楊志東郭比箭，吃梁中書呵斥，不忿在心，便棄職而去，流浪到此，恰好聞達調任兗州，二人往日在大名時節，也過得好，就去相投。權充一員偏將。周謹正叫，忽見對陣搶出一條黑大漢，手掿雙斧，吼聲如雷，撲到當面，不分皂白，掄動雙斧攔頭劈下，周謹舉鎚相敵，搭上手就打有五十個回合，如同二虎相爭，不分上下。兩方陣上官將看得有勁，都不由高聲喝采，聞達馬上指點著說道：「梁山泊有個黑旋風李逵，就是此人。」李逵、周謹又打三四十個回合，猛聽得陣上鳴金，周謹掣回鐵鎚，李逵也收轉雙斧，叫道：「漢子，你倘使是一條好漢，也休躲賴，俺們明日再鬥！」周謹道：「畜生養的不鬥！」李逵叫：「好」，二人大踏步各歸本陣。宋江收兵回營，李逵卻來帳上說道：「哥哥，俺正和那廝酣鬥，如何要緊鳴金？」宋江道：「小張良詭計多端，只怕兄弟有失。」李逵道：「明日出戰，定取了那廝性命才休！」
　　當日晚上，宋江傳令各寨在意巡哨，嚴加防備，一夜無話。直到次日，宋江令林沖、呂方、郭盛守護中軍，自引眾頭領再到陣前，秦明、徐寧、呼延灼三起人馬，左右中依次展開，弓弩手壓住陣腳。宋江卻待點將出馬，黑旋風李逵早已奔到陣上，大叫道：「使鐵鎚的漢子快快出陣，黑爺爺今日又來也！」說話聲裡，周謹對面撲到，李逵叫聲：「好漢子」，二人交手就打。殺到五十個回合，周謹托地跳出圈子，叫道：「今日俺可鬥你不過也！」拔步飛跑，就向左邊沿陣而走。李逵有心要取他性命，哪裡肯捨，邁開大步便趕，趕近陣腳邊，猛聽得一聲響亮，李逵跌入陷坑之中，上面探下十幾把撓鉤，將李逵連人帶斧搭住，繩穿索綁，推出陣前。宋江一見羞忿交並，喝聲：「哪位兄弟出馬，也拿他一個來雪恨！」只見霹靂火秦明圓睜虎目，狂吼一聲，舞狼牙棒，縱坐下馬，直沖對陣，官軍中一將拍馬相迎，手舞雙刀，直取秦明。鬥到分際，秦明逞神威只一棒，把那將打落馬背。對陣門旗下鸞鈴響處，又是一將出馬，大叫：「秦明逆賊，殺我部將，誓不干休！」秦明認得，此人姓崔名猛，今為青州兵馬提轄，善使一條虎尾鋼鞭，又射得一手好箭，連發雙矢，人莫能敵。秦明在青州時分，崔猛還不曾做兵馬提轄，早有聲名。當下秦明聽得他叫罵：「逆賊」，怒火沖天，舉狼牙棒就打，崔猛揮鞭急架，殺在一處。鎮三山黃信見崔猛猖狂，忿不可遏，催坐下馬，仗喪門劍，也到陣前；官軍中卻又飛馬殺出一將，把黃信迎頭接住，四匹馬做兩對兒廝殺。崔猛知道秦明厲害，鬥到十五六個回合，便逼開秦明兵器，撥馬而走。秦明殺得出火，拍馬追趕，崔猛早帶下鋼鞭，暗取弓箭在手，扭轉身只一箭，向秦明咽喉射來，秦明算是有心提防，聽得弓弦響處，把頭一低，避過這一枝箭。不想崔猛一發雙矢，一箭剛過，第二枝箭接連又到，把秦明射的頭盔歪落，發結散亂，秦明不敢再戰，驟馬跑回本陣。崔猛回馬，見那將鬥黃信不過，斜刺裡就是一箭，黃信眼快，急將喪門劍一撥，箭頭爆到額上，鮮血直流。黃信心驚膽戰，慌忙退走，那將也拍馬自回。崔猛好生得意，揚弓大笑。歐鵬、鄧飛不由怒髮，雙馬齊出，直取崔猛。兵器剛舉，歐鵬肩窩早中一箭，倒撞下馬，眾人搶救入陣。鄧飛膽寒，倒拖鐵鏈，伏鞍而走。崔猛暗想：「俺是客將，今日連敗數人，威風已足！」剛欲收弓回馬，只見一人飛馬上來，大叫道：「你這廝且住，美髯公朱仝來也。」崔猛連忙一手綽鞭，朱仝長槍刺到馬前，崔猛奮勇敵住。戰十多合，崔猛把馬一撥，向旗門裡便走。朱仝道：「看你射得我麼？」拍馬趕來，迎面一箭已到，朱仝算躲得快，箭鏃在耳邊擦過，皮破血出，朱仝心慌，撥馬跑回本陣。官軍一齊拍手，揚聲大笑。崔猛見又一個敗走，立馬高叫道：「跳梁鼠輩，見崔大將軍的神箭麼？」宋江大怒道：「今日俺梁山泊倒盡威風，誰人出馬力殺此賊！」只見一員頭領連聲應道：「小弟願往！」挺槍縱馬，直到陣前。那頭領戴一頂鋪霜耀日朱纓鳳翅盔，身披一副良工鉤嵌榆葉甲，腰繫一條鍍金獅蠻帶，前後兩面護心寶光鏡，罩一領緋紅團花袍，足穿一雙黃雲牛皮戰靴，懸一張寶鵰弓，掛一壺狼牙箭，手仗一桿堆雪爛銀槍，坐下一匹能征慣戰大宛飛霜馬，相貌堂堂，神威凜凜，一面號旗上寫得分明，卻是小李廣花榮。崔猛抬頭看時，暗吃一驚，待花榮行至近前，便揚鞭高叫道：「花榮，你是將門之子，也曾食君之祿，何苦昧心助逆，受人唾罵。今日若把宋江縛來奉獻，萬事全休；如若執迷不悟，休怪俺下手無情。」花榮笑道：「無恥狂夫，敢肆簧舌，既經交手，休得容情。」崔猛喝一聲：「好」，催動坐馬，揮鞭就打。此去彼來，戰到十多個回合，崔猛撥轉馬頭，向斜刺裡就走，花榮暗笑，拍馬追趕。只見崔猛回馬一箭，對準花榮劈面射至，不想花榮早經帶下銀槍，取弓在手，那枝箭到，花榮起右手只一綽，綽在手裡，搭上弓，拽滿了還射過去。崔猛第二枝箭剛巧發出，兩箭相遇，箭頭一激一碰，直飛落地上去了。說時遲，那時快，崔猛見雙矢不著，早已慌亂，來不及發第三矢，花榮一箭已到，正中咽喉，翻身落馬，梁山隊中一齊喝采。宋江乘勢揮動令旗，驅兵掩殺過去，官軍大敗，傷亡無數。宋江收兵回營，雖勝了這一仗，卻因李逵被擒，心中悶悶不樂。
　　一連三日，兩方互有勝負，相持不下。那日晚上，宋江正與公孫勝、林沖、花榮等，在大帳上商議軍情。徐寧忽地入帳稟道：「小弟部下九頭鳥呂振，要見兄長說話。」宋江道：「喚他入來！」徐寧便引呂振上帳，拜過宋江，說道：「俺自歸順梁山大寨，不曾有過半點功勞，今夜擬乘天寒月黑，前去官軍中沖營劫寨，兼思救取李頭領脫險，特來請令。」宋江道：「你肯出力，怎的不好，可要多少人馬？」呂振道：「只須步軍三百。」宋江便教徐寧照撥。徐寧、呂振去後，宋江立叫時遷、白勝進帳，卻說如此如此，俺在這裡專等回報；時遷、白勝得令而去。一回，時遷、白勝入帳稟道：「俺們奉令，兜抄捷徑而行，直到官軍營寨左近伏著，卻見呂振引人到來，直入官軍寨內，靜悄悄沒有半點聲息。約莫炊許時分，寨柵裡才起了一片火光，有些喊殺之聲，俺們趕緊便回。」宋江喝聲：「理會。」二人退去。又一回，只見呂振趕入帳來，呈上李逵兩把板斧，說道：「告稟都頭領，方才趕到敵營，拔開鹿角，引三百人一齊撲入，不想驚動官軍，李頭領又尋不見，大家只得混殺一場，趕緊退出。俺沖過一個營寨時，忽見李頭領的一對板斧，便行搶了，謹呈驗察！」宋江把板斧反複一看，忽地走下帳來，執了呂振的手，口中只叫：「好！好！你有恁般膽氣，俺也不枉將你收錄。」公孫勝道：「徐教頭眼力不差，能得這等勇將！」宋江放手，卻也說道：「你雖不曾救取李逵脫身，卻搶出兩把板斧，也應記功一次。」呂振道：「小人無功可記。」宋江叫道：「官軍人馬眾多，壁壘森嚴，你只帶三百個人，能在那裡殺進殺出，使敵人驚悸亡魂，不敢將俺們小覷，怎說無功？你恁般勇猛，俺山寨許多頭領，不到得更勝於你！」說罷大笑。公孫勝、花榮等也讚不絕口；只有林沖默然無語，似不服宋江說話。宋江不理，又對呂振說道：「你能幫助俺出力，俺當另眼相看，好生把你提拔；你們乾下這場功勞，明日還須按名犒賞，你且去罷。」呂振拜謝自去。次日，宋江帶了酒肉，錢物，親到徐寧營中，命呂振召集昨夜劫寨之人，按名賞賜酒肉、錢物，三百人個個有吃，有拿，歡聲如雷。原來徐寧收了呂振，便命他為頭，編下一千二百名棍子手，分做四隊，由呂振每日訓練，傳授棍法，早經練成大半。此番徐寧下山，便帶了兩隊同來，不想就立下功勞，徐寧也喜。犒賞既畢，宋江回至大帳，便備下幾通密札，加封牢固，教心腹小校，悄悄分送給眾頭領，各依札中行事，不在話下。
　　卻說那日晚間，二更過後，宋江、公孫勝正坐中軍大帳，忽報左營火起，宋江微笑。接著小校又報，左營撲滅，前營卻又起火，宋江教再探報來，小校退去。不一回，聽得左右前後，隱隱有聲，宋江以目示意，帳下兵卒都走；公孫勝也起身，一拂道袍，轉入帳後，帳上止剩宋江一人，只在這個時光中，猛聽得一聲大叫，一人手執鐵鎚，引百名步軍撲入帳來，乃是周謹。當下宋江叫聲：「不好。」一推案子，起身就向帳後而走。周謹高叫：「宋江哪裡走！」緊一步搶上大帳，不留神兩腳蹈空，哄嚨一聲響，身子直墜入陷坑裡。左首搶出美髯公朱仝，右邊跑出插翅虎雷橫，大家叫聲：「著」，十數把撓鉤齊下，將周謹全身搭住，連那柄大鐵鎚也搶了。那一百名步卒知道中計，慌忙轉身退走，卻見兩傍火把齊明，數百人齊聲喊殺，就中跳出一個胖大和尚，掄動禪杖，截住歸路。一陣子亂打亂殺，那一百人盡都喪命，不曾有一個回去。魯智深打得火發，又掇轉身子，朝前殺奔過去，撞著馬上一將，引兵對面殺到。魯智深好快活，迎住便鬥，不多幾合，又殺到一個將官，卻是王林，拍馬挺槍，上來雙取智深，斜刺裡卻撞出雙鞭呼延灼，大叫：「匹夫休得逞強。」搖動雙鞭，便把王林戰住。智深和那將鬥到十合，只一禪杖，打於馬下。智深叫道：「你們鬥著，灑家要殺到前面去！」拖了禪杖，踩開大步，只向人多處沖殺，火光叢中，要是撞見官軍，不管馬的，步的，掄起禪杖便打，殺聲撼地，叫苦連天。智深一路奔去，迎頭又撞著兵馬都監雷英，只鬥十個回合，雷英無心戀戰，撥馬便走。智深趕去，雷英馬匹如飛，早已不見。智深道：「便宜了這直娘賊！」這時官軍營寨大半著火，紅光沖起九霄，一片喊殺之聲，人馬紛亂。智深向前再趕，撞著錦豹子楊林，正拿得一個將官，引嘍囉押向宋江大寨而去。智深不顧，一路趕殺將去，又撞見石勇、鮑旭，引兵東馳西突，也在亂殺人。智深道：「殺盡這班撮鳥！」又奔過一段，只見一員頭領，似像徐寧，正自單槍匹馬，追趕一人，智深看見，連忙擺開禪杖，搶過去當路截住。
　　有分教：末路豺狼，卻逢虎豹；破巢燕雀，忽遇鷹鸇。直教：展開伏虎降龍手，擒取忘恩負義人。畢竟徐寧追趕的那人是誰，且聽下回分解。
