
　　話說魯智深見一員頭領，飛馬追趕一人，便橫拖禪杖，攔到當路截住。那人飛奔近來，一聲不響，起棍子向智深就打；智深大怒，揮動手中禪杖，接住便鬥，看那人時，卻是九頭鳥呂振。呂振因前後有人，心裡不由驚慌，棍法散亂，吃魯智深只一禪杖，打斷腿骨，大叫一聲，跌倒地上。接著那員頭領趕到，勒住馬匹，智深打一看時，果是金槍手徐寧。徐寧向地上一看，叫道：「這廝兀自兇惡，若沒魯提轄幫助，多管吃他逃去。」這時有一隊步軍趕到，徐寧喝把這廝綁了。智深叫道：「徐教頭，你且把這廝押去，灑家要去殺人，且出得這口鳥氣！」說罷，殺砍向前，只見一隊自家人馬，卻是解珍、解寶，奪得不少糧草，押著過來。不多路，又遇見韓滔、彭玘，引人馬得勝回轉。又撞到九紋龍史進，押著百餘投降的兵士，向自家營寨走。智深叫道：「史大郎，因何不去殺那班撮鳥，卻自回兵？」史進道：「俺奉公明哥哥將令，去官軍中燒營劫寨，那廝們不曾提防，登時慌亂，俺們便趁火大殺，殺了足有一個更次。如今敵人軍馬，有的殺敗，有的逃奔入城，沒得對手，只索回兵。」智深道：「這又是不爽快的事！」只得轉身，跟了史進便走。待眾頭領一齊回營，人馬各歸隊伍，收拾起擺佈埋伏，早是天光大亮。這時分，宋江和公孫勝升坐大帳，一個個頭領都上帳參見，報功繳令。宋江因前日大敗，懷恨在心，除投降的不計外，所有拿到大小將官，吩咐一例開刀。拿獲的糧草馬匹，由軍政司盤查入冊；各人功勞，卻有賞罰司分等記錄。
　　且說眾頭領繳令既畢，只見徐寧押著九頭鳥呂振，上帳來向宋江請罪道：「小弟萬死！這廝狼心狗肺，反覆無常，當時冒昧，不合將他收錄，致貽今日之患。若非兄長明察，爭些兒又中毒計，今請將俺治罪，以昭賞罰！」說罷，伏地不起。宋江道：「你自愛他武藝，一時失察，又誰知做出這等事。你今將他拿住，卻好將功抵過，恕你無罪，起來罷！」徐寧稱謝起身，站在一傍。宋江一拍案子，喝把這廝推上來，嘍囉齊聲答應，把呂振抬到帳上。宋江罵道：「你這昧良的賊囚！當日俺本要將你斬首，卻得徐教頭救了性命。你乃不思報答，反自勾通官軍，欲圖大舉，如今奸謀敗露，更有何說？左右與我拿去砍了！」嘍囉得令，抬了呂振就走；徐寧恨極，直跟到大帳外面，寶劍出匣，舉手一揮，把呂振砍做兩段。
　　原來呂振自到兗州，見官軍聲勢浩大，忽地變心，和小張良暗裡勾通，透漏梁山泊軍情；可是彼此不曾見面，消息雖通，卻不敢便行下手。那日，一想有了，只消如此如此，包管宋江會得中計。這一班棍子手，平日裡因和呂振親近，漸漸受他蠱惑，大半變做了他的心腹。呂振定下妙計，便用甜言蜜語，將那班人哄得動心，大家貪圖富貴，齊願出死力幫助。呂振大喜，便在徐寧前自告奮勇，要率部下前去劫寨，徐寧不察，竟自聽信。呂振到了官軍中，廝見過小張良，暗約日期，放火為號，教乘夜前來劫寨，裡應外合，若將宋江拿了，不是一件天大功勞！呂振臨走，官軍卻自舉起火把，高聲吶喊，彼此假廝殺一陣，遮人耳目。又恐宋江生疑，卻討李逵一對板斧，帶去獻功，以堅其信。不想宋江見呂振討令，已自生疑，及聞得時遷、白勝回報，又見李逵板斧，便決定其中有詐，人不曾看見，卻會搶得兩把板斧，不爭有此巧事？
　　次日，宋江假意犒軍，卻留心細點人數，三百人不缺一個。黑夜裡沖營劫寨，兩方廝殺，總有死傷，如何三百人去了，三百人好好回來，又是一個老大破綻。宋江一聲不響，暗裡與公孫勝、林沖、花榮商議。將計就計，卻把密札給眾頭領，教徐寧尤加意嚴防，切莫著了手腳，呂振見約期已到，便密遣心腹，去幾處營寨裡放火，官軍望見火起，一齊殺奔過來，不想這裡早經安排埋伏，官軍沒做手腳，反被殺得落花流水。宋江又預令幾枝人馬，抄襲到官軍側面，放火劫寨，逢人亂殺，官軍腹背受敵，不知高低，一片聲只叫得苦。徐寧自接宋江密札，暗裡嚴防，昨晚火光起處，官軍真個殺到。徐寧道：「俺兄長也神奇，且自看來？」提槍上馬，出到營門外看時，早見四下裡都是火光，官軍分幾路殺到。徐寧暗裡喝聲彩，卻待縱馬上前，只見九頭鳥呂振，引數百人奔將過來，頭上都紮的白布條子，大呼小叫。徐寧會意，便高叫道：「不問是否敵人，但見頭紮白布條的，先與我著力的殺！」呂振一看不好，也大叫道：「欲圖富貴，快捉宋江，兄弟們反了罷！」數百人同聲應和，一齊轉身，向梁山隊中沖殺。呂振趁著混亂，舉起棍子，猛撲徐寧馬前，徐寧早有心提防，挺槍便鬥。此時火光沖天，殺聲動地，梁山泊人馬精神百倍，官軍大敗，叫苦連天。呂振見事機敗露，早自心驚，他又是徐寧手下敗將，如何抵擋得下，鬥到那裡，只得跳出圈子，奪路逃走。徐寧火發，拍馬追趕，卻得魯智深幫助拿下，除了一害。
　　且說徐寧當下斬了呂振，提頭回入大帳，宋江便傳令道：「呂振伏誅，大快人心，所有附從兵卒，除殺死者不論外，其餘一概免究！」發落完畢，忽小校上帳報導：「官軍營寨燒得精光，兗州兵將都退入城去，四門緊閉，各路救應軍馬大半走了。」宋江便令拔隊起行，前進十里，安營下寨，果見一片灰燼，營寨全無；兗州城四門緊閉，城頭上卻密布旗幡號帶，槍刀劍戟，仍自威嚴。宋江看了一遍形勢，便引軍列隊而出，直逼城下，教史進出馬搦戰。史進橫刀躍馬，往來馳騁幾回，城上邊靜悄悄地，不見一兵一卒出城應戰。史進大怒，喝令眾兵士攻城，不想奔近城腳邊時，城頭上一聲梆子響，打下許多埋伏，傷人無數。宋江教史進且退，另撥一隊炮手，施放大炮轟城。怎知這兗州城垣堅固，一時攻打不開，便小有毀損，縣官府強督民夫，登城冒死修理，這邊毀壞，那邊早又修補完好，城外倒也沒做手腳。相持了大半日，梁山泊人馬疲勞無功，宋江只得收兵暫退。
　　當晚，眾頭領齊集帳中計議。宋江道：「小張良這廝直恁可惡，他欲曠日持久，老我士心。」林沖道：「即今天寒地凍，兵士多苦，破了兗州，也好早日回山休養。」宋江道：「不是麼？天氣更冷，早晚要下大雪，雪中廝殺，更是苦事。」眾人議到三更左近，方才歇了。次日，宋江引領人馬，再到城下搦戰，兗州城仍舊四門緊閉，無人出戰。半晌，只聽得梁山隊中鑼鳴鼓響，擁出一隊步軍，約莫五六十人，當先一個嘍囉，身披彩衣，手執長竿，竿頭上挑起呂振首級，又是一輛囚車，車中裝著周謹，卻用一面號旗標明，插在車上，數十嘍囉簇擁了，朱仝、雷橫兩員頭領提刀監押，嘍囉推著車子，一路走，一路打轉。轉了幾回，只聽得數十人一齊開口，唱起歌來道：有人枉號小張良，人要強時力不強；滿腹奸刁空使盡，從今不敢上疆場。
　　又唱道：兗州城上彩旗明，只見槍刀不見兵。蓋世英雄聞統制，城門洞裡躲殘生！
　　數十人同聲共唱，顛來倒去，城頭上聽得十分清楚，大家呆呆地不做一聲。聞達手仗寶劍，登城巡查，剛巧在城頭上轉過來，一聞此歌，心頭火發，大叫道：「快快開城出戰，俺須殺盡這班草寇方休！」此時小張良上城來觀望形勢，連忙勸道：「統制休惱，你若出戰，便中了賊人詭計也！」聞達好容易按下怒氣。哪知城下一唱百和，仍不斷地高唱，有些嘍囉更指手畫腳，做出許多醜態，向城頭上高聲嘲笑，聞達再也按捺不得，大叫道：「大丈夫受得恁般羞辱，俺今不問長短，且和賊人拚個死活！」小張良道：「統制定要出馬，俺教人好生接應。」聞達叫聲：「好」，將寶劍入匣，下了城頭，整束衣甲，上馬提刀，一聲炮響，引五百人殺出城關，那嘍囉見城門開放，一齊轉身，推了車子就走。聞達大怒，飛馬殺奔過來，美髯公朱仝挺槍便刺，當路截住。只七八個回合，朱仝轉身就走，聞達勒住馬匹，卻不追趕。早又搶到插翅虎雷橫，舉樸刀直撲馬前，重又戰住。又是七八個回合，雷橫跳出圈子，叫道：「你敢追趕麼？」聞達住馬喝道：「不趕何妨？」只見又是兩條好漢飛馬而上，第一個手舞三尖兩刃刀，對準馬頭直劈下來道：「認得梁山泊九紋龍史進麼？」聞達舞刀架過。第二個早又一馬沖到，叫道：「俺是豹子頭林沖！」蛇矛一起，兜心刺來，聞達抖擻神威，把那兩個敵住，三匹馬丁字兒轉著。不到十個回合，聞達猛聽得背後起了殺聲，慌忙逼開林沖、史進，回馬看時，卻是杜遷、宋萬、韓滔、彭玘四條好漢，引數百人掩到城下，欲思乘勢搶關。不料小張良有心提防，城腳下預伏弓弩手，聞達又回馬過來；杜遷等恐怕兩面受敵，只得倒退而回。聞達收兵入城，卻自說道：「小不忍則亂大謀，今日險中了賊人奸計！」自此再不出戰，閉城死守，晝夜提防，憑恃城高牆厚，梁山軍馬雖眾，卻也奈何不得。宋江見一計不成，回入營中，便令楊林、鄧飛、杜遷、宋萬四人，各引三百嘍囉，如此如此，四人得令而去。又令時遷、白勝、石勇、鮑旭，各引精細嘍囉五十，如此如此，四人得令而去。又令劉唐、解珍、解寶，各引能言有膽的嘍囉數十人，如此如此，三人得令去了。只見小校報導：「兗州有人下書到此。」宋江便教喚他進來。只見兩個老軍走到帳上，呈上書信。宋江看時，聞達因部將周謹被擒，願將李逵換取，只教當日答話。宋江便對兩人說道：「統制既要走馬換將，俺就遵照，回書不寫了，鐵鎚一柄，且拿去作為信物。」兩個老軍退下大帳，扛了那柄大鐵鎚自去。宋江便令取出周謹，反剪兩手，騎在一匹馬上，自引軍監押著，出到陣前，只見城門開處，聞達引兵而出，排下陣勢。當下兩方再答了話，聞達喝令推過囚車，把李逵從車中取出，也教他騎上馬背，兩手反剪了。兩邊一聲炮響，各用鞭子打著馬屁股，只見周謹一馬向官軍中跑去，李逵那匹馬卻對梁山隊裡跑來。李逵本是步下，不慣乘馬，又兼反剪兩手，使不出勁兒，那馬負疼，連奔帶跳直沖過來，卻把李逵攧下馬背，合撲著地，磕了沒頭沒臉泥沙。李逵沒做手處，只在地上打滾。嘍囉看見，連忙將他扶起，鬆了兩手，眾頭領見他那副嘴臉，不由大笑。李逵大叫道：「乾鳥！卻把鐵牛好笑？俺吃了好大的虧，怎能不報！」一伸手就搶把刀，大踏步出去要殺官軍，不道聞達早退入城中，四門依然緊閉。李逵無奈，在城下大罵一陣，只得回來。宋江收兵回營，叫李逵上來，交還給他雙斧。李逵告道：「俺此番受盡薅惱，當日聞達這廝，幾次要將俺開刀，小張良卻替俺求情，只教暫行監押，不知何意？」宋江道：「他自有意思，你這兩日也吃苦，休多說，好好養息去罷！」李逵自去吃酒尋樂，不在話下。
　　且說聞達回入城中，見換還愛將周謹，好不歡喜，便賞賜酒食與他吃，教他去好生休養。半晌，忽有人報入州衙道：「今有男女老幼數百人，齊集北門城下，口口聲聲要見太守，不知何事？」府尹聞報，便和小張良來到北門，果見城下聚集許多百姓，扶老攜幼，哭哭啼啼，只叫太守救命。府尹就立在城頭上問道：「你們從何處到此？如此狼狽。」只聽得有人答道：「俺們都是附近村坊上人，因近日梁山泊強人常來打劫，鬧得村坊裡雞犬不寧，十分苦惱。不想這兩天內，強人更凶，劫了財物不算，又要拉人去充當苦役，你若不依，便傷了性命。我等此刻無路可走，只得逃向城裡來，伏望太守開城救命！」府尹道：「只也可憐！」卻待下令開城，小張良忽叫：「太守且住，只怕其中有詐。」太守一唬，就此住了。次日，城外百姓鬧得更響，府尹再上城頭看時，只見幾個年老的，已都凍僵在城頭下面。許多人卻對著城門哭拜道：「天氣恁般寒冷，再不開城，大家都要凍死！」不多一回，半空中飄飄灑灑，竟下雪了，那百姓越聚越多，哭聲和呼聲鬧成一片。聞達聞訊，登城來觀看一過，說道：「太守明鑒，他們如此苦楚，怎說是詐，萬事生疑，還能行兵出戰麼？」府尹說：「是」，小張良不及開言，聞達早令兵士啟城，眾百姓一擁而入，口裡只叫：「青天老爺，重生父母。」不多時，又來一起，一共不下數百人。直到酉初時分，又有數十人入來，其中十多個壯健男子，綁了一條大漢，簇擁著直入州衙裡，卻有兩個男子朝上稟道：「我們都是善良百姓，只因今日有一起強盜，來村坊裡四下劫掠，臨走時分，卻遺下這條大漢，獨自在雪地裡亂撞，我們見他孤身可欺，大家冒死上前，把他拿下，解來請太守發落！」府尹喝令推到當面，只見凜巍巍一條大漢，紫黑闊臉，鬢邊一搭硃砂記，上長一大撮黑黃毛，眼射凶光，滿身殺氣。府尹一拍案子，喝令：「左右與我拖下去打！」那漢子瞋目叫道：「老爺是梁山泊赤發鬼劉唐，俺自晦氣，著了你們手腳。今日壞了俺一個，後日俺宋公明哥哥前來，把這裡大小村坊都洗蕩了。」府尹大怒道：「左右快些動手，與我著力痛打這廝！」眾公人一聲呼喝，把劉唐倒拖下去。劉唐大叫道：「你們這班鳥人，只管用力打，俺若叫了一聲，不算梁山泊好漢！」剛打得二三十下，只見小張良轉上廳來，向府尹耳邊說了幾句，府尹便喝：「住手，且將這廝押入大牢，卻再理會。」府尹退堂，眾百姓也自散出，向各處找所在安身。當晚合城嚴防，徹夜梭巡，竟沒有事變發作。聞達因說道：「小張良這廝自負多智，一派疑神疑鬼，俺今再不相信他！」次日，陽光匿景，地上積雪更厚，山巔樹杪，皚皚一白，好個銀裝世界。兗州守城眾軍士，都因天冷難當，手僵足凍，大家縮做一團，躲下城垛子下去，主將也自禁壓不得。
　　是日黃昏時分，宋江升帳，令秦明、楊林、鄧飛做一隊，魯智深、李逵做一隊，朱仝、雷橫做一隊，呼延灼、韓滔、彭玘做一隊，徐寧、史進做一隊，林沖、黃信做一隊，六隊一十四員頭領，各引馬步軍兵，如此如此。又令軍政司分發下火酒，牛肉，人各一份，一更飽餐，二更進發，大家得令而去。其餘幾員頭領，鎮守中軍。將近夜半，宋江、公孫勝、花榮三騎同出大帳，只見寒氣彌天，雪花滿地，兗州城頭上號燈黯淡，夜景淒寂，只有刁鬥之聲，風傳入耳，十分清晰。三人立馬有頃，正對著城頭遠望，猛聽得一聲霹靂，一個流星炮飛入半天，接著兗州城中紅光燭天，幾處起火。
　　不因這場大火，怎教眾好漢攻開偌大一座城池，殺傷數千百條性命。直教：刀光影裡人頭滾，火燄叢中大廈傾。正是：除惡鋤奸豪傑喜，橫屍濺血鬼神驚。畢竟兗州城中何故起火，且聽下回分解。
