
　　話說宋江聽說盧俊義要下山，便問：「員外何事？」盧俊義道：「去年小弟病重時分，燕小乙代俺對天許願，若得神明庇佑，逢凶化吉，將來泰安州岳廟進香，上燈供養。今當季春三月，良辰美景，好個進香天氣，弟欲往泰安州一走，了卻這段心願。」宋江道：「進香還願，自屬正事，只俺和員外都是文面之人，有這老大破綻，如何去得。」本來梁山泊一百八條好漢，宋江、盧俊義、林沖、武松、楊志等幾人，都曾經官刺配，臉上留著痕跡，雖由安太醫配合良方，用藥塗點，卻不曾全行消滅。當下盧俊義便道：「兄長但請放心，那裡不比北京大名府，只消略加遮掩，去也無妨。」宋江道：「恁地，員外幾時動身？」盧俊義道：「俺思明日便走。」只見吳用在旁搖手，說道：「員外且住，小生倒有個主見在此。」眾人一齊住口，卻聽吳用說道：「三月二十八日，本是天齊聖帝誕辰，泰安州岳廟裡，是日好生熱鬧，江湖上九流三教，都去趕趁，擠滿了那所廟宇，員外不如稍停幾日，待那時趕去進香，人多混雜，可保無虞。」眾人聽說，齊聲叫：「好」。宋江道：「今天是三月十九日，員外可於二十六日下山，二十七日落店休歇，次日上廟進香。」盧俊義道：「如此很好，便依兄長吩咐！」到得二十六日那天，盧俊義早備下神燈供獻，一應福禮，同燕青來宋江前辭行。宋江問道：「員外今日下山，可要帶多少人去？」盧俊義道：「俺本擬只帶幾個隨從，因丁九郎自願做伴同去，今夜帶十名輕健嘍囉，四個親隨，總共一十七人，俺們只是客商打扮，想不致被人看破。」說著，丁九郎來了。柴進道：「丁九郎，你好有興。」丁九郎道：「告柴頭領，小人在北京大名府時，多聞山東泰安州如何勝景，卻不曾到過，今番仗了此事，也去一遭。」說罷，拜了宋江和眾頭領，先自下山等候。宋江對盧俊義說道：「員外此去，愚兄總不放心。今教戴院長喬裝改扮，另引十人暗中相護，有事時好飛報上山。」盧俊義道：「兄長如此見愛！」當下便與眾人道別，帶燕青下山而去。戴宗打點停當，轉身要走，只見黑旋風李逵扭著燕青，大叫大鬧，直到宋江跟前。宋江喝道：「你這黑廝又乾些什麼？」李逵叫道：「盧員外上泰安州進香，俺要跟隨去玩。盧員外答應了，只是小乙哥偏不許去，俺想往日跟了軍師哥哥，大名府還去得一遭，不爭泰安偏去不得，心中不服，拖他到此理論。」燕青道：「不是我不許他去，因為李大哥嘴臉不好，恐怕弄出事來。」宋江喝令李逵放手，燕青不作一聲，轉身就走。宋江罵道：「你這黑廝，人家進香了願，哪裡是玩，俺今偏不教你下山，你可奈何！」李逵撅著嘴巴，不做聲，眼看戴宗又下山去了。
　　且說盧俊義下了山寨，一行人眾，取道向泰安州進發，路上並無耽擱，二十七日趕到，便尋個客店歇息。人家見盧俊義那般氣概，只當他是個大客商，並不生疑。次日辰牌時分，盧俊義等一十七人，都到岳廟裡，只見人山人海，躋躋蹌蹌，果然熱鬧。盧俊義整頓衣冠，燕青、丁九郎引四個親隨，十名嘍囉，扛抬著神燈法物，直到天齊聖帝殿庭上，當場取出定製的那碗三寶九華燈，供養在聖帝座前。這是名工紮就，巧手造成，兀自輝煌耀目，眾香客見了盡都讚歎。盧俊義上過三炷清香，跪在聖帝座前，默祝一番，送化了疏章神馬，退下殿來，和燕青各處閒走。只見丁九郎踅近前來，做個眼色，盧俊義、燕青跟著便走，轉到一個所在，丁九郎輕輕告道：「冤家路窄，大名姓段的賊孔目，卻在這裡進香，俺們何不趁此報仇。」燕青道：「這廝如何會到此地，你休看錯了人。」丁九郎道：「俺偷看得一清二楚，大約這廝也因病中許下大願，特地到此。」燕青道：「此地耳目眾多，又有州裡武官帶兵鎮壓，如何可以輕易下手，且做商量。」說著，只見戴宗扮做差官模樣，在一邊踅將來，彼此並不交談。盧俊義、燕青慢慢轉身，丁九郎在前先走，剛穿過一所殿宇，忽聽得一陣吆喝之聲，眾香客都向兩傍分開，讓出正中一條大道來。大家看時，卻是本州太守官眷入廟拈香，喝令閒人迴避，不許上前。許多虞候差撥，把兩乘轎子擁在中間，有些兵士手執藤棍，只把閒人亂敲亂打。燕青道：「官府竟如此欺負人！」不想接著一陣擾嚷，裡外登時大亂起來，眾人亂奔亂躥，一片聲只叫得苦，不知高低。只聽得有人叫道：「大家快走，外面有強盜殺人哩！」盧俊義、燕青好不奇怪，哪裡來的強人？只見一個軍健飛奔入來道：「快請官眷躲避，有個黑臉強人殺進來也！」說話剛罷，只聽得幾聲怪吼，一個彪形黑大漢，手掿雙斧，殺入廟來，燕青看時，卻是黑旋風李逵。原來，李逵要隨盧員外同行，當被宋江喝止，心不甘服。次早攜了雙斧，私自下山。今日趕到廟上，正值官眷到此拈香，兵士在外阻止閒人出入，李逵硬要入來，吃兵士打了幾棍，惹得李逵性發，拔出雙斧砍倒幾人，沖進廟門，逢人便殺，如同咆哮猛虎，哪裡攔擋得住。當下盧俊義、燕青見李逵闖出大禍，各取兵器在手，大叫：「梁山泊好漢在此，誰敢攔阻！」引嘍囉一齊殺將起來。丁九郎道：「來得正好，此刻不殺段賊，更待何時？」舞動樸刀，從人叢中殺出，招尋段孔目去了。且說盧俊義見李逵殺得厲害，高聲叫道：「李大哥仔細一點，休傷百姓！」李逵發瘋一般，哪裡聽見，撲入官兵叢中，排頭兒剁去，人頭亂滾。一個武官上來拿他，只三五合，吃李逵一斧劈死。那些差撥人夫，都撇下轎子，自顧逃命。李逵殺得出神，搶上天齊聖帝大殿，一個官眷正鑽出轎子，起手一斧，劈做兩爿。轉身見還有一乘轎子，趕上前一連幾斧，連人和轎劈得粉碎。幾個驚倒地上的丫鬟僕婦，兩個香火道人，一個小道童，一個清修長老，一斧兩斧，盡都殺死。殺得殿中屍骸狼藉，血流滿地，燈火淒迷。李逵叫聲：「鳥晦氣」，翻身奔下殿來，正值盧俊義、燕青趕到，好容易把李逵拖住，叫道：「你今日闖出這樣大禍，提防大隊官兵追來捕捉，快些走罷！」大家沖出廟去，只見丁九郎提著一顆人頭，叫道：「段賊首級在此，俺們快走！」趕不多路，有三個嘍囉在後追到，滿身血污。燕青道：「戴院長如何不見？」一個嘍囉說道：「當時廟中大亂，戴院長和俺們十人各自動手，一陣混殺，就被官兵沖做兩起，好容易逃得性命，卻不知他沖到何處去。」燕青道：「戴院長武藝不濟，多分吃官兵拿了。」李逵大叫：「這還了得，須索回去招尋！」一翻身徑奔上岳廟，眾人在後跟著，哪裡有個戴宗蹤影，只得再行退回。眾人且走，不到二十里路程，只聽得背後聲音大震，大家回頭看時，一彪軍馬如飛而至。燕青道：「追兵來也，快些準備！」李逵叫道：「這廝們鳥晦氣，索性殺他一個精光！」手執雙斧，攔在當路。眾人也各仗兵器，一齊轉身站定。猛聽得一聲炮響，背後林子裡又殺出一彪軍馬，約有四五百人，為頭一將，卻是小李廣花榮，後隨的是矮腳虎王英，一丈青扈三娘，夫妻兩口兒在大路上排開人馬，等待廝殺。眾人見有人馬接應，越發心雄膽壯。霎時間，對面趕來三五百人，當先一員騎馬將官，全身甲冑，手掄一把大斧，兀自兇惡。李逵一見，圓睜怪眼，捻雙斧直撲馬前，與那將官交手就打。鬥到分際，花榮拈弓搭箭，窺得清切，對準那將面門只一箭，應弦落馬。李逵趕上一斧，取了首級。王矮虎、扈三娘引兵沖殺，官軍大敗，這裡也不追趕，徑取道回山。盧俊義因對花榮說道：「追兵到來，俺們正苦人少，卻得花知寨幫助殺退。」花榮道：「李大哥私行下山，公明哥哥因他性氣不好，恐怕弄出事來，卻叫小弟趕來接應。」
　　且說眾人回到山寨，宋江因失落了戴宗，又氣又急，把李逵大罵一場，便令飛毛腿劉通輕裝改扮，趕往泰安州採探，限日回報。劉通奉令打探一過，回山報稱：「戴院長在岳廟裡動手時，當被官軍拿去，州官審問兩堂，嚴刑拷打，戴院長打熬不過，直承是梁山泊神行太保戴宗，見今下在牢中受苦。」宋江便把李逵叫到，罵道：「都是你這黑廝害人，闖出滔天大禍，連累戴院長在泰安州受苦。如今著落在你身上，限令五日之內，須把戴院長救取回山，若過了此期，休來見我。」李逵撅起嘴巴，只不做聲。半晌，開口說道：「既恁地說，鐵牛自去尋。」他說罷，轉身便走，回至自己房中，收拾起兩把板斧，打點下山。只見浪子燕青走來問道：「李大哥何事忙碌？」李逵道：「你還不知，前日為俺鬧了岳廟，累戴院長失陷泰安，公明哥哥著俺救他回山，勒限五日，俺今便須動身。」燕青道：「我聽劉通說，泰安州官府，因前日鬧出一場大事，好生驚懼，見今城門口盤查出入，十分嚴密，你天生成這副性子，如何可去。」李逵道：「哪裡管得！俺今也沒方法，只殺入城中去，一個一斧，把這班鳥官兒都砍了，替戴院長出一口鳥氣！」燕青道：「大哥且住！你若聽我說話時，我便和你做伴同去，設法救戴院長回山。」李逵道：「你說，你說，真能救得戴院長時，鐵牛都依！」燕青便教李逵改換行裝，扮做個趕腳模樣；又吩咐他，一不許任性吃酒，二不許開口胡言，三不許攜帶雙斧，只攜樸刀一把。李逵都允。燕青卻也改扮，挎口腰刀，提條樸刀。收拾停當，卻待起身，只見兩個人走將入來，前頭是鐵叫子樂和，後隨的是孫壽鶴。孫壽鶴對李逵說道：「聞得李頭領上泰安州去，救取俺師弟戴院長，小道自願隨往幫助！」樂和道：「李大哥，小弟也願做伴同去。」李逵叫道：「那裡又不要唱曲，你去甚的？」樂和道：「俺雖武藝不精，多少也殺得幾個人。」李逵無話，四人便行下山。剛至李家道口，卻見楊雄、石秀在前頭走，身上都是軍漢打扮，自說上泰安州探聽消息，於路無話。趕到泰安州城門口，只見盤查行人，果真嚴密，六人分做三起，好容易混入城關。
　　且說李逵、燕青入城，尋個安靜的客店歇了。燕青便對李逵說道：「方才你也見得，這州城裡非同小可，萬事須要小心在意，不可胡行。若再鬧破，非但不能救戴院長出險，反傷了自家性命。我今要出外一走，你且等著。」李逵一心要救戴宗，自也無話。燕青走出客店，在街坊上兜了一轉，探得大牢所在，慢慢地踅將來，但見垣牆高聳，門禁森嚴，獄前有幾名兵士，手執槍刀，守把兩傍。大牢對面有個篦頭舖子，隔壁卻是一座廟宇，燕青踅去看時，廟門上一個橫額，額上四個大金字，寫的是許真君廟。燕青看了一遍，回至客店，和李逵吃了一頓東西，再到大牢前來察探。只見樂和沿街唱曲，向一家家店舖乞錢。石秀卻在大牢門首，和幾個兵士閒磕牙。燕青便踅入篦頭舖子，一個待詔替他篦頭，燕青就此搭訕，只說：「對面大牢門前兵士，威嚴得兀自怕人。」那待詔道：「在先不是這樣的，都因二十八日那天，梁山泊好漢大鬧天齊廟，殺了州官眷口，卻拿得一個叫神行太保的強人，州官恐怕走脫，所以如此防備。」燕青探聽不出別情，待篦頭完畢，給了錢，起身便走。踅過許真君廟門前，瞥見一個道士走出廟來，和燕青打個照面，忽住步叫聲：「官人，你今日緣何到了此地？」
　　不是燕青遇見這個道士，有分教：劈破深圈逃兕虎，鑿通大海走蛟龍。畢竟這個道士是誰，且聽下回分解。
