
　　話說金毛犬段景住打探回山，便來報導：「來者軍馬非別，乃是泰安州太守，因李逵大鬧天齊廟，殺了他進香眷口；戴院長又越獄逃遁，斬關殺人，鬧出天大是非。太守大怒，因向鄰近州縣請得幫助，命大將鐵方梁帶領三千兵馬，要來掃蕩水泊，踏平山寨，見今離山不遠，請做準備。」宋江笑道：「蚍蜉撼樹，徒見其不量力也！」立刻召集馬步水旱頭領，登忠義堂發令。第一個便點黑旋風李逵，宋江對他說道：「泰安州這重公案，都為你身上而起，如今州中發兵到此，要踏平梁山，俺今命你引步軍八百名，焦挺、鮑旭為副，下山直迎將去，沖打頭陣，只許勝，不許敗，敗了砍你驢頭。」李逵接了令箭，說道：「到底是俺好哥哥，教俺去打頭陣，真使鐵牛肚裡快活！」李逵領焦挺、鮑旭八百步軍，下山迎敵去了。宋江又令小李廣花榮，沒羽箭張清，引龔旺、丁得孫做一隊。金槍手徐寧，九紋龍史進，引陳達、楊春做一隊。青面獸楊志，美髯公朱仝，引穆春、石勇做一隊。急先鋒索超，病尉遲孫立，引鄒淵、鄒潤做一隊。每隊各撥一千軍馬，炮手百名，吩咐如此如此。四隊一十六條好漢，喊聲得令，陸續下山而去。
　　且說鐵方梁引領大隊軍馬，一路向梁山泊殺奔而來，直到離山五里光景，只見探子馬報到道：「前邊有一起賊人，正在耀武揚威，對面迎來，請令定奪。」鐵方梁道：「他們自來送死，再好沒有，且上前大殺一陣，再做理會。」眾軍奉令，一齊殺奔向前，果有近千人模樣攔路截住，這便是打頭陣來的李逵步隊。當下李逵一見官軍趕到，不由怒從心上起，惡向膽邊生，哪管天高地厚，一聲喊殺，便引焦挺、鮑旭和八百步軍，迎頭沖殺將去，如狼如虎，官軍險些立腳不住，虧得鐵方梁早有準備，把強弓硬弩壓住陣腳，不曾被他沖破。李逵幾次沖打不上，心中更惱，便揚起雙斧，不住的叫跳；焦挺、鮑旭也破口大罵，只叫賊將官快來送死。鐵方梁揚聲大笑道：「俺不曾見此等草寇，且教他一齊都死！」催動坐馬卻待出戰，傍邊一員巡檢，名叫苗魁，說道：「下流狗盜，何勞將軍出馬，看俺立斬此賊！」說罷，挺槍躍馬，直到陣前。李逵一股無名火，正苦沒得泄處，見有人出戰，也不打話，撲到馬前就打，苗魁舉槍急架。李逵一團烈火，兩把板斧，直上直下，寒光閃閃，苗魁哪裡是他對手，不到十個回合，早已力怯。鐵方梁一看不好，連忙出馬助戰。苗魁又打三個回合，氣力不加，撥馬便走。李逵不顧，掄動雙斧，又和鐵方梁殺在一處。彼此鬥有五十回合，鐵方梁越殺越勇，傢伙又異常沉重，李逵漸漸力怯；但一心要立頭功，又不肯就此退卻。正在兩難分際，官軍中忽然大亂，只見花榮、張清、龔旺、丁得孫引兵從右邊殺到。楊志、朱仝、穆春、石勇引兵從左邊殺到。官軍不曾提防，一齊叫苦。鐵方梁慌忙跳出圈子，回陣鎮壓，哪裡還來得及，只得引軍倒退。李逵、焦挺、鮑旭乘勢大殺一陣，傷人無算，得勝而回。
　　再說鐵方梁當下引領人馬，敗退數里，紮下寨柵，卻把那班兵將大罵道：「你們這班只會吃飯的東西，今日第一仗就吃個下馬威，真倒盡銳氣也！」眾將官面面廝覷，做聲不得。半晌，一員偏將開口說道：「將軍有所未知，俺們當時也留神得緊，弓弩手壓住陣腳，梟刀手護定中軍，冷不防賊人從斜刺裡突出，左右合攏殺來，大家慌了手腳，陣腳動搖，就此潰亂。」鐵方梁道：「梁山泊賊人自也驍勇，又加詭計多端，今晚務要小心提防，免中圈套。」眾將官遵令自去。當晚二更過後，鐵方梁在大帳裡頭，忽聽得一片聲叫：「火」，營中大亂。接著李逵引領嘍囉，當前殺入寨來，鐵方梁只叫：「休得驚慌」，連忙上馬出外鎮壓，不想炮聲齊發，四下大亂，徐寧、史進從東邊殺到，索超、孫立從西邊殺到，攻破寨柵，逢人便砍。鐵方梁見營寨已破，只得引兵突出，迎頭撞見兩員頭領，一個是急先鋒索超，一個是病尉遲孫立，三匹馬在火光下接住就鬥。鐵方梁奮展神威，舞動那柄鐵方梁，和索超、孫立大戰，勇不可當。二人力怯，就被殺開一條血路，驟馬而去。鐵方梁正走間，只見斜刺裡又撞出兩籌好漢，大叫：「小遮攔穆春，石將軍石勇來也！」發開四條毛腿，撲到馬前。穆春仗一口樸刀，石勇使一柄銅鎚，雙取鐵方梁。無多回合，穆春被鐵方梁傢伙一擊，虎口出血，樸刀險些脫手，慌忙逃走。石勇無心再戰。也拖了銅鎚，拔步飛跑。鐵方梁哈哈大笑，向前徑走。走不多路，又是一條好漢攔住去路，高叫：「梁山泊九紋龍史進在此，快獻首級！」鐵方梁大怒，舉鐵方梁攔頭便打，戰到十個回合，史進抵擋不得，撥馬便走。鐵方梁鬥得火發，在後追趕，卻又橫沖出一員頭領，乃是美髯公朱仝，接住打了幾合，史進又回馬助戰。鐵方梁力敵二人，全不懼怯。鬥到分際，朱仝槍尖和鐵方梁一碰，火星直冒，兩臂酸麻，慌忙抽槍而走。史進獨鬥三五合，更覺力怯，重行敗走。鐵方梁見營寨被火焚燒，紅光沖天，只得尋路而行，打算回泰安州去。猛聽得一聲炮響，又有一彪人馬殺到，當先三員頭領，卻是沒羽箭張清，花項虎龔旺，中箭虎丁得孫。二虎殺到馬前，和鐵方梁先行交手，不到十合，張清看看二人抵擋不下，舞動長槍上前助戰。鐵方梁抖擻精神，逼得三人轉風車兒相似。火光之下，張清單手提槍，一手向袋中摸取石子，覷個空，揚手只一石子，正中下頦，打得鐵方梁嘴巴腫起，牙根出血。鐵方梁膽戰心驚，慌忙撥馬飛跑。張清不捨，驟馬趕來，鐵方梁回身再戰，只三五合，張清長槍吃鐵方梁一擊，把槍尖折損，張清無心戀戰，撥馬而去。鐵方梁乘勢殺出重圍，一口氣飛奔數里，到得天明，收拾殘餘軍馬，垂頭喪氣，自回泰安州去了，不在話下。
　　只說李逵、花榮等五隊人馬，大獲全勝，一齊回歸山寨，上忠義堂繳令。宋江大喜，就命鐵面孔目裴宣記下各人功勞，山上大排筵席，眾頭領歡呼暢飲。宋江道：「今番鐵方梁引兵到此，雖然殺得他大敗奔逃，只是此人驍勇異常，今日不除，後必為患。見今趁他大敗之餘，正好引兵前去，將他和州官一併除滅，絕此後患。」吳用道：「小生聽說，此人端的力大無窮，十分厲害，今雖敗走，難保不捲土重來；不若乘他倒盡銳氣之時，剋日前去攻打，迅雷不及掩耳，定能取勝。」宋江道：「事不宜遲，明日便行。」
　　次日，宋江點三起人馬。第一起李逵、劉唐、燕青、戴宗、楊雄、石秀，第二起董平、徐寧、單廷珪，魏定國、燕順、馬麟，第三起是宣贊、郝思文、朱仝、雷橫、杜遷、宋萬。全軍主將大刀關勝，副將小李廣花榮，隨軍參贊神機軍師朱武，三起共是六千人馬。眾好漢陸續下了山寨，炮聲響，鑼鼓鳴，一齊向泰安州進發，所過之處，草木不驚，秋毫無犯。那日行抵泰安州，離城五里下寨，三軍依次展開，設立下中軍大帳。佈置剛畢，只聽得城中一聲炮響，城門開處，鐵方梁引兵殺出，大叫：「猖狂草賊，竟敢侵犯皇家疆土，今日見面，定須殺盡方休！」這時惱了黑旋風李逵，手掿雙斧，火雜雜地跳躍而出，直到陣前。鐵方梁喝道：「你這黑賊，前日造化，不曾取你性命，今日定不放你逃生！」李逵大怒，舉斧就砍，殺到三十回合以外，劉唐看得眼紅，捻樸刀直前助戰。三人大戰又是三十多合，李逵、劉唐力怯，雙雙敗退。鐵方梁馬上揚聲大笑道：「腌臢賊，你便一齊上來，俺也不懼！」雙槍將董平心頭火發，拍馬上前，鬥到三十回合，不能取勝，撥馬而走。鐵方梁火性難禁，驟馬趕來，這裡宣贊、郝思文二馬齊出，雙取鐵方梁。鐵方梁抖擻神威，掄動傢伙，只見六條膀臂齊張，三個英雄惡鬥，征塵影裡，殺氣沖天，兩方陣上齊聲喝采。正鬥到難解難分之際，只見鐵方梁大喝一聲，兵器一緊，把郝思文打下馬背。宣贊獨力難支，拍馬便走。幸得陣上眾軍一齊搶出，把郝思文死命救回，但已身受重傷。關勝急差百名幹事嘍囉，趕緊將郝思文護送回山醫治。這裡戰場之上，又有楊雄、石秀、單廷珪、魏定國、杜遷、宋萬出戰，盡都不能取勝，直殺到斜日銜山，方才各自收兵。是夜關勝、花榮、朱武在帳中商議，關勝道：「今日我在陣前觀看，鐵方梁這廝端的武藝高強，力戰十一條好漢，全無懼怯，長此蠻戰，如何破得這座城關。」朱武說道：「俺看此人勇力有餘，智謀不足，勞師恃久，打不破這座城池，只恐被人家竊笑。」關勝道：「為今之計，智取為上，力戰為下，不如先破城關，使這廝安身不得，除之自易。」花榮、朱武齊聲稱是，即便定下妙計。次日，關勝升帳，眾頭領兩傍站立。關勝便令李逵、劉唐引兵攻打南門，朱仝、雷橫引兵攻打西門，單廷珪、魏定國引兵攻打北門，卻令燕順、馬麟、杜遷、宋萬攻打東門。東西南北四處，都聽鑼鼓為號，聞鑼則進，聞鼓須退，四門更番攻打，待聽得大炮聲響，一齊奮力殺入城關，不得違誤。十條好漢，先後得令而去。關勝自引眾頭領，都到陣前觀看。
　　且說泰安州內溫太守，是個不會武藝的人，畢竟膽怯。昨日登城觀看，見鐵方梁和梁山泊好漢惡戰，魂搖魄蕩，半晌說不出話。待傍晚收兵，太守便在衙門中設下盛宴，請眾將官吃酒，商議軍情重事。溫太守道：「今番賊人大隊到此，人強馬壯，聲勢非常厲害，萬望眾將官同心合力，打退賊人，救俺一家老少，感謝不盡！」鐵方梁道：「太守休慮，俺昨日出城大戰，你看賊人哪個佔得便宜，量此麼魔草寇，到得哪裡，早晚都教死在俺的手下。」太守道：「全仗將軍等出力，若能打退賊兵，俺自申詳上司，教你們個個升遷樂意。」太守懼怕梁山泊勢大，早驚得神魂飛越，食不下嚥；今聽鐵方梁一番言語，心膽登時又壯了，待回入內衙，抱了一個愛妾，又吃了半夜歡樂酒。今日辰牌過後，太守正抱著那愛妾好睡，只見一個丫鬟奔到床前，叫道：「不好了！梁山泊賊人攻城甚急，眾將官要請太守前去，鼓勵士卒，保此城池。」太守大驚，連忙把愛妾推開，起身草草櫛沐一下，整了衣冠，數十名虞候、甲士擁出衙門，徑上城頭觀看。只見鐵方梁引兵拒敵，戰敗了幾員頭領，把攻城的人馬殺退。太守道：「將軍果真驍勇！」剛說得一句話，只見小校飛報導：「北門又有賊兵攻打。」鐵方梁道：「休得大驚小怪，俺去殺一陣就退了。」走馬徑奔北門，不一回，回至太守跟前，告說賊兵已退。只見小校又來報導：「賊人攻打南門甚急，王提轄抵敵不住。」鐵方梁罵聲：「無用之徒」，拍馬又奔南門。半晌，小校來報，南門賊人退去，卻又攻打西門，鐵方梁將軍又奔西門迎敵。這時一連報導，賊人向四門輪流攻打，引得鐵方梁將軍火發，殺出城關去了。太守聞報，說道：「遮莫是賊人詭計？」正說間，猛聽得轟天一下大炮，炮聲震撼山嶽，四門的守城兵將，登時紛紛大亂。接著小校飛報，王提轄在南門戰死，賊人攻破關廂，殺入城中來了。太守驚得魂飛天外，慌了手腳。半晌，才迸出兩句話道：「只教大家拚命拒敵，本官重重有賞！」那些虞候、甲士，忙將太守擁下城頭，上馬且走，只聽得殺聲雷動，城裡外軍民亂成一片。走不多路，又報城中四處起火，梁山泊好漢正和官軍混戰。此時太守更急，口裡連叫不好，哪敢回衙，也顧不得眷口，只教眾人保護定了，奪路而走。
　　且說李逵、劉唐、朱仝、雷橫、單廷珪、魏定國、燕順、馬麟、杜遷、宋萬十員頭領，奉令輪流攻打四門，待聽得號炮聲起，李逵、劉唐首先逼近南門城下，王提轄出馬迎拒，吃李逵、劉唐砍死，撲進城關。單廷珪、魏定國、朱仝、雷橫、杜遷、宋萬等隨後殺入，四門齊破，登時合城大亂。戴宗見城池已破，又引燕青、楊雄、石秀殺入城中，徑奔州衙，欲思拿捉府尹，卻已不見，便把他全家眷口殺盡，放起一把火，將衙門燒個乾淨。四人混殺一陣，因不見府尹蹤跡，便行分路追拿。戴宗和燕青做一路，楊雄和石秀做一路，且尋且走，必欲拿到才休。戴宗、燕青一路趕，和官軍混殺幾陣，來到一處，只見府尹正在前面，許多人擁著走。戴宗大叫：「贓官休走，今番你的死期到也！」
　　正是：躍鱗展翅求生路，虎跳龍拿要殺人。畢竟戴宗拿得那個府尹否，且聽下回分解。
