
　　話說宋江引軍向豐田鎮進發，行至半途，只見一彪軍馬如飛而至，打起官軍旗號，卻是寇州兵馬提轄陳飛，因聞州城失陷，回兵來救。這陳飛身強力大，黑面濃髯，使得鋼鞭，騎得劣馬，好不了得。當下兩軍相遇，陳飛怒火如焚，驟馬搖鞭沖殺將來，早有急先鋒索超出馬接住。兩個戰到三十餘合，索超力怯，拍馬而走。雙槍將董平喝道：「黑面賊，如何了得，俺來治你！」舞槍縱馬，直取陳飛，交手大戰。鬥到分際，董平賣個破綻，讓他一鞭打來，左手那桿槍壓住鋼鞭，起右手只一槍，把陳飛刺落馬下。官軍見主將丟命，發聲喊，一齊都散走了。
　　這消息報到東京，滿朝震動，高俅尤恨梁山泊好漢入骨，便奏明天子，另委寇州知府，一應文武官員到任治理。一面挑選大將，再引重兵剿伐梁山，不在話下。
　　卻說宋江當日引軍直到豐田鎮，下了寨柵，設下大帳。林沖進帳參見，訴說這幾日間軍情，兩家互有勝敗，難分高下。宋江聽畢，說道：「小小一個村坊，不想有如許掙扎，且與軍師做個商量，再定破敵之策。」正說間，只見鎮三山黃信入帳，後隨著母夜叉孫二娘，母大蟲顧大嫂兩員女頭領，為的前日秦明中箭受傷，黃信護送秦明回山，說起扈三娘大戰宿金娘如何厲害，兩員女將心中不服，趕來要與宿金娘見個高低。當日天晚，兩軍不及交戰，直到次日，孫二娘、顧大嫂出陣搦戰，指名要宿金娘出馬，宋江引眾頭領一齊列陣觀看。但見宿金娘果真了得，和孫二娘、顧大嫂各戰數十回合，不分上下。宿金娘前日施放飛叉，因被扈三娘在馬上接去，未能取勝，今日只與兩員女頭領力戰；不發一叉。接著宿良出陣，大戰穆弘，左臂上受傷敗走。宿義、周謹見了大怒，雙雙搶出陣來；這裡李逵、湯隆兩條好漢齊出，李逵奔的宿義，湯隆戰住周謹，四人做兩對兒廝殺。宿義戰到中間，氣力不加，先行撥馬而走。李逵鬥得性發，飛步追趕，正教師洪彥一馬沖出，舞叉把李逵敵住。劉唐立在陣前，見湯隆漸漸抵敵不下，連忙搶出幫助，三員步將做成個品字，拚命惡鬥。百勝將韓滔看得眼裡火出，舞一條棗木槊，催開坐馬，直奔洪彥，洪彥使五股托天叉與二人大戰。周謹力戰兩條好漢，全無懼怯，湯隆力乏，跳出圈子先走。劉唐獨鬥周謹，怪吼連連，李逵舍了洪彥，又來幫助劉唐大戰。宿義在旗門下休歇得一回，忽又出馬雙戰韓滔，韓滔力怯，敗下陣來，洪彥拍馬趕來，彭玘早舞刀上前攔住，二人又戰在一塊。黃信看見小郎君宿義，不由心中大怒，舞喪門劍，飛馬直搶過去，要替秦明報仇。洪彥當初比棒輸與林沖，在柴進莊上負氣出走，便一意習練武藝，使一把五股托天叉，如今功夫精熟，兀自了得。兩個戰到二十回合以外，彭玘不敵，拍馬而走。陣上惱了錦豹子楊林，捻筆管槍，飛騎直取洪彥，又做一對兒廝殺。林沖對柴進說道：「洪彥武藝精通，今非昔比，只怕楊林不是對手。」柴進道：「洪彥果然好。」說話畢，楊林已敗走回來。只聽得洪彥高聲叫道：「俺道梁山泊好漢如何了得，卻盡是不成材的東西。」林沖大怒，把坐下馬一拍，挺蛇矛直奔洪彥道：「洪賊休出大言，教你認得梁山泊好漢！」兩個搭上手，戰到二十五六個回合，只見洪彥虛搠一叉，撥馬就跑；林沖恐怕有詐，不敢追趕，徑回本陣。宋江道：「這廝恁地奸刁，打了無多回合，已經走了。」柴進說道：「林教頭已與他戰過幾陣，每回如此。」林沖道：「任他如何奸刁，下回相遇，再不放鬆！」這裡說話剛罷，只聽得對陣連連鳴金，宿義、周謹雙雙跳出圈子就走。李逵、劉唐鬥得出神，哪裡聽得鑼聲，發開四條毛腿，只顧趕去。追到旗門將近，周謹重又翻身奔出，大喝道：「俺真個懼怕你們麼？何妨再鬥一場。」三人站定，舞起一口樸刀，兩把板斧，一個大鐵鎚，接上手重行大戰。劉唐鬥到中間，力怯難支，轉身先走。李逵又打幾回，殺得滿身是汗，連聲吼叫，也只得跳出圈子，奔回本陣。周謹見了，揚聲大笑。薛永、穆春、龔旺、丁得孫幾條好漢，逐個上去接戰，盡皆不能取勝。只見花和尚魯智深喝聲：「好傢伙！」搶步出陣，舉禪杖照准周謹便打；周謹此刻早將衣服脫去，赤著上身，接住魯智深奮力廝殺。鐵鎚，禪杖，你來我往，正殺得天昏地慘，日色無光之際，又聽得金鑼連聲響動，催著收兵，兩人只得收轉兵器，各歸本陣。吳用對宋江說道：「小弟追隨兄長多年，列陣數十次，不曾見今日這般惡戰。」宋江歎道：「周謹真勇士也！此人不除，實為大敵。」
　　且說周謹當日罷戰回去，宿大戶迎接進府，擺下酒筵，極意慰勞。周謹道：「今日誰人兩次鳴金？俺好意要殺幾個賊人，就此半途中止，一個不曾殺得，只也氣惱！」宿大戶道：「教師休生氣，這是洪教師下的令，因恐久戰有失，所以鳴金。」周謹道：「怕鳥的，便是賊人一齊上來，俺也不懼；不像有些膽怯鬼，打得一二十個回合便走。」洪彥聽說，便從座上起身說道：「周教師，你這話敢是說我？」周謹道：「說了你要犯罪不成？」洪彥道：「你休頂撞人，梁山泊賊首宋江、吳用好生厲害，要施妙計出來才能取勝，全憑蠻戰，有何用處？」周謹叫道：「妙計，妙計，等到明年也不會取勝！」洪彥冷笑道：「兵在精而不在多，將在謀而不在勇，匹夫之徒，焉識軍機！」周謹道：「好，你罵俺匹夫，越是匹夫，越肯捨命與賊人廝拚，偏你有計謀的，撞到了賊人便走！」洪彥怒道：「你越說越無理，不爭我真個懼怕賊人？」周謹道：「你不怕，為甚鳴金？」洪彥喝聲：「放屁！我兩次鳴金你才回陣，你已違了我的將令，只是不曾把你責罰，反胡言亂語頂撞人，我如真個將你治罪，你敢強也否？」周謹把桌子一拍，跳起身來喝道：「你這廝，你只是個正教師，能有多大了得？俺的眼睛裡，大元帥大將軍也見過，卻不曾像你來。」宿大戶父子，見兩人始而口角，接著掄眉怒目，揎拳捋臂，像要動武樣子，父子慌忙將二人勸住，各安慰了許多說話，不到終席，周謹就悻悻走開去。原來洪彥先到宿家，周謹後至，他自仗是個正教師，令出一人，好大威力，常不把周謹放在眼裡，十分傲慢。周謹因他大言欺人，心中不服，今日這場爭吵，就是種因結果。
　　閒言休絮。且說次日兩軍對陣，旗鼓相望，只見梁山泊隊伍八字展開，居中馬上都頭領宋公明，全身紮束，外披大紅戰袍，腰懸寶劍，手把令字旗，身騎照夜玉獅子，當頂打著紅羅寶傘，馬後險道神鬱保四，把捧著三軍司令大旗，上首軍師吳用、小溫侯呂方，下首法師公孫勝、賽仁貴郭盛，兩傍分列著數十員頭領，高高矮矮，紅紅綠綠，都是能征慣戰的英雄，三山五嶽的豪傑。周謹手執大鐵鎚，正在那裡掠陣，抬眼望見，不禁心中想道：「怪不得梁山泊如此興旺，卻有這許多人物。對面紅羅傘下那個穿紅騎馬的，定是賊首宋江，俺何不突地沖過去將他拿了，也放一點本領給洪彥看；宿大戶面前又有功勞。」主意打定，便將身上一緊，執了大鐵鎚，發開兩腿，對準那紅羅傘下直搶過去，眾嘍囉發聲喊，一齊散走開來。周謹撲近紅羅傘下，呂方、郭盛雙戟並起，欲行攔阻，怎禁得周謹天生神力，將大鐵鎚只一使展，二人雙雙倒退。宋江口喊不好，拍馬便走。周謹執鎚飛步趕來，亂草中忽地舒出幾把撓鉤，鉤住了周謹兩腿，用力一拽，撲地倒了。周謹大吼一聲，把鐵鎚亂打，待要掙扎脫身，魯智深、武松左右齊上，降龍伏虎一般，將周謹全身撳住，眾嘍囉並力奪下大鐵鎚，便把繩索牢牢綁了，徑押投中軍大帳裡來。只見宋江高坐帳上，左有吳用，右有公孫勝，帳下排列著數十名刀斧手，兀的威猛嚴肅。魯智深、武松把周謹推到當面，宋江喝道：「你這廝勇氣何在？今日被擒到此，還不下跪！」周謹直挺著身子叫道：「老爺不跪，要殺要剮，任你如何發落？」宋江把案子一拍，喝令：「拿去砍了。」刀斧手一聲答應，擁著待走，只見李逵、劉唐雙雙搶上帳來，高叫：「刀下留人。」李逵叫道：「哥哥你心腸好狠，殺這般大氣力朋友。」劉唐道：「這廝好大氣力，世間少留的人，如何肯放他死。」宋江問道：「依你們便怎樣？」劉唐道：「俺要相勸他入夥，和他做朋友。」宋江哪裡肯應，只說：「這廝屢和梁山泊做對，不能饒恕。」正說時，只見湯隆又奔上帳來，大喊：「兄長息怒，可能看俺分上，留這大鐵鎚朋友一條性命。」李逵大叫道：「鐵牛隻愛他的氣力，要與做朋友，若定要殺他時，俺便放火把這鳥寨柵燒了，大家散夥。」吳用笑道：「李大哥休惶急，公明兄長如何捨得這般勇士，敢是試試他的膽量哩！」此時索超閃出，向宋江道：「此人往日從小弟熬練功夫，相處極好，如今看他引頸就戮，好生不忍！還望哥哥看在索超分上，饒恕則個。」宋江含笑點頭，只喝得一聲：「鬆綁！」湯隆早跳上前來，拔把刀，把繩索一齊割斷，拍著周謹肩頭說道：「好朋友，你須明白，俺們兄長也是爽利的人，不爭會記你冤讎，俺用鐵鎚，你也用鐵鎚，俺們真天生成一對，你歸了俺梁山泊，強似做那鳥教師萬倍。」周謹沉吟半晌，一聲長歎道：「難得眾位如此義氣，俺今日既然心軟，情願歸順宋公明上山入夥，至死不悔！」李逵哈哈大笑，對周謹說道：「大鐵鎚朋友，從今以後，俺們便要大碗兒吃酒，大塊吃肉，怎不快活！」引得帳上諸人都笑起來。湯隆歡喜非凡，便要拉周謹去帳後吃酒。宋江叫聲：「且住！」便對周謹說道：「小可今有一計，欲借壯士之力，破此村坊，不知允否？」周謹道：「俺既歸順大寨，一心無二；義士有命，雖赴湯蹈火，亦所不辭。」宋江大喜，便說如此如此，若得打破村坊，其功非小。吳用也說事不宜遲，便請壯士速行。當下就將大鐵鎚交還周謹，周謹別了宋江和眾頭領，大踏步走出帳去，離了寨柵，不多路，背後眾嘍囉一齊鼓譟追趕，只叫：「休放這廝逃走。」周謹一路且戰且走，將近鎮子口，忽地拖了鐵鎚飛步狂奔，口中喊說追兵來也，令眾軍士快快拒敵。眾軍見是周教師逃奔回來，哪敢怠慢，急將寨柵開放，周謹飛奔而入。只聽得敵樓上鐘聲，喤喤地一陣響，眾軍便把灰瓶，金汁，火筒，弩箭等埋伏，一齊向外打去，梁山泊人馬只得退卻。
　　且說宿大戶見了周謹，好不歡喜，便問：「周教師怎生脫身回來？」周謹道：「方才俺想拿捉賊首宋江，一時性急，沖入對陣，不提防中了埋伏，吃賊人拿住，將俺押在一個營帳裡，被俺乘隙掙脫繩索，奪轉兵器，把看守的賊人一齊打死，捨命逃奔回來。」宿大戶父子聽畢，齊說：「好險，真虧教師的本領！」周謹道：「俺今日吃了賊人大虧，此恨如何可消，後日定要拿他幾個來報仇。」宿大戶父子大喜，便去告訴洪教師。洪彥冷冷地說道：「希什麼罕，俺今正在設計，早晚教這乾賊人都死。」次日，只聽得鐘聲大響，探事人報說，賊兵大隊又來猛攻。周謹叫聲：「來得正好！」提了大鐵鎚就走。宿大戶父子一齊跟著，宿良臂傷痊癒，躍躍欲試。大家奔出鎮口，只見一個黑瘦漢子，兩眼鶻溜，身騎白馬，手執一條桿棒，在馬上東張西望，開口亂叫，此人乃是鼓上蚤時遷。周謹大笑道：「這等猥瑣下流，也稱得梁山泊好漢。」邁開大步，舞動鐵鎚，直撲到時遷馬前，只三個回合，周謹手起一鎚，把桿棒打做兩段，時遷從馬背上直跌下來，周謹一把抓住，喝教軍士綁了。穆弘、侯健接著出戰，又被周謹生擒，繩穿索綁，推出陣來羞辱一番，然後押入鎮去。宋江羞忿交並，眾頭領個個惱恨，當有楊志、孫立、索超、燕青、薛永、孫二娘、扈三娘等出馬，那邊宿良、宿義、宿金娘、洪彥也一齊沖出，彼此混戰一陣，始行收兵。宿大戶又見拿了三員頭領，好生快活，便置酒替周謹慶功。卻自說道：「前日拿了史進、雷橫、石勇三個賊人，卻待解送州城裡去，不料城池陷落，高知府喪命，鬧出天大一場是非；如今又捉下三個，不知要怎樣發落才好？」宿義道：「把來一齊殺了，卻將首級解京請賞。」周謹道：「俺說不好，首級怎及得活口，不如把來監押下了，每日與些酒飯，休教餓損了，將養得好好兒，待拿了宋江、吳用、林沖諸賊，做起數十輛囚車，把來一齊裝入，押解上東京去，更顯得宿家父子們能耐，教普天下傳名。」宿大戶父子都喜，說道：「周教師此言甚是，便這樣做去。」洪彥道：「幾個無名小卒，殺也好，不殺也好，不當一回事。且待幾日，看我拿宋江、林沖諸賊首，替你宿氏揚名。」又過了兩日，那日將近午牌時分，宿大戶正與洪教師商議，忽聽敵樓上鐘聲響動，便有探事人報來，賊兵在西南鎮口上攻打甚急。宿大戶道：「賊人也奸刁，每日改換方向，東攻西打，攪亂不休。可奈這裡依稀銅牆鐵壁，萬夫莫開，兀自枉費了氣力。」洪彥便叫喚備馬抬叉，全身披掛，出門上了馬，手執五股托天叉，百十名隨身兵士簇擁著，到鎮外廝殺去了。原來這豐田鎮居中有座敵樓，十分高聳，常有人在上輪流守望，倘敵人東方殺來，打鍾一下；南方三下；西方五下；若連打七下，便是報的北方。這樣分得清楚，易於防備迎敵，又可免奔波之苦。
　　閒言休絮。且說洪彥出到鎮口外，只見宿良早已出馬，和沒羽箭張清交手大戰，陣上金鼓齊鳴，殺聲震天。宿良武藝平常，哪裡敵得張清住，鬥到分際，張清發一石子，正中宿良面門，翻身落馬。龔旺、丁得孫搶步齊出，雙槍並起，把宿良搠死在地。宿金娘見哥哥喪命，氣憤填胸，一馬沖出，挺槍來取張清，早被孫二娘、扈三娘攔住；顧大嫂又舞刀上前助戰，把宿金娘困在垓心，四口刀戰一條槍，宿金娘左擋右架，再不能施放飛叉。宿義見姊姊受困，慌忙出馬來救，卻被黃信接住。豹子頭林沖望到對面，只見洪彥正在掠陣，便出馬高叫道：「賊囚洪彥，今日你的死期已到，快送頭來！」洪彥大怒，催馬舞叉，直取林沖，二人交手就鬥。陣上正殺得難解難分，猛聽得敵樓上鐘聲喤喤大震，連響數十下，眾軍大亂，只叫的鎮上起火。宿義心慌，撇了黃信便走，只見許多人奔出鎮口來，口喊大事不好，賊兵殺入鎮上來了！宿義拍馬徑走，又見幾個家丁迎面趕來，高叫：「三官人快去，周教師私放梁山泊賊人，在府中殺人放火。」宿義悲憤填膺，飛馬疾走，半路上正迎著周謹，舞動大鐵鎚當先開路，背後跟著史進、穆弘兩頭大蟲，揮刀把人亂殺。宿義罵聲：「賊」，便掛下畫戟，扣住馬，取出弓箭，對準周謹放一箭去，正中前心，撲地便倒。史進、穆弘見周謹丟命，大吼一聲，雙雙撲到宿義馬前，舉刀就砍。宿義哪裡敵得二人，打到十個回合，撥轉馬頭，向正北上奪路便走。趕不多路，花榮、楊志從斜刺裡殺出，攔住去路。宿義心中恨極，舞動方天畫戟，直取花榮，戰不多合，宿義被花榮一箭，射於馬下。梁山泊人馬喊殺連天，一齊沖入鎮子，雷橫、石勇早把宿氏全家殺盡，侯健卻奪回車輛，將房舍放火焚燒，殺出鎮來接應。再說宿金娘、洪彥正在苦戰，猛聽得鎮上起火，鐘聲亂響，卻是時遷預先掩上敵樓，用藥蒙倒守望兵士，待兩軍殺到緊急當兒，把鍾亂打搖惑人心，眾頭領便引人馬殺奔過去，乘亂奪了鎮子，時遷就放起一把火，把敵樓燒了。就這裡外大亂之際，三員女頭領奮起精神，合力將宿金娘結果性命。林沖卻把洪彥緊緊逼住，脫身不得，自家放個門戶，讓洪彥的叉搠來，把蛇矛只一壓，壓得叉頭下沉，順手一矛尖刺去，咽喉中刺個正著，洪彥翻身落馬。這時只聽得連珠炮響，梁山泊人馬一齊掩殺，人頭亂滾，血花四飛。林沖大叫：「降者免死！」眾軍士除卻殺傷逃亡者外，大都棄械投降。此刻宿大戶一門盡死，鎮子又破，宋江便下令收兵。與吳用並馬入鎮看時，只見鎮上瓦礫煙飛，餘燼未熄，死屍滿地，宋江十分歎息。當下傳令救滅餘火，出榜安民，只說宿大戶首惡已除，凡協從者概不殺害。鎮上人心大定。宋江又召到許多長老，訴說與他們道：「俺梁山泊只是替天行道，除暴救民，此番打破村坊，只與宿大戶有仇，不干你們之事，除奪回本寨數十車輛外，所有各家財物、糧食、牛羊馬匹，不犯秋毫，爾等盡自好好回去，安居樂業。」眾老人拜謝而去。發付畢，宋江便引軍馬出鎮，回入寨中，眾頭領紛來帳上繳令。宋江聞得周謹中箭身亡，十分痛惜，李逵更氣得變了臉色，大罵：「宿義小雜種，把俺的大鐵鎚朋友害死了。」便與湯隆重入鎮去，尋到周謹屍身，把來好好掩埋了，拜了四拜而走。眾人一一記功完畢，宋江便令拔寨起行，數十員頭領引領大隊人馬，打起得勝鼓，取道回山。
　　那日到達山下，都頭領盧俊義早得戴宗捷報，豐田鎮大事已了，全軍凱旋，便引眾頭領迎候宋江上山，一路打鼓吹笛，鳴鑼放炮，十分熱鬧。一百八條好漢，人人快活，個個歡喜。宋江令朱富、曹正、宋清幾員掌事頭領，排設下豐盛筵席，合寨慶賀，每日裡開懷暢飲。那一日，忽有人奔來宋江面前，報稱：「奇事，本寨走了一個頭領也。」宋江忙問是誰？
　　有分教：苦無淨寂清修地，甘作空虛隱遁人。畢竟走的是哪一個，且聽下回分解。
