
　　話說張橫、張順擁了那人，隨著宋江登山，直押到忠義堂上，宋江看那人時，卻是天王李成。張橫、張順告稟詳情。當梁山泊分兵打陣之際，李成奉了紀安邦之令，別引奇兵一枝，輕裝紮束，悄悄地兜抄小路前來，欲思偷渡金沙灘，奪取關寨，卻被張橫、張順撞見，引水軍大殺一陣，盡將官兵殺死水中，把李成拿了。宋江聽得，大怒道：「這廝如此可惡」，喝令左右：「與我斬訖報來！」只見傍邊閃出青面獸楊志，急先鋒索超，高叫：「刀下留人。」刀斧手擁了李成，便行住步。楊志、索超便對宋江說道：「弟等前在北京大名府梁中書部下時，此人乃是同僚，也曾多時相聚，交情很真。今日在此忠義堂前，按軍法應當斬首；若論私交，何忍見他引頸就戮！兄長可否看弟等薄面，饒他一死！」宋江沉吟片刻，說道：「俺梁山泊最重忠義，二位賢弟替這廝乞命，義氣干雲，俺若不應，未免有負二位好意，今便釋放下山，留他這個殘生。」楊志、索超好不歡喜，謝過宋江，親手將李成鬆綁，送下山寨，灑淚而別。
　　且說宋江今番大破官軍，殺了紀安邦、欒廷玉，大獲全勝，眾頭領無不歡喜，獨有吳用默然不樂。有人問：「軍師何故悶懷無語？」吳用懍然說道：「紀安邦雖是奸臣死黨，究竟也奉皇帝敕命，拜將興師，非同小可。此番到來剿伐，數十猛將，萬餘人馬，被俺們殺得一敗塗地，不可收拾。這禍殃越鬧越大，今日以後，只怕梁山泊更多事了。」吳用一番言語，說得人人危心悚懼，都說：「這便怎處，不如差戴院長下山，趕往東京竊探一番，朝中如有舉動，作速報來，這裡也好準備。」只見黑旋風李逵跳起身來，兩手掩了耳朵，大叫道：「我不要聽這般話！你們都怕，我偏天也不怕，索性領了全山人馬，殺上東京，管他什麼臣子皇帝，一齊都殺了，把龍庭奪了回來，教公明哥哥坐地，便做個小宋官家，那時我們都做官兒，不是恁好！」宋江一聽，勃然大怒，喝道：「黑廝又來說這渾天瘋話，無法無天，再多嘴，立刻砍你這顆驢頭！」李逵叫道：「奪龍庭來與你坐，又不是壞事，你不識鐵牛忠心，只管胡亂罵人，官家一座龍庭，不爭你真個不肯坐？」宋江怒極，拔劍要斬李逵，眾人好容易勸住了，一面就教戴宗下山。冬十月朔日，戴宗回來說道：「俺在東京數日，暗中探得一清二楚，那日官軍覆敗，警報到京，舉朝震駭。目下當朝太師蔡京失寵，奸黨勢衰，有侍郎李若水御前陳奏，力舉張叔夜來做濟州太守。聽說道君皇帝今已准奏，張叔夜不日到任，此人若來，定有舉動。」吳用道：「張叔夜乃名臣之後，富有乾略，聲望極高，一向被奸臣所扼，不能得志，今若真個來知濟州，俺山寨裡須索提防，不可等閒視之。」宋江道：「本寨一百八員頭領，如今數內少卻三人，自魯智深、武松一去以後，遺下山前南路第二關，此處關隘重要，豈可無人守把。近來本寨越見興旺，人數眾多，便是全山各處地方，也應更定職守，人負其責，務使梁山泊穩如磐石，固若金湯，不知大家以為如何？」宋江道罷，眾頭領都說：「兄長高見極是，願聽調度。」宋江便與吳用、朱武等計議，將眾人重新分撥，四山緊要處所，各自派定職守。山前南路三關，又名宛子城，守把第一關的，舊是解珍、解寶兄弟，今派史進、孫立守把。第二關，李逵、劉唐守把。第三關，穆弘、穆春守把。東山一關，楊雄、石秀守把。西山一關，解珍、解寶守把。北山一關，朱仝、雷橫守把。山頂替天行道杏黃旗，鄒淵、鄒潤守把。斷金亭子，杜遷、宋萬守把。正面大廳供養晁天王靈位，項充、李袞守把。忠義堂前，呂方、郭盛守把。忠義堂後雁台，龔旺、丁得孫守把。山頭左右，各有糧台一座，山左糧台，周通、李忠守把。山右糧台，石勇、杜興守把。旱寨舊有四座，今增一座，令馬軍五虎將為頭守把。秦明、徐寧、黃信、楊林守把正南旱寨。關勝、楊志、宣贊、郝思文守把正東旱寨。董平、張清、韓滔、彭玘守把正中旱寨。林沖、花榮、歐鵬、鄧飛守把正西旱寨。呼延灼、索超、單廷珪、魏定國守把正北旱寨。水寨四處，今又增出一個總寨，令混江龍李俊為主。東南水寨，李俊、童威守把。東北水寨，阮小五、童猛守把。西南水寨，張橫、張順守把。西北水寨，阮小二、阮小七守把。南山酒店，因杜興上山守把糧台，卻令施恩承補其缺。其餘諸人，各有職守。
　　分撥完畢，宋江又令孫壽鶴、何玄通下山，四方邀請得數十道眾，重建一羅天大醮，全山頭領並將校人等，盡皆薰沐辟葷，虔誠齋戒，禳解歷年刀兵災厄，超脫一應橫亡惡死，水火遭劫冤魂，同登樂國。宋江昔年還道村遇難，得九天玄女神靈相救，又賜天書三卷，隨機指點，轟轟烈烈，乾出好一埸大事業，成就了今日梁山泊威名。宋江感念到神靈顯赫，神恩浩蕩，便令蕭讓另書青詞一通，親至玄女宮中拈香頂禮，神前焚化，拜聞九天玄女，自責罪譴，願求朝廷早頒恩命，赦免彌天大罪，在眾兄弟同受招安，盡忠報國。醮事完畢，有盧俊義、關勝、呼延灼、徐寧、宣贊、郝思文等幾員頭領，共向宋江拜請，要去玄女宮中觀看天書。當初宋江因天書乃神靈所賜，不是等閒之物，不可褻玩，故而在宮中特建一閣，虔置天書，加封深鎖；只遣十六名心腹嘍囉輪流守護。平日裡並不輕觀。當日關勝便與宋江說道：「弟等也知天書神物，不可輕觀，但敬神好異之心，不能自已，不知天書中究作何言，具何神妙？因此欲思一觀，廣博心胸，伏望兄長准許！」郝思文道：「俺們眾弟兄題名石碣，同屬一會之人，禍福相依，生死與共，心心無貳，一體同懷。今番求觀天書，都是仁義弟兄，天罡地煞數內之人，想九天玄女神靈，一定不加罪責。」宋江道：「二位賢弟所言極是，愚兄豈有不允之理，且待來朝吉日良辰，大家薰沐過了，然後入宮觀看。」眾人皆喜。
　　那日，盧俊義、關勝等各自薰沐，宋江正待引領去觀天書，只見守護玄女宮的嘍囉奔來報導：「今日幾個兄弟在宮中打掃，做日常的事情，忽地一陣香風吹來，風中夾著一道金光，直入藏書閣子，只見有一怪物，形似大鳥，從閣子裡飛出，沖天而去，不知是何異兆。」宋江訝道：「哪有此事？」吳用道：「不爭玄女娘娘又來顯靈？」宋江、吳用便引眾頭領，同至玄女宮來，拈香既畢，喝把閣子上封皮揭去，打開鐵鎖，進入閣中，只見那隻藏置天書的朱紅匣子，劃然兩段，匣中天書不翼而飛。宋江當下面如土色，吳用目瞪口呆，眾頭領齊稱異事。宋江呆了大半日，拿起那隻匣子細看，只見當中截斷，當滑齊平，有如刀切，便遞與眾頭領都看了，放置原處。卻自說道：「當初俺得這部天書，玄女娘娘降下法旨，本來只許與天機星同觀。前日眾兄弟拜請看書，俺以為大家都是天上星宿，不妨一觀，便答應了，想是娘娘怒我逆命，突將天書攝去示懲，不知神靈今後還要降罰否？」說罷，戰兢兢地，重至玄女神前焚香祝告，磕頭謝罪。眾頭領見九天玄女如此威靈，盡皆嗟歎而去。
　　不上數日，忽得東京消息，殿帥府掌兵太尉高俅，今被李綱奏了一本，下旨罷官。接連又一消息，卻是濟州太守張叔夜到任。宋江一驚一喜，說道：「前日蔡京失寵，高俅今又罷官，天可憐見俺們兄弟，能有一日奸臣盡除，忠臣當國，朝廷下詔，赦罪招安，大家重見天日，博得個一官半職，也不枉在此聚首一場。」因令宰殺豬羊牛馬，全山做筵，大宴十日。那日聚集了眾多頭領，就忠義堂上排下筵席。
　　梁山泊英雄計有：
　　梁山泊總兵都頭領二員：
　　天魁星　　呼保義　　宋　江　　　　　　天罡星　　玉麒麟　　盧俊義
　　掌管機密軍師二員：
　　天機星　　智多星　　吳　用　　　　　　地魁星　　神機軍師　朱　武
　　法師一員：
　　天閒星　　入雲龍　　公孫勝
　　馬軍五虎將五員：
　　天勇星　　大　刀　　關　勝　　　　　　天雄星　　豹子頭　　林　沖
　　天猛星　　霹靂火　　秦　明　　　　　　天威星　　雙　鞭　　呼延灼
　　天立星　　雙槍將　　董　平
　　步軍五虎將五員：
　　天孤星　　花和尚　　魯智深　　　　　　天傷星　　行　者　　武　鬆
　　天殺星　　黑旋風　　李　逵　　　　　　天異星　　赤發鬼　　劉　唐
　　天慧星　　拚命三郎　石　秀
　　馬軍驍將兼先鋒使八員：
　　天英星　　小李廣　　花　榮　　　　　　天佑星　　金槍手　　徐　寧
　　天暗星　　青面獸　　楊　志　　　　　　天空星　　急先鋒　　索　超
　　天捷星　　沒羽箭　　張　清　　　　　　天微星　　九紋龍　　史　進
　　天滿星　　美髯公　　朱　仝　　　　　　地勇星　　病尉遲　　孫　立
　　步軍驍將八員：
　　天牢星　　病關索　　楊　雄　　　　　　天退星　　插翅虎　　雷　橫
　　天暴星　　兩頭蛇　　解　珍　　　　　　天哭星　　雙尾蠍　　解　寶
　　地飛星　　八臂哪吒　項　充　　　　　　地走星　　飛天大聖　李　袞
　　地短星　　出林龍　　鄒　淵　　　　　　地角星　　獨角龍　　鄒　潤
　　馬軍小彪將兼遠探出哨頭領一十五員：
　　地煞星　　鎮三山　　黃　信
　　地傑星　　丑郡馬　　宣　贊　　　　　　地雄星　　井木犴　　郝思文
　　地威星　　百勝將　　韓　滔　　　　　　地英星　　天目將　　彭　玘
　　地奇星　　聖水將軍　單廷珪　　　　　　地猛星　　神火將軍　魏定國
　　地闊星　　摩雲金翅　歐　鵬　　　　　　地闔星　　火眼狻猊　鄧　飛
　　地強星　　錦毛虎　　燕　順　　　　　　地明星　　鐵笛仙　　馬　麟
　　地周星　　跳澗虎　　陳　達　　　　　　地隱星　　白花蛇　　楊　春
　　地暗星　　錦豹子　　楊　林　　　　　　地空星　　小霸王　　周　通
　　步軍出哨頭領一十二員：
　　天究星　　沒遮攔　　穆　弘　　　　　　地然星　　混世魔王　樊　瑞
　　地暴星　　喪門神　　鮑　旭　　　　　　地鎮星　　小遮攔　　穆　春
　　地全星　　鬼臉兒　　杜　興　　　　　　地僻星　　打虎將　　李　忠
　　地異星　　白面郎君　鄭天壽　　　　　　地魔星　　雲裡金剛　宋　萬
　　地妖星　　摸著天　　杜　遷　　　　　　地捷星　　花項虎　　龔　旺
　　地速星　　中箭虎　　丁得孫　　　　　　地丑星　　石將軍　　石　勇
　　水軍頭領八員：
　　天壽星　　混江龍　　李　俊　　　　　　天劍星　　立地太歲　阮小二
　　天平星　　船火兒　　張　橫　　　　　　天罪星　　短命二郎　阮小五
　　天損星　　浪裡白跳　張　順　　　　　　天敗星　　活閻羅　　阮小七
　　地進星　　出洞蛟　　童　威　　　　　　地退星　　翻江蜃　　童　猛
　　四山酒店打聽消息，迎請來賓頭領八員：
　　東山酒店：
　　地數星　　小尉遲　　孫　新　　　　　　地陰星　　母大蟲　　顧大嫂
　　南山酒店：
　　地囚星　　旱地忽律　朱　貴　　　　　　地伏星　　金眼彪　　施　恩
　　西山酒店：
　　地刑星　　菜園子　　張　青　　　　　　地壯星　　母夜叉　　孫二娘
　　北山酒店：
　　地奴星　　催命判官　李　立　　　　　　地劣星　　活閃婆　　王定六
　　外方總探事頭領一員：
　　天速星　　神行太保　戴　宗
　　軍中走報機密頭領四員：
　　地樂星　　鐵叫子　　樂　和　　　　　　地狗星　　金毛犬　　段景住
　　地賊星　　鼓上蚤　　時　遷　　　　　　地耗星　　白日鼠　　白　勝
　　守護中軍馬軍驍將二員：
　　地佐星　　小溫侯　　呂　方　　　　　　地佑星　　賽仁貴　　郭　盛
　　守護中軍步軍驍將二員：
　　地猖星　　毛頭星　　孔　明　　　　　　地狂星　　獨火星　　孔　亮
　　專掌三軍內探事馬軍頭領二員：
　　地微星　　矮腳虎　　王　英　　　　　　地慧星　　一丈青　　扈三娘
　　掌管辦理錢糧頭領二員：
　　天富星　　撲天鵰　　李　應　　　　　　天貴星　　小旋風　　柴　進
　　監理諸事頭領二十一員：
　　執掌三軍花名冊子，勾稽生死一員：
　　天巧星　　浪　子　　燕　青
　　專管斬決人犯，行刑劊子二員：
　　地平星　　鐵臂膊　　蔡　福　　　　　　地損星　　一枝花　　蔡　慶
　　馬步軍槍棒拳腳教頭二員：
　　地幽星　　病大蟲　　薛　永　　　　　　地惡星　　沒面目　　焦　挺
　　行文走檄，調兵遣將一員：
　　地文星　　聖手書生　蕭　讓
　　定功賞罰軍政司一員：
　　地正星　　鐵面孔目　裴　宣
　　考核錢糧，主計出納一員：
　　地會星　　神算子　　蔣　敬
　　監造水軍大小戰船一員：
　　地滿星　　玉幡竿　　孟　康
　　專造一應兵符印信一員：
　　地巧星　　玉臂匠　　金大堅
　　專造一應旌旗衣甲一員：
　　地遂星　　通臂猿　　侯　健
　　專攻獸醫，管理一應馬匹一員：
　　地獸星　　紫髯伯　　皇甫端
　　專治內外諸病醫士一員：
　　地靈星　　神　醫　　安道全
　　監督打造一應軍器鐵件一員：
　　地孤星　　金錢豹子　湯　隆
　　專造一應大小號炮，統領炮手一員：
　　地軸星　　轟天雷　　凌　振
　　起造修葺房舍一員：
　　地察星　　青眼虎　　李　雲
　　監築增補梁山泊一應城垣堡壘一員：
　　地理星　　九尾龜　　陶宗旺
　　屠宰牛馬豬羊牲口一員：
　　地稽星　　操刀鬼　　曹　正
　　排設筵宴一員：
　　地俊星　　鐵扇子　　宋　清
　　監造供應一切酒筵一員：
　　地藏星　　笑面虎　　朱　富
　　專一把捧帥字大旗一員：
　　地健星　　險道神　　鬱保四
　　共計頭領一百八員。
　　除去公孫勝、魯智深、武松三個空座，實數一百五員，依石碣上天罡地煞題名，各按次序入座。其餘全山將校頭目，一應嘍囉，以及各山寨歸附之人，盡皆賞賜酒食，一體歡樂。
　　山上天天宴飲，直到第九日午牌時分，一百五員頭領正在開懷吃喝之際，只見一霎時，滿天布起烏雲，風雷大作，空中電掣金蛇，光芒四射，宋江道：「時入冬令，萬物收藏，卻有這好大的雷陣，兀自怪事！」說話剛畢，猛聽得一聲霹靂，如同天崩地塌一般，震動山嶽，一百五員頭領，個個驚得亡魂喪膽，目瞪口呆。半晌，只見何玄通報上忠義堂來，一個傾天大霹靂，把石碣亭中那座石碣擊得粉碎。眾人聞報，盡都驚駭，宋江、盧俊義、吳用三人，面面相覷。此時雲收雨止，依然化日光天。
　　詩曰：
　　一聲驚起蟄蟲眠，端是雲開又見天；
　　雨洗千山成淨土，雷鳴四海靖狼煙。
　　草莽失身憐赤子，太平重造有高賢；
　　書生挾策終何濟，負曝高談理故編。
