
　　我當時見眾人對著他笑個不住，也就望了他一望，見宸章年紀雖不過強仕上下，但是那一副老態業已入可怕境界。再加上鬢斑白，兩眼號志畫了兩個黑圈子似的，自是內政過於鞅掌所致。再朝他上面一望，見他戴的一頂神僊一把抓的小帽子上，不知被哪個同他鬧了玩，插上一朵紅紙花兒，下面還拖著兩根狗尾巴草。遠遠的望去，就鄧似戴上大紅頂子雙眼花翎一樣，在那裡點頭晃腦的亂動。又趁著他那副得意的神理，黃白淨的麵皮，只差在鼻樑上拓兩筆粉抹，就可以袍笏登場，做一個《桃花扇》上的活活褲子襠裡阮了。
　　我不禁也自胡盧提起來。但事屬腹誹，不便自我說破，就趕忙的忍住笑應道：「法自我行，決不至請君入甕的。你們大家儘管先喫門杯，包管你們酒幹我話到，刻不遷延就是了！」眾人都領了一杯，向我照了照幹。我笑道：「從前有個人，極喜歡喫白食，而且不問生張熟李，都是遇著了就喫，喫了就走，如同抹抹鬍髭擾孫子一樣。自他出娘胎，就不曉得甚麼東西叫做會東道的。有一日，在酒肆中遇著兩個把他白食喫慣了的朋友，他就走過去彎了一彎腰，想坐下來，行他那個唯一無二的白食大主義。不意他們兩個人都是被白食喫怕了的，一見他來，就早有成竹在胸，一個便抱住酒壺不放，一個便對他道：『你今天慢些兒喫，我們要行一個酒令，才能達飲啄的目的呢！不然，請君自行沽酒，不幹我事，若要說不上來，不但沒有酒喫，還要罰他補做十次二十次的東道呢！』他道：「請你們宣佈一個宗旨程式，把我看看。」那人道：『開首第一句，要用一來一去做起點，中心第二句，要用一去不來做承接，第三句煞尾，衹要隨便尋上些本地風光，能夠文情相生，與今日我們三人邂逅的宗旨不相背謬就是了。』他又道：『如此就煩你們二位先說，我好附你們的驥尾。』那兩個之中，有一個嘴快的說道：
　　　　一去一來機上梭，
　　　　一去不來水上波，
　　　　腰裡無錢奈酒何？
　　又一個道：
　　　　一去一來樑上燕，
　　　　一去不來弓上箭，
　　　　腰裡無錢羞見面。
　　他聽了，明知是嘲笑他，然而撫膺自問，卻從來沒有花費過一文半鈔，這也就難怪人心裡不願意了。只得忍氣吞聲的低著頭，在那裡想，卻又想又想不出。眼見著壺中酒，盤中菜，都要被他們喫得精大光了，不覺心中一急，把一口饞涎往下咽去，頃刻貫三焦，下大腸，化出了一股濁氣來。詎料咕嚕一聲，文思大發，忙笑道：『我有了！我有了！而且還是天造地設的靈機，說出來，絲毫不扭捏。』便念道：
　　　　一去一來口中氣，一去不來屁眼裡屁，
　　　　我腰裡無錢，受你們兩個王八蛋的氣！
　　賈鈞之笑道：「怪不得人家說是，詩從胡話起，文從放屁來呢！若是文思遲鈍的人，也不用念甚麼《文昌寶■》，服甚麼孔聖枕中丹，衹要多喫幾劑行氣的藥，或是竟尋些海沫來暴幹了，拌在水旱煙裡喫，能得多放幾個屁，不是就可會做文章了麼？」宸章道：「海沫難得，不如多喫黃豆倒好，一個黃豆十個屁，十個黃豆一臺戲呢！」我笑道：「怪不得你們諸位都不知道屁的價值，殊不知這個東西不但可以取斗膽黃金印，充起量來，就是生死壽數可以救得。」真曉化道：「小雅君，你索性說一個爽快屁，莫要這麼半吞半吐的，叫人聽著了難受。我們各人當另外賀你三杯。」說著，便自己斟了三大鍾酒，一口氣飲幹了。同席諸人，也陸續飲了。只見笪沓道：「從古至今，這個臭屁的一件東西，是沒有受過人慶賀的，屁而有賀，當以今日始。我回來在日記本上，還要大書特書的，記著某年月日，為倡議賀屁之大紀念日呢！」我笑道：「這麼一點點子事，也值得用起中西合參的史筆來，人家說割雞焉用牛刀，你直是撲個把蒼蠅，要用起鐵扇公主的芭蕉扇子來了！」
　　羅利道：「今日漢口各報，宣傳中國前派出洋考察政治的五大臣，是專為將來回國預備做立憲基礎的。此事成敗利鈍，雖不可知，但照留東的學界報告，調查那五大臣中，有個姓尚的，叫尚其亨，就腐敗的很，竟在日本窯子裡做起大嫖客來。如今上海改良新戲，聽說業已把此事編起腳本來了。現在可巧笪君賀屁的紀念日，不前不後，那項預備做立憲基礎的一年發表，我就怕將來這立憲的結果，竟自成了一個大空屁，那就可了不得了。」蕭菲笑道：「萬事不如杯在手，人生幾見月當頭？不問他憲立得成立不成，我們都不見得有貨無賣處，你又何必替古人擔憂呢？快些讓人家演說臭屁的價值罷！說過了，還要讓別人接令呢！」
　　我想了想，這立憲兩字，就像耳朵裡似乎在哪裡聽見過的，不過一時間心忙意亂的想不起來了。遂定一定神，接著前面的話說道：「有一秀才，向來是揣摹古學的。一日，數盡身亡，被拿到閻羅王殿上。閻羅王就問他道：「你這個人在陽間是做甚什事業的？」他答道：「生員是秀才。」閻羅王詫異道：『聽說陽世間南贍部州大清國的科舉，業已停止好幾年了，哪裡還有這些又酸又臭的名色？你莫不是冒充生員，希圖我這裡也像陽世間黑暗，聽見你是個秀才，就害怕你了麼？殊不知你莫說是個秀才，就是一個舉人、進士、狀元、榜眼、探花，一經到了我們這裡來，都是鐵面無私，眾生平等的。』他又道：『生員實在是個秀才，而且是辦古學的秀才，詞章詩賦，都可以各式知道一點兒。大王如果不信，何妨賜個題目，生員做一篇策，或是做一段賦，當面試一試，就立辨真假了！』閻羅王笑道：『如此甚好，現在你們中國湖北省，正有個香濤洞裡的猴子精，在那裡創辦甚麼存古學堂呢！將來用的教習必多，你若真是個考究古學的秀才，倒與他那存古兩字的名義適相符合，本大王還可以替你延壽一紀，放你還陽，去盡兩年教育上義務如何？』秀才聽了，號志是千年難得龍華會，萬年難得歲交春似的，磕頭如搗蒜，巴不得了。旁邊陸判官倒也湊趣，便走上來奉請宣佈題紙，好讓他早些完卷，就可以早些還陽，免得房捨損壞，又要費事。無奈這位閻羅王，是因為那年鬼門關上失火，延燒了十道輪迴，幾致眾生不生不滅。當時陰司裡些地利鬼，就攛掇地藏王上奏玉帝，開了王公侯伯的各等爵捐，以便興辦各種要政。多餘下來，就修理鬼門關這個機會上捐來的。他生前本來就是個很享盛名的醫家，無奈殺的人太多，如今來到陰司裡，自己想，設或要被他們遇見了，豈不要扯著淘氣麼？好在酆都城裡，有錢也無處使用，倒不如趁這個空前絕後的機會，報捐一個大王做做，既可以嚇鬼，又可以禍人，倒是個一舉兩得的事呢！因此他就援例捐了一個大八成遇缺先，並捐免一切保舉引見的老虎班子。閻羅王來到任所，以他肚裡衹有地團茅草亂蓬鬆，柴胡桔梗與防風，其餘的一概都不知。當下想了半日，再也莫想想出個題目來。正深焦灼，忽然有個小鬼放了一個屁，弄得臭氣薰天，各人皆掩著鼻子怕臭。不意閻羅王倒得了主意了，便笑對陸判官道：『就叫他做幾句本大王的放屁賦來應應景罷！不名韻就是了，叫他用章奏體，頌揚點兒。』陸判官便答應著『是』，傳下旨去。那秀才此時生死關頭，就只爭這一屁上，勢不得用心做去。不到一刻工夫，業已繳卷，遂朗念道：『伏維大王，高聳金臀、宏宣寶屁，依稀有絲竹之音，彷彿若蘭麝之氣。直使九幽十八獄穢氣全消，還教三十六重天仁風遠係。臣在下風，不勝景仰僥倖之至。』」
　　我說完了，眾人都笑道：「這一個屁，要算是天下第一屁了，怪不得笪君要替他做紀念呢！」我笑道：「如今應該是賈老先生說了，他老先生道德文章，都是力爭上乘的，就是隨嘴拓句把笑話，諒必大有可觀。我們不要多說，大家洗耳罷！」
　　賈鈞之道：「物以類聚，方以群分，你既是說的個喫白食的，我也說一個喫白食的陪陪你何如？說是有一個人，今日也喫白食，明日也喫白食，不曉得怎樣被他喫到了兩個僊家身上去。你說這兩個僊家是誰呢？原來一個是呂純陽，一個是韓湘子，都是兩個極喜歡遊戲人間的。他就假意先同他們兩個拉了拉交情，後來竟自搭訕著坐下來，想舉起筷子來動嘴了。不意被呂純陽拔出寶劍，上前攔住道：『且慢！且慢！大凡要來喫我們東西的，卻有一個規矩，都要先說幾句自道生平的即口令，再在身上能取下一件東西來，做飲食的代價，才可以喫得呢！你如說不上，或是不能在身上取下一件東西來，再莫想有喫！』他道：『我不懂得甚麼叫做口令，又不懂得身上的東西怎麼個樣子取法？你二位既是個老白相，請先做個榜樣，把我看看如何？』其時天上正在響雷，呂純陽就道「嗗口隆咚，嗗口隆咚，邯鄲道上遇僊翁，玉冊千年標姓字，金丹一粒誤侯封，氣數巧相逢。嗗口隆咚，嗗口隆咚，我割下耳朵喫一鍾。』說著，就拿寶斂把耳朵割了下來，然後舉杯大灌。韓湘子也道：『嗗咚，嗗咚，當年苦口度文公，雲橫雪擁留佳讖，秦嶺藍關似轉蓬，叔姪巧相逢。嗗口隆咚，嗗口隆咚，我割下鼻子喫一鍾。』說罷，便也照式將鼻子割下來，放在棹上，傾壺狂飲。他看了看，一個是割的耳朵，一個是割的是鼻子，都有得喫了。及至再朝自己身上望一望，卻是從頭至腳沒有一件東西可以拿得下來的。」
　　我笑道：「他既要徒哺啜，也就拼著進宮去當太監，也得有件把東西可以拿下來了。」賈之鈞笑道：『他要捨取得割這樣惹禍的禍根子，也用不著做太監，直可步呂純陽，不肯學點石成金的後塵了。當下他自己躊躇再三，忽然千慮一得，想出一個絕妙的非非想來，遂吟道：『嗗口隆咚，嗗口隆咚，白食今朝誤乃公，插耳或因軍令犯，毀容恐是毒瘡攻，囚病巧相逢。嗗口隆咚，嗗口隆咚，我拔下眉毛喫一鍾。』一面說著，一面就拔了一根頂壯頂粗的眉毛，安放在韓湘子適才割下來的那個大鼻子尖上，便奪過壺，罄爵無算，一口氣直到壺底朝天，涓滴不漏，他才方肯罷手。韓湘子終是個紈絝子弟出身，倒還不甚在意。衹有呂純慢按捺不住無明火，不由的罵道：「唗！我把你這個死活都不知的蜾蟲，我們兩個人，一家割耳朵，一家削鼻子，才夠得上喫酒的程度，怎麼你只輕輕兒拔了一根眉毛，就老著臉舉杯大嚼了，還要來罵我們是毀容插耳，又罵我們是甚麼囚病巧相逢，難不成我這個耳朵是有犯軍令割掉的？他那個鼻子是為害毒瘡爛掉的麼？你倒得說個明白，我今天爽直兒告給你一句：我們兩家頭，可都是兩個僊家，你別要看錯了，謹防喫我一劍！』說著，就要舉著手中劍飛將過來。他笑道：『你也且慢且慢，我也有句爽直兒的話告給你：我若不因為他們二位都是僊家，要想我拔一根汗毛玩玩還不得呢！』」
　　賈鈞之說完了這個笑話，便將令杯交到第三座笪沓面前，大家又說笑了一會，才靜聽他說道：「我說的是東海龍王敖廣，有一天過七十大壽，所有一班鯉魚丞相、鱖魚將軍，都在朝房會議，怕屆期四海、八河、三江、九道的水族，來的眾多，未免良莠不齊，設或竟隱藏幾個暗殺黨裡面，那可不就這座水晶殿要化作俄國皇的冬宮了麼？於是各人公議了個陽示限制、陰防不測的法子，奏請龍王爺敕下摩昂三太子，帶一班蝦兵蟹將，是日在東海口一字擺開。凡來祝嘏的人，無論是本部，是來賓，都要點名過秤，脫衣搜檢。若重有巨著四兩，並無夾帶，方能合上喫壽麵的資格；倘要沒有巨著四兩，或者身藏暗器，並一切不合式的危險物，准立時分別黜退截留兩層辦理。其時除已有巨著四兩，及不止巨著四兩，並無一切不合式之夾帶的水族，都照例放進去吃麵不計。內中單表有一隻田螺，雖然生得膨漲，終不能過四兩。三太子秤了秤，見他分量差得遠呢，而且他那衣服是脫不下來的，既合不上進去喫的例子，也就不去搜檢他了。他只得在宮門外朝北碰了幾個響頭自去。
　　誰知走到半路上，忽然遇著了一個向日熟識的烏龜大哥，他們兩個便站下來答話。一個道：『田大哥，你是從哪裡來的？』一個道：『龜大哥，你不要提起，我今天才討了一場沒趣不小呢！早幾天頭裡，我就接著傳單，說今天是我們本管老龍王的聖誕，我就照例過去祝嘏，想討一碗壽麵吃麵。誰知近日鬧甚麼暗殺黨，凡去祝壽的人，都要問明姓甚名誰，是哪一海龍王該管的。又要上秤稱一稱，如有巨著四兩重，然後再身上搜檢過沒有夾帶，才放進去，你想可該死不該死呢？小弟在水族裡頭，要算是比上足，比下有餘的了，滿擬都可以有一碗麵喫喫。誰知上了天平秤一稱，衹有四兩零頭的數目，去定例還差巨著呢！所以我就遙拜了幾拜，就此抽身走回了。你龜大哥列在四靈，要算同老龍王是平等弟兄，非比我們小輩。而且一向聽人傳說，你的尊尿極能爛石頭，他那水晶殿雖然起造的玲瓏好看，終是玉石之類做成的，惱了你，衹要騰空撒上一泡尿，還怕不把那汪洋滄海化成蒼莽桑田麼？』烏龜道：『咳！我如今也是打從他那裡來的，可惡這摩昂小廝，輕蔑我太甚，不但不認我做老世伯，還要把我翻過來，掉過去，加意的搜檢。又要脫衣服，好在我老烏身上的天然八卦袍，是不怕剝，也剝不下來，不然，竟要被他們那班混賬東西連褲子都要褪掉了。』田螺道：『末後究竟喫到面沒有呢？』烏龜道：『他後來見我身上翻不出甚麼東西來，便叫手下人把我抬了，朝一架天平秤戥盤裡一跺，稱了稱喝道：『你這只老烏龜王八，衹有巨著，還差四兩呢！沒有得面喫，滾你的烏龜蛋罷！」我被他這一罵，想要同他反對兩句，又因為他手下人太多，俗語叫做光棍不喫眼前虧，我就此悄悄的走來了。你我今天真才算是同病相憐，不要去管他，人們另外去尋些快樂耍子罷！』田螺道：『莫急！莫急！我倒有一個絕妙的好主意在這裡，不曉得你可肯做不肯做？』說著，便附了烏龜的耳朵，如此這般的說了一遍，烏龜聽一句，讚一句，道：『妙啊！妙啊！』後來又連連的道：『真妙啊！真妙啊！事不宜遲，我們就此走走罷！』
　　兩人便鬼混了一陣，烏龜復由舊路轉去，一路步腹蹣跚，好容易奔到東海口，遠遠的望見人山人海，也有進去的，也有出來的，都在那裡紛紛過秤。他就乘著人多，三太子不在意的時候，溜過去朝戥盤裡一躍，縮著頭連一句話都不說，等他們秤。誰知三太子稱了稱，見他不多不少，確好巨著四兩，正夠得上吃麵定例，就犯起疑來，因笑道：『你一隻烏龜好造化，就像是曉得要秤，他預先輕重配成的。』說著，便叫左右：『替我仔細搜檢一番，好給他一支照人簽，放到裡面去吃麵！』一班兵役答應著，就拎尾巴的拎尾巴，拉爪子的拉爪子，卻都沒有甚麼夾帶。後來有一個小卒，不曉得怎麼樣會拿一根哭喪棒，在烏龜屁眼裡有意一搗，他就不由的渾身酥麻起來，把一隻烏龜頭伸出，嚇得小卒見他有一塊像橢圓的東西，黏在頭上，不禁大聲喊道：『我們逃命呀！這只烏龜是個暗殺黨的實行部呀！他頭上現在還頂著一枚新式的炸彈呀！』
　　不防這麼一喊，早驚動了三太子領了兵將趕過來將他拿住，先叫人用繩索將他四隻龜爪子捆好，然後問道：『你怎麼敢跑到這裡來放炸彈？』烏龜道：『我何曾是來放炸彈？你們自己嚇自己，鬧得一個不亦樂乎，怪我何來？』三太子又道：『你既不是來放炸彈，現在那頂著的又是甚麼東西呢？』烏龜道：『叵耐你還是個世家子弟，怎麼連這件寶貝都認不得？這是前年叨利人天玉皇大帝要預備立憲，就派了齊天大聖孫悟空到東西洋各國去考察政治。誰知孫大聖沒有學過外國話，無奈就想到豬八戒身上，因他近日被下界時報館裡一個冷血，攛掇他出過一趟洋，當時就托上海《月月小說報》裡面的一個甚麼我佛山人把豬祖宗找到了，訛著他跟去當翻譯。我當時承一個姓王的情，薦與豬八戒做一名隨員。後來回到叨利天，荷蒙玉皇大帝論功行賞，他們放督撫的放督撫，放藩臬的放藩臬，我就欽賜了這麼一件東西。說也難怪，你們終年攛在水裡過日子，哪裡曉得天多高地多厚呢？』三太子道：『這東西叫甚麼名字？戴在頭上，又有甚麼益處？』他道：『你不曉得啊？原來這個東西叫頂子，又叫做名器，是人天兩界一件極貴極榮耀的活寶。衹要你有了他戴在頭上，就能坐上堂，打人屁股，夾人的腦髓，一切剝膚敲骨，削肉剜心，都可以為所欲為。就做錯了一點兒也不要緊，充其量拼著這件活寶抵銷，無論甚麼大亂子，也沒有搪塞不過的。你們不要瞧不起我，我這介頂子，還是四品呢！衹要昇一升，就是一二品大員。你如不信，前日下界福建翻卷、安徽巡撫出了缺，政府裡都有信給我，想把我這個人情同我做，我還不情願去呢！倘若他們一定再要來尋到我，像你們這一班蝦大哥、蟹二弟，至小我也和補你們一個首府首縣。』三太了聽了，知道他是放的龜屁，便叫人來把他的手腳解下，直站去三個銃腦、兩個屁兜子，罵道：『快些替我滾！我這裡比不得陽世間世態炎涼，用得著你這勢利東西。你快些替我滾！走遲了，防備打孤拐！』說著，又笑道：『我把你這個烏龜戴了一個頂子，也居然的想來充做老爺吃麵？』」
　　各人聽見，剛要好笑，及至朝自己身上一望，見大家都是衣冠齊整的，翎頂輝煌，衹有笪沓一人打扮是大和魂裝束，怪不得他要這樣罵人。想了想，又不禁都笑將起來。宸章道：「我們有約在先，可不許罵座的。你如今既破壞了定例，就得照約，每人罰你十大杯酒。」說著，就叫人往上房裡去取了一棹十個白玉雕成的酒海來，每隻當中都雕縷一個小玉和尚坐著。我就伸手拿過一隻，仔細一看，見上面鐵筆刻得極其精緻，又鐫著一首：
　　　　誤駕慈航海上回，同波擁斷講經臺；
　　　　頻年說法成空相，願化蓮花作酒杯。
　　的詩，在那酒海的陽面。下款是「文彭刻，六如居士珍藏。」我笑道：「這還是唐伯虎的故物呢！想見當年豪興不淺。」笪沓接著道：「我實在是一時無心，忘其所以，次丹就要真罰我喫這八十杯酒，那可不想我同他的杯子，一道兒去做唐六如的故物了。人命關天，可不是玩的。」我也道：「世叔嘗說笑罵由他笑罵，好官我自為之，怎麼今日為喫酒，人家罵一句，就忽然做起孝廉方正來呢？」眾人也都代笪沓求饒，說：「好在我們沒有人是從武當山來的，今日恕他一個初犯罷！」宸章道：「酒既以令名，即為神聖不可侵犯之法律。多少都要喫一點兒應應令的。」眾人又說發說歹，地罰他喫了八大杯了事。宸章也暫時起身往內去了。
　　大家又喫喝一回，便催羅利接說。羅利說：「我們生意人，衹有一肚皮小九九，想來想去，想起一段話，又與主人今日的事有礙，我還是不說的好罷！爽直兒罰幾杯酒便完了。」真曉輪道：「如今頂嘴的不在這裡，你儘管說，不要害怕，衹要你不是罵我們就是了。」羅利笑道：「這麼講就好，我說的是一個土老兒，平日極迷信禍福。那一天生了一個兒子，就忙著去尋一位說死不活的張鐵嘴替他算命。誰知他嘴雖是鐵的，兩隻膝蓋連豆腐都不如，見他兒子命生得好，就嗗口隆咚往土老兒面前一跪，不住聲的喊道：『老太爺，老財星，你老人家真是大喜臨門，丁財兩旺。這位小少爺，貴造庚金，生於八月，更得天德月德，魁罡種種吉星相助為理，是為真化格。書云：化之真者為名公巨卿。如今又多了一重午火，便成為祿馬歸槽。如果出在世家大族呢！直取青紫如拾芥耳；若像在你們商業人家，亦不失為富商大賈。如至三十歲，不發五百萬金的財產，當抉我雙眸子去，誓不再論天下士矣！』土老兒聽了，喜不自勝，當下辭別了張鐵嘴所斷的發財年限，特地鑄成了一面銀牌，載明以上各節，終日懸掛在兒子的頸項上，以為異日紀念。不意光陰迅速，又早過了十數個年頭，土老兒夫妻不幸都次第亡故了，單剩下小土老兒兩口兒，糊糊塗塗的過活。又被這面銀牌上的五百萬金濡目染，終日眼睛看慣了，耳朵聽熟了，所以立意一絲兒事業都不肯做，只等三十歲上，拿穩了來發財。誰知一日兩，兩日三，把土老兒所丟下來的一點家私都坐喫山空的用了。轉瞬正交二十九歲，不但不發財，連發財的信息都沒有接著一個。竟窮得身上無衣，肚中無食，夫妻兩口兒，只在一間破土地廟裡暫時存活。所有平日的親友皆知道他這一段事，說他父子都是個妄人，不肯來匡救。看看殘冬度過，早又臘盡春回，小土老兒已是三十整歲了。這年五月間，地們盛行大疫，他就沾染了些時氣，眼看著是沒救的了，臨終遂拉著他妻子的手哭道：『我之一事無成，貧病以死者，皆張鐵嘴那廝說我要發五百萬銀子財一言所誤。如今已是蓋棺定論了。務望你候我死後，將從前他所批的那紙命單揣在我的懷內。我倘死而有知，好與他在閻王殿前，三曹對案，也省得日後再有倚命自誤的人。』可憐他妻子大哭一場，遵著遺囑做事，不在話下。
　　「再說小土老兒三魂渺渺，七魄沉沉，一路往森羅寶殿而來。是日，正逢閻羅王三八放告，他就撞上去，將伸冤鼓打得咚咚的亂響。早有一班牛頭馬面，土地功曹，擁上來問明甚麼事，領到閻羅王面前，當堂跪下。他就把如何算命，如何說他要發財，如何窮死的話哭訴了一番。閻羅王初聽見，不禁勃然大怒道：『這富貴窮通，本是上帝予奪的大權，本王馭世的重柄，怎麼一個江湖術士，竟敢信口胡謅，亂言禍福，那還了得！』便叫鬼卒去立時拘拿嚴辦，以為誣世惑民者戒。不意及至拿到了再一問，方知陽世間醫卜星相、酷吏貪官，以及名優、名妓這八種人，都是早經奉過上帝敕旨，在陰司裡十萬八千嚎喪鬼同勾魂使者裡頭揀選的。又等十二年大挑一回，再令揣摹世人好惡，然後分遣降生的。」正是：
　　　　朝廷誰識諫臣心？
　　　　世界已成眾鬼國，
　　要在此事如何，且看下回分解。
