利名門路兩無憑，百歲風前短焰燈。只恐為僧僧不了，為僧得了盡輸僧。
話說大宋高宗紹興年間，溫州府樂清縣，有一秀才，姓陳，名義，字可常，
年方二十四歲。生得眉目清秀，且是聰明，無書不讀，無史不通。紹興年間，三
舉不第，就於臨安府眾安橋命鋪，算看本身造物。那先生言：「命有華蓋，卻無
官星，只好出家。」陳秀才自小聽得母親說，生下他時，夢見一尊金身羅漢投懷。
今日功名蹭蹬之際，又聞星家此言，忿一口氣，回店歇了一夜，早起算還了房宿
錢，僱人挑了行李，徑來靈隱寺投奔印鐵牛長老出家，做了行者。這個長老，博
通經典，座下有十個侍者，號為甲、乙、丙、丁、戊、己、庚、辛、壬、癸，皆
讀書聰明。陳可常在長老座下做了第二位侍者。
紹興十一年間，高宗皇帝母舅吳七郡王，時遇五月初四日，府中裹粽子。當
下郡王鈞旨分付都管：「明日要去靈隱寺齋僧，可打點供食齊備。」都管領鈞旨，
自去關支銀兩，買辦什物，打點完備。至次日早飯後，郡王點看什物，上轎，帶
了都管、幹辦、虞候、押番一干人等，出了錢塘門，過了石涵橋、大佛頭，徑到
西山靈隱寺。先有報帖報知，長老引眾僧鳴鐘擂鼓，接郡王上殿燒香，請至方丈
坐下。長老引眾僧參拜獻茶，分立兩傍。郡王說：「每年五月重五，入寺齋僧解
粽，今日依例布施。」院子抬供食獻佛，大盤托出粽子，各房都要散到。
郡王閒步廊下，見壁上有詩四句：「齊國曾生一孟嘗，晉朝鎮惡又高強。五
行偏我遭時蹇，欲向星家問短長。」郡王見詩道：「此詩有怨望之意，不知何人
所作？」回至方丈，長老設宴管待。郡王問：「長老，你寺中有何人能作得好詩？」
長老：「覆恩王，敝寺僧多，座下有甲、乙、丙、丁、戊、己、庚、辛、壬、癸
十個侍者，皆能作詩。」郡王說：「與我喚來。」長老：「覆恩王，止有兩個在
敝寺，這八個教去各庄上去了。」只見甲乙二侍者，到郡王面前。郡王叫甲侍者：
「你可作詩一首。」甲侍者稟乞題目，郡王教就將粽子為題。甲侍者作詩曰：
四角尖尖草縛腰，浪蕩鍋中走一遭。若還撞見唐三藏，將來剝得赤條條。
郡王聽罷，大笑道：「好詩，卻少文采。」再喚乙侍者作詩。乙侍者問訊了，
乞題目，也教將粽子為題。作詩曰：
香粽年年祭屈原，齋僧今日結良緣。滿堂供盡知多少，生死工夫那個先？
郡王聽罷大喜道：「好詩！」問乙侍者：「廊下壁間詩，是你作的？」乙侍
者：「覆恩王，是侍者做的。」郡王道：「既是你做的，你且解與我知道。」乙
侍者道：「齊國有個孟嘗君，養三千客，他是五月五日午時生。晉國有個大將王
鎮惡，此人也是五月五日午時生。小侍者也是五月五日午時生，卻受此窮苦，以
此做下四句自嘆。」郡王問：「你是何處人氏？」侍者答道：「小侍者溫州府樂
清縣人氏，姓陳名義，字可常。」郡王見侍者言語清亮，人才出眾，意欲抬舉他，
當日就差押番，去臨安府僧錄司討一道度牒，將乙侍者剃度為僧，就用他表字可
常，為佛門中法號，就作郡王府內門僧。郡王至晚回府，不在話下。
光陰似箭，不覺又早一年。至五月五日，郡王又去靈隱寺齋僧。長老引可常
並眾僧接入方丈，少不得安辦齋供，款待郡王。坐間叫可常到面前道：「你做一
篇詞，要見你本身故事。」可常問訊了，口念一詞名《菩薩蠻》：
「平生只被今朝誤，今朝卻把平生補。重午一年期，齋僧只待時。
主人恩義重，兩載蒙恩寵。清淨得為僧，幽閒度此生。」
郡王大喜，盡醉回府，將可常帶回見兩國夫人說：「這個和尚是溫州人氏，
姓陳名義，三舉不第，因此棄俗出家，在靈隱寺做侍者。我見他作得好詩，就剃
度他為門僧，法號可常。如今一年了，今日帶回府來，參拜夫人。」夫人見說，
十分歡喜，又見可常聰明樸實，一府中人都歡喜。郡王與夫人解粽，就將一個與
可常，教做粽子詞，還要《菩薩蠻》。可常問訊了，乞紙筆寫出一詞來：
「包中香黍分邊角，彩絲剪就交絨索。樽俎泛菖蒲，年年五月初。
主人恩義重，對景承歡寵。何日玩山家？葵蒿三四花！」
郡王見了大喜，傳旨喚出新荷姐，就教他唱可常這詞。那新荷姐生得眉長眼
細，面白唇紅，舉止輕盈。手拿象板，立於筵前，唱起繞樑之聲，眾皆喝采。郡
王又教可常做新荷姐詞一篇，還要《菩薩蠻》。可常執筆便寫，詞曰：
「天生體態腰肢細，新詞唱徹歌聲利。一曲泛清奇，揚塵簌簌飛。
主人恩義重，宴出紅妝寵。便要賞新荷，時光也不多！」
郡王越加歡喜。至晚席散，着可常回寺。
至明年五月五日，郡王又要去靈隱寺齋僧。不想大雨如傾，郡王不去，分付
院公：「你自去分散眾僧齋供，就教同可常到府中來看看。」院公領旨去靈隱寺
齋僧，說與長老：「郡王教同可常回府。」長老說：「近日可常得一心病，不出
僧房，我與你同去問他。」院公與長老同至可常房中。可常睡在床上，分付院公：
「拜覆恩王，小僧心病發了，去不得。有一柬帖，與我呈上恩王。」院公聽說，
帶來這封柬帖回府。郡王問：「可常如何不來？」院公：「告恩王，可常連日心
疼病發，來不得。教男女奉上一簡，他親自封好。」郡王拆開看，又是《菩薩蠻》
詞一首：
「去年共飲菖蒲酒，今年卻向僧房守。好事更多磨，教人沒奈何。
主人恩義重，知我心頭痛。待要賞新荷，爭知疾愈麼？」
郡王隨即喚新荷出來唱此詞。有管家婆稟：「覆恩王，近日新荷眉低眼慢，
乳大腹高，出來不得。」郡王大怒，將新荷送交府中五夫人勘問。新荷供說：
「我與可常奸宿有孕。」五夫人將情詞覆恩王。郡王大怒：「可知道這禿驢詞內
都有賞新荷之句，他不是害什麼心病，是害的相思病！今日他自覺心虧，不敢到
我府中！」教人分付臨安府，差人去尋隱寺，拿可常和尚。臨安府差人去靈隱寺
印長老處要可常。長老離不得安排酒食，送些錢鈔與公人。常言道：官法如爐，
誰肯容情！可常推病不得，只得掙挫起來，隨着公人到臨安府廳上跪下。府主升
堂，冬冬牙鼓響，公吏兩邊排；閻王生死案，東嶽攝魂台。帶過可常問道：「你
是出家人，郡王怎地恩顧你，緣何做出這等沒天理的事出來？你快快招了！」可
常說：「並無此事。」府尹不聽分辨：「左右拿下好生打！」左右將可常拖倒，
打得皮開肉綻，鮮血迸流，可常招道：「小僧果與新荷有奸。一時念頭差了，供
招是實。」將新荷勘問，一般供招。臨安府將可常、新荷供招呈上郡王。郡王本
要打殺可常，因他滿腹文章，不忍下手，監在獄中。
卻說印長老自思：「可常是個有德行和尚，日常山門也不出，只在佛前看經，
便是郡王府里喚去半日，未晚就回，又不在府中宿歇，此奸從何而來？內中必有
蹺蹊！」連忙入城去傳法寺，央住持槁大惠長老同到府中，與可常討饒。郡王出
堂，賜二長老坐，待茶。郡王開口便說：「可常無禮！我平日怎麼看待他，卻做
下不仁之事！」二位長老跪下，再三稟說：「可常之罪，僧輩不敢替他分辨，但
求恩王念平日錯愛之情，可以饒恕一二。」郡王請二位長老回寺，「明日分付臨
安府量輕發落。」印長老開言：「覆恩王，此事日久自明。」郡王聞言心中不喜，
退入後堂，再不出來。二位長老見郡王不出，也走出府來。槁長老說：「郡王嗔
怪你說『日久自明』。他不肯認錯，便不出來。」印長老便說：「可常是個有德
行的，日常無事，山門也不出，只在佛前看經，便是郡王府里喚去，去了半日便
回，又不曾宿歇，此奸從何而來？故此小僧說『日久自明』，必有冤枉。」槁長
老說：「貧不與富敵，賤不與貴爭。僧家怎敢與王府爭得是非？這也是宿世冤業。
且得他量輕發落，卻又理會。」說罷，各回寺去了，不在話下。次日郡王將封簡
子去臨安府，即將可常、新荷量輕打斷。有大尹稟郡王：「待新荷產子，可斷。」
郡王分付，便要斷出。府官只得將僧可常追了度牒，杖一百，發靈隱寺，轉發寧
家當差；將新荷杖八十，發錢塘縣轉發寧家，追原錢一千貫還郡王府。
卻說印長老接得可常，滿寺僧眾教長老休要安着可常在寺中，玷辱宗風。長
老對眾僧說：「此事必有蹺蹊，久後自明。」長老令人山後搭一草舍，教可常將
息棒瘡好了，着他自回鄉去。
且說郡王把新荷發落寧家，追原錢一千貫。新荷父母對女兒說：「我又無錢，
你若有私房積蓄，將來湊還府中。」新荷說：「這錢自有人替我出。」張公罵道：
「你這賤人！與個窮和尚通姦，他的度牒也被追了，卻那得錢來替你還府中？」
新荷說：「可惜屈了這個和尚。我自與府中錢原都管有奸，他見我有孕了，恐事
發，『到郡王面前，只供與可常和尚有奸。郡王喜歡可常，必然饒你。我自來供
養你家，並使用錢物。』說過的話，今日只去問他討錢來用，並還官錢。我一個
身子被他騙了，先前說過的話，如何賴得？他若欺心不招架時，左右做我不着，
你兩個老人家將我去府中，等我郡王面前實訴，也出脫了可常和尚。」父母聽得
女兒說，便去府前伺候錢都管出來，把上項事一一說了。錢都管到焦躁起來，罵
道：「老賤才！老無知！好不識廉恥！自家女兒偷了和尚，官司也問結了，卻說
恁般鬼話來圖賴人！你欠了女兒身價錢，沒處措辦時，好言好語，告個消乏，或
者可憐你的，一兩貫錢助了你也不見得。你卻說這樣沒根蒂的話來，傍人聽見時，
教我怎地做人？」罵了一頓，走開去了。張老只得忍氣吞聲回來，與女兒說知。
新荷見說，兩淚交流，乃言：「爹娘放心，明日卻與他理會。」至次日，新荷跟
父母到郡王府前，連聲叫屈。郡王即時叫人拿來，卻是新荷父母。郡王罵道：
「你女兒做下迷天大罪，到來我府前叫屈！」張老跪覆：「恩王，小的女兒沒福，
做出事來，其中屈了一人，望恩王做主。」郡王問：「屈了何人？」張老道：
「小人不知，只問小賤人便有明白。」郡王問：「賤人在那裡？」張老道：「在
門首伺候。」郡王喚他入來，問他詳細。新荷入到府堂跪下。郡王問：「賤人，
做下不仁之事，你今說屈了甚人？」新荷：「告恩王，賤妾犯奸，妄屈了可常和
尚。」郡王問：「緣何屈了他？你可實說，我到饒你。」新荷告道：「賤妾犯奸
卻不干可常之事。」郡王道：「你先前怎地不說？」新荷告道：「妾實被幹辦錢
原奸騙。有孕之時，錢原怕事露，分付妾：『如若事露，千萬不可說我！只說與
可常和尚有奸。因郡王喜歡可常，必然饒你。』」郡王罵道：「你這賤人，怎地
依他說，害了這個和尚！」新荷告道：「錢原說：『你若無事退回，我自養你一
家老小；如要原錢還府，也是我出。』今日賤妾寧家，恩王責取原錢，一時無措，
只得去問他討錢還府中。以此父親去與他說，到把父親打罵，被害無辜。妾今訴
告明白，情願死在恩王面前。」郡王道：「先前他許供養你一家，有甚表記為證？」
新荷：「告恩王，錢原許妾供養，妾亦怕他番悔，已拿了他上直朱紅牌一面為信。」
郡王見說，十分大怒，跌腳大罵：「潑賤人！屈了可常和尚！」就着人分付臨安
府，拿錢原到廳審問拷打，供認明白。一百日限滿，脊杖八十，送沙門島牢城營
料高。新荷寧家，饒了一千貫原錢。隨即差人去靈隱寺取可常和尚來。
卻說可常在草舍將息好了，又是五月五日到。可常取紙墨筆來，寫下一首
《辭世頌》：
「生時重午，為僧重午，得罪重午，死時重午。為前生欠他債負，若不當時
承認，又恐他人受苦。今日事已分明，不若抽身回去！
五月五日午時書，赤口白舌盡消除；五月五日天中節，赤口白舌盡消滅。」
可常作了《辭世頌》，走出，草舍邊有一泉水，可常脫了衣裳，遍身抹淨，
穿了衣服，入草舍結跏趺坐圓寂了。
道人報與長老知道，長老將自己龕子，妝了可常，抬出山頂。長老正欲下火，
只見郡王府院公來取可常。長老道：「院公，你去稟覆恩王，可常坐化了，正欲
下火。郡王來取，今且暫停，待恩王令旨。」院公說：「今日事已明白，不干可
常之事。皆因屈了，教我來取，卻又圓寂了。我去稟恩王，必然親自來看下火。」
院公急急回府，將上項事並《辭世頌》呈上，郡王看了大驚。
次日，郡王同兩國夫人去靈隱寺燒化可常，眾僧接到後山。郡王與兩國夫人
親自拈香罷，郡王坐下。印長老帶領眾僧看經畢。印長老手執火把，口中念道：
「留得屈原香粽在，龍舟競渡盡爭先。從今剪斷緣絲索，不用來生復結緣。
恭惟圓寂可常和尚：重午本良辰，誰把蘭湯浴？角黍漫包金，菖蒲空切玉。須知
《妙法華》，大乘俱念足。手不折新荷，枉受攀花辱。目下事分明，唱徹陽關曲。
今日是重午，歸西何太速！寂滅本來空，管甚時辰毒？山僧今日來，贈與光明燭。
憑此火光三昧，要見本來面目。咦！唱徹當時《菩薩蠻》，撒手便歸兜率國。」
眾人只見火光中現出可常，問訊，謝郡王、夫人、長老並眾僧：「只因我前
生欠宿債，今世轉來還。吾今歸仙境，再不往人間。吾是五百尊羅漢中名常歡喜
尊者。」正是：
從來天道豈痴聾？好醜難逃久照中。說好勸人歸善道，算來修德積陰功。
