日月盈虧，星辰失度，為人豈無興衰？子房年幼，逃難在徐邳，伊尹曾耕莘
野，子牙嘗釣夋溪。君不見磻韓侯未遇，遭胯下受驅馳，蒙正瓦窯借宿，裴度在
古廟依棲。時來也，皆為將相，方表是男兒。
漢武帝元狩二年，四川成都府一秀士，司馬長卿，雙名相如，自父母雙亡，
孤身無倚，齏鹽自守。貫串百家，精通經史。雖然遊藝江湖，其實志在功名。出
門之時，過城北七里許，曰升仙橋，相如大書於橋柱上：「大丈夫不乘駟馬車，
不復過此橋。」所以北抵京洛，東至齊楚，遂依梁孝王之門，與鄒陽、枚皋輩為
友。不期梁王薨，相如謝病歸成都市上。臨邛縣有縣令王吉，每每使人相招。一
日到彼相會，盤桓旬日。談間，言及本處卓王孫，巨富，有亭台池館，華美可玩。
縣令着人去說，教他接待。卓王孫資財巨萬，僮僕數百，門闌奢侈。園中有花亭
一所，名曰瑞仙，四面芳菲爛熳，真可游息，京洛名園，皆不能過此。這卓員外
喪偶不娶，慕道修真。止有一女，小字文君，年方十九，新寡在家，聰慧過人，
姿態出眾，琴棋書畫，無所不通。員外一日早晨，聞說縣令友人司馬長卿乃文章
巨儒，要來遊玩園池，特來拜訪。慌忙迎接，至後花園中，瑞仙亭上。動問已畢，
卓王孫置酒相待。見長卿丰姿俊雅，且是王縣令好友，甚相敬重，道：「先生去
縣中安下不便，何不在敝舍權住幾日？」相如感其厚意，遂令人喚琴童攜行李來
瑞仙亭安下。倏忽半月。
且說卓文君在繡房中閒坐，聞侍女春兒說：「有秀士司馬長卿相訪，員外留
他在瑞仙亭安寓。此生丰姿俊雅，且善撫琴。」文君心動，乃於東牆瑣窗內竊窺
視相如才貌，「日後必然大貴。但不知有妻無妻？我若得如此之丈夫，平生願足！
爭奈此人簞瓢屢空，若待媒證求親，俺父親決然不肯。倘若挫過此人，再後難得。」
過了兩日，女使春兒見小姐雙眉悉蹙，必有所思，乃對小姐道：「今夜三月十五
日，月色光明，何不往花園中散悶則個？」小陰口中不說，心下思量：「自見了
那秀才，日夜廢寢忘餐，放心不下。我今主意已定，雖然有虧婦道，是我一世前
程。」收拾了些金珠首飾，分付春兒安排酒果：「今夜與你賞月散悶。」春兒打
點完備，隨小姐行來。
話中且說相如久聞得文君小姐貌美聰慧，甚知音律，也有心去挑逗他。今夜
月明如水，聞花陰下有行動之聲，教琴童私覷，知是小姐，乃焚香一炷，將瑤琴
撫弄。文君正行數步，只聽得琴聲清亮，移步將近瑞仙亭，轉過花陰下，聽得所
彈音曰：「鳳兮鳳兮思故鄉，遨遊四海兮求其凰。時未遇兮無所將，何如今夕兮
升斯堂？有艷淑女在閨房，室邇人遐在我傍。何緣交頸為鴛鴦，期頡頏兮共翱翔！
鳳兮鳳兮從我棲，得托孳尾永為妃。交情通體心和諧，中夜相從知者誰？雙翼俱
起翻高飛，無感我思使余悲。」小姐聽罷，對侍女道：「秀才有心，妾亦有心。
今夜既到這裡，可去與秀才相見。」遂乃行到亭邊。
相如月下見了文君，連忙起身迎接道：「小生夢想花容，何期光降。不及遠
接，恕罪，恕罪！」文君斂衽向前道：「高賢下臨，甚缺款待。孤館寂寞，令人
相念無已。」相如道：「不勞小姐掛意。小生有琴一張，自能消遣。」文君笑道：
「先生不必迂闊。琴中之意，妾已備知。」相如跪下告道：「小生得見花顏，死
也甘心。」文君道：「請起，妾今夜到此，與先生賞月，同飲三杯。」春兒排酒
果於瑞仙亭上，文君、相如對飲。相如細視文君，果然生得眉如翠羽，肌如白雪；
振繡衣，披錦裳，濃不短，纖不長；臨溪雙洛浦，對月兩嫦娥。酒行數巡，文君
令春兒收拾前去：「我便回來。」相如道：「小姐不嫌寒陋，願就枕席之歡。」
文君笑道：「妾欲奉終身箕帚，豈在一時歡愛乎？」相如問道：「小姐計將安出？」
文君道：「如今收拾了些金珠在此，不如今夜同離此間，別處居住。倘後父親想
念，搬回一家完聚，豈不美哉？」當下二人同下瑞仙亭，出後園而走。卻是：
鰲魚脫卻金鈎去，擺尾搖頭更不回。
且說春兒至天明不見小姐在房，亭子上又尋不見，報與老員外得知。尋到瑞
仙亭上，和相如都不見。員外道：「相如是文學之士，為此禽獸之行！小賤人，
你也自幼讀書，豈不聞女子『事無擅為，行無獨出』？你不聞父命，私奔苟合，
非吾女也！」欲要訟之於官，爭奈家醜不可外揚，故爾中止，「且看他有何面目
相見親戚！」從此隱忍無語，亦不追尋。
卻說相如與文君到家，相如自思囊篋罄然，難以度日，「想我渾家乃富貴之
女，豈知如此寂寞！所喜者略無慍色，頗為賢達。他料想司馬長卿必有發達時分。」
正愁悶間，文君至。相如道：「日與渾家商議，欲做些小營運，奈無資本。」文
君道：「我首飾釵釧，盡可變賣。但我父親萬貫家財，豈不能周濟一女？如今不
若開張酒肆，妾自當壚，若父親知之，必然懊悔。」相如從其言，修造房屋，開
店賣酒，文君親自當壚記帳。忽一日，卓王孫家僮有事到成都府，入肆飲酒，事
有湊巧，正來到司馬長卿肆中。見當壚之婦，乃是主翁小姐，吃了一驚，慌忙走
回臨邛，報與員外知道。員外滿面羞慚，不肯認女，但杜門不見賓客而已。
再說相如夫婦賣酒，約有半年。忽有天使捧着一紙詔書，問司馬相如名字。
到於肆中，說道：「朝廷觀先生所作《子虛賦》，文章浩爛，超越古人。官里嘆
賞，飄飄然有凌雲之志氣，恨不得與此人同時。有楊得意奏言：『此賦是臣之同
里司馬長卿所作，見在成都閒居。』天子大喜，特差小官來徵召。走馬臨朝，不
許遲延。」相如收拾行裝，即時要行。文君道：「官人此行富貴，則怕忘了瑞仙
亭上！」相如道：「小生受小姐大恩，方恨未報，何出此言？」文君道：「秀才
們也有兩般。有那君子儒，不論貧富，志行不移；有那小人儒，貧時又一般，富
時就忘了。」相如道：「小姐放心！」夫妻二人，不忍相別。臨行，文君又囑道：
「此時已遂題橋志，莫負當壚滌器人！」
且不說相如同天使登程。卻說卓王孫有家僮從長安回，聽得楊得意舉薦司馬
相如，蒙朝廷徵召去了，自言：「我女兒有先見之明，為見此人才貌雙全，必然
顯達，所以成了親事。老夫想起來，男婚女嫁，人之大倫。我女婿不得官時，我
先帶侍女春兒同往成都去望，乃是父子之情，無人笑我。若是他得了官時去看他，
教人道我趨時奉勢。」次日，帶同春兒徑到成都府，尋見文君。文君見了父親，
拜道：「孩兒有不孝之罪，望爹爹饒恕！」員外道：「我兒，你想殺我！從前之
話，更不須提了。如今且喜朝廷徵召，正稱孩兒之心。我今日送春兒來伏侍，接
你回家居住。我自差家僮往長安報與賢婿知道。」文君執意不肯。員外見女兒主
意定了，乃將家財之半，分授女兒，於成都起建大宅，市買良田，僮僕三四百人。
員外伴着女兒同住，等候女婿佳音。
再說司馬相如同天使至京師朝見，獻《上林賦》一篇。天子大喜，即拜為著
作郎，待詔金馬門。近有巴蜀開通南夷諸道，用軍興法轉漕繁冗，驚擾夷民。官
里聞知大怒，召相如議論此事，令作諭巴蜀之檄。官里道：「此一事，欲待差官，
非卿不可。」乃拜相如為中郎將，持節而往，令劍金牌，先斬後奏。相如謝恩，
辭天子出朝，一路馳驛而行。到彼處，勸諭巴蜀已平，蠻夷清靜，不過半月，百
姓安寧，衣錦還鄉。數日之間，已達成都府，本府官員迎接。到於新宅，文君出
迎。相如道：「讀書不負人，今日果遂題橋之願。」文君道：「更有一喜，你丈
人先到這裡迎接。」相如連聲：「不敢，不敢！」老員外出見，相如向前施禮，
彼此相謝，排筵賀喜。自此遂為成都富室。有詩為證：夜靜瑤台月正圓，清風淅
瀝滿林巒。朱弦慢促相思調，不是知音不與彈。
司馬相如本是成都府一個窮儒，只為一篇文字上投了至尊之意，一朝發跡。
如今再說南宋朝一個貧士，也是成都府人，在濯錦江居住，亦因詞篇遭際，衣錦
還鄉。此人姓俞名良，字仲舉，年登二十五歲，幼喪父母，娶妻張氏。這秀才日
夜勤攻詩史，滿腹文章。時當春榜動，選場開，廣招天下人才，赴臨安應舉。俞
良便收拾琴劍書箱，擇日起程，親朋餞送。分付渾家道：「我去求官，多則三年，
少則一載。但得一官半職，即便回來。」道罷相別，跨一蹇驢而去。不則一日，
行至中途，偶染一疾，忙尋客店安下，心中煩惱。不想病了半月，身邊錢物使盡，
只得將驢兒賣了做盤纏。又怕誤了科場日期，只得買雙草鞋穿了，自背書囊而行。
不數日，腳都打破了，鮮血淋漓，於路苦楚。心中想道：「幾時得到杭州！」看
着那雙腳，作一詞以述懷抱，名《瑞鶴仙》：
「春闈期近也，望帝京迢遞，猶在天際。懊恨這雙腳底，不慣行程，如今怎
免得拖泥帶水。痛難禁，芒鞋五耳倦行時，着意溫存，笑語甜言安慰。
爭氣扶持我去，選得官來，那時賞你穿對朝靴，安排在轎兒里。抬來抬去，
飽餐羊肉滋味，重教細膩。更尋對小小腳兒，夜間伴你。」
不則一日，已到杭州，至貢院前橋下，有個客店，姓孫，叫做孫婆店，俞良
在店中安歇了。
過不多幾日，俞良入選場已畢，俱各伺候掛榜。只說舉子們，元來卻有這般
苦處。假如俞良八千有餘多路，來到臨安，指望一舉成名，爭奈時運未至，門龍
點額，金榜無名。俞良心中好悶，眼中流淚，自尋思道：「千鄉萬里，來到此間，
身邊囊篋消然，如何勾得回鄉？」不免流落杭州。每日出街，有些銀兩，只買酒
吃，消愁解悶。看看窮乏，初時還有幾個相識看覷他，後面蒿惱人多了，被人憎
嫌。但遇見一般秀才上店吃酒，俞良便入去投謁，每日吃兩碗餓酒，爛醉了歸店
中安歇。孫婆見了，埋冤道：「秀才，你卻少了我房錢不還，每日吃得大醉，卻
有錢買酒吃！」俞良也不分說。每日早間，問店小二討些湯洗了面，便出門。
「長篇見宰相，短卷謁公卿」，搪得幾碗酒吃，吃得爛醉，直到昏黑，便歸客店
安歇。每日如是。
一日，俞良走到眾安橋，見個茶坊，有幾個秀才在裡面，俞良便挨身入去坐
地。只見茶博士向前唱個喏，問道：「解元吃甚麼茶？」俞良口中不道，心下思
量：「我早飯也不曾吃，卻來問我吃茶。身邊銅錢又無，吃了卻捉甚麼還他？」
便道：「我約一個相識在這裡等，少間客至來問。」茶博士自退。俞良坐於門首，
只要看一個相識過，卻又遇不着。正悶坐間，只見一個先生，手裡執着一個招兒，
上面寫道「如神見」。俞良想是個算命先生，且算一命看。則一請，請那先生入
到茶坊里坐定。俞良說了年月日時，那先生便算。茶博士見了道：「這是他等的
相識來了。」便向前問道：「解元吃甚麼茶？」俞良分付：「點兩個椒花來。」
二人吃罷。先生道：「解元好個造物！即目三日之內，有分遇大貴人發跡，貴不
可言。」俞良聽說，自想：「我這等模樣，幾時能勾發跡？眼下茶錢也沒得還。」
便做個意頭，抽身起道：「先生，我若真箇發跡時，卻得相謝。」便起身走。茶
博士道：「解元，茶錢！」俞良道：「我只借坐一坐，你卻來問我茶，我那得錢
還？先生說我早晚發跡，等我好了，一發還你。」掉了便走。先生道：「解元，
命錢未還。」俞良道：「先生得罪，等我發跡，一發相謝。」先生道：「我方才
出來，好不順溜！」茶博士道：「我沒興，折了兩個茶錢！」當下自散。
俞良又去趕趁，吃了幾碗餓酒。直到天晚，酩酊爛醉，踉踉蹌蹌，到孫婆店
中，昏迷不醒，睡倒了。孫婆見了，大罵道：「這秀才好沒道理！少了我若干房
錢不肯還，每日吃得大醉。你道別人請你，終不成每日有人請你？」俞良便道：
「我醉自醉，干你甚事？別人請不請，也不干你事！」孫婆道：「老娘情願折了
許多時房錢，你明日便出門去。」俞良帶酒胡言漢語，便道：「你要我去，再與
我五貫錢，我明日便去。」孫婆聽說，笑將起來道：「從不曾見恁般主顧！白住
了許多時店房，到還要詐錢撒潑，也不像斯文體面。」俞良聽得，罵將起來道：
「我有韓信之志，你無漂母之仁。我俞某是個飽學秀才，少不得今科不中來科中，
你就供養我到來科，打甚麼緊？」乘着酒興，敲台打凳，弄假成真起來。孫婆見
他撒酒風，不敢惹他，關了門，自進去了。俞良弄了半日酒，身體睏倦，跌倒在
床鋪上，也睡去了。五更酒醒，想起前情，自覺慚愧，欲要不別而行，又沒個去
處，正在兩難。
卻說孫婆與兒子孫小二商議，沒奈何，只得破兩貫錢，倒去陪他個不是，央
及他動身，若肯輕輕撒開，便是造化。俞良本待不受，其奈身無半文。只得忍着
羞，收了這兩貫錢，作謝而去。心下想道：「臨安到成都，有八千里之遙，這兩
貫錢，不勾吃幾頓飯，卻如何盤費得回去？」出了孫婆店門，在街坊上東走西走，
又沒尋個相識處。走到飯後，肚裡又飢，心中又悶，身邊只有兩貫錢，買些酒食
吃飽了，跳下西湖，且做個飽鬼。當下一徑走出涌金門外西湖邊，見座高樓，上
面一面大牌，朱紅大書：「豐樂樓」。只聽得笙簧繚繞，鼓樂喧天。俞良立定腳
打一看時，只見門前上下首立着兩個人，頭戴方頂樣頭巾，身穿紫衫，腳下絲鞋
淨襪，叉着手，看着俞良道：「請坐！」俞良見請，欣然而入。直走到樓上，揀
一個臨湖傍檻的閤兒坐下。只見一個當日的酒保，便向俞良唱個喏：「覆解元，
不知要打多少灑？」俞良道：「我約一個相識在此。你可將兩雙箸放在桌上，鋪
下兩隻盞，等一等來問。」酒保見說，便將酒缸、酒提、匙、箸、盞、碟，放在
面前，儘是銀器。俞良口中不道，心中自言：「好富貴去處，我卻這般生受！只
有兩貫錢在身邊，做甚用？」少頃，酒保又來問：「解元要多少酒打來？」俞良
便道：「我那相識，眼見的不來了。你與我打兩角酒來。」酒保便應了，又問：
「解元，要甚下酒？」俞良道：「隨你把來。」當下酒保只當是個好客，折莫甚
新鮮果品、可口肴饌、海鮮、案酒之類，鋪排面前，般般都有。將一個銀酒缸盛
了兩角酒，安一把杓兒，酒保頻將酒盪。俞良獨自一個，從晌午前直吃到日晡時
後，面前按酒，吃得闌殘。俞良手撫雕欄，下視湖光，心中愁悶。喚將酒保來：
「煩借筆硯則個。」酒保道：「解元借筆硯，莫不是要題詩賦？卻不可污了粉壁，
本店自有詩牌。若是污了粉壁，小人今日當直，便折了這一日日事錢。」俞良道：
「恁地時，取詩牌和筆硯來。」須臾之間，酒保取到詩牌筆硯，安在桌上。俞良
道：「你自退，我教你便來，不叫時休來。」當下酒保自去。
俞良拽上閤門，用凳子頂住，自言道：「我只要顯名在這樓上，教後人知我。
你卻教我寫在詩牌上則甚？」想起身邊只有兩貫錢，吃了許多酒食，捉甚還他？
不如題了詩，推開窗，看着湖裡只一跳，做一個飽鬼。當下磨得墨濃，蘸得筆飽，
拂拭一堵壁子乾淨，寫下《鵲橋仙》詞：
「來時秋暮，到時春暮，歸去又還秋暮。豐樂樓上望西川，動不動八千里路。
青山無數，白雲無數，綠水又還無數。人生七十古來稀，算恁地光陰，能來
得幾度！」
題畢，去後面寫道：「錦里秀才俞良作。」放下筆，不覺眼中流淚。自思量
道：「活他做甚，不如尋個死處，免受窮苦！」當下推開檻窗，望着下面湖水，
待要跳下去，爭奈去岸又遠，倘或跳下去不死，顛折了腿腳，如何是好？心生一
計，解下腰間系的舊絛，一搭搭在閤兒里樑上，做一個活落圈。俞良嘆了一口氣，
卻待把頭鑽入那圈裡去，你道好湊巧！那酒保見多時不叫他，走來閤兒前，見關
着門，不敢敲，去那窗眼裡打一張，只見俞良在內，正要鑽入圈裡去，又不捨得
死。酒保吃了一驚，火急向前推開門，入到裡面，一把抱住俞良道：「解元甚做
作？你自死了，須連累我店中！」聲張起來，樓下掌管、師工、酒保、打雜人等，
都上樓來，一時嚷動。眾人看那俞良時，卻有八分酒，只推醉，口裡胡言亂語不
住聲。酒保看那壁上時，茶盞來大小字寫了一壁，叫苦不迭：「我今朝卻不沒興，
這一日事錢休了也！」──道：「解元，吃了酒，便算了錢回去。」俞良道：
「做甚麼？你要便打殺了我！」酒保道：「解元，不要尋鬧。你今日吃的酒錢，
總算起來，共該五兩銀子。」俞良道：「若要我五兩銀子，你要我性命便有，那
得銀子還你？我自從門前走過，你家兩個着紫衫的邀住我，請我上樓吃酒。我如
今沒錢，只是死了罷。」便望窗檻外要跳，唬得酒保連忙抱住。當下眾人商議：
「不知他在那裡住，忍悔氣放他去罷。不時，做出人命來，明日怎地分說？」便
問俞良道：「解元，你在那裡住？」俞良道：「我住在貢院橋孫婆客店裡。我是
西川成都府有名的秀才，因科舉來此間。若我回去，路上攧在河裡水裡，明日
都放不過你們。」眾人道；「若真箇死了時不好。」只得忍悔氣，着兩個人送他
去，有個下落，省惹官司。當下教兩個酒保，攙扶他下樓。出門迤邐上路，卻又
天色晚了。兩個人一路扶着，到得孫婆店前，那客店門卻關了。酒保便把俞良放
在門前，卻去敲門。裡面只道有甚客來，連忙開門。酒保見開了門，撒了手便走。
俞良東倒西歪，踉踉蹌蹌，只待要攧。孫婆討燈來一照，卻是俞良，吃了一驚，
沒奈何，叫兒子孫小二扶他入房裡去睡了。孫婆便罵道：「昨日在我家蒿惱，白
白里送了他兩貫錢。說道：還鄉去，卻元來將去買酒吃！」俞良只推醉，由他罵，
不敢則聲。正是人無氣勢精神減，囊少金錢應對難。
話分兩頭。卻說南宋高宗天子傳位孝宗，自為了太上皇，居於德壽宮。孝宗
盡事親之道，承顏順志，惟恐有違。自朝賀問安，及良辰美景父子同游之外，上
皇在德壽宮閒暇，每同內侍官到西湖遊玩。或有時恐驚擾百姓，微服潛行，以此
為常。忽一日，上皇來到靈隱寺冷泉亭閒坐。怎見得冷泉亭好處？有張輿詩四句：
「朵朵峰巒擁翠華，倚雲樓閣是僧家。憑欄盡日無人語，濯足寒泉數落花。」上
皇正坐觀泉，寺中住持僧獻茶。有一行者，手托茶盤，高擎下跪。上皇龍目觀看，
見他相貌魁梧，且是執禮恭謹，御音問道：「朕看你不像個行者模樣，可實說是
何等人？」那行者雙行流淚，拜告道：「臣姓李名直，原任南劍府太守。得罪於
監司，被誣贓罪，廢為庶人，家貧無以糊口。本寺住持是臣母舅，權充行者，覓
些粥食，以延微命。」上皇惻然不忍道：「待朕回宮，當與皇帝言之。」是晚回
宮，恰好孝宗天子差太監到德壽宮問安，上皇就將南劍太守李直分付去了，要皇
帝復其原官。過了數日，上皇再到靈隱寺中，那行者依舊來送茶。上皇問道：
「皇帝已復你的原官否？」那行者叩頭奏道：「還未。」上皇面有愧容。次日，
孝宗天子恭請太上皇、皇太后，幸聚景園。上皇不言不笑，似有怨怒之意。孝宗
奏道：「今日風景融和，願得聖情開悅。」上皇嘿然不答。太后道：「孩兒好意
招老夫婦遊玩，沒事惱做甚麼？」上皇嘆口氣道：「樹老招風，人老招賤。朕今
年老，說來的話，都沒人作準了。」孝宗愕然，正不知為甚緣故，叩頭請罪。上
皇道：「朕前日曾替南劍府太守李直說個分上，竟不作準。昨日於寺中復見其人，
令我愧殺。」孝宗道：「前奉聖訓，次日即諭宰相。宰相說：『李直贓污狼藉，
難以復用。』既承聖眷，此小事，來朝便行。今日且開懷一醉。」上皇方才回嗔
作喜，盡醉方休。第二日，孝宗再諭宰相，要起用李直。宰相依舊推辭，孝宗道：
「此是太上主意。昨日發怒，朕無地縫可入。便是大逆謀反，也須放他。」遂盡
復其原官。此事閣起不題。
再說俞良在孫婆店借宿之夜，上皇忽得一夢，夢遊西湖之上，見毫光萬道之
中，卻有兩條黑氣沖天，竦然驚覺。至次早，宣個圓夢先生來，說其備細。先生
奏道：「乃是有一賢人流落此地，游於西湖，口吐怨氣衝天，故託夢於上皇，必
主朝廷得一賢人。應在今日，不注吉凶。」上皇聞之大喜，賞了圓夢先生。遂入
宮中，更換衣裝，扮作文人秀才，帶幾個近侍官，都扮作斯文模樣，一同信步出
城。行到豐樂樓前，正見兩個着紫衫的，又在門前邀請。當下上皇與近侍官一同
入酒肆中，走上樓去。那一日樓上閤兒恰好都有人坐滿，只有俞良夜來尋死的那
閤兒關着。上皇便揭開簾兒，卻待入去，只見酒保告：「解元，不可入去，這惸
兒不順溜！今日主人家便要打醋炭了。待打過醋炭，卻教客人吃酒。」上皇便問：
「這閤兒如何不順溜？」酒保告：「解元，說不可盡。夜來有個秀才，是西川成
都府人，因赴試不第，流落在此。獨自一個在這閤兒里，吃了五兩銀子酒食，吃
的大醉。直至日晚，身邊無銀子還酒錢，便放無賴，尋死覓活，自割自吊。沒奈
何怕惹官司，只得又賠店裡兩個人送他歸去。且是住的遠，直到貢院橋孫婆客店
里歇。因此不順溜，主家要打醋炭了，方教客人吃酒。」上皇見說道：「不妨，
我們是秀才，不懼此事。」遂乃一齊坐下。上皇抬頭只見壁上茶盞來大小字寫滿，
卻是一隻《鵲橋仙》詞。讀至後面寫道：「錦里秀才俞良作」，龍顏暗喜，想道：
「此人正是應夢賢士，這詞中有怨望之言。」便問酒保：「此詞是誰所作？」酒
保：「告解元，此詞便是那夜來撒賴秀才寫的。」上皇聽了，便問：「這秀才見
在那裡住？」酒保道：「見在貢院橋孫婆客店裡安歇。」上皇買些酒食吃了，算
了酒錢，起身回宮。一面分付內侍官，傳一道旨意，着地方官於貢院橋孫婆店中，
取錦里秀才俞良火速回奏。內侍傳將出去，只說太上聖旨，要喚俞良，卻不曾敘
出緣由明白。地方官心下也只糊塗，當下奉旨飛馬到貢院橋孫婆店前，左右的一
索摳住孫婆，因走得氣急，口中連喚：「俞良，俞良！」孫婆只道被俞良所告，
驚得面如土色，雙膝跪下，只是磕頭。差官道：「那婆子莫忙。官里要西川秀才
俞良，在你店中也不在？」孫婆方敢回言道：「告恩官，有卻有個俞秀才在此安
下，只是今日清早起身回家鄉去了。家中兒子送去，兀自未回。臨行之時，又寫
一首詞在壁上。官人如不信，下馬來看便見。」差管聽說，入店中看時，見壁上
真箇有隻詞，墨跡尚然新鮮，詞名也是《鵲橋仙》，道是：
杏花紅雨，梨花白雪，羞對短亭長路。東君也解數歸程，遍地落花飛絮。
胸中萬卷，筆頭千古，方信儒冠多誤。青霄有路不須忙，便着<革雨>草鞋歸去。
元來那俞良隔夜醉了，由那孫婆罵了一夜。到得五更，孫婆怕他又不去，教
兒子小二清早起來，押送他出門。俞良臨去，就壁上寫了這隻詞。孫小二送去，
兀自未回。
差官見了此詞，便教左右抄了，飛身上馬。另將一匹空馬，也教孫婆騎坐，
一直望北趕去。路上正迎見孫小二。差官教放了孫婆，將孫小二摳住，問俞良安
在。孫小二戰戰兢兢道：「俞秀才為盤纏缺少，躊躕不進，見在北關門邊湯糰鋪
里坐。」當下就帶孫小二做眼，飛馬趕到北關門下。只見俞良立在那灶邊，手裡
拿着一碗湯糰正吃哩，被使命叫一聲：「俞良聽聖旨。」唬得俞良大驚，連忙放
下碗，走出門跪下。使命口宣上皇聖旨：「教俞良到德壽宮見駕。」俞良不知分
曉，一時被眾人簇擁上馬，迤邐直到德壽宮。各人下馬，且於侍班閤子內，聽候
傳宣。地方官在宮門外叩頭覆命：「俞良秀才取到了。」上皇傳旨，教俞良借紫
入內。
俞良穿了紫衣軟帶，紗帽皂靴，到得金階之下，拜舞起居已畢。上皇傳旨，
問俞良：「豐樂樓上所寫《鵲橋仙》詞，是卿所作？」俞良奏道：「是臣醉中之
筆，不想驚動聖目。」上皇道：「卿有如此才，不遠千里而來，應舉不中，是主
司之過也。卿莫有怨望之心？」俞良奏道：「窮達皆天，臣豈敢怨！」上皇曰：
「以卿大才，豈不堪任一方之寄？朕今賜卿衣紫，說與皇帝，封卿大官，卿意若
何？」俞良叩頭拜謝曰；「臣有何德能，敢膺聖眷如此！」上皇曰：「卿當於朕
前，或詩或詞，可做一首，勝如使命所抄店中壁上之作。」俞良奏乞題目。上皇
曰：「便只指卿今日遭遇朕躬為題。」俞良領旨，左右便取過文房四寶，放在俞
良面前。俞良一揮而就，做了一隻詞，名《過龍門令》：
「冒險過秦關，跋涉長江，崎嶇萬里到錢塘。舉不成名歸計拙，趁食街坊。
命蹇苦難當，空有詞章，片言爭敢動吾皇。敕賜紫袍歸故里，衣錦還鄉。」
上皇看了，龍顏大喜，對俞良道：「卿要衣錦還鄉，朕當遂卿之志。」當下
御筆親書六句；「錦里俞良，妙有詞章。高才不遇，落魄堪傷。敕賜高官，衣錦
還鄉。」分付內侍官，將這道旨意，送與皇帝，就引俞良去見駕。孝宗見了上皇
聖旨，因數日前為南劍太守李直一事，險些兒觸了太上之怒，今番怎敢遲慢？想
俞良是錦里秀才，如今聖旨批賜衣錦還鄉，若用他別處地方為官，又恐拂了太上
的聖意，即刻批旨：「俞良可授成都府太守，加賜白金千兩，以為路費。」次日，
俞良紫袍金帶，當殿謝恩已畢。又往德壽宮，謝了上皇。將御賜銀兩備辦鞍馬仆
從之類，又將百金酬謝孫婆。前呼後擁，榮歸故里，不在話下。
是日孝宗御駕親往德壽宮朝見上皇，謝其賢人之賜。上皇又對孝宗說過，傳
旨遍行天下，下次秀才應舉，須要鄉試得中，然後赴京殿試。今時鄉試之例，皆
因此起，流傳至今，永遠為例矣。
昔年司馬逢楊意，今日俞良際上皇。若使文章皆遇主，功名遲早又何妨。
