　　海鱉曾欺井內蛙，大鵬張翅繞天涯。
　　強中更有強中手，莫向人前滿自誇。
這四句詩，奉勸世人虛己下人，勿得自滿。古人說得好，道是：「滿招損，
謙受益。」俗諺又有四不可盡的話。那四不可盡？勢不可使盡，福不可享盡，便
宜不可佔盡，聰明不可用盡。你看如今有勢力的，不做好事，往往任性使氣，損
人害人，如毒蛇猛獸，人不敢近。他見別人懼怕，沒奈他何，意氣揚揚，自以為
得計。卻不知八月潮頭，也有平下來的時節。危灘急浪中，趁著這刻兒順風，扯
了滿篷，望前只顧使去，好不暢快。不思去時容易，轉時甚難。當時夏桀、商紂，
貴為天子，不免竄身於南巢，懸頭於太白。那桀、紂有何罪過？也無非倚貴欺賤，
恃強凌弱，總來不過是使勢而已。假如桀、紂是個平民百姓，還造得許多惡業否？
所以說勢不可使盡。
怎麼說福不可享盡？常言道：惜衣有衣，惜食有食。又道：人無壽夭，祿盡
則亡。晉時石崇太尉，與皇親王愷鬥富，以酒沃釜，以蠟代薪；錦步障大至五十
裡；坑廁間皆用綾羅供帳，香氣襲人；跟隨家僮，都穿火浣布衫，一衫價值千金；
買一妾，費珍珠十斛。後來死於趙王倫之手，身首異處。此乃享福太過之報。
怎麼說便宜不可佔盡？假如做買賣的錯了分文入己，滿臉堆笑。卻不想小經
紀若折了分文，一家不得吃飽飯，我貪此些須小便宜，亦有何益？昔人有佔便宜
詩云：「我被蓋你被，你氈蓋我氈。你若有錢我共使，我若無錢用你錢。上山時
你扶我腳，下山時我靠你肩。我有子時做你婿，你有女時伴我眠。你依此誓時，
我死在你後；我違此誓時，你死在我前。」若依得這詩時，人人都要如此，誰是
呆子，肯束手相讓？就是一時得利，暗中損福折壽，自己不知。所以佛家勸化世
人，吃一分虧，受無量福。有詩為證：得便宜處欣欣樂，不遂心時悶悶憂。不討
便宜不折本，也無歡樂也無愁。
說話的，這三句都是了。則那聰明二字，求之不得，如何說聰明不可用盡？
見不盡者，天下之事；讀不盡者，天下之書；參不盡者，天下之理。寧可懵懂而
聰明，不可聰明而懵懂。如今且說一個人，古來第一聰明的。他聰明了一世，懵
懂在一時，留下花錦般一段話文，傳與後生小子恃才誇己的看樣。那第一聰明的
是誰？吟詩作賦般般會，打諢猜謎件件精。不是仲尼重出世，定知顏子再投生。
話說宋神宗皇帝在位時，在一名儒，姓蘇名軾，字子瞻，別號東坡，乃四川
眉州眉山人氏。一舉成名，官拜翰林學士。此人天資高妙，過目成誦，出口成章，
有李太白之風流，勝曹子建之敏捷。在宰相荊公王安石先生門下，荊公甚重其才。
東坡自恃聰明，頗多譏誚。荊公因作《字說》，一字解作一義，偶論東坡的坡字，
從土從皮，謂坡乃土之皮。東坡笑道：「如相公所言，滑字乃水之骨也。」一日，
荊公又論及鯢字，從魚從貌，合是魚子；四馬曰駟，天蟲為蠶，古人制字，定非
無義。東坡拱手進言：「鳩字九鳥，可知有故？」荊公認以為真，欣然請教。東
坡笑道：「《毛詩》云：『鳴鳩在桑，其子七兮。』連娘帶爺，共是九個。」荊
公默然，惡其輕薄，左遷為湖州刺史。正是：
是非只為多開口，
煩惱皆因巧弄唇。
東坡在湖州做官，三年任滿朝京，作寓於大相國寺內。想當時因得罪於荊公，
自取其咎，常言道：「未去朝天子，先來謁相公。」分付左右備腳色手本，騎馬
投王丞相府來。離府一箭之地，東坡下馬步行而前。見府門首許多聽事官吏，紛
紛站立，東坡舉手問道：「列位，老太師在堂上否？」守門官上前答道：「老爺
晝寢未醒，且請門房少坐。」從人取交床在門房中，東坡坐下，將門半掩。不多
時，相府中有一少年人，年方弱冠，戴纏騣大帽，穿青絹直擺，攦手洋洋，
出府下階。眾官吏皆躬身揖讓，此人從東向西而去。東坡命從人去問相府中適才
出來者何人，從人打聽明白回復，是丞相老爺府中掌書房的，姓徐。東坡記得荊
公書房中寵用的有個徐倫，三年前還未冠，今雖冠了，面貌依然。叫從人：「既
是徐掌家，與我趕上一步，快請他轉來。」從人飛奔去了，趕上徐倫，不敢於背
後呼喚，從傍邊搶上前去，垂手侍立於街傍，道：「小的是湖州府蘇爺的長班。
蘇爺在門房中，請徐老爹相見，有句話說。」徐倫問：「可是長鬍子的蘇爺？」
從人道：「正是。」東坡是個風流才子，見人一團和氣，平昔與徐倫相愛，時常
寫扇送他。徐倫聽說是蘇學士，微微而笑，轉身便回。從人先到門房，回復徐掌
家到了。徐倫進門房來見蘇爺，意思要跪下去，東坡用手攙住。這徐倫立身相府，
掌內書房，外府州縣首領官員到京參謁丞相，知會徐倫，俱有禮物、單帖通名，
今日見蘇爺怎麼就要下跪？因蘇爺久在丞相門下往來，徐倫自小書房答應，職任
烹茶，就如舊主人一般，一時大不起來。蘇爺卻全他的體面，用手攙住道：「徐
掌家，不要行此禮。」徐倫道：「這門房中不是蘇爺坐處，且請進府到東書房待
茶。」
這東書房，便是王丞相的外書房了，凡門生知友往來，都到此處。徐倫引蘇
爺到東書房，看了坐，命童兒烹好茶伺候。「稟蘇爺，小的奉老爺遣差往太醫院
取藥，不得在此伏侍，怎麼好？」東坡道：「且請治事。」徐倫去後，東坡見四
壁書櫥關閉有鎖，文几上只有筆硯，更無餘物。東坡開硯匣，看了硯池，是一方
綠色端硯，甚有神采，硯上餘墨未乾。方欲掩蓋，忽見硯匣下露出些紙角兒。東
坡扶起硯匣，乃是一方素箋，疊做兩摺。取而觀之，原來是兩句未完的詩稿，認
得荊公筆跡，題是《詠菊》。東坡笑道：「士別三日，換眼相待。昔年我曾在京
為官時，此老下筆數千言，不由思索。三年後也就不同了，正是江淹才盡，兩句
詩不曾終韻。」念了一遍，「呀，原來連這兩句詩都是亂道。」這兩句詩怎麼樣
寫？「西風昨夜過園林，吹落黃花滿地金。」東坡為何說這兩句詩是亂道？一年
四季，風各有名：春天為和風，夏天為薰風，秋天為金風，冬天為朔風，和、薰、
金、朔四樣風配著四時。這詩首句說西風，西方屬金，金風乃秋令也，那金風一
起，梧葉飄黃，群芳零落。第二句說：「吹落黃花滿地金。」黃花即菊花。此花
開於深秋，其性屬火，敢與秋霜鏖戰，最能耐久，隨你老來焦乾枯爛，並不落瓣。
說個「吹落黃花滿地金」，豈不是錯誤了？興之所發，不能自已，舉筆舐墨，依
韻續詩二句：「秋花不比春花落，說與詩人仔細吟。」
寫便寫了，東坡愧心復萌：「倘此老出書房相待，見了此詩，當面搶白，不
像晚輩體面。」欲待袖去以滅其跡，又恐荊公尋詩不見，帶累徐倫。思算不妥，
只得仍將詩稿折疊，壓於硯匣之下，蓋上硯匣，步出書房。到大門首，取腳色手
本，付與守門官吏囑付道：「老太師出堂，通稟一聲，說蘇某在此伺候多時。因
初到京中，文表不曾收拾，明日早朝繼過表章，再來謁見。」說罷，騎馬回下處
去了。
不多時，荊公出堂。守門官吏雖蒙蘇爺囑付，沒有紙包相送，那個與他稟話，
只將腳色手本和門簿繳納。荊公也只當常規，未及觀看，心下記著菊花詩二句未
完韻。恰好徐倫從太醫院取藥回來，荊公喚徐倫送置東書房，荊公也隨後入來。
坐定，揭起硯匣，取出詩稿一看，問徐倫道：「適才何人到此？」徐倫跪下，稟
道：「湖州府蘇爺伺候老爺，曾到。」荊公看其字跡，也認得是蘇學士之筆，口
中不語，心下躊躇：「蘇軾這個小畜生，雖遭挫折，輕薄之性不改！不道自己學
疏才淺，敢來譏訕老夫！明日早朝，奏過官裡，將他削職為民。」又想道：「且
住，他也不曉得黃州菊花落瓣，也怪他不得。」叫徐倫取湖廣缺官冊籍來看，單
看黃州府，余官俱在，只缺少個團練副使，荊公暗記在心，命徐倫將詩稿貼於書
房柱上。
明日早朝，密奏天子，言蘇軾才力不及，左遷黃州團練副使。天下官員到京
上表章，升降勾除，各自安命。惟有東坡心中不服，心下明知荊公為改詩觸犯，
公報私仇，沒奈何，也只得謝恩。朝房中才卸朝服，長班稟道：「丞相爺出朝。」
東坡露堂一恭。荊公肩輿中舉手道：「午後老夫有一飯。」東坡領命。回下處修
書，打發湖州跟官人役，兼本衙管家，往舊任接取家眷黃州相會。
午牌過後，東坡素服角帶，寫下新任黃州團練副使腳色手本，乘馬來見丞相
領飯。門吏通報，荊公分付請進到大堂拜見。荊公待以師生之禮，手下點茶。荊
公開言道：「子瞻左遷黃州，乃聖上主意，老夫愛莫能助，子瞻莫錯怪老夫否？」
東坡道：「晚學生自知才力不及，豈敢怨老太師！」荊公笑道：「子瞻大才，豈
有不及！只是到黃州為官，閒暇無事，還要讀書博學。」東坡目窮萬卷，才壓千
人，今日勸他讀書博學，還讀什麼樣書？口中稱謝道：「承老太師指教。」心下
愈加不服。荊公為人至儉，餚不過四器，酒不過三杯，飯不過一箸。東坡告辭，
荊公送下滴水簷前，攜東坡手道：「老夫幼年燈窗十載，染成一症，老年舉發，
太醫院看是痰火之症，雖然服藥，難以除根，必得陽羨茶，方可治。有荊溪進貢
陽羨茶，聖上就賜與老夫。老夫問太醫院官如何烹服，太醫院官說須用瞿塘中峽
水。瞿塘在蜀，老夫幾欲差人往取，未得其便，兼恐所差之人未必用心。子瞻桑
梓之邦，倘尊眷往來之便，將瞿塘中峽水，攜一甕寄與老夫，則老夫衰老之年，
皆子瞻所延也。」東坡領命，回相國寺。次日辭朝出京，星夜奔黃州道上。
黃州閤府官員知東坡天下有名才子，又是翰林謫官，出郭遠迎。選良時吉日
公堂上任。過月之後，家眷方到。東坡在黃州與蜀客陳季常為友，不過登山玩水，
飲酒賦詩，軍務民情，秋毫無涉。
光陰迅速，將及一載。時當重九之後，連日大風。一日風息，東坡兀坐書齋，
忽想：「定惠院長老曾送我黃菊數種，栽於後園，今日何不去賞玩一番？」足猶
未動，恰好陳季常相訪。東坡大喜，便拉陳慥同往後園看菊。到得菊花棚下，
只見滿地鋪金，枝上全無一朵，唬得東坡目瞪口呆，半晌無語。陳慥問道：
「子瞻見菊花落瓣，緣何如此驚詫？」東坡道：「季常有所不知。平常見此花只
是焦乾枯爛，並不落瓣。去歲在王荊公府中，見他《詠菊》詩二句道：『西風昨
夜過園林，吹落黃花滿地金。』小弟只道此老錯誤了，續詩二句道：『秋花不比
春花落，說與詩人仔細吟。』卻不知黃州菊花果然落瓣！此老左遷小弟到黃州，
原來使我看菊花也。」陳穀笑道：「古人說得好：廣知世事休開口，縱會人前只
點頭。假若連頭俱不點，一生無惱亦無愁。」東坡道：「小弟初然被謫，只道荊
公恨我摘其短處，公報私仇，誰知他到不錯，我到錯了。真知灼見者，尚且有誤，
何況其他！吾輩切記，不可輕易說人笑人，正所謂經一失長一智耳。」東坡命家
人取酒，與陳季常就落花之下，席地而坐。正飲酒間，門上報道：「本府馬太爺
拜訪，將到。」東坡分付：「辭了他罷。」是日，兩人對酌閒談，至晚而散。
次日，東坡寫了名帖，答拜馬太守，馬公出堂迎接。彼時沒有迎賓館，就在
後堂分賓而坐。茶罷，東坡因敘出去年相府錯題了菊花詩，得罪荊公之事。馬太
守微笑道：「學生初到此間，也不知黃州菊花落瓣。親見一次，此時方信。可見
老太師學問淵博，有包羅天地之抱負。學士大人一時忽略，陷於不知，何不到京
中太師門下賠罪一番，必然回嗔作喜。」東坡道：「學生也要去，恨無其由。」
太守道：「將來有一事方便，只是不敢輕勞。」東坡問何事。太守道：「常規，
冬至節必有賀表到京，例差地方官一員。學士大人若不嫌瑣屑，假進表為由，到
京也好。」東坡道：「承堂尊大人用情，學生願往。」太守道：「這道表章，只
得借重學士大筆。」東坡應允。
別了馬太守回衙，想起荊公囑付要取瞿塘中峽水的話來。初時心中不服，連
這取水一節，置之度外，如今卻要替他出力做這件事，以贖妄言之罪。但此事不
可輕托他人。現今夫人有恙，思想家鄉，既承賢守公美意，不若告假親送家眷還
鄉，取得瞿塘中峽水，庶為兩便。黃州至眉州，一水之地，路正從瞿塘三峽過。
那三峽？西陵峽、巫峽、歸峽。西陵峽為上峽，巫峽為中峽，歸峽為下峽。那西
陵峽又喚做瞿塘峽，在夔州府城之東，兩崖對峙，中貫一江，灩澦堆當其口，乃
三峽之門，所以總喚做瞿塘三峽。此三峽共長七百餘里，兩崖連山無闕，重巒疊
嶂，隱天蔽日，風無南北，惟有上下。自黃州到眉州，總有四千餘里之程，夔州
適當其半。東坡心下計較：「若送家眷直到眉州，往回將及萬里，把賀冬表又擔
誤了。我如今有個道理，叫做公私兩盡。從陸路送家眷至夔州，卻令家眷自回，
我在夔州換船下峽，取了中峽之水，轉回黃州，方往東京。可不是公私兩盡？」
算計已定，對夫人說知，收拾行李，辭別了馬太守。衙門上懸一個告假的牌面，
擇了吉日，準備車馬，喚集人夫，閤家起程。一路無事，自不必說。
才過夷陵州，早是高唐縣。驛卒報好音，夔州在前面。東坡到了夔州，與夫
人分手，囑付得力管家，一路小心伏侍夫人回去。東坡討個江船，自夔州開發，
順流而下。原來這灩澦堆，是江口一塊孤石，亭亭獨立，夏即浸沒，冬即露出。
因水滿石沒之時，舟人取途不定，故又名猶豫堆。俗諺云：
猶豫大如象，瞿塘不可上；
猶豫大如馬，瞿塘不可下。
東坡在重陽後起身，此時尚在秋後冬前。又其年是閏八月，遲了一個月的節
氣，所以水勢還大。上水時，舟行甚遲，下水時卻甚快。東坡來時正怕遲慢，所
以捨舟從陸。回時乘著水勢，一瀉千里，好不順溜。東坡看見那峭壁千尋，沸波
一線，想要做一篇《三峽賦》，結構不就。因連日鞍馬睏倦，憑几構思，不覺睡
去，不曾分付得水手打水。及至醒來問時，已是下峽，過了中峽了。東坡分付：
「我要取中峽之水，快與我撥轉船頭。」水手稟道：「老爺，三峽相連，水如瀑
布，船如箭發。若回船便是逆水，日行數里，用力甚難。」東坡沉吟半晌，問：
「此地可以泊船，有居民否？」水手稟道：「上二峽懸崖峭壁，船不能停。到歸
峽，山水之勢漸平，崖上不多路，就有市井街道。」東坡叫泊了船，分付蒼頭：
「你上崖去看有年長知事的居民，喚一個上來，不要聲張驚動了他。」蒼頭領命，
登崖不多時，帶一個老人上船，口稱居民叩頭。東坡以美言撫慰：「我是過往客
官，與你居民沒有統屬，要問你一句話。那瞿塘三峽，那一峽的水好？」老者道：
「三峽相連，並無阻隔，上峽流於中峽，中峽流於下峽，晝夜不斷。一般樣水，
難分好歹。」東坡暗想道：「荊公膠柱鼓瑟。三峽相連，一般樣水，何必定要中
峽？」叫手下給官價與百姓買個乾淨磁甕，自己立於船頭，看水手將下峽水滿滿
的汲一甕，用柔皮紙封固，親手僉押，即刻開船，直至黃州。拜了馬太守，夜間
草成賀冬表，送去府中。馬太守讀了表文，深贊蘇君大才。繼表官就僉了蘇軾名
諱，擇了吉日，與東坡餞行。
東坡繼了表文，帶了一甕蜀水，星夜來到東京，仍投大相國寺內。天色還早，
命手下抬了水甕，乘馬到相府來見荊公。荊公正當閒坐，聞門上通報：「黃州團
練使蘇爺求見。」荊公笑道：「已經一載矣！」分付守門官：「緩著些出去，引
他東書房相見。」守門官領命。荊公先到書房，見柱上所貼詩稿，經年塵埃迷目，
親手於鵲尾瓶中，取拂塵將塵拂去，儼然如舊。荊公端坐於書房。卻說守門官延
捱了半晌，方請蘇爺。東坡聽說東書房相見，想起改詩的去處，面上赧然，勉強
進府，到書房見了荊公下拜。荊公用手相扶道：「不在大堂相見，惟思遠路風霜，
休得過禮。」命童兒看坐。東坡坐下，偷看詩稿貼於對面。荊公用拂塵往左一指
道：「子瞻，可見光陰迅速，去歲作此詩，又經一載矣！」東坡起身拜伏於地，
荊公用手扶住道：「子瞻為何？」東坡道：「晚學生甘罪了！」荊公道：「你見
了黃州菊花落瓣麼？」東坡道：「是。」荊公道：「目中未見此一種，也怪不得
子瞻。」東坡道：「晚學生才疏識淺，全仗老太師海涵。」茶罷，荊公問道：
「老夫煩足下帶瞿塘中峽水，可有麼？」東坡道：「見攜府外。」
荊公命堂候官兩員，將水甕抬進書房，荊公親以衣袖拂拭。紙封打開，命童
兒茶灶中煨火，用銀銚汲水烹之。先取白定碗一隻，投陽羨茶一撮於內，候湯如
蟹眼，急取起傾入，其茶色半晌方見。荊公問：「此水何處取來？」東坡道：
「巫峽。」荊公道：「是中峽了。」東坡道：「正是。」荊公笑道：「又來欺老
夫了！此乃下峽之水，如何假名中峽？」東坡大驚，述土人之言「三峽相連，一
般樣水」，「晚學生誤聽了，實是取下峽之水。老太師何以辨之？」荊公道：
「讀書人不可輕舉妄動，須是細心察理。老夫若非親到黃州，看過菊花，怎麼詩
中敢亂道黃花落瓣？這瞿塘水性，出於《水經補注》：上峽水性太急，下峽太緩，
惟中峽緩急相半。太醫院官乃明醫，知老夫乃中脘變症，故用中峽水引經。此水
烹陽羨茶，上峽味濃，下峽味淡，中峽濃淡之間。今見茶色半晌方見，故知是下
峽。」東坡離席謝罪。
荊公道：「何罪之有！皆因子瞻過於聰明，以致疏略如此。老夫今日偶然無
事，幸子瞻光顧。一向相處，尚不知子瞻學問真正如何，老夫不自揣量，要考子
瞻一考。」東坡欣然答道：「晚學生請題。」荊公道：「且住！老夫若遽然考你，
只說老夫恃了一日之長。子瞻到先考老夫一考，然後老夫請教。」東坡鞠躬道：
「晚學生怎麼敢？」荊公道：「子瞻既不肯考老夫，老夫卻不好僣妄。也罷，叫
徐倫把書戶中書櫥盡數與我開了。左右二十四櫥，書皆積滿。但憑於左右櫥內上
中下三層，取書一冊，不拘前後，念上文一句，老夫答下句不來，就算老夫無學。」
東坡暗想道：「這老甚迂闊，難道這些書都記在腹內？雖然如此，不好去考他。」
答應道：「這個晚學生不敢！」荊公道：「咳！道不得個『恭敬不如從命』了！」
東坡使乖，只揀塵灰多處，料久不看，也忘記了，任意抽書一本，未見簽題，揭
開居中，隨口念一句道：「如意君安樂否？」荊公接口道：「『竊已啖之矣。』
可是？」東坡道：「正是。」荊公取過書來，問道：「這句書怎麼講？」東坡不
曾看得書上詳細，暗想：「唐人譏則天後，曾稱薛敖曹為如意君，或者差人問候，
曾有此言。只是下文說『竊已啖之矣』，文理卻接上面不來。」沉吟了一會，又
想道：「不要惹這老頭兒，千虛不如一實。」答應道：「晚學生不知。」荊公道：
「這也不是什麼秘書，如何就不曉得？這是一樁小故事。漢末靈帝時，長沙郡武
岡山後有一狐穴，深入數丈。內有九尾狐狸二頭，日久年深，皆能變化，時常化
作美婦人，遇著男子往來，誘入穴中行樂。小不如意，分而食之。後有一人姓劉
名璽，善於采戰之術，入山採藥，被二妖所擄。夜晚求歡，劉璽用抽添火候工夫，
枕席之間，二狐快樂，稱為如意君。大狐出山打食，則小狐看守。小狐出山，則
大狐亦如之。日就月將，並無忌憚，酒後，露其本形。劉璽有恐怖之心，精力衰
倦。一日，大狐出山打食，小狐在穴，求其雲雨，不果其欲。小狐大怒，生啖劉
璽於腹內。大狐回穴，心記劉生，問道：『如意君安樂否？』小狐答道：『竊已
啖之矣。』二狐相爭追逐，滿山喊叫。樵人竊聽，遂得其詳，記於『漢末全書』。
子瞻想未涉獵？」東坡道：「老太師學問淵深，非晚輩淺學可及！」
荊公微笑道：「這也算考過老夫了。老夫還席，也要考子瞻一考，子瞻休得
吝教！」東坡道：「求老太師命題平易。」荊公道：「考別件事，又道老夫作難。
久聞子瞻善於作對，今年閏了個八月，正月立春，十二月又是立春，是個兩頭春。
老夫就將此為題，出句求對，以觀子瞻妙才。」命童兒取紙筆過來，荊公寫出一
對道：「一歲二春雙八月，人間兩度春秋。」東坡雖是妙才，這對出得蹺蹊，一
時尋對不出，羞顏可掬，麵皮通紅了。荊公問道：「子瞻從湖州至黃州，可從蘇
州潤州經過麼？」東坡道：「此是便道。」荊公道：「蘇州金閶門外，至於虎丘，
這一帶路，叫做山塘，約有七里之遙，其半路名為半塘。潤州古名鐵甕城，臨於
大江，有金山、銀山、玉山，這叫做三山。俱有佛殿僧房，想子瞻都曾遊覽？」
東坡答應道：「是。」荊公道：「老夫再將蘇潤二州，各出一對，求子瞻對之。
蘇州對云：『七里山塘，行到半塘三里半。』潤州對云：『鐵甕城西，金、玉、
銀山三寶地。』」東坡思想多時，不能成對，只得謝罪而出。荊公曉得東坡受了
些醃<酉贊>，終惜其才，明日奏過神宗天子，復了他翰林學士之職。
後人評這篇話道：以東坡天才，尚然三被荊公所屈，何況才不如東坡者！因
作詩戒世云：
　　項托曾為孔子師，荊公反把子瞻嗤。
　　為人第一謙虛好，學問茫茫無盡期。
