甘羅發早子牙遲，彭祖顏回壽不齊，范丹貧窮石崇富，算來都是只爭時。
話說大宋元祐年間，一個太常大卿，姓陳名亞，因打章子厚不中，除做江東
留守安撫使，兼知建康府。一日與眾官宴於臨江亭上，忽聽得亭外有人叫道：
「不用五行四柱，能知禍福興衰。」大卿問：「甚人敢出此語？」眾官有曾認的，
說道：「此乃金陵術士邊瞽。」大卿分付：「與我叫來。」即時叫至門下，但見：
破帽無檐，藍縷衣裙，霜髯瞽月，傴僂形軀。邊瞽手攜節杖入來，長揖一聲，摸
着階沿便坐。大卿怒道：「你既瞽目，不能觀古聖之書，輒敢輕五行而自高！」
邊瞽道：「某善能聽簡笏聲知進退，聞鞋履響辨死生。」大卿道：「你術果驗否？」
說言未了，見大江中畫船一隻，櫓聲咿軋，自上流而下。大卿便問邊瞽，主何災
福。答言：「櫓聲帶哀，舟中必載大官之喪。」大卿遣人訊問，果是知臨江軍李
郎中，在任身故，載靈柩歸鄉。大卿大驚道：「使漢東方朔復生，不能過汝。」
贈酒十樽，銀十兩，遣之。
那邊瞽能聽櫓聲知災福。今日且說個賣卦先生，姓李名傑，是東京開封府人，
去兗州府奉符縣前，開個卜肆，用金紙糊着一把太阿寶劍，底下一個招兒，寫道：
「斬天下無學同聲。」這個先生，果是陰陽有準。精通《周易》，善辨六壬。瞻
乾象遍識天文，觀地理明知風水。五星深曉，決吉凶禍福如神；三命秘談，斷成
敗興衰似見。
當日掛了招兒，只見一個人走將進來，怎生打扮？但見：裹背系帶頭巾，着
上兩領皂衫，腰間系條絲絛，下面着一雙干鞋淨襪，袖裡袋着一軸文字。那人和
金劍先生相揖罷，說了年月日時，鋪下卦子。只見先生道：「這命算不得。」那
個買卦的，卻是奉符縣裡第一名押司，姓孫名文，問道：「如何不與我算這命？」
先生道：「上覆尊官，這命難算。」押司道：「怎地難算？」先生道：「尊官有
酒休買，護短休問。」押司道：「我不曾吃酒，也不護短。」先生道：「再請年
月日時，恐有差誤。」押司再說了八字。先生又把卦子布了道：「尊官，且休算。」
押司道：「我不諱，但說不妨。」先生道：「卦象不好。」寫下四句來，道是：
「白虎臨身日，臨身必有災。不過明旦丑，親族盡悲哀。」押司看了，問道：
「此卦主何災福？」先生道：「實不敢瞞，主尊官當死。」又問：「卻是我幾年
上當先？」先生道：「今年死。」又問：「卻是今年幾月死？」先生道：「今年
今月死。」又問：「卻是今年今月幾日死？」先生道：「今年今月今日死。」再
問：「早晚時辰？」先生道：「今年今月今日三更三點子時當死。」押司道：
「若今夜真箇死，萬事全休；若不死，明日和你縣裡理會！」先生道：「今夜不
死，尊官明日來取下這斬無學同聲的劍，斬了小子的頭！」押司聽說，不覺怒從
心上起，惡向膽邊生，把那先生捽出卦鋪去。怎地計結？那先生只因會盡人間事，
惹得閒愁滿肚皮。
只見縣裡走出數個司事人來攔住孫押司，問做甚鬧。押司道：「甚麼道理？
我閒買個卦，卻說我今夜三更三點當死。我本身又無疾病，怎地三更三點便死？
待捽他去縣中，官司究問明白。」眾人道：「若信卜，賣了屋；賣卦口，沒量斗。」
眾人和烘孫押司去了，轉來埋怨那先生道：「李先生，你觸了這個有名的押司，
想也在此賣卦不成了。從來貧好斷，賤好斷，只有壽數難斷。你又不是閻王的老
子，判官的哥哥，那裡便斷生斷死，刻時刻日，這般有準？說話也該放寬緩些。」
先生道：「若要奉承人，卦就不准了；若說實話，又惹人怪。此處不留人，自有
留人處！」嘆口氣，收了卦鋪，搬在別處去了。
卻說孫押司雖則被眾人勸了，只是不好意思。當日縣裡押了文字歸去，心中
好悶。歸到家中，押司娘見他眉頭不展，面帶憂容，便問丈夫：「有甚事煩惱？
想是縣裡有甚文字不了？」押司道：「不是，你休問。」再問道：「多是今日被
知縣責罰來？」又道：「不是。」再問道：「莫是與人爭鬧來？」押司道：「也
不是。我今日去縣前買個卦，那先生道，我主在今年今月今日三更三點子時當死。」
押司娘聽得說，柳眉剔豎，星眼圓睜，問道：「怎地平白一個人，今夜便教死！
如何不捽他去縣裡官司？」押司道：「便捽他去，眾人勸了。」渾家道：「丈夫，
你且只在家裡少待。我尋常有事，兀自去知縣面前替你出頭，如今替你去尋那個
先生問他。我丈夫又不少官錢私債，又無甚官事臨逼，做甚麼今夜三更便死？」
押司道：「你且休去。待我今夜不死，明日我自與他理會，卻強如你婦人家。」
當日天色已晚，押司道：「且安排幾杯酒來吃着，我今夜不睡，消遣這一夜。」
三杯兩盞，不覺吃得爛醉。只見孫押司在校椅上，朦朧着醉眼，打瞌睡。渾家道：
「丈夫，怎地便睡着？」叫迎兒：「你且搖覺爹爹來。」迎兒到身邊搖着不醒，
叫一會不應。押司娘道：「迎兒，我和你扶押司入房裡去睡。」若還是說話的同
年生，並肩長，攔腰抱住，把臂拖回。孫押司只吃着酒消遣一夜，千不合萬不合
上床去睡，卻教孫押司只就當年當月當日當夜，死得不如《五代史》李存孝，
《漢書》里彭越。正是：
金風吹樹蟬先覺，暗送無常死不知。
渾家見丈夫先去睡，分付迎兒廚下打滅了火燭，說與迎兒道：「你曾聽你爹
爹說，日間賣卦的算你爹爹今夜三更當死？」迎兒道：「告媽媽，迎兒也聽得說
來。那裡討這話！」押司娘道：「迎兒，我和你做些針線，且看今夜死也不死。
若還今夜不死，明日卻與他理會。」教迎兒：「你且莫睡！」迎兒道：「那裡敢
睡！……」道猶未了，迎兒打瞌睡。押司娘道；「迎兒，我教你莫睡，如何便睡
着！」迎兒道：「我不睡。」才說罷，迎兒又睡着。押司娘叫得應，問他如今甚
時候了。迎兒聽縣衙更鼓，正打三更三點。押司娘道：「迎兒，且莫睡則個！這
時辰正尷尬那！」迎兒又睡着，叫不應。只聽得押司從床上跳將下來，兀底中門
響。押司娘急忙叫醒迎兒，點燈看時，只聽得大門響。迎兒和押司娘點燈去趕，
只見一個着白的人，一隻手掩着面，走出去，撲通地跳入奉符縣河裡去了。正是：
情到不堪回首處，一齊分付與東風。
那條河直通着黃河水，滴溜也似緊，那裡打撈屍首？押司娘和迎兒就河邊號
天大哭道：「押司，你卻怎地投河，教我兩個靠兀誰？」即時叫起四家鄰舍來，
上手住的刁嫂，下手住的毛嫂，對門住的高嫂鮑嫂，一發都來。押司娘把上件事
對他們說了一遍。刁嫂道：「真有這般作怪的事！」毛嫂道：「我日裡兀自見押
司着了皂衫，袖着文字歸來，老媳婦和押司相叫來。」高嫂道：「便是，我也和
押司廝叫來。」鮑嫂道：「我家裡的早間去縣前幹事，見押司捽着賣卦的先生，
兀自歸來說。怎知道如今真箇死了！」刁嫂道：「押司，你怎地不分付我們鄰舍
則個，如何便死！」簌地兩行淚下。毛嫂道：「思量起押司許多好處來，如何不
煩惱！」也眼淚出。鮑嫂道：「押司，幾時再得見你？」即時地方申呈官司，押
司娘少不得做些功果，追薦亡靈。
捻指間過了三個月。當日押司娘和迎兒在家坐地，只見兩個婦女，吃得面紅
頰赤，上手的提着一瓶酒，下手的把着兩朵通草花，掀開布簾入來道：「這裡便
是。」押司娘打一看時，卻是兩個媒人，無非是姓張姓李。押司娘道：「婆婆多
時不見。」媒婆道：「押司娘煩惱，外日不知，不曾送得香紙來，莫怪則個！押
司如今也死得幾時？」答道：「前日已做過百日了。」兩個道：「好快！早是百
日了。押司在日，直恁地好人，有時老媳婦和他廝叫，還喏不迭。時今死了許多
時，宅中冷靜，也好說頭親事是得。」押司娘道：「何年月日再生得一個一似我
那丈夫孫押司這般人？」媒婆道：「恁地也不難，老媳婦卻有一頭好親。」押司
娘道：「且住，如何得似我先頭丈夫？」兩個吃了茶，歸去。過了數日，又來說
親。押司娘道：「婆婆休只管來說親。你若依得我三件事，便來說。若依不得我，
一世不說這親，寧可守孤孀度日。」當時押司娘啟齒張舌，說出這三件事來。有
分撞着五百年前夙世的冤家，雙雙受國家刑法。正是：
鹿迷秦相應難辨，蝶夢莊周未可知。
媒婆道：「卻是那三個事？」押司娘道：「第一件我死的丈夫姓孫，如今也
要嫁個姓孫的；第二件，我先丈夫是奉符縣裡第一名押司，如今也只要恁般職役
的人；第三件，不嫁出去，則要他入舍。」兩個聽得說，道：「好也！你說要嫁
個姓孫的，也要一似先押司職役的，教他入舍的。若是說別件事，還費些計較，
偏是這三件事，老媳婦都依得。好教押司娘得知，先押司是奉符縣裡第一名押司，
喚做大孫押司。如今來說親的，元是奉符縣第二名押司。如今死了大孫押司，鑽
上差役，做第一名押司，喚做小孫押司，他也肯來入舍。我教押司娘嫁這小孫押
司，是肯也不？」押司娘道：「不信有許多湊巧！」張媒道：「老媳婦今年七十
二歲了，若胡說時，變做七十二隻雌狗，在押司娘家吃屎。」押司娘道：「果然
如此，煩婆婆且去說看，不知緣分如何？」張媒道：「就今日好日，討一個利市
團圓吉帖。」押司娘道：「卻不曾買在家裡。」李媒道：「老媳婦這裡有。」便
從抹胸內取出一幅五男二女花箋紙來，正是：
雪隱鷺鷥飛始見，柳藏鸚鵡語方知。
當日押司娘教迎兒取筆硯來，寫了帖子，兩個媒婆接去。免不得下財納禮，
往來傳話，不上兩月，入舍小孫押司在家。
夫妻兩個，好一對兒，果是說得着。不則一日，兩口兒吃得酒醉，教迎兒做
些個醒酒湯來吃。迎兒去廚下一頭燒火，口裡埋冤道：「先的押司在時，恁早晚，
我自睡了。如今卻教我做醒酒湯！」只見火筒塞住了孔，燒不着。迎兒低着頭，
把火筒去灶床腳上敲，敲未得幾聲，則見灶床腳漸漸起來，離地一尺已上，見一
個人頂着灶床，胈項上套着井欄，披着一帶頭髮，長伸着舌頭，眼裡滴出血來，
叫道：「迎兒，與爹爹做主則個！」唬得迎兒大叫一聲，匹然倒地，麵皮黃，眼
無光，唇口紫，指甲青，未知五臟如何，先見四肢不舉。正是：
身如五鼓銜山月，命似三更油盡燈。
夫妻兩人急來救得迎兒甦醒，討些安魂定魄湯與他吃了。問道：「你適來見
了甚麼，便倒了？」迎兒：「告媽媽，卻才在灶前燒火，只見灶床漸漸起來，見
先押司爹爹，胈項上套着井欄，眼中滴出血來，披着頭髮，叫聲迎兒，便吃驚
倒了。」押司娘見說，倒把迎兒打個漏風掌：「你這丫頭，教你做醒酒湯，則說
道懶做便了，直裝出許多死模活樣！莫做莫做，打滅了火去睡！」迎兒自去睡了。
且說夫妻兩個歸房，押司娘低低叫道：「二哥，這丫頭見這般事，不中用，
教他離了我家罷。」小孫押司道：「卻教他那裡去？」押司娘道：「我自有個道
理。」到天明，做飯吃了，押司自去官府承應。押司娘叫過迎兒來道：「迎兒，
你在我家裡也有七八年，我也看你在眼裡，如今比不得先押司在日做事。我看你
肚裡莫是要嫁個老公？如今我與你說頭親。」迎兒道：「那裡敢指望，卻教迎兒
嫁兀誰？」押司娘只因教迎兒嫁這個人，與大孫押司索了命。正是：
風定始知蟬在樹，燈殘方見月臨窗。
當時不由迎兒做主，把來嫁了一個人。那廝姓王名興，渾名喚做王酒酒，又
吃酒，又要賭。迎兒嫁將去，那得三個月，把房臥都費盡了。那廝吃得醉，走來
家把迎兒罵道：「打脊賤人！見我恁般苦，不去問你使頭借三五百錢來做盤纏？」
迎兒吃不得這廝罵，把裙兒系了腰，一程走來小孫押司家中。押司娘見了道：
「迎兒，你自嫁了人，又來說甚麼？」迎兒告媽媽：「實不敢瞞，迎兒嫁那廝不
着，又吃酒，又要賭。如今未得三個月，有些房臥，都使盡了。沒計奈何，告媽
媽借換得三五百錢，把來做盤纏。」押司娘道：「迎兒，你嫁人不着，是你的事。
我今與你一兩銀子，後番卻休要來。」迎兒接了銀子，謝了媽媽歸家。那得四五
日，又使盡了。當日天色晚，王興那廝吃得酒醉，走來看着迎兒道：「打脊賤人！
你見恁般苦，不去再告使頭則個？」迎兒道：「我前番去，借得一兩銀子，吃盡
千言萬語，如今卻教我又怎地去？」王興罵道：「打脊賤人！你若不去時，打折
你一隻腳！」迎兒吃罵不過，只得連夜走來孫押司門首看時，門卻關了。迎兒欲
待敲門，又恐怕他埋怨，進退兩難，只得再走回來。過了兩三家人家，只見一個
人道：「迎兒，我與你一件物事。」只因這個人身上，我只替押司娘和小孫押司
煩惱。正是：
龜游水面分開綠，鶴立松梢點破青。
迎兒回過頭來看那叫的人，只見人家屋檐頭，一個人舒角襆頭，緋袍角帶，
抱着一骨碌文字，低聲叫道：「迎兒，我是你先的押司。如今見在一個去處，未
敢說與你知道。你把手來，我與你一件物事。」迎兒打一接，接了這件物事，隨
手不見了那個緋袍角帶的人。迎兒看那物事時，卻是一包碎銀子。迎兒歸到家中
敲門，只聽得裡面道：「姐姐，你去使頭家裡，如何恁早晚才回？」迎兒道：
「好教你知，我去媽媽家借米，他家關了門。我又不敢敲，怕吃他埋怨。再走回
來，只見人家屋檐頭立着先的押司，舒角襆頭，緋袍角帶，與我一包銀子在這裡。」
王興聽說道：「打脊賤人！你卻來我面前說鬼話！你這一包銀子，來得不明，你
且進來。」迎兒入去，王興道：「姐姐，你尋常說那灶前看見先押司的話，我也
都記得，這事一定有些蹊蹺。我卻怕鄰舍聽得，故恁地如此說。你把銀子收好，
待天明去縣裡首告他。」正是：
着意種花花不活，等閒插柳柳成陰。
王興到天明時，思量道：「且住，有兩件事告首不得。第一件，他是縣裡頭
名押司，我怎敢惡了他？第二件，卻無實跡，連這些銀子也待入官，卻打沒頭腦
官司。不如贖幾件衣裳，買兩個盒子送去孫押司家裡，到去謁索他則個。」計較
已定，便去買下兩個盒子送去。兩人打扮身上乾淨，走來孫押司家。押司娘看見
他夫妻二人，身上乾淨，又送盒子來，便道：「你那得錢鈔？」王興道：「昨日
得押司一件文字，撰得有二兩銀子，送些盒子來。如今也不吃酒，也不賭錢了。」
押司娘道：「王興，你自歸去，且教你老婆在此住兩日。」
王興去了，押司娘對着迎兒道：「我有一炷東峰岱嶽願香要還，我明日同你
去則個。」當晚無話。明早起來，梳洗罷，押司自去縣裡去。押司娘鎖了門，和
迎兒同行。到東嶽廟殿上燒了香，下殿來去那兩廊下燒香。行到速報司前，迎兒
裙帶系得松，脫了裙帶，押司娘先行過去。迎兒正在後面系裙帶，只見速報司里，
有個舒角襆頭、緋袍角帶的判官，叫：「迎兒，我便是你先的押司。你與我申冤
則個！我與你這件物事。」迎兒接得物事在手，看了一看，道：「卻不作怪！泥
神也會說起話來！如何與我這物事？」正是：
開天闢地罕曾聞，從古至今希得見。
迎兒接得來，慌忙揣在懷裡，也不敢說與押司娘知道。當日燒了香，各自歸
家，把上項事對王興說了。王興討那物事看時，卻是一幅紙。上寫道：「大女子，
小女子，前人耕來後人餌。要知三更事，掇開火下水。來年二三月，句已當解此。」
王興看了解說不出，分付迎兒不要說與別人知道，看來年二三月間有甚麼事。
捻指間，到來年二月間，換個知縣，是廬州金斗城人，姓包名拯，就是今人
傳說有名的包龍圖相公。他後來官至龍圖閣學士，所以叫做包龍圖。此時做知縣
還是初任。那包爺自小聰明正直，做知縣時，便能剖人間曖昧之情，斷天下狐疑
之獄。到任三日，未曾理事。夜間得其一夢，夢見自己坐堂，堂上貼一聯對子：
「要知三更事，掇開火下水。」包爺次日早堂，喚合當吏書，將這兩句教他解說，
無人能識。包公討白牌一面，將這一聯楷書在上，卻就是小孫押司動筆。寫畢，
包公將硃筆判在後面：「如有能解此語者，賞銀十兩。」將牌掛於縣門，烘動縣
前縣後，官身私身，挨肩擦背，只為貪那賞物，都來賭先爭看。
卻說王興正在縣前買棗糕吃，聽見人說知縣相公掛一面白牌出來，牌上有二
句言語，無人解得。王興走來看時，正是速報司判官一幅紙上寫的話，暗地吃了
一驚：「欲要出首，那新知縣相公是個古怪的人，怕去惹他；欲待不說，除了我
再無第二個人曉得這二句話的來歷。」買了棗糕回去，與渾家說知此事。迎兒道：
「先押司三遍出現，教我與他申冤，又白白里得了他一包銀子，若不去出首，只
怕鬼神見責。」王興意猶不決，再到縣前，正遇了鄰人裴孔目。王興平昔曉得裴
孔目是知事的，一手扯到僻靜巷裡，將此事與他商議：「該出首也不該？」裴孔
目道：「那速報司這一幅紙在那裡？」王興道：「見藏在我渾家衣服箱裡。」裴
孔目道：「我先去與你稟官。你回去取了這幅紙，帶到縣裡。待知縣相公喚你時，
你卻拿將出來，做個證見。」當下王興去了。裴孔目候包爺退堂，見小孫押司不
在左右，就跪將過去，稟道：「老爺白牌上寫這二句，只有鄰舍王興曉得來歷。
他說是岳廟速報司與他一幅紙，紙上還寫許多言語，內中卻有這二句。」包爺問
道：「王興如今在那裡？」裴孔目道：「已回家取那一幅紙去了。」包爺差人速
拿王興回話。
卻說王興回家，開了渾家的衣箱，檢那幅紙出來看時，只叫得苦，原來是一
張素紙，字跡全無。不敢到縣裡去，懷着鬼胎，躲在家裡。知縣相公的差人到了，
新官新府，如火之急，怎好推辭。只得帶了這張素紙，隨着公差進縣，直到後堂。
包爺屏去左右，只留裴孔目有傍。包爺問王興道：「裴某說你在岳廟中收得一幅
紙，可取上來看。」王興連連叩頭稟道：「小人妻子，去年在岳廟燒香，走到速
報司前，那神道出現，與他一幅紙。紙上寫着一篇說話，中間其實有老爺白牌上
寫的兩句，小的把來藏在衣箱裡。方才去檢看，變了一張素紙。如今這素紙見在，
小人不敢說謊。」包爺取紙上來看了，問道：「這一篇言語，你可記得？」王興
道：「小人還記得。」即時念與包爺聽了。
包爺將紙寫出，仔細推詳了一會，叫：「王興，我且問你，那神道把這一幅
紙與你的老婆，可再有甚麼言語分付？」王興道：「那神道只叫與他申冤。」包
爺大怒，喝道：「胡說！做了神道，有甚冤沒處申得，偏你的婆娘會替他申冤？
他到來央你！這等無稽之言，卻哄誰來！」王興慌忙叩頭道：「老爺，是有個緣
故。」包爺道：「你細細講。講得有理，有賞；如無理時，今日就是你開棒了。」
王興稟道：「小人的妻子，原是伏侍本縣大孫押司的，叫做迎兒。因算命的算那
大孫押司其年其月其日三更三點命里該死，何期果然死了。主母隨了如今的小孫
押司，卻把這迎兒嫁出與小人為妻。小人的妻子，初次在孫家灶下，看見先押司
現身，項上套着井欄，披髮吐舌，眼中流血，叫道，『迎兒，可與你爹爹做主。』
第二次夜間到孫家門首，又遇見先押司，舒角襆頭，緋袍角帶，把一包碎銀，與
小人的妻子。第三遍岳廟裡速報司判官出現，將這一幅紙與小人妻子，又囑付與
他申冤。那判官爺模樣，就是大孫押司，原是小人妻子舊日的家長。」
包爺聞言，呵呵大笑：「原來如此！」喝教左右去拿那小孫押司夫婦二人到
來：「你兩個做得好事！」小孫押司道：「小人不曾做甚麼事。」包爺將速報司
一篇言語解說出來：「『大女子，小女子』，女之子，乃外孫，是說外郎姓孫，
分明是大孫押司，小孫押司。『前人耕來後人餌』，餌者食也，是說你白得他的
老婆，享用他的家業。『要知三更事，掇開火下水』，大孫押司，死於三更時分，
要知死的根由，掇開火下之水。那迎兒見家長在灶下，披髮吐舌，眼中流血，此
乃勒死之狀。頭上套着井欄，井者水也，灶者火也，水在火下，你家灶必砌在井
上，死者之屍，必在井中。『來年二三月』，正是今日。『句巳當解此』，『句
巳』兩字，合來乃是包字，是說我包某今日到此為官，解其語意，與他雪冤。
「喝教左右：「同王興押着小孫押司，到他家灶下，不拘好歹，要勒死的屍首回
話。」
眾人似疑不信，到孫家發開灶床腳，地下是一塊石板。揭起石板，是一口井。
喚集土工，將井水吊干，絡了竹籃，放人下去打撈，撈起一個屍首來。眾人齊來
認看，面色不改，還有人認得是大孫押司，項上果有勒帛。小孫押司唬得面如土
色，不敢開口。眾人俱各駭然。
元來這小孫押司當初是大雪裡凍倒的人，當時大孫押司見他凍倒，好個後生，
救他活了，教他識字，寫文書。不想渾家與他有事，當日大孫押司算命回來時，
恰好小孫押司正閃在他家。見說三更前後當死，趁這個機會，把酒灌醉了，就當
夜勒死了大孫押司，攛在井裡。小孫押司卻掩着面走去，把一塊大石頭漾在奉符
縣河裡，撲通地一聲響，當時只道大孫押司投河死了。後來卻把灶來壓在井上，
次後說成親事。當下眾人回復了包爺。押司和押司娘不打自招，雙雙的問成死罪，
償了大孫押司之命。包爺不失信於小民，將十兩銀子賞與王興。王興把三兩謝了
裴孔目，不在話下。
包爺初任，因斷了這件公事，名聞天下，至今人說包龍圖，日間斷人，夜間
斷鬼。有詩為證：詩句藏謎誰解明，包公一斷鬼神驚。寄聲暗室虧心者，莫道天
公鑒不清。
