早潮才罷晚潮來，一月周流六十回。不獨光陰朝復暮，杭州老去被潮催。
這四句詩，是唐朝白樂天杭州錢塘江看潮所作。話中說杭州府有一才子，姓
李，名宏，字敬之。此人胸藏錦繡，腹隱珠璣，奈時運未通，三科不第。時值深
秋，心懷抑鬱，欲渡錢塘，往嚴州訪友，命童子收拾書囊行李，買舟而行。撶
出江口，天已下午，李生推篷一看，果然秋江景致，更自非常。有宋朝蘇東坡
《江神子》詞為證：
「鳳凰山下雨初晴，水風清，晚霞明。一朵芙蓉開過尚盈盈。何處飛來雙白
鷺，如有意，慕娉婷。
忽聞江上弄哀箏，苦含情，遣誰聽。煙斂雲收依約是湘靈。欲待曲終尋問取，
人不見，數峰青。」
李生正看之間，只見江口有一座小亭，匾曰「秋江亭」。舟人道：「這亭子
上每日有遊人登覽，今日如何冷靜？」李生想道：「似我失意之人，正好乘着冷
靜時去看一看。」叫：「家長，與我移到秋江亭去。」舟人依命，將船放到亭邊，
停橈穩纜。李生上岸，步進亭子，將那四面窗槅推開，倚欄而望，見山水相銜，
江天一色。李生心喜，叫童子將桌椅拂淨，焚起一爐好香，取瑤琴於卓上，操了
一回。曲終音止，舉眼見牆壁上多有留題，字跡不一。獨有一處連真帶草，其字
甚大。李生起而觀之，乃是一首詞，名《西江月》，是說酒、色、財、氣四件的
短處：
「酒是燒身硝焰，色為割肉鋼刀，財多招忌損人苗，氣是無煙火藥。
四件將來合就，相當不欠分毫。勸君莫戀最為高，才是修身正道。」
李生看罷，笑道：「此詞未為確論，人生在世，酒色財氣四者脫離不得。若
無酒，失了祭享宴會之禮；若無色，絕了夫妻子孫人事；若無財，天子庶人皆沒
用度；若無氣，忠臣義士也盡委靡。我如今也作一詞與他解釋，有何不可。」當
下磨墨濃，蘸得筆飽，就在《西江月》背後，也帶草連真，和他一首：
「三杯能和萬事，一醉善解千愁，陰陽和順喜相求，孤寡須知絕後。
財乃潤家之寶，氣為造命之由，助人情性反為仇，持論何多差謬！」
李生寫罷，擲筆於卓上。見香煙未燼，方欲就坐，再撫一曲，忽然畫檐前一
陣風起。善聚庭前草，能開水上萍，惟聞千樹吼，不見半分形。李生此時，不覺
神思昏迷，伏几而臥。朦朧中，但聞環珮之聲，異香滿室，有美女四人，一穿黃，
一穿紅，一穿白，一穿黑，自外而入，向李生深深萬福。李生此時似夢非夢，便
問：「四女何人？為何至此？」四女乃含笑而言：「妾姊妹四人，乃古來神女，
遍遊人間。前日有詩人在此遊玩，作《西江月》一首，將妾等辱罵，使妾等羞愧
無地。今日蒙先生也作《西江月》一首，與妾身解釋前冤，特來拜謝。」李生心
中開悟，知是酒色財氣四者之精，全不畏懼，便道：「四位賢姐，各請通名。」
四女各言詩一句，穿黃的道：「杜康造下萬家春。」穿紅的道：「一面紅妝愛殺
人。」穿白的道：「生死窮通都屬我。」穿黑的道：「氤氳世界滿乾坤。」原來
那黃衣女是酒，紅衣女是色，白衣女是財，黑衣女是氣。
李生心下瞭然，用手輕招四女：「你四人聽我分剖。香甜美味酒為先，美貌
芳年色更鮮，財積千箱稱富貴，善調五氣是真仙。」四女大喜，拜謝道：「既承
解釋，復勞褒獎，乞先生於吾姊妹四人之中，選擇一名無過之女，奉陪枕席，少
效恩環。」李生搖手，連聲道：「不可，不可！小生有志攀月中丹桂，無心戀野
外閒花。請勿多言，恐虧行止。」四女笑道：「先生差矣。妾等乃巫山洛水之儔，
非路柳牆花之比。漢司馬相如文章魁首，唐李衛公開國元勛，一納文君，一收紅
拂，反作風流話柄，不聞取譏於後世。況佳期良會，錯過難逢，望先生三思！」
李生到底是少年才子，心猿意馬，拿把不定，不免轉口道：「既賢姐們見愛，但
不知那一位是無過之女？小生情願相留。」言之未已，只見那黃衣酒女急急移步
上前道：「先生，妾乃無過之女。」李生道：「怎見賢姐無過？」酒女道：「妾
亦有《西江月》一首：善助英雄壯膽，能添錦繡詩腸。神仙造下解愁方，雪月風
花玩賞。──」又道：「還有一句要緊言語，先生聽着：──好色能生疾病，貪
杯總是清狂。八仙醉倒紫雲鄉，不羨公侯卿相。」李生大笑道：「好個『八仙醉
倒紫雲鄉』，小生情願相留。」
方留酒女，只見那紅衣色女向前，柳眉倒豎，星眼圓睜，道：「先生不要聽
賤婢之言！賤人，我且問你：你只講酒的好處就罷了，何重己輕人，亂講好色的
能生疾病？終不然三四歲孩兒害病，也從好色來？你只夸己的好處，卻不知己的
不好處：平帝喪身因酒毒，江邊李白損其軀。勸君休飲無情水，醉後教人心意迷！」
李生道：「有理。古人亡國喪身，皆酒之過，小生不敢相留。」
只見紅衣女妖妖嬈嬈的走近前來，道：「妾身乃是無過之女，也有《西江月》
為證：
每羨鴛鴦交頸，又看連理花開。無知花鳥動情懷，豈可人無歡愛。
君子好逑淑女，佳人貪戀多才。紅羅帳里兩和諧，一刻千金難買。」
李生沉吟道：「真箇『一刻千金難買』！」
才欲留色女，那白衣女早已發怒罵道：「賤人，怎麼說『千金難買』？終不
然我到不如你？說起你的過處盡多：尾生橋下水涓涓，吳國西施事可憐。貪戀花
枝終有禍，好姻緣是惡姻緣。」李生道：「尾生喪身，夫差亡國，皆由於色，其
過也不下於酒。請去！請去！」遂問白衣女：「你卻如何？」白衣女上前道：
「收盡三才權柄，榮華富貴從生。縱教好善聖賢心，空手難施德行。
有我人皆欽敬，無我到處相輕。休因閒氣斗和爭，問我須知有命。」
李生點頭道：「汝言有理，世間所敬者財也。我若有財，取科第如反掌耳。」
才動喜留之意，又見黑衣女粉臉生嗔，星眸帶怒，罵道：「你為何說『休爭
閒氣』？為人在世，沒了氣還好？我想着你：有財有勢是英雄，命若無時枉用功。
昔日石崇因富死，銅山不助鄧通窮。」李生搖首不語，心中暗想：「石崇因財取
禍，鄧通空有錢山不救其餓，財有何益？」便問氣女：「卿言雖則如此，但不知
卿於平昔間處世何如？」黑衣女道：
「像妾處世呵：一自混元開闢，陰陽二字成功。含為元氣散為風，萬物得之
萌動。
但看生身六尺，喉間三寸流通。財和酒色盡包籠，無氣誰人享用？」
氣女說罷，李生還未及答，只酒色財三女齊聲來講：「先生休聽其言，我三
人豈被賤婢包籠乎？且聽我數他過失：霸王自刎在烏江，有智周瑜命不長。多少
陣前雄猛將，皆因爭氣一身亡。先生也不可相留！」李生躊躕思想：「呀！四女
皆為有過之人。四位賢姐，小生褥薄衾寒，不敢相留，都請回去。」四女此時互
相埋怨，這個說：「先生留我，為何要你短？」那個說：「先生愛我，為何要你
爭先？」話不投機，一時間打罵起來。酒罵色，盜人骨髓；色罵酒，專惹非災；
財罵氣，能傷肺腑；氣罵財，能損情懷。直打得酒女烏雲亂，色女寶髻歪，財女
捶胸叫，氣女倒塵埃。一個個蓬鬆鬢髮遮粉臉，不整金蓮撒鳳鞋。四女打在一團，
攪在一處。
李生暗想：「四女相爭，不過為我一人耳。」方欲向前勸解，被氣女用手一
推，「先生閃開，待我打死這三個賤婢！」李生猛然一驚，衣袖拂着琴弦，當的
一聲響，驚醒回來，擦磨睡眼，定睛看時，那見四女蹤跡！李生撫髀長嘆：「我
因關心太切，遂形於夢寐之間。據適間夢中所言，四者皆為有過，我為何又作這
一首詞讚揚其美？使後人觀吾此詞，恣意於酒色，沉迷於財氣，我即為禍之魁首。
如今欲要說他不好，難以悔筆。也罷，如今再題四句，等人酌量而行。」就在粉
牆《西江月》之後，又揮一首：
「飲酒不醉最為高，好色不亂乃英豪，無義之財君莫取，忍氣饒人禍自消。」
這段評話，雖說酒色財氣一般有過，細看起來，酒也不會飲的，氣也有耐得
的，無如財色二字害事。但是貪財好色的又免不得吃幾杯酒，免不得淘幾場氣，
酒氣二者又總括在財色裡面了。今日說一樁異聞，單為財色二字弄出天大的禍來。
後來悲歡離合，做了錦片一場佳話，正是：
說時驚破奸人膽，話出傷殘義士心。
卻說國初永樂年間，北直隸涿州，有個兄弟二人，姓蘇，其兄名雲，其弟名
雨。父親早喪，單有母親張氏在堂。那蘇雲自小攻書，學業淹貫，二十四歲上，
一舉登科，殿試二甲，除授浙江金華府蘭溪縣大尹。蘇雲回家，住了數月，憑限
已到，不免擇日起身赴任。蘇雲對夫人鄭氏說道：「我早登科甲，初任牧民，立
心願為好官，此去止飲蘭溪一杯水。所有家財，盡數收拾，將十分之三留為母親
供膳，其餘帶去任所使用。」當日拜別了老母，囑咐兄弟蘇雨：「好生侍養高堂，
為兄的若不得罪於地方，到三年考滿，又得相見。」說罷，不覺慘然淚下。蘇雨
道：「哥哥榮任是美事，家中自有兄弟支持，不必掛懷。前程萬里，須自保重！」
蘇雨又送了一程方別。蘇雲同夫人鄭氏，帶了蘇勝夫妻二人，伏事登途，到張家
灣地方，蘇勝稟道：「此去是水路，該用船隻，偶有順便回頭的官座，老爺坐去
穩便。」蘇知縣道：「甚好。」原來坐船有個規矩，但是順便回家，不論客貨私
貨，都裝載得滿滿的，卻去攬一位官人乘坐，借其名號，免他一路稅課，不要那
官人的船錢，反出幾十兩銀子送他，為孝順之禮，謂之坐艙錢。蘇知縣是個老實
的人，何曾曉得恁樣規矩，聞說不要他船錢，已自勾了，還想甚麼坐艙錢。那蘇
勝私下得了他四五兩銀子酒錢，喜出望外，從旁攛掇。蘇知縣同家小下了官艙，
一路都是下水，渡了黃河，過了揚州廣陵驛，將近儀真。因船是年遠的，又帶貨
太重，發起漏來，滿船人都慌了。蘇知縣叫快快攏岸，一時間將家眷行李都搬上
岸來。只因搬這一番，有分教蘇知縣全家受禍。正合着二句古語，道是：漫藏誨
盜，冶容誨淫。
卻說儀真縣有人慣做私商的人，姓徐名能，在五壩上街居住。久攬山東王尚
書府中一隻大客船，裝載客人，南來北往，每年納還船租銀兩。他合着一班水手，
叫做趙三、翁鼻涕、楊辣嘴、范剝皮、沈鬍子，這一班都不是個良善之輩。又有
一房家人，叫做姚大。時常攬了載，約莫有些油水看得入眼時，半夜三更悄地將
船移動，到僻靜去處，把客人謀害，劫了財帛。如此十餘年，徐能也做了些家事。
這些夥計，一個個羹香飯熟，飽食暖衣，正所謂「為富不仁，為仁不富」。你道
徐能是儀真縣人，如何卻攬山東王尚書府中的船隻？況且私商起家千金，自家難
道打不起一隻船？是有個緣故，王尚書初任南京為官，曾在揚州娶了一位小奶奶，
後來小奶奶父母卻移家於儀真居住，王尚書時常周給。後因路遙不便，打這隻船
與他，教他賃租用度。船上豎的是山東王尚書府的水牌，下水時，就是徐能包攬
去了。徐能因為做那私商的道路，到不好用自家的船，要借尚書府的名色，又有
勢頭，人又不疑心他，所以一向不致敗露。
今日也是蘇知縣合當有事，恰好徐能的船空閒在家。徐能正在岸上尋主顧，
聽說官船發漏，忙走來看，看見搬下許多箱籠囊篋，心中早有七分動火。結末又
走個嬌嬌滴滴少年美貌的奶奶上來，徐能是個貪財好色的都頭，不覺心窩發癢，
眼睛裡迸出火來。又見蘇勝搬運行李，料是個僕人，在人叢中將蘇勝背後衣袂一
扯。蘇勝回頭，徐能陪個笑臉問道：「是那裡去的老爺，莫非要換船麼？」蘇勝
道：「家老爺是新科進士，選了蘭溪縣知縣，如今卻到任，因船發了漏，權時上
岸，若就個好船換得，省得又落主人家。」徐能指着河裡道：「這山東尚書府中
水牌在上的，就是小人的船，新修整得好，又堅固又乾淨，慣走浙直水路，水手
又都是得力的。今晚若下船時，明早祭了神福，等一陣順風，不幾日就吹到了。」
蘇勝歡喜，便將這話稟知家主。蘇知縣叫蘇勝先去看了艙口，就議定了船錢。因
家眷在上，不許搭載一人。徐能俱依允了。當下先秤了一半船錢，那一半直待到
縣時找足。蘇知縣家眷行李重複移下了船。徐能慌忙去尋那一班不做好事的幫手，
趙三等都齊了，只有翁、范二人不到。買了神福，正要開船，岸上又有一個漢子
跳下船來道：「我也相幫你們去！」徐能看見，呆了半晌。原來徐能有一個兄弟，
叫做徐用，班中都稱為徐大哥、徐二哥。真箇是有性善有性不善，徐能慣做私商，
徐用偏好善，但是徐用在船上，徐能要動手腳，往往被兄弟阻住，十遍到有八九
遍做不成，所以今日徐能瞞了兄弟不去叫他。那徐用卻自有心，聽得說有個少年
知縣換船到任，寫了哥子的船，又見哥哥去喚這一班如狼似虎的人，不對他說，
心下有些疑惑，故意要來船上相幫。徐能卻怕兄弟阻擋他這番穩善的生意，心中
嘿嘿不喜。正是：
涇渭自分清共濁，薰蕕不混臭和香。
卻說蘇知縣臨欲開船，又見一個漢子趕將下來，心中到有些疑慮，只道是趁
船的，叫蘇勝：「你問那方才來的是甚麼人？」蘇勝去問了來，回復道：「船頭
叫做徐能，方才來的叫做徐用，就是徐能的親弟。」蘇知縣想道：「這便是一家
了。」是日開船，約有數里，徐能就將船泊岸，說道：「風還不順，眾弟兄且吃
神福酒。」徐能飲酒中間，只推出恭上岸，招兄弟徐用對他說道：「我看蘇知縣
行李沉重，不下千金，跟隨的又止一房家人，這場好買賣不可挫過，你卻不要阻
擋我。」徐用道；「哥哥，此事斷然不可！他若任所回來，盈囊滿篋，必是貪贓
所致，不義之財，取之無礙。如今方才赴任，不過家中帶來幾兩盤費，那有千金？
況且少年科甲，也是天上一位星宿，哥哥若害了他，天理也不容，後來必然懊悔。」
徐能道：「財採到不打緊，還有一事，好一個標緻奶奶！你哥正死了嫂嫂，房中
沒有個得意掌家的，這是天付姻緣，兄弟這番須作成做哥的則個！」徐用又道：
「從來相女配夫。既是奶奶，必然也是宦家之女，把他好夫好婦拆散了，強逼他
成親，到底也不和順，此事一發不可。」這裡兄弟二人正在唧唧噥噥，船艄上趙
三望見了，正不知他商議甚事，一跳跳上岸來。徐用見趙三上岸，洋洋的到走開
了。趙三問徐能：「適才與二哥說甚麼？」徐能附耳述了一遍。趙三道：「既然
二哥不從，到不要與他說了，只消兄弟一人便與你完成其事。今夜須如此如此，
這般這般。」徐能大喜道：「不枉叫做趙一刀。」原來趙三為人粗暴，動不動自
夸道：「我是一刀兩段的性子，不學那粘皮帶骨。」因此起個異名，叫做趙一刀。
當下眾人飲酒散了，權時歇息。看看天晚，蘇知縣夫婦都睡了。約至一更時分，
聞得船上起身，收拾篷索。叫蘇勝問時，說道：「江船全靠順風，趁這一夜風使
去，明早便到南京了。老爺們睡穩莫要開口，等我自行。」那蘇知縣是北方人，
不知水面的勾當，聽得這話，就不問他了。
卻說徐能撐開船頭，見風色不順，正中其意，拽起滿篷，倒使轉向黃天盪去。
那黃天盪是極野去處，船到盪中，四望無際。姚大便去拋鐵錨，楊辣嘴把定頭艙
門口，沈鬍子守舵，趙三當先提着一口潑風刀，徐能手執板斧隨後，只不叫徐用
一人。卻說蘇勝打鋪睡在艙口，聽得有人推門進來，便從被窩裡鑽出頭向外張望，
趙三看得真，一刀砍去，正劈着脖子，蘇勝只叫得一聲：「有賊！」又復一刀砍
殺，拖出艙口，向水裡攛下去了。蘇勝的老婆和衣睡在那裡，聽得嚷，摸將出來，
也被徐能一斧劈倒。姚大點起火把，照得艙中通亮。慌得蘇知縣雙膝跪下，叫道：
「大王，行李分毫不要了，只求饒命！」徐能道：「饒你不得！」舉斧照頂門砍
下，卻被一人攔腰抱住道：「使不得！」卻便似：秋深逢赦至，病篤遇仙來！你
道是誰？正是徐能的親弟徐用，曉得眾人動撣，不干好事，走進艙來，卻好抱住
了哥哥，扯在一邊，不容他動手。徐能道：「兄第，今日騎虎之勢，罷不得手了。」
徐用道：「他中了一場進士，不曾做得一日官，今日劫了他財帛，占了他妻小，
殺了他家人，又教他刀下身亡，也忒罪過。」徐能道：「兄弟，別事聽得你，這
一件聽不得你，留了他便是禍根，我等性命難保，放了手！」徐用越抱得緊了，
便道：「哥哥，既然放他不得，拋在湖中，也得個全屍而死。」徐能道：「便依
了兄弟言語。」徐用道：「哥哥撇下手中兇器，兄弟方好放手。」徐能果然把板
斧撇下，徐用放了手。徐能對蘇知縣道：「免便免你一斧，只是松你不得。」便
將棕纜捆做一團，如一隻餛飩相似，向水面撲通的攛將下去。眼見得蘇知縣不活
了，夫人鄭氏只叫得苦，便欲跳水。徐能那裡容他，把艙門關閉，撥回船頭，將
篷扯滿，又使轉來。原來江湖中除了頂頭大逆風，往來都使得篷。
儀真至邵伯湖，不過五十餘里，到天明，仍到了五壩口上。徐能回家，喚了
乘肩輿，教管家的朱婆先扶了奶奶上轎，一路哭哭啼啼，竟到了徐能家裡。徐能
分付朱婆：「你好生勸慰奶奶：『到此地位，不由不順從，不要愁煩。今夜若肯
從順，還你終身富貴，強似跟那窮官。』說得成時，重重有賞。」朱婆領命，引
着奶奶歸房。徐能叫眾人將船中箱籠，盡數搬運上岸，打開看了，作六分均分。
殺倒一口豬，燒利市紙，連翁鼻涕、范剝皮都請將來，做慶賀筵席。徐用心中甚
是不忍，想着哥哥不仁，到夜來必然去逼蘇奶奶，若不從他，性命難保，若從時，
可不壞了他名節。雖在席中，如坐針氈。眾人大酒大肉，直吃到夜。徐用心生一
計，將大折碗滿斟熱酒，碗內約有斤許。徐用捧了這碗酒，到徐能面前跪下。徐
能慌忙來攙道：「兄弟為何如此？」徐用道：「夜來船中之事，做兄弟的違拗了
兄長，必然見怪。若果然不怪，可飲兄弟這甌酒。」徐能雖是強盜，兄弟之間，
到也和睦，只恐徐用疑心，將酒一飲而盡。眾人見徐用勸了酒，都起身把盞道：
「今日徐大哥娶了新嫂，是個大喜，我等一人慶一杯。」此時徐能七八已醉，欲
推不飲，眾人道：「徐二哥是弟兄，我們異姓，偏不是弟兄？」徐能被纏不過，
只得每人陪過，吃得酩酊大醉。徐用見哥哥坐在椅上打瞌睡，只推出恭，提了燈
籠，走出大門，從後門來，門卻鎖了。徐用從牆上跳進屋裡，將後門鎖裂開，取
燈籠藏了。廚房下兩個丫頭在那裡燙酒，徐用不顧，徑到房前。只見房門掩着，
裡面說話聲響，徐用側耳而聽，卻是朱婆勸鄭夫人成親，正不知勸過幾多言語了，
鄭夫人不允，只是啼哭。朱婆道：「奶奶既立意不順從，何不就船中尋個自盡？
今日到此，那裡有地孔鑽去？」鄭夫人哭道：「媽媽，不是奴家貪生怕死，只為
有九個月身孕在身，若死了不打緊，我丈夫就絕後了。」朱婆道：「奶奶，你就
生下兒女來，誰容你存留？老身又是婦道家，做不得程嬰、杵臼，也是枉然。」
徐用聽到這句話，一腳把房門踢開，嚇得鄭夫人魂不附體，連朱婆也都慌了。徐
用道：「不要忙，我是來救你的。我哥哥已醉，乘此機會，送你出後門去逃命，
異日相會，須記的不干我徐用之事。」鄭夫人叩頭稱謝。朱婆因說了半日，也十
分可憐鄭夫人，情願與他作伴逃走。徐用身邊取出十兩銀子，付與朱婆做盤纏，
引二人出後門，又送了他出了大街，囑付「小心在意」，說罷，自去了。好似：
捶碎玉籠飛彩鳳，掣開金鎖走蛟龍。
單說朱婆與鄭夫人尋思黑夜無路投奔，信步而行，只揀僻靜處走去，顧不得
鞋弓步窄。約行十五六里，蘇奶奶心中着忙，到也不怕腳痛，那朱婆卻走不動了。
沒奈何，彼此相扶，又捱了十餘里，天還未明。朱婆原有個氣急的症候，走了許
多路，發喘起來，道：「奶奶，不是老身有始無終，其實寸步難移，恐怕反拖累
奶奶。且喜天色微明，奶奶前去，好尋個安身之外。老身在此處途路還熟，不消
掛念。」鄭夫人道：「奴家患難之際，只得相撇了，只是媽媽遇着他人，休得漏
了奴家消息！」朱婆道：「奶奶尊便，老身不誤你的事。」鄭夫人才回得身，朱
婆嘆口氣想道：「沒處安身，索性做個乾淨好人。」望着路旁有口義井，將一雙
舊鞋脫下，投井而死。鄭夫人眼中流淚，只得前行。又行了十里，共三十餘里之
程，漸覺腹痛難忍。此時天色將明，望見路傍有一茅庵，其門尚閉。鄭夫人叩門，
意欲借庵中暫歇。庵內答應開門。鄭夫人抬頭看見，驚上加驚，想道：「我來錯
了，原來是僧人！聞得南邊和尚們最不學好，躲了強盜，又撞了和尚，卻不晦氣。
千死萬死，左右一死，且進門觀其動靜。」那僧人看見鄭夫人丰姿服色，不像個
以下之人，甚相敬重，請入淨室問訊。敘話起來，方知是尼僧。鄭夫人方才心定，
將黃天盪遇盜之事，敘了一遍。那老尼姑道：「奶奶暫住幾日不妨，卻不敢久留，
恐怕強人訪知，彼此有損……」說猶未了，鄭夫人腹痛一陣緊一陣。老尼年逾五
十，也是半路出家的，曉得有些道兒，問道：「奶奶這痛陣，到像要分娩一般？」
鄭夫人道：「實不相瞞，奴家懷九個月孕，因星夜走急了路，肚疼，只怕是分娩
了。」老尼道：「奶奶莫怪我說，這裡是佛地，不可污穢。奶奶可往別處去，不
敢相留。」鄭夫人眼中流淚，哀告道：「師父，慈悲為本，這十方地面不留，教
奴家更投何處？想是蘇門前世業重，今日遭此冤劫，不如死休！」老尼心慈，道：
「也罷，庵後有個廁屋，奶奶若沒處去，權在那廁屋裡住下，等生產過了，進庵
未遲。」鄭夫人出於無奈，只得捧着腹肚，走到庵後廁屋裡去。雖則廁屋，喜得
不是個露坑，到還乾淨。鄭夫人到了屋內，一連幾陣緊痛，產下一個孩兒。老尼
聽得小兒啼哭之聲，忙走來看，說道：「奶奶且喜平安。只是一件，母子不能並
留。若留下小的，我與你托人撫養，你就休住在此；你若要住時，把那小官人棄
了。不然佛地中啼啼哭哭，被人疑心，查得根由，又是禍事。」鄭夫人左思右量，
兩下難捨，便道：「我有道理。」將自己貼肉穿的一件羅衫脫下，包裹了孩兒，
拔下金釵一股，插在孩兒胸前，對天拜告道：「夫主蘇雲，倘若不該絕後，願天
可憐，遣個好人收養此兒。」祝罷，將孩兒遞與老尼，央他放在十字路口。老尼
念聲「阿彌陀佛」，接了孩兒，走去約莫半里之遙，地名大柳村，撇於柳樹之下。
分明路側重逢棄，疑是空桑再產伊。老尼轉來，回復了鄭夫人，鄭夫人一慟幾死，
老尼勸解，自不必說。老尼淨了手，向佛前念了血盆經，送湯送水價看覷鄭夫人。
鄭夫人將隨身簪珥手釧，盡數解下，送與老尼為陪堂之費。等待滿月，進庵做了
道姑，拜佛看經。過了數月，老尼恐在本地有是非，又引他到當塗縣慈湖老庵中
潛住，更不出門，不在話下。
卻說徐能醉了，睡在椅上，直到五鼓方醒。眾人見主人酒醉，先已各散去訖。
徐能醒來，想起蘇奶奶之事，走進房看時，卻是個空房，連朱婆也不見了。叫丫
鬟問時，一個個目睜口呆，對答不出。看後門大開，情知走了，雖然不知去向，
也少不得追趕。料他不走南路，必走北路，望僻靜處，一直追來。也是天使其然，
一徑走那蘇奶奶的舊路，到義井跟頭，看見一雙女鞋，原是他先前老婆的舊鞋，
認得是朱婆的，疑猜道：「難道他特地奔出去，到於此地，捨得性命？」巴着井
欄一望，黑洞洞地，不要管他，再趕一程。又行十餘里，已到大柳村前，全無蹤
跡。正欲回身，只聽得小孩子哭響，走上一步看時，那大柳樹之下一個小孩兒，
且是生得端正，懷間有金釵一股，正不知什麼人撇下的，心中暗想：「我徐能年
近四十，尚無子息，這不是皇天有眼，賜與我為嗣？」輕輕抱在懷裡，那孩兒就
不哭了。徐能心下十分之喜，也不想追趕，抱了孩子就回。到得家中，想姚大的
老婆，新育一個女兒，未及一月死了，正好接奶。把那一股釵子，就做賞錢，賞
了那婆娘，教他好生餵乳，「長大之時，我自看顧你。」不在話下。有詩為證：
插下薔薇有刺藤，養成乳虎自傷生。凡人不識天公巧，種就殃苗待長成。
話分兩頭。再說蘇知縣被強賊攛入黃天盪中，自古道「死生有命」，若是命
不該活，一千個也休了。只為蘇知縣後來還有造化，在水中半沉半浮，直氵吞到
向水閘邊。恰好有個徽州客船泊於閘口，客人陶公夜半正起來撒溺，覺得船底下
有物，叫水手將篙摘起，卻是一個人，渾身捆縛，心中駭異，不知是死的是活的？
正欲推去水中，有這等異事，那蘇知縣在水中浸了半夜，還不曾死，開口道：
「救命！救命！」陶公見是活的，慌忙解開繩索，將薑湯灌醒，問其緣故。蘇知
縣備細告訴，被山東王尚書船家所劫，如今待往上司去告理。陶公是本分生理之
人，聽得說要與山東王尚書家打官司，只恐連累，有懊悔之意。蘇知縣看見顏色
變了，怕不相容，便改口道：「如今盤費一空，文憑又失，此身無所着落，倘有
安身之處，再作道理。」陶公道：「先生休怪我說，你若要去告理，在下不好管
得閒事；若只要個安身之處，敝村有個市學，倘肯相就，權住幾時。」蘇知縣道：
「多謝！多謝！」陶公取些乾衣服，教蘇知縣換了，帶回家中。這村名雖喚做三
家村，共有十四五家，每家多有兒女上學，卻是陶公做領袖，分派各家輪流供給，
在家教學，不放他出門。看官牢記着，那蘇知縣自在村中教學，正是：
未司社稷民人事，權作之乎者也師。
卻說蘇老夫人在家思念兒子蘇雲，對次子蘇雨道：「你哥哥為官，一去三年，
杳無音信，你可念手足之情，親往蘭溪任所，討個音耗回來，以慰我懸懸之望。」
蘇雨領命，收拾包裹，陸路短盤，水路搭船，不則一月，來到蘭溪。那蘇雨是朴
實莊家，不知委曲，一徑走到縣裡。值知縣退衙，來私宅門口敲門。守門皂隸急
忙攔住，問是甚麼人。蘇雨道：「我是知縣老爺親屬，你快通報。」皂隸道：
「大爺好利害，既是親屬，可通個名姓，小人好傳雲板。」蘇雨道：「我是蘇爺
的嫡親兄弟，特地從涿州家鄉而來。」皂隸兜臉打一啐，罵道：「見鬼，大爺自
姓高，是江西人，牛頭不對馬嘴！」正說間，後堂又有幾個閒蕩的公人聽得了，
走來幫興，罵道：「那裡來這光棍，打他出去就是。」蘇雨再三分辨，那個聽他。
正在那裡七張八嘴，東扯西拽，驚動了衙內的高知縣，開私宅出來，問甚緣由。
蘇雨聽說大爺出衙，睜眼看時，卻不是哥哥，已自心慌，只得下跪稟道：「小人
是北直隸涿州蘇雨，有親兄蘇雲，於三年前，選本縣知縣，到任以後杳無音信。
老母在家懸望，特命小人不遠千里，來到此間，何期遇了恩相。恩相既在此榮任，
必知家兄前任下落。」高知縣慌忙扶起，與他作揖，看坐，說道：「你令兄向來
不曾到任，吏部只道病故了，又將此缺補與下官。既是府上都沒消息，不是覆舟，
定是遭寇了。若是中途病亡，豈無一人回籍？」蘇雨聽得，哭將起來道：「老母
家中懸念，只望你衣錦還鄉。誰知死得不明不白，教我如何回覆老母？」高知縣
傍觀，未免同袍之情，甚不過意，寬慰道：「事已如此，足下休得煩惱。且在敝
治寬住一兩個月，待下官差人四處打聽令兄消息，回府未遲。一應路費，都在下
官身上。」便分付門子，於庫房取書儀十兩，送與蘇雨為程敬，着一名皂隸送蘇
二爺於城隍廟居住。蘇雨雖承高公美意，心下痛苦，晝夜啼哭，住了半月，忽感
一病，服藥不愈，嗚呼哀哉。未得兄弟生逢，又見娘兒死別。高知縣買棺親往殯
殮，停柩於廟中，分付道士，小心看視。不在話下。
再說徐能，自抱那小孩兒回來，教姚大的老婆做了乳母，養為己子。俗語道：
只愁不養，不愁不長。那孩子長成六歲，聰明出眾，取名徐繼祖，上學攻書。十
三歲經書精通，游庠補廩。十五歲上登科，起身會試，從涿州經過。走得乏了，
下馬歇腳。見一老婆婆，面如秋葉，發若銀絲，自提一個磁瓶向井頭汲水。徐繼
祖上前與婆婆作揖，求一甌清水解渴。老婆婆老眼朦朧，看見了這小官人，清秀
可喜，便留他家裡吃茶。徐繼祖道：「只怕老娘府上路遠。」婆婆道：「十步之
內，就是老身舍下。」徐繼祖真箇下馬，跟到婆婆家裡。見門庭雖象舊家，甚是
冷落，後邊房屋都被火焚了，瓦礫成堆，無人收拾，止剩得廳房三間，將土牆隔
斷，左一間老婆婆做個臥房，右一間放些破傢伙，中間雖則空下，傍邊供兩個靈
位，開寫着長兒蘇雲，次兒蘇雨。廳側邊是個耳房，一個老婢在內燒火。老婆婆
請小官人於中間坐下，自己陪坐，喚老婢潑出一盞熱騰騰的茶，將托盤托將出來
道：「小官人吃茶。」老婆婆看着小官人，目不轉睛，不覺兩淚交流。徐繼祖怪
而問之。老婆婆道：「老身七十八歲了，就說錯了句言語，料想郎君不怪。」徐
繼祖道：「有話但說，何怪之有！」老婆婆道：「官人尊姓？青春幾歲？」徐繼
祖敘出姓名，年方一十五歲，今科僥倖中舉，赴京會試。老婆婆屈指暗數了一回，
撲簌簌淚珠滾一個不住。徐繼祖也不覺慘然，道：「婆婆如此哀楚，必有傷心之
事！」老婆婆道：「老身有兩個兒子，長子蘇雲，叨中進士，職受蘭溪縣尹，十
五年前，同着媳婦赴任，一去杳然。老身又遣次男蘇雨親往任所體探，連蘇雨也
不回來。後來聞人傳說，大兒喪於江盜之手，次兒沒於蘭溪。老身痛苦無伸，又
被鄰家失火，延燒臥室。老身和這婢子兩口，權住這幾間屋內，坐以待死。適才
偶見郎君面貌與蘇雲無二，又剛是十五歲，所以老身感傷不已。今日天色已晚，
郎君若不嫌貧賤，在草舍權住一晚，吃老身一餐素飯。」說罷又哭。徐繼祖是個
慈善的人，也是天性自然感動，心內到可憐這婆婆，也不忍別去，就肯住了。老
婆婆宰雞煮飯，管待徐繼祖，敘了二三更的話，就留在中間歇息。次早，老婆婆
起身，又留吃了早飯，臨去時依依不捨，在破箱子內取出一件不曾開折的羅衫出
來相贈，說道：「這衫是老身親手做的，男女衫各做一件，卻是一般花樣。女衫
把與兒婦穿去了，男衫因打摺時被燈煤落下，燒了領上一個孔，老身嫌不吉利，
不曾把與亡兒穿，至今老身收着。今日老身見了郎君，就如見我蘇雲一般。郎君
受了這件衣服，倘念老身衰暮之景，來年春闈得第，衣錦還鄉，是必相煩，差人
於蘭溪縣打聽蘇雲、蘇雨一個實信見報，老身死亦瞑目。」說罷放聲痛哭。徐繼
祖沒來由，不覺也掉下淚來。老婆婆送了徐繼祖上馬，哭進屋去了。
徐繼祖不勝傷感。到了京師，連科中了二甲進士，除授中書。朝中大小官員，
見他少年老成，諸事歷練，甚相敬重。也有打聽他未娶，情願賠了錢，送女兒與
他做親。徐繼祖為不曾稟命於父親，堅意推辭。在京二年，為急缺風憲事，選授
監察御史，差往南京刷卷，就便回家省親歸娶，剛好一十九歲。徐能此時已做了
太爺，在家中耀武揚威，甚是得志。正合着古人兩句：常將冷眼觀螃蟹，看你橫
行得幾時？
再說鄭氏夫人在慈湖尼庵，一住十九年，不曾出門。一日照鏡，覺得龐兒非
舊，潸然淚下，想道：「殺夫之仇未報，孩兒又不知生死，就是那時有人收留，
也不知落在誰手，住居何鄉。我如今容貌憔瘦，又是道姑打扮，料無人認得。況
且吃了這幾年安逸茶飯，定害庵中，心中過意不去。如今不免出外托缽，一來也
幫貼庵中，二來往儀真一路去，順便打聽孩兒消息。常言：大海浮萍，也有相逢
之日。或者天可憐，有近處人家拾得，撫養在彼，母子相會，對他說出根由，教
他做個報仇之人，卻不了卻心願。」當下與老尼商議停妥，託了缽盂，出庵而去。
一路抄化，到於當塗縣內，只見沿街搭彩，迎接刷卷御史徐爺。鄭夫人到一家化
齋，其家乃是里正，辭道：「我家為接官一事，甚是匆忙，改日來布施罷！」卻
有間壁一個人家，有女眷閒立在門前觀看搭彩，看這道姑，生得十分精緻，年也
卻不甚長，見化不得齋，便去叫喚他。鄭氏聞喚，到彼問訊過了，那女眷便延進
中堂，將素齋款待，問其來歷。鄭氏料非賊黨，想道：「我若隱忍不說，到底終
無結末。」遂將十九年前苦情，數一數二，告訴出來。誰知屏後那女眷的家長伏
着，聽了半日，心懷不平，轉身出來，叫道姑：「你受恁般冤苦，見今刷卷御史
到任，如何不去告狀申理？」鄭氏道：「小道是女流，幼未識字，寫不得狀詞。」
那家長道：「要告狀，我替你寫。」便去買一張三尺三的綿紙，從頭至尾寫道：
「告狀婦鄭氏，年四十二歲，系直隸涿州籍貫。夫蘇雲，由進士選授浙江蘭溪縣
尹。於某年相隨赴任，路經儀真，因船漏過載。豈期船戶積盜徐能，糾伙多人，
中途劫夫財，謀夫命，又欲奸騙氏身。氏幸逃出，庵中潛躲，迄今一十九年，沉
冤無雪。徐盜見在五壩街住。懇乞天台捕獲正法，生死銜恩，激切上告！」
鄭氏收了狀子，作謝而出。走到接官亭，徐御史正在寧太道周兵備船中答拜，
船頭上一清如水。鄭氏不知利害，徑蹌上船。管船的急忙攔阻，鄭氏便叫起屈來。
徐爺在艙中聽見，也是一緣一會，偏覺得音聲悽慘，叫巡捕官接進狀子，同周兵
備觀看。不看猶可，看畢時，唬得徐御史面如土色。屏去從人，私向周兵備請教；
「這婦人所告，正是老父。學生欲待不准他狀，又恐在別衙門告理。」周兵備呵
呵大笑道：「先生大人，正是青年，不知機變，此事亦有何難？可分付巡捕官帶
那婦人明日察院中審問。到那其間，一頓板子，將那婦人敲死，可不絕了後患？」
徐御史起身相謝道：「承教了。」辭別周兵備，分付了巡捕官說話，押那告狀的
婦人，明早帶進衙門面審。當下回察院中安歇，一夜不睡，想道：「我父親積年
為盜，這婦人所告，或是真情。當先劫財殺命，今日又將婦人打死，卻不是冤上
加冤？若是不打殺他時，又不是小可利害。」驀然又想起三年前涿州遇見老嫗，
說兒子蘇雲被強人所算，想必就是此事了。又想道：「我父親劫掠了一生，不知
造下許多冤業，有何陰德，積下兒子科第？我記得小時上學，學生中常笑我不是
親生之子，正不知我此身從何而來。此事除非奶公姚大知其備細。」心生一計，
寫就一封家書，書中道：「到任忙促，不及回家，特地迎接父叔諸親，南京衙門
相會。路上乏人伏侍，可先差奶公姚大來當塗採石驛，莫誤，莫誤！」次日開門，
將家書分付承差，送到儀真五壩街上太爺親拆。巡捕官帶鄭氏進衙，徐繼祖見了
那鄭氏，不由人心中慘然，略問了幾句言語，就問道：「那婦人有兒子沒有？如
何自家出身告狀？」鄭氏眼中流淚，將庵中產兒，並羅衫包裹，和金釵一股，留
於大柳村中始末，又備細說了一遍。徐繼祖委決不下，分付鄭氏：「你且在庵中
暫住，待我察訪強盜着實，再來喚你。」鄭氏拜謝去了。
徐繼祖起馬到採石驛住下，等得奶公姚大到來。日間無話，直至黃昏深後，
喚姚大至於臥榻，將好言撫慰，問道：「我是誰人所生？」姚大道：「是太爺生
的。」再三盤問，只是如此。徐爺發怒道：「我是他生之子，備細都已知道。你
若說得明白，念你妻子乳哺之恩，免你本身一刀。若不說之時，發你在本縣，先
把你活活敲死！」姚大道：「實是太爺親生，小的不敢說謊。」徐爺道：「黃天
盪打劫蘇知縣一事，難道你不知？」姚大又不肯明言。徐爺大怒，便將憲票一幅，
寫下姚大名字，發去當塗縣打一百討氣絕繳。姚大見僉了憲票，着了忙，連忙磕
頭道：「小的願說，只求老爺莫在太爺面前泄漏。」徐爺道：「凡事有我做主，
你不須懼怕！」姚大遂將打劫蘇知縣，謀蘇奶奶為妻，及大柳樹下拾得小孩子回
家，教老婆接奶，備細說了一遍。徐爺又問道：「當初裹身有羅衫一件，又有金
釵一股，如今可在？」姚大道：「羅衫上染了血跡，洗不淨，至今和金釵留在。」
此時徐爺心中已自瞭然，分付道：「此事只可你我二人知道，明早打發你回家，
取了釵子、羅衫，星夜到南京衙門來見我。」姚大領命自去。徐爺次早，一面差
官，「將盤纏銀兩好生接取慈湖庵鄭道姑到京中來見我。」一面發牌起程，往南
京到任。正是少年科第榮如錦，御史威名猛似雷。
且說蘇雲知縣在三家村教學，想起十九年前之事，老母在家，音信隔絕，妻
房鄭氏懷孕在身，不知生死下落，日夜憂惶，將此情告知陶公，欲到儀真尋訪消
息。陶公苦勸安命，莫去惹事。蘇雲乘清明日各家出去掃墓，乃寫一謝帖留在學
館之內，寄謝陶公，收拾了筆墨出門。一路賣字為生，行至常州烈帝廟，日晚投
宿。夢見烈帝廟中，燈燭輝煌，自己拜禱求籤，簽語云：「陸地安然水面凶，一
林秋葉遇狂風。要知骨肉團圓日，只在金陵豸府中。」五更醒來，記得一字不忘，
自家暗解道：「江中被盜遇救，在山中住這幾年，首句『陸地安然水面凶』已自
應了。『一林秋葉遇狂風』，應了骨肉分飛之象。難道還有團圓日子？金陵是南
京地面，御史衙門號為豸府。我如今不要往儀真，徑到南都御史衙門告狀，或者
有伸冤之日。」天明起來，拜了神道，討其一筊，「若該往南京，乞賜聖笤。」
擲下果然是個聖筊。蘇公歡喜，出了廟門，直至南京，寫下一張詞狀，到操江御
史衙門去出告，狀云：「告狀人蘇雲，直隸涿州人。忝中某科進士，初選蘭溪知
縣，攜家赴任，行至儀真，禍因舟漏，重雇山東王尚書家船隻過載。豈期舟子徐
能、徐用等，慣於江洋打劫，夜半移船僻處，縛雲拋水。幸遇救免，教授糊口，
行李一空，妻仆不知存亡。勢宦養盜，非天莫剿，上告！」
那操江林御史，正是蘇爺的同年，看了狀詞，甚是憐憫。即刻行個文書，支
會山東撫按，着落王尚書身上要強盜徐能、徐用等。剛剛發了文書，刷卷御史徐
繼祖來拜。操院偶然敘及此事，徐繼祖有心，別了操院出門，即時叫聽事官：
「將操院差人喚到本院御門，有話分付。」徐爺回衙門，聽事官喚到操院差人進
衙磕頭，稟道：「老爺有何分付？」徐爺道：「那王尚書船上強盜，本院已知一
二。今本院賞你盤纏銀二兩，你可暫停兩三日，待本院喚你們時，你可便來，管
你有處緝拿真贓真盜，不須到山東去得。」差人領命去了。少頃，門上通報太爺
到了。徐爺出迎，就有跼蹐之意。想着養育教訓之恩，恩怨也要分明，今日且盡
個禮數，當下差官往河下接取到衙。原來徐能、徐用起身時，連這一班同夥趙三、
翁鼻涕、楊辣嘴、范剝皮、沈鬍子，都倚仗通家兄弟面上，備了百金賀禮，一齊
來慶賀徐爺。這是天使其然，自來投死。姚大先進衙磕頭。徐爺教請太爺、二爺
到衙，鋪氈拜見。徐能端然而受。次要拜徐用，徐用抵死推辭，不肯要徐爺下拜，
只是長揖。趙三等一夥，向來在徐能家，把徐繼祖當做子侄之輩，今日高官顯耀，
時勢不同，趙三等口稱「御史公」，徐繼祖口稱「高親」，兩下賓主相見，備飯
款待。
至晚，徐繼祖在書房中，密喚姚大，討他的金釵及帶血羅衫看了。那羅衫花
樣與涿州老婆婆所贈無二。「那老婆婆又說我的面龐與他兒子一般，他分明是我
的祖母，那慈湖庵中道姑是我親娘，更喜我爺不死，見在此間告狀，骨肉團圓，
在此一舉。」
次日大排筵宴在後堂，管待徐能一夥七人，大吹大擂介飲酒。徐爺只推公務，
獨自出堂，先教聚集民壯快手五六十人，安排停當，聽候本院揮扇為號，一齊進
後堂擒拿七盜。又喚操院公差，快快請告狀的蘇爺，到衙門相會。不一時，蘇爺
到了，一見徐爺便要下跪。徐爺雙手扶住，彼此站立，問其情節，蘇爺含淚而語。
徐爺道：「老先生休得愁煩，後堂有許多貴相知在那裡，請去認一認。」蘇爺走
入後堂。一者此時蘇爺青衣小帽，二者年遠了，三者出其不意，徐能等已不認得
蘇爺了。蘇爺時刻在念，到也還認得這班人的面貌，看得仔細，吃了一驚，倒身
退出，對徐爺道：「這一班人，正是船中的強盜，為何在此？」徐爺且不回話，
舉扇一揮，五六十個做公的蜂擁而入，將徐能等七人，一齊捆縛。徐能大叫道：
「繼祖孩兒，救我則個！」徐爺罵道：「死強盜，誰是你的孩兒？你認得這位十
九年前蘇知縣老爺麼？」徐能就罵徐用道：「當初不聽吾言，只叫他全屍而死，
今日悔之何及！」又叫姚大出來對證，各各無言。徐爺分付巡捕官：「將這八人
與我一總發監，明日本院自備文書，送到操院衙門去。」發放已畢，分付關門，
請蘇爺復入後堂。蘇爺看見這一夥強賊，都在酒席上擒拿，正不知甚麼意故，方
欲待請問明白，然後叩謝，只見徐爺將一張交椅，置於面南，請蘇爺上坐，納頭
便拜。蘇爺慌忙扶住道：「老大人素無一面，何須過謙如此？」徐爺道：「愚男
一向不知父親蹤跡，有失迎養，望乞恕不孝之罪！」蘇爺還說道：「老大人不要
錯了！學生並無兒子。」徐爺道：「不孝就是爹爹所生，如不信時，有羅衫為證。」
徐爺先取涿州老婆婆所贈羅衫，遞與蘇爺，蘇爺認得領上燈煤孔，道：「此衫乃
老母所制，從何而得？」徐爺道：「還有一件。」又將血漬的羅衫及金釵取來。
蘇爺觀看，又認得：「此釵乃吾妻首飾，原何也在此？」徐爺將涿州遇見老母，
及採石驛中道姑告狀，並姚大招出情由，備細說了一遍。蘇爺方才省悟，抱頭而
哭。事有湊巧，這裡恰才父子相認，門外傳鼓報道：「慈湖觀音庵中鄭道姑已喚
到。」徐爺忙教請進後堂。蘇爺與奶奶別了一十九年，到此重逢。蘇爺又引孩兒
拜見了母親。痛定思痛，夫妻母子，哭做一堆，然後打掃後堂，重排個慶賀筵席。
正是：
樹老抽枝重茂盛，雲開見月倍光明。
次早，南京五府六部六科十三道，及府縣官員，聞知徐爺骨肉團圓，都來拜
賀。操江御史將蘇爺所告狀詞，奉還徐爺，聽其自審。徐爺別了列位官員，分付
手下，取大毛板伺候。於監中吊出眾盜，一個個腳鐐手扭，跪於階下。徐爺在徐
家生長，已熟知這班兇徒殺人劫財，非止一事，不消拷問。只有徐用平昔多曾諫
訓，且蘇爺夫婦都受他活命之恩，叮囑兒子要出脫他。徐爺一筆出豁了他，趕出
衙門，徐用拜謝而去。山東王尚書窵遠無干，不須推究。徐能、趙三首惡，打八
十。楊辣嘴、沈鬍子在船上幫助，打六十。姚大雖也在船上出尖，其妻有乳哺之
恩，與翁鼻涕、范剝皮各只打四十板。雖有多寡，都打得皮開肉綻，鮮血迸流。
姚大受痛不過，叫道：「老爺親許免小人一刀，如何失信？」徐爺又免他十板，
只打三十。打完了，分付收監。徐爺退於後堂，請命於父親，草下表章，將此段
情由，具奏天子。先行出姓，改名蘇泰，取否極泰來之義；次要將諸賊不時處決，
各賊家財，合行籍沒為邊儲之用；表尾又說：「臣父蘇雲，二甲出身，一官未赴，
十九年患難之餘，宦情已淡。臣祖母年逾八帙，獨居故里，未知存亡。臣年十九
未娶，繼祀無望。懇乞天恩給假，從臣父暫歸涿州，省親歸娶。」云云。奏章已
發。
此時徐繼祖已改名蘇泰，將新名寫帖，遍拜南京各衙門。又寫年侄帖子，拜
謝了操江林御史。又記着祖母言語，寫書差人往蘭溪縣查問蘇雨下落。蘭溪縣差
人先來回報，蘇二爺十五年前曾到，因得病身死，高知縣殯殮，棺寄在城隍廟中。
蘇爺父子痛哭了一場，即差的當人，齎了盤費銀兩，重到蘭溪，於水路僱船裝載
二爺靈柩回涿州祖墳安葬。不一日，奏章准了下來，一一依准，仍封蘇(雲)［泰］
為御史之職，欽賜父子馳驛還鄉。刑部請蘇爺父子同臨法場監斬諸盜。蘇泰預先
分付獄中將姚大縊死，全屍也算免其一刀。徐能嘆口氣道：「我雖不曾與蘇奶奶
成親，做了三年太爺，死亦甘心了。」各盜面面相覷，延頸受死。但見：兩聲破
鼓響，一棒碎鑼鳴。監斬官如十殿閻王，劊子手似飛天羅剎。刀斧劫來財帛，萬
事皆空；江湖使盡英雄，一朝還報。森羅殿前，個個盡驚凶鬼至；陽間地上，人
人都慶賊人亡！
在先上本時，便有文書知會揚州府官、儀真縣官，將強盜六家，預先趕出人
口，封鎖門戶，縱有金寶如山，都為官物。家家女哭兒啼，人離財散，自不必說。
只有姚大的老婆，原是蘇御史的乳母，一步一哭，到南京來求見御史老爺。蘇御
史因有乳哺之恩，況且丈夫已經正法，罪不及孥；又恐奶奶傷心，不好收留，把
五十兩銀子賞他為終身養生送死之資，打發他隨便安身。京中無事，蘇太爺辭了
年兄林操江，御史公別了各官，起馬前站，打兩面金字牌，一面寫着「奉旨省親」，
一面寫着「欽賜歸娶」，旗幡鼓吹，好不齊整，鬧嚷嚷的從揚州一路而回。道經
儀真，蘇太爺甚是傷感，鄭老夫人又對兒子說起朱婆投井之事，又說虧了庵中老
尼。御史公差地方訪問義井。居民有人說，十九年前，是曾有個死屍，浮於井面，
眾人撈起三日，無人識認，只得斂錢買棺盛殮，埋於左近一箭之地。地方回復了，
御史公備了祭禮，及紙錢冥錠，差官到義井墳頭，通名致祭。又將白金百兩，送
與庵中老尼，另封白銀十兩，付老尼啟建道場，超度蘇二爺、朱婆及蘇勝夫婦亡
靈。這叫做以直報怨，以德報德。蘇公父子親往拈香拜佛。
諸事已畢，不一日行到山東臨清，頭站先到渡口驛，驚動了地方上一位鄉宦，
那人姓王名貴，官拜一品尚書，告老在家。那徐能攬的山東王尚書船，正是他家。
徐能盜情發了，操院拿人，鬧動了儀真一縣，王尚書的小夫人家屬，恐怕連累，
都搬到山東，依老尚書居住。後來打聽得蘇御史審明，船雖尚書府水牌，止是租
賃，王府並不知情。老尚書甚是感激，今日見了頭行，親身在渡口驛迎接，見了
蘇公父子，滿口稱謝，設席款待。席上問及：「御史公欽賜歸娶，不知誰家老先
兒的宅眷？」蘇雲答道：「小兒尚未擇聘。」王尚書道：「老夫有一末堂幼女，
年方二八，才貌頗稱，倘蒙御史公不棄老朽，老夫願結絲蘿。」蘇太爺謙讓不遂，
只得依允，就於臨清暫住，擇吉行聘成親。有詩為證：月下赤繩曾綰足，何須射
中雀屏目。當初恨殺尚書船，誰想尚書為眷屬。
三朝以後，蘇公便欲動身，王尚書苦留。蘇太爺道：「久別老母，未知存亡，
歸心已如箭矣！」王尚書不好擔閣。過了七日，備下千金妝奩，別起夫馬，送小
姐隨夫衣錦還鄉。一路無話，到了涿州故居，且喜老夫人尚然清健，見兒子媳婦
俱已半老，不覺感傷；又見孫兒就是向年汲水所遇的郎君，歡喜無限。當初只恨
無子，今日抑且有孫。兩代甲科，僕從甚眾，舊居火焚之餘，安頓不下，暫借察
院居住。起建御史第，府縣都來助工，真箇是「不日成之」。蘇雲在家，奉養太
夫人直至九十餘歲方終。蘇泰歷官至坐堂都御史。夫人王氏，所生二子，將次子
承繼為蘇雨之後，二子俱登第。至今閭里中傳說蘇知縣報冤唱本。後人有詩云：
月黑風高浪沸揚，黃天盪里賊猖狂。平陂往復皆天理，那見凶人壽命長？
