誰言今古事難窮？大抵榮枯總是空。算得生前隨分過，爭如雲外指溟鴻。
暗添雪色眉根白，旋落花光臉上紅。惆悵淒涼兩回首，暮林蕭索起悲風。
這八句詩，乃西川成都府華陽縣王處厚，年紀將及六旬，把鏡照面，見鬚髮
有幾根白的，有感而作。世上之物，少則有壯，壯則有老，古之常理，人人都免
不得的。原來諸物都是先白後黑，惟有髭鬚卻是先黑後白。又有戴花劉使君，對
鏡中見這頭髮斑白，曾作《醉亭樓》詞：
「平生性格，隨分好些春色，沉醉戀花陌。雖然年老心未老，滿頭花壓巾帽
側。鬢如霜，須似雪，自嗟惻！
幾個相知勸我染，幾個相知勸我摘。染摘有何益！當初怕作短命鬼，如今已
過中年客。且留些，妝晚景，盡教白。」
如今說東京汴州開封府界，有個員外，年逾六旬，鬚髮皤然。只因不伏老，
兀自貪色，盪散了一個家計，幾乎做了失鄉之鬼。這員外姓甚名誰？卻做甚麼事
來？正是：
塵隨車馬何年盡？事系人心早晚休。
話說東京汴州開封府界身子裡，一個開線鋪的員外張士廉，年過六旬，媽媽
死後，孑然一身，並無兒女。家有十萬資財，用兩個主管營運。張員外忽一日拍
胸長嘆，對二人說：「我許大年紀，無兒無女，要十萬家財何用？」二人曰：
「員外何不取房娘子，生得一男半女，也不絕了香火。」員外甚喜，差人隨即喚
張媒李媒前來。這兩個媒人端的是開言成匹配，舉口合姻緣；醫世上鳳只鸞孤，
管宇宙單眠獨宿。傳言玉女，用機關把臂拖來；侍案金童，下說詞攔腰抱住。調
唆織女害相思，引得嫦娥離月殿。員外道：「我因無子，相煩你二人說親。」張
媒口中不道，心下思量道：「大伯子許多年紀，如今說親，說甚麼人是得？教我
怎地應他？」則見李媒把張媒推一推，便道：「容易。」臨行，又叫住了道：
「我有三句話。」只因說出這三句話來，教員外：青雲有路，番為苦楚之人；白
骨無墳，化作失鄉之鬼。媒人道：「不知員外意下何如？」張員外道：「有三件
事，說與你兩人。第一件，要一個人材出眾，好模好樣的；第二件，要門戶相當；
第三件，我家下有十萬貫家財，須着個有十萬貫房奩的親來對付我。」兩個媒人，
肚裡暗笑，口中胡亂答應道：「這三件事都容易。」當下相辭員外自去。
張媒在路上與李媒商議道：「若說得這頭親事成，也有百十貫錢撰。只是員
外說的話太不着人，有那三件事的他不去嫁個年少郎君，卻肯隨你這老頭子？偏
你這幾根白鬍鬚是沙糖拌的？」李媒道：「我有一頭到也湊巧，人材出眾，門戶
相當。」張媒道：「是誰家？」李媒云：「是王招宣府里出來的小夫人。王招宣
初娶時，十分寵幸，後來只為一句話破綻些，失了主人之心，情願白白里把與人，
只要個有門風的便肯。隨身房計少也有幾萬貫，只怕年紀忒小些。」張媒道：
「不愁小的忒小，還嫌老的忒老，這頭親張員外怕不中意？只是雌兒心下必然不
美。如今對雌兒說，把張家年紀瞞過了一二十年，兩邊就差不多了。」李媒道：
「明日是個和合日，我同你先到張宅講定財禮，隨到王招宣府一說便成。」是晚
各歸無話。次日，二媒納會了，雙雙的到張員外宅里說：「昨日員外分付的三件
事，老媳尋得一頭親，難得恁般湊巧！第一件，人材十分足色；第二件，是王招
宣府里出來，有名聲的；第三件，十萬貫房奩。則怕員外嫌他年小。」張員外問
道：「卻幾歲？」張媒應道：「小如員外三四十歲。」張員外滿臉堆笑道：「全
仗作成則個！」
話休絮煩，當下兩邊俱說允了。少不得行財納禮，奠雁已畢，花燭成親，次
早參拜家堂。張員外穿紫羅衫，新頭巾，新靴新襪。這小夫人着乾紅銷金大袖團
花霞帔，銷金蓋頭，生得：新月籠眉，春桃拂臉。意態幽花殊麗，肌膚嫩玉生光。
說不盡萬種妖嬈，畫不出千般艷冶。何須楚峽雲飛過，便是蓬萊殿裡人！張員外
從上至下看過，暗暗地喝采。小夫人揭起蓋頭，看見員外鬚眉皓白，暗暗地叫苦。
花燭夜過了，張員外心下喜歡，小夫人心下不樂。
過了月餘，只見一人相揖道：「今日是員外生辰，小道送疏在此。」原來員
外但遇初一月半，本命生辰，須有道疏。那時小夫人開疏看時，撲簌簌兩行淚下，
見這員外年已六十，埋怨兩個媒人將我誤了。看那張員外時，這幾日又添了四五
件在身上：腰便添疼，眼便添淚，耳便添聾，鼻便添涕。
一日，員外對小夫人道：「出外薄幹，夫人耐靜。」小夫人只得應道：「員
外早去早歸。」說了，員外自出去。小夫人自思量：「我恁地一個人，許多房奩，
卻嫁一個白須老兒！」好不生惱，身邊立着從嫁道：「夫人今日何不門首看街消
遣？」小夫人聽說，便同養娘到外邊來看。這張員外門首，是胭脂絨線鋪，兩壁
裝着廚櫃，當中一個紫絹沿邊帘子。養娘放下簾鈎，垂下帘子，門前兩個主管，
一個李慶，五十來歲；一個張勝，年紀三十來歲。二人見放下帘子，問道：「為
甚麼？」養娘道：「夫人出來看街。」兩個主管躬身在帘子前參見。小夫人在簾
子底下啟一點朱唇，露兩行碎玉，說不得數句言語，教張勝惹場煩惱：遠如沙漠，
何殊沒底滄溟；重若丘山，難比無窮泰華。
小夫人先叫李主管問道：「在員外宅里多少年了？」李主管道：「李慶在此
三十餘年。」夫人道：「員外尋常照管你也不曾？」李主管道：「一飲一啄，皆
出員外。」卻問張主管，張主管道：「張勝從先父在員外宅里二十餘年，張勝隨
着先父便趨事員外，如今也有十餘年。」小夫人問道：「員外曾管顧你麼？」張
勝道：「舉家衣食，皆出員外所賜。」小夫人道：「主管少待。」小夫人折身進
去不多時，遞些物與李主管，把袖包手來接，躬身謝了。小夫人卻叫張主管道：
「終不成與了他不與你？這物件雖不直錢，也有好處。」張主管也依李主管接取，
躬身謝了。小夫人又看了一回，自入去。兩個主管，各自出門前支持買賣。原來
李主管得的是十文銀錢，張主管得的卻是十文金錢。當時張主管也不知道李主管
得的是銀錢，李主管也不知張主管得的是金錢。當日天色已晚，但見：野煙四合，
宿鳥歸林，佳人秉燭歸房，路上行人投店。漁父負魚歸竹徑，牧童騎犢返孤村。
當日晚算了帳目，把文簿呈張員外，今日賣幾文，買幾文，人上欠幾文，都僉押
了。
原來兩個主管，各輪一日在鋪中當直，其日卻好正輪着張主管值宿，門外面
一間小房，點着一盞燈。張主管閒坐半晌，安排歇宿，忽聽得有人來敲門。張主
管聽得，問道：「是誰？」應道：「你快開門，卻說與你！」張主管開了房門，
那人蹌將入來，閃身已在燈光背後。張主管看時，是個婦人。張主管吃了一驚，
慌忙道：「小娘子，你這早晚來有甚事？」那婦人應道：「我不是私來，早間與
你物事的教我來。」張主管道：「小夫人與我十文金錢，想是教你來討還？」那
婦人道：「你不理會得，李主管得的是銀錢。如今小夫人又教把一件物來與你。」
只見那婦人背上取下一包衣裝，打開來看道：「這幾件把與你穿的，又有幾件婦
女的衣服把與你娘。」只見婦女留下衣服，作別出門，復回身道：「還有一件要
緊的倒忘了。」又向衣服里取出一錠五十兩大銀，撇了自去。當夜張勝無故得了
許多東西，不明不白，一夜不曾睡着。明日早起來，張主管開了店門，依舊做買
賣。等得李主管到了，將鋪面交割與他，張勝自歸到家中，拿出衣服銀子與娘看。
娘問：「這物事那裡來的？」張主管把夜來的話，一一說與娘知。婆婆聽得說道：
「孩兒，小夫人他把金錢與你，又把衣服銀子與你，卻是甚麼意思？娘如今六十
已上年紀，自從沒了你爺，便滿眼只看你。若是你做出事來，老身靠誰？明日便
不要去。」這張主管是個本分之人，況又是個孝順的，聽見娘說，便不往鋪里去。
張員外見他不去，使人來叫，問道：「如何主管不來？」婆婆應道：「孩兒感些
風寒，這幾日身子不快，來不得。傳語員外得知，一好便來。」又過了幾日，李
主管見他不來，自來叫道：「張主管如何不來？鋪中沒人相幫。」老娘只是推身
子不快，這兩日反重，李主管自去。張員外三五遍使人來叫，做娘的只是說未得
好。張員外見三回五次叫他不來，猜道：「必是別有去處。」張勝自在家中。
時光迅速，日月如梭，捻指之間，在家中早過了一月有餘，道不得坐吃山崩。
雖然得這小夫人許多物事，那一錠大銀子，容易不敢出笏，衣裳又不好變賣。不
去營運，日來月往，手內使得沒了，卻來問娘道：「不教兒子去張員外宅里去，
閒了經紀，如今在家中日逐盤費如何措置？」那婆婆聽得說，用手一指，指着屋
樑上道：「孩兒你見也不見？」張勝看時，原來屋樑上掛着一個包，取將下來。
道：「你爺養得你這等大，則是這件物事身上。」打開紙包看時，是個花栲栲兒。
婆婆道：「你如今依先做這道路，習爺的生意，賣些胭指絨線。」
當日時遇元宵，張勝道：「今日元宵夜端門下放燈。」便問娘道：「兒子欲
去看燈則個。」娘道：「孩兒，你許多時不行這條路，如今去端門看燈，從張員
外門前過，又去惹是招非。」張勝道：「是人都去看燈，說道『今年好燈』。兒
子去去便歸，不從張員外門前過便了。」娘道：「要去看燈不妨，則是你自去看
不得，同一個相識做伴去才好。」張勝道：「我與王二哥同去。」娘道：「你兩
個去看不妨，第一莫得吃酒！第二同去同回！」分付了，兩個來端門下看燈。正
撞着當時賜御酒，撒金錢，好熱鬧。王二哥道：「這裡難看燈，一來我們身小力
怯，着甚來由吃挨吃攪？不如去一處看，那裡也抓縛着一座鰲山。」張勝問道：
「在那裡？」王二哥道：「你到不知，王招宣府里抓縛着小鰲山，今夜也放燈。」
兩個便復身回來，卻到王招宣府前。原來人又熱鬧似端門下，就府門前不見了王
二哥。張勝只叫得聲苦：「卻是怎地歸去？臨出門時，我娘分付道：『你兩個同
去同回。』如何不見了王二哥！只我先到屋裡，我娘便不焦躁。若是王二哥先回，
我娘定道我那裡去。」當夜看不得那燈，獨自一個行來行去，猛省道：「前面是
我那舊主人張員外宅里，每年到元宵夜，歇浪錢鋪，添許多煙火，今日想他也未
收燈。」迤邐信步行到張員外門前，張勝吃驚，只見張員外家門便開着，十字兩
條竹竿，縛着皮革底釘住一碗泡燈，照着門上一張手榜貼在。張勝看了，唬得目
睜口呆，罔知所措。張勝去這燈光之下，看這手榜上寫着道：「開封府左軍巡院，
勘到百姓張士廉，為不合……」方才讀到「不合」三個字，兀自不知道因甚罪，
則見燈籠底下一人喝聲道：「你好大膽，來這裡看甚的？」張主管吃了一驚，拽
開腳步便走。那喝的人大踏步趕將來，叫道：「是甚麼人？直恁大膽！夜晚間，
看這榜做甚麼？」唬得張勝便走。
漸次間，行到巷口，待要轉彎歸去，相次二更，見一輪明月，正照着當空。
正行之間，一個人從後面趕將來，叫道：「張主管，有人請你。」張勝回頭看時，
是一個酒博士。張勝道：「想是王二哥在巷口等我，買些酒吃歸去，恰也好。」
同這酒博士到店內，隨上樓梯，到一個閤兒前面。量酒道：「在這裡。」掀開簾
兒，張主管看見一婦女，身上衣服不堪齊整，頭上蓬鬆，正是：
烏雲不整，唯思昔日豪華；粉淚頻飄，為憶當年富貴。秋夜月蒙雲籠罩，牡
丹花被土沉埋。
這婦女叫：「張主管，是我請你。」張主管看了一看，雖有些面熟，卻想不
起。這婦女道：「張主管如何不認得我？我便是小夫人。」張主管道：「小夫人
如何在這裡？」小夫人道：「一言難盡！」張勝問：「夫人如何恁地？」小夫人
道：「不合信媒人口，嫁了張員外，原來張員外因燒煅假銀事犯，把張員外縛去
左軍巡院裡去，至今不知下落。家計並許多房產，都封估了。我如今一身無所歸
着，特地投奔你。你看我平昔之面，留我家中住幾時則個。」張勝道：「使不得！
第一家中母親嚴謹，第二道不得『瓜田不納履，李下不整冠』。要來張勝家中，
斷然使不得。」小夫人聽得道：「你將為常言俗語道：『呼蛇容易遣蛇難』，怕
日久歲深，盤費重大。我教你看……」用手去懷裡提出件物來：聞鍾始覺山藏寺，
傍岸方知水隔村，小夫人將一串一百單八顆西珠數珠，顆顆大如雞豆子，明光燦
爛。張勝見了喝采道：「有眼不曾見這寶物！」小夫人道：「許多房奩，盡被官
府籍沒了，則藏得這物。你若肯留在家中，慢慢把這件寶物逐顆去賣，盡可過日。」
張主管聽得說，正是：
歸去只愁紅日晚，思量猶恐馬行遲。橫財紅粉歌樓酒，誰為三般事不迷？
當日張勝道：「小夫人要來張勝家中，也得我娘肯時方可。」小夫人道：
「和你同去問婆婆，我只在對門人家等回報。」張勝回到家中，將前後事情逐一
對娘說了一遍。婆婆是個老人家，心慈，聽說如此落難，連聲叫道：「苦惱，苦
惱！小夫人在那裡？」張勝道：「見在對門等。」婆婆道：「請相見！」相見禮
畢，小夫人把適來說的話，從頭細說一遍：「如今都無親戚投奔，特來見婆婆，
望乞容留！」婆婆聽得說道：「夫人暫住數日不妨，只怕家寒怠慢，思量別的親
戚再去投奔。」小夫人便從懷裡取出數珠遞與婆婆。燈光下婆婆看見，就留小夫
人在家住。小夫人道：「來日剪顆來貨賣，開起胭脂絨線鋪，門前掛着花栲栲兒
為記。」張勝道：「有這件寶物，胡亂賣動，便是若干錢。況且五十兩一錠大銀
未動，正好收買貨物。」張勝自從開店，接了張員外一路買賣，其時人喚張勝做
小張員外。小夫人屢次來纏張勝，張勝心堅似鐵，只以主母相待，並不及亂。
當時清明節候，怎見得？清明何處不生煙？郊外微風掛紙錢。人笑人歌芳草
地，乍睛乍雨杏花天。海棠枝上綿蠻語，楊柳堤邊醉客眠。紅粉佳人爭畫板，彩
絲搖曳學飛仙。滿城人都出去金明池遊玩，小張員外也出去遊玩。到晚回來，卻
待入萬勝門，則聽得後面一人叫「張主管」。當時張勝自思道：「如今人都叫我
做小張員外，甚人叫我主管？」回頭看時，卻是舊主人張員外。張勝看張員外面
上刺着四字金印，蓬頭垢面，衣服不整齊，即時邀入酒店裡一個穩便閤兒坐下。
張勝問道：「主人緣何如此狼狽？」張員外道：「不合成了這頭親事！小夫人原
是王招宣府里出來的。今年正月初一日，小夫人自在簾兒里看街，只見一個安童
托着盒兒打從面前過去。小夫人叫住問道：『府中近日有甚事說？』安童道：
『府里別無甚事，則是前日王招宣尋一串一百單八顆西珠數珠不見，帶累得一府
的人，沒一個不吃罪責。』小夫人聽得說，臉上或青或紅，小安童自去。不多時
二三十人來家，把他房奩和我的家私，都搬將去，便捉我下左軍巡院挎問，要這
一百單八顆數珠。我從不曾見，回說『沒有』。將我打一頓毒棒，拘禁在監。到
虧當日小夫人入去房裡自吊身死，官司沒決撒，把我斷了。則是一事，至今日那
一串一百單八顆數珠，不知下落。」張勝聞言，心下自思道：「小夫人也在我家
里，數珠也在我家裡，早剪動幾顆了。」甚是惶惑。勸了張員外些酒食，相別了。
張勝沿路思量道：「好是惑人！」回到家中，見小夫人，張勝一步退一步道：
「告夫人，饒了張勝性命！」小夫人問道：「怎恁地說？」張勝把適來大張員外
說的話說了一遍。小夫人聽得道：「卻不作怪，你看我身上衣裳有縫，一聲高似
一聲，你豈不理會得？他道我在你這裡，故意說這話教你不留我。」張勝道：
「你也說得是。」又過了數日，只聽得外面道：「有人尋小員外！」張勝出來迎
接，便是大張員外。張勝心中道：「家裡小夫人使出來相見，是人是鬼，便明白
了。」教養娘請小夫人出來。養娘入去，只沒尋討處，不見了小夫人。當時小員
外既知小夫人真箇是鬼，只得將前面事，一一告與大張員外。問道：「這串數珠
卻在那裡？」張勝去房中取出，大張員外叫張勝同來王招宣府中說，將數珠交納，
其餘剪去數顆，將錢取贖訖。王招宣贖免張士廉罪犯，將家私給還，仍舊開胭脂
絨線鋪。大張員外仍請天慶觀道士做醮，追薦小夫人。只因小夫人生前甚有張勝
的心，死後猶然相從，虧殺張勝立心至誠，到底不曾有染，所以不受其禍，超然
無累。如今財色迷人者紛紛皆是，如張勝者萬中無一。有詩讚云：
誰不貪財不愛淫？始終難染正人心。
少年得似張主管，鬼禍人非兩不侵。
