塞翁得馬非為吉，宋子雙盲豈是凶。禍福前程如漆暗，但平方寸答天公。
話說蘇州府城內有個玄都觀，乃是梁朝所建。唐刺史劉禹錫有詩道：「玄都
觀里桃千樹」，就是此地。一名為玄妙觀。這觀踞郡城之中，為姑蘇之勝。其址
寬敞，廟貌崇宏，上至三清，下至十殿，無所不備。各房黃冠道士，何止數百。
內中有個北極真武殿，俗名祖師殿。這一房道士，世傳正一道教，善能書符遣將，
剖斷人間禍福。於中單表一個道士，俗家姓張，手中慣弄一個皮雀兒，人都喚他
做張皮雀。其人有些古怪，葷酒自不必說，偏好吃一件東西。是甚東西？吠月荒
村里，奔風臘雪天。分明一太字，移點在傍邊。——他好吃的是狗肉。屠狗店裡
把他做個好主顧，若打得一隻壯狗，定去報他來吃，吃得快活時，人家送得錢來，
都把與他也不算帳。或有鬼祟作耗，求他書符鎮宅，遇着吃狗肉，就把箸蘸着狗
肉汁，寫個符去，教人貼於大門。鄰人往往夜見貼符之處，如有神將往來，其祟
立止。
有個矯大戶家，積年開典獲利，感謝天地，欲建一壇齋醮酬答，已請過了清
真觀里周道士主壇。周道士誇張皮雀之高，矯公亦慕其名，命主管即時相請。那
矯家養一隻防宅狗，甚是肥壯，張皮雀平昔看在眼裡，今番見他相請，說道：
「你若要我來時，須打這隻狗請我，待狗肉煮得稀爛，酒也燙熱了，我才到你家
里。」主管回復了矯公。矯公曉得他是蹺蹊古怪的人，只得依允。果然燙熱了酒，
煮爛了狗肉，張皮雀到門。主人迎入堂中，告以相請之意。堂中香火燈燭，擺得
齊整，供養着一堂神道，眾道士已起過香頭了。張皮雀昂然而入，也不禮神，也
不與眾道士作揖，口中只叫：「快將爛狗肉來吃，酒要熱些！」矯公道：「且看
他吃了酒肉，如何作用。」當下大盤裝狗肉，大壺盛酒，擺列張皮雀面前，恣意
飲啖，吃得盤無餘骨酒無餘滴，十分醉飽，叫道：「咶噪！」吃得快活，嘴也
不抹一抹，望着拜神的鋪氈上倒頭而睡，鼻息如雷，自酉牌直睡至下半夜，眾道
士醮事已完，兀自未醒，又不敢去動撣他。矯公等得不耐煩，到埋怨周道士起來。
周道士自覺無顏，不敢分辨，想道：「張皮雀時常吃醉了一睡兩三日不起，今番
正不知幾時才醒？」只得將表章焚化了，辭神謝將，收拾道場。
弄到五更，眾道士吃了酒飯，只見張皮雀在拜氈上跳將起來，團團一轉，亂
叫：「十日十日，五日五日。」矯公和眾道士見他風了，都走來圍着看。周道士
膽大，向前抱住，將他喚醒了，口裡還叫：「五日，五日。」周道士問其緣故。
張皮雀道：「適才表章，誰人寫的？」周道士道：「是小道親手繕寫的。」張皮
雀道：「中間落了一字，差了兩字。」矯公道：「學生也親口念過幾遍，並無差
落，那有此話？」張皮雀在袖中簌簌響，抽出一幅黃紙來，道：「這不是表章？」
眾人看見，各各駭然道：「這表章已焚化了，如何卻在他袖中，紙角兒也不動半
毫？」仔細再念一遍，到天尊寶號中，果然落了一字，卻看不出差處。張皮雀指
出其中一聯云：「吃虧吃苦，掙來一倍之錢；柰短柰長，僅作千金之子。『吃虧
吃苦』該寫『喫』字，今寫『吃』字，是『吃舌』的『吃』字了。『喫』音
『赤』，『吃』音『格』，兩音也不同。『柰』字，是『李柰』之『柰；『奈』
字，是『奈何』之『奈』；『耐』字是『耐煩』之『耐』。『柰短柰長』該寫
『耐煩』的『耐』字，『柰』是果名，借用不得。你欺負上帝不識字麼？如今上
帝大怒，教我也難處。」矯公和眾道士見了表文，不敢不信，一齊都求告道：
「如今重修章奏，再建齋壇，不知可否？」張皮雀道：「沒用，沒用！表文上差
落字面還是小事，上帝因你有這道奏章，在天曹日記簿上查你的善惡。你自開解
庫，為富不仁，輕兌出，重兌入，水絲出，足紋入，兼將解下的珠寶，但揀好的
都換了自用。又凡質物值錢者才足了年數，就假託變賣過了，不准贖取。如此刻
剝貧戶，以致肥饒。你奏章中全無悔罪之言，多是自誇之語，已命雷部於即日焚
燒汝屋，盪毀你的家私。我只為感你一狗之惠，求寬至十日。上帝不允，再三懇
告，已准到五日了。你可出個曉字：『凡五日內來贖典者免利，只收本錢。』其
向來欺心，換人珠寶，賴人質物，雖然勢難吐退，發心喜舍，變賣為修橋補路之
費。有此善行，上帝必然回嗔，或者收回雷部，也未可知。」矯公初時也還有信
從之意，聽說到「收回雷部，也未可知」，到不免有疑：「這風道士必然假託此
因，來布施我的財物。難道雷部如此易收易放？」況且掌財的人，算本算利，怎
肯放鬆，口中答應，心下不以為然。張皮雀和眾道士辭別自去了。矯公將此話閣
起不行。到第五日，解庫里火起，前堂後廳，燒做白地。第二日，這些質當的人
家都來討當，又不肯賠償，結起訟來，連田地都賣了，矯大戶一貧如洗。有人知
道張皮雀曾預言雷火之期，從此益敬而畏之。
張皮雀在玄都觀五十餘年，後因渡錢塘江，風逆難主，張皮雀遣天將打纜，
其去如飛。皮雀呵呵大笑，觸了天將之怒，為其所擊而死。後有人於徽商家扶鸞，
皮雀降筆，自稱：「原是天上苟元帥，塵緣已滿，眾將請他上天歸班，非擊死也。」
徵商聞真武殿之靈異，舍施千金，於殿前堆一石假山，以為壯觀之助。這假山雖
則美觀，反破了風水，從此本房道侶，更無得道者。詩云：雷火曾將典庫焚，符
驅鬼祟果然真。玄都觀里張皮雀，莫道無神也有神。
為何說這張皮雀的話？只為一般有個人家，信了書符召將，險些兒冤害了人
的性命。那人姓金名滿，也是蘇州府崑山縣人。少時讀書不就，將銀援例納了個
令史，就參在本縣戶房為吏。他原是個乖巧的人，待人接物，十分克己，同役中
甚是得合，做不上三四個月令史，衙門上下，沒一個不喜歡他。又去結交這些門
子，要他在知縣相公面前幫襯，不時請他們吃酒，又送些小物事。但遇知縣相公
比較，審問到夜靜更深時，他便留在家中宿歇，日逐打諢。那門子也都感激，在
縣主面前雖不能用力，每事卻也十分周全。時遇五月中旬，金令史知吏房要開各
吏送鬮庫房，思量要謀這個美缺。那庫房舊例，一吏輪管兩季，任憑縣主隨意點
的。眾吏因見是個利藪，人人思想要管，屢屢縣主點來，都不肯服。卻去上司具
呈批准，要六房中擇家道殷實老成無過犯的，當堂拈鬮，各吏具結申報上司，若
新參及役將滿者，俱不許鬮。然雖如此，其權出在吏房，但平日與吏房相厚的，
送些東道，他便混帳開上去，那裡管新參、役滿、家道殷實不殷實？這叫做官清
私暗。
卻說金滿暗想道：「我雖是新參，那吏房劉令史與我甚厚，扌棄送些東西與
他，自然送鬮的。若鬮得着，也不枉費這一片心機；倘鬮不着，卻不空丟了銀月，
又被人笑話？怎得一個必着之策便好！」忽然想起門子王文英，他在衙門有年，
甚有見識，何不尋他計較。一徑走出縣來，恰好縣門口就遇着王文英道：「金阿
叔，忙忙的那裡去？」金滿道：「好兄弟，正來尋你說話。」王文英道：「有什
麼事作成我？」金滿道：「我與你坐了方好說。」二人來到側邊一個酒店裡坐下，
金滿一頭吃酒，一頭把要謀庫房的事，說與王文英知道。王文英說：「此事只要
吏房開得上去，包在我身上，使你鬮着。」金滿道：「吏房是不必說了，但當堂
拈鬮怎麼這等把穩？」王文英附耳低言，道：「只消如此如此，何難之有！」金
滿大喜，連聲稱謝：「若得如此，自當厚謝。」二人又吃了一回，起身會鈔而別。
金滿回到公廨里買東買西，備下夜飯，請吏房令史劉雲到家，將上項事與他說知。
劉雲應允。金滿取出五兩銀子，送與劉雲道：「些小薄禮，先送阿哥買果吃，待
事成了，再找五兩。」劉雲假意謙讓道：「自己弟兄，怎麼這樣客氣？」金滿道：
「阿哥從直些罷，不嫌輕，就是阿哥的盛情了。」劉雲道：「既如此，我權收去
再處。」把銀袖了。擺出果品肴饌，二人杯來盞去，直飲至更深而散。
明日，有一令史察聽了些風聲，拉了眾吏與劉雲說：「金某他是個新參，未
及半年，怎麼就想要做庫房？這個定然不成的。你要開只管開，少不得要當堂稟
的，恐怕連你也沒趣。那時卻不要見怪！」劉雲道：「你們不要亂嚷，凡事也要
通個情。就是他在眾人面上，一團和氣，並無一毫不到之處，便開上去難道就是
他鬮着了？這是落得做人情的事。若去一稟，朋友面上又不好看，說起來只是我
們薄情。」又一個道：「爭名爭利，顧得什麼朋友不朋友，薄情不薄情？」劉雲
道：「噯！不要與人爭，只去與命爭。是這樣說，明日就是你鬮着便好；若不是
你，連這幾句話也是多的，還要算長。」內中有兩個老成的，見劉雲說得有理，
便道：「老劉，你的話雖是，但他忒性急了些。就是做庫房，未知是禍是福，直
等結了局，方才見得好歹。什么正經？做也罷，不做也罷，不要閒爭，各人自去
干正事。」遂各散去。金滿聞得眾人有言，恐怕不穩，又去揭債，央本縣顯要士
夫，寫書吃囑託知縣相公，說他「老成明理，家道頗裕，諸事可托。」這分明是
叫把庫房與他管，但不好明言耳。
話休煩絮，到拈鬮這日，劉雲將應鬮各吏名字，開列一單，呈與知縣相公看
了。喚里書房一樣寫下條子，又呈上看罷，命門子亂亂的總做一堆，然後唱名取
鬮。那捲鬮傳遞的門子，便是王文英，已作下弊，金滿一手拈起，扯開，恰好正
是。你道當堂拈鬮，怎麼作得弊？原來劉雲開上去的名單，卻從吏、戶、禮、兵、
刑、工挨次寫的。吏房也有管過的，也有役滿快的，已不在數內。金滿是戶房司
吏，單上便是第一名了。那王文英卷鬮的時節，已做下暗號，金滿第一個上去拈
時，卻不似易如反掌！眾人那知就裡，正是：
隨你官清似水，難逃吏滑如油。
當時眾吏見金滿鬮着，都跪下稟說：「他是個新參，尚不該鬮庫。況且錢糧
干係，不是小事，俱要具結申報上司的。若是金滿管了庫，眾吏不敢輕易執結的。」
縣主道：「既是新參，就不該開在單上了。」眾吏道：「這是吏房劉雲得了他賄
賂，混開在上面的。」縣主道：「吏房既是混開，你眾人何不先來稟明，直等他
鬮着了方來稟話？明明是個妒忌之意。」眾人見本官做了主，誰敢再道個不字，
反討了一場沒趣。縣主落得在鄉官面上做個人情，又且當堂鬮着，更無班駁。那
些眾吏雖懷妒忌，無可奈何，做好做歉的說發金滿備了一席戲酒，方出結狀，申
報上司，不在話下。
且說金滿自六月初一日交盤上庫接管，就把五兩銀子謝了劉雲。那些門子因
作弊成全了他，當做恩人相看，比前愈加親密。他雖則管了庫，正在農忙之際，
諸事俱停，那裡有什麼錢糧完納。到七八月里，卻又個把月不下雨，做了個秋旱，
雖不至全災，卻也是個半荒，鄉間人紛紛的都來告荒。知縣相公只得各處去踏勘，
也沒甚大生意。眼見得這半年庫房，扯得直就勾了。時光迅速，不覺到了十一月
里，欽天監奏准本月十五日月蝕，行文天下救護。本府奉文，帖下屬縣。是夜，
知縣相公聚集僚屬師生僧道人等，在縣救護，舊例庫房備辦公宴，於後堂款待眾
官。金滿因無人相幫，將銀教廚夫備下酒席，自己卻不敢離庫，轉央劉雲及門子
在席上點管酒器，支持諸事。眾官不過拜幾拜，應了故事，都到後堂飲酒，只留
這些僧道在前邊打一套鐃鈸，吹一番細樂，直鬧到四更方散。剛剛收拾得完，恰
又報新按院到任。縣主急忙忙下船，到府迎接。又要支持船上，往還供應，准准
的一夜眼也不合。天明了，查點東西時，不見了四錠元寶。金滿自想：「昨日並
不曾離庫，有誰人用障眼法偷去了？只恐怕還失落在那裡。」各處搜尋，那裡見
個分毫。着了急，連聲叫苦道：「這般晦氣，卻失了這二百兩銀子，如今把什麼
來賠補？若不賠時，一定經官出醜，如何是好？」一頭叫言，一邊又重新尋起，
就把這間屋翻轉來，何嘗有個影兒。慌做一堆，正沒理會，那時外邊都曉得庫里
失了銀子，盡來探問，到拌得口乾舌碎。內中單喜歡得那幾個不容他管庫的令史，
一味說清話，做鬼臉，喜談樂道。正是：
幸災樂禍千人有，替力分憂半個無！
過了五六日，知縣相公接了按院，回到縣裡，金滿只得將此事稟知縣主。縣
主還未開口，那幾個令史在傍邊，你一嘴，我一句，道：「自己管庫沒了銀子，
不去賠補，到對老爺說，難道老爺賠不成？」縣主因前番鬮庫時，有些偏護了金
滿，今日沒了銀子，頗有赧容，喝道：「庫中是你執掌，又沒閒人到來，怎麼沒
了銀子？必竟將去嫖賭花費了，在此支吾。今且饒你的打，限十日內將銀補庫，
如無，定然參究。」金滿氣悶悶地走出縣來，即時尋縣中陰捕商議。江南人說陰
捕，就是北方叫番子手一般。其在官有名者謂之官捕，幫手謂之白捕。金令史不
拘官捕、白捕，都邀過來，到酒店中吃三杯，說道：「金某今日勞動列位，非為
己私，四錠元寶尋常人家可有？不比散碎的好用，少不得敗露出來。只要列位用
心，若緝訪得實，拿獲贓盜時，小子願出白金二十兩酬勞。」捕人齊答應道：
「當得，當得！」一日三，三日九，看看十日限足，捕人也吃了幾遍酒，全無影
響。知縣相公叫金滿問：「銀子有了麼？」金滿稟道：「小的同捕人緝訪，尚無
蹤跡。」知縣喝道：「我限你十日內賠補，那等得你緝訪？」叫左右：「揣下去
打！」金滿叩頭求饒，道：「小的願賠，只求老爺再寬十日，容變賣家私什物。」
知縣准了轉限。
金滿管庫又不曾趁得幾多東西，今日平白地要賠這二百兩銀子，甚費措置。
家中首飾衣服之類，盡數變賣也還不勾。身邊畜得一婢，小名金杏，年方一十五
歲，生得甚有姿色：鼻端面正，齒白唇紅，兩道秀眉，一雙嬌眼。鬢似烏雲發委
地，手如尖筍肉凝脂。分明豆蔻尚含香，疑似夭桃初發蕊。金令史平昔愛如己女，
欲要把這婢子來出脫，思想再等一二年，遇個貴人公子，或小妻，或通房，嫁他
出去，也討得百來兩銀子，如今忙不擇價，豈不可惜！左思右想，只得把住身的
幾間房子，權解與人，將銀子湊足二百兩之數，傾成四個元寶，當堂兌准，封貯
庫上。分付他：「下次小心。」
金令史心中好生不樂，把庫門鎖了回到公廨里，獨坐在門首，越想越惱。着
甚來由，用了這主屈財，卻不是青白晦氣！正納悶間，只見家裡小廝叫做秀童，
吃得半醉，從外走來，見了家長，倒退幾步。金令史罵道：「蠢奴才，家長氣悶，
你到快活吃酒！我手裡沒錢使用，你到有閒錢買酒吃！」秀童道：「我見阿爹兩
日氣悶，連我也不喜歡，常聽見人說酒可忘憂，身邊偶然積得幾分銀子，買杯中
物來散悶。阿爹若沒錢買酒時，我還餘得有一壺酒錢在店上，取來就是。」金令
史喝道：「誰要你的吃！」原來蘇州有件風俗，大凡做令史的，不拘內外人都稱
呼為「相公」。秀童是九歲時賣在金家的，自小撫養，今已二十餘歲，只當過繼
的義男，故稱「阿爹」。那秀童要取壺酒與阿爹散悶，是一團孝順之心。誰知人
心不同，到挑動了家長的一個機括，險些兒送了秀童的性命。正是：
老龜烹不爛，移禍於枯桑。
當時秀童自進去了。
金令史驀然想道：「這一夜眼也不曾合，那裡有外人進來偷了去？只有秀童
拿遞東西，進來幾次，難道這銀子是他偷了？」又想道：「這小廝自幼跟隨奔走，
甚是得力，從不見他手腳有甚毛病，如何抖然生起盜心？」又想道：「這小廝平
昔好酒，凡為盜的，都從好酒賭錢兩件上起。他吃溜了口，沒處來方，見了大錠
銀子，又且手邊方便，如何不愛？不然，終日買酒吃，那裡來這許多錢？」又想
道：「不是他。他就要偷時，或者溜幾塊散碎銀子，這大錠元寶沒有這個力量。
就偷了時，那裡出笏？終不然，放在錢柜上零支錢，少不得也露人眼目。就是拿
出去時，只好一錠，還留下三錠在家，我今夜把他床鋪搜檢一番，便知分曉。」
又想道：「這也不是常法。他若果偷了這大銀，必然寄頓在家中父母處，怎肯還
放在身邊？搜不着時，反惹他笑。若不是他偷的，冤了他一場，反冷了他的心腸。
哦！有計了，聞得郡城有個莫道人，召將斷事，吉凶如睹，見寓在玉峰寺中，何
不請他來一問，以決胸中之疑？」過了一夜，次日金滿早起，分付秀童買些香燭
紙馬果品之類，也要買些酒肉，為謝將之用，自己卻到玉峰寺去請莫道人。
卻說金令史舊鄰有個閒漢，叫做計七官，偶在街上看見秀童買了許多東西，
氣忿忿的走來。問其緣故，秀童道：「說也好笑，我爹真是交了敗運，幹這樣沒
正經事！二百兩銀子已自賠去了，認了晦氣罷休，卻又聽別人言語，請什麼道人
來召將。那賊道今日鬼混，哄了些酒肉吃了，明日少不得還要索謝。成不成，吃
三瓶，本錢去得不爽利，又添些利錢上去，好沒要緊。七官人，你想這些道人，
可有真正活神仙在裡面麼？有這好酒好肉到把與秀童吃了，還替我爹出得些氣力。
齋了這賊道的嘴，『咶噪』也可謝你一聲麼？」正說之間，恰好金令史從玉峰
寺轉來。秀童見家長來了，自去了。金滿與計七官相見，問道：「你與秀童說甚
麼？」計七官也不信召將之事的，就把秀童適才所言，述了一遍。又道：「這小
廝到也有些見識。」金滿沉吟無語，那計七官也只當閒話敘過，不想又挑動了家
長一個機括。只因家長心疑，險使童兒命喪！金令史別了計七官自回縣裡，腹內
躊躇，這話一發可疑：「他若不曾偷銀子，由我召將便了，如何要他怪那個道士？」
口雖不言，分明是土中曲蟮，滿肚泥心。
少停莫道人到了，排設壇場，卻將鄰家一個學生附體。莫道人做張做智，步
罡踏斗，念咒書符，小學生就舞將起來，像一個捧劍之勢，口稱「鄧將軍下壇」，
其聲頗洪，不似小學生口氣。金滿見真將下降，叩首不迭，志心通陳，求判偷銀
之賊。天將搖首道：「不可說，不可說。」金滿再三叩求，願乞大將指示真盜姓
名。莫道人又將靈牌施設，喝道：「鬼神無私，明彰報應。有叩即答，急急如令！」
金滿叩之不已，天將道：「屏退閒人，吾當告汝。」其時這些令史們家人，及衙
門內做公的，聞得莫道人在金家召將，做一件希奇之事，都走來看，塞做一屋。
金滿好言好語都請出去了，只剩得秀童一人在傍答應。天將叫道：「還有閒人。」
莫道人對金令史說：「連秀童都遣出屋外去。」天將教金滿舒出手來，金滿跪而
舒其左手。天將伸指頭蘸酒在金滿手心內，寫出秀童二字，喝道：「記着！」金
滿大驚，正合他心中所疑，猶恐未的，叩頭嘿嘿祝告道：「金滿撫養秀童已十餘
年，從無偷竊之行。若此銀果然是他所盜，便當嚴刑究訊，此非輕易之事。神明
在上，乞再加詳察，莫隨人心，莫隨人意。」天將又蘸着酒在桌上寫出秀童二字，
又向空中指畫，詳其字勢，亦此二字。金滿以為實然，更無疑矣。當下莫道人書
了退符，小學生望後便倒，扶起，良久方醒，問之一無所知。
金滿把謝將的三牲與莫道人散了福，只推送他一步，連夜去喚陰捕拿賊。為
頭的張陰捕，叫做張二哥，當下叩其所以。金令史將秀童口中所言，及天將三遍
指名之事，備細說了。連陰捕也有八九分道是，只不是他緝訪來的，不去擔這干
紀，推辭道：「未經到官，難以弔拷。」金滿是衙門中出入的，豈不會意，便道：
「此事有我做主，與列位無涉。只要嚴刑究拷，拷得真贓出來，向時所許二十兩，
不敢短少分毫。」張陰捕應允，同兄弟四哥，去叫了幫手，即時隨金令史行走。
此時已有起更時分，秀童收拾了堂中傢伙，吃了夜飯，正提碗行燈出縣來迎
候家主。才出得縣門，被三四個陰捕，將麻繩望頸上便套，不由分說，直拖至城
外一個冷鋪里來。秀童卻待開口，被陰捕將鐵尺向肩胛上痛打一下，大喝道：
「你幹得好事！」秀童負痛叫道：「我干何事來？」陰捕道：「你偷庫內這四錠
元寶，藏於何處？窩在那家？你家主已訪實了，把你交付我等。你快快招了，免
吃痛苦。」秀童叫天叫地的哭將起來。自古道：有理言自壯，負屈聲必高。秀童
其實不曾做賊，被陰捕如法弔拷，秀童疼痛難忍，咬牙切齒，只是不招。原來大
明律一款，捕盜不許私刑弔拷。若審出真盜，解官有功；倘若不肯招認，放了去
時，明日被他告官，說誣陷平民，罪當反坐。眾捕盜吊打拶夾，都已行過，見秀
童不招，心下也着了慌。商議只有閻王閂、鐵膝褲兩件未試。閻王閂是腦箍上箍，
眼睛內烏珠都漲出寸許；鐵膝褲是將石屑放於夾棍之內，未曾收緊，痛已異常，
這是拷賊的極刑了。秀童上了腦箍，死而復甦者數次，昏憒中承認了，醒來依舊
說沒有。陰捕又要上鐵膝褲，秀童忍痛不起，只得招道：「是我一時見財起意，
偷來藏在姐夫李大家床下，還不曾動。」
陰捕將板門抬秀童到於家中，用粥湯將息，等候天明，到金令史公廨里來報
信。此時秀童奄奄一息，爬走不動了。金令史叫了船隻，自同捕役到李大家去起
贓。李大家住鄉間，與秀童爹娘家相去不遠。陰捕到時，李大又不在家，嚇得秀
童的姐兒面如土色，正不知甚麼緣故，開了後門，望爹娘家奔去了。陰捕走入臥
房，發開床腳，看地下土實不松，已知虛言。金令史定要將鋤頭墾起，起土尺餘，
並無一物。眾人道：「有心到這裡蒿惱一番了。」翻箱倒籠，滿屋尋一個遍，那
有些影兒。金令史只得又同陰捕轉來，親去叩問秀童。秀童淚如雨下，答道：
「我實不曾為盜，你們非刑弔拷，務要我招認。吾吃苦不過，又不忍妄扳他人，
只得自認了。說姐夫床下贓物，實是混話，毫不相干。吾自九歲時蒙爹撫養成人，
今已二十多歲，在家未曾有半點差錯。前日看見我爹費產完官，暗地心痛，又見
爹信了野道，召將費錢，愈加不樂，不想道爹疑到我身上。今日我只欠爹一死，
更無別話。」說罷悶絕去了，眾陰捕叫喚，方才醒來，兀自唉唉的哭個不住。金
令史心下亦覺慘然。
須臾，秀童的爹娘和姐夫李大都到了，見秀童躺在板門上，七損八傷，一絲
兩氣，大哭了一場，奔到縣前叫喊。知縣相公正值坐堂，問了口詞，忙差人喚金
滿到來，問道：「你自不小心，失了庫內銀兩，如何通同陰捕，妄殺平人，非刑
弔拷？」金滿稟道：「小的破家完庫，自然要緝訪此事，討個明白。有莫道人善
於召將，天將降壇，三遍寫出秀童名字，小的又見他言語可疑，所以信了。除了
此奴，更無影響，小的也是出乎無奈，不是故意。」知縣也曉得他賠補得苦了，
此情未知真偽，又被秀童的爹娘左稟右稟，無可奈何。此時已是臘月十八了，知
縣分付道：「歲底事忙，且過了新年，初十後面，我與你親審個明白。」眾人只
得都散了。金滿回家，到抱着一個鬼胎，只恐秀童死了，到留秀童的爹娘伏侍兒
子，又請醫人去調治，每日大酒大肉送去將息。那秀童的爹娘，兀自哭哭啼啼絮
絮咶々的不住。正是：
青龍共白虎同行，吉凶事全然未保。
卻說捕盜知得秀童的家屬叫喊准了，十分着忙，商議道：「我等如此繃吊，
還不肯吐露真情，明日縣堂上可知他不招的。若不招時，我輩私加弔拷，罪不能
免。」乃請城隍紙供於庫中，香花燈燭，每日參拜禱告，夜間就同金令史在庫里
歇宿，求一報應。金令史少不得又要破些慳在他們面上。到了除夜，知縣把庫逐
一盤過，交付新庫吏掌管。金滿已脫了干紀，只有失盜事未結，同着張陰捕向新
庫吏說知：「原教張二哥在庫里安歇。」那新庫吏也是本縣人，與金令史平昔相
好的，無不應允。是夜，金滿備下三牲香紙，攜到庫中，拜獻城隍老爺，就將福
物請新庫吏和張二哥同酌。三杯以後，新庫吏說家中事忙，到央金滿替他照管，
自己要先別。金滿為是大節夜，不敢強留。新庫吏將廚櫃等檢看封鎖，又將庫門
鎖鑰付與金滿，叫聲「相擾」，自去了。金滿又吃了幾杯，也就起身，對張二哥
說：「今夜除夜，來早是新年，多吃幾杯，做個靈夢，在下不得相陪了。」說罷，
將庫門帶上落了鎖，帶了鑰匙自回。
張二哥被金滿反鎖在內，嘆口氣道：「這節夜，那一家不夫婦團圓，偏我晦
氣，在這裡替他們守庫！」悶上心來，只顧自篩自飲，不覺酩酊大醉，和衣而寢。
睡至四更，夢見神道伸只靴腳踢他起來道：「銀子有了，陳大壽將來放在廚櫃頂
上葫蘆內了。」張陰捕夢中驚覺，慌忙爬起來，向廚櫃頂上摸個遍，那裡有什麼
葫蘆。「難道神道也作弄人？還是我自己心神恍惚之故？」須臾之間，又睡去了。
夢裡又聽得神道說：「銀子在葫蘆裡面，如何不取？」張陰捕驚醒，坐在床鋪上，
聽更鼓，恰好發擂。爬起來，推開窗子，微微有光。再向廚上下看時，並無些子
物事。欲要去報與金令史，庫門卻又鎖着，只得又去睡了。少頃，聽得外邊人聲
熱鬧，鼓樂喧闐，乃是知縣出來同眾官拜牌賀節，去文廟行香。天已將明，金滿
已自將庫門上鑰匙交還新庫吏了。新庫吏開門進來，取紅紙用印。張陰捕已是等
得不耐煩，急忙的戴了帽子，走出庫來。恰好知縣回縣，在那裡排衙公座。那金
滿已是整整齊齊，穿着公服，同眾令史站立在堂上，伺候作揖。張陰捕走近前把
他扯到旁邊，說夢中神道，如此如此：「一連兩次，甚是奇異，特來報你，你可
查縣中有這陳大壽的名字否。」說罷，張陰捕自回家去不題。
卻說金滿是日參謁過了知縣，又到庫中城隍面前磕了四個頭，回家吃了飯，
也不去拜年，只在縣中稽查名姓，凡外郎、書手、皂快、門子及禁子、夜夫，曾
在縣裡走動的，無不查到，並無陳大壽名字。整整的忙了三日，常規年節酒，都
不曾吃得，氣得面紅腹脹，到去埋怨那張陰捕說謊。張陰捕道：「我是真夢，除
是神道哄我。」金滿又想起前日召將之事，那天將下臨，還沒句實話相告，況夢
中之言，怎便有準？說罷，丟在一邊去了。
又過了兩日，是正月初五，蘇州風俗，是日家家戶戶，祭獻五路大神，謂之
燒利市。吃過了利市飯，方才出門做買賣。金滿正在家中吃利市飯，忽見老門子
陸有恩來拜年，叫道：「金阿叔恭喜了！有利市酒，請我吃碗！」金令史道：
「兄弟，總是節物，不好特地來請得。今日來得極妙，且吃三杯。」即忙教嫂子
暖一壺酒，安排些見成魚肉之類，與陸門子對酌。閒話中間，陸門子道：「金阿
叔，偷銀子的賊有些門路麼？」金滿搖首：「那裡有！」陸門子道：「要賊露，
問陰捕，你若多許陰捕幾兩銀子，隨你飛來賊，也替你訪着了。」金滿道：「我
也許過他二十兩銀子，只恨他沒本事賺我的錢。」陸六子道：「假如今日有個人
緝訪得賊人真信，來報你時，你還捨得這二十兩銀子麼？」金滿道：「怎麼不肯？」
陸門子道：「金阿叔，你若真箇把二十兩銀子與我，我就替你拿出賊來。」金滿
道：「好兄弟，你果然如此，也教我明白了這樁官司，出脫了秀童。好兄弟，你
須是眼見的實，莫又做猜謎的話！」陸門子道：「我不是十分看得實，怎敢多口！」
金令史即忙脫下帽子，向髻上取下兩錢重的一根金挖耳來，遞與陸有恩道：「這
件小意思權為信物，追出贓來，莫說有餘，就是止剩得二十兩，也都與你。」陸
有恩道：「不該要金阿叔的，今日是初五，也得做兄弟的發個利市。」陸有恩是
已冠的門子，就將挖耳插於網巾之內，教：「金阿叔且關了門，與你細講！」金
滿將大門閉了，兩個促膝細談。正是：
踏破鐵鞋無覓處，得來全不費工夫！
原來陸有恩間壁住的，也是個門子，姓胡，名美，年十八歲，有個姐夫叫做
盧智高。那盧智高因死了老婆，就與小舅同住。這胡美生得齊整，多有人調戲他，
到也是個本分的小廝。自從父母雙亡，全虧着姐姐拘管。一從姐姐死了，跟着姐
夫，便學不出好樣，慣熟的是那七字經兒：賭錢、吃酒、養婆娘。去年臘月下旬，
陸門子一日出去了，渾家聞得間壁有斧鑿之聲，初次也不以為異。以後，但是陸
門子出去了，就聽得他家關門，打得一片響。陸門子回家，就住了聲。渾家到除
夜，與丈夫飲酒，說及此事，正不知鑿什麼東西。陸門子有心，過了初一，自初
二初三一連在家住兩日，側耳而聽，寂然無聲。到初四日假做出門往親戚家拜節，
卻遠遠站着，等間壁關門之後，悄地回來，藏在家裡。果聽得間壁槌鑿之聲，從
壁縫裡張看，只見胡美與盧智高俱蹲在地下，胡美拿着一錠大銀，盧智高將斧敲
那錠邊下來。陸門子看在眼裡，晚間與二人相遇問道：「你家常常鏨鑿什麼東西？」
胡美面紅不語。盧智高道：「祖上傳下一塊好鐵條，要敲斷打廚刀來用。」陸有
恩暗想道：「不是那話兒是什麼！他兩個那裡來這元寶？」當夜留在肚裡，次日
料得金令史在家燒利市，所以特地來報。
金滿聽了這席話，就同陸有恩來尋張二哥，不遇，其夜就留陸有恩過宿。明
日初六，起個早，又往張二哥家，並拉了四哥，共四個人，同到胡美家來。只見
門上落鎖，沒人在內。陸門子叫渾家出來問其緣故。渾家道：「昨日聽見說要叫
船往杭州進香，今早雙雙出門。恰才去得，此時就開了船，也去不遠。」四個人
飛星趕去，剛剛上駟馬橋，只見小遊船上的王溜兒，在橋堍下買酒糴米。令史們
時常叫他的船，都是相熟的，王溜兒道：「金相公今日起得好早！」金令史問道：
「溜兒，你趕早買酒糴米，往那裡去？」溜兒道：「托賴攬個杭州的載，要去有
個把月生意。」金滿拍着肩問：「是誰？」王溜兒附耳低言道：「是胡門官同他
姓盧的親眷合叫的船。」金滿道：「如今他二人可在船里？」王溜兒道：「那盧
家在船里，胡舍還在岸上接婊子未來。」張陰捕聽說，一索先把王溜兒扣住。溜
兒道：「我得何罪？」金滿道：「不干你事，只要你引我到船上就放你。」溜兒
連買的酒糴的米，都寄在店上，引着四個人下橋來，八隻手準備拿賊。這正是：
閒時不學好，今日悔應遲。
卻說盧智高在船中，靠着欄干，眼盼盼望那胡美接表子下來同樂。卻一眼瞧
見金令史，又見王溜兒頸上麻繩帶着，心頭跳動，料道有些詫異，也不顧鋪蓋，
跳在岸上，捨命奔走。王溜兒指道：「那戴孝頭巾的就是姓盧的。」眾人放開腳
去趕，口中只叫：「盜庫的賊休走！」盧智高着了忙，跌上一交，被眾人趕上，
一把拿住，也把麻繩扣頸，問道：「胡美在那裡？」盧智高道：「在表子劉丑姐
家裡。」眾人教盧智高作眼，齊奔劉丑姐家來。胡美先前聽得人說外面拿盜庫的
賊，打着心頭，不對表子說，預先走了，不知去向，眾人只得拿劉丑姐去，都到
張二哥家裡。搜盧智高身邊，並無一物，及搜到氈襪里，搜出一錠禿元寶，錠邊
兒都敲去了。張二哥要帶他到城外冷鋪里去弔拷，盧智高道：「不必用刑，我招
便了。去年十一月間，我同胡美都賭極了，沒處設法。胡美對我說：『只有庫里
有許多元寶空在那裡。』我教他：『且拿幾個來用用。』他趁十五月蝕這夜，偷
了四錠出來，每人各分二錠。因不敢出笏，只敲得錠邊使用。那一錠藏在米桶中，
米上放些破衣服蓋着，還在家裡。那兩錠卻在胡美身邊。」金滿又問：「那一夜
我眼也不曾合，他怎麼拿得這樣即溜？」盧智高道：「胡美幾遍進來，見你坐着，
不好動手。那一夜閃入來，恰好你們小廝在裡面廚中取蠟燭，打翻了麻油，你起
身去看，方得其便。」眾人得了口詞，也就不帶去弔拷了。
此時秀童在張二哥家將息，還動撣不得，見拿着了真贓真賊，咬牙切齒的罵
道：「這砍頭賊！你便盜了銀子，卻害得我好苦。如今我也沒處伸冤，只要咬下
他一塊肉來，消這口氣。」便在草鋪上要爬起來，可憐那裡掙紥得動。眾人盡來
安慰，勸住了他，心中轉痛，嗚嗚咽咽的啼哭。金令史十分過意不去，不覺也吊
下眼淚，連忙叫人抬回家中調養。自己卻同眾人到胡美家中，打開鎖搜看。將米
桶里米傾在地上，滾出一錠沒邊的元寶來。當日眾人就帶盧智高到縣，稟明了知
縣相公。知縣驗了銀子，曉得不枉，即將盧智高重責五十板，取了口詞收監，等
拿獲胡美時，一同擬罪。出個廣捕文書，緝訪胡美，務在必獲。船戶王溜兒，樂
婦劉丑姐，原不知情，且贓物未見破散，暫時討保在外。先獲元寶二個，本當還
庫，但庫銀已經金滿變產賠補，姑照給主贓例，給還金滿。這一斷，滿崑山人無
有不服。正是：
國正天心順，官清民自安。
卻說金令史領了兩個禿元寶回家，就在銀匠鋪里，將銀鏨開，把二八一十六
兩白銀，送與陸門子，不失前言。卻將十兩送與張二哥，候獲住胡美時，還有奉
謝。次日金滿候知縣出堂，叩謝。知縣有憐憫之心，深恨胡美，乃出官賞銀十兩，
立限仰捕衙緝獲。過了半年之後，張四哥偶有事到湖州雙林地方，船從蘇州婁門
過去，忽見胡美在婁門塘上行走。張四哥急攏船上岸，叫道：「胡阿弟，慢走！」
胡美回頭認得是陰捕，忙走一步，轉灣望一個豆腐店裡頭就躲。賣豆腐的老兒，
才要聲張，胡美向兜肚裡摸出雪白光亮水磨般的一錠大銀，對酒缸草蓋上一丟，
說道：「容我躲過今夜時，這錠銀與你平分。」老兒貪了這錠銀子，慌忙檢過了，
指一個去處，教他藏了。張四哥趕到轉灣處，不見了胡美，有個多嘴的閒漢，指
點他在豆腐店裡去尋。張四哥進店問時，那老兒只推沒有。張四哥滿屋看了一周
遭，果然沒有。張四哥身邊取出一塊銀子，約有三四錢重，把與老兒說道：「這
小廝是崑山縣門子，盜了官庫出來的，大老爺出廣捕拿他。你若識時務時，引他
出來，這幾錢銀子送你老人家買果子吃。你若藏留，我稟知縣主，拿出去時，問
你個同盜。」老兒慌了，連銀子也不肯接，將手望上一指。你道什麼去處？上不
至天，下不至地，躲得安穩，說出晦氣。那老兒和媽媽兩口只住得一間屋，又做
豆腐，又做白酒，狹窄沒處睡，將木頭架一個小小閣兒，恰好打個鋪兒，臨睡時
把短梯爬上去，卻有一個店櫥兒隱着。胡美正躲得穩，卻被張四哥一手拖將下來，
就把麻繩縛住，罵道：「害人賊！銀子藏在那裡？」胡美戰戰兢兢答應道：「一
錠用完了，一錠在酒缸蓋上。」老者怎敢隱瞞，於缸罅里取出。張四哥問老者：
「何姓何名？」老者懼怕，不敢答應。傍邊一個人替他答道：「此老姓陳名大壽。」
張四哥點頭，便把那三四錢銀子，撇在老兒柜上，帶了胡美，踏在船頭裡面，連
夜回崑山縣來，正是：
莫道虧心事可做，惡人自有惡人磨！
此時盧智高已病死於獄中。知縣見累死了一人，心中頗慘，又令史中多有與
胡美有勾搭的，都來替他金滿面前討饒，又央門子頭兒王文英來說。金滿想起鬮
庫的事虧他，只得把人情賣在眾人面上，稟知縣道：「盜銀雖是胡美，造謀實出
姐夫，況原銀所失不多，求老爺從寬發落。」知縣將罪名都推在死者身上，只將
胡美重責三十，問個徒罪，以儆後來。元寶一錠，仍給還金滿領去。金滿又將十
兩銀子，謝了張四哥。張四哥因說起豆腐酒店老者始末，眾人各各駭然。方知去
年張二哥除夜夢城隍分付：「陳大壽已將銀子放在櫥頂上葫蘆內了。」「葫」者，
胡美；「蘆」者，盧智高；「陳大壽」仍老者之姓名，胡美在店櫥頂上搜出。神
明之語，一字無欺。果然是：暗室虧心，神目如電。
過了幾日，備下豬羊，抬往城隍廟中賽神酬謝。金滿因思屈了秀童，受此苦
楚，況此童除飲酒之外，並無失德，更兼立心忠厚，死而無怨，更沒有甚麼好處
酬答得他。乃改秀童名金秀，用己之姓，視如親子。將美婢金杏許他為婚，待身
體調治得強旺了，便配為夫婦。金秀的父母俱各歡喜無言。後來金滿無子，家業
就是金秀承頂。金秀也納個吏缺，人稱為小金令史，三考滿了，仕至按察司經歷。
後人有詩嘆金秀之枉，詩云：疑人無用用無疑，耳畔休聽是與非。凡事要憑真實
見，古今冤屈有誰知？
