終日昏昏醉夢間，忽聞春盡強登山。因過竹院逢僧話，又得浮生半日閒。
話說大宋徽宗朝有個官人，姓計，名安，在北司官廳下做個押番，止只夫妻
兩口兒。偶一日下番在家，天色卻熱，無可消遣，卻安排了釣竿，迤邐取路來到
金明池上釣魚。釣了一日，不曾發市。計安肚裡焦躁，卻待收了釣竿歸去，覺道
浮子沉下去，鈎起一件物事來，計安道聲好，不知高低：「只有錢那裡討！」安
在籃內，收拾了竿子，起身取路歸來。一頭走，只聽得有人叫道：「計安！」回
頭看時，卻又沒人。又行又叫：「計安，吾乃金明池掌。汝若放我，教汝富貴不
可言盡；汝若害我，教你合家人口死於非命。」仔細聽時，不是別處，卻是魚籃
內叫聲。計安道：「卻不作怪！」一路無話。到得家中，放了竿子籃兒。那渾家
道：「丈夫，快去廳里去，太尉使人來叫你兩遭。不知有甚事，分付便來。」計
安道：「今日是下番日期，叫我做甚？……」說不了，又使人來叫：「押番，太
尉等你。」計安連忙換了衣衫，和那叫的人去幹當官的事。了畢，回來家中，脫
了衣裳，教安排飯來吃。只見渾家安排一件物事放在面前，押番見了，吃了一驚，
叫聲苦，不知高低：「我這性命休了！」渾家也吃一驚道：「沒甚事，叫苦連聲！」
押番卻把早間去釣魚的事說了一遍，道：「是一條金鰻，他說：『吾乃金明池掌，
若放我，大富不可言；若害我，教你合家死於非命。』你卻如何把他來害了？我
這性命合休！」渾家見說，啐了一口唾，道：「卻不是放屁！金鰻又會說起話來！
我見沒有下飯，安排他來吃，卻又沒事。你不吃，我一發吃了。」計安終是悶悶
不已。到得晚間，夫妻兩個解帶脫衣去睡。渾家見他懷悶，離不得把些精神來陪
侍他。自當夜之間，那渾家身懷六甲，只見眉低眼慢，腹大乳高。倏忽間又十月
滿足。臨盆之時，叫了收生婆，生下個女孩兒來。正是：
野花不種年年有，煩惱無根日日生。
那押番看了，夫妻二人好不喜歡，取名叫做慶奴。
時光如箭，轉眼之間，那女孩兒年登二八，長成一個好身材，伶俐聰明，又
教成一身本事。爹娘憐惜，有如性命。時遇靖康丙午年間，士馬離亂。因此計安
家夫妻女兒三口，收拾隨身細軟包裹，流落州府。後來打聽得車駕杭州駐蹕，官
員都隨駕來臨安。計安便迤邐取路奔行在來。不則一日，三口兒入城，權時討得
個安歇，便去尋問舊日官員相見了，依舊收留在廳着役，不在話下。計安便教人
尋間房，安頓了妻小居住。不止一日，計安覷着渾家道：「我下番無事，若不做
些營生，恐坐吃山空，須得些個道業來相助方好。」渾家道：「我也這般想，別
沒甚事好做，算來只好開一個酒店。便是你上番時，我也和孩兒在這裡賣得。」
計安道：「你說得是，和我肚裡一般。」便去理會這節事。次日，便去打合個量
酒的人。卻是外方人，從小在臨安討衣飯吃，沒爹娘，獨自一個，姓周名得，排
行第三。安排都了，選吉日良時，開張店面。周三就在門前賣些果子，自捏合些
湯水。到晚間，就在計安家睡，計安不在家，那娘兒兩個自在家中賣。那周三直
是勤力，卻不躲懶。
倏忽之間，相及數月。忽朝一日，計安對妻子道：「我有句話和你說，不要
嗔我。」渾家道：「卻有甚事，只管說。」計安道：「這幾日我見那慶奴，全不
像那女孩兒相態。」渾家道：「孩兒日夜不曾放出去，並沒甚事，想必長成了恁
麼！」計安道：「莫托大！我見他和周三兩個打眼色。」當日沒話說。一日計安
不在家，做娘的叫那慶奴來：「我兒，娘有件事和你說，不要瞞我。」慶奴道：
「沒甚事。」娘便說道：「我這幾日，見你身體粗丑，全不相模樣，實對我說。」
慶奴見問，只不肯說。娘見那女孩兒前言不應後語，失張失志，道三不着兩，面
上忽青忽紅，娘道：「必有緣故！」捉住慶奴，搜檢他身上時，娘只嘆得口氣，
叫聲苦，連腮贈掌，打那女兒：「你卻被何人壞了？」慶奴吃打不過，哭着道：
「我和那周三兩個有事。」娘見說，不敢出聲，攧着腳，只叫得苦：「卻是怎
的計結？爹歸來時須說我在家管甚事！裝這般幌子！」周三不知裡面許多事，兀
自在門前賣酒。到晚，計安歸來歇息了，安排些飯食吃罷。渾家道：「我有件事
和你說。果應你的言語，那丫頭被周三那廝壞了身體。」那計安不聽得說，萬事
全休，聽得說時，怒從心上起，惡向膽邊生，便要去打那周三。渾家攔住道：
「且商量，打了他，不爭我家卻是甚活計！」計安道：「我指望教這賤人去個官
員府第，卻做出這般事來。譬如不養得，把這丫頭打殺了罷。」做娘的再三再四
勸了一個時辰。爹性稍過，便問這事卻怎地出豁。作娘的不慌不忙，說出一個法
兒來。正是：
金風吹樹蟬先覺，斷送無常死不知。
渾家道：「只有一法，免得妝幌子。」計安道：「你且說。」渾家說：「周
三那廝，又在我家得使，何不把他來招贅了？」說話的，當時不把女兒嫁與周三，
只好休，也只被人笑得一場，兩下趕開去，卻沒後面許多說話。不想計安聽信了
妻子之言，便道：「這也使得。」當日且分付周三歸去。那周三在路上思量：
「我早間見那做娘的打慶奴，晚間押番歸卻，打發我出門，莫是東窗事發？若是
這事走漏，須教我吃官司，如何計結？」沒做理會處。正是：
烏鴉與喜鵲同行，吉凶事全然未保。
閒話提過，離不得計押番使人去說合周三，下財納禮，擇日成親，不在話下。
倏忽之間，周三入贅在家，一載有餘，夫妻甚是說得着。兩個暗地計較了，
只要搬出去住。在家起晏睡早，躲懶不動。周三那廝，打出弔入，公然乾顙。計
安忍不得，不住和那周三廝鬧。便和渾家商量，和這廝官司一場，奪了休，卻不
妨得。日前時便怕人笑，沒出手，今番只說是招那廝不着，便安排圈套，捉那周
三些個事，鬧將起來，和他打官司。鄰舍勸不住，奪了休。周三隻得離了計押番
家，自去趕趁；慶奴不敢則聲，肚裡自煩惱，正自生離死別。
討休在家相及半載，只見有個人來尋押番娘，卻是個說親的媒人。相見之後，
坐定道：「聞知宅上小娘子要說親，老媳婦特來。」計安道：「有甚好頭腦，萬
望主盟。」婆子道：「不是別人，這個人是虎翼營有請受的官身，占役在官員去
處，姓戚名青。」計安見說，因緣相撞，卻便肯，即時便出個帖子。幾杯酒相待，
押番娘便說道：「婆婆用心則個。事成時，卻得相謝。」婆婆謝了，自去。夫妻
兩個卻說道：「也好，一則有請受官身；二則年紀大些，卻老成；三則周三那廝
不敢來胡生事，已自嫁了個官身。我也認得這戚青，卻善熟。」話中見快，媒人
一合說成。依舊少不得許多節次成親。卻說慶奴與戚青兩個說不着，道不得個少
女少郎，情色相當。戚青卻年紀大，便不中那慶奴意，卻整日鬧吵，沒一日靜辦。
爹娘見不成模樣，又與女奪休，告托官員，封過狀子，去所屬看人情面，給狀判
離。戚青無力勢。被奪了休。遇吃得醉，便來計押番門前罵，忽朝一日，發出句
說話來，教「張公吃酒李公醉」，「柳樹上着刀，桑樹上出血」。正是：
安樂窩中好使乖，中堂有客寄書來。
多應只是名和利，撇在床頭不拆開。那戚青遇吃得酒醉，便來廝罵。卻又不
敢與他爭。初時鄰里也來相勸。次後吃得醉便來，把做常事，不管他。一日，戚
青指着計押番道：「看我不殺了你這狗男女不信！」道了自去，鄰里都知。
卻說慶奴在家，又經半載。只見有個婆婆來閒話，莫是來說親？相見了，茶
罷，婆子道：「有件事要說，怕押番焦躁。」計安夫妻兩個道：「但說不妨。」
婆子道：「老媳婦見小娘子兩遍說親不着，何不把小娘子去個好官員家？三五年
一程，卻出來說親也不遲。」計安聽說，肚裡道：「也好，一則兩遍裝幌子，二
則壞了些錢物，卻是又嫁甚麼人是得？」便道：「婆婆有甚麼好去處教孩兒去則
個？」婆子道：「便是有個官人要小娘子，特地叫老媳婦來說，見在家中安歇。
他曾來宅上吃酒，認得小娘子。他是高郵軍主簿，如今來這裡理會差遣，沒人相
伴。只是要帶歸宅里去，卻不知押番肯也不肯？」夫妻兩個計議了一會，便道：
「若是婆婆說時，必不肯相誤，望婆婆主盟則個。」當日說定，商量揀日，做了
文字。那慶奴拜辭了爹娘，便來伏事那官人。有分教做個失鄉之鬼，父子不得相
見。正是：
天聽寂無聲，蒼蒼何處尋？非高亦非遠，都只在人心。
那官人是高郵軍主簿，家小都在家中，來行在理會本身差遣，姓李，名子由。
討得慶奴，便一似夫妻一般。日間寒食節，夜裡正月半。那慶奴思衣得衣，思食
得食。數月後，官人家中信到，催那官人去，恐在都下費用錢物。不只一日，干
當完備，安排行裝，買了人事，雇了船隻，即日起程，取水路歸來。在路貪花戀
酒，遷延程途，直是怏怏。相次到家，當直人等接着。那恭人出來，與官人相見。
官人只應得喏，便道：「恭人在宅干管不易。」便教慶奴入來參拜恭人。慶奴低
着頭，走入來立地，卻待拜。恭人道：「且休拜。」便問：「這是甚麼人？」官
人道：「實不瞞恭人，在都下早晚無人使喚，胡亂討來相伴，今日帶來伏事恭人。」
恭人看了慶奴道：「你卻和官人好快活！來我這裡做甚麼？」慶奴道：「奴一時
遭際，恭人看離鄉背井之面。」只見恭人教兩個養娘來：「與我除了那賤人冠子，
脫了身上衣裳，換幾件粗布衣裳着了，解開腳，蓬鬆了頭，罰去廚下打水燒火做
飯。」慶奴只叫得萬萬聲苦，哭告恭人道：「看奴家中有老爹娘之面。若不要慶
奴，情願轉納身錢，還歸宅中。」恭人道：「你要去，可知好哩！且罰你廚下吃
些苦，你從前快活也勾了。」慶奴看着那官人道：「你帶我來，卻教我恁地模樣！
你須與我告恭人則個。」官人道：「你看恭人何等情性！隨你了得的包待制，也
斷不得這事。你且沒奈何，我自性命不保。等他性下，卻與你告。」即時押慶奴
到廚下去。官人道：「恭人若不要他時，只消退在牙家，轉變身錢便了，何鬚髮
怒！」恭人道：「你好做作！兀自說哩！」自此罰在廚下，相及一月。忽一日晚，
官人去廚下，只聽得黑地里有人叫官人。官人聽得，認得是慶奴聲音。走近前來，
兩個扯住了哭，不敢高聲，便說道：「我不合帶你回來，教你吃這般苦！」慶奴
道：「你只管教我在這裡受苦，卻是幾時得了？」官人沉吟半晌，道：「我有道
理救你處。不若我告他，只做退你去牙家轉變身錢，安排廨舍，悄悄地教你在那
里住。我自教人把錢來，我也不時自來和你相聚。是好也不好？」慶奴道：「若
得如此，可知好哩！卻是災星退度。」當夜官人離不得把這事說道：「慶奴受罪
也勾了。若不要他時，教發付牙家去，轉變身錢。」恭人應允，不知裡面許多事。
且說官人差一個心腹虞候，叫做張彬，專一料理這事。把慶奴安頓廨舍里，隔得
那宅中一兩條街，只瞞着恭人一個不知。官人不時便走來，安排幾杯酒吃了後，
免不得幹些沒正經的事。
卻說宅里有個小官人，叫做佛郎，年方七歲，直是得人惜，有時往來慶奴那
里耍。爹爹便道：「我兒不要說向媽媽道，這個是你姐姐。」孩兒應喏。忽一日，
佛郎來，要走入去。那張彬與慶奴兩個相併肩而坐吃酒。佛郎見了，便道：「我
只說向爹爹道。」兩個男女迴避不迭，張彬連忙走開躲了。慶奴一把抱住佛郎，
坐在懷中，說：「小官人不要胡說。姐姐自在這裡吃酒，等小官人來，便把果子
與小官人吃。」那佛郎只是說：「我向爹爹道，你和張虞候兩個做甚麼。」慶奴
聽了，口中不道，心下思量：「你說了，我兩個卻如何！」眉頭一縱，計上心來：
「寧苦你，莫苦我。沒奈何，來年今月今日今時，是你忌辰！」把條手巾，捉住
佛郎，撲番在床上，便去一勒。哪裡消半碗飯時，那小官人命歸泉世。正是：
時間風火性，燒卻歲寒心。
一時把那小官人來勒殺了，卻是怎地出豁？正沒理會處，只見張彬走來。慶
奴道：「叵耐這廝，只要說與爹爹知道，我一時慌促把來勒死了。」那張彬聽說，
叫聲苦，不知高低，道：「姐姐，我家有老娘，卻如何出豁？」慶奴道：「你教
我壞了他，怎恁地說！是你家有老娘，我也有爹娘。事到這裡，我和你收拾些包
裹，走歸行在見我爹娘，這須不妨。」張彬沒奈何，只得隨順。兩個打疊包兒，
漾開了逃走。離不得宅中不見了佛郎，尋到慶奴家裡，見他和張彬走了，孩兒勒
死在床。一面告了官司，出賞捉捕，不在話下。
張彬和慶奴兩個取路到鎮江。那張彬肚裡思量着老娘，憶着這事，因此得病，
就在客店中將息。不止一日，身邊細軟衣物解盡。張彬道：「要一文看也沒有，
卻是如何計結？」簌簌地兩行淚下：「教我做個失鄉之鬼！」慶奴道：「不要須
惱，我有錢。」張彬道：「在那裡？」慶奴道：「我會一身本事，唱得好曲，到
這裡怕不得羞。何不買個鑼兒，出去諸處酒店內賣唱，趁百十文，把來使用，是
好也不好？」張彬道：「你是好人家兒女，如何做得這等勾當？」慶奴道：「事
極無奈，但得你沒事，和你歸臨安見我爹娘。」從此慶奴只在鎮江店中趕趁。
話分兩頭，卻說那周三自從奪休了，做不得經紀，歸鄉去投奔親戚又不着。
一夏衣裳着汗，到秋來都破了。再歸行在來，於計押番門首過。其時是秋深天氣，
蒙蒙的雨下。計安在門前立地，周三見了便唱個喏。計安見是周三，也不好問他
來做甚麼。周三道：「打這裡過，見丈人，唱個喏。」計安見他身上襤褸，動了
個惻隱之心，便道：「入來，請你吃碗酒了去。」當時只好休引那廝，卻沒甚事；
千不合，萬不合，教入來吃酒，卻教計押番：一種是死，死之太苦；一種是亡，
亡之太屈！
卻說計安引周三進門。老婆道：「沒事引他來做甚？」周三見了丈母，唱了
喏，道：「多時不見。自從奪了休，病了一場，做不得經紀，投遠親不着。姐姐
安樂？」計安道：「休說！自你去之後，又討頭腦不着。如今且去官員人家三二
年，卻又理會。」便教渾家暖將酒來，與周三吃。吃罷，沒甚事，周三謝了自去。
天色卻晚，有一兩點雨下。周三道：「也罪過他留我吃酒，卻不是他家不好，都
是我自討得這場須惱。」一頭走，一頭想：「如今卻是怎地好？深秋來到，這一
冬如何過得？」自古人極計生，驀上心來：「不如等到夜深，掇開計押番門。那
老夫妻兩個又睡得早，不防我。拿些個東西，把來過冬。」那條路卻靜，不甚熱
鬧。走回來等了一歇，掇開門閃身入去，隨手關了。仔細聽時，只聽得押番娘道：
「關得門戶好？前面響。」押番道：「撐打得好。」渾家道：「天色雨下，怕有
做不是的。起去看一看，放心。」押番真箇起來看，周三聽得，道：「苦也，起
來捉住我，卻不利害！」去那灶頭邊摸着把刀在手，黑地里立着。押番不知頭腦，
走出房門看時，周三讓他過一步，劈腦後便剁。覺道襯手，劈然倒地，命歸泉世。
周三道：「只有那婆子，索性也把來殺了。」不則聲，走上床，揭開帳子，把押
番娘殺了。點起燈來，把家中有底細軟包裹都收拾了。碌亂了半夜，周三背了包
裹，倒拽上門，迤邐出關北門。
且說天色已曉，人家都開門。只見計押番家靜悄悄不聞聲息。鄰舍道：「莫
是睡殺了也？」隔門叫喚不應。推那門時，隨手而開。只見那中門裡計押番死屍
在地，便叫押番娘，又不應。走入房看時，只見床上血浸着那死屍，箱籠都開了。
眾人都道：「不是別人，是戚青這廝，每日醉了來罵，便要殺他！今日真箇做出
來！」即時經由所屬，便去捉了戚青。戚青不知來歷，一條索縛將去，和鄰舍解
上臨安府。府主見報殺人公事，即時升廳，押那戚青至面前，便問：「有請官身，
輒敢禁城內殺命掠財！」戚青初時辯說，後吃鄰舍指證叫罵情由，分說不得。結
正申奏朝廷，勘得戚青有請官身，禁城內圖財殺人，押赴市曹處斬。但見：刀過
時一點清風，屍倒處滿街流血。戚青枉吃了一刀。
且說周三壞了兩個人命，只恁地休，卻沒有天理！天幾曾錯害了一個，只是
時辰未到。且說周三迤邐取路，直到鎮江府，討個客店歇了。沒事，出來閒走一
遭。覺道肚中有些飢，就這裡買些酒吃。只見一家門前招子上寫道：「醞成春夏
秋冬酒，醉倒東西南北人。」周三入去時，酒保唱了喏，問了升數，安排蔬菜下
口。方才吃得兩盞，只見一個人，頭頂着廝鑼，入來閤兒前，道個萬福。周三抬
頭一看，當時兩個都吃一驚：不是別人，卻是慶奴。周三道：「姐姐，你如何卻
在這裡？」便教來坐地，教量酒人添只盞來，便道：「你家中說賣給官員人家，
如今卻如何恁地？」慶奴見說，淚下數行，但見：幾聲嬌語如鶯囀，一串真珠落
線頭，道：「你被休之後，嫁個人不着，如今賣我在高郵軍主簿家。到得他家，
娘子妒色，罰我廚下打火，挑水做飯，一言難盡，吃了萬千辛苦。」周三道：
「卻如何流落到此？」慶奴道：「實不相瞞。後來與本府虞候兩個有事，小官人
撞見，要說與他爹爹，因此把來勒殺了。沒計奈何，逃走在此，那廝卻又害病在
店中。解當使盡，因此我便出來撰幾錢盤纏。今日天與之幸，撞見你。吃了酒，
我和你同歸店中。」周三道：「必定是你老公一般，我須不去。」慶奴道：「不
妨，我自有道理。」那裡是教周三去？又教壞了一個人性命。有詩為證：日暮迎
來香閣中，百年心事一宵同。寒雞鼓翼紗窗外，已覺恩情逐曉風。當時兩個同到
店中，甚是說得着。當初兀自贖藥煮粥，去看那張彬；次後有了周三，便不管他，
有一頓，沒一頓。張彬又見他兩個公然在家乾顙，先自十分病做十五分，得口氣，
死了。兩個正是推門入桕，免不得買具棺木盛殮，把去燒了。周三搬來店中，兩
個依舊做夫妻。周三道：「我有句話和你說，如今卻不要你出去賣唱，我自尋些
道路，撰得錢來使。」慶奴道：「怎麼恁地說。當初是沒計奈何，做此道路。」
自此兩個恩情，便是雲淡淡天邊鸞風，水沉沉交頸鴛鴦；歡娛嫌夜短，寂寞恨更
長。
忽一日，慶奴道：「我自離了家中，不知音信。不若和你同去行在，投奔爹
娘，大蟲惡殺不吃兒。」周三道：「好卻好，只是我和你歸去不得。」慶奴道：
「怎地？」周三卻待說，又忍了。當時只不說便休；千不合，萬不合，說出來，
分明似飛蛾投火，自送其死。正是：
花枝葉下猶藏刺，人心怎保不懷毒。
慶奴要問個備細。周三道：「實不相瞞，如此如此，把你爹娘都殺了，卻走
在這裡，如何歸去得！」慶奴見說，大哭起來，扯住道：「你如何把我爹娘來殺
了？」周三道：「住，住！我不合殺了你爹娘，你也不合殺小官人和張彬，大家
是死的。」慶奴沉吟半晌，無言抵對。倏忽之間，相及數月。周三忽然害着病，
起床不得。身邊有些錢物，又都使盡。慶奴看着周三道：「家中沒柴米，卻是如
何？你卻不要嗔我，『前回意智今番在』，依舊去賣唱幾時，等你好了，卻又理
會。」周三無計可施，只得應允。自從出去趕趁，每日撰得幾貫錢來，便無話說。
有時撰不得來，周三那廝便罵：「你都是又喜歡漢子，貼了他！」不由分說。若
撰不來，慶奴只得去到處熟酒店裡櫃頭上，借幾貫歸家。撰得來便還他。
一日，卻是深冬天氣，下雪起來，慶奴立在危樓上，倚着闌干立地。只見三
四個客人，上樓來吃酒。慶奴道：「好大雪，晚間沒錢歸去，那廝又罵。且喜那
三四個客人來飲酒，我且胡亂去賣一賣。」便去揭開簾兒，打個照面，慶奴只叫
得「苦也！」不是別人，卻是宅中當直的，叫一聲：「慶奴，你好做作，卻在這
里！」嚇得慶奴不敢則聲。元來宅中下狀，得知道走過鎮江，便差宅中一個當直
廝趕着做公的來捉，便問：「張彬在那裡？」慶奴道：「生病死了，我如今卻和
我先頭丈夫周三在店裡住。那廝在臨安把我爹娘來殺了，卻在此撞見，同做一處。」
當日酒也吃不成，即時縛了慶奴，到店中床上拖起周三，縛了解來府中，盡情勘
結。兩個各自認了本身罪犯。申奏朝廷，內有戚青屈死，別作施行。周三不合圖
財殺害外父外母，慶奴不合因姦殺害兩條性命，押赴市曹處斬。但見：犯由前引，
棍棒後隨；前街後巷，這番過後幾時回？把眼睜開，今日始知天報近。正是：
但存夫子三分禮，不犯蕭何六尺條。
這兩個正是明有刑法相系，暗有鬼神相隨。
道不得個善惡到頭終有報，只爭來早與來遲。
後人評論此事，道計押番釣了金鰻，那時金鰻在竹籃中開口原說道：「你若
害我，教你合家人口，死於非命。」只合計押番夫妻償命，如何又連累周三、張
彬、戚青等許多人？想來這一班人也是一緣一會，該是一宗案上的鬼，只借金鰻
作個引頭。連這金鰻說話，金明池執掌，未知虛實，總是個凶妖之先兆。計安即
知其異，便不該帶回家中，以致害他性命。大凡物之異常者，便不可加害，有詩
為證：
李救朱蛇得美姝，孫醫龍子獲奇書。
勸君莫害非常物，禍福冥中報不虛。
