怒氣雄聲出海門，舟人云是子胥魂。
天排雪浪晴雷吼，地擁銀山萬馬奔。
上應天輪分晦朔，下臨宇宙定朝昏。
吳征越戰今何在？一曲漁歌過晚村。
這首詩，單題着杭州錢塘江潮，元來非同小可。刻時定信，並無差錯。自古
至今，莫能考其出沒之由。從來說道天下有四絕，卻是雷州換鼓、廣德埋藏、登
州海市、錢塘江潮。這三絕，一年止則一遍；惟有錢塘江潮，一日兩番。自古喚
做羅剎江，為因風濤險惡，巨浪滔天，常番了船，以此名之。南北兩山，多生虎
豹，名為虎林。後因虎字犯了唐高祖之祖父御諱，改名武林。又因江潮險迅，怒
濤洶湧，沖害居民，因取名寧海軍。後至唐末五代之間，去那徑山過來，臨安邑
人錢寬生得一子，生時紅光滿室，里人見者，將謂火發，皆往救之。卻是他家產
下一男，兩足下有青色毛，長寸餘。父母以為怪物，欲殺之，有外母不肯，乃留
之。因此小名婆留。看看長大成人，身長七尺有餘，美容貌，有智勇，諱鏐，字
巨美。幼年專作私商無賴，因官司緝捕甚緊，乃投徑山法濟禪師躲難。法濟夜聞
寺中伽藍云：「今夜錢武肅王在此，毋令驚動。」法濟知他是異人，不敢相留，
乃作書薦鏐往蘇州投太守安綬。綬乃用鏐為帳下都部署，每夜在府中馬院宿歇。
時遇炎天酷熱，太守夜起獨步後園。至馬院邊，只見錢鏐睡在那裡。太守方坐間，
只見那正廳背後，一眼枯井，井中走出兩個小鬼來，戲弄錢鏐。卻見一個金甲神
人，把那小鬼一喝都走了，口稱道：「此乃武肅王在此，不得無禮。」太守聽罷，
大驚，急回府中，心大異之。以此好生看待錢鏐。後因黃巢作亂，錢鏐破賊有功，
僖宗拜為節度使。後遇董昌作亂，錢鏐收討平定，昭宗封為吳越國王。因杭州建
都，治得國中寧靜。只是地方狹窄，更兼長江洶湧，心常不悅。忽一日，有司進
到金色鯉魚一尾，約長三尺有餘，兩目炯炯有光，將來作御膳。錢王見此魚壯健，
不忍殺之，令畜之池中。夜夢一老人來見，峨冠博帶，口稱小聖：「夜來孺子不
肖，乘酒醉，變作金色鯉魚，游於江岸，被人獲之，進與大王作御膳，謝大王不
殺之恩。今者小聖特來哀告大王，願王憐憫，差人送往江中，必當重報。」錢王
應允，龍君乃退。錢王颯然驚覺，得了一夢。次早升殿，喚左右打起那魚，差人
放之江中。當夜，又夢龍君謝曰：「感大王再生之恩，將何以報？小聖龍宮海藏，
應有奇珍異寶，夜光珠、盈尺璧，任從大王所欲，即當奉獻。」錢王乃言：「珍
寶珠璧，非吾好也。惟我國僻處海隅，地方無千里；更兼長江廣闊，波濤洶湧，
日夕相衝，使國人常有風波之患。汝能借地一方，以廣吾國，是所願也。」龍王
曰：「此事甚易，然借則借，當在何日見還？」錢王曰：「五百劫後，仍復還之。」
龍王曰：「大王來日，可鑄鐵柱十二隻，各長一丈二尺，請大王自登舟，小聖使
蝦魚聚於水面之上，大王但見處，可即下鐵柱一隻，其水漸漸自退，沙漲為平地。
王可壘石為塘，其地即廣也。」龍君退去，錢王驚覺。次日，令有司鑄造鐵柱十
二隻，親自登舟，於江中看之。果見有魚蝦成聚一十二處，乃令人以鐵柱沉下去，
江水自退。王乃登岸，但見無移時，沙石漲為平地，自富陽山前直至海門舟山為
止。錢王大喜，乃使石匠于山中鑿石為板，以黃羅木貫穿其中，排列成塘。因鑿
石遲慢，乃下令：「如有軍民人等，以百斤石板，將船裝來，一船換米一船。」
各處即將船載石板來換米。因此砌了江岸，石板有餘。後方始稱為錢塘江。至大
宋高宗南渡，建都錢塘，改名臨安府，稱為行在。方始人煙輳集，風俗淳美。似
此每遇年年八月十八，乃潮生日，傾城士庶，皆往江塘之上，玩潮快樂。亦有本
土善識水性之人，手執十幅旗幡，出沒水中，謂之弄潮，果是好看。至有不識水
性深淺者，學弄潮，多有被潑了去，壞了性命。臨安府尹得知，累次出榜禁諭，
不能革其風俗。有東坡學士看潮一絕為證：「吳兒生長押濤淵，冒險輕生不自憐。
東海若知明主意，應教破浪變桑田。」
話說南宋臨安府有一個舊家，姓樂名美善；原是賢福坊安平巷內出身，祖上
七輩衣冠。近因家道消乏，移在錢塘門外居住，開個雜色貨鋪子，人都重他的家
世，稱他為樂大爺。媽媽安氏，單生一子，名和，生得眉目清秀，伶俐乖巧。幼
年寄在永清巷母舅安三老家撫養，附在間壁喜將仕館中上學，喜將仕家有個女兒，
小名順娘，少樂和一歲。兩個同學讀書，學中取笑道：「你兩個姓名『喜樂和順』，
合是天緣一對。」兩個小兒女，知覺漸開，聽這話也自歡喜，遂私下約為夫婦。
這是一時戲謔，誰知做了後來配合的讖語。正是：
姻緣本是前生定，曾向蟠桃會裡來。
樂和到十二歲時，順娘十一歲。那時樂和回家，順娘深閨女工，各不相見。
樂和雖則童年，心中伶俐，常想順娘情意，不能割捨。又過了三年，時值清明將
近，安三老接外甥同去上墳，就便游西湖。原來臨安有這個風俗，但凡湖船，任
從客便，或三朋四友，或帶子攜妻，不擇男女，各自去占個座頭，飲酒觀山，隨
意取樂。安三老領着外甥上船，占了個座頭，方才坐定，只見船頭上又一家女眷
入來。看時不是別人，正是間壁喜將仕家母女二人和一個丫頭，一個奶娘。三老
認得，慌忙作揖。又教外甥來相見了。此時順娘年十四歲，一髮長成得好了。樂
和有三年不見，今日水面相逢，如見珍寶。雖然分桌而坐，四目不時觀看，相愛
之意，彼此盡知。只恨眾人屬目，不能敘情。船到湖心亭，安三老和一班男客，
都到亭子上閒步，樂和推腹痛留在艙中，捱身與喜大娘攀話，稍稍得與順娘相近。
捉空以目送情，彼此意會。少頃眾客下船，又分開了。傍晚，各自分散。安三老
送外甥回家。
樂和一心憶着順娘，題詩一首：「嫩蕊嬌香郁未開，不因蜂蝶自生猜。他年
若作扁舟侶，日日西湖一醉回。」樂和將此詩題於桃花箋上，摺為方勝，藏於懷
袖，私自進城，到永清巷喜家門首伺候順娘，無路可通。如此數次。聞說潮王廟
有靈，乃私買香燭果品，在潮王面前祈禱，願與喜順娘今生得成鴛侶。拜罷，爐
前化紙，偶然方勝從袖中墜地，一陣風卷出紙錢的火來燒了。急去搶時，止剩得
了一個侶字。樂和拾起看了，想道：「侶乃雙口之意，此亦吉兆。」心下甚喜。
忽見碑亭內坐一老者，衣冠古樸，容貌清奇，手中執一團扇，上寫「姻緣前定」
四個字。樂和上前作揖，動問：「老翁尊姓？」答道：「老漢姓石。」又問道：
「老翁能算姻緣之事乎？」老者道：「頗能推算。」樂和道：「小子樂和，煩老
翁一推，赤繩繫於何處？」老者笑道：「小舍人年未弱冠，如何便想這事？」樂
和道：「昔漢武帝為小兒時，聖母抱於膝上，問『欲得阿嬌為妻否？』帝答言：
『若得阿嬌，當以金屋貯之。』年無長幼，其情一也。」老者遂問了年月日時，
在五指上一輪道：「小舍人佳眷，是熟人，不是生人。」樂和見說得合機，便道：
「不瞞老翁，小子心上正有一熟人，未知緣法何如？」老者引至一口八角井邊，
教樂和看井內，有緣無緣便知。樂和手把井欄張望，但見井內水勢甚大，巨濤洶
涌，如萬頃相似；其明如鏡，內立一個美女，可十六七歲，紫羅衫、杏黃裙，綽
約可愛。仔細認之，正是順娘。心下又驚又喜，卻被老者望背後一推，剛剛的跌
在那女子身上，大叫一聲，猛然驚覺，乃一夢，雙手兀自抱定亭柱。正是：
黃粱猶未熟，一夢到華胥。
樂和醒將轉來，看亭內石碑，其神姓石名瑰，唐時捐財築塘捍水，死後封為
潮王。樂和暗想：「原來夢中所見石老翁，即潮王也。此段姻緣，十有九就。」
回家對母親說，要央媒與喜順娘議親。那安媽媽是婦道家，不知高低，便向樂公
攛掇其事。樂公道：「姻親一節，須要門當戶對。我家雖曾有七輩衣冠，見今衷
微，經紀營活。喜將仕名門富室，他的女兒，怕沒有人求允，肯與我家對親？若
央媒往說，反取其笑。」樂和見父親不允，又教母親央求母舅去說合。安三老所
言，與樂公一般。樂和大失所望，背地裡嘆了一夜的氣。明早將紙裱一牌位，上
寫「親妻喜順娘生位」七個字，每日三餐，必對而食之。夜間安放枕邊，低喚三
聲，然後就寢。每遇清明三月三，重陽九月九，端午龍舟，八月玩潮，這幾個勝
會，無不刷鬢修容，華衣美服，在人叢中挨擠。只恐順娘出行，僥倖一遇。同般
生意人家有女兒的，見樂小舍人年長，都來議親。爹娘幾遍要應承，到是樂和立
意不肯。立個誓願，直待喜家順娘嫁出之後，方才放心，再圖婚配。事有湊巧，
這裡樂和立誓不娶，那邊順娘卻也紅鸞不照，天喜未臨，高不成，低不就，也不
曾許得人家。光陰似箭，倏忽又過了三年。樂和年一十八歲，順娘一十七歲了。
男未有室，女未有家。男才女貌正相和，未卜姻緣事若何？且喜室家俱未定，只
須靈鵲肯填河。
話分兩頭。卻說是時，南北通和。其年有金國使臣高景山來中國修聘。那高
景山善會文章，朝命宣一個翰林范學士接伴。當八月中秋過了，又到十八潮生日，
就城外江邊浙江亭子上，搭彩鋪氈，大排筵宴，款待使臣觀潮。陪宴官非止一員。
都統司領着水軍，乘戰艦，於水面往來，施放五色煙火炮。豪家貴戚，沿江搭縛
彩幕，綿亙三十餘里，照江如鋪錦相似。市井弄水者，共有數百人，蹈浪爭雄，
出沒遊戲。有蹈滾木、水傀儡，諸般伎藝。但見：迎潮鼓浪，拍岸移舟。驚湍忽
自海門來，怒吼遙連天際出。何異地生銀漢，分明天震春雷。遙觀似匹練飛空，
遠聽如千軍馳噪。吳兒勇健，平分白浪弄洪波；漁父輕便，出沒江心夸好手。果
然是萬頃碧波隨地滾，千尋雪浪接雲奔。
北朝使臣高景山見了，毛髮皆聳，嗟嘆不已，果然奇觀。范學士道：「相公
見此，何不賜一佳作？」即令取過文房四寶來。高景山謙讓再三，做《念奴嬌》
詞：
「雲濤千里，泛今古絕致，東南風物。碧海雲橫初一線，忽爾雷轟蒼壁，萬
馬奔天，群鵝撲地，洶湧飛煙雪。吳人勇悍，便競踏浪雄傑。
想旗幟紛紜，吳音楚管，與胡笳俱發。人物江山如許麗，豈信妖氛難滅。況
是行宮，星纏五福，光焰窺毫髮。驚看無語，憑欄姑待明月。」
高景山題畢，滿座皆贊奇才。只有范學士道：「相公詞做得甚好，只可惜
『萬馬奔天，群鵝撲地』，將潮比得來輕了，這潮可比玉龍之勢。」學士遂做
《水調歌頭》，道是：
「登臨眺東渚，始覺太虛寬。海天相接，潮生萬里一毫端。滔滔怒生雄勢，
宛勝玉龍戲水，盡出沒波間。雪浪番雲腳，波卷水晶寒。
掃方濤，卷圓嶠，大洋番。天垂銀漢，壯觀江北與江南。借問子胥何在？博
望乘槎仙去，知是幾時還？上界銀河窄，流瀉到人間！」
范學士題罷，高景山見了，大喜道：「奇哉佳作，難比萬馬爭馳，真是玉龍
戲水。」不題各官盡歡飲酒。
且說臨安大小戶人家，聞得是日朝廷款待北使，陳設百戲，傾城士女都來觀
看。樂和打聽得喜家一門也去看潮，侵早便妝扮齊整，來到錢塘江口，踅來踅去，
找尋喜順娘不着。結末來到一個去處，喚做「天開圖畫」，又叫做「團圍頭」。
因那裡團團圍轉，四面都看見潮頭，故名「團圍頭」。後人訛傳，謂之「團魚頭」。
這個所在，潮勢闊大，多有子弟立腳不牢，被潮頭涌下水去，又有豁濕了身上衣
服的，都在下浦橋邊攪擠教干。有人做下《臨江仙》一隻，單嘲那看潮的：
「自古錢塘難比，看潮人成群作隊。不待中秋，相隨相趁，盡往江邊遊戲。
沙灘畔，遠望潮頭，不覺侵天浪起。
頭巾如洗，斗把衣裳去擠。下浦橋邊，一似奈何池畔，裸體披頭似鬼。入城
里，烘好衣裳，猶問幾時起水？」
樂和到「團圍頭」尋了一轉，不見順娘，復身又尋轉來。那時人山人海，圍
擁着席棚彩幕。樂和身材即溜，在人叢里捱擠進去，一步一看，行走多時，看見
一個婦人，走進一個席棚裡面去了。樂和認得這婦人，是喜家的奶娘，緊步隨後，
果然喜將仕一家男女，都成團聚塊的坐下飲酒玩賞。樂和不敢十分逼近，又不舍
得十分窵遠。緊緊的貼着席棚而立，覷定順娘目不轉睛，恨不得走近前去，雙手
摟抱，說句話兒。那小娘子抬頭觀看，遠遠的也認得是樂小舍人，見他趨前褪後，
神情不定，心上也覺可憐。只是父母相隨，寸步不離，無由相會一面。正是：
兩人衷腹事，盡在不言中。
卻說樂和與喜順娘正在相視悽惶之際，忽聽得說潮來了。道猶未絕，耳邊如
山崩地坼之聲，潮頭有數丈之高，一涌而至。有詩為證：銀山萬疊聳嵬嵬，蹴地
排空勢若飛。信是子胥靈未泯，至今猶自奮神威。那潮頭比往年更大，直打到岸
上高處，掀翻錦幕，衝倒席棚，眾人發聲喊，都退後走。順娘出神在小舍人身上，
一時着忙不知高低，反向前幾步，腳兒把滑不住，溜的滾入波浪之中。可憐繡閣
金閨女，翻做隨波逐浪人。樂和乖覺，約莫潮來，便移身立於高阜去處，心中不
捨得順娘，看定席棚，高叫：「避水！」忽見順娘跌在江里去了。這驚非小，說
時遲，那時快，就順娘跌下去這一刻，樂和的眼光緊隨着小娘子下水，腳步自然
留不住，撲通的向水一跳，也隨波而滾。他那裡會水，只是為情所使，不顧性命。
這裡喜將仕夫婦見女兒墜水，慌急了，亂呼：「救人救人！救得吾女，自有重賞。」
那順娘穿着紫羅衫、杏黃裙，最好記認。有那一班弄潮的子弟們，踏着潮頭，如
履平地，貪着利物，應聲而往。翻波攪浪，去撈救那紫羅衫、杏黃裙的女子。
卻說樂和跳下水去，直至水底，全不覺波濤之苦，心下如夢中相似。行到潮
王廟中，見燈燭輝煌，香煙繚繞。樂和下拜，求潮王救取順娘，度脫水厄。潮王
開言道：「喜順吾已收留在此，今交付你去。」說罷，小鬼從神帳後，將順娘送
出。樂和拜謝了潮王，領順娘出了廟門。彼此十分歡喜，一句話也說不出，四隻
手兒緊緊對面相抱，覺身子或沉或浮，氵吞出水面。那一班弄潮的看見紫羅衫、
杏黃裙在浪中現出，慌忙去搶。及至托出水面，不是單卻是雙。四五個人，扛頭
扛腳，抬上岸來，對喜將仕道：「且喜連女婿都救起來了。」喜公、喜母、丫環、
奶娘都來看時，此時八月天氣，衣服都單薄，兩個臉對臉，胸對胸，交股疊肩，
且是偎抱得緊，分拆不開，叫喚不醒，體尚微暖，不生不死的模樣。父母慌又慌，
苦又苦，正不知什麼意故。喜家眷屬哭做一堆。眾人爭先來看，都道從古來無此
奇事。
卻說樂美善正在家中，有人報他兒子在「團魚頭」看潮，被潮頭打在江里去
了。慌得一步一跌，直跑到「團圍頭」來。又聽得人說打撈得一男一女，那女的
是喜將仕家小姐。樂公分開人眾，捱入看時，認得是兒子樂和，叫了幾聲「親兒！」
放聲大哭道：「兒呵！你生前不得吹簫侶，誰知你死後方成連理枝！」喜將仕問
其緣故，樂公將三年前兒子執意求親，及誓不先娶之言，敘了一遍。喜公、喜母
到抱怨起來道：「你樂門七輩衣冠，也是舊族，況且兩個幼年，曾同窗讀書，有
此說話，何不早說！如今大家叫喚，若喚得醒時，情願把小女配與令郎。」兩家
一邊喚女，一邊喚兒，約莫叫喚了半個時辰，漸漸眼開氣續，四隻胳膊，兀自不
放。樂公道：「我兒快甦醒，將仕公已許下，把順娘配你為妻了……」說猶未畢，
只見樂和睜開雙眼道：「岳翁休要言而無信！」跳起身來，便向喜公、喜母作揖
稱謝。喜小姐隨後甦醒。兩口兒精神如故，清水也不吐一口。喜殺了喜將仕，樂
殺了樂大爺。兩家都將乾衣服換了，顧個小轎抬回家裡。
次日，到是喜將仕央媒來樂家議親，願贅樂和為婿，媒人就是安三老。樂家
無不應允。擇了吉日，喜家送些金帛之類，笙簫鼓樂，迎娶樂和到家成親。夫妻
恩愛，自不必說。滿月後，樂和同順娘備了三牲祭禮，到潮王廟去賽謝。喜將仕
見樂和聰明，延名師在家，教他讀書，後來連科及第。至今臨安說婚姻配合故事，
還傳「喜樂和順」四字。有詩為證：
少負情痴長更狂，卻將情字感潮王。
鍾情若到真深處，生死風波總不妨。
