春濃花艷佳人膽，月黑風高壯士心。講論只憑三寸舌，秤評天下淺和深。
話說山東襄陽府，唐時喚做山南東道。這襄陽府城中，一個員外，姓萬，人
叫做萬員外。這個員外，排行第三，人叫做萬三官人。在襄陽府市心裡住，一壁
開着乾茶鋪，一壁開着茶坊。家裡一個茶博士，姓陶，小名叫做鐵僧，自從小時
綰着角兒，便在萬員外家中掉盞子，養得長成二十餘歲，是個家生孩兒。當日茶
市罷，萬員外在布簾底下，張見陶鐵僧這廝欒四十五見錢在手裡。萬員外道：
「且看如何？」元來茶博士市語，喚做「走州府」，且如道市語說：「今日走到
餘杭縣」，這錢，一日只稍得四十五錢，餘杭是四十五里；若說一聲「走到平江
府」，早一日稍三百六十足。若還信腳走到「西川成都府」，一日卻是多少里田
地！萬員外望見了，且道：「看這廝如何？」只見陶鐵僧欒了四五十錢，鷹覷鶻
望，看布簾裡面，約莫沒人見，把那見錢懷中便搋。萬員外慢騰騰地掀開布簾出
來，櫃身里凳子上坐地，見陶鐵僧舒手去懷裡摸一摸，喚做「自搜」，腰間解下
衣帶，取下布袱，兩隻手提住布袱角，向空一抖，拍着肚皮和腰，意思間分說，
教萬員外看道，我不曾偷你錢。萬員外叫過陶鐵僧來問道：「方才我見你欒四五
十錢在手裡，望這布簾里一望了，便搋了。你實對我說，錢卻不計利害。見你解
了布袋，空中抖一抖，真箇瞞得我好！你這錢藏在那裡？說與我，我到饒你；若
不說，送你去官司。」陶鐵僧叉大拇指不離方寸地道：「告員外，實不敢相瞞，
是有四五十錢，安在一個去處。」那廝指道：「安在掛着底浪蕩燈鐵片兒上。」
萬員外把凳子站起腳上去，果然是一垛兒安着四五十錢。萬員外復身再來凳上坐，
叫這陶鐵僧來問道：「你在我家裡幾年？」陶鐵僧道：「從小里隨先老底便在員
外宅里掉茶盞抹托子，自從老底死後，罪過員外收留，養得大，卻也有十四五年。」
萬員外道：「你一日只做偷我五十錢，十日五百，一個月一貫五百，一年十八貫，
十五來年，你偷了我二百七十貫錢。如今不欲送你去官司，你且閒休！」當下發
遣了陶鐵僧。這陶鐵僧辭了萬員外，收拾了被包，離了萬員外茶坊里。
這陶鐵僧小後生家，尋常和羅槌不曾收拾得一個，包裹里有得些個錢物，沒
十日都使盡了。又被萬員外分付盡一襄陽府開茶坊底行院，這陶鐵僧沒經紀，無
討飯吃處。當時正是秋間天色，古人有一首詩道：「柄柄芰荷枯，葉葉梧桐墜。
細雨灑霏微，催促寒天氣。蛩吟敗草根，雁落平沙地。不是路途人，怎知這滋味。」
一陣價起底是秋風，一陣價下的是秋雨。陶鐵僧當初只道是除了萬員外不要到我，
別處也有經紀處。卻不知吃這萬員外都分付了行院，沒討飯吃處。那廝身上兩件
衣裳，身絹底衣服，漸漸底都曹破了，黃草衣裳，漸漸底卷將來。曾記得建康府
中二官人有一詞兒，名喚做《鷓鴣天》：
「黃草秋深最不宜，肩穿袖破使人悲，領單色舊衤奚先卷，怎奈金風早晚吹。
才掛體，皺雙眉，出門羞赧見相知。鄰家女子低聲問，覓與奴糊隔帛兒。」
陶鐵僧看着身上黃草布衫，卷將來，風颼颼地起，便再來周行老家中來。心
下自道：「萬員外忒恁地毒害！便做我拿了你三五十錢，你只不使我便了，那個
貓兒不偷食？直分付盡一襄陽府開茶坊底教不使我，致令我而今沒討飯吃處。這
一秋一冬，卻是怎地計結？做甚麼是得？」正恁地思量，則見一個男女來行老家
中道：「行老，我問你借一條匾擔。」那周行老便問道：「你借匾擔做甚麼？」
那個哥哥道：「萬三員外女兒萬秀娘，死了夫婿，今日歸來。我問你借匾擔去挑
籠仗則個！」陶鐵僧自道：「我若還不被趕了，今日我定是同去搬擔，也有百十
錢撰。」當時越思量越煩惱，轉恨這萬員外。陶鐵僧道：「我如今且出城去，看
這萬員外女兒歸，怕路上見他，告這小娘子則個；怕勸得他爹爹，再去求得這經
紀也好。」陶鐵僧拽開腳出這門去，相次到五裡頭，獨自行。身上又不齊不整，
一步懶了一步。正恁地行，只聽得後面一個人叫道：「鐵僧，我叫你！」回頭看
那叫底人時，卻是：人材凜凜，掀翻地軸鬼魔王；容貌堂堂，撼動天關夜叉將。
陶鐵僧唱喏道：「大官人叫鐵僧做甚麼？」大官人道：「我幾遍在你茶坊里吃茶，
都不見你。」鐵僧道：「上覆大官人，這萬員外不近道理，趕了鐵僧多日。則恁
地趕了鐵僧，兀自來利害，如今直分付一襄陽府開茶坊行院，教不得與鐵僧經紀。
大官人看鐵僧身上衣裳都破了，一陣秋風起，飯也不知在何處吃，不是今秋餓死，
定是今冬凍死！」那大官人問道：「你如今卻那裡去？」鐵僧道：「今日聽得說，
萬員外底女兒萬秀娘死了夫婿，帶着一個房臥，也有數萬貫錢物，到晚歸來，欲
待攔住萬小娘子，告他則個！」大官人聽得道是：「入山擒虎易，開口告人難。」
大官人說：「大丈夫，告他做甚麼？把以告他，何似自告。」自便把指頭指一個
去處，叫鐵僧道：「這裡不是說話處，隨我來。」
兩個離了五裡頭大路，入這小路上來，見一個小小地庄舍寂靜去處。這座庄：
前臨剪徑道，背靠殺人岡。遠看黑氣冷森森，近視令人心膽喪。料應不是孟嘗家，
只會殺人並放火。大官人見庄門閉着，不去敲那門，就地上捉一塊磚兒，撒放屋
上。頃刻之間，聽得裡面掣玷抽擐，開放門，一個大漢出來。看這個人，兜腮卷
口，面上刺着六個大字。這漢不知怎地，人都叫他做大字焦吉。出來與大官人廝
叫了，指着陶鐵僧問道：「這個是甚人？」大官人道：「他今日看得外婆家報與
我，是好一拳買賣。」三個都入來大字焦吉家中。大官人腰裡把些碎銀子，教焦
吉買些酒和肉來共吃。陶鐵僧吃了，便去打聽消息，回來報說道：「好教大官人
得知，如今籠仗什物，有二十來擔，都搬入城去了。只有萬員外的女兒萬秀娘，
與他萬小員外，一個當直，喚做周吉，一擔細軟頭面金銀錢物籠子，共三個人，
兩匹馬，到黃昏前後，到這五裡頭，要趕門入去。」大官人聽得說，三人把三條
朴刀，叫：「鐵僧隨我來。」去五裡頭林子前等候。
果是黃昏左右，萬小員外和那萬秀娘，當直周吉，兩個使馬的，共五個人，
待要入城去。行到五裡頭，見一所林子，但見：遠觀似突兀雲頭，近看似倒懸雨
腳。影搖千尺龍蛇動，聲撼半天風雨寒。那五個人方才到林子前，只聽得林子內
大喊一聲，叫道：「紫金山三百個好漢且未消出來，恐怕唬了小員外共小娘子！」
三條好漢，三條朴刀，唬得五個人頂門上盪了三魂，腳板下走了七魄，兩個使馬
的都走了，只留下萬秀娘、萬小員外、當直周吉三人。大漢道：「不壞你性命，
只多留下買路錢！」萬小員外教周吉把與他，周吉取一錠二十五兩銀子把與這大
漢。那焦吉見了道：「這廝，卻不叵耐你！我們卻只直你一錠銀子！」拿起手中
朴刀，看着周吉，要下手了。那萬小員外和萬秀娘道：「如壯士要時，都把去不
妨！」大字焦吉擔着籠子，都待入這林子去，只聽得萬小員外叫一聲道：「鐵僧，
卻是你來劫我！」唬得焦吉放了擔子道：「卻不利害，若放他們去，明日襄陽府
下狀，捉鐵僧一個去，我兩個怎的計結？」都趕來看着小員外，手起刀舉，道聲：
「着！」看小員外時：身如柳絮飄颺，命似藉絲將斷。大字焦吉一下朴刀殺了萬
小員外和那當直周吉，拖這兩個死屍入林子裡面去，擔了籠仗，陶鐵僧牽了小員
外底馬，大官人牽了萬秀娘底馬。萬秀娘道：「告壯士，饒我性命則個！」當夜
都來焦吉庄上來。連夜敲開酒店門，買些個酒，買些個食吃了。打開籠仗里金銀
細軟頭面物事，做三分，陶鐵僧分了一分，焦吉分了一分，大官人也分了一分。
這大官人道：「物事都分了，萬秀娘卻是我要，待把來做個札寨夫人。」當下只
留這萬秀娘在焦吉庄上。萬秀娘離不得是把個甜言美語，啜持過來。
在焦吉庄上不則一日，這大官人無過是出路時搶金劫銀，在家時飲酒食肉。
一日大醉，正是：
三杯竹葉穿心過，兩朵桃花臉上來。
萬秀娘問道：「你今日也說大官人，明日也說大官人，你如今必竟是我底丈
夫，犬馬尚分毛色，為人豈無姓名，敢問大官人姓甚名誰？」大官人乘着酒興，
就身上指出一件物事來道：「是。我是襄陽府上一個好漢，不認得時，我說與你
道，教你頂門上走了三魂，腳板下盪散七魄。」掀起兩隻腿上間朱刺着的文字，
道：「這個便是我姓名，我便喚做十條龍苗忠，我卻說與你。」原來是壁間猶有
耳，窗外豈無人。大字焦吉在窗子外面聽得，說道：「你看我哥哥苗大官人，卻
沒事說與他姓名做甚麼？」走入來道：「哥哥，你只好推了這牛子休！」元來強
人市語喚殺人做「推牛子」。焦吉便要教這十條龍苗忠殺了萬秀娘，喚做：斬草
除根，萌芽不發；斬草若不除根，春至萌芽再發。苗忠那裡肯聽焦吉說，便向焦
吉道：「錢物平分，我只有這一件偏倍得你們些子，你卻恁地吃不得，要來害他。
我也不過只要他做個札寨夫人，又且何妨。」焦吉道：「異日卻為這婦女變做個
利害，卻又不壞了我。」
忽一日，等得苗忠轉腳出門去，焦吉道：「我幾回說與我這哥哥，教他推了
這牛子，左右不肯。把似你今日不肯，明日又不肯，不如我與你下手推了這牛子，
免致後患。」那焦吉懷裡和鞘搋着一把尖長靶短，背厚刃薄八字尖刀，走入那房
里來。萬秀娘正在房裡坐地，只見焦吉掣那尖刀執在手中，左手捽住萬秀娘，右
手提起那刀，方欲下手。只見一個人從後面把他腕子一捉，捉住焦吉道：「你卻
真箇要來壞他，也不看我面！」焦吉回頭看時，便是十條龍苗忠。那苗忠道：
「只消叫他離了你這莊裡便了，何須只管要壞他。」當時焦吉見他恁地說，放下
了。當日天色晚了。紅輪西墜，玉兔東生。佳人秉燭歸房，江上漁翁罷釣。螢火
點開青草面，蟾光穿破碧雲頭。到一更前後，苗忠道：「小娘子，這裡不是安頓
你去處，你須見他們行坐時只要壞你。」萬秀娘道：「大官人，你如今怎地好！」
苗忠道：「容易事。」便背了萬秀娘，夜裡走了一夜，天色漸漸曉，到一所莊院。
苗忠放那萬秀娘在地上，敲那庄門，裡面應道：「便來。」不移時，一個莊客來。
苗忠道：「報與莊主，說道苗大官人在門前。」莊客入去報了莊主。那庄中一個
官人出來，怎地打扮？且看那官人：背系帶磚項頭巾，着斗花青羅褙子，腰系襪
頭襠褲，腳穿時樣絲鞋。兩個相揖罷，將這萬秀娘同來草堂上，三人分賓主坐定。
苗忠道：「相煩哥哥，甚不合寄這個人在庄上則個！」官人道：「留在此間不妨。」
苗忠向那人同吃了幾碗酒，吃些個早飯，苗忠掉了自去。那官人請那萬秀娘來書
院裡，說與萬秀娘道：「你更知得一事麼？十條龍苗大官人把你賣在我家中了。」
萬秀娘聽得道，簌簌地兩行淚下。有一首《鷓鴣天》，道是：「碎似真珠顆顆停，
清如秋露臉邊傾。灑時點盡湘江竹，感處曾摧數里城。 思薄倖，憶多情，玉纖
彈處暗銷魂。有時看了鮫鮹上，無限新痕壓舊痕。」萬秀娘哭了，口中不說，心
下尋思道：「苗忠底賊！你劫了我錢物，殺了我哥哥，又殺了當直周吉，奸騙了
我身己，剗地把我來賣了！教我如何活得。」則好過了數日。
當夜，天昏地慘，月色無光，各自都去睡了，萬秀娘移步出那腳子門，來後
花園裡，仰面觀天禱祝道：「我這爹爹萬員外，想是你尋常不近道理，而今教我
受這折罰，有今日之事。苗忠底賊！你劫了我錢物，殺了我哥哥，殺了我當直周
吉，騙了我身己。又將我賣在這裡！」就身上解下抹胸，看着一株大桑樹上，掉
將過去道：「哥哥員外陰靈不遠，當直周吉，你們在鬼門關下相等我。生為襄陽
府人，死為襄陽府鬼！」欲待把那頸項伸在抹胸里自吊，忽然黑地里隱隱見假山
子背後一個大漢，手裡把着一條朴刀，走出來指着萬秀娘道：「不得做聲，我都
聽得你說底話。你如今休尋死處，我救你出去，不知如何？」萬秀娘道：「恁地
時可知道好！敢問壯士姓氏？」那大漢道：「我姓尹，名宗，我家中有八十歲的
老母，我尋常孝順，人都叫做孝義尹宗。當初來這裡，指望偷些個物事，賣來養
這八十歲底老娘，今日卻限撞着你。也是『路見不平，拔刀相助』，救你出去，
卻無他事，不得慌！」把這萬秀娘一肩肩到園牆根底，用力打一聳，萬秀娘騎着
牆頭，尹宗把朴刀一點，跳過牆去，接這萬秀娘下去。一背背了，方才待行，則
見黑地里把一條筆頭槍看得清，喝聲道：「着！」向尹宗前心便擢將來，扢折
地一聲響。這漢是園牆外面巡邏的，見一個大漢，把條朴刀，跳過牆來，背着一
個婦女，一筆頭槍擢將來。黑地里尹宗側身躲過，一槍擢在牆上，正搖索那槍頭
不出。尹宗背了萬秀娘，提着朴刀，拽開腳步便走。
相次走到尹宗家中，尹宗在路上說與萬秀娘道：「我娘卻是怕人，不容物，
你到我家中，實把這件事說與我娘道。」萬秀娘聽得道：「好！」巴得到家中，
尹宗的娘聽得道：「兒子歸來。」那婆婆開放門，便着手來接這兒子，將為道兒
子背上偷得甚底物事了喜歡，則見兒子背着一個婦女。婆婆不問事由，拿起一條
柱杖，看着尹宗落夾背便打，也打了三四柱杖，道：「我教你去偷些個物事來養
我老，你卻沒事背這婦女歸來則甚？」那尹宗吃了三四柱杖，未敢說與娘道。萬
秀娘見那婆婆打了兒子，肚裡便怕。尹宗卻放下萬秀娘，教他參拜了婆婆，把那
前面話對着婆婆說了一遍，道謝尹宗「救妾性命」。婆婆道：「何不早說。」尹
宗便問娘道：「我如今送他歸去，不知如何？」婆婆問道：「你而今怎地送他歸
去？」尹宗道：「路上一似姊妹，解房時便說是哥哥、妹妹。」婆婆道：「且待
我來教你。」即時走入房裡，卻取出一件物事。婆婆提出一領千補百衲舊紅衲背
心，披在萬秀娘身上，指了尹宗道：「你見我這件衲背心，便似見娘一般，路上
且不得胡亂生事，淫污這婦女。」萬秀娘辭了婆婆。尹宗脊背上背着萬秀娘，迤
邐取路，待要奔這襄陽府路上來。
當日天色晚，見一所客店，姊妹兩人解了房，討些飯吃了。萬秀娘在客店內
床上睡，尹宗在床面前打鋪。夜至三更前後，萬秀娘在那床上睡不着，肚裡思量
道：「荷得尹宗救我，便是我重生父母，再長爺娘一般。只好嫁與他，共做個夫
妻謝他。」萬秀娘移步下床，款款地搖覺尹宗道：「哥哥，有三二句話與哥哥說。
妾荷得哥哥相救，別無答謝，有少事拜覆，未知尊意如何？」尹宗見說，拿起朴
刀在手，道：「你不可胡亂。」萬秀娘心裡道：「我若到家中，正嫁與他。尹宗
定不肯胡亂做些個。」得這尹宗卻是大孝之人，依娘言語，不肯胡行。萬秀娘見
他焦躁，便轉了話道：「哥哥，若到襄陽府，怕你不須見我爹爹、媽媽。」尹宗
道：「只是恁地時不妨。來日到襄陽府城中；我自回，你自歸去。」到得來日，
尹宗背着萬秀娘走，相將到襄陽府，則有得五七里田地。正是：
遙望樓頭城不遠，順風聽得管弦聲。
看看望見襄陽府，平白地下一陣雨：雲生東北，霧涌西南。須臾倒瓮傾盆，
頃刻懸河注海。這陣雨下了不住，卻又沒處躲避。尹宗背着萬秀娘，落路來見一
個庄舍，要去這莊裡躲雨，只因來這莊裡，教兩人變做：青雲有路，翻為苦楚之
人；白骨無墳，變作失鄉之鬼。
這尹宗分明是推着一車子沒興骨頭，入那千萬丈琉璃井裡。這庄卻是大字焦
吉家裡。萬秀娘見了焦吉那庄，目睜口痴，罔知所措。焦吉見了萬秀娘，又不敢
問，正恁地躊躕，則見一個人吃得八分來醉，提着一條朴刀從外來。萬秀娘道：
「哥哥，兀底便是劫了我底十條龍苗忠！」尹宗聽得道，提手中朴刀，奔那苗忠。
當時苗忠一條朴刀來迎這尹宗，元來有三件事奈何尹宗不得：第一是苗忠醉了；
第二是苗忠沒心，尹宗有心；第三是苗忠是賊人心虛。苗忠自知奈何尹宗不得，
提着朴刀便走。尹宗把一條朴刀趕將來，走了一里田地，苗忠卻遇着一堵牆，跳
將過去。尹宗只顧趕將來，不知大字焦吉也把一條朴刀，卻在後面，把那尹宗壞
了性命。果謂是：螳螂正是遭黃雀，豈解堤防挾彈人。那尹宗一個，怎抵當得兩
人。不多時，前面焦吉，後面苗忠，兩個回來。苗忠放下手裡朴刀，右手換一把
尖長靶短背厚刃薄八字尖刀，左手捽住萬秀娘胸前衣裳，罵道：「你這個賤人！
卻不是叵耐你，幾乎教我吃這大漢壞了性命，你且吃取我幾刀！」正是：
故將挫玉摧花手，來折江梅第一枝。
那萬秀娘見苗忠刀舉，生一個急計，一隻手托住苗忠腕子道：「且住，你好
沒見識，你情知道我又不識這個大漢姓甚名誰，又不知道他是何等樣人，不問事
由，背着我去，恰好走到這裡，我便認得這裡是焦吉庄上，故意叫他行這路，特
地來尋你。如今你倒壞了我，卻不是錯了。」苗忠道：「你也說得是。」把那刀
來入了鞘，卻來啜醋萬秀娘道：「我爭些個錯壞了你！」正恁地說，則見萬秀娘
左手捽住苗忠，右手打一個漏風掌，打得苗忠耳門上似起一個霹靂。那苗忠睜開
眉下眼，咬碎口中牙！那苗忠怒起來，卻見萬秀娘說道：「苗忠底賊，我家中有
八十歲底老娘，你共焦吉壞了我性命，你也好休！」道罷，僻然倒地。苗忠方省
得是這尹宗附體在秀娘身上，即時扶起來，救到甦醒，當下卻沒甚話說。
卻說這萬員外，打聽得兒子萬小員外和那當直周吉，被人殺了，兩個死屍在
城外五裡頭林子，更劫了一萬餘貫家財，萬秀娘不知下落。去襄陽府城裡下狀，
出一千貫賞錢，捉殺人劫賊，那裡便捉得。萬員外自備一千貫，過了幾個月，沒
捉人處。州府賞錢，和萬員外賞錢，共添做三千貫，明示榜文，要捉這賊，則是
沒捉處。當日萬員外鄰舍，一個公公，七十餘歲，養得一個兒子，小名叫做合哥。
大伯道：「合哥，你只管躲懶，沒個長進，今日也好去上行些個『山亭兒』來賣。
合哥挑着兩個土袋，搋着二三百錢，來焦吉莊裡，問焦吉上行些個「山亭兒」，
揀幾個物事，喚做：山亭兒、庵兒、寶塔兒、石橋兒、屏風兒、人物兒，買了幾
件了。合哥道：「更把幾件好樣式底『山亭兒』賣與我。」大字焦吉道：「你自
去屋角頭窗子外面自揀幾個。」當時合哥移步來窗子外面，正在那裡揀「山亭兒」。
則聽得窗子裡面一個人，低低地叫道：「合哥。」那合哥聽得：「這人好似萬員
外底女兒聲音。」合哥道：「誰叫我？」應聲道：「是萬秀娘叫。」那合哥道：
「小娘子，你如何在這裡？」萬秀娘說：「一言難盡，我被陶鐵僧領他們劫我在
這裡，相煩你歸去，說與我爹爹、媽媽，教去下狀，差人來捉這大字焦吉，十條
龍苗忠，和那陶鐵僧。如今與你一個執照歸去。」就身上解下一個刺繡香囊，從
那窗窟窿子掉出，自入去。合哥接得，貼腰搋着，還了焦吉「山亭兒」錢，挑着
擔子便行。焦吉道：「你這廝在窗子邊和甚麼人說話？」唬得合哥一似：分開八
面頂陽骨，傾下半桶冰雪水。合哥放下「山亭兒」擔子，看着焦吉道：「你見甚
麼，便說我和兀誰說話？」焦吉探那窗子裡面，真箇沒誰。擔起擔子便走，一向
不歇腳，直入城來，把一擔「山亭兒」，和擔一時盡都把來傾在河裡，掉臂揮拳
歸來。
爺見他空手歸來，問道：「『山亭兒』在那裡？」合哥應道：「傾在河裡了。」
問道：「擔子呢？」應道：「攛在河裡。」「匾擔呢？」應道：「攛在河裡。」
大伯焦躁起來道：「打殺這廝！你是甚意思？」合哥道：「三千貫賞錢劈面地來。」
大伯道：「是如何？」合哥道：「我見萬員外女兒萬秀娘在一個去處。」大伯道：
「你不得胡說，他在那裡？」合哥就懷裡取出那刺繡香囊，教把看了，同去萬員
外家裡。萬員外見說，看了香囊，叫出他這媽媽來，看見了刺繡香囊，認得真箇
是秀娘手跡，舉家都哭起來。萬員外道：「且未消得哭。」即時同合哥來州里下
狀。官司見說，即特差兵二十餘人，各人盡帶着器械，前去緝捉這場公事。當時
叫這合哥引着一行人，取苗忠庄上去，即時就公廳上責了限狀，唱罷喏，迤邐登
程而去。真箇是：個個威雄似虎，人人猛烈如龍。雨具麻鞋，行纏搭膊。手中杖
牛頭鐺，撥互叉，鼠尾刀，畫皮弓，柳葉箭。在路上飢餐渴飲，夜住曉行。才過
杏花村，又經芳草渡。好似皂雕追紫燕，渾如餓虎趕黃羊。
其時合哥一行到得苗忠庄上，分付教眾緝捕人：「且休來，待我先去探問。」
多時不見合哥兒回來，那眾人商議道：「想必是那苗忠知得這事，將身躲了。」
合哥回來，與眾人低低道：「作一計引他，他便出來。」離不得到那苗忠庄前庄
後，打一觀看，不見蹤由。眾做公底人道：「是那苗忠每常間見這合哥兒來家中，
如父母看待，這番卻是如何？」別商量一計，先教差一人去，用火燒了那苗忠庄，
便知苗忠躲在那裡。苗忠一見土兵燒起那莊子，便提着一條朴刀，向西便走。做
公底一發趕將來，正是：
有似皂雕追困雁，渾如雪鶻打寒鳩。
那十條龍苗忠慌忙走去，到一個林子前，苗忠入這林子內去，方才走得十餘
步，則見一個大漢，渾身血污，手裡搦着一條朴刀，在林子裡等他，便是那吃他
壞了性命底孝義尹宗在這裡相遇。所謂是：勸君莫要作冤讎，狹路相逢難躲避。
苗忠認得尹宗了，欲待行，被他攔住路，正恁地進退不得。後面做公底趕上，
將一條繩子，縛了苗忠，並大字焦吉、茶博士陶鐵僧，解在襄陽府來，押下司理
院，繃爬弔拷，一一勘正，三人各自招伏了。同日將大字焦吉、十條龍苗忠、茶
博士陶鐵僧，押赴市曹，照條處斬。合哥便請了那三千貫賞錢。萬員外要報答孝
義尹宗，差人迎他母親到家奉養。又去官中下狀用錢，就襄陽府城外五裡頭，為
這尹宗起立一座廟宇。直到如今，襄陽府城外五頭孝義廟，便是這尹宗底，至今
古蹟尚存，香煙不斷。話名只喚做：《山亭兒》，亦名《十條龍陶鐵僧孝義尹宗
事跡》。後人評得好：萬員外刻深招禍，陶鐵僧窮極行兇，生報仇秀娘堅忍，死
為神孝義尹宗。
