太乙定主客勝負陰局立成。
△第一局甲子丙子戊子庚子壬子太乙在九宮，天目文昌將臨呂申。
主算五，八門杜，主大將、參將不出中宮，始擊將大武。客算二十九不和，客大將九宮囚，客參將七宮發，計神申。
此局主人杜塞無門，客大將囚，主客俱不利，各宜固守。主聞賊備東北，客聞賊備西南。
△第二局乙丑丁丑己丑辛丑癸丑太乙在九宮，天目高叢。
主算四不和，主大將四宮內迫，主參將二宮外迫，始擊將臨陰主。客算十七長和，客大將七宮發，客參將一宮格，計神未。
此局太乙助客，客算長和，大將發，利為客，見陣利先動，出軍宜向西南，戰利東北，利方陣，舉白旗，雲氣從西南來客勝，聞賊備西北，奇兵西北，伏兵利辰巳時。主人大小將迫，算短不和，不利為主，宜固守，聞賊備正東。
△第三局丙寅戊寅庚寅壬寅甲寅太乙在九宮，天目太陽辰迫。
主算一，主大將一宮格，主參將三宮發，始擊將太義。客算十六長和，客大將六宮發，客參將八宮發，計神午。
此局客算長和，大小將發，利為客，見陣利先動，出軍宜正西，戰利正東，利方陣，舉白旗，雲氣從西來客勝，聞賊備西北，奇兵西北，伏兵利辰巳時。主目辰迫，雖太乙助主，大將格，不利為主，宜固守，聞賊備東南。
△第四局丁卯己卯辛卯癸卯乙卯太乙在八宮，天目太昊。
主算二十五，八門杜，主大將、參將不出中宮，始擊將陽德辰擊。客算三十三，客大將三宮外迫，客參將九宮發，計神巳。
此局主人杜塞無門，客目擊，大將外迫，主客俱不利，各宜固守。主聞賊備東南，客聞賊備東北。
△第五局戊辰庚辰壬辰甲辰丙辰太乙在八宮，天目太昊。
主算二十五，八門杜，主大將、參將不出中宮，始擊將呂申。客算三十孤陽不和，客大將三宮外迫，客參將九宮發，計神辰。
此局主人杜塞無門，不利，客算孤陽，不利，大將迫，主客俱不利，各宜固守。主聞賊備東南，客聞賊備東北。
△第六局己巳辛巳癸巳乙巳丁巳太乙在八宮，天目太神。
主算十七和，主大將七宮發，主參將一宮客挾，始擊將太陽。客算二十六長和，大將六宮主挾，客參將八宮囚，計神卯。
此局太乙助主，算長和，大小將挾客大將，利為主，見陣利後動，出軍宜西南，戰利東北，利方陣，舉白旗，雲氣從西南來主勝，聞賊備東南，奇兵東南，伏兵利亥子醜時。客算雖長和，大將為主人大小將挾之，參將囚，不利為客，各宜固守，聞賊備東南。
△第七局庚午壬午甲午丙午戊午太乙在七宮主將挾，天目太威。主算二不和，主大將二宮內迫，主參將六宮外迫，始擊將大神。客算三長和，客大將三宮格，客參將九宮發，計神寅。
此局太乙助客，客算長和，大將雖格，參將發，依依利客，見陣利先動，出軍宜東北，戰利西南，利直陣，舉青旗，雲氣從東來客勝，聞賊備東南，奇兵東南，伏兵利申未時。主人算不和，大小將迫，挾太乙，不利為主，宜固守，聞賊備正南。
△第八局辛未癸未乙未丁未己未太乙在七宮，天目天道辰迫。
主算一短不利，主大將一宮與客參將關，主參將三宮格，始擊將大武掩。客算七不和，客大將七宮囚，客參將一宮與主大將關，計神醜。
此局主人算短，不利，主目青迫，大將與客參將相關，參將格，客目掩，算不和，大將囚，主客俱不利，各宜固守。主聞賊備西南，客聞賊備西南。
△第九局壬申甲申丙申戊申庚申太乙在七宮，天目太武囚。
主算七短不和，主大將七宮囚，主參將一宮發，始擊將太簇宮擊。客算三十四長和，客大將四宮發，客參將一宮內迫，計神子。
此局太乙助客，算長和，大將發，參將雖迫，利為客，見陣利先動，出軍宜正東，戰正西，利銳陣，舉赤旗，雲氣從東來客勝，聞賊備正西，奇兵正西，伏兵利未申時。主目大將囚，算短不和，參將雖發，不利為主，宜固守，聞賊備西南。
△第十局癸酉乙酉丁酉己酉辛酉太乙在六宮，天目武德辰迫。
主算一短，主大將一宮外迫，主參將三宮發，始擊將陰德宮擊。客算二十四長和，大將四宮格，客參將二宮發，計神亥。
此局太乙助客，客算長和，大將雖格，參將發，依依利客，見陣利先動，出軍宜正東，戰利正西，利銳陣，舉赤旗，雲氣從東來客勝，聞賊備西北，奇兵西北，伏兵利申酉戌時。主算短，主目大將迫，參將雖發，不利為主，宜固守，聞賊備西南。
△第十一局甲戌丙戌戊戌庚戌壬戌太乙在六宮，天目太族囚。
主算六，主大將六宮囚，主參將八宮與客參將關，始擊將陽德。客算二十六不和，客大將六宮囚，客參將八宮與主參將關，計神戌。
此局主目囚，主客參將相關，主客俱不利，各宜固守。主聞賊備正西南，客聞賊備正東北。
△第十二局乙亥丁亥己亥辛亥癸亥太乙在六宮，天目陰主辰迫。
主算三十五，八門杜，主大將、參將不出中宮，始擊將呂申。客算二十三長和，客大將三宮發，客參將九宮發，計神酉。
此局太乙助客，客算長和，大小將門具將發，利為客，見陣利先動，出軍宜東北，戰利西南，利直陣，舉青旗，雲氣從東北來客勝，聞賊備東北，奇兵東北，伏兵利申酉戌時。主人杜塞無門，宜固守，聞賊備東北。
△第十三局丙子戊子庚子壬子甲了太乙在四宮，天目陰德。
主算十二短，主大將六宮發，主參將六宮客挾，始擊將太陽辰擊。客算三十七長和，客大將七宮主挾，客參將一宮發，計神申。
此局主人算短，大將雖發，參將為客挾之，客目擊，參將雖發，大將為主挾之，主客俱不利，各宜固守。主聞賊備西南，客聞賊備東北。
△第十四局丁丑己丑辛丑癸丑乙丑太乙在四宮，天目大義。
主算十二算短和，主大將二宮發，參將六宮客挾格，始擊將大威。客算二十七長和，大將七宮主挾，客參將一宮發，計神未。
此局主算短，主人大小將挾客在將，客大小將挾主參將，主客俱不利，各宜固守。主聞賊備西南，客聞賊備正南。
△第十五局戊寅庚寅壬寅甲寅丙寅太乙在四宮，天目地主。
主算十一，主大將一宮發，主參將三宮內迫，始擊將大武。客算二十五，八門杜，客大將、參將不出中宮，計神午。
此局主參將雖迫，大將發利為主，見陣利後動，出軍宜西北，戰利東南，利曲陣，舉黑旗，雲氣從西北來主勝，聞賊備正北，奇兵正北，伏兵利寅卯辰時。
客杜塞無門，不利，宜固守，聞賊備西南。
△第十六局己卯辛卯癸卯乙卯丁卯太乙在三宮，天目陽德辰迫。
主算一，主大將一宮發，主參將三宮囚，始擊將太族。客算十五，八門杜，客大將、參將不出中宮，計神巳。
此局主參將雖囚，太乙助主，大將發，依依利主，見陣利後動，出軍宜西北，戰利東南，利曲陣，舉黑旗，雲氣從西北來主勝，聞賊備東北，奇兵東北，伏兵利醜寅時。客杜塞無門，不利，宜固守，客聞賊備正西。
△第十七局庚辰壬辰甲辰丙辰戊辰太乙在三宮，天目和德囚。
主算三短，主在將三宮囚，主參將九宮與客大將關，始擊將大義。客算九和，客大將九宮與主參將關，客參將七宮格，計神辰。
此局主參將與客大將關，主大將囚，主客將相關，主人關客，客算不和，主客俱不利，各宜固守。主聞賊備東北，客聞賊備西北。
△第十八局辛巳癸巳乙巳丁巳己巳太乙在三宮，天目和德囚。
主算三，主大將三宮客挾囚，主參將九宮發，始擊將地主宮擊。客算八不和，客大將八宮內迫，客參將四宮外迫主挾，計神卯。
此局主目大將囚，客挾之，客目迫，大將擊參將主挾迫，主客俱不利，各宜固守。主聞賊備正北，客聞賊備東北。
△第十九局壬午甲午丙午戊午庚午太乙在二宮，天目呂申。
主算十四短和，主大將四宮發，主參將二宮格，始擊將和德。客算十六長不和，客大將六宮發，客參將八宮格，計神寅。
此局主客俱利。太乙助客，客算長不和，大將發，利為客，見陣利先動，出軍宜正西，戰利正東，利方陣，舉白旗，雲氣從西來客勝，聞賊備東北，奇兵東北，伏兵利巳午未時。主算和，參將雖格，大將發，利為主，見陣利後動，出軍宜正東，戰利正西，利銳陣，舉赤旗，雲氣從東來主勝，聞賊備東北，奇兵東北，伏兵利巳午未時。
△第二十局癸未乙未丁未己未辛未太乙在二宮，天目高叢關客。
主算十三長和，主大將三宮與客參將關，參將九宮內迫，始擊將太陰。客算十孤陽，客大將一宮發，客參將三宮與主大將關，計神醜。
此局算長和，主大將與客參將相關，主人關客，客敗主人勝。見陣利後動，出軍宜正北，戰利西南，利直陣舉青旗，雲氣從東北來主勝，聞賊備正東，奇兵正東，伏兵利巳午未時。客算短，參將與主大將相關，主人關客，客不利，宜固守，聞賊備東南。
△第二十一局甲申丙申戊申庚申壬申太乙在二宮，天目太陽。
主算十孤陽，主大將一宮客大將關，主參將三宮與客參將關，始擊將大神。
客算一，客大將一宮與主大將關，客參將關，計神子。
此局主客俱不利，各宜固守。主聞賊備東南，客聞賊備東北。
△第二十二局乙酉丁酉己酉辛酉癸酉太乙在一宮，天目天靈關客。
主算二十四長，主大將四宮與客宮大將關，主參將二宮與客參將關，始擊將天道。客算十四，客大將四宮與主大將關，客參將二宮與主參將關，計神亥。
此局太乙助主，主人關客，客敗主勝，利為主，見陣利後動，出軍宜正東，戰利正西，利銳陣，舉赤旗，雲氣從東來主勝，聞賊備東南，奇兵東南，伏兵利戌亥時。客為主人關，不利，宜固守，聞賊備西南。
△第二十三局丙戌戊戌庚戌壬戌甲戌太乙在一宮，天目太昊。
主算二十長，主大將四宮發，主參將二宮發，始擊將武德。
客算七算短和，客大將七宮發，客參將一宮囚，計神戌。此局太一助主，算長，大小將門具將發，利為主，見陣利後動，出軍宜正東，戰利正西，利銳陣，舉赤旗，雲氣從東來主勝，聞賊備東南，奇兵東南，伏兵利戌亥時。客算短，參將囚，不利為客，宜固守，聞賊備正南。
△第二十四局丁亥己亥辛亥癸亥乙亥太乙在一宮，天目大神。
主算十六長和，主大將六宮內迫，主參將八宮客挾，始擊將陰主。客算一，客大將一宮主挾，客參將三宮發，計卯酉。
此局太乙雖助主，算雖長和，但大將既內迫，參將又為客所挾不發，主人不利。客算短，大將迫，主挾之，參將雖發，不利為客。主客俱不利，各宜固守。
主聞賊備東南，客聞賊備西北。
△第二十五局戊子庚子壬子甲子丙子太乙在九宮，天目大威迫宮。
主算三十一長和，主大將一宮客挾格，主參將三宮發，始擊將大義。客算十六宮，客大將六宮發，客參將八宮主挾，計神申。
此局太乙助客，大將發，大小將挾，主敗客勝，見陣利先動，出軍宜正西，戰利正東，利方陣，舉白旗，雲氣從西來客勝，聞賊備西北，奇兵西北，伏兵利辰巳時。主大將為客挾之，天目迫，大將格，不利為主，宜固守，聞賊備正南。
△第二十六局己丑辛丑癸丑乙丑丁丑太乙在六宮，天目天道。
主算三十孤陽不和，主大將三宮客目掩之，主參將九宮發，始擊將和德掩主大將。客算七和，大將七宮發，客參將一宮格，計神未。
此局太乙助客，客目掩主大將，客大將發，利為客，見陣利先動，出軍宜西南，戰利東北，利方陣，舉白旗，雲氣從西南來客勝，聞賊備東北，奇兵東北，伏兵利辰巳時。主算孤陽不和，主大將為客目掩之，不利為主，宜固守，聞賊備西南。
△第二十七局庚寅壬寅甲寅丙寅戊寅太乙在九宮，天目大武。
主算二十九宮長不和，主大將九宮囚客挾，主參將七宮發，始擊將高叢掩大將。
客算四，客大將四宮客目掩擊，客參將二宮主挾，計神午。
此局太乙助客，客目大將掩，參將為主挾，客大小將挾，主大將囚，主客俱不利，各宜固守。主聞賊備西南，客聞賊備正東。
△第二十八局辛卯癸卯乙卯丁卯己卯太乙在八宮，天目武德。
主算八不和，主大將八宮囚，主參將四宮發，始擊將太昊。客算二十五，八門杜，客大將、參將不出中宮，計神巳。
此局主大將囚，客杜塞無門，主客俱不利，各宜固守。
△第二十九局壬辰甲辰丙辰戊辰庚辰太乙在八宮，天目大族。
主算七和，主大將七宮發，主參將一宮內迫，始擊將天道。客算十五，八門杜，客大將、參將不出中宮，計神辰。
此局太乙助主，主算和，參將雖迫，大將發，利為主見陣利後動，出軍宜西南，戰利東北，利方陣，舉白旗，雲氣從西南來主勝，聞賊備正西，奇兵正西，伏兵利亥子醜時。客杜塞無門，不利，宜固守，聞賊備西南。
△第三十局癸巳乙巳丁巳己巳辛巳太乙在八宮，天目陰主。
主算二，主大將二宮格，主參將六宮發，始擊將武德。客算八，客大將八宮囚，客參將四宮發，計神卯。
此局太乙助主，大將雖格，參將發，依依利主。見陣利後動，出軍宜向正南，戰利正北，利圓陣，舉黃旗，雲氣從南來主勝，聞賊備西北，奇兵西北，伏兵利亥子醜時。客杜塞無門，不利，宜固守，聞賊備西南。
△第三十一局甲午丙午戊午庚午壬午太乙在七宮，天目陰德。
主算二十七，主大將七宮囚，主參將一宮與主目囚，始擊將陰主。客算二十八長和，客大將八宮發，客參將四宮發，計神寅。
此局太乙助客，客算長和，大小將門具將發，利為客，見陣利先動，出軍宜正北，戰利正南，利曲陣，舉黑旗，雲氣從北來客勝，聞賊備西北，奇兵西北，伏兵利未申時。主大將囚，參將與主目囚，不利為主，宜固守，聞賊備西北。
△第三十二局乙未丁未己未辛未癸未太乙在七宮，天目大義。
主算二十七不和，主大將七宮囚，主參將一宮客挾，始擊將大地。客算二十六不和，客大將六宮外迫主挾，客參將八宮客目掩，計神醜。
此局太乙助客，客大將迫主挾之，客目掩，不利，為主將囚，主大將挾之，主客俱不利，各宜固守。主聞賊備西北，客聞賊備正北。
△第三十三局丙申戊申庚申壬申甲申太乙在七宮，天目地主。
主算二十六不和，主大將六宮外迫，主參將八宮與客大將關，始擊將和德。
客算三十八和，客在將八宮與主參將關，客參將四宮發，計神子。
此局太乙助客，客大將主參將相關，主大將內迫，主客俱不利，各宜固守。
主聞賊備正北，客聞賊備東北。
△第三十四局丁酉己酉辛酉癸酉乙酉太乙在六宮，天目陽德。
主算二十六不和，主大將六宮囚與客參將關，主參將八宮發，始擊將高叢。
客算二十二和，客大將二宮發，客參將六宮與主大將關，計神亥。
此局太乙助客，參將與主大將相關，客關主人，客大將發，利為客，見陣利先動，出軍宜正南，戰利正北，利圓陣，舉黃旗，雲氣從南來客勝，聞賊備正東，奇兵正東，伏兵利申酉戌時。主大將囚，客關主人，不利為主，宜固守，聞賊備東北。
△第三十五局戊戌庚戌壬戌甲戌丙戌太乙在六宮，天目陰德。
主算二十五，八門杜，主大將、參將不出中宮，始擊將大神。客算十孤陽，客大將一宮外迫，客參將三宮發，計神戌時。
此局主算杜塞無門，客算孤陽，參將雖發，大將外迫，主客俱不利，各宜固守。主聞賊備東北，客聞賊備東南。
△第三十六局己亥辛亥癸亥乙亥丁亥主算二十五，八門杜，主大將、參將不出中宮，始擊將大威。客算九，客大將九宮發，客參將七宮內迫，計神酉。
此局太乙助客，客大將發，利為客，見陣利先動，出軍宜東南，戰利西北，利銳陣，舉赤旗，雲氣從東南來主勝，聞賊備正南，奇兵正南，伏兵利申酉戌時。
主人杜塞無門，不利，宜固守，聞賊備東北。
△第三十七局庚子壬子甲子丙子戊子太乙在四宮，天目呂申辰迫。
主算一，主大將一宮發，主參將，三宮內迫，始擊將大武。客算二十，八門杜，客大將、參將不出中宮，計神申。
此局太乙助主，主大將發，參將雖迫，依依利主，見陣利後動，出軍宜西北，戰利東南，利曲陣，舉黑旗，雲氣從西北來客勝，聞賊備東北，奇兵東北，伏兵利寅卯辰時。客杜塞無門，不利，宜固守，聞賊備西南。
△第三十八局辛丑癸丑乙丑丁丑己丑太乙在四宮，天目高叢囚。
主算四，主大將四宮客挾囚，主參將二宮發，始擊將陰主。客算十二，客大將二宮內迫，客參將九宮主挾，計神未。
此局太乙助主，主大將囚，為客挾主目，客大將、參將為主挾，主客俱不利，各宜因守。主聞賊備東北，客聞賊備西北。
△第三十九局壬寅甲寅丙寅戊寅庚寅太乙在四宮，天目大陽辰迫。
主算三十七長和，主大將七宮客挾，主參將一宮發，始擊將大義。客算十二短和，客大將二宮內迫，客參將六宮挾主大將，計神午。
此局太乙雖助主，大將為客挾，客算短大將內迫，參將為主挾，主客俱不利，各宜固守。主聞賊備東北，客聞賊備西北。
△第四十局癸卯乙卯丁卯己卯辛卯太乙在三宮，天目大昊。
主算三十三長不和，主大將三宮囚，主參將九宮發，始擊將陽德。客算一，客大將一宮發，客參將三宮囚，計神巳。
此局太乙助主，主算不和，參將雖發，大將囚；客目辰擊，算短，參將囚。
主客俱不利，各宜固守，主聞賊備東南，客聞賊備東北。
△第四十一局甲辰丙辰戊辰庚辰壬辰太乙在三宮，天目大昊。
主算三十三，主大將三宮客挾囚，主參將九宮，始擊將呂申。客算三十八，客大將八宮內迫，客參將四宮主挾，計神辰。
此局主大將囚，客挾之；客大將迫，參將為主挾之。主客俱不利，各宜固守。
主聞賊備東南，客聞賊備東北。
△第四十二局乙巳丁巳己巳辛巳癸巳太乙在二宮，天目太神。
主算二十五，八門杜，主大將五宮，參將不出中宮，始擊將太陽。客算三十四。客大將四宮外迫，客參將二宮發，計神卯。
此局主算短，杜塞無門，客大將迫，主客俱不利，各宜固守。主聞賊備東南，客聞賊備南北。
△第四十三局丙午戊午庚午壬午甲午太乙在二宮，天目大威囚。
主算二不和，主大將二宮囚，主參將六宮發，始擊將大神。客算一，客大將一宮發，客參將三宮發，計神寅。
此局太乙助客，客大小將門具將發，利為客，見陣利先動，出軍宜西北，戰利東南，利曲陣，舉黑旗，雲氣從西北來客勝，聞賊備東北，奇兵東北，伏兵利巳午未時。主目、主大將囚，不利為主，宜固守，聞賊備正南。
△第四十四局丁未己未辛未癸未太乙在二宮，天目天道辰迫。
主算三十九，主大將九宮內迫，主參將七宮外迫，始擊將大武。客算三十八客大將八宮格，客參將四宮發，計神醜。
此局太乙助客，客大將雖格，參將發，依依利客，見陣利先動，出軍宜正北，戰利正南，利曲陣，舉黑旗，雲氣從北來客勝，聞賊備西南，奇兵西南，伏兵利午未時。主目大小將迫，不利，宜固守，聞賊備西南。
△第四十五局戊申庚申壬申甲申丙申太乙在二宮，天目大武宮迫。
主算三十八，主大將八宮格客挾，主參將四宮發，始擊將大族。客算三十一，客大將一宮發，客參將三宮主挾，計神子。
此局太乙助客，客大將發，大小將挾，主敗客勝，見陣利先動，出軍宜西北，戰利東南，利曲陣，舉黑旗，雲氣從西北來客勝，聞賊備正西，奇兵正西伏兵利巳午未時。主目迫，大將格，客挾之，不利為主，宜固守，聞賊備西南。
△第四十六局己酉辛酉癸酉乙酉丁酉太乙在一宮，天目武德。
主算七，主大將七宮發，主參將一宮囚，始擊將陰德。客算一，客大將一宮囚，客參將三宮發，計神亥。
此局太乙助主，大將發，利為主，見陣利後動，出軍宜西南，戰利東北，利方陣，舉白旗，雲氣從西南來主勝，聞賊備西南，奇兵西北，伏兵利戌亥時。客參將雖發，大將囚，不利為客，宜固守，聞賊備西北。
△第四十七局庚戌壬戌甲戌丙戌戊戌太乙在一宮，天目大族宮迫。
主算六，主大將六宮內迫，主參將八宮外迫，始擊將陽德。客算三十二長，客大將二宮發，客參將六宮內迫，計神戌。
此局客算長，大將發，利為客，見陣利先動，出軍宜正西，戰利北，利圓陣，舉黃旗，雲氣從南來客勝，聞賊備東北，奇兵東北，伏兵利戌亥時。主目大小將迫，太乙雖助主，不利，宜固守，聞賊備正西。
△第四十八局辛亥癸亥乙亥丁亥巳亥太乙在一宮，天目陰德辰迫。
主算一，主大將一宮囚，主參將二宮發，始擊將呂申。客算十九長和，客大將九宮格，客參將七宮發，計神酉。
此局太乙助客，客算長和，客大將雖格，參將發，依依利為客，見陣利先動，出軍宜東南，戰利西北，利銳陣，舉赤旗，去氣從東南來客勝，聞賊備東北，奇兵東北，伏兵利戌亥時。主大將囚，算短，不利為主，宜固守，聞賊備西北。
△第四十九局壬子甲子丙子戊子庚子太乙在九宮，天目陰德。
主算十六長和，主大將六宮發，主參將八宮客挾，始擊將太陽。客算一，客大將一宮主挾格，客參將三宮發，計神申。
此局主算長和，大將發，參將雖為客挾，利主，見陣利後動，出軍宜正西，戰利正東，利方陣，舉白旗，雲氣從西來客勝，聞賊備西北，奇兵西北，伏兵利辰巳時。客算短，大將格，為主挾，不利為客，宜固守，聞賊備東南。
△第五十局癸丑乙丑丁丑己丑辛丑太乙在九宮，天目大義。
主算十六長和，主大將六宮發，主參將八宮客挾，始擊將大威。客算三十一，客大將一宮主挾格，客參將三宮發，計神未。
此局主算長和，大小將門具，將發，挾客大將，客敗主勝，利為主，見陣利後動，出軍宜正西，戰利正東，利方陣，舉白旗，雲氣從西來主勝，聞賊備西北，奇兵西北，伏兵利辰巳時。客目擊，參將雖發，大將為主挾，不利為客，宜固守，聞賊備正南。
△第五十一局甲寅丙寅戊寅庚寅壬寅太乙在九宮，天目地主。
主算二十五，八門杜，主大將、參將不出中宮，始擊將大武。客算二十九，客大將九宮囚，客參將七宮發，計神午。
此局主算，杜塞無門，客大將囚，主客俱不利，各宜固守。主聞賊備正北，客聞賊備西南。
△第五十二局乙卯丁卯巳卯辛卯癸卯太乙在八宮，天目陽辰擊。
主算三十三長不和，主大將三宮內迫，主參將九宮與客大將關，始擊將大族。
客算九，客大將九宮與主參將關，客參將七宮發，計神巳。
此局主目辰迫，客相關，主客俱不利，各宜固守。大將與主參將相關，主聞賊備東南，客聞賊備正西。
△第五十三局丙辰戊辰庚辰壬辰甲辰太乙在八宮，天目和德宮迫。
主算三十二長，主大將二宮格，主參將六宮發，始擊將大義辰擊。客算一，客大將一宮內迫，客參將三宮發，計神辰。
此局大乙助主，主算長，大將雖格，參將發，依依利主，見陣利後動，出軍宜正南，戰利正北，利圓陣，舉黃旗，雲氣從南來主勝，聞賊備東北，奇兵東北，伏兵利亥子醜時。客算短，大將迫，不利為客，宜固守，聞賊備西北。
△第五十四局丁巳己巳辛巳癸巳乙巳太乙在八宮，天目和德辰迫。
主算三十二長，主大將二宮格，主參將六宮發，始擊將地主掩。客算八，客大將八宮囚，參將四宮發，計神卯。
此局太乙助主，主算長，大將雖格，參將發，依依利主，見陣利後動，出軍宜正南，戰利正北，利圓陣，舉黃旗，雲氣從南來主勝，聞賊備東北，奇兵東北，伏兵利亥子醜時。客目掩，大將囚，不利為客，宜固守，聞賊備正北。
△第五十五局戊午庚午壬午甲午丙午太乙在七宮，天目呂申。
主算十六，主大將六宮外迫，主參將八宮與客大將關，始擊將和德。客算十八，客大將八宮與主參將關，客參將四宮發，計神寅。
此局主大將迫，參將與客大將關，主人關客，主客俱不利，各宜固守。主聞賊備東北，客聞賊備西北。
△第五十六局己未辛未癸未乙未丁未太乙在七宮，天目高叢。
主算十五，八門杜，主大小將不出中宮，始擊將太陽。客算十二，客大將二宮內迫，參將六宮外迫，計神醜。
此局主算短，大將內外杜塞無門，客大小將迫，主客俱不利，各宜固守。主聞賊備正北，客聞賊備東北。
△第五十七局庚申壬申甲申丙申戊申太乙在七宮，天目太陽。
主算十二不和，主大將二宮內迫，主參將六宮外迫，始擊將大神。客算三和，客大將三宮格，客參將九宮發，計神子。
此局客算和，太乙助客，大將雖格，參將發，依依利客，見陣利先動，出軍宜東南，戰利西南，利直陣，舉青旗，雲氣從東北來客勝，聞賊備東南，奇兵東南，伏兵利未申時。主算不和，大小將迫，不利為主，宜固守，聞賊備東南。
△第五十八局辛酉癸酉乙酉丁酉巳酉太乙在六宮，天目大昊。
主算十八，主大將八宮與客在將關，主參將四宮與客參將關，始擊將天道。
客算八，客大將八宮與主大將關，客參將四宮與主參將關，計神亥。
此局主人關客，客敗主人勝，利為主，見陣利後動，出軍宜正北，戰利正南，利曲陣，舉黑旗，雲氣從北來主勝，聞賊備東南，奇兵東南，伏兵利申酉戌時。
客大將為主關，不利為客，宜固守，聞賊備西南。
△第五十九局壬戌甲戌丙戌戊戌庚戌太乙在六宮，天目大昊。
主算十八，主大將八宮客挾，主參將四宮格，始擊將武德。客算一，客大將一宮外迫，客參將三宮主挾，計神戌。
此局主客大小將相關，主人敗。客大將迫，參將主挾之，客亦不利。各宜固守。
主聞賊備東南，客聞賊備西南。
△第六十局癸亥乙亥丁亥己亥辛亥太乙在六宮，天目大神。
主算十，主大將一宮外迫，主參將三宮發將，始擊將陰主。客算二十五，八門杜，客大將、參將不出中宮，計神酉。
此局主大將迫，客杜塞無門，主客俱不利，各宜固守。主聞賊備東南，客聞賊備西北。
△第六十一局甲子丙子戊子庚子壬子太乙在四宮，天目大威。
主算二十七，主大將七宮客，主參將一宮發，始擊將大義。客算十二，客大將二宮擊主目，客參將六宮主挾，計神申。
此局主大將客挾，客大將主挾，主客俱不利，各宜固守。主聞賊備西南，客聞賊備西北。
△第六十二局乙丑丁丑己丑辛丑癸丑太乙在四宮，天目天道。
主算二十六，主大將六宮格，主參將八宮發，始擊將和德宮擊。客算三十，客大將三宮內迫，客參將九宮外迫，計神未。
此局太乙助主，大將雖格參將發，依依利主，見陣利後動，出軍宜正西，戰利正東，利方陣，舉白旗，雲氣從西來主勝，聞賊備西南，奇兵西南，伏兵利寅卯辰時。客大小將迫，客目擊，不利為客，宜固守，聞賊備東北。
△第六十三局丙寅戊寅庚寅壬寅甲寅太乙在四宮，天目大武。
主算二十五，八門杜，主大將、參將不出中宮，始擊將臨高叢掩。客算四，客大將四宮擊，客參將二宮發，計神午。
此局主杜塞無門，客目掩大將擊，主客俱不利，各宜固守。主聞賊備西南，客聞賊備正東。
△第六十四局丁卯己卯辛卯癸卯乙卯太乙在三宮，天目武德。
主算十六和，大將六宮發，主參將八宮內迫，始擊將大昊。客算三不和，客大將三宮囚，客參將九宮發，計神巳。
此局太乙助主，大將發算和，利主，見陣利後動，出軍宜正西，戰利正東，利方陣，舉白旗，雲氣從西來主勝，聞賊備西南，奇兵西南，伏兵利醜寅時。客算不和，大將囚，不利為客，宜固守，聞賊備東南。
△第六十五局戊辰庚辰壬辰甲辰丙辰太乙在三宮，天目大族。
主算十五，八門杜，主大將、參將不出中宮，始擊將天道。客算二十三不和，客大將三宮囚，客參將九宮發，計神辰。主聞賊備正西，客聞賊備西南。
△第六十六局己巳辛巳癸巳乙巳丁巳太乙在四宮，天目陰主。
主算十孤陽，主大將一宮客挾，主參將三宮囚，始擊將臨武德。客算十六長和，客大將六宮發，客參將八宮主挾，計神卯。
此局客算長和，參將雖為主挾，大將發，利為客，見陣利先動，出軍宜正西，戰利正東，利方陣，舉白旗，雲氣從西來客勝，聞賊備西南，奇兵西南，伏兵處醜寅時。主大將為客主參將囚，不利為主，宜因守，聞賊備西北。
△第六十七局庚午壬午甲午丙午戊午太乙在二宮，天目陰德，客目掩。
主算二十五，八門杜，主大將、參將不出中宮，始擊將陰主掩主目。客算二十六，客大將六宮發，客參將八宮格，計神寅。
此局太乙助客，客目掩主目，參將雖格，大將發，利為客，見陣利先動，出軍宜正西，戰利正東，利方陣，舉白旗，雲氣從西來客勝，聞賊備西北，奇兵西北，伏兵利巳午未時。主算杜塞無門，主目為客目掩，不利為主，宜固守，聞賊備西北。
△第六十八局辛未癸未乙未丁未己未太乙在二宮，天目大義。
主算二十五八門杜，主大將、參將不出中宮，始擊將臨地主。客算二十四和，客大將四宮發，客參將二宮囚，計神醜。
此局客算和，參將雖囚，大將發，利為客，見陣利先動，出軍宜正東，戰利正西，利銳陣，舉赤旗，雲氣從東北來客勝，聞賊備正東，奇兵正東，伏兵利巳午未時。主算杜塞無門不利為主，宜固守，聞賊備西北。
△第六十九局壬申甲申丙申戊申庚申太乙在二宮，天目地主。
主算二十四長和，主大將四宮發，主參將二宮囚，始擊將臨和德。客算十六不和，算短，客大將六宮發，客參將八宮格，計神子。
此局主算長和，大將發，利為主，見陣利後動，出軍宜正東，戰利正西，利銳陣，舉赤旗，雲氣從東北來主勝，聞賊備正北，奇兵正北，伏兵利巳午未時。
客算短，不和，參將格，不利為客宜固守，聞賊備東北。
△第七十局癸酉乙酉丁酉己酉辛酉太乙在一宮，天目陽德。
主算十，算長，主大將二宮發，主參將六宮外迫，始擊將臨高叢。客算二十八，算短，客大將八宮外迫，客參將四宮發，計神亥。
此局主算長和，大將發，利為主，見陣利後動，出軍宜正南，戰利正北，利圓陣，舉黃旗，雲氣從正南來主勝，聞賊備東北，奇兵東北，伏兵利戌亥時。客算短，大將外迫，不利為客，宜固守，聞賊備正東。
△第七十一局甲戌丙戌戊戌庚戌壬戌太乙在一宮，天目和德。
主算三十一，主大將一宮客挾囚，主參將三宮發，始擊將臨大神。客算十六，客大將六宮外迫，客參將八宮主挾，計神戌。
此局主大將客挾之，客大將外迫，參將主挾之，主客俱不利，各宜固守。主聞賊備東北，客聞賊備東南。
△第七十二局乙亥丁亥己亥辛亥癸亥太乙在一宮，天目和德。
主算三十一，主大將一宮囚，主參將三宮發，始擊將臨大義。客算二十五八門杜，客大將、參將不出中宮，計神酉。
此局主大將囚，客杜塞無門，主客俱不利，各宜固守。主聞賊備東北，客聞賊備正南。
