太乙定主客勝負陽局立成
△第一局甲子丙子戊子庚子壬子太乙在一宮，天目武德。
主算七，主大將七宮客目掩，主參將一宮囚，始擊將大武掩主大將。客算十三和，客大將三宮發，客參將九宮發，計神寅。
此局客算長和，門具將發，利為客，見陣利先動，出軍宜東北，戰利西南，利直陣，舉青旗，雲氣東北來客勝，聞賊備西南，奇兵西南，伏兵利戌亥時。太乙雖助主，主大將為客目掩之，算短不和，不利為主，聞賊備西南。
△第二局乙丑丁丑己丑辛丑癸丑太乙在一宮，天目大族。
主算六不和，主大將六宮內迫，主參將八宮外迫，始擊將陰主擊。客算一不和，客大將一宮囚主挾，客參將三宮格利，計伸醜。
此局主大小將挾客大將，客大將囚，主客俱不利，各宜固守，主聞賊備正西，客聞賊備西北。
△第三局丙寅戊寅庚寅壬寅甲寅太乙在一宮天目陰主神追。
主算單一不和，主大將一宮囚，主參將三宮發，始擊將大義辰迫。客算四十不和，客大將四宮發，客參將三宮發，計神子。
此局客算長，門具、將發，利為客，見陣利先動，出軍宜正東，戰利正西，利銳陣、舉亦客，雲氣從東來客勝，聞備西北，奇兵西北，伏兵利戌亥時。主目辰迫不和，算短大將囚，不利為主，宜固守，聞賊備正東。
△第四局丁卯己卯辛卯癸卯乙卯太乙在二宮，天目陰德。
主算二十五，八門杜，主大將、參將不出中宮，始擊將陽德。客算十七不和，客大將七宮囚迫，客參將二宮發，計神亥。
此局主人杜塞無門，客算不和，大將迫，主客俱不利主，聞賊備西北，客聞賊備東北。
△第五局戊辰庚辰壬辰甲辰丙辰太乙在二宮，天目陰德。
主算二十五，八門杜，主大將、參將不出中宮，始擊將呂申。客算十四不和，大將四宮發，客參將二宮因，計神戌。
此局太乙助客，客算不和，大將發，利為客，見陣利先動，出軍宜正東，戰利正西，利銳陣，舉赤旗，雲氣從東來客勝，聞賊備東北，奇兵東北，伏兵利巳午未時。主人杜塞不利，宜固守，聞賊備西北正東。
△第六局己巳辛巳癸巳乙巳丁巳太乙在二宮，天目大義。
主算二十五，八門杜，主大將、參將不出中宮，始擊將太陽。客算十孤陽，客大將一宮發，客參將三宮發，計神酉。
此局太乙助客，客大小將發，利為客，見陣利先動。出軍宜西北，戰利東南，利曲陣，舉黑旗，雲氣從西北來客勝，聞賊備東南，奇兵東南，伏兵利巳午未時。
主人杜塞無門，不利，宜固守，聞賊備西北。
△第七局庚午壬午甲午丙午戊午太乙在三宮，天目地主。
主算八不和，主大將八宮內迫，主參將四宮外迫，始擊將大神。客算二十五，八門杜，客大將、參將不出中宮，計神申。
此局主人大小將迫，客杜塞無門，主客俱不利，各宜固守，主聞賊備正北，客聞賊備東南。
△第八局辛未癸未乙未丁未己未太乙在三宮，天目陽德辰迫。
主算單二和，主大將一宮發，主參將三宮囚，始擊將臨大武。客算二十二，長和，客大將二宮發，客參將六宮發，計神未。
此局客算長和，門具將發，利為客，見陣利先動，出軍宜正南，戰利正北，用圓陣，舉黃旗，雲氣從正南來客勝，聞賊備西南，奇兵西南，伏兵利醜寅時。
主目迫算短，參將囚，主人不利，宜固守，聞賊備西北。
△第九局壬申甲申丙申戊申庚申太乙在三宮，天目和德囚。
主算三不和，主大將三宮囚，主參將九宮發，始擊將大族。客算十五八門杜，客大將、參將不出中宮，計神午。
此局主目，大將囚，客杜塞無門，主客俱不利，宜固守。主聞賊備東北，客聞賊備正西。
△第十局癸酉乙酉丁酉己酉辛酉太乙在四宮，天目呂申辰迫。
主算一和，主大將一宮發，主參將三宮內迫，始擊將陰德。客算十二長和，客大將二宮發，客參將六宮格，計神巳。
此局客算長和，大將發，利為客，見陣利先動，出軍宜正南，戰利正北，用圓陣，舉黃旗，雲氣從南來客勝，聞賊備西北，奇兵西北，伏兵利寅卯辰時。主目參將迫，太乙雖助主，主人算短，不利，固守，聞賊備東北。
△第十一局甲戌丙戌戊戌庚戌壬戌太乙在四宮，天目高叢囚。
主算四不和，主大將四宮囚，主參將二宮發，始擊將陽德。客算四不和，客大將四宮囚，客參將二宮發，計神辰。
此局主客大將囚關，主客俱不利，各宜固守。主聞賊備正東，客聞賊備東北。
△第十二局乙亥丁亥己亥辛亥癸亥太乙在四宮，天目大陽辰迫。
主算三十七長和，主大將七宮發，主參將一宮發，始擊將呂申辰擊。客算一，客大將一宮發，將參將三宮內迫，計神卯。
此局太乙助主，主人算長和，大小將門具將發，利為主，見陣利後動，出軍宜西南，戰利東北，用方陣，舉白旗，雲氣從西南來主勝，聞賊備東南，奇兵東南，伏兵利寅卯辰時。客算短，不和，客自辰擊，參將內迫，不利為客，宜固守，聞賊備東北。
△第十三局丙子戊子庚子壬子甲子六紀甲子太乙在六宮，天目天昊。主算十八短和，主大將八宮發，主參將四宮格，始擊將太陽宮。客算十九長和，客大將九宮發，客主參將七宮發，計神寅。
此局太乙助客，大小將利主，見陣利後動，出軍宜正北，戰利正南，戰利曲陣，舉黑旗，雲氣從北來主勝，聞賊備東南，奇兵東南，伏兵利申酉戍時。客見陣利先行動、出軍宜東南，戰利西北，利銳陣，舉赤旗，雲氣從東南來客勝，聞賊備東南，奇兵東南，伏兵利申酉戌時。
△第十四局丁丑己丑辛丑癸丑乙丑太乙在六宮，天目大神。
主算十孤陽，主大將一宮發，主參將三宮發，始擊將大勝。
客算九和，客大將九宮發，客參將七宮內迫，計神醜。
此局太乙助客，算常和，大將發，利為陣客，見陣利先動，出軍宜東南，戰利西北，銳利陣，舉赤旗，雲氣從東南來客勝，聞賊備正南，奇兵正南，伏兵。
利申酉戌時。主大將迫，不利為主，宜固守，聞賊備東南。
△第十五局戊寅庚寅壬寅甲寅丙寅太乙在六宮，天目大城勝。
主算九和，主大將九宮發，主參將七宮內迫，始擊將大武擊。客算七不和，客大將七宮內迫，客參將一宮外迫，計神子。
此局主人門具將發，利為主，見陣利後動，出軍宜東南，戰利西北，利銳陣，舉赤旗，雲氣從東南來主勝，聞賊備正南，奇兵正南，伏兵利申酉戌時。客目擊太乙，主目擊客大將，客大小將迫，不利為客宜固守，聞賊備正南。
△第十六局己卯辛卯癸卯乙卯丁卯太乙在七宮，天目天道辰迫。
主算一和，主大將二宮發，主參將三宮格，始擊將大族。客算三十三長和，客大將三宮格，客參將九宮發，計神亥。
此局太乙助客，雖大將格參將發，客算長和，利為客，見陣利先動，出軍宜東北，戰利西南，利直陣，舉青旗，雲氣從東北來客勝，聞賊備正西，奇兵正西，伏兵利酉時。主日辰迫，算短，參將格，不利為主，宜固守，聞賊備西南東北。
△第十七局庚辰壬辰甲辰丙辰戊辰太乙在七宮，天目大武囚。
主算七不和，主大將七宮囚，主參將一宮發，始擊將大義。客算二十七不和，客大將七宮囚，客參將一宮發，計神戌。
此局文昌將囚，主客大將囚，主客大將相關，客主人關客，主客俱不利，各宜固守，主人聞賊備西南，客聞賊備正西。
△第十八局辛巳癸巳乙巳丁巳己巳太乙在七宮，天目大武囚。
主算七不和，主大將七宮囚，主參將一宮發客挾，始擊將地主。客算二十六不和，客大將六宮外迫，參將八宮發，計神酉。
此局主人大小將挾，客大小將又挾主人參將，主客俱不利，各宜固守。主人聞賊備正西，客聞賊備西南。
△第十九局壬午甲午丙午戊午庚午太乙在八宮，天目武德客挾。
主算八不和，主大將八宮囚，主參將四宮發，始擊將和德。客算一十二長和，客大將二宮格，客參將六宮發，計神申。
此局客大將雖格，算長和，大小將挾文昌將，依依利客，見陣利先動，出軍宜正南，戰利正北，利圓陣，舉黃旗，雲氣從南來客勝，聞賊備東北，奇兵東北，伏兵利亥子醜時。主人算短，主算短，主目為客挾之，大將囚，太乙雖助主，不利為主，宜固守，聞賊備西南。
△第二十局癸未乙未丁未己未辛未太乙在八宮，天目大族。
主算七不和，主大將七宮發，主參將一宮內迫，始擊將太陽。客算二十六，客大將六宮主挾，客參將八宮囚，計神未。
此局太乙助主，主大小將挾客，主算和，大將發，利為主，見陣利後動，出軍宜西南，戰利方陣，舉白旗，雲氣從西南方來主勝，聞賊備正西南，奇兵正西南，伏兵利亥子醜時。客大將為主人大小將挾之，不利為客，宜固守，聞賊備西南。
△第二十一局甲申丙申戊申庚申壬申太乙在八宮，天目陰主。
主算二，算短，主大將二宮格，主參將六宮發，始擊將大神。客算十七長和，客大將十宮發，客參將一宮內迫計神午。
此局主人大小將挾客大將，客不利。主大將格，算短。主客勢均，各宜固守。
主人聞賊備西南，客聞賊備正南。
△第二十二局乙酉丁酉己酉辛酉癸酉太乙在九宮，天目陰德。
主算十六和，主大將六宮發，主參將八宮發，始擊將天道。客算三十孤陽不和，客大將三宮發，客參將九宮囚，計神巳。
此局主人大小將門具將發，利為主，見陣利後動，出軍主宜正西，戰利正東，利方陣，舉白旗，雲從西來主人勝，聞賊備西北，奇兵西北，伏兵利辰巳時。客算孤陽不和，參將囚，不利為客，宜固守，聞賊備西南北。
△第二十三局丙戌戊戌庚戌壬戌甲戌太乙在九宮，天目陰德。
主算十六和，主大將六宮發，主參將八宮發，始擊將武德。客算二十三長和，客大將三宮發，客參將九宮囚，計神辰。
此局主客俱利。主人算和，門具將發，利為主，見陣利後動，出軍宜正西，戰利正東，利方陣，舉白旗，雲氣從西來主勝，聞賊備西北，奇兵西北，伏兵利辰巳時。客算長，太乙助客，參將雖囚，大將發，依依利客，見陣利先動，出軍宜東北，戰利西南，利直戰，舉青旗，雲氣從東北來客勝，聞賊備西南，奇兵西南，伏兵利辰巳時。
△第二十四局丁亥己亥辛亥癸亥乙亥太乙在九宮，天目大義。
主算十六短，主大將六宮發，主參將八宮發，始擊將陰主。客算十七長和，客大將七宮發，客參將一宮格，計神卯。
此局客大小將挾主。大將，太乙助客，算長和，利為客，見陣利先動，出軍宜西南，戰利東北，利方陣，舉白旗，雲氣從西南來客勝，聞賊備西北，奇兵西南，伏兵利辰巳時。主人算短，客大小將挾主大將，不利為主，宜固守，聞賊備西北。
△第二十五局戊子庚子壬子五紀甲子丙子太乙在一宮，天目地主。
主算三十九，主大將九宮格客挾，主參將七宮發，始擊將大義辰擊。客算四十孤陰，客大將四宮發，客參將三宮發，計神寅。
此局客算長，大小將門具將發，利為客，見陣利先動，出軍宜正東，戰利正西，利銳陣，舉赤旗，雲氣從東來客勝，聞賊備西北，奇兵西北，伏兵利戌亥時。
主人大將格，太乙雖助主，大將為客大小將挾之，主人不利，宜固守，賊備東北。
△第二十六局己丑辛丑癸丑乙丑丁丑太乙在一宮，天目陽德。
主算三十二長，主大將一宮發，主參將六宮內迫，始擊將和德。客算三十一長，客大將一宮囚，客參將三宮發，計神醜。
此局太乙助主，主算長，大將發，利為主，見陣利後動，出軍宜正南，戰利正北，得圓陣，舉黃旗，雲氣從正南來主人勝，聞賊備東北，奇兵東北，伏兵利戌亥時。客大將囚，算短，不利為客，宜固守，聞賊備東北。
△第二十七局庚寅壬寅甲寅丙寅戊寅太乙在一宮，天目和德。
主算三十一，主大將一宮囚，主參將三宮與天目囚，始擊將高叢。客算二十八和，客大將八宮主挾宮，參將四宮發，計神子。
此局太乙雖助主，主人大將囚，參將又與天月囚；主大小將挾客大將，客大小將挾主參將，主客俱不利，各宜固守。主聞賊備東北，客聞賊備正東。
△第二十八局辛卯癸卯乙卯丁卯己卯太乙在二宮，天目呂申。
主算十四長，主大將四宮發，主參將二宮囚，始擊將太昊。客算九宮，大將九宮內迫主挾，客參將七宮外迫，計神亥。
此局太乙雖助客，主人大小將與太乙俱挾客大將，客大小將挾太乙並主參將，主客俱不利，各宜固守，主聞賊備東北，客聞東南。
△第二十九局壬辰甲辰丙辰戊辰庚辰太乙在二宮，天目高叢。
主算十三，主大將三宮發，主參將九宮內迫，始擊將天道擊。客算三十九，客大將九宮內迫，客參將七宮外迫，計神戌。
此局主算和，大將發，利為主，見陣利後動，出軍宜東北，戰利西南，利直陣，舉青旗，雲氣從東北來主勝，聞賊備正東，奇兵正東，伏兵利巳午未時。客目擊，大小將迫，太乙雖助客擊宮，不利，宜固守，聞賊備西南。
△第三十局癸巳乙巳丁巳己巳辛巳太乙在二宮，天目太陽。
主算十孤陽，主大將一宮發，主參將三宮發，始擊將武德。客算三十二，客大將二宮囚，客參將六宮發，計神酉。
此局主人門具將發，利為主，見陣利後動，出軍宜西北戰，見陣利東南，利曲陣，舉黑旗，雲氣從西北來主勝，聞賊備東南，奇兵東南，伏兵利巳午未時。
太乙雖助客，大將囚，各不利，宜固守，聞賊備西南。
△第三十一局甲午丙午戊午庚午壬午太乙在三宮，天目太昊。
主算三十三，主大將三宮囚，主參將九宮與主目囚，始擊將陰主。客算十和孤陽，客大將一宮發，客參將三宮囚，計神申。
此局客算和，大將發，利為客，見陣利先動，出軍宜向西北，戰利東南，用曲陣，舉黑旗，雲氣從西北來客勝，聞賊備西北，奇兵西北，伏兵利醜寅時。太乙雖助主，主算不和，大將囚，參將與主目囚，主大不利，宜固守，聞賊備東南。
△第三十二局乙未丁未己未辛未癸未太乙在三宮，天目大神。
主算二十五，八門杜，主大將、參將不出中宮，始擊將地主宮擊。客算八短，客大將八宮內迫，客參將四宮外迫，計神未。
此局主人杜塞無門，不利。客大小將迫，算短。主客俱不利，各宜固守，主聞賊備東南，客聞賊備正北。
△第三十三局丙申戊申庚申壬申甲申太乙在三宮，天目大威。
主算二十四長，主大將四宮外迫，客挾，主參將二宮發，始擊將和德掩擊。
客算，大將三宮囚，客參將九宮主挾，計神午。
此局太乙雖助主，主算不和，大將迫，客大將囚，大小將挾主人大將，主大小將挾客參將，主客俱不利，各宜固守，主聞賊備正南，客聞賊備東北。
△第三十四局丁酉己酉辛酉癸酉乙酉太乙在四宮，天目天道。
主算二十六長和，主大將六宮格，主參將八宮發，始擊將高叢。客算四宮，客大將四宮囚，客參將二宮發，計神巳。
此局太乙助主，大將雖格，算長和，參將發，依依利主，見陣利後動，出軍宜正西，戰利正東，利方陣，舉白旗，雲氣從正西來主勝，聞賊備西南，奇兵西南，伏兵客目利戌亥辰時。客大將囚，不利為客，宜固守，聞賊備正東。
△第三十五局戊戌庚戌壬戌甲戌丙戌太乙在四宮，天目大武。
主算二十五，八門杜主，大將、參將不出中宮，始擊將大神。客算二十八長，客大將八宮發，客參將四宮囚，計神辰。
此局客算長，大將發，利為客，見陣利先動，出軍宜正北，戰利正南，用曲陣，舉黑旗，雲氣從正北來客勝，聞賊備東南，奇兵東南，伏兵利寅卯辰時。主人杜塞無門，不利，宜固守，聞賊備西南。
△第三十六局己亥辛亥癸亥乙亥丁亥太乙在四宮，天目大武。
主算二十五，八門杜，主大將、參將不出中宮，始擊將大威。客算二十七長和，客大將七宮發，客參將一宮發，計神卯。
此局客算長和、大小將發，利為客，見陣利先動，出軍宜西南，戰利東北，用方陣，舉白旗，雲氣從西南來客勝，聞賊備正南，奇兵正南，伏兵利寅卯辰時。
主人杜塞無門，不利，宜固守，聞賊備西南。
△第三十七局庚子壬子甲子丙子戊子太乙在六宮客挾，天目武德神辰迫。主算一，主大將一宮外迫，主參將三宮發，始擊將大武擊。客算七，客大將七宮內迫，客參將一宮外迫，計神寅。
此局主大將迫，與客參將並，主客俱不利，各宜固守主聞賊備西南，客聞賊備西南。
△第三十八局辛丑癸丑乙丑丁丑己丑太乙在六宮，天目大族囚。
主算六，主大將六宮囚，主參將八宮，始擊將陰主。客算二十五，八門杜，客大將、參將不出中宮，計神醜。
此局主目，主大將囚，客杜塞無門，主客俱不利，各宜固守，主聞賊備正西，客聞賊備西北。
△第三十九局壬寅甲寅丙寅戊寅庚寅太乙在六宮，天目陰主辰迫。
主算三十五，八門杜，主大將、參將不出中宮，始擊將大義。客算三十四長和，客大將四宮格，客參將二宮發，計神子。
此局客大將雖格，客算和，太乙助客，利為客，見陣利先動，出軍宜向正東，戰利正西，利銳陣，舉赤旗，雲氣從東南來客勝，聞賊備西北，伏兵利申酉戌時。
主人杜塞無門，不利為主，宜固守，聞賊備西北。
△第四十局癸卯乙卯丁卯己卯辛卯太乙在七宮，天目陰德。
主算二十七不和，主大將七宮囚，主參將一宮發，始擊將臨陰德。客算十九長和，客大將九宮發，客參將七宮囚，計神亥。
此局太乙助客，算長和，大將發，依依利為客，見陣利先動，出軍宜東南，戰利西北，利銳陣，舉赤旗，雲氣從正東南來客勝，聞賊備東北，奇兵利未申時。
主人算不和，大將囚，不利為主，聞敗備西北。
△第四十一局甲辰丙辰戊辰庚辰壬辰太乙在七宮，天目陰德客挾。
主算二十七不和，主大將七宮囚，主參將宮客挾，始擊將呂申。客算十六不和，客大將六宮外迫主挾，客參將八宮發，計神戌。
此局主大將囚，主人大小將挾客大將，客大小將又挾主目及參將，主客皆不利，客宜固守。主聞賊備西北，客聞賊備東北。
△第四十二局乙巳丁巳己巳辛巳癸巳太乙在七宮客挾，天目大義。主算二十七，主大將七宮客挾囚，主參將一宮發，始擊將太陽。客算十二宮，大小將二宮內迫，客參將六宮外迫主挾，計神酉。
此局客大將挾太乙，主大將囚，客大小將二挾主大將，客大小將迫，主客俱不利，各宜固守。主聞賊備西北，客聞賊備東南。
△第四十三局丙午戊午庚午壬午甲午太乙在八宮，天目地主囚。
主算八不和，主大將八宮囚，主參將四宮發，始擊將大神。客算十七長和，客大將七宮發，客參將一宮內迫，計神申。
此局客算長和，客大將發，利為客，見陣利先動，出軍宜西南，戰利東北，利方陣，舉白旗，雲氣從西南來客勝，聞賊備東南，奇兵東南，伏兵利亥子醜時。
主人算短，主目大將囚，不利為主，宜固守，聞賊備正北。
△第四十四局丁未己未辛未癸未乙未太乙在八宮，天目陽德辰迫。
主算三十三長，主大將三宮外迫，主參將九宮客挾，始擊將大武。客算十四，客大將四宮發主挾，客參將二宮格，計神未。
此局主目大將迫，參將為客挾，不利為主。客大將為主大小將挾之，參將格，不利為客。主客俱不利，各宜固守。主聞賊備東北，客聞賊備西南。
△第四十五局戊申庚申壬申甲申丙申太乙在八宮，天目和德宮迫。
主算三十二長和，主大將一宮格，主參將六宮發，始擊將臨大族。客算七短，客大將七宮主挾，客參將一宮內迫，計神午。
此局主大將雖格，參將發，主算長和，依依利，太乙助主，見陣利後動，出軍宜正南，戰利正北，利圓陣，舉黃旗，雲氣從正南來主人勝，聞賊東北，奇兵東北，伏兵利亥子醜時。客大將為主大小將挾之，參將內迫，算短，不利為客，宜固守，聞賊備正西。
△第四十六局己酉辛酉癸酉乙酉丁酉太乙在九宮，天目呂申。
主算五，八門杜，主大將、參將不出中宮，始擊將陰德。客算十六長和，客大將六宮發，客參將八宮發，計神巳。
此局客算長和，大小將門具將發，利為客，見陣利先動，出軍宜正西，戰利正東，利方陣，舉白旗，雲氣從西來客勝，聞賊備西北，奇兵西北，伏兵利辰巳時。
主人杜塞無門，不利，宜固守，聞賊備東北。
△第四十七局庚戌壬戌甲戌丙戌戊戌太乙在九宮主挾，天目高叢宮迫。
主算四不和，主大將四宮內迫，主參將二宮外迫，始擊將陽德。客算八不和算長，客大將八宮發，客參將四宮內迫，計神辰。
此局客算長，大將發，太乙助客，利為客，見陣利先動，出軍宜正北，戰利正南，利曲陣，舉黑旗，雲氣從北來客勝，聞賊備東北，奇兵東北，伏兵利辰巳時。主人大小將迫，挾太乙，算短不和，不利為主，宜固守，聞賊備正東。
△第四十八局辛亥癸亥乙亥丁亥己亥太乙在九宮，天目太陽辰迫。
主算一，主大將一宮格，主參將三宮發，始擊將呂申。客算五，八門杜，客大將、參將不出中宮，計神卯。
此局主目迫，大將格，客大小將杜塞無門，主客俱不利，各宜固守。主聞賊備東南，客聞賊備西北。
△第四十九局壬子甲子丙子戊子庚子太乙在一宮，天目大昊。
主算二十四長和，主大將四宮發，主參將二宮發，始擊將太陽。客算十五，八門杜，客大將、參將不出中宮，計辰寅。
此局太乙助主，算長和，大小將門具將發，利為主。見陣利後動，出軍宜正東，戰利正西，利銳陣，舉赤旗，雲氣從東來主勝，聞賊備東南，奇兵東南，伏兵利戌亥時。客杜塞無門，不利，宜固守，聞賊備東南。
△第五十局癸丑乙丑丁丑己丑辛丑太乙在一宮，天目大神。
主算十六長和，主大將六宮內迫，主參將八宮外迫，始擊將大威。客算十五，八門杜，客大將、參將不出中宮，計神醜。
此局太乙雖助，大小將迫，客杜塞無門，主客俱不利，各宜固守。主聞賊備東南，客聞賊備西南。
△第五十一局甲寅丙寅戊寅庚寅壬寅太乙在一宮，天目大威。
主算十五，八門杜，主大將、參將不出中宮，始擊將大武。客算十三和，客大將三宮發，客參將九宮格，計神子。
此局客算長和，大將發，利為客。見陣利先動，出軍宜東北，戰利西南，利直陣，舉青旗，雲氣從東北來客勝，聞賊備西南，奇兵西南，伏兵利戌亥時。主人杜塞無門，不利，宜固守，聞賊備正南。
△第五十二局乙卯丁卯己卯辛卯癸卯太乙在二宮主挾，天目天道辰迫。
主算三十九，主大將九宮內迫，主參將七宮外迫，始擊將大族。客算三十一和，客大將一宮發，客參將三宮發，計神亥。
此局太乙助客，算和，門將發，利為客。見陣利先動，出軍宜北，戰利東南，利曲陣，舉黑旗，雲氣從西北來客勝，聞賊備正西，奇兵正西，伏兵利巳午未時。
主人大小將迫，不利主，宜固守，聞賊備西南。
△第五十三局丙辰戊辰庚辰壬辰甲辰太乙在二宮，天目大武宮迫。
主算三十八長，主大將八宮格，主參將四宮發，始擊將大義。客算二十五，八門杜，客大將、參將不出中宮，計神戌。
此局主算長，大將雖格，參將發，依利主，見陣利後動，出軍宜正北，戰利正南，利曲陣，舉黑旗，雲氣從北來主勝，聞賊備西南，奇兵西南，伏兵利巳午未時。客杜塞無門，不利，宜固守，聞賊備西北。
△第五十四局丁巳己巳辛巳癸巳乙巳太乙在二宮，天目大武宮迫。
主算三十八，主大將八宮格，主參將四宮發，始擊將地主。客算二十四和，客大將四宮發，客參將二宮囚，計神酉。
此局太乙助客，大將發，利為客。見陣利先動，出軍宜正東，戰利正西，利銳陣，舉赤旗，雲氣從東來客勝，聞賊備正北，奇兵正北，伏兵利巳午未時。主人大將格，主目迫，不利為主，宜固守，聞賊備西南。
△第五十五局戊午庚午壬午甲午丙午太乙在三宮，天目武德。
主算十六長和，主大將六宮發，主參將八宮內迫，始擊和德掩擊。客算三不和，客大將三宮囚，客參將九宮發，計神申。
此局太乙助主，主算長和，大將發，利為主。見陣利後動，出軍宜正西，戰利正東，方陣，舉白旗，雲氣從西來主勝，聞賊備西南，奇兵西南，伏兵利寅卯辰時。客目掩擊，大將囚，不利為客。宜固守，聞賊備東北。
△第五十六局己未辛未癸未乙未丁未太乙在三宮，天目大族。
主算十五，八門杜，主大將、參將不出中宮，始擊將太陽。客算三十四長，客大將四宮外迫，客參將二宮發，計神未。
此局主人杜塞無門，客大將迫，主客俱不利。各宜固守。主聞賊備正東，客聞賊備東南。
△第五十七局庚申壬申甲申丙申戊申太乙在三宮，天目陰主。
主算十孤陽和，主大將一宮發，主參將三宮，始擊將大神。客算二十五，八門杜，客大將、參將不出中宮，計神午。
此局太乙助主，算和，大將發，利為主，見陣利後動，出軍宜西北，戰利東南，利曲陣，舉黑旗，雲氣從西北來主勝，聞賊備西北，奇兵西北，伏兵利醜寅時。客杜塞無門，不利，宜固守，聞賊備東南。
△第五十八局辛酉癸酉乙酉丁酉己酉太乙在四宮，天目陰德。
主算十二和，主大將二宮發，主參將二格與客大將關，始擊將天道。客算二十六宮，大將六宮格與主參將關，參將八宮發，計神巳。
此局太乙助主，主算和，大將發，利為主。見陣利後動，出軍宜正南，戰利正北，利圓陣，舉黃旗，雲氣從南來主勝，聞賊備西北，奇兵西北，伏兵利寅卯辰時。客大將格，不利，宜固守，聞賊備西南。
△第五十九局壬戌甲戌丙戌戊戌庚戌太乙在四宮，天目陰德。
主算十二短，主大將二宮客挾，主參將六宮格，始擊將武德。客算十九長，客大將九宮外迫，客參將七宮主挾，計神辰。
此局太乙雖助主，主人大將為客大小將挾之，客大將迫，主大小將挾客參將，主客俱不利，各宜固守。主聞賊備東南，客聞賊備西南。
△第六十局癸亥乙亥丁亥己亥辛亥太乙在四宮客挾，天目大義。
主算十二和，主大將二宮發，主參將六宮格，始擊將陰主。客算十三不和，客大將三宮內迫，參將九宮外迫，計神卯。
此局太乙助主，主人算和，大將發，利為主，見陣利後動，出軍宜正南，戰利正北，利圓陣，舉黃旗，雲氣從南來主勝，聞賊備西北，奇兵西北，伏兵利寅卯辰時。客算不和，大小將迫，不利。宜固守，聞賊備西北。
△第六十一局甲子丙子戊子庚子壬子太乙在六宮，天目地主。
主算三十三長和，主大將三宮發，主參將九宮挾，始擊將大義。客算三十四，客大將四宮格主挾，客參將二宮發，計神寅。
此局主算和，主將、參將雖為客挾之，主大小將挾客大將，利為主。見陣利後動，出軍宜東北，戰利西南，利直陣，舉青旗，雲氣從東北來主勝，聞賊備正北，奇兵正北，伏兵利申酉戌時。客大將格，太乙雖助客，客不利，聞賊備西北。
△第六十二局乙丑丁丑己丑辛丑癸丑太乙在六宮，天目陽德。
主算二十六，主大將六宮囚，主參將八宮發，始擊將和德。客算二十五，八門杜，客大將、參將不出中宮，計神醜。
此局主大將囚，客杜塞無門，主客俱不利，各宜固守。主聞賊備東北，客聞賊備正北。
△第六十三局丙寅戊寅庚寅壬寅甲寅太乙在六宮，天目和德。
主算二十五，八門杜，主大將、參將不出中宮，始擊將高叢。客算二十二，客大將二宮發，客參將六宮囚，計神子。
此局太乙助客，客大將發，見陣利先動，出軍宜正南，戰利正北，利圓陣，舉黃旗，雲氣從南來客勝，聞賊備正東，奇兵正東，伏兵利申酉戌時。主人杜塞無門，不利，宜固守，聞賊備東北。
△第六十四局丁卯己卯辛卯癸卯乙卯太乙在七宮，天目呂申。
主算十六不和，主大將六宮外迫，主參將八宮發，始擊將太昊。客算十一，客大將一宮主挾，客參將三宮格，計神亥。
此局主人大小將挾客大將，主算不和，大將迫，主客俱不利，各宜固守。主聞賊備東北，客聞賊備東南。
△第六十五局戊辰庚辰壬辰甲辰丙辰太乙在七宮，天目高叢。
主算十五，八門杜，主大將不出中宮，始擊將天道辰擊。客算一，客大將一宮發，客參將三宮格，計神戌。
此局雖客目擊，太乙助客，大將發，依依利客，見陣利先動，出軍宜西北，戰利東南，利方陣，舉白旗，雲氣從東西北來客勝，聞賊備西南，奇兵西南，伏兵利未申時。主人杜塞無門，不利，宜固守，聞賊備正東。
△第六十六局己巳辛巳癸巳乙巳丁巳太乙在七宮。主挾，天目太陽。
主算十二，主大將二宮內迫，主參將六宮外迫，始擊將武德辰擊。客算三十四長和，客大將四宮發，客參將二宮內迫，計神酉。
此局太乙助客，客算長，大將發，利為客，見陣利先動，出軍宜正東，戰利正西，利銳陣，舉赤旗，雲氣從東來客勝，聞賊備西南，奇兵西南，伏兵利未申時。主人大小將迫，不利，宜固守，聞賊備東南。
△第六十七局庚午壬午甲午丙午戊午太乙在八宮，天目大昊。
主算二十五，八門杜，主大將、參將不出中宮，擊將陰。主客算二和，客大將二宮格，客參將六宮發，計神申。
此局太乙助客，算和，大將雖格，參將發，利為客。見陣利先動，出軍宜正南，戰利正北，利圓陣、舉黃旗，雲氣從東來客勝，聞賊備西北，奇兵利亥子時。
主人杜塞無門，不利，宜固守，聞賊備東南。
△第六十八局辛未癸未乙未丁未己未太乙在八宮，天目大神。
主算十七長和，主大將七宮發，主參將一宮內迫，始擊將地主掩。客算八不和，客大將八宮囚，客參將四宮發，計神未。
此局太乙助主，主人算長和，大將發，參將雖迫，利為主，見陣利後動，出軍宜西南，戰利東北，利方陣，舉白旗，雲氣從西來主勝，聞賊備東南，奇兵東南，伏兵利於子醜時。客目掩，算短不和，大將囚，不利，宜固守，聞賊備正北。
△第六十九局壬申甲申丙申戊申庚申太乙在八宮，天目武昌將臨大威。
主算十六和，主大將六宮發，主參將八宮囚，始擊將和德宮擊。客算二十二，客大將二宮格，客參將六宮發，計神午。
此局太乙助主，主大將發，依依利主。見陣利後動，出軍宜正西，戰利正東，利方陣，舉白旗，雲氣從西來主勝，聞賊備正南，奇兵正南，伏兵利亥子醜時。
客目擊，大將格，不利為客，宜固守，聞賊備東北。
△第七十局癸酉乙酉丁酉己酉辛酉太乙在九宮，天目天道。
主算三十長，主大將三宮發，主參將九宮內，始擊將高叢宮擊。客算四不和，客大將四宮內迫主挾，客參將二宮外迫，計神巳。
此局主大將發，算長，大小將挾各目大將利為主，見陣利後動，出軍宜東北，戰利西南，利直陣，舉青旗，雲氣從東北來主勝，聞賊備西南，奇兵西南，伏兵利辰巳時。客目擊，大小將迫，主挾客大將，不利為客，宜固守，聞賊備正東。
△第七十一局甲戌丙戌戊戌庚戌壬戌太乙在九宮，天目大武。
主算二十九，主大將九宮囚，主參將七宮客挾，始擊將大神辰擊。客算三十二，客大將二宮外迫，太乙天目主挾，客參將六宮發，計神辰。
此局太乙天目，主人大小將挾客大將，客大小將挾主參將，客主人大將囚，客大將迫，主客俱不利，各宜固守。主聞賊備西南，客聞賊備東南。
△第七十二局乙亥丁亥己亥辛亥癸亥太乙在九宮，天目大武。
主算二十九，主大將九宮囚，主參將七宮與主目囚，始擊將大威宮擊。客算二十二，客大將一宮格，客參將三宮發，計神卯。
此局太乙助客，客算長和，大將雖格，參將發，依依利客，見陣利先動，出軍宜西北，戰利東南，利曲陣，舉黑旗，雲氣從西北來客勝，聞賊備正南，奇兵正南，伏兵利辰巳時。主目主大小將囚，不利為主，宜固守，聞賊備西南。
