
《序卦》曰：有天地然後有萬物，有萬物然後有男女，有男女然後有夫婦，有夫婦然後有父子，有父子然後有君臣，有君臣然後有上下，有上下然後禮義有所錯。
韓康伯曰：言咸卦之義也。咸柔上而剛下，感應以相與。夫婦之象，莫美乎斯。人倫之道，莫大夫婦。故夫子殷勤深述其義，以崇人倫之始，而不系之離也。先儒以乾至離為上經，天道也；咸至未濟為下經，人事也。夫易六畫成卦，三材必備，錯綜天人，以效變化，豈有天道人事偏於上下哉。斯蓋守文而不求義，失不遠矣。
(艮下兌上)。咸：亨，利貞，取女吉。
虞翻曰：咸，感也。坤三之上成女，乾上之三成男，乾坤氣交以相與。止而說，男下女。故「通利貞，取女吉」。
鄭玄曰：咸，感也。艮為山。兌為澤。山氣下，澤氣上，二氣通而相應，以生萬物，故曰「咸」也。其於人也。嘉會禮通，和順於義，幹事能正。三十之男，有此三德，以下二十之女，正而相親說，取之則吉也。
《彖》曰：咸，感也。柔上而剛下，二氣感應以相與。
蜀才曰：此本否卦。案：六三升上，上九降三，是柔上而剛下，二氣交感，以相與也。
止而說，男下女，是以亨利貞，取女吉也。
王肅曰：山澤以氣通，男女以禮感。男而下女，初婚之所以為禮也。通義正，取女之所以為吉也。
天地感而萬物化生，
荀爽曰：乾下感坤，故萬物化生於山澤。
陸績曰：天地因山澤孔竅，以通其氣，化生萬物也。
聖人感人心而天下和平。
虞翻曰：乾為聖人；初四易位成既濟；坎為心、為平，故「聖人感人心而天下和平」。此保合太和，品物流形也。
觀其所感，而天地萬物之情可見矣。
虞翻曰：謂四之初，以離日見天，坎月見地，懸象著明，萬物見離，故「天地萬物之情可見」也。
《象》曰：山上有澤，咸。
崔覲曰：山高而降，澤下而升。山澤通氣，咸之象也。
君子以虛受人。
虞翻曰：君子謂否乾。乾為人，坤為虛，謂坤虛三受上，故「以虛受人」。艮山在地下為謙，在澤下為虛。
初六：咸其母。《象》曰：咸其母，志在外也。
虞翻曰：母，足大指也。艮為指。坤為母，故「咸其母」。失位遠應，之四得正，故「志在外」。謂四也。
六二：咸其腓，凶。居吉。《象》曰：雖凶居吉，順不害也。
崔覲曰：腓，腳膊。次於母，上二之象也。得位居中，於五有應，若感應相與，失艮止之禮，故「凶」。居而承比於三，順止而隨於當禮，故「吉」也。
九三：咸其股，執其隨，往咎。
崔覲曰：股髀而次於腓，上三之象也。剛而得位，雖欲感上，以居艮極，止而不前，二隨於已，志在所隨，故「執其隨」。下比二也，而遂感上，則失其正義，故「往吝」窮也。
《象》曰：咸其股，亦不處也。志在隨人，所執下也。
虞翻曰：巽為股，謂二也。巽為隨，艮為手，故稱「執」。三應於上，初四已變曆險，故「往吝」。巽為處女也，男已下女，以艮陽入兌陰，故「不處也」。凡士與女未用，皆稱「處」矣。志在於二，故「所執下也」。
九四：貞吉，悔亡。憧憧往來，朋從爾思。
虞翻曰：失位悔也。應初動得正，故「貞吉」而「悔亡」矣。憧憧，懷思慮也。之內為來，之外為往。欲感上，隔五；感初，隔三，故「憧憧往來」矣。兌為朋，少女也。艮初變之四，坎心為思，故曰「朋從爾思」也。
《象》曰：貞吉悔亡，未感害也。
虞翻曰：坤為害也。今未感坤，初體遯弒父，故曰「未感害」也。
憧憧往來，未光大也。
虞翻曰：未動之離，故未光大也。
九五：咸其脢，無悔。
虞翻曰：脢，夾脊肉也。謂四已變，坎為脊，故「咸其脢」。得正，故「無悔」。
《象》曰：咸其脢，志末也。
案：末，猶上也。四感於初，三隨其二，五比於上，故「咸其脢」。志末者，謂五志感於上也。
上六：咸其輔頰舌。
虞翻曰：耳目之間稱輔頰。四變之目，坎為耳，兌為口舌。故曰「咸其輔頰舌」。
《象》曰：咸其輔頰舌，媵口說也。
虞翻曰：媵，送也。不得之三，山澤通氣，故「媵口說也」。
《序卦》曰：夫婦之道，不可不久也。故受之以恆。恆者，久也。
鄭玄曰：言夫婦當有終身之義。夫婦之道，謂咸也。
(巽下震上)。恆：亨，無咎，利貞。
虞翻曰：恆，久也。與益旁通。乾初之坤四，剛柔皆應，故「通，無咎，利貞」矣。
鄭玄曰：恆，久也。巽為風，震為雷，雷風相須而養物，猶長女承長男，夫婦同心而成家，久長之道也。夫婦以嘉會禮通，故「無咎」。其能和順幹事，所行而善矣。
利有攸往。
虞翻曰：初利往之四，終變成益，則初四二五皆得其正，終則有始，故「利有攸往」也。
《彖》曰：恆，久也。剛上而柔下，
王弼曰：剛尊柔卑，得其序也。
雷風相與，巽而動，
蜀才曰：此本泰卦。
案：六四降初，初九升四，是剛上而柔下也。分乾與坤，雷也。分坤與乾，風也。是雷風相與，巽而動也。
剛柔皆應，恆。
《九家易》曰：初四二五雖不正，而剛柔皆應，故「通無咎」矣。
恆亨，無咎，利貞，久於其道也。
荀爽曰：恆，震世也，巽來乘之，陰陽合會，故「通無咎」。長男在上，長女在下，夫婦道正，故「利貞，久於其道也」。
天地之道，恆久而不已也。
虞翻曰：泰，乾坤為天地。謂終則復始，有親則可久也。
利有攸往，終則有始也。
荀爽曰：謂乾氣下終，始復升上居四也。坤氣上終，始復降下居初者也。
日月得天而能久照，
虞翻曰：動初，成乾為天。至二，離為日；至三，坎為月。故「日月得天而能久照」也。
四時變化而久成。
虞翻曰：春夏為變，秋冬為化，變至二離夏，至三兌秋，至四震春，至五坎冬。故「四時變化而能久成」。謂乾坤成物也。
聖人久於其道，而天下化成。
虞翻曰：聖人謂乾。乾為道。初二已正，四五復位，成既濟定。乾道變化，各正性命。有兩離象，重明麗正，故「化成天下」。
觀其所恆，而天地萬物之情可見矣。
虞翻曰：以離日照乾，坎月照坤，萬物出震，故「天地萬物之情可見矣」。與咸同義也。
《象》曰：雷風，恆。
宋衷曰：雷以動之，風以散之。二者常相薄，而為萬物用，故君子象之，以立身守節而不易道也。
君子以立不易方。
虞翻曰：君子謂乾三也。乾為易，為立；坤為方。乾初之坤四，三正不動。故「立不易方」也。
初六：浚恆，貞凶，無攸利。
侯果曰：浚，深。恆，久也。初本六四，自四居初，始求深厚之位者也。位既非正，求乃涉邪。以此為正，凶之道也。故曰「浚恆，貞凶，無攸利」矣。
《象》曰：浚恆之凶，始求深也。
虞翻曰：浚，深也。初下稱浚，故曰「浚恆」。乾初為淵，故「深」矣。失位變之正，乾為始。故曰「始求深也」。
九二：悔亡。
虞翻曰：失位悔也，動而得正，處中多譽，故「悔亡」也。
《象》曰：九二悔亡，能久中也。
荀爽曰：乾為久也。能久行中和，以陽據陰，故曰「能久中也」。
九三：不恆其德，或承之羞，貞吝。
荀爽曰：與初同象，欲據初，隔二。與五為兌，欲悅之，隔四。意無所定，故「不恆其德」。與上相應，欲往承之，為陰所乘，故「或承之羞」也。貞吝者，謂正居其所，不與陰通也。無居自容，故「貞吝」矣。
《象》曰：不恆其德，無所容也。
《九家易》曰：言三取初隔二，應上見乘，是「無所容」。無居自容，故「貞吝」。
九四：田無禽。《象》曰：久非其位，安得禽也。
虞翻曰：田為二也。地上稱田，無禽，謂五也。九四失位，利二上之五，已變承之。故曰「田無禽」。言二五皆非其位，故《象》曰：「久非其位，安得禽也。」。
六五：恆其德，貞婦人吉，夫子凶。
虞翻曰：動正成乾，故「恆其德」。婦人謂初。巽為婦。終變成益，震四復初，婦得歸陽，從一而終，故「貞婦人吉也」。震，乾之子，而為巽夫，故曰「夫子」。終變成益，震四從巽，死於坤中，故「夫子凶」也。
《象》曰：婦人貞吉，從一而終也。
虞翻曰：一謂初，終變成益，以巽應初震，故「從一而終也」。
夫子制義，從婦凶也。
虞翻曰：震沒從巽入坤，故「從婦凶」矣。
上六：震恆，凶。《象》曰：震恆在上，大無功也。
虞翻曰：在震上，故「震恆」。五動乘陽，故「凶」。終在益上，五遠應，故「無功也」。
《序卦》曰：物不可以久居其所，故受之以遁。遁者，退也。
韓康伯曰：夫婦之道，以恆為貴，而物之所居，不可恆，宜與世升降，有時而遁者也。
(艮下乾上)。遁：亨。
虞翻曰：陰消姤二也。艮為山，巽為入，乾為遠，遠山入藏，故「遁」，以陰消陽，子弒其父，小人道長，避之乃通，故遁而通。則當位而應，與時行也。
小利貞。
虞翻曰：小，陰，謂二。得位浸長，以柔變剛，故「小利貞」。
鄭玄曰：遁，逃去之名也。艮為門闕。乾有健德。互體有巽，巽為進退。君子出門，行有進退，逃去之象。二五得位而有應，是用正道得禮見召聘。始仕他國，當尚謙謙。小其和順之道，居小官，幹小事其進以漸，則遠妨忌之害，昔陳敬仲奔齊辭卿是也。
《彖》曰：遁亨，遁而亨也。
侯果曰：此本乾卦。陰長剛殞，君子遁避，遁則通也。
剛當位而應，與時行也。
虞翻曰：剛謂五而應二，艮為時，故「與時行」矣。
小利貞，浸而長也。
荀爽曰：陰稱小，浸而長，則將消陽，故「利正」。居二與五相應也。
遁之時義大矣哉。
陸績曰：謂陽氣退，陰氣將害，隨時遁避，其義大矣。
宋衷曰：太公遁殷，四皓遁秦之時也。
《象》曰：天下有山，遁。
崔覲曰：天喻君子，山比小人。小人浸長，若山之侵天。君子遁避，若天之遠山，故言「天下有山遁也」。
君子以遠小人，不惡而嚴。
虞翻曰：君子謂乾。乾為遠，為嚴。小人謂陰。坤為惡，為小人。故「以遠小人，不惡而嚴」也。
侯果曰：群小浸盛，剛德殞削，故君子避之。高尚林野，但矜嚴於外，亦不憎惡於內，所謂吾家耄遜於荒也。
初六：遁尾，厲，勿用有攸往。
陸績曰：陰氣已至於二，而初在其後，故曰「遁尾」也。避難當在前，而在後，故「厲」。往則與災難會，故「勿用有攸往」。
《象》曰：遁尾之厲，不往何災也。
虞翻曰：艮為尾也。初失位，動而得正，故「遁尾厲」。之應成坎為災，在艮宜靜，若不往於四，則無災矣。
六二：執之用黃牛之革，莫之勝說。
虞翻曰：艮為手，稱執；否坤為黃牛；艮為皮。四變之初，則坎水濡皮。離日乾之。故「執之用黃牛之革」。莫，無也。勝，能。說，解也。乾為堅剛，巽為繩，艮為手，持革縛三在坎中，故「莫之勝說」也。
《象》曰：執用黃牛，固志也。
侯果曰：六二離爻，離為黃牛。體艮履正，上應貴主。志在輔時，不隨物遁。獨守中直，堅如革束。執此之志，莫之勝說。殷之父師，當此爻矣。
九三：系遁，有疾厲，畜臣妾，吉。
虞翻曰：厲，危也。巽為四變，時九三體坎，坎為疾。故「有疾厲」。遁陰剝陽，三消成坤，與上易位。坤為臣，兌為妾上來之三，據坤應兌，故「畜臣妾吉」也。
《象》曰：系遁之厲，有疾憊也。
王肅曰：三上系於二而獲遁，故曰系遁。病此系執而獲危懼，故曰「有疾憊也」。此於六二，畜臣妾之象。足以畜其臣妾，不可施為大事也。
畜臣妾吉，不可大事也。
虞翻曰：三動入坤，坤為事，故「不可大事也」。
荀爽曰：大事謂與五同任天下之政。潛遁之世，但可居家畜養臣妾，不可治國之大事。
九四，好遁，君子吉，小人否。
虞翻曰：否乾為好，為君子；陰稱小人。動之初，故「君子吉」。陰在四多懼，故「小人否」。得位承五，故無凶咎矣。
《象》曰：君子好遁，小人否也。
侯果曰：不處其位，而遁於外，好遁者也。然有應在初，情未能棄。君子剛斷，故能舍之。小人系戀，必不能矣。故「君子吉，小人凶」矣。
九五：嘉遁，貞吉。
虞翻曰：乾為嘉，剛當位應二，故「貞吉」。謂三已變，上來之三，成坎象，故曰「以正志也」。
《象》曰：嘉遁貞吉，以正志也。
侯果曰：時否德剛，雖遁中正，嘉遁者也。故曰「貞吉」。遁而得正，則群小應命，所謂紐以紊之。剛正群小之志，則殷之高宗當此爻矣。
上九：肥遁，無不利。
虞翻曰：乾盈為肥。二不及上，故「肥遁無不利」。《象》曰：「無所疑也。」
《象》曰：肥遁無不利，無所疑也。
侯果曰：最處外極，無應於內。心無疑戀，超世高舉。果行育德，安時無悶，遁之肥也。故曰「肥遁無不利」，則潁濱巢許當此爻矣。
《序卦》曰：物不可以終遁，故受之以大壯。
韓康伯曰：遁，君子以遠小人。遁而後通，何可終耶。陽盛陰消，君子道勝也。
(乾下震上)。大壯：利貞。
虞翻曰：陽息，泰也。壯，傷也。大謂四，失位為陰所乘。兌為毀折傷，與五易位乃得正，故「利貞」也。
《彖》曰：大壯，大者壯也。
侯果曰：此卦本坤。陰柔消弱，剛大長壯，故曰「大壯」也。
剛以動，故壯。
荀爽曰：乾剛震動，陽從下升，陽氣大動，「故壯」也。
大壯利貞，大者正也。
虞翻曰：謂四進之五乃得正，故「大者正也」。
正大而天地之情可見矣。
虞翻曰：正大謂四之五成需。以離日見天，坎月見地，故「天地之情可見」也矣。
《象》曰：雷在天上，大壯。
崔覲曰：乾下震上，故曰「雷在天上」。一曰：雷，陽氣也。陽至於上卦。能助於天威，大壯之象也。
君子以非禮弗履。
陸績曰：天尊雷卑，君子見卑乘尊，終必消除，故象以為戒，「非禮不履」。
初九：壯於趾，征凶，有孚。
虞翻曰：趾謂四。征，行也。震足為趾，為征。初得位，四不征之五，故「凶」。坎為孚，謂四上之五成坎，已得應四，故「有孚」。
《象》曰：壯於趾，其孚窮也。
虞翻曰：應在乾終，故「其孚窮也」。
九二：貞吉。《象》曰：九二貞吉，以中也。
虞翻曰：變得位，故「貞吉」。動體離，故「以中也」。
九三：小人用壯，君子用罔，貞厲。
虞翻曰：應在震也。三，陽，君子。小人謂上。上逆，故「用壯」。謂二已變離，離為罔，三乘二，故「君子用罔」。體乾，夕惕，故「貞厲」也。
羝羊觸藩，羸其角。
荀爽曰：三與五同功，為兌，故曰「羊」。終始陽位，故曰「羝」。藩，謂四也。三欲觸四而危之，四反羸其角。角，謂五也。
《象》曰：小人用壯，君子罔也。
侯果曰：藩，謂四也。九四體震，為竹葦，故稱「藩」也。三互乾、兌、乾，壯；兌，羊，故曰「羝羊」。四藩未決，三宜勿往，用壯觸藩，求應於上，故角被拘羸矣。
案：自三至五，體兌為羊，四既是藩，五為羊角，即「羝羊觸藩，羸其角」之象也。
九四：貞吉，悔亡。藩決不羸，壯於大輿之腹。《象》曰：藩決不贏尚往也。
虞翻曰：失位悔也。之五得中，故「貞吉」而「悔亡」矣。體夬象，故「藩決」。震四上處五，則藩毀壞，故「藩決不羸」。坤為大輿、為腹；四之五折坤，故「壯於大輿之腹」。而《象》曰「尚往者」，謂上之五。
六五：喪羊於易，無悔。
虞翻曰：四動成泰。坤為喪也。乾為易。四上之五，兌還屬乾。故「喪羊於易」動各得正，而處中和，故「無悔」矣。
《象》曰：喪羊於易，位不當也。
案：謂四五陰陽失正。陰陽失正，故曰「位不當」也。
上六：羝羊觸藩，不能退，不能遂，無攸利，艱則吉。
虞翻曰：應在三，故「羝羊觸藩」。遂，進也。謂四已之五，體坎。上能變之巽，巽為進退。故「不能退，不能遂」。退則失位，上則乘剛，故「無攸利」。坎為艱，得位應三利上，故「艱則吉」。
《象》曰：不能退，不能遂，不詳也。
虞翻曰：乾善為詳，不得三應，故「不詳也」。
艱則吉，咎不長也。
虞翻曰：巽為長。動失位，為咎。不變之巽。故「咎不長也」。
《序卦》曰：物不可以終壯，故受之以晉。晉者，進也。
崔覲曰：不可以終壯於陽盛，自取觸藩，宜柔進而上行，受茲錫馬。
(坤下離上)。晉：康侯用錫馬蕃庶，晝日三接。
虞翻曰：觀四之五。晉，進也。坤為康。康，安也；初動體屯，震為侯，故曰「康侯」。震為馬，坤為用，故「用錫馬」。艮為多，坤為眾，故「繁庶」。離日在上，故「晝日」。三陰在下，故「三接」矣。
《彖》曰：晉，進也。明出地上，順而麗乎大明。
崔覲曰：渾天之義，日從地出，而升於天，故曰「明出地上」。坤，臣道也。日，君德也。臣以功進，君以恩接，是以「順而麗乎大明」。雖以卦名，晉而五爻為主，故言「柔進而上行」也。
柔進而上行，
蜀才曰：此本觀卦。案：九五降四，六四進五，是柔進而上行也。
是以康侯用錫馬蕃庶。
荀爽曰：陰進居五，處用事之位。陽中之陰，侯之象也；陰性安靜，故曰「康侯」。馬，謂四也。五以下，群陰錫四也。坤為眾，故曰「蕃庶」矣。
晝日三接也。
侯果曰：康，美也。四為諸侯，五為天子，坤為眾，坎為馬。天子至明於上，公侯謙順於下，美其治物有功。故蕃錫車馬，一晝三覿也。《采菽》刺幽王侮諸侯詩曰：雖無與之，路車乘馬。《大行人職》曰：諸公：三饗，三問，三勞；諸侯：三饗，再問，再勞；子男：三饗、一問、一勞，即天子三接諸侯之禮也。
《象》曰：明出地上。晉。君子以自昭明德。
鄭玄曰：地雖生萬物，日出於上，其功乃著，故君子法之，而「以明自昭其德」。
虞翻曰：君子謂觀乾。乾為德，坤為自，離為明。乾五動，以離日自照，故「以自昭明德」也。
初六：晉如，摧如，貞吉。罔孚，裕無咎。
虞翻曰：晉，進。摧，憂愁也。應在四，故「晉如」。失位，故「摧如」。動得位，故「貞吉」。應離為罔，四坎稱孚，坤弱為裕，欲四之五成巽，初受其命，故「無咎」矣。
《象》曰：晉如，摧如，獨行正也。
虞翻曰：初動震為行。初一稱獨也。
裕無咎，未受命也。
虞翻曰：五未之巽，故「未受命也」。
六二：晉如，愁如，貞吉。
虞翻曰：震謂應，在坎上，故「愁如」。得位處中，故「貞吉」也。
受茲介福於其王母。
虞翻曰：乾為介福，艮為手，坤為虛，故稱「受」。介，大也。謂五已正中，乾為王，坤為母。故「受茲介福於其王母」。
《象》曰：受茲介福，以中正也。
《九家易》曰：五動得正中，故二受大福矣。大福，謂馬與蕃庶之物是也。
六三：眾允，悔亡。
虞翻曰：坤為眾。允，信也。土性信，故「眾允」。三失正，與上易位，則「悔亡」，故《象》曰「上行也」。此則成小過，小過故有飛鳥之象焉。臼杵之利，見碩鼠出入坎穴，蓋取諸此也。
《象》曰：眾允之志，上行也。
虞翻曰：坎為志。三之上成震，故曰「上行也」。
九四：晉如碩鼠，貞厲。
《九家易》曰：碩鼠，喻貪，謂四也。體離欲升，體坎欲降。遊不度瀆，不出坎也。飛不上屋，不至上也。緣不極木，不了離也。穴不掩身，五坤薄也。走不先足，外震在下也。五伎皆劣，四爻當之。故曰「晉如碩鼠」也。
《象》曰：碩鼠貞厲，位不當也。
翟元曰：碩鼠晝伏夜行，貪猥無已。謂雖進承五，然潛據下陰，久居不正之地，故有危厲也。
六五：悔亡，矢得勿恤，往吉，無不利。
荀爽曰：五從坤動而來為離。離者，射也。故曰「矢得」。陰居尊位，故有悔也。以中盛明，光照四海，故「悔亡勿恤，吉無不利」也。
《象》曰：矢得勿恤，往有慶也。
虞翻曰：動之乾乾，為慶也。矢古誓字。誓，信也。勿，無。恤，憂也。五變得正，坎象不見，故「誓得勿恤，往有慶也」。
上九：晉其角，
虞翻曰：五已變之乾，為首。位在首上，稱角。故「晉其角」也。
惟用伐邑，厲吉無咎，貞吝。
虞翻曰：坤為邑。動成震，而體師象，坎為心。故「維用伐邑」。得位乘五，故「厲吉，無咎」而「貞吝」矣。
《象》曰：惟用伐邑，道未光也。
荀爽曰：陽雖在上，動入冥豫，故道未光也。
《序卦》曰：進必有所傷，故受之以明夷。夷者，傷也。
《九家易》曰：日在坤下，其明傷也。言進極當降，復入於地，故曰明夷也。
(離下坤上)。明夷：利艱貞。
虞翻曰：夷，傷也。臨二之三而反晉也。明入地中，故傷矣。
利艱貞。
虞翻曰：謂五也。五失位，變出成坎，為艱，故「利艱貞」矣。
鄭玄曰：夷，傷也。日出地上，其明乃光。至其入地，明則傷矣，故謂之明夷。日之明傷，猶聖人君子有明德，而遭亂世。抑在下位，則宜自艱，無幹事政，以避小人之害也。
《彖》曰：明入地中，明夷。
蜀才曰：此本臨卦也。
案：夷，滅也。九二升三，六三降二，明入地中也。明入地中，則明滅也。
內文明而外柔順，以蒙大難，
荀爽曰：明在地下，為坤所蔽，大難之象。大難，文王君臣相事，故言大難也。
文王以之。
虞翻曰：以，用也。三喻文王。大難謂坤。坤為弒父，迷亂荒淫，若紂殺比幹。三幽坎中，象文王之拘羑裏。震為諸侯，喻從文王者，紂懼出之，故「以蒙大難」，得身全矣。
利艱貞，晦其明也。內難而能正其志，箕子以之。
虞翻曰：箕子，紂諸父。故稱內難。五乾天位，今化為坤，箕子之象。坤為晦，箕子正之。出五成坎，體離，重明麗正。坎為志，故「正其志，箕子以之」，而紂奴之矣。
《象》曰：明入地中，明夷。君子以蒞眾，用晦而明。
虞翻曰：而，如也。君子謂三。體師象。以坎蒞坤。坤為眾，為晦，離為明，故「用晦如明」也。
初九：明夷於飛，垂其翼。君子於行，三日不食。
荀爽曰：火性炎上，離為飛鳥，故曰「於飛」。為坤所抑，故曰「垂其翼」。陽為君子。三者，陽德成也。日以喻君。不食者，不得食君祿也。陽未居五，陰暗在上。初有明德，恥食其祿，故曰「君子於行，三日不食」也。
有攸往，主人有言。
《九家易》曰：四者初應，眾陰在上，為主人也。初欲上居五，則眾陰有言。言，謂震也。四五體震，為雷聲，故曰「有攸往，主人有言」也。
《象》曰：君子於行，義不食也。
荀爽曰：暗昧在上，有明德者，義不食祿也。
六二：明夷於左股，用拯馬壯，吉。
《九家易》曰：左股謂初，為二所夷也。離為飛鳥，蓋取小過之義，鳥飛舒翼而行。夷者，傷也。今初傷，垂翼在下故曰「明夷於左股」矣。九三體坎，坎為馬也。二應於五，三與五同功，二以中和應天，應天合眾，欲升上三，以壯於五，故曰「用拯馬壯，吉」。
案：初為足。二居足上，股也。二互體坎。坎主左方，左股之象也。
《象》曰：六二之吉，順以則也。
《九家易》曰：二欲上三居五，為天子。坎為法律。君有法，則眾陰當順從之矣。
九三：明夷於南狩，得其大首，不可疾貞。
《九家易》曰：歲終田獵，名曰狩也。南者，九五大陽之位，故稱南也，暗昧道終，三可升上，而獵於五，得據大陽首位，故曰「明夷於南狩，得其大首」。自暗復明，當以漸次，不可卒正，故曰「不可疾貞」也。
《象》曰：南狩之志，乃大得也。
案：冬獵曰狩也。三互離坎，離南坎北，北主於冬，故曰「南狩」。五居暗主，三處明終，履正順時，拯難興衰者也。以臣伐君，故假言狩。既獲五上之大首，而三志「乃大得也」。
六四：入於左腹，獲明夷之心，於出門庭。
荀爽曰：陽稱左，謂九三也。腹者，謂五居坤，坤為腹也。四得位比三，應於順首。欲上三居五，以陽為腹心也。故曰「入於左腹，獲明夷之心」。言三當出門庭，升五君位。
干寶曰：一為室，二為戶，三為庭，四為門，故曰「於出門庭」矣。
《象》曰：入於左腹，獲心意也。
《九家易》曰：四欲上三居五為坎，坎為心；四以坤爻為腹。故曰「入於左腹，獲心意也」。
六五：箕子之明夷，利貞。
馬融曰：箕子，紂之諸父，明於天道、《洪範》之九疇。德可以王，故以當五，知紂之惡，無可奈何。同姓恩深，不忍棄去，被髮佯狂，以明為暗。故曰「箕子之明夷」。卒以全身，為武王師，名傳無窮，故曰「利貞」矣。
《象》曰：箕子之貞，明不可息也。
侯果曰：體柔履中，內明外暗，群陰共掩，以夷其明。然以正為明，而不可息；以爻取象，箕子當之，故曰「箕子之貞，明不可息也。」
上六：不明晦，初登於天，後入於地。
虞翻曰：應在三。離滅坤下，故「不明晦。」晉時在上麗乾，故「登於天照四國。」今反在下，故「後入於地，失其則。」
《象》曰：初登於天，照四國也。後入於地，失則也。
侯果曰：最遠於陽，故曰「不明晦」也。初登於天，謂明出地上。下照於坤，坤為眾國，故曰「照於四國也。」喻陽之初興也。後入於地，謂明入地中，晝變為夜，暗晦之甚，故曰「失則也。」況紂之亂世也。此之二象，言晉與明夷，往復不已。故見暗則伐取之，亂則治取之，聖人因象設誡也。
