
(乾下乾上)。乾：元、享、利、貞。
案：《說卦》：乾，健也。言天之體以健為用，運行不息，應化無窮，故聖人則之。欲使人法天之用，不法天之體，故名乾，不名天也。
《子夏傳》曰：元，始也。亨，通也。利，和也。貞，正也。言乾稟純陽之性，故能首出庶物，各得元始、開通、和諧、貞固，不失其宜。是以君子法乾而行四德，故曰「元、亨、利、貞」矣。
初九：潛龍勿用。
崔覲曰：九者，老陽之數，動之所占，故陽稱焉。潛，隱也。龍下隱地，潛德不彰，是以君子韜光待時，未成其行。故曰「勿用」。
《子夏傳》曰：龍，所以象陽也。
馬融曰：物莫大於龍，故借龍以喻天之陽氣也。初九，建子之月。陽氣始動於黃泉，既未萌芽，猶是潛伏，故曰「潛龍」也。
沈驎士曰：稱龍者，假象也。天地之氣有升降，君子之道有行藏。龍之為物，能飛能潛，故借龍比君子之德也。初九既尚潛伏，故言「勿用」。
幹寶曰：位始，故稱初。陽重，故稱九。陽在初九，十一月之時，自復來也。初九，甲子天正之位，而乾元所始也。陽處三泉之下，聖德在愚俗之中，此文王在羑裏之爻也。雖有聖明之德，未被時用，故曰「勿用」。
九二：見龍在田，利見大人。
王弼曰：出潛離隱，故曰「見龍」。處於地上，故曰「在田」。德施周普，居中不偏，雖非君位，君之德也。初則不彰，三則乾乾，四則或躍，上則過亢。利見大人，唯二五焉。
鄭玄曰：二於三才為地道，地上即田，故稱「田」也。
幹寶曰：陽在九二，十二月之時，自臨來也。二為地上，田在地之表，而有人功者也。陽氣將施，聖人將顯，此文王免於羑裏之日也。故曰「利見大人」。
九三：君子終日乾乾，夕惕，若厲，無咎。
鄭玄曰：三於三才為人道。有乾德而在人道，君子之象。
虞翻曰：謂陽息至三，二變成離。離為日，坤為夕。
荀爽曰：日以喻君。謂三居下體之終，而為之君，承乾行乾，故曰「乾乾」。夕惕以喻臣。謂三臣於五，則疾修柔順，危去陽行，故曰「無咎」。
幹寶曰：爻以氣表，繇以龍興，嫌其不關人事，故著君子焉。陽在九三，正月之時，自泰來也。陽氣始出地上，而接動物。人為靈，故以人事成天地之功者，在於此爻焉。故君子以之憂深思遠，乾夕匪懈。仰憂嘉會之不序，俯懼義和之不逮。反復天道，謀始反終。故曰「終日乾乾」。此蓋文王反國大理其政之日也。凡無咎者，憂中之喜，善補過者也。文恨早耀，文明之德，以蒙大難，增修柔順，以懷多福，故曰「無咎」矣。
九四：或躍在淵，無咎。
崔覲曰：言君子進德修業，欲及於時。猶龍自試躍天，疑而處淵。上下進退，非邪離群。故「無咎」。
幹寶曰：陽在九四，二月之時，自大壯來也。四虛中也。躍者，暫起之言，既不安於地，而未能飛於天也。四，以初為應。淵，謂初九甲子，龍之所由升也。或之者，疑之也。此武王舉兵孟津，觀釁而退之爻也。守柔順，則逆天人之應；通權道，則違經常之教。故聖人不得已而為之，故其辭疑矣。
九五：飛龍在天，利見大人。
鄭玄曰：五於三才為天道。天者，清明無形，而龍在焉，飛之象也。
虞翻曰：謂四已變，則五體離。離為飛，五在天，故「飛龍在天，利見大人」也。謂若庖犧觀象於天，造作八卦，備物致用，以利天下，故曰「飛龍在天」。天下之所利見也。
幹寶曰：陽在九五，三月之時，自夬來也。五在天位，故曰「飛龍」。此武王克紂正位之爻也。聖功既就，萬物既睹，故曰「利見大人」矣。
上九：亢龍有悔。
王肅曰：窮高曰亢。知進忘退，故「悔」也。
幹寶曰：陽在上九，四月之時也。亢，過也。乾體既備，上位既終。天之鼓物，寒暑相報；聖人治世，威德和濟；武功既成，義在止戈。盈而不反，必陷於「悔」。案：以人事明之，若桀放於南巢，湯有慚德，斯類是也。
用九：見群龍無首，吉。
劉瓛曰：總六爻純陽之義，故曰「用九」也。王弼曰：九，天之德也。能用天德，乃見群龍之義焉。夫以剛健而居人之首，則物之所不與也。以柔順而為不正，則佞邪之道也。故乾吉在無首，坤利在永貞矣。
彖曰：
劉瓛曰：彖者，斷也，斷一卦之才也。
大哉乾元，
《九家易》曰：陽稱大。六爻純陽，故曰「大」。乾者純陽，眾卦所生，天之象也。觀乾之始，以知天德，惟天為大，惟乾則之，故曰「大哉」。元者，氣之始也。
萬物資始，
荀爽曰：謂分為六十四卦，萬一千五百二十冊，皆受始於乾也。冊取始於乾，猶萬物之生稟於天。
乃統天。
《九家易》曰：乾之為德，乃統繼天道，與天合化也。
雲行雨施，品物流形。
虞翻曰：已成既濟，上坎為雲，下坎為雨，故「雲行雨施」。乾以雲雨，流坤之形，萬物化成，故曰「品物流形」也。
大明終始，
荀爽曰：乾起坎，而終於離。坤起於離，而終於坎。離坎者，乾坤之家，而陰陽之府，故曰「大明終始」也。
六位時成，
荀爽曰：六爻隨時而成乾。
時乘六龍以禦天。
侯果曰：大明，日也。六位，天地四時也。六爻效彼而作也。大明以晝夜為終始，六位以相揭為時成。言乾乘六氣而陶冶變化，運四時而統禦天地，故曰「時乘六龍以禦天」也。故《乾鑿度》曰：「日月終始萬物」，是其義也。
乾道變化，各正性命。保合大和，乃利貞。首出庶物，萬國鹹寧。
劉瓛曰：陽氣為萬物之所始，故曰「首出庶物」。立君而天下皆寧，故曰「萬國鹹寧」也。
《象》曰：
案：象者，象也，取其法象卦爻之德。
天行健，
何妥曰：天體不健，能行之德健也。猶如地體不順，承弱之勢順也。所以乾卦獨變名為健者。宋衷曰：晝夜不懈，以健詳其名。余卦各當名，不假於詳矣。
君子以自強不息。
虞翻曰：君子謂三。乾健，故強。天一日一夜過周一度，故自強不息。老子曰：自勝者強。
幹寶曰：言君子通之於賢也。凡勉強以進德，不必須在位也。故堯舜一日萬機，文王日昃不暇食，仲尼終夜不寢，顏子欲罷不能，自此以下，莫敢淫心舍力。故曰「自強不息」矣。
潛龍勿用，陽在下也。
荀爽曰：氣微位卑，雖有陽德，潛藏在下，故曰「勿用」也。
見龍在田，德施普也。
荀爽曰：見者，見居其位。田，謂坤也。二當升坤五。故曰「見龍在田」。大人，謂天子。見據尊位，臨長群陰，德施於下，故曰「德施普也」。
終日乾乾，反復道也。
虞翻曰：至三體復，故「反復道」，謂否泰反其類也。
或躍在淵，進無咎也。
荀爽曰：乾者，君卦。四者，陰位。故上躍居五者，欲下居坤初，求陽之正。地下稱淵也。陽道樂進，故曰「進無咎也」。
飛龍在天，大人造也。
荀爽曰：飛者，喻無所拘。天者，首事造制。大人造法，見居天位，聖人作為萬物睹，是其義也。
亢龍有悔，盈不可久也。
《九家易》曰：陽當居五，今乃居上，故曰「盈」也。亢極失位，當下之坤三，故曰「盈不可久」，若太上皇者也。下之坤三，屈為諸侯，故曰「悔」者也。
用九，天德不可為首也。
宋衷曰：用九，六位皆九，故曰「見群龍」。純陽則天德也。萬物之始，莫能先之，不可為首。先之者兇，隨之者吉，故曰「無首，吉」。
《文言》曰：
劉瓛曰：依文而言其理，故曰「文言」。
姚信曰：乾坤為門戶。文說乾坤，六十二卦皆放焉。
元者，善之長也。
《九家易》曰：乾者，君卦也。六爻皆當為君，始而大通，君德會合，故元為「善之長也」。
亨者，嘉之會也。
《九家易》曰：通者，謂陽合而為乾。眾善相繼，故曰「嘉之會也」。
利者，義之和也。
荀爽曰：陰陽相合，各得其宜，然後利矣。
貞者，事之幹也。
荀爽曰：陰陽正而位當，則可以幹舉萬事。
君子體仁，足以長人；
何妥曰：此明聖人則天，合五常也。仁為木，木主春，故配元為四德之首。君子體仁，故有長人之義也。
嘉會，足以合禮；
何妥曰：禮是交接會通之道，故以配通。五禮有吉兇賓軍嘉，故以嘉合於禮也。
利物，足以和義；
何妥曰：利者，裁成也。君子體此利以利物，足以合於五常之義。
貞固，足以幹事。
何妥曰：貞，信也。君子貞正，可以委任於事。故《論語》曰：敬事而信，故幹事而配信也。
案：此釋非也。夫在天成象者，乾元、亨、利、貞也。言天運四時，以生成萬物。在地成形者，仁、義、禮、智、信也。言君法五常，以教化於人。元為善長，故能體仁。仁主春生，東方木也。亨為嘉會，足以合禮。禮主夏養，南方火也。利為物宜，足以和義。義主秋成，西方金也。貞為事幹，以配於智。智主冬藏，北方水也。故孔子曰：仁者樂山，智者樂水，則智之明證矣。不言信者，信主土，而統屬於君。故中孚雲：信及豚魚，是其義也。若首出庶物，而四時不忒者，乾之象也。厚德載物，而五行相生者，土之功也。土居中宮，分王四季，亦由人君無為皇極，而奄有天下。水火金木，非土不載。仁義禮智，非君不弘。信既統屬於君，故先言乾。而後不言信，明矣。
君子行此四德者，故曰：乾，元、亨、利、貞。
幹寶曰：夫純陽，天之精氣。四行，君之懿德。是故乾冠卦首，辭表篇目，明道義之門在於此矣，猶春秋之備五始也。故夫子留意焉。然則體仁正已，所以化物；觀運知時，所以順天；氣用隨宜，所以利民；守正一業，所以定俗也。亂則敗禮其教淫；逆則拂時，其功否；錯則妨用，其事廢；忘則失正，其官敗。四德者，文王所由興。四愆者，商紂所由亡。
初九曰：潛龍勿用，何謂也？
何妥曰：夫子假設疑問也。後五爻皆放此也。
子曰：龍德而隱者也。
何妥曰：此直答言聖人有隱顯之龍德。今居初九窮下之地，隱而不見，故雲「勿用」矣。
不易世，
崔覲曰：言據當潛之時，不易乎世而行者，龍之德也。
不成名。
鄭玄曰：當隱之時，以從世俗，不自殊異，無所「成名」也。
遁世無悶，
崔覲曰：道雖不行，達理「無悶」也。
不見是而無悶。
崔覲曰：世人雖不已是，而已知不違道，故「無悶」。
樂則行之，憂則違之，
虞翻曰：陰出初震，為樂為行，故「樂則行之」。坤死稱憂，隱在坤中，遁世無逆流，故「憂則違之」也。
確乎其不可拔，潛龍也。
虞翻曰：確，剛貌也。乾剛潛初，坤亂於上。君子弗用，隱在下位。確乎難拔，潛龍之誌也。
九二曰：見龍在田，利見大人，何謂也？子曰：龍德而正中者也。
虞翻曰：中下之中，二非陽位，故明言能「正中」也。
庸言之信，
荀爽曰：處和應坤，故曰「信」。
庸行之謹。
《九家易》曰：以陽居陰位，故曰「謹」也。庸，常也。謂言常以信，行常以謹矣。
閑邪存其誠，
宋衷曰：閑，防也。防其邪而存誠焉。二在非其位，故以「閑邪」言之。能處中和，故以「存誠」言之。
善世而不伐，
《九家易》曰：陽升居五，處中居上，始以美德利天下。不言所利，即是不伐。故老子曰：上德不德，是以有德。此之謂也。
德博而化。
荀爽曰：處五據坤，故「德博」。群陰順從，故物「化」也。
《易》曰：見龍在田，利見大人，君德也。
虞翻曰：陽始觸陰，當升五為君。時舍於二，宜利天下。直方而大德，無不利。明言君德，地數始二。故稱「易曰」。
九三曰：君子終日乾乾，夕惕若，厲，無咎。何謂也？子曰：君子進德修業。
虞翻曰：乾為德，坤為業，以乾通坤，謂為「進德修業」。
宋衷曰：業，事也。三為三公，君子處公位，所以「進德修業」也。
忠信，所以進德也。
翟玄曰：忠於五，所以修德也。
崔覲曰：推忠於人，以信待物，故其德日新也。
修辭立其誠，所以居業也。
荀爽曰：修辭謂「終曰乾乾」。立誠，謂「夕惕若厲」。居業，謂「居三」也。
翟玄曰：居三修其教令，立共誠信，民敬而從之。
知至至之，可與言幾也。
翟玄曰：知五可至而「至之」，故可與行幾微之事也。
知終終之，可與存義也。
姚信曰：知終者，可以知始終。終謂三也。義者，宜也。知存知亡，君子之宜矣。
崔覲曰：君子，喻文王也。言文王進德修業，所以貽厥武王，至於九五。至於九五，可與進修意合，故言「知至至之」，可與言微也。知天下歸周，三分有二，以服事殷，終於臣道。終於臣道，可與進修意合，故言「知終終之，可與存義」。
是故居上位而不驕。
虞翻曰：天道三才。一乾而以至三乾成，故為「上」。「夕惕若厲」，故「不驕」也。
在下位而不憂。
虞翻曰：「下位」謂初。隱於初，憂則違之，故「不憂」。
故乾乾因其時而惕，雖危無咎矣。
王弼曰：惕，怵惕也。處事之極，失時敗廢，懈怠則曠。故「乾乾因其時而惕，雖危無咎」。
九四曰：或躍在淵，無咎，何謂也？子曰：上下無常，非為邪也。
荀爽曰：乾者，君卦。四者，臣位也。故欲上躍。居五下者，當下居坤初，得陽正位。故曰：「上下無常，非為邪也」。
進退無恆，非離群也。
荀爽曰：進，謂居五。退，謂居初。故「進退無恆，非離群也」。
君子進德修業，欲及時也，故無咎。
崔覲曰：至公欲及時濟人，故「無咎」也。
九五曰：飛龍在天，利見大人，何謂也？子曰：同聲相應。
虞翻曰：謂震巽也。庖犧觀變而放八卦，雷風相薄，故「相應」也。
張璠曰：天者，陽也。君者，陽也。雷風者，天之聲。號令者，君之聲。明君與天地相應，合德同化，動靜不違也。
同氣相求。
虞翻曰：謂艮兌山澤通氣，故「相求」也。
崔覲曰：方諸與月，同有陰氣，相感則水生。陽燧與日，同有陽氣，相感則火出也。
水流濕，
荀爽曰：陽動之坤而為坎，坤者純陰，故曰「濕」也。
火就燥。
荀爽曰：陰動之乾而成離，乾者純陽，故曰：「燥」也。
虞翻曰：離上而坎下，水火不相射。
崔覲曰：決水先流濕，然火先就燥。
雲從龍，
荀爽曰：龍，喻王者。謂乾二之坤五為坎也。
虞翻曰：乾為龍，雲生天，故「從龍」也。
風從虎。
荀爽曰：虎，喻國君。謂坤五之乾二為巽，而從三也。三者，下體之君，故以喻國君。
虞翻曰：坤為虎，風生地，故「從虎」也。
聖人作而萬物睹。
虞翻曰：睹，見也。聖人則庖犧，合德乾五，造作八卦，以通神明之德，以類萬物之情。五動成離，日出照物皆相見，故曰「聖人作而萬物睹」也。
陸績曰：陽氣至五，萬物茂盛，故譬以聖人在天子之位，功成製作，萬物鹹見之矣。
本乎天者親上，
荀爽曰：謂乾九二，本出於乾，故曰「本乎天」。而居坤五，故曰「親上」。
本乎地者親下，
荀爽曰：謂坤六五，本出於坤，故曰：「本乎地」。降居乾二，故曰「親下」也。
崔覲曰：謂動物親於天之動，植物親於地之靜。
則各從其類也。
虞翻曰：「方以類聚，物以群分」。「乾道變化，各正性命」。「觸類而長」，故「各從其類」。
上九曰：亢龍有悔，何謂也？子曰：貴而無位，
荀爽曰：在上，故「貴」。失正，故「無位」。
高而無民，
何妥曰：既不處九五帝王之位，故「無民」也。夫率土之濱，莫非王臣。既非王位，則民不隸屬也。
賢人在下位，
荀爽曰：謂上應三，三陽德正，故曰「賢人」。別體在下，故曰「在下位」。
而無輔，
荀爽曰：兩陽無應，故「無輔」。
是以動而有悔也。
荀爽曰：升極當降，故有「悔」。
潛龍勿用，下也。
何妥曰：此第二章，以人事明之。當帝舜耕漁之日，卑賤處下，未為時用，故雲「下」。
見龍在田，時舍也。
何妥曰：此夫子洙泗之日，開張業藝，教授門徒，自非通舍，孰能如此。虞翻曰：二非王位，時暫「舍」也。
終日乾乾，行事也。
何妥曰：此當文王為西伯之時，處人臣之極，必須事上接下，故言「行事」也。
或躍在淵，自試也。
何妥曰：欲進其道，猶復疑惑。此當武王觀兵之日，欲以試觀物情也。
飛龍在天，上治也。
何妥曰：此當堯、舜冕旒之日，以聖德而居高位，在上而治民也。
亢龍有悔，窮之災也。
案：此當桀、紂失位之時。亢極驕盈，故致悔恨窮斃之災禍也。
乾元用九，天下治也。
案：此當三皇五帝禮讓之時。垂拱無為，而天下治矣。
王弼曰：此一章全以人事明之也。九，陽也。陽，剛直之物也。夫能全用剛直，放遠善柔，非天下之至治，未之能也。故「乾元用九」，則「正下治也」。夫識物之動，則其所以然之理，皆可知也。龍之為德，不為妄者也。潛而勿用乎？必窮處於下也。見而在田，必以時之通舍也。以爻為人，以位為時，人不妄動，則時皆可知也。文王明夷，則主可知矣。仲尼旅人，則國可知矣。
潛龍勿用，陽氣潛藏。
何妥曰：此第三章，以天道明之。當十一月，陽氣雖動，猶在地中，故曰「潛龍」也。
見龍在田，天下文明。
案：陽氣上達於地，故曰「見龍在田」。百草萌牙孚甲，故曰「文明」。
孔穎達曰：先儒以為九二當太蔟之月，陽氣見地。則九三為建辰之月，九四為建午之月，九五為建申之月，上九為建戌之月，群陰既盛，上九不得言與時偕極。先儒此說，於理稍乖。此乾之陽氣漸生，似聖人漸進，宜據十一月之後，建巳之月已來。此九二爻當建醜建寅之間，於時地之萌牙物有生者，即是陽氣發見之義也。但陰陽二氣，共成歲功。故陰興之時，仍有陽在；陽生之月，尚有陰氣。所以六律六呂，陰陽相關，取象論義，與此不殊也。
終日乾乾，與時偕行。
何妥曰：此當三月。陽氣浸長，萬物將盛，與天之運俱行不息也。
或躍在淵，乾道乃革。
何妥曰：此當五月。微陰初起，陽將改變，故雲「乃革」也。
飛龍在天，乃位乎天德。
何妥曰：此當七月。萬物盛長，天功大成，故雲「天德」也。
亢龍有悔，與時偕極。
何妥曰：此當九月。陽氣大衰，向將極盡，故雲「偕極」也。
乾元用九，乃見天則。
何妥曰：陽消，天氣之常。天象法則，自然可見。
王弼曰：此一章全說天氣以明之也。九，剛直之物，唯乾體能用之。用純剛以觀天，天則可見矣。
乾元者，始而亨者也。
虞翻曰：乾始開通，以陽通陰，故始通。
利貞者，性情也。
幹寶曰：以施化利萬物之性，以純一正萬物之情。
王弼曰：不為乾元，何能通物之始。不性其情，何能久行其正。是故始而亨者，必乾元也。利而正者，必性情也。
乾始而以美利利天下，
虞翻曰：美利謂雲行雨施，品物流形，故「利天下」也。
不言所利，大矣哉！
虞翻曰：天何言哉！四時行焉，百物生焉，故利者大也。
大哉乾乎，剛健中正，純粹精也。
崔覲曰：不雜曰純，不變曰粹。言乾是純粹之精，故有剛、健、中、正之四德也。
六爻發揮，旁通情也。
陸績曰：乾六爻發揮變動，旁通於坤；坤來入乾，以成六十四卦，故曰「旁通情也」。
時乘六龍，
《九家易》曰：謂時之元氣，以王而行，履涉眾爻，是「乘六龍」也。
以禦天也。
荀爽曰：禦者，行也。陽升陰降，天道行也。
雲行雨施，天下平也。
荀爽曰：乾升於坤，曰「雲行」。坤降於乾，曰「雨施」。乾坤二卦，成雨既濟。陰陽和均，和而其正，故曰「天下平」。
君子以成德為行，
幹寶曰：君子之行，動靜可觀，進退可度，動以成德，無所茍行也。
日可見之行也。
虞翻曰：謂初。乾稱君子。陽出成為上德，雲行雨施則成離，日新之謂上德，故「日可見之行」。
潛之為言也，隱而未見，行而未成，是以君子弗用也。
荀爽曰：「隱而未見」，謂居初也，「行而未成」，謂行之坤四。陽居陰位，未成為君。乾者，君卦也。不成為君，故不用也。
君子學以聚之，問以辯之，
虞翻曰：謂二。陽在二。兌在口；震為言，為講論；坤為文，故「學以聚之，問以辯之」。兌象，君子以朋友講習。
寬以居之，仁以行之。
虞翻曰：震為寬，仁為行，謂居寬行仁，德博而化也。
《易》曰：見龍在田，利見大人，君德也。
虞翻曰：重言君德者，大人善世不伐。信有君德，後天而奉天時，故詳言之。
九三：重剛而不中。
虞翻曰：以乾接乾，故「重剛」。位非二五，故「不中」也。
上不在天，下不在田。
何妥曰：上不及五，故雲「不在天」。下已過二，故雲「不在田」。處此之時，實為危厄也。
故乾乾因其時而惕，雖危無咎矣。
何妥曰：處危懼之地，而能乾乾懷厲，至夕猶惕，乃得「無咎」矣。
九四：重剛而不中，
案：三居下卦之上，四處上卦之下，俱非得中，故曰「重剛而不中」也。
上不在天，下不在田，中不在人，
侯果曰：案下《系》：易有天道，有地道，有人道，兼三才而兩之，謂兩爻為一才也。初兼二，地也。三兼四，人也。五兼六，天也。四是兼才，非正，故言「不在人」也。
故或之。或之者，疑之也。故無咎。
虞翻曰：非其位，故疑之也。
夫大人者，
《乾鑿度》曰：聖明德備，曰「大人」也。
與天地合其德，
荀爽曰：與天合德，謂居五也。與地合德，謂居二也。
案：謂撫育無私，同天地之覆載。
與日月合其明，
荀爽曰：謂坤五之乾二成離，離為日。乾二之坤五為坎，坎為月。
案：威恩遠被，若日月之照臨也。
與四時合其序，
翟玄曰：乾坤有消息，從四時來也。
又案：賞罰嚴明，順四時之序也。
與鬼神合其吉兇，
虞翻曰：謂乾神合吉，坤鬼合兇，以乾之坤，故「與鬼神合其吉兇」。
案：禍淫福善，葉鬼神之吉兇矣。
先天而天弗違，
虞翻曰：乾為天、為先。大人在乾五，乾五之坤五，天象在先。故「先天而天弗違」。
崔覲曰：行人事，合天心也。
後天而奉天時。
虞翻曰：奉，承行。乾四之坤初成震，震為後也，震春兌秋，坎冬離夏，四時象具。故「後天而奉天時」。謂承天時，行順也。
崔覲曰：奉天時布政，聖政也。
天且弗違，況於人乎？
荀爽曰：人謂三。
況於鬼神乎？
荀爽曰：神謂天，鬼謂地也。
案：大人惟德動天，無遠不屆。鬼神饗德，夷狄來賓。人神葉從，猶風偃草，豈有違忤哉。
亢之為言也，知進而不知退，
荀爽曰：陽位在五，今乃居上，故曰「知進而不知退」也。
知存而不知亡，
荀爽曰：在上當陰，今反為陽，故曰「知存而不知亡」也。
知得而不知喪，
荀爽曰：得謂陽，喪謂陰。
案，此論人君驕盈過亢，必有喪亡。若殷紂招牧野之災，太康遘洛水之怨，即其類矣。
其唯聖人乎！知進退存亡而不失其正者，其唯聖人乎！
荀爽曰：進謂居五。退謂居二。存謂五，為陽位。亡謂上，為陰位也。再出聖人者，上聖人謂五，下聖人謂二也。
案：此則乾元用九，天下治也。言大寶聖君，若能用九天德者，垂拱無為，芻狗萬物，生而不有，功成不居，百姓日用而不知，豈荷生成之德者也。此則三皇五帝，乃聖乃神，保合太和，而天下自治矣。今夫子《文言》再稱聖人者，嘆美用九之君，能知進退存亡，而不失其正，故得「大明終始，萬國鹹寧，時乘六龍，以禦天也」。斯即有始有卒者，其唯聖人乎！是其義也。
崔覲曰：謂失其正者，若燕噲讓位於子之之類是也。
案：三王五伯，揖讓風頹，專恃幹戈，遞相征伐，失正忘退，其徒實繁。略舉宏綱，斷可知矣。
