
(坤下坤上)。坤：元亨，利牝馬之貞。
幹寶曰：陰氣之始，婦德之常，故稱「元」。與乾合德，故稱「亨」。行天者莫若龍，行地者莫若馬，故乾以龍繇，坤以馬象也。坤，陰類，故稱「利牝馬之貞」矣。
虞翻曰：謂陰極陽生，乾流坤形，坤含光大，凝乾之元，終於坤亥，出乾初子，品物鹹亨，故「元亨」也。坤為牝，震為馬，初動得正，故「利牝馬之貞」矣。
君子有攸往，先迷，後得主，利。
盧氏曰：坤，臣道也、妻道也。後而不先，先則迷失道矣，故曰「先迷」。陰以陽為主，當後而順之，則利。故曰「後得主，利」。
《九家易》曰：坤為牝，為迷。
西南得朋，東北喪朋，安貞吉。
崔覲曰：妻道也。西方坤兌，南方巽離，二方皆陰，與坤同類，故曰「西南得朋」。東方艮震，北方乾坎，二方皆陽，與坤非類，故曰「東北喪朋」。以喻在室得朋，猶迷於失道；出嫁喪朋，乃順而得常。安於承天之正，故言「安貞吉」也。
《彖》曰：至哉坤元，
《九家易》曰：謂乾氣至坤，萬物資受而以生也。坤者純陰，配乾生物，亦善之始，地之象也，故又嘆言至美。
萬物資生，
荀爽曰：謂萬一千五百二十策，皆受始於乾，由坤而生也。策生於坤，猶萬物成形，出乎地也。
乃順承天。
劉瓛曰：萬物資物於地，故地承天而生也。
坤厚載物，
蜀才曰：坤以廣厚之德，載含萬物，無有窮竟也。
德合無疆。
蜀才曰：天有無疆之德，而坤合之，故雲「德合無疆」也。
含宏光大，
荀爽曰：乾二居坤五為含，坤五居乾二為弘，坤初居乾四為光，乾四居坤初為大也。
品物鹹亨。
荀爽曰：天地交，萬物生，故「鹹亨」。
崔覲曰：含育萬物為弘，光華萬物為大，動植各遂其性，故言「品物鹹亨」也。
牝馬地類，行地無疆，
侯果曰：地之所以含弘物者，以其順而承天也。馬之所以行地遠者，以其柔而伏人也。而又牝馬，順之至也。誡臣子當至順，故作易者取象焉。
柔順利貞。君子攸行。
《九家易》曰：謂坤爻本在柔順陰位，則利貞之。乾則陽爻來據之，故曰「君子攸行」。
先迷失道，後順得常。
何妥曰：陰道惡先，故先致迷失。後順於主，則保其常慶也。
西南得朋，乃與類行。
虞翻曰：謂陽得其類，月朔至望，從震至乾，與時偕行，故「乃與類行」。
東北喪朋，乃終有慶。
虞翻曰：陽喪滅坤，坤終復生，謂月三日震象出庚，故「乃終有慶」。此指說易道陰陽消息之大要也。謂陽月三日，變而成震，出庚。至月八日成兌，見丁。庚西丁南，故「西南得朋」。謂二陽為朋，故兌「君子以朋友講習」。《文言》曰：敬義立而德不孤。《彖》曰：乃與類行。二十九日，消乙入坤，滅藏於癸，乙東癸北，故「東北喪朋」。謂之以坤滅乾，坤為喪故也。
馬君雲：孟秋之月，陰氣始著，而坤之位，同類相得，故「西南得朋」。孟春之月，陽氣始著，陰始從陽，失其黨類，故「東北喪朋」。失之甚矣。而荀君以為陰起於午，至申三陰，得坤一體，故曰「西南得朋」。陽起於子，至寅三陽，喪坤一體，故曰「東北喪朋」。就如荀說，從午至申，得坤一體，故曰「西南得朋」。陽起於子，至寅三陽，喪坤一體，故曰「東北喪朋」就如荀說，從午至申，經當言南西得朋；子至寅，當言北東喪朋。以乾變坤，而言喪朋，經以乾卦為喪耶？此何異於馬也。
安貞之吉，
虞翻曰：坤道至靜，故「安」；復初得正，故「貞吉」。
應地無疆。
虞翻曰：震為應。陽正於初，以承坤陰；地道應，故「應地無疆」。
《象》曰：地勢坤，
王弼曰：地形不順，其勢順。
宋衷曰：地有上下九等之差，故以形勢言其性也。
君子以厚德載物。
虞翻曰：勢，力也。君子謂乾陽，為德動。在坤下，君子之德車。故「厚德載物」。老子曰：勝人者有力也。
初六：履霜，堅冰至。
幹寶曰：重陰，故稱六。剛柔相推，故生變。占變，故有爻。《系》曰：爻者，言乎變者也。故《易》、《系辭》皆稱九、六也。陽數奇，陰數偶，是以乾用一也。坤用二也。陰氣在初，五月之時，自姤來也。陰氣始動乎三泉之下，言陰氣之動矣。則必至於履霜，履霜則必至於堅冰，言有漸也。藏器於身，貴其俟時，故陽有潛龍，戒以「勿用」。防禍之原。欲其先幾，故陰在三泉，而顯以履霜也。
《象》曰：履霜堅冰，陰始凝也。馴致其道，至堅冰也。
《九家易》曰：霜者，乾之命也。堅冰者，陰功成也。謂坤初六之乾四，履乾命令而成「堅冰」也。此卦本乾，陰始消，陽起於此爻，故「履霜」也。馴，猶順也，言陽順陰之性，成堅冰矣。初六始姤，姤為五月。盛夏而言堅冰，五月陰氣始生地中，言始於微霜，終至堅冰，以明漸順至也。
六二：直方大。
荀爽曰：大者，陽也。二應五，五下動之，則應陽出，直布陽於四方。
不習無不利。
荀爽曰：物唱乃和，不敢先有所習。陽之所唱，從而和之，「無不利」也。幹寶曰：陰氣在二，六月之時，自遁來也。陰出地上，佐陽成物，臣道也，妻道也。臣之事君，妻之事夫，義成者也。臣貴其直，義尚其方，地體其大，故曰「直方大」。士該九德，然後可以從王事；女躬四教，然後可以配君子。道成於我，而用之於彼。不妨以仕舉為政，不妨以嫁學為婦。故曰「不習無不利」也。
《象》曰：六二之動，直以方也。
《九家易》曰：謂陽下動，應之，則直而行，布陽氣於四方也。
不習無不利，地道光也。
幹寶曰：女德光於夫，士德光於國也。
六三：含章可貞。
虞翻曰：貞，正也。以陰包陽，故「含章」。三失位，發得正，故「可貞」也。
或從王事，無成有終。
虞翻曰：謂三已發成泰，乾為王，坤為事，震為從，故「或從王事」。地道無成而有終，故「無成有終」。
幹寶曰：陰氣在三，七月之時，自否來也。陽降在四，三公位也。陰升在三，三公事也。上失其權，位在諸侯。坤體既具，陰黨成群。君弱臣強，戒在二國。唯文德之臣，然後可以遭之，運而不失其柔順之正。坤為文，坤象既成，故曰「含章可貞」。此蓋平襄之王垂拱以晉鄭之輔也。茍利社稷，專之則可，故曰「或從王事」。遷都誅親，疑於專命，故亦或之。失後順之節，故曰「無成」。終於濟國安民，故曰「有終」。
《象》曰：含章可貞，以時發也。
崔覲曰：陽命則發，非時則含也。
或從王事，知光大也。
幹寶曰：位彌高，德彌廣也。
六四：括囊，無咎，無譽。
虞翻曰：括，結也。謂泰反成否。坤為囊，艮為手，巽為繩，故括囊在外多咎也。得位承五，系於包桑，故「無咎」。陰在二多譽，而遠在四，故「無譽」。
幹寶曰：陰氣在四，八月之時，自觀來也。天地將閉，賢人必隱，懷智茍容，以觀時釁，此蓋寧戚、籧瑗與時卷舒之爻也。不艱其身，則無咎。功業不建，故無譽也。
《象》曰：括囊，無咎，慎不害也。
盧氏曰：慎言則無咎也。
六五：黃裳，元吉。
幹寶曰：陰氣在五，九月之時，自剝來也。剝者，反常道也。黃，中之色。裳，下之飾。元，善之長也。中美能黃，上美為元，下美則裳。陰登於五，柔居尊位，若成昭之主，周霍之臣也。百官總已，專斷萬機，雖情體信順，而貌近僣疑，周公其猶病諸。言必忠信，行必篤敬，然後可以取信於神明，無尤於四海也。故曰「黃裳，元吉」也。
《象》曰：黃裳，元吉，文在中也。
王肅曰：坤為文，五在中，故曰「文在中也」。
幹寶曰：當總已之任，處疑僣之間，而能終元吉之福者，由文德在中也。
上六：龍戰於野，
荀爽曰：消息之位，坤在於亥。下在伏乾，為其兼於陽，故稱「龍」也。
其血玄黃。
《九家易》曰：實本坤體，未離其類，故稱「血」焉。血以喻陰也。玄黃，天地之雜，言乾坤合居也。
侯果曰：坤，十月卦也。乾位西北，又當十月。陰窮於亥，窮陰薄陽，所以戰也。故《說卦》雲「戰乎乾」是也。六稱龍者，陰盛似龍，故稱「龍」也。
幹寶曰：陰在上六，十月之時也。爻終於酉，而卦成於乾。乾體純剛，不堪陰盛，故曰「龍戰」。戌亥，乾之都也，故稱「龍」焉。陰德過度，以逼乾戰。郭外曰郊，郊外曰野。坤位未申之維，而氣溢酉戌之間，故曰「於野」。未離陰類，故曰「血」。陰陽色雜，故曰「玄黃」。言陰陽離則異氣，合則同功。君臣夫妻，其義一也。故文王之忠於殷，抑參二之強，以事獨夫之紂。蓋欲彌縫其闕。而匡救其惡，以祈殷命，以濟生民也。紂遂長惡不悛，天命殛之。是以至於武王，遂有牧野之事，是其義也。
《象》曰：龍戰於野，其道窮也。
幹寶曰：天道窮，至於陰陽和薄也。君德窮，至於攻戰受誅也。柔順窮，至於用權變矣。
用六：利永貞。
幹寶曰：陰體其順，臣守其柔。所以秉義之和，履貞之幹。唯有推變，終歸於正。是周公始於負扆南面，以光王道，卒於復子明辟，以終臣節，故曰「利永貞」也。
《象》曰：用六，永貞，以大終也。
侯果曰：用六，妻道也，臣道也，利在長正矣。不長正，則不能大終陽事也。
《文言》曰：
何妥曰：《坤·文言》唯一章者，以一心奉順於主也。
坤至柔，
荀爽曰：純陰至順，故「柔」也。
而動也剛，
《九家易》曰：坤一變而成震。陰動生陽，故「動也剛」。
至靜而德方，
荀爽曰：坤性至靜，得陽而動，布於四方也。
後得主而有常，
虞翻曰：坤陰，先迷後順，得常。陽出初，震為主，為常也。
含萬物而化光。
幹寶曰：光，大也。謂坤含藏萬物，順承天施，然後「化光」也。
坤道其順乎，承天而時行。
荀爽曰：承天之施，因四時而行之也。
積善之家，必有餘慶；
虞翻曰：謂初。乾為積善，以坤牝。陽滅出復，震為余慶，謂「東北喪朋」，乃終有慶也。
積不善之家，必有餘殃。
虞翻曰：坤積不善，以臣弒君，以乾通坤，極姤生巽，為餘殃也。
案：聖人設教，理貴隨宜，故夫子先論人事，則不語怪力亂神，絕四毋必。今於易象，闡揚天道，故曰「積善之家，必有餘慶。積不善之家，必有餘殃」者：以明陽生陰殺，天道必然。理國修身，積善為本。故於坤爻初六，陰始生時，著此微言，永為深誡。欲使防萌杜漸，災害不生，開國承家，君臣同德者也。故《系辭》雲：善不積，不足以成名。惡不積，不足以滅身。是其義也。
臣弒其君子弒其父，
虞翻曰：坤消至二，艮子弒父。至三成否，坤臣弒君。上下不交，天下無邦。故子弒父，臣弒君也。
非一朝一夕之故，其所由來者漸矣。
虞翻曰：剛爻為朝，柔爻為夕；乾為寒，坤為暑，相推而成歲焉。故「非一朝一夕」，所由來漸矣。
由辯之不早辯也。
孔穎達曰：臣子所以久包禍心，由君父不早辯明故也。此文誡君父防臣子之惡也。
《易》曰：履霜，堅冰至，蓋言順也。
荀爽曰：霜者，乾之命令。坤下有伏乾，履霜堅冰，蓋言順也。乾氣加之，性而堅，象臣順君命而成之。
直其正也，方其義也。
虞翻曰：謂二。陽稱直。乾，其靜也專，其動也直，故「直其正」。方為辟，陰開為方。坤，其靜也翕，其動也辟，故「方其以也」。
君子敬以直內，義以方外，敬義立而德不孤。
虞翻曰：陽息在二，故「敬以直內」。坤位在外，故義以方外。謂陽見兌丁，西南得朋，乃與類行，故德不孤。孔子曰：必有鄰也。
直方大，不習，無不利，則不疑其所行也。
荀爽曰：直方大，乾之唱也。不習無不利，坤之和也。陽唱陰和，而無所不利，故「不疑其所行也」。
陰雖有美，含之，以從王事，弗敢成也。
荀爽曰：六三陽位，下有伏陽。坤陰卦也。雖有伏陽，含藏不顯。以從王事，要待乾命，不敢自成也。
地道也，妻道也，臣道也。
翟元曰：坤有此三者也。
地道無成，而代有終也。
宋衷曰：臣子雖有才美，含藏以從其上，不敢有所成名也。地得終天功，臣得終君事，婦得終夫業，故曰「而代有終也」。
天地變化，草木蕃。
虞翻曰：謂陽息坤成泰。天地反，以乾變坤，坤化升乾，萬物出震，「故天地變化，草木蕃」矣。
天地閉，賢人隱。
虞翻曰：謂四。泰反成否，乾稱賢人。隱藏坤中，以儉德避難，不榮以祿，故「賢人隱」矣。
《易》曰：括囊，無咎，無譽，蓋言謹也。
荀爽曰：六四陰位，迫近於五，雖有成德，當括而囊之，謹慎畏敬也。
孔穎達曰：括，結也。囊，所以貯物，以譬心藏智也。閉其智而不用，故曰「括囊」。不與物忤，故「無咎」。功名不顯，故「無譽」也。
君子黃中通理，正位居體，
虞翻曰：謂五。坤息體觀，地色黃，坤為理。以乾通坤，故稱「通理」。五正陽位，故曰「正位」。艮為居，體謂四支也。艮為兩肱，巽為兩股。故曰「黃中通理，正位居體」。
美在其中，而暢於四支，
虞翻曰：陽稱美，在五中四支。謂股肱。
發於事業，
《九家易》曰：天地交而萬物生也。謂陽德潛藏，變則發見。若五動為比，乃事業之盛。
美之至也。
侯果曰：六五以中和通理之德，居體於正位，故能美充於中。而旁暢於萬物，形於事業，無不得宜，是「美之至也」。
陰疑於陽，必戰。
孟喜曰：陰乃上薄，疑似於陽，必與陽戰也。
為其兼於陽也，故稱龍焉。
《九家易》曰：陰陽合居，故曰「兼」。陽謂上六，坤行至亥，下有伏乾，陽者變化，以喻龍焉。
猶未離其類也，故稱血焉。
荀爽曰：實本坤卦，故曰「未離其類也」。血以喻陰順也。
崔覲曰：乾坤交會，乾為大赤，伏陰柔之，故「稱血焉」。
夫玄黃者，天地之雜也。
荀爽曰：消息之卦，坤位在亥，下有伏乾，陰陽相和，故言「天地之雜也」。
天玄而地黃。
王凱沖曰：陰陽交戰，故血玄黃。
荀爽曰：天者陽，始於東北，故色玄也。地者陰，終於西南，故色黃也。
《序卦》曰：有天地，然後萬物生焉。盈天地之間者唯萬物，故受之以屯。屯者，盈也。屯者，萬物之始生也。
崔覲曰：此仲尼序文王次卦之意也。不序乾坤之次者，以一生二，二生三，二生萬物。則天地之次第可知，而萬物之先後宜序也。萬物之始生者，言剛柔始交，故萬物資始於乾，而資生於坤。
(震下坎上)。屯：元、亨、利、貞。
虞翻曰：坎二之初，剛柔交震，故「元、亨」；之初得正，故「利、貞」矣。
勿用有攸往，利建侯。
虞翻曰：之外稱往。初震得正，起之欲應，動而失位，故「勿用有攸往」。震為侯，初剛難拔，故利以建侯。老子曰：善建者，拔也。
《彖》曰：屯，剛柔始交而難生。
虞翻曰：乾剛坤柔，坎二交初，故「始交」。確乎難拔，故「難生」也。
崔覲曰：十二月陽始浸長，而交於陰，故曰「剛柔始交」。萬物萌芽，生於地中，有寒冰之難，故言「難生」。於人事，則是運季業初之際也。
動乎險中，大亨貞。
荀爽曰：物難在始生，此本坎卦也。
案：初六升二，九二降初，是剛柔始交也。交則成震，震為動也，上有坎，是動乎險中也。動則物通而得正。故曰「動乎險中，大亨貞」也。
雷雨之動滿形，
荀爽曰：雷震雨潤，則萬物滿形而生也。
虞翻曰：震雷坎雨，坤為形也。謂三巳反正，成既濟。坎水流坤，故「滿形」。謂雷動雨施，品物流形也。
天造草昧。
荀爽曰：謂陽動在下，造物於冥昧之中也。
宜建侯而不寧。
茍爽曰：天地初開，世尚屯難，震位承乾，故「宜建侯」。動而遇險，故「不寧」也。
虞翻曰：造，造生也。草，草創物也。坤冥為昧，故「天造草昧」。成既濟定，故曰「不寧」，言寧也。
幹寶曰：水運將終，木德將始，殷周際也。百姓盈盈，匪君子不寧。天下既遭屯險之難，後王宜蕩之以雷雨之政，故封諸侯以寧之也。
《象》曰：雲雷，屯。
《九家易》曰：雷雨者，興養萬物。今言屯者，十二月雷伏藏地中，未得動出。雖有雲雨，非時長育，故言屯也。
君子以經論。
荀爽曰：屯難之代，萬事失正。經者，常駐也。論者，理也。君子以經論，不失常道也。
姚信曰：經，緯也。時在屯難，是天地經論之日，故君子法之，須經論艱難也。
初九：盤桓，利居貞，利建侯。
虞翻曰：震起艮止，動乎險中，故「盤桓」。得正得民，「利居貞」。謂君子居其室，慎密而不出也。
《象》曰：雖盤桓，誌行正也。
荀爽曰：盤桓者，動而退也。頓謂從二動，而退居初，雖盤桓，得其正也。
以貴下賤，大得民也。
荀爽曰：陽貴而陰賤，陽從二來，是以貴下賤，所以得民也。
六二：屯如邅如，
荀爽曰：陽動而止，故「屯如」也。陰乘於陽，故「邅如」也，
乘馬班加。
虞翻曰：屯邅盤桓，謂初也。震為馬作足，二乘初，故「乘馬」。班，躓也。馬不進，故「班如」矣。
匪寇婚媾，女子貞不字，十年乃字。
虞翻曰：匪非也。寇謂五。坎為寇盜，應在坎，故「匪寇」。陰陽德正，故「婚媾」。字，妊娠也。三失位，變復體離。離為女子，為大腹，故稱「字」。今失位為坤，離象不見，故「女子貞不字」。坤數十。三動反正，離女大腹。故十年反常乃字。謂成既濟定也。
《象》曰：六二之難，乘剛也。
崔覲曰：下乘初九，故為之難也。
十年乃字，反常也。
《九家易》曰：陰出於坤，今還為坤，故曰「反常也」。陰出於坤，謂乾再索而得坎。今變成震，中有坤體，故言陰出於坤。今還於坤，謂二從初即逆，應五順也。去逆就順，陰陽道正，乃能長養，故曰「十年乃字」。
六三：即鹿無虞，惟入於林中，
虞翻曰：即，就也。虞謂虞人，掌禽獸者。艮為山，山足稱麓。麓，林也。三變體坎，坎為叢木。山下，故稱「林中」。坤為兕虎；震為麋鹿，又為驚走；艮為狐狼。三變禽走入林中，故曰「即鹿無虞，惟入林中」矣。
君子幾，不如舍，往吝。
虞翻曰：君子謂陽已正位。幾，近。舍，置。吝，疵也。三應於上，之應歷險。不可以往，動如失位。故「不如舍」之，往必吝窮矣。
《象》曰：即鹿無虞，以從禽也。
案：《白虎通》雲：禽者，何鳥？獸之總名，為人所禽制也。即此卦九五爻辭。王用三驅，失前禽，是其義也。
君子舍之，往吝窮也。
崔覲曰：君子見動之微，逆知無虞，則不如舍，勿往。往則吝窮也。
六四：乘馬班如，
虞翻曰：乘，三也。謂三巳變坎，為馬，故曰「乘馬」。馬在險中，故「班如」也。或說乘初，初為建侯，安得乘之也。
求婚媾，往吉，無不利。
崔覲曰：屯難之時，勿用攸往。初雖作應，班如不進。既比於五，五來求婚。男求女，「往吉，無不利」。
《象》曰：求而往，明也。
虞翻曰：之外稱「往」。體離，故「明也」。
九五：屯其膏，
虞翻曰：坎雨稱「膏」。《詩》雲：陰雨膏之，是其義也。
小貞吉，大貞兇。
崔覲曰：得屯難之宜，有膏澤之惠。謂與四為婚媾，施雖未光，小貞之道也，故「吉」。至於遠求嘉偶，以行大正，赴二之應，冒難攸往，固宜且兇。故曰「大貞兇」也。貞，正也。
《象》曰：屯其膏，施未光也。
虞翻曰：陽陷陰中，故「未光也」。
上六：乘馬班如，
虞翻曰：乘，五也。坎為馬，震為行，艮為止，馬行而止，故「班如」也。
泣血漣如。
《九家易》曰：上六乘陽，故「班如」也。下二四爻雖亦乘陽，皆更得承五，憂解難除。今上無所復承，憂難不解，故「泣血漣如」也。體坎為血，伏離為目，互艮為手，掩目流血，泣之象也。
《象》曰：泣血漣如，何可長也。
虞翻曰：謂三變時，離為目。坎為血，震為出。血流出目，故「泣血漣如」。柔乘於剛，故不可長也。
《序卦》曰：物生必蒙，故受之以蒙。蒙者，蒙也，物之稚也。
崔覲曰：萬物始生之後，漸以長稚，故言「物生必蒙」。
鄭玄曰：蒙，幼小之貌。齊人謂萌之蒙也。
(坎下艮上)。蒙：亨。
虞翻曰：艮三之二。亨謂二。震剛柔接，故「亨」。蒙亨，以通行時中也。
幹寶曰：蒙者，離宮陰也。世在四。八月之時，降陽布德，薺麥並生，而息來在寅，故「蒙」。於世為八月，於消息為正月卦也。正月之時，陽氣上達，故屯為物之始生，蒙為物之稚也。施之於人，則童蒙也。敬得其運，雖蒙必亨，故曰「蒙亨」。此蓋以寄成王之遭周公也。
匪我求童蒙，童蒙求我。
虞翻曰：童蒙謂五，艮為童蒙。我謂二也。震為動起，嫌求之五，故曰「匪我求童蒙」。五陰求陽，故「童蒙求我，誌應也」。艮為求，二體師象，坎為經。謂禮有來學，無往教。
初筮告，再三瀆，瀆則不告，
崔覲曰：初筮，謂六五求決於九二。二則告之。再三瀆，謂三應於上。四隔於三，與二為瀆，故二「不告」也。瀆，古黷字也。
利貞。
虞翻曰：二五失位，利變之正，故「利貞」。蒙以養正，聖功也。
《彖》曰：蒙，山下有險，險而止，蒙。
侯果曰：艮為山，坎為險，是山下有險。險被山止，止則未通，蒙昧之象也。
蒙亨，以亨行時中也。
荀爽曰：此本艮卦也。案：二進居三，三降居二。剛柔得中，故能通。發蒙時，令得進中矣。故曰「蒙亨，以亨行時中也」。
匪我求童蒙，
陸績曰：六五陰爻，在蒙暗。蒙又體艮，少男，故曰「童蒙」。
童蒙求我，誌應也。
荀爽曰：二與五誌相應也。
初筮告，以剛中也。
崔覲曰：以二剛中，能發於蒙也。
再三瀆，瀆則不告，瀆蒙也。
荀爽曰：再三，謂三與四也。皆乘陽，不敬，故曰「瀆」。瀆不能尊陽，蒙氣不除，故曰「瀆蒙也」。
蒙以養正，聖功也。
虞翻曰：體頤，故養。五多功。聖謂二，二誌應五，變得正而亡其蒙，故「聖功也」。
幹寶曰：武王之崩，年九十三矣。而成王八歲，言天後成王之年，將以養公正之道，而成三聖之功。
《象》曰：山下出泉，蒙。
虞翻曰：艮為山，震為出，坎象流出，故「山下出泉」。
君子以果行育德。
虞翻曰：君子謂二。艮為果，震為行。育，養也。二至上有頤養象，故「以果行育德」也。
初六：發蒙，利用刑人，用說桎梏，以往吝。
虞翻曰：發蒙之正，初為蒙始，而失其位。發蒙之正以成兌，兌為刑人，坤為用，故曰「利用刑人」矣。坎為穿木，震足艮手，互與坎連，故稱「桎梏」。初發成兌，兌為說，坎象毀壞，故曰「用說桎梏」。之應歷險，故「以往吝」。吝，小疵也。
《象》曰：利用刑人，以正法也。
虞翻曰：坎為法，初發之正，故「正法也」。
幹寶曰：初六戊寅，平明之時，天光始照，故曰「發蒙」。此成王始覺周公至誠之象也。坎為法律，寅為貞廉，以貞用刑，故「利用刑人」矣。此成王將正四國之象也。說，解也。正四國之罪。宜釋周公之黨，故曰「用說桎梏」。既感金滕之文，追恨昭德之晚，故曰「以往吝」。初二失位，吝之由也。
九二：包蒙，吉。納婦，吉。子克家。《象》曰：子克家，剛柔接也。
虞翻曰：坤為包。應五據初，初與三四同體，包養四陰，故「包蒙，吉」。震剛為夫，伏巽為婦，二以剛接柔，故「納婦，吉」。二稱家。震，長子，主器者。納婦成初。故有「子克家」也。
六三：勿用娶女，見金夫，不有躬，無攸利。
虞翻曰：謂三誡上也。金夫謂二。初發成兌，故三稱「女」。兌為見。陽稱金。震為夫。三逆乘二陽，所行不順，為二所淫。上來之三，陟陰。故曰「勿用娶女，見金夫」矣。坤身稱躬，三為二所乘，兌澤動下，不得之應，故「不有躬」。失位多兇，故「無攸利」也。
《象》曰：勿用娶女，行不順也。
虞翻曰：失位乘剛，故「行不順也」。
六四：困蒙，吝。《象》曰：困蒙之吝，獨遠實也。
王弼曰：陽稱實也。獨遠於陽，處兩陰之中，暗莫之發，故曰「困蒙」也。困於蒙昧，不能比賢以發其誌，亦鄙矣，故曰「吝」。
六五：童蒙，吉。
虞翻曰：艮為童蒙，處貴承上，有應於二，動而成巽，故「吉」也。
《象》曰：童蒙之吉，順以巽也。
荀爽曰：順於上，巽於二，有似成王任用周召也。
上九：擊蒙，不利為寇，利禦寇。
虞翻曰：體艮為手，故「擊」。謂五巳變，上動成坎，稱寇。而逆乘陽，故「不利為寇」矣。禦，止也。此寇謂二。坎為寇，巽為高，艮為山，登山備下，順有師象，故「利禦寇」也。
《象》曰：利用禦寇，上下順也。
虞翻曰：自上禦下，故「順」也。
《序卦》曰：物稚不可不養也。故受之以需。需者，飲食之道也。
幹寶曰：需，坤之遊魂也。雲升在天，而雨未降，翺翔東西，須之象也。王事未至，飲宴之日也。夫坤者，地也；婦人之職也；百穀果蓏之所生，禽獸魚鱉之所託也；而在遊魂變化之家，即烹爨腥實以為和味者也。故曰「需者，飲食之道也」。
(乾下坎上)。需：有孚，光亨，貞吉。
虞翻曰：大壯四之五。孚謂五。離日為光。四之五，得位正中。故「光亨」。「貞吉」，謂「壯於大輿之輻也」。
利涉大川。
何妥曰：大川者，大難也。須之待時，本欲涉難，既能以信而待，故可以「利涉大川」矣。
《彖》曰：需，須也。險在前也，
何妥曰：此明得名由於坎也。坎為險也。有險在前，不可妄涉，故須待時然後動也。
剛健而不陷。其義不困窮矣。
侯果曰：乾體剛健，遇險能通，險不能險，義不窮也。
需，有孚，光亨，貞吉。位乎天位，以正中也。
蜀才曰：此本大壯卦。
案：六五降四，有孚，光亨，貞吉。九四升五，位乎天位，以正中也。
利涉大川，往有功也。
虞翻曰：謂二失位，變而涉坎，坎為大川。得位應五，故「利涉大川」。五多功，故「往有功也」。
《象》曰：雲上於天，需。
宋衷曰：雲上於天，須時而降也。
君子以飲食宴樂。
虞翻曰：君子謂乾。坎水兌口。水流入口為飲。二失位，變體噬嗑，為食，故「以飲食」。陽在內，稱宴。大壯，震為樂，故「宴樂」也。
初九：需於郊，利用恆，無咎。
幹寶曰：郊，乾坎之際也。既已受命，進道北郊，未可以進，故曰「需於郊」。處不避汙，出不辭難，臣之常節也。得位有應，故曰「利用恆」。雖小稽留，終於必達，故曰「無咎」。
《象》曰：需於郊，不犯難行也。利用恆無咎，未失常也。
王弼曰：居需之時，最遠於險；能抑其進，不犯難行；雖不應幾，可以保常，故「無咎」。
九二：需於沙，小有言，終吉。
虞翻曰：沙謂五。水中之陽稱沙也。二變之陰，稱小。大壯震為言，兌為口。四之五，震象半見，故「小有言」。二變應之，故「終吉」。
《象》曰：需於沙，衍在中也。
虞翻曰：衍，流也。中謂五也。
荀爽曰：二應於五，水中之剛，故曰「沙」。知前有沙漠。而不進也。體乾處和，美德優衍在中，而不進也。
雖小有言，以吉終也。
荀爽曰：二與四同功，而三據之，故「小有言」。乾雖在下，終當升上，二當居五，故「終吉也」。
九三：需於泥，致寇至。
荀爽曰：親與坎接，故稱「泥」。須止不進，不取於四，不致寇害。
《象》曰：需於泥，災在外也。
崔覲曰：泥近乎外者也。三逼於坎，坎為險盜，故「致寇至」。是災在外也。
自我致寇，敬慎不敗也。
虞翻曰：離為戎，乾為敬。陰消至五遁，臣將弒君。四上壯坤，故「敬慎不敗」。
六四：需於血，出自穴。
案：六四體坎。坎為雲，又為血卦。血以喻陰。陰體卑弱，宜順從陽，故曰「需於血」。
《九家易》曰：雲從地出，上升於天。自地出者，莫不由穴。故曰「需於血，出自穴」也。
《象》曰：需於血，順以聽也。
王弼曰：穴者，陰之路也。四處坎始，居穴者也。九三剛進，四不能距，見侵則避，順以聽命也。
《九家易》曰：雲欲升天，須時當降。順以聽五，五為天也。
九五：需於酒食，貞吉。
荀爽曰：五互離，坎水在火上，酒食之象。需者，飲食之道。故坎在需家，為酒食也。雲須時欲降，乾須時當升。五有剛德，處中居正。故能帥群陰，舉坎以降。陽能正居其所，則吉。故曰「需於酒食」也。
《象》曰：酒食貞吉，以中正也。
《九家易》曰：謂乾二當升五，正位者也。
盧氏曰：沈湎則兇，中正則吉也。
上六：入於穴，
荀爽曰：需道已終，雲當下入穴也。雲上升極，則降而為雨，故《詩》雲：朝躋於西，崇朝其雨，則還入地，故曰「入於穴」。雲雨入地，則下三陽動而自至者也。
有不速之客三人來，敬之終吉。
荀爽曰：三人，謂下三陽也。須時當升，非有召者，故曰「不速之客」焉。乾升在上，君位以定；坎降在下，當循臣職。故「敬之終吉」也。
《象》曰：不速之客來，敬之終吉。雖不當位，未大失也。
荀爽曰：上降居三，雖不當位，承陽有實，故「終吉」，無「大失」矣。
