
《序卦》曰：困乎上必反下，故受之以井。
崔覲曰：困極於劓刖，則反下以求安，故言「困乎上必反下」也。
(巽下坎上)。井：
鄭玄曰：坎，水也。巽，木，桔橰也。互體離兌，離外堅中，虛瓶也，兌為暗澤，泉口也。言桔橰引瓶，下入泉口，汲水而出，井之象也。井以汲人，水無空竭，猶人君以政教養天下，惠澤無窮也。
改邑不改井，
虞翻曰：泰初之五也。坤為邑，乾初之五折坤。故「改邑」。初為舊井，四應甃之，故「不改井」。
無喪無得，往來井井。
虞翻曰：無喪，泰初之五。坤象毀壞，故「無喪」。五來之初，失位無應，故「無得」。坎為通，故「往來井井」。往謂之五，來謂之初也。
汔至，亦未繘井，
虞翻曰：巽繩，為繘，汔，幾也。謂二也。幾至初改，未繘井，未有功也。
羸其瓶，兇。
虞翻曰：羸鉤羅也。艮為手，巽為繘，離為瓶，手繘折其中，故「贏其瓶」。體兌毀缺，瓶缺漏，故「兇」矣。
幹寶曰：水，殷德也。木，周德也，夫井，德之地也。所以養民性命而清潔之主者也。自震化行，至於五世，改殷紂比屋之亂俗，而不易成湯昭假之法度也。故曰「改邑不改井」。二代之制，各因時宜，損益雖異，括囊則同，故曰「無喪無得，往來井井」也。當殷之末，井道之窮，故曰「汔至」。周德雖興，未及革正，故曰「亦未繘井」。井泥為穢，百姓無聊，比者之間，交受塗炭，故曰「羸其瓶，兇」矣。
《彖》曰：巽乎水而上水，井。
荀爽曰：巽乎水，謂陰下為巽也。而上水，謂陽上為坎也。木入水出，井之象也。
井養而不窮也。
虞翻曰：兌口飲水，坎為通，往來井井，故「養不窮也」。
改邑不改井，乃以剛中也。
荀爽曰：剛得中，故為「改邑」。柔不得中，故為「不改井」也。
無喪無得。
荀爽曰：陰來居初，有實，為「無喪」。失中，為「無得」也。
往來井井，
荀爽曰：此本泰卦。陽往居五，得坎為井；陰來在下，亦為井，故「往來井井」也。
汔至亦未繘，
荀爽曰：汔至者，陰來居初下。至汔，竟也。繘者，所以出水通井道也。今乃在初，未得應五，故「未繘」也。繘得，綆汲之具也。
未有功也。
虞翻曰：謂二未變應五，故「未有功也」。
羸其瓶，是以兇也。
荀爽曰：井，謂二。瓶，謂初。初欲應五，今為二所拘羸，故「兇」也。
孔穎達曰：計覆一瓶之水，何足言兇？但此喻人德行不恆，不能善始令終，故就人言之兇也。
《象》曰：木上有水，井。
王弼曰：木上有水，上水之象也。水以養而不窮也。
君子以勞民勸相。
虞翻曰：君子謂泰乾也。坤為民；初上成坎，為勸，故「勞民勸相」。相，相助也。謂以陽助坤矣。
初六：井泥不食，舊井無禽。
幹寶曰：在井之下體，本土爻，故曰「泥」也。井而為泥，則不可食，故曰「不食」。此托紂之穢政不可以養民也。舊井，謂殷之未喪師也。亦皆清潔，無水禽之穢，又是況泥土乎！故「舊井無禽」矣。
《象》曰：井泥不食，下也。舊井無禽，時舍也。
虞翻曰：食，用也。初下稱泥。巽為木果，無噬嗑食象。下而多泥，故「不食」也。乾為舊，位在陰下，故「舊井無禽，時舍也」。謂時舍於初，非其位也。與乾二同義。
崔覲曰：處井之下，無應於上。則是所用之井不汲，以其其多塗久廢之井，不獲以其時舍。故曰「井泥不食，舊井無禽」。禽，古擒字，禽，猶獲也。
九二：井谷射鮒，甕敝漏。
虞翻曰：巽為谷，為鮒。小鮮也。離為甕。甕瓶毀缺，羸其瓶兇，故「甕敝漏」也。
《象》曰：井谷射鮒，無與也。
崔覲曰：唯得於鮒，無與於人也。井之為道，上汲者也。今與五非應，與初比，則是若谷水不註，唯及於魚，故曰「井谷射鮒」也。甕敝漏者，取其水下註，不汲之義也。
案：魚，陰蟲也。初處井下體，又陰爻，魚之象也。
九三：井渫不食，為我心惻。
荀爽曰：渫去穢濁，清潔之意也，三者得正，故曰「井渫」。不得據陰，喻不得用，故曰「不食」。道既不行，故「我心惻」。
可用汲，王明，並受其福。
荀爽曰：謂五可用汲三，則王道明而天下並受其福。
《象》曰：井渫不食，行惻也。求王明，受福也。
幹寶曰：此托殷之公侯。時有賢者，獨守成湯之法度，而不見任，謂微箕之倫也。故曰「井渫不食，為我心惻」。惻，傷掉也。民乃外附，故曰「可用汲」。周德來被，故曰「王明」。王得其民，民得其王，故曰「求王明，受福也」。
六四：井甃，無咎。
荀爽曰：坎性下降，嫌於從三。能自修正，以甃輔五。故「無咎」也。
《象》曰：井甃無咎，修井也。
虞翻曰：修，治也。以瓦甓壘井稱甃。坤為上。初之五成籬，離火燒土，為瓦治象。故曰「井甃無咎，修井也」。
九五：井冽，寒泉食。
虞翻曰：泉自下出稱井。周七月，夏之五月，陰氣在下。二已變坎，十一月為寒泉。初二已變，體噬嗑食。故「冽寒泉食」矣。
《象》曰：寒泉之食，中正也。
崔覲曰：冽，清潔也。居中得正，而比於上。則是井渫水清，既寒且潔，汲上可食於人者也。
上六：井收勿幕，有孚元吉。
虞翻曰：幕，蓋也。收，謂以轆轤收繘也。坎為車，應巽繩，為繘。故「井收勿幕」。有孚謂五坎。坎為孚，故「元吉」也。
《象》曰：元吉在上，大成也。
虞翻曰：謂初二已變，成既濟定，故「大成也」。
幹寶曰：處井上位，在瓶之水也，故曰「井收幕覆」也。井以養生。政以養德。無覆水泉而不惠民。無蘊典禮而不興教。故曰「井收網幕」。網幕，則教信於民。民服教，則大化成也。
《序卦》曰：井道不可不革也，故受之以革。
韓康伯曰：井久則濁穢，宜革易其故也。
(離下兌上)。革：
鄭玄曰：革，改也。水火相息而更用事，猶王者受命，改正朔，易服色，故謂之革也。
已日乃孚，元亨利貞，悔亡。
虞翻曰：遁上之初，與蒙旁通。悔亡，謂四也。四失正，動得位，故「悔亡」。離為日，孚謂坎。四動體離，五在坎中，故「已日乃孚」。以成既濟，乾道變化，各正性命，保合太和，乃利貞，故「元亨利貞，悔亡」矣。與《乾·彖》同義也。
《彖》曰：革，水火相息，
虞翻曰：息，長也。離為火，兌為水。《系》曰：潤之以風雨。風，巽。雨。兌也。四革之正，坎見，故獨於此稱水也。
二女同居，其誌不相得，曰革。
虞翻曰：二女，離兌。體同人象。蒙艮為居，故「二女同居」。四變體兩坎象，二女有誌。離火誌上，兌水誌下。故「其誌不相得」。坎為誌也。
已曰乃孚，革而信之。
幹寶曰：天命已至之日也。乃孚，大信著也。武王陳兵孟津之上，諸侯不期而會者八百國，皆曰紂可伐矣。武王曰：爾未知天命，未可也。還歸。二年，紂殺比幹，囚箕子，爾乃伐之。所謂「已日乃孚，革而信」也。
文明以說，大亨以正，革而當，其悔乃亡。
虞翻曰：文明謂離。說，兌也。大亨謂乾。四動成既濟定，故「大亨以正，革而當位，故悔乃亡」也。
天地革而四時成。
虞翻曰：謂五位成。乾為天。蒙坤為地，震春。兌秋。四之正，坎冬離夏，則四時具坤，革而成乾，故「天地革而四時成」也。
湯武革命，順乎天而應乎人。
虞翻曰：湯武謂乾，乾為聖人。天謂五，人謂三。四動，順五應三，故「順天應人」。巽為命也。
革之時大矣哉。
幹寶曰：革天地，成四時；誅二叔，除民害；天下定，武功成，故「大矣哉」也。
《象》曰：澤中有火，革。
崔覲曰：火就燥，澤資濕，二物不相得，終宜易之，故曰「澤中有火，革」也。
君子以治歷明時。
虞翻曰：君子，遁乾也。歷象謂日月星辰也。離為明，坎為月。離為日，蒙艮為星。四動成坎離，日月得正，天地革而四時成。故「君子以治歷明時」也。
初九：鞏用黃牛之革。
幹寶曰：鞏，固也。離為牝牛。離爻本坤，黃牛之象也。在革之初，而無應據，未可以動，故曰「鞏用黃牛之革」。此喻文王雖有聖德，天下歸周，三分有二，而服事殷，其義也。
《象》曰：鞏用黃牛，不可以有為也。
虞翻曰：得位無應，動而必兇，故「不可以有為也」。
六二：已日乃革之，征吉，無咎。
荀爽曰：日以喻君也。謂五已居位為君。二乃革意去三應五。故曰「已日乃革之」。上行應五，去卑事尊，故曰「征吉，無咎也」。
《象》曰：已日革之，行有嘉也。
崔覲曰：得位以正，居中有應。則是湯武行善，桀紂行惡，各終其日，然後革之，故曰「已日乃革之，行此有嘉」。
虞翻曰：嘉謂五，乾為嘉。四動承五，故「行有嘉」矣。
九三，征兇，貞厲。
荀爽曰：三應於上，欲往應之，為陰所乘故曰「征兇」。若正居三，而據二陰，則五來危之，故曰「貞厲」也。
革言三就，有孚。
翟元曰：言三就上，二陽乾得共有信，據於二陰，故曰「革言三就，有孚」。於二矣。
《象》曰：革言三就，又何之矣。
崔覲曰：雖得位以正，而未可頓革，故以言就之。夫安者有其危也。故受命之君，雖誅元惡，未改其命者。以即行改命，習俗不安，故曰「征兇」。猶以正自危，故曰「貞厲」。是以武王克紂，不即行周命，乃反商政，一就也。釋箕子囚，封比幹墓，式商容閭，二就也。散鹿臺之財，發巨橋之粟，大賚於四海，三就也。故曰「革言三就」。
虞翻曰：四動成既濟定，故「又何之矣」。
九四：悔亡，有孚，改命吉。
虞翻曰：革而當，其悔乃亡。孕謂五也。巽為命。四動五坎改巽，故「改命吉」。四乾為君，進退無恆，在離焚棄，體大過死，傳以比桀紂。湯武革命，順天應人，故「改命吉」也。
《象》曰：改命之吉，信誌也。
虞翻曰：四動成坎，故「信誌也」。
幹寶曰：爻入上象，喻紂之郊也。以逆取而四海順之。動兇器而前歌後舞。故曰「悔亡」也。中流而白魚入舟，天命信矣，故曰「有孚」。甲子夜陳，雨甚，至水德賓服之祥也。故曰「改命之吉，信誌也」。
九五：大人虎變，未佔有孚。
虞翻曰：乾為大人，謂五也。蒙坤為虎變。傳論湯武以坤臣為君占，視也。離為占。四未之正，五未在坎，故「未佔有孚」也。
馬融曰：大人虎變，虎變威德折沖萬里，望風而信。以喻舜幹羽，而有苗自服；周公修文德，越裳獻雉，故曰「未佔有孚」矣。
《象》曰：大人虎變，其文柄也。
宋衷曰：陽稱大，五以陽居中，故曰「大人」。兌為白虎，九者變爻，故曰「大人虎變，其文炳也」。
虞翻曰：乾為大明，四動成離，故「其文炳也」。
上六：君子豹變，
虞翻曰：蒙艮為君子，為豹。從乾而更。故「君子豹變」也。
小人革面，征兇。居貞吉。
虞翻曰：陰稱小人也。面謂四。革為離，以順承五。故「小人革面」。乘陽失正，故「征兇」。得位，故「居貞吉」。蒙艮為居也。
《象》曰：君子豹變，其文蔚也。
陸績曰：兌之陽爻稱虎，陰爻稱豹。豹，虎類而小者也。君子小於大人。故曰「豹變其文蔚也」。
虞翻曰：蔚，蔇也。兌小。故「其文蔚也」。
小人革面，順以從君也。
虞翻曰：乾，君，謂五也。四變順五，故「順以從君也」。幹寶曰：君子、大賢，次聖之人。謂若太公周召之徒也。豹，虎之屬。蔚，炳之次也。君聖臣賢，殷之頑民，皆改誌從化，故曰「小人革面」。天下既定，必倒載幹戈，包之以虎皮。將卒之士，使為諸侯，故曰「征兇，居貞吉」。得正有應，君子之象也。
案：兌為口，乾為首，今口在首上，面之象也。乾為大人，虎變也。兌為小人，革面也。
《序卦》曰：革物者莫若鼎，故受之以鼎。
韓康伯曰：革，去故。鼎，取新以去故，則宜制器立法以治新也。鼎，所和齊物生成新之器也。故取象焉。
(巽下離上)。鼎：
鄭玄曰：鼎，象也。卦有木火之用。互體乾兌。乾為金，兌為澤，澤鐘金而含水，爨以木火，鼎烹熟物之象。鼎烹熟以養人，猶聖君興仁義之道以教天下也，故謂之鼎矣。
元吉，亨。
虞翻曰：大壯上之初，一屯旁通。天地交，柔進上行，得中應乾五剛，故「元吉，亨」也。
《彖》曰：鼎，象也。以木巽火，亨飪也。
荀爽曰：震人離下，中有乾象。木火在外，金在其內，鼎鑊亨飪之象也。
虞翻曰：六十四卦，皆觀象系辭，而獨於鼎言「象」，何也？象事知器，故獨言象也。
《九家易》曰：鼎言象者，卦也，木火互有乾兌。乾金兌澤。澤者，水也。爨以木火，是鼎鑊享飪之象。亦明三公之位，上則調和陰陽，下而撫毓百姓，鼎能熟物養人，故雲「象也」。牛鼎受一斛，天子飾以黃金，諸侯白金。三足，以象三臺，足上皆作鼻目為飾也。羊鼎五鬥，天子飾以黃金，諸侯白金，大夫以銅。豕鼎三鬥，天子飾以黃金，諸侯白金，大夫銅，士鐵。三鼎形同，亨飪煮肉，上離陰爻為肉也。
聖人亨以享上帝，而大亨以養聖賢。
虞翻曰：聖人謂乾。初四易位，體大畜。震為帝，在乾天上，故曰「上帝」體頤象，三動噬嗑食，故「以享上帝」也。大享謂天地養萬物，聖人養賢以及萬民。賢之能者，稱聖人矣。
巽而耳目聰明，
虞翻曰：謂三也。三在巽上，動成坎離，有兩坎兩離象，乃稱「聰明」。日月相推而明生焉，故「巽而耳目聰明」。眇而視，不足以有明。聞言不信，聰不明。皆有一離一坎象故也。
柔進而上行，得中而應乎剛，是以元亨。
虞翻曰：柔謂五得上中，應乾五剛。巽為進。震為行。非謂應二剛，與睽五同義也。
《象》曰：木上有火，鼎。
荀爽曰：木火相因，金在其間。調和五味，所以養人。鼎之象也。
君子以正位凝命。
虞翻曰：君子謂三也。鼎五爻失正，獨三得位，故以正位凝成也。體姤，謂陰始凝，初巽為命，故「君子以正位凝命」也。
初六：鼎顛趾，
虞翻曰：趾，足也。應在四。大壯震為足，折入大過。大過，顛也。故「鼎顛趾」也。
利出否。得妾以其子，無咎。
虞翻曰：初陰在下，故「否」。利出之四，故曰「利出」。兌為妾，四變得正成震。震為長子，繼世守宗廟，而為祭主。故「得妾以其子，無咎」矣。
《象》曰：鼎顛趾，未悖也。
荀爽曰：以陰承陽，故「未悖也」。
利出否，以從貴也。
虞翻曰：出初之四，承乾五，故「以從貴也」。
九二：鼎有實，我仇有疾，不我能即，吉。
虞翻曰：二為實，故鼎有實也。坤為我，謂四也。二據四婦，故相與為仇。謂三變時四體坎，坎為疾，故「我仇有疾」。四之二歷險，二動得正，故「不我能即，吉」。
《象》曰：鼎有實，慎所之也。
虞翻曰：二變之正，艮為慎。
我仇有疾，終無尤也。
虞翻曰：不我能即吉，故「終無無尤也」。
九三：鼎耳革，其行塞，雉膏不食。
虞翻曰：動成兩坎，坎為耳，而革在乾，故「鼎耳革」。初四變時，震為行。鼎以耳行，伏坎震，折而入乾，故「其行塞」。離為雉，坎為膏。初四已變，三動體頤。頤中無物，離象不見，故「雉膏不食」。
方雨，虧悔，終吉。
虞翻曰：謂四已變，三動成坤。坤為方，坎為雨，故曰「方雨」。三動虧乾，而失位悔也。終復之正，故「方雨，虧悔，終吉」也。
《象》曰：鼎耳革，失其義也。
虞翻曰：鼎以耳行。耳革行塞，故失其義也。
九四：鼎折足，覆公餗，其刑渥，兇。
虞翻曰：謂四變時震為足，足折入兌故「鼎折足」。兌為刑。渥，大刑也。鼎足折，則公餗覆。言不勝任。象入大過死，兇。故「鼎足折，覆公餗，其刑渥，兇」。
《九家易》曰：鼎者，三足一體，猶三公承天子也。三公謂調陰陽，鼎謂調五味。足折餗覆猶三公不勝其任，傾敗天子之美。故曰「覆餗」也。
案：餗者，雉膏之屬。公者，四為諸侯，上公之位，故曰「公餗」。
《象》曰：覆公餗，信如何也。
《九家易》曰：渥者，厚大，言罪重也。既覆公餗，信有大罪。刑罰當加，無可如何也。
六五：鼎黃耳，金鉉，利貞。
虞翻曰：離為黃，三變坎為耳，故「鼎黃耳」。鉉謂三，貫鼎兩耳。乾為金。故「金鉉」。動而得睚，故「利貞」。
幹寶曰：凡舉鼎者，鉉也；尚三公者，王也；金喻可貴，中之美也，故曰「金鉉」。鉉鼎得其物，施令得其道，故曰「利貞」也。
《象》曰：鼎黃耳，中以為實也。
陸績曰：得中承陽，故曰「中以為實」。
宋衷曰：五當耳中，色黃，故曰「鼎黃耳」。兌為金，又正秋，故曰「金鉉」。公侯，謂五也，上尊故玉，下卑故金。金和良，可柔屈，喻諸侯順天子。
上九：鼎玉鉉，大吉，無不利。
虞翻曰：鉉謂三，乾為玉鉉。體大有上九：「自天右之。」位貴據五，三動承上，故「大吉，無不利」。謂三虧悔，應上成未濟。雖不當位，六位相應，故「剛柔節」。《彖》曰：「巽，耳目聰明」，為此九三發也。
幹寶曰：玉又貴於金者。凡烹飪之事，自鑊升於鼎。載於俎，自俎入口。馨香上達，動而彌貴，故鼎之義，上爻愈吉也。鼎主烹飪，不失其和。金玉鉉之，不失其所。公卿仁賢，天王聖明之象也。君臣相臨，剛柔得節。故曰「吉無不利」也。
《象》曰：玉鉉在上，剛柔節也。
宋衷曰：以金承玉，君臣之節。上體乾為玉，故曰「玉鉉」。雖非其位，陰陽相承，剛柔之節也。
《序卦》曰：主器者莫若長子，故受之以震。震者，動也。
崔覲曰：鼎所以烹飪，享於上帝。主此器者，莫若冢嫡，以為其祭主也，故「言主器者莫若長子」也。
(震下震上)。震：亨。
鄭玄曰：震為雷。雷，動物之氣也。雷之發聲，猶人君出政教以動中國之人也。故謂之震。人君有善聲教，則嘉會之禮通矣。
震來虩虩，
虞翻曰：臨二之四，天地交，故「通」。虩虩謂四也。來應初命，四變而來應已。四失位多懼，故「虩虩」。之內曰來也。
笑言啞啞，
虞翻曰：啞啞笑且言，謂初也。得正有則，故「笑言啞啞，後有則也」。
震驚百里，不喪匕鬯。
虞翻曰：謂陽從臨二。陰為百二十，舉其大數，故當震百里也。坎為棘、匕。上震為鬯。坤為喪。二上之坤，成震體坎，得其匕鬯，故「不喪匕鬯」也。
鄭玄曰：雷發聲聞於百里，古者諸侯之象。諸侯出教令，能警戒其國。內則守其宗廟社稷，為之祭主，不亡匕與鬯也。人君於祭之禮，匕牲體薦鬯而已，其餘不親也。升牢於俎，君匕之，臣載之。鬯，秬酒，芬芳條鬯，因名焉。
《彖》曰：震，亨，震來虩虩，恐致福也。
虞翻曰：懼變承五應初，故「恐致福也」。
笑言啞啞，後有則也。
虞翻曰：則，法也。坎為則也。
震驚百里，驚遠而懼邇也。
虞翻曰：遠謂四，近謂初。震為百，謂四出驚遠。初應懼近也。
出可以守宗廟社稷，以為祭主也。
虞翻曰：謂五出之正。震為守，艮為宗廟社稷，長子主祭器，故「以為祭主也」。
幹寶曰：周木德，震之正象也。為殷諸侯。殷諸侯之制，其地百里。是以文王小心翼翼，昭事上帝，聿懷多福，厥德不回，以受方國，故以百里而臣諸侯也。為諸侯，故主社稷。為長子，而為祭主也。祭禮薦陳甚多，而經獨言不喪匕鬯者，匕牲體，薦鬯酒，人君所自親也。
《象》曰：洊雷震，君子以恐懼修省。
虞翻曰：君子謂臨二。二出之坤四，體以修身，坤為身。二之四，以陽照坤，故「以恐懼修省」。老子曰：修之身，德乃真也。
初九：震來虩虩，後笑言啞啞，吉。
虞翻曰：虩虩謂四也。初位在下，故「後笑言啞啞」。得位，故「吉」也。
幹寶曰：得震之正，首震之象者。震來虩虩，羑裏之厄也。笑言啞啞，後受方國也。
《象》曰：震來虩虩，恐致福也。
虞翻曰：陽稱福。
笑言啞啞，後有則也。
虞翻曰：得正，故「有則也」。
六二：震來厲，億喪貝，躋於九陵，勿逐，七日得。
虞翻曰：厲，危也。乘剛，故「厲」。億，惜辭也。坤為喪。三動離為蠃蚌，故稱「貝」。在艮山下，故稱「陵」。震為足，足乘初九故「躋於九陵」。震為逐，謂四已體復象，故「喪貝勿逐」。三動時離為日，震數七，故「七日得者」也。
《象》曰：震來厲，乘剛也。
幹寶曰：六二木爻，震之身也。得位無應，而以乘剛為危。此托文王積德累功，以被囚為禍也。故曰「震來厲」。億，嘆辭也。貝，寶貨也。產乎東方，行乎大塗也。此以喻紂拘文王，閎夭之徒。乃於江淮之浦，求盈箱之貝，而以賂紂也。故曰「億喪貝」。貝，水物，而方升於九陵。今雖喪之，猶外府也。故曰「勿逐，七日得」。七日得者，七年之日也。故《書》曰：誕保文武受命，惟七年，是也。
六三：震蘇蘇，震行無眚。《象》曰：震蘇蘇，位不當也。
虞翻曰：死而復生，稱蘇。三死坤中，動出得正，震為生，故「蘇蘇」。坎為眚，三出得正，坎象不見，故「無眚」。《春秋傳》曰：晉獲秦諜，六日而蘇也。
九四：震遂泥。
虞翻曰：坤土得雨為泥。位在坎中，故「遂泥」也。
《象》曰：震遂泥，未光也。
虞翻曰：在坎陰中，與屯五同義，故「未光也」。
六五：震往來厲，
虞翻曰：往謂乘陽，來謂應陰；失位乘剛，故「往來厲」也。
億無喪有事。
虞翻曰：坤為喪也。事謂祭祀之事。出而體隨，王享於西山，則可以守宗廟社稷為祭主，故「無喪有事」也。
《象》曰：震往來厲，危行也。
虞翻曰：乘剛山頂，故「危行也」。
其事在中，大無喪也。
虞翻曰：動出得正，故「無喪」。
上六：震索索，視矍矍，
翻虞曰：上謂四也。欲之三，隔坎，故「震索索」。三已動，應在離，故「矍矍」者也。
征兇。震不於其躬於其鄰，無咎。婚媾有言。
虞翻曰：上得位，震為征，故「征兇」。四變時，坤為躬。鄰謂五也。四上之五，震東兌西，故稱「鄰」。之五得正，故「不於其躬於其鄰，無咎」。謂三已變，上應三，震為言，故「婚媾有言」。
《象》曰：震索索，中未得也。
虞翻曰：四未之五，故「中未得也」。
雖兇無咎，畏鄰戒也。
虞翻曰：謂五正位，已乘之逆，「畏鄰戒也」。
《序卦》曰：物不可以終動，止之，故受之以艮。艮者，止也。
崔覲曰：震極則征兇。婚媾有言，當須止之。故言「物不可以終動，止之」矣。
(艮下艮上)。艮：艮其背，
鄭玄曰：艮為山。山立峙各於其所，無相順之時。猶君在上，臣在下，恩敬不相與通，故謂之艮也。
不獲其身，行其庭，不見其人，無咎。
虞翻曰：觀五之三也。艮為多節，故稱「背」。觀坤為身，觀五之三，折坤為背，故「艮其背」。坤象不見，故「不獲其身」。震為行人，艮為庭，坎為隱伏，故「行其庭，不見其人」。三得正，故「無咎」。
案：艮為門闕，今純艮，重其門闕。兩門之間，庭中之象也。
《彖》曰：艮，止也。
虞翻曰：位窮於上，故「止也」。
時止則止，時行則行，
虞翻曰：時止謂上陽窮止，故「止」。時行謂三體處震，為行也。
動靜不失其時，其道光明。
虞翻曰：動謂三，靜謂上。艮止則止，震行則行，故不失時。五動成離，故「其道光明」。
艮其止，止其所也。
虞翻曰：謂兩象各止其所。
上下敵應，不相與也。
虞翻曰：艮其背，背也。兩象相背，故「不相與也」。
是以不獲其身，行其庭，不見其人，無咎也。
案：其義已見繇辭也。
《象》曰：兼山艮。君子以思不出其位。
虞翻曰：君子謂三也。三君子位。震為出。坎為隱伏，為思，故「以思不出其位」也。
初六：艮其趾，無咎，利永貞。
虞翻曰：震為趾，故「艮其趾」矣。失位變得正故「無咎，永貞」也。
《象》曰：艮其趾，未失正也。
虞翻曰：動而得正故「未失正也」。
六二：艮其腓，不拯其隨，其心不快。
虞翻曰：巽長，為股。艮小，為腓。拯，取也。隨謂下二陰，艮為止，震為動，故「不拯其隨」。坎為心，故「其心不快」。
《象》曰：不拯其隨，未違聽也。
虞翻曰：坎為耳，故「未違聽也」。
九三：艮其限，裂其夤，厲閽心。
虞翻曰：限，要帶處也。坎為要。五來之三，故「艮其限」。夤，脊肉。艮為背，坎為脊；艮為手。震起艮止，故「裂其夤」。坎為心。厲，危也。艮為閽。閽，守門人。坎盜動門，故「厲閽心」。古閽作熏字。馬因言熏灼其心，未聞易道以坎水熏灼人也。荀氏以熏為勛，讀作動。皆非也。
《象》曰：艮其限，危閽心也。
虞翻曰：坎為心，坎盜動門，故「危閽心也」。
六四：艮其身，無咎。
虞翻曰：身，腹也。觀坤為身，故「艮其身」。得位承五，故「無咎」。或謂妊身也。五動則四體離婦。離為大腹，孕之象也，故「艮其身」。得正承五，而受陽施，故「無咎」。《詩》曰：大任有身，生此文王也。
《象》曰：艮其身，止諸躬也。
虞翻曰：艮為止，五動乘四則妊身，故「止諸躬也」。
六五：艮其輔，言有孚，悔亡。
虞翻曰：輔面頰骨，上頰車者也。三至上，體頤象，艮為止，在坎車上。故「艮其輔」。謂輔車相依。震為言。五失位悔也。動得正，故「言有孚，悔亡」也。
《象》曰：艮其輔，以中正也。
虞翻曰：五動之中，故「以正中也」。
上九：敦艮，吉。
虞翻曰：無應靜止，下據二陰，故「敦艮，吉」也。
《象》曰：敦艮之吉，以厚終也。
虞翻曰：坤為厚，陽上據坤，故「以厚終也」。
