
　　　　強中更有強中手，不斬強中莫大恩，
　　　　今朝王賁忙失馬，矢志投降事有因。
　　卻說王賁跌落馬下，王翦挺槍來刺。忽想起王賁係少年英雄，便言道：「王賁上馬回關，另換戰馬前來，再決雌雄罷。」把個王賁直羞得面紅過耳，忙翻身立起，跪在地下道：「我王賁馬蹄前失，跌於馬下，自分決死。蒙將軍槍下留情，饒小將性命，小將豈是忘情之輩。今朝願歸降麾下，乞為將佐。」王翦大喜道：「小將軍，你武藝高強，今日歸降，真秦國之幸也。某願與小將軍同見吾主。」說罷，各自上馬，同往秦國大營而來。那趙國的五百兵丁，見偏將被人槍挑下馬，又見王賁先行追趕敵人中晌不回。秦國的軍兵，已把賀將軍的首級斬去，又不敢上前搶奪。及至見王賁與王翦並馬，望秦營而去，已知就裡，隨一哄往城裡逃命。王翦也不追趕，與王賁同進秦營。見了章邯，稟明來意，然後同至黃羅寶帳，朝見始皇，一一奏明。始皇見王賁一表人才，威風凜凜，又且少年英俊，心中大喜道：「將軍不棄來降，真孤之幸也。」遂封為副先行之職：「與王翦一同效力，他日有功加賞。」王賁叩頭謝恩出帳，又拜見軍師金子陵、元帥章邯等。王翦早在自己營中，排下筵宴，單請王賁，到營飲酒。二人正飲之間，講些武藝。王翦自道他的法術精高，又兼有誅仙寶劍，萬夫莫敵，是海潮聖人所賜，能斬大羅天仙之首。談講甚是投機，王賁忽然立起身道：「小將有下情上達。念小將自幼無父母，今蒙侯爺不殺之恩，又承雅愛，意欲拜侯爺為父，不知可能容納否？」王翦早有此意，一聞此言，心中大喜道：「某有何能，敢屈將軍？」王賁不依，定要扶王翦坐正了交椅，納頭便拜。王翦連忙扶起，從此更加親愛。後又整筵再飲，直至三更，方散了筵席，王賁就在王翦營中歇了。到了次早，把此事告知章邯，又奏明始皇。始皇大喜，傳旨排宴，與殿西侯慶賀，暫且不提。
　　且說逃回的趙兵，進了界牌關，報與元帥知道。報明賀將軍陣亡，王先行已降了秦將，同回秦營去了。就把個廉元帥氣得暴跳如雷，大罵王賁：「貪生怕死的賊，本帥待你不薄，不思報效，竟投降敵國。本帥若不生擒你這逆賊，碎屍萬段，誓不為人。」說罷，吩咐備馬，就欲出城討戰。左右官將，苦苦勸住道：「今日天色晚了，難以會敵。元帥請暫息雷霆，明日發兵不遲。」廉傑見左右如此勸解，只得允從。
　　到了次日，帶了五營四哨眾將，一千大兵，炮響出關，直抵秦營，指名要秦國的元帥見陣。秦兵忙進大營，章邵便奏知始皇。始皇道：「孤今與王皇兄慶賀，元帥領兵出城會敵，必然大獲全勝。孤這裡再排筵宴，專等候慶功。」章邯領了旨意，出了寶帳，也帶了數十名大將，與廉傑會戰去了。這裡始皇排筵，與王翦、王賁慶賀。正飲之間，始皇問及廉傑為人如何，王賁隨奏道：「廉傑乃趙廉頗之子也，性直忠勇，有萬夫莫敵之能。」始皇道：「廉傑有如此英雄，孤與二位王兄出營看視，並與章元帥掠陣，二卿以為何如？」二王忙答道：「小臣願保駕前往。」始皇大喜，傳旨備馬，離席出帳。二王保駕，一齊來至營門。未登之先，金鼓早已震耳。及至營門之外，迎面觀看。只見六員大將，作三隊兒抵死相拚。真好看：
　　　　槍封刀來刀封槍，槍來刀架響叮噹。
　　　　明知此是獨存地，因念皇恩捨命亡。
　　只見章邯戰住廉傑，畢榮夫抵住燕易，孫能抵住蘭雲。六匹馬來往盤旋，十二雙手彼此招架。始皇傳旨，擂鼓助陣，猶如迸豆一般的雷聲震耳。章邯就知是始皇掠敵，一個個更加奮勇。畢榮夫被燕易一刀砍於馬下，便來與孫能夾攻。蘭雲拚命支持，緊緊抵得過孫能。又視燕易前來攻他，盡力強戰二人，不上二十餘合，渾身是汗，心中著忙，手中刀略慢一慢，被孫能的槍往右脅一挑，蘭雲喊聲不好，忙將身一閃，剛躲過孫能槍，燕易大刀早到。招架不及，頭一低，被燕易一刀連肩帶臂，砍於馬下。燕、孫二將同來夾攻廉傑，廉傑縱有飛天的本事，二拳難敵四手，怎擋得他將丁字兒夾攻。只得蕩開陣腳，飛奔本隊。趙兵見元帥敗下來，便讓過元帥，一齊拔弓搭箭。章邯見趙國兵馬齊整，難以衝突，遂一齊圈馬回隊，擁著始皇回營，慶賀不表。
　　且說廉傑，敗回本隊。見秦兵不敢追趕，也撤兵回城。吩咐守城兵丁，緊守城池，自回帥府，在燈下忙修本章，星夜差人上邯鄲取救。趙王接得本章大驚，忙與眾卿商議，連夜作了告急求援的文書，差官往各國求救。那五國見了趙國的文書，知道秦國發兵併吞六國之意，一個個忙得無主。且遭連年饑荒，各自顧不暇，只得各回了文書，俱說不日起兵相助，但按兵不動，這且不提。
　　單說界牌關廉傑，見告急奏章回趙，已有五日，為何不見發兵救應，心中甚是恐懼。秦兵又連日攻打，廉傑日夜督兵，在城守衛。那日四更時候，西城角被秦兵暗架雲梯魚貫上城。趙兵不能抵擋，一哄逃命。有人早報與廉元帥知道，廉傑不能他顧，忙跨上馬，帥領眾將飛奔東門，意欲開城逃回本國。不想正遇著王翦的兵馬擋住去路，兩下接戰。此時秦兵大隊進城，炮響連天，章邯帥著一干眾將，上來把廉傑圍住，一齊動手。廉傑見勢不好，忙突圍而出，望荒而走，王翦緊緊趕來。廉傑正走之間，偏遇著秦國的後隊兵馬進城，廉傑只得往西路而走，又與王翦撞著，二人動起手來，戰在一處。泰國的後隊，又圍將上來。廉傑全無怕懼，一刀擋住了千般兵器，來往衝殺，如風魔猛虎一般。金子陵見廉傑果然了得，眾將不能制伏於他，便一頂梅花鹿，衝進陣來。眾將見軍師進陣，便往兩邊一閃。廉傑在裡面，見一個道士催鹿來戰，他便一催馬，飛奔金子陵而來。他那裡知道金子陵的利害，搭手就戰。不數合，金子陵早把定朝珠祭起。廉傑那裡知道，被這寶珠在空中左旋右旋，落將下來，刷的一聲，照廉傑的頂門打下來。可憐：
　　　　英雄未上凌雲閣，魂魄先登枉死城。
　　廉傑中了寶珠，翻身落馬。秦兵上前梟了首級。此時始皇已帶御林軍進城，到帥府住下，傳旨招降趙兵，不必妄殺。眾兵領旨封刀，眾將各進帥府。始皇傳旨，大排筵宴，與眾將慶功。養馬一天，再起兵征伐各國。次日，始皇就駕設帥府，眾臣早朝已畢，始皇開言問道：「界牌關已破，諸將如今擬應先伐何國？」金子陵奏道：「出界牌關二十里外，路分三股。一則通易州燕山，二則通東齊臨淄，三則通趙國邯鄲。臣思提頸領者，全衣皆震。今齊國襄王新立，國庫空虛。趙國兵微將寡，蕞爾九城。皆不足慮也。憔燕國昭王，雖然年老，而果斷神明，雄兵有四五十萬，戰將數千員。且元帥孫操，乃雷雹分兵孫武子之後，上曉天文，下知地理，且久歷營伍，能征慣戰，列國皆聞其名。若殺了此人，先平易州，則取他國猶如反掌。」始皇准奏，歇兵三日，就發兵往燕國而來。又差能將把守界牌關，以便接濟糧草不提。
　　且說燕昭王，接了趙國求救的文書，就知秦國起兵，併吞六國。意欲發兵相助，奈國中精兵甚少，又恐自己反沒軍隊。左想來，右想去，只得命都尉孫操，帶兵五萬，至燕州扎住人馬，以觀動靜。若秦國破了界牌關，便去把守要地，以防秦國來攻。若未破界牌關，便在廉傑處共同協守。看官，這孫操乃是天台山天台洞孫臏的父親，近年七十，猶能開兩石弓，日食鬥米。故此年紀雖老，倒是一員老成練達的勇將。燕王故此差他，提兵去城界牌關，以來把守自己邊關。那日領了昭王的旨意，忙點了五萬精兵，星夜離了易州，飛奔界牌關來。還未至自己的邊境，早有探馬來報，說：「秦國已經攻破界牌關，如今起兵先平易州，大兵不可前進。」孫操聞報，使連夜趕至邊關，把守要路，以便抵敵秦兵。那領守燕州邊關的總帥，是都尉孫操兩位公子。大老爺名喚孫龍，二老爺名喚孫虎，俱與孫臏是同胞兄弟。孫龍接到塘報文書，知是父親帶兵前來，協守此關，心中大喜，隨出城五里，迎接進城。孫操進了帥府坐下，孫龍、孫虎參見了父親，兩邊侍立。孫操開言道：「秦兵不日就到。定有幾場大戰，你等俱要小心守城。」孫龍兄弟答應遵命。孫操又修本奏知昭王，把界牌關已破、秦兵先攻燕國的話，細細寫了，差人上易州上表不提。
　　一日，秦兵已到燕州城外，五里安營。章邯升帳，就問那位將軍出營，建立大功？只見副先行官王賁，應聲願往。王翦也應聲，願同領兵出陣對敵。章邯大喜，就命他父子帶兵一千出營對敵。王翦二人領命，遂出營門上馬。帶了一千精兵，來至城外，排開隊伍。王翦壓住陣腳，王賁上前討戰。早有人投進帥府，孫操就令孫龍會戰。孫龍領令，忙披掛齊整，也帶兵一千，放炮出城。王賁在陣門聽得城上放炮開關，只見飛出兩桿素旗，領著一枝人馬，越過護城濠，來至軍前，一字兒擺開。當中顯出一員大將，銀盔銀甲，坐下一匹白馬，手提一桿白纓豔，項下一部花白鬚，有六寸多長。雖然年近六旬，只覺得威風凜凜，殺氣騰騰。王賁便大喝道：「老將休出馬，有你家的大老爺在此，久等多時了，快通名受死。」孫龍聞聽，往對面觀看，見馬上這員小將，可也威風凜凜，但見：
　　　　豹花馬上抖威風，金甲龍鱗映日紅。
　　　　勇冠三軍才弱冠，扶秦兼併顯英雄。
　　孫龍看罷，一聲大喝：「小子問吾，你須聽真，吾乃威鎮燕州孫龍便是。吾與你各守疆土，何故興兵侵吾境界。若知時務，可速速回營，若不回兵，恐怕你馬下喪命。」王賁聞言，微笑道：「孫龍，某在趙國，亦聞你有勇將之名，是個好漢。今日何不歸降我國，不失封侯之位。」孫龍大怒道：「鼠子安放狂言，且休走，看吾取你狗命。」挺槍躍馬，直取王賁。王賁連忙用刀架過，火速相還，戰在一處。大戰有六七十合，不分勝負。王賁暗暗的誇獎道：「果然名不虛傳，槍法果然高妙，某如果恃勇，必不能取勝，何不用回馬刀砍他。」於是虛斬一刀，佯作往下敗走。那孫龍有百步穿楊之能，也不追趕，取弓搭箭，對準王賁的後心，就是一箭射去。王翦在陣角上看得明白，便高叫：「敵將放箭。」王賁聞言，扭頭一看，見箭來的不遠，喊聲不好，一側身僅躲得後心，躲不過臂膀，右膀上中了鵰翎。幌幾幌，差些跌下馬來。孫龍一見，催馬來趕，早見飛來一將，大叫「勿傷吾兒，某來也。」只見他與眾大不相同：
　　　　皂羅袍上繡團龍，坐下烏騅快如風，
　　　　普化天尊臨世界，保扶秦國見奇功。
　　孫龍便道：「來的耶裡將官，可通你的名來。」王翦道：「你要問某的姓名，吾乃始皇駕下官拜正先行職，殿西候王老爺王翦便是。你膽敢用暗箭傷我兒，休要走。」便串一串手中丈八蛇矛，分心就刺。孫龍忙把槍架過，二人戰在一處，足有百十餘合。王翦見孫龍槍馬純熟，愈殺愈妙，便一圈馬往正西上敗走。孫龍大笑道：「好秦賊，往哪裡走，看本帥趕上擒你。」於是趕將下來。王翦見孫龍趕來，忙取誅仙劍在手，念動真言咒語，祭起空中，大叫「孫龍休走，看我的寶劍傷你。」孫龍聞言，抬頭一看，見空中一塊五色光霞，托住一口寶劍，如牛吼一般，飛奔向前。說聲不好，忙伸手取弓搭箭，意欲射落此劍。誰知此寶乃雲光洞海潮聖人鎮洞之物，非同兒戲。說的遲，來的快、早至頂門而來，孫龍一見，忙把頭一偏，那寶劍往下一落，連肩帶臂，斬於馬下。可憐：
　　　　燕邦老將稱無敵，死在王家仙劍中。
　　屍首栽於馬下，王翦念動咒語，收回劍時，燕兵一哄上前，搶了屍首，飛奔進燕州去了。王翦復又催馬，往城下討戰。
　　且說燕兵把孫龍的屍骸抬進帥府，孫操一見，猶如萬箭攢心，登時昏絕過去。左右連忙扶救，半晌轉過氣來，大哭不止。只見孫虎帶淚道：「爹爹不必悲傷，待孩兒出陣，生擒秦賊，與大哥報仇。」孫操點頭道：「你去出陣，須要小心。」孫虎答應：「孩兒知道。」忙下帳去，披好了甲冑，帶兵出城。三聲炮響，來至陣前。一見王翦，大罵：「匹夫，用邪法傷吾兄長，哪裡走，看我刀來取你。」雙手掄刀，照頂門上砍來。王翦連忙招架。孫虎的本領，比孫龍的差遠了，且報仇的心急，當先那幾回，用盡平生氣力。王翦見他來得猛勇，便使個柔門法，只可招架他的刀，並不還手。直戰到三四十合之外，然後緊一緊手中丈八蛇矛，只殺得孫虎呼呼的氣喘，刀法就錯亂起來，被王翦磕開了大刀，照心窩一蛇矛刺將過來。孫虎招架不及，一聲響，前心中了無情鐵，一命先歸枉死城。咕咚一聲，屍首栽下塵埃。王翦上前，取了首級。燕兵一見孫虎落馬，隨一齊逃回城去。王翦也不追趕，打得勝鼓回營報功。又將金槍藥，與王賁敷住箭傷，在營中調養。
　　且說燕兵敗進城來，把孫虎被王翦槍挑落馬的事，細細報與孫操知道。那老都尉愈加悲傷，左右苦苦相勸。回府內，一夜思兒想子，如何合眼。至五更起來，披掛升堂，對眾將道：「秦賊昨日連傷我二子，本帥與賊勢不兩立。」吩咐備馬，帶了一千燕兵及眾將出城，直抵秦營，指名要王翦出陣。王翦聞言，稟明瞭元帥，帶領三軍，隨出秦營。把軍士排開，一馬當先。見陣前的那老將。年紀已過七旬之外。五綹銀須，飄於胸下，跨下白龍駒，手使銀槍。只見他在馬上，儒雅可觀，有不怒而威之勢，便知是瑞陵君孫操。王翦在馬上躬背道：「老將軍，恕末將不下馬之罪。末將有一言奉告，想老將軍英雄蓋世，六國皆知，今年過七旬之外，特自上陣交鋒。倘若有失，豈不把昔日英名喪盡。依小將金石良言，不若圈馬回城，另著能將出來。」孫操聞言，在馬上一聲大喝道：「好狂賊，昨日殺吾二子，今日在陣上又欺吾老大，你豈不知虎老心雄麼，休要逃生，看本帥取你之命。」正欲催馬前行，只聽得後面大叫：「割雞焉用牛刀，待小將擒來。」孫操視之，乃左哨大將韓榮也。拍馬提刀，直取王翦，王翦舉蛇矛相迎，戰有十餘合，燕陣上右哨大將蘇元，見韓榮戰王翦不過，便拍馬臨陣，夾攻王翦，三人丁字兒斯殺。不數合，王翦一蛇矛，把蘇元挑下馬下。韓榮正待逃敗，被王翦後面一矛，刺了後心，魂魄與蘇元一齊去了。孫操大怒，拍馬挺槍來刺王翦，王翦此時連敵三將，全無懼怯。這一場大戰，非同小可。怎見得：
　　　　煙塵滾滾，殺氣騰騰，
　　　　兩軍吶喊，金鼓齊鳴。
　　只殺得天邊紅日無顏色，山中草木盡皆驚。真個是：
　　　　身當白刃心猶壯，血染長沙志未灰。
　　孫操與王翦大戰，有百十餘合，不分勝負，不知戰鬥如何？且看下回分解。
