
　　話說燕丹公主吩咐家將已畢，遂挑選年壯力強者，隨跟孫燕上朝，預備出敵，年老者留在府中使用。孫燕又稟明，要班豹跟隨。然後燕丹公主吩咐排駕，與孫燕一齊出兵，飛馬午門而來。此時燕昭王尚未退朝，黃門官啟奏：「有燕丹公主，在午門候旨。」昭王意欲不見，於心不忍，欲見又恐公主煩惱。歇了一歇，無奈傳旨宣進。公主領旨，上了三層大殿，行了大禮，兄妹二人各皆垂淚。昭王開言道：「不料老都尉與二位外甥，盡喪秦人之手，真是令人慘傷。如今秦人已渡過易水，現在兵臨城下，朝中諸臣，皆不能統兵督將與秦師為敵。寡人實欲親寫降表，到秦營納貢稱臣，以免百姓刀兵之苦。御妹，想孤既無嗣，你又少兒，孤日後駕崩，這燕國的江山，未知交誰執掌。」說到此處，便大哭起來。燕丹公主亦淚如雨下。昭王哭了一回，猛抬頭，見品級石跪倒一個穿白掛素的臣子，忙向燕丹公主道：「御妹，下而跪的何人？」公主奏道：「此乃臣之孫，孫龍之子，名喚孫燕。」昭王道：「今來見孤何事？」公主聞言，出淚道：「臣妹世受國恩，雖捐軀難報。今有秦師兵困皇城，無人抵擋，此子年雖幼小，武藝還強，尚堪拒敵。臣妹今挑了五百家將，意欲保此子出師，與秦兵決一雌雄。縱有一差二錯，也見得我孫門幼子稚童，皆盡忠於國。」此時不覺嗚咽起來。昭王聞言大驚道：「御妹，你何故如此。上陣衝鋒事，豈可當作兒戲耶？那秦將王翦，勇冠三軍，老都尉與御外甥且不是他的對手，今孫燕小小年紀，如何便要出去與他見陣，豈不白送了性命。」公主含淚道：「臣妹亦曾勸他，無奈他耍報祖父之仇，若不叫他出陣，他便要尋死。臣妹曾看過他的武藝，到也純熟，乞聖上再給五百兵，命彼臨敵，看看如何。」
　　正說之間，殿前官忙上殿啟奏：「秦師王翦，今在城外討戰。屈丞相連掛免戰牌，俱被打碎。」那孫燕跪在下面，一聞此言，連連叩頭道：「小臣出馬，若不生擒王翦，請願認罪，萬死不辭。」昭王含淚道：「皇孫請起，快下去披掛，孤這裡點精兵五百，與皇孫出陣。孤同你祖母上城觀敵，國家存亡，在此一舉。」孫燕叩頭，即下殿披掛。家將已備了包裹帶來，不多時披掛齊整，上殿辭駕。昭王見孫燕披掛上殿，凜凜威風，騰騰殺氣，與眾大不相同，雖然年輕，更覺可愛。遂對燕丹公主道：「皇孫真乃天神也，此孤社稷之幸。」公主道：「全仗主上洪福。」昭王道：「皇孫有重孝在身，孤不便賜酒以壯軍威，惟願旗開得勝，馬到成功，孤必加官進爵。」孫燕叩頭謝恩，下了大殿，出了午門。早有御營兵馬司挑選五百精兵，與孫家五百家將，齊紮在午門之外。班豹一見孫燕出來，忙上前稟道：「小主人，馬已齊備，專候令下。」孫燕道：「快傳令起營。」眾兵將得令，搖旗擂鼓，飛奔易州城來。不過十里之遙，瞬息已到。有探馬報知屈產，屈產因恐秦師攻城，不便遠接，遂差了人接孫燕上城。至敵樓前，屈產接進坐下。孫燕便問道：「丞相，秦兵可回營否？」屈產道：「秦將王翦在城外要戰，自早至此，連碎了五塊免戰牌，還百般叫罵。」孫燕聽得大怒：「放炮出城會敵！」屈產忙攔住道：「小將且莫性急，此時已交午時，暫調養半日，明日見陣罷。」孫燕道：「此賊殺我祖父，恨不得即刻生擒，碎屍萬段，今日豈肯容緩。」吩咐響炮，城上就放起火炮來。王翦在城外，聽得在城上炮響，便知有敵將出城了，便把兵一字排開。只見易州城門大開，飛出兩桿素羅旗來，一枝燕兵越過吊橋，雁字兒排開。飛出一員少年的將官，真個是好品貌，只見得：
　　　　兩耳垂肩更有輪，鼻如懸膽目如星，
　　　　他年得逞風雲會，一統華夷趙國寧。
　　王翦見孫燕年少英雄，真個可愛。心中贊歎道：「好一員小將，外相甚美，不知武藝如何。」便喝聲：「燕將，有你家侯爺在此，爾可通上名來。」孫燕聞名，知道是王翦，遂大喝道：「秦將，你莫非就是王翦麼？小爺今日恨不得生啖你的肉，你與我有不共戴天之仇。你家小爺，乃瑞陵君之孫，總戎孫龍之子，孫燕是也。你在燕州城，連傷我的祖、父，今日仇人見面，我若不擒你進城，誓不為人也。」王翦聞言大怒道：「好小子，敢妄發大言。」一挺丈八蛇矛，分心就刺。孫燕用銀戟磕開，火速還馬，打有十餘個照面。
　　此時燕昭王與燕丹公主，已到易州城上。聞得孫燕與王翦見陣，遂一齊在城上掠陣，見孫燕與王翦在陣下，如二虎爭食，大戰有六七十個回合，燕昭王便對燕丹公主道：「御妹，孫燕果是將門之子。古言強將手下無弱兵，你看那秦將的槍法如此純熟，還不能占他一些便宜。孤看他二人，到是棋逢對手，將遇良才。」燕丹公主道：「此乃主上洪福。依臣妹看起來，如今王翦的槍利馬快，孫燕年少，只有招架之功，還手便有些慢了。」燕昭王道：「依朕看來，皇孫磕開矛桿，見他兩膀不動，似有不甚用力之象。難道他故意示弱？孤且助他三通鼓，看是如何。」傳旨擂鼓催敵，城上的戰鼓就擂得如地塌山崩響。孫燕於回馬時，見易州城上有一柄黃羅御傘，就知是燕昭王在城樓上觀戰，祖母亦必在此。心中暗想道：「王翦果然猛勇，有千合之勇戰，我且再耐他幾十合，然後再展威風不遲。」
　　且說秦營中的章邯，見王翦出營，自辰至未交戰，未見回來。且營外金鼓震耳，便問：「殿西侯與燕將如何對敵？」有旗牌官上前跪稟說：「殿西侯出營迎戰，至午時候易州方發兵，出來一員小將官，與殿西侯直戰至今，未見勝負。」章邯聞言，傳令備馬，忙披掛上馬，帶領眾將出營閱敵。見王翦與那員小將來往交手，甚是銳利，便也傳令擂鼓助威。王翦在陣上聽得本營鼓響，知是元帥掠陣，越抖精神，喊叫如雷，往上衝殺，更覺較前威勇。昭王與公主在城上，見王翦比前越加猛勇，又只見秦營中來了無數人馬，也播鼓催戰，心下大驚道：「我國並無一將可能出去幫助，如何是好？皇孫必不能取勝了。」往下看看孫燕，只見他坐的白龍駒，也歡躍起來，王翦的蛇矛來得快，他銀戟桿也格得快，龍心不覺大喜。對燕丹公主道：「御妹，孤說皇孫必是柔鬥，你看他這回也緊起來了。」燕丹公主道：「但求如此，燕國之幸也。」果然孫燕見王翦慣力勇戰，便笑起來道：「王翦，你有多大本領，只管盡力使來，小爺若是懼你半毫，也不算豪傑。」便一串銀戟桿，把槍法解變，真有神鬼不測之技。這幾十合，只殺得王翦呼呼氣喘，暗想道：「不好了，這小將槍法果然利害，以血氣之勇，定不能勝他，不如騙他下去，用寶劍斬他便了。」隨虛點一槍，佯作往正北上敗走。孫燕那裡肯捨，大喝：「王翦，你往那裡走，小爺定趕上拿回。」一頂白龍駒，就趕將下去。班豹在陣角上，見他的小主得勝，追趕上秦將，他便大喊一聲，舌尖上猶如超個焦雷，舞開銀裝鐧，催動青鬃馬，也趕將下去。
　　燕昭王在敵樓上，見孫燕戰敗了王翦，喜得拍手頓足，公主心中也甚是歡喜。見孫燕趕將下去，心中忽然想起道：「主上快些鳴金收兵。」昭王道：「御妹何出此言？皇孫這一趕上，把王翦擒回，豈不是美。」公主道：「主上豈不知王翦在雲光洞海潮聖人那裡學得法術精通，倘趕出時，一有疏失，如何是好。」昭王道：「御妹言之有理，快與孤鳴金收兵。」小豪傑正趕王翦下去，那裡聽得見鳴金。王翦見孫燕趕將下來，急忙取寶劍在手掐訣念咒，祭起空中。燕丹公主在城上看得明白，急得週身無主，犬叫一聲：「我可死也！」栽倒在地。昭王一見大驚，忙叫人喊救，那裡叫得醒來，只把個昭王弄得手忙腳亂，也顧不得城外孫燕的生死，忙傳旨意，用軟床把公主抬下城去，在兵馬司衙門大堂上放下。御駕也隨後趕來看視，暫且不提。
　　且說孫燕見那王翦大喝「看寶劍來取你也！」便抬頭一看，一朵彩雲，托著一口寶劍，如牛吼之聲，飛奔將來。斑豹這小廝，到十分乖覺，喊聲「小主快走，這是如意寶劍。」便一圈馬往迴路飛跑。孫燕聞言，心中也怯起來，一轉白龍駒，亦往迴路就走。王翦笑道：「孫燕你若想逃生，除非是認母投胎。」忙掐訣念咒，喝聲「趕下去！」那寶劍在空中，就如飛趕上。孫燕回頭見寶劍離頂門不遠，心裡一急，大叫一聲，便把泥丸宮迸開，現出一股毫光，把寶劍擋住，竟不能落將下來。這也因孫燕日後有數年皇帝之命，今日豈可一旦喪於那寶劍之下。自古生死皆由命，半點不由人。
　　且說王翦，見寶劍不能落下，只道孫燕有甚法術，把寶劍止住，便忙念咒語收回寶劍，不覺豪氣收了一半。孫燕醒來，頭上不見寶劍，一回頭見王翦呆呆的勒馬立著，便回馬大喝一聲：「王翦，你往那裡走！」分心一槍刺來，王翦抬手不及，大叫不好，身軀往後一閃，那銀戟桿往左肋下穿過，帶下了半副甲來。只嚇得王翦面目改色，二馬擦磨而過，孫燕便一伸虎手，把王翦絲條抓住，用力往上一提，叫聲「過來罷！」王翦忙使兩手箍住鞍轎，兩膝一磕烏獬豸，往前一縱。兩下大力，只聽得劃的一聲，把絲條扯成兩段，王翦得便往前去了。孫燕回馬緊緊追趕上去，王翦恨磕剛牙，暗想：「好小子，某不給你個金風末動蟬先覺，斷送無常死不知，你也不知我的利害。」暗暗把百鍊錘抓在手中，故遲一步，孫燕貪功心勝，那裡還防人的暗算。王翦回頭看的親切，對準苗頭一撒，把百鍊錘打將出來，正打中護心鏡，打得粉碎。孫燕在馬上，身軀往後一仰，忙兜住馬，心裡僕僕的跳。定－－定神，王翦的馬已遠去了。孫燕大怒，喝聲：「匹夫，你有本事上天，小爺也要趕上天拿回。」一催白龍駒，往下赤哩哩的又趕。
　　暫且按下，卻說天台山天台洞孫臏老祖，正坐蒲團用功靜養，忽然一陣心血來潮，忙掐指一算，已知就裡。大叫一聲：「苦也！」翻身跌落蒲團之下，把清風、明月兩個道童，嚇得魂不附體。忙上前救時，孫臏已自翻身坐起，大放悲聲。清風、明月不知何故，早驚動門徒李叢，乃係孫臏回天台時收的。此人兩膀有千觔之力，比袁達還勝一倍。見師父哭將起來，忙上前問道：「師父何故如此？」孫臏道：「李叢，你有所不知，你師祖與二位師伯，在易州城同喪王翦之手。雖然天意，到底使出家人悲傷。」李叢聞言，便圓睜怪眼，倒豎濃眉道：「有這等事，待徒弟下山生擒王翦，與師祖報仇。」孫臏止淚道：「你休得胡說，且扶我山洞去。」李叢忙扶住師父，出了天台洞。那神仙的慧眼，觀看四方，有四萬八千里遠近，早已看見孫燕追趕王翦下去。只見王翦袍鬆甲散，飛奔秦營。又見秦營中飛出一員大將，紅馬紅甲，手舞大砍刀上前，放過王翦，抵住孫燕，二人就動起手來。不上幾合，孫燕把那員將刺於馬下，便來衝殺秦管。又見秦營一聲炮響，衝出八員大將來，把孫燕圍在垓心，一齊動手廝殺。那員使鐧的小將，也衝入圍內，幫著孫燕動手。那秦營又出來無數將官，亂騁徵騎，來殺燕兵，燕兵就四散奔走。又見有如蟻一般，秦兵裹將上來，把燕兵與孫燕等一齊圍在垓心。只見孫燕使的銀戟桿，如槍山一般，上護其身，下護其馬。那使鐧的，本事也利害，兩國的人馬，紛紛落騎。看看燕兵漸少，秦兵勢重，只是不敢上前，遠遠的圍住孫燕與那員小將，似有定喘之態。忽見孫燕一馬便衝西南角上來，秦兵中槍的落馬甚多。內中一員秦將，躍馬提槍，上來截著廝殺，秦兵又攏來圍住。不上十合，早被孫燕一戟桿打得抱鞍而逃，忽然秦兵一個個扳弓搭箭，孫臏看到此處，說聲「不好了，此時出家人不救他，更待何時。」忙拔杏黃旗在手，口念有咒詞，就把杏黃旗往兩陣上一指，忽然風塵大起，萬馬喧騰，兩軍人馬皆看不見。然後扶住李叢，回洞而去。
　　戰陣上孫燕殺得兩膀酸麻，渾身是汗，忽然起陣狂風，直颳得飛沙走石，把秦兵打得紛散。忙招呼手下殘兵，一催馬闖出重圍。這裡金子陵在營門觀陣，忽見起一陣怪風，飛沙走石，照面打來，心下大驚。忙念止風咒，把風止住，見秦兵秦將多被飛石所傷。又見孫燕已殺出重圍，城中丞相屈產，又親自帶兵出城接應。便道：「不必追趕，收兵回營。」秦師這一陣，被孫燕槍挑李傑，桿打趙高，喪兵五百有餘，帶傷者不計其數。燕國的二千人馬，也死有八九。
　　且說燕昭王，把燕丹公主抬到兵馬司衙，整整歇了一個多時辰，方救轉回來了，就明白說道：「孫兒你的陰魂等一等，祖母與你一齊同去。」昭王見他醒轉過來，心才放下，便叫道：「御妹定一定神。」公宅聞言，抬頭一看，見昭王立在身邊，眾文武兩旁侍立。便大哭起來道：「聖上，我孫家不幸連遭大禍，今孫燕又喪在王翦邪術之手，如何是好。」昭王也垂淚道：「御妹，吉人自有天相，你聽聽，城外猶有那金鼓之聲。」公主聞言，靜聽一聽，果然城外金鼓響亮。便道：「秦兵攻打城池麼？」昭王忙傳旨著人上城打聽。去不多時，回奏道：「小將軍未曾喪在王翦劍下，今現在陣中被秦兵圍住廝殺，屈丞相親自帶兵出城接應去了。」燕昭王與公主聞言，心中大喜，謝天謝地。歇不過半時，孫燕已回，前來參見。只見他血染戰袍，盔生熱氣，公主忙問道：「孫兒，如何你便避得王翦的寶劍？」孫燕道：「孫兒也不知是何緣故，莫非孫兒有重孝在身，這寶劍怕污穢了，不肯下來亦未可知。」燕昭王道：「皇孫今日大戰辛苦，且下去用飯，歇息歇息罷。」孫燕忙跪奏道：「小臣愚見秦師勢大，難以抵敵。不若聖上速修求救的文書，待小臣殺出重圍，到齊國求取救兵。回來到天台山請三叔下山，方能抵敵得住王翦的法術。」燕昭王道：「皇孫言之有理，只是你苦戰一日，筋力疲乏，不若再養幾日再去罷。」孫燕道：「救兵如救火，宜速速修文書才是。」公主含淚道：「孫燕所奏甚是，聖上可速修文書。你且去歇怠歇息，為祖母的也修封信去與你三叔。」小豪傑遵旨，叩了頭，即下廳來。換過了戰袍，飽餐戰飯，吩咐把白龍駒拉出，去草場撒撒歡，餵了些草料，然後備上鞍，自己又懷上些乾糧。班豹相隨同往。二人便上大廳前候旨。只見祖母手提書札一封，兩眼中不住的落淚道：「孫兒，此去須聽為祖母的一言。」不知燕丹公主說些什麼話？且看下回分解。
