
　　話說燕丹公主，雙手拿書，眼中落淚道：「孫兒，你此去東齊借兵，必須要到天台山，見了你三叔，即速請他下山，才能保護得燕國，退得秦兵。但是你長了十幾歲，未曾見過三叔之面。他生成五綹長鬚，面如滿月，身高丈二，腰大八圍，就是你的三叔了。孫兒你可對他說，那你母十月懷胎之苦，不必言及，只有父兄之仇，豈可不報！如今秦兵圍困易州，看看待斃。父兄之死，你全不顧，難道又看著為娘的身死。你如此果有忍心，大羅神仙定不是你做的了。如今紙短情長，也難以盡寫。」一面說，一面流淚。孫燕跪在階下，及燕國的君臣，無一個不流下淚來。公主用手扶起孫燕道：「孫兒你且起來，為祖母的憐你自小嬌生慣養，從未有出過門，今日在陣前衝鋒，身臨險地，為祖母的實為出於無奈，今夜你又去衝圍，上臨淄討取救兵，非同兒戲。社稷人民，全倚於你，須要早去早回。若衝透了重圍，可放枝火箭為號，使聖上與為祖母的放心。」又向班豹，囑咐他保主闖重圍，須要小心，回來定有重賞。班豹答應：「小人知道。」燕昭王就親自與孫燕背上了文書，敬了三杯御酒。對班豹道：「小將軍此次取救，全仗你扶持他一臂之力。若取救回來，待孤封你為指揮之職。」孫燕與班豹，一齊叩頭謝恩，昭王與公主親自送孫燕二人出城。此時初更時分，大街上月色如銀。昭王與公主送至羅城裡，看孫燕二人上了馬，吩咐軍校暗開了城門，放他主僕二人出城，然後打馬，復上城瞭望不提。
　　且說秦國眾將，回至營中，飲得勝酒。筵席之上，正講孫燕之勇，並能破誅仙劍的話。金子陵抬頭，見大纛旗無風自動，心下驚疑。遂自暗暗掐指一算，便對眾將道：「眾位將軍，今晚有易州的孫燕前來偷營，上東齊取救，必由東營而進。貧道想那孫燕，能破誅仙劍，必然有些道術，不能以道術擒他。諒他一個也衝不得我的秦營，但事不可不預備。此去東二十餘里，有一山名曰荊軻山，甚是兇險，是去東齊必由之路。我意欲遣猛將重兵，在此處四面埋伏，放孫燕進了山內，然後圍住他。他縱能插翅，也難飛出，以免寨中蹂躪，驚動聖駕，如何？」章邯道：「軍師之言有理。」遂取令，傳三軍飽餐戰飯，餵足了馬匹，眾將披掛，上帳聽點。眾將聞言，齊下了帳，各回自己營中，披掛停當。不一時，聚將鼓響，金子陵升了公座，對眾將言道：「貧道算得今晚三更，孫燕必至荊軻山。眾位將軍不可放了他過去。如違者軍法重治。」忙拔令箭一支道：「副先行，你可領人馬五百，扎住東營，孫燕若來衝營時，可假戰數合，讓他衝出營去，隨後追至荊軻山。見他進了山，可把人馬扎住山前。後見高山上紅燈所向，領人馬殺來，如違者軍法從事。」王賁領令，忙出大營去了。又拔令箭一支道：「殿西侯可帶五百人馬，在山左埋伏，看高山紅燈為號，所向之處，必然燕將衝營，須要用心竭力擒拿。」又拔令箭一支，帶笑躬身道：「元帥，敢煩大駕，帶兵五百，在山右埋伏，也看紅燈所向，擒拿孫燕。」章邯，王翦二人領令，一齊出營，各自帶兵去了。金子陵又拔令箭一支，立身拱手道：「武安君勞駕，帶人馬五百，荊軻山後山口埋伏。此路重要，孫燕必由此而出。須要小心。倘有疏失，就把數十年的英名喪了。」白起忙應聲遵令，出營帶兵去了。金子陵然後進帳，奏明始皇。又遣五營四哨的大將，把守黃羅寶帳，立為外衛，這才辭駕出營，跨上梅花鹿，帶領二百軍校，飛奔荊軻山來，上到那最高處埋伏。備下了滾石擂木，以防孫燕搶上山來。正是：
　　　　定下深坑擒猛虎，安排金鎖困蛟龍。
　　不提金子陵設伏定當，單講孫燕主僕二人，暗瞎渡過易水。孫燕對班豹道：「我未曾去過臨淄，可往那條路殺出去好？」班豹道：「小人也未曾去過，只是聽得人講，往東邊經過那荊軻山，就是上臨淄的大路。小人曾去過荊軻山打獵，這條路倒是熟識，小主你跟我來。」說罷，一領白馬，來至在護城濠邊。城上的軍士把吊橋放下，二人過了吊橋，城上依然拉起。班豹在前，孫燕在後，二馬緊緊跟著，竟奔秦國的東營。遠遠趕著月光看去，秦營中並無燈火。斑豹道：「此時不過二更，難道秦人盡皆睡熟了？其中定有緣故，我們必要小心仔細些。」孫燕笑道：「秦兵醒來，我們也要衝去。若不醒來，也要衝去。縱有伏兵，吾豈懼哉。」說罷，一領白龍駒，就趕過了班豹馬前，直衝將去。猛聽營裡一聲炮響，燈火顯明，營門大開，閃出一支兵來。當先一將，躍馬挺搶，大叫「孫燕休走，老爺在此久等多時了。」孫燕聞言大怒，緊一緊白纓槍，來取王賁。王賁連忙招架，戰在一處。班豹從斜裡舞動雙鐧，也來夾攻。不上數合，王賁虛點一槍，望東北角上敗走。孫燕不敢追趕，一催白龍駒，竟奔秦營而來。眾秦兵吶喊一聲，往兩邊一閃，就露出一條大路，直透營外，並無一人攔阻。孫燕二人，飛馬闖出了東營。秦兵就合歸一處，往後緊緊追來。這邊班豹在後，孫燕在馬上，取出火號，拿了火種，點了引線，那支火箭，就直上到九霄。燕昭王與公主在城樓上，見火已起，俱各大喜，齊謝蒼天。遂吩咐守城家將，與兵丁人等，小心把守。一齊打馬道下城，回歸宮中不表。
　　且說孫燕主僕二人，飛奔到荊軻山來。進了山口，班豹就說道：「小主，我們且不要走，在此等候，待秦兵進山來時，我們且殺他一陣，然後再上東齊未遲。這山裡的路徑，小人頗熟。」孫燕聞言大喜，二人且不趕上山口，停止了馬，等了半晌，不見秦兵進山。只聽得山外一聲炮響，山裡遂萬聲皆應。且聽得喊殺一聲，振動山嶽。孫燕大驚道：「班豹，這山裡已有埋伏了。」班豹道：「不妨，小主跟我來。這裡離左右山口甚近，我們出了山口，不過走遠幾十里路，就可到後山口了。」孫燕聞言，便催馬跟著班豹，往後山口來。行不上一里之路，左右邊裡一聲炮響，山凹裡燈火齊明，擁出一支人馬來了。為首一員大將，好威風。怎見得，後人有贊為證：
　　　　龍鱗甲上透徵雲，
　　　　凜凜威風殺氣生。
　　　　斬將劍鋒名偃月，
　　　　追魂鐵搠號流星。
　　　　三軍統帥雄風在，
　　　　官封王位享大名。
　　　　九戰重瞳天地振，
　　　　一聲霹露鬼神驚。
　　章邯一馬當先，攔住去路。大喝：「小將休走，有你章元帥在此，快些下馬投降，免你一死。少若遲延，定作刀頭之鬼。」孫燕也不答應，催馬上前，舉槍分心就刺。班豹一搭上前，戰有數十合，不分勝負。孫燕見不能取勝，不敢戀戰，便拋章邯，奪路而走。秦兵見孫燕來踩大隊，便一齊扣上鵰翎，望著孫燕射來。二人不能前進，章邯又早趕到，兩下又戰了幾合，孫燕只得與班豹兜馬往迴路而走。章邯也不追趕，只分開眾兵；守住右山口。
　　這裡孫燕主僕二人，便飛奔左山口來。班豹在馬上道：「左山口的路徑崎嶇，若有秦兵把守，就不能衝走了。我們何不直奔後山去罷。」孫燕道：「後山口遠，還是左山口遠呢？我們直往近處去罷。」班豹道：「自然左山口近些。」孫燕道：「既是近些，我們就走左山口去，看看如何。」班豹不言，催馬當先引路，飛奔左山口而來。離山口還有三里之遙，只見高山上無數燈籠火把，班豹在馬上道：「小主，此處不能出去，他在此把住了路口。你看，這四邊都是高山，飛也飛不過去。」孫燕道：「我們且快回馬，不必去踩了，速奔山後去罷。」說畢，二人催馬飛奔後山口來。班豹在馬上道：「小主，我們且在這平坦地方，暫歇一歇，撒和了馬再走。」孫燕笑道：「你往日在家誇口，說有十分勇戰。今夜殺得不過兩個更鼓，你就要歇了，不算得好漢。」班豹笑道：「不是我怯敵，只因後山口若闖不出去，就不妥當了。養一養銳氣，方能衝出去，是這個主意。」孫燕聞言，只得也下了馬，把馬肚帶鬆了扣，拉住一顆松樹，仰見星斗。猛抬頭，看見高山上有一盞紅燈，遂指與班豹同看。班豹道：「是了，這是秦兵的眼目，自古射人先射馬，擒賊先擒王，我們何不射了他這盞燈，就可以出山了。」孫燕聞言大喜道：「有理，只是我們一齊上山，他必看見，山上必有準備。滾木擂石打下，難以招架。不如仗血氣之勇，直踩後山口罷。」於是主僕二人，忙整頓鞍馬，齊奔後山口來。
　　相離不遠，一聲炮響，閃出無數秦兵，一員老將截住去路，大喝「冤家休走，我與你有一天二地之仇，三江四海之恨，今夜若不拿你，非為人也。」說罷，舉戟直取孫燕。這員老將就是白起，因他在戰國葉，提兵救魏，被孫臏三伏下馬，英名盡喪，全軍覆敗，甚至要跪在孫三老爺的牛前，拜為門下，方才饒他回國，因此含恨在心。夜間見了孫燕，豈肯輕放。孫燕不知來歷，見他舉戟來刺，忙用槍磕。戰有二十餘合，孫燕暗想：「這老將雖然年老，戰法精通，氣力沉重，倒難取他之勝，何不用計挑他下馬。」一槍遂刺將過去，故意抽回。白起便用戟一迫，迫住了銀槍桿。一催馬，正欲伸手來抓絲條，孫燕便使一個換手，輪轉槍尾，照白起的面門打來，果然，白起雖則年老，筋力還強，無奈轉動不能伶俐。說聲不好，把頭一閃，肩上早中了銀戟桿，身子一幌，忙把手抱鞍，竄將過去。班豹一馬早到，照馬後鞍就是一鐧。白起的馬剛剛竄過，尾根上著了一下，那馬就一坐。舉右手才想打下，白起早已提馬往下敗走。秦兵見主帥著傷敗陣，便一擁上前，把孫燕主僕二人圍住動手。孫燕掄起槍桿，班豹舞動雙鐧，遠者槍挑，近者鐧打，好一場亂戰。那秦兵秦將，不住的紛紛落馬。
　　且說王賁，諒他主僕二人，必不闖出山口，遂用二百精兵，把住隘口，帶領著三百軍兵，看山上紅燈為號，四方救應。見紅燈指著山後，便帶兵飛來援應。二人恰好相遇，就殺在一起。孫燕二人，左衝右突，竟不能殺出重圍。此時天已大亮，金子陵親自統兵下山擒拿，把孫燕主僕二人困在垓心，團團圍住，齊叫「不要放走了孫燕！」二人自夜中殺至辰正，竟衝不出荊軻山去，孫燕心下甚是著急。剎時間，陰雲密布，大雨傾盆。孫燕二人冒雨衝突，秦兵捨命相阻。孫燕正無可奈何，忽抬頭處一小山坡站著幾人，有秦兵擁著一個帶魚尾冠的道人，跨著梅花鹿，在那裡指揮督陣。孫燕心下早有算計，便招呼班豹，且往那裡衝去。叫班豹在前，自己在後，一雙手挺槍招架，一手便拔鵰翎，壓在頦下。金子陵在小坡上，見孫燕二人衝突前來，便一催梅花鹿，也衝將下去。秦兵見軍師臨陣，便兩邊一分。金子陵剛剛衝入陣來，此時風狂雨驟，那裡聽得弦響，被孫燕暗放一箭，正中前肩。金子陵不能安穩坐於鞍轎，身子往後一閃，跌下梅花鹿來。眾將一見，忙上前救護。孫燕二人趕著，便一路順著風雨，才殺出重圍，盔甲盡行濕透。這裡眾將，救起金子陵來，忙傳令休得追趕，那孫燕已過易水，無人抵擋，速回兵攻打易州，攻破城池，縱然孫燕調得兵來，已無用了。眾將聞言，令下不追，同保軍師回營。金子陵用金丹敷了箭傷，然後進帳奏知秦王。秦王留子陵在營伴駕養傷，且按下不表。
　　單講孫燕主僕二人，闖出重圍，也不顧身上濕透，腹中饑餓，緊撒一轡，直跑到申後方才雨止。孫燕也扣住馬，慢慢的走，忙對班豹道：「燕國有福，我們今日衝出重圍。緊緊殺了一夜有半，齊催馬又趕了一程，我要尋一所莊院，烘一烘衣甲，歇一歇，用些乾糧，方可再走。」班豹聞言道：「小主說得是，我們再趕一程。」說罷，齊催馬又趕了一程，才尋所莊院，借些柴火烘乾了衣甲，割些草餵了兩匹馬，二人同食些乾糧，連夜望齊國進行不提。
　　且說燕昭王與公主，見孫燕的火號起在空中，就知孫燕衝出了秦營，君臣們心中大喜。此時已交三鼓，燕丹公主隨了昭王，忙辭回至都尉府後堂，與高、李二位夫人言及孫燕在陣上之勇。婆媳正當談論，忽見丫環前來稟道：「老貴人及二位夫人，不好了。方才守門的家將來稟道，城外遠遠喊殺連天，不知所為何故？適才登高瞭望時，只見離那秦營幾里，火光四起，炮聲不絕，度其似在荊軻山。此乃去東齊的要路，必然秦兵把守此山，圍困小主人在內，故有喊殺之聲。特來稟報。」
　　燕丹公主與二位夫人，只嚇得面如土色，半晌歇了過來。公主說聲：「不好，快備車馬，待老身連夜上朝，好點將出城救應。倘有疏失，如何是好。」連催馬忙上朝見駕。這裡燕昭王亦聞了報，也慌忙設朝。眾文武帶月上朝，朝參已畢，公主已上了大殿。昭王一見，傳旨免禮賜坐，忙出言道：「御妹如何是好？今有丞相遣守城官飛奏，離城下十里，有炮聲不絕，火光滿天，必是皇孫遭困況。皇孫殺了一夜，雖然猛勇，怎奈年紀甚小，如何又連得夜戰。御妹可有甚良策，搭救皇孫才好？」公主聞言垂淚道：「臣妹也曾攔阻再三，孫燕只是不從，一心為國報效。今夜遭困，萬乞吾主遣將發兵，出城救應。」
　　昭王聞言，傳旨兩班文武：「何人願領兵出城迎敵，接應孫燕上臨淄取救回來？自肯重賞。」只見連問數聲，並無一人答應。昭王在龍座上，那龍顏剎時焦黑，心中大怒，罵道：「朝廷設官，萬鍾養廉，使你等身榮祖貴，日享珍羞者，原為分國之憂，解圍之危。今日一個個貪生怕死，束手無言，國家數十年養你等之恩，竟成無用，要你等立在此處作甚麼！」燕丹公主在旁，見如此光景，由不得仰天長歎。只見班部中閃出上大夫沈祥，跪奏道：「聖上責臣等，萬死莫辭。惟是武臣皆非秦將之敵手，非係怕死貪生，但懼喪師辱國。乞我主開天地之恩，赦臣等死罪。」眾臣見沈祥如此奏明，一齊跪倒，口呼：「吾主，臣等罪該萬死，乞吾上寬恩。」昭王至此地步，也無可奈何，遂道：「你等起去，孤也不深究責。」沈祥復又奏道：「龍心萬安，臣保一人可退秦兵。」昭王問道：「卿家保舉何人？快快奏來。」沈祥道：「臣所保舉，乃金臺大帥樂毅之子樂強，現在告假回家，奉養老親。此人刀馬純熟，精通韜略，大有伊父之風。聖上何不傳道旨意，待臣親至帥府，宣他上朝，提兵解圍退敵，吾主復何患哉。」昭王聞奏大喜，親自寫詔，就命沈祥前去帥府，宣樂強上朝，掛帥退敵。此時天已大亮，沈祥接了旨意，也不回家，出了朝門，飛奔金臺大帥府來。原來樂強乃樂毅之子，世襲父職。在燕國為官。因母親年老，告假養親，故此在家閒住。他也學其父的馬前神課、三把神砂，刀馬純熟，真是一員戰將。這一日早起，有家將來報說：「朝廷命上大夫沈祥老爺齎旨來府，現在府門，請家爺出去接旨。」樂強聞言，忙冠帶了，走出大門，把沈祥迎接進堂。不知樂強肯出陣否？且看下回分解。
