
　　話說青石山閉陰洞，有一位真人姓毛名遂，生得五短身材，鵝行鴨步，一雙金眼，兩道紅眉。生來性情乖巧，手腳伶俐，春秋之時，已得了道，曾在孟嘗君田文門下為客，保孟嘗君至楚，三盜狐裘，救了孟嘗君。又在雞鳴關變過雞雞，騙開了關，放走了孟嘗君。他就拋卻紅塵，上山修道。後來在夾河，與天台山天台洞的孫臏結拜為兄弟。於龐涓之時，龐涓用釘頭亡箭書來害孫臏，那時毛遂就下山來，奪回草人，翻來救了孫伯齡之命。又至樂毅投燕之時，兵伐齊國，黃伯陽下山，大擺陰魂陣，救出孫臏。真算是孫臏的救命恩人，患難中的朋友。那日在閉陰洞中，讀罷了三卷黃庭，無事便想到天台山去尋孫臏閒談。遂吩咐童兒看好了洞門，足駕祥雲，望天台山而來。到了山前，按下雲頭，卻見天台洞口，白雲封了。暗想道：「三哥今日必不在洞，不知往那一洞談經去了，我且到別處走走再來。」遂復駕雲往別山而去。
　　原來孫臏出洞，祭了一場大冰之後，見一陣狂風吹過，就知袖裡，忙道快進洞去，禍事來了，吩咐童子，把洞門關上。又施小法，把洞口封了。李叢見他忙忙的進洞，面目失色，便問道：「師父何故著驚，把洞門關上？」孫臏聞言，長歎了一聲道：「徒弟，你有所不知。只因你師弟孫燕上東齊取救，知道袁達、李牧不是王翦的對手，苦苦在襄王跟前要見為師的。因為師前辭駕回山時，曾留下一紙柬帖與國師卜商。他乃是個賢人，天下欽敬。出家人意欲度他為仙，故此留下柬貼，以便他日後醒悟，前來尋我。誰知事有湊巧，倒惹禍根。如今卜國師與孫燕來到天台山，要請為師的下山去的。為師的想，父兄之仇，徒弟之仇，豈可不報。只因王翦是拗離國雲光洞海潮聖人無當老祖門下，是奉千佛牒文、上帝敕旨、九天應元雷神普化天尊降世，保秦始皇併吞六國的。燕國當滅，縱有回天之本領，也不能挽回。若見了孫燕，必被他纏下山去，這一惹紅塵犯戒，其災不淺。故此封了洞門，以避災難。」李叢道：「原來如此，只是他們難道就尋不著洞門了？若尋著洞門，只管在外亂打亂敲，難道好意思不開門麼。」孫臏道：「為師的已施法力，把洞口用白雲封了，他們如何尋得。」李叢聞言，雖然口不出聲，心中暗道：「好狠的老道士，父兄徒弟之仇不報，講上無數的大話，前來嚇人。往常間動不動說他有偷天換日之能，今日被一個秦將王翦嚇得就不敢下山了。我且不管他，若有人打門時，我就出去開門，放他們進來，看你怎樣推脫。」想罷，便下了三清殿去了。
　　且說卜商與孫燕，帶了十數名家將，出臨淄的東門，向東走了五百里路，整整走了七日，然後下館舍住下。卜商把孫臏留下的柬帖打開，只見上寫著幾行小字道：
　　　　要去天台山，出東五百里。
　　　　地名佳境村，再往西北去。
　　　　直行三兩日，可見古松樹。
　　　　樹前見小橋，渡橋須切記。
　　　　逢檜必轉彎，方見天台路。
　　卜商與孫燕看了，心中大喜，便喚館舍人來問：「此處左右可有佳境村否？」舍人道：「離此六十里，即是佳境村也，是我們東齊所管。這裡山明水秀，果堪遊賞。相爺與將軍，那裡游游，自有佳趣。今日晚了，不能趕到。待明早小人引相爺前去就是。」卜國師道：「也不用你們引路，我等到那裡，也非遊玩，不過到那裡就好去天台山了。」舍人聞言，也不知天台山是那裡，不敢亂答，遂應聲是，便下來整頓酒飯管待。二人在館舍宿了一夜，到了次早，問明了去路，然後出離館舍，依著舍人所言之路，直至日斜方到。果然佳境村頗有幽趣。
　　二人亦不玩賞，尋所村家，餵了馬匹，各人用些乾糧，就依著柬帖上走路。日夜奔馳，果然就見有一帶長松，從山腳起密排過山。二人領著家將，進了長松嶺，那幽雅真個令人可愛，如行滄海一般，濤聲震耳。行了半日，才過了萬松嶺，只見四面高山疊翠，峻嶺摩天，此時一陽初回，滿山的草木，並無枯槁之意。只覺一陣風過之處，泉聲與松聲相接，真令人心胸泰然，全無渣滓。卜商使尋塊大石，下馬坐下。孫燕也下了馬，卜商便道：「自古隱者，伏身於林泉之間，雖貴為王侯，富有千金，皆不足以移其志。原來此間大有相會。即吾至此，亦生歸隱之心。回憶名利場中，真有不堪言其苦者。」孫燕在一旁坐著，一心只想到天台山，請他三叔下山，與祖父報仇。不但不曾聽見卜商之言，並且如不見這些山水樹木一樣，便開言問道：「老柱國，此處離天台山，還有多少路呢？」卜商笑道：「將軍，我如何知道，我又未曾來過。」孫燕道：「如此說，我們不必在此留戀，誤了程途，上天台山要緊。」卜商無可奈何，只得復上了馬。行不上幾里，果然見一座大石橋。過了石橋，萬山俱各不見，卻是一塊大地，又有無數松林。只聽鳥鵲聲喧，並不見一個人影。過了一帶松林，便有一道小溪攔住，迎頭在路上，萬山朝拱齊趨。此水左右並無樵徑，只得照書行事，見檜轉彎便了。看看日色全無，萬山聳起，那風雲吼聲，如龍吟虎嘯，一個個心中怯了起來。且幸樹葉中照下月影，稍可見路。眾人不敢停留，只尋檜樹。完時天已黎明瞭。抬頭一看，迎面一座高山峻峨，齊整不過。怎見得：
　　　　層巒聳翠，疊嶂流青。
　　　　四對有不謝之花，百載有長青之草。
　　　　白猿獻果，斑鹿啣芝。
　　　　鶴戾猿啼，龍吟虎嘯。
　　　　青松翠柳遮紅日，錦樹琪花繞白雲。
　　眾人一路上遊玩山景，猛抬頭見一石碑，直壁刻著天台山三個斗大的字。眾人無一個不歡喜，齊喊道：「到了，到了。」孫燕便道：「老柱國且下馬，不必延遲，我們找洞府罷。」於是眾將挽扶卜商打盤上山。找了多時，只見霧氣騰騰，那裡有什麼洞府。孫燕道：「老桂國你找不到天台洞麼？」卜商道：「我那見來，此處既叫天台山，必有天台洞，將軍且不必性急，我們再找尋找尋。」又團團走了一遍，並不見洞口。卜商乃是年老之人，雖有家將扶持，但是走一個大圓圈兒，早已上氣不接下氣，氣喘喘的，只叫：「奇怪，奇怪，山已找到了，因何洞不見。」孫燕見卜商走得氣喘喘的，便道：「老柱國你且在此歇息，待我們分開去找，或者大夥找的不細，分開找的，自然處處皆到。」卜商點頭道：「將軍言之有理。」就在路旁一塊光石坐下，孫燕又叫四名家將護著卜商，然後與眾人各分地段，四下裡去找尋了一個時辰，大眾聚回原處道：「這個山四圍皆是下山之路，並無什麼深坑大壑。雖然高大，卻是直聳的。我們四路，俱從山頂直找下山腳，從山腳又找上山頂，那裡見個洞，連個大孔兒也是沒有。」孫燕此時急得兩目通紅，心如槍戳一般，正不耐煩。只見班豹道：「是了，或者天台山原是天台山，天台洞原是天台洞，不在一處，也未可定。」卜商聞言說道：「豈有此理，明明柬帖上說，到天台山就見天台洞，那有另在處的話。」孫燕便喝班豹道：「休得胡言，三叔留下柬帖與老國師，上面是這等說，豈有謊言之理。」
　　正談間，忽聽得一聲牛吼，眾人發了一個呆。卜商言道：「才不是牛吼麼，必是你三叔的牛叫，你們快去再找。」孫燕聞言，忙又找了一回。回來道：「那兒見個牛影？」正說著，猛然的牛又連叫了兩聲。卜商道：「真是盤角青牛的聲音，一些不錯。」孫燕道：「既有青牛吼聲，料想洞門必在左右了，怎麼沒處找尋。」卜商想一想道：「我有個道理，空山回音最是洪遠，我們也不必亂走，只大叫你三叔的法號罷。山音應得遠，他裡頭聽見我們的聲音，打發人出來迎接我們，也未可知。」孫燕見說，言之有理，隨吩咐眾人齊聲喊叫起來。山谷相應不斷。
　　暫且不提他們亂叫，且說毛遂往別山遊了一回，才回來至天台山。在雲端之上，只聽得人聲亂叫孫臏的道號，忙閃目往下一看，見山中有一干行人，數十匹馬，一塊光石上坐著一老一少，俱是官家打扮。心中不解其故，暗想道：「這是為何？且不要管他，待我下去問問。」遂一按雲頭，落將下來。邁開短腿，就朝人堆處走。早被一個眼利的家人看見道：「你們看，那山凹裡走來一個東西，是妖精呢，還是鬼怪哩？」又一個道：「呀，是個短人呢。」孫燕聞言，回頭一看，果見一個短人，搖搖擺擺的往這裡走來。心中大喜道：「有人來此，就可以問路，你們勿要驚嚇他。」正說著，那個人已到跟前，卻是個道家打扮。怎見得：
　　　　二目如鈴露寶光，身高三尺無多長。
　　　　藍袍道履沾雲氣，滿面霞光露半蒼。
　　卜商與孫燕一齊迎將上去道：「仙長請了。」毛遂也拱了手道：「請了。」卜商問道：「仙長從何處至此？」毛遂道：「貧道在前山住的，因從此經過，要找個道友談談。你們列位是從何處來的，到此何干？如何亂喊孫伯齡廣文仙子？莫非在此山中失去此二人麼？」卜商道：「非也，我乃齊國上卿卜商，此位是燕國的皇親瑞陵君孫操之孫，正總戎孫龍之子，是天台山天台洞廣文仙子孫臏之姪。因他祖父與秦國交兵，命喪秦將王翦之手。如今秦兵圍困易州，是他背燕主的文書，上臨淄取救。又奉他祖母燕丹公主之命，來天台山請廣文先生的。前二十年間，廣文仙子有柬帖一聯，留給老夫，說日後你要想上天台山，打開此柬，便可知道路徑。今吾主也有書信，差老夫與孫將軍同來。依著柬帖上的路，走到此處，又見山下石碑，刻著天台山三字。只是找了半日，竟找不著洞口。道長若是知道，乞煩引我們到天台洞，自有重報。」毛遂聞言，心中暗想道：「原來如此，這刖夫怕姪兒來纏擾，故用此白雲封洞，使他找尋不著。只是為人豈無父母兄弟，三哥你若不下山報仇，豈不遺臭萬年。我有個主意。」遂道：「原來列位是貴人，要到天台洞去請孫廣文的。貧道倒也認得天台洞，只是我指引你去，千萬不可說是我指引的。」眾人大喜道：「謹遵仙命，從哪一條路去呢？」毛遂用手指道：「從此左轉，便見。」
　　孫燕笑道：「我們才從此處經過有五六遍了，並不見有個洞呢。」毛遂笑道：「孫將軍，你只管依貧道的話，自然必會尋著。」孫燕無奈，只得帶了從人，順著毛遂所指之路，行不上幾步，回頭已不見了毛遂。一個個大驚道：「方才那個道人不見了，莫非是神仙來指我們的不成。」孫燕道：「且不要管他，我們照他所指之路，去找一找。」原來毛遂用隱身法，在他們後面跟著，一面走，一面念那散雲咒語。孫燕等一行人，行不上幾百步，猛然山旁閃出一洞門，上面橫懸一匾，大書天台洞三字，眾人一見大喜。正是踏破鐵鞋無覓處，得來全不費工夫。孫燕便忙搶一步，用手拍門。
　　且說裡面的李叢，聽得有人喊他師父的道號，心中大喜道：「果然來了，我看老道士如何躲得過。」等了一會，只聽見亂喊，並不見有人打門，心中著急道：「這些人都是瞎子不成，這樣大洞門，卻不進來，猶在外面喊叫。」意欲開門出去，又恐師父見怪，心中正著急。一聞拍門之聲，喜之不盡。也不管孫臏叫開不叫開，便三腳兩步，跑將出來，括喇一聲，把兩扇洞門大開，孫燕正與他對一個正面。只見他生得：
　　　　身高丈六顯威風，豹頭環眼長英雄。
　　　　勢如奔馬須初露，聲若銅鐘亮更洪。
　　孫燕睹暗稱羨好相。李叢便問道：「你們是那裡來的，到此何干？」孫燕便把來意說了一遍。李叢道：「原來就是師弟，你且在此略等一等，待我與你通稟。」隨上三清殿中跪下稟道：「門外有燕國的孫燕、齊國的卜商要見師父。」孫臏忙道：「誰叫你出去開門的？」李叢道：「人來打門，難道不出去開門。」孫臏忙道：「好孽障，還不與我下去。」遂起身扶了沉香拐，踱將下來。又吩咐童兒，排開香案。這裡孫燕與卜商進了洞門，毛遂也隱著進了洞門，他先上三清殿去了。
　　卜商與孫燕上至臺階，見從殿上來一個道者，生得面如滿月，目似流星。三叉冠，魚皮鞋，豆青袍，黃絨帶。背後插定杏黃旗，手中扶著沉香拐。卜商認得是孫臏，心中大喜。只見孫臏搶行幾步，倒身下拜道：「早知吾主的旨意、母親的慈諭到來，該當遠接。來遲，望旨意前請罪。」叩了四個頭起來，接了旨意，轉上三清殿，放在當中供桌上。卜商與孫燕上前，與孫臏見禮。孫臏便一手攜住了卜商，一手扶起孫燕，仔細一看，見他眼露神光，龍骨高起，知他有幾年皇帝之分。又想起父兄來，不覺兩目流淚道：「難為嬌兒了。」孫燕跪在地下，放聲痛哭了一回。孫臏方止了淚痕道：「嬌兒且免傷悲，可將燕國的近況，說與我知道。」孫燕忙把秦兵犯界之事，細說了一遍。孫臏又與卜商作揖道：「老國卿，難為你了。九旬之外登山涉水，尋到荒山。」卜商道：「這也是該當的，奉吾主的旨意，不是私自而來。當今皇上，朝思暮想，叫下官苦苦哀求，請南郡王下山，君臣親面。」孫臏道：「不難。」一回身，在供桌上展開華翰上，寫著：「燕丹書與孫臏親拆。」孫臏一見，便落了幾點淚道：「母親，恕孩兒不孝。」忙展開書信一看，不看猶可，這一看，不覺流淚，早昏了過去。孫燕看見如此情形，心中大喜，打量孫臏必然下山，忙上前攙扶。
　　孫臏歇了一歇，滿眼流淚。孫燕道：「三叔，你去也不去？」孫臏道：「往那裡去？」孫燕道：「請三叔上易州，相助擒拿王翦報仇。」孫臏道：「我是去不得的，若是去得，豈用你請我麼。論父兄之仇，便當下山報復。但我如今受了玉旨，敕封巡天都尉使之職。且王翦不是私自而來，他奉千佛的牒文，玉帝的敕旨，併吞六國。你的祖、父、二叔，天意造定他命喪王翦之手，怎麼扯得天去報得仇麼。」孫燕與卜商聞言大驚，便連連的打躬道：「南郡王大發慈悲，下山救救兩國君臣人民之命。」孫臏道：「貧道下山也要喪命，如何去得。」孫燕聞言道：「三叔，你今不去，要我回易州，比登天還難，顏臉無光，不如就死在此處罷。」說罷撩衣疰石蹬上撞去。忽然孫臏背後有人自聲叫道：「休要尋此短見。」眾視之，乃毛遂也。原來他在孫臏背後，把燕丹的書信看罷，心中不忍。又見孫燕苦苦哀求，也陪著流了幾點淚。及至見孫燕要撞死，使按不住，遂昱了身形，孫臏見是毛遂，忙回身見禮道：「賢弟幾時來的？」
　　毛遂道：「我才進來的。這一位老官兒，我有些面善，他是誰呀？」孫臏道：「是齊國圖卿卜商老丞相。」毛遂道：「我說好面善，一別二十餘年，竟不識你柱國了。」卜商才知是毛遂，也上前見禮，各道思慕之情，又問：「那一位年少者是誰呢？」孫臏道：「是你姪兒孫燕。」便叫孫燕與毛遂叩了頭。
　　毛遂便問：「他們到此何事？」孫臏便把來意說了一遍，毛遂道：「三哥，你下山不下山呢？」孫臏道：「你豈不知，王翦乃海潮聖人門徒，我如何是他的對手。」毛遂笑道：「三哥，你休過謙。為人若無父母兄弟，與禽獸無異。今若不下山報仇，豈不遺臭萬年。」孫臏道：「我豈不知，只是不能扭天。」
　　正說之間，只聽階下一聲怪叫道：「豈有此理。」孫臏忙問道：「你是何人？」孫燕道：「是家將班豹。」孫臏道：「好大膽的奴才，你喊甚麼。」班豹道：「三爺，非是奴才大膽，只因你不肯下山報太老爺之仇，做人如此忍心，還算什麼神仙麼。」孫臏道：「好撒野，敢當面搶白出家人，與我打下去。」班豹就氣昂昂的回身往外去了，自言自語道：「我出去放一把火，把這洞焚燒了，看你出來不出來。」他就折些松枝枯草，堆積洞門，就放起火來。李叢見了大喜，忙跑上大殿道：「不好了，方才出去的班豹，如今在洞口放火了。」孫臏聞言笑道：「好匹夫，敢來我洞中撒野。孫燕，可與我叫他進來。」只見他氣昂昂的挺身立著。孫臏一聲吆喝道：「班豹你放火，敢欺主人麼？」班豹道：「你下山報仇自然有主人之分，你不下山是無義之人，誰認得你。」毛遂道：「此人雖然魯莽，說的也有些義氣可取，三哥還是下山才是。」孫臏道：「我豈不願下山，惟是懼怕海潮。倘有一差二誤，誰人搭救。」毛遂道：「三哥放心，下山倘有為難之時，我毛遂若不救你，日後死於刀劍之下如何。」孫臏忙作揖道：「若得賢弟如此，我無憂矣。」原來孫臏早知毛遂進洞，故意要逼他說這句話的。遂吩咐李叢：「快備好青牛，為師的就此下山。」毛遂道：「這才是的。」便即拜辭回本洞去了。
　　且說李從備了青牛，自己也收拾包裹上殿，說道：「師父，弟子也願跟隨下山。」孫臏點點頭道：「使得。」遂吩咐童兒，謹守洞門。一行人山了天台洞，孫臏就作起法來，不消一刻，早把眾人撒到臨淄東門。一個個如醉方醒，舉目見了齊國的紫禁門，心中大喜，便一齊進了城。早有人飛報上朝，襄王即時命駕，親自出迎。孫臏遠遠望見儀部，連忙下了青牛，孫燕扶著，迎將上去。襄王見了孫臏，忙下輦躬身道：「亞父想煞孤也。」孫臏忙要行禮，襄王用手扶著，同步進午門。孫臏苦辭，襄王不允。直至上了大殿，孫臏又要行君臣大禮。襄王再四推辭，受了半參。遂即躬身說道：「前日御弟來取救兵，孤已遣袁達、李牧帶兵上易州去了，至今未見奏章回國，不知事勢如何？」孫臏流淚奏道：「他二人皆已陣亡，報效吾主知遇之恩了。」襄王聞言，半信不信。忽有黃門官啟奏道：「保國公易州陣亡，護國公劫營喪命，如今棺木已在皇城外了。」襄王聞奏，大放悲聲。孫臏等苦勸，方才止淚。遂降旨，宣袁達之子袁剛、李牧之子李節，一同上殿，襲了父職。二人謝恩去了。孫燕即忙望襄王叩頭說：「易州盼望救兵，如同救火，乞吾主開恩，急發一支人馬，以救倒懸。」襄王聽畢，即向孫臏說道：「亞父此去，要領多少人馬？」孫臏道：「人馬三千足矣。惟是臣懇我主，須帶全朝眾將同去。」襄王許之，就遣眾將上殿。眾將拜舞已畢，又來參見孫臏。襄王又傳旨兵馬司，即速挑選精兵三千，在午門外扎住，聽候南郡王統率。隨命當駕官擺酒，與亞父送行。孫臏又飲了三杯御酒，叩頭謝恩。復率領孫燕，並全朝眾將，望駕叩首。襄王率領文武各官，直送出朝門而去。要知後事如何？且看下回分解。
