
　　話說孫燕，見秦猛叫他歸順，他就將計就計道：「仙長，吾乃孫臏之姪，孫燕是也。仙長你若能代我叫三叔出來，見我一面，並前者打陣的李叢，也叫他出來。這裡告訴我個明白，帶我出陣，我就歸降於你。」秦猛笑道：「你要見你三叔一面可是妄想。你看這間，這座砂山，你三叔就埋在底下了。」孫燕道：「我三叔有移山倒海之能，這一小小砂山，豈能壓得他住，你休哄我。」秦猛道：「你如何知我仙家的至寶，此山乃金砂所化，雖五遁三氣，也不能出此砂山。至李叢，前者打陣，不從我的汛地經過，我不知道。景他一個凡夫，豈能出得這個仙陣。」孫燕道：「如此說，你帶我出去此陣。」秦猛笑道：「你說的倒好容易，你要我帶你出陣，必先自下馬，當天立誓，貧道方肯帶你出陣。」孫燕道：「我要下馬立誓，只是我這個不肯。」孫燕揮一揮手中槍道：「這個不肯。」遂劈面一槍刺來。秦猛大怒，用棒架開，二人大戰有數十回臺。秦猛大敗而走，孫燕便催馬過來。秦猛忙取五光神石，祭將起來，大叫：「孫燕，看我的寶貝取你。」孫燕抬頭一看，見五色毫光，飛奔面門而來，孫燕叫聲不好，把頭一低，心中一急，就迸開天門，真靈出現，把神石衝落。秦猛一見大驚，催獸往中央敗走。孫燕也不追趕，暗想道：「有神將把守，料難衝出營了。我不如往正北走去罷。」一催白龍駒，搶著砂山上金光，飛奔正北而走。
　　正走之間，忽然一陣旋風，頂上有人說道：「小將軍休驚，某乃李叢是也。在正北陷仙門下，命喪朱惠珍之手。你三叔雖被金砂打住，並未曾死，某今顯魂助你，趕散冤魂，你便容易出陣了。」說罷，覺一陣旋風，往盔上一按，李叢的魂魄把孫燕的天門驚開，衝出一股白氣，閃閃有光。孫燕在馬上，就能見遠。馬前一團黑氣，就知是李叢的魂魄，便叫聲：「李將軍，忠心為圖，保助於我，須要仗你的神靈殺出陣，待奏本燕王，與你立廟報功。」說罷，催開白龍駒，往正北而來。此時朱惠珍已知孫燕連踩誅仙陣，不能得出，必來犯他的地界，便暗睹焚了神符，將落魂幡提在手中。見孫燕來得切近，即時把幡連展三展道：「孫燕還不下馬，等待何時。」孫燕聞言，打一個冷戰。幸得天門已開，有元神自護其身。又有李叢靈神保住，故此不得下馬。朱惠珍一見大怒，放下落魂幡，催虎提劍，來取孫燕。二人大戰數十回合，孫燕是個戰將，勇冠三軍，朱道人如何是他的對手。一面招架銀槍桿，一面想道：「孫小子武藝高強，難以取勝，我何不使動法寶。」忙取下火葫蘆來，念動真言，將神火放出，直撲孫燕。李叢的鬼魂，早知其意，把白龍駒先就驚開了。孫燕見葫蘆的火來得兇惡，便催馬往陣外逃生。朱惠珍在後緊緊趕來，李叢忙把屈死魂靈拿住不放，上前守陣的天兵天將，見真龍現出在孫燕頭上，知他後來有大福分，便往兩下一閃，孫燕才得一馬衝出陣來，可憐在陣中急得汗濕重鎧。朱惠珍見孫燕闖出陣去，便不追趕，回守他的汛地。孫燕出得陣時，二目昏花，忙合眼定一定，那元神已歸了竅。歇了一歇，開眼一看，已見天日了。心中大喜，精神百倍。嘁一聲，催馬提槍，便來衝燕易的營盤。
　　秦兵連忙報知：「不好了，那孫燕衝出誅仙陣來，已到老爺的汛地，快些出去擒拿。」燕易聞報大驚，忙教人通知元帥，自己率兵前來，把孫燕圍在當中，好一場廝殺。正戰之間，只聽得連聲炮響，吶喊之聲震動山崗。只見王翦領兵往正東上殺來，章邯領兵往正西殺來，英布領兵往正南殺來，把孫燕團團圍住。孫燕忙一隻手掄槍，一隻手拔出銀裝鐧來。上護其身，下護其馬，真個是一夫奮勇，萬人莫敵。孫燕在秦營殺了一重又一重，秦兵並不倒退。心中大怒：「好匹夫，你們比誅仙陣的天將何如，且有法寶鎮守西門，我尚能闖出，何況爾等鼠輩。」遂奮力大殺一陣，這卻按下不表。
　　且說秦始皇，與魏天民正往營中講些道術長生之事，津津有昧。正講之間，只見旗牌官來報，說「有孫燕將軍闖出誅仙陣去了，請吾主定奪。」始皇聞報大驚道：「那孫燕不過一夫之勇，安能闖得誅仙陣呢？朕想孫臏有三卷天書，並杏黃旗，有移山倒海之術，千變萬化，尚且打在陣中不能得出，這將倒走了出來，仙長鬚防備於他。」魏天民聞言，掐指一算，已知其情。道：「聖上有所不知，孫燕的命大福洪，諸神不能逆天行事，聖上可速發兵，前往圍困。若能生擒孫燕，則易州昭王，必然歸順。」始皇忙傳旨，著四員大將，帶領五千御林軍前去助陣，擒拿孫燕。眾秦將領旨，紛紛上馬，提槍前去助戰。王翦等正把孫燕在圍中衝突，殺得人仰馬翻，呼呼喘氣。忽然添上一支生力軍兵，非同小可。遂一齊奮勇，把孫燕殺得槍尖朝下，馬往後退。孫燕心中想道：「此番我命休矣。」正著急之處，只見馬頭起一陣怪風，颳得塵土飛空，碗口大的土塊，往秦兵大隊飛打。章邯等四將，與眾兵不能睜眼，且多被土石所傷。齊喊一聲，往下就退。孫燕在馬上大喜，那旋風越發大了，力能拔樹，只在孫燕的馬前而起。此時秦師立不住腳，如山倒一般，往下退出，孫燕便一馬殺出。正逃之間，燕易在前敗走，孫燕便走馬趕來。忽見馬前那陣旋風，飛將下去，把燕易一卷，燕易的坐馬就打一個前失，把燕易掀下塵埃。孫燕催馬上前，照咽喉一槍，了卻性命。那馬前旋風，就不颳了。孫燕緊撒一轡，飛奔本陣大隊。那些敗殘秦將，奔回大營繳令，奏知始皇，說：「孫燕逃命，燕易陣亡。」始皇見奏大驚，遂命李實前去，統領北營人馬不提。
　　且說蒯文通，見孫燕去了一日，不見回營，心中驚懼不止。只見藍旗來報，說「孫將軍大闖秦營而回，現在營門下馬了。」文通聞言，只喜得滿面春風，連忙離座，同著一班戰將，幾位門徒，迎接出來。抬頭看見孫燕，混身上下，就是一個血人。那白龍駒亦變作赤兔馬了。眾將忙上前扶著，擁進大帳，一個個上前替他寬袍卸甲，也有奉酒的，也有獻茶的，忙個不住。孫燕坐下，眾將雁翅排開，一個個拱手靜聽。蒯文通等待孫燕喘息定了，然後開言問道：「小將軍，你到他陣中，打聽得三叔的下落如何？李叢現在何處？」孫燕見聞，眼中不覺垂下淚來，說道：「列位將軍，小弟一進陣去，猶如下了地獄一般，天昏地暗。當中有一座砂山，放出毫光，可以看見陣裡的形勢。四門上有四員大將把守，又有妖道攔路，屈死鬼魂無數，中央有一座法臺，在砂山之上。砂山邊有四個神將把守，山上又有一個小塔壓著，那塔也放出毫光。陰風侵骨，甚是利害。我亂叫了一陣，並不見有人答應，反動起嚎啕之音，悲聲振耳。正要進陣，我心中害怕，便回馬轉出陣來，那裡能夠。就有天將攔住去路，又有鬼王帶著無數的鬼卒來擾，那白龍駒不肯向前。耳中忽聽得一聲喊吶，閃出一個道人來，與我交戰，不上數合，就祭法寶傷我。幸得昊天保佑，那寶貝不肯下來，我只得敗陣，想往第二個陣門而出。誰知都是一樣，又遇著一個道人，他勸我歸順，我便哄他，問他消息，方知三叔被金砂治著，在砂山之中，不知死活，李叢已經陣亡。我便翻面臉與他動手，他又祭起法寶，我只得敗陣，又在別門去闖。可是作怪，忽然起陣旋風，有人向頭上說話，說他是李叢的鬼魂，在暗中助我出陣。後來遇著朱惠珍，他祭法寶不靈，想是李將軍陰靈點破，又在馬前放一道白光，把神怪鬼魂衝開，我才出陣來。又被燕易等圍住死殺，我正在為難招架之間，馬頭又起，一陣旋風，飛沙走石，把秦兵就打退了。我刺死了燕易，方能出得陣來，奔回本陣。」眾將俱各贊歎，孫燕英雄好漢，命大福洪。蒯文通吩咐排酒，與孫將軍解勞。孫燕道：「且慢飲灑，如今快開柬帖觀看，商量搭救三叔要緊。」文通聞言，叫人排上香案，親手焚香，眾將一齊朝上叩頭畢，然後取出柬帖，放在案上，打開與眾一齊觀看。
　　原來上寫著：「可請燕昭王，親至大帳焚香，告天求救。若是六日裡，有仙人下山來燕，則我的性命有救。若六日外無人來燕，我必死在誅仙陣中了。」眾人看了柬帖，蒯文通道：「事不宜遲，那位將軍進城請駕？」孫燕便應聲願往。文通道：「小將軍鞍馬勞頓，且歇歇罷。」孫燕道：「進城請駕，乃救我三叔之事，且又無征戰，又無甚辛苦。」說畢，忙辭了眾將，飛奔進城。見了昭王，把前事奏明。昭王聞奏大驚道：「南郡王有事，何不早奏知，孤早些告天求救，何必又遲了幾日。」孫燕奏道：「此乃三叔之話。」昭王忙傳旨排駕，率領文武出離西門外，竟向營盤而來。孫燕先至營中，預備香花燈燭，大小將官俱各披掛伺候。不多時駕已到了大營，蒯文通、孫燕率領大小眾將，參見昭王。山呼已畢，昭王開言道：「蒯將軍，亞父的柬帖何在？」文通聞言取出，雙手奉著送上。昭王取來一看，道：「亞父進陣已兩日兩夜了，事不宜遲，快排香案。」旨意一下，軍校早已預備，抬上大帳放下。昭王親自焚香叩拜，暗暗祝道：「孤承掌父祖河山，自知德薄，故有贏秦之兵戈，致累孫臏陷陣，惟求昊天憐恤。若然尚有德，孫臏不當死，乞名山洞府的真人，早下高山，誠社稷人民之望。」昭王暗祝一番，只見那縷青煙，聚而不散，直衝上九霄雲路而去。燕昭王與眾將俱各歡喜不表。
　　且說這青姻，飛上空中，日遊神接著，不往別處送去，竟送至雁愁澗來。這雁愁澗在西萬山之中，一條幽溪，水深萬丈，其清見底，雁鳥至此，自觀其形，每以為同類，竟投澗身死。故名雁愁澗。那洞中有個母猿，名喚馬鈴，彩天地之精氣，受日月之光華，修煉多年，神通廣大，能未卜先知。所生一子，名喚白猿，就是盜仙桃、盜天書與孫臏，在戰國時曾下山到魏營中搶過草人，救過孫臏者。後來回山煉修，已成了正果。母子二人，在雁愁澗內修真養性。那一日，馬鈴正坐洞內，忽然間一陣香風，吹送進洞來。猿仙捉住香頭，往鼻上一聞，早知來意。眼望燕邦歎息道：「了一真人，你不在天台修煉，自惹紅塵，豈不知秦國王翦，是奉敕旨下凡，保助贏秦，併吞六國的。何苦逆天行事，致受金砂之危。但亦是你命中五難末滿，既香鳳進我洞來，自然是要我兒子去救你了。」想罷，立即起身，往石洞裡來，叫聲：「我兒白猿。」猿仙聞叫，忙出跪下道：「母親，喚孩兒何事？」馬鈴道：「你在桃園結拜的朋友，你可想他不想？」白猿道：「孩兒在桃園結拜的是孫臏三哥，孩兒安能不想他。只是他在天台山天台洞修真養性，孩兒無事不好去他耶裡，以妨他的功課。」馬鈴道：「原來你只知他在天台洞修真，不知他如今下山去了。只因秦將王翦，乃拗離國雲光洞海潮聖人的徒弟，奉玉帝敕旨下凡，保秦併吞六國。兵先伐燕，把你三哥的父兄姪女，一門四口都殺害了。有他姪兒孫燕上天台上取救，你三哥一怒下山，與秦師交兵，大敗王翦，火攻金子陵，惹下禍來。金子陵請了眾位仙長下山，擺了一座陣勢，名為五行金砂誅仙陣，打你三哥，埋在砂坑底下，如今已三日了。你快些下山，搭救於他，也不枉你結拜之情。常言道，急難之中是朋友，出死相交是弟兄。你快快下山收拾去罷。」猿仙聞言，說道：「母親，此金砂陣，為兒的一竅也是不通，打那裡去救他呢？」馬鈴道：「金砂陣四門俱有神將、仙家的法寶鎮守，是進去不得的，就進去也不能夠破。你如今可先到雲夢山，請了鬼谷子王禪、王敖兄弟，再往玲瓏山窟隆洞請土真人，二龍山請黃石公老祖，白鶴山潮仙洞請掌教南極子，這幾家真仙下山，方能破得此陣。我見你的印堂上，有了王母的六字真言，赴過了香山大會。況瑤池裡有你的名字，那天將天神不敢攔你傷你，可從陣頂上下去。至中央戊己土位，有座法臺，那臺上有個裝仙盒，裡頭有個泥塑的孫臏，你三哥的本命星，已付此土胎。那裝仙盒上，有三道靈符封口，太白金星守住。你可與南極子借了寶扇進去，望裝盒上連扇三扇，把金星退了，你便上前，寫著老君如令敕開六字在靈符上，方能揭開蓋，把泥塑的孫臏取將出來，放在懷，望東南直走七步丁字，將腳八字站著，念一道穩心真言，把本命星穩住，回去交與南極子，送他歸忙。你七十二般變化，不論變個甚麼，把四門的法寶盜了下來，交與南極子，才可破陣了。」猿仙聽罷大喜道：「母親，孩兒就此去請眾仙罷了。」馬鈴仙道：「不可，燕昭王現有告天的信香到此，他們在燕聞營內眼都望穿，我兒可先到易州，安慰他們君臣，與燕昭王要了哀表，然後再上雲夢山不遲。」
　　白猿聞言，叩辭老母，出了雁愁澗，一縱金光，早到易州大營落下。有巡營小軍看見，對眾人道：「列位你來看，這是甚麼東西？」眾兵聞言，一齊觀看道：「嘴臉好像個白猿。」正說著，只見猿仙來到切近，開言叫道：「軍士，快報進去，說雁愁澗白猿到了。」軍士聞言，不敢怠慢，飛報進營，昭王便問蒯文通道：「蒯將軍，是那一個白猿？」文通與眾將齊道：「主公有萬千之喜，白猿此來，師父就有救了。他是一個得道的猿精，與亞父有八拜之交，曾搶過草人七箭書，救過亞父的性命，主公不可慢他。」昭王聞言，傳旨請他進來。不多時，白猿進了帳中，昭王率領眾將迎將下去。進帳敘禮已畢，昭王請白猿坐下，傳旨看茶。白猿道：「我不用茶了。」文通知猿仙是好酒的，便道：「猿仙不用茶，可備好酒上來。」白猿笑道：「正可使得，但不用蔬菜，取些果子上來足矣。」蒯文通即命家將取酒果上來，君臣用茶相陪。昭王便先問道：「猿仙駕臨，有何妙計可退得秦師，搭救孫亞父呢？」白猿道：「奉母親命來救三哥。聖上可修一道哀表，待白猿背了，好到名山洞府請真人下山，搭救三哥。」昭王聞言大喜，連忙拈筆，寫了一道哀表，遞與猿仙看了，然後封好。白猿接過來，藏在懷中，急忙用些酒果，往下就走。說道：「聖上慢坐，白猿去也。」一縱金光，身形全無，燕昭王與眾將大喜，方才把心放下。
　　且說白猿取了表文，招展金光，半盞茶時，已到雲夢山水簾洞來。只見山水依然，不覺歎道：「我數十年不到此間矣。」遂落下雲頭，睜開金睛一看，只見石門半開，從裡頭走出一個兒童。猿仙認得是招霞，忙上前控背拱手，叫一聲「師兄，小弟在此，要見祖師老爺。」招霞聞言，一抬頭，認得是白猿，笑道：「猿仙，你不在寶洞修真，到此荒山，有何貴幹？」白猿道：「小弟奉孫臏三哥的柬帖，昭王的哀表，拜請祖師老爺下山。有勞師兄，與我通報一聲祖師。」仙童聞言，轉身進洞去了。小多時，出來引著猿仙，進了洞府，至三清大展。只見王禪老祖師，坐在蒲團之上。白猿遂將哀表從背上解了下來，遞與招霞，捧定上前，雙膝下跪，口尊：「祖師在上，弟子白猿叩參，願老詛聖壽無疆。」王禪明知故問道：「白猿，你不在洞中侍奉老母，到我洞中何故？」白猿聞言，膝行兩步，念淚悲啼，即把孫臏困在金砂陣裡之事，又將燕昭王焚香告天，說了一遍。即懇老祖下了寶山搭救。王禪聽罷，說道：「怎麼，這個孽障，又去貪戀紅塵，爭名奪利。即不信金石良言，如今惹下大禍。雖說你命中五難未滿，他若要坐蒲團，自然躲禍。如今他自作自受也。你今且回去，多多拜上燕昭王，說我貧道有誓在先，永絕了下山的念頭了。白猿你休耽誤了光陰，快往別處拜請真人去罷。」白猿聽見這些話頭，就像從頂門上澆了一桶冷水，嚇得目瞪口呆，叫一聲「祖師老爺，自古出家人慈悲為本，方便為門，況且孫臏是老祖師的徒弟，祖師不下山，誰肯下山救他。」王禪道：「你只知道其一，不知其二，我為他也使盡心血，三番兩次，險些惹火燒身。比如陰陽陣，若無南極掌教下山破了惡陣，打了黃伯陽，貧道之性命也難保了，他豈不知。王翦是海潮聖人門徒，可是好惹的？又且逆天而行，應罹此難。縱死在金砂陣中，我貧道也是再不下山去。」不知王禪後來肯下山否？且看下回分解。
