
　　卻說秦始皇在法臺，看見眾將動手，殺得秦兵屍橫臺下，血流成渠，六將敗出陣去。始皇心中著急道：「這些燕將，搶上臺來，孤命休矣。」正慌忙間，忽見孫燕搶上臺去，大叫：「始皇休走！」就見一團白雲，直撲過來，嚇得面如金紙，唇如青靛。君臣們慌作一團。忽見金光一道落在臺上，顯出海潮聖人，大叫：「聖上休慌，有貧道在此。」忙將無極圖望空中一撒，化了一道金光，扶始皇君臣上橋，自縱雲光，起在空中。提執無極圖，度眾人升空而去，回歸大隊，脫了大難不表。
　　再說燕將，見始皇君臣騰空而去，知海潮法力無邊，也不追趕，往下殺來，趕殺敗殘人馬不表。又說全山五騎，各各領了大隊人馬，按五行披掛，衝殺陣外五座營盤。蒯文通擂鼓助威，正遇陣內眾將殺出，會合一處，一時間把五座營盤，踏為平地，殺得秦兵馬仰人翻，哀聲不止。殺得乾乾淨淨，破了混元陣。正是：
　　　　鞭敲金蹬響，人唱凱歌回。
　　眾將得勝，回營報功。孫臏降階相迎，說道：「難得眾位將軍，同心協力，破了此陣，真乃莫大之功也。」即叫軍政司上了功勞簿，眾將請回安息。只見毛遂上前奏道：「難為你費心了。」孫臏坐下說道：「賢弟，多累你吃驚一場。」毛遂道：「這是我自作自受，沒要緊，偷了你的牛，到也罷了，只是喪了你三位門徒，心實不安。好利害的陣勢，若非你請了幾位旗牌來破此陣，救了我矮人命，決死無疑矣。」孫臏道：「三個門徒是他的生死註定，與貧道無涉。」毛遂聞言，倒地一躬道：「三哥，小弟有一言奉告，非是小弟拉三哥下山，拋你在火坑，我如今師徒歸山，袖手旁觀，隱居深山不來管你。看看秦營，紫氣濛濛，三哥你雖有無窮法力，唯以逆天行事。如今勸你同歸天台，只是你大事未完，又枉小弟幾次下山，險些喪了一命，我便自思，我在此處也是無用，不如別你回歸青石去，可免擔驚受怕，隱姓修真，各有各的前程罷了。」孫臏聞言道：「賢弟你怎麼忍我在此受厄。」矮爺道：「這也是你自作自受，你留小弟也是無用。」孫臏道：「你再多住幾日，為我退了秦兵，同回山未遲。」毛遂道：「不中用。要我退秦兵，比登天還難。你是大羅天仙，比我根深蒂固，豈有不知天意之理。我勸你早些把父兄骸骨安葬了，速速回山，方是正理。小弟實不能奉陪，就此告別。」便對蒯文通道：「你也跟出家人回山去罷，你在此也是無益。」蒯文通聞言，遂上來向孫臏叩了三個頭，拜別了一齊出營。孫臏與眾將一齊進出，俱各灑淚，毛遂便拱一拱手道：「列位請回，三哥總要見機而行，千祈保重保重，我去了。」一聲響，駕起祥雲，師徒回轉青石山去了。這裡孫臏和眾將，回至中軍大帳，吩咐擺宴慶功。這且不說。
　　且說海潮聖人，用無極圖化了一座金橋，渡秦國君臣回至大隊，復上中軍大帳，點一點人馬，共損去五千，戰將五員。始皇心中甚是驚憂，便向海潮聖人道：「老祖，我看孫臏的神通奧妙，大為費力，今日如不得老祖法力，孤家險遭毒手。細想起來，不如收兵回國便了，免得傷害生靈，人民塗炭。」老祖道：「聖上放心，勝敗乃兵家之常，豈因一陣之失，遂生返心。況且天意與秦，若不順天，必遭其害。孫臏這個刖夫，只不過逆天而行，亡在旦夕。」始皇道：「老祖，你說孫臏逆天而行，亡在旦夕。孤看孫臏，委實利害。別的玄門，敵他不過。你乃掌教之主，先有老祖，後有天地，擺下什麼陣，也被他破了，還有誰是他的對手？」海潮聽了這一番言語，羞愧滿面，腮邊滾滾冒起火來，含怒道：「非是出家人敵不過他，因這刖夫請的人，俱是命大福洪之輩，貧道不敢逆天，故此奈他不得。」談論之間，見軍政司上帳，奏道：「啟上王爺，今有國師金子陵，調兵回來，正在營門外候旨。」始皇宣國師進見。軍政司去不多時，把金子陵宣進黃羅帳前，朝見已畢，又向海潮叩頭，起來奏道：「臣遵旨上咸陽調兵三萬，大炮三十六位，小炮七十二位，共是一百零八位，俱已取齊，特來繳旨。」始皇道：「卿家一路辛苫，暫且下帳，在朝房歇息。」
　　金子陵聞言，正欲下帳去，有海潮奏道：「金子陵既取大炮回來，我主不可怠慢，速備三牲祭禮，率領文武，親自虔祭披紅，以便貧道施展，攻破易州。易州一破，孫臏便不戰而退。」始皇聞言大喜道：「但願如此，孤社稷之幸也。」忙傳旨排開香案，準備三牲，自率文武御祭，各大炮俱披十字紅。祭畢，同回黃羅帳，開筵慶賀不題。
　　到了次日，海潮老祖上蘆棚端正坐下，便喚金子陵：「賢徒，你可將三十六位大炮，齊放炮攻打易州，不可違誤。」又喚王翦：「領本部人馬，在三門外挖下地溝，將七十二位小炮埋在溝內，每門理下二十四位，裝上火藥，用竹筒裝上火線，用浮土蓋上，竹筒透出土來，每一位用一名軍士把守，此名鎖地雷，以雷變炮，雷響三陣，大炮攻破易州，孫臏必然領兵進城把守，你點地雷，那怕他雄兵百萬，頃刻化為灰土，不可違誤。」子陵領命而去。又喚章元帥：「你將五營四哨的旗幡，俱各按倒，不可鳴鐘擂鼓，到了三更時分，聽他雷響三陣時，重整旗幡，擂鼓助威吶喊，多設煙火，準備保駕入城，平定易州，只在今晚，不得有誤。」老祖調遣已畢，下了蘆棚，率領文武，出了大營，跨了青毛犼，打營外走了十轉，按八卦方向，用奇門遁甲神術，把幾座秦營遁得無影無蹤。正是法力無邊，況又神通廣大，可以移山倒海。海潮聖人用遁甲遁住了秦營，使孫臏不意，希圖瞞哄一時，到三更天就好炮打易州不提。
　　且表孫臏，正坐營中，忽藍旗來報：「王爺萬千之喜，西地秦皇已偷走，撤兵拔營去了，不敢不報。」孫臏聞言，一攫仙腕，那藍旗回歸他的汛地去了。便喚孫燕道：「你可出營哨探明白速來回報。」孫燕領命，遂出營上馬，抬頭往對面觀看，果不見了七座秦營，心中大喜。也不往前再探，便回營飛報三叔知道。孫臏暗暗想到：「易州未破，秦皇肯善自退兵，莫非又是海潮弄什麼玄虛不成，其中必有緣故。」劉邦在旁，見孫臏不語，便道：「王爺不必疑惑，小人想昨日這一陣，秦人知道我們利害，焉敢駐紮大營，大約是實退去了。」孫臏道：「你們只知其一，不知其二，昨日雖然破了他的混元陣，那海潮神通廣大，豈肯善自退兵，定有原故。待貧道親自出去，觀看一遍，定知分曉。」孫燕聞言，便牽過青牛來，眾將隨他一齊出營。孫臏在青牛上抬頭一看，只見雲氣靄靄，煙迷霧鎖，黑沉沉氣繞雲濛。雖然不見營盤，但是霧罩雲鎖，殺氣騰空，心內大疑。忙從背上取下杏黃旗來，往對面一指，猶如打一個閃電，一道金光，露出營盤來。刀槍劍戟，密密層層。又動一動，挪離了杏黃旗，又濛住了。孫臏道：「如何，我料秦皇必不肯退兵，原來用遁甲法遁住人馬，你等不能識破。」眾人看見道：「若非王爺用至寶點破，眾將等如在夢中，只道秦兵已退，那曉用的是邪術。但不知秦人行此詭計，是何主意？」
　　孫臏道：「又是海潮用什麼玄虛，等貧道進營，上帳便知分曉。」說畢，一同入營。孫臏下騎，上了青紗帳坐下。瞑目一會，伸手入袖，把子午卯酉算起，內外天河一轉，已知其意。心中大驚，在座上低頭不語。眾將一見，齊問道：「王爺算得秦人，又是什麼鬼計？」孫臏道：「你等不知生死，海潮如今擺下鎖地需炮，只在今晚三更三點，雷炮攻打易州，百萬生民俱成灰土，你我俱不用逃生，眼前喪命了。」眾將聞言，只嚇得魂飛千里，齊道：「王爺可有甚解救？」孫臏道：「雷炮之法，只可行於子時，三更一陽生之後，方能運動。若過了三更，天地所忌，便不能施展了。今晚定當解救一國生民，再作道理。」遂叫孫燕道：「你速取白紙百張來聽用。「孫燕忙下帳，取紙送與三叔。孫臏道：「你領取交與五營四哨的能人，照我模樣，剪一百零八個紙人，俱要騎牛駕拐，立等應用。」
　　孫燕領命，忙把自紙派與軍士，立剪了一百零八個紙人，俱騎牛架拐拿上，孫臏看了大喜，吩咐眾將各歸本部隊，緊守大營。眾將奉命，俱各下帳回營。孫臏一人坐在大帳中，將一百零八個紙人拿來，顯他的法術，念念真言，就在大營駕牛，起在空中，只等三更時分，他便行法。
　　這裡海潮聖人，到了三更時分，下了蘆棚，用令牌往空中一舉道：「雷部正神速降。」一言未了，半空中雷聲響亮，振得地動山搖。老祖收了遁甲，秦營軍士，把旗幡豎起，一齊鳴金擂鼓，吶喊助威。火把燈球，照耀如同白晝。那金子陵與王翦領著大炮手，準備火繩專等三更三陣雷響，一齊動手，攻打易州。秦國君臣俱各結束停當，準備進城。老祖又把令牌往上舉了一下，又一連大大幾陣焦雷，好利害，有《西江月》詞為證：
　　　　霹靂一聲響亮，震開地戶天關。須彌倒塌半邊山，本是雷霆兇險。
　　　　幾陣覷覷虺虺，聞聲膽戰心寒。海潮法力果無邊，雷部從他驅遣。
　　雷聲兩遍，孫臏在雲端上，不敢怠慢，念動真言，奉誦咒語，把一百零八個紙人，往三門上衝下去。這裡金子陵與王翦，聽了雷晌，兩邊忙令炮手，把火繩準備。忽聽得一聲牛吼，吃了一驚道：「這不是刖夫的畜牲叫麼？」正說著，二門上火把手，一齊發喊：「不好了，孫臏來了。」金子陵與王翦忙抬頭看去，只見孫臏騎牛駕拐，衝將進來，嚇得魂不附體，齊上前迎敵，圍著孫臏亂戰。可是這裡一聲牛叫，那裡又是一聲牛叫，四面八方來了無數孫臏。俱是一樣，又衝將上來，那些炮手一齊逃走。子陵王翦魂不附體，各自逃命，飛奔大營而去。只見營中反衝出兩三個孫臏，攔住去路。營內喊殺如麻。二人齊叫：「不好了。」回馬往蘆棚而走。你道秦營中如何又有孫臏，原來始皇君臣，聽了兩陣雷響，俱各歡喜，準備入城。誰知忽然來了一個孫臏，舞動雙拐，望寶帳衝將上來，始皇君臣見是孫臏，這始皇在大座上連椅而倒。幸得左右準備進城的俱是全身披卦，一見孫臏衝進，各拔隨身寶劍，上前攔住。左右救起始皇，始皇也逃往蘆棚。始皇步行，二人急下馬，齊說孫臏鬧營之事，同進蘆棚。海潮正在手中舉令牌，怒催第三陣響雷。忽見營外大亂，急忙觀看，只見始皇與金子陵等，俱步行跑來，口中喊叫：「孫臏來了。」老祖一見，忙把令牌一舉，喝聲雷部歸位，忙問：「何故如此慌張？」一言未了，只見孫臏從外面進來，舞動雙拐。海潮大怒道：「大膽刖夫，你縱有三頭六臂，也不敢衝我蘆棚。今日與你定不干休。」仗劍迎將上來。尚未交手，又來了四五個孫臏，把海潮困住。亂喊亂叫，這也喊叫「孫臏來了！。」那方也喊「孫臏來了！」秦營中幾百孫臏，東衝西撞，鬧個不休。海潮在蘆棚上，與孫臏戰不數回合，忙祭起無極圖，把眾孫臏一齊卷了。
　　又有軍兵來報：「前後左右，無數孫臏，乞早擒了。」老祖道：「此乃孫臏之術，待出家人前去擒拿。」忙上青毛犼，仗劍帶領金、王二人，齊出蘆棚，孫臏在雲中看得明白，想此時己交四鼓天色，海潮縱想再行法術，已過了時刻了。便念動咒語，收了魔法，秦營的孫臏，一一的現了原形。眾將報知，海潮道：「一齊收來，自有法治。」即回蘆棚。始皇忙問：「戰孫臏如何？」老祖道：「盡是紙人，此乃刖夫的魔法，是以叫人拿來。」始皇道：「不要拿來了。」老祖說：「不妨。」見拿來俱是紙人馬，老祖親自燒了，坐下，心中大怒道：「這刖夫用分身法，鬧亂秦營，失了時辰，不能炮打易州。只是你躲過今晚，難道又躲得過明晚不成！」此時天色大明，始皇傳令：「且整營房。」老祖又叫金子陵取一升黑豆來，子陵領命，取了呈上。老祖接了黑豆，虛寫一道靈符；念動真言，吹了一口仙氣，遞給子陵道：「你將此豆捧出營去，四面八方散開，地雷炮之外，不可遺漏。」又喚王翦道：「你可帶兵二百一十六名，到三更時分，照前聽雷三陣為號，點上一百零八位大炮，倘有假孫臏到來，不可慌亂，用火燒化，不可有誤。」二人領命去了，不表。
　　且說孫臏破了雷陣回營，天明眾將同來慶賀，孫臏又叫孫燕道：「你去看過秦營，又作甚事？」孫燕出營看了一番，回營報導：「秦營中煙雲靄靄，青天無色，白日無光，不知何故。」孫臏道：「又是海潮弄術，待我再算。」他即掐指一算，道：「原來仍用地雷炮，攻打易州。」孫燕道：「如此又用紙人馬了。」孫臏道：「不中用了，他那裡已有準備，我另有破他之法。」即命孫燕：「速領兵五百出營外，築一個高臺，準備硃砂白芨、黃紙香燭，不可有誤。」不一時，孫燕回營繳令，孫臏同眾將來至臺下，獨自到臺上，看見天交正午，應用之物俱已擺齊，即寫了幾道靈符，用火燒化了，把杏黃旗往西一指，忽然空中來了黃巾力士，六丁六甲等神，在雲端上道：「真人有何使令？」孫臏道：「無事不敢相煩，今有海潮老祖擺下鎖地雷，攻打易州，全仗你等大顯神通，將一百零八位炮，倒轉回頭，不得違誤。」眾神依令了。孫臏又念咒語，燒符，把太陽掩住。孫臏行事已完，領眾回營不表。
　　且說王翦等到黃昏時分，率領二百一十六名軍士，帶領火繩火把，在三門上分開，等時辰行事。海潮又把五雷移來，在易州城外響雷一陣，三門上火把齊明，照得通天徹地。燕營眾將，膽戰心寒。孫臏見雷響二陣，忙出營外，把杏黃旗望空一指道：「功曹還不下手。」說個未了，諸神齊顯，一陣狂風，好利害，有詩為證：
　　　　來時無影去無蹤，
　　　　石逐沙隨勢欲傾，
　　　　撥樹推牆何處力，
　　　　耳邊惟覺虎呼聲。
　　大風一陣，只颳得飛沙走石，播土揚塵，十分利害。王翦在三門上，只等雷響三陣，便下手了。忽然間一陣狂風，走石飛沙，只打得眾軍二目難開，火把火繩盡打滅了，又忙亂起來。此時雷包三響，王翦即命快些點炮，眾軍一時心忙，看不真切，一幌火繩，轟的－一聲，第一位大炮已響，只聽得咕咚一聲，驚天動地，倒奔秦營而去。王翦見了，說聲「不好了，我死也。」不知炮打如何？且看下回分解。
