
　　卻說孫臏，聞得師父之言，便道：「師父不必動怒，弟子下山一場，自作自受，怎敢連累師父，弟子此去，見了三教聖人，斬殺存留，任憑處治。」王禪道：「你跟我去，好生哀求教主，或者還可保全，小心在意。」孫臏道：「弟子知道。」師徒二人出了青紗帳，一齊駕雲來至蘆棚之上，一齊跪下。
　　王禪在先，尊一聲：「教主，在下弟子領法旨將孫臏拘到，乞教主施行。」王禪繳了如意鉤，叩頭立將起來，侍立在旁。孫臏朝上叩頭，尊聲：「三位教主在上，弟子孫臏稽首。」三位教主，齊聲開言：「孫臏，你萬劫千修，磨盡盤棍錯節、三屍一氣，練成白虎青龍，已登大羅天仙，又受真人之位，實非輕易，豈是偶然。為何貪戀紅塵，妄開殺戒，不顧順逆，逆天而行，得罪海潮，以小犯大。今三教俱集，你還有何話說？」孫臏膝行兩步，說聲：「教主，弟子道行淺薄，焉敢逆天而行，以小犯大，自取罪過。只是弟子有萬千苦楚，沒奈何才染紅塵，開了殺戒，也不過盡弟子一點忠孝之心。竊思弟子父兄，俱喪於王翦之手。弟子之母，年近古稀，無人侍奉，所以修書叫弟子下山。弟子曾想，為人豈可不孝，無奈只得下山。原意殯葬父兄，看看慈母。不想王翦絕情，又斬弟子之徒袁達等，又擺下誅仙陣，用金砂治處弟子。多虧白猿上朝仙洞，請了掌教南極下山，才破了誅仙陣。王翦又祭攢天箭，把弟子打死。又得毛遂偷丹，救了弟子。不意海潮老祖下山，雖在陣中苦苦哀求，只說放弟子回家，埋葬父兄，即刻回山。海潮老祖不依，在陣上要與弟子見個高下，後又排下混元陣，想治死弟子。多賴劉邦等把陣破了。不料海潮更下毒手，用鎖地雷轟打易州，且今弟子之母，尚在城中，弟子怎肯坐視，只得用法破他。伏乞三教聖人慈聽。」
　　三位教主齊開言道：「孫臏雖然有忠孝之心，豈不知道王翦併吞六國，奉的敕旨。你今執迷不悟，是逆天難逃罪責。聽我一言，早早撤兵，不染紅塵，不失神仙之位。再要恃強，你縱有神通，怎出得三教之外。那時五雷前來，悔之晚矣。」孫臏垂淚道：「弟子感三位聖人慈悲，情願收兵回國，斷不敢違天意。」鴻濛聖人道：「孫臏，你父兄已死，孝道無虧。君恩未報，忠心有愧。看燕山之氣數已絕，臨淄之劫數將至，準備所為，稍盡鞠躬，以見仙佛不外君親之義。惟要應時歸山，不可貪戀，自遭天譴。」孫臏聞言，朝上叩頭。如來道：「善哉，善哉，易州百萬生靈，今日難逃雷炮之災，我釋子慈悲為本，念孫臏孝心，可將你母親寡嫂，度脫此災，以免雷炮之苦罷。」太上老君吩咐孫臏道：「你雖登仙位，塵緣未了，易州盡孝，臨淄盡忠，劫運當然，不為逆天。自今之後，撤兵回國，但遇五鶴，即便入洞。若不依從，自取雷劫之苦，你且去罷。」南極道：「孫臏快去撤兵，不可有誤取城之期。」孫臏連連答應，忙下高臺，駕雲回營。這裡三教主，又對海潮道：「道友，你今晚且助秦皇，平定易州以應劫數，然後回山。」說罷，與南極、王禪一同辭了秦皇，各跨異獸，騰空而去。只聽得鼓樂仙音，一派祥光靄氣，一齊上天門而去。
　　且說孫臏，回至營中，昏昏悶悶，獨坐大帳之上，天已大明。眾將上帳參見，不知孫臏昨夜赴平齡會之事。孫臏座上開言道：「眾位旗牌，貧道請你們來，大破了混元陣，昨日又劫秦營，成其大功，皆賴眾旗牌之力，每人賞黃金十兩，彩緞十匹。還有幾句良言，你等須要緊記。」六位爺一齊上拜，孫臏連忙扶起道：「眾位日後，皆是有為之人，不可自棄。此去也不必到韓國，各回家鄉，待時而動。好好的去罷。」眾位爺就辭了孫臏，收拾了包裹，依著孫臏之言，各自回鄉，不到韓國。後來楚漢分爭，成其大事。此是後話，不必細述。
　　且說孫臏，將六將旗牌送出大營，回來便喚孫燕：「走馬入城，去接你祖母嬸母進營，商議大事，不可遲誤。」孫燕領令忙進城中，到了燕山府下馬，進後堂把來意說明。燕丹公主便與高、李二位夫人，連忙收拾，帶了幾名使女，孫燕保著出城，來至營門，孫臏接進。營中問安已畢，老貴人開言道：「我兒，你接為娘的到此何事？」孫臏見問，心中自思：「若是說明今晚雷炮要打易州，他定然驚恐，且與昭王有手足之情，焉肯坐視，一定哀求於我，叫我進退兩難。不如不說為妙。」主意已定，叫聲：「母親，為兒接你到此，非為別事。只因秦兵困燕山，屢戰不退。為兒今晚大展神通，決一死戰，恐母親在城內驚恐。今差孫燕同姪媳廉秀英護送母親與二位嫂嫂，上趟趙國，暫住幾日，待為兒退了秦兵，再來迎接。」貴人道：「你說的也是，為母的年高，且在沙場上吃盡了虧，至今但聞金鼓之聲，心膽皆碎。依你所說，上趙國到好，只是須小心。」孫臏道：「為兒知道。」孫燕與廉秀英跪下道：「三叔要與秦人決戰，姪兒應當在此助力，為何差上邯鄲？」孫臏道：「我與秦兵決戰，不用一人一騎。你夫妻二人，帶領本部軍兵，保祖母三人，速往邯鄲，不可有誤。」孫燕夫妻不知，只得遵命。拜別了南郡王，忙排車馬，率領本部人馬，保護燕丹同二位夫人，上趙國去了。
　　這裡孫臏送別了貴人，同進營中坐下，天交申時，日落西山光景，孫臏便喚六家門徒進帳。參見已畢，孫臏道：「喚你們來，非為別故。只因昨日大破了混元陣，得罪了海潮。昨夜三教聖人臨凡，設平齡會，我不敢逆天，沒奈何，只得撤兵回國，把易州存亡，付之度外了！」眾將道：「師父既不肯逆天，定要撤兵，弟子焉敢不從。」孫臏聞言，便即傳令，一更卷旗止炮，二鼓拔寨起身。眾將答應一聲，俱各準備。孫臏吩咐排香案，親自對易州叩首道：「臣非不竭力，奈不能逆天。王駕在天，休怨我有始無終。事由天定！」拜畢，立了起來。看－看天色已晚，忙傳令拔寨，暗暗抄小路，往東海臨淄而去。
　　且說秦國君臣，聽得孫臏帶走了人馬，好似囚人遇敕一般，心喜無盡。海潮老祖傳下令來，差遣炮手，準備火器，至三更時分應用。遁甲法遮住了易州城上的軍士。可憐燕國君臣，尚倚孫臏之兵，在城外抵擋秦兵。誰知三更時分，雷炮齊交，把一個易水燕山，差不多成了個瓦礫場。有詩一首為證：
　　　　劫數難逃避，循環理由天。
　　　　金湯灰燼後，白骨淚清煙。
　　秦始皇同眾文武進城，也不用動手廝殺，只見焦頭爛額，屍橫遍地，個個都是雷炮所傷，房屋倒塌，煙消灰滅。始皇調遣大隊入城歇兵，把三街兩巷屍首，不分貴賤，用火焚化。抄滅宮院，查收府庫錢糧。征戰三年，才得成功。海潮聖人告辭歸山，秦兵在城中大排整宴慶賀，犒賞眾將三軍。這才是雷轟易州，完了鋒劍春秋一國。
　　閒話休題，且說孫臏，領全山眾將，大隊人馬，連夜撤兵。一更時分，到了騎馬嶺，離易州有一百四十里，就傳令大小將佐，暫且安營。眾將遵令，一隊隊安營下寨，都到南郡王營中，雁翅排開，六將上前叩頭，叫一聲：「師父在上，既是撤兵回國，為何又在此處安下營寨？」孫臏低首垂淚道；」爾等有所不知，今夜三更時分，雷打易州，八十餘萬生民，難逃雷炮之苦。暫在此避一時，聽一聽易州的消息。」正說間，只聽得響亮一聲，如天崩地塌一般。只嚇得眾將抖衣而戰，此即雷轟易州了。不禁痛哭起來。眾將俱各垂淚，一齊出營，望空哭一番，然後回營歇息。到了天明，才傳令拔營，望臨淄大道而行，一路上無詞。
　　且說齊襄王，那日早朝，有黃門官啟奏，說：「南郡王領兵回國。離都城不遠，不敢不報，乞天意定奪。」襄王聞言甚喜：「既是亞父回國，孤當領文武出城遠接。」傳旨擺駕，駕到西門十里長亭，下了逍遙馬。傳旨御爐焚香，文武出城迎接。藍旗早報與南郡王知道：「御駕領著文武，見在十里長亭等候，請令定奪。」孫臏聞言，止住了人馬，紮下大隊，帶領眾將，駕拐步行而來。將近十里長亭，只見眾武將文臣，俱在兩旁侍立。孫臏忙急行幾步，跪在簷前道：「微臣孫臏，有何德能，敢勞吾主的大駕迎按，巨該萬死。」襄王一伸手，把孫臏拖將起來，叫一聲：「亞父，鞍馬勞頓，不必行禮。三年不見，孤家思念如渴。令日亞父還朝，真乃東齊之幸也。請起請起。」
　　孫臏謝恩起來，眾將見駕已畢，襄王滿臉陪笑道：「亞父易州恭喜，勝負如何？」南郡王聞言，說不得一陣心酸，二目中流淚道：「臣有始無終，不能保護燕邦，罪該萬死。」便把燕邦與王翦如何交戰，如何破陣，後來海潮如何請三教聖人，如何設下平齡會，如何拘他去吩咐，如何暗暗撤兵，到騎馬嶺紮營，候雷炮攻了易州，祭奠了燕山昭王，然後長驅同國的話，細細說了一遍。襄王聞言傷感，也蔣了幾點淚。遂叫亞父：「勝負乃兵家常事，各人的生死分定，不能相強。亞父今日回朝，萬千之喜，請免愁煩。傳旨進酒上來，與亞父接風。」承奉官斟上一杯酒來，襄王親手遞給孫臏，連飲三杯御酒，然後一齊出了長亭。襄王上馬，孫臏跨牛，在後面慢慢而走。臨淄城中的百姓，俱家家結彩，戶戶張燈，頭頂清香，在路上跪接。
　　孫臏一路安慰百姓，不多時已過午門。襄王駕坐金鑾，文武朝參已畢，孫臏復上行禮。襄王說道：「亞父免禮，賜錦墊同座。」全山眾將上殿，朝參已畢。此時魯王單、孟嘗君、田文俱已病故，止剩三王田忌與上大夫卜商，領著滿朝文武，世襲公侯，上來與南郡王見禮，孫臏也頂禮相迎。說了幾句慰勞的話，然後大排筵席。君臣飲至天晚方散。就留孫臏、卜商、田忌在偏展同住，以便早晚商議國政，暫且不表。
　　單說孫燕夫妻二人，保護燕丹公主與高、李二位夫人，日夜趕行，不一日到了趙國。早有人報知趙雲王，忙差官出城迎接，同進了邯鄲城。孫燕吩咐家將，先送貴人與二位夫人前去西府，然後夫妻上朝見了雲王。雲王大喜，就封孫燕為東床駙馬，同廉秀英進宮見了王妃，然後才回西府拜見廉夫人。在西府排宴，宴會親友。日日忙亂，一連幾日。燕丹公主日覺精神恍惚，坐臥不安，便對孫燕道：「我到這裡幾日，自覺精神不爽，是否你三叔在易州與秦兵交戰，有什麼好歹不成？孫兒你不辭勞苦，上易州看看，也免得老身掛念。」孫燕道：「祖母不叫孫兒去，孫兒也要上易州看三叔的勝負，孫兒明日就行。」燕丹夫人大喜，通知了廉秀英，就把酒與孫燕餞行。
　　一晚無詞。到了次日，拜辭祖母，廉老夫人，高、李二位夫人，又囑秀英小心侍奉祖母，然後上朝別了雲王，出了邯鄲城，獨馬飛奔易州而來。不止一日，那一日正走之間，將近易州，抬頭一看，只見易州城旗幡有異，不見城外的秦營與齊國人馬。心中疑惑，一面暗想。早被城上瞭望的秦兵看見，飛報入城說知。始皇聞言，這一驚不小，忙問：「領有多少人馬？」旗牌道：「沒有人馬，只一人一騎。」始皇忙問：「眾位卿家，孫燕單人獨馬到此，莫非又是孫臏的詭計不成？」傳諭四營大小二軍，嚴加防犯。金子陵出班奏道：「龍意萬安，孫燕此來，並非孫臏的詭計。孫臏已經入洞，這孫燕不知進退，誤撞到此。此為飛蛾撲火，自送其命。吾主何不遣將發兵，把孫燕擒住，斬草除根，以報荊軻山之仇。」始皇聞言大喜，傳旨將佐，大小馬步三軍，一同出城，擒住孫燕，不可放他逃走，如違者斬。眾將領旨，各披掛提槍出城。孫燕正在城外，看見易州城東塌西倒，心中大驚。正在發悶之際，忽見城門大開，衝出一彪人馬，飛過吊橋，一擁上前，把孫燕團團圍住。孫燕見秦兵，說聲：「好秦賊，你已破易州，我誤到此處。自古道單絲不成線，孤掌也難鳴，料來此性命難保。大丈夫生而何歡，死而何懼，今日和秦賊以死相拼罷。」不慌不忙，勒住馬，端定手中槍，看那秦兵各認方向。王翦催馬當先，用聲吆喝：「孫小輩，爾易州已破，還不遠走高飛，反敢來打探軍情，自送其死。趕早下馬受綁，萬事皆休，少若遲延，只叫你做槍頭之鬼。」
　　小英雄在馬上暗想道：「這不是王翦來了麼，我且要他處打聽下落，易州怎樣破了。」主意已定，便把槍抱住，陪笑叫聲：「殿西侯，久違了。末將甲冑在身，不能行禮。」王翦聞言，心下暗想：「這小輩素來無知憊賴，今日勢敗時衰，見了我也就彬彬有禮了。人以禮義為先，他既然講禮，我也不可動粗。」遂勒馬陪笑道：「孫將軍請了，此來有何貴幹？」孫燕道：「末將此來，不是打探軍情，只因我送祖母上邯鄲，不想易州變成這個模樣，故此動問，這易州是怎麼平了，我三叔在何處？」王翦道：「原來你上邯鄲，不知其中之事，你三叔回天台山去了，易州被海潮聖人用雷炮轟了。某看你往日本事高強，是個好漢，今日你無家可歸，何不歸降吾主，不失封侯之位。將軍你想如何？」孫燕聞言，心中傷感，落下淚來。暗想：「易州被雷炮攻破，我三叔又歸山去了，可惜百萬生靈，俱受其害。」把心一橫，大喝：「王翦，我國家盡被你破，仇深如海，休要走。」舉起槍來取王翦，王翦火速相迎。二馬相交，大戰四五十合。秦國眾將見王翦戰孫燕不下，遂一同上來，刀槍亂舉齊攻。孫燕不放在心上，舞動銀桿槍，如山一般，上護其身，下護其馬。如酒醉猛虎一般，來往衝突。又戰有十幾回合，便向趙高一槍披面挑來，趙高招架不及，只得把馬一閃，孫燕便一馬衝出重圍，一催白龍馬，往下敗走。秦國將官，也知孫燕利害，不敢追趕。收兵回城不題。
　　且說孫燕，衝出重圍，見秦兵不敢追趕，便收住馬韁，慢慢而行。心中想道：「炮打易州是實，只是三叔回山，我卻不信。三叔回山，難道連人馬都帶回山去？其中必有原故。今且去齊國著個明白，再回邯鄲未遲。」想罷，催馬星夜趕上臨淄。不一日趕到臨淄，入城到了客館，報明本意。驛官忙稟知巡城官，飛報午門。黃門官忙上殿啟奏道：「今有易州燕山瑞陵君孫燕，在午門候旨。」襄王聞奏大喜，傳宣孫燕跟旨上殿。朝參已畢，襄王言道：「御弟從何而來？」孫燕忙把來意說了一遍道：「臣三叔果回山否？聖上必然知道。」襄王笑道：「御弟不必介意，這就請他出來相見罷。」即命近侍到丹鳳閣，稟明孫臏跟旨下閣，到三清殿來。孫燕見孫臏出來，心中大喜，搶行幾步，跪在丹墀道：「姪兒孫燕叩頭。」孫臏一見，眼中流淚道：「爾何故到此？」孫燕便把祖母差他上易州看視三叔與秦兵大戰之話，說了一遍。孫臏道：「非我有始無終。只因人不能違天，出於無奈。」遂上殿見駕行禮。襄王賜坐。孫臏開言道：「臣特來辭駕。」襄王大驚道：「亞父往那裡去？」孫臏道：「上邯鄲侍奉老母。」齊王道：「亞父如何去得，秦國因得了易州，必兵犯臨淄，亞父若上邯鄲，秦兵到來，何人抵敵？孤想，亞父即思念老貴人，何不差人接來臨淄，母子朝夕聚首，豈不是更好？亞父之母，即孤之祖母也，請來有何不可。」孫臏被襄王苦留，千般無奈，尊聲：「吾主天恩，准接臣母來齊，感恩不淺矣。」襄王聞言大喜，親自修了寶翰，孫臏也修書一封，當殿把書交給孫燕道：「姪兒你辭勞苦，領為叔的書信，與王爺的御翰，上邯鄲迎接祖母來齊，不可遲疑。」孫燕領了書信，忙居中跪下，叩頭奏道：「微臣懇我主寶翰，早上邯鄲要緊。」襄王道：「且慢。」未知齊王有甚事，且看下回分解。
