
　　卻說金眼毛遂，他卻看得十分明白，只見毛奔用鞭打得白猿十分可憐。心中暗想：「此處看守人多，諒來不能救他。在此看著無益，到覺不忍，不如後帳盜了腳力回去，再與掌教商議，前來救白猿，有何不可。」想罷，翻身轉出後帳，那些守鐵籠軍都去看打白猿，此處並無一人。毛遂大喜，就將鐵籠開了，放過腳力，跨上梅花鹿，用手扭著斑虎，起在空中，騰雲而去，即時駕雲回到臨淄，直奔文華殿前，落將下來。眾位祖師十分歡喜。王禪起身接鹿，王敖起坐前來扯虎。毛遂笑道：「看你兄弟，到也自在容易，偷回腳力，你們這等爽快。」王禪、王敖說道：「此事切勿掛懷，改日拜謝。」
　　南極仙翁開言道：「怎麼不見白猿回來？」毛遂歎氣道：「若是提起白猿，令人傷心之極。卻被毛奔鎖在石鼓之上，我眼見他用皮鞭打了三百有餘，他處人多，如何下得手。我看得心上不忍，故此先偷腳力回來。」孫臏聞言道白猿挨打，打得慘切，口尊：「祖師老爺，白猿有難，弟子要到秦營走一遭。」南極仙翁道：「白猿為你受虧，你該前去搭救他了，須要小心。」孫臏答應「弟子知道。」辭別南極仙翁與眾位仙長，往下就走。毛遂開言問道：「三哥你往哪裡走？」孫臏答道：「要去救白猿。」毛遂微笑道：「你怎樣救呢？」孫臏答道：「這也難定，臨期隨機應變，救不來就偷，偷不來就救。」毛遂笑道：「我勸你莫去罷，你去救也救不出來，偷也偷不出來，他那裡巴不得拿住你，斧砍錐穿，以泄其恨，還看什麼情面。你若是去偷，不是毛遂誇口，你沒有我的手段，況且裡面人多，看得十分嚴謹，只怕你不能下手。」孫臏答道：「賢弟說得有理，我且去看看。」遂下了文華殿，襄王合眾文武也前來勸阻。孫臏說：「無妨。」吩咐左右牽過青牛，架拐騎牛，即忙吩咐眾蔭襲不必跟隨，各各小心看守城池。
　　說罷，就將青牛一拍，起在空中，將近秦營，落將下來，就從五雷陣的舊地經過。只見陰風慘慘，鬼哭神號，無數陰魂就在青牛前跪下，口中齊叫真人超度。孫臏閃目觀看，這些鬼魂也不是刀傷，又不是劍砍，俱是遭雷屑之苦，心中嗟歎。偶生一計，即便說道：「這些鬼魂，你等為是五雷神兵所傷，不能超生，待出家人帶你們去進秦營，去纏毛奔索命罷。」遂即念動拘魂咒，就把二百四十名鬼魂聚在一處，就用天青袍袖拂住，把眾鬼魂都拘在袍袖之內，推開腳力，競闖秦營而來。守門軍士，知道孫臏利害，只嚇得膽裂魂飛，說聲「不好，刖夫又來了。」往後就走。跑至御營內，跪下稟報導：「禍從天降，臨淄的孫臏，單人獨騎，殺進營來。」始皇聞言大驚道：「刖夫又來闖營，如何是好？」金子陵與王翦一齊奏道：「吾王請放龍心，不必害怕，營中現有海潮聖人，與二十四家真人，他不進來便罷，若闖進彩，好似飛蛾撲火，自送其命，臣今當先與他動手，金國師去報祖師，自有定奪。」二人連忙辭駕，各自上馬。
　　我且不表金子陵去請海潮聖人，再說王翦，剛出營門，頂頭就與孫臏相迎，即便大罵道：「刖夫好生大膽，今日獨騎，又來闖營。」孫臏認得是王翦、口稱：「殿西侯休得阻我，我要進營去，搭救白猿。」王翦答道：「原來你想救白猿，只決不能，我營中有海潮聖人，與二十四家真人，任你渾身本領，也難救得出去，你還往那裡走。」一催烏騅馬，把孫臏攔住。二人就在營前廝殺，戰成一處。不想營中，又有一個騎牛架拐的孫臏，往黃羅大帳闖來。藍旗飛報進帳，始皇聞言，說聲「不好，又是孫臏的法術來了。」孫臏已來至帳外，章邯等十餘將軍，連忙出帳抵擋。甘羅保著始皇，往帳後走，飛奔蘆棚。且說金子陵來至蘆棚，一見海潮老祖，就將孫臏一人前來闖營的話，說了一遍。海潮老祖掐指一算，微微笑道：「原來這孽障想來救白猿，又有一番惡戰。金子陵你且去幫助王翦，共戰孫臏，出家人自有調遣。」金子陵忙辭出來，騎上梅花鹿，飛奔營門。只見始皇領了文武，慌慌忙忙，搶上蘆棚來見海潮聖人，齊聲說道：「不好，孫臏殺進營來了，老祖快快去迎敵。」海潮聖人坐在蒲團，看見君臣一齊奔進棚蘆。說道：「貧道才差金子陵出去，共戰孫臏，怎麼又有孫臏進營？」始皇說道：「現與章邯交戰。」海潮聖人道：「龍意萬安，自有出家人在此。」吩咐眾門徒，準備擒拿孫臏。我且不表。
　　再說王翦與孫臏動手，一見金子陵出來相助，心中大喜，便更是威風。雙戰孫臏，不上幾回臺，孫臏便托拐圈牛往下敗走。金子陵、王翦二人，隨後緊緊追趕，只見聽得牛兒猛叫一聲，忽然不見孫臏，只剩下一匹青牛，站在面前。王翦上前一伸手，把青牛帶住，便對金子陵說道：「孫臏想必敗陣，逃遁回去，留下這物，我們且趕他進營，顯顯我們的功也好。」說罷，把牛趕回營中。剛到得營中，章邯也從營裡趕出一匹牛來。王翦一見便問道：「元帥你扣的是那裡的牛？」章邯答道：「卻是孫臏敗陣拋下的。殿西侯你扯誰人之牛？」王翦答道：「也是孫臏敗陣之牛。」章邯說道：「果然是一樣。」趙高在旁言道：「如此說來，不但有兩匹牛，且還有兩個孫臏。我們戰的是孫臏，你們在營外戰的又是孫臏。」金子陵答道：「又是刖夫弄玄虛，我們倒要仔細。」章邯道：「這兩個牛，那個是真的呢？」王翦聞言答道：「你我莫管他那個是真，那個是假，我們把他斬了罷。」即拔護身寶劍，舉起比頭頂還高，照著牛頭上，一劍劈來。一聲響亮，青牛的頭分毫沒動，只見青牛一聲叫喊，將頭一低，屁股一蹺，兩眼一瞪，猶如一隻猛虎，亂跑亂撞起來，力大無窮，霎時間碰壞帳房，撞倒兵丁，就把眾將的白馬，亂衝亂撞。槍也不怕，刀也不怕，亂成一處。眾人轉眼，又多幾隻。東邊的闖過西邊來，西邊的闖過東邊來。滿營中牛叫，不一時有幾千隻，攪得滿營中大亂。早有人報到進蘆棚，海潮聖人大怒，便令金剛真人、啄木真人出去取牛。二位道者下來一看，只見滿營中煙塵滾滾，霧氣騰騰，軍士亂跑，人馬嘶喊，吵鬧不定。只見無數青牛，左一頭，右一頭，滿營馳驟，只嚇得戰馬奔騰。金剛真人一見，不敢怠慢，忙在懷中取出金如意、金剛圈來，祭在空中，大喝一聲，一變十，十變百，百變千，千變萬，有多少青牛，就有多少圈子落將下來，一個青牛鼻中套上一個圈子，頓時立定，動也不動。
　　兩家真人大喜，正欲轉去稟明海潮聖人，只見半空中落下一根拐杖，照著金剛真人打來，好似餓狗搶屎，哎呀一聲，爬將起來。大叫道：「好，何人打我？」啄木真人剛說一聲：「誰人打你？」自己頭上也著了打。連忙抬頭一看，只看半空中，拐猶如亂柴棍一般，往下亂打，只打得滿營中叫苦之聲，搖動山嶽。海潮聖人在蘆棚中，聽得三軍叫苦，忙辭始皇，跨上青毛犼，帶領眾真人出蘆棚。只見滿營牛拐，鬧成一片，海潮聖人正把拐一招，看見孫臏騎著牛架拐，立在面前，心中大喜，吩咐眾門徒，不要放走孫臏。忙催犼上前，照著刖夫一劍砍來。孫臏用拐忙架，火速相迎。眾位真人一齊上前，即把孫臏困住。
　　直殺到三更，孫臏虛打一拐，往外敗走。卻被煉石真人一石打來，正中孫臏後心，翻身跌落塵埃。眾位真人上前擒拿，只見牛腳下起一陣旋風，吹得眾真人往後倒退幾步，只見旋風之中，隱隱無數鬼神，卻是赤腳蓬首，啼啼哭哭，俱喊著毛奔名氏，口稱還我命來。海潮聖人一見，大怒道：「先鬧牛，後鬧拐，如今半夜三更鬧鬼魂。孫臏這廝，真真令人可恨。」連忙念起超生咒，要消散鬼魂。口中唸唸有詞，用手一指，眾鬼魂就往後營而去。毛奔正守白猿，忽然無數冤鬼，來纏他要命，心下著忙，往外就跑。那眾鬼緊緊追趕。毛奔此時，也是自顧不暇，舍了白猿，一陣風跑往蘆棚躲命。那蘆棚乃是海潮聖人所在，自有一股瑞氣，眾陰魂追至，不敢上前，圍聚不散。
　　且說海潮聖人，不見眾冤魂，又是一劍就望孫臏砍來，孫臏側身躲過。忽然之間，去得無影無蹤。海潮聖人大怒，領得眾位仙真，四處追尋，暫且按下不提。
　　那孫臏用法術，一閃身來至白猿跟前，叫聲賢弟。白猿抬頭一見，就叫一聲「三哥快來救我。」孫臏將那杏黃旗取出來，對著白猿一指，喝道：「神鎖速落。」只聽得一聲響，白猿琵琶骨上鎖落地，白猿身上方得活動。連忙說道：「三哥，我們快走罷，看他們轉來，又遭其害。」孫臏說道：「賢弟，你先去。愚兄隨後就來。」白猿聞言，不敢怠慢，雙腳一蹬，即便騰空而去。高叫「海潮聖人慢坐，我白猿去也。」海潮聖人一見，心中大怒道：「罷了，罷了，今日要與你這刖夫算帳。」連忙催犼進後帳，只見毛奔搶出來道：「老祖快些退鬼。」老祖此時大動嗔癡，一伸左手，就是一個掌心雷，即把眾鬼魂打散。孫臏也就騰空而起，收回法術，營中也無牛拐。
　　海潮聖人抬頭往上觀看，只見孫臏騎牛架拐，獨立雲端。海潮聖人大罵一聲：「好刖夫，你三闖秦營，偷救白猿，只也罷了。還敢獨立雲端，藐視出家人。如今你往那裡走，我來也。」就將青犼一提，四足騰空，提劍照孫臏就砍。孫臏即忙用拐相還。二人踏著雲頭大戰，就有二十四位真人一齊駕雲上前，就把孫臏團團圍住，各展神術，齊祭法寶。混天真人祭的混天旗，平地真人祭的是蕩平珠，五雷真人祭的是五雷塔，八風真人祭的八風扇，水磨真人祭的是提水幡，火龍真人祭的是火胡蘆，弄山真人祭的是開山鑿，掃雲真人祭的是掃雲帚，攪海真人祭的是金鍾，擊磐真人祭的是玉磐，又有摘星竿、催雨鏡、蓋天盆，迷魂傘、穿心針、響魂鑼、支天網、五色神石，滿空中瑞氣千層，紅光萬道。孫臏一見，眾真人法寶利害，忙將杏黃旗展開，萬道霞光。一則孫臏神通廣大，二則孫臏身中帶有孝服，故此眾真人的法寶，不能近身。那秦國君臣，在蘆棚上看得親切，一個個仰面朝天，看眾仙鬥法，齊齊說道：「馬上的戰，倒不如雲中的戰好看，是我們見所未見的了。」秦營中不住的金鼓齊擊，吶喊助威。
　　不言孫臏大戰海潮聖人，且說白猿進城，參見南極仙翁與眾位仙長。南極道：「恭喜你回來了，你三哥怎麼不來？」白猿稟道：「隨後就到。」南極仙翁又道：「大約此時天交五更，為何此時還是這等黑暗？」毛遂說道：「必是天暗。」出殿外往上抬頭一看，叫聲「不好，列位都來看看。」眾人不知何故，王家兄弟與東方老祖一齊出殿觀看，俱說聲不好。掌教老祖不知何故，忙問道：「做甚麼？」王禪口稱「老祖，海潮聖人同二十四位真人，與孫臏在雲端動手。」南極子也出殿望上一看，大怒道：「他們以多為勝，你看滿天都是法寶，你等上去救救才好。」毛遂說道：「我是不去的，你們法術深妙，自然無妨。我自顧不濟，倘若此次再有疏虞，恐遭毒手，喪命休矣。」東方朔老祖道：「不妨，我與你想個計較，你用隱身草，我用桃葉渡，躲在暗處，見機施為如何？」毛遂道：「妙。」一齊起在空中，一齊呼道：「不得以眾欺寡，吾等來也。」眾仙真亂戰起來。海潮聖人祭無極圖來卷眾仙，卻被東方朔在暗中一杖，把無極圖打落塵埃。海潮聖人大驚，忙落雲頭取寶，眾仙也就一齊落下雲來，兩邊收兵擺戰。南極仙翁等，各駕雲進城，來至文華殿前，落將下來，各上大殿坐下。
　　文武都上來請安已畢，南極仙翁開言道：「海潮老祖與二十四位真人，今日大吃虧，必不肯干休。」又向毛遂道：「你進秦營中打聽打聽。」毛遂領令，就用隱身草隱住身體，暗進秦營。只見始皇與眾文武，海潮老祖與眾真人，都在大帳上。聽得始皇道：「孤親眼看見，南極子本領利害，老祖不能取勝，不如拔寨退兵回國罷。」海潮聖人道：「聖主放心，南極子逆天而行，我貧道明日是必生擒，方見貧道的本領。」毛遂暗中微笑道：「好大話。」又聽得始皇問道：「老祖有何妙計？」
　　海潮說道：「不是出家人不慈悲，明日是癸亥，後日是甲子，甲木天干，子為長流之水，海中金，金正丑時，土能生金，貧道差遣二十四位真人，去到臨淄，按四門行事，備施法寶，暗蒙水火風雷，誘南極等出城，輪流挑戰。城中若無群仙，實難抵擋，水火風雷，一時發作，頃刻打破城池，後用無極圖，即將眾仙裹來，送上天庭，交與昊天三清定罪。聖上只用發四支人馬，與貧道調遣，管保成功。」毛遂聽到此處，即忙出營，回到文華殿中，即說：「海潮老祖定甲子日，暗進臨淄，要用水火風雷攻城。怎樣抵擋，不可不防。」南極子說道：「無害，惟是他那裡人多，待我拿拘仙牌拘幾位仙真下山相助相助。」東方朔說道：「不必祖師擔心，海外散仙有一百二十位仙真，俱服貧道管轄。待貧道拘幾位前來，就與海潮聖人鬥法如何？」南極仙翁說道：「怎麼好勞動。」東方朔答道：「當得效勞。」忙向懷中，取出信香，就將香爐燒起來。
　　其信香自飛往度朔山古洞而來。就有二祖西方朔，正坐大殿唪經。只見信香一過，早知其意，心中大怒道：「海潮老祖，怎麼恃眾欺我兄長。」即忙吩咐童兒：「快快打起眾仙鍾來。」童子領命，撞得鐘聲響亮一陣，二十位散仙，俱來度朔山古洞。只見高的高，矮的矮，老的老，少的少，丑的丑，俊的俊，一齊上殿。忙打稽首說道：「二祖師，拘喚小仙有何法旨？」西方朔欠身說道：「無事不敢奉請，只因兄長在臨溜，被海潮聖人恃人多欺寡，不能取勝。如今焚香請救，貧道豈有不下山之理。故此請眾位前來，同去紅塵走走。」眾仙聞言，一齊答道：「我等不受他所管，海潮聖人怎敢狂為。既然老祖有難，我等都去走走。」二祖說道：「眾位仙真不必都去，只用幾位跟我下山足矣。」內中有幾位散仙答道：「吾等願去。」西方朔看一看，就是文昌仙、蓮花仙、豎眉仙、皓髮仙、長笑仙、綠眉仙、榮鉤仙、長眉仙、降龍仙、伏虎仙、大頭仙、袒腹仙，共十二位。心中大悅道：「足了，足了，眾位請回洞去。若不能制伏海潮聖人，再焚信香相請。」各仙聽罷，辭出洞來，齊齊回洞。二祖西方朔，帶領眾仙，齊出海島，向臨淄而來。不多一時，早到臨淄西門，就有巡城總兵周達，一見眾仙家，問明來意，連忙接入城中，同至朝門。黃門官一見，轉奏襄王，襄王率領眾文武接應朝堂，送入文華殿，彼此相見，俱各大喜。
　　孫臏傳言，即排素宴，款待眾位散仙，各按次序坐下，南極仙翁開言說道：「明日海潮聖人，必來攻取臨淄，須得眾位防範才好。」東方老祖說道：「老祖乃是掌教之主，我等須聽調遣。」南極仙翁說道：「依我出家人的愚見，眾仙真暗擺一座聚仙陣，等候海潮聖人來時，各顯神通，將他拿住，方顯手段。」眾位一齊說道：「老祖言之有理。」南極仙翁便叫一聲：「孫臏出殿，吩咐眾軍在西門上，搭起四座高臺，高一丈八尺，臺上設立聚仙幡。東方用青，西方用白，南方用紅，北方用黑。東門上懸一口金刀，西門上懸一面鼓，南門上懸一面鑼，北門上懸一口金鍾。限一時三刻齊整。要百尺高幡，俱用黃色。」孫臏領命，去不多時，諸事齊備，回殿中繳法旨。
　　南極仙翁起身來說道：「列位道友，權且坐坐，待貧道到法臺看看，孫臏你可隨我來。」言罷下殿，駕雲上城，來至西門法臺上坐下，便吩咐守城，每垛上紮草人一個，又設燈籠一個，用兵一名，金鍾一口，只等門上金鍾響一聲，處處相連，不可違誤。守城將官領命，忙去行事。又命孫臏，請四位值日功曹前來吩咐，不許放走海潮聖人等諸仙進東門，如違聽貶。吩咐已畢，又到南門、西門、北門三門，俱照東門擺佈一樣，也是如此行法，然後回文華殿坐下。便叫孫臏：「將八面黃旗拿去東臨淄西門撿塊地，接休生傷杜景死驚開的位豎下，中間另豎一支聚仙幡，底下挖一個大坑，坑上設立打仙杖、捆仙繩、鎮仙符、誅仙劍四件寶貝，不可有違。」孫臏領了黃幡寶貝，連忙出城行事。不過半刻，旱已回殿繳旨。南極仙翁遂拱手道：「眾位仙長，今日貧道擺下一座聚仙陣，借仗諸位仙長的法力，同破海潮聖人，方顯我等之能。」便叫道「東方朔老祖，請你往東門外法臺上執掌聚仙陣黃旗，至臺前我與你一道靈符，要在東門垛口頭，有一個草人跟隨，就將聚仙旗展三展，便撞起金鍾來。但有海潮門徒來汛地，大展法力，擒拿入來，送至西門內陷仙陣中，不可有誤。那正東一面杏黃旗立住，等敵人進了陣，聽雷響為號，將那旗展三展，自有妙用。」東方朔領法旨自去。南極仙翁又請西方朔鎮守南門，也和東方朔老祖一樣，擒敵人送至陷仙坑，就在黃旗下守住。又叫王禪守西方，但有敵人走入汛地，就用法力擒拿，送至陷仙坑內。又命王敖鎮守北門，但遇敵人來，須用法力擒拿，送至西門陷仙坑內，不得有誤。吩咐畢，各人也自去了。不知可以擒拿海潮聖人門徒否？且看下回分解。
