
　　卻說南極仙翁，已遣四位仙真把守四門，各各領法旨而去不題。南極仙翁開言，又叫一聲：「文昌仙前往鎮守聚仙陣東北方，拿桿杏黃旗。蓮花仙鎮守東南方，拿桿杏黃旗。豎眉仙鎮守西南方，拿桿杏黃旗。皓髮仙鎮守西北角，拿桿杏黃旗。」調遣四仙去後，又叫毛遂、白猿二人：「去至聚仙陣內正中，鎮守那座聚仙幡，但遇敵人進陣，打在坑內，你二人將幡搖動，不許放走坑內仙真。」又命「綠眉仙，將打仙杖放在境內，凡有仙要騰挪變化，可將此寶打住，不可有誤。」又叫「長眉仙鎮守南方，掌理著捆仙繩，坑內縱有仙真，不能脫身。」又命「榮鉤仙鎮守西方，執掌鎮仙符，遏有仙真打在坑內，可將此符用三昧真火，焚化在坑內，如有仙真不能脫身。」又喚「大頭仙鎮守北方，用誅仙劍打在坑內，不許放各仙真上坑來。」又命「降龍仙、伏虎仙二位仙長，協同孫臏，前去聚仙陣內，與海潮聖人對敵，許敗不許勝，引入陣中，以便行事。」又對孫臏說道：「海潮聖人差遣門徒，與你輪流久戰，你可率領伏龍、降虎二位仙長，當先動手，有我出家人接應。一進一出，誘引仙真進陣。」又命「長笑仙、袒腹仙二位仙長，跟著我出家人到陣前。」安排已定，又命眾軍官，即將黃布取幾捆來，俱要展開一尺長，每尺俱釘二條帶子應用，即去辦來。瞬息間，中軍官早已辦進來，放在大殿上，共計二千餘塊。南極子拿來放在一堆，左手疊指，書符一度，即噴三口法水。便叫孫臏傳南奉王與李美容夫妻上殿。南極仙翁吩咐道：「你夫妻二人，各領一千五百人馬，要在東南二門之外埋伏，將五百塊黃巾帶去，可擺在五百匹馬上，挑選五百名大漢，各騎馬上，俱用青紅兩色之服，但聽東門上金鍾一響為號，恐有敵將攻城，你可率領一千人馬出戰，五百家將不許亂動，只聽空中雷響，然後遣五百人馬出來，亂衝秦營。雖不能擒得秦始皇，也使他一個魂魄皆驚了。」田英夫妻領命前去。又命袁剛領兵一千五百，也領五百塊黃布，同南奉王，俱要穿白。又叫獨狐蛟去北門，也是一般行事。所帶人馬，俱要穿皂。四將領命，各自去了。
　　南極仙翁調遣己畢，孫臏便道：「弟子愚見，海潮聖人道德高深，仙術廣妙，他目能觀千里，耳能聽八方，他見我等擺下此陣，豈肯自投羅網，不如請天聾、地啞、蒙頭三位，使海潮目不能視，耳不能聽，自然入我陣中。」南極道：「廣文子見識不差。」孫臏即忙掐符念咒拘神，請天聾、地啞、蒙頭三位神聖下凡：「把聚仙陣遮住，使海潮聖人耳不聞鐘鼓之聲，目不見黃旗之色。」說畢，三聖領法旨去了，暫且不題。
　　再說海潮聖人，曾在始皇面前誇下大口，便回蘆棚，吩咐金子陵，傳齊眾將上蘆棚聽點。金子陵領命，來到自己帳中，打起聚將鼓來。秦國大小將官，一個個全身披掛，上帳參見國師。金子陵即便帶齊眾將，上蘆棚繳令，眾將兩邊站開，海潮聖人用目觀看。一個個真是上山打虎敲牙之將，下海擒龍拔爪之人。海潮一見，心中大喜道：「列位將軍，今晚出家人要用水火風雷，攻打臨淄，要平齊國，在此一舉。個個須要奮勇當先，不可退後。」眾將連聲答應諾諾。海潮聖人便叫水磨真人、八風真人、五雷真人、火龍真人各按方位，暗進城中，各祭法寶，以備秦兵攻城。又叫王翦、章邯、董翳、司馬欣各帶三千人馬，去到臨淄四門埋伏，只聽得城中水火風雷，炮響為號，一齊奮勇攻城，不可違誤。四家真人與四員大將領命，一齊下蘆棚，各自行事而去。海潮聖人又命混天真人去助五雷真人，平地真人去助火龍真人，金剛真人去助八風真人，煉石真人去助水磨真人。調遣已畢，遂又喚雲磨真人說道：「賢徒你可在雲端等候，倘與南極、孫臏等敗陣，駕雲逃走，你可將掃雲旗，就把他們雲腳掃斷，他們不能騰雲，為師自有擒拿他們之寶。」又叫鎮土真人：「到西門之外，倘遇南極子等不能架雲，或借土遣逃時，你可用破土幡，把土鎮住，使他不能借土遁逃，算你賢徒一大功。」二位真人也領法旨去了。海潮聖人復又叫過移星、換鬥二位真人，說道：「今晚星明鬥燦，月朗雲清，非是用法之期。二位賢徒，各顯神通，即將星斗遮住，使臨淄軍民不能觀看分明，以便我兵攻城。」二位真人領命而去。又叫金子陵：「率領一千眾將，保守秦皇大營，不可擅自慌張，有亂軍心。倘若一亂，首尾不能相顧，必不能成功。這場惡戰，非同小可，愈要小心謹慎！」金子陵應聲：「謹遵法旨。」就領眾將也出蘆棚而去。海潮聖人又與眾門徒說道：「眾賢徒，今晚隨為師到臨淄，各要施法寶，擒拿南極子、孫臏等，不可使他們逃脫，待為師好把這伙妖仙擒拿，一齊送上天庭問罪。」眾位仙真聞言，一個個分頭料理，專等三更時分，就好行事。
　　不多一時，日落西山，漸漸黃昏月上。就有移星換鬥二位真人，不敢怠慢，出離營中，一個向南，一個向北。移星真人用的摘星竿，換鬥真人使的轉鬥扇，一齊念動咒語行法。霎時間滿天星斗無光，天昏地暗，伸手不見掌，好不利害。有詩為證，詩曰：
　　　　天地乾坤墨染成，
　　　　仙家妙用鬼神驚。
　　　　多因利害遭逢劫，
　　　　揉碎仙人一片心。
　　話說天時將近三更，往常敵營打陣，俱是炮響出陣。這一次乃是海潮聖人用法，不用炮響，只是金鼓為號。一聲鍾響，章邯、王翦、董翳、司馬欣四員大將，各領三千人馬，一齊出營。各人盡銜枚，各馬皆勒口，亂撒徵駒，都向臨淄四門上暗暗埋伏。四將偷看城上，更火不明，料無防備，心中各自歡喜，都在城外悄悄整雲梯大炮，只等空中水火風雷之聲一起，便來動手。此時秦營中二聲金鼓已響，八風等四位真人，一齊出營，也不帶兵器，也不帶兵將，有騎虎的，騎鹿的，齊駕雲頭，飛奔臨淄四門而來。秦營又響第三聲金鍾，混天真人等都出大營，各奔各的方位，以便幫助海潮聖人，與十二家門徒，也就出營而來。老祖在青毛犼上舉目觀看，只見星昏月暗，宇宙無光，有如墨染一般，連鄆海臨淄城都看不見。只道他門徒行的法術，心中大喜。那知是南極子請了天聾、地啞、蒙頭三位神聖，就把他的法眼遮住。
　　且說南極仙翁，見天交三鼓，便一伸手，起一個掌心雷，四門俱已聽見。一齊響炮，振動垛口，軍校忙掛燈籠，每人派他掌一個，就如百萬軍一樣，個個都是如活的一啦。挨滿垛口。八風真人見城上已有準備，心中暗想：「他們城上既有準備，難以進城，不如且往城上放起風來。就把這些燈籠火把刮滅，亂了軍心，必然有變。」遂即起在空中，抖開風袋，放起風來。念動真言咒語，往臨淄一抖，一陣旋風，帶著飛砂走石出來。但見臨淄，旋風一絲也沒有。八風真人抬頭一看，只見空中有一位神祗，也拿著一個口袋，在那裡收風，心中大怒，喝道：「何方毛神，敢來破我仙術。」那位神祗說道：「八風真人，不得無禮，吾神非是別神，乃執掌九天正氣風神，吾奉掌教之命，前來收風，你縱有法術，怎能出得吾手。」八風真人聞言大驚，正欲墜落城中，殺散齊兵，以便王翦進城。只聽得西門上鼓響得如雷，鬼谷子早顯出法體，催開梅花鹿，大叫「八風真人休走，貧道來也。」八風真人見是王禪，心中大怒，仗青鋒劍，躍步來取王禪，二人在城上動起手來。王翦在下面，這風起一陣後，就不見了。正在疑惑之中，忽聽得一聲炮響，城上鼓聲齊鳴，有如撒豆一般，心中大驚，仰著一看，只見城上垛口，密排無數大漢，穿白掛素，如天神一般，不由得魂飛天外，歎口氣道：「罷了，今番又中計，快些收兵罷。」正在說著，埋伏齊兵，早已殺出，圍將上來。有一員大將，催馬舞刀，擋住去路。王翦認得是保國侯袁剛，便不答話，催馬來與袁剛大戰起來，兩軍一齊吶喊助威。城上八風真人，正戰之間，聽得城下吶喊，就知王翦遭困，心中暗想：「我若不先打發這大眼兒，如何下去救得王翦。」便忙在豹皮囊袋中，取出一把扇子來。這八風真人，他有四把寶扇，按四時行事，春天一把和風扇，扇一扇，不論仙凡之體，扇得昏昏沉沉一般了。夏天一把熏風扇，扇一扇，不論仙凡之體，渾身發熱，全體酸麻。秋天是一把金風扇，能扇人四肢麻木。冬天是有一把寒風扇，扇一扇，不論仙凡之體，寒冷如冰，遍體癱軟。四把寶扇，各有應時之用，用錯了就不靈。這時正是臘月天氣，朔風當權，若是八風真人拿出朔風扇子扇一扇，莫說一個鬼谷子，就是十個鬼谷子，也招架不住，瞬息之間就要骨冷如冰，不能跨鹿的。只因忙中有錯，八風真人一伸手，取了一把扇子出來。王禪一杖打來，八風真人用劍招架，照定王禪一扇扇去，王禪嚇得一跳，即忙取回杖來。八風真人又一扇扇來，王禪不見怎樣，便笑道：「此時大雪天，又不熱，你扇我作甚麼。」八風真人連扇三扇，不見鬼谷子落騎，心中大驚，用目一看，卻是拿錯薰風扇，由不得著忙說：「錯了錯了。」忙伸手豹囊袋中，想換朔風扇。王禪早用杖往腳下一掃，八風真人未曾提防，捂架不及，中了鬼谷子一杖。咕咚一聲，倒在地上。王禪跳下鹿來，即把八風真人按在地上。王禪力大，八風真人不能掙脫。王禪提將起來，跨上鹿。橫擔在腳力上，一縱雲頭，落下城來。在鹿上大叫：「王翦休得猖狂，你家八風真人被擒在此，你還敢戀戰。」說畢，飛進聚仙陣。
　　金剛真人在陣上鏖戰，聽見王禪之言，連忙抬頭一看，王禪橫擔八風真人，往西如飛而去。說聲不好，一催仙鹿趕將上來。大叫：「王禪往那裡走，快放我師兄下來。」王禪回頭一看，見是金剛真人追趕上來，心中大喜。也不回頭，直衝入陣中，即將八風真人往陷仙坑上一扔。八風真人正欲變化逃遁，早被毛遂、白猿將聚仙幡連展三展，只見千條瑞氣，萬道金光，把坑口迷住。榮鉤仙忙將鎮仙符化了，那八風真人當時迷住，直倒往坑中，如醉如癡，動也不動。王禪催鹿轉至陣中，正撲西方庚辛金那個杏黃旗，但聽雷響行事。
　　且說金剛真人，正趕王禪。進聚仙陣中，不見王禪，只見金光萬道，四面八方，俱無出路，心中大驚，東碰西撞，正在聚仙陣亂竄。再說王翦與袁剛死戰，耳邊又聽得一聲響聲，只見空中落下許多兵來，一個個如天神一般，俱跨著鹿，王翦叫聲「不好，南極子法術來了。」不敢戀戰，一催烏騅馬，領著三軍大敗而走。袁剛一見大喜，把斧一提，率領齊兵遂趕將下去。
　　火龍真人來至南門，忙祭火龍火馬火輪火箭，來燒臨淄。正遇著火祖爺攔住，把那些火器盡行收去。只聽得一聲炮響，城上燈火齊明，垛口無數彪形大漢，都是金甲紅袍，心下大驚。抬頭一看，火龍火馬火輪火箭俱不見了，又不知往那裡去。忽然一聲鑼響，城上的聚仙旗一展，落下一位仙真。只見頭裁雲巾，身穿九寶袍，涼鞋淨襪，躊下獨角蛟龍，面如滿月，五縷長髮，手提金如意，飛奔而來。火龍真人大喝一聲道：「妖仙敢破我的法寶。」那仙真笑道：「你要問我麼，我乃海外度朔山逍遙洞二祖西方朔是也，知我利害，快下腳力，跟我去見掌教發落，饒你一死。」火龍真人聞言大怒，一催金錢豹，舉起降龍杵，望二祖劈面打來。西方朔忙用如意架過。二仙大戰三四個回合，平地真人率領董翳兵馬已到，一見火龍真人與西方朔動手，吩咐三軍：「快架雲梯，去攻南門。」說猶未了，李美容便顯神通，一聲怪叫，一馬當先，即把董翳戰住。平地真人便與西方朔大戰，用劍相還。二祖一見大笑：「你等只管來，我豈怕你不成。」獨戰二仙，全無懼怯，火龍真人知道西方朔利害，便先下手為強，忙祭火龍來傷二祖。火龍火球升空，二祖用避火劍，對著火龍一指，那火龍反奔火龍真人而來。火龍真人看見，收回火龍。二祖祭起兜仙網，就把火龍真人綱住。西方朔把仙網一收，懸空把火龍真人捉離金錢豹，拖上獨角龍。也不與平地真人動手，遂收回腳力，便進聚仙陣內。平地真人見火龍真人被西方朔擒去，心中大怒，搶步追進陣去。不見了西方朔，只見四面八方俱是金光，並無出路，心下著忙，順著步兒亂闖。西方朔把火龍真人擲下陷仙坑，毛遂、白猿遂把聚仙幡連展三展，火龍真人在坑中如醉如癡一般，不省人事。二祖便去守他的丙丁杏黃旗，專等海潮聖人進陣。那戰場上董翳，不是李美容對手，早已大敗，李美容率眾追趕，並闖進秦營不表。
　　且說北門的王敖，聽得炮響，先化符獻出草人，現出真兵，燈籠火把，照得如同白日。水磨、煉石二位真人與章邯看見，一齊說聲「不好，齊國已有預備。」煉石便叫水磨真人：「快些撒水漫城。」水磨不敢怠慢，即忙取出撒水幡，口念真言咒語，向東一指，四海龍神立刻興波作浪，水聲滾滾，競撲臨淄郡來。忽有雲中神龍道：「吾奉南極仙翁法旨，在此護守此城，汝等快些歸位。」海神怎敢違拗，只得諾諾而去。這裡水磨又出水旗，連展三展，並無一些水響。心中大怒道：「師弟，你在此攻城，待我去到海上拘神，問他一個不聽拘遣之罪。」氣憤憤架雲騰空而去。城上王敖看得親切，便不等煉石真人上城，一提虎躍在秦營，即把三軍嚇得亂跳。說道：「有一個人跨虎從天上飛下來。」先就四散逃走。煉石認得王敖，忙催鹿上前抵住。大戰有幾個回臺，煉石暗想：「師父原叫我引他們下去，以便擒拿。王敖雖然不是南極、孫臏二位的對手，我今何不詐敗，引他到西門，自有老祖接應。」想罷，虛打一杖，收回鹿往正西上大敗。王敖看見，心中大喜道：「這野道往別處去，也費些氣力，他今往正西敗走，正撞到聚仙陣裡。」遂磕動猛虎，往後緊緊趕來。
　　再說水磨真人，正駕雲頭，想到四海問海神之罪。抬頭一見，四海龍王俱在雲端站立，便催分水獸上前問道：「正神在此何干？」龍神答道：「小神奉南極仙翁法旨，在此保守臨淄，不許一點水進城，故此鎮住。」水磨聞言點頭：「怪不得我的神術不靈，原來有他們在此。如今何不回營，與老祖商議，再作道理。」忙辭龍神，收回分永獸，落將下來，來至北門，見章邯便問：「吾師弟他往那去？」章邯答道：「真人去後，就有一個騎虎的道人，從空落將下來，與煉石真人動手，殺三四個回臺，煉石真人就敗走，那個跨虎道人，往正西趕去。」水磨聞言，大驚道：「既然師弟敗走，我何不助他一臂之力。」催開水獸，也往正西上趕來。章邯心下暗想：「他們二人俱去，我在此如何是刖夫對手，不如回營去罷。」傳令三軍，不必前進攻城，速回大營。
　　三軍聞言，各要性命，猶如風捲殘雲，飛望秦營而走。聽得後面一聲炮響，只見一隊齊兵追趕下來。章邯傳令眾軍先走，獨自當住後陣。只見當先一將，好生威武。赤馬長槍，金甲紅袍，驟馬而來。章邯便用大刀一指，喝聲：「小將慢來，有本帥在此。你叫甚麼名字，敢來追趕本帥。」獨孤蛟道：「你問我麼，你要聽真，吾乃定國侯之子獨孤蛟是也。你知我的英雄，避在一處，不必與我動手。」章邯聞言，不敢戀戰，急尋出路。來知出得去否，且看下回分解。
