
　　卻說海潮聖人，用定神如意珠來打袁剛。袁剛叫聲不好，我命休矣。即把虎頭一低，正中脊上。晃一晃，險下徵騎。獨孤蛟一見妖道，大呼：「休傷吾兄長。」跳馬上前，抵住海潮聖人，將士把袁剛救回。這裡李美容戰住革面真人，有幾個同合，李美容見他也是道家打法，想先下手為強。忙將玉支圈祭在空中，念動真吉咒語，大叫妖道：「休得猖狂，看你家王妃用寶來取你性命。」革面真人聞言，抬頭看見一朵彩雲，托定兩個玉圈子，飛奔頂門而來。自己認不得此寶，又不能破他的，連忙兜轉癡象，便向海潮聖人那裡而來。大叫：「老祖快破敵人之法寶。」海潮老祖聞言，即便拋了獨孤蛟，迎將上來。抬頭一看，認得是玉支圈，忙將無極圖抖開，輕輕一卷，就將玉支圈收了。革面真人看見海潮老祖收了李美容之法寶，他便大顯神通，在象身子上一抖，就改換了顏色。只見面如藍靛，發似硃砂，巨口獠牙，好生兇惡。坐在癡象上，高有一丈多高，大叫一聲：「陰人休走，吾來也。」李美容一見，嚇得魄不附體，連忙兜轉桃花馬，如飛的敗將下來。海潮聖人又祭一陣風砂火雷，齊人不能抵擋，大敗而走，海潮率眾門徒趕來。秦國兵將，見海潮聖人得勝，掉轉干戈，趕將下來。南奉王及王妃斷後，又見秦兵大隊追來，說聲不好，錦囊袋中取出一粒泥丸珠，此乃聖母無價之寶，名曰鎮神珠。李美容即拿在掌中，就往馬後一丟。念動真言咒語數遍，一陣風過，變化為一坐高山，擋住去路。海潮老祖等追至跟前，不見齊兵，一座高山擋住去路。海潮聖人歎道：「齊營中不知多少能人。」慧眼一開，認得此乃鎮神珠，正欲用移山之術，不想鎮山真人早已祭起開山斧，望此山打來。一聲響亮，高山就不見了。李美容看見破了鎮神珠，忙即念咒收回，托在掌中。單人獨馬，站在路旁，他想等海潮老祖追來，祭此寶壓他。這且不題。
　　再說南極仙翁，見海潮老祖闖出了聚仙陣，駕雲而起。便對眾仙道：「海潮老祖此去，必須搭救秦兵，恐防田英有失。孫臏你與東方老祖出城接應，我們眾人進城，不可與海潮交戰。」二仙忙催腳力，齊出臨淄而來。那裡海潮老祖趕齊兵，看見李美容單人獨馬在前站立路中，大怒道：「好大膽的陰人，你敢藐視出家人。」即催青毛犼，直奔李美容。美容見老祖來得切近，忙把玉手一鬆，就把壓神殊剔的一聲打去。叫一聲妖道：「看我寶珠來取你。」老祖聞言，抬頭一看，認得此寶利害，忙祭起無極圖，就把壓神珠收去。李美容見海潮收去壓神球，不敢迎敵，催馬而逃。海潮正欲追來，只聽得一聲牛叫，孫臏與東方老祖按落雲頭。海潮一見，忙兜住青毛犼，以備接戰。誰知孫臏同老祖二人，也不來交戰，壓住後陣，慢慢的退入城中。海潮老祖這回也不追趕，統著秦兵在原處紮下營。始皇升帳，點查三軍，受傷偏將五十餘員，損兵三千餘人。海潮老祖查一查，真人內不見鎮土、磨雲、換鬥，連先拿去一共十三位真人，默默無言，面有愧色。始皇開言問道：「老祖，南極子法力無邊，又有海外眾仙相助，難以取勝，不如退兵，以免兒男喪亡之苦。」海潮聖人說道：「賢皇不必憂慮，貧道自有破法之術。」始皇又道：「老祖法力無邊，未嘗不利害，無奈強中更有強手。依孤看起來，老祖你不是南極子、孫臏的對手，你所用的法術，俱被他破，反損兵折將，各位真人俱遭擒捉。如今老祖且回洞府，我孤情願與齊講和罷兵，免戰爭之苦。」
　　這一席話，把個海潮老祖氣得面如土色，口尊「吾主不必憂懼，吾與南極子、孫臏誓不兩立。」便叫十二真人：「貧道今被南極子、孫臏欺負，我也無臉回雲光洞去掌教主，不如再與二人見個高下雌雄。」眾真人聽了答道：「老祖也不用和他講什麼道情，及早大顯神通。弟子們幾個相助老祖，與他們決個勝負，救眾人出陣，一則顏面有光，二則不被秦國君臣看小。三者亦可以與金蓮、銀蓮、毛奔報仇。」海潮老祖說道：「你等不必前去，俱在營中保駕，恐怕南極子用計來劫大營。只用二位真人，到午時即隨貧道再闖他的聚仙陣，去救各位門徒出陣，再定奇謀，用法擒南極子便了。」
　　且說南極仙翁，一見孫臏與東方老祖保護齊兵進城，便上聚仙陣臺前繳旨，便把袁剛受傷的話，說了一遍，南極仙翁說道：「海潮老祖，既又來西門安營，他必不肯善罷，一定又來闖陣，要救他的門徒。王禪你與出家人占算占算，看看如何？」王禪聞言連忙掐指一算，便知詳細。稟道：「弟子占算得海潮老祖正午時闖進陣，從開門入陣。也不帶人馬，只帶兩個門徒而已。」孫臏答道：「海潮老祖再來闖陣，必然不善，定有一場惡戰。」南極仙翁笑道：「可見無當無算，來一個人，渾身是鐵，也不能受得幾個消磨，料他仗著三花聚頂，只道貧道奈何他不得，聚仙陣又不能困他，我且給他一個利害。今一不做，二不休，我且嚇他一嚇。」此時天不過卯，還有三個時辰，方才到午。便叫一聲：「孫臏，你傳四門將官上來，即將各垛口的草人收了。海潮老祖乃是一雙慧眼，不能瞞得他的，卻被他看破，難免譏誚，說我們嚇他。如今只要現旗露營，擂鼓敲鐘，不許喊吶，使他一個心疑。用一所空房，即將陷坑內真人，綁將上來，用符鎮住泥丸宮，不能使他變化，全收在空房之內，用符錄封了門，差兵看守，以防雞犬衝犯仙錄。」又命豎眉仙去東門幫助東方老祖，長眉仙去南門幫助西方老祖，榮鉤仙去西門幫助王禪。大頭仙到北門幫助王敖。各門俱要以陣中雷響為號，各處且把杏旗搖動，用法鎮住四方，不許放走海潮老祖。又令白鶴童子：「你領出家人的法旨，回白鶴山朝仙洞，把貧道的三十六把削花刀取來。不得有誤，路上須要小心。」
　　列位看官，你道南極仙翁因何有此至寶，原來此寶乃是元始天尊和太上老君所煉，因南極仙翁掌教之位，特賜此寶與仙翁，不怕你有回天的本領，萬劫不磨，一見此寶，也要削去頂上三花，就要落了五百年之劫難，利害不過。南極仙翁看見海潮老祖他出三花聚頂闖出陣，所以才用此刀來嚇海潮老祖，使他不敢用三花聚頂之法，他便不能出陣來。白鶴童子領法旨，不敢怠慢，即忙現形，展翅衝空，竟往朝仙洞而來。不一刻，拿了三十六把金刀，回城交與南極仙翁。南極接轉交白猿，說道：「你接貧道的三十六把金刀，起在空中，鎮守金光聚仙陣之上。但聽雷響為號，即將此刀望空中一撒，每口金刀就有一朵祥雲托住，你拿我的龍須扇，倘有海潮老祖門人，或有能人，從上而下要進吾陣，你將龍須扇連扇三扇，金刀便合在一處，來人性命難逃，你可小心在意。」白猿領法旨，接了金刀，騰空而起，就在聚仙陣等候。南極仙翁又叫毛遂道：「真人，你依前行事，去守聚仙幡，不必展動，只用隱身法隱住身軀。海潮老祖不到幡下便罷，若是他到幡下，你可將他打下陷仙坑。雖不能困住他，也叫他吃些苦，不敢來犯你的汛地。又叫孫臏來咐耳低言，如此如此，孫臏領命而去。又吩咐周達等：「暗守西門。人馬盡把行即藏起。聽雷為號。一齊點放大炮。要在城上搖旗吶喊，以便嚇退秦兵。但看聚仙陣展時，即時將炮藏起，垛口下的軍兵，敲著鐘磬鼓鑼，一邊一聲的傳敲。八面聚仙幡高舉時，又連放大炮，不可違誤。」周達領命，就行四門曉諭。此時只剩南極仙翁一人，獨坐聚仙臺，一手搭著梅花鹿，一手執著如意金鉤，白鶴童子在旁侍立，靜候消息。待至午時，再看海潮聖人進陣：
　　　　設下深坑等猛虎，
　　　　安排鐵網捉蛟龍。
　　且說海潮聖人在秦營內，等候將至午時，跨上青毛犼，出大營，前面一對真人，一個敲著鍾，一個把著磬，也不帶領眾家真人，獨自一騎，仗劍款款而來，到也清雅。將近來到臨淄西門，用聲招呼：「城上齊軍，快報與南極子，出來會戰。」城上旗牌聽聞，慌忙來至聚仙臺下，跪稟南極仙翁。仙翁聽聞藍旗所報，疾忙離坐，出了聚仙臺。左有梅花鹿，右有白鶴童子，跟著步行，來到敵樓上聚仙幡下，手摸著垛口，往下叫道：「海潮老祖，你實不知恥，昨晚才吃大虧，今日有何顏面又來。」海潮老祖大怒道：「南極子，昨晚誤中你的奸計，一時失算，俾你得意，豈不知我出家人的法力。快把我十三家真人放將出來，把東方朔交與貧道，用五雷轟這妖道之頂，與毛奔報仇，萬事皆休。如若不然，你雖有法力，難逆天數，我同你到金闕裡講講。」南極笑道：「老道，自古道有一時鬧一時，我與你紅塵遊戲，何必大動嗔癡。你家令徒，並非出家人治他在陣中，是他根本太淺，自己跌在坑中，不能起來，與貧道有什麼相干。他們若有老祖的法力，自然也逃得出陣，如今他們都在陣裡頭，有本領再去闖陣，救得出你家門徒，實是老祖之能。若是救不出你家的門徒，誠恐連老祖也打在陣中，休怪貧道無情。」海潮聖人聞言，氣衝鬥牛，哎呀一聲：「好南極子，怎敢小看於我。諒你此陣，有何奧妙。你敢欺我，與我見個高低罷。」南極仙翁笑道：「也不用出家人與你動手。」
　　一言未了，只聽得一聲炮響，臨淄城門大開，飛出一對仙幡，也無人馬，引著一位仙長，走過吊橋，飛臨陣前。此位是誰？
　　　　減灶揚名萬古，
　　　　胸中法術勝無當，
　　　　紅塵本愛全忠節，
　　　　盡孝不如盡忠良。
　　卻說海潮老祖認得是孫臏。怪不得南極子說，有人和我對敵。即用虯龍劍一指，大呼道：「刖夫，休放你法寶，貧道在此，你往那裡走。」孫臏看見海潮聖人一團殺氣，滿面凶容，狠狠的仗劍催青毛犼而來。左右有兩個門徒，一個打鍾，一個擊磬，心中暗想：「這老祖好似俗家人，禳星禮鬥，不知弄什麼鬼怪？」忙抱拐陪笑道：「老祖昨夜敗陣，喘息未定，今日又來，何必要尋此苦惱。」海潮老祖一聲喝道：「刖夫，誰跟你客套，你仗南極子同夥一班妖仙，暗擺聚仙陣，我一時失算，中你們的鬼計，失陷各洞門徒，你獨不怕五雷轟頂，貧道今日若不生擒你，我實是不回雲光洞去。」一催青毛犼，仗劍來取孫臏。孫臏連忙舉拐相還。二仙大戰，不滿十來個回合，海潮聖人忙取無極圖來卷孫臏。孫臏－見，忙收回青牛，敗過吊橋而去。海潮老祖一閃慧眼，看見陷仙坑內，有他的眾門徒，當是真的。忙催青毛犼進陣，說道：「待等我把聚仙幡砍倒，不怕他的陣式，要救眾家門徒就容易了。」說畢，飛奔聚仙幡來，只聽得孫臏在後大喝：「海潮老祖，你休往前走，我來也。」海潮老祖聞言，暗想：「待我打發這個刖夫去，再來砍幡不遲。」忙轉青毛犼來，又不見孫臏。便也不去尋他，回轉身來，直至幡下。南極仙翁在臺上看得明白，一伸左手，半空中就響一個焦雷，把眾仙幡往上一舉。周達忙吩咐放炮，那些子母炮，百子炮，連環炮，一齊連著聲響，就如天崩地裂一般。陣裡邊四面八方，上有十六家仙長，一齊就把杏黃旗展開。半空中白猿將金刀撒下，共是三十六把，就有三十六朵彩雲托定，把一個聚仙陣的上面，封得個縫也沒有。
　　那海潮老祖正奔幡下來，忽聽得一聲響亮，火把連天，吃一驚。急忙舉目四下觀看，只見金光滾滾，霎時變一個金色世界。正東有打仙杖，在空中起舞。正南上的捆仙繩，在半空中，猶如撒網羅。正北有誅仙劍。正西看見鎮仙符，三度四圍的祥光，也煉成一處。海潮聖人看罷，不覺得大笑道：「南極子妄費你心，縱有千般法寶，怎能奈得貧道何。」抬頭往上一看，便哎呀一聲，跌下青毛犼來。有一個真人看見大驚，急忙上前扶起。問道：「好好的為何跌下犼來？」海潮聖人早歎一聲氣，用手指著上面說道：「你們看看，頭頂上是什麼東西？」二個真人抬頭往上一看，只見紅光繚繞，紫氣盤旋，半空中就見有千朵祥雲，明晃晃的托著三十六把利刀，猶如天羅一般，排得密密。二位真人即便問道：「頭頂上一派金光，祥雲數朵，托著許多利刀一般，看不真是什麼寶貝？」海潮聖人說道：「你們那裡知道，此乃一氣先天無價之寶，乃是元始天尊和太上老君二位所煉的，名曰削花金刀。三清教主特賜與南極子，管轄群仙，全仗此寶物。縱然修成萬劫不壞之體，遇著此刀，也要失了五百年正果，就要轉動紅塵。不料南極子下此毒手，用此寶物，守在上面。我師徒想出此陣去，比登天還難了。」二位真人聞言，心中著急，對祖師爺說道：「如今我們就出去不得了，你看四下裡一派金光，上頭又是金刀蓋住，目今往那裡走，不如打土遁去罷。」海潮聖人說道：「恐出去不得，這金光連天撒地，上下熔成一片，怎麼出得去。」真人又道：「我們進來，只見四面八方，有八桿杏黃旗，怎麼這一回連幡也不見，都是一派金光呢？」海潮老祖說道：「這是杏黃幡的變化，如今闖到哪一方，即把哪一方杏黃旗砍倒，就可以衝破金光。便可以出陣。」二位真人又問：「既如此，我們何不往上方一闖，或者倒得闖過，就容易破他。」
　　正說著，猛聽得一聲青牛叫，海潮老祖說道：「那不是刖夫的牛叫呢，在哪一方？」二位真人答道：「東南角，我師徒們就闖那裡去。自古道，明知山有虎，故作打柴人。」一齊飛奔巽地而來。只聽得一聲鍾響，孫臏早露出形容，攔住去路，言道：「老祖，你既知此陣利害，為何又闖進來。只怕這一回，老祖你有些不便。」海潮老祖大怒，一聲喝道：「好刖夫，怎敢擅發大言。休走。」擺開青毛犼，掄動虯龍劍砍去，孫臏用拐架過。二仙在陣內大戰約有七八個回合。二位真人一齊上來夾攻。孫臏又戰有六七個回合，旋迴青牛，競撲東南那一桿杏黃幡而去。海潮老祖催開犼緊緊趕，一晃眼就不見孫臏，只見金光一躍，又躍出一位仙家來。只見他：
　　　　頭戴金箍齊抹額，
　　　　渾身掛素粉妝成。
　　　　他年得道歸佛界，
　　　　壽似皇天日月爭。
　　卻說海潮老祖，認得是伏虎仙。大叫「妖道休要攔吾去路。」即把劍來取伏虎仙。伏虎舉錘相迎，二仙又在陣中殺將起來。勝負未分，那一個是全仗先夫妙法寶，這一個是全憑海外煉奇功。二仙大戰有十來個回合，海潮老祖又不能取勝，左手仗劍格架，右手打懷中取出一件寶貝，望著伏虎仙臂打來。伏虎仙見一道寒光飛撲面門，想要破他法寶也來不及，說聲不好，把頭一低，脊樑上卻被法寶擦過，便哎呀一聲，坐不住猛虎，跌將下來。海潮老祖正欲仗劍來取伏虎仙性命，只聽得金光中一聲響處，有一位仙家出來，大叫「海潮老祖，休傷吾兄。」海潮老祖忙閃目一看，只見又是一位仙家，那仙家是：
　　　　白臉長鬚氣體壯，
　　　　火紅袍染血猩紅。
　　　　日後亦歸佛教內，
　　　　蓮臺九座著仙風。
　　卻說海潮老祖認不得蓮花仙，即便大叫：「來者你是何人？」蓮花仙笑道：「海潮老祖，連我也不認得，我乃海外蓮花仙是也。你敢用法打傷吾道兄，你休要走。」即用雙劍來取海潮老祖，老祖只得接住動手。那伏虎仙早已閃進金光陣裡去了。蓮花仙與老祖一來一往，大戰有數回合，海潮老祖忽然跳出圈子外就走。蓮花仙一見大笑道：「海潮，你往那裡走。」推開梅花鹿趕來。海潮老祖扭項回頭，見蓮花仙趕將下來，即忙取出如意神珠，照蓮花仙劈面打來。大叫：「妖道休趕，我用法寶打你。」蓮花仙一見寶貝來得切近，不慌不忙，把口一張，吐出一朵蓮花，真個好看：
　　　　金線為邊綠蒂長，
　　　　外紅薄趁淡黃妝。
　　　　數百年前煉此寶，
　　　　龍馬神仙有異香。
　　卻說蓮花仙把口一張，吐出一朵蓮花，即將如意神珠收去，托在掌中，大叫「海潮！只管把你雲光洞鎮洞之寶，盡行使來。」那持鍾的真人見蓮花仙收去如意神珠，即便飛步來取蓮花仙。蓮花舉劍相還，大戰數十合。蓮花仙即時取出他的清潔寶珠過來，照著持鍾真人的肩上打一下，打得那持鍾真人跌將下來。擊磬真人忙上前扶起，海潮老祖只得敗下陣去。蓮花仙也不追趕。大叫：「海潮老祖慢走，不必慌，我不來趕你。」說完自守汛地而去。不知海潮老祖可闖出聚仙陣否？且看下回分解。
