
　　話說海潮老祖闖進西方，有王禪老祖，領著榮鉤仙與綠眉仙攔住去路。海潮大罵王禪：「縱徒行惡，還敢攔住貧道的去路麼。」遂一劍揮來。王禪用拐架過，隨手相還。一來一往，經戰到七八個回合，早有榮鉤仙在路旁大怒，舉起雙劍，在旁夾攻。海潮老祖一見榮鉤仙仗劍而來，心中大怒。他隨身就有八件寶貝，在陣中失了六件，尚有兩件剩下。一名打仙鞭一名釣仙鉤二件至寶。今見王禪來得利害，又添上一個榮鉤仙、綠眉仙兩下裡夾攻，心中自思，料來不能取勝。虛架一劍，取出打仙鞭，祭在空中。王禪一見打仙鞭來得切近，遂由榮鉤仙只管和他動手，即忙念動真言咒語，甩手中茶條杖往空中一撒，變化一條虯龍，張牙舞爪，就將打仙鞭抓落塵埃。海潮一見大怒：「好鬼谷，敢破我的法寶，我和你拼了罷。」氣忿忿，催開青毛犼，復往下闖。榮鉤仙舉劍相還，又見王禪破了他的打仙鞭，即將杏黃旗連展三展，只見滿天神將飛來，海潮老祖不敢戀戰，敗走北方。正遇王敖，催虎掄斧而來。海潮老祖竟不答話，舉劍就砍，王敖舞大斧火速相迎。搭上手，就戰了十餘個回合。海潮老祖即忙祭起釣仙鉤，王敖見了，將身一閃，閃入金光之內，早被大頭仙將杏黃旗展動，飛起誅仙劍，就把釣仙鉤砍斷。海潮老祖一見著忙，催開青毛犼，大敗奔至中央，只見上面金刀密布，進退不能，困在中央，並無出路不提。
　　且說南極仙翁敵不住眾位帝君，虛打一金鉤，望下敗走。口中叫道：「我敵你等不過，我今去也。」五老一見說：「南極子已敗，為何不進陣中，反往東北方走？想是要誆我等入陣。我等為救海潮老祖，就進陣去，那裡怕他。」說罷，齊催仙禽，緊緊追趕，南極仙翁就在乾地開門，敗進陣中。中華帝君說道：「南極子進陣去了，你們跟進去，待我在上收他削花金刀，這才好搭救海潮。」四老點頭，各跨禽闖進陣去。皓髮仙看見四位帝君進陣，就與長笑仙把杏黃旗連展三展，只見金光閃閃。南極仙翁入陣，開聲招呼：「八方仙長，各位俱要小心防守，如今五老進陣來了。只聽得我掌心雷響動，一齊拼力擒拿五老，不可有誤。」又與孫臏說明，用心防守。這不必細表。
　　且說四位帝君進陣，只見四面金光罩籠，上面又有三十六把金刀，十分利害。東華帝君說道：「我且去尋找海潮老祖，才好商量出陣。」正然說著，忽聽青毛犼之聲，順著聲音來到中央。舉目觀看，只見海潮老祖坐在青毛犼上。東華帝君慌忙下騎，搶行幾步，控背躬身，口稱老祖：「弟子五方五老俱到來，請法旨定奪。」海潮老祖見東華帝君前來，心中大喜。未曾開言相敘，只見南華、西華、北華各位帝已到，一齊下了飛禽，來到面前。海潮老祖亦下青毛犼，與眾帝君相見。滿臉笑容說道：「貧道遭困在此，荷蒙幾位帝君下山搭救。」東華帝君說道：「弟子也曾說過幾次，老祖不從，定要下山與孫臏爭勝負。今日誤中了南極老祖的詭計。」海潮老祖道：「且不必講論，只是如何從那裡出來？」東華帝君等說：「道術短淺，實不知出陣計。」海潮又道：「北方稍可，若正東西，十分利害。」四帝問道：「怎麼利害？」海潮老祖說道：「那四方就有四件寶貝，正東有打仙杖，正西有鎮仙符，正南有捆仙繩，正北有誅仙劍。」四位帝君說道：「既是這些說話，待中華帝君成功，我們就好走了。」海潮老祖道：「中華帝君現在於何處？」四位帝君齊答道：「他尚沒有進陣，他在外邊破金刀，接應我等出陣。」海潮聖人聞說大喜，說道：「若是收得金刀，我們三花可以聚頂，要出金光陣就不難。」東華帝君問道：「眾位真人，如今在於何處？」海潮聖人答道：「眾位真人等，俱在鎖仙牢，只有持鍾，擊磐二真人正在陷仙坑。」四位帝君說道：「何不上前去救他兩個，一齊前去闖陣？」海潮聖人點頭稱好：「你看中間那面杏黃旗，旗下就是陷仙坑。只有毛遂一人把守。」四位帝君答道：「這個矮子，聽見我們到來，必然膽戰心寒。但不知孫臏在於何處？」海潮老祖說道：「這刖夫到處見他照應，如今又要仔細提防。你們隨我先到陷仙坑，救了持鍾、擊磬二位真人，以便前去破陣。」說畢，跨上青毛犼，各帝君齊跨仙禽，走到陷仙坑而來。
　　毛遂一見，心下暗罵：「來的是東西南北四帝君，乃是海潮老祖請來的救兵。來者不善，善者不來，定然要救坑中之人。適值此處就是我的執掌，若是被他救出去，卻是面目無光，更被眾仙恥笑。不能不認真與他見個高下。」思罷，高聲大叫：「海潮老祖，你往那裡走。你方才敗去，又回來送死麼？」海潮老祖大怒，罵道：「好矮子，你有多大本領，焉敢在此處誇口，看我取你。」舞動虯龍劍，往上直闖，毛遂舉劍相還。眾位帝君說道：「你這矮賊，我等大年紀，哪個不知你這根底，不過仗著隱身法，毛手毛腳罷了。今日吾等在此，管教你無術可用，死在目前。」說罷，四老一齊動手，掄開如意，竭力夾攻。毛遂看見四位帝君衝殺前來，心中著忙，己知自己的本領平常，一個海潮老祖也殺不過，怎敵得四老來助戰。若是與他戀戰，定吃大虧。正想施展法力，要用隱身躲避，只見南極仙翁跨著梅花鹿而來。手提金鉤如意，衝到陣前。海潮老祖以及四位帝君看見，撩下金眼毛遂，直奔南極仙翁。仙翁揮動金鉤，四面招架，殺得難解難分。毛遂耐不住，大喝：「海潮老祖，休得逞強，看我的禪杖到來打你。」說罷，與南極仙翁並力大戰，海潮老祖捨死忘生，又見四位帝君各逞英雄，難分勝敗。
　　戰鬥多時，忽聽得一聲牛叫，孫臏仗拐騎牛，飛舞而來，殺入陣中。手掄雙拐，殺得四位帝君與海潮老祖招架不住。南華帝君大怒，用手將靈禽一拍，只見朱雀鳥把口一張，吐出霧煙，自己運動三昧真火，即將煙火衝衝而起。毛遂一見，連忙迴避，孫臏展開杏黃旗，其火不能橫飛，就騰騰飛起空中，把聚仙幡燒為灰燼。南極仙翁一見大怒道：「因何把我的寶幡燒了，怎肯善罷輕饒。」言罷，舉起金鉤，照頂門就打。四位帝君憤怒，一齊動手，仍然大戰起來。正戰之間，眾位帝君各施法寶，西華帝君祭的白虎箭，東華帝君祭的五雷針，南華帝君祭的五火球。北華帝君祭的打神鉤，法寶紛紛起在空中。毛遂一見，不能抵擋，將腳一蹬，去得無影無蹤。孫臏連展杏黃旗，法寶不能墜下，只在空中旋舞。南極子連忙取出先天袋來，四位帝君一見，慌忙倒念真言，各將法寶收回。南極仙翁大笑道：「你這四個老頭，用的是現世法寶，見不得法寶，不能見人，若是見人來，就要收回。」四位帝君聞言大怒：「好南極子，少發狂言。招架者罷。」言畢，又一齊衝殺上來。孫臏、南極用兩般兵器抵擋，毛遂看見收了法寶，又鑽將出來助戰。海潮老祖大怒：「好矮子賊，看劍罷。」就用虯龍劍來揮，毛遂與海潮老祖，南極仙翁與孫臏二位同四位帝君動手，分在三處廝殺。這一陣，只殺得難解難分，暫且不表。
　　再說中華帝君，駕雲至金光陣頂上而來，舉目往下一看，十分利害。只見金刀罩住空中，閃出金光。中華帝君看罷，心中暗想：「此是海潮老祖該有削去頂上三花之難，若要破金刀，須得一人代替海潮老祖，方能了事。不若且回秦營，查見各洞真人，那一個有年災月晦，應歸劫數的，著他前來祭了金刀，當做海潮老祖的替身，才可以救得他們出陣。」想定主意，隨即回轉大營，就有七位真人，迎上蘆棚坐下。眾真人問道：「帝君去而復轉，看此陣勢如何？」中華帝君不敢說明，眼看著拔山、巨澤、行雨、翻江、倒海、吐絲，運匏、革面各真人說道：「我今回來，欲尋得一位幫手，不知那一位真人跟隨老拙進陣，同破金刀。」只見巨澤真人，上前躬身說道：「弟子不才，情願助帝君一臂之力。」中華帝君暗暗點頭嗟歎：「真是在劫難逃，生死由天，毫絲不爽。」即對巨澤真人說道：「你既願去，事不宜遲，即此同行。」說畢，一齊就下蘆棚，跨黃鵠與巨澤騰空而起。不半刻早到陣上。巨澤真人口稱：「帝君，似比陣門嚴謹，打從哪裡進去？」中華帝君說道：「須從金刀空洞之處進去才是。此刀不是凡間之銅鐵，混亂傷人，這三十六把金刀，專削神仙頂上三花。你頂上無三花，也不必懼怕，但要小心些。」巨澤說道：「我今要救護老祖，莫說是金刀，就是火坑也要去跳，如今就此下去。」說畢，仔細端祥，見正中間有空處甚寬，並無金刀。「此處寬些，可以下去。」
　　白猿早已防備，只見有黑面道者往下衝闖，暗罵一聲：「黑獸，若是從上可以下得去，海潮老祖亦可以騰空出得來。」說罷，就將龍須扇一扇，三十六把金刀，一齊轉動。巨澤真人正到當中，要上不能，要下亦不能，卻被金刀攢體，仙魄渺渺，屍首跌落陣中。中華帝君一見巨澤真人傷命，不勝嗟歎：「非我特意害你，只因仙劫來到，難逃大數矣。」中華帝君正然歎息不止，那一個白猿大喝道：「你這騎雀兒老頭，在此處何干？想你也要下去作伴麼。」中華帝君聽罷，大怒道：「好孽畜，休得無禮。我今正要來拿你，你往那裡去。」說罷，催動黃鵠，手舉如意，照頭就打。白猿倒身閃過，冷笑道：「你且休動手，你這老頭兒到底是誰？」中華帝君說道：「好孽障，連我都不認得。吾乃軒轅山軒轅洞中華帶君，特來破此金刀，搭救海潮老祖出陣。」白猿聽罷，哈哈大笑道：「好輕巧的說話，這是我家掌教老祖煉成鎮洞之寶，你豈能破得。我看你有什麼本事來破，方才那一位來破陣的，已是粉身骨碎。是個模樣，你捨得老命，竟試一試。」中華帝君一聽大怒：「好大膽的孽畜，氣死我也。」催開黃鵠，手舉如意，衝將上來。二人發怒，各顯神通。戰到十來個回合，白猿招架不住，心下著忙：「這個老頭兒到也利害，何不將龍須扇扇他幾扇。」想罷往上敗走。中華帶君隨後趕來，白猿一見，雙手舉扇，用力一扇，即把中華帝君坐下黃鵠往上提了。白猿又是一扇，再把黃鵠送了上去。兩翅騰空，搖搖不定。帝君暗想：「這到湊巧，他在底下，我在上頭，何不趁勢打他一如意，管教他命傷無常。」想罷，將如意一個結實，即將黃鵠往下一沉，對準白猿，白猿眼明手快，就將身子一閃，龍須扇又是一扇，就把黃鵠又扇起來。白猿望見有物墜下，只用扇一扇，就打不下來。
　　帝君無法可施，忙在懷中取出百鍊神錘，如黃豆大小，晃一晃，就有木盤火小，就是一二百步打人，百發百中。中華帝君將此錘拿定來打白猿，自然成功。不料白猿眼力甚尖，見一物落將下來，忙用寶扇連扇兩扇，連仙錐扇去。帝君無奈，收回寶物，心中暗怒道：「這孽畜果然利害。無法破他，如何救得海潮聖人。況此猿眼兒尖快，他往上看我，我何不抓一把砂子，往下一撒，迷住了眼，把他兩眼迷住，就成功了。」中華帶君乃是中央戊己土之仙，說時即在坤地抓起金砂，對著白猿往下一撒，就有紅雲紫霧，金星光華。這又不是寶貝，乃是一把土沙來迷住雙眼，白猿一時不能躲閃。只見帝君把沙土撒將下來，白猿那裡留心，就被沙土迷住雙眼。遂急用手亂揉，雙眼越睜不開。帝君催開黃鵠，就落將下來。白猿心靈不過，他又揉著兩眼，心中自想：「不是別故，定是這老兒灑的沙土，諒他此時又施毒計。莫管他，我且扇他數扇再說。」遂閉著限，拿起扇子，左一扇，右一扇，混扇幾回，連手也扇乏了。幸沙子順著眼淚流將出來，頓時又看得見。舉目四顧，不見中華帝君蹤跡，心中暗想不提。
　　且話中華帝君卻被寶扇扇至雲端，將至南天門下，若是沉將下來，又懼龍須扇利害。正是無法奈白猿何，只管在雲端之上往來徘徊，遲疑不決。忽聽得雲磨響動，威儀整肅，冉冉而來。中華帝君迎上去，原來是二郎神君。滿心歡喜，忙舉手說道：「楊元帥何往？」楊戩催雲正走，忽然聽見招呼，收住白馬，舉目觀看，認得是中華帝君。便問：「帝君何事在此？」中華帝君答道：「只因南極子暗擺聚仙金光陣，打死五雷真人，困住海潮老祖，五老下山，來到臨淄救獲，收回其金刀，破其陣勢。可恨白猿仗著龍須扇，把我扇至九霄，如今因他金刀難以下去，無奈暫停在此，幸遇元帥，欲借靈威，即將那白猿擒下，餘無多求。」楊元帥道：「奉上帝敕旨巡遊天下，查問各種人民生死疾厄，實是不能相助，有負尊意。」中華帝君說道：「既然如此，不能強請，乞將神犬借用如何？」楊元帥答道：「可以使得。」說畢，即將神犬交與帝君，拱手而別。帝君帶著神犬，墮落雲頭，來陣前，吩咐神犬：「你先下去，站在白猿背後，他若動手扇扇，你可下口咬他。」
　　那隻神犬，善識人性，擺尾搖頭而下。白猿只留心上頭，怎麼曉得哮天犬暗算。帝君催動黃鵠，展開翅墜將下來。白猿一見，欲舉扇子，不防神犬在大腿上一口咬住，往後一拉，跌在地下，連寶扇也無。中華帝君趁勢將金刀收去，舉起金如意，把白猿打下塵埃。南極子一見大驚，看見白猿受虧，想必是有人來破陣。意欲上來救護，卻被四位帝君纏住。無奈何往後敗走。海潮老祖及四位帝君，並力與海外群仙大戰，他看見收了金刀，只用三花衝開金光，一條大路，竟出聚仙陣，回轉秦營。
　　南極仙翁令人救起白猿，率領眾仙趕至秦營，命人在營外高呼：「快將金刀寶扇好好送還與我，萬事皆休，如若不然，就要衝殺進營而來。」門官飛報始皇，始皇聞奏大驚，開言道：「你們拿他什麼來了？若不還他。他衝進來，難以抵擋。」五位帝君說道：「無妨。」即令王剪帶領弓箭手、火炮手，帶了人馬，暗出後營擋住。王翦領計而行，出至營門，一面炮火打來，一面射手射來，南極仙翁壓不住陣腳，只得帶領眾仙轉回臨淄去了。王翦正要收兵吲營，忽見空中掉下一個人來，眾軍趕上，按住捆綁起來。上前一看，正是孫臏。王翦笑道：「刖夫，你也著箭。」令人拔去腿上的箭，孫臏叫苦連天。王翦領軍士抬至金頂黃羅大帳報與始皇，始皇說道：「這孫臏法術希奇，孤家屢屢被其所欺，但如今不知是真是假，不如將他放了罷，不要招惹於他。」五位帝君聞言，齊聲答應：「聖主萬安，有老拙等在此，何懼這刖夫作怪。把孫臏抬上帳上。」眾兵丁答應，即將孫臏抬至帳上放下。軍校們也圍著觀看，只見他頭帶三叉冠，身穿豆青袍，沉香拐擱在旁邊，魚皮靴穿在足上。海潮老祖一見大喜，這個正是孫臏，今朝將他拿住，不怕南極不把眾真人抵換。吐絲真人說道：「弟子到西門聚仙臺邊，還拿住他一個童兒在此。」海潮老祖說道：「更好，如今就去與南極翁講和。他放回十二位真人，我把白鶴童兒釋放。惟有孫臏難以寬恕，可將他送與上帝，從重問罪，方釋我心頭之恨。」五位帝君齊聲答道：「祖師在上，事要三思。孫臏不比泛常之仙，他已經修煉玄功，得到了一個真人分位，非同小可。我們傳言，叫南極多責幾杖，以戒下次，就可以罷息干戈，從此釋解是非，各歸洞府，免受紅塵之累，方為上策。」海潮說道：「就有眾仙之情面，留他的活命，即將他吊起來。」
　　始皇聞聽大喜，吩咐擺上素宴，與眾位仙家慶功。正飲之間，海潮老祖開言道：「貧道細想，孫臏作怪多端，雖承眾位說情，不好重責，亦不宜輕饒。」吩咐將孫臏弔在後邊，用荊條重打。「且今他受些苦處，也是應該。只是少打他幾下，也就罷了。」始皇點頭道：「眾位帝君講得有理，拿的道童，怎的發落？」海潮老祖令「將他也弔在一邊，打他幾下，叫南極子知道知道。」說著，只見吐絲真人將白鶴童兒押上大帳，只見是一個道童：「不過南極子使喚打扇斟茶小輩，有何本領，且把綁在棚柱上，只單打孫臏罷。」吐絲真人聞言，對著白鶴童兒身上連噴三口真氣，把絲收得無蹤，另換麻繩，綁在柱上。
　　道童看見孫臏繩纏索綁，吃了一驚，暗想：「廣文師兄他是神通廣大，因何今日也在此吃虧，難道他又弄玄不成？」正在疑惑之間，忽見中華帝君左手托著龍須扇，右手捧著幾把削花金刀，口稱「老祖，貧道得他兩般寶貝，實費許多精神，敬當奉獻。」海潮老祖接著，十分喜悅：「果然中華帝君道德清高，貧道在他陣中失去了八件寶貝，如今有帝君得他兩件，足以相抵。」吩咐吐絲、運匏二位真人，好好收藏，須防得東方朔、毛遂二位弄神裝神，前來偷竊。正在言論間，忽聽得被弔的孫臏，大叫道：「快還我金刀寶扇來。」眾位真人聽見，吃驚說道：「卻被刖夫看見龍須寶扇，以及削花金刀，定然又弄神通，不如一狠百狠，打他一個臭死。用木籠困在裡頭，用靈符貼在他的頭上，也不用捆，就推入木籠。」那孫臏在木籠裡頭，即把眼翻一翻；叫一聲：「海潮老祖，你怎麼這般狠毒，放我在木籠之內。」海潮老祖說道：「你且在裡頭坐坐何妨，你是有神術的，看你怎樣逃脫。」孫臏道：「我且養養精神罷。」說畢，低頭閉目，如要睡一般。這且不題。
　　再說白鶴童子，看見金刀、寶扇，不覺大大吃驚。這是我祖師鎮洞之寶，為何落在海潮老祖之手中。如今他緊緊收藏，是萬萬不能偷盜得回的，心生一計：「將身化作蚊蟲，飛入內庫，開了寶匣，偷回金刀、寶扇、化為白鶴，飛騰出來。」想畢，崩力割斷繩索，卻被海潮老祖看見，喝令眾仙擒拿。未知白鶴逃出如何？且看下回分解。
