
　　卻說白鶴童子，將繩索割斷，急忙間兩腳一頓，變了原形，展開雙翅，沖天而起，飛回臨淄而去。海潮老祖看見白鶴童子飛去，眾人道：「不好，走脫道童了。」海潮說道：「要他何用，務須看守孫臏要緊。」一聲傳下，有眾軍校回稟道：「孫臏在木籠中已經睡著，但請放心。」
　　且不言秦兵之事，再講南極老祖，卻被一陣箭炮攻打，只得退回聚仙臺上，只見聚仙旗倒了，白鶴童兒不知去向。即忙掐指一算，便知其情。又令人撿回龍頭拐杖，只見眾仙紛紛而來，各報功績。東方朔呈上拘仙鎖，蓮花仙遞上如意珠，西方朔繳上斬仙刀，豎眉仙獻上混天珠。王禪道：「我砍斷他打仙鞭。」皓髮仙道：「我燒了他縛仙索。」王敖道：「我收他的釣仙鉤。」文昌仙道：「我打斷他的玉如意。」南極老翁聞言大喜。王禪道：「為何不見了孫臏？」白猿道：「我見孫三哥中箭被擒去了的。」南極老祖叫一聲：「毛道友，煩你到秦營走一遭，打聽孫臏與白鶴童子二人消息，要把金刀、寶扇收回，算你真人莫大奇功。」毛遂皺眉道：「此事免勞照顧，秦營內大小，都是認得我的，我一人難以成功。」說話之間，只聽得空中仙鶴亂鳴，毛遂指道：「只不是老祖師爺的童兒來了。」
　　傾刻間，果見童兒到來，落在平地，仍舊變成人形。南極老祖道：「你被人家捆去，怎麼得回來？」白鶴童子就將事情訴說一遍。南極老祖又問寶貝與孫臏的下落。白鶴童子就將孫臏困在木籠，寶貝藏得十分嚴密難以下手的話說了。南極老祖聽罷大喜，眾仙真道：「失了寶貝，孫臏現在受罪，祖師不愁，反現喜色，是何原故？」南極老祖笑道：「眾位有所不知，孫臏神法希奇，巧妙無窮，雖是困在秦營，必有一番作用，不久自然明白。」說畢便喚王禪：「你快到陷仙坑，即將持鍾、擊磬二人送入鎖仙牢。四門上鑼鼓磬鍾，四面八方旗幡收了。」同眾仙下臺，到文華殿中，等候孫臏。暫且按下不提。
　　且說孫臏，困在木籠之中，看見吐絲與運匏二位真人不在此看守，他即時用換身法，出了木籠，尋著雙拐，悄悄來至蘆棚。看見吐絲與運匏，他把身形顯露，用手一拱：「二位真人請了。」兩真人一見大驚：「這是刖夫，卻被他逃走出來。」慌忙向前攔住道：「好大膽刖夫，你往那裡走。」孫臏指道：「你兩個弄得好事，快快將我的龍須扇、削花金刀送回與我，萬事皆休，倘若支唔，你們知我的利害，定要你二人的性命。」
　　兩位仙真聽了大怒，走上前就是一劍揮來，孫臏用拐架開，往來不止三合。孫臏回身就走，兩位仙真隨後趕來。出了蘆棚，一轉眼就不見了孫臏。正在疑惑觀望之間，忽見孫臏立在面前，吐絲、運匏二位真人大怒道：「好刖夫，你不過用的分身法，希圖盜寶，你就枉費心了。」言罷，二仙舉劍就砍。孫臏竟不招架，就飛跑，一轉彎又不見了。有藍旗報知秦始皇，即散了筵宴，同眾仙真來看木籠，見孫臏睡著。正在猜疑不定，忽見吐絲真人運匏真人仗劍而來，氣喘吁吁，一齊上大帳。口稱「快拿孫臏，莫被他走去了。」海潮老祖笑道：「這個刖夫，安坐木籠，何用去拿。」二位真人道：「孫臏方才與我動手交戰，敗下陣去，我二人趕至轉彎，就不見了。」海潮老祖大怒：「我想這刖夫，又弄出什麼邪術，萬惡滔天。」即時吩咐王翦，打開木籠，拖了孫臏出來，活活打死。
　　且不說假孫臏被打，真孫臏用的換身法，混住眾人，只見滿營都是孫臏。這邊叫拿孫臏，那邊叫拿孫臏。弄得秦營內亂成一片，那孫臏看見鬧亂之時，進了內庫，開匣取了龍須扇、削花金刀兩般寶貝，騰空而起。口內念出真言，收了法術。竟自回臨淄城中而去，暫且不提。
　　且說王翦，就將孫臏提出木籠，即時吩咐兩邊兵將，盡力而打。打得假孫臏哀哀叫苦連天，叫道：「打殺我了，我是死罪之人，為何下這般毒手打我。」王翦聞言，就嚇得一跳。低頭仔細一看，只見那人，頭戴雁翎冠，身穿號衣，腳著草屐。王翦看得明門，驚異之極，就將此小軍帶至秦始皇駕前跪下。
　　海潮老祖問道：「你是什麼人，在木籠內何干？」軍士叩頭說道：「小人頭號弓箭手，名喚李亞西。小人實不明白，將小人如此毒打。」始皇問道：「你何故假裝孫臏，在術籠內。」李亞西說道：「小人奉殿西侯之命，手持弓箭出營，忽然一陣昏迷，倒在地下，甦醒之時，就此被重責。小人並無罪過。真孫臏與假孫臏，小人也實不知情。」始皇聽罷，心中疑惑：「明明將孫臏裝在木籠，如何變了軍校，聽了此事十分難明。傳旨快傳頭號管隊，當面問明。若是他管下兵丁，豈有不認得之理。倘若不是，你就是孫臏了。」值日官忙將管隊帶到黃羅大帳，忙即跪下叩頭。始皇用手指此軍士問道：「你認識此人否？你不得胡言亂語。」管隊聽聞，叩頭說道：「他是頭號弓箭手李四，是小的管下，豈有不認得。」始皇聞聽，猜疑不定。又聞小軍稟報：「寶扇，金刀遺失去了。」海潮老祖道：「必定孫臏弄術盜了去，他即是前哨弓箭手，何不放了他罷。」
　　始皇吩咐鬆綁，又命管隊軍士，即將李四領去。五位帝君道：「孫臏如此十分憊懶，必須設法降服了他才好。」海潮老祖說道：「整頓孫臏且慢慢商量，先救了十五位真人要緊。可憐他們無辜受難，豈不抱不平之怨呢。」東華帝君說道：「老祖不可煩惱，待弟子今晚三更，暗進臨淄救取諸位真人出來，管教一去鬧得他翻江倒海。」海潮聖人聞言大喜，說道：「賢徒此去，必然成功。但是孤掌難鳴，須得幫手才妙。」東華帝君說：「只用紫竹真人隨我走走足矣。」
　　不言東華帝君要想去劫鎖仙牢，且說孫臏用換身法，在秦營內盜走了削花金刀與龍須扇，進城到黃羅大帳，參見了南極老祖，敘說用術取寶一遍。南極老祖欣喜不盡。忽然一陣旋風吹過面前，南極老祖心中詫異，袖占一課，不覺大驚起來。眾仙人一齊問道：「師祖此風過去，主何吉凶？」南極老祖說道：「眾位道友，俱要仔細。今夜三更，就有東華帝君前來暗劫鎖仙牢。要用三昧真火，燒燬白虎殿，定有一番驚恐，因此不可不防。」孫臏聞聽說道：「白虎殿有貴人停靈之所，豈可燒燬，須商對付之法。」毛遂說道：「這有何難處，就把四海龍王請來，他那裡放火，我這裡噴水。自古水能剋火，何難之有。」孫臏聽罷說道：「不中用的，不中用。東華帝君用的是三昧真火，比不得凡間之火，見水就滅。此火見水，如同添油一般。」南極老祖說道：「不妨，你們只管放心。雖然他用的是真火，我自有無窮法寶，他不能奈得我何。」吩咐白鶴童兒速回本洞，即將避火罩取來應用，不得有誤。白鶴童子領命去了，又叫王禪、王敖、東方朔、西方朔、降龍、伏虎、皓髮、綠眉八位真仙：「你們俱在鎖仙牢，四面埋伏。只聽炮聲為號，一齊殺出，拼力擒拿敵人。」又見白鶴童兒領命回洞，取來避火神罩回來繳旨，南極老祖又命毛遂與白猿二人：「你們領我靈符一道，謹守鎖仙牢，不得放走眾妖仙，此是你二人的執掌。專等東華帝君到了臨淄你便施放號炮，不得有誤。」又令豎眉仙、蓮花仙、文昌仙、長眉仙四位真人：「俱要在臨淄四城門埋伏，如東華帝君到來劫牢之後，敗走出城，必須截殺，不得放走。」眾仙領計去後，南極老祖又命：「餘眾仙真，同我到文華殿上，觀看動靜，準備接應。」南極老祖又將白鶴童兒取回的避火神罩交與孫臏：「你將此避火罩，罩在白虎殿，就住那裡防守。」吩咐調遣已畢，各去行事，按下不表。
　　卻說東華帶君，候至二更時分，即命紫竹真人，先往臨淄，探聽消息。看看得便，即下手劫牢，我隨後就到。紫竹真人領法旨駕雲而起。立在雲頭，往下窺探不表。
　　那南極老祖與眾仙真議論，專等東華帝君劫牢之事，一聽炮響，以便接應廝殺。仰首觀天，慧眼遙望，只見半空中有一位道者，手持寶劍，腳踏雲頭，往來遊行，心中已知是海潮聖人差遣劫牢之人。南極老祖心中暗怒，隨即下文華大殿，跨上梅花鹿，一陣金光，駕上雲頭，手舉金如意一指，大喝一聲：「來者何人，黑夜之中，妖仙到此何干？」紫竹真人躲避不及，嚇得面目轉色，強笑道：「光天之下，何處不可遊行，你難道管得我不成麼？」南極老祖聞言大怒道：「好奸猾的妖道，你們的狗肚心腸，我已經算定，你還往那裡走。」言罷，舉起手中金如意就打，紫竹真人側身躲過，仗劍相迎。一來一往，二人在雲端動手，人戰起來。殺得愁雲滾滾，難解難分，不提。
　　且說東華帝君，跨著青鸞，往空而起。他看紫竹真人與南極老祖動手，也不去助戰，悄悄的起在空中，落將下來，進了臨淄城，上了敵樓。天交三鼓，又看看守門的軍士，都已睡著了。東華帝君下了青鸞，往前便走，那仙禽隨後跟著。及至文華大殿，殿上只見有白鶴童子和幾位散仙坐在此處，東華帝君心下自思：「我且到鎖仙牢，救了眾仙真人出來，再作道理。但不知鎖仙牢在於何處？」抬頭四顧，只見東南上有一股瑞氣衝起，帝君仔細暗想：「這股瑞氣，諒必就是鎖仙牢。自古道，妖有妖氣，人有怨氣，仙有瑞氣。鎖仙牢內，都是得道的真人，頂門上各現祥光，比不得凡夫俗子。」這東華帝君，順著瑞氣尋找來。不多一時，走至鎖仙牢。上前觀看，只見三間房門，門上都貼著無數的仙符。那些把守的軍士，都在牢門口打睡。只見毛遂與白猿二位在此看守，東華帝君心下就有了為難之處。細想：「我如今也不用去燒白虎殿，只用揭去靈符，打落鎖頭，趁南極子與紫竹真人動手，出其不意，救出眾仙，齊心共去擒南極子，有何不可。」想定主意，忙步上前，去揭鎖符。
　　那金眼毛遂與白猿二位仙真，守著仙牢，忽見一條大漢，青臉獠須，道貌氣概，在鎖仙牢邊，伸手去揭鎖仙符，即便吃了一驚，開聲大叫道：「什麼人來此劫我鎖仙牢。」白猿趕至跟前，高聲大喝：「好大膽包天，敢來暗劫鎖仙牢，你往裡走。」舉起通天尺，照頭就打。東華帝君方才揭了一道靈符，不料卻被白猿看見，用通天尺打來，東華帝君連忙住手，即刻跨上青鸞，用起手上金如意，招架通天尺，金眼毛遂看見，不敢怠慢，又將信炮點著。咕咚一聲，大炮驚天。那東西南北，就有各位仙真，一聞信炮一聲，四面八方驚動起來。就有王禪、王敖、東方朔、西方朔、降龍、伏虎、皓髮、長眉眾仙等，一齊圍將上來。各舉器械，怪聲如雷，大叫：「快拿劫牢賊，不要走了。」東華帝君聞聽，大眾圍住鎖仙牢，四面八方喊殺起來，心下自思：「雙手不敵四拳，他有這些妖仙，那裡敵得他過。即知南極有了準備，料想劫不成鎖仙牢，眼見救不出眾仙真了，在此與他戰鬥無益，不如闖出去，燒了白虎殿，那些妖仙一齊去救火，趁機再來劫牢，諒必成功。」想定主意，東華帝君一見眾仙來得切近，急上青鸞，不敢怠慢，就把手中金如意，揮動如飛，上三下四，五左右六，隔架遮攔。好一個東華帝君，雖然年老，還擋得住眾仙真，只用一柄金如意，架開王禪杖，躲過王敖斧，擋住東方朔茶條杖，隔開西方朔打仙棍。響一聲，磕開降龍真人飛錘。扭回手，就將伏虎的仙綱鞭格住。搪開皓髮仙的龍頭拐杖，迎過綠眉仙寶杖。左右遮擋，上下飛騰，殺了多時。東華帝君虛打一如意，就往下敗走。眾仙也不追趕，依舊守鎖仙牢。
　　東華帝君回頭一看，不見有人追趕，心中暗想：「我如今且去燒了白虎殿，此為上計。」想罷，緊催青鸞，竟往白虎殿而來。舉目觀看，只見殿上安下避火罩，又見有一位道者把守，頭戴三叉冠，身穿豆青袍，手持雙拐，騎牛而立，正是孫臏。東華帝君一見大驚，既有這刖夫在此，教我難以下手。心內細想：「此事想來，一不做二不休，他雖然保住此白虎毆，諒三宮六院城內難以兼顧，我何不一火焚燒，豈不是好。」想定主意，催動青鶯，對著三清大殿，捏訣迭印，口中念動真言咒語，霎時之間，巽地東南方忽起大風，東華帝君即時運出三味真火。尚未燃燒，只見孫臏駕拐騎牛，遠遠而來。大喝：「東華帝君，你休得放火，有燕人在此保護，豈容你擅自便毀傷宮殿，殘害民房。」東華帝君抬頭一看，見是孫臏抵擋。心下自思：「有了孫臏，放不得火了。眾仙人卻救不出來，這便如何是好？我在祖師面前，說下大話，此刻毫無功績，怎好回去見看。到底見些微功，就是回去，遮遮體面才好。諒來這鎖仙牢與白虎殿，都有人看守防範，難以下手，科這四門上無人把守，何不就在黑地放火來，管教滿城燒得焦頭爛額，玉石俱焚。」
　　想畢，丟下孫臏，竟不交言答話，回騎就走。奔至東門，先祭起神風，颳得各處沙飛石走。只見半空中來了一位道者，高聲大叫：「何處妖道，休得在此作怪，我在此等候多時。」東華帝君聽罷，抬頭看見，犀牛上坐著一人，面如鑌鐵，四齒獠牙，兩道長眉，五綹長髮，威風凜凜，殺氣騰騰，手持方天畫戟，生得十分兇惡。東華帝君看畢大喝一聲：「來者是何妖道？」豎眉仙聽見，大笑道：「好東華帝君，連我也不認得了。我乃是海外散人，豎眉仙是也。奉南極老祖調遣，在此鎮守臨淄東門，防著你這老頭兒殺人放火，我看你往哪裡走。」催動神牛，持戟就刺。東華帝君一見大怒，喝聲「妖道，怎敢和我動手。」即用金如意，急忙招架。豎眉仙左手持戟，右手一張，就有一塊神石打將過來。東華帝君看見，大驚失色，說聲不好，就即用金如意急忙招架起。只聽得咯的一聲，打在青鸞背上。此禽似覺疼痛難擋，展開兩翅，竟奔往正南而去。東華帝君暗暗想道：「好了，好了，幸未打傷我的坐騎，說不得我且往別地放火罷。」正走之間，忽聞得大聲吆喝：「好東華帝君，你往哪裡走。」東華帝君聞言抬首一看，只見一位道者，頭戴五龍巾，身穿大紅袍，坐騎八叉梅花鹿，手提寶劍，飛奔而來。東華帝君大叫道：「來者是何妖道？快通名姓。」道者笑道：「連我都不認得，吾乃海外蓮花仙是也。我奉南極老祖之命，鎮守此臨淄南門，提防你到來放火的。今正等著你，你往那裡走。」說罷，一劍砍來。東華帝君又用金如意架開，一來一往。就在南門上，好似龍爭虎鬥，各逞英雄。二位仙人戀戰多時，不分勝敗。東華帝君殺得火起，心中大怒，把口一張，噴出三昧真火。蓮花仙一見，即忙把口一張，亦吐出一朵蓮花，託了三昧真火，那火就不能近得蓮花仙身上。東華帝君一見此火不能傷他，心中大驚。暗想道：「這道者果然神通廣大，道術希奇，他口吐蓮花，非同小可。諒必敵他不過，我何苦和他戀戰。」遂即虛打一如意，往下敗走。
　　直至西門，早來了一位長仙攔住去路，高聲大叫道：「東華帝君慢來，休走我的汛地。我奉南極老祖之命，在此久候多時。你可知吾利害，快快下騎請罪，饒你一死。若少遲延，教你目下喪身。」東華帝君聞得招呼，抬頭一看，只見那位仙長，頭戴九龍冠，身穿五雲衣，騎著青毛獅子，手拿量天尺。東華帝君大怒道：「你是何人，敢在我跟前出此狂言，快通名來，你家帝君不殺無名妖道。」文昌仙大笑不止，說道：「量你也不認識我，我乃是海外文昌仙是也。你來想劫鎖仙牢，反落南極老祖的圈套，還不快下青鸞，免你之罪。你在此強戰，誠恐我擒捉，悔之晚矣。」東華帝君聞言大怒道：「好妖仙，你敢放此狂言，氣死我也。」催動仙禽，舉起金如意照頭就打。文昌仙舉起手中量天尺急架住。來來往往，兵器交加，一場好戰。
　　經過二十餘個回合，勝敗未分。東華帝君暗想道：「我原意要劫鎖仙牢，又要用火燒白虎殿，實欲搭救眾位真人出來，攪得臨淄翻江倒海。誰知事不湊巧，各處防守甚嚴，難以下手，如今連走三門，皆不建立微功。在此爭鬥，甚是無益，不如直走北門見機行事便了。」想定主意，即用金如意架住，又用一個鯉魚翻之勢，回身就走。文昌仙見他走了，也不追趕，即時奔回自己的汛地不提。
　　且說東華帝君回頭看見無人追趕，就急急催動仙禽，直奔北門而來。一路上心中自思：「若這北門無人防守我就放他一把火，燒將起來，算這一路的黎民該當劫數。不是我的心太毒，乃是此處該當大難。若是有人把守，我就不得與他戀戰，且回秦營與祖師商議，再作定奪。」想罷，即時催動青鸞，起在雲端。往下一落來至臨淄北門。舉目觀看，只見北門上來了一位道者，頭戴仙冠，身穿褐衣，足踏多耳麻鞋，肩上橫擔茶條，即將去路攔住了：「東華帝君，休走貧道汛地，我在此處等候你多時。」又說：「帝君你不認識我的名姓麼？我乃是海外長壽仙是也。我奉南極老祖的調遣，鎮守臨淄北門，防著你來放火。你可知我的法術，早下青鸞，跟我同你到南極老祖面前，哀求掌教，或者可憐你修道多年，放你歸山，亦未可知。如若不然，貧道亦難輕恕，將你拿下青禽，那時悔之晚矣。」
　　東華帝君一聽大怒：「好妖仙。發此狂言。我今且不與你計較，今暫饒你的殘生，我去也。」一提青鸞，騰空而起。長壽仙一見他不戰而去，就哈哈大笑：「好一個東華帝君，這樣若大年紀，被我幾句說話就嚇得走了。我又不來趕你，等你慢慢的走罷。」即便立在北門城上，暫且不表。
　　卻說紫竹真人，同著南極老祖在雲端且戰且走，南極老祖心中一想道：「我趕他到哪裡？何不將他拿下罷了。」忙在身上取出先天袋，喝一聲：「紫竹真人休走，看我法寶來拿你。」紫竹聞言，回頭一看，只見無數彩雲，托著房子大的一件東西。出兩股氣，一紅一白而來。說聲不好，早被白氣吸入袋中去了。南極老祖收回寶袋，撥轉雲頭，直往臨淄而來。忽聽著後面有人叫道：「南極子，你往那裡走？」回轉頭一看，不知此人是誰，且看下回分解。
