
　　卻說毛遂，被眾仙一激，忍不住嗔癡，便要去探森羅陣。孫臏忙上前攔住道：「賢弟去不得，森羅陣非同小可，且有五老、海潮等，你一人如何去得。」毛遂道：「看眾真人的嘴面，我此去凶多吉少。但是要爭口氣，你休攔我。」南極才說得一聲「真人要去，須要小心。」言還來了，毛遂已招展金光去了。瞬息間來至森羅陣。看一遍，口中不言，心下暗想：「好個惡陣，我跟隨武子，在隱仙觀看那十三卷兵書，天文地理，陰符戰冊，從來見過此陣厲害。又看見這邊高高下下，有二十多座法臺。五色旗幡，不計其數，紛紛都是天兵天將。上設天羅下設地網，怎麼人得出來。休要惹火燒身，自取其過。」便要駕雲回去。後又低頭暗想：「我在眾人面前誇了口，這一回去，南極問我陣中光景如何，怎的回答。若說我看見陣勢利害，來曾進去就回來了，他們必笑我懦弱，更不濟事了，王禪兄弟豈肯輕恕。」前思後想，便想將起來道：「死有生命，富貴在天，我該死在森羅陣，要逃也逃不去，且去試看。」便取了隱身草，把身子隱住，暗暗從森羅陣入去。
　　抬頭一望，見一桿黑旗，上書「敵人入陣喪命」六個大字。心中暗笑道：「這些老頭兒，都會說大話，掌教與三哥眾仙，俱各神通變化，奧妙無窮，除非命該絕在他們手中。」再往內觀看，見法臺上立朱雀旗，綠字金牌，書火燄陣。又有二臺，前豎紅旗五面，中央立一枝三氣旗，旗前有一位神將，金甲紅袍，赤須紅髮，足踏風火輪，仗著劈火劍。後臺上坐著個真人，一手執令牌，一手仗劍。毛遂看了，又順著至困澤陣，也有高臺，上頭有水草河神不計其數，九江八湖神將，一個個金甲紅袍，神威仗劍。後天台上乃是陰曹旗，也是道教玄門在那裡看守。忽抬頭見一座高臺在前面，比別的高大，只見祥雲騰空，書著森羅臺三個大字，有大鼓十八面，金雞玉兔兩枝，三光四曜，五方六甲，七星八卦九宮，普天星相，兇神惡煞，天罡地煞，旗幡不少，各按週天數目。真個是：
　　　　奧妙玄天不可能，
　　　　九宮八卦類諸天，
　　　　海能納谷玄功大，
　　　　說與凡夫未信然。
　　毛遂隱身，走到了戊己臺，只見四面四座高臺，五老皆在臺上。暗想：「陣勢大概知道了，何必細看，出去罷。」便回身仍往南方而來。毛遂隱身，先前進南門，是溫大元帥把守，奉中華帝君法旨，只許放人入，不許放人出。聖神已看見入陣，後又從他處來，便露神光，用狼牙一指：「真人休來吾神汛地，吾奉中華帝君法旨，只許放人入，不許放人出。還不去，更待何時。」毛遂聞言抬頭一看：
　　　　紅鬚赤髮光火生，
　　　　四個獠牙認得真，
　　　　威鎮南方法力大，
　　　　降魔扶正號溫神。
　　毛遂認得大帥，不敢向前，忙將身往前來。隱過雷轟陣，忙奔到西門而來。早有一員天將，用三尖兩刀，橫攔住去路。毛遂認為是楊戩。暗想：「此處更不妙，況且哮天犬利害，不要惹他。」一翻身便過了水澤臺，直奔西門而來，有一員天將在那裡攔住去路，只見他：
　　　　方面大耳看分明，
　　　　五綹長鬚瑞氣生，
　　　　若問此人何姓氏，
　　　　伍員明甫是他名。
　　毛遂認得是伍子胥，心中歡喜，此處可得出去。忙上前一拱：「明甫認得毛遂嗎？」大帥忙還禮道：「天漏星你入陣來的，吾奉中華帝君的法旨，在此等南極與孫臏入陣，不許出陣。你如何入來又要出去？」毛遂道：「小弟奉掌教老祖法旨，入陣來看虛實。明甫可看前生之情，放我出去。」大帥道：「真人你說話就真不參詳了，吾奉的中華帝君的親旨在此把守，若念前生之情放你出去，必然送上天庭聽貶。吾神不敢違天逆法，真人你向別門去罷。」
　　毛遂聞言，不敢直闖，順著就奔北門，過了水府臺。不看猶可，一看嚇得縮了一口氣。原來是伏虎正一玄壇趙元帥，只見他圓睜二目，手執金鞭，迎將上來。毛遂忙回身往內就走。暗想：「眾神俱見我，不放我出去，上又有天羅，下又有地網，不要在混元陣中遭他毒手，想個計較出去才好。」正在思想，忽聽一聲大喝「矮賊你走往裡去？」原來中華帝君在戊己臺上，看到個黑影東流到西，西流到東，用慧目仔細觀看，看不出什麼東西，心中狐疑：「陣中何故有個黑影？」掐指一算，不覺笑將起來，原來是他大膽，敢看陣勢。在腰取寶貝，名通明鏡，舉著向下一照，即見毛遂立在這處。毛遂哪裡知道，被中華上前把領頭扭住。毛遂說不好，往前一擺，怎能逃離。中華提起笑道：「我排陣拿南極，你矮子仗隱身法，來探陣中虛實，要出去比上天更難。」又取捆仙繩捆住毛遂。毛遂道：「我同你無仇，這架勢要摜死我。」中華道：「不摜你，送你一處安身。」遂取一寶貝，叫定仙樁，念了真言，定在森羅臺下，用仙繩把毛遂捆在樁上，說道：「你會五遁，如今遁得否？你們有鎖仙牢，我有定仙樁在此。等等少不得有人同你作伴。」毛遂在樁上想遁，不能得脫。心中著忙，嗟怨道：「是非因為多開口，煩惱皆因好出頭。」
　　不表毛遂逢災，且言海潮，陣中見中華擒住毛遂，大喜出陣，至臨淄西門，叫齊兵快報：「海潮聖人請南極子與孫臏答話。」旗牌報告，眾仙見南極、孫臏面色改變，齊道：「我們願去森羅陣會敵。」南極、孫臏知眾仙有法，只因行功未滿，亦有應在劫內。孫臏道：「不用同去，等我占毛遂的凶吉。」掐指早已算出，對壽星道：「毛遂探陣，被中華擒了，捆在定仙樁，我們要救他才是。」南極道：「孫臏，你與幾家仙人去打陣。」眾仙聞得，你也要去，我也要去。南極便道：「只請四位去足矣。」對綠眉、長笑、榮鉤、袒腹四仙道：「你四人同孫臏前去。」四人大喜。只因南極見四仙印堂黑暗，知他有劫數，不能逃脫，故叫四個去。又向耳邊對孫臏道：「你雖困在陣，定不能傷你。出家人亦要來應劫數，凡事總要小心。」
　　孫臏會意，便辭別眾人與四仙出殿上騎，向西門而來。對四仙道：「方才掌教附耳吩咐，森羅陣非同小可，雖要分頭打陣，我等入陣，再作道理。」海潮見引仙幡分開，走出四隻鹿，坐了散仙四位，聚仙陣會過，認得長笑、綠眉、榮鉤、袒腹。又見一對素羅幡後，隨四將望孫臏衝來，大喝：「刖夫休走，老祖在此。」孫髕笑道：「老祖又來要你徒弟。」海潮道：「休得胡言，我在東方擺下一陣，你可敢去打？」孫臏道：「要破何難之有，你同去，我隨後來。」吩咐四將回城，催牛同著四位仙入陣。聽得人聲大叫道：「孫臏入陣，各處防備。」孫臏與四仙細看陣勢，好利害：
　　　　陽下騰騰殺氣，
　　　　八邊滾滾祥光。
　　　　三氣祥光亂展，
　　　　水草河旗高飄。
　　　　天御虛紮中央，
　　　　萬丈森羅勢廣。
　　　　五湖四海龍王，
　　　　水洋五嶽無常。
　　看完此陣，吃驚說：「好利害。」見海潮前來，大叫：「孫臏入陣，你不展你法力，入來就想出，萬萬不能。」孫臏道：「休誇大口。」兩下交戰，殺了十數合。聽得鐘聲，雷轟陣來了海潮門徒，口作歌曰：
　　　　海島三山任我行，
　　　　只因劫數下紅塵。
　　　　順天應運扶秦正，
　　　　指日臨淄一掃平。
　　運匏真人相助師父，殺有幾十個回合，回轉陣內。孫臏等趕入，運匏大喜，上臺化符，把五雷幡向上一舉：「五雷神不下，更待何時！」立時聽得滿陣雷聲，五雷從空而來。孫臏說不好，把杏黃旗一展，一道金光，把五雷迫住，不能落下。四仙道：「五雷利害，雖然仗旗把雷撐住，此陣難破，快闖過去。」孫臏當先衝過雷陣，四仙在後跟隨。海潮趕來，大叫「孫臏休走。」取了一件寶貝，名扣仙鍾祭起來，後邊四仙正走，便道：「孫真人，你去破前頭陣，我們拿下了海潮就易了。」急回頭，聽的風聲，見一朵彩雲托一口鍾落下來。榮鉤仙取寶貝，名打仙錘祭起，把鍾打了一下，連晃三晃，來慢了。長笑取出寶貝，名撐天柱，念咒起來，從下起上，就頂住了。海潮大怒，仗劍殺來。榮鉤舉劍擋住。山障陣來了拔山真人接戰，海潮收回鍾，祭劍把柱斬斷。長笑大怒，舉刀殺來。戰了一回，海潮師徒回轉陣內，榮鉤、長笑趕來。袒腹、綠眉道：「他們追趕，我等趕孫臏回來破陣。」長笑、榮鉤追入，見三山五嶽神祗齊來，大驚。拔山真人祭開山鑿，榮鉤未及提防，被鑿從頂門落下，死在山障陣中。長笑大驚想走，後又被鑿打死。
　　綠眉、袒腹趕孫臏，聽得後邊大喝：「你們同伴二人俱死了。」二人大怒，回來交戰。見海潮走入困澤陣，二仙追去。只見先天水澤神，青面獠牙，急忙要走。行雨真人祭起振波箭，連射死二仙。
　　孫臏在前不知，催牛直闖。一連過火燄、風磨、地戶三陣，仗杏黃旗，眾神讓他入去。正走之間，回頭不見四仙，想道：「必定困在陣內，或者遇害，亦未可知，我先救毛遂再講。」即往森羅臺來。海潮閃出，大喊「孫臏你同伴俱死。」孫臏道：「四仙幾時喪命？」海潮笑道：「你還在夢中，抬頭向這邊看來，那二陣排四個屍首。」孫臏抬頭，果然是真。大怒道：「我擒你們人，不過鎖在牢中，未傷性命，你把同伴治死，誓死不兩立。」舉拐頂上打來。海潮將劍打開，大戰數合，便向戊己臺來。
　　孫臏催牛挺進，毛遂大喜叫「三哥快救我，被中華用法捆在此。」孫臏道：「賢弟小心，恐驚動中華，就難下手。」取杏黃旗一指，一道金光，脫了捆仙繩，跳下地來，走至牛前道：「虧你來救，我們打哪處出去？」孫臏道：「此陣進時容易出時難，榮鉤、長笑、袒腹，綠眉入陣，俱喪了。」毛遂聞言，下淚道：「可憐四仙，仗義身死。你帶有丹藥，給粒來食，我綁在樁上心神不定，肚饑起來。」孫臏道：「得道人豈有怕饑，你且在此，等我闖出陣去，調齊眾人與掌教破陣。衝不出去，再來陪你。」毛遂道：「三哥此去，一定衝出。你一去，中華不肯容我，跟你去罷。」孫臏道：「你無腳力，如何跟我。」毛遂道：「騎牛背後，共騎一牛。」走得幾步，現出周天星宿攔住：「真人休走，吾神奉中華法旨，放人入陣不放出陣。」毛遂道：「三哥別去罷。」孫臏道：「不妨。」將杏黃旗一展，萬道金光，眾神不能迫近。
　　海潮見孫臏救毛遂，用旗擋住天將，伸手放一個雷，振動十面大鼓齊聲轟鳴，滿陣山倒一般，剎時森羅陣變了乾坤。正東上震為雷，雷轟陣，變了劍刀林。正南上離為火，火燄陣，金蛇朱雀共飛騰，周圍一片火光生。正西上兌為澤，困澤陣閃閃爍光耀人目，刀槍劍戟似麻林。正北上坎為水，水絕陣洪渡巨浪千層湧，滾滾波濤一片銀。山障陣，山鋒石劍鬼神驚。地戶陣，飛沙滾滾起煙塵。天門陣，神將臨陣道法深。風磨陣，拔折旋風不定聲。紅光上一片城，重重疊疊是神兵。毛遂道：「三哥，四面八方風雷水火圍住不透風，門戶不見，如何出去。」忙跳下牛來，孫臏道：「雖出不去，天神也難近前。」毛遂入牛肚下，看這風雷水火神將近上來，孫臏將杏黃旗全行展開，連轉三回，現萬道霞光。崑崙至寶神效，莫道風雷諸樣，就是諸佛難降。海潮見杏黃旗逼住眾神，不能上前。想暗祭無極圖，來收拾杏黃旗。孫臏看見，一揚左手，沉香拐立時飛起。海潮不提防，被沉香拐當頭打下。招架不及低頭，一聲響，連肩帶背，就是一下。虧得老祖著了仙衣，打得連晃兩下，方才立住。心中大怒，忙祭起扣仙鍾來傷孫臏。孫臏又祭起沉香拐，照鍾打來。噹的一聲，把扣仙鍾打落塵埃。海潮忙收回扣仙鍾，這裡孫臏便祭起峨嵋劍，來傷海潮老祖。海潮一見，用手中虯龍劍，往上一指，喝聲：「寶劍不歸鞘！」峨嵋劍便轉了來。孫臏連忙收回。海潮連發掌心雷十數回，大鼓又響起來，各方的法寶，與天兵天將，又來逼近。孫臏又把杏黃旗展動，四起三落，總近不得孫臏。海潮在臺上無法，說「刖夫你仗著杏黃旗，我如今也不來傷你，這是一時，彼此幾陣，你有多大精神。」說罷化了紙幡神符，剎時風神水火全無，諸神各歸方位，就露出森羅陣門戶來。孫臏一想：「海潮施法時，難以防備。」便將杏黃旗展開，蓋住了頂門。毛遂一見，忙擠在孫臏懷中坐下，孫臏道：「你如何擠到這裡？」毛遂笑道：「你取杏黃旗護頂，天兵天將不能近，各樣法寶不能傷你，我身只好仗借你一光。」二人一牛，擠在一處，不知後事如何，且看下回分解。
