
　　卻說孫臏展開杏黃旗蓋在頂上，毛遂便擠在孫臏懷中坐下，笑道：「三哥這回可有伴了，你出得陣去，我也出得陣去，你出不去，我也出不得。天落下來，有你高的頂住，我也不愁了。」
　　且按下他二人之事，單講孫臏六家門徒，見師父不許他們進陣，便息兵回城，在城上瞭望。只聽迅雷連聲，好似推倒華山一般。心中大驚，但見青黃紫紅，煙氣滿天。昏昏沉沉，四圍籠罩，連陣門也看不見。慌忙下城，到三清殿上參見襄王。將孫臏追趕海潮進陣的光景，細細說了一遍。襄王聞言大驚，忙傳旨排駕，親到文華殿來見南極老祖，把六將所見之事，一一說了。南極道：「賢王且自寬心，森羅陣雖然利害，必不陷孫臏眾仙之命。」口雖這樣說，顏面就帶憂容之色，東方朔見了，便道：「老祖，孫真人與四位進陣，吉凶難保，何不占算占算，看是如何？」南極道：「不消占算，大料不能出陣。」
　　東方朔道：「到底不放心，待貧道算算看。」他卻不用掐指，只取一個龜殼來，用手掃了兩掃，一口氣吹去，看見顏色，便知吉凶。東方朔不看猶可，這一看，不覺兩淚交流，銀牙咬碎。大喊道：「氣死我也。看此龜色，四仙已死在陣中。孫真人與毛遂會了面，被困陣內。」眾位散仙齊說：「此事果真麼？」東方朔道：「怎麼不真，四位的屍首，現挑在山障、困澤兩陣裡。」眾人聞言，大怒道：「吾等若不踏平森羅陣，生擒海潮，與四仙報仇，誓不回山。」說罷，一齊往外就走。南極忙立起來道：「眾位仙長，休得莽撞。森羅陣非同兒戲，五老非比他人，如今要去破陣，也要商量個萬全，方可取勝。」
　　東方朔等聞言，齊道：「吾等願聽老祖調遣。」南極道：「東方朔道友，貧道想森羅陣內，有八陣五臺，我等若一齊去破他，也全來防架，料難取勝。貧道想得一計，我等分頭去打陣，使他各顧不暇，你等以為如何？」東方朔道：「老祖言之有理，我們誰打什麼陣，老祖只管分派。」南極道：「森羅的外圍四門上，有四桿皂旗，是外圈的眼目。每門外有三百秦兵，一員大將，帶著一切污穢之物，看皂旗展動，就知有人要出陣，便把污穢之物打出來。出家人最怕污穢之物，若沾了些，就難騰空駕霧。如今看不見四門秦兵，是那桿皂旗有符籙，把三軍迷隱。如今先叫人去把皂旗砍倒，戰住秦兵，我們才便出陣。」
　　遂對襄王道：「煩賢王遣四員大將，領兵前去森羅陣的外圍，聽空中五雷為號，把當中的皂旗砍倒。若有齊兵出時，叫他們接住廝殺，使秦人不能用污穢之物，截貧道等進路，就能成功。」襄王聞言，即傳旨命袁剛，獨孤蛟，田英、馬麟出敵，各帶兵五百，去森羅陣外圍不提。這時南極老祖便對眾人道：「森羅陣內，包八陣五臺，我等分八人去打陣，五個人去搶臺，不論勝敗，俱到中央成己臺上會齊。貧道去破他們的戊己臺，降龍仙去破在西的困澤陣。伏虎仙去破正南的火燄陣，文昌仙去破正東方的雷轟陣，蓮花仙去破他坎地的水絕陣，皓髮仙去破東南的風磨陣，大頭仙去破艮地山障陣，豎眉仙去破天門陣，長眉仙去破地戶陣。」又叫人快取三尺長的旗，要分五色的。不一刻就到，南極便口中唸唸有詞，用新筆研硃砂，書了幾個字在旗上，忙卷了起來，分與八位散仙，按相生相剋之意。又命東方朔去破東邊的甲乙臺，使東華帝君不能接應。又命王禪去破南方丙丁臺，以御南華帝君。王敖去破正北壬癸臺，截住北華帝君。使之不暇救應，砍倒旗幡，一齊進陣，分頭行事。又令白猿、白鶴童子跟隨五家真人，以防疏虞。正是：
　　　　南極排兵上戰場，
　　　　猶如猛虎下山崗。
　　　　此回打陣遵仙令，
　　　　萬象森羅威武揚。
　　南極老祖－個個分發已定，等待三更前去打陣。這裡襄王忙傳旨排素筵來，眾仙具是得道之士，那些火氣之物，不過應景而已。略坐一坐，就上殿來辭襄王，襄王別了眾仙回營。眾仙在文華殿打坐，瞬息天已交三鼓。南極與眾仙出了文華殿，上了腳力，數名旗牌引道，飛奔而去。此時四將各領兵五百，且在兩旁伺候。參拜南極已畢，一齊出了更門。南極便對眾仙道：「此去打陣，須要小心。各人自保自己，也難相助，勝敗俱要到中央來見貧道，不可有誤。」眾仙一齊答應，四將領在前，眾仙在後，望森羅陣來。將近陣前，分開四面，只等迅雷動手。
　　單講南極與眾仙，來到森羅陣的東門外牆，南極老祖一伸左手，起了一個焦雷。袁剛聽得，不敢怠慢，忙催開鐵腳棗騮駒，舞動加鋼斧，飛奔森羅陣東門。果見一桿皂旗，豎在中央，上書「敵人進陣喪命」六字。便一領棗騮駒，來至旗前，雙手掄斧，照旗桿上一斧，咕咚一聲，把皂旗砍為兩段。隨風倒在地下。只見一段紅光飛空，早有一人大喝：「齊賊擅動皂旗，體走，吾來也。」袁剛認得趙高，也不回言，忙提斧相迎。二人戰在一處。三門上的齊將聽得雷聲，便一齊將皂旗砍倒，俱有秦將出來對敵，戰成一處。陣中眾仙，聞得雷聲。就知有人來打陣，一個個小心提防。那裡南極見袁剛砍倒皂旗，便一齊進陣，分頭前去打陣。
　　先說豎眉仙去打天門陣，身騎五色神牛，飛奔天門陣來。只見裡面一座高臺，並非仙道，定睛一看，認得是秦始皇坐在臺上。心中一喜：「擒賊必擒王，我把秦始皇擒了，不怕五老不撤森羅陣。」便串一串手中畫戟，直搶進陣，只見陣中閃出一位馬上將軍，黑盔黑甲，挺著蛇矛，大呼：「妖仙慢來，有王翦在此。」舉矛分心就刺。二人大戰數十餘合，王翦圈馬望中而走。豎眉仙隨後追來，王翦忙取天罡劍，祭在天空中。高叫「休走，看吾的寶劍取你。」豎眉仙聞言，抬頭一看，只見－朵彩雲，托著一口寶劍，風響雷鳴的飛來。豎眉仙不慌不忙，仰首觀看，見寶劍臨近，把雙眉一皺，眼皮一翻，兩道眉間就起了一般白氣，往上一衝，天罡劍就不能下來。豎眉仙喝聲：「寶劍還不回去。」那口寶劍就轉了，向著王翦，王翦一見大吃一驚，忙取回天罡劍，挺矛又欲相爭，那豎眉仙發手一石，正中王翦護心鏡。王翦不敢再戰，撥馬敗走。豎眉仙就進了天門陣。
　　金子陵在臺上看得明白，忙把日月旗揮動，天門陣中就紅光亂起，聯成一處，分不出門戶。連把黃幡旗展動，只見四處現了無數的天將，各仗神力，圍將上來。豎仙眉一見，說聲不好，忙取出南極老祖所給的那支紅旗來，連展三展，那些天將果然站立不動。你道南極老祖的紙旗內，有什麼緣故？因有「姜太公在此」五字，興周時姜太公斬將封神，那一位神祗見了他的寶號，就不敢侵犯，俱各立著不敢上前。秦皇看得明白，見金子陵把臺上的旗才動一動，天門陣就變起來了。又見天兵天將紛紛無數，把陣前的那個道者團團圈住，喊殺連天，雷聲大作。那些天兵天將，俱是面分五色，披甲不同，一個個身高數丈，跨著各種異獸，心中害怕道：「軍師，你看天兵天將，可利害麼，如何不動這旗為何一個個俱不見呢？」金子陵道：「老祖請來的，若化了符，動了旗就顯露了。」君臣正講間，只見道者在圍中，取出了一枝小紙旗，展了兩展，諸神就退。子陵道：「不好，破法了。」秦皇就想下臺，金子陵忙阻道：「主上休怕，我主進陣時，中華帝君與一顆珠子，說若遇敵進陣，諸神不能治伏，若搶近臺時，可將此珠打去，定然得勝。」秦皇道：「這小小珠子，濟得什事。你看那許多諸神，尚不能治他。」子陵道：「不妨，等他來搶臺時，可打下去。老祖的至寶，自然不同。」秦皇只得拿定珠子等道者上來。這裡豎眉仙見諸神退後，心中大喜，忙催青牛來搶天門臺。說時遲，那時快，秦皇早把如意珠打下。此寶乃中華帝君元神所煉，這一打去，猶如泰山一般。豎眉仙知道利害，不能破脫，遂圈回神牛，展動紙旗，往外敗走。子陵忙下臺來追趕，豎眉仙隨手一石，正中面上，打得眼花亂閃。哎呀一聲，那裡還敢追趕。豎眉仙仗著神旗，闖出天門陣來。
　　喘息方定，見降龍仙從那邊跨龍而來，一見便問：「道兄得手了麼？」豎眉仙搖手道：「利害，不能取勝。」降龍仙道：「我到得手，破了困澤陣。」你道降龍仙如何破得困澤陣？原來降龍仙去破困澤陣，行雨真人引他入陣，也展動仙草河神旗，降龍仙只用紙旗點退諸神，去搶地府臺，行雨真人化了符錄，把個困澤陣變作梅花塹坑。降龍仙他騎的是龍，見了這些坑，他就跨龍騰空而起，不占實地。行雨真人方想祭鎮波箭來傷降龍仙，卻被降龍仙祭起神錘，正中行雨真人天靈，死在地府臺上。降龍仙把困澤陣的旗幢一切燒了，諸神無依，念了退神咒，把眾神各送歸位，又收化了兩家散仙屍首，才奔中央戊己臺來，遇見了豎眉仙。彼此說明，齊望戊己臺來，且按下不表。
　　又講大頭仙，跟了南極老祖，進了森羅陣，遂獨自一個去打山障陣。來至陣前，見了榮鉤、長笑二仙的屍首，心中大怒，催鹿舉杖上前。一連幾杖，把兩根方桿打斷，把二仙的屍道跌落塵埃。早驚動了陣內拔山真人，催動異獸，飛至陣來，大喝道：「大膽妖仙，敢來搶奪屍首。」照大頭仙一劍砍來，大頭仙舉杖相迎。二人交手，不上五六回臺，拔山真人便佯敗回陣中，大頭仙催鹿趕將進去。拔山真人上了後天離明臺，把三山五嶽神旗展動。一聲雷響，顯露三山五嶽神祗，率領山精石靈圍將上來。大頭仙忙將南極所賜的紙旗打開，山神岳將，見有飛熊寶號，不敢迫近。大頭仙衝開神兵，來搶離明臺。拔山真人看得明白，心中大怒，忙將符錄化了，剎時間滿陣疊山峻嶺，如刀似箭的山峰，團團圍住。大頭仙忙道：「不好！」忙在豹皮囊中取出一件寶貝，名曰撐天圈，祭在空中，喝聲長，那圈乃如意之寶，忽然就有一二丈長大，團團的把那怪山之頂攔住，成了一個圓圓的石桶一般。大頭仙在當中立住，大笑道：「拔山真人，你陣中還有何法，只管使來。」拔山真人大怒，祭起開山斧來傷大頭仙，大頭仙一見，不慌不忙，仰著頭看那開山斧落將下來，把頭往上往上一迎，響一聲，劈開兩邊，大頭仙昂然立在鹿上，一些血也沒有，真真奇怪。拔山忙化了退山符，想下臺來取大頭仙的屍首。只見群山一退，那個圈兒響一聲落將下來，大頭仙一手接住，把個拔山真人嚇了一跳，大喝：「妖道用什麼妖術？」便下臺仗劍來砍大頭仙。大頭仙一伸手，把掌天圈收回豹皮囊中，另取一把扇子，照著自己的頭上一扇，說的遲，來的快，呼的一聲出來了一大堆五色的石子，照拔山真人打來。那異獸往後就倒，把拔山真人摔在地下。大頭仙上前，復加一杖，他竟與榮鉤、長笑二仙解了恨。正是：
　　　　仙凡難逃大難，
　　　　求生何嘗見生。
　　大頭仙傷了拔山真人，忙上離明臺，把旗幡盡行推倒，念了退神咒，送眾神歸位，便去陣後，會著豎眉、降龍二仙。一齊望中央而來。森羅陣中又破了一陣。
　　再講長眉仙來破地戶陣。地戶陣中，乃是倒海真人鎮守，見長眉仙衝進陣來，不覺大笑道：「妖仙你多少本領，敢來破我地戶陣。」催水獸，舉起避火劍，朝長眉仙頂上砍來，長眉仙連忙招架。二人大戰數合，倒海真人把那長眉真人引入陣中，把地曹旗展動。那些陰兵陰將，一齊上前圍住。長眉仙忙展動南極所賜的紙旗，把陰兵嚇退。倒海真人一見大怒，忙下臺來，與長眉仙動手，不上十合，長眉祭起裝潮瓶來，倒海真人不能招架，可憐一命傷在地戶陣中。長眉仙遂破了地戶陣。此時伏虎仙早與吐絲真人，在火燄陣中動手。伏虎仙仗著姜太公在此神旗，把神將點退。吐絲真人便吐起絲網來網伏虎仙，伏虎仙忙提虎跳出圈外，祭虎鈴珠，照吐絲真人打來。真人見珠來得利害，忙圈鹿往陣外逃走，被伏虎祭起的虎鈴珠照後心一下，只打得吐絲真人口吐鮮血，飛奔中央戊己臺而來，伏虎仙在後緊緊追趕，可巧遇著文昌仙破了雷轟陣，也望中央戊己臺而來。此是吐絲真人的大命難逃，與文昌仙撞了一個對面。文昌仙認得是吐絲真人，忙祭起量天尺，照肩一下，將吐絲真人打下鹿來。伏虎仙剛剛趕到，復一鞭了卻性命。二仙心中大喜，也望中央來會南極老祖。
　　此時只有水絕、風磨二陣。蓮花仙是奉命破水絕的，見了翻江真人，就說：「真人我勸你收了此陣，先回雲光洞罷。海潮老祖也就要回山的，難道他好怪你不戀紅塵，不動嗔癡麼。」翻江真人大怒，便與蓮花仙動手。戰有數合，便引蓮花仙進入水絕陣中，催動海兵河將來困蓮花仙，蓮花仙法術高妙，也不用南極所賜的紙旗，見那些河兵海將，湧著波箭浪刀，漫天撒地而來。他不慌不忙，取出一件寶貝，名喚青涼傘，乃天池中一塊荷葉，他取來在八卦爐中煉成的。祭在空中，有畝地大小，遮住身體，上面的洪水不能傷他，又用劍往地下一指，湧出了四朵金蓮，托住梅花鹿的四足，實是一隻船兒，在海中飄飄蕩蕩。海兵河將上來時，他灑手處成就金蓮萬千數，神兵就有萬數，就有萬朵金蓮托住刀刃，他在水中作歌道：
　　　　雅愛蓮花化此身，
　　　　水心不怕染紅塵，
　　　　縱然水絕神通大，
　　　　今日翻江叫命瀕。
　　蓮花仙在中央笑道：「翻江真人你還奈得我何？」翻江真人大怒，祭起定海珠來傷蓮花仙，蓮花仙見珠來得利害，仰首把口一張，吐出一朵彩蓮，把定海珠托住。便將青華珠祭起來：「翻江真人休走，看我法寶傷你。」翻江真人見蓮花道術通玄，料難取勝。又見他祭起寶珠，便大喊一聲，化一道水光，往中央戊己臺而去。蓮花收回了青華珠，把臺上旗幡砍倒，送了眾神歸位，徐徐出陣。
　　那皓髮仙去破風磨陣，雖然風刃巽劍利害，他有南極老祖所賜那枝紙旗，自然不能相害。便到後天台下。他煉的魔火，比道家三昧真火更加利害。道家三味真火自口而出，這魔火卻在太陽頂上而起。雖半空中飛鳥，遇著他的魔火，也燒了毛羽。他便用魔火，先把臺上的旗幡燒了，即祭起龍虎拐來打革面真人。真人見大勢已去，也不破皓髮仙拐，便駕雲往中央而去。這裡皓髮仙送了神將，然後出陣，與眾仙相會。
　　森羅陣八陣五臺，俱是一齊見陣，實難一筆寫出。如今破了八陣，且講又搶五臺。南極老祖他搶的中央戊己臺，這老祖是群仙的領袖，各洞的班頭，道力自然與別的不同。獨自催鹿，望戊已臺來。且說中華帝君在戊己臺上，見山障陣中旗幡亂展，就知有人去破陣了。忙跨上黃鵠下臺，想去救應。只見南極老祖迎面走來，中華帝君忙喝道：「南極子，你敢破我戊己臺麼？」南極老祖見中華帝君仗劍而來，笑道：「不敢，貧道與帝君從未比較過，今日想來見個上下。」中華帝君一拍黃鵠，舉金如意照南極便打，南極火速忙迎。二位即時動手，不上十合，中華帝君便兜回黃鵠上臺，把勾陳旗一招展，滿陣金光亂起，中華帝君便一把金砂打將下來。南極老祖不能催鹿上前，忙把龍須扇一扇扇去。這金砂是中華帝君執掌，他管的中央戊己土，土能生金，金為後天之寶，火能生土，土為先天之寶。後天之寶還有破的，至於先天之寶，相生相剋，變化無窮，就是三清教主也只好看看。中華帝君見南極老祖用龍須扇把後天之土，扇得四下分飛。心中大怒，便把先天金砂打來。南極老祖見這回金砂來得利害，二目難睜，便把龍須扇盡力一搧。不搧猶可，這一搧，那些金砂往上飛起，變了萬把金刀，刷的一聲落將下來。南極老祖見不能搧退金砂，心中著急，忙取出先天袋來裝金砂。甚是作怪，如意先天袋才起，他好似知道的。響一聲，洪水沖來，勝崩岸的河水。南極說聲利害，把鹿一提跳出圈外。取出先天袋時，只見洪水滔天，湧著金光，似排山而來，南極見破不得他的先天法寶，只得敗下陣去。中華帝君在臺上笑道：「南極子，可知道利害麼？出家人也不來趕你，未知你可出得森羅陣否？」南極也不回言，催鹿敗將下來不提。
　　且講東方朔，他是搶東方甲乙臺，認了方向，向正東而來。東華帝君在甲乙臺上聽得焦雷亂響，烏雲密布，心中暗道：「不好，必是有人來打雷轟陣，待我前去接應。」跨上青鸞望雷轟陣來，只見一位道者，腳著多耳麻鞋，身穿藕色道袍，手提茶條杖，如飛的奔來。東華帝君認得是東方朔，一聲吆喝道：「東方朔你敢破我的甲乙臺麼？」仗手中金如意，來打東方朔，東方朔急忙相迎。鸞步相交有十餘合，東華帝君一拍青鸞，飛上甲乙臺中。東方朔笑道：「東華你到哪裡去！」信步趕上臺來。東華帝君忙把臺前的木棍取起，往前臺一灑，一變十十變百百變千，紛紛的打來。東方朔一見，忙取出消寶葫蘆，揭開了口蓋，葫蘆中起了兩股白光，圍將上來，把眾木棍捆成一束。響一聲，折為兩段。東華帝君見東方朔破了後天法寶，便祭起先天甲乙珠，那些地下兩戳的木頭，一齊躍起，來打東方朔。東方朔再揭寶葫蘆，白光放起，那些水頭一見，變了萬般光火射來，乃是木能生火之理。東方朔見來得利害，忙掐破火訣，想往上衝來戰東華。不防火中又有無數刀刃飛來，東方朔說聲不好，回步就走。東華帝君見了，忙催鸞趕來，口中大呼「偷桃賊，你往那裡去。」
　　東方朔錯中有錯，也是他的劫數，他不往中央去，竟想闖出東門，猛抬頭見一員神將，神威凜凜，瑞氣騰騰，手使三尖兩刃刀，跨著白龍馬，喝道：「東方朔休走吾神汛地。」東方朔認得是楊元帥，他在五雷陣中受過哮天犬的害，損了一目，不覺心中著急。一回身往裡就走，東華帝君一見，忙把青鸞往空中而起，向東方朔頂上一金如意打來。東方朔此時嚇得魂不附體，喊聲「我死也。」招架不及，把頭一低，現出一個四平八穩脊背。響一聲，中了金如意。東方朔立不住腳，往前跌倒。東華帝君忙下青鸞趕上，一手抓住絲條，便提了起來。東方朔一個鯉魚打挺要逃，東華兩手著力，就勢往下一摔，正是：
　　　　千年不壞金剛體，
　　　　一旦難逃性命葬。
　　東華帝君把東方朔摔死在森羅陣東門之中，還虧他挺著了脖子，不曾摔壞頭顱。東華帝君見東方朔面如金紙，死在塵埃，心中嗟歎：「非是貧道下此毒手，也是你自找尋死。你若好好在度朔山修道，那有今日之過。」罵了一回，慢慢跨鸞上他的甲乙臺去了。
　　且說鬼谷子去破南方的丙丁臺，乃是南華帝君鎮守。這帝君性如烈火，在丙丁臺見了鬼谷子前來搶臺，心中大怒，把朱雀旗幡展動，立時紅火燭天，大喝「鬼谷子你未有琺術，焉敢來破我的丙丁臺。休要走，看我法寶取你。」忙取出明珠，托在掌中，叫聲「如意子，快顯神通。」只見那明珠射出萬道金光。南極老祖尚不能破先天法寶，何況他人。王禪知道利害，不能破得，忙圈鹿向中央敗走。南華帝君也不趕他，王禪得便飛向戊己臺來。只見他的兄弟王敖，垂頭喪氣，催虎如飛的往中央而來。王禪便叫「兄弟你的本事如何？」王敖見兄長，便兜住虎道：「兄長不須提起，不但不能破得壬癸臺，反被北華老頭兒把我的法寶破了。我見壬祭臺上玄武旗展動，陣勢就變了，想先下手為強，便先祭起靈牌去打他，不料他的水變火，真是先天至寶，把我的靈牌燒了。我看難以勝，只得敗了下來。大哥也一定不能取勝。」王禪道：「先天法寶利害，我們的法寶如何破得他的。」王敖抬頭一見二祖西方朔，催開獨角蛟，也望中央來了。三人見面，俱說先天法寶利害。王敖、王禪道：「掌教道大，法術無邊，或者戊己臺得手，亦未可定。我們迎上去看看。」方待走時，南極老祖也來了，眾仙也忙迎上去。南極見了他們，問道：「列位真人破陣如何？」眾仙道：「先天法寶不能取勝。」南極也說不能破中華之寶。並不知眾仙打陣如何，至今不到。彼此正在猜疑之間，只在八家散仙皆到；把破陣的話，對南極子說了。西方朔便問道：「眾位道友，可曾撞見吾兄否？」眾散仙皆說不見。二祖放心不下道：「列位在此等候，待貧道繞道而行：看看他如何？」眾仙道：「快些打聽打聽。」要知西方朔去尋東方朔的事情如何，且看下回分解。
