
　　話說眾仙齊在森羅陣中，會見了南極老祖，彼此皆言進陣之事。正說之間，西方朔抬頭周圍一看，不見他的兄長，心下著急道：「東方老祖為何不見，此時還不回來呢？我等入陣時，掌數也曾說過，不論勝敗，俱要來到中央會齊，難道他破不得先天法寶，有甚差錯不成？列位在此略等，貧道前去看看就回。」南極老祖早已知道，忙說道：「道友，你一個人去不得，須要幾位仙長陪著走走方妙。縱然先天法寶利害，你們人多，他也難於施展。」西方朔見說得有理，便對眾仙道：「那位道友與貧道走走就回來？」眾仙聞言齊道：「弟子應往。」西方朔道：「好，不必這多人，也要留些在此。文昌、蓮花二仙與貧道去罷。」南極老祖連說甚好，忙在懷中取出一聯柬帖來，遞與西方朔道：「道兄此聯柬貼，你等帶在懷中，去尋見兄長。若事到為難，可打開一看，其中自有奧妙。」
　　西方朔忙接過來，放在懷中，辭了眾仙，便與文昌、蓮花仙各騎了腳力，飛奔東方甲乙臺來。剛到一箭路，遠遠的已見一個人，睡在地下。三人看見，心中大驚，說聲不好，飛奔前來。不見猶可，一見只聽得西方朔哎呀一聲，撞下獨角蛟而來。正是：
　　　　十二層樓梯失腳，
　　　　海洋江中浪翻身。
　　　　三魂七魄歸何處，
　　　　七魄悠悠透上蒼。
　　原來東片朔的屍骨，躺在那裡。又見四門上，是正神把守，比別神的神祗不同，最怕的污穢。五行臺又無處可以示眾，又不能出陣去，故此只投在這裡。西方一見，魂不附體，即刻跌下獨角蛟來。二仙忙下騎，扶起西方朔。叫了半響，大放悲聲起來。東方帝君在甲乙臺上看得明白，心中大怒道：「好大膽妖仙，豈敢進來搶屍首，我看你如何出得去。」一拍青鸞，飛下臺來。大喝「妖仙休走。」一舉金如意，打將上來。文昌仙說聲「不好，東華老頭來了。」蓮花仙道：「道友我護著二老祖，你們上去擋他一擋。」文昌仙忙把量天尺迎將上來道：「東華休得無禮，今有上仙在此。」便抵住了東華帝君，二人戰在一處。這裡蓮花忙對西方朔道：「老祖你快些托著屍首，往東門闖出去罷，待小仙幫著文昌好把東華帝君攔住。二祖你走好了。」西方朔忙把東方朔的屍首扶起，提起茶條杖，跳上獨角蛟，說道：「二位好生攔住東華老頭兒，我去也。」兩腿磕開那獸，似箭如飛而去。
　　東華帝君一見，大怒道：「好妖仙，你搶屍往那裡去。」拋下了文昌仙就來趕西方朔。蓮花忙忙舉劍攔住，說道：「東華帝君，你休仗你的法寶，小視我等。自古道，趕人不可趕盡，他即被你治死了，數百年的道行，已付之東流，你心還不足，待要怎麼。」即便一劍當面劈來，東華帝君只得架過相還。戰未三合，東華帝君拍鸞向法臺而去，文昌仙即催開麒麟，趕將上前。蓮花忙攔住道：「道友，他的法術高於你我，不可趕他。你我只在此攔住他，使他不能追趕二祖就好了。」文昌仙笑道：「我在海外，久聞老頭兒的名，今日豈可錯過。我是必與他比較比較的。」不由分說緊緊追將上來。蓮花仙無奈，只得跟他下去。東華帝君見二人趕近法臺，即便伸手發起掌上雷，把臺上旗幡搖動。只見滿陣青氣迷濛，風聲叫喊。二仙吃了一驚，連忙站住。只聽得臺上一聲吆喝：「妖仙休走，看我法寶前來傷你。」只見無數大木，如柴棚一般，打將下來。文昌忙祭起量天尺來，喝一聲長，那尺就長有數丈，打橫把大木攔住，不得下來。忽然一陣風過，那些大木，就如火枝一般燒著。文昌仙把量天尺收回。說時遲，來時快，猶如火山一般，大喊一聲不好，牽回麒麟就跑。蓮花一見忙在懷中取出一件寶貝，名喚碧筒，就將筒蓋揭開，放出一股水來，皎潔浩蕩，把火迫住。誰知火中帶著金刀，如箭一般。二仙還那裡站住腳，只得敗下去。我且不表。
　　且講西方朔，拖了東方朔的屍首，如雷電一般，飛奔東門而來，耳輪中有人招呼，在前面說道：「休得前來，你是何方道士，走吾汛地，有吾神在此鎮守。」西方朔抬頭觀看，認得是二郎神君。說聲不好，把守非同小可，叫我怎的闖得出去？心下著急，忽然想起老祖的柬貼。忙在懷中取出來，打開一看，上寫著：「要出東門，可將令兄屍骨頂在頭上，神最怕穢，自能闖出去，放心，放心。」
　　西方朔看罷，心中暗想：「南極老祖已知其情，大料有救的了。」東方朔乃得道之仙，雖然破陣已死，身體猶如生的一般。西方朔就把屍首放在肩上，又恐有失，怕人暗算，忙在豹皮袋內取出兜仙網，罩著身體。一手執杖，催開獨角蛟，便用聲招呼：「元帥聽真，吾乃海外度朔山散仙西方朔是也。因吾兄東方朔在森羅陣甲被東華帝君治死，如今弟抱兄屍首出來，求高人搭救，乞上聖憐憫，讓一讓神光，放出小的出去，他日相見，再為酬謝。如果上聖執意不允，小仙一狼百狠，死者不得復生，我就將屍首祭過來，恐污上聖的神光，不能去朝金闕，休怪小仙冒瀆。」二郎神看見西方朔託了東方朔的屍首前來，心中吃了一驚：「他帶污穢屍首，如何與他對敵。倘若放走了，負了海潮老祖與帝君之託，若竟與他動手，其污穢豈不冒瀆我的神光，將來難以朝見金闕。」暗自思想：「不如放他走了罷，一則全得他兄弟之情，二則他亦感我之恩，三則不冒瀆我之神光。如此豈不兩全其美。」於是離了東門而去。西方朔一見大喜，說道：「此時不走，更待何時。」於是催開腳力，騰空而去，一直望齊營而進。
　　來至東門，遂撥開雲頭而落，軍士一見認得是西方朔老祖。忙報上黃門官，黃門官報上，齊王聽得，忙升了大殿。黃門官上前跪下啟奏道：「東方汛地官來報，西方朔老祖肩頭托著一個死人，飛奔東門，已放進城，故此催駕升殿，乞我主龍意定奪。」齊王聞奏，心中大驚道：「眾仙們一齊回來，還是西方老祖一個？」黃門復奏道：「守汛官報說西方老祖一個，肩托著死屍，其餘俱未曾見。」齊王心下愈加狐疑，暗道：「眾仙俱死不成，如何止他一人回來。」正欲傳旨排駕，只見西方朔二祖已進入朝門，往三清大殿而來。後面有數十御林軍，用軟床抬著一個死屍，心下大驚。忙說道：「二祖你如何出得陣，那得屍首是那位仙家的？」言還未盡，西方朔就在駕前放聲大哭。便將入陣中如何破陣，如何死了，如何出來，說了一遍。齊王也不覺下淚道：「實可憐，東方老祖，數百年道行，一旦死於非命，此是小王之罪也。二祖暫止悲傷，還要想個法子。或者去那座名山洞府，訪問高人，求取仙丹來救，復生也未可知。」西方朔聞言，止住眼淚，忙到軟床，把東方朔的道袍脫下，仔細看了一看，忙與他穿了道袍，便對齊王說道：「吾兄長非是被法寶所傷，據貧道看來，週身俱無傷痕，唯有瘠骨上一片青紫色，是被東華摔死的。這個到容易救活，煩賢王可傳承宣官，叫他多備水缸，周圍將屍靈圍住，外裝一爐好香，須靜悄悄不可大驚小怪，待貧道去三山五嶽中訪求高人，或尋仙丹，前來救他便了。」說罷，叫人牽了獨角蛟來，連忙跨上，說聲：「賢王慢坐。」用手把獨角蛟一催，騰空而起，就忙去了。齊王便依西方朔所說的一一齊備，把東方朔的屍靈移偏殿去，親自在殿中坐著。
　　再說西方朔，跨蛟駕雲頭，望西海而來。心中想道：「海外散仙，有些本事的都來了，如今雖有些在那裡，料也法力不大，縱去也是無用。如今何不奔五行山，去問孫大聖，他是薦我兄長去幫孫臏的，如今死了，看他怎麼樣。況他神通廣大，必有法術救得，也未可知。或者他有相好的有仙丹，得他指點，也可不必東跑西問，阻隔光陰。」想罷，定了主意，撥轉雲頭，望五行山而來。不消半刻，來到五行山，落將下去。孫悟空在石匣中早已看見，喊道：「好呀，你為何到這裡看我？」西方朔聞言，跨下獨角蛟，去向石匣邊，朝大聖打了一個稽首，說道：「大聖，小仙稽首了。」大聖道：「不用。」便問道：「道友，你兄長幫孫臏與海潮老祖鬥法力，可能勝了他麼？你如今到此何干？」西方朔聞言，即流下淚來道：「大聖休要提起，小仙兄長，卻被東華帝君摔死了。」便將白猿到海外，請兄長下山，卻被二郎神的哮天犬咬傷了眼，如何在森羅陣身死，如何搶屍回來，一一說了一遍。就把個齊天大聖氣得怪叫如雷，山頂上那些六丁六甲，揭諦神祗，聽得孫大聖怪叫，個個吃驚：「這猴頭又不知為何事怒了？等我們快下去看看。」便一一齊駕風雲下來。只見一個道者，在石匣旁與孫大聖講話，放心不下。又聽他說：「氣死老孫也。好大膽五老，把老孫的好道友摔死。我若出得來，我不把你幾個骨頭吃在肚內，我也不叫做齊天大聖。」西方朔說：「大聖，你是說得來做不來了，如今要救我兄長要緊，大聖可知那家仙長有仙丹，可救兄長？」大聖道：「老孫如何知道，若是老孫出得來，我就到兜率宮走走，難道老李不送我十顆八顆仙丹，救你兄長。」西方朔說道：「大聖既不知那洞有仙丹，可知那洞有萬術之仙，起死回生之能，煩大聖指點，待西方朔前去請求他。」大聖道：「老孫一生不曉得什麼人，我一生只知有南海菩薩一個，他的道法無邊，你若去求他，決能救得你令兄。」
　　西方朔道：「南海菩薩專心普救，度一切危難，小仙若到南海，一定有救。只是小仙不認得南海路徑。」只聽得有人在旁說到：「你不認得，我送你去如何？」西方朔聞言，吃了一驚，忙問孫大聖：「什麼人在此？在那裡講話？」孫悟空笑道：「他們是奉佛旨看守老孫的幾個毛神。」隨大喝道：「你們討打，還不與我現出原形。」霎時間現出幾十個丁甲，幾十個揭諦，各露了神靈。西方朔一見，忙對眾神打了稽首。揭諦神道：「道長，你往南海落伽山，等待吾神送你去罷。」孫大聖道：「你可與西方道友走走，免打。」眾揭諦笑道：「大聖，你如今難以打我們，要等大聖出來再打罷。」
　　眾揭諦便對西方朔道：「道友，快些上騎，不要阻隔時候罷。」西方朔聞言大喜，忙辭了大聖。大聖又叫他：「救活兄長之時，務須對老孫說聲，免得我掛念。」西方朔點頭應允，上了獨角蛟。眾揭諦神一卷，一陣大風，齊在空中，霎時間就到了南海落伽山，落下雲頭。西方朔在獨角蛟上，觀看佛境，果然十分景致，與別境不同。怎見得，有詩為證：
　　　　果然是無邊光景，
　　　　泉潺潺兮喑噎，香馥馥兮氤氳，
　　　　鳥無聲兮清境，日雍和兮暢神。
　　　　金色世界，寂寞元貞，
　　　　莫道蓮花九品，便看園竹千尋。
　　卻說西方朔，遠遠的下了獨角蛟，同著四位揭諦神，慢慢走至山門。只見四位金剛，坐在那裡。揭諦上前見禮，便指西方朔說到：「此位乃是海外散仙西方朔，因他東方朔在萬象森羅陣，卻被東華帝君摔死，他上五行山去問孫大聖，大聖保舉叫他上寶山來，求菩薩救他兄命，小神等引路而來，故煩金剛到蓮花臺通稟一聲。」金剛聞言道：「如此西方朔在此等了，待吾神與你通稟就是。」西方朔連聲答應，立在山門之外。四位揭諦說道：「仙長吾等送你到來，你自然認得回去，吾料菩薩必有法旨救度，吾神先回五行山報與大聖知道，吾神去也。」化陣清風，去的無影無蹤。
　　只見個金剛出來道：「菩薩法旨，准西方朔參見，跟吾神這裡來。」遂引西方朔到了山門，就由迴廊上了殿，西方朔不敢抬頭，來至蓮花臺之下，九叩八拜，誦菩薩號道：「願菩薩聖壽無疆。」
　　菩薩在蓮花臺上，睜開慧眼說道：「西方朔，你是孫悟空指你來的麼？其中來意，我已明白了。天地之生民，惡貫滿盈，故遂有好生之德。但是五百年一小劫，八百年一大劫，因此降下風火兵刀之危。如今七雄八派，人心奸詐，臣死其君者，事有皆之。反常為逆，便當此殺運。王翦是奉敕旨牒文，去保秦始皇併吞六國，上應天時，下應劫數。孫臏雖有偷天換日之能，如何勝得他過。惟有贏秦氏無厚德於世，貪狠暴詐，而富有天下。縱能一統，而不能享者。蓋天生之，假伊手以征誅，致使不忠不孝者罹臻鑠之苦。且有德之主，還未得時。你今來求救於我，且看孫悟空之面，又憐東方朔五百年苦煉之功，令木岸尊者，拿楊枝甘露去臨淄，教你令兄，你且去罷。」西方聞言，五體投地，又叩了幾個頭，說到：「菩薩慈悲，現在掌教與海潮聖人相鬥，五老擺下森羅陣，困住南極老祖與眾位仙家，俱不能破得先天之寶，顧菩薩念同道之情，大展佛法救他們出陣。」菩薩說道：「臨淄福氣，止在旦夕。你非在劫數之人，我指你去拜求幾個人來，森羅陣不用作法自破，五方五老自然回山。」
　　西方朔忙問：「應當拜何洞神仙？乞求指示。」菩薩說道：「有一物必有一物治，你可同木岸尊者，先回臨淄，救活令兄。然後往五行山，向西去百萬餘里，有一個名叫造化山，即是小西天之主所居，是無洞府的，你可朝上叩首，秉祝虔心，天主自然知道。座下有五位五老至尊，可請他下山，一到森羅陣中，先天法寶，自然立破。但你的腳力雖能駕雲，不能迅速。也是你跟出家人有緣，賜給你風雲雷電四咒語，熟後比風雷還快。」便將四咒語，親傳西方朔。西方朔一一領受，遂由木岸尊者，捧定淨水瓶楊柳枝，到臨淄去救東方朔。又命尊者近前，囑了幾句語。
　　尊者領命，捧楊柳淨水瓶，與西方朔辭了菩薩，出了普陀洞，紫竹林外一齊駕雲，就望臨淄而來。不消半杯茶時，早到齊國大殿，落將下術。有殿前官看見，飛走去報知齊王。齊王忙忙迎接，此時天才午。因此道及一番，忙引木岸行者進了偏殿。尊者把東方朔一看，可憐死了，一道靈魂，渺渺游於地府。正是：
　　　　兩目微睜氣已無，
　　　　陽魂杳杳剩皮膚。
　　　　仙家慢道超生死，
　　　　一染紅塵失故吾。
　　話說尊者點首道：「道友，你若安穩在海外洞中修道，焉有今日之危。」連忙念了八字真言咒語，用楊柳技插進淨瓶中，取出甘露水，望著東方朔老祖臉上一灑。這甘露能使白骨生肌，何況救此有道行之士。甘露方到臉上，未有半刻，只見東方朔大叫一聲：「好東華，摔死我也。」把身子一躍，離床坐起。眾人一見大喜，東方朔定一定元神，只見自己身在臨淄大殿，已知就裡。又見木岸尊者，速忙上前見了禮，齊王讓眾人坐下，東方朔忙問：「尊者到此何干？」尊者便將西方朔到南海求救之事，說了一遍。便叫一聲「西方道友，不可遲延，你可早去造化山走走罷。」西方朔聞聽道：「有理。」忙辭了眾人出殿。跨上獨角蛟，起在空中，念起菩薩四句咒語，只見獨角蛟四足生風好似雷電一般，瞬息之時，不知到於何處。
　　尊者又對東方朔耳邊說了幾句，東方朔大喜，忙與尊者辭了齊王，駕起雲頭，往森羅陣來。尊者把雲光護住金身，東方朔在雲端望著甲乙臺，大喝：「東華帝君，你上來，與我見個雌雄，看你果能勝我否？」東華帝君正在防備南極衝踏，一聞此言，抬頭一看，果然見是東方朔立在雲端。心中大怒，罵道：「偷桃賊，你幸得復生，還敢前來戀戰於我？不要說，我這回要捉到你，再來摔死你。」一拍青鸞，起將上來。才待動手，尊者現了金身笑道：「東華帝君，你休動嗔癡，有出家人在此。」東華帝君認得是木岸行者，心下大驚。暗想：南海侍者至此，此陣難保。連忙問道：「尊者至此何干？」尊者道：「只因東華帝君你摔死東方朔，他令弟到南海求救於菩薩，不應坐視，憐他數百年苦煉之功，特降甘露，命出家人前來搭救。臨行菩薩有法旨，命你等須看同道之情，不可用法寶，恐傷和氣。菩薩今去兜率宮請三教與你們講和。」說罷，化道金光而去。
　　東華帝君笑對東方朔道：「道友，我也不和你爭持，你回臨淄，吾去與各道友帝君說知，看菩薩金面，暫回陣饒你片時。」東方朔道：「東華帝君，我與你有一天二地、三江四海之仇。他日相見，須要提防。」東華帝君笑道：「道友，你若是安坐海外，難道是我上門去摔死你不成？此事也是你的劫數。比如毛奔真人呢，他難道不是修成正果的？」問得東方朔無言可答，東華帝君也不與他再講，便按下青鸞，自回本營中，知會各位帝君，與海潮聖人說知此事。不知後事如何，且聽下回分解。
