
　　說話東方朔，見東華帝君已回陣內，也只得回臨淄不表。
　　且說西方朔，辭了齊王，跨上獨角蛟，就地而起，和閃電一般，飛向西方而來。那消片時，只見一座山，高與雲齊，心中想道：「這必是造化山了。」按下雲頭，落將下來。只見滿山瑞草奇花，綴英綻彩，也無心看賞。忙下了獨角蛟，抖了一抖道袍，雙膝跪下，秉手當空，暗把心事祝了一遍。只見半山中有人大笑道：「道友請起，吾等來也。」西方朔聞言，忙仰首觀看，只見五朵祥雲，一齊落地，顯出了五位小尊者來。一個個俱挽雙髻，後發拖肩，前發齊眉，面分五色，身穿五色八卦衣，足登草履，身不滿三尺，苗條身體，與孩子無異。只見一個黃面的上前來，扶起笑道：「道友請起，吾等奉盤古至聖御旨，來東齊走走。事不宜遲，道友請上腳力先回，吾等隨後就到。」西方朔聞言，忙告了罪，跨上獨角蛟，駕雲速回臨淄。從三清殿天街，落將下來。此時襄王與東方朔正在大殿坐著，談論森羅陣中的利害。忽見西方朔落將下來，心中大喜，一齊問道：「事體如何？」西方朔急道：「來了來了，聖主快傳旨各處兵民，須要頂禮焚香迎接。」襄王聞言，一面傳旨下去，一面備齊香花等物，率領眾臣與東方朔兄弟，白猿、白鶴童子一齊迎將出來。剛至午門，只見五朵祥雲從空而下，風響過處，異香撲鼻，出來了五位尊者。有詩為證：
　　　　赤子前來漫道奇，
　　　　曾經萬劫與天齊。
　　　　鳴勾教外三清小，
　　　　無上芳名露所稀。
　　襄王只見五位尊者，笑嘻嘻的來，與六七歲的孩子無異，心下狐疑：「五個孩子做得甚事，何教孤親自迎接。」大有不悅之意。西方朔在旁，已知其意，忙道：「那就是尊者了，賢王不可小視。他是南海觀音薦來，奉盤古之命，來東齊解危的。」襄王無奈，下臺先行幾步，迎將上來。拖地一拱道：「不知尊者駕臨，有失遠迎，望祈海量。」五位尊者一齊還禮道：「吾等何德何能，敢勞大駕親迎，罪過。」便讓齊王上坐，齊王執意不從，於是五位尊者與齊王等，俱是步行，進了午門，只見家家戶戶，俱排著香花，迎五位尊者。尊者點頭嗟歎道：「善哉，善哉，天地有好生之大德，視此黎民，何故遭此重危，萬劫不回，真真可歎！」不多時，到了三清大殿，分賓主坐下。東方朔兄弟與白猿、白鶴童子，俱來參見過，通了姓名，俱坐兩旁。
　　齊王開言道：「法章不肖，不能承祖宗愛民之心，至起外患，使百姓塗炭，心實不安。如今南極老祖與眾仙等，被五老排下森羅陣，困在陣中。請尊者大展法力，破了森羅陣，殺退秦兵。法章感難忘，沒齒圖報矣。」說罷，上前朝著五位尊者，把身一躬。五位尊者忙還禮道：「破陣呢，吾等既蒙南海所薦來，又奉盤古聖旨，是必要去開殺戒的了。至於禦敵退兵，吾等是不能。」襄王道：「若能破了森羅陣，秦兵不戰自退矣。」五位尊者笑道：「這倒難料。」那一位青面的道：「吾等速去，會會各位帝君，好回去交旨。你們看紅塵殺戒，可能好久坐的麼。」黃面的笑道：「道友既這等怕，就不該應旨來。」說罷一拱手，便對襄王道：「森羅陣必須要人進去廝殺，等五老祭起他的五行法寶，吾等方可去破的。不知賢王處可有能征慣戰之人否？」襄王笑道：「治國安邦，若無良將，如何使得。」便向下道：「各位皇兄御弟，前來參見尊者。」一般眾將聞言，忙上大殿，參見了五位尊者。雁翅排開，垂手侍立。五位尊者將慧目一看，都是些惡煞臨凡，便指袁剛道：「這豹將軍請過來。」袁剛聞言，忙越眾上前。尊者道：「你不必帶多少人馬，進森羅陣的南門，人人都穿黑褂兒，不得鳴鑼擂鼓，暗奔他的離明臺，可把當中的那桿紅旗砍倒，便三軍吶喊放炮，驚住他的殺氣，將軍等不可迷亂。」又復在袁剛的盔內，放了幾道感靈符。說道：「若有神祗，你只往前闖，不必懼怕。」又叫田英、獨孤蛟，馬麟三人過來，也是一樣吩咐：「今晚三更，飽食戰飯，至森羅陣各按服色方向，聽空中雷響為號，不可有誤。」眾將領命，各自準備去了。
　　尊者又對東方朔道：「道友你去打東方，如遇先天法寶，連叫長生子三聲。西方道友去打西方，如遇先天法寶，連叫堅鋼子三聲。白猿去打南方，連叫上炎子號。白鶴童子去打北方，如遇先天法寶，就叫原流子寶號。」四位領命，尊者便問襄王道：「賢王處還有仙長沒有？還有一緊要的所在，必要一個通玄的道友方妙。」襄王道：「所有仙長，俱困在陣中，止有四位。」尊者道：「既無仙長，就是戰將也不妨。」襄王道：「方才皆尊者所見的齊將，已盡矣。雖有幾十名分守各處，卻不如這幾個，尊者還在此中撿一個罷。」尊者搖頭道：「中央天門臺，要大羅天仙與有福之人方可去得。適才那些將軍雖然英雄，卻不是破陣之人。賢王再三想想。」襄王聞言，又傳旨四門上的偏將，及各處將官俱喚回來，尊者過目。五位尊者看見，遂道：「俱去不得，卻去那處尋一個大福的人來。」襄王心下想了一回道：「是要孤親自督兵去打天門陣不成？」忙陪笑對尊者說道：「齊國只有這些將官了。今日尊者下降，為的是齊國宗廟社稷人民，小王如果去得，雖親冒矢石，萬死不辭。」尊者笑道：「賢王去倒去得，只是龍不離潭，虎不離山，臨淄城還要賢王威鎮，如何去得。」襄王聞言，正自無言，忽又想起道：「有了，有了，這個人秦人聞命喪膽，海潮見也心驚，乃孫臏之姪孫燕，不知去得去不得？現在府中守孝，待小王宣來，尊者過目。如也去不得，就沒有了。」尊者道：「既有此人，可請來相見。」襄王忙命承奉官請孫燕。
　　且說孫燕，自到齊邦，便在府中守孝，從不會人。那日正在府中悶坐，心裡暗想：「齊秦交兵，近日勝負不知，自己又著孝，三叔又吩咐不許臨敵，祖父之仇，不知何日能報。」正在府中走著，只見黃牌官進來說：「有齊王的詔，宣少爺上朝。」孫燕聞言，忙整孝服，出了門，與承奉官上朝。進了大殿，抬頭一看，只見大殿中五張金龍椅上坐著五個孩童，面分五色，俱是道人打扮。南極等一個不見，心下著忙。忙上前參見了襄王道：「臣因孝服在身，不常見吾主，望恕罪。」襄王忙用手扶起道：「御弟免禮。」殿前官放了繡墩，孫燕謝了坐下。問道：「老祖與臣叔孫臏眾仙長，今在何處？」襄王便把遭困請救之事，說了一遍。孫燕方知那五位仙童，是請來破陣的。心中暗道：「這五位相貌雖然古怪，但隻身弱短小，如何破得萬惡的陣。」無奈上前參見了五位尊者。
　　尊者一見大喜道：「這位少年將軍，就是孫真人之令姪麼？去得，去得。將軍領吾等言語，今晚三更，獨自一個到森羅陣的西門，聽空中雷響，見西方道友與眾人進陣，你即隨後進陣，就到他中央法臺。」忙取出一道靈符，掛在他的胸前，把他的孝巾除下，在泥宮上用指按了一按道：「將軍不必戎裝，就穿此孝服進陣更妙。但此天門陣，非別的可比。將軍先搶上法臺，將臺上豎的那枝大幡，乃勾陳星鎮守，必顯形攔你的去路。你不要害怕。要抖擻精神，直往臺上迎去，自然見你三叔了，如遇先天法寶，可連叫長生子三聲，我自來接應。」孫燕聞言大喜，連忙叩謝，也不回府，就在大殿陪著襄王，只等三更好去打陣。五位尊者吩咐畢，起身便去。襄王忙攔住道：「尊者暫留法駕，破了陣，與南極掌教會了面，回高山未遲。小王備得薄酒，還請欣飲。」尊者笑道：「有勞賢王費心，吾等久不食煙火物矣，森羅陣要我等去方才破得。掌教在陣中自然會面，賢王請自放心。」說罷，下了大殿，就地起在空中，望森羅陣而來。按下不表。
　　且說南極在陣等了一會，不見西方朔等回來，各位散仙著忙，便問南極老祖：「如何，西方二祖與三位道友去了許久，不見回來，卻是為何？」南極老祖道：「眾位有所不知，東方道友已被東華摔死，西方道友此去，未知抱得屍首出陣否？出得去無妨的。」眾仙聞言，一個個心下著忙。只見蓮花仙步行，同著文昌仙回來。眾仙忙上前動問，二仙便把搶屍首鬧陣之事，說了一遍。蓮花仙道：「可惜我這只梅花鹿，死在東華之手。」眾仙打圈兒圍著，你嗟我歎。忽聽得一聲焦雷，南極子道：「不好，老頭兒又要動手了，我們須要防著。」這天羅地網陣中，不分晝夜，俱是黑暗的。眾位仙長仗著頂上的毫光，只得看見彼此，卻看不見天羅，所以早晚不分。
　　且說臨淄一切眾將軍，至三更時分，暗暗出了臨淄，去離陣不遠，只等雷響行事。聽不多時，只聽得半空中一聲雷響，一個個擦掌磨拳，齊奔森羅陣的四門，把那外圍秦兵趕散，各照方向殺入。這一聲雷響，五處動手，一時也難盡講。
　　我且先說孫臏與毛遂二人，被海潮困在陣中，一聲雷響，抬頭一看，只見滿天星斗。列公，你道為何？原來五小主在空中留住，等到三更時分，便落到森羅陣頂。見了天羅神撐著天羅，把陣罩住。五小主見了，一指道：「天羅神還不退位更待何時。」天羅神見是五小主的法駕，不敢違拗。忙躬身道：「小神怎救不遵，但五方帝君邀請，原有法旨，不得自散天羅。」五個尊者道：「不妨，上神請回天位，有吾等在此。」
　　天羅神聞言，忙將這天羅一陣清風，收回九重去。森羅陣中，退了天羅，星宿自然照下。孫臏一見，忙叫毛遂道：「真人快起來，有人來破陣了，我們快去接應。」毛遂道：「三哥莫哄我，你又如何知道？」孫臏道：「你便抬頭看，羅神已退了。」毛遂仰首一看，心中大喜道：「有星鬥了，果然是真，我們快去接應。」遂走了起來。孫臏跨上青牛，竟奔臺上。海潮一見，只道孫臏又來動手，忙忙上前攔住二人，戰在一處。五位帝君正在臺上，忽然聽得一聲響，只道是南極掌心雷，各自上了靈禽助戰。陣中諸仙，不提防一聲吶喊，滿陣中金鼓亂響。齊道：「不好了，有人來打陣了。」驚動眾仙，一齊前來攔住。
　　且說西華帝君，才下了庚辛臺，只見西方朔騎著獨角蛟，四足有風雷之聲，如飛的上來。心中大怒，喝道：「妖仙你有多大的本領，敢來破我的陣。」一拍白鶴，手舉如意，上前接住不放。此時孫燕跟隨在後面，見西方朔戰住了西華帝君，一拍白龍駒，衝將過去。仗著胸前神符出白光，照定天門臺打來。
　　只見王翦、金子陵二人攔住去路，大叫「孫燕休走。」仇人見面，分外眼紅。孫燕並不回言，躍馬挺槍來奔二人，戰了幾合，王剪忙祭起誅仙劍來傷孫燕，只見孫燕頂上紅光衝起，把劍托住。王翦心下著慌，忙收回法寶，與金子陵敗上臺去。原來孫燕的泥丸宮得五小主點開，放出紅光衝上。孫燕見二人敗上臺去，心中大喜，喝道：「王翦休走。」拍馬趕將下來。
　　始皇看得真切，忙將寶珠照孫燕打來，孫燕胸前起一道火光，用手一抹胸前，寶珠下地，放出千般毫光來。見一個黃面珠兒，在地下亂滾，也亦無暇去拾，催馬將身上去。王翦忙挺槍來刺，欲傷孫燕。孫燕大叫一聲，一槍刺來。王剪大驚，不及提防，說聲不好，往左邊一閃。響一聲，肋下中了一槍，把半幅金甲掛將下來。王翦那敢動手，轉回馬下臺便走。金子陵見寶珠不能傷他，忙保秦始皇往臺後便走，同著王翦衝出東門。只因君臣頂上俱有五老靈符，飛奔大營去了。這孫燕搶上臺來，見無有一人，只有一大幡在那裡，把鋼鐧往幡上一鐧打為兩段。一陣清風，有天神來，身高數丈，披掛金甲，手中提槍，站在臺邊。看見孫燕有盤古靈符，頂衝紅光，知是福大之人，也不還手，一陣清風起去不見。
　　孫燕催馬下臺，望中央殺來。此時其他三方三將，皆著靈符，砍倒神幡，一齊往中央殺來。陣中金鼓之聲，振動天地。只因五老聽得雷響，只道南極發雷令眾將入陣來，不料有人來破陣。南極聽得雷響，又道五老發雷，四方迎敵。五老聽見雷響，抬頭一看，果然不見了天羅，心中大怒，一齊圍困南極等。正鬧之間，袁剛等眾將見五老不在臺上，易於作事，一陣把各臺的神旗砍倒，也望中央而來。秦皇此時走了出來，五老一齊在中間了。孫燕一馬早到，見一個白面白髮的光頭，跨鶴在那裡大戰孫臏與王氏兄弟，看了心中大怒，不分深淺，喝一聲照槍，望西華帝君後心刺來。帝君聽得腦後馬蹄聲響，扭頭一看，見孫燕用槍刺來。心中大怒道：「因何凡夫暗傷我出家人。」一提仙禽，孫燕一槍刺了一空。忙收槍時，聽得喝「凡夫照打罷。」一金如意照頂打來，猶如金山一般壓下，忙把槍桿一橫，往上一托，響了一聲，兩旁振動，呼一聲白龍駒竄了過去。孫臏呼道：「快朝這裡來！西華帝君休傷吾姪。」忙舞動沉香拐接住時，西方朔亦到，戰在一處。四面八方，亂戰如麻。五老人少，被南極等圍住。五老笑道：「我困你們，你們倒反客為主了。」忙發掌心雷，暗念催神咒，只見四面上五色毫光亂滾，神將一湧上來。
　　那些凡夫凡馬，如何見得天兵，紛紛落馬，叫苦連天。南極等一見，便各顯神通，龍須扇金光亂起，打仙牌來往奔騰，兜仙繩撲天蓋地，打仙鞭舞動乾坤，杏黃旗、金盞傘、峨嵋劍、鏡花燈、五色石、乘風梭、量天尺、伏虎珠、穿梭犼、結龍繩，森羅陣中靈光萬道，彩氣千條，各仙的法寶齊來。東華祭的是木，北華祭的水，西華祭的金，南華祭的是火，中華祭的土，紅燄燄的，白磷磷的，黃澄澄的，青翠翠的，黑暗暗的，木卻在東，火卻在南，金卻在西，水卻在北，土卻在中，相生相剋，先天的法寶，就是三清也難破他的。南極等齊道：「五老頭又急了，祭他的本命來。」東方兄弟、白猿、白鶴童子、孫燕五個一見，忙各向方位站好，口中暗叫寶號三聲。只見五朵祥雲從空而下，堅鋼子落在西方，長生子落在正東，原流子落在正北，上炎子落在正南，剎時間水不湧，火不發，山不長，刀槍不見，大木無蹤。正是：
　　　　一物還須一物治，
　　　　變化無窮枉用功。
　　五方帝君見五位尊者站在五方之上，心下大驚。五位尊者一齊招呼道：「各洞道友，休得動手。吾等有一言奉告。」南極子見五小尊者前來，心中大喜，忙命眾仙收回法寶，忙上前向五尊者稽首道：「有勞尊者法駕，來解貧道之危。」五位尊者笑道：「掌教老祖，你可消閒，來此紅塵走走，不料吾等亦染此殺氣，你看此地可是我等久居之處。各位請回山罷，吾奉盤古御旨，鴻鈞札訓，前來解仇議和。」南極子聞言，連稱遵法旨。遂又對五老道：「帝君等何故動此嗔怒，排此大陣，必定治住眾仙，又是為何？」五老齊道：「非貧道等妄動嗔怒，只因南極子好強過勝，偏護門徒，逆天行事。無當老祖所以要我等下山，不過看同道之情，非有甚心。」五小主笑道：「帝君門的好勝心也不少，只是如今要怎樣才肯回山？」五老道：「南極子好強，將無當老祖的門下拿了一十二位去，監在鎖仙牢，如肯放回，各自回山，彼此不敢強秦弱齊了，貧道也可消消三劫鎖仙牢之氣。南極子不歸山，不是尊者駕臨破了我的法寶，量南極子也奈不得我何。吾等情願棄此天職，與掌教諸友，定個上下。」五位尊者齊笑道：「帝君，你如何道德，何故說出如此話來，豈不傷了兩家和氣。如今朝陽洞主在此，他速回臨淄，送回眾仙與雲光洞主。若果不送出時，你等下山來就是。且跟吾等去復御旨。」不由分說，擁著一眾五老齊去了。這五位帝君，不過分掌五行之精。五小主卻是五精之祖，五帝君自然不敢違了五小主，只得駕雲同去。這邊海潮聖人只得同眾同營而去。
　　且說南極子，見五小主與五老回山，海潮無顏散去，森羅陣中又無秦兵。念了退神咒，把眾神送回本位，又叫齊兵把臺盡行推倒，霎時間一座森羅陣，變成了一片白地。眾仙一齊駕雲回臨淄城中。齊王在三清殿，忙與南極老祖眾仙們賀喜，傳旨排開御筵慶功。南極子當中坐下，便對孫臏道：「伯齡你去鎖仙牢，把眾仙帶來。」孫臏領命，忙到鎖仙牢中，吩咐齊兵把眾仙抬上大殿放下。個個如泥塑木雕一般，南極老祖點頭嗟歎道：「非是出家人不慈心，不過是你等的劫數。伯齡你可把他們的靈符揭去，喚醒這些迷陣的罷。」孫臏領命，忙叫承奉官取杯清水來，拔出蛾眉劍，書符念咒，用法水照眾仙面上噴來。一時間個個如醉方醒，就開眼豎眉，立將起來。睜眼一看，只見南極老祖居中坐著，兩旁坐著眾仙，孫臏在旁仗劍站立，心中不明。「我被南極綁來，如何俱在此處地方？」只聽得南極子道：「雲光洞的眾仙，你等休得執迷。昨者五小主下山講和，五老歸山去了，無當老祖現在秦營。如今出家人放你等回去相見，本應打你等一頓，為看海潮之面，五老之情，暫切寬恕。倘不聽，再敢來犯，定責一百。可快同回雲光洞罷。」取出無當的寶貝，交於眾仙帶回，遂叫白猿送眾仙出城。眾仙告辭，一路駕雲回營。
　　且說海潮聖人，與幾位散仙同秦始皇君臣講論森羅陣中之事。始皇低了龍頭，正在思想。忽聽有人報：「雲光洞各位仙真，現在營門外，要見吾主，請令定奪。」秦皇聞言，心下大驚道：「禍事來了，休得讓他們進營來。」營官又奏道：「小臣已命兵丁射他，他們又說要見駕，進營來了。」秦皇此時嚇得魂不附體，立將起來，忙問國師金子陵道：「這是何處妖仙，假冒老祖的門徒，恐怕此事又是孫臏弄什麼玄虛。」海潮在旁奏道：「就是孫臏到來，有貧道在此，賢王且請放心。」秦皇道：「老祖有所不知，前者數次，被他混鬧得翻江倒海，人民塗炭，況他的法力無邊，我營何人是他的對手。老祖不惹他罷了。」這幾句話，說得海潮滿面羞慚，半晌不語。未知如何回答，且看下回分解。
