
　　卻說海瑞吩咐已畢，便與眾兵丁一齊來到行轅。海安業已將冠帶拿來伺候。海瑞整冠束帶，來見國柱。國柱起身迎接道：「貴縣辛苦了，請坐。」瑞告坐畢，呈上搜得劉東雄私書一束，共三十六札，都是嚴嵩及各部並本省的官員往來關係利弊的書信。國柱看了，對海瑞說道：「此項書札，若復留之，只恐他們不安，莫如焚之，以安眾官之心，如何？」海瑞躬身道：「大人所見甚是。」隨令人取火至，當面焚之。海瑞又將點封東雄之財物各項清單呈上。國柱道：「這清單仍歸貴縣案卷就是。」海瑞把清單收了，隨將六個屍首現放在大安寺上，聽候相驗過，以便收殮的話稟明，又呈繳巡按印信一顆。國柱道：「此案事關重大，軍門亦不在主政，貴縣將人犯帶回審確，詳辦就是。」海瑞應諾，就請提督著兵護解過縣。海瑞揖謝，方才押著人犯進城。
　　到了衙門，進內用過膳，隨令升堂。留官兵在署防護，隨即出堂升座，三班衙役，兩旁伺候。海瑞吩咐把東雄帶上堂來。
　　左右帶到，東雄立而不跪。海瑞喝道：「你乃土豪惡勢，今日被我拴來，罪該萬死。怎麼見了本縣還不下跪？」東雄笑道：「若論百姓見了你，或竟要跪。只是你老爺見了你這一個鳥官，不怪你不來送接就罷了，怎麼反說是要你老爺下跪呢？這般不知好歹。且問你，我好端端的在家中，把我簇擁到這裡，為甚麼？」海瑞罵道：「你乃土豪惡勢，目無法紀，交結內官，逼斃人命，擅囚大臣，私立水牢，罪惡滔天，萬死難償。那關倫氏一案可即招來。」東雄道：「你老爺犯法，何止一宗？你問時，我亦記不得許多，莫費了你的氣罷。」海瑞道：「水牢內三個百姓是哪個哪個？從實招來！」東雄道：「莫說你是一個知縣，就是府裡，還不敢問我！」海瑞大怒喝道：「你平日恃著權勢，卻不把官府放在眼裡。今日要你曉得我海某厲害。」叱令左右拖下，取頭號大板子，先重打四十，然後再來問話。
　　此際差役們看見本官盛怒之下，亦不敢用情，即來扯著衣服，拖翻在地，把東雄重重的打了四十板，打得兩股皮開，鮮血迸流。
　　海瑞喝令上堂再問，東雄只是不招，還自怒目圓睜，罵不絕口，說道：「讓你怎麼的委曲於我，只恐一封書信到京，你這頂小紗帽還戴得牢否？」海瑞道：「王子犯法與庶民同罪。
　　今你恃著嚴嵩，便輒欲橫行天下？本縣是不能稍貸你的！」吩咐帶去監禁，其餘家人、莊丁人等，一共四十五名，發在外羈押候聽審。
　　海瑞退入私衙，自思：「劉東雄這廝不肯招供，其意蓋欲遲延，待他好弄手腳。我偏與他個不然，坐供出詳便了。」遂連夜查檢劉東雄歷犯款跡，錄案詳報上台。其時巡按員缺，係布政司王綺兼護。文書詳到，王綺見了，便再三研勘，一則與劉東雄向有往來，二則知他是嚴嵩門下，卻有心迴護，遂將詳文批駁：據詳稱劉東雄恃財倚勢，凌虐鄉愚，侵田占地，強奪良人妻女，並敢私設水牢，卒陷多人，並將巡按、知縣擅自囚害，如果屬實，亟應嚴辦。但查正德年間，有簡巡按來山東，未及到任，即無蹤跡。其家人報乃瘋顛迷失，屢覓不獲。今據該縣指稱，前簡巡按屍首，現在劉東雄莊內水牢撈起，現有印信可據。查簡巡按自迷跡之日，屈指計算十有一年，豈有其屍尚未腐，仍捧印信耶？此固不足深信。候委員確驗詳復到日再為核奪。其餘各屍，均著一體殮埋，候查案再奪。
　　這批文一下，海瑞料是上司有故縱劉東雄之意，若不嚴鞫招成，將來必至反案。遂即刻升堂，復提出劉東雄再審。這一回極備嚴刑，五般重刑，均已用過。劉東雄卻打熬不過，只得招認。海瑞令人給與紙筆，喚令盡招。劉東雄只得親筆招供，一共認了大小不法事情，總共計三十六款。水牢共淹斃六命，簡巡按為首。其餘威逼自盡者，連關倫氏案共逼死七人，一一盡招，已成鐵案。海瑞即又詳上司，令人批解上去。此際上司見了親供，也不能為他護衛，卻歎其自招之速而已。
　　次日，那護巡按不忍自審，乃委按察代訊過口供。海瑞便上院面請上方劍殺劉東雄。上司無奈，只得從其所請，遂將劉東雄寸磔於市，人人稱快。其餘助虐之家人、莊丁，分別軍、流、徙、杖，發落完案。劉東雄之家屬，分別問罪。海瑞既除這劉東雄，所有平日匪類，聞風知警，各皆勉而為善。海瑞復行出示，暴東雄之罪於市。
　　一日宣傳到京，嚴嵩得知東雄為海瑞所殺，心中大怒，觸起前仇，又要計陷於他。終日伺隙尋釁，只奈一時無從入手，暫且按下不表。
　　且說那南交地方，即今之交趾國是也，地近粵西、貴州等省。那國素來強悍，不遵王化，時有入寇之心。國王姓朱名臣，乃是漢人。只因其祖在南交貿易日久，宗族蕃大，遂廣施金帛以買眾心，首先倡亂，遂得南交一帶，自稱交王。太祖皇帝因其地遠難征，只得賜璽以服其心而已。及至正德年間，其國王乃名朱光裕，便妄自尊大，自稱南交大帝，便欲侵佔本朝土地。
　　乃暗令番將瑚元領兵五萬，來至南關。
　　這南關屬粵西南寧府界，那府裡只有一員都司，領兵八百把守。此時瑚元領番兵一路奔殺前來，好不聲勢，分隊而進：頭一隊番將烏爾坤領兵五千為先鋒；二隊番將一珠領兵五千為副先鋒；三隊番將廣心領兵五千為應護使；四隊番將五十七領兵五千為合後；五隊番將陸海領兵五千為解糧官；六隊番將乜先大領兵五千為探聽使。六隊番將，一路奔殺前來。到了南關，一聲炮響，安下營寨。那都司與知府聽了番兵入寇，自見兵馬稀少，慌做一團，不敢出迎，惟令兵馬緊守關隘，飛報指揮使馬湘江。聽知如此厲害，亦不敢擅動，急急申本奏聞朝廷，請旨定奪。
　　嚴嵩接著告急本章，喜道：「海瑞今番難逃我手也！」連夜修起本章，次早入朝具奏。帝接奏章，展於龍案，只見寫道：太師丞相臣嚴嵩謹奏為邊烽乍起，請旨定奪事：現據粵西指揮使臣馬湘江表稱，於本年二月內，有交趾國王某頓萌異志，特遣番將瑚元領卒五萬，前來侵界，茲已兵抵南關。其都司、郡守，以兵微將寡，不敢出迎，即指揮使亦不敢擅調大兵，飛章告急前來。臣竊思太祖皇帝朝，當時天威遠播，猶以地遠難征，賜予敕璽，以慰其心。今昇平日久，政事廢弛，若與之決勝負，誠恐一旦稍敗，有辱國家銳氣。臣愚意以為宜撫。陛下若遺一介素受番人仰望之臣，前往宣示聖諭，說以利害，則番將自當慰服。但查得現有歷城知縣海瑞，本乃瓊南人。粵東瓊州，鄰近南交，可悉番將情形。陛下若以之前往，必有可觀。不知有當聖意否？伏乞皇上睿鑒施行，天下幸甚！
　　帝覽奏，即時下了一道旨意，差兵部差官星夜齎往山東。差官領了聖旨，飛馳前往，不日來到山東。當下文武官員，一齊恭迎聖旨，到那萬壽宮開讀，差官高聲朗誦道：奉上諭：茲據粵西指揮使馬湘江奏稱，交趾國王不遵王化，遣兵入寇，已抵南關。該指揮以兵微將寡，未敢擅動，飛奏前來。復據丞相奏稱，非用名望素著之官，前往說以利害不可。今查歷城縣知縣海瑞為人忠耿，乃瓊州本土，善諸番人言語。故特奏請，表海瑞為天使行人之職。
　　朕如所請，今差官齎旨前來，加升海瑞為兵部郎中，並賜方物若干。你於拜受恩命之日，即刻起程，前去講和。有功之日，再加升賞，欽此！
　　欽賜海瑞各物，計開：玉如意一枝，蟒袍一襲，角帶一圍，皂靴一對，飛魚袋一對，錦緞百端，黃金十錠。
　　欽賜南交國王方物，計開：敕書一度，銀璽一枚，蟒服一襲，平天冠一頂，皂靴一對，玉拱壁一雙，玉如意一枝，金爵杯十對，玉箸十對。
　　宣讀畢，海瑞謝恩，送天使於驛館安歇。
　　次日，具表申謝，順付天使回朝訖，海瑞即時收拾起程，文武各官相送出城。海瑞把家眷留下，著海雄服侍夫人，自己帶領海安望著粵西地面而來。所過地方，文武護送。其時，嚴嵩暗中歡喜，以為瑞必被番人所殺。正是：一心指望將人害，事到頭來陷自身。
　　畢竟海瑞此去可得平安否，且聽下文分解。

