
　　不說這莫懷古日夕令匠人並工去趕做那玉杯，卻說那湯裱褙仍回到嚴府，扯謊說道：「小的奉了鈞命，前往莫府傳意，莫懷古聽得大人要取玉杯，不勝之喜。聽說還有幾色薄禮，連夜趕辦，不過數日，他親自送府來。」嚴世蕃喜不自勝。
　　過了幾日，湯裱褙又到莫府來問造起那個假玉杯否，那莫懷古道：「昨夜方才完工做起。」遂取將出來，遞與湯裱褙觀看。那湯裱褙接過手一看，假意歡喜稱贊道：「果然巧匠，做得一點不差，如同那真的一般。明日老爺可親自另備過幾色陪禮送將過去，那嚴大人必然歡喜，就可以掩得過了。」莫懷古聽了大喜道：「受教。」果然次日備了幾色禮物，將那假玉杯一並親自到嚴府送上。世蕃見了大喜，設宴相謝，莫懷古亦以為掩飾得過了，盡歡而散。
　　到了次日，嚴世蕃召湯裱褙入府內去認識那玉杯是真是假，那湯裱褙故意失驚道：「罷了，罷了！」世蕃急急問道：「何故如此失驚？」湯裱褙指著玉杯說道：「這個哪裡是真的玉杯呢？」
　　世蕃道：「你怎麼知道不是真的？」湯裱褙道：「若是真的『溫涼寶杯」斟酒在內，隨著酒氣立即溫涼，又五色隨著酒色變易的。若是大人不信，可即刻試之，自然就辨得出真假了。」世蕃即令人取了酒，滿滿的斟在杯內，果然五色不變，酒又不溫不涼，如同常杯一樣。世蕃見果然不是真杯，不覺勃然大怒，說道：「莫懷古何等樣人，焉敢竟是當面相欺，這還了得！」湯裱褙從旁說道：「這都是那莫懷古看大人不在眼裡，所以如此。」
　　世蕃此際猶如火裡加油一般，哪裡忍耐得住，即時吩咐左右道，親到莫府搜取真杯，領著家丁、湯裱褙等而來。
　　再說那莫懷古自送了假杯之後，心中只是不安，正與雪娘商議此事。忽見莫成慌慌而至，急說道：「禍事到了！」懷古忙問何事？莫成道：「如今嚴府驗出了假杯，這位嚴大人親自前來搜檢呢！」說畢，便往裡面而去。懷古聽得此言，嚇得魂不附體。
　　正在無可如何之際，只聽得一片聲叫道：「快些出來接見！」
　　莫懷古急急出迎，只見世蕃盛怒，立於堂上叱道：「你是何等樣人，敢來哄我？該當何罪！」莫懷古道：「卑職只有這只玉杯，今已與大人了，何處說起乃是假的？」世蕃道：「你休要瞞我，那溫涼杯的原故我已知之。今送過府者，乃是假的，一些也不是，還敢在此胡言搪塞麼？本部堂要來搜了呢！」莫懷古只得答理硬強說道：「任大人去搜就是了。」
　　世蕃越發大怒，吩咐左右進內，將婦女、家人攔住一邊。
　　隨即率領狠僕人內遍行搜檢，所有箱匣盡行打開，卻終搜不出來，便說道：「你卻預先收藏，故無真杯蹤跡。今我限你三日，卻要那真杯呈繳。如若不然，將你的首級來見。」懷古唯唯而退，世蕃恨恨而出。
　　懷古氣倒在地，雪娘急入相救。約有半個時辰，方才甦醒。
　　懷古道：「怎麼不見了真杯？如何是好？」雪娘道：「適見莫成在內，此際卻不見了。莫成想必怕搜，著早將真杯藏過，從後門去了，也未可知。」懷古正驚疑之際，忽見莫成卻從屏門後轉出來說道：「險些被他搜出真杯來了。」遂將預知世蕃必來親搜，故此預先藏過了真杯，從後門走了，待他們去了方才回來的話備說一遍。隨將真杯交還懷古。懷古接了，復以世蕃限期對莫成說知。莫成道：「老爺之意若何？」懷古道：「此杯乃先人遺下的手澤，豈肯拿去以媚奸賊？寧捨此官不做，亦不肯為此不肖之事！」莫成道：「如此老爺則當早自為計。」懷古聽了，即令莫成與雪娘連夜收拾了細軟，夤夜走出城去了。
　　次日，人報世蕃。世蕃大怒道：「這賊怕他飛上天去不成？」
　　即時召了張居正到府，告知備細。居正道：「這也不難，待弟這裡出一角廣緝逃官的捕文，又到趙兄處說，差了兵部差官沿途趕去，不問哪裡拿著，只稱太師鈞旨，就交該處有司正法就是了。」世蕃大喜。居正即便前去行事不提。
　　再說莫懷古一行人出了城，急急望著小路而行，一路上怕驚怕恐的，行了兩夜，是夜宿於野店。那雪娘本是身懷六甲，此時胎氣已足，又因在路上辛苦，動了胎氣，晚上腹中作痛，到了二更半後時分，產下一子。懷古雖則歡喜，然在奔逃之時，未免覺得淒涼，又嫌累贅，又不敢在店息肩。次日只得僱了一乘暖車，與雪娘坐了，仍復沒命的奔逃，不敢少息，正欲奔回四川而去。
　　這一日，正來到黃家營地方。懷古乘著馬，押著車子先行，莫成在後照料行李。懷古正行之際，忽然前面走出幾個人來，大聲喝道：「逃官往哪裡走？」那懷古在馬上吃了一驚。說時遲，那時快，那幾個差官不容分說，早把懷古與雪娘拿下，嚇得僕夫魂不附體，急急奔回，路逢莫成，告知原委。莫成大驚失色，乃不敢進，將行李寄於野店。沿路探得前面只有黃家營總兵戚繼光駐紮，諒此去必交與總兵正法。莫成即便趕上，遙望前途數人，細看果是主人。莫成此際不敢前進，躲在鬆林之內，時已天色昏黑。
　　再說差官押著莫懷古夫婦，望前直進。問從人此地知府、知縣衙門何在。從人稱道說：「此地名野店舖，三百里均是山路。前面二十里，就是黃家營。那裡有一員總兵駐紮，奉得皇命有先斬後奏之權，生死機關，在他自主。」差官聽了，即令從人趕早前行，急急的奔馳，一更以後，方才來到營門。差官立時通報，進見了戚總兵，備說逃官莫懷古已獲，現奉太師鈞旨，不問何處，即叫有司正法。戚繼光便問逃官何人？四個差官道：「前任蘇州府知府，擢升京秩的莫懷古。」
　　戚繼光聽了是莫懷古，不覺心中吃了一驚，暗暗叫苦不已。
　　原來戚繼光前在蘇州參將任上時，曾與莫壞古結為刎頸之交。
　　今日聞知，豈不吃驚？只得強裝面目道：「既是逃官，又有太師鈞旨，即當正法！但不知有何憑據發來否？」差官道：「有。」
　　即向懷中取出牌文一道。戚繼光就燈之下細看，果見有丞相與兵部的印信。將牌文收下，吩咐道：「犯官權且監在後營，待等本鎮立傳軍官，擺圍處決就是。」差官道：「小的明日黎明就要起身的，大老爺休得遲誤。」說畢就將莫懷古夫婦交與軍士收入，差官自去休息不題。
　　再說那莫成看見主人入了營門，遂急急的趕上。正到營門，遇著幾個差官剛剛走出來，慌忙迴避。待他們去後，乃直闖到帳中，早被軍士拿下。莫成道：「我不是歹人，乃是犯官莫懷古的家人莫成，要面見大老爺，有機密事報。」
　　軍士將莫成帶到內賬，繼光正在燈光之下，躊躇設法，要救莫懷古。忽然見莫成來到，即時叱退了軍士，遂問：「莫成，你家老爺所犯何罪？你且將原委說與我聽。」莫成便將如何起，如何止，說與繼光知道，說罷，痛哭伏在地下，哀求拯救主人。
　　繼光道：「你且起來，我自有處法。」
　　即令人取莫懷古夫婦至，彼此相持對哭。繼光道：「此非是哭處，須得想出個計策，脫此牢籠。若是天明，則難活矣。」懷古道：「死就死了，還有什麼計策？」莫成道：「小人倒有個計策在此。」繼光道：「快些說來。」莫成道：「小的蒙老爺豢養深思，又為小的成了家室，今既有了後嗣，死無恨矣！欲替老爺一死，不知可否？」繼光聽了，不覺雙膝跪在莫成面前道：「若得如此，你主人不致死了。」懷古道：「豈有此理！此我之事，豈忍累你性命？」莫成道：「小人不過是一個無用的家奴，老爺乃莫氏一家香火的獨苗，豈有就死而不顧宗祧耶？」當時叩頭流血。懷古道：「我今有子了，還怕什麼？」莫成道：「出胎十多日，何便為人？老爺休要錯了主意！」便向戚繼光道：「乞大老爺將小的立即綁了出去，放了家主，則死亦瞑目矣。」
　　繼光不勝嗟歎，勸懷古道：「兄勿過迂，莫成有此忠義之氣，只索成某美名罷！」懷古方才允肯，與雪娘當著莫成拜了幾拜。繼光即令人將莫成上了鎖，懷古開了鎖，隨取號衣軍帽，令箭一支，交與懷古道：「快些改換，星夜奔走，勿得留戀。
　　令妄自當隨差回京，諒亦無妨大害。」旋又對雪娘道：「少頃娘子須要作出真情，休露出馬腳來。」雪娘應允。繼光便催趕懷古起行。於是夫妻、主僕、朋友大哭一場。
　　時已交三更，繼光迫令懷古急去，隨將莫成、雪娘依舊帶回後營。隨即吩咐人去請幾位差官，一同前來監斬。一面吩咐軍士擺圍押犯，不必多點燈火。差官已到，繼光道：「特請尊差來此監斬犯官。」差官道：「大老爺處決就是。」繼光道：「不然。夜裡去行刑，須要眼同處決。」當下吩咐押犯前去校場伺候，繼光隨後就與眾差官押後而至。只聽得前面那莫懷古，大罵嚴賊、湯裱褙不止。
　　到了校場，繼光升座方畢，只見一婦人撲至公案之前。軍士將她亂打。繼光喝住細問，方知是懷古之妻雪娘，要求面訣。
　　繼光道：「這也使得。」即令軍士把她領到懷古行刑處相見。那雪娘一見，就相抱而哭，說不盡夫妻的情義。那莫成道：「你且附耳朵上來，我有話講。」雪娘忙附耳上去。莫成道：「我腰下現藏了玉杯在此，你可取去藏過，交與戚老爺收貯，待等老爺回日交還。」雪娘聞知，旋向莫成腰間取過，藏於身上。又說了許多的話，又哭個不止。
　　繼光在座，叱令眾軍士，將那個婦人帶過一邊，立即行刑。
　　眾軍士領命，將那雪娘扯過一邊去了。莫成大笑不止，引頸受刑。繼光在座，不覺掉下淚來。那差官見了問道：「犯官被獲，立置典刑，大老爺為什麼掉下淚來呢？」繼光道：「上天有好生之德。今見人死，豈有不下淚之理？」當下劊子手呈上了人頭。繼光用銀硃筆，點將下來，囚在小木籠之內，復又用封皮封了，交與差官，隨即又具了申覆完案文書。
　　那幾個差官得了莫成的首級，也不曾細看，回到寓中，天已大明。少頃，戚繼光著人送了申詳的文書過來。差官對來人道：「犯官還有一個妻氏，怎麼不一並解去見太師爺呢？」差官回衙，以此言對戚繼光說知。繼光隨請雪娘出來，告知備細。
　　雪娘道：「既如此，即便請行。如若到了北京，必當要親殺那二賊，與我的老爺報仇！」戚繼光大喜，以好言慰之。
　　雪娘抱著半個月的孩兒，慷慨就道。那些差官看見雪娘抱著個孩子，呱呱的終日啼哭，各不耐煩，便順著手奪了那個孩子，拋在地下，驅押而去。幸得那些戚府的從人，把那個孩子抱回。戚繼光見了大喜，僱了乳母，好生撫養。又念著莫成乃是一個忠義奴僕，便叫從人去備了棺木，以木作首級，衣冠殮之，葬在荒郊之外，暗暗的作了記號，大大的設一個莫祭功德超度，以報忠義之心。又令人走到四川，去報與那莫夫人知道，把那孩子附回歸養，取名為寄生。此是後話。正是：慘遭傾陷事，誰不痛傷悲？畢竟不知那個莫懷古他夫妻二人如何報仇雪恨，且看下回分解。

