
　　話說西安王漱玉，做了四十餘年孝廉。進京候選，得個教官。歸路迂道太原，寓在菜市街至誠堂飯店。
　　時值八月十五，飯店隔壁邵家扶乩，漱玉也來。祇見乩上斜斜的兩行，寫得甚草。邵家的人認得，謄了出來，是首詞。
　　漱玉唸道：
　　　　爐香茗碗，消受閑庭院。鏡裏蛾眉天樣遠，畫簾外雨絲風片。一聲落葉，莫問秋深淺。更何處、尋排遣？前塵後事思量遍。唸畢跪下，欲有所問。祇見乩上運動，寫道：「起來，故人別來無恙？」隨又寫了兩三行。
　　漱玉站在邵家的人背後，見謄出是兩首七絕，道：
又見謄出一首七律，道：
謄完，眾人正要觀看，忽見乩上又寫道：「吾韋癡珠也，奉敕赴縹渺宮撰文，不能久留，去矣！」寫完，寂然不動。
　　眾人一齊拜送，焚符釃酒，祇不解詩意，也不識是何仙降壇。獨漱玉淒惶半晌，倚在那院子梧桐樹，呆呆的出神。
　　一會，大家都散了下來，漱玉便問這屋子來歷。邵家的人說道：「這是有名的秋心院，如今做我家別業。」漱玉道：秋心院，可是前二十年，教坊劉梧仙住宅麼？」邵家的人道：「不錯。」漱玉道：難怪癡珠降壇。」
　　內中閃出一人，年紀約有七十餘歲，粗胖漢子，一簇鬍鬚，間道：「你這位老哥，怎的認得癡珠？」漱玉道：「你不見乩上，寫的『故人別來無羔』？」那人道：「我認不得字。」漱玉道：「老漢高姓？」那人道：「姓管。」
　　原來漱玉住的至誠堂，就是聶雲住宅開拓出來。荷生抬舉士寬，管理柳巷宅裏田園樹木。歷有數年，便發起財，也娶了親，與禿頭做個兒女親家。
　　後來禿頭夫婦跟小珠回南去了，他又管了韋公祠錢糧。這至誠堂就是他開的飯店，他祇叫他姪兒照管，長遠不到店中，故此漱玉不曾認得。秋心院是癡珠寄漱玉的書常常說及，故此知道。
　　當下士寬就將癡珠、秋痕始末路述。漱玉歎息，說道：「他的柩就回去了，他的祠還在，明日你領我去拜一拜吧。」士寬欣然答應。
　　這一夜，士寬得了一夢。夢見一家園亭，皓月當空，人影燈光，清華無比，戲臺上正演夜戲。祇聽手鑼一響──
　　今生今世花同命，漫祇說鴛鴦交頸，好與你割臂同盟一寸心。
　　醒來想道：「癡珠、秋痕，竟有人編出戲來。」又想道：「咳！我是做夢，如何認真？」因坐起來，祇見枕邊有部書，大書《花月痕》三字，傍題一聯云：
便當作一件寶貝。他又認不得字，也不肯給人看。後來要死，便將書埋在地下。不知今年今月，該是此書出世。所以遇見小子，說了出來。
　　看官，你看這時候是甚麼時候？宇宙清平，人民壽考，蠻夷歸化，五穀豐登。萬頃情波都成覺岸，千重苦海盡泛慈航。要知此事的真假是非，自然百年後有一個定論出來。正是：
（全書完）
