
　　話說并州城內柳巷，有個寄園，因山而構。第一層門內有個花神廟，廟傍空地。園丁開設茶社，榜曰「一味涼」。第二層門內便是寄園，係一江姓鄉宦住宅，緣南邊任內虧空，趕信回家，叫將此國典賣，由并州大營完繳。這且按下。
　　再說采秋那篇賦，不曉何人抄了出去，就有好事的人，將荷生閱本刻印起來。一時傳播，官場中無人不讚好。
　　明經略先前，祇曉得荷生有個意中人，名喚采秋，卻不知道采秋有此手筆。當下將賦看過，頓時來訪，荷生也無可隱諱，就一一說了。經略索觀原本，荷生喚青萍飛馬往取。經略看那小楷，拍案叫絕，便想替荷生圖此一段好因緣。
　　適值荷生案上擱著江鄉宦家丁紅稟，說「屋價庫平七千兩，通年無人肯買，求准離屋，繳契歸官」等語，荷生粘籤批駁。經略瞧著，將荷生的籤揭起，提筆批道：「著即投契，限十日離屋。」因笑向荷生道：「我買此宅，贈給先生做個金屋，好麼？」荷生道是戲言，微微陪笑。
　　經略喚跟人傳進門上，將此稟付給，說道：「你著江家繳契，即交韓師爺收管吧。」門上答應。經略和荷生一說走了，荷生無可措詞，送出平臺，經略又回頭笑道：「先生儘管趕年辦妥。」荷生祇得唯唯。看官，你道采秋得了這個知遇，奇不奇呢？
　　這日下午，荷生來了愉園。采秋正買了一匹烏騅，向梅花樹下空地馳試。見荷生來了，便下了馬，將轡勒付給紅豆，就問道：「你一早叫人取賦，我還沒起來，到底是為甚事？」荷生將經略盛意告知，就笑道：「千金市駿，你的聲價竟高起數倍。」采秋歡喜，轉笑道：「古人說一字值千金，我卻值不上七兩。」荷生也笑道：「如今不能不讓你說句闊話，可憐我和癡珠，整天寫了幾多字出來，卻一錢摸不著！」
　　采秋道：「你說起癡珠，我正要問你，這幾天見著他沒有？」荷生道：『他昨天纔到營里。李家如今又和他好了，虧得秋痕這番苦肉計。」采秋道：「秋痕真也不負癡珠。」荷生道：「你還不曉得，癡珠幾乎負了秋痕。」采秋道：「怎的？」荷生遂把癡珠述的前一回事和采秋說。
　　采秋道：「可見你們男人的心是狠的，一翻了臉，就把前情一筆勾消。我想起繡那錦囊時候，心還會痛。」一面說，一面眼眶就紅起來。荷生笑道：「舊事不要重提。今日臘八，天氣陰寒，我又有空，何不將癡珠、秋痕招來一敘呢？」采秋道：「怕癡珠沒到秋心院，找他就費事了。」荷生道：「這樣天氣，他好人，不和秋痕送暖偷寒？」說著，就將紅豆轡勒接過，騎著烏騅，也在空地上試了一回，便跑出園來。
　　到了李家，下馬進去，悄無人聲。步入秋心院南屋，聽得秋痕低聲唱道：「花朝擁，月夜偎，嘗盡溫柔滋味。」以後聲便低了，就聽不清楚。正要叫喚，又聽一句是「兩人合一副腸和胃」，便悄悄的從落地罩的小縫瞧將進去，見癡珠倚在炕上，秋痕坐在一邊笑吟吟的唱。因掀開棉簾，說道：「好樂呀！」兩人驚起，見是荷生，癡珠趕著讓坐，說道：「你今天卻有空，跑到這裏來？」
　　荷生坐下，向秋痕道：「我特的把公事放下，來聽崑曲，你唱下去，也不負我今天走這一遭。」秋痕紅著臉道：「整月不來，來了又鬼鬼祟祟的，做個沿壁蟲。」荷生笑道：「難道崑曲，癡珠聽得，別人就聽不得麼？」就向癡珠道：「我聽說你著部《捫虱錄》，又著部〈談虎錄》，到底真是說虱說虎不成？」癡珠笑道：「前個月悶得很，藉此消遣，這會又丟了。」
　　荷生從北窗玻璃裏望著窗外梅花，笑道：「這卻好，虱也不捫了，虎也不談了，就伴這一樹梅花過了一冬吧！我偷了這半天空，你帶著秋痕到愉園，吃碗臘八粥，也是消寒小集，好不好呢？」癡珠道：「我和你先走，讓秋痕坐車隨後來吧。」
　　於是四人在春鏡樓，圍爐喝起酒來。談笑方酣，營中送來京信一大封。荷生拆開，一一檢看，都是循例賀年的簡札。隨拆隨看，隨看隨撂。末後一封，係鄭仲池侍讀的信，寄來八首《梅花》詩，是用張檢討的韻。荷生歡喜，招呼癡珠同看一遍。癡珠道：「此君的詩，也算得都中一個好手，祇弱得很。」荷生道：「我們何不就次韻和他一和？」秋痕道：「一人次韻八首七律，豈不是件煩難的事。」荷生笑道：「怕煩難就不算荷生、癡珠了。」采秋道：「你兩人各和八首，我和秋痕妹妹替你分寫吧。」
　　於是荷生同癡珠，隨喝隨作。采秋同秋痕，隨喝隨寫。荷生的詩是：
癡珠的詩是：
　　做完，兩人互看。癡珠道：「荷生的詩，是此中有人，呼之欲出。」荷生笑道：「你不是這樣？」秋痕、癡珠微笑。
　　隨後酒闌，采秋印了一盒香篆，慢慢燒著。就和秋痕彈起月琴來，各人將那《梅花》詩拍入工尺。祇按得一首，夜已深了。此時荷生將今早的事，告知癡珠。癡珠笑道：「這卻是意外的遭逢，以後須邀我逛一天寄園吧。」就也散了。
　　這夜天陰得黑魆魆的。秋痕為著采秋給他水仙花和那塞外的五色石，要個盆供。剛走到北窗下，忽一陣風過，吹得竹葉簌簌有聲。燭光一閃，瞥見梅花樹下有個宮妝女人，臉色青條條的。嚇得毛髮直豎，把盆一丟，粉碎了，沒命的跑入屋裏。癡珠聽得盆碎，正奔出看，秋痕早到跟前，拉著癡珠，半晌說不出話。
　　癡珠忙問：「怎的？」秋痕定了神，纔說道：「我真見鬼了！」便將所見告訴癡珠。癡珠笑道：「好端端的住屋，那裏有鬼？」正說著，忽聽得窗外長歎一聲，頓覺身上毛竅都開。秋痕道：「你聽！」癡珠強說道：「疑心多生鬼，我卻不聽見甚麼。」
　　口裏這樣說，心裏也著實駭異，便說道：「無鬼之論，創自阮瞻。其實魂升魄降，是個常理。若『有嘯於梁』，種種靈怪，吾不敢說是必無，卻非常理。祇是世間的人，隨便到一去處，就有那酒魔、色鬼、賭錢鬼、鴉片鬼、捉狹鬼肩摩踵接，這豈人之常理？人無常理，鬼更不循常理。陽間之鬼，白晝現形；陰間之鬼，黑夜露影，這鬼就懂得道理。你們不怕白晝現形之鬼，轉怕黑夜露影之鬼，呆不呆呢？」
　　秋痕道：「好，好！你又借鬼罵人了！」癡珠笑道：「好好中華的天下，被那白鬼、烏鬼鬧翻了。自此士大夫不徵於人，卻徵於鬼。東南各道，賊臨城下。也有做起四十九日醮場的，也有建了四十九日清醮的。這會通天下的人，皆是個冒失鬼，豈獨你家有這鬼頭鬼臉，幾個小謬鬼？」說得秋痕和跛腳通笑了。北窗下轉寂然無聲。癡珠復閑談一會，便收拾去睡。
　　再說江家契券，即日投繳，眷屬於十六離屋。荷生即於是日，接到紫滄來書，說杜藕齋要增一千金身價，荷生自然答應了。
　　十七日辦完公事，便到愉園，和采秋領著紅豆，同到柳巷。
　　這裏早有索安、翁慎伺候。引著兩人先瞧正屋，就是軒軒草堂。崇墉巍煥，局面堂皇。到了第三進，紅豆見那臨池一座小樓，曲折有趣，說道：「這樓比我們的春鏡樓，更覺幽雅，娘往後就住這一進吧。」采秋道：「這樓怎的沒有橫額？」荷生道：「你住了，我就寫『春鏡樓』三字，做個匾額掛起來。」兩人就在樓上小憩一會。翁慎端上點心，隨意用些。
　　然後打小門，上了搴雲樓。祇見第一層是六面樣式，面面開窗，純用整塊玻璃隔作六處。六處之中，又分出明暗來，大小、方圓、扁側共有十二處，額題「並門仙館」。更上第二層，是四面式樣，面面空出迴廊，廊畔俱有紫檀雕花的欄杆。裏邊八間並作一間，純用錦屏隔斷，面面有門。瞧著園中亭臺層疊，花木扶疏，池水縈回，山巒繚繞，已自可觀。再轉扶梯，到了第三層，覺得比前兩層略小了些，卻是堂堂正正一座三間的廳屋，上面橫額篆書「搴雲樓」三字。
　　地位愈高，眼界愈闊。荷生和采秋攜著手，憑欄一望，并州的山水關塞，就如天然畫圖，都在目前。縱覽一回，就下來，在並門仙館坐下。索安回道：「爺如今從那邊逛去？好叫園丁預備。」采秋道：「順著路，我們騎馬走吧。」荷生道：「我們坐船，到了小蓬瀛再騎馬，不好麼？」索安答應，翁慎便吩咐出來。
　　不一會，船撐來了。眾人下了船，步入門來，見兩傍擺列四盆花木。中間三層臺階，是個堂，方有一丈，足開兩席。堂後一邊為室，一邊為徑，徑轉為廊，廊升為臺，臺上張幔。采秋笑道：「這船式樣真是奇創。」荷生道：「浙江西湖，船式多得很呢。有名小團瓢的，有名搖碧齋的，有名四壁花的，有名隨喜庵的，這式制喚做煙水浮家。」於是談談講講，一路看園中景緻。有幾處是飛閣凌霄，雕甍瞰地；有幾處是危岩突兀，老樹槎枒。
　　那船慢慢的蕩，約有半里多路。繞過了一個石磯，出了小港，即是個大寬闊處。望見西北上一帶長廊，荷生指道：「那就是小蓬瀛。」
　　一會到了，繫好了船。祇見蒼松夾道，古柏成盤。一個榭靠山臨水，略似芙蓉洲水閣，上去坐下。索安遞上茶，兩人喝了，走上岸來。
　　荷生騎匹小川馬，采秋就騎那匹烏騅，迤東而行。過了好些石磴雲屏，小亭曲榭，到了平路。茅舍竹籬，頗有雞犬桑麻之趣。
　　那園丁家眷和著兒女，都一簇一簇的，撐著眼瞧。采秋喚他過來，卻不敢近前。荷生吩咐索安：「一個孩子賞一百錢。」索安答應，自去分給了。
　　這裏荷生、采秋跑了一回馬，紅豆纔到。采秋便先下烏騅，說道：「坐車不如騎馬，無奈這城裏女人通是坐車。」此時荷生也下了馬，說道：「他們嬌嫩嫩的，看見馬就怕起來，那裏會騎？」采秋道：「這也是習慣成自然了。譬如我和你在街上，騎著馬跑，不就是錢牧齋、柳如是的笑話麼？」荷生道：「可不是呢！」
　　兩人一邊說話，一邊度上石橋，回望著瓜疇芋區，不勝感慨。荷生就說道：「癡珠的詩有『倘得南山田二頃，此生原不問升沉』之句，真先得我心。我往後要延他，將這幾處聯額和你商量，調換一調換。」采秋笑道：「你和他商量就是了，何必要拉扯到我呢。」
　　於是下了石橋，順著兩行竹徑，轉出柳堤，又過了幾處神仙洞。翁慎打著小路，叫開聽雨山館後門，伺候兩人進去。轉過一座半石半土的小山，接著就是幾百株芭蕉，圍著三四間書屋。奈窮冬苦寒，卻不見綠天的好景，兩人就不復坐，望小天台而來。祇見怪石嵯峨，若飛若走，古藤如臂，敗葉成堆。上了山徑，盤旋到了山頂，有三丈多高，遠望搴雲樓，近瞰竹塢梅窩，令人豁目爽心。
　　看了好一會，早是夕陽西下，朱霞滿天，纔一步步的拾級而下。到一山凹，桂樹林立，有亭翼然，便是金粟亭，靠山踞石。采秋想要到亭子一憩，荷生道：「天不早了，下面東手就是梅窩，我們到那裏坐，也領略些花香。」
　　遂步下山來，沿著東邊山徑，到了一帶梧桐樹邊，遠遠聞著梅花的香。祇見一道青溪，圍著一個院落，也有幾堆小山，盡是梅樹，尚在盛開。兩人隨便步入一屋坐下，荷生道：「園中佳處，已盡於此。如今仍打軒軒草堂出去上車吧。」翁慎端上松花糕杏酪，兩人用些，拭了臉，教索安折下幾枝梅，天已黑了，便出來上車。
　　回到愉園，恰好癡珠正在門口下車。三人便一齊進內，先在船房坐下。
　　說起逛園，癡珠道：「我最愛是梅窩那幾間屋子。」因歎口氣道：「春鏡無雙，我說的偈準不準呢？」荷生、采秋一笑。癡珠又歎道：「天下不少名園，單寒卓犖的人既不得容膝之安，膏粱貴介又以此為呼盧博進之場。這園落在你兩人手裏，纔是園不負人，人也不負園哩！」荷生道：「往後我就請你住在梅南。」癡珠笑道：「那纔叫做寄園寄所寄。」采秋道：『人生如寄，就是甲第連雲，亭臺數里，也不過是寄此一身。」癡珠道：「這還是常局，盡有富貴逼人，功名誤我，焦螟之寄，亦且為難！」荷生笑道：「卿所咄咄，我亦云雲，安在彼我易觀，不更相笑？」采秋道：「進去用飯，不要講書語了。」癡珠道：「秋痕等我一塊吃晚飯，我不奉陪。」說著便走。
　　荷生也不強留，送到月亮門，自與采秋春鏡樓小飲。醉後題一詩云：
　　正是：
　　欲知後事，且聽下回分解。
