
　　話說荷生班師，與小珠一路同行，極其款洽。就是采秋，也自十分敬禮。荷生到京，皇上御門。大赦天下，行郊勞禮，行受俘禮。召見七次，諭令入閣辦事。荷生面求賞假一年，歸省墳墓，就也准了。
　　此時幕僚如愛山、翊甫、雨農輩，各得了官，或留京或留江左。小珠緣散館在即，不得同行。
　　荷生祇帶采秋與青萍，別了小珠。及到太原，恰是乙丑端節，紅卿喜出望外。這夜搴雲樓排上高宴，寄園裏燈彩輝煌，釵鬟雜沓。就如蓬萊仙島一般，也不用說了。接著鶴仙回任太原，謖如、紫滄假歸。這幾家銀鞍駿馬，繡傘錦衣，奕奕往來，真個楞嚴聚十種之仙，車騎咽宣陽之里。
　　荷生卻深居簡出，祇訪了心印。略詢別後起居，便袖出一柬，說道：「戎馬風濤，此事遂廢。但宿願十年，捫心負負，遂不敢不自獻其醜，上人瞧吧。」
　　心印接過，展開朗誦道：
　　誦畢，又復閱一過，說道：「大人高詞磊落，癡珠真個不死。貧僧既受大人付託，便俟此文上石，算做功行圓滿吧。」荷生就訂明日，偕到竹竿嶺墳上一別，心印也答應了。
　　次日，荷生仍來汾神廟，與心印共坐一車。一瓣心香，數行情淚。因吟錦秋墩舊作向心印道：「癡珠賞識我，就是這首詩。」心印道：「這不就是『寂寞獨憐荒塚在』麼？」兩人黯然一會。荷生說道：「癡珠雖死，卻有個好兒子出來，不日就到，這也算得寂寞中熱鬧。我卻怎好哩？百年以後，不是個『寂寞荒塚』麼！」心印笑道：「兒孫自是兒孫的事，大人晚子罷了。」說畢，隨取出一個錦袱，包件東西，遞給荷生道：「大人檢點，自然明白。」遂騎驢而去。
　　看官，你道他給荷生甚麼東西？原來就是九龍佩。癡珠臨終時，就贈給心印。後來詢知這佩來歷，這會交還荷生。
　　荷生回來搴雲樓檢開，中附一箋，寫有一詞。便與紅卿、采秋同看。詞云：
　　看畢，三人感歎。
　　荷生就將九龍佩交還紅卿，道：「十五年前，你與我灞橋分手，解佩贈我，我後來就給了秋痕。不想秋痕，卻傾身事了癡珠，將這佩贈給他，如今又還在我兩人手裏。可見天下事一動不如一靜。」紅卿道：「癡珠由川再至長安，我就沒見，說是住了一夜，匆匆去了。卻原來有這裏一段因果。我那年來時，長安很有人託我購他詩文集哩。」荷生道：「你不說，我卻忘了。這板後來，當交心印留在祠內，我們印出數百部帶去吧。」采秋道：「小珠說是散館後便來，怎的又延擱一個月哩？」荷生道：「怕是又有甚麼差使。」當下三人說些閑話，也與紅卿說那蘊空一籤一偈的靈異，就各自安寢。
　　荷生與采秋並枕，卻夢見癡珠做了大將軍，秋痕護印，督兵二十萬，申討回疆。荷生覺得自己是替他掌文案，謖如、卓然、果齋等人都做他偏裨，春纖、掌珠、寶書也做先鋒。正看著皇上，親行拜將、推轂等禮，何等熱鬧，卻給大炮震醒。
　　搓開睡眼，天已亮了，是曹節度衙門亮炮。歷將夢境記憶，說與采秋聽。采秋卻也是一樣的夢，這也算奇。
　　此時藕齋也死了，采秋親送父母靈柩，回轉雁門。荷生便把愉園收整，做個柳貞慧仙妃祠，附祀掌珠、寶書。
　　忽得小珠都中來書，說是病了。荷生雖為關懷，卻急於言歸。遂令老蒼頭賈忠及穆升等，將衣裝裝騾三千餘口，帶著二百名精兵，先行押解回家。自己俟著采秋雁門轉身，便領紅卿帶一百名健婦，也自東歸。
　　到家拜招謝恩，就告了病，吁請開缺。構一座園亭，比寄園小些，卻有愉園三四倍大。也有一樓，彷彿柳巷，就也喚做春鏡樓，與采秋居住。隔院是個薛荔仙館，便給紅卿居住。
　　紅卿、采秋敬事正夫人柳氏，極其相得。荷生低回往事，追憶舊遊。恍惚如煙，迷離似夢，編出十二齣傳奇，名為《花月痕》。第二齣是個《菊宴》，趕著重陽節，令家伶開場演唱。
　　這并州寄園，荷生託謖如改做韋公祠，不數日就也竣工。心印早將碑文上石，堅在軒軒草堂右廡。這日謖如迎主入祠，是夜心印沐浴更衣，召集徒子徒孫，唸個偈道：
便坐化了。次日，心印那匹黑驢竟自倒斃。
　　再說小珠晉京復命，接著春闈，又得房差。闈後散館，得授編修，便陳情乞假。皇上特恩給與封典，馳驛奉柩回南，賞假一年，擇婚完娶。
　　小珠謝恩回寓，卻病了兩個月。以此挨至九月，纔素服匍匐入晉。禿頭迎上，小珠一見禿頭，便自慟哭。禿頭叩頭下去，就也哭出聲來。小珠含哀扶起，撫慰一番，問起竹竿嶺邱壟，兩人又自大哭。
　　是日進城，就在汾神廟西院卸裝。心印已是坐化了。次日清晨，禿頭引至竹竿嶺墳上，小珠搶地呼天，與禿頭哭個淚盡聲乾。繼而巡視四圍，哀哀而哭。曠野風高，哭聲酸楚，善人村男男女女，老老少少，蝟集觀看，也自淚落不止。都說道：「有這樣一個好兒子，前來搬取靈柩，韋老爺地下也喜歡了。」
　　便有老年男婦前來勸止禿頭，轉令功止小珠。時已亭午，小珠跌坐墳下，哭個不住。末後禿頭與跟人勸止，大眾百口同聲，小珠方停了哭。謝了善人村父老，就到禿頭家來。
　　此時跛腳已生一男一女，都出來叩見。傍晚，禿頭將癡珠、秋痕兩幅遺照，檢奉小珠。小珠起身，慘然展視，又自痛哭一番。著禿頭打掃淨室供上，磕了三個頭，就在淨室住下了。
　　在小珠原意，便不進城。次日，謖如知道，馳馬而來。再三勸阻，迎回自家行館，十分款接。
　　第二日，小珠便隨謖如，來謁柳巷祠堂。見軒軒草堂，正面一座沉香雕花的龕，約有九尺多高，內奉先人坐像。龕前主題雲「故東越孝廉韋公癡珠神座」。東邊立一女像，也有小主題雲「故秋心院校書劉秋痕之位」。小珠含淚磕了三個頭，便與謖如商量，搬住搴雲樓，灑淚說道：「先君遠遊日多，小子稚弱。生既未侍晨昏，沒復未親含殮。奉諱以後，大母以道弗不許奔喪，通籍以還。小子復以王事馳驅，不能得閑，煢煢在疚，以迄於今。昨宿墳山，老伯惇惇垂誨，促令進城。此地有祠有像，小子再圖安逸，不想朝夕侍奉。這不孝之罪，真是擢髮難數了。」
　　說罷，便嚎啕大哭起來。謖如也自傷心，祇得曲從其意。吩咐跟人，將汾神廟行裝及禿頭眷口，一起移入。諄囑小珠道：「你病初愈，孤身萬里外，上有重闈，豈容不自珍重，轉恫先靈？」小珠收淚答應，遂分手而去。
　　此時日子善陞守，調補太原；晏子秀陞縣，調署陽曲，都是舊交。就是曹節度以下，知道小珠到了，也來慰問。小珠免不得要出來，官場應酬。
　　當經子善、子秀說合，小珠與靚兒結姻；阿珍與小珠庶出一妹，名喚淑婉結姻。隨差幹弁，持信前往東越。請過婆媳兩夫人示下，准了擇吉，兩邊互行納聘。
　　轉盼之間，便是冬天。攝縗告靈，擇吉啟殯。先一日，就在軒軒草堂開了一天弔。并州大小官員及紳衿，無一不到。
　　次日，小珠徒步出城。臨穴撫棺，擗踴哀嚎。遂奉兩柩，蒙以繡花大紅呢，加以錦幄，暫駐東門玉華宮。自行跟入住宿，朝夕二奠。謖如要與小珠同行，就也擇日挈眷回南，將玉華宮李夫人靈柩收整。卻是要先二日，謖如便縮了兩站，等候小珠。
　　這日癡珠丹旐啟行，一路僅是官紳及小珠同年祖送祭席。自玉華宮起，排有數里。小珠一一磕頭謝了，趕上謖如大隊人馬。
　　及到樊城登舟，該地官場及故舊，又是一番路祭，十分熱鬧。一日，到得金陵，謖如就祖墳安葬了李夫人。將家事交付阿寶夫婦，然後偕葉夫人，帶著阿珍、靚兒，與小珠向東越來。
　　已是雨寅二月，一舸兩棺，安抵紅橋下。郭夫人率小郎以及族姻，迎入小西湖家祠開弔。尋將秋痕遺掛展玩，歎道：「以此韶齡，甘心從死，我怎忍薄視之？」卜吉安葬，奉老夫人命，將秋痕靈輀隨茜雯附入左壙，奉主於家。
　　窀穸都畢，小珠纔釋素服，辦起喜事。小珠是個玉堂歸娶，在東越祇算得第三人，那風華典麗，可不必言。就淑婉招贅阿珍，也是富艷無比。
　　這年八月，謖如挈了葉夫人、阿珍夫婦，赴任淮北。
　　小珠直俟老夫人百年以後，纔奉了郭夫人，挈靚兒入都供職。不一年，賞加頭品頂戴，冊封倭國新女主踏里采。朝議令挈妻室同行，靚兒也得女提督銜，持節齎皇太后。皇后恩旨，副以紫滄夫婦，由長江登火輪船，彎入粵東香山島。
　　放洋遇風，吹入香海洋玉宇瓊樓中。父子重逢，翁媳再見。瑤華緣與靚兒同舟，也得與秋痕相見。世外三人，都得島中人贈的珍寶。
　　一夜海風大起，瞬息之間便到倭國，與紫滄輪船相會。追憶其地，歷歷在目。奈海山蒼蒼，海水茫茫，無從重訪。這也是一則實事，並非做書的人畫蛇添足，為此奇談。正是：
　　諸君聽小子講書，不必就散，尚有一回裊裊餘音哩。
