
　　話說二十六日，係明經略冬閱之期。先期，荷生吩咐搭個彩棚，掛上珠簾，攜采秋赴教場，看了一日。是晚，荷生回營辦事去了。采秋自歸愉園。
　　此時夜漏初長，采秋擁篝獨坐。忽想起庾子山《華林園馬射》的賦來，默誦一遍，卻忘了數句。教紅豆檢出，看了一看，就也撂開。
　　和衣上床躺去，合著眼，祇睡不著，便想摹仿做個《並門孟冬大閱》的賦。想了一會，就有了開首序語一段。因坐起來，喚香雪印一銀合香篆，慢慢的爇起。恰好紅豆泡上一碗龍井茶，頓覺助興。教紅豆端了筆硯，隨便取一張素紙，就在燈下作了一序一賦，約有一千餘字。差不多兩下鐘，纔收拾去睡。
　　次日妝罷，覺得晨熹黯淡。移步簾外，見雲光匝，雪意讀蒙。因進來閉著風門，向北窗坐下，取出賦稿，修飾一過。適有荷生習楷的白折，堆在案頭，隨手取一本。卻已套有印格，便磨墨蘸筆，作起楷來。紅豆在旁伺候，頻頻遞著茶湯，撥著爐火。
　　不一會，早謄完了。喜是沒錯一字，含笑向著紅豆道：「我倘變個男子，去做這些應制功夫，就也不准荷生旁若無人了。」
　　正在得意，祇見香雪上來回道：「歐老爺、梅老爺來找爺，看門的告訴他爺沒有來，他卻進來，在客廳坐著。娘還見他不見？」采秋道：「你請他船房坐吧。」
　　一會，采秋出見。原來兩人是為著他會榜的座師是個古文家，明年七十壽誕，要求荷生替他做一篇散行壽序。采秋道：「荷生這兩天怕不得空，我替你薦一個好手筆吧。」小岑道：「是誰？」采秋道：「癡珠不好麼？」劍秋道：「算了，我就是從他那裏來。他說是奇特的人墓誌家傳，他纔肯下筆，似此應酬文字，他自己耍用，也須倩人。你還薦他麼？」采秋笑道：「他現辦的席面，不通是應酬筆墨麼？」小岑道：「他那裏肯辦一個字？通是那兩個幫手胡弄局。」采秋道：「癡珠這種孤癖，真也不對。讀書做人，都到那高不可攀的地位，除了我們，怕就沒人賞識他了。」劍秋笑道：「我們還配？他說一家骨肉，四海賓朋，都不是他真知己。祇秋痕，說他『不是此刻世界上的人』，是他真知己。」采秋道：「這也真話。五石之瓠，大而無當；拳曲支離之木，匠氏過而不顧。這四句就做得癡珠後來的傳贊了。」
　　此會北風大作，劍秋道：「閑話休題，荷生今天想是不來，我們還訪他去吧。」采秋道：「我有個拜盒寄給荷生，你教跟人替我帶去吧。」劍秋道：「你喚丫鬟取去。我怕下雪，要走了。」采秋道：「我去就來。」說著，便由靠北蕉葉門進去。
　　半晌，香雪捧個洋漆描金小拜盒，並個紅紙小封，交給跟人，兩人就走了。
　　這裏荷生收過拜盒，將兩人延入，自將來意說了。荷生也薦癡珠，小岑含笑把前話，一一告訴。荷生也覺好笑，不得已，即行答應。兩人坐一會，從炕上玻璃窗內，望見後院同彤雲密佈，便趕著走了。
　　荷生到了裏間，將愉園寄來小封拆開，是把小鑰匙。就打開小拜盒，卻是一本白折。取出展開，見蠅頭小楷寫得勻整得很。卻是一篇賦，笑吟吟的誦了一遍，攜到書案上，密圈細點，諷詠數逾。瞧著表，早是二下多鐘。便喚青萍，吩咐套車，趕向愉園。
　　采秋迎上樓來，荷生道：「好手筆！」采秋笑道：「不要謬讚，替我看了沒有？」荷生道：「我僭易數字，和你商量看，好不好？」一面說，一面叫人將拜盒攜入，遞給采秋。采秋檢出瞧一瞧，笑道：「你易了數字，通好。祇是何苦這樣濫圜！」荷生正要答應，樓下小丫鬟報說：「韋老爺、洪老爺過來。」
　　荷生、采秋迎到梯邊。紫滄道：「天冷得很。」荷生道：「要下雪哩。」癡珠上了扶梯，向荷生說道：「那天失迎，你和劍秋就留得好詩。」采秋道：「你的和作也好。」癡珠道：「你見過麼？」荷生指著東壁道：「那不是。」
　　紫滄瞧那兩張色箋上寫，的題是《次綺懷詩題後原韻並質春鏡樓主人》，詩是七絕八首，因唸道：
說道：「好句似仙。」又往下唸道：
說道：「押思字，好得很。」荷生道：「癡珠才大如海，他稿裏次韻之作，還有洋洋大篇三疊四疊的。」癡珠道：「我送給你八本詩稿，你通看過麼？」荷生道：「我瞧是瞧了一遍，下筆的纔有一半。大約就中可存的什有六七，我慢慢替你去取吧。」癡珠道：「好極！你和采秋，通要給我一篇序。」采秋道：「我也配替人作序？」
　　這裏紫滄正唸第七首的詩是：
　　荷生道：「女相如今日竟有一篇《羽獵賦》，采秋，你取給他瞧吧。」采秋道：「我是個邯鄲學步，算不了甚麼。」
　　此時窗外沙沙的響，早一陣陣撒起玉屑來。紫滄唸完第八首是：
笑道：「纔說雪晴，天卻又下了。」就也過來，和癡珠同看這本白折寫的賦。見書法珠圓玉潤之中，另有一種飄飄欲仙豐致，早讚不絕口。癡珠唸道：
　　「古者司馬之職，中冬大閱而狩田；睢鳩之官，十月順時而講武。白旗秋載，駕月令之七騶；黃竹寒吟，乘風馳之八駿。狩歌甫草，弓矢斯張；獵校上林，韌初有爽。莫不武節淼逝，協氣旁流。期門清塵，野廬掃路。封圻所掌，著為令典已。我國家之命將也，詩詠《出車》，禮隆推轂。國士之壇既拜，將軍之閫遂開。君子有谷，元老壯猷。功炳於三□之師，化穆乎七旬之格。豈特桓桓夫子，赳赳武夫，學萬人之敵，作萬里之城雲爾哉！
　　經略以椒房懿戚，珂裏世臣，督師河上，駐節并州。功德享乎燕貽，勛名圖於麟炳。接雲中之雉尾，踵車後之鷹揚。寇準藉以撫循，韓琦坐而靜鎮。抒籌邊之偉略，宣專閫之靈威。漕轉關中，蕭何裕本根之計；寇窮淮上，王景足控馭之謀。然猶謙德自撝，公忠日懋。吐哺握髮，延覽英雄；鞠旅陳師，日閑輿衛。所以幕府得一時之人傑，軍佐皆絕代之將才。
　　往歲秦中逆回滋事，經略步域之心不設，水火之救彌勤。親率精兵，日馳百里，驚砂入面，堅冰在鬚。先聲遠樹，銅馬聞羽檄而降；一夕成功，回鶻望令公而拜。潼關日麗，硤石雲屯。東行匝月之勞，西土萬家之福。豈止營屯細柳，媲美條侯。茇憩甘棠，興歌召伯？固已陸讋水栗，泥首於畏威；海筮漁山陬，銘心於飽德也。
　　於時玄英應律，丹鳥司晨；塞草雲黃，劍花霜日。經略乃擁玄狐，駕黑駱，臨於講武之場。千乘雷動，萬眾鳧趨，羽蓋風張，牙旗雪捲。佽飛則虎幄遙開，扈從則豹房晨啟。乃下令大操。香霏步障，異金谷之名園；會集兜鍪，同華林之習射。雁翎掠地，鷹架插天。集六部之良家，奮兩河之壯士。列陣分屯，旗翻豆綠；分朋別隊，襦映梅紅。於是佈鴛鴦之陣，揚翡翠之旌，馳屬公之驌驦，萃華元之犀兜。遊陟雲林，周歷煙諸。山谷為之風飆，林叢為之塵上。銅鼓鼉鳴，鐵衣蟻聚。賜賚之錦霞堆，論賞之錢山積。《長楊》所不能賦，《羽獵》所不能詳也。
　　既而槐蔭禮成，汾堤日暮；鸞鶴歸林，煙雲擁樹。玉顏微霽，賓從咸怡；戎政既修，景福爰集。某也與寓目焉，因敬謹以陳詞，願雍容而獻賦。其辭曰：
　　榆關春小，董澤秋闌。霜烏依日，塞雁驚寒。草枯玉砌，花冷金鞍。修故典於良月，閱技勇於材官。
　　經略乃選天駟，駕雲車。涼生晉水，路出汾川。一條徑軟，萬騎聲闐。坡平草剃，林爽風穿。疏槐漏日，殘柳凝煙。彩仗共枌榆相映，和鸞與簫管齊宣。天開錦幄，地遍花氈。
　　將舉烽而代鼓，先警眾以鳴鞭。鳧藻心傾，歡虞情暢。炮石雷轟，戟門風壯。翠在成圍，蜂旗疊障。刁斗無聲，軍書高唱。東西組甲之兵，左右繡袍之將。無何鷹隼飛騰，熊羆馳突；陣結連環，彩高仗鉞。散為蝴蝶，五花八門；團作鴛鴦，春雲秋月。耳目紛其陸離，神采飛而煥發。矯如戲水之龍，健若摩天之鶻；香塵闢易以飛揚，電影奔馳而滅沒。三驅竣事，三耦升堂；彎弧落雁，破的穿楊。懸熊正設，畫虎侯張，星流雨集，走潛飛翔。鴿暈圓而月皎，堋雲破而風揚。步射利終，馬馳綺陌。弓勁有聲，蹄輕無跡。獅花奮而揚鑣，猿臂撐而射石。貫轂之矢紛投，織錦之韉絡繹。控玉勒而星搖，擁琱弓而霧積。
　　乃有漢家飛將，塞上雄才。班師馬邑，罷戰龍堆。曾建功於絕域，得侍從於層臺。技能貫虱，令拯銜枚。恰彎弓而滿月，倏噪鼓而驚雷。樂工告闋，齎賜初行；銅山合徙，錦市俱傾。壯表裏河山之色，慰就瞻雲日之情。石樓霞爛，繡壤風清。
　　惟順時而布政，乃樂備而禮成。眷回車而言邁，祝景福之時呈。」紫滄說道：「研都煉京，錦心繡口。」癡珠道：「班倢伃歌扇，鮑令暉賦茗，對此麟麟炳炳之文，能無愧色？」采秋道：「你們總是說好。其實算是我作的，自然不好也好。倘說是你們孝廉、茂村做的，就也平常了。」
　　癡珠忽然半晌不語，卻高吟杜詩《冬狩行》道：
　　「飄然時危一老翁，十年厭見旌旗紅。喜君士卒甚整肅，為我回轡擒西戎。草中狐兔盡何益，天子不在咸陽宮。朝廷雖無幽王禍，得不哀痛塵再蒙。嗚呼！得不哀痛塵再蒙！」
　　竟灑涕冒雪走了。荷生曉得癡珠別有感觸，送出大門回來，歎道：「古之傷心人！」
　　因也吟杜詩道：「玉觴淡無味，胡羯豈強敵？長歌激屋樑，淚下流衽席。」采秋接著道：「志士幽人莫怨嗟，古來才大難為用。」
　　就留紫滄小伙，到二更天，值雪少止，坐車而去。
　　荷生送了紫滄，倚在水榭西廊欄杆上，領略一番雪景。真個瓊裝世界，玉琢樓臺。因觸起癡珠稿中的詩句，吟道：
　　正欲回步，驀見采秋到了跟前，說道：「怎的半天不進去，卻站在雪地裏吟詩？」荷生從雪光中，瞧采秋披件大紅哆羅呢的斗篷，越顯得玉骨珊珊。便攜著手道：「你看這水榭，不就是海上的瑤島麼？我真欲終老是鄉，不必別求白雲鄉矣。」采秋道：「你喝了酒，這一陣陣的朔風撲面吹來，寒冷異常，進去吧。」
　　此時紅豆提一盞荷葉燈也來了，就引著兩人慢慢步上樓來。香雪向銅爐內添些獸炭。荷生高興，教紅豆掬了一銅盆的雪，取個磁瓶，和采秋向爐上親烹起茶來。采秋吟道：
　　「羊羔錦帳應粗俗，自掬冰泉煮石茶。」荷生笑道：「你還不如黨家姬哩。」采秋道：「怎說呢？」荷生道：「他買得，你買不得。」
　　采秋默然，停了一停，淚眼盈盈說道：「我的心你還不知道麼？」荷生道：「這也不用說了，祇是你決意下月走麼？」采秋淌下淚來，哽咽半晌，說道：「我爹病，我總要回去看他一遭。自古父母在堂，做侍妾，的也許歸寧。就算我已經到了你家，得著這個信，求你給我回娘家一兩個月，你難道不依麼？而且我終身的事，也要和我爹說去。他是個男人，自然比我媽明白些。紫滄平日，和我爹還說得來，我先走，你教紫滄隨後也走，大約這事總有八分停妥。萬有不然，我這身終算是你的。正月以內我自行進省，彼時，他們也不能說我，不待父母之命，你道是不是呢？」
　　荷生歎一口氣道：「你說的都是，我能說你半句的不是麼？祇是天寒歲暮，教我把這別緒離情，作何消遣呢？」采秋聽了，撲簌簌弔下淚來。荷生眼皮一紅，忍著淚說道：「人生離合悲歡，是一定之理。我也不學癡珠，作那兒女囁嚅、楚國相對的光景。事已至此，祇得給你走吧。」說著便站起身，喝了茶。開著風門，向樓外望著園中一片雪光，覺得冷森森的。因復歸坐，說道：「我這會有了幾句詩，我唸著，你寫，好麼？」
　　采秋點一點頭，移步到長案邊。教紅豆磨墨，自行檢張箋紙，向方椅坐下，蘸飽筆等著。祇聽荷生吟道：
　　荷生一面吟，采秋一面寫，到了末句，便停著筆，接連流下幾點淚來。荷生又吟道：
　　荷生吟這一首，聲音就低了好些。采秋剛纔抹乾了眼淚，提起筆來寫了一句，卻又滾出淚來，便站起身來，咽著聲說道：「我不能寫了，你自己寫去吧！」荷生祇得接過筆來寫下去。第三、四首是：
　　采秋瞧了這兩首，竟忍不住嗚嗚咽咽的哭了。荷生也落下淚來。紅豆在旁，趕著擰手巾給兩人拭了臉，又遞上茶。半晌，采秋噙著淚說道：「我先教我媽走，我挨過你的生日再走吧。」荷生不語。這會天漸開了，風亦稍停，兩人也非復先前淒楚了。
　　後來采秋遲走二十日。那《大閱賦》竟為明經略賞識，此是後話。正是：
　　欲知後事，且聽下回分解。
