孝靜皇帝，諱善見，清河文宣王亶之世子也，母曰胡妃。永熙三年，拜通直散騎侍郎，八月，為驃騎大將軍、開府儀同三司。出帝既入關，齊獻武王奉迎不克，乃與百僚會議，推帝以奉肅宗之後，時年十一。
冬十月丙寅，即位於城東北，大赦天下，改永熙三年為天平元年。庚午，以太師、趙郡王諶為大司馬，以司空、咸陽王坦為太尉，以開府儀同三司高盛為司徒，以開府儀同三司高昂為司空。壬申，有事於太廟。
詔曰：「安安能遷，自古之明典；所居靡定，往昔之成規。是以殷遷八城，周卜三地。吉凶有數，隆替無恆。事由於變通，理出於不得已故也。高祖孝文皇帝式觀乾象，俯協人謀，發自武州，來幸嵩縣，魏雖舊國，其命惟新。及正光之季，國步孔棘，喪亂不已，寇賊交侵，俾我生民，無所措手。今遠遵古式，深驗時事，考龜襲吉，遷宅漳滏。庶克隆洪基，再昌寶曆。主者明為條格，及時發邁。」丙子，車駕北遷於鄴。詔齊獻武王留後部分。改司州為洛州，以衞大將軍、尚書令元弼為驃騎大將軍、儀同三司、洛州刺史，鎮洛陽。詔從遷之戶，百官給復三年，安居人五年。
十有一月，兗州刺史樊子鵠、南青州刺史大野拔據瑕丘反。庚寅，車駕至鄴，居北城相州之廨。改相州刺史為司州牧，魏郡太守為魏尹，徙鄴舊人西徑百里以居新遷之人，分鄴置臨漳縣，以魏郡、林慮、廣平、陽丘、汲郡、黎陽、東濮陽、清河、廣宗等郡為皇畿。[2]十有二月丁卯，燕郡王賀拔允薨。庚午，詔內外解嚴，百司悉依舊章，從容雅服，不得以矛釤從事。[3]丙子，遣侍中封隆之等五人為大使，巡諭天下。丁丑，赦畿內。閏月，蕭衍以元慶和為鎮北將軍、魏王，入據平瀨鄉。宇文黑獺既害出帝，乃以南陽王寶炬僭尊號。初置四中郎將，於礓石橋置東中，蒲泉置西中，濟北置南中，洺水置北中。
二年春正月，寶炬渭州刺史可朱渾道元擁部來降，齊獻武王迎納之，賑其廩食。己巳，詔以齊獻武王為相國，假黃鉞，劍履上殿，入朝不趨，餘悉如故。王固讓不受。乙亥，兼尚書右僕射、東南道行臺元晏討元慶和，破走之。二月壬午，以太尉、咸陽王坦為太傅，以司州牧、西河王悰為太尉。己丑，前南青州刺史大野拔斬樊子鵠以降，兗州平。戊戌，蕭衍司州刺史陳慶之寇豫州，刺史堯雄擊走之。三月辛酉，以司徒高盛為太尉，以司空高昂為司徒，濟陰王暉業為司空。齊獻武王討平山胡劉蠡升，斬之。其子南海王復僭帝號，獻武王進擊，破擒之，及其弟西海王、皇后、夫人已下四百人，並逋逃之人二萬餘戶。辛未，以旱故，詔京邑及諸州郡縣收瘞骸骨。是春，高麗、契丹並遣使朝貢。
夏四月，前青州刺史侯淵反，[4]攻掠青齊。癸未，濟州刺史蔡儁討平之。壬辰，降京師見囚。五月，大旱，勒城門、殿門及省、府、寺、署、坊門澆人，不簡王公，無限日，得雨乃止。六月，元慶和寇南豫州，刺史堯雄大破之。
秋七月甲戌，封汝南王悅孫綽為琅邪王。八月辛卯，司空、濟陰王暉業坐事免。甲午，發眾七萬六千人營新宮。九月，齊獻武王以治民之官多不奉法，請選朝士清正者，州別遣一人，問疾苦。丁巳，以開府儀同三司、襄城王旭為司空。
冬十有一月丁未，蕭衍將柳仲禮寇荊州，刺史王元擊破之。[5]癸丑，祀圓丘。甲寅，閶闔門災，龍見并州人家井中。丙寅，詔齊文襄王起家為散騎常侍、驃騎大將軍、左光祿大夫、儀同三司、太原郡開國公，食邑三千戶。十有二月壬午，車駕狩於鄴東。甲午，文武百官，量事各給祿。
三年春正月癸卯朔，饗羣臣於前殿。戊申，詔百官舉士，舉不稱才者兩免之。齊獻武王襲寶炬西夏州，克之。詔加齊獻武王九錫之禮，侍中元子思敦諭。固讓乃止。二月丁未，蕭衍光州刺史郝樹以州內附。丁酉，詔加齊文襄王使持節、尚書令、大行臺、大都督，以鮮卑、高車酋庶皆隸之。三月甲寅，以開府儀同三司、華山王鷙為大司馬。丁卯，陽夏太守盧公纂據郡南叛，大都督元整破之。
夏四月丁酉，昌樂王誕薨。五月癸卯，賜鰥寡孤獨貧窮者衣物各有差。丙辰，以錄尚書事、西河王悰為司州牧。戊辰，太尉高盛薨。六月辛巳，趙郡王諶薨。
秋七月庚子，大赦天下。蕭衍夏州刺史田獨鞞、潁川防城都督劉鸞慶並以州內附。八月，並、肆、汾、建四州隕霜，[6]大飢。九月壬寅，以定州刺史侯景兼尚書右僕射、南道行臺，節度諸軍南討。丙辰，陽平人路季禮聚眾反。辛酉，御史中尉竇泰討平之。
冬十有一月戊申，詔尚書可遣使巡檢河北流移飢人，邢陘、滏口所經之處，若有死屍，即為藏掩。勿使靈臺枯骨，有感於通夢；廣漢露骸，時聞於夜哭。侯景攻克蕭衍楚州，獲刺史桓和。十有二月，以并州刺史尉景為太保。辛未，遣使者板假老人官，百歲已下各有差。壬申，大司馬、清河王亶薨。丁丑，齊獻武王自晉陽西討，次於蒲津，司徒公、大都督高敖曹趨上洛，車騎大將軍竇泰入自潼關。癸未，以太傅、咸陽王坦為太師。乙酉，勿吉國遣使朝貢。
是歲，高麗國遣使朝貢。
四年春正月，禁十五日相偷戲。竇泰失利自殺。丁巳，高敖曹攻上洛，克之，擒寶炬驃騎大將軍、洛州刺史泉企。[7]按張說是，今據周書改。以汝陽王暹為錄尚書事。
夏四月辛未，遷七帝神主入新廟，大赦天下，內外百官普進一階。先是，滎陽人張儉等聚眾反於大騩山，通寶炬。壬辰，武衞將軍高元盛討破之。[8]六月己巳，幸華林園理訟。辛未，詔尚書掩骼埋胾，推錄囚徒。壬午，閶闔門災。
先是，蕭衍因益州刺史傅和請通好。秋七月甲辰，遣兼散騎常侍李諧、[9]兼吏部郎中盧元明、兼通直散騎常侍李鄴使於蕭衍。八月，寶炬、宇文黑獺寇陝州，城陷，刺史李徽伯為黑獺所殺。九月，侍中元子思與其弟子華謀西入，並賜死。閏月乙丑，衞將軍、右光祿大夫蔣天樂謀反，伏誅。禁京師酤酒。[10]
冬十月，以咸陽王坦為錄尚書事。壬辰，齊獻武王西討，至沙苑，不克而還。己酉，寶炬行臺宮景壽、都督楊白駒寇洛州，大都督韓延大破之。[11]寶炬又遣其子大行臺元季海、大都督獨孤如願逼洛州，刺史廣陽王湛棄城退還，季海、如願遂據金墉。潁州長史賀若微執刺史田迅西叛，[12]引寶炬都督梁回據城。寶炬又遣其都督趙繼宗、右丞韋孝寬等攻陷豫州。十有一月丙子，以驃騎大將軍、儀同三司万俟普為太尉。十有二月甲寅，蕭衍遣使朝貢。河間人邢摩納、范陽人盧仲禮等各聚眾反。
是歲，高麗、蠕蠕國並遣使朝貢。
元象元年春正月，有巨象自至碭郡陂中，南兗州獲送於鄴。丁卯，大赦，改元。大都督賀拔仁攻寶炬南汾州，己卯，拔之，擒其刺史韋子粲。行臺任祥率豫州刺史堯雄等與大行臺侯景、司徒高敖曹、大都督万俟受洛乾等於北豫相會，俱討潁州。梁回等棄城遁走，潁州平。二月，豫州刺史堯雄攻揚州，拔之，擒寶炬義州刺史韓顯、揚州長史丘岳，送京師。丙辰，遣兼散騎常侍鄭伯猷使於蕭衍。三月，齊獻武王固請解大丞相，詔從之。
夏四月庚寅，曲赦畿內。壬辰，齊獻武王還晉陽，請開酒禁。六月壬辰，帝幸華林都堂聽訟。是夏，山東大水，蝦蟆鳴於樹上。
秋七月乙亥，[13]高麗國遣使朝貢。行臺侯景、司徒公高敖曹圍寶炬將獨孤如願於金墉，寶炬、宇文黑獺並來赴救。大都督厙狄干率諸將前驅，齊獻武王總眾繼進。八月辛卯，戰於河陰，大破之。斬其大都督、儀同三司寇洛生等二十餘人，俘獲數萬。司徒公高敖曹、大都督李猛、宋顯並戰沒。寶炬留其將長孫子彥守金墉。壬辰，齊獻武王濟河，子彥棄城走。九月，大都督賀拔仁擊邢摩納、盧仲禮等，破平之。
冬十月，蕭衍遣使朝貢。十有一月庚寅，遣陸操使於蕭衍。[14]齊獻武王來朝。十有二月甲辰，還晉陽。
興和元年春正月辛酉，以尚書令孫騰為司徒。三月甲寅朔，封常山郡王巶第二子曜為陳郡王。
夏五月，齊文襄王來朝。甲戌，立皇后高氏。乙亥，大赦天下。是月，高麗國遣使朝貢。六月乙酉，以尚書左僕射司馬子如為山東黜陟大使，尋為東北道大行臺，差選勇士。庚寅，前潁州刺史奚思業為河南大使，簡發勇士。丁酉，蕭衍遣使朝貢。戊申，開府儀同三司、汝陽王暹薨。
秋七月丁丑，詔以齊獻武王為相國、錄尚書事、大行臺，固辭相國。八月壬辰，兼散騎常侍王元景、兼通直散騎常侍魏收使於蕭衍。九月甲子，發畿內民夫十萬人城鄴城，四十日罷。辛未，曲赦畿內死罪以下各有差。
冬十有一月癸亥，以新宮成，大赦天下，改元。八十以上賜綾帽及杖，七十以上賜帛，及有疾廢者賜粟帛。築城之夫，給復一年。
二年春正月壬申，以太保尉景為太傅，以驃騎大將軍、開府儀同三司厙狄干為太保。丁丑，徙御新宮，大赦，內外百官普進一階，營構主將別優一階。三月己卯，蕭衍遣使朝貢。
夏五月己酉，西魏行臺宮延和、陝州刺史宮元慶率戶內屬，置之河北。新附賑廩各有差。壬子，遣兼散騎常侍李象使於蕭衍。閏月己丑，封皇兄景植為宜陽王，[15]皇弟威為清河王，謙為潁川王。六月壬子，大司馬華山王鷙薨。[16]
冬十月丁未，蕭衍遣使朝貢。十有二月乙卯，遣兼散騎常侍崔長謙使於蕭衍。
是歲，蠕蠕、高麗、勿吉國並遣使朝貢。
三年春二月甲辰，阿至羅出吐拔那渾大率部來降。三月己酉，梁州人公孫貴賓聚眾反，自號天王。陽夏鎮將討擒之。
夏四月戊申，阿至羅國主副伏羅越居子去賓來降，封為高車王。六月乙丑，蕭衍遣使朝貢。
秋七月，齊文襄王如晉陽。己卯，宜陽王景植薨。八月甲子，遣兼散騎常侍李騫使於蕭衍。
冬十月癸卯，齊文襄王自晉陽來朝。先是，詔文襄王與羣臣於麟趾閣議定新制，甲寅，班於天下。己巳，發夫五萬人築漳濱堰，三十五日罷。癸亥，車駕狩於西山。十有一月戊寅，還宮。丙戌，以開府儀同三司、彭城王韶為太尉，以度支尚書胡僧敬為司空。
是歲，蠕蠕、高麗、勿吉國並遣使朝貢。
四年春正月丙辰，蕭衍遣使朝貢。夏四月丙寅，遣兼散騎常侍李繪使於蕭衍。乙酉，以侍中、廣陽王湛為太尉，以尚書右僕射高隆之為司徒，以太尉、彭城王韶為錄尚書事。丁亥，太傅尉景坐事降為驃騎大將軍、開府儀同三司。辛卯，以太保厙狄干為太傅，以領軍將軍婁昭為大司馬，封祖裔為尚書右僕射。
五月辛巳，齊獻武王來朝，請令百官月一面敷政事，明揚仄陋，納諫屏邪，親理獄訟，褒黜勤怠；牧守有愆，節級相坐；椒掖之內，進御以序；後園鷹犬，悉皆放棄。六月，還晉陽。丙申，復前侍中、樂浪王忠爵。丁酉，復陳留王景皓、常山王紹宗、高密王永業爵。
秋八月庚戌，以開府儀同三司、吏部尚書侯景為兼尚書僕射、河南行臺，隨機討防。
冬十月甲寅，蕭衍遣使朝貢。齊獻武王圍寶炬玉壁。十有一月壬午，班師。驃騎大將軍、開府儀同三司、青州刺史、西河王悰薨。十有二月辛亥，遣兼散騎常侍陽斐使於蕭衍。[17]
是歲，蠕蠕、高麗、吐谷渾國並遣使朝貢。
武定元年春正月壬戌朔，大赦天下，改元。己巳，車駕蒐於邯鄲之西山；癸酉，還宮。二月壬申，北豫州刺史高仲密據虎牢西叛。三月，寶炬遣其子突與宇文黑獺率眾來援仲密。庚子，圍河橋南城。丙午，帝親納訟。戊申，齊獻武王討黑獺，戰於邙山，大破之，擒寶炬兄子臨洮王森，蜀郡王榮宗，江夏王昇，鉅鹿王闡，譙郡王亮，驃騎大將軍、儀同三司、太子詹事趙善，督將參僚等四百餘人，俘斬六萬餘，甲仗牛馬不可勝數。豫洛二州平。齊獻武王追奔至恆農而還。
夏四月，封彭城王韶弟襲為武安王。五月壬辰，以克復虎牢，降天下死罪以下囚。乙未，以吏部尚書侯景為司空。六月乙亥，蕭衍遣使朝貢。戊寅，封前員外散騎侍郎元長春為南郡王。
秋八月乙未，以汾州刺史斛律金為大司馬。壬午，遣兼散騎常侍李渾使於蕭衍。是月，齊獻武王召夫五萬於肆州北山築城，西自馬陵戍，東至土隥。四十日罷。
冬十有一月甲午，車駕狩於西山。乙巳，還宮。
是歲，吐谷渾、高麗、蠕蠕國並遣使朝貢。
二年春正月，地豆於國遣使朝貢。二月丁卯，徐州人劉烏黑聚眾反。遣行臺慕容紹宗討平之。三月，蕭衍遣使朝貢。以旱故，宥死罪以下囚。丙午，以開府儀同三司孫騰為太保。壬子，以齊文襄王為大將軍，領侍中，其文武職事、賞罰眾典，詢稟之。中書監元弼為錄尚書，左僕射司馬子如為尚書令，以今上為右僕射。
夏四月，室韋國遣使朝貢。五月甲午，遣散騎常侍魏季景使於蕭衍。丁酉，太尉、廣陽王湛薨。
秋八月癸酉，尚書令司馬子如坐事免。九月甲申，以開府儀同三司、濟陰王暉業為太尉。太師、咸陽王坦坐事免，以王還第。
冬十月丁巳，太保孫騰、大司馬高隆之各為括戶大使，[18]凡獲逃戶六十餘萬。十有一月，西河地陷，有火出。甲申，以司徒高隆之為尚書令，以前大司馬婁昭為司徒。齊文襄王如晉陽。庚子，車駕有事於圓丘。辛丑，蕭衍遣使朝貢。壬寅，齊文襄王從獻武王討山胡，破之，俘獲一萬餘戶，分配諸州。
是歲，吐谷渾、高麗、蠕蠕、勿吉國並遣使朝貢。
三年春正月丙申，遣兼散騎常侍李奬使於蕭衍。丁未，齊獻武王請於并州置晉陽宮，以處配沒之口。二月庚申，吐谷渾國奉其從妹以備後庭，納為容華嬪。
夏五月甲辰，大赦天下。
秋七月庚子，蕭衍遣使朝貢。
冬十月，遣中書舍人尉瑾使於蕭衍。乙未，齊獻武王請邙山之俘，釋其桎梏，配以人間寡婦。十有二月，以司空侯景為司徒，以中書令韓軌為司空。戊子，以太保孫騰為錄尚書事。
是歲，高麗、吐谷渾、蠕蠕國並遣使朝貢。
四年夏五月壬寅，蕭衍遣使朝貢。六月庚子，以司徒侯景為河南大行臺，應機討防。
秋七月壬寅，遣兼散騎常侍元廓使於蕭衍。八月，移洛陽漢魏石經於鄴。齊獻武王自鄴帥眾西伐，文襄王會於晉州。九月，圍玉壁以挑之，寶炬、黑獺不敢應。
冬十有一月，齊獻武王有疾，班師。文襄王如晉陽。
是歲，室韋、勿吉、地豆於、高麗、蠕蠕國，並遣使朝貢。
五年春正月丙午，齊獻武王薨於晉陽，祕不發喪。辛亥，司徒侯景反，潁州刺史司馬世雲以城應之。景入據潁城，誘執豫州刺史高元成、襄州刺史李密、廣州刺史暴顯等。遣司空韓軌，驃騎大將軍、儀同三司賀拔勝、[19]可朱渾道元，左衞將軍劉豐等帥眾討之。景乃遣使降於寶炬，請師救援。寶炬遣其將李景和、王思政帥騎赴之。思政等入據潁川，景乃出走豫州。乙丑，蕭衍遣使朝貢。二月，侯景復背寶炬，歸於蕭衍。衍署景河南大將軍，[20]承制。
夏四月壬申，大將軍齊文襄王來朝。甲午，遣兼散騎常侍李緯使於蕭衍。五月丁酉朔，大赦天下。戊戌，以尚書右僕射、襄城王旭為太尉。甲辰，以太原公今上為尚書令，領中書監，餘如故，詢以政事。以青州刺史尉景為大司馬，以開府儀同三司厙狄干為太師，以錄尚書事孫騰為太傅，以汾州刺史賀仁為太保，[21]以司空韓軌為司徒，以領軍將軍可朱渾道元為司空，以司徒高隆之錄尚書事，以徐州刺史慕容紹宗為尚書左僕射，高陽王斌為右僕射。戊午，大司馬尉景薨。六月，司徒韓軌、司空可朱渾道元等自潁州班師。乙酉，帝為齊獻武王舉哀於東堂，服緦縗。詔尚書右僕射、高陽王斌兼大鴻臚卿，赴晉陽監護喪事；太尉、襄城王旭兼尚書令，奉詔宣慰。
秋七月戊戌，詔贈王假黃鉞、使持節、相國、都督中外諸軍事、齊王璽紱，轀輬車、黃屋、左纛、前後羽葆、鼓吹、輕車介士，兼備九錫之禮，諡曰獻武王。以齊文襄王為使持節、大丞相、都督中外諸軍事、錄尚書事、大行臺、勃海王。壬寅，詔王攝理軍國，遣中使敦諭。八月，[22]齊文襄王入朝，固辭丞相，詔復授大將軍，餘如故。甲申，葬齊獻武王於鄴城西北，車駕祖於漳濱。九月，齊文襄王還晉陽。辛酉，蕭衍遣其兄子貞陽侯淵明帥眾寇徐州，堰泗水於寒山，灌彭城，以應侯景。
冬十月乙酉，以尚書左僕射慕容紹宗為東南道行臺，與驃騎大將軍、儀同三司、大都督高岳，潘相樂討淵明。十有一月，大破之，擒淵明及其二子瑀、道，將帥二百餘人，俘斬五萬級，凍乏赴水死者不可勝數。十有二月乙亥，蕭淵明至闕，帝御閶闔門讓而宥之。岳等回師討侯景。
是歲，高麗、勿吉國並遣使朝貢。
六年春正月己亥，大都督高岳等於渦陽大破侯景，俘斬五萬餘人，其餘溺死於渦水，水為之不流。景走淮南。己未，齊文襄王來朝，請以寒山獲士賜百官及督將等，各有差。二月己卯，蕭衍遣使款闕乞和，並修書弔齊文襄王。文襄王還晉陽。三月癸巳，以太尉、襄城王旭為大司馬，以開府儀同三司高岳為太尉。辛亥，以冬春亢旱，赦罪人各有差。
夏四月甲子，吏部令史張永和、青州人崔闊等偽假人官，事覺，糾檢，首者六萬餘人。
秋八月甲戌，[23]以尚書左僕射慕容紹宗為大行臺，與太尉高岳、司徒韓軌、大都督劉豐等討王思政於潁川，引洧水灌其城。九月乙酉，蕭衍遣使朝貢。
冬十月戊申，侯景濟江，推蕭衍弟子臨賀王正德為主，以攻建業。
是歲，高麗、室韋、蠕蠕、吐谷渾國並遣使朝貢。
七年春正月戊辰，蕭衍弟子北徐州刺史、封山侯蕭正表以鍾離內屬，[24]封蘭陵郡開國公、吳郡王。三月丁卯，侯景克建業，還以蕭衍為主。衍弟子北兗州刺史、定襄侯蕭祗，相譚侯蕭退來降。衍江北郡國皆內屬。
夏四月，大行臺慕容紹宗、大都督劉豐遇暴風，溺水死。甲辰，詔以齊文襄王為相國、齊王，綠綟綬，讚拜不名，入朝不趨，劍履上殿，食冀州之勃海、長樂、安德、武邑，瀛州之河間五郡，邑十五萬戶，餘如故。王固讓。是月，侯景殺蕭衍，立子綱為主。五月，齊文襄王帥眾自鄴赴潁川。六月丙申，克潁州，擒寶炬大將軍、尚書左僕射、東道大行臺、太原郡開國公王思政，潁州刺史皇甫僧顯等，及戰士一萬餘人，男女數萬口。齊文襄王遂如洛州。
秋七月，齊文襄王至自南討，請宥思政之罪。八月辛卯，詔立皇子長仁為皇太子。齊文襄王薨於第，祕不發喪。癸巳，大赦天下，內外百官並加二級。甲午，齊王如晉陽。
冬十月癸未，以開府儀同三司、咸陽王坦為太傅。甲午，以開府儀同三司潘相樂為司空。十有二月甲辰，吳郡王蕭正表薨。己酉，以并州刺史彭樂為司徒。
是歲，蠕蠕、地豆於、室韋、高麗、吐谷渾國並遣使朝貢。
八年春正月辛酉，帝為齊文襄王舉哀於東堂。丁卯，詔贈齊文襄王假黃鉞、使持節、相國、都督中外諸軍事、齊王璽綬，轀輬車、黃屋、左纛、前後部羽葆、鼓吹、輕車介士，備九錫之禮，諡曰文襄王。戊辰，詔齊王為使持節、丞相、都督中外諸軍事、錄尚書事、大行臺、齊郡王，食邑一萬戶。甲戌，地豆於、契丹國並遣使朝貢。二月甲申，葬齊文襄王，車駕祖於漳濱。庚寅，以尚書令高隆之為太保。三月庚申，進齊郡王爵為齊王。
夏四月乙巳，蠕蠕遣使朝貢。五月甲寅，詔齊王為相國，總百揆，封冀州之勃海、長樂、安德、武邑，瀛州之河間、高陽、章武，定州之中山、常山、博陵十郡，二十萬戶，備九錫之禮；以齊國太妃為王太后，王妃為王后。丙辰，詔歸帝位於齊國，即日遜於別宮。
齊天保元年五月己未，封帝為中山王，邑一萬戶；上書不稱臣，答不稱詔，載天子旌旗，行魏正朔，乘五時副車；封王諸子為縣公，邑各一千戶；奉絹三萬匹，錢一千萬，粟二萬石，奴婢三百人，水碾一具，田百頃，園一所；於中山國立魏宗廟。二年十二月己酉，中山王殂，時年二十八。三年二月，奉諡曰孝靜皇帝，葬於漳西山崗。其後發之，陵崩，死者六十人。
帝好文學，美容儀。力能挾石師子以踰牆，射無不中。嘉辰宴會，多命羣臣賦詩，從容沉雅，有孝文風。齊文襄王嗣事，甚忌焉，以大將軍中兵參軍崔季舒為中書黃門侍郎，令監察動靜，小大皆令季舒知。文襄與季舒書曰：「癡人復何似？癡勢小差未？」帝嘗與獵於鄴東，馳逐如飛。監衞都督烏那羅受工伐從後呼帝曰：「天子莫走馬，大將軍怒。」文襄嘗侍飲，大舉觴曰：「臣澄勸陛下酒。」帝不悅，曰：「自古無不亡之國，朕亦何用此活！」文襄怒曰：「朕！朕！狗腳朕！」文襄使季舒毆帝三拳，奮衣而出。明日，文襄使季舒勞帝，帝亦謝焉。賜絹，季舒未敢受，以啟文襄，文襄使取一段。帝束百匹以與之，曰：「亦一段耳！」
帝不堪憂辱，詠謝靈運詩曰：「韓亡子房奮，秦帝魯連恥。本自江海人，忠義動君子。」常侍侍講荀濟知帝意，乃與華山王大器、元瑾密謀，於宮內為山，而作地道向北城。至千秋門，門者覺地下響動，以告文襄。文襄勒兵入宮，曰：「陛下何意反邪！臣父子功存社稷，何負陛下邪！」將殺諸妃嬪。帝正色曰：「王自欲反，何關於我。我尚不惜身，何況妃嬪！」文襄下牀叩頭，大啼謝罪。於是酣飲，夜久乃出。居三日，幽帝於含章堂，大器、瑾等皆見烹於市。
及將禪位於文宣，襄城王旭及司徒潘相樂、侍中張亮、黃門郎趙彥琛等求入奏事。帝在昭陽殿見之，旭曰：「五行遞運，有始有終。齊王聖德欽明，萬姓歸仰。臣等昧死聞奏，願陛下則堯禪舜。」帝便斂容答曰：「此事推挹已久，謹當遜避。」又云：「若爾，須作詔書。」侍郎崔劭、裴讓之奏云：「詔已作訖。」即付楊愔，進於帝，凡十條。書訖，帝曰：「將安朕何所？復若為而去？」楊愔對曰：「在北城別有館宇，還備法駕，依常仗衞而去。」帝乃下御座，步就東廊，口詠范蔚宗後漢書贊云：「獻生不辰，身播國屯。終我四百，永作虞賓。」所司奏請發，帝曰：「古人念遺簪弊履，欲與六宮別，可乎？」高隆之曰：「今天下猶陛下之天下，況在後宮。」乃與夫人妃嬪已下訣，莫不欷歔掩涕。嬪趙國李氏誦陳思王詩云：「王其愛玉體，俱享黃髮期。」皇后已下皆哭。直長趙德以故犢車一乘候於東上閤，帝上車，德超上車持帝。帝肘之曰：「朕畏天順人，授位相國，何物奴，敢逼人！」趙德尚不下。及出雲龍門，王公百僚衣冠拜辭，帝曰：「今日不減常道鄉公、漢獻帝。」眾皆悲愴，高隆之泣灑。遂入北城下司馬子如南宅。及文宣行幸，常以帝自隨。帝後封太原公主，常為帝嘗食以護視焉。竟遇酖而崩。
