孝靜世，壬子曆氣朔稍違，熒惑失次，四星出伏，曆亦乖舛。興和元年十月，齊獻武王入鄴，復命李業興，令其改正，立甲子元曆。事訖，尚書左僕射司馬子如、右僕射隆之等表曰：
詔以新曆示齊獻武王田曹參軍信都芳，芳關通曆術，駁業興曰：「今年十二月二十日，新曆歲星在營室十三度，[2]順，疾；天上歲星在營室十一度。今月二十日，新曆鎮星在角十一度，留；天上鎮星在亢四度，留。今月二十日，新曆太白在斗二十五度，晨見，逆行；天上太白在斗二十一度，逆行。便為差殊。」
業興對曰：
獻武王上言之，詔付外施行。
上元甲子以來至春秋魯隱公元年，歲在己未，積二十九萬二千七百三十六，算上。
甲子之歲入甲戌紀已來，積十二萬四千一百三十六，算上。
上元甲子以來，至大魏興和二年歲在庚申，積二十九萬三千九百九十七，算上。
甲子之歲入甲戌紀至今庚申，積十二萬五千三百九十七，算上。
元法，一百一萬一千六百。〈三統之數。〉
統法，三十三萬七千二百。〈二紀之數。〉
紀法，十六萬八千六百。〈十蔀成紀，[3]日數至十。〉
蔀法，一萬六千八百六十。〈三十乘章歲，得日月餘皆盡之年數。〉
度法，一萬六千八百六十。〈三十乘章歲，得此數。〉
日法，二十萬八千五百三十。〈三十乘章月，得此數。〉
氣時法，一千四百五。〈十二分度法，[4]得一時之數。〉
章歲，五百六十二。〈二十九章、十一年減閏餘一，一萬六百七十八年減一閏月。〉[5]
章閏，二百七。〈五百六十二年之閏月數。〉[6]
章月，六千九百五十一。〈五百六十二年之月數並閏。〉
章中，六千七百四十四。〈五百六十二年月除閏月數。〉
周天，六百一十五萬八千一十七。〈度法通度，內斗分之數。〉
通數，六百一十五萬八千一十七。〈日法通二十九日，內經月餘之數。〉
沒分，六百一十五萬八千一十七。〈餘數通經沒六十九，內分五萬七千二百四十四[7]得此數。〉
餘數，八萬八千四百一十七。〈度法通一年下五，內斗分之數。〉
沒法，八萬八千四百一十七。〈一年之內成甲之外分數。〉
斗分，四千一百一十七。〈從斗量周天至此，不成度之分。〉
虛分，九萬七千八百八十三。〈經月二十九日外少此，不滿三十日。〉
小分法，二十四。〈二十四氣除周天分之數也。〉
歲中，十二。〈十二月之中氣。〉
會數，一百七十三。〈月一出一入黃道之日數，五月、二十三分月之二十也。〉[8]
會餘，六萬七千一百一十七。〈百七十三日[9]外不成日之分。〉
會通，三千六百一十四萬二千八百七。〈以日法通百七十三，[10]內會餘之數。〉
會虛，十四萬一千四百一十三。〈會餘之外不成度之數。〉
周日，二十七。〈周天用一日月行數除。〉[11]
周餘，十一萬五千六百三十一。〈周天用日外及本處之分數。〉
通周，五百七十四萬五千九百四十一。〈日法通二十七，內分。〉
周虛，九萬二千八百九十九。〈周餘[12]外不成日之數。〉
小周，七千五百一十三。〈月一日行之數。〉
月周，二十二萬五千三百九十。〈通小周，內度數。〉
朔望合數，十四。〈半經月日數。〉
度餘，十五萬九千五百八十八半。〈半經月日餘。〉
入交限數，一百五十八度。〈月出入黃道減半月之數。〉
度餘，十一萬六千五十八半。〈減半月小餘之外。〉[13]
推積月術曰：置入紀以來盡所求年，減一，以章月乘之，章歲如一，所得為積月，不盡為閏餘。閏餘三百五十五以上，其年有閏。餘五百一十五以上，進退在天正十一月前後，以冬至定之。
推積日術曰：以通數乘積月，為朔積分，日法如一，為積日，不盡為小餘。以六旬去積日，不盡為大餘。命大餘以紀，〈今命以甲戌紀。〉算外，即所求年天正十一月朔日。
求次月朔術曰：加大餘二十九、小餘十一萬六百四十七，滿除如上，命以紀，算外，即次月朔日。其小餘滿虛分九萬七千八百八十三者，其月大；減者，其月小。
求上下弦望術曰：加朔大餘七、小餘七萬九千七百九十四、小分一。小分滿四，從小餘；小餘滿日法，從大餘；大餘滿六十，去之，命以紀，算外，[14]即上弦日。又加，得望、下弦、後月朔。
推二十四氣術曰：置入紀以來盡所求年，減一，以餘數乘之，蔀法如一，為積沒，不盡為小餘。以六旬去積沒，不盡為大餘，命以紀，算外，即所求年天正十一月冬至日。
求次氣術術曰：加大餘十五、小餘三千六百八十四、小分一，小分滿小分法二十四，從小餘；小餘滿蔀法，從大餘一，命如上，[15]算外，即次氣日。
推閏術曰：以閏餘減章歲，餘以歲中十二乘之，滿章閏二百七得一，月餘半法以上亦得一月，數起天正十一月，算外，即閏月。閏月有進退，[16]以無中氣定之。
推閏又法術曰：以歲中乘閏餘，如章閏得一，[17]盈章中六千七百四十四，數起冬至，算外，中氣終閏月也。盈中氣在朔若二日，即前月閏。
推合朔卻去交度術曰：置入紀以來朔積分，又以所入紀交會差分並之，〈甲戌紀交會差分二千六百五十二萬二千六百四十九。〉以會通去之，所得為積交；不盡者，以日法約之，為度，不盡者為度餘，即所求年天正十一月朔卻去交度及度餘。
甲子紀〈紀首合朔，日月合璧，交中。〉
求次月卻去交度術曰：加度二十九、度餘十一萬六百四十七，度餘滿日法從度，度滿會數去之，亦除其會餘，即次月朔卻去交度及度餘。
求望卻去交度術曰：加度十四、度餘十五萬九千五百八十八半，滿除如上，即望卻去交度及度餘。
推月在日道表裏術曰：置入紀以來朔積分，又以紀交會差分並之，倍會通去之，餘以會通減之，得一減者，為月在日道裏；無所得者，為月在日道表。
求次月表裏術曰：加次月度及度餘，加表滿會數及會數餘，則在裏；加裏滿會數及會餘，則在表。
推交道所在日術曰：以十一月朔卻去交度及餘減會數及會餘，會餘若不足減者，減一度，加日法乃減之；又以十一月朔小餘加之，滿日法從度，餘為度餘，即是天正十一月朔前去交度及餘。如曆月大小除之，起天正月十一月，不滿月者為入月，算外，交道所在日。又以歲中乘入月小餘，日法除之，所得命以子，算外，[19]即交道所在辰。其交在望前者，其月朔則交會，[20]望則月蝕。交在望後者，其月月蝕，後朔交會。交正在望者，其月月蝕既，前後朔交會。交正朔者，日蝕既，前後月望皆月蝕。
求後交月及日術曰：以會數及會餘加前入月算及餘，餘滿日法從日，日如曆月大小除之，起前交月，算外，即後交月及日。以次放之。
推交會起角術曰：其月在外道，先會後交者，虧從東南角起；先交後會者，虧從西南角起。其月在內道，先會後交者，虧從西北角起，合交中者，蝕之既。其月蝕在日之衝，起角亦如之。
推蝕分多少術曰：其朔望去交度及度餘如入交限數一百五十八度、度餘十一萬六千五十八半以上者，以減會數及會數餘，餘為不蝕度。若朔望去交度如朔望合數十四度、度餘十五萬九千五百八十八半以下者，即是不蝕度。[21]皆以減十五，餘為蝕分。[22]朔望去交度盡者，蝕之既。
推合朔入遲疾曆術曰：置入紀以來朔積分，又以所入紀遲疾差分並之，〈甲戌紀遲差分二百三十五萬二千一百九十一。〉[23]以通周去之，所得為積周；[24]不盡者，以日法約之，為日，不盡者為日餘。命日，算外，即所求年天正月十一月合朔入曆日。
求次月入曆日術曰：加一日、日餘二十萬三千五百四十六，日蝕滿日法從日，[25]日滿周日及周餘去之，命如上，算外，即次月入曆日。
推合朔交會月蝕定大小餘[38]術曰：以入曆日餘乘所入曆下損益率，以小周七千五百一十三除之，所得損益盈縮積分為定積分。積分盈者，[39]以減本朔望小餘；縮者，加之。加之滿日法者，交會加時在後日；減之，不足減者，減一日，加日法乃減之，交會加時在前日。月蝕者，隨定大小餘[40]為定日加時。
推加時術曰：以歲中乘定小餘，日法除之，所得命以子，算外。朔望加時有餘不盡者，四之，如法得一為少，二為半，三為太。半又有餘者，三之，如法得一為強，半法以上排成一，不滿半法棄之。以強並少為少強，並半為半強，並太為太強。得二強者為少弱，以之並少為半弱，以之並半為太弱，以之並太為一辰弱。隨所在辰而命之，即其強弱。日之衝為破，月常在破下蝕。
推日月合朔弦望度術第五[41]
推日度術曰：置入紀以來朔積日，以日度法一萬六千八百六十乘之，滿周天去之，餘以日度法約之為度，不盡為餘。[42]命起牛前十二度，宿次除之，不滿宿者，算外，即所求年天正十一月朔夜半日所在度及分。
推日度又法，術曰：置周天三百六十五度、斗分四千一百一十七，以冬至去朔日數減一，以減周天度，冬至小餘減斗分；斗分不足減者，減一度，加日度法乃減之。命起如上，算外，即所求年天正十一月朔夜半日所在度及分。
求次月次日日所在度[43]術曰：月大者加度三十，月小者加度二十九，次日者加度一，宿次除之，逕斗除其分。[44]
推合朔日月共度術曰：以章歲五百六十二乘朔小餘，以章月六千九百五十一除之，所得為大分，不盡為小分。以加夜半日度分，分滿日度法從度，命如上，算外，即所求年天正十一月合朔日月共度。
推合朔日月共度又法，術曰：加度二十九、大分八千九百四十五、小分六千九百一十九，小分滿章月從大分；大分滿日度法從度，宿次除之，逕斗去其分，算外，即次月合朔日月共度。
推月度術曰：置入紀以來朔積日，以月周二十二萬五千三百九十乘之，[45]滿周天去之。餘以日度法約之為度，餘為度分，命起牛前十二度，宿次除之，不滿宿者，算外，即所求年天正十一月朔夜半月所在度及分。
推月度又法，術曰：以小周乘朔小餘為實，章歲乘日法為法，實如法得一為度；不滿法者，以章月除之為大分，餘為小分。所得以減合朔度及度分，算外，即所求年天正十一月朔夜半月所在度及分。
求次月月度術[46]曰：月小，加度二十二、分七千三百七十三，月大，加度三十五、分一萬三千五百八十三，分滿日度法從度，宿次除之，不滿宿者，算外，即月次月所在度。
求次日月度術[47]曰：加度十三、分六千二百一十，分滿日度法從度，除如上，算外，即月次日所在度。
求弦望日所在度術曰：加合朔度七、大分六千四百五十一、小分三千四百六十七、[48]微分二，微分滿四從小分，小分滿章月從大分，大分滿日度法從度，命如上，算外，即上弦日所在度。又加，得望、[49]下弦、後月合朔。
求弦望月所在度術曰：加合朔度九十八、大分一萬一千六百九十五、小分五千二百二十五、微分一，滿除如上，算外，即上弦日月所在度。又加，得望、下弦、後月合朔。
周天三百六十五度、一萬六千八百六十分度之四千一百一十七，通之，得六百一十五萬八千一十七，名曰周天。
推土王日術曰：置四立大小餘，各減其大餘十八、小餘四千四百二十、小分十八、微分二，大餘不足減者，加六十乃減之；小餘不足減者，減一日，加蔀法乃減之；小分不足減者，減小餘一，加小分法二十四乃減之；微分不足減者，減小分一，加五，然後皆減之。命以紀，算外，即四立前土王日。
推土王又法，術曰：加冬至大餘二十七、小餘六千六百三十一、小分六、微分三，微分滿五從小分，小分滿小分法從小餘，小餘滿蔀法從大餘一，命以紀，算外，即季冬土王日。
求次季土王日術曰：加大餘九十一、小餘五千二百四十四、小分六，小分滿小分法從小餘，小餘滿蔀法從大餘，大餘滿六十去之，命以紀，算外，即次季土王日。
推滅沒術曰：因冬至積沒有小餘者，加積沒一，以沒分乘之，以沒法八萬八千四百一十七除之，所得為積日，不盡為沒餘。六旬去積日，不盡為沒日，命以紀，算外，即所求天正十一月冬至後沒日。
求次滅術曰：加沒日六十九、沒餘五萬七千二百四十四，沒餘滿沒法從沒日，沒日滿六十去之，命以紀，算外，即次沒日。餘盡者為滅。
求次沒術曰：加沒日六十九、沒餘一萬九百一十五、沒分六萬二千二百八十五，沒分滿沒法從沒餘，沒餘滿蔀法從沒日。命起前沒月，曆月大小除之，不滿月者，即後沒日及沒餘、沒分。命曰如上，算外，即次沒日。
推四正卦術曰：因冬至大小餘即坎卦用事日，春分即震卦用事日，夏至即離卦用事日，秋分即兌卦用事日。中孚因坎卦。
求次卦術曰：加坎卦大餘六，小餘一千四百七十三、小分十四、微分四，微分滿五從小分，小分滿小分法從小餘，小餘滿蔀法從大餘，大餘滿六十去之，命以紀，算外，即復卦用事日。
十一月，未濟、蹇、頤、中孚、復。
十二月，屯、謙、睽、升、臨。
正月，小過、蒙、益、漸、泰。
二月，需、隨、晉、解、大壯。
三月，豫、訟、蠱、革、夬。
四月，旅、師、比、小畜、乾。
五月，大有、家人、井、咸、姤。
六月，鼎、豐、渙、履、遯。
七月，恆、節、同人、損、否。
八月，巽、萃、大畜、賁、觀。
九月，歸妹、無妄、明夷、困、剝。
十月，艮、既濟、噬嗑、大過、坤。
四正為方伯，中孚為三公，復為天子，屯為諸侯，謙為大夫，睽為九卿，升還從三公，周而復始。
九三應上九，清淨、微溫、陽風；九三應上六，降赤、決溫、陰雨。[50]六三應上六，日澤、寒、陰雨；[51]六三應上九，麴塵、決寒、陽風。諸卦上有陽爻者陽風，上有陰爻者陰雨。
推七十二候術曰：因冬至大小餘即虎始交日，加大餘五、小餘一千二百二十八、微分一，微分滿三從小分，小分滿小分法從小餘，小餘滿蔀法從大餘，大餘滿六十去之，命以紀，算外，依次候日。
推上朔術曰：置入紀以來盡所求年，減一，以六律乘之，以六旬去之，不盡者命以甲子，算外，[53]即上朔日。
上元甲子以來至春秋魯隱公元年，歲在己未，積二十九萬二千七百三十六算。
上元甲子以來至今大魏興和二年，歲在庚申，積二十九萬三千九百九十七算。
木精曰歲星，其數六百七十二萬三千八百八十八。
火精曰熒惑，其數一千三百一十四萬九千八十三。
土精曰鎮星，其數六百三十七萬四千六十一。
金精曰太白，其數九百八十四萬三千八百八十二。
水精曰辰星，其數一百九十五萬三千七百一十六。[54]
推五星術曰：置上元以來盡所求年，減一，以周天乘之，為五星之實；各以其數為法，除之，所得為積合，不盡為合餘。以合餘減法，餘為入歲度分。以日度法約之，所得即所求年天正十一月冬至後晨夕合度算及度餘。其金、水，以一合日數及合餘減合度算及度餘，得一者為晨，無所得者為夕；若度餘不足減者，減合度算一，加日度法乃減之。命起牛前十二度，宿次除之，不滿宿者，算外，即所求年天正十一月冬至後晨夕合度及度餘。
徑推五星術曰：置上元以來盡所求年，減一，如法算之。合度餘滿日度法，加合度算一，合度算滿合終日數去之。亦以合終日餘減合度餘，[55]若不足減者，減合度算一，加周虛。[56]所得即所求年天正十一月冬至後晨夕合度算及度餘。其求金水及命度，[57]皆如上法。
求星合月及日術曰：置冬至去朔日數，減一，加合度算。冬至小餘以加合度餘，合度餘滿日度法去之，加合度算一。合度算變成合日算，合度餘為日餘，命日起天正十一月，如曆月大小除之，不滿月者，算外，即星合月及日。有閏以閏計之。
求後合月及日術曰：以合終日數及合終日餘加前入月算及餘，餘滿日度法從日，[58]如曆月大小除之，起前合月，算外，即後合月及日。其金、水以一合日數及合日餘加之，[59]加夕得晨，加晨得夕也。
求後合度術曰：以行星度餘加前合度及度餘，度餘滿日度法從度，命起前合度，宿次除之，不滿宿者，算外，即後合度餘。逕斗除其分，其分四千一百一十七。
歲星：合終日數三百九十八，合終日餘一萬二千六百八，周虛三千二百五十二，行星三十三度，度餘八千四百九十一。[60]
歲星：晨與日合，在日後伏，十六日、日餘六千八百四，行星二度、度餘一萬三千一百七十五。晨見東方，順，疾，日行五十八分之十一，五十八日行十一度。順，遲，日行九分，五十八日行九度而留。不行，二十五日而旋。逆，日行七分之一，八十四日退十二度。復留，二十五日。復順，遲，日行九分，五十八日行九度。復順，疾，日行十一分，五十八日行十一度。在日前，夕伏西方，順，十六日、日餘六千八百四，行星二度、度餘一萬三千一百七十六，而與日合。
熒惑：合終日數七百七十九，合終日餘一萬五千一百四十三，周虛一千七百一十七，行星四十九度，度餘六千九百九。
熒惑：晨與日合，在日後伏，七十一日、日餘一萬六千一，行星五十五度、度餘一萬三千九百四十三。晨見東方，順，疾，日行二十三分之十四，一百八十四日行一百一十二度。順，遲，日行十二分，九十二日行四十八度而留。[61]不行，十一日而旋。逆，日行六十二分之十七，六十二日退十七度。復留，十一日。復順，遲，日行十二分，九十二日行四十八度。復順，疾，日行十四分，一百八十四日行一百一十二度。在日前，夕伏西方，順，七十一日、日餘一萬六千二，行星五十五度、[62]度餘一萬三千九百四十三，而與日合。
鎮星：合終日數三百七十八，合終日餘九百八十一，周虛一萬五千八百七十九，行星十二度，度餘一萬三千七百二十四。
鎮星：晨與日合，在日後伏，十八日、日餘四百九十，行星二度、度餘六千八百六十二。晨見東方，順，日行十二分之一，八十四日行七度而留。不行，三十六日而旋。逆，日行十七分之一，一百二日退六度。復留，三十六日。復順，日行十二分之一，八十四日行七度。在日前，夕伏西方，順，十八日、日餘四百九十一，行星二度、度餘六千八百六十二而與日合。
太白：合終日數五百八十三，合終日餘一萬四千五百二，周虛二千三百五十八，行星二百九十一度，〈亦曰一合日數。〉度餘一萬五千六百八十一。[63]〈亦曰一合日數。〉
太白：夕與日合，在日前伏，四十一日、日餘一萬五千六百八十一，行星五十一度、度餘一萬五千六百八十一。夕見西方，順，疾，日行一度十三分之三，九十一日行一百一十二度。[64]順，遲，日行一度十三分之二，九十一日行一百五度。[65]順，大遲，日行十五分之十一，[66]四十五日行三十三度而留。不行，八日而旋。逆，日行三分之二，九日退六度。在日前，夕伏西方，伏六日，退四度，而與日晨合。
太白：晨與日合，在日後，伏六日，退四度。晨見東方，逆，日行三分之二，九日退六度而留。不行，八日。順，日行十五分之十一，四十五日行三十三度。順，疾，日行一度十三分之二，九十一日行一百五度。順，大疾，日行一度十三分之三，[67]九十一日行一百一十二度。在日後，晨伏東方，順，四十一日、日餘一萬五千六百八十一，行星五十一度、度餘一萬五千六百八十一，而與日夕合。
辰星：合終日數一百一十五，合終日餘一萬四千八百一十六，[68]周虛二千四十四，行星五十七度，〈亦曰一合日數。〉度餘一萬五千八百三十八。[69]〈亦曰一合日數。〉
辰星：夕與日合，在日前伏，十七日、日餘一萬五千八百三十八，行星三十四度、度餘一萬五千八百三十八。[70]夕見西方，順，疾，日行一度三分之一，十八日行二十四度。順，遲，日行七分之五，七日行五度而留。不行，四日。在日前，夕伏西方，逆，十一日退六度，而與日晨合。
辰星：晨與日合，在日後伏，十一日，退六度。晨見東方而留，不行，四日。順，遲，日行七分之五，七日行五度。順，疾，日行一度三分之一，十八日行二十四度。在日後，晨伏東方，順，十七日、日餘一萬五千八百三十八，行星三十四度、度餘一萬五千八百三十八，[71]而與日夕合。
五星曆步術曰：以術法伏日度及餘加星合日度及餘，餘滿日度法一萬六千八百六十得一，從全命之如前，[72]得星見日度及餘。以星行分母乘見度分，日度法如一得一分，不盡半法以上亦得一，以加所行分，分滿其母得一度。逆順母不同，以當行之母乘故分，故母如一，為當行分。留者承前，逆則減之，伏不書度，[73]除斗分，以行母為率，分有損益，前後相御。[74]
求五星行所在度術曰：以行分子乘行日數，分母除之，所得即星行所在度。
