盧同　張烈
盧同，字叔倫，范陽涿人，盧玄之族孫。父輔，字顯元，本州別駕。同身長八尺，容貌魁偉，善於處世。太和中，起家北海王詳國常侍。稍遷司空祭酒、昌黎太守。尋為營州長史，仍帶郡。入除河南尹丞，遷太尉屬。
會豫州城民白早生反，都督中山王英、尚書邢巒等討之，詔同為軍司。事平，除冀州鎮東府長史。遭父憂解任。後除司空諮議參軍，兼司馬，為營構東宮都將。延昌中，秦州民反，詔同兼通直常侍，持節慰諭之，多所降下。還轉尚書右丞，進號輔國將軍，以父諱不拜，改授龍驤。熙平初，轉左丞，加征虜將軍。時相州刺史奚康生徵民歲調，皆七八十尺，以邀奉公之譽。部內患之，同於歲祿官給長絹。同乃舉按康生度外徵調。書奏，詔科康生之罪，兼褒同在公之績。
肅宗世，朝政稍衰，人多竊冒軍功。同閱吏部勳書，因加檢覆，覈得竊階者三百餘人。同乃表言：
詔從之。同又奏曰：
詔復依行。
元叉之廢靈太后也，相州刺史、中山王熙起兵於鄴。熙敗，以同為持節、兼黃門侍郎、慰勞使，乃就州刑熙。還授平東將軍，正黃門，營明堂副將。尋加撫軍將軍、光祿大夫、本州大中正。同善事在位，為叉所親，戮熙之日，深窮黨與，以希叉旨，論者非之。又給同羽林二十人以自防衞。同兄琇，少多大言，常雲「公侯可致」。至此始為都水使者。同啟求回身二階以加琇，琇遂除安州刺史。論者稱之。
營州城民就德興謀反，除同度支尚書，黃門如故，持節使營州慰勞，聽以便宜從事。同頻遣使人，皆為賊害，乃遣賊家口三十人並免家奴為良，齎書諭德興，德興乃降。安輯其民而還。德興復反，詔同以本將軍為幽州刺史，兼尚書行臺慰勞之。同慮德興難信，勒眾而往，為德興所擊，大敗而還。
靈太后反政，以同叉黨，除名。孝昌三年，除左將軍、太中大夫、兼左丞，為齊兗二州行臺，節度大都督李叔仁。〈闕〉[3]莊帝踐祚，詔復本秩，除都官尚書，復兼七兵。以同前慰勞德興之功，封章武縣開國伯，邑四百戶。正除七兵，尋轉殿中，加征南將軍。普泰初，除侍中，進號驃騎將軍、左光祿大夫。同時久病，強牽從務，啟乞儀同。初同之為黃門也，與前廢帝俱在門下，同異其為人，素相款託。廢帝以恩舊許之，除儀同三司，餘官如故。永熙初薨，年五十六。贈侍中、都督冀滄瀛三州諸軍事、驃騎大將軍、司空公、冀州刺史，開國伯如故，賜帛四百匹，諡曰孝穆。三年，復加贈尚書右僕射。有四子。
長子斐，武定中，文襄王大將軍府掾。
斐弟筠，青州治中。
同兄靜，太常丞。
靜子景裕，在儒林傳。
張烈，字徽仙，清河東武城人也。高祖賜名曰烈，仍以本名為字焉。高祖悕，為慕容 尚書右僕射。曾祖恂，散騎常侍，隨慕容德南渡，因居齊郡之臨淄。烈少孤貧，涉獵經史，有氣概。時青州有崔徽伯、房徽叔，與烈並有令譽，時人號曰「三徽」。高祖時，入官代都，歷侍御、主文中散。遷洛，除尚書儀曹郎、彭城王功曹史、太子步兵校尉。
蕭寶卷將陳顯達治兵漢南，謀將入寇。時順陽太守王青石世官江南，荊州刺史、廣陽王嘉慮其有異，表請代之。高祖詔侍臣各舉所知，互有申薦者。高祖曰：「此郡今當必爭之地，須得堪濟之才，何容汎舉也。太子步兵張烈每論軍國之事，時有會人意處，朕欲用之，何如？」彭城王勰稱贊之，遂敕除陵江將軍、順陽太守。烈到郡二日，便為寶卷將崔慧景攻圍，七十餘日，烈撫厲將士，甚得軍人之和。會車駕南討，慧景遁走。高祖親勞烈曰：「卿定可，遂能不負所寄。」烈拜謝曰：「若不值鑾輿親駕，臣將不免困於犬羊。自是陛下不負臣，非臣能不負陛下。」高祖善其對。
世宗即位，追錄先勳，封清河縣開國子，邑二百戶。尋以母老歸養。積十餘年，頻值凶儉，烈為粥以食飢人，蒙濟者甚眾，鄉黨以此稱之。肅宗初，除龍驤將軍、司徒右長史。又轉征虜將軍、司空長史。先是，元叉父江陽王繼曾為青州刺史，及叉當權，烈託故義之懷，遂相諂附。除前將軍、給事黃門侍郎，尋加平南將軍、光祿大夫。後靈太后反政，以烈叉黨，出為鎮東將軍、青州刺史。於時議者以烈家產畜殖，僮客甚多，慮其怨望，不宜出為本州，改授安北將軍、瀛州刺史。為政清靜，吏民安之。
更滿還朝，因辭老還鄉里。兄弟同居怡怡然，為親類所慕。元象元年，卒於家，時年七十七。烈先為家誡千餘言，並自敍志行及所歷之官，臨終敕子姪不聽求贈，但勒家誡立碣而已。其子質奉行焉。
質，博學多才藝。解褐奉朝請，員外郎、龍驤將軍、諫議大夫。未襲爵。興和中，卒於家。
質弟登，州主簿。
烈弟僧晧，字山客。歷涉羣書，工於談說，有名於當世。熙平初，徵為諫議大夫。正光五年，以國子博士徵之。孝昌二年，徵為散騎侍郎。並不赴。世號為徵君焉。好營產業，孜孜不已，藏鏹巨萬，他資亦稱是。兄弟自供儉約，車馬瘦弊，身服布裳，而婢妾紈綺。僧晧尤好蒲弈，戲不擇人，是以獲譏於世。前廢帝時，崔祖螭舉兵攻東陽城，僧晧與同。事敗，死於獄，籍沒家產。出帝初，訴復業。子軌，州主簿。
史臣曰：盧同質器洪厚，卷舒兼濟。張烈早標名輩，氣尚見知。趨捨深沉，俱至顯達，雅道正路，其殆病諸。
