《魏書》一百十四卷，〈內府刊本。〉北齊魏收奉敕撰。收表上其書，凡十二紀九十二列傳，分爲一百三十卷，今所行本，爲宋劉恕、范祖禹等所校定。恕等序錄謂︰「隋魏澹更撰《後魏書》九十二卷，唐又有張太素《後魏書》一百卷，今皆不傳。魏史惟以魏收書爲主，校其亡逸不完者二十九篇，各疏於逐篇之末。」然其據何書以補闕，則恕等未言。《崇文總目》謂澹《書》纔存紀一卷，太素《書》存志二卷。陳振孫《書錄解題》引《中興書目》，謂︰「收書闕《太宗紀》，以魏澹《書》補之；志闕《天象》二卷，以張太素《書》補之。」又謂「澹、太素之書旣亡，惟此紀、志獨存。」不知何據，是振孫亦疑未能定也。
今考《太平御覽‧皇王部》所載《後魏書》帝紀，多取魏收書，而芟其字句重複。《太宗紀》亦與今本首尾符合，其中轉增多數語。〈「永興四年，宴羣臣於西宮，使各獻直言」，下多「弗有所諱」四字；「泰常八年，廣西宮起外牆垣，周回二十里」，下多「是歲民饑，詔所在開倉賑給」十一字。按此數語《北史》有之，然《北史》前後之文與《御覽》所引者絕異。〉夫《御覽》引諸史之文有刪無增，而此《紀》獨異，其爲收《書》之原本歟？抑補綴者取魏澹《書》而閒有節損歟？然《御覽》所引《後魏書》實不專取一家。如此書卷十二《孝靜帝紀》亡，後人所補，而《御覽》所載《孝靜紀》與此書體例絕殊。又有西魏《孝武紀》、《文帝紀》、《廢帝紀》、《恭帝紀》，則疑其取諸魏澹《書》。〈《隋書‧魏澹傳》︰「自道武下及恭帝爲十二紀。」劉知幾《史通》雲︰「澹以西魏爲眞，故文帝稱紀。」〉又此書卷十三《皇后傳》亡，亦後人所補。今以《御覽》相校，則字句多同，惟中有刪節。而末附西魏五後，當亦取澹《書》以足成之。蓋澹書至宋初，尚不止僅存一卷，故爲補綴者所取資。至澹《書》亦闕，始取《北史》以補之。〈如《崔彧》、《蔣少游》及《西域傳》。〉故《崇文總目》謂「魏澹魏《史》、李延壽《北史》與收《史》相亂，卷第殊舛」，是宋初已不能辨定矣。惟所補《天象志》二卷爲唐太宗避諱，可信爲唐人之書，無疑義耳。收以是書爲世所詬厲，號爲「穢史」。
魏書 (四庫全書本)

