
　　詩曰：
　　天生萬物物生情，慧慧痴痴各自成，
　　一念妄來誰惜死？兩家過處只聞名，
　　迷中老蚌還貪合，定後靈猿擾不驚﹔
　　鐵棒玉鉗參得破，西天東土任橫行。
　　話說孫小行者，被不老婆婆攔住在大剝山前，定要與他使棒耍子。小行者道：「要耍棒你須拚得三死。」不老婆婆問他是哪三死？小行者道：「第一是我這條金箍鐵棒乃大禹王定海神珍鐵，重十萬八千斤，打將下來比泰山還重，我看你那玉火鉗，雖說是女媧氏遺下的神物，在當時止不過為爐灶中燒火之用，脆薄薄兩片，怎架得起我的鐵棒？多分要一棒打死你，擠得拚不得？」不老婆婆笑道：「我這玉火鉗雖然脆薄，只怕你那鐵棒到我鉗中，縱不夾斷也要夾扁，若要打死我，想來還早。這個拚得！」小行者道：「第二件，我這鐵棒是天生神物，能大能小，可久可速，又名如意金箍棒。你那玉火鉗若是果有些本事與我對得幾合，盡得我的力量，我便直搗龍潭，深探虎穴，叫你痛入骨髓，癢透心窩，定要樂死你。拚得拼不得？」不老婆婆笑道：「這一發不消說了，自然拼得！但恐你沒有這樣手段。你且說第三件來。」小行者道：「第三件，我師徒奉旨西行，是個過路之人，一刻也停留不得，你今縱聞我鐵棒之名，卻兩下水火無交，莫若悄悄任我過去，只當未曾識面，猶可保全性命。倘你不聽好言，必欲苦纏嘗著我鐵棒滋味，那時放又放不下，留又留不住，只怕要想死哩！你拚得拚不得？」不老婆婆聽了大笑道：「總是胡言亂語，有甚拚不得？快快取出鐵棒來試試我的仙鉗。」小行者道：「與你說明，你不自揣，苦苦要尋死路，卻與我無干。我只得要破戒了。」就在耳中取出繡花針來，迎風一晃，變做一條金箍鐵棒，約有丈二長短，碗口粗細，拿在手中指定不老婆婆道：「這不是如意金箍棒！請細細看了，也還用得過麼？」不老婆婆睜眼一看，只見那棒：
　　既堅且硬瘦還長，知是陰陽久煉鋼，
　　直立不撓渾玉柱，橫擔有力宛金梁，
　　搗通虎穴鋒偏利，探入龍窩勢莫當﹔
　　任有千魔兼百怪，聞聲見影也應降。
　　不老婆婆看見鐵棒挺然特出，滿心歡喜道：「看將來果然好一條鐵棒，但恐中看不中吃，且等我試他一試。」忙展開玉火鉗望鐵棒夾來。
　　小行者因豬一戒、沙彌賭鬥時，玉鉗出沒，他在旁已看得分明，今見夾來，遂將鐵棒虛虛一迎，等那婆婆認真夾時，他卻早已一閃掣回，使婆婆夾一個空。婆婆見夾不著，只得收回鉗去，小行者卻乘他收回，遂劈頭打來，不老婆婆急用鉗往上架時，小行者棒又不在頭上，復向腰間直搗。不老婆婆方閃開柳腰，那棒又著地一掃，若不是婆婆跳得快時，幾乎將一雙金蓮打折。小行者見上、中、下三處都被他躲過，又用棒就兩肋裡夾攻。那老婆婆果是慣家，東一搖搖開，西一擺擺脫，並不容鐵棒近身。小行者看見婆婆手腳活溜，也自歡喜道：「虧你，虧你！率性奉承你幾棒吧。」舉起鐵棒攥緊了凝一凝，先點心窩，次鑽骨髓，直撥得那老婆婆意亂心迷，提著條玉火鉗如狂蜂覓蕊，浪蝶尋花，直隨著鐵棒上下高低亂滾。小行者初時用棒還恐怕落入玉鉗套中被他夾住，但遠遠侵掠，使到後來，情生興發，偏弄精神，越逞本事，將一條鐵棒就如蜻蜓點水，燕子穿簾一般，專在他玉鉗口邊忽起忽落，乍來乍去，引得玉鉗不敢不吞，不能不吐。老婆婆戰了二十餘合，只覺鐵棒與玉鉗針鋒相對，眼也瞬不得一瞬，手也停不得一停，精心照應只僅可支持，哪裡敢一毫怠惰。又殺了幾合，直殺得老婆婆香汗如雨，喘息有聲。小行者看見光景，知道婆婆又樂又苦。樂是樂鐵棒耍得暢意，苦是苦鐵棒利害恐傷性命。心內想道：「這婆婆神情已蕩，不趁此時與他一個辣手，更待何時？」復將鐵棒使圓，直搗入他玉鉗口內一陣亂攪，只攪得他玉鉗開時散漫，合處輕鬆，酸一陣，軟一陣，麻一陣，木一陣，不復知是性命相搏，然後照婆婆當頂門劈下來，大叫道：「老婆子！這一棒拚得拚不得？」老婆婆正戰得昏昏沉沉，忽見鐵棒出其不意打來，嚇得魂不附體，急用鉗死命招架，已被鐵棒在玉鉗背上打了一下，直打得火星亂迸，連虎口都震得生疼，欲要再支持幾合，當不得鐵棒就似雨點般打來，哪裡承當得起？只得拖著玉鉗敗下陣來。回頭說道：「果然好條鐵棒，正是我的對手。今日天晚，身子倦怠，暫且停止，明日再與你賭鬥吧。」小行者隨後趕來道：「老婆婆哪裡走？既是這等沒用，就該躲在山中藏拙，怎大言不慚又苦苦訪問我孫老爺做什麼？」不老婆婆只做不聽見，忙忙奔入陣中，吩咐眾兵將用強弓硬弩射住陣腳，然後自回山中去歇息。歇息了一會，精神稍復，暗想道：「這條鐵棒體既堅強，這猴子又使得進退有法，真足遂我平生之樂，但他求經念念，拜佛心專，怎肯為我留連這一夜？」翻來覆去睡不著，忽又想道：「我聞他西行是奉師而行，我如今只將他師父唐半偈拿來，藏在大剝洞中，他失了師父，自去不成。他若尋師，自然要與我賭鬥，且與他鉗棒盤桓兩日，看光景再作區處。但他師父有三個徒弟緊緊保護，卻怎生拿得他來？」又想道：「這賊猴子與我戰了這一日，雖被他佔了上風，然他也費了許多氣力，自然倦怠，也要歇息。莫若乘他黑夜不提防，暗暗一鉗將他師父夾來，叫他失卻本身無所依附，那時不怕他不安心向我重尋門戶。」算計定了，便也不通知眾將，竟悄悄取了玉鉗，使一個私奔之法遁出山來。
　　卻說小行者殺敗了不老婆婆，欲要趨勢就趕過山去，因見天色晚了，只得回來見師父。豬一戒與沙彌迎著道：「哥哥，今日方顯你的手段，果是高強。婆婆的玉鉗夾我們時何等利害，怎被你鐵棒一頓搗，一頓攪，開了都合不攏來，這是何故？」小行者道：「用兵之道，利鈍而已矣！起先你二人與他戰時，你們的釘耙、禪杖去得滯夯，他的玉鉗便自然開合得以如意，要夾你的禪杖就是禪杖，要夾你的耳朵就是耳朵，你鈍他利故耳。後來我與他戰時，我一條鐵棒就似飛龍一般，往來莫測，出入無端，先在上下左右撩撥一番，先使他救應不暇，手慌腳亂，然後再到他玉鉗上搗一陣，攪一陣，他已精神恍惚，氣力不加，哪裡還有真本事夾我？乘他夾我不得，我復到他上下左右忽擊忽刺，他自然招架不來，敗下陣去，我利他鈍故也。」唐半偈道：「他雖敗去，我們要過山天又晚了，卻在何處過這一夜？」小行者道：「要尋人家借宿此時不及了，幸喜天色睛明，只好就在這山岩邊松樹下權過一夜，明早便好過山。」唐半偈道：「天高地厚，露宿我自不難，只恐你們戰鬥辛苦，不得安眠。」小行者道：「我們一發不打緊。」遂走到一株大松樹下，叫沙彌取出蒲團與長老打坐，他三人就在草坡上席地而眠。三人果然戰鬥辛苦，放倒頭就睡著了。正是：
　　此外何嘗遜此中，形全方可顯神通，
　　慢言心去身疑幻，一覺華胥心也空。
　　卻說不老婆婆，悄悄奔出山前四下打探，果然見他師父唐半偈在山岩邊松樹下打坐，小行者三人卻橫一個、豎一個在草坡上鼾鼾睡覺。滿心歡喜道：「果不出我之所料，須早早下手，莫待這賊猴子醒了，便要費力。」提著玉火鉗轉到唐半偈身背後，攔腰輕輕一夾，也不待他開口吆喝，竟弄一陣狂風走回山洞中，叫眾女妖點起燈火，自坐在上面將鉗一鬆，把唐半偈放下，又叫眾女妖用繩索綁了，跪在當面。問道：「性命中自有樂地，你怎不知受用，卻為他人求經求解，奔波道路，吃這樣苦楚？我窺你的意思，不過要博個度人度世之名，你須想，從古到今也不知經過了多少佛菩薩，究竟度得人在哪裡？度得世在哪裡？何況你一個才人道的和尚！倒不如掃除了這些好善的虛名，打掉這些成佛的妄想，實尋本來的樂處，在這大剝山中造個庵兒居住，叫你孫徒弟日夕與我使棒作樂，豈不美哉！」唐半偈聽了，連連嘆息道：「蒙老菩薩以性命之樂見誨，深感慈悲。但性非一境，樂亦多端也，難執一而論。譬如糞裡蛆蟲，未嘗不融融得意，倘欲強人入而享之，人必掩鼻吐之不顧。貧僧想，人世凡情，戀之者，自誇美滿，若落在佛菩薩眼中，未必不作如是觀耳。貧僧之求經求解，雖不敢妄希度人度世，而性中一點本來，只覺不效此區區不能自安，實非為博虛名。望老菩薩諒之，放貧僧西行，功德無量。」
　　不老婆婆笑道：「我自好意勸你，你反將蛆蟲比我，我也不計較你。但你既樂於西行受魔難之苦，我不魔難魔難你，只道我不敬重三寶。」因吩咐幾個女妖道：「可將這和尚押到大剝洞中去收藏好了。」唐半偈忙說道：「老菩薩拿我貧僧來，不知是個什麼意思？若說是好意，敬重我佛法，不該押我到洞中去藏了﹔若說是歹意，要害我性命，性命卻不在此，在此者不過一血肉之體，值些什麼？」不老婆婆又笑道：「我也沒甚好意，也沒甚歹意，但要與你孫徒弟耍棒作樂，恐他要去，留你做個當頭。」唐半偈還打算要分辯，眾女妖早已推的推，扯的扯，將他押到大剝洞中去藏了。正是：
　　道在身與心，須臾不可離，
　　慢言不繫身，今日為心繫。
　　唐半偈被眾女妖押到大剝洞中藏了不顧。
　　卻說小行者雖因戰鬥辛苦也就睡了，卻是在山中露宿，終有些不放心，一覺醒來，就爬起到松樹下看看，只見一個蒲團在地下，卻不見了師父。初時，還疑是出恭，等了一會不見回來，便到左近找尋，並無蹤影。心中焦躁道：「只略略大意了些，決然被這老鉗婆做了手腳去了。」忙走到草坡邊叫他二人道：「師父不見了！還虧你們睡得著！」二人在夢中驚醒：「這師父好端端打坐，怎生得不見，莫要騙我。」一骨碌爬起來看時，果然不見師父，只見蒲團。二人方著慌道：「這空山中再無別人，一定還是這老婆子用玉火鉗夾去了。」小行者道：「這個何消說得，這婆子沒廉恥，被我一頓棒弄得他死不死，活不活，欲要留我，知道留我不住，故乘空將師父攝去，挾持我與他耍棒。」沙彌道：「他若果有此心，必將師父藏起，卻怎生區處？」豬一戒道：「我卻有一個算計。」小行者道：「你有甚算計？」豬一戒道：「這老婆子所倚的是這把玉火鉗夾人，師兄又會變化，何不變化進去，偷了他的出來，使他沒得夾人，自然放我們去了。」小行者連連搖頭道：「別樣好偷，我看這玉火鉗已被老婆子煉成一氣，生死不離，如何偷得他的來？若要狠狠心，一頓棒將他打死，奈他又稟了天地間一種生人生物的害氣，又是絕滅不得的。依我算計，莫若只騙了師父過山便了，別的閑事不要管他。」豬一戒道：「騙得過山可知好哩！只是師父又不見面，他又死命要留你耍棒，怎生騙他？」小行者道：「騙他雖不打緊，卻要在你身上。」豬一戒聽了著忙道：「那婆子好不利害，我被他一火鉗夾了去，幾乎傷了性命，幸虧我口兒甜哄了出來，已是虎口餘生，怎教又去騙他？」小行者道：「正為你曾被他夾去，口兒甜哄得他動，故要你去。」豬一戒道：「哄騙人只好僥幸遭把兒，怎麼看做泛常只管去？倘被他看破了不是兒戲的。」小行者道：「前番你原許他扯我出去，我已出去了，你並不曾說謊。有什麼被他看破？」豬一戒道：「我只是不去。」小行者道：「你不去，伸孤拐來打十棒看樣。」豬一戒聽見說打便慌了，說道：「莫打，莫打！你既栽派我去，我也沒奈何，只得拚性命去走遭。但那婆子好不老到，既將師父藏過，怎肯輕易放出來！叫我如何騙他？」小行者道：「不打緊，你只說，我們已商量停當，情願留下孫師兄與你耍棒，只要你放出師父來，還了沙彌的禪杖。等我二人保護師父西去求解，使兩下乾淨。他必然歡喜聽從，若果肯放師父過山，我脫身便不難了。」豬一戒聽了點頭道：「這說也通，但恐那老婆子賊滑不肯信，做我不著去說說看。」便抖抖衣裳竟進山來。早有把守山寨的兵將攔住道：「你這長嘴和尚是昨日陣前被夾饒命去的！今日大清晨又來做什麼？想是你昨日不曾死得，今日又來納命！」豬一戒道：「昨日與他對敵是他的仇人，故被他夾了一下﹔今日與他講好是他的恩人，他還要謝我哩！怎說納命？還不快引我進去相見。」眾兵將見他說話大樣，只得叫人押到山中來見不老婆婆。
　　此時，不老婆婆正結束了，打點要出山尋小行者耍棒，忽聽見豬一戒來見，心下想道：　　「這定是來找尋師父了。」喝一聲：「帶進來。」豬一戒走到山洞中，看見不老婆婆坐在上面，遂朝上喝個大喏道：「天生老實豬一戒參見婆婆，謝昨日不殺之罪，請今日不說謊之功。」不老婆婆道：「昨日那孫小行者果是你扯出來的麼？」豬一戒道：「那猴子好不賊滑，若不是我再三扯他，他怎肯出來？」不老婆婆道：「你師兄若果是你扯出來的，便真要算你老實了。但不知你師兄昨日與我耍了這一日棒，還是苦惱？還是快活？」豬一戒道：「那猴子初時倚著自家鐵棒英雄，指望要打倒婆婆，奉師西行。後被婆婆動了玉火，一頓鉗夾得那猴子死不死，活不活，正在難解難分之際，不知婆婆何故反走了回來，讓那猴子說寡嘴，轉道婆婆夾他不住。」不老婆婆道：「你那師兄棒法果然名不虛傳，有些勁道﹔我倒甚是愛他，但不知他見我玉火鉗可有幾分留連之意？」豬一戒道：「那猴子最奸滑，我看他心裡十分貪戀，口中礙著師父卻說不出。」不老婆婆道：「你怎見得如此？」豬一戒道：「他往日與人廝殺，就是七日八夜也不見他倦怠，昨日與婆婆戰不得半晌，早已骨軟筋麻，神疲力償，就沉沉在山前睡了一夜，連師父不見了他還不知道。」不老婆婆道：「你師父不見了，你們可曾思量是誰偷去？」豬一戒道：「這不消思量，自然是婆婆偷來。」不老婆婆大笑道：「好胡說的和尚，你師父在哪裡，我在哪裡，他不見了怎生冤我？」豬一戒道：「婆婆不消賴了，實說了，我們倒有個好商量。」不老婆婆道：「有甚好商量？你且說來。」豬一戒道：「這猴子滿心要與婆婆耍棒，卻礙著師父不見了，要同我們二人在此找尋，一日找尋不出師父，他一日耍棒不暢。婆婆何不說明了，放我與沙彌保護師父去求解，師父被擒得放，自然歡喜而去，便沒這猴子也罷了。這猴子貪著與婆婆耍棒，自然也假脫手。放了我們去後，任你們一早一晚安心耍棒，豈不快活！」不老婆婆道：「依你說果然兩便，但是那猴子疾溜得緊，倘或你們去後他有甚不象意，三不知走了，卻叫我哪裡去尋他？」豬一戒道：「婆婆不須多慮，那猴子被婆婆的玉火鉗夾得他快心樂意，莫說逃走，就是趕他也未必肯去。婆婆若是疑心，只消講過，叫他將鐵棒付與婆婆收管，他沒有鐵棒，精著個光身體卻往哪裡去？」不老婆婆道：「收鐵棒固好，但鐵棒是時時要與他耍的，如何收得？」豬一戒道：「鐵棒既收不得，終不成拿一條鐵索將他鎖起來。」不老婆婆道：「鐵索也不消，我有一根柔絲兒，只須拿去繫在他的頸上，便任他有上天入地的手段也逃不去。」豬一戒道：「既是這等，一發妙了。是根什麼絲兒可取出來與我看一看。」不老婆婆遂在口中吐出一根絲來，將絲頭兒遞與豬一戒道：「這不是！你可細看。」豬一戒用手去接時，哪裡見有甚絲？捏又捏不著，看又看不見，只須睜開眼睛再三細看，方影影見一秒秒青絲兒，比頭髮還細。心中暗笑道：「這婆子老呆了，便真用鐵索也鎖那猴子不住，這點點絲兒一口氣吹也吹斷了，怎繫得他住！」便問道：「婆婆這絲細軟得有趣，定是件寶貝，是哪裡出的？」不老婆婆道：「你這村和尚哪裡曉得！待我說與你聽。我這絲呵：
　　看不見，摸不著，粗如繩，緊如索。可短復可長，能厚又能薄。今古有情人，誰不遭其縛？雖非蠶口出，纏綿蠶不若。雖非藕心生，比藕牽連惡。千里未為遠，萬里不為闊，一縈方寸中，要死不要活。洵為多欲媒，實是有情藥，鐵漢與木人，諒也難擺脫。請今細繫你師兄，只怕光頭也要落。」
　　豬一戒聽了笑嘻嘻說道：「這絲兒既這樣利害，我就拿去拴在那猴子頸上，但師父與禪杖也須放出，大家好到山前交割。」不老婆婆道：「這不打緊。」豬一戒講定了，就拿著絲頭忙忙走出山洞，回到山前。小行者迎著問道：「事情如何了？」豬一戒道：「事情倒俱說妥了，只是有一根細絲兒要把你拴在此處與他耍棒，不知你心下如何？」小行者道：「什麼絲兒拴得我住？」豬一戒道：「這絲兒據他說起來甚是利害，只怕你沒手段脫不去。」小行者道：「絲在哪裡？可拿與我看看。」豬一戒因將絲頭兒遞與小行者。小行者接在手中，細細觀看道：「我只道是織女的機絲、潘郎的鬢絲與五月五日的長命絲，誰知俱不是，卻是這老婆子痴心妄想結成的情絲。這絲兒雖然利害，卻只好縛束那些心慌意亂的少年，如何縛得我住？你只管應承他，哄了師父，遠遠的先去，我自有脫身之計趕來。」豬一戒聽了歡喜，便將絲頭兒理齊了，拴在小行者頸上叫沙彌牽著，又自挑了行李，牽了白馬，同到山前，叫眾兵將報與不老婆婆，叫他放出師父與禪杖來兌換。
　　婆婆聞報，帶了一班女子來到山前，驗明這一根情絲果然拴在小行者頸上，滿心歡喜，叫人到大剝洞中取出唐長老來，又叫人拿了禪杖，同到山前。豬一戒看見，忙跑上前就要請回。不老婆婆攔住道：「且慢！待我將你師兄扯扯，看看他可受約束？」遂將絲頭兒一收。小行者看見婆婆收絲，假意兒將身東一搖西一擺，與他扯曳，卻不來掙斷。扯曳半晌，卻被這婆婆扯到面前。大喜道：「孫師已為情絲縛束，幸安心耍棒，慎毋再生他想。」小行者假不答應。豬一戒道：「師兄既為情絲縛定，已是婆婆的人了。又問他怎的？快打發我們去。」不老婆婆道：「既是這等說，你二人領了師父去吧。」豬一戒遂扶唐半偈上馬，沙彌忙收了禪杖，挑起行李竟走。唐半偈不知就裡，見小行者被一根絲兒縛束，還打算要細問，豬一戒忙將龍馬加上一鞭道：「師父，各自奔前程吧！不消問了。」又回頭對小行者道：「我們去了，你可安心在此受用。我們求解回時，再來看你。」小行者也不答應。豬一戒又走到不老婆婆面前，悄悄吩咐道：「這猴子手腳活溜，須把絲頭兒拿牢，莫要放鬆被他走了，卻埋怨我不老實。」不老婆婆笑道：「既縛了我的情絲，任他活溜也脫不去，只管放心。」豬一戒道：「既是婆婆拿得穩，請了。」大踏步趕上唐長老，相逐著過山去了。正是：
　　身去心猶繫，如何得道成？
　　不知心所繫，都是路旁情。
　　不老婆婆見豬一戒、沙彌已奉著唐長老往西去了，小行者又被情絲繫住，料不能脫，滿心歡喜，將這情絲緊緊收攏，對小行者笑說道：「仙兄，你師父既已棄你去了，便當安心在此與我耍棒，不必更作求經假態。」小行者笑道：「哪個師父棄我去？哪個與你耍棒？你這老婆子不要做夢。」不老婆婆道：「唐長老已領了豬一戒、沙彌去了，不是棄你卻是棄誰？你被情絲拴在此處，不與我耍棒卻與誰耍？你想被那姓豬的長嘴和尚騙了。」小行者笑道：「我倒不被他騙，只怕你這老婆子倒被他騙了。」不老婆婆道：「他怎生騙我？」小行者道：「他說，這山方圓廣闊，知你將師父藏在何處？欲待打死你又怕傷生，欲待拿住你又怕費工夫氣力，又見你貪我要棒，故隨機應變，假說留我與你耍棒，哄騙了師父與禪杖出來，安然西去，料你這個老婆子怎生留得我住！豈不是你被他騙了。」不老婆婆道：「既是騙我，你怎麼不去，偏偏拴繫在此做甚？」小行者道：「要去何難！但不忍辜負你一番仰慕之心，故假意留此奉承你一棒，以當作別。」不老婆婆笑道：「乖猴子不要油嘴！你若有本事擺脫得我的情絲，也不知幾時去了，還肯在此留連？快快的捐起這些客話，與我同心合意的耍棒，也見得玉火鉗、金箍棒，天生神物，原自有對。」小行者笑道：「痴婆子不要痴了！你那情絲只好繫縛凡人，我一個太上無情之人，怎一例相看？」便取出金箍棒照頭打來道：「你看這條棒，也不知打斷了多少邪淫，可是甚有情之物？」不老婆婆看見，急用玉火鉗招架時，那一條情絲早已扯得寸寸俱斷矣！心下著忙道：「原來情絲真個繫他不住，果被豬和尚騙了怎麼了？」一時沒法，只得死命將玉火鉗來夾。爭奈心裡愈慌，手腳愈亂。小行者卻看得分明，偏將鐵棒或上或下，或前或後，只在他滿身亂滾。不老婆婆此時情昏意亂，招架不來，滿口只叫：「孫老爺，棒下容情！」小行者大笑道：「你如今纔認得孫老爺！我孫老爺若不棒下容情，你這條老狗命不知幾時斷送了。」遂停住鐵棒道：「論你這等無恥敗壞山規，本該一頓棒搗死。但念你修煉辛勤，趁早改邪歸正，不可再沒廉恥。我一種天地真陽豈肯為敗陰所剝？餘你性命，我去也！」遂把鐵棒撥開玉火鉗，倒拖著棒，大踏步竟過山去。不老婆婆見那鐵棒利害，幾乎傷了性命，巴不得他丟手去了﹔及見他去了，鐵棒倒拖，淫心未改，復趕上前，乘小行者不防備。一火鉗緊緊將金箍棒夾住，死命不放。小行者回轉頭來大笑道：「好痴婆子！這樣貪淫，真可謂除死方休。但我說過，不傷你性命，豈可失信！」便將鐵棒往後一提，那婆子死命不放，連婆子都提近了幾步，然後盡力擺了兩擺，往前一送。那玉火鉗夾不牢，連老婆子跌了一跤，直跌去有二、三丈遠。小行者也不管他死活，竟笑嘻嘻過山去趕師父了。正是：
　　玉火衰殘鉗不住，金箍解脫棒無情。
　　不知此去又有何所遇，且聽下回分解。
