
　　詩曰：
　　提到人情總大差，盡皆厭臭把香誇﹔
　　誰知百畝田中糞，力勝三春園裡花。
　　又云：
　　薰香固是老天生，蕕草何非地長成？
　　若是人心偏愛惡，斷然天地有私情。
　　話說小行者，用獵戶之計驚退一群麝妖，扶唐長老上馬西行。唐長老滿心歡喜道：「你怎知他怕獵戶？」小行者就將去竊聽，是他自說出做圈套圖賴豬一戒，並溫柔國王要遣獵戶捉拿臍香之事說了一遍。豬一戒道：「阿彌陀佛！這會兒方纔明白，我豬一戒是個坐懷不亂的高僧。」大家說說笑笑，又行了無數程途。唐長老在馬上忽聞得一陣臭氣劈面沖來，忙用袖就鼻頭掩住道：「徒弟呀，是哪裡這等惡臭？」豬一戒道：「果然臭得難當！想是人家淘茅廁。」小行者道：「你們一心作主，只辨走路便好，怎容鼻頭這等生事？前日為愛聞香惹出一場禍來！今日卻又嫌臭，又不知要臭出些什麼事來哩！」唐長老道：「非是我們惹事，其實這惡臭難聞。」小行者道：「既是難聞，就不去聞他罷了。」唐長老道：「誰去聞他？他自生聞耳。」小行者道：「生滅由他生滅，謂之不聞不見。」唐長老道：「徒弟也說得是，既如此，不消掩鼻，只要掩心了。」小行者道：「心要掩便掩不住，莫若以不掩為掩。」大家講論些佛法，又行了一程，當不得惡臭疊來。小行者道：「怪不得師父！果然這種氣味甚惡。」說不了，再望見一座黑沉沉昏慘慘的凶山阻路。怎見得那山凶惡，但見：
　　峰似狼牙，石如鬼臉。狼牙峰密匝匝高排，渾似虎豹蛟龍張大口﹔鬼臉石亂叢叢堆列，猶如魍魎魑魅現真形。樹未嘗不蒼，木未嘗不翠，只覺蒼翠中間橫戾氣﹔日未嘗不溫，風未嘗不和，奈何溫和內裡帶陰光。半山中亂蹤蹤，時突出一群怪獸﹔深林裡風飂飂，忽捲起幾陣狂風。濃霧漫天，烏雲罩地，望將來昏慘慘真個怕人﹔險磴梯空，危橋履澗，行入去滑塌塌直驚破膽。大一峰，小一巒，數一數起有萬山﹔遠百尋，近百丈，量一量何止千里？大不容小，細細流泉盡作江海奔騰之勢﹔惡能變善，嚶嚶小鳥皆為鴟梟凶惡之鳴。相地居人，盡道是虎狼窟穴﹔以強欺弱，竟做了妖怪窠巢。
　　唐長老看見山形凶惡，便叫：「履真，你看前面那座山，張牙舞爪象個怪獸一般，此中決非佳境，入去須要小心。」小行者道：「這山果然詫異！師父請下馬，路旁略歇一歇，待我去打聽打聽，看是何如。」沙彌聽了，忙扶唐長老下馬，坐於道旁。小行者遂走到山前，四下一望，並不見有一個人家，無處問訊。遂捏一個「唵」字訣，叫聲：「土地何在？」叫猶未了，只見旁邊閃出一個白須老兒，跪在地下道：「本山土地在，不知小聖有何吩咐？」小行者大喝道：「好毛神！你既為一方土地，就該管一方之事。我與唐聖僧入境，就該遠接，怎直待呼喚方來，該得何罪？」土地道：「此非小神之罪。聞知唐聖僧居心清淨，不喜役神。值日功曹與丁甲諸神並不曾差遣，故一路來山神、土地恐驚動聖僧，不敢迎接，惟在暗中保護，有事呼喚，方敢現形。處處如此，小聖為何獨責小神？」小行者道：「既說得明白，不罪你了。只問你前面這座山叫做什麼山？怎形象這等凶惡？內中有多少妖精？妖精叫甚名字？有多大本事？還是久佔此中的，還是近日纔有的？須細細說來。若有一字差錯，取罪不便。」土地道：「這座山稟天地陰陽之氣，草木生之，禽獸居之，寶藏興焉，未嘗無功於天地。只因得氣粗浮，生得古怪希奇，弄成此惡形，故取名的只觀形不察理，就叫他做個惡山。山既負此惡名，仙佛善人誰肯來住！仙佛善人不肯來住，故來住的都是些惡妖惡怪。初時止不過一兩個，如今以惡招惡，竟來了十個，故這山又添叫做十惡山。山中自有了這十個惡妖怪，不是這個捉人來蒸，便是那個拿人來煮。故這十惡山方圓數十里內，都弄得人煙斷絕，連小神的住居也無處。小聖保唐聖僧過去，也須仔細。」小行者道：「只得十個妖精，就是惡殺也有限，怎這等替他誇張！」土地道：「不是誇張他！為首最惡的妖精雖只得十個，他收來的惡禽惡獸，幾幾乎天下之惡皆歸焉，何止上萬！小聖也不可看輕了。」小行者道：「不打緊，你且說他這十個惡妖精叫甚名字？」土地道：「一個叫做篡惡大王，一個叫做逆惡大王，一個叫做反惡大王，一個叫做叛惡大王，一個叫做劫惡大王，一個叫做殺惡大王，一個叫做殘惡大王，一個叫做忍惡大王，一個叫做暴惡大王，一個叫做虐惡大王。」小行者道：「他這十惡還是同在一處，還是各自住開？可有大小？」土地道：「這十惡並無大小，雖在同一山，卻東西南北，左右前後，各佔洞窟，你不服我，我不服你，常常自相吞並。莫說他手段高強，只他們每日在山中播揚的這些惡臭，觸著的便要沖死。」小行者聽完了發放道：「知道了。待我掃除十惡，還你地方受用。你且迴避。」土地領命退去。小行者方走回來，報與唐長老道：「山中妖怪雖有十數個頭領，上萬個小妖，卻都是些烏合之眾，不知兵法，未經操練的。不打緊，師父放心，容易過去。」唐長老吃驚道：「妖怪一個也難當，怎十數個頭領、上萬個小妖轉說不打緊？」小行者道：「他妖精雖多，卻一妖一心，心多勢必亂。我聞三人同心，其利斷金，何況我們四條心並做一條心，怕他怎的？師父快上馬，隨我來。」唐長老聽了方歡喜道：「賢徒果論得妙，只是四心並一心，也要有個並法。一戒與沙彌恐一時不解，也須與他說明。」小行者道：「也沒甚說，只要大家以心貼心，互相照顧些便是了。」遂取出鐵棒拿在手裡，扶師父上馬，竟進山來。正是：
　　萬心何似一心堅，惡業應難敵善緣，
　　好向此中問消息，流芳遺臭並千年。
　　卻說這十個惡妖，性凶心毒，殺人無厭，因殺得多了，竟殺得路絕人稀。沒得殺了，每日俱在山前林裡四處巡綽，若尋不著，便自相殘殺，殺死的便拖了去吃。這日東山口的殺惡大王領了三妖精正在山頭觀望，忽看見有四個和尚遠遠走入山來，一個騎馬，一個挑行李，兩個俱是空走。滿心歡喜道：「今日大家有一頓飽餐了。」忙帶了一群妖怪，提著刀趕出山來。迎著他師徒四人，也不管好歹，竟一個圈盤陣將他四人圍在中間。眾妖且不說廝殺，先這個嚷道：「馬上的白淨細嫩，好蒸了吃。」那個亂道：「長嘴大耳的肥胖，有肉頭，有油水，煮了吃好。」又一個指著沙彌道：「這個黑皮黑骨，須醃一醃方有味。」又一個指著小行者道：「這個人一團筋，一把骨，全沒肉採，只好剁碎了，連筋帶骨炒起來下酒。」小行者聽了笑說道：「好妖精，你想要吃我們哩！吃倒好吃，只怕有些槓牙。」豬一戒聽了，滿心大怒，哪裡還忍得住，便放了行李，掣出釘耙，先照著指他說的那個妖精劈頭一鋤，就鋤了個九孔流膿。罵聲：「好妖精，你要煮我！倒不如趁新鮮，自家去煮了吃吧。」那殺惡大王看見，急得他暴跳如雷，大聲喊道：「好禿驢，我大王尚未傷你，你轉傷我士卒，世界反了！不要走，吃我一刀。」遂舉刀照豬一戒頂梁骨砍下來。豬一戒用釘耙架住道：「你倚著你是個惡大王這般狠麼？誰知你惡貫滿盈，卻晦氣撞死在我善和尚手裡。」那殺惡大王聽了，一發怒氣沖天，咬牙切齒道：「我不拿你這說嘴的禿驢碎屍萬段，誓不在十惡山為王。」復舉刀又砍。豬一戒道：「莫怪了。」遂舉耙相還。兩個人搭上手，扭做一團，攪做一處，一來一往就鬥有二十餘合。殺惡妖見殺了半晌討不得便宜，便回過頭來一點，要招呼眾妖齊上。小行者恐怕眾妖上來呆子有失，忙持鐵棒轉到殺惡妖身後，去邀截群妖。殺惡妖看見小行者在身後一影，只道去暗算他，忙回過身來照顧。不防豬一戒抬身一耙，就鋤個從頭至腳。眾小妖正往前幫，忽看見大王被一戒鋤倒，嚇得魂飛魄散，屁滾尿流，喊一聲：「不好了！」沒命的都往山裡奔去。一時無主，便分跑到各惡大王名下報道：「禍事了！山前來了四個狠和尚，一個使一條金箍鐵棒，一個使一柄九齒釘耙，十分利害！殺惡大王與他殺不得幾合，早被他一釘耙鋤得稀爛。」那九個惡大王聽了，俱不肯信道：「哪有此事！」眾小妖道：「那四個和尚現在山前，大王不信，請去一看便見明白。」眾惡妖聽了，俱要來看。惟有劫惡大王與殘惡大王、忍惡大王的巢穴，在這山東南上近些，先帶領眾妖一齊俱到山前，早望見三個步行和尚，擁擭著一個騎馬和尚，正興興頭頭策馬進山。三妖大家商量道：「這等四個和尚能有多大本事，就把殺惡大王鋤死？我想還是殺惡大王一人欺敵，被他暗算了。如今我們三人須一同出去，不要與他搭話，只是刀槍劍戟一時齊上，包管他支持不來，落在我們手裡，大家分去受用。」三妖算計停當，遂鳴鑼擊鼓，吶喊搖旗，擁出山來，竟望著他師徒四人殺來。
　　劫惡大王使一杆長槍，惡狠狠照小行者當胸刺來，小行者看見，忙用鐵棒抵住。殘惡大王使一柄宣花斧，急忙忙照豬一戒劈頭砍來，豬一戒看見，忙用釘耙相迎。忍惡大王使兩把龍虎寶劍，雄赳赳向唐長老殺來，沙彌看見，只得放下行李，掣出降妖禪杖交鋒。一霎時，三個惡妖魔，三個狠和尚，在山前賭鬥，真個一場好殺。但見：
　　三對敵頭，六般兵器。三對敵頭，對對逞英雄豪傑﹔六般兵器，般般顯利刃強鋒。惡以惡為強，將欲殺盡善人方遂志﹔善以善為寶，誓言盡除惡黨始成功。故鐵捧當頭，釘耙劈面，禪杖攔腰，不曰殺人而曰慈悲﹔寶劍交飛，鉞斧橫施，長槍直刺，不曰行兇而曰應劫。只道食人之肉以生已肉，了不動心﹔誰知未殺人之身先自殺其身，直在轉眼。戰不容情，當我鋒者盡是冤家﹔殺難論理，血吾刃者誰非屈鬼？不後不前，恰恰相逢狹路﹔或生或死，斷斷不得開交。
　　六人三對，捨死忘生殺了半日，直殺得塵土蔽天，煙雲障日，並不見輸贏，又鬥了幾合，畢竟小行者手段高強，鬥到深妙處，忽賣個破綻，將身一撤，那劫惡妖不知是計，慌忙趕來一槍﹔不期小行者扭轉身來一讓，讓過槍頭，就趨勢當頭一棒，正打個著。只打得腦漿迸萬顆桃花，牙齒飛一堆碎玉，早已嗚呼！殘惡、忍惡二大王看見，驚得手腳無措，只得虛晃一斧，假揮雙劍，敗下陣來，往山中逃去。逃到山中，二人商量。忍惡妖道：「這三個和尚力氣又大，兵器又凶，難以力取，必須以計拿他方妙。」殘惡妖道：「有何妙計？」忍惡妖道：「我想，山外拿他，空曠曠的，必須賭鬥。莫若偃旗息鼓讓他進山，待他走入夾壁峰時，你一個在前，將石塊塞斷他的前路，我一個在後，用石塊阻住他的後路，使他前進無門，後退無路，不消數日，不怕不餓死在夾壁峰內。你道此計好麼？」殘惡聽了，鼓掌大喜道：「妙計，妙計！」遂一面吩咐眾妖俱躲在山坳裡，搬下石頭，伺候斷路不題。
　　卻說初時豬一戒已鋤死了殺惡大王，小行者今又打死了劫惡大王，弟兄們志氣揚揚，竟扶唐長老上馬進入山來。唐長老終是小心，叫道：「徒弟呀，你們有本事打死了兩個妖精，固為可喜，只怕他山中妖怪還多，必須留心提防為妙。」小行者道：「提防是不消說的，但想這些妖怪聽見我們鐵棒、釘耙利害，只怕也不敢出來了。師父只管放膽前行。」唐長老見小行者說得容易，便也欣然策馬而行。不一時，進了山口。初時在山外遠望，還只覺山形有些怪惡，及走入山來，不但山形怪惡，只覺陰風寒氣吹得人肌骨慘栗，初起在山外雖聞臭惡之氣，卻還是一陣陣，及走入山中，便如入鮑魚之肆，竟連身體都熏臭了。唐長老無法奈何，只得忍耐而行。卻喜得走了二、三里，並無一個妖精，心下暗想道：「小行者之言不虛。」又行不得半里，忽見兩邊峭峰壁立，就似夾成的一條長巷。因勒住馬道：「此中岩崖陡峻，蹊徑全無，莫非不是路？」小行者道：「師父，只管信步行去，自有前程，是路不是路，無非是路。問他怎的？」因將馬加上一鞭，早已師徒相趕著奔入夾壁峰來。
　　纔走不上一箭多路，忽聞得後面喊聲如雷。急回頭看時，只見無數妖精挑泥運石，一霎時已將後路塞斷了。唐長老吃驚道：「我就說這條路卻有些古怪，今果然中了妖精之計，竟將後路塞斷，卻怎麼處？」小行者道：「我們又不生退心回去，任他塞斷，與我何干？我們好歹只努力前行，包管有出頭日子。」唐長老沒法奈何，只得策馬又行了七、八里路。到了夾壁峰出口的所在，早已亂石堆砌得水泄不通。豬一戒道：「師兄只管叫走，如今走了個盡頭路了，卻如何處？」小行者道：「行到水窮，自然雲起，賢弟不消慌得。」唐長老道：「徒弟呀，莫怪他慌，這夾壁中前後塞斷，莫說無處棲身，就餓也要餓死了。」沙彌道：「餓是俄不死，若要棲身也還容易。一路來看見那夾壁中樹木廣有，野菜甚多。斫些樹木，塔個篷兒，就可棲身﹔挑些野菜，煮做菜羹，便可充飢。愁他怎的？」唐長老怒道：「大家在困苦中須商量正事，怎說此油談？」豬一戒道：「正路俱已塞斷了，鋤開石塊，定也有人把守，莫若開個旁門轉出去吧。」小行者道：「一走旁門，便非大道。」豬一戒道：「旁門走不得，不如大家用力在地下挖個狗洞鑽出去吧。」小行者道：「和尚鑽狗洞，一發使不得！」豬一戒道：「旁門又走不得，狗洞又鑽不得，除非借他一張上天的長梯子爬了出去方好。」小行者道：「好倒好，只是世間哪有上天梯？」豬一戒道：「這不好，那不好，依你卻怎處？」小行者道：「吾聞以我攻惡，不如以惡攻惡。依我算計，師父請寬心坐坐，以逸待勞，等我掉三寸不爛之舌游說各妖，使他自相吞並，殺得一個是一個，殺得兩個是一雙，倘能盡殺完了，搬開石塊走路，也省我們許多力氣。」唐長老道：「這些妖精定是同惡相濟，如何肯自相摧殘？」小行者道：「師父有所不知，凡惡不足便求相濟。這些妖精惡已盈了，必妒忌相吞。」唐長老聽了點頭道：「徒弟呀，你雖說得有理。只是此去你以一身而入眾妖巢穴，我未免掛懷。須要仔細。」小行者道：「不打緊，師父只管放心。」又吩咐豬一戒、沙彌道：「倘師父餓了，可將帶的乾糧取些澗水充飢。我去去就來。」將身一縱，早跳出夾壁峰頭。向前一望，只見殘惡大王領著一群眾妖，在夾壁峰口密密匝匝圍得鐵桶相似，只等裡面餓死方好下手。小行者看得分明，便不驚動他，只望臭氣濃處而來，卻是妖精巢穴，便落到穴前，叫道：「裡面有人麼？」早跑出四、五個小妖來，看見小行者是個和尚，便你扯我拽的道：「你這和尚，怎敢在我大王洞府門前大呼小叫？」小行者道：「你們不要扯拽！我是來獻美食與你大王受享的，快去通報。你若報遲了，我就到別洞去獻了。」小妖將小行者估一估道：「我看你尖嘴縮腮，猴頭猴腦，皮肉也粗糙，又瘦怯怯的，也只好隨常將就吃罷了，怎叫做美食敢來獻與大王？」小行者道：「我是出樣兒吃不得的，還有絕美的未曾獻來。」小妖道：「這就是了。」因忙忙進去報知反惡大王道：「外面有一個和尚，來獻什麼美食！」反惡大王道：「方纔有人報說，有四個和尚入山，先用釘耙鋤死了殺惡大王，後又用鐵棒打殺了劫惡大王，說得十分兇狠。我正想要去拿他，為何又有和尚來獻美食？快叫他進來，待我細問。」小妖慌忙出來，叫了小行者入去。
　　反惡大王一見了小行者就問道：「你是哪裡來的和尚？獻什麼美食？」小行者假作慌張道：「小和尚有個師父，叫做唐大顛，他是中國人，生得又肥又白，又細又軟。人傳他是佛祖轉世，大有報器，吸他一點血延生萬載，吃他一塊肉壽享千年。今奉唐天子之命，差遣他往西天拜佛求解，路過寶山。倚著他徒弟豬一戒、沙彌有些本事，過山時，竟行兇打殺了兩個大王，只說打死了兩個無人報仇，就好快活過山。不期這山中大王多，又惱了一個殘惡大王，一個忍惡大王，商量了一條計，就將我師父、徒弟都引入夾壁峰中，用石塊將前後路俱塞斷，弄做個釜中之魚，砧上之肉，眼見是殘惡、忍惡二位大王口中之食了。這二位大王，既得了唐僧這樣美食到手也夠了，卻又貪心不足，還要將我們徒弟都吃盡。故此小和尚不服，爬山越嶺的逃走出來，報與大王。大王既與殘、忍二大王同為此山之主，豈可讓他二人獨享？也該去求他分些，延年益壽。只要大王饒了我小和尚之命。」反惡大王聽了大怒道：「好潑魔！既有此美食到山，就該大家分吃，你二人有甚本事，就思量困倒和尚瞞著我自吃？」就要領兵去與他廝殺。小行者道：「若領兵與他廝殺，便要費力。莫若只帶幾個心腹走去，只說幫他圍守，求他分些餘惠，他自然不疑。大王取便將他一刀殺了，豈不省事！」反惡大王聽了大喜道：「你這和尚倒也中用，有些算計，待我殺了他二人，就留你貼身伏侍吧。」小行者道：「多謝大王。」反惡大王說罷，就提了一把短刀，帶了十數個能事的心腹小妖，竟往夾壁峰來。闖入營中，看著殘惡大王笑說道：「好同山朋友，有此美食，怎不通知眾人一聲？」殘惡大王道：「方纔困住，尚未捉到，捉到自然相請。」反惡大王道：「不消請，特來相幫去捉。捉到了方好分食。」殘惡大王不防他，有心任他走近面前，不期走到面前就順手一刀，早已連肩卸臂跌倒在地。眾小妖嚇得魂膽全消，跪在地下只是磕頭求饒。反惡大王道：「與你們無干，我不殺你，只要你圍好了夾壁峰口，不許亂傳。」眾小妖領命，緊緊圍著。反惡大王大喜道：「這美食眼見是我與忍惡大王分吃了。」小行者道：「此時忍惡大王尚未知道，何不也如此結果了，便是大王獨享。」反惡大王道：「有理。」忙又轉到夾壁峰後來哄那忍惡大王道：「適蒙殘惡大王相招說，困倒了和尚，請我來同享。又恐怕前邊捉急了，往後路突出，故又浼我來相幫。」忍惡妖道：「突是突不出，幫也不消幫，但你既知風來了，多寡也要請你吃些，斷無空還之理。若要一樣同享，卻無此理。」反惡大王道：「誰指望與你同分，但恐山中諸王聞知，都要來分。」忍惡大王道：「他們如何得知？」反惡妖用手一指道：「你看那邊來的豈不是他們？」哄得忍惡妖回頭看時，反惡妖就乘勢一刀，也將忍惡結果了。便對眾小妖道：「有不服者，以忍惡大王為例。」眾妖只是磕頭，誰敢不服！反惡大王滿心歡喜，因對小行者道：「虧你有算計，這夾壁峰中的美食讓我獨享了。」小行者道：「是便是了，卻還有三分術穩。」反惡大王道：「怎生不穩？」小行者道：「這夾壁峰中的和尚，要等他餓死，快殺也有兩三日。這兩三日中，倘或山中各惡大王得知了風聲，都走了來爭，縱不全與他，多寡也要分些去。
　　大王指望獨吃，我所以說個不穩。」反惡妖聽了躊躇道：「這卻如何處置？你可還有什麼好算計？」小行者道：「算計是有，只怕大王名雖為惡，還是虛名，未必有那第一種的毒心，最兇殘的辣手！」反惡大王笑道：「象我這等吃人不皺眉，殺人不眨眼，也要算惟我獨尊了。」小行者道：「既是獨尊，為何這山不叫做獨惡山，卻叫做十惡山？這山中為何不是大王一人獨住，卻瓜分與十個大王？」反惡大王聽了，羞得滿面通紅道：「這等看起來，我一生為惡，尚未出人頭地，真要羞死。」小行者道：「大王不要羞，這不是大王沒有惡心惡力，只是大王惡算計差了些。」反惡大王道：
　　「有甚惡算計扶持我做了第一個惡大王，我便封你做個助惡大功臣，食半山之俸，標名在凌煙閣上。」小行者道：「俸也不指望，我小和尚也只圖個惡名兒，遺臭萬年罷了。大王若依我算計，趁此時眾大王尚未知此消息，可遣能事小妖分頭去請眾大王，只說困倒了南來的求解聖僧，在夾壁峰請眾大王去分食。眾大王聞知必歡喜而來。等他來一個，大王就殺一個﹔來兩個，大王就殺兩個。殺完了這五個大王，不但此美食是大王安然獨享，就連此山也是大王巍然獨佔了，豈不快哉！」反惡妖聽了喜得只是亂跳，叫道：「好和尚，好和尚！我反惡大王做了半生的惡妖精，也不似你善和尚這等惡得盡情，就依你行。」遂叫了五個能事小妖分頭去請。臨行時，小行者又吩咐道：「你可說這聖僧是罕物，只好大王自享，不能分散眾人，叫少帶人來。」小妖會意去請。
　　原來這座山周圍足有千里，眾惡妖你東我西，各據一方，有近有遠，雖同時去請，卻不能一時同來。也有聽見說吃聖僧肉延壽的，恐怕遲了，隨著請的人就來。也有聽見說和尚困在夾壁峰，未曾困倒，恐怕來早了要等，因裝腔慢慢來的。惟叛惡大王與反惡住得近些，故請不多時就早早來了。剛剛走到面前，話還不曾說得一句，早被反惡妖一刀斷送了性命，跟來的小妖都被拿下，捆入洞口，一面將屍首移開。正收拾得完，恰好暴惡大王也來了。反惡妖此時已連殺三惡，手兒滑了，看得殺人甚是容易，迎得暴惡入來，讓他先走，就身後趕上一刀。那暴惡妖惡了一世，到此跳也不曾跳得一跳，早已被人暗算了。反惡妖一面又叫人照前收拾過。不多時，虐惡妖也到，也是如此結果了。
　　反惡妖一連除了五妖，滿心歡喜，對小行者說道：「你這和尚真好，算計七個已除了五個，只剩兩個，不過吹灰之力了。」正說不完，忽報篡惡大王與逆惡大王兩個會齊一同來了。反惡妖聽了大驚道：「一同來如何下手？」小行者道：「不打緊，大王只消先叫人報說，和尚在後山鋤石要走，哄開了一個，這一個便好下手。」反惡妖喜道：「有理，有理！」不多時，篡惡、逆惡二妖到了，反惡妖接住。逆惡妖先說道：「大王費心捉了和尚，我們無功怎好來同享？」反惡妖道：「若是等閑凡人也不敢相邀，只因這和尚是聖僧轉世，肉能延壽，故不敢獨吃。」正說不完，只見幾個小妖來報道：「夾壁峰的和尚已死了一個，那三個急了，曉得前山有人把守，後山無人，如今在那裡用釘耙、鐵棒鋤石塊哩。」反惡妖假慌道：「前山要緊，我要在此守護，卻怎生好？」篡惡大王道：「正愧無功不好受祿，待我去看看，助你一臂之力。」反惡妖假喜道：「妙是極妙，只是怎好勞客？」逆惡妖道：「待我去效勞吧。」篡惡妖道：「你在此相幫也是一般。」說罷就抽身去了。反惡妖見篡惡妖去了。趕逆惡妖一個眼錯，就攔腰一刀，斬做兩斷。恐怕人多泄漏，連忙提刀趕上篡惡妖叫道：「眾大王都來了，前山有人照管，後山路遠，還是我去吧。」篡惡妖道：「便同去走走何妨！」反惡妖道：「既同去，等我同走。」篡惡妖不知是計，更不回頭，只立住腳等。不期反惡妖趕到背後，照頸項一刀，早已人頭落地。
　　反惡妖既除了眾惡，滿心快活，一路哈哈大笑回來，對小行者道：「這些算計，實實都是你的功勞。我不負你，如今我既為一山之主，就封你為黨凶助逆萬惡大和尚好麼？快快謝恩！」小行者道：「謝恩且慢，還有話說。」反惡妖道：「還有甚說？」小行者道：「我想這許多惡大王被大王哄騙殺了，自然要到陰司閻王處告理。大王雖不怕他，他們纏纏攪攪終不能安。莫若趁他們初死，待我小和尚與你懺悔出他們的罪過來，使他們死而無怨，大王也得安享了。」反惡妖聽了大笑道：「你這和尚真有些妙處！又會叫我殺人，又會替我懺悔。但不知懺悔是怎樣的？」小行者道：「大王只朝天跪下，待我懺梅與你聽。」反惡妖道：「我一個大王怎肯下跪？」小行者道：「莫說是王，就是皇帝，敬天也要跪哩！」反惡妖道：「既該跪我就跪，且看你怎生懺悔。」遂老老實實跪下。小行者因取出金箍鐵捧，指著天祝贊道：「篡惡不忠該殺，大王殺得是，無罪。逆惡不孝該殺，大王殺得是，無罪。暴惡、虐惡不仁該殺，大王殺得是，無罪。殘惡、忍惡不慈該殺，大王殺得是，無罪。叛惡不義該殺，大王殺得是，無罪。反惡與叛惡同科，該殺，求上天赦了吧！上天有旨：十惡不赦。著孫履真打殺吧！」反惡妖聽見說著「孫履真打殺吧」，慌忙跳起來要逃，早被小行者提起金箍鐵棒照頭一下，打成肉醬。眾小妖看見，嚇得四散要跑。小行者攔住道：「我不打你，只快快開路。」眾小妖無法，只得上前搬去石塊。豬一戒與沙彌聽見外面石塊響，也就從裡面鋤出。不一時，內外夾攻，依舊現出一條大路。大家相見，小行者就將前事細說一遍，唐長老贊羨不已。正打算上馬走路，忽山旁閃出土地來拜謝道：「這等十惡，非小聖大力萬萬不能掃除。」小行者道：「我既已掃除，你須時時斬削，不可使惡念復萌。」土地領命，他師徒方策馬出山，望西而行。正是：
　　一心能向道，萬惡自消除。
　　不知唐長老此去又是如何，且聽下回分解。
