
　　詩曰：
　　耳目能昭動，心思不耐閑。
　　收來無半點，放出有千般，
　　犯拙因傷巧，伏辜為恃蠻，
　　順帆常遇逆，直道每多彎，
　　但見風吹火，安能水變山，
　　兩宗成一室，門戶不須開。
　　話說孫小聖，在陰司中講究生死善惡之理，折服倒十王，然後一個筋斗雲復打回花果山來。通臂仙率領眾猿猴迎著，問道：「大王回來了。我看尊顏欣欣然有色，莫非陰司中將生死善惡之理講究得通透了麼？」孫小聖道：「『通透』二字甚是難言，但一團活潑潑的道路，憑我橫說豎說，遂將十殿閻君都辯駁倒了。」通臂仙道：「這等看來，大王之學，竟是生知了？」孫小聖笑道：「我也不曉得是不是生知？但覺這些鬼王確確乎都是死知。」通臂仙道：「鬼王終屬下界，我聞理參無上，若求造物始終，必達帝天，方無聲臭。」孫小聖道：「我正思量要到天上去玩耍玩耍，今承老祖指教，豈不是機緣到了？我明日就去游游。」眾猿猴聽見孫小聖要上天去，都一齊跪下說道：「當時老大王上天時，倚著神通廣大，手段高強，歸來或是仙酒，或是仙桃，或是仙丹，定然帶些來賞賜我們。今大王神通手段不弱於老大王，到天宮必有仙酒、仙桃、仙丹受享，萬望帶些回來，賞賜賞賜，也是大王重興恩典。」孫小聖欣然允諾：「我帶來，我帶來。」眾猿猴見孫小聖許了，各各歡喜，都自去採新鮮果品，傾宿釀酒漿，與孫小聖餞行。正是：
　　飲食尚要求人，左右先思得我。
　　有欲焉能得剛，無信不知其可，
　　大都妄想易生，畢竟心猿難鎖﹔
　　若思截鐵斬釘，為木不如為火。
　　到了次日，孫小聖辭別通臂仙與眾猿猴，縱筋斗雲起至半空。初次上天，不知天門何處，欲要問路，又沒個過來人。心下想道：「吾聞帝王當陽正門，自在南方。」遂縱雲光一路向南找尋而來，一時不得其門而入，滿心焦躁。又想道：「語雲，只有天在上，定然還在上面。想是我出身卑，進步低，故尋不見。」因將身一縱，直至九霄。再抬頭一看時，早望見金闕瑤宮，巍然煥然，北斗懸於左右，三臺列文昌之上，二十八宿四面環繞，甚是威儀。再走近前，南天門豁然大開。孫小聖十分歡喜，不管好歹，竟住內走。早有增長天王領著龐、劉、苟、畢、鄧、辛、張、陶一路大力天丁，槍、刀、劍、戟擋住道：「什麼怪物？人不象人，獸不象獸，敢大膽擅闖天門！」孫小聖道：「海闊憑魚躍，天高任鳥飛。上帝好生，巴不得收放心，你們這班惡神道，為甚恃強阻人入道之路？」增長天王道：「你這門外蠢漢，一生不知天上的法度。此乃天宮，萬善之地，你有何善緣敢思量入去？」孫小聖笑道：「我今雖暫做門外漢，一入門便是主人公了。你這班毛神狠殺，只好看門。」眾神聽了大怒，槍、刀、劍、戟一時齊上。孫小聖慌忙退避回來，心下想道：「頭一次上天，便不順溜。」又想道：「天下事只怕無門，既有了門，何愁不能入！」正算計變化，忽遠遠望見一群天馬放青回來。但見：
　　驊騮逐隊嘶風至，騏驥成群逐電來。
　　滾滾紅光奔赤兔，翻翻靈氣走龍媒，
　　金鐶沐噴天花雨，玉勒蹄驚空谷雷﹔
　　不是九霄閑踏去，琪花瑤草放青回。
　　孫小聖看見許多放青的天馬趕進天門，他乘著機會就搖身一變，變做匹黃騾馬，雜在群馬之中，奔進南天門。不但管門的大力天丁識辨不出，就是那些管馬的力士，卻也一時不及稽查。一徑趕到御馬監，各各分歸廄櫪。孫小聖恐怕看出，遂現了原身走到監堂中坐下，早有監中人役看見，忙報知新任弼馬溫道：「不知哪裡走了個毛臉雷公嘴的客人，坐在堂上不言不語，東張西望。」新任弼馬溫驚問道：「卻是何人，你們可有認得的麼？」有幾個舊役稟道：「這個嘴臉有些象前任孫大聖的模樣，莫非倚著前後同僚分上來打秋風？」新弼馬溫挨了一會，無可奈何，只得出來接見道：「老先生莫非是前任孫大聖寅翁的貴族麼？」孫小聖道：「孫大聖正是家祖，老監尊為何知道？」新弼馬溫道：「看尊顏有些相似，故此猜著。但不知今日到此有何貴幹？」孫小聖道：「也無甚幹，只因下界閑居無事，故到上天遊行耍子，遇便特來相訪。」新弼馬溫道：「既係前任同官通家子侄，又承垂顧，本該盡些薄情，只恨官卑祿薄，無以表敬，奈何，奈何？」孫小聖道：「若說貨財便俗了，決不敢分老監尊之俸。只是仙酒、仙桃、仙丹，求些充充飢渴便了。」新弼馬溫笑道：「監中所有，不過水草之類。寅兄若不棄，尚可奉承。至於仙酒、仙桃、仙丹，此乃上仙上聖享用之物，我等下役，監中如何能有？」孫小聖道：「既是沒有，我老祖在任之日，為何時常帶到洞中，與子孫受用？」新弼馬溫道：「此是後任齊天大聖的事，與本監無干。」孫小聖道：「何以得知？」新弼馬溫道：「齊天大聖府建立在蟠桃園右首，後又聞得令祖曾代管蟠桃園事，故此知之。」孫小聖道：「蟠桃園在何處？」新弼馬溫道：「離此不遠，往東南上去十餘里，望見樹木叢雜便是了。」孫小聖道：「你既沒有仙酒、仙桃、仙丹，在此無益，不如去了吧。」說畢，竟走下堂來，將身一縱，早已不見了。新弼馬溫見了著驚道：「這人大有本事！確是孫大聖嫡派子孫。且喜他心性直，明道理，肯聽人說話。若是糊糊塗塗坐定在此，要仙酒、仙桃、仙丹，卻不被他累殺，大造化就去了。」這裡慶幸不題。
　　卻說孫小聖，將身向東南一縱，早到了齊天大聖的府。只見廳堂倒塌，門徑荒蕪。原來此府特為孫大聖而設，自孫大聖去後便無人修整，故此荒涼。孫小聖觀看了一回，嘆息道：「富貴繁華不耐久長，大都如此。」無心觀看，又將身一縱到蟠桃園來。前後一看，只見三千餘樹，盡皆枯枝。莫說半個桃子也無，就是一花一葉也不見有。心下驚訝道：「這是為何？莫非走錯了不是！」這裡正沉吟間，忽被看園土地與鋤樹、運水、修桃、打掃眾力士看見，只認做是老孫大聖，忙都出來磕頭道：「一向不見大聖，今日為何有暇至此？」孫小聖知道他錯認了，便將錯就錯，說道：「正是。一向在西天頑耍，因取攪了幾位古佛，思量摘幾個蟠桃與他答禮，故到此間。為甚樹上一個也沒有？」土地說道：「這蟠桃最小的要三千年一熟，中中的要六千年一熟，極大的要九千年方一熟，這是大聖知道的。自大聖高興偷吃多了，又鬧了蟠桃大會。後來王母娘娘惱了，盡數採去，至今尚未千年，葉還未長，花尚不生，如何得有桃子？」孫小聖道：「這是我曉得的，但是摘下來豈沒有幾個收藏？」土地道：「此乃仙果，如何收藏？就是有收藏，也都在聖母娘娘處。」孫小聖聽了，歡喜道：「這也說得是，我正要尋王母討仙酒吃，就順便問他要桃子，不怕他不請我吃個醉飽。但不知瑤池卻在何處？」土地笑道：「大聖莫非取笑，這瑤池，大聖日日耍子，如何忘了！那正西上望去，有瑤臺寶闕的不是？」孫小聖笑道：「我怎的得忘門？你們耍子，我去也。」將身一縱，早已到了瑤池之上。那王母的仙宮十分華麗。但見：
　　金門高聳，玉陛深沉。雙闕浮一天瑞靄，九重繞五色祥雲。畫棟雕梁，珠璣錯落﹔丹甍繡柱，金碧輝煌。復道斜橫銀漢，迴廊旋繞瑤臺。籠中鸚鵡時喚飛瓊，階下梅花常開萼綠。龍翔鳳舞，是王母天境繁華﹔斗壓星垂，豈帝王人間富貴！
　　孫小聖看了，歡喜道：「好所在，好所在！此處受享受享，也不枉了為人一世。」往裡竟走。早有守門仙吏攔住道：「此乃王母娘娘瑤池仙府，你是何處不知禮法的野仙？擅敢闖入！」孫小聖笑道：「一樣做神仙，誰是家？誰是野？我有事，特來要見王母娘娘，怎不容我入去？」大踏步又往裡走，眾仙吏哪裡攔擋得住！孫小聖走到宮中，正當中坐下說道：「快去報知娘娘。」眾仙吏道：「就是尋常官府人家也有個規矩，況娘娘尊為王母，瓊樓玉宇，深深沉沉，誰敢輕易亂傳！」孫小聖道：「與你文講你不聽，只得與你武講了。」就在耳朵裡取出個繡花針來，迎風一晃，變做條金箍鐵棒立在手中，說道：「我要打你兩下，明日玉帝知道，不說你這些豪奴靠家大刁難賓客，只說我上門欺負他寡婦。你還是報也不報？」眾仙吏看見，嚇得魂飛魄散，連連說道：「報報報！」慌忙跑入後穿堂，將玉磬亂擊。早有仙娥在後堂問道：「有甚事這等慌張？」眾仙吏傳說道：「外面有一個毛臉雷公嘴的惡神仙，闖到殿上，要見娘娘。我等不肯通報，他就拿出一條大鐵棒要打，好生利害！故不敢不報。」仙娥傳言入內。不多時，又出來說道：「娘娘有懿旨，叫問這位神仙是何名姓？到此有何事要見娘娘？」仙吏領命，只得戰兢兢出來，跪下說道：「娘娘有懿旨，請問上仙尊名大號，到此有何說話？」孫小聖聽了，回嗔作喜道：「這纔象個賓主的體統，你去說，我是大鬧天宮孫大聖的後人孫小聖，久聞娘娘處仙酒、仙桃、仙丹甚美，今因閑居無事，特來拜望，求一醉飽，足感娘娘之盛情矣！」仙吏傳語入去，又傳命出來道：「奉娘娘懿旨說，既承小聖光顧，自當備些仙桃、仙酒奉飲﹔只是來得不遇時，此時桃未生花，酒纔下米，實實無以為情。請小聖臺駕暫回，容改日釀成桃熟，再來相請吧。」孫小聖道：「既無酒又無桃，可多取些仙丹來，當茶吃了去吧。」仙吏又稟道：「仙丹乃三十三天離恨天兜率宮太上老君所煉之至寶，此處如何得有？」孫小聖道：「樣樣皆無，也忒覺慢客。就是我肯空回，這條鐵棒也不肯空回。」遂拿著鐵棒，東邊指指，西邊搠搠，嚇得仙吏慌忙說道：「小聖且慢動手，容我再去稟知娘娘。」」這孫小聖是個貪嘴小人，又十分粗鹵，拿著鐵棒在宮殿中敲敲打打，只嚷要吃。我想此殿皆瓊瑤建造，蕩著鐵棒，不破碎也要損傷。可稟知娘娘，不管甚東西，與他些吃吃去罷。」仙娥一一報知王母。王母暗想道：「這孫小聖，既說是孫大聖一家，必定也是個靈頑之輩。當年只為孫大聖鬧了蟠桃會，一時小不忍，後來動了許多刀兵，虧了佛祖大法力方纔壓倒。今日若為此飲食小事惹起大禍，反見我上天度量不寬了。」遂傳懿旨，叫廚下備了四品仙餚，一壺仙酒，又是一盤曬乾的仙桃，捧到前宮，鋪開玉案，請小聖受享。孫小聖看見笑道：「雖不成禮，倒也脫套。我是個不速之客，這也不計較了。」遂放開量雄飲大啖。不一時，餚核俱盡，杯盤狼藉。因對廚役說道：「餚不消了，酒須再得一壺。」廚役不敢違拗，只得又送上一壺。孫小聖又吃盡了，微覺有些醉意。因說道：「悶酒易醉，我聞得娘娘侍御的眾仙娥內中，有一位董雙成娘子，佳音絕妙，又聞有一位許飛瓊娘子，步虛詞甚美，何不叫他出來唱一曲，與我小聖聽聽，也顯得娘娘好客的高情。」眾仙吏見他瘋瘋癲癲，言語涉邪，卻不敢答應。早有人入內報知王母娘娘。王母娘娘大怒道：「何物妖猴？敢如此無禮！」遂叫人飛雲奏知玉帝。玉帝聞奏，亦大怒道：「當年孫大聖雖然無禮強橫，就是偷桃偷酒，尚是盜賊所為﹔這小猴子能有多大神通？敢藐視天母，坐索仙酒、仙桃，以居大賓之位。」降敕命上中下三界靈神，並金木水火土五行星官，火速率領天兵至瑤池擒捉妖猴，護衛王母。這裡點兵不題。
　　卻說孫小聖坐在瑤池仙府全然不知，尚擎桃索酒，誚誚不休。眾仙吏稟道：「小聖初來，原說要一醉飽﹔今醉飽了，也該回府。」孫小聖道：「不瞞你們說，我來時曾許下洞中眾子孫，帶仙桃、仙酒分賜他們。我雖醉飽，卻空手回去不得。你去稟知娘娘，多寡再與我些，帶回派散派散，我方出門﹔若說沒有，我死也不去。」眾仙吏無法，苦稟王母娘娘，只得又發了兩瓶仙酒、一盤仙桃出來，與他帶回。孫小聖看見，方纔歡喜。正打算收拾走路，忽聽得金鼓喧天，殺聲震地，三界靈神與五行星官兵已到了，圍住瑤池仙府，只叫：「拿出妖猴來。」孫小聖聽了，微微笑道：「你們將酒食款住我，卻叫天兵來拿我。計策雖高，只怕拿我不住。」因拔下兩根毫毛，變做兩個小猴子，一個叫他攜著仙酒，一個叫他捧定仙桃，道：「跟我回去。」又回頭對仙吏道：「多多拜上娘娘，聒噪了。」遂手提鐵棒大踏步走出瑤池。只見三界靈神與五行星官布開陣勢，耀武揚威攔住道：「妖猴逆天犯上，罪該萬死！快快受縛，免得刀劍傷殘。」孫小聖道：「我來拜望王母娘娘。承娘娘美情，留我小酌。此乃賓主禮之常也！怎叫做逆天犯上？要你這班毛神來大驚小怪？我多飲了幾杯仙酒，有些醉意，要思量睡了﹔快快分開路，排班送我回去。」眾神聽說大怒，遂槍、刀、劍、戟一齊攢將上來。孫小聖用鐵棒逼住道：「你們且報名來，看是哪一路毛神？若有些來往，我好棍下留情。」眾神道：「下方潑物是也不知，吾乃上中下三界靈神與金木水火土五行星官！」孫小聖聽了，哈哈大笑道：「我孫小聖已超出三界外，不在五行中，要你這些毛神也無處用，都打殺了吧。」遂掄開鐵棒照眾神打來，眾神並力抵敵。孫小聖那條鐵棒象泰山一般打將下來，眾神兵器輕薄，如何支架得起。鬥不上十餘合，早已東西閃開，讓孫小聖獨自在當中，左五左六的施展。孫小聖舞了一回，看見眾神退避，又哈哈笑道：「這等畏刀避劍，也要叫做天神，豈不羞死！我此時歸興甚濃，也不耐煩尋你了。」遂招呼兩個小猴子，一路雲光竟奔南天門來。眾神看見孫小聖去後，又復聚神兵，虛張聲勢隨後趕來。
　　孫小聖到了南天門，早驚動增長天王與龐、劉、苟、畢、鄧、辛、張、陶一班天丁，又來攔住道：「你這賊妖猴，不知幾時，被你偷走了進來？但你來便來了，只好送死！莫想又要出去。」孫小聖道：「你這班惡神道真也憊賴。初時我要進來，你又刁難﹔如今我要出去，你又刁難。終不然坦坦天道因你掯勒生事，遂使人天斷絕往來。」眾天丁道：「潑猴休胡說！此乃玉帝禁門，我等奉旨守護，怎叫做掯勒？」孫小聖道：「既是這等說，看玉帝面上且不打你。」將鐵棒左右一逼，眾天丁齊齊分開。孫小聖早駕雲帶著兩個小猴子奔出南天門，竟回花果山去了。眾天丁正在慌張，三界靈神與五行裡官俱已趕到。大家商議欲要追趕，又想：就趕上也捉他不住，只得一同到靈霄寶殿啟奏玉帝道：「孫小聖神通廣大，比當年孫大聖更加十倍。我等兵微將寡，阻攔不住，被他走出南天門去了。特來領罪，請旨定奪。」玉帝大驚道：「似此奈何？」因降敕命托塔李天王、哪吒三太子，與二十八宿九曜星官，帶領十萬天兵，去擒拿孫小聖。李天王與眾星官聞命，只得出班奏道：「天帝有命，敢不奉行！但當年孫大聖大鬧天宮時，微臣與眾神苦力血戰，未曾捉獲﹔今聞孫小聖神通本事又在孫大聖之上，恐捉拿不住，有損天威，故敢奏聞。」玉帝道：「卿奏甚是有理。記得當年收伏孫大聖，虧了我佛如來﹔今天將既不能成功，須仍到西天請我佛。」正打點差人去請，只見班部中閃出太白金星奏道：「不必又去驚動老佛。臣舉一人，可以收服妖猴。」玉帝問道：「卿舉保何人？」金星道：「這孫小聖口稱是孫大聖後人，看他生的嘴臉與用的鐵棒，確係嫡派。木本木源，自能相制﹔若降敕請鬥戰勝佛孫悟空去降妖，定然成功。」玉帝聞奏大喜道：「卿言甚是有理！就著卿齎敕去請。」金星領了敕旨，就出宮駕雲而往。
　　原來孫大聖自成佛之後，就在西方造了一座永安宮居住。每日無事，只與旃檀功德佛唐玄奘講無上大法。這日，聞報太白金星齎玉帝敕旨而來，只得迎接到宮。因問金星道：「不知上帝有何事故？又勞星君降臨。」金星道：「只因鬥戰尊者舊居花果山，仙石受天地精華，又生出一位小大聖來，自稱尊者後人，神通廣大，與尊者昔年一般。昨日闖入天門，直至王母瑤池，坐索酒食。玉帝命三界五行諸神擒拿，都被他打傷，走了回去。玉帝欲遣天將征剿，諸將皆推避不敢往。玉帝愁煩，計無所出。小星想，他既稱尊者後人，自然敬服尊者。是以奏知玉帝，奉敕敢請尊者，上解玉帝之懮，下免刀兵之禍。」孫大聖道：「靈根不死，妄念自生。既承老星君舉薦，又蒙玉帝敕命，敢不效勞。」遂同金星駕一片祥雲，竟住花果山而來。
　　且說孫小聖戰敗天兵，攜了桃、酒回來，正在洞中分散眾猿猴，誇獎手段。通臂仙道：「這等說來，又是大鬧天宮了。只怕早晚有兵戈之禍。孫小聖道：「老祖放心，那些天兵天將的手段，我已看見。就是傾天而來，何足懼哉！」正說不了，忽聽得洞外有人叫道：「孫小聖，快出來迎接佛祖。」孫小聖聽了驚訝，忙走出洞來觀看。只見一個老兒，仙風道骨，在那裡叫喚。因問道：「你是什麼人？叫我迎接佛祖？」金星道：「吾乃大白金星。因你犯了逆天大罪，上帝欲遣天兵剿戮﹔是老漢勸免，又恐你野心不定，因降敕請了你成佛的老大聖，特來訓教你皈依正道。」孫小聖道：「成佛的老大聖在哪裡？」金星用手指道：「那雲端裡不是？」孫小聖道：「待我看來。」將身縱至雲中，只見那成佛的祖大聖：
　　容雖毛臉，已露慈悲之相﹔眼尚金睛，卻含智慧之光。雷公嘴，仗佛力漸次長平﹔猴子腮，弄神通依稀補滿。合眼低眉，全不以力﹔關脣閉口，似不能言。善痕可掬，疑不是出身山洞﹔惡氣盡除，若未曾鬧過天宮。
　　孫小聖看了又看，狐疑道：「我聞老大聖英雄無敵，怎麼這樣溫柔？莫非是假貨？且試他一試。」因耳中取出金箍棒，拿在手中舞弄一回，道：「老佛既是我祖大聖，這條鐵棒便是故物，今日還拿得動麼？」孫大聖微笑笑，也不開言，只用手一招，那條鐵棒早不知不覺從小聖手中飛到孫大聖手中，漸變做個繡花針，飛入孫大聖耳中矣。孫小聖見了，嚇得魂膽俱無，急忙跪在雲中，連連叩首道：「真佛祖，真佛祖！恕愚孫粗蠢。」孫大聖方開言說道：「你恃著這條鐵棒，輒敢妄為。今日沒了金箍棒，還敢妄為否？」孫小聖又連連叩首道：「沒了金箍棒，我倒不敢妄為﹔只怕他人欺負我，沒了金箍棒又要妄為了！懇求佛祖還了我，以為保守山洞之用。」孫大聖笑道：「還了你，只怕又要妄為了。」孫小聖又連連道：「再不敢妄為，再不敢妄為。」孫大聖道：「既要我還你金箍棒，我還有一個金箍兒，一發與了你罷。」遂在袖中取出來，劈頭丟去。孫小聖忙用手接時，那箍兒早已套在頭上。孫小聖尚不知金箍兒的利害，歡歡喜喜謝道：「多蒙佛祖厚賜，但不知此箍兒有何好處？」孫大聖道：「這箍大有好處，昔年是我的功臣，今日是你的魔頭。他來尋你，便是你入道之時。安心靜養，我去也！」孫小聖聽見說去，忙向前扯住衣襟道：「既得相逢，如何又去？萬望慈悲，還我鐵棒，並求指示。」孫大聖道：「我有偈言四句，你可牢記。」說道：
　　」頑力有阻，慧勇無邊﹔
　　不成正果，終屬野仙。」
　　孫小聖道：「既要修心，於何努力？」孫大聖道：「我之前車，即汝之後轍。因緣到日，自有招邀，此時未可泄也！」孫小聖又求鐵棒，孫大聖笑道：「原在你耳中，叫我把甚還你？」說罷，已與金星同駕祥雲，見玉帝復旨去矣！正是：
　　曾經滄海難為水，除卻巫山不是雲。
　　不知金箍棒果在孫小聖耳中否，且聽下回分解。
