
　　詩曰：
　　漫言天地渺無涯，縛束英雄只寸絲，
　　愛惡難消何況欲，貪心不盡又加痴。
　　雖然來處原無也，爭奈歸時已有之，
　　莫倚金刀能解脫，碎屍萬段未曾離。
　　話說解脫大王聞知四個和尚公然過山，心中大怒，問：「誰人與我拿來？」說不了，只見眾妖中閃出一個妖精來，大聲叫道：「待我去拿來，待我去拿來！」你道那妖精怎生模樣？但見：
　　矗直尖頭快如鋼鑽，環圓暴眼突似銅鈴。長又長，瘦又瘦，自誇其頂天立地﹔粗不粗，細不細，人畏其徹後通前。左搖右曳，活潑如梨花亂點﹔上撩下撥，輕鬆似玉蟒翻飛。處己無情，名高渾鐵﹔為人有力，利斷頑金。率其性，從不生有好生之天﹔盡其能，但曉得為送死之地。
　　解脫老怪看見，認得這妖精叫做蛇丈八，是截腰坑的將領，滿心歡喜。因說道：「好好好！得你與我拿來，但不可一刀兩斷就解脫造化了他。須活活拿將來，細問他是哪裡來的和尚？敢這等大膽！必叫他歷盡這三十六坑、七十二塹之苦，方許他受享我法門之福。」這蛇丈八得了老怪的號令，忙歡歡喜喜答應道：「要活的也容易。」便領了他截腰坑的一隊小妖，手提著一柄長槍，竟往東山要路中間邀截。果然見一個雷公嘴的和尚，拿著一條金箍鐵棒，吆吆喝喝一路打來﹔後面又一個白面和尚騎著馬，又一個豬形和尚挑著行李，又一個晦氣臉和尚手持禪杖，簇擁而行。
　　蛇丈八看見，也不知好歹，竟叫眾妖一字擺開，自挺槍當面攔住道：「送死的和尚慢來，大王要活的！快丟了兵器一齊下馬受縛，免得我動手有些傷殘，違了大王的號令。」小行者聽見，哈哈大笑道：「要活的不打緊，我們這四個和尚一萬年也不會死。但請放心，決不違你大王的號令﹔只是我孫老爺的號令，你們這一班初世為妖的孽障卻也違拗我不得！」蛇丈八道：「你這野和尚說的話卻也好笑。我解脫大王乃此山之主，故有號令﹔你一個流落半路的和尚，一身尚且無依，卻有什麼號令？快說與我聽。」小行者道：「你們的號令是要活的，我老爺的號令是要死的。你的號令我慨從你，我的號令不怕你不依。快從大至小，從老至幼，從尊至卑，一個個排齊了受死！」蛇丈八聞言尚未及回答，眾小妖聽了，膽小的，力怯的，心慌的，早東張西望亂竄的要跑。蛇丈八看見忙止住道：「這是和尚們說大話，怎就信他？待我拿與你看。」遂挺長槍望小行者劈面刺來道：「我大王雖要拿活的，只怕你是個註定的短命鬼，要活也活不成。」小行者舉鐵棒相還道：「好妖精！莫要不知死活，且吃我一棒。」兩人接上手，槍來棒去，棒去槍迎，便鬥了有六、七合。小行者見妖精的手段低微，因用棒架住他的長槍道：「我且問你，此處叫做什麼山，你是個什麼妖精？快說明了，我好下手。莫要一時棒下無情打殺了，糊糊塗塗，不好到我師父面前去報功記帳。」那妖精笑道：「你這和尚死在面前，還要問我姓名做什麼？你既問我，想是你要做個精細鬼了。我就說與你，叫你死得甘心。這山叫做解脫山，周圍八百里，山上有三十六坑、山下有七十二塹。莫說凡人不敢走，便是神仙也飛不過去。」小行者笑道：「莫要胡說！自古有山便有路，有路便有人行，怎麼走不過去！」妖精道：「你原來不知，我這解脫山天生了一個解脫大王，曾對天發下宏誓大願，要解脫盡天下眾生，方成佛道。故今守定北山，逢人便殺。這等利害，誰人敢走！」小行者道：「他既會殺人，人難道就不會殺他！」妖精道：「我這解脫大王身長體壯，兩臂有萬斤力氣，使一把無情寶刀。斫筋砍骨，如摧枯之易﹔又據著三十六坑、七十二塹的天險，任是英雄好漢，走到此山也要骨軟筋酥，心昏意亂，只好延頸聽我大王斬戮，哪有本事殺我大王！」小行者道：「你大王據坑塹之險作本事，我已曉得了。且說這山上的三十六坑，與山下的七十二塹，有甚險處可以據得！」妖精道：「這坑塹之險，莫說身不敢到，我只將坑塹之名念與你聽，只怕你站也站不住了。」小行者道：「你就念與我聽，看是如何？」那妖精真個屈著指頭念與小行者聽道：「這三十六坑：
　　第一斬頭坑，第二瀝血坑，
　　第三刖足坑，第四劓鼻坑，
　　第五剝皮坑，第六剔骨坑，
　　第七臠身坑，第八裂膚坑，
　　第九剜眼坑，第十燒眉坑，
　　第十一截腰坑，第十二斷臂坑，
　　第十三刎頸坑，第十四吮腦坑，
　　第十五吸髓坑，第十六刳心坑，
　　第十七屠腸坑，第十八割肚坑，
　　第十九剖腹坑，第二十刺喉坑，
　　第二十一破膽坑，第二十二穴胸坑，
　　第二十三折脅坑，第二十四犁舌坑，
　　第二十五敲牙坑，第二十六噬臍坑，
　　第二十七射影坑，第二十八抽筋坑，
　　第二十九摳睛坑，第三十分屍坑，
　　第三十一鉗口坑，第三十二鞭背坑，
　　第三十三抉目坑，第三十四滅趾坑，
　　第三十五刲肝坑，第三十六磔肉坑。
　　這三十六坑滿山皆是。若是墮入此坑，便萬劫也不得人身了。還有七十二塹比這三十六坑更險，我再念與你聽。」小行者道：「不要念了。我師徒要往西天去的，心急哪有工夫聽你說閑話。但只報你自己名字，是個什麼妖精便罷了。」妖精道：「我乃管截腰坑的頭領蛇丈八先鋒。」小行者道：「你既管截腰坑，我就與你截了腰吧。」提起鐵棒便攔腰打去，那妖精忙用槍遮架。纔遮架得開，小行者第二捧又來了。妖精見鐵棒重招架不住，思量折轉身要走，當不得小行者力大手快，又攔腰打來。妖精躲不及，早喀嚓一聲攔腰打做兩截，倒在地下。小行者笑道：「好個蛇丈八，如今打做兩個九尺了。」眾小妖先已要走，今看見打死了蛇先鋒，大家沒命的一哄都跑去了。有幾個頭目走不開，只得進洞去忙報與老怪道：「大王，不好了！蛇先鋒打死了。」老怪道：「我吩咐拿活的，為何就打死了他？是這和尚不禁打就死了？」小妖道：「和尚倒禁得打。」老怪道：「和尚既禁得打，為何就打死了？」小妖道：「和尚不曾打死。」老怪大怒道：「和尚既不曾打死，為何輕事重報，說是蛇先鋒打死了？」小妖道：「小的報的是蛇先鋒被和尚打死了。」那老怪不聽便罷，聽見說蛇先鋒被和尚打死了，急得他怒目橫眉，滿口獠牙都嚼得吱吱的響。因大叫道：「氣殺我也！哪裡來的和尚敢如此大膽！快抬我的刀來，待我親去殺這和尚。」眾妖不敢違拗，忙忙抬過刀來。老怪提刀在手，又吩咐：「三十五坑頭領都跟我來，但我拿住的，你們斬頭的斬頭，剝皮的剝皮，抽筋的抽筋，刳心的刳心，好與蛇丈八報仇。」眾妖得令，一齊刀槍劍戟簇擁老怪飛奔而來。此時，小行者領著唐師父，四眾歡歡喜喜已走到半山，忽聽得喊聲如雷，山坳中擁出一陣妖精來。為頭一個老怪生得：
　　大頭闊嘴，直眼連眉。頷下亂髭半黃半赤，腮邊怪色又紫又藍。兩臂粗筋，纏藤作骨﹔一身橫肉，裹鐵為皮。喊一聲山崩地裂，行過處日慘雲昏。手內大刀，殺盡世人還道少﹔胸中惡念，沖翻天地不能平。假名解脫，曾解脫何人？布滿塹坑，實塹坑自己。
　　那老怪氣吽吽跑出來，看見小行者欣欣舞棒而來，一見怒氣沖天，也不問長短，舉起大刀照頭就斫。小行者舉鐵棒架住道：「好潑魔，休得無禮！且問你個明白，你莫非就是什麼解脫大王麼？」老怪道：「你這該死的和尚，既聞知我的大名，就該轉身受死！怎敢將我蛇先鋒打死？不要走，且吃我一刀，與蛇先鋒償命。」因又舉刀斫來。小行者呵呵大笑道：「你既稱解脫大王，我只說是個有些佛性通些教典的妖魔，卻原來是個假竊美名私行惡念的邪妖野怪。今日大造化，遇著我孫老爺與你一棒，你方識真正解脫之妙。」因撤回棒念一聲：「阿彌陀佛與我作證，這一棒是與他造福，卻不是傷生害命。」便照頭打來。那老怪舉刀劈面相還，一場好殺：
　　一個是水簾洞天生狠和尚，一個是解脫山地產潑妖魔。和尚狠，具本來性命，性命生無窮法力﹔妖魔潑，竊外道神通，神通逞不盡威風。法力大，鐵棒不離頭上下﹔威風猛，鋼刀只在項東西。鬥深時有千般惡念，刀過去，恨不夾耳連腮分腦袋﹔殺急了無半點慈悲，棒到來，只願連肩卸背破心胸。正是：性除外障，不滅邪魔難見佛﹔盜惡主人，願留正法不為妖。
　　二人狠鬥了三、四十合，那老怪使盡平生本事，討不得半點便宜，一團怒氣漸漸不張。那小行者拿著金箍棒，前三後四，左五右六，只當頑耍一般。那老怪見不是勢頭，忙回手一招，只見三十五坑的頭領刀槍劍戟一擁齊上，將小行者圍在當中。小行者嘻嘻笑道：「來得好，來得好！人多些湊熱鬧，休教我這棒落空。」放開金箍棒橫衝直撞，全不在意。老怪見有眾妖助勢，便又發起狠來，舉刀亂劈。豬一戒與沙彌初次見老怪戰小行者不過，便安心保護師父。戰了半刻，忽見三十五坑眾妖一裹齊上。二人因對唐半偈說道：「他們有幫手，我們為何叫師兄獨自出力！師父你請在馬上坐好，等我二人也去助一功。」唐半偈道：「甚好，甚好！此雖是弟兄患難相扶，也見得各人努力。你們快去，我自立馬在此觀望不妨。」
　　二人得了師命，豬一戒撤出釘耙，沙僧展開禪杖，叫一聲：「我來了。」只見：九齒釘耙現萬道霞光，一條禪杖蕩千重瑞靄，兩般兵器，一對莽僧，雙雙殺入陣中。眾妖雖說是多，只好遠遠的圍著小行者，替老怪助些聲勢，原不敢上前廝殺。怎當得豬一戒與沙彌釘耙、禪杖如追風掣電而來，殺得眾妖東倒西歪，不敢抵敵。老怪戰小行者久已力乏，又見豬一戒、沙彌惡狠狠殺入，料敵不住，只得拖著刀敗下陣來。眾妖見老怪退去，誰敢戀戰？喊一聲，大家走個乾淨。豬一戒鋤到興頭處，提著釘耙還要打殺。小行者忙攔住道：「兄弟，兵法說：窮寇勿追。趕早過山是我們正事。他既敗去，我們又趕殺他做甚？」沙彌道：「大師兄說得是，我們快保師父過山為上。」三人打退群魔，歡歡喜喜。豬一戒依先挑了行李，大家保護唐長老過山不題。
　　卻說解脫大王領著殘兵敗將回到洞中，忙忙查點，三十六坑兵將早又死了剝皮、剜眼、屠腸、穴胸、抽筋、分屍六坑頭領，其餘二十九坑倒一大半帶傷。急得他暴躁如雷道：「我自據此山要解脫眾生，逢人便殺，從不曾放過一人，是哪裡來了這三個惡和尚？竟壞我教法，倚強過山，又打殺七個坑將，其餘小妖還不算帳。怎生饒得他過！」正在無法，只見旁邊轉出一個妖精，高聲說道：「大王不要煩惱！我有一計，可以捉拿和尚，報此大仇。」老怪忙看，卻是鉗口坑先鋒閉不住。因問道：「閉先鋒，你平素鉗口不言，為何今日破例獻計？」閉不住道：「我聞主懮臣辱，主辱臣死。今日和尚猖獗，大王兵敗。這些坑將斬頭的不能斬頭，瀝血的不能瀝血，我鉗口的再鉗而不言，卻叫誰與大王分懮？」老怪聽了，拍掌大喜道：「好個忠心赤膽的賢臣！你且說，欲報此仇，計將安出？」閉不住道：「我聞強不能勝，便當弱取。那三個使鐵棒、使釘耙、使禪杖的和尚雖十分狠惡，我看那騎馬的白臉和尚卻有些懦弱。那三個苦苦的廝殺，他坐在馬上端然不動，定是個貴重之人。我們只拿了他正主僧人，那三個跟隨和尚狠在哪裡去！俗語說得好，捉住菩薩，不怕金剛不服。」老怪聽了，喜得眉開眼笑的道：「好算計，好算計！但只是我三十六坑將領已被他打死了七坑，其餘又皆帶傷。就是再出去爭鬥，也只好敵住那三個狠和尚，卻叫誰去拿那馬上僧人？」閉先鋒道：「大王怎說沒人！你那七十二塹的將軍要他做什麼？」老怪道：「我這三十六坑斬頭瀝血的上將尚不能成功﹔這七十二塹將領不過是小聰明、歪擺布、假悲傷、虛撮腳，唬嚇威風，狐媚伎倆，怎能認真會拿人下馬！」閉不住道：「大王有所不知，從來剛不能制剛，惟柔能制剛。這些小聰明、歪擺布、假悲傷、虛撮腳，也不知陷害了多少英雄，豈在這一個遊方和尚怕他不落圈套！大王只消原領這二十九坑妖將，誘他遠遠的圍著廝殺，卻叫這七十二塹的魔君從背後衝將出去，莫說一個斯文和尚，就有幾十個也不怕他走了。此是調虎離山之計，百發百中。」老怪聽了，連聲道好。一面就火速傳令，將七十二塹將軍都調來聽用。你道是哪七十二塹？
　　第一喜塹，第二怒塹，
　　第三哀塹，第四樂塹，
　　第五酒塹，第六色塹，
　　第七財塹，第八氣塹，
　　第九悲塹，第十痛塹，
　　第十一傷塹，第十二嗟塹，
　　第十三愛塹，第十四惜塹，
　　第十五嘆塹，第十六悔塹，
　　第十七愁塹，第十八苦塹，
　　第十九怨塹，第二十恨塹，
　　第二十一憐塹，第二十二念塹，
　　第二十三思塹，第二十四想塹，
　　第二十五慚塹，第二十六愧塹，
　　第二十七笑塹，第二十八罵塹，
　　第二十九咀塹，第三十咒塹，
　　第三十一仇塹，第三十二謗塹，
　　第三十三疑塹，第三十四慮塹﹔
　　第三十五昏塹，第三十六迷塹，
　　第三十七貪塹，第三十八嗔塹，
　　第三十九狂塹，第四十妄塹，
　　第四十一邪塹，第四十二淫塹，
　　第四十三蠱塹，第四十四惑塹，
　　第四十五諂塹，第四十六佞塹，
　　第四十七媚塹，第四十八誕塹，
　　第四十九暴塹，第五十虐塹，
　　第五十一殘塹，第五十二忍塹，
　　第五十三騙塹，第五十四詐塹，
　　第五十五陷塹，第五十六害塹，
　　第五十七驕塹，第五十八傲塹，
　　第五十九矜塹，第六十誇塹，
　　第六十一驚塹，第六十二慌塹，
　　第六十三和塹，第六十四詭塹，
　　第六十五慘塹，第六十六刻塹，
　　第六十七毀塹，第六十八譽塹，
　　第六十九酷塹，第七十惱塹，
　　第七十一欲塹，第七十二夢塹。
　　不一時，各塹將軍俱一齊調到。老妖吩咐道：「養軍千日，用在一朝。我這解脫山雖有你們七十二塹將軍助我為王，但我雄據此山，逢人便殺，殺得路絕人稀，全然用你們不著。今日，不料來了四個古怪和尚，內中有三個狠和尚十分利害。我大王自領三十六坑上將去抵敵，單剩下一個白臉純善和尚，斯斯文文坐在馬上壓陣。我如今去調開那三個狠和尚賭鬥，你眾妖可從山脊後突出，與我將那白臉和尚拿來，便算你開山大功。」眾妖都欣然答應，獨有疑塹、慮塹兩個妖精上前說道：「那和尚若是一味無用，卻怎生壓伏那三個狠和尚？只怕他也有些手段。」老怪道：「他手無寸鐵，有何手段？不過是性命上功夫，怕他怎的！」眾妖道：「若單是性命功夫，我們眾兄弟七情六慾一齊攻擊，自然要拿他下馬。」遂領了老妖將令，蜂蜂擁擁先轉到山脊後去埋伏。
　　未知以後如何埋伏，且聽下回分解。
