志卷第二十二. 高麗史六十八.
正憲大夫工曹判書集賢殿大提學知  經筵春秋館事兼成均大司成臣鄭麟趾奉  敎修.
禮十.
嘉禮.
大觀殿宴群臣儀.
○陳設. 前期都校中尙署設綵棚於殿庭近南. 前一日尙舍局鋪王座於大觀殿上當中南向設便次於王座東少北設二獸爐於殿階上左右設太子座於王座東南西向設公侯伯座於王座東西稍南設宰臣樞密座於太子公侯後. 設文官三品及承制侍臣座於宰臣後武官三品座於樞密後每等異位俱北上相向. 尙衣尙舍局設花案於王座前楹*閒左右. 茶房尙食局具御酒御食御果案其群臣酒食有司隨職供辦. 守宮署設文武四品以下座於殿下左右廊. 尙舍局設太子聞辭位於殿庭近東西向公侯伯位次之宰臣樞密位又次之俱差退西向北上. 文武三品以下常　官以上位於殿庭之南俱重行相向北上. 閣門設太子版位於殿庭中心近北公侯伯位於太子後宰臣樞密位於公侯後俱北向東上. 文武官三品以下常　以上位於宰臣後兩班相對爲首俱重行北向. 設侍中禮部尙書殿中監光祿卿典儀贊者位於殿庭之東近北西向北上監察御史位二於殿東西階下左右俱相向太樂令位於殿庭之南北向　律郞位於西階之上東向.
大宴. 其日量時刻　扇仗衛入陳於殿庭. 太樂令帥敎坊樂官入就位　律郞典儀贊者御史凡行事執事官俱入就位. 閣門各引太子公侯伯及宰臣樞密文武常　以上入就聞辭位立定. 侍中奏: "外辦!" 王服　黃袍至殿鳴鞭爐煙升. 　律郞　　伏擧麾興樂作仗衛奏山呼再拜. 王升座樂止. 閣門奏聞辭訖閣門各引太子公侯伯宰臣樞密文武群官俱就拜位北向立. 典儀曰: "再拜!" 太子以下群官再拜舞蹈又再拜奏聖躬萬福再拜. 太子進步致詞退復位. 贊者喝: "太子以下再拜舞蹈又再拜!" 訖閣門各引太子及上公自東階升殿執禮官承引就拜位贊者喝: "太子公侯伯及文武群官再拜!" 太子　奏稱: "臣某等伏値某節日: '聖節日則雲某節日冊太后則雲聖上尊奉慈　封崇禮畢郊天則雲郊祀禮畢冊太子則班首雲冊立儲位.' 臣等不勝大慶謹上千萬歲壽酒伏候聖旨." 執禮官詣王座東南　伏　傳奏承制傳宣曰: "可." 執禮　伏興詣太子東北西向傳宣許太子以下　伏興贊者喝: "太子以下文武群官再拜!" 訖太子及上公出詣洗所　手. 近侍官進茶執禮官躬身勸. 每進酒進食執禮官皆躬身勸. 　酒訖殿中監奉盞近侍官奉注子先升太子上公便詣王座東南　伏　. 太子奉盞上公奉注子酌酒王擧盞樂作擧酒訖樂止. 太子受虛盞殿中監近侍官承受盞注子少退立. 太子及上公　伏興降詣殿庭拜位. 贊者喝: "太子以下文武群官再拜舞蹈又再拜!" 訖執禮官前承制降自東階詣太子東北西向傳宣曰: "擧卿等壽酒與卿等同慶." 仍賜赴座. 贊者喝: "太子以下群官再拜舞蹈又再拜!" 訖閣門分引太子公侯伯宰臣樞密文武三品及諸侍臣各從東西側階上殿兩班四品以下分入左右廊文東武西俱重行　於席後相向立. 次賜太子以下群官茶太子以下群臣再拜. 執禮官贊: "飮!" 太子以下飮訖揖. 次行太子以下群官酒執禮官贊: "飮!" 太子以下再拜執盞樂作飮訖揖樂止. 司宰卿進御食次設太子以下群官食. 王擧食樂作執禮官贊: "拜!" 太子以下再拜俱就座受食食訖起揖樂止. 殿中監進御酒王擧酒樂作擧酒訖樂止. 殿中監司宰卿就殿庭東邊再拜舞蹈又再拜訖各就座. 次行群官酒執禮官贊: "飮!" 群官揖執盞樂作飮訖樂止. 以次進御酒御食又以次行群官酒設群官食禮數樂作止如上儀. 至茶食敎坊呈致語口號訖. 太子以下群官降就殿庭拜位贊者喝: "太子以下再拜!" 太子進步致詞退復位贊者喝: "太子以下群官再拜舞蹈又再拜!" 訖各就座. 近侍官以次進御酒御食及行群官酒設群官食樂作止竝如上儀. 至三味王入便次戴花太子公侯伯宰臣樞密各就幕次戴花訖兩班三品以下常　以上殿門外戴花閣門各引太子以下群官入就殿庭拜位立定. 少頃王坐殿鳴鞭爐煙升贊者喝: "太子以下群官再拜舞蹈又再拜!" 閣門引樞密以上自東階上殿執禮官承引就拜位立定贊者喝: "太子以下群官再拜!" 太子　奏獻天壽執禮官傳奏承制傳宣曰: "可." 執禮官詣太子東北西向傳宣許太子以下　伏興. 贊者喝: "太子以下群官再拜!" 訖樞密以上出詣洗所　手便詣王座東南　伏　太子奉盞公侯伯宰臣樞密以次奉注子　酌壽酒. 王擧盞樂作擧酒訖樂止. 太子受虛盞近侍官承受盞注子少退立太子公侯伯宰臣樞密　伏興降就殿庭拜位. 贊者喝: "太子以下群臣再拜舞蹈又再拜!" 每至別盞兩班三品及侍臣獻壽禮數　如上儀. 執禮官稱: "躬身!" 樞密以上皆躬身群官就本位. 執禮官傳　賜別盞贊者喝: "樞密以上再拜!" 訖閣門引樞密以上自東階上殿. 近侍官奉廻賜盞注子先升. 太子詣王座左　伏　. 承制奉注子近侍官奉盞承制贊酌酒盞太子少前　受盞. 近侍官傳受詣殿上東壁太子飮位立. 太子　伏興退立於飮位. 公侯伯宰臣樞密以次進受盞如上儀. 執禮官贊: "飮!" 樞密以上向王座揖執盞樂作飮訖樂止. 執禮官引太子以下出詣殿上拜位再拜舞蹈又再拜訖各就座. 執禮官傳宣行群官別盞群官席後再拜. 近侍官監賜. 群官執盞樂作飮訖樂止. 又再拜執禮官承旨傳侍立員將兩部樂官宣賜花酒把門軍人宜賜酒果. 訖相次進御酒御食及群官行酒設食至別盞三品或侍臣已上獻壽如上儀. 有旨則進別盞八味後近侍官進湯藥及賜群官藥. 訖王入便次太子公侯伯宰臣樞密各出就幕次群官俱出. 少頃閣門引太子公侯伯宰臣樞密及群官入就殿庭位立定. 王再坐殿鳴鞭爐煙升. 贊者贊: "揖!" 太子以下群官揖訖近侍官進茶閣門引太子公侯伯宰臣樞密上殿請上壽酒執禮官傳奏承制傳宣禮數　如上儀. 有旨則近侍官進酒. 閣門分引太子以下群官各就座訖相次進酒進食及群官行酒設食訖近侍官進湯藥. 禮畢閣門分引太子公侯伯宰臣樞密及群官就殿庭拜位立定. 贊者喝: "太子以下群官再拜!" 太子進步致辭退復位. 贊者喝: "太子以下群官再拜舞蹈又再拜!" 訖執禮官*傅{傳}宣賜宴幣贊者喝: "太子以下群官再拜!" 訖王降座鳴鞭樂作入訖樂止. 閣門各引太子以下文武群官以次退.
老人賜設儀.
○前一日尙舍局設王幄於儀鳳門內又設王幄於閣門廳上. 設年八十以上宰臣樞密文武三品官及命婦坐於閣門廳. 守宮署設文武四品官以下坐於左同樂亭孝子順孫有官品者預坐. 設命婦坐於右同樂亭. 設孝子順孫無官品者坐於同樂亭左右廊　. 其日質明奏初嚴諸仗衛入陳於殿庭奏二嚴樞密以下左右侍臣俱詣大觀殿立班以俟. 王服絳紗袍出坐殿鳴鞭禁衛大喝: "再拜!" 訖舍人喝: "樞密以下常起居." 訖閣門各引太子公侯伯宰臣入就位舍人喝: "太子以下再拜!" 訖閣使引西出訖侍中奏: "外辦." 　伏興王降殿乘小輦出殿門. 華蓋侍衛如式樂部分列振作. 禮司奏三嚴駕至閣門降輦入幄樂止. 有頃王出幄舍人喝: "老人拜一坐再至!" 承制傳宣: "老人又拜一坐再至!" 舍人引就坐. 王南向立命伴食若眞宰則命眞宰若樞密則命樞密若八座以下則命三品官. 仍命樞密勸酒食兩部樂振作宣花酒訖王乘輦至儀鳳門降輦入幄樂止. 太子公侯伯宰臣樞密及侍臣閣門班就毬庭分列左右文武兩班東西相對立執事官在文官之東南少退. 尙舍局設王座於門中心南向. 王出門升座鳴鞭. 舍人喝: "文武兩班及諸執事官俱再拜!" 訖樞密以下左右侍臣前導樂作王行至左同樂亭舍人喝: "老人拜一*座{坐}再至! 孝子順孫於階下再拜舞蹈又再拜!" 舍人傳宣喝: "老人拜一坐再至! 孝子順孫再拜舞蹈又再拜!" 訖各就坐. 賜酒食樂作命承制一員勸訖樂止. 駕至右同樂亭勸如儀. 有司給例物有差. 王行至泰定門前南向立閣使出班南承旨　諸執事官賜酒果舍人喝: "執事官再拜!" 訖侍中前　奏稱: "侍中臣某言禮畢." 　伏興退復位. 王入泰定門升輦警　侍衛如式. 駕至大觀殿降輦升殿閣門贊各祗候樞密以下以次退. 翌日守宮署設鰥寡孤獨廢疾座於毬庭左右廊有司設酒食訖退. 其宰樞三品致仕官每四季月殿中省奉詔遣使具公服齎賜酒果於私第. 州府郡縣賜設前期尙書禮部奏奉指揮牒尙書都省都省傳牒三京諸都護州牧設給酒食賜布穀皆準前例.
穆宗十年七月御毬庭集民男女年八十以上及篤廢疾六百三十五人臨賜酒食布帛茶藥有差.
肅宗六年三月癸未親饗國老於閣門. 七年十月王在西京禮部奏: "王制曰: '五年一巡狩問百年者就見.' 蓋王者尊老尙齒之盛禮也. 乞令西京留守及先排使西海按察使先問年八十以上人賜設." 制可遂召年八十以上男女賜設於闕庭命太子侑酒食賜物有差.
熙宗四年十月乙亥饗國老庶老孝順節義王親侑之. 丙子又大　鰥寡孤獨篤廢疾賜物有差州府郡縣亦倣此例. 比因國家多難饗禮久廢至是詔立都監復遵舊制. 未八十歲宰臣樞密三品員八十歲以上宰樞三品員母妻三品員節婦有司於禮賓省主廳設王幄. 命宰樞坐於左俠廳各賜酒十盞果十五　味十三器宴幣　頭紗二枚生紋羅一匹厚羅一匹衣綾二匹鄕大絹二匹鍊　二斤腰帶銀一斤金一目五刀紅　皮一腰人參十兩花八枝紅蠟燭三丁包　黃絹複子五. 三品員坐於左俠連廊各賜酒十盞果十四　味十三器宴幣　頭紗二枚生紋羅一匹厚羅一匹衣綾一匹鄕大絹二匹鍊　一斤腰帶銀十二兩金一目紅　皮一腰人參十兩花六枝燭二丁包　黃絹複子五. 宰樞三品員母妻三品員節婦坐於右俠廳酒果味與三品員廳同各賜宰樞母妻及節婦衣綾二匹鄕大絹四匹鍊　二斤人參十兩花六枝燭二丁包　黃絹複子各三. 賜三品員母妻衣綾二匹鄕大絹三匹鍊　一斤人參十兩花六枝燭二丁包　黃絹複子三. 又命八十歲未滿四品員八十歲以上　上員　外有無職僧俗孝子坐於左同樂亭各賜四品　上員酒六盞果九　味六器廣平布十匹　子十兩　外有無職僧俗酒六盞果五區味六器有職小平布五匹　子十兩無職小平布五匹　子六兩孝子酒果味與僧俗同有職廣平布十匹小平布十匹無職小平布十匹造米二石. 八十以上有職女有無職節婦坐於右同樂亭酒果味　與左同樂亭同鰥寡孤獨篤廢疾僧俗男女男坐於左同樂亭女坐於右同樂亭各給酒四盞果五區味四器米一石命都監員吏監賜西京八十歲男女孝子順孫鰥寡孤獨篤廢疾各給酒果味各三器八十男女布三匹孝子順孫布七匹鰥寡孤獨篤廢疾租一石東北西南界孝子順孫租六石八十男女鰥寡孤獨篤廢疾租一石其酒果味與西京同.
宣麻儀.
○前一日尙舍局鋪王座於大觀殿上設案於王座南設二獸爐於前楹外左右又設詔案於殿庭中心近北北向. 其日依時刻尙乘局陳　扇華蓋於殿庭諸仗衛陳列於殿門內外如常儀. 設訖閣門先入殿庭東邊西向北上立. 有司奉詔函先置於王座前案上訖. 閣門引文武群官入就殿庭兩班相對爲首每等異位俱重行北向立定. 閣門引讀詔官就詔案前北向立. 閣使上殿詣王座前　伏　取詔函以授持函者持函者先行降自東階就案東北西向立. 閣使降階南向稱: "聖上不坐殿." 兩班皆躬身應諾. 閣使詣詔案之東取詔於函西向授讀詔官讀詔官　受興置於案上. 閣使帥持函者退復位. 讀詔官再拜興稱: "有詔." 舍人喝: "兩班再拜!" 次披詔二人就立詔案左右展詔. 讀詔官北向立讀畢又再拜興退復位. 舍人喝: "兩班再拜!" 訖閣門分引以出. 訖閣門揖退諸仗衛以次出.
德宗元年八月丁巳宣麻. 舊制宣麻於家至是集百官宣於乾德殿從有司請也. 二年三月辛未敎曰: "頃以有司論請停宣送官告然念恩禮由此漸　今後文武正三品以上中樞員皆令差人到家宣制."
文宗元年四月丁未宣麻. 舊制宣麻日宰臣一員引詔案授讀詔者至是五宰同日宣麻特命閣門引案仍爲恆式.
東堂監試放　儀.
○其日殿上陳設如儀. 王御隱幕承宣入直重房便服入庭肅拜中官承傳宣許上殿又再拜上殿簾前賜坐. 內侍茶房　上　外　衫一時肅拜分立. 牽龍中禁都知肅拜分立. 侍臣　衫入庭橫拜再拜行頭進步復位揖左右分立侍臣在前內侍次之牽龍都知在後. 祗候引學士就褥位副學士差退立. 舍人喝: "拜舞拜!" 不出行再拜. 各祗候閣使承傳雲上學士上殿賜坐舍人喝: "再拜!" 祗候引上學士上殿西邊坐褥副學士就右. 侍臣行頭少前立. 監試則上學士與副學士同. 承宣令中禁出傳諸生入庭. 唱　員橫行再拜訖就東廊階下立. 內侍　外員執卷內侍文臣三品以下員次次唱　中禁出喚生姓名諸生入庭. 祗候兩員在左右指揮. 立行唱畢諸生肅拜. 宣賜酒果訖肅拜出. 唱　員下庭橫行再拜訖還本位. 祗候引學士就褥位舍人喝: "再拜!" 進步復位拜舞拜躬身. 承宣下殿至學士前北向立傳慰諭舍人喝: "拜舞拜!" 閣使承傳雲宣賜酒果舍人喝: "再拜!" 各祗候引出訖侍臣橫行再拜行頭進步復位再拜而出.
元宗十四年十月甲寅命　知政事金坵知貢擧右承宣李　同知貢擧取進士. 舊制二府知貢擧卿監同知貢擧. 試日未明知貢擧坐北牀南向同知貢擧坐西牀東向監察及奉命別監坐南少西東上北向. 將校執旗分立階下. 擧子旣集卽鎖門貢院吏名呼擧子分處東西兩　各立木懸板書所試題分掛於其上. 日至　中承宣奉金印至同知貢擧迎之庭中相揖而進知貢擧避於北壁之後. 承宣與同知貢擧升堂再拜　寒溫又再拜知貢擧出坐北牀下席上承宣北向再拜知貢擧亦再拜. 承宣進伏　寒溫知貢擧卽其座*　之. 承宣退又再拜知貢擧亦再拜然後相揖而坐. 承宣坐東牀西向與同知貢擧相對. 吏抱擧子卷子以進承宣開金印印之. 內侍齎進宣　知貢擧同知貢擧與承宣拜賜就牀飮畢又拜謝. 承宣　同知貢擧揖送於庭. 三場皆如之. 知貢擧各於入格卷子背上望科次貼黃標函封. 平明詣闕. 王坐便殿承宣二員至門內. 知貢擧奉函授之傳奉至王前坼封文儒承宣讀過其科次上下　依貢院之望放　.
儀鳳門宣赦書儀.
○前二日都校令帥其屬立金　竿於儀鳳門之東南設讀詔臺於　竿之西儀鳳樓之南. 中尙署設案於詔臺之上北向. 前一日尙舍局設幄於儀鳳樓上. 尙書禮部令監門衛置大鼓於毬庭東西各十五在兩班行外. 有司陳列衛仗鹵簿如常儀. 閣門設文武百官板位於儀鳳門前宰臣樞密以下侍臣文武百寮俱就位肄儀. 其日質明奏初嚴閣門設太子聞辭位於儀鳳樓之前近北公侯伯在南差退宰臣位又在南差退俱西向北上文官三品位在宰臣之南差退四品以下位次之皆西上西向每等異位俱重行設武官三品位於殿庭之西與文官三品相對四品以下次之皆東上東向每等異位俱重行. 又設太子拜位於儀鳳樓前近北公侯伯位於太子後宰臣位於公侯後北向東上. 設左樞密位於東左侍臣位在樞密之東左奉禮贊者在南差退. 設右樞密位於西右侍臣位在樞密之西右奉禮贊者在南差退. 設文官三品位於宰臣東南少絶四品以下位次之. 設武官三品位於宰臣西南少絶四品以下次之俱北向兩班相對爲首. 設閣門副使以上位於左侍臣之前舍人以下次之. 設行事執事中書令侍中禮部尙書刑部尙書戶部尙書刑部侍郞黃門侍郞位於左侍臣之後北上. 設　律郞位於儀鳳樓上近西東向. 依時刻鹵簿仗衛陳列於毬庭衛仗自大觀殿庭左右陳列至儀鳳門. 訖尙舍局設輦褥於殿庭中心東向引駕官引　*　輦入殿庭置褥位訖禮司奏中嚴樞密以下左右侍臣閣門班俱入殿庭分列左右以俟. 王服　黃袍出御大觀殿鳴鞭禁衛大喝: "再拜!" 訖奉禮曰: "再拜!" 樞密以下侍臣再拜訖侍中版奏: "外辦!" 　伏興退復位. 王降殿乘　*　輦訖黃門侍郞出庭中　伏　奏: "黃門侍郞臣某等言請動駕." 興出就位. 仗動鳴鞭樞密及侍臣前導出殿門兩部樂官奏山呼再拜鼓吹振作. 禮司奏三嚴駕至儀鳳門. 降輦鳴鞭上樓承制近臣及千牛上大將軍紅黃小傘各一靜鞭承旨等從升. 樞密以下左右侍臣出毬庭各就位立定. 　*　平兜輦　扇旌節前後導從鼓吹儀衛出毬庭環列. 文武群官及致仕以理解官應在庭者各就本班. 文東武西就聞辭位相對立訖閣門各引王太子公侯伯宰臣就聞辭位西向立定. 王出御幄升座稱警　. 　律郞　伏　擧麾興樂作仗衛奏山呼再拜訖　律郞　偃麾　伏興再拜東向立樂止. 衙仗再拜奏山呼又再拜. 閣門奏聞辭訖閣門各引王太子公侯伯宰臣以下群官就拜位立定. 奉禮曰: "再拜!" 王太子以下群官再拜舞蹈又再拜. 班首奏聖躬萬福再拜進步致辭退復位王太子以下群官再拜舞蹈又再拜. 訖刑部尙書立於群官之東西向侍郞領囚徒立於群官之後北向立定. 鳳詔自樓上降下. 持節持函官前行閣門引中書令至下詔所中書令北向立. 閣門取鳳詔授中書令中書令　伏興　受鳳詔置函訖持節持函者前行閣門引中書令至庭中心班首之右西向稱有制奉禮曰: "再拜!" 王太子及群官再拜. 訖中書令取詔書傳於讀赦官讀赦官　伏興　受置函訖再拜興. 持節官前導持函官次之. 讀赦官至臺下北向再拜持節持函先升讀赦官升臺披詔官二員從升. 持節官脫節衣分立於左右披詔官對立於案東西披詔. 讀赦官讀訖持節官加節衣. 　律郞　　伏擧麾興監門衛振鼓軍民　呼. 　律郞偃麾止又擧麾振鼓　呼三而止. 讀赦官以下降臺奉禮曰: "再拜!" 讀赦官再拜奉赦書付刑部尙書. 尙書　受置於函退復位持函官立於尙書之後訖禁衛大喝: "再拜!" 奉禮曰: "再拜!" 王太子以下群官再拜. 班首進步致辭退復位王太子以下群官再拜舞蹈又再拜訖閣門各引王太子公侯伯宰臣及文武群官卷班出. 獄吏詣班南北向躬身稱脫枷囚徒　呼再拜西出. 閣門引戶部尙書就位尙書　奉物狀奏稱: "臣某言諸道貢物請付所司." 侍中前承制少退西向曰: "制可." 侍中還復位. 閣門就接物狀進呈訖尙書　伏興退復位. 閣門又引禮部尙書就位. 尙書　奉諸方物狀奏稱: "臣某言諸方貢物請付所司." 侍中前承制少退西向曰: "制可." 侍中復位訖閣門就接物狀進呈訖尙書　伏興退復位. 閣門引諸道奉表員就東邊西向立舍人奏聞辭訖閣門引就拜位北向奉表　呈閣門接表進呈奉表員　伏興奉禮曰: "再拜!" 奉表員再拜舞蹈又再拜行頭奏聖躬萬福再拜進步致辭退復位. 奉禮曰: "再拜!" 奉表員再拜舞蹈又再拜西出. 內外學生　呈歌謠閣門就接進呈. 諸生　伏興再拜進步致辭又再拜訖西出. 閣門引諸方客使進賀訖西出. 進奉方物以次陳列於東仁德門外承尙書戶部指揮過庭訖侍中　奏稱: "侍中臣某言禮畢請　駕還闕." 　伏興退復位. 王下樓昇平兜輦警　侍衛如常儀. 駕至大觀殿降輦升殿. 閣門贊: "各祗候樞密以下以次退."
親祀圓丘後肆赦儀.
○祭後　駕還至儀鳳門前廻輅南向仗衛鹵簿以次環列. 左右監門衛設　於左右刑部典獄署以囚徒集於仗外. 尙舍局設案於輅前. 太子公侯伯宰臣樞密文武百官各就位立定. 讀赦書官進立於案之南北向. 近臣進當輅前再拜搢笏　. 受赦書內侍二人對擧函詣近臣之右近臣置赦書於函　伏興少退立於案北　伏取赦書於函興以授讀赦書官. 讀赦書官搢笏　受赦書捧立於案北北向. 近臣進輅前再拜還本位. 讀赦書官宣曰: "有制." 舍人喝: "太子以下再拜!" 訖持函二人對擧函詣讀赦書官之右讀赦書官置赦書於函. 持函官　受興置函於案退復位. 讀赦書官退立於案南再拜啓赦書封披詔官二人進立於案之左右對披赦書. 讀赦書官讀訖少退再拜歸本班. 　律郞　伏擧麾興監門衛振作鼓軍民　呼偃麾卽止又擧麾振　　呼三而止. 獄吏詣班南北向躬身稱脫枷訖刑部尙書　受赦書以授所司歸本班. 訖舍人喝: "太子以下文武百寮皆再拜!" 行頭進步致辭退復位皆再拜搢笏舞蹈又再拜訖王移御平兜輦至興禮門留守宰臣　訖王入大觀殿庭降輦升殿閣門贊各祗候樞密以下揖訖以次退. 雩祀　丘　　享及時享太廟享先農耕籍親幸後肆赦　同此儀.
朝野通行禮儀.
○辛禑十四年昌立九月癸未都評議使司據朝廷頒降儀注及本國舊儀　定. 群臣見殿下稽首四拜三品見一品四品見二品五品見三品六品見四品七品見五品八品見六品九品見七品拜禮則頓首再拜. 揖禮則躬身擧手齊眼下致敬上官居上下官居下行禮上官隨坐隨立無*　. 路次下官避馬不及避馬則下馬上官不下馬放鞭過行. 憲司省郞所屬六部官及師長親戚不在此限. 其上官從優*　禮亦許任意行私禮. 自一品至九品差一等者拜禮則頓首再拜上官控首*　拜揖禮則躬身擧手齊口下致敬上官擧手齊心*　禮. 路次下官避馬不及避則下馬上官亦下馬揖禮如上儀. 諸官品相等者拜禮則控首再拜揖禮則左右各擧手齊口下致敬東西相對行禮路次馬上擧鞭相揖. 凡民*閒拜禮子孫弟姪甥壻見尊長生徒見師範婢僕見本使行頓首四拜其長幼親戚照依等次行頓首再拜禮*　受從宜. 平交者行控首再拜禮. 凡民*閒揖禮驗尊卑長幼行上中下禮. 凡官民相見不許行胡禮　見路次不許行拜禮止行揖禮.
宰樞謁諸王儀.
○仁宗二年閏三月判: 宰臣樞密於諸王相對禮拜僕射以下南行禮拜.
兩府宰樞合坐儀.
○先至者離席北向立後至者依其位一行揖同至席前再拜離席北向伏　寒暄還至席前南向再拜離席北向一行揖乃坐. 知僉議以上至則密直下庭東向北上立俯首低手僉議立於其上一行揖升堂拜揖坐如前儀. 旣得僉議一員同坐更無庭迎之禮唯首相至亞相以下皆下庭東向北上以迎首相西向對揖訖升堂拜揖亦如前儀. 首相獨坐於東謂之曲坐亞相以下一行坐. 首相非政丞不曲坐無庭迎.
忠烈王三十三年六月丙午判: 僉議密直咨議權授者坐於本官同品之下又權授者坐於咨議之下諸曹判事東西從三品亦從上例. 其咨議權授者若非邀請　不得　署本官公事.
六官諸曹官相謁儀.
○睿宗十年三月判: 六官諸曹尙書入則知部以下祗迎折席拜謁知部以下員外以上一行拜一行坐. 七寺三監判事卿監入則少卿少監以下丞以上隱身一行拜直長注簿以下祗迎南行拜. 少卿少監入則丞北向立候一行拜少卿以下丞以上入則直長注簿以下祗迎折席拜折席坐. 諸署局六品以上入則直長祗迎折席拜折席坐.
諸都監各色官相會儀.
○仁宗十九年四月判: 諸都監使入則副使隱身判官錄事祗迎副使入則判官隱身錄事祗迎. 於使副使一行拜判官錄事折席拜於副使判官一行拜錄事折席拜判官錄事則一行拜. 使坐東副使坐西判官錄事北行坐. 各色則勿論職次雖　外員　一行拜一行坐.
　上　外人吏掌固謁宰樞及人吏掌固謁　上　外儀.
○肅宗二年五月判: 凡內外衙門員以上坐床治事大朝會日進步起居平時揖而不拜宰樞廳　上廳內　外階上人吏掌固沒階行禮　上廳　外廳內人吏掌固沒階行禮　外廳人吏階上掌固沒階行禮外官廳長典記官　沒階行禮. 西班則攝郞將以上准　上散員以上准　外校尉隊正准人吏旗頭都典准掌固. 庶人見常　以上起身唱　經過.
辛禑元年十二月丁亥始令各司胥吏着白方笠道遇六曹佐郞以上官馬前三拜.
文武員將人吏起居儀.
○仁宗二十二年九月判: 文武員將人吏祗迎起居隔日一　賀謝二　祗揖過半躬身.
監獄日臺省內侍坐起儀.
○睿宗十六年八月判: 監獄臺省內侍皆一時敎定　以職次交坐.
按察使別銜及外官迎行幸儀.
○大駕入界按察使別銜以本服於駕前令隨使呈　狀無隨使別銜自手呈　狀. 奉翊以上留守牧使令幕下　外員呈　狀. 中禁傳受指諭披奏. 按察使別銜拜舞拜不出行再拜進步致賀訖拜舞拜揖畢. 外官則境上設香爐　以上親呈　狀餘如上儀. 若命除禮服則再拜不出行再拜進步致賀再拜揖. 禮畢次行從都監宰樞承宣重房進拜. 其拜時勿論職次隔一行一時拜.
外官迎本國詔書儀[迎香儀同].
○其日外官備樓子出城外亭子就拜席虛揖再拜進香卓前　上香退復位再拜揖. 外官先行次樓子次使臣. 至官門使臣捧詔書先入從西階升正廳楹內近東立. 外官至東階揖升進拜席揖再拜訖上香還拜位奉笏　聞詔訖再拜舞蹈又再拜進步再拜揖出. 進步或在舞蹈前.
外官問聖儀.
○使臣先入正廳外官入庭中揖就階下揖升就拜席揖再拜擧笏出柱外詣使臣前落笏躬身問上體若何使臣*　雲: "千歲." 外官少退　承傳仍伏後落笏　退又擧笏就拜席再拜進步後又再拜揖畢. 其餘揖如初. 凡問聖外官於銜命宰臣及受　鉞都統則距官門三千步內常番兵馬行首銜命承宣則二千步內以下員一千步內出行禮. 其屬縣過行使臣不用此禮.
新及第進士榮親儀.
○新及第入州日州官先送將校伶人於近境次帥州吏出五里亭具公服設香卓及拜位. 新及第至亭下馬州官出門相揖入亭新及第立東北隅州官行問上禮訖新及第由西階先出判官亦出. 副使移立於東壁新及第呈　狀升正廳向北折席再拜少進又再拜又少進　寒暄再拜少伏乃出. 副使隱身判官還入廳立東壁新及第又從西俠門升廳一行行禮如上儀. 訖新及第先行州官隨至本家略設酒果令新及第上壽父母乃出州官從行父母隨至館舍南廳父北末新及第南行. 父若鄕吏則接房新及第北末副使東壁判官北壁隨宜而坐. 酒第一行州官親酌獻父母次進酒食奏樂雜技. 宴罷新及第謝再拜寒暄又再拜出. 若無兩親則代以養父母妻父母皆無則代以伯叔父行禮如上儀.
外官出官儀.
○外官入正廳就拜席聽喝再拜進步又再拜又進步再拜揖就座放笏奉藥訖三班行禮畢. 正朝及每朔朝亦同.
三品使臣按察使相會儀.
○三品使臣將至按察使立於館門內使臣下馬按察使呈　狀再拜. 使臣先入就座按察使更呈　狀從西階入楹內差退斜行拜. 坐則使臣北邊按察使東壁.
按廉諸別銜相會儀.
○按廉諸別銜至則先至者出中門祗迎相揖入廳一行拜一行坐. 　上官西壁　外別銜無揖一行拜一行差退坐.
兵馬使及軍官拜坐儀.
○使若上將軍判事則南向知兵馬事東壁副使西壁俱設床坐判官錄事南行. 業師及內廂都領指諭北壁皆設席坐. 拜時副使以上前楹外判官階上沙地錄事庭沙地. 朔朝行禮則判官錄事庭東邊業師西邊內廂左右都領指諭分左右立副使以上坐西廊兵馬使坐東上房待諸使一齊訖出廳行禮還入房. 副使以上升詣廳上判官錄事出西廊. 若兵馬使知兵馬一時行禮則知兵馬後行副使以上次後行判官錄事次一行. 行禮訖判官錄事先下立本位後以次出. 若不許一時行禮則副使以上行禮後判官錄事業師出南廳東西相對坐左右內廂十將以下執旗而進分立待行禮訖兵馬使出廳坐以次受拜禮其官牧大都護則副使從階上沙地判官以下從庭沙地出入. 兵馬使若大將軍及單三品而無知兵馬則使南向副使東壁判官錄事西壁拜時出入則副使從前楹外判官階上沙地錄事從庭沙地. 兵馬使雖上將軍判事若知兵馬以下分道而坐則知兵馬南向副使東壁判官錄事西壁. 雖三品員無兵馬錄事隨使丁吏則爲單使坐東壁. 分道將軍按廉相會則隔一席一行坐. 兵馬判官錄事相會則坐西壁. 拜時出入則分道將軍按廉使兵馬判官從前楹外錄事從階上沙地其官牧大都護則副使從前楹外判官從階上沙地　外從庭沙地小都護知官則副使從階上沙地　外從庭沙地.
北界營主副使及幕下員相會儀.
○營主北壁副使將軍東壁臺監倉兵馬錄事西邊各城行首南邊. 於兵馬知兵馬事副使將軍拜於副使兵馬判官安北都護府使相揖錄事各城行首員以下拜. 副使及兵馬員相會則副使東邊臺監倉兵馬錄事西邊各城行首員北邊. 迎營主則副使立於外門之內待營主下馬呈　狀拜營主先入就座副使更呈　狀從西階入楹內近南拜訖坐東邊. 兵馬判官錄事謁副使則　從西階入楹內判官相揖錄事斜行拜坐則副使東邊判官錄事西邊. 於各城行首　上　外　從西階入楹內斜行拜坐則北邊. 各城判官以下從沙地進退. 別命內侍　上處兵馬副使一行坐　外則兵馬副使處拜坐於判官之下錄事之上.
兩界兵馬使廳行禮儀.
○使南向坐知兵馬事從西俠門入北向拜訖坐東壁兵馬副使將軍二人紫衣佩刀從沙地上階依前拜後判官錄事　以次坐. 巡行則兵馬錄事處分營兵馬副使佩刀上階折席拜大小別銜員出入禮　依兵馬使格.
外方城上錄事謁宰臣及外官迎宰臣儀.
○宰臣發京日錄事於宰臣前隨官行禮翌日朝謁宰臣發行錄事祗送隨行. 入各官境中道其官員於宰臣前錄事處各呈禮私狀及官中公狀　外員於遠亭　上員於近亭各親呈　狀. 宰臣過行錄事處亦呈　狀錄事*　以入官相謁令先行. 外官徑到官門外又呈　狀祗迎宰臣. 入廳有南廳則令錄事於南廳閱視官員行禮錄事立東北隅以次閱視無南廳則宰臣入東上房於大廳閱視訖以告宰臣退出西上房. 宰臣出廳南向坐錄事入謁次隨使丁吏入謁其官員長吏以次入謁. 宰臣若除問聖行禮則錄事以下行禮又除錄事以下行禮則外官入謁宰臣接房後錄事接房. 　上　外員以次入謁　上員則交呈　狀出房戶外祗迎相讓以入設席一行拜還坐　外員呈　狀則橫席受拜. 公私禮畢還坐衙前長吏以下入謁.
諸道計點使中護評理尹使相會儀.
○三品以下新命別銜至中護評理尹使行問上禮別銜退出三品則立於西廊待尹使南向坐呈　狀從西階入楹內南邊俯伏尹使差退斜行拜. 提察等四品以下別銜依出使宰臣　謁禮從沙地進退坐則中護評理尹使北邊南向三品別銜東邊提察以下　上別銜西邊無三品別銜則提察等三品別銜東邊各官　上員西邊. 若別命　外別銜於東邊差退坐.
平壤府尹迎觀察使儀.
○觀察使至府尹郊迎庭下行禮呈　狀捲帳入一行拜一行坐使在東尹在西. 各官員行禮則奉翊以下從沙地入南行拜奉翊通憲以上安撫使萬戶從俠門下半沙地入南行拜南行坐. 　鐵使於都觀察使都節制使及兩府以上節制使從俠門下半沙地入南行拜坐於東壁. 牧都*讓{護}府使若奉翊通憲以上則交呈　狀相對拜　鐵使南向坐牧都護府使東壁坐正順以下從沙地入南行拜南行坐.
牧都護知州員同坐儀.
○牧都護判官以上知州防禦副使判官以上同廳坐牧都護掌書記法曹知州防禦法曹別廳坐. 奉命使臣處問聖禮及有名日行禮則法曹以下醫文師後行　立.
外官迎兵馬使及兵馬使外官迎銜命宰樞儀.
○兵馬使至牧都護知州事出五里亭祗迎從沙地南行拜兵馬錄事則半身呈　狀. 錄事爲頭一行拜東西相對坐. 若銜命宰樞及元帥至兵馬與諸別銜外官　於五里亭祗迎從沙地入南行拜. 於錄事除　狀.
外官遙謝改銜儀.
○其日設香爐外官上香就席末揖就席再拜不出行再拜訖舞蹈或進步後再拜擧袖膝進雲: "今授某職臣無任誠惶誠恐." 膝退　伏興再拜舞蹈又再拜揖出.
西京官寮加職遙謝儀.
○西京受散官者會長樂宮向闕再拜奏聖體拜舞拜訖謝恩致詞拜舞拜稱新銜.
防禦員將謁按廉及　上官儀.
○別抄將校及凡別差官於按廉及界首官沒階祗揖.
志卷第二十二.
