志卷第二十三. 高麗史六十九.
正憲大夫工曹判書集賢殿大提學知  經筵春秋館事兼成均大司成臣鄭麟趾奉  敎修.
禮十一.
嘉禮雜儀.
上元燃燈會儀.
○小會日坐殿前期都校署設浮階於康安殿階前. 尙舍局率其屬設王幄於殿上設便次於王幄東設二獸爐於前楹外. 尙衣局設花案於王座左右楹前殿中省列燈籠於浮階之上下左右設彩山於殿庭. 內庫使列尊　於殿庭左右. 其日王服梔黃衣出御便次牽龍官中禁都知殿門內外衛仗奏山呼再拜訖承制員近侍官俱服便服以次升詣陛上拜位行頭自喝: "再拜!" 訖退立於階上西邊東向北上. 次閣門員入殿庭橫行北向東上行頭自喝: "再拜!" 訖俱就庭東西向北上立. 次上將軍以下宿衛入殿庭橫行北向東上行頭自喝: "再拜!" 訖分立於東西. 次殿中省六尙局諸後殿官入殿庭就位再拜訖就庭西東向北上立. 次百戱雜伎以次入殿庭連作訖出退次敎坊奏樂及舞隊進退具如常儀.
謁祖眞儀. 便殿禮畢禮司奏初嚴鹵簿儀仗陳列於毬庭　扇衛仗自康安殿庭左右陳列至泰定門. 尙舍局設輦褥於殿庭中心近北東向設太子公侯伯宰臣拜位於輦褥南近南俱北向東上. 引駕官引　*　輦入置褥位訖禮司奏中嚴樞密以下侍臣入殿庭分列左右左右承制千牛上大將軍就殿東西階下備身將軍中禁都知指諭各分左右升立於浮階上以俟. 王服　黃袍出坐殿鳴鞭禁衛奏山呼再拜. 太史局奏時刻板左右承制千牛上大將軍自東西階升立於斧　. 左右舍人喝: "樞密以下侍臣再拜!" 次閣門各引太子公侯伯宰臣入就位. 舍人喝: "太子以下再拜!" 訖閣門引太子公侯伯宰臣卷班西出. 次攝侍中就殿庭中心　伏　奏: "外辦!" 　伏興退復位. 王降殿御　*　輦尙衣奉御進手衣尙乘奉御進案訖黃門侍郞進當輦前　伏　奏請動駕　伏興退復位. 仗動鳴鞭. 樞密左右侍臣前導出殿門敎坊樂鼓吹振作. 禮司奏三嚴駕至泰定門黃門侍郞奏請駐輦. 舍人喝: "文武群官再拜!" 次黃門侍郞請　群官上馬攝侍中傳宣曰: "可." 黃門侍郞傳侍臣將相文武兩班宣許上馬. 舍人喝: "樞密以下侍臣及兩班承制員以下近侍官應騎者及六尙局諸後殿官俱再拜!" 次黃門侍郞奏請動駕侍臣引駕至昇平門外導從群官皆上馬駕至奉恩寺三門外群官皆下馬. 侍臣引駕入三門內王下輦入幄次閣門引太子以下先詣眞殿門外布立以俟. 王行至眞殿門內北向立. 閣門引太子公侯伯宰臣各就階下褥位北向西上立侍臣於宰臣後合班北向西上立定文武群官於侍臣後兩班相對爲首北向立定. 訖樞密贊: "拜!" 王拜. 舍人喝: "太子以下群官皆再拜!" 每王拜後舍人喝: "太子以下俱拜!" 下皆倣此. 王入殿庭閣門引太子公侯伯宰臣升階上褥位立定. 王至殿戶外樞密贊: "拜!" 王拜太子以下群官再拜. 王入戶內再拜酌獻訖又再拜太子以下群官再拜. 樞密進福酒王再拜飮訖又再拜. 飮福前後臣下無拜出殿戶再拜. 太子以下群官再拜. 閣門引太子公侯伯宰臣下階就拜位. 王出詣門內位北向立樞密贊: "拜!" 王拜太子以下群官再拜. 訖宰密引王還幄次閣門引太子公侯伯宰臣俱出就幕侍臣兩班出三門外陳列如常儀. 引駕官引平兜輦入置於輦褥. 訖禮司奏嚴王服　黃袍出御平兜輦鳴鞭. 黃門侍郞奏請動駕仗動駕出三門外黃門侍郞奏請駐輦黃門侍郞請　群官上馬. 攝侍中傳宣曰: "可." 黃門侍郞傳侍臣員將文武兩班宣許上馬舍人喝: "樞密以下侍臣兩班應騎者俱再拜!" 如來儀. 次黃門侍郞奏請動駕群官皆上馬駕行入泰定門至康安殿庭降輦升殿閣門贊: "侍臣等各祗候樞密以下左右侍臣揖退."
大會日坐殿王出御便次承制員近侍官閣門員及諸宿衛中禁都知牽龍官殿門內外衛仗等禮數及敎坊奏樂　如小會儀. 便殿禮畢茶房設果*安{案}於王座前設壽尊案於左右花案南. 尙舍局設王太子位於王座東南西向設公侯伯位於王座西南東向北上. 太子不進則公侯伯分左右. 設左右樞密位於浮階上近北相向左侍臣位在左樞密之東右侍臣位在右樞密之西. 太子公侯伯果案未坐前先設. 尙乘局陳蟠龍孔雀紅繡扇於殿庭左右水精杖在左鉞斧在右. 尙舍局以次設太子公侯伯樞密拜褥於殿庭中心近南北向東上侍臣位在樞密之後橫行合班俱北向東上. 設訖左右承制近侍官閣門員六尙局諸後殿官改服公服千牛上大將軍備身將軍牽龍班中禁都知等諸衛仗各服其器服. 左右承制千牛上大將軍就殿東西階下備身將軍中禁都知指諭各分左右升立於浮階上以俟. 王服　黃袍出坐殿鳴鞭禁衛奏山呼再拜. 太史局奏時刻版左右承制千牛上大將軍自北西階升立於斧　左右. 閣門員就殿庭橫行北向東上立行頭自喝: "再拜舞蹈又再拜奏聖躬萬福又再拜訖!" 分立於左右. 閣門各引太子公侯伯樞密侍臣入就拜位. 舍人喝: "太子以下再拜舞蹈又再拜奏聖躬萬福再拜!" 太子進步致辭謝喚退復位. 舍人喝: "再拜舞蹈又再拜!" 左執禮官前承旨下殿就太子東北向殿揖西向傳上來. 舍人喝: "太子以下再拜!" 閣門員分東西引上殿左右執禮官承引就席後立定公侯伯分東西位取. 上命近侍官進茶執禮官向殿躬身勸. 每進酒進食執禮官皆向殿躬身勸後皆倣此. 次賜太子以下侍臣茶茶至執禮官贊: "拜!" 太子以下再拜執禮官贊: "飮!" 太子以下皆飮訖揖. 每設太子以下侍臣酒食左右執禮: "贊拜!" "贊飮!" "贊食!" 後皆倣此. 次執禮官引太子及公侯伯樞密侍臣就拜位. 每太子以下欲獻壽尙舍局鋪褥於拜位已則徹去後皆倣此. 執禮官喝: "太子以下再拜!" 每獻壽員在階上拜皆執禮官喝後皆倣此. 　奏雲: "臣某等伏値上元盛會不勝大慶謹上千萬歲壽酒伏候聖旨." 執禮官自東階升殿就王座東南　伏　奏承制傳奏訖傳宣曰: "可." 執禮官　伏興退就太子東北向殿揖西向傳宣許. 凡執禮官進退禮數後皆倣此. 喝: "太子以下再拜!" 訖引太子及上公出詣洗所　手次　酒訖近侍官二人奉盞及注子先升每獻壽則近侍官奉注子盞先升太子及上公自東階上殿　伏興詣王座左西向　太子奉盞上公奉注子酌酒. 王擧盞樂作擧酒訖樂止. 太子受虛盞近侍官承受盞注子少退　. 太子及上公　伏興下殿就拜位. 執禮喝: "太子以下侍臣再拜舞蹈又再拜!" 訖各就位. 次行太子以下侍臣酒執禮贊: "飮!" 太子以下再拜執盞樂作飮訖揖樂止. 次近侍官進酒進食及太子以下侍臣行酒設食禮數樂作止如儀. 進三味雙下後執禮引太子公侯伯樞密侍臣就拜位喝: "太子以下再拜　奏請上千萬歲壽酒." 執禮官詣王座前　奏. 承制傳宣曰: "可." 執禮官承傳喝: "太子以下侍臣再拜!" 太子公侯伯樞密出詣洗所　手王入便次少頃出坐殿近侍官以函奉花又近侍官二人奉盞及注子先升太子以下樞密以上上殿　伏興太子詣王座左西向　承制員取花一枝授太子. 太子奉花　進樂作. 承制員又取一枝授太子太子　進. 御花一番凡十二枝. 獻壽員或獻二枝或獻三四枝量獻壽員多少分獻. 王戴花太子少退　伏　. 公侯伯樞密繼進獻花如上儀. 訖樂止. 太子　伏興詣王座左奉盞　. 公侯伯樞密以次奉注子酌酒. 樂官上階奏樂王擧盞樂作擧酒訖樂止. 太子受虛盞近侍官承受盞注子少退　. 太子以下　伏興下殿就拜位. 執禮喝: "太子以下侍臣再拜舞蹈又再拜舞蹈又再拜!" 執禮官稱: "躬身!" 樞密以上皆躬身. 執禮官傳　賜別盞樞密以上皆再拜. 近侍官二人以函奉　賜花及封藥宣果注子盞先升. 太子詣王座左　伏　. 承製取花進王手賜樂作太子揷訖　伏退　公侯伯樞密以次進受花如上儀訖樂止. 太子詣王座左　伏　承製取封藥　進王手賜太子受訖承制奉注子近侍官奉盞承制贊酌酒太子少前受盞. 近侍官傳受詣殿上東壁太子飮位立又承制以宣果授太子太子受訖　伏興退立於飮位. 公侯伯樞密以次進受　賜如上儀. 執禮官贊: "飮!" 太子以下向王座揖樂作飮訖樂止. 近侍官各受虛盞太子以下揖下殿就拜位喝: "再拜舞蹈又再拜!" 各就位. 次執禮官傳左右侍臣宣賜花酒侍臣皆再拜近侍官監賜花酒宣果侍臣戴花執盞樂作飮訖樂止侍臣又再拜. 次傳侍立員將宣賜花酒次傳兩部樂官及山臺樂人宣賜花酒侍奉軍人宣賜酒果訖執禮官承旨稱賜坐太子以下侍臣再拜赴座. 進酒食及太子以下侍臣行酒設食樂作止如常儀. 至別盞侍臣獻壽執禮官引侍臣就拜位合班立執禮喝: "侍臣再拜　奏請上千萬歲壽酒." 執禮官上殿　奏承制傳宣侍臣　洗　如上儀. 王入便次少頃出坐殿近侍官奉注子盞先升侍臣上殿以次獻壽王擧酒樂官上階奏樂擧酒訖樂止. 侍臣下殿就拜位執禮喝: "侍臣再拜舞蹈又再拜!" 執禮稱: "躬身!" 侍臣皆躬身. 執禮傳廻賜別盞侍臣再拜. 近侍官以函奉封藥宣果及盞注子先升侍臣上殿詣王座左　伏　. 承制　取封藥進王手賜侍臣受訖近侍官奉盞承制贊酌酒侍臣受盞傳授奉盞者. 又近侍官以宣果授侍臣受訖　伏退. 侍臣以次受酒及封藥宣果訖詣飮位執盞樂作飮訖樂止. 下殿就拜位執禮喝: "侍臣再拜舞蹈又再拜!" 訖各就位. 次傳侍立員將兩部樂官侍奉軍人宣賜酒果如初訖次近侍官進酒進食及太子以下侍臣行酒設食禮數樂作止如儀. 至禮畢王入便次. 有旨放謝則太子以下公侯伯樞密侍臣揖退執禮官引出.
顯宗元年閏二月復燃燈會. 國俗自王宮國都以及鄕邑以正月望燃燈二夜. 成宗以煩擾不經罷之至是復之. 二年二月設燃燈會於淸州行宮. 是後例以二月望行之.
文宗二年二月甲申燃燈以望日癸未寒食至是日行之.
恭愍王二十三年正月壬午燃燈. 初太祖以正月燃燈顯宗以二月爲之至是有司以公主忌日請復用正月.
仲冬八關會儀.
○小會. 前期都校署設三級浮階於儀鳳門東殿階下. 尙舍局率其屬設幄於殿上當中南向鋪王座如常儀設便次於幄東. 尙衣局設花案於王座前楹*閒左右茶房設果案於王座前設壽尊案於左右花案南. 尙舍局設王太子位於王座東南西向設公侯伯位於殿上東西壁俱北上相向設二獸爐於楹外左右又設左右樞密位於上階近北左右侍臣分在樞密之後俱北上相向. 設　律郞位於上階西近南東向設中階侍臣位於階左右俱北上相向設樂卓於左右侍臣之後設饌及茶房　於中階東又設茶房　於中階西. 內庫使列大尊　於沙　左右以北爲上. 禮部率其屬植黃龍大旗二於沙　東西近階. 閣門設太子聞辭褥位於沙　中近東西向公侯伯位次之宰臣位又次文俱差退西向北上. 文官三品位在南差退四品以下位次之俱西上每等異位重行西向. 設武官三品位於沙　西四品以下位次之俱東上當文官每等異位重行東向. 又設太子拜位於沙　中近北公侯伯位於太子後宰臣位於公侯後皆北向東上. 設左樞密位於東階南左侍臣在其東左奉禮贊者在南差退. 設右樞密位於西階南右侍臣在其西右奉禮贊者在南差退皆北上設文官三品位於宰臣後東南少絶四品以下在三品後設武官三品位於宰臣後西南少絶四品以下在三品後俱北向兩班相對爲首. 設閣門副使以上位於左侍臣西南少絶通事舍人以下在南差退北上. 前一日左右樞密侍臣仗衛樂部自大觀殿陳列出儀鳳門宰臣以下文武百寮俱就沙　位肄儀訖揖退.
　駕出宮. 其日質明尙舍局鋪王座於大觀殿上鋪輦褥於殿庭中心東向. 禮司依時刻奏初嚴鹵簿儀仗出陳於毬庭　扇衛仗自大觀殿庭左右陳列. 至儀鳳門訖引駕官引　*　輦入置褥上訖禮司奏中嚴樞密以下侍臣閣門班入殿庭左右分列以俟. 千牛上大將軍備身將軍各服其器服入侍. 王服　黃袍出御宣仁殿禁衛奏山呼承制以下近侍官以次朝賀訖左右承制引王出御大觀殿升座. 鳴鞭殿內外衛仗大喝: "再拜!" 次舍人喝: "樞密侍臣再拜!" 訖侍中版奏: "外辦!" 　伏興退復位王降殿御　*　輦. 黃門侍郞　奏請動駕　伏興退復位仗動鳴鞭. 樞密及左右侍臣前導出殿門敎坊樂作. 禮司奏三嚴駕至儀鳳門降輦便御樓上. 樞密及左右承制執禮官從升. 王入樓上幄次改服靴袍. 樞密引王詣祖眞前北向再拜酌獻又再拜訖自閣道御幄殿便次樞密及承制執禮官竝出就位.
坐殿受賀群臣獻壽. 王御便次有頃左右承制千牛上大將軍備身將軍內侍茶房御廚員寮　律郞水精鉞斧杖銀斡斫子持節持旌官牽龍靜鞭掌扇承旨中禁班等應上階者各升階左右承制千牛上大將軍就幄殿東西階下北向立以俟水精鉞斧杖銀斡斫子分在殿階下水精杖在左鉞斧在右盤龍孔雀扇分在東西彩屛內旌節分在其前千牛備身將軍又分在其前俱北上相向立. 內侍茶房御廚員寮分左右在東西彩屛之外近南相向立. 牽龍官在南軒內以中爲首分左右北向立. 中禁二人分在東西側階檢督升者. 雙龍鳳扇分在中階左右樂卓前先排中禁六人就中階分左右北向立其餘中禁分就各階左右檢督御前. 敎坊樂官就沙　分左右在侍臣後北向立樞密以下左右侍臣俱就沙　位. 閣門各引太子公侯伯宰臣文武百寮就聞辭位立定　*　輦平兜輦曲直華蓋前後導從鼓吹儀衛　出沙　就群官拜位後北向陳列. 王服　黃袍將出近侍官　簾鳴鞭　律郞　伏擧麾興敎坊奏樂鼓吹振作. 王升座鳴鞭左右承制千牛上大將軍自東西階升殿分立斧　左右爐煙升. 太史局奏時刻板　律郞　偃麾　伏興再拜樂止. 衙仗再拜奏山呼又再拜訖分就沙　侍臣位後北上立. 次閣門員就奏聞辭位奏稱: "太子公侯伯宰臣樞密及文武兩班等祗候朝賀." 奏訖退復位. 閣門引太子以下群官就拜位立定舍人喝: "太子以下群官再拜舞蹈又再拜太子奏聖躬萬福." 舍人喝: "太子以下群官皆再拜!" 太子進步致辭辭雲: "臣某等幸値八關盛會不勝大慶臣某等無任誠　誠　激切之至." 退復位. 舍人喝: "太子以下群官再拜舞蹈又再拜!" 訖閣門引太子及上公太子不進則獻壽公侯及宰臣唯上所命升自東階至上階左執禮官承引就褥位. 舍人喝: "太子上公及沙　群官皆再拜!" 太子上公　奏雲: "臣某等幸値八關盛會不勝大慶請上千萬歲壽酒伏候聖旨." 左執禮官自東階升殿就王座東南　伏　奏承制傳奏訖傳宣曰: "可." 執禮官　伏興下階就太子東北向殿揖西向稱宣許. 舍人喝: "太子上公及沙　群官皆再拜!" 左執禮官引太子上公出詣洗所　手. 近侍官進茶執禮官向殿躬身勸次　酒訖殿中監奉盞近侍官奉注子先升太子上公自東階升殿　伏興詣御座左西向　太子奉盞上公詣太子之左奉注子酌酒. 王擧盞　律郞擧麾樂官奏歌曲天　香王擧酒訖太子受虛盞殿中監承受盞近侍官受注子少退　　律郞偃麾樂止. 太子上公　伏興下殿閣門引就沙　拜位. 舍人喝: "太子以下群官再拜舞蹈又再拜!" 訖立定. 初獻壽訖司宰卿進食殿中監進酒三進食後右執禮自西階升上階就位北向立. 左執禮承旨下階詣太子東北向殿揖西向傳宣雲: "卿等所賀已知." 仍賜所司茶酒. 舍人喝: "太子以下群官再拜舞蹈又再拜!" 訖閣門各引太子公侯伯樞密升階侍臣隨之左右執禮官承引太子公侯伯就殿上位樞密及侍臣給舍中丞正四品知制誥及待制以上就上階位其在中階者　分左右以北爲上就位立. 閣門引宰臣及文武三品以下群官分詣左右同樂亭及左右廊訖閣門引三京留守東西兵馬使八牧四都護奉表員入就聞辭位西向北上立定. 閣門奏聞辭雲: "持表某官臣某等祗候朝賀." 訖引就拜位北向東上奉表　. 閣門接上持表員　伏興. 舍人喝: "持表員再拜舞蹈又再拜奏聖躬萬福再拜進步致辭退復位再拜舞蹈又再拜!" 閣門傳宣賜坐看樂兼賜酒食舍人喝: "再拜舞蹈又再拜!" 卷班西出. 次閣門班近階橫行北向東上立行頭自喝: "再拜舞蹈又再拜奏聖躬萬福再拜進致辭退復位再拜舞蹈又再拜!" 訖正四品知閣以上升上階少卿知閣以下副使以上升中階通事舍人以下就沙　分左右立訖殿省六尙局諸後殿官自西側階升上階在西彩屛後近南東向立承制傳宣差降上階左侍臣一員中階左右侍臣各一員分遣左右同樂亭宰臣及文武三品官幕. 傳宣賜坐承命者皆再拜下階上階侍臣詣宰臣幕階下傳命位南向立宰臣皆下階就拜位向殿立定. 將命者稱奉宣宰臣再拜躬身. 口宣訖宰臣又再拜皆赴坐. 將命者升復位再拜. 其中階侍臣口宣及文武三品官拜命禮數　如上儀. 又沙　閣門官二員承旨分詣文武四品以下幕其口宣及四品以下官拜命禮數又如上儀. 次左執禮官承旨在上階向殿揖西向傳兩部樂官宣許上階. 次傳近仗十人宣許上階兩部樂官及衛仗將士　山呼再拜以次各升階分左右俱北上重行立. 都知班升中階白甲仗升下階分左右立次曲直華蓋分東西升階　*　輦平兜輦及符寶等還列儀鳳門內. 　律郞擧麾太樂令板奏百戱　場百戱俱進少頃　律郞偃麾百戱俱退. 次設樞密以下兩階侍臣及沙　閣門員等果案殿上太子公侯伯果案未坐前. 設近侍官進茶食. 次設太子公侯伯及樞密兩階侍臣茶食. 左右執禮官贊: "拜!" 太子以下樞密侍臣皆再拜就座受食食訖起揖. 中階侍臣立受食. 次近侍官進茶. 次賜太子公侯伯樞密侍臣茶. 執禮官贊: "拜!" 太子以下樞密侍臣皆再拜受茶飮訖揖. 太樂令板奏: "萬邦呈奏九成." 雅樂沙　衆樂以次迭作如式. 次近侍官進食. 次設太子以下侍臣食. 執禮官贊: "食!" 王擧食樂作太子以下侍臣揖就座食訖起揖樂止. 次近侍官進酒王擧酒樂作擧酒訖樂止. 次行太子以下侍臣酒執禮官贊: "飮!" 太子以下侍臣再拜受酒樂作飮訖樂止. 次進食. 次設太子以下侍臣食禮數樂作止竝如上儀. 次進酒王擧酒樂作擧酒訖樂止. 次行太子以下侍臣酒執禮贊: "飮!" 太子以下揖執盞樂作飮訖揖樂止. 次進雙下. 次設太子以下侍臣食樂作食訖樂止. 每受酒受食前後皆揖唯別盞前後皆再拜. 執禮官引太子公侯伯下殿與樞密及上階侍臣各就拜位俱北向東上立. 中階侍臣於其階各出立於果案前下倣此. 執禮官喝: "太子以下兩階侍臣再拜!" 　奏雲: "臣某等請上千萬歲壽酒伏候聖旨." 執禮官升殿　奏承制傳奏訖傳宣曰: "可." 執禮下殿稱宣許太子以下侍臣皆再拜引太子公侯伯樞密出詣洗所　手兩階侍臣在拜位　以俟. 王入便次少頃王出坐殿爐煙升. 太子公侯伯樞密便升殿　伏興. 太子詣王座左奉盞公侯伯樞密以次奉注子酌酒. 王擧酒樂作擧酒訖樂止. 太子受虛盞近侍官承受盞注子少退　太子以下　伏興下殿就拜位. 喝: "再拜舞蹈又再拜!" 拜訖兩階侍臣就本位. 執禮官稱: "躬身!" 樞密以上皆躬身. 執禮官傳廻賜別盞樞密以上皆再拜. 近侍官奉注子盞先升樞密以上升殿　伏　承制奉注子近侍官奉盞承制贊: "酌酒!" 太子少前受盞近侍官傳受詣殿上東壁太子飮位立. 太子　伏興退立於飮位. 次公侯伯樞密以次進受　賜如上儀. 執禮官贊: "飮!" 樞密以上向王座揖受盞樂作飮訖樂止. 近侍官各受虛盞樞密以上揖下殿就拜位. 執禮贊: "拜!" 樞密以上皆再拜舞蹈又再拜. 獻壽後廻賜禮數後皆倣此. 各就位次差降承制一員中階左右侍臣各一員分遣左右同樂亭宰臣幕及文武三品官幕. 賜別盞承命者皆再拜下階. 承制將詣宰臣幕茶房人吏二人具注子奉別宣酒與宣送敎坊樂官俱隨後. 承制至幕階下傳命位南向立樂官東向陳列. 宰臣皆下階就拜位. 承制稱奉宣宰臣再拜躬身. 口宣訖宰臣又再拜升階上少前向西立. 承命者升階於宰臣北南向立. 尙食局設果案茶房人吏一人奉盞又一人斟酒樂作飮訖樂止. 承制下階南向立宰臣就拜位再拜舞蹈又再拜還就位. 承制率樂官升階復命再拜. 其中階侍臣口宣及文武三品官拜命禮數　如上儀但無樂官爲異. 又沙　閣門官二員分詣文武四品以下幕其口宣及四品以下拜命禮數如三品儀. 初太子以下受廻賜後拜訖就位執禮官承旨傳左右侍臣宣賜別盞執禮官贊: "拜!" 兩階侍臣皆再拜. 酒至侍臣皆揖受酒樂作飮訖樂止再拜. 次傳侍立員將兩部樂官侍奉軍人宣賜酒果訖左右承制千牛上大將軍內侍茶房　上員殿上左右執禮以次就殿上西壁東向北上立再拜受酒飮訖再拜各就位. 每宣賜別盞及大會日受花封藥宣果皆倣此. 執禮官承旨稱賜坐太子以下上階侍臣再拜赴坐. 舞隊進三味三盞後退. 此後進酒進食及太子以下侍臣行酒設食樂作止　如常. 至別盞上階侍臣就拜位合班立. 執禮贊: "拜!" 侍臣皆再拜　奏: "臣等請上千萬歲壽酒." 執禮官升殿　奏承制傳宣侍臣　洗禮數　如上儀. 王入便次少頃王出坐殿侍臣升殿以次獻壽如上儀. 王擧酒樂作擧酒訖樂止. 侍臣下殿就拜位喝: "兩階侍臣再拜舞蹈又再拜!" 中階侍臣就本位. 執禮官稱: "躬身!" 上階侍臣皆躬身. 執禮官傳　賜別盞侍臣再拜升殿以次受　賜如上儀. 如有旨太子公侯伯中階侍臣賜別宣酒則各在座後受酒如常儀. 下殿就拜位喝: "再拜舞蹈又再拜!" 訖各就位. 次傳侍立員將兩部樂官侍奉軍人宣賜酒果如上儀. 王入便次少頃　律郞擧麾鼓吹振作動臺訖偃麾鼓吹止. 閣門引太子公侯伯樞密侍臣下沙　與宰臣文武群官各就位立定. 舍人喝: "太子以下文武群官再拜太子進步致辭退復位再拜舞蹈又再拜!" 每有旨放謝閣門贊: "各祗揖!" 群官揖退.
大會日坐殿. 王初御宣仁殿承制以下近侍官及後殿官起居訖出御大觀殿侍臣起居及御儀鳳樓上行香酌獻後近侍官以下升階太子以下公侯伯宰臣樞密侍臣文武群官序立. 王坐殿後聞辭獻壽傳宣賜坐　如小會儀唯奏聞辭不稱朝賀而稱起居班首奏聖再拜後無進步拜舞拜持表員隨群官進退爲異. 次曲直華蓋分東西上階輿輦符寶等竝還列儀鳳門內訖閣門引宋綱首等就聞辭位立定. 閣門奏聞辭雲: "大宋都綱某等祗侯朝賀." 訖引就拜位　進物狀. 閣門接上　伏興舍人喝: "再拜行頭奏聖躬萬福奏山呼再拜!" 行頭進步退復位奏山呼再拜. 次傳宣賜坐看樂兼賜所司酒食訖奏山呼再拜卷班西出就幕次. 次引東西蕃子次引耽羅人朝賀及傳宣禮　與宋綱首同. 次引四方貢物與諸蕃貢物入自東仁德門駿奔過庭出自西義昌門訖閣門禮數及階上沙　就位如小會儀唯無進步致辭拜舞拜爲異. 次兩部樂官近仗軍人以次升階各就本所又如小會儀. 次近侍官進御茶食執禮官向殿躬身勸次設太子以下侍臣茶食食至執禮官贊: "拜!" 太子以下侍臣皆再拜就座受食食訖起揖. 殿上進茶進酒進食及太子以下侍臣賜茶行酒設食禮數樂作止　如小會儀. 進御食至雙下後引太子公侯伯下殿與樞密上階侍臣就舞位中階侍臣於其階亦如之. 執禮官喝: "太子以下侍臣皆再拜　奏請上千萬歲壽酒!" 執禮官升殿　伏　奏承制傳奏訖傳宣曰: "可." 執禮官　伏興下殿就太子東北向殿揖西向稱宣許喝: "太子以下侍臣皆再拜!" 引樞密以上出詣洗所　手上中階侍臣在拜位　以俟. 王入便次少頃王出座殿鳴鞭爐煙升近侍官以函奉御花又近侍官二人奉御盞及注子先升詣王座東北少退　. 太子以下樞密以上升殿　伏興太子詣王座左西向　. 承制員取花一枝授太子太子奉花　進樂作. 承制員又取一枝授太子太子奉進. 獻壽員獻御花或二枝或三四枝量獻壽員多少分獻. 王戴花太子少退　伏　公侯伯樞密繼進獻花如上儀訖樂止. 太子　伏興詣王座左奉盞　公侯伯樞密以次奉注子酌酒. 王擧酒樂作擧酒訖樂止. 太子進受虛盞近侍官承受盞注子少退　太子以下　伏興下殿就拜位. 喝: "太子以下兩階侍臣再拜舞蹈又再拜!" 獻花酒禮下倣此. 執禮官稱: "躬身!" 樞密以上皆躬身. 執禮官傳　賜別盞樞密以上皆再拜. 近侍官以函奉廻賜花及注子盞先升樞密以上升殿詣王座左　伏　. 承制奉花進王手賜樂作太子揷訖　伏退　公侯伯樞密以次進受花如上儀訖樂止. 太子詣王座左　伏　承制奉注子近侍官奉盞承制贊: "酌酒!" 太子少前受盞. 近侍官傳受詣殿上東壁太子飮位立太子　伏興退立於飮位. 公侯伯樞密以次進受廻賜如上儀執禮官贊: "飮!" 太子以下向王座揖樂作飮訖樂止. 近侍官各受虛盞太子以下揖下殿就拜位喝: "再拜舞蹈又再拜!" 各就位. 次差降承制一員及中階左右侍臣各一員分遣左右同樂亭宰臣幕及文武三品官幕賜別宣花酒承命者皆再拜下階. 承制將詣宰臣幕茶房人吏具注子奉別宣藥酒及奉宣果宣花者宣送敎坊樂官等　隨後. 承制至幕階下傳命位南向立樂官東向陳列. 宰臣下階拜命及承制口傳禮數與尙食局設果案　如小會儀. 宰臣拜訖升階就位向殿立定承制於宰臣北南向立奉花函者詣承制右　. 承製取花以次傳授宰臣樂作宰臣　受花揷訖樂止. 尙食局設果案茶房人吏一人奉盞又一人斟酒訖奉宣果者各升階當宰臣位東向立樂作飮訖樂止. 承制下階南向立宰臣就拜位再拜舞蹈又再拜訖還就位. 承制率樂官升復位再拜. 其中階侍臣口宣及文武三品官拜命受花酒及宣果與侍臣復命禮數　如上儀唯無果合與樂官爲異. 又沙　閣門二員承旨分詣文武四品以下幕其口宣及拜命受花酒禮數又如上儀. 文武三品以下大府花支賜. 初太子以下拜訖就位執禮官承旨傳左右侍臣宣賜花酒喝: "再拜!" 近侍官監賜花酒宣果. 侍臣揷花執盞樂作飮訖樂止. 侍臣又再拜次傳侍立員將兩部樂官宣賜花酒次傳侍奉軍人宣賜酒果訖執禮官承旨稱賜坐喝: "太子以下上階!" 侍臣再拜赴座舞隊進退如小會儀. 進酒進食及太子以下侍臣行酒設食樂作止如常儀. 至別盞上階侍臣就拜位合班立中階侍臣於其階如小會儀. 喝: "侍臣皆再拜　奏請上千萬歲壽酒." 執禮官升殿　奏承制傳宣侍臣　洗禮數　如上儀. 王入便次少頃坐殿鳴鞭侍臣升殿以次獻壽. 王擧酒樂作擧酒訖樂止. 侍臣下殿就拜位喝: "兩階侍臣再拜舞蹈又再拜!" 執禮官稱: "躬身!" 上階侍臣皆躬身. 執禮官傳　賜別盞侍臣皆再拜. 近侍官以函奉封藥宣果及盞注子先升侍臣升殿詣王座左　伏　. 承制　取封藥進王手賜侍臣受訖近侍官奉盞承制酌酒侍臣受盞傳授奉盞者又近侍官以宣果授侍臣侍臣受訖　伏退侍臣以次受酒及封藥宣果訖詣飮位揖執盞樂作飮訖樂止. 下殿就拜位喝: "侍臣再拜舞蹈又再拜!" 訖各就位. 如有旨太子公侯伯及中　侍臣賜別宣酒則各在座後受酒如上儀. 次傳侍立員將兩部樂官侍奉軍人宣賜酒果如上儀. 王入便次少頃　律郞　伏擧麾興　吹振作動臺訖偃麾　吹止. 一刻頃王坐殿閣門引宰臣升階執禮官自上階承引就位喝: "宰臣再拜班首進步致辭謝喚退復位再拜舞蹈又再拜!" 次引樞密與宰臣合班立執禮官前承旨傳上來宰臣樞密再拜引升殿太子公侯伯詣王座東北西上南向立公侯伯在西者自斧　後就東合班宰臣樞密詣王座東北上西向立. 次近侍官進茶樂官奏口號畢引太子公侯伯宰臣樞密下殿與上階侍臣就拜位立中階侍臣在其階亦如之. 喝: "再拜太子進步致辭賀口號退復位再拜舞蹈又再拜　　奏請上千萬歲壽酒." 執禮官升殿　奏承制傳宣曰: "可." 執禮官下殿稱宣許喝: "再拜!" 訖引太子以下宰臣樞密詣洗所　手升殿詣王座左以次　獻御花壽酒如上儀. 王擧酒樂作擧酒訖樂止. 太子以下下殿就拜位喝: "再拜舞蹈又再拜!" 執禮官稱: "躬身!" 樞密以上躬身. 執禮官傳廻賜別盞太子以下宰臣樞密再拜升殿受廻賜花酒及封藥宣果樂作止如上儀訖下殿喝: "再拜舞蹈又再拜!" 引太子公侯伯升殿就位. 次引宰臣下階閣門接引詣左同樂亭就位次傳左右侍臣宣賜別盞上中階侍臣再拜飮訖再拜. 次傳侍立員將兩部樂官侍奉軍人宣賜酒果. 次命文武三品官升殿合班獻壽進退禮數樂作止及受　賜禮數　如上儀. 　賜時亦有宣果. 次執禮官傳侍立員將兩部樂官侍奉軍人宣賜酒果訖執禮官引太子以下樞密及左右侍臣下階閣門引宰臣以下文武群官就沙　立班舍人喝: "太子以下通班再拜太子進步致辭謝宴退復位." 舍人喝: "再拜舞蹈又再拜!" 每有旨放謝. 王下殿御平兜輦黃門侍郞奏請動駕侍臣前導如上儀. 入自泰定門入大觀殿兩部樂官停於殿門外王下輦上殿閣門贊: "侍臣等各祗候樞密以下侍臣揖退."
太祖元年十一月有司言: "前主每歲仲冬大設八關會以祈福. 乞遵其制." 王從之. 遂於毬庭置輪燈一座列香燈於四旁又結二綵棚各高五丈餘呈百戱歌舞於前其四仙樂部龍鳳象馬車船皆新羅故事. 百官袍笏行禮觀者傾都. 王御威鳳樓觀之歲以爲常.
成宗六年十月命有司停兩京八關會.
顯宗元年十一月復八關會.
德宗三年十月遣輔臣賜西京八關會　二日. 西京例以孟冬設此會. 十一月設八關會御神鳳樓賜百官　翌日大會又賜　觀樂東西二京東北兩路兵馬使四都護八牧各上表陳賀宋商客東西蕃耽羅國亦獻方物賜坐觀樂後以爲常.
文宗五年十一月庚申設八關會月食在望以十三日爲初會.
忠烈王元年十一月庚辰幸本闕設八關會改金鼇山額聖壽萬年四字爲慶曆千秋其一人有慶八表來庭天下太平等字皆改之呼萬歲爲呼千歲輦路禁鋪黃土.
恭愍王六年十一月甲寅八關大會. 凡八關大會以十一月十五日爲之今以十四日爲大會者以司天臺言子卯不樂故也. 七年十一月己酉八關小會庚戌大會以十三日冬至故也.
志卷第二十三.
