志卷第三十七. 高麗史八十三.
正憲大夫工曹判書集賢殿大提學知  經筵春秋館事兼成均大司成臣鄭麟趾奉  敎修.
兵三.
看守軍.
○典　庫: 將校二雜職將校二軍人五.  鹵簿都監: 將校二散職將相二軍人四.  征袍庫: 將校二軍人五.  仁恩館: 將校二.  龍門倉: 將校二散職將相二軍人十五.  雲興倉: 將校二軍人五.  內莊宅: 將校二軍人八.  良　署: 雜職將校四.  將作布庫將校九軍人三.  長興庫: 將相三將校二軍人五.  掌冶署: 將校二.  廣化門布庫: 軍人六.  順天館: 將校六散職將相四散職將校四.  大明宮: 將校四軍人六.  諸殿器用造成色: 將校二.  中軍旗造色: 將校軍人各二.  新興館: 將校二軍人五.  奉先庫: 將校雜職將校各二軍人六.  松岳烽　: 將校二.  部烽　: 將校二軍人三十三.  泰定門庫: 將校二.  麗景門庫: 將校二.  大盈署: 將校二.  宣敎門庫: 將相一.  大府寺: 將相一將校三.  金銀新庫: 將校一.  玄武廊上庫: 將校一.  外右金剛庫: 將校一.  長平西廊兵仗庫: 將校一.  油蜜庫: 將校一.  迎送庫: 將校一.  宣敎樓上庫: 將校一.  新定西化布庫: 將校三.  大盈庫: 將校八.  鋪陳都監: 將校二雜職將校二.  開明宅大府: 將校二.  左牧監: 將校二.  羊欄牧監: 將校二軍人十七.  江陰牧監: 將校二.  國子監: 雜職將校二散職將相六.  都祭庫: 雜職將校二散職將相二.  *大廟署: 散職將相二十四雜職將校二.  吏部: 雜職將校四散職將相四.  軍器監: 雜職將校二監門衛軍四.  三司: 雜職將相四.  尙食庫: 散職將相二.  都省庫: 散職將相二.  養賢庫: 散職將相二.  小府監: 雜職將校二.  都兵馬: 雜職將校二.  內都校: 雜職將校二.  外都校: 雜職將校二.  館都校: 雜職將校二.  梨房庫: 散職將相二.  福源天皇堂: 散職將相二.  司宰寺: 雜職將校二.  內園署: 雜職將校二.  太僕寺: 雜職將校二.  社稷壇: 散職將相二.  兵書藏: 散職將相二.  仁恩館: 散職將相二.  延恩館: 散職將相二.  中尙署: 雜職將校二.  長興庫: 雜職將校二.  刑部: 雜職將校二.  將作監: 雜職將校二.  尙舍局: 雜職將校二.  尙乘局: 雜職將校二.  內都　院: 散職將相二.  司儀署: 散職將相二.  征袍庫: 散職將相二.  常平倉: 散職將相二雜職將校二.  左右倉: 散職將相各二.  東西大悲院: 散職將相各二.  園丘: 散職將相二.  籍田: 散職將相二.  守宮署: 雜職將校二.  *大醫監: 雜職將校二.  大官署: 雜職將校二.  惠民局: 雜職將校二.  長源亭: 散職將相四.  習射都監: 雜職將校二.  史館: 雜職將校二. 西京修理色: 散職將相四.  供驛署: 雜職將校二.  *大常府: 雜職將校二.  式目都監: 雜職將校二.  橋路都監: 雜職將校二.  九曜堂: 散職將相二監門衛軍二.  弓箭庫: 雜職將校二.  典廐署: 雜職將校二.  會同館: 雜職將校二.  諸陵署: 雜職將校二.  禮服造成都監: 雜職將校二.  　頭店: 雜職將校二.  西郊亭: 雜職將校二.  朝宗館: 雜職將校二.  新　店: 雜職將校二.  馬政色: 雜職將校二.  祭器都監: 雜職將校二.
圍宿軍.
○廣化門: 職事將校一散職將相六監門衛軍五同門事知將校一監門衛軍二同門水口將校一.  通陽門: 散職將相二監門衛軍二.  朱雀門: 散職將相二監門衛軍二.  安祥門: 散職將相二監門衛軍二.  延秋門: 散職將相二監門衛軍二.  通德門: 散職將相二監門衛軍二.  玄武門: 散職將相二監門衛軍二.  金曜門: 散職將相二監門衛軍二.  太和門: 散職將相二監門衛軍二.  上東門: 散職將相二監門衛軍二.  朝宗門: 散職將相二監門衛軍二.  靑陽門: 散職將相二監門衛軍二.  宣仁殿東紫門: 大將軍一將軍一同殿侍衛中郞將二南紫門中郞將一加差將相一同門末門將相一.  康安殿南門: 將相一同殿東末門將相一.  千齡門: 將相一同門西廊後壁將相一.  儲祥門: 將相一.  靜德宮東門: 將相一.  景靈殿: 將校一同殿屛障將相一.  集賢殿東門: 將相一.  穆淸殿東門: 將相一.  奉元門: 將相一宣慶殿北門將校一.  宴親殿: 將校一.  永壽殿: 將相一.  雲興門: 將相一.  儀鳳門: 將相一.  　通門前: 將軍一將相一加差散職將相五.  泰定門前: 將軍一將相一加差將相八同門水中將校一.  麗景門: 將相將校各一加差散職將相五.  安興門: 將相將校各一加差將相五.  向成門: 將相將校各一加差將相五.  宣敎門: 將相將校各一加差散職將相五.  掖庭局: 將校二雜職將校四.  望雲樓: 將校一.  歸仁門: 將校一散職將校二監門衛軍二.  長平門: 職事將校一散職將相二監門衛軍二.  宣仁門: 職事將校一散職將相二監門衛軍二同門水口監門衛軍二.  福源宮: 雜職將校二散職將相二.  承德宮: 散職將相二.  延德宮: 散職將相二.  興慶宮: 散職將相二.  永昌宮: 散職將相二.  玄德宮: 散職將相二.  福寧宮: 散職將相二.  明福宮: 散職將相二.  安和寺眞殿弘圓寺眞殿興王寺眞殿天壽寺眞殿大雲寺眞殿重光寺眞殿弘護寺眞殿玄化寺眞殿國淸寺眞殿崇敎寺眞殿乾元寺眞殿: 散職將相各二.  奉恩寺眞殿: 散職將相四.  深陵良陵壽陵宣陵濟陵懷陵明陵隱陵德陵貞陵齊陵質陵宜陵永陵定陵　陵成陵慈陵穆陵戴陵昌陵寧陵恭陵端陵莊陵玄陵夷陵幽陵元陵仁陵翼陵惠陵堅陵平陵乾陵崇陵靈陵容陵和陵節陵悼陵信陵靜陵匡陵簡陵肅陵周陵: 散職將相各二.  憲陵順陵義陵景陵顯陵英陵康陵安陵榮陵泰陵: 散職將相各四. 裕陵綏陵: 散職將相各六.  延陽門: 散職將相二監門衛軍二.  紫安門: 散職將相二監門衛軍二.  安和門: 散職將相二監門衛軍二.  德山門: 散職將相二監門衛軍三.  鶯溪門: 散職將相二監門衛軍二.  安定門: 散職將相二監門衛軍二.  弘仁門: 散職將相二監門衛軍二.  成道門: 散職將相二監門衛軍二.  崇仁門: 將校一軍人二散職將相二監門衛軍二同門水口散職將相二.  靈昌門: 將校一軍人二散職將相二監門衛軍一.  宣旗門: 將校一軍人二散職將相二監門衛軍二同門水口散職將相二.  長覇門: 將校一軍人二散職將相二監門衛軍三同門水口散職將相二.  會賓門: 將校一軍人二散職將相二監門衛軍一.  泰安門: 將校一軍人二散職將相二監門衛軍一.  永同門: 將校一軍人二散職將相二監門衛軍一.  　德門: 將校一軍人二散職將相二監門衛軍一.  仙溪門: 將校一軍人二散職將相二監門衛軍二.  宣義門: 將校一軍人二散職將相二監門衛軍一.  乾陽門: 將校一軍人二散職將相二監門衛軍一.  保泰門: 將校一軍人二散職將相二監門衛軍一.  永平門: 將校一軍人二散職將相二監門衛軍二.  狡猊門: 將校一軍人二散職將相二監門衛軍一.  仙嚴門: 將校一軍人二散職將相二監門衛軍一.  光德門: 將校一軍人二散職將相二監門衛軍一.  昌信門: 將校一軍人二散職將相二監門衛軍一.
　點軍.
○市裏　點: 將相一將校二軍人十一.  街衢監行: 將校二螺匠十一都典十一軍人四十.  左右京裏　點: 將相各二將校各二軍人各八.  五部　點: 將相各二將校各二軍人各八.  四郊細作立: 將相各二將校各一軍人各七.  安和生木立: 將相一將校一軍人六.  宮北　點: 將相一將校一軍人六.  選軍　點: 將校二軍人三十二.  獄直　點: 將校四軍人四十五.  地倉　點: 將校二軍人二.  左倉　點: 將校二軍人十五.  右倉　點: 將校五軍人二十五.  金吾衛　點: 將校二軍人四.  五正　點: 將校一軍人三.  松岳左右樵人　點: 將校各一散職將相各二軍人各二.  東郊炭峴禿山狄逾峴小梓尾等生木立: 將校各一散職將相各一軍人各六.  西郊藥師院*於知岩熊川大峴西普通亭之谷馬川高寺等生木立: 將校各一散職將相各二軍人各六.  爐谷生木立: 將相一將校一散職將相二軍人六.  惡　生木立: 散職將相二.  *大廟檢點: 將校二軍人十.
州縣軍.
○高麗兵制大抵皆倣唐之府衛則兵之散在州縣者意亦皆屬乎六衛非六衛外別有州縣軍也. 然無可考姑以此目之.
北界.
○西京精勇一領內都領別將一人左右府別將各二人校尉十人隊正二十人旗頭行軍幷九百七十人保昌雜軍十九隊內行首行軍幷九百三十一人海軍一隊內行首一人行軍四十九人元定兩班軍閑人雜類都計九千五百七十二丁.
○安北府都領中郞將一中郞將二郞將七別將十四校尉二十八隊正五十八行軍一千五百十五人抄軍十六隊內馬四隊右軍四隊內馬一隊左軍二十六隊內馬弩各二保昌七隊白丁二十七隊.
○龜州都領中郞將一中郞將二郞將七別將十五校尉三十隊正六十行軍一千六百四十二抄軍二十四隊內馬四隊左軍二十隊內馬四弩二保昌八隊.
○宣州都領中郞將一中郞將二郞將六別將十二校尉二十五隊正五十行軍一千三百三十七人抄軍二十六隊內馬四隊左軍二十隊內馬弩各二右軍四隊內馬一隊保昌六隊白丁七十六.
○龍州都領中郞將一中郞將二郞將八別將十九校尉二十三隊正六十行軍一千七百七十八人抄軍三十二隊左軍三十二隊內馬四弩二右軍四隊保昌六隊白丁七十四沙比江別將一校尉二隊正四行軍九十九人.
○靜州都領中郞將一中郞將二郞將九別將十九校尉三十九隊正七十九行軍二千七十五人抄軍三十六隊內馬六隊左軍三十隊內馬弩各四右軍四隊保昌六隊白丁二十八隊神騎一百八人.
○麟州中郞將二郞將九別將十八校尉三十六隊正七十二行軍一千八百九十三人抄精勇三十六隊內馬六隊左軍三十四隊內馬弩各四右軍四隊保昌四隊白丁三十六隊.
○義州中郞將三郞將六別將十二校尉二十四隊正四十八行軍一千二百四十九人.
○朔州中郞將一郞將五別將十校尉二十二隊正四十五行軍一千二百九人精勇十八隊內馬六隊左軍十八隊內馬二隊弩一隊右軍四隊內馬一隊保昌五隊神騎四十五人白丁四十八隊步班十二隊.
○昌州中郞將一郞將四別將九校尉十八隊正三十六行軍九百七十一人精勇十六隊內馬二隊左軍十隊內馬弩各二隊右軍三隊內馬一隊保昌四隊神騎二十二人步班二十一隊白丁二十二隊.
○雲州中郞將一郞將三別將八校尉十六隊正三十一行軍九百二十六人精勇十二隊內馬弩各二左軍十二隊內馬二弩一右軍四隊內馬一保昌四隊神騎三十三人白丁四十九隊.
○延州中郞將一郞將四別將九校尉十八隊正四十一行軍一千五十二人精勇十二隊內馬二隊左軍十隊內馬弩各二右軍三隊保昌四隊白丁五十隊神騎二十六人.
○博州中郞將一郞將五別將九校尉十九隊正三十九行軍一千三百八十七人精勇十四隊內馬二左軍十四隊內馬弩各五右軍四隊內馬一隊保昌五隊白丁一百二十隊步班二十五人神騎四十九人.
○嘉州中郞將一郞將五別將十校尉二十一隊正四十三行軍一千一百十九人精勇十五隊左軍十三隊內弩一隊右軍二隊內馬一隊保昌四隊白丁百十三隊步班四十人神騎五十人.
○郭州中郞將一郞將四別將九校尉十八隊正三十六行軍九百六十六人精勇十三隊內馬三隊左軍十四隊內馬三弩一右軍二隊保昌四隊神騎五十三人步班四十二人白丁一百四十二隊.
○鐵州中郞將一郞將四別將八校尉十六隊正三十二行軍八百七十人精勇十二隊內馬二隊左軍十二隊內馬弩各二右軍二隊保昌四隊神騎三十二人步班二十九人白丁六十二隊.
○靈州郞將四別將七校尉十四隊正二十八行軍七百二十九人精勇十隊內馬一隊左軍十隊內馬二弩一右軍二隊保昌四隊神騎十五人步班十七人白丁二十五隊.
○猛州郞將三別將五校尉十隊正二十行軍六百三十人精勇十隊內馬二隊左軍八隊內弩一隊右軍二隊內馬一隊保昌四隊神騎二十八人步班二十五人白丁九十六隊.
○德州郞將四別將七校尉十四隊正二十八行軍七百七十八人精勇十隊內馬二隊左軍十隊右軍二隊保昌四隊神騎二十六人步班二十三人白丁五十五隊.
○撫州郞將四別將七校尉十四隊正二十九行軍八百一人精勇十隊內馬弩各一隊右軍三隊保昌三隊神騎三十五人白丁七十八隊.
○順州中郞將一郞將二別將七校尉十三隊正二十七行軍七百五十五人精勇十隊內馬二隊左軍十隊內馬弩各一隊右軍二隊保昌三隊神騎四十人步班二十人白丁一百五十四隊.
○渭州郞將五別將八校尉十六隊正二十行軍九百十八人精勇十二隊內馬二隊左軍十二隊內馬弩各一隊右軍三隊保昌五隊神騎步班各三十二人白丁八十三隊.
○泰州郞將四別將七校尉十四隊正二十八行軍八百九十五人精勇十三隊內馬三隊左軍十隊內馬一隊保昌三隊神騎二十二人步班三十九人白丁五十七隊.
○成州中郞將一郞將三別將七校尉十二隊正二十七行軍七百四十四人精勇十隊內馬弩各一隊左軍九隊內馬弩各一隊右軍三隊保昌五隊神騎十七人步班三十三人白丁二百一隊.
○殷州郞將五別將八校尉十八隊正三十三行軍九百十七人精勇二十二隊內馬弩各一隊左軍十二隊右軍三隊保昌四隊神騎三十四人步班五十九人白丁八十五隊.
○肅州都領郞將一郞將四別將八校尉十五隊正三十二行軍九十五人精勇十二隊內馬二隊左軍十二隊內馬弩各二隊右軍三隊保昌四隊神騎三十九人步班五十人白丁三十七隊.
○寧德城中郞將一郞將四別將八校尉十六隊正三十二行軍八百三十二人精勇十五隊內馬三隊左軍十隊內馬弩各二隊右軍二隊保昌三隊神騎四十九人白丁五十一隊.
○威遠鎭郞將四別將六校尉十二隊正二十五行軍六百八十九人精勇十二隊左軍七隊內馬弩各二隊右軍二隊保昌四隊神騎二十七人步班二十四人白丁五十二隊.
○定戎鎭中郞將一郞將三別將七校尉十四隊正二十八行軍七百十三人精勇十隊內馬四隊左軍八隊內馬弩各一隊右軍四隊內馬一隊保昌五隊神騎三十三人步班十人白丁五十六隊.
○寧朔鎭郞將五別將八校尉十隊正三十二行軍八百五十一人精勇十三隊內馬四隊左軍十三隊內馬二隊弩一隊保昌四隊神騎二十九人步班二十三人白丁十五隊.
○安義鎭郞將四別將七校尉十四隊正二十八行軍七百十一人精勇九隊內馬二隊左軍六隊保昌七隊神騎三十人步班十七人白丁五十四隊.
○淸塞鎭.  中郞將一郞將三別將七校尉十五隊正三十一行軍八百三十人精勇十二隊內馬二隊左軍十隊內弩一隊右軍三隊保昌五隊神騎五十人步班三十六人白丁六十二隊.
○平虜鎭中郞將一郞將三別將七校尉十五隊正二十一行軍八百四十七人精勇十三隊內馬三隊左軍十隊內馬二隊右軍三隊保昌四隊神騎二十八人步班四十二人白丁四十二隊.
○寧遠鎭郞將四別將七校尉十三隊正二十八行軍七百八十三人精勇十隊左軍十隊內馬弩各一隊右軍一隊保昌五隊神騎二十三人步班五十一人白丁三十隊.
○朝陽鎭將一副將一中郞將一郞將五別將八校尉二十隊正四十一行軍一千一百四十三人.  精勇十五隊內馬二隊左軍十五隊內馬弩各二右軍三隊保昌五隊神騎四十二人步班四十四人白丁六十七隊.
○陽　鎭將一中郞將一郞將三校尉七隊正十四行軍四百二十二人精勇五隊內馬一隊左軍五隊內馬弩各一隊右軍一隊保昌三隊神騎十一人步班十二人白丁三十隊.
○樹德鎭將一別將一校尉二隊正五行軍一百五十三人精勇二隊內馬一隊左軍二隊保昌一隊神騎十人白丁二十二隊.
○安戎鎭將一郞將一別將二校尉四隊正八行軍二百六人精勇二隊左軍三隊保昌一隊神騎十一人步班二十七人白丁三十三隊.
○通海縣郞將一別將二校尉五隊正十行軍二百七十四人精勇四隊左軍三隊右軍一隊保昌一隊神騎五人步班十四人通海江校尉一隊正二行軍四十三人.
○永淸縣郞將三別將四校尉八隊正十六行軍四百三十二人精勇六隊左軍五隊右軍保昌各二隊神騎二十八人步班九人白丁一百隊.
○咸從縣郞將一假郞將三別將六校尉十三隊正二十六行軍七百二十九人精勇八隊左軍十隊右軍二隊保昌四隊神騎二十人步班三十一人白丁四十九隊.
○龍岡縣郞將三別將六校尉十二隊正二十四行軍六百五十六人精勇八隊左軍八隊右軍二隊保昌四隊神騎三十五人步班四十人白丁五十九隊.
○三和縣別將一校尉二隊正五行軍一百三十五人.
○三登縣假別將一校尉二隊正五行軍一百二十一人.
東界.
○安邊府都領一郞將二別將四校尉十二隊正二十七抄軍左右軍各八隊寧塞軍三隊五人計百五十工匠一梗計三十三人.
○瑞谷縣別將一校尉二隊正三左軍一隊右軍二隊寧塞一隊三十一人工匠一梗.
○汶山縣右軍一隊工匠一梗.
○衛山縣校尉一左軍二隊右軍一隊寧塞一隊工匠一梗.
○翼谷縣校尉一左軍一隊寧塞一隊.  鐵垣戍右軍寧塞各一隊.  凝川貢所左軍寧塞各一隊行軍四十六.
○孤山縣別將一校尉三隊正七抄軍左右軍各二隊寧塞一隊.
○鶴浦縣別將一校尉二隊正四抄軍二隊左右軍各一隊寧塞一隊壓戎戍校尉一隊正二左右軍各一隊寧塞七人.
○霜陰縣校尉一隊正二左右軍各一隊寧塞一隊禾登戍左右軍各一隊寧塞五人.  福寧鄕校尉一隊正二左右軍寧塞各一隊.
○和州都領一郞將三別將七校尉十三隊正三十二抄軍左軍各十隊右軍八隊寧塞四隊工匠一梗.
○高州都領一郞將三別將七校尉十五隊正三十二抄軍左軍各一隊右軍八隊寧塞二隊投化田匠各一梗.
○宜州都領一別將三校尉七隊正十六抄軍左軍各五隊右軍四隊寧塞二隊工匠一梗.
○文州都領一郞將二別將四校尉九隊正二十二抄軍六隊左軍八隊右軍五隊寧塞一隊工匠一梗.
○長州都領一郞將二別將四校尉九隊正三十三抄軍六隊左軍八隊右軍六隊寧塞三隊　川軍四隊.
○定州都領一郞將四別將八校尉十六隊正三十七抄軍十四隊左軍十三隊右軍六隊寧塞四隊.
○德州都領一郞將二別將四校尉八隊正二十抄軍左軍各九隊右軍四隊寧塞六十六人.
○元興鎭都領一郞將二別將五校尉十三隊正二十九抄軍左軍各九隊右軍四隊寧塞四隊沙工四隊.
○寧仁鎭都領郞將各一別將三校尉七隊正十六抄軍四隊左軍六隊右軍四隊寧塞二隊.
○耀德鎭都領郞將各一別將八校尉九隊正二十抄軍八隊左軍四隊右軍六隊寧塞二隊工匠一梗.
○鎭溟縣都領一別將二校尉六隊正十一抄軍五隊右軍二隊寧塞一隊,田匠一梗.
○長平鎭都領一別將二校尉六隊正十三抄軍左軍各五隊右軍二隊寧塞一隊.
○龍津鎭都領一別將二校尉四隊正十抄軍右軍各二隊左軍四隊寧塞二隊工匠一梗.
○永興鎭都領一別將二校尉五隊正十一抄軍左軍各四隊右軍三隊寧塞二隊.
○靜邊鎭都領一校尉五隊正十一抄軍四隊左軍三隊右軍四隊寧塞四十人.
○雲林鎭校尉一隊正三左軍二隊右軍一隊寧塞一隊.
○永　鎭別將一校尉二隊正五左右軍各二隊寧塞一隊.
○隘守鎭別將一校尉二隊正六左軍三隊右軍二隊寧塞一隊工匠一梗.
○金壤縣別將二校尉四隊正十抄軍四隊左右軍各三隊寧塞一隊.
○高城縣別將一校尉四隊正九抄軍一隊左軍一隊右軍三隊寧塞二隊.
○杆城縣別將一校尉五隊正十抄軍左軍各四隊右軍二隊寧塞一隊.
○翼令縣別將三校尉三隊正九抄軍右軍各四隊左軍二隊寧塞一隊.
○溟州別將五校尉十隊正二十三抄軍左右軍各八隊寧塞四隊工匠一梗.
○三陟縣別將一校尉八隊正十六抄軍左軍各四隊右軍九隊寧塞一隊工匠一梗.
○蔚珍縣別將一校尉三隊正八抄軍左軍各二隊右軍三隊寧塞一隊.
交州道.
○春州道內合保勝一百三十三人精勇七百七十六人一品五百七十二人.
○東州道內合精勇九百七十一人一品六百五十人.
○交州道內精勇四百七十七人一品三百五人.
楊廣道.
○廣州道內保勝二百五十八人精勇五百四十六人一品五百三十六人.
○南京道內保勝一百三十三人精勇八百六十四人一品五百二十九人.
○安南道內保勝一百五十九人精勇二百九十二人一品二百八十二人.
○仁州道內保勝一百九十四人精勇一百八十七人一品二百二十七人.
○水州道內保勝一百七十五人精勇二百九十一人一品三百七十二人.
○忠州牧道內保勝二百四十一人精勇三百五十七人一品五百二十人.
○原州道內保勝一百二十二人精勇二百三人一品二百四十八人.
○淸州牧道內保勝五百三十八人精勇七百八人一品八百五十人.
○公州道內保勝三百二十六人精勇五百五十三人一品五百二十七人.
○洪州道內保勝三百三十八人精勇四百九十七人一品七百十三人.
○嘉林道內保勝九十八人精勇二百五十一人一品二百一人.
慶尙道.
○蔚州道內保勝一百三十四人精勇一百四十五人一品一百八十一人.
○梁州道內保勝五十七人精勇一百四十七人一品一百七十三人.
○金州道內保勝一百八十八人精勇二百七十八人一品四百三十一人.
○密城道內保勝二百四十五人精勇四百二十七人一品五百三十二人.
○尙州牧道內保勝六百六十五人精勇一千三百七人一品一千二百四十一人.
○安東大都護道內保勝五百九十一人精勇九百五十三人一品一千十八人.
○京山府道內保勝五十四人精勇八百一人一品六百四十七人.
○晉州*??{牧}道內保勝二百七十七人精勇四百四人一品七百三十人.
○陜州道內保勝三百七十三人精勇二百二十九人一品四百四十八人.
○巨濟道內精勇五十人一品一百二十八人.
○固城道內保勝二十六人精勇五十三人一品一百九人.
○南海道內保勝行首幷十七人精勇十七人一品六十四人.
全羅道.
○全州牧道內保勝一百五十人精勇一千二百十四人一品八百六十七人.
○南原道內保勝二百五人精勇八百人一品六百三十六人.
○古阜道內保勝五十四人精勇六百十人一品五百四十五人.
○臨陂道內精勇三百四十一人一品二百人.
○進禮道內精勇二百十一人一品一百五十二人.
○羅州牧道內保勝四百五十四人精勇八百四十八人一品九百二十二人.
○靈光道內精勇四百一人一品三百六十八人.
○寶城道內保勝三百二十二人精勇四百十二人一品五百十三人.
○昇平道內保勝二百四十人精勇一百八十四人一品四百十五人.
西海道.
○黃州道內保勝二百十四人精勇三百二十人一品二百七十七人.
○谷州道內保勝二百九十五人精勇二百九十三人一品二百九十一人.
○安西大都護道內保勝四百五十人精勇八百七十四人一品八百三十八人.
○　州道內保勝三百三十三人精勇四百五十五人一品二百三十五人.
○瓮津道內精勇二百十人保勝一百七人一品六百十二人.
京畿.
○開城府道內保勝五十二人精勇二百四十人一品一百九十人.
○承天府道內保勝五十人精勇一百六十人一品一百十三人.
○江華道內保勝一百九十九人精勇五十四人一品一百七十一人.
○長湍道內保勝一百三十四人精勇三百四十三人一品三百三人.
船軍.
○忠烈王三十四年忠宣王卽位下敎曰: "船軍旣屬本司如有冒受鈞旨以圖免役者卽便斷罪配島."
恭愍王二十二年五月諫官禹玄寶等上*　曰: "議者以爲賊善舟楫不可以水戰若造戰艦是重困吾民是不然. 水賊不可以陸攻其勢明甚且攘賊禁暴本欲爲民其可念小弊於民而貽大患於國乎. 今東西江　置防守賊泛海揚揚而來我軍臨岸拱手而已雖精百萬其如水何哉. 宜作舟艦嚴備器仗順流長驅塞其要衝賊雖善水安能飛渡. 　得勢便擒捷掃蕩亦可必也." 二十三年正月檢校中郞將李禧上書曰: "今倭寇方熾乃驅煙戶之民不習舟楫者使之水戰每至敗績. 臣生長海邊曾習水戰願率海島出居民及自募人慣於操舟者與之擊賊期以五年永淸海道." 中郞將鄭准提亦上書獻策王大悅以禧爲楊廣道安撫使准提爲全羅道安撫使兼倭人追捕萬戶以禧伴　六十七人准提伴　八十五人皆授添設職又令密直司　給空名千戶牒二十百戶牒二百. 初六道都巡察使崔瑩造船二千欲以六道軍騎船捕倭百姓畏懼破家逃役者十常五六及准提等建議事遂寢.
辛禑三年十月出市廛商賈以充海道之軍.  四年二月僉五部坊里軍令乘船捕倭.  十三年四月僉京圻左右道軍人爲騎船軍以防東西江倭寇.
恭讓王元年十月以朴麟祐爲楊廣左右道水軍都萬戶下旨曰: "領道內兵船察其萬戶千戶領船頭目人等能否有不能者擇有才幹威望者代之令預備器械追捕倭賊若各船萬戶等擅自放軍以營己私隱泊深浦不及應變者各船大小軍官及都萬戶依軍法斷罪."  三年都堂啓曰: "召募海邊人民三丁爲一戶定爲水軍諸道濱海之田不收租稅以養水軍妻子." 從之.
工役軍.
○明宗二十一年八月分外方役軍爲三番. 舊制諸州一品軍分爲二番當秋而遞使之循環比緣營造合而役之至是分焉.
忠宣王元年三月重新康安延慶二宮令郡縣送民爲夫其數不可紀. 宰臣議發兩宮營造夫見任宰相及諸君日出三名致仕宰相及見任三品日出二名四品以下出有差是謂品從. 又以其人爲夫其人者主宮室修營官府使令之役. 郡縣吏之子必經是役然後得補吏職.
忠惠王後四年五月新宮別造成都監令出諸君宰樞品從五名三品四名四品三名五六品二名七八品一名九品權務幷一名各限五日輸材木違者重罰. 又令各司納鍮銅諸君役夫日役三十人大君四十人其下有差. 若闕一日卽徵布如其人例.
志卷第三十七.
