起自太原至京城凡一百二十六日
秋七月，壬子，以四郎元吉為太原郡守，留守晉陽宮，文武後事並委焉。義師欲西入關，移營於武德南。癸丑，將引帝立軍門，仗白旗而大號誓眾，文曰：
仍命以此誓辭，檄喻所在郡縣。並命檄書勿得因循，妄論軍勢。
帝性簡質，大度豁如，前代自矜遠嫌之事，皆以恕實行之，不為欺紿，自然反經合義，妙盡機權，類皆如此。其義士等，各以名到先後為次第，汎加宣惠、綏德二尉官。帝謂行之等曰：「吾未特為此官，示宣行惠，知綏撫以德。使遠者知有徵無戰，見我心焉。」是夕，次於清源，牧馬置營，皆據高險。老弱樵採，丁壯休息，虞侯覘守之地，飛鳥不通，勿論人也。帝乃將世子及敦煌公等，率家僮十數，巡行營幕。次比器仗精粗，坐臥飲食，糧稟升斗，馬驢饑飽，逮乎僕隸，皆親閱之。如有不周，即令從人藉助，亦不責所屬典司。顧謂二見曰：「天下神器，聖人大寶，非符命所屬，大功濟世，不可妄居。所以納揆試艱，虞登帝位；櫛風沐雨，夏會諸侯；自時厥後，膺圖甚眾。啟基創業，未有無功而得帝王者也。吾生自公宮，長於貴戚，牧州典郡，少年所為，晏樂從容，懽娛事極。饑寒賤役，見而朱經，險阻艱難，聞而不冐。在茲行也，並欲備嘗。如弗躬親，恐違天旨。爾等從吾，勿欲懈怠。今欲不言而治，故無所尤，庶愚者悅我寬容，智者慚而改過。」世子及敦煌公請曰：「經綸機務，一日萬端，取決英謨。四方輻湊，麾下驅馳，兒等承之。自餘常事，請付司存。巨細以聞，恐疲神思。又慮將佐等不被委任，頗以自疑。」帝曰：「是何言與？是何言與？華夷不附，爵賞不行，吾之責也；摧鋒蹈刃，斬將搴旗，爾之務也；深溝高壘，談笑從容，將吏之逸也。吾憂責爾，急於務逸樂，推下功名與之，賢自當內省，不賢吾無所愧。然晉陽從我，可謂同心之人，俱非致命之士。漢初有蕭、曹而無爾輩，今我有爾輩，而無蕭、曹。天道平分，乃復如是。行矣自愛，吾知爾懷。」自是以後，記室奉命宣旨稱「教」，部伍間事，給付一物，軍書羽檄，賞罰科條，接撫初附，慰悅遠近。帝或口陳事緒，手疏意謂，發言折中，下筆當理，非奉進旨，所司莫能裁答。義旗之下，每日千有餘人，請賞論勳，告冤申屈，附文希旨，百計千端，來眾如雲，觀者如堵。帝處斷若流，嘗無疑滯。人人得所，咸盡懽心。皆嘆神明，謂為天下主也。
壬寅，遣通議大夫張綸等率師經略稽胡、離石、龍泉、文成等諸郡。丙辰，至於西河，引見民庶等，禮敬耆老，哀撫煢獨，賑貸窮困，擢任賢能，平章獄訟，日昃而罷，罔有所遺。顧謂左右曰：「向之五條，惟皇要道，聰明文思，以之建極，孤所以自強不息，為義兵之先聲也。」仍自注授老人七十已上通議、朝請、朝散三大夫等官，教曰：「乞言將智，事屬高年，耄耋杖鄉，禮宜優異。老人等年餘七十，匍匐壘壁，見我義旗，懽踰擊壤。筋力之禮，知不可為，肉帛之資，慮其多闕。式加榮秩，以賙其養。節級並如前授。」自外當土豪雋，以資除授各有差。官之大小，並帝自手注，量才敘効，鹹得厥宜。口問功能，筆不停輟，所司唯給告身而已，爾後遂為恆式。帝特善書，工而且疾，真草不拘常體，而草跡韶媚可愛。嘗一日注授千許人官。更案遇得好紙，走筆若飛，食頃而訖。得官人等，不敢取告符，乞寶神筆之跡，遂各分所授官名而去。
乙丑，張綸等下離石郡，其太守楊子崇為亂兵所害。崇即後主從弟也，頗有學識、性理，帝甚惜之。崇性怯而無謨，故及於難。入自雀鼠谷，次於靈石縣。壬戌，霖雨甚，頓營於賈胡堡。去霍邑五十餘里，此縣西北抗汾水，東拒霍太山，守險之衝，是為襟帶。西京留守代王遣驍將獸牙郎將宋老生，率精兵二萬拒守。又遣左武侯大將軍屈突通，將遼東兵及驍果等數萬餘人據河東，與老生相影響。仍命臨汾以東諸郡，所在軍民城守，並隨便受老生、屈突等徵發。帝聞而笑曰：「億兆離心，此何為也。老生乳臭，未知師老之謀；屈突膽薄，嘗無曲突之慮。自防輕敵，二子有之。閫外相時，俱非其事。且屈突嘗破玄感，時人謂其能兵；老生數勝羣盜，自許堪當勍敵。無識之徒，因相諂附，謂其必能制我，不遣援兵。我若緩以持之，彼必以吾為怯。出其不意，不過一兩月間，並當擒之；吾無憂也。」於時秋霖未止，道路泥深。帝乃命府佐沈叔安、崔善為等，間遣羸兵往太原，更運一月糧，以待開霽。
甲子，有白衣野老，自雲霍太山遣來，詣帝請謁。帝弘達至理，不語神怪，逮乎佛道，亦以致疑，未之深信。門人不敢以聞，此老乃伺帝行營，路左拜見。帝戲謂之曰：「神本不測，卿何得見？卿非神類，豈共神言？」野老對曰：「某事山祠，山中聞語：『遣語大唐皇帝云：若往霍邑，宜東南傍山取路，八月初雨止，我當為帝破之，可為吾立祠廣也。』帝試遣案行，傍山向霍邑，道路雖峻，兵枉行而城中不見。若取大路，去縣十里，城上人即遙見兵來。」帝曰：「行逢滯雨，人多疲濕，甲仗非精，何可令人遠見？且欲用權譎，難為之朽，山神示吾此路，可謂指蹤。雨霽有徵，吾從神也。然此神不欺趙襄子，亦應無負於孤。」顧左右笑以為樂。
丙寅，突厥始畢使達官、級失、特勤等先報，已遣兵馬上道，計日當至。帝曰：「地名賈胡，知胡將至。天其假吾此胡，以成王業也。」
己巳，滎陽賊帥李密遣使送欵致書，請與帝合從。帝大悅，謂大郎、二郎等曰：「桀賊南柔，強胡北附，所憂此輩，今並歸心。主上志在過江，京都憂死不暇，天下可傳檄而定。何樂如之！」初，李密與楊玄感同逆，感誅而密亡命，投東郡賊帥翟讓。讓知密是蒲山公之子，頗讀《漢書》，納而禮之，推為謀主。密以百姓饑弊，說來據洛口倉，屯守武牢之險。密自復舊封為魏公，號翟讓為司徒公。讓所部兵，並齊濟間漁獵之手，善用長槍。華騶、龍廄、細馬所向江都者，多為讓所劫，故其兵銳於他賊。加以密是逃刑之人，同守衝要。隋主以李氏當王，又有桃李之歌，謂密應於符讖，故不敢西顧，尤加憚之。密雖為讓所推，恐其圖己，恭儉自勵，布衣疏食。所居之室，積書而已。子女珍玩，一無所取。賑貸貧乏，敬禮賓客。故河汴間絕糧之士，多往依之。密又形儀眇小，讓弗之忌，遂謀殺讓，而並其眾。
密以煬帝不來，翟讓已死，坐對敖倉，便有自矜之志。作書與帝，以天下為己任，屢有大言。其書多不錄，大略云：欲帝為盟津之會，「殪商辛於牧野，執子嬰於咸陽。」其旨以殺後主，執代王為意。帝覽書抵掌，謂所親曰：「密誇誕不達天命，適所以為吾拒東都之兵，守成皐之阨，更覓韓、彭，莫如用密。宜卑辭推獎，以驕其志，使其不虞於我。得入關，據蒲津而屯永豐，阻崤函而臨伊洛。東看羣賊鷸蚌之勢，吾然後為秦人之漁父矣。」記室承旨，報密書曰：「頃者崐山火烈，海水羣飛，赤縣丘墟，黔黎塗炭。布衣戍卒，耰鋤棘矜，爭帝圖王，狐鳴蠭起。翼翼京洛，強弩圍城；膴膴周原，僵屍滿路。主上南巡，泛膠舟而忘返；匈奴北熾，將被髮於伊川。輦上無虞，羣下結舌。大盜移國，莫之敢指。忽焉至此，自貽伊戚，七百年之基，窮於二世。周齊以往，書契以還，邦國淪胥，未有如斯之酷者也。則我高祖之業，幾墜於地。吾雖庸劣，幸承餘緒，出為八使，入典八屯，位未為高，足成非賤。素餐當世，僶俛叨榮。從容平、勃之間，誰雲不可。但顛而不扶，通賢所責。主憂臣辱，無義徒然。等袁公而流涕，極賈生之慟哭。所以仗旗投袂，大會義兵，綏撫河朔，和親蕃塞，共匡天下，志在尊隋。以弟見機而作，一日千里，鷄鳴起舞，豹變先鞭。御宇當塗，聿來中土。兵臨郟鄏，將觀周鼎。營屯敖倉，酷似漢王。前遣簡書，屈為唇齒，今辱來旨，莫我肯顧。天生蒸民，必有司牧，當今為牧，非子而誰？老夫年踰知命，願不及此。欣戴大弟，攀鱗附翼。惟冀早膺圖籙，以寧兆庶。宗盟之長，屬籍見容。復封於唐，斯足榮矣。殪商辛於牧野，所不忍言；執子嬰於咸陽，非敢聞命。汾晉左右，尚須安輯，盟津之會，未暇卜期。今日鑾輿南幸，恐同永嘉之勢。顧此中原，鞠為茂草，興言感歎，實疚於懷。脫知動靜，遲數貽報。未面虛襟，用增勞軫。名利之地，鋒鏑縱橫。深慎垂堂，勉茲鴻業。」密得帝書，甚悅，示其部下曰：「唐公見推，天下不足定也。」遂注意東都，無心外略。
劉文靜之使蕃也來遲，而突厥兵馬未至，時有流言者云：突厥欲與武周南人，乘虛掩襲太原。帝集文武官人及大郎、二郎等，而謂之曰：「以天贊我而言，應無此勢；以人事見機而發，無有不為。此行遣吾當突厥、武周之地，何有不來之理。諸公意謂何？」議者以「老生、突厥相去不遙，李密譎誑，奸謀難測；突厥見利則行；武周，事胡者也；太原一都之會，義兵家屬在焉。愚夫所慮，伏聽教旨」。帝顧謂大郎、二郎等曰：「爾輩如何？」對曰：「武周位極而志滿，突厥少信而貪利，外雖相附，內實相猜。突厥必欲遠離太原，寧肯近亡馬邑，武周悉其此勢，必未同謀。又朝廷既聞唐國舉兵，憂虞不暇，京都留守，特畏義旗，所以驍將精兵，鱗次在近。今若卻還，諸軍不知其故，更相恐動，必有變生。營之內外，皆為勍敵。於是突厥、武周，不謀同至；老生、屈突，追奔競來。進闕圖南，退窮自北。還無所入，往無所之。畏溺先沉，近於斯矣。且今來禾菽被野，人馬無憂，坐足有糧，行即得眾。李密戀於倉米，未遑遠略；老生輕躁，破之不疑。定業取威，在茲一決。諸人保家愛命，所謂言之者也。兒等捐軀力戰，可謂行之者也。耕織自有其人，請無他問。雨罷進軍，若不殺老生而取霍邑，兒等敢以死謝。」帝喜曰：「爾謀得之，吾其決矣。三占從二，何籍輿言。懦夫之徒，幾敗乃公事耳。」丙子，太原運糧人等至。八月己卯，霖止。帝指霍太山而言曰：「此神之語，信而有徵。封內名山，禮許諸侯有事。」乃命所部鄉人設祠致祭焉。庚辰，命諸軍曝行裝，整鎧仗。辛巳且發引，取傍山道而趨霍邑，七十餘里。初行，霧甚，俄而秋景澄明。帝謂大郎、二郎曰：「今日之行，在卿兩將。景色如此，天似為人。唯恐老生怯而不戰，閉門城守，其若之何？」大郎、二郎啟帝曰：「老生出自寒微，勇而無智，討捕小盜，頗有名聲。今來居此，必當大蒙賞勞。若不出戰，死在不疑。輕騎挑之，無憂不出。如其固守，便可誣其相引，謬為誠節。彼無識解，不知遠大，為其左右，體悉凡庸。群小相猜，自成疑阻，無妨密相表奏不廢，傳首京都。小慧之人，思此解事，以此量之，來戰不惑。」帝曰：「老生不能逆戰賈胡，吾知無能為也。爾等籌之，妙盡其實。」是日未時，帝將麾下左右輕騎數百，先到霍邑城東，去五六里，以待步兵至。方欲下營，且遣大郎、二郎各將數十騎逼其城，行視戰地。帝分所將人為十數隊，巡其城東南而向西南，往往指麾，似若安營而攻城者，仍遣殷開山急追馬步等後軍。老生在城上，遙見後軍欲來，真謂逼其城置營，乃從南門、東門兩道引兵而出，眾將三萬許人。帝慮其背城不肯遠鬭，乃部勒所將騎兵馬左右軍，大郎領左軍，擬屯其東門，二郎將右軍，擬斷其南門之路。仍命小縮，偽若避之。既而老生見帝兵卻，謂為畏己，果引兵更前，去城裡餘而陣。殷開山等所追步兵，前軍統到方陣，以當老生，中軍、後軍相續而至。未及戰，帝命大郎、二郎依前部分馳而向門。義兵齊乎而前，紅塵暗合，鼓未及動，鋒刃已交，響若山崩，城樓皆振。帝乃傳言已斬宋老生，所部眾聞而大亂，捨仗而走，爭奔所出之門，門已大郎、二郎先所屯守，懸門不發。老生取入不得，城上人下繩引之，老生攀繩欲上，去地丈餘，軍頭盧君諤所部人等，跳躍及而斬之，傳首詣帝。於是兵隨所向奮擊，禁不可止。數里之間，血流蔽地，僵屍相枕，日欲將落，帝見戰士心銳，仍命登城。時無攻具，肉薄而上。自申至酉，遂平霍邑。
帝視戰地，愴然謂左右曰：「河東已來，孤之所使，百姓見義旗有誠節，老生所逼，至於塗炭。亂兵之下，善惡不分，火燒崐山，誰論玉石。無妨死人之內，大有赤心於我者也。取來不得，及此戰亡，生未被知，沒有餘恨，靜而思之，良深痛惜。從今已去，當以文德來之，不復用兵戈矣。其破霍邑，攻戰人等有勳者，並依格賞受。」事不踰日，惟有徒隸一色，勳司疑請，教曰：「義兵取人，山藏海納，逮乎徒隸，亦無棄者。及著勳績，所司致疑，覽其所請，可為太息。豈有矢石之間，不辯貴賤，庸勳之次，便有等差。以此論功，將何以勸。黥而為王，亦何妨也。賞宜從重，吾其與之。諸部曲及徒隸征戰有功勳者，並從本色勳授。」
壬午，帝引霍邑城內老生文武長幼，見而勞之曰：「老生之外，孤無所咎。縱卿不誠於孤，亦當以赤心相仰。」乃節級授官，與元從人齊等。其丁壯勝兵者，即遣從軍，配左右領軍大都督，還取其同色同黨，自相統處之，不為疑異。俘降之徒，不勝喜躍，欣若再生。其有關中人慾還者，即授五品散官放還。內外咸悅，咸思報効。仍命葬宋老生以本官之禮。自是以後，未歸附者，無問鄉村堡塢，賢愚貴賤，咸遣書招慰之，無有不至。其來詣軍者，帝並節級授朝散大夫以上官。至於逸民道士，亦請效力。教曰：「義旗撥亂，庶品來蘇，類聚羣分，無思不至。乃有出自青溪，遠辭丹竈。就人間而齊物，從戎馬以同塵。咸願解巾，負茲羈鞢。雖欲勿用，重違其請。逸民道士等，誠有可嘉，並依前授。」人或以授官太高諫帝者，帝曰：「不恡爵賞，漢氏以興。比屋可封，唐之盛德。吾方稽古，敢不遵行。天下之利，義無獨饗。率土皆貴於我，豈不益尊乎？且皇隋敗壞，各歸於此。鴈門解圍之効，東都援臺之勳，在難即許授大夫，免禍則惟加小尉。所以士無鬭志，將有墮心。版蕩分崩，至於今日。覆車明鑒，誰敢効尤。然亦使外寇覬覦之徒，嘗授無過此也。又加官慰撫，何如用兵殺戮？好生任賞，吾覺其優。當以不日而定天下，非卿等小見所及。」丙戌，入臨汾郡，勞撫任用郡內官民，一如霍邑。庚寅，宿於絳郡西北之鼓山。此山，帝為討捕大使時舊停營所，故逗而宿焉。去絳十餘里，絳城不下。是日曉，鼓山西北有大浮雲，色或紫或赤，似華蓋樓闕之形。須臾，有暴風吹來，向營而臨帝所居帳上。帝指絳城而謂傍侍曰：「風雲如此見從，彼何不達之甚？」仍命廚人，明日下城而後進食。辛卯，帝觀兵於絳城，將士等爭欲先登，因而縱上。自卯及巳，遂取之，而食於正平縣令李安遠之宅。通守陳叔達已下，面縛請罪，並捨而不問，待之如初。餘依臨汾郡部分。
癸巳，至於龍門縣。劉文靜、康鞘利等來自北蕃。突厥五百人，馬二千疋，從鞘利等至。帝喜其兵少而來遲，藉之以關隴，謂劉文靜曰：「吾已及河，突厥始至。馬多人少，甚愜本懷。」先是帝使時，於此縣界見河水清，皇太子又於此界獲玄狐。於往縣西南。宴見鞘利，並與縣內道俗等敘舊極懽。
丙申，至汾陰，遣書招馮翊賊帥孫華，華所部強兵，至餘數千，積年劫掠，非常富實，濼水以北，莫敢當之。帝書到，華喜而從命。己亥，進營，停於壺口。分遣諸軍，問津水濱之人，具舟爭進，日有數百，仍署水軍焉。
辛丑，太原獲青石，龜形，文有丹書四字，曰「李治萬世」，齊王遣使獻之。翠石丹文，天然映徹，上方下銳，宛若龜形。神工器物，見者咸驚奇異。帝初弗之信也，乃令水漬磨以驗之，所司浸而經宿，久磨其字，愈更鮮明。於是內外畢賀，帝曰：「上天明命，貺以萬吉。恭承休祉，須安萬方。孤以寡德，寧堪預此。既為人下，不容以之頒告。宜以少牢祀石龜，而爵送龜人，用彰休慶。」是日，又有獲嘉禾而獻者，教曰：「嘉禾為瑞，聞諸往策。逮乎唐氏，世有茲祥。放勛獲之於前，叔虞得之於後。孤今糾合，復逢靈貺，出自興平，來因善樂，休徵偉兆，何其美與！顧循虛薄，未堪當此。呈形之處，須表天休。送嘉禾人興平孔善樂，宜授朝散大夫，以旌嘉應。」
壬寅，孫華率其腹心輕騎數十，至自郃陽。華年餘弱冠，言容質直。帝見而輕之，華每殷勤誠欵，請先立効。帝乃厚加撫遇，甚得其情。謂華曰：「卿能渡河，遠來相見，吾當貴卿，不減鄧仲華也。關中卿輩不少，名並劣卿，卿今率先從我，羣雄當相繼而至。」於是拜華左光祿大夫，封武鄉縣公，加馮翊郡守。從其來者，仍委華以次授官，頒賜各有差。仍命華先濟，為西道主人，華大悅而去。仍命左右統軍王長諧、劉弘基，並左領軍大都督府長史陳演壽等，率師次華而渡，據河西岸以待大兵。
九月乙卯，張綸自離石道下龍泉、文城等郡，獲文城太守莘公鄭元璹，送焉。帝見元璹，釋而遣之。初，王長諧、劉弘基、陳演壽之濟河也，帝誡之曰：「屈突通今在河東，精兵不少，相去五十餘里而不敢來，足驗人情不為之用。然通雖不武，久在戎行，守法懼罪，終無坐位。不妨伺便時相邀襲，宜為之備，以折要衝。通若不入關，河東自然歸我，分兵向彼，我即擊其河東；通若全兵守城，卿其絕其橋道，可謂前扼其喉，後撫其背，首尾相救，非通所堪。若不走之，必成擒矣。吾且按兵觀其進退。」至是，通聞孫華導長諧等渡河，果遣獸牙郎將桑顯和，率驍果精騎數千人，夜馳掩襲長諧等軍營。諧及孫華等奉教備預，故並覺之，伺和赴營，設伏分擊，應時摧散。追奔至於飲馬泉，斬首獲生，略以千計。顯和走入河東城，僅以身免。仍撤斷蒲津橋。帝聞而謂官屬曰：「屈突遣兵此行，事不獲已；今若進逼圍之，必不敢出。使劉弘基、孫華等至關門，斷其行路，然後吾於壺口朝服濟河。『利涉大川』，斯之謂矣。」戊午，帝親率諸軍圍河東郡，分遣大郎、二郎、長史裴寂，勒兵各守一面。帝登城東原上，西望城內所為，屈突果不敢出兵，閉門自守，城高甚峻，不易可攻。帝觀義士等志，試遣登之，南面千餘人應時而上。時值雨甚，帝命旋師。軍人既得上城，遂不時速下。帝曰：「屈突宿衛舊人，解安陣隊，野戰非其所長，嬰城善為捍禦。我師常勝，人必輕之，驍銳先登，恐無還路。今且示威而已，未是攻城之時。殺人得城，如何可用？」乃還。命諸將移營河渚，文武將佐等已下定河北，眾餘十數萬。今欲入關，請兼置公府，觀領太尉，增選僚屬。帝曰：「兵臨蒲坂，諸君欲以舜職見推，此意可知，未煩如此。必為僚屬增府，任從便宜加置。」於是復領太尉。
丙辰，馮翊太守蕭造率官屬舉郡歸義。相繼有華陰縣令李孝常據永豐倉，遣子弟妹夫竇軌等送欵，仍便應接河西關上兵馬。又京兆萬年、醴泉等諸縣，皆遣使至。帝曰：「吾未濟者，正須此耳。今既事辦，可以濟乎？」乃命所司以少牢祀河。庚申，率諸軍以次而渡。甲子，舍於朝邑長春宮。三秦士庶、衣冠子弟、郡縣長吏、豪族弟兄，老幼相攜，來者如市。帝皆引見，親勞問，仍節級授官，教曰：「義旗濟河，關中響應。轅門輻湊，赴者如歸。五陵豪傑，三輔冠蓋，公卿將相之緒餘，俠少良家之子弟，從吾投刺，咸畏後時。扼腕連䮽，爭求立效。縻之好爵，以永今朝。」於是秦人大悅，更相語曰：「真吾主也，來何晚哉！」咸願前驅，以死自効。
丙寅，遣世子隴西公將司馬劉文靜、統軍王長諧、姜寶誼、寶琮諸軍數萬人，屯永豐倉，守潼關，備他盜，尉撫使人竇軌等受節度焉。遣燉煌公率統軍劉弘基、長孫順德、楊毛等諸軍數萬人，往高陵道，定涇陽、雲陽、武功、盩厔、鄠諸縣等，慰撫使人掾殷開山等受節度焉。
先是，帝從弟趙興公神通起兵鄠縣，有眾數千，聞義旗渡河，遣使迎帝。又賊帥李仲文遣兄仲威送欵；仲文，則魏密之從父也。以密反於滎陽，緣坐亡命，招集無賴，抄劫郿縣之間，眾將四五千。盩厔賊帥何潘兒、向善志等，亦各率眾數千歸附。宜君賊帥劉旻、又率其黨數千人降。帝並以不次封，遣書勞之，仍令各於當界率眾，便受燉煌公部署。旬日間，京兆諸賊，四面而至，相繼歸義，罔有所遺。商農工賈，各安其業。京城留守代王、及尚書衛文昇、將軍陰世師、京兆丞骨儀等，以帝威德遐振，民願所從，恐京邑之人一旦去盡，乃閉門拒守，運糧入宮。帝聞而歎曰：「吾既平戎於王，翼尊隋室，欲立孺子以報高皇。今被見疑，拒不相納，方知邵奭不悅於周旦，非徒言耳。陰、衛羣小負我之深。」己巳，帝之蒲津，觀河東城。庚午，南過永豐倉。是夜，宿於臨晉濼、渭合流之處，將渡渭津，人以見船朽破，不堪帝渡，及於濼水上流數十里，更取好船。苦於水淺，沙磧相次，船行不進，憂怖不知所為。其夜三更，天甚晴霽，忽然覺水暴長數尺，逆流而上，船泛深波，得達津次。及明，帝登船欲渡，乃見逆流不已。津司以聞，眾咸駭異，以為光武滹沱之冰，無以異此，並於舟中拜賀。帝曰：「此偶然耳，吾何德以堪之！」乃命所司以少牢祀濼、渭，並有事於華山。
帝至倉所勞軍，見箱廩填實，銘題數多，喜謂從者曰：「千里遠來，急於此耳。此既入手，餘復何論。食之與兵，今時且足，信出於己，久行諸將，俱謹備守，無為他慮。」未下馬，仍開倉大賑饑民。
辛未，還宮。壬申，進屯馮翊郡，過舊宅，饗告五廟，禮也。初，周齊戰爭之始，周太祖數往同州，侍從達官，隋便各給田宅。景皇帝與隋太祖並家於州治。隋太祖宅在州城東南，西臨大路；景皇帝宅居州城西北，而面濼水。東西相望，二里之間，數十年中，兩宅俱出受命之主，相繼代興，時人所見，開闢已來，未之有也。
乙亥，燉煌公至盩厔，所過諸縣及諸賊界，莫不風馳草靡，裹糧卷甲，唯命是從。遣使啟帝，請期日赴京。帝曰：「屈突東行不可，西歸無路，觀吾成敗，方有所之，不可為虞矣。」乃命隴西公量簡倉上精兵，自新豐道趨長樂離宮。令燉煌公率新附諸軍，自鄠縣道屯長安故城。至，並各聽教。迨上郡睢陰以北，咸遣使歸款。
丙子，大軍西引，歷下邽，過櫟陽，路左所有煬帝行宮、園苑及宮人等，並罷之。教曰：「大業已來，巡幸過度，宿止之處，好依山水。經茲勝地，每起離宮，峻宇雕牆，亟成壯麗。良家子女，充仞其間。怨曠感於幽明，縻費極於民產。替否迭進，將何糾逖。馳道所有宮室，悉宜罷之，其宮人等並放還親屬。」
冬十月辛巳，帝至灞上，仍進營，停於大興城春明門之西北，與隴西、燉煌等二公諸軍二十餘萬眾會焉。帝勒諸軍各依壘壁，勿入村居，無為侵暴，若無兵者，恭以俟命。代王與留守衛文昇、陰世卿等，以義兵多而且肅，不令而齊，門防轉嚴，拒守愈固，信使不通，告喻事絕。帝雖每遣使至城下，申以尊隋夾輔之意，愚人俗吏，不達變通，闇於事譏，往而無報。如此，向經旬日，諸將相率啟帝曰：「京城不啟，此是隋運其亡。天既亡之，非人能復。違天棄日，勞師費糧；坐守愚夫，恐非長策。請進圍之，以觀其意。」帝曰：「兵纏象魏，矢及黃屋，人其謂我何哉？」諸將對曰：「無成王之主，不得行周公之事。又恐巨猾之徒，知義兵已定關中，來爭形勝，請更思之。」帝乃逡巡，未有報。京兆舊賊帥等並以家近帝城，不預元從，恥無功，乃各率所部兵，分地逼城而上。帝慮其輕脫失利，辛卯，命二公各將所統兵往為之援。京城東面、南面，隴西公主之；西面、北面，燉煌公主之。城中見而失色，更無他計，惟冀屈突及東都救援而已。
甲午，關中羣帥等各請率驍銳登城。二公莫之能止。時帝在春明門外，聞而馳入，舍於羅郭安興坊以鎮之。甲辰，諸軍各競造攻具以臨城，帝又未之許。二公及文武所司等固請曰：「太原以來，所過未嘗經宿，長驅四塞，罕有不克之城。今至京師，不時早定，玩敵致寇，以挫兵鋒，又慮初附之人，私輕太原之兵，無能為也。此機不小，請速部分。」帝曰：「弘弩長戟，吾豈不許用之。所冀內外共知，以安天下。斯志不果，此外任諸公從民所欲。然七廟及代王並宗室支戚，不得有一驚犯。」乃下教：「有違此者，罪及三族。」於是諸軍各於所部營分角，脩攻戰之具。雲梯競聳，樓橦爭高，百道齊來，千里並進。繞京竹木，殲於斯矣。十一日丙辰昧爽，咸自逼城。帝聞而馳往，欲止之而弗及。纔至景風門東面，軍頭雷永吉等已先登而入，守城之人分崩。帝乃遣二公率所統兵，依城外部分，封府庫，收圖籍，禁{左扌右鹵}掠。軍人勿雜，勿相驚恐。太倉之外，他無所於。吏民安堵，一如漢初入關故事。代王先在東宮，乃奉迎居於大興後殿。
是日，帝還，移營舍於長樂宮滻川上。先是，隋主以梟滅作逆，掘其墳壟而洿其室，陰世師、骨儀等，遂以為恆准，乃令京兆郡訪帝之五廟塋域所在，並發掘焉。帝以此憾之，言必流涕。戊午，收陰世師、骨儀、崔毗伽、李仁政等，並命隴西公斬於朱雀街道，以不從義而又愎焉；餘無所問。京邑士女，懽娛道路，華夷觀聽，相顧欣欣。
乃命太常促擇吉日，告高廟，定尊位，立代王之禮。文武將佐等議，請曰：「天厭隋德，曆數在唐。謳歌在路，被於遐邇。兵起晉陽，遠定秦雍，百餘日間，廓清帝宅。神武之速，此謂若飛。非天啟聖，孰能如是？昔漢高入關，不即自王，項羽後至，悔無所及。公雖卑以自牧，須安天下。」僉議請依符讖，上尊號。帝愀然改容曰：「舉兵之始，本為社稷，社稷有主，孤何敢二！劉季不立子嬰，所以屈於項羽。孤今尊奉世嫡，復何憂哉？」壬戌，乃率百僚，備羽儀法物，具法駕，迎代王即位於﹝大興殿，時代王﹞十餘歲矣。大赦天下，改大業十二年為義寧元年。復天下勿出今年租賦，賜民子孫承後者爵一級。是日，仍遙尊後主為太上皇，以少帝在，不言廢也。
