起攝政至即真日凡一百八十三日
義寧元年冬十一月甲子，少帝以帝爲丞相，進封唐王，位在王公上。以武德殿爲丞相府，改「教」稱「令」。萬機百度，禮樂征伐，兵馬糧仗，庶績羣官，並責成於相府。惟郊祀天地，四時禘祫奏聞，帝固辭不拜。公卿將佐等請曰：「公負孺子當朝，豈得辭乎？攝政公不入相，王室何依？臨茲大節，義無小讓。」帝嘆曰：「王家失鹿，遂使狐同老狼。」乃奉詔受冊。乙丑，榆林、靈武、五原、平源、安定諸郡，並舉城降，並遣使詣義軍請命。於是遣書發使，慰喻巴蜀。丙寅，置丞相府長史已下屬官。還以大將軍府僚裴寂等依次爲之。己卯，以隴西公爲唐王世子，改封燉煌公爲秦國公，四郎元吉爲齊國公。仍改太原留守爲鎮北府，總統山東諸郡。
十二月，隴西金城郡奴賊薛舉等，破賊率唐弼於扶風，自稱天子。初，弼遣使詣帝歸款，投狀扶風郡，而爲薛舉所圍。帝遣援兵往扶風，未至，弼黨在郡城外爲舉所圖。弼遂被郡守竇璡所殺。俄而璡及河池郡守蕭瑀，相繼歸京師。於是拜璡爲戶部尚書、上柱國，封燕國公；瑀拜禮部尚書，封宋公。是月也，屈突通自潼關都尉府欲奔東都，關上劉文靜等諸軍追而獲焉，送之相府。帝見通，捨而禮之，謂曰：「公以清貞奉上，臣道不虧，孤所翹心，惟恨得卿之晚。」通拜款。劉文靜等仍定弘農郡，及佐諸縣。
義寧二年春正月，蜀漢及氐、羌所在諸郡雄豪並守長等，奉帝書，感悅，競遣子弟獻款，絡繹而至。所司報答，日有百餘，梁、益之間，宴如也。承詔封丞相長史裴寂爲魏國公，司馬劉文靜爲魯國公，趙興公神通爲鄭國公，永安公孝基爲蜀國公。自餘將佐殷開山、劉弘基已下，並以次封開國郡公、縣公焉。其日，令曰：「李密趦趄鞏洛，自許當塗，王城如燬，憂心孔棘。東都危逼，有若倒懸。西人之子，理本奔命，其左右大都督府所統諸軍，並宜誡嚴，以時式遏。有徵無戰，是謂義師，招諭不從，勿難還也。初年孟月，春作方興，不奪農時，宜知其速。」於是以世子爲左元帥，秦王爲右元帥，左右二府諸軍十餘萬衆，引於滻水之北。仍以尚書蕭瑀爲相府司馬，劉文靜爲左元帥府長史，尚書竇璡爲掾，殷開山爲右元帥府長史司馬；又拜屈突通爲上柱國，封蔣國公、檢校行軍左右虞侯事，軍士以下僚佐等，皆選知名者爲之。帝親詣軍，勞而誓遣之。
二月，涿郡太守羅藝與漁陽、上谷、北平、柳城等郡諸官民，遣使送款。先是，平原賊竇建德聚衆數萬人，充斥河右、渤海、高陽等郡，大將軍府使人張道源所定趙郡、襄國、武安、清河等郡，至是並陷於賊；道源亦隨而沒焉。建德遂僭稱王，自號夏國。又南陽朱祭，衆有所望，並好食人，自稱可達汗，莫知可達汗之名有何義理，酷害異常。又有賊蕭銑，起兵於江陵。於是以華陽公鄭元璹爲太常卿，封沛國公，遣將兵出商山上洛道，定南陽以東諸郡。並遣使人左領軍大都督府司兵馬元規，慰撫安陸及荊襄間。三月，左右二元帥軍招諭東都，城門不敢，李密又不敢西寇。時逼農月，遂奉令旋師宜陽、新安二郡而還。留行軍總管史萬寶、盛彥師鎮宜陽，呂紹宗、任懷鎮新安。
少帝以帝功德日懋，天曆有歸，欲行禪讓之禮，乃進帝爲相國，加九錫，賜殊物，加殊禮焉。冊曰：
帝私謂元從府僚曰：「少帝今時，可謂吾家所立。本謂社稷，上報高祖，冀終隋氏，不失人臣。豈期孺子尚幼，未復明辟，僥倖之徒，諷其假孤名器。安有至尊羽儀天子之禮，假諸臣下，何以爲國？孤總朝政，此事不得不知。政由己出，還自錫進。貪天之功，以爲己力，孤不欺人，敢欺天也！」羣僚等固請曰：「蕭何爲相國，魯公用王禮，前賢不讓，請以爲不疑。」帝曰：「兩賢遇周、漢之初興，有大勳於二代。孤屬亂離之季世，值隋運之將盡，昏明時異，授受事殊。擬於其倫，實多慙德。然諸公欲孤行魏、晉之故事，爲豹變之鴻漸，聊爲吾子揚搉而陳之。曹、馬之興，不以義舉。英雄鼎峙，角逐爭衡。無君之人，欲速大位，逼脅孤寡，假詔自媒。因九錫而論功，矜百辟於殊禮，示難進於謙退，思厭塞於羣情。故路人咸見其心，有識呼爲狐媚。斯皆兆庶不推，謳歌不屬者也。宋、齊菆爾，處於江湖，地當漢之一郡，自稱尊號，可知必以魏、晉爲模階，習虞、夏而禪讓。功微五伯，禮盛二王，於是阿諛希旨之儔，申敦勸於抗矯；飾非輕薄之子，騁讓辭而偉畢。未聞桀、紂之胤，禪於殷、周之初。從此而言，斷可知矣。何輕易天命，以自厚誣。孤每觀前史，見斯事跡，未嘗不撫掌而笑。嗤彼羣迷，明賢所棄；見賢思齊，勿循前弊。」時有啓帝者，以爲即真之漸，舊事因循，相承作故。帝曰：「孤聞昇天無階，於何爲漸？必如來旨，事轉成疑。至若河濱仄陋，泗上亭長，令其位次受終，未易享國。所問功德何如，誰雲位之大小。以孤堪守關中，能負孺子，見推相國，作鎮假王，漢有前蹤，不能違衆。欲以曹操、司馬炎爲例，九錫殊物，賜加非宜，不願擬議，亦恥老瞞同傳。」公卿聞帝此旨，寤而厚顔，詣府陳謝。帝又謂之曰：「魏氏以來，革命不少，鴻儒碩學，世有名臣。佐命興皇，皆行禪代。不量功業之本，惟存揖讓之容。上下相蒙，遂爲故實。寧有湯、武接於夏、殷，不憲章於堯、舜；晉、魏隔於周、漢，翻祖述於勛、華。且堯之禪舜，二聖繼踵；舜因讓禹，以明堯哲。示天下爲至公，不私己於尊位。故賓虞以後，若脫屣焉。是知非堯不能讓舜，非舜不能命禹。商、周德所不逮，有撥亂反正之功，順天行誅，逆取順守，咸以至誠兼濟，無隱神祇，三五帝王，稱茲四聖，英聲茂實，飛騰萬古。堯、舜不及於子，讓德而稱帝；湯武不私於後胤，力取而爲王。故道有降差，名有優劣，然立功立德，亦各一時。末葉後來，功德無紀，時逢屯否，擁兵竊命，託雲輔政，擇立餘孽，頑嚚支庶，先被推崇，睿哲英宗，密加夷戮，專權任己，逼令讓位。雖欲己同於舜，不覺禪者非堯，貶德於唐、虞，見過於湯、武，豈不悖哉！魏、晉、宋、齊，爲惑已甚，託言之士，須知得失。」羣公退而悅服，私相謂曰：「相王格論，絕後光前，發明典謨，申理誓誥，可謂君子一言，定八代之榮辱矣。」帝又謂所親曰：「諸人雖復見吾言論，仍自不知至理。吾今一匡天下，三分有二，入關形勢，頗似漢高祖。且起軍甲子，旗幟已革，如何更於少帝之處，卻受九錫而求殊禮。孺子有知，不容背行此事；既成無識，此乃吾自爲之。立身以來，不欺暗室，如何今日，誣罔天聽？所區別帝王，激揚名理，以懲是古非今之輩，謬相勸逼。」於是惟改丞相府爲相府國，而九錫殊禮，並屬諸有司。
是月也，宇文化及兼弟智及等，並驍果武賁司馬龕、監門郎將裴乾通等，謀同逆，因驍果等欲還精銳，遂夜率之而圍江都宮，殺後主於彭城閣。初，驍果兵等苦於久在江都，咸思歸叛。至是，煬帝知唐據有西京，過江計定，仍先分驍果往守會稽，誑之雲往東吳催米，故化及等因之而作難。於是隋主崩問至，帝乃率文武羣賢僚佐，從少帝舉哀於大興後殿。帝哭哀甚，有諫止帝者，帝曰：「吾爲人下，喪居何可不哀！然亦恨後主不亡於開皇之末，以延鼎祚耳。」化及等本自因思歸之衆而行殺逆，及以許公之子爲衆所推，至是遂僭稱尊號，率其同惡欲入關，以李密斷成臯，據洛口，乃圖北取黎陽倉，從白馬津而渡。帝乃遣統軍張倫將蒲津以東從兵，往魏郡道招慰化及等；繼遣淮安王神通往定山東諸郡。又募犯罪者數千人，聽効力贖罪，並張倫等並是淮安王節度焉。李密聞化及之趣河北，乃分兵遣別將徐世勣等屯黎陽拒守。化及從宛道渡河，絕糧，遂頓於聊城縣。淮安王等率衆圖城，部分失機，行兵不利，退保魏郡。化及衆聚聊城，糧無所出。竇建德知其窮蹙，遂攻破之，獲化及兼弟智及，責以弒逆，並斬之而徇衆。煬帝蕭皇后亦沒於賊庭。於是江都宮人美女、珍寶金帛及乎玉璽，並建德有之，不逞之徒，因說建德送蕭皇后及宮人等，多賫金帛，重賂突厥，市馬而求援。
少帝年未勝衣，不經師傅，長於婦人之手，時事茫然。既知煬帝不存，惟求潛遜。夏四月，詔曰：
章表不通，理難再請。欲召公卿議之，漸以啓諭。於是文武將佐裴寂等二千人，不謀同辭，並不肯奏詔，乃相率上疏勸進曰：
所司以表章奏聞。帝退所奏表，謂奏者曰：「吾固知如是。」拒而不答。裴寂等進見曰：「昔桀紂雖復不賢，亦各有子，未聞湯武臣輔之。龜鏡已見，茲無所疑也。先人有言曰：『功蓋天下者不賞。』陛下欲讓至尊而為臣下，恐隋朝不然此事。且臣等唐之將佐，茅士大位，受之唐國。陛下不為唐帝，臣等應須去官。伏願深思，容臣等有地。」帝笑曰：「裴公何相逼之深，當為審思。」亦未之許。裴寂等又依光武長安同舍人強華奉赤伏符故事，乃奉：「神人太原慧化尼、蜀郡衛元嵩等歌謠、詩讖。慧化尼歌詞曰：『東海十八子，八井喚三軍。手持雙白雀，頭上戴紫雲。』又曰：『丁丑語甲子，深藏入堂裹。何意坐堂裹？中央有天子。』又曰：『西北天火照龍山昭，童子赤光連北斗。童子木上懸白旛，胡兵紛紛滿前後。拍手唱堂堂，驅羊向南走。』又曰：『胡兵未濟漢不整，治中都護有八井。』又曰：『興伍伍，仁義行，武德九九得聲名。童子木底百丈水，東家井裏五色星。我語不可信，問取衛先生。』蜀郡衛元嵩，周天和五年閏十月，作詩：『戌亥君臣亂，子丑破城隍，寅卯如欲定，龍蛇伏四方。十八成男子，洪水主刀傍，市朝義歸政，人寧俱不荒。人言有恆性，也復道非常。為君好思量，何□□禹湯。桃源花□□，李樹起堂堂。只看寅卯歲，深水沒黃楊。』未萌之前，謠讖遍於天下，今覩其事，人人皆知之。陛下雖不以介懷，天下信為靈効。特此欲作，常人恐難以免。須上為七廟，下安萬民。既膺符命，不得拘文牽旨，違天不祥。」裴寂等言之甚切。帝曰：「所以逡巡至於再三者，非徒推讓，亦恐羣公面諛，退為口實，然漢高云：諸侯王推高於寡人，以為皇帝位，甚便宜於天下之民，則可矣。孤亦何能有異之哉！」於是寂等再拜舞蹈，稱萬歲而出，遂與國子博士丁孝烏等數百人，具禮儀，擇良日，以武德元年，歲在戊寅，五月甲子，皇帝即位於太極前殿，設壇於長安城南，柴燎告天，冊文曰：
有司以子卯不樂，請擇他日。帝曰：「歲在戊寅，□□□□□□□始，此為難得，至今遇之，烏可失之。且殷周二代□□□□□□□所之，以為大吉，同域之誡，又甲於五行為木，木加於子，□□□良日雖欲勿用，其能捨諸。」故自起軍，逮乎入相登極，咸用甲子焉。
