《四庫總目提要》：唐溫大雅撰。大雅，字彥弘，并州祁人，官禮部尚書，封黎國公，事跡具《唐書》本傳。是書《唐志》、《宋志》皆作三卷，惟《文獻通考》作五卷。此本上卷記起義旗至發引四十八日之事，中卷記起自太原至京城一百二十六日之事，下卷記起攝政至即真一百八十三日之事。與《書錄解題》所云記三百五十七日之事者，其數相符。首尾完具，無所佚闕，不應復有二卷。《通考》殆訛「三」為「五」也。大雅本傳稱高祖兵興，引為記室參軍，主文檄。則此書得諸聞見，記錄當真。今取與《高祖本紀》相較，若劉仁恭為突厥所敗，煬帝驛系高祖。此書稱高祖側耳謂秦王曰：「隋運將盡？？吾家繼膺符命。所以不早起兵者，為爾兄弟未集耳。今遭羑裏之厄，爾昆季須會盟津之師。」是興師由高祖，而《本紀》則謂舉事由秦王。又此書載隋少帝以夏四月詔曰：「今遵故事，遜於舊邸。」而《本紀》則系之五月戊午。凡此之類，皆頗相牴牾。書中所謂大郎即建成、二郎即太宗，於太宗殊無所表異。胡震亨《跋》謂大抵載筆之時，建成方為太子，故凡言結納賢豪，攻略城邑，必與太宗並稱，殆其然歟。抑或貞觀十七年敬播、房元齡、許敬宗等所修《高祖實錄》，欲以創業之功獨歸太宗，不能無所潤色也。觀大雅所諱，獨宮婢私侍一事耳。至於稱臣突厥，則以不用「書」而用「啟」，隱約其詞。而於煬帝命為太原道安撫大使，則載高祖私喜此行，以為天授。於煬帝命擊突厥，則載高祖私謂人曰：「天其或者將以畀余。」俱據事直書，無所粉飾。則凡與唐史不同者，或此書反為實錄，亦未可定也。

