
　　詩曰：
　　　　安分身無辱，知機心自閒。
　　　　雖居人世上，猶處天台間。
　　鋼腸烈士歐陽善、鐵膽書生諸葛吉、玉面哪吒張玉峰三人到了廣慶茶園，見了鐵頭孫兆英之面，細看那孫兆英雖是禿子，與昨晚耍笑他三人的那個禿的模樣兒不對，昨夜耍笑他三人的那個禿子六七十歲的年紀，孫兆英年紀才二十七八歲，故此四人見面，一說昨夜晚之事，「有個禿老頭兒，有六七十歲，假充四哥你的名姓，他自通名說：『我是廣慶茶園鐵頭孫兆英是也。』故此小弟前來請教，卻多有得罪四哥。」鐵頭孫四說：「三位，這件事不怨你們，總是那假充我的字號的那個小子不是東西，他是我孫兆英的重孫子！」這句話尚未說完，只聽的那正面樓上有人笑言說：「呔！孫兆英，你休要罵人，我也是個朋友。」說著，從樓上跳下一人，站在當中。孫四抬頭一看，見那人身高五尺，頭上油亮，並無一根頭髮，面如滿月，細眉圓眼，眼光足滿，皂白分明，神光似電，準頭端正，唇若塗脂，一部花白鬍鬚，身穿青縐綢一件長衫，內襯紫花布褲褂，青洋縐單套褲，白布襪，青緞子實納幫皂鞋；手內擎著全棕竹一百單八將一把摺扇；笑嘻嘻的說：「孫四，我聽說你也是個朋友，你先別罵人哪！」孫兆英一看這人的面目，知道是位俠義英雄，非等閒之人，不敢輕慢，連忙問道說：「尊駕貴姓？哪裡人氏？來此何干？」那禿老頭兒說：「我這話也長了，一時間也說不完。我過時拜訪，細談沛腑就是了。我今日要會會這玉面哪吒張玉峰是何如人也。」歐陽善、葛吉、張玉峰三人早已聽見了，過去說：「禿老頭兒，我等與你何冤何仇，你這樣耍笑我們！咱們也不必在這裡亂人家的買賣，你跟我走，找一個地方，咱們分個高低。」那禿老頭兒聽他等之言，說：「好，你我就此前往永定門外大沙子口兒見吧！」說完，一轉身往外去了。鋼腸烈士歐陽善、鐵膽書生諸葛吉、玉面哪吒張玉峰等三人說：「很好，我們一同跟你去！」說話之間，這三人隨後也追出去了。鐵頭孫四要攔阻也來不及了，告訴伙計套車，也要隨後追去。
　　書中且說那個禿老頭兒乃是天下揚名的人物，姓侯名化泰，外號追風仙猿。因為他身體靈便，日行一千一百里，夜行一千程途，方得這個綽號。練得一身軟硬的功夫，長拳短打，刀槍棍棒，各種的暗器，無不精通。平生專愛結交天下的英雄好漢。家住在山東東昌府離城二十五里的侯家寨。只因他胞弟無髮俠義侯化和，前者被鐵膽書生諸葛吉贏了，受了子母鴛鴦鉞的虧，他回歸山東，與他兄長追風仙猿侯化泰一說，在京中如何與諸葛吉等三人比武，自己不能取勝，「求兄長替我報仇，方消此恨！」侯化泰說：「既是如此，你在家中等我，我去必要把他三人的首級給你帶回山東來。我再邀請兩位朋友跟我去，你在家中候音信吧。」過了幾日，侯化泰邀他同鄉兩個知己的朋友：一個叫李漢卿，是一位秀才，以教書為生，與侯化泰是近鄰舍，又是知己的朋友；那第二位是周茂源，賣珠寶石的客人，久不作此生理，家財巨萬，為人樂善好施，慷慨大義，故與侯化泰說得到一處，是知心之友。這三人商議好了，僱了兩輛車，周茂源帶了兩個家人，名叫周興、周旺，侯化泰與李先生並未帶跟人，擇了吉日起身。在路上正值九月初旬，金風颯颯，殘蘆飄絮，敗柳凋零，北雁南飛。在山東道上非止一日，這三人沿途遇景而觀。
　　這日到了直隸交界，住在二十里鋪。這夜西北風大作，彤雲密布。天有初鼓，三人正自吃酒談心，忽聽那窗外點點滴滴下起雨來，越下越大。李先生說：「這場秋雨可要涼了。堪刻立冬，今日九月二十七日，再過幾日十月了，你我要在京都過冬。」周茂源說：「我遨遊九省，惟京都我未能盡情逛到。我這一入都，要把燕都八景、各處古蹟、五壇八廟、居樓戲館、山場廟宇，各處有名勝跡全都逛到，方稱心懷。」侯化泰說：「我久有此心。天下有名之地，惟京都屬第一，我未到過。這一到都中，一則替二弟報仇雪恨，二則要逛逛京內勝景。」三人談些閒話。外面雨還未息，叫店小二撤去杯盤碗盞，三人安歇。
　　次日，幸喜雨已住了，浮雲已散，碧天如洗，三人坐車上路。曉行夜住，饑餐渴飲，非止一日，到了京都，住在楊梅竹斜街廣升店內，找的是三間上房，給了趕車的車價錢、酒錢。店內小伙計送上洗臉水來。李漢卿一看這三間上房，屋內倒乾淨得好，靠北牆上掛著一張挑山紙畫，畫的花卉百果水仙。兩旁有一幅對聯，上寫是：無情歲月增中減，有味詩書苦後甜。
　　下款落的是楊繼盛。筆法秀硬，豐彩悅人。靠下面是一張八仙桌子，兩邊各有太師椅一把。東裡間垂著落地幔帳，裡邊是兩張大牀，西邊靠北牆一張，西北一個茶几，南窗下一張榆木楂漆的八仙桌兒，兩邊有兩張椅子。侯化泰三人洗完了臉，叫店中伙計要酒菜吃酒，直鬧至初更時候，方才安歇睡覺。次日，周、李二位逛前門大街去，侯化泰去訪訪那鋼腸烈士歐陽善、鐵膽書生諸葛吉這二人是如何的人物。從此步步留心，暗訪張玉峰等為人作事如何。不知不覺殘冬已過，又至新春，侯化泰把事也訪明白。過了燈節之後，又至二月天氣，侯化泰把主意立定。這日，他請李漢卿、周茂源聽戲，三人又逛了幾天。侯化泰先訪張玉峰，在紙鋪買紙，後來夜內在他家耍笑他，直鬧了半夜；又去找歐陽善、諸葛吉耍笑，臨走說：「我是鐵頭孫四，你二人若不服，明天去找我，咱們那裡准見。」侯化泰回到店內，次日早起來，告訴李漢卿說：「你二人在此處等我，我去訪一個朋友去。」說著，他就出了店門，走到了肉市廣慶茶園內。此時並未上座，他就在樓上占了一張桌兒，自己吃茶，靜聽下面的消息。不多一時，聽見張玉峰問孫四，又聽見有人說話聲音，是歐陽善、諸葛吉二人，他四人見面，並未翻臉。那孫四一罵，他才跳下樓去，說：「孫四，你先別罵人，我在這等候多時了，我今日要會會你這幾個人物。我在永定門外大沙子口兒等你們，那裡見吧！敢去者即是英雄，我領教領教你們的武藝，憑你們也敢藐視天下的英雄！我要看看尊駕等！」說罷，他先走了。歐陽善等三個人各帶兵刃，言道：「你先別說大話，我三人與你分個上下！」
　　這三位豪傑立刻出了戲園子大門，坐著張玉峰那輛車，一直的出了永定門，到了大沙子口兒。俗言說：「仇人見面，分外眼紅。」諸葛吉說：「禿老頭兒，你姓什麼，叫什麼？我三人也要知道你的名字。」侯化泰說：「我姓侯，名化泰，外號人稱追風仙猿便是。你們三人哪一個會使子母鴛鴦鉞？我要領教領教。」諸葛吉說：「很好，我就使的是這個兵刃，你我二人比較比較吧！」說著，一擺兵刃，直奔侯化泰咽喉而來。侯化泰不慌不忙的，把隨身帶的雙刃純鋼圈迎面一擺，這二人在當中動起手來。諸葛吉自學會這件兵刃，並未遇過敵手，今日自己知道：「這侯化泰這廝不是等閒之人，我今遇此人，不可輕敵。」兵刃處處留心。那侯化泰見諸葛吉少年英雄，又知道他三人素日所為，不是為非作惡之人，故此有一番不忍殺害他之心。他的純鋼圈門路精通，要贏諸葛吉早就贏了他啦，他為是要看他們有幾番的門路，要看個真實。
　　二人正在酣鬥之際，正北有一輛車如飛相似趕到，說：「你二位先別動手，看在我的面上吧！」一行說著，就從車上跳將下來。原來鐵頭孫四方到這裡，看見諸葛吉的子母鴛鴦鉞被侯化泰的雙刃純鋼圈給套上了，一隻圈套在脖子上。侯化泰並不加害於他，一撤手，拍掌大笑，說：「諸葛吉，你休要藐視天下英雄！我此來為你兄弟三人在這大沙子口兒獨顯己能，把山東路的無髮俠義侯化和給戰敗了，我這來就是要與他出氣！」張玉峰二人一見，各擺兵刃，要往上闖。鐵頭孫四說：「不可，全有我哪！」把兩人的兵刃各歸本主，說道：「你四位不要這樣，天下的把勢是一家人，也無多大冤讎。」侯化泰說：「三位好漢，我這人也不會送情，我要害你們的時節，夜內你三人性命休矣，焉能留到此時？我看你們三位也是英雄，常言說得好：『英雄惜英雄，好漢愛好漢。」你三位要不擇嫌，你我今日談談。」張玉峰見這侯化泰語言瀟灑，乃是一位俠義英雄。孫兆英又給四人見禮，說：「我今討個大臉，在我廣慶茶園一敘，我略備一杯水酒，奉請四位暢談一會，你們意下如何？」侯化泰說：「很好，我也久仰尊駕之威名，故昨朝借尊名相戲，我這裡賠罪了。」孫四說：「既往不咎就是了。」
　　五人分坐兩輛車，進了永定門，到了肉市廣慶茶園樓上，占了一個官座，叫伙計要一桌酒菜。五人對坐吃酒，談些今古英雄、俠義豪傑，心投意合，五人遂訂金蘭之好。侯化泰居長，歐陽善次之，孫四行三，諸葛吉得四，張玉峰行五。孫四說：「我今日與你四位說，我有一個拜兄，姓馬名夢太，住家在安定門內國子監，練的一身好功夫，在前門外打過土匪，與神力王比武，興順鏢店救駕擒賊，真乃當世之英雄！此時跟神力王保升副將，隨征四川峨嵋山，拿叛逆天地會八卦教賽諸葛吳恩，早晚要一跑紅旗，他必要高官得作，駿馬任騎。我想大丈夫生在世間，為的光宗耀祖、顯姓揚名為是。還有一位姓張，名廣太，現任西海岸獨龍口的總兵，都是由異路得的功名。」歐陽善等聽孫四之言，說：「好，我三人正想要上軍營，雖說有武藝在身，無奈我等不得其門而入。求賢弟寫信一函，我三人要走一趟。」孫四也是慷慨之人，立刻寫了一封字柬，交給他三人。侯化泰說：「我也要訪訪張廣太是何如人也。」席散，張玉峰說：「我本欲留兄台盤桓幾天，無奈我等也要起身往四川去，兄台也要回府，知己之交不敘套言，你我五人後會有期。」侯化泰說：「我此刻回歸山東，不久也要到四川走一趟，看機會行事吧。」孫四送走四人。
　　張玉峰迴到家中，安置好了，擇了吉日，與二位拜兄一同起程，把茶館派家人照應，他三人坐車兩輛，出了彰儀門。時值仲春天氣，一路春風送暖，淑氣迎人，嫩柳生香，桃花爭豔，鳥語花香，到處可觀。三人坐車，頭一站住良鄉縣；二站涿州，住在南關和順張家老店。方一下車，把行囊取下來，又將隨帶的三般兵刃拿下去。住的是上房。店小二送上洗臉水來，又送上茶來，三人吃茶淨面。店小二又送上一桌果席來，是二十四樣果碟，十六樣冷葷，紹興酒一壇，說：「我家大爺叫送給你們三位爺吃的。」歐陽善說：「你家大爺姓什麼？在哪屋裡居住？」小伙計說：「你們三位爺先喝著，我也不敢說姓什麼。我去問他，他說叫三位爺千萬留下吧，不必說他的名姓。」張玉峰說：「你給我請過來，我們見見就知道了，這萬不是沒名的朋友。」小二答應下去。不多一時，只聽小二說：「三位爺，我家大爺前來拜訪。」他三位往外一看。不知來者他系何人，且看下回分解。
