
　　詩曰：
　　　　騎牛遠遠過前村，短笛橫吹隔壟聞。
　　　　多少長安名利客，機關用盡不如君。
　　鋼腸烈士歐陽善兄弟三人，在上房聽小二說有人前來拜訪，只見簾子一起，從外面進來一人，身高七尺，細長身軀，面如青粉，白中透青，青中透白，兩道細眉毛，一雙圓眼睛，皂白分明，神光足滿，二目放光，準頭端正，四方口，海唇下無鬚，正在中年三十以外年歲；身穿藍洋縐夾襖，內襯藍紡綢小夾襖、裌褲，外罩米色寧綢夾馬褂褲，灰摹本緞夾套褲，足下白綾襪，厚底四鑲雲履，手拿摺扇，進來笑嘻嘻的說：「三位兄台貴駕光臨，小弟接待來遲，望求恕罪。」張玉峰三人說：「我兄弟三人來至貴處，幸遇尊兄台愛，多蒙青盼，又厚賜酒筵，弟等受之有愧，卻之不恭。尚未領教尊兄大名？」那人說：「小弟我姓張，名寶任，是本處涿州人，開店生理。今見三位虎駕光臨，我實仰慕之至，略備粗酌野萊，所為要與三位談談心。未領教三位尊姓大名，意欲何往？所帶之兵刃可是自己所用，還是給朋友帶的呢？」歐陽善三人各通了名姓，說：「那兵刃是我三人所使的，略會一二。我們要往四川軍營投奔一個朋友去。」張寶任說：「是了。」叫小二擺上菜酒，說：「三位可別嫌粗率，你我所為談心。」
　　四人分賓主落座，飲酒之間，談論些閒話，張寶任說：「不瞞三位說，我也愛練把式，拳腳棍棒無不習過。今見三位所使之兵刃，都非常見之物，我特意前來領教領教。」鋼腸烈士歐陽善說：「我等三人都是結義的弟兄，平生最愛練武，在京都作買賣為業。既是兄台愛練武藝，必然是工夫純熟，世外高人，俠義英雄了！」張寶任說：「歐陽兄，你不必過謙，你我一見如故，從此不可客套。我今年二十九歲，不知尊兄年長？」歐陽善說：「我比兄長兩歲。」張寶任說：「如此說來，你是大哥了。你二位也不必隱瞞，就實說吧。」鐵膽書生諸葛吉說：「我今年二十八歲。」張玉峰說：「我今年十九歲了。」張寶任說：「我久仰大名。在京都有一位玉面哪吒張玉峰，他在前門外打過南霸天，遠近聞名，就是尊駕麼？」張玉峰說：「豈敢，小弟有何德何能之處？兄長過誇了。」張寶任說：「我要與三位敘盟，不知尊意如何？」歐陽善說：「甚好。」四人各敘年庚，換了盟帖，四人情投意合。張寶任說：「你我既是一家人，不必客套了。你三人有這樣驚天動地之能，為何定要投奔四川峨嵋山大營？目下穆將軍帶精兵二十萬在河南地界，我給三位寫書信一封，派兩個家人護送，兄等到了那裡，有一位帥總姓馬，與我系至親。你三位尊意如何？」歐陽善一想，要往四川，道路又遠，不如往河南順便，說：「仁兄若肯如此厚待，我三人也免跋涉四川了。」張寶任說：「你們三位事不宜遲，我也不敢久留，請三位於明日起身，我再派人護送，順便與我至親捎去一封問好的書信。」張玉峰甚是喜悅。四人又閒談一時，盡歡而散，各自安歇。次日天明起來，張寶任給他們裝好了車，叫了兩名家丁，鞴馬引路，四人分別。張寶任說：「張英、張華，你二人好好的在路上侍候三位老爺。」張玉峰等三人說：「兄台請回吧，我等要告辭了！張英、張華二人催馬，頭前引路。歐陽善、諸葛吉、張玉峰三人，在路上曉行夜住，饑餐渴飲，非止一日，進了河南地界。張英說：「三位大爺，咱們今日住桃柳營吧，此去至大營不遠。」歐陽善、諸葛吉、張玉峰三人聽張英之言，說：「也好，我等就住在這裡就是，你二人去找店吧。」張英、張華二人說：「我二人常走這條道路，都住韓家店，咱們還住那裡，就在十字街西路北裡。」歐陽善說：「很好。」眾人進街，見西邊路北果有一座大店，字號「永升客棧」。眾人進去，到了上房，張英、張華二人伺候酒飯已畢，天晚安歇。
　　次日起來，三人睜眼一看，身坐在一座大寨的分金廳上，又有六七十名天地會兵看守，三人兵刃也被人盜去了，慌忙問道：「你們這伙人是做什麼的？我們昨晚住在店內，怎麼一夜來至此處？」只見張英、張華二人過來說：「三位爺可別惱，我有一段情節細稟：這是我主人張寶任的主意，他是天地會八卦教中的逍遙會總，他派我二人送你三位來至這裡，昨夜在店中用薰香把你三位爺熏過去，送至這裡來。此處是剪子峪，你三位也不能走了。我已然把書信都投進去，等候這裡大會總老龍神馬鳳山的回牌。此處正經管事的是三位，還有侯德山、侯保山。」鋼腸烈士歐陽善三人聽說無奈，「我三人不想被他人所冤，就是送我們往這裡來，也要對我弟兄說個明白。我們既來之則安之。」張玉峰暗中告訴二位拜兄說：「看顏色行事，暫且忍耐。」這三人正在議論之間，少時送上茶來，三人吃茶。忽見從外面進來一人，說：「三位大爺，我們三位老總升了大廳，有請你三位。」張玉峰說：「很好。」三人跟著傳話之人，出了這配房，往東一看，只見正北五間大廳，東西配房各十間，兩邊擺列刀槍架子。正面三張座位，當中椅子上坐著一人，年過花甲，面如紫醬，雄眉闊目，精神百倍；頭戴三角白綾巾，紮著金抹額，二龍鬥寶，身披白緞子繡花一領戰袍，足登官靴；五官兇惡，一部花白鬍鬚飄灑胸前。左邊是侯德山，右邊是侯保山。兩邊站班嘍兵有一百餘名削刀手，都是年青力壯，二十以外年歲，青絹帕包頭，亮青布夾襖，足登青布快靴，懷抱二寸多寬、四尺二寸長明晃晃的斬馬鋼刀。張玉峰看罷，一抱拳說：「會總請了！歐陽善等有禮。」三人通了名字。馬鳳山說：「三位賢士，今有張會總的書信，薦你三位幫我看守剪子峪。你弟兄三人如不嫌山寨卑小，我這後山有一座馬廠，派你三人去看守吧。」三人說：「遵令。」賞了三人酒筵，派了一百名兵丁，跟這三人前去。每月支領月費銀三十兩，一年四季有俸。每逢初一、十五大操，這三人也各施所能。馬鳳山見三人武藝超群，倒另眼看待，無奈不敢叫掌兵權，不知三人是何等心地，恐其有詐。過了半載，遷升了三絕會總之職，總理後山。
　　這日，忽然馬鳳山請他三人到大寨。馬鳳山正在點兵，一見三人來到，心中甚喜，說：「你三人來得甚好。今有大清官兵來至山口要戰，請你三人可以給我掠陣。」歐陽善三人答應，心中說：「我三人本是安善良民，守分百姓，無故中了奸計，身歸天地會八卦教。今日掠陣，看清營帶兵是哪路英雄。」三人在東山坡上看了一陣，卻是胖馬的大帥，瘦馬的先鋒。這一陣清營大獲全勝，馬鳳山敗回大寨，緊守山口，不敢出陣。陣亡了侯德山。鋼腸烈士歐陽善、鐵膽書生諸葛吉、玉面哪吒張玉峰三人先至大帳，給馬鳳山道了受驚。馬鳳山說：「三絕會總，你等不知，今帶兵來的是山東馬成龍，外號胖馬。此人足智多謀，臨敵無懼，勇冠三軍。手使大環金絲寶刀，削銅鐵，剁純鋼，切玉斷金，水斬蛟龍，陸斷犀象。前者跟伊大人查辦黃河，在這剪子峪打過小耗神餘四敬，空手奪槊。前在蘇州福建會館，大戰你我會中之人。今日在兩軍陣前打仗的這位，名叫瘦馬馬夢太，刀劈了侯德山。從此你等多要小心，派人緊守山口。」三絕會總回歸後山。
　　三人用完了晚飯，張玉峰說：「二位仁兄，你我三人在這會中堪可一載，今有馬老爺帶官兵打山，你我弟兄不早定出頭之計，如山寨一破，玉石俱焚，你我恐被他人所誤，那時悔之晚矣！歐陽善說：「我看今日兩軍陣前，馬夢太名不虛傳，真英雄也！你我要棄山寨投奔大清營中，到那裡寸功無有，也是無味。依我之見，你我等候與他打仗這時，暗通馬夢太一信，咱們三人把馬鳳山拿住，作為進見之功。此事如何？」諸葛吉說：「很好。你看今晚月色甚明，你我三人到後山步月閒游一番。」張玉峰說：「正欲如此。你我三人是未到中秋先賞月。」歐陽善說：「賢弟，想你我有這樣一身好本領，不能揚名顯親、增光耀祖，受制於人之下，好不愧死人也！」張玉峰說：「上古英雄皆有受難被困之時，譬如唐朝薛仁貴、宋時高懷德，久必顯揚於世也。」三人正自談論之際，忽見正北一條黑影子。三人隱藏在樹林之內，用絆腿繩絆倒，拿住一人。借月光仔細一看，原來是馬夢太。三人心中暗喜，急忙帶在自己住的房中，將馬夢太放在地下。歐陽善說：「朋友，你貴姓？你說明白了，我們好去獻功。」那馬夢太他是從大營討的令，來探剪子峪的路徑，不料被人拿住，自己知道是活不成了，說：「小子們把你老爺拿住，或殺或剮，任你自便！我馬夢太乃是天下的英雄，你們要是好朋友，給我一個快當，我死之後，鬼魂也感激你們的好處。你們叫我不死不活的，我死後作鬼也要罵你們個不了。」那歐陽善故意的說：「喲！我聽你這人的口音，想是咱們北方人，咱們是個同鄉。我要是把你送至老會總那裡，你得碎屍萬段。我念同鄉之情，你叫我三聲會總爺，我就將你放了。你想，怎麼樣？快說！」馬夢太說：「呸！老太爺我乃大清國的職官，奉命來探賊人的下落，你等拿住我，殺剮任你所為，我焉能反求叛賊釋放之理！量你這小子的剪子峪，彈丸之地，馬鳳山烏合之眾，我天兵壓境，此寨不久必破。我活著不能殺賊，死後落個麒麟閣標名，也算為國亡身。小子們，不必多說！」諸葛吉從裡面出來，說：「你要與我等說些好話，你這條命就算活了。你說這些惡話，真是『惡語傷人六月寒』。我等倒是好心，都有好生之德。你既不怕死，把你送至前山大寨，見我家老會總，准把你剝皮摘心，開膛抽筋，你就知道了。」那馬夢太聽他等之言，不由哈哈冷笑，說：「大丈夫視死如歸。看你這一夥狐群狗黨也算不了什麼豪傑，老太爺有死而已！」玉面哪吒張玉峰聽到這裡，說：「二位兄長，不必試探了，也是你我一流人物。」從裡間屋內把鐵頭孫四的書信取出來，說：「老哥，我先賠罪！」將繩扣解開，攙扶起來，說：「馬老兄台，你先看這封書信就知道了。」馬夢太正罵賊人，忽見由東屋內出來一人，二十來歲，面白英俊，過來把他解開，扶在東邊椅子上坐，遞過一封書信來，把桌子上的蠟燭剪了燭花兒。馬夢太接過來一看，上寫：內函由京都前門外廣慶茶園發。」打開一看，不知上寫的是何言詞，且看下回分解。
