
　　詞曰：
　　不忍一時有禍，三思百歲無妨。寬懷自解是良方，忿怒傷心染恙。
　　凡事從容修省，何須急躁猖狂。有涵有養壽延長，穩納一生福量。
　　瘦馬馬夢太出了回回峪，走了一里之遙，遇見劫路之人，把他一腳踢倒在地，不能動轉。劫路之人過來，照定馬夢太打了一刀背，然後捆上，把他扔的刀也給他揀起來。又將馬夢太扛起，順大路往回裡走著。他說：「今天我正想要喝一碗醒酒的活人心湯，我把你帶回去，給你開膛，摘下心來，做一盤菜我吃吧。」馬夢太一語不發，被那人扛到一所莊院之內，說：「來幾個人，把這廝給我摘了心，好下灑。」眾家人過來一看，說：「不好，這個心摘不得，等我去請少莊主來吧。」那人去不多時，有一人過來細看，忙把馬夢太繩扣兒解開，說：「師叔，你老人家為什麼又回來了？這是我的一個朋友，他不知道，多有得罪你老人家了！」馬夢太羞得面紅耳赤，啞口無言，自己知道是方才在大廳說錯話了，惹起這一場風波來。想罷，說：「黑英賢姪，那方才拿我的這個人他是誰？」黑英說：「是我的拜兄盧傑。」馬夢太說：「是了，你要不來，我命體矣！我也不見你父親了，我要走啦。」黑英送至門外。馬夢太一邊走著，一邊心中想念，說：「這件事我真辦錯了，從此以後總是謹言慎行為是。我這應了古人的話了：是非只為多開口，煩惱皆因強出頭。」
　　自思自想，走了有五六里之遙，到了前邊是大營的營門。進了營門，到了中軍帳，見了元帥。馬成龍、白勝祖、李慶龍這三位正在談論軍情之際，忽見馬夢太進來，馬成龍一見，說：「老兄弟，我今日正想要替你報仇去呢，你回來甚好。」馬夢太說：「我命幾乎喪在那裡，真是一言難盡。」就把昨日之事細說了一番。馬成龍說：「很好，老兄弟，你今日吃了晚飯就回去。我這裡至初鼓就派三路進兵，取東、西、南三路山口就是了。」馬夢太蒙元帥吩咐，甚喜。白勝祖說：「今夜晚我帶本部人馬五千攻南山口。」馬成龍說：「派李慶龍先攻西山口，帶兵五千，奮勇督隊，我自統中軍攻東山口。今夜要一戰成功。」馬夢太一想：「我與那歐陽善、諸葛吉、張玉峰四人不定是死是活，這事未能定準，上托聖主萬歲爺的天武神威，下借我四個人的武技就是了。」四位大人對坐吃了幾杯酒，馬夢太說：「酒我也不吃了，我這就告別，明日吃得勝酒吧。」馬成龍說：「我們不送了。」
　　馬夢太順路照前日走的原路，找著後山，至黃昏時候，到了後山，順山樑上去，到了張玉峰三人所住之屋。歐陽善說：「老兄弟來了，你可把事辦好了嗎？」馬夢太說：「事不宜遲，我已然與元帥說好了，今夜初鼓，三路進兵，你我就此行事。」歐陽善說：「你先受點屈吧。」把馬夢太捆上了，三人抬起來，順路往前山，來到大寨，叫人往裡回稟進去。
　　此時老龍神馬鳳山與侯保山二人正在中軍大帳談論軍情。馬鳳山說：「這座孤山守之不易。」侯保山說：「走也不成，遍地是大清國的疆土，他哪裡都有伏兵，要到四川，可就不易。要投懸漠山去，道路遙遠；要投五雲山，那裡雲南七勇士金鐺無敵大將軍曹天興，他也不准收你我，咱們與他素日不合。為今之計，我二人合山還有八九千人馬，可以與馬成龍決一死戰。明日且不出戰，只緊守山口，候他那裡有人來討戰，我出去再打一個敗仗回來，夜晚他必料你我兩次敗仗不敢出山，你我再率合山之眾，出其不意，攻其無備，一陣可以成功。你意下如何？如要得勝之時，長驅大進，復奪汝寧府，恢復舊業。」馬鳳山說：「也好。」二人計議已定。
　　忽見家人進來說：「回稟會總爺，今有三絕會總拿住探山的奸細，現在帳外候令。」馬鳳山帳前只有心腹家將四十名，聽家人來報，心中甚喜，說：「請他三人進來。」家人出去，不多一時，只見三絕會總抬著一人至中軍，先把馬夢太放下，又把繩扣兒一抖，說：「馬鳳山，你今日還往哪裡走？外面三處山口已破，你休想得脫活命！」鋼腸烈士歐陽善、鐵膽書生諸葛吉二人先擺兵刃，把侯保山先拿住。馬鳳山拉佩劍，舉劍動手，那張玉峰、馬夢太二人各施所能，打了幾個照面，就把馬鳳山拿住了。那四十名家將先自逃竄。這裡四人把兩個賊人捆好，外面三山口官兵已進來。這裡四人放了一把號火，那大清元帥馬成龍、白勝祖、李慶龍三人，各帶本部人馬，殺進了剪子峪來。只殺的愁雲慘慘，血染山坡。這一陣殺賊五千餘人，餘眾潰散。至天色大亮，馬夢太與張玉嶠等四人與大隊合為一處，浩浩蕩蕩的回歸大寨。這一陣，把剪子峪搜的一個賊也沒有了。
　　馬成龍回至中軍，與白少將軍升了大帳，眾將報功。內有馬成龍本部親兵隊營官都司賽展雄謝祿，藍面天王韓虎是守備，還有這本營參、游、守備、千、把等官，各報己功，馬成龍在功勞簿上全都記上名字。馬夢太帶歐陽善、諸葛吉、張玉峰三人來在大帳，參見元帥，把自己在剪子峪殺賊之故細說了一番。馬成龍說：「有勞你三位幫助我等破此大敵。」歐陽善說：「我等略效此微勞，皆大人之福。」馬夢太又過去給三人與李慶龍引見。馬成龍說：「來，快把那被獲之賊人馬鳳山、侯保山帶上來。」兩旁親軍護衛人等把兩個賊人帶上中軍帳來。那賊人立而不跪。馬成龍說：「你兩個賊人既被擒，見了本帥為何不跪？」馬鳳山說：「你是你皇上家的忠臣，我是我會總爺的義士。你要殺要剮，任憑於你。」馬成龍說：「你等從何處起首，是從哪裡反的，據實說來！」馬鳳山說：「我們是我家會總爺立的天地會八卦教，我們是替天行道，普救眾生，只以剪惡為本。你們只知有君，豈不知天下者非一人之天下也，乃仁人之天下也，為有德者居之，無德者失之。我今既然被擒，只求速死為妙。」馬成龍聽了，說：「你這些人既說替天行道，我大清國都是聖明皇帝，如堯似舜，惠愛黎民，任用忠臣，禮賢下士。你行道行的是什麼道呢？你說說。」馬鳳山說：「我也知道康熙佛爺是一位有道明君，無奈天下各處府州縣官不能盡是忠臣哪！我也知道忠臣不少，無奈天下被屈含冤之人真有幾千萬人，都被貪官污吏他們所害。我等立意要替天行道。到如今，我們會總他先壞了良心要造反，我等也只可隨著。我二人既被擒來，只求速賜早死，在九泉之下也感你的好處。」馬成龍聽到這裡，也就不往下問了，即吩咐：「帶下去，在營門口外梟首號令！」刀斧手答應，押下去，少時獻上首級來。馬成龍歇兵三日，帶大隊浩浩蕩蕩的，直奔穆帥大營而來。且說穆帥自到了五雲山，歇了幾天兵。這日，探馬報道：「馬總鎮帶兵平滅了剪子峪，回兵已至芳桃河紮營。」不多時，馬成龍帶白少將軍等進了大營，參謁將軍。穆帥說：「馬成龍，你這件奇功我也知道。運籌帷幄，決勝千里，智勇足備，我遞摺子保奏你就是了。」馬成龍把功勞簿呈上，將軍看完，交奏摺師爺賀連捷先生起稿，奏明皇上。過了半月以後，旨意下來：馬成龍賞給提督銜，先換頭品頂戴，並賞戴雙眼花翎；馬夢太賞給總兵銜，並賞戴花翎；白勝祖賞給固勇巴圖魯勇號；李慶龍以副將提升，賞戴花翎；歐陽善、諸葛吉、張玉峰等三人，送部引見；穆詹賞鎮海將軍銜；隨營兵丁賞給三個月錢糧。穆將軍接旨謝恩。
　　過了三日，放炮祭旗，浩浩蕩蕩，行至五雲山的北山口外，離山五里之遙，安營下寨。穆將軍派把總汲應元去探探那五雲山是怎麼個樣式。汲應元帶手下兵丁，各騎快馬，來至五雲山下。望上一瞧，只見上面霧鎖雲蒙，旌旗招展，槍刀密布，安滾木擂石，山口有閘板。汲應元探明白了，他這才回營來交令，稟明瞭元帥知道。穆將軍傳令曉諭那五營四哨大小將佐等，明日伺候，五鼓升帳點名。天晚這裡令下，派古北口提督隨營副帥監查前後各營。這位大人名叫鄧龍，行伍出身，精明強幹，辦事勤能，跟著白大將軍久打軍需。穆帥派好了巡營糧台等官差使，諸事已畢，安歇。
　　次日起來，穆將軍淨面更衣，二位副帥蔡將軍、汪平，提調參贊大臣，這三位升了帳。一陣鼓響，副、參、游、都、守、千、把、外委、兵，中軍官、旗牌官，把一座中軍帳站的整齊嚴肅，各按次序。那隨營的大將是馬成龍、馬夢太、李慶龍、白勝祖。那歐陽善等三人，早已進京引見去了。這裡就是韋佗保、韓三保、薩哩善、哈三保、玉斗、巴德哩這一干眾將，在兩旁站立，真是高高矮矮、胖胖瘦瘦，三山五嶽英雄，四野八方豪傑。這些人都是上山打虎將，入海擒龍人。兩旁花翎亂擺，岔尾晃搖。穆將軍見眾人俱已到齊，方要拔令箭叫人，忽然間大嚷一聲，口吐鮮血，倒於地上。不知所因何故，且看下回分解。
