
　　詞曰：
　　恣意發狂有失，存心忍耐無懮。性情兇暴易遭囚，度量容人有後。
　　羹污能容人物，受辱胯下封侯。張飛暴躁急咽喉，到底終遭毒手。
　　穆將軍方升了中軍大帳，正要發放軍情之際，忽然間大嚷一聲，昏迷不醒。眾人急救來之時，昏昏沉沉，倒於寢帳之中。蔡將軍看這樣式，怕有別的緣故，忙問穆將軍的親隨家人說：「素日有此病症？」家人均說：「並無病症。今日一語不發，好像中了邪的樣式。」蔡將軍聽了，立刻出來，點齊大隊人馬，去打五雲山，留下汪大人守護中軍，兼護糧台。浩浩蕩蕩，人馬出了大營。
　　正要往山口攻山，只聽的山裡人聲一片，三聲大炮，震的山搖地動。只見山口閘板一起，從裡面先出來是馬隊，後出來是步隊，雙龍出水勢：左有二千馬隊，右有二千馬隊，當中是步隊六千人。兩桿白緞子繡藍字藍花的大門旗，分為左右，上面字是「替天行道」、「聚眾招賢」。那些馬軍都是頭戴三角白綾巾，勒著銀抹額，二龍鬥寶，身穿白緞子箭袖袍，上繡三藍牡丹花，白緞子戰裙，繡藍二龍戲水，藍綢子中衣，足下青緞子快靴；人人都懷抱長槍，肋下佩刀，人似活虎，馬如歡龍。步隊都是白綾子纏頭，身穿一身青布褲褂，青布快靴，手中使長槍。削刀手、弓箭手，等等不一。當中有一桿「帥」字旗，上寫的是「雲南七勇士金鐺無敵大將軍曹」。大旗之下，左右有二十四名親軍護衛。那為首的人，長的威風凜凜，殺氣騰騰，頭戴五佛冠，由左右耳後披下兩絡髮髻來，身穿淡黃色的僧袍，上繡藍團龍花，足下青緞厚底靴子；面似金紙，細眉毛，二目圓睜，準頭高大，四方闊口，海下無須；手使金钂，坐騎一匹渾紅馬，精神百倍，氣宇軒昂。
　　蔡將軍看罷，向兩旁隨征眾將說：「哪位將軍奪此頭功？」說聲未了，從西北一人應聲出曰：「我討元帥令下，前去擒賊！」蔡將軍一回頭，見不是別人，是隨帶後營步隊隊官王慶。蔡將軍說：「此去須要小心。」兩軍各扎住陣角，王慶一催座下黃膘駒，出了本隊。那對陣雲南七勇士勒馬橫槊，在陣前站定。王慶由清兵隊內出去，如旋風相似，頭戴青泥得勝盔，雙岔尾，灰色單袍，紫戰裙，足下官靴；肋下佩刀，身騎駿馬，手使長槍，來至面前，用槍一指，說：「呔！對面逆叛，汝是何名？通報上來！」雲南七勇士說：「某乃五雲山正印會總，雲南七勇士金钂無敵大將軍曹天興是也。你是何人？」王慶說：「我乃大清營穆帥台前後營隊官王慶是也。你要知道我的厲害，趁早下馬受降。若要不然，馬走槍橫，我定要結果你的性命！」曹天興說：「原來你是王慶。」這一聲喊嚷，聲音洪亮，王慶在馬上頭昏眼迷。往前一栽，被曹天興一钂，打的腦漿崩裂。蔡將軍在馬上看的甚真，不由己心中一動。忽見從東邊過來一人，說：「將軍在上，末將王天彪要去拿獲這個賊人。」蔡將軍一看，是前營的營官。蔡將軍說：「你須要小心些。」王天彪一催座下黑花馬，擺手中大刀，搖著刀直奔那雲南七勇士而來。到了臨近，曹天興說：「呔！來者你是何人？通名上來！」王天彪說：「我乃前營的營官王天彪是也。你叫何名？」曹天興聽了，說：「原來是王天彪，你來送死！」王天彪一陣昏迷，栽於馬下，昏迷不醒，被曹天興一钂打死陣前。
　　這邊大清營的文武眾將個個心驚，人人膽落。蔡將軍與前敵大帥鄧龍說：「吾自統兵，這數十年來，南征北戰，總未遇見這樣打仗的人。你有何妙計，可以破賊？」鄧龍聽罷，心中猶疑，知道這會匪必是妖術邪法。只見旁邊有一千總郝進忠說：「二位大帥不必懮慮，末將不才，我去拿獲這個妖人。」鄧龍、蔡榮二位點頭說：「郝將軍，你要仔細些才是。」郝進忠答應出去，催座下馬，直奔陣前，捻手中長槍，飛也相似，來至曹天興馬前，用槍一指，說：「呔！對面賊人休要逞強，郝大老爺我來拿你！」曹天興一聽，不由一陣冷笑，說：「無名小輩，你可有名麼？」郝進忠說：「你千總老爺名郝進忠是也。」那曹天興一聽此言，心中甚喜，說：「郝進忠，你可來了！」這郝進忠頭迷眼暈，一陣迷糊，被曹天興打死在疆場之上。這清兵大隊上，怒惱了一位守備胡德勝，他也不候令，直上將軍的馬前，說：「末將前去拿這賊人！」將軍說：「你要留神！」胡德勝答應「得令」，他催馬擰駝牛槍，一拍馬來至戰場之上，照定那曹天興的前胸就是一槍。曹天興本未提防，他見槍刺來，連忙用钂一撥，那槍正刺左肋之上，不見鮮血，只見槍紮之處，一溜火光，嚇了胡德勝一跳。對面陣上眾將也有看見的。曹天興問：「你是何人？通你名來！」胡德勝一通名，亦被他一钂打死。一連又出去五人，都被曹天興叫名打死。蔡將軍問：「你等眾將，哪位能擒賊人，自管討令來！」那韋佗保、韓三保、薩哩善、哈三保這幾個人，看見賊人這樣英勇，個個無策，玉斗、巴德哩默默無言，馬成龍呆呆發楞。蔡將軍又問道：「你等如無人討令，本帥也不忍叫你等前去送命，你們量力出馬！」
　　話言未了，只見在左邊馬後過來一匹馬，跳下來一人，身高七尺，膀乍腰圓，頭戴青泥得勝盔，四品花翎，身穿灰色川綢單袍，腰繫涼帶，外罩紅青寧綢單馬褂，藍中衣，足下青緞快靴，手使單鞭，來至將軍馬前，說：「將軍在上，都司王蘭討令。末將出去捨命擒賊，試試賊人。如要可破，現有我兄弟王宏，他是右營守備，能為武技高強，他可擒拿此賊。」將軍聽了，說：「好，這也是你等的奇功一件，你去也要小心些。」王蘭答應「得令」，轉身上馬。他心中說：「這個賊人他叫曹天興，他必是邪術。我看了這半日了，要一通名姓，就死在他手。我今且不通名，看他把我怎樣，反正我也是盡忠心，我也不怕什麼。」自己想罷，一腔忠心赤膽，來至在雲南七勇士的馬前，說：「呔！，你這廝好大膽量，真欺我們大清國無人，待我來拿你！」掄鞭就打。曹天興問：「你是何人？」王蘭並不答言，蓋頂打下，曹天興用钂相迎。二人戰了有五六個照面，王蘭勒馬，回至本陣上，說：「王宏，你幫助我殺賊，討令立功，就在這一戰，可以成功破敵。」王宏尊兄長之命，來至將軍面前討令，他有一個馬童兒，年有二十多歲，青布包頭，青布褲褂，青布快靴，腰繫褡包，肋下佩一把帶鞘的雙鋥。那王宏至馬前上馬，把馬一催，直往賊人隊中而來。這馬童兒手按著馬尾巴，緊緊跟隨在後，真快，一步兒也落不下，將軍看見這個馬童兒甚為怪異，回頭問馬成龍說：「馬大人，你也打了這些年的軍需了，你也曾遇見過這樣稀奇之事麼？馬成龍說：「老將軍在營多年，南征北戰，都沒有見過。何況是卑職。我自從征討邪教以來，由蘇州起手，至今也未遇過這樣難纏之人。就是在湖北襄陽城外，與天地會八卦教的頭目偽王吳恩，他的陰陽八卦鈸甚是利害，我都不怕，據我看，這等邪法妖術之賊人，這件事我實無法可治。」蔡將軍說：「看他這一出去，該當如何。」那王宏他是行伍出身，今日見大清營死了這些個戰將，他也不知自己出去與賊人對敵勝敗如何，擺雙鐧至雲南七勇士的馬前，二人交鋒。不知後事如何，且看下回分解。
