
　　詞曰：
　　占盡便宜有報，吃些虧也無妨。龐涓暴虐早身亡，孫子忍之無恙。
　　那守備王宏擺雙鐧照定那雲南七勇士金钂無敵大將軍曹天興就是兩鐧，曹天興急用钂相迎。二人在戰場之上不分高低勝敗輸贏，走了有十數個照面，那馬童把雙鋥一擺，照定那曹天興就是一下，正中左肋之上。曹天興「哎喲」一聲，栽於馬下，被王宏跳下馬來生擒，捆好橫於馬上。那馬童說：「老爺，你看這件事倒是一件奇功，你必要高升！」王宏說：「你少說話吧！千萬不准再說，恐機關洩露！」那馬夫點頭答應。
　　王宏生擒妖人，來至蔡將軍面前，跳下馬來，把妖人交給聽差之人。他說：「回稟將軍，末將我把妖人曹天興擒來。」蔡將軍吩咐：「你押回底營。」這裡一揮令字旗，馬步軍隊衝殺過去，人人奮勇，個個爭先。在五雲山口，這一陣只殺的高坡之上人頭滾，低窪之處血水流，甚是可慘。直殺至黃昏之後，邪教之兵逃進山口者有二三千人，殺死者四千餘人，帶傷逃走者不少。蔡將軍掌得勝鼓回歸大營，大賞三軍，分賜得勝餅，發放軍情。又下了一支密令：由底營內挑選五千精銳之軍，派汪平防堵，怕今夜賊來劫營，故作此準備。天晚大家歇息。
　　次日，早升中軍帳，先傳王宏進帳。蔡將軍甚為喜悅，說：「王宏，這件奇功總算你為第一。還有一件，你那馬夫他姓什麼？叫什麼？是哪裡人氏？本帥我要提拔提拔他。」王宏說：「大人的恩典，我那馬夫他不會說話，他是一個啞巴。我是自幼年買的。他今年跟我十五六年了。」蔡將軍點點頭，說：「知道了。」忽見穆將軍的家將連升進來，說：「稟老大人知道，我家主人病症甚重，只昏迷不醒。這隨營的醫家也不少，都不能治。」蔡將軍聽了，說：「知道。我這邊有一位師爺，姓孟，我回頭派人送過去給你主人看病就是了。」連升下去。蔡將軍與汪副帥二人說：「老將軍這病是邪魔所侵，我二人細細審問曹天興，便知分曉。」吩咐人：「來，押上曹天興來！」下面人答應，不多時，把曹天興帶上帳來，跪於帳下。蔡將軍說：「來人，把他攙扶起來，下面放個座位。」聽差人等答應，在下面立刻放了一個座位，把曹天興扶著坐在上面。蔡將軍問說：「你可叫曹天興？」曹天興說：「我叫曹天興。」汪平問道：「你也非僧非道，必有邪法殺我的戰將，你要實說。」曹天興說：「二位大帥既這樣待我，我也不能不實說了。我奉八路都總會之命，幫助盧三生守這五雲山。我有一個叔叔，名叫八卦道人曹玄清，受過異人的傳授，善會呼風喚雨，撒豆成兵，有奇門遁甲之術。那日他知道大清人馬來取五雲山，我們正印會總要點兵派將前來決一死戰，我叔父他獻計說：『且不必著急，有我一人可退的了賊兵。我先畫靈符一百張，給天興縫在衣裳之內，可以善避刀槍。出兵之日，我在城頭披髮仗劍，你只問了來將何名，他要通了名姓，我把黃旗兒一展，他三魂七魄招出來，立刻死在陣前。』我昨日果然是問了名姓，叫一個死一個。我不想你大清營內有這樣一個能人，破了我一百道護身符，又把我拿住了。那個馬夫既把我拿住，他的能為比我大，連我叔父都不成。」蔡將軍說：「你叔父是用什麼法術把我們元帥給治住了？」曹天興說：「我可不知是什麼法術。他可說過要在那五雲山的後頭小竹影山青蓮洞內施展法術，他要治這裡統兵元帥。這些事只要拿我的那個人，他可以破的了。」汪平說：「可惜你這樣英雄武藝，為什麼單保著邪教造反？這是取其何意呢？」曹天興說：「我也是自己一時無有主意，這也是聽天由命，我求速死吧！」
　　蔡將軍派人帶下曹天興去，派人看守。他叫上王宏來說：「王宏，你這馬夫是姓什麼？叫什麼？叫他來見我。無論他有什麼罪過。都有我一個人承當，你可不准埋沒人家的功勞。你有什麼情節，你也實說。」王宏說：「將軍不信守備的話，他是個啞巴，可叫我說什麼？如要不信，我叫他來，將軍請問。」蔡將軍說：「你去叫他來，我還要細細地問他呢。」王宏下去，到了自己營內，找著馬夫，他見左右無人，他才說：「我也推脫不開，將軍定要問你，你可怎麼樣呢？」那馬夫說：「我裝啞巴不說話就是。」王宏說：「也好，你就裝啞巴。」
　　二人往大帳來，見了蔡將軍，回說：「末將把馬夫帶到，請將軍問他。」蔡將軍問道說：「你這馬夫不必害怕，我也不怪罪你。你從前有什麼罪過，一概不究了，你只管說了實話。你有什麼妙法，怎麼拿的曹天興？你實說來。」那馬夫聽了，他半晌不語，口中只是哈巴哈巴。將軍又問說：「你是啞巴呀？」那馬夫用手指了指心，又啊巴啊巴的。將軍急得也不問了，說：「你下去吧。王宏，你這馬夫你帶下去吧。」王宏立刻帶了馬夫下去。
　　蔡將軍散了帳，與家人回至寢帳之中，叫人把孟先生請來。這位先生精通岐黃，是通州人，姓孟名秋平。為人喜奇門，常演天文，內外兩科無不精通。他自蔡將軍統兵以來，他跟著南征北討，他暗中劃策，胸中頗有奇謀。今日將軍請他來後帳，說：「將軍呼喚我有什麼事故？」將軍說：「先生，只因穆帥身得異樣之症，無人醫治，惟求先生親走一趟吧。」孟秋平說：「也可，外邊叫他們鞴馬。」蔡將軍說：「你我先用了飯再走，亦不為晚哪。」吩咐家人傳飯進來。
　　二人吃了飯，這才騎馬，帶跟人至穆帥的大營之內。早有家人接進去，稟了總管連升。連升迎接進去，到了穆帥的帳前。但則見穆帥昏昏迷迷，仰臥在之上，蓋著紅呢裌被。蔡將軍看了看，又問了兩聲，那穆將軍並不知曉。孟秋平過來看了看那藥方兒，也有按著感冒治的，也有按著痰氣治的。連升過來說：「先吃過兩粒真高麗清心丸，後又吃過衛生丸，各種妙藥吃了不少，只不見效。」孟秋平給診了脈，說：「老將軍此症是不安神，魂魄受些邪侵，須吃安神定魄之藥才好呢。要無有安心神之藥，恐不能長久安然。」留下一個方兒。
　　他才同蔡榮二人騎馬，來至自己帳房之內，把馬成龍叫來。蔡將軍為人忠厚，把馬成龍叫來說：「馬大人，你看那王宏的馬夫，恐內有隱情。你可知道？」山東馬說：「大帥，據我看，那王宏也有隱情。不免我今夜去探訪探訪他就是了。看是如何。」蔡將軍說：「也好，我想要有別的情節，他夜晚准可以露出實跡。我想他也許是個異人，精通道術，不願意揚名顯姓。也許是有彌天之罪，被王宏所嚇，不敢露出真名實姓來。你今夜去，我給你令箭一支，你便宜行事。叫李慶龍、馬夢太二人跟你前行，不可早了，初鼓以後再去不晚。」
　　馬成龍接了令箭，回至自己營內，他派人把馬夢太、李慶龍二人叫來。
　　這二人幫著馬成龍統帶這六營馬步隊。馬夢太是幫帶，李慶龍是翼長，總理營務外。他三人由四門帶來這五百人作為馬成龍的親兵，是謝祿、韓虎二人管帶。馬成龍的中營大帳在當中，這李慶龍住前營，馬夢太住左營。今日聽馬成龍請，這二人連忙騎馬來在這裡，說：「大哥，請我二人什麼事？」馬成龍說：「有大帥的令，你二人先請坐，我細細說說。今日副帥叫我至那邊去，說穆帥的病症，又說王宏他的那馬夫怎麼是個啞巴呢，好叫人解不開，派你二人跟我去，今夜去探個真實。給我令箭一枝，叫我便宜行事。你二人先不必回去，先來喝一杯酒吧。」吩咐廚下人等擺酒預備。下面人答應，不多時把酒筵擺好，三人對坐吃酒，談說些閒話。馬成龍說：「二位賢弟，想你我知己之人不少，這三二年間，你我知己的朋友死去了不少：薛賢弟他陣亡在襄陽城；顧大哥是我知心之友，不想他那樣的能為，會死在妖人之手，想起來人生如夢。今胡忠孝現在四川。你我三人可是知己之交，不知終然落怎麼一個結果呢！」馬夢太說：「大丈夫處世，聽天由命，也就完了。」三人談了些過去之話。馬成龍歎了一口氣，說：「欸！我不堪回首憶當年了。」天已黃昏，聽中軍已放了頭炮，三人用了飯，各帶隨身的兵刃。這三個人來至王宏這座營盤之內，看見那看營門之人過來請安，說：「給大人請安！我去回我家老爺知道就是了。」那馬成龍一擺手，說：「不用，我三人奉令密查，你等不准走漏了消息。要走漏了消息，你等都按軍法示眾！」那得門之人答應說：「是，我等遵令，也不敢走漏了消息。」那馬成龍三人到了中軍大帳之外，聽見那裡邊有人說話，隔著門縫兒望裡一看，是那馬夫和王宏二人對坐吃酒。那王宏說：「你我這件功勞，險些鬧出錯兒來。」那馬夫說：「我不說話，他沒有法治我，千萬要留神嚴密。」馬成龍三人聽到這裡，一推門進去。不知後事如何，且聽下回分解。
