
　　詩曰：
　　　　慮少夢自少，言稀過亦稀。
　　　　簾垂知日永，院靜覺風微。
　　　　但見花開落，不聞人是非。
　　　　何須尋洞府，度世也應遲。
　　王宏和眾人說：你等要真問我這馬夫，我說了，你等就不信了。他也不會什麼法術，他是我的結髮之妻。」馬夢太說：「原來是嫂夫人，你老人家瞞得住，是有什麼妙法破的曹天興？你說說。」王宏說：「此事到營內不可和外人說。我打軍需的武技，全是他教的。他娘家姓竇，他兄長竇應奎，是一個江洋大盜，因事流落外鄉。他一個女子，並無父母，有一身本領，以竊取為生。我和他結為夫婦，這幾年行坐不離。他的飛簷走壁是快的，故此我帶他來，倘有探哪裡去，也是我一個幫手。那日曹天興他在那兩軍陣前，是我家兄他看出來這是邪術，我這夫人他懷中有喜，是六個月了，我要叫他出去，是四眼人，可以衝他，就是正法也衝的了。我二人討令，到了兩軍陣前，並不通名姓，破了他的法術，捉他回營。故此老將軍問，我不說。你眾位想，我如何說的？這事我不能說。」李慶龍說：「總是大清國的洪福，凡事都遇合。你我上馬回去吧。」眾人上馬，叫白吉、白慶二人抬著老道往東走，眾人催馬前進。
　　這幾位英雄正往前走，忽見南邊山坡一聲炮響，火把燈籠齊明，照耀如同白晝一般。又一陣戰鼓之聲，閃出有五百步隊。為首一人當中站定，頭上戴三角白綾巾，勒著金抹額，二龍鬥寶，迎門茨菇葉，身穿白緞繡青百蝠的箭袖，腰繫皮挺帶，紫戰裙，足下青緞快靴，手使四尺多長的雙手帶的刀；面如瓦獸，青中透灰，短眉毛，三角眼，二目圓翻，精神百倍，擋住眾人的去路，說：「呔！小輩等休走，今有正印會總盧三生我在這裡等候多時了！」白少將軍說：「白平，你把線槍給我。」白平從背後摘下來遞過去。馬夢太說：「我下馬和他比並幾合。」白勝祖說：「老哥，你閃開，看我的！」對準了盧三生一縷火，「當」的一聲，一溜火光，盧三生躲避不及，竟被火槍打死。白平一陣彈弓，少將軍又是幾火槍，打的那些邪教五零四落，各自逃生。
　　眾人回營交令。穆將軍今日早晨好了。蔡將軍升帳，記上眾人的功勞，細問老道曹玄清。曹玄清一語不發。汪平說：「把他殺了就完了。」連曹天興二人一並赴營門梟首示眾。帶兵往剿五雲山，山內賊皆四散，放火燒了山寨。穆將軍這次大捷，首功是王宏，李慶龍等次之；連陣亡之眾人一並奏明呈上。康熙爺皇恩浩蕩，所有陣亡之人都有賜恤。王宏越級升了參將，眾將各有加級記錄。旨意著穆詹務要一律肅清。穆帥謝了恩，帶大兵浩浩蕩蕩起身。派前部先峰是金刀將鄧龍；派馬成龍統帶十營奮勇隊，合馬夢太、李慶龍作為接應；派白勝祖為合後糧台；玉斗、巴德哩為總探，兵發懸漠山。這日，大兵起身。這鄧龍帶中營馬步軍隊，至懸漠山東山口外安營下寨。這座山是西邊是山，北面是大山，無路可通，南面是連山，為東西兩座山口，東山靠大路。這大清人馬在東山口外紮營，西山口遠。鄧龍是久打軍需之人，安下營寨，先派探子去探。不多時，探子回來稟道說：「報！今有懸漠山這座山口連一個兵也沒有，上無有旌旗，惟有用木石堵死了山口。」鄧龍聽了，自己帶輕騎五十名出離了大營，在懸漠山的山口外，看見那山口堵住，裡面並無有什麼殺氣。看了看，那來往倒有飛鴻，知道山裡必然無有旌旗；要有旌旗，他必然鳥不敢飛，這是真理。鄧龍也不敢輕動，自己回營。至日色將暮之時，馬成龍、馬夢太、李慶龍三人帶兵趕到。鄧龍把方才之事和他三人說明，他三人也知道天地會內能人不少，說：「鄧大人，此事真假難辨，今夜須要小心，恐其賊人有詐。」鄧龍說：「有理。」四人計議好了，夜內暗調人馬防守。一夜無話。
　　次日清早起來，馬成龍用完了戰飯，調了三千兵，帶馬夢太一人出了大營。見那懸漠山果然是堵住山口，自己有心要拆山道進去，又不知裡面是如何的勢面。此時穆帥大兵趕到，正在安營之際，只見那懸漠山口裡面有三十幾個人，拆開從裡面出來。一人說：「哪位是帶兵的大人？」馬成龍看那人身高六尺，細腰窄背，黃白臉膛，細眉毛，大眼睛，是清朝人打扮；身穿藍綢大衫，足下青緞快靴，衝定馬成龍說：「大人救命！我叫馬保，是滑縣的人氏，只因我當年懵懂，入了邪教天地會之中。我今知非改過，不敢向天兵抗衡。我這山口裡有的是糧草，連我所帶之兵全都投降，只求大人開恩！」說著，從山口裡出來了兩個婦人，帶著兩個小孩。那馬保說：「大人你看，那白髮蒼蒼的是我母親，那是我妻子，要死，我們這親丁五人都死在一處。」馬成龍打了這些年的天地會，也沒遇見過有投降之人，他立刻說：「你是本山的會總？」馬保說：「是。」馬成龍說：「你真心要獻山，我保你死不了。你有什麼憑據？你山裡還有多少兵馬？」馬保說：「我山裡原先有一萬兵，只因聽說天兵一到，我要投降，那些人不願意的都被我上了，有願意走的，有幾百人願意降的。你老人家要不信，請尊駕至山口一看」。
　　馬成龍膽量過人，一聽此言，他帶人馬至山口。那馬保用手一指，見在那山坡之下定有三十多人，口中大罵馬保。一個人說：「馬保，你算不了英雄！你既在天地會升了公爵，你今又投大清營，你是人面獸心！忠臣不侍二主，烈女不嫁二夫。你這不忠不孝！天地會的飯養你這些年，你不思恩報本，你今背主求榮！」罵得馬保滿面發赤，奪過從人的刀來，過去掄刀，一刀殺一個，把那三十多人都殺了，並沒有一個行呼的。馬成龍看這樣式，知道是真心投降，心中甚喜，想：「我來至此山，兵不血刃，得了此山，裡面還有糧草。」馬成龍想罷，說：「馬保，你的家口進山收拾，你跟我至大營，我保你沒事，」馬保說：「謝過大人。」
　　馬保跟著馬成龍來至前營，先問了問他的籍貫。馬保說：「是滑縣人，住家金家鎮。」馬成龍帶他至中軍大帳，穆將軍正然點名，馬成龍上來給將軍請了安，說：「大帥在上，卑職奉令去剿懸漠山，到了這東山口外，有本山的頭目馬保帶眾獻山投降。」穆將軍說：「來，給我帶上來。」下面人答應。不多時，帶馬保跪在大帳之前，說：「將軍在上，罪人馬保叩頭。」穆帥說：「馬保，你等是大清國子民，有何虧負你等，你這樣可恨，身歸邪教！你等煽惑愚民，我今天兵來剿，你又來投降來了。左右，把他給我上，推出去殺！」左右一聲答應。真是令下山搖動，升帳鬼神驚。不多時，把那馬保上，推著要往外走。馬成龍過來給將軍請安，說：「刀下留人！我馬成龍回稟大帥，馬保統帶賊兵過萬，不敢和天兵抗衡，戴罪投降，要殺了他，是閉賢之門也，求將軍詳情！」穆帥聽馬成龍之言，說：「你要保他？」馬成龍說：「總兵保他！」穆帥說：「倘他有謀反之意，我是辦你！」馬成龍說：「不能有別的情節，倘有謀反之意，我項上腦袋保他！」穆將軍說：「你立軍令狀來！」馬成龍下去，親筆寫了一紙軍令狀來呈上。寫的是：立軍令狀人馬成龍。因出保投降之人馬保，並無反悔，背營逃去。如有別情，馬成龍情願立保狀，出結為證。如有背反行刺之事，拿馬成龍梟首示眾！大清康熙 年 月 日立。
　　寫完，交軍政司押下。穆將軍吩咐帶上馬保，下面把馬保釋放，來至大帳，給將軍叩頭，說：「謝過老將軍不斬之恩。」穆帥說：「你去把你山中之糧搬運出來，至前營交納。」馬保說：「請老將軍你進山搜查去。」
　　穆將軍點了三千精銳之兵，帶眾將和馬成龍等，叫馬保引路。這裡韋佗保等全都各帶兵刃，出了大營。玉斗、巴德哩二人膽量大，討了一支令箭，前去探路。馬保眾人來至在山口內，有一片空場之地，北面是山寨，西面、東面都是山。馬保上了北山坡，那松樹林拴著匹馬，他說：「將軍，你看北邊山上都是糧草，你今天可走不了啦！」他從懷中掏出一個信炮來點著，只聽「噗通」一聲，馬保說：「你等今日可全死在會總爺之手！」四面黑煙一起，喊殺之聲震動。穆將軍這裡有二十四座地雷。這三千精兵和眾將連將軍知道是中了計啦，穆將軍等想要走也不能了。大概這眾人不知死活，且聽下回分解。
