
　　詩曰：
　　　　閒居慎勿說無妨，才說無妨便有妨。
　　　　爭先逕路機關惡，退後語言滋味長。
　　　　爽口物多須作疾，快心事過必為殃。
　　　　與其病後能求藥，不若病前能自防。
　　那馬保用誆軍計把穆將軍安置住了，他要一網打盡了大清的將帥，才合他的心意，這是他當先定下的計。他探聽的兩處山都失了，他這山是五位會總，他為首，餘元、餘亨、餘利、餘順是四位副印會總。他先暗中在山下埋伏了二十四座地雷，在西北有一座土地廟，是炮信兒，派餘順看守。那餘順帶人看守，候信炮響為號。派餘氏三傑去帶精銳兵八千，在西面埋伏，大事成時，在正北截殺一陣。剩下這老弱二千幾百人，他升帳問說：「餘會總是走了，這裡就是我一人。你們今日有要戰的也說，有要降的也說，任你等自便。告訴我，只管實說吧！」那些個人就說：「聽會總爺的令吧！」內中就有三十多名小頭目說：「會總爺不可降，我等至死也不能投降。吃天地會這些年，從今不能背主求榮，作為亂臣賊子。」馬保說：「你們這共是幾個不願降清的？」那為首的小頭目說：「我等共三十四個人。」馬保說：「每人我賞你白銀一兩。」只這三十四人領賞，心滿意足。又問說：「你等是無更改？」那些人說：「至死不改！」馬保點頭。今日一早知道穆帥大兵已到，又問道說：「你三十四人都不降清？」那三十四人說：「我等至死不二！」馬保說：「把他三十四人上，抬至東山口。」那手下人過來，把那三十四人全皆好，那手下人抬至東山口。馬保把車安置好了，把家人馬祥叫過來，說：「在東山口外舍死盡忠，候我事完，我家口你給送至四川峨嵋山，我有書信一封。」那馬祥答應。他自己又把餘順叫上來說：「賢弟，我用這條是絕戶計。你看守地雷藥信，聽我山坡信炮響，千萬點炮。這一陣，我管叫大清將帥死個乾淨。我要叫大清營把我殺了，我也托二弟你，他那裡必有人馬來搜山，你一點炮也可打死打傷幾千人。」餘順答應去了。馬保至東山口外，把馬成龍給說信了，殺了那三十四個人，他這才誆穆將軍等來至山口內埋地雷之處。他先上山坡去，把小黃旗一搖，信炮一響，「咕咚」的一聲響，他眼看那地雷並無動作，只見餘順同那玉斗、巴德哩，還有餘碧環姑娘在一處說話。馬保看罷，知道這件事已壞了，他「哇」的一口血吐在山坡之上，拉馬逃命去了。
　　那玉斗、巴德哩自從蓮子定親之後，他二人記念著這段事情，今日探山，是那餘家莊的邀會，他二人進不遠，早見餘家兄妹二人在那裡眺望。他二人過去，和餘順行禮。餘順說：「你二人跟我來，至西北土地廟中，你我談話。」玉斗、巴德哩兄弟二人跟餘順兄妹至土地廟之內。餘順說：「你二人是中計而來。馬保呢？」玉斗說：「他和穆將軍一同來。」餘順說：「好，這還了得！這是一條絕戶計！要不是我兄妹二人在此，這穆將軍全軍都死在這裡，想活不能。」巴德哩說：「這是怎麼一段緣故呢？」餘順把安地雷、用誆軍計之故說了一番，然後四人把地雷的藥線都給折斷，又把水灌了兩桶。聽見山坡上的信炮響，這四人一同來至廟外，至穆將軍紮隊之所。
　　穆將軍正然扎住大隊，聽見那山坡之上信炮響，震動天地，情知中計。
　　忽見從那西北玉斗、巴德哩和那一男一女來至馬前，說：「請老將軍急速撤隊，這是馬保的誆軍計，紮隊這裡是二十四座地雷埋伏著，人馬全在西山口外，馬保早已至西山口外聽信去了。」穆將軍說：「你二人怎麼知道這裡是地雷呢？」玉斗、巴德哩就把餘順當初泄機之後，怎麼告訴今日在這山內裡應外合、巴德哩結親、破地雷灌藥線之故細說一番。穆將軍又把餘順叫過來，問了一遍，餘順也照樣說了幾句。穆帥吩咐刨地雷。眾三軍一齊動手，刨了有五六尺，把地雷刨上來。穆將軍順便搜山，各處並無一人。再找馬保，連影兒也沒有了。這才回營，派探子去各處哨探。穆將軍記玉斗、巴德哩二人大功，保餘順以都司用。又發令叫馬成龍進帳。
　　那山東馬他自己害怕吃驚，進了大帳，給將軍請安。穆將軍怒容滿面，說：「馬成龍，此事若非餘順，我等皆死於馬保之手，皆你之過也。來人！把馬成龍了，梟首示眾，以重軍令！你可知道軍無戲言？」左右答應，把馬成龍上了。那韋佗保、韓三保、薩哩善、哈三保、玉斗、巴德哩、白勝祖、李慶龍、馬夢太、鄧龍，這眾人齊至大帳，給將軍行禮，「求穆帥的恩典吧！」那穆將軍見眾將講情，說：「來，把馬成龍給我推回來。」左右人出去，把馬成龍鬆了，帶上帳來。馬成龍謝過將軍不軌之恩，說：「我給你老人家磕頭！」穆將軍說：「起來！我看眾將份上，饒你死罪，活罪可不能饒你。來人，把馬夢太、李慶龍帶上帳來！」下面答應：「得令！」二人上帳，老將軍說：「我把馬成龍派你二人看管，我給他三天限，要拿住逆賊馬保。如拿不住賊人，可把他帶回來，我在這裡防堵，等你們三天。」馬夢太等答應。馬成龍謝了老將軍，這才回至自己帳房之內。李慶龍、馬夢太二人跟隨。三人改扮換了衣服。
　　三人出了大營，並未騎馬，也沒帶跟人。馬成龍是煩惱的了，不由的他想道：「這事不好辦，不免我占算占算。」他說：「二位賢弟且住，我算一卦吧。」他脫下一隻鞋來，往空祝念說：「過往神靈、皇天後土，保佑我這一去拿兩張皮馬保去，如要拿的著，是往哪面去，求神聖指示。我這只鞋扔在空中，我這鞋底要朝上，我就拿的著他；我這鞋底要朝下，就拿不著。我這是朝天問卦。還有一件，我這鞋頭兒朝哪面，我往哪面去找。他要朝西我就往西，他要朝東我就往東去的。」說著，他扔起一隻鞋來。那山東皂鞋落在地下，偏巧被一塊小石頭一靠，他就底朝上，頭向南。馬成龍說：「阿彌陀佛！我算是往南去拿你這號東西去的，我是不該被害。二位賢弟，你二人跟我來，咱們往正南走。」
　　三人順路往南，走了有十七八里路，見前邊是霧潮潮的一座大鎮店。三人進了北村口，往南至十字街，見那街中東西一道小河，當中一座石橋，橋之南北有兩條大街。馬成龍三人方一上橋，見路西裡有一座算卦棚兒，裡面桌兒一張，椅子一把。桌上擺著三文金錢，一個卦筒，是「子、丑、寅、卯、辰、巳、午、未、申、酉、戌、亥」十二支，還有算卦應用之物，有一小童看守。那童子有十二三歲，白淨麵皮；身穿細毛藍布褂，白襪，青雲鞋，漆黑辮子，坐在一邊。那卦棚外有一副對聯，寫的是：三個金錢賣盡春風償酒債，一支玉管品題秋月索時租。
　　馬成龍看罷，這才立刻過了橋，同馬夢太、李慶龍往西走了不遠，路南是一座大店，字號「榮升店」。三人進去，看是以北為上的上房五間，東西配房各十數間，南房五間。馬成龍說：「我們在上房歇息歇息吧，你想怎麼樣呢？」小二說：「也好，你三位請上房屋裡坐。」三人進了上房，要淨面水，說：「伙計，這個鎮店叫作何名？」小二說：「我們這裡叫七步橋。」馬成龍洗完了臉，心中煩惱，在外間屋內看見正面有一個牌位，上寫：「臨敵無懼、勇冠三軍、武雄馬成龍之神位。」山東馬一看，打了一個冷噤，說：「我說這幾天我盡走不好運，我是個什麼東西！」馬夢太聽他說這話，也就出來問說：「大哥，你說什麼呢？」馬成龍說：「老兄弟，你往上看。」馬夢太往上一看，說：「原來是個牌位。大哥，你可不好，想當年隋唐有一位秦叔寶，他在臨潼山救駕，唐李淵供設五大將軍，折受他在潞州城當鐧賣馬，你是一個肉體凡夫，叫人家供奉你，這可不好！」馬成龍說：「我沒往這裡來呀，我也不認識這裡開店之人，不免我細問這裡伙計，便知分曉。」正自心中狐疑，忽見小二送上茶來。馬成龍說：「伙計，你們供這牌位是作什麼？」小二說：「連我也不知道。聽人說，這位姓馬的他還在著呢，不知我們老掌櫃的他因何供他，他也不說。」馬成龍說：「你們掌櫃的姓什麼，叫什麼，是哪裡人？」小二說：「我們掌櫃的姓何，是本處人，是位文秀才，今年七十二歲，從不出門。」馬成龍一想：「我自從出世以來，從沒有交過姓何的朋友，我這是實在想不起來。」正要思想之際，忽聽外面一片聲喧。要拿兩張皮馬保，盡在下文書中分解。
