
　　詩曰：
　　　　物如善得終為美，事到乃圖安有公。
　　　　不作風波於世上，自無冰炭到胸中。
　　　　災殃秋葉霜前墜，富貴春花雨後紅。
　　　　造化分明人莫會，榮枯清得幾何功。
　　金文學正和那馬保二人談話，馬成龍、馬夢太、李慶龍這三人各帶兵刃，暗跟金文學到了那後跨院。馬夢太堵住窗戶，李慶龍跟馬成龍來至房門首。馬成龍說：「好你馬保，你把我給冤著了！你今日還往哪裡走？」一拉大環金絲寶刀，直奔那馬保。馬保說：「馬成龍，你把我拿去報功，我別無話說。你來吧，我也無臉再見天地會八卦教中之人了。」馬夢太等立刻把馬保上，他這才帶至前院上房之內。馬成龍等四人落座，吃了飯。馬成龍說：「金賢弟，你給僱一輛車來，我等官身由不得自己，急速回去才好，你我後會有期。」金文學說：「理應留大哥在此多住幾天，無奈兄長事情緊急，我恭敬不如從命就是了。」馬成龍說：「好說，我三人告辭了。」韓三叫了一輛車，劉四等叫人先把馬保放在車上。馬成龍、馬夢太二人跨著車沿兒，李慶龍單僱車一輛，金文學送至七步橋村外。馬成龍跳下車來，說：「金賢弟，你請回去吧，我早晚還要看你。」金文學說：「仁兄前程遠大，弟惟願兄長祿位高升就是了！」說罷分手。
　　馬成龍等三人坐車，押著馬保來至懸漠山穆將軍大營之內，正遇老將軍升帳點名，他三人上帳參見將軍。馬夢太說：「末將奉令，同馬成龍捉拿教匪馬保，現在把賊人拿到，候將軍令下。」穆將軍說：「來，把馬保給我帶上來！」兩邊人答應，把兩張皮馬保帶上來，跪在大帳之下。穆帥說：「馬保，你這廝好大膽量，用誆軍計，設立地雷，不想餘順來降我。今天告訴你，大清國自定鼎以來，君明臣忠，上合天心，下遂人願，風調雨順。你們這邪教賊人，妖言惑眾，無所不為，私立邪教，引誘愚民，今天兵壓境，爾尚抗衡。我也不必多問你，我今把你處死就是了。」馬保說：「好，我惟求一死而已！」穆帥說：「來人！把他給我帶下去，至營務處示眾！」請了王命旗，這才立刻送至在營門，把馬保凌遲示眾。這裡把馬成龍叫上來，說：「你久打軍需之人，還受他這樣之計，從此小心，暫記你大過一次就是了。我也不撤你，奮勇隊仍歸你帶領。我在這裡歇息幾天，急速起身了。你下去吧。」穆將軍也就遞了一個「河南一律肅清」摺子。康熙老佛爺賞了穆將軍世襲一等男爵；蔡榮賞世襲二等男爵；汪平賞加太子少保、兵部尚書銜；馬成龍交軍機處記名，有提督缺出題奏候升；馬夢太以總兵用；李慶龍加總兵銜，以副將用；玉斗以參將提升；巴德哩賞給二品銜，以副將用；餘順賞給都司；白勝祖賞給花翎，賞穿黃馬褂，加裴凌阿巴圖魯勇號；餘員韋佗保等合營大小五百餘員上將，各有加級記錄；隨徵兵丁賞給三個月錢糧。穆元帥謝了恩，合營眾將都謝了恩。過了幾日，旨意著穆詹進兵峨嵋山。著他會合神力王，務要把妖人吳恩給拿住，沿路安撫居民。穆將軍接了這道旨意，次日升帳，調齊了眾將，說：「聖上旨意進兵峨嵋山，我定於本月初十日進兵。」白勝祖聽見吩咐，他上帳討令，說：「末將討令，先行兩天，隨帶家人就是了。」穆將軍准行。這帳內隨征大將也有單走的，也有隨營的，不能一律。
　　書中且表，白勝祖他是個風流人物，博學多覽，知古達今，文武精通，想這一入四川，都說是那四川是名山勝境甚多，他想要在路上逛逛各處景致。這日討下令來，他派家人白祥押行李車四輛，白順管糧餉車，自己帶二套車三輛、馱轎一乘。他坐騎一匹銀河獸的馬，鞍轡鮮明。他帶白平、白安、白吉、白慶四個家將，由大營起身。他前呼後擁的車輛馬匹三十餘人，往四川進發。在路上曉行夜住，饑餐渴飲，遇景而觀，逢山必逛。時逢新秋天氣，風和氣暖，萬物結實。一路上山青水秀，地茂林豐，新奇如畫的一般。白勝祖在馬上任意瀏覽，自己一想：「怪不得諺云：『一處不到一處迷，是處不到永不知。』我先在家之時，惟知京都乃天下第一可觀之處。後來看書，才知道杭州西湖，白樂天修六井，蘇東坡修蘇堤，有西湖十景、杭州八剎、天下第一江之說，心中仰慕，恨不能身臨其境，才可觀玩。後來看各處府縣誌，才知各處名山勝境不少。我前者隨父親出征孽龍溝，到各處所逛，都是新奇之景，平生目所未睹。今這番入川，我要逛逛峨嵋山。這座山比東嶽還大，連環八百里，大小三百七十餘山峰。妖人他居此險地，神力王統精兵二十萬。合屠侯爺、伊哩布，他三人足智多謀，還不能成功。我這一到四川，先訪賢士高人，設法破這賊人的巢穴。俗語說得好：『要作驚天動地事，須得絕古別今人。』」自己想著。
　　這日他走到一座大集鎮，天有巳正之時。進了北村口，但則見兩旁鋪戶整齊，車輛來往不斷。走至十字街，白少將軍見那十字街西邊有一座席搭的台，坐北向南，上面有桌椅條凳，其形與戲台相似，上邊擺著槍刀劍戟、斧鉞鉤叉各種兵刃，並無有人。白勝祖看罷說：「白平，你問問這個集鎮叫什麼名兒，那座台是作什麼用的。」白平答應：「是」。去不多時，打聽明白，說：「回稟大爺知道，這座鎮店叫四方鎮，那座台是一座擂台。只因連年荒亂，各處土賊趁勢搶奪。這四萬鎮臨近有十八個村莊，成辦團防起手。他等為是守望相助，請了兩位教習來，怕眾人不服，設立一座以武會友的比武台。兩個教師，一個名叫通臂猿袁興，一個名叫鐵掌猴袁霸。他二人在此立擂台一百天，如有人贏了他兄弟二人，他二人情願把這教習之位讓給他人。我探聽就是這樣，請大爺示下。」白勝祖說：「打店住上房。」白平一回頭，看見路東裡有一座大客店，字號是「春運老店，安寓客商。」白平進去說：「店家，你們上房可乾淨？」小二說：「幾位？」白平說：「上房住一位，下房三十九位，車輛馬匹。」小二說：「好，你願意住這院中，是東上房五間，北上房五間，南房五間，我們這院中依東為上，南面十二間單間，北面十二間單間。後面還有五層院落，南面東街都有門。你們要住，就在這院中東上房。」白平點頭說：「也好，就是這樣吧。」叫進車輛人等來。白少將軍下馬至上房，白安伺候淨面更衣。送過來一碗茶，白勝祖喝了一口，正想要去看看那立擂之人是怎樣的英雄，想「國家正在用人之際，我要收兩位，亦可替國家出力報效」。
　　正在思想之際，忽聽那店外有吆喝之聲，進店來了三輛二套鏢車，保鏢的在後，是三位，各騎坐騎，都是神清氣爽，虎背熊腰。那頭前那位，手拉一匹黑馬，身高約有丈許，頭大頸短，麵皮微黑，粗眉大眼，高準頭，四方口，一表非俗，精神百倍；身穿紫花布小汗褂，青洋縐中衣，腰繫青褡包，帶著大火鐮，足下青布快靴；馬鞍鞽邊帶著那渾鐵點鋼槍，約有四十餘斤沉重，年有三十以外的模樣。第二位是白臉膛，細眉朗目，年有二十以外；身穿藍綢子褲褂，足下青緞子薄底抓地虎靴子。第三位是青綢子褲褂，青布快靴；淡黃臉膛，頂平項圓，雙眉帶秀，二目有神。那頭一位是雲南昭通府的鏢頭，姓杜名文興，別號人稱五穀虎，自幼受過高人傳授，長拳短打、十八般兵刃，樣樣精通，在四川、雲南一帶走鏢為生。那後跟定是他拜弟雙錘太保丁茂、金睛豹杜景龍。這三個鏢頭是往北走，至此處聽說有人在此立擂台，要看看是哪一門中之人。來至春運店，小二認識，說：「杜大爺，你老來了，少見哪！住二層院子吧？」杜文興說：「就是這院裡吧，我們連車占兩間北房吧。」小二說：「也好。」杜文興說：「把馬叫人遛遛去。」三位達官住了靠東上房的那間北房，車夫另住一間。小二送進洗臉水來，杜文興洗完了臉，三人吃茶。
　　忽聽院中說：「呔！這是哪位的鏢車，什麼人保鏢？出來見見我！」丁茂正要喝茶，聽有人找保鏢的，一轉身出來說：「哪位呀？」望院中一看，見有一人，年約十八九歲，麵皮微白，細眉毛，大眼睛，窄腦門，尖下頦；身穿藍綢子短褲，青布快靴，一見丁茂問，他就說道：「你是保鏢的達官哪？好哇，我正找你，你有什麼能為你保鏢？今日這鏢算我留下啦！」丁茂說：「你有什麼能為，敢說此朗言大話？你是要找死，叫達官老爺生氣！」這少年人乃是白平，因為白安說玩笑話兒，把他激惱了。白安說：「大哥，你也好練把式、摔快腳，你看保鏢的來了，你要敢和他說句大話，我就佩服你！這事自己吹著玩吧，那算什麼英雄！」白平說：「我去叫他出來，你看是怎麼樣？我叫你瞧瞧！」說著跳至院中，叫出丁茂來，說：「朋友，你別保這現眼的鏢啦，我看你有什麼能為！」丁茂氣往上升，跳過來要抓那白平。白平一閃身，一縱步，用手一接他的腕子，往懷裡一帶，說：「你給我倒下吧！」一個絆子，丁茂倒於就地。上房中五穀虎杜文興氣往上升，說：「哪裡的小輩撒野！我來拿你！」白平本是自幼兒跟著少將軍練過武，藝高人膽大，哪裡服人？見杜文興來，他過去說：「你休要逞強，我叫你也倒下！」杜文興不慌不忙的過來，一照面把白平扔於就地，不容起來。他過去掄拳要打，只聽東上房有人說：「呔！且慢，我來也！」不知後事如何，且看下回分解。
