
　　詩曰：
　　　　富貴從來未許求，幾人騎鶴上揚州？
　　　　與其十事九如夢，不若三杯兩盞休。
　　　　能自得時還自樂，到無心處便無懮。
　　　　至今看破循環理，笑倚欄桿暗點頭。
　　店家看銀子沒有了，要去報官來拿侯化泰，又想：「去不的，怕拿不住，反遭其禍。」自己前思後想，也就不敢去啦。手托著銀子，來至上房之內，說：「我今拿來原銀交給本主，你所吃我的飯錢，我如數奉送你吧。」侯化泰說：「你為什麼送給我？我給了你三十兩銀子呢。」焦掌櫃的說：「朋友，你是一個好英雄，我也知道，不必多說了。你的銀子你自己拿去吧。」侯化泰微然一笑，說：「你不必說了，我知道就是。不過三天，就還銀子與你，絕無妨礙。」焦掌櫃的答應，回來囑咐店中的小伙計說：「在上房侯爺那屋中多留神，不准得罪他，茶水勤送去。」小二答應「是」。
　　過了兩天，侯化泰把銀子都還了店家，又把衣服鋪蓋都贖來，就在這裡住著。那侯化泰無事，去看那張廣太操兵演陣。看那高傑、姜玉也是本營的千總、守備，都是武藝精通，設立巡防處，勸辦團練，查拿盜賊，留心捕務。水面設立巡防船，治的路不拾遺，夜不閉戶，真算治世能臣也。
　　這日，侯化泰在店裡上房聽見外面說：「焦掌櫃的，你可給我們找著廚子沒有？」焦掌櫃的說：「沒有，你再另找人去吧。」侯化泰聽見，出來一看，是一個當差官的模樣，他立刻問道說：「你們在哪裡呀？」那人說：「我們在總鎮大人的巡防處姜老爺那裡，找一個廚子，你有人給薦一個。」侯化泰說：「我就是廚子，吃什麼菜我都會做。吃麵要什麼條兒，就是什麼條兒。」那差官說：「也好，我們六個人吃飯都是在一處，早晚一桌，姜老爺在衙門裡吃。你要去就跟我走吧。」焦掌櫃的聽見，說：「我們可不當保人。」侯化泰說：「何必要保人呢！」那差官說：「我姓何，人都知道我這人辦事實成，你跟我走吧。」侯化泰說：「我把我的包袱也拿著。我不欠店錢，我走了，掌櫃的少賺我一份錢，故此他說不當保人。」何差官說：「不要緊。」二人來至巡防處。這裡是兩位千總、四位把總，每日有二百名兵該班。在這裡總辦是姜玉，千總鄒忠、李貴，把總是何士規、常奎坦、姚開甲、嚴應元，都是武藝精通。何士規帶侯化泰來見過他六個人，說：「這位是侯師傅，你們幾位今日晚飯是吃了，明日吃什麼？」常奎坦說：「給你兩弔錢買菜，明日早飯吃炸醬面，配六樣菜。」侯化泰接了錢，住在廚房之內。
　　次日早晨起來，他連忙拿菜筐兒去上街買菜，自己生著火，做了兩樣菜，喝了四兩酒，把面也吃了，他自己躺在炕上一睡。那何士規等了又等心中著急，到廚房一看，知道廚子睡覺，一點動靜沒有。他進來說：「侯師傅，飯好了沒有？」侯化泰醒過來說：「早吃了。」何士規說：「怎麼早吃了？我並沒哪裡去，竟等飯呢，你送在哪裡去了？」侯化泰說：「並沒送，我吃了。」何士規說：「你怎麼吃呢？」侯化泰說：「你們幾位還沒吃飯呢？我打算是給我上工面吃，我不知道。我去叫飯鋪來送些現成的吃吧，我要做也趕不上啦。」何士規一聽也有理，叫來飯館中之人，要了些吃食。只因廚子稀少，也就沒辭侯化泰，又給他三弔錢，說：「晚飯你要早做，咱們七個人吃餃子，你可早做。」侯化泰答應。晚晌，他買的肉魚，自己煎炒烹炸，做了四樣菜，捏了些餃子。他打的紹興酒，他自斟自飲，吃個酒足飯飽。那李貴見飯老不得，派一個人來問侯化泰。侯化泰說：「早吃了。要工錢，今日下工。」那人回去一告訴李貴，這六個人全急了，說：「可了不得啦！我要看看這禿老頭兒是來耍笑咱們，我是不聽！」連嚷帶鬧，來至在廚房。侯化泰說：「你們六位來吧，給我工錢，我下工，這事太煩，我幹不了。」李貴一聽，只氣的火星亂跳，過來伸手要抓那侯化泰。侯化泰一閃身躲在一旁，說：「不可動手！要打架，你六個人也不行，全都算低。我要贏你，易如反掌看紋！」李貴說：「你別說大話唬我！」過去伸手要抓，被侯化泰一伸手拉在就地，說：「你這樣的不行！」那鄒忠等五人過來，都被他打倒。
　　正在大家動手之際，忽見姜玉從外面進來，一見侯化泰，勃然大怒，說：「無知匹夫，休要逞強，我來拿你！」跳過來問：「是為什麼？」那何士規說：「我去僱他來當廚子，他一口應允，來在這裡，他領了錢，做了飯自己吃，你想叫人如何不生氣哪！與他說好話，他還講打。」姜玉說：「你七十來歲的人，不說理，我要打你，你不成。」侯化泰說：「小娃娃，你來！我說句大話，天底下要有人贏了我，他就是我師傅。你來！」姜玉一聽，氣的火星四跳，過來說：「好個老匹夫，你真不要臉！我來和你比試比試！」跳過來揮拳就打侯化泰，侯化泰急架相迎。兩個人拳似流星眼似電，腰似蛇形腿似鑽。那姜玉少年血氣方剛，勇力過人。侯化泰是速小綿軟巧，武藝驚人。那姜玉走了兩個照面，被侯化泰一腿踢於就地。姜玉氣的面紅耳赤，方要去拿刀來鬥侯化泰，只見賽鐵蓋高傑從外面進來，問姜玉是為什麼。姜玉說：「這巡防處有六個人駐班，找了這個禿老頭兒來做飯。今日早晨上工，給他兩弔錢菜錢，要吃麵，他做了自己吃啦。今日晚飯給了他三弔錢，他沒有做飯，自己又吃啦。這是欺負人！他們過來問他，他還講打，真是豈有此理！」高傑說：「好一個不要臉的匹夫，我來拿你！」過來竟撲侯化泰而來。侯化泰不慌不忙，和他鬥在一外。高傑是力大過人，侯化泰是全憑靈巧，他躥縱跳躍打。高傑流了一身汗，往南面一追侯化泰，不防他自己身落在澆花井內，有人救上來。
　　忽聽外面有人說：「大人來了！」只見張廣太帶著幾個跟人來至這裡，問明瞭就裡，來至在侯化泰面前，說：「老俠義不必生嗔，何必這樣！他等有眼不識俠義，請至敝寓一敘。」侯化泰說：「大人見怪，某山野愚人，略知見識，自己一時粗淺，被大人見笑了。」張廣太執手，來至總鎮衙書房之內。是三間北上房，東西各有配房。三間上房是靠北，牆上掛著挑山，上畫的「掛印封侯」，兩旁都有對聯，寫的是：花木清香庭草翠，琴書雅趣畫堂幽。
　　是名人筆跡。在北牆花梨條案上擺著爐瓶三件、果盤等物。這是兩明間在西，一暗間在東，條案西頭靠北牆是後窗戶，窗戶裡是茶几、杌凳兒。靠西牆是一張大牀，牀上是兩個靠枕，牆上一張橫批，寫的是「指日高升」，兩邊也有對聯，寫的是：丹霞照上三台瑞，彩錦裁成五色雲。
　　下款是「中州潛庵湯斌書」。侯化泰落座在正面八仙桌東邊，張廣太在西邊相陪。有兩名小童，都是十三四歲俊品人物，身穿藍細布大褂，內襯白布小汗褂，藍中衣，白襪雲鞋。送過茶來，甚是溫雅。這是張廣太新收的兩個小童，一名漁童，一名樵叟。張廣太說：「老俠義是仙鄉哪裡？貴姓高名？我領教領教。」說話甚是謙恭。那侯化泰見張廣太這樣恭敬，自己也不隱瞞，說：「張大人既然台愛，我也不能不實說了。我姓侯，名化泰，乃山東東昌府侯家寨的人。我有一個綽號兒，人稱追風仙猿，在江湖之上五六十年，到處殺貪官，斬惡霸，剪惡安良。一生自己無事，淨為他人忙。我也是聽人說你是俠義為人，我特來相訪。」張廣太也把自己生平說了幾句，叫家人擺上酒來。那桌案擺好，二人對坐，談心吃酒，兩個小童兒伺侯他。張廣太說：「侯老英雄，天下能人不少，我不能盡知，當年你也是久在外面闖蕩，是天下的英雄數著哪個？」侯化泰說：天下的英雄我也見過無數，是我的對手人甚少。我就知道一個人，並未見過面，大概也死了。除此人之外，天下就是我侯化泰一人了。再有比我腳程快的，我就改了性！我兩頭見日，能行一千一百里。」張廣太說：「這腳程，天下是真少！」侯化泰說：「也就是我一人，要再有比我快的，我改了姓！」
　　正說在這裡，忽聽那後窗戶外有人說：「侯化泰，你先別吹，你這可要改了姓啦！你改姓吧！」侯化泰聽見這話，一縱身出去。張廣太瞧著真快，果然名不虛傳，心中佩服。出離書房，往外一看，但則見各處房上沒人。不多時，侯化泰回來說：「張大人，這後院中有什麼人住著？」張廣太說：「沒有。」二人回至書房，方才落座。侯化泰說：「這不是人，要是人，連個影兒全都沒看見？」張廣太也勸他。只聽窗外又有人說：「侯化泰，你先別吹，我明明是人，哪裡有鬼？你改姓吧！」侯化泰面紅耳赤，躥至院中上房去找。不知後事如何，且聽下回分解。
