
　　詩曰：
　　　　愁境時侵總不愁，何妨物外任遨遊。
　　　　世途成敗殘枰子，人事高低急水舟。
　　　　簞食幸無陳蔡厄，褞袍寧卻子方裘。
　　　　營名營利終何益，贏得斑斑白上頭。
　　侯化泰又追上房，在各處找不見有一人，自己想：「怪道人說『強中更有強中手，能人背後有能人』，我侯化泰閱歷四方各處不少英雄，不想今日在獨龍口遭這樣戲耍，我必要找著他才是。」他在各處尋找，並不見一人。自己無奈，回到書房，又羞又氣。自己想：「我皆因愛說話，惹出這樣是非來。人生喪家亡身，言語占了八分。我要不說，焉有這樣呢！」越想越悔。張廣太說：「老俠義不必懮疑，這是過往游神亦未可定。天色不早了，你喝兩碗茶吧。」去叫漁童烹茶，樵叟去請李貴大哥、鄒二爺、高傑、姜玉等。
　　大家到書房，全都見過禮。侯化泰見眾人恭敬他，又和張廣太談論武藝，說些閒話。那侯化泰說到得意之處，自己想要吹，又怕窗外有人。張廣太派人伺候他在書房安歇，眾人各自去了。追風仙猿侯化泰乃當時人物，怕睡著了被人耍笑，自己思想：「張廣太他不認識別人，就便是有能人，我追不上的也少，這是我一生愛說之報應。大江大浪我經過無數，來此要現眼！」自己千思萬想，一夜無眠。次日起來，無面在這裡住，要告辭走。張廣太說：「不可。我知道老俠義無事，我還要領教領教。今日吃完了早飯，願意哪裡逛請去逛，我今日有事。老義士要走，是怕昨夜晚窗外說話之人？」侯化泰說：「既蒙見愛，不必『俠義』稱呼，我也脫俗。兄弟，你要依我之言，我就多住幾日；你要不依我之言，我這就告辭。」張廣太說：「很好！兄長言之有理。」派人擺飯，二人同桌共飲，各吐肺腑。
　　吃完飯，侯化泰要去訪訪這個窗外之人是誰。自己信步出了衙門，他看見那街市之上人煙甚密，知道這窗外說話之人，他斷不能在街市之上閒游，或幽雅之處，或寺院之內，亦未可定。自己信步兒往西，方一出城，在閒鄉盡處，只見一個七十多歲的老頭兒在那樹上拴套兒，那旁邊有三人藤圈、一個銅鑼。那老頭兒身高五尺，五短身材，麵皮透白，四方臉，一部銀髯；身穿細毛藍布褂，藍布中衣，白襪，青雲鞋，在那裡口中直叫：「蒼天哪！蒼天！不想我死在這裡。我七十六歲的人，死在這獨龍口，家中也無人知道，我作了他鄉怨鬼，異地孤魂了。哎！猴兒呀，你拋開的我好苦！」侯化泰一聽，看見這人甚慘，過去問道：「你為什麼哭啊？」那老頭兒說：「我是遠方人，來在這裡，以耍猴兒為業。我自幼兒買了一個猴兒，其性最靈，我教他練各種玩藝，無不精通。又會拳腳，又練十八般兵刃。昨日我來在這大街玩耍，我一時間得了五弔錢。那總鎮張大人的跟人看我耍的好，叫我去衙門內去耍。那內宅人也有看見的，都給我那猴兒果子吃。我那猴兒貪圖著吃果子，他不肯跟我出來。好容易的我把猴兒帶出來，不想他扭斷繩兒跑了，我隨後追著，到了那總鎮衙門首，他跑進去不出來了。我和他們要，那門上人不講理，竟把我猴兒留下。老漢我這樣大年歲，不想我被人欺負。我別無能為，就指著一個猴兒，他若是走了，我就餓死了。我上吊一死！」侯化泰說：「不可，你跟我走吧，咱們到了總鎮衙門，我給你把那猴要出來就是。」那老頭兒跟隨在後，走了不遠，那老頭兒把鑼與藤圈都拾起來，追上侯化泰，望他脖子上一套，他手打銅鑼，說：「瞧耍猴兒的，來看耍猴兒的！」侯化泰氣往上升，伸手要抓那個老頭兒。那老頭兒一閃身躲過去，說：「你要動手，你如何成？」侯化泰見那老頭兒把眼一瞪，二目如電，自己心中一動，說：「老英雄，我錯了，你莫非是江蘇上海縣的鑽雲神鷂朱天飛兄長？」那老頭兒說：「然也，我正是朱天飛。我要不然，我也不耍笑你。我看你昨日與那姜玉等動手，你也太無容人之量了！你說那些大話算什麼？」說的侯化泰一語不發，愣了半晌，說：「兄長，我昨日也說過，只有一個人他是我的對手，我耳中早有知道，兄台保雲南鏢，不能在此。兄長這是從哪裡來？」朱天飛見侯化泰這樣，自己倒後悔，說：「師弟，你我道藝相交。」把藤圈兒給摘下來，「我收你作個師弟。」侯化泰聽見，連忙請安，說：「師兄，你如何來至此處？」朱天飛說：「賢弟要問，這話可就長了。我自幼父母雙亡，留了我姐弟二人。我在外保鏢，來家之時，我姐丈己經故去了，留下一子名姜玉，我也教他跟我練些拳腳。他在家度日，我時常給捎帶銀兩。只因我在楚雄府臥病一年之久，未能回家，及至病好，又保鏢上了昭通府，住了一年，才回江蘇上海。我看我姐姐家中無人，一問鄰右人等，說我姐姐故去，我外甥跟一個張廣太去了，我也不知道張廣太哪裡去。我由去歲在平安莊拿花面魔王金四虎，路遇馬成龍，才知道姜玉在這獨龍口。我來此已一載有餘。我知道北五省有兄弟你這個人，作了些驚天動地之事。走吧，此處也不是說話之所，你我回衙門。」
　　正說著，只見正東高傑、姜玉、鄒忠、李貴四人來至這裡。朱天飛給四人引見侯化泰，大家見禮已畢，一同回歸衙門。張廣太接見，到書房大家敘禮已畢，擺上酒筵，大家吃酒。自此侯化泰在這裡住下，每日談論些武藝，住了有半個月之久。這日外邊有人稟報：「外面來了一個姓王的，名叫天寵，特來拜訪。」張廣太說：「請。」不多時，從外面進來了王天寵。
　　書中交待，王天寵是從哪裡來呢？只因那王天寵要給恩兄顧煥章報三釘之仇，誤走三岔山，遇見虯首龍楊永安。把女兒許配他為妻。有楊永安之弟楊永太，他現在天地會八卦教中為督糧會總，見了王天寵，提說自己在峨嵋山臥底之故，「你要殺吳恩，你去可不成。你訪能人入峨嵋山，我作為內應，探問顧煥章死於何人之手，我幫助他捉拿教匪。就是吳恩不好擒，他精通法術，有一宗法寶，名曰『陰陽八卦鈸」，百發百中，前在襄陽與神力王打仗之時，連勝清營四十八陣。這宗東西須要留神，要能有人偷得此八卦鈸到手，可去妖道一隻膀臂。還有一口太阿劍，乃是一口寶劍，能削銅鐵、剁純鋼，水斷蛟龍，陸斷犀象，迎風斷草，刻木如絲，殺人不帶血。要有能人盜得此物來，可以捉拿吳恩。還有一件，峨嵋山內有一個一字並肩忠勇王馬傑，此人乃俠義之人，要有人去探問他的口氣如何，他必知道顧煥章之生死。據我想，木板三釘之人未必準是顧煥章，這其中定有情節。」王天寵一聽，愣了半晌，說：「欸！此時我顧大哥一死，我又是人家都認識的。要說英雄，我也不知哪裡有英雄。我先在江湖十數年間，並未遇見一二知己。我有兩個拜弟，是兄弟二人，武藝超群，一個叫笑面無常張大虎，一個叫笑面閻羅張二虎。他兄弟二人武藝雖然好，也不能出乎其類。張大虎他現在獨龍口兼管船隻，張二虎給我照應聚泉山。我要把他二人找來，在二十四座海島之內，再請幾位豪傑，跟我破這峨嵋山也好。」楊永太說：「張家弟兄可以前來，那二十四海島頭領不必前來。你要去找張大虎，順便到獨龍口，這個地方是張廣太作總鎮，他妻韓氏是滄州雙俠韓成公的女兒，馬傑是大刀韓成公的拜弟，他們許有來往。張廣太也愛交朋友，他許有幾位英雄在他手下，你不可不先見張廣太。」王天寵說：「也好，我明日起身。我這裡有金鏢一支，你帶去，日後有人拿我這樣的鏢見了你老人家，千萬照應就是了。我別無可囑。」楊永安治酒款待再三，盡歡而散。
　　王天寵這日起身，一直順大路奔獨龍口。這日到了獨龍口總鎮衙門，在回事房一說，家人通稟進去。不多時，張廣太和姜玉、鄒忠、李貴四人迎接出來。張廣太身穿官服，笑嘻嘻緊行幾步，說：「王義士一向安好！」請了一個安，王天寵還禮。姜玉三人過來，彼此見禮已畢。張廣太說：「王兄裡面請坐。」讓至三堂後西院內，書房是坐北向南的，四扇綠屏門，裡面是三間上房，前出廊後出廈的。院中雖小，有各種奇花時放。一看北面抱柱上有牌一塊，上寫「怡性仙館」四字，兩邊各有對聯，寫的是：花間酌酒邀明月，石上題詩掃綠苔。
　　有兩個小童引路，讓進怡性仙館。這屋中甚是幽雅，靠北牆八仙桌一張，兩旁各有椅子。牆上掛著一軸橫披，上畫的是「虎溪三笑圖」，兩邊配兩條對聯，寫的是：美酒吃得微醉後，好花看待半開時。
　　東西兩個暗間，裡面安放圍屏牀帳。讓王天寵在東邊椅子上落座，張廣太西面相陪。姜玉在東間把幔帳捲起來，鄒忠、李貴等屋中落座。書童端上茶來。張廣太問道：「王兄這是從峨嵋山來？我聽說教匪勢派甚大，山不易破。馬成龍兄與我師兄都被穆將軍調去，這大營內上將惟有倭侯爺與王義士了。」王天寵聽到這裡，說：「欸！你還不知嗎？倭侯爺探山被獲，我要替兄報仇，恨自己單絲不成線，我來此和賢兄訪問，可有認識的英雄俠義無有？」方才說到這裡，只見簾子一起，從外面進來兩位俠義，共議捉拿吳恩。雙俠初探峨嵋山，且待下回分解。
