
　　詩曰：
　　　　利慾驅人萬火牛，世途擾擾幾歡悲。
　　　　漫言富貴書生分，誰解青袍誤老儒。
　　王天寵正和總兵張廣太二人談話，忽見簾子一起，從外面進來了兩位英雄。王天寵抬頭一看，頭前那位年約七十以外，五短身材，約有五尺；身穿藍綢子大褂，足下白襪雲鞋，藍寧綢套褲。再望臉上一瞧，面如古月，目如朗星，雙眉似箭，二目神光足滿，三山得配，四方口，一部白鬍鬚，好似銀線相似。後面跟著那位是身高六尺以外，頭上並無髮辮；身穿青洋縐大衫，內襯白綿綢褲褂，西湖色綢子套褲，足下白襪，青雲鞋；淡黃的臉膛，細眉毛，大眼睛，皂白分明，二目神光帶煞。王天寵看罷，連忙站起身來讓座，說：「二位請坐。」張廣太站起身來說：「我給你三位引見引見。」用手指定頭前那位老者說：「朱大哥，這位是福建台灣聚泉山的公道大王王天寵，自峨嵋山神力王爺大營內來看我。我給你二位見見。」那老者說：「久仰王義士的大名，今幸相會，此乃三生有幸。」張廣太又說：「王義士，你不認識這位？此乃是雲南的鏢頭，鑽雲神鷂朱天飛。你二位彼此照應。」王天龐聽罷此言，連忙施禮，說：「老兄台英名著於四海，今幸在此相逢，真是我王天寵三生之幸也！」張廣太又指那位禿老頭兒說：「此位是威震山東的追風仙猿侯化泰。」王天寵聽了，喜之不盡，過去行禮。四人落座。
　　朱天飛、侯化泰二人問道：「王義士這是從哪裡來？」王天寵說出自己要替師兄顧煥章報仇雪恨，要訪天下的英雄，同入峨嵋山刺殺吳恩的話，說了一番。侯化泰聽完了，一陣冷笑，說：「王義士，你要活吳恩我給你拿個活的來，你要死吳恩我把他人頭給你取來。」朱天飛聽了這話，一回頭說：「你這話也太大了。你想想，神力王所帶有數萬之眾，英雄豪傑不少，都不能取他致勝。你好大的口氣，我可不敢應。」這幾句話說得侯化泰面紅耳赤，一語不發。王天寵聽了，連忙說：「二位老英雄不可。我今此來，正為訪求能人；你二位要一斗氣，我的事就不能辦了。」朱天飛說：「不然。我二人久有滅吳恩之心，無奈心有餘而力不足。今借著王義士這件事，我二人捨死忘生，進峨嵋山前去探聽，到那裡見機而作可也。」王天寵說：「就煩求進山細訪那馬傑如何，並煩訪問我師兄生死下落。」朱、侯二人說：「我們明日起身。」張廣太說：「二位兄台要進峨嵋山，須從西北幽僻小路進去。我前年跟飛刀會總侯起龍走過這座山，裡面有接天嶺、青蓮島、興會莊、引會莊，是瘟道人葉守敬、虎遁真人葉守清這二人管理。那山下是六十四座山莊，分為八八六十四卦之象。我知道各莊都有賊兵，都是一個大頭目管著。還有那六十四處，都各有頭目。吳恩住通天寶靈觀，上有幾處是他常住之地：一名會仙台，在觀內東邊；二曰如意宮，在後山；三曰逍遙閣，在五層殿之西北。山上方圓六十餘里，各處都有景致。」
　　朱天飛聽完了，說：「事不宜遲，你我就此動身。」張廣太說：「不可。我略備水酒，給你三位送行。」吩咐廚下備酒，家人伺候，讓王天寵、朱天飛上坐，侯化泰、張廣太相陪。那邊是姜玉、高傑、鄒忠、李大爺四位一桌，共兩桌。
　　家人擺上菜來，大眾開懷暢飲，談說些古往今來的英雄。又說起這大清國自定鼎以來，真是國泰民安，君王有道，這伙教匪不知天時，逆天作事，焉有不敗之理。吳恩他守這座孤廟，也無甚益處。王天寵說：「不然，還有他的老窩巢在雲南楚雄府水路。大竹子山有仁和教主白練祖，比吳恩的法術高強。還有勸善會總蔡文增，手下雄兵數萬，猛將百員。小竹子山有坐山雕羅文慶和蔡文榮，也有數萬雄兵。還有穿雲關、石平州、祁河寺、越山泉、湖耳山等處。湖耳山是雲南第一勇士小霸王楊勝，手下有四員大將，又有一萬敢死軍。這幾處要平定了，大快人心。」張廣太說：「凡事自有定數，天數、人力相並，方可成功，總要諸公努力才好。我今是眼觀旌捷旗，耳聽好消息。」朱天飛說：「我等多者百日，必有捷音相報。」席散，眾人談心。天到九點鐘才吃完飯，大家安歇。
　　次日天明，早飯已畢，朱天飛、侯化泰、王天寵三人告辭，張廣太送至總鎮署外，四人分手。王天寵等三人在路上曉行夜住，饑餐渴飲，一路上無心觀望山水景致。這日到了三岔口，嘍兵通報進去。虯首龍楊永安親自迎接出來，一見朱天飛，二人行禮。原來他二人是故舊之交，今日相逢，喜之不盡。楊永安說：「朱兄台已然是歸隱之人了，今日出山，大展鴻才，弟實欽仰！」用手一指侯化泰，問：「這位老豪傑是哪路英雄？」朱天飛說：「賢弟，你原來不認識他？我給你引見引見吧。此人就是我三年前和你說的北五省有名的英雄，追風仙猿侯化泰。」楊永安連忙施禮說：「失敬了。」侯化泰連忙還禮，二人分外親近。四人進了山寨落座，從人獻上茶來，四人吃茶。王天寵說：「你二位今日跟我來至此處，要進了峨嵋山，吉凶未卜。我這裡有金鏢一支，你二位帶起來。」朱天飛接過來，帶在兜囊之中，問：「帶此物有何用處？」王天寵說：「這個鏢，你二位要進了山，見著管糧會總楊永泰，那是我的叔丈人，你二位把金鏢交給他，自有照應。」楊永安叫家人擺酒，四人對坐吃酒，直吃到初鼓之後，方才安歇。一夜晚景無話。
　　次日天明，早飯已畢，朱天飛、侯化泰二人告別，王天寵送至山下，說：「請二位兄台保重，弟不遠送了。」朱天飛說：「賢弟，你等候吧，我二人去也。」那侯化泰說：「都是自己人，不必客套，你我容日再見。」說罷，二人順大路進了峨嵋山。但則見青山如畫，翠嶺生雲，蒼松映日，野獸潛蹤。真是山路險如羊腸，是一條崎嶇之逕，猿鶴相親，松篁交錯，另有一派的新奇景況。侯化泰看見這樣山景，不由長歎一聲說：「哎！大丈夫處世上，渾如作一場春夢。光陰過隙，不覺催人已老，百歲光陰，幾何瞬息就到，惟有青山不改。」朱天飛說：「你所說之話，乃是人之常情。我想大丈夫生在世上，必要轟轟烈烈作一場事業，不辜負此生，也不辜負此身，留下一點英名，傳為千古佳談，方是丈夫所為。」
　　二人正說著話，猛抬頭一看，但則見一道山嶺在正南阻住了去路。上面旌幡招展，號帶飄揚，有五六千八卦教兵在上面把守，威風凜凜，說：「呔！山下鼠輩休要逞能！你等是哪裡來的？趁此實說！」朱天飛說：「我二人上山來投降的。」那嘍兵哈哈大笑，說：「你這樣年紀，我們八路都會總並沒有養老院。」朱天飛二人順道上了山嶺，說：「眾位且別笑我二人老，昔日太公八十才遇文王，保武王興周滅紂，八百諸侯會於孟津，一戰而成功。後漢黃漢升，八十還能帶兵取定軍山。我也不是說句大話，提起我的名姓，你家會總爺必請我入山。」那兵丁正在講話，只見那把守接天嶺的正印會總吳鐸、吳峰二人，過來問朱天飛：「你二人是從哪裡來的？姓什麼？叫什麼？」朱天飛說：「我叫朱天飛，是上海人氏，綽號人稱鑽雲神鷂，久走四川、雲南、陝西各路的鏢。只因我這個師弟侯化泰，他在山東東昌府殺了贓官知府蔡紹榮，我二人身犯重案，被在官應役之人捉拿，我二人無處躲避。今聽說這裡八路都會總招賢納士，我二人特來投降。」吳峰聞聽，心中一動，說：「原來是朱天飛，我家會總爺常提說，他今既來投降，不可錯過。」說：「朱老英雄，你那師弟他叫什麼名字？」朱天飛說：「他叫追風仙猿侯化泰。」吳峰說：「我送你二位到興會莊，見忠正王都天會總瘟癀道人葉守敬去。」朱天飛說：「相煩了！」
　　那吳峰立派了兩名兵丁，鞴良馬兩匹，「送二位賢士至興會莊去。」那兵丁拉馬過來，朱天飛二人上馬，順這一座接天嶺往南。但則見山峰峭壁，道路崎嶇，兩山坡都是古柏蒼松。往南走了有七八里之遙。但則見是一座關城，阻住去路，上插旌旗，有無數的教兵把守。至關城，守門兵丁問：「往哪裡去？」那送朱天飛的教兵說：「我奉我們會總之命，送這二位投降的賢士來見都天會總。」那兵丁說：「我去稟報一聲，你二人隨我來吧。」帶他二人進了城，往南走至十字街，往西路北裡便是天地會會總的府門。朱天飛二人下馬，早有人通稟進去。正遇葉守敬在內書房閒坐，家人說：「回稟爺知道，今有接天嶺的吳峰遣家人送來兩個投降的人來：一名朱天飛，一名侯化泰，現在府外侯爺的示下。瘟癀道人一聽這二人來，心中一動，說：「此二人乃當時人物，其肯歸天地會八卦教，其中定有緣故。我必須知此如此。」書中交待，這瘟癀道人葉守敬，他是河南人，自幼兒喜道書，好奇談。
　　他拜地理教主袁治千為師，授他一部《仙法會原》。看那書上皆左道之術，他甚為用心習學。他自煉一種藥，名瘟癀香，要點著，其味異香，人若聞見，立刻昏迷，非他的解藥不能緩過來。他自造了一桿瘟癀旌，裡面有自來簧，要衝鋒打仗，不是人家的對手，他一晃那旗子，人就跌下。會使一口寶劍。今日聽說有人來投降，他料想：「這朱天飛，侯化泰二人必是被大清營中人所請，前來詐降，我出去一問，便知是怎麼一段緣故。」遂吩咐：「傳伺候升帳。」外面答應，先放三聲鎮山大炮，然後一陣鼓響，那聽差的五百名削刀手，四員大將是杜光、賈茂、姜振宗、何永，四人都是勇將。葉守敬頭戴九梁如意道冠，身披紫緞色八卦仙衣，上繡八卦，也是乾三連、坤六斷、離中虛、坎中滿，中間太極圖，腰繫水火絲縧，足下白襪雲履；肋下佩一口寶劍，綠鯊魚皮鞘，黃絨穗頭兒，黃絨挽手，真金什件；手內拿一把蠅甩。升坐了帥位，叫人把兩個投降之人帶上來。不多時，朱天飛、侯化泰二人進來，一看這瘟癀道人葉守敬在當中坐定，兩邊列削刀手五百名。二人看罷，躬身施禮，說：「都天會總在上，我朱天飛有禮！」侯化泰也行了禮。只見那道人把面目一沉，二目一睜，一陣冷笑，說：「我把你這兩個該死的匹夫，你二人是放著天堂有路你不走，地獄無門闖進來。」吩咐手下人等：「把這二人給我了，推出去斬！」不知二人性命如何，且看下回分解。
