
　　詩曰：
　　　　胡笳動處玉關秋，驚醒癡人夢裡愁。
　　　　不敢笑他年少婦，而今我已悔封侯。
　　瘟癀道人葉守敬叫人朱天飛、侯化泰推出去斬，朱天飛說：「我二人無罪，不知都天會總因何殺我二人？」葉守敬說：「你二人是被大清營內之人派你前來詐降，山人早已知曉。」朱天飛說：「吾二人因在東昌府犯了彌天大罪，無處躲避，才來投奔峨嵋山來。今天未見八路都會總之面。你也不問皂白，誤殺好人！」葉守敬聞聽朱天飛之言，心中躊躇，料想：「這兩個人也許是真心投降，待我看他二人的武藝如何。」想罷，遂吩咐手下人給他二人鬆，說：「你二人既來投降，必有驚人之藝，當面練過吾看。」朱天飛答應說：「吾練一趟給會總看看。」把拳腳架一拉，分開門路，拳似流星眼似電，腰似蛇行腿似鑽，速小靈便，打了一路拳，名為羅漢拳，門路精通。怎見得？有贊為證：羅漢拳，站當場，斜身繞步逞剛強。伏虎勢，暗裡藏。反背錘，把人傷。鴛鴦腳，最難防。連珠炮，神鬼忙。單鳳貫耳，順手牽羊。
　　練完了，氣不湧出，面不改色。侯化泰也練了一趟拳腳。葉守敬又看二人施展飛簷走壁之能，二位各施所能。練完了，葉守敬說：「很好，二位賢士請坐，我方才多有冒犯，望求相容！」朱天飛說：「老會總何必太謙，我二人還求提拔呢！」葉守敬說：「二位說哪裡話來？你我都是要作開疆展土之功臣，裂土分茅的大將，久後圖個蔭子封妻，也可揚名千古。」侯化泰說：「好，我二人也正要在此借仗八路都會總兵威，我好報仇雪恨。」葉守敬請二人至書房去，派家人擺酒筵款待二位賢士。在酒席宴前三人高談闊論，正是：酒逢知己千杯少，三人相敘話偏長。席散，送二位至外書房安歇。
　　次日，送二人至五雲觀去見見一字並肩王馬傑馬會總。朱天飛二人來在五雲觀中，在東院客廳傳見。朱天飛、侯化泰二人到東院一看，見正北大廳，兩旁站立著四十名教兵，正中一張八仙桌兒，後有一把太師椅子，上面端坐著紅鬍子馬傑：頭戴道冠，身披藍綢子道袍，青護領，腰繫絲縧，足下白綾高腰襪子，厚底雲鞋；面如重棗，紅中透紫，紫中透紅，兩道英雄眉，一雙虎目圓睜，海下一部黃焦焦透紅鬍子。身後站定十二個道童，都是仙風道骨。朱天飛二人過去行禮，說：「王爺在上，我二人有禮，給都會總請安！」馬傑一看這二人，心中說：「可惜天地會之人不行正道，竟有這樣英雄歸順。這兩個人乃當世人傑也，要叫他二人歸了天地會，賊人羽翼成矣！我馬傑人在天地會，心在大清國，胸藏忠義，本欲探訪天地會之機密，待等候官兵到來，我好裡應外合，共破天地會。今這二人來投降，我恐其中有詐。他二人要真心投天地會，是我的兩個硬對，我必須要定計處治了這兩個人，趁著虎未生牙。」想罷，往下問道：「你二人叫什麼名字？是哪裡人氏？」那朱天飛答道說：「我是江蘇人，姓朱，名天飛，綽號人稱鑽雲神鷂。那是我師弟追風仙猿侯化泰，他是山東人氏。」馬傑說：「你二人以何為業？」侯化泰說：「原先我師兄保鏢，我務農為業。因為我們東昌府知府是個贓官，我殺了他，身犯大罪，避難江湖之中。久仰八路都會總仁義待人，我二人特來投降，望求收錄。」
　　馬傑一聽這片話，他信以為真，暗說：「這二位乃是江洋大盜，綠林中赫赫有名，我看他二人武藝如何。」想罷，說：「你二人平生所練，是何能為？當面練來。」那朱飛天答應說：「我二人練的是飛簷走壁，來者無形，去者無影，竊取靈妙之巧。」馬傑說：「你先練。」朱天飛先一飛身，躥上房去，連一點聲音皆無。大眾正往房上觀看，忽然間從西房上一長身，說：「我在這裡。」眾人往西房上一瞧，他忽然間一閃身，蹤跡不見。眾人正不知從哪裡下來，忽從東房上跳下來，說：「會總爺，朱天飛在這裡呢。」那眾人喝采。只見侯化泰說：我能上那旗桿頂上去給眾位看看。」說罷，轉身出來，在那旗桿之下飛身上去，盤著旗桿上去如飛。既至上面，站在旗桿頂上說：「呔！你眾位有能往我這裡來的嗎？」眾八卦教無不喝采。侯化泰跳下來，至馬傑面前一站。馬傑說：「好，帶二人至寶仁殿居住，賞他二人全席一桌。下去吧，聽我示下。」
　　那朱天飛二人有人帶至西院，北房五間，東西各有配房三間。二人進上房一看，靠北牆有花梨翹頭案一個，案上擺著四盆盆景，東邊一個官窯的果盤，當中一個水晶魚缸。案前一張八仙桌兒，是花梨邊框墨玉的心兒，兩邊各有太師椅子。牆上掛一個挑山，畫的是大富貴花，筆力精神甚足。兩邊掛著有對聯，寫的是：好酒吃得微醉後，名花看待半開時。
　　二人落座，有伺侯的人送上茶來，二人吃茶。朱天飛見左右無人，說：「賢弟，我久仰馬傑是滄州雙俠，他歸天地會已然多年，不知是怎麼一個心地。今日見你我二人來投，他口中說好，我見他二目亂轉，心中定有所思，你我須要留神，不可大意。」侯化泰說：「知道了。」二人正說之間，只見那伺候的人送上酒席來，二人對坐吃酒。晚飯已畢，二人安歇，在東裡間屋內睡覺。朱天飛說：「兄弟別睡，把侯頭睡丟了可壞啦！」侯化泰說：「我知道，你也小心你那朱頭吧。」二人都有幾分醉意了，侯化泰總是不敢放心睡。這二人正自懮疑，忽聽譙樓已交二鼓，外面巡鑼走哨之人，聲音一片。書中且說那紅鬍子馬傑，他退入後帳，把徒弟燕子風飛腿金元志、樂九州神行魏定芳叫至面前，說：「徒弟，我帶你二人來投天地會，所為探他機密大事，並非真心實意要歸天地會。我今有一件為難的事，你我爺們商議商議。今日來了兩個投降的人，要歸天地會。此二人的武藝，比你我師徒強勝百倍，要叫這伙人得了勢，是咱們的對頭。依我之見，我趁今晚無人，把他二人殺死。」金元志說：「我去！」魏定芳說：「且慢。我想鑽雲神鷂朱天飛，他久在綠林，殺貪官，斬惡霸，翦惡安良，救的是孝子賢孫，殺的是貪官惡霸。他二人此來，必是被大清營中人所請，來至峨嵋山，前來詐降行刺。」馬傑一想：「大清營中無人認識這人，要是你顧大叔在王爺營，我倒猜他二人是來詐降。這如今也許這二人身犯大罪，無處躲避，來至此處避難。我要引他二人一見八路都會總，就壞了事啦。」魏定芳說：「要殺了他二人，咱是該怎樣回稟八路都會總呢？」馬傑說：「那倒無妨，我有主意回他話。你二人跟我來。」
　　馬傑帶了金背刀，兩個徒弟也各帶兵器，三人出了上房，至院中飛身上房，躥房越脊，如走平地相仿。到了西跨院寶仁殿，三人聽裡面二人睡熟，慢慢的用手指沾唾沫，把窗紙洇破了一個小窟窿。馬傑一看，是二人睡著，自拉金背刀來至房門，把門撥開。他方到外間屋內，聽見屋裡侯化泰說：「好王八蛋！你膽子不小，你來吧！」嚇得馬傑蹲在桌兒底下，一語不發。又聽得侯化泰說：「這個耗子多大膽子，要上來！」馬傑知道不是說他，自己又定了定性，方才拉刀出來，一掀簾子，方要進東裡間屋內去，只聽侯化泰又說：「好一個混帳王八羔子！你要害我，我先結果你的性命就是了。」嚇的馬傑往後一退，暗藏在外間屋中。又聽侯化泰那裡說：「你這個東西好大個，這是你該死，我打死你吧。」拿著一支鏢，照定牆上「叭」的一聲。朱天飛問說：「你打什麼？」侯化泰說：「蠍子被我打死了。幸虧我醒著，我要睡還被他害了。」二人說著話又睡了。
　　外面天有三鼓之時，馬傑又等了有兩刻之久，聽見屋內人是睡著了，他這才起來，至簾子這裡。方要掀簾子，忽見侯化泰一翻身坐起來，說：「好利害！朱大哥，快起來！我方才作了一個夢，嚇得我戰戰兢兢。我夢見了有一個紅鬍子老頭兒，手拿金背刀要殺我，可嚇死我也！」朱天飛說：「你我二人既入山來，就不怕死，咱們是英雄，為朋友而死，死的只要有名，我就佩服。」馬傑一聽這二人這幾句話，他一掀簾子進去，說：「二位老俠義還沒睡覺？我特來談談心。」朱天飛、侯化泰二人連忙過去行禮。馬傑一伸手拉住，說：「且慢！我今來是和二位談肺腑之言。」朱天飛說：「願聞其祥。」馬傑說：「二位明公乃當時人物，為什麼輕身來投天地會？豈不被智者所笑呢？」侯化泰說：「老會總乃北五省的豪傑，還來歸天地會；我二人也是被事所撓，不能不來。」馬傑說：「我送給二位路費，二位請回如何？這天地會豈是久遠之道？我可是好意，我實言奉告二位，我不是圖天地會的功名富貴，為的是在這裡臥底。外面還有我兩個徒弟。你二人也進來。」魏定芳、金元志二人進來，給朱爺二人見禮。朱天飛說：「你真是英雄，我二人也說實話吧。我二人是被朋友所請，來歸天地會，探顧煥章生死下落。今朝你我也不必相瞞。那位請我們的人是王天寵。」方才說到這裡，馬傑說：「我人在天地會，我心在大清國，我是盡給大清營探機密。」話言未了，外面有人大喝一聲，說：「三個奸細哪裡走！八路都會總吳恩在此！」嚇的三人面如土色。不知後事如何，且看下回分解。
