
　　詩曰：
　　　　萬緣脫去心無事，惟有空來性坦然。
　　　　幾度夜窗虛吐月，日隨流水到門前。
　　紅鬍子馬傑正與那朱天飛、侯化泰三人談心，忽聽外面一聲嚷說：「呔！好你三個大膽賊人，吃著天地會，喝著天地會，你等原來私通外國，八路都會總在此！」三位英雄一看，那外邊進來一位會總，乃是管糧會總楊永太。這個人乃當世的英雄豪傑，他也是暗探天地會八卦教的機密，也打算要裡應外合，共破天地會，捉拿吳恩。今夜是來夜探五雲觀，要訪朱天飛、侯化泰是作什麼事情來的。聽見三個人在那裡談心，說出本來面目來，他故此嚇唬三個人，說：「你三個人好大膽量，我在外聽了多時了。」馬傑要抽刀動手，那楊永太說：「我也是咱們一路上的人。我聽三位相談，我故此嚇唬你三人一嚇。」馬傑說：「楊永太，你認識這二位嗎？」楊永太說：「我知道二位大名：一位是朱天飛，一位是侯化泰，」朱爺把王天寵給的金鏢摸出來，遞給楊永太。楊永太接過來一看，說：「這就是王義士的金鏢，我知道了。你二位既有馬傑會總在那裡保護，二位，我先失陪了。有用我之處，我萬死不辭！」馬傑說：「你就去吧，有信我給送去。」海底蛟楊永太告辭去了。朱天飛說：「馬賢弟，你說的吳恩的事故，我那顧煥章的生死下落如何？」馬傑說：「二位不知，請聽我細說說那顧煥章的下落。只因為那日他探南山口，被二都會總吳德所擒，送至青蓮島，交武勇王都會總葉守清那裡辦理。我去在青蓮島之中把那顧煥章要出來，帶至我這裡，我叫他把衣服脫下來，我給他換了衣服，把這犯罪的囚犯害死一個，把顧煥章的衣服給他穿上，把他臉上用刀刺了幾刀，我這才派人用木板三釘釘在那接天嶺上。我送他由西山幽僻小路出山逃走。我告訴他至大清營送信，我裡應外合，好破峨嵋山。如何這些時還不回去，其中定有緣故。」朱天飛說：「也許他看破了紅塵，他出家去了，亦未可定。」侯化泰說：「人生世上，要像顧煥章的人也算罷了，官至侯爵，位顯名揚。」馬傑說：「還怕他是歸山了。他那日在我這裡，提起他下山之時，他師傅賜給他趕棒、短把刀，他還說他師傅囑咐他的話：『日後趕棒、短把刀在，你在世上混；如傷了這兩宗兵刃，急速歸山。如要不然，必遭大禍。』我說：『你別造妖言了，你走吧。』我送他至西山口外，直到如今，我還等他的回信呢。我今見二位，才知道這內中情由。」三人談了幾句。馬傑說：「二位安歇吧，我也歇歇。」
　　次日天明，那侯化泰二人來至客廳，和那馬傑見禮。馬傑說：「我送你二位上山朝見八路都會總去。」二人答應。用完了早飯後，鞴了兩匹馬，叫朱天飛、侯化泰騎著，他自己騎他的玉頂黃膘駒，帶親隨人等跟著護送。三匹馬出了五雲觀，順山路往西走了有五里之遙，但則見一座高山在正北，山下有關城。三人進了城，看是一座大市鎮，南北大街，兩邊都是些開張鋪面，來往行路之人都是天地會八卦教中之人。至山根之下，兩旁有官房各五十間，內裡住有無數教兵，有兩位頭目管。正會總蓋天彪，此人是關西人，兩膀有千斤之力，使一條渾鐵點鋼槍，有萬夫不擋之勇，乃是吳恩的心腹之人，派他鎮守這山下的關城。見馬傑到來，有手下人報他知道。蓋天彪帶領眾人迎接王駕。馬傑一擺手，帶眾人順山路上山。那山的盤道都平坦，兩邊修的是護牆，牆外栽種各樣樹木。三匹馬並至山上，抬頭一看，但見那山上是東西一道大牆，高三丈，當中有一座城門，上插兩桿大旗，是白緞子繡的金龍。城門有一塊匾，泥金大字，寫的是「天府之國」。裡面有五百名護城之兵，在這裡看守。馬傑帶二人進去，到了裡面往東，路北有五間回事處的廳房，那正北樓台殿閣，無數的房屋。馬傑方下了馬，回事處的頭目穆化榮接見，馬傑說：「你去稟報八路都會總，就說我帶兩個投降之人朱天飛、侯化泰稟見。」穆化榮進內去，不多時從裡面出來，還跟出一個令官，說：「八路都會總有令，傳你三人至會仙台見！」
　　馬傑等三人隨令官進了正北這座大宮門。正北是一座大殿，兩旁是十間朝房，往東是一個屏門。四人進了屏門，令官在前，馬傑三人跟隨在後。走了不遠，往北一拐，只見那北邊另顯出一片樓台，正面是會仙台，方圓是二里大。那台下是東西兩道朝房，東西有兩個井亭子。馬傑暗中告訴朱天飛二人說：「那西邊井亭之下是井，東邊是一股地道，可通五雲觀我住的那間屋子。你二人記住了。」朱天飛、侯化泰二人點頭答應。只聽上面說：「一字並肩王馬傑，帶二賢士上台參見！」馬傑說：「遵令！」帶二人一上這會仙台，見那上面是九間九龍廳，金碧輝煌，周圍都是漢白玉的欄桿。九龍廳正面是龍書案，兩旁是檀香爐，點著檀香。正中太師椅子上坐定是八路都會總，頭戴蓮花道冠，身披鵝黃緞子道袍，上鑲著八卦，是乾三連、坤六斷，中間太極圖；背後斜插陰陽八卦幡，助下佩太阿劍，綠鯊魚皮鞘，黃絨穗頭兒，金吞口，黃絨挽手；面如銀盆，四方臉，雙眉帶煞，二目放光，一部銀髯，根根見肉，亞賽太白金星，猶如大羅的金仙。馬傑參拜已畢，吳恩說：「好賢弟，你休要行禮，旁邊請坐。」那馬傑在東邊椅子上坐下，一看二都會總吳德坐在西邊，東下首有七星道人吳國瑞、萬法真人吳國興、東平侯廣法會總吳國祥、開國公鎮南會總吳國芳，西邊下首有雲南八猛何龍、何鳳、何虎、何豹、何彪、何雄、何英、何杰，金氏三傑金四龍、金四虎、金四豹。台之左右有五百名削刀手，威風凜凜。
　　朱天飛、侯化泰二人上前行禮，說：「八路都會總在上，朱天飛、侯化泰有禮！」吳恩一看，說：「你二人是哪裡人氏？來投我是何人所薦？」朱天飛說：「我乃江蘇上海縣人氏，名朱天飛，綽號鑽雲神鷂，先保鏢為業。」侯化泰說：「我是山東東昌府人，名侯化泰，綽號追風仙猿。我在綠林，因為殺了東昌府知府蔡紹榮，避難江湖之中，久仰八路都會總仁義待人，我二人前來相投。」吳恩說：「你二人把平生所學練練我看。」朱天飛打了幾路拳。侯化泰也施展飛簷走壁之能，練了一番。吳恩心中甚喜，說：「你二人武藝雖好，是被何人所遣？趁此實說！來至峨嵋山臥底，要替顧煥章報仇，對不對？」朱天飛聽罷此言，不慌不忙說：「非也。我二人豈敢生此禍心？乃都會總疑心過重，焉能收聚天下的英雄？我二人是無處投奔，如旱地之魚，望這裡投，只想得一勺之水，以救殘命，不想反投入羅網之中。都會總要是心疑，就請殺了我二人，並不怨恨八路都會總。我怨恨我二人有眼無珠，我們是一片忠心，事到如今，也化作飛灰了。」吳恩見他二人說了這片話，諒必真心，忙說：「二位老英雄休要如此，我山人用言相戲耳！我封你二人為鎮殿會總之職，好好的當差。」朱天飛、侯化泰謝了恩。賞了二人一桌全席。二人立刻謝恩下來，馬傑同他二人來至東配房，眾聽差人說：「這是你二位當差的所在。」那馬傑說：「二位在此，我要回去了。」二人送馬傑回來，即進屋去了。少時之間，進來四個人說：「我們是伺候鎮殿會總的。」抬進一桌全席來，二人吃酒。夜內留神，每日有他二人一桌席。
　　這日，八路都會總升會仙台，傳請眾人。不多時，眾王爺連那各位真人都到，朱天飛、侯化泰二人也在其內。聽吳恩說：「眾家會總，我山人待逍遙自在太平王麻成榮恩重如山，我那主意派他帶任山、雲南二勇士小常萬楊平、雲南三勇士姚興、逍遙會總張寶任、太平會總任鳳姣、老龍神馬鳳山等四十員上將掃北，取那河南、山東、山西、直隸、關東，不想麻成榮他叛反，私通大清營，獻出去生死白牌，詐開汝寧府。任山帶敗將殘兵，昨日逃回，說穆將軍不久大兵必到。我約請眾位，大家商議，哪位有高明主意，請講話。」言未了，瘟癀道人葉守敬說：「八路都會總不必為難，我今帶來本隊人馬，演成一座陣式，須用六個人助我，方可成功。我要七星道人吳國瑞、萬法真人吳國興、東平侯廣法會總吳國祥、開國公鎮南會總吳國芳、楊平、姚興。只用三千人。我排好了這座陣式，大清營要來三千，拿他三千，一個也跑不了，務要生擒活捉，殺他一個片甲不歸！」吳恩說：「賢弟既有這樣妙策，要拿他等易如反拿，真乃是一件奇功了！我給你令箭一支，任憑你調遣。」葉守敬接令說：「謝過兄長！」大眾散去。
　　次日，吳恩帶領眾人下山閱兵，至第三日才回來。朱天飛、侯化泰二人，這日在屋中秘密商議說：「賢弟，你我二人來到這裡有數日光景，什麼事也沒辦。你我為什麼來的？依我之見，今夜晚吳恩住會仙台，台下有兵丁巡察，台上無人，你我今夜動手。我想，要刺他是不容易，你我盜他的八卦幡或太阿劍。」侯化泰說：「如要盜他的物件，我給兄長巡風，兄長去盜。出來之時，你跳下台去，在那井亭等我，咱們一同逃去，由五雲觀中走。」朱天飛說：「就是。我這是為朋友，生死就在今朝。」侯化泰說：「兄長放心，吉人天相。」
　　二人商議好了，吃了晚飯，收拾好了，朱天飛在前，侯化泰跟隨在後，二人躥上了會仙台，見裡面燈燭輝煌。侯化泰躥上房去，在房簷之下，望裡偷看。但見朱天飛一掀簾子進去，到了那外間屋內，慢慢往東裡間一看，並無一人。西裡間屋內靠北牆是一張大牀，牀上有黃雲緞坐褥，吳恩在上面端坐，背後斜插陰陽八卦幡，肋下佩太阿劍，閉目垂睛。朱天飛慢慢的往前，繞至牀後，真是提心吊膽，這一點聲音皆無。他身軀又矮，又怕吳恩醒了，知道他那陰陽八卦幡的厲害；又有太阿劍，切玉斷金，水斷蛟龍，陸斷犀象，殺人不帶血。朱天飛趕到後面，先伸手用小夾剪把八卦幡上的金鈴鐺給捏扁了，然後他過去用手一抽，那陰陽八卦幡方抽出來，忽見吳恩醒了，拉出劍來，照定後面就是一劍。只聽「嗑嚓」一聲響，紅光崩濺，鮮血直流。不知後事如何，且聽下回分解。
