
　　詩曰：
　　　　柴門雖設未嘗關，閒看幽禽自往還。
　　　　白璧易埋千載恨，黃金難買一身閒。
　　　　雲消曉嶂聞寒瀑，日落秋林見遠山。
　　　　古柏煙消清晝永，是非不到白雲間。
　　那朱天飛方要抽出幡來，只見吳恩一拉劍，往後一剁，那朱天飛早把八卦幡得到手內，飛身出來。紅光崩冒，鮮血直流，是侯化泰被吳恩一拉劍，他嚇了一跳，從房上摔下來，把腦袋撞破了，嚇了一跳，翻身跳下會仙台，竟自逃走。跳在東邊井亭子之內，二人去了。吳恩一寶劍未砍著那人，他跳下雲牀，回手一摸，不見了陰陽八卦幡，連忙追出去，各處一找，並不見有人，無可奈何說：「鳴鑼！傳我的號令，有奸細盜我的陰陽八卦幡，前來行刺。派人各處搜查！」這令一下，那峨嵋山上下亂作一處，各處燈火齊明，照耀如同白晝。
　　朱天飛、侯化泰二人順地道來至五雲觀，從夾壁牆內出來。馬傑說：「二位得了什麼？」朱天飛說：「是陰陽八卦幡。」馬傑說：「二位請吧，我也不敢留二位在這裡住。」朱天飛說：「我告辭了。」二人方要走，聽見山上號令鑼傳下來了，侯化泰二人連忙的逃走。方至興會莊，見前面一支人馬攔住去路，燈籠火把，照耀如同白晝。為首大將小常萬楊平說：「你兩個人往哪裡去？」朱天飛、侯化泰說：「我二人是奉八路都會總之命，捉拿刺客。不知會總可見著無有？」楊平說：「並未見過去。二位回去找吧。」朱天飛說：「我等往前去追吧。」楊平說：「二位請吧。」侯化泰二人過去興會莊，見眼前燈籠火把，照耀如同白晝，有三千天地會列隊。朱天飛方才到近前一看，原來是海底蛟楊永太，一見二位，說：「朱會總哪裡去？」朱天飛說：「我二人是追盜陰陽八卦幡的賊。」楊永太心中暗喜，情知成功，帶兵送二人至接天嶺。吳鐸、吳峰二人問：「往哪裡去？」楊永太說：「追刺客。把人馬留在這裡，我三人追下山去。」
　　三人出了接天嶺，繞道來至三岔山，見了王天寵，把陰陽八卦幡交給他。王天寵連忙接過來放下，給三人道謝，問顧煥章生死如何，朱天飛把馬傑之言又述說了一番，他這才放心。楊永太說：「我送二位出來，也不能回去了。」王天寵說：「你老人家替我照應聚泉山去吧。」楊永太說：「好，我就此告別。你三人至大清營報功吧。」三人送走楊永太，王天寵等回來在大客廳落座，說：「這件功勞，你二位老英雄誰去報功？」那朱天飛一搖頭，說：「我是不能作官的。」侯化泰說：「我也是不能作官的。王義士，你去報功吧。」王天寵說：「我要作官，我早就作官了。」楊永安說：「你三位都不願出仕，把這一件奇功送給張廣太倒好。」王天寵說：「就是，我還把你二位送至獨龍口去。」朱天飛、侯化泰說：「也好。」三人在這裡吃了早飯，一同起身。在路上無話。
　　這日，到了西海岸獨龍口張廣太的衙門，三人叫人通稟進去，不多時，張廣太、姜玉、神力將高傑三人迎接出來。一見三人，連忙行禮，說：「王義士、二位兄台，今朝一同回來，必有喜信。你三人請裡面坐吧。」姜玉給他舅舅行禮，見過侯化泰和王天寵，一同進裡面來，到書房落座。朱天飛說：「張大人，我三人送你一件功勞：我等把吳恩的陰陽八卦幡盜來，我三人全不能作官。」張廣太說：「是了，我有一個主意，提拔一個人，還須王義士送至大清營去。」朱天飛問：「是何人呢？」張廣太說：「就是姜玉。我久有心提拔他，因未得其便，今借仗二位，就把這件功勞送給他吧。」朱天飛說：「也好。姜玉過來，謝謝眾位。」那姜玉給眾人請安。王天寵說：「不用謝，我把你送至大清營去。」高傑說：「我也跟你們去吧。」張廣太說：「你要去也好，明日我給辦一角告奮勇的文書，你就跟他四位走吧。」遂吩咐廚下備酒，給王天寵、侯化泰、朱天飛三人接風，給高傑送行。大家開懷暢飲，直吃到月上花梢，方才安歇。
　　次日天明，張廣太給眾人送行，又忙了一早晨。朱天飛、侯化泰也要同王天寵去逛一趟。他們五位英雄各騎一匹坐騎，姜玉帶隨行的衣包、被套，高傑帶他的渾鐵點鋼槍，由西海岸起身。在路上曉行夜住，饑餐渴飲，非止一日。那日到了四方鎮，聽人說這裡有兩位教習，是這四方鎮左右十八村的團練，一名叫通臂袁興，一名叫鐵掌猴袁霸，有全身的武藝，說打盡天下的英雄，方顯他二人的能為。王天寵說：「天不早了，咱們就住在這裡，明日看熱鬧。」侯化泰說：「我去打店。」抬頭一看，路東有座「春運老店，安寓客商，仕宦行台客棧」。走至門前，見裡面有一個大陀頭和尚，披散髮髻，一道金箍攏罩；身穿藍布僧衣，打著裹腿，赤著足；頸項掛十八顆人骷髏骨的素珠，是用好鋼打造的，當中穿一條鹿筋繩；肩挑鐵扁擔，前掛著一口大鐘，後墜著一塊大石頭；面如紫醬，紫中透亮，兩道英雄眉，斜飛入鬢，一雙虎目圓睜，壓耳兩撮黑毫，海下無須，四方口，三山得配，準頭豐隆。侯化泰看罷，說：「呔！老密春個萬坨岔窯在哪裡？」伸手把那和尚給抓住了。那個和尚口中說：「阿彌陀佛！這位施主說的我不懂。」侯化泰一聽，微微一笑，說：「你不要裝傻，我看你的行跡不能差！」
　　書中交待，那侯化泰乃久闖江湖之人，他看這個和尚五官相貌，二目神光足滿，就知道是個綠林英雄。他這才說「老密春個萬坨岔窯在哪裡」。這是江湖黑話，是問和尚在哪裡住。那和尚故作不知，侯化泰伸手過去把那鐘給奪下來，往地下就摔。那和尚哈哈大笑，說：「好！你給我摔了這個，我明日再挑一個一百六十斤的來。」侯化泰問：「你廟在哪裡？」和尚說：「就在這四方鎮西北小鐵善寺。你貴姓？」侯化泰說：「我姓侯，名化泰，山東人。」和尚說：「好，我明日廟中等候細談談。」和尚把地下那口鐘拾起來，竟自去了。侯化泰叫店中的小伙計：「給我三間上房。」不多時，王天寵同來一位，身高九尺，面如白紙，喪門眉，弔客眼；穿青褂，皂靴；五長的身材，一表非俗，和高傑、姜玉、朱天飛他等說笑，來至店門首。王天寵說：「侯兄，我給你引見一個朋友。」用手指定那人，說：「這是我拜弟張大虎，綽號人稱笑面無常。」侯化泰說：「久仰！這位兄台是從哪裡來呀！」張大虎說：「我是從常芝山兵船上來。聽說我兄長王天寵，他請能人盜了陰陽八卦幡，我把兵船之事托於張廣太照應，我追下來了。方才聽說侯兄來打店，你我店中一敘吧。」小二過來，把眾人的馬接過去，說：「老爺們住東北那三間北房，是乾淨的，我方才收拾好了。」那邊把馬繫上，帶朱天飛六人來至東北這三間房中，送過洗臉水來，獻上茶來。
　　只聽外面說：「王義士，久違！久違！」王天寵一看，喜出望外，正是馬成龍和馬夢太、李慶龍三位爺在屋中。王天寵連忙行禮，給眾人引見。彼此見禮已畢，王天寵問：「馬大人，你三位是從哪裡來的？」山東馬說：「我奉穆將軍令調我至河南，取了汝寧府，掃滅了三山。今奉旨穆將軍和神力王合兵一處，攻打峨嵋山，提拿吳恩，我是討令單行。王義士，你是從哪裡來？」王天寵就把自離大清營一往之事說了一番。要往大清營見老王爺獻陰陽八卦幡去之故，又提說朱、侯二位盜幡之故，細說了一遍。馬成龍說：「朱兄，你我自平安莊一別，不想在此地相逢，真是應了古人那句話：『人生何地不相逢。』」朱天飛說：「我也未想到在此地相見。」張大虎過來說：「馬大人，你老好！我還時常想念。」姜玉也過來見禮。馬成龍均一一見過，說：「你我一同前往至老王爺大營之內。」王天寵說：「甚好，我等明日一同前往。」大家正談在得意之處，聽得外面一陣大亂。只聽外面說話聲音洪亮，說：「小子們，進去打店，把房全給收拾乾淨，把住店之人給我逐出店外！」不住的連聲大嚷。從外面進來了兩輛二套車，住的是南屋裡，進來了四匹馬，都是長隨打扮。從車上下來一人，身高九尺以外，面如黑灰，四方口，兩道重眉，一雙闊目，白如粉錠，黑似點漆，光華爍爍，奪人的二目；身穿藍縐綢一件長衫，內襯藍綢子中衣，足下青緞子薄底快靴；有二十多歲，生的虎背熊腰。後邊有兩個家人，扛著一條鐵棍，如茶盅口粗細，立在南房門外。馬成龍看見這伙人甚是雄壯，威風凜凜，相貌堂堂，不知是從哪裡來的這伙人。書中交待，這個人乃是雲南楚雄府正北小竹子山的正印會總羅文慶、綽號人稱坐山雕的二兒子，名叫羅如虎。此人膂力過人，性情粗魯，天生的一身神力，就是太渾。今是從昭通府探親，回頭路過四方鎮，聽說這裡有通臂猿袁興、鐵掌猴袁霸在這裡立擂台，他就不走了，叫家人打店，自己要看看熱鬧，瞧是怎樣的英雄。故此今日他便在此處。
　　馬成龍等幾位正說閒話，聽見這人進來，王天寵說：「這是一位英雄，可惜就是太粗魯些。」馬夢太、馬成龍、李慶龍這三人告辭，回至西邊上房屋中。方才坐下，只見外麵店中小伙計進來說：「馬大爺，我們店東人要見。」馬成龍說：「你們店東人姓什麼？是哪裡的人？要見我有什麼事？」小伙計說：「我並不知道是什麼事。我們店東人姓李，名萬青，是位秀才公。因自己不願作官。故此無心讀書，他自己開了這一座店。」馬成龍說：「請進來。」只見從外面進來那個人，又生出一番是非。且看下回分解。
