
　　詩曰：
　　　　謀盡愚夫錯作人，莫將假合認成真。
　　　　不務回光尋本體，癡癡何用苦貪嗔。
　　馬成龍見從外面進來一人，年過半百，身高七尺，面如古月，四方臉，黑毶毶兩道眉毛，一雙俊目，皂白分明，土星豐滿，四方口，黑毶毶的鬍鬚，漆黑透亮；身穿藍綢子一件衣衫，內襯藍綢子褲褂，駝色寧綢套褲，足下一雙灰摹本緞的鑲鞋；五官端方，相貌魁偉；手拿摺扇，從外面笑嘻嘻的進來，說：「馬大人，某久仰大名，今幸相會，真乃是三生有幸！」馬成龍等三人全皆站起身來，迎接讓座。
　　書中交待，這個人為什麼來拜那馬成龍呢？他見這三個人進店來，品貌不俗，又細問那跟隨人，才知道是身臨大敵永無懼色，勇冠三軍的馬成龍馬大人，同著那病二郎李慶龍、瘦馬馬夢太，這是穆將軍的前峰，上峨嵋山去。李萬青聞聽此言，心中說：「原來是馬大人。我常聽人傳言說此人在興順鏢店救過聖駕的，蘇州城智退三路大兵，大戰襄陽城，獨自退賊兵，威名遠震。我今要會會此人。」忙叫小二進上房通知一聲，說：「我們本店東要給眾位請安。」那李萬青隨著來到裡面，一見馬成龍，連忙施禮，說：「久仰大人之名，今幸相會，真乃是三生有幸也！特來請安。」馬成龍聞聽之下，心中明白：想必是認得他，「必有人走漏了消息，知道我本來面目，我也不必隱瞞。」他說：「店東人請坐，未領教貴姓尊名。」李萬青說：「愚下姓李，名萬青今知三位大人虎駕光臨，有失遠迎！馬成龍說：「豈敢，豈敢！」李萬青問道：「馬大人原籍是哪裡？府上都有什麼人？跟前幾位世兄？」馬成龍說：「我是山東登州府文登縣的人，家中並無有人，我尚未成親，哪裡有兒子呢？」李萬青說：「馬大人貴庚？」馬成龍說：「我今年三十六歲。」正說著，白少將軍進來了，說：「馬大哥，你三位用什麼飯呢？」李萬青連忙讓座，白少將軍說：「這位姓什麼？」馬成龍笑嘻嘻的說：「白賢弟，你我在一處吃吧。我給你引見一人，這位是此店東主人李先生，這是白少將軍，你二位好說話。」李萬青說：「大將軍貴駕光臨，我這裡有禮了！」白少將軍說：「先生何必太謙，你我一見如故。」五人落座吃茶。
　　少時，小二進來擦抹桌案，擺上乾鮮果品，各樣菜蔬。李萬青說：「生員聊備粗酌野芩，求大人賞臉。」馬成龍說：「既是閣下費心，我等就吃，不要作假。」那李萬青把盞，酒過三巡，他心中想：「這馬大人倒很豪爽，不知腹中才學如何，我試試他。」想罷說：「馬大人高才，某素知曉。今日相逢，乃是萬千之幸。」馬成龍說：「我粗知翰墨，在軍營之內也用不著。」李萬青說：「我們今日吃酒，都是文雅之人。我有一幅對聯，求眾位給成上這下聯。上聯是：『因荷而得藕。』」馬成龍說：「這容易，我給對上『有杏不須梅』，行不行？」李萬青說：「好一個『有杏不須梅』！我還有一幅對聯，求大人指示。」說：「二艇並行，櫓速不如帆快。」馬成龍說：「好，這是雙關語。『櫓速』作為是《三國志》上的魯肅；『帆快』是為樊噲，這個人乃是奇才也。我是粗通翰墨之人，我胡說一個，不定對不對。」白勝祖說：「兄長，你說吧，何必太謙。」馬成龍說：「我對一個是『八音同唱，笛清勝似簫合』。李萬清說：好！『笛清』作『狄青』用，『簫合』作『簫合』用。馬大人高才，吾真佩服！」馬成龍說：「李先生真是過於台愛，粗野之談。」李萬青說：「還有一個對子，是『小人言謊，行紅就綠，換面要充君子。』」馬成龍說：「這個容易。我說一個，你別笑話我。」李萬青說：「大人請講。」馬成龍說：「丈夫說話，如白染皂，改口不是英雄。」白勝祖、李慶龍、馬夢太、李萬青四人齊說：「好！」馬成龍說：「我有一個粗俗的對聯，也求李先生給評一評。」李萬青說：「大人請講。」馬成龍說：「筍竹無心，爆竹偏從心上起。」李萬青說：「好，清雅的很！我也胡亂接續，是「諸花畏火，燈花卻向火中生』。」馬成龍說：「好！你我不必說了，大家吃飯吧，也該歇息歇息了。」眾人都說「是」。
　　吃完晚飯，李萬青請馬夢太、白勝祖、李慶龍三人，到他櫃房去坐，有事相求。這三人也不知是怎麼一段情由，隨同來在那西配房落座，小二獻上茶來。李萬青說：「我有一小女，今年二十八歲，尚未許配人家。奉懇三位作媒，我情願把小女給馬大人為妻。不知三位意下如何？」白勝祖說：「這件事我去給你說，行不行在為兩可。」李萬青說：「也好，就求你三位吧！」白少將軍說：「我去說，你三人等候，我就來。」那白勝祖立刻出去，不多時回來說：「李老先生，不成。我馬大哥說啦，他說正在從軍南征。妖人未滅，士馬未息，兵荒馬亂之年，身為武夫，一身許國，不敢定親。」李萬青說：「馬大人說的可對，無奈人生在世上，不孝有三，無後為大。安家立業，所為的是繼世敦倫。我也不是叫他這就搬娶過門，無非是留下定禮就是了。」
　　白勝祖說：「我去說說，看是如何。」站起身來，到了那屋中，說：「馬大哥，你別呈啦，我來勸你，這件事你應允了吧。」馬成龍說：「賢弟，你說的也是。我要定下親事，等到何年月才能搬娶過門呢？」馬夢太說：「奏凱回都之時，再辦喜事也不晚哪。」馬成龍是個爽快人，說：「賢弟，你就定去吧，我聽你一句話。」馬夢太就寫了年庚給他，送在西房中。李萬青也就寫了年庚對換了。馬成龍拜了岳父老泰山，李成青謝了三人。
　　王天寵這屋中，正同朱天飛、侯化泰、張大虎、高傑，姜玉這六個人在一處吃酒，忽聽見外面叩打店門說：「呔！開門來，今日是住店的，全給我趕出去，我一個人包了這座店，不叫別人住！」王天寵聽見外面這話，不由一陣冷笑，說：「好鼠輩，焉敢這樣無禮！你看這店中住的是什麼人？」正在生氣之際，只見小二送菜進來，王天寵問道：「外邊這個打店之人，是作什麼的？」小二說：「你老人家別生氣，這個人是我們此處地面千總的兄弟，名叫李奎武，依仗他兄長，他無所不為，在外面招搖撞騙。今日看見我們這座店住的人多，他就前來說打公館，遇兵差，說穆將軍不久必到。我們送他一兩二兩的，他自己就走了，就不能在此打攪。」
　　許未說完，不想那南屋中住著一人，那個人名叫羅如虎，惱了說：「好一個不要臉的鼠輩！爺爺我來拿你！跳至院中。王天寵說：「好俊一條英雄，真乃是奇男子！」這羅如虎他本是粗人，過去要抓李奎武，李奎武身體靈便，往後一閃躲開，他一抬腿照定那羅如虎就是一腳。羅如虎往後一仰，他趁勢一跟步，只聽「噗通」、「哎喲」一聲，倒於就地。那李奎武跳過去，揮拳就打。王天寵說：「好一個無知的匹夫，休要欺壓人，我來也！」那王天寵本是行俠作義之人，到處專打路間不平，故此今日躥至外面，一看那李奎武正揮拳要打羅如虎、被王天寵一腳，踢倒在地，說：「呔！好一個無知的匹夫，你有多大能為，敢來和我這店中人打架？」那李奎武起來，又撲奔王天寵來要打，被王天寵用手一晃，又踢了一個跟頭，說：「匹夫，休要逞能！」那李奎武說：「你是什麼人？可留下名姓。」王天寵鼓掌大笑，說：「我姓王，名勇，字天寵，綽號人稱小白龍。我把瞎眼的奴才，你可知道了？」李奎武一聽，嚇的亡魂皆銷，站起來就跑。
　　那羅如虎說：「這位王大叔，你老人家是我救命的恩人，我這裡有禮了！」那王天寵問了他的名姓，把他帶到屋中，給眾人見見。大家皆知道他是個粗人，說：「羅如虎，我給你引見幾個人。這位姓侯，是你侯大爺」羅如虎一瞧，侯化泰身軀矮小，又是一禿子，他說：「不行，這個是我孫子。」王天寵說：「胡說！」羅如虎說：「你老人家別生氣，我二人比比，誰的身量高誰是大爺。」王天寵說：「不論身量，見見你朱大爺。」那朱天飛說：「我站在桌兒上和他比比，看是我二人誰高？」羅如虎說：「這是朱大爺，不用比了。」連眾人都給他引見引見。那羅如虎一言不發，他回自己屋中去了。高傑說：「侯禿子，你這個人是走背運呢，連這個姓羅的來，都是瞧不起你。」侯化泰說：「高大老爺，別耍笑了。你是走鴻運的人，我也知道，這年月不論年歲、武藝，只要大就佔便宜。駱駝那個夠多大，你看真能馱！」侯化泰這幾句話，說的那高傑默默無言，擺了半晌，他說：「侯化泰，你也不用說論能為啦、論年歲啦，我看你有多大的能為，敢這樣狂言，藐視英雄？來，咱們兩個比試比試，你敢來麼？」那侯化泰說：「高傑，你別不知時務！別說是你，就是那峨嵋山妖道吳恩，不亞如鐵壁銅牆、天羅地網，我出入如無人之境，何況是你！」那高傑就要與他比試較量。朱天飛說：「你二人不可！侯賢弟，我看你太無大量之才。他年輕，你又跟張廣太有交情，你和他要一變目翻臉，那可就不好了。」王天寵說：「侯大哥，你老人家是作兄長的，總得有容人之量。」
　　侯化泰被他二人說的閉口無言，一生氣站起來，出了上房，叫：「小二，單給我找一間房。」小二領至後院北上房一間，坐下自己想：「我何必與他們這些個人在此生氣？」叫：「小二，單給我要酒。」小二點上了燈光，立刻去，不多時，只見那小二手托著一個木頭托盤送上來，往桌兒上一放。小二一看，說：「呀！不好了，我這菜全被人偷了去啦！」侯化泰一聞此言，又驚又氣。未知後事如何，且看下回分解。
