
　　歌曰：
　　勢力堪羞，看破人情淚欲流。貧者妒人有，美者笑人醜。休，總是一骷髏。牽筋動肘，一旦無常，哪裡分先後？因此把嫉妒憎嫌一筆勾。
　　那玉面哪吒張玉峰到了四方鎮，正見這裡打擂台，通臂猴袁興贏了那羅如虎，口出狂言大話，張玉峰叫家人把車趕進春遠店，他飛身躥上擂台，說：「朋友，我來領教領教。」袁興是藝高人膽大，他說：「可以。天下的把勢是一家。朋友，你貴姓啊？」張玉峰自通了名姓，說：「你叫什麼？」袁興也自己道了名姓。二人揮拳就打，各施所能。正是：跨虎登山不要忙，斜身繞步怎提防。上打葵花勢，下踢跑馬樁。喜鵲登枝循邊走，金雞獨立站中央。霸王舉鼎千斤勢，童子翻身一爐香。二人各施所能，真是拳似流星眼如電，腰似蛇行腿如鑽。全憑手眼身法步，挨幫擠靠。那張玉峰暗中留神，心裡說：「這個幸虧是遇見我，若平常之輩遇著，豈不甘拜下風？今日我非贏他不可！」自己一變招兒，幾個照面，把袁興一腳踢倒在台上。袁霸一看，伸手拉刀，跳過來照定張玉峰就是一刀。張玉峰往旁邊一閃，袁霸趕過去又是一刀。
　　下邊馬成龍一看，氣往上撞，站起來撲奔擂台之上，伸手拉出大環金絲寶刀。這口刀能削銅砍鐵，吹毛髮可斷，能迎風斷草，剁木如絲，有三絕四義，有吉報吉，有凶報凶，吉凶並現。他見袁霸掄刀動凶。要砍張玉峰，氣甚不平，上了擂台，說：「你們這些人不是講武藝，為什麼動起刀來？我與你分個上下！」擺刀就砍袁霸。袁霸急用刀相迎，被馬成龍一刀，把袁霸的刀給削飛了，盡剩下刀把兒在手裡拿著呢。袁霸、袁興二人跳下擂台，羞得面紅過耳，二人竟自去了。馬成龍這才過來問張玉峰因何在此處，張玉峰說：「大人好！我這裡請安了！你老人家是從哪裡來？」馬成龍說：「我是跟穆帥掃滅了三山，把河南報了一律肅清，奉旨至四川峨嵋山，幫助神力王爺共破峨嵋山，捉拿一夥強徒反寇。」張玉峰說：「甚好，我正要報效軍營之內。我三人也是奉旨往軍營裡去，你我就一同前往吧。」
　　二人下了擂台，馬成龍給張玉峰引見眾位，一同回店。鋼腸烈士歐陽善、鐵膽書生諸葛吉、玉面哪吒張玉峰同馬成龍、馬夢太、李慶龍、過海銀龍白勝祖、小白龍王天寵、鑽雲神鷂朱天飛、追風仙猿侯化泰、笑面無常張大虎、神力將賽鐵蓋高傑、披刀小義士姜玉、夏德芳等眾人，占了北上房五間。小二送上茶來。眾人說：「天色已晚，大家住在一處，明日起程。」夏德芳說：「眾位老爺們，我可不能奉陪，我有公事在身。」侯化泰說：「眾位，我這個朋友是成都府辦案的班頭。他訪拿的是九首真人李長齡，你我大家幫他辦辦才好。」王天寵說：「夏班頭，你把賊人訪查明白，他住在哪裡，你到軍營之內給我兄弟送上一信，我等定然恊力幫助。」夏德芳說：「我就此告辭了。」侯化泰送至店外，二人分手。侯化泰回至上房，眾人用完了晚飯，安歇睡覺。次日告辭，店飯帳都是李萬青請了。馬成龍率帶眾人，順大路竟撲四川峨嵋山而來。在路上觀山玩水，非止一日，到了神力王大營之外。到了掛號屋之內報名，遞手本，差官回進話去。不多時，聽見裡面發擂升帳，叫馬成龍、馬夢太、李慶龍三人進見。書中交待，神力王是自從馬成龍三人被穆將軍調去，顧煥章被捉，王天寵氣走，老王爺免戰高懸，歇兵兩月之久。王爺病體痊癒，要替義子倭剋金布報仇雪恨，升坐大帳，聚齊了眾將，擺列刀斧手、旗牌官、中軍官、副、參、游、都、守、千、把、外委、兵，王爺在當中坐定，左邊是屠海侯爺，右邊是伊哩布。王爺說：「眾位將軍，本帥奉旨剿滅教匪，來至峨嵋山二年之久，並未將賊人巢穴攻破。我想那妖人倚此山之險要拒守，你等哪位前往，探明白了進兵的道路，孤家好捉拿妖人。」話言未了。只見提督鄧龍過來給王爺請安，說：「卑職請令探峨嵋山的北山口。」神力王說：「好，就給你令箭一支，帶五百名奮勇隊，前去探山。」金刀將鄧龍說：「得令！」回歸自己帳房，點齊了大隊起身，出離了大清營，直撲北山口而來。
　　進了山口，但則見山峰峭立，險如羊腸，走了有數里之遙，但見眼前一道大嶺，是東西橫連接山峰，名接天嶺。嶺上有三千八卦教之兵在那裡把守，為首之人吳鐸、吳峰，乃是吳恩的兩個族姪，原先是江湖綠林之人，後來幫助他叔父造反，今日奉命把守那接天嶺。金刀將看了這道嶺，高有三里之遙，東西長有八里之遙，山上就是這一道大嶺可通山內去，別無可通之路。鄧大人正看之間，忽聽那山坡之上大炮一聲，震得山搖地動，從山上下來了有三千教匪，兩桿杏黃色的大旗，上繡著八卦。當中有一匹馬，馬上騎定一個道人，看那身軀，高有六尺向外，頭上戴紫緞色九梁道巾，身披紫緞色八卦仙衣，腰繫水火絲縧，藍綢子襯衫，足下白綾高腰襪子，厚底雲鞋；面如紫玉，長眉朗目，四方臉，直鼻闊口，海下一部黑鬍鬚，飄灑胸前；肋下佩寶劍，綠鯊魚皮鞘，黃絨挽手，金吞口，背後斜插一桿杏黃旗。這道人威風凜凜，相貌堂堂。後帶著有三千馬隊，都是頭戴三角白綾巾，勒著金抹額，二龍頭寶，迎門一朵茨菇葉；身穿白緞箭袖袍，上繡串枝蓮花，藍戰裙，腰繫絲蠻帶，助下佩刀，足下雲跟戰靴；都是年方精壯之人，手中拿著一桿杏黃色的旗子，可都是卷著。由山上衝下來這時，是雙龍出水勢，往兩邊一卷，把五百奮勇隊裹在當中。只聽號聲一響，那些教兵各一擺那黃旗子，鄧大人一看，是黃煙四起，迷得天昏地暗。自己覺著一陣迷亂，昏絕在地。連五百奮勇隊，都躺在就地，全軍被獲。那道人正是瘟癀道人葉守敬，自練了三千人馬，變化出一個陣式來，堵擋峨嵋山北山口這接天嶺之下。
　　且表神力王自派了那鄧龍探山去後，這裡又派流星探馬前去哨探。天有黃昏之時，流星探馬前來稟報說：「鄧龍在峨嵋山的北山口全軍盡沒於那裡。」神力王一聽，說：「再探！豈有此理！妖道好大膽量，我自和他決一死戰，方出我胸中之氣！」次日升帳，又派胡忠孝帶三千人馬攻打北山口。胡忠孝得令下去點兵。又派王金龍帶五千人馬接應胡忠孝。王爺自統大隊人馬，方要攻峨嵋山，忽然見流星探馬前來報道：「胡恊鎮前軍被獲！」王爺叫進兵。不多時，又有王金龍的敗兵回頭來說：「王大人被擒，人馬殺了五零四落，望王爺早作準備。」
　　話言未了，只見正南上有一股殺氣，王爺看罷，吩咐住隊，往正南一看，只見來了有三千賊兵馬隊，兩桿杏黃旗，上繡八卦太極圖，把隊伍列開。為首一個道人，年約半百以外，五短身材，頭戴紫緞色九梁道巾，身披紫緞色八卦仙衣，腰繫絲縧，足下白襪雲鞋；背後斜插一桿杏黃色的旗子。肋下佩寶劍；面如紫玉，長眉朗目，鼻直口方。老王爺看罷，說：「眾位將軍，你等看這個妖人好生厲害，哪位前去拿他，好結果他的性命？」只見外邊閃過一人，說：「末將願往！」老王爺一看，是江蘇鎮鏢游擊張杰。此人當年跟白大將軍打過大金川，打過小金川、智勇雙全，由當兵出身，為人精明強幹。今日聽王爺吩咐，他討下一支令箭來，說：「游擊前往拿妖人！」一催坐下馬，他至那妖道的面前，說：「妖道，你是何人？通上名來！」那道人在馬上微微一陣冷笑，說：「小輩，你不認識山人？我姓葉，名守敬，綽號人稱瘟癀道人。你是何人？」張杰說：「我姓張，名傑，乃中營游擊是也。你好不知時務，幫助妖人造反，作那叛逆之賊，上為賊父賊母，下為賊子賊妻，終身為賊，罵名揚於萬載，被在官應役之人捉住，平墳三代，禍滅九族。你要是明白之人，趁此下馬求饒，解至大營，王爺開恩，饒你不死。若要不然，馬走戰場之內，叫你死無葬身之地！」葉守敬一聽，說：「孽障，你真要討死！」一伸手拉出寶劍來，照定那張杰就是一劍。張大人一擺力，往旁一閃，一帶坐騎，掄刀就砍。老道一換手，把寶劍交在左手，他一回手，把那桿杏黃的旗子抽出來，照定張杰一指，只見一股黃煙，直撲面門。張杰的刀方才掄起來，聞見有一陣異香之味，頭沉腳輕，翻身栽於馬下。妖道跳下馬來，一寶劍把張杰殺死，一回頭叫：「人來！把馬拉回去！」他站在當場說：「來，來，來！哪個前來與山人分個上下？」
　　都司張化一聽，氣往上撞，說：「好個妖道，敢傷我兄長，我來結果你的性命！」一擺槍，躥過去分心就刺。瘟癀道人葉守敬一擺黃旗，衝定那張化一指，張化被黃煙一迷，竟倒於就地，被妖道一劍殺死。王爺一見，嚇得面模失色。只聽妖道說：「神力王，你所帶不過烏合之眾，今日休想逃走！」他一回頭說：「爾等進兵！」那三千馬隊各擺黃旗。不知神力王該當如何，且看下回分解。
