
　　詩曰：
　　　　曲木達直終必彎，養狼當犬看家難。
　　　　墨染鷺鷥黑不久，粉洗烏鴉白不鮮。
　　　　蜜餞黃連終須苦，強摘瓜果不能甜。
　　　　善人不作惡人事，惡人難結善人緣。
　　葉守敬一擺旗子，叫那三千馬隊上來，要捉大清營內一干眾將。神力王叫放箭，五千弓箭手把三千馬隊阻住去路，這裡人馬撤回大清營。是日風雨大作，兩下各自罷兵。神力王這營中大小將校等無不驚異，不敢告奮勇當先。老王爺把免戰高懸，急的王爺舊病復發，不能理事。
　　這日，神力王正懮悶之際，思想鄧龍、胡忠孝、王金龍三員大將被賊人捉去，不知生死；張杰、張化二人竟皆死在妖人之手，「此事我必要替他五人報仇雪恨！」想罷，方要傳令升帳，忽見外面進來了一名差官，跪倒說：「回稟王爺，外面有馬成龍、馬夢太、李慶龍三人候令。」神力王說：「好，命他三人進來！」不多時，外面馬成龍三人進來，跪倒叩頭，說：「卑職請王爺的安。」神力王說：「馬成龍，你從河南回來，在穆帥營中如何？」馬成龍把以往之事回稟了一番，又說：「外面有王義士王天寵帶著姜玉、高傑、張大虎、朱天飛、侯化泰，盜了妖人的陰陽八卦幡，前來奉獻。」王爺命他等進來。旗牌官出去，不多時，從外面進來了王天寵六人，各報名，給王爺叩頭，說：「民子等叩見王爺！」王爺說：「義士，你是從哪裡回來？請起來講。」王天寵等謝過王爺，把自己以往之事說了一番。那姜玉獻上了妖道的陰陽八卦幡，自己備述前情。老王爺把八卦幡接過來，看了半晌，說：「此乃是妖人護身之寶，今盜此物前來，如斷賊人左右手一般。姜玉，賞給你五品頂戴，以守備用。高傑留營聽差。」吩咐人去搭起帳房來。王天寵、朱天飛、侯化泰留在馬成龍營中款待，各賞全席一桌。眾人歸至帳房之內議論軍情。一夜晚景無話。
　　次日，穆將軍大隊已然趕到，安好了營寨，升帳點名。白少將軍帶著那歐陽善、諸葛吉、張玉峰，參見老將軍，各歸本隊之中。次日，拜會神力王爺，議論共破峨嵋山之計。老王爺把上項之事細說一番。穆將軍說：「王爺堵住北山口，把馬成龍三人借與末將，我打前敵，要會會妖道吳恩。」神力王爺說：「好，我派他幾個人同你去就是了。」那穆帥回歸到自己營中，隨後馬成龍、馬夢太、李慶龍三人過來，給將軍請安，說：「卑職等前來候令！」穆將軍說：「你等下去歇息歇息吧。」三人回歸自己營中。一夜無話。
　　次日天明，聽見中軍大帳三通鼓響，放了三個驚天大炮。穆帥與汪大人、蔡將軍，三位大帥升座。下面副、參、游、都、守、千、把、外委、兵，個個都是得勝盔，雙鳳尾，箭袖袍，單襯襖，薄底靴子，威風凜凜。有花翎的花翎亂擺，沒有花翎的岔尾搖搖。佩刀的、掛劍的，兩旁虎視昂昂。穆將軍點了名，說：「眾位大人，本帥奉旨剿滅邪教，今至峨嵋山，我要把賊人一網打盡，奏凱回都，共享太平之樂，上報君王俸餉之恩，下救黎民水火之內，願諸位各起奮勇之心。今日歇兵一日，明日五鼓造飯，天明齊隊。」眾將答應「是。」穆帥一擺手，散帳。
　　次日早晨，調齊了一萬馬隊、兩萬步隊，要攻北山口。大隊方要往前走，只聽山內一聲炮響，從山內出來三千人馬，當中正是瘟癀道人葉守敬。左右兩員大將，是吳鐸、吳峰，還有十二員健將。穆將軍紮駐隊伍，吩咐眾將：「哪個前往把賊人給我捉住？」馬成龍答應一聲：「末將願往！」手擎大環金絲寶刀，出了本隊，來至在妖道的面前，說：「你這號東西好大膽量，認識我吧？」葉守敬說：「你叫什麼東西？」馬成龍說：「你這妖人，連我你都不認識？我家住山東登州府文登縣馬家莊人氏，姓馬，名成龍。當今皇上欽賜『臨敵不懼、勇冠三軍』。你要知我厲害，趁此跪倒求饒，免你一死。如若不然，要饒你是比登天還難！」瘟癀道人葉守敬說：「哪個去拿這匹夫，結果他的性命？旁邊閃過一員健將，名叫柳飛龍，手拿鐵棍，飛奔兩軍陣前，說：「呔！馬成龍，你別走啦！你我分個上下高低，勝敗輸贏！」擺鐵棍，照定馬成龍就是一棍。馬成龍用寶刀往上相迎，只聽得一聲響亮，柳飛龍那條鐵棍削為兩段，順手一刀，把賊人殺死。柳飛虎一見兄長死在馬成龍之手，他提刀跳過去，說：「呔！無名小輩，你休要逞強，我來也！」提刀就砍，馬成龍往旁邊一閃，刀落空了。馬成龍用寶刀往上一迎，「咔嚓」一聲，把賊人的刀給削為兩段。那柳飛虎一個箭步躥回本隊。大清營眾將無不喝采，都說：「還是臨敵不懼、勇冠三軍的馬成龍，這個人真是一員勇將！」
　　正在喝采之際，見那邊瘟癀道人葉守敬跳下馬來，手執寶劍，說：「馬成龍，你這廝前在襄陽與我家會總爺賽諸葛吳代光大戰，我聽說你不怕死。來！我和你比並三合，看你有什麼出奇的能為！」擺劍把門路一分，寶劍分的是紮挑拍擢，來回亂繞。馬成龍用刀避住面門，眼神長住了，走了有幾個照面。老道見馬成龍果然並無破綻，他往旁邊一躥，換手拉出那桿瘟癀旗來，一轉身，他把自己鼻孔堵上，用旗子一指，一股黃煙又撲面門而來。馬成龍聞見一陣清香，不覺頭迷眼昏，倒於就地。葉守敬叫手下人：「把馬成龍給我捆上，帶回山內，把他碎屍萬段！」馬夢太一看，氣得面目失色，說：「鼠輩，你休要逞強，我來結果你的性命！」一個箭步躥至在老道的跟前，說：「妖人，你這是什麼妖術邪法，我都不怕！你要打聽老太爺我不是好惹的！」葉守敬說：「你叫什麼？」馬夢太用刀一指，說：呔！妖道，你要問我，家住京都安定門內國子監，姓馬，排行在末，別名人稱瘦馬老太爺便是。你要知我厲害，趁早跪倒求饒，免你一死。如要不然，老太爺跳過去，叫你當時就死在疆場之上！」葉守敬一聽，說：「你就是瘦馬？別走，我也把你拿住，一同解送至通天寶靈觀，交給我八路都會總發落。」用手中黃旗一指，一縷黃煙直撲面門，馬夢太翻身倒於就地，被那手下人等拿去。穆帥一看，嚇得驚惶失色，吩咐退兵，帶馬步全軍回歸大營。葉守敬掌得勝鼓，回歸峨嵋山。穆帥回至大營，升了中軍大帳，聚齊了眾將，說：「列位將軍，今日兩軍陣前，妖人所用的那一桿旗子，你等可知叫何名？」眾將齊說不知。穆將軍說：「你等有知曉這妖術的，如要能破此法，我賞白銀三千兩。願欲作官，白丁我保升守備，職官我保你連升三級。」下面眾人齊說不能。正在眾人發怔之際，只見從外面進來了差官吳連仲，在將軍台前請安，說：「稟將軍得知，今有王天寵求見。」穆將軍說：「令他進來。」差官答應，出去不多時，從外面進來了小白龍王天寵，先給老將軍請安。穆帥說：「王義士請起。」天王寵說：「謝過將軍。我來回稟大帥得知，那個妖道名葉守敬。他使的是瘟癀旗，裡面有邪藥。我今暗入峨嵋山，打聽馬成龍、馬夢太二人的下落。」穆帥說：「也好。王義士，你必要小心謹慎吧。」王天寵答應。回至帳房之內，邀請那朱天飛、侯化泰二人，共議入山救馬成龍二人，順便探聽胡忠孝、鄧龍、王金龍三人死在何人之手。朱天飛、侯化泰二人答應，起身同王天寵出了大清營。
　　順路一直的往前，繞路奔東南，想要入峨嵋山。不敢走正山口，爬山越嶺，走至日落之時，前面山路崎嶇，甚不易走。三人見連山一帶草木遍滿山谷，並不見有人行跡，都是高峰峻嶺，不能越過去。三人又走了有數里之遙，天色已至黃昏之時，並不見有個村莊。三人正在著急之際，忽聽有犬吠之聲，三人此時也不辨東西南北，止住腳步聽了聽，又有犬吠之聲，這才順聲音找去。不多時，只見那樹木森森，在沿山坡之下有數十戶人家。三人一進村莊，見那路北裡有一個大門，裡面有吟詠之聲，彷彿讀書的樣子。王天寵口乾舌燥，上前叩門，又把那朱天飛、侯化泰二人叫至面前，說：「你我把門叫開，不可洩露了機關，見機而作就是了。」朱天飛、侯化泰說：「賢弟，你不要囑咐，我說不錯話。」三人正扣門之時，忽聽那裡面有人問：「外面什麼人叫門？」王天寵說：「是我。」大門一開，見從裡面出來了一人，年約三十以外，細條身材，身穿月白布褲褂，足下白襪青鞋；麵皮微黃，細盾闊目，手中拿著一個燈籠，說：「三位，你們黑夜光景來此叩門，是何事？」王天寵說：「我們是行路之人，誤入迷山，望求兄台方便，我們在此借宿一宵，明日早行。」那人說：「三位在此少待，我去回稟我主人知道。」轉身入內，不多時出來說：「我家主人有請。」王天寵三人說：「相煩頭前帶路。」那人手執燈籠，說：「跟我來！」
　　進了大門，來至二道屏門，一瞧裡面，是正大廳五間，東西配房各三間。三人來至上房，有人掀起簾攏，進上房。只見迎面站立一人，年約四十以外，容長面貌，雙眉帶秀，二目神光足滿，鼻直口方，海下雁尾髭須；身穿藍綢長衫，足下白襪雲鞋。一見三人，帶笑開言：「三位貴客來臨，荒山野逕，有失遠迎！」執手讓座。王天寵說：「我三人遠路而來，誤入此山，失迷路徑。天色已晚，來至寶莊投宿。未領教莊主尊姓大名？」那人說：「在下姓金，名青，當年在鏢行生理，有一個匪號，人稱水豹子金青。三位尊姓大名？從哪裡來？」王天寵見此人五官端正，並不隱瞞，把以往之事自己述說一遍。金青說：「原來王義士，有失遠迎！」四人歸座，有從人獻過茶來。金青說：「那位朱天飛兄台，久在雲南保鏢，我是聞名久矣！這位侯化泰兄台，作何生理？」侯化泰說：「小可無事閒游。」金青吩咐擺酒。不多時，家人擺上酒，四入歸座飲酒。金青說：「你三位來意，我已知道，必是要上峨嵋山去，打聽馬成龍等生死下落。」王天寵說：「不錯，我三人正為此事而來，莊主如何知道？」金青說：「我有一拜弟，名叫朱瑞，在峨嵋山管理糧台事務。今日從我這走，提說瘟癀道人葉守敬厲害。」朱天飛一聞此言，說：「金莊主，你山內有知己之人，必知進山之道路，望求指示明白。」金青說：「三位要進此山不難，你我吃完酒，明日我同三位進山。」王天寵點頭，四人安歇睡覺。次日天明，四人收拾，一同起身。四人這一入山，不知吉凶如何，且看下回分解。
