
　　歌曰：
　　禍，禍，禍，世事如棋一著錯。看得破，忍不過。只說天網甚恢恢，你看到頭饒哪個？
　　金青次日早飯後，帶領王天寵、朱天飛、侯化泰，收拾好了，各帶隨身的兵刃，出了金家坨，一直往西。一看兩旁俱是高山峻嶺，樹木叢雜。金青說：你三個人來到此處，與我也是三生有幸。我拜弟朱瑞奉八路都會總之命，屢次請我入伙，我推之再三。今我同你三位進山，以回拜他為名，再暗探馬成龍的下落。」朱天飛說：「此事不妥，我同侯化泰二人前者詐降峨嵋山，盜過妖道的陰陽八卦幡。峨嵋山之賊不認得我弟兄的甚少。」金青說：「要不然你三位在長松嶺山神廟內等我。」朱天飛說：「也可。」四人說說講講，前面已至長松嶺。這四個人由東邊順山坡上去，見路北有座山神廟，就是一間殿，並無群牆。金青說：「你三位就在此廟中等侯，少時聽我回音。」金青竟自去了。
　　王天寵三人來至山神廟內，一見神像威嚴，三個倒身下拜，說：「山神爺保佑，弟子幾人救馬成龍、馬夢太來至此處，保佑將他二人救回，我等回營面稟將軍，奏明當今聖上，重修古廟，塑化金身。」磕罷頭站起身來，三人就地而坐，談論些閒話。天已正午，三人甚是焦燥，不見金青回來。王天寵說：「你我三人莫若往西相迎。」朱天飛說：「也好。」出了山神廟，往西走過兩道山嶺，見眼前有一座樹林，及至臨近，見樹林之內有一帶紅牆，坐北向南，有一座古廟，上面泥金匾，是「蓮花觀」。山門之東有一角門。王天寵看罷，上前扣門。只聽裡面一聲「無量佛」，把角門開放，出來一個道童，頭挽牛心髮纂，橫插一支古簪，身穿月布半大的道袍，藍布中衣，白襪青雲鞋；白生生的臉膛，兩道重眉，二目有神，準頭端正，唇若塗朱，說：「三位從哪裡來？叫門有什麼事？」王天寵正看，聽道童一問，說：「小師傅請了！我三人乃是遊山玩景之人，來至此處，口乾舌燥，欲到貴觀中討杯茶吃，求小師傅方便。」那小道人聽了，說：「三位請進，此乃小事。十方門弟子，吃十方人之錢糧，理應與十方人方便才是。」王天寵一聽此道人說話也甚和平，隨同進了角門，進大殿。西邊有屏門四扇，小童兒引路，進了屏門，見迎面堆著假山石，後面栽松種竹，甚是清雅。見正北鶴軒三間，東西各有配房三間。三人進了上房，見正面是硬本八仙桌一張，兩邊各有太師椅子兩把。牆上掛著挑山一軸，畫的是「踏雪尋梅」，兩邊各有對聯，寫的是：到處有緣到處樂，隨時守分隨時安。
　　三人看罷落座。小童兒說：「我請我師傅去。」
　　不多時之間，只聽外面一聲「無量壽佛」，從外面進來一個年邁的道人，年約七十開外，頭戴如意青布道巾，藍布道袍，青護領相襯，腰繫水火絲縧，足下白布高腰襪子，厚底雲鞋；麵皮蒼老，髮如三冬雪，鬚賽九秋霜。進得屋來，合掌當胸，道：「貧道稽首了！三位尊姓大名？仙鄉何處？」三人各通了各姓。老道吩咐看茶，說：「王義士乃世外高人，我久仰大名，稱宏宇宙，貫滿乾坤，今幸得會，也是三生有幸！」王天寵說：「仙長尊姓大名？如何知道小可之名？」道人說：「小道姓吳，草字性海，野號人稱飛飛子，又名知機道人。因自幼跳出紅塵，在此處參修。」王天寵說：「是了，仙師此處離峨嵋山甚近，怕有賊人前來擾亂，此處焉能修行？」知機道人說：「貧道夜觀天象，見將星明亮，太白攪於斗口，此處必有刀兵之災。小道略曉奇門之數，我在此處，料也無妨。」朱天飛一聽道人善曉奇門，心中甚為喜悅，說：「奉求仙長占算占算，天下幾時可能太平？」知機道人吩咐道：「童兒，看香案伺侯，把算卦應用的物件取來。」童兒把算卦之物擺在八仙桌上，裡面是陰陽八卦、十二星辰、二十八宿棋子。擺上一對蠟台、一個香爐、拿過一股香來。老道進裡間屋中洗了手，轉身出來，取引火之物把香點著。老道暗暗的祝告，然後來至在桌案以前，口中說道：「八卦陰陽變化通，五行神課妙無窮。世人不辨陰陽理，神煞特來定吉凶。信陰陽者，明登大路；不信陰陽者，黑地推車。」鑽雲神鷂朱天飛一聽老道所言，料想必是一位隱士高人。正在思想之際，忽見小白龍王天寵、追風仙猿侯化泰「哎喲」一聲，翻身栽倒在地。朱天飛也覺得頭眼暈花，翻身栽倒。老道哈哈大笑，說：「踏破鐵鞋無覓處，得來全不費功夫！」
　　書中交待，這是怎麼一段緣故？老道吳性海，他本是勸善會總蔡文增的徒弟，跟八路都會總吳恩當差。只因神力王兵睏了峨嵋山，吳恩知道此處有一青石洞出入，是幽僻一條小路，故派吳性海在青石洞外蓮花觀帶四個道童兒、二十名勇丁，在此巡查。吳性海自己會配薰香蒙汗藥。今天正與虎遁真人葉守清講說，見童兒進來稟報說：「外面來了三個人，要討杯茶吃。」葉守清問：「這三個人是怎生的打扮？」道童說：「一個七十多歲的禿老頭兒，一個矮身量的老頭，還有一個綠眼珠、三十多歲的男子，各帶隨身兵刃。」葉守清聽黃兒之言，說：「吳會總，外面來的這三個人非是別人，都是大清營的奸細。那兩個老頭兒，一個叫朱天飛，一個叫侯化泰，前番入峨嵋山詐降，盜走了八路都會總的陰陽八卦幡，未能將他兩個人拿住。這兩個人是詭計多端，今天前來，必是哨探進山的道路。那個綠眼珠的男子，定是福建台灣聚泉山的小白龍王天寵。此人武藝出眾，水旱精通，帶管著二十四座海島，他手下的英雄不少。前者都會總曾派鎮西侯李天保邀請此人入伙，那王天寵誆騙了鎮西侯李天保一萬兩銀子，不但他不歸天地會，反把李天保的耳朵削去一個。前者急先鋒蕭可龍兵反蘇州之時，被王天寵一鏢打死。他屢次與天地會作對，八路都會總恨他入骨。今他三個人來到此處，也是天緣湊巧，他飛蛾投火，自來送死。」吳性海聽罷，說：「賢弟在此少待，我到外面看事作事。這三個人都是足智多謀之人，非等閒之輩，先須把他等穩住，然後慢慢的定計捉拿。」葉守清說：「你去吧，事事留心，不可大意。」
　　吳性海這才來到前面，問了三人的名姓，見三個人二目爍爍放光。老道拿話穩住，然後以算卦為名，叫童兒取過一股香來，那裡頭就暗藏著一支薰香。他假裝進裡面屋中洗手，自己暗聞上點解藥，出來燒香，把三個人熏將過去。他這才轉身，出了上房，一直往東進角門，來至後院，見了虎遁真人葉守清說：「會總，今我將朱天飛、侯化泰、王天寵三人拿住，請會總前去發落。」葉守清說：「派人將他三人捆上，送至八路都會總前去報功。」吳性海說：「且慢。要將三個人捆上送至山內，倘或路上有了差錯，該當如何？依我愚見，莫若把他三個人殺死，把人頭獻與八路都會總，倒是萬全之策。」葉守清說：「也好，你我帶寶劍就此前往。」二人拉劍來至鶴軒，叫童兒把那三個人拉至院內，怕濺在屋中血跡。葉守清走至王天寵近前，論起寶劍，對準了頸項，只聽得一聲響亮，紅光崩濺，鮮血直流。不知後事如何，且看下回分解。
