
　　歌曰：
　　勞，勞，勞，東西南北苦週遭。勿憔悴，且逍遙。一心似水惟平如，萬事如棋不著高。
　　那虎遁真人葉守清舉起寶劍，照定那王天寵頸項就是一劍。只聽得一聲響亮，紅光崩濺，鮮血直流，葉守清翻身栽倒就地。不知是從何處來的暗器，正打在那葉守清鼻樑之上，閉氣身倒。少時間甦醒過來，問吳性海說：「這裡哪裡來的暗器？」知機道人說：「我也不知是哪裡來的。」話言未了，只見迎面一宗物件打來，吳性海躲開，望房上便罵說：「哪裡來的無名小輩，敢這樣無禮！」房上一聲喊嚷說：「呔，好個妖道，膽敢害人！」只見從房上躥下一人，年約二十七八，頭上青絹帕纏頭，身穿藍綢褲褂，足下青緞快靴；背後斜插勢系著一個小包裹，手執一口鋼刀；面目透黑，粗眉闊目，四方海口，土星豐滿，五官端正，用刀一指吳性海，說：「把你這傷天害理的妖道，膽敢白晝害人！光天化日，朗朗乾坤，我豈肯饒你！」吳性海一瞧，不是外人，正是百勝將朱瑞。吳性海氣往上衝，說：「原來是朱瑞。你也是天地會中之人，今日吃裡扒外，反向他人！」朱瑞一陣冷笑，說：「吳性海，天網恢恢，疏而不漏，你今報應臨頭。我已歸降大清，特意前來拿你！」吳性海擺寶劍劈頭就砍，朱瑞用刀相迎，二人殺在一處。走了幾個照面。朱瑞旁邊一躥，說：「妖道，我殺你不過，我要去也！」往正南就走。吳性海隨後就追，朱瑞翻身一鐵蓮子，照定老道打去。老道躲閃不及，正中前胸，「哎喲」一聲，栽倒在地。朱瑞趕過來，按倒就捆，連葉守清一並捆上。
　　金青也從外面跳進牆來，說：「賢弟，你倒是個英雄，你將兩個拿住。來，先把王天寵、朱天飛、侯化泰三位英雄救起來。」二人到屋中找了一碗涼水，把三個人牙關撬開，把涼水灌下去。三個人少時才醒過來，睜眼一看，朱瑞、金青二人站在面前。朱天飛等站起身來，說：「慚愧！慚愧！我一世英名，付於流水，不想今天在廟中栽在鼠輩之手！」朱瑞、金青齊說：「總是三位一時的大意，賊人詭計多端。」說罷，五個人進鶴軒落座。朱瑞、金青說：「我在各處搜尋，還有餘黨沒有。」言罷，出了鶴軒，一直撲奔後面。在各處一找，連道童帶勇兵，蹤跡不見。朱瑞轉身回至鶴軒，說：「有幾個鼠輩已然逃走。你我找尋廚房、吃些酒再作道理。」金青說：「我去。」到廚下找著了些個酒菜，五人擺在鶴軒，吃酒談心。王天寵問道：「金莊主到得山內，可曾打聽著馬成龍、馬夢太二人的生死下落？」金青說：「我自與三位分手，進了青石洞，到了朱賢弟那裡，我二人說明，勸他投降大清營。二人說罷，特意前來尋找你三人，商議大事。」王天寵說：「先把虎遁真人葉守清、知機道人吳性海二人結果，你我投奔金家坨，到了金莊主家中，再為商議辦理。」金青、朱瑞拉刀，把二個老道結果性命。五個人起身，來到金青家中，到書房眾人落座。從人獻過茶來。王天寵問朱瑞：「如何能出峨嵋山，來到此處？」朱瑞說：「我那裡並無人管轄，自帶三千人馬護守糧台。我今情願引三位進去，到了我寨中，夜入興會莊，尋查瘟癀道人葉守敬，盜他解藥與瘟癀旗。」王天寵問：「幾時起身？」朱瑞說：「今日黃昏之後，同我表兄一同進青石洞，到我寨中。我先在興會莊哨探，你三個人聽我信息。」王天寵說：「也好。」四個人談論到日落之時，收拾齊備，投奔青石洞。朱瑞頭前帶路，進了石洞，到了青松嶺他自己寨中，讓他表兄陪著王天寵三人說話。他自己背插單刀，出離本寨，順著山路，曲曲彎彎，竟撲興會莊而來。天有初鼓以後，到了興會莊東門之外。抬頭一看，但見堡子城上燈光閃爍，刀槍密布，來往巡查之人甚多，莊門緊閉。朱瑞圍著磚城繞了兩個彎曲，在西北僻靜之處躥上城上。順馬道跳至下面房上，躥房躍脊，撲奔帥府，來至瘟癀道人葉守敬的住宅。到了前院，站在北房坡上，但見下面燈光閃爍。由房坡落下來，沾點唾沫，把窗櫺紙濕破，往裡一瞧，但只見當中擺著一張八仙桌，後面椅子上坐著正是瘟癀道人葉守敬。桌上有一盞蠟燈，上面垂下四個紗燈，兩旁站著四個童兒。聽老道那裡說：「童兒，看茶！把吳會總請來。」小童轉身出去，不多時帶進一人，身高七尺，頭戴三角白綾巾，紮著金蛾子，二龍鬥寶，捱巍巍一朵茨菇葉，迎門亂晃，身穿白綾箭袖袍，週身繡三藍牡丹花，藍綢罩襯襖，薄底靴子，腰繫絲鸞帶，肋下佩寶劍；面色微黃，兩道劍眉，一雙三角眼，尖鼻子，菱角口，微有幾根黃鬍鬚。朱瑞看罷，認得是二都會總吳德。自己在後面暗暗聽他等說些什麼。只聽裡面瘟癀道人葉守敬說：「二都會總，我今操練了一座瘟癀陣，打算把大清營的眾將一網打盡。頭一陣，拿了金刀將鄧龍，他是大清營的先峰；第二陣，拿了一個帶奮勇隊的胡忠孝；第三陣，拿住王金龍。昨日在山口殺死張杰、張化，又生擒馬成龍與馬夢太，俱都押在空房之內。我意欲解到八路都會總那裡發落，故請二都會總前來商議。」吳德一聽此言，說：「師兄既將對頭冤家馬成龍拿住，何必又在空房看押，恐其日久生變。今天晚間，吩咐調齊人等，將馬成龍五個帶至大廳，捆在樁柱之上，把他五個人開膛摘心，剝皮抽筋。」瘟癀道人葉守敬一聽此言，吩咐手下預備了。童兒出去，調齊了一百名削刀手，兩旁掌齊燈籠火把。瘟癀道人吩咐：「童兒，把馬成龍押上來！」
　　書中交待，鄧龍等被擒之後，昏昏沉沉，不省人事，及至被妖人用解藥解過來，已牢拴二臂，知道是被獲遭擒，心中渺渺茫茫，猶記在山前打仗，被妖人一股黃煙，自己就不知人事了。自己料想：「既然破獲，斷無生理。大丈夫以身許國，死何足惜？可恨死在妖人邪術之手！」正在思想之際，見胡忠孝、王金龍一並皆到，俱都捆在樁柱之上。葉守敬吩咐人等：「不許難為他等三人，還要送在八路都會總那裡獻功。」每日有人與他三個人送茶送飯，這三個人也就只等一死。這一日，又把馬成龍、馬夢太解到，亦有人用解藥將他二人解過來，馬成龍與馬夢太破口大罵。胡忠孝說：「馬大哥與馬老哥，這倒是有緣。想當初三國中桃園三結義，劉、關、張不願同年同月同日同時生，但願同年同月同日同時死。那三個人尚且不能，今朝你我兄弟活著在一處為人，死了在一處作鬼，倒是一場樂事。」馬成龍一聽此言，哈哈大笑，說：「胡大兄弟，你說得有理。你我死生有命，富貴在天。」這一日晚晌，正在懮悶之際，只見看守之人帶進十數個兵來，說：「你們五位大喜啦！會總爺要送你們回去哪。」馬成龍就知道今日晚晌要死了。過來把他等繩扣解開，帶至在大廳之前，在東邊樁柱之上。馬成龍等破口大罵。靠正北頭一個樁柱之上，的是馬成龍，往下馬夢太、胡忠孝、鄧龍、王金龍。葉守敬吩咐：「把馬成龍給我涼水澆頭，開膛摘心！」手下人答應，過來一個人，姓殷，名叫殷七，外號人稱殷到底，拿了一把牛耳尖刀，腰繫白圍裙，來至馬成龍近前，吩咐：「看水盆伺候！」有人把馬成龍兩腿拿繩捆住，在後心上一種物件。殷到底把馬成龍衣服解開，把牛耳尖刀往嘴中一含，吩咐人：「倒水！」殷到底手執鋼刀，照定馬成龍的前心，只聽得一聲響亮，紅光崩冒，鮮血直流，殷七死屍栽倒在地。
　　原來是殷七用刀要紮馬成龍，從東房上打下一鐵蓮子來，正中殷七的面門，把賊人打死。眾人一陣大亂。瘟癀道人葉守敬來至外面，說：「好大膽，又有奸細了！你下來，與山人分個高低！」話言未了，房上又一鐵蓮子，望老道打來。葉守敬往旁邊一閃，說：「好鼠輩，膽敢用暗器傷人，你也算不得英雄！」話言未了，只聽房上一聲喊嚷說：「好妖道，待我來！」「嗖」一箭步躥下房來。葉守敬借燈光一看，見此人頭戴罩頭帽，身穿瓦灰色裌褲夾襖，足下青布快靴，手執明晃晃一把鋼刀。葉守敬看罷，原來是管糧會總百勝將朱瑞，問：「朱會總，來此何干？」朱瑞一陣冷笑，說：「葉守敬，我已然歸降大清營，特意前來拿你！」葉守敬說：「好孽障！你這是飛蛾撲火，自來送死！」伸手拉出瘟癀旗來，照定朱瑞一指，只見一縷黃煙直撲朱瑞的面門。朱瑞想躲也來不及了，覺得頭眩眼暈，翻身栽倒就地。葉守敬吩咐：「把他捆上！」手下人答應，把朱瑞捆在樁柱之上。老道叫童兒拿解藥來，把他解過來。童兒去了半晌，不見回來。老道心中著急。吩咐人把殷七死屍抬下去，再派家將杜成把馬成龍開膛摘心。杜成手執鋼刀，來至馬成龍近前，方要舉刀，從東房上一鏢，正打在杜成的面門上。杜成「哼」的一聲，扒跌就地，當時身死。從房上跳下一位驚天動地的大英雄，伸手要捉拿瘟癀道人葉守敬。不知來者是誰，且看下回分解。
