
　　歌曰：
　　無事莫生愁，子與孫，枉擔懮。前生修積安排定，使什麼機謀，結什麼冤讎，前人田土後人授。急回頭，饒他一著，勝作馬和牛。
　　瘟癀道人葉守敬見杜成被鏢打倒，隨後跳下一人，正是小白龍王天寵，提刀就砍。葉守敬用寶劍相迎，二人殺在一處。老道把寶劍門路分開，施展八仙劍法。怎見得？有贊為證：拐李先生劍法高，洞賓架勢人難撓。
　　　　鐘離背劍清風客，果老斬蘆削鳳毛。
　　　　國舅走動神鬼懼，彩和四門放光豪。
　　　　仙姑擺下八仙陣，湘子追魂命難逃。
　　王天寵見老道這一片劍光甚是厲害，自己用力護住身體，閃展騰挪。二人戰了有兩刻之久，葉守敬往旁邊一閃，一個箭步躥至圈外，回手拉出瘟癀旗來，衝定王天寵一指，王天寵翻身栽倒於地。老道舉寶劍往下就砍，忽從北房上打下兩塊瓦來。老道閃開，只覺後面一股涼風，有人一腳把瘟癀道人踢倒，按住就捆。眾人一陣大亂。
　　來者之人，正是追風仙猿侯化泰、鑽雲神鷂朱天飛。他二人見王天寵來到興會莊，打算要暗中刺殺妖道葉守敬；見朱瑞被他拿住，派道童去上後面取解藥去。朱天飛、侯化泰二人在暗中跟隨，見小童兒到了後院上房，掀簾櫳進屋中去了。朱天飛聽了聽屋中沒人，暗中跟將進去，見小童兒正開箱子。朱天飛把小童兒捆上，說：「你不准嚷，你要嚷，我就結果了你的性命！」問小童兒：「解藥放在哪裡？趁早說了實話，饒你不死。要不說實話，我就把你殺死！」童兒說：「好漢爺饒命！那藥就在這個箱子內。」朱天飛把箱打開，取出幾瓶藥來，給了侯化泰兩瓶，餘者帶在兜囊之中。把小童兒捆上，把口塞上。
　　這才二人翻身上房，來至前院，正見老道要殺王天寵。二位先打了葉守敬一瓦，然後各人聞上解藥，跳下房去，把老道一腳踢倒捆上，過去把王天寵解開。此時，二都會總吳德見事不好，想要逃走，被侯化泰一刀打翻在地，也把他捆上。嚇得眾餘黨四散逃走。王天寵、朱天飛先把朱瑞用藥解過來，然後把眾人的繩扣解開。各處一搜，把眾人的兵刃找著，把吳德、葉守敬二人殺死。那馬成龍問：「你等是從哪裡來？」王天寵把以往之事述說一遍，又給朱瑞引見一番。這才一同起身，直奔青松嶺而來。到了朱瑞營中，與金青見了面，眾人把賊人的糧草點火燒著，烈燄騰空。馬成龍甚為喜悅，說：「此乃天使八卦教匪該滅！這一燒糧台，這些賊人膽戰心驚。俗語說的是『功高莫如救駕，計毒莫若絕糧』。你我弟兄趁此逃走，少時救兵來也。」眾人會合一處，直奔青石洞。
　　正往前走，只聽後面鑼聲響亮，喊殺連天，燈籠火把，照耀如同白晝。
　　原來是撫山都會總三手將任山，帶領雲南二勇士小常萬楊平、雲南三勇士搖山動姚興、大耗神梅峰、搬山雕陳忠、逍遙會總張寶任、太平會總任鳳姣，帶來三千八卦教中之兵，巡查各處山口。今見青松嶺上火光沖天，人聲吶喊。只見前面來了一個八卦教中兵丁，跪倒說：「報！青松嶺火起，糧台已然被火燒燬。」老會總任山一聽此言，嚇得魂飛魂散，吩咐人：「來！齊隊！」帶了三千奮勇隊，來到青松嶺，撲滅餘火，再找奸細，蹤跡不見。
　　任山無奈，派楊平巡山，他自己帶本隊中之人，騎馬飛奔峨嵋山。到了山上，天已五鼓之時，來到通天寶靈觀山門以外下馬，有人回稟進去。不多時，裡面傳出話來：「請！」任山跟那人來至大殿，只見八路都會總升坐在當中太師椅子上，兩邊站立著八個道童兒，殿帝站立兩位護駕真人，是吳法興、吳法廣、吳法通、吳法元。任山看見八路都會總吳恩，頭戴黃雲緞蓮花道冠，杏黃緞子道袍，上鑲著金八卦；面如銀盆，四方臉面，長眉朗日，鼻直口方，海下一部銀髯，飄灑胸前；肋下佩太阿劍，威風凜凜，相貌堂堂。任山跪倒叩頭，說：「都會總在上，今有管糧會總百勝將朱瑞叛了峨嵋山，燒燬糧草，竟自逃走。」吳恩一聽糧草全都燒燬，嚇得心驚膽破，說：「好一個匹夫，真是膽大！」正在著急之際，忽見從外面進來了回事之人，報道說：「蓮花觀中虎遁真人葉守清與知機道人吳性海二人被殺。」吳恩又聞此言，說：「不好了！必是有大清營的奸細前來，暗進青石洞中。」話言未了，只見小常萬楊平同搖山動姚興進來報道：「興會莊中瘟癀道人葉守敬與二都會總吳德，不知被何人殺死，把被擒之人全都救去了。請都會總的示下！」八路都會總吳恩說：「知道了，下去，請一字並肩王馬傑前來議事。」
　　不多時，紅鬍子馬傑來到此處，說：「眾位早來了？我給兄長叩頭。」
　　吳恩說：「賢弟，我有一件事與你商議。」叫左右退去。這英賢殿中就是吳法興兄弟四人、任山、馬傑等。吳恩說：「我這峨嵋山大事不好。頭一個，葉守敬乃是我的心腹人，如今他死在大清營中；我的糧草又被燒燬。我先派楊平、姚興二人前往雲南楚雄府大竹子山去搬請救兵，順便催糧前來。我又要親自走一遭，到了雲南，約請各路人馬，我在這峨嵋山要與那神力王、穆詹決一死戰，方出我胸中惡氣！我把山寨之上大事全托馬賢弟你與任山二人照應，命吳法興、吳法廣、吳法通、吳法元四人恊助於你。我定於明日先派楊平、姚興二人走前站，我要率領眾將與大清營見一陣，或輸或贏，我再定行期。」馬傑說：「事不宜遲，兄長今日就帶人馬和他開兵，小弟作為前敵先鋒就是了。」吳恩說：「取我令箭一支，派楊平、姚興二人起身往雲南前去催糧。」楊平等領令起身去了不提。
　　且說那吳恩早就調齊了人馬，帶馬傑、梅峰、陳忠，浩浩蕩蕩，大隊人馬出了北山口，過了接天嶺，到山口以外空寬之所，方才扎住隊伍。只聽大清營中火炮驚天，震的山搖地動。從那穆將軍大營內，出來了馬步軍隊有一萬五千之眾。穆帥的馬後，就是那臨敵不懼、勇冠三軍的馬成龍和胡忠孝、馬夢太、李慶龍等人。
　　且說馬成龍自火焚了青松嶺，他帶領朱瑞、金青、王天寵、侯化泰、朱天飛、鄧龍、胡忠孝、王金龍等，回歸大營。天色已然大亮，正遇穆帥升帳，他這才叫人回稟進去。不多時，只見旗牌官出來，說：「元帥令下，叫你等進去。」馬成龍進去，到了大帳之內，參見了將軍，把被挽遇救之事說了一番，又保薦金青、朱瑞二人。穆將軍俱賞給六品千總之職。馬成龍等各記大功一次，賞給王義士、朱義士、侯義士三人三桌酒席。大家下帳，回到自己帳房之內，開懷暢飲，吃至二鼓方散。
　　次日天明起來，穆將軍調齊了隊伍點名，忽見流星探馬來報說：「山內妖道吳恩調動大兵前來，離北山口不遠。特稟將軍知道。」穆帥聞聽，就點一萬五千馬步隊，帶領一干眾將人等，浩浩蕩蕩的來至營外。見妖道早已把隊伍擺齊，當中一桿白八卦旗在空中飄擺。那賽諸葛天代光端坐在四輪車上，身背後站立那些上將。穆將軍看罷。說：「來，你等哪個前去，把妖人給我拿住？」旁邊過來鋼腸烈士歐陽善，要前去捉拿吳恩。穆將軍吩咐他小心謹慎。歐陽善這才擺棍跳出陣外，點名要吳恩前來送死。旁有大耗神梅峰，一擺木棍，跳出陣前，兩個人見面，各通了名姓。歐陽善說：「鼠輩，你算什麼東西，與我動手？我要的是妖道吳恩！」梅峰一聽此言，說：「歐陽善，你要贏了我手中之棍，我方心服你是英雄，那時八路都會總定然前來和你較量。」歐陽善舉棍照定大耗神梅峰就打，梅峰用棍懷中斜抱月的架勢往外一磕。歐陽善棍法一變，往梅峰太陽穴上就打。梅峰往下一閃身，躲過棍去。二人上下翻飛，戰了有七八個照面，歐陽善猛一棍，把梅峰的棍給磕飛了。梅峰跳出圈外，逃回本陣。
　　只見吳恩背後躥出一人，身高七尺，頭戴三角白綾巾，圍著金抹額，二龍鬥寶，迎門一朵茨菇葉，頹頹的亂晃，身穿白緞子箭袖袍，上繡三藍牡丹花，腰繫絲鸞帶，單襯襖，薄底靴子；面如羊肝，黑中透暗，兩道粗眉，一雙大眼，皂白分明，爍爍的放光，獅子鼻，四字方海口，兩綹黑耳毫；手中擎一條混鐵棍，直撲歐陽善而來，說：「呔！小輩，你認識搬山雕陳忠的厲害麼？」掄棍就打。歐陽善一個箭步，用棍相迎。那陳忠使一條鐵棍，天生的力大無窮，棍法精通，戰了幾個照面，把歐陽善殺得渾身是汗，遍體生津，歐陽善敗回本隊。山東馬討令，當先來到兩軍陣前，大環金絲寶刀一擺，說：「小輩，你急速回去，叫那吳恩出來受死！」陳忠並不答言，掄棍就打，馬成龍用寶刀相迎。兩個人走了幾個回合，未分上下。陳忠急擺棍，照馬成龍頭頂打來。馬成龍躲閃不及，用寶刀往上相衝。只聽得一聲響亮，那條鐵棍揮為兩段，陳忠嚇得回頭就跑。
　　八路都會總吳恩氣往上撞，說：「眾位會總，哪個過去將馬成龍拿住，我賞葉子黃金三千兩，官封一字並肩王。」話言未了，只聽紅鬍子馬傑一聲喊嚷說：「會總，待我前去拿他！」拉金背刀跑出陣外，來至馬成龍近前，高聲喊嚷說：「來，來，來！我與你較量三百合！」馬成龍一瞧是馬傑，知道他是大清營中之人，在天地會八卦教賊人營中臥底。及至臨近，馬成龍低聲說道：「你來此何干？」馬傑說：「我特意前來報機密大事：吳恩他想要上雲南調兵，定於明日起身。你回營稟大帥知道，派精明強幹之人，在峨嵋山正南山口以外等候拿他。此乃萬年不遇之機會，千萬不可錯過！」馬成龍點頭說：「你我假戰三合。」二人說話，那吳恩不能聽見，相離隊伍甚遠。二人各擺兵刃，假戰三合，馬傑敗回本隊。八路都會總吳恩在四輪車上一聲喊嚷說：「馬成龍匹夫，欺我太甚！我來與你決一死戰！」不知後事如何，且看下回分解。
