
　　歌曰：
　　無事莫生愁，似浮泡，若贅疣。機關誰肯居人後？能者多求，智者多謀，終朝只見眉兒皺。急回頭，光陰有限，莫負好揚州。
　　吳恩擺寶劍要與馬成龍動手，只見身後轉過鎮殿會總吳法興說：「都會總不要著急，你我撤回大隊，慢慢商議。」吳恩本不敢與馬成龍較量，聽吳法興一勸，他就吩咐撤隊。但聽一棒鑼聲，全軍大隊退進峨嵋山口。
　　這邊穆將軍掌得勝鼓回營，記馬成龍大功一次。馬成龍來至將軍面前，求將軍屏退左右，有機密事告稟。將軍退下左右之人，問馬成龍有何話講。馬成龍說適才在兩軍前，馬傑泄機之事，「吳恩要上雲南調救兵，將軍急速派下人去，在南山口外埋伏，暗地捉拿，此機不可失誤，恐其調來人馬，截其去路。」將軍說：「知道了。」請朱天飛、侯化泰、王天寵三人進帳。不多時，三人來至大帳，參見將軍。老將軍說：「三位義士請坐。本帥統帶大兵征剿叛逆，今有吳恩聚守峨嵋山，要攻破此山，非一朝一夕之工。幸上天垂佑，馬傑泄機，報道吳恩明日親身上雲南調兵，必出峨嵋山的南山口。我派馬夢太一人前去捉拿於他，懇煩三位義士前去相助，不知尊意如何？」三人齊說：「我等願往！」將軍又吩咐傳馬夢太進帳。不多時，馬夢太進了大帳，叩見將軍。將軍吩咐馬夢太：「起來，我這裡有令箭一支，明日派你至峨嵋山南山口外捉拿吳恩，千萬不可有誤！如將賊人拿住，算你大功，我必保舉你越級高升。如要放走賊人，我定要按軍法治罪！」馬夢太說：「求將軍多派幾人幫助。」穆將軍說：「就煩這三位義士同你前往。」馬夢太說：「得令！」下了大帳，與王天寵、朱天飛、侯化泰三人回至自己帳房，在一處吃酒，商議計策，至天晚安歇。一夜無話。
　　次日早飯後，四人更換便衣：各帶隨身的兵刃，出了大營，繞道撲奔正南。施展陸地飛騰之術，天有平西之時，來至南山口外，就是前面一座山嶺之下，四位英雄站著等候。看看一輪紅日將要西沉，不見妖道吳恩到來。四個人正在著急，又等了有一個多時辰，天已至黃昏之後。馬夢太說：「三位兄長，據我看妖道不能來了。天到這般時候，你我還不找個住處，等待何時？連晚飯也未曾用。」王天寵說：「不可。你我要離開此處，倘若妖道前來，你我豈不誤事！」正說之際，見西山坡上有一條黑影，四人急追過去，並不見一人。馬夢太說：「壞了！許咱們是來晚啦，妖道吳恩一早出山過去也未可定。你我不必在此等候，走吧！」三個人無奈，跟馬夢太往正南。
　　過了山樑，走了有三四里之遙，前面黑暗暗、霧潮潮一座村莊鎮店。王天寵問道：「朱大哥，你久在雲貴、四川，這前邊是什麼所在，你可知道？」朱天飛說：「前邊是興隆鎮，乃是上雲南的大路。」馬夢太說：「好了，既有鎮店，必有客店，你我前去吃杯酒吧。」四個人談談笑笑，已至北村口，見兩旁鋪戶俱皆關門，惟見眼前路東掛著一個燈籠，上面有字，寫的是「應時小賣，家常便飯。」掛著酒旗。四個人來至臨近，掀起簾櫳，進了酒店。一看，但剛見南邊是櫃，北邊是灶，往東一條龍兒，兩旁都有桌子。靠後堂單打出一間房子來，也有隔扇，掛著簾子，是個雅座。四位英雄問：「伙計，雅座有人沒人？」過賣說：「有人。你們四位在外面吧。」四個人落座，說：「伙計，給我們要菜。你們這裡都賣什麼？」過賣說：「包辦酒席，應時小賣。」王天寵說：「煎炒烹炸，給我們配上四個菜來，要四壺酒。」過賣答應下去，不多時，酒菜擺齊，四人對坐吃酒。
　　過賣到了後面雅座門首一掀簾子，說：「道爺，還要菜麼？」老道在屋中直是擺手點頭，把過賣叫進去。屋中正是八路都會總賽諸葛吳代光。他自昨天退入山內，到了通天寶靈觀，下了四輪車，到了逍遙閣，把馬傑、任山請來。他二人到逍遙閣參見，吳恩說：「二位賢弟，我山寨大事全托你二人照料。二位賢弟多多的分心，我這一上雲南，調動各路的人馬，約請仁和教主化地無形白練祖前來恊力相助。多者兩個月，少者四十天，我必然前來。千萬你等護住三山口，不可與大清營交兵！」馬傑、任山答應說：「但願會總早去早來。」天晚各自安歇。次日，吳恩親身到各處巡查了一遍。晚天暗出了南山口，黃昏之時到了青石岩，見眼前站立四個人，他繞山嶺施展陸地飛騰法，到了興隆鎮。自己走的口乾舌燥，一瞧路東有一小小的酒館，到了裡面，問過賣：「有雅座無有？」過賣說：「後邊屋內。」吳恩進了雅座，一瞧靠牆一張八仙桌，兩旁各有太師椅子；往南有角門，垂著簾子。問明小伙計，才知道通內宅。坐下要了幾樣菜，先叫伙計烹壺茶來。喝了兩碗茶，自己吃酒，心中想著：「要吃個酒足飯飽，投奔雲南，前去調兵。」正喝在高興之處，外面進來了四個人說話，忽聽見內中有馬夢太的聲音，嚇的吳恩神不附體，亡魂皆冒。過賣又一掀簾子，嚇得他身形亂抖。過賣說：「道爺要什麼吃的？」老道吳恩點首，把他叫進去說：「過賣，你別嚷，外面進來這四個人是我廟中的施主，他知道我吃素，出家人又不許吃葷，千萬你別提我在這屋中。」過賣點頭說：「是了。」出了雅座。
　　馬夢太點首，又把過賣叫到跟前，說：「雅座內是什麼人在那裡吃酒？」過賣一笑，說：「你老人家不必問了，我慢慢的告訴你老。屋中來了一位道爺，說是你們村莊的一個老道，怕你們幾位瞧見他吃葷，有些不便。」馬夢太一聞此言，心中一動，站起身來撲奔雅座，一掀帝子，瞧見老道吳恩在裡面端然正坐。馬夢太說：「三位義士哥哥快來，妖道吳恩在此！」王天寵、朱天飛、侯化泰三人各拉兵刃，來至雅座，說：「你這可走不了啦！」就見吳恩身形一轉，出了後門，飛身上房。鑽雲神鷂朱天飛隨後追將出去，王天寵、侯化泰等相隨。吳恩拉出寶劍，手中一擎，說：「朱天飛、侯化泰，我有何虧負你兩個鼠輩？盜去我的陰陽八卦幡，我正想把你二人拿住，碎屍萬段，方出我胸中之氣！你兩人過來，祖師爺追去你兩個人的性命！」王天寵、馬夢太二人趕到跟前，說：「吳恩，你這可休想逃走。我等奉元帥之命，特意前來拿你！天網恢恢，疏而不漏，你今休想活命！」吳恩微微一笑，說：「馬夢太，你這小輩也算不了英雄。你等倚多為眾，來，來，與我比並三合兩趟！」說話之間，擺寶劍照定馬夢太就砍。馬夢太往旁邊一閃，王天寵掄雁翎刀上前相迎。吳恩真是藝高人膽大，並不把四個人放在心上。走了幾個照面，吳恩劍法精通，越戰越勇。這四個人知道他的寶劍能削銅砍鐵，俱不敢用兵刃相迎，又不敢傷損吳恩的性命，只可閃展騰挪。吳恩見事不好，恐怕再有人來，又怕戰的工夫大了，被四人所擒，劍光一擺，躥出圈外，施展陸地飛騰之法，直撲正南。眼前就是一帶松林，吳恩說：「你四個小輩休追，看山人的法寶！」那王天寵等一楞，見一道白光直撲四個人面門而來，嚇得四位英雄往旁邊一閃，躲開這道白光，再瞧吳恩，蹤跡不見。四個人往地下一瞧，原來是白沙子。馬夢太說：「妖道無能為也，這必然是急中生巧，你我往下追吧，想他逃走不遠。」四個人往南就追。
　　遠遠一瞧，前有一道黑影，猶如閃電，恰似流星，跑得甚快。前面一個山口，四處並無去路。四個人追進山口，往南走了不遠，見迎面一座山峰，是雙岔路口，一條直奔西南，兩旁都是高峰峻嶺，峭壁石岩，往東南有一條路，亦甚崎嶇狹窄。王天寵說：「你我往哪一路上追呢？」朱天飛說：「聽天由命，哪條路都可走。」馬夢太說：「就往東南追下去亦可。」四個人往東南就追。
　　書中交待，這座山叫作萬松山，這座峪叫作葫蘆峪。要從西南這條道進去，繞來繞去，就從東南這條道回來了。要走這兩條道路，都相通，別無道路。要從這個山口進去，還須從這個山口出來，故名葫蘆峪。
　　不言四個人往東南追去。單表吳恩他也進的這個山口，走的西南這條道路，心中戰戰兢兢，又怕被人追上，走的山路崎嶇，道路又不明白。走了約有數里之遙，見萬山環繞，樹木叢雜，他順路往前緊走。忽聽前面有流水之聲，及至臨近，見東西一道小河，當中有一座小橋。吳恩過了小橋，見滿天星斗，歎了口氣說：「想我吳恩碌碌半生，實指望得取大清的江山社稷，享榮華富貴，不想受這樣跋涉之苦。到如今我倒是進退兩難，有心歸隱深山，身藏洞府，又怕被人拿獲，倒貽笑於人。我這次調兵回來，定然與神力王、穆將軍決一死戰。我這先到湖耳山，調來雲南一勇士小霸王楊勝；再到長堤嶺祁河寺，調來大將鎮海龍赤髮瘟神韓登祿；我再到石平州，請我拜弟鐵掌道人馬陵；大竹子山邀請鎮江太歲張保、化地無形仁江的八傑；再到小竹子山，邀請鎮南方蔡文榮、坐山雕羅文慶。我把眾位會總邀齊，在峨嵋山擺下一座連環陣，與他決一死戰。這一陣若要成功，長驅大進，奪取大清的江山社稷。」正然想念之間，忽聽前面一棒鑼聲，松林之中閃出一點火光來。吳恩一入此山，要想逃走，是比登天還難。要知後事如何，且看下回分解。
