
　　歌曰：
　　無事莫生愁，笑貪人，似餌鉤。奔波勞碌無寧候，萬里封侯，腰纏未休，名韁利鎖牢拴就。急回頭，光陰迅速，不為少年留。
　　吳恩正在思想之際，天色已晚，走的口乾舌燥，肚腹饑餓，又苦無村莊鎮店。正在著急之際，忽聽前面一聲響亮，松林之內閃出一盞燈光來。吳恩說：「好了，前面定有住戶人家，不免我前去討一杯水吃。」順聲音找去，及至臨近，但只見前面山坡以下松林之中有兩個小道童兒，旁邊放著一捆柴、半口袋米、一個燈籠、一口大鍋。小童兒手拿鐵鍁，正在那裡要挖鍋腔兒。這兩道童兒年在十四五歲，髮綰雙髻，身穿雨過天晴半新不舊的細毛藍布道袍，青緞子護領，足下白襪雲鞋。只聽那個小童兒說：「師弟，你看祖師爺果然是一位道高德重的人，有幾十年並未說話，今日忽然說話，派你我兄弟下山，說今天有一位大貴人有難，從此路過，派你我兩個人在此熬粥。這一位貴人走的又饑又渴，你我弟兄伺候他吃粥。」正說之際，吳恩走至面前，口中念「無量佛」，說：「兩位小師弟請了。山人來至此處，口乾舌燥，求二位小師弟賞杯水吃。」道童抬頭一看，見那人身高八尺，頭戴蓮花道冠，上面嵌定一顆寶珠，身穿藍緞子道袍，腰繫水火杏黃絲縧，足下白綾襪子，直搭護膝，粉底青緞子雲鞋；背後斜插一口寶劍，綠鯊魚皮鞘，黃絨穗，黃絨挽手。一個小童說：「師弟你瞧，來了一位老道，與咱們要水喝。你看他這帽子不錯。老道，你要喝水，把帽子送給我們兩人，我們就給你水喝。」吳恩說：「小道童兒，你們是哪廟裡的？」童兒說：「我們就是這山上的。我們這山中有一座大廟，名叫清妙觀。我有一位老祖師爺，神通廣大，妙法無邊，一百多年沒說話了，今日忽然間說話，他說有一位大貴人今天有難，從此路過，走的又饑又渴，派我二人在此伺候熬粥。你是哪裡來的？」吳恩說：「我是雲遊道士，從此路過。我叫戴光明。你二人有水給我些喝。」小童說：「我們這裡沒水，要有水給你點喝也無妨。我們廟裡有水，你自去喝吧。我們這廟裡是個長處，在先年還舍粥哪。近因鬧天地會八卦教變亂之災，咱們三清教之人全挨餓了。有一個反叛，名叫吳恩，他自立天地會八卦教，叛亂大清國的天下，任意胡為，殺男擄女，擾害良民，鬧的我們三清道教化緣全不施捨了，都是這吳恩那小子壞的事。我們這廟中粥也不捨啦，是來的雲遊道士都罵吳恩。」
　　老道一聞此言，氣往上撞，伸手拉寶劍，要殺道童。忽聽樹林之中一聲：「無量壽佛」，從山坡上來了一個老道，信口作歌而來。歌曰：
　　　　紅塵波浪兩茫茫，忍辱柔和是妙方。
　　　　到處隨緣延歲月，終身安分度時光。
　　　　休將自己心田昧，莫把他人過失揚。
　　　　謹慎應酬無懊悔，耐煩作事好商量。
　　　　從來硬弩弦先斷，自古鋼刀口先傷。
　　　　惹冤盡從閒口舌，招愆多為熱心腸。
　　　　是非不必爭你我，彼此何須論短長。
　　　　吃些虧處原無害，讓幾分時也不防。
　　　　春日才逢楊柳綠，秋風又見菊花黃。
　　　　榮華總是三更夢，富貴還同九月霜。
　　　　人因貪財身家喪，蠶為奪食命早亡。
　　　　一服養身平胃散，兩煎順氣大和湯。
　　　　休鬥勝來莫逞強，百年渾似戲文場。
　　　　離合悲歡朝朝事，好醜妍媸日日忙。
　　　　行客戲房花鼓懈，不知何處是家鄉。
　　吳恩一聽山歌，驚的呆呆的發楞：「此乃高人隱士也！」借星月的光輝，往對面一看，從那邊慢騰騰的來了一位羽士黃冠，玄門道教。見此人頭上戴青緞子九梁道巾，細毛藍布道袍，青護領相襯，腰繫絲縧，足下白襪雲鞋；年有半百以外，面如三秋古月，黃中透亮，兩道重眉，一又闊目，神光足滿，海下雁尾髭鬚；背後插定一口寶劍，手拿蠅甩，擺擺搖搖，來至吳恩的面前，說：「道友請了！休要發怒，兩個小童兒無知，多有冒犯尊威，望求恕罪。」吳恩見那人舉止端方，品貌不俗，知道他是一位正務參修得道之人，連忙賠禮，說：「道友，我乃遠方之人，偶爾來至此處，走的又饑又渴，想要望小師兄討杯茶吃，不想驚動了道友。未領教道友貴姓？」那道人說：「貧道姓黃。未領教道友貴姓，在何處名山，哪座洞府參修？」吳恩不敢露出真名實姓來，說：「貧道姓戴，草字光明，在大峰山元清觀廟里居住。黃道友兄，黑夜景況，在此山下何干？」那道人說：「只因這廟中有我一個師傅，有百數多年並不說話，人稱雲霞道士。今日忽然傳出話來，派我與兩個童子在山下伺候，說有一位大貴人從此經過，叫我師徒三個人在此熬粥等候。」吳恩一聽此言，心中說：「我來到這裡遇見神仙了，不免我前去問問休咎來歷。」
　　自己又想：「塵世之上哪有神仙？莫非是魑魅魍魎。」又抬頭一看，但見滿天星斗，「想則是一位真人，我跟他到廟中看看去，便知分曉。」說：「黃道友請了！我同你至廟中，叩見觀主。」那道人說：「請！」
　　這二人邁步往東走了有一望之地，往北拐，步上山坡。二人又走了有五六里之遙，見眼前有一座古廟，群牆壯麗，山門整齊。再望裡看，是鐘鼓二樓，東西兩邊各有角門。山門上有一塊橫匾，上面三個泥金大字，是「清妙觀」。山門兩旁有一幅對聯，寫的是：幕鼓晨鐘，驚醒塵世名利客；經聲佛號，喚回苦海夢迷人。
　　二人來至東邊角門，扣打山門。只聽裡面有兩個小童說話，說：「師弟快來瞧，大貴人來了！快來瞧，大貴人來了！祖師爺說過，今日有大貴人來，你我打開門看看，這大貴人是怎麼個樣子。」吳恩一聽此言，心中說：「想則是有點來歷，不然這廟中如何知道我前來？」童兒「嘩啷」一聲把門開放，兩個小童兒注目直視吳恩。二人進了角門，讓至西配房屋中落座。吳恩一看這屋中倒也清雅，靠西牆一張八仙桌，上面放著一盞燈，兩邊各有太師椅子。牆上掛著一軸挑山，上面畫著：「醉翁亭」，上面有名人題的兩句詩，上寫道：萬事不如杯在手，一生都是命安排。
　　兩旁掛著有對聯，寫的是：洞府無窮歲月，壺中別有乾坤。
　　吳恩看罷落座，兩個童兒獻上茶來。吳恩說：「黃道友，煩你去稟祖師爺，我要求見。」這黃老道轉身出去。
　　吳恩坐在屋內吃茶，等了有數刻之時，不見黃老道出來，心中甚是急躁。忽見童兒進來說：「道爺，你喝茶吧，你餓不餓？我去與你要齋去。」那吳恩他本來未吃晚飯，肚腹中正在饑餓，說：「童兒，你給我要點吃的去吧。」童兒說：「給你做幾樣素菜來，給你炒一碟麵筋，留香信，燴口蘑，給你蒸點饅首來，你願意吃不願意吃？」吳恩說：「我是無可無不可。」童兒去不多時，又回來說：「道爺，你別吃饅頭啦，菜也不齊，給你打一碗素湯，給你煮幾碗麵來，你看如何？」吳恩說：「甚好。」小童兒出去不多時，又回來了，說：「道爺，你不用吃麵了，給你蒸幾樣素包子吧。」吳恩說：「包子也好。」小童兒出去，老道直候至五鼓，不見有人進來。正在心中著急，忽見黃道人從外面進來，面模一沉，說：「你這人好不知時務！你原來是妖道吳恩。我方才進來，一回稟我家祖師爺說：『戴光明求見尊顏！』我家祖師爺甚是有氣，說我帶來匪類之人，攪亂他的清靜廟宇。說你不姓戴，你是四川峨嵋山通天寶靈觀八路都會總賽諸葛吳代光。你是一個惡人，造下這彌天大罪，不久必遭天誅。你快出去吧，你一進廟中，把我們地都給污穢了。」吳恩一聽此言，嚇得又驚又喜。驚的是這廟中之人知道他的來歷，喜的是此處得遇神仙，「我常聽人傳言說，天地人神鬼，為之五仙。步日月而無泯，入金石而無礙，此乃天仙也。散者成風，聚者成形，此為神仙也。倏存修亡，行隱行現，此乃地仙也。或老或少，容顏更爽，此乃人仙也出幽入冥，來無影像，此乃鬼仙也。今天此廟中道人，非鬼仙即人仙也。這個機會不可錯過，我必要前去叩見。」想罷，說：「黃道友，奉求你轉稟祖師爺，我定要叩見真人，求真人大發慈悲，度脫度脫我。」黃老道說：「我再去一趟，憑你的造化吧。祖師爺見與不見，在於兩可。」黃老道轉身出去。
　　吳恩等候多時，只聽外面鐘聲鼓響，黃老道說：「祖師爺升殿，帶你去叩見。」吳恩出離了西北房，只見大殿之中香煙繚繞。吳恩抬頭一看，見供桌之上有一把太師椅子，上面端坐一個道人，頭戴青道冠，身穿舊黃布道袍，足下白襪，厚底雲鞋，閉目垂睛，鬚髮皆白，一臉的皺紋。吳恩跪倒說：「祖師爺在上，弟子吳恩叩頭！」忽見他一正面，臉上皺紋全沒了，露出白中透嫩的臉膛來。真是鶴髮童顏，二日神光足滿。口中說：「無量壽佛！」聲音洪亮。焉想到吳恩來至此處，狹路相逢，對頭相遇。不知吉凶如何，且看下回分解。
