
　　詞曰：
　　夏賞春遊，歌舞場中樂事稠。琴瑟娛親友，煙雨迷花柳。休，眼底逞風流，苦歸身後，可惜光陰莈茖。空回首，因此把風月襟懷一筆勾。
　　馬成龍正在大帳之中吃茶，只見金元志進來行禮，呈上一封書信來。那馬成龍接過信來一看，但見信封上書寫「內信面呈馬龍大人印成龍勛啟。」馬成龍打開一看，上寫：叩請馬大人台安。前在北山口一別，倏經一載，稔知大人掌握大權，肅清邊釁。
　　今有妖人吳恩，意欲往雲南調兵，趁此機會，擒拿此賊。我現派金元志送信，大人急速發兵，我在接天嶺派人接應，以紅旗子為記。大人成功，就在這數日之間。書不盡言，並請台安。
　　馬成龍看罷，說：「你就叫金元志？」金元志答應：「是。」馬成龍說：「你回去吧，我這裡自然照書信行事。」金元志出了大清營，竟自去了。馬成龍拿著這封字，到了穆將軍中軍大帳之內，見了大帥，述說方才之事。穆帥說：「馬成龍，我就派你帶領五千飛虎雲梯軍前去取接天嶺，派謝祿、韓虎跟你前往。再派接應你的人馬，是胡忠孝、李慶龍。我自統中軍大隊前往。」又知會神力王爺，帶領全軍大隊進東山口。馬成龍答應「是」，出了大帳，這才升了大帳，點他手下戰將，派謝祿統帶前軍攻打接天嶺；又派韓虎作為二隊接應，督催飛虎雲梯軍。馬成龍安排已畢，調齊了大隊人馬，天有五鼓，用完了戰飯，一聲號令，催督大隊人馬起程。謝祿帶領前軍奮勇隊二千人馬，不多時到了接天嶺。只見上面旗幡招展，有一桿紅旗子在山頭飄擺。他知道是內裡有應，將帶來二千人馬，一擁搶上了山坡。那山上的守將吳鐸、吳峰早被馬傑調去守南山口去了，這裡派的是魏定芳，竟等接應大清營中的人馬。見謝祿來到，那些八卦教中之兵方才要放滾木礧石，魏定芳說：「且慢！不可再放。一字並肩王爺已然是歸降了大清，你等願降者，各把兵刃扔下；不願降者，任憑你等尊便！」那些八卦教的兵丁一陣大亂，也有願降的，也有走的，聲音一片。謝祿趁亂，進了接天嶺。金元志、魏定芳跪下叩頭，迎接大將軍。後面韓虎也趕到。馬成龍帶著後隊上了接天嶺。金元志、魏定芳頭前領路。
　　馬成龍的大隊方到興會莊，只聽前面山坡以下一聲炮響，有一支人馬列開旗門，約有五千餘賊。為首站定一員賊將，身高八尺，頭戴三角白綾巾，勒著金抹額，二龍鬥寶，迎面嵌一朵絨球，身穿寶藍緞子蟒箭袖，週身繡團花，腰繫絲鸞帶，單襯祆，青緞快靴，手使長把月牙開山斧；臉如黑炭，四方臉膛，兩道雄眉，一雙闊目，高顴骨，咧腮額，弔角口，在那裡一聲喊嚷說：「哪裡來的鼠輩，膽敢裡應外合！今有搬山雕陳忠在此！」謝祿掄刀就剁，陳忠用月牙斧相迎。謝祿撤回刀，分心就刺。陳忠海底撈月，往上一崩，把謝祿的刀給磕飛了。謝祿往旁邊一躥，馬成龍趕到，擺寶刀與陳忠動手。戰了兩個照面，陳忠的斧子被馬成龍給削飛了。陳忠回頭要跑，被馬成龍一刀削為兩段。大隊人馬衝過興會莊，後隊接應也到，大家合兵一處，往山內衝殺。忽聽峨嵋山上響了三個驚天大炮，約有四五萬賊兵衝下山坡而來。只見旗幡招展，並有無數的戰將，當中是吳法興、吳法廣、吳法通，三人領眾將，聽說是北山口被大清營打破，他兄弟三人帶領人馬前來，要決一死戰。正迎著馬成龍的馬隊，兩下各扎住隊伍。吳法興手拿寶劍，來在馬成龍對面，二人動手，戰了幾個照面，被馬成龍一刀殺死。吳法廣、吳法通兩個過來，要與兄長報仇，也被馬成龍、謝祿、韓虎三人結果了性命。馬成龍催著大隊，往賊隊裡一衝，這五千奮勇隊都是精壯之兵，撞入賊隊，掄刀殺了，碰著就死，挨著就亡，著著一下筋斷骨折，只殺得高坡之處人頭亂滾，低窪之處血水成河。馬傑帶領親隨人等，下山迎接穆將軍。
　　此時老會總任山見事不好，帶著隨征之戰將，即順南山口逃走。聚集敗殘人馬，約有四五萬之眾，出去峨嵋山南山口，自己才知道是馬傑獻的接天嶺。任山在馬上歎了一口氣，說：「八路都會總把大事交給我二人，也是我缺謀短智，一時間失於防範。今將峨嵋山失守，我有何臉面往見都會總？」回頭再往峨嵋山裡一看，殺氣騰騰，直沖霄歎。自己催動人馬，正往前行走，只見前邊樹林之中，一晃身形，彷彿有幾個人的樣子。
　　原來是顧煥章、馬夢太等五個人，由萬盛店內被白練祖五雲筒所燒，敗將下來。見天地會的敗殘人馬大隊下來，五個人躲在樹林之內，由樹林繞道回歸大清營。到了大營之內，聽汪大人說得了峨嵋山。五個人歇息半響，同到神力王那邊。這顧煥章稟見，神力王聽說義子前來，心中甚為喜悅，連忙對差官說：「把他叫進來。」不多時，顧煥章來至王爺大帳，但則見老王爺在帥案旁側太師椅上而坐，身穿便服。顧煥章跪倒叩頭，說：「父親在上，孩兒顧煥章叩頭！」老王爺叫童兒把他攙起來，旁邊看個座位。所有的內差官搬了一個椅兒，放在下面。顧煥章謝過了座。老王爺說道：「兒呀，你自從探峨嵋山南山口被獲遭擒，我自打算你死在賊人之手，不想今天你又回來，你把別後之事細說一遍。」顧煥章遂說道：「孩兒自探峨嵋山南山口，中了賊人的消息埋伏，被那二都會總拿進山去，送在一字並肩王馬會總那裡。那馬傑乃是孩兒的故友，當年他在北五省，人稱滄州雙俠。那個人身在綠林，心存道德，濟困扶危，所作所為，都是光明正大之事，與孩兒結為金蘭之好。前者蘆溝橋破地雷，就是此人泄的機關。現在天地會中封為一字並肩王。他身在天地會臥底，想要替天行道，掃滅亂賊，泄賊人之機密。把孩兒救了，由亂石山逃走。半路之上，遇見我師兄黃松山，把我送到聾啞仙師那裡去。在那裡彩了半年多的藥，奉師傅之命，到滅吳山絕恩嶺清妙觀中，等候捉拿吳恩。有我師叔雲霞道人幫助，把妖道已然拿住。兒同那王天寵、馬夢太、朱天飛、侯化泰將妖人解到興隆鎮，住在旅店之內，遇見仁和教主化地無形白練祖救去，我等俱被他五雲筒所傷。今日方來到大營，叩見父王千歲。」神力王說：「總是賊人不該被獲。現今馬傑把峨嵋山北山口獻與大清營，穆將軍昨日帶兵取的接天嶺，我派副將王緒祖帶領三萬馬軍步隊、二十餘名戰將，進攻東山口。適才探子報道，峨嵋山已破，生擒賊將十七名，殺死賊兵無數。穆將軍把通天寶靈觀倉廒府庫查清，還抄出幾百名婦人女子來，俱都是良家子女，被妖人搶去，收作妻房侍妾。我傳諭下去，派人詢問明白，把這些婦女送回原籍。還收了降兵三四萬人。」那顧煥章說「是」。老王爺吩咐：「賞他們五個人一桌全席，在後帳吃酒去吧。」
　　過了兩天，穆將軍把山寨之事辦的一律肅清，把一些賊將俱皆斬首號令，隨帶本部人馬與老王爺合兵一處，所有立功諸將，開寫花名，與神力王連銜具摺子，保舉眾將。內中單不見紅鬍子馬傑。老王爺問金元志、魏定芳：「你師傅哪裡去了？」二人說：「白將軍人馬進山之時，我二人同我師傅接見將軍之後，就不見我師傅哪裡去了。我二人甚是著急，在各處找了半響，也不知我師傅是死是活。」穆將軍點了點頭，心中說：「十有八九馬傑死在亂軍之中。」金元志、魏定芳二人賞了兩個守備。老將軍又與王爺商議，叫王爺後面總理糧餉，他自統帶前軍，往雲南進兵。老王爺也願意在此歇兵一月。把峨嵋山大事辦完，把投降那三萬賊兵也都編成營號，派朱瑞、金青二人統帶，金元志、魏定芳恊同辦理。把賊積蓄的銀錢，俱皆分賞三軍。撒下八路流星探馬，在各處哨探賊兵的下落。
　　這一日，探馬來報說：「吳恩率領雲南各路的人馬，在興隆鎮紮營。」
　　穆將軍升坐中軍大帳，調齊眾將。老將軍說：「朱瑞聽令：派你帶領五千馬隊，作為嚮導，諸事都要謹慎，有什麼要緊之事，務要稟我知道。」朱瑞得令下去。穆將軍把眾將一看，想要挑選一個先鋒，此乃關乎重大之事，非足智多謀之人，不能當此重任。看了看韋佗保、韓三保、薩裡善、哈三保這四個人，都是大員子弟，初到軍營，派此差使，多半不成。自己一想：「莫若我問眾將，哪一個敢討此令前行。」老將軍往下問道：「你等眾人，哪個敢當先鋒之任？此任甚不容易。先鋒先鋒，陣陣先行，逢山開路，遇水搭橋，非智勇雙全之人，不能前往。」語言未了，有神力將賽鐵蓋高傑過來給將軍請安，說：「末將不才，願當此任。如誤了軍情大事，我情甘軍法。」老將軍說：「就派你前往，帶一萬降兵，姜玉、金青、金元志、魏定芳四個人恊力相助。明日辰刻，祭了『帥』字旗起兵。本帥自帶全軍大隊接應。」將軍散帳，一夜無話。
　　次日天明，書不可重敘。眾人祭了「帥」字旗起兵，百勝將朱瑞帶著五千飛虎隊，派下幾路探馬，各處哨探，他統帶人馬往前行走。這日離興隆鎮不遠，探馬報道：「前面有賊兵紮營。」朱瑞見天色已晚，吩咐安營。不多時，高傑趕到，一萬先鋒隊在此地安營下寨，埋好了牙叉鹿角，撒下鐵蒺藜、絆馬索，安下子午營、中軍帳，安下糧台，立下行營。高傑是福至心靈，拔令箭一支，派金元志前查營門，派魏定芳巡牆子、下哈喇、查口號，派姜玉護糧台，派金青總理營務處，自己護守中軍。防守甚嚴，恐其賊人前來劫營。一夜晚景無話。
　　次日天明，用完早戰飯，高傑派金元志、魏定芳守營，他自統帶五千人馬，與百勝將朱瑞合兵一處，來到兩軍陣前，列開旗門，扎住隊伍。正南一看，賊營連紮五座大寨，旗幡招展，號帶飄揚。方要派藍旗討戰，忽聽賊營中號炮連天，從當中大寨撞出有一萬賊隊，為首正是金頭活太歲周熊。此人座下騎著一匹紅沙馬，身高九尺，膀闊三停，頭大項短，面如瓦色，灰中透青，兩道紅眉毛，一雙闊目圓翻，獅鼻闊口，海下暴紮鋼髯，短茸茸有二寸多長，手使一條渾鐵點鋼槍，說：「呔！大清營的戰將，哪個前來送死！」百勝將朱瑞催座下馬，搖著竹節鞭，說：「周熊，我耳中聽說你是條好漢，今天我與你比並三合！」周熊擰槍就刺，朱瑞用竹節鞭往外一磕。周熊把槍撤回去，蓋頂就砸；朱瑞用竹節鞭雙手托天勢，往上相迎。兩馬一錯蹬，朱瑞順手一鞭，照定金頭活太歲周熊後腦海打去，只聽「嘎嚓」一聲，紅光崩濺，鮮血直流，周熊死於馬下。只見賊隊門旗開處，一聲「無量佛」，化地無形白練祖抱五雲筒趕到。不知後事如何，且看下回分解。
