
　　詞曰：
　　學海長流，文章光芒射鬥牛。六藝場中走，斗酒詩千首。休，錦繡滿胸頭，何須誇口。生死跟前，半字難相救，因此把蓋世文章一筆勾。
　　白練祖自萬盛店燒了五位英雄之後，此日與吳恩到了他的營中，二人正要商議聚首峨嵋山之計，不多一時，任山帶敗殘人馬趕到，見了吳恩，訴述前情。吳恩一聽峨嵋山失守，嚇的驚慌失色，說：「我的大事要壞！」白練祖哈哈大笑，說：「吳賢弟不必驚慌，當初我勸你起義，我看你是開基創業之主；今天失去峨嵋山，此乃小事一件。任會總，你保著都會總占著大竹子山，撒下令箭，催動各路人馬，聽我的信息，前來接就。我這裡就留下大耗神梅峰、逍遙會總張寶任、太平會總任鳳姣，還有四五萬敗殘人馬。」吳恩聽罷，說聲「甚好」。次日坐轎，由任山保護，竟回雲南大竹子山去了。白練祖查點這幾萬人馬，安了幾個大寨，派大耗神梅峰在前寨，花面閻王周通在後寨，左寨是張寶任，右寨是任鳳姣，銀面哪吒周鎧護守糧台，他與周熊守中寨。今日在兩軍陣前亮隊，見百勝將朱瑞把周熊打死，自己抱五雲筒竄至在隊外，直奔那百勝將朱瑞而來，說：「朱瑞，你是八卦教中的管糧的都會總，你吃裡扒外，太不懂時務了！我來結果你的性命！」朱瑞說：「白練祖，你乃是出家之人，理應務本守分，你任意胡為，今日天兵到此，你尚執迷不悟，待我結果你的性命！」擺竹節鞭往下就打。白練祖一陣冷笑，說：「孽障，你真不知自愛！」一擺五雲筒，照定百勝將朱瑞前胸，「倏」就是一下，只見一股青煙直撲前胸，朱瑞衣服已著，慌忙跳下馬來，就地一滾，把火壓滅。焉想到白練祖又是一五雲筒，把朱瑞競自燒死。金青一見朱瑞死在妖道之手，自己又急又氣，說：「老道別走！我要替我師弟報仇！」擺披刀直奔白練祖而來，掄刀就剁。白練祖往旁邊一閃，照定金青就是一五雲筒。白練祖所使五雲筒，並非是邪術，乃是硫磺燄硝加毒藥所配，內有自來簧，分出五筒，筒中打出煙彈，如核桃大，內分青、黃、赤、白、黑五樣顏色，那煙彈碰在衣服上就著，撲散一片火光，今天又把金青的衣服燒著。金青連忙逃走，歸回本隊。
　　高傑見事不好，齊隊收兵，到了大營之內，金青毒氣歸心身死。高傑派人治辦棺材，把他盛殮起來，派人送到金家坨去。用完了晚戰飯，把金元志、魏定芳二人叫過來，說：「二位賢弟，今夜晚助我一膀之力，自己帶領全軍大隊前去偷營劫寨。」金元志說：「高將軍，諸事都要小心！白練祖用兵詭計多端，恐其有詐。」高傑說：「畏首畏尾，焉能成事？你我出了谷口，調齊大隊人馬，成敗就在今宵。」金元志、魏定芳說：「也好，小將就隨定將軍前去！」調齊大隊人馬，出了大營，撲奔白練祖大寨而來。來至前寨門，高傑一馬當先，馬步軍隊跟隨在後，見賊營並無一點動作。殺到中軍，並不見一人前來迎敵。高傑暗說：「不好」，吩咐急速撤隊。方要撤隊，只聽連珠炮響，四面八方，漫山遍野，火光沖天，殺聲震地，連四外帳房全皆燒著。火光逼近，好生厲害，把這些官兵燒的焦頭爛額，東逃西竄。高傑衝煙冒火，催馬逃走。金元志、魏定芳兩人被煙火所迷，不辨東西南北。只聽四面喊嚷，殺聲震耳，金蛇亂竄，草木皆兵。正是：凡引星星之火，勾出離部無情。隨風逐浪顯威能，烈燄騰空勢猛。只聽呼呼聲響，沖霄密布煙生。炕天遍地赤通紅，寨堡柵欄無影。
　　高傑在亂軍之中帶著敗殘人馬，闖進了賊寨，幸遇後隊接應兵到，幸虧二隊胡忠孝帶領馬隊前來接應。天色大亮，金元志、魏定芳也回到大清營，查點人馬，傷損約有一萬有餘。穆將軍的馬步軍隊隨後亦到，安營紮寨，升坐中軍大帳，把高傑叫進帳來。穆將軍說：「高傑，你既告奮勇，不知小心，喪師辱國，未經出軍，先敗我的軍威！」吩咐左右把高傑出去砍了。兩旁差官答應，把高傑上，推下大帳。只見旁邊馬成龍過來說：「刀下留人！求老將軍開天地之恩，暫饒此人之罪。卑職我有一計，可捉拿妖人白練祖。」那穆將軍一聞馬成龍之言，吩咐人：「來，把高傑給我推回來！」高傑上帳說：「謝過將軍不斬之恩。」穆將軍說：「按軍法，我應該把你斬首號令，今有馬成龍給你求情，本帥暫記你大過一次，要再犯本帥軍法，定斬不容！」高傑下帳。穆將軍問：「馬成龍，你有何計破賊人？」馬成龍說：「回稟元帥，那白練祖所安營之正西有一道河，名為白沙河。將軍派五百兵丁，各帶土口袋一個，由西南之上把河水擋住，將軍將大隊撤在正東大峨峰山之上。白練祖這五個大寨正在低窪之處，今夜黃昏之時，將河水擋上，至天明，白練祖的後寨皆被水淹，叫他全軍盡滅。」穆將軍說：「此計甚妙！就是今夜晚挖河，須要小心。」發令箭一支，派病符神餘順：「帶二千步隊，各帶沙子口袋兩條，扒過正西這一座山樑，直撲奔西南，到秋家渡口，在那裡用沙子口袋將水擋住。順著西南一帶澗溝，做出引水之道，由青石崖口把水道領到白練祖的後寨，算你一件奇功。」餘順得令，點齊人馬去了。穆老將軍吩咐：「將人馬撤在大峨峰山，紮駐隊伍。」
　　單表餘順帶領了二千人馬，由西邊山坡之後，直奔秋家渡口而來。到了那秋家渡口，先把那隊伍調齊，派人各把口袋裝滿了沙子，往河下一扔，頓時把水堵住。不多時把水就逼起來了，長起有五尺多深的水來。餘順又把那南邊靠東的河岸都扒開了，那水順著青石崖口，直往東北魚貫而流。餘順帶領人馬，暗暗的回到營中交令去了。
　　那銀面哪吒周鎧，他這座大寨正當水路。天有三鼓之時，那水就衝進大寨。那些賊兵正在睡夢之間，忽聽山崩峽倒，平地水花滾滾，白浪滔天。這些三軍皆作水底亡魂，河中冤鬼。白練祖正在中軍大帳養神，打算候至子時施展妖術，至大清營前去行刺。不想天交四鼓之時，水已到他的寨內。白練祖連忙拉出寶劍，步罡斗，掐訣念咒，起在半空中，竟自回木竹子山去了。
　　這裡的周鎧、周通、梅峰三個人帶敗殘之兵，浮水逃走。次日，穆將軍派大將王宏帶五百飛虎隊到秋家渡口，把口袋搬開，水順河流將下去。過了三五天，大路之上水已流盡。穆老將軍由大峨峰山移營至大路之上，安好營寨，歇兵三天。
　　這一日，忽有探子報道：「天使到！」穆將軍擺香案迎接。天使宣讀聖旨：
　　大眾叩頭謝恩，款待欽差。次日欽差走後，穆將軍撒下探馬，各處哨探。這日，正在中軍大帳點名，忽見營門官來報：「外面有一人，有緊要機密事，要面見將軍。」穆將軍傳令：「命他進來！」不多時，外面進來羽士黃冠，玄門道教。馬成龍一看，認識是紅鬍子馬傑，來到大帳跪倒，給將軍叩頭。老將軍說：「馬壯士請起。前者你接應官兵入山，我正要保舉你作官，不想破山之後，你往哪裡去了？今天來見本帥，有何機密事前來相報？」馬傑說：「自從破山之後，我到冷巖山青松觀廟中住了幾日。後來下山，到各處探聽軍旅之事。今我來見將軍，非為別故，怕是將軍進兵，身入險地，被賊人所算。」穆將軍說：「馬傑，你知道從這一條路到雲南，所過都是什麼關口山寨？」馬傑說：「頭一個就是咽喉要路湖耳山。山上有位會總，乃是雲南頭一條好漢，姓楊，名勝，外號人稱小霸王。此人有萬夫不擋之勇，手使六十四斤渾鐵點鋼槍。手下有四員大將：一名趙昆，綽號人稱獨角虎；二名周成，綽號人稱鎮江龍；三名金頭豹馮開山；四名鐵背熊蔣得成。俱都是能征慣戰的英雄。手下有一萬飛虎兵，都在年力精壯。湖耳山就是一條咽喉要路，非那裡不能過去。山寨之上還有一個能人，姓楊，名策，外號人稱神機軍師，先占馬鞍島落草為寇，後來帶他兒子楊勝投降了八卦教匪，現在駐紮湖耳山。此人詭計多端，奸詐莫測。將軍如遇此人，諸事須要小心。往下就是石平州、楚雄府、穿雲關，大小七十餘處，也有天地會，也有反天會，鬧的各處黎民不安。內中也有妖人，會些個邪術。將軍暫此歇兵，我前去哨探哨探。」穆將軍說：「我要保你作官，你可願意在我營中當差？」馬傑連連叩頭，說：「求將軍格處施恩，我已然出家，身已歸三清教下，求將軍就把通天寶靈觀賞給我吧。」穆將軍說：「我必要奏明朝廷，將此廟賞給你。」馬傑叩頭，站起身來，說：「替將軍前去哨探軍情大事。」馬傑方才下去，不多一時，有王天寵、朱天飛、馬夢太、侯化泰趕到，聽說馬傑在此，四個人特意前來看他。聽說馬傑已走，顧煥章過來討令，要探湖耳山。不知後事如何，且看下回分解。
