
　　詩曰：
　　　　終日被人欺，分明我自知。
　　　　若還忍耐得，終久不便宜。
　　顧煥章來至穆將軍大帳討令，要探湖耳山。穆將軍說：「你此去須要謹慎小心，不可大意。」顧煥章得令下去。下面馬成龍、馬夢太、高傑、白勝祖四個人，也要跟隨前往。穆將軍說：「你四個人要去，諸事聽倭剋金布的話，不可任性胡為。無論探出什麼消息，不可冒險前往。」穆將軍這一派話，正對著白勝祖說，只因出兵之時，白大將軍派兒子在穆元帥這裡當差，諸事托穆將軍管教，不可任性胡為。皆因穆帥知道白勝祖年輕，怕是貪功冒險，受他人的暗算。這四個人聽穆將軍吩咐，點頭答應，均隨顧煥章下了大帳。顧煥章邀請朱天飛、侯化泰、王天寵跟隨。大家各跨一匹戰馬，各帶著隨身的兵刃，出離了大清營。顧煥章這一討令，要探湖耳山，他是有心事，想要追上紅鬍子馬傑，二人談談心，故此馬上加鞭，如飛似箭。大家各催征駒戰馬，往前趲趕。
　　時逢豔陽天氣，正在三春的景況，真是柳暗花明，青山疊翠，百鳥聲喧，真正是好俊的春光！怎見得？有贊為證：春光明媚，嚦嚦鶯聲鳴春晝，更有那柳青桃紅分外嬌。春光兒好，春葉姣，春花似錦，春雨如膏，春風料峭。映著那遲遲春日，春景兒難描。柳浪滔滔，花枝裊裊，穿花蟲兒粉蝶俏。花氣昭昭，柳影兒搖搖，勾惹的那遊春的公子，斜跨著雕鞍，踏過了小橋。遊春的客，春興高，也有老，也有少，也有蠢，也有俏，莫不為春景牢騷。遙指望，杏花村內，酒旗飄飄。
　　馬成龍在馬上看此春光的景況甚為高興，回頭與侯爺說：「大哥，你看此處山青水秀，又趁此豔陽天氣，要是太平世界，你我弟兄在一起遊春玩景，吃酒談心，到處名山勝景，任意遊玩，豈不美哉！焉想到遭此變亂之際，天下荒荒，各處盜賊竊發，南方刀兵四起，不知何年月把賊人掃滅，從此天下太平，萬民樂業，方遂吾之心願。倭侯爺一聽，說：「賢弟，你乃是聰明人。天下大勢，合久必分，分久必合。自前明崇禎甲申年，流賊李自成作亂，天下刀兵四起，吳三桂請我國聖人入關以來，趕走李自成，滅了張獻忠，天下賴以太平。今又有妖逆作亂，上干天怒，下招人怨，不久必被大兵所滅。我皇上自定鼎以來，省刑罰，薄稅斂，恩威並施，賞罰分明，以天下黎民為重。這些不知時務妖逆，任意胡為。」
　　正值大家談論，看看紅日西沉，高傑在馬上說：「我渴了，哪裡有水，咱們喝點，也該找個地方歇息歇息了。」王天寵說：「前面已到湖耳山。」高傑抬頭一看，但則見東西兩旁都是高峰峻嶺，正南上有一座大山，兩旁直立山峰。在半山坡上，東西有一條大嶺，當中一座寨門，周圍一帶石牆。寨門上插兩桿大旗，上面有字，是個「楊」字。山西邊一帶，都是高山峻嶺。山的東邊有一股小路，是往雲南去的路徑。眾人催馬，由山東邊往南，要偷看這座山是從哪裡上去。王天寵在馬上抬頭一看，說：此地好險哪！眾位要快走，這山上要有賊兵把守，往下砸打滾木石子，你我性命休矣！」馬夢太說：「大兵要到此處，非破此山不能過去。」顧煥章說：「唔呀！咱們快走吧，你看那天陰霾了。」眾人齊把坐騎轉過這道山坡，但則見往西南是一條大路。天色已晚，高傑說：「咱們該找一個店住下了，天也不早啦，我此時又渴又餓。」馬夢太說：「你別忙，此處都是荒山野境，哪裡有店？莫若你我找一個廟宇住下也好。」侯化泰說：「你們順我手往西北看，那邊不是有一片樹？大概必是村莊。你我投奔那裡，看是有店無有。」
　　眾人催馬往西北走，只見前面樹林之中，隱隱有一帶紅牆，兩根旗桿直沖霄漢。眾人來至山門以處一瞧，山門之上有一塊匾，上寫泥金大字，是「古剎鐵善寺」，來到角門，侯化泰上前叩門。只聽見裡面有人口中念：「南無阿彌陀佛，」伸手把門開開，原來是一個小和尚，年有十五六歲，淡黃臉面，粗眉大眼，四方臉；身穿藍布僧衣，足下白襪雲鞋，方官端方，品貌不俗。一見這幾個人都是手拿打馬鞭子，拉著座下馬，高短老少不一。沙彌問道：「你們幾位打門何事？」侯化泰說：「我們遠方來的，從此路過，天色已晚，走的口渴，意欲借寶剎歇息一宵，不知小師傅尊意如何？』小和尚說：「我是不能作主，回稟我家師傅知道。」侯化泰說：「也好，你就去回稟去，我們在這裡等候。小和尚轉身入內，不多時出來，只見那小和尚笑嘻嘻的說：「你們幾位把馬拉進來，縛在東院馬房之內餵上，跟我到西院中落座。」眾人進了鐵善寺，往東一看，是一座馬棚，裡面縛著有兩匹花馬。小和尚帶著那顧煥章、王天寵、朱天飛、侯化泰、胖馬馬成龍、瘦馬馬夢太、神力將高傑、過海銀龍白勝祖，這八位英雄來至大殿的西邊，一看是四扇綠屏門，開著當中兩扇，上寫的是「佛地生輝」。兩旁的對聯是：曲逕通幽處，禪房花木深。
　　眾人看院內栽松種竹，甚是清雅。迎面堆起一座假山子石來，上面栽種樹木，都是小巧之物。繞過山子石，是北上房五間，東西各有配房三間。小和尚讓這八位來到西禪堂之內。眾人舉目一看，但則見靠西牆是楠木條案，上擺著《妙法蓮華經》、《華嚴經》幾卷。案前是八仙桌兒一張，兩旁各有太師椅子。南屋放著簾子，看不見屋中。北裡間屋內是靠前窗戶的炕，裡面圍屏帳甚是齊整，但則見地下是八仙桌兒，兩邊的椅子。外間屋內，兩邊都是茶几杌凳兒。西牆上掛著一軸挑山，寫的字跡鮮明。白少將軍最愛的是名人字畫，一看那挑山，概不由己，心中連說是好，「這是名人的筆跡。」眾人往上一看，只見上面寫的是：為愛清幽遠世俗，靠山搭下小茅廬。
　　　　半畝方塘一橫水，數棵楊柳幾行竹。
　　　　春酒熟時留客醉，夜燈紅處潤耳書。
　　　　利鎖名韁全拋去，一片冰心在玉壺。
　　下面落款，寫的東坡筆。兩邊還各有對聯，上面寫的是：青山不改千年畫，綠水長流萬古詩。
　　上面落款是黃庭堅筆。眾人落座，小沙彌獻上茶來。馬夢太到裡間屋內一看，但則見西牆之上掛著一口披刀，靠西北方立著一根鐵棍、兩口單刀。馬夢太一看，心中一動，說：「不好！此廟中不是正經參修之人，許是天地會八卦教他等黨羽在此亦未可定，要不然就是綠林中的賊盜。」自己轉身來到外間屋中，見和尚未在屋內，向大眾說道：「咱們眾人來到此處，不大穩便。我方才到此裡間屋中一看，牆上掛著披刀，恐怕這廟中許是歹人。」王天寵說：「馬老哥，你太想不開了。你我弟兄身上又沒帶著金銀財寶，又有全身的藝業，漫說沒有賊，即便有賊，又怕他何妨？」馬夢太默默無言。只見小和尚送進茶來，說：「眾位施主貴姓？從哪裡來？」八位英雄各道了姓名，問小和尚：「此處屬哪裡管？」小和尚說：「我們這裡屬鎮雄州太和縣管，眼下都被天地會所占。」王天寵問道：「你們這裡雲貴地面，難道說沒有大清國官麼？」小和尚說：「雲南十五府均被天地會所占。雲南省城現在失守，昭通府知府現已殉難；昭通府所屬的三州縣，俱被賊兵聚守。」馬夢太問：「這州縣都是哪裡？」小和尚說：「我們廟前兩股道：西南那條道，昭通府恩安縣；往南去，是鎮南州永善縣。不知你們意欲何往？」馬夢太說：「我們正想上昭通府。」小和尚說：「你們幾位千萬別去，眼下昭通府恩安縣正北有一座山，叫龍峒山，這座山離縣城二十二里地，在金沙江的北岸。此山方圓有四十里。那山上住著一位天地會八卦教會總，在那裡聚守。此人姓蔡，名叫文增，人稱勸善會總，聚守龍峒山。手下猛將不少，又有金沙江之險。他那裡水旱戰船俱亦齊備，在那裡址起大旗，招軍買馬，積草囤糧。」馬夢太暗暗點點頭，說：「天下荒亂，刀兵四起，你們這廟中指著什麼吃哪？」小和尚說：「我們這廟裡，我師傅有的是金銀財寶，存下的糧米足夠五六年所用。」
　　小和尚正說話之際，忽聽外面一聲佛號「南無阿彌陀佛」，聲音洪亮。
　　眾人往外一瞧，只見來了一個陀頭和尚，身高八尺以外，渺到九尺，頭大項短，虎背腰圓，披散著髮髻，頭上打一道金箍，面如鍋鐵，黑中透亮，兩道掃帚眉，一雙大環眼，白如粉錠，黑似點漆，滴溜溜，光嘩嘩，皂白分明，三山得配，四字方海口，大耳有輪；身穿灰色布袍直裰，足下白腰襪子直搭護膝，足下青布僧鞋；在脖項之上掛著十八顆純鋼打造的人頭素珠，掀簾櫳進至四禪堂。侯化泰一看此人，好生面善，一時間竟想不起來。不知來者這個僧人他是何人，且看下回分解。
