
　　詩曰：
　　　　懷有紅顏手有錢，呼盧騎獵更爭先。
　　　　不知當日勤勞者，憔悴經營幾十年。
　　那雲南一勇士小霸王楊勝看見白少將軍生的靈秀，他疑惑是奸細改扮，前來探看湖耳山，先要用話嚇他一嚇。那白少將軍聽了也吃一驚，暗說：「此事不好。這要是留我在此，他一審問，我不能隱瞞，恐怕要受他人之算。」紀忠向楊勝說道：「賢弟不要留他住在這裡，倒要招你生氣。你看他長的那樣伶俐，白晝吃飯不知饑飽，夜晚睡覺不知顛倒。」楊勝說：「是了。」吩咐擺酒。不多時，酒席分三桌：楊勝擺了一桌，和尚師徒兩個擺一桌，下面四員偏裨獨角虎趙昆、鎮江龍周成、金頭豹馮開山、鐵背熊蔣得成四個人擺了一桌。酒筵齊備，開懷暢飲。
　　那楊勝說道：「大哥，我有一件為難之事相求，望兄台千萬不可推託！」紀忠聞說：「賢弟請講，劣兄無有不可應允之事。」楊勝說：「頭幾日我接得警報，我家八路都會總失守峨嵋山，內有奸細馬傑獻了接天嶺。我家教主白練祖失守興隆鎮，退回雲南府，臨走之時給了我一角文書，叫我聚守湖耳山，限我半載不准放大清的人馬過去。他回雲南府昆明縣五華山上，要練一宗法寶。他還會先天之術，修煉符咒，持授紙人紙馬，須用百日之功，才能將諸般事情辦理齊備。那時才能調動雲南全省的人馬，來至湖耳山，要與大清營決一死戰。我一個人單絲不成線，孤樹不成林，恐怕難以抵擋眾人，奉邀兄長恊力相幫，不知意下如何？」那紀忠說道：「賢弟，那件事甚是容易。我有幾句直言奉上，你我乃是知己弟兄，如同親手足一樣。眼下據我看來，那大清營的兵威甚盛，到處戰無不勝，攻無不取，所到之處，勢如破竹。俗話說的好：『順天者昌，逆天者亡。』賢弟，諸事都要謹慎小心，方不失事。」小霸王楊勝聞聽此言，面生不悅之色，說：「兄長此言差矣！天下者非一人之天下，乃人人之天下也，惟有德者居之，無德者失之。忠臣不事二主，烈女不嫁二夫。大丈夫以身許國，我活著是天地會的人，死了是天地會的鬼。兄長，你看我要與那大清營的人馬死戰，那些戰將也不放在我的心上。」二人正在談話之際，忽聽的手下人跑上帳來，報道：「山下來了一條黑大漢，名叫什麼虎，手使渾鐵槍，騎著一匹黑馬，他在那山下大罵。」小霸王楊勝吩咐：「爾等齊隊！」調齊了三千步隊，連鐵面僧師徒也跟隨在後。楊勝綽槍上馬，外面放了三個驚天大炮，這隊人馬撞下山坡，列開隊伍。楊勝往對面一看，只見那對面有一位馬上英雄，頭上青絹帕纏頭，身穿青小夾襖，青綢子褲，足下青緞快靴；面如黑炭，粗眉大眼，年約四十以外；手使一條渾鐵點鋼槍，甚是雄勇。鐵面僧紀忠一看，並不認識此人是誰。
　　書中且說，來者此人正是雲南的鏢頭五穀虎杜文興。只因他拜弟丁茂保著十萬兩鏢銀，由四川馬湖府來到雲南昭通府，行到湖耳山，被獨角虎趙昆、鎮江龍周成兩個人，將此十萬兩白銀劫下。那丁茂被傷身死，手下人逃回去，到了四川成都府，一說失鏢之事，五穀虎杜文興聽了，如站萬丈高樓失腳，自己又急又氣，想：「那無知的匹夫楊勝，我也知道他的名聲，不免我去。我到那裡和地比並三合，我要贏了他，把我的鏢銀要回來；我要輸給他，我也就死在他之手。」自己概不由己，動了無名之火，說：「匹夫，你膽大包身，我就去和你拼命！」這日，自己收拾停當，起身到了那湖耳山前大罵。只見楊勝帶領人馬下了山坡，他一見仇人，說：「楊勝匹夫，你也太眼空自大，狂傲無知，我焉能饒你！」那楊勝一見，並不認識，自己怒從心上起，氣向膽邊生，說：「無知的狂徒，我與你遠日無冤，近日無仇，你這無知的匹夫，為什麼在山前大罵？你要通上名來，留你不死！」杜文興說：「你不認識我呀？我乃是久走雲南、四川的鏢頭五穀虎杜文興是也。我的拜弟丁茂死在你等之手，我的鏢車十輛，內有白銀十萬兩，全都被你等所搶。今天我特意前來，一死相拼！」小霸王楊勝一陣冷笑，說：「原來是無名小輩，你有何能，敢與會總爺較量？你看我那大旗之上，書寫是何等字跡！」五穀虎杜文興抬頭一看，但則見大旗之上書寫著有四句詞：南到苗蠻北至番，勸君莫過湖耳山。
　　　　若要不信從此走，一槍一個喪黃泉。
　　杜文興說：「爾等徒有虛名，並無真實本領。來，來，來！你我比並三合。」杜文興拍馬擰槍，照定楊勝分心就刺，小霸王楊勝用手中槍往外相迎。只聽「咯嘣」一響，把杜文興的槍磕開。二馬一錯鐙，杜文興震得虎口崩裂，圈回馬來，自己心中暗暗著急，說：「小霸王楊勝人稱雲南第一條好漢，果然名不虛傳，恐怕我難以取勝於他。」圈回馬來，惡狠狠怪蟒攢窩，分心就刺。小霸王有愛將之癖，見杜文興雖然不是他的對手，也算是條英雄，不忍傷害他的性命。楊勝故此微然往外一磕，與他游鬥三合，心中說：「天下英雄都與我一個樣，如何能顯得出我來哪？他的能為武技雖不如我，可以當我一員偏裨。」想罷，用槍一指杜文興，說：「你要下馬歸降，我必重用！」杜文興一陣冷笑，說：「楊勝，你太不知自愛了！我乃堂堂正正英雄，烈烈轟轟豪傑，豈肯與你這無父無君之輩為伍！」小霸王楊勝一聞此言，氣往上撞，說：「好匹夫！太不知自愛！我一片的好心，你反出此惡言，焉能饒恕於你！」撒馬擰槍，分心就刺。戰了幾個照面，把杜文興殺的渾身是汗，遍體生津。
　　正在歇吁帶喘，忽聽正東一聲喊嚷說：「呔！小輩休要逞強，我來也！」杜文興撒馬往東就敗。只見對面來了一個禿老頭兒，說：「朋友不必害怕，待我來！」把杜文興的馬讓過去，拉刀把楊勝去路阻住，說：「呔！小輩別走！大老爺在此等候多時。你就是那個雲南一勇士小霸王楊勝嗎？你可認得我嗎？憑你這樣能為武技，與我比較，你可不行！大大一口氣把你吹飛了，吐口唾沫把你淹死。你認得我不認得？」小霸王楊勝說：「你是何人？」那人一陣冷笑，說：「連我都不認識，你還算什麼英雄？我家住在山東東昌府二十五里鋪侯家寨，姓侯，雙名化泰，綽號人稱追風仙猿。」隊後鐵面僧紀忠一瞧侯化泰阻住小霸王楊勝的去路，暗吃一驚，說：「此事不好！他等要前來，倘若機關洩露，連我帶白少將軍二人性命難保。」
　　書中交待，侯化泰因何來到此處？只因鐵面僧紀忠帶著白少將軍走後，那七位英雄落座吃酒。兩個少當家的孫壽、葛福在西屋內吃酒，侯化泰等在東屋飲酒談心。侯化泰說道：「這白少將軍真乃是一位少年英雄，有其父者必有其子。跟和尚這一入湖耳山，他那膽量智識尤其過人！」用手一指高傑，說：「你就會吃酒犯混，你看白少將軍這才是英雄，就怕你沒有那膽量！」高傑說：「侯禿子，你別用話損我，我那膽量比你這個人還大！你要不信，跟我到湖耳山前大罵小霸王楊勝，把他罵下山來，與他大戰三合。就怕你不敢去！」侯化泰一陣冷笑，說：「漫說是湖耳山，你可知當年峨嵋山不亞如銅牆鐵壁，我還敢進山盜他的陰陽八卦幡，何況是小小的湖耳山？你我就此前往。」高傑說：「走就走！誰要不去，是球囊的！」高傑站起身來，往外就走。王天寵一把未曾拉住，王天寵說：「侯大哥，你這就不對了。那高傑他是個渾人，又比咱們小幾歲，你得讓著他才是。」馬夢太說：「咱們在這廟裡，別給廟中招事，快把他追回來吧。」侯化泰說：「你們眾位不必著急，我出去一句話，他就不去了。」侯化泰部起身來，追到廟外，高傑拉著馬在外直罵：「誰要不去，是忘八日的！」侯化泰說：「你回來吧，我與你鬧著玩哪！」高傑說：「不回去！你要不敢跟我去，你是我的孫子！」那侯化泰一聽此言氣往上撞，說：「高傑，你太不知自愛，哪個不敢同你前往？」兩個人一個在馬上一個在步下，一直撲奔湖耳山而來。
　　方到前山，只見五穀虎杜文興與楊勝交戰。侯化泰說：「你在此少待，待我前去與楊勝較量三合，我把他拿住。」這才把杜文興放過去，拉刀攔住小霸王楊勝。楊勝問他是誰，侯化泰道了名姓，掄刀動手。二人殺在一處，走了有十數個照面，侯化泰累的歇吁帶喘，見楊勝馬快槍急，來回的上下翻飛，走了有十幾個照面，那侯化泰只可仗小巧之能。高傑看那侯化泰的兵刃不敢碰人家的兵刃，只可躲閃，只有招架之功，並無還手之力。高傑催馬過去，說：「無知的鼠輩，休要逞強，我來也！」侯化泰閃開，高傑擰槍就刺。楊勝用手中槍架住，問：「黑漢，你是何人？」高傑不肯說出自己真名實姓來，說：「我是你活爺爺！你叫什麼東西？」那小霸王楊勝說：「你這廝太不知道理。某家問你都是好話，你竟自不知時務。來！待我拿住你再問。」說罷，擰槍就刺，高傑用槍相迎。二人棋逢對手，將遇良才，座下馬橫衝直撞，手中槍上下翻飛。楊勝一看高傑，心中說：「這個人倒是一位英雄，我平生未見過這樣人，這才遇了對手之人，此人真乃英雄也，我不敢輕敵。」高傑一看楊勝的槍法精通，自己也是愛惜。兩個越殺越勇。鐵面僧紀忠一看，暗說：「不好，二虎相爭，必有一傷。這兩個人都是擎天白玉柱，架海紫金梁，我要不想個主意，恐他二人不能善罷甘休。」想罷，叫人：「來！抬過一條鐵棍來，待我前往。」
　　不知後事如何，且看下回分解。
