
　　《十要歌》曰：
　　人要謙，人要謙，從來自己決生嫌。惹禍必因好事好，扛幫豪橫牽釁連。聽我歌，莫性偏，見人禮貌笑顏添。奸盜邪淫行不得，若還狂妄定招愆。新朋個個都歡喜，鄉黨恂恂一味謙。
　　侯化泰想要拉刀過去行刺，又見賊人人多勢眾，不敢下手。他鑽入看熱鬧人群之內，只見前面那些個打道的兵丁說：「閒人退後，祖師爺來啦！大家齊要跪接祖師爺！」那些瞧看熱鬧之人俱不敢違背，大家連男帶女跪倒一片，惟有侯化泰在當中丁字步一站，並不跪倒。後面有張寶任在馬上看得明白，跳下坐騎，把馬交給從人，他來至侯化泰面前，用手一指，說：「這位朋友貴姓啊？」侯化泰說：「你問我呀？大老爺姓侯，雙名化泰，綽號人稱追風仙猿。鼠輩，你可知道？」張寶任說：「好！你就是前者盜八路都會總陰陽八封幡的那個侯化泰？會總爺早就認識你。你的膽量不小，敢來至七寶鎮瞧探軍情！待會總爺將你拿住，前去報功！」過去雙手掄刀，劈頭就剁。嚇的瞧熱鬧之人往兩旁一閃，刀落下去，再找侯化泰，蹤跡不見。張寶任覺著身後一陣涼風，自己一縮脖頸，慌忙閃開，嚇得渾身是汗。這邊任鳳姣一看，連忙趕奔前往，恊力幫助。侯化泰在當中一站，張寶任擺刀分心就紮。侯化泰正不躲閃，見刀臨近，侯化泰一轉身，賊人這刀就紮空了，往前一探身，侯化泰手起刀落，張寶任死屍栽倒在地。任鳳姣掄刀照定侯化泰就剁。侯化泰拿眼盯住了，並不躲閃，見刀相隔且近，侯化泰乃是行俠作義之人，知道賊人剁這一刀是誆招，你要躲，他就變架勢，分心就刺；你要不躲，那刀就實拍拍的剁下來了。侯化泰等刀臨且近，自己順水推舟勢，竟將太平會總任鳳姣結果了性命。那邊賊兵大亂，蔡文增吩咐：「齊隊拿人，別放走了這個奸細！」只見侯化泰身形一晃，蹬著看勢鬧之人肩頭，躥在南房以上。蔡文增下了轎，再一展眼，就不見了。蔡文增點了點頭，說：「大清營能人果多，今天連殺了我兩員大將，在我眼皮之下，他竟自逃走。」吩咐手下之人：「急速將此人拿獲，不許漏網！」又派人把任鳳姣、張寶任兩個人的屍首裝殮起來，派人把靈棺送到他二人家去。
　　蔡文增來在這七寶鎮裡面，設擺座位。蔡文增落座，呂道明、梅峰及賊兵在兩旁站立。先把七寶鎮臨近十三村的花名冊打開一看，按帳點名，收了五十名童男、五十名童女。本家之人各把銀子領下去，童男、童女各用小轎搭回龍峒山去。蔡文增今日草草完事，坐亮轎，帶著馬步軍隊回山。方走至山口，忽見糧台之上火起，嚇的蔡文增亡魂皆冒，說：「這件事可不好了，必是大清營派人前來斷我的糧草，計毒莫過絕糧！」連忙催動人馬進山。到了白石樑，忽見山上小頭目李海跪倒轎前說：「報！山上火起，著了子字太豐倉。現在傳鑼救火，不知被何人所燒。」蔡文增一擺手，說：「知道了。」往西走了不遠，到了迎恩關，南北都是山，當中修了一道虎溪橋，高有二丈有餘，上安滾木礧石、灰瓶炮子，甚是兇險。當中一座關城，有兩桿「帥」字旗，上面有字：「改山河扶保真主，轉乾坤另整大清。」蔡文增進了關城，往西走了不遠，往北一拐，四面是山，當中一片空寬之地，方圓有三十里地，乃是他修下的一片教軍場。靠正東山邊是十二號倉廒，分「子、丑、寅、卯」十二字，裡面糧米堆積如山。這個太豐倉失火，蔡文增吩咐梅峰帶領兵丁救火，他也叫轎子站住，下瞭亮轎，站在山坡。只見眼前一人，衝定蔡文增一站，說：「蔡文增，你認得侯太爺麼？」蔡文增睜睛一看，正是追風仙猿侯化泰。蔡文增說：「好孽障，膽敢前來燒燬我的倉廒！今天你休走！」拉出寶劍，撲奔侯化泰而來。侯化泰見賊人多勢眾，不敢和他交手，一直撲奔迎恩關，跳牆出去。蔡文增也跟出去。
　　原來是侯化泰殺了張寶任、任鳳姣之後，知道龍峒山裡空虛，自己進了山口，打幽暗之處，爬山越嶺，進了這座迎恩關。到了子字太豐倉，見裡面糧草充裕，修的倉廒整齊，外面有些更夫、兵丁看守。他跳進倉廒，從百寶囊掏出引火之物，把正北倉房點著。少時間，烈燄騰空，金蛇亂竄，風借火勢，火借風威，少時之間，各處皆著。怎見得？有贊為證：南方本是離火，今朝降在人間。無情猛烈性炎炎，大廈宮室難站。滾滾紅光照地，忽忽地震火翻。猶如平地火燄山，立使人人忙亂。
　　四面更夫一看倉裡火起，慌忙拿出銅鑼來，鳴鑼聚眾。四外教匪的兵丁也都聽見，大家各擺兵刃前來救火。侯化泰早跳出倉外，在樹林之內躲藏。只聽鑼聲一片。
　　少時，蔡文增已到，帶著馬步軍隊前來救火。侯化泰一起：「不免前去見見賊人，叫他知道我的厲害。」想罷，跳下樹來，站在山坡說：「蔡文增，你可認識你侯老爺？」蔡文增擺寶劍過去要與他動手，侯化泰見人多勢眾，「我把他引至山口以外動手拿他。」自己躥出迎恩關龍峒山東山口以外。蔡文增隨後趕到，說：「侯化泰，祖師爺正想拿你，真是踏破鐵鞋無覓處，得來全不費工夫。今天我要替八路都會總報仇雪恨！」侯化泰見後面並無別的戰將跟隨，自己把刀一順，說：「蔡文增，你偌大的年歲，太不知識時達務，作此悖天逆理之事，幫助吳恩造反，殺害生靈，荼毒百姓。今天神力王統帶天兵，把峨媚山已破，你等聚首雲南，不過烏合之眾。你要是獻龍峒山投降，免你一死。如果不然，我當時就結果了你的性命！」那蔡文增哈哈大笑，說：「侯化泰，你倚仗你身體伶俐，花言巧語，你來，會總爺也不能饒你，我要結果了你的性命，如探囊取物、反掌看紋！」伸手把五雲筒摘將下來，把寶劍還入鞘內，照定侯化泰一甩，只見一股青煙撲奔侯化泰前胸，有核桃大一個煙彈碰在身上，散開一片火光。侯化泰說聲「不好」，知道這五雲筒的厲害，連忙回頭就跑，身上衣服已著。他就地一滾，把衣服火壓滅，方才站起來。蔡文增使五雲筒又照他一甩，侯化泰仍不敢動手，撒腿就跑，口中只嚷：「好厲害！吾命休矣！」蔡文增說：「你休想逃走，我非燒死你不成，替我那張寶任、任鳳姣報仇！」侯化泰見賊人緊緊跟隨，料想不能活命，自己單絲不成線，孤樹不成林，身入險地，知道不好，自己飛也似往前逃走。
　　一直的往東北走了有一里之遙，見眼前有一道沙崗子，是由西北直向東南，那沙崗子有一丈多高。侯化泰的衣服全都著了，自己身上燒了一身火泡，心內發慌，連說：「不好！吾命休矣！」自己把牙一咬，躥上了沙土崗子之上。心裡一慌，往後一仰，翻身倒於沙土崗子之上，往東北一滾，滾下山坡去了，「哎喲」一聲，「吾命休矣！」那勸善會總蔡文增一看，把五雲筒背好，伸手拉出寶劍來，說：「好孽障，你這可走不了啦！」忽聽後面人聲吶喊，原來是八河龍王呂道明、九江太歲王道興。這兩個人都是蔡文增的徒弟，都是全身的武藝，水性頗通。九江太歲是方才從水師營來，聽見龍峒山內起了火，他是前來救火，見師弟呂道明帶著五百名飛虎隊，撞出了山口，說：「好大膽的侯化泰，你休想逃走！」王道興說：「賢弟，你往哪裡去？」呂道明說：「師兄快來吧！你看咱們師傅追下奸細去了，千萬別放走了他才好！那奸細名叫追風仙猿侯化泰。」王道興說：「既待如是，你我弟兄趁此前往，休要放他逃走！」二人各帶著五百名飛虎隊，追到這沙崗不遠，只見他師傅蔡文增拉出寶劍，口中大罵：「侯化泰休想逃生！」呂道明、王道興說：「師傅休要忙，我二人來也！」蔡文增說：「你二人來了甚好，侯化泰已滾下沙崗子那邊去了。」呂道明說：「既待如是，你我追到那邊，結果他的性命！」話言未了，只聽沙崗子東背後一聲「無量壽佛」，信口作歌。蔡文增止住腳步細聽，聲音清亮。歌曰：玄中妙，妙中玄，三清教下有真傳。也非聖，也非賢，只因洞中若修煉。口服金丹元神獻，方顯三清有真傳。
　　歌罷，從東背後上來一位黃冠羽士，玄門道教，蔡文增眼睛一看，但則見來者老道身高六尺向外，頭戴皂緞色的道巾，身穿寶藍色的道袍，青護領相襯，腰繫杏黃色的絲縧，足下白襪、雲鞋。再往臉上一瞧，面如白玉，短項圓頭，面朱唇紅，眉分八彩，目如明星，神清氣爽，仙風道骨，品貌不俗，頗有神仙之氣；背後背定一口寶劍，手拿繩甩，看相貌正是少年，用蠅甩一指，說：「蔡文增，你好大膽量！見了祖師爺，還不下跪！你往哪裡走？」蔡文增說：「你是何人？」就聽那道人說出幾句話來，嚇的蔡文增慌忙跪倒叩頭。不知他是何人，且看下回分解。
