
　　詞曰：
　　富比王侯，你道歡時我道愁。求者多生受，得者頃復懮。休，淡飯似珍饈，布衲勝文繡。天地吾廬，大廈何須有，因此把家舍田園一筆勾。
　　蔡文增正追趕侯化泰，忽見對面沙崗之上來了一位老道。書中交待，這個老道不是別人，正是過海銀龍白勝祖。他因侯化泰走後，與眾位英雄大家著了半天急。白勝祖說：「侯老英雄這一走，恐怕他要上雲南。」鐵面僧說：「此人心高性傲，眼空自大，恐怕到雲南受他人之算。眼下七寶山興隆鎮收童子兵，怕他往那裡去。要往那裡去，是九死一生，恐怕難討公道。既待如是，你我前去找他去。」紀忠又說：「去可不易。那蔡文增詭計多端，神通廣大。」白少將軍說：「天地會八封教是什麼年所興？何人所立？」鐵面僧紀忠說：「提起這話就長了。我原先也不知道，後來我與小霸王楊勝結為生死弟兄，他都告訴我了。那八封教始興於明末崇禎三年，江西吉安府吉水縣太極觀有一位得道的高人，此人姓畢，法號道成，上知天文，下曉地理，善曉過去未來之事。收了三個徒弟：大徒弟姓袁，叫袁智千；二徒弟叫雷智道；三徒弟叫陳智清。後來這道人超南海，死在半路之上。也有說騰空成仙，也有說隱遁的，其說不一。事到如今，並未見此人下落。」眾人聽罷。那白少將軍這人，他是精明強幹，聰明過人，自幼兒博學多覽，諸子百家各種書箱全都讀過，可謂文武兼全，智勇足備，即問鐵面僧紀忠：「你有老道衣服借我一件穿。」紀忠說有，叫徒弟普明到西院中把黃松山存的那包裹拿過來。普明去不多時，把包裹取來，打開一看，是一身老道的服式，連蠅甩帶寶劍，一概全有。白少將軍穿戴起來，甚是合體，叫紀忠把他辮子拆開，挽了一個牛心髮纂，說：「紀師傅，明日你帶我到龍峒山七寶鎮那裡哨探哨探，你可有這膽量麼？」鐵面僧紀忠說：「那我倒行。只要少將軍敢去，我情願當一名嚮導。」馬成龍等說：「少將軍，此時去不得！妖人詭計多端，神通廣大，恐受他人的算計。」白少將軍說：「無妨，我自見機而作。大丈夫生於天地之間，必要做出一件轟轟烈烈之事，也不辜負此身！」馬成龍說：「既是白少將軍要去，必是英雄所為，我等大家送行。」叫小僧人預備酒。少時，普明把酒席預備齊整。大家開杯暢飲，喝至三更以後，大家安歇睡覺。
　　次日天明，紀忠帶白少將軍出離了鐵善寺，帶著小徒弟普明，各帶隨身兵刃，頭一天住在半路客店。次日早飯以後，帶領白少將軍撲奔七寶鎮而來。方走到沙崗以後，忽見侯化泰從沙崗之上，「哎喲」了一聲，一個跟頭栽將下來。白少將軍眼快，說：「了不得啦！侯老英雄遇害了！你先派人把他背入樹林之內，你先別管我。」鐵面僧紀忠說：「少將軍小心了！」白勝祖一聲「無量壽佛」，這才信口作歌，越過這道沙崗，口念「無量佛」，用蠅甩一指，說：「蔡文增，你等好大膽量！見了祖師爺，還這等大模大樣！」蔡文增說：「你是何人？」白少將軍說：「我乃江西太極觀畢道成是也。前者超南海，未曾回頭，我隱於靈芝山藏珍島藏珍洞內。昨日我在洞中打坐，心血來潮，掐指一算，知道你等有難，特意前來打救你等。」蔡文增一聽，嚇得呆呆的發楞。他心中半信半疑，也不知是真是假。又一想：「我把他讓到龍峒山，我細細的盤問他，再為斟酌。先倒不必打草驚蛇嚇唬他。」想罷，向前磕頭，說：「原來是祖師爺仙駕來臨，弟子等有禮！」跪倒磕頭，連王道興、呂道明俱皆跪倒叩頭。蔡文增心中暗喜，說：「此人要真是我們祖師爺畢道成前來，我們天地會八封教大事可成。他要是大清營臥底的奸細，我用話把他盤問短了，將他拿住，審問大清營的虛實，然後把他解送大竹子山，交與八路都會總吳代光辦理。」主意已定，行完禮，站起身來，說：「祖師爺跟我等進山，再為行禮。」那白少將軍正想著探望龍峒山的來歷，說：「來，看轎伺侯！」不多時，有人把轎子搭來，白少將軍上轎，跟隨蔡文增等竟自上山。鐵面僧紀忠在暗處一看，嚇得默默無言。又一想：「白少將軍此一去，是凶多吉少。」他無奈何，轉身追上徒弟普明，背著侯化泰同歸鐵善寺而來。紀忠回頭一看。侯化泰渾身衣服俱被燒燬，週身起了一身火泡，微有呼吸之氣。連夜到了鐵善寺廟內，顧煥章看見，大眾全都一楞，連忙取出一粒奪命金丹，叫小和尚取一碗開水來，用開水把半丸藥化開，與他灌下去。把這一半藥研開，上在受傷之處。不多時，侯化泰還醒過來，睜眼看了看眾人，又把眼合上。朱天飛「哼」了一聲，說：「侯賢弟，你一生性情偏僻，今遭這樣大禍！」大眾無不歎息。紀忠叫侯化泰在西廂房北裡間屋中養病。顧煥章即問紀忠：「那白少將軍哪裡去了？」紀忠將暗處偷看，見蔡文增跪倒叩頭，及白少將軍乘大轎與眾上山去了之事，細說了一遍。顧煥章說：「白少將軍這一入龍峒山，咱們該當如何辦法？」馬夢太說：「此事甚難。咱們要探龍峒山，那賊人必有防範，又怕壞了白少將軍的事。」朱天飛說：「你等眾位不必驚慌，此乃小事一段。白少將軍乃是足智多謀之人，斷不致喪在賊人之手。那人口巧舌能，隨機應變，乃當世的人物，眾位自管放心，不必擔驚害怕。人生在世，死生由命，富貴在天，眾位不必多慮。看他一生所作的事，料想無事。」
　　眾人正在談論之際，忽聽湖耳山正北號炮驚天，人聲叫喊。原來是穆將軍、神力王合兵一處，來打湖耳山。只因派八個人探聽湖耳山軍情，不見回頭，老王爺又派張大虎前去探訪八個人的下落，也是一去並無音信。老王爺心中大怒，疑惑眾人死在妖道之手，因此與穆將軍合兵一處，浩浩蕩蕩的帶領四十萬大隊人馬，殺奔湖耳山而來。穆將軍派前敵先鋒副將王金龍管帶，接應隊的是副將白面瘟神神槍王緒祖，那馬步全軍的都救應是金刀將鄧龍。穆將軍與老王爺自統中軍，旌旗招展，殺氣騰騰，一路之上，秋毫無犯。王金龍帶著五千奮勇隊，馬上加鞭，逢山開路，遇水搭橋，撒下駁兒馬探子，前去哨探。這日，大軍正往前走，忽聽探馬報道：「前面已到湖耳山。」王金龍吩咐派二千人馬安營下寨，挑選三千精壯之兵在山前亮隊。王金龍橫槍立馬討戰。忽聽湖耳山號炮驚天，順著山樑下來一隊人馬。王金龍一看，與天地會八卦教打扮不同：兩桿皂色大旗，分為左右，蜈蚣走穗，火鴉掐邊，墜角銅鈴被風一擺，「噹啷啷」直響。左邊有五百飛虎馬隊，右邊有五百馬隊，當中二千步隊，壓往坐纛。但則見門旗開處，當中顯露出一員大將。見此人身高九尺，膀闊三停，頭大項短，虎頭燕頷，四方臉，面如烏金紙，兩道蛾眉，直插入鬢，一雙闊目圓翻，四方口，海下無須，正在幼年；座下騎一匹烏騅斑豹駒，手中擎著一條渾鐵點鋼槍，肋下配一口寶劍。你道此人是誰？就是小霸王楊勝。兩旁左右有四員大將，就是獨角虎趙昆，鎮江龍周成等四人。王金龍在馬上看罷多時，拍馬擰槍，大喊一聲說：「叛逆之賊，膽敢抗拒天兵！」那小霸王楊勝說：「哪位前去擒此鼠輩？」獨角虎趙昆說：「我去也！」拍馬掄刀，照定王金龍就剁。王金龍用手中槍往外一磕，趙昆的刀是用青龍山水瞞刀纂，斜肩帶背劈頭砍下來。王金龍也是行伍出身，少年時打過軍需，在雲南征過大金川、小金川，智勇雙全，今天與趙昆兩個人殺在一處，真是棋逢對手，將遇良才。兩個人走了十數個照面，趙昆掄刀劈頭就剁，王金龍用手中槍往上相迎。趙昆順水推舟，一變架勢，照定王金龍脖項剁去了。王金龍嚇的往下一縮脖項，只聽「磕嚓」一聲，將得勝灰砍下，嚇的王金龍撥馬敗回本隊。白面瘟神神槍王緒祖催馬擰槍，直奔趙昆。趙昆掄刀就剁，王緒祖見刀臨近，用手中槍斜抱月往上相迎。趙昆的刀往回一撤，王緒祖擰槍就紮。戰了幾個照面，把趙昆殺敗。周成出來，亦被王緒祖殺敗。小霸王楊勝催馬擰槍，出離本隊，把手中槍一擎，照定王緒祖分心就刺，王緒祖用槍急架相還。二人殺在一處，各施所能，走了十數個照面，王緒祖累的歇吁帶喘，敗回本隊。金刀將鄧龍出戰，也敗將回來。穆將軍吩咐撤隊安營，免戰牌高懸。知道小霸王楊勝猛勇無敵，看諸將之內並無小霸王楊勝的對手。這座湖耳山甚不易破，不破湖耳山，不能逕達雲南，則吳恩、白練祖這兩個妖道何日就擒，天下何日才能肅清？正在這懮疑之際，忽聽外面藍旗來報：「馬成龍等回營。」穆將軍一聽此言，心中甚喜，吩咐旗牌官：「領他幾個人進來。」
　　書中交待，馬成龍等是在鐵善寺聽號炮連天，知道神力王大兵已到，吩咐外面孫壽、葛福鞴馬。馬成龍說：「紀忠師兄，這件事非你不可。」鐵面僧問：「馬大人用我作什麼？」馬成龍說：「叫你上湖耳山前去臥底。只要勸降了小霸王楊勝，算你一件奇功。你須見機進言，不可造次。他如不降，你也不必回來，你就在他山寨等侯。只要我把他拿住，決不傷害他的性命。我也愛惜他是條英雄，必要勸他投降。」紀忠一聽此言，說：「馬大人真乃寬洪大量之人，我先給你老人家跪倒磕頭，叩謝大人的恩德！」馬大人用手攙起，說：「你就收拾起身，千萬莫誤！我們先走。」那孫壽、葛福已然把馬鞴好，眾家英雄大家起身，直奔大清營而來。到了營門，叫人回稟進去。不多時，旗牌官出來說：「穆帥有令，叫眾位進帳，議論軍情。」馬成龍等隨令進了大帳，給穆將軍磕頭。穆將軍說：「眾位請起。本帥初到湖耳山，賊將楊勝真是驍勇，我今天連敗了三陣，本帥被賊人挫動軍威。」旁邊有神力將賽鐵蓋高傑說：「將軍不必煩惱，末將明朝前去與賊人決一死戰。」穆將軍說：「甚好，你等大家後帳歇息歇息。」一夜晚景無話。次日，高傑率領人馬，大戰湖耳山。不知勝負如何，且看下回分解。
