
　　詞曰：
　　鳳侶鸞儔，恩愛牽纏何日休？活鬼喬相守，緣盡還分手。休，為你兩綢繆，披枷帶杻。覷破冤家，各自尋門走，因此把魚水夫妻一筆勾。
　　高傑他自己要告奮勇，去戰小霸王。有馬成龍、馬夢太、玉斗、巴德哩四人要去略陣觀敵。穆將軍令下，就派他等前往。高傑點了五千步隊，馬成龍等各鞴戰馬，三聲大炮，出離了大清營，在湖耳山前列成隊伍。只見湖耳山上一片喊聲連天，闖天三千黑虎隊來。小霸王楊勝勒馬擰槍立在門旗之下，左有獨角虎趙昆、鎮江龍周成，右有金頭豹馮開山、鐵背熊蔣德成，壓住隊伍。高傑說：「四位大人與我略陣觀敵，看我生擒妖逆！」一催座下馬，直奔兩軍陣前。小霸王楊勝一見，心中一動，說：「這一條黑漢，那日在山前與我走了有十幾個照面，我看他甚是驍勇。今日因何又在大清營中出來？我要把此人收伏，倒是我一條膀臂，不免我上前勸解於他。」自己方要催馬向前，只見金頭豹馮開山說：「兵主且慢，量此鼠輩有多大能耐，何必兵主親自前往？待末將把此人生擒活捉過來，獻與兵主台前發落！」楊勝說：「也好。馮將軍須要小心，不可輕敵，此人甚是猛勇。」馮開山說：「知道了。」催馬擰畫桿方天戟，分心就刺。高傑急架相還。動著手，看這金頭豹馮開山長的是儀表非俗，身高約有八尺，細腰窄背；頭戴藍緞白綾巾，頭勒金抹額，二龍鬥寶，上插兩根白鵝翎，身穿寶藍緞子箭綢袍，週身繡團花，腰繫絲縧，外罩天青跨馬服，單襯襖，薄底靴子。再望臉上一瞧，面如羊肝，紅中透紫，紫中透紅，容長臉面，窄腦門，尖下頦，兩道英雄眉，黑鬒鬒斜飛入鬢，一雙闊目圓翻，皂白分明，高額骨，海下無須，正在少年。坐騎赤兔胭脂虎，乃是一匹寶馬良駒。手中赤金畫桿方天戟，真是威風凜凜，殺氣騰騰。高傑一見，分外愛慕，不忍傷害他的性命。見他擰畫桿方天戟分心刺來，用手中渾鐵棍往外一崩，馮開山把戟一撤，兩個人殺在一處。走了十數個照面，馮開山敗回本隊。鐵背熊蔣德成掄鐵棍出來，照定高傑摟頭蓋頂就打。高傑用手中槍橫紮鐵過梁，崩開鐵棍，分心就刺，蔣德成用棍急架相還。二人戰了十數回合，蔣德成戰得力盡筋乏，敗回本隊。
　　小霸王楊勝一聲喊嚷說：「黑漢休要逞能，待我前來拿你！」催馬擰槍直撲對面而來。用槍一指，說：「黑漢通名上來！」高傑說：「小輩，你不認得爺爺？我姓高，名傑，綽號人稱神力將。你這小子就叫小霸王楊勝麼？」楊勝說：「我姓楊，名勝，人稱雲南一勇士的便是。你要知我厲害，趁此下馬歸降，我在八路都會總跟前保你開疆展土的功臣。」高傑說：「好你這一干叛逆，不知天時，任意而為，作惡多端，今日天兵壓境，你等趁此早早歸降。如若不然，馬到疆場，管叫爾等死無葬身之地！」小霸王一聽此言，氣往上撞，擰手中槍，分心就刺。高傑用槍往外一磕，楊勝撤回槍來，蓋頂就打。高傑用槍懷中斜抱月，往上相迎。楊勝把花槍的門路施展出來。花槍為兵之祖。按兵器譜上說，大刀為百兵之帥；大槍為百兵之祖，兵刃裡屬他為祖，一寸長，一寸強；虎頭鉤為百兵之眼，那對兵刃講的是勾、掛、摘、解；單刀為百兵之膽，講的是一寸小，一寸巧。小霸王楊勝這條槍，一紮眉攢二點心，三紮盤肘四撩陰，五紮前胸六紮腿，七槍出去無對手，八槍鬼神愁，九槍金雞亂點頭。高傑用這條槍桿，殺的真是棋逢對手，大戰四五十個回合，不分高低上下、勝敗輸贏。天已到紅日西沉，兩下各自罷兵。
　　明日早飯後，高傑又點了五千奮勇隊，同著馬成龍、馬夢太、玉斗、巴德哩，還是四個人，排列略陣觀敵。巴德哩說：「高將軍，今日你再與小霸王楊勝交鋒，我暗中助你一臂之力。」高傑說：「你怎麼助我一臂之力？」巴德哩說：「我有一宗暗器，名為鐵蓮子。你要和他交鋒之時，我暗中打他一鐵蓮子，或把他的馬給打倒下也好。」高傑說：「你留點神，別打著我。」那巴德哩說：「我知道，不能打了你。」眾人在山前列齊了隊伍。只聽那湖耳山上炮驚天，殺聲一片，小霸王楊勝帶領人馬殺下了湖耳山來，與高傑兩個人殺在一處。走了有五六個照面，兩下裡不分勝敗輸贏。巴德哩看出破綻，把鐵鏈子掏出來，照定小霸王楊勝的坐馬右眼，只聽「噗哧」一聲，正打在馬的右眼之上。楊勝的馬本來就生性，被巴德哩這一鐵蓮子打在右眼之上，耳朵一擺，後腿一仰，把小霸王扔在戰場之上。高傑跳下馬，把他繩二臂，生擒小霸王，回歸大清營，前去報功。這裡趙昆、周成、馮開山、蔣德成四個人想去救小霸王楊勝也來不及了，無奈帶賊隊回歸湖耳山。
　　高傑掌得勝鼓回營，來至穆將軍大帳，參見將軍，說：「未將不才，奉將令前去戰小霸王，今將賊人拿獲，請將軍發落。」穆將軍吩咐：「把楊勝帶上大帳！」左右一聲答應，把楊勝帶上帳來，立而不跪。穆將軍說：「楊勝，本帥我看你儀表非俗，堂堂男子漢大丈夫，為何甘心為賊？不知你所因何故？」楊勝低頭不語。穆帥又說：「楊勝，你要歸降本帥，棄暗投明，我必保舉你作官。」楊勝細想作賊無有下場，遂說道：「蒙大帥不斬之恩，我情願歸降。」穆將軍吩咐把他繩扣解開。楊勝跪倒將軍面前，謝過元帥，說：「我尚有一段隱情，要細稟元帥得知。」元帥問：「你有什麼事情，只管講來。」楊勝說：「小人本姓陳，由幼年間隨我父上任，合家全喪在馬鞍島。今降大清營，情願認祖歸宗。」穆將軍說：「你就改名陳勝，在我帳前聽差，賞給你五品頂戴。」楊勝謝過將軍，大家與楊勝道喜。穆將軍說：「你就去招安湖耳山的人馬歸降，算你的大功。」
　　那楊勝接過令箭，出離大清營，回歸湖耳山，見了趙昆、周成、馮開山、蔣德成與鐵面僧紀忠，眾人見面，大家齊道受驚。紀忠說：「你被大清營擒去，因何回來？」楊勝把穆將軍勸降之話說了一遍。紀忠說：「甚好，你既歸降大清營，乃是一件好事。大丈夫生於天地之間，應該作正大光明之事。你這一歸降大清營，高官得作，駿馬任騎，光宗濯祖，改換門庭。」楊勝說：「正是。趙昆等四位賢弟，意下如何？」趙昆、周成、馮開山、蔣德成四人一齊答言說：「兄長既歸大清營，我等一同前往。」楊勝吩咐把花名冊、軍裝、器械、糧草收拾齊備。鐵面僧紀忠告辭回廟。小霸王楊勝帶全軍大隊，投奔大清營而來。到了營門外，把隊伍扎住，帶眾將來到營門。有旗牌官帶他眾人來至大帳，先給將軍叩頭。將軍吩咐起來，四人各通了姓名。老將軍說：「好好隨本帥當差，賞給你四人六品頂戴。這一萬人馬，仍歸小霸王楊勝管帶。」
　　老將軍在此歇兵三天。高傑記大功一次。撒下駁兒馬探子，前去探賊下落。穆將軍升坐中軍大帳，聚齊眾將。穆帥問道：「馬成龍，你們帶白少將軍探湖耳山，今日你等全皆回來，他毫無音信，是何緣故？」那馬成龍說：「回稟將軍，白勝祖任性奮勇，改扮道家，他去探龍峒山賊情，可不知道吉凶如何。卑職在將軍台前討令，前去到龍峒山探聽白勝祖的下落。」馬夢太與顧煥章、王天寵、朱天飛、高傑，這六個人亦要討令，同去探龍峒山的下落。老將軍說：「就派你等前往。」
　　這六位英雄收拾齊備，各跨征駒，出離大清營，繞過山環，到了鐵善寺，各下坐騎，叩打山門。裡面普明出來，把門開開。六個人進廟，見了鐵面僧紀忠，大家彼此問好。紀忠說：「你們幾位來此何干？」馬成龍說道：「一則是奉令來探龍峒山，二則是來看望侯化泰傷勢如何。」紀忠說：「傷勢甚重，晝夜疼痛直嚷。適才上了藥，方才睡著。」馬成龍問：「這裡往龍峒山路程，你可知道？」紀忠說：「頗知道。這龍峒山屬昭通府管，在金沙江的北岸。山口外有一座鎮店，是七寶鎮。」把前途的路程告訴明白。六位英雄隨即告辭，出了鐵善寺，各上坐騎。
　　正在四月初旬內的天氣，綠樹陰濃，青苗遍地，風清氣朗。六位英雄觀一路沿途的景致，猛抬頭一看，見對面來了一伙人，約在二十幾名。頭前有四個人搭著一個大笸蘿，後面有一個人騎著一匹黑馬，扛著一條鐵棍。那人生的虎背熊腰，面如刀鐵，黑中透亮，粗眉大眼，長的儀表非俗。一見馬成龍等六個人前來，吩咐：「孩子們，把笸蘿扔下走吧！」那四個搭笸蘿之人，把笸籮放下，跟隨那騎馬的大漢，撥頭竟自走了。馬成龍等催馬向前，來至在那笸籮臨近，六個人下馬，見那笸籮上蓋著一紅呢棉被。馬夢太把棉被一掀，王天寵閃目睜睛一看，不瞧還自猶可，仔細一瞧，「哎喲」，翻身栽倒就地，登時氣閉身亡。把馬成龍等五個人嚇的癡呆呆發楞。不知後事如何，且看下回分解。
