
　　詞曰：
　　著甚來由，恰與他人作馬牛。終日忙忙走，費盡懸河口。休，取怨復招尤，傷親懷友。一刻清閒，天福能消受，因此把閒是閒非一筆勾。
　　王天寵掀天棉被一瞧，裡面躺著一人，渾身鮮血淋淋，盡是刀傷。
　　仔細一瞧，不是外人，原來正是笑面無常張大虎。
　　書中交待，張大虎因何落在這般光景？只因在清化鎮店內，追風仙猿侯化泰與他說了一句玩笑話，張大虎認真是他拜兄王天寵死在妖人之手，他轉身就走，出離了清化鎮，也不辯東西南北，氣得兩眼發直，一邊走著，一邊說：「我拜兄王天寵乃是忠誠最道之人，一旦喪在妖人之手，我必要替他報仇雪恨，盡其異性弟兄情長。」信步往前，日行一千，夜走八百，陸地飛騰之法甚快，太陽平西之時，來到平沙江口。看那邊二十多隻魚船，張大虎叫過一隻船來。船頭之上有一漁人，年有三十以外，頭戴草綸巾，身穿月白布褲褂，赤著足，麵皮微紫，紫中透黑，兩道細眉，一雙三角眼，站在船頭，向張大虎說：「你要僱船哪？你是要過江哪？」張大虎說：「此處叫什麼地名？離天地會窩巢多遠？」那漁人說：「此地叫平沙江口。這裡要上小竹子山，約有四十里地，一直正西偏北。你上那裡去找准？」張大虎說：「你這船可把我渡到那裡，給你白銀五兩。」掌船的瞧見銀子，心中喜悅，把銀子接過來，說：「大爺貴姓？」張大虎說：「我姓張，名大虎，人稱笑面無常。我這人坐船性急，可要多添兩個水手。」使船的說：「你老請放寬心，上船來吧。」張大虎轉身上船，說：「你叫什麼名字？」使船的說：「我叫快嘴餘六。」那船蕩槳搖櫓曳風蓬，船走如飛。餘六說：「你到小竹子山找的是哪位？」張大虎說：「小竹子山為首的會總是哪一位你可知道？」餘六說：「我全都知道。」張大虎問：「頭一家會總是誰？」餘六說：「頭一位就是坐山雕羅文慶，第二家會總是白面閻王蔡文榮。還有二位少會總，一個叫羅如龍，一個叫羅如虎。他手下還教著十幾個徒弟。」
　　正說之間，抬頭一看，前面已到小竹子山。但則見大江之中有一座高山，南北直立，山峰山頭之上旌旗招展，號帶飄揚。戰船無數。把山口堵住。滿山一概盡是竹子，不知裡面有多大地面。張大虎換上水濕衣靠，手中把金背刀一擎，說：「船家，你不必等我了，我去也！」張大虎在山口中一瞧，見一排一排的竹城，有水寨竹門。張大虎打算：「由水中浮去，到小竹子山裡頭，把他等刀刀斬盡，劍劍殺絕，方能報我兄長之恨！我再拿住他們裡面一個人，向一問我兄長死在何人之手。我要把害我哥哥這個人拿住，我把他開膛摘心，祭我哥哥的魂靈。」自己正思想，已到竹城水寨。自己一沉身，鑽入水底下。忽見竹城水寨門一開，從裡面出來一隻小船，四個水手，船上有一人在船頭站定。張大虎看罷，由水底下往上一冒，一長身說：「呔！混賬妖賊，你往哪裡走？待我來結果你的性命！」方要上船，只見船上站定那個人，一伸手拉出刀來，說：「你是哪裡來的奸細？你報上名來！」張大虎說：「我姓張，名大虎，綽號人稱笑面無常。小子，你是何人？」那人說：「吾乃是這裡小竹子山的巡江會總於振海是也，你敢來到太歲頭上動土！」只見那於振海跳下水去，一擺加鋼蛾眉刺，照定那張大虎分心就刺張大虎用刀相迎。兩個人上下翻飛，攪的水花兒滾滾，波浪滔天。於振海見張大虎甚是猛勇，自己撤身上船，吩咐：「急速跟我進竹城水寨！」來到水寨門，吩咐開城，裡面把城門一開，巡江會總那隻船就進去了。
　　張大虎追至臨近，水寨竹門已閉，裡頭安排著攔江網，下面有刀輪，自己著了半天急，不能進去。長身冒上水來一瞧，這座竹城長有五里之遙，自東北至西南，兩邊俱是高山峻嶺，不知小竹子山裡面是怎麼個樣式。急浮水撲奔西南這道山，及至臨近一看，兩旁是直立山峰，不能上去。浮水往回裡走，又來到竹門水寨，沉身鑽入水內，睜眼往水內一瞧，見水底下有二尺多寬的道路，也不靠攔江網，也不靠竹子，往裡一鑽身，想要從這裡進去。剛往內一探頭，正蹬在刀輪消息之上。張大虎想要躲避也來不及了，被刀所傷，正砍在肩頭之上。張大虎往回一蹬水，覺得渾身疼痛，一陣迷糊，竟背將過去。早被巡江大會總羅如龍聽見，吩咐：「拿奸細！」出去四隻巡江小船，由四面下網，把張大虎撈上來，把水挖出去，繩捆二臂。張大虎還醒來，睜眼一看，已然被人拿住，自己情知一死，破口大罵。眾水手把他解到羅如龍那裡。進了竹城水寨，有人把他抬至大戰船之上。一瞧羅如龍在那裡坐定，站著有二十名兵丁。羅如龍說：「你叫什麼名字？膽敢前來窺探竹子城！你必是大清營的奸細。」張大虎說：「我也不必瞞你，我乃是福建台灣聚泉山公道二寨主，我名叫張大虎。今日是替我哥哥報仇雪恨，被你拿獲，你家大老爺只求一死，趁此即給我一個快當！」羅如龍說：「來，你等把他送給大寨主，交與老會總發落。」左右一聲答應，把張大虎搭起來，跳上小船，直撲奔北山坡。到了山坡之下，小船攏岸，四人把張大虎搭著上山。這四個人說：「咱們見了老會總必定有賞。拿住這個人，乃是小白龍王天寵的拜弟。到了會總爺那裡，必然將他碎屍萬段！」
　　四人搭著正往前走，忽聽前面說：「閒人閃開，少會總來也！」四人抬頭一看，正是二會總羅如虎。羅如虎乃是坐山雕羅文慶的第二個兒子，為人性情猛烈，心地誠實，正要下山，前去遊戲，急見對面四個人搭著一人，由對面而來，過去問道：「小子們，搭的是什麼？」四個人趕緊放下說：「會總爺要問，方才在外竹子城拿住一個奸細，名叫張大虎，要解送老寨主那裡。」羅如虎說：「我看看。」來至臨近，仔細一瞧，說：「哎喲！原來是我一個朋友張大叔。小子們，把繩扣解開！」眾人不敢違背他，把大虎繩扣解開。張大虎睜眼一看，認得他是先在四方鎮店中遇見過的。羅如虎自己說：「這個人與我有一面之識，我要救他！」羅如虎生來血心熱腸。俗語說的不錯：「恩義廣施，人生何處不相逢；怨家免結，路逢險處須迴避。」那羅如虎吩咐手下人把張大虎攙起來。張大虎傷痕甚重，不能行走。羅如虎派人把張大虎搭到自己屋中去，說：「你老人家從哪裡來？」張大虎說：「我是從湖耳山來，要替我大哥王天寵報仇。」羅如虎說：「王大叔並未往這裡來，這裡也沒拿住什麼人，你叫別人冤了吧？」那張大虎說：「你既救下我這條性命，你急速把我送走，不可耽延時刻，恐怕睡多了夢長。」羅如虎說：「我明日就送你前往，今天我在這裡看著你，沒人敢害你。」張大虎說：「也好。」晚半天又給他要點吃的，張大虎也吃不下去。一夜晚景無話。
　　次日，叫家人打個笸籮，怕張大虎傷痕受了風，給他蓋上棉被，帶他手下十數個親隨人，派了四個人搭著張大虎，下了山坡，要了一隻戰船，出離了小竹子山。這船到平沙江的渡口，把船靠岸，眾人下船，搭著張大虎，羅如虎騎馬，打算把他送到大清營。方走到小慶雲山，只見大路之上來了六騎馬，正是胖馬馬成龍、瘦馬馬夢太、朱天飛、王天寵、顧煥章、高傑，騎馬正往前走。羅如虎看見，吩咐手下人：「把張大虎扔下，你我回去吧！」眾人這才扔下他走了。王天寵等六個人來至臨近，各跳下坐騎，掀起棉被一看，正是笑面無常張大虎。王天寵見他這一身傷痕，心中難受，說：「賢弟，你為何落在這般光景？」張大虎此時被風一吹，傷痕都著了風了，迷迷離離，不省人事。王天寵一著急，就暈過去了，多虧馬夢太把他叫醒過來。這王天寵為人最熱，他是最疼張大虎這個人。今日見張大虎身受重傷，一語不發，自己心中一慟。這才把笸蘿搭起來，六個人同送至鐵善寺，與侯化泰一處養病，求紀忠醫治。
　　這六人不敢耽延時刻，急速起身，上龍峒山打聽白少將軍的下落，順便要促拿蔡文增。六個人在道路之上觀看，真是山清水秀，地茂林豐，林中野鳥聲喧，山上野花媚人，一路觀玩不盡的景致。天有平面之時，走的口乾舌燥，都是荒山野境，並無有鎮店村莊。高傑性情最急，說：「列位，天到這般時候，尚未用飯，人也餓了，馬也乏了，找個地方歇息吧！」馬成龍說：「你不要忙，咱們問一問哪有鎮店往哪裡去吧。」正說之際，忽見山上有一個樵夫，信口作歌而來。歌曰：山中青，山中青，萬緣不到好修行。眼前浮雲擎富貴，沿邊流水無昆橫。是是非非不找我，長長短短沒人爭。惟有一時動情處，嶺頭一曲古英雄。
　　眾人聽罷，一個個心中一楞：此是隱居賢士也。你看這個樵夫雖是粗魯之人，尚通文墨。馬夢太跳下馬來，過去說：「借問樵夫兄，這裡哪有村莊鎮店？」樵夫用手一指，說：「此處離永善縣，順我手瞧，有三里之遙。轉過這一道山去，便是永善縣地面了。」六位英雄謝過樵夫，各自上馬，去往龍峒山而來。這一去，不知吉凶如何，且看下回分解。
