
　　詩曰：
　　　　大江東去日西流，百感茫茫不可收。
　　　　萬里一身常作客，五年三度此登樓。
　　　　凌空便去准如鶴，小立旋飛我亦鷗。
　　　　碌碌恐防仙子笑，題詩焉敢姓名留。
　　鐵太歲高衝、百花僧周鎧二人正在談論之際，忽見那個人從外面躥進來，說：「呔！小輩，大老爺我在此久等多時，待我來！」鐵太歲一聞此言，正是那啞嗓兒男子，不由氣往上撞，說：「無知的小輩！」站起身來撲奔那人，揮拳就打，兩個人打在一處。後面馬夢太等看的真切，見這人與鐵太歲打在一處，武藝高強。這六個人出來了，在天棚底下瞧看熱鬧。見那百花僧周鎧把袖一挽，衣服一掖，跳過去幫著動手。高傑在旁邊看夠多時，見百花僧周鎧過去，兩個人與那人動手。高傑又帶了酒啦，過去要幫著那人與鐵太歲動手，一個箭步躥將過去，照定鐵太歲高衝揮拳就打，這高衝急架相還。百花僧周鎧就與那人打在一處。鐵太歲被高傑一腳踢在柳泉居門外，他那手下家人各拉兵刃要幫著主人動手。那馬成龍氣往上撞，伸手拉出大環金絲寶刀；朱天飛、顧煥章、馬夢太、王天寵四個人各拉兵刃，說：「你們這伙人，太是欺生，倚多為眾，待我等來結果了你等的性命！」那個啞嗓兒見眾人過來要幫著他動手，他飛身躥上天棚，竟自去了。鐵太歲高衝、百花僧周鎧一見眾人拉出兵刃，不敢與眾人動手，帶著從人出離柳泉居，慌慌張張的竟自跑了。
　　跑堂的過來說：「你們幾位快走吧，這個亂子可惹的不小！他這一走，回去帶來許多的打手前來，你們幾位性命休矣！」高傑說：「我們本待要走，衝著你這句話，我們倒不走啦，我倒看看他帶多少人前來找我們打架！」小王三說：「你們六位倒不必如此，禍不是你們六位惹的，是那啞嗓兒那個男子，他已然走了，你們幾位何必在此生這閒氣！」馬夢太問：「他家住在哪裡？他家共有多少打手？」小王三說：「他原先在鏢行保鏢，後來他養著些匪類之人，操練拳腳。我們這永善縣被天地會八卦教所占，那位高衝就歸隨了天地會八卦教了。此刻他手下有二百名打手，還有一個姓郭，叫郭明，綽號人稱鬧海蛟，他是奉八路都會總派來鎮守永善縣，招安這一方的百姓。我們這裡買賣鋪戶全都關了，都是他們天地會八卦教鬧的。按鋪戶捐錢助餉，大小買賣，十收八九。竟等官兵前來。你們六位是哪裡來的？」馬成龍說：「我們是從興隆鎮來，要到昭通府七寶鎮，前去訪朋友去。」
　　正說之間，只聽正南上一片聲喧，那鐵太歲高衝帶領著一百多名打手，撲奔柳原居而來。小王三說：「你們幾位看看，來啦！」這高傑站在柳泉居的門首，從馬上把自己渾鐵槍摘下來，見鐵太歲高衝拿著一條鐵棍，有茶杯口粗細，百花僧周鎧拿著明晃晃一把鬼頭刀，後面跟著有一百四五十名打手，個個手使長槍、鐵棍、木棒、鐵尺，來至柳泉居近前，說：「你們幾個人出來！大約你們幾個人也走不了！」那高傑擺渾鐵點鋼槍，一聲喊嚷說：「你這伙小子，原來是個反叛！方才我要知道你們，斷不讓你逃走！」高衝說：「鼠輩，你叫什麼名字？」高傑通了姓名，擰槍就刺。高衝用鐵棍往上一崩，高傑撤回槍來，分心就刺。高衝微往旁邊一閃，擺鐵棍蓋頂就砸。兩個人走了七八個照面，殺的難解難分。馬夢太敵住百花僧周鎧，這一夥打手就把馬成龍、顧煥章、王天寵、朱天飛四個人圍住。這些打手如何是四位英雄的對手？顧煥章的太阿劍擺動如飛，走開了一片的劍光，這又是一口寶劍，能削銅剁鐵，切玉斷金，顧煥章是修道之人，不肯傷害生靈，用寶劍淨削賊人的兵刃，或者是削一個耳朵，把鼻子削去的。馬成龍說：「你們這些個不知死活的小輩，我來結果你的性命！你們可認識臨敵無懼、勇冠三軍馬成龍的厲害！」那些打手一聽馬成龍說出真名實姓來，嚇的膽戰心驚，說：「可了不得啦！馬成龍來也！你們大眾休要動手，咱們走吧！」那些打手一鬨而散，連那百花僧周鎧和鐵太歲高衝二人也竟自逃命去了。
　　馬成龍等六個人也不追趕，算還了酒飯帳，這六個人各自拉馬進了永善縣的城。見日已西垂，並無有一座客店。無奈，這六個人出了南門，見關廂內甚是荒涼，並無鋪戶，就是一片土房、還都是些居民住戶人家。六位英雄正往前走，忽見正南那裡站定一人，目不轉睛，只望這邊瞧。馬成龍等六個人到了臨近，說：「借光，我和你打聽打聽，這裡有店沒有？」那人說：「我看你老人家甚是眼熟，你老人家姓馬吧？是山東登州府文登縣馬家莊的人嗎？」馬成龍一聽那人說話，耳音甚熟，仔細一看，見那人年有三旬以外，五官窄小，麵皮微黃；身穿淺藍布的褲褂，足下白襪青鞋。看罷，心中一動，說：「朋友，我看你甚是眼熟，彷彿在哪裡見過你似的，我一時竟想不起來。」那人說：「馬大人，你老人家是貴人多忘事！我是直隸保定府的人，你老人家那一年由寧夏府來，住在我們那裡的店內。我們掌櫃的姓郭，你在我們店內還病了一場。」馬成龍一聽，想起來了：「自那年在寧夏府大鬧蘇州街之後，我在保定府店內病了一場。啊，這個人是那店中小伙計。他們店中掌櫃的是個好人，還周濟我一弔錢盤費，我才能到得京都，見著我恩兄孫其廣，我方能有今日。」馬成龍想罷，說：「伙計，你怎麼來到這裡？」小伙計說：「我本姓李，原籍保定府清苑縣人，自幼父母雙亡，就剩我孤身一人。我們店也關了，掌櫃的死啦，我這才來至雲南永善縣，有我一個親娘舅在這裡跟官，我投奔前來，正趕到，不想此處鬧天地會，我舅舅也嚇死了。這南邊有一座關帝廟，廟中有一位和尚，是個癱子，與我舅舅有交情，我在他廟中借住。後來他把使喚人散了，就叫我在那廟中幫忙，當一名小伙計，每月給我工錢三弔。先我一去時節，和尚待我甚好，後來日久，人心不長，和尚頗有脾氣，燒香、掃院子，廟中一應事情，都是我一個人照管，他還不准招閒雜人在廟中去。」那馬成龍聞說：「甚好，伙計，你不必發煩，你把我們帶到廟中住宿一夜，明日你跟我到軍營當差，我給你打一份差使，你意下如何？」李伙計說：「甚好，你們幾位要跟我到廟內，千萬千萬你們可別嚷！要叫和尚聽見，他犯脾氣，恐怕得罪眾位，恐有不便。」馬成龍說：「你自管放心，我絕不能給你壞了事。」
　　李二帶著眾人往南，出離關廂。走了有一里之遙，見大道東邊路北有一座廟，山門關閉，東邊有一個角門。李二來至角門以外，把門推開，叫眾人把馬拉進去，拴在院中樹上。馬成龍一瞧，這廟東西各有配房三間。把眾人讓至東廂房屋內坐下。馬夢太看這屋中倒也乾淨，靠東有一張八仙桌，兩旁各有椅子。南裡間屋簾子挑起來，往裡一瞧，是順前簷的大炕，也有桌椅、條凳。眾人在裡間屋中落座，李二說：「我先到西屋裡把和尚伺候完了，咱們再說話。」李二轉身出去，到西裡間屋內。眾人聽見在屋內說話，是個啞嗓的和尚，說：「李二，你才回來？」李二說：「我買了些個零碎東西，故此來的晚點。」那和尚說：「外邊院內什麼『披咚喋咚嗒』？天也不早了，該關門睡覺啦！」李二說：「我外面沒什麼動作，我去燒香去，你先睡吧。」李二轉身出來，到廚房燒了一壺茶，給六個人拿了去，來到東廂房，說：「你們幾位喝茶吧，我燒完了香，咱們再說話。」李二手中拿著一股香，分開就在這屋裡點著了，說：「馬大人，你們是從哪裡來？天到這般時候，還要往南走哩？」馬成龍說：「我們是從湖耳山來，要探龍峒山去，訪問過海銀龍白勝祖的下落。走錯了道兒啦，我們才來至此處。」馬成龍正說到這裡，覺著頭眩眼迷，不省人事，登時仰身栽倒就地。朱天飛、王天寵、顧煥章、瘦馬馬夢太、高傑，這五個人也迷糊過去，翻身栽倒就地。李二說：「好！你們六個人放著天堂有路你不走，地獄無門你闖進來！廟主，你快來吧，我已然把馬成龍這六個人給拿住了！」只聽的西裡間屋內說：「好！我去結果他的性命，斷不能饒他！」百花僧周鎧從西屋中把鬼頭刀手中一擎，後面跟定正是鐵太歲高衝。
　　這兩個人是從柳泉居被馬成龍這六個人打得一個落花流水，有一個家人名叫高虎，說：「莊主爺，別動手啦！你看那幾個全是大清營的差官。老爺，咱們走吧！」因此周鎧、高衝二人帶手下的打手，這才回高衝家中。到了廳房之內，高衝說：「你等有什麼主意？咱們把他這六個人結果了性命，也立一件奇功。」旁邊過來一個小伙計，名叫李二，他乃是保定府的人，他在店中當過小二，認識馬成龍是大清營的人，他叫高衝、周鎧二人跟著，到了關帝廟之內，他定下這條計策，他把這六個人引到廟中，在那高香裡暗插上一支薰香，他自己聞上解藥，點著香，把六位英雄熏過去。他這裡一叫，百花僧周鎧、鐵太歲高衝二人拉刀過來。不知六位英雄性命如何，且看下回分解。
