
　　郭倫重禮真個好，不負聖賢教。消除薄惡情，依順中和道。方才是男兒，無愧了！
　　　　調寄《清江引》
　　話說那李二告訴周鎧、高衝二人知道，把馬成龍等六個人拿住了。這兩個賊人怒從心上起，氣向膽邊生，說：「好！」冤家見面，分外的紅眼，他二人拉刀，方要過來動手殺這六位英雄，只聽外面叩打山門，說：「借光來！和尚快開門吧，這裡有賊追下我們來也，救命吧！」百花僧周鎧一聽，嚇了一跳，說：「不好，有生人來也！先把東廂房門鎖上，別放走他等六個人！李二，你出去看是什麼人來叫門。」李二轉身到了那山門，把門開放一看。這廟外並無一人，心中一動，暗說：「不好，這裡定然是鬧鬼吧！」自己連問了兩聲，並無人答言，自己把門關上。方一轉身，聽的那外面又有人叩門聲甚急。百花僧周鎧站在院中說：「別開門，問問他是作什麼的。」外面答話說：「我是你的祖宗來叫門。你等要不開門，宜宗就要打碎門哩！」百花僧周鎧說：「哪裡來的小輩，敢來攪我，待我結果你的性命！」
　　語言未了，只聽房上瓦簷一響，有一宗物體照定面門打來。周鎧往旁一閃，從房上跳下來一人，身高六尺以外，頭上青絹帕包頭，身上青布小夾襖，青布中衣，足下青布快靴，腰繫青布搭包，背後斜插勢系著一個包袱；麵皮微黃，兩道濃眉，一雙虎目，三山得配，四字方海口，二目皂白分明，神光足滿；手中擎著一口利刃，跳下房來，說：「周鎧，你這和尚不守清規，任意胡為，我特來結果你的命！」周鎧說：「你是何人？通你的名來！」那位少年英雄說：「我姓盧，名傑，綽號人稱小太歲。我來拿你，別走，吃我一刀！」掄刀就剁。周鎧往旁一閃身，急架相迎。鐵太歲高衝一看，氣往上撞，說：「小輩休走，我來拿你！」要過來恊力相助。只聽房上一聲喊嚷說：「呔！高衝休要逞強，我來也！」飛身跳下一位小英雄來，正是黑英。他與小太歲盧傑自河南回回峪要投大清營，來到了四川，知道峨嵋山已破。兩個人想要上雲南地面，探訪天地會八卦教的機密大事。這日，他在永善縣的城隍廟中往下，說是往石平州去找人去。廟內老道也是北方人，姓杜，各文祥，倒也慈善，留他二人住在這裡。這日，馬成龍等在柳姝居和高衝打架，他二人暗中看的明白。他見這六個人出離了永善縣的南門，路遇見李二，引入關帝廟內，他二人暗中跟隨。天色已晚，這兩個人躥上房去，在暗中看的明白，知道馬成龍等六個人被賊人用薰香熏過去了。黑英就要下去，盧傑看罷說：「你房上看著，千萬別叫他們殺了那六個人。」盧傑跳在山門以外，說：「開門！」叫了半天，他這才跳進來與周鎧動手。黑英也跳下來，把鐵太歲高衝給裹住了。四人殺了一個難解難分。周鎧走了幾個照面，被盧傑一鐵蓮子，正打在前胸，「哎喲」一聲，倒在就地，不能動轉，被盧傑過去把他給捆上。高衝一見周鎧被擒，他心中一慌，刀法遲慢，黑英一腿把他打倒，按倒在地，繩二臂。先把兩個賊人捆好，然後到東裡間屋內，先找涼水把六個人都解過來啦。眾人睜睛一看，都嚇的目定神飛，站起來說：「好賊！你們休要逃走，待我結果你的性命！」盧傑說：「你們幾位先別動手，我有話說。你們幾位望地下看看。」那馬成龍等早看見百花僧周鎧與鐵太歲高衝二人被獲。黑英過去給馬夢太行禮，說：「師叔，你老人家還認識我二人吧？」馬夢太仔細一瞧，說：「原來是你們兩個人。這是往哪裡來？」盧傑過去見禮，說明瞭來歷，又給眾人引見了。馬成龍說：「這兩個賊人萬不可留！」他一回身進了屋中，再找自己大環金絲寶刀，蹤跡不見，連顧煥章的太阿劍也不知是被何人拿去。馬成龍甚是著急。馬夢太說：「不要緊，丟不了，與周鎧、高衝他們兩人要。」馬夢太手執單刀，說：「你們兩個人把我拜兄寶刀、寶劍拿去了？」周鎧與高衝說：「我二人並不知道，你不要誣賴好人。」馬夢太說：「你這兩個小輩，我善問你也不說，你這兩個人是天地會八卦教的賊黨，老太爺早已知曉，把你們解到軍營，也是碎屍萬段，你要說了實話，我當時饒你不死！」周鎧說：「我們實在是不知道。」馬夢太一刀把周鎧耳朵割下來，疼的周鎧「哎喲喲」直嚷。王天寵說：「馬老弟，這裡還短一個李二哪！那小子是罪之魁、惡之首，先把他拿住，要沒他，你我弟兄來不到此處。」馬夢太說：「對！我找他去。」
　　此時李二一見百花僧周鎧被獲遭擒，嚇的他又不敢跑，不知道廟外頭還有人沒有人，自己躲到西廂房屋中，把錢櫃開開，把裡頭衣服全拿出來，自己鑽入櫃內，把櫃蓋蓋上，在裡頭連大氣全不敢出。王天寵、顧煥章、馬夢太三個人在屋裡頭各處俱皆找到，並不見李二的下落。馬夢太說：「想這小子跑不了哇！」黑英、盧傑進來說：「方才見有一人，並沒見他出去。在這西屋內找吧。」五個人正在尋找之際，一抬頭瞧見地下有一個錢櫃，櫃蓋子響動。馬夢太說：「這櫃內許有人吧？」李二在櫃內嚇糊塗了，連說：「沒人！」馬夢太說：「在這裡哪，沒人你說話？」把櫃蓋一開，把李二從裡面揪出來，拉到院中。馬成龍過來說：「李二，你這小子，我待你有什麼不到之處？我與你有何冤讎，你起意害我？」李二說：「眾位大人饒我這一條命吧！這不是我的主意，這是百花僧周鎧與高衝他二人的主意。」馬成龍說：「我的寶刀與我哥哥的寶劍藏在哪裡？你趁早拿出來，萬事皆休。如若不然，我當時就把你碎屍萬段！」李二說：「我實在不知道。你老人家饒命吧！」馬夢太拿起刀來，把李二左右兩耳割削下來。李二說：「眾位大人饒命吧！我實不知道！」馬成龍說：「老兄弟不必饒他。」王天寵、馬夢太等大家手起刀落，把李二殺死。
　　又來到周鎧、高衝跟前，「你兩個還不說實話！」高衝說：「馬成龍，你家會總爺既被你拿住，殺剮存留任憑於你。你是你大清國的忠臣，我是我會總爺的義士。你要問寶刀、寶劍，我要告訴沒見，你也不信。你把會總爺碎屍萬段，也是沒見！」馬成龍性如烈火，一聽高衝之言，氣往上撞，說：「好膽大的叛賊，這等放肆！」奪過馬夢太的刀來，照定高衝掄刀就剁。顧煥章說：「唔呀！不要留這混帳王八羔子的性命！」眾人亂擺兵刃，把高衝亂刃分屍。過來又問周鎧。周鎧破口大罵，說：「和尚爺既被你們拿住，也不求活了，只求一死！你們不必多問，寶刀、寶劍我拿了去了，叫人給八路都會總吳恩送了去了！」馬成龍信以為真，說：「眾位哥們，把這小子殺了，不必留他！咱們再想主意找寶刀、寶劍。」大眾一聽這話也有理，就把周鎧也亂刃分屍。大眾把馬全都鞴好，說：「咱們走吧！此處久待，恐再有賊人前來，多有不便。」
　　眾人方才要走，只見那邊殺聲一片，有無數的兵丁人等各執刀槍器械，燈籠火把，照耀如同白晝一般。為首有一人，年約二十有餘歲，舉止端方，品貌不俗，身穿便服，手執鋼刀，說：「哪一位是馬大人？愚下姓何，名成，在永善縣東門外何家莊住居多年。本莊辦理團練，募了五百名鄉勇，大家守望相助，查拿盜賊。在永善縣近來被這天地會所占，我等意甚不平，恨不能一時天兵來到，早把天地會一網打盡，黎民免遭塗炭之苦。今日晚上來了一位啞嗓兒的人，他說他是大清營的差官，知道我們村內俱是好人，他說現有大清營的差官住在關帝廟有難，叫我們帶領莊會前來解救。故此我等帶那位差官一同前來，現今不知那位啞嗓兒的哪裡去了。」說罷，馬成龍說：「我們已將賊人殺死。你等跟我去到永善縣，會同促拿天地會八卦教的匪首郭明。」那團煉何成說：「甚好。」派手下人先把三個死屍埋了。眾人鞴馬，黑英、盧傑二人跟隨，帶領五百名莊兵，撲奔永善縣而來。
　　眾人到了永善縣時，早有探子來報：「教匪郭明率眾逃走！」這馬成龍吩咐莊兵進城，把永善縣衙門打掃乾淨，派何成、黑英、盧傑三個人鎮守永善縣。天到大亮，馬成龍又派人給老將軍報捷，現在這裡有何成莊勇取了永善縣。大眾賀喜，就是顧煥章、馬成龍二人心中不樂，把隨身的寶貝失去，不知落在哪裡去了。正在為難之際，忽聽外面有人來稟報：「現今外面來了一個啞嗓兒的人求見。」馬成龍吩咐：「請進來！」不多時，只見外面進來一人，正是在那柳泉居打架的那個男子，手中拿著一個長包袱。馬成龍過去連忙行禮。那人說：「眾位老爺們，多有受驚了！」馬成龍說：「尊駕貴姓大名？」那啞嗓兒人在馬成龍跟前大展名姓。不知此人是誰，且看下回分解。
