
　　《天福歌》：
　　心，心，心，披毛作佛此中分。庶民去，君子存。只此幾微成善惡，遠在兒孫近在身。
　　那啞嗓兒的人在馬成龍面前道出名姓。書中交待，這位英雄，祖貫河南衛輝府人氏，新鄉縣住家，在城西回回峪居住，姓白，名叫桂太，綽號人稱墨金剛，乃是老篩海回教正第六個門徒。此人拳腳精通，會使短把刀一口，又會避血桷。自幼父母雙亡，並無兄弟，孤身一人。他可是清真教的回回。自幼遊走江湖，闖蕩四海，專家管路見不平之事，天生就的一分俠義肝膽，到處殺贓官，斬惡安良。他因聽他師傅說雲南各處鬧八卦教匪，與天地會勾串在一處作亂，殺害生靈，茶毒百姓，白桂太來到雲南，打算與民間除害。這一日在半路之上，正遇見馬成龍等六位英雄，聽他們在道路之上說說講講，他留心一聽，才知道是大清營的幾位差官，內中有他師弟瘦馬馬夢太。白桂太聽他師傅說過馬夢太的長相，故此今天一見就猜知八九，暗中後面跟隨。到了永善縣的地面，見這六個人進了柳泉居，跟仁義小王三說話，他聽的明白，見這六個人後頭去，他這才進來，跟仁義小王三耍了半天話。等鐵太歲高衝來到，他知道這鐵太歲是邪教，故此與他們打起來。見他們人一多，他躥上天棚走了，在暗中偷看高衝、周鎧，打算探明白他二人在哪裡住，黑夜帶單刀結果他二人的性命。他見高衝、周鎧帶著李二奔關帝廟去了，他在暗中看的明白。工夫不多，又見李二從廟中出來，站在大道往北觀瞧，見馬成龍等六個人來到，被李二花言巧語哄進廟去。他見天色已晚，自已擰身躥上廟中西配房，但見李二用薰香把那六個人薰過去，聽見李二叫周鎧、高衝。他方要下去拉刀跟這兩個人動手，好救馬成龍等六位英雄，忽聽外面有人叩打山門，小太歲盧傑與黑英趕到。白桂太見他二人來，就不下去了。趁著四人動手之際，白桂太躥至東配房，由後窗戶進去，把馬成龍、顧煥章二人的寶刀、寶劍拿去。他知道正東有個何家莊，有一家莊主名叫何成，別號稱浪裡鑽，水性頗通，乃是一位俠義英雄，不降天地會，自練了五百名莊兵，自仗著一身能為武技，保護一帶臨近莊村。白桂太從廟中出到何家莊送信，調來了莊兵，他自己打個僻靜之處歇息去了。次日天明，聽街市之上紛紛傳言，何莊主帶領莊兵取了永善縣，同著大清營一班差官在永善縣大堂上大樓宴筵。墨金剛白桂太撲奔永善縣而來，到衙門門首，說「勞眾位的駕，與我回稟進去。」
　　那馬成龍聞知，迎接出來，一見白桂太，二人行禮。白桂太道了名姓，馬成龍把他讓進去，與眾位引見。白桂太過去把馬夢太拉住說：「賢弟，你認識我嗎？」馬夢太連忙跪倒，與師兄叩頭。白桂太用手相攙說：「賢弟請起。你可曾見過師傅了？」馬夢太說：「自我與師傅分手，許久未會。兄長，你可見著師傅？」白桂太說：「由今年正月在衛輝府回回峪與師傅見面，他老人家夜晚觀星，說賊星明亮，將星闇昧不明，正南之上一股紅殺之氣，雲南應有刀兵之災。師傅叫我到雲南楚雄府，叫我來到此處各路訪妖人的下落。今在永善縣與你等六位相見。」大家歸座吃酒，就留黑英、盧傑、何成、白桂太四個人鎮守永善縣。白桂太把寶刀、寶劍還給二人。馬成龍吩咐鞴馬，六位英雄各帶兵刃，出離永善縣，直奔龍峒山而來。
　　在道路之上，正在初夏的景況，天氣不冷不熱，青山綠水，一路之上甚是可觀。這一日，到了七寶鎮，打了一座客店，這六位英雄下馬進店，在北上房住下。有店小二接過馬去，把簾櫳打起來，六位英雄進得上房一瞧，屋中倒也乾淨。靠北牆一張硬木八仙桌，兩旁各有椅子，東西屋中都是順前簷的炕。跑堂的送進茶與洗臉水來，六個人淨完了面吃茶。馬夢太把小伙計叫過來，說：「你們這離龍峒山有多少路？」小二把六個人上下瞧了幾眼，然後說：「你們幾位打聽龍峒山作什麼？」馬夢太說：「我們到龍峒山訪一位朋友。」小二說：「眼下龍峒山防守著緊的哪！只因前者有大清營一位差官燒了這裡倉廒，還殺了二位會總，一個叫張寶任，一個叫任鳳姣。眼下會總把山口防守甚嚴，各鋪戶都有花名冊，上面都有年歲、相貌，若是來了親戚，都得上巡防處報各。我們店裡五天一上花名冊，所有來往客商都要問明白了，哪裡的人，往哪裡去，上花名冊，上巡防處報與大耗神梅峰知道。」六位英雄一聽小伙計之言，嚇的呆呆一陣發楞，一想：「賊人防守這樣嚴密，倘若知道我等六個人前來，恐其眾寡不敵，我等身臨險地，怕有性命之懮。」小伙計出去，這六個人一商量，朱天飛說：「無妨事，我等既來到此處，萬不肯空手回去，一定要到龍峒山，要打聽過海銀龍白勝祖的下落。」顧煥章一聽，說：「老兄休要荒唐，並不是我膽小無能，但不要忘記那勸善會總蔡文增五雲筒的厲害。」朱天飛一聽此言，哈哈大笑，說：「倭侯爺，我正為五雲筒而來。此一去能盜五雲筒，把五雲筒盜來；要不能盜五雲筒，定將蔡文增首級取來！」顧煥章一聽，說：「甚好，須要小心，但願老兄台此去成功！」王天寵說：「我跟朱大哥去。」正說之際，小伙計進來說：「寫花名冊啦！你們幾位貴姓？朱天飛說：「我朱大。」顧煥章說：「顧二。」王天寵說：「我叫王三」馬成龍說：「叫馬四。」馬夢太說：「我叫馬五。」高傑說：「我叫高六。」先生寫完了，小伙計說：「給那送了去，可不定查不查。」馬成龍說：「知道了。」叫小二：「給我們預備幾樣菜。」要了三斤陳紹酒，六個人在店中吃酒談心。酒飯已畢，小二撤去了殘桌，天已到初更之時，眾人安歇睡覺。
　　朱天飛等候店中人全都睡了，他自己收拾好了，王天寵也收拾好，二人慢慢把門開放。二人出去，把門倒帶上，擰身上房，跳出店外，順著大街一直往西，出了村口。聽見西南上更鼓齊鳴，朱天飛、王天寵抬頭一看，原來是金沙江北岸賊人紮的水師連營。王天寵看罷，說：「朱大哥，老將軍兵取石平州，必從此金沙江過，先搶賊人水師營的戰船。」朱天飛說：「是，我看也在這裡。」二人說著話，往正西走了不遠，已到龍峒山口。見當中虎皮石修的一座城牆，中間一座城門，牆上燈籠火把，照耀如同白晝，上面弓上弦，刀出鞘，無數的賊兵。二人一看，不容易進這龍峒山，有心回去，又怕眾人恥笑。二人無可奈何，往北走了不遠，見牆上賊兵稀少，二人身臨牆下，慢慢的爬到上面，見那個嘍兵在打盹，被王天寵手起刀落，結果性命。二人跳進這座山城，施展鹿伏鶴行的工夫，走了有三里之遙。往北一拐，但則見是一片空寬之所。正北有五里之遙，有一座龍峒山，山高有七八里路，道路崎嶇。二位英雄來在山下，順山路下去，到了頭道寨門上，雖有幾個巡查之人，也不甚多。這二位英雄躍身過去，跳在山寨裡面，躥房躍脊，至各處偷聽閒語。只見三道寨門裡頭有一所院子，裡面是四合瓦房。二人躥房上，往北一看，裡面是正房五間，兩邊配房，抄手式的遊廊。北上房屋中燈燭輝煌，聽裡面有人說話：「會總爺少喝吧，天也不早啦！」只聽裡面有人說話，聲音洪亮，說：「小子，你別管我的閒事，爺爺愛喝！」王天寵、朱天飛二人來至北上房的房上，一個珍珠倒捲簾架勢，隔著簾櫳往裡一看，但則見外間屋中有一張八仙桌在當中擺定，當中有一把太師椅子，上面坐著一人。此人年有四十餘歲，頭大頂短，面如紫醬，兩道雄眉，一雙闊目，黑眼珠滴溜圓，白眼珠閃閃放光，高顴骨，四方口，海下有一部連鬢絡腮胡，黑擁擁有二寸多長；頭戴三角白綾巾，勒著金抹額，二龍鬥寶，身穿皂緞色蟒箭袖，上繡白牡丹花，腰繫絲鸞帶，內襯單夾襖，薄底靴子，肋下佩著綠鯊魚皮鞘太平刀。兩旁站著四個家人，都是天地會八卦教的打扮。聽見那家人說：「會總爺，別喝酒啦！勸善會總臨走之時，把大事托靠你老人家。昨日接得警報，湖耳山小霸王楊勝投降了大清營，湖耳山失守，怕有大清的奸細來探龍峒山。今天你老人家喝醉了，有點什麼事，那還了得！」喝酒之人正是呂道明，為人最愛喝酒，性情急暴。今日晚上，他是喝醉了，家人呂祿勸他，不讓他喝，他正喝在高興之際。王天寵看得明白。又聽家人呂祿說：「你該查山去了。」呂道明說：「不用查了，並沒奸細前來敢探龍峒山！」呂祿也不敢往下多說了。王天寵一拉朱天飛，跳在後院無人之處，說：「朱大哥，你我來此甚巧，勸善會總蔡文增沒在此處。你我放火，今天將他山寨燒燬，這一座龍峒山就保守不住了。」朱天飛說：「甚好，你我弟兄就中取事。」先至聚草廠，取出引火之物，把乾草點著。又至永豐倉，把賊倉廒燒著。二人轉身方才要走，忽聽鑼聲震耳，殺聲一片，來了無數的賊兵，把王天寵、朱天飛堵在山廠之內。不知性命如何且看下回分解。
