
　　《天福歌》：
　　貴，貴，貴，患所以立不患位。半世官，百世罪。眼前赤子任君行，頭上青天真可畏。
　　王無寵、朱天飛放了火，方才要走，只聽鑼聲一片，有無數的賊兵前來，把山口堵住。有心動手，又怕寡不敵眾，被他人所害。二人在山下西邊樹林之內，躲開賊兵的去路。見眾人過去，兩個人出離龍峒山，回歸到店內，與馬成龍、馬夢術、顧煥章、高傑會合到一處，說：「你我趁此走吧！把龍峒山已然放火燒了，你我急速回去調兵，搶金沙江的戰船。」馬成龍等算還店飯帳，出離七寶鎮，順大道要回湖耳山。
　　正往前走，只見塵沙蕩揚，土雨翻飛，正是穆將軍前敵大隊來到。帶兵官正是玉斗、巴德哩。只因穆將軍取了湖耳山，在那裡歇兵，馬成龍等討令探龍峒山一去不見回頭，穆將軍與神力王商議，打算要先取石平州，進攻楚雄府。神力王分兵一半，帶了小霸王楊勝，還有水營中的戰將。穆將軍由金沙江過江，取石平州，派前敵是玉斗、巴德哩，帶著五千奮勇隊。這日離七寶鎮不遠，有駁兒馬探子來報：「離金沙江數里之遙，有賊人聚守龍峒山，請將軍定奪。」玉斗、巴德哩吩咐安營。方把營帳紮好，忽有探子來報：「前面金沙江水泛濫，戰船全被賊人購去。」玉斗、巴德哩吩咐安營下寨，四鼓用飯，五鼓齊隊，至金沙江搶賊人的戰船。眾三軍得令下去。一夜晚景無話。次日，調齊大隊，竟奔金沙江而來。大軍正往前走，正遇馬成龍等六個人攔住去路。有人來報：「臨敵無懼、勇冠三軍胖馬大人攔住去路。」玉斗、巴德哩催馬向前，見馬成龍等，滾鞍下馬，過去行禮。馬成龍說：「二位賢弟來此甚好，我等久候多時。」巴德哩說：「你我急速前往，至金沙江的北岸，趁賊人不防備，把戰船得過來，好請老將軍大隊過江。」王天寵、朱天飛一聽，說：「也好，趁此催趲大隊前往。」眾英雄各上征駒，展眼之際，就到金沙江的北岸。
　　此時九江太歲王道興被酒色所迷，隊伍亂雜。這伙官兵一擁而上，各執刀槍器械，亂砍賊人。顧煥章、王天寵竟奔中軍大帳。此時九江太歲王道興宿酒未醒，正在睡夢之際，王天寵、顧煥章二人趕到，亂砍賊人。九江太歲王道興聽見外邊一陣大亂，有人亂嚷說：「大清營的官兵已到！」王道興不敢戀戰，翻身跳下水去，竟自逃命去了。這些官兵亂砍賊人，展眼之間，把這些戰船得來，飛速與穆將軍打信報紅旗，把金沙江的戰船得來五百隻，在此歇兵一日。穆將軍大隊趕到龍峒山，群賊俱皆逃走。穆將軍在此歇兵三天，出告示安撫居民。次日，穆將軍升坐中軍大帳，給玉斗、巴德哩記大功一次，分賞三宮，吃得勝餅。
　　大家歇息了兩天。穆將軍升帳，命高傑為前部正印先鋒，玉斗、巴德哩為合後接應。高傑點齊人馬，渡過金沙江。馬成龍、馬夢太、顧煥章、王天寵、玉斗、巴德哩、朱天飛這七個人也坐著戰船，渡過金沙江，與高傑會合在一處。馬成龍與高將軍往石平州去，道路崎嶇，坑坎不平，恐賊人有奸計，在道路之上埋伏。馬成龍說：「我幾個人先去與你哨探哨探，然後你再進兵。」高傑說：「也好，兄台多要你分心。」馬成龍、馬夢太、朱天飛、顧煥章、王天寵這五個人在軍營用完早飯，各跨戰馬，出離了軍營，要奔石平州，前去哨探軍情。
　　馬成龍等正往前走，天有正午之時，只見前面有一座鎮店。五個人也想要歇息歇息，把馬喂喂再走不遲。那馬成龍先就把店看好了，是福興客店。五個人進去，不多時，小二送上洗臉水來，把馬給餵上。馬成龍問：「此處叫什麼地名？離石平州有幾十里路程？」小二說：「我們此處地叫何家窪。南邊有一道河，是白水江的小岔兒，要過了河往正南走七十里路，就是石平州。那裡都被天地會八卦教所占。我們這個地方都不願意隨天地會八卦教叛反，都想天兵來到，早把賊人剿滅，百姓也好度安閒的日月。」馬成龍問：「這裡有船沒有？」小二說：「船都被賊人發官價買去了，並無船戶人等。」馬成龍向王天寵說：「咱們二位上那裡看看去。」王天寵說：「也好。」叫倭侯爺同定瘦馬、朱天飛三個人在店中等候。
　　王天寵，馬成龍二人順大街一直往南，出了村口，抬頭一看，眼前東西一道大河，靠北岸一帶淨是垂楊柳樹，一直往東有二里之遙。馬成龍見河下並無船隻，二人順河北岸往東走了一箭之地，見前面垂楊柳下小板凳上坐定一人，身穿暑涼綢褲褂，足上漂白襪子，青緞雙臉鞋；麵皮微黃，黃中透白，窄腦門，尖下頦，俊俏人物，目似春景，兩道蛾眉斜插入鬢，準頭端正，唇若塗脂，年有三十八九，旁邊放著一個煙笸籮，手內拿著一根長桿煙袋。馬成龍過去說：「借問一聲，咱們這裡哪裡有擺渡？」那人說：「我們這裡並沒擺渡。東邊原先可有一個擺渡來著，是一個老頭在那裡擺渡。這時節換了兩個小孩子，盡淘氣，行在這裡擺，就不在這裡擺。你們二位到東邊瞧瞧去吧。」馬成龍點頭說：「借光！」
　　二人往東走了一望之地，但則見河下有一個小擺渡，上面站定一個小孩，十四五歲，梳著雙歪辮，穿著一個兜肚，赤身露體，容長臉面，眉分八彩，目如朗星，鼻如玉柱，髻似塗脂；手中拿著一根撐船的篙，樂嘻嘻往北岸上瞧。船後邊也有一個小孩，梳著沖天的一個小辮，圓粉臉，濃眉虎目，儀表非俗；身上也穿著一兜肚，身體肥胖，長的甚有人緣。馬成龍與王天寵二人看罷，王天寵過去說：「二位童子，你渡我們二人過去，到何家窪南村口。我們還有幾個人，渡過去多給你幾個錢就是了。」小孩說：「也好，你們上來吧。」
　　王天寵、馬成龍一時的高興，上了小船。兩個小孩用篙一點這船，這只小船飄搖搖到了河當中。梳雙歪辮的小孩說：「把錢給我吧。」王天寵伸手摸了一塊銀子遞給小孩，約有二兩多重。那小孩說：「這都是給我們的？太少！我們這裡有官價，每一個人是紋銀十兩，你們兩個人二十兩。」王天寵一聽，說：「你們這兩個小孩子說話豈有此理！我二人是一時高興在此消遺，哪有那些銀子給你！你這兩個小孩叫什麼名字？」梳雙歪辮說：「我叫大太爺。」那沖天小辮的說：「我叫二太爺。」王天寵一聽此言，氣往上撞，說：「你們這兩個頑童，好大膽量！連我你們都不認識？你們兩個要是江湖綠林大盜，也該打聽打聽我是誰！」那個梳雙歪辮的說：「你叫什麼名字？」王天寵說：「家住陝西延涼衛，姓王，名勇，表字天寵，綽號人稱小白龍，占福建台灣聚泉山，人稱公道大寨主，現在我投降大清營，奉旨敕封王義士。奉穆將軍將令，出探石平州。今來至此處，遇見你二人，真乃是井底之蛙，連我二人全不認識！我要不看你們是兩個小孩子，我手起刀落，結果你們兩個的性命。」那兩個小孩「噗哧」一笑，說：「你自知道你是英雄，聲名未能貫滿乾坤！」王天寵說：「你們這兩個童子，好大膽量！」過去要把二人踢到河內。那兩個小孩一縱身跳下河去，從水底下抓上兩把泥來，照定王天寵就要打。王天寵閃開。馬成龍說：「你們這小孩子真淘氣，我等是不與你一般見識！」那梳沖天小辮的說：「你叫什麼名字？」馬成龍也通了名姓。小孩說：「原來是你呀！別走，敬你一把泥！」馬成龍閃開。王天寵說：「馬大人，我下去把這兩個小孩子拿住。」馬成龍說：「好，拿住問他姓什麼。」王天寵又沒帶著水衣水靠，說：「我就這樣下去，這兩個童子走不了！」王天寵一沉身，跳入水內一瞧，這兩個小孩子水性純熟，王天寵想要拿他兩個，焉得能夠。王天寵心中說：「幸虧是遇見我，要遇見別人，必受他兩個所害。這兩個人必受過高人的傳授，水性不在我以下。」王天寵累的渾身是汗，一瞧這兩個小孩子好像兩條大魚一般，王天寵竟自不能將二人捉住。王天寵無奈，上得船來，把撐船的篙撿起來，把船點到北岸。二人下船，說：「咱們去找本地面之人，必知他們姓什麼，然後再拿他不遲！」
　　二人順北岸一直往西，來到那個歇涼的男子面前。王天寵過去問道說：「大哥借光，那邊使擺渡的小孩子，你可認識？」那男子說：「這兩個孩子不是我們本地的，由頭十數天來到此處，淨與我們本處小孩子打架，打遍街，罵遍巷，甚是淘氣，沒人敢惹他們二人。原先是一個老頭兒擺擺渡，倒甚和氣。這個老頭兒也不知道他上哪裡去了，就換了這兩個小孩子。我們問他在哪裡住，他說在樹上，賭氣我們也不問他了。」王天寵說：「是了，這兩個必是天地會八卦教的餘黨。我去到店中拿來水衣水靠，必要將兩個小孩子促住！」那歇涼的男子說：「你們二位不必生氣，大人不見小人之過，宰相肚裡有海涵！」
　　馬成龍、王天寵二人怒氣不息，回歸店內，見了顧煥章，備訴前情。顧煥章說：「二位賢弟不要生氣，你二人養氣的工夫尚未練到家。我等兄弟們全是英雄，不要帶魯莽氣，文人墨客不要帶寒酸氣，和尚道士不要帶香火氣，高人隱士不要帶山林氣，另換出一番面目，才是英雄奇男子大丈夫所為，讓人測摸不出。二個孩子哪裡知道時務，不必生氣，咱們找船過河探石平州去吧！」話言未了，只聽後窗戶有人說話，說：「王天寵、馬成龍、你二個人乃成名的人物，今天受這樣欺辱！」王天寵飛身出去，躥上房去，再往後邊一瞧，並不見有人。王天寵回到屋中，說：「這是什麼人耍笑我？」正說著，只聽後窗戶又有人說話。朱天飛等出去，焉想到又出了一位驚天動地之人。不知何人，且看下回分解。
