
　　《天福歌》曰：
　　閒，閒，閒，柴門雖設晝常關。尋顏樂，憚許煩。
　　　　世事忙來催白髮，幾人休去伴青山。
　　朱天飛，王天寵又聽後窗戶有人耍笑，王天寵二位英雄氣往上撞，出離了上房，往房上一躥，再往後看，並不見一人。店中小伙計一看客人全上了房了，他說：「好安頓，住店的，你們幾位下來吧，有什麼話慢慢說，別滿房上亂跑！」朱天飛等二入下來，說：「你們後頭院是什麼人住著？告訴我，我好找他去！」小二說：「沒什麼人在後邊住著。」朱天飛同王天寵回到上房屋中，把馬成龍的眼都氣直了，說：「這還了得！說話的這個東西，萬不是好人！我要見著他，必要把他碎屍萬段！」正說著，又聽後窗戶外說：「你別吹，爺爺在這等著你哪！」朱天飛說：「你真要是英雄，你請進來。我等與你遠日無冤，近日無仇，生而未會，面不相識，何必你耍笑我們？」外邊那人說：「我要進去，你們可別急。」馬成龍說：「不急，你進來吧！」只見外面「嗖」的一個箭步躥下房來，進得上房，馬成龍睜眼一看，原來就是柳樹底下歇涼的那個男子。王天寵說：「朋友，你這可不對！咱們並無冤讎，你怎麼耍笑起來了？朋友，你貴姓？」此人「噗哧」一笑，說：「是，眾位，我多有得罪！在下姓何，名瑞，綽號人稱混水猿。我就在此處居住。」王天寵一聽，說：「是了。前者占馬鞍島，就是尊駕麼？」何瑞說：「不才就是在下。尊駕如何認識？」王天寵說：「久仰大名，在這一方水面的英雄，尊駕屬為第一。」何瑞說：「適才間多有衝犯眾位的虎威，望眾位擔待一二。」王天寵說：「方才那兩個小孩子，你必認得。」混水猿何瑞說：「你們問那兩個小孩，不是外人，一個是我的兒子，一個是我的外甥。」叫伙計：「去把兩個人叫來，給眾位引見引見。」王天寵說：「何寨主，你乃是當世的英雄，遇此荒亂之年，應該致君澤民，替國家出力，方是奇男子大丈夫所為。」
　　那何瑞說：「我有此心，無奈把機會都錯過去了。你們幾位大人進兵雲南，如有用我之處，千萬給我一個信，我父子必到。」王天寵說：「你給搭座浮橋，等候穆將軍從此經過。」何瑞說：「那可現成。明日大隊到的時節，我這裡有木料，自管請用，我分文不取，毫釐不要。」
　　正說話之間，伙計把兩位小少爺帶進來。王天寵一瞧，兩個小孩子全把衣服穿上了。頭裡走的梳雙歪辮的，穿一身寶藍綢子褲褂，足下青緞子三鑲抓地虎靴子；白生生的臉膛，五官端正，品貌不俗。後面梳沖天小辮子的，穿一身青洋縐的大褂，內襯藍綢子褲褂，足下青緞子快靴。二個小孩子進來，向眾位行禮，然後一抱拳，向馬成龍、王天寵說：「適才間我二人無知，多有得罪二位！」王天寵說：「你們二人叫什麼？」混水猿何瑞用手一指那個梳雙歪辮的，說：「王義士，這乃是我的兒子何道明，皆因常跟我在外面遊走江湖，闖蕩四海，人家送他一個綽號，叫夜渡長江何道明。」用手一指後頭那個說：「姓魯，叫魯化，綽號人稱麵條魚，由七歲跟著我練能為武技。他父母雙亡，就剩他孤身一人。」馬成龍甚愛惜這兩個小孩子，說：「多咱我到軍營，你們兩個找我去，我保舉你作官，光宗耀祖，顯達門庭。」何道明說：「求馬大人格外施恩，提拔提拔我們二人！」何瑞吩咐：「擺酒，給眾位老爺們接風撢塵。」手下之人答應。
　　少時之間，把酒席擺齊，連何瑞父子三人，陪著眾位英雄在上房吃酒。
　　馬成龍問道：「何賢弟，你久居此地，必曉天地會八卦教的虛實。」何瑞說：「略知一二。那天地會仰仗著妖術邪法，蠱惑民心。在雲南府昆明縣有一座五華山，山上有一位化地無形白練祖，在那裡煉諸般的法寶，善曉先天之數，這乃是天地會八卦教中第一個妖人。第二個是勸善會總蔡文增。還有一個八路都會總吳代光，此時他逃往大竹子山。他手下有雄兵百萬，猛將千員。前面有一座石平州，是鐵掌道人馬陵鎮守。此人精通邪術，善能呼風喚雨，撤豆成兵，排兵佈陣，鬥藝埋伏，樣樣精通。此一去，要到石平州，多要小心留神，此人詭詐多端。如要遇見他，千萬另加一番小心！」馬成龍等點頭。酒飯已畢，小二收拾下去，獻上茶來。眾人吃完茶，天色已晚，就在何瑞店中安歇。一夜晚景無話。
　　次日天明，高傑、玉斗、巴德哩前敵大隊來到，在何家窪安營。馬成龍等來到大營，大家見面，提說天地會八卦教的情由。高傑吩咐手下差官帶領兵丁前去搭造浮橋。手下差官運用木料，兩天工夫把浮橋搭起。高傑等帶大隊殺奔石平州而來。這一日，到了石平州，擇吉地安營下寨。手下兵丁埋好了牙叉、鹿角，撒下鐵蒺藜、絆馬索，安好了糧台，立下行營。一夜晚景無話。
　　次日，高傑調齊了大隊，率帶一干諸戰將，出離大營。在馬上抬頭一看，見石平州上殺氣騰騰，城上遍插旌旗，都是弓上弦，刀出鞘。石平州敵樓之上插著一桿白八卦旗，上面繡著「乾三連、坤六斷、離中虛、坎中滿、兌上缺、巽下斷、震仰盂、艮覆碗」，當中乃是一個八卦太極圖。高傑想要帶兵攻城，忽聽石平州城內三聲驚天大炮響亮，城門大開，從裡面出來二千馬隊，雙龍出水勢，當中間三千步隊，有一桿大纛旗，是皂緞色，上繡白字，寫的是「雲南三勇士」，當中是一個「姚」字。見門旗開處，這員賊將平頂身高七尺向外，頭戴三角白綾巾，勒著金抹額，二龍鬥寶，身穿白緞蟒箭袖袍，週身繡黑團花，腰繫絲鸞帶，套玉環，佩玉黼，足下青緞快靴；頭大項短，面如黑炭，兩道粗眉，一雙闊目，神光足滿，高顴骨，海下一部連鬢絡腮的鬍子；坐騎黑馬，手使渾鐵點鋼槍。高傑一見，知道賊人定是一員勇將，撒馬當先來至兩軍陣前，用手中槍一指，說：「叛逆賊人，前來送死！今有高傑在此！」雲南三勇士搖山動姚興催馬擰槍，來至兩軍陣前。兩人各通名姓，擺槍殺在一處。真是棋逢對手，將遇良才。兩個人殺了十數個回合，姚興不是高傑的對手，累的渾身是汗，遍體生津，自己撥馬敗回本隊。只聽賊隊之中一聲「無量佛」，出來一位羽士黃冠，玄門道教。高傑等眾人一遇此人，都有殺身之禍。不知後事如何，且看下回分解。
