
　　《天福歌》曰：
　　忙，忙，忙，心慌恰似失林獐。都是定，枉倉皇。等到白頭將歇足，人間又有染鬚方。
　　說話高傑戰敗了那雲南三勇士，只見從賊隊之中出來了一個老道，口念一聲「無量佛」，向對面說：「小輩休要猖狂，今有山人來也！」高傑閃目睜睛一看，但則見這一個老道年有六十以外，頭戴九梁道巾，身穿紫段色道袍，腰繫絲縧，足下白襪雲鞋；背後背著一口寶劍，綠鯊魚皮鞘，黃絨挽手，真金什件；面如生羊肝，兩道八字眉，一雙三角眼，三山得配，四字口，海下一部黑鬍鬚，根根見肉；手中抱著一個葫蘆，站在兩軍陣前，用手一指，說：「賊將，你叫什麼名字？」高傑說：「我乃神力將高傑是也！」老道一聽，點了點頭，一轉身，回頭走了有五六步遠，仰面向天說道：「弟子鐵掌道馬陵，今與大清營交兵，遇見一個神力將高傑，不知他該死不該死，求仙長爺指示明白！」忽然間見老道點了點頭，自言自語說：「遵法旨！」一轉身，來到了兩軍陣前，用手中蠅甩一指，說：「高傑，你的天數已到，還不跟山人前來，等待何時？」高傑見一股白煙撲奔面門而來，頭眩眼暈，栽於馬下，被天地會八卦教的賊兵撓勾搭住捆上，解入石平州去了。高傑座下馬跑回本隊。
　　馬成龍一看，氣往上撞，說：「列位將軍，你們看這老道必是妖術邪法。」那玉斗、巴德哩說：「列位別過去，要憑血氣之勇，這個老道也不是高將軍的對手。分明見老道手中拿一個蠅甩，照高將軍一指，一股白煙，高將軍就被獲遭擒了。馬大人雖是膽量過人，猛勇無敵，恐難以取勝這妖人。」馬成龍說：「無妨事，待我前去替高將軍報仇雪恨，手起刀落，把賊人結果了性命。」巴德哩說：「須要小心了，凡事不可魯莽。」馬成龍說：「我知道了。」手擎大環金絲寶刀，來到老道面前，說：「呔！對面妖道休要逞強！你叫什麼名字？快通報上來！」老道說：「你這匹夫，不認識山人？我姓馬，名陵，綽號人稱鐵掌道。奉眾位督教都會總之命，特意在此等候你大清國的人馬前來。你可就是神力王營中的胖馬馬成龍嗎？我可見過你們的惡人圖，我可並不知道你們是這個長相。來！來！山人我送你上鬼門關去！」那老道一轉身回至自己隊中，向著空中問道說：「祖師爺在上，信士弟子馬陵，今來至此處，遇見了一個馬成龍，不知他該死不該死？」又見老道點了點頭，自己說：「遵法旨！。一轉身來到馬成龍的面前，說：「馬成龍，你的陽壽已到，待我結果你的性命！」用手中蠅甩一指，馬成龍就頭迷眼昏，登時栽倒就地，連大環寶刀帶馬成龍，一並拿去。
　　馬夢太一瞧，說：「這可了不得啦！馬大哥叫人拿去了！我必要替我兄長報仇雪恨！」拉短把刀，來到兩軍陣前，說：「呔！好鼠輩，你認得你家老太爺麼？膽敢拿我兄長，待我來結果你的性命！」老道用蠅甩衝定馬夢太一指，馬夢太覺著頭眩眼昏，登時翻身栽倒陣前。被老道那身背後的兵丁用撓勾搭過去，繩縛二臂，捆進石平州去了。玉斗、巴德哩戰戰兢兢，都不敢向前。老道在陣前賣弄浪言大話，說：「哪一個還敢過來，與山人比並三合？」顧煥章一瞧這妖人必是邪術，不敢過去與他爭鋒動手，吩咐：「收兵回營，再想主意出兵，與兩個拜弟報仇！」慢慢把隊伍撤回本營。
　　鐵掌道馬陵見大清國人馬撤回，吩咐回營。鞭敲金鐙響，齊唱凱歌聲，掌得勝鼓撤回石平州去了。來到帥府，老道升坐大廳，單有二百名站堂伺候，手下的大隊各歸汛地。兩旁的人給老道送過洗臉水來，淨完了面，手下童子獻上茶來，老道吃茶。姚興在旁落座，說：「兵主真是神機妙算，竟在兩軍陣前拿了這三個鼠輩！會總爺，你要怎樣發落？」馬陵說：「那高傑乃是大清營一員虎將，我雖未與他交過鋒，他的英名我早已知道。前有一位老會總任山取獨龍口，他同張廣太帶領五六千人馬，把大地會大隊四五萬人衝的五零四散，老會總任山大敗而回，提起高傑，他都是心驚膽破。今天被我將他拿住，暫時不必殺他，等侯拿住了大清營十員上將之數，再給八路都會總送信，請他的示下，是在此地正法，是解往大竹子山，任憑都會總發落。」姚興說：「高傑倒不要緊，馬成龍、馬夢太倒是罪之魁，惡之首，從當年在興順鏢店就有他這兩個小輩。今日已然把他拿住，必要把他千刀萬剮方好。」鐵掌道馬陵說：「是。先把這三個押在後院西配房，派家人劉金福帶十幾個人看守。過一個時辰，他三個人就還醒過來了，茶飯不可缺了他的。」劉金福答應，帶領人役把馬成龍、高傑、馬夢太三個人搭至後院西配房之內，都挽上絨繩捆好。馬陵賞給他們一桌酒席，就在西配房屋中開懷暢飲，把三個差使放在北裡屋內順前簷炕上，眾人在在下喝酒。
　　天色一輪紅日已然西沉，外面已然用完了晚飯。劉金福說：「今日眾位老哥們得捧我一場，晚上千萬別睡覺，咱們大眾看守著差使。」內有一個伙計說道：「我可不能熬夜。」劉金福說：「那可不行。今日晚上我出個主意，咱們大家擲骰子，每人十弔錢，又當了差，又解了悶。」眾人說：「這個主意倒好，咱們大家拿骰子去！」小伙計把骰子與骰盆子取來，大家擲起來了。天色已晚，掌上燈光。馬成龍、馬夢太、高傑三個人已然還醒過來，睜眼一瞧，已被人繩縛二臂。高傑說：「好球囊的！你把爺爺捆上了，不知道你們是什麼妖術邪法？」馬成龍說：「高大兄弟不用問了，你我已然被獲遭擒，聽天由命。」高傑說：「我知道反正是活不了啦，小子們過來，給爺爺點水喝！」劉金福叫：「伙計，把茶給他們兩碗。」小伙計把茶壺拿過來，倒了三碗茶，送到三個人嘴邊喝了。高傑說：「小子們，爺爺餓了！」劉金福聽馬陵吩咐，不敢餓著這三個人，叫手下人到廚房給他們三個人要些個吃的，連酒帶菜一同端來，一個人餵一個。天有初鼓之時，三個人酒飯已畢，馬成龍說：「二位賢弟，你兩個人是我的知心的朋友。我與高賢弟當年在邢台縣相遇，一見如故。你我弟兄今被賊人所拿，倒是一段喜事。想當年《三國志》上桃園豪傑三結義，劉、關、張三人結拜，不願同年同月同日同時生，唯願同年同月同日同時死。他三個人尚且不能，今朝你我弟兄豈不是同年同月同日同時死了？你我弟兄活著在一處為人，死了在一處作鬼，咱們這才是知心朋友。俗話說的不錯：『萬兩黃金容易得，一個知心也難求。』」高傑聽馬成龍這一片之言，說：「大哥，你說的真對，我上無父母牽纏，下無妻子罣礙，孤身一人，死了也不要緊。」劉金福等大眾聽他三人這一片之話，說：「這才是英雄哪，真是奇男子大丈夫，視死如歸！」
　　此時天已到二鼓以後，劉金福同這十幾個人也耍熱了，忽聽外面窗櫺條「啦啦」一聲，嚇的劉金福等一陣發楞，方扭項回頭往外一看，只見一股白氣撲奔面門打來。眾人把燈護住，說聲「不好」，各拉兵刃，方要到院中看看是怎麼一段情由，只見風窗兒一開，堵著門首站立一個弔客神：身高八尺，帽子有二尺多高，青鬚鬚煞楂著一張白臉膛，兩道眉往下耷拉著，兩隻弔客眼，色哩嘴唇，身穿一身白孝衣，腰繫麻辮，脖頸之上套著一根血麻繩；手拿哭喪棒，衝著大眾一指，「唔」的一聲，衝著眾人一叫喚。劉金福等眾人嚇的一陣陣發楞。有一個小伙計叫馬二混，原先他在大道邊上套過白狼，打過悶棍，無所不為，蹲在水坑他就裝龍王，抹一臉鍋煙子他就裝灶王，他仔細一瞧，看出來了，說：「眾位別害怕，這是假鬼，快拿出鑼來，鳴鑼聚眾吧！」劉金福乍著膽子說：「眾位各擺兵刃，堵住門口，別讓他進來，鳴鑼聚眾吧！」只聽那個鬼說：「你們大家不要亂，我是來找我那對頭冤家來了！」那鬼拿哭喪棒，照定劉金福就打。劉金福用刀往上一迎，那鬼把哭喪棒抽回去，蓋頂就砸。只聽「叭」一響，把劉金福打的腦漿崩裂，當時身死。眾伙計嚇的五零四散。
　　只聽院中喊嚷一聲：「無量佛！好大膽小輩，今有鐵掌道人馬陵在此！」原來馬陵尚未睡覺，正在前廳飲酒，同姚興二人甚是喜悅。忽然想起一宗事來，說：「孩子們，我拿住這三個賊將，尚有三人的兵刃，都給我拿來！」手下當差人去把渾鐵槍、短把刀、大環金絲寶刀取來。馬陵吩咐把渾鐵槍、短把刀放在兵器架上，把那口大環刀拿起來，仔細一瞧，見這口刀光閃閃，冷森森，長有三尺二寸，按著大行三的尺寸；一抖腕子，有龍吟虎嘯之聲。馬陵一看，知道是一口寶刀，「當年都會總杜雙印以此刀稱名，後來被大清營白大將軍所拿，落在白大將軍之手。馬成龍自得這一口刀，在蘇州城大顯名頭。不想這宗寶貝今天落在我的手內，可惜連鞘兒沒有了。」手下當差人等說：「那個刀鞘兒，我們從那胖馬馬成龍身上解下來了。」馬陵把鞘兒要過來，把刀插入鞘內，洋洋得意，「今日得了一宗寶貝」，同姚興兩個人開懷暢飲。正在吃酒之際，忽聽後面鑼聲響亮，連忙拉寶刀出離大客廳，撲奔後院。只見有一個無常大鬼把劉金福打死，拉寶刀一聲喊嚷說：「好妖人，膽敢在山人的帥府攪鬧！」那一個無常大鬼把頭上帽子一摘，亮手中的兵刃，要與馬陵動手。不知如何，且看下回分解。
