
　　詩曰：
　　　　十年贏得錦衣歸，風景依稀事半非。
　　　　惟有多情門外柳，見人猶自舞依依。
　　馬陵拉刀要與這無常大鬼動手。這無常大鬼把帽子一摘，說：「呔！好一個膽大馬陵，你可認識你家英雄爺爺？」
　　書中交待，來者不是別人，正是大清營內虎將巴德哩。只因顧煥章撤隊回歸底營。顧煥章他乃是精明強幹之人，知道出去也是白送死。顧煥章本是行俠作義之人，一見他兩個拜弟被人拿去，焉有不動心之理？自己要想一個高明主意，給兩個兄弟報仇雪恨，破那石平州。連朱天飛、王天寵都是悶悶不樂。巴德哩用完了戰飯，忽然間想起來一件事情來，說：「今天這個妖道在兩軍陣前用蠅甩一指，一股白煙，我們大清營的戰將就迷糊過去了。」自己心中一動，「這必是薰香迷魂藥，萬不是邪術。曾記得我與我二弟玉斗在餘家莊夜探三角豐翎劍，得了雙保太歲郭亮的薰香盒子，還得了兩瓶子解藥，莫若我拿上一瓶子解藥，夜入石平州，前去搭救三位大人。」自己想罷，與玉斗要了一盒子解藥，自己帶上赤虎嵌金缺尖臥龍刀，出離大清營。不敢一直的撲奔石平州，打算往西，又繞出十里地去，拐彎往南。
　　走了約有三里之遙，只見前面有一座樹林。巴德哩方進了這座樹林，脊梁骨一發麻，打了一個冷戰，黑暗暗四顧無人。這一大片松樹約有三里地長，就是當中一條道。此時天有初鼓之時，巴德哩正往前走，只見道旁有一口白木棺林。巴德哩非從棺材頭裡走不能過去，方來到棺林近前，只聽「嗄」一聲響，棺材蓋就錯開了。巴德哩嚇的一擰身躥上松樹去，戰戰兢兢，也不敢走啦。只見那棺材蓋一起，出來一個無常大鬼，身高八尺，帽子二尺，八字眉，弔客眼，脖子上拴著一條血麻繩，手內拿著一根哭喪棒，「唔哇！唔哇！」衝著樹直叫喚。巴德哩一瞧，只見那大鬼兩隻眼睛爍爍的放光，從兩個大眼角直滴噠血湯，拿著哭喪棒往樹上直指。巴德哩一想：「今天我也走不了，反正我也是死在他的手內，莫若我打他一鐵蓮子。我這一下把他打跑了，我就活了；我要打不跑他，我就死了。」伸手掏出一個鐵蓮子，照定面門打去。只聽「啪嗒」一響，那鬼「哎喲」一聲，翻身栽倒就地。巴德哩知道這其中必有緣故，跳下樹來，一拉寶刀，把那大鬼踢了一腳，問他：「你倒底是人是鬼？趁此實說！」那個鬼說：「好漢爺饒命！我瞎了眼了，我是個人。」巴德哩一聽是人，就放了心了，說：「你是怎麼一段緣故呢？跟我說了真情實話，我饒你不死；若要不說，我當時結果你的性命！」那人說：「好漢爺爺要問，小人姓賴，排行在大，人家與我玩笑，都叫我賴大龜。我在天地會八卦教內當一名兵丁，奉都會總馬陵之命，在此處巡風。這條道乃是上楚雄府去的要路咽喉，我想出這一個主意來，在這裡裝鬼，要有大清營的兵將從此路過，偷探楚雄府奸細，我就裝鬼把他嚇唬死，拿住解送石平州去請功。巴德哩說：「你把衣裳給我脫下來！」賴大不敢怠慢，把上下的衣服全給脫下來。巴德哩手起一刀，竟將賴大殺死，把死屍扔在山澗之內，把這身衣服疊好了，夾在脅下，出離樹林，繞在石平州的南門。見城牆之上巡查之人不多，自己由西南角下掏出百練套索搭好，翻身上城，跳入城內，躥房躍脊，猶如平地。來到鐵掌道馬陵的帥府，在各處尋找，才知道馬成龍等三個人在這西院捆著哪。自己到無人之處，把那無常大鬼的衣服穿好，找了一把石灰面子，來到後院西配房的外頭，照定窗戶上一撒石灰面，把門一開，站在門首，打算把這幾個人嚇死，好救馬成龍。焉想到打死劉金福，鐵掌道馬陵趕到。
　　巴德哩把帽子摘下來，把那身大鬼的衣服一脫，亮赤虎嵌金缺尖臥龍刀，說：「呔！妖道休要逞強！你可認識你家巴德哩巴大老爺？」先把解藥聞上點，然後掄刀撲奔馬陵而來。馬陵擺大環金絲寶刀，摟頭就剁，巴德哩用臥龍刀急架相還。兩個人殺在一處，一片刀光閃爍。馬陵知道自己這口刀是寶刀，打算要削巴德哩這口刀。兩人一對面，馬陵的寶刀對準了巴德理的刀，只聽「嗆啷」一聲響亮，巴德哩往旁邊一跳，自己的刀錚錚作響。馬陵一瞧大環金絲寶刀也未傷損。馬陵與巴德哩又走了十數個照面，不分高低。鐵掌道往旁邊一躥，伸手把蠅甩拿出來，說：「巴德哩，山人要拿你易如反掌看紋，不費吹灰之力。我要看看你有多大能為？待我將你拿住，與馬成龍等四個人捆在一處，一同解往大竹子山，交給八路都會總發落。」用手內蠅甩照巴德哩一指，只見一股白煙撲奔面門。巴德哩一陣迷糊，翻身栽倒就地。馬陵吩咐：「來人，把他捆上！」手下人等把巴德哩捆好。馬陵伸手把臥龍刀撿起來，一瞧這一口刀，心中甚為喜悅：「此乃是赤虎嵌金缺尖臥龍刀，當年是雙保太歲郭亮所使之刀，不想這一口寶刀今天也落在我的手內。」吩咐將巴德哩捆在西配房，把劉金福死屍抬出去。自己回到前廳，與姚興二人說明白方才之事。天色已晚，大家安歇。外面單有偏裨牙將巡查四門。
　　次日天明，鐵掌道馬陵升坐大帳，點齊了大隊，派姚興守城。馬陵用完戰飯，出離北門，越過城河吊橋，在正北把隊伍亮開，派手下人在兩軍陣前討戰。只見大清營免戰高懸，緊守營門。此時罵了半日的陣，並不見一卒一人出來交戰。馬陵無奈，撤隊回城，在石平州四門巡查了一趟，他回歸帥府，吩咐姚興急速撲奔大竹子山，前去催糧，不得違誤。姚興帶領手下五百名馬隊，竟奔大竹子山催糧去了。鐵掌道馬陵晝夜巡查。
　　這一日，忽聽北門外火炮驚天。不多一時，手下小校來報：「現有大清營在石平州北門外紮營，連紮了一百三十里的營。」鐵掌道馬陵一陣冷笑，說：「就讓他大清營有千軍萬馬，自有我馬陵一人鎮守，管叫殺他片甲不歸！你等吩咐擺酒，我這一陣定然取勝，暫且喝幾杯助興之酒。」手下人把酒擺上，馬陵自斟自飲，吃了有兩刻的工夫。忽聽北門外殺聲震耳，地動山搖。不多一時，又有手下來報：「今有大清營穆將軍前來討戰。」馬陵吩咐齊隊，出離北門。但則見正北上旌旗招展，號帶飄揚，列成隊伍。左邊是三千馬隊，右邊是三千馬隊，中間是一萬步隊，浩浩蕩蕩，壓地兵山相似。當中間一桿「帥」字旗，旗纛之下正是穆將軍，左手是副帥汪平，右手是總理營務處前部先鋒金刀帥鄧龍。兩旁邊是四十多員戰將：韋佗保、韓三保、薩哩善、哈三保、鋼腸烈士歐陽善、鐵膽書生諸葛吉、玉面哪吒張玉峰、王宏、王瑞、謝祿、韓虎，一干眾將，高高矮矮，胖胖瘦瘦，都是三山五嶽的英雄，四面八方的豪傑。馬陵看罷，想：「穆將軍素有威名，屢敗天地會，英名遠振，今天來到此處，不可輕敵！」馬陵把隊伍拉開，站在當中。只見穆將軍那隊中出來一人，正是大將胡忠孝，座下騎定紅鬃馬，手中擎定虎頭鏨金槍。後邊跟定三千步隊，都是手中拿著激筒。馬陵一看，心中一動，知道此事不好：「恐其內中有高人要破我的法術。」
　　書中交待，穆將軍自打破湖耳山與神力王分兵，老將軍率大隊竟取楚雄府。穆帥調來隨征的英雄戰將，取了龍峒山，得過金沙江的北岸，趕去了八河龍王呂道明、九江太歲王道興。高傑先渡的江，穆將軍隨後渡的江，把戰船泊在南岸，派白面瘟神神槍王緒祖帶領三千飛虎隊，在南岸看守戰船。穆將軍浩浩蕩蕩殺到石平州而來，擇吉地安營下寨，安下糧台，立下行營，方才升帳，點完了名。只見王天寵、朱天飛、玉斗、顧煥章四個人稟見將軍，說：「將軍在上，我等請安。」穆將軍吩咐：「你等四個人起來！」昨朝哨馬報道：先鋒官高傑、馬成龍、馬夢太石平州敗陣，被賊人所擒。」顧煥章就把昨日打仗之事細稟將軍一回。老將軍一聞此言，是緊皺眉頭，說：「這種的賊人，本是邪教，詭計多端，無所不有。」向諸將說道：「你等有何高計，破此石平州，捉拿妖道馬陵？」只見旁邊病二郎李慶龍上前，與將軍請安：「回稟大帥，鎮守石平州馬陵定然是妖術，將軍傳令，叫手下人找些個黑狗血，再用些個污穢之物，派五百名兵丁演習激筒。在兩軍陣前如遇妖道之時，用這污水打他；倘遇別的賊將，再用別的戰將前去迎敵。」穆將軍急傳令依計而行，就派病二郎李慶龍管帶。今日出兵，在石平州關外列開大隊。只見鐵掌道馬陵前來迎敵。老將軍問道「手下戰將誰敢前去捉拿妖道？」胡忠孝一聲答應，說：「末將願住。」老將軍說：「胡忠孝，你此去須要小心了。」胡忠孝帶領三千步隊，直臨陣前。鐵掌道馬陵來到陣前，說：「來者何人？」胡忠孝說：「妖道，你要問你家大人，總鎮胡忠孝是也！」馬陵說：「胡忠孝，你臉上發暗，大數已到，今天遇見山人，休想得脫活命！」胡忠孝用手一指，把背後激筒兵叫上來，吩咐：「給我拿這個妖道！」這些個激筒兵丁大家向前，衝定那鐵掌道馬陵只打那污水。馬陵見事不好，急速把隊伍撤下，回歸石平州，緊守城門。馬陵到了帥府，他眉頭一皺，想要結果馬成龍四個人的性命。不知後事如何，且看下回分解。
