
　　詩曰：
　　　　一日百般事，人生不自由。
　　　　怕貧休浪蕩，愛富莫閒游。
　　　　好事終成器，勤耕必無懮。
　　　　要得自富貴，為向苦中求。
　　說話鐵掌道馬陵回歸帥府，升座大廳，吩咐手下人等：「擺酒，把刀斧手都給我調上來！」兩旁答應。不多時，把酒菜擺齊。馬陵開懷暢飲，吩咐手下人：「把馬成龍、馬夢太、高傑、巴德哩四個人上來！」不多一時，把四個人上，來在大廳以前。四個人是昂然站定。鐵掌道馬陵說：「馬成龍，你乃是堂堂正正的英雄，烈烈轟轟的豪傑。今你已被山人拿住，你要是知時達務，趁早跪在山人面前投降，饒你一死。如若不然，把你碎屍萬段！」馬成龍哈哈大笑說：「馬陵，你既把你家大人拿住，該殺該剮，隨爾施行。我活著是大清國的人，死了是大清國的鬼！」破口大罵妖道。馬夢太、巴德哩說：「我們既被你拿住，只求一死！」鐵掌道馬陵吩咐：「把四個人在明柱之上，開膛摘心！」手下人等立刻把馬成龍、高傑在明拄，東邊一個，西邊一個。先把馬夢太、巴德哩放在旁邊。吩咐手下人：「哪個過去動手，賞白銀四兩。」旁邊有一個嘍兵，姓魏，名字叫魏順，此人膽量過人，力大無窮，聽馬陵一聲吩咐，手中拿著一把牛耳尖刀，來到馬成龍的近前，吩咐：「把他衣袋解開，看涼水伺侯！」拿過一個大水盆來，吩咐：「先把馬成龍給我涼水澆頭，開膛摘心。」魏順手執牛耳尖刀，方要動手，只聽外面跑進一人，說：「報！現有大竹子山來了一位掌教的教主，帶著五百名教兵，二員戰將，離石平州數里之遙，請會總爺早作定奪！」鐵掌道馬陵一聞此言，心中一楞，說：「你等暫且不必動手，來者必是天文教主張宏雷，待我親身迎去，乃是我的老師。你等響炮調隊，大開南門。」馬陵帶著步隊往正南迎接。走來有五里之遙，只見正南上有五百名步隊，當先有兩騎馬，馬上正是吳鐸、吳峰。大隊當中有一乘八人大轎，打著一把黃羅傘。錢掌道馬陵來到轎前，下了坐騎，跪倒就地，口稱：「弟子馬陵迎接祖師爺！」只見轎中一擺手說：「起來吧！」
　　書中交待，來者這位教主是怎麼一段緣故呢？只因前番過海銀龍白少將軍在沙土崗救了侯化泰，他冒充畢道成，見了勸善會總蔡文增，用手中蠅甩一指，說：「孽障，好生大膽，見了祖師爺膽敢不跪？」蔡文增說：「你是何人？」白少將軍說：「我山人乃是江西太極觀畢道成是也。我在東海瀛洲藏珍洞內打坐，一時心血來潮，知道我的弟子有難，故此我即駕祥雲來到此處，特意打救你們眾人。」蔡文增一聽，半信半疑，「此事真假難辨，不免我用轎子把他接到龍峒山，到了山寨之上，我再細細盤問於他。他若是真正是我們教主前來，我叫他幫我們堵擋大清國的人馬；要不是我們教主，他來這裡混充，我手起刀落，結果了他的性命。」想罷，吩咐：「打轎伺侯！」過來給白少將軍叩頭，說：「祖師爺在上，弟子有禮，請上受我一拜。」白少將軍吩咐起來。那蔡文增起來，白少將軍上了轎子，眾人搭起轎來，進了龍峒山，到了山寨之內落轎。
　　白勝祖下轎，蔡文增說：「祖師爺，你看那當中供的那軸聖像，他是什麼人？」白少將軍一聽，心中一動，說：「我本是前來探訪賊人的下落，細看他的窩巢，不要叫他看出我的破綻來。我假扮畢道成，今身臨險地，我要是說錯了，那可不好。我聽鐵面僧紀忠他告訴我，說是供的是畢道成。想必是當中供的是畢道成。」想罷哈哈大笑，說：「蔡文增，你這廝考察起我來了？那是供著是我的本像。」蔡文增說：「那個紙像是個七旬有餘年歲的，你老人家莫非改變了相貌？」白勝祖說：「修道之人或老或少，行隱行現，倏在倏往。我山人經過黃九澄清，非凡夫俗子所比。」蔡文增讓把當中的椅兒擺正了，白少將軍坐下。蔡文增與白少將軍二人對坐聽茶，談論些個八卦教中之事。那白勝祖他本是知古達今，博學多覽，對答如流，講論些修身養性、練長生不老之術。那蔡文增信以為真，問：「祖師今日下山來，用葷用素？」白少將軍說：「我久不動煙火食了，我在藏珍洞中所用的都是焦梨、火棗、雪藕、冰桃，喝的都是上天仙酒。今我這一下山，必要開開殺戒，葷素都可，就不准吃牛犬肉，這兩種東西有功於世，無害於人。要成大事，先不准擄搶少婦長女，要是作下虧心之事。我山人定用五雷劈他。」蔡文增派人在廚房預備各種的菜蔬。不多時，把酒菜都擺齊備。白少將軍先看了看酒菜，自己心中一動，說：「哎呀，這酒菜裡倘若有蒙汗藥，那時間可不好了！莫若我先用話把他詐一詐，便見分曉。」想罷，說：「蔡文增，我山人是一片至誠之心，為你們的事故而前來，你們拿我山人當作無用之人，這都是什麼酒菜？還不與我拿下去！」蔡文增一聽，連忙站起身來說：「適才請問過祖帥吃葷，故爾照樣預備，萬不敢草率！」白少將軍心中知道菜裡並無麻藥，這才落座吃酒。蔡文增問一答十，手下人無不信服，都知道江西太極觀畢道成祖師爺來到。白少將軍用完早飯，蔡文增把他讓至東跨院北上房雲打坐。內中唯有大耗神梅峰心中不服，等到二鼓時分，他背插一口單刀，要撲奔東跨院刺殺這位神仙，心中說：「我梅峰自幼闖蕩江湖，遨遊四海，什麼事我都見過，我就沒瞧見過街市之上跑神仙的。這個老道明明是詐祖師爺，我們會總太心實，竟信以為真。我也不必去稟會總爺，我就給他一個將詐就詐，我到那屋中將他殺死。明日會總爺要問我之時，我自有話對他說。我問他：他是神仙麼，為何被我殺死？不但無罪，還有大大的一件奇功！」想罷，飛身躥上房去，來至東跨院，見北上房屋中燈光閃爍。他來到簾櫳以外，往裡一瞧，但則見這位老道靠北牆在雲之上盤膝打坐，閉目垂睛。梅峰把簾子一掀，躡足潛蹤，來到榻之前，把手中刀一擎，對準白少將軍的前胸就要行刺。白少將軍此時並未睡著，早看見大耗神梅峰從外邊來了，早留上神了，見他方才一拉刀，白少將軍說：「好大膽的奴才，膽敢前來刺殺山人！」嚇的梅峰往後倒退好幾步，撒手扔刀，連忙跪倒磕頭，說：「祖師爺在上，弟子愚昧無知，一時斗膽，冒犯祖師爺虎威！」白少將軍一陣大笑，說：「孽障，我山人焉能與你一般見識！祖師爺有好生之德，我拿你當作泥雞瓦犬，趁此去吧！」嚇的梅峰戰戰兢兢，轉身退歸自己屋中，心中一想：「這個道人要真是神仙，活該我們天地會八卦教當興，大清國該滅。我家八路都會總吳代光退守大竹子山，在那裡招軍買馬，積草囤糧，不久大事要成，我等全是開疆拓土的功臣，我等高官得作，駿馬任騎。」梅峰思前想後，竟自睡了。一夜晚景無話。
　　次日天明，蔡文增把龍峒山的大事全託付八河龍王呂道明照應，他這才傳出令去：「在河下預備戰船。」九江太歲王道興派兩員偏將吳鐸、吳峰，又派了二十名水手、一隻虎頭舟的太平船。吳鐸向吳峰說：「今天勸善會總蔡文增要同這一位祖師爺畢道成上大竹子山，據我看他是假充神仙，咱們兩個人稟明瞭勸善會總蔡文增，等他上船之時，你我弟兄藏在後艙之內，他上船必然面向南坐著，你我弟兄由後面把刀拉出來，金風未動蟬先覺，暗算無常死不知。他要是神仙，咱們一殺他，他必知道；他要是大清國的奸細假充神仙，手起刀落，咱們哥倆就把他殺了。」吳峰說：「此計甚好。」二人先去見勸善會總蔡文增，把方才他二人商量的事情回明白了。蔡文增說：「你二人須要小心了！」
　　蔡文增轉身到了東跨院，與祖師爺叩頭：「弟子今日請教主回大竹子山，見了八路都會總，共議進兵之策。」白少將軍一聞此言，只可也點了點頭：「我正想要上大竹子山，見了吳恩，我囑咐他幾句話。」蔡文增把白少將軍請到大廳之上，先獻上茶來，然後擺酒。白少將軍依仗心靈性巧，足智多謀，自己談吐也好，就把蔡文增給蒙住了。吃完了酒飯，蔡文增吩咐外邊之人預備轎子。白少將軍心中說：「這一要到大竹子山，那八路都會總詭計多端，我這一去是九死一生。我拼命入虎穴，要得能把大竹子山地理探訪明白，我要回歸大清營，帶著穆將軍的大隊，破了水師連營寨，上報皇上家俸餉之德，下救黎民塗炭之苦。」自己心中正然盤算，外面已然把大轎抬來。蔡文增說：「請祖師爺上轎。」白少將軍上了大轎，蔡文增也坐著二人小轎，八河龍王呂道明送至山口。方到山口，早有吳鐸、吳峰同九江太歲王道興帶著水師營列隊迎接祖師爺。來至山口以外，大家跪倒報名：「我等前來送祖師爺登程！」白少將軍在轎子裡頭一擺手，說：「免！」轎子到了金沙江的北岸，白少將軍下轎，見北岸有一隻太平船，上面插著白八卦旗，蜈蚣走穗、火鴉捏邊，墜角的金鈴，被風一擺「噹啷啷」直響。上面四個大字：「掌教會總。」船上有數個水手。白少將軍一見那金沙江，水勢蕩蕩，波浪滔天。這道江由恩安縣至鎮雄州，直通四川馬湖府。水手搭上跳板，白少將軍搖搖擺擺上了太平船，蔡文增跟在後面。上了太平船，見當中擺著桌椅條凳，這只船頭向西尾向東，白少將軍面向西坐定，蔡文增一旁相陪。後面呈鐸、吳峰看得明白，吳鐸伸手拿刀，慢慢地由後艙扒上去，打算要手起刀落，把白少將軍結果性命。要知後事如何，且看下回分解。
