
　　歌曰：
　　富，富，富，幸入寶，休虛負。開禮門，定義路。積而能散還後來，放利而行徒怨惡。
　　吳鐸爬至白少將軍身背後，把刀舉起來方才要剁，忽聽白少將軍說一聲：「呔！好大膽的小輩，膽敢這樣無禮！」嚇得吳鐸把刀一扔，跑至白少將軍面前跑倒，口稱：「祖師爺在上，弟子無知，一時間冒犯虎威，望求開恩！」那白少將軍說：「你這孽障！祖師爺前知五百年，後知五百年，善曉過去未來之事，仰面識天文，俯察知地理。你這小小詭計，焉能瞞得了我？站起來去吧！」蔡文增在旁邊一想：「這可真是神仙！他又沒回頭，怎麼知道後頭有人殺他？」連忙站起說：「吳鐸，還不下去！」吳鋒嚇的跑入後艙去了。蔡文增吩咐開船。水手蕩槳搖櫓，曳風篷，船得順風，非止一日，到了大竹子山。
　　這一座山坐南向北，山口以外紮著水師連營，明分八卦，暗合九宮，旗分五色。這一座水師連營寨，出入有門，進退有法，共六十四座營頭，按八八六十四卦之數。蔡文增這只船來到此處，只聽一聲炮響，水寨門一開，從裡面出來一隻大戰船。船頭之上站定一人，正是大竹子山水軍招討元帥張寶，綽號人稱靜江太歲。此人水旱兩路精通，馬戰、陸戰、水戰、步戰，無所不行，乃是仁和教主化地無形白練祖帳下一員大將。今天有人來報，說蔡文增同畢道成祖師爺仙駕光臨，特意率眾迎接。在船頭之上行禮，迎接祖師爺：「水軍招討張寶這裡有禮了！」哪白少將軍在裡面一瞧，這張寶身高八尺向外，也是天地會八卦教的打扮，面如美玉，四方臉，眉分八彩，目如朗星，準頭端正，四字方口，正在三旬以外的年紀，精神百倍，品貌不俗。白少將軍暗暗點頭說：「八卦教賊人之中也有這樣的豪傑！」兩旁賊兵水隊傳著讓開道路，這一隻船進了竹子山口。一直往南走了有四五里之遙，往西一拐，四面俱是高山峻嶺，往西是一片水。這水約有百十里寬，裡面有無數的船隻，安水師連營的樣子。船隻往西北走了四五里之遙，靠北岸是一帶大山，山坡之上長著一片竹子，當中一條上山的道路。船方靠岸，只見從南來了四乘轎子。白少將軍上了大轎，蔡文增、吳鐸、吳峰坐著小轎，有手下人等跟隨。白少將軍坐轎往四下一看，心中說：「這座山勢占得地利甚好，在大江之中有這麼一座山，連環三百餘里，賊人在裡面深藏，官兵來到此處，也沒深明地理之人，此山甚不容易破。」
　　白少將軍坐著大轎，來至寨門。早有八路都會總賽諸葛吳代光率領一干戰將在寨門伺候迎接教主爺，內中有雲南二勇士小常萬楊平、老會總任山三十多員戰將，都要看一看這位教主神仙是怎麼個人物。白少將軍在轎內，看見這些人都是英雄氣色，「可惜身歸邪教。這要是棄暗投明，都是國家柱石之臣。」白少將軍坐著轎到了帥府大廳，轎子落平，栽桿去了扶手，白少將軍下轎。吳恩率眾請祖師爺升坐正位，大家參見已畢。白少將軍說：「吳恩，我山人下山以來，所為庇護八卦教的門人。吳恩你自出兵以來，不能禁止三軍殺害良民，姦淫婦女，故而獲罪於天，無所禱也。今我山人下山以來，所為勸你改邪歸正。爭天下者先要惠濟於人，安撫百姓，然後再爭奪城池。用兵之道，寬嚴並用。未從出兵，先要軍令嚴肅，到處不可姦淫邪道，欺淫婦女，方能成得了大事。」吳恩一聽，連連叩頭說：「祖師爺格外施恩，今既下山，要幫著我們把大清國的人馬殺退，還求你老人家傳授我些法術。」白少將軍說：「要學法術倒甚容易，我山人自幼所練先天之數，有摘星換斗之能，拘神遣鬼之法，排兵佈陣，鬥引埋伏，搬山挪海，五行的變化，樣樣精通，你願意學什麼都成。」吳恩說：「祖師爺初到此處，弟子也不敢煩祖師爺的仙駕辦我山寨軍需之事。弟子有一事相求，請祖師爺大施法力。現這竹子山帥府原有兩根旗桿，上面俱都有滑車掛定『帥』字旗，昨天忽然滑車繩兒已斷，旗子落於就地。要把繩兒接上，或者把旗子掛上，非搭腳手不成。今求祖師爺大施法力，把旗子掛上。」白勝祖說：「旗子在哪裡？待我山人看看。」吳恩同祖師爺到了帥府大門以外，果然有兩根旗桿。白少將軍轉身回歸大廳，說：「不要忙，晚半天我定然給你等把旗子掛上。」吩咐擺酒，下面答應。不多一時，白少將軍當中一桌，吳恩、蔡文增一桌，下面一干諸將在兩旁邊列座吃酒，開懷暢飲，直吃到黃昏時候。席散，把白少將軍帶到東跨院，書齋之內有雲，派四個小童兒伺候。
　　吳恩率大眾回到帥府大廳，同諸將俱在兩旁坐定。吳恩向蔡文增說：「師兄，你我乃知己之人，不敘套言。咱們這一位畢道成祖師爺，我可沒見過，我看他甚是年青。師兄，你必知曉，咱們這八卦教中有認識他的沒有？」蔡文增低頭一想，說：「有一個，咱們掌教大哥天文教主張宏雷，他認得畢道成祖師爺。」吳恩說：「是他老人家認識就好辦了。現如今掌教的教主在雲南府，他老人家神通廣大，法術無邊，真有呼風喚雨之能。我那首陰陽八卦幡就是他老人家賜給我的。我正想要上雲南府，求祖師爺再賞給我一件法寶。」蔡文增說：「那倒容易。我看這位祖師爺，千真萬真。」吳恩說：「我想大清國能人過多，怕有奸細前來，哨探咱們天地會八卦教中機密大事。」蔡文增說：「這話也是有理。都會總，你有什麼高明主意？你我慢慢商議。」吳恩說：「依我之見，玉面小霸王韓登雲先到雲南府，把天文教主請來，認一認這一位祖師爺是真是假。」蔡文增說：「既待如是，就派韓登雲這就起身，急速前往。」韓登雲帶領盤費，坐小船急奔雲南府，請天文教主張宏雷去了。吳恩說：「我看他今天晚上把這旗子掛上掛不上。如要將旗子掛上，定然有點神通法術；倘若將旗子掛不上，明天將他結果了性命。」蔡文增說：「也好，任憑都會總作主。」吳恩曉諭一干眾將。天色已晚，大家各自歸屋安歇。單派老會總任山在東書齋巡查，暗中留神，看他夜晚的動作。任山遵命下去。吳恩回歸後面寢宮之內，單有兩個侍妾伺候他安歇睡覺。
　　單言白少將軍在書齋之內悶悶不樂，自己一想：「這個旗子甚不易掛，我又不會妖術邪法。哎呀！此事甚不易辦！」正在懮疑，忽聽外面一片聲喧，大家齊說：「果然是祖師爺神通廣大，把旗子給掛上了！」大家均未睡覺，那些兵丁都來給祖師爺磕頭。白少將軍心中一動，慢慢站將起來，到外面一看，果然那旗子全部掛上了。白少將軍說：「你等不要亂嚷，那些須小事，不足為奇。」嘴內可是這樣說，心中納悶，不知這旗子是何人所掛。又一回想：「這必是神佛的保佑，不該我白勝祖死在這裡。我這次要把吳恩哄信了，我暗中探出他們這天地會共有多少能人，我回歸大清營好做準備。」主意已定，那八路都會總吳恩聽見外面喧鬧，急忙起來，才知是教主爺畢道成施展術法，把那旗子掛上了。吳恩甚為喜悅。
　　次日天明起來，連蔡文增都信服那白少將軍是真正的畢道成祖師爺降來了。內中有一員大將，名叫溫正芳，綽號人稱鎮南方巡江太尉。這人足智多謀，遠韜近略，樣樣精通。今日他私自到了八路都會總吳恩屋中，見了吳恩，行禮已畢，說：「都會總在上，我溫正芳受八路都會總厚恩，今不忍坐觀成敗。今我見這位畢道成祖師爺，內中有詐。」吳恩說：「溫會總，你因什麼看出破綻來？我也是半信半疑，真假難辨。」溫正芳說：「此事容易。你今日朝見他之時，問問他的師傅的誰，他要說出來是哪一位，你老人家就給他叩頭，求他晚晌把老祖師爺請來，大家看看。在這後山搭起一座法台來，高要三丈六，周圍不必設梯於，看他如何上去。他要是躥上了法台，他必是夜行人；他要是抖袍袖駕趁腳風上去，定然是會法術。法台之下暗藏幾捆乾柴，裡面撒些個硫黃、燄硝、鉛丹、火藥。他要是在法台上把神仙請下來，你我就在地上叩頭，大竹子山的大事全都求老人家調度。要是請不下神仙來，就勢放火，把他燒死後山之上。」吳恩一聽溫正芳之言，心中甚喜，說：「我明天依你之言辦理，看他如何。」二人商議好了。
　　次日天明，吳恩同蔡文增到東院中參見祖師爺。白少將軍在上面端然正坐，受他二人禮畢，吳恩說：「祖師爺在上，弟子有一事相求，望求祖師爺應允！」白少將軍問：「又有何事？你自說來。」吳恩說：「弟子不知你老人家師傅是誰，我要請教請教。」白少將軍說：「我的師傅你們如何知道？提將起來，大大的有名，我師乃南極子老壽星是也。」吳恩連連叩頭說：「好！既待如是，求你老人家把老祖師爺請來，我們大家朝見朝見！」白少將軍一聞此言，就知道吳恩要試驗他是真神仙是假神仙，「不免我暫時應他，到那時見機而作。」白少將軍口中念聲「無量壽佛」，說：「吳恩，你起來，急速吩咐人在後面高搭法台。」吳恩站起來說：「謝過祖師爺。」轉身出去，吩咐溫正芳：「帶一百人在後面高搭法台三丈六尺。上面預備五色彩綢。擺八仙桌一張，預備五穀糧食、香菜根、無根水、硃砂、白芨、黃毛邊紙、新筆；台下預備乾柴、硫黃、燄硝。這件事情派你自己專差。他如請不下神仙來，就此點火，把他燒死在壇上。」溫正芳說：「遵命！」下去。這裡安排已定。一日無話。至晚飯後，大眾請法師上壇。不知後事如何，且看下回分解。
