
　　歌曰：
　　癡，癡，癡，用盡聰明不見機。空算計，枉奔馳。可憐三萬六千日，不放身心靜月時。
　　吳恩派溫正芳把法台搭好，到黃昏時候，同蔡文增二人請祖師爺上轎。外面諸將並眾會總齊到後面，瞧看熱鬧。白少將軍上了轎，眾人後面跟隨，來到竹子山的後山。到了法台臨近下轎，大家齊聲說：「迎接祖師爺！」白少將軍一擺手，說：「免！」吳恩說：「請祖師爺登台作法。」吳恩暗中留心，看他怎麼上法台。白少將軍抬頭看了一看，見眾人都在兩旁站立，自己心中說：「我要躥上法台，怕吳恩看出我的破綻來。莫若我拿話將他等眼神岔開。」想罷，說：「無量佛！我得圍看這法台念三千咒，我才上去。」說罷，手拿蠅甩，圍繞這法台，嘴內嘟嘟囔囔的。眾人也不知念些個什麼咒語，忽聞上面念一聲：「無量佛！山人上來了！」吳恩與蔡文增並未看出他怎麼上去的。白少將軍躥上法台，當中一站，自己心中盤算：「我要是冤他等眾人也不容易，真拘神仙我又不會，莫若我裝樣裝樣，然後造一片謠言，把他等哄信，就說他都是些凡夫俗子，看不見神仙的法像。」
　　主意已定，自己來到桌案前一瞧，兩支燭巳點著了，把香打開，點著香，跪倒在地，心中暗暗祝贊說：「信士弟子白勝祖，乃正白旗滿洲旗人，世襲建威將軍，奉旨出征雲南，打天地會八卦教匪。今我束手來探大竹子山，假充神仙，冤哄賊人，叩求神佛保佑，令弟子將賊人哄信，得能回大清營，我必答謝！」禱告已畢，站起身來，伸手拉出寶劍來，拿過五穀糧食往寶劍上一撒，拿香菜沾無根水，研濃了硃砂、白芨，把新筆發開，假裝著畫了三道靈符。其實那紙上寫的是「上天保佑，早滅邪教」八個字。用寶劍一指，說：「爾等聽真：我山人頭一道靈符狂風大作，第二道靈符風走塵息，第三道靈符把師傅聖駕請到。你等大家都要意稟心虔，不可在台下亂言！」大眾齊說：「遵祖師爺的諭！」白少將軍把那道符往寶劍尖上一黏，點著了那道符，口中假裝念咒的樣式，連念了幾句咒語，把這道符往外甩。頭一道靈符扔出去，大眾一瞧，連一點風也沒有。眾人就有不信的，一個個齊聲說道：「此事未必能夠將神仙拘下來，一多半他是謠言惑眾。」連吳恩、蔡文增都瞪著眼往上瞧看。白少將軍把第二道靈符往寶劍尖上一黏，口中說：「吾師南極子老壽星不到，等待何時？」把這道符扔出去，大眾一瞧，連個人影兒全無。吳恩一拉蔡文增，說：「蔡會總，我早都安排好了。你帶來這個人，分明他是個奸細，仰仗他花言巧語把你哄信，今天就看出他的真假來了。他要是真正神仙，准把南極子請下來；他要是假充，這三道靈符扔出去，請不下南極子來，後面我預備下疏黃、燄硝、鉛丹、火藥、乾柴，他這三道符要請不下神仙來，我立刻叫溫正芳點火，把他燒死在台上。」蔡文增說：「也好，賢弟你就辦理。」二人正商量，忽見上面把第三道靈符點著，「吾師南極子不到，等待何時？」這三道甩出去，吳恩見無動作，方要吩咐點火燒法台，只聽半懸空中說：「吾仙來也！」只見從半懸空中下來一位神仙，連白少將軍都嚇了一跳。吳恩、蔡文增連一干眾將，大眾跪倒行禮，說：「這可是老祖師爺來了！」
　　書中交待，這位並不是南極子老壽星，書中另有一段緣故。此人家住關東盛京小西關外，正藍旗滿洲旗人，姓玉，名昆，在旗下定當馬甲。自幼父母雙亡，並無兄弟姐妹，又無妻小，只剩他孤身一人。天生膂力過大，飯量過人，為人忠厚誠實，指著一分錢糧不夠所用，他自己打柴為生。一生愛遊山玩景，每日打來這柴，挑在市上，都搶著買，他這柴值一弔錢，他要八百。有山西開天和當鋪中掌櫃的姓陳，名叫陳君榮，愛惜玉昆這個人忠厚老實，告訴玉昆：「你每日打柴來都給我送了去，不必挑在市上去賣，該多少錢我給你多少錢。」玉昆答應，自此之後，每日打了柴給天和當鋪送了去，他也不爭競價錢。自今以後，這鋪中上下人等都與他和好。
　　這一天也是活該有事，他給當鋪抬石頭，他的力大，人家的力小，他嫌人家無用，自己找了一條扁擔給人家挑。眾人越說他力氣大，他越挑的多。挑到第四趟，把扁擔壓斷了，把他膀子紮了，石頭也挑不了。陳君榮一瞧，甚是著急，趕緊叫來兩個人搭在隔壁店裡去，單給他賃了一間房，叫店中小伙計照應他，每日三餐俱都是店中預備。陳君榮先拿了十兩紋銀交店中，叫小伙計給他瞧病。小二得了這點紋銀，給他請了一個先生，吃了兩劑藥，上了點藥，也不見好，病倒重了，從此積聚成瘡。過了有一個多月，陳君榮倒時常到店中來瞧。玉昆思想病體沉重，甚感陳君榮之恩，在榻之上又想：「我命運太苦，父母早喪，並無親丁，又無至親，又無骨肉，只剩下我孤苦伶仃一個人。而現今孽病纏身，要不是陳君榮前來看望，哪是我知疼著熱之人？雖有萬種的懮愁，只可藏於肺腑。應了古人那句話了：啞子慢嚼黃連味，難將苦口對人言。我這樣病大概是九死一生，何必竟累朋友！想我這罪孽，生不如死，莫若我找一個無人之處，早早的死了。」想罷，慢慢溜下來，扶著一根拐杖，忍著疼痛，也離了店，也並未有人看見。
　　他走了有三四里之遙，到了山谷之中，見四野無人，在石頭上一躺，心裡說：「我也不可尋短見，生生餓死就是了。」玉昆在這裡閉目等死，一連躺了兩天，連病帶餓，也就微有呼吸之氣了。人若大數未到，五行定然有救。玉昆正在昏昏沉沉之際，忽聽山岸之上一聲「無量佛」，從北面來了一個老道，信口作歌而來。歌曰：
　　　　堪歎人為歲月荒，何時得能出塵疆？從容做事拋煩惱，忍耐長調遠怨方。
　　　　人因貪財身家喪，鳥為得食命早亡。諸公撒手回頭望，冤怨三教理何長。
　　才見英雄國邦定，回頭半途在郊荒。任君蓋下千間舍，一身難臥兩張。
　　　　一世功名千世念，半生榮貴半生彰。那如早隱高山上，紅塵白浪任他忙。
　　這個老道唱著山哥，來到玉昆臨近，一看這樣病人躺在道旁，心中發了一點善念，說：「出家人以慈悲為門，善念為本，焉有見死不救之理！」說：「朋友，你貴姓？」玉昆睜眼一瞧，見是一個老道，頭戴如意道巾，身穿藍布道袍，青護領相襯，腰繫水火絲縧，足下白襪雲鞋；相貌清奇，年有花甲以外。玉昆看罷，說：「仙長爺，我不行了！」老道伸手掏出一粒藥來，放在玉昆口中。玉昆吃了這粒藥，立刻覺著神清氣爽。老道說：「你在哪裡住？我把你帶了去，我管保你好。」
　　正說著，只見陳君榮帶兩三個人進山來找玉昆，正碰見老道與他說話。
　　陳君榮過來問明白了緣故，叫人把玉昆搭在店內，說：「仙長爺用什麼東西？買藥我拿錢。只要把這位朋友治活了，該用多少個都是我花。」老道說：「藥我這裡倒有，只有一件東西難找。」陳君榮問：「什麼東西？」老道說：「必須用一個雕崽子，我保他百日之內痊癒。」陳君榮說：「這位仙長在哪座洞府修煉？未領教尊姓大名。」老道說：「山人乃雲遊道士，在四川滅吳山絕恩嶺清妙觀出家，人稱為雲霞道人。我閒游三山，悶踏五嶽，到處濟困扶危。今我瞧見這個人命在旦夕，惻隱之心，人皆有之。」陳君榮說：「總是仙長爺大德。」雲霞道人說：「我先在這裡等你兩天，急速派人找雕崽子去。」陳君榮答應，派人伺候老道，他自己走了。
　　過了一天，陳君榮花了二十兩紋銀，買了一個雕崽子來，到了店中交與雲霞道人。老道叫玉昆把衣服脫下去，先給了他一粒藥吃，然後撥出寶劍來，把那腐肉起下來，用新棉花把膿血沾淨，然後把藥末拿出來撒上。把這雕崽子開了膛，趁著熱血糊在他身上，用帶兒一系，又給他一粒藥吃。此時老道拿出兩粒藥來，告訴玉昆說：「我走之後，到一個月你吃一粒，到一百天再吃一粒，可以把週身羽毛全都脫下去了。你可千萬記住，不可錯過日期！」玉昆點頭說：「仙長爺，我這個瘡症病體日久，身體已虧，不知還得些什麼補藥才好？」雲霞道人說：「我給你瞧這個病症，不必再吃別的藥了。我山人去了。」玉昆說：「只要我病體痊好，我必到四川清妙觀拜望你老人家。」老道說：「我要去了，就是那樣。你慢慢養著，千萬可記著日期吃藥。」玉昆答應，老道去了。
　　自此之後，一日好一日，過了二十餘天，自己就能夠出去了。他無事之時，在店中本來悶倦，沒事到山裡頭散心，遊玩遊玩。每日都有陳君榮給他送盤費。這日，玉昆也過了一個多月了，忽然想起者道給他那粒藥來了，伸手往兜子之中一摸，不知什麼時候丟了，心中一急，說：「把這兩粒藥一丟，這翅膀黏在我的身上，該當如何？」又過了幾天，自己把繩兒解開，在先前還覺著不靈便，後來習以為常，也不理論了。這一天在山中，正在天氣炎熱之際，把衣服脫去，一瞧這兩個膀兒，類如長在身上一般。自己「哎」了一聲，說：「我人不像人，鬼不像鬼，算怎麼一段事故？」他一抖手，那兩個翅膀呼扇起來，離地約有一丈高。自己越害怕越抖兩隻胳膀，那翅膀越呼扇，越往上飛，嚇的玉昆亡魂皆冒，大概性命難保。不知後事如何，且看下回分解。
