
　　詞曰：
　　明，明，明，浸潤膚受不能行。如鏡照，沒點塵。君子一生皆信實，小人滿面是虛情。
　　玉昆起在半懸空中，那山中鳥獸甚多，各樣飛禽一瞧他飛在半懸空中，都甚怪異，都過來要啄他。玉昆一害怕，用兩個大翅膀一呼扇，把那鳥兒全都打飛了。玉昆見鳥兒要落下時節，把翅膀一並，往下一落，離地不遠，再把翅膀一紮煞，就落在地下，甚是穩便。玉昆也把翅膀兒一並，離地有一丈來遠，照著那鳥兒似的再把翅膀一抖，也就落在就地。方才落下，只見那邊一個打獵的過來說：「朋友，方才有一個妖精飛在半懸空中，你看見了沒有？」玉昆說：「那不是妖精，適才是我鬧著玩來著。朋友，你來看，我這因瞧病，長了兩隻翅膀。」他把長瘡之事、遇見雲霞道人之故說了一遍。那獵戶說：「我知道了。朋友，你叫玉昆？前者有陳君榮找雕崽子，就是我賣給他的。」玉昆說：「好，你瞧瞧這雕崽子翅膀，還在我身上長著呢！」這獵戶一瞧，「可不是·怎麼黏在你身上了？」玉昆「哎」了一聲，說：「朋友，提講起來，一言難盡了。那雲霞道人倒是好人，給了我兩粒藥，叫我一月吃一粒，一百天吃一粒，可以把這翅膀脫下去。我把兩粒藥全都丟了。事到如今，我這兩個翅膀也脫不下去了。方才我這裡一呼扇翅膀，就飛起去了。」獵戶說：「好，你回去吧。方才我們這十幾個人瞧見你是妖精，全想著要打你哪，你趁此去吧！」
　　玉昆回到店中，把這話與店中小伙計一說，不過幾天，把玉昆會飛的緣故就傳言出去了，遠近皆知。這個信息早傳至盛京將軍耳中，傳牌把玉昆叫到衙門裡去。老將軍看了看他這個肉翅膀兒，老將軍說：「我瞧你這個人倒甚誠實。我給你一道文書，把你薦在四川峨嵋山神力王大營之內，在那裡當一分差使，也可以光宗耀祖，顯達門庭。」玉昆說：「謝大人的恩典，賞給旗人一套文書。」將軍趕緊叫科房辦了一套文書，給他二十兩紋銀盤費。玉昆領了文書，領了賞，帶上一口佩刀，辭別了眾位朋友，到了天和當鋪，見了陳君榮，玉昆跪下叩頭，說：「我這條性命若非是你，早作了泉下之鬼。今天我奉了將軍之諭，要上四川神力王大營。我這一去，倘若要是得了一官半職的回來，也不枉生於人世。」陳君榮又贈了他十兩紋銀。玉昆由這裡起身，白晝之間，在路上走路；夜晚施展自己的功夫，抖起翅膀兒來飛。飛這一夜比走十天還快。後來玉昆白天睡覺，到夜晚走道。
　　這一日，到了四川峨嵋山，知道峨嵋山已破，吳恩逃走雲南，神力王進兵湖耳山。玉昆追到湖耳山，知道穆將軍與神力王分兵，穆將軍由金沙江進取石平州。玉昆一想：「我已有這番能力，莫若我到雲南探聽天地會八卦教的下落，但得把吳恩首級得來，或見了神力王，或見穆將軍，也算一段進見之禮。」想罷，竟往雲南來了。在沿途之上，打聽吳恩在大竹子山。這一日，飛身入大竹子山環，按山僻靜之所，找了一個住處，夜晚進山寨尋找吳恩的下落。他見白少將軍假充神仙，在山寨之內哄人。吳恩叫掛那兩面旗子，他們在暗中說話，玉昆全都聽見了，暗中把旗子給他掛上，自己找了些個吃的。今夜晚響，吳恩在那裡吩咐溫正芳之時，玉昆全都聽見。那老道他就知道是大清營的能人，前來哨探天地會的機密大事；他故此在暗中要偷看這道人，他是如何的請神仙。見連焚了三道符，口中嘟嘟囔囔，還念咒哪，說：「吾師南極子老壽星不到，等待何時？』那玉昆聽了此言，見空中並無動作，知道他是假充，他從北邊一抖翅膀兒，說：「吾神來也，不知徒弟請我何事？」把白少將軍嚇了一跳，一看這個人生的五官敦厚，有兩個翅膀兒。白少將軍說道：「請仙師下降，所為的是江山大事，求你老人家恊力相幫。」玉昆說：「徒弟自管放心，自有吾神相助。吾神去也！」那玉昆飛身竟自去了。下面吳恩、蔡文增一干眾將，大家跪倒磕頭，齊說：「真正是老祖師爺神通廣大，法術無邊。請你老人家下來。」白少將軍跳下法台，眾人過來相參。抬過大轎，請祖師爺上轎。白少將軍坐轎，來到前廳下轎，到了他住的屋中，天已三鼓，自己瞑目打坐養神。大家各歸自己屋中。
　　白少將軍心中納悶，不知昨日晚上在法台上這人是誰。正在猶疑之際，忽見簾櫳一響，從外面進來一人，正是在法台上裝南極子的玉昆，來到白少將軍面前，說：「閣下是何人？趁此說實話。」白少將軍通了名姓，把自己來歷大概說了一遍。白少將軍問：「你是何人？」玉昆說明自己來歷。白少將軍給他寫了一封書信，叫他送到大清營。玉昆走後，至次日天明，吳恩、蔡文增過來，把白少將軍請至大廳，把諸將花名冊獻上去。吳恩說：「我這竹子山大事全托靠祖師爺。」白少將軍一擺手，說：「此乃些須小事，山人我要急速下山，特意為你江山大事而來。只要大清國的人馬殺到此處，山人管叫他片甲不歸！」正在說話之際，忽見稟報：「外面有龍峒山敗殘之將回來稟見。」吳恩吩咐：「命他進來。」不多時，有八河龍王呂道明、九江太歲王道興進來，說：「火燒了龍峒山，失守了金沙江。」細說了一遍。吳恩吩咐下去。次日，有人來報穆將軍進取石平州，神力王兵發雲南府。吳恩請過白少將軍，大家商議有何高明之策，堵擋大清國的人馬。白少將軍哈哈大笑，說：「明日我山人下山到石平州，前去與他開兵打仗。」吳恩說：「好，祖師爺帶幾員戰將？多少人馬？」白少將軍說：「就帶吳鐸、吳峰，五百名馬人足矣！」吳恩這才到外面把吳鐸、吳峰叫過來：「挑選五百名精兵，明日送祖師爺起程。」吳恩、蔡文增今日是大擺筵宴，給祖師爺送行。大家開懷暢飲，直樂了一天，大家安歇睡覺。
　　次日，白少將軍點兵，坐著大船，飄蕩蕩撲奔石平州去了。這一日，到了豐丘山，船隻靠岸，眾人下船，先派下人到石平州報與鐵掌道馬陵知道。馬陵趕緊率眾迎接。吳鐸、吳峰往兩旁一閃，馬陵跪倒行禮。白少將軍在轎內一擺手，說：「免！」馬陵頭前帶路，白少將軍坐轎來到石平州南關。三聲大炮，城門已開。鐵掌道馬陵進了石平州，升坐帥府，打掃乾淨。白少將軍大轎已到，方才一下轎，只見馬成龍、馬夢太、高傑、巴德哩四人被捆在大廳之下。白少將軍不敢與他等說話，恐怕露出自己形跡來。到了大廳升座，吳鐸、吳峰在兩旁伺候。白少將軍故意問馬陵說：「在下面捆著這四個人，哪裡來的？」鐵掌道馬陵在下面連連行禮，說：「祖師爺要問這四個人，是我在兩軍陣前捉拿大清國的首將，一個是臨敵無懼、勇冠三軍的馬成龍，與咱們天地會為仇，我今正要將他開膛摘心，不想祖師爺仙駕光臨，弟子前去迎接，未能將他等殺死。」白少將軍說：「將他等給我押起來，等今天我到了兩軍陣前，見了大清國的戰將，再拿著三個五個，一同解往大竹子山。」馬陵答應說：「押下去！」立時手下人答應，把馬成龍、馬夢太、巴德哩、高傑四人押在空房之內。馬陵吩咐：「擺酒，與祖師爺接風。」手下人答應。不多一時，把酒席擺上，諸戰將兩旁列坐相陪。眾人開懷暢飲，直樂了一天。晚半天白少將軍查了查城，見這一座石平州城池堅固，戰濠險峻，有無數天地會八卦教的賊兵，個個都是手執刀槍器械。見正北大清營殺氣騰騰。白少將軍看罷，回歸帥府，天色已晚，安歇睡覺。一夜晚景無話。
　　次日，天明起來，用完早戰飯，升坐大廳，把一干諸戰將調齊。鐵掌道馬陵把赤虎嵌金缺尖臥龍刀給祖師爺佩帶，白少將軍接過這口刀來，知道是巴德哩所用之刀，自己佩於肋下。馬陵問：「祖師爺，今日在兩軍陣前用何妙法破敵？」白少將軍說：「今日在兩軍陣前打仗之時，全不可帶兵刃。山人施展妙法，管保將大清國的人馬俱皆拿住，斷不能叫逃走一兵一將！」馬陵說：「既是祖師爺這樣妙法，就吩咐吳鐸、吳峰調齊了三千大隊，出石平州的北門，要與他等決一死戰。」鐵掌道馬陵自己佩帶著大環金絲寶刀，連雲南三勇士姚興也收拾利落，點了三聲大炮，石平州北門大開，賊隊越過了城河吊橋，在空寬之所列成隊伍。馬陵問道：「祖師爺，你掐算掐算，大清營出來幾員戰將？」白少將軍說：「今日我捉大清營戰將回石平州，先殺他一個下馬威。」馬陵說：「甚好！」正在說話之際，聽大清營內金鼓齊鳴，三聲大炮驚天，由正營門雙龍出水勢，出來了五千馬隊，當中一萬步隊，旗纛刀標，甚是鮮明。當中正是提調官參贊大臣汪平，兩旁邊三四十號都是大清營五虎上將。
　　書中交待，穆將軍今日為何不親臨大敵？只因那日穆將軍正在中軍帳議事，外面營門官來報：「有一個是盛京住的旗人玉昆，前來稟見，說有機密事要面見將軍。」穆將軍吩咐：「傳他進來。」不多一時，玉昆來至在中軍大帳，給將軍叩頭。穆將軍與兩旁諸戰將一看，此人身高八尺，年有四旬，麵皮微黑，黑中透紫，兩道長眉，一雙朗目，鼻直口方；頭載青泥得勝盔，拉起高提梁通紅的纓兒，雙岔尾，身穿灰色布單箭袖袍，腰繫涼帶，足下青緞薄底快靴，外罩犴皮的巴圖魯坎。跪倒給穆將軍叩頭，說：「旗人玉昆參見大帥！」將軍問：「玉昆，你要見本帥，有什麼機密事，說來！」玉昆先把文書履歷呈上，然後說：「旗人到大竹子山，遇見大清營的白少將軍在那裡假裝神仙，他給我一封書，叫我至大清營面見將軍投遞。」穆將軍一聞此言，說：「把文書呈上來。」玉昆把書信遞給差官，差官遞給老將軍。老將軍打開一看，裡面是一張稟帖，上面寫的是：世襲建威將軍白勝祖叩稟大帥台前金安。前奉命出探湖耳山，知道天地會賊勢猖狂，職員改扮道裝，哨探賊穴。今在竹子山，仰仗聖主洪福，大帥的虎威，幸尚平安。今有旗人玉昆，乃當世英雄，肋生雙翅，在竹子山幫助職員哄信賊人。今遣玉昆至大清營，望將軍收錄，此人定非池中之物，必要顯達雲程，乃國家柱石之臣也。書不盡言，並請台安。
　　將軍看罷，知道過海銀龍白勝祖並未遇害，給玉昆記大功一次，吩咐在將軍帳前聽差。
　　這日，將軍聽探馬來報：「鐵掌道馬陵率帶賊兵在北關口亮隊。」穆將軍請副帥汪平帶一干諸戰將、馬步軍隊，前去捉拿鐵掌道馬陵。不知後事如何，且看下回分解。
