
　　歌曰：
　　嫖，嫖，嫖，香腮粉面小蠻腰。賣花劍，獻笑刀。燃肌剪髮甘情死，哄煞癡郎沒下稍。
　　汪平調大隊來至大營以外，扎住隊伍，但則見正南上那眾多的賊隊俱都手無寸鐵。書中交待，這三千賊隊不帶寸鐵，其中有個緣故。只因過海銀龍白少將軍告訴馬陵說：「山人開兵打仗，手下兵丁不准帶兇器。就帶繩子一根，預備著捆人。」眾兵丁人等說：「倘若大清營帶槍，照我們紮來，該當如何？」白少將軍說：「山人自有妙法，非等閒可知。如要是大清營的官兵拿槍照你紮來，你等口念『無量佛』，就出來一朵金蓮花，竟將你給接住。若是官兵拿刀奔你等砍來，也念一聲『無量佛』，由你頭頂之上出來一朵金蓮花，把刀接住。」眾人半信半疑，也有暗帶兵刃的，也有不帶兵刃的。鐵掌道馬陵暗帶大環金絲寶刀。
　　這馬陵原本是一個江洋大盜，後來歸天地會八卦教，拜吳恩為師兄。他並不會什麼妖術邪法，後來他給仁和教主白練祖磕頭，要習學點法術，仁和教主白練祖才給了他一個方兒，藥名就叫迷魂散，內中是十八味草藥，有紫河車、嬰胎、密朦花。白練祖告訴他做一個蠅甩，裡面是空的，有轉心簧，把這藥面放在蠅甩裡頭，若要與人動手之時，一捏那個簧，那股白煙就出去了，人聞見當時就迷暈過去了。又告訴他解藥的方子。這迷魂散把人迷魂過去，一個時辰就還醒過來。今天他在兩軍陣前，要看一看這位掌教會總畢道成倒底有什麼能為法術，「他要真正法術贏人，把大清國的人馬殺退，我情願拜他為師，跟他習學能為武技。只要把法術學會，那時之間，我統帶人馬，作為前敵先鋒。」
　　馬陵正在思想之際，只見白少將軍手仗寶劍，在這裡指手畫腳，口內嘟嘟囔囔，不知念些什麼。馬陵目定神移，打算要偷學法術。白少將軍一擺寶劍，說聲「敕令」。拿劍往半懸空中一指，馬陵仰面一看，大清營前敵正印先鋒玉斗、胡忠孝、李慶龍三員戰將，帶兵要衝賊人大隊。這些官兵各執刀矛器械，見賊人就砍；拿槍照定賊人一紮，賊人赤手空拳，說：「不要緊，有我們教主爺的法術護庇。」這鐵槍剛到肚腹，那人口念『無量佛』，只聽「噗哧」，那賊臨死還念『無量佛」哪。白少將軍趁勢一劍，把鐵掌道馬陵殺死。這一干賊將四散奔逃。白少將軍伸手在馬陵屍上摘下那口大環金絲寶刀來。這邊胡忠孝、玉斗一聲令下，官兵大隊衝入賊隊，兩旁金鼓大作，直殺的天昏地暗，日色無光。此時韋佗保、韓三保、薩哩善、哈三保帶一干眾將，早把石平州城池取來，殺的賊兵四散，望影而逃。只殺的高坡之上人頭滾滾，低窪之處血水成河。這一陣傷損賊兵無數。
　　哈三保早到空房之內，把馬成龍、馬夢太、高傑、巴德哩四個人救出來，一同出了北門兒，見著過海銀龍白勝祖。白少將軍說：「四位兄台受驚了！」馬成龍說：「這也無妨事，大數到了難消讓。白賢弟，你倒是個豪傑，天生成的俠心義膽，束手探看賊巢。今幸得歸，是奇功一件。」白勝祖伸手把大環金絲寶刀遞給馬成龍，說：「尊兄，這是貨歸本主，略表小弟寸心！」馬成龍把自己寶刀接過來，說：「賢弟真是我知心的朋友也！若非是你，我這一口寶刀落在他人之手也。」巴德哩說：「我那口刀也被鐵掌道馬陵得去，不知落在何人之手。馬陵今已死在兩軍陣前。」白少將軍一伸手，在自己身上把赤虎嵌金缺尖臥龍刀摘下來，遞給巴德哩。巴德哩連忙過去請安：「謝過兄長！」白少將軍用手相攙，大眾行禮已畢。
　　穆將軍督大隊進了石平州，出告示安撫居民，升坐帥府，查點倉庫。然後一點諸戰將，大家全皆在此。少時之間，有鋼腸烈士歐陽善、鐵膽書生諸葛吉二人拿住一個奸細，稟見將軍。老將軍吩咐：「把賊人押上來！」眾人答應。不多時把賊人吳鐸帶至公案之前，老將軍往下一瞧吳鐸這個人，吳鐸是破口大罵。老將軍吩咐：「把他推出去梟首號令！」就此犒賞三軍，在此歇兵三天，給諸戰將記上功勞，專折本入都，奏明皇上。這件功勞，白勝祖居為第一。穆將軍派屬下大將高雲龍，前去到四川總督那裡催運糧草。大眾在石平州這裡歇兵十天。
　　這一日，選擇黃道吉日，先在教軍場祭了大旗，派高傑為先鋒官，進兵楚雄府。派前敵先鋒金刀帥鄧龍，帶領五千奮勇飛虎隊，由石平州進兵。浩浩蕩蕩大隊往前走，走了有五六天。這日正往前走，忽聽大炮驚天震地，山搖地動，只見從正西山口之內撞出一隊人馬，約有七八千之眾，都是人強馬壯。但則見當中有五桿大旗，左右的馬隊，有戰將壓住陣腳，當中間步隊甚是雄勇。在當中有一桿白八卦旗，大旗下有一匹銀河獸的戰馬，金鞍玉轡，杏黃扯手，馬掛雙提胸，倒掖威武鈴。馬上那人頭戴蓮花道巾冠，上嵌八寶，當中鑲定一顆夜明珠，身穿杏黃色八卦仙衣，上頭鑲嵌著金八卦，腰繫水火絲縧，足下白襪雲鞋，面如銀盆，四方臉，眉分八彩，目如朗星；脖頸之上掛著五個小軋軋葫蘆，分青、黃、赤、白、黑五色顏色，助下佩著一口寶劍。他南邊有兩個人，頭一個身軀高大，相貌魁偉，頭戴三角白綾巾，勒著金抹額，二龍鬥寶，迎門一朵茨菇葉，身穿皂緞色簡袖袍，上鏽粉菊花，腰繫絲縧，單襯襖，薄底靴子，坐騎一匹青馬；面如青泥，兩道紅眉毛，一雙大環眼，皂白分明；手中使一條熟銅棍，約有茶杯口粗細。在這個寨主南邊有一位黃臉的英雄，年約三十以外，身穿藍綢子褲褂，足下青布快靴。挨著北邊有一位會總，也是三角白綾巾，雙插白鵝翎，身穿箭袖袍兒，週身繡團花；年約三十向外，四方臉，面如銀盆，兩道黃眉毛，一雙大環眼，海下一部紅鬍鬚；坐騎青馬，手使一口春秋刀。北邊是一位白臉的總會。
　　書中交待，這一座山名青鳳山，祁河寺、越泉山就在這裡。本處是赤髮瘟神韓登祿在這裡把守。此處方圓一百二十里，山之西北是一道大江，往東南直流，穿這座山越過去，這座山內都飲這道河中之水。山口坐西向東，兩旁都是直立山峰，當中一座團城子，上面有了敵樓，牆上遍插旌旗，刀槍密布，有無數的賊兵在那牆子上站定。這裡是四位會總：大會總赤髮瘟神韓登祿和白面太歲任鳳山；還有一位劉會總與李會總，是此處帶鄉團的教師，為人精明，新近入伙。這裡山中是一人把守，萬夫難過，最險要，故此八路都會總吳恩他派人在這裡看守。只因聽見石平州失守，那畢道成是假的，殺了鐵掌道馬陵，吳鐸、吳峰全皆死在亂軍之中，姚興逃歸大竹子山。吳恩一聽這信，嚇的驚魂千里，戰戰兢兢，把山寨大事託付蔡文增掌管，派靜江太歲張寶帶著四十員戰將，守這座大竹子山的水寨竹城。吳恩帶了一員心腹戰將秦遠，此人水旱兩路精通，馬戰、步戰、水戰、陸戰全行，吳恩用為家將。自帶了五千人馬，來至祁河寺青鳳山。這裡早有赤髮瘟神韓登祿、白面太歲任鳳山、劉會總、李會總出山迎接。不多時，只見吳恩的馬到。眾人過去行禮已畢。吳恩率眾進了山，到了那正北一看，是一座大山，有一座廟宇，方圓有數里之遙，前後五層大殿，把神像全皆搬移出去了，把別處的房都改為家人住處，這大殿作為大廳，西院中單有一所院落，是他等臥室。此處就是韓登祿、任鳳山，這兩個人都有家眷，也是搶來的。今日吳恩到這裡，大擺筵宴，給八路都會總接風。
　　吳恩吃完了酒飯，他騎一匹馬，叫韓登祿跟隨，到了山前山後、山左山右各處一看。西邊一帶高峰直立，北面是青鳳山，東面有山口。由西北山當中穿過一股清泉之水，直往東流，水勢清亮，直從東南半山腰中出去，歸白水江。山內也有些奇峰峻嶺，山中的樹木森森，真是可愛。自己正然觀山景兒，忽然間由西北起了一陣怪風，真正是厲害，好生可怕。但則見：揚起狂風，倒樹絕林。海浪如山聳，渾波萬疊浸。江聲昏慘慘，孤樹亂岑岑。萬竅怒嚎天咽氣，走石飛沙亂傷人。
　　吳恩正要帶馬回去，忽見山中走出一怪物來，把眾人嚇得發怔。不知後事如何，且看下回分解。
