
　　歌曰：
　　人要嚴，人要嚴，有子需知教訓先。養子不教父之過，愛他今日誤他年。聽我歌，早著鞭，莫因小過且姑憐。自小縱容不成器，大來拘束也徒然。士農工商各執業，免的流落在人間。
　　吳恩正在觀山之際，只見西北躥出一隻猛虎來。赤髮瘟神韓登祿一瞧，甚是怪異，說：「這山中向來並無野獸，待我前去拿他！」跳下坐騎，擺熟銅棍就打。那隻猛虎一瞧有人奔他來，把尾巴一甩，渾身毛兒一紮煞，前爪一按，衝定韓登祿撲來。韓登祿往旁邊一閃，擺熟銅棍照定猛獸頭上就打。只聽「叭 嚓」一聲，紅光崩濺，鮮血直流，那隻猛獸登時身死。吳恩說：「韓賢弟真乃英雄也！」派手下人將那死虎搭回寨，吳恩、韓登祿一同回歸祁河寺，到了山門下馬。吳恩站在山門往正南一看，山下一片教軍場，西邊是十二座大營。往東一看，山坡之下也是十二座大營。由西北這一道山水，直流到祁河寺內西界牆，由廟中穿過去，往東順山的澗溝，由東南出去。這股水就是山中之寶，本山中兵丁所吃用都是這一股水。吳恩看夠多時，向韓登祿說：「此山有幾座山口？」韓登祿說：「出入就是南邊一座山口」。吳恩連說：「不好！這一座山口要在此死守可好，倘若失機敗陣，並無路可退。」韓登祿說，「都會總不必心慌，某自有安置。」二人說罷進了廟，來到大殿落了座，把一本花名冊呈上來，吳恩點了名。韓登祿吩咐擺酒，大家在這裡開懷暢飲。叫手下人把虎剝了，請諸戰將這裡吃虎肉。大家亂了半日，忽聽有探子來報：「現有穆將軍兵發楚雄府，由此經過，大隊離此八十里之遙，今日駐紮狼窩山，明日准到。」吳恩一擺手，說：「再去打探！」遂向韓登祿說：「你我調齊大隊，在此截殺一陣。」韓登祿說：「甚好。」往下傳令，吩咐五鼓即用戰飯，天明齊隊。吳恩吩咐：「撤去酒席，大家安歇，明日好與大清國開兵。」一夜晚景無話。
　　次日天明，剛才用完早戰飯，駁兒馬探子來報，說：「穆將軍大隊離此有數里之遙。」吳恩急調大隊，響了三聲大炮，出離山口。只見東北上塵沙飛起，揚土翻飛，殺氣騰空。這裡吳恩把隊伍列開，只見穆將軍前部正印先鋒奮勇無敵將軍鄧龍，帶著五千飛虎隊，一瞧見吳恩亮隊，心中甚為喜悅，說：「這一件功勞活該是我的！」催馬擺刀來到兩軍陣前，說：「叛逆，趁早過來送死，今有鄧大人在此！」吳恩一回頭說：「哪一位會總前去把他拿住？」只見赤髮瘟神韓登祿身背後有一員偏將，姓宋，名春，綽號人稱飛毛腿，此人日行一千，夜走八百，腳程甚快，手中拿著一口樸刀，說：「眾位主帥，休要心慌，諒此無名小輩有多大能為？待我出去將他拿住，前來奉獻！」宋春拉刀衝出本隊，來至金刀帥鄧龍臨近，說：「呔！對面大清營戰將，可認識飛毛腿宋春麼？」金刀帥鄧龍在馬上把手中刀一擺，說：「來者無名小輩，也敢在陣前搖唇鼓舌，待我前來拿你！」掄手中刀劈頭就剁。宋春往旁邊一躥，擺手中樸刀，分心就刺。鄧龍把手中刀懷中斜抱月的架勢，往外一迎，宋春把刀撤回來，變了別的招數。兩個人殺在一處，戰了幾個照面，金刀帥把宋春劈於馬下。
　　這邊赤髮瘟神韓登祿氣往上撞，擺手中熟銅棍，出離了本隊，來到鄧龍面前，說：「鼠輩休要逞強，待韓會總結果你的性命！」擺棍摟頭就打。金刀帥鄧龍把馬往旁邊一帶，兩個人各分門路，殺在一處。正戰之間，只見後隊穆將軍大隊趕到，率帶闔營戰將，在兩邊略陣觀敵。只見鄧龍與韓登祿兩個人殺的難解難分。這裡臨敵無懼、勇冠三軍的馬成龍一擺手中大環金絲寶刀，吩咐：「鼓吏擂鼓，待我前去捉他。」馬將軍出離本隊，先把鄧龍叫回來。馬成龍來到臨近說：「你這號東西，你好大膽量，待馬大將軍結果你的性命！」赤髮瘟神韓登祿往旁邊一閃，馬成龍說：「來者鼠輩你是何人？通你的名來！」赤髮瘟神韓登祿通了名姓，說：「你叫什麼？」馬成龍說：「我家住山東登州府文登縣馬家莊人氏，姓馬，雙名成龍。康熙佛爺親書『臨敵無懼，勇冠三軍』的便是。你若是知時達務，趁早跪在馬大將軍的跟前討饒。牙崩半個『不』字，當時叫你死無葬身之地！」韓登祿氣往上撞，擺手中熟銅棍，蓋頂就砸。馬成龍往旁邊一閃，不敢用寶刀相迎。韓登祿的棍並未砸著，撤回棍來，擺棍就打。馬成龍躲閃不開，用寶刀往外一迎，只聽「咯嚓」一聲響亮，把韓登祿的棍磕為兩段。韓登祿往圈外一跳，說：「哇呀呀！」一聲喊嚷：「好厲害！」拉著半截棍逃回本隊而來。那白面太歲任鳳山說：「列位會總休要驚慌，待我前去拿他！」順手拉出鬼頭刀，來至兩軍陳前說：「呔！對面的馬成龍休要猖狂，待我前來拿你！」馬成龍並不答言，擺寶刀就剁，白面太歲任鳳山用刀相迎。只聽「咯嚓」一聲，任鳳山的刀也揮為兩段，嚇的任鳳山連忙逃回本隊。吳恩見事不好，「噹啷啷」一棒鑼聲，撤回本隊。大隊人馬回歸祁河寺。
　　穆將軍傳令安營紮寨，眾三軍安下糧台，立下行營，埋好了牙叉鹿角，撒下了鐵蒺藜、絆馬索，安好了子午營、將軍帳。派手下戰將巡牆子，下哈啦。穆將軍用完了晚戰飯，升坐中軍大帳，把一干諸戰將調齊。穆將軍：「列位將軍，今朝叛逆吳恩已在此處，你我大家努力，攻破祁河寺，將國家的叛逆拿住，解往京都，你我大家奏凱回京，從此天下萬民樂業。」諸戰將異口同聲說：「全仗大帥虎威！」穆將軍傳令：明日五鼓用戰飯，天明齊隊。派胡忠孝、李慶龍二人，帶一萬飛虎雲梯隊，前去搶青鳳山。胡忠孝、李慶龍二人得令下去。將軍散帳，諸將各歸汛地。一夜無事。
　　次日天明，胡忠孝、李慶龍挑選了一萬奮勇飛虎雲梯軍，三聲大炮，出了大清營，浩浩蕩蕩，人馬來到青鳳山。但見鴨蛋城上旌旗招展，號帶飄揚，賊人無數。胡忠孝吩咐攻城。這些雲梯軍來至城門之下，把雲梯立好，這些飛虎隊左手擎藤牌，右手拿短刀，一個跟著一個，順著雲梯往上扒。上面把守這一座城池的正是白面太歲任鳳山，見無數的官兵扒城，他把令字旗一擺，炮手點了一聲大炮，這些賊兵搭起了滾木，對準了那雲梯軍往下就砸；那邊賊兵用灰瓶往下就打。這些官兵登雲梯上去不高，被這滾木礧石、灰瓶砸下來的死屍不少。後面馬隊督著往前進兵，直攻了有兩個時辰，胡忠孝見傷損了官兵不少，吩咐撤隊回營。到了自己營中，查點了傷損的五六百之眾，進大帳見將軍請罪。穆將軍說：「胡忠孝，你何罪之有！勝敗乃兵家常事。」胡忠孝下去。穆將軍把參贊大臣汪平請過來，把適才失機敗陣之事對汪大人說了一遍。汪平說：「大帥，據我看，這一座祁河寺地勢甚險要，賊人聚守此處，以為得計。據我看來，賊人日久必敗。這座祁河寺就是這一座山口，賊人並無出路。賊人前進有門，後退無路。今日我在兩軍陣前，在馬上觀看，賊人不少。」穆將軍說：「隔著一道山樑，你如何看得賊人數目？」汪平說：「我見山裡頭有一股煞氣，直沖霄漢，並無鳥雀飛過。裡面若是賊少，瞧裡面是清淨的；若要是賊兵多，看那半懸空中是渾的。人馬踢的土，人口內出的氣，裹在一處，就是煞氣。」那穆將軍是久打軍需之人，聽汪平這一番議論，暗暗點頭，知汪平是一個高明之人，說：「汪大人，依你之見，此事該當如何辦法？」汪平說：「在此死守。賊人兵多糧少，他利在急戰。你我在此死守，賊人日久乏糧，必生內亂。那時趁勢取之，這山垂手可得。」穆將軍說：「就依你這樣辦法。」一日晚景無話。
　　又過了幾天，這一日，穆將軍在大帳之內方才點完了名，只見營門官前來稟報：「外面有侯化泰前來稟見。」穆將軍吩咐：「請。」不多一時，追風仙猿侯化泰從外面進來，給將軍請安。穆將軍說：「侯老英雄，你這傷勢可好了麼？」侯化泰說：「托將軍的福，又有倭侯爺的妙藥，才把傷勢養好。要報龍峒山之仇。將軍大兵來到此處，因何不走？」穆將軍把交兵打仗、賊人死守打不進山去之事，說了一遍。侯化泰一陣冷笑，說：「將軍休要為難，今夜晚我到祁河寺將吳恩拿來，獻於將軍台前。」穆將軍說：「好，既待如是，賞侯義士一桌全席，派倭侯爺相陪。」下面有王天寵、朱天飛過來看侯化泰，四位英雄一同落座吃酒。四個人直談了有二鼓之時，派手下人把殘席撤去，安歇睡覺。
　　次日天明，朱天飛同候化泰出離大清營，到了祁河寺山外，左右前後看了一遍。二人回來，見了顧煥章、王天寵，細談今夜晚要探祁河寺之故。顧煥章、王天寵說：「二位，我兩個人去青鳳山的後山，尋找山路上山，你我在山裡頭聚會。」朱天飛、侯化泰二人點頭答應。至晚飯後，二人換好了衣服，出離了大清營，一直撲奔山口而來。離山口不遠，靠南邊有一帶樹林，見眼前有一條黑影進了樹林之內。朱天飛、侯化泰二人追過去，到了樹林內，各處一找，不見有人。二人正在疑思之際，忽聽前面有腳步聲音，二人追將過去，見那人直奔山口。二人在後面暗暗跟隨，見那人到了這一座山城之外，飛身躥上城去，並無有人攔阻。朱天飛、侯化泰也由這裡躥上去，進到山內一瞧，那人就在眼前不遠，腳程甚快。二人跟著他往西走了不遠，過了一道小橋，又往北拐，但則見這一片空寬之地，好作一塊教場。東邊一溜十二座大營，號燈分五色，裡面更鼓齊鳴。往正西也是十二座大營。朱天飛、侯化泰看夠多時，只見前面那個人還在山坡站立。朱天飛、侯化泰二人也是藝高人膽大，見那人在前面，他二人就追。及到臨近，見那人轉身又往北走，到了祁河寺山門，見那人進去，二位老英雄隨後追趕。方一進山門，只聽，「噹啷啷」一陣鑼響，出來了無數的賊兵。不知二位老英雄性命如何，且看下回分解。
