
　　詞曰：
　　　　細推今古事堪愁，貴賤同歸土一丘。
　　　　漢武玉堂人豈在，石家金穴水空流。
　　　　光陰自初還將末，草木從春又至秋。
　　　　閒時忙時俱不了，且將身作醉鄉游。
　　馬成龍往上房一瞧，但則見吳恩與鄧天魁二人對坐吃酒，兩旁站著十數個家人。馬成龍一語不發，上台階來至門首，那家人抬頭一看，說：「你是誰？別混往屋裡跑！」吳恩的眼快，仔細一瞧，認得是山東馬，連忙站起來說：「不好！鄧天魁，我的對頭來了！」鄧天魁站起身來，伸手拉龍泉劍，照定馬成龍劈頭就剁。馬成龍用大環寶刀往上相迎。兩個人來在院中動手。馬成龍知道賊人使的一口寶劍，怕把自己寶刀傷了。那鄧天魁也知道馬成龍使的一口寶刀，也怕把自己寶劍削折了。二人動手，彼此害怕。鄧天魁吩咐手下人等：「鳴鑼聚眾，把莊兵調齊！」手下人鑼聲一響，減殺連天，四面八方竟把馬成龍圍住。馬成龍擺大環寶刀與鄧天魁動手。
　　頭裡這麼一亂，丫環來打聽明白，轉身回去回話。來至後院，見了鄧芸娘，說：「前面有一個山東人與莊主爺動手，甚是驍勇。」白勝祖在旁邊一聽，就知道是馬成龍來到，自己心中甚不放心，想要到前邊去，此時又未得著解藥，這裡吃著酒，心神不定。鄧芸娘說：「不用管他們前邊事情，來者之人不久必被莊主所擒。」白勝祖說：「不好，來的乃是我一個知己的朋友，他要死在這裡，我萬不能獨生！」鄧芸娘說：「不要緊，打發丫環到前邊說，『拿住這個人，帶到後面來我瞧瞧』。」白勝祖說：「這就打發丫環去。」鄧芸娘說：「春蘭、春梅，你兩個人前邊瞧瞧去。」那兩個丫環到前邊一看，不瞧還可，仔細一瞧，把這兩個人嚇的呆呆的一陣發楞。
　　原來是鄧天魁與馬成龍兩個人動手，馬成龍驍勇無敵，鄧天魁伸手掏出迷魂袋來，照定馬成龍就是一甩。馬成龍聞著這一股異香氣味，登時栽倒就地，昏迷不醒。鄧天魁一陣冷笑，說：「馬成龍，不想你也有今日！這是我們祖師爺的洪福！」擺龍泉劍照定馬成龍脖頸就剁。只聽「噗哧」一聲響，紅光直濺，鮮血直流，鄧天魁的死屍栽倒就地。
　　書中交待，鄧天魁殺馬成龍怎麼自己倒死了呢？其中有一段緣故。只因為後面鄧忠帶著四個伙計看守顧煥章等，見姑娘鄧芸娘把白勝祖帶走之後，鄧忠與幾個伙計在一處吃酒閒談，說：「咱們姑娘把姓白的帶到他那院內去了，看這人的造化大小，他要依允這件事，他兩個人倒是郎才女貌。姑娘又有一身的本領，咱們五個人明天必得五十兩銀子賞。」有一個伙計名叫劉成，說：「鄧頭，你我都是苦命人哪！想那方才姓白的已然被獲遭擒之人，會遇見這樣好機會。他要是跟咱們姑娘成其金玉良緣，真乃是絕處逢生，遭難呈祥。」五個人正在說話，忽見從房上「嗖嗖」跳下兩個人來，嚇的鄧忠五個人一楞。方要問誰，只見頭前一位掄刀先把鄧忠殺死。嚇的四個伙計想要逃走，一個個都骨軟筋酥，這二位英雄手起刀落，把這四個人全皆殺死。到了裡間屋中，先找涼水，把顧煥章、王天寵、馬夢太、高傑、姜鴻五個人用涼水灌醒了。
　　這幾個人睜眼一看，但則見眼前站立兩位英雄：靠南邊站著這位身高七尺向外，細腰窄背，頭載藍罩頭帽，身穿藍綢褲褂，薄底靴子；麵皮微白，長眉朗目，鼻直口方，儀表非俗，精神百倍。這邊一位，黑臉膛，大腦袋，穿青褂皂靴，舉止不俗。馬夢太一看，見這兩個人甚是眼熟，彷彿在哪裡見過，一時間竟想不起來。馬夢太過去連忙施禮，說：「多蒙二位兄台前來解救，未領教尊姓大名？」那一位白臉膛的壯士說：「馬老大人真是貴人多忘事，你我在河南汝寧府屯土坡有一面之識，難道說馬老大人忘記了麼？」馬夢太低頭一想，心中這才明白，說：「尊兄莫非姓侯麼？有一位鎮八方小陳平侯文，就是尊駕？」那位壯士說：「然也，正是在下。」馬夢太用手一指黑臉的，說：「這就是樂九州賽存孝侯武？」這二人說：「不錯，正是我弟兄二人。」馬夢太說：「你兄弟兩位從哪裡來？」侯文、侯武說：「我弟兄兩個人自從打汝寧府，蒙馬成龍大人恩，放我兄弟二人扶我父母的靈柩回歸穿雲關，到了家中，安葬已畢，聽說各處刀兵四起，雲南地面十有八九竟被天地會所占。我兩個人在雲南府正東七十五里侯家莊，那裡有我一個族兄，名叫侯榮，在家中辦理團練，護守莊村。我弟兄兩個人就在那裡寄居，幫著我兄長操練鄉勇。我兄長立意不能降賊，我弟兄聽見說穆將軍帶兵攻取雲南，我二人打算上大營前去報信。昨日在鄧家莊遇見你等幾位來到，我二人並未露面，故此今夜晚前來救你幾位。」
　　馬夢太等聽見前面鑼聲響亮，同著鎮八方小陳平侯文、樂九州賽存孝侯武，大家來到前院，一看鄧天魁正與馬成龍動手。見鄧天魁一甩迷魂袋，把馬成龍打倒，鎮八方小陳平侯文伸手掏出一支鏢來，照定鄧天魁後腦海就是一下。只聽「噗哧」一響，花紅腦髓崩流，鄧天魁的死屍栽倒就地。眾家英雄一齊往下跳，早有人用涼水把馬成龍救活。馬成龍從地下把寶刀撿起來，又把鄧天魁的龍泉劍拿起來，遞給顧煥章。他一看這口龍泉劍，光閃閃，冷森森，色橫秋水，光墜硝霜，顧煥章心中甚為喜悅，說：「唔呀！馬大兄弟，這一口寶劍比我那口太阿劍還好。尺寸是甚大，也能切玉斷金，削銅剁鐵。今我得此寶劍，乃是我生平之大幸也！」鎮八方小陳平侯文說：「侯爺與馬大人先不必看寶劍，咱們拿吳恩要緊！」顧煥章抬頭往上房屋中一看，見後窗戶一晃，知道是吳恩從後面逃走，到屋中各處一找，並無一人。侯文說：「不能全逃走哇，仔細找找，必有賊黨在屋內。」各處一找，侯文說：「把箱子櫃全打開瞧瞧，怕裡頭藏著人。」聽見箱子內說：「這裡沒人。」侯文說：「沒人你說話！」伸手把他揪出來，問：「吳恩哪裡去了？」那人說：「好漢爺爺饒命！八路都會總吳恩出後窗戶跳牆跑了。」鎮八方小陳平說：「咱們快追吧！眾人各各躥出上房，躍牆而過，順大路往下追趕吳恩。書中交待，吳恩見鄧天魁被人打死，知道大事不好，從後窗跳牆，順道路往大竹子山逃走。心急似箭，步履如飛，猶如游魚脫網，恰似困鳥出籠。心中說：「好險！大清營的能人過多，我此去到大竹子山，先發文書到雲南府昆明縣五華山，把掌教的教主白練祖請來。他善會呼風喚雨，撒豆成兵，搬山挪海，五行的變化。只要有他，我的大事可成。」心中想著往前走，自己提心吊膽，怕的是後面有人追他。正走之際，見眼前有一帶樹林。吳恩方走到樹林當中，從東邊樹後轉過一人，擺木棍照定吳恩就打。不知來者是誰，且看下回分解。
