
　　詞曰：
　　終日懮愁何益，不消短歎長吁。簞食瓢飲樂三餘，定是寒儒雅趣。
　　雖求名登雁塔，惟願沽酒題詩。高歌對月誦新詩，即展胸中志氣。
　　吳恩正在往前走，從後來了一人，擺木棍就打。吳恩的眼快，往下一矮身，那棍就打空了。吳恩一個翻身垛子，竟把那人踹倒。吳恩過去解開他腰中系的帶子，把他捆上。吳恩說：「好孽障！你是誰？」這人說：「道爺，你饒命吧！我瞎了眼啦。我姓李，名祥，就在前邊青石坡住。自幼我父親去世，就是寡母，留下一份家資，全讓我花了。身無一業，肩不能挑擔，手不能提籃，作大買賣沒學過，做小買賣又不會吆喝。我有錢的時候，朋友全圍隨著我，及至我沒錢，找他們去，全都不見。就應了俗語了：『酒肉弟兄千個有，急難之時一個無。』今日早晨，我告訴我母親找朋友去借錢，連碰著三個主，全不借給我。無奈來至此處，要想劫過路之人，遇見道爺把我拿住了。求你老人家格外施恩，饒了我吧！」吳恩拿太阿劍把繩扣給他挑解，說：「論理應該殺你，饒你這條性命，去吧！」
　　吳恩怕後面有人追上，他自己不敢久停，轉身出了樹林，往西南就走。
　　有二里之遙，見前面有小小村莊。大道的東邊有一所院子，極其寬闊。裡頭是正房三間，東房兩間廂房，見正房屋中隱隱射出燈光。吳恩心中說：「今天本是多貪了兩杯酒，見道路崎嶇，甚不易行。」他來到道旁門首，想要在這裡借宿一宵，一則怕人追上他，二則在這裡歇歇好走。上前一扣門，只聽裡面答話：「哎呀，我的兒，你回來了？」出來把籬笆門一開，門首站定一個老道。裡面說：「這位道爺，黑更半夜叫門作什麼？」吳恩說：「太太行好事，我是行路勞乏，要在太太這裡借宿一宵，明日早行。」這太太說，「我就有一個兒子，也沒在家。老道，你這麼大年歲，進來吧！」把老道讓至東廂房，給他一盞油燈。吳恩一瞧這位老太太，有七十來往的年歲，五官慈善，說：「老太太，有水賞給我一點喝，此時我實在是渴。」老太太說：「我在那鍋內煮了一鍋稀飯，給你盛碗米湯喝吧。」吳恩說：「無量佛！善哉！善哉！」老太太出去，不多時把米湯給他送來。老太太轉身出去，吳恩端起米湯方才要喝，聽見外面說：「到了，到了！」有人叫門說：「開門來！」只見老太太出去開門，一瞧見他兒子李祥叫人家捆著，後面有幾個人跟著。吳恩在屋內聽著，是那個打槓子的李祥。再一聽說話聲音，是胖馬馬成龍、瘦馬馬夢太等。
　　這幾個人是從哪裡來哪？皆因是追趕吳恩，走到樹林之內，鎮八方小陳平侯文眼快，見那邊樹後蹲著一人，手中拿著一條槓子。侯文說：「那邊有賊！」大眾過去，一腳把李祥踢了一個跟頭，按在那裡就捆上了。李祥說：「眾位好漢別捆我，我是好人！」眾人一問他，他照著方才告訴吳恩的那套話說了一遍。眾人走的也有些口乾舌燥，想著找個地方歇息歇息去，馬夢太說：「你站起來，跟我走！你要真在青石坡住，果有個母親，我還要周濟周濟你。」
　　眾人帶著李祥一直往南走，約有二里之遙，來至在李祥的門首。李祥叫門，他母親打上房出來，把籬笆門一開，瞧見他兒子李祥叫人家捆著，問：「眾位爺們，因什麼把他捆上？」馬夢太說：「你兒子在樹林內打槓子，叫我們拿住了。」李祥的母親一聽，說：「眾位老爺們，看我老身之面饒了他吧！」馬夢太等把李祥解開。李祥說：「眾位老爺們來到小人的家下，裡面坐坐！」鎮八方小陳平侯文說：「咱們哥幾個就在這裡歇歇吧！」大眾一同進了北上房東裡間屋中，一瞧順前簷的炕，地下一張八仙桌，桌上放著一盞油燈，一邊一個破杌凳兒，都拿繩兒捆著，往上一坐人，「咯吱咯吱」直響。炕上一領破蘆席。眾人進了屋中落座，說：「李祥，你給我們找點水喝。」李祥到了外面，把鍋中燒的稀飯給大眾端了來啦。大眾饑者易為食，也搭著渴了，大家喝了些個稀飯。天也不早了，說：「李祥，你過來！」侯文伸手掏出二十兩紋銀來，說：「李祥，這裡有紋銀二十兩，拿了去明天做個小買賣，千萬要務本分，養活你母親。」侯武也掏出二十兩紋銀來，說：「我再給你添上二十兩，從今以後，再不許你做非禮越分之事！天也不早了，我們大眾在你這裡借宿一宵，明日回歸大清營。」李祥說：「我們這裡也沒鋪蓋，你們幾位老爺們受屈吧！」這八個人只可和衣而臥。
　　李祥出來把門關上，回到自己屋中，一瞧那四十兩紋銀，心中就打算主意：「明日我做個小買賣，後天再找個媒人給我說個媳婦，我這個小日了就過起來了。」自言自語的把紋銀放在被窩後頭，方才合眼睡著，從睡夢之中嚷醒，說「哎呀！我的紋銀哪？」伸手一摸，還在那裡放著哪。李祥驚悸不安，自己昏昏沉沉的，方才要睡，聽見外面門響，李祥起來隔著窗戶往外一看，但則見有一個老道躡足潛蹤，正要撥門。嚇的李祥張口結舌，戰戰兢兢，心中忐忑不安。
　　原來吳恩在東廂房屋中聽見他們來了，嚇的驚惶失色，暗說：「不好！大概今天我身逢絕地，恐要遭其毒手。現有太阿劍在手，即便他等前來，我也要殺他一兩個。那時間我能走則走，不能走我橫劍自刎。」自己主意已定，就在東房裡忍著。見眾人在裡面吃飯喝茶，工夫不大，聽見眾人都睡了，自己拉大阿劍慢慢出離東廂房，來到北上房東間窗櫺以外，聽了聽那八個人都睡著了。來到房門以外，把門撬開，慢慢進了外間屋中。把簾子一掀，方要邁步進屋中刺殺這八位英雄，忽然間從外面打進一宗暗器，正中在吳恩肩頭之上，原來是一塊如意石子。吳恩嚇的往院中一躥，看見院中站定一位英雄，拿著一把明晃晃的鋼刀，說：「吳恩，你這裡來！大太爺這裡正要拿你！」吳恩擺太阿劍摟頭就剁。那位英雄「嗖」一個箭步躥開，在院中直嚷說：「你們幾位別睡了！有了刺客了！」
　　書中交待，來者這位正是墨金剛白桂太。只因在永善縣同定黑英、盧傑、何成在那裡防堵，白桂太聞知穆將軍已渡金少江，平定了石平州，帶兵南下。墨金剛白桂太把永善縣大事全托靠他三人料理，自己要投奔大營，到雲南府立功去。這一日，他在道上走著，天色已晚，只見眼前有幾個人，正是馬成龍、馬夢太等一干眾將。他在暗中後面跟隨，見他們到李祥家中去了。那白桂太打算晚上戲耍他們大眾一回。天有二鼓以後，白桂太躥上房去，但則見打東廂房屋中出來一個老道，仔細一瞧，認得是吳恩。見他把上房門撬開，手拿寶劍進了屋中，意欲行刺。曰桂太掏出如意石子，照定吳恩打去，「吧」的一聲，正打在老道脊背之上。吳恩轉身出來，擺寶劍照定白桂太就砍。白桂太不敢用刀相迎，在院中直嚷說：「你們幾個人快起來吧！現有刺客啦！」馬成龍、馬夢太、王天寵、高傑、姜鴻、顧煥章、侯文、侯武八個人在睡夢之際，聽見外邊有人喊嚷，眾人起來，各拉兵刃躥到院中，見白桂太正與吳恩動手，殺了一個難解難分。眾人拉兵刃過去，說：「吳恩，今天你可跑不了啦！」吳恩一瞧眾人起來，各拿寶刀、寶劍撲奔他來。吳恩不敢戀戰，把太阿劍一擺，躥上院牆。王天寵趁勢一鏢，老道一閃身躲開。老道躥至牆外，撥頭往西南就跑。青石坡這一帶，一概都是道路崎嶇，樹木森森，不是一條路可通竹子山。吳恩在前跑著，各處一找，就看見往西偏南一股道路，吳恩順道路往下逃走，心中甚是著急，恐怕後面眾人追上。走了有五六里之遙，吳恩是連急帶怕，又搭著山路崎嶇彎彎，吳恩此時竟不辨東西南北。自己慌不擇路，就往前逃走。走著，天色大亮，見眼前就出了山口。方出山口一瞧，南北的一道河，東西的有一道小橋。老道是由東往西走，自己來至小橋一看，只可容一個人過去，長有三丈有餘，使木板所搭。
　　吳恩方上小橋，由東往西走，只見對面來了一個人，年有七十以外，鬚髮皆白，身穿藍綢子褲褂，足下白襪雲鞋，手中拿著有核桃粗的一根竹竿，長有五尺，比釣魚的桿兒又短點，由西往東走，與吳恩正撞了一個滿懷。吳恩說：「老丈，你暫回去，讓我過去吧。」老頭說：「道爺，你回去，讓我過去吧。我長了點年歲，步履艱難。」老道說：「你不知道我的事，後面有人追我，若要不然，我要拿寶劍剁你啦！」那老丈抬頭瞧了瞧吳恩，說：「道爺乃是出家人,理應修真養性，何必動這樣大氣？」吳恩說：「我沒有工夫與你說話，躲開！若再不躲開，我拿寶劍就剁你啦！」那老丈哈哈一陣大笑，說：「老道，你講究行兇作惡，老丈也不是讓人的人。來，來，來！你只管拿寶劍剁來，老漢與你比試比試！」吳恩擺太阿劍照定那老者就剁，老丈一轉身，回到小橋之西。吳恩隨於背後，說：「老匹夫休要逞強，我要大開殺戒，結果你的性命！」吳恩看那老丈一則是年邁之人，手中又無寸鐵，打算過去手起劍落，把他結果了性命。方往前一進身，老丈拿那根竹竿照定吳恩氣眼上一點，吳恩寶劍扔於就地，翻身栽倒。那老丈所用的功夫是點穴法，把吳恩的氣血給閉住了，要等工夫大了，人必作病。那老丈不是別人，正是那老師海回教正。那老丈過去，把吳恩解過來，解他腰中的絲縧，把吳恩捆上，說：「吳恩，你休要恨怨山人，我乃回教正是也。皆為你作惡多端，殺害黎民，荼毒百姓，我山人今將你拿住，至大清營前去報功。」說罷，把吳恩好，放在小橋之西，說：「吳恩，這一口寶劍也放在這裡，任憑你的造化吧！我要去也！」吳恩心如刀絞，自己料想：「性命休矣！」
　　吳恩正在思想之際，只見正東來了馬成龍、馬夢太等一干眾將，趕到一瞧，吳恩在那裡捆著。眾人過去先把寶劍撿起來，馬夢太把吳恩背起來，說：「活該，咱們大家回營巴！」吳恩情知此一翻必死在他們之手，自己一語不發。馬成龍、馬夢太、侯文、侯武大家甚為喜悅，說：「吳恩，誰把你拿住的？」吳恩說：「回教正」。馬夢太一聽，說：「原來是我師傅把你拿住的，活該！」「既是那位老義士把他拿住的，定然是他大數已到。」眾人說說講講，正往前走，天已到正午之時，眾人尚未用早飯，大眾貪功，往回緊走。一輪紅日將要西沉，見眼前有一座村莊，眾人打算要在這裡借宿一宵，明日早行，焉想到又生岔事一宗。不知後事如何，且看下回分解。
