
　　《憑天歌》：
　　憑天吧，憑天吧，放開肚量要寬大。世人英雄不可當，我只退讓學謙下。學謙下，裝聾啞，任他欺負任他罵。雖然我是沒用人，安穩自在無牽掛。
　　於占鼇手拿花槍照定底下連紮了三四下，並未紮著。於占鼇說：「這底下哪有人？要是有人，我連紮了三四槍並未紮著他？」
　　書中交待，白少將軍在底下怎麼沒紮著？這裡有段緣故。白少將軍聽見他們說用槍紮，這本是一個藤，白少將軍身體又靈便。繃到那上，外面用槍一紮，他往上一靠身，藤上蓋是軟的。有蚊帳罩著，他們也瞧不見。見紮了幾槍，見他們不紮，心也不跳了。鄧芸娘見實在的沒有，他轉身要走。於錦娘一伸手拉刀，說：「丫頭，你休要逃走！你拿血口噴人，你打算我像你哪？不要臉！今天我與你以死相拼！」於占鼇說：「女兒，不要與他一般見識，讓他去吧。他乃是無廉恥之人！」於錦娘止住腳步，並不追趕，鄧芸娘竟自去了。於占鼇說：「女兒，天也不早了，歇著吧！」
　　鄧芸娘出了隱善莊，往前正走，忽見對面來了一人，借著星月的光輝，仔細一瞧，好生面善。見那人年有二十以外，身高七尺向開，身穿藍綢子一件長衫，內襯藍綢子褲褂，足下青緞子快靴；面如白玉，黑毶毶兩道英雄眉，斜飛入鬢，一雙俊目，皂白分明，鼻如玉柱，唇似塗朱，手中拿著一個包裹，正與鄧芸娘走了一個對面。一見鄧芸娘，連忙過來行禮，說：「賢妹，黑夜光景哪去？」鄧芸娘仔細一瞧，忽然間想起來了，說：「原來是譚二哥。」書中交待，這個人乃是雲南府昆明縣譚家莊的人，姓譚，雙名逢春，乃是江湖綠林中的人。皆因他身體靈便，武技高強，又長的儀表非俗的相貌，人送他綽號，叫玉面郎君神偷譚逢春。他與天魁知己之交，前者他在鄧家莊住了半載有餘，與鄧芸娘見過數次，他與鄧芸娘兩個人彼此都有羨慕之心，無奈懼怕鄧天魁，譚逢春不敢說一句錯話。今日是從昆明縣來，要到鄧家莊看看鄧天魁，他倒有心，頗惦記鄧芸娘。今日正往前走，忽見眼前有一個女子，手中拿著一口刀，彷彿象鄧芸娘。借著星月光輝仔細一看，正是鄧芸娘，連忙過去行禮，說：「賢妹，天到這般時候，往哪裡去？」鄧芸娘見原來是意中人，向譚逢春說：「譚二哥哥，你從哪來？」譚逢春說：「我特意到鄧家莊瞧看大哥與賢妹。」鄧芸娘把自己家中之事重新說了一遍。他可不肯說追白勝祖來到隱善莊，說：「我哥哥被大清營差官所害，我是替我哥哥報仇，追下仇人，來到此處。適才在隱善莊與於占鼇生了半天氣，他把仇人給藏起來。」譚逢春說：「咱們兩個人找他去，替大哥報仇！」鄧芸娘說：「好！」兩個人轉身復回隱善莊。
　　此時天已三鼓，眾人都已安歇睡覺，惟有老莊主於占鼇尚未安眠。雖然見鄧芸娘走後，怕是有賊隱藏他這院中，自己拿著刀要到後邊瞧瞧去。方走著他女兒這院中，瞧見樓上有兩個黑影。於占鼇躥上樓去，各處一找，見跟前正是鄧芸娘與譚逢春。於占鼇說：「好賊！膽敢在我這裡擾鬧！」於錦娘尚未安眠睡覺，聽見他父親在下面嚷，自己拉刀從樓上出來，說：「爹爹慢與動手，待女兒前去拿他！」老莊主吩咐：「鳴鑼！調我的莊兵！」鄧芸娘見事不好，與譚逢春跳牆逃走了。
　　這裡老莊主方要回歸前面，忽見從女兒樓上跳下一個男子來。於占鼇拿著一把鋼刀，說：「好賊人，別走！」照定白少將軍就是一刀。白少將軍手無寸鐵，他本是在牀底下等人家睡看了覺，他好逃走，見這位姑娘老不睡覺，心中甚是著急。他見院中一亂，姑娘出去了，他這才由牀底下扒出來，打算趁亂逃走。方一下樓，叫於占鼇攔住了，說：「好賊！哪裡走？」擺刀就剁。白少將軍往旁邊一躥，說：「老莊主休要動手，我有幾句話，與你說明白了。」於占鼇說：「你有什麼話只管說！」白少將軍說：「在下姓白，名叫勝祖。我乃是大清營的差官，奉命捉拿吳恩，在鄧家莊被鄧天魁迷魂袋所擒。他有一個妹妹名叫鄧芸娘，將我帶至他屋中放開，想要與我成其百年之好。我嫌她是八卦教匪女兒，再者我是大清營的差官，不應該臨陣收妻。我逃至這座花園子之內，見樓上無人，我躲避屋中，不想是姑娘的繡房，因此我在牀底下躲避片刻。我並無異心，望莊主請要三思。」於占鼇一聽白少將軍之言，自己心中一動，深知女兒是個烈性的人，」這位白少將軍在我女兒樓上躲藏有兩個多時辰，這件事要傳揚出去，豈不叫老夫遺臭萬年！」那一邊於錦娘氣得顏色更變，說：「好一個野男子，敢在我屋內混串！」過來掄刀就剁，白少將軍一閃身躲開。於莊主過來說：「女兒不要動手，我見此人乃是一位正人君子。」過去把白少將軍一拉，說：「壯士，跟我到前廳一敘。」拉著白勝祖到前面書房，一問白勝祖的家世來歷，白勝祖並不隱瞞，就把自己本來的面目重新細說了一遍。於占鼇說：「原來是貴人來臨，蓬壁生輝。無奈我小女尚未許配人家，將軍在那屋中雖說是避難，倘若傳揚出去，這個名氣就不大好聽，將軍請要三思。」白少將軍是個聰明人，一聽老莊主之言，心中就猜測八九，說：「老莊主有何示下，我竟奉命。」於占鼇說：「我意欲將小女許配尊駕，還望將軍屈高就下，願慨然應允！」白勝祖見這位老莊主話語和順，未免站起來，說：「既然老莊主這等見愛，我有一段下情要稟明。我本是正白旗滿洲旗人，世襲的建威將軍，家中父母已然定下親事，怕的是耽誤了姑娘的青春。我這是直言無隱，這件事望老莊主自己主裁。」於占鼇一聽白少將軍之言，說：「將軍如不嫌寒微，我情願將小女兒作為側室夫人。」白少將軍說：「既待如是，岳父請上，受我一拜。」於占鼇用手相攙，見了翁婿之禮，重新叫家人預備酒席，翁婿對坐，書房吃酒。天色已晚，大家安歇。
　　次日天明，依著白少將軍要回歸大營，老莊主苦苦的相留，說：「今天暫在我這裡歇息，明日再去不晚。」白少將軍就在這裡用完早飯，同於占鼇在書房裡談些個軍旅之事。於占鼇原先在外面作過武職官，排兵佈陣，軍營的規矩，樣樣精通。白少將軍對答如流。說首，太陽平西之時，忽聽外面家人來報：「外面來了八九個人，提說是大清的差官，要在這裡借宿一宵。」白少將軍說：「你老人家迎接出去，我暫在後面聽聽，也許是大清的差官，也許賊人假扮。你老人家把他讓進來，慢慢盤查，看其動作。倘若是八卦教的奸細，你老人家幫助我立這一件功勞，把他等拿住，解送大清營，前去報功。」於占鼇點頭，從裡面迎接出來，把馬成龍、馬夢太等讓至在客廳，與眾人一談話，才知道都是大清營的差官。這才派家人獻茶。仔細一瞧王天寵，說：「這位壯士，我看著眼熟，尊駕莫非是陝西延涼衛的人麼？」王天寵說：「不錯，在下正是。老壯士何以知道？」於占鼇說：「尊駕是貴人多忘事。我有一個家兄作延涼衛的守備，我到他的任所，令尊大人王光第作延涼衛的千總，那時尊駕才十數歲，水性頗通。自從那年在延涼衛有一面之識，倏經二十餘載。老漢聽人傳言，自令尊去世之後，尊駕邀游四海，在福建台灣聚泉山創立山寨，製造戰船，收攬英雄，虎踞一方，在蘇州城獨建奇功，金鏢一下，退賊兵數萬之眾，當今康熙聖主老佛爺親封為義士。今朝不想在此相會，真是『人生何時不相逢』！」王天寵說：「原來是老前輩，小可有眼如盲，今天來到貴府，未曾登門遞帖前來拜見，惶恐之甚！」於占鼇說：「王義士說哪裡話來！我今天給你幾位見個朋友。童兒，去到後面把大爺請來」。小童兒去不多時，把過海銀龍白勝祖請到後客廳，與眾人見禮。馬成龍一看，說：「賢弟，我只打算你在鄧家莊被鄧天魁所害，不想賢弟你還在這裡。你從何處至此？」白勝祖把鄧芸娘之故，從頭至尾又細說了一遍。大家一聽，這才明白，一同落座。老英雄吩咐擺酒。白少將軍來到吳恩面前，說：「八路都會總，你還認識山人麼？」吳恩睜睛一看，就是在大竹子山假充畢道成那位神仙，自已歎了一口氣，說：「我山人既被你等愚弄，今朝被獲遭擒，我只求一死罷了，你等不必多問！」白少將軍說：「我今請你喝酒，你喝不喝？」吳恩說：「喝。」白少將軍給他幾杯酒喝，叫家人餵了他兩碗飯。顧煥章說：「唔呀！白賢弟，我有一宗東西送給你，你准願意。」白少將軍連忙說：「侯爺大哥，你老兄台要送給小弟的東西准錯不了，不知是什麼山海奇珍？」顧煥章說：「雖然不是山海奇珍，也是你我兄弟常用之物。俗語說的不錯：『寶劍贈與烈士，紅粉賜與佳人。』我這裡有一口龍泉劍，善能削銅剁鐵，有三絕四藝之名，我將這口寶劍送給兄弟你吧！」白少將軍雙手接過來，說：「謝謝兄長！兄長將此寶劍送給小弟，兄長所用何物？」顧煥章說：「吾這裡現有一口太阿劍，乃是吳恩所用之物，今落在吾的手內。」正談論之際，家人調開桌案，把酒萊擺齊。眾人正在吃酒，忽聽號炮驚天，殺聲震地，乃是小竹子山坐山雕羅文慶，帶領合山人馬搭救吳恩而來，不知後事如何，且看下回分解。
