
　　詞曰：
　　終日懮愁，費盡心機不肯休。貧賤天生就，富貴天緣湊。算計五更頭，明著依舊。略放寬心懷，樂得安閒受，因此把妄想貪心一筆勾。
　　馬夢太跳在院中，說：「二位師兄，休要信他之言，現有馬夢太在此！好奸細，你往哪裡走？待我來結果你的性命！」洪永太、馬清太跳到院中一瞧，見院中站定這人才是真馬夢太哪。
　　洪永太說：「我也難辨你二人真假，你二人可帶著兵刃？拿出來我看。」馬夢太說：「現有短把刀、避血桷在此，師兄請看！」洪永太說：「既待如是，賢弟跟我來，拿這個奸細。」三個人進到屋中一瞧，那假馬夢太蹤跡不見，就是後窗戶支開，連他家人一並逃走。馬夢太等也不追趕，這才問：「二位師兄，是從哪裡來？」洪永太、馬清太說：「我們兩人人來到此處，夜晚打店，聽見說有瘦馬馬夢太大人的公館，想要拜會拜會，你我師兄弟談談心。不想遇見這個奸細混充，可惜未把他拿住，讓他逃走了。」馬夢太說：「二位師兄跟我西邊店內，我們大家已把吳恩拿住。二位兄長跟隨我們，解往大營，一同前去報功。」洪永太、馬清太二人說：「也好。」
　　此時店中伙計們也都起來了，知道大清營的差官在這裡拿賊，大家過來伺候。馬夢太說：「天地會賊匪今已逃走，所有馬匹器械也夠你們飯帳了，我們要走啦！」小伙計說：「我給老爺們點燈籠吧！」馬夢太說：「不用，我們躍牆而過。」三個人跳到西邊店內去，進了北上房，見了顧煥章、王天寵、侯文、侯武，馬夢太給洪永太二人引見，提說方才在那邊店內捉拿奸細之故。王天寵說：「便宜他，讓他去吧。你們幾位到屋中歇息歇息，明日好走路。」馬夢太說：「天也快到三更，該我們換班了。」王天寵、顧煥章說：「既待如是，咱們就在一處閒談。」高傑、白勝祖、姜鴻、白桂太也都起來了。大家候至天色大亮，一齊起身，解至雙寶鎮的東頭下江口的碼頭上。只見靠著江岸有無數的船隻，馬夢太過去說：「有買賣船渡我們過江！」那些使船之人問：「你們上哪去？」馬夢太說：「我們要過江，上祁河寺。」使船的說：「你們幾位是差官老爺們吧？」馬夢太說：「不錯，正是。」使船的人說：「我們不敢渡你們幾位過江。今天早晨有小竹子山坐山雕羅文慶發下一支令箭，叫我們沿江渡口所有的船俱都不准渡大清營的差官過江。如要違背將令，剿家滅門九族。我們都指著大江為生，就在這臨近住家，哪一個也不敢得罪天地會八卦教的會總爺，你們上別處僱船去吧，我們這渡口不能渡你們幾位過江。」馬夢太說：「你們這裡全怕天地會八卦教，難道不怕大清國的王法嗎？」只見那邊太平船上也下來一人，說：「你們老爺們要過江，我有一隻船，就是那邊那隻太平船。」馬夢太說：「你們船上幾個伙計？姓什麼？叫什麼？」使船的說：「我姓姜，叫姜青，久在這一道白水江中使船。」馬夢太說：「我到你船上瞧瞧。」那姜青帶著瘦馬馬夢太來至那隻太平船上，見這只船上甚是寬大，船上有三四個伙計。馬夢太看罷，轉身上岸，來至馬成龍等近前，說：「這只船倒也不錯，來，咱們上船吧。」高傑背起吳恩來，上了這太平船，十二位英雄，前後左右圍繞著吳恩，吩咐姜青開船。姜青叫：「伙計提錨，撤跳板，蕩江搖櫓曳風篷！」這只船飄蕩蕩順著大江一直往東。正往前走，只見姜青說：「咱們這只船要直走，怕有小竹子山賊人阻路。咱往南多繞四十里路，道路又好走，又沒有賊兵。」馬成龍說：「我們這裡江路不熟，由你走吧。」姜青撥轉船頭，曲曲彎彎，一直往南。
　　走了約在有四、五十里之遙，方拐過這個山灣，只聽對面火炮驚天，江聲大震，戰船兒一字排開。嚇的馬成龍等心驚膽裂，出船艙往對面一看，但則見正東有二十隻戰船，一字排開，上面有一桿寶藍色緞子大旗，在空中飄擺，蜈蚣走穗，火雁掐邊，上墜金鈴，被風一擺，「噹啷」直響，上有斗大一個「帥」字。手下兵丁都在二十以外、三十以內年歲，頭上白綾子纏頭，上插白鵝翎兒，身穿白號坎，沿青邊，當中間白月光，寫著一個「勇」字。每人懷中抱著四尺多長一口斬馬刀。這隊兵約有一千之眾，為首帶兵乃是小竹子山大將八河龍王呂道明。只聽正南上又是三聲炮響，震的山搖地動，有二十隻飛虎舟的戰船，一字擺開，當中兩桿大旗，分為左右，「帥」字旗上寫著斗大一個「王」字。帶有一千水鬼兵，都是頭上戴著魚皮分水帽，日月連子箍，身上油綢子水衣水靠；懷中抱著三截鉤鐮槍，這為首的正是九江太歲王道興。只聽正東上又是三聲炮響，一桿大紅八卦旗，空中飄擺，又有二十隻虎頭舟的大戰船，上面帶定竹子山的練勇，有三千之眾。為首的有兩員大將：水裡滾周平，浪裡鑽吳滾。後面當中大戰船上，正是靜江太歲張寶。馬成龍等大家一楞，忽聽身後江聲大震，戰鼓齊鳴，有勸善會總蔡文增帶著十二員偏裨牙將、五千天地會八卦教的賊兵、一百隻飛虎舟的大戰船。
　　這十二位英雄只顧在船頭上瞧賊兵亮隊，後面管船的姜青喑把吳恩背在小划子船上，把練繩割斷，把吳恩繩扣解開，這只小船飄蕩蕩直奔正東。馬成龍、馬夢太在船上一見，氣往上撞，說：「姜青，你好大膽量，膽敢把皇上家叛逆賊人放走！」姜青一陣冷笑，說：「馬成龍，你休在睡夢裡！我等在雙寶鎮奉勸善會總蔡文增之命，特意在那裡安排巧計，等你等眾人，引至到大江之中，祖師爺在這裡調動人馬，要捉拿你等。」吳恩說：「天堂有路你不走，地獄無門你自投！祖師爺把你等拿住，碎屍萬段！」馬成龍等大罵吳恩。只見蔡文增轉到前面，在船頭之上一聲：「無量佛！大清營一干鼠輩，好大膽量！待山人把你們俱皆拿住！」抱著五雲筒，在船頭之上耀武揚威站定。姜鴻說：「眾位老爺們休要著急，小可在大清營寸功未立，今天我前去把妖人拿住，略表寸功。」馬成龍說：「你既要前往，須要小心。」姜鴻往蔡文增船上一躥，蔡文增往旁邊一閃，讓姜鴻落在船頭之上。蔡文增說：「你是何人？膽敢在山人跟前討死！」姜鴻說：「蔡文增，你不認識我呀？你家大太爺姓姜，名鴻，有一個綽號人稱混海泥鰍。我在大清營寸功未立，今日要拿你作為進見之禮！」蔡文增哈哈大笑，說：「無名小輩，也敢這樣猖狂！」擺寶劍照定姜鴻就是一劍。姜鴻往旁邊一閃，用刀相迎。兩個人走了五六個照面，蔡文增伸手拉出五雲筒來，衝定姜鴻一甩，一股青煙直撲奔姜鴻前胸。姜鴻躲閃不及，身上衣服全皆燒著。姜鴻「哎喲」一聲，說「不好」，連忙跳在大江之中。蔡文增說：「好小輩！便宜你，讓你喪在魚蝦之腹！」
　　這一邊小白龍王天寵見姜鴻落在大江之中，氣往上撞，伸手擺雁翎刀，躥至那邊老道的船上，擺手中刀照蔡文增摟頭就剁，老道往旁邊一閃。兩個人在船頭上，金鼓大作，戰了三五個照面，蔡文增擺五雲筒照定王天寵一甩，一股青煙直撲王天寵前胸。王天寵也一翻身落在水內。早有水裡滾周平、浪裡鑽吳滾兩個人跳下水去，直撲奔王天寵。在水裡頭一個使三節鉤鐮槍，一個使鉤鐮槍。兩個人在水內一瞧，王天寵正在那裡作水。這兩個人擺兵刃過去，在水內不能說話。王天寵擺雁翎刀，忍著疼痛，與兩個人動手。這時，姜鴻早被九江太歲王道興拿去。
　　這裡靜江太歲張寶派一百水鬼，拿錘子、鑽子，撲奔馬成龍這只船來。
　　來至船下，大家拿鑽子照船底衝了三四下，只聽「突突突」一響，那水進入船中去了。眾英雄正在船上著急，還是白少將軍看見，說：「了不得啦！有了漏子啦！這便該當如何是好？」正說著，船後邊「突突突」一響，馬夢太說：「了不得啦，船下有人！」顧煥章說：「唔呀！你們大家在船上別害怕，待我下去拿賊！」顧煥章跳下水去，見有無數的水鬼，手拿錘鑽在那裡鑽船底哪。顧煥章拿著寶劍在水內紮死了幾個水鬼兵。那邊早有八河龍王呂道明擺青銅蛾眉刺，跳下水去，直撲奔顧煥章，前來動手。馬成龍等這只船，在大江之中滴溜溜亂轉，看著要沉。那邊靜江太歲張寶派手下一百親兵隊，帶著撈網子，撲奔馬成龍這只船來。見馬成龍這只船展眼之間沉入水底。馬成龍等情知大事不好，一個個由船上跳入江中，竟被那些水手人等拿去，一並解送蔡文增船上。吳恩一看，共拿著他們十個人，內中有白勝祖、馬成龍，這二人都是天地會八卦教深恨之人。吳恩吩咐：「把他們幾個人放在船廒之中，派周平、吳滾帶四十名兵丁看守。」又吩咐：「水內兩個會水的，急行拿獲他等，不准漏網一人！」下面八河龍王呂道明、九江太歲王道興帶著五百水鬼，把顧煥章、王天寵圍在當中。倚仗這二位英雄水性頗通，藝業驚人，殺傷了無數的水鬼賊兵。二人見賊勢浩大，不敢戀戰，由賊隊之中殺出重圍，兩個人順大江逃走。靜江太歲張寶一棒鑼聲，令下：「大隊人馬回歸竹子山！」書中交待，這伙人他怎麼知道差官解吳恩從這裡走哪？皆因是祁河寺失守，八卦教的賊兵四散奔逃，有逃到大竹子山的，有逃到小竹子山的，沿途之上聽說八路都會總吳恩被獲遭擒。蔡文增這裡派下戰將，沿江渡口安下人。白少將軍他們要從北邊過江，北邊有小竹子山坐山雕羅文慶率帶合山的人馬，在北邊埋伏，截住穆將軍大隊人馬，不叫穆將軍過江。張寶派周平假扮馬夢太，在沿江渡口、大小店口各處盤查，打聽大清營的差官，解著吳恩從哪裡過江。昨夜晚上，在雙寶鎮店中探明白了，馬成龍等在三義店等候明日過江，他暗中逃走，報與蔡文增知道。蔡文增在這裡安置好了埋伏，今日已然把馬成龍、馬夢太、高傑、白勝祖、姜鴻、白桂太、洪永太、馬清太、侯文、侯武十個人拿住。水內逃走了王天寵、顧煥章。
　　靜江太歲張寶率帶人馬，回歸大竹子山。這座山在大江之中，方圓四百里，山名靈石磯。由東山口上岸奔楚雄府，往南過江奔穿雲關。這座山的北山口外，安著八卦水師營，是靜江太歲張寶管帶。過了水師營，就是山口，兩旁山峰，當中一條水路，上面俱都是浮橋、戰船，下面安著攔江網、刀輪。在山口兩旁，有十二座帳房，裡面有值宿的兵丁一百二十名，為首的一個小頭目，名叫武通。來到這裡把浮橋一撤，眾多的兵船進了大竹子山的山口，一直往西，走到翠雲峰以下，戰船往西繞過這一道山嶺水師營，到了大竹子山根以下靠岸。早有山上大小的頭目預備轎馬，請八路都會總吳恩與蔡文增上轎。大眾來至山上，升坐大廳，要殺馬成龍等一干眾將。不知如何。且看下回分解。
