
　　詩曰：
　　　　雲驅風急馬蹄忙，吐氣揚眉志激昂。
　　　　不怕青雲高萬丈，只要黃卷兩三行。
　　　　棘闈門戶無關鎖，茅屋人家有棟樑。
　　　　明日廣寒宮裡去，桂花折得幾枝香。
　　顧煥章來至前臨近，手起一劍把那睡覺的老道殺死，把寶劍一撤。忽聽東西配房鑼聲一響，齊聲喊嚷：「拿奸細！顧煥章連忙轉身出來，方到院中，只聽四面八方全嚷：「拿奸細呀！拿奸細呀！」吳恩手執寶劍從北房跳下來，擺龍泉劍照定顧煥章就剁。原來吳恩等怕有奸細前來行刺，各屋中真真假假都有埋伏。今日北上房上睡覺這個不是人，將榻上收拾乾乾淨淨，用一隻大個山羊，把四條腿捆上，把嘴用繩兒給他繫上，用一份上好的棉被褥子，把羊放在褥子上，用大紅呢的棉被一蒙，再把老道衣服壓在被窩上頭，那隻羊一喘氣，好象人打呼嚕似的。今被顧煥章殺死，那上有走線，只要有人一動此，那走線鈴鐺就通到那西屋中。今日顧煥章殺死了這只羊，那走線鈴鐺一響，驚動了防守之人，大家鳴鑼聚眾。吳恩在後面早已聽見，拔龍泉劍奔到前院，說：「好大膽的奸細，膽敢前來行刺！」舉龍泉劍照定顧煥章頭頂就砍。顧煥章用太阿劍急架相迎，說：「唔呀！混帳忘八羔子，今天否是與你乾上了！」擺寶劍與吳恩殺在一處。此時後邊勸善會總蔡文增也知道信了，連忙拿五雲筒撲奔前面而來，幫助吳恩捉拿奸細。顧煥章見賊人勢大，怕受他人之算，自己受傷，把太阿劍一擺，殺開一條血路，飛身上房，想要逃走。蔡文增照定他後胸就是一五雲簡，一股青煙把顧煥章後身的衣服燒著。顧煥章翻身跳在房上，正在荒疏，並未曾留神，往下一跳，正跳在翻板之上，「噗哧」一聲，墮入地板之下大坑內。早被賊人看見，用撓鉤套鎖搭住。蔡文增、吳恩二人過來，派手下人把他搭上坑來，牢拴二臂，吩咐人將他搭到西院空房內，派兵丁小頭目胡得宜看守。胡得宜帶領四個手下人，把他押到西跨院北上房，把顧煥章捆在椅子上。胡得宜帶著四個小伙計在廊簷底下喝酒。
　　天已到三鼓以後，顧煥章閉目等死，寶劍也叫蔡文增得去。自己心中著急之際，忽聽廊簷下「哎呀，噗咚」，「咕嚕嚕，吧嗒」。「哎呀」是胡得宜一嚷，「噗咚」是他栽倒了，「咕嚕嚕」是他一滾，「吧嗒」是他酒瓶子砸了。胡得宜與四個伙計俱皆喪命。從外面進來一人，說：「侯爺多有受驚，我特意前來救你。」走過去把繩扣解開。顧煥章一瞧，不是別人，正是飛天大聖玉昆。顧煥章說：「你從哪裡來？玉昆說：「只因那一日穆將軍派一干英雄取了祁河寺，赤髮瘟神韓登祿死在亂軍之中。穆將軍查點人馬，就缺倭侯爺、王義士、高傑、白少將軍等。在各處尋找，並不見你們幾個人的下落。穆將軍這才派朱天飛、侯化泰這二位老英雄尋找你等去，找了一天也不見回來，穆將軍甚為著急，這才派我前來。前者我上大竹子山來過，這山裡頭地理甚熟。今日我來到此處，正訪問之間，聽見說你被賊人拿住，方才我把胡得宜等幾個人殺死。侯爺跟我走吧，還得快走，倘若被賊人知道，要走是比登天還難！」顧煥章說：「別忙，你怎麼進來的？」玉昆說：「施展我平生的功夫，飛進大竹子山，探聽你等眾位的消息。」顧煥章說：「這裡還有幾個朋友，總是連他們一同救出去為是。」玉昆問：「馬大人同白少將軍他們幾個人現在哪裡？」顧煥章說：「他們共十個人，俱都在江口被賊人拿住，是混海泥鰍姜鴻、墨金剛白桂友、洪水太、馬清太、鎮八方小陳平侯文、樂九州賽存孝侯武、高傑、瘦馬同胖馬，與白少將軍共十個人。我跟你找他們去吧。」玉昆說：「也好。」
　　二人飛身上房，在各處尋找，並不見十個人的下落。正在著急之間，忽見正西有兩名更夫，一個更夫拿著鑼，一個更夫手拿著梆子，順著夾道由西往東走。正交三更三點，顧煥章飛過去一腳，把前面那個更夫踢倒按住，解開他腰中帶子，把他捆上。後面那個更夫剛要跑，顧煥章說：「混帳忘八羔子！你要跑，吾把你腦袋揪下來！」一腿把這個更夫踢倒了。顧煥章說：「你叫什麼名字？更夫說：「我叫吳二，在這裡充當更夫。好漢爺饒我這條性命！你是從哪裡來？」顧煥章說：「我乃是大清營的大將。我且問你，你們祖師爺拿住了我們那十員戰將收在哪裡？」吳二說：「就在這西邊靈石岩下，另有一所院子，坐北向南，裡面是北房三間，東西配房各三間，靠門外面有幾株桂樹，上面有一塊匾，是『香浮院』。大清營的差官老爺都在那裡。有兩位頭目，名叫水裡滾周平、浪裡鑽吳滾，帶有二十名兵丁，在那裡看守。」顧煥章聽更夫吳二之言，記在心中，把更夫吳二捆上，把口給他塞住，說：「我也不殺你，我把你放在房上，等我辦完了事再放開你」。連那個更夫一並把口塞好了，把二人放在房上前坡。他同玉昆兩個人撲奔靈石岩。
　　來至香浮院之外，顧煥章一瞧，這地理占的甚好：西邊是五丈多高的石台，方圓有二十餘丈，上面這所院子是香浮院。二人登著石台上去，見正北兩旁支著氣死風燈，有十幾個八卦教的兵丁在那裡值宿，各拿著兵刃。這二人就是玉昆手中有刀，顧煥章手無寸鐵，想要與這些人動手，那十數個兵丁也不是他的對手，怕的是打草驚蛇。二人循著這石岩往北，到了無人之處，是香浮院的東北。顧煥章說：「玉昆，此事不可大意！你我在龍潭虎穴之中，倘若叫賊人知曉，想要逃走是比登天還難。你有翅膀兒可以逃走，我等又無翅膀兒；再者說，還有不會水的。」玉昆點頭說：「有理。」二人飛身跳過牆去，在房上後坡一聽，屋中馬成龍正與眾人說話，聽不真切。二人溜下房來，在窗櫺以外一細聽，那馬成龍叫：「白大兄弟，你我弟兄被賊人所獲，在這裡殺又不殺，放又不放，實實在在把我憋悶死了！」白少將軍說：「馬大哥，死生由命，富貴在天。你我為國盡忠，與民除害，今遭不測，遇此大險，你我大丈夫視死如歸，生而何歡，死而何俱！」這顧煥章慢慢把後窗戶摘下來，飛身躥進屋中，見了大眾，說明來由，並將眾人繩扣解開。見廊簷底下燈光閃閃，周平、吳滾正在那裡喝酒。顧煥章同眾人一語不發，把眾人悄悄的領出後窗戶來。眾人定了定神，看見滿天星斗。玉昆頭前帶路，由東北角跳上靈石岩。這幾個人飛身上房，同定玉昆躥房躍脊，如走平地相似。出了竹子山大寨門，順山坡下了竹子山。顧煥章說：「我去找一隻船去，你們在這裡等候我。」白少將軍說：「我們跟你一同前往。」
　　眾人一直往西走了不遠，但則見星斗之下黑夜之間，靠岸邊有一隻小船，上面有個燈籠，有兩個水手。顧煥章跳上船去，說：「你們兩個人不准嚷，送我們大家出山，必有重賞。」嚇的兩個人戰戰兢兢，說：「好漢爺，饒我們二人的性命！我們是哥兒兩個，我叫全福，我兄弟叫全祿，原是石平州的人，以打魚為生。只因竹子山的人造反，這裡應名是招募水手，我們哥兒兩個來在這裡船上，專管來往走差使的差官。好漢爺，你老人家是誰？」顧煥章說：「我姓顧，雙名煥章，山陝有名，人稱賽報應，恩賜倭剋金布，賞給靖遠侯。我今天特意來探竹子山，救我的盟兄拜弟。你們兩個人送我們出大竹子山，我把你們帶到大清營，交與老將軍，必賞你們一份錢糧。」全福、全祿說：「甚好，全仗侯爺提拔，諸侯爺諸位上船吧。」顧煥章，玉昆同眾位英雄上船，大家這才定神。方要開船，侯文說：「且慢，咱們大家的兵刃俱在竹子山，還得求倭侯爺再辛苦一趟，把大家的兵刃再盜回來，咱們再走。」顧煥章說：「也好。」自己帶了一口刀，又進了竹子山，走了不見甚遠，見上面一片燈火之光。飛身上房，到了裡面，找著兵器庫，把眾人的兵刃盜回來。到了船上一瞧，就缺白少將軍的龍泉劍、馬成龍的大環金絲寶刀、自己的太阿劍。說：「咱們走吧，這三般兵刃不容易盜，大家回營之時再作道理。」全福、全祿這才開船，一直撲奔大竹子山的山口，船隻到了山口，此時高勝已然睡熟，眾兵丁俱都不認真盤查。眾人解開攔索，放下浮橋，眾人闖出了山口，繞過靜江太歲張寶的水師連營寨，這只小船順大江一直往北。方走出有數里之遙，只聽後面鑼聲響亮。此時天色東方發曉。後面水裡滾周平、浪裡鑽吳滾，帶著五百名飛虎水隊，撞出山口。靜江太歲張寶也知道信息，點齊了水鬼嘍兵，殺出水師連營寨。江聲大震，喊殺連天。顧煥章一干英雄，不知性命如何，且看下回分解。
