
　　詞曰：
　　終日懮愁何益，不消短歎長吁。簞食瓢飲樂三餘，定是寒儒雅趣。
　　誰求名登雁塔？惟願沽酒題詩。高歌對月誦新詩，方展胸中志氣。
　　顧煥章帶定十數位英雄，正想逃走，聽見後面喊殺連天，追兵甚近。原來是周平、吳滾正在靈石岩上吃酒，見屋中並無動作，進屋中一瞧，後窗戶支開，兩個人連說「不好」，點齊了五百飛虎水隊，下了大竹子山的山寨，要了二十隻飛虎舟的戰船，出了大竹子山的山口。先派人給靜江太歲張寶打信，他帶著這一隊戰船先追下去。張寶這裡也點齊了大隊，沿江追下去。顧煥章回頭一瞧，說：「不好啦！賊兵追趕下來，眼看就到了，這便該當如何是好？」馬成龍說：「別的全不怕，就怕他們鑽船底，那時可就不好了！」姜鴻說：「我跳下水去，護著咱們的船底。」顧煥章說：「你在船的上面阻住了賊人，叫水手自管急行，不許停住，且戰且走。」高傑等全都手執著兵刃，站在船上。那邊水裡滾周平、浪裡鑽吳滾，各執三節鉤鐮槍，說：「被擒的鼠輩，我等一時間失神，你等竟逃至此處。要知時務，別叫會總爺我們動手！你幾個人要想逃走，那焉得能夠？」手下五百名水隊戰船分雙龍出水勢的樣子，從兩旁一裹，就把馬成龍等這一隻船給圍上了。周平叫水鬼兵跳下水去，用錘鑽要鑽馬成龍這只船底。這十數個八卦教賊兵方才跳下水去，見前面有一人，手拿鋼刀照定那些水鬼兵就紮。那八卦教的水兵如何是姜鴻的對手，將打了幾個照面，被姜鴻連紮傷了七八個人，那餘者都嚷：「厲害！」逃回他們的兵船，各自上去。周平擺鉤鐮槍要往馬成龍那船上跳，被瘦馬馬夢太一避血桷，正打在周平的左肩頭之上，周平逃回船去，見那倭侯爺等那隻船飄蕩蕩一直往正北去了。
　　靜江太歲張寶帶領一千名飛虎水卒，及至趕到江口，見顧煥章等那隻小船走了甚遠，大概還瞧得見，往北一直逃去。張寶吩咐手下人等急追。這一千五百名兵丁會合在一處，就把那倭侯爺這只船趕下去了。不到一里之遙，就把這一隻小船給圍上了。姜鴻明白大江之中須先護著船底，立刻就跳下水去。顧煥章等各抱著兵刃在船上站立。張寶派吳滾帶領水鬼兵丁跳下水去，先要壞了他們那船隻，再要拿他們就易如反掌看紋，不費吹灰之力。吳滾帶了五十名水鬼兵，吩咐說：「我要下去和他們動手之時，你們大家要齊心努力，把他的船底給鑽壞了，算你們五十個人一件奇功！」那水兵人等齊聲答應，一齊跳下水去。吳滾指揮著這些人，竟撲奔那隻船而來。姜鴻瞧見，把刀一順，照定吳滾前胸就紮。吳滾一閃身躲開，擺鈞鐮槍照定姜鴻就刺。在大江之中，他二人各施所能。五十名水兵先拿著錘子、鑽子，照定馬成龍那隻船上用力一鑽，只聽「咚咚」的兩三下，那隻小船兒早就漏了。高傑在上面正與張寶動手，一見那腳下的船進了水啦，大家齊吃一驚，說：「哇呀！可不好了，這只船可漏了！」顧煥章見這只小船既然是漏了，看著就要沉入水中。那靜江太歲張寶早回自己的船上去了。賽報應顧煥章一看不好，說：「眾位，要不好，這只船要沉了！」
　　馬成龍正在著急之際，忽見正西來了兩隻大船，上面插著兩桿大旗，是杏黃的顏色、蜈蚣走穗，火雁掐邊，墜角銅鈴被風一擺，「噹啷啷」的直響，上寫斗大的一個「楊」字。見船上有一百多名水兵，都戴著分水魚皮帽，日月蓮子箍，藍油綢子的水衣水靠，懷中全抱著鉤鐮槍，身穿紅號坎，上有白月光兒，寫的「三岔山練勇」。船頭上站定一位老英雄，身高八尺以外，頭戴分水魚皮帽，身穿藍油綢子褲褂；面如瓦獸，粗眉大眼，鼻直口方，海下一部虯髯；年在六十上下，懷中抱著一口金背刀。來者正是虯首龍楊永安，後面跟定那隻船上，正是海底蛟楊永太。把賊船衝開，說：「大清營的差官老爺不必心慌，我二人來也！」顧煥章等大家一看，來了三岔山的兵船，大家心中甚喜，一齊躥上那隻船上。一回頭，見這只小船已然沉入水內。後邊船廒之中躥上一人，正是小白龍王天寵，說：「眾位不要著急，待我捉這一夥無名的小輩」。
　　書中交待，王天寵他昨日在水裡與大竹子山的水寇動手，他見賊人敗走，自己出水一看，連自己的那隻小船也沒了，連馬成龍等也都不見了，知道這些個人是被人拿去了，連急帶氣，說：「我王天寵乃是堂堂正正奇男子，烈烈轟轟大丈夫，一日之間，我的朋友被他人拿去，我要是不替他們報仇，我是一個畏刀避劍、怕死貪生，我算是什麼英雄！」越想越氣，自己拉出雁翎刀來，想要追賊至大竹子山，前去罵山，罵出賊人來，與他一死相拼。主意已定，一直的往正南走了不遠，只見從正東來了一隻船，上有六個水手，船頭之上有兩個號燈，當中有一把太師椅子，上面端坐一人，正是海底蛟楊永太，說：「水內有人」。王天寵說：「是我。」飛身上船，在上面與楊永太見禮，說：「叔父大人在上，小姪婿王天寵有禮。」楊永太說：「原來是王義士！賢姪婿，你是從哪裡來？」王天寵就把奉令探祁河寺、拿吳恩之故細說了一遍。又說：「有我十一個朋友，都被他等拿去，我要去替我的朋友報仇雪恨」。楊永太說：「原來如是。你只管跟我來，我是同你岳父帶領二百名精壯水兵，在靈岩島山裡隱藏，每日派人去哨探那大竹子山的信息。今日我兄長聽手下人來報，那大清營的差官老爺在江口被勸善會總蔡文增拿去，我二人商議，來至此處，哨探機密之事。我兄長還在靈岩島等候，你跟我到那裡商議，再想主意破他這座大竹子山，救你那些朋友。」王天寵一想，也倒有理，就叫開船。不多一時，來至靈岩島的山谷之中。見那邊還有一隻戰船，正是虯首龍楊永安的戰船。王天寵同楊永太二人來至大戰船之上，見了虯首龍楊永安。王天寵行了翁婿之禮。楊永安問明瞭王天寵的來歷，楊永安說：「你不要忙，我知道這座大竹子山甚不易破，我自有主意。你那幾位朋友大約也都死不了，也不必著急，你先喝酒吧」。叫手下人擺酒，三個人在船艙之中吃酒談心。天已三鼓之時，三人安歇睡覺。
　　次日天明起來，早飯後，只聽大竹子山口外金鼓大作。楊永安立刻帶手下人等，吩咐開船。帶領水兵來至在江口，正遇見馬成龍、馬夢太、高傑、白勝祖、侯文、侯武、洪永太、馬清太、墨金剛白桂太、顧煥章那十個人都在一隻小船上，眼看著那船正要沉入水中。楊永安說：「你們快往這只船上來吧！」十位英雄方才跳上那隻船去，靜江太歲張寶早已看見，知道是三岔山的虯首龍楊永安。這兄弟二人都是有能為的，武技高強，本領出眾，乃當世的英雄。此時海底蛟楊永太早就跳下水去，一瞧浪裡鑽吳滾手中刀上下翻飛，混誨泥鰍姜鴻正與吳滾殺了一個難解難分之際。楊永太一看，擺手中刀過去照定吳滾分心就紮。吳滾用刀往外一撥，打了幾個照面，吳滾被姜鴻、楊永太二人殺死。水裡滾周平見吳滾身死在大江之中，他氣往上撞，說：「好一個無知匹夫，我來拿你！」擺刀跳下水去。此時那八卦教中五十名水兵早被姜鴻、楊永太二人殺了二十餘名，餘者逃回船上去了。靜江太歲張寶一見，吩咐自己的水鬼兵丁：「你們大家務要努力，把那些大清營的餘黨拿住，必加倍重賞！」那一千五百名水兵一齊喊嚷，全都往上圍裹，各拿弓箭，分四面八方，把三岔山的兩隻戰船全都給困在當中。不知眾人性命如何，且看下回分解。
