
　　詩曰：
　　　　一年又過一年春，百歲曾無百歲人。
　　　　能向花中幾回醉，十千沽酒莫辭貧。
　　海底蚊楊永太與姜鴻二人在水中正殺水鬼教兵，水裡滾周平趕到，二人動手，殺了幾個照面，楊永太一刀把那周平殺死。姜鴻二人上了戰船。再看那張寶調動他手下一千五百名水鬼兵，各執強弓硬弩，把虯首龍楊永安那兩隻戰船都給圍上。梆子一響，萬弩齊發。那楊永安手下二百名兵了各執藤牌，遮擋弩箭，且戰且走，闖出重圍，直奔正北。張寶見那楊家兄弟二人精通水性，手下又有那些水兵，都是英勇無敵的英雄，張寶見不能取勝，吩咐收兵，回歸水師營。
　　楊永安帶領眾家英雄，坐著船，順大江直奔祁河寺上江口。這日正往前走，忽見上江口西岸上，有無數的旗幡招展，全是天地會八卦教的大旗，乃是小竹子山坐山雕羅文慶與蔡文榮，帶領羅如龍、羅如虎，還有兩萬水旱大隊、四十餘員上將。江內有一百多隻戰船，都插著八卦教的旗子。東江岸上是穆將軍大營，也是旌旗招展，號帶飄揚。原來是穆將軍自那日率領全軍大隊人馬攻破祁河寺，殺了無數的賊兵，進了祁河寺，救了朱天飛、侯化泰，見劉洪太、李德太率眾投降，連浪裡飛行翻江太歲李英一同參見將軍。穆元帥派汪平盤查倉庫並軍裝器械已畢，帶領大隊人馬就在祁河寺正北安下行營，升坐中軍大帳，傳齊了眾將，按花名冊點名。諸戰將論功升賞。穆將軍按花名冊查點，內中就短馬成龍、馬夢太、倭侯爺、王天寵、白少將軍，開言問道：「這幾個人往哪裡去了？」諸將中有朱天飛回稟說道：「他們這些人從地道之中追下吳恩去了。」穆將軍早料到那馬成龍是一員福將，又有王天寵、顧煥章跟隨，他兩個人又是精明強幹，頗有韜略，萬不能受賊人的算計。穆將軍把李英、劉洪太、李德太叫上來，問明瞭三個人的來歷，俱賞給六品頂戴，就在帳前聽差。這三個人謝過老將軍。此時江平查點軍裝器械，回營交令。穆將軍吩咐擺宴慶功，眾三軍俱吃得勝餅。穆將軍又派人把赤髮瘟神韓登祿、白面太歲任鳳春兩個人的死屍找出來，梟首級號令。一夜晚景無話。次日，仍未見馬成龍等六個人回來，穆將軍親身騎馬到江岸上，一看水勢甚狂，急發令箭，派鄧龍帶領五百步隊，速到金沙江，把那一百隻船調齊，不得有誤。那鄧龍接了令箭，帶領五百步隊竟奔金沙江龍峒山去了。過了一天，又不見馬成龍等回來。只見遠探子來報：「現在西江岸有小竹子山坐山雕羅文慶，帶領水路全軍大隊人馬，在上江口紮營。」穆將軍一擺手，吩咐再探。探馬下去。穆將軍升坐大帳，把合營諸將俱已調齊。穆將軍說：「現在馬成龍、倭侯爺、白少將軍等自破了祁河寺，追下吳恩，至今未見回營，不知吉凶禍福。我意欲派人過江前去哨探，怎奈未得相宜之人。你等諸戰將之中，有何高見？」汪平汪大人進前，欠身說道：「元帥不必為難。我看那馬成龍等六個人，遠韜近略，勇冠三軍，乃是足智多謀之人，此一去，大概並沒什麼兇險，不久必有回音。」穆將軍說：「雖然如是，他等俱是大清營的五虎上將，倘有疏失，皇上怪罪。」只見旁邊過來一人，說：「將軍休要為難，末將前去大竹子山，哨探他六個人下落。」穆將軍用目一看，正是飛天大聖玉昆。穆將軍心中甚喜，說：「玉昆，你要前去，我甚放心。諸事須要小心謹慎，不得違誤！」玉昆領令，下了大帳而去。自玉昆走後，也不回來，心中甚是著急。
　　這一日，帶領人馬在江岸往正西一看，但則見正西上江口船隻不少，旗幡招展，殺氣騰騰，有無數的賊兵結下連營大寨。穆將軍又不見鄧龍調船回來，回歸大營之內，見眾三軍俱都帶有病形，回至大帳把各營各隊的將官調齊，說：「你等屬下兵丁俱都帶有病形，所因何故？」這些營官、哨官一齊跪倒，說：「回稟將軍，自從得渡金沙江之後，三軍多不服水土，連日天氣炎熱，眾人都帶病形。」穆將軍一聞此言，心中甚是懮悶，自己一想：「這件事情不好，倘若賊兵渡江，眾三軍帶病，焉能打仗？」吩咐隨營醫家，趕緊調理醫治。正在分派之際，外面有人來報：「有神力王大營差官稟見。」穆將軍吩咐：「命他進來。」不多時，從外面進來一人，是守備官張勝，先給將軍請了安，然後把告急的文書呈上。將軍問：「張勝，老王爺自到楚雄府，軍需如何？」張勝說：「回稟將軍，老王爺自從湖耳山與將軍分兵之後，取了鎮雄州，兵到楚雄府，遇見地理教主袁治千。他有一種法寶，名叫黑煞招魂幡，敗了神力王一十九陣。兩軍陣前交兵打仗，只要遇見他把招魂幡一搖，人的三魂七魄出竅，竟被他拘去。老王爺退守蟄龍峪，有金家五虎帶差手下之人把蟄龍峪堵住。那金家五虎都精通妖術邪法，神力王大隊不能出山，派了差官一名是張德，去到湖耳山副帥伊哩布那裡求救；又派末將我來此處，面見將軍，總然是早發救兵，先去解神力王爺之危。」穆將軍說：「張勝，我派蔡將軍帶領一萬人馬跟你前往，在蟄龍峪山口之外安營，不准與敵人交鋒，我候玉昆探聽馬成龍、顧煥章等下落，回頭我親自率兵前往。」蔡榮蔡將軍分了一萬人馬，跟張勝竟自去了。
　　穆將軍方要散帳，只見營門官來報：「馬成龍、顧煥章、高傑、白少將軍、王天寵、馬夢太回營交令。」將軍吩咐：「命他等進來！」不多時，這六個人來至中軍大帳，面見老將軍行禮，把過江捉拿吳恩一往之事，細說了一遍。穆將軍說：「記你等六個人一件功勞。」玉昆上來給將軍請安，把到大竹子山解救眾位英雄之故，細回了一遍。穆將軍吩咐：「把洪永太、馬清太、侯文、侯武、姜鴻、白桂太、楊永安、楊永太帶上來。」八位英雄參見將軍。穆將軍一看，侯文、侯武兩個倒是英雄氣色，賞給二人六品頂戴，在帳前充當差官。白桂太、姜鴻二人，俱給把總之職，也在帳前當差。洪永太、馬清太俱賞給六品頂戴。楊水安、李永太不願意作官，穆將軍賞給全席兩桌，派朱天飛、馬成龍、侯化泰、王天寵四個人，陪著二位英雄飲酒。馬成龍過來說：「卑職馬成龍在將軍台前請罪，我的大環金絲寶刀失落在大竹子山。」穆將軍說：「此事本帥專摺奏明聖上之時，必要替你說明。」旁邊有玉昆過來給將軍叩頭，說：「末將不才，願入竹子山，把馬成龍大環金絲寶刀盜回來。」穆將軍說：「玉昆，那大竹子山在大江之中，妖道能人甚多，你此去須要小心，不可大意。」玉昆答應：「得令！」穆將軍散了大帳。
　　玉昆回到自己帳房，收拾停妥，帶了一口樸刀，用完了晚戰飯，天已至黃昏時候。玉昆出離了大清營，來到無人之處，抖翅膀飛在半懸空中，一直撲奔大竹子山。飛進山口，到了無人之處，落在山坡之上，慢慢在各處偷聽。只見前面一片燈火之光，這一所院子房屋不少，只見正北上房五間，東西各有配房三間。北上房屋中燈火閃爍，聽見屋中有人說話。正是勸善會總蔡文增、黃面閻羅張天福、白面閻羅張天祿。蔡文增說：「二位賢弟，據我看這天地會八卦教不久大事可成。天文教主張宏雷早晚必到，那位教主爺善曉先天之數，能呼風喚雨，撒豆成兵。不久來到此處，幫助八路都會總操練出一支人馬來，擺成一座陣式，管保把神力王與穆將軍殺他個片甲不歸。我眼下得了這一口太阿劍，乃是我護身之寶，後天乃是黃道吉日，我同二位賢弟挑一萬飛虎水隊，二百隻大戰船，撲奔上江渡口，截住穆將軍道路，管保要拿大清國的戰將，易如反掌。」黃面閻羅張天福說：「師兄要去，現在有一個人，何不把他請來，一同前往？」蔡文增說：「賢弟，你說的是哪一位？」張天福說：「就是鎮守穿雲關聖手真人馬通。要把他請來，同兄至上江口，要捉拿大清營的戰將，更不費吹灰之力了。他的能為武技頗好，又精通法術。」蔡文增一聽，說：「我還真把此人忘記了。既待如是，明天我派人去到穿雲關把他調來。」
　　玉昆聽了多時，知道蔡文增這裡議論軍國大事，自己方要轉身後邊去，只聽屋中有人說：「不好！外面房披上有人！」蔡文增等躥出來，在院中一看，見房上果有一人，伸手拉五雲筒，說：「哪裡來的奸細？通名！」飛天大聖玉昆倚著藝高膽大，說：「蔡文增，要問你老爺，姓玉，名昆，有一個小小綽號，人稱飛天大聖。前者在竹子山靈石崖救大清營眾差官，就是你家老爺是也。」蔡文增一聞此言，氣往上撞，說：「原來昨日在竹子山救人，就是你這鼠輩！別走，看山人的法寶取你！」拿五雲筒照定玉昆一甩。玉昆見一股煙撲奔前胸，說聲「不好」，衣服早已燒著。不知玉昆性命如何，且看下回分解。
