
　　詞曰：
　　財乃世祿牛馬，愚人何必弄懸。東繃西騙過眼前，那管十方血汗。
　　口責焉能空享，前債終久要還。無功受祿寢不安，何如安分自便。
　　勸善會總蔡文增照定玉昆前胸一甩五雲筒，玉昆抖起翅膀，想要逃走，焉想到那五雲筒一股青煙把翅膀燒著。老道一連又甩了兩三下，玉昆身上衣服全都燒著了，心中暗說「不好」，抖起翅膀往外就飛。那翅膀越呼扇，這火著的越旺，火借風吹，風借火勢，玉昆的衣服與翎毛全皆燒燬。往北飛過兩座山峰，心內覺著一發慌，身子往下一沉，投入大江之中，火可滅了，自己又不會水，隨著波浪往南順水流去。蔡文增派人各處搜查，怕還有奸細藏在內裡。亂了一夜，天色大亮，八路都會總吳恩升坐帥府大廳，蔡文增把昨夜晚上之事，細說了一遍。八路都會總一陣冷笑，說：「竟有這等膽大鼠輩，膽敢前來討死！師兄，從今以後，每夜多派人巡查。」
　　正說話之際，忽然見下面跪倒一人，說：「教主爺，今有天文教主張宏雷坐大戰船由雲南府而來，離此有數里之遙，請都會總急速擺隊迎接。」吳恩吩咐手下人等，整齊隊伍。吳恩、蔡文增同張天福、張天祿、雲南二勇士小常萬楊平、老會總任山，一同各換了衣服，下了竹子山山寨，坐著戰船出了山口。早有靜江太歲張寶在此伺侯，一同吳恩列開隊伍，往正東觀看。只見正東來了一隻大戰船，上插一桿白八卦旗，上面有二十四個水手，有一百名兵丁，來到竹子山口。吳恩跪倒行禮，口稱：「弟子吳恩，迎接祖師爺！」蔡文增等俱各報名。那隻大船進了竹子山山口，一直來至山根以下。早有屬下人等預備大轎，天文教主張宏雷從大戰船上下來。眾人睜睛一看，見這位教主爺頭上戴一頂杏黃緞子蓮花道巾冠，身穿鵝黃緞子八卦仙衣，足下水襪雲鞋；麵皮微紅，紅中透紫，兩道長眉，一雙朗目，鼻直口方，頷下一部銀髯根根見肉，真是仙風道骨，儀表非俗。坐大轎上了竹子山，但則見兩旁兵丁排隊伺侯。張宏雷到了帥府大廳下轎，立刻在正當中升了公位。吳恩、蔡文增二人給師伯叩頭。張宏雷吩咐起來，問吳恩：「近來軍需如何？」吳恩把失守峨嵋山，被擒絕恩嶺，「多虧仁和教主化地無形白練祖把我救回竹子山。現在仁和教主在雲南府昆明縣五華山上操演紙人紙馬，借天地之正氣，練一宗法寶，好破大清國的人馬。今天師伯前來，可有何高明主意？」張宏雷說：「後面給我一所潔淨的房屋，預備一百名童男、一百名童女，我山人練一宗法術，臨時自有妙用。」吳恩、蔡文增二人聽罷，說：「遵命預備。」張宏雷吩咐蔡文增急速派人至穿雲關，把聖手真人馬通調來，一同蔡文增挑選一萬人馬，帶著黃面閻羅張天福、白面閻羅張天祿，同聖手真人馬通，帶手下兵丁，坐戰船至上江口；把山中大事全托與靜江太歲張寶管理，查拿奸細，防守山寨。
　　蔡文增帶著戰船到了上江口，與坐山雕羅文慶會合到一處。羅文慶說：「二位祖師爺來此甚好，穆將軍的戰船已在東江岸停紮，祖師爺須要小心。」蔡文增說：「我山人前來，正要捉拿大清營幾員戰將，方出我胸中之氣。」聖手真人馬通說：「師兄，我看這上江口北有一座小孤山，倒是紮營之所，防守這一座山口，斷不能讓他全軍大隊人馬過江。」蔡文增領人馬移在小孤山紮營，羅文慶把守這座江口。這一日打下戰表，要與穆將軍在大江之中開兵。
　　且說穆將軍自派玉昆探大竹子山盜寶刀，未見回營，連日悶悶不樂。這一日，金刀帥鄧龍調來八十隻大戰船回營交令，穆將軍心中甚為喜悅，派王天寵、顧煥章統領五千人馬操演水隊；虯首龍楊永安、海底蛟楊永太二人恊同辦理。四個人領下令去。穆將軍又派浪裡飛行翻江太歲李英、混海泥鰍姜鴻二人為水軍前敵，就在江岸操演人馬。這一日，有伊哩布營中的差官前來稟見。穆將軍把他叫上來一瞧，是守備鄧喜。穆將軍問：「你來此何干？」雙喜給將軍請過安，說：「卑職奉我家大人之命，現在獨龍口張廣太乞救。只因天地會八卦教水軍都會總李天保、金棍將李天一，帶有數萬人馬，將獨龍口困的滴水不通。藤羅營都司徐景義陣亡，在獨龍口有十三莊連莊會團練鄉勇，俱被賊人殺敗。乞將軍早發救兵，解此危難，急請將軍早做準備。」穆將軍吩咐賞給鄧喜一桌酒席，在下面吃完了飯回來聽令。穆將軍發令箭，把麻長榮調來，替伊哩布守糧台，派鐵膽書生諸葛吉、鋼腸烈士歐陽善、玉面哪吒張玉峰、玉斗、巴德哩、病二郎李慶龍六員大將，帶一萬官兵，同鄧喜至湖耳山提調參贊大巨伊哩布營中，差遣委用。鄧喜用完了飯，上來給將軍請安，謝過賞，同鋼腸烈士歐陽善等點齊了人馬，直奔湖耳山來。
　　這一日，到了湖耳山伊欽差營中，把大隊紮好。六員將官同鄧喜進了大帳，參見伊大人。鄧喜把將軍的令箭呈上，回明瞭將軍之令。伊大人心中甚喜。過了幾日，麻長榮已到，伊欽差把一應公事交待清楚，帶著自己的親隨並六員戰將、一萬官兵，浩蕩蕩直奔獨龍口而來。一路之上撒下駁兒馬探子，前去哨探。
　　這一日，正往前走，山口崎嶇，只聽迎面一聲炮響，旗幡招展，號帶飄揚，排開一隊人馬，俱都是頭戴三角白綾巾，雙插白鵝翎兒，身穿白號坎，懷中抱著一口斬馬刀。當中有一人，手使一條虎尾三節棍，見此人身高八尺以外，膀闊三停，細腰窄背；頭戴三角白綾巾，勒著金抹額，二龍鬥寶，身穿白綾箭袖袍，上繡三藍牡丹花，腰繫絲鸞帶，足下青緞薄底快靴；面如黑炭，兩道粗眉，一雙闊目，準頭豐滿，三山得配，海下無須，正在英雄少年，說：「伊哩布大隊少往前走，今有會總爺在此久候多時！」伊大人的大隊人馬正往前走，忽見前面賊人亮隊，吩咐：「列開旗門，三軍扎住隊伍。」伊大人派病二郎李慶龍出馬，把賊人拿住，問他哪裡來的賊兵。病二郎李慶龍答應，一催坐騎，來至兩軍陣前，說：「對面鼠輩通上名來！你是哪裡來的賊兵，膽敢抗衡天兵的去路？」對面那條黑漢說：「鼠輩問太爺，姓金，名叫四龍，綽號人稱黑面魔王。我兄弟花面魔王金四標，死在大清營戰將之手，我特來帶一隊人馬，替我兄弟報仇。我奉水軍都會總李天保之命，帶領三千大兵，特意在此埋伏，竟等候你等這支人馬。」病二郎李慶龍一聽此言，說：「原來你是叛逆金四龍，待我結果你的性命！」擺三尖兩刃刀，劈頭就剁。金四龍用手中虎尾三節棍往上相迎。兩個人戰了十數個回合，黑面魔王金四龍越殺越勇，精神百倍。巴德哩在隊內略陣觀敵，見金四龍甚是驍勇，伸手掏出一個鐵蓮子來，照定金四龍打去。這金四龍正與李慶龍動手，未能留神防備，這一鐵蓮子正打在前胸華蓋穴上，金四龍「哎呀」一聲，吸呼栽倒，被人救將起來，退回本隊。伊大人鞭梢一指，大隊衝將過去，兩軍混戰，只殺的賊人屍橫遍野，血染草紅，金四龍帶敗殘人馬往正東偏北敗下去。伊大人催大隊往下追趕，眼瞧賊人轉過山灣，蹤跡不見。
　　伊大人擇吉地安營，立下子午營、將軍帳，用完了晚戰飯。伊大人派巴德哩查前營門，玉斗守糧台，病二郎李慶龍巡牆子，查前後營。伊哩布自居中軍大帳。天有初鼓之時，伊大人正在燈下看書，就有兩名親隨人在旁伺候。忽見帳房門一開，從外面進來一人，手執明晃晃一把鋼刀，照定伊大人，分心就刺。只聽「噗哧」一聲，紅光崩冒，鮮血直流，賊人的死屍栽倒就地。伊大人見刺客拿刀紮來，自己打算不能逃生，忽見賊人「哎喲」一聲，躺於地上，後腦海中了一支袖箭，當時身死。伊大人問：「什麼人拿的賊？」外面並無人答應。大人叫：「來人！」早有巡查帳房玉面哪吒張玉峰聽見大人呼喚，連忙帶手下二十名兵丁至中軍大帳參見大人，見地下躺著一人，連忙過去給大人請安，道受驚，問：「刺客是被何人拿住的？」伊大人說：「本部院正在燈下看書，忽見進來一人，乃是刺客，手執鋼刀，正要刺殺本院，玉峰親身到外面各處巡查，並不見有動靜。回至大帳見了大人，說：「可惜刺客已死，不知他是被何人所差。」伊大人吩咐：「交營務處，把他梟首級號令。派人各處哨探哪裡有賊。」天色大亮，見兩個駁兒馬探子報道：「前面盡是莊村，並無賊人紮營之所。」伊大人升坐中軍大帳，傳齊了一干諸戰將，把昨晚上捉刺客之事向諸將說了一遍。諸將一齊請罪，說：「皆是末將失於防範，大帥遭險。」伊大人說：「並不是你等失於防範，天地會八卦教賊人詭計多端。我想此處臨近村莊，必有賊黨。今日本部院不走，馬德哩、玉斗你二人在臨近的村莊訪查，回來稟我知道。」二人答應「得令」，轉身下了大帳，來到自己的帳房之內，換了一身便衣。弟兄二人出離了大清營，一直撲奔正北。
　　走了大約有數里之遙，見前面有一莊村。二人進了這座山莊，一看街道整齊，樹木森森，裡面是南北的大街，東西的房子。見路東有一座小酒鋪，在高坡上，上邊有兩株垂楊柳，楊柳樹底下放著兩張桌子，上面東廂房三間，坐東向西的門，乃是土牆，抹白灰，上面寫著黑字，字號是「醉仙居」。巴德哩同玉斗上了東坡，坐在樹底下板凳上，叫酒家給拿過兩壺酒來。酒保過來，手內托著兩盤酒菜，提著兩壺酒，過來說：「二位爺才來？要幾壺酒？」巴德哩睜眼一看，此人年有三旬以外，身穿月白布褲褂，足下白襪青鞋，麵皮微黃，重眉毛，大眼睛，鼻直口方。巴德哩看罷，說：「放下這兩壺酒，我們哥倆喝著。」問：「伙計，你貴姓？」酒保說：「我姓田，排行在六，人都叫我笑話田六，皆因為我愛說愛笑的。二位大爺貴姓？」巴德哩說：「我這位兄弟姓玉，名叫玉斗。我名叫巴德哩。你們這村莊叫什麼地名兒？」田六說：「我們這村莊叫夏家莊。這裡有五六百戶人家，都是姓夏。你們二位做什麼生理髮財？」巴德哩說：「我們在四川成都府做買賣。想要回家，皆因年荒歲亂，各處刀兵四起，竟鬧天地會八卦教，實在是厲害，我們在道路之上聽見說獨龍口又反了。」田六一聽此言，連忙擺手，說：「二位爺少說吧。你們二位幸虧來到我這酒鋪，要到別處去，必有性命之懮。」巴德哩問：「是怎麼一段情節？」笑話田六連連搖頭，說：「二位爺喝完了酒，趕緊趕路，總是少說話為是，不必往下多問。」巴德哩想：「他這話裡有因由。」說：「田掌櫃的，有句俗話說：『說話不明，如同鈍劍殺人。』到底是怎麼一段情由，你是細細的說明。」田六不慌不忙說出幾句話來，嚇的二位英雄呆呆一陣發楞。不知後事如何，且看下回分解。
