
　　詞曰：
　　欲避饑寒二字，當思勤儉為先。勤能創業儉能傳，勤儉傳家久遠。
　　勤乃修身之本，儉乃致富之源。克勤克儉有餘錢，免被他人輕賤。
　　夏海龍正與杜勝二人在廳房講話，家人來報，說他拜弟還帶著一個女子前來拜訪。夏海龍說：「你等報事不明，沒問他從哪裡來，姓什麼。」家人說：「姓譚，名叫逢春，就是那年在咱們這裡住的那位玉面郎君神偷譚逢春。」夏海龍一聽，說：「原來是我譚賢弟來了，我心中正想念他。」連忙站起身來，同定杜勝往外迎接。來至莊門，見譚逢春同定一個年輕的女子拉著兩匹馬，各帶隨身的兵刃。夏海龍一瞧譚逢春，果然是儀表非俗，不愧人稱玉面郎君。身高七尺以外，螞蜂腰，窄背膀；戴馬連坡的草帽，玉色綢子裡，身穿寶藍縐綢大褂，內襯藍綢子褲褂，足下青級薄底抓地虎靴子；頂平項長，白生生的臉膛，黑毶毶的雙眉帶秀，一雙虎目，神光足滿，皂白分明，鼻如玉柱，齒白唇紅，正在二十有餘的年歲，真是英雄美少年。旁邊站著一個女子，年有十八九歲，黑毶毶的頭髮，白生生的臉膛，蛾眉皓齒，杏眼桃腮；身穿銀紅色的一件女衫，銀紅色中衣，足下尖生生一雙金蓮，又瘦又小。夏海龍看罷，吩咐手下人把馬接過去，同譚逢春和那女子一同進了大門，到了上房，說：「譚賢弟，你從哪裡來？」譚逢春說：「兄長要問，提講起來一言難盡。我自從與兄長分手之後，在各處閒游。這是結髮之妻鄧氏芸娘，乃是迷魂太歲鄧天魁的妹妹。」鄧芸娘見過了夏海龍與杜勝，彼此行禮。譚逢春說：「小弟特意前來投奔兄長。我是打竹子山於家務來，現在任永春帶手下家丁人等投奔李天保那裡去了，我夫婦二人特意前來投大哥這裡。我在路途之上聽人傳言，說伊哩布帶領一萬人馬殺奔獨龍口而來。」夏海龍說：「我已然發出令箭，派雙虎莊的金四龍截殺一陣，他大敗而回。我撒下令牌，調齊四十二莊人馬，要與伊哩布決一死戰，還求賢弟恊力相助。」譚逢春說：「兄長既待如是，小弟情願做為前敵正印先鋒。」夏海龍說：「甚好。我這東跨院有一所閒房，你們夫婦就在那東跨院居住，撥過去兩個婆子、兩個丫環，伺候你們夫婦就是了。」譚逢春說：「謝過兄長。」夏海龍吩咐擺酒，說：「咱們弟兄在這裡吃酒。」
　　婆子、丫環引鄧芸娘同到東跨院。見是正房三間，東西配房各三間，院子極其寬大，屋宇倒也乾淨，桌椅、條凳、幃屏、牀帳，一概俱全。鄧芸娘在裡間屋中落座，婆子、丫環掌上燈光，獻上茶來。鄧芸娘說：「你家主母我理應該前去拜會，今日天色已晚，明日再去拜望吧。」使喚老媽一個姓田，一個姓劉。田媽說：「我到後院替你提一聲，到明日再去吧。」鄧芸娘說：「也好。」田媽轉身出離東跨院，順夾道撲奔後院而來。方走到內宅後院台階之上，聽屋中有男女歡笑之聲。田媽止住腳步，心中說：「莊主爺在前廳會客，大奶奶這屋裡怎麼有男子在這裡吃酒哪？」書中交待，這個女子是夏海龍結髮之妻。他娘家姓梅，名叫素英。他哥哥名叫大耗神梅峰，乃是大地會八卦教中人，也是一路會總。這梅素英在家中就練了一身好功夫，長拳短打，刀槍棍棒，十八般兵刃都拿得起來；會打袖箭，也會打鏢。皆因在家中愛穿華美衣裳，愛戴各樣的花朵，人送他的外號，均稱百花娘子。今年二十三歲，自過門之後，與夏海龍夫婦甚是不和美。只因夏海龍是個武夫，長的容顏又醜陋，甚不稱梅素英的心意。這一日，聽見說外面拿住兩個大清營的差官，他自己要到前邊瞧一瞧，叫使喚婆婦掌著燈籠，來至西跨院。老媽頭前引路，四個莊兵看見，連忙過來行禮，口中報名：「牛大、馬二、朱三、楊四參見主母！」梅素英說：「你們四個人看守大清營的差官在哪裡？帶我去瞧瞧。」牛大把門一開，說：「莊主奶奶，你請進去看吧。」梅素英到了外間屋中用燈籠一照，見兩個人捆在椅子上，一瞧南邊椅子上這個人有二十上下的年歲，其人黑臉膛，穿一身便服。靠北邊椅子上這人，他一瞧見巴德哩有二旬以外的年歲，身穿藍綢子一件大衫，內襯藍綢子褲褂，寶藍縐綢套褲，足下漂白襪子，鑲緞的雲鞋；頂平項長，玉面朱唇，面如白桃花，白中透潤，儀表非俗，類如處女。梅素英一瞧巴德哩人品俏麗，甚是俊美，不由的心中一動，說：「朱三，大清營這個差官姓什麼？」朱三說：「我聽杜勝杜爺說過，這個名叫巴德哩，那個名叫玉斗。梅素英說：「你們把這姓巴的搭到我那屋裡去，莊主爺要問，你們不准告訴，我明日賞你們每人紋銀十兩。」牛大、馬二等說：「謝過莊主奶奶。」即刻把巴德哩搭到後院大奶奶屋中，梅素英賞他四個每人十兩紋銀，四名莊兵磕頭謝賞，歡天喜地往西院中去了。
　　這梅素英把巴德哩用解藥解救過來，巴德哩打了兩個嚏噴，睜眼一看，這屋中順前簷一張四仙桌，兩邊椅子四隻，桌上中供佛手一盆；旁邊一張湘妃竹的大牀，上面支著蚊帳，地下靠北窗戶一張八仙桌子，兩邊各有太師椅子。巴德哩可是在東邊椅子上坐著。靠東牆是一張梳頭桌，兩邊各有杌凳兒。巴德哩見牀上擺著炕桌，上面放著一盞燈，點的是白蠟，炕桌上西首坐著一位年輕的婦人，年有二十有餘的年歲，長的花容月貌。怎見得？有贊為證：一陣陣香風撲面，一聲聲燕語鶯啼。嬌滴滴柳眉杏眼，嫩生生粉面桃腮。櫻桃口內把玉排，粉面香腮可愛。身穿藍衫可體，金蓮香裙遮蓋。恰似嫦娥下瑤台，好似神仙下界。
　　巴德哩看罷，心中一動，說：「你是何人？把我叫在這屋中，所因何故？」梅素英一聞此言，「噗哧」一笑，說：「我名叫梅素英，是這莊主之妻。適才我聽見丫環、婆子說，拿住大清營的兩名差官老爺，是奴家把你請到我這屋裡來，有大事商議。」說著話，梅素英又瞧了巴德哩一眼。巴德哩知道此事不好，說道：「娘子有何話請講。」梅素英輕啟朱唇，呆斜杏眼，故意的賣弄情狂，說：「喲！這一位差官老爺，多大年紀？貴姓大名？」巴德哩說：「我已然被你們拿住，也不必隱姓埋名。我娃巴，名叫德哩，乃是大清營的差官，同我義弟玉斗奉令各處訪賊，不想來至你們這裡，受了蒙汗藥，被你等拿住。我不知道你們這莊主是怎麼一段緣故，你對我說一說，我就是死活，也可以心中明白，不枉我在這裡來走一趟。」梅素英說：「我們這裡地名叫夏家莊。我們莊主人名叫夏海龍，乃是天地會八卦教的頭目威勇侯，管著四十二莊村，手下雄兵猛將不少。你們二人來到此處，被他用蒙汗藥酒把你二人拿住。我可是一番好意，救你出虎穴龍潭，只要你答應我這一件事，我就把你放了。」巴德哩問：「什麼事情？」梅素英臉一發紅，說：「我看你年歲相當，倒是一對金玉良緣。夏海龍他長的那番嘴臉，我實不愛他。再者說，他已然年到四十歲，與我老夫少妻，甚不相合。我看將軍這番相貌，以後必高官得作。」巴德哩說：「我要應你也容易，我那個朋友是殺了是放了？是在那捆著哪？」梅素英說：「沒死。你要應了我這件事，連你帶他全放了。」巴德哩聽這婦人之言，心中一想：「我要不依著他，我們哥兩個全死在這裡了。不免我口中應允他，只要他把我放開，我把他穩住了，得便將他殺死，我弟兄好逃走，到大營調齊大隊官兵，捉拿夏海龍。」想罷，說：「把我放開，我依著你哪！」梅素英說：「我放開你，你可別跑哇，你起個誓。」巴德哩說：「你放開我，我要走了，終久必不得善終！」梅素英說：「冤家，別起誓了。」過去把繩扣與他解開，叫老媽去到廚房要幾樣菜來，問巴德哩：「吃燒酒？喝黃酒？」巴德哩說：「無論什麼酒都可，就是不喝蒙汗藥酒。」梅素英說：「我們這裡都是好酒，你要吃什麼菜？」巴德哩一想，說：「天氣炎熱，廚房內要方便，開幾樣果子來，我喜愛吃的是高麗蘋果，苜蓿藕蘇梨；我還最愛河鮮，隨便叫他配兩樣冷葷來。」老媽去不多時，端來數十樣菜，擺在四仙桌上，放下杯筷。巴德哩在東邊坐著，梅素英在西邊相陪，拿起酒壺給巴德哩斟了一盅酒，自己斟上一杯。巴德哩喝下兩盅酒去，隨便吃了點菜，自己一想：「我拿酒把他灌醉了，我問明白了我拜兄放在哪裡，我手起刀落，把這婦人殺了，好救我拜弟，逃回大清營。」主意已定，巴德哩方喝了兩盅酒，梅素英偷眼一瞧，巴德哩本是白臉膛，又喝下兩杯酒去，襯染出紅白的顏色來，更透著俊俏了。巴德哩喝下兩盅酒，一瞧梅素英，黑毶毶的頭髮，白生生的臉膛，又襯著一身寶藍綢子衣服，真是眉舒柳葉，唇縮櫻桃，杏眼含春，香腮帶笑。
　　二人正在吃酒之際，天有初鼓之時，外面有人說話，說：「莊主爺慢走！」原來是夏海龍同譚逢春、杜勝在前廳吃酒，忽見田媽進來，夏海龍說：「你來此何干？」田媽說：「請莊主爺到外面說話。」夏海龍站起身走到了外面，問田媽：「什麼事情？」田媽說：「我方才到後院，見主母屋中有一個男子吃酒。請莊主爺到後邊觀看，奴才不敢隱瞞。」夏海龍一聞此言，氣往上撞，往後院就走。方來到後院，有兩個小童兒拿著燈籠，說：「莊主爺慢走！」這夏海龍聽上房屋中有男女歡笑之聲，氣往上撞，拉寶劍躥入屋中，不知巴德哩性命如何，且看下回分解。
