
　　詞曰：
　　學海長流，文章光芒射鬥牛。六藝場中走，斗酒詩千首。休，錦繡滿胸頭，何須誇口。生死跟前，半字難相救，因此把蓋世文章一筆勾。
　　張玉峰等見了紅鬍子馬傑手中提著兩個人的首級，連忙過來行禮，說道：「謝兄長救命之恩！」馬傑說道：「我同你三個人見見大人。」那張玉峰頭前帶路，來到回事處，有差官回稟進去。伊大人升帳，吩咐：「伺侯了！」兩旁手下差官擊鼓，傳張玉峰等來見。不多時，歐陽善等三個人來至大帳，參見大人已畢，回明昨夜晚在夏家莊之事；又稟明大人：「馬傑求見。」大人吩咐：「請！」
　　不多時，馬傑從外面進來，上前叩頭。伊大人連忙站起來，說道：「馬義士，前者你獻峨嵋山，乃是一件奇功。今朝你從哪裡來？」馬傑把以往之事細回了一遍。大人說道：「原來那一天打死刺客是你呀？我這裡謝謝你。」馬傑說：「我今日前來，非為別故，特意面見大人，為夏海龍之故耳！不知大人如何辦理？」伊大人說道：「我打算先拿住夏海龍，然後再招募這四十二座村莊。」馬傑說道：「甚好。大人急速點將派兵，事不宜遲，遲則有變。」伊大人說：「既待如是，李慶龍聽令：你帶三千人馬，挑選年力精壯馬步軍隊，前去攻打金家溝。」李慶龍答應「得令」下去，請馬傑作為嚮導，恊力相助。伊大人又派玉斗、巴德哩各帶一千人馬，隨後作為接應。
　　分派已畢，這李慶龍同馬傑領大隊人馬，殺奔夏家莊而來。旗幡招展，號帶飄揚，兵到夏家莊，見莊門大開，官兵進去各處搜查，裡面並不見有人。心中甚是著急，料想賊人已然逃走，無奈同馬傑帶定人馬，撲奔金家溝而來。正往前走，忽聽對面號炮連天，殺聲震耳，塵沙蕩揚，土灰翻飛，前面有數千賊兵亮開隊伍。李慶龍吩咐：「列開旗門。」眾三軍亦亮開隊伍。往對面一看，當中一桿白八卦太極圖的大旗，旗下有一匹黑馬，鞍轡鮮明。馬上馱定一人，正是夏海龍，頭戴三角白綾巾，勒著金抹額，二龍鬥寶，迎門嵌一朵茨菇葉，身穿白綾子繡團花的一件箭袖袍，腰繫絲鸞帶，足下薄底快靴；手中擎拿著一條亮銀畫桿方天戟，威風凜凜，相貌堂堂，粗眉大眼，人品古怪。左手是黑面魔王金四龍，下面是黃面魔王金四虎，右邊壓隊的是大將杜肚，右手是小會總閻明，五千大隊甚是整齊。病二郎李慶龍催開坐下的征駒，上前一擺三尖兩刃刀，跑至陣前，抖丹一聲喊嚷，說：「好大膽一干叛逆！今有你家李大人在此等候多時！」夏海龍問：「那一位會總前去把他拿住？」閻明說：「都會總，我前去拿他。」夏海龍說：「小心！」閻明催開坐下馬，晃手中春秋大砍刀，來至兩軍陣前，照定病二郎李慶龍劈頭就剁。李慶龍用三尖兩刃刀橫紮鐵過梁，擋開大砍刀，擺手中刀，劈頭就剁。走了有五六個照面，被病二郎李慶龍將閻明一刀劈於馬下。
　　那邊夏海龍一見，說：「好一個膽大的李慶龍，膽敢傷我屬下大將，待我前來拿你！」杜勝說：「會總爺休要生氣，量此無名小輩，待我前去拿他！」一擺手中鐵棍，出離本隊，說：「好一個無名小輩，你有什麼能為，膽敢傷我拜弟閻明？」擺棍照定病二郎李慶龍劈頭就打。那李慶龍把馬往外一帶，躲開鐵棍，擺三尖兩刃刀，照定賊人哽嗓紮去。杜勝躲閃不及，「哎喲」一聲，栽倒在兩軍陣前，被病二郎李慶龍一刀殺死。黑面魔王金四龍見了，氣往上撞，說：「好孽障，膽敢傷我的大將，待我來結果你的性命！」催馬至兩軍陣前，說道：「病二郎李慶龍，你好大膽，可認識我黑面魔王金四龍的厲害？我來也！」擰手中虎頭鏨金槍，照定那病二郎李慶龍的面門刺來。李慶龍急用三尖兩刃刀往外相迎。走了幾個回合，李慶龍的刀往下一剁，金四龍的槍往上一迎，李慶龍的刀一變架勢，橫著托定，照那金四龍脖頸砍去，賊人往下一伏身，「噗哧」的一聲，已然把三角白綾巾削去，金四龍敗回本隊。李慶龍揮動三軍衝殺過去。這一陣，兩軍混戰，後隊玉斗、巴德哩帶領二千人馬早已趕到，亦衝殺入賊隊之中。兩軍混戰，各有所傷。天色已晚，夏海龍敗回本隊，帶領敗殘人馬，往西偏北來到金家溝，進了雙虎莊去了。李慶龍就在莊外安營下寨。
　　次日天明，病二郎李慶龍獨自一人騎了一匹快馬，到了雙虎莊莊門以外，往裡外四面一看，但見正北是一帶大山，東西也都是山，抱月勢。這座莊村有團城子，方圓有八十里之遙。莊前有一道小河，是由西邊山裡頭髮出來的水源，一直往東流。兩岸都是些楊柳樹，當中有一道小橋。見那莊內殺氣騰騰，樹木甚多。莊牆之上遍插旌旗，都是天地會八卦教的旗號，上面有無數的賊兵把守，來往巡查。那李慶龍看罷，回歸營中，與巴德哩、玉斗、馬傑三人商議今日調動人馬，攻打雙虎莊之事。馬傑說：「我給你們護守底營，你三位前往攻打雙虎莊。」李慶龍這才吩咐調動三千人馬，巴德哩、玉斗二人跟隨。
　　三聲號炮，人馬到了莊門以外。正要過去攻打這一座圍子。忽聽莊內三個驚天大炮，莊門大開，從裡面出來了一哨人馬，兩桿白綾子旗，分為左右，兵分雙龍山水勢，列開隊伍。只見當中有一桿「帥」字大旗，下面正是夏海龍，左右是金四龍、金四虎。又見夏海龍一旁有一匹黑馬，馬上有一個道人，看他相貌，身高七尺，頭戴如意紫緞子道巾，身披紫緞色道氅，足下水襪雲鞋。腰繫水火絲縧；肋下佩一口寶劍，綠鯊魚皮鞘，金什件，赤金吞口；面如紫玉，四方口，雙眉帶煞，二目神光足滿，海下一部黑鬍鬚，根根見肉。只見那老道一催坐下馬，來至在兩軍陣前，伸手拉出寶劍來，說：「來者大清營的戰將，哪個前來送死？」李慶龍說：「二位賢弟，你們給我觀陣，我去捉拿賊人。」一催坐下大肚子蝸蝸虎的馬，擺三尖兩刃刀，到了兩軍陣前，一聲喊嚷說：「妖道，你往哪裡走？待我來捉你！」那道人並不著急，在馬上一陣冷笑，說：「你叫什麼名字？通稟上來！」李慶龍說：「我乃是欽差伊大人前部正印先鋒官，姓李，雙名慶龍，綽號人稱病二郎是也！叛逆妖道，你叫什麼名字？通報上來！」那道人說：「我乃廣法道人韓智遠是也。我今特來幫助我的義弟夏海龍前來拿你這些鼠輩！」
　　書中交待，這個韓智遠乃是雲南府人氏，自幼兒出家，拜地理教主袁治千為師，學的是呼風喚雨，撒豆成兵，妖術邪法厲害無比。今日奉張宏雷之命，前來幫助夏海龍，作為行軍總管之職。今日聽李慶龍一說大話，他自通了名姓，說：「好一個無知的匹夫，原來你是李慶龍。」用手中蠅甩一指，說：「孽障！還不下馬受死，等待何時？」這李慶龍立刻覺著頭眩眼暈，翻身栽倒馬下，被那邊教兵過來，連人帶馬一同捉去。且說巴德哩知道這事不好，眼看著李慶龍被人拿了去，正待要過去替他報仇。忽見那道人伸手拉出寶劍來，口中唸唸有詞，說聲：「敕令！」照定大清營中官兵隊內一指，一陣狂風大作，飛沙走石，直衝入官兵隊內而來。玉斗、巴德哩連忙退兵。夏海龍借著風勢，揮動人馬衝殺過去，只殺的那些官兵屍橫遍野，血流成河。巴德哩、玉斗二人回歸大清營內，查點人馬，傷了有三百餘人；與馬傑分派人馬，緊守營門，升坐中軍大帳。巴德哩和玉斗二人商議，想要去探雙虎莊，打聽那李慶龍如何下落。正在說話之間，忽見遠探子來報說：「有伊大人大隊人馬趕到，離此有一里之遙。」巴德哩一擺手，說：「知道了。」探子下去。不多時，伊大人到了，響炮安營。玉斗、巴德哩、馬傑三人來至伊大人大營之內，參見已畢，把白日開兵之故細說了一遍。伊大人聽說李慶龍被擒，他心中甚是不安：「那李慶龍乃是大清營中一員大將，為人精明強幹，料想被賊捉去，斷不能活啦。這天地會的賊人與大清營的人是仇家對頭，這也是他命該如此。這個妖人他會妖術邪法，甚不易破，這便如何是好？」張玉峰上前稟道：「他雖會邪術，卑職在大人台前討令，我今日夜晚去到雙虎莊，把那賊人韓智遠擒來，台前奉獻。」伊大人一聽張玉峰之言，說道：「你去須要小心慎重！」
　　張玉峰答應「得令」下去，回到自己的帳房之內，收拾好了，這才出了營門，一直往北，到了金家溝雙虎莊的莊外。只見莊牆之上號燈齊明，人馬稠密。張玉峰找了一個清靜地方，在東北上躥進牆去，在各處尋找。只見前面有一所莊院，裡面燈光閃爍。到了東院細看，見是北上房五間，東西配房各三間。北上房屋中燈光隱隱，聽見裡面說話。有一人說道：「祖師爺，你用的是什麼法術，會把那大清營的戰將拿住？你老人家真叫大清營那些戰將聞名喪膽，望影心驚！」又一人說道：「好一個望影心驚，這卻算不了什麼。我明日在兩軍陣前，要把伊哩布的人馬殺退，方稱我的心懷。」這張玉峰聽的明白，必是夏海龍和那廣法真人韓智遠二人吃酒談心，並不知李慶龍生死存亡。自己往各處一找，只見眼前有一所院落，也是三合的瓦房，北上房屋中燈光閃爍，照耀如同白晝，廊簷底下有七八個莊兵在那裡看守。聽見屋內有一人說道：「伙計們，你等今夜晚上要多留神。現如今大清營的伊欽差來了，聽說他們的人足智多謀，怕是有人來探咱這一座雙虎莊。咱們在這裡看守這個差使，他是被獲的有名的大將，名叫李慶龍，已然緩過來了，捆在椅子上，明日才殺他呢。」這張玉峰聽的明白，跳下房來，手起刀落，把那幾個賊人殺死，進到屋中，想要救李慶龍出來。只見那椅子上繩扣已斷。不知李慶龍被何人救去，且看下回分解。
