
　　詩曰：
　　　　放下琵琶便舉觴，曉風殘月九秋霜。
　　　　歌聲好似并州剪，要斷人間未斷腸。
　　鄧芸娘想要刺殺妖道韓智遠，好救那張玉峰，「我二人倒是一段的金玉良緣。」想罷，掄刀照定那妖道韓智遠就是一刀。只聽「喀嚓」一聲響亮，紅光崩冒，鮮血直流，廣法道人當時身死，也是他命該如此，沒做好事的報應，今日死在鄧芸娘之手。他將韓智遠的死屍掩埋了，血跡收拾乾淨，然後到西廂房內，把張玉峰抱至北上房，取出解藥來，給張玉峰聞在鼻孔之內，不多時打了兩個嚏噴，就明白過來。睜眼一看，見面前站立一個美貌的女子，正是那鄧芸娘。
　　這張玉峰雖然被他人拿獲，繩著二臂，心內可明白，說道：「你是何人？把我帶到此處，請道其詳。」鄧芸娘說道：「冤家，你那夜從夏家莊逃走，你是被人救去，我甚是想念於你。今日聽見你被擒，我特意前來救你。我現時並無投奔的去處，你給我安置一個地方，你我二人作為長久的夫妻。我為你已經把廣法道人韓智遠殺死，你想如何是好？願你自思自想，早拿主意，請說詳細。」張玉峰聽罷此言，心中自己思忖一時，連忙答道：「娘子，你把我放開了。我感你救命之恩，絕無二心相負於你！」鄧芸娘說道：「我把你解開，你要逃走，我也不追你，只要你自己心中想一想我這一片好心待你，看你是朋友不是朋友，由你吧！」說話中間，把張玉峰的繩扣解開了。張玉峰說道：「你怎麼亦來到此處？」這鄧芸娘把已往之事述說了一遍，又把那白磁藥瓶兒拿出來，倒了點白藥面交給了張玉峰，叫他去把那四個人解救過來。張玉峰說道：「我感念你救我之恩。我想帶你回營，又怕犯了軍規。國有王法，律有明條。我想背你而走，又對不起你這一片好心。」鄧芸娘說道：「你既有心要收我，你的家住哪裡？我情願等你。現時我先投奔你家去，不知你意下如何？」張玉峰說道：「我也是這樣想。你把文房四寶取來，我給你寫一封書信，你帶著去到京都前門外南孝順衚衕張宅投遞。家中就是有我母親。你想可以安身否？」鄧芸娘說道：「甚好，你就寫信吧。」張玉峰立刻修了一封書交給鄧芸娘，他收拾好了，改扮了男子的裝束，鞴了一騎快馬，起身往京都去了不提。
　　且說張玉峰打發鄧芸娘去後，獨自來至西廂房，先用解藥把黑錦太、李慶龍、歐陽善、諸葛吉等解救過來；找著他五個人的兵刃。黑錦太說道：「既入虎穴，焉能素手空回？咱們尋找夏海龍等，務要把他拿住，方肯回營，面見大人，前去報功。」眾人聽說甚是有理，大家一齊上牆，躥房躍脊，往各處尋找夏海龍，並不見他的下落，心中甚是著急。正在各處觀看，只見那北邊有一所院落，是北上房五間，東西各有配房。北上房東裡間屋內燈光輝煌，聽見屋中有婦人女子說話。五位英雄來至窗外，用舌尖舔破窗櫺紙，往裡一看，見那屋中是順前簷的炕，上面有一張小桌，東邊坐著是金四龍，威風凜凜。西首是一個年少的婦人，有二十來歲，生得好似月裡嫦娥，美貌無雙，千姣百媚，萬種風流，光梳油頭，淡搽脂粉，輕施蛾眉，朱唇皓齒，杏臉桃腮，說話聲音高亮，嬌滴滴的，另有一番氣色，與金四龍二人在一處吃酒。那婦人說：「金莊主，伊哩布進兵，恐其攻破此莊，你早作準備才是哪！」金四龍說道：「我已然派二弟金四虎，叫他去往各處村莊去催趲人馬，不久必到。」
　　正在講話之間，忽見進來一人，乃是黑錦太，飛身躥至屋中，照定金四龍就是一避血桷。金四龍未及提防，正打在咽喉之上，翻身栽倒，死於非命。那婦人一見，嚇的顏色更變。黑錦太說道：「你這女子不必害怕，我且問你，那夏海龍在於何處？你說了真情實話，萬事皆休。如若不然，立刻叫你死無葬身之地！」那個婦人乃是金四龍之妻馬氏，說道：「夏海龍他在東跨院北房內，那裡有八個童女伺候他。」黑錦太一聽，說道：「你乃一女流之輩，饒你不死。我要去也！」轉身出去，見了四位英雄說明此事，一齊躥上牆去，找至東跨院。
　　只聽北上房中琵琶絲弦聲音嘹亮，正唱那時調岔曲，都是嬌滴滴的聲音。五位英雄看罷多時，那夏海龍在當中坐定，下邊有七八個女子，都是濃妝豔抹，打扮的華美，懷抱琵琶絲弦，唱的小曲甚好。這些女子都是夏海龍搶來的良民女子，另有教習教給他們幾個人彈唱。今日正在得意之間，忽聽門兒一響，進來五位英雄，各執利刃，說道：「夏海龍，今日是你劫數已到，惡貫滿盈，我等特來拿你！」張玉峰掄刀就剁。夏海龍早已躲開，伸手拿起一把椅子來，照定張玉峰打去。這張玉峰往旁邊一閃，躲過那把椅子，擺單刀跳過去，說：「呔！你等這些反叛，休想逃走，我來結果你的性命！」說罷，戰了幾個照面，竟把夏海龍一腳踢倒在地。眾人過來把他捆上。這些女子嚇的癡呆憨傻，立站不住，又無處藏躲，一語不發，週身亂抖。這五位英雄將夏海龍拿住，說道：「你們這些女子，家住哪裡？」把夏海龍的家財分散眾女子與家丁人等，囑咐他們各自歸家，安分逃命去吧。眾英雄一同起身，將夏海龍扛起來，出了雙虎莊，直奔大清營而來。
　　天色微亮，到了轅門，略等片刻，聽見裡面擊鼓升帳。五位英雄進了營門，把夏海龍交給聽差之人看守，到了大帳，參見大人。李慶龍就把被擒遇救，張玉峰、黑錦太等前後來到，幫助拿夏海龍，殺死廣法道人韓智遠之故，從頭至尾細說了一遍。伊大人說道：「先把賊人帶上帳來！」不多時，把夏海龍帶至帳下。這夏海龍立而不跪，破口大罵。伊大人見賊人這樣無禮，並不著急，慢慢說道：「夏海龍，本帥看你也是一條英雄，為何幫助他人造反？所因何故？你要從實說來，本院還要放你哪！」夏海龍聽罷，一陣冷笑，說道：「你這無知的匹夫！你會總爺我乃是天地會八卦教中之人，豈肯歸降你等！你是你大清國的忠臣，我是我們八卦教中的義士，殺剮存留，任憑於你，我也沒什麼話可說的。」伊大人聞聽此言，氣往上撞，亦不再往下問他了，即吩咐：「來人！把他推出去給我梟首示眾，號令營門！」派巴德哩、李慶龍二人帶領五千人馬，去到金家溝雙虎莊，務要攻破，把那些賊人一網打盡。又派人去往各村莊張貼告示，曉諭眾百姓人等並文武各紳士，來營具結，如各處村莊再有邪教匪人隱匿不報者，拿本村紳士官員按律治罪；或有被賊人威逼身入天地會八卦教者，限三日之內，准其自行來營檢舉，一概免究。」這張告示一出，不過數日，把四十二座莊村化為仁義之鄉，並無一個匪人。巴德哩、李慶龍二人帶領官兵，先把金家溝攻破，後安撫各處村莊的百姓。過了數日，全都辦理好了。
　　伊大人帶領人馬，浩浩蕩蕩殺奔獨龍口去了。一路之上，秋毫無犯。這日正往前走，忽見遠探子來報道：「現有獨龍口敗兵求見。城池已然失守，總鎮大人失陷軍中，不知生死。」伊大人聽報，心中甚是不安，連說「不好」，自己連忙催督大隊進兵，要替總兵張廣太復奪獨龍口。這大兵正往前走，離獨龍口不遠，吩咐安營下寨。眾三軍埋好了牙叉、鹿角，撒下鐵蒺藜、絆馬索，安下糧台，立好了營盤。伊大人升帳，聚齊了眾將，說道：「列位將軍，今獨龍口已失，恐其賊人得了戰船，要是殺奔江蘇省城，多有不便，怕他攪亂地面，黎民受塗炭之苦，百姓有刀兵之災。你等眾位將軍有何高見？」李慶龍稟道：「大人先派探馬前去哨探明白，回來再作計較。」伊大人聞聽，說道：「甚好。」派了八路探馬前去哨探，又派人去探張廣太的下落。
　　書中交待，這張廣太自得了獨龍口的總鎮之後，把韓氏夫人、胡氏夫人都接到衙中。外面有鄒忠、李貴二人幫著他辦事，把本標下的兵丁招募足額，共是六個營盤，三千人馬。本標參將胡元第、游擊霍振邦、都司劉明、左營守備劉坤、右營守備李華、中營守備李德元，還有千、把、外委等官，共有幾十員。張廣太每逢三、六、九日，操演人馬；初一、十五，合操一次。無事挖河、修城，治的獨龍口路不拾遺，夜不閉戶，街市之上甚是豐甚。無事就同著李貴、鄒忠二人在書房內吃酒談心。自己想要把娘親接來，一同在衙署享幾天福，先差專人到武清縣河西務給兄長送信。這張廣才打來了回信，說：「老娘親年紀高邁，道路遙遠，不能前來。」張廣太說：「為人子，盡忠不能盡孝，這也無可如何。」
　　這一日，在後院和韓、胡二位夫人，夫婦三人吃酒談心。胡賽花說道：「大人，妾身我身懷六甲，不久必要分娩。」張廣太說道：「夫人保重就是了。想你我夫妻生此荒亂之年，此時在任上享些安閒之福，也是人生樂事。想我師兄馬夢太，他在軍營之內南征北戰，早起遲眠，哪得半刻的閒暇。」韓氏夫人說道：「我兄長在軍營內並無音信，不知此時如何。」張廣太說道：「我已然接著穆將軍的文書，現今攻破了峨嵋山，在雲南收服了小霸王楊勝，定了石平州，拿住鐵掌道人馬陵。大約兄長定然建立奇功，不久必有佳音。」正在說話之際，忽見從外面進來僕婦，前來回事說道：「大人，外面有參將大人胡元第，有緊急公事求見。」
　　張廣大連忙換了官服，來至客廳，見了參將胡元第，二人行禮，歸了座位。胡元第說道：「大人，大事不好了！今日有細作來報道，福建鹿耳門有水師營提督李天保叛反了國家，帶了有五萬水兵，兵發獨龍口，大人早作準備。」張廣太一聽此言，立刻升了帥府廳，聚齊眾將，說道：「眾位將軍，今有福建水師提督李天保叛反了國家，帶領人馬前來搶我這座獨龍口。我先派胡寅兄帶領本部人馬查城；霍振邦帶領二千人馬作為前敵，在城外五里坡埋伏；叫家將李貴、鄒忠二人前後照應。」自己統率一千五百名馬步軍隊，四員大將，派的是劉明、劉坤、李德元、李華，出了獨龍口的城，在正西咽喉要路安營下寨。這日，探馬來報道：「天地會八卦教的人馬離此十數里之遙。」張廣太一聽此言，嚇的驚魂千里，連忙點兵，前去迎敵。不知勝負如何，且看下回分解。
