
　　詩曰：
　　　　花前灑淚臨寒食，醉裡回頭問夕陽。
　　　　不管相思人老盡，朝朝容易下西牆。
　　張廣太聽見家人來報說：「獨龍口西關失守，李華陣亡。」自己帶了人馬出了衙門，遇見劉坤、劉明、李德元帶領著敗殘人馬，慌慌張張說：「大人，快速快走，賊兵已到！」張廣太見事已至此，這也無可如何了，隨同眾將帶領敗殘人馬出了東門。後面賊兵追出關外，並不追趕，得了這座城池，把城上的旗子全換了天地會八卦教的旗子。這李天保、李天一、謝天慶、杜錦彪復又率帶人馬殺出關外，把那些官兵殺的五零四散。張廣太帶領眾將到了藤蘿營，早有游擊徐景義帶領本部人馬，來至張廣太馬前請安。張廣太進了衙門，在書房之內落座，說道：「徐寅兄，此事不好，獨龍口已失，這便該當如何是好？」徐景義說道：「大人暫且息怒，待我招募各處莊村的團練，會同各處鄉紳會首，率同莊兵奪回獨龍口，再作道理！」張廣太點頭，說道：「也好。」從此日起，張大人就在這裡訓練人馬。
　　這日，忽報伊大人帶領著大隊人馬，已到獨龍口正南安營下寨，張廣太同著手下一干眾將，來至營門候令請罪。只見營門官出來，張廣太上前回明瞭話，營門官進去回稟伊大人知曉，伊大人立刻傳張廣太進帳。不多時，張大人進帳，見了伊大人，行禮畢，述說前情。「敗陣失關，在大人台前請罪！」伊大人說道：「你帶兵多年，何不小心防守？將城池失守，此事關係重大，罪有應得，奏明聖上，候旨定罪。」張廣太下去。伊大人先咨文知會浙江巡撫防堵。傳令聚齊眾將，議論攻取獨龍口之計。有病二郎李慶龍上帳說道：「大人，此時賊勢浩大，正在志氣驕盛之時，萬不可以力破之。大人賞我三千人馬，今夜晚我去燒賊人的糧草。計毒莫過絕糧！」伊大人說道：「我就賞你一支令箭，命你帶領本部人馬前往，須要小心。」
　　這李慶龍得令下去，點了三千人馬，出了大清營，到了獨龍口之正北賊人屯糧之所。天有二鼓之時，李慶龍先放了一把火，將他屯糧的營寨全都燒著。賊人正在睡夢之間，忽見火起。此處護糧台的賊人是謝天慶，聽見手下之人來報道：「屯糧之所火起。」謝天慶帶領賊兵，連忙去撲滅了火光，一面追殺大清營的官兵。救火的這個工夫，放火之人早已去遠。
　　且說李慶龍帶兵回營交令，伊大人給他記大功一次。天色方亮，伊大人升帳，派玉斗、巴德哩二人帶領三千人馬，前去攻城；又派歐陽善、諸葛吉帶領三千人馬，作為接應，這日攻了有四個時辰，城內李天保防守甚嚴，不容易攻破。伊大人次日親提人馬，督兵攻城。只見正北旌旗招展，有一隊人馬約有五千之眾，是藤蘿營的游擊徐景義，率領十三莊的團練兵丁，前來助陣。
　　且說李天保正在敵樓之上護守城池，看見大清營的官兵前來攻城，他方要傳令放下滾木礧石，這杜錦彪早有投明棄暗歸順大清營投降之心，在他身後手起刀落，把李天保殺死，說道：「呔！下面爾等聽真：今我已投降了大清營，如不願者，趁此逃命！」自己下城，把城門開了，接應大清營的人馬進城。李天一知道兄長被人刺死，杜錦彪獻關投降，那謝天慶死在亂軍之中，李天一率眾逃走。伊大人進了獨龍口，查點倉廒府庫、軍裝器械，派李慶龍追殺敗兵。
　　此時浙江巡撫早把賊兵臨敵之事奏明聖上，康熙老佛爺乃是有道明君，旨意下來，派吏部右侍郎哈紅阿查明回奏。哈四大人到了浙江，正逢上任巡撫告病，奏請開缺。旨意下，著哈紅阿補授浙江巡撫。哈四大人寫謝恩的摺子，又替張廣太奏明：「賊勢浩大，張廣太獨力難擋，並非懼賊喪師辱國，坐觀成敗之臣也。」專差折官入都奏陳聖上。康熙老佛爺降下旨意：張廣太著發往軍台，命在穆將軍大營效力當差。那張大人接了這道旨意，派李貴、鄒忠把家眷送回家去。
　　伊大人在這獨龍口歇兵數日，這日登城一望，見滿城淒涼，方遭兵火之災後那等不堪言的冷清。有詩為證：戍樓吹角起征鴻，獵獵寒旌皆晚風。
　　　　千里暮煙愁不盡，一川秋草恨無窮。
　　　　山河慘淡關城閉，人物蕭條市井空。
　　　　只此旅魂招未得，更堪回首夕陽中。
　　伊大人看此光景，心中好慘，在這裡安撫了百姓數日，派人到各處訪查賊情，並無天地會的賊人。修本奏明聖上，報浙江全省一律肅清。旨意下：記大功一次，著伊哩布兵發雲南，與穆將軍合兵一處，務要把賊人教匪一並拿獲，不准一名漏網。伊哩布帶領李慶龍等眾將，由此處起身，大隊全軍人馬浩浩蕩蕩，往雲南進兵。
　　非止一日，到了祁河寺白水江大營之內，先稟見穆將軍。這穆帥吩咐伺候升坐大帳，傳齊了眾將。伊大人來至大帳之內，穆將軍連忙站起身來，說道：「伊大人久違了！近日大展奇才，克復了獨龍口，實令人敬服矣！」伊大人說道：「仰仗大將軍虎威，卑職有何能為？」穆將軍說道：「看座！」伊大人在旁邊落座。同來一干眾將官過來參見大帥。老將軍說道：「我在這裡與賊人並未交鋒。我想要耐等幾時，賊人糧草一盡，他必退兵。那時趁勢追殺，可以一鼓而下，不費吹灰之力。伊大人，你來此甚好，就請閣下帶領本部人馬，同張廣太、劉明、李德元、劉坤等，前去到楚雄府蟄龍峪，幫助神力王剿服賊匪。」伊大人說道：「遵命！」說罷下去，回至大帳，與那些親隨人等說道：「老將軍命我去到神力王那裡接應，你們去把那馬義士請來。」家人下去，不多時把紅鬍子馬傑請來。伊大人站起身來相迎。那馬傑抱拳拱手，說道：「大人呼喚我，有何差遣？」伊大人說道：「馬義士請坐。只因老將軍派我帶領本部人馬到楚雄府，前去救應神力王。我不知神力王的大營那裡道路如何，特請馬義士作為嚮導，未知意下如何？」馬傑說道：「往那裡去的路徑，我略知一二，大人請放寬心。」說罷，各自回歸到自己帳房之內。這張廣太請馬傑與黑錦太等在一處飲酒談心，說的情投意合，夜靜更深之時方散。一夜晚景無話。至次日天明，伊大人點齊了本部兵丁，殺奔楚雄府去了。
　　且說李慶龍、玉斗、巴德哩等六員大將，仍歸穆將軍差遣委用。這一日，穆將軍令下，吩咐水軍統領進軍。此時管帶水軍的正是小白龍王天寵和那浪裡飛行翻江太歲李英，還有虯首龍楊永安、海底蛟楊永太恊同相助。混海泥鰍姜鴻派為先鋒，帶領五千人馬。這日正是端陽節的時候，天有初鼓之時，前敵人馬順大江殺至西岸，出其不意，攻其無備，這一陣，只殺的屍橫江岸，血染草紅。小白龍王天寵後隊已到，穆將軍與倭侯爺帶領一萬生力軍也殺到此處。此時西江岸頭一座大營，是蔡文榮的，早把大寨失守。羅文慶等立腳不穩，帶著本隊敗兵，退守寶珠山，與勸善會總蔡文增、聖手真人馬通會合在一處。天色已亮，見那邊還是殺聲一片。蔡文增升了大帳，聚齊了那手下的諸賊將，說道：「今已把那江岸失守，皆汝等不小心之過。我今要與大清營決一死戰，絕不能善罷甘休！你等各要努力向前。」旁有大將黃面閻羅張天福說道：「會總爺請放寬心，我今日必要把大清營的人馬殺退。」這些眾將異口同音，只說：「請大帥令下！」蔡文增點了六千馬隊、四千步隊，放了三聲大炮，由寶珠山大營內殺出來。
　　此時穆將軍方渡過江來，立好了營寨，聽見探馬來報說：「賊人領大隊前來討戰。」穆將軍升坐大帳，立刻派姜鴻、王天寵二人：「帶領三千人馬，前去迎敵，本帥隨後率領大隊前去接應。」姜鴻、王天寵二人到了外面，點齊了三千人馬，出離了大營。只見那前面旌旗蔽日，賊隊已到，兩邊列著馬隊，當中是步隊，兩桿白八卦旗，中間是蔡文增，座下一匹黃膘馬，兩旁有四十餘員戰將。蔡文增是一位玄門道教，頭戴皂緞色九梁道巾，寶藍緞色八卦仙衣，腰繫杏黃色水火絲縧，足下白綾高腰襪子，厚底雲鞋；肋下佩一口寶劍，懷抱五雲筒，說道：「呔！對面大清營的戰將，哪個前來和祖師爺分個上下？」話言未了，只見混海泥鰍姜鴻一催座下馬，擺手中刀，說道：「呔！來者賊人妖道休要逞強，待我來拿你！」掄刀就剁。勸善會總蔡文增一聽此言，勃然大怒，說：「呔！小輩，你休要狂言大話，何不通上名來受死！」這姜鴻通了名姓，說：「妖道看刀！」蔡文增一回手，把五雲筒一甩，這姜鴻未能躲開，身上的衣服被那一股青煙燒著，衣服盡都是火。姜鴻就地一滾，蔡文增復又一五雲筒，姜鴻當時被燒身死。小白龍王天寵一見姜鴻被蔡文增用五雲筒燒死，自己把手中刀一擺，說：「呔！好一個無知的匹夫，我來拿你！」只見賊隊之中一聲喊嚷說：「道兄休要生氣，我去拿他！」又來了那聖手真人馬通，要捉拿王天寵。不知後事如何，且看下回分解。
