
　　詩曰：
　　　　林下居常睡起遲，那堪車馬近來稀。
　　　　春深晝永簾垂地，庭院無風花自飛。
　　小白龍王天寵方至兩軍陣前，只見那賊隊之中跑出來一個老道，身高七尺，細腰窄背，頭上戴紫緞色九梁道巾，身披著五色八卦仙衣，腰繫水火絲縧，足下白襪雲履；背後斜插寶劍，懷中抱定一個赤紅的葫蘆；面如紫醬，紫中又透出黑來，雙道粗眉，一雙闊目，黑眼珠滴溜滾圓，爍爍的放光，滿部黑鬍鬚，威風凜凜，相貌堂堂，立在兩軍陣前，伸手拉出一口寶劍來，指定那王天寵說道：「來者小輩，你是何人？」王天寵說：「妖道你要問，我姓王名勇，表字天寵，綽號人稱小白龍。你要知道我的厲害，趁此跪倒投降，免你一死！如要不然，想要饒你，比登天還難！」聖手真人馬通說道：「原來你就是王天寵，休要走，我來拿你！」掄劍就剁，王天寵用刀相迎。兩個人戰了有七八個照面，這馬通一個箭步躥在一旁，把寶劍還入鞘內，把葫蘆在手中一托，照定王天寵說道：「你也不知我山人是何如人也！我能知前五百年，後五百年，善會呼風喚雨，撒豆成兵，搬山挪海，五行變化。你也是有名的英雄，今日我來結果你的性命！」衝定那王天寵一甩，只見一股青煙直撲王天寵面門而來。王天寵一陣昏迷，翻身倒在就地。馬通吩咐：「來人！」過來十數個兵丁把王天寵繩二臂，解回本營去了。
　　又見正東來了穆將軍的大隊人馬，早就列開隊伍，當中一桿「帥」字旗空中飄揚，兩桿杏黃色的門旗。左邊金刀帥鄧龍帶領五千步隊，右邊是副將王金龍帶領五千馬隊，當中是穆將軍統帶兩萬人馬，跟著那些五虎上將，全都威風凜凜，相貌堂堂。穆將軍看見王天寵被擒，在馬上說：「眾位將軍，你等哪個過去把妖道給我拿來？」話言未了，只聽背後一聲答應，說道：「大帥在上，末將願往！」穆將軍一看，原來是病二郎李慶龍，一催座下大肚子蝸蝸虎，擺手中三尖兩刃刀，出了本隊，說：「呔！妖道，你是何人？通上名來！」聖手真人馬通自道了名姓，一甩這奧妙的葫蘆，出來一股青煙直奔李慶龍。李慶龍覺著一陣昏迷，翻身倒在就地，也被八卦教中之兵拿去。穆將軍一見，氣往上衝，說：「妖道好大膽量，敢殺我兩員大將，我定要結果你的性命！」只見旁邊有一人答應說道：「我來也！」穆將軍抬頭一看，正是瘦馬馬夢太，說道：「你去須要小心，務要將他拿住。」馬夢太答應「得令」，一擺手中單刀，到了那妖道馬通的面前，說：「妖道，你這廝膽大包身，我乃是大清營副將馬夢太是也。你這些匪人都不知自愛，上負國恩，下受民怨，甘心作反！今日天兵壓境，你還敢敵抗！要知時達務，趁此跪倒求饒，免你一死。如要不然，馬老大人叫你死無葬身之地！」聖手真人一聽馬夢太之言，說：「小輩，你知道些什麼？天下者非一人之天下也，乃仁人之天下也，惟有德者居之，無德者失之。我家八路都會總上應天時，要重整乾坤，救民於水火之中。你這廝好大膽量，在祖師爺跟前討死！」一甩黑煞奧妙迷魂葫蘆，照定馬夢太面門撲來。馬夢太「哎呀」一聲，翻身栽倒就地。馬通說道：「來人！把他給我捆上！」穆將軍一看這三個大將均已被擒，知道妖人的厲害，吩咐：「急速撤隊，免戰高懸。」
　　穆將軍回至大帳，傳伺候升帳，聚齊了眾將，都在兩旁伺候。穆將軍與汪平說道：「大人，你看今日出兵之事該當如何？」汪平說道：「大帥，我自統兵以來，到了雲南，並未遇見過此等妖人。今日傷損了三員大將，不知主帥有何高明意見，破此妖人？」穆將軍聽汪大人之言，遂問說：「眾位，你們哪一個今夜晚去探寶珠山的賊寨，並探聽王天寵、李慶龍、瘦馬馬夢太三個人的性命如何。」話言未了，只見旁邊過來了賽報應顧煥章，說道：「大帥在上，我今前去探訪寶珠山的賊寨，並探聽三個人的下落如何。」穆將軍心中甚為喜悅，說：「倭侯爺既要前往，諸事須要小心，不可莽撞。」
　　倭侯爺點頭答應，下去收拾好了，用完了晚飯後，帶了一口單刀，出了大清營，施展陸地飛騰法，少時間來至在寶珠山的賊寨營門以外。只見燈火齊明，照耀如同白晝。顧煥章繞路來至正南，見這南邊倒也清靜。自己躡足潛蹤，進了賊營的界牆，往裡細看，見靜悄悄的，空落落的，並不見有巡查之人。往各處偷看多時，只見正北有一座大帳房，裡面燈光閃爍。顧煥章在帳房以外偷聽多時，並不見動作，只得轉身要走。方一回身，聽見裡面有人說話，聲音洪亮，說道：「童兒，看茶來！」小童答應，不多時，從裡面出來一個小童兒。顧煥章往旁邊一閃，躲在無人之處，見小童到了西邊帳房內，取了一壺暖茶，進了北邊帳房去了。顧煥章隔窗戶一看，只見燈光之下，帥案以後坐定是勸善會總蔡文增，一人在燈下看書，旁下佩著那一口太阿劍。顧煥章一看，就知道是自己的那一口寶劍，心中甚為喜悅，說：「好，我等他睡著之時，我進去手起刀落，結果他的性命，不費吹灰之力，得回我那一口太阿劍來。」心中十分高興。只聽蔡文增說：「童兒，你把帳收拾好了，我要安歇啦。」童兒答應下去，到西裡間屋中把帳安置好了，蔡文增安歇去了，兩個童子在東裡間屋內安歇。
　　顧煥章等候多時，這才把帳房門開開，慢慢的進去。方要到西裡間帳房去殺蔡文增，未曾下手，只聽外面一片聲喧說：「不好了，這是什麼人進去？祖師爺你看，蔡會總的門開開，大事不好！」忽聽一聲「無量佛」，說：「好大膽的刺客，膽敢前來送死，待我來結果你的性命！」嚇的顧煥章一回頭，見來者非是別人，正是聖手真人馬通。不由的怒從心上起，一個箭步躥至在帳房以外，說：「呔！吾把你這混帳忘八羔子，待我來結果你的性命！」一個箭步飛身跳至馬通的面前，說：「你這廝別走，吃我一刀！」那馬通往後一閃身，把那奧妙迷魂葫蘆拿出來，照定那顧煥章一甩。顧煥章往後一退，昏迷栽倒在地，被那八卦教中之兵把倭侯爺捆上。裡面蔡文增已醒，傳伺候升帳。聚將鼓一響，兩邊眾將一聲喊嚷說：「帶上刺客來！」兩旁一齊答應。只見聖手真人馬通要過一碗水來，從懷中掏出一個軋軋葫蘆來，約有三寸大小，倒出來一點藥面放在水中，吹了一口仙氣，口中唸唸有詞，又在水上畫了一道符，說：「來人，去把那人灌過來！」手下人去把顧煥章灌過來。不多時，帶至大帳，見了蔡文增坐在上面，東首是聖手真人馬通，西邊坐著是黃面閻羅張天福與白面閻羅張天祿。餘下就是那大小的會總，都站立兩旁。顧煥章看罷，說：「妖道，你們這伙賊人既把侯爺拿住，為何不殺？」蔡文增說：「顧煥章，你真不知死活，敢來探我的營寨！我今既把你拿住，解送大竹子山，交給八路都會總賽諸葛吳恩那裡發落，殺剮由他自便。來人，去把那三個人帶過來！」下面答應，不多時，從西院中推上小白龍王天寵、病二郎李慶龍，瘦馬馬夢太。
　　這三個人自白天被擒，馬通把他三個人解勸，要這三人歸降。馬通說道：「你們三位別不知自愛，當時國家未定，八路都會總福量過人，又有眾教主保護，都善能呼風喚雨，撒豆成兵，搬山挪海，五行變化。像大清營的這些戰將，若是天文教主張宏雷要下山來，殺你等片甲不歸！你三個人要知時達務，趁早歸降，免遭塗炭之苦，也不失封侯封王之位，作一個開疆拓土之功臣，裂土分茅的大將！」馬夢太一聽此言，說：「你姓什麼？叫什麼？」馬通自通了名姓。馬夢太一陣狂笑，說：「妖道，我把你這些無知的匹夫，你把我三個人當作何如人也？我三個人活著是大清國的人，死了是大清國的鬼。忠臣不事二主，烈女不嫁二夫。要殺要剮，任憑於你！」蔡文增方要殺，只聽馬通說：「來人，把他三人帶下去，交坐山雕羅文慶看守。」手下人把三個人帶下去，到了西營，另派妥當人看守。到晚半天，也給三個人些吃的。天有四鼓之時，忽聽蔡文增擊鼓升帳，傳下令來：「帶三個人上帳！」
　　王天寵、李慶龍、馬夢太三個人來至大帳，一見倭侯爺站在一旁，繩捆二臂，知道也是被妖道拿住的。馬夢太說：「大哥，你也來了？活該你我弟兄活著在一處為人，死了在一處作鬼，一同在枉死城前去掛號，遨遊地府陰曹，也是一場樂事！」蔡文增一拍公案，說道：「你們這四個小輩，被會總爺將你等拿住，你等要歸降天地會，還可饒爾不死。如要不然，解送大竹子山，交給八路都會總發落，那時想要活著，是比登天還難！」王天寵哈哈大笑，說道：「蔡文增，我把你這叛逆之賊，你把你家好漢爺拿住，何必費這些唇舌，就該給你家大太爺一個快活！」蔡文增說道：「來，請羅會總！」不多時，坐山雕羅文慶來到大帳，說：「參見會總，不知叫我有何使用？」蔡文增說：「我給你五百飛虎隊，解送大清營這四個人往大竹子山，交給八路都會總發落。」羅文慶答應：「得令！」下帳點兵，起解四位英雄登程。不知後事如何，且看下回分解。
