
　　詩曰：
　　　　東湖西畔柳絲長，滿院花飛亂夕陽。
　　　　何處社除兒女散，過來流水鬱金香。
　　坐山雕羅文慶把四個戰將帶下大帳，領了五百飛虎兵，預備囚車四輛，把四個人裝在木籠之內。天色已然大亮，他這才用完了酒飯，帶著人馬押解囚車起身。蔡文增與馬通這兩個人點了五千馬隊、五千步隊，帶一干諸將，放了三聲大炮，出了大營，列開隊伍。只聽大清營中三聲炮響，先出來是六千馬隊，是雙龍出水勢，當中四千步隊。穆將軍帶領著那些手下的兒郎、合營的戰將，一個個威風凜凜，列開旗門。穆將軍只因倭侯爺去後總不見回來，不知吉凶，今日聽見賊人列隊，連忙帶人馬出來。只見那聖手真人馬通懷中抱著那個葫蘆，站在陣前說：「對面大清營的戰將，哪個前來送死？我山人已把你大清營被擒的那四員小戰將，全皆結果了性命。你等有不怕死的過來，與我比並三合！」話言未了，只見大清營隊中跳出來一位老英雄來，身材凜凜，相貌堂堂，年過六十以外，精神百倍。來者非是別人，正是虯首龍楊永安，要替他親戚小白龍王天寵報仇，一擺金背鬼頭刀，來至老道的面前，掄刀就剁。聖手真人馬通往旁邊一閃，說：「老兒，你叫何名？通報上來！」虯首龍楊永安並不答話，掄刀還是剁。幾個照面，馬通急甩那個黑煞迷魂奧妙葫蘆，一股青煙直透入鼻孔之中，「哎呀」一聲，翻身栽倒就地，被八卦教中的賊人捉住，解回本隊。海底蛟楊永太見兄長被捉，急忙飛身趕出去，說：「呔！對面妖道，休要傷吾兄長，我來也！」一擺單刀，來至在那馬通的面前，說：「好一個匹夫，我來結果你的性命！」擺刀分心就紮馬通。馬通往旁一閃，把奧妙葫蘆一甩，海底蛟楊永太昏迷過去，均被他們八卦教中之兵捉回本隊。穆將軍一看，知道是妖術迷人。那山東馬成龍一看，說：「呔！我把你這無知的妖道，我來拿你！」方要出隊，只聽穆將軍說道：「馬成龍且慢過去，本帥我自有拿他之法。鳴金撤隊！」眾將無不驚異。穆將軍到了子午營將軍帳，升坐了中軍大帳，聚齊了眾將，說：「本帥今日看這妖道馬通，他必是妖術邪法。我有一個主意：你們找些個豬狗之血做成激筒，如遇妖人交鋒之時，你等各把激筒過去，照定妖道就打。」話言未了，只聽鑽雲神鷂朱天飛、追風仙猿侯化泰二人過去，見老將軍請安，說：「大帥休要著急，我二人今夜晚去探寶珠山，刺死妖道，盜他的奧妙黑煞迷魂葫蘆，順便再探聽李慶龍、馬夢太、王天寵、顧煥章、楊永安、楊永太這六個人的生死下落。」穆將軍說：「也好。你二位老義士諸事須要小心，不可大意。」朱天飛、侯化泰二人答應，回至自己房中，換好了衣服，各帶單刀，出離了大清營。
　　天有初鼓之時，二人施展陸地飛騰之法，到了寶珠山的賊營以外，找僻靜之處，飛身進了賊營，各處竊聽。進了山口，到了那一座靈岩寺，原是一座大廟，蔡文增和馬通住廟，作為他的行營公館。外面有那親兵飛虎隊在前後巡查。朱天飛用飛簷走壁之能，果然靈便，躥房越脊，進了這一座靈岩寺。在各處一找，只見正東有一所院落，裡面燈燭輝煌。二位老英雄來至在那院的房上，見是北上房五間，東西配房。北上房屋中有人吃酒談心，正是蔡文增、馬通。這二人只因連日得勝，心滿意足，二人在這裡正自吃酒，談說些軍旅之事。馬通說：「蔡會總，你我今日據守這座寶珠山，都說這穆將軍他不好惹，手下兵強將勇。今日據我看來，他乃是無名小輩，手下人也無有什麼英雄豪傑。我只要有數日之工，管保生擒活捉這些人，再把穆將軍殺的一個片甲不歸。」蔡文增說道：「賢弟，你乃當世的英雄，我真佩服！」馬通說道：「長兄不要過獎，怕今夜還有刺客前來。」蔡文增說道：「賢弟，你如何知道呢？」馬通說道：「我聽說大清營的英雄過多，必有能人前來打聽顧煥章、王天寵的下落。」外面朱天飛、侯化泰二人聽的明白。聽了聽，天有二鼓以後之時，只聽那蔡文增說道：「來人！搭過轎來，我要回臥室安歇，你等預備了。」下面人等答應，搭過一把太師椅子來，上穿著兩根轎桿，抬過來放在廳房以外。四個小童兒引路，各執著一個紗燈。蔡文增坐上那太平轎，抬起來由東邊月亮門進去，往北一拐。
　　朱天飛早看的明白，說：「侯賢弟，你在這裡看守著妖道馬通，好盜他的奧妙迷魂葫蘆。我跟隨那蔡文增，要盜那口太阿劍，順便結果他的性命。」說罷，站在房上暗中跟隨。見蔡文增往北走了不遠，又往西一拐，另有一所跨院，把轎子落平，蔡文增下了轎，進了北上房。四個小童兒不多時出來說：「祖師爺已然安歇，你們外面伺候吧。」那轎夫人等立刻出去，四個小童兒到配房中安歇去了。朱天飛在房上各處偷聽，候了半晌，這才飛身跳下房來，慢慢的進了北上房，隔著簾櫳一看，不見有動作，並無一人。這屋乃是東裡間，轉過身來，又往西裡間一看，只見屋中燈光閃爍，靠北牆是一張大，上面鋪著黃雲緞坐褥，蔡文增在上面端然正坐，閉目垂睛，一語不發；肋下佩著一口寶劍，正是那太阿劍。朱天飛心中一動：「何不進去盜他那口寶劍？」又一想：「總得先把他殺了，回到前院再刺殺聖手真人馬通，一並剪草除根。」主意已定，慢慢的把簾櫳一掀，進得屋中。一伸手先把自己所佩之刀拉出來，照定妖人前心一紮。只聽「噗哧」一聲，朱天飛一看，說：「不好，吾中他人之計了！」方要轉身逃走，忽聽夾壁牆內「咯吱」一聲，說：「好奸細，休要逃走，我來結果你的性命！」手捧五雲筒，照定鑽雲神鷂朱天飛一甩。這朱天飛後心衣服全皆燒著，心中一發慌，「哎呀」一聲，翻身栽倒。外面有值宿人等聽見，連忙起來，過去用繩把朱天飛捆上。蔡文增吩咐各處搜查，又派親隨戰將在各房上尋找，恐怕還有奸細刺客。
　　且說追風仙猿侯化泰先在前院房上看守聖手真人馬通，忽聽後面一片聲喧，齊聲喊嚷捉拿。侯化泰一聽，連說：「不好，這還了得！」連忙撲奔後面一看，師兄朱天飛被他人拿住。自己跳下房來，在蔡文增背後掄刀就剁。蔡文增往旁一閃身，說：「來者你是何人？通報上名來！」侯化泰一陣冷笑，說道：「蔡文增，你是我的對頭之人。想你當初在龍峒山，我燒了你的倉廒，我就是那追風仙猿侯化泰。今日我特來找你拚命，你別走！」擺刀就剁。蔡文增說：「原來你是敗將侯化泰。別走，我來結果你的性命！」把五雲筒一甩，照定侯化泰甩去，一股青煙直撲侯化泰前胸燒來。侯化泰「哎呀」一聲，翻身栽倒，被手下人捆上，早把那侯化泰、朱天飛二人安置在一處。蔡文增說：「來人，去把楊永安、楊永太二人一同裝在木籠囚車之內，連朱天飛、侯化泰一同交蔡文榮解送雲南府大竹子山，交給八路都會總吳恩辦理。」下面答應「得令」，不多時，只見蔡文榮點了二百名親隨兵丁，押解著四個人起身。蔡文增說：「你們大家今夜晚諸事多要留神，多加小心，天明聽點。」眾將答應下去。蔡文增回歸北上房西裡間屋內安歇。
　　少時天色大亮，東方發曉。蔡文增傳：「伺候擊鼓升帳，請馬會總前來議事。」不多時，馬通到了大帳，又把眾將聚齊。蔡文增把昨夜晚之事對眾人述說了一遍。馬通說：「你我今日到兩軍陣前，與大清營大戰一場，看有多少能人？我是要把他等一網打盡，永享太平。」蔡文增吩咐調隊，帶領三千人馬出了大營，直至戰場討戰。只聽大清營大炮驚天，出來了數千馬隊、三千步隊，乃是馬成龍自統大隊。左有謝祿，右有韓虎，押隊官是魏祿。這馬成龍一團的威風煞氣，今日是馬成龍他先在穆將軍跟前告的奮勇，要與賊人對敵。他知道朱天飛、侯化泰二位老英雄並未回來，「大概必是被賊人所擒，我去把妖人拿住，替眾位英雄雪恨報仇！」穆將軍說道：「馬成龍，你既要去，諸事須要小心謹慎。那妖道聖手真人馬通邪術多端，他那奧妙迷魂葫蘆甚是厲害，你不可莽撞，務要留神。」馬成龍答應說道：「老將軍請放寬心，為人生在世上，生死由命，富貴在天。食君之祿，理應秉定忠心，舍死為國才是。我馬成龍前者在襄陽大戰吳恩，他的陰陽八卦幡甚是厲害，連敗了大清營幾員戰將，我托萬歲爺的洪福，還能把妖人戰敗。今日出兵仰仗著萬歲爺的洪福護庇，大帥的虎威，今日在兩軍陣前，也定把妖人結果了性命！」穆將軍說：「好！馬成龍，你自帶本部人馬，再撥給你三千馬步軍隊、三員大將，去到陣前把妖人捉來，算你的奇功！」馬成龍說聲「得令」，回到自己營中，點齊了人馬，帶領謝祿、韓虎、魏祿三員大將，放了三聲大炮，浩浩蕩蕩殺出大清營，直至兩軍陣前。只見妖道聖手真人馬通與勸善會總蔡文增，帶著四十餘員大將，列成隊伍候戰。
　　馬成龍看罷，方要下馬，只見中軍官謝祿說：「大人，這件功勞讓給末將，我去捉拿妖道。」馬成龍說：「你前去須要小心。」謝祿答應，伸手拉樸刀出離了本隊，來至兩軍陣前，說：「呔！妖道馬通，還不早早前來送死，等待何時！」這馬通懷中抱定那奧妙迷魂葫蘆，搖搖擺擺，直奔兩軍陣前，說聲：「無量壽佛！孽障，你休要逞強，通上你的名來！」謝祿一看妖道這個樣子，早就知道他的葫蘆厲害，心內說：「這個妖人若來時，莫若我先下毒手為強，給他一個迅雷不及掩耳，先下手給他一暗器！」主意已定，伸手把袖箭一按，照定聖手真人馬通咽喉之上就是一箭。馬通略一閃身，正打在左肩頭之上，那馬通「哎喲」一聲，急忙回至本隊，覺著左膀臂發麻，心中知道不好。原來這謝祿使的袖箭是毒藥餵成的，人要著上一支，三天三夜是准死無活，最厲害無比。
　　且說馬通敗回本隊，蔡文增見老道馬通身受袖箭之傷，吩咐急速撤隊回營，傳官醫給馬通看箭瘡之傷。醫生說：「馬道爺這個傷痕，是受了藥毒。我先把箭給他起下來，上些拔毒散。」開了一個方兒，先吃一付湯藥。抬至後帳，派幾個妥當之人伺候他。蔡文增把免戰高懸，竟候馬通病體痊癒，再與大清營決一死戰。吩咐手下諸將各處留神謹慎，自己坐在上房之內燈下看書。忽見從外面躥進一人，手執明晃晃的一把鋼刀，要刺殺蔡文增。不知來者是誰，且看下回分解。
