
　　詩曰：
　　　　池塘四五尺深水，蘺落兩三般樣花。
　　　　過客不須頻問姓，讀書聲裡是吾家。
　　賀飛雄在大廳之上與小白龍王天寵、顧煥章、馬夢太、李慶龍等四個人說道：「四位大人，要提起那聖手真人馬通，他乃是一個無名之輩，就會使黑煞奧妙迷魂葫蘆。他的兄長叫鐵掌道馬陵，死在石平州。他乃是化地無形仁和教主白練祖的門人。要破他這個法術，現在這裡有一個人，乃世外之隱士，就在我這正西野蕪山靈峭峰冷岩觀出家，身歸三清教下。此人姓趙，名玄真，別號人稱清虛居士。上曉天文，下知地理，兵書戰策，遠韜近略，無一不知，無一不曉。我無事常往他廟中閒談，我以師傅之禮待之，真有驚世之奇才。那日仰觀天象，他說：『雲南楚雄府有一道紅煞之氣，此處將有大劫。』我在這冷泉山招軍買馬，聚草屯糧。我那師傅趙玄真那日來到冷泉山，說：『這裡正南是一道銀礦。』指明瞭地勢，叫我這些莊兵眾人開墾，得了些金銀鉛錫等物。因此我這山中兵精糧足，全仗我師傅之力。要滅那聖手真人馬通，除非去請此人前來，方可成功。」王天寵、顧煥章等四個人齊說道：「賀兄長，你我就此前往去請來。」賀飛雄說道：「你我先吃幾杯酒，然後再去不遲。」吩咐手下人等擺酒。下面人答應，不多時把酒擺齊。五位英雄落座吃酒，開懷暢飲。左一杯，右一盞，直吃到紅日西沉。酒飯已畢，賀飛雄吩咐鞴馬，手下人把馬鞴好了，五位英雄跨上雕鞍，帶著手下的從人，出了冷泉山。一直的往西走了有數里之遙，只見西北有一座野蕪山，在靈峭峰有一個冷岩觀。這座山上真是劍峰疊翠，樹木森森。這座廟在山窪之下，正北的大殿五間，東西各有配房三間，周圍群牆、山門甚是齊整。外面古柏蒼松，全皆茂盛。來至門首，賀飛雄跳下馬來，叫從人前去叫門。手下人等上前叩打山門，不多時，只見道童兒出來，開了山門一看，說：「原來是莊主。你是從哪裡來？請裡邊坐。」賀飛雄說：「四位英雄隨我來。」進了山門，由大殿西邊一拐，有一所院落。迎面屏門四扇，門內是綠竹青松。進院一看，是北房五間。進了北上房。只見正面八仙桌兒，東邊坐定一人，年過花甲以外，站起來身高八尺，頭戴青緞子九梁道巾，身穿淡黃緞子道袍，青護領相襯，腰繫杏黃色的絲縧，足下白襪雲鞋；面如古月，慈眉善目，四方臉面，海下一部黑鬍鬚飄灑在胸前，根根見肉，儀表非俗。賀飛雄看罷，說：「老師大人在上，弟子叩頭！」那位真人一聽有人說話，睜眼仔細一看，說：「徒弟，你這時從哪裡來？」賀飛雄說：「弟子在冷泉山探聽的八卦教匪羅文慶押解著大清營四員戰將在此山前經過，弟子把羅文慶打死，救了他四個人，名叫王天寵、顧煥章、馬夢太、李慶龍，帶至吾師傅這裡，前來叩見，還乞吾師下山，平滅妖逆，剿除亂賊，捉拿聖手真人馬通。」趙玄真說：「你把那四個人叫進來我看看。」賀飛雄說：「顧大哥，你們請過來，見見吾師傅！」那四位英雄連忙進至屋中，躬身施禮，說：「真人在上，王天寵、顧煥章、李慶龍、馬夢太有禮！」各人報自己的名字，「我等久仰大名，如雷貫耳，今幸相會，此乃是三生有幸！」趙玄真抬頭一看，這四位英雄都是五官端正，相貌魁偉，連忙站起身來，說：「四位貴人請起來。你等從哪裡來？」叫：「童兒看茶！眾位請坐。」五人落座，謝過真人。顧煥章說：「我等是被獲之人，多蒙賀兄長出山相救，殺了羅文慶，我四個人得脫活命。今蒙賀兄帶我等前來，拜訪真人，還奉求真人出山相助，剿滅妖人。」趙玄真說道：「貧道乃山野愚人，焉曉軍旅之事？既然見愛，我山人同你等下山前往。」正說之際，忽聽外面有人叫門。童兒出去開門，問：「是什麼人？」只見眼前站立一條大漢，身高九尺，膀闊三停，面如紫玉，粗眉大眼，五官端方，手執鐵棍。後面跟定四人，正是鑽雲神鷂朱天飛、追風仙猿侯化泰、虯首龍楊永安、海底蛟楊永太。只因他四人被蔡文榮帶領二百名教匪兵丁押解著，正要奔大竹子山。走在定源河口，前面站定有四五十個人，各執刀槍棍棒。為首一人，正是飛天大聖玉昆。只因前日探竹子山，想要盜大環金絲寶刀並那口太阿劍，不想被蔡文增五雲筒一甩，燒的兩個肉翅膀兒全都著了。他後來墜入水中，幸遇見兩個漁人吳文秀、吳文錦，把他救出水來，帶在吳家寨，給他上了點藥，養了五六天，這才好了。吳文錦問明白了玉昆的來歷，說：「玉大哥，你暫且不必回營，在我二人這裡保養幾日，我兄弟二人皆受過名人的傳授，也愛習學槍棒，專愛結交天下的英雄。今日與兄長相會，也是三生有幸！我這吳家寨有守望鄉勇五十名，所為護守莊村，候兄長你要是養好傷痕之時，你我帶著這些團練鄉勇，歸降大清營，我二人也作個進見之禮。」玉昆說：「也好。」三人言投語合，設擺香案，結為金蘭之好。玉昆年長，吳文錦次之，吳文秀又次之，敘了盟單蘭譜。從此玉昆在他家中閒住，自己精神也養足了。
　　這日，有人來報說：「大路之上有一股邪教兵丁，約有二百多名，押著四個差官，都是大清營被獲之人。」玉昆說道：「二位兄弟，你把這裡莊兵調齊，跟我前去救人。」吳文錦說道：「甚好。」吩咐手下人鳴鑼聚眾，調來了四五十名連莊會，都是守望相助。眾人各執刀矛器械，跟隨玉昆，在大路之上，眾人耀武揚威，擦拳磨掌，等候賊人。玉昆說：「眾位鄉親，今日要和那八卦教匪一場大戰，大家努力向前。」眾人齊聲答應。正在說話之間，忽見那對面塵沙蕩揚，土雨翻飛，來者正是蔡文榮，帶領二百名賊兵，押解著大清營的被擒四員戰將，正往前走。玉昆阻住去路，說：「呔！對面的教匪少往前進，通上你的名來！你家太爺棍下不死無名之鬼！」這蔡文榮一拉肋下佩刀，說道：「你這小子，攔住老爺的去路！我乃是小竹子山的寨主，名蔡文榮是也！奉勸善會總蔡文增之命，押解著被擒之人往大竹子山，交給八路都會總吳恩治罪。你是什麼人，膽敢截住我的去路？快通上你的名來，好在你會總爺刀下受死！」玉昆說：「我乃是大清營守備玉昆是也。你趁此把囚車給我留下，饒爾不死！如若不然，我叫你死無葬身之地！」蔡文榮一聽，氣往上撞，擺刀就剁，玉昆用棍相迎。二人戰了五六個回合，吳文錦就打出支袖箭，蔡文榮未及防備，正打在哽嗓咽喉之上，翻身栽倒就地，被吳文錦一陣亂刀剁死。這四五十名兵丁一聲吶喊，衝殺過去。那吳氏弟兄二人也各執兵刃，前去亂砍賊兵。那八卦教匪兵丁見蔡文榮被殺身死，無了頭目之人，也就自亂，扔下囚車，竟自逃命去了。玉昆把囚車砸開，救出來楊永定、楊永太、朱天飛、侯化泰等四個人，出來彼此大家見禮。朱天飛說：「玉老爺，你是從哪裡來？久違了！」玉昆把以往之事述說了一遍。玉昆問：「四位老英雄，為何落在賊人之手？」朱天飛把妖道馬通之故也細說了一遍，又給吳文錦、吳文秀都引見了，一同至吳家寨，叫家人備酒上來。這六人開懷暢飲。正是：酒逢知己千杯少，話不投機半句多。
　　天色已晚，直吃到月上花梢，方撤去殘桌，六人安歇不提。
　　次日天明起來，同至書房內吃茶。玉昆說：「這吳恩尚未拿住，又出來這麼一個聖手真人馬通，精通妖術，不知應該如何才能拿住他呢？」吳文秀說：「玉兄，此事甚易。我們這裡有一座野蕪山靈峭峰冷岩觀，有一位真人，法名趙玄真，別號人稱清虛居士。上知天文，下知地理，善曉陰陽之數，能算人生死之准。你我何妨去到那裡拜訪拜訪。」玉昆說道：「也好，你我兄弟就此前往。」吳文錦說：「吃過早飯，你我一同前往。」六位英雄用完了早飯，大家出了吳家寨，來至野蕪山廟前。玉昆上前叩門，正遇那王天寵等四位英雄在此。不知後事如何，且看下回分解。
