
　　詩曰：
　　　　逃暑迎春復送秋，無非綠蟻滿杯浮。
　　　　百年莫惜千回醉，一盞能消萬古愁。
　　　　幾回芳菲眠細草，曾因雨雪上高樓。
　　　　平生名利關身者，不識狂歌到白頭。
　　吳文錦兄弟二人帶著朱天飛、侯化泰、楊永安、楊永太、玉昆，到了冷岩觀的門外，上前叩打山門。只見從裡面出來一個小童兒，說：「哪位叫門？」吳文錦說道：「煩勞通稟真人，我等特來拜訪。」童兒認識是吳文錦、吳文秀，說道：「二位在此少待，我去回稟我家祖師去。」轉身入內，見了清虛居士，說：「祖師爺在上，外面有吳家寨的吳文錦兄弟二人求見，有緊要的大事。」趙玄真說道：「請進來。」童兒出去把那吳文錦帶到鶴軒屋中，玉昆等見了老道，行禮已畢。朱天飛、侯化泰、楊永安、楊永太四人見了王天寵等四位英雄也在這裡，彼此見禮，各述說以往之事。又連那賀飛雄、吳文錦、吳文秀，彼此各通名姓，說明瞭來歷。大家齊聲說道：「真人，請你老人家到大清營捉拿妖道，上替國家除害，下救百姓塗炭之苦，乞老法師大發慈悲。」趙玄真說：「眾位請聽我一言。山人乃是山野愚人，疏懶成性，既蒙眾位台愛，我此去把馬通拿住，我即回山。眾位到那時之際，不可強留。」顧煥章說道：「只要求把那天地會八卦教滅了，我從此就歸隱深山，也不想功名與富貴了。」吳文錦、吳文秀說道：「我二人家有老母，不能同你眾位前去，待等平定之後，我兄弟二人必要到大清營前去拜訪你等眾位，一同敘談敘談。我家中有馬，給你等幾位鞴上幾匹，送你們上大清營。」朱天飛說：「就煩你二位兄長，明日遣家人送幾匹馬來方好。」趙玄真遂吩咐備酒，那小童兒下去，不多時酒菜俱已擺齊。眾人落座吃酒，開懷暢飲，吃至夜靜更深方散，大家安歇。
　　次日天明起來，吳氏弟兄回家把馬匹鞴好，派家人送來。眾人收拾齊備，先叫賀飛雄回山調齊了隊伍，這裡趙玄真收拾好了應用的物件，騎馬帶領從人與大清營九位英雄到了前邊。只見那山前賀飛雄早就帶領著人馬，在那冷泉山口以外站定，說道：「眾位英雄來了甚好，你我大眾從定源河口過江，到了江東岸上，一直的撲奔大清營甚近。」眾英雄隨同大隊過了江。這日來至江口，順大路一直向前，走了有七八十里之遙，方到大清營。眾人下了坐騎，顧煥章說道：「你們眾位先在此等候，我去到裡面見過老將軍，再來請諸位同見。」遂向轅門官說道：「我有緊要機密大事面稟老將軍。」營門官回話進去，穆將軍聽說顧煥章回營，連忙傳伺候，升坐大帳，說道：「來人，去把顧煥章傳進帳來。」聽差人等立刻傳出話來說：「老將軍傳顧煥章進帳。」這顧煥章見了老將軍，說：「將軍在上，倭剋金布有禮。」趴伏在地叩頭。老將軍說道：「倭侯爺請起。你這是從哪裡來？」顧煥章說道：「我等自奉令去拿妖道，不幸被妖人拿住，連王天寵、馬夢太、李慶龍等，被坐山雕羅文慶解送雲南大竹子山。走至半路，冷泉山有義民賀飛雄帶領民團截殺妖人，打死了羅文慶，把我等救出了囚車，帶至山寨，款待我等。他說有一位世外的隱士，名稱趙玄真，別號人稱清虛居士，善知天文地理，那兵書戰策無一不知，無一不曉。論文，能知黃石公三略的文章；講武，能通六韜兵法。我等到野蕪山靈峭峰冷岩觀請此人前來，在營門候令。此人並不為功名富貴而來，乞將軍要行賓客之禮相待。現在外面還有楊永安、楊永太等，全都在營外，也是在半路之上遇救。」穆將軍說：「先請朱天飛、王天寵、侯化泰、楊永安、楊永太、玉昆、馬夢太、李慶龍一並進來。」下面之人答應，不多時把眾人叫進來，齊至大帳，施禮已畢。那穆將軍問了幾句話，眾人各述以往之事，俱都敘說了一遍。
　　穆將軍吩咐：「請賀飛雄與趙玄真。」下面聽差人等立刻出去，到了外面說：「我家大帥有請真人與駕義士。」那賀飛雄答應，立刻同趙玄真二人到了營門，跟傳話之人進了大清營，來至中軍大帳。只見穆將軍他在那正中坐定，頭上戴青呢得勝盔，花翎頭品頂戴；面如紫玉，四方臉，粗眉大眼，三山得配，滿部花白鬍鬚。左邊是蔡榮副帥，右首是提調參贊大臣汪平。又兩旁站定副、參、游、都、守、千、把、外委、兵，都是佩刀掛劍，威風凜凜。穆將軍站起身來，說道：「仙師鶴駕光臨，有失遠迎！」趙玄真說道：「久仰大名，今幸相會！」穆將軍吩咐：「請坐 ！」賀飛雄過去給老將軍行禮，說：「將軍在上，草民賀飛雄有禮。」穆將軍叫人：「看座位！」連趙玄真一並落座，眾位義士全都坐下。穆將軍說道：「久聞真人的大名，今幸相會，也是三生之幸也！今先生下山除滅妖人，上報國家，下安黎民。」趙玄真說道：「我乃山野之人，略知小術，蒙眾位雅愛，薦我前來，恐無濟於事，不能作臉，那時倒誤大帥的軍威。」穆將軍說道：「真人乃世外之高人，今下山來克伏妖人，此去定然成功。應天順人，定然得勝。來人，吩咐在下面擺宴，給眾位接風。」派馬成龍等陪在下面吃酒。
　　天色尚早，馬成龍說：「我手下兩員部將，名叫賽展雄謝碌、藍面天王韓虎，他二人被敵人所捉，我想要報仇雪恨。今幸眾位前來，望求眾位替我部將報仇。」趙玄真說道：「大人前去討令，我等情願恊力相助。」馬成龍一聽，站起身來，到穆將軍的寢帳之內討了一支令箭。來至外面，點了五千人馬，同著顧煥章、李慶龍、馬夢太、王天寵等眾英雄，請清虛居士趙玄真上馬，放了三聲大炮，浩浩蕩蕩殺出了大清營，在空寬之地列成隊伍。方要叫藍旗去至賊營中討戰，只聽寶珠山賊營一陣吶喊聲，不一刻出來數千人馬，頭前兩桿白八卦旗子。那些教匪兵丁都是白綾子纏頭，上插白鵝翎，每人全手執四尺多長的斬馬刀，威風凜凜。當中「帥」字大旗，旗下乃是勸善會總蔡文增，同著聖手真人馬通，二人並馬而立。
　　眾人看罷，說道：「真人，那邊就是兩個妖人。」清虛居士趙玄真下了坐騎，他搖搖擺擺的往前撲奔，到了兩軍陣前，說：「呔！馬通，你出來！我和你比並三合，你我分個上下！」聖手真人拉寶劍、抱著那迷魂奧妙葫蘆，到了趙玄真的近前，說道：「對面道友請了！你既然出家，身歸三清教下，理應奉經念佛，侍奉佛祖，何必來至兩軍陣前自逞己能，這是所因何故？」趙玄真說道：「我自出家之後，立意替天行道，掃滅妖人。你既說我不該如此，你也想想，你是在此為何？請道其詳！」聖乎真人馬通說：「道友，我是奉我們教主之命下山來，另改山河，扶保真主，應天順人，以安天下。你要知時達務，趁早投降我山人，我保你作開疆拓土的元勛，裂土分茅的大將功臣，不失那封侯之位。」趙玄真聞聽，一陣冷笑，說道：「對面的馬通，你也不知我趙玄真的厲害！你在山人的面前敢言應天順人？我家大清國皇恩浩蕩，自定鼎以來，海晏河清，五穀豐登，萬民樂業，乃是那有道的明君。真是君王有道家家樂，天地無私處處同。你等身歸三清教下，略知小術，不思務本，修身養性，乃私立邪教，引誘良民，立天地會，要作亂臣賊子。你等須知改過從善，趁早歸隱深山，我山人有好生之德，不忍殺害生靈。你要執迷不悟，那時我山人必要顯顯手段，叫你知道我的厲害！」聖手真人一聽此言，氣往上衝，掄寶劍上前就剁趙玄真。那趙玄真也舉寶劍相迎。兩個人一往一來，走了有七八個照面，聖手真人馬通一伸手，把那迷魂奧妙葫蘆托在掌中，說道：「趙玄真，你休要逃走，看我的法寶取你！」那趙玄真一看，只見那迷魂奧妙葫蘆口兒一開，馬通唸唸有詞，只見從裡面出來兩股黑白陰陽之氣，直撲那趙玄真而來。趙玄真忙伸手掏出一面杏黃色的黑七星旗，照定那馬通一指，陰陽兩氣避回，由七星旗出來一道霞光，直撲聖手真人馬通。他往旁邊一閃，覺著頭迷眼黑，翻身栽倒在地。立刻趙玄真躥將過去，一劍揮為兩段。
　　這勸善會總蔡文增一見馬通死在兩軍陣前，自己甚為驚異。無奈飛身來至清虛居士趙玄真的面前，說：「道友，你是何人？通上你的名來！」趙玄真通了名姓，說：「你就是蔡文增麼？」那蔡文增說：「然也，我正是勸善會總。你要知我的厲害，趁早逃走；如要不然，我叫你死無葬身之地！」趙玄真說：「山人為你等而來，今日我收伏了你，我就歸山。」蔡文增一擺五雲筒，照定趙玄真甩去。不知後事如何，且看下回分解。
