
　　詩曰：
　　　　青山漠漠水迢迢，客路都隨歲月消。
　　　　惟有別時心不捨，水邊楊柳已攔橋。
　　趙玄真見了蔡文增用五雲筒甩來，他用七星旗一指，說：「呔！對面蔡文增休要逞強，我來拿你！」那七星旗出來一道白氣，把那五雲筒的紅光閉住。清虛居士趙玄真手中捏訣，口內念咒，說聲：「敕令急快！」蔡文增說聲「不好」，撒腿就跑，駕起乘腳風，逃回本隊。馬成龍揮動人馬，一直的衝殺過去。只殺的天昏地暗，日色無光，高坡之處人頭亂滾，低窪之處血水成河，那天地會八卦教之兵屍橫遍野。這一陣直殺到寶珠山，奪了賊人的營寨，得了些糧草、車仗、馬匹、帳房、器械等項。蔡文增兵敗回大竹子山。馬成龍接應穆將軍，定了寶珠山。穆將軍升帳，查點軍裝器械，發放軍情已畢，請清虛居士趙玄真，義士賀飛雄、王天寵、楊永安、楊永太、朱天飛、侯化泰等至大帳，各賜了座位。穆將軍說道：「真人大施法力，拿獲妖人，真乃三生有幸也！替國家捉賊，與民除害，我定要表奏皇上，敕封仙師。」趙玄真說道：「多承美意，實乃山野愚人，不敢邀請封號。我山中還有兩個小童兒照應廟中之事，我也不能久在此處，我明日就告辭了。」穆將軍說道：「眾位義士，我給你眾家慶功。」吩咐擺酒。手下人答應，立刻列設桌椅條凳，把酒菜擺上。穆將軍親身把盞，眾人開懷暢飲。下面諸將俱都有賞。眾人談些古往今來之事，直吃到紅日西沉方散，撤去殘桌。穆將軍派馬成龍巡查前營，馬夢太巡查後營，鄧龍護理糧台，李慶龍查中軍帳。分派已畢，大家安歇。一夜晚景無話。
　　次日天明起來，穆將軍升坐大帳，手下的諸將齊至，侍立在兩旁。有人來報：「清虛居士趙玄真不辭而別。」穆將軍一聞此言，急速派人去追，那手下人如何追得上，只可回來稟報。穆帥正要點名，只見下面跪倒一名差官說：「卑職請大帥的安。我乃是神力王大營千總王雄。只因王爺近退蟄龍峪，被地理教主袁治千施展妖術邪法給困住了。伊大人未能解救，還打了兩個敗仗。求大帥急速遣兵，前去救護老王爺。」穆將軍說：「你等下去，我自有道理。」吩咐聽差之人，調齊了大隊兵馬，擇日起身，直殺奔大竹子山而來。非止一日，這一天正往前走，忽見前面人聲吶喊，土雨翻飛，有人來報道：「正南有天文教主張宏雷率帶著有五萬人馬，在這南邊夾江口定源山紮下營寨，我兵不能前進。」穆將軍吩咐安營。眾三軍擇吉地，埋好了牙叉、鹿角，撒下了鐵蒺藜、絆馬索，安下糧台，立下行營。穆帥升帳，立刻點名，調齊了諸將，說道：「列位將軍，我看你等都是盡心為國、與民除害之人。今逢此大敵，你我必要各施所能方好。」眾將異口同音，齊聲說道：「願聽大帥的軍令！」正說著，藍旗來報說：「對面的賊人討戰！」穆將軍問：「何人前去迎敵？」有玉斗、巴德哩，同著鋼腸烈士歐陽善、鐵膽書生諸葛吉，和玉面哪吒張玉峰五人，異口同音齊說道：「討大帥的令，我等願往！」穆將軍說：「好！你等帶領五千人馬前去迎敵，須要小心！」那玉斗、巴德哩等齊聲說：「得令！」立刻下了大帳，來至在奮勇營，挑選了五千人馬，殺出了大清營。往對面一看，塵沙蕩揚，土雨翻飛，安了一座大營，後面大隊陸續也都安營紮寨。
　　書中交待，蔡文增自帶敗殘人馬往下逃走，方到了定源山，只見對面有五六萬之眾，都是天地會的賊兵，打著天文教主張宏雷的旗號，浩浩蕩蕩迎面而來。蔡文增過去稟見。天文教主扎住隊伍，把蔡文增叫過去，說道：「勸善會總為何來至此處？」蔡文增施禮已畢，回稟失守寶珠山，聖手真人馬通陣亡，「馬成龍揮動三軍奪了我的營寨。我領著本隊的人馬想要到那大竹子山，不想在此處遇見教主爺。」張宏雷聞聽，說：「也好。我在大竹子山聽見那探馬來報，說穆將軍大隊人馬軍威甚盛，我才把山寨的大事全都交給八路都會總吳恩在那裡照應山寨，我自統帶著五萬人馬、四十員上將，要與穆將軍決一死戰，方出我胸中的惡氣。」蔡文增說：「主帥，你在這暫且安營，明日進兵，我還有機密事回稟。」那天文教主張宏雷說：「就是。」遂傳令安營。眾三軍埋好了牙叉、鹿角，撒下鐵蒺藜、絆馬索，立好了子午寨、將軍帳。天文教主張宏雷升坐大帳，先請蔡文增進帳。這蔡文增同定羅如龍、羅如虎參見天文教主張宏雷，行禮已畢，張宏雷說：「二位壯士乃是兩員上將，也在我帳下充當護衛吧。只要你二人好好當差，我還要教給你二人練法術呢。」蔡文增落座說：「教主爺在上，我等已然捉住大清營幾員大將，解送至大竹山。不想在半路之上遇見一個老道，名叫趙玄真，將囚車截住，救去了大清營之人，真乃可恨！教主爺前來，總是先把那趙玄真捉住，然後再拿穆將軍，可一鼓而定矣！」張宏雷點頭。
　　下面有副帥李法通，他乃是聖手真人馬通的拜兄，此人精通旁門左道之術，今日是奉令前來，打算要施展平生所學之藝，要替馬通報仇。聽說大清營來了一個趙玄真，神通廣大，術法無邊，李法通氣往上撞，過來說道：「教主休長他人之銳氣，滅自己的威風！我聽蔡教主之言，我實不能忍耐，我去找那老道趙玄真，看他是何等人也，好給我拜弟馬通報仇雪恨！明日我帶四員戰將、一萬人馬，去打前敵，告奮勇。」天文教主張宏雷說：「好。既然如是，明日李真人你挑選幾員戰將，就此前往。我在這定源山紮營等候，你千萬要小心。」李法通說：「我明日一準前往。我就帶江忠、黃孝、韓必顯、杜天達這四員戰將足矣，挑選精銳之兵一萬人馬。教主在此等候佳音。我明日五鼓齊隊，天明帶領人馬與穆將軍決一死戰。」張宏雷叫人擺酒，立刻把酒筵擺齊，大家落座，開懷暢飲，直吃到初鼓，方才安歇。
　　次日天已微亮起來，李法通發令箭，調齊了一萬奮勇隊，浩浩蕩蕩，殺奔寶珠山而來。兵馬方到半路，聽見探馬來報道：「穆將軍統帶大隊人馬離此有三十里之遙。」李法通說：「擇吉地安營。」眾三軍安下營寨。李法通點了三千人馬，帶著那江忠、黃孝、韓必顯、杜天達四員戰將，放了三聲大炮，殺出了大寨。只見正北穆帥的前敵先鋒隊正是玉斗、巴德哩、歐陽善、諸葛吉、張玉峰等五員大將，隊伍整齊，兵精將勇，雄赳赳氣昂昂。李法通看罷，說：「眾位將軍，哪一個前去把那大清營的戰將捉來，算你等一件大功。」話言未了，只見江忠過來說：「祖師爺在上，我江忠討令箭去立功。」李法通說：「將軍須要小心，不可大意，大清營中諸將詭計多端。」江忠說：「末將遵令！」一轉身，把座下馬扣好了肚帶，提刀上馬，衝出了本隊，立馬橫刀，說：「呔！大清營的小輩，哪個敢前來送死？」玉斗聞聽，說：「好一個無知的邪教！我來捉你！」一縱身衝出了本隊，擺折鐵鋼刀，說：「對面小子，你叫什麼名字？通稟上來！」江忠說：「你要問你家會總爺，我乃妙道真人李法通手下的大將江忠是也。你這無知的狂徒，可有名姓麼？」玉斗哈哈大笑，說：「小子，你連我都不認識了？我乃是穆將軍帳前先鋒正印玉斗是也。知我的厲害，趁此跪倒叩頭求降，我還可饒你不死。若要不然，立時叫你死在陣前！」江忠並不答言，掄刀就剁。玉斗一閃身，急用刀相迎。這二人一個在馬上，一個在步下，殺了一個難解難分。玉斗只累的渾身是汗，遍體生津，說道：「好小子，我不是你的對手，我可真急了！」江忠把刀花兒一擺，上下翻飛，來回的亂繞，只殺的塵沙蕩揚，土雨翻飛。
　　巴德哩見事不好，怕玉斗有失，連忙拉出赤虎嵌金缺尖臥龍寶刀，到了陣前，說：「玉賢弟，你閃開，我來結果他的性命！」玉斗正覺著身倦體乏，只累得歇息帶喘，見巴德哩來至陣前，說道：「大哥，你上前替我捉住這個叛逆，我先歇息歇息。」急忙撤身回歸本隊之中。巴德哩並不答言，擺刀照定江忠頭頂就剁。江忠用金背刀相迎，只聽「喀嚓」一聲響亮，那赤虎嵌金缺尖臥龍刀早把那金背刀削為兩段。江忠回馬要走，巴德哩伸手掏出來一個鐵蓮子，照定江忠後心打去，「哎喲」一聲，翻身栽於馬下，巴德哩趕過去，搶刀就剁，把江忠一刀砍為兩段。黃孝看見，氣往上撞，擰手中槍，出離本隊，來至巴德哩面前，並不通說名姓，拿槍就紮。巴德哩擺手中寶刀往上相迎。二人戰了有十數個回合，把黃孝的槍揮為兩段，趁勢一鐵蓮子打去，正中黃孝的後腦海，只打的花紅腦髓直流，死屍墜於馬下。妙道真人李法通一見，氣沖霄漢，說：「無知匹夫，膽敢傷我兩員大將，待我來捉你！」身帶法寶，手執寶劍，撞出本隊，要拿巴德哩。不知後事如何，且看下回分解。
