
　　詩曰：
　　　　退食歸來思有餘，玉堂清照復何為。
　　　　遣懷漫效商山隱，還自敲殘半局棋。
　　妙道真人李法通，一見黃孝陣亡，氣往上撞，拉劍就要出離本隊。
　　旁邊有韓必顯過來說：「主帥休要動氣，待我前去拿他！」李法通說：「你去須要小心！」韓必顯擺單鞭躥出本隊，說：「呔！對面巴德哩休要走，我來拿你！」擺單鞭蓋頂就砸，巴德哩用刀往上相迎。韓必顯把鞭撤回來，一變招數，二人殺了一個棋逢對手，並不分上下高低。巴德哩掏出一個鐵蓮子來，照定韓必顯面門打去。只聽「噗哧」一聲，韓必顯的左眼被傷，逃回本隊。杜天達大吼一聲說：「呔！好個無知的匹夫，待我前來拿你！」把雙鐧一晃，說：「呔！巴德哩，你休要逞能！」急擺雙鐧蓋頂就打，巴德哩用寶刀往上相迎。杜天達撤回鐧來，一改招數，巧紉雙針的架勢，照定巴德哩兩額打來。巴德哩急忙往後一撤身，說：「妖道休要逞強，我來結果你的性命！」把寶刀門路分開，上下翻飛，來回亂繞，把那杜天達的鐧閉住，他這刀的門路施展開了，走了十數個照面，把那杜天達的雙鐧削為兩段，趁勢一鐵蓮子，正打在杜天達的左額之上，「哎呀」一聲，倒在戰場之上，立時身死。
　　妙道真人李法通見那四員大將被害者三員，就是韓必顯帶傷逃回本隊，自已氣往上撞，拉寶劍到了陣前，說：「呔！巴德哩休要逞強，我來拿你！你要跪倒求饒，還可免你一死；若要不然，我叫你死無葬身之地！」巴德哩微微一笑，說：「妖道，你這廝休要口出浪言大話！我也知道你們這伙妖人依仗妖術邪法，在外面招搖撞騙，蠱惑民心，妖言惑眾。現今天兵壓境，你等尚不知自愛，趁早投降，以免本身之禍。要是大兵攻破了雲南，你等玉石俱碎，那時悔之晚矣！你想那馬通何等的厲害，尚且死在兩軍陣前；似你這無名之輩，也要前來送死！」李法通說：「無知的小子，你真不知我是何如人也！我要拿你易如反掌看紋，不費吹灰之力。我的良言你竟不聽，還要口出不遜之言，待我拿你！」把寶劍一擺，二人殺在一處，各施所能。李法通使了一趟八仙劍法。怎見得？有贊為證：拐李先生劍法高，洞賓架勢人難撓。
　　　　鐘離背劍清風客，果老斬蘆削鳳毛。
　　　　國舅走動神鬼懼，彩和四門放光毫。
　　　　仙姑擺下八仙陣，湘子追魂命難逃。
　　且說巴德哩這一口缺尖臥龍刀上下翻飛，遮隔架攔；工夫一大，立刻妙道真人往旁一閃，伸手掏出一根黃絨繩來，說：「呔！巴德哩，你休要逞強，叫你知道我山人的厲害！」口中唸唸有詞，說聲：「急敕令！」那根絨繩起在半懸空中，直奔巴德哩而來。巴德哩他眼光一亂，被那根絨繩捆住。早有他的手下教匪伺候，過去把他扛至本隊，說：「祖師爺，把他放在哪裡？」妙道真人說：「把他送在我的帳房之內，多加兵丁看守，不可大意，聽候發落。」手下人把巴德哩繩捆二臂，將黃絨絲縧解下來，交給李法通收了，眾教匪把巴德哩解往大營之內。
　　這妙道真人又重新叫陣，說：「哪一個還敢前來送死？」話言未了，鋼腸烈士歐陽善，一晃喪門棍，說：「呔！來者妖道你休要逞強，我來也！你可認識我歐陽善的厲害？」掄棍就打。李法通往旁一閃，又祭起一根黃絨繩來，現出一道白光，奪人的二目，立刻就把那歐陽善給套上了。早有手下人把他送至後營之內。且說鐵膽書生諸葛吉見妖人將歐陽善擒去，不由的心中怒氣發於肺腑，一聲喊嚷說：「呔！好個膽大的妖人，竟敢傷我兄長，我來拿你這猖狂小輩！」擺手中兵刃，直奔妖道李法通刺來。李法通往旁一躲，說：「無知小子，休要逞強，你也是前來送死！」又祭起那根黃絨繩來，也把諸葛吉拿住了。書中不可重敘。這張玉峰出去，也被妖人拿住。玉斗不敢戀戰，恐怕有失，自己撤隊回歸大清營。
　　這李法通吩咐：「掌得勝鼓回兵！」到了大營，立刻升坐大帳。兩旁一聲吩咐，一齊都到了大帳，排班站立。妙道真人李法通在當中坐定，說道「來人！把那巴德哩等四人帶上來！」站班人等答應，立刻把那四位英雄帶至大帳。兩旁之人一聲堂威，說：「跪下！」巴德哩一陣狂笑，說：「你這伙妖道，施展妖術邪法，把你家太爺拿住。我乃堂堂的大丈夫，又是我大清國的戰將，豈肯跪你這區區的小輩！我等是忠臣不事二主，有死而已！你快把我四人殺死，就是死在地府陰曹，不能怨你等之過。你如凌辱我，我可要罵你啦！」李法通也並不再問，對韓必顯說道：「此事應該如何發落？」韓必顯說：「主帥高才，末將不敢出主意，恐怕衝犯主帥之威。」李法通說：「無妨，有話請講，我並不見怪於你。」韓必顯說：「既是主帥吩咐，我可要說了。你老人家乃是討令前來，作為前部先鋒，頭一陣先傷了三員大將，要是把這四個被擒之人殺在這裡，天文教主准說是主帥無能，傷了三員大將，未能拿住大清營一個人，無非是拿住大清營幾個小卒殺在這裡，說是主帥遮羞。依我的愚見，莫若把這四個人解送至定源山口天文教主張宏雷的大營之內，交給他審明發落就是了。」李法通一聽此言，說：「韓會總，你言之有理。我就派你把他四個人送至定源山口天文教主的大帥營中，交明急速回來。不知你可願意去否？」韓必顯說：「主帥分派，焉敢違誤？」下帳點了五十名精銳之兵，把巴德哩等四個人都裝在囚車上，帶領手下兵丁，沿路護送。這一日，到了定源山口大營之內，交給天文教主張宏雷發落。韓必顯仍然回至李法通營中。當日無話。
　　次日天明起來，升坐大帳，調齊了眾將，發動人馬殺出了大營，直至穆將軍營前討戰，只見穆帥營門前免戰高懸。李法通一見，哈哈大笑，說：「穆將軍他到處旗開得勝，馬到成功，今日為何免戰高懸？也罷，我暫且回營，再容他一天，看他是怎麼一段緣故。」吩咐撤隊，回歸營中，大擺筵宴，開懷暢飲，直吃到月上花梢，李法通喝的酩酊大醉，天有二鼓之時，吩咐手下人：「攙我到裡間屋內安歇。韓賢弟，你也該歇息去了。」韓必顯回到自己帳房之中，和衣而臥。妙道真人李法通正要安歇，忽見帳房外進來一人，手執明晃晃一把鋼刀，直奔李法通近前，照定頭項舉刀就剁。李法通一看，見是玉斗前來行刺。
　　書中交待，這玉斗因何至此行刺？他是從兩軍陣前領那敗殘人馬回到大清營，面見穆將軍交令，訴說前情。提說在兩軍陣前那妖道妙道真人李法通的厲害，不知他們四個人被妖人捉去生死下落、吉凶如何。穆將軍吩咐：「今夜晚多加小心，嚴加防備。」叫玉斗：「後面歇息去吧。」那玉斗回歸自己帳房之內，心中悶悶不樂，又喝了幾杯悶酒，越思想越煩，自己安歇睡了。翻來覆去，一夜並未睡著，心中有事難合眼。直至次日天明起來，聽見外面金鼓大作，妙道真人李法通前來討戰。穆帥緊閉營門，在大帳調齊了眾將，共議破妖人之策。那眾將其說不一，也有說要劫營的，也有說要討戰的。穆帥聽了，俱不發令，大家散帳。玉斗回歸自己寢帳之內，心中說：「我和我巴德哩大哥，孩童廝守，知己之交，情同骨肉。他今日既被敵人所擒，我也不願意獨生於世。莫若我至大帥營中去討一支令箭，今夜晚前去刺殺那妖道李法通，替我兄長報仇雪恨。」主意已定，到了穆帥的寢帳稟見。穆將軍吩咐：「命他進來。」玉斗給將軍請了安，說「末將求大帥賞一支令箭，我要前去刺殺妖人，不知大帥尊意如何？」穆將軍一聽，心中甚喜，說：「好。你諸事須要小心留神，去吧！」玉斗接令，回至自己帳房，收拾停妥，出了大清營，來至妙道真人的營寨，施展飛簷走壁之能，進了大營，在各處偷聽。來至李法通的寢帳之內，聽裡面有人睡熟之聲，自己拉刀進了大帳之內，掄刀要殺李法通。不知生死如何，且看下回分解。
