
　　詞曰：
　　鐵鎖重門，財寶終須散。玉液金丹，遲速難違限。但放心寬，萬事總由天斷。不坐蒲團，西方掉臂還。不戴儒冠，南華合眼看。人間苦海黑漫漫，送盡聰明漢。饑來粥與饘，睡要和氈，此外不需多繾綣。
　　玉斗到了天地會八卦教的營中，各處一找李法通的帳房，躡足潛蹤，進了帳房。只見那坐北向南的大帳，西裡間靠北邊有一張大，上坐定正是妙道真人李法通，在那裡半倚半靠。玉斗一見，心中氣往上撞，掄刀照定李法通頭頂剁去。且說李法通早已看見，用手一指，玉斗如木雕泥塑的一般，想要動轉不能。李法通一陣冷笑，說道：「我把你這無知的匹夫，你想要刺殺山人，焉得能夠？我必要結果你的性命！」吩咐：「來人！先把刺客給我上！」外面早有聽差人等過來，把那玉斗繩捆二臂，推到外面帳房之內。李法通恐其還有奸細，自己親身到了外面巡查了一回，仍然回至營中，到了帳房之內安歇。
　　次日天明，早飯後傳伺候升坐大帳，兩旁那些親兵、護衛人等伺候，韓必顯上帳，參見已畢。李法通說道：「韓將軍，昨夜竟有大清營中奸細前來行刺，已被我把他捉住了。」韓必顯說：「大帥受驚！何不把他帶上來，問問他是大清營的何等之人？叫什麼名字？」妙道真人李法通說：「來人！把刺客帶上來！」下面人答應，不多時竟把玉斗帶至中軍大帳，立而不跪。李法通說：「你叫什麼名字？你是大清營什麼官職？」玉斗說：「妖道，你要問我，你老爺名叫玉斗，在大清營充當御前侍衛之職。今既被你擒住，殺剮聽憑於你自便！爺爺我乃是天下有名之英雄，豈懼於死乎？你給我一個快當，我死之後並不罵你；你要執意耍笑於我，你這叛逆的賊種，我可要罵你了！」韓必顯聞聽，說：「被獲之人還敢這樣無禮，大不知自愛了！主帥莫若也把他送至天文教主的營中，交給教主爺發落，不知主帥尊意如何？」李法通說：「也好，就派你把他押解後營之中。」韓必顯帶了手下五百飛虎步兵，把玉斗解送到天文教主的營中，面見張宏雷，細說與大清營交鋒打仗之事：「捉住刺客玉斗，解送至教主爺台前發落。」張宏雷說：「把他送到後營，交蔡文增發落去吧。」手下人答應，把玉斗押至後營。張宏雷賞了韓必顯五十隻牛羊、二十四壇酒，分賞三軍。韓必顯領了賞，回到前營，見了妙道真人李法通，把牛羊分賞了三軍。
　　這日，又調齊了大隊人馬，誓要踏平了大清營，活捉穆將軍，生擒馬成龍。「方消我等之恨！」點齊了五千兵馬，直奔穆帥營前討戰。只聽大清營放了三個驚天大炮，穆將軍親身統領三軍大隊人馬並諸戰將，出離了大清營，擺成隊伍，列開旗門。見李法通耀武揚威，懷中抱著寶劍，囊內裝定法寶，在賊隊當中討戰，穆將軍一回頭說：「哪位將軍前去把妖道給我捉來？」旁邊轉過大將餘順說：「末將願往！」一拉樸刀，直撲賊隊而來，說：「呔！膽大的妖人休要逞能，你可知道我病符神餘順的厲害麼？」拉刀就剁。李法通用劍一架，跳下馬來，說：「孽障，你忒不知自愛！我山人要結果你性命，不費吹灰之力。」把劍的門路分開，上下翻飛，來回亂繞，行前就後，一片的劍光。餘順施展平生的武藝，只是一來一往，上下飛騰。兩個人真是棋逢對手，將遇良才，殺了一個難解難分。妖道往旁邊一閃身，口中唸唸有詞，說道：「敕令，急快！」這寶劍現出一片的劍光，將餘順迷住，翻身栽倒在地，不省人事。李法通急忙過去，一寶劍把餘順砍為兩段。
　　穆將軍看見妖人將餘順殺死，好生厲害，急吩咐：「鳴金撤隊！」到了營中升坐大帳，聚齊了眾將，說道：「列位將軍，現今妖人這等的厲害，情實可惱！頭一陣傷了我四員大將。玉斗前去刺殺妖人，又未見回頭。今日在兩軍陣前又陣亡了大將餘順。我想這妖人精通邪術，你等須找兩隻黑犬來，再添上些污穢之物，用黑犬之血，能破妖人的邪術，可以把妖道拿住。」眾將齊說：「大帥的高見不錯，是這樣辦法。」穆帥一看那旁站定新授的都司白桂太，發令箭一支，就派白桂太帶領五百人馬，操演激筒兵，以防妖人，限五日要齊備聽用。又把免戰牌掛出去。白桂太領令下去，到了自己本營的那武字營中，點齊了五百步隊，派那隨營的工匠人等製造激筒。安排停妥，演了三天，這日請示老將軍看操如何。穆帥同汪平汪大人帶領韋佗保、韓三保、薩哩善、哈三保等眾人，調齊了全軍大隊，看演激筒兵，甚是整齊。這數日，那賊人屢次來至營門討戰，見掛著免戰牌，並不出陣交兵。今日穆將軍見激筒演好，又把全軍大隊各哨的兵丁各演了一遍，這才摘去免戰牌，吩咐：「明日五鼓齊隊，務要整齊！」眾將說：「遵令！」那手下人等下去，回至自己帳房之內，各自安歇。一夜晚景不提。
　　至次日四鼓，各用了戰飯，換好了號衣，五鼓把隊伍調齊，伺候穆將軍點名。那眾將聽見中營內放了一個大炮，穆帥統領親軍、護衛來至營門，眾將接見。穆帥一擺手，吩咐進兵。人馬到了戰場，立刻扎住隊伍，派手下的藍旗前去討戰。那妙道真人自斬了餘順，軍威甚盛。這日正與韓必顯在中軍帳內吃酒談心。李法通說：「韓會總，你看那穆將軍空有虛名而無實學，我定要殺他等一個片甲不歸，方出我胸中的惡氣！」韓必顯說：「主帥果是奇才，真蓋世的英雄也！」李法通正在意滿心足、得意洋洋之際，忽見外面營門值日的小校來報說：「穆將軍統領人馬前來討戰，請示會總爺令下。」妙道真人一聽此言，只氣的三屍神暴跳，五靈豪氣飛空，說道：「好一個不知死活的賊徒，膽敢前來送死！我去把他捉住，以泄欺吾之恨！韓將軍，拿我令箭去把隊伍調齊，然後再來稟我知道。」韓必顯到了外面，把人馬調齊，列成隊伍，馬步軍甚是威武。李法通不多時自統中軍，到了外面。眾將參見已畢，放了三聲大炮，浩浩蕩蕩的人馬出離了賊營，真是人賽活虎，馬似歡龍。李法通坐騎逍遙馬，帶著那些老少的英雄，來至兩軍陣前，扎住隊伍。只見穆老將軍坐騎渾紅馬，鞍轡鮮明。左首是滿漢八十員侍衛大將軍，右邊是隨營的一千諸將，都是威風凜凜，殺氣騰騰。
　　妙道真人李法通跳下坐騎，立刻手執寶劍到了陣前，說：「哪一個前來送死？我山人在此久候多時了！」穆將軍一聲令下：「調白桂太的激筒兵前來，捉拿妖道！」墨金剛白桂太一擺單刀，帶領那五百名激筒兵，浩浩蕩蕩殺至妖道的面前。李法通一看，不由的一陣冷笑，說：「來的這些不知死活之鬼，我山人所到之處，戰無不勝，攻無不取。似你這大清營中無能之輩，早晚俱都被吾所擒。你叫什麼名字？通報上來，好作刀頭之鬼！」白桂太聞聽，說：「呔！膽大妖人，你休要胡言！我乃是大清營穆將軍帳前六品護衛官白桂太是也。你這妖道今日惡貫滿盈，我特來收伏於你！」妙道真人說：「來，我先捉你這廝！」口中唸唸有詞，說聲：「敕令！」白桂太一轉身，把「令」字旗一晃，說：「上！」那五百名激筒兵也就一順排成一字，這些激筒照定妖道面門打去。李法通作夢也未想到有此一招，受了一面門的犬血和污臭之水，他的咒語也不靈了。那五百人之中有拿撓鉤的，有拿繩子的，大眾一擁而上，捉拿李法通。這妙道真人被敵，見事不好，立腳不住，轉身逃回本隊。穆將軍見把他邪術一破，帶領三軍大隊衝殺過去，只殺的賊人屍山血海，趁勢把賊人的營寨搶過來。韓必顯被亂軍所殺，那李法通逃回定源山，被天文教主張宏雷帶生力軍救回營中。
　　且說穆將軍此一陣大獲全勝，就在此處擇吉地紮下營寨，分賞三軍，記白桂太大功一次。穆將軍派李慶龍查前營，馬夢太查後營，馬成龍查中營。賞三軍各吃得勝餅。穆帥帶親隨人等就在這中軍帳燈下看書。天有二更之時，忽然間打了一個冷噤，覺著頭迷眼昏。又見一陣冷風，從外面進來了一個老道，手執明晃晃的一口寶劍，來至大帳，說：「呔！穆將軍，你休要逞強，我山人前來結果你的性命！」穆將軍一看，正是妙道真人李法通。
　　書中交待，李法通自前天打了一個敗仗，退歸在天文教主張宏雷的營中。張宏雷升坐大帳，兩旁一干諸賊將伺候。李法通說：「主帥在上，末將一時間失於算計，甘拜下風，乞求教主爺大發慈悲！」天文教主張宏雷說道：「李法通，勝敗乃兵家之常事，如何能怪於你？下面沐浴去吧，回來再議軍機大事。」李法通下帳去，沐浴已畢，又上了中軍大帳，與蔡文增等坐定，共議破敵之策。李法通說道：「穆將軍詭計多端，我是絕不能與他善罷甘休！今夜晚我去到他營中行刺，定要把穆將軍的首級割來，奉獻教主爺台前。」張宏雷說：「我所練的鎮魂鐘，你今夜晚要是能殺了穆將軍，萬事皆休；你去要是刺殺不了他，那時間我山人也要開了殺戒，與他決一死戰！」李法通說：「教主爺，我前日拿獲大清營那五員大將，可曾全殺了否？」張宏雷說：「已然全都結果了他等，派的是合後會總賈錦彪他的監斬，首級俱都號令營門。」李法通說：「好！方稱我心懷，也出我心頭之恨！今夜晚我定要前去，到他營中結果了穆將軍性命，萬不能饒恕於他！」蔡文增說道：「李真人，你此去須要留神他那裡埋伏，千萬不可大意，恐有不測，那時晚矣！」李法通點頭答應。各散了大帳，用完了晚飯，天已不早。李法通到了自己帳房之內，換了一身夜行衣服，應用之物收拾停妥，候至黃昏之時，這才帶上寶劍起身，施展法術，到了大清營，找著穆將軍的中軍大帳，手執寶劍，闖進帳內，大喊一聲，掄劍就剁。不知穆將軍性命如何，且看下回分解。
