
　　詩曰：
　　　　為人且莫逞英雄，凡事無過一理通。
　　　　虎豹常愁逢獬豸，蛟龍又怕遇蜈蚣。
　　　　小人行險終須險，君子固窮未必窮。
　　　　萬斛樓船沉海底，只因使盡一帆風。
　　那妙道真人李法通來至大清營內，找著穆將軍的中軍大帳，見穆將軍正在燈下看書。仇人見面，分外的眼紅，他立刻掄寶劍要剁穆將軍。忽然身背後飛來一塊石子，正打在李法通肩頭之上。李法通氣往上撞，說：「呔！好一個無名的小輩，你竟敢這樣無禮，待山人先結果了你的性命！」一轉身躥至帳外，各處一看，並無人的形影，全無動作。自己心中疑惑之間，忽聽前面鑼聲震耳，喊殺連天，一片燈光火把，照耀如同白晝一般，齊聲喊嚷：「拿呀！拿賊呀！」妙道真人李法通嚇的戰戰兢兢，渾身立抖，一轉身想要逃走，口中唸唸有詞，咒語未曾念完，只見眼前一條黑影，飛也相似來了一人，站立他面前，橫刀欄住去路，說道：「妖人，你休要逃走，我來拿你這無名的小輩！」妙道真人李法通睜睛一看，見來者此人身高八尺，虎背熊腰，身材魁梧，相貌驚人，來的正是護守中軍的大將賀飛雄。方才打了妖道一石子，就是此人。他到前面吩咐：「鳴鑼聚眾！」前面一片聲喧。護守前營的正是胡忠孝，立刻傳下號令，點了一千名兵丁，連白桂太帶著激筒兵也趕到。這賀飛雄立時晃動單刀，跳過去說：「呔！對面無知的妖道，休要走，我賀飛雄前來捉你！」擺單刀照定妖道摟頭就剁。李法通此時咒語尚未念完，只見墨金剛白桂太帶領激筒兵趕到。李法通不敢戰的工夫太大，飛身逃走，跑回本營。這大清營中直鬧了一夜。
　　次日天明，穆將軍點齊了六成隊伍，率帶合營的大小將官，派下幾員足智多謀的大將，護守營盤，留下四成大隊馬步兵丁，放了三聲大炮，出了營門，來至戰場扎住隊伍，派藍旗前去討戰。
　　且說李法通自夜內逃回本寨，次日早晨面見天文教主張宏雷，提說昨夜晚之事：「大清營果然是厲害！我幾乎被他人所擒，幸虧我的腿快，逃出虎穴龍潭。」天文教主張宏雷一聽，氣上加氣，無名火起，說：「明日在兩軍陣前，定要把大清營之人殺他一個片甲不歸！」正說話之間，忽見守營門之人前來稟報說：「穆將軍帶領人馬前來討戰。」天文教主張宏雷說道：「我正要與他交戰。」吩咐手下人：「掌號調隊！」下面人等掌起號來，立刻之間調了一萬馬步軍隊，吩咐手下心腹家將梅如林帶領一百名親兵，在隊後埋伏，見機而作；他與蔡文增、李法通三人帶領一萬大小馬步軍隊、合營的戰將，出了大寨，到了兩軍陣前，列成了隊伍。旗門分開，只見穆將軍威風凜凜，殺氣騰騰。張宏雷問：「哪位會總前往？」只見旁邊有帶馬隊都會總劉安、副都會總李平二人上來說：「教主爺請放寬心，我二人不才，要到陣前與他見個高低上下，生擒馬成龍，獻於教主爺台下。」張宏雷說道：「既你二人要前去對敵，千萬須要小心，不可大意！」劉安答應：「得令！」拉鬼頭刀，李平左手使拐，右手使刀，來至兩軍陣前，說：「大清營你等一干眾將，哪個前來和我比試三合兩趟？」穆帥背後過來一員大將，正是賀飛雄，一擺鐵棍，說：「主帥在上，末將願往，前去結果他的性命！」穆將軍說：「妖道詭計多端，你去也須多加小心。」賀飛雄答應一聲：「得令！」躥出了本隊，說：「呔！對面無知的教匪，你叫什麼名字？通報上來！」那劉安說：「我乃是馬軍都會總劉安是也。」李平說：「我乃是馬軍副會總李平是也。我二人奉教主爺之命，特來捉拿你等這些無知的賊人！」劉安氣往上撞，說：「呔！小輩別走，看刀！」賀飛雄用刀相迎，兩下裡殺在一處。真是棋逢對手，將遇良才。賀飛雄把三十六招左門棍、四十八招右門棍，各樣招數施展開了，劉安如何能行？二人戰了三十餘回合，劉安死於非命。那李平掄刀跳過去，說：「呔！好個膽大的賀飛雄，你休要逞能，我來拿你！」把單刀的門路施展開了，上下翻飛，來回的亂繞。十數個照面，李平被賀飛雄一棍打死。勸善會總蔡文增一見，氣往上撞，說：「呔！好大膽！你這些無知的匹夫，我來也！」手執太阿劍，到了兩軍陣前，照定賀飛雄劈頭就剁。賀飛雄用棍相迎。兩個人在戰場之上各施所能。蔡文增的劍法純熟，門路精通；這賀飛雄棍法高強，精神百倍。戰了有二十餘回合，賀飛雄力盡筋乏，見蔡文增十分的猛勇，殺他不過，自己敗回本隊去了。穆將軍部下的大將吳殿甲出去，被蔡文增所殺。這時怒惱了小白龍王天寵，跳至陣前，說：「妖道，你快把那太阿寶劍送還我師兄顧煥章，萬事皆休；如要不然，我叫你死無葬身之地！」蔡文增氣往上撞，說：「王天寵，你好不知自愛，膽敢前來送死！別走！」掄劍就剁，王天寵用雁翎刀急架相迎。兩個人殺在一處，走了有七八個照面，王天寵一伸手掏出一支金鏢，照定那蔡文增打去。蔡文增往旁一閃，躲過這支鏢。王天寵復又一鏢，正打中了蔡文增的華蓋穴，「哎喲」一聲，翻身栽倒在地。王天寵趕奔過去，一雁翎刀，正剁在蔡文增的肩頭之上。蔡文增不能動轉，紅光崩濺，鮮血直流。這王天寵急忙過去撿起寶劍來，叫兵丁把蔡文增捆好，送回大清營。
　　且說天文教主張宏雷一見勸善會總被敵人擒了，不由無名火起，氣向膽邊生，要親臨大敵。旁邊有妙道真人李法通給他擂鼓助陣。張宏雷到了兩軍陣前，口中唸唸有詞，說聲：「急快敕令！」從兜囊之中掏出來紙人紙馬，一撒手祭起在半懸空中，回手又撒了一把豆兒。只見狂風大作，飛沙走石，來了有無數的紙人紙馬，從空中而下。這邊的官兵受傷者無數，大敗而回。穆將軍見事不好，鳴金收兵。
　　回至中軍大帳，升了公位，聚齊了眾將，說道：「張宏雷這人詭計多端，妖術邪法果然厲害！我想此等邪教，由漢室就有赤眉、銅馬之流，漢末則有黃巾之輩，以至大明又有紅巾教匪，至我國大清就是這八卦教匪。今日之事，我意欲再派賀飛雄至野蕪山，去請清虛居士，不知你等意下如何？」顧煥章說：「甚好。」穆將軍方要傳令，只見王天寵進來說道：「主帥不必著急，我倒有一個主意：莫若先把蔡文增帶上帳來審問明白了，問他這叫什麼法術，然後再請能人亦不為晚。」穆將軍說：「也好。」吩咐手下家將：「把蔡文增帶上帳來？」聽差人等答應下去。王天寵過去給倭侯爺行禮，說：「恩兄在上，我現今把妖人所使的這口太阿劍得來，給你拿了去吧。」顧煥章接過來，說：「多承賢弟美意。」又一細看，果然是自己的那口太阿劍，心中甚是喜悅。
　　只見下面當差人等把那勸善會總蔡文增帶上帳來，他立而不跪，大聲說道：「我已然被你等拿住，或殺或剮，全憑於你！我蔡文增乃是英雄豪傑，忠臣不事二主，烈女不嫁二夫。你是你皇上家的忠臣，我也是我會總爺的義士。我既被你所擒，不必多問！」穆將軍一聽此言，說道：「蔡文增，我實愛惜你是一條英雄。你今說了實話，我必要格外施恩於你。我且問你，這天地會八卦教此時還有多少頭目之人？天文教主張宏雷他使的是什麼邪術？你要都說明白了，饒你不死。若要不然，我先把你千刀萬剮，方出我胸中的惡氣！」蔡文增哈哈大笑，說：「我既被你等拿住，只有一死而已！我別無話可說。你趁此先給我一個快當！」說罷，破口大罵。穆將軍派千總樂成帶一百名兵丁把蔡文增看押在後營，待拿住李法通與張宏雷，一並解進京師，乞康熙老佛爺旨意發落。眾人無不歡悅。忽有營門官前來稟報說：「回稟大將軍得知，今有一位玄門道教在營門求見，不知大帥怎樣吩咐，我不敢不報。」穆將軍吩咐：「請！」門軍出去不多時，只見從外面進來一人。不知來者是誰，且看下回分解。
