
　　詩曰：
　　　　貪利營謀滿世間，不如破衲道人閒。
　　　　籠雞有食湯鍋近，野鶴無糧天地寬。
　　　　富貴百年難保守，輪回六道易循環。
　　　　勸君早覓修行路，一失人身萬劫難。
　　穆帥派人去請那道人，不多時從外面進來說：「大帥在上，趙玄真參見。」穆將軍一看，正是前日在陣前捉拿妖道馬通的那位趙真人，連忙站起身來，說道：「真人久違！你這一回可好？我正要派人去請你，不想今朝相會。真人鶴駕光臨，我多有失迎之罪！」趙玄真說道：「小可我乃是山野草木之人，未能深通軍旅之事，焉曉得興邦定國之謀。一時間僥倖捉住馬通，也是他自作之孽，大數臨頭，不可活也。今有天文教主張宏雷這樣的猖狂，膽敢抗逆天命，不知時務，我必要把他生擒，奉獻麾下。」穆將軍吩咐：「來人 ！擺筵，給趙真人接風 ！」派楊永安、楊永太、王天寵、顧煥章、朱天飛、侯化泰六個人相陪。這日無話。
　　次日早飯後，忽有探子來報說：「八卦教張宏雷帶領人馬前來討戰！」
　　穆將軍吩咐調隊，頃刻之間，大隊人馬全都調齊，帶領合營大小諸將，放了三聲大炮，出了大清營。穆將軍和趙玄真二人並馬而行，來至那兩軍陣前。只見賊隊之中殺氣騰騰，金鼓大作，大聲喊嚷，馬亂喧鳴。中間立著一桿白八卦「帥」字旗，真是旗幡招展，號帶飄揚；約有數萬之眾，都是年輕力壯、血氣方剛，頭戴三角白綾巾，勒著金抹額。忽見旗門一開，從裡面出來一匹黃膘駒，鞍轡鮮明，上面端坐一個老道，年有八旬，頭戴九梁道冠，身穿黃雲緞的道氅，上嵌金八卦，足下白襪雲鞋；麵皮微紫，紫中透紅，二目神光足滿，儀表非俗；懷中抱定一口寶劍，滿部銀髯。後面跟定李法通、賈錦彪、石世榮三員大將。兩旁站立大小諸戰將，總有八十餘員。
　　這張宏雷自昨日打了勝仗，回至營中，分賞了三軍，人人勇躍，個個爭先。張宏雷說：「我要把大清營的人馬殺他一個片甲不歸，方出我胸中這一口惡氣。我想穆將軍欺我太甚，把我心腹之人蔡文增他竟敢捉去了。李法通，你明日點齊了合營大小諸將，與他決一死戰，我看他把我怎樣？我略施小術，就把那穆將軍捉住了，不費吹灰之力。非是我自誇其能。」李法通說道：「祖師爺所論者甚善，我明日就去，你老人家觀敵略陣。」張宏雷吩咐：「擺酒！我與你暢飲一番。」不多時，酒菜擺齊，二人入座吃酒，開懷暢飲，不必細表。直吃到初鼓之時，方要歇息，張宏雷親自到外面巡查了一遍，仍然回來安歇。一夜晚景無話。
　　次日天明，張宏雷叫三軍用了早戰飯，點齊了大隊人馬，放了三聲大炮，浩浩蕩蕩，殺出了大寨，直夠奔沙場而來。到了一塊寬闊之所，列成隊伍。只見穆將軍帶領合營的一干諸戰將，早把隊伍扎住。穆將軍立在門旗之下。張宏雷跳下坐騎，來至在戰場之上，說：「呔！對面無知小輩，哪個敢出來與我比並三合兩趟？」這張宏雷手中執著寶劍，正在那裡誇口，賣弄精神。且說趙玄真不慌不忙，來至在對面，說：「張道友請了！我看尊駕品貌不俗，非是那等下流之輩，未可與這些匪人為伍。你要自己再思再想，你我乃出家之人，理當講究修真養性，練氣參禪，修一個長生不老，名利俱不能貪，總算世外之人，何必在這名利場中搶陽鬥勝，爭強是非？依我勸你早隱深山，藏修洞府，何必管那興與敗，也不管那是和非。你的意下如何？」張宏雷聽完這一片言語，順口答道說：「道友，你也是出家之輩，你乃是何人？」趙玄真說：「我乃野蕪山冷岩觀清虛居士趙玄真是也。你是何人？通報上來。」張宏雷也通了名姓，說：「趙道友，你既然如此這樣說來，你因何也在這是非場中爭名奪利？我且問你是何緣故？依我勸你，世事如棋局，不著者便是高手，你也早該歸隱深山才是呢？」趙玄真說：「張道友，你既知世事如棋局，不著者便是高手。你可知道一身似瓦甕，打破了才見真空？張道友，你好有一比，比作一支竹杖擔風月，擔起也要歇肩；兩手空拳握古今，握住也須放下。你何必這樣癡迷不醒？」張宏雷聽趙玄真之言，說：「你我也不必鬥話，我此來要看看你有多大的能為武技。你要是贏的了我，我便服你。你要是贏不了我，你想要逃走，那時晚矣！」這張宏雷仗自己的平生武藝，又搭著那些邪術，故此趕奔近前，掄劍就剁。趙玄真用寶劍相迎。二人真是棋逢對手，越殺越勇，戰了有半刻工夫。張宏雷見趙玄真劍法高強，恐怕受他人之害，又未見高低上下，口中唸唸有詞，說聲「敕令」，照定趙玄真一甩。趙真人往旁一閃，只見一條紅蟒有兩丈多長，甚是兇惡，撲奔前來。那趙玄真暗中掐訣，密密念咒，用手一指，那條紅蟒一陣清風化了一根草繩。張宏雷見法寶被他人所破，又念咒語把那邊的大石頭祭起來，照定趙玄真頭頂蓋下來。這趙玄真不慌不忙，用劍一指，立刻化為無有，石頭蹤跡不見。趙玄真連破了他兩樣法術，說：「張宏雷，你還有多少法術，只管施來！」張宏雷往回一撤身，口中唸唸有詞，只見一陣怪風，天昏地暗，日色無光，從天上降下來無數的人馬，殺奔大清隊伍而來。趙玄真鼓掌大笑，說：「好孽障，休要逞強！我來拿你！」口中說聲「敕令」，衝定西北一指，不多時雲升西北，霧長東南，一陣的雲漠的聲音，「咕嚕嚕」一聲沉雷響亮，狂風大作，飛沙走石不止，暴雨從天而降，那些紙人紙馬全墜在水泥之中。嚇的張宏雷魂膽皆破，雙足一跺，一晃身形，竟自不見。那張宏雷乃是八卦教的教主，神通廣大，法術無邊，今日他見清虛居士趙玄真道法高強，破了他的法術，紙人紙馬並未成功，知道事情不好，自己駕起風來，竟自逃命去了。
　　且說趙玄真乃修道之人，並不趕盡殺絕。人逢絕處不再苦追，只要他從此知非改過，趙玄真絕不能再拿他了。卻說穆將軍揮動三軍，衝殺過去，只殺的屍橫遍野，血流成河。那妙道真人李法通執掌不住，不戰自亂，只可落荒而走，單人獨馬往前奔。這些八卦教的眾兵丁隊伍也就亂了，東奔西逃，各自全都要想逃奔活命。李法通他一個人信馬由韁，慌不擇路，誤走入山谷之內。正往前走，見前面山路崎嶇，不辨東西南北，自己心中甚是著急，說：「此去也不知山叫何名，我該當如何是好呢？」正在思想之際，忽聽見有鐘磬之聲，順聲音找去，原來是一座松蔭觀。這座廟甚是幽雅，坐北向南，前後三層大殿，周圍的群牆俱都整齊。廟外有一片松樹，高高低低，有三百餘棵。李法通一看，心中一動，說：「這座廟我看著甚是眼熟。莫若我下馬前去訪問路途，再作道理。」他跳下馬來往前緊走，到了臨近，上前叩打山門，說道：「借光，你們這廟中有人麼？」只聽裡面有人答應說：「哪一位呀？」出來一個小道童兒，把門兒開了，說：「哪位前來找我？」李法通說：「我乃是行路之人，從此路過，望求仙童方便方便。」小童兒說：「原來是一位法師，請進來吧。」
　　李法通把馬拉過來，進了山門，來至大殿以前，有三間西鶴軒，把馬拴在樹上，跟道童進了鶴軒。只見迎面擺著一張八仙桌兒，兩旁各有太師椅子，牆上掛著是三壽圖，畫的是老人、瘦馬、乾柳樹。兩邊各有對聯，上面寫的是：事能知足心常樂，人到無求品自高。
　　北裡間屋中掛著一個落地幔帳。李法通看罷落座，小童兒問：「仙長尊姓大名？在何處名山，哪座洞府參修？」李法通說：「我姓李，名叫法通，在雲南府出家。我問仙童，這座貴觀是哪位仙長在此處參修？」道童兒方才要說，只見簾子一起，從外面進來一個老道，年過花甲以外，頭戴如意道巾，身披淡黃色道氅，足下白襪青雲鞋；四方臉面，五官端正，兩道重眉，一雙闊目，海下一部黑鬍鬚，根根見肉；手拿蠅甩，一見李法通，合掌當胸，口中念「無量佛」，說：「道友請了！」李法通連忙站起身來讓座，說：「道兄就是這貴觀之主麼？」那人說：「在下我就是此廟中住持道人，名叫黃松山。道友，你是何人？」這李法通也通了名姓。童兒獻上茶來，二人談了些閒話。黃松山吩咐擺酒，小童兒擺上酒菜，二人開懷暢飲。李法通吃的酩酊大醉，伏在桌子上不能動轉。只見從外面進來幾位英雄，伸手要捉拿妖道。不知後事如何，且看下回分解。
