
　　詩曰：
　　　　乾坤笑傲一癡人，錯認梅花是後身。
　　　　草莽微臣耽讀史，桃源仙侶漫居塵。
　　　　溪聲遙帶吳宮咽，山色空凝越國賓。
　　　　不管古今興廢事，閉門常擁甕頭春。
　　李法通沉醉如泥，伏在桌兒上不省人事，從外面進來了玉面哪吒張玉峰，同定鋼腸烈士歐陽善、鐵膽書生諸葛吉、巴德哩、玉斗五位英雄。書中交待，這五位英雄從何處來的？只因前者他五個人在兩軍陣前被妖人李法通所擒，派韓必顯解往定源山口，交張宏雷發落。張宏雷又交給蔡文增治罪。那蔡文增他有一個心腹之人，名叫賈錦彪，看管這被擒的五個人。那賈錦彪乃是京都人氏，今年三十四歲，為人忠直。他住家在北京城後門內，堂號是安樂堂。自幼愛練長拳短打，刀槍棍棒無不精通。只因為在前門外閒游，路見不平，有惡霸欺人，他一怒毆傷人命，躲逃在外，竟自逃至雲南，投入八卦教中。他總想要回歸故土，無奈永未得其便。那日蔡文增派他去看守張玉峰等五人，他一聽這五個人的口音，都是北京城的人，他動了故土之念，一想：「要救這五位英雄，可是我出頭之日。不免我就把這五個人救下，交這五個朋友。」主意已定。蔡文增傳下話來，派賈錦彪監斬張玉峰等五人。賈錦彪聽了，嚇的亡魂皆冒，暗說「不好」，心內千思萬想，才想出這麼一個主意來：把囚犯營的人他殺了五個，把張玉峰等五人換出來，請至在自己帳房內，說道：「五位兄台，我今日把你們五位救出來，我要你們商議：此處並非久住之所，恐其走漏風聲，泄出機關，你我大家多有不便。我先派人把你們五位送至松蔭觀去。那裡有一位廟主，名叫黃松山，與我是知己之交，為人忠厚。你們五位在那裡等我，千萬可別走。我把我自己之事辦完，那時我必往那廟中，前去尋找你們幾位，一同至大清營，面見穆將軍，只求大帥給我一套免死的公文，現時的功勞不要，折去前日之罪，我得能回家，面見故土。我的父母雖然說早已故去，我也應該到墳上前去焚香上祭，燒點紙兒，亦盡為人子之道。」張玉峰說：「賈大哥，我五個人就在那廟中等你，一月為期，千萬給我一個真實之信就得了。」賈錦彪立刻派親隨妥靠之人，是他的徒弟名叫李珍，暗把這五個人送至在青雲山寶石峰松蔭觀。面見老道黃松山，提說他師傅派他送這幾位朋友在這廟中暫住幾日。黃松山說道：「既是你師傅打發他們五位到這廟中，讓至鶴軒。」大家敘禮落座，各人全問明瞭名姓。小童兒獻上茶來。黃松山說：「李珍，你先回去吧。」李珍告辭去了，不提。黃松山說道：「我看你們五位俱是英雄之輩，武藝不在賊人之下，為何被賊人拿住呢？我請問其詳。」張玉峰說：「仙長，我提起這話就長了。要論平生的武藝，我弟兄五人皆受過高人傳授，名人指教，也立下多少功勞。無奈那妖道他所使的都是邪術，也不講究刀槍，一對面動手，不知他口內念些什麼言詞，說些什麼話語，立刻我等身不由主，就被他拿住了。你老人家想想，就是有能耐，也不中用了。」黃松山說：「貧道我有兩個師弟，他們在大清營中，一個叫王天寵，一名叫顧煥章，此時不知他二人在營中如何？」張玉峰等一聽，說：「仙長，原來你老人家是顧煥章、王天寵的師兄弟？這二位在大清營中真是頭等的英雄。那位王義士，還有幾位親戚，都不願意作官，好俊的武藝，姓楊，叫虯首龍楊永安，還有一位叫海底蚊楊永太。他有兩位朋友，是鑽雲神鷂朱天飛、追風仙猿侯化泰，都有神出鬼入之能，行俠作義之豪傑，原來是你老人家的師弟，我等實在是眼拙了！」黃松山叫童兒擺酒。不多時，酒菜擺齊，眾位英雄入座吃酒，開懷暢飲，杯杯盡，盞盞乾。談論些兵書戰策，諸般的兵刃；又談了些閒話，甚是意味相投。從此，這五人就在這松蔭觀竟等候賈錦彪前來。
　　過了數日，他們五人正在心中煩躁，忽聽外面有人打門。張玉峰躲在暗中偷看，只見那叫門之人，正是那對頭妖人李法通。他連忙回至內院，叫小童兒去開門，把妖道讓進來。他這才告訴了黃松山：「來的這個人是妖道李法通。」黃松山說：「無妨之事，都有我呢！你們眾位在此少待，我去看看就來。」那黃松山站起身來，到了外面見了李法通，敘禮已畢，入座吃茶，二人說話，言語相投，叫小童兒擺酒。兩個人在鶴軒外喝酒，花言巧語，把李法通用酒灌醉。李法通伏在桌兒上睡著。張玉峰、玉斗、巴德哩三人在前，那歐陽善、諸葛吉二人在後，五位英雄連忙躥到屋中，一齊動手，把妖道李法通捆起來。恐怕他念咒語、使邪術，又將他口給塞住。這才說：「妖道，你這可不能念咒了！你也有今日麼？」李法通早已醒過酒來，圓睜二目，心中好些不服氣。這張玉峰等心中甚為喜悅。
　　忽聽外面叩門甚急，童兒出去，從外面帶進兩個人來，正是賈錦彪、李珍師徒。二人進來，與眾位英雄見禮已畢。賈錦彪說：「眾位老爺大喜！現今定源山已然失守，天文教主張宏雷逃走，不知去向。合營的大小諸戰將，死在沙場之上的人可不少。穆將軍兵發大竹子山，旱路由江岸進兵，水路是由白水江進兵，攻取竹子山。我特意前來邀請你們幾位兄長，一同往大清營前去立功。」歐陽善等齊說：「好，就是這樣。咱們大家立刻就此起身。」賈錦彪謝過黃松山，又說：「我此去，過三年之後，你我再會吧。」黃松山說：「賈賢弟，你我知己之交，我看你前程萬里，久後必顯達身榮，此去你就該走正運了！」賈錦彪說：「道兄所論，正合我意。弟也久有此想，但看機會如何吧！我等也就要告辭了。」張玉峰說：「我等也要與道爺分手了。天南地北，人各一方，不知何年何月，再同仙長在一處共談暢飲？」黃松山說：「大人，你的五官端正，從此你到營中旗開得勝，必然祿位高升，顯達門庭。」叫：「童兒，預備酒筵，我給你們幾位送行！」不多時，下面人等把酒菜俱都擺齊。大家讓座，分次序入席吃酒，開懷暢飲，不亦樂乎。酒飯已畢，七位英雄告辭。妖道李法通，玉斗將他背起在身上，出了這座松蔭觀。走了不遠，只見東山口外火炮連天，殺聲震耳。七位英雄走至臨近，原來是穆將軍在此安營紮寨。張玉峰到了營門，說：「煩駕通稟老將軍。」把話回明瞭營門官，他到裡邊稟明瞭大帥，說：「還擒住妖道李法通，在營外候令。」穆將軍吩咐：「傳他進見。」營門官退下，到了外面，見了張玉峰，說：「老將軍令下，傳你等進帳。」張玉峰等五人把妖人交給營門官看守，叫賈錦彪、李珍師徒二人在營門外等候聽傳。這五人進了營門，上了中軍帳。只見穆將軍在那裡端然正坐，兩旁諸將，文東武西，排班站立，甚是威勇。五人見了老將軍，各施禮已畢，侍立兩旁，把被擒遇救、幸虧賈錦彪師徒殺囚犯五人、解救此難，從頭至尾細說了一遍。又保薦賈錦彪、李珍二人，求賞官職。穆將軍吩咐：「把他二人帶上帳來。」下面人答應出去。不多時，把賈錦彪、李珍二人帶進大帳，給老將軍叩頭，報了名姓，把他自己的來歷回稟了一番。穆將軍說：「念你救我帳下五員大將有功，賞你二人把總之職，在我的親兵營中效力當差，俟後立功之日，再行升賞。」賈錦彪、李珍二人答應：「謝過老將軍。」下去，轉身又參見了兩旁眾文武戰將，全都引見了。穆將軍又吩咐：「把妖人李法通押到後營，派四十名兵丁、兩員將官看守，務須謹慎，不比尋常之賊犯。待等把吳恩拿住，一並解進北京。」大眾俱各下帳。歇兵三日。次日天亮，大家歡飲。到了第三日，穆將軍調齊大隊人馬，由西江岸下水登舟，進兵攻打大竹子山。不知後事如何，且看下回分解。
