
　　詩曰：
　　　　豈獨吳王事可憐，人生回首總淒然。
　　　　空嗟落日猶如夢，不記東風幾多年。
　　　　寶馬跡消前古地，菱歌唱斷晚來船。
　　　　如今城郭多遷變，茅屋荒冢草積煙。
　　穆將軍催動三軍人等到了西江岸，棄岸登舟，浩浩蕩蕩，真是耀武揚威，直奔大竹子山口。到了靜江太歲張寶的八卦連環水寨的對面，把船隻排好，立妥了水師連營寨。天色已晚，穆將軍派馬成龍、顧煥章、王天寵三人，帶領二十員上將，守護前營，作為前敵先鋒；穆帥自居中軍；派蔡將軍守護糧台，汪平辦營務處，分派已定。一夜晚景無話。
　　次日天明起來，升坐中軍大帳，點名王天寵進兵。前鋒營中小白龍王天寵調來水師營五千水隊，左邊是顧煥章帶領十員大將，右邊是楊永太也帶領十員大將，馬成龍、楊永安在王天寵的左右，浩浩蕩蕩的人馬，殺出了大清營。只見對面賊人張寶營中殺聲一片，炮響三聲，由正營門水寨衝出來二十隻飛虎舟的大戰船。靜江太歲張寶在當中坐定，後面站立二十名親隨人等，左有十二員戰將，右邊排列著十二員戰將，後面跟定五千飛虎水卒，都是分水魚皮帽，日月蓮子箍，水衣水靠，懷中抱定鉤鐮槍。王天寵一對面，見張寶品貌端方，神清氣爽，儀表非俗，年有三旬以外：頭戴分水魚皮帽，日月蓮子箍，身上衣服與水卒一樣的打扮。王天寵看罷，用雁翎刀一指，說：「呔，來者張寶，我看你乃是一位英雄之輩，你要知時務，趁早歸降，免遭不測之禍！你想你們這天地會八卦教中這些個狐群狗黨，任意橫行，自取滅亡之道！」張寶一聽，說：「王天寵，你好不知自愛！你本是福建台灣聚泉山的公道寨主，雄聚二十四座海島，你自己闖蕩一生，英名四海，為何又歸降大清？你又不作官，又不為賊，你終究算是如何呢？請道其詳。依我相勸，早早退去，免遭當時之劫數！你想穆將軍身入險地，來到此處，必要全軍盡沒於此地。你倘不知自保，那時悔之晚矣！」王天寵說：「你先不必胡言！你有多大能為武藝，出此狂言大話，任意猖狂！我要與你較量較量，比並雌雄，大戰三合！」張寶伸手拿過三節鉤鐮槍來，說：「王天寵休要逞能，我要與你比並幾合！」
　　話言未了，只見身後轉過一人，說：「待我去拿他！」此人名叫田凱，外號人稱水豹子。田凱一縱身軀，擺單刀跳過王天寵這只船上，掄刀照定他就剁。王天寵一閃身，躲開了這一刀，急用雁翎刀分心就紮，田凱一躲。兩個人殺在一處，真是棋逢對手，殺的難解難分。王天寵見田凱也是一條好漢，心中甚是愛慕，有不忍傷他之心，急用雁翎刀架住他那口刀，說道：「朋友，我看你是一條英雄，為何不棄暗投明，歸降大清營？平賊之後，落一個封妻蔭子，高官得作，駿馬任騎，光前裕後，豈不美哉！你甘心為賊，抗拒官兵，你為八卦教中之叛逆，倘若被獲，死於國法，凱不可惜一世之英名，付於流水乎？」田凱聽王天寵這一片之言，說：「朋友，你說的也是。我且問你，男子漢大丈夫立志於四方，豈肯久居人下矣？況前者你為聚泉山寨主，今降大清，作人下之人，你還來勸我，豈有此理，你太不知自愛了！」王天寵一聽此言，氣往上撞，說道：「好一個無知匹夫！我用言相勸，你竟自不悟，待我結果你的狗命！」把雁翎刀的門路分開，上下飛騰，左旋右轉，來回的亂繞，真是歡龍活虎一般。田凱敵擋不住，只有招架之功，並無還手之力。殺了二十餘個照面，被王天寵一鏢打去，正中前胸，賊人「哎呀」一聲，翻身栽倒在船上。王天寵趕上前去，一刀殺死。
　　這張寶看見，氣往上撞，說：「好一個孽障！你竟敢傷我一員大將！」
　　方要跳過船去與王天寵較量，只聽背後有人一聲吶喊說：「張會總休要動怒，割雞焉用牛刀，我去拿他！」跳過船去，說道：「有我水太歲高強在此，結果你們這些無知的性命！」擺動雙鐧，照定王天寵摟頭就剁。王天寵往旁一閃，擺雁翎刀照定賊人紮去。高強賣弄精神，把平身所學的本領盡皆施展出來，打算要勝王天寵。焉知這王英雄也是本領熟習，武藝精通，殺了四五十個回合，暗中一伸手，掏出一支鏢來，照定高強前胸打去。高強並未留神，一鏢打倒，被王天寵過去一刀，命喪無常，一命歸西去了。
　　靜江太歲張寶眼看著高強被敵人殺死，焉有無氣之理，說：「好一個膽大王天寵！真氣死我也！」伸手拉大環刀跳過船去，掄刀就剁。王天寵一閃身軀，用刀相迎，施展平生之力，兩個人先在船上殺了一個難解難分，不分勝敗；然後二人跳下水去廝殺，或水上或水下，兩個人越殺越勇。眾人觀瞧，無不齊聲喝采，說：「好一對英雄！難分勝敗、上下、高低，全是勇冠三軍之輩！」這張寶也知道王天寵是福建台灣聚泉山威鎮一方有名的寨主，他的水性甚好。今日二人相爭，他見王天寵的水性果然高強，自己心中暗為佩服：「不愧人稱小白龍！」且說王天寵一面動手，自己心中也是甚為喜愛：「張寶果然稱得起是一條好漢，也不枉稱為靜江太歲！要不是我小白龍，若遇旁人，豈能是他的對手哪？想要破這一座竹子山，須先拿住此人，或是收降此人，方為萬全之策。」王天寵動了一翻愛將之心，二人大戰七八十個回合，不分勝敗。王天寵將身往上一縱，冒出水來，換了一口氣，說：「張寶，你要是英雄，你我二人大戰三百回合，不准叫人幫助，咱二人若是叫人幫助，便非英雄也！還不准使暗器傷人。」張寶說：「好！你既如此說來，誰人也不准叫人幫助。」說罷，二人擺刀大戰。書不重敘，二人在水內又戰了一百數十餘回合，不分勝敗。無奈天色已晚，兩下各自罷兵，回歸自己的營寨。且說王天寵等大家用完了晚飯，顧煥章說：「王賢弟，你乃足智多謀之人，為何這樣粗率？今夜更許，多派兵將在營前防守，人不卸甲，馬不摘鞍。雖說得了一勝仗，須防賊人前來偷營劫寨，千萬要小心謹慎，乃是用兵之道。」王天寵說：「兄長言之有理。」遂吩咐手下人等，調齊了水師營眾將，派楊永太巡查前營，派虯首龍楊永安護守糧台，王天寵、顧煥章二人自守中軍。知道馬成龍他不會水，叫他安歇睡覺。天至初鼓，大家分前後夜安歇。一夜無話。次日天明起來，用了早戰飯，立刻調齊了水旱大隊一萬，合營的副、參、游、都、守、千、把、外委、兵丁人等，放了三聲大炮，出了水師營。只見張寶那八卦連環堡的寨內，也放了三聲大炮，由中營門衝出來二十隻飛虎舟的大戰船，如雙龍出水勢，往兩旁一分；當中一桿白八卦旗，上面畫著太極圖，分為乾三連、坤六斷的樣式。張寶帶領巡山太保高勝，他二人分為左右，當中坐著一個老道，平頂身高七尺，五官端方；頭戴如意道巾，身披八卦道氅，腰繫水火絲縧，足下白襪雲鞋；麵皮微白，白中透潤，眉分八彩，二目神光足滿，鼻如玉柱，海下一部銀髯，飄灑胸前有一尺餘長，猶如銀線一般；背後背著五雲筒，肋下佩著寶劍。王天寵看罷，認識這個老道名叫化地無形仁和教主白練祖。他從敗兵之後，逃到昆明縣五華山，在那裡參星拜斗。他自練了幾樣法寶，他想報前次之仇，與大清營誓不兩立。他那日坐船到大竹子山，面見八路都會總吳恩，述說自己別後之事。吳恩與老會總任山、雲南二勇士小常萬楊平、三勇士姚興等，大家擺酒宴，給仁和教主接風。眾會總開懷暢飲，不亦樂乎。正在吃酒高興之際，有探子來報說：「現時定源山失守，被穆將軍打破，張教主不知去向，李法通被擒，不知死活，全軍盡沒。」吳恩聞聽此報，氣的三屍神暴跳，五靈豪氣飛空，說：「氣死我也！膽大穆將軍，竟敢前來搶我營寨，奪我疆土，殺我大將！我定與穆將軍見個雌雄！」立刻派人發令箭，調齊了五營四哨水旱兩路大小三軍，合營眾將，水路各樣大小飛虎戰船，立時全要齊備。對眾位會總說：「你等俱要助我一膀之力，我要生擒大清營幾員戰將。你等看我立此功勞，成其大事！」旁邊閃過一人，說：「八路都會總不必著急，我這外面有八卦連環水師營，可以抵擋官兵。」吳恩一看是水軍都會總張寶，心中稍為喜悅，說道：「張會總乃是我心腹之人，你先與他見個勝敗。此去須要小心！」張寶奉令，帶手下的諸將，在竹子山口外與王天寵打了一仗，不分勝敗。他這才請來仁和教主化地無形白練祖前來，今日出兵，要捉拿王天寵。不知後事如何，且看下回分解。
