
　　詩曰：
　　　　柳風飄蕩怕輕寒，花事蕭條人懶殘。
　　　　歷盡冰霜因骨傲，漫嘗世味覺心酸。
　　　　煙波自古多蓑笠，滄海如今遍釣竿。
　　　　獨倚篷棲閒眺望，湖山宜作畫圖看。
　　這日水軍會總張寶，他請來仁和教主白練祖，要與王天寵決一勝負。兩邊各列成隊伍，將戰船擺開。王天寵站在船頭之上，用刀一指，說：「白練祖，你好不知自愛！今日我王寨主要和你決一死戰！」白練祖一陣冷笑，說道：「你們這些燒不死的小輩，還敢前來送死！祖師爺有好生之德，不然在興隆鎮之時，再給你一五雲筒，也就把你這小輩燒死了，還有今日麼？你真是不知死活，還敢在祖師爺跟前逞強鬥勝，自誇己能！我是先把你捉住，然後再拿穆將軍！」且說王天寵他知道妖道的五雲筒甚是厲害，他心中一想：「莫若先下手為強！」伸手掏出一支鏢來，照定白練祖打去。白練祖見那支鏢直撲面門而來，口中唸唸有詞，用手一指，那支鏢竟自墜落在地；伸手拉出一桿小黃旗兒來，衝著王天寵一指，說：「倒下！」王天寵「哎喲」一聲，「噗咚」栽倒在船板之上。這裡眾人想要救他，只見白練祖把那支小黃旗兒一晃，少時天昏地暗，日色無光，不知賊人有多少人馬，殺聲一片。官兵的戰船大敗，被賊人殺傷無數，王天寵也被賊人搶去了。天色已晚，各自收兵，回歸本營。
　　馬成龍、顧煥章二人查點官兵之數，內中傷損三百餘人，帶傷者不計其數。馬成龍說：「倭侯爺，你看今日王義士被賊人妖術所擒，這件事須要回稟老將軍知道才是呢。」顧煥章說：「那事總得通稟。」立刻派手下人到穆將軍營中送信。這裡顧煥章自己收拾停妥，帶上太阿劍，想要撲奔賊人的水師營中刺殺妖道白練祖，「方出我胸中之惡氣，好替我王賢弟報仇雪恨！就此探聽我那師弟他是死是活的下落，我好想方法救出他來。」想罷，主意已定，自己轉身出去，到了船頭之上，見大江之中水花兒滾滾，波浪滔天，翻身跳下水去，浮著水一直往南，走了有三里之遙，縱身軀冒出水來。見張寶那座水師營八卦連環寨甚是齊整，出入有門，進退有法，號燈分為八卦，按那「乾、坎、艮、震、巽、離、坤、兌」方位字樣款式，排的可觀。那倭侯爺看罷，自己飛身鑽入水師營之內，在各處尋找，並不見賊人的大戰船。正在著急之際，忽聽那邊船上有人說話。過去一聽，裡面有人說道「可惜成了名的英雄，現在會死了，真乃可惜！」又有一人說道：「還不定是死是活呢！我聽見說並不在這水師營中殺他，把他送至在總管糧台巡江太歲大會總那裡，把他剝皮開膛摘心，大概須明日才能動刑呢！我說的這話，你想對不對？」顧煥章聽到這裡，暗吃一驚非小，「此必是小白龍王天寵，斷不是別人！」無奈又不知這糧台都會總在於何處，心中甚是不安。有心要進去，又怕賊人勢眾，不是他的對手。自己思前想後，並無一點准主意，甚是為難。「吾莫若進去，到船上看是怎樣動作。」自己縱身上船，在暗中改換了嗓音，說：「二哥呀，你出來，我告訴你一句話。」這船艙裡面兩個人說話，正說的高興之處，忽聽外面有人叫二哥。看船的劉五說：「王二，你去看看是誰？」王二轉身出離了船艙，說：「那位叫我？快說來！」顧煥章一閃身，慢慢的過來，把王二夾在脅下，把他嘴用手一捂，翻身跳入水中。找了一個僻靜之處，把王二的口放開。顧煥章說：「我且問你，你叫什麼名字？你快通報上來，不准說謊！」那王二說：「大老爺饒命！我叫王二。你老人家要問什麼事，我知道的必說。」顧煥章說：「我問你，那管糧都會總巡江太歲他在哪裡住？你告訴我說，我饒你不死。」王二說：「大老爺要問那管糧的會總巡江太歲，他在大竹子山口外靠東邊那座山下，有一座水師營，就在那裡，上面點的是紅紙糊的燈籠，船隻整齊。這水師營糧飽都歸那裡所管。那位巡江太歲實在厲害！」倭侯爺問夠多時，手起刀劍落，把王二結果了性命。自己浮著水，到了大竹子山的山口以外。
　　但見靠東邊是水師營，上掛著紅號燈。顧煥章見下面水內下著攔江網，營門上有值宿該班之兵丁，都是弓上弦，刀出鞘，巡查的甚是嚴密。自己一沉，鑽入水中，用太阿劍削斷攔江網，伏身進了糧台的水師營寨，在各處尋找了一遍，直找到中軍那隻大戰船上。見裡面燈光隱隱，聽見有人說：「高成，你可把王天寵剝了皮啦？」內中有人說：「剝了皮啦！把死屍扔在深山之內，大概今夜必叫狼虎吃了。」顧煥章一聽此言，魂飛失色，五內皆崩，心中說：「哎呀！這件事情可要了吾的命啦！吾那王賢弟，乃是我一個知己朋友，他要死在這裡，吾焉能獨生？吾定要與賊人見個高低。如要是刺殺了這個巡江太歲，好替我知已的朋友報仇雪恨！」想罷，飛身上船，伸手把船板門兒推開，進到艙內。見兩個人對坐吃酒，一個三十之內的年歲，一個二旬有餘的年歲，都是頭戴分水鯊魚皮帽，日月蓮子箍，水衣水靠，一名叫高成，一名叫李傑。顧煥章擺太阿劍，照定高成就是一劍。高成一閃身躲開，忙拉佩刀相迎。那個賊人李傑連忙跑出外邊去鳴鑼聚眾。這鑼聲一響，那水師營的兵丁，與那八卦連環堡戰船上各處鳴鑼，金鼓大作。倭侯爺知道身入險地，「這件事不好，怕是賊人眾多，一人難敵四手！」自己劍花一變，先把高成揮為兩段，鑽出船艙，跳入水內。此時各處傳鑼，都響成一處。可著大竹子山各處連營，全都知道了，點起燈球火把，照耀如同白晝一般。大小的戰將，喊成一片，齊聲嚷拿，連水鬼賊兵全都跳入水中，在各處巡查，並不見有奸細刺客。此時顧煥章早已逃回本營。天有三鼓之時，到了自己帳房之內。有親隨人等伺候，獻上茶說：「侯爺回來了？可曾訪問著王義士的信息了麼？」顧煥章長歎一聲，說：「哎！吾那義弟大概是死了。我平生一世，就是這個知己的朋友，要死在賊人之手，吾必要替我師弟報仇雪恨，絕不能叫吾師弟白死在賊人之手！」這一夜無話。次日天明，人報：「王天寵的首級懸掛水師營高桿之上。」
　　且說穆將軍升坐大帳，聚齊了眾將，共議退賊之策。穆帥說：「眾位將軍，本帥自奉旨以來，南征北戰，所到之處，上賴皇上的洪福，下有眾將的威勇，戰無不勝，攻無不取。今至雲南，在此處我兵不習水戰；他那裡又有妖人白練祖，果然厲害，屢次失機敗陣。不知你等眾位將軍有何高見，自管獻策上來。只要立功平賊，本帥定有保舉！」那下面眾將全束手無策，盡皆不語。只見守備賀飛雄上來說道：「大帥休要懮慮！此事須請一個人來，方為萬全之策。」穆將軍問：「哪一個人呢？」賀飛雄說：「就是那清虛居士趙玄真。那日取了定源山，也未得面稟將軍，他與末將說，他去朝南海普陀山，如回來之日必到大營，面見老將軍。末將直攔他也攔他不住。因此今日要稟明大帥，要拿這個妖人，必須等候此人，才可以成功。」穆將軍說：「要等他回來，那可就必須多耽時日。我想這妖人也不過用些微末的邪術，今日你等把前日所演的那激筒兵調齊了，派虯首龍楊永安與海底蚊楊永太二人管帶。如再與他交兵之時，那妖道白練祖要出來，你等調動激筒兵，可千萬要用黑狗血打他。如要把妖道拿住，算你等頭功。楊老義士精通水性，可以管帶那些激筒兵。派翻江太歲李英為前部先鋒，統帶著精通水性之兵五千。派胡忠孝為前敵接應，派過海銀龍白勝祖為都救應。」穆將軍同顧煥章、馬夢太、馬成龍等眾將，浩浩蕩蕩的大隊人馬，金鼓大作，殺出了大清營，要與賊人決一死戰。不知勝敗如何，且看下回分解。
