
　　詩曰：
　　　　塵世紛紛一筆勾，林泉深處任遨遊。
　　　　蓋間茅屋牽蘿補，開個柴門對水流。
　　　　得隙閒眠真可樂，吃些淡飯自忘懮。
　　　　眼前多少英雄輩，為何來由不回頭？
　　且說化地無形仁和教主白練祖率領眾將，五千大隊人馬直殺奔正西。走出四里地之遙，望正北一看，只見一片水師連營，旌旗遮日，殺氣沖天。忽然間火炮驚天，喊聲大作。這白練祖的戰船不敢往前進，就在此水面寬闊之處排開戰船，列成陣勢，等候廝殺。只見來的這些船隻並不是穆帥的旗號，當中一桿「帥」字旗，上面寫定四個字，是「替天行道」，背面一個斗大「帥」字。兩桿門旗分為左右，上面有青字，寫的是：「俠義鎮山崗名揚海外，威名著四海除霸安良」。大旗以下是一隻龍頭舟的大戰船，船頭之上放著一張椅子，上面端坐一人，頭戴分水魚皮帽，日月蓮子箍，身穿香色魚皮的水衣水靠；懷抱鑌鐵狼牙鑽，肋下佩刀；面如白玉，唇似塗脂，年有二十餘歲，五官端正，品貌不俗。後面跟定二十四員五虎上將。
　　此人是誰呢？書中交待，來的這支人馬，乃是福建聚泉山的笑面閻羅張二虎。只因張大虎死在鐵善寺，他得著這個信息，先派人把兄長的靈柩請回原籍。他又派人探神力王與穆將軍的軍需如何，忽一日，探馬來報說：「神力王被困蟄龍峪，穆將軍鏖兵定源山。」這張義為人精明，熟讀兵書，文武全才，遠韜近略，樣樣精通。他一想：「這聚泉山當時兵精糧足，大清自定鼎以來，君正臣忠，五穀豐登，萬民樂業。如今妖人煽惑愚民，私立邪教，刀兵不息。我恩兄王天寵久歷軍營，被爾等拿去，現今不知死活。我兄長也死在他人之手。我起合山之兵，滅邪教，報君王水土之恩；捉吳恩，替我兄長報仇雪恨，此乃萬全之策。」想罷，主意已定，把二十四座海島的眾頭目全都請來，大家共議進兵大竹子山。那些大小頭目無不從命。張義擇了吉日，點動三萬水軍兵丁，六十號大戰船，是日齊備。調齊了眾將，聚集二十四座海島大小的頭目，即日上船起兵，放了三個大炮，浩浩蕩蕩，旌旗蔽日，直殺奔雲南府而來。
　　非止一日，這些戰船到了大竹子山山口以外，派人去探賊人的信息。這一日，探馬來報，說：「賊勢浩大，邪術甚是厲害，穆將軍連敗了數陣。」張二虎聞聽此報，派人擇了這座白鶴山，把船隻俱都停住，安下營寨，排好了船隻，分為前、後、左、右、中五營四哨，出入有門，進退有法，諸事已畢。這日才用完了戰飯，忽有探馬來報說：「賊人離此不遠，請主帥定奪！」張義吩咐：「再探！」不多時，又有小校來報說：「八卦教賊人前來討戰。」張義一聽，氣往上撞，派青眼龍王童成、銀面哪吒童英為左右翼，派於慶為先鋒，張義自居中軍，點了五成隊伍，殺出營門。只見正東旗幡招展，號帶飄揚，有二十餘只大戰船。當中有一隻虎頭舟，上面坐定一個老道，髮鬚皆白，頭戴九梁道巾，身穿杏黃緞子道袍，腰繫水火絲縧，足下白襪雲履；身後背著五雲筒，懷中抱定一桿杏黃旗子；面如銀盆，海下一部銀髯飄灑胸前。左右兩邊站有七八員賊將，下面兵丁各按隊伍排定。來者正是白練祖。站在船頭之上，用手一指，說道：「來者爾是福建聚泉山的寨主，你等是來投降？是來助陣？」張義說道：「你是何人？」這白練祖自通了名姓。那張義說道「原來你就是那八卦教中之仁和教主化地無形白練祖麼？我等此來，也不是投降，也不是來助你等打仗，我等是替天行道，剿滅亂賊。只因我兄長被爾等所害，我特意前來替我兄長張大虎報仇！你等要知道我的厲害，趁早投降，免遭殺戮之苦。如若不然，定叫爾死無葬身之地！我是福建台灣聚泉山公道三寨主笑面閻羅張義，又名張二虎是也。速速倒戈求降，饒爾不死！」白練祖一聽此言，說：「好孽障，你真不知自愛！我山人豈容你這無名小輩猖狂！」口中唸唸有詞，說聲「敕令」，照定張二虎隊中一指，少時天昏地暗，狂風大作，飛沙走石，直撲聚泉山的兵丁面門打來。白練祖催動三軍大隊，衝殺進去。張二虎見事不祥，傳令：「急速撤隊！」傷損了二百多名兵丁，帶傷者不計其數。
　　回歸本營，張二虎悶悶不樂，氣憤不平，心中一想，說：「好哇，我初次來至此處，就被這妖人打了一個敗仗，我心中甚是不平，不免我今夜晚前去哨探賊人的下落。」想罷，吩咐手下人擺酒，自已在中軍帳內，把於慶叫過來，說：「於賢弟，我今夜晚要前去刺殺妖人。如要成功，我至五鼓定然回來，我要至五鼓不回來，那時這營中的大事全歸於賢弟你執掌。」於慶說：「兄長請放寬心，你要能把妖人結果了性命，此乃是英雄之志，除卻了一大害，免動刀兵之災。倘若不能刺殺妖人，明日我起合山之兵，與兄長前去報仇！」二人談話，天已不早。張義吃了幾杯酒，用完了晚戰飯，收拾停妥，帶上隨身的兵刃，換好了水衣水靠，暗帶夜行衣包，聽了聽外面天交二鼓，辭別了於慶，出離船艙，翻身跳入水中。
　　一直往東走了五六里地之遙，見賊人營寨連絡不斷，周圍都有戰船。自己又往南浮水，到了這座水師營門首，沉身入水，把那攔江索給摘下來，縱身進去。到了裡面，忽聽鑼聲一片，自己躲藏在暗中一看，原來是巡查水師營之人。連忙躲開，到了無人之處，仔細觀看，但則見一隻九龍大船，船頭上有兩個大燈籠，上面有紅字，是「巡江總察」四字。下邊放著一張椅兒，上面端坐一人，乃是一位半老的英雄，年有半百開外，頭戴三角白綾巾，雙插白鵝翎兒，身披白緞子箭袖袍，外罩白緞子，上繡三藍花的跨馬服。笑面閻羅張二虎看罷，心中一動，說道：「這廝莫非就是靜江太歲張寶麼？看此人的長相不甚出奇，乃是無名之輩。我張義要殺，總是殺那有名上將，何必殺這犬牛無能之人，算不了什麼英雄！」自己想罷，一直往南又浮半里地之遙，只見眼前有一排戰船，上面燈燭輝煌，各船上照得明亮。張二虎方才往南走了不遠，只見那邊船上跳下一人，手使二把純鋼蛾眉刺，威風凜凜，相貌堂堂，看年歲約有十四五的光景；穿著一身水衣水靠，衝定張義就是一鋼刺。張義往旁一閃，拉出刀來急架相迎。二人在水中大戰七八個照面。忽聽上面傳鑼一響，人聲一片，遮天蓋日來了無數的賊兵，大家齊聲喊嚷：「拿呀！殺呀！」四面八方的水鬼兵往上一圍。張義知道事情不好，急忙往南一闖。只聽「嘩啷」一聲響亮，張義要躲也來不及了，身子撞入鋼網之內，被那些賊兵捆上了，用槓子搭著，一直的送在九龍舟大戰船上。只聽中軍帳內一聲吩咐：「問問來者被擒的奸細，他叫什麼名字？」那手下人等答應出去，見張義說：「呔！被擒之人，你可有名姓麼？」那張義抬頭一看，乃是一個年幼的頑童，「竟敢前來耍笑於我！」氣往上撞，說道：「你老子為何無名姓？小兒，你且聽真！我乃是福建聚泉山的公道三寨主笑面閻羅張義是也。你等大家俱報上名來，我是被何人所擒？也叫我死個明白。要不說明，你也是無名少姓之人也！」
　　張義正然氣憤不平，只見從旁邊過來一人，說：「朋友，你別生氣啦！我給你把繩兒解開，你可別走，有一個人要見見你。」張義說：「你既把我放開，我要走便不是英雄了！誰要見我？你帶我去。」那人把張義放起來，帶著他一直的進了西邊一個大戰船，到了艙內一看，裡面圍屏帳一概俱全。當中一張八仙桌兒，兩旁各有太師椅子。張義落座。那人給他送過一杯茶來，說：「張二爺，你先喝這杯，我家主人這就過來。」張義點頭答應，喝了這碗茶。等了有半刻之時，不見有人前來，心中納悶：「是何緣故呢？」又見從外面進來兩個童子，送來了八樣菜、一壺酒，放在桌兒上，說：「張二爺，你先喝一盅酒，我家主人這就過來相陪。」張二虎看這樣款待，心中一動，說：「我並沒有這麼一個朋友。我張義今既被擒，我實指望一死，不想我今有這一段奇遇，真乃是人生之幸也！」忽聽外邊童子說：「我家主人來也。」不知來者是誰，且看下回分解。
