
　　詞曰：
　　試問水歸何處，無言徹夜東流。滔滔不管古今愁。浪花如噴雪，新月似銀鉤。暗想當年富貴，掛錦帆直至揚州。風流人去幾千秋。兩行金線柳，依舊鎖江頭。話說那笑面閻羅張二虎，他獨自一人在船艙內吃酒，忽見從外面進來了一個小童兒，說：「我家主人來了。」張義連忙站起身來，抬頭一看來者之人，並不認識這位朋友。自己心中猜疑，說：「怪哉！」此人年有四十以外，身高七尺，面如古月，目似春星，兩道眉斜飛入鬢，準頭端正，滿口黑鬍鬚；身穿藍綢子大衫，腰繫涼帶，足下轉底官靴，手內拿著一柄摺扇。一見張二虎，笑嘻嘻的說道：「張二賢弟，我久仰大名，今幸相會，此乃三生有幸！」張二虎說：「小弟乃是被獲之人，多蒙兄台見愛，不知兄長尊姓大名？請道其詳。」那人說：「在下我姓何，名瑞，外號人稱混水猿。我乃是石平州正北何家窪人氏。前番同著我一個外甥，名叫魯化；我有一個兒子，名叫何道明。我早有此心，欲要投奔大清營，去找王天寵、馬成龍等眾人。不料我們到此處，正遇他等眾位竟被妖人所擒，我是進退兩難。我有一個師弟，名叫張寶，他現在那吳恩手下充當水軍都會總。我投奔他去，想要設法救那大清營的幾位朋友，不想被那飛天大聖玉昆救去了。我在那張寶營中，他待我很念故舊之交，保舉我為糧台都會總。我雖是人在天地會之內，我的心實想投奔大清營。那王天寵被妖人拿住送在我這裡，是我把他救下了。我從囚犯營中將他替換出來，殺了一人，假充他之名。這現今還有一位白少將軍，我想要救他，尚未得其便。今既是你來，你我得便把妖道白練祖拿住，我再去勸說張寶，叫他歸降大清營。咱們二人先去盜他的那個迷魂旗來，再捉拿仁和教主。不然，那桿小黃旗子實然是厲害無比。」這張義一聽此言，連忙向前施禮，說：「原來是何大哥，小弟失敬了！既然兄長有這一份好心，你就把王大哥與白少將軍請來，你我四人共議此事，不知兄台意下如何？」這何瑞說道：「我已派人去請他二人，少刻就來。」
　　正在談話之際，只見小白龍王天寵同定那過海銀龍白少將軍兩個人進來，張義連忙施禮，說：「王大哥，我久違二位兄長！自你別去後，並無回音，我時刻想念兄長。今在此處相逢，又是奇遇，真是小弟萬千之幸也！我今統帶合山之眾，並二十四島的水旱兩路人馬，前來助兄長一膀之力。」王天寵說：「好，有勞賢弟掛心！我給你引見引見，這位是白少將軍。」張義連忙施禮，說：「原來是白少將軍。我張義久仰威名，今得相會，實為三生之幸！」白勝祖見張義人品出眾，相貌不俗，心中甚是喜悅。二人情投意合。四位英雄正然敘禮，從外面進來二人：夜渡長江何道明、麵條魚魯化。兩位小英雄進來見了王天寵、白少將軍，連忙施禮，說：「二位叔父一向可好！」王天寵用手一指，說：「那是你張二叔，你們過去行禮。」這何道明與魯化二人過去行禮，說：「原來是張二叔，我二人有禮！」那張義連忙站起身來，說：「二位賢姪，休要行禮。」何瑞在旁邊說：「二弟不要攔著，你我乃知己之交，不必客套。他二人也給你磕的著頭，你若攔他們，倒是作虛了。」那何瑞是個精明強幹之人，這張義也和他說的到一處。王天寵說：「何大哥，你明日先去到張寶營中哨探機密，到那裡見機行事，可說則說，不可說則不必說。聽他的口中言詞，再作道理。張二弟，你先回營去，不可妄動。三日之內，必有人來給你送信。」張二虎說：「也好。既然如是，我可要先回我的水師營中。你等大家千萬辦事要小心謹慎，不可洩露機關。」何瑞說：「賢弟，你不必囑咐，請放寬心。」張義立刻告辭，回歸自己營中去了。那何瑞等三人在船中安歇。
　　次日天明起來，早飯後，那何瑞坐上一隻船，來至張寶的船上，立刻有人通報進去。那張寶把何瑞接上船來，手下從人獻上茶來。何瑞說：「賢弟，你此時尚未到教主那裡請示軍需如何？」張寶說道：「教主爺今日一早上雲南府去催糧去了。此時這裡糧餉接濟不上，等幾日才能回來呢。那前營是高勝看守，後營是任山看守，派我護理中軍。」何瑞說：「我那營中還可以支三個月的糧，亦恐其後力不加。昨日三鼓之時，接了一個驚信，說楚雄府那裡地理教主袁治千因糧草接濟不上，全軍散了大半。神力王和伊哩布二人兩處的人馬合兵在一處，攻破了楚雄府。我心中甚是懮慮，你想此時應該如何辦理？此乃不祥之兆。據我看來，這天地會八卦教大事不久必敗，師弟你可早作準備才是！」張寶說：「師兄不必掛心，小弟我早已知曉，那吳恩定非成事之人。我想要保他，如得了大權之時，那時我把他推倒江心，大事豈不盡歸於小弟？師兄，你想這事體，到如今叫我也無可如何了。」那何瑞聞聽張寶之言，心中一想：「他乃誠實之人，說話並無謊言虛假之意。」他這才心神放下，說：「賢弟，你退去左右。」張寶說：「師兄，這左右都是我心腹之人，但說無妨。」何瑞說：「你何不棄暗投明，保那真主？不枉英名四海，威震乾坤；也不失封侯之位，顯達門庭。」張寶說：「師兄，你說此話，無奈並沒有引見之人，你叫我如何能棄暗投明呢？」何瑞說道：「事不宜遲，你要依我的主意，今夜晚就行事，先殺了任山與高勝，破了竹子山的北山口，引穆將軍大軍進竹子山，捉住吳恩，這不是一件大功勞麼？」張寶說：「兄長，你說此話當真麼？」何瑞說：「賢弟，我焉能與你說謊言？此事千真萬真！」就把那王天寵和白少將軍定計之話述說了一遍。張寶說道：「好哇！你就是這樣作事？我還在夢中呢！既然如此，你先派他二人急速至大清營內送信，定於今夜晚三更時分，我與兄長在這裡等候他們接應。我統帶這一萬水師營兵丁，都是我的心腹之人，我說降，他等就降；我說反，他等就反，由我自便。」何瑞說：「師弟，你說的甚好。既是這樣，我可以放心，你我少時再談。」
　　何瑞站起身來，回到自己營中，請白少將軍、王天寵二人，述說方才之事，兩個人甚是喜悅。何瑞立刻派魯化與何道明二人撐兩隻小船兒，送白少將軍、王天寵二人回歸大清營中去了，定於今夜內三更時分前來接應。那何瑞自己在船艙內悶坐，用了晚戰飯。少時，何道明、魯化二人回來，進了船營。何瑞說：「何道明、魯化，你二人各穿水衣水靠，各帶隨身的兵刃，跟我到那中軍大營，護庇你師叔張寶。定於今夜三更以後，官兵殺到，那時獻這竹子山的北山口。你我父子三人要立功作為出頭之日就在今朝。」魯化說道：「舅舅請放寬心。我二人仗著跟你老人家所練的水性，樣樣精通，不能落在賊人之下！」何瑞說：「很好。」立刻收拾停妥，三人撲奔張寶那裡去了。
　　不多時，已至營門以外。早有回事之人通稟進去。那張寶親身迎接出來，到了帳房屋中，四人落座吃茶。又講論些今夜之事。天已不早，少時擺上酒飯，四人用過了晚飯。魯化說：「我先去結果了任山，你們在此等候。」這魯化去不多時，把任山的首級提來，扔在船頭之上。聽了聽外面天交二鼓二點，那何瑞、張寶先把親隨諸將調齊，都下了一支密令：「如要是官兵到來，立起投降的號燈來！」正說著，忽聽信炮驚天，殺聲一片，正是穆將軍領全營大小三軍，大隊兵馬殺奔前來。不知後事如何，且看下回分解。
