
　　詩曰：
　　　　著書非是為窮愁，豪曠應偕造物游。
　　　　落筆漫驚風助陣，拋竿一任月盈舟。
　　　　午餐動並朝餐膳，夏日常備冬日裘。
　　　　何幸清貧無俗事，飽觀經史樂齋頭。
　　張寶等四人竟候官兵到來。天方到三鼓，穆將軍大隊已到。且說穆將軍自從王天寵、白少將軍把獻竹子山之故都稟明瞭，穆將軍統領全軍大隊人馬，派馬成龍、李慶龍、馬夢太為前站先鋒，點齊了五千飛虎兵，派玉斗、巴德哩為接應軍，派韋佗保、韓三保、薩哩善、哈三保、白勝祖五人為左右翼，「如得了竹子山的北山口，進兵搶山，捉拿吳恩，算你等頭功！」白勝祖又告訴：「王天寵、張義二人起他那聚泉山的人馬來到，會合在一處，前去接應。」穆將軍亦甚喜悅，又派顧煥章知會張義、王天寵二人，就在那裡進兵。到二鼓以後，在竹子山聚齊，兩軍會合在一處，衝殺過去，那裡有何瑞等迎接，張寶把大環金絲寶刀奉還了馬成龍。賊人正在睡夢中，俱被官兵所殺。巡山太保高勝也死在亂軍之中。
　　天有五鼓之時，穆將軍得了竹子山的北山口，吩咐進兵，大隊人馬趁勢取了竹城，殺傷了無數的賊將。大戰了有半日工夫，有聚泉山的小白龍王天寵、笑面閻羅張二虎、顧煥章三人先搶了竹子山。這官兵四面圍住，生擒賊將十三員。各處搜查，就是不見八路都會總吳恩。
　　書中交待，這八路都會總吳恩，他聽見說那北山口失守，反了靜江太歲張寶，勾串大清營的諸將，約會他那裡大隊人馬，殺進竹子山來。自己望左右一看，並無一個保護之人。只聽外邊喊聲大震，殺聲連天。所派出去的戰將，全都被那大清營中之人捉去了，暗自心中說道：「我自統兵叛反大清國約數十年以來，不想我今朝落在這一個地步。我倘要被他等捉去，豈不被人恥笑於我？也不免有殺身之禍。莫若我趁此逃走，找一個僻靜之處，躲藏一時，候官兵去後，我再找一個清靜山谷，從此閉門思過，以了我平生之願也。」想罷，自己抽身出了逍遙閣，飛身上房。抬頭望前山一看，只見那些人馬如兵山一般相似，人頭滾滾，血流成河，殺聲不斷，金鼓大作。此時天已東方發亮，見大清營的人馬還是亂殺亂砍，山谷之中旌旗遍野。吳恩躥至後山，心內甚是驚慌，自己戰戰兢兢往前行走。慌不擇路，過了一道山澗，只見眼前一座山神廟。吳恩進了廟內，向上叩頭，祝念著說：「山神爺在上，保佑我今日逃脫此難，改日我給你老人家重修廟宇，燒香上供，從此我再也不敢作非禮之事了！」磕完了頭，平身站起來，自己心中一動，說：「不好！我得走，這裡不是我隱身之所，我走吧！」出了廟門，走了不遠，往西一看，見那邊有一座石洞，石碣之上有三個大字，是「絕恩洞」。心中甚是歡喜，伏身進了這座山洞。到了裡面一看，極其狹窄。「倘若官兵到此，把我堵在這裡，反為不美。」自己又一想：「這座山洞是絕恩洞，我名叫吳恩，與這『恩』字有犯，吾命該休矣！這裡不好，我還是走吧。」立刻往外就走。只見洞門以外有馬成龍、笑面閻羅張二虎、小白龍王天寵、賽報應顧煥章這四位英雄帶領五百親隨兵丁，說：「吳恩，你往哪裡逃走？還不過來受！」這吳恩嚇的魂不附體，竟被拿獲。
　　書中交待，只因這四位英雄到了竹子山內，各處搜查，並不見吳恩的下落。事出於無奈，將他手下小道童兒拿住一名。王天寵問這小道童兒：「吳恩他往哪裡去了？你說了實話，饒你去；你要不說實話，我就把你殺了！」年輕的小孩童，拿刀一嚇唬他，焉有不怕死之理乎？說了實話：「他往後山去了。你們眾位老爺趕緊去追拿，大概他走出也不能甚遠。」王天寵等一聽此言，將小童兒放了。馬成龍帶著五百名親隨人等，大家撲奔後山，追下去了。四位英雄過了後山，分為二路，派人往各處搜查。王天寵帶著謝祿、韓虎二人，分兵一半；張二虎、顧煥章也各分兵一半，在滿山遍野各處搜拿。直找到後山一道大嶺下邊，有一道斷澗，靠著斷澗那邊有一個石洞，洞門緊閉。馬成龍來至臨近，見石碣之上有三個大字，是「絕恩洞」，心中一想：「這絕恩洞正應此兆，必是叛逆吳恩在內，此乃是上天助我等成此功也，除卻惡患。」用大旗一招，把張二虎、顧煥章那路的兵丁招來，合作一處，把絕恩洞圍的風雨不透。方要推洞門，只見吳恩從裡面出來，被馬成龍截住去路。事有湊巧，此時白少將軍等眾將，連朱天飛、侯化泰、張玉峰、玉斗、巴德哩等也趕到，把吳恩圍上。吳恩知道事體不祥，想要逃走也來不及了。顧煥章施展點穴之法，把他治住了。大家上前把吳恩上，一同大眾回到竹子山。穆將軍查剿山寨已畢，大家把吳恩解至大帥營內。穆將軍吩咐：「把吳恩押上帳來！」兩旁人等一聲答應，把吳恩帶至大帳，他立而不跪。穆將軍審問了一番，他俱皆承認，供狀上畫了押，也並不往下多問，派人把他看守起來。復又抄出賊人十本總帳，上面都是起事造反的頭目人等，按著此帳，指名捉拿。不到半月工夫，把雲南治的一律肅清。神力王派人鎮守楚雄府，與穆將軍合摺奏明當今萬歲，捷報雲南省一律肅清，保奏各位英雄與眾位諸戰將的功勞，並屢次的勞績。當今康熙聖主老佛爺覽奏，龍心大悅，降下一道旨意：這逆首吳恩不必解進京內，就在雲南就地正法，凌遲處死，首級懸桿示眾，以盡國法。蔡文增、李法通盡處死本地，也不必解進京來。餘黨勿分首從，全行就地正法。
　　聖旨調神力王、穆將軍來京陛見。這聖旨一到，神力王設擺香案，望闕叩謝龍恩。讀旨已畢，穆將軍、神力王調來鄧龍，領一萬馬步官軍鎮守雲南地面，防護法場。神力王把一干人犯出斬已畢，與穆將軍二位大帥帶著水路戰船。一同合營眾將起程，浩浩蕩蕩，鞭敲金鐙響，齊唱凱歌聲。
　　在沿路之上秋毫無犯，由雲南起身，非止一日，這天到了京都彰儀門外，把營寨安好，派人到兵部投文。是日，神力王、穆將軍、伊哩布、屠海、蔡榮、汪平六位大帥，一同面聖，奏明在雲南所立功績諸將細冊，呈遞康熙老佛爺龍目觀看，心中大悅，賜筵三天，賞神力王免死金牌一面，賞了些綢緞尺頭等物；又賞了穆將軍世襲一等忠勇侯爵；汪平、伊哩布，均賞加三級；蔡榮、屠海，各封顯爵。過了兩天，召見馬成龍、白勝祖、顧煥章、馬夢太、李慶龍、朱天飛、侯化泰、王天寵、張廣太、歐陽善、諸葛吉、張玉峰、侯文、侯武等眾人，皇上召見這些人，全是能征慣戰之大將，龍心甚是喜悅。賞馬成龍奮勇巴圖嚕名號，頭品花翎頂戴，補授雲南提督。白勝祖戰功卓著，智勇雙全，賞給世襲一等建威將軍。張廣太平賊有功，欽賜二品頂戴，補授四川提督。倭剋金布著記大功一次。馬夢太、李慶龍，欽加二品花翎頂戴，以總兵補用，遇缺題奏。朱天飛、侯化泰、王天寵，義勇可嘉，敕封義士名號，欽賜白銀一萬兩。張義所轄之兵，留雲南鎮守，按月由藩司支給錢糧；張義著賞給參將銜，以游擊補用。張玉峰、歐陽善、諸葛吉等，欽賜參將，遇缺題奏。所有隨營的戰將，各有升賞。兵丁賞食雙月錢糧。大家朝上謝恩。且說馬成龍住在天靈寺，次日拜望井泉館掌櫃的孫起廣，又派人順便把舅舅的靈柩由寧夏起回來，送往山東。馬成龍家中祭祀了祖塋，又到了四方鎮娶完了親事，帶著家眷往雲南接任去了。那馬成龍為人忠正，辦事勤能，把雲南治的路不拾遺，夜不閉戶，壽至八十二歲而終，子孫綿長，歷世書香。倭剋金布辭官不作，歸隱深山。朱天飛、侯化泰、王天寵三人，義氣相投，都歸三岔山，修真養性。那楊永安已死，楊永太也不願意作官，把兄長的靈柩安葬已畢，與紅鬍子馬傑，二人出家去了。王天寵結親之後，在三岔山務農為業。那張廣太接了家眷，就在四川上任。馬夢太補了京營副將。李慶龍、胡忠孝二人不願作官，告假歸家，教子養親。巴德哩已娶了餘碧環為妻。那張玉峰也回家養親，不願做官，娶妻杜氏。那芸娘也早就出了家，為尼僧去了，他悔過前非，因此修身養性，修行事後不提。那神力王自從平賊人以後，回家在府中靜養清福。
　　這才是：
　　皇王有道家家樂，天地無私處處同。從此天下太平，五穀豐登，萬民樂業，永慶昇平矣！
