　　宋朝淮西和州涇陽縣，有一秀才，姓張，名孝祥，字安谷，號於湖。腹中背記五車書，胸內包藏千古史。因戀新婚，不赴科第。其父作詩以誡之，云：
　　　　西風颯颯逼槐黃，文士紛紛赴選場；
　　　　休戀鳳衾鴛被暖，桂花香似麝蘭香。
　　於湖見詩，遂上京應舉。幸喜高登，除授江西臨江縣尹。在任一清如水，四民咸仰。一日餘閒，往臨江亭觀玩。但見山青水秀，景物鮮明。見正面屏風畫著瀟湘八景，左壁「范蠡歸湖」，右壁「子房歸山」。攸攸之樂，猛然觸心，遂於壁上題詩一首云：
　　　　洞庭潮送客，景物晚煙籠；
　　　　雨過山嵐靜，潮回港艤通。
　　　　北去搜千疊，南來轉萬蓬；
　　　　不欲趨潮去，江邊學釣翁。
　　題畢，歸衙。
　　後不覺日月如梭，三年任滿，越昇州通判。未任一年，改升金陵建康府尹。帶領伴僕王安，僱船前去。
　　來到揚子江，過金山寺，見十數人駕快船一隻，問云：「來船莫不是建康府尹張爺爺的麼？」於湖叫王安答道：「只說不是。」王安依言回答。那接官公人去了。王安問曰：「相公因何不要公人跟隨入城？」於湖曰：「他們跟著，不得閒行遊玩。且同你入城尋親訪友，茶坊酒肆，勾欄寺觀，俱以遊玩，方可理任。」
　　來到通江橋邊，時八月天氣，尚且炎熱。於湖吩咐王安：「上岸尋個寺觀，燒湯洗浴。」王安行無半里，見一座道觀，向前與門公唱喏，曰：「我官人行船辛苦，欲借浴堂洗澡，未知允否？」門公曰：「待小人與觀主說知，然後請進。」門公告知觀主。觀主曰：「天氣炎熱，洗浴何妨。」傳語請入。
　　王安報知於湖。於湖即入軒前與觀主相見。但見觀主頭戴星冠，身披鶴氅，人物清標，丰姿伶俐。於湖暗忖曰：「不知來到此間，得遇此觀主恁般風韻。」遂調《西江月》詞一闋，單道觀主妙處：
　　　「半舊鞋兒著穩，重糊紙搧風多。隔年煮酒味偏濃，雨過天桃色重。強距公雞快鬥，尾長山雉梟雄。燒殘銀燭燄頭紅，半老佳人可共。」
　　吟畢，與觀主分賓主而坐，觀主問曰：「尊官何處？高姓大名？因什到此？」於湖曰：「小生洛陽人氏，姓何，名通甫。遊玩至此，天氣炎熱，致到上宮，借求一浴。請問觀主高姓？貴壽？」觀主答曰：「貧道在俗姓潘，年四十有八，諱名法成。」正說之間，簾櫳響處，只見一人俄然而入，頭戴七星冠，身披紫霞服，皂絲縧，紅　履，約有二十餘歲，顏色如三十三天天上王女臨凡世，精神似八十一洞洞中仙女下瑤池。生得丰姿伶俐，冠乎天成。於湖一見，蕩卻三魂，散了七魄。觀主令她進前，稽首施禮華，佇立一旁，啟唇問曰：「官宰高姓？」於湖曰：「姓何，名通甫。」那道姑曰：「小道事冗，不及陪奉。」稽首而去。於湖曰：「好個佳人，可惜做了道姑。」又問觀主曰：「適間來者是何院觀主？」曰：「就是敝觀知客。」
　　正問之間，只見小童請相公沐浴。於湖至浴堂浴罷，到客房梳篦整冠。值門公在側，便問：「門公多少年紀？」門公曰：「小人今年六十二歲。」於湖曰：「你在此幾年？」門公曰：「有二十餘年。」於湖又問曰：「你身上衣服，誰管你的？」門公曰：「小人但得三餐足矣。衣服有無，隨時過日。」於湖謂王安曰：「你去船中取布一匹，賜與門公做衣服穿。」王安取與門公。門公拜謝。於湖就問門公曰：「方才鶴軒相見，姓名什麼？哪裡人氏？今年幾何？」門公曰：「姓陳，名妙常，今年二十三歲，金陵建康府人氏。」於湖曰：「她的宿房在哪裡？」門公曰：「在東廊第一間便是。」言未己，被女童來請相公晚齋撞散。
　　於湖到鶴軒相見，謂觀主曰：「蒙容洗浴，又賜晚齋，何以克當？生之舟中炎熱，故假館借宿一宵，來日便行，自當拜謝。」觀主曰：「無妨。如若未行，寬住幾日。」
　　當晚齋罷，於湖閒步東廊之下，明月如晝，吟詩一首：
　　　　浩蕩偏宜八月秋，蟾光皎潔照諸州；
　　　　誰家寶鏡新磨出，掛在長空忘卻收？
　　閒行之間，聽得琴聲響亮，見座黑門樓半開，挨身而入。見十餘個道姑盤環而坐，知客中坐撫琴。於湖歎曰：「此女正是鳳凰入雞伴，難以類比。」正看之際，忽然琴弦已斷。知客曰：「莫不是有人盜聽吾琴？」於湖慌忙而轉身，言曰：「何年日月，再逢此女，吾願足知。」遂題詩一首於粉壁，以歎其美：
　　　　星斗當天月正圓，忽聞窗畔理琴弦；
　　　　瑤池降下真仙子，看罷教為獨慘然。
　　尾後書「洛陽才子何通甫題」。題畢，回房歇息。
　　次早，門公來請早齋。齋罷，卻待收拾起程，只見門公報曰：「知客有請。」於湖即至知客房中，分賓主而坐。茶罷，知客曰：「夜來軒中有失迎迓。」於湖曰：「冒瀆多端，不罪幸矣。」觀見壁上有詩，而讀曰：
　　　　曉日瑤台夜氣清，天風吹落步雲聲。
　　　　塵根未盡俗緣在，千里關山月正明。
　　於湖讀罷，問曰：「此詩何人所作？」知客答曰：「昔漢光武游王母宮，見仙妃在彼，數日撫琴，故作此詩。第一曰，是非之心，人皆有之，故作『天風吹落步雲聲』。」於湖暗忖：「十分人物，寫作俱高，有十二分奇妙。」知客曰：「小道今日上殿回來，見壁間題有佳作，重蒙過獎。」於湖曰：「小生衝撞貴寓，竊聽琴音，回房亂道《臨江仙》小詞以奉。」知客拆開讀之曰：
　　　「誤入蓬萊仙洞裡，松陰忽睹數嬋娟。眾中一個最堪憐。瑤琴橫膝上，共坐飲霞觴。雲鎖洞房歸去晚，月華冷氣侵高堂。覺來猶自惜餘香。有心歸洛浦，無計到巫山。」
　　知客看罷，忖曰：「正是引賊入寨。」於湖曰：「休要見笑。」知客曰：「重蒙所賜，又好笑，又好惱，小道意欲答相公，勿罪。」於湖曰：「小生誠為拋磚引玉耳。乞見教。」知客落筆即寫《楊柳枝詞》一闋云：
　　　「襄王魂夢雲雨期，兩心癡，子今無計戀瓊姬，自著迷。道心堅似絮沾泥，不往飛。任取楊枝作柳枝，強挨屍。」
　　寫罷，於湖觀看，大笑。知客曰：「斑門弄斧，幸勿哂焉。」於湖曰：「誠所謂人才雙全，非世之常出也。」然於湖看畢，亦作《楊柳枝》詞以奉云：
　　　「碧玉冠簪金縷衣，雪如肌。從今休去說西施，怎如伊。杏臉桃腮不傅粉，最偏宜。好對眉兒好眼兒，覷人遲。」
　　寫畢，知客觀見，不語，亦作前詞以答：
　　　「清淨堂前不捲簾，景幽然。閒花野草漫連天，莫胡言。獨坐黃昏誰是伴？一爐煙。閒來窗下理琴弦，小神仙。」
　　於湖看畢，即忙起身。知客曰：「言詞冒犯，宥非為幸。」於湖謝別，到船中叫王安取絹一匹，送至觀中，謝了觀主。進城上任理事。
　　那陳妙常懊恨不及，從此惹起凡心，常有思念之意。不覺又是十月初一日，本觀設齋，會集眾道姑，道姑齊來與觀主稽首。正問答間，門公報曰：「外有一秀才，言稱和州涇陽縣人，姓潘，要見觀主。」觀主曰：「請他進來。」門公出去，引到鶴軒相見。觀主問曰：「姪兒幾時到此？」那潘必正拜了四拜，退而言曰：「列位姑姑，就此相見。」眾道姑還禮，俱各請坐。觀主與眾道姑曰：「這是我姪兒潘必正也。從家而來，家眷安否？」必正曰：「俱各平安，有書在此。」觀主曰：「幾時離家？」必正曰：「舊歲十二月離家，正月到京應舉，二月初九頭場過了，忽然患病，未得終場。待欲回家，奈有書在此，未及下得，所以特來拜見。」觀主曰：「行李在何處？」必正曰：「在船上。」觀主曰：「你與門公去搬上來，住數日，另討船回去。」必正同門公將行李搬至觀中。觀主叫女童灑掃後房，與必正安歇。
　　次早，必正到各道姑房裡相訪訖。閒坐之間，問門公姓名。門公曰：「小人姓戚，名中立。」必正又問曰：「東廊盡頭那個道姑，姑什名誰？」門公曰：「姓陳，名妙常。吟詩作賦，撫琴誦經，無有不能。」必正
　　曰：「曾有秀才過客與她賡和否？」戚公曰：曾有外客人，姓何名通甫，號為洛陽才子。是我引他見妙常，將布一匹，送與小人。」必正即將綿糹由海青一件與他，又吩咐曰：「休對人說我將衣服送你。」戚公謝曰：「小人謹領。」必正就調一個《相見楊柳詞》封了，令門公送與知客。
　　門公見妙常曰：「潘官人特來相訪。」妙常微笑曰：「在哪裡？請進。」必正向前施禮，分賓主而坐。茶罷，必正曰「適間小生送一柬，奉呈叱覽，孔幸。」妙常讀曰：
　　　「傍觀道觀過茅屋，驚人目。星冠珠履逍遙服，能妝束。絕世儀容瓊姬態，傾城國。淡妝全無半點俗，荊山玉。」
　　妙常看畢，驚曰：「此人言詞典雅，字若龍蛇，況兼人物厚重，比那何家大不同。」妙常曰：「多承佳句。請問官人青春有幾？」必正曰：「二十有五。」又曰：「哪月壽旦？」必正曰：「八月十三。」妙常曰：「官人是大。」必正曰：「知客是幾時壽旦？」妙常曰：「目下不遠。」
　　正說之間，小童來請，曰：「觀主有請。」必正即回。見了觀主，觀主問曰：「你這幾日身體如何？」必正曰：「託庇苟安。」觀主曰：「小心住一程回去。」必正曰：「以是攪擾姑娘。」茶罷，相別。
　　到房中，自思曰：「回心甚急，奈被此人勾住，又得姑娘相留。」十分喜悅，就在房中撫琴。陳妙常在花園聽，曰：「此曲乃《鳳求凰》也。」暗暗喝采而回。
　　次日，妙常使女童來請必正吃茶。必正即到房內，依次而坐。茶罷，妙常將琴放在几上，燒炷好香，打個稽首，請必正撫琴。必正曰：「不能。」妙常曰：「何故太謙？」觀主曰：「必正先撫一曲，然後知客亦撫。」撫畢，各自散了。
　　自此，往來半月。一日，必正走到妙常房中。女童曰：「官人請坐。」必正曰：「師父何在？」女童曰：「去石城長春院訪一觀主，未回。」必正見書廚未鎖，開拿一部《通鑑》來看。內有一帖，見了大驚，去了三魂，蕩了七魄。讀曰：
　　　「松院青燈閃閃，芸窗鐘鼓沉沉。黃昏獨自展孤衾，欲睡先愁不穩。一念靜中思動，遍身慾火難禁，強將津唾咽凡心，爭奈凡心轉盛。」
　　必正曰：「此是凡胎俗骨，何苦出家，有此怨意？不若乘機嘲戲，她若不從，卻有招詞在此。」亦寫《西江月》一首云：
　　　「玉貌何須傅粉，仙花豈類凡花。終朝只去戀黃芽，不顧星前月下。冠上星簪北斗，案頭經誦《南華》。未知何日到仙家，曾許彩鸞同跨。」
　　寫畢，放在硯匣底下，露些紙角出來。把《通鑑》安頓了，卻待轉身，妙常回來，與必正相見，敘禮坐定。必正問曰：「何來？」妙常曰：「長春院觀主患病，去訪，留吃中飯。有失相迓。敢問潘官人中膳否？」必正曰：「正欲回房吃飯。」妙常曰：「寬坐，取琴來請教一曲。」取琴安兒，見硯匣下一簡，拿出觀看。此時柳眉剔起，星眼圓睜，叫道：「好也!好也!潘必正，是何道理!此間是清淨道場，祝聖之所，寫什淫詞豔曲，調戲良人!先到觀主處說明，再到官府處定奪!」必正雙膝跪下，曰：「望師兄高抬貴手，一時狂興，誤寫此詞，伏乞恕罪!」妙常曰：「你是讀書之人，此理難容!定要與觀主說知，再不許上我門來!」必正曰：「自古道『有風不可使盡帆。』有應即對，有問即答。」妙常曰：「我有什言詞許你？」必正曰：「『強將津唾咽凡心，爭奈凡心轉盛。』斯言果何謂耶？」妙常回嗔作喜，曰：「從何而來？」必正曰：「在我袖中。」妙常用手來取，卻被必正抱住，曰：「同到你觀主處說明，卻送官司定奪。」妙常陪笑曰：「罷了，落在你手中。」眉來眼去，情興如火。必正曰：「且將這兩個女童如何發落？」妙常就叫兩個女童送一幅素絹與長春院觀主，這兩個女童去了。
　　必正妙常乃攜手同入蘭房。必正曰：「死生不忘卿恩。」妙常曰：「你莫比等閒看，我身猶處子，並無點泄。」卸下星冠，脫下衣服，取一幅白香綾帕，親手取紅。必正見了，心中大喜。妙常曰：「潘郎，這是五百年前結了這段姻緣，今日交付與君，休使賤妾有白頭之歎。」交會間，恰似鴛鴦戲水，渾如鸞鳳穿花。喜孜孜連理共枝，美甘甘同心結蒂。恰恰鶯聲，不離耳畔；喃喃燕語，甜吐舌頭。楊柳腰，點點春濃；櫻桃口，微微氣喘。星眼朦朧，細細汗流香玉體；酥胸蕩蕩，涓涓露滴牡丹心。真合美愛色情多，怎比偷香滋味別。又有一篇《南鄉子》詞單道日間雲雨。詞曰：
　　　「情興兩和諧，摟定香肩臉貼腮。手摸酥胸軟似綿，美奇哉裉了褲兒脫繡鞋。玉體著郎懷，舌送丁香口便開。倒鳳顛鸞雲雨罷，多情今夜千萬早些來。」
　　雲雨罷，起，妙常帶了冠子，問曰：「還是帶冠子好，不帶冠子好？」必正遂作《鷓鴣天》一闋云：
　　　「卸下星冠睹玉容，宛如神女下巫峰。霎時雲雨歡娛罷，無限恩情兩意濃。輕摟抱，款相從，時間一度一春風。若還得遂平生願，盡在今宵一夢中」。
　　妙常看罷，曰：「今夜不許你再來。我要上殿誦經，不可污了身體。」必正曰：「總不如錦帳歡娛，便是非常之樂。」妙常曰：「不要閒說。」必正遂出一聯，與妙常對云：
　　　　霎時雲雨，難同徹夜之歡娛。
　　妙常對云：
　　　　半晌恩情，怎比通宵之快樂。
　　必正曰：「承蒙不阻，犬馬不能報也。今夜莫上殿罷。」妙常曰：「待我上殿回來，你房正連著我房，晚間掇梯從牆上過來，使觀主不疑。」必正歡喜無限，吟詩一首云：
　　　　一見仙容不下懷，愁眉深鎖幾曾開？
　　　　多蒙窈窕慇懃意，暮暮朝朝暗約來。
寫畢，妙常看罷，大怒，回詩一首：
　　　　君還欲我隔千山，我欲還君彈指間；
　　　　今日與君成配偶，莫將容易意闌珊。
　　必正曰：「承蒙師兄佳意，我輩如何發遣？」妙常回嗔作喜，曰：「自今為始，以夫婦敘禮，不許以師兄稱。」正說之間，女童回來，阻生。必正作別回房。
　　次早，見姑娘。姑娘曰：「姪兒身體如何？」必正曰：「稍安。」辭別回房，坐定，自思：「妙常生得十分人物，寫作俱高。」正欲掇梯過牆，只見日色未落，不得到晚，口吟一詩云：
　　　　紅輪何苦不銜山？佇立階前幾度看。
　　　　但得疏星三四點，免教仙子候花間。
　　吟畢，只聞樓頭鼓擂，寺內鐘鳴，眾道姑上殿各散，回房睡了。必正關了房門，正欲掇梯過牆之際，只聽得隔牆叫一聲，「潘必正!」叫者是何人？
　　　　花面金剛，玉體魔王。綺羅織就豺狼。法場斗帳，牢獄牙牀。柳眉刀，星眼劍，絳唇槍。口美香舌，蛇蠍心腸。共他者，無不遭殃。纖塵落水，片雪投湯。秦是強，吳越比，也為他亡。早知色是傷人劍，殺盡世人也不妨。
　　必正聽叫，連忙下來，卻是姑娘。姑娘曰：「你哪裡去？」必正曰：「登廁。」姑娘曰：「你彈一曲《鳳友鸞交》與我聽者。」必正即撫。及畢，姑娘去了。
　　必正依舊上牆，陳妙常接著下來，兩個攜手到亭子上，並肩而坐。妙常曰：「你先上牆來了，如何又下去撫琴？」必正曰：「如此，如此。」妙常曰：「早是不曾過來，倘若被她看見，如何是好？」必正看看一座好花園，但見：
　　淡煙籠院宇，薄霧罩池塘。雙雙粉蝶宿花叢，對對游蜂穿柳砌。湖山隱，依稀見座峰尖；池沼汀清，彷彿一天星斗。颯颯金風穿繡幕，團團明月透珠簾。
　　妙常曰：「等你不來，因見湖山石眼透出月光，遂吟一絕云：
　　　　蟾蜍一線透湖山，斜倚欄杆偷眼看；
　　　　仰觀斗柄橫三點，心忙移步出花間。
　　必正聽得，大笑曰：「我不能得日落，口吟四句，韻腳一般相同。」妙常曰：「願聞。」必正吟曰：
　　　　紅輪何苦不銜山，佇立階前幾度看。
　　　　但見疏星三四點，免教仙子候花間。
　　妙常曰：何斯不約而自同如此？」必正曰：「我與你同心同意，前世分定夫妻。」言罷，二人入房，解衣共寢，覆雨翻雲。正是：歡娛嫌夜短，顛鸞倒鳳，猶如粉蝶探花心。歡戲間，不覺天曉。必正仍歸舊路去了。
　　次日，見姑娘。姑娘曰：「吃早飯未？」必正曰：「未曾吃。適來偶見一太醫，看脈，說我身體甚是虛弱，若不用葷腥調理，恐傷性命。」姑娘聽罷，吃了一驚。便叫門公買酒肉果品之類，送在必正房中。必正檢入。
　　到晚，將酒肴與妙常同飲。正是：竹葉穿心過，桃花上臉來；茶為花博士，酒是色媒人。燈光之下，看妙常有傾國傾城之色。口占《菩薩蠻》一闋云：
　　　「芸房空鎖傾城色，萬態千嬌誰能及？何幸到鸞幃，春心不自持。點染香羅帕，遂我平生願。此處會雲英，何須上玉京？」
　　妙常聽罷，亦口占《菩薩蠻》云：
　　　「香衾初展芭蕉綠，垂楊枝上流鶯宿。花嫩不禁揉春風卒未休。千金身已破，默默愁眉鎖。密語囑檀郎，人前口謹防。」
　　必正看罷，情興越濃，遂解帶雲雨。及罷，即於枕上說海誓山盟，就中訴深情蜜意。忽聞鄰雞三唱，最怪的曉霞穿碧落，偏嫌的紅日照紗窗。必正披衣起，回。
　　自是之後，約有半年之期。必正一日與妙常閒坐，只見妙常兩眼垂淚，眉頭不展。必正將手帕與妙常試了眼淚，問曰：「因何這等煩惱？」妙常袖裡取出一個帖子，遞與必正，必正看時，卻是《臨江仙》詞一闋，云：
　　　「眉似雲開初月，纖纖一搦腰肢。與君相識未多時，不知因個什，裙帶短些兒。茶飯不餐常似病，終朝如醉如癡。此情尤恐外人知，專將心腹事，報與粉郎知。」
　　必正看畢，曰：「既有此事，何不早說？有什難哉!」妙常曰：「我平日在此欺著手下的人，今日做出這醜事，如何是了？只得尋個死路，免污他人耳目。」淚下如雨。必正曰：「但放心懷。待我明日入城，贖一帖墮胎藥。吃了便好。」妙常曰：「我曉得你做個脫身之計，去了不回。我命只在今夜。」必正曰：「若有此心，天地不佑。」
　　辭別妙常，入到城中。正行間，只見喝道前來，必正避不及，街傍佇立。卻是必正的故友張於湖。於湖一見必正，連叫：「住轎!」與必正相見。邀必正同到府中，分賓主而坐。茶罷，於湖問曰：「行館何處？」必正曰：「在城外女貞觀姑娘處。」於湖曰：「令姑是何人？」必正曰：「是住持潘法成。」於湖曰：「既是此觀，其中有一好物在彼。」必正曰：「兄長何以知之？」於湖曰：「舊歲在彼借水洗浴，曾作《柳枝詞》。」必正曰：「莫不是洛陽才子何通甫的作？」於湖細說，二人大笑。必正亦備言前事。於湖曰：「不難。你捏作指腹為親，為因兵火離隔，欲求完聚，告一紙狀來，我自有道理。」
　　必正別了於湖，回到觀中，與妙常具說前事。晚間，到姑娘房中，必正雙膝跪下，將妙常之事，說與姑娘。姑娘曰：「我已知文。但不知你肯娶她麼？」心正曰：「小姪願娶。」姑娘曰：「叫她來，問她。」必正叫妙常到房裡，見了姑娘。姑娘曰：「你做得好事!」妙常低頭不語。姑娘曰：「去寫狀子來，明日進城去告。」
　　次日，三人同到建康府中下狀。當日，三人跪下。太守問曰：「告什麼狀？」觀主人告：「乞還俗事。」太守曰：「捲簾。抬頭。」叫妙常，問曰：「你曾雲『清淨堂前不捲簾』？」唬得陳妙常魂不附體。太守曰：「潘必正、陳妙常二人既是指腹為親，各供本身之事。供得明白，准你還俗。」必正供曰：
　　「鄉貫舉人潘必正，伏蒙琴堂判府龍圖侍郎台下：告為結親完娶事。伏聞才愧相如，無挑琴之興；賢同顏子，有秉燭之憂。為因兵火流離，情意懼絕；豈期默然之會，所有前因。各有祖留衫襟之表，幸望仁慈，得配終身，偕老終身。所供是實。」
　　女貞觀知客陳妙常供曰：
　　「伏聞生居宦族，乃無謝女之才；長在玄門，叨沐孫姑之德塵根已盡，絕孟光之慕梁鴻；盜緣以再，斷雲英之約裴航。鬧中取靜，打坐看經；忙裡偷閒，尋師講道。豈期百年冤債來尋，況是嚴師力　。今有度牒，係是官文，未敢自專。伏望判府俯察來詞，特賜與決。」
　　金陵建康府女貞觀道姑潘法成狀供：
　　「本觀女姑陳妙常供，父陳谷英存日，將女妙常曾指腹與潘必正為妻。見有原割衫襟合同為照。為因兵火離散，各無音耗。幸蒙天賜，偶然相會，所說舊日根苗，輻輳姻緣。俱在青春之際，如樂昌破鏡重圓，似文君駕車之願。所有原關度牒在身，未敢自便還俗。恕蒙准告。望乞台判。」
　　太守看畢，援筆判曰：
　　「道可道，名可名。強名曰道。空即是色，色即是空。清者濁之源，守不住煉藥丹爐；動者靜之機，熬不過凡情慾火。大都未撞著知音，多管是前生註定。拋棄了布袍草履，再穿上翠袖羅裳；收拾起紙帳梅花，準備著羅幃繡幕。無緣處，青浦黃庭消白日；有分時，洞房花燭照乾坤。」
　　張於湖判畢，即令還俗。
　　潘必正與陳妙常成親後，於湖舉必正賢良方正，除授蘇州府吳江縣尹，官至禮部侍郎。妙常生一男一女。夫妻衣錦榮歸，盡天年而終。
