
春至鶬鶊鳴，薄言向田墅。
不能自力作，黽勉娶鄰女。
既念生子孫，方思廣田圃。
閑時相顧笑，喜悅好禾黍。
夜夜登嘯臺，南望洞庭渚。
百草被霜露，秋山響砧杵。
卻羨故年時，中情無所取。
衆人恥貧賤，相與尚膏腴。
我情既浩蕩，所樂在畋漁。
山澤時晦暝，歸家蹔閑居。
滿園植葵藿，繞屋樹桑榆。
禽雀知我閑，翔集依我廬。
所願在優游，州縣莫相呼。
日與南山老，兀然傾一壺。
逍遙阡陌上，遠近無相識。
落日照秋山，千巖同一色。
網罟繞深莽，鷹鸇始輕翼。
獵馬既如風，奔獸莫敢息。
駐旗滄海上，犒士吳宮側。
楚國有夫人，性情本貞直。
鮮禽徒自致，終歲竟不食。
田家趨壠畝，當晝掩虛關。
鄰里無煙火，兒童共幽閑。
桔槔懸空圃，雞犬滿桑間。
時來農事隙，採藥遊名山。
但言所採多，不念路險艱。
人生如蜉蝣，一往不可攀。
君看西王母，千載美容顏。
平生養情性，不復計憂樂。
去家行賣畚，留滯南陽郭。
秋至黍苗黃，無人可刈獲。
稚子朝未飯，把竿逐鳥雀。
忽見梁將軍，乘車出宛洛。
意氣軼道路，光輝滿墟落。
安知負薪者，咥咥笑輕薄。
楚山有高士，梁國有遺老。
築室既相鄰，向田復同道。
糗糒常共飯，兒孫每更抱。
忘此耕耨勞，媿彼風雨好。
蟪蛄鳴空澤，鶗鴂傷秋草。
日夕寒風來，衣裳苦不早。
梧桐蔭我門，薜荔網我屋。
迢迢兩夫婦，朝出暮還宿。
稼穡既自種，牛羊還自牧。
日旰懶耕鋤，登高望川陸。
空山足禽獸，墟落多喬木。
白馬誰家兒，聯翩相馳逐。
種桑百餘樹，種黍三十畝。
衣食既有餘，時時會親友。
夏來菰米飯，秋至菊花酒。
孺人喜逢迎，稚子解趨走。
日暮閑園裏，團團蔭榆柳。
酩酊乘夜歸，涼風吹戶牖。
清淺望河漢，低昂看北斗。
數甕猶未開，明朝能飲否。

