

　　律雲：「見血爲傷。非手足者，其餘皆爲他物，即兵不用刃亦是。」
　　○傷損條限：「手足十日，他物二十日。」
　　鬥訟敕：「諸齧人者，依他物法。」
　　元符敕《申明刑統》：「以靴鞋踢人傷，從官司驗定：堅硬即從他物；若不堅硬即難作他物例。」 
　　○或額、肘、膝拶，頭撞緻死，並作他物痕傷。 
　　○諸「他物」，是鐵鞭、尺、斧頭、刃背、木杆、棒、馬鞭、木柴、磚、石、瓦、粗布鞋、衲底鞋
、皮鞋、草鞋之類。 
　　若被打死者，其屍口、眼開，發髻亂，衣服不齊整，兩手不拳，或有溺污內衣。 
　　若在辜限外死，須驗傷處是與不是在頭，及因破傷風灌注緻命身死。 
　　應驗他物及手足毆傷痕損，須在頭面上、胸前、兩乳、脅肋傍、臍腹間、大小便二處，方可作要害
緻命去處。手足折損亦可死。其痕周匝有血蔭方是生前打損。 
　　諸用他物及頭、額、拳手、腳足堅硬之物撞打，痕損顔色，其至重者紫黯微腫，次重者紫赤微腫，
又其次紫赤色，又其次青色。其出限外痕損者，其色微青。　
　　凡他物打着，其痕即斜長或橫長。如拳手打着即方圓。如腳足踢，比如拳寸分寸較大。凡傷痕大小
，定作掌、足、他物，當以上件物比定，方可言分寸。凡打着兩日身死，分寸稍大，毒氣蓄積向裏，可
約得一兩日後身死。若是打着當下身死，則分寸深重，毒氣紫黑，即時向裏，可以當下身死。　
　　諸以身去就物謂之「磕」，雖着無破處，其痕方圓，雖破亦不至深。其被他物及手足傷，皮雖傷而
血不出者，其傷痕處有紫赤暈。　
　　凡行兇人若用棒杖等行打，則多先在實處，其被傷人或經一兩時辰，或一兩日、或三五日以至七八
日、十餘日身死。又有用堅硬他物行打便至身死者，更看痕跡輕重。若是先驅捽被傷人頭髻，然後散拳
踢打，則多在虛怯要害處，或一拳一腳便緻命。若因腳踢着要害處緻命，切要子細驗認行兇人腳上有無
鞋履，防日後問難。　
　　凡他物傷，若在頭腦者，其皮不破，即須骨肉損也。若在其他虛處。即臨時看驗。若是屍首左邊損
，即是兇身行右物緻打，順故也。若是右邊損，即損處在近後，若在右前即非也。若在後，即又慮兇身
自後行他物緻打。貴在審之無失。　
　　看其痕大小，量見分寸，又看幾處皆可緻命，隻指一重害處，定作虛怯要害緻命身死。
　　打傷處，皮膜相離，以手按之即響。以熱醋罨，罨則有痕。
　　凡被打傷殺死人，須定最是要害處緻命身死。若打折腳手，限內或限外死時，要詳打傷分寸，闊狹
，後定是將養不較緻命身死。面顔、歲數臨時聲說。凡驗他物及拳、踢痕，細認斜長、方圓。皮有微損
，未洗屍前用水灑濕，先將蔥白搗爛塗，後以醋、糟，候一時除，以水洗，痕即出。 
　　若將櫸木皮罨成痕假作他物痕，其痕內爛損、黑色，四圍青色，聚成一片而無虛腫，捺不堅硬。 
　　又有假作打死，將青竹篦火燒烙之，卻隻有焦黑痕，又淺而光平。更不堅硬。

　　凡自割喉下死者，其屍口、眼合，兩手拳握，臂曲而縮，死人用手把定刃物，似作力勢，其手自然拳握。肉色黃，頭髻緊。　
　　若用小刀子自割，隻可長一寸五分至二寸。用食刀，即長三寸至四寸以來，若用磁器，分數不大。
逐件器刃自割，並下刃一頭尖小，但傷着氣喉即死。若將刃物自斡着喉下、心前、腹上、兩脅肋、太陽、頂門要害處，但傷着膜，分數雖小即便死。如割斡不深及不系要害，雖兩三處未得緻死。若用左手，刃必起自右耳後，過喉一二寸。用右手，必起自左耳後。傷在喉骨上難死，蓋喉骨堅也。在喉骨下易死，蓋喉骨下虛而易斷也。○其痕起手重、收手輕。假如用左手把刃而傷，則喉右邊下手處深，左邊收刃處淺，其中間不如右邊，蓋下刃大重，漸漸負痛縮手，因而輕淺，及左手須似握物是也。右手亦然。 　
　　凡自割喉下，隻是一出刀痕。若當下身死時，痕深一寸七分，食系氣系並斷。如傷一日以下身死，深一寸五分，食系斷，氣系微破。如傷三五日以後死者，深一寸三分，食系斷，須頭髻角子散慢。
　　更看其人面愁而眉皺，即是自割之狀。此亦難必。 
　　若自用刀剁下手並指節者，其皮頭皆齊，必用藥物封紮。雖是刃物自傷，必不能當下身死，必是將養不較緻死。其痕肉皮頭卷向裏。如死後傷者，即皮不捲向裏。以此爲驗。
　　又有人因自用口齒咬下手指者，齒內有風着於痕口，多緻身死，少有生者。其咬破處瘡口一道，周回骨折，必有膿水淹浸，皮肉損爛，因此將養不較緻命身死。其痕有口齒跡及有皮血不齊去處。 
　　驗自刑人，即先問元申人：其身死人是何色目人？自刑時或早或晚？用何刃物？若有人來識認，即問身死人年若干？在生之日使左手使右手？如是奴婢，即先討契書看，更問有無親戚？及已死人使左手使右手？並須子細看驗痕跡去處。 
　　更須看驗，在生前刃傷即有血行，死後即無血行。
　　凡被人殺傷死者，其屍口、眼開，頭髻寬或亂，兩手微握，所被傷處要害分數較大，皮肉多卷凸，若透膜，腸髒必出。   
　　其被傷人見行兇人用刃物來傷之時，必須爭競，用手來遮截，手上必有傷損。或有來護者，亦必背上有傷着處。若行兇人於虛怯要害處一刃直緻命者，死人手上無傷，其瘡必重。若行兇人用刃物斫着腦上、頂門、腦角後、發際，必須斫斷頭發，如用刃剪者。若頭頂骨折，即是尖物刺着，須用手捏着其骨損與不損。　  
　　若尖刃斧痕；上闊長，內必狹。大刀痕淺必狹，深必闊。刀傷處其痕兩頭尖小，無起手收手輕重。槍刺痕淺則狹，深必透。簳，其痕帶圓。或隻用竹槍，尖竹擔斡着要害處，瘡口多不齊整，其痕方、圓不等。  
　　凡驗被快利物傷死者，須看元着衣衫有無破傷處，隱對痕、血點可驗。
　　○又如刀剔傷腸肚出者，其被傷處須有刀刃撩劃三兩痕。且一刀所傷。如何卻有三兩痕？蓋凡人腸髒盤在左右脅下，是以撩劃着三兩痕。　  
　　凡檢刀、槍刃斫剔，須開說屍在甚處向當？着甚衣服，上有無皿跡，傷處長、闊、深分寸？透肉不透肉？或腸肚出、膋膜出作緻命處？仍檢刃傷衣服穿孔。如被竹槍、尖物剔傷緻命，便說尖硬物剔傷緻死。
　　凡驗殺傷，先看是與不是刀刃等物，及生前死後痕傷。如生前被刃傷，其痕肉闊、花文交出；若肉痕齊截，隻是死後假作刃傷痕。  
　　如生前刃傷即有血汁，及所傷痕瘡口、皮肉、血多花，鮮色，所損透膜即死。若死後用刀刃割傷處，肉色即幹白，更無血花也。蓋人死後血脈不行，是以肉色白也。 
　　此條仍責取行人定驗，是與不是生前、死後傷痕。   
　　活人被刃殺傷死者，其被刃處皮肉緊縮，有血蔭四畔。若被支解者，筋骨皮肉稠粘，受刃處皮肉骨露。
　　死人被割截屍首，皮肉如舊，血不灌蔭，被割處皮不緊縮，刃盡處無血流，其色白，縱痕下有血，洗檢擠捺，肉內無清血出，即非生前被刃。   
　　更有截下頭者，活時斬下，筋縮入。死後截下，項長，並不伸縮。 
　　凡檢驗被殺身死屍首，如是尖刃物，方說被刺要害。若是齊頭刃物即不說「刺」字。如被傷着肚上、兩肋下或臍下，說長闊分寸後，便說斜深透內脂膜，肚腸出，有血污，驗是要害被傷割處緻命身死。若是傷着心前肋上，隻說斜深透內，有血污，驗是要害緻命身死。如傷着喉下，說深至項，鎖骨損，兼周回所割得有方圓不齊去處，食系、氣系並斷，有血污，緻命身死，可說要害處。如傷着頭面上或太陽穴、腦角後、發際內，如行兇人刃物大，方說骨損。若腦漿出時有血污，亦定作要害處緻命身死。如斫或刺着沿身，不拘那裏，若經隔數日後身死，便說將養不較緻命身死。   
　　凡驗被殺傷人，未到驗所，先問元申人曾與不曾收捉得行兇人？是何色目人？使是何刃物？曾與不曾收得刃物？如收得，取索看大小，着紙畫樣。如不曾收得，則問刃物在甚處？亦令元申人畫刃物樣，畫訖，令元申人於樣下書押字。更問元申人，其行兇人與被傷人是與不是親戚？有無冤讎？
　　凡驗屍首異處，勒家屬先辨認屍首，務要子細。打量屍首頓處四至訖，次量首級離屍遠近，或左或右，或去肩腳若干尺寸。支解手臂、腳腿，各量別計，仍各寫相去屍遠近。卻隨其所解肢體與屍相湊，提捧首與項相湊，圍量分寸。一般系刃物斫落。若項下皮肉卷凸，兩肩井聳 ，系生前斫落；皮肉不捲凸，兩肩井不聳，系死後斫落。  

　　凡生前被火燒死者，其屍口、鼻內有煙灰，兩手腳皆拳縮。緣其人未死前，被火逼奔爭，口開氣脈往來，故呼吸煙灰入口鼻內。若死後燒者，其人雖手、足拳縮，口內即無煙灰。若不燒着兩肘骨及膝骨，手、腳亦不拳縮。　  
　　若因老病失火燒死，其屍肉色焦黑或卷，兩手拳曲、臂曲在胸前，兩膝亦曲，口、眼開，或咬齒及唇，或有脂膏黃色突出皮肉。　  
　　若被人勒死拋掉在火內，頭發焦黃，頭面渾身燒得焦黑，皮肉搐皺，並無揞漿蟽皮去處，項下有被勒着處痕跡。
　　又若被刃殺死卻作火燒死者，勒仵作拾起白骨，扇去地下灰塵，於屍首下淨地上用釅米醋、酒潑。若是殺死，即有血入地，鮮紅色。須先問屍首生前宿臥所在？卻恐殺死後移屍往他處，即難驗屍下血色。   
　　大凡人屋，或瓦或茅蓋，若被火燒，其死屍在茅、瓦之下。或因與人有仇，乘勢推入燒死者，其死屍則在茅、瓦之下。兼驗頭、足，亦有向至。   
　　如屍被火化盡，隻是灰，無條段骨殖者，勒行人鄰證供狀：緣上件屍首，或失火燒毀、或被人燒毀，即無骸骨存在，委是無憑檢驗。方與備申。　
　　凡驗被火燒死人，先問元申人：火從何處起？火起時其人在甚處？因甚在彼？被火燒時曾與不曾救應？仍根究曾與不曾與人作鬧？見得端的方可檢驗。或檢得頭發焦拳，頭面連身一概焦黑，宜申說：今來無憑檢驗本人沿身上下有無傷損他故，及定奪年顔形狀不得，隻檢得本人口鼻內有無灰燼，委是火燒身死。如火燒深重，實無可憑，即不要說口、鼻內灰燼。  

　　凡被熱湯潑傷者，其屍皮肉皆拆，皮脫白色，着肉者亦白，肉多爛赤。  
　　如在湯火內，多是倒臥，傷在手、足、頭面、胸前。如因鬥打或頭撞、腳踏、手推在湯火內，多是兩後 與臀、腿上，或有打損處，其皰不甚起，與其他所燙不同。     

　　凡服毒死者，屍口、眼多開，面紫黯或青色，唇紫黑，手足指甲俱青黯，口、眼、耳、鼻間有血出。   
　　甚者遍身黑腫，面作青黑色，唇卷發皰，舌縮或裂拆、爛腫、微出，唇亦爛腫或裂拆，指甲尖黑，喉、腹脹作黑色、生皰，身或青班，眼突，口、鼻、眼內出紫黑血，須發浮不堪洗。未死前須吐出惡物或瀉下黑血，谷道腫突或大腸穿出。 
　　有空腹服毒，惟腹肚青脹而唇、指甲不青者；亦有食飽後服毒，惟唇、指甲青而腹肚不青者；又有腹髒虛弱、老病之人，略服毒而便死，腹肚、口唇、指甲並不青者，卻須參以他證。   
　　生前中毒而遍身作青黑，多日皮肉尚有，亦作黑色。若經久，皮肉腐爛見骨，其骨黲黑色。   
　　死後將毒藥在口內假作中毒，皮肉與骨隻作黃白色。  
　　凡服毒死，或時即發作，或當日早晚，若其藥慢，即有一日或二日發。或有翻吐，或吐不絕，仍須於衣服上尋餘藥，及死屍坐處尋藥物器皿之類。   
　　中蟲毒，遍身上下、頭面、胸心並深青黑色，肚脹，或口內吐血，或糞門內瀉血。   
　　鼠莽草毒，江南有之。亦類中蟲，加之唇裂，齒齦青黑色。此毒經一宿一日，方見九竅有血出。   
　　食果實、金石藥毒者，其屍上下或有一二處赤腫，有類拳手傷痕；或成大片青黑色，爪甲黑，身體肉縫微有血；或腹脹，或瀉血。酒毒，腹脹或吐、瀉血。   
　　砒霜、野葛毒，得一伏時，遍身發小皰，作青黑色，眼睛聳出，舌上生小刺皰綻出，口唇破裂，兩耳脹大，腹肚膨脹，糞門脹綻，十指甲青黑。　  
　　金蠶蠱毒，死屍瘦劣，遍身黃白色，眼睛塌，口齒露出，上下唇縮，腹肚塌。將銀釵驗，作黃浪色，用皂角水洗不去。
　　○一雲如是：隻身體脹，皮肉似湯火皰起，漸次爲膿，舌頭、唇、鼻皆破裂，乃是中金蠶蠱毒之狀。
　　○手腳指甲及身上青黑色，口、鼻內多出血，皮肉多裂，舌與糞門皆露出，乃是中藥毒、菌蕈毒之狀。   
　　如因吐瀉瘦弱，皮膚微黑不破裂，口內無血與糞門不出，乃是飲酒相反之狀。 
　　若驗服毒，用銀釵，皂角水揩洗過，探入死人喉內，以紙密封，良久取出，作青黑色，再用皂角水揩洗，其色不去。如無，其色鮮白。   
　　如服毒中毒死人，生前吃物壓下入腸髒內，試驗無證，即自谷道內試，其色即見。 
　　凡檢驗毒死屍，間有服毒已久、蘊積在內試驗不出者，須先以銀或銅釵探入死人喉訖，卻用熱糟醋自下盦洗，漸漸向上，須令氣透，其毒氣熏蒸，黑色始現。如便將熱糟、醋自上而下，則其毒氣逼熱氣向下，不複可見。或就糞門上試探，則用糟、醋當反是。   
　　又一法，用大米或占米三升炊飯；用淨糯米一升淘洗了，用布袱盛就所炊飯上炊 。取雞子一個，鴨子亦可。打破取白，拌糯米飯令勻，依前袱起，着在前大米占米飯上。以手三指，緊握糯米飯，如鴨子大，毋令冷，急開屍口齒外放着，及用小紙三五張搭遮屍口、耳、鼻、臀、陰門之處，仍用新綿絮三五條，釅醋三五升，用猛火煎數沸，將棉絮放醋鍋內煮半時取出，仍用糟盤罨屍，卻將棉絮蓋覆。若是死人生前被毒，其屍即腫脹，口內黑臭惡汁噴來棉絮上，不可近。後除去棉絮，糯米飯被臭惡之汁亦黑色而臭，此是受毒藥之狀。如無，則非也。試驗糯米飯封起申官府之時，分明開說。此檢驗訣，曾經大理寺看定。
　　廣南人小有爭怒賴人。自服胡蔓草，一名斷腸草，形如阿魏，葉長尖，條蔓生，服三葉以上即死。幹者或收藏經久作末食，亦死。如方食未久，將大糞汁灌之可解。其草近人則葉動。將嫩葉心浸水，涓滴入口即百竅潰血，其法急取抱卵不生雞兒研細，和麻油開口灌之，乃盡吐出惡物而蘇。如少遲，無可救者。
　　凡因病死者，形體羸瘦，肉色痿黃，口、眼多合，腹肚低陷，兩眼通黃，兩拳微握，發髻解脫，身上或有新舊針灸瘢痕，餘無他故，即是因病死。  
　　凡病患求乞在路死者，形體瘦劣，肉色痿黃，口、眼合，兩手微握，口齒焦黃，唇不着齒。　
　　邪魔中風卒死，屍多肥，肉色微黃，口、眼合，頭髻緊，口內有涎沫，遍身無他故。 
　　卒死，肌肉不陷，口、鼻內有涎沫，面色紫赤。蓋其人未死時涎壅於上，氣不宣通，故面色及口、鼻如此。   
　　卒中死，眼開、睛白，口齒開，牙關緊，間有口眼渦斜並口兩角、鼻內涎沫流出，手腳拳曲。  
　　中暗風，屍必肥，肉色滉白色，口、眼皆閉，涎唾流溢；卒死於邪崇，其屍不在於肥瘦，兩手皆握，手、足爪甲多青；或暗風如發驚搐死者，口、眼多?斜，手、足必拳縮，臂、腿、手、足細小，涎沫亦流。已上三項大略相似，更須檢時子細分別。  
　　傷寒死，遍身紫赤色，口、眼開，有紫汗流，唇亦微綻，手不握拳。
　　時氣死者，眼開、口開，遍身黃色，量有薄皮起，手、足俱伸。 
　　中暑死，多在五六七月，眼合，舌與糞門俱不出，面黃白色。　
　　凍死者，面色痿黃，口內有涎沫，牙齒硬，身直，兩手緊抱胸前，兼衣□服單薄。檢時用酒、醋洗，得少熱氣則兩腮紅，面如芙蓉色，口有涎沫出，其涎不粘，此則凍死證。    
　　或疾病死，值春夏秋初，申得遲，經隔兩三日，肚上，臍下，兩脅肋、骨縫有微青色，此是病人死後經日變動，腹內穢污發作攻注皮膚，緻有此色。不是生前有他故，切宜子細。  
　　凡驗病死之人，才至檢所，先問元申人：其身死人來自何處？幾時到來？幾時得病？曾與不曾申官取責口詞？有無人識認？如收得口詞，即須問元患是何疾病？年多少？病得幾日方申官取問口詞？既得口詞之後幾日身死？如無口詞，則問如何取口詞不得？若是奴婢，則須先討契書看，問有無親戚？患是何病？曾請是何醫人？吃甚藥？曾與不曾申官取口詞？如無，則問不責口詞因依？然後對衆證定。如別無它故，隻取衆定驗狀，稱說遍身黃色，骨瘦，委是生前因患是何疾緻死，仍取醫人定驗疾色狀一紙。如委的衆證因病身死分明，元初雖不曾取責口詞，但不是非理緻死，不須牒請複驗。

　　須勾醫人，驗針灸處是與不是穴道。雖無意緻殺，亦須說顯是針灸殺，亦可科醫「不應爲」罪。
　　凡抄紮口詞，恐非正身，或以它人僞作病狀代其飾說，一時不可辨認。合於所判狀內雲：「日後或死亡，申官從條檢驗。」庶使豪強之家，預知所警。
