
《尚書大傳》　孔子曰：「文王得四臣，丘亦得四友焉。自吾得回也，門人加親，是非胥附邪！自吾得賜也，遠方之士日至，是非奔輳邪！自吾得師也，前有輝，後有光，是非先後邪！自吾得由也，惡言不至於門，是非禦侮邪！文王有四臣以免虎口，丘亦有四友以禦侮。」
《韓詩外傳》五　孔子侍坐於季孫，季孫之宰通曰：「君使人假馬，其與之乎？」孔子曰：「吾聞君取於臣，謂之取，不曰假。」季孫悟，告宰通曰：「今以往，君有取謂之取，無曰假。」
《韓詩外傳》七　孔子曰：「昔者，周公事文王，行無專製，事無由己，身若不勝衣，言若不出口，有奉持於前，洞洞焉若將失之，可謂子矣。武王崩，成王幼，周公承文武之業，履天子之位，聽天子之政，征夷狄之亂，誅管、蔡之罪，抱成王而朝諸侯，誅賞製斷，無所顧問，威動天地，振恐海內，可謂能武矣。成王壯，周公致政，北面而事之，請然後行，無伐矜之色，可謂臣矣。故一人之身，能三變者，所以應時也。」
《韓詩外傳》七　子貢問大臣，子曰：「齊有鮑叔，鄭有子皮。」子貢曰：「否。齊有管仲，鄭有東裏子產。」孔子曰：「產，薦也。」子貢曰：「然則薦賢賢於賢？」曰：「知賢，智也；推賢，仁也；引賢，義也。有此三者，又何加焉！」
《說苑·臣術》　子貢問孔子曰：「今之人臣，孰為賢？」孔子曰：「吾未識也。往者齊有鮑叔，鄭有子皮，賢者也。」子貢曰：然則齊無管仲、鄭無子產乎？」子曰：「賜，汝徒知其一不知其二。汝聞進賢為賢邪？用力為賢邪？」子貢曰：「進賢為賢。」子曰：「然吾聞鮑叔之進管仲也，聞子皮之進子產也，未聞管仲、子產有所進也。」
《劉子·薦賢》　昔，子貢問於孔子曰：「誰為大賢？」子曰：「齊有鮑叔、鄭有子皮。」子貢曰：「齊無管仲、鄭無子產乎？」子曰：「吾聞進賢為賢，非賢為不肖，鮑叔薦管仲，子皮薦子產，未聞二子有所舉也。」
《晏子春秋·諫下》　晏子使於魯，比其反也，景公使國人起大台之役，歲寒不已，凍餒之者鄉有焉，國人望晏子。晏子至，已復事，公乃坐，飲酒樂。晏子曰：「君若賜臣，臣請歌之。」歌曰：「庶民之言曰：『凍水洗我，若之何！太上靡散我，若之何！』」歌終，喟然歎而流涕。公就止之曰：「夫子曷為至此？殆為大台之役夫！寡人將速罷之。」晏子再拜。出而不言，遂如大台，執樸鞭其不務者，曰：「吾細人也，皆有蓋廬，以辟燥濕，君為一台而不速成，何為？」國人皆曰：「晏子助天為虐。」晏子歸，未至，而君出令趣罷役，車馳而人趨。仲尼聞之，喟然歎曰：「古之善為人臣者，聲名歸之君，禍災歸之身，入則切磋其君之不善，出則高譽其君之德義，是以雖事惰君，能使垂衣裳，朝諸侯，不敢伐其功。當此道者，其晏子是邪！」
《晏子春秋·問下》　梁丘據問晏子曰：「子事三君，君不同心，而子俱順焉，仁人固多心乎？」晏子對曰：「嬰聞之，順愛不懈，可以使百姓，強暴不忠，不可以使一人。一心可以事百君，三心不可以事一君。」仲尼聞之曰：「小子識之！晏子以一心事百君者也。」
《晏子春秋·雜上》　晏子使魯，仲尼使門弟子往觀。子貢反，報曰：「孰謂晏子習於禮乎？夫禮曰：『登階不曆，堂上不趨，授玉不跪。』今晏子皆反此，孰謂晏子習於禮者？」晏子既已有事於魯君，退見仲尼，仲尼曰：「夫禮，登階不曆，堂上不趨，授玉不跪。夫子反此乎？」晏子曰：「嬰聞兩楹之間，君臣有位焉，君行其一，臣行其二。君之來速，是以登階曆堂上趨以及位也。君授玉卑，故跪以下之。且吾聞之，大者不逾閑，小者出入可也。」晏子出，仲尼送之以賓客之禮，不計之義，維晏子為能行之。
《韓詩外傳》四　晏子聘魯，上堂則趨，授玉則跪。子貢怪之，問孔子曰：「晏子知禮乎？今者晏子來聘魯，上堂則趨，授玉則跪，何也？」孔子曰：「其有方矣，待其見我，我將問焉。」俄而晏子至，孔子問之，晏子對曰：「夫上堂之禮，君行一，臣行二。今君行疾，臣敢不趨乎？今君之授幣也，卑臣敢不跪乎？」孔子曰：「善。禮中又有禮。賜，寡使也，何足以識禮也！《詩》曰『禮儀卒度，笑語卒獲』。」晏子之謂也。
《晏子春秋·外篇上》　仲尼曰：「靈公汙，晏子事之以整齊；莊公壯，晏子事之以宣武；景公奢，晏子事之以恭儉。君子也！相三君而善不通下，晏子細人也。」晏子聞之，見仲尼曰：「嬰聞君子有譏於嬰，是以來見。如嬰者，豈能以道食人者哉！嬰之宗族待嬰而祀其先人者數百家，與齊國之間士待嬰而舉火者數百家，臣為此仕者也。如臣者，豈能以道食人者哉！」晏子出，仲尼送之以賓客之禮，再拜其辱。反，命門弟子曰：「救民之姓而不誇，行補三君而不有，晏子果君子也。」
《長短經·懼誡》引《屍子》　昔周公反政，孔子非之曰：「周公其不聖乎！以天下讓，不為兆人也。」
《三國志·魏文帝紀》注許芝奏引《春秋大傳》　周公何以不之魯？蓋以為雖有繼體守文之君，不害聖人受命而王。」周公反政，屍子以為孔子非之，以為周公不聖，不為兆民也。
《三國志·魏文帝紀》注輔國將軍等奏　孔子曰：「周公其為不聖乎？以天下讓。是天地日月，輕去萬物也。」
《韓非子·外儲說右下》　衛君入朝於周，周行人問其號，對曰：「諸侯辟疆。」周行人卻之曰：「諸侯不得與天子同號。」衛君乃自更曰：「諸侯毀。」而後內之。仲尼聞之曰：「遠哉禁逼！虛名不以借人，況實事乎！」
《韓非子·難一》　襄子圍於晉陽中，出圍，賞有功者五人，高赫為賞首。張孟談曰：「晉陽之事，赫無大功，今為賞首，何也？」襄子曰：「晉陽之事，寡人國家危、社稷殆矣。吾群臣無有不驕侮之意者，惟赫子不失君臣之禮，是以先之。」仲尼聞之曰：「善賞哉！襄子賞一人，而天下為人臣者不敢失禮矣。」
《呂氏春秋·孝行覽·義賞》　趙襄子出圍，賞有功者五人，高赫為首。張孟談曰：「晉陽之中，赫無大功，賞而為首，何也？」襄子曰：「寡人之國危、社稷殆，身在憂約之中，與寡人交而不失君臣之禮者，惟赫。吾是以先之。」仲尼聞之曰：「襄子可謂善賞矣！賞一人，而天下之為人臣莫敢失禮。」
《說苑·復恩》　趙襄子見圍於晉陽，罷圍，賞有功之臣五人，高赫無功而受上賞，五人皆怒。張孟談謂襄子曰：「晉陽之中，赫無大功，今與之上賞，何也？」襄子曰：「吾在拘厄之中，不失臣主之禮，唯赫也。子雖有功，皆驕。寡人與赫上賞，不亦可乎？」仲尼聞之曰：「趙襄子可謂善賞士乎！賞一人，而天下之人臣莫敢失君臣之禮矣。」
《呂氏春秋·孟春紀·去私》　晉平公問於祁黃羊曰：「南陽無令，其誰可而為之？」祁黃羊對曰：「解狐可。」平公曰：「解狐非子之仇邪？」對曰：「君問可，非問臣之仇也。」平公曰：「善。」遂用之，國人稱善焉。居有間，平公又問祁黃羊曰：「國無尉，其誰可而為之？」對曰：「午可。」平公曰：「午非子之子邪？」對曰：「君問可，非問臣之子也。」平公曰：「善。」又遂用之，國人稱善焉。孔子聞之曰：「善哉！祁黃羊之論也。外舉不避仇，內舉不避子，祁黃羊可謂公矣！」
《呂氏春秋·不苟論》　武王至殷郊，係墮。五人禦於前，莫肯之為，曰：「吾所以事君者，非係也。」武王左釋白羽，右釋黃鉞，勉而自為係。孔子聞之曰：「此五人者，之所以為王者佐也，不肖主之所弗安也。」故天子有不勝細民者，天下有不勝千乘者。
《呂氏春秋·士容論·務大》　孔子曰：「燕爵爭善處於一屋之下，母子相哺也，區區焉相樂也，自以為安矣。灶突決，上棟焚，燕爵顏色不變，是何也？不知禍之將及之也，不亦愚乎！為人臣而免於燕爵之智者，寡矣！」
《鹽鐵論·通有》　昔孫叔敖相楚，妻不衣帛，馬不秣粟。孔子曰：「不可。大儉極下，此蟋蟀所為作也。」
《鹽鐵論·褒賢》　季孟之權，三桓之富，不可及也。孔子為之曰：「微為人臣，權均於君、富侔於國者，亡！」
《說苑·臣術》　簡子有臣尹綽、赦厥，簡子曰：「厥愛我，諫我必不於眾人中；綽也，不愛我，諫我必於眾人中。」尹綽曰：「厥也，愛君之醜，而不愛君之過也；臣愛君之過，而不愛君之醜。」孔子曰：「君子哉尹綽！而訾不譽也。」
《說苑·復恩》　孔子曰：「北方有獸，其名曰蹷，前足鼠，後足兔。是獸也，甚矣其愛蛩蛩、巨虛也，食得甘草，必齧以遺蛩蛩、巨虛，蛩蛩、巨虛見人將來，必負蹶以走。蹶非性之愛蛩蛩、巨虛也，為其假足之故也；二獸者，亦非性之愛蹷也，為其得甘草而遺之故也。夫禽獸昆蟲，猶知比假而相有報也，況於士君子之欲興名利於天下者乎？」
《說苑·尊賢》　介子推行年十五而相荊，仲尼聞之，使人往視，還，曰：「廊下有二十五俊士，堂上有二十五老人。」仲尼曰：「合二十五人之智，智於湯武；並二十五人之力，力於彭祖。以治天下，其固免矣！」
《說苑·尊賢》　孔子閑居，喟然而歎曰：「銅鞮伯華而無死，天下其有定矣！」子路曰：「願聞其為人也何若？」孔子曰：「其幼也，敏而好學；其壯也，有勇而不屈；其老也，有道而能以下人。」子路曰：「其幼也，敏而好學，則可；其壯也，有勇而不屈，則可；夫有道又誰下哉？」孔子曰：「由不知也。吾聞之，以眾攻寡，而無不消也；以貴下賤，無不得也。昔在周公旦，製天下之政，而下士七十人，豈無道哉？欲得士之故也。夫有道而能下於天下之士，君子乎哉！」
《說苑·正諫》　諫有五：一曰正諫，二曰降諫，三曰忠諫，四曰戇諫，五曰諷諫。孔子曰：「吾從其諷諫矣乎！」夫不諫則危君，固諫則危身，與其危君，寧危身，危身而終不用，則諫亦無功矣。智者度君權時，調其緩急，而處其宜，上不敢危君，下不以危身。故在國而國不危，在身而身不殆。
《白虎通·諫諍》　孔子曰：「諫有五，吾從諷之諫。事君，進思盡忠，退思補過，去而不訕，諫而不露。」
《說苑·正諫》　楚昭王欲之荊台遊，司馬子綦進諫曰：「荊台之遊，左洞庭之波，右彭蠡之水，南望獵山，下臨方淮，其樂使人遺老而忘死，人君遊者，盡以亡其國。願大王勿往遊焉。」王曰：「荊台乃吾地也，有地而遊之，子何為絕我遊乎？」怒而擊之。於是令尹子西駕安車四馬，徑於殿下，曰：「今日荊台之遊，不可不觀也。」王登車而拊其背曰：「荊台之遊，與子共樂之矣。」步馬十里，引轡而止，曰：「臣不敢下車，願得有道，大王肯聽之乎？」王曰：「第言之。」令尹子西曰：「臣聞之，為人臣而忠其君者，爵祿不足以賞也；為人臣而諛其君者，刑罰不足以誅也。若司馬子綦者，忠臣也；若臣者，諛臣也。願大王殺臣之軀，罰臣之家，而祿司馬子綦。」王曰：「若我能止聽，公子獨能禁我遊耳。後世遊之，無有極時，奈何？」令尹子西曰：「欲禁後世易耳，願大王山陵崩阤，為陵於荊台，未嘗有持鍾鼓管弦之樂而遊於父之墓上者也。」於是王還車，卒不遊荊台，令罷先置。孔子從魯聞之，曰：「美哉令尹子西！諫之於十里之前，而權之於百世之後者也。」
《說苑·雜言》　齊高廷問於孔子曰：「廷不曠山，不直地，衣蓑，提執，精氣以問事君之道，願夫子告之。」孔子曰：「貞以幹之，敬以輔之，待人無倦，見君子則舉之，見小人則退之，去爾惡心，而忠與之，敏其行，修其禮，千里之外，親如兄弟。若行不敏，禮不合，對門不通矣。」
《抱樸子·外篇·逸民》　昔顏回死，魯定公將躬吊焉，使人訪仲尼。仲尼曰：「凡在邦內，皆臣也。」定公乃升，自東階，行君禮焉。
《長短經·臣術》　子貢曰：「陳靈公君臣宣淫於朝，泄冶諫而殺之，是與比幹同也，可謂仁乎？」子曰：「比幹於紂，親則叔父，官則少師，忠款之心，在於存宗廟而已。故以必死爭之，冀身死之後，而紂悔悟，其本情在乎仁也。泄冶位為下大夫，無骨肉之親，懷寵不去。以區區之一身，欲正一國之淫昏，死而無益，可謂懷矣。《詩》云：『民之多僻，無自立辟。』其泄冶之謂乎！」
