
《韓詩外傳》五　孔子抱聖人之心，彷徨乎道德之域，逍遙乎無形之鄉，倚天理，觀人情，明終始，知得失。故興仁義，厭勢利，以持養之。於時周室微，王道絕，諸侯力政，強劫弱，眾暴寡，百姓靡安，莫之紀綱，禮儀廢壞，人倫不理。於是孔子自東自西，自南自北，匍匐救之。
《韓詩外傳》六　孔子行，簡子將殺陽虎，孔子似之，帶甲以圍孔子舍。子路慍怒，奮戟將下。孔子止之曰：「由！何仁義之寡裕也。夫《詩》、《書》之不習，禮樂之不講，是丘之罪也。若吾非陽虎而以我為陽虎，則非丘之罪也，命也！我歌子和若。」子路歌，孔子和之，三終而圍罷。
《莊子·外篇·秋水》　孔子遊於匡，宋人圍之數匝，而弦歌不輟。子路入見曰：「何夫子之娛也？」孔子曰：「來！吾語女。我諱窮久矣，而不免，命也；求通久矣，而不得，時也。當堯舜，而天下無窮人，非知得也；當桀紂，而天下無通人，非知失也。時勢適然。夫水行不避蛟龍者，漁父之勇也；陸行不避兕虎者，獵夫之勇也；白刃交於前，視死若生者，烈士之勇也；知窮之有命，知通之有時，臨大難而不懼者，聖人之勇也。由處矣！吾命有所製矣！」無幾何，將甲者進，辭曰：「以為陽虎也，故圍之。今非也，請辭而退。」
《說苑·雜言》　孔子之宋，匡簡子將殺陽虎，孔子似之，甲士以圍孔子之舍。子路怒，奮戟將下鬥。孔子止之曰：「何仁義之不免俗也！夫《詩》《書》之不習，禮樂之不修也，是丘之過也。若似陽虎，則非丘之罪也。命也夫！由，歌，吾和汝。」子路歌，孔子和之，三終而甲罷。
《琴操》　孔子厄者，孔子使顏淵執轡，到匡郭外。顏淵舉策指匡，穿垣曰：「往與陽虎。」正從此入，匡人聞其言，孔子貌似陽虎，告匡君曰：「往者陽虎，今復來至。」乃率眾圍孔子，數日不解，弟子皆有饑色。於是孔子仰天而歎曰：「君子固亦窮乎！」子路聞孔子之言悲感，悖然大怒，張目奮劍，聲如鍾鼓，顧謂二三子曰：「使吾有此厄也！」孔子曰：「由，來！今汝欲鬥名，為戮我於天下，為汝悲歌而感之，汝皆和我。」由等唯唯。孔子乃引琴而歌，音曲甚哀，有暴風擊拒，軍士僵仆。於是匡人乃知孔子聖人，瓦解而去。
《呂氏春秋·慎大覽·貴因》　孔子道彌子瑕，見釐夫人，因也。
《淮南子·泰族訓》　孔子欲行王道，東西南北七十說而無所偶，故因衛夫人彌子瑕，而欲通其道。
《鹽鐵論·論儒》　孔子適衛，因嬖臣彌子瑕以見衛夫人，子路不說。
《藝文類聚》六十七引《典略》　孔子返衛，衛夫人南子使人謂之曰：「四方君子之來者，必見寡小君。」孔子不得已見之。夫人在錦帷中，孔子北面稽首，夫人自帷中再拜，環珮之聲璆然。
《呂氏春秋·恃君覽·召類》　趙簡子將襲衛，使史默往睹之。期以一月，六月而後返。趙簡子曰：「何其久也？」史默曰：「謀利而得害，猶弗察也。今蘧伯玉為相，史蠙佐焉，孔子為客，子貢使令於君前甚聽。《易》曰：『渙其群元。吉。』渙者，賢也；群者，眾也；元者，吉之始也。渙其群元吉者，其佐多賢也。」簡子按兵而不動。
《鹽鐵論·論儒》　孔子能方不能圓，故饑於黎丘。
《藝文類聚》三十引《典略》　孔子過宋，與弟子習禮於樹下。宋司馬桓魋使人拔其樹，去適於野。
《韓詩外傳》九　孔子出衛之東門，逆姑布子卿，曰：「二三子引車避。有人將來，必相我者也。誌之。」姑布子卿亦曰：「二三子引車避。有聖人將來。」孔子下步，姑布子卿迎而視之五十步，從而望之五十步，顧子貢曰：「是何為者也？」子貢曰：「賜之師也，所謂魯孔丘也。」姑布子卿曰：「是魯孔丘歟？吾固聞之。」子貢曰：「賜之師，何如？」姑布子卿曰：「得堯之顙，舜之目，禹之頸，皋陶之喙。從前視之，盎盎乎似有王者，從後視之，高肩弱脊。此惟不及四聖者也。」子貢籲然。姑布子卿曰：「子何患焉？汙麵而不惡，葭喙而不藉，遠而望之，羸乎若喪家之狗。子何患焉？」子貢以告孔子。孔子無所辭，獨辭喪家之狗耳，曰：「丘何敢乎？」子貢曰：「汙麵而不惡，葭喙而不藉，賜以知之矣。不知喪家狗，何足辭也？」子曰：「賜，汝獨不見夫喪家之狗歟？既斂而槨，布器而祭，顧望無人，意欲施之，上無明王，下無賢士方伯，王道衰，政教失，強陵弱，眾暴寡，百姓縱心，莫之綱紀。是以固以丘為欲當之者也，丘何敢乎！」
《白虎通·壽命》　夫子過鄭，與弟子相失，獨立郭門外。或謂子貢曰：「東門有一人，其頭似堯，其頸似皋繇，其肩似子產，然自要以下，不及禹三寸，儡儡如喪家之狗。」子貢以告孔子，孔子喟然而笑曰：「形狀，未也。如喪家之狗，然哉乎！然哉乎！」
《論衡·骨相》　孔子適鄭，與弟子相失，孔子獨立鄭東門。鄭人或問子貢曰：「東門有人，其頭似堯，其項若皋陶，肩類子產，然自腰以下，不及禹三寸，傫傫若喪家之狗。」子貢以告孔子，孔子欣然笑曰：「形狀，未也。如喪家狗，然哉！然哉！」
《三國·魏·劉廙傳》注引《新序》　趙簡子欲專天下，謂其相曰：「趙有犢隹，晉有鐸鳴，魯有孔丘，吾殺三人者，天下可王也。」於是乃召犢隹、鐸鳴而問政焉，已即殺之。使使者聘孔子於魯，以胖牛肉迎於河上。使者謂船人曰：「孔子即上船，中河必流而殺之。」孔子至，使者致命，進胖牛之肉。孔子仰天而歎曰：「美哉水乎！洋洋乎，使丘不濟此水者，命也夫！」子路趨而進曰：「敢問何謂也？」孔子曰：「夫犢隹、鐸鳴，晉國之賢大夫也。趙簡子未得意之時，須而後從政，及其得意也，殺之。黃龍不反於涸澤，鳳凰不離其罻羅。故刳胎焚林則麒麟不臻，覆巢破卵則鳳皇不翔，竭澤而漁則龜龍不見。鳥獸之於不仁，猶知避之，況丘乎！故虎嘯而穀風起，龍興而景雲見，擊庭鍾於外，而黃鍾應於內，夫物類之相感，精神之相應，若響之應聲，影之象形，故君子違傷其類者。今彼已殺吾類矣，何為之此乎！」於是遂回車，不渡而還。
《說苑·權謀》　趙簡子曰：「晉有澤鳴、犢犨，魯有孔丘，吾殺此三人，則天下可圖也。」於是乃召澤鳴、犢犨，任之以政而殺之。使人聘孔子於魯，孔子至河，臨水而觀曰：「美哉水，洋洋乎！丘之不濟於此，命也夫！」子路趨進曰：「敢問奚謂也？」孔子曰：「夫澤鳴、犢犨，晉國之賢大夫也。趙簡子之未得志也，與之同聞見；及其得志也，殺之而後從政。故丘聞之，刳胎焚夭則麒麟不至，幹澤而漁蛟龍不遊，覆巢毀卵則鳳凰不翔。丘聞之，君子重傷其類者也。」
《琴操》　《將歸操》者，孔子之所作也。趙簡子循執玉帛以聘孔子，孔子將往，未至渡狄水，聞趙殺其賢大夫竇鳴犢。喟然而歎之曰：「夫趙之所以治者，鳴犢之力也。殺鳴犢而聘餘，何丘之往也？夫燔林而田則麒麟不至，覆巢破卵則鳳凰不翔。鳥獸尚惡傷類，而況君子哉！」於是援琴而鼓之云：「翱翔於衛，復我舊居，從吾所好，其樂隻且。」
《水經》河水注五　昔趙鞅殺鳴犢，仲尼臨河而歎，自是而返。曰：「丘之不濟，命也夫！」琴操以為，孔子臨狄水而歌矣，曰「狄水衍兮風揚波，船楫顛倒更相加」。
《莊子·雜篇·寓言》　莊子謂惠子曰：「孔子行年六十而六十化，始時所是，卒而非之。未知今之所謂是之非五十九非也？」惠子曰：「孔子勤誌服知也。」莊子曰：「孔子謝之矣，而其未之嘗言。孔子云：夫受才乎大本，復靈以生。鳴而當律，言而當法，利義陳乎前，而好惡是非直服人之口而已矣。使人乃以心服而不敢蘁立，定天下之定。已乎！已乎！吾且不得及彼乎！」
《墨子·耕柱》　葉公子高問政於仲尼曰：「善為政者，若之何？」仲尼對曰：「善為政者，遠者近之，而舊者新之。」
《莊子·內篇·人間世》　葉公子高將使於齊，問於仲尼曰：「王使諸梁也甚重，齊之待使者，蓋將甚敬而不急。匹夫猶未可動也，而況諸侯乎？吾甚栗之。子嘗語諸梁也，曰：『凡事若小若大，寡不道以歡成。』事若不成，則必有人道之患；事若成，則必有陰陽之患。若成若不成而後無患者，唯有德者能之。吾食也，執粗而不臧，爨無欲清之人。今吾朝受命而夕飲水，我其內熱與？吾未至乎事之情，而既有陰陽之患矣；事若不成，必有人道之患。是兩也，為人臣者不足以任之，子其有以語我來！」仲尼曰：「天下有大戒二：其一，命也；其一，義也。子之愛親，命也，不可解於心；臣之事君，義也，無適而非君也，無所逃於天地之間。是之謂大戒。是以夫事其親者，不擇地而安之，孝之至也；夫事其君者，不擇事而安之，忠之盛也；自事其心者，哀樂不易施乎前，知其不可奈何而安之若命，德之至也。為人臣子者，固有所不得已。行事之情而忘其身，何暇至於悅生而惡死？夫子其行可矣！丘請復以所聞：凡交，近則必相靡以信，遠則必忠之以言，言必或傳之。夫傳兩喜兩怒之言，天下之難者也。夫兩喜必多溢美之言，兩怒必多溢惡之言。凡溢之類妄，妄則其信之也莫，莫則傳言者殃。故《法言》曰：『傳其常情，無傳其溢言，則幾乎全。』且以巧鬥力者，始乎陽，常卒乎陰，泰至則多奇巧；以禮飲酒者，始乎治，常卒乎亂，泰至則多奇樂。凡事亦然。始乎諒，常卒乎鄙。其作始也簡，其將畢也必巨。言者，風波也；行者，實喪也。夫風波易以動，實喪易以危。故忿設無由，巧言偏辭。獸死不擇音，氣息茀然，於是並生心厲。克核太至，則必有不肖之心應之，而不知其然也。苟為不知其然也，孰知其所終？故《法言》曰：『無遷令，無勸成。』過度，益也。遷令，勸成殆事。美成在久，惡成不及改。可不慎與！且夫乘物以遊心，托不得已以養中，至矣。何作為報也！莫若為致命。此其難者。」
《荀子·宥坐》　孔子南適楚，厄於陳、蔡之間，七日不火食，藜羹不糝，弟子皆有饑色。子路進問之曰：「由聞之：為善者天報之以福，為不善者天報之以禍。今夫子累德、積義、懷美，行之日久矣，奚居之隱也？」孔子曰：「由不識，吾語汝。汝以知者為必用邪？王子比幹不見剖心乎？汝以忠者為必用邪？關龍逢不見刑乎？汝以為諫者為必用邪？伍子胥不磔姑蘇東門外乎？夫遇不遇者，時也；賢不肖者，材也。君子博學深謀不遇時者多矣。由是觀之，不遇世者眾矣，何獨丘也哉！夫芷蘭生於深林，非以無人而不芳。君子之學，非為通也。為窮而不困，憂而意不衰也，知禍福終始而心不惑也。夫賢不肖者，材也；為不為者，人也；遇不遇者，時也；死生者，命也。今有其人不遇其時，雖賢，其能行乎？苟遇其時，何難之有？故君子博學深謀修身端行以俟其時。孔子曰：「由，居，吾語汝。昔晉公子重耳霸心生於曹，越王句踐霸心生於會稽，齊桓公小白霸心生於莒。故居不隱者思不遠，身不佚者誌不廣，女庸安知吾不得之桑落之下！」
《韓詩外傳》七　孔子困於陳、蔡之間，即三經之席，七日不食，藜羹不糝，弟子有饑色，讀書習禮樂不休。子路進諫曰：「為善者，天報之以福；為不善者，天報之以賊。今夫子積德累仁，為善久矣。意者尚有遺行乎，奚居之隱也？」孔子曰：「由，來！汝小人也，未講於論也。居，吾語汝。子以知者為無罪乎，則王子比幹何為刳心而死？子以義者為聽乎，則伍子胥何為抉目而縣吳東門？子以廉者為用乎，則伯夷、叔齊何為餓於首陽之山？子以忠者為用乎，則鮑叔何為而不用、葉公子高終身不仕、鮑焦抱木而泣、子推登山而燔？故君子博學深謀，不遇時者眾矣，豈獨丘哉！賢不肖者，材也；遇不遇者，時也。今無有時，賢安所用哉？故虞舜耕於曆山之陽，立為天子，其遇堯也。傅說負土而版築，以為大夫，其遇武丁也。伊尹固有莘氏僮也，負鼎操俎調五味，而立為相，其遇湯也。呂望行年五十，賣食棘津，年七十屠於朝歌，九十乃為天子師，則遇文王也。管夷吾束縛自檻車，以為仲父，則遇齊桓公也。百里奚自賣五羊之皮，為秦伯牧牛，舉為大夫，則遇秦繆公也。虞丘於天下，以為令尹，讓於孫叔敖，則遇楚莊王也。伍子胥前功多，後戮死，非知有盛衰也，前遇闔閭，後遇夫差也。夫驥罷鹽車，此非無形容也，莫知之也。使驥不得伯樂，安得千里之足？造父亦無千里之手矣。夫蘭茝生於茂林之中，深山之間，人莫見之，故不芬。夫學者非為通也，為窮而不困，憂而誌不衰，先知禍福之始，而心無惑焉。故聖人隱居深念，獨聞獨見。夫舜亦賢聖矣，南面而治天下，惟其遇堯也。使舜居桀紂之世，能自免於刑戮之中，則為善矣，亦何位之有？桀殺關龍逢，紂殺王子比幹，當此之時，豈關龍逢無知而王子比幹不慧乎哉！此皆不遇時也。故君子務學，修身端行而須其時者也。子無惑焉。」
《說苑·雜言》　孔子困於陳、蔡之間，居環堵之內，席三經之席，七日不食，藜羹不糝，弟子皆有饑色，讀《詩》、《書》，治禮不休。子路進諫曰：「凡人為善者，天報以福；為不善者，天報以禍。今先生積德行為善久矣，意者尚有遺行乎，奚居隱也？」孔子曰：「由，來！汝不知，坐，吾語汝。子以夫知者為無不知乎，則王子比幹何為剖心而死？以諫者為必聽邪，伍子胥何為抉目於吳東門？子以廉者為必用乎，伯夷、叔齊何為餓死於首陽山之下？子以忠者為必用乎，則鮑莊何為而肉枯，荊公子高終身不顯，鮑焦抱木而立枯，介子推登山焚死？故夫君子博學深謀，不遇時者眾矣，豈獨丘哉！賢不肖者，才也；為不為者，人也；遇不遇者，時也；死生者，命也。有其才不遇其時，雖才不用。苟遇其時，何難之有？故舜耕曆山，而逃於河畔，立為天子，則其遇堯也。傅說負壤土，釋版築，而立佐天子，則其遇武丁也。伊尹，有莘氏媵臣也，負鼎俎，調五味，而佐天子，則其遇成湯也。呂望行年五十，賣食於棘津，行年七十，屠牛朝歌，行年九十，為天子師，則其遇文王也。管夷吾束縛膠目，居檻車中，自車中起為仲父，則其遇齊桓公也。百里夷自賣取五羊皮，伯氏牧羊，以為卿大夫，則其遇秦穆公也。沈尹名聞天下，以為令尹，而讓孫叔敖，則其遇楚莊王也。伍子胥前多功，後戮死，非其智益衰也，前遇闔閭，後遇夫差也。夫驥厄罷鹽車，非無驥狀也，夫世莫能知也。使驥得王良、造父，驥無千里之足乎？芝蘭生深林，非為無人而不香。故學者非為通也，為窮而不困也，憂而不衰也，此知禍福之始而心不惑也。聖人之深念獨知獨見。舜亦賢聖矣，南面治天下，唯其遇堯也。使舜居桀、紂之世，能自免刑戮固可也，又何官得治乎？夫桀殺關龍逢，而紂殺王子比幹，當是時，豈關龍逢無知而比幹無惠哉！此桀、紂無道之世然。也故君子疾學，修身端行，以須其時也。」
《說苑·雜言》　孔子遭難陳、蔡之境，絕糧，弟子皆有饑色。孔子歌兩柱之間，子路入見曰：「夫子之歌，禮乎？」孔子不應，曲終而曰：「由，君子好樂為無驕也，小人好樂為無懾也，其誰知之，子不我知而從我者乎？」子路不說，授幹而舞，三終而出。及至七日，孔子修樂不休。子路慍見曰：「夫子之修樂，時乎？」孔子不應，樂終而曰：「由，昔者齊桓霸心生於莒，句踐霸心生於會稽，晉文霸心生於驪氏。故居不幽則思不遠，身不約則智不廣，庸知而不遇之於是興？」明日，免於厄。子貢執轡曰：「二三子從夫子而遇此難也，其不可忘已。」孔子曰：「惡，是何也！《語》不雲乎？『三折肱而成良醫。』夫陳、蔡之間，丘之幸也。二三子從丘者，皆幸人也。吾聞人君不困不成王，列士不困不成行。昔者，湯困於呂，文王困於羑裏，秦穆公困於殽，齊桓困於長勺，句踐困於會稽，晉文困於驪氏。夫困之為道，從寒之及暖，暖之及寒也。唯賢者獨知而難言之也。《易》曰：『困，亨貞，大人吉，無咎。』有言不信。聖人所與人難言信也。」
《莊子·雜篇·讓王》　孔子窮於陳、蔡之間，七日不火食，藜羹不糝，顏色甚憊，而弦歌於室。顏回擇菜，子路、子貢相與言曰：「夫子再逐於魯，削跡於衛，伐樹於宋，窮於商、周，圍於陳、蔡。殺夫子者無罪，藉夫子者無禁。弦歌鼓琴未嘗絕音，君子之無恥也若此乎？」顏回無以應，入告孔子，孔子推琴，喟然而歎曰：「由與賜，細人也！召而來，吾語之。」子路、子貢入，子路曰：「如此者可謂窮矣！」孔子曰：「是何言也！君子通於道之謂通，窮於道之謂窮。今丘抱仁義之道，以遭亂世之患，其何窮之為！故內省而不窮於道，臨難而不失其德。天寒既至，霜雪既降，吾是以知松柏之茂也。陳、蔡之隘，於丘其幸乎！」孔子削然反，琴而弦歌，子路扢然執幹而舞。子貢曰：「吾不知天之高也，地之下也！」古之得道者，窮亦樂，通亦樂。所樂非窮通也，道德於此，則窮通為寒暑風雨之序矣。故許由娛於潁陽，而共伯得乎共首。
《呂氏春秋·孝行覽·慎人》　孔子窮於陳、蔡之間，七日不嚐食，藜羹不糝。宰予備矣，孔子弦歌於室，顏回擇菜於外，子路與子貢相與而言曰：「夫子逐於魯，削跡於衛，伐樹於宋，窮於陳、蔡。殺夫子者無罪，藉夫子者不禁。夫子弦歌鼓舞，未嘗絕音。蓋君子之無所醜也若此乎？」顏回無以對，入以告孔子，孔子扢然推琴，喟然而歎曰：「由與賜，小人也！召，吾語之。」子路與子貢入，子貢曰：「如此者可謂窮矣！」孔子曰：「是何言也！君子達於道之謂達，窮於道之謂窮。今丘也拘仁義之道，以遭亂世之患，其所也，何窮之謂？故內省而不疚於道，臨難而不失其德。大寒既至，霜雪既降，吾是以知松柏之茂也。昔桓公得之莒，文公得之曹，越王得之會稽。陳、蔡之厄，於丘其幸乎！」孔子烈然返瑟而弦，子路抗然執幹而舞。子貢曰：「吾不知天之高也，不知地之下也。」古之得道者，窮亦樂，達亦樂。所樂非窮達也，道得於此，則窮達一也，為寒暑風雨之序矣。故許由虞乎潁陽，而共伯得乎共首。
《風俗通》七　孔子困於陳、蔡之間，七日不嚐粒，藜羹不糝，而猶弦琴於室。顏回擇菜於戶外，子路、子貢相與言曰：「夫子逐於魯，削跡於衛，拔樹於宋，今復見厄於此。殺夫子者無罪，籍夫子者不禁。夫子弦歌鼓舞，未嘗絕音。蓋君子之無恥也若此乎？」顏淵無以對，以告孔子，孔子恬然推琴，喟然而歎曰：「由與賜，小人也！召，吾語之。」子路與子貢入，子路曰：「如此可謂窮矣！」夫子曰：「由，是何言也！君子通於道之謂通，窮於道之謂窮。今丘抱仁義之道，以遭亂世之患，其何窮之為？故內省不疚於道，臨難而不失其德。大寒既至，霜雪既降，吾是以知松柏之茂也。昔者桓公得之莒，文公得之曹，越得之會稽。陳、蔡之厄，於丘其幸乎！」
《莊子·外篇·山木》　孔子窮於陳、蔡之間，七日不火食，左據槁木、右擊槁枝，而歌焱氏之風。有其具而無其數，有其聲而無宮角，木聲與人聲，犁然有當於人之心。顏回端拱還目而窺之，仲尼恐其廣己而造大也，愛己而造哀也，曰：「回，無受天損易，無受人益難，無始而非卒也，人與天一也。夫今之歌者其誰乎？」回曰：「敢問無受天損易？」仲尼曰：「饑渴寒暑，窮桎不行，天地之行也，運物之泄也，言與之偕遊之謂也。為人臣者，不敢去之。執臣之道猶若是，而況乎所以待天乎！」「何謂無受人益難？」仲尼曰：「始用四達，爵祿並至而不窮，物之所利，乃非己也，吾命有在外者也。君子不為盜，賢人不為竊，吾若取之，何哉？故曰鳥莫知於鷾鴯，目之所不宜處，不給視，雖落其實，棄之而走。其畏人也，而襲諸人間，社稷存焉爾。」「何謂無始而非卒？」仲尼曰：「化其萬物而不知其禪之者，焉知其所終，焉知其所始？正而待之而已耳。」「何謂人與天一邪？」仲尼曰：「有人，天也；有天，亦天也。人之不能有天，性也。聖人晏然體逝而終矣。」
《墨子·非儒》　孔丘窮於陳、蔡之間，藜羹不糝。十日，子路為享豚，孔丘不問肉之所由來而食；號人衣以酤酒，孔丘不問酒之所由來而飲。哀公迎孔丘，席不端弗坐，割不正弗食。子路進，請曰：「何其與陳、蔡反也？」孔丘曰：「來，吾語汝。曩與女為苟生，今與女為苟義。」
《呂氏春秋·審分覽·任數》　孔子窮乎陳、蔡之間，藜羹不斟，七日不嚐粒，晝寢。顏回索米，得而爨之，幾熟，孔子望見顏回攫其甑中而食之。選間，食熟，謁孔子而進食。孔子佯為不見之。孔子起曰：「今者夢見先君，食潔而後饋。」顏回對曰：「不可。向者煤室入甑中，棄食不祥，回攫而飯之。」孔子歎曰：「所信者目也，而目猶不可信；所恃者心也，而心猶不足恃。弟子記之：知人固不易矣。」
《論衡·知實》　顏淵炊飯，塵落甑中，欲置之則不清，投地則棄飯，掇而食之。孔子望見，以為竊食。
《說苑·貴德》　孔子之楚，有漁者獻魚甚強，孔子不受。獻魚者曰：「天暑，遠市，賣之不售，思欲棄之，不若獻之君子。」孔子再拜，受。使弟子埽除，將祭之。弟子曰：「夫人將棄之，今夫子將祭之，何也？」孔子曰：「吾聞之，務施而不腐餘財者，聖人也。今受聖人之賜，可無祭乎？」
《說苑·雜言》　楚昭王召孔子，將使執政，而封以書社七百。子西謂楚王曰：「王之臣，用兵有如子路者乎？使諸侯有如宰予者乎？長官五官有如子貢者乎？昔文王處酆，武王處鎬，酆、鎬之間，百乘之地，伐上殺主，立為天子，世皆曰聖王。今以孔子之賢而有書社七百里之地，而三子佐之，非楚之利也。」楚王遂止。
《莊子·內篇·人間世》　孔子適楚，楚狂接輿遊其門曰：「鳳兮鳳兮！何如德之衰也？來世不可待，往世不可追也！天下有道，聖人成焉，天下無道，聖人生焉。方今之時，僅免刑焉。福輕乎羽，莫之知載，禍重乎地，莫之知避。已乎！已乎！臨人以德，殆乎！殆乎！畫地而趨。迷陽迷陽，無傷吾行，吾行郤曲，無傷吾足。」山木自寇也，膏火自煎也。桂可食，故伐之，漆可用，故割之。人皆知有用之用，而莫知無用之用也。
《琴操》　《猗蘭操》者，孔子所作也。孔子曆聘諸侯，諸侯莫能任。自衛反魯，過隱穀之中，見薌蘭獨茂，喟然歎曰：「夫蘭當為王者香，今乃獨茂，與眾草為伍，譬猶賢者不逢時，與鄙夫為倫也。」乃止車援琴鼓之云：「習習穀風，以陰以雨，之子於歸，遠送於野。何彼蒼天，不得其所，逍遙九州，無所定處。世人闇蔽，不知賢者，年紀逝邁，一身將老。」自傷不逢時，托辭於薌蘭雲。
《越絕書》七　昔者，陳成恆相齊簡公，欲為亂，憚齊邦鮑晏，故徙其兵而伐魯。魯君憂也，孔子患之，乃召門人弟子而謂之曰：「諸侯有相伐者尚恥之，今魯，父母之邦也，丘墓存焉，今齊將伐之，可無一出乎？」顏淵辭出，孔子止之。子路辭出，孔子止之。子貢辭出，孔子遣之。
《吳越春秋·夫差內傳》　十三年，齊大夫陳成恆欲弒簡公，陰憚齊國鮑晏，故前興兵伐魯。魯君憂之，孔子患之，召門人而謂之曰：「諸侯有相伐者，丘嘗恥之。夫魯，父母之國也，丘墓在焉，今齊將伐之，子無意一出邪？」子路辭出，孔子止之。子張、子石請行，孔子弗許。子貢辭出，孔子遣之。
《越絕書·外傳本事》　子貢與夫子坐，告夫子曰：「太宰死。」夫子曰：「不死也。」如是者再。子貢再拜而問：「何以知之？」夫子曰：「天生宰嚭者，欲以亡吳；吳今未亡，宰何病乎？」後人來言不死。
《淮南子· 人間訓》　昔者衛君朝於吳，吳王囚之，欲流之於海，說者冠蓋相望而弗能止。魯君聞之，撤鍾鼓之縣，縞素而朝。仲尼入見，曰：「君胡為有憂色？」魯君曰： 「諸侯無親，以諸侯為親；大夫無黨，以大夫為黨。今衛君朝於吳王，吳王囚之，而欲流之於海。執衛君之仁義而遭此難也，吾欲免之而不能為，奈何？」仲尼曰： 「若欲免之，則請子貢行。」魯君召子貢，授之將軍之印。子貢辭曰：「貴無益於解患，在所由之道。」斂躬而行，至於吳，見太宰嚭。太宰嚭甚說之，欲薦之於王。子貢曰：「子不能行說於王，奈何吾因子也。」太宰嚭曰：「子焉知予之不能也。」子貢曰：「衛君之來也，衛國之半曰：『不若朝於晉。』其半曰：『不若朝於吳。』然衛君以為吳可以歸骸骨也，故束身以受命。今子受衛君而囚之，又欲流之於海，是賞言朝於晉者而罰言朝於吳也。且衛君之來也，諸侯皆以為耆龜兆，今朝於吳而不利，則皆移心於晉矣。子欲成伯王之業，不亦難乎？」太宰嚭入，復之於王。王報出令於百官曰：「比十日，而衛君之禮不具者死。」子貢可謂知所以說矣。
《史記·衛世家》　孔子聞衛亂，曰：「嗟乎！柴也其來乎！由也其死矣！」
《御覽》八百六十五引《風俗通》　子路感雷精而生，尚剛好勇。死，衛人醢之。孔子覆醢，每聞雷聲惻怛耳。
《拾遺記》二　孔子相魯之時，有神鳳遊集。至哀公之末，不復來翔。故云：「鳳鳥不至，可為悲矣。」
《初學記》二十九引《孝經右契》　孔子夜夢豐沛邦，有赤煙氣起。顏回、子夏侶往觀之，驅車到楚西北范氏之廟，見芻兒捶麟，傷其前左足，束薪而覆之。孔子曰：「兒，來！汝姓為誰？」曰：「吾姓為赤松子，時橋，名受紀。」孔子曰：「汝豈有所見乎？」「吾所見一禽，如麕羊頭，頭上有角，其末有肉，方以是西走。」孔子發薪下，麟視孔子而往，麟蒙其耳，吐三卷書。孔子精而讀之。
《搜神記》八　魯哀公十四年，孔子夜夢三槐之間、豐沛之邦有赤氤氣起，乃呼顏淵、子夏同往觀之，驅車到楚西北范氏街，見芻兒打麟，傷其左前足，束薪而覆之。孔子曰：「兒，來！汝姓，為誰兒？」曰：「吾姓為赤鬆，名時喬，字受紀。」孔子曰：「汝豈有所見乎？」兒曰：「吾所見一禽，如麕羊頭，頭上有角，其末有肉，方以是西走。」孔子曰：「天下已有主也，為赤劉，陳項為輔。五星入井，從歲星。」兒發薪下，麟示孔子，孔子趨而往，麟向孔子蒙其耳，吐三卷圖。廣三寸，長八寸，每卷二十四字，其言赤劉當起。曰：「周亡赤氣起，火曜興玄。丘製命，帝卯金。」
《拾遺記》三　周靈王立，二十一年，孔子生於魯。襄公之世，夜有二蒼龍自天而下，來附徵在之房，因夢而生孔子。有二神女擎香露於空中而來，以沐浴徵在。天帝下奏鈞天之樂，列於顏氏之房，空中有聲，言天感生聖子，故降以和樂笙鏞之音，異於俗世也。又有五老列於徵在之庭，則五星之精也。夫子未生時，有麟吐玉書於闕里人家，文雲『水精之子孫，衰周而素王』。故二龍繞室，五星降庭，徵在賢明，知為神異，乃以繡紱係麟角信，宿而麟去。相者雲，夫子係殷湯水德而素王。至敬王之末，魯定公十四年，魯人鋤商田得麟，以示夫子。係角之紱尚猶在焉，夫子知命之將終，乃抱麟解紱，涕泗滂沱。且麟出之時，及解紱之歲，垂百年矣。
《藝文類聚》十引《琴操》　魯哀公十四年，西狩。薪者獲麟，擊之，傷其左足，將以示孔子。孔子道與相逢，見，俯而泣，抱麟曰：「爾孰為來哉！孰為來哉！」反袂拭麵，乃歌曰：「唐虞世兮麟鳳遊，今非其時來何求，麟兮麟兮我心憂！」仰視其人，龍顏日月。夫子奉麟之口，須臾取三卷圖，一為赤伏，劉季興為王。二為周滅，夫子將終。三為漢制，造作《孝經》。夫子還，謂子夏曰：「新王將起，其如得麟者。」
《御覽》二十一又七百二十四引《公孫尼子》　孔子有疾，哀公使醫視之。醫曰：「子居處飲食何如？」孔子曰：「丘春居葛室，夏居密陽，秋不風，冬不煬，飲食不造，飲酒不勤。」醫曰：「是良藥也。」
《繹史·孔子類記》四引《莊子》　孔子病，子貢出，卜。孔子曰：「吾坐席不敢先，居處若齋，飲食若祭，吾卜之久矣。」
《論衡·別通》　孔子病，商瞿卜，期日中。孔子曰：「取書來，比至日中，何事乎！」《劉子·崇學》　宣尼臨沒，手不釋卷。
《水經注》二十五引《春秋說題辭》　孔子卒，以所受黃玉葬魯城北。《論衡·紀妖》　孔子當泗水而葬，泗水卻流。
《御覽》五百六十引《皇覽·塚墓記》　魯大夫叔梁紇塚，在魯國東陽聚安泉東北八十五步，名曰防塚。民傳曰：防墳於防，地微高。孔子塚，魯城北便門外南去城十里，塚營方百畝，塚南北廣十步，東西十步，高丈二尺。塚為祠壇，方六尺，與地方平，無祠堂。塚塋中樹以百數，皆異種，魯人世世皆無能名其樹者。民傳云：孔子弟子，異國人，各持其國樹來種之。孔子塋中不生荊棘及刺人草。伯魚塚，孔子塚東邊，與孔子並，大小相望。子思塚，在孔子塚南，亦大小相望。
《金樓子·誌怪》　孔子塚，在魯城北，塋中樹以百數，皆異種，魯人世世無能名者。傳言孔子弟子，既皆異國之人，各持其國樹來種之。孔子塋中，至今不生荊棘草木。
《漢書·魯恭王傳》　恭王初，好治宮室，壞孔子舊宅以廣其宮。聞鍾磬琴瑟之音，遂不敢復壞。於其壁中，得古文經傳。
《水經注》二十五泗水　廟屋三間：夫子在西間東向，顏母在中間南向，夫人隔東一間東向。夫人床前有石硯一枚，作甚樸，雲平生時物也。
