

《尚書大傳》　子曰：「古之聽民者，察貧窮，哀孤獨，矜寡，宥老幼，不肖無告，有過必赦，小罪勿增，大罪勿累，老弱不受刑，有過不受罰。故老而受刑謂之悖，弱而受刑謂之漊，不赦有過謂之賊，逆率過以小謂之枳。故與其殺不辜，寧失有罪；與其增以有罪，寧失過以有赦。」
《尚書大傳》　孔子如衛，人謂曰：「公甫不能聽訟。」子曰：「非公甫之不能聽獄也。公甫之聽獄也，有罪者懼，無罪者恥，民近禮矣。」
《尚書大傳》　子曰：「聽訟雖得其指，必哀矜之。死者不可復生，斷者不可復續也。《書》曰：『哀矜折獄。』」
《尚書大傳》　子曰：「吳越之俗，男女同川而浴。其刑重而不勝，由無禮也。中國之教，內外有分，男女不同椸枷，不同巾櫛。其刑重而勝，由有禮也。語曰：『夏後不殺不刑，罰有罪而民不輕犯，死罰二千鸑。』」
《尚書大傳》　子曰：「今之聽民者，求所以殺之；古之聽民者，求所以生之。不得其所以生之之道，乃刑殺，君與臣會焉。」
《尚書大傳》　孔子曰：「古之刑者省之，今之刑者繁之。其教，古者有禮然後有刑，是以刑省也。今也反是，無禮而齊之以刑，是以繁也。《書》曰：『伯夷降典禮，折民以刑。』謂有禮然後有刑也。又曰：『茲殷罰有倫。』今也反是，諸侯不同聽，每君異法，聽無有倫，是故法之難也。」
《後漢·五行志》注引《尚書大傳》鄭注　孔子說《春秋》曰：「政以不由王出，不得為政，則王君出政之號也。」
《韓詩外傳》二　高牆豐上激下，未必崩也。降雨興，流潦至，則崩必先矣。草木根荄淺，未必撅也。飄風興，暴雨墜，則撅必先矣。君子居是邦也，不崇仁義，尊賢臣，以理萬物，未必亡也。一旦有非常之變，諸侯交爭，人趨車馳，迫然禍至，乃始憂愁，乾喉焦唇，仰天而歎，庶幾乎望其安也，不亦晚乎？孔子曰：「不慎其前而悔其後。嗟乎！雖悔無及矣。」
《說苑·建本》　豐牆紘下，未必崩也；流行潦至，壞必先矣。樹本淺、根垓不深，未必撅也；飄風起，暴雨至，拔必先矣。君子居於是國，不崇仁義，不尊賢臣，未必亡也。然一旦有非常之變，車馳人走，指而禍至，乃始幹喉焦唇，仰天而歎，庶幾焉天其救之，不亦難乎？孔子曰：「不慎其前而悔其後，雖悔無及矣。」
《韓詩外傳》二　傳曰：「孔子云：美哉，顏無父之禦也，馬知後有與而輕之，知上有人而愛之。馬親其正而愛其事，如使馬能言，彼將必曰：『樂哉，今日之騶也！』至於顏淪，少衰矣。馬知後有輿而輕之，知上有人而敬之。馬親其正而敬其事，如使馬能言，彼將必曰：『騶來！其人之使我也。』至於顏夷而衰焉。馬知後有輿而重之，知上有人而畏之。馬親其正而畏其事，如使馬能言，彼將必曰：『騶來！騶來！女不騶，彼將殺女。』故御馬有法矣，禦民有道矣，法得則馬和而歡，道得則民安而集。《詩》曰：『執轡如組，兩驂如舞。』」此之謂也。
《韓詩外傳》三　傳曰：「宋大水，魯人吊之曰：『天降淫雨，害於粢盛，延及君地，以憂執政，使臣敬吊。』宋人應之曰：『寡人不仁，齋戒不修，使民不時，天加以災，又遺君憂。拜命之辱。』孔子聞之曰：『宋國其庶幾矣！』弟子曰：『何謂？』孔子曰：『昔桀紂不任其過，其亡也忽焉。成、湯、文王知任其過，其興也勃焉。過而改之，是不過也。』宋人聞之，乃夙興夜寐，吊死問疾，戮力宇內。三歲，年豐政平。」
《韓詩外傳》六　子路治蒲三年，孔子過之，入境而善之，曰：「由恭敬以信矣。」入邑，曰：「善哉！由忠信以寬矣。」至庭，曰：「善哉！由明察以斷矣。」子貢執轡而問曰：「夫子未見由而三稱善，可得聞乎？」孔子曰：「入其境，田疇甚易，草萊甚辟，此恭敬以信，故民盡力。入其邑，墉屋甚尊，樹木甚茂，此忠信以寬，其民不偷。入其庭，甚閑，此明察以斷，故民不擾也。」
《韓詩外傳》八　子賤治單父，其民附。孔子曰：「告丘之所以治之者。」對曰：「不齊時發倉廩，振困窮，補不足。」孔子曰：「是小人附耳，未也。」對曰：「賞有能，招賢才，退不肖。」孔子曰：「是士附耳，未也。」對曰：「所父事者三人，所兄事者五人，所友者十有二人，所師者一人。」孔子曰：「所父事者三人，所兄事者五人，足以教弟矣；所友者十有二人，足以祛壅蔽矣；所師者一人，足以慮無失策，舉無敗功矣。惜乎不齊為之大功，乃與堯舜參矣。」
《說苑·政理》　孔子謂宓子賤曰：「子治單父而眾說，語丘所以為之者。」曰：「不齊父其父，子其子，恤諸孤而哀喪紀。」孔子曰：「善，小節也，小民附矣，猶未足也。」曰：「不齊也所父事者三人，所兄事者五人，所友者十一人。」孔子曰：「父事三人，可以教孝矣；兄事五人，可以教弟矣；友十一人，可以教學矣。中節也，中民附矣，猶未足也。」曰：「此地民有賢於不齊者五人，不齊事之，皆教不齊所以治之術。」孔子曰：「欲其大者，乃於此在矣。昔者，堯、舜清微其身，以聽觀天下，務來賢人。夫舉賢者，百福之宗也，而神明之主也。不齊之所治者小也，不齊所治者大，其與堯、舜繼矣。」
《大戴禮·子張問入官》　子張問入官於孔子，孔子曰：「安身取譽，為難也。」子張曰：「安身取譽，如何？」孔子曰：「有善勿專，教不能勿搢，己過勿發，失言勿踦，不善辭勿遂，行事勿留。君子入官，自行此六路者，則身安譽至而政從矣。且夫忿數者，獄之所由生也；距諫者，慮之所以塞也；慢易者，禮之所以失也；墮怠者，時之所以後也；奢侈者，財之所以不足也；專者，事之所以不成也；曆者，獄之所由生也。君子入官，除七路者，則身安譽至而政從矣。故君子南面臨官，大城而公治之，精知而略行之，合是忠信，考是大倫，存是美惡，而進是利，而除是害，而無求其報焉，而民情可得也。故臨之無抗民之志，勝之無犯民之言，量之無狡民之辭，養之無擾於時，愛之勿寬於刑，言此則身安譽至而民自得也。故君子南面臨官，所見邇，故明不可弊也；所求邇，故不勞而得也；所以治者約，故不用眾而譽至也。法象在內故不遠，源泉不竭故天下積也，而木不寡短長，人得其量，故治而不亂。故六者貫乎心，藏乎誌，形乎色，發乎聲。若此則身安而譽至而民自得也。故君子南面臨官，不治則亂至，亂至則爭，爭之至又反於亂。是故寡裕以容其民，慈愛以優柔之，而民自得也已。故躬行者，政之始也；調悅者，情之道也。善政行易則民不怨，言調悅則民不辨法，仁在身則民顯以佚之也。財利之生征矣，貪以不得；善政必簡矣，苟以亂之；善言必聽矣，詳以失之；規諫日至，煩以不聽矣。言之善者，在所日聞；行之善者，在所能為。故上者，民之儀也；有司執政，民之表也；邇臣便辟者，群臣僕之倫也。故儀不正則民失誓，表弊則百姓亂，邇臣便辟不正廉，而群臣服汙矣。故不可不慎乎三倫矣！故君子修身，反道察說，而邇道之服存焉。是故夫工女必自擇絲麻，良工必自擇齎材，賢君良上必自擇左右始。故佚諸取人，勞於治事；勞於取人，佚於治事。故君子欲譽，則謹其所便；欲名，則謹於左右。故上者，辟如緣木者，務高而畏下者滋甚。六馬之離，必於四面之衢；民之離道，必於上之佚政也。故上者尊嚴而絕，百姓者卑賤而神。民而愛之則存，惡之則亡也。故君子南面臨官，貴而不驕，富恭有本能圖，修業居久而譚，情邇暢而及乎遠，察一而關於多，一物治而萬物不亂者，以身為本者也。故君子蒞民，不可以不知民之性，達諸民之情，既知其以生有習，然後民特從命也。故世舉則民親之，政均則民無怨。故君子蒞民，不臨以高，不道以遠，不責民之所不能。今臨之明王之成功，則民嚴而不迎也，道以數年之業，則民疾，疾則辟矣。故古者冕而前旒，所以蔽明也；統纊塞耳，所以弇聰也。故水至清則無魚，人至察則無徒。故枉而直之，使自得之；優而柔之，使自求之；揆而度之，使自索之。民有小罪，必以其善以赦其過，如死使之生，其善也，是以上下親而不離。故惠者，政之始也；政不正，則不可教也；不習，則民不可使也。故君子欲言之見信也者，莫若先虛其內也；欲政之速行也者，莫若以身先之也；欲民之速服也者，莫若以道禦之也。故不先以身，雖行必鄰矣；不以道禦之，雖服必強矣。故非忠信，則無可以取親於百姓矣；外內不相應，則無可以取信者矣。四者，治民之統也。」
《大戴禮·千乘》　公曰：「千乘之國，受命於天子，通其四疆，教其書社，循其灌廟，建其宗主，設其四佐，列其五官，處其朝市，為仁如何？」子曰：「不仁國不化。」公曰：「何如之謂仁？」子曰：「不淫於色。」子曰：「立妃設如太廟然，乃中治，中治不相陵，不相陵斯庶嬪遧，遧則事上靜，靜斯潔信在中。朝大夫必慎以恭，出會謀事必敬以慎，言長幼小大必中度。此國家之所以崇也。立子設如宗社，宗社先示威，威明顯見，辨爵集德，是以母弟官子咸有臣誌，莫敢援於外，大夫中婦私謁不行，此所以使五官治執事政也。夫政以教百姓，百姓齊以嘉善，故蠱佞不生，此之謂良民。國有道則民昌，此國家之所以大遂也。卿設如大門，大門顯美，小大尊卑中度，開明閉幽，內祿出災，以順天道，近者閑焉，遠者稽焉。君發禁，宰而行之以時，通於地，散布於小，理天之災祥，地寶豐省，及民共饗其祿，共任其災，此國家之所以和也。國有四輔，輔，卿也。卿設如四體，毋易事，毋假名，毋重食。凡事尚賢進能，使知事，爵不世，能之不愆。凡民，戴名以能，食力以時成，以事立。此所以使民讓也。民咸孝弟而安讓，此以怨省而亂不作也，此國之所以長也。下無用則國家富，上有義則國家治，長有禮則民不爭，立有神則國家敬，兼而愛之則民無怨心，以為無命則民不偷。昔者先王立此六者而樹之德，此國家之所以茂也。設其四佐而官之：司徒典春，以教民之不則時、不若、不令。成長幼老疾孤寡，以時通於四疆。有闔而不通，有煩而不治，則民不樂生，不利衣食。凡民之藏貯以及川之神明加於民者，發圖功謀，齋戒必敬，會時必節。日、曆、巫、祝，執伎以守官，俟命而作，祈王年，禱民命及畜穀、蜚征、庶虞草。方春三月，緩施生育，動作百物，於時有事，享於皇祖皇考，朝孤子八人，以成春事。司馬司夏，以教士車甲。凡士執伎論功，修四衛，強股肱，質射禦，才武聰慧，治眾長卒，所以為儀綴於國，出可以為率，誘於軍旅，四方諸侯之遊士、國中賢餘，秀興閱焉。方夏三月，養長秀，蕃庶物，於時有事，享於皇祖皇考，爵士之有慶者七人，以成夏事。司寇司秋，以聽獄訟，治民之煩亂，執權變民中。凡民之不刑，崩本以要間，作起不敬，以欺惑憧愚。作於財賄、六畜、五穀曰盜，誘居室家有君子曰義，子女專曰妖，飭五兵及木石曰賊，以中情出，小曰間，大曰講，利辭以亂屬曰讒，以財投長曰貸。凡犯天子之禁，陳刑製辟，以追國民之不率上教者。夫是故一家三夫道行，三人飲食，哀樂平，無獄。方秋三月，收斂以時，於時有事，嘗新於皇祖皇考，食農夫九人，以成秋事。司空司冬，以制度製地事。準揆山林，規表衍沃，畜水行衰濯浸，以節四時之事。治地遠近，以任民力，以節民食。太古食壯之食，攻老之事。」
公曰：「功事不少而餱糧不多乎？」子曰：「太古之民，秀長以壽者，食也；在今之民，羸醜以胔者，事也。太古無遊民，食節事時，民各安其居，樂其宮室，服事信上，上下交信，地移民在；今之世，上治不平，民治不和，百姓不安其居，不樂其宮，老疾用財，壯狡用力，於茲民遊，薄事貪食，於茲民憂。古者殷書為成男成女名屬，升於公門，此以氣食得節，作事得時，勸有功，夏服君事不及靯，冬服君事不及凍，是故年穀不成，天之饑饉，道無堇者；在今之世，男女屬散，名不升於公門，此以氣食不節，作事不成，天之饑饉，於時委民，不得以疾死。是故立民之居，必於中國之休地，因寒暑之和，六畜育焉，五穀宜焉。辨輕重，製剛柔，和五味，以節食時事。東辟之民曰夷，精以僥，至於大遠，有不火食者矣。南辟之民曰蠻，信以樸，至於大遠，有不火食者矣。西辟之民曰戎，勁以剛，至於大遠，有不火食者矣。北辟之民曰狄，肥以戾，至於大遠，有不火食者矣。及中國之民曰五方之民，有安民，和味，咸有實用利器，知通之，信令之。及量地度居，邑有城郭，立朝市，地以度邑，以度民，以觀安危。距封後利，先慮久固，依固可守，為奧可久，能節四時之事，霜露時降。方冬三月，草木落，庶虞藏，五穀必畜於倉，於時有事，蒸於皇祖皇考，息國老六人，以成冬事。民咸知孤寡之必不失也，咸知有大功之必進等也，咸知用勞力之必以時息也，推而內之水火，入也弗之顧矣。而況有強適在前，有君長正之者乎！」公曰：「善哉！」
《大戴禮·四代》　公曰：「四代之政刑，論其明者，可以為法乎？」子曰：「何哉！四代之政刑皆可法也。」公曰：「以我行之，其可乎？」子曰：「否，不可。臣願君之立知而以觀聞也。四代之政刑，君若用之，則緩急將有所不節，不節君將約之，約之卒將棄法，棄法是無以為國家也。」公曰：「巧匠輔繩而斫，胡為其棄法也？」子曰：「心未之度，習未之狎，此以數逾而棄法也。夫規矩準繩鈞衡，此昔者先王之所以為天下也。小以及大，近以知遠，今日行之，可以知古，可以察今，其此邪！水火金木土穀，此謂六府，廢一不可，進二不可，民並用之，今日行之，可以知古，可以察今，其此邪！昔夏商之未興也，伯夷謂此二帝之眇。」公曰：「長國治民恆幹，論政之大體以教民辨，曆大道以時地性，興民之陽德以教民事，上服周室之典以順事天子，修政勤禮以交諸侯，大節無廢，小眇其後乎？」子曰：「否，不可後也。《詩》雲『東有開明』，於時雞三號，以興庶虞，庶虞動，蜚征作。嗇民執功，百草咸淳，地傾水流之。是以天子盛服朝日於東堂，以教敬示威於天下也。是以祭祀昭有神明，燕食昭有慈愛，宗廟之事昭有義，率禮朝廷，昭有五官，無廢甲冑之戒，昭果毅以聽，天子曰崩，諸侯曰薨，大夫曰卒，士曰不祿，庶人曰死。昭哀，哀愛無失節，是以父慈子孝、兄愛弟敬。此昔先王之所先施於民也。君而後此，則為國家失本矣。」公曰：「善哉！子察教我也。」子曰：「向也君之言善，執國之節也。君先眇而後善，中備以君子言，可以知古，可以察今，奐然而興民壹始。」公曰：「是非吾言也，吾一聞於師也。」子籲焉其色，曰：「嘻！君行道矣。」公曰：「道邪？」子曰：「道也。」公曰：「吾未能知人，未能取人。」子曰：「君何為不觀器視才。」公曰：「視可明乎？」子曰：「可以表儀。」公曰：「願學之。」子曰：「平原大藪，瞻其草之高豐茂者，必有怪鳥獸居之。且草可財也，如艾而夷之，其地必宜五穀。高山多林，必有怪虎豹蕃孕焉，深淵大川，必有蛟龍焉，民亦如之。君察之，可以見器見才矣。」公曰：「吾猶未也。」子曰：「群然，戚然，頤然，然，踖然，柱然，抽然，首然，僉然，湛然，淵淵然，淑淑然，齊齊然，節節然，穆穆然，皇皇然，見才色修聲不視聞，怪物恪命不改誌，舌不更氣，君見之舉也。得之取也，有事事也，事必與食，食必與位，無相越逾。昔虞舜天德嗣堯，取相十有六人如此。」公曰：「嘻，美哉！子道廣矣。」曰：「由德徑徑，吾恐惛而不能用也，何以哉！」公曰：「請問圖德何尚？」子曰：「聖，知之華也；知，仁之實也；仁，信之器也；信，義之重也；義，利之本也。委利生孽。」公曰：「嘻！言之至也。道天地以民輔之，聖人何尚？」子曰：「有天德，有地德，有人德，此謂三德。三德率行，乃有陰陽。陽曰德，陰曰刑。」公曰：「善哉！再聞此矣，陽德何出？」子曰：「陽德出禮，禮出刑，刑出慮，慮則節事於近，而揚聲於遠。」公曰：「善哉！載事何以？」子曰：「德以監位，位以充局，局以觀功，功以養民，民於此乎上。」公曰：「祿不可後乎？」子曰：「食為味，味為氣，氣為誌，發誌為言，發言定名，名以出信，信載義而行之，祿不可後也。」公曰：「所謂民與天地相參者，何謂也？」子曰：「天道以視，地道以履，人道以稽。廢一曰失統，恐不長饗國。」公愀然其色。子曰：「君藏玉，惟慎用之，雖慎敬而勿愛，民亦如之。執事無貳，五官有差，喜無並愛，卑無加尊，淺無測深，小無招大，此謂楣機。楣機賓薦不蒙。昔舜征薦此道於堯，堯親用之，不亂上下。」公曰：「請問民征？」子曰：「無以為也，難行。」公曰：「願學之，幾必能。」子曰：「貪於味不讓，妨於政；願富不久，妨於政；慕寵假貴，妨於政；治民惡眾，妨於政；為父不慈，妨於政；為子不孝，妨於政；大縱耳目，妨於政；好色失誌，妨於政；好見小利，妨於政；變從無節，撓弱不立，妨於政；剛毅犯神，妨於政；鬼神過節，妨於政。幼勿與眾，克勿與比，依勿與謀，放勿與遊，徼勿與事，臣聞之弗慶，非事君也。君聞之弗用，以亂厥德，臣將慶其簡者。蓋人有可知者焉，貌色聲眾有美焉，必有美質在其中者矣；貌色聲眾有惡焉，必有惡質在其中者矣。此者，伯夷之所後出也。」子曰：「伯夷建國建政，修國修政。」公曰：「善哉！」
《大戴禮·小辯》　公曰：「寡人慾學小辯，以觀於政，其可乎？」子曰：「否，不可。社稷之主愛日，日不可得，學不可以辯。是故昔者先王學齊大道，以觀於政。天子學樂辯風，制禮以行政。諸侯學禮辯官，政以行事，以尊事天子。大夫學德別義，矜行以事君。士學順辯言以遂誌。庶人聽長辯禁，農以行力。如此猶恐不濟，奈何其小辯乎？」公曰：「不辯則何以為政？」子曰：「辯而不小。夫小辯破言，小言破義，小義破道，道小不通，通道必簡。是故循弦以觀於樂，足以辯風矣；《爾雅》以觀於古，足以辯言矣；傳言以象，反舌皆至，可謂簡矣。夫道不簡則不行，不行則不樂。夫亦固十期之變，由不可既也，而況天下之言乎！」曰：「微子之言，吾壹樂辯言。」子曰：「辯言之樂，不若治政之樂。辯言之樂不下席，治政之樂皇於四海。夫政善則民說，民說則歸之如流水，親之如父母，諸侯初入而後臣之，安用辯言。」公曰：「然則吾何學而可？」子曰：「禮樂而力，忠信其君，其習可乎！」公曰：「多與我言忠信，而不可以入患。」子曰：「毋乃既明忠信之備，而口倦其君，則不可而有；明忠信之備，而又能行之，則可立待也。君朝而行忠信，百官承事，忠滿於中而發於外，刑於民而放於四海，天下其孰能患之？」公曰：「請學忠信之備。」子曰：「唯社稷之主，實知忠信。若丘也，綴學之徒，安知忠信！」公曰：「非吾子問之而焉也？」子三辭。將對，公曰：「強避。」子曰：「強侍。丘聞大道不隱，丘言之。君發之於朝，行之於國，一國之人莫不知，何一之強辟？丘聞之，忠有九知：知忠必知中，知中必知恕，知恕必知外，知外必知德，知德必知政，知政必知官，知官必知事，知事必知患，知患必知備。若動而無備，患而弗知，死亡而弗知，安與知忠信？內思畢必曰中，以應實曰知恕，內恕度曰知外，外內參意曰知德，德以柔政曰知政，正義辯方曰知官，官治物則曰知事，事戒不虞曰知備，毋患曰樂，樂義曰終。」
《淮南子·泰族訓》　孔子曰：「小辯破言，小利破義，小藝破道，小見不達，達必簡。河以逶蛇故能遠，山以陵遲故能高，陰陽無為故能和，道以優柔故能化。」
《魯語》下　季康子欲以田賦，使冉有訪諸仲尼。仲尼不對，私於冉有曰：「求，來！女不聞乎？先王制土，籍田以力而砥其遠邇，賦裏以入而量其有無，任力以夫而議其老幼。於是乎有鰥寡孤疾，有軍旅之出則征之，無則已。其歲收，田一井，出稯禾秉芻缶米，不是過也，先王以為足。若子季孫欲其法也，則有周公之籍矣。若犯法，則苟而賦，又何訪焉！」
《春秋繁露·王道》　臧孫辰請糴於齊。孔子曰：「君子為國，必有三年之積。一年不孰乃請糴，失君之職也。」
《春秋繁露·身之養重於義》　仲尼曰：「國有道，雖加刑也，無刑國；無道，雖殺之，不可勝也。」
《白虎通·三教》引《樂稽燿嘉》　顏回尚三教，變虞夏何如？曰：「教者，所以追補敗政。靡弊溷濁，謂之治也。舜之承堯無為易也。」
《漢書·刑法志》　孔子曰：「古之知法者，能省刑，本也；今之知法者，不失有罪，末矣。」又曰：「今之聽獄者，求所以殺之；古之聽獄者，求所以生之。」
《晏子春秋·問上》　景公問於晏子曰：「為政何患？」晏子對曰：「患善惡之不分。」公曰：「何以察之？」對曰：「審擇左右。左右善，則百僚各得其所宜而善惡分。」孔子聞之曰：「此言也信矣！善進則不善無由入矣，不善進則善無由入矣。」
《說苑·政理》　齊侯問於晏子曰：「為政何患？」對曰：「患善惡之不分。」公曰：「何以察之？」對曰：「審擇左右。左右善，則百僚各得其所宜而善惡分。」孔子聞之曰：「此言也信矣！善言進則不善無由入矣，不進善言則善無由入矣。」
《荀子·正論》　孔子曰：「天下有道，盜其先變乎！」
《荀子·宥坐》　孔子為魯司寇，有父子訟者，孔子拘之，三月不別。其父請止，孔子舍之。季孫聞之不悅，曰：「是老也，欺予，語予曰：『為國家必以孝。』今殺一人以戮不孝，又舍之。」冉子以告，孔子慨然歎曰：「嗚呼！上失之，下殺之，其可乎？不教其民而聽其獄，殺不辜也。三軍大敗不可斬也，獄犴不治不可刑也。罪不在民故也。嫚令謹誅，賊也；令有時，斂也無時，暴也；不教而責成功，虐也。已此三者，然後刑可即也。《書》曰：『義刑義殺，勿庸以即，予維曰未有順事。』言先教也。故先王既陳之以道，上先服之；若不可，尚賢以綦之；若不可，廢不能以單之。綦三年而百姓往矣。邪民不從，然後俟之以刑，則民知罪矣。《詩》曰：『尹氏太師，維周之氐。秉國之均，四方是維。天子是庳，卑民不迷。』是以威厲而不試，刑錯而不用，此之謂也。今之世則不然，亂其教，繁其刑，其民迷惑而陷焉，則從而製之，是以刑彌繁而邪不勝。三尺之岸而虛車不能登也，百仞之山任負登車焉，何則？陵遲故也。數仞之牆而民不逾也，百仞之山而豎子馮而遊焉，陵遲故也。今夫世之陵遲亦久矣，而能使民勿逾乎？《詩》曰：『周道如砥，其直如矢。君子所履，小人所視。眷焉顧之，潸然出涕。』豈不哀哉！《詩》曰：『瞻彼日月，悠悠我思。道之雲遠，曷雲能來！』」子曰：「伊稽首，不其有來乎？」
《韓詩外傳》三　傳曰：魯有父子訟者，康子欲殺之。孔子曰：「未可殺也。夫民父子訟之為不義久矣，是則上失其道。上有道，是人亡矣。」訟者聞之，請無訟。康子曰：「治民以孝。殺一不義以僇不孝，不亦可乎？」孔子曰：「否。不教而聽其獄，殺不辜也。三軍大敗，不可誅也。獄讞不治，不可刑也。上陳之教而先服之，則百姓從風矣邪！行不從，然後俟之以刑，則民知罪矣。夫一仞之牆，民不能逾，百仞之山，童子登遊焉，陵遲故也。今其仁義之陵遲久矣，能謂民無逾乎？《詩》曰：『俾民不迷。』昔之君子，道其百姓不使迷，是以威厲而刑措不用也。故形其仁義，謹其教道，使民目晰焉而見之，使民耳晰焉而聞之，使民心晰焉而知之，則道不迷而民誌不惑矣。《詩》曰：『示我顯德行。』故道義不易，民不由也。禮樂不明，民不見也。《詩》曰：『周道如砥，其直如矢。』言其易也。『君子所履，小人所視』，言其明也。『眷言顧之，潸焉出涕。』哀其不聞禮教而就刑誅也。夫散其本教而待之刑辟，猶決其牢而發以毒矢也，亦不哀乎！故曰未可殺也。昔者先王使民以禮，譬之如禦也。刑者，鞭策也。今猶無轡銜而鞭策以禦也。欲馬之進，則策其後，欲馬之退，則策其前，禦者以勞而馬亦多傷矣。今猶此也，上憂勞而民多罹刑。《詩》曰：『人而無禮，胡不遄死。』為上無禮，則不免乎患，為下無禮，則不免乎刑。上下無禮，胡不遄死！」康子避席再拜曰：「仆雖不敏，請承此語矣。」孔子退朝，門人子路難曰：「父子訟，道邪？」孔子曰：「非也。」子路曰：「然則夫子胡為君子而免之也？」孔子曰：「不戒責成，害也，慢令致期，暴也，不教而誅，賊也。君子為政，避此三者。且《詩》曰：『載色載笑，匪怒伊教。』」
《說苑·政理》　魯有父子訟者，康子曰：「殺之。」孔子曰：「未可殺也。夫民不知子父訟之不善者久矣，是則上過也。上有道，是人亡矣。」康子曰：「夫治民以孝為本，今殺一人以戮不孝，不亦可乎？」孔子曰：「不孝而誅之，是虐殺不辜也。三軍大敗，不可誅也；獄訟不治，不可刑也；上陳之教，而先服之，則百姓從風矣；躬行不從，而後俟之以刑，則民知罪矣。夫一仞之牆，民不能逾，百仞之山，童子升而遊焉，陵遲故也。今是仁義之陵遲久矣，能謂民弗逾乎？《詩》曰：『俾民不迷。』昔者，君子導其百姓不使迷，是以威厲而不至，刑錯而不用也。」於是訟者聞之，乃請無訟。
《長短經·政體》　孔子曰：「上失其道而殺其下，非禮也。故三軍大敗不可斬，獄犴不知不可刑，何也？上教之不行，罪不在人故也。夫慢令謹誅，賊也；征斂無時，暴也；不誡責成，虐也。政無此三者，然後刑即可也。陳道德以先服之，猶不可，則尚賢以勸之，又不可，則廢不能以憚之，而猶有邪人不從化者，然後待之以刑矣。」
《御覽》六百三十三引《慎子》　孔子云：「有虞氏不賞不罰，夏後氏賞而不罰，殷人罰而不賞，周人罰且賞。罰，禁也；賞，使也。」
《群書治要》《屍子·發蒙》　孔子曰：「臨事而懼，希不濟。」
《韓非子· 內儲說上·七術》　魯人燒積澤，天北風，火南倚，恐燒國。哀公懼，自將眾輒救火者，左右無人，盡逐獸而火不救。乃召問仲尼，仲尼曰：「夫逐獸者樂而無罰，救火者苦而無賞，此火之所以無救也。」哀公曰：「善。」仲尼曰：「事急，不及以賞。救火者盡賞之，則國不足以賞於人。請徒行罰。」哀公曰：「善！」於是仲尼乃下令曰：「不救火者，比降北之罪；逐獸者，比入禁之罪。」令下未遍而火已救矣。
《韓非子·外儲說左下》　孔子相衛，弟子子皋為獄吏，刖人足，所刖者守門。人有惡孔子於衛君者曰：「尼欲作亂。」衛君欲執孔子，孔子走，弟子皆逃。子皋從出門，跀危引之而逃之門下室中，吏追不得。夜半，子皋問跀危曰：「吾不能虧主之法令而親刖子之足，是子報仇之時也。而子何故乃肯逃我？我何以得此於子？」跀危曰：「吾斷足也，固吾罪當之，不可奈何。然方公之獄治臣也，公傾側法令，先後臣以言，欲臣之免也甚，而臣知之。及獄決罪定，公憱然不說，形於顏色，臣見又知之。非私臣而然也，夫天性仁心固然也，此臣之所以說而德公也。」
《韓非子·外儲說左下》　孔子曰：「善為吏者樹德，不能為吏者樹怨。概者，平量者也。吏者，平法者也。治國者不可失平也。」
《說苑·至公》　子羔為衛政，刖人之足。衛之君臣亂，子羔走郭門，郭門閉，刖者守門，曰：「於彼有缺。」子羔曰：「君子不逾。」曰：「於彼有竇」。子羔曰：「君子不遂。」曰：「於此有室。」子羔入。追者罷，子羔將去，謂刖者曰：「吾不能虧損主之法令，而親刖子之足。吾在難中，此乃子之報怨時也，何故逃我？」刖者曰：「斷足，固我罪也，無可奈何。君之治臣也，傾側法令，先後臣以法，欲臣之免於法也，臣知之。獄決罪定，臨當論刑，君愀然不樂，見於顏色，臣又知之。君豈私臣哉！天生仁人之心，其固然也。此臣之所以脫君也。」孔子聞之曰：「善為吏者樹德，不善為吏者樹怨，公行之也，其子羔之謂歟？」
《韓非子·外儲說左下》　仲尼曰：「與其使民諂下也，寧使民諂上。」
《韓非子·外儲說右上》　季孫相魯，子路為郈令。魯以五月起眾為長溝，當此之時，子路以其私秩粟為漿飯，要作溝者於五父之衢而餐之。孔子聞之，使子貢往覆其飯，擊毀其器，曰：「魯君有民，子奚為乃餐之？」子路怫然怒，攘肱而入請曰：「夫子疾由之為仁義乎？所學於夫子者，仁義也。仁義者，與天下共其所有而同其利者也。今以由之秩粟而餐民不可，何也？」孔子曰：「由之野也，吾以女知之。女徒未及也，女故如是之不知禮也。女之餐之，為愛之也。夫禮，天子愛天下，諸侯愛竟內，大夫愛官職，士愛其家。過其所愛曰侵。今魯君有民而子擅愛之，是子侵也，不亦誣乎？」言未卒，而季孫使者至，讓曰：「肥也起民而使之，先生使弟子令徒役而餐之，將奪肥之民邪？」孔子駕而去魯。
《說苑·臣術》　子路為蒲令，備水災，與民春修溝瀆。為人煩苦，故予人一簞食，一壺漿。孔子聞之，使子貢復之。子路忿然不悅，往見夫子曰：「由也以暴雨將至，恐有水災，故與人修溝瀆以備之，而民多匱於食，故與人一簞食、一壺漿，而夫子使賜止之，何也？夫子止由之行仁也？夫子以仁教而禁其行仁也，由也不受。」子曰：「爾以民為餓，何不告於君，發倉廩以給食之，而汝以私饋之，是汝不明君之惠，見汝之德義也。速己則可矣，否則爾之受罪不久矣。」子路心服而退也。
《韓非子·難三》　葉公子高問政於仲尼，仲尼曰：「政在說近而來遠。」哀公問政於仲尼，仲尼曰：「政在選賢。」齊景公問政於仲尼，仲尼曰：「政在節財。」三公出，子貢問曰：「三公問夫子政，一也，夫子對之不同，何也？」仲尼曰：「葉都大而國小，民有背心，故曰政在說近而來遠。魯哀公有大臣三人，外障距諸侯四鄰之士，內比周而以愚其君，使宗廟不埽除，社稷不血食者，必是三臣也，故曰政在選賢。齊景公築雍門、為路寢，一朝而以三百乘之家賜者三，故曰政在節財。」
《尚書大傳·略說》　子貢曰：「葉公問政於夫子，子曰政在附近而來遠；魯哀公問政，子曰政在於論臣；齊景公問政，子曰政在於節用。三君問政，夫子應之不同，然則政有異乎？」夫子曰：「荊之地廣而都狹，民有離誌焉，故曰在於附近而來遠。哀公有臣三人，內比周以惑其君，外障距諸侯賓客以蔽其明，故曰政在論臣。齊景公奢於台榭，淫於苑囿，五官之樂不解，一旦賜人百乘之家者三，故曰節用。」
《說苑·政理》　子貢曰：「葉公問政於夫子，夫子曰：『政在附近而來遠。』魯哀公問政於夫子，夫子曰：『政在於諭臣。』齊景公問政於夫子，夫子曰：『政在於節用。』三君問政於夫子，夫子應之不同，然則政有異乎？」孔子曰：「夫荊之地廣而都狹，民有離誌焉，故曰在於附近而來遠。哀公有臣三人，內比周公以惑其君，外障距諸侯賓客，以蔽其明，故曰政在諭臣。齊景公奢於台榭，淫於苑囿，五官之樂不解，一旦而賜人百乘之家者三，故曰政在於節用。此三者，政也。《詩》不雲乎，『亂離斯瘼，爰其適歸。』此傷離散以為亂者也。『匪其止共，惟王之卬。』此傷奸臣蔽主以為亂者也。『相亂蔑資，曾莫惠我師。』此傷奢侈不節以為亂者也。察此三者之所欲，政其同乎哉！」
《呂氏春秋·先識覽·察微》　魯國之法，魯人為人臣妾於諸侯，有能贖之者，取其金於府。子貢贖魯人於諸侯，來而讓，不取其金。孔子曰：「賜失之矣。自今以往，魯人不贖人矣，取其金則無損於行，不取其金則不復贖人矣。」
《呂氏春秋·先識覽·察微》　子路拯溺者，其人拜之以牛，子路受之。孔子曰：「魯人必拯溺者矣。」孔子見之以細，觀化遠也。
《淮南子·道應訓》　魯國之法，魯人為人妾於諸侯，有能贖之者，取金於府。子貢贖魯人於諸侯，來而辭，不受金。孔子曰：「賜失之矣。夫聖人之舉事也，可以移風易俗而受教順，可施後世，非獨以適身之行也。今國之富者寡而貧者眾，贖而受金，則為不廉，不受金，則不復贖人。自今以來，魯人不復贖於諸侯矣。」
《淮南子·齊俗訓》　子路拯溺而受牛，謝孔子曰：「魯國必好救人於患，子贛贖人而不受金於府。」孔子曰：「魯國不復贖人矣。」子路受而勸德，子贛讓而止善。孔子之明，以小知大，以近知遠，通於論者也。
《說苑·政理》　魯國之法，魯人有贖臣妾於諸侯者，取金於府。子貢贖人於諸侯，而還其金。孔子聞之曰：「賜失之矣。聖人之舉事也，可以移風易俗，而教導可施於百姓，非獨適其身之行也。今魯國富者寡而貧者眾，贖而受金，則為不廉，不受則後莫復贖。自今以來，魯人不復贖矣。」
《呂氏春秋·審應覽·具備》　宓子賤治亶父，恐魯君之聽說人，而令已不得行其術也，將辭而行，請近吏二人於魯君與之俱。至於亶父，邑吏皆朝。宓子賤令吏二人書，吏方將書，宓子賤從旁時掣搖其肘，吏書之不善，則宓子賤為之怒。吏甚患之，辭而請歸。宓子賤曰：「子之書甚不善，子勉歸矣。」二吏歸報於君，曰：「宓子不可為書。」君曰：「何故？」吏對曰：「宓子使臣書而掣搖臣之肘，書惡而有甚怒，吏皆笑宓子，此臣所以辭而去也。」魯君太息而歎曰：「宓子以此諫寡人之不肖也。寡人之亂子，而令宓子不得行其術，必數有之矣。微二人，寡人幾過。」遂發所愛而令之亶父，告宓子曰：「自今以來，亶父非寡人之有也，子之有也。有便於亶父者，子決為之矣。五歲而言其要。」宓子敬諾，乃得行其術於亶父。三年，巫馬旗短褐衣敝裘而往觀化於亶父，見夜漁者，得則舍之。巫馬旗問之曰：「漁為得也，今子得而舍之，何也？」對曰：「宓子不欲人之取小魚也，所舍者小魚也。」巫馬旗歸，告孔子曰：「宓子之德至矣，使小民暗行若有嚴刑於旁。敢問宓子何以至於此？」孔子曰：「丘嘗與之言曰：『誠乎此者刑乎彼。』宓子必行此術於亶父也。」
《新序·雜事》二　魯君使宓子賤為單父宰，子賤辭去。因請借善書者二人，使書憲書教品，魯君與之至單父。使書，子賤從旁引其肘，書醜則怒之，欲好書則又引之。書者患之，請辭而去，歸以告魯君。魯君曰：「子賤苦吾擾之，使不得施其善政也。」乃命有司無得擅征發單父，單父之化大治。故孔子曰：「君子哉子賤！魯無君者，斯安取斯美其德也！」
《淮南子·道應訓》　季子治亶父三年，而巫馬期才衣短褐易容貌往觀化焉。見夜魚釋之，巫馬期問焉，曰：「凡子所為魚者，欲得也。今得而釋之，何也？」漁者對曰：「季子不欲人取小魚也。所得者小魚，是以釋之。」巫馬期歸以報孔子曰：「季子之德至矣！使人暗行若有嚴刑在其側者。季子何以至於此？」孔子曰：「丘嘗問之以治言，曰『誡於此者刑於彼』。季子必行此術也。」
《水經》泗水注　宓子賤之治也，孔子使巫馬期觀政。入其境，見夜漁者，問曰：「子得魚輒放，何也？」曰：「小者，吾大夫欲長育之故也。」子聞之曰：「誠彼刑此，子賤得之善矣。惜哉不齊！所治者小也。」
《鹽鐵論·憂邊》　孔子曰：「不通於論者，難於言；治道不同者，不相與謀。」
《新序·雜事》五　孔子北之山戎氏，有婦人哭於路者，其哭甚哀。孔子立輿而問曰：「曷為哭哀至於此也？」婦人對曰：「往年虎食我夫，今虎食我子，是以哀也。」孔子曰：「嘻！若是則曷為不去也？」曰：「其政平，其吏不苛，吾以是不能去也。」孔子顧子貢曰：「弟子記之。夫政之不平而吏苛，乃甚於虎狼矣。《詩》云：『降喪饑饉，斬伐四國。』夫政不平也，乃斬伐四國，而況二人乎？其不去，宜哉！」
《論衡·遭虎》　孔子行魯林中，婦人哭甚哀。使子貢問之何以哭之哀也，曰：「去年虎食吾夫，今年食吾子，是以哭哀也。」子貢曰：「若此，何不去也？」對曰：「吾善其政之不苛，吏之不暴也。」子貢還報孔子，孔子曰：「弟子識諸。苛政暴吏，甚於虎也。」
《說苑·建本》　子貢問為政，孔子曰：「富之既富，乃教之也。此治國之本也。」
《說苑·政理》　齊桓公出獵，逐鹿而走，入山谷之中，見一老公而問之曰：「是為何穀？」對曰：「為愚公之穀。」桓公曰：「何故？」對曰：「以臣名之。」桓公曰：「今視公之儀狀，非愚人也，何為以公名？」對曰：「臣請陳之。臣故畜牸牛，生子而大，賣之而買駒，少年曰：『牛不能生馬。』遂持駒去。傍鄰聞之，以臣為愚，故名此穀為愚公之穀。」桓公曰：「公誠愚矣！夫何為而與之？」桓公遂歸，明日朝，以告管仲。管仲正衿再拜曰：「此夷吾之愚也。使堯在上，咎繇為理，安有取人之駒者乎？若有見暴如是叟者，又必不與也，公知獄訟之不正，故與之耳，請退而修政。」孔子曰：「弟子記之，桓公霸君也，管仲賢佐也，猶有以智為愚者也，況不及桓公、管仲者也！」
《說苑·政理》　魯哀公問政於孔子，對曰：「政有使民富且壽。」哀公曰：「何謂也？」孔子曰：「薄賦斂則民富，無事則遠罪，遠罪則民壽。」公曰：「若是，則寡人貧矣。」孔子曰：「《詩》云：『凱悌君子，民之父母。』未見其子富而父母貧者也。」
《說苑·政理》　宓子賤為單父宰，辭於夫子。夫子曰：「毋迎而距也，毋望而許也。許之則失守，距之則閉塞。譬如高山深淵，仰之不可極，度之不可測也。」子賤曰：「善，敢不承命乎！」
《說苑·政理》　孔子弟子有孔蔑者，與宓子賤皆仕。孔子往過孔蔑，問之曰：「自子之仕者，何得何亡？」孔蔑曰：「自吾仕者，未有所得，而有所亡者三，曰：王事若襲，學焉得習，以是學不得明也，所亡者一也；奉祿少，鬻鬻不足及親戚，親戚益疏矣，所亡者二也；公事多急，不得吊死視病，是以朋友益疏矣，所亡者三也。」孔子不說，而復往見子賤，曰：「自子之仕，何得何亡？」子賤曰：「自吾之仕，未有所亡，而所得者三：始誦之文，今履而行之，是學日益明也，所得者一也；奉祿雖少，鬻鬻得及親戚，是以親戚益親也，所得者二也；公事雖急，夜勤吊死視病，是以朋友益親也，所得者三也。」孔子謂子賤曰：「君子哉若人！君子哉若人！魯無君子者，斯焉取斯！」
《說苑·政理》　子路治蒲，見於孔子曰：「由願受教。」孔子曰：「蒲多壯士，又難治也。然吾語汝：恭以敬，可以攝勇；寬以正，可以容眾；恭以潔，可以親上。」
《說苑·政理》　子貢為信陽令，辭孔子而行，孔子曰：「力之順之，因子之時，無奪無伐，無暴無盜。」子貢曰：「賜少日事君子，君子固有盜者邪？」孔子曰：「夫以不肖伐賢，是謂奪也；以賢伐不肖，是謂伐也；緩其令，急其誅，是謂暴也；取人善以自為己，是謂盜也。君子之盜，豈必當財幣乎？吾聞之曰，知為吏者，奉法利民；不知為吏者，枉法以侵民，此皆怨之所由生也。臨官莫如平，臨財莫如廉，廉平之守，不可攻也。匿人之善者，是謂蔽賢也；揚人之惡者，是謂小人也；不內相教而外相謗者，是謂不足親也。言人之善者，有所得而無所傷也；言人之惡者，無所得而有所傷也。故君子慎言語矣，毋先己而後人，擇言出之，令口如耳。」
《說苑·政理》　孔子見季康子，康子未說，孔子又見之。宰予曰：「吾聞之夫子曰：『王公不聘不動。』今吾子之見司寇也，少數矣！」孔子曰：「魯國以眾相陵，以兵相暴之日久矣，而有司不治，聘我者其孰大乎於是！」魯人聞之曰：「聖人將治，可以不先自為刑罰乎！」自是之後，國無爭者。孔子謂弟子曰：「違山十里，蟪蛄之聲，猶尚存耳。政事無如膺之矣。」
《續博物志》十　孔子曰：違山十里，蟪蛄之聲猶在於耳。政事惡嘩而善肅。
《說苑·尊賢》　齊桓公使管仲治國，管仲對曰：「賤不能臨貴。」桓公以為上卿，而國不治。桓公曰：「何故？」管仲對曰：「貧不能使富。」桓公賜之齊國市租一年，而國不治。桓公曰：「何故？」對曰：「疏不能制親。」桓公立以為仲父，齊國大安，而遂霸天下。孔子曰：「管仲之賢，不得此三權者，亦不能使其君南面而霸矣。」
《說苑·尊賢》　子路問於孔子曰：「治國何如？」孔子曰：「在於尊賢而賤不肖。」子路曰：「範、中行氏尊賢而賤不肖，其亡何也？」曰：「範、中行氏尊賢而不能用也，賤不肖而不能去也，賢者知其不己用而怨之，不肖者知其賤己而仇之。賢者怨之，不肖者仇之，怨仇並前，中行氏雖欲無亡，得乎？」
《說苑·指武》　魯哀公問於仲尼曰：「吾欲小則守，大則攻，其道若何？」仲尼曰：「若朝廷有禮，上下有親，民之眾皆君之畜也，君將誰攻？若朝廷無禮，上下無親，民眾皆君之仇也，君將誰與守？」
《說苑·雜言》　孔子曰：「鞭樸之子，不從父之教；刑戮之民，不從君之政。言疾之難行，故君子不急斷，不意使，以為亂源。」《中論·慎所從》　孔子曰：「知不可由，斯知所由矣。」
《金樓子·立言下》　子曰：「滌杯而食，洗爵而飲，可以養家客，未可以饗三軍。兕虎在後，隋珠在前，弗及掇珠，先避後患。聞雷掩耳，見電瞑目，耳聞所惡，不如無聞，目見所惡，不如無見。火可見而不可握，水可循而不可毀，故有象之屬，莫貴於火，有形之類，莫尊於水。身曲影直者，未之聞也。用百人之所能，則百人之力舉，譬若伐樹而引其本，千枝萬葉，莫能弗從也。」
《亢倉子·農道》　孔子之言：「冬飽則身溫，夏飽則身涼。」
