

《魯語》下　季桓子穿井，獲如土缶，其中有羊焉。使問之仲尼曰：「吾穿井而獲狗，何也？」對曰：「以丘之所聞，羊也。丘聞之，木石之怪，曰夔蝄蜽；水之怪，曰龍罔象；土之怪，曰勣羊。」
《說苑·辨物》　季桓子穿井得土缶，中有羊。以問孔子，言得狗。孔子曰：「以吾所聞，非狗，乃羊也。木之怪夔罔兩，水之怪龍罔象，土之怪勣羊也，非狗也。」桓子曰：「善哉！」
《搜神記》十二　季桓子穿井，獲如土缶，其中有羊焉。使問之仲尼曰：「吾穿井而獲狗，何邪？」對曰：「以丘所聞，羊也。丘聞之，木石之怪，夔蝄蜽；水之怪，龍罔象；土中之怪，曰賁羊。」
《初學記》七引《韓詩外傳》　魯哀公使人穿井，三月不得泉，得一玉羊，哀公甚懼。孔子聞之曰：「水之精為玉，土之精為羊，此羊肝乃土爾。」哀公使人殺羊，其肝即土也。
《文選》齊故安陸王碑注引《韓詩外傳》　孔子曰：「水之精為玉，老蒲為葦，願無怪之。」
《禦覽》九百二引《韓詩外傳》　魯哀公使人穿井，三月不得泉，得一玉羊焉，公以為祥，使祝鼓舞之，欲上於天，羊不能上。孔子見公曰：「水之精為玉，土之精為羊，願無怪之。此羊肝，土也。」公使殺之，視肝即土矣。
《魯語》下　吳伐越，墮會稽，獲骨焉，節專車。吳子使來好聘，且問之仲尼，曰：「無以吾命，賓發幣於大夫。」及仲尼，仲尼爵之，既徹俎而宴。客執骨而問曰：「敢問骨何為大？」仲尼曰：「丘聞之，昔禹致群神於會稽之山，防風氏後至，禹殺而戮之，其骨節專車，此為大矣。」客曰：「敢問誰守為神？」仲尼曰：「山川之靈，足以紀綱天下者，其守為神，社稷之守者為公侯，皆屬於王者。」客曰：「防風何守也？」仲尼曰：「汪芒氏之君也，守封、嵎之山者也，為漆姓，在虞、夏、商為汪芒氏，於周為長狄，今為大人。」客曰： 「人長之極幾何？」仲尼曰：「僬僥氏長三尺，短之至也，長者不過十數之極也。」
《說苑·辨物》　吳伐越，隳會稽，得骨專車。使使問孔子曰：「骨何者最大？」孔子曰：「禹致群臣會稽山，防風氏後至，禹殺而戮之，其骨節專車，此為大矣。」使者曰：「誰為神？」孔子曰：「山川之靈足以紀綱天下者，其守為神，社稷為公侯，山川之祀為諸侯，皆屬於王者。」曰：「防風氏何守？」孔子曰：「汪芒氏之君守封、嵎之山者也。其神為釐姓，在虞、夏為防風氏，商為汪芒氏，於周為長狄氏，今謂大人。」使者曰：「人長幾何？」孔子曰：「僬僥氏三尺，短之至也；長者不過十，數之極也。」使者曰：「善哉！聖人也。」
《魯語》下　仲尼在陳，有隼集於陳侯之庭而死，楛矢貫之，石砮其長尺有咫。陳惠公使人以隼如仲尼之館問之。仲尼曰：「隼之來也遠矣，此肅慎氏之矢也。昔武王克商，通道於九夷、百蠻，使各以其方賄來貢，使無忘職業。於是肅慎氏貢楛矢、石砮，其長尺有咫。先王欲昭其令德之致遠也，以示後人，使永監焉，故銘其栝曰『肅慎氏之貢矢』，以分大姬，配虞胡公而封諸陳。古者分同姓以珍玉，展親也；分異姓以遠方之職貢，使無忘服也。故分陳以肅慎氏之貢，君若使有司求諸故府，其可得也。」使求，得之金櫝，如之。
《說苑·辨物》　仲尼在陳，有隼集於陳侯之廷而死，楛矢貫之，石砮矢長尺而咫。陳侯使問孔子，孔子曰：「隼之來也遠矣，此肅慎氏之矢也。昔武王克商，通道九夷、百蠻，使各以其方賄來貢，思無忘職業。於是肅慎氏貢楛矢、石砮，長尺而咫。先王欲昭其令德之致，故銘其栝曰：『肅慎氏貢楛矢。』以勞大姬，配虞胡公，而封諸陳。分同姓以珍玉，展親也；分別姓以遠方職貢，使無忘服也。故分陳以肅慎氏之矢。」試求之故府，果得焉。
《初學記》十六引《晏子春秋》　齊景公為大鍾，將懸之。仲尼、伯常騫、晏子三人俱來朝，皆曰鍾將毀。撞之果毀，公召三子問之。晏子曰：「鍾大非禮，是以曰將毀。」仲尼曰：「鍾大懸下，其氣不得上薄，是以曰將毀。」伯常騫曰：「今日庚申，雷日也。陰莫勝於雷，是以曰將毀。」
《說苑·辨物》　楚昭王渡江，有物大如鬥，直觸王舟，止於舟中。昭王大怪之，使聘問孔子。孔子曰：「此名萍實，令剖而食之。惟霸者能獲之，此吉祥也。」其後齊有飛鳥，一足，來下，止於殿前，舒翅而跳。齊侯大怪之，又使聘問孔子。孔子曰：「此名商羊，急告民，趣治溝渠，天將大雨。」於是如之，天果大雨。諸國皆水，齊獨以安。孔子歸，弟子請問。孔子曰：「異哉！小兒謠曰：『楚王渡江得萍實，大如拳，赤如日，剖而食之美如蜜。』此楚之應也。兒又有兩兩相牽，屈一足而跳，曰：『天將大雨，商羊起舞。』今齊獲之，亦其應也。夫謠之後，未嚐不有應隨者也。」故聖人非獨守道而已也，睹物記也，即得其應矣。
《論衡·明雩》　孔子出，使子路齎雨具，有頃，天果大雨，子路問其故。孔子曰：「昨暮月離於畢，後日，月複離畢。」孔子出，子路請齎雨具，孔子不聽，出果無雨，子路問其故。孔子曰：「昔日月離其陰，故雨；昨暮月離其陽，故不雨。」
《論衡·卜筮》　魯將伐越，筮之，得鼎折足。子貢占之，以為凶。何則？鼎而折足，行用足，故謂之凶。孔子占之，以為吉。曰：「越人水居，行用舟，不用足，故謂之吉。」魯伐越，果克之。
《論衡·實知》　孔子未嚐見猩猩，至輒能名之。然而孔子名猩猩，聞昭人之歌。
《繹史·孔子類記》四引《衝波傳》　有烏九尾，孔子與子夏見之，人以問，孔子曰：「鶬也。」子夏曰：「何以知之？」孔子曰：「河上之歌雲：『鶬兮鶬兮，逆毛衰兮，一身九尾長兮。』」
《廣韻》十三末鴰字注引《韓詩》　孔子渡江，見之異眾，莫能名。孔子嚐聞河上人歌曰「鴰兮鴰兮，逆毛衰兮，一身九尾長兮，鶬鴰也」。
《北戶錄》上引《白澤圖》　鬼車，昔孔子子夏所見，故歌之，其圖九首。
虞世南撰《夫子廟堂碑》　辨飛龜於石函。
