周易　說卦傳
昔者，聖人之作易也，
幽贊於神明而生蓍。
參天兩地而倚數，
觀變於陰陽而立卦；
發揮於剛柔而生爻；
和順於道德而理於義；
窮理盡性以至於命。
昔者聖人之作易也，將以順性命之理。
是以立天之道，曰陰與陽；
立地之道，曰柔與剛；
立人之道，曰仁與義。
兼三才而兩之，故易六畫而成卦。
分陰分陽，迭用柔剛，故易六位而成章。
天地定位，山澤通氣，雷風相薄，水火不相射。
八卦相錯，數往者順，知來者逆。是故易逆數也。
雷以動之，風以散之，
雨以潤之，日以烜之，
艮以止之，兌以說之，
乾以君之，坤以藏之。
帝出乎震，齊乎巽，相見乎離，致役乎坤，說言乎兌，戰乎乾，勞乎坎，成言乎艮。
神也者。妙萬物而為言者也。
故水火相逮，雷風不相悖，山澤通氣，然後能變化，既成萬物也。
乾，健也。坤，順也。
震，動也。巽，入也。
坎，陷也。離，麗也。
艮，止也。兌，說也。
乾為馬。坤為牛。
震為龍。巽為雞。
坎為豕。離為雉。
艮為狗。兌為羊。
乾為首。坤為腹。
震為足。巽為股。
坎為耳。離為目。
艮為手。兌為口。
乾天也，故稱乎父；坤地也，故稱乎母；
震一索而得男，故謂之長男；巽一索而得女，故謂之長女；
坎再索而得男，故謂之中男；離再索而得女，故謂之中女；
艮三索而得男，故謂之少男；兌三索而得女，故謂之少女。
乾為天、為圜、為君、為父、為玉、為金、為寒、為冰、為大赤、為良馬、為老馬、為瘠馬、為駁馬、為木果。
坤為地、為母、為布、為釜、為吝嗇、為均、為子母牛、為大輿、為文、為眾、為柄。
震為雷、為龍、為玄黃、為敷、 為大塗、為長子、為決躁、為蒼筤竹、為萑葦。 
巽為木、為風、為長女、為繩直、 為工、為白、為長、為高、為進退、為不果、為臭。
坎為水、為溝瀆、為隱伏、為矯輮、為弓輪。  
離為火、為日、為電、為中女、為甲冑、為戈兵。 
艮為山、為徑路、為小石、為門闕、為果蓏、為閽寺、為指、為狗、為鼠、為黔喙之屬。
兌為澤、為少女、為巫、為口舌、為毀折、為附決。
