
　　話說南宋自南渡以來，遷都臨安，高宗皇帝建炎天子四年，改為紹興元年。在朝有一位京營節度使，姓李名茂春，原籍浙江台州府天台縣人，娶妻王氏，夫妻好善。李大人為人最慈，帶兵軍令不嚴，因此罷官回籍。在家中樂善好施，修橋補路，扶危濟困，冬施棉衣，夏施湯藥。這李大人在街市閑遊，人都呼之為李善人。內中就有人說：「李善人不是真善人，要是真善人，怎麼會沒兒子？」這話李大人正聽見，自己回至家中，悶悶不樂。夫人王氏見大人回來，悶悶不樂。可就問大人因何不樂？大人說：「我在街市閑遊，人都稱我為李善人，內中就有人暗中說，被我聽見。他說我懲惡揚善，又說善人不是真心，要是真心為善，不能沒兒子。我想上天有眼，神佛有靈，當教你我有兒子纔是。」夫人勸大人納寵，買兩侍妾，也可以生兒養女。大人說：「夫人此言差矣，吾豈肯作那不才之事？夫人年近四旬，尚可以生養兒女。你我齋戒沐浴三天，同到永寧村北天台山國清寺拜佛求子。倘使上天有眼，你我夫妻也可生子。」王氏夫人說：「甚好。」
　　李茂春擇了日期，帶著僮僕人等，夫人坐轎，員外乘馬，到了天台山下。祇見此山高聳天際，山峰直立，樹木森森，國清寺在半山之上。到了山門以外，祇見山門高大，裏面鐘鼓二樓，前至後五層大殿，後有齋堂客舍，經堂戒堂，二十五間藏經樓。員外下馬，裏面僧人出來迎接，到客堂奉茶。老方丈性空長老，知道是李員外降香，親身出來接見，帶著往各處拈香。夫妻先至大雄寶殿拈香，叩求神佛保佑：「千萬教我得子，接續香煙。如佛祖顯靈，我等重修古廟，再塑金身。」禱告已畢，又至各處拈香。到了羅漢堂拈香，方燒至四尊羅漢，忽見神像由蓮臺墜地。性空長老說：「善哉！善哉！員外定生貴子，過日我給員外道喜。」
　　李員外回到家中，不知不覺夫人有喜。過了數個月，生了一個公子。臨生之時，紅光罩院，異香撲鼻，員外甚喜。這孩自生落之後，就哭聲不止，直至三朝。
　　這日正有親友鄰里來慶賀，外面家人來回話，說有國清寺方丈性空，給員外送來一份厚禮，親來賀喜。員外迎接進來。性空說：「員外大喜。令郎公可平安？」員外說：「自從生落之後，直哭到今朝不止，吾正憂慮此事。老和尚有何妙法能治？」性空說：「好辦。員外先到裏面把令公子抱出我看看，就知道是何緣故了。」員外說：「此子未過滿月，就抱出來，恐有不便。」性空說：「無妨。員外可用袍袱蓋上，可以不沖三光。」員外一聽有理，連忙把孩兒從裏面抱出來，給大眾一看。孩兒生得五官清秀，品貌清奇，啼哭不止。性空和尚過來一看，那孩兒一見和尚，立止啼哭，一咧嘴笑了。老和尚就用手摸那孩兒頭頂說：莫要笑，莫要笑，你的來歷我知道。你來我去兩拋開，省的大家胡倚靠。
　　那孩兒立時不哭了。性空說：「員外，我收一個記名徒弟，給他取個名字，叫李修緣罷。」員外應了，把孩兒抱進去，出來給和尚備齋。吃罷，眾親友都散去，性空長老也去了。員外另僱奶娘扶養孩兒。
　　光陰似箭，日月如梭，不知不覺過了幾年。李修緣長至七歲，懶說懶笑，永不與同村兒童聚耍。入學讀書，請了一位老秀才杜群英先生在家教他，還有兩個同伴，一個是永寧村武孝廉韓成之子韓文美，年九歲。還有李夫人內侄，永寧村住，姓王名全，乃是兵部司馬王安士之子，年八歲，三子共讀書，甚是和美。就是李修緣年幼，過目不忘，目讀十行，才學出眾。杜先生甚奇之，常與人言：「久後成大器者，李修緣也。」至十四歲，五經四書諸子百家，背誦極熟，合王、韓二人，在學房時常作詩，口氣遠大。
　　這年想要入縣考取文童，李茂春臥床不起，人事不知，病勢垂危。派人把內弟王安士請來，到床前。李員外說：「賢弟，我不久於人世。你外甥與你姐姐，全要你照應。修緣不可縱性廢讀，吾已給他定下親了，是劉家莊劉千戶之女。家中內外無人，全仗賢弟分心。」王安士說：「姐丈放心養病，不必多囑，弟自當照應。」員外又對王氏夫人說：「賢妻，我今五十五歲，也不算夭壽。我死之後，千萬要扶養孩兒，教訓他成名，我雖在九泉之下也甘心。」又囑了修緣幾句話，自己心中一亂，口眼一閉，嗚呼哀哉。李員外一死，合家慟哭，王員外幫辦喪事已畢，修緣守孝不能入場，是年王全、韓文美都中了秀才，兩家賀喜。
　　王氏夫人家中有一座問心樓，一年所做之事，寫在帳上。每到歲底，寫好表章，連同帳一並交天，一年並無一件事隱瞞的。
　　李修緣好道學，每見經卷必喜愛，讀之不捨。過了二年，王氏夫人一病而亡，李修緣自己慟哭一場，王員外幫辦喪事完畢。李修緣喜看道書，到了十八歲，這年孝滿脫眼。他立志出家，看破紅塵，所有家中之事，都是王員外辦理。李修緣自己到了墳上，燒了些紙錢，給王員外留下一紙書字，竟自去了。
　　王員外兩日不見外甥，派人各處尋找，不見外甥。自己拆開字來一看。上寫的是：
　　　　修緣去了，不必尋找。他年相見，便知分曉。
　　王員外知道外甥素近釋道，在臨近庵觀寺院，各處派人尋找，並不見下落。派家人貼白帖，在各處尋找：「如有人把李修緣送來，謝白銀百兩。如有人知道實信，人在何處，送信來，謝銀五十兩。」一連三個月並無下落。
　　書中交代，且說李修緣自從家中分手之後，信步遊行，到了杭城，把銀錢用盡，到了廟中要出家，人家也不敢留他。他自己到西湖飛來峰上靈隱寺廟中，見老方丈，要出家。當家和尚方丈乃是九世比丘僧，名元空長老，號遠瞎堂。一見李修緣，知道他是西天金身降龍羅漢降世，奉佛法旨，為度世而來。因他執迷不醒，用手擊了他三掌，把天門打開。他纔知道自己根本源流，拜元空長老為師，起名道濟。
　　他坐禪坐顛，還有些瘋。廟裏獨叫他顛和尚，外面又叫他瘋和尚，訛言傳說濟顛僧。他本是奉佛法旨，所為度世而來，自己在外面濟困扶危，勸化眾生，在廟內不論哪個和尚有錢就偷，有衣服偷出去就當了吃酒，最愛吃肉。常有人說和尚例應吃齋，為甚麼吃酒？濟顛說：「佛祖留下詩一首，我人修心他修口，他人修口不修心，為我修心不修口。」自己就是與廟中的監寺僧廣亮不對，廟中除去了方丈，就屬監寺僧為尊。廣亮新作了一件僧衣，值錢四十吊。他偷了去當在當舖中，把當票貼在山門上，監寺廣亮一見僧袍沒有了，派人各處一找，把當票找著。和尚掛失票不行，把山門摘下來，四人抬著去贖。廣亮回稟老方丈說：「廟中瘋和尚不守清規，常偷眾僧的銀錢衣物等物，理應按清規治罪於他。」元空長老說道：「道濟無贓，不能治他。你等去暗中訪察，如要有贓證，把他帶來見我就是。」廣亮派兩個徒弟在暗中訪拿濟顛。濟顛在大雄寶殿供桌頭睡覺。兩個小和尚志清、志明，每日留神。這天見濟顛在大殿裏探頭出來，往各處偷瞧了多時，後又進去一看，躡足潛蹤出來，懷中鼓棚棚的。方至甬道當中，祇見志清、志明由屋中出來，說：「好濟顛，你又偷甚麼物件？休想逃走！」過去一伸手，把那濟顛和尚抓住，一直竟到方丈房中回話。監寺的先見長老說：「稟方丈知道，咱們廟中濟顛不守清規，偷盜廟中物件，按清規戒律之例治罪。」元空長老一聽，心中說：「道濟，你偷廟中物件，不該叫他等拿住。我雖然護庇你，也無話可說。」吩咐人：「把他帶上來就是。」濟公來至方丈前屋內，說：「老和尚你在哪裏？我在這裏問心。」見了方丈永遠是這樣，元空也不教他磕頭，說道：「道濟不守清規，偷盜廟中物件，應得何罪？」廣亮說：「砸毀衣缽戒碟，逐出廟外，不准為憎。」老方丈說：「我重責他就是。」就問道：「道濟，把偷之物獻出。」濟公說：「師父，他們真欺負我。我在大雄寶殿睡覺，因掃地沒有盛土之物，我放在懷中。你等來看罷。」說著，把絲絛一解，「嘩啦」落下土片。老方丈大怒，說：「廣亮誤害好人為盜，應得重責！」吩咐看響板要打監寺。眾僧都來瞧熱鬧。濟公自己出來，到了西湖，見樹林內有人上吊。濟公連忙過去要救此人。
　　正是：
　　　　行善之人得聖僧救，落難女子父女相會。
　　要知後事如何，且看下回分解。
