
　　話說楊猛過去掄拳就打，打了老道幾拳，把道冠打壞，金簪落地。濟公趕過去拉開。這時陳孝趕去說：「楊賢弟，你還不走！幫著師父瘋鬧，打出人命官司來。」拉著楊猛竟自去了。
　　老道氣得兩眼發直，口中直嚷：「反了，反了，無冤無故，揪我就打。我上錢塘縣去告你去。」濟公說：「得了，道爺瞧著我罷，這麼話說，把道爺的磐、蠟扦也打掉了地下，把五供圍桌、幔帳也當了，我給你撣撣罷。」老道一聽這話就一愣，心說：「我頂當他怎麼知道？」拿眼上下一瞧，和尚長得其貌不揚，身高五尺來往，頭上頭發有二寸餘長，滋著一臉的泥，破僧衣，短袖缺領，腰繫絲絛，疙裏疙瘩，光著兩隻腳，拖一雙破草鞋。老道問道：「和尚，寶剎在哪裏？」濟公說：「我在取馬菜衚衕黃連寺，名字叫苦核。」老道說：「你上哪裏去？」和尚說：「我上臨安城內，有一家財主在太平街，姓周叫周望廉，是臨安城內第一家財主，人稱叫周半城，請我前去捉妖淨宅，退鬼治病」劉泰真一聽，心中大大不悅，心說道：「周員外就不對，既請我就不該請和尚，既請和尚就不該請我。我到那裏瞧，要恭敬我，我就捉妖﹔要恭敬和尚，我急速退步。」想罷，說：「和尚，你我一同走罷。」和尚扛起韋馱像一同走，說：「劉道爺貴姓？」老道說：「你叫我劉道爺，又問我貴姓。你是個瘋和尚。」濟公哈哈大笑，信口說道：「說我瘋，我就瘋，瘋顛之症大不同。有人學我瘋顛症，須謝貧僧酒一瓶。」
　　說著話，二人進了錢塘門，來到太平街路北大門，見門口四棵龍爪槐樹，門裏有幾塊匾，上寫：「急公好義。樂善好施。義重鄉里。見義勇為。」來到門口叫門，管家出來一瞧，說：「道爺來了。」老道說：「辛苦，勞駕往裏回稟一聲，就提我山人來了。」見和尚扛著韋馱一言不發，管家瞧了瞧僧道，轉身進去，來至書齋。員外正在書房等候老道。家人進來回稟員外：「清波門外三清觀劉泰真來了，還同著一位和尚。」周員外一聽一愣，問：「和尚是誰請的？」周福說：「必是老道請的。你老人家出去，倒要恭敬和尚，給老道做臉。」其實都鬧錯了。員外疑惑和尚是老道請的，老道祇道是本家請的，其實全不對，原來是和尚開味來的。員外由裏面出來，濟公睜眼一看，見這員外身高八尺，細腰扎背，頭戴寶藍緞大葉逍遙員外巾，三藍繡花，迎面嵌美玉，鑲明珠，衣帶雙飄，身穿寶藍緞逍遙氅，腰繫絲絛，白襪雲鞋，面如三秋古月，慈眉善目，三山得配，五嶽停勻，海下一部花白鬍鬚，根根見肉。員外出來迎和尚，抱拳拱手說：「和尚請了，道爺裏面坐。」老道心中有些不悅，心說：「這是恭敬和尚。見和尚抱拳拱手，見我就嚷道爺。走罷。」有心不進去罷，又想自己好容易拿五供蠟扦贖出衣裳來的，指望著來得幾十兩銀子好贖當，無奈，祇得同員外進去。
　　來至書房，是西配房三間，當中條案八仙桌，兩旁兩把椅子，牆上名人字畫，甚為清雅：和尚，老道落坐，家人剛獻上茶來。和尚說：「擺酒罷。」老道一瞧，和尚比我熟識，必是常來。很夠著自己，不分彼此。老員外立刻吩咐擺酒。少時家人擦抹桌案，盃盤碗著，將酒席擺上。和尚並不謙讓，就在正當中坐下。老道心中雖不願意，也不好說出來。吃了三四盃酒，見周員外很恭敬和尚，老道實忍不住了，問員外道：「這位和尚你老人家怎請的？」周員外一聽，此言差矣。連連搖首說：「不是我請的。我不認識，是跟道爺來的。」老道說：：「我不認識他。他說是員外請的。」和尚說：「不用提這個，再喝一盅罷。」周員外說：「好，和尚！你敢是蒙吃蒙喝的？來人，快把他轟出去！」家人過來，見和尚還端著酒盃要喝。周福說：「好和尚，你蒙到我這裏來了，快出去！」拉拉扯扯，把和尚推出大門，關上門進來一瞧，和尚把韋馱像落下。過來回稟員外，已把和尚趕去，沒拿韋馱像。員外說：「回頭來拿給他，不准難為他。」
　　老道喝著酒，問：「員外，現在貴宅有甚麼妖精把公子爺迷住？我回頭給燒古香瞧瞧，畫道符。」本來老道長瞧香畫符，也沒有多大能為，無非倚靠三清觀的神仙找碗飯吃。周員外說：「現在妖精變了一個女子，是我們隔壁鄰居王月娥的姑娘模樣，天天晚間同我兒在花園吃酒。」老道一聽就是一愣。老道一想：「我也無非瞧香畫符，妖精善能變化人身，我別捉妖不成，反叫妖精捉我去了。」自己躊躇了半天，這纔說：「員外，我捉妖須用七個人，連我是八卦連環式，纔可以捉妖，以保萬全之策。」員外說：「可以。」叫：「周福，你跟道爺去捉妖。」周福說：「不行，我鬧肚子，不能當差，員外派別人罷。」員外吩咐：「周祿，你去。」周祿說：「不行，我害眼呢。」周員外是位善人，一聽都不願去，自己明白：重賞之下，必有勇夫，人不為利，誰肯早起。員外說：「誰要去跟道爺捉妖？不白去，一夜一個人，我給十兩銀子。可就要七個人，誰願去誰去。」旁邊周福說：「員外，我去。」員外說：「你不是鬧肚子嗎？」周福說：「我方纔得了個仙方，買一棵芍藥要粗的。」員外說：「要那個做甚麼？」周福說：「熬水喝了，就好。」員外說：「你這是聽見了銀子了，混帳東西！」周祿說：「我去。」員外說：「你不是害眼嗎？」周祿說：「不是。員外沒聽明白，我在家礙眼。」少時七個家人都有了。員外問：「道爺用甚麼東西？」老道叫拿筆，開了一個單子：用高桌子一張，太師椅子一把，五供堂蠟扦、香爐一份，素蠟一對，長壽香一封，錢糧一份，新筆一技，硃砂一錢，硯臺一方，黃毛邊一張，香菜，無根水，五穀糧食，白艿一塊。員外吩咐照樣預備，問：「道爺，這東西擱在哪裏？」老道吩咐：「擱在後花園公子書房的院內，我隨即就去。」
　　少時天已掌燈，老道同員外帶著七個從人，各拿順手的兵刃。來至花園，老道睜眼一看，這花園甚是齊整，花卉群芳，樹木森森，樓臺殿閣，水樹涼亭，曲院雕欄，真有四時不謝之花，八節長春之草。老道往前走，見對面白灰牆花瓦堆的窟窿錢，當中棋盤心。老道進去一看，這院子三合房，北房三間，東西配房各三間，見院中所要用的東西，預備齊了。眾人來至院中，屋內公子聽見有動作，說：「外面甚麼東西？快滾出去！」家人說：「公子爺別嚷，請來道爺給捉妖淨宅，退鬼治病，你給妖精捉住了。」公子說：「混帳胡說！」老道也不答言。員外回前廳去，靜聽老道的喜信。
　　老道叫眾家人在上房外間屋中給他助威。老道在院中椅子上一坐，候至天交二鼓，把蠟燭點上，恭恭敬敬燒上一股香，心中禱告：「三清教主神佛在上，信士弟子劉泰真，我乃三清觀老道，現在周宅請我捉妖淨宅，退妖治病，望神佛保佑，將妖怪退去，我得幾十兩銀子，回廟掛袍上供還願。」禱告完了，將道冠摘下，包頭解開，披散了頭發，抽出寶劍，用香菜沾無根水，往寶劍上一撣，把五穀糧食擱在寶劍上，拿白芨研濃了硃砂，畫了三道靈符。老道說：「周福，你看我這頭道符一燒，狂風大作﹔二道符把妖精拘來﹔三道符用寶劍斬了妖怪，叫他立現原形！要是人死變為鬼，鬼死化為灰，當時結果了他的性命。」周福等大眾，看著老道作法，把頭符貼在寶劍尖上，見老道口中咕噥咕噥唸唸有詞，不知唸的甚麼。就聽唸完。老道說：「太上老君急急如律令赦！」點著頭道符，拿寶劍一晃，真有冰盤大的火光，把符一甩，眾人看著一點風也沒有。周福說：「你們瞧老道是造謠言。」周祿說：「別忙，且看他第二道符。」老道口中又唸咒，把二道符用劍挑著，點著扔出去，又不見動靜。老道一瞧真急了，把三道符貼在劍上，口中唸唸有詞，剛扔出去，祇見一陣狂風大作。這陣風一過去，老道睜眼一看，嚇得魂不附體！來了一個妖精要吃老道。
　　知性命如何，且看下回分解。


