
　　話說和尚出了酒館，正往前走，想起要到三清觀找劉泰真，見股怨氣沖天。
　　和尚按靈光三擊掌，點了點頭，說：「善哉！善哉，我焉能不管。」嘴裏唸唸道道，出了清波門外至三清觀，見門口捉妖的牌子也摘了，冷冷清清。和尚拍了二下門，老道自打周宅回到廟中，拿銀子把當贖出，叫童兒把捉妖的牌摘下：「如再有人請我捉妖，你說我入山採藥去了。」小童點首答應，老道天天看書解悶。今天童子正在院中玩耍，聽外面叫門，童子出來開門一瞧，門口站了一個窮和尚。道童道：「找誰呀？」濟公說：「找你家劉道爺，到我們那兒捉妖，請他退鬼治病。」道童說：「不行，我師父入山採藥去，不定幾天回來。」和尚說：「你到裏面告訴在屋內看書的那個老道，就提我老人家，他就得見我。」小童一聽一愕，心想：「喲，他怎麼知道我師父在家看書？」趕緊說：「和尚，你等等。」忙奔到裏面說：「師父，外面有個窮和尚，說請你捉妖淨宅，我道你採藥去了，他說你到裏面告訴那看書的老道，就提他來了准得見。」老道一聽一愣說：「許是他老人家來了。」小童說：「對了，和尚也說『我老人家來了』。」老道忙跑到外面一瞧，果是濟公，忙說：「聖僧，你老人家從哪裏來的？弟子這裏稽首了。」濟公說：「好，你頭前領路，我到你廟裏坐坐。我問你一件事，你這不捉妖淨宅，師徒幾個靠著甚麼吃飯？」老道說：「師父，我這裏素常就指著給人治病，蒙碗飯吃。自從周宅回來，嚇的我哪敢捉妖，我這廟並無分文進項，你老人家給我想個甚麼主意吃飯。」說著來到裏面落坐。和尚說：「我教你個搬運法。你如學會，要金銀，一唸咒就有﹔要好衣裳好食物，一動唸就來。」老道說：「我就學這個好，別的全不學。師父，你老人家教我練練。」和尚說：「你練不了。要練先得一天磕一千個頭，磕四十九天。你須認我為師，你跪在地上唸聲無量佛，磕一個頭站起，唸聲阿彌陀佛，纔算一個。」老道說：「我練。一天磕一千頭，祇要我四十九天練成了，想要甚麼就有，我願意練。」
　　和尚說：「還不行。我和尚喝酒誰打去？」老道說：「我叫童子打去。」和尚說：「我每頓飯要吃肉，誰去買？」老道說：「我去買。早晚兩遍點心，三頓飯，全是我的。」
　　和尚說：「就是，由明天早晨起來就練。你先叫道童給我沽酒買菜，我先喝酒。」
　　老道忙叫小童去買了酒菜吃了。次早，和尚出了個主意，用二個笸籮，買一千黃豆，和尚坐在蒲墊，老道唸一聲無量佛，磕一頭唸一聲阿彌陀佛，由黃笸籮拿粒黃豆，擱在紅笸籮內，省記著。老道磕了幾十頭，就覺腰酸腿痛，磕至二百，見和尚閉著眼打盹。老道一想：「我捧過一把去，少磕些。」見和尚睡熟了，忙捧了一把，往紅笸籮內擱下。和尚一睜眼，說：「好東西，練法術偷私，重磕！」把豆兒又抓回去，又拐了三百多去。老道磕了五六天，把剩的銀子也花完了。和尚叫打酒買菜，老道叫童子：「把我的道袍、別頂、金管當了，等我練好搬運法，再換好的。」
　　童子給當了，吃了五六天又沒了錢。老道叫當舖蓋，賣大殿的桌椅板凳。話不可重敘，直到了一個月另六天，老道就剩了一條褲子，四個道童光著屁股。老道說：「師父，我可真沒了錢，你教給搬運法。搬了來再吃吧。」和尚說：「我要會搬運法，為甚麼叫你給我打酒？」老道一聽說：「對呀，師父冤了我，怎麼樣呢？」和尚說：「你沒錢我走了。」老道說：「聖僧一走，我同徒弟一同吊死完了。」和尚說：「我教你唸咒，你學的會。」老道說：「甚麼咒？」和尚說：唵嘛呢叭咪吽。」老道沒聽明白說：「叭了，你就轟。」和尚說：「對了。」一連教了三遍，老道會了，和尚叫他在院中跪著唸。老道剛一唸：「唵嘛呢叭咪吽。」濟公在後面用手一指地下，由地下飛起來一塊小磚，照著老道腦袋「吧噠」一下，打了一個小疙瘩。老道說：「師父，這怎麼的？」濟公說：「你一唸咒，磚頭見你就打，這就是你練的能為。」老道說：「我不練了。」和尚說：「不要緊，我教你幾句話，你見磚頭就磕頭說：「磚頭在上，老道有禮，我不唸咒，你也別起。」老道說：「師父，我怎麼好？」濟公說：「把我僧袍給你穿上，僧帽戴上，教你幾句話，到錢塘門西湖蘇堤上，有個冷泉亭，往上一站，你說：李國元，李國元，不必上西湖靈隱找濟顛，十兩紋銀交於我，腰裏還帶著三百六十錢。」老道要不去吧，廟裏一文沒有﹔去吧，真難看。每常出去衣貌整齊，今天老道沒法，穿了一身和尚的破衣裳，說：「師父，我到那裏去說三遍，就有著落嗎？」和尚說：「你祇管去，高嚷三遍，就有人問你。我和尚說法，化個小緣，就夠你一輩子用。」老道沒法，出了三清觀，低頭恐怕碰了熟人。這溜老街舊鄰，認識老道的不少，有人瞧見這個說：「這不是三清觀的劉道爺嗎？怎麼這個樣？平常很有錢。」那個又道：「這必是輸掉了，道爺沒別的，就愛賭。」老道聽了，也不好答言，自己往前走，來到西湖蘇堤冷泉亭。這裏是一條大道，來往人不少。老道就站在亭子上一嚷：「李國元，李國元，不必上西湖靈隱找濟顛，十兩紋銀交於我，腰裏還帶著三百六十錢。」道爺嚷了三遍，圍了好些人，大家紛紛議論。有說這老道是瘋子的，有說這也許找李國元的。正在紛紛議論，由那旁來了兩個人。這個說：「賢弟，你看濟公真有先見之明。」二人來到近前，老道一瞧，頭裏走的這位是富翁員外打扮，後面一位文生公子打扮。二人一瞧老道，這位員外道：「你這老道把濟公害了，這身衣裳你穿著。」老道說：「我倒沒害濟公，他把我害了，吃的我剩一條褲子。二位貴姓？」書中交代：這位文生公子叫李國元，家住臨安青竹林四條衚衕，本是財主，乃是文生秀才，取妻藺氏，甚為賢德，無故這天得了瘋病，請多少先生也瞧不好。李國元甚為煩悶。他有個朋友叫李春山，在杜大夫家中教讀。一天李國元去找春山，二人本是知己，李國元就提妻子得了瘋病，請多少先生瞧不好。李春山說：「我們杜大人祠堂裏，有一張五雷八卦天師符，是鎮宅之寶：我說給你借，他准不借。我偷著給你拿來，你掛在家中。有甚麼妖邪皆去得了。」李國元說：「好，倘能把你弟妹病治好了，我再送回來。」李春山到了祠堂，開開箱子，把天師符拿出，是個楠木匣裝著。李春山說：「這是杜大人傳家之寶，我私自借給你，可千萬小心留神，你掛兩個時辰邪去了，可速送來。」李國元說：「我明天送來。」拿著告辭，自己出來一想：喲，還沒吃早飯，本打算約李春山吃飯，一提這軸畫，把飯忘了。我也不便回家吃去，跟前路北就是酒館。自己進來一看，真是高朋滿座。眾人皆站來，讓說：「李先生一同喝吧。」李國元說：「眾位別讓，我還同著人說話。」自己到後面找張桌，要了酒喝了兩杯。自己一想：「人讓我，我不讓人家，這可不對。」忙站起，過去回讓，讓完，轉身回來，睜眼一瞧，嚇得目瞪口獃，五雷八卦天師符，蹤跡不見。
　　欲知後事如何，且看下回分解。
