
　　話說李國元祇顧讓人，回頭見畫軸不見，自己酒也不喝了，飯也不吃了，心中暗想：「丟了別的東西，我可以賠人家。這種東西有錢沒處買，這是杜宅傳家之寶，倘若走漏風聲，豈不把李兄長館散了。」自己忙叫堂倌算帳：「給我寫上。」
　　堂倌說：「你怎麼不吃了？」李國元說：「我還有要緊事。」也並沒有聲張，跑至家中，派幾個心腹家人，說：「我方纔在某酒館吃飯，丟了一軸五雷八卦天師符。你們去訪查訪查，是哪路賊偷去？不怕托個人花些錢買回來。這是人家東西。」家人答應出去，工夫不大，李升出來說：「方纔我打聽明白，你在那裏喝酒，這個東西叫白錢賊偷去，已賣給博古齋古玩舖的劉掌櫃。劉掌櫃是三十兩銀子買的。他跟秦丞相府要好，現已賣給秦丞相五百兩銀，掛在閣天樓鎮宅。」
　　李國元一聽：「可了不得！要在古玩舖，我可以多花錢買回來﹔落在丞相府，論人情勢利，均比不了人家。」正在躊躇，外面打門，叫家人出去一瞧，原來是李春山之子少棠說：「方纔你走了，聽說杜大人宅裏明日有祭祀，我父親叫我先把五雷八卦天師符拿回去，等過了明天，再給拿來使。」李國元說：「你先回去，我這軸畫方纔一掛，撕了一點，送在裱畫舖去，少時立刻送過來，你不必來了。」李少棠走後，李國元更急了，正為難之際，家人報趙員外來了。李國元走出去一看是趙文會，二人知己之交，趕緊上前行禮說：「兄長久違。」趙文會說：「我今天約賢弟先逛城隍山，回頭上天珠街望江樓吃酒，逛逛天下第一江。」李國元說：「大哥，今天小弟不能奉陪，我有心難的事，兄長請裏面坐。」來至書房，國元把丟天師符情節一說，趙員外說：「不要緊，這事我給你辦。西湖靈隱寺濟公長老，他是在世活佛，你我去走一趟，求他老人家，天師符也可以找回來，弟妹病也可治好，真是神通廣大，佛法無邊。」國元一想：「我聞其名，未見其人。倘若回來，約他來吃飯，我得帶著銀子。」趕緊拿了十兩銀子四百錢，同趙文會出來，買了四十錢茶葉，一直往前。真是：十里長堤跨六橋，一株柳樹一株桃。這是怎名？曰：蘇堤春曉。
　　乃是蘇東坡做此地太守時，修的這道堤。到了三春之時，柳樹爭春，湖中有湖心亭，南望南屏山雷峰塔，北山坡有林和靖的梅園，西眺有岳王墓，蘇小小墳。
　　二人將走至冷泉亭，就聽人群中有人喊說：「李國元，李國元，不必上西湖靈隱找濟顛，十兩紋銀交於我，腰內還帶著三百六十錢。」趙文會一聽說：「賢弟，聖僧有先見之明，在這裏等候你我。」乃至分開眾人一瞧，是濟公衣裳，不是濟公。
　　趙文會過去一揪，說：「好老道，你把濟公長老害了，你是矇事來。」老道說：「我倒沒害濟公，濟公把我們師徒吃的一件衣服都沒有，教給我這幾句話，叫我到這裏來說。」趙文會說：「濟公在哪裏？你帶我二人去見見。」老道這纔帶著二位來至三清觀。趙文會一看這廟，窮的甚麼都沒有，四個道童赤身露體，濟公赤著背在椅子上坐著。文會說：「師父在上，弟子趙文會有禮。」忙叫李國元參見聖僧。國元一瞧和尚，真像乞丐，衝著趙員外的面子，不能不過去行禮，作了個揖。
　　和尚說：「二人來此何幹？」趙文會就把丟五雷八卦天師符情節一說。和尚說：「不要緊。」叫老道把衣服脫下，和尚穿上。把國元銀子要過來，給老道贖當。和尚同二人出三清觀，來到國元家中。和尚說：「我先給你妻子治病，然後再找天師符。可有一件事，我給你妻子治病，回頭我跟她揪在一處，滾到一處，你可別管。」國元一聽，半晌無語。趙文會說：「賢弟，不必生疑。濟公乃是在世活佛，絕無差錯。要是不敦品的人，我亦不能請來。」李國元說：「就是吧。」帶了濟公直奔上房，門也鎖了，藺氏也用鐵鏈鎖著，丫鬟婆子早躲開，怕瘋子打。剛一開鎖，藺氏見外面是窮和尚，忙往外追。和尚跑至院中，有口大魚缸，和尚就轉魚缸，口中直嚷：「可了不得了！要一追上，我就沒了命。」說著跑著。藺氏摔了一個筋斗，口內吐出一堆痰來，心中也明白了，自己說：「我怎會到這裏來？」這纔有膽大婆子過來，攙扶起來。和尚掏了一塊藥，叫人拿水化開給他吃。書中交代：藺氏這病本是痰迷心竅，被事所擠。皆因他家有個兄弟叫藺庭玉，在家把一份家業皆花完了，所交些匪人，這天找姐姐借錢，說去做買賣。至親骨肉，焉有不疼之理，瞞著丈夫借給他幾百兩銀子，藺庭玉拿去，跟狐朋狗友一花花完了，這天又找他姐姐，說他「拿銀子去做買賣，走在半路被強盜劫去，你再借給我幾百兩銀子做買賣，賺了錢連先前銀子一並交還」。藺氏又給了他。這天藺氏在花園坐著，見庭玉又來了，身上襤褸不堪，心中一著急，一口痰上來迷住，因此瘋了。今天和尚一溜，把痰溜開，吐出來。國元很佩服和尚，請他書房擺酒款待。正在喝酒之際，外面家人進來回稟：「李少棠又來催五雷八卦天師符。」李國元叫家人出去告訴他隨後就送去。李國元說：「師父，怎麼辦？」和尚說：「回頭我僱我廟裏的韋馱給你把五雷八卦天師符盜來。」李國元說：「師父，你廟中韋馱是泥胎，怎麼能偷東西？」濟公說：「能行。我們那韋馱專管些閒事。」李國元說：「師父，怎樣去請？」和尚說：「我得就去跟他商量，得拿錢僱他去，白叫他去不成。你們喝著酒等我，我先去，回頭再喝。」和尚站起身，往外就走。二人送出回來。李國元說：「趙兄長，你聽和尚這話是真的嗎？」趙文會說：「我也不知真假。前次在周半城家扛韋馱捉過妖，這事在兩可之際，也許是真的。」再說二人擺著酒，直等到掌燈以後。二人甚為焦急，恐怕關城，將濟公關在城外。正在說著話，就見濟公過來。二人說：「師父回來了。」濟公說：「可氣死我了。」趙文會說：「師父同誰生氣？」濟公說：「跟我們廟裏韋馱。真可恨！平常我一出來，他就說濟師公要有事，給我張羅著。我今天回去，他瞧我奔了他去，他把臉一揚不理我。我就搭訕著，跟他說，老韋，我給你找了個事。他問甚麼事？我就提叫他到秦相府花園閣天樓去，偷五雷八卦天師符。問他要多錢？他一嘴就要大價。」李國元、趙文會齊說：「他要多少錢？」和尚說：「他要五吊錢。我給他五百錢。」李國元說：「五吊錢也不多。」和尚說：「頭裏他倒讓了個價，說要三吊錢，少了不去。我說你落了價，我給你添了湊滿五百錢，多了不要。他說少了不去。故我們倆散了。我由廟裏出來走大佛寺，碰見大佛寺的韋馱，遠遠的就問我上哪去。我說給你找個事，你去不去？他問甚麼事？我就叫他去找符。說你沒跟你廟裏老韋馱說嗎？我說說了，因為他要錢太多。他要三吊，我給五百錢，沒僱停當。他說我也不能少要，少要對不起我們廟的韋馱。我說我要多花了也不對。因此又散了。」李國元一聽說都沒停當：「這怎麼辦？」和尚說：「我又往前走，走至紫竹林，那廟韋馱餓的都打了晃，遠遠就喊我，我一提這個事，他就願意。他說回頭就來，價錢隨我開。」李國元說：「他甚麼時候來？」和尚說：「我們吃完了飯，院子預備桌案，我一叫，他就來。」李國元忙擺飯吃完了，叫家人預備應用東西，擱在院中。和尚說：「你們大家不消慌，一眨眼等星斗出全了。那時我請韋馱來。」和尚說：「我乃非別，我乃非別，西湖靈隱，濟顛僧也，韋馱不到等待何時！」祇聽半空中一聲喊嚷：「吾神來了！」
　　不知來者是誰，且看下回分解。
