
　　話說趙斌在暗中，觀看這人拉刀進去，要殺那主僕二人，公子嚇的戰戰兢兢，跪在地下，求「大太爺暫息雷霆之怒，容我慢稟。」那老家人也跪倒。那壯士說：「你主僕二人是怎麼一段事？快說！」老管家說：「你老人家要問，我家主人姓徐名志平，原籍建安縣人氏，老太爺名徐佔魁，跟這秦相府花園總管韓殿元是知己之交。韓殿元有一女，跟我家公子同歲。他情願把女兒給公子為婚，自幼下定禮。後來我家老爺去世，家中遭了一把天火，將萬貫家財燒得片瓦無存。我就同了公子，來到這裏投親。韓殿元一見我主僕衣服襤褸，他就有悔親之意，嫌貧愛富，明看他留下我主僕，叫公子在這花園讀書。誰想到他叫你老人家來害我主僕。」拿刀的這壯士一聽說：「原來如此，我實不知道。」說著話，由懷內掏出那一百兩銀子說：「我賜你主僕，趕緊拿了逃命吧。找個地方，用心攻書，等待大比之年，好去求取功名。你們不可住此，恐他還想害你們。」趙斌在外面一聽，說：「這事辦的好。」他是個直性的人，自己忘了是偷聽了，心中一爽快，不覺失聲說辦的好。那壯士一聽外面有人說話，竄出來擺刀朝趙斌摟頭就剁。趙斌用切菜刀急架相還。兩人走了幾個照面。趙斌心中一動：怎麼他使的刀法同我一樣？那壯士也是心內納悶，忙往圈外一跳，用刀一指說：「你且慢動手！你姓甚名誰？住在哪裏？這刀法同誰練的？來此何幹？」趙斌說：「我姓趙名斌，綽號人稱探囊取物。你要知道我的厲害，不必前來討死。」那壯士一聽，忙把刀一扔說：「原來是賢弟，這可是大水沖了龍王廟，一家人不認得一家人。」趙斌說：「你是誰？」壯士說：「我姓尹名士雄，賢弟你把哥哥忘了。」趙斌一想：「我八九歲的時候，尹士雄正跟我父親練藝。這話有十幾年了。」趙斌這纔把切菜刀一揣，趕過去行禮，二人敘離別之情。尹士雄說：「我自從東路保鏢，回頭聽說師母同賢弟來到京都，我特來訪查，也未找著。我病在三順店，腿上長一個瘡，遇見這花園總管韓殿元。他是三順店東家，給我瞧病，接到花園給我把病養好了。今天他給我一百兩銀子，叫我來殺他的仇人。我來至這裏一問，方知怎麼一段事。賢弟你來此何幹？」趙斌把別後的事略說一番，今天是奉濟公之命，來此盜五雷八卦天師符。尹士雄說：「你今天幸遇了我，若不遇了我，你也盜不了符去。你先同我把徐志平主僕救走，然後我幫你盜符。」
　　二人這纔進到屋內，叫徐志平：「趕緊收拾好逃命，這一百銀送你作盤纏。」徐志平問了尹士雄的姓名，老家人徐福給尹士雄磕頭：「謝謝恩公。」忙把琴劍書箱收拾好了。徐福說：「尹恩公，這黑夜光景，我二人上何處去？這京師重地，巡更查夜甚多，要把我等捉去。如何是好？」尹士雄一聽有理，說：「趙賢弟，你有地方安置，幫叫他二人去，明天再給找店。」趙斌說：「尹兄長在此少待。你主僕跟我走。」帶著二人出了花園角門。趙斌本打算把他二人帶在自己家去，不想纔一出園門走了不遠，就見眼前站定一人，正是濟公。
　　趙斌一見說：「師父你來了？好。現在他主僕是如此如此。」濟公說：「好，我正為這件事來的。我在書房同他們喝酒，我說出來出恭，來到這裏。你趕緊給我辦事去，把他二人交給我。」徐志平一瞧，見個窮和尚，連忙問道：「這位大和尚怎麼稱呼？」趙斌說：「這是靈隱寺濟公長老。」徐志平一聽忙行禮。濟公帶了他二人來至李國元的家內，叫徐福把擔子放在院中，帶二人走至書房。趙文會、李國元正在喝酒，見濟公帶進一位文生公子，一個老僕，忙站起來說：「師父，你老人家從哪裏帶來這二位？」和尚把徐志平的根由一說，李國元這纔明白。和尚說：「你借給他幾問房屋，叫他在這裏唸書，有甚麼差池，有我和尚一面承當。」李國元見徐志平很文雅，說：「師父，就是罷。」連忙讓坐，一同喝酒。天有三鼓之時，就聽外面一聲喊嚷：「吾神來也！濟公長老在上，吾神將五雷八卦天師符盜來。」
　　濟公趕緊出來，房上是趙斌、尹士雄二人。原來趙斌把徐志平主僕交給和尚帶走，趙斌復返回花園，一見尹士雄，二人夠奔閣天樓。這二十五間閣天樓地面寬大，拿火折紙一照，在當中有懸龕。尹士雄上去，一見上面有個硬木匣，打開一瞧，正是五雷八卦天師符。趙斌說：「得了，師兄，你我一同走罷。」尹士雄說：「你我這要一走，這個亂子大了。」趙斌說：「有甚麼亂呢？」尹士雄說：「你想他是當朝宰相，他把傳家之寶丟了，豈有不跟本地官要的？那時官府徹底根究，未免又拉出好些是非來。不若給他個斬草除根！」說罷，掏出引火之物，就把閣天樓窗格點著。二人跳出樓，祇見火光大作，金蛇亂躥，烈焰騰空，怎見得？有贊為證：
　　　　凡引星星之火，勾出離部無情，隨風逐浪顯威能，烈焰騰空勢猛。祇聽忽忽聲響，沖霄密布煙生，滿天遍地赤通紅，畫閣雕梁無影。
　　二人早竄出牆外，施展飛檐走壁之能，來到李宅上房一嚷：「吾神來了！」濟公出來把符接下，拿了個小黃口袋，裝上五百錢，一香爐米，五碗爐食餑餑。和尚說：「老韋你拿去罷，這是本家的謝禮。」上面趙斌接去就嚷：「吾神去也！」同了尹士雄回家看他母親不表。單說和尚把五雷八卦天師符拿進來，打開一看不錯。李國元趕快派妥當家人，給拜兄李春山送去。這裏喝了一夜酒，天亮濟公告辭，李國元要送給金銀，濟公說：「你要謝我，附耳如此如此，我和尚領情，你好好照應徐志平唸書。」李國元答應。濟公告辭，正往前走，見眼前立定一人，家丁打扮，說：「濟公上哪去？」和尚說：「哪位。」家丁說：「我家店東捱了四十棍，傷痕頗重。聽說你老人家有仙丹妙藥，求你給治治。」和尚說：「你家店東是誰？」家丁說：「是開三順店的韓殿元，乃秦相府花園總管，因昨夜花園裏閣天樓失火，秦相大怒，說韓殿元失於檢點，打了四十大棍，現疼痛難忍。」和尚一聽，跟著到了三順店，一進櫃房，見韓殿元躺著，哼聲不止。有幾個夥友正在勸解，見和尚進來，眾人說：「得了，這位師父有仙丹妙藥。大師父慈悲罷！」和尚哈哈一笑，用手指點說：「妙藥難治冤孽病，上天速報狠心人。」韓殿元聽著心中一動，暗想：「這和尚真有點來歷，夜間我派尹士雄去殺我未過門的女婿徐志平主僕，也未見回來。他主僕走了，無故閣天樓失火。」想罷說：「聖僧，你老人家救我罷。我昧心了！」和尚說：「我給你治好了，你把女兒給徐志平不給？」韓殿元說：「我好了，情願把徐志平找回，把女兒給他，我也無悔。現秦相已把我趕出，我絕不敢再生異心，如再生異心，叫我天誅地滅。」和尚給他一塊藥吃了，棒傷立止疼痛。和尚叫他到李國元家內去接徐志平，韓殿元點首。和尚出了三順店往前走，見眼前圍了一圈人，裏三層外三層，擁擠不動，怨氣沖天。和尚按靈光一算：「哎呀，阿彌陀佛，我和尚焉可不問！」真是一事未了，又接一事，忙分開眾人擠進去一看，有一宗岔事驚人。
　　且看下回分解。
