
　　話說楊猛忙往外跑，陳孝也就跟來。二人出了客廳，到外面一看，正是濟公，說：「師父，你老人家因何大喊小叫？」濟公說：「我來這裏給老太太上壽，他等嫌我破爛，不給我回稟。」陳孝、楊猛說：「他們本是勢利的。」鄭雄也從裏面出來，一見和尚甚窮，說：「二位賢弟不在廳上吃茶，來此何幹？」楊猛、陳孝說：「我給你二位引見引見，這位上人就是我常和兄長提說，靈隱寺那位濟公禪師。」鄭雄說：「原來是聖僧，久仰大名，今幸相會，真三生之幸。」和尚說：「今天老太太千秋誕辰，我特前來拜壽，送點壽禮。」鄭雄見和尚衣服襤褸，像那討飯化緣之人，怎能往客廳裏讓？看看陳孝、楊猛，又不好不讓！心中猶疑未定，祇聽和尚說：「我來送點禮，拜拜壽，我也不能客廳去坐，貴府高親貴友不少，我也沒衣服。」鄭雄一聽暗喜，不免虛讓讓說：「和尚既來之，則安之，請進罷。」楊猛也願濟公進去，對對廣惠那話真假。和尚說：「鄭大官人這麼一讓，我倒不能不去給老太太拜壽要緊。」鄭雄也不好阻攔，同和尚來至客廳。和尚叫茶房把八仙桌放在正中，上舖紅猩猩氈。濟公把狗肉等物拿出來，上邊逕坐。鄭雄眼都氣直了，當了陳孝、楊猛未便發作，還過去謝承和尚，叫家人扔了。在座之人，濟公認識一半。茶房擺上酒菜，濟公立起來各桌上都讓，讓到廣惠那裏。廣惠傲然高坐，一語不發。讓完，回座吃酒，祇聽廣惠說：「鄭大官人，我今一來拜壽，二則要在老太太面前孝敬個天上飛的，地下跑的，河裏浮的，草裏蹦的戲法。你去後面回稟一聲，我在這裏變，老太太那裏就瞧見。」鄭雄一聽，說：「好。」到了後面，見眾親友的女眷都陪老太太說話。鄭雄說：「娘呀，現有三清廟廣惠僧要變戲法，給娘瞧瞧。」老太太一聽，氣得顏色更變說：「你同和尚取耍笑我，快叫禿頭滾出去！老身眼睛已壞了二年，你還叫我瞧戲法。」鄭雄一聽，這纔悔恨，忙說：「老娘不必生氣，孩兒一時忘了。」旁邊有幾位女親友，都說：「伯母，你老人家叫他變個我們瞧瞧。」又有幾位小姐都說：「奶奶，你叫他變與我們瞧瞧。」老太太這纔說：「鄭雄，你叫他變去罷。」鄭雄這纔回至客廳說：「大師父，你變罷。」和尚要了一把剪，一張紙，剪了許多蝴蝶。和尚有點能為，口中唸唸有詞，吹一口仙氣，就見一對對蝴蝶直奔後堂飛，大家齊聲喝彩。楊猛同陳孝一起說：「師父，你也變獻點手段。」濟公立起來大嚷：「我也要變了！」嚷罷，說：「唵嘛呢叭咪吽！唵，敕令嚇。」祇見有三十多條小長蟲滿廳亂飛，大家一愣，低首一瞧，筷子皆沒了，哄堂大笑。濟公用手一指，長蟲沒了，每人跟前一雙筷。大眾稱奇。廣惠見眾人誇濟公，他臉上無光，說：「鄭大官人，我孝敬老太太一碗湯罷。」站起來就要了一塊包袱，蓋在桌上，口中唸唸有詞，把包袱一掀，見變出一大碗三鮮湯，彷彿有人托著似的，飄飄悠悠，就往外走。濟公用手一指，那碗湯在廣惠頭頂上一翻，正潑了廣惠一身，腦袋也燙紅了。眾人拍手大笑。廣惠賭氣用手擦了，說：「眾位，我本想今天在人前顯耀一番，變些仙桃孝敬老太太。」眾人一想：這時正在四月裏，陳桃早沒了，新桃尚沒長成，正在青黃不接之際，這倒新奇。廣惠纔唸咒，濟公過來說：「你變出來，別掀開包袱，我能猜著。」廣惠說：「就是罷。」口中說道：「壽桃一盤獻堂前，獻與堂前不老仙，今日變出芙蓉果，壽比桃兒還在先。」唸完，就見包袱鼓起。濟公說：「你說這話不對。」廣惠說：「我不對，你說。」濟公說：「黑果一盤獻堂前，獻與堂前不老仙，今日變出帶把果，羊肉熬著佔醋蒜。」廣惠打開一看，是四個茄子。哄堂大笑，廣惠臊的面紅耳赤。鄭雄怕和尚難過，叫家人拿出去，家人鄭福端出大廳一看，是四個大桃，說：「東西，真可恨。我再端回，叫眾人瞧瞧。」不料到了客廳，眾人一瞧還是茄子。鄭雄說：「鄭福你瘋了，端來作甚？」鄭福氣的轉身就走，出來還是大桃。一想：「這該當我吃。」纔要吃，濟公追出來說：「鄭福你幹甚麼？」鄭福說：「人家變的是桃，你用甚麼法子遮蓋的？我要吃這桃。」濟公手一指說：「你吃。」鄭福拿起一咬，把牙崩了。原本是木頭桃，濟公說：「你拿去給老太太吃。」鄭福拿進去，見老太太一吃，順嘴流水。鄭福一想：「真奇怪。」回身出來，濟公一瞧廣惠在那裏默默無言，濟公說：「鄭大官人，今天我要變個戲法，請老太太正瞧個真切。」羅漢施佛法，大展神通。
　　且看下回分解。
