
　　話說監寺廣亮聽靜明之言，他要問問活佛是誰。靜明說：「我要一說，可是你損壽十年。咱們這廟道濟，你損壽十年。」監寺一聽：「哎呀！道濟呀？」靜明說：「得二十年。」監寺說：「那個道濟不要緊哪。」靜明說：「你也三十年。」廣亮說：「你別鬧了。每日他在廟裏，也不賣狗肉，今日湊巧有人來訪他，這如何是好？哦，有了。」幾個和尚披偏衫打法器，迎到山門。那些人一看，內中沒有濟公，二位員外先惱了，說：「眾位，爾等來看，這些僧人都是妖言惑眾，裝模做樣。此處善緣不巧，你我往別處施捨去罷。」廣亮連忙說：「眾位跟我去見活佛來。」二位員外帶著眾人到山門內，祇見濟公在大雄寶殿前閉目而坐，口中還說：「狗肉六文錢一塊。」那兩位員外一看，這纔說：「爾等大家來看，這纔是活佛羅漢的氣象，你我大家上前磕頭。」監寺的廣亮一聽，把氣都氣歪了，心中大大的不悅，心說：「我等大家披偏衫，打著法器迎接他們，他說我們妖言惑眾，裝模做樣。道濟這裏賣狗肉，他們倒說是活佛羅漢。」就見眾人跪倒，給濟公磕頭，濟公揚揚不理。廣亮恐怕施主不悅，連忙過去說道：「濟公太不知事務，眾位施主來拜訪，汝怎麼不應酬？」濟公尚未回言，這兩位員外先惱了，站起來說：「你這和尚太似無禮，妝敢呼喝活佛！」嚇得監寺廣亮往後倒退，不敢回言。濟公不慌不忙，睜開二目說：「眾位施主來了。來此何幹？」就聽那穿白的員外說：「弟子久仰聖僧大名，特地前來拜訪問禪。」和尚說：「你饞了，吃一塊狗肉罷。」那員外搖頭說：「我不吃。」那邊穿藍的員外說：「我也是久聞聖僧大名，特地前來請問禪機，我來問機。」濟公道：「飢者餓也。餓了吃一塊狗肉。」那員外說：「我二人原本是來問禪機妙理，並非是饞飢。乃是音同字不同。」濟公道：「這二人原來問饞飢二字，我和尚可知道。」那二位員外說：「祇要師父說對了，我二人情願修蓋大碑樓﹔如說不對，善緣不巧，我二人往別的廟施捨去。」濟公道：「你二人聽著。山裏有水，水裏有魚，三七共湊二十一。人有臉，樹有皮，蘿蔔筷子不洗泥。人要往東，他偏要向西，不吃干糧盡要米。這個名字叫饞飢。」二位員外一聽，連忙搖頭道：「我二人是問的佛門中奧妙，參禪之禪，天機之機，師傅說的這個一概不對。」和尚道：「這二人好大口氣，也敢說佛門奧妙，禪機。好好好，我和尚要說對了怎麼樣？」
　　那二位員外道：「要說對了，我二人助銀子修蓋大碑樓。」知尚道：「你二人且聽來。」和尚便說道：「須知參禪皆非禪，若問天機哪有機﹔機主空虛禪主淨，淨空空淨是禪機。」二位員外一聽，拍掌大笑道：「羅漢爺的佛法，頓開弟於茅塞。來，監寺的看緣簿伺候。」廣亮趕緊拿過緣薄，文房四寶。那穿白的員外讓道：「賢弟先寫。」那員外道：「大水漫不過船桅去，還是兄長先寫。」那穿白的員外拿過筆來，又讓那面三百多人：「眾位寫緣簿。」眾人道：「水大漫不過鴨子去，還是員外爺先寫。」眾人哈哈大笑：「水長鴨子浮，這話更對。」那員外拿筆寫上，頭一筆是「無名氏施銀一萬兩。」穿藍的員外拿過緣簿一看，心想：「我等皆是來助濟公一臂之力，他既寫一萬，我也不能寫九千。」趕緊寫上「無名氏助銀一萬兩。」剩下眾人也有寫三十兩的，也有寫五十兩的。寫銀就給銀子，寫錢立刻就給錢。這些人原來是臨安城的紳董富戶，都是濟公平時早化下的，今天特來現場寫完了，那穿白的員外到裏面坐下，便告訴道：「我城裏關外有十六座大木廠，把大木廠也捨施在靈隱寺廟內修蓋大碑樓使用罷，蓋完為止，不拘多少。」眾人說完了話，告別而去。濟公方纔問道：「師兄，這些銀子可夠修大碑樓麼？」　　監寺的廣亮一看說：「富足有餘。」濟公說：「你就叫人動工修罷，我到我的施主家住幾天去。」說完了話，濟公兜起一兜狗肉，出離了靈隱寺，逕自去了。
　　監寺的廣亮找瓦木作，擇黃道吉日開工動土，興夯定嗓，立柱上樑。過了好些日子，磚瓦俱已齊備，抹縫灌漿，一切修理好了，就少油漆彩畫。哪想到好事多磨，那一天有人進來報告：「現有秦相府四位管家，帶著四位三爺，在山門外下馬。」監寺的廣亮一看，趕緊往外迎接。
　　書中交代：這幾位管家無事不來。祇因秦相府的花園，有五五二十五間閣天樓，前次被火燒了，打算要重修此樓，叫管家到大木廠購買大木料。十幾家木廠子都說，東家把木料施捨在靈隱寺，修蓋大碑樓。管家一回秦相，秦丞相說：「靈隱寺一座大碑樓，能使多少大木？派秦安、秦順、秦志、秦明四個人去到靈隱寺，就提我暫借些大木修樓，轉年等皇木來了，我必如數奉還。」
　　四個人答應，轉身剛要走。秦丞相說：「回來。你等到靈隱寺去，和尚借是人情，不借是本分，趕緊回來，千萬不可倚著人情勢利，欺壓和尚。」四位管家答應出來，到了門房，秦順就說：「這個苦差使派上咱們，一文錢的找項都沒有，當這個黑差使。」秦安說：「兄弟，你好糊塗。這件事咱們四個人每人有二千銀子進款。」秦順說：「大哥你窮瘋了，跟和尚借大木，他借了，咱們給相爺派人取來﹔他不借，咱們回復相爺，哪來的進項？」秦安說：「兄弟你不行，吃這碗飯，尋岔子多，到那去不提說借，就說相爺有諭，拆他的大碑樓蓋閣天樓。和尚必不叫拆，必托人見咱們，就得給咱們三千兩五千兩的。然後再跟和尚借大木，和尚借了，咱們就回相爺，說和尚賣給相爺，相爺再給幾千，咱們四個人一分，這不是兩頭剩錢。」秦順一聽，說：「還是兄長高明。」吩咐外面備馬，帶著十餘個從人，二十多匹馬，出了秦和坊，一直奔至錢塘門外，來到飛來峰靈隱寺山門下馬。門頭僧一看是秦相府的管家大人，趕緊過去行禮，往裏回話。廣亮出來迎接，讓四位管家來至裏面禪堂，吩咐小沙彌獻上茶來。廣亮說：「眾位管家大人，今天是遊山、還是逛廟？」秦安說：「並非是來遊山逛廟，奉我家相爺堂諭，叫你們把大碑樓拆了，修蓋相府花園子閣天樓。」監寺的廣亮一聽，口唸南無阿彌陀佛，說：「這大碑樓工程浩大，獨力難成，多少貴官長者，善男信女，惠助資財，共成善舉。好容易修蓋起來，尚未竣工，今再要一拆，不知何年何月才能重修？望求眾位大人在相爺跟前說幾句好言語罷。」秦安尚未回言，秦順道：「相爺堂諭，不亞如聖旨。哪個敢違背？」這不會說話的人，一句話關了門。秦安瞪了他一眼，心想：「應該說：我給你回上相爺，若是相爺答應，你也別歡喜﹔相爺不答應，你也別煩惱。等著有人來給了我們錢，就算相爺答應﹔不給錢，就說相爺不答應。」他這一句話，說出來關了門，秦安也不好再改說。監寺的廣亮一聽此話，說：「眾位大人既是要拆，我得回上老和尚。」秦順說：「你回老和尚也要拆，不回也拆。」廣亮趕緊來到後面禪堂，一見老和尚元空長老。廣亮說：「回稟老和尚，現有秦相府四位管家大人，來到咱廟說相爺有諭，要拆大碑樓修蓋相府閣天樓。我不敢自專，特來回報老和尚。」老方丈一聞此言，口唸南無阿彌陀佛，說：「廣亮，老僧已是上了年紀，這大碑樓是道濟化的，你與他商議去吧。」廣亮說：「道濟自從修樓動土那天出去，至今未見回來。」老和尚說：「你出去到山門，看道濟可曾回來。」廣亮聽老方丈之言，趕緊來至外面山門一看，見四位管家派了眾位三爺，在那裏傳相爺堂諭說：「眾工匠人等聽真，相爺有諭，拆大碑樓修蓋相府閣天樓，哪個敢說不拆，立即送交錢塘縣治罪！」瓦作、木作、油漆、土匠工人等，哪個敢違了秦相爺的堂諭？立時銑鎬亂動，塵土飛揚，眨眼之際，把一座大碑樓拆得瓦解冰消。
　　監寺的瞧著，心中甚是難過，自己又一回想：「還幸虧瘋和尚沒在廟裏，他要在廟裏，必要惹出大禍來。」正在思想，祇見瘋和尚一溜歪斜，腳步踉蹌，直奔山門而來，要怒打四位管家大人。
　　不知後事如何，且看下回分解。
