
　　話說趙斌抬頭一看，見王興夫妻在這裏吊著，身受重傷，不由大吃一驚。
　　書中交代：這一所花園，乃是秦丞相的二公子秦桓的花園。平日秦桓就不安本分，他倚仗著他父親是當朝的宰相，他哥哥已死，就剩了他一個。他任意胡為，手下養活著許多的打手，時常在外面搶奪人家少婦幼女，搶了來就要霸佔了。如其本家找來，他叫手下的打手一陣亂棍打死。到府縣告去，衙門不敢接呈子，都知道他是宰相的公子。因此大家給他起了個綽號，叫追命鬼。今天是他在花園內看書，看書也不瞧正書，也無非是淫書邪說，正瞧的是唐明皇信寵楊貴妃。瞧到得意之處，自己便乃拍案驚奇。旁邊有管家秦玉，平常最得臉的人。說道：「公子爺為何這樣喜悅？有何得意之處？」秦桓說：「你不知道，怪不得唐詩有雲，『虢國夫人承主思，平明騎馬入宮門。卻嫌脂粉污顏色，淡掃峨眉朝至尊。』這個楊貴妃果然是生的好。」秦玉道：「公子爺，是你親自所見麼？」秦桓說：「這奴才，竟說渾蛋話。那是唐朝，此是宋朝，我如何能親眼得見？」秦玉說：「目今有一個人，比楊貴妃生的好，真是天下少有，世上所無。我自出生以來，就瞧見這樣一個美人，身材不高不矮，模樣不瘦不胖，眉毛眼睛，都是生得好看。秦桓本不是好人，一聽此言，眼就直了，連忙說：「秦玉，你在哪瞧見的？」秦玉說：「咱府府門口有一個擺果攤的王興，他家就住在木頭市。那一天小人買了兩張楠木椅子，想要僱一個人替我挑到我家去，偏巧沒有相當人，我就上王興家找他去了。一叫門，正趕上他的妻子出外。小人一見，果然長得是國色天香，天下少有，第一等美人。打那一天我瞧見，我就要告公子爺，祇因未得其便。」秦桓道：「不行呀？好與不好，在王興家裏，還能算的是我的人嗎？你可有甚麼主意？想法把美人給我弄來，我必定多賞你銀子。」秦玉說：「公子要這個美人不難，你能花二百銀子，奴才有一條妙計，保管今天美人到手。祇要公子爺捨得賞我二百兩銀子，我就替你出個主意。」秦桓說：「去至帳房給拿。」二百銀子到手，就在秦桓耳旁說道：「祇須如此如此。」秦桓一聽哈哈大笑，說：「你就去叫他去。」秦玉到了外面一瞧，見王興正把果攤擺好，說：「王興，公子爺呼我來叫你。」王興趕忙託付看街的郭四照應果攤，跟著秦玉往裏走。王興笑嘻嘻，祇打算是要賣幾兩銀子，必是公子要甚麼好果子。來到花園裏丹桂軒，一瞧追命鬼秦植正在那廊子下坐著，兩旁站著有幾個家丁。王興連忙過去行禮說：「公子爺呼喚小的來，有甚麼事情？」秦桓說：「王興，你家裏有甚麼人？你多大年紀？照實說。」王興不知是甚麼一段事情，趕忙說：「公子爺要問，我家裏就是小人，我母親今年五十歲，我今年二十二歲，我妻子十九歲，家中就是三口子度日。」秦桓一聽，這小子一陣狂笑，說：「王興，我聽說你女人長得不錯，我給你二百銀子，再娶一個，把你女人接來給我罷。」王興一聽此言，打了個冷戰，心想：「我若一說不答應，必然一頓亂棍把我打死。」心中一忖度，王興說：「公子爺在上，小人有下情上告。我娶妻並不為別的，為的服侍我老娘。待我老母死了，我把妻子送與公子爺，我也不敢領二百銀子賞。」秦桓聽王興之言，正要說你去罷。那旁秦玉過來說：「公子爺，你休聽他此話，明明是搪塞你，他母親今年纔五十歲，再活三十，他媳婦已五十歲了，豈不送了來養老嗎？」秦桓一聽，勃然大怒道：「好一個狗頭！你敢在你家公子爺面前搪塞，實在可惱，來！把他替我吊起來！」眾惡奴就把王興吊起來。秦桓說：「秦玉，你有甚麼主意？把他女人給我誆來。我叫他看著跟他女人成親。」
　　秦玉這小子眼珠一轉，計上心來，到了外面，把跟他的三小子叫過來，交代了幾句話，僱了一乘二人轎子，這個三爺跟著來到王興的住家的門首。一叫門，王興的母親由裏面出來，說：「甚麼人叫門？」這個三爺說：「老太太，你不認得我了。姓張，在秦相府花園子有二分小差事，跟我王大哥至相好。今天早起我王大哥剛擺上果攤，他摔了一個跟頭，口吐白沫，不知人事。我等把他搭到花園子去，請個先生給瞧。先生說他的病太利害，要有他的親近人在旁邊看著，纔給治病呢。我王大哥叫我來接我嫂嫂。」老太太說：「也好，我去看看。」那人說：「老太太，你老人家這樣年紀，如到那裏見事則迷。再者留下小婦女看家，尤不方便。」老太太一聽此話甚為有理，到家中和兒媳吳氏一商議，那吳氏也是知三從四德之人，聽說丈夫病了，心內亂了，忙換衣服說：「孩兒去看來。」到外面說了幾句客氣話，上了轎子，抬起來竟奔相府而來。到了花園之內，放下轎兒，把簾子一掀，吳氏看見上房廊檐之下，端坐一位公子，他丈夫王興在旁綁著，吳氏不知所為何因。因那公子打扮的整齊，怎見得？有詩為證：
　　　　但祇見──
　　　　頭上戴，如意巾，繡帶兒飄，
　　　　羊脂玉，吐光豪。
　　　　身披一件達子袍，團花朵朵金線繞。
　　　　粉底靴，足登著。看相貌，甚難瞧，
　　　　賁拉頭，下巴梢，甌口眼，雙睛暴，
　　　　伸看脖子似仙毫，活巴巴的一塊料。
　　　　願當初，做成時節手執潮。
　　吳氏看罷說：「公子，你是甚麼人？因何把我男人綁上了？」旁邊家人說：「這是我公子，乃是秦相爺之子，還不過來叩頭。」那吳氏尚未回言，祇聽秦桓說：「娘子，你休要害怕。我本是一舉兩得，三全其美，不料王興這個狗頭反不願意起來。我已久仰小娘子這一分芳容，真乃傾國傾城之貌。我想你跟著王興，無非吃些粗茶淡飯，穿的粗布衣衫。我把王興叫進來跟他商酌，打算給他二百兩銀子，再娶一房。豈不是一舉兩得，三全其美？二百銀子他再娶一個也使不了，又可以發點財，又省得你跟他受罪。把你接來服侍我，我也有一個得意的人。同他一商議，他倒好大的不願意。因此我把他捆上。」吳氏一聽此言，蛾眉倒豎，杏眼圓睜，說：「公子爺，依我之見，趁此把我夫妻放回，萬事皆休。你乃是當朝宰相之子，宦門之後，家中姬妾滿堂，何必與我等作對？公子理宜行善積福修德，這件事要被御史言官知道，連尊大人都要被參。」王興在那裏也說：「公子爺，我在你府門口做買賣，沒有得罪你老人家。你開恩把我夫妻放了罷！」秦桓聽此言，反沖沖大怒，吩咐一干惡奴：「把他二人替我吊起來打！」手下人就把這小夫妻兩個吊起來，用鞭子一抽，這夫妻是把心橫了，就讓他打死，也不想從他。
　　這件事直到晚間，他祇擺著酒喝著，又拷打二人，忽聽東院相府鬧鬼，手下人回報道：「公子爺快瞧瞧去罷。」秦桓一聽，急忙吩咐家人：「前面提燈，快去看看。」家人也要去看鬧鬼，眾人一同走了，這裏一個人也沒有。王興夫妻在此忍痛。王興說：「娘子，你同我受這般委曲。」吳氏說：「該是我二人死在這裏，但是死後再到閻王爺面前告他便了。」正說之間，外面來了一人。王興睜眼一看，原來是探囊取物趙斌。王興說：「哎呀，趙大哥救命罷！」趙斌見王興夫妻周身是傷，走過去先把王興由上面放下來，然後把吳氏放下來。趙斌伸手解王興的繩扣，解不開。捆的太緊，正是著急。後面有一人抱住趙斌。趙斌要使脫袍式把那人捺個跟頭，自己好逃走。那知道用盡平生之力，後面那人如泰山一般，把趙斌抱住不能轉動。是這樣的英雄，今天都會被獲遭擒。
　　不知究竟如何，且看下回分解。
