
　　話說李懷春到了濟公面前說：「師父久違了，弟子有禮。今日秦公子得了奇異病症，我把你老人家薦了去給公子治病。不論甚麼事，都看在弟子份上。」濟公說：「好李懷春！你要給人治病，都拿鎖子鎖了去呀！」李懷春一看說：「好，秦大人，請你老人家派人把聖僧鐵鏈撤去。」秦相立刻把和尚鏈子撤去了。李懷春說：「師父，你老人家可沒有別的話說了。走罷。」和尚說：「李先生，我師父、師兄、師弟都在這裏受罪，我哪有心來給人治病？」那秦相聽見，立刻叫把眾僧人都放回廟去罷。眾僧人走了，李懷春說：「師父，你老人家可沒的說了，走罷。」濟公說：「李先生，兵圍靈隱寺，拆毀我廟中大碑樓，我要給人治病。我哪能情願呀？」秦相知道和尚要把兵撤回來，他也沒有話說，連忙吩咐手下人去傳堂諭：「去把拆樓之人一併撤回，連兵丁也撤回來。」李懷春說：「聖僧，你老人家可沒有話說了，走罷。」和尚說：「走。」站起來說：「行善積福作德，作惡必遭奇禍，貧僧前來度群魔，祇怕令人難測。」和尚談笑自若，秦相想：「和尚放蕩不拘，真要把我兒的病給治好了，我要不拆他大碑樓，我是被人恥笑，他白打了我的管家，我白把他鎖來。就是他把我兒的病治好了，我也要拆他的大碑樓。」濟公在後面哈哈大笑說：「好好，善哉！善哉！我和尚唱個歌給大人聽罷：
　　　　皂帽絲絛第一人，難略紫綬羅袍，一品還嫌小。量盡海波濤，人心難忖著。翠養翎毛，謂誰頭上好。豕養脂膏，謂誰腸肉飽。千尋鳥道上雲霄，是處都經到。平地好逍遙，世人知事回頭少。
　　和尚一唱山歌，秦相暗暗點頭，知道這和尚甚是明白。一同來至西花園秦桓的書房，聽秦桓在那裏咳嗽不止。和尚到了屋中一瞧，說：「喲，原來是這麼大的腦袋，可了不得！」李懷春聽和尚這話大吃一驚，心說：「費這大事，把他請來，他若不能治，可就糟了。」秦相也是一驚，連忙問道：「和尚你會治不會治？」和尚說：「會治。不要緊，這是三小號，我連頭號大腦袋都能治。這病有個名，叫大頭瓮。」說著話，和尚伸手往兜囊一摸，說：「可了不得了，我把藥丟了！」秦相說：「甚麼藥？」和尚說：「治大頭瓮的藥。」秦相一聽一愣，說：「和尚，莫非是你來到我這相府，就知道我兒長大頭瓮麼？」和尚說：「不是。祇因有一位王員外，他兒子也得這個病。每逢得這個病，必不是好人，定在外面行兇作惡，搶佔少婦長女，纔有此病。王員外兒子不法，得了大頭瓮，請我去治。我帶了藥剛要去，被相爺派人把我和尚鎖來。我進相府的時候，摸兜子藥還有呢，這時候會沒有了！」秦相吩咐：「爾等快給和尚去找藥！」眾家人一聽，說：「和尚，你這藥是丸藥？是面子藥？告訴我們，好找去。」濟顛說：「是顆丸藥，有小米粒大，像瓜皮顏色，也沒有紙包著。」眾家人一聽說：「我去罷。」和尚說：「大人，他這病可有轉，這是小三號，要一轉了大腦袋，就沒法治。」秦相說：「那怎麼辦呢？」和尚說：「我得吃飽了再治，要不吃飽了治，越治越冤。」秦相一聽，怕兒子轉冤大頭，趕忙吩咐家人擺酒，在大廳上擺下三桌酒，讓和尚先行奔廳上去吃酒，吃完了再治病。李懷春同著和尚來至廳上，和尚一看是三桌酒，並不謙不讓，就在正面上頭落坐。秦相一看，雖是心中有些不快，暗想道：「這個和尚是有點來歷，我如今為當朝的宰相，他竟佔我的上座。」秦相也沒法，祇可主座相陪，倒讓李懷春在東首坐下。
　　和尚酒過三巡說：「大人這個悶酒沒喝頭。」秦相說：「依你便該如何，可以不吃悶酒呢？」和尚說：「出個燈謎，說個酒令，對個對子，批個字意，都可解悶。」秦相說：「和尚，你還認得字麼？」濟公說：「不敢雲認字，也略識一兩個。」秦相說：「要說酒令，是喝酒，是賭甚麼？」和尚說：「不贏酒。大人出個對句，我和尚如對上，我贏大人一萬兩銀子﹔要對不上，我和尚輸一萬兩銀子。大人想我一個窮和尚要輸了，哪有一萬現銀子？我要輸了，大人不是要拆我那個大碑樓麼？我要輸了，把大碑樓給大人好不好？」秦相一聽，心中甚為欣悅，說：「和尚，我先試試你的文理，要真有才學，我再跟你打賭。我先出兩個字你對。」和尚說：「大人說罷。」秦相說：「幽齋。」和尚說：「對茅廬。」秦相點了頭說：「開窗。」和尚就對「閉戶」。秦相說：「讀書。」和尚說「寫字」。秦相說：「和尚你輸了。我這六個字湊成一處，成一句話，是﹔幽齋開窗讀書。」和尚說：「我那六個字也是一句話，湊成一處。是：茅廬閉戶寫字。」秦相說：「我給你出個拆字法的對子，你對上，我輸你一萬銀子。」和尚說：「也好。」秦相說：「酉卒是個醉，目垂是個睡，李太白懷抱酒罈在山坡睡。不曉他是醉，不曉他是睡。」和尚吃了一盃酒，哈哈大笑說：「這個對子好對！月長是個脹，月半是個胖，秦夫人懷抱大肚在滿院逛。不曉他是脹，不曉他是胖。」秦相一聽連搖手，說道：「和尚不要詼諧。」秦相想：「這個和尚真淘氣。我再出個對子，叫他知道我秦相本是滿腹文章，懷揣錦繡，腹隱珠璣。」大人說：「佛祖解絨絛，捆和尚扣顛僧。」濟公說：「哎呀，大人這個對子可真好，我和尚才疏學淺。」秦相說：「你對上，我再輸銀一萬﹔對不上，我要拆你的大碑樓。」和尚說：「好。」喝了一盃酒說：「我對一個天子抖玉鎖，拿大臣擒丞相。又贏你一萬兩！」
　　秦相想：「和尚果然滿腹奇才。對對子贏不了他。」方纔說：「和尚不用對對子，出酒令吧。」和尚說：「出酒令就出酒令。大人說的，還是大人出。」秦相說：「我要說兩個古人，兩種物件。這兩個古人要一樣的臉膛，做事相同，落在兩件物件上，要一活一死的。說上來算贏，說不上來算輸。」和尚說：「大人先說吧。」秦相說：「和尚，你聽我道來，你要聽著。遠看一座樓，近看一隻牛，呂洞賓醉臥岳陽樓，孫臏架拐騎牛。」和尚說：「遠看一座廬，近看一尾魚，張飛顧廬，敬德吊魚。」秦相說：「和尚，你輸了一萬。張飛顧廬，三顧茅廬還可以說。敬德吊魚，魚哪有腿？」和尚說：「甲魚不是有四條腿？」秦相無法，又讓和尚贏了一萬。秦相想：「我總要想法贏他。」出來告訴秦安：「你拿個捧盒裝點涼糕，你在外面等著叫和尚猜。他要猜盒子裏沒東西，你裝著涼糕拿進去，他要猜有東西，你拿空盒子進去。」秦安點頭。秦相回到裏面說：「和尚，我久聞你能掐會算，善知過去未來之事。我已派家人去拿個盒子來你猜，猜盒子裏有東西沒有。你要猜著，我照數輸給你一萬銀子，如猜不著，我要拆你的大碑樓。」和尚說：「大人，你輸急了吧？」秦相說：「我並非是輸急了，我倒要試試你的能為。」和尚喝了一盃酒，定了定神說道：「秦大人出的主意高，這件事情真奇巧，捧盒本是空空物──」這第三句，和尚拉著長聲。秦安聽和尚說是空空物，把涼糕裝上拿進來。剛走進來，和尚又說道：「裏面裝的是涼糕。」秦安一聽一愣，到底被和尚猜著。
　　秦相想：「天也不早了，給兒子去治病要緊。」想完說：「和尚，你的酒如何？可以吃飯，給我兒去治病？」和尚說：「我已然酒足飯飽。哎呀！你們給我找著藥沒有？」眾家人說：「我等趴在地上把鼻子都粘好些土，也沒找著。」和尚一伸手掏出一個包，說：「我這有點藥料，再加兩味藥就成了。」秦相接過來一看，上面的字太草率，看不出來。打開一看，白的很，李懷春一看，認得原本是吃的白麵，問：「和尚，此是甚麼？」濟公說：「這叫多磨多羅多波羅散。」秦相說：「還有甚麼東西？」和尚說：「硃砂一兩，白麵四兩，盒子一個，用開水一沖，又用刷子一把。」秦相吩咐趕忙照樣預備。家人答應。少時，回報相爺，所有應用的東西俱已齊備。和尚方纔放下盃筷，隨同秦相直奔書齋。羅漢爺便大施佛法，來治大頭瓮，度化秦桓。
　　不知後事如何，且看下回分解。
　　　　


