
　　話說高國泰撿起來伸手一看，原來是兩匹緞子。借著皓月當空，打開一看，上面有興隆緞店四字。李四明說：「那兩匹緞子，還不是咱們本地餘杭縣的字號。我們餘杭縣有兩家綢緞店，字號是天成永順。這興隆緞店不知在哪裏？」高國泰說：「咱們在這裏站著，等等有人來找好給他。要是本人丟得起，還不要緊，倘如是家人替主人辦事，一丟了，可就有性命之憂。」那二人在此等候多時，不見有人來找。李四明說：「天也不早了，你我回去罷。待明日有人找，說對了，就給他﹔沒人找，我們四門貼起告白，也不算瞞昧這東西。」高國泰說：「我今天理該去見見王成璧。我拿錢出來買東西，並換銀子，他還待我回去吃酒。我因為丟了銀子，纔要尋死。今我不回去，恐他多疑。」李四明說：「兄長先同我回家，然後再派家人去給他送信，明天你我弟兄再回拜。」說著話，兩個人向前走。來到西門李四明的住宅門首，大門虛掩，推門進去。高國泰見二門外有西房三間，屋中燈光閃灼。高國泰說：「今天天已晚了，明天我再至裏面，我們就在這屋中坐罷。」李四明說：「這三間房，被我租出去，我倒可不要房錢。因為我常不在家，再招一家街坊，彼此皆有照應了。」高國泰點頭，來至二門叫門，裏面出來一個婆子，開了門一看：「大爺回來了。」李四明說：「你進去告訴你主母，就提我恩兄高國泰來了。」老媽進去不多時，聽裏面說：「有請。」二人纔來至裏面上房，見屋中倒也乾淨。裏面何氏出來，見了高國泰行完了禮。李四明告訴婆子：「給收拾幾樣菜，我們弟兄兩個，到東配房去吃酒。」兩個人來至東配房，在燈光之下，又把兩匹緞子打開一看。李四明說：「兩匹緞子倒是真真寶藍的顏色，祇不知這興隆緞店的字號在哪裏？明天咱們四門貼上告白條，要有人來找，說對了就把他。沒人找，合該你我每人做一件袍子穿。」高國泰說：「是，明日賢弟你要帶我去謝那王成璧大哥。若不是他救了我，我早已在九泉之下。那位朋友倒是一位忠正誠信之人，駕實仁厚，大有君子之風，同我一見如故，我心中甚為感念，良友頗不易得。」李四明說：「好，明日我同兄長去見見那個朋友。」二人吃完酒安息，一夜無話。
　　次日天明起來，二人淨面吃茶，祇聽外面有人叫道：「李四明，你家住著一位高國泰嗎？」連聲叩門。二人站起來，到了外面，門開了一看，門口站兩個頭役，帶著四個夥計，頭戴青布英翎帽，身穿青布襯衫，腰扣皮廷帶，足下穿著窄腰快靴，個個手拿鐵尺木棍。這兩個頭兒，一位叫金陵壽，一位叫董世昌。一見高國泰道：「朋友，你姓高叫國泰罷？」高國泰說：「不錯，二位怎樣呢？」那頭兒一抖鐵鎖，把高國泰鎖上。李四明走來一攔，把李四明也鎖上了，拉住說：「進院搜贓。」到裏院各屋一找，由東屋找出那兩匹緞子來。李四明二人問：「頭兒，你二人因甚麼事把我二人鎖上？」金頭說：「這裏有一張票子，是我們本縣老爺派我們來急速拘鎖，我二人無故也不敢誤鎖良民，誣良擔不了。你二人作的事，自己也知道，尚來問我們嗎？」那些頭役說：「拉著走，休要多說。到了衙門，你們就知道了。」立刻拉著二人，抱了二匹緞子，到了縣衙班房之中坐下。
　　此時老爺迎官接差未回，候至日色西斜之時，老爺方回衙署之內，立刻傳伺候升堂。三班人役喊堂威，站班伺候。壯班管的是護堂施威﹔皂班管的是排衙打點﹔快班管的是行簽叫票，捕盜捉賊。三班各有所司之事。老爺姓武名兆奎，乃是科甲出身，自到任以來，斷事如神，兩袖清風，愛民如子，真正治的路不拾遺，夜不閉戶。今日升堂，吩咐：「來，帶差事！」祇聽下面有人說：「殷家渡搶奪緞店，明火執仗，刀傷事主，搶緞子五十匹，銀子一千兩，賊首高國泰，窩主李四明拿到。」「哦。」兩旁一喊堂威，立刻帶上高國泰、李四明。二人跪下，口稱：「老爺在上，生員高國泰叩頭。」「小的李四明叩首。」老爺在上面一看，祇見高國泰文質彬彬，品貌端正，五官清秀，面不帶凶煞之氣，途問道：「高國泰，汝等在殷家渡搶奪緞店，明火執仗，同夥共有多少人？搶去緞匹歸於何處？講！」高國泰說：「老父臺在上，生員乃讀書之人，不知殷家渡搶緞店之故。至於明火執仗，生員一切不知。」老爺把驚堂木一拍，說：「呔，抄手問事，萬不肯應。來，拉下去，給我打！」高國泰說：「老父臺且息怒，生員有下情上達。殷家渡明火執仗，刀傷事主，生員實不知情，要嚴刑拷打，就是叫我認謀反之事，生員也不認。」老爺說：「據我看來，你這廝必是久貫為賊之人。既是搶緞店你不知情，因何這兩匹緞子在你手？」高國泰說：「生員昨日晚在城外撿的。我本打算今日四門貼帖，如有人來找，生員必還他。不料老父臺把生員傳來，這是一派真情實話。」
　　老爺把那兩匹緞子拿在手中一看，吩咐：「帶興隆緞店守鋪王海。」不多時，祇見由外面上來一人，年約五旬以外，五官豐滿，面帶忠厚，跪下給老爺叩首。老爺叫差人：「把二匹緞子拿下去，看是你鋪中賣出的，是賊人搶了去的？事關重大，不可混含。」王海拿過去一看，說：「老爺，這兩匹緞子，是賊人明明搶了去的。」老爺一聽，問：「你怎麼知道是被賊人搶了去的？有甚麼憑證？講。」王海說：「回老爺，有憑證。在小的鋪子內，架子上的貨，就有興隆緞店。沒有我們鋪中的圖記兌印，要是有人上我們那裏買的緞子，臨買好之時，單有一個兌印，圖記是篆字：生財有道。這緞子上沒有兌印，故此知道是賊人搶去的。」老爺吩咐下去，高國泰跪在一旁聽的明白。老爺說：「高國泰，你可曾聽見了麼？給我上挾棍，挾起來再問。」高國泰說：「老父臺的明見，生員這兩匹緞子實是拾的。就是賊人搶了去，也許遺失，被生員拾著。老父臺說生員明火執仗，有何憑證？可以考核。」老爺一聽勃然大怒，把驚堂木一拍，說：「你這廝分明是老賊，竟敢在本縣面前如此刁猾，你還說本縣把你判屈了。」吩咐左右「把見證帶上來」。高國泰一聽有見證，嚇的面上失色。
　　祇見從旁邊帶上一個來。高國泰一看，並不認得。祇見此人有二十餘歲，頭戴青布頭市，身被青布小夾襖，青中衣，白襪青鞋，麵皮微白，白中帶青，兩道鬥雞眉，一雙甌口眼，蒜頭鼻子，薄片嘴，窄腦門，撇太陽，長脖子，大額落素。李四明一看認得，原來是同院的街坊姓冷行二，外號叫冷不防，住李四明外頭院三間房，平時與李四明借貸不遂，他懷恨在心。冷二就是人口兩個過日子，他養不了他媳婦，他媳婦去給人家傭工做活，他一個人在家終日盤算，可恨李四明有錢不借給他。那天晚上，他正在屋中著煩，聽李四明的家中請人。冷不防想：「李四明平時未在家內請過朋友，莫非有甚麼事？」他暗中偷聽，請的是高國泰，李四明同了進去。冷二站在二門一聽，聽四明說拾這個兩匹緞子，是興隆店的，沒人找，我們二人做兩件袍子。冷二聽的明白，心中想：「我聽說興隆緞店在殷家渡，前次鬧明火執仗，此案尚未拿著。我明日到衙門去，給他貼一貼膏藥，就說他是窩主。李四明真是可恨，發此大財，我去借幾吊錢都不借，叫他知道我的厲害！假使我再借錢，他就不敢不借給我了。」因此他第二天一早，奔縣公署來，問：「哪位頭該班？」有人答話：「是金陵壽金頭的該班。」冷二進來說：「金頭，殷家渡明火執仗這案，你們辦著沒有？」金頭說：「沒辦著。」冷二說：「我們院裏房東李四明，他窩藏汪洋大盜，昨天有賊首高國泰住在他家，兩個人商酌一夜，我聽的明白，特地前來送個信息。」金頭兒一聽說：「好哇，我帶你見見我們老爺罷。」叫人往裏回話，老爺立刻升堂，帶上冷二回話。冷二上來跪下說：「老爺，小的住的李四明的房子，常見有形跡可疑之人從他家出入。昨夜晚間，有賊首高國泰在他家裏，訴說殷家渡的明火執仗，刀傷事主。我合房東並無冤讎，怕老爺訪知小的有知情不報，縱賊脫逃之罪。」老爺吩咐先把冷二帶下去，派金陵壽、董世昌把高國泰、李四明一並鎖拿到案，及二人一到，說帶見證，便把冷二帶上來。
　　不知如何判法，且看下回分解。
