
　　話說孟四雄拉刀要殺濟公禪師，羅漢爺翻身扒起來，用手一指，口唸六字真言：「唵嘛呢叭咪吽！敕令赫！」就把賊人用定神法定在那裏。和尚一腳把蘇祿揣醒，一腳把馮順揣醒，這纔喊嚷：「了不得了！有了賊人，要殺人呢！」和尚站起來要往外跑，蘇祿、馮順二人睜眼一看，祇見孟四雄、李虎二人，各執利刃，站在那裏不動。二人立刻跳下床去，往外就跑，站在院中喊嚷起來，說：「有了賊啦，殺了人啦！救人哪！」外邊正遇巡夜官兵到來，聽說店內嚷有賊，本汛千總劉國斌，帶著有二十名官兵，正因前街興隆緞店明火執仗，刀傷事主，失去緞子五十匹、銀子一千兩，並未破案獲賊。今日聽見店內有人嚷有賊，連忙叫兵丁登梯子上房，跳在院中，先把大門開放。劉老爺從外邊進來，先把蘇祿鎖上。蘇祿說：「眾位先別鎖我，我不是賊，賊在屋中哪！我們同伴三人，還有一個老頭兒馮順，一個和尚濟公，共三個人，是由臨安來找人，昨日住在這店內。是喊人執刀要殺我們，故此我們喊嚷。」官兵說：「好，我們要不是上過當的，我們還不先鎖你。祇因我們前番在綢緞店內捉賊，進院內有人嚷，我們疑是本家，沒拿。進屋一看，把本家全上了鎖，賊倒跑了，我也是出於無法，這次不能上當了。」蘇祿說：「你們先到房內看看賊，找我們同伴兩個夥計。」
　　眾兵丁到上房一看，原來是孟四雄、李虎、劉大、李二。先把四人刀給奪過來，然後都鎖上。出來各處一找，並不見那二人，正自著急，聽見馬槽底下有沉吟之聲，過去一看，原來是馮順爬在那裏。出來一問，和蘇祿說的一樣。先把蘇祿放開，再找和尚。眾兵丁幫著蘇祿、馮順找和尚，各房中都找到了，並沒有和尚。找到廁中，聽見裏面呼聲振耳，到裏邊一看，果然是和尚站在那邊，身倚牆睡熟了。馮順過去一推說：「濟公，你老人家還睡呢，官兵來了，把賊拿住了。」和尚一睜眼，說：「了不得啦！有賊啦！救人哪！」蘇祿說：「有賊，你老人家為甚麼會睡著了呢？」濟公說：「祇因賊人一鬧，把我睡著了。」眾人說。「到上房拿你們的東西。」三人到北上房再看，那些銀子全變了石頭了。蘇祿問和尚：「銀子怎麼會變石頭了呢？」濟公但笑而不答。
　　官兵把三人帶到武汛衙門之內，問馮順，把已往之事述說一番。劉國斌問了賊人的名姓，一並辦好文書，連濟公三人解往餘杭縣衙門。且說餘杭縣老爺正因高國泰這案為難，不知如何辦法，祇見殷家渡武汛千總解上這案來。先把濟公叫上來一看，是個窮顛和尚，站在那裏。老爺問﹔「和尚是哪裏的？來此何幹？見了本縣，因何不跪。」濟公哈哈大笑說：「老爺，我是西湖靈隱寺濟顛和尚。祇因：西湖有座城隍山，清貞禮拜我濟顛，祇因尋找高國泰，誰想公堂來鳴冤。」知縣一聽，說：「原來是濟公，弟子不知，來人，安座！」和尚坐下，述說住店情由。蘇祿、馮順二人磕頭，起來站在一邊。
　　知縣叫把賊帶上來，兩旁答應。先把孟四雄帶上來，跪下叩頭。老爺問道：「孟四雄，店是你開的。」賊人答應：「是。」又問道：「因何害人！開賊店，共有多少年？共害了多少人？講。」孟四雄說：「回老爺，小的務本做買賣，並不敢害人。祇因昨天夜內小的店中鬧賊之時，小人執刀追賊，正遇官兵巡夜，把小人捉住當了賊啦。」知縣說：「你先下去。」叫上官兵問問，是怎麼拿的，官兵把捉賊的情形，大概說了一回，老爺叫把李虎帶上來，不准叫他二人串供。帶上李虎來跪下，堂上老爺一看那賊人，五官凶惡，定非良善之輩。年有三旬以外，一臉橫肉，短眉圓眼。看罷問道：「李虎，方纔孟四雄已然全招，你還不實說嗎？」李虎想：「他既實說，我也不必隱瞞。」說：「老爺，既是他說，小人我也說罷。我二人都是殷家渡本街人，自幼結義為友，開這座店之時，也是我二人同夥開的，今年整開了十年多。每有孤行客商，行囊褥套大，下些迷魂藥酒，把人迷倒了，害人得財，共害了有三四十個人。今年上月二十六日，我們店內來了山東蓬萊島的三個人，全是綠林中朋友。為首的淨江太歲周殿明，還有他兩個徒弟翻浪鬼王廉，破浪鬼胡方。他三人因為買緞子和興隆緞店口角，相爭打起來了，當晚邀我等去搶興隆緞店，搶去緞子五十匹，銀子一千兩，持刀押頸砍倒更夫。有我們店中四個人，搶回來，因為分贓不均，周殿明賭氣走了。我等祇因和尚帶著二人到店之內，見他等銀子多，我等派夥計去暗害他三人，不想被官人拿獲。這是已往之事，小人並不敢撒謊。」知縣問明白，把兩個夥計叫上堂來，一問，劉大、李二二人也都招認了。再把孟四雄帶上堂來對詞，都訊問明白。
　　把高國泰、李四明、冷二三人帶上堂來，叫招房書班先生一唸招供，搶興隆緞店，並無高國泰、李四明。先吩咐把二人開放。馮順一見高國泰，連說：「先生久違，我等都為找你而來。」高國泰下堂站住，見馮顧過來先行禮，然後把上項之事，從頭至尾，述說一番。祇見堂上把冷二打了四十板子，釘枷示眾。把孟四雄打了四十板子，連李虎帶兩個夥計，一同釘鐐入獄。濟公見把這案了完，立刻站起身來，謝了知縣下堂。見高國泰，都引見了明白。李四明說：「先請高兄同濟公，二位管家，先到我家，明天再走。」濟公說：「也好。」
　　一同往前走，方出西門，濟公問高國泰說：「王成璧周濟你的銀兩，被何人偷去？」高國泰說：「弟子不知是誰，聖僧莫非知道！」和尚哈哈大笑，說：「你來跟我看那邊。」用手一指，祇見從李四明院中出來一人，年有二十多歲，青白麵皮，短眉小眼，兩腮無肉，頭挽牛心髮髻，身穿青布小夾襖，青布中衣，白襪青鞋，兩隻眼似籬雞，東瞧西看。李四明一看，認的是冷二的妻弟，名叫夏一跳，久在街市竊取偷盜，是個白日賊。那天高國泰在錢舖換銀子。被他看見。賊起賊智，假作進城，故意把高國泰撞了一個跟筋斗，把銀子掏去，在賭博場中兩夜的光景，把五十兩銀子輸淨。今日找冷二借錢，到這裏一問左右街坊，纔知道是冷二打了官司。自己方一出門來，正遇見濟公帶著眾人，用手一指。夏一跳說：「眾位你等看我，今天報應臨頭。」伸手自己打了幾個嘴巴，跑在河沿，跳下河去，往上冒了一冒，登時死了。地方官人知道，報無名男子一個。本地面該管職官相驗已畢，就地葬埋。
　　李四明請眾人到家，整理酒筵，款待濟公。高國泰說：「李賢弟，你到南門外去找王成璧。把我的事都說明白，你替我謝謝罷。」李四明說：「明天我就去。」留濟公住了一夜。
　　次日天明，濟公帶高國泰、蘇祿、馮順由餘杭縣起身，順大道直奔臨這日正往前走，到了一座鎮店，見街市人煙稠密，買賣甚多。正走在十字街，祇見東邊路北有一座大門，門內高搭一座法臺，三丈六尺，上安法桌法椅，頭掛五色彩綢，分東西兩邊。濟公看罷，按靈光連擊三掌，說：「善哉，善哉，我和尚既遇此事，焉有袖手旁觀之理？且慢，我必須如此如此。」
　　書中交代，這座鎮店名叫雲蘭鎮，路北這家姓梁名萬蒼，家私巨萬，膝下一子，名梁士元。老員外為人樂善好施，專好修橋舖路，齋僧布道，創修寺院，印造經文。祇因有一個老道在這裏，化了一百兩銀子，說修佛殿，及至給了他銀子走了。老員外在西街拜客，正看見老道由煙花院出來。老員外回到家中，對家人說：「我施捨這些錢，原來老道前去問柳宿花，我是不能再捨施的。」家人梁修德說：「老員外乃好善之人，咱們這裏連年失收，米貴如珠，員外何不修些好事，設立個粥廠，賑濟這一方之鄰里鄉黨，倒是一件好事。不知意下如何？」梁萬蒼一聽，心中甚喜，立刻稟明本地該管官長，擇日放粥。每日早來，打粥之人，吃粥一份，外給錢一百文，好叫眾人種地。梁員外每日在門外看討粥之人，過了半月之久。
　　這日梁士元在門外閑立，天有晌午之時，祇見從正西來了一個老道，年約半百以外，頭戴青布道冠，身穿青布道袍，白襪青鞋，背後欹斜寶劍，手拿蠅拂，面似烏金紙，黑中透亮，粗眉大眼，一部連鬢落腮鬍子。一見梁士元，惡念頓起。
　　正是妖人妄興害人計，羅漢長施惻隱心。
　　要知後事如何，且看下回分解。
