
　　話說梁士元正在門外站立，見從正西來了一個羽士道人，站在面前：「無量佛，善哉！善哉！貧道閑遊三山，悶蹈五嶽，訪道尋仙，善觀氣色，能治吉凶。看公子這分相貌，五官端方，定是翰院之材。」梁士元連忙躬身施禮，說：「道爺貴姓？在哪座名山，何處洞府參修？我要領教。」道人說：「貧道就在這正北五里之遙五仙山祥雲觀出家。我姓張名妙興，專好相法。」梁士元說：「道爺既是好相法，奉求給我看看。」老道一聽，正中心懷。他此來原因遊方回廟，見圍牆已倒，大殿失修。張妙興就說他師弟劉妙通不知化緣修廟，盡在家中吃飯。劉妙通說：「我不能化緣了。如今雲蘭鎮梁善人概不書緣，家中立了粥廠，竟賑濟我們這一方窮人。也是道門中人自己壞事，前者有一位道門中朋友，在梁善人那裏化了一百兩紋銀，說是修佛殿，後來不修佛殿，他把一百兩紋銀全皆在煙花院中嫖了，被梁員外看見他從煙花院出來。老員外因此不施捨僧道，我還往哪裏化緣？」張鈔興說：「好，我要化不了梁善人，我給你磕頭，明天我去。」故此今日他來到這裏，見公子梁土元在門首站立。他眉頭一皺，計上心來，過來一相面，見公子問他，張妙興要施五鬼釘頭法，七箭鎖陽喉惡化。張妙興他先拉過公子的手來，說：「公子這分相貌，是上等相法，看尊像眉清目秀，生在詩書門第，禮樂人家，祖上根基不薄，真乃是石中之美玉，花中之丹桂。此時不但泮水遊香，定然科甲有準。此時官星未露，遇而不遇，達而不達，好比沖雲之鳥，落在荊棘之內﹔吞舟之魚，臨於污地之間。未得三江之水，焉能脫鱗為龍？公子把生辰八字說明，我給細細掐算。」梁士元把自己生辰八字全說明白，惡道記住，暗中掐訣唸咒，照定梁士元，冷不防一掌！三魄勾去一魂，七魄勾去二魂。梁士元一愕，反身倒下。老道自己回廟中，叫師弟用乾草綁一個草人，用朱筆寫了生辰八字，用七個新針，把草人之心針住。劉妙通是個忠厚之人，見他這樣行為，問他所害之人是誰。張妙興說：「你不要胡說，我這不叫害人，我要惡化梁員外。」從此每日往雲蘭鎮上走走。
　　書中交代，那梁士元自老道走後，家人出來一看，公子爺倒在門外，立刻叫同事之人，把梁士元抬至內院上房。梁員外一聽，嚇的驚魂千里。自己六十多歲，就是這一個孩子，倘有不測，那還了得！連忙派人請高明先生來，就給兒子治病。把先生請來一看，都說：「是失去魂魄，吃藥不效。」急的老員外求神禱告上天，許了大願。一連兩天，並不見好。
　　這天早晨，梁善人站在門首，看那討粥之人，來的不少。他自己本是煩悶，祇見從南來了一個婦人，頭裏跑著三個小子，都有十一二歲，後面跟著兩個小子，也有七八歲，背後扛著一個男孩，有三四歲，懷中抱定一子，也有一兩歲。梁員外一看，說：「哎呀，這個婦人把街坊孩兒全帶來了。來人，把那位娘子請過來。」家人過去說：「娘子，我家員外有請。」那個婦人過來，慢慢先把孩兒都放下，然後叩頭：「惟願員外三多九如，多福多壽多兒女，福壽綿長。」梁員外問﹔「這幾孩兒，都是你家的嗎？」那婦人說：「我姓趙，祇因丈夫在外貿易未歸，我這幾個孩兒幼小，人口甚重，又過這樣荒年，故此我來這裏討一分粥，我一家人也好活命。」梁員外吩咐家人：「取十吊錢賞給這幾個小孩兒。」那婦人叩頭謝了，拿錢去了。老員外自己一想，方纔那個婦人，雖然窮，現有七個孩兒，久後要是長大之時，倒是造化。我雖有百萬之富，這一個兒，如今病的這樣兒。我看人生世上，大概也是命中所定，該當無子，苦求神佛也是徒然。
　　正是思前想後，祇見正西來了一個老道，穿青色褂，面如刃鐵一般，一部連鬢落腮鬍子，背後欹插寶劍，口中說：「無量佛，善哉！善哉！貧道閑遊三山，悶踏五嶽，永未見過這樣房煞！這房犯五鬼飛廉煞，家中不利小口，主於有惡病纏身。」梁員外一聽，連忙過去說：「仙長請了，我家這房犯五鬼飛廉煞，求仙長給破破。」老道說：「員外須帶我到宅院之內，細細看個真實。」梁萬蒼帶著老道到了裏院，往各處一看，然後到了書房之內。老道說：「員外明日在大門內，高搭法臺三丈二尺，上面預備八仙桌一張，太師椅子一把，再預備長壽香一封，五供一堂，黃毛邊紙一張，硯臺一方，筆一枝，白芨一塊，硃砂一包，香菜根無根水一碗，五穀糧食一盤。法臺頭前預備五色綢子，青黃赤白黑五色，按金木水火土五行。預備五百兩銀子，我給你散散福，你這房子的劫煞就沒有了。先把這五鬼解了，然後我再給你兒治病。」員外一聽，心中甚為喜悅，趕緊吩咐家人倒過茶來，說：「未領教道爺貴上下？怎麼稱呼？在哪座名山洞府修煉？」老道說：「員外是貴人多忘事，我常到員外這裏來。我姓張名妙興，在這村北五里地，五仙山祥雲觀出家。」員外說：「原來是街坊，我實在失敬了。」趕緊吩咐擺齋伺候。老道連連擺手，說：「員外不必費心，容日再擾，我還得回廟預備應用的東西，明日好來除煞。」說罷，站起身來告辭。員外親身送到外面，拱手作別。
　　老道去後，員外趕緊吩咐家人，在大門內高搭法臺一座，把應用的東西照樣預備。眾多家人直忙亂了半天，至日落之時，諸事俱已齊畢，大家安歇，一夜晚景無話。
　　次日眾人起來，淨等候老道來。天有巳正，老道倒沒來，和尚來了。原來是濟全帶著高國泰、蘇祿、馮順從餘杭縣回京，由此經過。和尚睜眼一看，大門內有法臺。羅漢爺早已占算明白，心說：「好孽畜，竟敢在此放妖作怪！」吩咐高國泰、蘇祿、馮順三人在此等候。和尚邁步直奔大門，見門口站立幾個家人。和尚打一問訊說：「辛苦眾位，我和尚從此經過，由早晨尚未用飯，我要在尊處化一頓齋吃。」眾家人說：「和尚，你來的晚了，看我們大門上，這裏貼著：『概不化緣。』原先我們員外本是善人，最喜齋僧布道，現在勿論是僧是道，我們員外一概不施捨。你要早來粥廠，可以討一分粥，你來遲了，明天再來罷。」和尚說：「我由早晨沒吃飯，你們眾位慈悲罷。」旁邊有一位老管家，最好行善，見和尚說的怪可憐的，他站起來說：「和尚，我由早起身體不爽，有一碗白米飯，連菜都一點沒吃，我拿來給你罷。」說罷進去，把飯端出來遞給和尚，和尚伸手一接，老管家一撒手，和尚往回也一拉手，「叭嚓」，連碗帶飯掉在地下。老管家說：「你這和尚，我好心好意給你端出飯來，你怎麼把碗碰了？」和尚哈哈一笑說：「你叫我和尚吃這個剩飯？」老管家說：「你不吃剩飯吃甚麼？」和尚說：「要吃乾鮮果子，冷葷熱炒，粉拌蜜餞，雞魚鴨肉整桌的。把我和尚請在上面獨坐，叫你們員外陪著我我纔吃呢。」家人一聽這話，氣往上撞說：「你這窮和尚滿嘴胡說，我們員外陪你吃飯？你這是說夢話呢。要叫我們員外陪你吃飯，你還得轉世投胎。」和尚說：「你說的話算不算？我和尚要化不出這樣齋來，我對不起你們。」說著話，和尚就嚷：「化緣來了！喂！」拿手往嘴上一抓，往大門裏一扔。眾家人掩口而笑。
　　和尚連嚷了三聲，就聽裏面說道：「外面甚麼人喧嘩？」由裏面出來一位員外。和尚看這位員外身長八尺，頭戴雙葉逍遙員外巾，三藍繡花，身穿寶藍緞子逍遙員外氅，衣領緊繫，足下篆底首靴，面如三秋古月，慈眉善目，海下一部花白鬍鬚。從裏面出來，一見濟公，要請羅漢爺給兒治病。
　　有分教，行善之人有善終，作惡之人天不容。
　　要知後事如何，且看下回分解。
