
　　話說張妙興正在大殿作法，想要拘濟公魂魄，焉想到濟公親身前來。老道一見，勃然大怒說：「好顛僧，我拘你魂魄，你怎麼人來了？」
　　書中交代，老道自從雲蘭鎮梁家出來，梁員外沒追上老道，梁員外祇當是濟公死了。及至回到書房，見濟公在那房裏坐著喝酒。梁員外心中甚為喜悅，說：「聖僧，你老人家沒死呀？老道說把聖僧魂魄拘了去。」濟公說：「他把我的魂魄，你兒子的魂魄，一定是拘了去。我今天晚上去找他！」老員外說：「不必，他一個出家人，這等作惡，早晚必遭天報，聖僧不必跟他一般見識。依我之見，由他去罷。」濟公也不還言，在這裏喝酒，直到天晚。濟公說：「我到外面方便方便，少時就來。」老員外信以為真。
　　和尚出離了梁宅，一直正奔五仙山來，到了祥雲觀，見老道正在作法。陳亮來，濟公也看的真真切切，見老道第二次書符唸咒，濟公這纔隨著風來到桌案以前。按說老道自己就應當醒悟：拘魂把人拘來，濟公這點道德就不小。可是老道倒沖沖大怒，用寶劍一指，說：「顛僧，我化梁萬蒼，與你何幹？你無故壞我的大事，你好大膽量！你今天要知時達物，跪到我法臺以前，磕頭，叫我三聲祖師爺，山人有一分好生之德，饒爾不死。如要不然，當時我用寶劍結果你的性命！」濟公說：「好妖道，你在這裏興妖作怪，無故惡化梁萬蒼，你還敢見了我這樣無禮，我和尚越說越有氣。」冷不防濟公打了老道一個嘴巴。打的老道臉上冒火，氣往上撞，掄劍照定濟公摟頭就剁。
　　二人就在大殿以前，各施所能。老道恨不能一劍把和尚殺了，和尚跟他來回亂繞，格一把，擰一把，氣得老道哇呀呀直嚷。老道身子往旁處一閃，由兜囊掏出一宗法寶，口中唸唸有詞，就聲：「敕令。」白亮亮一宗物件，撲奔濟公打去。羅漢爺睜眼一看，見半懸空刷啦啦一響，白茫茫一宗物件，撲奔頂門而來。濟公一看，認識這宗法寶，名叫混元如意石。這石頭能大能小，要大真能有數丈大，要小如雞子一般，可以帶在兜囊。這石頭要打人，准打個頭碎血出。濟公禪師用手一指，口唸六字真言：「唵嘛呢叭咪吽，唵敕令赫。」這石頭滴溜溜一轉，現了原形，落在濟公袖口之內。老道見濟公把他的法術破了，氣得三屍神暴跳，七竅內生煙，伸手又掏出一宗物件。老道站在正北，用寶劍一晃，口中唸咒，手內掐決，由就地起了一陣怪風，刮的毛骨竦然。濟公再睜眼一看，原來是一隻斑斕猛虎，搖頭擺尾，撲奔濟公而來。羅漢一看，好生厲害，真是：
　　　　頭大耳圓尾小，渾身錦繡難描。
　　　　牧童一見膽落，樵夫聞聲魂消。
　　　　常在深山抖雄彪，萬獸叢中招討。
　　濟公一見，哈哈大笑說：「好孽障，你用這等法術，也要在我跟前賣弄，真乃是江邊賣水。」說著話，用手一指，那老虎變作一個紙老虎，現了原形。老道見連破了兩宗法寶，不由氣往上撞，說：「好，和尚真乃大膽！叫你知道我山人的厲害。」伸手由兜囊掏出一根捆仙繩，在手中一托。老道說：「人無害虎心，虎有傷人意。我本不打算害你，這是你自找，屢次討死，休怨山人。我今天要開開殺戒！」他這根捆仙繩，最厲害無比，勿論甚麼妖精，捆上就得現原形。和尚一看，連說不好！老道口中唸咒，把繩扔起來，祇見金光繚繞，撲奔濟公。
　　濟公連聲喊嚷：「救人哪！可了不得了！要捆和尚！」轉眼就見這根繩把和尚捆了三道，和尚翻身栽倒。張妙興哈哈大笑說：「顛僧，我祇當你有多大神通。敢情原來你就是這樣無知之輩，待我結果你的性命。」老道說這話，舉劍照定和尚脖頸就剁。寶劍砍上一道白印，見和尚睜著眼瞧看老道，也不言語，並沒砍動。老道想：「怪呀！我這寶劍怎麼會砍不動和尚？」老道一連又是數劍，仍未砍動。老道豁然醒悟，心中一動：「莫非這是假的？」想到這裏，再一瞧，捆仙繩捆的是一個石香爐。再找和尚，蹤跡不見。老道正在各處尋找，和尚由後面招了老道一把。老道一回頭，氣得直嚷，說：「好顛僧，氣死我也，我今天與你誓不兩立。」伸手由香爐內把那點著的一柱香，拿起來，大殿旁邊堆著一堆柴草，口中唸句火咒，把柴草引著，一團火撲奔濟公而來。老道今天下毒手，要用真火把和尚燒死。老道用咒語一催，這團火撲向濟公。濟公用手一指，口唸：「唵嘛呢叭咪吽！唵敕令赫。」這團火卷回去撲奔老道，老道鬍子也燒了，頭髮也燒了，衣裳也著了，往大殿裏就跑。活該應當老道遭報，這火把大殿勾連上，少時凡火勾天火，烈焰騰空，火鴿子火蛇亂竄，就把老道燒在裏面，屍骨化灰，連東西配殿火也連上。和尚也不管他，先過去把老道害梁士元做的草人拿起，把七個針拔出來，將梁土元的魂魄收在袖口裏，也不管劉妙通死活，和尚往外就走。
　　陳亮此時在東配房裏，全都看的真切，見火連配房要連上，陳亮一腳把窗戶踹了，跑出來就追。濟公和尚緊走，陳亮緊追。和尚慢走，陳亮慢追，跟著和尚來到雲蘭鎮，見濟公奔到梁員外的門首。門口有家人，一見和尚回來，家人說：「聖僧，你上哪裏去？我家員外都等急了。」和尚說：「好。」邁步奔向裏面，來到書房。梁員外一見說：「聖僧，你老人去哪裏去了？」和尚說：「我給你兒找魂魄去了，現在已經把你兒的魂魄找回來。」說著話，濟公來到梁士元的屋中，祇見梁士元昏迷不醒。濟公立刻先把他魂魄給入了殼，少待片刻，梁士元能活動了。老負外在外間擺上酒席，款待濟公。二人落座，吃了有三四盃酒。濟公問：「員外，你這裏鬧賊不鬧？」梁員外說：「我這裏不鬧賊。好賊知道我是一個良善之家，也不肯偷我。那下流賊他也進不了我這宅院。」濟公說：「好，我提幾個好賊，你可認的？」梁員外說：「我不認識是誰。」暗中，陳亮正在房上偷聽多時，聽見要提說幾個賊，自己心中一動，不知濟公說是哪路的英雄。就聽和尚說：「那有一個踏雪無痕柳瑞，你可知道？」梁員外說：「不知。」濟公說：「這個人外號人稱踏雪無痕，是從雪地上走，全無腳印的，多輕妙。」梁員外說：「好輕妙，人從雪上走都無腳印。」濟公說：「他走雪地無腳印，可是拿著掃帚掃著走。」梁員外一聽，也就樂了。和尚又說：「有一個登萍渡水陶芳，這個人能從水面上走，落不下去。」梁員外說：「世界上盡有這些能人，可真少，我實未見過。」濟公說：「那不算出奇，可是冬天凍冰之時。」員外說：「冬天我也行了。」和尚說：「梁士元已然好了，我明日急速回臨安。」梁員外說：「聖僧何必忙，我還要留師父多住幾日，報答你老人家救命之思。」濟公說：「叫一個家人來。」梁福過來，和尚附耳如此如此，梁福出去。陳亮在房上暗中觀看，聽濟公說那些笑話，所說這二人，都是陳亮的朋友，心中說：「他一個出家人，為何也知道我們綠林中之事？」正自思想，祇見四方人都圍滿。梁福帶著看家、護院、更夫、壯丁三四十名，各執刀槍器械，口口聲聲，叫捉拿房上之人！把陳亮嚇了一跳。原來是濟公吩咐梁福如此如此，就是派他叫人暗中捉人。陳亮站在房上，把手中刀一擎說：「呔！你等閃開，我也不是偷盜，無非借路行走，如擋我者死，躲我者生。」翻身跳下房來，濟公從屋中出來。有分教：「英雄得登三寶地，羅漢廣開大乘門。」
　　要知後事如何，且看下回分解。
