
　　　　話說濟公告訴蘇北山床底下有賊味，蘇北山立刻叫家人拿了繩，往床底下扎了數下，也沒見動作，這時嚇的陳亮驚魂千里。
　　書中交代，怎麼會沒扎著陳亮？原來陳亮往上一崩，貼在床上，全仗提著一口氣的工夫，家人連扎幾下，並未扎著。陳亮以為是躲過去了，心中說：「師父，這可是跟我玩笑，這要是叫人把我拿住怎麼好？」祇聽家人說：「員外，這裏頭沒有賊。要有人，拿棍子還試不出來？」和尚說：「甚麼沒有賊？你拿燈籠照照，或者你們四個人把床翻過來，瞧瞧有沒有？我說有賊，准有賊。」蘇員外叫家人進來，把床翻過轉來瞧瞧有沒有。家人果然進來，四個人把床一翻，陳亮如何隱的住？自己執刀往外一躥，登時把眾人嚇了一跳。旁邊家人用木棍一截，陳亮刀正剁在木棍之上。眾人一圍，陳亮一害怕，往外一跑，刀已撒手。眾家人一片喊叫：「拿人哪！」陳亮早已上房，嚇的不敢久待，到了外邊無人之處，先把夜行衣換上，然後在暗中等候。
　　天光已亮，到了蘇宅門外，祇見從裏邊大門一開，蘇福出來自言自語：「員外也不要我了，我可往哪裏去呢？」正自為難，祇見陳亮過來說：「你站住別走，我正想要打你。」一伸手先把蘇福抓住，掄拳就打，正打的惡奴苦苦哀求。陳亮正打的高興，祇見從那邊過來二位，是一早上果子市。正走至此，祇見二人打架，過來說：「二位別打，清晨早起來，為甚麼爭鬥起來？別打了。」陳亮抬頭一看，說：「你們二位來勸解，我好說話。堂前生瑞草，好事不如無，既是你們二位來勸，沖你們二位完了。」這兩人一看，這架倒好勸，一勸就完，又一看，認得是蘇福，「這不是蘇管家麼？你們二位因為甚麼打起來？」蘇福說：「我也不知道，我跟這位也不認識，無冤無仇。我今天早起，由我們宅裏出來，他叫我站住，揪住我也不知因為甚麼？」這二人說：「蘇管家走罷。」蘇福也不敢不走，打又打不過，自己無奈走了。他剛纔走，餘通由蘇員外家裏出來。依著蘇北山要把他二人送縣治罪，濟公說：「不必，他二人既是苦求，祇要叫他二人知道知道，如再要不改過必遭惡報。」蘇北山說：「既是師父給他二人講情，便宜你這兩個東西。」等到天亮蘇員外這纔吩附把他二人放了。先放了餘通，剛一出來，那陳亮一瞧，氣往上沖，心說：「好東西，要不是你二人，我焉能涉險？」想罷，趕奔過去，揪住餘通，不容分說，掄拳就打，連踢帶踹，直打得餘通滿地亂滾。這一頓比打蘇福還厲害，偏巧有個路人一勸，陳亮也就不打了，連說：「完了。」餘通也不知因為甚麼，忍痛而去。陳亮在這裏立著，工夫不大，見濟公出來，手裏拿著陳亮那口刀。蘇員外說：「師父，你吃了飯再走，何必這麼早回廟？」濟公說：「我得回廟，我甚不放心，有半月之久，我也未曾回去。」說罷，往前走。走了不遠，陳亮在那裏看看，四處無人，要過去合濟公要刀，又不敢過來，祇聽濟公那裏說：「你真好大膽，還要合我要刀？你一過來，我就拿刀剁你。眼見之事猶然假，耳聽之言未必真，無故要殺人家滿門家眷，也不訪察真假虛實。我把這刀一賣，誰要買我賣給誰。」祇見那邊有一位是專買古玩字畫、書籍刀劍，一聽濟公之言，過來一看，那刀是純鋼打就的。看了看，說：「師父，你老人家要多少錢？我買。」和尚說：「你給我兩瓶酒錢，你就拿去。」那人說：「師父，你要喝多少錢一壺的？」和尚說：「我喝十兩銀一壺的。」
　　那人一笑就走了。陳亮這跟到西湖冷泉亭，過來跪倒說：「師父，我祇是一時間懵懂，做錯了事，你老人家慈悲罷。」濟公說：「你起來，把刀給你，跟我回廟。」陳亮答應，跟隨在後。到了靈隱寺山門，見了山頭僧，濟公說：「二位師弟，我收了徒弟了，你二人看好不好？」淨明一看，連連說：「大喜大喜，師兄請罷！」濟公說：「也得引見引見，陳亮你過來給你師叔叩頭。」門頭僧祇是說：「不敢當。」濟公說：「你不必說虛話，頭是要叩的。你二人受了禮，給徒侄多少錢罷。」二人說：「沒有，沒有，哪裏來的錢？你不要取笑。」濟公帶陳亮進了山門，祇見那邊監寺的正在那裏站定，濟公說：「陳亮快過來給你師太爺叩頭。」廣亮說：「別叩頭，我沒錢。」濟公帶陳亮到方丈屋內，先給老方丈行禮。然後行到大雄寶殿，先拜佛，後鳴鐘擊鼓，聚集大眾僧人，說：「眾位師兄師弟，我可收了徒弟了，你們眾位都要照應。可有一件，陳亮你是我徒弟，我要想酒喝，你就給我沽酒，我要想吃肉，你就給我買肉。」陳亮答應：「是，徒弟理應伺候師父。」濟公說：「你要沒了錢呢？」陳亮說：「徒弟有錢沒錢，我有地方去找。」和尚說：「不必找，要偷在本廟偷，都是你師叔師太爺，哪個看見也不能嚷，我說這件事對不對？」眾僧一聽都笑了。說：「好，你先教他偷，有甚麼師父，有甚麼徒弟。」自此日起，每日陳亮給沽酒買肉供奉濟公。陳亮把所有的錢也都花完，把衣服也當了，不到十幾天把衣服也都當完。
　　這日實在沒錢了，自己一想：「我今夜出去偷些錢，好供奉師父。」候至天有三更之時，祇見濟公睡著了，陳亮自己起來，先拿夜行衣包，拿起來要走，祇聽濟公那邊說：「我告訴你在本廟裏偷，你不聽我的話呀！好的，先給你落了髮，我好管你。」濟公站起來，到了齋堂之內說：「夥計們，給我一把開水壺。」那監齋僧說：「好，你黑夜要開水何用？」濟公說：「給徒弟剃頭落髮。」先搶了一把開水壺。到了外邊，此時眾僧聽見喊嚷都來了，說：「黑夜之間，你又犯了瘋病。」陳亮不能動轉，眾人作好作歹，把陳亮拉到外邊，說：「你快去罷，他是瘋子。」陳亮此時也能活動了，到了外面，換上夜行衣，偷了幾十兩銀，天亮把自己衣服都贖了來換上。找了一個小飯館，進去要了四樣菜，緊靠後門坐下。喝了一口酒，自己心中盤算：「本打算要出家，不想鬧的這樣。我想濟公乃是有道行高僧，進廟之時，先不給我落髮，莫非我不應出家？」自己正自後悔，祇聽外邊說：「好一個酒館，我今日要一醉方休。古人說的『人生有酒須當醉，一滴何曾到九泉？』」說著話，由外邊進來，正是濟公長老。祇因眾僧把陳亮放走，他惱了，訛了監寺廣亮兩吊錢，一早出廟，到西湖把兩吊錢都施捨了，一個也沒留，來到酒館門首，他一看裏面人多，一邊說著話，就進來了。陳亮一看，嚇的跑了。濟公到了桌兒一旁落座，拿起酒來就喝。過賣一看，說：「要菜的走了，和尚喝上了。」和尚一邊喝著，口裏說道：「酒要少吃性不狂，戒花全身保命長，財能義取天加護，忍氣興家無禍殃。」吃了酒足飯飽，站起來要走，過賣一欄，說：「和尚，沒給錢哪，別走！」濟公說：「你到櫃上說，給我寫上，改日來我還你，好否？」過賣說：「和尚，我們這裏沒有帳。」濟公說：「沒帳好辦，叫你們掌櫃的去買一本帳。」過賣說：「你不要開玩笑，我們這裏有帳的。和尚，我們不認識你，故此說沒帳。」濟公說：「敢則是你不認識我？你可是胡說，你們都認識我。」過賣說：「我們要認識你裝不認識，我是個忘八。」和尚說：「你發了誓了，你長這樣大，連個和尚都不認識？」過賣說：「我知道你是個和尚，不知道是哪廟裏的和尚。」正和他爭鬥，那掌櫃的過來說：「和尚你打算攪我可不成，沒錢走不了。」
　　正自二人爭嚷，祇見從外面進來了兩個人說道：「和尚吃了多少錢，我們給罷，我們找和尚如同攢冰取火，軋沙求油。師父，你老人家快跟我們來呀！」濟公一看，不知來者二人是誰，且看下回分解。
