
　　話說濟公正自同過賣耍笑，從外面來了兩個人。是長隨打扮，先給還了飯帳，然後過來給濟公行禮，說：「聖僧，我二人趙福、趙祿，是這臨安太守衙門的。我二人伺候太守老爺，祇因我們太夫人雙目失明，我們老爺接著信，遍請名醫調治，請了多少先生，都說治眼科不行。有一位賽叔和李懷春李先生，在我們大人跟前把你老人家薦舉出來，說你老人家在秦相府治大頭瓮，在蘇宅治過緊痰絕，知道你老人家是一位世外的高人。故此派我二人前來請，好容易纔得找著來，求你去給治病。望聖僧大發慈悲，跟我們走罷！」濟公說：「我一個出家人，哪裏懂得醫道。你二人回去罷，我不會治眼。」趙福、趙祿苦苦哀求，濟公方纔應允。
　　跟隨二人來到知府衙門以外，趙福、趙祿二人進去回話，工夫不大出來，說：「我家大人說了，衣冠不整在書房恭候。」濟公哈哈大笑，口中說道：「行善之人有善終，作惡之人天不容，貧僧前來點愚蒙，祇怕令人不惺忪。」濟公跟著來到裏面，祇見太守降階相迎，頭戴四楞青緞方巾，雙飄繡帶，身穿翠藍袍，腰橫玉帶，篆底官靴，面如三秋古月，慈眉善目，三綹黑鬍鬚飄灑胸前。和尚一看，就知道是一位幹國忠良。太守一見濟公，忙躬身施禮，說：「弟子久仰聖僧大名，今日得見，真乃三生有幸！」濟公打問訊答禮相還，讓著來到屋中落座，家人獻上茶來。
　　原本這位太守姓趙，叫趙鳳山，乃是科甲出身，為人極其精明。自他有一個兄弟，叫趙鳳明，自幼父母雙亡，跟著嬸母長大成人。近來接到家信，知道嬸母老太太把眼壞了，連忙請先生打算到家中給老太太治眼。無奈請了幾位先生都說不行，這纔有李懷春薦舉濟公。說：「濟公精通歧黃，手到病除。」故此今天把濟公請來，趕緊吩咐置酒款待，說：「求聖僧到崑山前去治病。」和尚慨然應允，說：「老爺既是吩咐，我和尚焉敢不從命？」趙太守說：「我派趙福、趙祿二人伺候聖僧。」和尚說：「不行不行，老爺派這二位伺候我，他們二位穿的是甚麼衣裳？我和尚這個樣，他們二位伺候我，有點不像樣罷！」太守說：「這倒好辦，我給聖僧拿一身衣裳換換。本來聖僧衣裳太爛，換一身就行了。』知尚說：「不行，我不愛穿新衣裳，我就是這個樣。既是老爺派這二位管家伺候我，我可有一句話，祇不是當著你們老爺，我要把話說明白。他們二位伺候我，走在道上，我說走就走，我說住就住，可不准違背我。哪時要一違背我，我就回來不去了。」趙福、趙祿二人連連點頭。太守立時寫了一封家信，多帶黃金數錠，問：「聖僧是坐轎是騎馬？是坐車是坐船？」和尚說：「我騎路。」太守說：「聖僧騎鹿，我哪裏找去？」和尚說：「我騎道路之路，全不用，多帶點盤費就得了，給我帶二百五十兩銀子。」太守點頭答應。把銀子備好了，和尚告辭，帶著趙福、趙祿起程。趙福、趙祿一想，「到崑山縣來回有五十兩銀子富足有餘，我二人每人剩一百兩，道路上好好伺候和尚，這次差倒當著了。」跟著和尚往前走。
　　有天正午，和尚說：「住店。」這兩人說：「是。」到了店裏，要酒要菜，吃喝完了，和尚躺下就睡，這兩人坐著直到掌燈時。和尚睡醒了，又要酒要菜，吃喝完了，趙福、趙祿困了，和尚說：「算結帳，我睡醒了，我高興了要走。」兩個人睡眼朦朧，跟著深一腳淺一腳，走了一夜。天亮人家都出店，他們進店，這兩人也顧不得吃，躺下就睡了，和尚要酒要菜吃。這兩人睡了一天醒了，有了精神，想著吃的甚麼走呀，和尚又不高興了。和尚睡了，這兩個睡了一天，倒不要睏了，瞪著眼看著和尚睡了一夜。天亮這兩人倦了，和尚卻睡醒了，吃酒算店帳起身，這兩人迷迷糊糊，吃也吃不下去，睡也睡不安神，和尚調動的實在難受。
　　這一天正往前走，離崑山縣不遠，臨近有一個山莊，在一個籬笆院內，有三間土房，聽那面嚎啕痛哭，說：「不睜眼的神佛，無耳目的天地，我窮困至此，老娘你老人家一死，我連棺材都買不起！」濟公禪師接靈光一算，早已知道這裏住著這人姓高叫高廣立。原本是一個孝子，打柴為生，待母至孝，皆因他這天打柴由山上一滑摔倒，把腿摔傷。有人把他搭回家中，他母親一瞧，一著急，又沒餘錢，如何是好？急得老病復發，一命嗚呼哀哉死了。高廣立連棺材都買不了，自己嚎啕痛哭。正在悲嘆之際，濟公在外聽見，和尚心中一動：「好事人人願做，要一花銀子，就掌不得。我和尚要明著把銀子周濟他，大概趙福他二人准不願意。」濟公想罷，用手沖籬笆往裏面一指，說：「二位管家，你們看寶貝。」趙福、趙祿一看，裏面有一塊石頭，七棱八角，朔朔放光，金光繚繞。趙福、趙祿二人一看，就問說：「聖僧，那是甚麼？」濟公說：「那是寶貝，價值連城。」趙福說：「既是寶貝，他們本主為甚麼不收起來，放在這裏？」濟公說：「你好糊塗，常言說：『運去黃金失色，時來鐵也增光。』本家必是沒造化，不知道，要知道是寶貝，絕不擱在這裏，我和尚過去買罷，你們兩人別過去，我去買去，若賺了錢，你們兩人二一添作五平分，我和尚不要。」趙福說：「祇要賺了錢，我二人必孝敬聖僧。你過去買去罷！」和尚趕上前去問：「裏面有人麼？」祇見裏面出來一個婦人，身上襤褸不堪，說：「喲，大師父，找誰呀？」濟公說：「我聽見說你這裏死了人，我和尚問問放焰口不放？」這婦人一聽，說：「大師父，我們這裏連棺材都沒有，不能放焰口。大師父，你請罷，我們也捨不起齋飯。」和尚說：「我也不化你們齋飯。」和尚用手一指頂笆籬門的石頭說：「你們這塊寶貝賣不賣？」婦人一想：「我們還有寶貝？這石頭由我過門來扔著就在這裏頂門，無用之物，他怎麼說是寶貝？」想罷，這婦人說：「賣呀！」和尚說：「要多少錢？」這婦人愣了半天，半晌無語，也不知要多少錢好。和尚說：「你也不用要價，我給你一個價，我多了也沒有，給你二百三十七兩銀子，你賣不賣？」趙福、趙祿二人一聽，心說：「他倒真能給價，二百五十兩銀花了十三兩，還剩二百三十七兩，他還說他會買東西，把銀子全給人家。」兩個人聽著生氣。那婦人聽和尚一給價，有心賣罷，又怕賣漏了，有心不賣罷，真等著錢使用，想罷說：「賣了。」和尚說：「趙福、趙祿快給他銀子，你們抱起來就跑，你掉了地下，驚走了寶貝，可是一文錢也不值。」
　　趙福過來，把二百三十七兩銀子放在地下。趙福說：「趙祿，你幫我抬著。」趙祿說：「我不幫你抬著，你先扛著，你扛不動，我再換你。」趙福一想也好，把石頭扛起來，真有七八十斤重，走了有一里多地，扛得力盡筋乏。趙福說：「聖僧，這寶貝叫甚麼名字？」和尚說：「這叫壓狗石。」趙福說：「這個寶貝可不錯，就是這個名兒可不好，怎麼叫壓狗石呢？」和尚說：「本來就叫這名兒。」趙福說：「聖僧，我扛不動了，歇歇行不行？」和尚說：「不行，要往地下一擱走了寶，一文錢不值。」趙福說：「扛在哪裏賣去？」和尚說：「在崑山還賣不了，還得扛回臨安賣去。」趙福一聽，說：「要把我壓死了！趙祿，你分錢不分？」趙祿說：「分錢。」趙福說：「你分錢，別叫我一個人扛著，你也換換我。」趙祿把石頭接過來扛著，說：「聖僧，要在崑山賣行不行？」和尚說：「也行，無非少賣錢。要到臨安賣，可以賣兩萬銀。要在崑山賣，就賣一萬銀，少一半。」趙福、趙祿說：「我們沒得兩萬銀的命，就到崑山賣也好。」
　　這兩人壓的渾身是汗，好容易來到崑山。到了十字街熱鬧地方，和尚說：「你們倆把寶貝扛著，站在這裏賣吧。」祇見由旁邊過來幾個人，看見這兩個人穿的衣冠整齊，掮著一塊大石頭站著，眾人問道：「二位是做甚麼的？」趙福說：「賣寶貝。」有兩個人說：「可就是這塊石頭是寶貝？」趙福說：「是。」這兩人微微一笑走了，連連十數次，俱都如是，一問就走。趙福二人正在發愣，祇聽那邊有人說：「世界上有買的，就有賣的，你買罷。」趙福二人睜眼一看，來了兩位買主。當時趙福二人就想發財。
　　不知來者是誰，且看下回分解。
