
　　話說知縣正在公堂之上，審問趙氏，下面差役上來稟報：「將孝廉李文芳傳到。」知縣吩咐帶上來。原來李文芳正在家中料理家務，外面家人進來稟報說：「老爺，現在外面有崑山縣的差人來傳老爺過堂，是咱們二奶奶把你告下來了。」李文芳一聽，勃然大怒，說：「好一個趙海明，這廝反復無常。你既不要臉面，我還怕羞恥？」自己把趙氏屋中那身男子的衣裳帶著，用包袱包著，跟著差人來到縣衙。
　　稟見知縣，口稱：「老父台在上，孝廉李文芳給老爺行禮。」老爺抬頭一看，見李文芳年有三十以外，頭戴粉綾緞色幅巾，迎面嵌片玉，繡帶雙飄，上面走金錢、鑲金邊、繡三藍花朵，身穿一件粉綾緞色袍，繡三藍富貴花，腰繫絲絛，足上篆底官靴，麵皮正白，眉分八彩，目如朗星，五官清秀，透著精明強幹。老爺看罷，說：「李文芳，趙氏是你甚麼人？他把你喊冤告下來，你可知道？」李文芳說：「回老父台，晚生知道。」說：「皆趙氏犯七出之條，我兄弟已然故去，故此我寫了替弟休妻的字樣，趙海明寫了無事字，他情願把女兒領回，不必經官，免致兩家出醜。不想，趙氏又聽他父親趙海明串唆，來捏詞誣告。」老爺一聽，說：「趙氏犯七出之條，有何為憑據。」李文芳說：「老父臺，有憑據。若沒有憑據，晚生也不敢無事生非。他是守節的孀婦，晚間由他院中跑出赤身露體男子，裏面有男子的衣服，晚生業已帶來，請老父臺過目。」把包袱遞上去。知縣打開一看，裏面是男子頭巾、褲褂、鞋襪。
　　老爺一看，問：「趙氏，你屋中可見這包袱沒有？」趙氏說：「回老爺，不錯，這包袱是在小婦人屋裏來著。」老爺說：「你既是守節的孀婦，你那院中又沒有男子出入，何以有男子的衣服？你還來刁詞誣控，攪擾本縣！大概抄手問事，萬不肯應，拉下去給我掌嘴！」趙氏一聽，心中一動：「我要在崑山縣堂下挨了打，我有何面目見崑山縣的人？再者趙氏門中豈不玷辱？莫如我一死倒好，死後必有隱婆驗我，可以皂白得分，我落個清白之名。」想罷，自己往前跪趴半步，說：「大老爺，先不必動刑，小婦人有下情稟告。」老爺說：「你講！祇要說得有情有理，本縣並不責罰你。」趙氏說：「小婦人我苦守貞潔，我院中並無男子出入，老爺如不信，有跟同榻而睡的人。」老爺一聽，心中一動：「既有跟他同床共榻的人，這事也許別人做的，他不知情。」老爺說：「甚麼人跟你同床共榻？」趙氏說：「是我那孩兒末郎的奶娘李氏。」老爺吩咐傳李氏。手下差役人等下去，不多時把李氏傳到。
　　一上堂，李氏說：「好我二主母！把我告下來了，我正要上堂前去鳴冤！」來到公堂跪倒說：「老爺在上，小婦人李氏給老爺磕頭。」老爺睜眼一看，見李氏有三旬以外年歲，長得姿容豐秀，身穿藍衫、青裙，足下窄小宮鞋，老爺說：「李氏，你二主母院中跑出一個赤身的男子，這男子衣服是哪裏來的？你必知情，從頭說了實話，與你無干！」李氏說：「回大老爺，小婦人我不知道，我昨天告假回家。」老爺一聽，在上面把驚堂木一拍，做官的人，講究聆音察理，見貌辨色，說：「李氏，你滿嘴胡說，你這就該打！你當奶娘，你說告假，難道說你走了，把孩子餓起來了不成？」李氏嚇得顏色更變，說：「老爺不必動怒，我這裏有一段隱情，回頭說。二奶奶，我可要說了。」趙氏說：「你說罷，祇要你照實話說。」李氏這纔說道：「老爺要問，小婦人也並不是久慣指著當奶娘為生，我就在西街住，離我家主人家不遠。是我家二主母僱了奶子散了，老不合適，我家就是一個婆母娘，丈夫貿易在外，我有個小女兒死了，我這也是一半行好。這一天，我二主母就問我：『李氏，你不告假麼？』我說：『不告，末郎公子養活的又嬌，帶到我家去，二主母不放心，不帶了去，公子豈不要受屈？』我家二主母因為這個，有兩天沒跟我說話。又過了些日子，我家二主母又叫我歇工，小婦人我是不敢違背了，我就告假，二主母還賞了我兩串錢，一包袱舊衣裳。晚間給公子吃了乳，我家去睡覺，我在家住了一夜。昨天我家二主母又叫我告假，我還說：『今天是大老爺的生日，焉有我告假之理？』我家二奶奶說：『你是我這院中的人，大老爺他也不能管。』故此我就走了，告了假，二主母還給了我三吊錢。這天晚上，就出了這個事，故此我不知。素日我家二主母實係好人，並無閑雜人進院裏去。」
　　老爺聽罷，說：「趙氏，你叫李氏告假，是所因何故？」趙氏說：「小婦人是紅顏薄命，李氏他丈夫貿易在外，新近回來，我想為我這孩兒叫他夫妻分離，不叫他回去麼？小婦人是修和無人見，存心有天知。老爺自己不明白，到後面問太太就明白了。」知縣一聽這話，其中定有別情，說：「趙氏，你這是刁詞胡說，大概不打你，你也不說實話。來了呀！給我拉下去掌嘴。」趙氏一想：「我要等他打了我再死，我總算給趙氏門中丟臉，莫如我急速一死。」想罷，說：「老爺，不便動怒，小婦人我還有下情。」知縣說：「講！」趙氏說：「我死之後，千萬老爺派隱婆相驗，以表我清白之名，但願老爺公侯萬代。我死後老爺如不驗，叫我皂白不分，老爺後輩兒女，必要遭我這樣報應。」說著話，自己拉出刀來就要在大堂自刎。知縣在上面也未攔！幸虧旁邊差人手急眼快，伸手把刀奪過去。知縣正在無可奈何，就聽外面一陣大亂，有人喊嚷：「冤枉！圖財害命，老爺冤枉！」老爺借這一亂，吩咐先把趙氏、李氏、李文芳、趙海明帶下去，先辦人命案要緊。差役人等將眾人帶下去，祇見外面有一個和尚，帶著一個人，兩眼發直，撲奔公堂而來。
　　書中交代：來者和尚非是別人，正是靈隱寺的濟公長老。原來濟公自帶著趙氏鳴冤之後，趙福、趙祿追上和尚。趙福說：「師父，你老人家別犯瘋病，咱們走罷。」和尚跟著往前走，來到南街趙鳳山的住宅門首，家人說：「師父，這裏站一站，我們進去回話。」不多時，由裏面二員外迎出來，趙鳳鳴出來一看，見濟公衣服襤褸不堪，心中暗想：「我打算請了甚麼高人來給治病，原來是一窮僧。」無奈拱手往裏讓。到書房落座，趙福、趙祿二人先把書信拿出來，二員外叫人獻上茶來。打開書信一看，是自己哥哥親筆手書，上寫：
　　趙鳳鳴看罷信書，這纔重新給濟公行禮，說：「聖僧佛駕光臨，弟子有失遠迎，當面恕罪！我兄長給請聖僧前來給我老母治病，不知聖僧應用何藥？何等治法？」濟公說：「貧僧自有妙法。」
　　正說著話，聽外面有腳步音，濟公說：「外面甚麼人進來？」趙鳳鳴也問：「甚麼人進來？」祇見由外面進來一位大漢，頭挽牛心髻，身穿舊褲褂，白襪青鞋，原來是種稻地的長工笨漢。和尚說：「你怎麼這麼沒根基，把我的鞋偷了去？你一走到，我就聽出來了。」那笨漢把眼睛一翻說：「和尚，你別訛人，我的鞋，你怎說是你的？」和尚說：「二員外你看，我由臨安來，穿這草鞋，這麼遠走的了麼？我是穿著那鞋來的，到了門口我換上草鞋，他就把我那鞋偷了去。」祇見這大漢方要給濟公爭辯，濟公說：「你說是你的鞋，有甚麼憑據？說對了就算是你的。」大漢說：「我鞋底上有十四個釘子。」濟公說：「我鞋上有十六個釘子。」大漢脫下來一數，果是十六個，急的要跟和尚打架。趙鳳鳴說：「我給你兩吊錢再買一雙吧，這雙鞋給聖僧留下。」大漢也不敢再爭，拿錢去了。趙鳳鳴說：「聖僧要這鞋何用？」濟公哈哈一笑，說：「要給老太太治病，非這雙鞋不可！」當時拿筆開了一個方子，趙鳳鳴一看，暗為點頭。
　　不知濟公寫是的何言語，且看下回分解。
