
　　話說知縣看罷和尚寫的單子，這纔問湯二：「你說包袱是你的，你說裏面都是甚麼東西？你要說對了，把包袱給你﹔你若說不對，我要辦你圖財害命。」湯二說：「我那包袱裏有碎花水紅綾兩匹，松江白布兩匹，有錢兩吊，使紅頭繩串著，裏面還有紅綾一塊，有舊頭巾一頂，舊褲褂一身，舊鞋一雙，有紋銀二百兩，餘者並無他物。」老爺一聽，說：「和尚，你寫的跟他說的一樣，叫本縣把包袱斷給誰？」和尚說：「老爺問的還不明白，老爺問他銀子多少件？」湯二說：「我那銀子就知是二百兩，不知多少件？」老爺勃然大怒，說：「你的銀子，你為何不知道件數？打開包袱一看！」立時把包袱打開，一點，別的東西都對，銀子果然是三十七件。老爺說：「湯二，我看你這東西，必是久慣為賊。你把這和尚的香火道殺了，死屍放在何處？」湯二說：「小的實實不是圖財害命，這個包袱有人給我的。老爺如不信，把給我包袱的人，傳來一問便知。」老爺說：「甚麼人給你的包袱？」湯二說：「是本縣的孝廉李文芳，他是我的主人，他給我的，我並未圖財害命。」老爺就問手下書吏人等，本縣有幾個孝廉李文芳？書吏回稟，就是一個孝廉李文芳，老爺吩咐傳李文芳上堂質對。
　　李文芳正在書房坐著生氣，眾書吏都跟他認識，正在勸解他。外面差人進來說：「請李老爺過堂。」李文芳問：「甚麼事又叫我過堂？」差人說：「人命重案。」李文芳到堂上一看，湯二正在那裏跪定，旁邊站著一個窮和尚，也不知是所因何故。湯二說：「員外，你給我這個包袱，他訛我，說我圖財害命。」濟公在旁邊說：「你拉出你窩主也不怕，咱們看看誰行誰不行。」知縣那裏問道：「李文芳，你可認識他嗎？」李文芳一聽：「這件事，甚不好辦，我別和他受這牽連官司。」遂說：「回稟老父台，孝廉不認識他，包袱不是我給的。」
　　知縣勃然大怒，說：「好大膽鼠輩！我不動刑，你也不肯直說來，看夾棍伺候！」三班人役，立刻喊堂威，吩咐人來，把夾棍一放，嚇的湯二顏色改變，說：「老爺不必動刑，我還有下情告稟，我和李文芳還有案哪！」老爺吩咐：「招來！」湯二說：「小人原籍四川，自幼在李宅伺候我家二員外，書房伴讀，指望我家二員外成名上達，我等也可以發財。不想，我家二員外一病身亡，我一煩悶，終日飲酒取樂，醒而復醉。這天我家大員外李文芳把我用酒灌醉，問：『你願意發財不願意？』小人說：『人不為利，誰肯早起哪！』我說願。他說：『你要能赤身藏在你二主母院中，等我生日那天，我叫使人叫門，你從裏面出來，我給你二百兩銀子。』小人一時被財所迷，就應允了。昨天是我暗中藏在二主母院中，候至天晚，我溜進房中，在床底下把衣服全脫了，放在床上。我看見二主母抱著小孩睡熟，我自己出去一聽，祇聽外面叫門，我往外一跑，被我家員外同趙海明看見，也沒抓住我，我躲在花園書房之內。候至天明，我纔知道把二主母休了，小孩子留下，要辭奶娘，奶娘祇哭不走。我家大員外要謀奪家產，給了我二百兩銀子，連綾子帶布，下餘還等轉過年再來給我。我打算要回家，不想遇見這麼一個要命鬼和尚，他說我圖財害命，我並未作那樣之事。這是已往之事，小人並無謊言。」
　　知縣一聽，方纔明白此事，旁邊招房先生寫著供，心中暗罵：「好一個李文芳，混帳東西！還是個孝廉，做出這樣傷天害理之事！」招房先生寫完了供，知縣吩咐把趙氏、李氏及趙海明帶上堂來，叫招房先生一唸湯二這篇供，趙海明一聽，這纔明白自己的女兒是貞節烈女，自己頗覺後悔，幾乎叫我逼死，心中甚是可慘，這纔給老爺叩頭，求老爺作主。
　　知縣勃然大怒，說：「李文芳，你既是孝廉，就應當奉公守分，竟做出這樣傷天害理之事！為子不孝，為臣定然不忠﹔弟兄不義，交友必然不信。你兄弟既死，你應該憐恤孀婦，也是你李氏門中的德行。趙氏苦守貞節，你反施這樣虎狼之心，設這等奸險之計，你就死在地府陰曹，怎麼對得起你兄弟李文元的鬼魂？你知法犯法，本縣要重重辦你，你是認打認罰？」嚇的李文芳戰戰兢兢，自己覺著臉上無光，心中慚愧，無話可答，求老父台開恩，請示：「認打怎麼樣？認罰怎麼樣？」老爺說：「認打，我行文上憲，革去你的孝廉，本縣還要重辦你。你要認罰，本縣待你恩典，你快把你家中所有的產業，歸趙氏經管。他母子如有舛錯，你給我立一張甘結存案，那時有舛錯，我拿你治罪。我罰你五萬銀，給趙氏請旌表，立牌坊，你還得叫本處的紳士公同用轎，把你弟婦迎接回去。如不遵行，本縣我仍然重辦你。」李文芳說：「那是老父台的公斷，舉人情願認罰。遵老爺堂諭辦理。」老爺說：「雖然如是，本縣我還要責罰你，恐你惡習不改。來！傳吏房書，給我責他一百戒尺！」吏房立刻上來。李文芳本是本處的紳士，苦苦的哀求，老爺說：「我不叫皂隸打你，就是便宜。」吏房過來，打了一百戒尺，打的李文芳苦苦求饒。
　　老爺吩咐帶趙海明，老爺說：「趙海明，你見事不明，幾乎把貞節婦逼死，你認打認罰？」趙海明叩頭說：「我認打如何？認罰如何？」老爺說：「認打，我把你員外革去，打二百軍棍﹔認罰，罰你三千銀，當堂交來，並非本縣要，給你女兒蓋一座節烈祠，留芳千古。」趙海明說：「那是老爺的思典，我出六千銀也願意。」
　　老爺又叫把李氏帶上來，老爺說：「李氏，你要好生伏待你二主母，你雖然是不指著當奶娘，既出來就得實心任事。你二主母有體恤你之心，你也該盡心，再說把孩子奶大，你也有名有利。」李氏說：「謹遵老爺之諭。」
　　柳知縣說：「湯二，你這廝狼心狗肺，你二主人在日，待你如何？」湯二說：「二員外在日，待我甚厚。」老爺說：「既是二員外待你甚厚，他死了，你就該在你二主母跟前盡心，你反生出謀奪家產、合謀勾串、陷害貞節烈婦。來人，把他拉下去，重責八十大板，用二十五斤的枷，在本處示眾三個月，遞解原籍，交本地方官嚴加管束。」眾人具結，李文芳約請紳士迎接趙氏回家，與末郎兒團圓，這且不表。
　　眾人下了堂，老爺倒為了難，心說：「這個和尚怎麼辦法？要沒有和尚，我這案斷不完，要說多虧他，他又說香火道圖財害命，我哪裏給他找兇手去？」老爺心中想：「我威嚇他幾句，說他誣告不實，打他幾下，胡亂把他轟下去就完了。」老爺剛想到這裏，還沒說話。和尚說：「老爺你這倒為了難了，要沒我和尚，這個案辦不完，要說多虧我和尚，你又得給我辦圖財害命，莫如威嚇我幾句，打我幾下，糊裏糊塗把我逐出去。」老爺說：「和尚你猜著了，來，拉下去給我打！」官人過來就拉，說：「和尚，你躺下！」和尚說：「舖上被了麼？」官人說：「沒有那些說。」和尚就嚷：「我要捱打了！我要捱打了！」連嚷了兩聲，就聽外面有人嚷：「大老爺千萬別打我們那位和尚。」
　　由外面進來一人，背著包袱，跪到公堂。老爺一看，是個長隨的打扮，說：「你叫甚麼名字？」這人說：「我叫趙福，我是火工道，我和和尚走在半路，我要出恭，出完了恭，沒追上和尚。我一打聽，聽說和尚打了官司。」和尚說：「老爺，這是我的火工道，老爺打開包袱看，如裏面東西不對，這算我和尚誣告不實。」老爺打開包袱一看，果然跟湯二的包袱一樣，連銀子件數都對。老爺一想：「這可怪！」看趙福不像火工道的人，老爺說：「趙福，你不像火工道，你說實話，那和尚是哪廟的？」趙福把濟公的根本源流，如長如短一說，怎麼被趙太守所請來到崑山。知縣一聽，趕緊離了座位，恭恭敬敬過來行禮，說：「聖僧，原來是秦丞相的替僧濟公，弟子實在不知，多有得罪！若非是你老人家前來，弟子這案焉能斷的清？來，把這包袱賞給聖僧跟人罷！」和尚說：「謝謝！」當時告辭，把兩個包袱賞給趙福、趙祿，每人一個。
　　一同來到二員外家中，掏出一塊藥來，和尚給老太太洗眼，就透清爽，一連三天，就透了三光。趙鳳鳴先叫兩個家人回臨安，留濟公住著，給老太太治眼。老太太眼也好了，濟公在這裏住了三個月，終日跟趙鳳鳴講文理。
　　這天，忽然家人進來回稟說：「現有臨安來了兩位班頭，請濟公有緊要大事。」和尚按靈光一算，就知臨安出了塌天大禍。
　　不知所因何故，請看下回分解。
