
　　話說濟公正在崑山縣趙宅閑住，把老夫人眼也都治好了，屢次要走，二員外不放，苦留在書房之內。每日閑談詩文，濟公對答如流，二員外益加佩服，說：「可恨和濟公相見之晚，自己要早見濟公，文章必然大長。」濟公在這裏，不知不覺住百天之久。
　　這天外面有人來回話，帶進臨安太守衙二位班頭來，站在面前，給濟公行禮，說：「聖僧，你老人家這些日子未在臨安，祇鬧的天翻地覆，我二人特來請你老人家。」和尚一問：「二位班頭，怎麼一段事？」二人從頭至尾，述說一番。
　　書中交代：是那西川路出了一個江洋大盜，此人姓華名忠字元龍，綽號人稱乾坤盜鼠。由十八歲在綠林闖蕩，跟鬼頭刀鄭天壽久在一處，都是有文武全材，就是好採花，都在鎮山豹田國本家寄住。一拜之交有數十位，惟有五個至近之人，都是綠林人物，人稱五鬼。內中有開風鬼李兆明、雲中鬼鄭天福、雞鳴鬼全德亮、蓬頭鬼雲芳、黑風鬼張榮，人都知曉西川五鬼一條龍。祇因窩主田國本由西川搬走，不知去向，這些人無地可居，都四散各投親友。華雲龍在西川採花作案，留下了九條命案，都是先姦後殺，地面官差總領各處尋蹤訪拿甚急，他一想此地不能久住，因此他離了西川。到了江西玉山縣，聽人傳說此地有一位保鏢達官，人稱威鎮八方楊明，乃是一位英雄，專好結交天下豪傑。華雲龍去到鳳凰嶺如意村拜訪楊明，家人回稟進去，楊明一聽，知道華雲龍是一個採花淫賊，告訴家人不見。家人出去告訴：「我家主人不在家。」華雲龍無奈，已然走了。
　　過了幾天，又有人提楊明在家，華雲龍去拜，又未見著，一連去了三次。這日楊明把他請進去，一說話，本來人又能說，對答如流。他看楊明身長八尺，細腰扎臂，頭戴寶藍緞色扎巾，金抹額二龍鬥寶迎門一朵絨桃，身披寶藍箭袖袍，腰束絲鸞帶，足下青緞快靴，閑披藍緞團花氅，面如古月，眉分八彩，目如朗星，準頭端正，三山得配，四字方口，海下一部黑鬍鬚，分為三綹飄灑胸前，五官清秀，品貌端方。華雲龍甚為欣羨，說：「小弟久仰兄台大名，實深想念。今幸得會，實三生之大幸也！」楊明說：「愚下有何德能之處？多蒙雅愛，屢次枉駕，未能面會。」二人說了幾句謙虛話，華雲龍說：「小弟異鄉客居，年幼無知，求兄台教益。」楊明見華雲龍說話和氣，心中甚喜，留在客廳吃酒。提說他從前在西川採花作案之事，華雲龍甚是後悔，楊爺要給他慶賀守正戒淫花，戴花不准採花，華雲龍也願意。楊明撒帖請人，內中有追雲燕子黃雲、鐵面夜叉馬敬、千里獨行楊德瑞、千里腿楊順、飛天火祖秦元立地瘟神馬兆雄、追風燕子姚殿光、過渡流星雷天化、登萍渡水陶芳、踏雪無痕柳瑞、順水推舟陶仁、摘星步斗戴奎、飛天鬼石成瑞、夜行鬼郭順、三忿鬼姚洞、金臉鬼焦亮、律令鬼何清、探花鬼馬誠、矮月蜂鮑雷、雷鳴、陳亮等，共是三十六人結拜，給華雲龍慶賀守正戒淫花。大家喝了血酒，從此別人走了，華雲龍他在楊爺家中住著。無事也同到鏢局裏去去，跟著楊爺學打鏢，學了一路八卦篆還刀，就在這裏一住三年之久。
　　這日他想要去逛臨安城，楊明給了他一百兩紋銀，臨走囑咐他：「到外面不可胡為，無事早回來。」他自己自離了江西玉山縣鳳凰嶺如意村，在路上曉行夜住，飢餐渴飲。
　　這日到了臨安城，先到錢塘門外，在大街一看，祇見人煙稠密，買賣舖戶不少，祇見路北有一座酒樓，字號是「望江樓」，掛著酒幌子、茶牌子，兩旁抱柱上有對聯，上寫「醉裏乾坤大，壺中日月長」。華雲龍想要在這裏吃兩盃酒，邁步進去一看，樓上下甚亂，登樓梯上去，找了一張桌坐下。方纔要酒，猛抬頭一看，見東面樓窗下坐定一人，頭戴紫緞色六瓣硬包巾，身穿紫緞色箭袖袍，腰繫皮挺帶，肋下佩著腰刀，足下薄底緞靴，閃披綠色緞繡團花一件英雄氅，麵皮微紫，紫中透紅，黑真真兩道重眉，一雙怪眼皂白得分，準頭豐隆，三山得配四字口，壓耳兩給綹毫，海下抱長一部剛髯，看此人真是推壘著威風，一股殺氣。華雲龍一看那人，獨自在那裏擺著一桌酒，華雲龍趕緊過去行禮說：「二哥少見，久違！你我自西川分手，倏經四載的光景，萬不想你我在此相遇，兄台一向可好？」那人一看，哈哈大笑說：「原來是華二賢弟，真是有緣千里來相會，無緣對面不相逢。」
　　書中交代：這個人姓王名通，綽號人稱鐵腿猿猴，乃是西川路的江洋大盜，跟華雲龍是換帖的弟兄。二人是許久未會，今天在此相遇，彼此各敘離別。二人落座，重新要酒要菜，喝著酒，王通問道：「二弟你我由西川分手，賢弟在哪裏存身？今天來此何幹？」華雲龍把在江西拜遇威振八方楊明，三十六友結拜慶賀守正戒採花，從頭至尾述說一遍，這纔問：「兄長來此是閑逛，是有事呢？」王通說：「我來到這裏，找一個仇人。祇因我兄長在成都府當一名書辦，因為二百兩贓銀，狗官把我兄長入獄，悶死在獄內。那時我並未在家，等我回去纔知道。我要找那狗官，給我兄長報仇，無奈那狗官已然卸任，我來到京都，尋找於他。我今天纔到，尚未打店，你我二人可以住在一處。」華雲龍說：「好，我也纔到。」
　　二人正在說話，祇聽樓梯咚咚一響，上來一人，手內拿著果筐，此人野十來往歲，頭戴青布頭巾，青布小夾襖，青布夾褲，白襪青靸鞋，淡黃的臉面，細眉圓眼，鷹鼻子，裂腮額，微有幾根鬍鬚，上頭七根，下頭八根。一上樓來是吃酒的，他向各桌上一看，忙到華雲龍桌上，把筐子放下，說：「哎呀！原來是二位太爺，小人有禮！」趴地下就磕頭。華雲龍一看，說：「我打算是誰？原來是劉昌。」原來劉昌生長西川，久和這些綠林人物在一處，充當採盤子小夥計，祇因被事牽連，他逃在臨安城，作一個小本經營，今日遇這二位，連忙過去行禮。王通說：「起來，劉昌你在這裏甚好？住在甚麼所在？哪裏有繁華熱鬧所？你說說我聽。我二人初到此地，人地不熟。」劉昌說：「二位太爺要逛這西湖，三條大街，買賣舖戶都有。西湖十景，天下第一的城隍山，都是這熱鬧之處。二位大爺要逛，跟我走走，天晚也不必住店，我那裏有間上房，院中靜雅，並無閑雜人等，也可住。」華雲龍一聽這話，心中甚喜，劉昌坐下，跟著一同吃酒。
　　三人用完飯，王通給了錢，三人下了酒樓一看，街市之上，人煙不斷。信步到了城隍山上，一看，果然好一處山林，樹木森森，來往遊人不少。正往前走，祇見對面來了一乘小轎，內中坐定一個女子，真真是梨花面，杏蕊腮，瑤池仙子、月殿嫦娥不如也。華雲龍一看，他是久慣採花之人，非得真好，不能入他的眼，他是曾經滄海難為水，除卻巫山不是雲，今日一見這婦人，跟隨轎後，直到錢塘外，路北有一座烏竹庵，那轎子進去。他一回頭，見王通、劉昌二人，也在後面跟來，到了無人之處，問劉昌：「你知道這個婦人的來歷不知？」劉昌說：「這個人，二太爺你老人家別妄想，這個人是趙通判之女，給孫孝廉之子為妻，未過門，孫家之子已死，趙家之女要去弔孝說：『我和你兒有夫妻之名，沒有夫妻之分，開開棺材我看看。』孫家叫人一開棺材，那姑娘把頭髮自己剪了，要守望門寡。婆家、娘家兩旁都勸他不要，他自己一氣到烏竹庵出家，帶髮修行。這是娘家常接去，你老人家問，要想別的怕不行。」華雲龍一聽，心中一動，要夜入尼庵前去採花。
　　要知後事如何，且看下回分解。
