
　　話說華雲龍聽劉昌之言，自己也未答言。三人吃了晚飯，住在錢塘門外劉昌家中。天有初鼓之後，自己也睡不著，起來看了看王通、劉昌二人都睡了，自己起來把夜行衣包打開，把夜行衣換好，把白晝的衣服換下來，用包裹斜插式繫在腰間，把鋼刀插在軟皮鞘內，擰好了軋把簧，自己這纔出離了上房，將門倒帶。抬頭一看，見滿天的星斗，並有朦朦的月色，跳牆出了這所院落。
　　見街市上路靜人稀，來到尼庵以外，擰身縱上房去，往四野一看，這座廟是三層大殿，正大殿東邊有一個角門，單有一所東跨院。來到東房南一看，見那院中是北上房三開，東西配房各三間，正南是一道牆，裏面栽松種竹，院中倒也清雅，北上房東裏間屋中，影影射出燈光，隱隱有唸經之聲，東配房北裏間也有燈光。他這纔由東配房上跳下來，直奔北上房臺階，來到窗櫺以外，把紙濕破一看，這屋中是順前檐的炕，炕上有一張小桌，桌上面有一盞燈，有四個小尼僧，都是十四五歲，在那裏抱著經本，那裏唸經。地上靠北牆一張條案，上面堆著許多經卷，頭前一張八仙桌，兩邊有兩張椅子，上首椅子上坐著一位老尼僧，有六十多歲，長的慈眉善目。華雲龍看了一看，這裏面並沒有那一個帶髮修行的少婦，復又轉身夠奔東配房。
　　來到北裏間窗櫺以外，把窗紙濕了一個小窟窿，往裏一看，也是一張床，上面有一張小床桌，桌上擱著燈，旁邊坐著正是那白天坐轎的那少婦，正在燈下唸經。華雲龍看罷，推門而入，來到房中，把趙氏嚇了一跳，自己正在唸經之際，見外面進來一個男人，穿著一身青，背後插著刀，趙氏趕緊問道：「你是甚麼人？此地乃是佛門淨地，黑夜光景來此何幹？快些說。」華雲龍說：「小娘子，白晝我見你坐轎由城隍山經過，我見你貌美，我跟到此處，故此我今夜前來尋你。你要從我片刻之歡，我這裏有薄意相酬。」婦人一聽，把臉一沉說：「趁此出去，不然我要嚷了！把我師父叫來，將你送到當官，悔之晚矣！」華雲龍一聽這話，勃然大怒，說：「好！你要從我便罷，如不從我，你來看！」用手一指背後的刀。那婦人一看，本是位烈節的婦人，趕緊就嚷：「了不得了！殺了人了！救人哪！」華雲龍一聽，恐怕有人來，過去一揪青絲髮，拔出刀「撲」的一刀，竟將婦人殺死，可憐紅粉多嬌女，化做南柯一夢西。華雲龍本是一團高興，今朝把人一殺，心中甚是懊悔，祇見外面老尼姑說：「甚麼人在我這裏擾鬧？」已把房門堵住。華雲龍急了，照定老尼姑頭上就是一刀，老尼姑一閃身，正砍在膀背之上，老尼姑「哎呀！」一聲，翻身栽倒。
　　華雲龍趁勢縱在院中，擰身上房，自己仍由舊路回來。劉昌正醒了，說：「華二太爺上哪裏去了？」華雲龍也不隱瞞，就把方纔採花之事，如此如此一說，王通也醒了，聽的明白，說：「二弟初到此地，就做了這樣的大案，惟恐你在此地住不長久。」華雲龍一聽，微微一笑，說：「不要緊，就憑此地這幾個班頭，我有個耳聞報，不足為論。」說著話，二人起來。
　　天光亮了，華雲龍說：「劉昌，你做你的買賣去，不要跟我二人閑逛，你有公事在身。」劉昌答應去了。王通同華雲龍二人，夠奔錢塘門，見街市上人煙稠密，二人就聽紛紛傳言：「烏竹庵回頭驗屍。」王通說：「兄弟，咱們二人找清雅地方喝酒去罷，不要在那裏閑逛。」二人進了城，來到鳳山街路北，有一座泰山樓，是一個大酒飯館，二人想要進去喝盃酒。二人邁步進去，見裏面雖有櫃灶，並無人張羅座，二人上了樓一看，見櫃裏坐定一人，面如青粉，頭戴寶藍緞四綾巾，身穿寶藍緞大氅，長得凶眉惡眼，怪肉橫生，有四五個跑堂的，都不像正經買賣人。二人坐下多時，也沒人過來，就聽那萬字櫃裏面如青粉那人說：「夥計們，方纔我沒起來，聽你們大家嚷甚麼來著？』夥計說：「別提了，你回頭吃碗飯去瞧熱鬧去罷，錢塘門外有座烏竹庵，廟裏有一個守節的孀婦帶髮修行。昨夜晚間被淫賊殺了，還把老尼姑砍了很重的刀傷，少時就驗屍，你說這事多蹊蹺？」就聽這位青臉掌櫃的說：「這個賊真可恨！可惜這樣貞節烈婦，被淫賊給殺了。必是這個賊人，他上輩叫人家給淫過，他這是來報仇來了。」華雲龍氣得眼一瞪，又不好答話，自己在這裏生氣，把腳一蹬板凳，說：「你們這幾個東西，沒長眼睛，二太爺來了半天，怎麼你們不過來？是買賣不是？」夥計一聽，把眼睛一翻，說：「你先別嚷，你若要來挑眼，你打聽打聽這個買賣誰開的？告訴你罷，我們自從開張，打了也不是一個了，淨說本地的匪棍，打了十幾個，打完了拿片子送縣。告訴你是好話，你先別挑眼。」華雲龍一聽此言，把眼一瞪，說：「二太爺不論是誰開的，你惹翻了二太爺，我放火燒你的樓。你把你們東家找來，二太爺我會會，莫非他項長三頭，肩生六臂？二太爺我挑定眼了。」
　　書中交代：這座酒樓的東家，原本是秦丞相的管家秦安他的侄兒叫淨街太歲秦祿開的。這座酒樓本不為賣散客座，所為是有人托人情打官司來，找秦祿他給秦相府走動，所拉攏都是幾個仕宦人等買賣，很勢利。今天見華雲龍一發話，秦祿由櫃裏就出來說：「甚麼東西，敢在我這裏發橫？來人，給我打他，打完了他，拿我的名片，把他送縣。」華雲龍一聽，氣往上撞，伸手就把刀拉出來，秦祿說：「你敢殺人麼？拿刀怎麼樣，給你砍！」自己倚仗有勢力，把腦袋往前一遞，華雲龍說：「殺你還不如碾臭蟲。」手起刀落，秦祿腦袋分了家。嚇得夥計喊嚷：「我的媽！」往下就跑，腳底下一軟，「咕嚕嚕」滾下樓梯去。
　　立時有人到本地面官廳去報：「我們酒樓上來了兩個人，把我們東家殺了！」眾官人說：「趕緊拿！」及至眾人來到樓上一瞧，樓上並沒了人。華雲龍同王通早由樓窗跳出去，站在人群中看熱鬧，見泰山樓都圍滿了人，眾人說：「賊跑了！」有說：「不要緊，這賊跑不了。咱們太守衙門，有四位班頭，叫柴元祿、杜振英、雷四遠、馬安傑，這四位久慣辦有名的江洋大盜，像這個賊，不等三天必辦著。」華雲龍在人群中聽明白，記在心中，同王通找了個背向所在，進了酒舖，到雅座裏坐下喝酒。王通就說：「賢弟，你太鬧的不像，昨天你方到這裏，晚間殺了一個，今天又殺了一個。」華雲龍說：「我告訴大哥說，既我來到這裏，我要做幾件驚天動地之事，也是他自己找死。方纔我聽見說，此地有四個能辦案的馬快，我倒要鬥鬥他們這幾個，晚間我到秦相府去，把當朝宰相秦喜的項上人頭取來。我要在臨安城住半年，倒要看甚麼樣的人物前來拿我。」王通說：「賢弟，你當真有這個膽量？」華雲龍說：「我焉能說了不算。」王通說：「賢弟真要敢做這件事，愚兄也必跟著，我二人也是多貪了幾盃酒。」王通拿話一激他，華雲龍氣往上沖，吃完了酒，二人就直奔秦和坊前去探道。兩個人探完道，找了個僻靜的酒舖，說話談心。
　　候至天色已晚，二人來到無人之處，把夜行衣包打開，換去白晝衣服，打在包裹之內。來到秦相府，擰身上牆，躥房越脊，如履平地相仿。來到秦相府的內宅，各處一尋找，見後宅北上房屋中，燈光閃閃。兩個人一想：「這裏是內宅，大概必是秦相所居之處。」瞧見裏面有兩個丫鬟，在那裏坐著值宿，都是十四五歲，桌上點著蠟燈。二人躥上房來，伸手掏出一支薰香點著，往房中一送，少時把兩個丫鬟都薰過去。華雲龍這纔進到中間一看，祇打算是秦相在屋裏住，敢情是秦夫人臥室。華雲龍一看，座頭之上放著鐲囊，內邊有奇巧玲瓏透體白玉鐲一對，半天產，半人工，實乃外國進貢之物，被秦相留下。華雲龍說：「王二哥，你要這個罷！」王通說：「我不要，你要罷！」又回頭見那邊有一個鳳冠盒子，裏邊有十三掛寶貝，垂珠鳳冠一頂，也拿起放在囊中，然後出來，見桌上有筆硯，拿起筆來，在牆上寫了兩首詩，投筆於桌，自己轉身到外面，合王通二人竟自去了。
　　秦相一早起來上朝，必要到裏邊來，一見丫鬟昏迷不醒，到屋中一看，失去鐲囊、玉鐲、鳳冠，急派人先把夫人、使女救活，一看牆上，秦相方知賊人已遠去了。
　　不知牆上寫的是何詩句，且看下回分解。
