
　　話說秦相一問那人叫何名，所偷物件放在哪裏，那人說：「小人姓劉名二，乃西川人，做小本經營為業。祇因今日要回家，走至大街，不知為何，官人把我拿來。至於玉鐲、鳳冠，小人一概不知。」秦相一聽，向濟公說：「聖僧，他是做小本經營之人。」和尚微微一笑，說：「大人不是問案之人，可派趙太守問問此事，定然明白。」秦相說：「既然如此，來，太守你可問問此案。」趙鳳山立刻到外邊廊下，擺了一張桌兒，叫把賊人帶過來，問道：「你既作小本經營，來把他所帶物件拿上來看。」下面答應，立刻先把包袱刀都全呈上。太守說：「你這刀是做何使用的？」劉二說：「那是我走路防身之用。」太守問：「你做甚麼小本經營？」劉二說：「我賣鮮果子為生。」正問著，祇見和尚過來說：「我問你，這小包祇是甚麼物件？」劉二說：「是隨身所用之物。」和尚把包袱打開一看，有兩件衣服，翻到底下，有一雙新襪子。和尚說：「你既做小本經營，還穿新襪子？」太守一聽，這不像話，也不好答言。劉二說：「回稟老爺，我做小本經營，有錢買一雙新襪子，也不犯法。」和尚往襪子裏一掏，掏出一個包來，打開一看，是一顆大珍珠。和尚說：「你穿襪子不犯法，你這珠子是哪裏來的？」劉二嚇的顏色更變，說：「回稟老爺，那珍珠是我撿的。」秦相在那邊看的明白，這顆珠子是鳳冠上的珠子，叫家人把珠子拿過來細看，果然不錯，說：「聖憎，這顆珠子是我失去的鳳冠上的。」趙太守一聽，勃然大怒，說：「你這廝，大概我不打你，你也不實說！」秦相府這裏有的是竹棍，吩咐手下人打，剛要拉下去要打，嚇的劉二說：「大爺不必動怒，我實說。小人姓劉名昌，綽號叫野雞溜子，原本在西川路綠林中當小夥計跑道。這顆珠子並不是小人所偷的，原本是今天早晨，有一個西川路的大盜，叫華雲龍，外號叫乾坤盜鼠，同著一個鐵腿猿猴王通，他二人先在尼庵採花，後在飯館殺人，又到秦相府盜的玉鐲、鳳冠，舊日我伺候過他們二人，今天他們二人給我的，叫我回西川，說這顆珠子能值四五百兩銀子，叫我賣了，可以做小本經營，也夠我吃的了。今天我方要出錢塘門，不想被二位公差把我拿來，這是已往從前真情實話，並無半句虛言。」太守說：「這華雲龍、王通在哪裏住著？你定然知道。」劉昌說：「他們兩個人原先在興隆店住著，他現在搬了，小人我可不知道了。」和尚說：「太守，把他交錢塘縣釘鐐入獄，這案總算破了。相爺，賞他們原辦。」相爺吩咐家人拿五十兩銀子，賞給柴元祿、杜振英，錢塘縣地面官人幫著送來，每人賞他們二兩銀子。柴元祿、杜振英謝了賞，把劉昌帶下去。
　　秦相說：「聖僧，這個華雲龍現在哪裏？求師父可以幫著拿了，本閣過了事再謝。」濟公說：「我給你算算他在哪裏。」秦相說：「甚好！」和尚說：「你拿八錠金子來，我拿金子算。」秦相立刻吩咐家人，「到帳房取八錠金來。」立刻家人取來一兩一錠八錠，交給濟公。和尚擱在桌子上，嘴裏咕呶呶也不知唸些甚麼，唸完了把金子帶起來。和尚說：「仁和縣的知縣呢？」秦相說：「現在外面。」立刻把仁和縣知縣叫進來。和尚說：「貴縣你手下有一位班頭田來報，給我叫來。」知縣嚇的顏色更變，也不知甚麼事，說：「不錯，有一個田來報。」濟公說：「給我叫來。」知縣也不知濟公甚麼心意，心中輾轉，又怕田來報窩藏著盜玉鐲、鳳冠的賊人，趕緊派人把田來報叫來。此時田來報正同萬恆山在班房說話，外面進來一個夥計說：「田頭，了不得了，現在盜玉鐲這案破了，拿住一個賊叫劉昌，招出盜玉鐲的賊，一個叫乾坤盜鼠華雲龍，一個叫鐵腿猿猴王通。秦相叫靈隱寺濟公給占算，這兩個賊人落在哪裏，濟公占了半天，甚麼話也不說，向咱們老爺提說，叫你去有話說，把老爺都嚇了一跳，也不知甚麼事，老爺派我叫你來了。」田來報一聽，愣了半晌，嘆了一口氣，說：「了不得了！萬賢弟，咱們哥倆知己相交，我這一去，倘有舛錯，我家有老娘，有你嫂嫂，無人照管，你要多多的照應。」萬恆山一聽這話，詫異其中有因，萬恆山說：「田兄長，你說這話從何而來？」田來報說：「你也不必問，少時你便知道。」站起來跟著來人，直奔相府。
　　到了相府，往裏回稟，把田來報帶到，濟公吩咐把他帶進來。田來報來到裏面，先給秦相濟公行禮，然後給大眾行完禮，往旁邊一站，和尚過去說：「田來報，你來了。」過去伸手，把他拉到廳房之內說：「你把這項纓翎帽給我摘下來。」田來報一想：「要革我這個頭役罷。」和尚說：「把這皮挺帶解下來，把青布衫脫下來，把靴子脫下來，把汗褂脫下來。」田來報一聽，說：「師父，你叫我把衣服都脫下來做甚麼？」和尚說：「我叫你脫下來有好處。我問問你，這頂頭巾值多少錢？」田來報說：「大約賣去得兩吊錢。」和尚說：「不多，你這件青布靠衫多少錢買的？」田來報說：「也得兩吊五百錢，連皮挺帶、汗衫、靴子也得兩吊五百錢。」和尚點了點頭，吩咐家人去到帳房稱二百兩銀子來。家人知道濟公是相爺替僧，皆不敢違背，立刻取了二百兩銀子，交給和尚。濟公一祇手拿著二百兩銀子，遞給田來報，田頭接過，和尚說：「你拿去罷！」田來報也不知是怎麼回事，拿了二百兩銀子，出了相府。
　　剛一出來，見萬恆山在府門口站著，萬恆山一看，田來報帽子衣裳靴子都沒有，就剩了一條單褲子，趕緊問道：「田大哥，你的衣裳哪裏去了？」田來報說：「衣裳賣了。」萬恆山說：「賣了多少錢？」田來報說：「二百兩銀子。」就把方纔之事一說，萬恆山說：「你問問還要不要，我還有一身衣裳。」田來報說：「我不能再進去。」萬恆山說：「田大哥你方纔說的話甚凶，又說叫我照看老娘，照看嫂嫂，倒是甚麼事情？」田來報說：「你好粗心，咱們兩個人做的事你忘了？當初兵圍靈隱寺，鎖拿濟公，不是你我把濟公誆到秦相府？我怕他記恨前仇。」萬恆山這纔明白，二人拿著銀兩回去。
　　此時秦相見和尚留下田來報的衣裳，給了二百兩銀子，也不知是甚麼心思，剛要問和尚，濟公說：「太守哪去了？」秦相說：「現在外面。」濟公說：「請進來。」趙太守進來說：「師父，你呼喚我有甚麼吩咐？」和尚說：「你把你烏紗帽摘下來，蟒袍脫下來，玉帶解下來，靴子脫下來。」秦相一想：「這倒不錯，二百兩銀子買了一身，又買這身，這身衣裳得花二千，倒看和尚怎麼樣？」趙太守說：「聖僧不要詼諧，我非田來報可比，他是個頭役。」和尚說：「你脫下來，自有好處。」趙太守無奈，祇好脫下來。和尚說：「太守，你把田來報的這纓翎帽戴上，穿這件青布靠衫，穿這雙布靴子。」太守就穿上，真就像頭役了。和尚說：「太守，我叫你穿這身衣裳，你知道為甚麼不知道？」趙太守說：「弟子不知。」濟公說：「你可知道盜玉鐲的賊人臨走留下詩句，末句有『著派臨安太守拿』的一句，我派你去拿賊。」趙太守說：「我如何能拿得了？自有差役人等去辦案。」和尚說：「我幫你去拿賊，你帶上柴元祿、杜振英、雷世遠、馬安傑四個人，今天三更至五更，我要把賊人拿來。」回頭說：「相爺今天你可別睡覺，三更至五更，我把賊拿來，要審問盜玉鐲賊人的口供。」秦相點頭。
　　和尚帶著趙太守、四個班頭出了秦相府，直奔大街。趙太守跟著和尚，直繞了一趟四城，天有二更，趙太守說：「師父，倒是上哪去？我實在走不動了。」和尚說：「到了。」來到一條巷口，地名叫如意路，西邊有一個更棚，裏面牆上有一個黃磁碗點著燈，陰陰慘慘，打更的枕著梆子睡著的。和尚慢慢進去，拿半頭磚，把梆子抽出來，替上半頭磚，打更的也沒醒。和尚告訴柴元祿、杜振英，叫打更的就說大人下夜，柴杜二班頭進去一叫，打更的睡的迷迷糊糊，拿起磚頭出來。和尚問：「幾更天了？」打更的要打梆子，一瞧是磚，嚇的驚慌失色。和尚說：「你不用害怕，我告你。」就附耳如此這等，打更的點頭。和尚把梆子給了他，帶著五個人來到一家門首，和尚用手一指，說：「要拿盜玉鐲的賊，就在此門內。」
　　不知後事如何？且看下回分解。
