
　　話說濟公進了會英樓，掌櫃的見他衣服平常，是一窮僧，並未逢迎。楊猛、陳孝等五個進來，他連忙過來說：「眾位裏邊坐。」濟公站在櫃外說：「掌櫃的，我也來了。」那掌櫃的說：「和尚，你來甚好，裏面請坐罷。」六人進去到了後堂，跑堂的過來說：「你六位上樓還是在哪裏？」和尚問：「有雅座沒有？」跑堂的說：「祇有一個雅座，方纔進去三人，已然要酒菜吃了。你六位上樓罷。」和尚說：「不上樓，我到雅座，把三位讓出來如何？」跑堂說：「那不行！」和尚說：「你不要管，我到雅座去。」一掀簾子進去，看見三人正自吃酒，是新拜的盟兄弟，大哥請兩個兄弟吃酒。正在談心，祇見外邊進來一個和尚，到這裏來說：「你們三位在這裏吃酒，酒錢我給了，我給你三位再要幾樣菜罷！」三人都站起來，大哥疑惑和尚和二位盟弟相好，那二人疑惑是大哥認識的，都連說：「和尚不必捨帳，你在這裏同吃酒罷。」和尚說：「請，請！」自己退身出去了。大哥問：「二位兄弟，這是哪廟裏的和尚？」那二人說：「我們不知道，不是兄長的朋友嗎？」他又說：「不是。」三人都笑了，說：「這是怎麼件事呢？坐下喝罷。」三人方一落座，全都連忙起來，「哼」了一聲，大哥說：「我方纔一坐，不知甚麼扎我屁股一下。」那二人說：「叫跑堂的快拿盤來，你這屋中不好，我們挪外間去。」跑堂的可給他們搬出來。濟公幾人見人家出來，他們就進去。到了裏邊落座，要了酒菜，擺上喝了幾盃，祇聽外面有人說話，聲音宏亮，說：「合字並赤字，啃撒窯兒，把合字赤字窯兒英找孫。」說完，進來三個江洋大盜。
　　書中交代：內中就有華雲龍。祇因華雲龍自臨安和王通分手，定準在千家口通順店內約會，又不見不散，他在通順店內，人家都當他是一個保鏢達官。他往日住在後院上房之中，昨夜晚間他自己吃完晚飯，覺得心神不寧，髮似人揪，肉似勾打，叫店中夥計算結店帳，說：「我要走，要有西川姓王名通來找我，你告訴他，我先走了，和他家中相見罷。」夥計答應。他出了店門，天已初鼓之際，走到村外，祇見滿天星斗，皓月當空，走了五六里之遙，有一座樹林，從樹林內跳出一人，口中說：
　　　　自幼生來心性魯，好學槍棒懶讀書。漂蓬四海免民禍，浪蕩江湖臨草廬。遇見良善俺要救，專把貪官惡霸誅。我人到處居方寸，哪管皇王法有無。
　　說完了八句，把刀一亮，說：「吠！對面行路之人，快留下買路金銀，饒你不死！」華雲龍聽罷說：「對面是合字。」那攔路之人，哈哈大笑說：「我是濟字。」華雲龍說：「你不是綠林中的合字麼？」那人說：「我一概不懂。」說著話，擺刀過來摟頭就剁。華雲龍拉刀剛要動手，一看這人身高八尺，穿著翠藍褂，面如藍靛，髮似硃砂，一部紅鬍髯飄灑胸前，長得凶如瘟神，猛似太歲。這人不覺把刀還入鞘內，說：「原來是華二哥，從哪裏來？因何連夜行路？」華雲龍一看，說：「原來是雷二弟，提起來一言難盡。」華雲龍就把由江西來到臨安，所作所為事一說，祇是沒提烏竹庵採花之事。
　　書中交代：來者這人姓雷名鳴，原籍是鎮江府丹陽縣龍泉塢人，也是一位綠林的英雄。他與陳亮是結義的弟兄，二人分手有一年多沒見。雷鳴去到陳家堡找陳亮，陳亮家中人說：「陳亮已上臨安去了。」雷鳴一聽，心中甚不放心，要到臨安去找陳亮。今天走在半路之上，見對面來了一個夜行人，雷鳴故意由樹林躥出來，亮刀截住，過來一看是華雲龍，二人這纔行禮畢，敘離別之情。
　　華雲龍說：「雷二弟，你方纔唸的八句詩詞，是你自己做的嗎？」雷鳴說：「不是，這是楊明大哥做的。華二哥你在臨安，可見著陳亮？我正要去找他呢。」華雲龍說：「我倒沒有見過陳亮。依我說，你別去找他，因我在臨安泰山樓殺了人，秦相府盜了玉鐲、鳳冠，你要一去，恐怕人家瞧見你行跡可疑，把你辦了，倒多有不便。」雷鳴說：「不要緊，我到臨安沒事便罷，倘若我要失了腳，我替二哥打一脫案。二哥你跟我同去，俺們二人在臨安盤桓一月，你我一同回江西，也不為晚。」華雲龍本是沒準主意的人，一聽雷鳴這話，自己動了心，說：「既然如是，雷二弟你我一同走。」二人剛走了不遠，見眼前樹林內轉出一人，過來攔住去路，二人趕著，不是別人，正是聖手白狼陳亮。
　　書中交代：陳亮自從前者濟公要給開水澆頭，切菜刀落髮，嚇的陳亮跑了，他就在臨安城找了個僻靜的店裏住著。華雲龍在臨安城所做所為的事情，陳亮都知道，後來聽說拿著野雞溜子劉昌，濟公奉命出都辦案，陳亮纔要追下華雲龍送信，叫他遠奔他鄉。不想今天走在這裏，遇見雷鳴、華雲龍，三人見面行禮，坐在就地，各敘已往從前之事。
　　天光已亮，陳亮說：「你們先到千家口沐浴淨身，吃點東西，商量著再走。」華雲龍點頭，三個人一同來到千家口，沐浴淨身，吃點心。喝了點茶，天已正午，三人要去吃酒，來到會英樓，華雲龍說：「瞧見有翅子窯的鸚爪孫，留點神。」濟公在雅座早已聽見，和尚也未出來。
　　三人上了酒樓，一看也乾淨，要幾樣冷葷菜，乾鮮果品，燒黃二酒，祇要好吃，就得不怕錢，跑堂的立刻到櫃上要了酒菜。不多時擺好，三人吃酒談話，真是開懷暢飲，酒逢知己千盃少，話不投機半句多。雷鳴告訴華雲龍說：「不必走，臨安沒有辦案之人便罷，若要有辦案之人，自有我認帳，管叫他來一個拿一個，來兩個拿一雙。」陳亮一聽，說：「二哥，你別大意。現有濟公長老，帶著兩個班頭，要捉拿華二哥，那濟公善曉過去未來之事。」雷鳴一聽，哈哈大笑說：「陳老三，你怕和尚，我不怕和尚，憑他這三人要捉拿華二哥？不是我說句大話，二百官兵圍上，也捉不住他。」陳亮說：「兄長你有所不知，我告訴你罷，那濟公長老神通廣大，法術無邊，要用手一指，就不能動轉。」雷鳴一聽此言，拍案大嚷說：「陳老三，你真氣煞我也！你這是長和尚的威風，減咱們弟兄的銳氣。這個和尚不來便罷，他要來時，我先把他殺了。要不然，你二人在此等候，我到臨安去訪問靈隱寺，把這和尚殺了，方出我胸中之氣。」陳亮說：「雷二哥，你趁早別說這個話，你不說倒許沒事，你一說也許被濟公掐算出來找你，真要一來，你我三人皆逃不了。」華雲龍道：「你們二位喝酒罷，幸虧此地沒人，要有人聽見，多有不便，你我說話總要留心。」雷鳴說：「華二哥，你怕和尚，我不怕和尚。」
　　正在說話之際，樓下就有人叫喊一聲，說：「好賊，我就是拿華雲龍的和尚來了，我今天全把你們拿住，一個跑不了。」
　　書中交代：和尚在雅座，同著楊猛、陳孝二位班頭、傅有德正在那裏吃酒，聽外面有人一調綠林中的黑話，和尚就知道是他們三個人來了。容他們坐下，和尚這纔由雅座出來，告訴楊猛等幾個人說：「我到外面方便。」和尚來到樓梯下，正聽見雷鳴那裏說大話，和尚這纔答言，要上樓捉拿乾坤盜鼠華雲龍。
　　不知後事如何，且看下回分解。
