
　　話說王貴想要發財，先把東屋門鎖上，叫夥計去開門。夥計開門一看，和尚同著兩個人，搭著一個大包裹。和尚說：「你幫著搬包裹。」夥計過來搬不動，和尚說：「兩位幫著。」柴、杜二人也幫著，四個人抬著往裏走。來到上房，夥計心裏想道：「這必是好東西，四個人搭著且費盡心力，不想他三個人怎麼搭來的。」和尚來到上房說：「紀夥計，貴姓呀？」夥計說：「你知道我姓紀，還問我貴姓？」和尚說：「我瞧你像姓紀，我真猜著了。」夥計說：「大師父要用甚麼菜吃呢？」和尚說：「你們有甚麼？」夥計說：「你要都有。」和尚說：「炒豆腐、燴豆腐、豆腐乾、豆腐絲，沒得別的。我們掌灶的，人家辦喜事請了去，連傢伙都借了，有小雞子兩隻，沒佐料，對不對。」夥計一愣，心裏說：「怪呀，這話是我剛纔跟他們那兩位說的，怎麼和尚說這話？」濟公答了話說：「我省得你說呀！」夥計說：「不是，你要甚麼菜全都有。」和尚說：「要三壺酒，來兩樣現成的萊。」夥計答應，嚷喊：「白乾三壺，海海的迷字。」和尚說：「對，白乾三壺，海海的迷字。」夥計一聽，嚇了一跳，心想：「了不得了，和尚也許懂的。」夥計想罷，說：「和尚，甚麼叫海海的迷字？」和尚說：「你講理不講理？你說倒來問我，我還要問你呢，甚麼叫海海的迷字？」夥計想了一想說：「不是，我說的是要好乾酒。」和尚說：「我也是要好酒。」夥計然後把外邊酒菜拿來，和尚拿了酒壺，瞧了半天說：「夥計你喝呀！」夥計說：「我不喝酒。」和尚說：「老杜、老柴喝。」柴、杜二人每人各拿一壺來，三人喝了三壺，俱皆翻身跌倒。夥計告訴王貴：「已把上房的三個人制住了。」王貴說：「好，先報仇，殺他們兩個人，然後再發財。」帶領手下人，各執鋼刀直奔東配房，要殺雷鳴、陳亮。急急來到東房窗外，找不著東房的門了，王貴說：「夥計，東房的門，我怎麼找不著了？」夥計說：「我也找不著門路了，怪不怪？」王貴一著急說：「咱們先到上房殺和尚，然後再報仇。」眾人這纔直奔上房。紀方說：「我動手。」他進了西裏間，剛一舉刀，和尚就齜著牙，嚇了紀方一跳，站在那裏不能動轉。
　　王貴在外面一瞧，見紀方舉刀不殺，心中氣往上沖，說：「我叫你殺他，你舉著刀嚇人家麼？」王貴自己拿刀進去，要殺和尚，他剛一舉刀，和尚用手一指，把王貴用定神法制住了。和尚說：「好東西，你要謀害我和尚，回頭我叫你知道我的厲害。」和尚又用手一指，把外面幾個夥計全都定住。和尚夠奔東配房，推門進去，掏了一塊藥，把雷鳴、陳亮扶起來，把藥用開水化開給兩人灌下去。
　　少時二人還醒過來，睜眼一看，見濟公眼前站著，雷鳴忙跪下磕頭：「弟子愚昧無知，我害你老人家，你老人家不記仇，反來救我，真是寬宏大量，弟子給聖僧賠罪！」和尚說：「你也不用賠罪，我兩位班頭叫人家拿蒙汗藥治住在上房躺著，我給你兩塊藥，你們去把他兩個人救過來。他們要問你，如此這般。」雷鳴、陳亮點頭，和尚仍回上房躺下裝睡覺。
　　陳亮、雷鳴來到上房，把柴頭、杜頭救過來，二位班頭一睜眼，說：「原來是雷爺、陳爺，二位從哪裏來？」雷鳴說：「我們由千家口來，到這裏住店，叫不開門，我二人躥房進來，見他們店內要害你們，我們把他等拿住，把你們二位救過來。」柴頭、杜頭一看和尚還睡呢，二位班頭這個氣就大了，柴頭說：「好呀！和尚還是會掐算，叫我們住賊店，要不是你們二位，我們沒了命了。你們二位拿藥把和尚救過來，問問他。」陳亮說：「藥可沒有了。」和尚說：「渾蛋，打我腰裏掏出塊藥來，放在我嘴裏，還不行麼？」雷鳴等都笑了。濟公說：「你們四個人先出去，我報應青苗神。」四個人出去，到了外面，祇見和尚先取過乾柴一把，連油亦復添於上邊，用火點著，霎時間祇看見烈焰騰空，怎見得？有贊為證：
　　　　南方本是離火，今朝降在人間。無情猛火性炎炎，大廈宮室難佔。
　　　　滾滾紅光照地，忽忽地動天翻。尤如平地火焰山，立刻人人忙亂。
　　眾人看著四面火起，就聽濟公在裏面嚷：「了不得了，快救人哪！我出不去了，要燒死我了！」外面眾人一聽，說：「了不得了，濟公出不來了。」雷鳴本是熱心腸人，一聽濟公喊嚷，自己一想：「我用藥酒害和尚，和尚反不記仇，來到店內拿住賊人救了我，總算寬洪大量。現在我瞧濟公燒死在裏頭，我居心對不起和尚，我應該捨死忘生，闖進火場，把濟公救出纔是，人得知恩報德。」想罷，往火裏就闖，連躥帶跳，躥到裏面，見和尚在裏面站著。濟公本是故意試試這幾個人的心田。雷鳴躥進裏面說：「師父，不要著急，你老人家伏在弟子身上，我把你老人家背著躥出去。」和尚說：「好，你過來背著我。」雷鳴往地下一蹲，和尚往雷鳴身上一扒，雷鳴背起來往牆上一躥，和尚一打千金墜，連雷鳴帶和尚都摔在火中，嚇得雷鳴連躥帶跳躲開火。和尚說：「你背不動我？」雷鳴說：「師父，你老人家別往下墜就好了。」和尚說：「別往下墜，那行。」雷鳴又把和尚背起來，剛住上一躥，和尚一唸：「唵敕令赫！」忽忽悠悠，連雷鳴起在半空中。陳亮、柴頭、杜頭一瞧，見雷鳴背著和尚直往上起。雷鳴嚇的魂不附體，說：「師父，這要往下一掉，要摔死呢，要摔做肉泥爛醬的。」和尚說：「不要緊，摔不著。」口唸：「奄敕令赫。」忽忽悠悠往下沉，一會兒，腳踏實地，也沒摔著。雷鳴把和尚放下，嚇了一身汗，心中亂跳，說：「師父，把我嚇壞了。」和尚說：「我要帶你上天，拜望拜望玉皇爺，你沒那麼大造化，咱們快走罷！回頭叫人家瞧見，說咱們是放火搶奪，再把咱們辦了。」陳亮說：「對，你我快走罷。」
　　四個人同著和尚往前走，出了村口，陳亮說：「二哥，我跟你說句話，你們三位頭裏走。」和尚說：「二位班頭，咱們頭裏走，他們兩人要出恭。」陳亮同雷鳴止住腳步，雷鳴說：「三弟叫我做甚麼？」陳亮說：「咱們是同師父一同走好，還是單走好？」雷鳴本是直腸漢，說：「單走亦可，同師父走也好，那有甚麼？」陳亮說：「二哥，你真沒心眼，要說飛檐走壁之能，竊取靈妙之巧，刀棒棍槍，長拳短打，能為武藝，二哥比我強，我不如你，要論機巧靈便，見識精明強幹，足智多謀，見景生情，你可不如我。你想師父帶著二位班頭去拿華雲龍，咱們跟著師父走，到見了華雲龍是幫著師父拿華二哥，是幫著二哥跟師父動手呢？」雷鳴說：「對，怎麼辦呢？」陳亮說：「我有主意，這叫一舉二得，三全其美，都不致得罪。跟師父說：『咱們幫著找華雲龍去。』見了華二哥，再告訴他，濟公帶人到來拿他，叫他快躲。咱們兩頭都不傷，你瞧好不好？」雷鳴說：「好，還是賢弟你的主意比我高。」商量好了，二人追上濟公，和尚說：「你們二人商量好了。」陳亮說：「我們兩個人打算替師父找華雲龍去。」和尚說：「對，見了華雲龍就告訴他，說我要拿他，叫他快走。你們兩頭全不得罪，對不對？」陳亮說：「不是，我們訪著他，必來給師父送信。」說著話，雷鳴、陳亮就走。和尚說：「咱們哪見哪？」陳亮說：「師父說罷。」和尚說：「咱們在龍遊縣小月屯見罷。」說著話，和尚同二位班頭竟自去了。
　　陳亮一聽和尚說小月屯相見，陳亮一想：「不好，小月屯有綠林的朋友在住著，也許華雲龍上小月屯去。」跟雷鳴一商量，二人直奔小月屯去。頭一天，離小月屯還有三十餘里，天黑了，住在半路鎮店。第二天，給了店飯帳，二人直奔小月屯來。剛一到村內，見對面來了一人，頭戴粉綾緞六瓣壯士帽，上按六顆明珠，繡雲羅傘蓋，花貫魚長迎門一朵素絨球，突突亂晃，身穿粉綾緞窄袖瘦領箭袖袍，上繡三藍花朵，腰繫絲鸞帶，單襯衫，薄靴子，白臉，手中拿著菜筐，裏面有幾樣果子，右手提著一條活鯉魚。雷鳴、陳亮一看，正是華雲龍。
　　不曉得華雲龍由何處而來？且看下回分解。
