
　　話說雷鳴、陳亮來到小月屯，正往前走，眼前來了一人，正是華雲龍。
　　書中交代，華雲龍怎麼會來到這裏？原本這小月屯住著一位老俠義士，姓馬雙名元章，綽號人稱千里獨行。此人武藝出眾，本領高強，平生不收徒弟，就傳授了兩個侄兒。一個叫馬靜，外號人稱鐵面夜叉，又叫黑虎怪海，皆因馬靜是黑臉膛所起﹔一個叫馬成，外號皆稱探海龍，弟兄兩個，是家傳武藝。老英雄馬元章在外面闖蕩江湖數十年，永遠不跟綠林人搭過伴。他手下有兩個人，一個叫探花郎高慶，一個叫小白虎周蘭，他倆成家立業，就是本地人不知他倆是綠林中人，則知道他是財主有產業。老英雄看破紅塵，自己有一座家廟毗盧寺，就在廟中出家。雖然出了家，沒受過戒，不知道僧門中有甚麼奧妙。自己雖好道，常習經卷，總不得准根，就把廟中事交給高慶、周蘭看守，自己出外方遊去。老英雄走後，家中一切事務都歸馬靜料理。每年馬靜出去一趟，或是一千八百里。找一處地方住下，做買賣，偷的都是官長富戶、大買賣人家，得些銀錢，打著騾子馱了回來，街坊鄰居要問，馬靜就說取了租子回來。
　　馬靜也是一身好武藝，平生就交了一個朋友，也是本地人，姓李名平，跟馬靜學了有五成能為，人送外號叫登山豹子李平。有一個兄弟叫李安哥，住在小月屯村外，開酒舖為生。常有本地的匪棍，在他舖子喝酒，三五成群，湊了十數位，竟要跟李平學藝。這些人本來都是無賴匪棍，遊手好閑，無所不為，狐假虎威。這些人都有外號，叫做：平天轉、滿天飛、轉心狼、黑心狼、滿街狼、花尾狼等，湊了十幾個人。在小月屯村外有座破三皇廟，在廟內立把式場，認李平為師。人家練工夫，為的是身子健壯，這些人練能為，所為充光棍，李平交結這些人，可以多賣點酒，各有所貪。這些人吃別人的東西不給錢，吃李平的酒飯不敢不給錢。時常跟李平練工夫，這個練一趟刀，那個練一趟槍，後來，這些人裏有一個外號叫軍師的，說：」你們不用練了。」大眾說：「怎麼不用練？」軍師說：「師父無能弟子濁，李平本來就是有名無實，跟他練不行了。」大眾說：「不跟他練，跟誰練去？」軍師說：「咱們這地方算誰有名？」大眾說：「要講真有名，就是鐵面夜叉馬靜。」軍師說：「咱們何不把馬大爺請出來，咱們跟他練。」大眾一想：「這話對呀！」眾人商量好了，次日早晨，大眾來到馬靜門首叫門，拿著紅白帖，有家人進去一回稟，馬靜由裏面出來。大家一瞧，說：「馬大爺早起來了。」馬靜說：「眾位找我甚麼事？」眾人說：「我等久知馬大爺威名遠振，特意來請你老人家。我等在三皇廟立把場子，要跟你老人家學武藝，馬大爺祇要肯教我等，必有一分人情。」馬靜一瞧，心裏說：「交結你們這些匪徒，把我都沾染壞了。」嘴裏不肯得罪，都是老街舊鄰，馬靜說：「眾位既來約我，按說我不當辭卻，無奈現在我母親病著，我所以不能從命，眾位請罷。等我母親好了，我必去。」大眾碰了個大釘子回來，都埋怨軍師胡出主意，叫我們碰釘子。軍師說：「你們眾位不用埋怨我，我要不叫李平把馬靜請出來，我不叫軍師，叫我小卒，好不好？」大眾說：「就是。」
　　正說著話，李平來了，軍師說：「李大爺，有人給你帶了個好來。」李平說：「誰給我帶好？」軍師說：「就是馬靜。」李平說：「你胡說！我跟馬靜是知己的朋友，情如手足，又常見，不是帶好的交情。」軍師一聽，說：「李大爺，你別說了，終日間你老說馬大爺跟你至好，今天我見了馬大爺，我說：『馬爺我提一位朋友，跟你至好，你必認得。』他問我：『是誰？』我說『登山豹子李平。』他想了半天，他說：『土居三十載，無有不親人，就算認識罷，跟我沒多大交情的。』」李平一聽，氣往上沖，說：「我告訴你說，我並未借馬靜的字號，闖我的人物，我們交情是有不假。」軍師說：「李大爺你要真跟馬爺有交情，你能把馬爺請到這裏來，踢一趟腿，打一趟拳，我算信服你。」李平說：「那算甚麼？我要請他，他不來也得來。」軍師說：「就是罷。」李平賭氣，一直夠奔馬靜家來，不用叫門，來到裏面，馬靜一見，說：「賢弟，從哪裏來呀？」李平說：「兄長，小弟我和你怎麼沒交情？今日你叫那軍師何苦來給我帶一個『好』去呢？」馬靜說：「何出此言？」李平把在三皇廟和軍師說的話，從頭至尾述說一番，馬靜說：「賢弟，他這些話是激你，你別聽他那話。」李平說：「無論是他激不激，請兄長明天跟我去一趟，給我轉轉臉。」馬靜說：「好，明日我就去。」李平說：「我走了，明日見。」
　　次日李平找馬靜同到三皇廟內，眾人一瞧馬靜來了，大家歡喜非常，全都給馬靜行禮，說：「馬大爺來了，我等正在盼望你老人家。」這個倒茶，那個買點心，大家眾星捧月，馬靜一瞧，大殿前擺著十八般兵器，一應俱全，馬靜在大殿前，有桌椅處坐下，內中有一人姓胡名叫胡得宜，外號叫黑心狼，說：「馬大爺，我練一趟拳你看看。」說著話，胡得宜打了一趟拳，平天轉賈有元練了一路單刀，滿天飛任顧拿過大刀劈了一套，練完了，問：「馬大爺，你看這趟刀好不好？」馬靜說：「好。大刀乃百般兵刃的元帥，自古來廉頗、黃忠的大刀，恐不如你的刀法純熟。」任順一聽，把腦袋一晃，心思道：「我這能為行了。」又過來一個白花蛇賈有禮說：「馬大爺，你瞧我一路花槍。」拿起花槍來練了一趟，說：「馬大爺，你瞧怎麼樣？」馬靜說：「好，花槍為百兵之首，古來子龍、子胥真不如你這槍的著數。」賈有禮一聽，心中甚為喜悅，自己覺著能為大了。他練完了，又過來一位叫鄒士元，外號叫狼狽，說：「馬大爺，請你看我練一趟寶劍。」說著拿過劍來，練了半天，練完了，問馬靜，馬靜說：「真好，這路劍可赴鴻門。」鄒士元一聽，也樂了。大眾都練了，馬靜看了心裏想道：「刀不像刀，槍不像槍。」馬靜說：「李平，我教你一場，你也練一趟，叫他們瞧瞧。」李平說：「可以。」當時把拳腳一拉，真似：
　　　　太祖神拳丟四平，斜身繞步逞英雄。
　　　　使到迎門刀入鞘，倒退一步不留情。
　　　　低水勢，掃地龍。十二連拳往上攻。
　　　　拳打南山斑斕虎，腳踢北海滾江龍，
　　　　上使馬蹄高，下使低個平。
　　練完了，真是氣不湧出，面不改色，心滿意足。大眾齊聲說：「好，果然強將手下無弱兵。」眾人說：「馬大爺辛苦辛苦，給我等開開眼睛，見見世面。聽說馬大爺你老人家雙鐧出名，求你老人家練一趟。」馬靜一想：「叫他們開開眼。」自己把雙鴂拿起來，說：「眾位多包涵。」把門路一分，施展開了。怎見得，有贊為證：
　　　　出手式雙龍擺尾，梢帶著枯樹盤根。
　　　　托鞭掛印驚鬼神，暗藏毒蛇吐信。
　　　　白猿翻身獻果，操式巧任雙針。
　　　　陰陽鐧上下分，藏龍伏虎緊護身。
　　　　夜叉探海無敵將，摘星換斗取命追魂。
　　馬靜一練，大眾都瞧愣了，焉想剛練完了，就聽廟的土牆外有人說：「練的好！」馬靜不瞧則可，抬頭一看，嚇的亡魂皆冒。
　　不知叫好之人是誰，且看下回分解。
