當州合肥縣揚名鄉桃子村百姓萬敬儒，自大中九年荒儉。其年四月，父母並亡。至五月五日送葬後，廬墓不歸，今已五年。先截下兩手指並甲各長半寸已來，今見刺指血寫《恩重經》三百六十卷者。差衙前子將胡師於將茶藥就廬所吊問，並勘驗得胡師於狀，謹具如後，據州申勘。孝子萬敬儒年二十七。叔祖瑛見在，廬去宅一裏餘，每日一食齋王時時禮念。從大中九年五年葬父母後，跣足披發。至今於兩手十指更互刺血，寫《恩重經》三百六十卷。先於大中九年五月及十一年五月，兩度截下兩手指並甲各半寸已來，今再生長複舊。訖勘縣先有申報處問得經二百七十卷，已抄寫訖。內三卷州司今送到，便是《金剛經》。九十卷見刺血抄寫。次州司又勘得萬敬儒叔祖瑛及繼曾祖母年八十見在，兼有親兄弟五人，親叔祖等並同居。其萬敬儒在墳所，嚐有一狗在側，要水火等物，即書帖子係狗項下，令歸家。其家人解看，隨所須供，至今見在。右淮南觀察使檢校司空同中書門下平章事兼揚州大都督府兵部侍郎平章事蔣伸，工部尚書平章事夏侯孜，中書侍郎兼禮部尚書平章事蕭鄴，右僕射兼門下侍郎平章事陶，檢校司空平章事崔（闕）使檢校司徒平章事白（闕）使檢校司空兼太傅平章事使（疑闕）大中十三年十月十五日，朝議郎使持節廬州諸軍守廬州刺史柱國賜紫金魚袋盧潘立。
