
東謝蠻東謝蠻在黔州之西數百里。南接守宮獠。西連夷子。北至白蠻。土宜五穀。無文字刻木為契。散在山谷。依樹為居。無稅賦之事。皆自為生業。刀劍不離身。男女椎髻。以緋束之。後垂向下。其首領謝元深。世為酋長。謝氏一族。法不育女。自雲高姓。不可下嫁也。
　　貞觀三年。元深入朝。冠烏熊皮冠。若今之旄頭。以金絡額。身披毛帔。韋皮行？而著履。中書侍郎顏師古奏。言昔武王時。天下太平。遠國歸款。周史書其事為王會篇。今萬國來朝。至如此輩章服。實可圖寫。今請撰為王會圖。從之。以其地為應州。拜元深刺史。隸黔州都督府。又有南謝首領謝強。與西謝蠻連接。共元深俱來朝。拜為南壽州刺史。後改為莊州。
　　貞元十三年正月。西南蕃大酋長。正議大夫。檢校蠻州長史。繼襲蠻州刺史。貴陽郡開國公。賜紫金魚袋宋鼎。左右大首領。朝散大夫。前檢校邛州刺史。賜紫金魚袋謝汕。左右大首領。繼襲攝蠻州巴江縣令。借紫金魚袋宋萬。傳界首子弟大首領。朝散大夫。牂州錄事參軍謝文。經黔州經略招討觀察使王礎奏。前件刺史。建中三年。一度朝賀。自後更不許隨例入朝。今年懇訴。稱州接牂牁。同被聲教。獨此排擯。竊自慚恥。謹遣隨牂牁等朝賀。伏乞特賜優諭。兼同牂牁刺史授官。其牂牁兩州。戶口殷盛。人力強大。鄰側諸蕃。悉皆敬憚。請比兩州。每年一度朝賀。仍依牂牁輪環差定。並以才幹位望為眾所推者充。敕旨。宋鼎等已改官訖。餘依奏。
　　西趙蠻西趙蠻在東謝之南。其界東至夷子。西至昆明。南至西洱河。山洞深阻。莫知里數。南北十八日行。東西二十三日行。其風俗物產。與東謝同。趙氏世為酋長。有萬餘戶口。貞觀三年。遣使入朝。二十一年。以其地為明州。以首領趙摩為刺史。
　　牂牁蠻牂牁蠻。亦姓謝氏。其地北距兗州。東至辰州。南至交州。西至昆明。土氣鬱熱。稻粟再熟。無徭役。刻木為契。風俗與東謝同。貞觀二年。首領謝龍羽遣使朝貢。授牂牁州刺史。封夜郎郡公。四年十二月。遣使朝貢。
　　開元十年閏五月。大酋長謝元齊死。詔立其嫡孫嘉藝。襲其官封。至二十五年。其大酋長趙君道來朝正。獻方物。大歷中。每歲遣使朝貢。及貞元初。朝獻不絕。至七年二月。授其酋長趙王俗官。以其歲初朝貢不絕。褒之也。自七年後至十八年。凡五遣使來朝貢。
　　元和三年五月敕。自今以後。委黔南觀察使差本道軍將充押領牂牁昆明等使。至四年正月。又遣使來朝。是月。遣中使魏德和領其使。並齎國信物赴牂牁國。仍降璽書。賜其王焉。七年十二月。遣使朝貢。九年。復遣使謝注二十人朝貢。十一年正月。遣使來朝。拜其酋長等官。仍賜告身一十六通。遣還。十二月。又遣使二十五人賀正。召對於三殿。仍賜宴及銀器錦綵等。長慶中。朝貢不絕。凡外夷使將至。遣中使郊驛迎勞。既至。恩禮甚厚。將歸亦送之。以懷遠人。今悉不書。省文也。
　　寶歷元年十二月。遺使謝良震來朝。自太和五年至會昌二年。凡七遣使朝貢。並賀正。皆寵以宴賜。　　南平蠻南平蠻者。東與智州。南與渝州。西南州。北涪州接。部落四千餘戶。山有毒草沙蝨及蝮蛇。人並樓居。登梯而上。號為干欄。其人美髮為椎髻。土多女少男。為婚法。女氏必先貨求男族。貧人無以嫁女。多賣與富人為婢。俗皆婦人執役。其王姓朱氏號為劍荔王。
　　貞觀三年。遣使內附。以其地隸渝州。
　　南詔蠻南詔蠻。本烏蠻之別種也。姓蒙氏。蠻謂王為詔。其先有六詔。各有君長。蒙舍龍世長蒙舍州。高宗時。細奴邏來朝。開元二十六年。封其子皮羅閣越國公。賜名歸義。其後以破西洱蠻功。敕授雲南王。歸義漸強。五詔浸弱。劍南節度使王昱受其賂。迸六詔為南詔。歸義日以驕大。每入覲。朝廷亦加禮。天寶七載。歸義卒。其子閣羅鳳立。與節度使鮮于仲通不相得。雲南太守張虔陀復私其妻。九載。因發兵反。鮮于仲通為南詔所敗。自是南詔北臣吐蕃。十二載。復徵天下兵。俾李宓將之。復敗於太和。寇陷嶲州及會同軍。
　　大歷十四年十月。吐蕃率南蠻眾十萬眾來寇。一入茂州。過汶川及灌口。一入扶文。掠方維白壩。一入黎雅。過邛郲。連陷郡邑。乃發禁兵四千人。及幽州兵馬五千人同討。大破之。
　　貞元十年三月。劍南節度使韋皋奏。雲南蠻王異牟尋。領部落兵馬破吐蕃。並收鐵橋以來城壘一十六。擒吐蕃王五人。歸降百姓一十二萬人。約計三萬餘戶。大小城一十六所。敕旨。宣付所司。其年七月。詔賜南蠻異牟尋。鑄印一用黃金銀為窠。其文曰。貞元冊南詔印。先是。劍南西川節度使韋皋奏。南詔前遣清平官尹仇寬獻所授吐蕃印五。二用黃金。今賜印請以黃金。從蠻夷所重。從之。九月。南詔又使蒙湊羅棟及清平官尹仇寬來獻鐸槊浪人劍及吐蕃印八。蒙湊羅棟。異牟尋之弟也。既朝見於麟德殿。上所賜賚甚厚。其年十月。以南詔朝貢使尹仇寬為檢校左散騎常侍。其餘授官各有差。至十一年九月。南詔異牟尋獻馬六十匹。至十二年。韋皋奏。於雅州會野路招受得投降蠻首領高萬唐等六十九人。蠻約七千戶二萬口。其萬唐等先授吐蕃金字告身十五片。至十四年十二月。南詔異牟尋遣酋望大將軍王邱等各賀正。兼獻方物。至十九年春正月癸丑朔。上御含元殿。授南詔朝賀使楊鏌龍武試太僕少卿兼御史。授黎州廓清道蠻酋領襲恭化郡王劉志寧復試太常卿。
　　永貞元年。南詔遣使趙迦寬來赴德宗山陵。　　元和二年八月。授南詔使者鄧傍傳試殿中監。其年十二月。復遣使朝賀。三年十一月。以南詔異牟尋卒。廢朝三日。辛未。以諫議大夫段平仲兼御史中丞。持節充冊立南詔及弔祭使。仍命鑄元和冊南詔印。司封員外郎李逢吉副之。至四年正月。以太常卿武少儀兼御史中丞。充冊立及弔祭使。先是。諫議大夫段平仲充使。朝廷以為諫官不合離闕。因罷平仲使。少儀遂有是行。冊異牟尋之子驃信笪蒙閣勸為南詔王。七年十二月。南詔遣使朝貢。十年十一月。南詔蠻使楊還奇等二十九人來朝。至十三年四月。劍南西川節度使奏。南詔請貢獻助軍牛羊奴婢等。上發詔褒之。不令進獻。
　　太和三年。宰臣杜元穎鎮守西川。以文儒自高。不練戎事。南蠻乘我無備。入寇黎州。牧屢陳。皆不信之。十月。黎州陷。十一月。犯我西川。驅劫玉帛子女而去。即日。鄰境以狀聞。上大怒。貶元穎為韶州刺史。丁卯。又貶為循州司馬。命東州節度使郭釗代焉。明年春正月。其王蒙嵯顛以表自陳請罪。兼疏元穎過失。國家方事柔遠。尋宥其過。自後賦貢不絕。
　　開成四年正月。上御龍德殿。入對朝賀正南詔酋趙莫三十七人。賜官告並金綵銀器金銀帶衣服等有差。至五年十二月。上御三殿。對歸國南詔使等十六人。
　　會昌二年正月。三殿對還蕃南詔酋望張元佐等二十五人。大中八年二月。南蠻遣使進犀牛。詔還之。
　　咸通十年十一月。南蠻驃信坦綽酋龍率眾二萬寇嶲州。定邊軍節度都頭安再榮守清溪關。為賊所攻。再榮退保大渡河。北去清溪關二百里。隔水相射。凡九日八夜。定邊軍節度使竇滂勒兵拒之。十二月。驃信遣清平官十餘人來偽和。與竇滂語次。蠻軍船筏競渡。忠武武寧兵士結陣抗之。接戰自午及申。蠻軍稍卻。竇滂懼。將自縊於帳中。徐州將苗全緒止之。滂乃宵遁。全緒乃夜入蠻軍。萬弩亂發。蠻眾大駭。全緒等保軍而還。蠻軍乘勝進攻西川。朝廷以顏慶復駐大渡河。制劍南應接等使宋威將兵數萬。與忠武武寧之軍合勢。戰於漢州之毗橋。大捷。蠻軍走。解西川之圍。
　　乾符元年十二月。南蠻復寇西蜀。詔河東。河西。山南西道。東川徵兵赴援。西川節度使高駢奏。西川新舊軍差已眾。況蠻蜑小醜。必易枝梧。今已道路崎嶇。館驛窮困。更有軍頓。立見流移。其左神策長武鎮鄜州河東所抽兵中。人數不少。況備辦軍食。費損尤多。又緣三道藩鎮。盡扼羌戎。邊鄙未寧。望不差發。詔。除河東兵士。令竇瀚不要差發外。餘三處兵士。委高駢到日分佈驅使。三年十一月。邕州節度使辛讜奏。南詔遣使段瑳寶等四人通和。詔令答使許之。至五年七月。讜遣從事徐雲叟通和。凡水陸四十七程。至善闡府。遇驃信華言君上也。遊獵。尚去雲南一十六程。涼好而還。進南詔錄三卷。
　　東女國東女。西羌之別種。以西海中有女國。故稱東女國也。俗以女為王。東與茂州党項接界。隔羅女蠻及白狼夷。有八十餘城。王所居名康延川。中有弱水南流。用牛皮為船以渡。戶口四萬。女王號為賓就。有女官號曰高霸。評議國事。在外官寮。並男夫為之。五日一聽政。女王若死。國中多斂錢。動至數萬。更於王族求令女二人而立之。大者為大王。小者為小王。若大王死。則小王立。或姑死而婦繼。無有篡奪。其所居皆起重屋。王至九層。國人至六層。其王服青毛綾裙。下領衫。上披青袍。其袖委地。冬則羔裘。飾以紋錦。為小環髻。飾之以金。耳垂璫。足履？？。俗重婦人而輕丈夫。文字同於天竺。以十一月為正。每至十月。令巫者齎酒殽詣山中散糟麥於空。大咒呼鳥。俄頃。有鳥如雉。飛入巫者懷中。因刳其腹視之。有一穀。來歲必登。若有霜雪。必多異災。其俗信之。名為鳥卜。武德中。女王湯滂氏遣使貢方物。
　　永徽七年正月。其國遣女使高霸黎文並其主男三盧等來朝。
　　垂拱五年。其王斂臂遣大臣湯劍左來朝。仍請官號。則天拜斂臂為左玉鈐衛員外將軍。仍以瑞錦製蕃服賜之。
　　天授三年。其主俄衍兒爾來朝。萬歲通天元年。又遣使來朝。
　　開元二十九年十二月。其王趙曳夫遣子獻方物。
　　天寶元年五月。命有司宴之於曲江。令宰臣以下同宴。又封曳夫為歸昌王。授左金吾衛大將軍。賜其子帛八十匹。放還。後復以男子為王。
　　貞元九年。其王湯立悉。與哥鄰國王董臥庭。白狗國王羅陀。忽逋租國王弟鄧吉知。南水王國王姪薛尚悉曩。弱水國董辟和。悉董國王湯悉贊。清遠國王蘇唐磨。咄霸國王董藐蓬。各率其種落。詣劍南四川內附。其哥鄰等國。皆散居西山。弱水王即國初女國之弱水部落。其悉董國在弱水之西。故亦謂之弱水西悉董王。舊皆分隸邊郡。祖父例授將軍中郎果毅等官。自中原多故。皆為吐蕃所役屬。其部落大者不過二三千。各置縣令十數人理之。土有絲絮。歲輸於吐蕃。至是立悉與之同盟。相率獻款。兼齎天寶中國家所賜封告。共三十九通以進。節度使韋皋處其眾於維霸保等州。給以種糧耕牛。咸樂生業。立悉等數國王。自來朝。召見於麟德殿。授立悉銀青光祿大夫。歸化州刺史。鄧吉知試大府少卿。兼丹州長史。薛尚悉曩試少府少監。兼霸州長史。董臥庭行至綿州卒。贈武德州刺史。命其子利羅為保寧都督府長史。襲哥鄰國王。立悉妹乞悉漫頗有才智。從其兄來朝。封和義郡夫人。其大首領董臥卿等。皆授以官。俄又授女國王兄湯厥銀青光祿大夫。試大府卿。清遠王弟蘇歷顛。銀青光祿大夫。試衛尉卿。南水國王薛莫庭。及湯悉贊。董藐蓬。女國唱後湯佛庭。美玉缽。南郎唐。並授銀青光祿大夫。試太僕卿。其年。西山松州生羌等二萬餘戶。相率內附。其黏信部落主董夢蔥。龍諾部落主董辟忽。皆授試衛尉卿。立悉等並赴明年元會訖。賜以金帛。各遣還。八月。詔加韋皋統押近界諸蠻及西山八國使。其部落至今猶代襲刺史等官。然亦潛通吐蕃。故謂之兩面羌。
　　婆利國婆利者。南荒之國也。在林邑東南。海行可萬里。地延袤數千里。署熱恆如中國盛夏時。穀一歲再熟。王姓剎利邪伽。名護路那婆。世有其位。人皆黑色。穿耳附璫。其王服花冠。飾以真珠瓔珞。身坐金床。行則駕象。鳴鼓吹蠡。
　　貞觀四年四月。使至婆利界。有羅剎國。其人極陋。朱髮黑身。獸牙鷹爪。時與林邑人作市。市以夜而自掩其面。其國出火珠。狀如水晶。日正午時。以珠承影。取艾承之。即火出。其年。林邑國來獻。雲羅剎得之。或雲出獅子國。國在西南海中。有稜伽山。出奇寶。人到初無所見。但署寶物價值。賣於洲上商舶。依價貨之而去。其國以能馴養獅子。故以為國名。
　　倭國古倭奴國也。在新羅東南。居大海之中。世與中國通。其王姓阿每氏。設官十二等。俗有文字。敬佛法。椎髻無冠帶。隋煬帝賜之衣冠。今以錦綵為冠飾。衣服之制。頗類新羅。腰佩金花。長八寸。左右各數枚。以明貴賤等級。
　　貞觀十五年十一月。使至。太宗矜其路遠。遣高表仁持節撫之。表仁浮海。數月方至。自雲路經地獄之門。親見其上氣色蓊鬱。又聞呼叫鎚鍛之聲。甚可畏懼也。表仁無綏遠之才。與王爭禮。不宣朝命而還。由是復絕。
　　永徽五年十二月。遣使獻琥珀瑪瑙。琥珀大如斗。瑪瑙大如五升器。高宗降書慰撫之。仍雲。王國與新羅接近。新羅素為高麗百濟所侵。若有危急。王宜遣兵救之。倭國東海嶼中野人。有耶古。波耶。多尼三國。皆附庸於倭。北限大海。西北接百濟。正北抵新羅。南與越州相接。頗有絲綿。出瑪瑙。有黃白二色。其琥珀好者。雲海中湧出。
　　咸享元年三月。遣使賀平高麗。爾後繼來朝貢。則天時。自言其國近日所出。故號日本國。蓋惡其名不雅而改之。
　　大歷十二年。遣大使朝楫寧副使總達來朝貢。
　　開成四年正月。遣使薛原朝常嗣等來朝貢。
　　大羊同國大羊同。東接吐蕃。西接小羊同。北直于闐。東西千里。勝兵八九萬。辮髮氈裘。畜牧為業。地多風雪。冰厚丈餘。物產與吐蕃同。無文字。但刻木結繩而已。酋豪死。抉去其腦。實以珠玉。剖其五臟。易以黃金鼻。銀齒。以人為殉。卜以吉辰。藏諸巖穴。他人莫知其所。多殺？牛羊馬以充祭。其王姓姜葛。有四大臣。分掌國事。自古未通中國。
　　貞觀五年十二月。朝貢使至。十五年。聞中國威儀之盛。乃遣使朝貢。太宗嘉其遠來。以禮答慰焉。至貞觀末。為吐蕃所滅。分其部眾。散至隙地。
　　烏羅渾國烏羅渾。蓋後魏烏洛侯也。今亦謂之烏羅護。東與韎鞨。南與契丹。北與烏丸為鄰。風土與韎鞨同。貞觀六年。朝貢使至。
　　女國女國。在蔥嶺之西。以女為王。每居層樓。侍女數百。五日一聽政。其王若死。無女嗣位。國人乃調斂金錢。還於死王之族。買女而立之。其俗貴女子。賤丈夫。婦人為吏。男子為軍士。女子貴者。則多有侍男。男子貴不得有侍女。雖賤庶之女。盡為家長。猶有數夫焉。生子皆從母姓。男子披髮。以青綠塗面。婦人辮髮而縈之。土宜六畜。多駿馬。
　　貞觀八年十二月。朝貢使至。　　石國石國。其俗善戰。多良馬。西北去瓜州六千里。
　　貞觀八年十二月。朝貢使至。
　　顯慶三年。以其地噉羯城為大宛都督府。仍以其王職土屯攝舍提於屈昭穆為都督。　　開元初。其蕃王莫賀咄吐屯有功。封為石國王。加特進。尋又冊為順義王。二十九年。其王伊吐屯屈勒遣使上表曰。奴自千代以來。於國忠赤。秖如突厥騎施可汗忠赤之中。部落安貼。後背天可汗。腳底大起。今突厥已屬天可汗。在於西頭為患。惟有大食。莫踰突厥。伏乞天恩。不棄突厥部落。討得大食。諸國自然安貼。
　　天寶初。累遣朝貢。至五年。封其王子那俱車鼻施為懷化王。並賜鐵券。九載。安西節度使高仙芝奏。其王蕃禮有虧。請討之。其王約降。仙芝使部送。去開遠門數十里。負約。以王為俘。獻於闕下。斬之。自後西域皆怨。仙芝所擒王之子。西走大食。引其兵至怛羅斯城。仙芝軍大為所敗。自是西附於大食。至寶歷二年及大歷七年。並遣使朝貢。
　　吐火羅國吐火羅。在蔥嶺之西數百里。與挹怛雜居。勝兵五萬。其國土著多男子。少婦人。故兄弟通室。婦人五夫。則首戴五角。十夫則首戴十角。男子無兄弟。則與他人結為昆季。方始得妻。不然則終身無婦矣。被服文字。與于闐略同。其城北有頗黎山。南巖穴中。有神馬。國人每收馬於其側。產名駒汗血馬。北界接西域大宛之地。
　　貞觀九年五月。朝貢使至。
　　永徽元年。獻大鳥。高七尺。其色元。足如駝。鼓翅而行。日三百里。能噉鐵。夷俗謂之駝鳥。三年。其葉護那史烏涇波奉表告立。高宗遣置州縣使王名遠到其國。以所理阿緩大城為月氐都督府。仍分其小城為二十四州。以烏涇波為都督。五年。烏涇波遣子伊室達官弩以朝獻。
　　龍朔元年。授烏涇波使持節月氐等二十五州諸軍事月氐都督。　　麟德二年。遣其弟祖紇多獻瑪瑙燈樹兩具。高三尺餘。
　　開元七年。其葉護支汗那帝賒上表。獻解支之人暮闇。請加試驗。八年。獻名馬？及異藥。至十二年。遣使獻胡藥乾陀婆羅等二百餘品。十七年。冊其首領骨咄祿頓達度為葉護。其年。葉護遣使獻須那伽帝釋麥。十八年。遣使獻紅頗梨。碧頗梨。生馬腦。金精。及質汗等藥。　　天寶八載。其葉護失理忙伽羅遣上表曰。臣鄰境有一胡。號曰羯師。居在深山。恃其險遠。違背聖化。親附吐蕃。於國內置吐蕃城。投勃律要路。與吐蕃擬將兵入境。臣每憂懼。思破兇徒。望請安西兵馬來載五月到小勃律。六月到大勃律。伏乞允臣所奏。事若不成。請斬臣七段。緣失蜜王向漢忠赤。特望敕書宣慰。使其感恩。元宗覽表。許之。十二年。又遣使朝貢。
　　乾元元年七月。與西域九國遣兵助國討逆。肅宗令赴朔方行營。
　　曇陵國曇陵。吐火羅之屬國也。居大洲中。其風俗土宜。與吐火羅國同。
　　貞觀十六年。遣使朝貢。
　　康國康國。本康居之苗裔也。其王本姓溫氏。其人土著。役屬於突厥。先居祁連之北昭武城。為匈奴所破。南依蔥嶺。遂有其地。支庶強盛。分王鄰國。皆以昭武為姓氏。不忘本也。俗多蒲萄酒。勝兵三千人。深目高鼻。多鬚髯。生子必以蜜食口中。以膠置手內。欲其成長口嘗甘言。持錢如膠之粘物。習善商賈。爭分銖之利。男子二十。即送之他國。來過中夏。利之所在。無所不至。以十二月為歲首。有婆羅門為其占星候氣。以定吉凶。至十月。鼓舞乞寒。以水相潑。盛為戲樂。
　　武德七年。其王屈朮支遣使獻名馬。
　　貞觀九年七月。獻獅子。太宗嘉其遠來。使秘書監虞世南為之賦。十一月。又獻金桃銀桃。詔令植於苑囿。
　　永徽中。其國頻遣使告為大食所攻。兼徵賦稅。
　　顯慶三年。高宗遣果毅董寄生列其所居城為康居都督府。仍以其王拂呼縵為都督。　　萬歲通天元年。則天封其大首領篤婆缽提為王。缽提尋卒。又冊立其子泥？師師。神龍中。泥涅師師卒。又冊立其子突昏。
　　開元初。屢遣使獻鎖子甲。水晶桮。及越諾侏儒人。胡旋女子。兼狗豹之類。十九年。其王烏勒伽表請封其子咄曷為曹國王。默啜為米國王。許之。二十七年。烏勒卒。遣使冊咄曷襲其父位。
　　天寶三載。又封為欽化王。其母可敦封為郡夫人。十二載十三載。並遣使朝貢。
　　盤盤國盤盤國。在林邑西南海曲中。北與林邑隔小海。自交州船行四十日乃至。其國與狼牙脩國為鄰。習俗與扶南略同。以路遠不與中國通。梁大同時。來朝貢。
　　貞觀九年。朝貢使至。
　　朱俱波國朱俱波。在蔥嶺之北二百里。勝兵三千人。其俗崇飾佛法。文字同於婆羅門。西與渴盤陀為鄰。去瓜州三千八百里。
　　貞觀十一年十二月。朝貢使至。
　　甘棠國甘棠。在大海之南。崑崙人也。
　　貞觀十年。與朱俱波國朝貢同日至。太宗謂群臣曰。南荒西域。自遠而至。其故何哉。房元齡曰。當中國乂安。帝德遐被也。太宗曰。誠如公言。向使中國不安。何緣而至。朕何以堪之。觀此蕃使。益懷畏懼。所望公等匡朕不逮也。
　　罽賓國罽賓。在蔥嶺之南。其地川瀆。水皆南流。注於南海。人皆乘象。土宜種稻。多甘蔗葡萄。草木凌寒不死。尤信佛法。南去舍衛國三千五百里。罕通上國。聞中夏有聖君。故遣使來朝。
　　貞觀十一年。遣使至。上謂長孫無忌曰。朕即位之初。有上書者。或言人主必須威權獨運。不得委群下。或欲耀兵振武。懾服四夷。惟魏徵勸朕偃武興文。布德施惠。中國既安。遠人自服。朕從其語。天下大寧。絕域君長。皆來朝貢。九夷重譯。相望於道。此皆魏徵之力也。朕之任用。豈不得人。二十二年。其國遣使獻俱物頭花。丹白相間。其香遠聞。　　永徽二年。獻耨特鼠。喙尖尾赤。能食蛇。螫者。以尿塗瘡即愈。
　　顯慶三年。訪其國俗。雲王始祖馨孽。今王曰曷擷支。父子傳位已十二代。其年。列其城為修鮮都督府。龍朔初。授其王修鮮等十一州諸軍事。兼修鮮都督。
　　開元七年。遣使獻天文大經。及秘方奇藥。八年。詔遣冊其王為葛羅支特勒。二十七年。其王烏散特勒灑以年老。上表請以嫡子拂菻罽婆嗣位。許之。仍降使冊命。　　天寶四載。又冊其子勃葡準為襲罽賓及烏萇國王。仍授右驍衛將軍。
　　乾元元年。又遣使朝貢。
　　流鬼國流鬼。去京師一萬五千里。直黑水靺鞨東北。少海之北。三面阻海。多沮澤。有魚鹽之利。地氣早寒。每堅冰之後。以木廣六寸。長七尺。施系於其上。以踐層冰。逐其奔獸。俗多狗。以其皮毛為裘褐。勝兵萬人。南與莫曳靺鞨鄰接。未嘗通聘中國。
　　貞觀十四年。其王更三譯而來朝貢。授騎都尉。
　　史國史國。居近獨莫水北。與康國同域。中有神祠。每祭牛羊口。自隋以來。國漸強盛。乃創置乞史城。都邑二萬餘家。
　　貞觀十六年正月。朝貢使至。
　　顯慶三年。遣果毅董寄生列其所治為阹沙州。以其王昭武失阿曷為刺史。　　開元十五年。其王阿忽必多延屯遣使獻胡旋女子及豹。二十七年。其延屯卒。冊立其子阿忽缽為王。二十九年。其王斯謹提立首領勃帝。未施朝貢。天寶中。詔使其國為來威國。其那色波國亦謂之小史國。為史國役屬。
　　拂菻國拂菻。一名大秦國。在西海之北。東南與波斯接。地方萬里。列城四百。邑居連屬。其宮室柱梲。多以水晶琉璃為之。有貴臣十二人。共治國政。常使一人將囊隨王車。百姓有事者。即以事投囊中。王至宮省。發理其枉直。其王無常人。簡賢者立之。國有災異及風雨不時。即廢之。有鳥似鶴。其色綠色。常在王邊。倚枕上坐。每進食有毒。其鳥輒鳴。戶十萬餘。南臨大海。城東面有一大門。高二十丈。自外至王室。飾以黃金。凡有大門三重。第二大門之樓。懸一金枰。以金丸十二枚屬於衡端。以候日之十二時焉。為一金人。其大如人。立於側。每至一時。其金丸輒落。鏗然發聲。金人即應聲引唱。以紀日時。毫釐無差。其殿以瑟瑟為柱。黃金為地。象牙為門扇。香木為棟梁。無瓦。以白石末塗屋上。光潤如玉石。至盛夏之時。引水潛流。上遍屋宇。機制巧密。人莫之知。觀者惟聞屋上鳴泉。俄見四簷飛溜。懸汲如瀑。激氣成涼風。其巧如此。有羊羔生於土中。其國人候其欲萌。乃築牆以護之。防外獸所食。然其臍與地連。割之則死。惟人著甲走馬。及擊鼓以駭之。其羔驚鳴而臍絕。便逐水草。諸珍寶多出其國。隋煬帝常欲通之。竟不能致。　　貞觀十七年。其王波多力遣使獻赤玻璃石綠金精等物。太宗降璽書答慰。自大食強盛。漸陵諸國。遣將伐其都。乃歲輸金帛。臣屬大食焉。
　　乾封元年。遣使獸底也伽。大足元年復遣使朝貢。
　　開元十年正月。遣吐火羅大首領獻獅子二。羚羊二。四月。又遣大德僧來朝。
　　烏萇國烏萇國。在中天竺南。一名烏枝那。地方千餘里。百姓殷實。人性懦弱。頗詭詐。尤工禁咒之術。篤信佛法。與天竺同。而天竺不及之。自古未通中國焉。
　　貞觀十六年十一月。朝獻使至。
　　開元八年四月。遣使冊立其王。時大食東與烏萇鄰境。煽誘為虐。其王與骨咄王俱位王。皆守節不應。亦潛輸款誠。元宗深美之。故並降冊名。
　　耨陀洹國墮和羅西北。其王姓察失利。名婆那子婆末。其國海行五月至廣州。土無蠶桑。以白氈朝霞布為衣。穀有稻麥。俗皆樓居。謂之干欄。父母死。停喪在室。輒數日不食。燔屍之後。男女並剔髮臨池。先浴然後進食。
　　貞觀十八年。遣使來朝貢。又獻婆律膏。白鸚鵡。首有十紅毛。齊於翅。
