
州縣改置下河北道幽州。開元十三年正月初一日。改為大都督府。無終縣。萬歲通天元年。移就玉田驛。因改為玉田縣。漁陽縣。武德二年。置元州。貞觀元年。州廢來屬。良鄉縣。聖歷元年閏臘月二十九日。改為固節縣。神龍元年二月。復為良鄉縣。雍奴縣。天寶元年八月二十四日。改為武清縣。三河縣。武德初。改為潞縣。開元四年三月。改為三河縣。會昌縣。如意元年置武崇縣。景雲三年。改為會昌縣。
　　瀛州。高陽縣。武德四年置蒲州。貞觀元年。州廢來屬。博野縣。武德二年置蠡州。貞觀元年。州廢來屬。
　　莫州。景雲二年六月十四日。分瀛州置鄚州。開元十三年十二月初二日。以鄚鄭文相似。始單用莫字。
　　唐興縣。如意元年置武昌縣。神龍元年二月四日。改為唐興縣。長豐縣。開元十年置。　　薊州。開元十一年閏六月一日。割漁陽玉田三河置。
　　媯州。武德八年置北燕州。貞觀八年。改為媯州。長安二年。移就清夷軍。
　　涿州。新城縣。太和六年十一月。置於古督亢之地。
　　恆州。興元元年六月一日。升為大都督府。元和十五年二月。改恆州為鎮州。恆陽縣為曲陽縣。恆岳為鎮岳。避穆宗諱也。井陘縣。貞觀十七年六月十七日。廢井州。與鹿泉房山屬此。行唐縣。長壽二年。改為章武縣。神龍元年二月四日。改為行唐縣。槁城縣。天祐二年九月。改為槁平縣。欒城縣。同上年月。改為欒氏縣。　　冀州。龍朔二年十二月十六日。改為魏州。咸亨三年九月二十五日。復為冀州。信都縣。同上年月。改為堯都縣。阜城縣。同上年月。改為漢阜縣。臨城縣。同上年月。改為房子縣。癭陶縣。天寶元年八月二十四日。改為寧晉縣。
　　趙州。大陸縣。武德四年。改為象城縣。天寶元年。改為昭慶縣。
　　深州。貞觀十七年六月十七日廢。先天元年四月初十日。又復置。
　　泜州。大歷三年八月。割恆州行唐縣置。以恆州之靈壽。定州之恆陽二縣屬焉。尋廢。
　　博州。清平縣。武德四年置。博平縣。貞觀十七年。廢入聊城。天授二年更置。天祐三年四月。割隸鄆州。聊城縣。武陽縣。武水縣。高唐縣。天祐三年四月。並割隸鄆州。
　　磁州。昭義縣。開成四年八月。移於固鎮驛。
　　貝州。宗城縣。武德四年。廢宗州來屬。
　　宗州。置在徑城縣。天祐三年八月。割隸魏州。鄃縣。天寶元年八月二十四日。改為夏津縣。永濟縣。大歷七年正月。以張橋行市為縣。天祐三年八月。割隸魏州。
　　易州。五迴縣。開元二十三年三月十六日置。遒縣。天寶元年八月二十四日。改為容城縣。永樂縣。同年月改為滿城縣。
　　滄州。胡蘇縣。天寶元年八月二十四日。改為臨津縣。清池縣。太和五年十月。本道奏移於南羅縣內。南皮縣。武德元年置。貞觀十七年。廢景州來屬。
　　魏州。龍朔二年十二月二十六日。改為冀州。仍置大都督府。咸亨三年九月二十五日仍舊。元城縣。貞觀十七年六月十七日廢。聖歷二年三月二十一日又置。開元十三年十二月二日。移於郭下也。昌樂縣。武德五年八月置。朝城縣。貞觀十七年廢。永昌元年又置。改名聖武。開元七年。又改為朝城縣。莘縣。貞觀元年。廢莘州。以縣來屬。頓邱縣。貞觀元年。廢澶州來屬。大歷七年。又置澶州。
　　澶州。觀城縣。大歷七年正月。析魏州頓邱縣之觀城店。置觀城縣。清豐縣。大歷七年。以清豐店置清豐縣。並割魏州臨黃縣並隸。
　　相州。湯陰縣。武德四年置。林慮縣。武德元年置。五年廢。貞觀十七年六月又置。臨河縣。內黃縣。洹水縣。並天祐三年八月割隸鄆州。　　棣州。武德四年七月十六日置。貞觀六年十二月九日廢。十七年六月十七日復置。陽信縣。會昌元年十一月。淄青觀察使韋平奏。棣州申請移陽信縣。並鎮於縣南二十里八角寺南二里置城。從之。
　　邢州。柏仁縣。天寶元年八月十四日。改為堯山縣。青山縣。開成四年八月廢。
　　洺州。曲周縣。武德四年析洺州置。清漳縣。會昌元年三月。並省。分入肥鄉。平恩。曲周等三縣。
　　衛州。黎陽縣。貞觀十七年六月十七日。廢黎州來屬。同日廢清淇縣。至長安四年十二月二十三日。於淇門置淇門縣。　　景州。長慶二年正月。敕滄州弓高縣。宜依舊為景州。仍隸滄州觀察使。至太和四年十二月。滄州觀察使殷侑奏。廢為景平縣。從之。
　　德州。歸化縣。開元十三年。橫海軍節度使鄭權奏。當道管德州安德縣。渡黃河南。與齊州臨邑縣鄰接。有灌家口草市一所。頃者。成德軍於市北十里築城。名福城。割管內安德。平原。平昌三縣五都。置都知管勾當。臣今請於此置前件城。緣隔黃河與齊州臨邑縣對岸。又居安德平原平昌三縣界。疆境闊遠。易動難安。伏請於此置縣。為上縣。請以歸化為名。從之。縣。安陵縣。貞觀十七年。廢觀州來屬。
　　安州。安平縣。貞觀十七年六月十七日。廢深州來屬。
　　定州。北平縣。改為徇忠縣。義豐縣。改為立節縣。二縣並神功元年十月改。至神龍元年二月五日。各復本名。唐昌縣。天寶元年八月二十四日。改為陘邑縣。毋極縣。萬歲通天元年。改為無極縣。安喜縣。望都縣。二縣並武德四年置。
　　山南道荊州。本大都督府。上元元年九月。置南都。改為江陵府。荊門縣。貞元二十一年六月置。長寧縣。上元元年七月二十三日。析枝江縣置。為赤縣。二年六月十四日。廢枝江縣。隸入長寧縣。大歷六年十月七日。廢長寧為枝江縣。
　　襄州。率道縣。天寶七載三月二十七日。改為宜城縣。臨沮縣。武德二年。置重州。貞觀元年。廢州來屬。開元十八年五月二十八日。改為南漳縣。樂鄉縣。本鄀州。貞觀元年。州廢來屬。鄧城縣。貞元二十一年五月。以襄州為襄府。改臨漢縣於古城。為鄧城縣。
　　隋州。唐城縣。開元二十五年六月十五日。以客戶編成十二鄉。置唐城縣屬焉。
　　房州。武德元年。改為遷州。又於竹山置房州。貞觀八年。廢州入遷州。後卻置。　　金州。貞元元年五月。隸山南東道。天祐元年九月二十日。以金州為昭戎軍。管均房二州。至三年四月。卻隸山南道。石泉縣。聖歷元年。改為武安縣。神龍元年改為石泉縣。後廢。貞元元年十二月。刺史姜公輔請復置。從之。黃土縣。天寶元年八月二十四日。改為淯陽縣。大歷六年八月。併入洵陽。洵陽縣。武德元年置洵州。七年。州廢來屬。平利縣。廢入西城縣。
　　唐州。本顯州。貞觀元年。改為唐州。天祐三年四月。刺史孫審符奏。移理所於泌陽縣焉。平氏縣。武德三年置。五年州廢。縣割入湖州。貞元元年。廢湖州來屬。湖陽縣。武德三年置湖州。貞觀元年又廢。上馬縣。武德元年置。貞觀元年廢。開元十三年七月十七日又置。天寶元年八月二十四日。又改為泌陽。
　　鄧州。南陽縣。聖歷元年五月十一日。改為武臺縣。神龍元年。復為南陽縣。向城縣。武德三年。隸淯州。八年。廢屬北澧州。貞觀六年。州廢來屬。聖歷元年五月一日。改為武清縣。神龍元年二月五日。復為向城縣。新城縣。天寶元年八月二十四日。復改臨湍縣。菊潭縣。開元二十四年九月一日置。淅陽縣。萬歲通天元年七月一日置。內鄉縣。舊淅陽。武德二年置淅州。貞觀八年。州廢來屬。
　　歸州。武德二年置。興山縣。貞觀十七年。以大清鎮置縣。
　　夔州。隋信州。武德二年二月。改為夔州。　　均州。貞觀八年。復以淅陽置。貞元元年五月。以均州隸山南東道觀察使。天祐二年九月。以金州為昭戎軍。割隸焉。至三年四月。又卻割屬山南東道。豐利縣。武德元年廢上洛郡。隸上州。貞觀八年。州廢來屬。　　商州。上津縣。武德元年置上州。八年。州廢為上津縣。來屬。安業縣。萬歲通天元年置。
　　渝州。萬壽縣。武德三年置萬春縣。五年。改為萬壽縣。南平縣。貞觀四年置州。八年改霸州。十二年。州廢來屬。
　　集州。通平縣。武德二年。移靜州於此。貞觀十年六月七日。州廢來屬。
　　郢州。貞觀元年廢。十七年置。富水縣。武德四年屬溫州。貞觀十七年。州廢來屬。
　　璧州。武德八年置。諾水縣。武德八年。分巴州置。太平縣。開元二十三年六月三日置。天寶元年八月二十四日。改為巴東縣。　　渠州。始安縣。天寶元年八月。改為渠江縣。
　　忠州。武德元年。改為臨州。貞觀八年。復改為忠州。清水縣。武德二年置。天寶元年八月二十四日。改為桂溪縣。
　　洋州。真符縣。開元十八年八月二十五日。置華陽縣。天寶八載閏六月四日。改為真符縣。仍隸京兆府。十一載五月十一日。卻隸洋州。
　　萬州。武德二年置南浦州。貞觀八年。改為萬州。
　　涪州。武德元年。以渝州之涪陵鎮置州。元和三年七月。復以涪州隸黔中道。涪州案疆理。以黔管接近。頃年割附荊州。至是復舊。賓化縣。貞觀十一年置。
　　硤州。宜都縣。武德二年置江州。貞觀八年。州廢來屬。
　　利州。義清縣。天寶元年八月二十四日。改為允山縣。
　　蓬州。安固縣。天寶元年八月二十四日。改為良山縣。宕渠縣。寶歷元年八月以宕渠縣。合入蓬山縣。
　　合州。巴水縣。開元二十三年十月二十六日置。銅梁縣。長安三年置。　　興州。鳴水縣。長慶元年八月廢。
　　通州。巴渠。新寧等縣。太和三年。興元府奏。通州元管九縣。寶歷二年停廢。伏緣本府租稅最重。開州獨稱殷羨。請割巴渠州見管三縣內攤配。從之。
　　興元府。興元元年六月。敕梁州昇為興元府。官員資敘。一切同京兆河南府。寶歷元年九月。山南西道節度使裴度奏。興元府廢金牛縣為鄉三。洋州廢洋源縣為鄉五。閬州廢岐平縣為鄉四。利州廢景谷縣為鄉五。通州廢三岡縣為鄉四。廢石鼓縣為鄉五。巴州廢奇章縣為鄉四。廢盤道縣為鄉五。蓬州廢郎池縣為鄉六。廢良山縣為鄉六。集州廢通平縣為鄉十。璧州廢廣納縣為鄉六。渠州廢大竹縣為鄉三。廢潾水縣為鄉三。鳳州廢黃花縣為鄉二。開州廢萬歲縣為鄉六。準今年二月敕。廢金牛等十六縣為鄉。令並隨便近割隸屬諸縣訖。　　隴右道。　　涼州。神烏縣。證聖元年。改為武威縣。神龍元年二月。復為神烏縣。番禾縣。天寶三載三月初六日。改為天寶縣。嘉麟縣。神龍二年三月二十五日置。景龍元年廢。先天二年復置。
　　疊州。武德二年置。
　　芬州。武德元年。移於常芳城內。貞觀三年。移於芳州。神龍元年。廢芬州為常芬縣。隸疊州。
　　伊州。納職縣。開元十五年二月九日置。
　　沙州。武德五年改隋瓜州為西沙州。貞觀七年去西字。為沙州。天寶末。陷西戎。大中五年七月。刺史張義潮。遣兄義潭。將天寶隴西道圖經。戶籍。來獻。舉州歸順。至十一月。除義潮檢校吏部尚書。兼金吾大將軍。充歸義節度。河沙甘肅伊西等十一州管內觀察使。仍許於京中置邸舍。
　　鄯州。鄯城縣。儀鳳二年置。　　河州。安昌縣。天寶元年八月二十日改為鳳林縣。　　廓州。化隆縣。先天元年改為廣威縣。
　　蘭州。金城縣。天寶元年八月二十四日改為五泉縣。
　　洮州。開元二十七年四月十六日廢臨州為洮州。
　　秦州。舊陷吐蕃。大中三年八月收復。四年二月割隸鳳翔。
　　武州。大歷二年五月十一日置。尋陷吐蕃。至大中三年七月。邠州節度使張君緒奏。收復蕭關。復置武州。清水縣。大中三年八月。鳳翔節度使李玭收復。仍隸武州。
　　淮南道。
　　揚州。武德七年。改為邗州。九年。改為揚州大都督府。海陵縣。武德三年置吳州。七年。州廢來屬。先天二年三月復置。江陽縣。貞觀十八年五月十八日。分江都縣置。六合縣。武德七年置方州。貞觀元年。州廢來屬。揚子縣。開耀元年正月十二日。廢揚子鎮為縣。來屬。
　　楚州。武德初。海州人臧君相據此。四年歸附。立東楚州。八年乃改為楚州。淮陰縣。武德七年廢。乾封三年又置。盱眙縣。文明元年十月。改為建中縣。尋復本名焉。
　　光州。元和十三年五月。割隸淮南。殷城縣。隋義州。貞觀元年。州廢來屬。安樂縣。天寶元年八月二十四日。改為仙居縣。
　　壽州。霍山縣。武德四年廢鎮為霍州。貞觀元年。州廢來屬。盛唐縣。神功元年九月二十日。改武昌縣。景雲元年七月二十日。改霍山縣。開元二十七年改名。
　　沔州。建中元年四月。析入黃州。四年三月復置。寶歷三年。武昌節度使牛僧孺奏。沔州。鄂州隔江。相去纔餘一里。其州請併省。漢陽儀州兩縣。並割隸鄂州。從之。
　　安州。應城孝昌二縣。元和三年五月。併入雲夢縣。後又置。吉陽縣。同上年月併入應山縣。後又置。　　黃州。麻城縣。元和三年三月。併入黃岡縣。後又置。
　　申州。太和十三年五月。割隸鄂州。後卻隸淮南道。　　滁州。永陽縣。景龍三年置。　　和州。含山縣。武德八年廢。長安四年。又置為武壽縣。神龍元年二月。復為含山縣。
　　舒州。宿松縣。武德四年置嚴州。七年。州廢來屬。　　盧州。襄安縣。武德二年。改為巢縣。
　　蘄州。蘭溪縣。武德四年置。天寶元年八月二十四日。改為蘄水縣。永寧縣。天寶元年八月二十四日。改為廣濟縣。
　　江南道。
　　潤州。金壇縣。垂拱四年七月十八日置。上元縣。武德七年。置蔣州金陵縣。八年。又廢蔣州。九年。移於白下縣。屬潤州。貞觀七年。改為江寧縣。至德二載正月十六日。置江寧郡。乾元元年。改為昇州。寶應元年四月十五日廢州。上元二年二月六日。改為上元縣。曲阿縣。武德二年六月置雲州。五年四月。改為簡州。以崔順為刺史。八年四月州廢。屬潤州。天寶元年八月二十四日。改為丹陽縣。
　　常州。武進縣。武德三年置。貞觀元年廢。垂拱二年三月三日又置。
　　蘇州。長洲縣。萬歲通天元年七月四日分吳縣置。嘉興縣。武德七年置。貞觀元年廢。景雲二年又置。先天二年又廢。開元五年七月又置。華亭縣。天寶十載置。海鹽縣。貞觀元年廢。景雲二年置。先天二年廢。開元五年七月又置。
　　湖州。開元七年置。仍於烏程縣。臨溪縣天授二年。置武原縣。景雲二年。改臨溪縣。天寶元年。改為德清縣。安吉縣。武德七年廢。麟德元年八月五日又置。
　　杭州。武德六年六月置。於潛縣。武德七年六月置潛州。至其年八月。以水路不通。州廢來屬。新城縣。永淳元年五月二日分富陽縣置。臨安縣。垂拱四年置。紫溪縣。聖歷元年正月三十日改為武隆縣。神龍元年三月改為唐山縣。大歷三年八月二十三日廢。
　　宣州。太平縣。天寶十一載三月九日。析涇縣置之。涇縣。武德三年置南徐州。其年改猷州。八年。州廢來屬。溧陽縣。乾元元年六月十六日。割屬昇州。二年六月十三日。割屬宣州。其年十一月十六日。又屬昇州。上元元年七月十三日。隸宣州。十二月七日。又屬昇州。寶應元年四月五日。昇州廢屬焉。旌德縣。寶應二年二月。析太平縣置。寧國縣。隋置。武德六年廢。天寶三載復置。
　　婺州。烏傷縣。武德七年。改為義烏縣。武義縣。天授二年置。東陽縣。垂拱二年二月三日。分義康縣置。蘭溪縣。咸亨五年八月十五日。割金華縣置。永康縣。武德八年置。　　衢州。武德四年割婺州置。八年廢。垂拱二年三月十三日復置。須江縣。武德四年八月。分信安置。八年廢。永昌元年又置。玉山縣。證聖二年。置龍邱縣。貞觀八年。置婺州。垂拱二年廢。盈川縣。如意元年。分龍邱縣置。元和七年正月。廢入龍邱。信安二縣。常山縣。咸亨五年置。
　　台州。象山縣。神龍二年六月六日置。廣德二年十二月九日。割屬明州。始豐縣。貞觀八年置。上元二年二月六日。改為唐興縣。寧海縣。永昌二年二月置。永寧縣。上元二年四月一日。析臨海縣置。天寶元年八月二十四日。改為黃巖縣。　　明州。開元二十六年七月十三日。析越州鄮縣置。以秦昌舜為刺史。仍置奉化。慈谿。翁山等縣。慈谿以房琯為縣令。翁山以王叔通為縣令。廣德元年三月四日。因袁晁賊廢。長慶元年三月。浙東觀察使薛戎上言。明州北臨鄞江。城池卑隘。今請移明州於鄮縣置。其舊城近南高處置縣。從之。
　　越州。會稽縣。武德四年置。貞觀元年廢。山陰縣。垂拱二年三月十三日。分會稽置。大歷二年十二月七日權廢。七年十二月二十五日。刺史陳少遊又奏置。元和七年五月。隸入會稽。蕭山。兩縣。十年二月復置之。剡縣。武德四年置嵊州。八年廢。依舊為縣。永興縣。儀鳳二年。割會稽置。天寶元年八月二十四日。改為蕭山縣。餘姚縣。武德四年置姚州。七年五月。州廢來屬。
　　饒州。新昌縣。武德五年。析鄱陽置。後廢。開元四年又置。天寶元年八月十四日。改為浮梁縣。　　福州。隋泉州。武德八年。改為豐州都督府。貞觀元年。廢為泉州。久視元年。置武榮州。景雲二年。改為閩州。開元十三年。復改為福州。侯官縣。長安二年。析閩縣置。元和三年三月。並侯官。長樂。入閩縣。福唐兩縣。並將樂縣入建安。邵武兩縣。觀察使陸初準例省之。於舊縣各置場官一。刻木為印。徵其租稅。居人不便。至五年四月又置。萬安縣。聖歷二年置。天寶元年八月二十四日。改為福唐縣。溫麻縣。長安四年置。天寶元年八月二十四日。改為長溪縣。
　　泉州。景雲二年。分武榮州置。南安縣。武德五年置豐州。貞觀元年。州廢來屬。莆田縣。武德五年三月置。清源縣。天寶元年八月二十四日。改為仙遊縣。
　　汀州。大歷十四年正月二十六日。移於長汀縣白石鄉。黃連縣。天寶元年。改為寧化縣。　　漳州。垂拱二年九月置。漳浦縣。雜羅縣。改為龍巖縣。並天寶元年八月二十四日敕置。懷恩縣。垂拱二年九月置。
　　潮州。潮陽縣。永徽四年廢。先天二年置。　　建州。武德四年置。浦城縣。武德四年為興吳縣。天授二年。改為武寧縣。神龍元年。改為唐興縣。天寶元年八月。改為浦城縣。
　　邵州。武德六年置梁州。貞觀十年。改為邵州。邵陽縣。武德四年置建州。貞觀元年改為縣。武岡縣。隋為武攸。武德四年。改為武岡。
　　郴州。義章縣。武德四年廢。八年又依舊置。南平縣。武德七年。改為臨武縣。咸亨二年。又析置南平縣。天寶元年八月二十四日。改為藍山縣。高亭縣。長壽二年置。安陵縣。開元十年置。扈陽縣。天寶元年八月二十四日。改為義昌縣。
　　潭州。瀏陽縣。景龍二年置。湘潭縣。天寶八載八月三十日。移於路口置。
　　岳州。昌江縣。神龍三年置。華容縣。垂拱三年。改為容城縣。神龍元年二月。復為華容縣。
　　衡州。衡陽縣。武德初。蕭銑改為臨蒸縣。因茲不改。至開元二十年。復改為衡陽縣。茶陵縣。武德七年置。貞觀七年省。聖歷元年復置。
　　吉州。安福縣。武德五年置潁州。後改為福縣。十年州廢。永新縣。顯慶四年置。　　虔州。南安縣。永淳元年。析南康置。天寶元年八月二十四日。改為信豐縣。大庾縣。神龍元年置。安遠縣。貞元四年八月四日置。
　　道州。貞觀元年。初置南營州。至八年。改為道州。十七年六月十七日。併入永州。上元二年十月十八日又置。唐興縣。蕭銑置梁興。貞觀八年。改為唐興縣。天寶元年八月二十四日。復為延唐縣。江華縣。文明元年。改為雲谿縣。神龍元年二月復舊焉。宏道縣。天寶元年十月二十五日置。大歷縣。大歷二年七月二十六日。置括州括蒼縣。大歷十四年五月。改括州為處州。括蒼縣為麗水縣。　　洪州。分寧縣。貞元十六年二月置。豐城縣。天祐二年十二月。改為吳皋縣。
　　撫州。南豐縣。開元八年三月置。
　　信州。貴溪縣。永泰元年十月。分弋陽縣置。永豐縣。元和七年正月。廢入上饒縣。
　　歙州。歸德縣。大歷四年二月。廢入休寧縣。北野縣。太歷四年二月。廢入歙縣。婺源縣。開元二十八年正月十日置。
　　睦州。清溪縣。舊名上字。與憲宗廟諱同。永貞元年十二月。改清溪縣。
　　池州。永泰元年十月。分宣州。饒州。歙州。戶口。於青陽。秋浦縣置。以秋浦。青陽。至德並析置右埭等四縣。隸之。
　　溫州。上元二年四月析括州永嘉。安固二縣置。樂安縣。永寧縣。上元二年四月。析臨海縣置。
　　劍南道。
　　成都府。蜀縣。貞觀十七年六月十七日。分成都縣置。犀浦縣。垂拱二年三月二日。分成都縣置。廣都縣。龍朔三年八月十六日。分雙流縣置。東陽縣。久視元年十二月三日置。天寶元年八月二十四日改為靈池縣。溫江縣。隋萬春縣。貞觀元年。改為溫江縣。
　　漢州。垂拱二年三月三日。分益州雒縣置。金堂縣。咸亨二年三月置。
　　彭州。垂拱三年三月。分益州九隴縣置。九隴縣。武德三年置濛州。貞觀元年廢。導江縣。隋汶山縣。武德元年改為龍盤縣。隸濛州。尋改為灌寧縣。二年改為導江縣。唐昌縣。儀鳳元年置。
　　蜀州。垂拱二年三月。分益州晉元縣置。唐安縣。義寧二年。置唐隆縣。天后改為武隆縣。神龍元年二月。復為唐隆縣。先天元年。改為唐安縣。
　　綿州。興聖縣。開耀二年正月十八日。割巴西縣置。昌明縣。先天元年置。涪城縣。大歷十三年五月。隸梓州。
　　姚州。長安二年置。尋廢入雋州。垂拱元年又置。並長明縣。天寶元年八月二十四日。改為南瀘縣。
　　黎州。長安二年置。神龍三年廢。開元四年七月二十二日置。
　　果州。武德四年置。　　邛州。大邑縣。咸亨四年。析晉原縣置。
　　雅州。百丈縣。貞觀八年置。飛越縣。儀鳳四年置。
　　眉州。崇山縣。先天元年。改為彭山縣。　　雋州。先廢。大歷四年正月。割邛州蒲江。臨溪兩縣。復置之。太和六年五月。西川奏移於登臺城。可縣。天寶元年八月二十四日改為西瀘縣。會川縣。上元二年徙邛都置。
　　梓州。元和元年十月。以平劉闢，乃割西川所管資。簡。陵。榮。昌。瀘等六州隸東川。至四年正月。以東川所部。跨制太遠。武元衡論奏。復隸西川。榮州義縣。瀘州合江縣。元和十三年五月。東川節度使李逢吉。請各移於舊縣界址。以便水陸貿遷。從之。
　　維州。恭州。武德七年正月。開白狗等羌置之。天寶亂。沒入吐蕃。大中三年九月。西川節度使杜悰奏。收復蓬州蓬池縣。開成三十年四月置。　　牢州。貞觀二十一年二月置。隸雋州都督府。
　　榮州。武德二年。割資州於公井縣。貞觀六年。移於大牢縣。永徽二年。移於旭川縣。威遠縣。貞觀六年六月置。大牢縣。天寶元年八月二十四日。改為應靈縣。
　　靜州。永徽四年十月九日置。　　茂州。武德四年五月。立為南會州。貞觀八年。改為茂州。
　　劍州。永徽五年正月十五日。置為始州。先天二年四月十日復舊焉。劍門縣。聖歷二年置。
　　遂州。唐興縣。開耀元年正月十七日置。天寶元年八月二十四日。改為篷溪縣。遂寧縣。景龍元年置。
　　閬州。先天二年。改隆州為閬州。
　　簡州。武德二年置。元和四年正月。以東川所部復隸劍南西川。
　　悉州。永徽六年。分松州左封縣置也。
　　龍州。開元十五年六月十五日。分戎州置。後停。　　殷州。開元十五年六月十五日。分戎州置。後停。
　　昌州。乾元二年五月二十一日。分資。普二州置。
　　嶺南道。
　　廣州。大寧縣。垂拱三年置。四會縣。武德四年置南浽州。貞觀八年。改為湞州。十三年。州廢來屬。懷集縣。武德五年置威州。貞觀元年廢。？洭縣。武德五年置洭州。貞觀元年。州廢來屬。
　　柳州。武德四年。置南昆州。貞觀八年。改柳州。洛漕縣。元和十三年正月。桂州奏。洛封縣元置在洛漕山側。請改洛漕縣。從之。
　　韶州。湞昌縣。光宅元年。割始興縣置。
　　康州。武德六年。置南康州。貞觀十二年。除南字。　　桂州。長慶二年十二月。桂管觀察使殷侑奏。當管縣名與陵號同。及與諸州縣名同。總四縣。一縣與肅宗陵號同。桂州建陵縣。今按圖經牒。有脩仁鄉。伏請改為脩仁縣。永豐縣。與信州永豐縣同。按圖經。縣下有豐水。請改為豐水縣。富州開江縣。與開州開江縣同。按圖經。江係馬援所開。請改為馬江縣。唐州平原縣。與德州平原縣同。按圖經。縣下有思和水。請改為思和縣。從之。荔浦縣。貞觀三年置。十三年廢。臨源縣。大歷三年五月。改為全義縣。
　　邕州。
　　藤州。元隸容州。咸亨三年五月。割隸邕州。
　　瀼州。　　籠州。
　　環州。
　　古州。貞觀十七年置。
　　業州。大歷五年十一月。改為獎州。　　昭州。貞觀八年置。
　　富州元和十年正月。桂州觀察使奏。請移歸舊城。乃從之。　　巖州。元隸容府。咸亨三年五月。割隸邕州。安樂縣。元和十三年十月。容管經略使奏。巖州為黃洞賊所陷。請置行巖州於安樂縣。從之。
　　林州。貞觀九年。改為繡州。
　　竇州。武德四年。置南扶州。貞觀八年改焉。
　　靜州。貞觀八年。改南富州。　　潘州。武德四年。置南宕州。八年。改為潘州。　　貴州。武德四年。置南尹州。貞觀八年。改為貴州。
　　方州。武德四年置。貞觀五年。又改為澄州。
　　橫州。同上年月置為南簡州。貞觀八年。改為橫州。
　　蒙州。貞觀八年。置南恭州。後改焉。
　　黔州道費。夷二州。貞觀四年九月開蠻置。
　　溱州。貞觀八年置。垂拱二年改焉。開元十年復舊。大歷五年十一月。改為？州。
　　●州。本沆州。長安四年置舞州。開元十二年。又改為鶴州。思州。貞觀八年。改勢州為思州。　　黨州。建中二年六月。併入平琴州。改為黨州。
　　瓊州。貞觀五年置。十三年廢。貞元十五年十月。嶺南道節度使李復奏。收復瓊州。表曰。瓊州本隸廣府管內。乾封中。山洞草賊反叛。都督李逸控馭失所。遂致淪陷。已經一百餘年。臣差判官監察御史姜孟京。崖州刺史張少逸等。悉力致討。累經苦戰。方克舊城。便令降人開翦荊榛。建立城柵。屯集官軍。臣竊觀瓊州控壓賊洞。若移鎮軍在此。必冀永絕姦謀。伏望昇為下都督府。仍加瓊崖振儋萬安等五州招討遊奕使。其崖州使額。請停之。
　　崖州。臨高縣。貞觀七年。割屬瓊州。瓊山縣。貞元七年十一月。合瓊山容瓊為一縣。
　　交州。安南。南定二縣。貞元八年六月復置。
　　哥富州。
　　尚思州。
　　安德州。貞元十二年七月。析安南縣置。慕化縣。正義縣。已上兩縣。上字與憲宗廟諱同。永貞元年十月。改為慕化正義縣也。
　　巒州。舊名淳。與憲宗廟諱同。永貞元年十二月。改為巒州。
　　橫州從化縣。舊名淳風。與憲宗廟諱同。永貞元年十二月。改為從化縣。
　　南寧州。咸通六年三月四日。黔中經略使盧潘奏。於清溪鎮置。從之。
　　十二衛武德元年。諸衛因隋舊。並為府。至龍朔二年二月四日。並去府字為衛。
　　左右衛。武德元年二月。因隋舊制。為左右翊衛。五年十月。去翊字。但為左右衛。
　　貞觀十六年十月。上謂左衛大將軍李大亮曰。公敦懿其心。誠善事主。每行夜自當丙夜。遣郎將中郎將行甲乙丁戊等夜。身先於人。真將軍也。
　　開元六年六月四日敕。左右衛郎將。及諸四色官等。不在配雜差之限。
　　左右驍騎。光宅元年。改為左右武威。神龍元年。復改為左右驍衛。　　左右武衛。光宅元年。改為左右鷹揚衛。神龍元年二月四日。復改為左右武衛。
　　左右威衛。光宅元年。改為左右豹韜衛。神龍元年。復改為左右威衛。其年七月。又改為左右屯衛。景雲二年八月二十八日。又改為左右威衛。
　　左右領軍衛。龍朔二年。改為左右戎衛。咸亨元年十二月二十四日。復為左右領軍衛。光宅元年。改為左右玉鈐衛。神龍元年。復改為左右領軍衛。
　　左右金吾衛。武德四年。因隋舊制。為左右武候府。龍朔二年。改為左右金吾衛。
　　貞觀十年十二月。馬周奏。請街置鼓。罷傳呼。
　　神龍三年八月二十六日敕。諸街鋪並令左右金吾中郎將自巡。仍各加果毅兩人助巡隊。
　　景雲二年五月七日敕。左右衛將軍。縱非當上日。每日一人押仗。其左右金吾將軍。亦一人押仗奏平安。
　　乾元元年二月二十二日敕。左右金吾內外廊。所緣牆壁廊宇器械等破碎。並宜於當色月番人中。簡擇巧兒。隨事脩理。如更別創造。緣牆宇所須一切已上。俱錄狀奏。仍永為恆式。　　寶應元年十月二十八日。左金吾將軍臧希晏奏。諸街鋪鼓。比來依漏刻發聲。從朝堂發遠處。每至夜纔到。伏望今日已後。減常式一刻發聲。庶絕違犯。敕旨。依奏。
　　大歷三年十月三日敕。左右金吾引駕仗。自今已後。每仗置判官兩人。左右街使。置判官一人。並取金吾將軍衛佐充。二周年放選。優與處分。至十二年六月八日敕。考滿後。任依常式。不在成優放選。至十四年七月敕。左右金吾引駕仗三衛等。承前以來。抽充三番將軍手力。及都知判官等處。並承旨省中承符驅使。仍取資課。供用禁衛之人。不合擅離職掌。自今以後。宜一切停止。　　建中元年七月。詔以鴻臚寺所統左右威邊營隸金吾。貞元二年九月敕。諸衛上將軍。自今以後。每朝。下馬至朝堂以來。宜令左右金吾作等級差人引接。其朝退。亦送至上馬處。至二年閏二月八日敕。四月一日以後。五更二點放鼓契。九月一日以後。五更三點放鼓契。日出後二刻傳點。三刻進坐牌。　　元和十三年十二月。左右金吾引駕仗奏。以舊例驅儺侲子等。金吾將軍以下。並具襴笏。引入閤門。謹案大儺者。所以驅除群厲。合資威武。其光儀襴笏之制。常參朝服。舊制未稱。今後請各衣錦繡。具巾襪。帶儀刀。部引出入。則與事合宜。從之。
　　太和二年三月。左右金吾引駕仗奏。臣伏以宿衛官健。素有名額。因循相習。漸慢常經。臣自授任以來。每懷憂懼。縱寬尸祿。何敢敗官。況臣丙夜自當。竊希往？。西點親至。備聞前規。據人數纔二百以來。準元額不及大半。去二月十三日。已具陳奏。令臣搜求諸頭？賸。量減所由資課。詢謀舊例。斟酌事情。遂遣抽收四百四十名。人數既足。他處驅使。亦無欠闕。輒具條流。伏乞敕臣當司。永為遵守。敕旨。依奏。　　會昌三年十一月。中書門下奏。金吾左右衛副使。近者。未一年。即以替換。皆因請託。莫展勤劬。後望令三考滿。即與換。非時不得替換。敕旨。依奏。
　　左右監門衛。皇朝左右監門府。置大將軍中郎將等。龍朔二年。改為監門衛。舊制。凡京司應以籍入宮殿門者。皆本司具其官爵姓名。以移牒其門。若流外官雜色人。並具紀年紀顏狀。門人送於監門者。皆勘同。然後聽入。凡財物器用應入官者。所由以籍傍取左監門將軍判。門司檢以入之。應出宮者。所由以籍傍取右監門將軍判。門司檢以出之。其籍月一換。
　　左右千牛衛。武德初。為左右府。顯慶元年。改為左右千牛衛。龍朔年。改為左右奉宸衛。咸亨年。復為左右千牛衛。
　　延和元年五月二十八日敕。千牛將軍中郎將等。若有假故。每日通融一人揮仗。大將軍。神龍元年二月十九日置。以安國相王為之。
　　千牛。龍朔年。改為奉裕。咸亨年。復為千牛。光宅年。又改為奉裕。神龍元年二月。復為千牛。至今不改。永徽元年。尚書左僕射褚遂良請千牛不簡嫡庶。上表曰。臣聞主祭祀之裔。必貴於嫡長。擢文武之才。無限於正庶。故知求賢之務。有異承家。前王制禮緣情。於斯為極。永嘉以來。王塗不競。在於河北。風俗頓乖。嫡待庶若奴。妻御妾若婢。廢情虧禮。轉相因習。構怨於室。取笑於朝。莫能自悛。死而無悔。降及隋代。斯流遂遠。獨孤後罕雎鳩之德。同牝雞之晨。普禁庶子。不得入侍。自始及末。怨聲未弭。聖朝御歷。深革前弊。人以才進。不論嫡庶。於茲二紀。多士如林。今者簡千牛舍人。方為此制。臣竊思審。於理未安。何者。母以子貴。子不緣母也。今以母非正室。便令子無貴仕。則趙衰孕于越婢。遙集產於胡嫗。田文枚皋。皆妾子也。文則播美於強齊。皋則有聲於大漢。未聞前載。有所間然。儻側室之子。負材而不用。君棄之於上。家輕之於下。忠孝莫展。友愛無施。如此等人。豈不怨憤。雖隔千牛之選。仍許二衛之官。色類乃復稍殊。捍禦至竟無別。若唯才是用。人自甘心。一彼一此。異端斯起。至如昨來檢責粗人。公孫武達及崔仁師等兒。多是嫡子。故知善惡由乎積習。邪正寧限嫡庶。必然之理。不言可明。
　　開元十一年三月二十八日。准令。千牛二中上考。始進一階。既是衛官。又須簡試。全依職事。頗亦傷淹滯。若五考滿者。折為四考。四考滿者。折為三考。三考折為二考。二考折為一考。更有賸考。亦准此通折。出經一考。不在折成。其進馬考既稱第。宜倍折。
　　貞元七年十二月五日。兵部奏事條。取門地清華。容儀整肅。年十一已上。十四已下。試讀一小經。兼薄解弓馬。其蔭取嗣王任常品四品已上清資官。宰輔及文武職事正二品已上官。御史大夫。諸司卿監。國子祭酒。京兆河南尹子孫主男。見任左右丞。諸司侍郎。及左右庶子。應前任並身役蔭者。三品已上官。仍須兼三品已上階。其見任官蔭。並不須階。庶孽酗酒腋疾等。並不應限。一蔭之下。不得兩人應補。並周親有見任千牛。亦不在應限。所用蔭若是攝試檢員外兼官等。非正闕釐務者。並不在應補限。應用贈蔭者。須承前歷任清資。事兼門地。與格文相當者。其贈蔭降品。請準格處分。敕旨。依奏。
　　諸衛中郎將。永徽三年八月二十日。避太子諱。改中郎為旅賁。改郎將為翊軍。司階二員。中候三員。司戈執戟各五員。並天授二年四月五日置。
　　冑曹。舊為鎧曹。垂拱元年二月。改為冑曹。　　統軍。興元元年正月二十九日敕。六軍宜各置統軍一人。秩從二品。
　　上將軍。貞元二年九月一日敕。六軍先已有敕。各置統軍一人。十六衛宜各置上將軍一人。秩從二品。其左右衛及左右金吾衛上將軍俸料隨軍人馬等。同六軍統軍。其諸衛上將軍。次於統軍支給。自今已後。內文武官闕。於文武班中才望相當者。相參敘用。仍待已後各改事。於本衛量置衛兵。所司續商量條件。奏聽進止。仍舉故事。置武班。朝參其廊下食。亦宜加給。稍令優厚。　　大歷四年七月敕。入閤升殿中郎將等。帶刀升殿。職掌不輕。宜委中書門下。精加選擇。仍以品第於廊下。別與置廚。其千牛郎將宜准此。
　　貞元元年九月十三日敕。左右衛。左右武衛。左右驍衛。左右威衛。左右領軍衛。左右監門衛。左右千牛衛等上將軍。大將軍。宜於入宿。至四年二月敕。選人南北衙宿衛。前任京官等。前銜帶衛者。依資並予京官。
　　十一年正月。敕置四品以下武官。以授四夷歸附者。仍定懷化大將軍以下俸錢有差。初。顯慶三年。以四夷君長來朝者多。乃置懷德歸化將軍以授之。仍隸諸衛。至是。上以降附者名位有差。故增置中郎將以下員。按國史本紀及實錄。並為懷德歸化將軍。而職官要錄。與級令及六典。為歸化懷德將軍。二說不同。當有誤者。　　太和四年五月。兵部奏。伏以三衛出入禁署番署子弟。期於恭恪。近日頑弊。皆非正身。諸衛公然納資。訪聞亦不雇召士庶。假廕混雜搢紳。隙既一開。姦濫坌入。實宜杜絕。以序彝倫。其資廕三衛。並請停廢。冀清流品。式茂皇猷。敕旨。依奏。
　　開成元年五月。中書門下奏。入閤升殿接狀中郎。準故事。合是左右千牛衛中郎。比緣用人未精。去年一時除縣主婿四人。臣昨日令勘尋。左仗一人身亡。準舊例。便是金吾仗司於諸衛中郎差替。並不申中書門下。臣等商量。從今以後。左右千牛中郎將闕人。及在假故。遇入閤日。望令金吾司申中書門下。於南省郎官中權定擇差訖。先具名銜申中書門下。如臨日。揀擇差遣不及。則闕而不補。冀免乖雜。其郎官兼中郎有假故。都督便於郎官中權定充替。仍先具狀申中書門下。敕旨。依奏。
　　天復三年二月。以宰相崔允守司徒兼侍中。判六軍十二衛。四月。崔允奏。六軍十二衛名額空存。實無兵士。京師侍衛。亦藉親軍。請每軍召募一千一百人。共置六千六百人。從之。乃令六軍諸衛副使京兆尹鄭元規。立格召募。
　　東宮諸衛左右衛率府。龍朔二年二月四日。改為典戎衛。咸亨元年十二月十四日復舊。　　左右司御率府。龍朔二年。為左右司御衛。咸亨元年。改宗衛。景雲二年八月二十八日。改為司御率府。　　左右清道率府。龍朔年為左右清道衛。咸亨年改為虞候。神龍元年。復為左右清道率府。
　　左右監門率府。龍朔年改為崇掖衛。垂拱元年二月二日。改為鶴禁府。神龍元年。復為左右監門
　　內率府。龍朔年改為神裕衛。咸亨年復為內率府。垂拱元年二月二日。改為左右奉御率府。神龍元年復舊。興元元年十月。詔軍衛及率府五品已上正員武官。得替及以理去任者。宜令兵部。準五品已上文官例。每年作限條件聞奏。
