
　　貞觀二十年三月。使至朝貢。與似沒役槃國康國同鄰。出好馬。
　　悉立國悉立在吐蕃西南。戶五萬。勝兵五千人。其地有城邑村落。咸依溪澗。男夫以繒綵纏頭。衣氈。婦人辮髮。著短裙。婚姻簡略。不行財禮。以蒸報為俗。多水牛。宜？稻。喪制以黑為衣。一年就吉。羈事吐蕃。自古未通中國。
　　貞觀二十年閏三月。朝貢使至。
　　求拔國求拔。或雲章揭拔。本西羌種也。在悉立西南。居四山之內。近西移出山。西接東天竺。遂改衣服。變西羌之習。因而附焉。勝兵二千。無城郭。好為寇掠。商旅患之。
　　貞觀二十五年。因悉立而朝貢使至。
　　俱蘭國前亦名俱羅弩國。與吐火羅接。南抵雪山。地險窄。物產惟出金精。
　　貞觀二十年閏三月。朝貢使至。
　　骨利幹國骨利幹處北方瀚海之北。二俟斤同居。勝兵四千五百。口萬餘人。草多百合。地出名馬。其國北接冰海。晝長夕短。日沒後。天色正曛。煮一羊胛纔熟。而東方已曙。蓋近日出之所也。貞觀二十一年正月內附。
　　訶陵國訶陵在真臘之南海中洲。王之所居。堅木為城。造大屋重閣。以象為床。以椰花椰子為酒。飲之亦醉。有毒女。與常人居止宿處。即令身上生瘡。與之交會即死。若旋液霑著草木即枯。
　　貞觀二十二年。朝貢使至。
　　元和八年。遣使獻僧祇僮及五色鸚鵡頻伽鳥。並異香。
　　十三年十一月。獻僧祇女二人。及玳瑁瓂生犀等。
　　婆登國婆登。在林邑之南。海行二月。東與訶陵。西與迷黎連接。北鄰大海。風俗與訶陵國同。種穀每月一熟。亦有文字。書之於貝多葉。其死者口實以金。又以金釧貫於四肢。然後加以婆律膏。及沈檀龍腦等香。積薪以燔之。
　　貞觀二十一年六月。朝獻使至。　　波斯國波斯在京師西一萬五千里。東與吐火羅康國接。北鄰突厥之可薩部。西北距茀林。西南濱海。戶數十萬。其王初嗣位。便密選諸子才堪承統者。書其名字。封而藏之。王死後。大臣與王之群子。共發封而視之。奉所書名為王焉。俗事天地水火諸神。西域諸胡事火祅者。皆詣波斯受法焉。其事神以麝香和蘇。塗鬚點額。及於耳鼻。用以為敬。以六月一日為歲首。繫囚無年限。惟王代立則釋之。地多名馬。駿者日行七百里。又多駿犬。今所謂波斯犬也。出？及大驢。
　　貞觀二十一年。其王伊嗣候遣使朝貢。　　龍朔元年。其國王卑路斯使奏。頻被大食侵擾。請兵救援之。詔遣隴州南由令王名遠充使西域。分置州縣。因列其地疾陵城為波斯都督府。授卑路斯為都督。是後。數遣使貢獻焉。咸亨中。卑路斯自來朝貢。高宗甚加恩賜。拜右武衛將軍。
　　儀鳳三年。令吏部侍郎裴行儉將兵。冊送卑路斯還波斯國。行儉以路遠。至安西碎葉而還。卑路斯獨返。不得入其國。漸為大食所侵。客於吐火羅二十餘年。部落數千人。後漸離散。至景龍二年來朝。拜為左威將軍。無何。病卒。其國遂滅。西部眾猶存。自開元十年至天寶六載。凡十遣使朝貢。獻方物。夏四月。遣使獻瑪瑙床。九載。獻火毛繡舞筵。長毛繡舞筵。無孔真珠。至大歷六年九月。遣使獻真珠等。　　都播國都播。鐵勒之別種也。其地北瀕小海。西堅昆。南迴紇。十三月行。前代未之通也。分為三部。皆自統攝。其俗無歲時。結草為廬。無牛羊。不知耕種。土多百合。取其根以為粻。捕魚鳥食之。衣貂鹿之皮。貧者亦緝鳥羽為服。婚姻。富者用馬。貧者用鹿皮為聘禮。國無刑罰。偷盜者徵其賦。聞骨利幹來通。亦遣使朝貢。
　　貞觀二十一年十一月。朝貢使至。
　　結骨國結骨在迴紇西北三千里。勝兵八萬。口數十萬。南阻貪漫山。有水從迴紇北流。踰山經其國。人並依水而居。身悉長大。皙面綠睛朱髮。有黑髮以為不祥。人皆勁勇。鄰國憚之。其大與突厥同。而婚姻無財聘。性多淫泆。與外人通者不忌。其婿死喪。刀●其面。火葬收其骨。踰年而葬。以木為室。覆以木皮。天每雨鐵。收而用之。以為刀劍。甚銛利。若獵獸。皆乘木馬。升降山磴。追赴若飛。其北有騮馬國。鄰北海。畜騮馬而不乘。但取其酪充飧而已。貌類結骨。而不敦鄰好。交相侵伐。貞觀六年。遣王義宏將命鎮撫。二十二年。結骨國君長遂身自入朝雲。臣已一心歸國。望得國家官職。執笏而還。遂授左屯衛大將軍堅昆都督。開元中。安西都護蓋嘉運撰西域記雲。堅昆國人皆赤髮綠睛。其有黑髮黑睛者。則李陵之後。故其人稱是都尉苗裔。亦有由然。今有改稱紇扢斯者。亦是北夷舊號。臣按國史敘鐵勒種類雲。伊吾以西。焉耆以北。旁白山則有契弊。烏護。紇骨子。其契弊即契苾也。烏護則烏紇也。後為迴鶻。其紇骨即紇扢斯也。由是而言。蓋鐵勒之種。嘗以稱迴鶻矣。其轉為黠戛斯者。蓋夷音有緩急。即傳譯語不同。其或稱戛戛斯者。語急而然耳。訪於譯史雲。黠戛是黃頭赤面義。蓋迴鶻呼之如此。今使者稱自有此名。未知孰是。
　　會昌三年。其國遣使注吾合索上聲呼之。等七人來朝。兼獻馬二匹。以其久不修貢。且莫詳更改之名。中旨訪求。唯賈耽所撰四夷述。具載黠戛斯之號。然後知耽之通習荒情。洽而不誤。先是。迴鶻背恩德。侵劫諸部落。又擅入靈州。以為天亡不可容也。乃命河東等道遣兵討之。正月。命河東兵大破迴鶻於殺胡山。就帳中奉太和公主歸於我軍。可汗亦與數十騎踰山遁走。黠戛斯乘其破亡。遂有其國。二月。遣使注吾合索等七人來朝。並獻名馬。且憑大唐威德。求冊命焉。四年。上命太僕卿兼御史中丞趙蕃持節宣慰。五年五月敕。我國家光宅四海。君臨八荒。聲教所覃。冊命咸被。況乎族稱宗姓。地接封疆。爰申建立之恩。用廣懷來之道。有加常典。得不敬承。黠戛斯國王生窮陰之鄉。稟沍朔之氣。少卿之後。冑裔且異於蕃夷。大漠之中。英傑自雄於種落。日者居於絕徼。隔以強鄰。空馳向化之心。莫通事大之禮。旋能奮其武勇。清彼朔陲。萬里歸誠。重譯而至。時既當於無外。義必在於固存。是用特降徽章。載明深懇。加其美號。錫以冊書。貽厥後昆。遂荒有北。舉茲盛典。彰示遠戎。祗服寵光。永孚恩化。可冊為宗英雄武誠明可汗。命右散騎常侍兼御史中丞李栻持節充冊使。仍命有司擇日備禮冊命。六年九月敕。去歲。先帝冊立黠戛斯為可汗。雖有成命。旋屬朝廷變故。未果遵行。今欲遣使。且展封告之儀。續行先帝之意。又慮深僻小國。不足與之抗衡。迴鶻向殘。不合遽有建置。事新體大。須歸至當。必詢於眾。方免有疑。宜令中書門下五品以上。御史臺尚書省四品以上。集議聞奏。大中元年。遂命鴻臚卿御史中丞李業持節。再冊命焉。
　　天竺國天竺。即漢之身毒。或雲摩伽佗。或雲婆羅門。地在蔥嶺之南。去月氐東南數千里。地方三萬餘里。其中分為五。南天竺。南際大海。北天竺。北距雪山。四周有山為壁。南面一谷。通為國門。東天竺。東際大海。與扶南連。但隔小海而已。西天竺。與罽賓波斯相接。中天竺。據四天竺之間。國並有王。而俱以天竺為名。隋煬帝志通西域。諸國多至。惟天竺不通。武德中。國大亂。王尸羅逸多勒兵。象不解鞍。士不釋甲。六載而四天竺之君。皆北面以臣之。貞觀初年。中國沙門元奘至其中國。天竺王尸羅逸多謂元奘曰。吾聞中國有聖王出。作秦王破陣樂。試為我說秦王之為人也。元奘具言聖德。王曰。信如所言。我當自朝也。至十五年。自稱摩伽佗王。遣使朝貢。上乃遣雲騎尉梁懷璥往通其國。尸羅逸多驚問諸國人曰。自古亦有摩訶震旦使人至吾國乎。皆曰。未之有也。乃遣使隨懷璥來朝。至二十二年四月。遣使右衛長史王元策奉使天竺國至。尸羅逸多死。其國大亂。發兵拒之。元策禦戰不敵，挺身宵遁。至吐蕃。發精銳千二百人。並泥婆羅國兵七千騎。元策與副使蔣師仁。率二國兵大破之。虜其王以歸。太宗大悅。謂侍臣曰。夫人耳目玩於聲色。口鼻耽於臭味。此敗德之源。若天竺不劫我使人。豈為俘虜耶。昔中山以貪寶取敝。蜀侯以金牛致滅。莫不由也。是時。就其國得方士那邏邇婆娑寐。自言年二百。雲有長生之術。上深禮之。館於金飆門內。造延年藥。令兵部尚書崔敦禮監主之。使天下采諸奇藥異石。延歷歲月。藥成。服之無效。後放還本國。
　　天授三年。東天竺王摩羅枝摩。西天竺王尸羅逸多。南天竺王遮邏其跋邏婆。北天竺王婁其那那。中天竺王地婆西那。並來朝貢。及中宗睿宗兩朝。並獻方物。
　　開元三年二月。遣使瞿雲惠成來朝。八年五月。南天竺遣使獻豹皮。五色能言鸚鵡。又奏請以戰象兵馬討大食吐蕃。求有以名其軍。制書嘉焉。號為懷德軍。九月。南天竺王尸利那羅僧伽寶多枝摩為國造寺。上表乞寺額。敕以歸化為名賜。十一月。遣使冊利那羅僧伽寶多為南天竺王。遣使來朝。十七年六月。北天竺國王三藏沙門僧密多獻質汗等藥。十九年十月。中天竺國王伊沙伏摩遣大德僧來獻方物。二十九年三月。中天竺國王李承恩來朝。授遊擊將軍。放還。天寶中。累遣使朝貢。
　　葛邏祿國葛邏祿。本突厥之族也。在北庭之北。金山之西。與車鼻部落相接。薛延陀破滅之後。車鼻人眾漸盛。葛邏祿率其下以歸之。及高侃之經略車鼻也。葛邏祿相繼來降。仍發兵助討。後車鼻破滅。葛邏祿。謀刺婆。卜踏實力三部落。並詣闕朝見。顯慶二年。置陰山大漠元池三都督府。以其首領為都督。三族當東西兩突厥之間。常視其興衰。附叛不常。後稍南徙。自號三姓。兵彊。勇於鬥。延州以西。突厥皆畏之。開元初。與迴鶻拔悉密等攻殺突騎施鳥蘇米施可汗。三年。與拔悉密可汗同奉表。兼獻馬。至闕下。其年冬。又與迴鶻同擊破拔悉密部落。其可汗阿史那施奔北庭。後朝於京師。十三年。授阿史那施左武衛將軍。乾元中。率拔悉密可汗南奔後。葛祿與九姓部落復立迴鶻暾葉護為可汗。朝廷尋遣使封為奉義王。仍號懷仁可汗。自此後葛祿在烏德犍山左右者。別置一部督。隸屬九姓迴鶻。其在金山及北庭管內者。別立葉護。每歲朝貢。十一年。葉護頓毗伽生擒突厥帥阿布思送於闕庭。授開府儀同三司。改封金山郡王。至德後。部眾漸盛。與迴鶻為敵國。仍移居十姓可汗之故地。今碎葉怛邏斯諸城。盡為所踞。然阻迴鶻。近歲朝貢。不能自通。　　泥婆羅國泥婆羅。在吐蕃之西樂陵川。土多赤銅。其俗翦髮與眉齊。穿耳。楦以竹筩。緩至肩者。以為妙麗。食用手。其器皆銅。多商賈。少田作。鑄銅為錢。面文為人。背文為馬。牛不穿孔。衣服以一幅布蔽身。數日一盥浴。以板為屋。壁皆雕畫，俗重博戲。頗解推測盈虛。皆通歷術。祀天神。鐫石為像。每日清水浴神。烹羊而祭。其王那陵提婆。身著珍珠諸寶垂纓。耳金鉤玉鐺。佩服莊嚴。坐師子床內。嘗散花燃香。大臣皆坐地不藉。左右持兵。數百人列侍。宮中有七重樓。覆以銅瓦。楹栱皆飾以珠寶。四隅置銅槽。下有金龍。口激水仰注槽中。初。提婆之父為其叔所殺。提婆出奔。吐蕃納之。遂臣吐蕃。貞觀中。使者李義使天竺。道其國。提婆大喜。延使者觀阿耆婆彌池。池週迴二十餘丈，以物投之。則生煙焰。懸釜而炊。須臾可熟。二十一年。遣使獻波稜菜渾提蔥。
　　永徽二年。其王尸利那連陀羅遣使朝貢。
　　大食國大食本在波斯之西。大業中。有波斯胡糾合亡命。渡恆曷水。劫奪商旅。其眾漸盛。遂割據波斯西境。自立為王。其王姓大食氏。名噉密莫末尼。自雲有國已三十四年。歷三主矣。其國男兒黑而多鬚。鼻大而長。女子白皙。行必障面。文字旁行。日五拜天神。不飲酒舉樂。有禮堂。容數百人。率七日王高坐為下說法曰。死敵者生天上。殺敵致福。故俗勇於戰鬥。土多沙石。不堪耕種。唯食駝馬。不食豕肉。西鄰大海。常遣人乘船。將衣糧入海。經八年而未極西岸。海中有一方石。上有樹幹。赤葉青上。總生小兒。長六寸。見人皆笑。動其手腳。既著樹枝。若使摘取一枝。小兒便死。　　永徽二年八月。大食遣朝貢。至龍朔中、擊破波斯。又破拂菻。始有麵米之屬。又南侵婆羅門。吞諸國。併勝兵四十餘萬。開元初。遣使來朝。進良馬寶鈿帶。其使謁見。平立不拜。雲本國惟拜天神。雖見王亦不拜。所司屢詰責之。其使遂依漢法致拜。其時康國石國皆臣屬。十三年。遣使蘇梨滿等十三人獻方物。授果毅。賜緋袍銀帶。遣還。其境東西萬里。東與突騎施相接焉。又案賈耽四夷述雲。隋開皇中。大食族中有孤列種。代為酋長。孤列種中。又有兩姓。一號盆尼夷深。一號盤泥末換其奚深。後有摩訶末者。勇健多智。眾立之為王。東西征伐。開地三千里。兼剋夏獵。一名釤。音所鑒反。城。摩訶末後十四代。至末換。末換殺其兄伊疾而自立。復殘忍。其下怨之。有呼羅珊末麤人並波悉林舉義兵。應者悉令著皁衣。旬日間。眾盛數萬。鼓行而西。生擒末換殺之。遂求得夷深種阿蒲羅拔立之。自後末換以前。種人謂之白衣大食。自阿蒲羅拔以後。改為黑衣大食。阿蒲羅拔卒。立其弟阿蒲恭拂。至德初。遣使朝貢。代宗之為元帥。亦用其國兵以收兩都。寶應初。其使又至。恭拂卒。子迷地立。迷地卒。子牟棲立。牟棲卒。弟訶論立。貞元二年。與吐蕃為勁敵。蕃兵大半西禦大食。故鮮為邊患。其力不足也。至十四年丁卯九月。以黑衣大食使含嵯焉雞沙北三人並為中郎將。放還蕃。
　　火辭彌國火辭彌。與波斯接。風俗亦與波斯同。
　　貞觀十八年三月。遣使貢方物。與摩羅遊使者偕來。
　　駮馬國駮馬。其地近北海。在突厥北。去京師一萬四千里。經突厥大部落五所乃至。勝兵三萬。馬萬匹。地寒。至冬積雪。樹木不沒者一二尺。至雪消。逐陽坡。以馬耕種五穀。馬色並駮。故以為國號。其使雲去鬼國六十日行。其國人夜遊晝隱。眼鼻耳與中國人同。口在頂上。土無米粟。噉鹿與蛇。
　　永徽二年十一月。朝貢使至。
　　金利毗迦國金利毗迦。在京師西南四萬餘里。行經日亙國。訶陵國。摩訶國。新國。多薩國。者埋國。婆婁國。多郎婆黃國。摩羅遊國。真臘國。林邑國。乃至廣州。東去至物國二千里。西去赤土國一千五百里。南距婆庭舍。衣朝霞白？。每食。先泥上鋪席而後坐。其國王名本多陽牙。前有隊仗甲鍪。甲用貝多樹皮。風俗物產。與真臘國同。
　　多摩萇國多摩萇居於南海島中。使雲。其王先祖骨利龍之子。利常得一鳥卵。剖之。得一女子。容色殊妙。因以為妻。今尸羅劬傭即其後也。　　顯慶四年二月。朝貢使至。
　　蝦夷國蝦夷。海島中小國也。其使至鬚長四尺。尤善弓箭。插箭於首。令人戴瓠而立。數十步射之。無不中者。顯慶四年十月。隨倭國使至入朝。
　　哥羅舍分國哥羅舍分。在南海之南。接墮和羅國。其國王名蒲越摩伽。精兵二萬人。其使以顯慶五年發本國。至龍朔二年五月到京。
　　日本國日本。倭國之別種。以其國在日邊。故以日本國為名。或以倭國自惡其名不雅。改為日本。或雲日本舊小國。吞併倭國之地。其人入朝者。多自矜大。不以實對。故中國疑焉。　　長安三年。遣其大臣朝臣真人來朝。貢方物。朝臣真人者。猶中國戶部尚書。冠進德冠。其頂為花。分而四散。身服紫袍。以帛為腰帶。好讀經史。解屬文。容止閑雅可人。宴之麟德殿。授司膳卿而還。
　　開元初。又遣使來朝。因請士授經。詔四門助教趙元默就鴻臚教之。乃遺元默闊幅布。以為束脩之禮。題雲白龜元年調布。人亦疑其偽為題。所得賜賚。盡市史籍。泛海而還。其偏使朝臣仲滿。慕中國之風。因留不去。改姓名為朝衡。歷仕左補闕。終右常侍安南都護。
　　師子國師子。在西南大海中洲。宋始朝貢。其洲中有山。名稜伽。多奇寶。古佛遊處。國中有王以一善化人。皆以清淨學道為勝。
　　天寶五載正月。王尸羅迷伽遣使至。獻大珠鈿金寶瓔珞。及貝葉鈔寫大般若經一部。細白？四十張。　　多蔑國多蔑居大海之北。周迴可兩月行。南至海西俱遊國。北波剌國。東真陀洹國。其王姓摩伽。名失利。戶口極眾。置三十州。又役屬他國。有城郭樓櫓。宮殿並瓦木。常侍衛兵可四千人。雖有弓箭刀楯甲？。而無戰陣。有刑典書記。及婚聘之禮。事佛及神。亦以十二月為歲首。畜有犀象馬牛。果有檳榔子。其桃棗瓜李及園蔬五穀。與中國不殊。
　　多福國龍朔元年八月。其王難婆修彊宜說。遺朝貢使至。
　　耽羅國耽羅。在新羅武州海上。居山島上。周迴並接於海。北去百濟可五日行。其王姓儒李。名都羅。無城隍。分作五部落。其屋宇為圓牆。以草蓋之。戶口有八千。有弓刀楯鞘。無文記。唯事鬼神。常役屬百濟。
　　龍朔元年八月。朝貢使至。
　　拘蔞蜜國拘蔞蜜。在林邑之西。陸路三月行。山居饒象。並養之以供用。顯慶元年閏正月。來朝貢。在盤盤致物國東南。海路一月行。南距婆利國十日行。東去不述國五日行。西北去文單國六日行。風俗物產。與赤土國墮和羅國略同。
　　永徽六年八月。遣使獻五色鸚鵡。
　　驃國貞元十八年春正月。南詔使來朝。驃國王始遣其弟悉利移來朝。華言謂之驃。自謂突羅朱闍婆。人謂之徒里掘。自古來未嘗通中國。魏晉間。有著西南異方志及南中八郡志者雲。永昌。古哀牢國也。傳聞永昌西南三千里。有驃國。君臣父子。長幼有序。然無見史傳者。今聞南詔異牟尋歸附。心慕之。乃因南詔重譯。遣子朝貢。東北距南詔咩苴城六千八百里。凡去上都一萬四千里。在永昌故郡南二千餘里。其境東西三千里。往來通聘者。迦羅婆提等二十國。役屬者。道林王等九城。食境土者。羅君潛等二百九十八部落。東鄰真臘國。西接東天竺國。南溟海。北通南詔些樂城界。其王姓困沒長。名摩羅惹。其國相名摩訶斯那。其王近適。則輿以金繩床。遠適則乘象。嬪御甚眾。侍御常數百人。其羅城構以磚甓。周一百六十里。壕岸亦構以磚。相傳本是舍利佛。城內有居人數萬家。佛寺百餘區。其堂宇皆錯以金銀。渥以丹彩。地以紫礦。覆以錦罽。其俗好生惡殺。其土宜菽粟稻粱。無麻麥。其治無刑名桎梏之具。犯罪者。以竹五十本束之。復犯者。笞其背。數止五。輕者止三。殺人者戮之。男女七歲則落髮。止寺依桑門。至二十歲不悟佛理。乃復為居人。其衣服悉以白？與朝霞繞腰而已。不衣繒帛。雲出於蠶。為傷生也。又獻其國樂。凡二十二曲。與樂工三十五人來朝。樂曲皆演釋氏經論之詞意。二十一年四月。封彌臣國嗣王樂道勿禮為彌臣國王焉。咸通三年二月。遣使貢方物。
　　占卑國大中六年十二月。占卑國佛邪葛等六人來朝。兼獻象。宰相魏？以性不安中土。請還其使。從之。
　　咸通十二年二月。復遣使朝貢。
　　雜錄故事。西蕃諸國通唐使處。悉置銅魚。雄雌相合。各十二隻。皆銘其國名。第一至十二。雄者留在內。雌者付本國。如國使正月來者。齎第一魚。餘月准此。閏月齎本月而已。校其雌雄合。乃依常禮待之。差謬。則推按聞奏。至開元一十六年十一月五日鴻臚卿舉舊章奏曰。近緣突騎施背叛。蕃國銅魚。多有散失。望令所司復給。　　貞觀二年六月十六日敕。諸蕃使人所娶得漢婦女為妾者。並不得將還蕃。
　　四年三月。諸蕃君長詣闕。請太宗為天可汗。乃下制。令後璽書賜西域北荒之君長。皆稱皇帝天可汗。諸蕃渠帥有死亡者。必下詔冊立其後嗣焉。統制四夷。自此始也。
　　二十一年三月十一日。以遠夷各貢方物。其草木雜物有異於常者。詔所司詳錄焉。葉護獻馬乳葡萄一房。長二尺。子亦稍大。其色紫。摩伽國獻菩提樹。一名波羅。葉似白楊。康國獻黃桃。大如鵝卵。其色如金。亦呼金桃。伽毘國獻鬱金香。葉似麥門冬。九月花開。狀如芙蓉。其色紫碧。香聞數十步。華而不實。欲種取其根。罽賓國獻俱物頭花。其花丹白相間。而香遠聞。伽失畢國獻泥樓缽羅花。葉類荷葉。圓缺。其花色碧。而蕊黃。香芳數十步。健達國獻佛土葉。一莖五葉。花赤。中心正黃。而蕊紫色。泥婆羅國獻波稜菜。類紅藍花。實似蒺蔾。火熟之。能益食味。又酢菜。狀如菜。闊而長。味如美鮮苦菜。狀如苣。其葉闊。味雖少苦。久食益人。胡芹狀如芹。而味香。渾提蔥其狀如蔥而白。辛嗅藥。其狀如蘭。凌冬而青。收乾作末。味如桂椒。其根能愈氣疾。薛延陀獻拔蘭鹿。毛如牛。角大如麚。西蕃突厥獻馬蹄羊。其蹄似馬。波斯國獻活褥蛇。其狀如鼠而色青。身長七八寸。能入穴取鼠。西蕃咄祿可汗獻金卵雞。鷇鳥鷇也。雕刻作禽獸。而塗以金。西蕃胡國出石蜜。中國貴之。太宗遣使至摩伽佗國取其法。令揚州煎蔗之汁。於中廚自造焉。色味逾於西域所出者。葡萄酒。西域有之。前世或有貢獻。及破高昌。收馬乳葡萄實。於苑中種之。並得其酒法。自損益造酒。酒成。凡有八色。芳香酷烈。味兼醍醐。既頒賜群臣。京中始識其味。
　　天寶二年四月二十五日。上因問諸蕃諸國遠近。鴻臚卿王忠嗣上言曰。臣謹按西域圖。陀拔恩單國。在疏勒西南二萬五千里。東至渤達國一月程。西至沮滿國一月程。南至羅剎支國十五日程。北至海兩月程。羅剎支國。東至都盤國十五日程。西至沙蘭國二十日程。南至大食國二十日程。北至陀拔國十五日程。都盤國。東至大食國十五日程。西至羅剎支國十五日程。南至大食國二十五日程。北至渤達國一月程。渤達國。東至大食國兩月程。西北至岐蘭國二十日程。南至都盤國一月程。北至大食國一月程。河沒國。東至南陀拔國十五日程。西北至岐蘭國二十日程。從南至沙蘭國一月程。從北至海兩月程。岐蘭國。東南至河沒國二十日程。西至大食國兩月程。南至沮滿國二十日程。北至海五日程。涅滿國。東至陀拔國一月程。西至大食國兩月程。南至大食國一月程。北至岐蘭國十日程。沙蘭國。東至羅剎支國二十五日程。南至大食國二十五日程。北至涅滿國二十五日程。石國。東至拔汗那國一百里。西南至東米國五百里。罽賓國。在疏勒西南四千里。東至俱蘭陀國七百里。西至大食國一千里。南至婆羅門國五百里。北至吐火羅國二百里。東米國。在安國西北二千里。東至碎葉國五千里。西南至石國一千五百里。南至拔汗那國一千五百里。史國在疏勒西四千里。東至俱蜜國一千里。西至大食國二千里。南至吐火羅國一百里。西北至康國七百里。
　　證聖元年九月五日敕。蕃國使入朝。其糧料各分等第給。南天竺。北天竺。波斯。大食等國使。宜給六箇月糧。尸利佛誓。真臘。訶陵等國使。給五箇月糧。林邑國使。給三箇月糧。
　　聖歷三年三月六日敕。東至高麗國。南至真臘國。西至波斯吐蕃。及堅昆都督府。北至契丹突厥靺鞨。並為人番。以外為絕域。其使應給料各依式。
　　開元四年正月九日敕。靺鞨新羅吐蕃。先無里數。每遣使給賜。宜準七千里以上給付也。　　大歷十四年七月詔。迴紇諸蕃住京師者。各服其國之服。不得與漢相參。
　　歸降官位顯慶三年八月十四日。置懷德大將軍。正三品。歸化將軍。從三品。以授初投首領。仍隸屬諸衛。不置員數。及月俸料。
　　總章元年十一月。授婆羅門盧伽逸多懷化大將軍。
　　貞元十一年正月十九日。置懷化大將軍。正三品。每月料錢四十五千文。雜料三十五千文。歸德將軍。從三品。料錢四十千文。懷化中郎將。正四品。料錢三十七千文。歸德中郎將。從四品。料錢三十五千文。懷化郎將。正五品。料錢三十二千文。歸德郎將。從五品。料錢三十千文。懷化司階。正六品。料錢二十五千文。歸德司階。從六品。料錢二十三千文。懷化中候。正七品。料錢十八千文。歸德中候。從七品。料錢十七千文。懷化司戈。正八品。料錢十五千文。歸德司戈。從八品。料錢十四千文。懷化執戟長上。正九品。料錢十一千文。歸德執戟長上。從九品。料錢十千文。敕。準六典。應投幕蕃官。前承未置。今蕃人向化。近日漸多。名位高卑。須有等級。其增置官品及料錢等。宜依前件。其屍。以歸降吐蕃論乞髯湯沒藏悉諾硉為歸德將軍。會昌二年八月。制。歸義軍使。特進。檢校工部尚書。兼右金吾衛大將軍同正。懷化郡王嗢沒斯。賜姓李。名思忠。冠軍大將軍。左衛大將軍同正。寧邊郡公歷支。賜姓李。名思正。冠軍大將軍。左衛大將軍同正。昌化郡公習聞啜。賜姓李。名思義。冠軍大將軍。左衛大將軍同正。寧朔郡公烏羅思。賜姓李。名思禮。守右領軍大將軍同正。寧塞郡公受邪勿可。檢校右散騎常侍。右領軍衛大將軍同正。充歸義軍副使。仍賜姓李。名宏順。制。李思正弟冠軍大將軍。右驍衛大將軍同正。昌化郡公李思義母。可封鴈門郡君。李思忠男。封中散大夫。檢校殿中少監。仍賜紫金魚袋。賜名繼美。
　　天祐元年六月。授福建道佛齊國入朝進奉使都番長蒲訶粟寧遠將軍。
