《唐會要》一百卷，〈浙江汪啓淑家藏本。〉宋王溥撰。溥字齊物，幷州祁人。漢乾祐中，登進士第一。周廣順初，拜端明殿學士。恭帝嗣位，官右僕射。入宋仍故官，進司空同平章事，監修國史，加太子太師，封祁國公，卒諡康定。事跡具《宋史》本傳。初，唐蘇冕嘗次高祖至德宗九朝之事，爲《會要》四十卷。宣宗大中七年，又詔楊紹復等次德宗以來事，爲《續會要》四十卷，以崔鉉監修。段公路《北戶錄》所稱《會要》，卽冕等之書也。惟宣宗以後記載尚闕，溥因復採宣宗至唐末事續之，爲《新編唐會要》一百卷。建隆二年正月奏御，詔藏史館。書凡分目五百十有四，於唐代沿革損益之制，極其詳核。《官號》內有《識量》、《忠諫》、《舉賢》、《委任》、《崇奬》諸條，亦頗載事蹟；其細瑣典故，不能概以定目者，則別爲《雜錄》，附於各條之後；又間載蘇冕駁議，義例該備，有裨考證。今僅傳鈔本，脫誤頗多。八卷題曰《郊儀》，而所載乃南唐事；九卷題曰《雜郊儀》，而所載乃唐初奏疏，皆與目錄不相應；七卷、十卷，亦多錯入他文，蓋原書殘闕，而後人妄摭竄入，以盈卷帙。又一別本，所闕四卷亦同，而有補亡四卷，採摭諸書所載唐事，依原目編類，雖未必合溥之舊本，而宏綱細目，約略粗具，猶可以見其大凡；今據以錄入，仍各註「補」字於標目之下，以示區別焉。
唐會要 (四庫全書本)

