　　保定范叟，只一子，名希淹，十八補博士弟子員，弱不勝衣，叟所鍾愛，顧因貧，年十九尚未娶。時將秋闈，下帷肄舉業。一夕正伏案作蠅頭楷，突一好女子著洋紗雪花比甲，滿頭插洋花朵，襟掛洋鋼表，貌亭亭，顧生書，贊曰：「好筆力。」生讅為狐，置不理。然由此時至，或執生手，憑生肩，捋生褲，種種挑逗，而膚香髮澤能醉心，久久不自持，遂與狎。
　　女亦不自諱為狐，惟勸生皈依天主，可禦貧。生漫應之。月餘，體憊，骨柴立。叟顧子形漸銷，驚詢之，以實告。顧無計可遣去，憂慮莫名。
　　一日有老人來，蒼顏白髮，自稱為白老長，登堂謁叟，貌藹如，雲家在西山，少習敕勒，精驅役。叟告以子病，乞祓除。曰：「易耳。」戟指畫水，咒移時，遍灑屋宇，狐果絕跡。叟欲酬以金，不受。第曰：「賢郎患未已也。」詢何故？曰；「僕在此，則狐遁。僕去，則狐又來，且更恣。僕又勞勞，不能常住塵埃，奈何？」叟求萬全。曰：「無已，僕有弱息，年及笄，尚待字，曷即妻公子？渠亦有術，固為公子護身符，且免老朽桑榆累，非兩全乎？」喜而諾之。
　　翌日，老人褐冠鮮衣，導數人肩輿至。扶出，則一絕色女郎也，纖腰婀娜，體輕而柔，行步便捷，無羞澀態。叟與老人坐視兩小成嘉禮，琴瑟雙雙，其樂靡極。夕送生入洞房，叟另除室館老人。夜半忽聞剝啄聲甚厲，叟拔關出視，則老人所逐之狐也。白知之亦起，問曰：「定欲尋死耶？不然何又復返？」狐怒曰：「汝不過西山一巨蛇耳，敢於假託驅狐，為女覓老公，無恥孰甚？」白亦怒，口吐舌，長數尺，直如劍，刺狐女鼻。狐倒地復本相，口猶人言，哀哀求恕。白曰：「法本不赦，姑看吾女合巹夕，事事求吉利。舌劍之利，汝既知憚，曷速遁，免汙乃翁舌。」狐倉皇遁去。
　　翌日，老人坐中堂，看女梳頭，婿把卷，喋喋與叟話家常。忽來一狐黨𩳁僧，聲言誅妖，闖入，席地坐，閉目合十，喃喃誦咒語。白笑曰：「技止此耶？」火之，烈焰應聲起，𩳁僧蟠炙如肥牡，抱頭鼠竄去。先是狐歸訴於主者，遣門下𩳁來，𩳁歸又遣魈僧來，甫至門首，即叫號，聲如雷，腹大如彭亨豕，手執利刃亮如霜雪。而白已伺於廡，比入未及言，白遽喝曰：「火之！」火即生魈股際，騰騰及鬚眉，額爛頭焦，不可忍，急奪門遁，火滾滾隨之焚。
　　市人無老稚男婦，爭撫掌曰：「快哉此火！」主者益羞憤，鳴於將弁某，且啗以金，更挾以勢。某惶遽承命，乃飛簽捉叟父子，將置有司囹圄，坐以妖法。時收者在門，生回告女曰：「卿父為某驅魅，今為卿得罪。某死不足惜，所難堪者，老父耳。」女亦泣。老人顧生笑曰：「癡男子何其餒也，曷隨公人去，桁楊刀鋸，僕自當之，無預汝父子事。」明日，某鞠生，將繩以法，生無言，惟大呼「白丈人救我！」白昂然入，挺立不跪，顧某笑不已，舌時出唇外數尺，光焰焰，若朝霞。某懼詫曰：「汝何者妖，敢若是？」曰：「僕誠西山千餘年之老白蛇，然僕修煉精吐納術，從不噬人害生物，以故雷霆不能誅，仙法不能糾，是蛇而人，且將仙也。視汝雖儼然人上者，不過人而獸，較彼之人而畜，畜而人者，更可嗤耳。」
　　言已，袖出一鱗，大如盆，明如鏡，呈案上曰：「此寶物也，請賂之。」某取以自燭，則驢頭修修然，汗浸浸如蒸籠上氣。急擲之，鏗然墮地，碎且頓滅，叫駡不已。白笑曰：「此其所以為驢也，自以為一鳴驚人，詎一看草料，即顙首、戢耳、受羈勒，驢之本領不過如是耳。」言已狂笑，聲如裂竹，如怒鴞，滿堂皂隸皆失色。既而太息曰：「公膺簡開府一郡，不能制畜，且為畜愚，罪無辜之良民，亦何其愚乎！況畜之來也，其罪惡不能殫述。凡有人心者，莫不思寢其皮，而食其肉。公獨衛之，何也？抑為伊所嗾，不得已耶？」某語塞，大呼「杖來！」白瞋目曰：「驢性又發耶？火之！」言未已，座上人已衣履煨燼矣。某不敢復理，立釋范叟與生，而謝狐黨。白亦從茲遠引，不復至。
　　狐黨究畏白女，不敢仇。一日狐自至，登堂拜女，伏閨闈，誓不起。女挽之曰：「何必爾，豈乘老父去，將猶甘心我夫婦耶？」曰：「非也。婢子無此法，更無此膽。娘子天人，願執巾櫛，充賤婢。彼法邪終不敵正，矧彼將撲滅，不能熾，昨晤火龍子，得開導，豁然悟。來依娘子，避雷霆劫耳。」女曰：「既誠矣，可姑留，但不准惑郎君。」婢指天為誓。婢時於閨中陳雜戲博女歡，能一足飛行作商羊舞。女曰：「我以多勝少可乎？」須臾，裙下伸纖足數十，皆翹如嫩筍芽。婢遂驚伏，悚惕不敢萌異志。然究不安於室，時與僕人私，女以好言遣之去。後亦無他異。
　　懊儂氏曰：火有二快，阿房與赤壁戰也，當其東風助陣，烈焰橫飛，萬里彤雲，上下一色，恨未能躬逢其事，作壁上觀，浮一大白。今觀白老長之火，燒狐者如彼，燒似狐者如此，快哉！白老長，茫茫天壤，將何往耶，抑化為神龍盤空飛去耶？問之無言，此中棖觸。

