元始無量度人上品妙經通義卷之一
正一嗣教道合無為闡祖光範真人領道教事四十三代天師張宇初註
太極妙化神靈混洞赤文之圖
河圖象數之圖
天一地二、天三地四、天五地六、天七地八、天九地十，天數五地數五，五位相得而各有合。天數二十有五，地數三十。凡天地之數，五十有五，此所以成變化而行鬼神也。五方除生成本三數，則龍從火出，虎向水生，而母隱子胎，子歸母腹。皆金丹七返，硃砂九還、金液之妙也。故與經中十四之義無殊為。
雷霆一竅之圖
《抱朴子》曰：玄牝一家者，非、心、腎、鼻、口、肝、肺、谷道、膀胱、泥丸。知此一窮，則冬至火候，藥物沐浴，脫胎結胎，皆在此矣。此竅即雷霆之竅，得之則雷露攝機，不必外求也。至人沖舉，所用在此。道法感通，特餘事耳。
雷霆樞機互用之圖
雷
雷為天之樞，其性善、其主生、其體陽、其象陰、故甲丙庚壬為陽雷。
霆
霆為地之機，其性惡、其主殺、其體陰、其象陽、故乙己丁辛為陰霆。
雷霆互用
乾坤同體，日月合璧。動而霹露。
大量玄玄之圖
天無氛穢　地無妖塵
冥慧洞清　大量玄玄
無極通書真，無妄中庸誠。真中元有帝，誠外更無神。混合天地性，鞭駕風霆身。性之身之者，至真至誠人。
天圓地方脩行之象
此圖與先天卦方圓圖合，中間每眼是靈書中局一字，併與前彼二圖互觀之，則可見天地之妙一不盡意也。
太者，大也。上者，尊也。無上之上，是為極尊。洞玄者，品秩之稱。經有三洞：洞真，元始主之；洞玄，靈寶主之；洞神，道德主之。此經本元始所宣，而道君紀錄，故標《洞玄靈寶》。而正經止雲《元始無量度人上品妙經》，所以別前、後序。道言乃道君之言也。合而命曰《太上洞玄靈寶》，以由道君承元始之旨，無量度人，即一卷之目。三洞之中三十六部，此經為首，故曰上品。妙者，至精至微，玄奧難極也。經者，徑也，日用修真、共由之道也。內而修之曰丹，即先天真一之祖炁也。上無復祖，惟道至尊。洞者，空洞明徹；玄者，湛寂幽微。靈乃真性長存，寶乃元命流行。能修之於身，則能度人，所度無窮，非可限量也。夫證上乘之道，不離乎自心。此心即道即經，是以虛靈無礙，而度人無量矣。
道言：昔於始青天中碧落空歌大浮黎土，受元始度人無量上品。
道言者，太上玉晨道君之言也。此前序之題，乃道君述昔受經始末，紀載成篇之因。始青者，東方九炁青天也。乃神霄九天之一。此天梵炁所凝，碧霞廓落，故曰碧落。碧霞之炁，凝為瓊林瑤樹，靈風鼓蕩，自成空洞之歌，是曰空歌。大浮黎土即東極國名。道君謂我昔於始青天浮黎土，受元始天尊妙經，廣度天人，是為無量上品。夫土，中宮也；玄，關也。其數居五，為天地萬物之祖，故百昌生乎土，終乎土。此吾玄關，即寶珠也。元神，即元始也。萬有生化無窮，皆由乎是也。始青，木之象也。火，龍也。震數三，乾初索而生長男，猶春居四序之首，萬物以之而發生也。然一初生水，水生木；二乃生火，火由木生，此五行循環，生生無窮之理，可謂著矣。
元始天尊當說是經，周迴十過，以召十方，始當詣座。
元猶乾元、坤元也。先乎天地而天地由之以生，是為萬化之始，萬彙之祖，乃虛皇天尊之應號，是為諸天之尊也。當是時，演說度人經教，周行十過，以召十方上聖高尊，大會黍珠之中，敷揚妙蘊，始乃就座而說經。夫元始即法身之祖炁也，元神也；所謂不壞真空，本來自性也。當說是經，即祖炁為丹之體，元神不昧則天命流行而不息，周流六虛，動靜無端，往來不已，是乃周迴十過。十過者，生數五，成數五，十乃天地之成數也。修丹以十月而後成功。十方者，乃一三五七九，陽也；二四六八十，陰也。此為還丹之妙用。而玄關之中，真陰、真陽之炁既濟，則一身百脈輻奏川流，猶十方真聖不召而集矣。
天真大神、上聖高真、妙行真人、無鞅數眾，乘空而來，飛雲丹霄，綠輿瓊輪，羽蓋垂蔭，流精玉光，五色鬱勃，洞煥太空。
凡無鞅數眾之真仙，乃五億諸天日月星宿、天真地衹、天地水府、三界十方仙真聖眾，不可以數度之。一時皆乘空而來，御空躡梵，不行而至。飛雲丹霄，駕三素之雲，乘絳霞之炁。輪輿羽蓋，皆真聖一時之神化百態萬狀，靈變莫測。流精玉光，五色鬱勃，流晶三光之輝，交映玉光，仙真之圓象洞明，是以五彩交烜於太空，煥明洞徹，內而修之。金母既返神室，則以神攝炁，以炁鍊神，鉛汞擒制，陰陽攢族，是即千真萬聖之來會也。須臾，金火交輝於神室，內外朗徹，流精炫彩，五色煥爛於太空矣。
七日七夜，諸天日月星宿、璇璣玉衡，一時停輪。神風靜默，山海藏雲。天無浮翳，四炁朗清。一國地土，山川林木，緬平一等，無復高下。上皆作碧玉，無有異色。
七乃火數，即七返之義也。《易》曰：七日來復。凡數遇七叉復。先儒曰：陽生於子，陰生於午。自午至子，七而必復；乾坤消息之理也。以一日言之，自午時至夜半，復子時。以一年言之，自五月一陰生，至十一月復子月。以一月言之，自午日幾七日，復遇子日。此天道運行之定數也。諸天，即三十二天也。日月星宿、璇璣玉衡者，周天星辰與中斗七星也。一時停輪者，天體渾淪，運轉周流，無一刻之息。至是時乃停輪息轉，即復歸其根，中行獨復也。以其靜而來復，息不出入，是以神風靜默，情慮頓消，氣無上下，猶山川之大雲霧俱藏，天之浮翳亦除，則四炁朗徹。一國地土，即浮黎土也。山川林木、緬平一等，無復高下，當說經之際，神疑目定，脈住心停，性復情冥，萬機俱泯，則皆緬平一等。自性如玉之瑩，了無異色矣。學者能忘形絕慮，萬有皆空，體性湛然，一真獨露，則一身之景象，百脈皆停，真鉛現彩。是謂土皆作碧玉矣。玄師曰：此乃大定，神光湛然，見玉清之境是也。
眾真侍座，元始尊玄坐空浮五色獅子上。
元始者，元神也。玄坐者，神室也。故空浮去地五丈，不著於物相也。五色者，妙化之炁也。獅子者，心知也。眾真侍座左右，元始法身玄坐空浮，五炁朝於絳宮。五色朗明，即元神居於神室，冥心攝炁，三界混融，心知明妙，洞朗太無，則五方之色交映中黃之宮矣。
說經一徧，諸天大聖，同時稱善，是時一國男女聾病，耳皆開聰。說經二徧，盲者目明。說經三徧，喑者能言。說經四徧，跛痾積逮，皆能起行。說經五徧，久病痼疾，一時復形。說經六徧，髮白返黑，齒落更生。說經七徧，老者返壯，少者皆強。說經八徧，婦人懷妊，鳥獸含胎，已生未生，皆得生成。說經九徧，地藏發泄，金玉露形。說經十徧，枯骨更生，皆起成人。是時一國是男是女，莫不傾心，皆受護度，鹹得長生。
金丹九轉之功，以十月為胎圓神化。河圖生成之數，自一至十而生生無窮。洛書變用，除十縱橫，一五一十，此蓋天地五行不易之定數也。萬物萬事，豈能違哉。故說經一徧者，天一生水也。水孕於乾金，故子居母腹，是曰空炁金胎也。天地萬物皆由是而生，蓋水為數之始。諸天大聖同時稱善者，諸天皆欣讚也。能使一炁周流，百神俱暢矣。一國男女者，猶一身陰陽之炁也。其炁既舒，聵者自聰。且坎為耳，一數既周，聾者自疏通矣。說經二徧者，地二生火也。火孕於巽木，故母隱子胎，是曰木火同位。且離為目，二數既周，離明洞煥，目無不明矣。說經三徧者，天三生木也。震木孕於艮水，且音屬金，金本剋木而反寄胎金鄉，是木絕於申，而胎於酉，此蓋木中藏金之象也。金木受制則必鳴，是以喑亦能言也。說經四徧者，地四生金也，兌金孕於坤土，故土能生金。足本屬木，而四徧乃跛痾起行。金絕於寅而胎於卯，是金嘗寄胎於木，此明金中有木之象也。說經五徧者，天五生土也。戊土孕炁於離火，得天地之正，流戊就已，則二土成圭，是以坎戊月精離已日光，日月皆合璧矣。人能知修鍊，懲忿窒慾，存心養性，致鍊己之功而不息，則太一含真，玄珠成象，與乾坤同體，長生久視，為不難矣。尚何久病痼疾之為患哉。人之困於疾厄者，由不知返還之妙也。說經六徧者，地六成之也。天一生水，坎位於北，陽中而有真陰，是以乾金生坎水而成真鉛。鉛乃金之母，鉛黑而金白，故謂髮白反黑，齒落更生；皆返本之應也。說經七徧者，天七成之也。地二生火，離位於南，陰中而有真陽，是以巽木生離火而成真汞，即七返也。離汞為金鉛所制，則金火煖鍊。乾金，老陽也。離火，少陰也。是乃老者返壯，少者皆強矣。說經八徧者，地八成之也。天三生木，震位於東，艮震合而成水，汞感鉛炁而結為砂，砂含汞質以象懷胎，皆先天真一之炁，凝合於規中，發生萬彙，晝夜循環，長養聖胎，非後天陰滓之炁所能育，故曰婦人懷姙，鳥獸含胎，已生未生，皆得生成也。說經九徧者，天九成之也。地四生金，兌位於西，兌金合於坤土，坎水隱於母胎，即九還也。故汞歸土釜而成寶，乃一炁還源矣。始由空炁金胎而生，未見金質，至此則金居性初，還中宮而為丹體。中即土也。土為地，是以地藏發泄，金玉露形。金母內居中宮也。說經十徧者，地十成之也。天五生土，土位於中，土乃萬物生成之本。天五之土，陽土也；地十之土，陰土也。兩土重而為圭，故還丹謂之刀圭也。金居其中，是乾金反制離火於坤土之中，所謂五行顛倒衍也。人能修之，則返老還童，超凡入聖，故能起死回生，若太上之治徐甲是也。故曰枯骨更生，皆起成人。是時一國是男是女，莫不傾心。一國之中男，女等眾，一聞經教，咸受護度而證長生之道矣。國，猶身也。男女即陰陽二炁也。傾心者，陰陽以類相投也。陰陽之炁，沖和則太乙歸真，生身受度，死魂受鍊，是謂長生矣。
道言：是時元始天尊說經一徧，東方無極無量品至真大神、無鞅之眾浮空而至。說經二徧，南方無極無量品至真大神、無鞅之眾浮空而至。說經三徧，西方無極無量品至真大神、無鞅之眾浮空而至。說經四徧，北方無極無量品至真大神、無鞅之眾浮空而至。說經五徧，東北無極無量品至真大神、無鞅之眾浮空而至。說經六徧，東南無極無量品至真大神、無鞅之眾浮空而至。說經七徧，西南無極無量品至真大神、無鞅之眾浮空而至。說經八徧，西北無極無量品至真大神、無鞅之眾浮空而至。說經九徧。上方無極無量品至真大神、無鞅之眾浮空而至。說經十徧，下方無極無量品至真大神、無鞅之眾浮空而至。
此道君序授經之始末也。十回度人，十轉回靈，此經與序之本旨也。天尊說經，感召十方無極眾真、無鞅之眾，皆浮空而至。東方梵監須延天等震宮卯位，為無鞅之眾。南方鬱單無量天等離宮午位，為無鞅之眾。西方靈化梵輔天等兌宮酉位，為無鞅之眾。北方洞元化應聲天等坎宮子位，為無鞅之眾。東北高虛清明天等艮宮寅位，為無鞅之眾。東南波羅尼密不驕樂天等巽宮巳位，為無鞅之眾。西南寂然兜術天等坤宮申位，為無鞅之眾。西北上上禪善無量壽天等乾宮亥位，為無鞅之眾。上方九霄上清玉真三十六天等為無鞅之眾。下方無色界、色界、欲界三十二天等，以至三元九地無鞅之眾，俱會始青天中浮黎土內，聞經聽法。內而修之，真鉛為藥，祖玄關為丹基，即元始說經也。土居中宮，自成十數，中即玄關也。十徧者，乃天地生成之數。十方者，五行配合，一、三、五、七、九天數，二十有五，陽精也。二四六八十，地數，陰華也。陽之生數五，五行之本也。陰之成數十，萬化之根也。一九，四六，合而為十，乃金水同宗，二八，三七，合而為十，乃木火同體。總之為五十有五，分隸五方。五行顛倒，則龍從火出，虎向水生，火生於木，則砂中抽汞，乃七返，硃砂返本。水自金生，則銀內制鉛，乃九還，金液還真。《易》曰：天地絪緼，萬物媾醇，是乃無量無極至真大神皆至也。故丹基法象，分三百八十四爻，循環火侯，內運五星，二十八宿環列，鼎內促三千六百之正炁，回七十二侯之要津，驅六十四卦之陰符，鼓二十四炁之陽火，則三魂衛形，七魄歸體。身中萬二千神，一時聽命，此所謂十轉回靈，萬炁齊仙也。
十徧周竟，十方無極天真大神一時同至。一國男女傾心皈仰，來者有如細雨密霧，無鞅之眾，迮國一半，土皆徧陷，非可禁止。
說經至十徧周竟，十方天真大神一時皆會。至男女無不皈仰，是若細雨密霧之眾也。迮國一半，充滿國內之半，而天尊威德崇重，地不能載，至乃偏陷，而終莫能禁止之。人身十轉之功既備，乃念息神凝，性還命復，則真鉛歸室矣。一身陰陽之炁混融，薰蒸四體，有如雨霧之潤澤，周流六虛，上下無常，往來不息，即無鞅之眾充滿盈塞，雖至國迮土陷，不可止也。
於是，元始懸一寶珠，大如黍米，在空玄之中，去地五丈。
辛君曰：元始，己之元神也。寶珠，即心也。儒曰太極，釋曰圓覺，蓋一理也。道亦曰玄珠、心珠、黍珠，即是物也。寶者，至精至真之義，即靈寶之謂也。大如黍米，以其大包宇宙，細入毫芒，所謂其大無外，其小無內，變化莫測，是以在空玄之中，不可以跡求也。、去地五丈者，五乃土數，得五行之中也。猶五行生成之數，虛中以象太極，心虛則元神居之，是為空玄之中矣。豈非空炁金胎之謂乎？故玄師曰：此乃玉清寶珠，神化仙胎之道。按蕭觀復曰：元始懸珠、者，神與道俱也。向來說經獅子之上者，乃神凝室中，從無求有也。今此懸珠空玄之中者，乃超神物外，出有入無也是矣。此皆天尊顯示妙化之機，以明其至精至微之中，而有至妙之道存焉。
元始登引天真大神、上聖高尊、妙行真人十方無極至真大神，無鞅數眾，俱入寶珠之中。天人仰看，惟見勃勃從珠口中入，既入珠口，不知所在。國人廓散，地還平正，無復欹陷。
天尊懸寶珠在空玄之中，登引三元九聖、五老九真、天真大神、無鞅之眾，俱入珠中。其天人仰看，皆在空玄之中，五明之內，百億光中。惟見勃勃從珠口中入，即不見其為空玄之境也。故不知所在。國人亦皆廓散，寂然不動，則地亦平正，不復欹陷矣。其非天真上聖，不能同入空玄之妙，祗仰看而已。其曰十方無極至真大神、無鞅數眾者，俱入矣。豈非天人乎！蓋己之心珠朗徹，炁合神冥，歛萬歸一，即無鞅之眾，皆入吾珠口矣。則六根靜寂，一真獨露，又何欹陷之不平正也哉。
元始即於寶珠之內，說經都竟，眾真監度，以授於我。當此之時，喜慶難言。法事粗悉，諸天復位，倏欻之間，寂無遺響。
元始於寶珠之內，說經既畢，眾真監侍，乃授度於道君。是時，道君喜慶難言，非可名喻。無鞅之眾法事亦悉，則諸天真皆還所治，一國之內，倏然恬靜，寂然無遺響矣。內而元神，中居一炁，混融九竅，洞明金母，攝制砂汞，歸於鼎內。行功至是，欣悅難以言喻。一刻之工已竟，萬神還元。惚恍冥寂，寶珠之象，亦無復歸於無極矣。
是時天人遇值經法，普得濟度，全其本年，無有中傷。傾土歸仰，咸行善心，不殺不害，不嫉不妬，不淫不盜，不貪不欲，不憎不●。言無華綺，口無惡聲，齊同慈愛，異骨成親。國安民豐，欣樂太平。
天尊說經既竟，諸天復位之後，一聞經法，普得濟度，皆全其天年，而終無復中道夭傷矣。且皆傾土歸仰經教，頓行善心，凡殺害、嫉●●●●●●●●、淫盜、貪欲、憎●、華綺、惡聲，俱已淨盡；是乃慈愛一體，異骨成親，則國亦安，民亦豐，惟欣樂太平之象而已。蓋人性無不善，其不善也，皆蔽於物慾，溺於習氣而然。故放僻邪侈，流而忘返，必至傷其天年矣。惟務縱其殺害、嫉妬、淫盜、貪欲之心，豈知民吾同胞，物吾同氣，而以慈愛接之，焉能致國安民豐，而樂太平也哉。此固修養之士，猶所當戒。既聞經法，即斂心凝神，以鍊己度人為本。久之，歸根復命，情冥性寂，則可冀長生久視矣。加以懲忿窒慾，政虛守靜，損之又損，動靜語默，無往不善，則必能不殺不害，不淫不盜矣。又何華綺惡聲之戾哉！至此，則凡蠢動飛濳，皆所慈愛，初無親疏之間。國猶身也，能沖炁為和，萬物皆育，雖參贊化育，陰翊皇祚，皆由乎中也。是所以政太平於國，安民豐之域矣。
經始出教一國，以道預有至心，宗奉禮敬，皆得度世。
此言天尊之始說經也。一國之人，皆遵道而行，教之由是立也。心乃曠劫以來之靈明也，雖經教未出之先，此心已具，是日預有也。特沉著幻妄，迷惑蔽固，則舍而亡矣。今由經法濟度之後，頓悟頓釋，性歸命復，一旦遵道而行，萬妄歸真矣。宗奉者，宗猶本源也。若水之宗海，皆歸其源也。禮敬者，敬信之篤也。故皆獲度世矣。苟忘本而逐末，舍源而求流，其能度世乎？經為道之徑，心為道之宗，能依經歛心，則得經之妙矣。
道言：元始天尊說經中所言，並是諸天上帝內名隱韻之音，亦是魔王內諱，百靈之隱名也，非世之常辭。
諸天上帝內名，即三十二天名。帝諱，天帝玉字內音也。隱韻即經中所謂諸天隱韻，天中之音自然靈章也。魔王內諱，即五天魔王諱巴元醜伯也。百靈隱名，即無英、白元、桃康、合延也。並是天尊所宣說，道君承教而述，非世之凡俗所能知也。內而求之，如丹經所謂日魂月魄、庚虎甲龍、水銀硃砂、紅鉛黑錫、黃芽白雪、奼女嬰兒、黃婆金公、陽火陰符、玄關土釜、爐鼎卦象之類。雖異
名別號之眾，不過先天真一之炁，為之丹祖也。非因師指，豈凡愚所能知也。
上聖已成真人，通玄究微，能悉其章。誦之十過，諸天遙唱，萬帝設禮。河海靜默，山嶽藏雲。日月停景，璇璣不行。羣魔束形，鬼精滅爽。迴屍起死，白骨成人。
此言真人修誦之功效也。上聖已成，如天帝高真宿修妙行，聖功已成，不假修習也。真人由精心苦行，鍊神養炁而後體合自然，不滯有無，永脫生滅，是皆洞究玄微，悟徹幽密，故能悉盡其奧章，即混洞赤文敷落五篇之類是也。悉能詳盡，則誦之十過，諸天降臨，萬帝鑒觀，皆遙唱玉音，設禮內諱，靡不尊經之旨，讚經之功也。於是河海停波，山嶽斂霧，日月停輪，星斗止曜，群魔局跡，鬼妖伏藏，皆修誦之效，致此大應。猶能回屍起死，白骨成人，雖亡魂沉魄，皆乘經功而更生矣。十過之效，在丹道則十月胎圓而神化矣。諸天者，即真鉛內融，萬神和暢；河海山嶽，即愛河慾海也。苟能一真獨露，萬幻皆空，則愛河浪止，苦海波澄矣。日月璇璣，即大定神光，洞照八識，則外魔伏、內魔滅矣。至此則生身受度，死魂受鍊，豈無回骸起死之功哉！
至學之士誦之十過，則五帝侍衛，三界稽首，魔精喪眼，鬼妖滅爽，濟度垂死，絕而得生。
此言至學之士修誦之功效也。至學，乃篤至修學之士也。仙師曰：至學之士，心堅如鐵石，操烈於水火，天地不能逾，鬼神不能惑，行人所不能行，莫非力行之確也。故誦經至十過，則五炁之神侍衛，聽命三界，魔王亦稽首保舉矣。此皆至學之士，行積功立，制魔則魔精懾伏，不敢正視，故喪眼也。魔王既已保舉，鬼妖皆束形滅爽矣。以之濟度垂死已絕者，度之復生。內而求之，五帝，五臟之神也。三界三屍，六賊也，魔精鬼妖，七情六慾也。人能遣慾澄心，少思寡慾，然後心靜神清，精全氣固，則五臟安寧，三屍削滅，六根清淨，萬念俱空。內魔既息，則外魔自除矣。以我鍊己之功，濟度垂死之疾，真炁所至，雖絕者可生，此皆身中十過，丹基漸成之應也。
所以爾者，學士穢氣未消，體未洞真，召制十方，威未制天政，德可伏御地祇，束縛魔靈。但卻死而已，不能更生。
此言常學之士，修誦之功未至也。天政，日月五星，在天謂之七政。地衹，嶽瀆山川祠廟，社稷之神。常學之士，不能寡慾澄心，至乃穢氣未除，性理猶昧，故體性未能洞真也。所以爾者，謂其不能。若至學之士、修誦功效之至也。若乃召制十方之神，其威未能制動天政，其德壓可伏御地衹之神，攝伏魔靈，但足以卻死延年；未能冀長生之道也。蓋以神昏氣濁，質穢念迷，雖若護薄蝕、禳五緯、斬妖星、拯旱沸、誅蛟蜃、降雨雪、退潮汐之類，凡干於天政者，亦莫能制其應也。地祇之神，皆未能證其天品，故其功德僅能伏御之。苟學士修誦之篤，一念不生，萬緣頓息，直造寶珠之境，豈非洞真也！
輕誦此章，身則被殃。供養尊禮，門戶興隆，世世昌熾，與善因緣，萬災不干，
神明護門。
此警常流下學之功罪也。輕誦此章，蓋經三天梵炁所結，雲篆龍章，非世常辭，若苟且輕誦，其褻慢之咎，豈不被殃？雖三洞經典，必當攝心會神，持誦勿怠，況是經乎。故薛幽棲曰：不整形軀，不按科儀，行立坐外，聊爾誦念，是為不敬。若誦而不敬，不若不誦而敬也。辛君垂訓曰：念經之初，當攝萬念歸一，即元始召十方也。正念誦經，即元始說經也。情念識神不妄走，即十方聽經也。萬妄歸真，即天人受度也。此說可謂至矣。下學之士，能修持篤確，供養尊禮，叉恭盡敬，外則宅舍興盛，內則身心安寧，以至世世生生昌熾不息；積善之至，動與吉會，災禍不侵，凶惡退避，鈴感神明之護衛矣。
斯經尊妙，獨步玉京。度人無量，為萬道之宗。巍巍大範，德難可勝。　音升。
辛君曰：大哉《靈寶度人經》，不是文章撰得成；諸經劫壞應須壞，惟有斯文在玉京。又曰：自古及今，上聖仙佛成道，未有不奉《度人經》法者。諸經中，《元始度人》為上品經也。蓋自元始祖劫化生諸天之始，其混洞赤文，空洞靈章，所以開明三景，周迴十方，五文開廓，萬範開張。生天地、育萬物，皆由是而為天地根也。以至能召億萬天真，無鞅數眾，皆入一黍之內，是為萬道之宗，是謂無量，普度無窮，故至尊至妙，而獨為玉京之上品也。其巍巍之功德，不可勝載矣。是經也，千真萬聖由此而修，萬法千門由此而出，是以亙古今而不壞，先天地以長存。縱之則彌滿六虛，斂之則不盈一握。釋氏所謂盡河沙界，百千妙義，盡於一毫端具者是也。此無他，曠劫以前，本來之真性也。豈不至尊妙哉。故乃無量無窮，其大範至德，不可以限量勝載之。苟能修之，豈不
獨步玉京哉！辛君曰：經以心傳，經以心悟，學者自宜具眼究竟矣。
道言：凡誦是經十過，諸天齊到，億曾萬祖幽魂苦爽，皆即受度，上昇朱宮。格皆九年，受化更生，得為貴人。而好學至經，功滿德就，皆得神仙，飛昇金闕，遊宴玉京也。
此言不限人品高下，誦持十過，可以資其祖玄幽爽受度之功效也。億曾萬祖，謂元始以來捨身受身億世父母，億劫種親也。幽魂苦爽，皆幽冥長夜未度魂爽也。朱宮即南昌上宮。朱陵，火府也。格者，鍊度之格有三：上學三年受度，中智九年，下學二十四年。凡脩誦之功，不限人之品量賢愚，但能攝念持心，誦詠十過，經功所至，則感諸天下臨，萬神齊到。己之億曾萬祖、外之幽魂苦爽，皆獲受度，上昇朱宮，頓乘經功而化生矣。皆從中等之格受化更生，而得為貴人矣。是生於貴族，不至淪墜也。既獲更生，其宿稟靈悟，仍假薰脩，復積功德而後方證仙道，則登神三境矣。是以仍好學至經，脩誦勤篤之至，日積月累，功滿德就，則玉符保神，金液鍊形；久之形神俱妙，則臣事金闕玉京矣。
上學之士，脩誦是經，皆即受度，飛昇南宮。
太上曰：上士聞道，勤而行之。蓋上學之士宿植善根，其脩行持誦，終始弗怠，故精進不已，功德深重，則生身受度，保命生根，不拘品格，徑上南宮。幽樓曰：魂魄升仙，則火鍊鬼質，生身受度，則火鍊垢穢，故勤行之士，名註仙籍，皆飛神南宮，然後登真，信不難矣。
世人受誦，則延壽長年，後皆得作屍解之道；魂神暫滅，不經地獄，即得返形，遊行太空。
此言常流之人，受誦之功效也。世之常流，積誦之久，默悟經旨，則可駐景延年。及身謝之後，亦得屍解之道。雖其魂神暫滅，然善因克至，亦不經地獄之苦，即返形太空，神魂亦度朱陵矣。是皆以宿慶善根獲生，人道雖能精心受誦，未明修鍊之旨，止可得考終遐筭而已。天數既盡，終歸生滅，形獲屍解，則神無輪轉，非冥曹陰境之所能拘，其脫形蛻跡，亦可返真性於陰炁之中，神超空漠，則遊行太空之境矣。
此經微妙，普度無窮，一切天人，莫不受慶。無量之福，生死蒙惠。
前言尊妙，此重讚以微妙。道君示人慈懇之至，是所以有普度無窮之功也。故修持之篤，經功所至，天人莫不受慶，以至祖玄幽爽，亦皆受度。其無量之福，不可以限量，視之生身。既受度矣。而死魂亦皆受鍊，是乃生死俱蒙天尊之惠矣。然經之微妙，人皆具足，非脩之於身，證十回鍊己之功，又豈能普度無窮也哉！如能心悟經法，克臻金液之微妙，久之十轉回靈，以召十方，則先亡遠識，咸蒙解脫色身，亦躋神化，豈不生死蒙惠哉。
上天所寶，不傳下世。至士齎金寶效心，盟天而傳。輕泄漏慢，殃及九祖，長役鬼官。
觀道君禁戒之嚴，則知是經之寶祕於上天也。蕭觀復曰：三洞真經，列於金格，玄都所秘，萬劫一開。在昔劫運蹇屯，世途否塞，西臺龜母請於玉京，由是玉宸道君付於玄一真人；玄一真人付於太極徐真人；太極真人付於葛仙公，傳行於世。則上天之所寶秘不傳，豈下士所能知也。至士，乃至學之士，必齎金寶效心盟天而傳。天之所寶者，皆內名隱諱，赤文洞章。至士齎金寶以破其慳吝之心，增其珍惜之念，使視經猶愛重金寶也。苟或輕泄漏慢，豈不殃及祖玄而受考於鬼官也。仙師曰：輕，謂授之非人；泄，謂行之不密；漏，謂守之不固；慢，謂奉之不虔。四者有一，身則受殃矣。鬼官，天徒為驅雷役電官，地徒擔沙負石官，水徒漣汲溟波官，是死魂受責於鬼官也。
侍經五帝，玉童玉女，各二十四人，營衛神文，保護受經者身。
此言修誦之士，感上帝仙靈之衛護也。少微曰：五帝，五老上帝也。五帝侍經，飛天下觀，命玉童玉女合百二十人，營衛經文，保護佩誦者之身。凡修真之士，多為外魔所障，易生退轉，故中道而懈怠者眾矣。
道君既言泄慢之報，戒之嚴重，復付授神靈；令其營衛神文，保護受經之人，所以消魔禦患也。天尊之慈憫可謂周至矣。修學之士，可不體其訓，信受奉持，無政泄慢之咎哉。
道言：正月長齋，誦詠是經，為上世亡魂斷地逮役，度上南宮。七月長齋，誦詠是經，身得神仙，諸天書名，黃籙白簡，削死上生。十月長齋，誦詠是經，為國王帝主、君臣父子，安鎮國祚，保天長存。世世不絕，長為人君。安鎮其方，民稱太平。
此言學人當於三元、八節、本命之日，修誦之功用也。正月上元，大慶之月，四始之首，建寅，為鬼道；故當誦詠，以度上世亡魂，斷地司之拘，逮鬼官之役而度品南宮矣。七月中元，大慶之月，建申，為人道；故當誦詠，以度己身，諸天紀名，上生落死，名標於黃籙白簡之上。少微曰：即紀仙之籍也。十月下元、大慶之月，建亥，為天門。則當上為國王、帝主、君、臣父子保佑國土清平，運祚長遠，世世長為人君，四方安鎮，物無疵癘，生民皆稱太平之治矣。蓋三元所統宰，三宮九府百二十曹，考校罪福，皆所隸焉。故上為國祚，次為宗先，次為己身，皆當於是月長齋誦經，祈福開度；必天人受慶，生死蒙惠，獲福無量矣。
八節之日，誦詠是經，得為九宮真人。本命之日，誦詠是經，魂神澄正，萬炁長存，不經苦惱，身有光明。三界侍衛，五帝伺迎，萬神朝禮，名書上天，功滿德就，飛昇上清。
八節之日，四立為四季之首，二分二至為陰陽之交，故三界之考校罪福，繫焉仙經。曰：元始天尊於是日分遣天帝、天君、天神、真仙、兵馬神衹，教化人間，開度羣品。北斗南曹、四司五帝，亦復下降，條錄罪福。含炁之流，每至是日，各有變化；飛走蠕動，水陸飛沉，隨緣感應，改故易新，輕或更重，重或更輕，善惡回換，氣象之運，自然而然。上學之士當於此日存誠祈謝，因變行化，入正去邪，鍊偽成真，開度羣品，生成萬彙，故當誦持禮敬，務以習吉除凶，進善屏惡，趨明棄暗，勵志思真，內積真功，外修實行，則可無罪福之報矣。八節與八卦九宮相表裹，故八節誦經，得為九宮真人。本命之日，即每歲六度降日也。三魂藏於肝，屬木，其數三，故曰三魂。七魄藏於肺，屬金，其數七，故曰七魄。人身之三魂，一魂居直本宿宮，一魂居地府，一魂居形內。七魄常去而不散也。遇本命之日，魂神降體就屍，合同循環，歸降不絕，則人生安穩，災病不生。若其日清淨身心，絕酒色、衣新潔、焚香習善，更於其日，眠睡少時，即魂與魄合，陰與陽平，道炁內隆，命根堅固。若嗜酒色，昏亂形體，則魂歸時，去身三步之遠，取合不能，穢氣充身，魂復再往，三度昏亂。不合魄者，則陽衰陰旺，魂與陰鬼交通，致使夢遊眾惡，躭睡迷亂，災病俱生。人能於本命之日修齋誦經，則有如上感應，功滿德就，三界待衛，五帝司迎，而侯昇舉矣。青元曰：人作諸不善，則魂怒而神靈去體，知其同入惡道故也。作一切善，則魂喜而百神集，知其同入正道故也。修學之士，可不慎歟。
道言：行道之日，皆當香湯沐浴，齋戒入室，東向叩齒三十二通，上聞三十二天，心拜三十二過。閉目靜思，身坐青、黃、白三色雲炁之中，內外蓊冥，有青龍、白虎、朱雀、玄武、獅子、白鶴，羅列左右，日月照明，洞煥室內，頂生圓象，光暎十方，如此分明。
凡誦經之日，先披服盥漱，淨心滌慮，入室東向正坐，持誦注心歷目，微聲誦詠，務令神魂和暢，氣定息調，然後叩齒，令響內以集神，外以徹天心。拜三十二天，閉目濳思，身坐玄元始三炁之中。內外洞煥，存肝中青炁自目出，化為青龍，居左；存肺中白炁自鼻出，化為白虎，居右；存心中赤炁自口出，化為朱雀，居前；存腎中黑炁自耳出，化為玄武，居後，皆羅列左右。左目合太陽，右目合太陰，日月之光朗徹室內。項中圖象，九色垂芒，光繿十方之上。
密咒曰：
密者，低聲也。咒者，祝也。默菴曰：自下文無上玄元起，至至尊幾前一段，即低聲禱祝之言，不必別誦咒。其貪羅鬱羅，乃後人加，豈宜誦之。且毋使太速，苟貪徧數，氣濁聲喧，返成褻慢矣。
無上玄元太上道君，召出臣身中三五功曹、左右官使者、侍香金童、傳言玉女、五帝直符、直日香官，各三十二人出，關啟所言，今日吉慶，長齋清堂，修行至經，無量度人。臣及甲乙轉經受生，願所啟上徹，徑御無上三十二天元始上帝至尊幾前。
畢，引炁三十二過，東向誦經。
無上玄元，三境之總稱。誦持當奏元始，故先啟道君，存於己身之首泥丸宮中。身中三五功曹等神，存自身中出，森列左右，前後每一人，詣一天，各三十二人，並出關啟所言，具位默奏，事意當隨所禱，至誠述事。今日吉慶長齋。今日者，某日吉慶，如不長齋，止言持齋。清堂修行至經，若不明三洞中盟之道，平時不曾修行，則但言清堂誦經。無量度人為十方幽顯言，或為一事，則只言為某事誦經。臣及甲乙，為己不言，及為人不言。臣徑御無上三十二天元始上帝至尊幾前，乃三十二天帝並元始上帝幾前。引炁三十二過，亦每天引一炁也。東向者，以其生炁之始也。內外三炁洞明，依法持誦。
