元始無量度人上品妙經通義卷之二
正一嗣教道合無為闡祖光範真人領道教事四十三代天師張宇初註
此正經之題也。正經乃元始所說，故止題曰《元始無量度人上品妙經》。此乃道君標經首。曰元始，以明此經為元始天尊所說。無量度人，總一經之本旨。此經居品秩之首，故曰上品妙經也。
元始洞玄，靈寶本章，
元始，一炁之元，萬化之始，是為虛皇天尊應化之號。本章冠以元始二字，明皆元始天尊之言也。洞玄，居三洞之一，經品之名也。靈寶，乃道君之號。道君名經寶，以諸經皆由道君演說也。道寶、經寶、師寶，在天地之先，皆由玄元始三炁化生，故是經亦由梵清景三炁結為雲篆天章，然後天真皇人按筆乃書而成經文。元始居於空洞虛玄之中，說此經，是為靈寶諸經之本，居諸經之首，故曰本章。內而修之，即金液大丹之異名也。凝神為靈，聚炁為寶，則根塵洞徹我之元神，亙古今而不壞，是為先天真一之本也。
上品妙首，十迴度人，百魔隱韻，離合自然。
默菴曰：此正經之小序也。上品妙首，經品之上、眾妙之首。十迴度人，十乃五行生成之數，萬物皆具此理，度人度鬼，必周迴十過，終而復始，而後十轉回靈也。百魔德韻，少微曰：魔非妖魔、魔鬼之魔。如五帝大魔、南極長生度世司馬等神是也。故靈寶咒中，真王、朱陵、青華，皆與五天大魔並列也。隱韻即隱名、隱諱之類也。離合自然，以隱韻之音，一離一合，自然而然，而無常跡也。蓋先天一炁化生萬彙，一本而萬殊，合也；萬殊而一本，離也；周回無窮，循環無端，不能窺造化之跡也。丹道以十月胎圓而後神化，與天地同途，造化同機，莫不以十為全數。人之脩鍊，所難者，身中六根八識，三魂七魄，三部八景之神，動為魔試，汩亂心君，其離合紛擾，不能少息。既知脩鍊十回之功，則百魔受制，而歸於自然矣。
混洞赤文，無無上真，元始祖劫，化生諸天，開明三景，是為天根。上無復祖，惟道為身。
少微曰：自然以前是道君小序，混洞以後是天尊本章。混者，混然未分；洞者，空而無質。即混沌未分之先，一炁胚渾於空洞之中也。赤文者，《赤書真文經》曰：洞陽炁赤，故號赤書是也。皆先天之炁、至陽之精，兆而成象也。五老上帝云：元始洞玄靈寶赤書，生於元始之先，空洞之中，幽幽冥冥，無祖無宗，結炁浮空，乘機應會者，此也。無無上真，一炁肇於太無之始。經曰：無無亦無，是也。無上之最上，真中之至真，所謂先天地生也。祖，祖炁也。劫者，天地一成一敗為一劫，祖劫乃天地世界初生之始，未經敗壞也。玄元始炁為萬物之祖，造化五億諸天，皆由祖炁化生而有。經曰：道為萬物母，是也。蕭觀復曰：自一炁而立三境，由三境而生九天三境之下，各生三天，合有三十六天。次下四種民天，次分三界二十八天，次八梵天，以至化生五億諸天，皆由祖炁為之本根也。開明三景，三境者，清微、禹餘、大赤三天也。三景，又曰：日、月、星三光也。天、地、人三極、三才、三界也。太上日：道生一，即一炁也。一生二，即兩儀也。三生萬物，即三景也。三炁合生為九炁，三炁乃天地之宗，萬物之根，皆由祖劫化生，而後開明天地，由之以生，是為天根也。上無復祖，惟道為身，道以虛無為宗，不可以象求，是曰強名，故無形無名、無聲無臭、大包天地、囊括宇宙。其上它無所祖者，道也。儒曰元極，釋曰真空，道曰太虛，其理一也。人之修鍊，采祖炁於先天之初，結為金母，周流六虛，皆二炁絪緼，開闔而不息。久之追二炁於黃道，會三性於元宮，則二五之精妙合而凝，生生無窮而成法身，即元始之天根也。
五文開廓，普植神靈。無文不光，無文不明，無文不立，無文不成，無文不度，無文不生。是為大梵天中之天。
五文者，五篇真文也。即五篇敷落之文。生天立地，飛濳動植，蠢動含靈，凡有形氣之物，皆由之以生化，故自陰陽分判以來，其文開廓，普植萬類。五文在天為五星，在地為五嶽，在人為五行，在物為五炁。至大至微之物，莫不囿於其中。故一無是文，則不光不明，不立不成，不度不生，而天地萬物皆無所運於造化之機矣。人身一小天地，其靈於萬物也。先天一炁，為之丹基，五行布列於鼎器之中；金木交並，水火合姤，二土為圭，於中顛倒陰陽既濟之後。情歸性則汞投於鉛，藥得火則砂產於銀，莫非金母為根，流戊就已，見土而成丹。丹成則其神靈妙化，不可窺測，皆五行之全體也。其光明猶日月之明，其立猶天地之成立，能度能生者，即元始也。是為大梵天中之天，結前經文之旨，故曰是為也。大梵即大行梵炁也。天中之天，三十二天中之天，莫非梵炁流行，周回不息，猶身之一炁循環，皆天命流行，百脈九竅，無往不復，即梵炁之周布也。
鬱羅蕭臺，玉山上京，上極無上，大羅玉清，渺渺劫仞，若亡若存。
大羅天之上有玉京山，以玉為京，故曰玉山上京。鬱羅之臺，又居玉京之上，窮高極遠，無上之上也。是為大羅之天。玉清金闕居於其中，其大無際，包羅萬界，故渺渺劫仞，不可窮極。而梵炁結空，本非色象可求，是曰若亡若存，凡天地一成一壞。為一劫。大羅之境，兆於曠劫之先，歷劫而不壞。仞者，不可以限量測也。其渺漠恍惚，與太虛同體，無形無名，非可以跡求也。鬱羅蕭臺在身，則腦際也。玉山上京者，泥丸也。泥丸為天門，乃萬神之府，是為大羅之景，玉清居其中，渺渺劫仞，若亡若存。己之真性，渺漠無朕，恍惚中之有物，歷浩劫以長存，所謂不壞之元神，故居於三界之上矣。
三華離便，大有妙庭，金闕玉房，森羅淨泓，大行梵炁，周迴十方。
幽棲曰：三華，玉清三元宮也。上元玉華，中元金華，下元九華。三元上皇道君居之，乃玉清之離宮便殿。大有，即高上大有玉清宮天尊所御，故曰妙庭。三者，南方之火數，屬離，即泥丸腦際也。金闕玉房，即黃庭絳宮也。森羅者，周天星宿也。淨泓者，二池之瑩徹，即身中之坎離也。大行梵炁，周迴十方者，大羅玉清之景，梵炁流行，周布十方無極之界，萬彙皆沾，元始一炁，化生無窮矣。丹經曰：三宮混合，會三性於元宮。身之神、炁精、即三華也。元神居於靈臺之中，即大有妙庭也。我之金樓玉室，即天之金闕玉房也。五星列宿，森羅煥耀於淨泓池水之中，即周天火侯，列宿眾星，環繞於坎離、水火昇降之內。乾坤鼎器，既濟之間，則九還金液之道成矣。先天真一之炁，晝夜循環，周而復始，皆稟坎戊月精離己日光，符火進退，交姤溫養，而成金胎，循歷六十四卦既周，則百脈歸元，九竅洞明，豈非梵炁周流，十方俱徧，皆為淨泓之景矣。
中有度人不死之神，中有南極長生之君，中有度世司馬大神，中有好生韓君丈人，中有南上司命司錄、延壽益筭、度厄尊神，迴骸起死，無量度人。今日校錄，諸天臨軒。
默菴曰：此言諸天齊集，考校學士功過，世人罪福，仙師曰：梵炁周迴於十方之域，而十方之中有神主司，度世不死之事，非言神不死也。南極長生君，即南極長生大君，主治生錄也。又曰：即朱陵大帝、度世司馬大神、即南宮有司馬大神，主司度世。好生韓君丈人治南昌上宮，監長生之籍。南上司命司錄、延壽益筭、度厄尊神，南上，有洞陽宮之別名，又曰即南昌上宮、朱陵火府尊神，即南斗六司真君，自中有度人。至南極諸真，雖各隸一司，皆能迴骸起死，劫劫度人。是以度世無量也。身中之神，各居絳宮，玄關泥丸之內，故曰中有。所謂南極，南昌，皆心也。經曰：無量大神，皆由我身是也。脩真之士，金液鍊形，而後形神俱妙，周迴十方，皆可度世度厄、迴骸起死矣。今日校錄，今日者，赤明劫初在大浮黎土開圖校錄之日，乃校量罪福，紀錄功過，而諸天神王大聖皆臨軒而會，以聽天尊宣演受度也。
東方無極飛天神王長生大聖無量度人，總
南方無極飛天神王長生大聖無量度人，飛
西方無極飛天神王長生大聖無量度人，雲
北方無極飛天神王長生大聖無量度人，無鏡
東北無極飛天神王長生大聖無量度人，梵
東南無極飛天神王長生大聖無量度人，那育
西南無極飛天神王長生大聖無量度人，度仙
西北元極飛天神王長生大聖元量度人，玃無
上方無極飛天神王長生大聖無量度人，瑛
下方無極飛天神王長生大聖無量度人，落
十方飛天大聖，皆元始道界分形化炁。冰湖薛秀昭曰：十方長生大聖，即十方救苦天尊，自開圖校錄，奉元始命，掌十方三界校錄功德，開度無量，總括生死，陶鑄學人。《道藏》云：八方諸天，皆有無極大千世界。東方無極諸天安大堂鄉大千納善世界，南方無極諸天宛黎城境大千棄賢世界，西方無極諸天福堂洲大千咸行世界，北方無極諸天鬱單野大千清淨世界，東北無極諸天福集都大千長安世界，東南無極諸天元福田大千用賢世界，西南無極諸天延福鄉大千七靜世界，西北無極諸天福德野大千延賢世界，上方上清玉真三十六天玄都無極世界，下方黃曾三十二天八圓無極世界。又曰五嶽五帝洞陰清靈北都羅酆諸官府之眾，此十方無極飛天神王，皆主長生度世之職，故曰長生大聖，從劫至劫，度人得道成真，無有限量，是曰無量度人。
十方至真飛天神王、長生度世無量大神，並乘飛雲；丹輿綠輩，羽蓋瓊輪，驂駕朱鳳，五色玄龍，建九色之節，十絕靈旛。前嘯九鳳齊唱，後吹八鸞同鳴，獅子白鶴，嘯歌邕邕。
此總前十方飛天神王、無量大神，皆天至真也。青元曰：輿、輩、輪、蓋，皆陽精之炁所成，鳳、龍、獅、鶴，乃陰精之炁所化。上聖具真常之道，呼吸合散，隨意現前。陰陽之炁調和，成歌成曲，皆炁所為，並非外物也。凡脩還丹功成，陰魔亦化，陽神元炁一呼，萬神咸聽；五臟神靈，各隨方色自現。輿筆儀衛、來迎百骸，眾神前導後從，昇舉朝元，與天真大聖之會無異也。
五老啟途，羣仙翼轅，億乘萬騎，浮空而來。傾光迴駕，監真度生。
十方大聖，道位尊隆，乃感五帝前導，群仙驂乘，是以億乘萬騎浮空駕景而至矣。五老者，東方青靈始老，姓關，諱開，字靈威仰；南方丹靈真老，姓洞浮，諱極炎，字赤熛弩；中央元靈元老，姓通班，諱元氏，字含樞紐；西方皓靈皇老，姓上金，諱昌開，字耀魄寶；北方五靈玄老，姓黑節，諱靈會，字隱侯局。五帝皆天真自然之神，由祖炁妙化而為五行，即五炁也。故曰元始五老，非積學而成真者，自受命降符，各鎮一方，大劫交周，其位乃易。故東方屬木，主春，令生萬物；南方屬火，主夏，令長萬物；中央屬土，旺於四季，和萬物；西方屬金，主秋，令成萬物；北方屬水，主冬，令藏萬物。所謂五炁順布也。五行乃法身之正炁，火龍水虎，顛倒流布於鼎器之中。萬神攅簇於九宮，則五炁朝元，百靈衛體，是猶千乘萬騎，浮空而來也。傾光者，流精玉光也。迴駕者，飛雲丹霄也。十方大聖朝集帝所，輪轂迴旋，天尊之法座，以監領眾真，校度群品也。在內則迴己之真光，洞照靈府，則坎離既濟，鉛汞相投，神不外馳，六轡俱息。而後陽光下傾，陰滓上瑩，真神化生，自能監真度生，周迴十方矣。
諸天丞相、南昌上宮、韓司主錄、監生大神，執籙把籍，齊到帝前。隨所應度，嚴校諸天。
默菴曰：此言諸天齊集，考校學士功過，世人罪福。諸天丞相，即大羅無極神公。南昌上宮，即朱陵火府，，在赤明和陽天也。韓司者，即可韓丈人，主鍊度文籍之事。監生大神，主度魂受生之職。錄籍者，紀學士世人功過罪福也。各司掌隸之神，齎持籙籍，齊會天尊之前，校功量福，普度人天。校其應受度者，或宿名玄圖，骨相合仙；或脩齋奉戒，功德積感；或敬奉三寶，善功徹天；或供養師寶，為三官所稱。紀名諸天者，嚴校錄籍，據功量品，隨其高下，應受升度矣。觀復曰：此以上正文，玉晨道君序述。
普造三界，無極神鄉、泉曲之府、北都羅酆、三官九署、十二河源。
三界者，欲界、色界、無色界也。無極神鄉者，十方無極世界也。泉曲之府，九幽長夜之府也。北都羅酆者，下元正北有一大海，穢氣惡腥，莫測邊際、中有一山，上參碧落，下入風泉，皆黑鬱之氣盤結而成，名曰北都羅酆山。有大洞曰陰景天宮。中有三十六獄，太陰天君主之。內有六洞，六天大魔王，各主一司。其一曰紂絕陰天宮，其二曰泰殺諒事宗天宮，其三曰明晨耐犯武城天宮，其四曰恬照罪氣天宮，其五曰宗靈七非天宮，其六曰敢司連宛屢天宮。人能持此六洞之名，常生敬畏，則魔王保舉，削落罪名，生死受賴，獲福無窮矣。三官九署者，天、地、水三官治三元考校之司。上元天官隸玉清境，設三宮九府三十六曹；中元地官隸上清境，設三宮九府四十二曹；下元水官隸太清境，設三宮九府四十二曹。其中元、下元官僚，皆死而有功德之魂，受度得任，各依年限，功滿進昇天府。功未滿者，還生人中。九署者，又曰乃九壘土皇九令之司。十二河源者，月為太陰之精，諸水之母；東井為天河之源，眾水所會。太陰一月一周天，故十二月皆過東井，沃黃華之甘露，以濯鍊之死魂，亦資此蕩形，而後度品南宮矣。人身心為南昌，即朱陵府也。經曰：靈寶無量光，洞照炎池煩。心虛則神光洞照。腎部之下，皆為幽陰泉曲之府，即北都羅酆也。以我真光朗徹，明燭幽暗，運太陰之真水於東井蕩滌幽魂，而後濟以太陽南離之真火，以燬鍊之。雖無極神鄉之魂爽，皆普告而度矣。
上解祖考，億劫種親，疾除罪簿，落滅惡根，不得拘留，逼合鬼羣。
人之祖考，凡子孫不能脩善積德，必殃及九祖，皆至淪墜，無有出期。能知脩崇經教，遷善布福，然後上解祖考之罪陣，以及種親之遠，亦皆獲度矣。觀復曰：每三官校錄，子孫有大功，玉帝敕命即超度九玄七祖。一身受度，則九祖蒙恩。故今疾除罪簿，而惡根亦隨落滅矣。惡根者，惡念根性。罪簿者，冥司所錄，輕重罪籍。蒙慈恩開度，大宥其業，則惡根盡滅，名籍除落，雖冥曹亦不得拘留，逼合鬼羣。凡億劫之親，皆乘普度矣。能知脩鍊之士，不為華競所撓，嗜慾所昏；體性湛然，圓通明妙，則三屍六賊不能汨亂穢濁。修鍊久之，萬炁朝生門，百神守死戶，不致沉滯苦趣，億曾萬祖，咸遂昇遷矣。
元始符命，時刻升遷。北都寒池，部衛形魂，制魔保舉，度品南宮。死魂受鍊，仙化成人。生身受度，劫劫長存。隨劫輪轉，與天齊年，永度三途，五苦八難，超凌三界，逍遙上清。
默菴曰：此言學士祖考受鍊，自身受度也。元始符命，若靈寶法中之生天寶籙，救苦九龍符命，諸真符簡，皆元始天尊降敕，頒命九霄九司，敕下三界十方而行，是以時刻即可升遷。北都寒池即羅酆泉曲也。部衛形魂者，人死則形離魂散，北帝承敕部衛亡魂，不致散亂。制誥魔王保舉，則度品朱陵南宮。受鍊死魂，處於幽暗極陰之府，承天尊慈光，一燭真陽，內鍊則幽暗睹明，而陰淨陽純，仙化成人矣。其能脩經教，滌鍊形神，則生身受度，劫劫不失人身，而真性長存矣。隨劫輪轉，與天齊年者，劫數終有敗壞，幾囿於形氣者，厥有輪轉；惟得仙之士，一靈妙本，曠劫不壞，與天地齊其長久。永度三途、五苦、八難者，三途，第一色慾門，上屍道天塗界；第二愛慾門，中屍道人塗界；第三貪慾門，下屍道地塗界。又名三惡，善遏人學仙之路。五苦者，色累苦心，愛累苦神，貪累苦形，華競苦精，身累苦魂。五苦、三途，故曰八難也。人能知歸根復命之道，攝情還性，舍妄歸真，則三業六根俱已淨絕，一真獨露，萬幻皆空，運元始祖炁於坎、離、既濟之中，陶魂鑄魄，斬地根而證天根，是以死魂受鍊，生身受度，三界不能拘攝，頓超無漏，逍遙上清之境矣。
上清之天，天帝玉真，無色之境梵行。
幽棲曰：上清之天，其三十六天帝最尊極也。道齊元始，位列玉清，故曰玉真。即上清以下三十六天，不同三十二天也。有景無色，故曰梵行。梵行者，道中之道，天中之天，出入無間，真空無礙也。又《龍踏經》云：上清十二天，九真所居，天帝玉真，天中之帝。體涵瑩玉，氣御至真，以其脩鍊純粹，故曰玉真。蓋上文言逍遙上清，此特釋上清之天天帝居於無色之境之上，精脩梵行，以證道成真也。
東方八天：
默菴曰：此三十二天之序，引俗本，於此添元始靈書上篇，道君撰九字，不可從。自黃曾天至七曜天，元始積九陽梵炁以成六天，為欲界二天，為色界天。欲界有六天，即下界也。此天之人有形有欲，觸物染著，六欲根淨，即登色界。
太皇黃曾天，帝鬱繿玉明。
正音開玄攝明，天帝內諱鬱繿，帝魔隱音玉明。
太明玉完天，帝須阿那田。
正音保玄道靈，天王內文須阿，隱音那田。
清明何童天，帝元育齊京。
正音明生九真，天王隱諱元育真人，內文齊京。
玄胎平育天，帝對度內鮮。
正音飄翰默然，天帝隱名劉度內鮮。
元明文舉天，帝醜法輪。
正音開生舒，天帝內文醜，異號法輪。
上明七曜摩夷天，帝恬懀延。
正音延虛明，天帝內音恬懀，隱號延。
虛無越衡天，帝正定光。
正音鏡無翹，天帝內文正定光。
太極濛翳天，帝曲育九昌。
正音阿難淨明，天王隱號曲育，總文九昌。
南方八天：
元始積三陽梵炁以成八天，屬色界四天，為麓塵四天，為細塵。
赤明和陽天，帝理禁上真。
正音治安保仙，天王隱號理禁上真。
玄明恭華天，帝空謠醜音。
正音飛音洞靈，天帝內文空謠醜音。
曜明宗飄天，帝重光明。
正音翹真英，天帝總號重光明。
竺落皇笳天，帝摩夷妙辯。
正音難玄明，天帝隱諱摩夷，內音妙辯。
虛明堂耀天，帝阿●婁生。
正音彌綸玄明，天帝隱音阿●梵，號婁生。
觀明端靖天，帝鬱密羅千。
正音朗觀耀明，天帝隱文鬱密，內號羅千。
玄明恭慶天，帝龍羅菩提。
正音威清道玄，飛天內音龍羅，帝君隱號菩提。
太煥極瑤天，帝宛黎無延。
正音洞真永觀，天王內文宛黎無延。
西方八天：
自越衡天至曇誓天，元始積七陽梵炁以成二天，為色界，六細塵、六輕塵。色界有十八天，即中界也。此天之人，有形無欲，而有六色十八塵，六塵俱淨，升入無色界。
元載孔昇天，帝開真定光。
正音開光竟真，帝君內音開隱，諱真定光。
太安皇崖天，帝婆婁何貪。
正音暉莫阿魂，天君憑音婆婁，帝魔內諱阿貪。
顯定極風天，帝招真童。
正音回翹威，天君祕號招真童。
始皇孝芒天，帝薩羅婁王。
正音君華大權，玉真隱文薩羅婁王。
太皇群重浮容天，帝閔巴狂。
正音惠威光，帝君內文閔巴狂。
無思江由天，帝明梵光。
正音朗明法元，帝君內號明梵光。
上揲阮樂天，帝勃勃監。
止音鬱元真星，天帝內文勃勃，內號監。
無極曇誓天，帝飄弩穹隆。
正音飛天虛英，天魔內文飄弩，天君隱諱穹隆。
北方八天：
自皓庭天至秀樂天，元始積五陽梵炁以成四天，為無色界。四天為種民，即上界也。至真無情，人民化生，色慾俱空，脩至此天。
皓庭霄度天，帝慧覺昏。
正音元清明，帝君內音慧覺昏。
淵通元洞天，帝梵行觀生。
正音法權道光，天君內音梵行，隱諱觀生。
太文翰寵妙成天，帝那育醜音。
正音靈熏惠光，帝魔內文那育醜音。
太素秀樂禁上天，帝龍羅覺長。
正音陽威耀清，天帝內文龍羅覺長。
太虛無上常融天，帝總監鬼神。
正音攝靈真，天帝攝魔，內音總監鬼神。
太釋玉隆騰勝天，帝眇眇行元。
正音空微道明，帝君隱號眇眇行元。
龍變梵度天，帝運上玄玄。
正音掬靈妙光，天王內文運上玉真，總音玄玄。
太極平育賈奕天，帝大擇法門。
正音永玄久生，天王總文大擇法門。已上正文皆元始天尊所說。觀復曰：此諸天玉諱玉音，皆以赤晶之玉，碧字刻之，祕於上清天中。自皇曾天至禁上天，是為三界，即欲界、色界、無色界。欲界六天，自皇曾天至七曜天，此天之人有形有欲，觸物染著。初上二天，以身為欲，其二天接手為欲，其五天以口說為欲，其六天以眼視為欲，以有色慾，交接陰陽，故名欲界。因其欲樂，易至衰敗，壽命終盡，復淪諸趣。能知脩習，六歌根淨則登色界，即中界也。色界十八天，自越衡天至曇誓天，此天之人，有六色十八塵，曰六麄塵，六細塵、六輕塵。一塵淨，升一天，十八塵淨，升無色界，即上界也。無色界四天，自皓庭天至秀樂天也。《太乙真科》曰：無色界中，至真無情，不交陰陽，人之化生，但噉真炁，無復形質。脩至第一天，惟存心識以入炁觀，若心識除，次第而升；若結習俱忘，不著有無，洞入自然，升種民天。如大劫交，水火不到，惟風浩蕩。孝芒天至霄度六天，為風所壞。元洞天至秀樂天，元炁散而復合，更無劫數。自常融天至平育天為四種民天，洞入真道。故《本際經》云：結習已盡，超種民天位。《太乙真科》曰：上升四天，洞入道境，隨炁升降，災所不及。薛幽棲曰：四方之天，三十二者，四梵天也。天帝高真，形相宛然。雖有真相，猶如虛空出入無間矣。蓋四方各八天，皆積梵炁而成，各天帝尊內名隱諱，亦皆梵炁結空而有象，天尊宣說以度世。此所以設經教之無窮，而生死受賴矣。
三十二天、三十二帝，諸天隱諱，諸天隱名。天中空洞自然靈章，諸天隱韻，天中之音，天中之尊，天中之神，天中大魔，天中之靈。九和十合，變化上清，無量之奧，深不可詳。敷落神真，普度天人。
默菴曰：此言天帝名諱，乃天中空洞之炁，自然結成之妙也。三十二天中，則有三十二帝，諸天之隱諱、隱名、隱韻、皆梵炁結空而成，即《生神章》所謂混合空洞炁也，故曰自然靈章。天中之音，即隱韻之遺響也。天中之尊，即三十二帝也。天中之神靈，則皆梵炁之功用，神妙莫測也。大魔則五天魔王也。九和十合者，九者，陽數之成；十者，陰數之終。此陰陽之功用也。以其全陰陽之妙用，是以變化無窮，而徑達上清之境矣。上清者，輕清之炁，屬乎天象，乾為六陽之極，九和也。坤為六陰之極，十合也。大丹火符之妙，盡於是矣。無量之奧，深不可詳，此皆隱諱隱韻之不可得而盡述也。敷落神真者，即五篇下敷落之義也。神真者，所謂天中之神也。靈章奧範，敷闡廓落於空洞之中，是以普度天人，生死蒙惠矣。或以此為玉晨道君序，述元始所說，此皆正經之要目，豈乃中斷而復續也。
今日欣慶受度，歷關諸天，請滅三惡，斬絕地根，飛度五戶，名列太玄，魔王監舉，無拘天門。
今日者，謂元始以經付道君之日也。道君乃欣慶受度，歷關諸天。天尊於說經之日，諸天齊臨，是乃關告諸天，使為愛度天人、滅三惡、斬地根、度五戶，而後名列太玄矣。三惡者，即三塗也。地根者，即地獄中之根性也。五戶者，即五苦也。天人受度經法之後，三惡五戶皆已削滅，則地獄之根性亦皆斬絕矣。是以名列於玄都玉京之上，三界大魔王皆為保舉，上升天門，無復有拘制矣。人能知脩經教，內明十回大丹之道，三業六根俱已清淨，則苦輪罪蒂皆一空寂。金母既萌，聖胎圓就，真炁流行於諸天之內，陽神脫體，三界混融，雖大勳魔王亦皆舉手讚奉，上升天門，無有拘束，又何地根之未絕也。此非積功累行之至，則不能至。動為外魔所障，地根且不能絕，況能超入天門也哉。學者可不慎歟。
東斗主筭，西斗記名，北斗落死，南斗上生，中斗大魁，總監眾靈。
東斗五星，西斗四星，北斗七星，南斗六星，中斗三星。或以東南西北七宿為四方之斗，以北斗為中斗。蓋《天官書》曰：斗為帝車，運於中央，臨制四方，以察妖祥。又《真一訣》云：斗中自有五斗，陽明為東.斗，陰精為西斗，丹元為南斗，北極為北斗，天關為中斗。法中謂天以斗為心，故曰天詈所指，晝夜常輪。中斗大魁，即魁星也。則北斗謂之天樞，宜居中也。為萬靈之主宰，是以總監眾靈也。人以心為斗，心之七竅，象斗數也。心居一身之中，為五官之主宰，神明之宅合也。天人學士受度之後，則四斗為之註筭記名，落死上生；中斗則總統於中，萬靈護體。脩丹之士，周天火符，皆由天罡內運，循歷二十八宿，七十二候，陽火陰符既濟，而後丹成道備矣。
青帝護魂，白帝侍魄，赤帝養氣，黑帝通血，黃帝中主，萬神無越。
默菴曰：此言對待之體，其應河圖。蓋三五之妙，生成之體也。五帝在天為五行，在地為五嶽，在人為五臟之神。青帝姓常，諱精明，護魂治肝。白帝姓混，諱葬收，侍魄治肺。赤帝姓炎，諱洞丹，養氣治心。黑帝姓玄，諱明萌，通血治腎。黃帝姓麻，諱忠慎，中主黃宮，制御萬神。《大洞五帝錄》云：五帝與天地同存，陰陽始判，化生五行靈寶法中，紅杏磨針，襪臘墨黑，靈寶為五帝也。肝護魂，拘三魂也；肺侍魄，制七魄也。心主養氣，腎主藏精，水火相資，則二炁交姤。得度之士則受鍊更生，五帝降氣，化生五臟，以成五行而後度品南宮，即五臟結胎嬰也。脩丹之士，得攅簇五行，顛倒之術，一炁周流於中黃之宮，萬神混合於九竅之內。五帝降神而鍊金液，降炁以結胎嬰。久之五炁朝元，擒鉛制汞，歸於真土而丹成。仙師曰：精、神、魂、魄、意，化作紫金霜是也。
青天魔王，巴元醜伯，赤天魔王，負天擔石，白天魔王，反山六目，黑天魔王，監醜朗馥，黃天魔王，橫天擔力。五帝大魔，萬神之宗。飛行鼓從，總領鬼兵。麾幢鼓節，遊觀太空。自號赫奕，諸天齊功。上天度人，嚴攝北酆。神公受命，普掃不祥。八威吐毒，猛馬四張。天丁前驅，大帥仗旛。擲火萬里，流鈴八衝。敢有干試，拒遏上真。金鉞前戮，巨天後刑。屠割鬼爽，風火無停。千千截首，萬萬剪形。魔無干犯，鬼無妖精。三官北酆，明檢鬼營。不得容隱，金馬驛程。普告無窮，萬神咸聽。三界五帝，列言上清。
默菴曰：此言流行之用，其應洛書九一之數。五天魔王上四言位號，中二言諱，下二言字。又青天魔王姓賦，諱齒成。赤天魔王姓佛，名由肅。白天魔王姓赤，名張市。黑天魔王姓徐，名直事。黃天魔王姓天門，名波狂。皆主人貪欲，耗搖神氣，障敗道緣，故曰魔王。五帝大魔即五天之下魔王也。居萬神之首，是曰宗也。即人身五官也。《玉清隱書》云：五帝魔王領官屬，與天同生，常惱亂學道之士，不欲成功。又自矜於諸天上帝，齊其聖功。後因龍漢開圖，乃服元始之化。故《步虛頌》曰：魔王敬受事，故能朝諸天。此言魔王作歌，以敗亂學者。自服元始之化而後專職魔試而已，飛行鼓從，總領鬼兵，言其飛行三界，鼓率部領鬼兵侍從也。麾幢鼓節，自號赫奕。言其麾揚旛幢，鼓舞旌節，遊觀乎太空之上，自號赫奕之功，與諸天齊也。上天度人，嚴攝北酆者，即北都羅酆也。上天開度人之功，先嚴戒北酆鬼官，不得遏筭絕命，承天尊開度順化而行，敕攝鬼帝，普告冥關，宣約示禁，則無輒肆害於末學矣。神公受命，普掃不祥者，幽棲曰：神公者，大羅無極神公也。神公受敕命，五帝大魔掃除不祥，護衛學者。大魔承命以八威神龍吐毒而收邪，猛馬駕車而四布，天丁秉命前驅，大帥仗旛後從，火鈴大將擲火萬里，火燄八衝。敢有干試，拒遏上真者，敢有拒遏上帝之敕命者也。前則金鉞行戮，後則巨天之斧施刑，屠割鬼精，妖爽之干試，如風火之疾，不暫停也。神威所至，千千截首，萬萬剪形，皆不留蹤矣。以至魔試無所干犯，鬼魂滅其妖精，學者至是則功圓道備，內外一如。三宮北酆明檢鬼營，不得容隱；金馬驛程三官九府。北都羅酆，皆考校世人幽明罪福，善惡之司，明檢鬼營罪錄，黑籍應有。學士宿業重，殃先亡祖襧，未蒙原宥者，不得容隱停滯，咸與蠲除。驛馬呈上而逍遙上清矣。普告無窮，萬神咸聽，徧告十方三界，咸使知聞，悉遵天尊命令。三界五帝、諸天大魔列言保舉，馳奏上清矣。默菴曰：此言受度之人，天門不得拘阻，魔鬼不得干試是也。
