元始無量度人上品妙經通義卷之三
正一嗣教道合無為闡祖光範真人領道教事四十三代天師張宇初註
少微曰：此論劫運成壞，故有龍漢延康之旨。《龜山玄錄》云：元洞，上皇炁也。天尊結元洞之炁，為玉曆之書，以龍漢劫為初劫，開圖曰赤明，劫終曰延康。劫循環無窮，終而復始，劫終之後，三界空壞，萬物精爽，長在太空，故曰延康，為壞劫之稱。赤明為開圖之始。《九品經》曰：昔混元溟涬，諸天未分，元始肇形，五劫初化，乃命梵元祖晨道君，肇錄天元，運乘五劫。故元洞者，以成祖炁；玉曆者，以紀天元。自一炁化分，三因成九，若龍若蜒，蟠曲九道，漠漠無極，總九陽祖炁之元，太上乃運梵合炁，開始青天元祖炁。故東方得九炁以分天境，劫號龍漢；南方得三炁以分天境，劫號赤明；中央得十二炁以分天境，劫號上皇；西方得七炁以分天境，劫號延康；北方得五炁以分天境，劫號開皇。五劫既周，昊天成象，一炁混道，八景流光，八帝示形，九霄分化，結元洞五陽之炁為玉曆，乃命天真皇人以玉曆紀元洞之初，劫運流復之本，天真天民學仙功績，升退之道。夫元洞者，元始大洞之祖炁也。由祖炁結而成玉曆。天真皇人按筆以紀劫運之數，始於龍漢，終於延康，歷劫之久，成壞非；一聚散不常，散而復聚，仍歸於混沌之中。不知其幾千萬億，眇眇而不可窮也。
上無復色，下無復淵。風澤洞虛，金剛乘天。天上天下，無幽無冥，無形無影，無極無窮，溟涬大梵，寥廓無光。
默菴曰：此引龍漢祖劫之事，以啟赤明第二劫開圖之旨也。龍漢之劫，既壞天地，上下皆非色象可見也。嚴東曰：每劫運終，三光晦冥，天地混沌，上有何色，下有何淵是矣。薛幽棲曰：風澤者，道之炁。金剛者，精之炁。道炁至柔則洞洽於虛，精炁至剛則運乘於天。蕭觀復曰：風者，有炁無形。澤者，有形無質。乃虛無自然之理，所謂道之炁是矣。金者，亙古今不變；剛者，堅貞不壞，是純真至妙之精，所謂精之炁是矣。幽冥者，陰境也。窮極者，邊際也。溟涬者，天地未分之初也。劫運既終，天地雖大，皆形氣所有，亦隨劫遷革，是以上下不可以色淵求矣。惟風澤之炁，空洞虛無，金剛不壞，天地之炁乘之以運行，猶天行健也。乾剛內運，陰翳漸除，是以天上天下，混沌一炁，亦無幽冥，亦無形影，運行不息，亦無窮極矣。溟溟涬涬，若天地未分之先；胚腪磅礡，皆大梵之炁周流。寥廓者，八極之表，不可名狀，故曰無光。其光內蘊而未明也。脩鍊之士，視身如漚泡，終有生滅，採先天真一之炁，於父母未生之前，猶天地溟涬初判，再稟乾金至剛之炁，以成金胎，是為一靈妙有，歷劫長存。雖劫運變遷，三界消壞，萬有俱空，而此性居洞虛之妙，獨立而不改，周行而不殆是也。則其自彊不息，宜無有窮極矣。大梵之炁內結而為丹基，寥廓無際，含光不曜，，乃陰陽之初判，陰盡而後陽純矣。
赤明開圖，運度自然。元始安鎮，敷落五篇。赤書玉字，八威龍文。保制劫運，使天長存。
默菴曰：外四篇，前四天是也；中一篇，後四天是也。赤明者，劫名也。青元曰：至赤明之初，大運啟圖，玉曆定紀，天地再開，於是天地、日月、星辰、山川物象，一時分判，晝夜寒暑四時推遷，罔有差忒。故曰：運度自然。元始安鎮者，祖炁復筆，安天鎮地。五篇者，元始出梵炁結形，成雲篆天章，載妙元神真道五者，故曰五篇。赤書玉字者，默菴曰：外篇鎮外，赤書者，陽施朱，象日；中篇鎮中，玉字者，陰施白，象月。又混洞赤文也，開圖之後，赤文乃復宣布，刻玉為書，以安鎮也。八威龍文者，默菴曰：外四天，內四天、共八方，皆龍文。又八龍之籙，能禦伏妖異策役鬼神，是以其功用，可保制劫運之變更，而與天齊永矣。人之有身，性命之道一焉。然命有終盡，而性無淪壞，是以脩持定慧者，深究死生之說，幽明之故，以至能盡性致命而後性根不滅蒂長存，直證七返九還之妙，縱經億劫，其苦輪既滅，是為長生久視，後天而終矣。
梵黑彌羅，萬範開張。元綱流演，三十二天。輪轉無色，周迴十方。旋斗歷箕，回度五常。
默菴曰：此言第二劫赤文再立，天地之功用也。赤文再立，天地復位，萬物復育，元始祖劫之梵炁，彌滿包羅諸天之上。含生品彙，由是一炁化生，開張顯露，而後萬物始備，梵炁流布，發而成文，』是為典模訓誥，經藏文錄，垂範無窮。雖百千萬條之廣，皆梵炁之發育也。由萬範一張，綱紀遂立。元綱者，若綱之有綱也。範模既張，綱紀流演而不息，是以徧周三十二天，輪轉至於無色之界，周迴一匝，十方皆至，終而復始，元一息之間斷，無不周徧矣。旋斗歷箕者，斗，中斗也，即心也。箕，屬東方艮寅之位，每歲立春則杓昏建於寅初，與天左旋，歷始於箕，居其中而順建十二辰。五常者，五星也，不曰五行五星，而曰五常，斗運於中，五行各盡其功用，乃天地之常道也。一歲十二辰周而復始，旋歷斗箕之始，日月五星逆行周回三百六十五度。斗柄指地，先天之真炁亦隨斗柄內運，從九地發生萬物矣。人身一日之間，有一年之節炁，循歷二十八宿二十四炁，七十二候六十四卦，以成周天之火候也。以人身而測，天度陽生於子，至寅為三陽，象泰，由下田而上也。漸歷斗箕而周流六虛，皆己真一之炁，周回十方，循度五行之常道也。以心中虛運行不息，無不輪轉而至矣。所謂動靜無端，陰陽無始者是也。
三十五分，總炁上元。八景冥合，炁入玄玄。玄中太皇，上帝高真。汎景太霞，嘯詠洞章。
默菴曰：元者，首之上。八景，即八節也。四時四方，各有八景，所以合成八八六十四卦。觀復曰：三十五分，陰陽五行、二十八宿也。考之都分尺部，亦曰測日月五星之行，分二十八宿之度，故曰三十五分，以日月合璧，五星連珠，攅簇二十八宿，是曰總炁分之，則為三十五；總之則一炁也。上元者，曆法以上古十一月朔、夜半冬至，日月五星會於子，謂之上元。八景者，即生神中三部八景也。玄中太皇者，玄元始三炁中之三寶君，是為上帝高真太霞之景，梵清景三炁之上。洞章即下文金真朗郁、嘯詠而歌也。脩之於內，日月合璧。則水火既濟；五炁朝元，則鉛汞擒制，乃奪天地之造化，攅簇爐鼎之中，循歷二十八宿，行周天之火候，採藥於冬至之首，奪一年之節，炁於一陽初動之始，是為總炁上元，故曰元者，首之上也。一炁上升於泥丸，八節之氣候皆冥合矣。是以直入玄玄之中，恍惚杳冥，中之有精也。而我元神祖炁會於太淵之頂，即上帝高真之汎景於三炁之上矣。若太霞流彩，空洞成音，而嘯詠欣悅，有自然之感也。
金真朗郁，流響雲營。玉音攝炁，靈風聚煙。紫虛鬱秀，輔翼萬仙。千和萬合，自然成真。
默菴曰：自此句以下，至各有生門，乃高真之洞章也。金真者，金精也。乃天地之靈根，陰陽之祖炁，先天真一之精，至陽之炁。玉音者，龍吟虎嘯之聲也。紫虛者，中黃之宮也。金母既歸神室，丹基已兆，金胎已萌，真神明耀，晃如金精之朗徹，龍虎二弦之炁出火生水之時，玉音流響，靈風內鼓，則炁歸神室，養成鄞鄂。中黃土釜之中，紫光紅彩，攝炁聚煙而後秀結成真，鬱勃內外，萬炁歸真，若水朝宗，若車輻湊，神暢炁和。千神和為一神，萬炁合為一炁，莫非自然之理。內合成真，此皆還丹至妙至神之機，非假有為而成也。經曰：迴風混合，百日功成。契曰：經營養鄞鄂，凝神以成軀是也。
真中有神，長生大君，無英公子，白元尊神，太乙司命，桃康合延，執符把籙，保命生根。
真中有神者，即元神為性之本，以其曩劫不壞，是曰長生大君。恍惚中之有物，杳冥中之有精，其精甚真，其中有信是也。無英，肝神；白元，肺神；太乙乃百神之主，司命，心神；桃康，合延，二腎之神。古愚曰：總舉四神而言者，謂金木不間隔，水火不相尅也。五神不言脾神，謂非中意，不能和合四象，則神在其中矣。是以太乙居中，以象五行，全籍於土丹道中則坎納戊土，離納己土，是曰坎戊月精，離己日光。水火之交姤，鉛汞之投合，金木之合併，皆中意媒合之也。脩鍊之工，至妙至神之機，不越乎五行順逆之理而已。人能合日用之順境，以究顛倒之妙，四象和合，五行攅簇，則命蒂愈固，性根長生矣。是為至真中之有至神也。觀復曰：真神保其性命，靈炁護其生根是也。符籙者，以有象言之，則元始符命也。內求無象，皆己之真炁也。能執持不怠，則可保固元命，而死魂受度，復生根矣。
上遊上清，出入華房，八冥之內，細微之中。下鎮人身，泥丸絳宮，中理五炁，混合百神，十轉回靈，萬炁齊仙。
默菴曰：此言學士脩鍊或真之由。上清者，泥丸宮也。華房者，三境華房也。八冥者，八極也。泥丸者，腦頂也。絳宮者，心也。五炁者，五行也。百神者，身中之神也。此蓋脩鍊成真之驗。真中之神，靈妙已具，是以升降周流而不息，上則道於天門上清華房之問，周行八極之內，雖細微毫芒，亦無不至。下則鎮人身，復還本身之中，自泥丸下絳宮，而歸中宮玄關也。中者，一身之中也。曰執中、守中、規中、環中、一中、黃中，皆一理也。苟真息內定，中虛外明，而炁自調理矣。五炁者，精神魂魄意也。調息至於無息，則心淨神凝，五炁內理，百神內合，周而復始，流行不息，周回至於十轉，真中之神靈妙莫測；身中之萬炁，皆齊入仙道矣。此乃內丹十月、功圓道備之應也。所謂追二炁於黃道，會三性於元宮，攝情還性，歸根復命之妙，盡於十轉之功矣。
仙道貴生，無量度人。上開八門，飛天法輪。罪福禁戒，宿命因緣。普受開度，死魂生身。身得受生，上聞諸天。諸天之上，各有生門。
默菴曰：此言世人罪福報應，而終可普受開度之恩也。仙道長生之謂也。故太上惟好生，初無限量之拘，是以普度無窮。八門者，八方法輪之門。人世罪福善惡，皆由心造，是有天堂地獄之分。人之溺於貪嘆之蔽，不知禁戒，或宿世今生，結習纏染而成，故有輪轉之報。今蒙天尊大慈，普受開度，上開八方之門，轉動法輪，使靈光慧燭，如飛天之疾，下徹幽扃，則死魂受度，而生身矣。既得受生，必假元始符命褊告諸天，然後諸天隨其善功稟賦，受生生身，則有仙階高下之品。死魂則隨果受生之門，而各受開度之恩也。生門即生神所謂生門死戶也。諸天之上，各有所隸焉。
中有空洞，謠歌之章，魔王靈篇，辭參高真。
默菴曰：此魔王歌章之序，引元始褒取其篇以其參合高真洞章之辭。空洞者，即前所謂天中空洞也。謠歌者，魔王歌章也。此三界魔王歌章之序，引元始以其辭語與洞章叅合，故取以叅之高真之中，是曰靈篇。經法云：洞章者，乃龜山丹黃，飛玄紫文，非魔王所作也。太上布此三章於世，令人開悟超出三界。昔天尊降魔，魔王悉皆稽首受事，敕魔王統治三界，各歌謠章，變化飛空，警戒天人，屏絕欲鬼，令人聞此飛空之音，轉色慾苦，歸清淨門。上文曰：諸天之上，各有生門，繼之曰中有空洞謠歌之章，則諸天之中，自有空洞之章也。其魔王所作，飛空歌音，義在敬戒，理契天真，是足以叅於高真也。
第一欲界飛空之音：
默菴曰：欲界者，天人之際，在人身即心腎界也。超鬼道則為人，入仙道則飛空。古愚曰：魔王諱郁默。道經云：凡人口業淨，有十善功以上，生欲界六天。《靈寶經法》云：自黃曾至摩夷，為欲界；六欲俱淨，則升色界。
人道眇眇，仙道莽莽；鬼道樂兮，當人生門。天道貴生，鬼道貴終。仙道常自吉，鬼道常自凶。高上清靈爽，悲歌朗太空。惟願仙道成，不欲人道窮。北都泉曲府，中有萬鬼羣。但欲遏人筭，斷絕人命門。阿人歌洞章，以攝北羅酆。束送妖魔精，斬馘六鬼鋒。諸天炁蕩蕩，我道日興隆。
默菴曰：此言吾身之北都泉曲府，即北都羅酆也。萬鬼羣，即妖魔精六鬼鋒也。我能攝伏之、束送之、斬馘之，則天炁日長於我，而仙道日成於我矣。眇眇者，輕眇也。莽莽者，高遠也。生門者，生死關也。靈爽者，鬼趣也。泉曲府，身中之北陰也。命門，即命蒂也。人道眇邈，微而難盡，仙道高遠幽而難明。是以人自有形，即貪著染縛，目之於色，耳之於聲，鼻之於臭，口之於味，皆三毒六欲之根，是有三途、五苦之報也。以人不能修仙道，故鬼道快樂，當人生死之門，務欲人之死絕也。故天道好生，而鬼則貴終矣。然則趨於仙道者，務欲崇德積善，其自召者，靡不吉。淪於鬼道者，務欲賊德害善，其自求者，靡不凶矣。高上清靈爽，魔王言其所居之高廣，非靈爽所能侵也。朗然悲歌，飛遊太空，蓋憫人之去仙道遠也。惟願學者仙道之成，不欲人道之窮極也。北都泉曲府，即北都羅酆也。冥關岱嶽所治，職掌罪罰，校錄愆過，三界四司、嶽瀆隍社，凡遇三元八節、五臘三會，考校功過，毫髮無私。若能持善脩福，則延壽長年；為惡致禍，則滅筭除年，錄送酆都泉曲矣。其羅酆之府，有萬鬼羣，本欲遏絕人之壽筭，以斷人之命根，不欲仙道之成也。北都羅酆在人身，即愛河慾海也。不能窒慾養心，則妄念紛飛，皆為妖魔精矣。阿人歌詠空洞之章，以攝制羅酆之鬼，趣束送之、斬馘之，使妖魔六鬼之鋒刃，頓爾泯息。內功外行既積，萬善日備，則諸天之正熙蕩蕩，我道由此而興隆矣。
第二色界魔王之章：
默菴曰：色界者，中天之天，在人即心目界也。無染著，則能變化飛昇矣。少微曰：魔王諱摩羅。道經云：身業淨有三百善功，生色界。自越行天至曇誓天，共一十八天，為色界。此天之人有形無欲，分麓細輕，一十八塵，塵染俱淨，升無色界。
落落高張，明炁四騫。梵行諸天，周回十方。無量大神，皆由我身。我有洞章，萬徧成仙。仙道貴度，鬼道相連。天地眇莽，穢氣氛氛。三界樂兮，過之長存。身度我界，體入自然。此時樂兮，薄由我恩。龍漢蕩蕩，何能別真。我界難度，故作洞文。變化飛空，以試爾身。成敗懈退，度者幾人。笑爾不度，故為歌音。
落落者，天體之廓落也。明炁者，梵炁明潔，四方周布，流行於諸天十方，周匝俱徧矣。無量大神，魔王言其變化無量，皆其身中之神也。洞章即前所謂乃龜山丹黃，飛玄紫文，具載靈寶法中，非魔王歌也。萬徧者，必真積力久，然後力到功圓而成仙矣。非惟誦之多也。仙道所貴者，長生度世也。鬼道所牽連者，人不能自脩，身歿炁散，魂神被考，累貽祖玄矣。天地之廣大，眇莽難窮，而穢濁之氣紛紜交結於其中。三界之內，惟過度者可以長存，而獲至樂。我界，乃魔王自謂也。能過度此界，則體合自然，結習俱忘，升入無形矣。至此，則六根俱淨，八識俱空，湛然一真，其樂無際，雖由功滿德就而然，亦自魔王保舉而仙。故曰薄由我恩也。龍漢者，元始初劫之名，蕩蕩廣漢無際也。當祖劫之初，大朴未散，渾然本性之真，豈有精粗純雜之別。自人慾既萌，情識交蔽，則本然之性遂有區別，業識流轉無已，至乃我界難度矣。是作此洞文，以訓勵之，欲人證道成真，以度此界也。洞文即歌章也。變化飛空，魔王言其神化無方，以試學道之心；或試以所欲，或試以所畏，或試以所不欲不畏；日久月深，心如鐵石，終無退怠，則道功成矣。然而成敗懈退，不為魔所沮棄，而竟度三界者，復幾人哉！或中道而廢，致貽魔王之笑，其不度也。設為歌音，良有所勉迪焉。此其脩鍊之士，必平素積功累行，有以通於神明，則內魔不生，外魔自息，道功乃就，而可度世矣。
第三無色界魔王歌曰：
默菴曰：無色界在天為天頂，在人則為泥丸頂也。少微曰：魔王諱韶，道經云：心業淨，有六百善行，生無色界四天。自皓庭天至秀樂四天，為無色界。《本際經》曰：煩惱為結，學業為習，結習已盡，超種民位。洞入道境，隨炁升降，災所不及也。
三界之上，眇眇大羅。上無色根，雲層峨峨。唯有元始，浩劫之家。部制我界，統承玄都。有過我界，身入玉虛。我位上王，匡御眾魔。空中萬變，穢氣紛葩。保真者少，迷惑者多。仙道難固，鬼道易邪。人道者心，諒不由他。仙道貴實，人道貴華。爾不樂仙道，三界那得過。其欲轉五道，我當復奈何。
默菴曰：眇眇大羅，指三十二天之頂也。天以北極部制諸天，上無色根，指三百六十骨節之頂也。人以百會部制一身。觀復曰：三界之上，即種民四天之上，即大羅天也。大羅天上有玉京山，層雲所覆。元始天尊自浩劫以來，宅居其中，部制三界，統治玄都大羅玉清之境。我界，即無色界也。玉虛，乃虛無玉京也。脩鍊之士，得度無色界，入四種民天，則身入玉虛之境矣。我位上王，魔王自謂其功品居諸魔王之上，是以眾魔皆由其匡御也。下視虛空之中，色塵業垢，起滅萬變，穢濁之氣紛葩交繞，是以能保固本真者甚少，而迷惑昏妄者愈多。仙道則不得堅固，而惟入於鬼道之邪妄矣。人道者，心收之則萬殊一本，放之則一本萬殊。物物各具一太極，莫非此心也。人心、道心、存心、養心、正心、脩心、觀心、澄心、照心，三教同一心法也。豈有它哉！仙道貴實者，誠實無妄也。人道則樂於華競矣。苟不好樂仙道，思自脩之，豈能過三界之上也。故必轉五道之苦輪，我亦將如之奈何。此蓋魔王訓勵之切也。五道者，神、人、禽獸、餓鬼、地獄也。
此三界之上，飛空之中，魔王歌音，音參洞章。誦之百徧，名度南宮。誦之千褊，魔王保迎。萬徧道備，飛升太空，過度三界，位登仙公。
此總讚前歌章也。魔王在三界之上，飛行太空之中，作為歌音，可參合洞章之微妙，使學者日進於道。自欲界而色界，至無色界，誦詠其音，至百而千而萬徧，莫非恐人有懈退之心，而欲其念念歸真也。此所以身道之難成，非志堅行篤所不能至也。又至萬徧而後，道備乃可飛升太空，遇度三界之上，而位證仙公矣。仙公者，太極仙品之至高也。況萬徧非徒口誦也，必內功外行，深積厚培之力，而後方能上升太空，位登仙品也。故天尊取以續於正經，讚之曰：靈篇靈音，其所感召，可謂至重矣。是以其辭參高真，音參洞章也。
有聞靈音，魔王敬形。敕制地祇，侍衛送迎。拔出地戶，五苦八難，七祖升遷，永離鬼官。魂度朱陵，受鍊更生。是謂無量，普度無窮，有秘上天文，諸天共所崇。泄慢墮地獄，禍及七祖翁。
默菴曰：此言魔章普度之功，學士泄慢之報。元始說經之言止此。靈音，讚重魔王之歌音也。有能聞是音而脩之不怠者，魔王敬奉其形神矣。故觀復曰：聞非耳聞也，必心與經通，行與經合是也。念念不忘，常存敬懼，外遣諸緣，內脩定力。久之功深行滿，上帝勃命地衹祀典之神，侍衛其居處，送迎其出入，雖道未備，不能度三界，位仙公，亦必拔出地戶，離死戶也。無復五苦八難之厄矣。其功則上及七祖，皆獲升遷，永離幽關，不屬鬼官之所考攝。魂神逕度朱陵火府，而更生樂界矣。是以生死皆蒙其無量之功，無窮之度矣。內功至此，聖胎已就，脫體神化，陰盡陽純，直超三界之上，七祖同升矣。雖然經功之效昭著，若此祕於諸天之上，共所尊崇，苟有泄慢之愆，不惟身墮地獄，則必禍延七祖，可不戒之慎之。
道言：此二章並是諸天上帝，及至靈魔王隱祕之音，皆是大梵之言，非世上常辭。言無韻麗，曲無華宛，故謂玄奧，難可尋詳。上天所寶，祕於玄都紫微上宮，依玄科，四萬劫一傳。若有至人齎金寶質心，依舊格告盟十天，然後而付焉。
默菴曰：自此至洞明至言五段，是道君再序經文玄妙之功用，乃正經之後序也。此二章靈寶後序，指言此二章者，即前上一章元始洞玄靈寶本章，及下一章中有空洞謠歌之章也。上天所寶，此道君再序經文玄妙，上天寶愛之意。觀復曰：此二章混洞赤文、元洞玉曆是也。一明先天之道，一明後天之道。混洞赤文章，言天帝名諱，五天號諱，其文主於超技玄祖，受度生身，敷落普度，歷關告命之旨。元洞玉曆章，言劫運成敗，混沌開闢，元炁周流，探取修鍊，歸根復命，超凡入聖之道。故曰皆隱祕之音、大梵之言，非世之常辭所能至也。言無韻麗，謂天尊經旨之潔淨精微也。曲無華宛，謂魔王歌章之明白簡直也。然其義玄奧幽微，學者不能盡究其詳密，若夫默菴祖師之謂，自靈寶本章至謠歌之章，為二章者，其文義亦同而赤文玉曆在其中矣。皆隱祕大梵之言，故上天之寶於玄都紫微之宮，必依玄科禁戒，經累劫而後傳。又豈敢輕泄妄受也哉。至士之欲受經者，必齎金質心，依天真條格告盟天真上聖而後付受，其可輕忽妄授，視為常辭也乎。此皆道君諄篤之至訓也。
道言：夫天地運度，亦有否終；日月五星，亦有虧盈；至聖神人，亦有休否；末學之夫，亦有疾傷。凡有此災，同氣皆當齊心脩齋，六時行香，十徧轉經，福德立降，消諸不祥。無量之文，普度無窮。
天地為萬物之根本，畢竟囿於形氣，運數亦有否泰，故遇陽九百六之厄，三界消亡，壞而後復成。日月五星之衡度，亦有薄蝕盈縮，至聖神人亦有通塞休否，而況末學之夫，寧無疾傷？故凡有疾厄之苦，必當甘受忽怨，以順其天也。然人與天地萬物均一炁也。是曰一本萬殊也。先儒以乾為父，坤為母，民吾同胞，物吾一體者，此也。故凡有是災，同氣皆當齊心修齋，六時行香，十徧轉經，雖上消天災，下度兆民，捍厄扶衰，無所禱而不應，是致福德立降，消諸不祥，皆十徧經之效也。可謂無量之文，普度天人於無窮矣。
道言：夫末學道淺，或仙品未充，運應滅度，身經太陰。臨過之時，同學至人，為其行香誦經十過，以度屍形。如法魂神徑上南宮，隨其學功，計日而得更生。轉輪不滅，便得神仙。
此專為末學道淺者言，以其道淺，是以仙品未充，運當滅度之際，身脩仙道未備，體未純陽，必經太陰之所考掠。太陰猶北陰泉曲也。臨過之時，遇其將過盡之時。同學至人，為其行香誦經十過。同學者，或同師同道，所學已至之人，當為行香誦經，一遵十回之式，以度屍形。如法，假其已鍊之真陽，脩誦是經，以度其屍形之至陰，送其魂神上生南宮。屍者，魄之未化。形者，氣之未化。必資經功道力，鍊質陶魂，庶可徑上南宮也。隨其學功，計日而得更生，各隨其學業之淺深，功德之高下，而後計日之期限，隨品受生，轉輪不能滅其本性。一靈不昧，久之，玄功積習之至，亦得仙道矣。
道言：夫天地運終，亦當脩齋，行香誦經。星宿錯度，日月失昏，亦當脩齋，行香誦經。四時失度，陰陽不調，亦當脩齋，行香誦經。國主有災，兵革四興，亦當脩齋，行香誦經。疫毒流行，兆民死傷，亦當脩齋，行香誦經。師友命過，亦當脩齋，行香誦經。夫齋戒誦經，功德甚重。上消天災，保鎮帝王，下禳毒害，以度兆民。生死受賴，其福難勝。故曰無量，普度天人。
青元曰：道君此章，明此經非惟度己，雖天地、君臣、民物，皆當兼濟，方為道備，乃顯度人之普也。夫天地運終，以皇極元會運世論之，天地亦有成壞始終，皆不能逃乎運數。《易》曰：天地毀，無以見易是也。人身與造化同徒，故可以參天地、贊化育、裁成其道，輔相其宜也。先儒不曰天人一政之功，以其心與理一而已。夫以主宰謂之帝，妙用謂之鬼神，豈非一致哉！故當運有否終，亦必脩齋誦經以禳之。星宿錯度謂躔度乖錯，晷刻訛謬。日月失昏，謂盈虧薄蝕，此亦囿於遲留伏逆之數也。亦必脩齋誦經以禳之。四時失度，謂寒暑不常；陰陽不調，謂旱潦為虐。皆愆於天地之至和而然也亦爻脩齋誦經以禳之。國主有災，兵革四興，凡災異兵革，莫非陰陽悖逆、政化乘違而致，其脩德政、省刑罰、撫黎庶、治師旅、任賢能、安社稷，皆所以消天變而息人殃也。此聖君賢臣之所首務，然苟有是災，亦當脩齋誦經以禳檢之。蓋以請命於天，而天必弭災以降祥也。疫毒流行，兆民死傷。疫毒者，疫癘之炁，流毒於兆民，必見死傷。亦當脩齊誦經，以禳釋之，使其炁候正，則疫炁息矣。師友命過，師，所以傳道授業；友，所以輔仁益德，居綱常之一也。當其命過之時，亦當脩齊誦經，以拔度之。既言師友，則於其親●可知所自矣。夫齋戒誦經，功德甚重，此道君重讚是經之功德也。內則虛心鍊炁，順神葆真，外則其功可以上消天災，保鎮帝王，下禳毒害，以度兆民。可謂君臣、民物，無所不被其澤，其功無量，天人普度矣。
道言：凡有是經，能為天地帝主兆民行是功德，有災之日，發心脩齋，燒香誦經十過，皆諸天記名，萬神侍衛，右別至人，尅得為聖君金闕之臣。諸天記人功過，毫分無失。天中魔王亦保舉爾身，得道者，乃當洞明至言也。
默菴曰：此道君再言學士脩誦之功用。此段復總前篇而言，皆道君垂訓之切也。凡遇有災之日，能為天地日月、帝主兆民燒香誦經，行是功德，則諸天記名於仙籍，萬神侍衛於左右，皆經功所積而至也。右別至人，學力已至之人，登證仙品頃刻臣事三境，神遊金闕矣。諸天記人功過，毫分無失，天中魔王亦保舉爾身者，此重復告戒之至，務令學者之功勤也。諸天各有司察紀錄之官曹，功過之細微，無分毫髮叉錄。有功則升仙品，有過則付罪簿，必無私失矣。能依經功脩持者，天中魔王亦保舉其身，紀名諸天矣。得道者由經而悟道，乃當洞明至真之言，以究至玄之道也。內而求之，即神居泥丸，溫養之道是也。
