宋僧文瑩撰。文瑩字道溫，錢塘人。《文獻通考》引晁公《武讀書志》以為吳僧，今按《讀書志》實無吳字，《通考》誤也。其書成於熙寧中，多記北宋雜事。以作於荊州之金鑾寺，故以湘山為名《讀書志》作四卷，《通考》則《續錄》亦作三卷，皆與今本不同，未詳孰是。厲鶚《宋詩紀事》稱交瑩及識蘇舜欽，欲挽致於歐陽脩，文瑩辭不往。今考錄中歐陽公謫滁州一條，稱文瑩頃持蘇子美書薦謁之，迨還吳蒙見送云云，與鶚所言正相反。豈別據他說，未及考此書耶？《續錄》中太宗即位一條，李燾引入長編，啟千古之論端，程敏政《宋紀受終考》，詆之尤力。然觀其始末，並無指斥逆節之事，特後人誤會其詞，致生疑竇，是非作者本意，未可以為是書病也。吳開優《古堂詩話》，論其以陽郇伯妓人入道詩誤為陳彭年送申國長公主為尼詩；朱翌《猗覺寮雜記》，論其載琴曲賀若一條，誤賀。若夷為賀若弼；姚寬《西溪叢語》，論其記宋齊邱事失實。蓋考證偶疏未為大失。王士禎《古夫子亭雜錄》，論其載王欽若遇唐裴度事，小說習徑，亦不足深求。惟朱弁《曲洧舊聞》曰：宇文大資言，文瑩嘗游丁晉公門，晉公遇之厚，野錄中凡記晉公事，多佐佑之。人無董狐之公，未有不為愛憎所奪者。然後世豈可盡欺，是則誠其一瑕耳。
