　　浙人南宮認庵，以字行，幼隨父琥宦於粵，清廉，窮其橐。母先逝，父繼卒。虧庫款，將繫獄。素審叔璧幕於蘇，欲往依之。潛焚兩親骸，以竹籠負之，徒步逸。餐風咽露，跋涉奔波，一載始抵。尋叔無耗。時蘇正歲歉，益困急。傾守囊錢，購半畝地，瘞之，志以碑，結茅若團瓢，守其側。蓬頭垢面，淪入乞兒，剩飯殘羹，尚知薦祭。時年僅三五，性孝且慧，貌臞不枯。聞吳兒山歌，學之，即當伍氏簫，始免餒。朝村暮郭，倏忽三年。偶倚古寺門，向陽捫蝨。面即貴家園，時見美人樓上眺。頃一小環，豔年二八，出而反掩其門，行向西；忽伏草際，少時，整衣去。知為小遺。甫數步，即若有物墜地，軟無聲；呼告之，婢不覺。遂掩襟往觀，錦袱也。中裹金玉釵釧，珠寶零星，媵以魚函，折作方勝。書云：「十郎哥哥足下：妹謬以陋質，獲配清芬；親上做親，幸中之幸。牽牛西北，一水盈盈；孔雀東南，雙聲隱隱。盟深金石，妹喜嫁得梁鴻；劫轉滄桑，郎忽貧如司馬。然而鮑宣對挽鹿車，阮氏何嫌犢鼻。幸雞窗攻苦，卜鴻路飛騰。敢怨標梅，撫青春而未艾；唯祈折桂，脫白袷以來迎。逆知青眼頻更，紅絲欲斷。每聽狐語，似怨前度之冰；欲倩蜂媒，再接他家之酒。心石堅而不轉，辭簧鼓而須防。若真挾瑟改弦，定彈黃鵠；時擬傳箋布意，恨少青鸞。小婢娟奴，雖曰主僕，實同腹心。事已迫於燃眉，情實殷於刺目。遣尋一鶚，面展雙魚。奉上緘淚之句，斷腸之辭，婉轉十三行，預仿蘇娘織錦；附以纏臂之金，搔頭之玉，珍珠一百顆，聊為匡壁添光。不盡纏綿，泥中人再為嘵舌；未敢隕謝，爨下材急不擇音。敢布愚忱，伏惟憐鑒。某年月日。秦氏小妹貞璞。襝衽手肅。」
　　南驚讀一過，詫曰：「險哉！東落魄，富兒賴婚，鍾情者越禮冒嫌，進療貧方。若為他人撿得，則婢固命盡，即迢迢牛女，亦復睽違，鵲橋無日矣！曷坐以覘之。」
　　少頃，婢返，面色灰死，倉皇覓榛莽間，不得，仰天歎曰：「奴死不足惜，負主人托，奈何？」南笑曰：「娘行失何物，值何言死？」婢聞其言有因，哀祈曰：「好男子，曾寓目否？」曰：「卿能明告我，或者璧能返也。」曰：「我秦氏婢娟奴，日伴女公子。主見婿家貧，欲改適，女公子日夜哭。妾憐之，請以妝台中舊蓄者約五百金，裹以絞綃，附以雁字，親去作寄書郵，付於小檀郎。囑入都，謀戰捷，好親迎。墮其物，必泄其謀，烏能不悲！」言已大慟。曰：「然則將若何？」曰：「死耳！」南探懷與之，曰：「是耶？非耶？」婢見即伏地叩，南挽之，示慇懃。婢曰：「子乞人，得暴富，棄之甘乎？妾將何以報？」曰：「報我不難，恐我之所易，子之所難也；我之所甘，子之所苦也。」曰：「試言之。」曰：「僕雖冠，猶童子身；子貌美極矣，未知能令我真個銷魂否？」婢赧然，徐報曰：「君姑待我，行行即來。」婢齎金玉去，南亦出東郭。
　　三日後，偶經園外，遠聞鶯聲，喚曰：「來乎！」仰視之，婢也。笑而招以手。門砉然開，南遽掩入。湖山石畔，芳草如茵。婢曰：「以此聊報大德，可一不可再。」南曰：「諾。」方將偎抱，見婢以紅羅蓋粉面。南笑曰：「子秀色可餐，方欣飽看，博須臾歡，何吝而抑藏乎？亦嬌羞故態乎？」婢以纖指向上曰：「青天白日，不怕神明耶？」南驀如棒喝，情魔潛逋。遽起，曰：「子畏神明，僕寧不畏乎？」持竿攜籃，喃喃誦「青天白日」四字，出門去。婢遙遙致聲：「君每日日中來，當分己食果君腹。」南瞑目狂奔，亦不計園門閉否。
　　明日市上行，有一相者，呼曰：「丐者來！子臥蠶下，何來此陰紋？應在三十六日，必有非常遇。」曰：「吾日唱蓮花求生活，免溝壑足矣，尚欲追蹤滎陽公子耶？」曰：「不然，驗當酬若干？」曰：「十千。誣則若何？」曰：「抉我雙眸子。」曰：「先生眸子危矣。」至三十五日，丐如故，走告相者曰：「眸子權寄尊龐一宵穩。」相者又視之，拍掌曰：「得矣！邊城紫氣透，當先得財。」南曰：「諾。」
　　明午步長街，忽有牽其裾者，呼曰：「月兒耶？」南頸有月牙痕，故小字月。視其人，鮮衣怒馬，貌若貴官，姑應曰：「然。」其人慘涕，曰：「兒何至此？」南驀憶曰：「璧叔耶？」曰：「然。兒盍隨之歸寓？」廬中起居華燦，叩阿嬸，亦甚慰。因縷述顛末，哭失聲。叔曰：「久審爾父母歿，特函詢，無回字，乃在此也。吾年老殷富，無子息，今得猶子，不愁繼續矣！」立命婢媼，為更襤褸，且濯香泉，依舊翩翩，顏色煥發。婉述相士神，叔命以十千酬之，欲招致為叔鑒慈顏，不許。旬餘，忽以千金付之，曰：「兒既廢讀，當學賈。」以齒稚辭。曰：「試為之，無不利。」
　　南束裝買棹，過江運白粲，大獲。明年今日歸省叔，至則門戶猶存，第主非是。詢居停，曰：「子去後，爾叔亦他徙，且不知徙何處。」南茫茫無適從，因思江北新置宅，曷歸而偵訪，掃墓瞻仰。榜人頻催，腰纏餘五百金，即全購柏油壓船。渡後，北風怒號，江凍十日，不能解。柏油值頓昂，獲利可十倍。更於宅前設緞鋪，以三千金為母，招老成者四五輩，司出納。
　　又一年，心不忘叔，一人渡江，搭航船，至中流，風大作，浪如山立，霹靂大震。同儕者十數人，咸見雲中現極大四金字，曰「青天白日」，筆畫分明。眾誦佛禳之，而字仍現。雷復鳴，船幾裂。眾急曰：「上天已明示惡人，事各自省，無累他人！」南挺身告眾曰：「此僕隱事，誠不可以告人，敢相累乎！」急向怒流，踴身投。昏懵中，抱得枯槎，聽其掀簸。耳聽雷雨驟下，火光竄金蛇。須臾霽，視此身如一點萍，乘萬里浪也。忽一官舫鳴鑼掛帆來，呼曰：「速救活抱槎人！賞十貫！」旋來紅船，挈而登，官舫人非他，叔也。互驚。問：「叔何處來？」曰：「吾移居通州，偶游紫瑯山耳。爾父母墓無恙，爾之心曲，吾已悉。娟奴已隨秦家女適婿家。婿果貴，即迎娶。爾事緣未至，毋躁也！」同之通寓，見嬸安好，奴婢更多於蘇寓。不敢問。居二日，袖出小折呈叔，曰：「此年來子金總目也。」曰：「煩甚，曷攜去。」翌晨辭別，叔又贈以數百金。
　　抵蘇，訪娟，果如叔言。忽遇弄船人，驚曰：「君尚生耶？若輩皆震死，船覆，吾抱纜姑免。頃泊此修治耳。」南出資贈助之。即假館舟子家。
　　偶倚白板閒眺，見一美人，乘香輿，隨僕媼；復又一婢，乘下澤車，貌酷似娟。尾行三四里，至一尼庵，美人登殿拜如來，僕媼憩遊廊，庵主獻香茗。婢閒步，偶見南，目熒熒低喚曰：「青天白日。」南失聲曰：「噫！娟娘耶？」婢問：「何遽華潔？」告以故。曰：「鍾情者，尚戀舊耶？」曰：「中懷無一刻忘。」曰：「彼此有情，尚不審姓氏，令人齒冷。」又詳告之。旋聞內呼娟，美人偕去。
　　南惆悵無聊賴，踟躕叢葬處，見一大塚，碑雲「東浙寓公南宮諱璧玉人先生之墓」。志文詳敘夫妻同卒於蘇，死近五載，旅葬於此，以待猶子南宮認庵他日尋覓。撰書者，里諸生郁訪。南讀畢大驚。回憶叔嬸面目，不知此墓中人，何既同名氏，且猶子亦同名，必無是理，而竟有是事。
　　歸訪文舉士，知郁訪第，具冠投刺入拜。憬然曰：「君頸有月牙痕乎？」曰：「然。」曰：「令尊叔甫生時，與先大夫莫逆交。先大夫逝，叔甫老伉儷亦相繼逝。易簀前數日，堅囑鄙人預後事，謀吉壤，作墓誌；並囑君如回蘇，即為繼續。君從何知有僕，而惠然肯來耶？」南以見墓誌對。曰：「幸不負先人遺命也。」南蹙額以兩次遇叔告，求解惑。曰：「令叔甫生習吐納，歿能解脫。如子言，其仙去乎？」南遣人如通訪叔，杳矣。遂移兩骨函，依叔墓，重葬。雙塚峨峨，加以封植，手自撰文，勒石紀事。訪視之，喜曰：「子尚能習舉子業，何自棄？」蓋訪已前科北闈中經魁，因款留，教之讀。
　　是秋回浙中副車，訪開筵為賀，鼓吹大作，泥金署牆，把酒向南曰：「君貴矣，芳年二十有一，尚欲歌朝飛雉耶？」曰：「弟有舊盟，癡心拱候耳。」曰：「愚兄代覓佳人，為君權署縣君，何如？」言未已，即有婢媼扶一美人，出與交拜，南不知所措，挽之拜，兩行畫燭送入洞房，親為反扃雙闥，臨去顧內曰：「今宵好報恩，毋再怨我夫婦累汝。」
　　漏靜，揭巾微睨，則紅粉露垂，香肩玉削，頗似娟，亦低喚曰：「青天白日。」新人微粲曰：「悶葫蘆打破矣！」南聞之大喜，始知尼寺美人即妻，當日寄書人也。夫貴，娶已兩載，極敦愛。娟重見南，始為貞述南來訪始末，貞為訪述。副車之中，賴訪力夤緣關節，始獲雋。其所以不即以娟與之者，恐誤讀耳。少頃，入幃綢繆，猶處子。
　　明日謝，亦謝。至是始道破。曰：「君遇遺金不拾，僕亦留全璧以待也。」從此秦越一家，親愛如手足。南旋即援例謁選，官揚州司馬，攜娟娘去。頗不自諱，每謂僚佐曰：「不圖黃榜中，亦有卑田院中乞兒也！」
　　懊儂氏曰：昔披裘人云：「僕豈拾人遺金者哉？」然高人遇之易，乞人遇之不易。至美色當前，懸崖勒馬，此等功夫，尤不易。偉哉南宮！宜乎蒼蒼者，報以厚德也。吾願普天下男兒，無論富貴貧賤，當人人書「青天白日」四字於座右。
　　江西某郡，有地師杜君香草，青鳥術最精。嘗與富室兒李十九友善。其父故，杜為走山谷覓地，草履幾穿。閱三載，始得一穴，沙水分明，良為吉壤。居邑之東山，距李宅四十餘里，山故幽僻，樹木蔥籠，游者聽樵斧丁丁，與岩寺午鐘相問答；而西山居其前，儼如屏障，蒼翠溢眸。杜得意非常，告李曰：「此福地也。令尊人古道，為鄉里重，居此，諒無愧焉。願公等更修德以培之，則子孫貴真莫及。」不日，杜為點穴，李兄弟扶櫬窀穸事蕆。杜往浙，應貴人聘，厚贐遠行，一別兩載。
　　詎葬後，家道反不如前，迭亡人口。其兄李十八，夫婦亦偕亡，遺一嬌女，名銀雁；彌留時，殷殷以弱息相托，泣曰：「吾夫婦他無所戀，唯勞吾弟看顧銀兒，則瞑目泉臺下！」十九亦泣，受遺言。
　　女年甫十四五，風致嫋娜，不慣操作。其婦翁氏，黑心符也，時於稿砧前訾猶女懶惰；久之，遂信。垢面篷頭，淪入赤腳。女始伏枕上泣，繼對木主啼。婦怒施鞭撻。女奔告叔，反索其手足，而毒楚之。諸婢環泣，伏叩請代，不許。雪膚流血，一線僅延。婦怒猶未已。幸先隴鄰庵老尼來，為翁氏諷受生經，急代緩頰，始釋。
　　明夕，婦欲禮佛，索溫水盥手，女誤以冷水進，大怒，欲笞其背。女懼，奔投門外溪水，見亡母冉冉自林中出，悲告女曰：「兒無苦，且隨老尼遁空門，則生矣。」言已即杳。女正慘痛，忽聞門內喧嚷，翁氏自批頰，作亡母聲詈曰：「狗賤根！何仇欲殺吾女？」十九奔入，知為亡嫂怒婦惡，代哀之，即唾其面，數責萬端。急尋女，得於門外，審覓死狀，攜入。婦即抱女，哭失聲；旋又自擊，以木杵搗陰戶，血淋淋流出窮外。禁止之，力猛於虎。一室大嘩，鄰舍登牆窺，雞犬皆驚。
　　老尼素與銀母善，合掌曰：「善哉善哉！大娘何暴也？老身為證，囑渠改過，善視銀姑。」不許；「早為銀姑覓佳婿。」不許；「寄養戚里家。」仍不許。尼戲曰：「無已，其將付老身攜去為弟子乎？」婦聞即稽首拜，曰：「願以掌珍，煩大師接引。」問女願否？曰：「願。」十九知不相能，亦聽其出家。
　　明日親送之庵。擬即削雲鬢，尼曰：「尚早。」瞑目，坐蒲團炊許，張目笑曰：「溪水何妨隨石轉，嶺雲更有出山時。」十九臨去，謂女曰：「兒有所需，可暗囑師父來取，毋輕蹈不測也。」女涕泣牽裾，尼大喝曰：「癡兒，既皈依三寶，尚作嬰兒戀乳狀耶？」急送十九出，掩庵扉。由是掃地焚香，鐘魚梵唄，漸授之以禪課焉。
　　年餘，十九益困頓，戚屬咸云：「坐新阡不利。」有識者云：「右沙太聳，即利，亦只發女家。」明年，杜歸，目睹李之情狀，大驚，心亦疑殯宮風水。然晝則走山谷，夕則挑燈，比對書冊，均無誤，終不識致困之因。一夕，假歸家宿，夜夢天女至，煙鬟霧鬢，儀態萬千，告杜曰：「汝亦知李墓不吉，所由來乎？吾山神也，特以詩句告汝，詩云：『千里來龍結一匏，左根右葉長根苗；天生福人住福地，無愧唯有西山樵』。」杜心欲咨白，而天女遽作霹靂乘雲去。杜驚寤，急往西山，尋一泛常穴，為李遷葬。詭雲「前穴地脈，為山風吹破，不足寶也。」暇則裹糧入西山，物色樵豎，匝月無一遇。
　　一日暴雨至，視嶺前有衡茅數椽，急奔避。一婆娑老嫗，縗服出應客。堂上懸桐棺七尺，繐帳淒然，云：「伊稿砧，亡周七年。」問：「有哲嗣否？」云：「僅一，杜姓，佛奴其名，蓋渠父夢佛而生者。因貧，習樵採，日在東山雲深處。」言已唏噓。向外翹首，云：「頃將遭雨，恐歸來又似水淋雞。」旋入，以山茶炊餅餉杜，餐飲頗甘。
　　須臾，一少年荷樵冒雨歸，眉目端好，氣宇不凡，見客支揖如儒者。杜知是佛奴，自陳同姓；佛奴入，與母言。少頃，又出，與為禮，如見長上。杜喜，與閒話，辭均閒雅，無俚語。告嫗曰：「文郎不俗，何不令讀書識字？」嫗曰：「兒幼曾就村館，渠父既歿，未亡人又衰邁，全賴是兒斧柯供菽水。」問佛奴年齒，則雲十七。是夕，即就地藉席止杜宿。晨起，出腰金二兩，酬茶果費。嫗笑曰：「母子雖貧，而非賣茶果者，矧同宗者耶！」堅卻不受。杜知不可強。後累過其廬，禮貌均不衰。
　　一日，見佛奴獲雙雉歸，烹而登盤，味極鮮美。盤有餘，收入供母；及偷瞰佛奴，則仍咽粗糲。杜大敬重，告嫗，擬為佛奴覓佳偶。嫗喜曰：「兒年已冠，得宗長作伐，大好事。但一貧如洗，誰肯為嬌女嫁樵人子耶？」問：「渠父可有葬地？」曰：「野葬耳。免入漏澤國足矣，尚敢卜牛眠歟？」曰：「不難，僕有吉壤奉贈，他日貴顯，幸無忘指引人。」嫗敬謝稱善。
　　杜向李十九索前地，云：「有遠族孤寡，請以所棄者與之，需值當不吝償。」李慨然不吝。杜欲立券，李本擬以百金酬杜，至是遂兌立百金券，杜持往與嫗諏吉。佛奴聚眾樵，舁父柩，詣葬穴。杜命五尺，無移舊穴，而深倍之。甫掘尺許，得一物，非土非石，狀類黿鼉，背有篆文曰：「識者杜，葬者杜，宜子孫，貴且富。鮮德之家，莫妄覷。」葬已，杜又遠行。
　　佛奴仍習樵，每晨過父墓，輒見蒸騰如釜上氣。瞬屆嚴寒，佛奴正癡望，忽白氣接凍雲，縷縷然，漠漠然，落落然，霎時雨雪大至，衣盡沾濡。知嶺下有尼庵可避，急趨叩門，適老尼打包出門去，遺銀雁獨居繡佛幡。開門放入，見其寒戰噤栗，憐之，引投灶下，燃火烘濕衣，以師之布衲與己之紫布褲與之換，更炊豆粥與餐，戰始已。天霽衣乾，佛奴欲辭去，一轉瞬，則他衣俱在，而己之布褲竟烏有，窮覓不見。女恐師回，催促且去，囑乘間寄褲來，慎勿寓師目。其母嗔其歸晏，具告所以。嫗心德女，視紫衣果為女子褻衣，疑有染，叱責之，佛奴力白其無。明日，嫗親送褲與女，而老尼已歸，見而窮詰之，大怒云：「清靜道場，淫婢何得污佛地！」立命走出。嫗同女跪求，不許。女對佛自誓，尼冷笑曰：「佛遠在大西天，不似社稷神，管爾牙疼咒也。」女憤欲自縊，解帶掛庭樹，嫗趨救而尼猶怒，嫗亦怨曰：「老禿廝，乃徒以慈悲獲罪責，然則定逐伊何處去？」尼曰：「聽自便耳！」嫗知女不願回俗家，曰：「曷隨老身去？」女猶躊躇，尼遽撫掌，曰：「妙哉妙哉！速去速去！」立即驅出，掩雙扉。
　　適杜正歸來看嫗，見嫗攜女至，驚詢何來，詳告所以。女伏地涕泣呼杜叔，杜喜曰：「前云為佛郎作冰者，即此女耳！此中有天緣，幸勿錯過！」約略告十九，即慨分游橐，代謀花燭俾合巹。小夫婦極伉儷，事母又至孝。嫗對女流涕曰：「吾母子食貧慣，未免苦新婦。」女笑曰：「兒昔遭嬸苦虐，如活地獄；後入尼庵，已若安樂窩。頃得阿母與郎憐愛，更居天堂最上層。」嫗為之解頤。每牧豕，分郎苦，嫗不忍，女曰：「兒自樂為之。昔之牧豕，迫威虐；今之牧豕，由心願，何害？」
　　杜一日攜白鏹二錠，來告嫗曰：「母今新娶婦，添食指矣。明年秫價必昂，請假此預收秫，俾佛郎漸學權子母。」三卻而後受。是夕，銀雁牧豕回，見嫗以銀示佛奴，曰：「是區區者，亦猶之銅鐵耳，奈何有則生，無則死，不令人短氣耶！」女索視擲案上，曰：「是何足貴！兒牧豕走澗曲，見水底累累者皆是也。明當懷數枚歸而奉母。」嫗笑曰：「癡妮子！誤以鵝卵石為銀耶？」明日，女果懷數枚至，外雖花繡黝然，就石磨礱，光可鑒影。大驚喜。問多寡，云：「遍澗底都是。」佛奴趨詣村市，詢於人，曰：「此古人窖藏物也。」歸與母計。晨起，隨女之澗曲，見流水潺潺，下皆卵石，唯自女手掬起，則立成朱提。始猶以布袋運，繼因誤墮一錠，牧豎拾之，笑問：「母子劬勞，大辛苦，運蠢物何用？」然一入牧豎手，則仍化為石。由是膽大壯，居然筐載而肩荷之。匝月往返，始竭。屋角堆滿無寸隙，佛奴掘深窖藏之。統計約有二十餘萬。
　　會入城，買甲馬酬藏神。晤杜，即邀致，詳告之，且分贈。杜不受，急代購郭市膏腴，建第宅，阡陌樓臺，奴婢車馬，成大家矣。
　　明年，女又孿生雙子，曰鴻曰鸞，均穎慧，能讀，總角即游庠序。佛奴亦納粟為員外郎，為太母請封誥。每稱觴介眉壽，太母輒云：「兒孫雖千百年，不可忘宗人香草先主德。」久之，延於家，事之若伯叔雲。
　　會清明，夫妻佩紼掃父墓，幹僕夾道，婢妾如雲。忽一窮漢號哭奔至，崩角乞援，倏一保正執牛鞭來擒捉。佛奴憐訊之，云：「此小竊屢犯者，是必斷其脛股，員外郎莫袒庇。」女聞聲，牽車簾，視其人，非他，李十九也。問何至此，自雲家業盡傾，惡婦隨奴子遁，席捲燼餘，孑然一身，時就野廟宿，實未曾作穿窬也。言已大哭，女亦悲涕。佛奴笑遣里正去，攜歸，事以泰山禮，李侷促不敢當；及杜香草出與話舊，更慚，堅欲辭去。遂贈以婢，且與數百金，俾理舊業焉。
　　明年，二子場鄉捷，太母正八十壽，賓客滿堂祝千秋。忽庵內小尼云：「奉師命，堅請銀夫人隨喜。」且以舊犢鼻緘寄，云：「此杜郎舊物也。」佛奴欲辭卻，女不可，珠翠肩輿往。至則老尼已沐浴更衣，瞑目將就涅盤。女哀哀喚蘇，尼目復啟，笑曰：「兒果榮貴，則他日遣逐，不以老比丘為太過耶？」女泣曰：「法師生死人而肉白骨，何敢忘德！」曰：「不足言德，唯可以對令先慈於地下耳。」言已圓寂。女出資為尼新院宇，置沃產，建藏骨浮圖於庵側，其位為先隴之艮方，狀尖聳，如劍戟。工竣，杜視之，笑曰：「後世子孫中，更當得一武鼎甲」，已而果驗。此余在滋陽，聽浙人孫君子任所述者。孫君誠厚長者，其言諒非虛構。
　　懊儂氏曰：馬鬣牛眠，賢豪蛻骨，自古山靈面目，何嘗輕易示人也。唯澗底累累，百萬朱提，專留與賢孝之婦，如我銀娘者。則銅臭之神，又何嘗毫無知識，專與牧豎子為伍哉！常見席豐履厚之家，其德其才，絕不稱是，蓋其祖德宗功，必有大過人處。噫！此其所以為神也！
　　嶧陽西南，鄰豐沛諸境，台兒莊當其衝。莊有巨族王氏，所居比櫛。王叟某，老夫婦生子女各一。子名懋修，廩膳生，常遠就臬比，坐博菽水，攻舉業。女名大姑，貌楚楚，性敏慧，幼讀曹娥龐娥諸列傳，未嘗不掩卷而泣也。適某生，素患瘵，結縭甫半年，女三割臂上肉，不能救其死；思以身殉，又恐傷親心。然夫家又赤貧，且無人。女兄懋修遂迎之歸，謂女曰：「兄不克昕夕侍二老，即煩吾妹代兄職。」女曰：「諾。」定省溫清之善，直釵而弁也。族無遐邇皆賢之。
　　是年夏，捻賊將至，風鶴宵警，鬼車夜號。叟本王氏族長，呼眾遠遷，各戶咸營營於輜重。女進謀曰：「倉猝出奔，全賴牛車代步，載人行猶速，兼物行則滯，遇賊必因物喪命，不遇賊亦必為宵小覬覦。重物輕人，誠非良算。計不若掘地藏物，單車載人，可望出虎口，而登樂土耳。」眾思其言良善，即如所謀，舉族以行。
　　老稚約百餘口，甫出莊十里，猝遇賊於途，遍搜括無攜帶，然服飾面目，均非藜藿者流。大呼曰：「狡哉傖也！家資匿何所？不自首獻者，斬無赦！」眾皆觳觫，面色死灰，崩角無一語。女含笑下車，襝衽而前曰：「大王無怒，若皆農家子，非善於語言者。我即彼族司管鑰人也，黃白豈無，窖藏誠有，彼大樹蔥籠，廬舍翳如者，是所居耳。如從我往，一一指示，十萬金咄嗟辦。否則駢死荒郊，於大王毫無禪益。」捻大喜，賞其慧美，信其懇篤，乃舍眾而隨女以行。女慨然導，略反顧，以目示眾，令遁，眾始免脫焉。
　　從行里許，至一極大村，詭雲己宅，內外闃如，破鍵入，延賊坐廳事。女拾地下蒲葵扇，且搖且語曰：「大王等長途跋涉，馬足奔馳，饑渴甚矣。且少憩納涼，待我詣內煮茗，略盡東道誼。然而具畚鍤，先掘我家，再掘他家也。」賊笑頷之。以為煢煢弱息，固已甕鱉釜魚，尚何外逸？解衣裸體，歌嘯縱橫。久之，日將墮崦嵫，瀹茗人仍不出，奔內搜閱，賊大駭，蓋女已掛樑上，體冰而僵矣。賊惡其誑己，思淫其屍。甫解下，一賊大呼倒地，視腦後若有錐擊，頃刻斃。虎狼之徒，亦知貞烈不可犯，羅拜而去。
　　女兄懋修，時正解館歸，途聞台兒莊有王姓女子捨身全親族事，生大哭，曰：「必我妹也！」至避難處，則家人已舁女屍回，親與族圍之哭。哀訊所以，始悉始末。生枕股大慟，曰：「苦吾妹矣！」既而躍起，大笑曰：「吾有妹矣！舍一己命，全二老命，且全合族命，鬚眉已難，矧巾幗乎？無怪當日讀《烈女傳》，淚隨聲墮，蓋生有至性也。節且孝，烈且智，舍吾妹，誰能兼之？嗚呼！」
　　懊儂氏曰：以王氏合族百餘人，猝遇賊氛，何不一戰畢命？其所以束手待斃者，視賊如虎狼耳。而大姑視之，直犬彘不若矣。姑之節也可哭，孝也可敬，烈也可悲，智也可喜，賊之癡也可笑。
　　鄭板橋先生，書法鍾王，參以米蔡，轉似篆隸；畫則得所南甕家法，更參以徐青藤老人，揮灑雄傑之致，便卓然大家。為秀才時，三至邗江，售書賣畫，無識者，落拓可憐。復舉於鄉，旋登甲榜，聲名大震。再至邗江，則爭索先生墨妙者，戶外履常滿。先生固寒士，至是益盛自寶重，非重價，不與索。沈凡民先生代鎸小印文，曰「二十年前舊板橋」，志憤也。
　　時江西張真人入覲回，道出邗江，商人爭媚之，欲得先生書聯獻真人。江西定做大箋紙，長丈餘，闊六尺餘，乃可一不可再者，使人婉求先生書，且請撰句。問需值，曰：「一千金。」來者允五百。先生欣然，奮筆直掃，頃成上聯，云：「龍虎山中真宰相。」求書次聯，笑曰：「言明一千金，爾只與五百，我亦僅與其半。」其人往告商，不得已，如數與之。即書次聯，曰：「麒麟閣上活神仙。」人人贊歎，工妙絕倫。
　　其時，商家因鹽政都轉，咸重先生，遂爭求先生書畫，或聯，或幅，或，或斗方，以為榮。各商皆得之，唯商人某甲，出身微賤，賦性尤鄙，先生惡之，雖重值，誓不允所請。某甲自顧廳事，無先生尺楮零縑，私衷羞恧，百計求之，終不得。
　　先生性好遊。一日，攜短僮，負詩囊，信步出東郭，漸至無人蹤。視亂墳叢葬間，隱隱有屋角，微露炊煙，花柳參差。笑曰：「豈此間有隱君子耶？」甫逾嶺，而墳益多，逕益窄。再一回頭，則有小村落在焉。茅屋數椽，制絕精雅，四無鄰舍，又無牆垣；小橋通溪，即至門首。白板上一聯雲「逃出劉伶禪外住，喜向蘇髯腹內居。」上有小額，雲「怪叟行窩」。進門，又得一重門，聯云：「月白風清，此處更容誰卜宅；麟陰燄聚，平生喜與鬼為鄰。」額雲「富兒絕跡」。庭中籠鳥盆魚，與花藥相掩映。新種芭蕉，才有掌大；乍添楊柳，卻比人高。朝南有室兩楹，灑掃無纖塵，內置幾一，案一，椅四，杌二，木榻藤枕書櫥各一，琴劍竹擱又各一。案上筆硯紙墨，烏絲尺，水中丞，皆備。壁上懸青藤老人補天圖，女媧氏螺髻高顙，仰視爐鼎中，氣冉冉入空際，生氣勃發，的為真跡。兩壁則素粉如銀，絕無懸掛。愛極，不問主人誰是，即就榻趺坐。
　　忽一禿髮童子自內趨出，視良久，旋詣內，大聲呼「有客。」即聞主人在內問訊，命即逐客。所攜短僮，殷殷以先生名氏告之，始見主人出，則東坡角巾，王恭鶴氅，羊叔子之緩帶，白香山之飛雲履，手執麈尾，翩然而來，老叟也。彼此略敘述，語頗投契。問叟名氏，曰：「老夫甄姓，西川人，流寓於此。人以老夫太怪，遂名曰怪叟。」問「富兒絕跡」四字何意，曰：「揚城富兒，近頗好雅，聞老夫居址，小有花草，爭來窺瞰。但此輩滿身金銀氣，一入冷境，必多不利，或失足墮溪水，或花刺鉤破衣，或遭守門花龐齧破足，或為樹杪雀糞污俊龐。所尤奇者，一日，富兒甫坐定，承塵鼠跡，空隙破瓦墮，正中其額，血淋漓，乃萎頓去。自是相戒，不敢入吾室。遂以為額，志實也。先生清貧則已，若亦富人，恐於先生亦大不利。」先生歎曰：「僕生平亦最惡此輩者。幸福命高，未曾一作富人，得安穩入高齋，領雅教，何幸如之！」
　　須臾，童子獻清茗，叟為之鼓琴，風冷冷然，不辨何曲；唯愛其音調激越，漸轉和煦，忽鏗然頓止。問：「先生能飲乎？」曰：「能。」曰：「盤餐市遠無兼味，奈何？」既而自思曰：「釜中狗肉甚爛，然非所以款高賢。」先生性嗜此，聞之垂涎，曰：「僕最喜狗肉，是亦願狗生八足者。」叟曰：「善。」即於花下設筵，且啖且飲，狗肉而外，又有山蔬野簌，風味亦佳。叟醉，又抽劍起舞，光縷縷然；未識果否成容，然觀其頓挫屈蟠，不減公孫大娘弟子。正白氣一團，忽大聲躍出圈外，依舊入座，面不改色。先生起敬曰：「翁真高士也！請浮一大白，僕恨相見晚矣！」視日已下山，先生辭退。叟殷殷送過橋曰：「僕與君，同一不合時宜者，如有餘暇，可著屐過我。」先生曰：「不速之客，何惜頻來！」由是日一過叟，清潭不倦，醉而後返。
　　交月餘，漸與談詩詞，皆得妙諦，唯絕口不論書畫。先生一日不能忍，告叟曰：「翁亦知某善書畫乎？」曰：「不知。」曰：「自信沉迷於此，已三折肱。近今士大夫，頗有嗜痂癖，爭致拙作，甚非易事。翁素壁既空空，何不以素楮使獻所長，亦藉酬東道誼？」曰：「勸君且進一杯。」呼兒磨墨：「楮先生藏之已久，實滿眼無一佳士如先生者，故素壁猶虛。頃既相逢，何敢失之交臂。」先生投袂而起，視齋中筆墨紙硯已就，即為揮毫，頃刻十餘幀，然後一一書款。叟曰：「小泉乃怪叟字，請賜呼，榮甚。」先生詫曰：「何翁雅人，與賤商某甲同號？」叟曰：「偶相同耳。魯有兩曾參，同名何害？要有清濁之辨耳。」先生信以為實，即書「小泉」二字與之。叟曰：「墨寶非常，從此輝生蓬壁。然不可妄與商人，恐此輩皮相，不能辨珠玉，徒損清名耳。」先生然之。旋又暢飲，歸則已二鼓矣。
　　同人問何之，先生盛誇叟。眾曰：「邗江向無此人。公所見得，無妖魅乎？且彼處叢葬榛莽，向無居人；明當同訪，以釋其疑。」翌晨，眾果偕去，則茅舍全無，唯一灣流水，滿地餚核而已。先生大驚，以為遇鬼；旋豁然悟，大歎曰：「商人狡獪，竟能仿蕭翼故事，賺我書畫耶！」歸則使人潛偵，某甲家則已滿壁懸掛，墨瀋淋漓猶未乾也。
　　懊儂氏曰：龍，神物也，風雲變幻，天地為冥；人能知其性，且豢之，使俯首就烹割。某甲之設賺局也，佈置當行，處處搔著板橋癢處，使彼一齊捧出，毫不吝惜。甲雖市賈，猶是可兒。近則皮相耳食，純購本，強偷豪竊，幾類穿窬。使板橋復生，雖有神龍翔翥之計，又復奈何？余故下一轉語曰：人道某甲賺本橋，余道板橋賺某甲。
　　鳩江儒生解必昌，為解大紳耳孫。幼失怙恃，壯未婚娶，交鮮朋友，業拙營運。南山有祖遺瘠壤數畝，可勉供粥，就築茅舍數椽，唯略避風雨。昕夕下帷讀，志頗堅也。門之左，有古松一株，極夭嬌，數百年矣。門之東，有古墓一坯，漸傾圮，墓中人，無姓氏，無子孫，佃恐礙出入，欲鋤之使平。生不忍，曰：「我正苦無東鄰，得此大好伴歌嘯，殘杯冷炙且祀之，忍去之乎？」呼工鎸短碣，曰：「東鄰墓。」左泐小篆，曰：「一個土饅頭，在吾門之首，下有長眠人，名姓失傳久。墓既為吾鄰，鬼即為吾友。寒食自年年，歌哭奠杯酒。吾子與吾孫，慎勿當敝帚。」工竣，即樹墓門，且封植。人多誹之，而生則自若也。
　　一夕，正把卷，燈搖搖若輕，自窗隙入。旋聞叩門聲。問：「伊誰？」有女子聲應之，曰：「東鄰也。」曰：「昏夜叩門，其紅拂文君一流歟？」曰：「然。」生欣然，拔鍵迎迓。翩然入，豔麗無雙，裝束亦富。問曰：「卿何人耶？」曰：「日在顧復，故冒幽冥之嫌，來報大德。郎非魯男子，妾真薛校書也。」曰：「卿其墓中人耶？」曰：「然。」曰：「為卿表墓泐碣，自問尚有微勞，緣何見逼？」曰：「妾非禍人者。藏骨於此，三十餘年矣。妾多姓，名絡霞，本娼家，才色冠邯鄲。年十七，欲嫁有情郎，為鴇母所阻，鬱鬱而死。生前骨肉星散，僅剩荒邱，時為野魅所擾，樵人牧豎，更肆摧殘。頃荷隆情，敢不呈身圖報！」言已，荏苒拜燈下，灑淚唏噓。生雖驚詫，然見其縞衣翠袖，嬌小溫柔，不覺其愛之深而畏之淺也。曰：「人偶鬼妻，得無促壽命乎？」曰：「非也。靜好相依，鬼偶何礙；淫慾過度，人妻亦亡。」生曰：「卿既神靈，何難繼麗娘再活？」曰：「是亦不難，然妍體不若麗魄，若定皮相訂好逑，誠鑿矣。」生喜極，攬入懷，覺體輕於葉，氣馥於蘭，遂登榻效于飛。雞唱始去。明夕復來。生偶以紅絲繫女髻，翌日果見絲飄塚首。女夕至，笑曰：「郎疑妾為狐媚耶？」生慰解之，亦不計較。
　　一日，正為生錄杜詩，佃驀至，生急以袖遮蓋。佃去，女笑曰：「郎所謂偷生鬼子，常畏人耶！郎見妾，他人不能見也。」既而驗之，果然。由是日夜居生室，儼伉儷矣。
　　瞬屆秋闈，生略攻苦，女阻撓之曰：「青衿一襲，猶祖宗餘廕，若丹桂紅杏，實未坐郎命宮。」曰：「僕將以頭巾終乎？」曰：「郎若聽妾芻蕘，准於闈後獲一縣令。」生問何術能先知，曰：「郎莫問妾，郎曷自問，半世之偃蹇何故？」曰：「不知也。」曰：「世之表表稱英豪者，孰不和藹迎人，春風滿面。郎滿身皆傲骨，即僥倖，亦必遭妒嫉，覆身家，況蠖屈家園，有不動輒得咎者乎？妾善媚者也，一顰一笑，郎若師承之，而摹肖之，自有非常遇。」生顰蹙曰：「媚本天姿，豈東家施所能效乎？」曰：「癡哉！郎也。枕席狎匿，親近極矣。彼舉師保者，先有畏心；學寵愛者，純秉天性，故知其易也。學而不成，由於愛妾之不深，妾去矣，實不願郎之偃蹇也。」生曰：「善。」從此步趨，漸能神化，一切笑言，無不解頤。女曰：「可矣。」試期迫，女為束裝。生曰：「如卿言，僕老不作繭，頃何勸駕之殷。」曰：「康了誠康了耳。白下為冠，蓋會萃之區，俾人人見郎，如再世人，或機緣即伏於是。」
　　生乃挈女同行，寓東郭古廢院之東室。其西廡，先有俠客金姓者，對門居。金鬚眉如戟，衣履極華，出無定蹤，居亦鮮偶，唯一騾一馬自隨，芻秣之勞亦自任。生心異之，私詢女，女曰：「此異人也。郎傾心與若定交，自有佳境。」翌即衣冠謁金，意氣甚豪，交漸莫逆。金偶夜歸，聞生室有婦人聲，窗隙潛窺，則生正與女對奕。明晨仍煢獨。生偶遲眠，聞金室正歌唱，潛窺之，則金方狎美人坐，珍錯滿前，雛奴夾侍；一堂燈火，舉室通明，天明仍烏有。潛問女，女笑曰：「凡所謂異人者，必有異術。措大眼孔中，真未曾有耳。」翌晤金，略詢昨宵事，金掀髯大笑，曰：「某之所樂，君亦有其樂，喋喋何為？雖然，當慎密，萬勿為外人道也！」由是交益深。
　　榜發出，果落孫山外，抑鬱無聊賴，對女唏噓。女曰：「郎勿戚戚，且市小餚饌，沽美酒，閉妾暗室，代烹調，延金啖，藉以話別，或得將伯助。」生如言，折簡招金。甫坐，果見餚核尊壘，均一一從壁間出，氣蒸騰而味鮮清。異而問之，生笑曰：「落魄人，技只此耳。」已而以黜落興歎。金問曰：「君既多才，又抱異術，何必拘拘矮屋，因此七尺軀？」生慘然曰：「是不過小遊戲，若納粟，需多金，則未可咄嗟辦。」金醉，又見其惜別可憐，慨然與之訂車笠盟。金復私語生曰：「僕更有術，為君謀財。但得志後，幸長勿相忘！」生以天日誓，且歷歷以絡霞事告，金始恍然。
　　夜深矣，金置大銅盆於幾，儲以水，中燃小燈一檠，閉戶，更短衫，佩利刃，負空囊，環屋而走，愈走身愈小，長幾寸許；躍登幾，跳入盆水，不見，而燈火熒熒矣。炊許，忽盆中有聲，燈光大明，有小人自水中躍出，颯然墮地，須臾復故貌，仍金也。背上橐，傾出白鏹累累焉，得六七千金，曰：「是尚不足為進身階乎？」生大喜，即援例，得真州令尹。迎金於署，視若同胞，僕從隸役，罔不知為令之真手足也。
　　生自得金始為官，自得女始善為官，柔順解事，喜動上游。有張參軍者，欲以妹子珠娘偶生，生不敢諾。張厚金，挽金先容，且允豐奩。金醉，遽應允。歸以告生，稍拂，即拍案詈曰：「儇薄兒！倒插紗帽翅，即忘卻接引佛耶？」生急引謝，始已。夕商於女，女怒曰：「郎固非金不得官，然非妾亦不克友金，遑得官耶？金固功臣，妾亦為功之首也。紈扇棄捐，郎何急急！郎心動，妾心死矣！雖然，妾必有以報金。東鄰一坯土，尚在人間耳！妾請從此辭。」言已嗟歎不輟，握手悲啼。生挽之，請須臾，而女已掀屏出戶，悠忽無蹤，覺佩聲猶在耳也。
　　數月，生娶珠娘，入門視之，貌果豔而性驕。幸生有心傳，事事得夫人憐恕。時京口賽會，魚龍曼衍，遊人如雲，為江左第一勝事。隔江伊邇，金欣然欲往，生不敢慢，急賃巨舫，錦旗燈傘，書真州令尹銜，更以幹僕良庖伺應。時江天如畫，水波粼粼，金欲溲便，抵岸尚遲，腹膨亨不可忍，乃蹲踞舵牙上私焉，而船行如故。
　　時大江南北諸富紳，常被盜，各捕受敲樸，眷屬困囹圄，頗為苦。白下老捕飛鴉兒，素有名，亦緝術窮。是日午睡，夢美女子姍姍來告曰：「揚子江心有巨賊，腳點舵牙正如廁。君速捕之，毋使逸。惡貫盈，將斃命。賊何人？金其姓。」捕驚醒，即挈伴當，懷利器，駕輕舫，破浪南下。適遇金，見其兩足尖搭舵後，屹如山峙。詳加物色，宛與夢符。尾之，見其一躍即入艙，便捷極矣。顧旗上字，又似官舫，心忐忑，姑喚之，辨真贗，大聲曰：「金老公好身手耶！累吾輩死杖下者屢矣！」金回首色變，即揮弟子蝟集，將飛黑索；僕皆呵叱曰：「此真州令伯氏也！」金急止之，顧眾厲聲曰：「爾輩求吾，為銷官限，得賞金耳！就此縛老金，恐未能；即能，亦只得官金，恐不得吾之多金。」捕曰：「如君言若何？」曰：「且轉帆，見真州令，自有說。」捕許可。
　　生聞變大驚，幾暈絕。會金至，款眾捕於廳事，然後偕生密室商之。曰：「兄罪惡不可擢髮數，事發宜也。然吾去，恐為弟累，故賄若輩來，與兄一計較。」生泣曰：「弟所以有今日者，兄也。兄死，弟未敢獨生。」曰：「是已知吾弟之心矣！然駢死固無益，且為天下笑。曷詭雲蹤吾，懼其本領大，動輒逝，始假託結納，以軟禁之，且送觀賽會以暗解之，適與捕遇，故輾轉就縛。如是則弟免株連，且得勛績，策之上也。」生意良不忍。曰：「男兒臨事貴勇斷，否則兄逸，弟又奈何？」生無已，商於捕，與重賄，俾如其說，而後涕泣以赭衣送登程。至秋曹，不假拷掠，一一具服，且曰：「賺我者，真州解令尹也！半生橫行江湖間，一朝祿盡，為怯書生所算，奇哉！」上游本重生，至是益賞其能。決金市曹日，飛鴉兒為賞金巨，置酒肉送就死。金且啖且飲，問曰：「僕遲早有今日，不怨公也。但生平無半面緣，何一瞥即驀知為金？祈告我，死無憾。」捕乃告以夢中語。金愕然唾曰：「淫娃朽魄，敢於櫻金老公，死耳死耳，復何言！」
　　生時在真州署，正惶惑，忽見金纓帽短衣，含笑掀簾入，笑曰：「吾弟安否？」生驚起，曰：「兄固無恙乎？」曰：「無恙。」旋呼進酒，取大爵斗飲者三，告生曰：「我遊戲人間，不過破貪囊，取污財耳。頃亦蟬蛻羽化，如郭璞、謝靈運諸公，非真遭戮也。而告吾弟當日牀頭人敢於饒舌，誠不能恕。」言已，聞署外喧嚷聲不已，金起，揖生曰：「兄將遐適矣，祈念手足情，收吾骨，免拋棄，感且不朽。兄留馬一騾一，祈善視之，勿過加鞭笞。」言畢，匆匆遽杳。生趨出，則秋曹材官正送金之首級來。開櫝視，面目猶是，然已子章骷髏，血模糊矣。遂賄易其首，聯屍厚葬之。
　　年餘，生以才幹保陞浙之觀察使，頗著政績，珠娘亦有內助功。忽有故人自鳩江來，骯髒軟紅，意在乞助。茶次，生問：「敝廬在南山之南，斗大一椽，想為秋風所破？」曰：「明公釣遊之區，桑梓猶知敬禮。唯東鄰墓，突於某日風雨疾雷，震裂成潭，碑亦斷碎，白骨零星，拋灑墮圂，唯古松尚存，誠不可解耳。」生詳詢其日，即金棄市日也。由是竟驚悸成疾，牀第纏綿，意在予告，上游不許，薦醫來珍視，曰：「腦風也，服馬腦即愈。」左右遂殺金馬。數日，又委頓，醫曰：「此肝氣也，服騾肝即愈。」左右殺金騾進。由是精力強健，日勞案牘不為疲。生有玉枕金瓶，最寶重，千金值，歸向珠娘，索以酬醫，問何藥得痊之速。珠娘以實告，生慟且哭，珠慰曰：「後廄不少驊騮，何惋惜之甚？」曰：「非重物也，為負故人托耳！」急延高僧法道，尋水陸，諷金經，超拔絡霞與金，並騾馬之靈。所撰祭文中有句云：「感恩報德，乃在紅粉骷髏；捨己從人，何愧綠林豪傑。底事雷誅不免，法網難逃，數也天乎？搔首莫問，至若連錢珍重，蹄鐵銷磨，可憐供我加餐，肝腦塗地。想去從君射獵，飛走摩雲，斯固生為人英，而死為鬼傑者也。噫！問寂寂黃泉，可再唱曉風殘月？歎茫茫白骨，居然成一妹三郎！」
　　懊儂氏曰：妓與盜，冤冤相報，可謂酷矣；而於解君，則報之殷殷，唯恐後焉者，何哉？無他，為其能有情耳。觀其表墓泐碣，灑淚致祭，始終不外乎情。噫！人而有情者，佛心也；塊然而無情，且悍然而惡人之多情者，吾不知其何心也。
　　元季海陵江天石者，巨富也。其子名璧，字玉人，年甫冠，即夤緣魁鄉捷。顧秉性魯鈍，文采非所長，然貌尚雅俊；書法二王，蓋虛有其表耳。翁年古稀，亦老孝廉也。
　　一日，對座客愀然曰：「僕中年失偶，雖滿腹經史，苦無哲嗣能授以衣缽，奈何？」客勉諛璧曰：「公子折芹探桂，瞬又走馬看長安十里紅，豈尚有愧公冶歟？」翁唏噓曰：「江天石兒子，豚犬耳。」時門下有慕榮者，揣翁意，以巨金自江北購得逃難女子，名曰龍梭三娘，貌既娟妍，齒亦稚弱，衣以繡襦，乘以油壁，媵以雛娃，踵門而獻。翁一見大喜，即日築金屋，開瓊宴，迓珠履，賦催妝，謀合巹焉。午夜，兩行畫燭引翁入洞房，掀須微笑，卻扇定情。及見女，愁眉淚睫，粉黛浸淫，略與軟語，則體態生硬，啼狀慘然。翁怒曰：「小妮子！將毋嗔老夫衰邁耶？寒家不乏衣食，若能育一石麟，瞬及太母太夫人矣，何戚戚為？」女淒惻而前，拜伏膝下，直陳遭際，淚墜辭前。
　　蓋女為蒙古產，隨侍尊人名魯不花達赤達泥入中國，為淮西行省平章政事。其母夢織女投梭化龍而生，終鮮兄弟，常恨闕倫。顧父性峭鯁，與御史莽吉兔不相能。偶怒頑僮小張無禮，酒後鞭其背，遁入莽吉兔家中，以蜚語疏入，坐貪墨削職，詔收刑獄論斬，尋瘐死，上怒未已，籍沒其家，女為惡叔誘出，盜賣於此。幼字父之同官子葉生，名子荷。葉父沒，家赤貧，不得已，流入閩中，入某刺史幕，久無耗。羅敷本有夫女也，乞翁憐鑒之。
　　翁聞之，豪氣頓消，驚汗若雨，慨謂女曰：「老夫不才，有子已成鄉貢士，敢恃阿堵物，而浪奪他人婦耶？女公子請安心小住，老夫自有法，為汝圓樂昌破鏡。」言已即回舊臥孤榻。女牽衣哀泣，驚詢之，女曰：「翁長者也，可否收兒為螟蛉女？不然，終有瓜李嫌。」翁曰：「善。」即如所請，遣妥婢伴女宿。翌晨，詭告人曰：「渠尊甫與僕有素，不忍污也。」
　　函金遣急足入閩，物色匝月，招葉生歸。視其人翩翩儒素，雖窮措大，而才則勝郎君萬萬，特荒蕪耳。即日設筵宴，招贅於家，與之約曰：「婚後，仍舊就塾中宿，無論河魁，但得一課作合程式，許詣甥館一次。」葉敬諾。一夕詣內，女曰：「郎知翁德如山嶽乎？若不奮志，何以報鴻慈也！」嗣後雖命之入，亦不入，唯埋頭下帷。經年餘，舊業盡理，而功更倍，翁曰：「可矣！」饋贈，命入都。臨行，女泣告葉某曰：「若蹉跎，可不必回見牀頭人矣。」
　　比試南宮，一戰而捷，出為會稽太守。先以輕車蒞任，斷獄稱神明。翁聞之喜躍，為女束裝，遣僕婢送之任。作書與生曰：「聞賢契貴，甚喜。舍眷屬，蒞官守，乃公而忘家者，甚善。但瓊兒亦不櫛進士也，為賢契內助，必多善政可觀。矧賢伉儷，患難離合，婚媾尤非尋常，豈有稿砧已雙旌五馬，尚不謀璧圓劍會者乎？余詢瓊兒，自悉鄙況。林泉杳寂，車馬音稀，唯濡筆為賢契紀循良善績也。珍重珍重！不盡欲言。」葉得書盥誦，對使流涕再拜，而後以蓮輿迓夫人。擬覓浙中土產及玩好以報翁，女曰：「止，受人大恩，豈報以瑣瑣者耶！空函裁答可也。」至是夫婦方得朝夕稱靜好，鼓琴瑟焉。
　　然女恆鬱鬱不為樂，問之，亦不語，臨風彈珠淚。顧性喜種花，浙中異卉咸羅植，衙宅似畫圖。又喜購金線孔翠等物，奩筐幾滿。暇偕婢採花上露造酒，緘於甕，亦不飲。更督婢織金翠，為女子軟甲，雕繪刻畫，窮極鬼工，工蕆亦不著。
　　明年，翁子璧，豔葉貴顯，私盜藏金數巨萬，走輦轂下，遍賄當道，即嬪嬙中貴，鹹得孔方。試日，倩名手捉刀，戰捷，臚唱中狀頭。時莽吉公子哈哈木榷，以懷挾被黜，憤甚。適璧僕夜行，犯金吾禁，捉去研訊，得賄賂大概。莽吉公子羅織疏劾，奉旨江璧坐科場舞弊下獄，論棄市。翁聞之，悲曰：「吾不意垂暮年，見兒子遭斷頭之慘。」函告葉，女勃然起曰：「今而後可以一舉而兩得之矣。」夤夜更急裝，偕兩婢，攜酒荷甲，策馬遁去。葉恐外揚，遭物議，喻家人秘不宣。
　　女竭蹷出關，知上之長姑四公主名伊拉布者，下嫁於錦蘭國王，嗜飲，喜田獵。女趨長城下，確得公主常到處，裹餱糧，伏叢莽以俟。婢睹沙磧窮荒，時興怨懟。女唯翹首盼。聞行人相戒曰：「是日王妃將出獵，慎勿散牧驚駕。」頃許，果有健兒數十，荷馬衝過。隨有豔妝宮人，乘駿馬，舞劍戟者數十；挾弓矢，持火器者又數十；錦旗如雲，裹一黃衣美人，年約三十許，策紫騮馬，按轡行緩緩。女知是公主，本兔伏，突鶻起，前趨。將卒遽攫主婢，擲馬前，寶刀環粉頭。主見其婉柔，不忍誅，唯含笑問：「何來？」女本善蒙古番繹語，至是神色不驚，襝衽啟奏曰：「小女子日在庇覆，恨無報稱，謹以葵忱，手釀千嬌百媚酒，手織金翠如意通心甲，奉獻娘娘，伏唯壽考千萬。」言已呈上。主酌其酒，則香沁心脾，甘回齒頰，曰：「美哉釀也！」衣其甲，則身段符合，光彩燭雲霄。馬上女子齊聲呼千歲，曰：「美哉織也！」
　　攜回宮闈，宮女教授，日漸稔熟，泣請遄回。主詫曰：「兒原是中國人耶？何故遠跋涉，盡此孝心？小嬌生曷明言，我老人當為女盡力。」女伏叩數十，稱死罪者再，然後縷述所苦，詭雲璧為其兄，遭莽侍御父子冤陷，求主援手，當能揭缽赦賓枷也。主曰：「吾道何大事，是區區者，尚值得如許耶？」即傳懿旨，振師旅入中國，救江狀元。命女自歸。
　　不日主駕將到。上悚懼，親出迎迓。蓋主在宮中時，上尚沖齡，左右譖青宮，賴主時調護。然貌美心慈而性剛烈，歸寧求不遂，必詬誶遂始已。見上，遽問曰：「陛下亦知新狀元江某，為老身螟蛉子乎？何絕無香火情，忍以鼇頭佳士陷縲紲？」上默然。主立求詔出獄，與上面試真才。時左右均暗奉懿旨，為璧設倩無破綻。策成，條對精詳，藻辭偉麗。上撫掌曰：「古今原無白腹狀元，何物莽吉奴，敢妄饒舌！」降旨復璧官，封三代，出授兩江監察道廉訪使。左右更以莽吉子哈哈木榷懷挾入告，上震怒，籍其家，得數巨萬。莽吉充雲南軍，死於道。斬哈哈木榷於市。主始歸國。
　　時葉生獨居懸盼。一夕，掩燈坐，聞中庭履聲細碎，女已偕婢入室，握手笑曰：「郎君別來無恙乎？妾回矣。」葉喜，攬入懷，問曰：「卿飛仙耶，劍俠耶？不然，何如是之神也？」女曰：「否，蓋捨此，實無法可以抱恩怨耳。」江翁聞璧再生，不知所以開湯網之故。時正祝嘏，賓客滿室，女忽錦衣躍馬來，襝衽稱觴，跪拜如禮，告翁曰：「人貴知足。」翁曰：「諾。」即日命璧上疏稱病，解組歸田園。
　　鍾離笠乾寺，古剎也。老衲臨風，時為遊客說迦陵生故事。其先住持懋公，精梵律，尤喜擢人才。壽春孫主政，曾贈公有「說法鬼神環麈尾，憐才英俊集龍頭」一聯。法弟某髡，則唯唱佛曲，喜逢迎，品行遠不逮懋矣。
　　公偶扶杖水次，見中流浮一木板來，上臥小兒，白如瓠，啼呱呱。有比丘尼來此湔裙，以竹枝取抱入懷，意將作螟蛉。公合掌曰：「善哉善哉！然尺許襁褓物，非優婆夷所宜，曷佈施老僧？」尼便略審視，付公曰：「此兒好骨氣，讀書可成名宿，入道可作飛仙，唯皈依佛則終一不了漢也。公善撫之！」言已，尼突不見。公攜歸，庸乳媼哺養，名曰小拾得，是則迦陵生之第一名也。
　　稍長，即能辯之無，有宿慧。公以為辯才後身，預為他日衣缽計。年五歲，即為削髮，授比邱戒，且筵師教之讀，旋通六經，考內典，泛覽諸家，莫不了了。生年十三，懋公病，將證涅，彌留時，以生托某髡曰：「是即我之藐孤也，祈阿叔愛憐之。」某髡諾，公目遂瞑。生踴號慟，如喪所生。
　　某髡漸忘兄托，日肆摧殘，頗有逐姪意，而未忍出諸口。生憨癡，不喜習梵唄，日以書畫自娛。某益厭惡。一日，重新殿壁，始加圬堊，皎潔如銀。某擬倩俗工畫。生技癢，潛磨墨汁斗許，乘某出，登臺握管，風颯颯，揮灑成荷花，環四壁。躍而大笑，曰：「此功德池中，清靜菩薩身也！」某歸，見其尚不俗，詈亦旋已。
　　適有李太守，新任順昌，挈眷自江南來，賃寺之西廂，勾當公事。閒步殿上，觀西天像，突見墨荷，驚為八大再來人。問誰之大手筆，髡某以生對。問法臘，以實告，且述其萍泛拾得因緣。太守急命呼至，則翩翩玉立，英致灑然，頂足童童，氣則藹藹。問「菡萏是汝手筆乎？」揖而對曰：「然。」問：「能對乎？」曰：「能。」即出首聯，曰：「壁上荷花和尚畫。」生應聲對曰：「月中桂子貴人攀。」守大驚服，因謂髡某曰：「汝勿須此子，曷以多金易於我？」某諾。即攜生至順昌，潛為蓄髮，因抱鄧攸戚，即蓄為兒，從李姓，名琛，字美玉，此則迦陵生之第二名也。
　　守妻本豔妾僭正位者，頗惡生，年餘有妊，恐生他日礙真兒，益諷婢子小鵲譖生短，守笑置之，惟延師授生舉子業，勖最殷而功亦大進。妻聞之，益憤，時於閫內施惡聲，漸自操仗撻假子，逐之者屢矣。守度其終不相能，呼生於無人處，泣曰：「汝從來處來，仍從去處去，有千金相贈，了我父子緣。此去仍為僧，抑為儒，均自便，非阿翁所能計及也。好自為之，前途鄭重！」生泣不敢受。堅與之，始稽首再拜，嗒焉出門，罔知去就。
　　途遇鄉人某，同舟楫，瞰其多金，誘習貿易，輾轉耗盡，僅餘守囊錢，茫茫然，計唯仍返鍾離。至則師叔物故，接住者為他族，遂亦賃西廂，安行李，布筆硯，仍事咿唔，不敢懈。時掩卷痛哭，曰：「逐我者，非太守也。遇我厚，望我深，世有如太守大德者乎？」
　　本寺本孫主政家廟，主政致仕家居，斗山望重，偶自壽春來，見生玉貌，且閱課程，驚為遠大才。詢其姓氏鄉貫，初不敢對，詢再三，始和淚述由來。且慟曰：「身世不偶，勿釋勿儒，獨來獨去，尚未遑定自家姓氏，何以生為？」主政籌思良久，莊色而言曰：「子自不知耳。僕遠族某，向居湖田，亦窮儒，暮年納妾，生子甫周月，某逝，妾遠醮，恐其子為累，即置子於木板上，聽其浮沉，是即汝也。論支派，汝尚我之猶子。」生信為真，遽再拜，呼為叔，侍膝下，作燕子依人狀。主政遂為之易姓曰孫，名曰，字曰風萍，是則迦陵生之第三名也。
　　明日，衣冠詣謝。主政約略告以某某伯叔，某某兄弟行。益獎勵，許為閱削詩文，俾應試。惟詳詢父母墓道，則漫應之，蓋詭托以安其心，實無處供指南也。生年十有七，瞬又郡試，主政為生詣廣文廩膳處乞印結。問伊誰，即大言曰：「誰不識孫為某之族姪耶？」眾遂信。匆匆補縣試後，暗囑曰：「臨場第草草，萬勿過經營，恐致攻訐，反僨事。」生敬領諾。
　　比屬試題下，生小心就範，竟無一字。不得已，直抒所見，拼決裂。太守黃公，操衡文冰鑒，自詡老眼。見生文擊節，拔置冠軍。榜揭，則童子沸騰，疑從天外飛來者。翌日初復，太守坐堂皇，隸呼生名，無應者，再三呼，仍不應。太守勃然，目廣文曰：「二千石非目無瞳子者，冠軍人竟不至，究竟因何？是必有槍冒等弊，恐虛堂鏡，不能遁形，故逸耳。然則非廣文過歟？」廣文推諉，廩膳以主政對。問主政，則頃正出遊他郡矣。太守怒益劇，咸屈膝曰：「請太尊且試孫以下者，准於日內獲若獻公庭。」守諾。
　　廣文即挈鬥級多人，肩輿往偵諸寺，則書篋宛然，其人烏有。壁上墨瀋淋漓，留一詩曰：一波才落一波生，旅館頻驚夢不成。白眼看他人世險，黃金散盡我身輕。澆愁慣借杯中物，惹禍翻嫌榜上名。屈指歸期應不遠，八公山下有疑兵。
　　郡之西鄙，距十里，本有八公山，為淮南古蹟。讀其尾句，疑潛彼處，往視，果趺坐石洞中，癡如木雞。扶之返，問之默然。
　　薄暮，棘門洞啟，喚生入，太守已嚴具五刑以俟。及見生，溫婉循循，知非儇薄子。略審詰，即伏地哀叩，歷述生平。問何故潛逃，曰：「童子謹遵主政公諭，實不知無籍遭攻訐者是何等罪，故逸耳。」太守恍然，甚憐惜。既而飛寸楮下，曰：「非面試不足信。」生即就寸燭下，立成佳制，如宿構。再試他題，益工。守且閱且賞曰：「惜子他去，否則又冠軍矣！國家取真才，何曾蓋以資格限。當來應二復，容擢汝。」試事畢，欲取置第一人，格於例，遂列第二。
　　主政歸，攜謁太守，又為守詳述其曾作沙彌事。太守笑曰：「第能院試獲雋，我當玉成一佳話。」請畢其說，曰：「僕蒞任時，道出毗陵，內子詣惠泉尼庵酬香願，愛一雛尼，貌豔而慧，且精律呂，解吟詠，亦老尼所遺，茫無來歷者。觀主因尚守雌，居奇貨，內子不吝，購之歸，名曰巧巧。頃已及笄，意欲配賢阮為婦，不幾如佛經之迦陵共命鳥耶？」主政拜謝曰：「且看渠院試若何，倘如期望，求應金諾也。」
　　院試揭曉日，太守傍徨中庭，蹀躞不已。夫人攜尼婢出，驀見，驚詢之，應曰：「孫家小沙彌也。」夫人軒渠。婢不知前日事，亦掩口笑葫蘆。突捷音至，守急問訊曰：「其孫家小沙彌耶？」左右對曰：「然。且冠全軍。」守為之舞蹈大樂。明日，生雀頂青衿來謝。叩中庭。守喜曰：「汝來耶？」立命更章服，妝巧巧出，與交拜，成嘉禮。生辭曰：「身無立錐，家無四壁，安對芙蓉？」曰：「為汝籌之久矣。」呼鼓樂彩輿二，送小夫婦歸第，至則畫室縈紆，几榻明潔，青廬中所需者，罔不措備，皆太守功德也。
　　越兩日，哭告於懋公塔，泣謝於主政公門，函謝順昌守，歸寫懋公李守黃守夫婦像，虔祀之如神。主政旋捐館，生為之服心喪。黃太守遷豫之廉訪使，走送三百里。迂順昌，省假父，得厚贈歸。歸則閉雙扉，對麗偶；生每作書畫，署款必曰「風萍」，或曰「昔美玉」，或又曰「當年拾得子」，老不忘也。且深知孫亦非己真姓也。女笑曰：「郎名忒瑣瑣，黃公曾以我兩人比佛家迦陵鳥，郎盍名曰迦陵生，妾即名曰迦陵女？」生大喜，如其說。閨中時以圍棋猜謎賭酒角韻為樂。生間習制藝，女即阻撓，曰：「俗極矣。」曰：「我亦知其俗，然讀書人非借文章吐氣，何以報知己？」曰：「是誠如繭之自縛，蛾之自投，幸俗障不深，急需解脫。妾非誇詡，郎以妾為婦，即勝於封萬里候也。」女本工琴，因授以彈琴譜，使昕夕領會。一曰《春水艤槎曲》，覺清風泠泠，挾襟袖作凌波舞也。二曰《清夜聞鐘曲》，覺梵王宮殿，如在枕畔也。三曰《窮途自傷曲》，覺風塵骯髒，落魄人歧路徘徊也。四曰《水窮雲起曲》，覺別有天地，打槳桃花深處也。五曰《彩鳳雙飛曲》，覺雲路迢迢，將攜手而上霄漢也。六曰《仙心無恙曲》，覺海濤洞，驀證三生也。更請其餘，曰：「只此六章，可示世上人耳。」生學之年餘，竟能與女對鼓。綠窗靜，雛婢焚香，逸韻若颺，真不知為人間天上。
　　一夕，君弦斷，女大驚曰：「殆矣！昔黃公以我兩人為共命鳥，今作比翼禽飛去可乎？妾嫁尚未一歸寧，郎送妾去，借逋紅羊劫，何如？」曰：「卿前對黃夫人云無來歷，今何又有家？」曰：「嘻！世豈有無來歷者，特一履塵，即忘卻真面目耳！」生不深信，意頗猶夷。女以丹藥一粒，使吞服。生忽啞然笑曰：「咦！卿真欲歸耶？某亦隨之逝矣。」僕婢問娘子家在何處，曰：「遠甚，不願從行者請遣之。」翌即束妝攜兩婢，各跨一衛，冉冉向東去。近有鍾離人自海上採藥回者，云海上有桫欏島，產藥最夥，石逕崎嶇，頗不良於行。一日甫艤舟，忽見迦陵兩婢子，蓬頭赤足，走島上如飛，追之莫能及。
　　懊儂氏曰：迦陵生之遭遇，不為不苦；迦陵生之來去，不為不奇。獨是浩劫將至，迦陵女能預知之，而預避之。卿其仙耶？吾嘗謂佛子斷人慾，真苦惱眾生。若舉世盡趨其教，恐佛種斷矣。今觀迦陵仙偶，益信曲躬之樹不誣，吞針之戲不恕。
　　國初，吾鄉有劉公子儀，老學究也。授蒙為業，困頓不支。貨所居大廈，得值，另卜城北臨街一廛，內居妻孥，外作小貿易。
　　公性曠達誠篤，不善較輜珠。年餘，母金耗盡，依舊阮囊。顧新居僅數椽，蔽風雨而已。庭中環種野藥材，名參三七，蔓延階砌。公惡之，欲除去，植花草。一夜夢黃衣叟，指而告之，曰：「此良藥也，和鉛粉桐油熬成膏，能療諸毒瘡，芟刈何為？」公醒即謹志，檢閱藥性編，誠然。心喜，急購粉與油，苦無藥灶。適有女丐在門，筐有小銅釜，短柄三足，以百錢購得之。又購得小鐵爐，居然成就，碾銼虔修。先覓丐之有患者小試，良驗。明年春，久雨，城中水尺餘。夏則奇旱，毒日蒸騰，沙煎石鑠，農賈無老稚，咸患潮濕，醫家術窮，惟是膏能愈。由此得值甚豐，頗給朝夕。然公性最善，雖深夜，丐者以一文來市藥，必起而與之。
　　一夕，甫就枕，風雨滿街，忽聞剝啄甚急。枕上詢阿誰，曰：「乞人市藥者。」公披衣急起，啟雙扉，一丐者蹩而入。瘡在左股上，大如錢。公詳視巨細，然後折紙，就爐頭攤與之，量必符所患。詎藥成，而瘡忽大如盆；更之，瘡忽大如甌；再更之，忽大如巨盎；如冰盤。凡十數易，皆不足蓋完所患。聽鄰雞亂鳴，孤檠閃壁。妻孥見久不返，甚催促，公如不聞。俯首呵凍，極力熨貼，絕不為一文瑣屑生恚怒；而丐者反怒，大言之曰：「嘻！鄙哉傖也，藥甚平淡，何子細乃爾！」公不語，仍更與之。視釜中藥已竭，丐忽狂笑，聲可震屋瓦，袖出一錢擲釜中，曰：「以此聊酬一夜勞！」踏雪竟去。視釜底，嵌一極古五銖錢，堅滯如鑄，藥氣上騰，成五色香雲，氤氳不散者終夜。由此藥更靈，人疑丐者仙也。公壽八十，無疾一笑逝。子孫讀書，多有游庠者，猶懸壺市藥為生，世世保守釜爐如連城。余髫齡親見之。釜者，古勺斗也；爐者，小折腳鐺也。
　　孝子吳姓，忘其名，魯之恩縣東鄰人。少孤，喑啞不能言。凡病啞者，耳必聾，蓋有竅不能相通故也。其居距郭三四里，因貧，為邑之質庫擔水，得值即奉母，不敢浪以一錢自啖嚼。雖啞且聾，而性敏，能以己意揣母意；母亦習久，能以勢與孝子言。每日，母思食何物，必呀呀請母命，而後詣郭購之回。如四指作圈，即知為餅；撮指覆腕，即知為饅首；又手成八字，即知為水角子；伸掌使平，知為魚；垂手如提，知為肉之類。百無一爽。母老且病，每食若微且噎，孝子即於暗處灑眼淚。見人必指劃，若言母食少，攢眉蹙額作憂慮狀。食若甘且多，孝子即對母，呀呀若唱歌，張兩手起舞，效演劇者關目，博母歡。見人又指劃，若言母食多，拍掌狂笑作快活狀。年五十，如一日，未嘗稍變更。每嚴冬，必先以己體為母溫布衾，既暖，又著起，為母解衣就枕，己則倦伏牀足，聽母鼻息酣，始逡巡趨就草榻眠。每暑，懸蘆簾於門，寢母於中堂竹榻，己則解衣當門臥，意若代母飽蚊蚋然。居雖近野田，而白鳥竟絕跡。里人賢其行，爭呼之曰吳孝子。然究赤貧，無肯以女妻之者。孝子亦絕不計及牀頭人。母每謂人曰：「吾寧有承順反舌子，不願有懺逆長舌婦也。」
　　一日，正擔水入肆門，適恩宰梅公子盛服至，誤潑水濺公子服，怒且叱，肆中執事人，急趨至，拱謝曰：「公子莫怒，此吳家啞孝子也。」公子驚詢其事跡，轉怒為喜，假青蚨五竿贈之。孝子堅卻不敢受，執事人舉無名指示之。蓋凡啞指均以拇者為天，食指為地，中指為父，無名指為母，小指為妻子耳。孝子見之，知公子憐伊有老母，始伏地稽首拜，呀呀指天地，感激非常。然當公子叱辱時，則固挺立不屈，毫無畏怖者也。
　　擔水訖，荷錢歸，甫近村，見母正倚閭，遽歡喜呼嘯，泥滑，幾傾倒。母見錢，驚問何來，孝子口呀呀指劃，唔不能道一字。母恐其因貧，誤行竊，遍問鄰右，亦不知其所由來。叱使膝立，怒曰：「吾寧有殘疾擔水子，不願有邪心穿窬子也！」自扶仗詣質庫，遍問執事人，始知實是公子持贈。始誦佛而回。顧往返雖五里，然究因老病，步履遲滯，半日始歸村。視孝子猶跪地，不敢動。笑慰之，孝子亦即收淚笑舞，牽母衣，視母牀；其意蓋欲為母易新制，但不知從何做起耳。噫！情態可想也。
　　梅公知之，給匾旌其廬，孝子泣不受，里人懸於土圩門，以為榮。捻匪竄其鄉，見匾，遽額手曰：「此孝子裡也，莫驚他。」既而思識其風範，仰謂守者曰：「若肯以孝子一登陴，使我輩一瞻其面目，即退。」孝子卒抱母，搖手不敢出。賊亦旋去。時浙人孫君怡軒，為恩署錢幕，言於梅公，醵資得百金，存質庫，囑執事人代孝子略購田疇，兼覓配偶。因梅旋解任去，不知其究竟雲。
　　慎齋又為余述臬署三異：當勞廉訪任內，偶僱女傭蔡嫗，年將不惑，尚風致，居恆亦解供操作，唯下榻不與人同舍。夜深有自窗外過者，聞一人屋內語，細聽之，則有褻昵聲，疑遭狐魅，不深異。久之，署中時有拋磚擲瓦等患，或匕鬯自飛於梁，或溲溺自集於盞，廉訪疑為狐，虔祀之，而鬧如故。
　　一夕，內眷納涼，忽見一黑衣人立蔡嫗後，上下大嘩，爭逐之，行甚速，追莫及。而其惡鬧，更無忌憚矣。旋有女巫，私泄於廉訪之執事人云：「鬧者，山魈也，向與蔡嫗私。初魅時，居然美少年，且時贈錢米博嫗歡。久之，漸露真形狀，則獨足，怪丑莫名，然嫗竟不能遣之去，且與之狼狽。凡傭主憚其鬧，必托嫗退送，以是得財賄。」執事人陳廉訪，姑如其說，鬧果已，不深究，立予多資，遣之去。是嫗也，淫而貪，虺蜴其心，魑魅其偶。但不解煌煌戟，何能令若輩出入？其不遭顯戮者，真漏網之魚哉！此一異也。
　　又署背倚城隍，且近山，常山率然之流，緣卑濕而滋長，弗觸之，無害也。署之客廳窗後，植芭蕉數本，堆假山，極嶙峋；山足土洞，口圓如井，大僅如盞，瞰之似不甚深，填以土，旋啟，中有巨蟒為之宅。蟒身作黃金色，頂有肉角寸許，色殷紅，粗如桶，長十餘丈。居恆不甚出。凡官有遷擢信，必預自榻後出，峨峨盤廳事中，目閃視人，然絕無噬人意。旋逡巡，仍自榻下沒。出三日，官果遷，其徵驗如此。第榻後護壁，皆木板無隙，不知其從何出入也。顧身已蟒矣，猶知韜晦，恐致雷誅。迨官有鶯遷，必預報鵲喜，似有衛主之心。較之腆然人面，引鬼以挾主者，不大相逕庭乎？此二異也。
　　又廳之西，列小書舍三間，對面構六角亭。亭下土阜，高與牆齊，上植雜樹十餘株，花草遍覆。每夜深，擊柝巡夜者，輒見無首人，雙手捧金盆立坡畔，有時立亭側，旋返舊處；不逐人，亦從不為人所逐。或雲其下為明末忠臣墓，姓氏無考。然手捧金盆則何故歟？或雲似黃葉道人棲魂於此。按道人係自刎於浙東，不死於粵西，而迢迢數千里，戀此一坯，又何故歟？噫！忠臣烈士，死不為猿鶴，即為神龍，豈花妖木客所可同語乎？此三異也。
　　濟寧李琳卿茂才，與余訂車笠交。嘗為吾言其先曾王父侍御公，居京師，箋奏之暇，夕猶挑燈據案讀，其刻苦如此。一夕，正把卷，忽聞梁間有窣窸聲，異而睨之，則一巨鬼，膚靛色，口呀呀而角，由樑上墮地，旋墮旋長，長至丈餘，立案側，目閃爍有光。公立朝素骨鯁，非餒於中者，笑顧巨鬼。良久，仍俯首誦朗朗，公讀鬼亦讀，其句如應聲然。公思《易》能驅邪魅，即為講《易》之乾卦，鬼猶應聲，唯至「地道光也」句，鬼忽不見，公亦掩卷就寢，嘗舉以告寮，莫測所謂。後竟以道光元年卒於官。
　　侍御公垂紳有大度，遇朝廷大事，則錚錚敢言，無趨避，無阿附。騎箕之日，鬼神來告；或上帝憐公憨直，俾早知急流勇退歟？不然，何河嶽日星，清夜亦遭鬼瞰，此中蓋有天數歟？噫！異哉！
　　兗濟道署，在兗郡城西，本明季都閫府舊址。觀察某公蒞任後，愛署西隙地，可植花草，濬池灌泉，輦石堆山，築小亭如蓋。供吟嘯，觴詠摩娑，收藏鼎彝為樂。
　　余幕游滋陽時，公子某司馬治樽招飲，偕登假山，顧西牆外有方土一坯，長可二丈餘，高可五尺餘，寬廣平整，疑為台。若就勢堆作嶙峋，繞以廊舍，則園勢能曲，石逕亦紆。心擬之而未言也。飲醉，篝燈回，朦朧就枕。
　　夢一紅袍紗帽貴人，面白多髭，長眉高顙，徘徊中庭。旋一禿髮童子，投刺入，口稱曹公奉拜。余方審刺上名氏，而貴人已入，昂昂抗手高坐，瞠目視余良久，曰：「子日間所見土阜，亦知其下為吾首邱乎？魂魄所棲，非可作遊覽所。當日倉卒捐軀，既無碑誌，又無祠宇；老成凋謝，史冊不書，殊寂寞耳。子既作《夜雨秋燈錄》，何不紀其崖略，俾後之宦遊者，知此中有人，不致刂削，豈非筆墨緣歟？」余心雖應諾，且欲咨詢，而口噤不能言一字。貴人旋起，余唯拜送。貴人曰：「翌日，將遣人以名字相告，可以略見一斑。」言已，且行且吟，曰：
寒泉百尺吐長虹，多少風雲在甕中。
遺蛻縱教黃土壓，精靈已逐鼎湖龍。
回首燕臺策馬行，征途順訪綠楊營。
慘聞帝抱虞淵痛，國破家亡敢再生。
愛妾隨身字窅娘，一般殉節共流芳。
行人莫當胭脂井，玉虎偷窺水尚香。
千古崇窿土一臺，金蠶飛出總堪哀。
年年風雨清明節，若個梨花麥飯來。
忠義光能燭九淵，閒攜桃葉岱雲邊。
何須短碣題名字，杜甫南樓一散仙。
　　吟已，回首顧余，揮手若示止步狀。余正惶惑，若足底誤踏蒼莓，一滑傾撲而醒，枕上默憶所吟，一字不爽。聽窗外風聲颼然，若吟韻猶在耳邊也。謹志於懷，殊不可測。
　　次夕，適道署幕府某君來，試以土阜問。某愀然曰：「其下有井，為明忠臣崑山曹公廷楨死難處也。甲申年，公正行取入都，道出此邦，訪友是署。忽偵隸報煤山之變，公撫膺大哭，曰：『吾不忍事二主！』故縱身投井死。土人義之，遂閉塞井闌，上加黃土，因近官衙，不敢作殯宮墓道，然亦不忍再酌寒泉，遂築如平阜。至道光某甲子，官此者某公，其妾素驕，亦河東怒獅也。夏日怯暖，見此阜橫綠蔭下，四面涼習習，乃簪花傅粉，著短羅衫，坐土阜上納涼；且雙翹纖足，吸水煙，諸婢環侍，笑語喧嘩。忽大叫倒地，若中癲，面青紫，目瞪視，口流沫，作崑山語音罵曰：『何物淫娃，敢於無禮！此雖爽塏，然其下為吾窀穸。爾一婦人，坐吾屋頂上，褻孰甚焉。而且豔妝吸煙，是何體態！爾稿砧亦讀書人，何絕無家教，想怯爾閫威耶？我實不能恕妖牝也！』言已，手自批頰，粉黛浸淫，花容揉碎矣。諸婢狂呼，僕媼咸至，不能救止。驚請某公來，聽如夫人所語，知有干犯，急再拜認過，乞寬宥。旋聞冷笑曰：『我家亦有婦人，設箕踞於妝宅鴟尾上，汝心安乎？』曰：『是誠婢子之無禮，容痛飭之。但君既殯此，乞示姓名。』大聲曰：『吾明季曹廷楨也。』再問，而如君已蘇，扶之上房，藥餌始愈。然由此竟喪膽，淫威稍殺，不似從前之肆恣矣。今觀察某公，旋以曹公問郡邑父老，咸云實有其人，與其事。至究何官屬，同死者何人，死何月日，崑山有無耳孫，則不能得端的。觀察函詢昆宰，亦無還云，而府乘亦無紀載。」某君言至此，遽見燭跋，辭去，晨即前赴省垣。
　　余驀憶昨宵所夢忠臣曹公者，其即紅袍紗帽，負手長吟者乎？玩其詩句，抑尚有朝雲同死而兗人不知者乎？急呼墨搦管，敬謹錄示同人。咸云附會，不深信。噫！此何事也，而敢以附會出之歟？夕照樹蔭之下，心有所思，靈即入我夢寐，曹公亦何其神歟！余命犯客星，萍蹤靡定，倘到昆邑，當親訪曹氏云，或知其詳也。姑記於此，庶不負忠魂垂諉之隆。
　　玉紅冊者，陰司紀善簿也。不必奇巧異行，凡有片長足錄，即書名卷首，俾朔望上奏天曹，如人世官長之有月報。所最重者，則莫如拒色憐貧兩事。於何證之？有杜君詩臣所述寶山朱君一案。
　　朱君名鑒和，寶之羅溪世家子，美丰姿，性拓落。顧因貧，抱煙霞癖，居恆風雨一檠，怡然倚枕。一夕，正假寐，忽喃喃不輟。其妻燈下女紅，聽莫能辨，心疑為囈語耳。詎連夕作，醒，詢之茫然。時有周大令夫人某氏，來辨所云。甫坐，而朱又對燈入黑甜。炊許，忽瞠目語曰：「僕至此數日，汝等尚懵懵耶？」周夫人急問伊誰，曰：「僕趙姓，行三，生充院役，死作院城隍案下勾魂使，奉票來拘鑒和者。」朱妻驚而痛哭，周夫人急止之。遂詳詢神拘鑒和何事。曰：「噫！此前生因也。渠前生為殷鳳鳴，孀嫂馮氏有姿色，盜之，私訂偕老，忽毀盟另娶，馮鬱鬱遂自縊。今控於陰司，非拘渠就質不能了。」問：「事隔三十餘年，何不報於前生，而報於再世？」曰：「亦自有說。凡自戕者墮枉死城，非三十年，不能出而報冤，此陰例也。」周夫人與朱妻耳語，謀欲賄之。彼雖僵臥，已聆所語，急搖手冷笑曰：「莫妄饒舌，倘陰曹亦如人世徇私，尚有天道耶？」朱妻知不可挽回，哭失聲，伏地哀叩。彼急禁止曰：「無妨礙，渠幸今生有兩善事，救星也。」又問：「玉紅冊，汝等知之乎？」咸曰不知。既而自笑曰：「善，吾幾昏瞀。此陰司紀善簿，無怪汝曹不知。馮氏始控於縣，繼控於府，均以渠名載玉紅冊，置不理。旋控於本院，亦不理。渠苦求昭雪，婉諭之，不聽，大聲呼曰：『公左袒，不知有天外天耶？』都院惡其狡，故許以拘朱一對質，又恐他役滋擾，因僕素梗直，從不貪取他人一杯水，故有是遣。拘時令渠安眠三晝夜，頭前燈，萬勿滅。案結仍僕送之還也。」問：「朱何善，能於此中留名？」曰：「在蘇卻鄰女夜奔，雪中救跛丐垂斃，兩事瑣瑣，俟渠醒自述。」婢媼奉以煙，曰：「非所嗜，唯吸淡芭菰。」少許，言笑自若，既而作欠伸狀，曰：「夜深矣，僕且去，俟汝等有成議，再來邀渠。」旋呼僕燃燈，聲頓止，而朱亦倏然醒矣。詢仍茫茫。告以故，且詢兩善事，朱詳述顛末。且云：「此十年前事，從未向人一言，不徒冥中竟已登冊，危哉！」
　　晨集戚屬議，中有少年好事者，不深信，夕約同人環守之。疾又作，少年遽呼曰：「鬼魅敢爾！」彼且笑且語曰：「妄人何足語，盍仍請周夫人打話！」眾慚退，周告以：「雖感盛情，終難許允。若一去不返，究竟奈何？」曰：「誠哉！昨宵返縣署，城隍張公，亦慮其遷延屍壞，難於返魂。盍共籌之。」眾束手無一策。彼作思維再四狀，曰：「有之矣。送渠買棹吳門，賃寓棲止，就質送還，均覺便易。」眾曰：「善。」遂如議定期。臨去，咸懇其照看，慨然自任，惟囑其到蘇，萬勿詣廟進香焚楮帛，恐不足邀福，徒取咎戾也。
　　鑒和遂有蘇台之行。舍館甫定，即攝去。家人懸懸，酣睡一榻，如癡如迷。其妻守之泣。婢媼恐燈滅，守益堅。明日忽蘇，張目曰：「憊矣！」呼飲甚急。又起而跪拜，作答謝狀，絮絮作坐談狀，旋即作送客狀。既而臥，移時始起，則真清醒矣。
　　自云：「拘時，有白髮叟引之去，蓋即趙君行三者也。抵院署則巍峨壯麗，如王者居。殿上燈燭作綠色，兩旁牛頭排衙迄，神升坐，貌甚偉，不敢仰視。有黑衣婦，披髮號叫甚厲，正遑駭間，聞呼己名，叟引之案下跪，神問曰：『汝有罪，知之乎？』曰：『不知。』神命視照膽鏡，則前生盜嫂事，歷歷在目，悔怖無地，崩角叩數十。婦嘵嘵呼報冤，對質數十言。神諭婦曰：『鳳鳴應懲，但今生有兩善事，名登玉紅冊，上帝所嘉，不便用刑，當令其親諷佛經，祝汝投生，可乎？』婦不服，神怒曰：『賞罰自有定讞，不能由汝糾纏也。再多言，法即反坐！』婦哀呼不已，神曰：『爾失節亦不能無過，尚不甘耶？』呼具供結，逐出。婦下階，猶怒盼不已。叟挈余叩拜出，詢神為誰，曰：『向忠壯也。』問：『玉紅冊何狀？』曰：『頁頁皆泥金字也。』」朱既返羅溪，日詣廟閒遊，視東廊，果塑有趙君像，鬚眉酷肖。
　　懊儂氏曰：放下屠刀，立地成佛，何速且易也。人當愧悔已極，發菩提心，立廣大願，功更倍焉。上帝嘉其現在，恕其既往，正上帝愛人以德處。否則身墮泥梨，尚有自新之路耶？三復此編，可當晨鐘暮鼓，喚醒眾生。
　　奚大瘤者，晉人也。肖神像，得劉元的傳。幼失怙恃，因貌陋，癡肥多麻，且貧無一椽，人皆鄙之，無與論婚者。得神像值，輒飲啖，量兼人，以是囊中無一錢，夜多就古廟宿。夏日工倦，常臥烈炎中；秋夜飲酣，恆眠涼月下。由此得疾，腰下患瘤，始猶如盞，繼如盎，旋大於甕。蹣跚匍匐，不良於行。每有操作，痛不可忍。生計日蹙，醫藥罔效。自思不如速死。
　　至夜，伏行入林下，將解帶自縊。林後一道者出，羽衣翩翩，風神秀逸。遽喝曰：「止！堂堂男子，有何不了，學婦人女子，自尋短見耶？」奚痛哭，告以所苦。曰：「子與其覓死，曷譬若已死，去而學仙，必成大道。」曰：「無師傳，奈何？」曰：「吾即為爾師。盍隨我往深山，當授以法。」曰：「諾。但從行不易，登高涉險，能毋苦乎？」曰：「易耳。」袖出棗二枚，與之食。甫下咽，即遍體爽適，瘤痛亦止。再拜。隨道者，行如飛。
　　倏至一大山，疊岫層巒，隔絕塵境。進一石洞中，有藥爐丹灶，位置井然。道者授一蒲團，曰：「子先學趺坐，坐四十九日，心不妄動，即得入道之門。身後石甕內有乾餱，石隙內有甘泉，足慰饑渴。成連遲餘海上，吾去行即來。幸勿怠惰壞道，負吾期望之苦心！」奚一一允諾。道者長嘯出門，即有雲起足底，清飈遠揚，其影上漢，杳矣。
　　奚依法趺坐，甫三日，聞外間有婦女喧笑聲，車馬紛馳聲，開目無所見。聲漸近，忽頭面七竅作癢，若聲從竅入，漸達於瘤，亦無所苦。夜靜，聞瘤內如有婦人語，悄呼「姊姊妹妹，新居頗不惡，早知有此處，不浪尋天台藍橋等處，誤作神仙窟矣。既得秘府，佳日不可辜負，宜小尋樂事，何如？」眾曰：「諾。」四日，聞瘤內有敲棋聲，纖手落子聲，旋以悔著詈爭聲，兩人勸解聲，又有書聲，吟哦聲，排闥叩門聲，眾起讓坐聲，角酒賭枚聲，枚輸罰使歌以侑觴聲，歌者呼拍板彈箏相和聲，擲杯聲，隔窗唾絨聲，一女罵阿嬌太懶，何匿不見客，拉之赴宴聲，問繡務成否聲，架上鸚鵡聲，狸奴捕鼠聲，眾哄散話別聲，一女殷殷叮後約聲，聲聲不已。五日六日，瘤內聲更煩而且奇。一女曰：「主人貌究若何，性情究若何？」一女曰：「聞亦從患難中來，想不大惡。」一女曰：「休休休！彼近從道士學仙，誤入迷途，必定夜郎自大，盛氣向人。」一女曰：「妮子莫冤屈人，渠昨已覓死空林中，何有紈絝習氣？」一女曰：「何妨趨出一窺探，便得匡廬真面目。」一女曰：「恐渠見吾輩，便顛狂煞，刻不能離，將令人瑣屑死！」一女曰：「論居停分中，亦當為之效綿薄，但吾輩姊妹六人，誰肯先出頭晤渠？」眾曰：「敘齒，仍煩大姊姊去。」七日，聞瘤內一女曰：「三妹向後園摘素馨鳳仙，大為姊姊助妝，好出見居停。」一女曰：「姊姊妝扮好，真不亞王母第三女玉九娘子風貌。」一女曰：「論嫋娜，猶勝渠。」一女曰：「吾為爾等開道路，反為狂婢奚落煞，真令人寒心也。」一女曰：「姊姊莫嗔怒，妹為姊姊預審瓜藕，俟姊姊歸而解渴煩，何如？」眾大笑。
　　奚正俯首聽，忽眼角作癢，淚涔涔，將用手揉擦，突一小美人，自兩眥間跳出，落地宛轉，少刻，即大如人，風致娟好，向奚襝衽曰：「妾秋水也，挈妹子等附托尊軀，感德非淺。聞主人獨居孤寂，故首出參謁，乞垂憐憫。」奚愛其美，魄動神搖不能制止。秋水善演劇，變幻小戲術，織錦裁雲，雕瓊鏤月，事事皆令人喜。奚癡坐，唯視之笑。秋水探手於懷，意大動，遂與之狎。事訖整衣，仍小如指，跳入目中不見。即聞瘤內呼曰：「姊姊回也！」爭起酌酒為賀。秋曰：「吾姐妹同事一主，當敘齒，勿爭競，致外人笑。」眾曰：「善。」
　　次日，奚又側耳聽，忽耳中習習癢，一美人躍出，如秋水行徑，而貌不同，載拜曰：「妾雙珠也，請獻拙技，博主人歡。」品竹彈絲，無不極妙。奚聞之意迷，即拉與為亂。事已，亦跳入耳。明日，覺鼻內癢，猛嚏，一美人墮，名曰玉峰，遍體皆香，能奪蘭麝。四日，覺口內癢，一美人墮，名曰金海，善烹調，炮鱉燴鯉，莫不甘旨。
　　五日，滿身癢，一美女自毛孔出，名曰千金，自雲「隨孔可出，亦隨孔可入。」善變。奚偶思游，即化為車，乘之惡掀簸；即又化為馬。至斷橋危堤，意思若乘禿尾，便入畫意；即化為驢。倏至渡口，意度何處有楫，即化為小艇。甫渡，思穩坐看山，又化為肩輿。其神妙如是也。
　　六日，覺心上癢，一美人自腦後躍出，名曰隨娘，美尤冠諸姊，善縮地，九州不足論，九州而外，如東南神州，西南戎州，正西州，正中冀州，西南桂州，西北營州，東北咸州，正東揚州。五嶽不足論，五嶽而外，如東嶽廣乘，南嶽長離，西嶽麗農，北嶽廣野，中嶽崑崙。偶注彼則奇山奇水，無不為之列几案，聽遊覽焉。枕席之上，更有奇趣，令人銷魂。
　　奚日與六女戲，不復憶道士言。年餘，六女均生子女，果聞瘤內嬰奼啼笑聲，索乳聲，抓梨覓棗聲。稍長，即與論婚迎娶，鼓吹到門聲，環佩跪拜聲，開筵宴客聲，人喧於室，馬騰於槽，由是心大煩，日夜不能安枕。疾頓劇，瘤亦頓巨。忽聞六女喧於瘤內，曰：「好好房屋，奈何雨即漏，風即入，豈數椽將傾耶？明日，遣奴子赴江西，購良材來興造。」一女曰：「以妹子愚見，可不必。日來主人大委頓，恐不久即捐舍，不如殺之，各挈子女逃遠方，另尋屋宇住，何如？」眾曰：「善。」奚聞之，大哭，旋聞瘤內霍霍磨刀聲，哭更不輟。
　　忽見道者冉冉降於庭，奚急跪迎。道者視之，詫曰：「爾奈何狼狽至此，曷明言無隱，庸可救。」奚具告之，道怒曰：「與其為賊殺，不如我自殺之！」壁上抽古劍，光晶瑩，奚方哀求，寒鋒已在頸上，用力一揮，頭脆然落，亦無所苦。張目視道者，向腔內呼曰：「六賊六賊，可以速出，此中有丹，不容久宅！」隨即有白氣縷縷自腔內出，如釜上蒸騰。氣盡瘤亦銷。道者拈其首，合腔上，端且正，然後敷以藥屑，圍以匹練，呼曰：「奚生醒醒！」奚果蘇，覺所患頓失，心地光明，跪伏受教。道者曰：「吾教中度入，有順緣，有逆緣，有孽緣。不圖以逆緣度爾身，僥倖也。六賊已去，萬念皆空，從此頭顱可安可落，聽其自便，何樂如之？再十年後，當尋我於六合以外，太微山頂也。」言已，道者又去。
　　奚遂策杖出洞，再至人間。遇向日同儕，爭訝問頸上何來此一圍紅線。奚捫之，亦無跡。此後不事肖像，能以奇術醫病者。刀斧創傷，血肉狼藉，奚摸頸上垢，如玉紅膏，敷之，血立止，而痛立定，膚立生。病家授以金，卻之，惟仍好飲啖。一日，飲酒家，酒保答應稍遲，奚怒，自捋頭落置案上，座客驚竄四散。酒保謝，自仍舉置頸上如故。由是時以之恐怖人，酒家惡之。適醉後，又捋落，甫置案上，自仍傾杯酒灌腔中。酒保驀地奪頭，棄屋後圂中。奚摸頭不得，兩手怒搏，擲杯拍案，意甚惶迫，腔血將湧流。突有道者自雲中墮，手捧一美男子頭，與奚按合，呼曰：「奚生奚生，爾頭已污，不能再合。頃於富貴家尋得一顆，持來救汝。汝嗣後宜韜晦，勿再炫露！」言已，詈酒保曰：「狗彘奴！何遽殺我弟子，爾試回首看身後！」酒保驀回首，即強項不能回止矣。再轉身視，道者與奚已杳。
　　至嘉靖某甲子，奚猶往來於晉，歌嘯自如。忽中途遇一俊僕，乘怒馬來，見之，遽躍馬伏道左，悲曰：「公子乃在此耶？」奚聞之，逕跳入水。炊許，乘龍入霄漢，不知所之。
　　懊儂氏曰：佛以眼耳鼻舌身意，為六賊。其賊也，即其性也。忍制之，則曰性；縱恣之，則曰賊。然天有陽即有陰，地有人即有鬼，人有形即有性。使盡如佛氏所云「滅性歸寂」，則此形又何所寄乎？媧皇當時摶土為人時，又何必定與以眼耳鼻舌身意乎？彼世之不能辨性者，則有刑天氏之一教，當北面稱弟子以事之可耳！昔有豎子，好集醫方，偶之市，見決囚，囚患大氣泡，儈子舉刀一揮，頭落地，而泡頓縮小。渠見之，即茫茫然歸，舉筆大書曰：「凡患大氣泡者，將頭割下即愈。」見者莫不捧腹。

　　昔有異僧，名了不了道人，善風鑒，求相者戶外屨常滿，道人信口開河，洋洋灑灑輒奇中，每日得相金，必以破缽沽濁酒，就市上飲之，歪歪斜斜，不須几案，飲則滔滔滾滾，如長江大河，而缽仍灩灩瀲瀲不為竭，飲既醉，仰天自語曰：「了矣乎！」視缽中無涓滴剩。醉必歌以佛曲雜吳歈古謠，咿咿呀呀，不能辨一字，歌畢又嗚嗚咽咽，哀哭不了，哭畢又嘻嘻咭咭，狂笑不了。資有餘則袖至委巷，近卑田院、窮兒村，向空一擲，阿堵物叮叮噹噹亂落如急雨，眾乞丐爭攫之，跌跌趴趴，如三春柳絮，因風滾舞，頃刻了矣。僧顧之一大樂也。
　　間以假髮加髡，顱上梳丫髺，作善財童子，志志誠誠拜菩薩。或髫髮披肩作龍女，娉娉婷婷，捧淨水寶瓶。更盤雲髺滿插花草，作趙飛燕，嫋嫋娜娜掌上舞。且白布裹雙鬟，手揭冥錢羹飯，作小寡婦上墳，淒淒切切哭槁砧。人有戲之者曰：「阿師何不粉墨塗面作張飛、霸王、典韋，而廼現女人身耶？」則又狠狠毒毒詈曰：「惡奴才，自家假形骸尚不得了，猶欲強人以假面目，真眾生相也。」人怒，欲飽以老拳，則又飄飄蕩蕩如駿馬下危坡，疾行不可及。性好與兒童嬉，所到處，群小層層疊疊，圍繞之不散去。偶趺坐芳草地，童子爭拾碎瓦，於道人頭頂堆作小寶塔，則又端端正正不為動。一日，恆禪師見之，喝曰：「咄，作和尚的，甯這？」道人亦喝曇：「做和尚的何不這樣？」曰：「若不剃髮披袈裟，方可這樣。」曰：「惟其剃髮披袈裟，方可這樣。」曰：「吾不許你這樣。」曰：「我偏欲這。」曰：「打煞你，不許這樣。」道人崚崚嶒嶒瞋目大呼：「打煞你，不許你容不得我這樣！」曰：「我真打煞你！」曰：「人道你打煞我，我還這樣，我道我打煞你，我還這樣。」恆禪師聞之合十曰：「公真善知識。活活潑潑地一片天機，領教多矣。」膜拜而去。道人做鬼臉笑曰：「禪和子好打口頭禪，同他說了半日昏昏沉沉的夢話，他反說悟了，是真近今的禪和子，非我所願見的禪和子。」後入浙，遊西湖，愛其山青青、水淼淼、石岩岩、樹森森，恍然若有所悟。嗣後不相人，惟相各寺院土木神佛，言系何日成就，何日供養，悉符合。言當何年倒塌損壞無神靈，尚未驗真否。惟某菜圃社公最靈顯，香火甚盛，園丁乞道人相之，曰：「明日即化去。」翌果香火焰飛，神像煨燼。又登保俶塔，瞰大地紅紅綠綠，鶯鶯燕燕，風風雨雨，不禁躍起數尺，墮塔下，跌幾死。旋蘇，嗣後遂不飲酒，不歌，不哭笑，不妝婦人，不與兒童嬉，更不相神佛。惟終日癡癡迷迷，坐水次，玩遊魚，立層岩，數飛鳥，間亦信口成小詩，詩曰：
　　道人何不了？不了非道人。功名與妻子，悉是前生因。何者富，何者窮，撥雲一歎天下春。道人何不了？了亦非道人。鐘聲和梵唄，色相總非真。有時笑，有時嚬，好個蒲團自在身。道人了不了？不了了道人。結舌不敢語，我我稱主賓。莫要喜，莫要嗔，空山本來無四鄰。
　　吟已，跳入西湖，不知所往。
　　邗江戲園曾演《繡囊記》，欲筆之於書，未果，而《翼駉稗編》已載入。風雨良宵，偶與客話及此事，重為編就，竟大同小異。亦《觚賸》有《雪遘》，而蒲柳泉更有《大力將軍傳》耳。
　　北鄉有貧家女耿湘蓮，父在時已許字範生希瓊，父歿，兩家俱赤貧，女年及笈，其母陰有悔婚意。會西賈瞯女美絕倫，且知書，賄媒媼諷母，願奉千金納為簉室。母曰：「婿梗奈何？」媼曰：「但得母首肯，範家無立錐，渠自會以阿堵暖其心。」女知之，痛哭不食，覓死者再。母曰：「兒即不自謀，寧不為母謀乎？家貧若此，婿貧若彼，日日噉糠秕，安有盈餘養活泰水？」女泣曰：「何見得范家郎即老死不發籍？」由是日夜哭，私以剪刀利刃自衛。
　　鄰有解叟名星者，慮釀成禍，急往見範生，勸速娶。生告以貧，叟慨然貸集得十金，為生小佈置，諏吉賃青布小藍輿，搭紅彩紬，草草迎娶。母不得已，送升輿，遙致聲哭曰：「兒去矣，絕少賠奩，情非得已，為母轉眼填溝壑，兒有人心，當偕夫婿收我骨。」女輿中聞之，心酸腸斷，哭更哀。其地距婿家廿餘里，道必經寶城茶亭。天忽雨，輿夫爭入亭中避且憩，則先有彩輿在焉，鼓樂侍從，婢媼如雲，蓋商家女江鳳卿嫁於商子陳生鈺者。聞耿在輿中嚶嚶哭，聲甚淒，私以問婢，婢曰：「亦是新嫁媳。」曰：「爾試問渠，別骨肉，良足悲，然男女婚嫁，天下大倫，何必如是之慟？」婢果潛詢，耿曰：「母家貧，婿家更貧，烏私之戀，牛衣之窘，交迫於中，不能不悲。」
　　婢轉告，曰：「是何難哉？」商家奢侈，舊例凡嫁女，必多置金錠於女懷袖中累累然，名曰「壓喜。」女私解腰際，自繡香囊取袖中物裝滿，且細裹，付婢往持贈。女捫之沉重，問姓氏，婢曰：「癡矣！同一下嫁，不過憐我亦憐卿之意，轉瞬即陌路，豈欲索姓氏供長生祿位耶？」女尚欲諮白而天已霽，車馬紛馳，東西各就道。
　　比轉婿家，果見蓬壁蕭條，塵生灶突。禮成，私問範生曰：「四民各有業，郎自問能居何業？」生嚬蹙曰：「僕非癡聾盲啞，詩書曾勵，貨殖亦嫻，特運蹇，徒搏空拳，饔餐且難，更何業之謀？」曰：「郎所憂者，母金耳。若能迎養吾母，免凍餒，妾有朱提奉假。」生搖手曰：「莫妄想，僕已成真範丹，卿又女范蠡耶？」女笑以囊擲生前，聲鏗然，啟之得金錠五十兩。驚而詢，具告所以。
　　遂易孔方，迎母，易新宅，門前設小市廛，女與母親為會計，囑生無誤讀。年來肆中利大獲，生讀功大進。屆秋試，女皇皇營考具。生曰：「身猶童子，能入棘闈乎？」女笑曰：「告君知晚矣，月前已將百金援例入成均。」榜發，生獲雋。明年成進士，官浙之餘姚縣令。年餘生一子，即同之任。其子眉目如畫，呀呀學語，能令人喜，因名之曰喜官，寅寮傾慕，爭與聯姻。有成議，夫婦忽同夢神人告曰：「公子婚姻莫草草，明日騎鳳過衙前者，方是兒媳。」醒志，遣僕伺於門，日下舂，無所得。惟一丐婦肩荷女子賣身啟曰：「江氏鳳卿，江都難婦，幼本閨媛，嫁於陳鈺，家本富豪，突與賊遇，賊劉青海擄夫他去，生死莫憑，焚掠可懼，得隙潛逃，乞食貴處，生路已窮，冥途若睹。親生一女名紫袖，與其偕亡，曷若出售，伏願仁人買之為後女，但得生，我死何咎，身入重泉，遙祈福壽。」
　　僕讀而止之，入告夫人。命薄入，略與盤詰，見其風致不俗，女尤婉麗，知所言非誣。方殷殷問行止，喜官突見鳳，即聳身索抱，抱更索乳，乳即與鳳兒嬉，不肯離。侍婢奪抱，即呱呱啼，鳳再抱之，則又吃吃笑。夫人大喜，即留作保姆。問阿紫年幾何，則長於喜一歲，遂命以左乳乳喜，右乳乳紫，願否？曰：「願。」是夕，喜即堅依保姆寢，不肯去，無已，為置衣裙衾枕之屬，囑其：「安心靜養，扶持有日，若公子大，與阿紫配，即親戚葭莩矣。」鳳曰：「鳳凰安得狎鳧鶩，野馬何得逐麒麟，夫人一戲言，恐折母子壽。」由是出則右抱喜而左攜紫，寢則左摟喜而右偎紫，紫亦宛轉得夫人憐，果餌與共，衣衫相同，惟夢征則不以為實。鳳自得溫飽，皴瘃盡褪，光澤復生，咸謂貌與夫人相互伯仲，但厚薄稍殊耳。夫人朝夕必偕稾砧登堂後小樓，焚香禮拜，灑掃皆躬親，從不假僕婦。下則掩雙扉，風雨無間斷。諭有擅登縱目者，輕則詈辱，重則撻楚。眾疑為敬斗禮佛拜天神。
　　鳳審之，亦凜凜恪守，無敢違。明年喜四歲，紫五齡，皆能學步。偶戲樓下，喜欲上樓，抱而他適，大啼滾地，若怒獅，不忍拂，姑攜之梯首一瞻仰，略松腕，兩小竟賈勇拾級先登。大驚，隨之上，心惴惴恐罪責，然亦無如何。視樓上空洞，惟中設小紫檀龕，雕鏤極精，繡帷半掩，爐燼猶溫，揭幔視神像烏有，僅懸一繡荷囊，不勝駭詫。再凝睇，轉大慟，哭之失聲。喜與紫亦交啼。婢媼坌（同奔）至曰：「婆子瘋癲作耶，抑大膽不怕死耶？」曰：「死便死，哭自哭耳。」問何故？曰：「囊乃閨中舊制，遣嫁時曾以之裹黃金十錠，贈一途遇新嫁娘，十年重睹，針線依然，今昔懸殊，不禁傷悼。」言已更哭。
　　夫人樓下聞之詳，即飛奔上樓，抱鳳哭詢曰：「姊姊真繡囊主人耶？」抽咽曰：「然。」曰：「想煞妹子矣！妹子非姐姐無有今日，且下樓敘悲苦。」呼夫入，詳告之，中堂設筵，鼓吹齊奏，使婢媼為鳳調脂粉，禦鉛黃，更袍服，頂珠翠，燦爛嫋娜，依舊夫人。妝竟，扶高坐，夫妻朝服拜於下。鳳欲掙脫，不可。然後，下人一一朝參，宴飲終宵，歡騰內外。從此動用一切與夫人同。於僕紛馳，四出訪陳郎，久無耗。夫人告之曰：「紫兒福慧，已蒙神人媒訂，許配喜，而所以不即下聘者，欲待姊夫回耳。一唱刀環，即謀雁奠。」鳳亦許可。
　　每范郎公出，姊妹即共枕，鳳更拜耿太夫人為義女，手足之情更勝於尋常宛若。一日，有軍官投刺入，為參將陳裕。云：「自雲南征劉青海回，道出餘姚，乘便晉謁。」範以桑梓，杯酌款留，陳面龐清俊，言辭雅馴，不似營伍。鳳於屏後窺客，急往告夫人曰：「堂上客何貌似紫兒父？」夫人告范郎，然終以名異不甚信。出而詢陳家世，暨入營之由。客慘然曰：「僕原名鈺，號子相，所以改名者，始為賊擄，繼入營行，每有戰功，聽執事人書名薦剡，以致於訛，比覺已無及矣。頃雖邀恩回籍，而家產蕩盡，妻女死亡，顧影煢煢，實無歸著耳。」曰：「將軍位臻三品，宜早續鶤弦。弟有舍妹，貌才雙佳，意欲奉為箕帚。」曰：「仰結朱陳，但糟糠生死尚在未定，容得實耗，再求玉音。」曰：「將軍真情種也。然弟為君籌，請先合巹，俟尋得故劍，舍妹願退為妾媵，何如？」陳猶遜謝而範已傳鼓樂，召儐相，重門洞開，燈彩輝映，眾僕為陳更衣，耿夫人在內已為鳳妝就，紅巾蓋首，豔婢挽扶，畫燭雙行，引入交拜。須臾，送入洞房，陳起揭巾，偷睨，彼此驚喜，所謂先號咷而後笑也。破鏡重圓，其樂無極。
　　明日，後堂設宴請陳夫婦上坐，范與夫人朝服再拜曰：「愚夫婦一身外皆君夫人厚賜也，所有家產願歸舊主。」言已，呈上簿籍，凡金帛器皿、書畫古玩、僕從名字，一一登志，詳細已極。陳與鳳力卻不肯受，彼此推讓，數日不能定。適解叟亦函請來署，豔其事，邀墓府齒德福壽者三四輩為大賓，演劇設宴，先為兩家結秦晉，然後公議，頃猶同居三年後照簿瓜分為二，議始決。
　　懊儂氏曰：吳六奇丐俠也，湘蓮與鳳卿閨俠也。今古茫茫，平原有幾？求得一義氣肝膽而不愧者，僅見於卑田院、紅粉隊中，亦良足悲矣！鬚眉男子，尚有中山狼事，況巾幗乎！
　　南陽杭孝廉，性慷慨，家富有而食客甚夥，頗有孔北海「座上客滿堂，尊中酒北寬」詩意。暇則奚童弱馬，往來於酒旗村郭間。偶見一老漁翁，鬚眉甚古，停舟水畔，穿著蕭疏，為賣酒者撾打甚苦。問何以故？蓋漁翁性嗜飲而艱於資，時於彼肆貰飲，索值不與，故飽以老拳。孝廉慨然代翁償，翁並不言謝，且倚樹高歌曰：
　　　　連日無魚欠酒錢，酒家撾住釣魚船。幾番欲脫蓑衣當，又恐明朝是雨天。
　　孝廉奇其為人，問姓氏，笑不答，再詢之，曰：「老夫無名姓，君但呼我為酒漁便佳。」孝廉導之附郭一酒肆，與之飲，翁量甚高，啖嚼一豪爽。孝廉告肆主人云：「但貰酒與翁，當一一代償無缺。」翁亦不言謝，微醺，持竿便去。月餘，偶至酒家問，翁則酒資已欠十千矣。孝廉即代償，仍囑與飲。數月無間斷。一日，翁持魚挈酒踵門請見，邀入，即高坐曰：「老饕承公子愛，愧未能報涓埃，今將別矣，謹以魚一尾，酒一壺，聊申芹獻。」孝廉命廚丁煮魚溫酒，與之縱飲甚歡。問翁將何之？曰：「萍水之人，不過天涯海角耳。老夫屢觀公子，氣宇不凡，位兩眉峰微有鎖澀，未知有何隱曲。老夫庸拙，或可代籌。」孝廉曰：「翁真洞鑒，僕生平無不適，然有三恨事，是以介介不能釋於中。」曰：「庸得聞乎？」曰：「僕先人收藏古琴一張，滿身梅花，斷彈之聲韻，可搖五嶽，泣鬼神，召風雷，裂金石。偶攜之過揚子江，水神遣兩蛟挾舟索琴，不與則波浪如山，舟幾覆，無已，解囊投入水，風濤忽恬，舟得穩渡，此一恨也。僕幼年狎一妓，名曰玉簪，極慧美，預訂婚姻，脫籍有日，忽為邊將沙婆島奪去。人歸吒利，世無押衙，從此蕭郎竟成陌路，此二恨也。僕生平最愛杭州西湖，而所居距杭太遠，欲移往卜宅，則南陽數十椽又屬先人創建，棄之不可，此地無山水，塵俗難堪，雖欲學葛洪移居，終不克效淮南拔宅，此三恨也。」
　　翁以手拍頸曰：「大不易。」思久之，忽軒渠曰：「不難，不難。僕雖無此法力，然假一異人手或能致。南郭老松一株，作蟠龍飛翔形者，東邊一尺四寸地，掘尺許，可得古瓦瓶，上有符籙，幸勿傷其瓶，掘出攜歸，安心對之誦楞嚴經一百卷，符籙自去。瓶開而異人出。幸勿語老夫饒舌，泄則事不成，且於老夫大不利。」言已辭去。明日，郭外尋翁，竟無跡。孝廉遣奴荷鍤詣南郭，果得松，如法掘之，果得瓶。攜歸奉案上，日對之誦經，瓶口有蓋如長成，上皆深刻符籙丹書若干。經完，蓋忽飛起墮地，一金甲神執殳（音叔，兵器）匆匆至中庭，突作霹靂向空發去，孝廉驚駭，正向瓶內端詳，忽身後有環珮聲，視之，一美女子，年二八，妍麗若天仙，向孝廉拜。
　　孝廉曳之坐，與問訊，女子自云：「通天狐，唐時得道，遊戲人間，宋南渡時尚見蘄王夫人，居楚州北神堰，貧而織席，夫人高鼻準，面豐微麻。蘄王乃美少年，當手擒方臘時，年僅二十四歲。己則使酒誤殺人，為尹真君收於瓶，瘞松下，適見金甲神乃監符使者也。身在瓶中沉悶地獄，若非大力，幾不知何甲子始能出頭。但不知公子聽誰指使乞明示？庸兼不鴻燕耳。」曰：「僕劚茯苓偶得之。」曰：「符非經咒不開，若碎瓶則身亦碎，苦更難堪，是非仙人不能審此訣。」孝廉終不敢信。問何名，曰：「無名字，得呼妾瓶隱子即佳。」由是住孝廉書齋，夜仍瓶中寢，詩酒吟嘯，相得甚歡，但不及亂耳。久之，以三恨商於女。女曰：「事甚易，但減我千年道方成。無已，且為公子一行。」
　　明日負瓶往江上，咒移時，一小龍女，蜥蜴大，浮水來，女急掬入瓶，負之疾趨，風雷忽起，老龍領甲兵追逐，女拔劍與鬥，龍不能勝，哀之曰：「向無嫌怨，何攫吾愛女？」曰：「爾亦知攫之不情耶？杭孝廉古琴，數世寶物，爾何以威劫？女欲珠還，琴當壁返也。」龍曰：「諾。」捧琴與女而還小龍。攜歸示孝廉曰：「第一題先不辱命。」孝廉詳視久之，曰：「非也，吾琴背有古銘曰：『山深氣清，萬籟蕭蕭，古無人蹤，惟石嶕嶢』十六字。」女聞之大怒，瓢忽即去，向水咒移時，以瓶汲之，水滔滔入。須臾，江能見底。老龍懼，遣世子問訊，女不暇與語，即入瓶中。將去，老龍奔至曰：「仙人又將若何？」曰：「還我琴！庖人更鶩伎倆，亦何可笑！」龍曰：「姑與子戲耳。」捧真琴至，女驗明背後之，始與世子，並還其水。取歸付孝廉，果原物也。憩數日，又投邊將左右，見有少女自帳後出，年約十七八，白簪帽沿，風致極美，女疑即玉簪，咒之使昏迷，遽入於瓶，乘雲急返，取出臥榻上，使孝廉驗真贗，曰：「美則美矣，卻非玉簪也。」曰：「既非玉簪曷還之？」急投入，又負之去。至則人聲沸騰，爭尋女公子。女在雲中曰：「下界人不須驚恐，我月府侍書，女公子亦月府掃花，頃奉𤥐璘妃子鈞旨，暫攜歸一遊，今送還也。」跳落地，女亦蘇。邊將沙婆島見女迎謝，喜溢六軍，邀入殷殷問月府事。女粉飾月府八寶合成，桂樹叢雜等語。聞婆島呼曰：「召玉簪娘子，聽仙人說天上事。」少頃，一美女，年約十八九，美如仙，問女曰：「仙人肩負瓶作何勾當？」曰：「是乃金仙承玉露者，人能入此即不死。」沙曰：「方寸地可入乎？」曰：「吾有術在，即將軍柱石身，入之蠅蟻耳。」曰：「試入之。」言已果走入，旋又趨出。於是六軍霄爭入瓶口，瞰之小如粟，又復走出如故。沙問曰：「女子能入乎？」曰：「女子乃五惡漏體，入恐汙吾寶。」沙哀之，曰：「無已，俟入後，當向天河湔滌，始無恙，苟許女公子與玉簪娘子先入一試。」玉簪大喜，攜女公子入，女亦跳入瓶，突不見。通營到嘩，以為天上去，或仍返，久之竟杳。女遁歸見孝廉曰：「第二題又完卷矣。」以兩女委於地，旋蘇。孝廉既逢故劍，又得新歡，樂真無極。然恐邊將偵至，移居之念更切。復求女，女以為難。曰：「瓶隱子始勤終怠，三題缺，終非完壁。」曰：「此三題竟難煞人，請留此一恨為天地間作缺陷。」孝廉固求之，女終不許。是夜擁雙美寢，終夜，忽覺屋宇震動，旋聞風濤聲，又聞金鐵交鳴，人馬廝殺聲，驚起，自窗隙外窺，黑如漆。旋聞遠寺鐘聲，雞唱聲，聲遂寂。明晨，門外視之，則靈隱韜光，飛來冷泉，均如排闥，蓋早已移至矣。惟人與瓶不見蹤跡。明年，孝廉囊古琴，攜雙美，遊天臺雁蕩間，見對面峰尖，忽有雲氣冉冉至，中有美人荷瓶俯瞰曰：「杭公子安樂耶？」視之，女也。三人同拜求晤敘，曰：「為公子第三恨，妾幾遭不測，尊潭亦甚危，向夜為君拔宅，過揚子江，癡龍挾仇欲以兵劫，妾用神劍削其一耳，而賢伉儷尚酣臥。妾安置後，正欲朝南海，菩薩知之，擒去笞八百，背上棒瘡尚未愈。君仁人，乞為妾再諷楞嚴萬卷，妾即生受。一言奉勸，遊戲二字，真可怕耳。」言已飛去。孝廉歸，為誦經如數，自後亦得仙術，偕兩美不知所之。
　　懊儂氏曰：許俊之奪柳枝，押衙之奪無雙，延津再合，已為千古所難，而仙人意猶未足，更即其人之道，以治其人之身。瓶中數百寒暑，豈英氣猶未平乎？然足可為豪偷勢奪者戒。
　　松滋縣臨湖一大村落，居民甚繁，遂成墟市。村盡處一禪院，枕水次，作鎖鑰。寺之僧悟輪，素精梵律，而懵懂狀似無多知識，惟生性不茹葷，誤服必嘔吐欲死。村人多欽佩。一日，坐禪榻入定，少時，忽張目大詫曰：「𧕏哉，𧕏哉！」急起取孔方，呼行者同入市井。行至屠家門，視架上尚懸半邊彘肉，已兩日矣。僧佯作垂涎狀，問屠者曰：「夏亢日暖，不怕生蠅蚋耶？」挑云：「前已誤執而斬，頃正農忙，舉市岑寂，是以遲滯。若蔬筍人，鮮能知此味也。」僧曰：「擬謀旨蓄，留宴嘉賓。且佛雲酒肉穿腹過，服亦何妨，與以半價可乎？」屠慨然與之。僧給以錢，命行者肩半肉繞街行，見人即合十曰：「和尚向不服葷，頃食指動，忽思大嚼，不知是何感應，請諸曷偕往看和尚吃肉。」眾奇其言，紛紛來百人，僧扃戶與眾傾談，而廚內刀砧響，五味調。須臾肉熟，廚丁來報，僧伏地膜拜曰：「和尚吃肉，則半生之苦行傾墮盡矣，祈眾居士代為饜飫何如？」眾大笑曰：「和尚作東道，故打誑語賺我輩來耶？」
　　爭起覓箸攫碗，少頃告盡。僧視釜中湯無涓滴剩，開戶撫掌大笑曰：「善哉，善哉！公等若餘興未盡，可同往前村李大戶家，再啖湯餅。」眾不深信，有黠者往視之，果一家欣忭，嬰兒啼呱呱。細詢云何？則產婦坐草已兩日餘，腹奇痛而胎不落，醫術俱窮，迨寺中之肉啖盡，而嬰亦始墮地。蓋彘為兒之前身也，至是大眾咸知僧有慧眼，爭來問三生，僧厭其煩，飛錫遠引，朝四大名山。某歲自五台回，道出桃源掛褡於淮濱寺，頓抱煩疾，頹疲不起，偶思食來，其無淨釜可煮，行者覓銅鍋一具，廼不久煮蒜食者，一服即吐瀉而逝。寺僧焚其骨，盛以布囊，掛樓壁上。
　　余幕遊其地，見之，頗棖觸，急為覓高原尺寸地，緘以木龕葬之，題其短碣曰：「行腳僧悟輪禪師之墓。」
　　俞叟名愚，字真愚，年將杖鄉，只有一女名翠燕，貌妍麗若天人。愚因抱鄧攸戚，盡以生平文藝授之，有林下風焉。幼字同里石生名鼎者。生日日抱本頭，業中落，賴寡母紡績為活，而窘狀時露。戚里咸藐視之，炊煙斷，雖貸一文錢亦不與。愚漸悔，以金啗生母。生知之，頗不平。母笑曰：「吾患兒不成，不患無兒媳，倘賴祖宗蔭竟發籍，何患無金釵十二行也？渠俗骨，那有眼覷孤寡，曷允其請為便。」生泣受教。明日，遂以離婚書換金歸，藉免餒矣。里有張武舉，名大點，字其信者，家素饒，瞰女美，以多資強委禽妝，且期速遣嫁，愚欣然諾。
　　愚婦知其事已成，無如何，惟不敢遽告女。至驚詫私慮危於衷者，惟女之寡嬸安山氏耳。素與香積庵尼阿鸚善，鸚適索月供，見滿座置箱篋，几榻皆嶄新衣裙，釵鈿正營制，笑謂女曰：「翠姑大喜，鵲橋不遠矣。」女正疑懼，聞尼言，心怔忡，益慮有他變，私詢於嬸曰：「阿鸚日間言，究云何？」嬸半晌不能對。女又問，嬸曰：「汝今夕將出閣，何絮絮。」女面頳良久曰：「女子終有下嫁日，兒原知之，但婿家素貧，不知何若是之華麗？」嬸笑曰：「小妮子太顏厚，汝知婿家姓乎？」曰：「石郎也。」曰：「石郎耶？張孝廉也。」女大驚曰：「耳幼字石郎，媒妁所憑，神天共鑒，何曾字張？」嬸遂為女述顛末，且曰：「汝父恐汝嬌惰慣，不耐守四壁，張豪富，里有小鄧通之號，行將錦衣玉食，不勝於依窮措大操井臼，尚不獲一飽耶？」女哭曰：「嬸素鍾愛女猶子，今何忍加戲謔？」嬸又以離婚書對。女益悲不自勝，曰：「死耳，死耳，復何言。」嬸見其意決，籌久之，慨然曰：「且少安，倘萬無策，吾當導爾遁。」問：「遁何處？」曰：「汝有姨母居郭外三里許，渠又寡，家無應門童，汝忘之耶？遁彼處極便。」女伏地叩曰：「事急矣，曷即遁？」曰：「可。」
　　咸椎髻布衣，啟後戶，篝燈出。行許時，繭足遲滯，汗涔涔，氣吁吁，頗苦，賴嬸挾之行，將抵門，曰：「到矣。」女欲扣扉，曰：「且緩。」須臾，自門隙瞰之，則見姨與少年僧燈下偎依昵飲，狀甚褻。女哭曰：「進退俱不可，奈何？」嬸亦棘手，繼自笑曰：「唉，此去石家不遠，曷即往投，匆匆成嘉禮，雖天王子不能攫矣。」女曰：「私奔可乎？」嬸曰：「小妮子何其癡，老身雖巾幗，汝長上也，豈有長上送之家而曰私奔乎？」女恍然悟，遂偕之尋別徑行，惝恍間，果見老屋數椽，熒熒露燈光，機聲軋軋，與書聲相倡和。蓋生方夜讀，而母正紡績。
　　兩人遽掩入，母固識女，駭問何來？安山氏具述之，且曰：「請闔扉下鍵，草草即合巹，脫有變，老身自當之。」又謂女曰：「我憐汝志，始作女崑崙。石郎非終於貧賤者，善事姑與良人，無恃嬌，貽老身憂。」相與灑涕，立俟成禮而去。
　　是夕，即張親迎夕也，夜午，僕從鼓吹舁肩輿至，而愚正尋女與嬸不見，惶急非常，詢傭媼及門外擊柝人，始審二女向某路行，度是姨家，遂偕張輿從往尋。姨正與僧裸登榻，忽聞剝啄甚厲，倉皇無匿僧處，與窮褲，外以被裹之置榻下，自則著衣出詢為誰？以尋女對，姨大罵，不肯啟。張益信，叩門益急。無已啟之，眾哄入，姨色變，眾遍搜，得榻下裹，捫之膩然者人也。張大喜，抱置輿中，鼓吹立抵家，呼婢妾速扶新人出，再遲恐悶煞沒頭鵝矣。詎解被睇視，則光其顱而目灼灼者，僧也。婢妾譁然奔避。張怒恨，叩署鳴於官。官命且鎖置門房邊側室，俟天曙始訊。
　　安山氏聞之大詫曰：「渠雖不貞，然究由我故喪廉恥，罪戾深矣。」夤夜遣幹僕袖金賂衙役，且懇庵尼阿鸚為更鶩計。遂出僧而置尼於裹。明日，官坐堂皇，提裹勘解，則光其顱而目灼灼者，尼也。呼媒媼捫之，果尼。鸚號泣曰：「尼與孀婦本舊識，共習女紅，夜深不能歸，留宿作方外談，有何罪過而縛置公堂。此大辱，不願生矣。乞杖下斃之為快。」官亦拍案怒未已。然究不知愚女往何處。安山氏遂自首，詳述顛末，且證姨無淫行，慷慨陳詞，淚隨聲墮。官為動容，即飛簽械張、俞至，欲懲以刑。叩數十，始罰張出百金為女作奩資，出百金半與尼，半與安山氏。又罰俞出腴田百餘畝，與生供膏火。案結，釋眾出。
　　生由是家漸裕，讀更倍。明年，成進士，曆官守牧，有政聲，皆翠燕內助功也。愚晚景頗困，如生當日，猶賴生恤。太夫人故，官再起，堅請安山氏進署，奉之如母焉。偶有訟僧奸狀者，庭訊時，安山自屏後窺之，即當日婦狎之僧也，托缽遁此，又遭法網，立予重懲，逐還俗雲。
　　懊儂氏曰：翠燕守貞，阿嬸之功也。否則一死而已，於事有何裨益？賢哉安山氏，亦俠，亦仁，亦智，亦勇，亦權。鬚眉中且不可多見，況且巾幗乎？舉世迂儒拘牽繩墨而憤大事者，若以安山氏為法，則化臭腐為神奇矣。嘻！
　　紅砒性熱，有大毒，能殺人。然北方沙瘠且生蟲害稼穡，土人恆購以培地，所以殺地蛆也，人有誤入口者，輒腸斷而死。閔祝字三峰，汶上農叟閔賢子，幼敏慧，貌溫婉若處女，為父母所鍾愛，東野子良要與賢總角交，長尤莫逆，顧阡陌毗連，兩家村僅隔三四里，時過從話桑麻焉。
　　子良女名砧娘，年與祝相仿，貌麗而性貞。子良偶與賢互譽小兒女，遂聯秦晉。祝瞬年十九矣，耕耘之暇頗事呫嗶，不喜與牧豎嬉。鄰婦有蕩者，恆挑之，輒面頳逸去。目為癡，不顧也。村東樂氏婦，尤風騷而性又驕悍，虐夫如犬馬，微姑見之恆股慄，時盜牧豎，宿田畔，風露卑濕，久久成癬癩疾，膚裂髮髡，更為人所不齒。鄰婦銜祝，思傾之。適樂婦借鋤坐簷下矮足几，閒話移時始去。祝又過，堅請小憩，即以几與之坐。祝素贏弱，一感觸即沾染，月餘，遍體爬搔，較樂婦為尤，苦醫藥無效。父母恐為闔家患，移榻置門邊小斗室，從此飲食溲溺皆須人，苦可知矣。村人咸疑為瞬症，實不知其為鄰婦算也。鄰婦反誚祝曰：「郎君患此，可惜砧姑姑，貌若天仙，竟不能消受，奈何？」祝默然，益心痛。子良夫婦漸有悔意，然猶冀其痊可。
　　詎明年兩家均屆摽梅而祝病加劇，子良婦不能忍，暗倩戚里通其意，賢未及答，婦勃然怒曰：「吾子非生而病者，誰定其病百年？渠家急急，即不能待吾子死而後嫁耶？」賢欲允其請，惟礙婦，而客已逡巡去矣。賢詣內，婦怒猶未已。賢曰：「祝病，朝暮人耳。或與砧娘本無夫婦緣，然則累渠預寡，將若何？」婦曰：「既憑媒妁結朱陳，能如是之易毀乎？行將想帶新婦歸，或子死，尚有離鸞媳也。」祝病久，終日臥繩床，僕媼咸厭惡，鄰婦惡作劇，騙私悔，反時來服役，極殷勤，偶泄子良意，祝悲曰：「此前生𧕏也，尚累人家閨秀貽來世冤乎？」午夜，力疾寫離婚書，浼婦達子良，不敢受，寄賢閱，賢曰：「豚兒意良佳，何必辭？」祝又匍匐往子良曰：「某命薄，負長者愛，閨中人年已破瓜，而某病入膏肓，請改嫁，萬勿域成議。」言已，涕拜呈書而出。
　　子良錯愕不知所云，呼以牛背送之返。旋晤賢曰：「毀婚出賢郎意，阿翁將若何？」賢曰：「易耳。」即於婚書後署己名而判以押。子良袖歸，夜語婦。砧娘聞之，突出痛哭曰：「兒閨中無失德處，未審何故遭閔氏棄？」以病對，曰：「病何礙？即渠病，兒固渠婦。既死，兒亦渠婦，不知其他也。」子良語塞。女歸寢，啼終夜。
　　久之，議婚者趾錯於門。女審之確，憤然曰：「是真不可暫止矣。」夜起，盜篋離婚書，天明椎髻大布衣，自奔於閔氏之門，登堂拜舅姑。閔夫婦驚訊：「兒來云何？」曰：「來作新婦耳。」因泣述二老悔婚，無也，從權變，不及候嘉禮之由。曰：「婚也悔矣。」女佯驚問毀婚故，曰：「祝將不久，即苟延，亦罔敦琴瑟好。」女笑曰：「兒疑遭棄，必新婦有失德處，若因良人病，即若此，恐有乖女子從一之義。兒來事舅姑，兼視夫病，抵死不願歸矣。」言已，自起雜家人操作。賢急延子良來，正計議，女奔出伏地叩曰：「翁父俱在此，兒既非失德，安用此離婚書哉！」言已，出袖中書，拉雜摧燒之。鄰里父老莫不驚歎曰：「賢婦，賢婦，敢再有議離者，有如此書。」子良無已辭去，拼與女絕，而女竟事事釣二老憐愛。一日跪請於姑曰：「兒來為良人疾，身既分明矣，阿婆曷引兒視良人？」姑諾。祝正呻吟，突見女，驚且悲。姑悲曰：「兒無福，負此賢婦。」女亦悲，旋收淚，謂姑曰：「此皮膚疾，非心腹憂，會自痊耳。意欲朝夕侍湯藥，未知可背於義乎？」姑曰：「兒自不嫌污穢，老身且感激，何禁止為？」夜即夫榻下藉槁眠，盥濯調護臻至。祝於無人時對女泣，女慰藉良殷，毫無戚戚狀。
　　明年春，西疇農事興，賢從市上購砒石回，約三四斗，將布畎畝而未遑置諸篋，戒兒童莫沾唇。因祝終日臥，特置繩床下，命守之。祝時怨艾，不願生。意死，渠望一斷，或改適，恨無死法。偶見砒，思藉以自戕。女適出饁耕，祝潛起，摸一小塊，掩淚吞服。意將腹痛，詎僵臥匝宵竟無恙。疑為少，又多服之，仍無恙，且病若少解。遂攫十數枚藏枕畔，昕夕咀嚼之。不半月，體漸光澤，沉屙霍然。女井臼餘暇，時禱於村西藥王祠，願以身代。頃見其將痊，心疑藥王靈，閟不宣。
　　適又饁南畝，鄰婦嘲之曰：「若個小娘子，偏投病漢宿。樂家小官人，偏伴病人眠。豈月下老錯配婚姻耶？」女笑曰：「姊姊莫耽憂，我家病男兒終有日翩翩出門庭，那時方慕羅敷夫婿殊也。」眾疑其言，往瞰之，則已二豎潛艇，一表出眾矣。閔夫婦出看，亦驚喜。子良來，愈慚恧，然均疑女子貞操所感，實不知其服砒石也。
　　祝至是，始扶杖出，緬述其故，眾俱讚歎。翌竟大愈。藥王祠香火僧通歧黃，聞之憮然曰：「砒本殺蟲祛濕，以毒攻毒，理或有之，然從此為癬癩門增一肘後方矣。」村人請於兩家長上，為男女行合巹禮，鼓吹喧闐，冠裳雲集。是日，庭中花草，枝枝皆連理並頭。樹上羽毛，個個呼比翼共命。覺前日之厄固莫名，今日之樂亦靡極也。
　　時樂家婦病益劇而橫益恣，夫與舅姑均憚其威，婦偶聞閔祝事，且信廟僧語，堅欲服砒，舅姑不可，婦即拍枕捶床以詈曰：「汝一家冀我死，拔去眼中釘耶？不然，何有此良劑而吝不我與？」夫憤極，即潛授之，服炊許，顏色忽變，七竅流血斃矣。
　　懊儂氏曰：賢哉砧娘，生長於村氓田畯之家，耳不聽詩書，目不睹母誡，居然百折不回，有我心匪石之慨，卒能感格上蒼，為夫再造。祝病之愈，由婦之貞也，豈真砒石比返魂香哉？樂婦效顰殞命，亦何可笑。噫！士君子不窮源務本，而動輒效顰者，皆樂婦之流也。嘻！直隸崔春圃為我言，捧腹不置。
　　陸翁守素，東平安山人，性仁厚，家殷實，素與同里盧姓友善。盧產薄財帛往來，時陰蝕，翁漠不為怪。嘗貸翁二百金，欲立券，翁笑曰：「我輩交以心，信實為質，更何券為？」翁有子名駿，盧有女年相若，盧感翁德，以女妻其子，由是交益厚。迨翁遭故中落，婢僕星散，門可張羅，憶向之鮮衣策衛而出，今則徒步當車，抑鬱於中，遂致疾。翁疾日篤而盧跡日疏。顧藥餌無靈，漸即纏綿床第。翁先富後貧，盧先貧後富，鄉里知之，莫不為之嗟歎。
　　翁垂斃日，後事皆無措，呼駿諭之曰：「我魂遊墟墓，無復生理。家雖貧，幸汝岳盧君曾貸我二百金，可索還，為我殯殮費。」駿問券，曰：「既至交，又至戚，尚須券乎？渠是老父車笠友，第往索，無過慮。」駿尚猶夷，妻盧氏促之曰：「道路之人，孰不知我父受翁德，即無貸亦義不獲辭，況有貸乎？且翁語，妾親聞之矣。」駿果竭蹶往，盧笑曰：「爾父昏瞀囈語耶？然既有是言，曷持券來索？」駿告以父語無券之由。盧故作軒渠曰：「過矣，過矣！世雖親手足，凡稱貸亦必借管城為證，不然烏鰂書可無需矣。我非人面獸心者，何至賴貸？本當小資助，但有此一節，恐人唾駡盧某為賴貸人，葭莩之薄，非得已耳。」妙駿聞之愕然，返則翁已奄奄。私告妻，亦莫測真贗。
　　明日翁捐館，將易簀，舉室悲號。忽一老羽士鶴髮虯髯，芒鞋竹杖，杖上掛一小壺盧，登堂求見。駿出，羽士曰：「某田姓，名木人，呼為處士。頃因濟甯嵫山玄女廟失修，素稱令尊人慷慨，故來募，幸勿吞。」駿告以老父甫卒，鹼具尚無，遑應募？處士曰：「僕有回生術，曷導而觀之？」比入，則哭聲頓止。蓋翁已氣斷復續，漸有生機矣。處士略診視曰：「是不過鬱結失調，何至死？」袖出小石驢寸許，若刻畫微肖者。咒移時，即宛轉成真驢，呦呦鳴。處士喃喃與驢語，驢仰天笑。處士曰：「長面公，我來募居士金，非療居士疾，忘攜丹來，汝曷為我往嵫山取一粒？」驢長鳴似首肯，旋奮蹄，銜壺盧出門去。駿曰：「嵫山相隔百里，何時始達？」曰：「易耳。」頃刻，驢果返，仍以壺盧置處士前。傾之，得丹藥一粒，大如珠，燦如火，立命調和灌翁口。炊許，翁喉咯咯鳴，吐出痰塊盞大，頓清醒。駿夫妻急叩謝，延叟廳事坐，意借杯酌酬之。處士搖壺盧，尚響。又傾一丹出，小於前而香益勝。故錯愕問驢曰：「多取一粒欲何為？」驢仰天笑不已，又嗚晹鳴。處士點首曰：「誠然，誠然，長面公可謂慮之周矣。」因以丹授駿妻曰：「易寶藏之，將有要用。」言已欲去，挽之不可，飄然策驢，不知何往。
　　駿詣內，聞翁喟然曰：「危矣哉！非跨驢叟，則登鬼篆矣。」呼飲，以渣滓進，精神遂復，起坐告家人曰：「頃為兩役引去，行里許，忽見一長髯叟策驢來，舉鞭叱役曰：『渠素善，多少事尚未了，曷交付我，汝等告閻摩，無罪也』。役去，即引之還。比到門，突履閾，一跌遽如夢醒。」一家聞翁言益信，曰：「田處士者，仙也。」焚香叩謝不已。盧聞之，含愧具酒醴來，為翁賀再生，跼蹐殊甚。一日翁偶詢前事，駿以實告。翁默默良久，恍然曰：「是誠我之健忘，戒兒婦毋再饒舌。」盧見翁坦然，以為真忘，心竊喜而跡漸親。偶來飲翁處，把杯傾譚甚歡，盧忽捧心呼痛極。遣人送之歸，翁猶獨酌，忽見盧返。喜詢痊否？則倏忽不見。正駭異間，傭來告曰：「後院廄中驢生一駒良佳。」翁往閱，果雄偉，依依如舊相識。心疑之，持梃遽擊斃。
　　家人疑駭，莫解所謂。蓋翁自服田處士丹後，心境極明朗，頗知未來事，特不言耳。頃出喚駿曰：「爾嶽殆矣，曷偵之。」駿往，果一家沸騰。詢諸僕，曰：「頃扶物入門，忽引吭作驢鳴，倒地遂絕，灌救移時，始蘇。時猶哀哭不已。」駿入視，盧搖手，以首面壁曰：「無臉見汝，可為我歸謝尊人也。」駿返告，翁笑置之。
　　翌日，盧盛服以牛車載阿堵累累來，登堂再拜，向翁曰：「蒙君再生，感莫大焉，尚敢賴逋負耶？今知過矣，乞鑒原。」翁卻之，不可。復置酒，詢病由，盧忸怩曰：「言之實貽外人笑，然不言又不足以警世。某告歸時，心痛且劇，忽途遇一策驢叟，笑顧餘曰：『我處士田木也，前為陸君療疾者』。某驚且拜，叟曰：『子心痛，曷飲石邊水』？引至一處，清泉瑩然，命飲訖，視石邊一洞內儲朱提如山積。正癡望，叟遽拍余項曰：『狡檜哉』！啞然墮地，顧身已化為君家驢駒。若非翁當頭棒，則修耳禿尾不能免矣。」翁正驚詫，再三慰藉，忽婢媼坌至報曰：「小娘子雉經矣！」趨視之，則三尺紅羅，盧氏已掛梁際，蓋羞父所為慚而自縊者。舉室正無措，翁問曰：「處士所贈第二丹尚在乎？」駿驀然憶，從妻繡篋拾出，解灌移時，亦蘇。盧愧而逸去。
　　翁明日，忽夢處士來曰：「公生矣，即不能為嵫山了心願乎？」翁再拜曰：「非不願也，顧力綿也。」曰：「盧某斗室中有藏鏹，可得二千金。」言已，拂袖去，而翁亦醒，志之，終不解。月餘，盧因鄉人恥笑，意賣宅他徙，苦無受者，遣人詢翁。翁慨然出還金買其宅。遷甫定，掘之，數適符焉。命駿齎千金往嵫山佈施，見山足有石叟石驢像，宛轉如生。詢土人，曰：「此果老與驢也。」
　　始悟處士田姓木名者，合成果字也。翁後壽九十，益行善事勿替。駿中鄉魁，世世祀田處士甚虔，但不知盧之後裔若何耳。杜若香先生，曾任東平判官，聞土人詳述如此。
　　懊儂氏日：驢龐然自大，俗物也。然而，灞橋風雪，曾負詩囊，劍閣崎嶇，亦饒畫意。使負債狡賴者僅罰為驢，猶屬仙人之大慈悲、大方便處。吾謂石化驢者，獸而仙也，人化驢者，人而獸也。果有其事，恐天下之赴訴於果老者，不一其人矣。
　　揚州市上有一種惡少年，青衣巨辮，貌赳赳，名日桑兒。東市斫，西市剢，詐取鄉人財為生活，官法不能逞，亦不畏。大肆商賈憚之，三節皆有規例。或以破頭巾，或以破草屨，遣人送肆中，見即給錢如左券。
　　有熊姓名毅者，亦桑兒，尤兇悍，好博，益困頓。歲暮，風雪滿城，饑甚，意步長街，尋鄉愚中弱者而魚肉之。至小東門古巷口擁鼻行，突有一物礙足，滑澾幾傾跌。抬得審顧，乃布袱，中裹朱提十餘兩。袱膩垢幾滿，且補綴，知非富兒物。窮漢暴得財，大喜，既而自思生平惡籍何德能獲財，抑神明戲我耶？再審視，翹邊細紋，零星小錠，為銀無疑。又思此若富兒物，取之猶嫌少、嫌遲，若窮人有急難要需，一旦傾墮，則性命終矣。思再三，毛髮森豎，乃懷金忍凍坐候之。少時，一人若公役狀，蒙袂輯屨，貿貿然來，掩涕折腰，若尋物狀。轉至巷口，驚視熊，熊若不知，起隨之行。夫已氏前之，熊後之，跬步不離。怒氣叱熊，熊不語，惟冷笑。須臾，若人大哭曰：「吾其死乎，負床頭人矣！」熊緩詢之，曰：「告爾亦何裨益？」曰：「子試言之。」曰：「吾佟姓，充甘泉催租隸，欠官賦，敲撲比限，家無長物，頃掃數比尤急，某告貸無門，不得已賣妻於塔院前賣酒王翁。翁猶不允，求再三，始受而給身價銀十五兩。正攜赴公庭，經巷口小遺，竟失落，覓無跡。行將就獄畢命矣，尚復何言？」熊曰：「爾袱何狀，爾銀若干件，記憶乎？」佟言之不誣，乃慨然探懷與之曰：「是此非耶？」佟驚喜，伏地叩有聲。復拉之縣門曰：「爾曷納之，吾與爾言。」佟曰：「諾。」心疑熊將索謝，然亦己所願也。少頃，復出，顧銀尚餘二兩，擬酬之。
　　熊挈之急向塔院行，見佟之妻已愁眉淚睫，為主人當壚滌器若婢妾。佟顧曰：「是耶？」曰：「然。」遂趨入，視主人正會計。遽呼曰：「來與爾言。」王見熊大驚，曰：「若何為？」曰：「爾曾私買人口乎？」王懾嚅曰：「我鬚髮如此，尚買妾媵乎？渠哀之不得已，始受之耳。」熊笑曰：「翁誤矣，此我之妻也。渠與我鄰且契好，渠比賦急，求我，我思慷慨義俠無如翁，明言之恐翁吝，故遣渠攜拙荊來，非賣於翁，實賺翁行仁義耳。拙荊粗醜，不足奉巾櫛，盍早遣珠還。不然一宵臥，明即不能辨清白。翁視我鐵丈夫，豈能戴綠頭巾者？」翁大怒，嘩且辨。熊亦怒曰：「花花世界，奪人妻耶！」翁呼曰：「蕩蕩乾坤，誑人財耶！」熊以頭觸酒爐，血被面，翁猶不少屈。熊遽掀案上石硯擲擊翁，幾碎其顱，幸少偏，然而酒甕破矣。鄰佑環視，皆笑翁老邁，不應買少婦。又勸翁：「何必與若較，渠慣受笞，臀上棒痕皴瘃厚，即鳴官，公門中無空手出入者，渠尚有分文去耶？」翁曰：「將若何？」鄰曰：「不如還妻於若。」翁曰：「女既珠還，銀亦當劍返也。」熊曰：「好男子無賴債之理，與爾券，煩眾署押。」鄰笑曰：「休矣！或爾遇橫財、得窖藏，不然，持券向海龍王索逋耶？」翁知不敵，太息曰：「嘻！八十歲老娘倒繃孩兒，無怪昨宵夢不祥，竟果然。速攜爾妻去，無誤乃公事。」熊遂左挈佟妻，右挈佟，向鄰略申謝，即笑顧兩口曰：「歸去來。」親送至佟所居，呼四鄰老幼男婦，告其顛末，且囑曰：「吾雖貧，實不忍視佟某慘別。今渠已破鏡重圓，即煩諸君好看顧，若渠再賣若妻，吾雖無賴，頭顱血不能白流也。」眾曰：「諾。敢不如命。」佟亦對夭誓，妻更泣且叩，不能仰。眾義之，欲留以飲膳。熊笑曰：「某豈以顱血圖哺吸耶？」佟以所餘之銀酬其德，曰：「我若愛爾財，子命休矣！」長笑搖手去，行如飛。
　　漸遠，自思腹尚餒，天又暮，奈何？姑妄行，或遇故人博一粥。行至三義閣畔，經大家花園後一帶牡蠣牆，梅花枝透出牆外，凍鵒歸林宿，其聲啁啾。又見新月上，其色昏黃。見一少年，短身軀，神志不定，逡巡牆下，若有窺伺。熊思此樑上君子耶？曷徐覘其異。忽牆內女子喚狸奴聲，少年學貓啼。又低問曰：「來乎？」少年悄應之曰：「來。」旋擲一包裹出，頃又擲二三。少年堆包裹，倚牆若梯階，倏一好女子貌姣媚，登牆踏包裹，少年扶之下，然後一一負於背，攜女子向南行。熊至是始恍然，知為大家婢僕潛亡者。急隨後大呼曰：「小子向何處去？」少年驚，舍女欲遁。熊又呼曰：「留下包裹逃生去！」果盡委之地。熊亦不窮追，遂攜婢踵門而告其主。主大駭曰：「爾能若是耶？何德而能代捕亡？」曰：「小人日於閥閱前攫人財，公僅呼叱，從未以半刺送公庭。日在覆載中，既寓目，敢忘大德耶？」言已崩角籲恩。問何需？曰：「求公恕婢子，若泥中人因此杖下斃，是小人冤𧕏也。」家主曰：「清白門不欲揚中冓醜，爾無婦，曷即攜去？」熊急辭曰：「小人無片瓦錐立，自顧不暇，更何力養妻子？」主曰：「南河下迎北三椽小衡茅，本佃人居，現以人去，屬爾居之。至包裹三四，已去之財，不欲復返，諒必黃白物，多寡憑爾福命，亦攜去作小貿易何如？」熊辭之，不獲，頓首謝。
　　主人遣僕持鑰送之往，笑曰：「便易爾，亦天緣也。若由此做好人，或反是一段佳話。」遂去。視其屋甚雅潔，几榻鐺臼略備。明日邀鄰家媼及佟妻代摒擋，草草成花燭。
　　熊雖桑兒中魁首，而貌甚清臒，年僅而立，婢甚喜之。視槖中皆細軟，質珠翠釵釧，得五百餘金。遂於臨河開酒肆，自著犢鼻褌，妻當壚，頗獲利，稍稍置田廬，時以佳果珍味進妻之舊主。昔日同儕時來擾，舊主左袒之，無恙。明年生一子，名天賜，甚聰穎，有膂力。佟後除役作貿易，亦得利，生女名意兒，甚慧麗。感熊恩，以意兒許其子。天賜，壯入行伍，隨楊將軍西征有功，官松桃協。熊夫妻年六十，覃恩封一品，更貤封外家。出則安輿弩馬，鮮服姣童，人爭呼之曰「熊老封翁」，猶背其子偷以金錢恤市上桑兒。
　　懊儂氏曰：損名喪節如桑兒熊君，可謂千夫所指，無疾將死者矣。而乃一念轉移，如響斯應。與人妻者，天亦與以妻。與人金者，天亦與以金，且與以佳麗多金之妻。卒之令子成名，翁猶矍鑠，一時列門之左右者，方且吮舐之不暇，敢道其所由來乎？噫！紅絲繫足之權，固不在月老也。
　　江南有富家子皇甫公，名漢傑，年二十有五，忽患病不起，醫藥罔效，纏綿床第間，瞑目待盡。妻妾兒女團團守之哭，殮裳槥具悉備，僅一線殘喘耳。皇甫口不能言而心神尚清，見有褐衣兩男子，揚朱書木版來召曰：「主人傳語，奉迓過從。」心意為勾魂使，何尚雲「請？」身不覺冉冉起，隨褐衣人行，徑路曲折，山谷極深，絕非家門口路途，知為幽冥，即亦不懼。須臾至一公廨，執戟郎將左右侍，問褐衣人曰：「至乎？」曰：「至矣。」旋聞宣召，引入伏階下。堂上空洞無長物，旋有四垂髻女下樓安幾榻，又四五豔服宮衣美女扶一老叟出，南面坐，美人左右侍。捧劍者、印者、葫蘆、麈尾、方竹杖者，鵠立無敢嘩。
　　潛睨叟，古衣冠，鬚髮如雪，眉如白毫，垂二尺許。聞清磐一聲，其聲鏗然，即有七八人，老稚妍媸不一，深衣闊服，皆同登堂稽首，命兩廂席地坐。叟遽問曰：「爾皇甫漢傑乎？」曰：「然。」曰：「沉屙當死，知之乎？」乃泣求援。曰：「老夫放汝生，願乎？」乃稽首謝。曰：「舉世習醫者，皆貪鄙庸俗，迫於饑寒，朝讀岐黃，夕攫阿堵，視人命為兒戲，殊可痛恨。間有家道豐，不急索謝者，非質魯即因循，以故庸醫多而良醫絕少。功曹稱爾業豐而性廉，資敏而志篤，爾大可學醫。吾藥王也，當解汝厄。」皇甫曰：「弟子深願學此，惜年已二十有五，無師承，恐不得其門而入耳。」叟曰：「爾習之，自有師，且易升堂，遑止入門乎？」言已左顧，即有一美人以壺蘆呈上，傾出一丸，賜即吞服，皇甫覺神志遽清，痛癢若失。
　　叟顧席地坐者曰：「誰送皇甫出？」西向一少年，年約十四五，麻皮裙，髪垂領，起曰：「門人願送渠返。」叟曰：「本有緣，送渠返，勝為之驅二豎也。」皇甫跪求方略。曰：「習醫無他法，勿泥古方，勿恣偏見，勿遽好名，勿急求驗，黃帝難經，揣摩簡練，爐火青時，天心自現。爾往矣，從此稱良相也。」
　　遂再拜辭出。少年前引，倏至家門前，忽有荷池，綠雲丹粉，五色陸離，倚欄玩賞，少年遽從後推墮，急狂呼，突如夢醒。視家人為之更衣，喜曰：「大郎蘇矣！」蓋死已一朝，易簀見其清醒，且呼飲蔗漿，知再生，仍舁歸內寢，調攝多時，病豁然瘳。月余平復，遂倩工塑藥王及少年像，虔祀之。
　　晨夕琅琅讀《素問》等書，漸能精進。忽聞丹徒有名醫程公，負岌往受業。以夢告師，程不深信，惟愛其穎悟，盡傳真訣。忽睹所懸藥王像旁有少年，問伊誰，再以夢告。程泣曰：「此亡兒也。兒生時有神童之目，十二完經書，十三學青囊，一覽瞭然，忽於十四歲病瘍，睹畫像同，其傳隸藥王座下為弟子乎？」皇甫更唏噓述送歸之德。曰：「師生情好，鬼神已預審，更何辭？」
　　荏苒三年，程遣皇甫歸曰：「可矣，由此加功，更登無上乘。若雲濟世，則無不利。」涕泣告辭。其名大著。
　　時東鄉濱湖有男子年三十餘，生平未娶，且從未近女色的真童身，若不知有人道者，無眷屬，孑然一身，遂近水結蘆棚，倚村捕魚以餬口，更深守釣，往往臥月中。即入棚宿，星月光彩亦滿身，習慣不以為苦也。頃忽左肩患一血瘤，始小於杯，繼大如盞。光瑩瑩，若皮甚薄，偶觸即痛徹心肺，兩手執物亦痛。自思漁家子何能坐食，勉為之。年余竟不支，面若死灰，氣息喘嗽。步入城，遍問醫家，不能治。心慈者引見皇甫，求濟拯。
　　時皇甫已遍購醫書約萬余卷，儲滿一樓。見亦不解，即翻書，檢閱前人無此說，不能造次。買舟攜男子往尋師，師亦不能解，復乘舟遄返。夕與男子閒話，問訊平生得子幾人，告之所以。皇甫心意其露宿久受寒深，與積溫凝結乎？又思扁鵲破瘤小鳥蜷伏等奇疾，其再生之乎？三四日屢投藥劑無效，思不如用刀。
　　即齋沐焚香，禱於藥王像。翌晨以護心丹投下，然後縛於柱，俟目瞑神聵，即袖抽薄刃如柳葉，迎瘤面直刺，格格不能入，惟皮翻裂，露黃油如脂。大駭，試按之，中實而四圍虛，即換利刃就四圍臠割。刃甫下，即脆如瓠落，墮地砰然，囑人守之，恐為貓犬食。自解縛，扶男子臥榻上，藥水洗刀口，血如縷。拭盡，敷珍珠八寶等貴品藥，裹以絹，使不漏風。至夜男子蘇，急投補劑，病良已。
　　再視割下者，層層黃皮如蒜瓣之包裹，削盡，則中有碗大一塊堅硬物，非晶非玉，燦爛晶瑩，其赤如火，其圓如球，一面有紋如滴淚痕，如草篆，字不可辨。一面圓圈中有蟾兔形，刻畫逼肖，甚不可解。久之，忽悟曰：「渠以童身臥星月下十餘載，精華凝結而成，然患去而精力亦去，是人其能久乎？」遂諭其人不必操舊業，即為守書樓司灑掃，以盡餘年。
　　皇甫功德甚厚，醫法甚奇，此其一端也。後數年，其人果卒。皇甫厚殮之。隨以寶石示一骨董鬼，雲絕好一頭品冠頂，願以千金售之，卒不允。
　　懊儂氏曰：華陀治瘡，出蛇與黃雀，出針與棋子。區區頑石，猶屬尋常。瓠！小人饑寒半世，獲此塊然，使仁人君子見此一拳，尚當流涕，寶之云乎哉！
　　汪士元，懷寧秀產，因貧未娶，寄遠郭，授童子經。偶飲同社生家，某一妻兩妾正爭寵，獅吼達閫外。生微笑云：「君比齊人，更多其一，宜其苦也。」某羞怒云：「君莫齒冷，恐他日身當其境，亦如是跼蹐耳！」生云：「僕一妻尚難，遑計覓柳枝、桃葉？」時座客李生萬年亦為之捧腹。生旋聘邑故紳楊氏女素蘭，年十八，有豔名。將於歸而龜江突戒嚴。楊夫人養屙居滸溪，女入城營家藏，正捆載，忽聞北城陷，急蓬頭垢面雜鄰媼出南關，纖足挪移，苦可知矣。數里一高嶺插面，諸女嶺下休息，忽飛騎傳呼云：「賊大隊從嶺南來矣！」眾嘩散，女煢煢無適從，瞰嶺右有老枯槐，大十圍，腹空心，藉以隱身。果聞人馬雜遝，嬰叟悲啼，午至申，聲始寂，潛出覓路。
　　一少年自榛莽中探首望，出與女揖，詢何往？女哀告之，問：「秀才知滸溪遐邇乎？」少年眸睨良久曰：「誠不遠，嶺南五里地耳。然夕陽墮矣，深夜荒郊，何所不有？娘行又蓮步，恐不死於賊而死於虎狼也。溪水轉處，隱隱露茅屋數椽，為某親串家，地僻無男子，僅一老媼守門，曷住投之，翌即倩曷送之歸，不過多酬數貫錢，是策之上也。」女凝思無如何，涕泣尾之行。至則一畝宮大於艇，果有斑白媼引領望，見而吒曰：「相公乘亂離，遂不告而娶耶，便易哉！」少年云：「婆子莫妄饒舌，此良家女，宿一宵即去。」媼與之絮聒，問長短，說賊勢，又悲兒子入城充團防，卒未回，灑淚不止。少年詭雲「無恙」，安慰之。命具夕饌，殊草草，女思母難下嚥。夜漆黑無燈，少年他舍宿，媼伴女眠，殷殷問氏族。女自云：「亡父曾仕聞喜令，身甫字南塘汪秀才，未卜存亡。」因而泣下。媼云：「適導汝來之李秀才名萬年者，必與汝夫同膠庠，何不向致訊蹤跡，彼即吾之田主人也，近亦聘潘家四姑姑，好模樣，惜未娶耳。」正問答間，聞李在窗外蹀躞，且咳唾，旋喚媼出，喁喁語，細莫能辨。媼再入，喘若牛，雜戰兢。漏約三下，促女卸衣眠，女漫應之。旋又反側自語曰：「老朽昏瞀矣，廚門未掩，野貓餂剩羹，恐砸破瓦盆子。」即起披衣出。
　　女心知有變，整衣端坐。李果掩入，偎而挑之。女厲聲曰：「日蒙引導，德也。今若此，德云乎哉？儂自有夫，君自有婦，瓜李嫌，讀書人勿輕蹈。」李不應，狎且迫。女力拒狂呼且痛駡，聲達戶外。李堅抱仍不釋，媼遠伺而莫援。
　　正危急，忽門外剝啄甚厲，握石如擂鼓。媼入，禁其哭。而出自門隙窺，見兩少年皆急裝，然炬一束，宛似紅巾之夜巡者。媼哀云：「荒村斗大瓶無一撮糧，乞大王可憐見。」門外人厲聲云：「開即宥汝命，再緩且火汝宅矣。」媼無已，甫拔鍵，雙雙沖入，而李家少年已逾屋後短垣遁矣。
　　先是汪生在館聞城破，素倜儻，亦曾習武事，即以紅披風扮賊人裝，來近城偵楊氏母女耗。遇鄰，審女迷失，懊喪返，逢女子泣路隅，疑為素蘭，訊知為李之聘妻潘氏。女亦隨娣姒轟散，欲投李氏田舍，不識途，因乞生導。李曾邀生此處看桃花，故欣然偕行。恐釵弁礙人目，拾地下男衣靴，命潘改裝，鑽石然束薪為炬，至此釋重負焉。及聞女子啼哭聲，見老媼兢惕狀，大疑，出靴中短刀嚇媼曰：「汝藏何人而喧呶若是？」曰：「此李田主所攜者，悲離散耳。」問李何往？曰：「聞大王來，逸矣。」生躑足太息，指改裝人曰：「此即渠室潘四姑，又相左，奈何？」女脫帽露雲鬟，果一姣好娘。問攜來究誰氏子？媼不敢對。生問夜何其，將別去。播牽衣戀戀，生笑曰：「我汪士元，方自失其妻，遑有暇攫人妻乎？」媼驚云：「郎汪秀才耶？」曰：「然。」前年此處看花者耶？曰：「然。」「夫人楊縣令之女名素蘭者耶？」問：「何知其詳？」曰：「秀才適來時，幾令婆子驚煞，婆子若說明，當令秀才喜煞。」急詢云何？媼指內曰：「適嗚嗚啼房中者，是耶非耶？」晤詢，果不誣。
　　牛女邂逅，驚喜非常。乃留潘於媼，囑好看承。夜向晨，於前村覓下澤車禦女歸滸溪。時賊已偽安民，遂諏吉成婚禮。然𧕏黨猶夜出，掠得婦女，無老幼妍媸囚一處，曰「姊妹館。」日久乏食，即又出偽示，令人自取贖，或買為婢妾。素蘭贏弱，不勝操作。楊夫人喜骨肉團聚於意外，病頓瘳，倩鄰叟為賊之偽土官者，入城代買婢，服掌珍役。婢至，夫婦大驚詫，蓋即荒村黑夜一面之播四姑也。潘云：「自郎挈素姑偕歸之第二日，李生果偵至，甫坐定，賊猝集，欲逃為所擒，索黃白物甚急，告以無，賊怒鞭無數，媼代緩頰，即並媼而斬之。逼妾入姊妹館，淩虐逾賤娼，不圖重遇，相對共悲歎，乞錄為小星，亦所甘也。」生正色云：「李即死，卿亦當為渠作未亡人，奈何有異志？」潘方赧赧然，而素蘭遽投袂而起，撫膺而歎曰：「天乎，天乎！報應彰彰乎！妾無妒癖，郎亦莫守腐局也。請如四姑言，順天心，快人意。」間若何？女涕笑交集，歷歷述當日遇李，計陷逼奸事。潘亦眥裂髮指曰：「夫也不良，宜遭冥罰。」生反遜謝警懼曰：「士而無行，可鑒前車。」卒不從其請。
　　數日後，女酌生以酒，微醺，暗以己易潘眠香衾。生不知，綢繆已，女執燭自他室進苦茗，生頗不自安，曰：「僕非愛野鶩厭家雞，為卿所賺。」女笑曰：「妾能修蜀道通秦棧，問郎何如？」時賊氛猶未已也，而生已儼然齊人矣。
　　懊儂氏曰：李生當其導彼姝，走生路，未必非一片側隱心。所誤者，荒村黑夜，一轉念間耳。幸碧翁慈悲，早令其鋒刃畢命，若腆然人面，坐視結髮人別抱衾裯，一曲琵琶，何堪入聽？余詠秋雲有句云：「十分世態人情險，萬古天心巧樣多。」如瑣瑣者，可謂巧矣，險足恃哉！
　　淮安周木齋先生，名寅，善書嗜飲，疏狂不羈，性最喜豢蛇，床第藩溷中，無不蜿蜒拳曲，相處為常。夏日先生怯暖，兩臂所盤者蛇，腰際所圍者蛇，赤足插甕中者亦蛇也。否則膚燥欲裂，襟煩若燒，寢食不安矣。如有惡賓過訪，先生談而厭之，撮口一呼，蛇岔至，蠕蠕然，蠢蠢然，縷縷修修然，登案繞榻。客狂呼大奔，往往有驚破膽者。
　　先生尤喜作狹斜遊，然膩粉粗釵，從無許可。間有稍稍雅潔者，亦不過藏鉤賭杖，博酒筵歡，而絕不訂情。時同游眾名士咸有嬖昵，先生每於花前月下笑人之式愚，而炫己之善守。眾因此妒嫉，思設迷局以困之，而未得其法。一日同集於鸞情鳳想室，先生適為人家書碑版，未踐約。妖姬環坐，笙管嗷嘈，眾乘間告諸姬曰：「汝等豔冶，均為北里魁首，色藝既絕，辭令亦工，當道王孫少年無不受盅惑，周木齋亦猶是人耳，並非鐵心石腸，何獨無法使彼香澤迷心，一旦失足，博我輩捧腹耶？」諸姬聞之，皆服其有操持，不能媚之使墮落。時末座一姬陳阿轉字雙魚，乃鹽阜新來者，聞之獨以為不難。眾睨其姿僅中人，而嫵媚中獨有一種清氣，至弦索謳歈亦不能跨諸姬上，輕之，以為妄。姬微嗔，益自信。眾戲之曰：「子如真能迷木齋一夕魂銷，我輩當醵二百金為汝脫火坑。」姬稽首謝，慨然曰：「君等丈夫，量不食言，容婢子獨居一室，十日不見客，管教木齋夢魂顛倒耳。倘叨福蔭得踐所言，當祇領雅貺拔我風塵。」眾曰：「若所言不應，亦當受罰否？」姬曰：「如謬，請罰婢子十日宴。」眾曰：「諾。」而木齋不知也。
　　姬於次日齋沐，卸濃妝，閉繡闥，灑掃臥室，清無點塵，滿屋俚書劣畫一例刪除，終日焚香枯坐如塑。姬母本鹽城老妓也，曾授以捆仙索蠱法，姬不忍為之。自與眾名士約，潛於床後辟一笏乾淨地，搦筆劃木齋小像，略得神似，訪其生辰甲子，同黏於壁，以繡針七根釘之，因熒熒點孤檠。夜靜披髮禹步，對之拜，呼其名。甫六七日，先生家居即神搖魄蕩，淫念纏心。每夕輒夢至一處，與美人聚首，談詩詞，論書法，無不當行。醒而異之，私告所契，咸不能測。至十日，先生更坐臥無寧處，往挈友人去訪翠。一連三四家，皆俚惡，不能得歡心、慰綺念。尾至鸞情鳳想室，諸姬咸至，獨不見雙魚。一一問訊，皆非其偶。客問曰：「君法眼亦太高耳，豈真巫山洛水仙子，始為雅伴耶？」曰：「吾亦不自解，但一見若輩，殊不生憐，反為惹厭。」因問：「諸豔豈盡於此乎？」曰：「尚有新來雙魚，終日趺坐學觀音，待拉之來見高人，或有緣耳。」須臾姬果姍姍在門外，亂頭粗服，秋水瑩瑩。入見先生，凝娣多時，始約略問姓氏，無多言。先生見姬，則私衷大驚詫，蓋姬即夢中所見者也。客對姬盛誇先生人品書法，舉世無雙。姬聞之，即襝衽拜曰：「婢子昔在海國，即聞先生名，何圖於此處獲瞻雅範，私衷慶倖，何可名言？」
　　先生大喜，即欲偎姬坐，姬遠遠危立，終不能近。問姬香巢，曰「咫尺耳。」先生欲一瞻顧，言己，即起微步，心已急而足已忙矣。姬攔止之曰：「公高人也，下顧賤廬，何可草草？容婢子先去焚香掃地，再迎玉趾。」先生不得已，諭即去。炊許，先生不能制止，即奔入，大駭，則室又夢中游也。見其清潔生虛白，陳設更安妥，毫無奩具，僅列法帖數卷，和茗甌睡鴨而已。問：「四壁何絕無懸掛？」曰：「言之真令人齒冷，婢子頑傲平生，惟愛公法書入骨髓，屢求不得，以致四壁如洗，絕少排場耳。」先生立即遣僕市金箋宣楮，為姬書楹聯、條幅、斗方、雅箑十數件。每一走筆，姬輒辨其源曰：「何神似蔡家父子也。」先生大呼，以為知己。倏忽，新月上，先生勉強興辭，姬亦不甚留，僕已篝燈，先生猶戀戀，客慫恿曰：「以公才華，得雙魚妍慧，真不啻朝雲之與東坡，清娛之與司馬，今夕為天孫下嫁，良辰何可虛度？」先生遂開筵縱飲，醉不能歸，即與姬繾綣，曰：「生平從未宿青樓，今日為卿破戒也。」
　　明日姬設筵，窮極水陸，召諸名士飲。把酒曰：「婢子愚拙，幸不辱命。但婢子流落勾闌良非素願，未知公等能真發大慈悲否？」眾曰：「言猶在耳，敢忘卻耶？」即日出資脫姬籍。姬出，即欲嫁先生。眾審先生有蛇癖，意姬不知，待其入門怖而卻走，亦可博一笑。詎嫁後獨不畏，且伉儷甚篤。先生鐫印文曰：「一生知己是雙魚。」時當道修城，以千金浼先生書宴花樓、瞻岱門等字，皆大可徑丈。雙魚典釵為先生購大筆如椽，一童子荷而隨之。書成，即以此景畫小像懸龍光閣下。人有以捆仙索告，先生笑曰：「雙魚不捆富貴人，而捆我，是以我為仙也，非知己而何？」
　　懊儂氏曰：仙可捆乎？想當然耳！然而郎心難縛，惟憑一線之情，妾夢常牽，早繫三生之足。仙郎睹面，神交久矣，蓋仙人自捆，非敕勒家真能捆仙人也。嘗有宦者塵勞憔悴，訪某高僧而稽首曰：「求大師解縛。」僧大聲曰：「誰縛汝？」慧業文人，自當猛省。
　　天津衛為輦轂下第一通衢，每年大會，商賈雲集，必匝月而後散。邑有劉生名鐘字千石者，貧諸生也。美丰姿，寡交遊，非會文不入城。世居城外連柯里，家貧，以酒肆博饔餮，生父恐其廢讀，倩生中表駱生司會計。年二十尚未娶。
　　顧鄰有富室張姓女盈盈，年相仿，貌豔麗，偶與團頭田二之母鄔氏閒話門首，見生白袷衣，青絲履，搖箑徐步過，睇之，秋波頻轉。鄔窺測其意，戲之曰：「劉學究滿麵包漿顆，何福生此甯馨兒？渠尚未婚，若與姑姑配鸞皇，真一對玉人也。」女面赬微哂。鄔又曰：「若酬老身十匹絹作殮裝，當代作冰，無不諧。」女羞避之，鄔亦撫掌去。翌日，其母攜赴戚家飲，經會市，惡少年爭擠瞷之，轉瞬迷惑，不見母。適道旁有老嫗搭棚賣茶，睨之，賣油郎郭析子之母殷氏，亦鄰也。急趨就，殷驚訝曰：「小嬌生何得獨行？」告以故，曰：「險煞哉！若遇匪攫去掌上珠，而母不痛煞耶？毋怖，市散即送之歸。」
　　女坐壚後，毀妝袖簪珥，面匿向壁，不敢語。少頃，一男子來，麻屨闊衫，胸次毛如蝟，目耽耽，轉與殷耳語而後去。殷顧女曰：「煩姑姑代看小紅泥，毋令茶鼎沸，我去去即來。」女乘其不備，急由棚後遁，竄荒草中，棘刺蓮鉤，血涔涔，猶忍痛行。時日已下春，新月掛樹。忽一少年來，女急伏草際，睨之非他，劉生也。蓋會文歸晏，取道捷徑較近耳。女急呼曰：「劉郎止步。」生固識女者，驚詢何來？告以故，泣請導引，遂偕行。女嬌喘流汗，纖步挪移，屢行屢僕，顧生曰：「郎憎妾耶？不然何忍不一援手？」
　　生告以瓜田李下。女曰：「清夜男女同行，誰信其貞？況妾遭患難，非郎不知伊於胡底，郎即憎妾，妾願以身報大德。」生曰：「得卿為婦，素願也。然貧富懸殊，倘中變，奈何？」女曰：「妾慕郎風雅，願奉箕帚，中心藏之久矣。邂逅即天緣，若中變，惟有死耳。」因泣下汍瀾。生取袖中巾代拭淚曰：「深情已篆肺腑，明日即央媒約。」女索生巾，報以玉戒指，遂挽扶而行。行至女家門首，生辭去，女又遙囑之，始叩門。
　　其母失女，涕泣獨回，頃正皇急，聞叩門聲，啟之女也。詢何往？女詳告之，且頌劉生德。明日，劉果遣媒來求婚。母聞女言己心德生，益陰疑女，遂詢女曰：「此兒終身事，毋至男滌器，女當壚時，始為臨卬笑也，曷慎之？」女曰：「是誠慈母之珍愛。然貧富有定數，兒視渠骨秀神煥，似非終老青袊者。」母告於翁，翁亦為可，遂許之。從此生潔庭除，備青廬，女壓金線，趕嫁衣，牽牛河鼓雖隔銀河，均私幸鵲橋不遠矣。詎田鄔氏心憾：拳大小妮子，賣卻老娘，自許婚姻，遑得酬謝。
　　郭殷氏心憾：好塊肥羊肉，業已入口，竟自逃脫，反成佳偶。且妒且恨，遂擬同作鴆鳥，以祟合歡。鄔乘女他往，往見其母曰：「大娘覓得乘龍佳婿，饞婆子來討喜觴飲，但劉家下玉台未？」曰：「未。」鄔欲言又止，母疑詢之，鄔乃拍掌曰：「婆子幾忘卻，佛經云：破人婚姻者，墮拔舌獄。」母堅詢之，曰：「日受大娘好看顧，實不敢寶此三寸舌。盈姑富家女，受用慣，渠家一碗薄粥尚不周，且日從蕩婦眠，頃有咯血疾。然則擲嬌女投火坑耶？」母哂之，似不深信。鄔又厲聲曰：「大娘尚懵懵耶？前日母子相左者，即渠挾同窗友將遂所欲耳。」母聞之大怒。曰：「大娘且勿怒，以盈姑容貌，何愁無金龜婿、雀屏選？婆子請任之。」殷於其時亦往見生父曰：「阿翁近今何昏瞀？」驚詢之，曰：「聞賢郎聘張盈盈，有之乎？」曰：「有。」曰：「聞外人云，翁家夜掘窖得黃金斗大，有之乎？」曰：「無。」曰：「若是，何遽聘盈盈？渠貌如月中仙，衣非錦繡必磨擦嫩皮膚，食非海味，必擲碗作嬌啼，偶抱小恙，參苓費萬錢，且髮蓬蓬，猶太憨生，日逐家童踢球鬥蟲耍子，若娶作畫中人看則可，翁家貧無負郭田，日博酒肆蠅頭利，恐新婦到門，阿翁得噎逆就木矣。」翁聞之，大罵畜產，即遣媒往，以病辭。其母問媒曰：「其咯血疾乎？」媒漫應之，益信，遂毀議。
　　久之，小婢泄其事，女啼哭不食，日惟閉戶眠。晨起，母隔窗呼不應，排闥入，已樑上三尺練自繳矣。痛哭，大悔恨，盡以女之金玉釵釧納棺中。殷聞之稱快，故市冥錁往唁。瞰含殮豐富，歸與其子謀掘墓。日既夕，啖以餚酒，郭踏月荷鍤往掘，席捲所有，復擬剝殮裳，女忽呻吟轉側，星眸乍啟，櫻口欲籲。大怖，伏樹隙，見女亭亭出棺外，立而旋僕。知非走屍，乃走出喚曰：「盈姑生乎？」女曰：「我如夢寐醒，不知何至此，爾若負我歸，當豐酬。」郭喜，負之行。中途哀告曰：「金玉在我腰裹，幸勿語高堂。」女曰：「我之得生，賴子所為，方德之，何肯泄？」既而謂女曰：「夜負女子行，恐巡夜人見，曷權就我母宿，明晨送之歸。」女勉應之。聽柝聲漸近，急用拳擂門，不應，握石擂之，仍不應。心急，舉足怒踢之，門轟然倒，入室不見母，舉燭視之，死矣。蓋其母飲餘酒，醉倚柴扉眠，門倒正中其顱，腦漿迸裂死。郭謀於女，故籌思曰：「我歸亦駭人聽聞，曷即嫁汝，且有槥具在，即以葬汝母可乎？」郭喜，即煩女代候門，匆匆負母屍去。女瞰其去遠，亦慢移蓮步，煢煢獨行。甫進村門，見劉生素衣冠，秉燭攜紙錢，拜於路側，且哭且吟。吟曰：
　　劉家有好女，婉淑貞且癡。兩心心暗許，中道忽乖離。空房鬼火暗，匹練梁間垂。卿為我死，我何生為？英台墓，華山畿，翡翠巢，鴛鴦圻。何難相從地下，化作雙雙雉子飛？家有老烏頭已白，不能從死中心悲。
　　女聞之大慟，遽呼曰：「君前度劉郎耶？妾生矣，弦斷可續，鏡復合，莫當畢方現影也。」生聞聲幾驚絕，哭曰：「此父母成命，毋怨小生。」女曰：「妾真復生。」生不信，曰：「世上幾有返魂香，卿欲效桂英，若以小生為王魁，冤極矣。」女淒惻而前，將攬生手而詳告之，生急起狂奔。女隨後哀喚，不應。抵家，闔雙扉告駱曰：「盈盈為厲。」言已，手指外不能語。駱聽之，果有剝啄聲。瞰之，果有娉婷影。遽於窗隙發火器，轟雷一聲，鬼影倒地，意且為聻。時田二正與小甲村外巡，聞槍聲，疑邑宰出，奔見女屍，叩生戶，駱詈之。甲亦怒曰：「人命關天，尚以青衿恐丐戶耶？」生出視之，女正有形質，復誤斃，益哭。田以為怯，挾之。囑小甲往報宰，自以蘆席覆女屍。駱遁，生亦入。田肆無忌憚，張燈燭，取架上鹽豉爇箕，舉酒獨酌。恐復走屍，以檀樹棒置座右。霎時沉醉，倚甕垂首眠。其母鄔氏，收生婆也。頃從大家歸，入門見子，搖撼之，田張目舉棒迎擊，應手斃，朦朧不辨伊誰，仍拖蓋席下。坐復飲，醉復眠。
　　天明，邑宰呵導來傳生候驗。略審詰，生涕泣直陳，且求論抵，了前生𧕏。伍伯揭席報云：「頂顱骨裂，乃木器傷，非火器轟擊者。」保正視之曰：「此田鄔氏也。」問生，茫然。傳田二，則田猶在醉鄉、黑甜鄉中。役喚之，即舉棍欲擊，呼有鬼，口張目瞪，狀似中邪。宰怒笞之，始醒，曆述劉生殺女狀，且述走屍棍擊狀。命自視之，母也。大哭。郭之鄰又告伊母子不見，門內有血跡，請驗。宰正駭詫，見郭析子鍤杪荷餚酒、花燭，含笑歸。執之，肩有血，面沾土。詢伊母何往？即戰慄不能語。忽張叟亦攜女來，告女死復生，殮物被盜，請驗。掘之，則郭殷氏之屍在焉。
　　訊女，女涕泣直陳所以，且述畏郭強暴，故以己函誘之，始遁劉家，遭發火器一震暈倒，蘇即回己宅矣，其實未嘗死也。張劉兩叟均恍然悟，共述兩家毀婚之由，皆兩媼蠱惑所致。時觀者千餘人，莫不吐舌。宰顧大眾曰：「報應昭昭，絲毫不爽。然兩逆皆誤殺母，似可不必詳辦，擬杖斃抵之，何如？」眾曰：「善。」遂伏法。案結，眾復叩請曰：「里號連柯，美人復活，不圖於天津衛見之。然兩家已毀婚，乞宰官玉成怨曠，成就美譚。」宰曰：「諾。」即命鼓樂花燭，親視劉生行合巹禮而後返署。此近今事，項幼平為我言之。
　　懊儂氏曰：赤繩所繫，雖雷轟炮擊，有固結而不可解者。何物惡媼，敢以鬼蜮而操與奪之權乎？然既殺其身，又抵其子，罪不及孥，冥冥之罰，毋乃過與？要之，破人婚姻者，乃鬼神所痛惡，故照常律而加一等。然乎？否乎？為之浮一大白。
　　吾鄉曹生，慷慨有大志，蓄聲妓，馳駿馬。其僕名琴軫者，太翁生時即遣伴幼讀，以故年相仿而誼最重、情更親也。所居秋浦山莊，乃古之橫山縣故址。生每策馬游四方，琴輒負詩囊書岌隨奔走。暇猶為生牧馬入岩穀，倦每就苔茵石枕臥。一夕馬齕草四散，琴正假寐，忽覺耳畔有足音。驚睨之，則月滿中天，澄澈如畫，萬籟俱寂，松梢有煙。
　　俄來三五短髮童，裝束類大家青猿銀鹿狀，挈酒尊果盒茗具茶鐺，皆置極大磐石上，妥貼無比，乃互相笑語曰：「今宵好風月，無怪主人發清興、邀嘉賓也。」一童曰：「宋韓兩公，終屬地主，然則怕盡東道，僅以兩肩承一喙乎？」一童曰：「禁聲，防有耳屬於垣者。」又道：「吾輩慣忤客矣。」言已忽皆悚視曰：「主人至。」
　　旋一黃紫被衣者掉臂徐步，清瘦多髯，雙眸炯若，冠服皆漢制，趺坐石上，撚須四顧，英風颯然，問童曰：「客何有約不來？」一童跪白曰：「頃折簡致主人命，客尚有楸枰半局未能決雌雄，想會即至耳。」紫衣人頷之，既而仰天太息，搔首唏噓曰：「迢迢故國，或廢或興，禾黍之悲，能已已乎！」俄一白衣絳幘，一黃衣青巾者，翩然應聲，如鳥之飛至，撫掌曰：「紀將軍高雅哉，無故坐愁歎，其為吾輩貪此牧豬奴戲，有負寵召乎？」曰：「非也。江山大好，觸景生愁。然鄙人亦太不謹，獨坐私語，竟口吐國興二字，犯宋將軍諱。」白衣人曰：「將軍灑脫，奈何亦墮世態？如將軍諱信，敝友韓君諱成。取信成仁，皆口頭禪，是最易犯者，能盡避之乎？」黃衣人曰：「友人名字本不當諱，唐之李杜皆於詩句中互相稱名，論詩者反賞其真而不議其疏也。」紫衣人捧腹大笑曰：「君等妙舌，不可不借濁酒一澆。」於是席地團坐，角飲甚豪。黃衣人忽擬高唱以貺銀蟾。白衣人阻之曰：「武人覓句雖新奇，而終嫌生硬。矧吾輩所習者皆七絕句，君亦知紀將軍生時尚無小秦王調乎。」紫衣人曰：「不然，僕近遊六合內外，偶經鎮岳，見唐人磨崖句，頗羨其搖曳。君如高詠，僕定效顰，請即命題。」白衣人曰：「可各征曩日撒手時情景，直寫代管弦，狂歌抒憤懣，何如？」曰：「善。」同請紫衣人首倡，毫不推遜，滿浮一杯，吟曰：
　　　　「滎陽血戰逞重瞳，假豎降旗替赤龍。史不書名功不錄，賴他公論有髯翁。」
　　白衣人曰：「將軍古節，可裂金石矣。」己亦吟曰：
　　　　「南台隨蹕萬英豪，誰舍頭顱喪寶刀？槊底捐軀臣子分，笑他預賜白龍袍。」
　　黃衣人吟曰：
　　　　「願擲西江脫紫緋，登時禦艦出重圍。才知河伯來稽首，身有鵝黃帝主衣。」
　　紫衣人擊節再四，泣下沽襟曰：「僕前謁張龍君，過古紅邑，見韓君祠宇，尚凜凜有生氣也。」忽嶺首有三丈夫，皆青衣，聯臂踏歌，步月而來，見飲者遽側足立，側目視，屏息甚恭。黃衣人笑曰：「我輩豪情方謂無兩，何圖中夜尚有此同調也？」呼三丈夫，問姓氏。年邁者曰：「張威。」壯年者曰：「胡世富。」少冠者曰：「王秋。」白衣人喜曰：「吾桑梓也，耳名久矣。」遂以三丈夫事蹟刺刺告兩人。紫衣者大喜，呼與共坐。遜再四曰：「吾輩廝養卒，何敢於上將前稱揖客。」曰：「貴賤雖殊，忠義則一，既脫塵埃，何判低昂？省識神仙，不入勢利場也。」堅乞坐譚，遂拜而後坐。更添匕鬯，再進醇醪。飲數巡，冠者量猶豪，紫衣人甚欣賞，命步和前作，三人謝不能。曰：「第信口道出，自得天籟。」三丈夫遂聯句，邁者曰：
　　　　猺洞魂飛日，山花慘不春。風雲蠻觸戰，
　　壯者曰：
　　　　齏粥秀才貧。志比當熊壯，
　　冠者曰：
　　　　功殊飼虎仁。皮膚成藥樹，
　　邁者曰：
　　　　血肉裹苔茵。劍舌拼奴子，
　　壯者曰：
　　　　刀頭救主人。命拋阿堵物，
　　冠者曰：
　　　　職本股肱臣。
　　吟至此，苦不能續。紫衣人即續之曰：
　　　　賤莫嗤臧獲，忠能泣鬼神。
　　白衣人曰：
　　　　井桃僵可代，
　　黃衣人曰：
　　　　同不愧天倫。
　　吟罷，前峰佛寺，晨鐘遽鳴，古店荒村，雞唱四起，一時飆散，人物全無，惟聞空際呼曰：「得暇仍集於此耳。」琴驚駭癡迷，如夢方覺，視馬猶齕草，風鬛飄蕭。急控之回，詳告曹生。生曰：「異哉，子何遇之奇也！紫衣者漢之紀信，曾代漢高祖死。白衣者，明之宋國興。黃衣者，虹縣韓成，均代朱太祖死。青衣者張威，為明僉事張昊僕，昊征姚元洞蠻，力盡被執，昊預遣威遁，威不聽，賊刃昊，威力拒之曰：『先殺我』。賊怒支解之。胡世富，明秀才崇應第僕，嘗出遇盜，被執索金，世富紿之曰：『金在我處，執彼何為』？應第得脫，賊索金，僅空囊，怒臠割之。王秋，明王應芬僕，遊粵嶠，應芬病不起，秋日夜禱於神，願以身代，無效，即抽刀刻臂肉和藥進，芬愈而秋竟以勞頓死。之數子者，生前氣貫日星，死後神遊山嶽，而子能親瞻風範，細聆緒譚，亦何其幸歟！」琴聞之，淚雨滂沱，悲不能止。
　　明年曹生中鄉魁，當道者以生才幹，薦為某縣令，適齊王氏作亂，曹捧檄解軍響軍火均無誤，名登剡章者屢矣。一日又押解赴行在，所乘馬名紫撥叱者，中途遇流矢，中之殪。生悲悼，葬以帷蓋，為文以祭之。易數馬，皆不及紫撥叱之便捷，時時扼腕，意態頹唐。
　　道出桃花店，遇營妓小青，惑之，繾綣四五日不發。琴跪諫泣勸，亦不聽。琴不得已，私縶小青棄郊野，雲已遁去，曹生始行。比至，經略果大怒，坐違限，按軍法腰斬。曹詣轅門交兌訖，已出就館舍小休息。琴見每次皆領小紅旗出，是旗獨黑，知有變。閉戶告曹曰：「主亦知僕之事主，猶臣之事君，子之事親歟？君父有難，血性兒何敢偷生？小人前在橫山牧馬，夜見古之盡忠替主者六人，今主將不測，安知非鬼神預示警於某乎？」曹愕曰：「何遽至此？」曰：「主人尚懵懵耶？」言未已，聞叩門聲甚急，琴匆匆藏主於別室，自更主之衣冠，開門挺出，大言曰：「我解糧官曹令尹，爾輩洶洶將何為？」來者五花劊子也，應聲曰：「經略有令，著令尹歸天。」即擒下褫而斬之，腰斷矣。劊子去，曹潛出睨之，見碧血滿地，琴之上半截尚生，以兩手爬至主前，口齧其靴，膛目凝淚。曹泣曰：「吾累汝矣！吾生還，葬爾入祖域，囑子孫世世祀爾於家廟，爾心甘乎？」琴齧靴不肯釋。曹泣曰：「吾歸當改過為善，從此冷宦情，絕聲色，爾心慰乎？」琴極力出聲曰：「唉。」口釋目遽瞑。至今，吾邑曹氏尚祀之如祖禰雲。
　　懊儂氏曰：嘗讀孝經，知天子諸侯大夫有諍臣，士有諍友。若琴軫者，敢以義僕例之哉？直士之諍友，天子諸侯大夫之諍臣耳。觀其屍判為兩，猶復膛目凝淚，口吐哀音，「唉」之一聲，真能使天地含愁，鬼神痛哭！輶軒史氏當采入忠義傳，以愧世之不能為諍友與諍臣者。
　　江西王官慶，儒士也，娶彭氏女，為勝國彭殿撰文憲公的紹，極伉儷，稱靜好焉。生屢躓童子軍，彌發憤下帷，遂膺咯血疾。女屢勗生曰：「夫子千金之軀，何必定以呫嗶為出頭地？嘔出心肝，身將殞矣，名何寄乎？祈珍重。」生善其言，終不易其志。久之，益不支。病劇彌留時，女鳴咽訊生曰：「妾奉父母命，為夫子侍巾櫛，甫一紀，即百年，君舍妾去，又無子女，將何以處妾也？」
　　生已口噤，牢牢執女手，挽袖者三，示以必守。生既卒，女擇侄繼生後，送就窀穸，歸即發狂，痛而哭，哭暈且醒，醒則又哭。進食不食，值眠不眠。人有慰勉者，即雉經。救之免，又升梯踏危樓。墜而不死，臥灶下，翹足對司命哭且詈。人有止之者，即詈人。從此晨夕詈而哭，門內外皆厭惡，不與較。即往哭於亡者墓，墓側有穴深尺許，以頭鑽入，人抉之出，披髮面沽土，目灼灼如鬼。曩則人憐，繼則人惡，至是人則笑矣。舁之歸，則以朱墨塗面作魍魎、古豪俠諸怪狀。又傅粉作董妖嬈、趙飛燕諸豔狀。哭更歌，歌復哭，夜又服亡者服，履亡者履，作夫歌嘯、咳唾、讀書諸聲，與綠窗喁喁、病榻呻吟諸聲。忽放聲號咷，聲震鄰壁，孤燈明滅，幽靈若來。忽又笑聲盈耳，似與人語，繐帷搖動，淒風自生。
　　家人恐其癲癇，乃扃於一室，自牖進飲食。隔壁竊聽，蓋無晝無夜不鼎沸於其間也。浹旬姑絕食以試其變，而聲如故。一夕聲頓止，月明如水，萬籟淒清，鄰人一媼一女見女環珮姍姍走出門外，翹首望清輝，微微太息。問之不語。驚告其家，家人曰：「扃如故也。」視門外已杳，啟門燭之，則趺坐空床如老佛入定狀。婢子扣之，則膚已冰矣。眾大嗟歎，始知向非癲，乃以癲寄烈也。彷彿遙空珮聲猶響。
　　懊儂氏曰：箕子佯狂，忠也。大舜號泣，孝也。彭儒人歌哭叫駡，怪怪奇奇，烈也，可鼎足矣。人當無可奈何之際，呼天不應，呼地不靈，的有此等境界。其身窮，其遇慘，欲已，已庸可得乎？鄒君雒生記之，餘並記之。
　　吾鄉城隍司神，最著靈顯，由於香火之盛，人心之見敬也。然最奇者，則莫如道光初年鄉父老所傳一事。道官楊麗源為廟住持，一夕已就枕，忽聞廟庭鼓吹呵殿排衙，數人小語云：「新官少年科甲，氣度不凡，非同舊令之腐頭巾，須各敬其事，毋干犯也。」俄而擊鼓升座，按卯唱名。楊自樓窗紙隙偷睨，果見一少年官入，衣本朝冠服，珊瑚頂，孔雀翎，風儀秀美，高坐受朝參。旋去，傳宣掩門，執事者咸魚貫出，景物俱杳，燈火亦稀。知為新城隍甫蒞任，秘不敢言。
　　月餘，揚州賽都天神會，魚龍曼衍，士女如雲，為東南第一勝會。時平山堂牡丹盛開，遊人坌至，凡看會回者，必順詣山堂看花，且肆憑眺。住持僧往來迎送無寧晷。衣服寒素者聽自遊覽，華麗者殷勤款留，中等客有客堂師晉接，上等客始得方丈追隨，通例也。至是忽來一貴客，無侍從，無車馬，而袍服炫爛，器宇軒昂，覺竟日所來之裙屐少年，更無能出其上者。知客恐當道貴人，故微行偵事實，遂飛告方丈，倒屣恭迎。邀至正廳，稽首下拜，客殊傲慢，恡（同吝）於周旋。
　　僧更恐，以上等茶果進，客略啜香茗而已。僧足恭問鄉貫姓氏，笑不答。時揚州操雅者甚夥，雖鹽賈木商，亦復對花吟詠。僧捧箋磨墨索貴人錦句，為寒剎增輝。客亦不卻，走傍雕闌，對花略一惆悵，即揮毫如飛，成一小令，尾押玉印，不署姓名。僧益驚，堅留素膳，笑遣之。已而仰天微粲曰：「日下春矣，乘興而來，其興盡而返乎！」笑擲白鏹五兩與僧，詭雲辭謝，客亦笑不顧。僧急以竹剪，取半放極大之牡丹奉客，曰：「此大富貴也。」客受而持之，且嗅且行，僧偕大眾披袈裟送出門，伏地連叩。比仰首，視客已迤邐向西去。
　　途遇推下澤空車者，問曰：「我欲回天長，爾曷送我，當不吝償。」車夫云：「天色晚矣，明晨可到，今宵權止大儀宿。」曰：「汝第送我，何計及遲速耶？」車夫故昂其值曰：「是須大錢二千文。」曰：「諾。」登車西返，倏如電掣，如風馳，如箭之離弦。車夫惟覺兩足如飛，不能制止，頃刻見天長雉堞已在眼前，各家店鋪時甫篝燈。車夫詫曰：「咦，到矣，何其速也！」問：「貴人水陸舍館何處？」曰：「城隍廟。」比至廟前，客始下車，拂衣上塵，整巾步入，回顧曰：「汝可鵠候，當遣送汝值。」言訖不見。
　　車夫候之久，不見其出。黑摸索行至東房，即楊師煉丹室，問廟傭，無其人，詬誶駭詫，喧呶不休。楊知有異，詢，告以實。楊曰：「咄，子瘋癲作耶？抑有縮地法耶？日墮始發，頃即抵吾邑耶？」車夫愕然久之，如夢初醒，不知所云，驀憶其手摺牡丹一枝鮮妍欲滴，遂又告楊。楊呼燈持鑰，偕車夫詣寢宮神座前，視香爐內果有玉樓春一枝，爐側列青蚨兩貫，遂深信車夫所言為實。車夫曰：「是也，花在此，人潛何處耶？」楊喝止之，告以神最靈顯，慎毋多言，現有賞錢，可叩頭，如數祇領。車夫再拜荷錢出。明晨，盡以神賞市香燭、甲馬，虔詣神前禱告，自云：「鄉愚盲雙目，不能辨神祗，賞賜萬不敢領。」焚謝訖，神慢內鏗然又擲出青蚨如前數。楊勸之曰：「且去，神不負汝勞也。」
　　年餘又來一畫士池春草者，東浙人，畫山水入神品，畫馬尤佳。顧生性孤介，喜居冷境，不近熱場，下榻於廟之東房。瞰寢宮之刖妖樓極幽寂，堅欲請為畫室。楊不可，池懇之再三，始攜筆硯入。反扃其戶，竹爐茶灶，吮毫自如。時正小春，池方伸紙遣墨，忽覺己之身後有美男子，冬貂袍帽，珮玉鏘鏘，負手凝神，靜窺池畫。池驀入目，疑為縣署幕賓，起立讓坐。客殊不答，移步環視壁端所懸已成之幀；旋顧池，厲色曰：「觀君墨妙，亦是高人，外間隙地甚多，到處染翰，何事定走入長官閨闥耶？」言已頓杳。池大駭，趨出，視戶扃如故。驚訊黃冠，咸云：「是本不可強居者，曷遷徙為宜。」池雖出，然心尚以神人讚歎為榮，齋沐恭繪屏幅折疊數事，再拜肅呈。是夜夢神來告曰：「既承雅貺，但幽明殊途，焚之始得，區區不腆，聊為足下一潤彩筆。」言已，笑擲一物墮床頭，驚醒摸之，果得朱提二十餘兩。其靈顯又若此。
　　明年，楊有事揚州，親詢山僧，曰；「誠有之，錦句尚在紗籠中也。」楊讀其詞曰：
　　天涯芳草傷離緒，竹西自古繁華誤。國色天香，含風帶露，名花合在銷魂處。
　　憑高指遍南朝路，隔江點點春無數。有限春光，無端淚雨，山僧那得知其故。
　　蓋《調寄七娘子》也。筆跡秀麗，如趙松雪，尾押小印為「千秋冥吏」四字，良由吾邑為唐時下阿村千秋縣故址。至第五年，有鄉人生為勾魂使者，時過陰司，雲神貌果如所說，頃已卓異升授鳳陽郡城隍。然乎？否乎？惟詞句芊綿的真蘇辛小令，不可不傳。

　　明季，吾鄉大雷雨，空中墜一異僧，蜷鬚廣額，碧眼方瞳，耳戟雙環，似是西域人。自云托缽朝五台，倦臥絕崖松樹下，甫交睫，不知何故至此。語雖誕而貌慈，鄉人多愛之，爭延至家，進餐飲，問茹素否乎，曰：「素也食，葷也食。」更喜其誠篤，送之真勝寺，俾掛衲，自名鐵羅漢，不事梵唄，唯日與所游者飲酒食肉而已。
　　聞城北可帆園梅花甚佳，約居士二十餘人往游。離城二十餘里。時尚春寒，人皆重裘，僧則破衲。行至半途，日卓午，各熱甚，爭解去，僧悉代衣之，亦絕無膨亨狀，面亦無汗。花下亭子，趺坐傾談。少頃，雷鳴，雨如霰，為花辟塵，霽則轉涼，仍解付各人衣之。以是，人多樂與之游。游必飲，飲必醉，醉則隨處倒臥，鼾息如雷。夜歸寺，必索水濯。僧傭候門，多惡之。一夕以冰水進，僧抽襪伸足，故作蹙眉咬牙怯暖狀，須臾，果然氣蒸騰，且炙手矣。
　　每聞鐘魚笳鼓，意頗厭惡；惟聞雷聲必傾耳悚聽，或悲或喜，或點頭頓足，或合掌誦佛，曰：「善哉善哉，如是如是！」眾笑之，曰：「若以我為妄乎？吾雷之知音也。天以雲為容，沉霾如墨者愁，變幻如錦者喜；以風為氣，長空怒號者戾，穿花飄忽者靜；以雷為言語，罰惡則大聲疾呼，以正其罪，賞善則鄭重飛揚，以策其勛。」言次，又聞空中殷殷，眾曰：「頃又作何語？」曰：「骨隆冬，骨隆冬，惱煞也碧翁，悶煞也化工；孝不孝，忠不忠，耳也波聾，目也波矇。骨隆冬，心衝衝，雲消也，雨霽也，故態萌。」眾軒渠以為妄。
　　頃又睹雌電，走金蛇，霹靂震，屋瓦飛走。眾掩耳，問曰：「此又作何語？」曰：「胡家媳，忤阿翁，翁茹素，飯斷蔥，擊之擊之稍從容，骨隆冬。」走詢之，果有胡氏翁媳口角，聞雷怖，伏地尚未起。一日，雷聲沉沉，若疾若徐，忽作奇響，雲豁然開，蔚藍如沐。走詢之，曰：「宦十年，囊何空，靈輦至，城之東。吁嗟乎，王公！吁嗟乎，王公！蔭及子孫富貴通。骨隆冬！」果聞門外鼓吹喧鬧，人馬雜沓。蓋邑紳王公，卒於任，其子扶柩歸，邑人士迎請入城耳。
　　一日，雨傾盆，響震山谷，雷火光作青紫，炫人目。詢之，曰：「有長蟲，粗於甕，燦於虹，久則助魃化毒龍，噬及生物神豈容，雜雜雜，骨隆冬。」走觀之，果有大蛇震死於南崗之陽，以是人始驚其異。居三年，鄉之老幼婦孺，無不知有鐵羅漢者。
　　一朝濯足整衣訖，遍招所與游者，集於寺，笑曰：「和尚日日啖施主，絕不作東，何以為情？」乃折紙把筆，畫酒樽匕鬯，雞魚蝦蟹各種焚之，煙裊裊作彩雲，眾方凝視，忽奇震如爆竹，驚怖回顧，則室中已陳設完好，酒滿樽，菜滿盤，几案排列，就坐飲啖，品味無不絕佳。眾樂之。有拇戰者，有射覆唱歌者，僧亦欠伸而起，曰：「老僧願招雷部阿香來同飲，何如？」眾曰：「善則善，恐褻神耳。」曰：「無妨。」更折紙，畫水天無際，遠樹迷濛，一船掛帆，乘風破浪。焚之，煙團結如球。球破，成樓台，成山林，水澌澌流山足，頃刻流漸闊，若江若河，突一舟上流來，僧忽躍登舟，身僅盈尺，向眾拱手，曰：「珍重！」船上帆影奔馳，鼓聲大震，視之，已杳。回顧几案盤杯，亦復烏有。自是始服之如神。
　　後十年，鄉人某，因事至咸瀆，偶游永寧寺，見鐵羅漢趺坐廊下，左右兩巨甕，目若瞑。某驚喜歡躍，曰：「大師乃在此乎？」僧不答。拜之搖之，亦不動。詢之寺僧，云：「來此久矣，甕昨甫購來，不知作麼生。」鄉人仍坐守之，夜三鼓，僧忽大呼「雷音王菩薩」不輟。某邀大眾視之，已坐化矣。某遂縷述僧之靈跡，眾始悔恨，遂以甕作涅，合而葬之後圃。某待其竣事，拜而後去。
　　閱二百六十餘年，寺迭更主席，以無塔無碑碣，遂忘其事。忽一夕，大雷雨，土破甕出，僧以為財，爭啟之，鐵羅漢也。袈裟雖朽，面貌如生，惟四肢冷若冰雪，似非煉形者。舁之禪坐，環誦佛號，頂禮瞻拜。夜靜大放光明，院宇如晝。遠近冠釵，大善優婆，爭來佈施。遂裝金建龕，供於西廊，約略生前趺坐處，顏曰「一聲雷」。
　　余避亂，幕游咸城，乃同治龍飛二年也。偶謁金容，因憶吾鄉邑乘，載有《鐵羅漢傳》，惟載著裘濯足兩事。詢諸寺僧，始得其詳。且云一夜大雨，方丈知醬甕未蓋，急呼僧，聲為雷聲所隔，方丈謂醬必毀壞，清晨視之，甕已蓋好，詢大眾，無知者，及觀僧像，口角指頭，尚有餘醬云。
　　懊儂氏曰：東王公與玉女投壺，梟入不出，天且為之唏噓；梟誤不接，天且為之軒渠。蒿目下界，將痛哭而不制止者，能緘口而不言歟？霹靂大作，口舌且敝矣，唇且焦矣，而下界之人，恆夢夢而若聾焉。何來佛子，竟是知音！
　　河間西鄙，有烈孝女柳珮，傳者忘其姓，僅得其小字也。恩縣賈人某，以武庠習負販，一騾一馬，往來燕冀間；妻素悍，藉以逃閫威。紅羊之歲，北直大饑，道途枕餓殍，土人易子析骸，慘莫能喻。賈日至河間，從馬背上見一貧媼走入篷顆中，對墓痛哭，良久，返之破屋。一髫齡女子出應門，雖菜色可掬，而容猶可憐也。賈下騎，趨索茗飲，女走避，媼迓客。問：「一坯土下，屬媼伊誰？」曰：「亡夫巡檢某公也。」問：「何哭之慟？」曰：「家赤貧，生者固饑，死者亦盼斷麥飯，哪得不悲？」問：「女子千金耶？」曰：「然，名柳珮，年十六，至今未字。未亡人設旦夕殞霜露，誠不知一塊肉將安歸？」言已，更痛不可抑。賈亦代唏噓，乃探囊出白鏹十兩授媼，堅卻之。乘不意，驀棄破几上，而飛騎兔脫。母子追莫及，遙遙叩拜，謂憐孤寡，有古俠士風，實不知其垂涎於二八嬌娃也。
　　越半載，賈又履其地，歸裝更累累。入門，即大聲詢：「阿姥無恙？」母女奔出，泥首無算，曰：「微長者，當索我於北邙山枯魚肆矣。」詳詢其鄉貫姓氏，以俾供養酬大德。賈具以告，復笑云：「是戔戔者，何足掛齒頰！」媼具雞黍供客。銜杯之次，賈詢：「柳姑可得雀屏選否？」曰：「尚未。如長者作冰，真小女子有福。」賈乘間請曰：「某四十無一線，俗有招子說，願奉白金五十兩為阿姥壽，屈柳姑作螟蛉。但我老夫婦一索得男，他日遣嫁乘龍婿，當如某所生也。」媼似首肯，入與女絮絮多時，出云：「弱息凌夷，亦宦裔也，繼膝下固佳；即下充妾媵，亦請明言於其先，免未亡人心旌常不定。」賈正色曰：「是何言歟？某之心，天日可鑒！」遂設信誓，媼遽諾。出銀如數，曰：「粲粲者在是。但金允，即乞柳姑同歸，莫耽延，俾早慰閨中望夫山耳。」媼抱女互哭，哀動林禽。賈云：「請姥暫割愛，若能如荊人意，當不日以犢車迓姥。」女恐過慟傷母心，即忍痛拜別。賈授以鞭，聯轡就道。行里許，女耳中猶彷彿阿娘喚女聲，遂大慟。賈告以不能兩全，再三撫慰。
　　一日，抵腰站，置女逆旅，距恩僅三十里，忽遲疑不發，詢若何，曰：「此間有故人招飲，且有交易勾當耳。」地多妓，女不知也。日則靜掩雙柴，夕則一燈閃壁。鵑啼血灑，蝶夢魂飛。鄰家馬二娘，雖時來閒話，而憶母之心終不釋。
　　媼自送女出門，愈無聊賴，縱阿堵能療眼前瘡，而掌珠已失心頭肉，昕夕淚雨，漸絕水漿。越七日夕，正呻吟病榻間，忽聞女子叩門聲，媼顫聲答云：「此窮窟也，誰家女嬌生，來乞水火？」應曰：「兒聲音，娘不識耶？柳珮歸也。」媼驚喜，強起拔鍵，奔入，果不誣。冉冉拜燈下，曰：「兒真歸矣，母心慰否？」媼轉疑駭曰：「兒已隨假父去，且深宵難獨行，得毋鬼耶？抑夢寐耶？」女破涕為笑，對云：「渠攜兒去，家中生菩薩，妒虎也，疑其納小星，渠百辯，終不信，知萬難相安，私以一騎送兒歸。執鞭人已就前村宿耳。」媼慶珠還，沉痾頓已。
　　女雖璧返，遠山常顰。顧貌如故，音如故，而藝增且絕，人皆惘惘。自刺繡以至書畫詞賦，無一不精。每出手制，浼村人寄通都，售最速而價亦豐。唯款署「烈火夕陽子」，不書柳珮也。由是供饔餐，無事採薇矣；葺廬舍，無事牽蘿矣。人有欲聘為婦者，曰：「俟吾母百年，終當求牡，豈竟守雌？」媼若慫慂之，則淚涔涔下，曰：「兒命薄，浩浩之水，育育之魚，畢生無分矣。」又十年，媼病劇，彌留時，握女手哽咽，曰：「阿娘苦汝！」女拭涕云：「母往地下，自有安樂窩，兒在人間，亦非長命縷。兒不過身外身，影外影也，以生為死，以死為生。母行矣，兒當相從於地下。」媼一笑，恍然悟，目遽瞑。女號慟，集村之老成男婦，購具，制殮裝，與亡父合葬，咸加封植。事畢，囊中資有餘，散給煢獨輩，且罄，曰：「煩代唪一聲佛，祝我母早昇天。」臨穴日，佛聲震山谷，然後舉火，焚所居成白地，慘與眾別，曰：「將詣腰站，尋一故人，了吾事。」眾疑其無依，將去尋假父，泣送之行。
　　翩然抵舊處，仍宿當日之逆旅。主人目之，大駭，問何名，曰：「烈火夕陽子。」曰：「何酷似十年前之柳珮姑也？」曰：「虎賁貌似中郎耳。」觀者咸嘖嘖稱異。明日出資治觴，折簡邀比鄰十數人，至則觥籌交錯，賓主極歡。訊招飲之由，則泫然以杯酌地，曰：「昔柳珮姑，吾姊也。聞化後，盛蒙矜憐，賜以帷蓋，得正首邱。一杯濁酒，聊代長眠人答鴻慈耳。」眾撫掌曰：「手足耶，無怪其貌之神似也。」因重與述柳姑當日慘死事。女亦不悲，唯乞引之埋骨處，亦不瞻拜，趺坐黃土上，合十作偈云：「貞潔女兒花，安能污狹斜。殞身遭毒鴇，煉魂慰慈鴉。不遇奸人賺，何邀上帝誇。可憐殘月底，《折柳》唱無家。咦！假即真，真即假，我與我兮，是耶非耶？」言已，頓滅幻軀，衣衫如蛻。眾大嘩，不能窮其變。
　　蓋先與女閒話之馬二娘，鴇而猾者也。瞰女美，欲攘為錢樹子，以賈妻毒燄告女，不信；又蹈隙恐賈曰：「秀才禍不遠矣！君家胭脂虎，砸碎醋罈子，尚懵懵耶？」賈色駭變。鴇冷笑云：「日昨有東鄰賣貨者來，雲閫人知汝買豔婦，罵不絕聲云：『俟紅妝到門，當以白刃畢命！』」賈嗒然求計於鴇，曰：「是何難哉！姑以女與我，汝隻身歸，是非猶可狡辯，譬諸盜無贓物也。」旋出百金授賈，曰：「以此買瘦馬，尚不豐耶？」賈惑之，乃囊金棄女，如飛去。
　　鴇以女歸，始愛若明珠，旋使應客，不允，詈且撻；仍倔強，即倒懸，出利刃割其臂肉飼貓犬。女痛極，佯允之，是日裹創盛妝飾。適一貴公子來，欣然願薦枕席。漏三下，公子醉而假寐，女閉戶卸妝，久無聲。燈小如豆，公子猶扯女衣作昵聲，詎僵立不動；燭之，舌出三寸，已雉經榻前短柱上矣。大號，鴇來救，莫及，是即女歸叩門之夜也。鴇痛人財兩空，裸女屍棄荒野，雀銜樹葉蔽女體，村環守之，野物不敢近。土人憐其烈，斂資以薄桐棺，瘞之乾淨土，即重來所酬之十數人也。至是顯幻跡。旋與河間人互述其事，咸以手加額上，曰：「柳姑不死，柳姑不死。」
　　邑宰阮公，聞而義之，擬請旌，格於例，私表其阡，曰：「貞烈慘孝柳珮姑之墓。」幕府磊落子，擅扶鸞之術，書符召之，乩云：「柳珮至。賢使君為薄命人表墓，光及九泉，特來奉謝。」即自述之遭遇甚悉。問：「何能幻形，復歸事母？」曰：「兒自戕後，魂遇梁孝王，憐我烈，授以煉形訣，吞以益智珠，俾骨立形成，畢十年孝養之志。」問：「何必易香名？」曰：「返魂之香，固恐駭俗。且上帝憫兒貞，賜封烈殤貞女，蓋拆字謎也。」問：「何不報賈之計賺，與鴇之毒凌？」曰：「賈究以資買我身，救我母，季常之懼，亦所誠然，故不忍報。鴇則惡豺之性，淫雉之心，毒其本真也，又不屑報。然渠等早干冥罰，罪豈能逃，更不必報而自報。」問：「父母尚團聚乎？」曰：「已度父母成鬼仙，頗覺逍遙，永除煩惱，較生時判雲泥也。」後附短詩五章，擲筆而去，詩曰：抗手巫咸走碧天，非人非鬼亦非仙。自從覓得淮南訣，那許精靈化杜鵑。死死生生死亦生，死生俱是女兒身。才投孽海抽帆早，如此風波愁煞人。紫誥新頒號烈殤，揶揄弄玉魅寒簧。九京那有埋憂窟，碧漢橫騎白鳳凰。醴有真源玉有芽，無端化作斷腸花。火中燒出青蓮蕊，願借罡風捲狹斜。似此煙雲亦太奇，姍姍月下報烏私。可憐阿母龍鍾甚，十載何曾悟鬼兒。座客莫不頂禮傳誦。時某賈已死，悍妻亦別抱琵琶。鴇則被盜扳，瘐死黑獄。嘻！姑即恕汝，彼蒼蒼者，能恕汝乎？快哉快哉！
　　懊儂氏曰：烈孝固能格天，當其慘痛呼號，宜有真靈下來，授煉形衣缽，亦由其身有仙骨，迥異尋常也。不然，何鸞飛數言，竟若是之雍容大度耶？噫！如柳姑者，雖格於例而不旌，亦可不必旌，蓋已榮於鐘鼎，而壽同金石矣。
　　槍炮者，火器也，弁士行伍者習之，轟擊鳧雁者亦習之，往往行伍多不及獵鳧雁者。何故？蓋一則敷衍耳目，繩亮燄發，便能飽食國家餉；一則弋獲飛走為生，枵腹而出，伏於湖濱，凝神息慮，專注如承丈人蜩，如射大夫雉，如兔起鶻落，鮮有不技精而近於神者。此中有人，正未可忽。
　　泗州大聖廟前，戈叟名遼，其子名繼遼。叟鰥，子未娶，貧無生計，均善火槍，逐日於湖畔擊水鳥，易柴米餬口。時明季正德朝，人見其技良，呼曰大小戈，諷之入行伍，不願也。
　　一日乘夕陽，各荷一槍，上禽兔累累，將歸。經寶積山下，見營卒數十人，擒一販私鹽者，毆幾死。販滾哭求饒，不許。販者妻與女，蓬頭獻銀簪珥，贖其罪，不許；獲簪珥，仍牽之行。妻女隨之哭，兩嬰孩見父母被獲，更哭，幾滾入水。叟目睹慘甚，遽呼曰：「來！若牽渠將何之？」曰：「捉將官裡去。」問何罪，以私梟對。曰：「嘻！小人肩挑步擔，藉此獲蠅頭利，得謂之梟乎？彼大商巨賈，公然夾私，漏稅虐民，是梟也，汝何不牽之？」眾怒其饒舌，曰：「是何預汝事而左袒，得毋黨乎？」曰：「黨便若何？」曰：「依樣捉去敲脛股！」言已，探懷飛黑索套叟。其子婉言父愚憨，求恕，不聽，更擊子，且攢毆之。叟大吼，翻身觸機，發背上槍，青煙一縷而兩卒倒。子知業賈禍，亦即燃槍，左右擊，眾披靡逸去。叟顧販曰：「爾夫妻刺船，曷急遁！」遂同詣州牧自首。
　　牧與營弁，均商家走狗也，械梏繫獄，照袒匪戕捕論斬，父子延頸待秋決。其子上書，立辯兩捕之斃者，乃己之槍，非父之槍，老憊何能為？願以一身抵。不許。
　　販者姓鄔名義，逸而偵其死有日，夫妻號哭，禱於山神，願代死。遣其女螺娘，偽為叟之女者，攜羹飯饋獄食，遙致聲曰：「若喬梓死，愚夫婦何敢獨生！」夜深，夫妻倚棹葦中，待女歸。夜色昏黑，突有月光出水際，滉漾晶瑩。正癡望，光忽分散，如萬顆琉璃球激波欲舞。颼一聲，光忽飛至船之篷下，走不定。趨視之，一蚌珠也，大如彈子。知非凡寶物，急藏諸篋。少時女歸，述叟狀，語嗚咽，夫妻浩歎而已。
　　明日，聞都御史奉旨巡按皖郡，將至鍾離，謀買珠，以媚如夫人。女喜曰：「得之矣！」青衣懷珠別父母，曰：「兒去，或得酬戈翁德，倘羈留有時日，幸勿以兒為念！」遂泣與別。女托賣珠婆攜之，登御史舫，以珠獻。御史大喜，囑送玉人，自詳審。妾更喜，問從何處來，曰家藏耳。問珠值，曰：「芹獻耳。自傷父兄出不返，貧無依，願為夫人婢，以此為進身階耳。」妾視其宛麗明豔，遽收錄，且酬賣珠婆去。女善伺人意，眉語目聽，不數日，為諸婢冠。一夕侍宴，妾正褒述女於御史，女忽伏地悲啼，叩有聲。驚詢之，唏噓曰：「妾父戈遼，妾兄戈繼遼也。」遂縷述戕捕之由，泣求揭缽。御史愕然久之，曰：「爾父兄事，吾已閱其牘，案如山，不易反。姑念爾緹縈再生，明即詣泗，當提訊而平反之。」女頓首謝，妾攬於懷，曰：「爾若背我去，即殲爾父兄。」女曰：「奴願終生侍夫人。」
　　明日，按臨泗州，牧出迎，肅入巡署，坐堂皇。首提戈之父子，窮詰之，覽繼遼狀，故驚曰：「孝子也！」牧極言其橫，非駢斬不足明刑讞。御史曰：「罪尚可原。」即勒供疏奏，以戈父子正弋鳧，兩卒巡湖，隔蘆葦發槍，適中，照誤死，擬將戈遼父子充極邊不赦。疏入，詔許。遂立遣戈父子配雲南軍，徒步抵配所，隸邊將熊公麾下。熊覽其符，知為轟斃命案，問：「槍能命中乎？」憨對之，頗矜誇，曰：「盍自武庫中，自檢良者來，吾有遣爾處。」戈果檢得巨而准者，面試之，均先中。熊邊將大喜，曰：「西南有大山，萬岩聳翠中，產珍禽異獸甚伙。爾父子日荷槍往獵，得則獻軍門，當陸續紀爾功，滿貫自有珠還日。唯內山皆毒蟒所棲，誤入恐隕命，牢記不可往。」應曰：「諾。」明日裹糧領藥入山，果得虎豹之屬，歸獻，恆犒賞。逾一載，腰橐甚豐，頗覺此間樂。
　　父子偶私計，內山究作何狀，盍往觀之？遂入視。峰巒嶷惡，樹石怪丑，沙磧斷澗，人跡全無。倏腥風至，木葉為脫，一象狂奔，後隨一巴蛇，目閃，行如飛。象見戈伏地，若稽首狀。父子急登象背，發連珠槍，中蛇之雙目。蛇怒，行更速，象急負之狂奔，旁入大谷。蛇如箭急直駛，墮大崖下，如雷霆，斃矣。遂捨象覓路歸。日暮，視谷口有古廟，權止宿。伏神龕中。夜靜，聞庭樹頂時有舐咂聲與墮物聲。向晨視之，樹杪一大鳥，人首五色，羽大如車蓋，巨爪搏死蛇食，墮者骨也。大懼，潛灌藥發火，伺其飛起，擊之，中胸際，聲烈烈，啼如鬼車，展翅生大風，飛空際多時，墮則斃。父子大喜，負之歸獻，邊將驚且詫，慰勞甚殷，囑勿往。
　　再數日，技癢，又入山。視前象立谷口，若拱候，試登之，果負而趨。倏又腥風至，私計曰：「又一蛇耶？」至絕嶺下，象掀墮地，以鼻示之，伏草際。象去，引一獸來，首如驢，人足，白毛黑章，攫虎豹食，追象欲並食之。戈俟其過，急雙槍發，中兩乳。物大吼，人立，撾碎沙石塞乳際，拔大樹離地，痛極長號，震山嶽。戈視象已逸，再發槍，物驚向西去，墮壑斃。遂又舁之歸獻，邊將更驚詫，曰：「爾真神勇也，從此可無須獵矣！」叩請其說，曰：「今上好奇，此鳥兩翼天然有龍鳳紋，夏日蠅不集，可作宮扇。此獸毛極暖，以甌雪插一豪入，雪立化，可為御裘。行將獻天子，我既膺上賞，爾亦得賜還也。」疏入，上喜甚，詔賜邊將極優，赦戈父子，轉送回籍，均賜官游擊，仕鄰封。遂叩別邊將。
　　甫登程十里外，突眾象奔至，伏叩若感恩狀。一象負戈父子行，一象舁大牙一支隨。行十日，達山陝，父子下而拜祝，曰：「君其歸乎，不敢勞遠送，恐驚行人。」象亦悲鳴，置牙於戈前，相將返。戈齎牙，遇勾麗國使，驚曰：「此萬年象齒也。」剖之，中有山水人物若墨畫者，以萬金購之去。由是富且貴。
　　時御史出為皖撫，隸麾下，更感恩，恭獻異域寶物甚多。撫曰：「女公子亦記憶否？」戈愕然。命之出拜，螺娘也。相與縷述，始共悲泣。撫喜，急為招女之父母，親主婚，即命以螺娘字繼遼，諏吉成禮。戈叟辭不仕。其子官壽春參將，升六合鎮軍，迎父與妻父母就養於署。叟暇，猶以槍法授帳下健兒，至今壽春背槍，為天下冠。
　　懊儂氏曰：吾嘗怪天之生物也，犬守夜，雞司晨，羊觸邪，馬致遠，豚適口，亦已足矣。而深山窮谷之中，又有鋸牙鉤爪，怪怪奇奇者在，味既不甘，性猶好殺，毋乃過歟？頃因戈家父子生還一事，然後知虞翳送勒之派，既為聖主報禎祥，且為孝慈贖罪過。碧翁生且育之，亦良有故耳。
　　楚之鳳凰廳，萬山中有石亭，顏曰「苗姑救夫處」。間疑為跳月人繡帕涅面，吹蘆笙嗚嗚聲，自覓藁砧故事，而不知其非也。
　　明季，焦生鼐，字梅仲，中州人，任俠放生，讀書學劍，偕友游汴之上河。時值清明，士女如織。有健兒弄虎演劇者，圍觀若堵牆。虎眇一目，爪牙鉤刺，文質斑斕。弄者故以頭觸其吻，手捋其須，背承其腹，而虎且宛轉如人意。眾擲青蚨，勝撒白雨。市散，驅入大木函，荷之去。
　　生歸而冥想，太息曰：「丈夫不能自全，誤落陷阱，亦猶是夫！」友戲曰：「然則封使君亦將買而放之乎？」曰：「有何不可？」夜寢，夢老父闖然入，白衣絳冠，向生拱揖，曰：「封使君謫限已滿，郎君若仗義俠，放歸山林，則得美婦，解奇厄，證仙果，功德無量也。」生曰：「弄虎者以之攫阿堵，為衣食券，恐靳而不售也。」曰：「有機可乘。」生一諾而醒，朝暾滿窗，起呼盥櫛，挈友再往。
　　至則鳴鉦開場，虎搖尾瞑目，意甚頹敗。倏一老叟，科頭袒背而前，騎虎背，齕虎頷，更以髡顱抵唇側。虎忽大吼，利喙一合，則頭脆如瓠落矣。觀者盡奔，兩健兒哭曰：「殺者吾父也！虎向馴，不知何故突變性！將殺斃抵吾父！」子操刀欲砍，生忽止之曰：「子迂矣！虎噬人，性也。即斃之，豈即能抵爾父？人財兩空，殊失算計。」曰：「將奈何？」曰：「曷賣於我，以資殮爾父，餘則另作生涯，此計之善者。」健兒私議久之，以為然。問其值，曰十萬錢，如數交兌。生命僕人放之去，咸不敢，曰：「索在頸，尚噬人，若解去，不將繼叟倀耶？」生怒，自策馬，送虎至深山中，曰：「荒野窮岩，不少生物，幸勿擾行路，罪株小生。」虎頷之，獨目若流涕。生親解鐺鋃，急上馬返轡，揮之曰：「去！」遂分道行。甫轉官衢，忽狂飈驟起，砂石橫飛，虎至，急奪路，則已伏馬前，叩數十下始去。歸告友，咸不甚信。
　　是秋禮闈獲解，往應南宮試。行至燕趙間，僕馬奔馳，日色已墮，疏林疊，倏迷路歧。忽林中矗出欹石，高丈餘，瘦削可愛，炊煙縷縷。知有野人家，趨求止宿。則老屋數椽，門臨曲澗，一眇目老叟龍鍾迓客，曰：「何處貴人，下顧草野？」生自陳名氏，且告所求。邀入坐草堂中，僕馬亦有安置。叟衣冠整潔，言語粗豪，自言苗姓，向客中州，遄歸未久。倏一紅妝屏角窺客，又一老媼上堂篝燈，蹀躞頗苦。叟曰：「寒家無僕御，此山荊也。」生侷促不安，意在呼僕，曰：「累夫人不當。」叟止之曰：「綱紀勞乏，已安棲止。」向屏內呼曰：「大姑姍姍兒，出拜郎君，一代母勞。」女果盈盈趨前襝衽。生見其媚態萬方，神魂飛越，幾致失禮。揖而問叟，曰：「女公子耶？」曰：「然。以郎君貴人，敢以女兒相見。」
　　須臾，餚陳於案，酒沸於鐺，叟以巨甌自飲，以常樽勸客。酒闌，女出，為生解裝設榻，布枕拂衾，慇懃臻至。生遜謝，女一笑去。餐已，叟詣內與媼絮語，遂不出。生醉而隱几，女搖生醒，曰：「郎可寢矣。」曰：「卿尚未去耶？」曰：「父母遣視安枕，防呼茗飲耳。」問：「芳齡幾何？」曰：「十六。」問：「有婿家否？」女酡然久之，微嗔曰：「夜深可寢，絮絮何為？恐老親聞知，叱辱將及。」生倚醉，遽攬紅袖，女掙脫移立，不得近，遂寢。醒則吻燥，試呼茗，則女已捧磁盎立榻下。生飲已，牽玉臂求歡，女呼曰：「魯莽兒！何動欲喪人廉恥？」叟媼內呼問，手釋，女急遁。意將詬誶，轉寂然。
　　天明，晨光透，女起，出灑掃。生惴惴不敢語。女呼曰：「郎起耶？滿天風雪，真天留客也。」生披衣視庭外，果花飛六出，片如掌大。旋進盥具，更沏苦茶。女笑曰：「癡郎子，昨宵幾驚破膽！」曰：「忍哉，卿也！」曰：「柔情媚骨，何必爾爾！」生益惑，語漸狎褻。女秋波微怒，似又欲呼，生哀之，始已。臨去，忽紅漲於面，欲言又止者再。曰：「郎娶否？」曰：「未。」曰：「真耶？」曰：「天日可誓。」曰：「郎求婚於吾父母，無不諧。萬勿望非禮苟合也。」生曰：「諾。」
　　時僕亦起，問生行否，生癡立猶豫。叟出，揮僕夫曰：「茫茫風雪，向何處去？霽即行，豈礙程途耶？」少頃，女子又陳餐膳，餅餌帶松子香，雉羹鹿脯味尤美。生且啖且問女郎年齒，與婿家姓氏。叟答以擇配甚難，紅鸞猶缺。生曰：「僕不才，尚屬清門，忝登桂籍，未知可列雀屏選否？」叟曰：「姍姍甚倔強，容歸與山荊詢明白，免他日怨老朽孟浪。」頃出，告生曰：「大喜大喜，小妮子竟首肯。但夫婦老矣，風燭草霜，一朝殞謝，反累弱息煢獨。山野無鼓樂儐相，意屈東牀即於今夕草草花燭，明即攜去。愧無妝奩，能相諒否？」生喜極再拜，一一承命。
　　媼扶女出，韋布新更，雲環微掠，愈覺娬媚動人。交拜訖，重設尊，一家團聚。僕在斗室，亦小犒賞，痛飲極歡。夜深，二老去，生移燈掩門，即就客榻成婚禮，繾綣恩愛，盟誓萬言。明晨雪霽，叟媼並出，曰：「姍姍兒嬌慣，乞郎君百事看老朽，勿加罪責。雙雙登程，不敢以私愛誤功名事也。」母流涕悲戀曰：「勉事郎君，錦旋時可一歸寧，何須戚戚！」生以馬授女，自則與僕徒步，拜別出門。叟於欹石下，掀臥石起，內皆朱提，曰：「倉卒不及備奩，以此為倩。」生曰：「客途無玉台下聘，尚敢領厚貺乎？」曰：「聊壯行色耳。」生勉取三錠，叟以為太少，盡代撿入囊，揮之曰：「去！」
　　出山數十里，入一大城市，為女購簪珥裙服，嶄然一新。再覓車馬，入都賃宅居，倡隨樂甚。榜發，成進士，授浙之會稽令。挈夫人同之官，多政聲，皆內助也。然生性好客，舊雨新雲，爭來趨附。明年，升錢塘太守，而客益多。女請卻之，不聽。客聞之懼，醵千金購妖姬名窈娘者，奉生為妾。窈娘色既豔冶，弦索歌唱無一不工，牀第之間，尤多內媚。生惑之，嬖昵忘政事，而客皆隱攘其權矣。女獨宿，決不爭夕。然生偶抱恙，女輒雞鳴起，侍湯藥，不啻孝子。窈娘見女肢體髮膚無處不美，即亂頭粗服亦饒姿致；退而攬鏡，愈自慚汗。由愛生慚，慚生妒，妒生恨，遂廣結婢媵，環布腹心，思傾女，不得入。暗以鴆毒置酥酪中，布女室。生偶入呼饑，女以酥酪進，窈急奪而棄之，啖貓犬，立斃。乃嬌啼求去，曰：「夫人妒忌，意毒良人。妾若不去，恐難免也。」又女每夜焚香於庭，禮拜北斗，潛告生，曰：「夫人毒未成，又用詛禳法，妾時心痛，恐中魔巫。」由是生怒女，動輒得咎，曰：「終非好相識！」立逼大歸。女泣曰：「自為君婦，有何失德？」曰：「吾與爾緣盡，眼中釘，喉中骨鯁，不能頃刻留！」女大慟。曰：「若留，須跪受鞭笞始已。」女即膝立受辱，婢媼爭伏女旁，願代受杖。邑之仕官眷屬聞之，咸不平，聲名益狼藉。
　　當道者羅織生之荒怠酒色，侵蝕庫幣十餘款，欲劾之。生懼，謀於客，出千金，購玉鼎，將獻中丞。又出千金，購冬貂，獻侍御。同列中堂，鼎無故碎，裘無故焚，至問誰毀，窈堅以夫人對。生大怒，狂呼不可忍，操杖立逐女出。女曰：「是真不可留矣！」自脫簪珥裙服擲地下，著嫁衣，匆匆出門，飄瞥不見。
　　當道待生賄不至，疏劾之，奉旨降官東魯滕陽丞。婢僕與客，一時星散。生典質玩物，得千金，攜窈就丞任。策馬悠悠，誤入山谷。見疏林煙裡，欹石猶存，忽至當年止宿處，大驚，恐翁媼出，無顏相見，勒馬不前，遣僕覘視，則空林無屋宇，僅曲澗流泉，荒苔虎跡，急趨而過。
　　丞任清苦異常，窈不能堪，終日悲啼，生唯隱忍。旋抱病，呼窈不至，蓋早已隨僕遁去。至是始悔，慟曰：「其負吾結髮苗姑報乎？」而已無及矣。更以行賕革職，充雲南軍。赭衣登程，監者呵詈，資斧一空，貨馬徒走，兩足腫潰，躑躅不前。比至鳳凰廳，萬山中人跡斷絕處，有亭翼然，監者引入，瞋目叱曰：「爾罪應受，我輩何辜？請速自戕，免污吾刃！」生哀涕不已，監者操刀而至。
　　正惶急間，忽腥風怒號，一白額猛虎自絕嶺下，爪搏監者，三人死路側。生亦迷悶。微蘇，覺耳畔有婦人哀喚聲，啟眸視之，非他，姍姍苗大姑也。生反痛哭，曰：「夫妻邂逅，得毋夢中乎，抑冥中乎？」曰：「窈娘何在，客又何在？」生以頭觸地，泣言知悔。問：「虎究何往，卿究何來？」曰：「郎至此，量言亦無懼。妾非人，虎也。郎在中州所放者，妾生身父也。父母感大德，遣侍巾櫛，又以無狀被逐。若非大難當前，實無顏見夫子。然真面目已露，郎能無以非類見疑乎！」曰：「豈但無疑！」言已，抽刀斷拇指，血涔涔焉。女驚救之，已斷，急出藥末糝而接之，裹以殘帛，竟不痛。曰：「郎君既悔，又何必爾！」曰：「非此無以對我賢卿也。」問：「翁媼何往？」曰：「天謫已滿，重證仙班，不在人間矣。南山之南尚有敝廬，能惠臨否？」曰：「逃軍殺監，出則領斷，茫茫海內，托足無區，願隨卿隱。」曰：「以郎資質，堪破泡幻，大丹且成。」言已，攜手同行。穿雲越澗，約十餘里，怪石數轉，忽見洞府，門前長鬚赤腳者三四輩，翹首拱候，呼曰：「大姑救得郎君歸矣。」問：「此數輩何來？」曰：「老父遣留婢僕，侍郎君耳。」入見釜鐺鼎臼，几案牀第，無一非石。曲折數層，若分內外。西偏一洞，為女臥房，房內陳設古雅，帷帳悉具。牀上坐一嬰兒，呀呀索乳。問是誰氏子，曰：「此君種也。渠外大父命名曰寅生。」生親與摩頂，見其豐麗魁梧，知是國器。夜夕燃石燈，出石甕中花釀飲生，烹茯苓松花餅啖生。晨起，督婢僕各出採藥，自以野蠶織布，無一廢馳。
　　寅生五歲，頗慧。生拾樹葉為箋，燃松枝為筆，抄書教兒讀。十歲即通六經，能韻語。生悲曰：「吾負罪竄匿，累嬌兒何時出頭？」女問：「中州有手足否？」曰：「有。」問：「曾受君惠否？」曰：「有從堂弟，名者，從未貸一錢。」女以纖指卜再四，曰：「是真可托。」翌日早起，呼禿髮僮駕牛車抱兒端坐，以生手書置兒懷，自脫金釧束兒腕，並與玉瓶，曰：「需果餌，此中索即得。」安置訖，遽揮曰：「去！」車如電掣風馳，突入雲際。生失聲哭，女笑曰：「君別兒即苦，妾父母嫁女時亦苦耳。何一入宦途，頓加白眼？」生大愧，以指示女，曰：「卿忘卻耶？」相與大笑。
　　焦，中州名士也，四十無子以為憂；族人子蓬頭歷齒，不欲繼。夫人為置妾，又恐分恩愛，不肯受。是日，忽牛車到門，僮抱兒入，投書案上。拆閱，見的真為兄鼐筆跡，大喜，閱至托兒為嗣一節，更覺歡欣。一瞥眼，僮與牛車不見，唯兒束釧捧瓶依膝下。市人哄鬧，曰：「焦家門內，豹負猩猩，奔出城去。」夫妻愛兒逾所生，寢必摟於懷，食必加諸膝。冬日病，思櫻桃不得，兒忽捧金丸至，問何來，笑指瓶以母語告。戲呼他物，無不應，由是大富。
　　寅生冠而就試，貴為大中丞，征雲南寇。時夫婦壽八十，猶健飯，領軍拜別，諭功成速回，順路訪親生父母。寅泣受教。凱旋時，果訪至舊處，則洞口雲迷，樹葉零落而已。痛哭榛莽，視石壁鎸草書一行，曰：「中州焦鼐，遇虎得生，洞居卅載，吐納通神。天降丹顆，服之身輕。水火調御，夫婦道成。某年月日，白晝飛升。兒讀能貴，勉事聖君。石齧流水，嶺橫白雲。人間天上，一樣看承。」
　　懊儂氏曰：人雖至愚，當其受恩，則未嘗不疾首撫心，以為苟渝此盟，有如江水。及至嬖昵既久，責報太苛，反面若仇，有終身切齒者。姍姑姍姑，既報德於未遇之時，又救之極危既窮之後，其亦愧夫人而鬚眉者乎！至於女子小人，讒譖惑主，虎且憚之矣。噫嘻！姍姑，慎勿孟浪唱《想夫憐》也！
　　淮南禹跡山，林壑深幽，神龍窟宅也。至明季，始有居人，漸成聚落。陳生名綺，字綠琴，亦卜居山麓。父，母黃氏，耕種習賈，能小康。生年十五，善讀。母僅有弱弟，名海客，游粵之某郡，貨殖得資，遂落籍。至是母病革，私執綺腕，泣曰：「為母死後，汝父必繼娶。廬花衣今古如一轍；汝窮促，可遁粵，尋依舅氏。」並私以所蓄數十金，與作旅費，生泣受。母歿，父繼弦烏氏，果悍惡如母言，朝夕不能容，遂詣母墓痛哭，留書父枕側而去。
　　跋涉幾半載，至則資耗而舅杳，遍詢闤闠無其人。煢煢走村郭，漸以乞食度命，深悔孟浪，時思遄回。
　　一日至郭之東，有檳榔樹覆柴門，方引吭唱蓮花落，內有短髯赤面一頒白叟出，睨生詫曰：「小乞兒，子何貌之文，而音之悲也？」生曰：「腹有詩書，焉得不文；落魄窮途，焉得不悲？」曰：「何得至此？」生遂自陳鄉貫，述尋舅狀。叟默視生曰：「子舅其黃姓海客，面白多麻者耳？」曰：「然。」曰：「客死於此久矣。渠生為某巨室司會計，善營運，娶青樓女。病歿，女竊資隨僕遁。老夫與渠有杯酒之交，代市具，葬東郭尼庵側大柳樹下，墓樹短碑者是也。」陳伏謝，逕至所指處，果得舅墓。問庵尼，亦如叟言。遂呼舅哀哭，祝曰：「舅若有靈，佑甥生還，當負舅骨返祖域。」尼憐之，餐以豆粥，語云：「子所遇叟，姓司空，名渾，與汝舅有素，第往祈援手，切勿道方外饒舌。」
　　明日，生見叟遽呼司空伯，驚訝曰：「小子何得知吾姓？」曰：「且知我伯名。」即詭云：「夜宿墓下，夢舅氏詳告，且諭乞援。」叟愕然曰：「僕與渠，原無車笠盟，不過曾覿面。雖然，當為子徐圖，盡寸心。」三日後，以綈袍一襲贈生，慨然有德色，且說生云：「僕清貧，無豐贈子，諒可原。幸鄰郡某山中，有富室邱丈，本僕之葭莩也。老夫婦生有嬌女，名元媚，字麗玉，年與子等，貌則鮮麗，擇婿眼高，雀屏無選。子雖貧，而清才雅範，此間無與比儔。僕作函代子執柯，往就甥館，邱丈必有厚貺，尚不足運舅柩返珂鄉歟？」陳生聞之，請思其次。問何故，曰「姪家山野，荊布藿藜，恐富室千金，未能習慣。矧彰彰入贅，能任坦腹人乘龍自便者乎？」叟撫掌，曰：「迂哉，書癡也！是不過攫伊財耳。茫茫天壤，渠於何處逋逃亡婿？」生計窘，姑受函往。
　　至則渠第峨峨，春深獸鎖，司閽人見其落拓，叱遠立。及函入，兩少年出，揖客云：「奉嚴命，恭迓玉趾。」知為翁子，隨入。見棟宇庭院，俱類世家。一偉丈夫，修髯過腹，立階上，生趨與展謁。坐間詢司空氏起居。旋白夫人來，兩婢扶一四十餘美人出，翁曰：「此山荊也。公子既司空世好，與寒門誼即通家，敢以妻子相見。」生又展拜。婦凝睇笑謂翁曰：「司空妹倩眼力不差，公子真可人也。」倏具筵宴，勸爵甚殷。席間略詢鄉貫，即語生云：「舍親與郎君言否？僕小女麗玉，素所鍾愛，不欲嫁遠方。然覓婿欲得如仙鄉人物裙屐翩翩者，杳不可得。今得紅絲牽引，文星惠臨，是真石證三生，願即日奉為箕帚。」生離席唯唯肅謝，婉陳曰：「自慚樗櫟，仰托蔦蘿，良所深願。然小生實為尋舅至此，婚後三四日，即擬暫返蓬門，事蕆再回瀛第，是不得不預陳長者。」婦微笑曰：「公子何匆促若此耶？」翁急止之，曰：「公子孝心，何可過拂，容即代籌朱提五百金，作為旅費。」生心喜，敬諾。
　　旋即笙管嘔啞，燈火匝地，幹僕引生之曲室，更簇新冠帶，出就氍毹；雛姬三四，引一二八好女子，珠翠綺羅，盈盈自內出，與生交拜，送之洞房。卻扇視女，則荷露桃霞，無比豔冶。生心意飛馳，反恨頃言新婚暫別，未免孟浪，容有意遷延，圖靜好耳。
　　酒闌燈，聽蓮漏三催，婢妾亡去。生正隱几棖觸，而女亦時牽繡窺良人，粉黛間隱有慘悴色。生不知就裡，趨近軟語，代為卸妝，女則拒以纖腕，再近則潛然流珠淚，徐起彈燭，視近闥無一人，始閉門小語曰：「郎亦知死期將近乎？」曰：「不知。」曰：「郎從何處來，何處去，曷明告妾也？」生具告之，女唏噓，欲言又止。生知有變，伏地乞憐。女曰：「妾觀郎君風采，意良不忍，故以機密告。妾麻瘋女也。此間居粵西邊境，代產美娃，悉根奇疾，女子年十五，富家即以千金誘遠方人來，過毒盡，始與人家論婚，覓真配。若過期不御，則疾根頓發，膚燥髮卷，永無問鼎者。遠方人若貪資誤接，三四日即頃有紅斑，七八日即遍體騷癢，年餘拘攣拳曲，雖和緩，亦不能生。」生聞之，始恍然悟，泣曰：「小生萬里孤身，擔荷甚重，乞娘子垂憐，容我潛逃可乎？」曰：「休矣，此間覓男子甚難，郎入門時，外間已環伏壯漢，持刀杖防逸。」生泣曰：「身死不足惜，所悲者，家有老親耳。」曰：「妾雖女子，頗知名節，常恨是邦以地限，無貞婦，願死不願生。郎且與妾和衣眠三日，得資即返。妾病發，亦不久人世，乞歸署木主，曰：『結髮元配邱氏麗玉之位。』則瞑目泉台下矣！」言已，抱持隱泣，生憤然悲曰：「噫！婚則仆死，否則卿死，曷飲鴆同死，結來生緣乎？」曰：「不可，請書居址門巷，與妾紉衣縫中。俾他日柔魂，度關山，省舅姑，受郎君一盂麥飯耳！」生雖書與之，而涕不可仰。入衾共枕，生屢屢不能自持，女悉勸慰禁止。對食不餐，幾與石女天閹，同一恨事。
　　翌日，翁媼果頓同陌路。是夕，女以香舌吮生頸，作胭脂色者三四處，曰：「可矣。」私贈黃金白玉纏臂各二。生訂後約，女悲曰：「恐君再來，妾墓門之木拱矣！」明日，翁媼果踐言，即揮手令去。重到尼庵，尼見項上痕，閉門不納。急以資賃巨舫，啟舅櫬，載之南下。夜在舟中泣，舟子疑渭陽情重，奇之，敬禮益恭。
　　抵家見父，則繼母已歿，納婢為小星。見子甚慰，見腰纏，疑妻弟所遺，不深詰。葬旅櫬，買山田。陳翁善釀，遂種秫開酒肆，得利甚豐。生乃下帷讀，入膠庠。
　　邱翁見生去，謂其女毒盡無疑，正說媒妁覓東牀，女忽疾發，視之，麻瘋也。翁窮追，惟含涕；媼捫之，仍是處子，交詈曰：「淫婢太不長進，寧定不欲生耶？」月餘益憊，遂遣之麻瘋局。是局，乃長官好善者所設也。因是病，向能傳染，家有一，則全家皆病，雖掌上珠，亦恩斷義絕，無復顧情。
　　女入局，數雉經，輒見一麻面叟，口操南音者來救止。既而思遁，叟慨然願導引，曰：「老夫黃姓，淮南人，娘子得勿欲尋陳生綠琴耶？渠與僕似曾相識，可同行，僕亦欲東耳。」女自恃惡疾，又以叟邁，欣然隨之。叟到處，重門自辟。至郊外，叟以唾塗女蓮鉤，口喃喃若符咒，即邁步如健兒。感翁德，事之如父，旋拔銀腕釧，易資為旅費。甫至楚，資已耗盡，遂行乞，叟吹洞簫，女口編《女貞木曲》，歌唱沿門，歌曰：女貞木，枝蒼蒼，前世不修為女娘，更生古粵之遐荒。生為麻瘋種，長即麻瘋瘡，銜冤有精衛，補恨無媧皇。畫燭盈盈照合巹，儂自掩淚窺陳郎。翩翩陳郎好容止，彈燭窺儂心自喜。妾是麻瘋娘，郎豈麻瘋子。妾雖麻瘋得郎生，郎轉麻瘋為妾死。郎為妾死郎不知，洞房繡閣銜金卮。孔雀亦莫舞，杜鵑亦莫啼，鸚鵡無言願飛去，郎墜網羅妾心悲。郎不見，駿馬不跨雙鞍子，烈女願為一姓死。郎行依舊貌如仙，妾命可憐薄如紙。膚為燥，肌為皺。雲鬢捲曲黃且髡。掩面走入麻瘋局，不欲傳染傷所親。昔作掌上珍，今作俎上肉；昔居綺羅叢，今入郎當屋。月落空梁懸素羅，一縷香魂斷復續。妾雖生，妾不願，守故居；妾既生，妾自當，尋我夫。可憐雖生亦猶死，不死不生終何如？女貞木，枝扶疏，上宿飛鳥，下蔭游魚。鳥比翼者鶼鶼，魚比目者鰈鰈。生同衾，死同穴，衾穴即不同，妾心若明月。月照桃花紅欲然，李代桃僵被蟲齧。女貞木，紅枝葉，悉是麻瘋之女眼中血！女歌韻心酸，叟簫聲淒咽，聞者流涕，爭進以食，不敢呼蹴與。半年，抵淮南，將近山村，見老屋萬椽，青簾出樹杪。叟遙指曰：「向南黃石堆門者是也。子當自往，僕從此逝矣。唯祈寄語綠琴父子，云海客奉謝。」言已，即杳。
　　女驚定，詣肆門，見一老翁坐爐側，面目似綠琴，疑為翁。歌前曲，翁擲一錢與之，再歌又擲一錢，女泣曰：「賢郎陳綺，粵西欠奴債不還，迢迢責負逋，豈一文錢所能償耶？」驚詢，具告之，翁曰：「陳綺耶？豚子也。汝所言，難遽信。渠秋試金陵，不日歸山莊，面當知真贗。」女聞之，即叩以見翁禮，翁送入尼庵中，遣村婦伺應，婦皆唾卻走，幸老尼憐憫，得無苦。
　　月餘，生歸，翁以女詢，生驚惶不知所云。翁曰：「是不可負也。吾家不少閒粥飯，雖易枕席，當豢之，終其身。」生伏謝，急趨訪女，遽牽生衣啼曰：「妾遠來，不敢望伉儷，唯冀以骸骨葬君家祖域耳！」生且泣且慰，問何能自來，以黃叟面目顛末告。生驚曰：「是吾舅也，其地仙耶！」攜女之家，謀酒庫隙地，臥叢甕中，諸婢咸遠立，不敢近，唯一雛婢，名甘蕉者，獨代撒溲便瑣事；至飲食藥餌，皆生手調。久更鋪被挈甘蕉，臥女側，亦均無恙。
　　榜發，生鄉捷，里人爭與論婚，生力卻，父稍稍勸，生泣曰：「兒年甫二十有一，麻瘋女量不久生人世，曷姑待其斃再婚，亦未為晚也！」又恐己去，女無人照看，遂告病，罷南宮試。女以頭觸甕，悲曰：「為妾故，使郎遲嗣續，阻上進。妾死後何以見祖宗於地下？誠不如死。」言已又觸，賴甘蕉救止始已。
　　一日，生赴戚家飲，遇雨不歸。甘蕉又因病內臥，女聽雨剪燈，搔爬不已。忽聞梁際颼聲，一大黑蛇，粗如兒臂，長幾七八尺，從空颯至。女始頗懼，繼思得果蛇腹，勝於自戕，聽之。蛇身盤屋樑，垂首下欣酒甕木蓋，墜地如擲，吸甕中酒呷飲，頃刻滿腹，欲上縮則木強如枯藤，倏忽墜甕中，攪擾翻騰，力盡，聲頓寂。女燃燈強起視之，斃矣。心憶蛇毒或可代鴆，掬飲升許，心頓清醒，怯煩襟，膚轉奇癢，又掬以洗滌，癢頓止。明日，又潛飲而潛洗之，疾若失，膚之燥者，轉瑩如玉，髮之卷者，轉垂若雲，面目手足之皴者，轉如花如月，如嫩筍芽矣。甘蕉驚喜告生，詢之，以蛇酒告，趨視，則遍體黑章成雲篆，頂有獨角，色殷然。蓋此山蛇王，名烏風者也。
　　具錦囊綺裙，花鈿珠玉，妝女出見翁與諸宛若，莫不驚為天人。翁曰：「吾幼聞蛇王居此山千年矣，番僧求得片鱗，為人醫癬疥，不可得。孰知天專留此，為吾療賢婦疾耶？」即日備禮為合巹。珠履滿堂，吹鼓筵宴，百里外男婦咸奔至，一覘女之顏色，歸以為榮。
　　再三年，女生寧馨兒，感甘蕉德，收為室。生卻之，不可。是年春，生試禮闈，入木天，出為太守，專恤流亡與貧病無告者，人人稱眾母。升兩粵制軍，遣材官，招邱翁至，索麗玉甚急，翁假泣曰：「小女命薄，殞謝久矣，明公尚欲尋故劍耶？」生又索骸骨歸葬，翁懼，獻千金為太翁壽，不許。旋訪司空，云：「驚逸墜絕澗死。」生笑曰：「渠真以小人目我矣！」旋命婢扶夫人出，則衣一品命婦服，容光煥發。翁幾驚伏，視之，即己女麗玉也，灑淚問父母安否？翁咋舌，愧欲死。女亦時歸寧，出蛇酒製藥設局，濟粵之患麻瘋者，活無算。年四十餘，太翁猶清健，疏乞終養。歸修舅墓與尼庵，建邱夫人碑，紀事之崖略。至今此山藥酒，尚馳名云。
　　佟阿紫，楚人也，幼失怙恃，孑然無棲止。年十五，隨戚學貿易，走魯之登州。戚病，佟日夜侍湯藥，歿則盡以旅囊市具，厚殮之，泣求客之楚者，附舟回。臨別焚楮，誓曰：「阿紫從君來，不克送君返，敢有侵吞分文者，鬼且殛，神且誅。」誓已大哭，聞者流涕。然佟由是竟困為丐。
　　會海濱飛來村孝廉郝隱，義而攜之回。顧佟貌修整，性靈敏，勤於事，得人憐，村之巨室，咸招阿紫司奔走，以故傳食得不餒。久之，得隙地，結茅棚，如斗大，外繚土垣，中種蔬果，漸免托沿門缽矣。巨室欲豢之家，不可；欲配以婢，亦不可，告眾曰：「男兒不能自立，何以家為？倘荷諸長者蔭，亦非終歌《朝雉》者。」
　　一日，抱甕倦臥井畔，聞雷聲殷殷，知山雨至，蜷伏棚底。至晚，雷益迅，雨更急，電走金蛇，鼻灌透硫磺味。佟伏地自陳曰：「某年甫十八，無愧怍，唯撇父母墓於鄉里，清明無一盂冷麥飯，寧上蒼欲擊吾頂耶？」突霹靂震山嶽，若有巨物，骨冬墜中庭，意為雞爪尖喙者無疑。瞑目待斃。久之，雷收聲，而雨亦霽，濕雲縷縷裹銀蟾，攸明滅。瞰菜畦，果有一物，黑摸索，觸手軟膩，燃火照之，則一端正好女子，衣樸素，盡沾濡，鼻端有喘息，胸前尚溫暖，唯昏昏若睡，呼不應。大懼，反扃短柴扉，衝泥走告郝，不深信，言之確，遂起，遍告村人，邀往觀其異。每人篝燈，明若晝。比至，則女子已甦，嚶嚶細泣，大眾環視，秋波灼灼，無一語。
　　郝命人扶入棚，即藉阿紫短榻上眠。眾席地坐，詢之，女自雲郝姓，小字五銖，所居為極大村莊，居人甚伙，距郭甚遙，實不知隸何郡邑。多兄弟姐妹，唯己恆得父母憐。是夕，正衽阿趾後，入己房間，頭忽眩暈，心雖了了，而耳鳴如鼓風濤，身輕若御雲霧。旋更昏瞀，比蘇，則不知何故至此處。眾觀其裝束，若吳趨，聽其口音，若山陝。問伊父母名氏，搖手示不知。問可否婚聘，亦搖首示待字。郝喜曰：「我同宗也，但若是，則何法為爾寄音耗？」女子哭甚哀，郝憐而止之，與眾耳語瑣碎者久，告女曰：「此為佟郎居，彼此怨曠，天涯海角相遇，乃鬼神撮合，雷霆主婚，僕與汝同姓，論年齒可為吾猶女，擬遵天意，以汝妻佟郎，可乎？」女翹首四盼，郝急推阿紫，示之曰：「是兒雖貧，量非終於貧者。」女睨之，意似許可。佟面赭流汗，向眾力辭，郝曰：「癡男子常守鰥耶？天意已定，違恐不祥。」村之父老，醵資謀花燭，頃刻得五十金。夜向晨，村婦咸至，爭出衣裙釵鈿，為女助妝。妝竟，美麗絕倫。小市酒肴，即日合巹。明日，女親詣郝，蔭膝下，作螟蛉女。郝疑女必嗔佟郎貧，久之，竟伉儷，日夕同操作，辟索分郎苦。
　　一日，夫婦攜鋤刈蒿蔚，忽見兩金鶯戲於庭，倏上下，鳴且舞。女戲以竹竿仆擊，墜地沒。掘尺餘，即得黃金二餅。佟欲易以市田宅，女不可，曰：「貧人暴得大財，徒取禍耳。郎盍走他郡，學賈，數年歸示人，知富之有由來。妾甘為郎守澼洸、作生活，量不致餒。」佟遂泣與別，往告郝，亦深以為然，並自任照看女。
　　佟徒步游江南，詣皖之鍾離，遇甄叟，巨商也，凝視其相，詫曰：「君當大富貴，奈何草衣芒履掩人目？」佟遜謝直陳，乃延歸，授以白鏹五百金，曰：「且之江南學負販，無論何貨，第運之，虧不汝怨，盈則除母分子金。」佟過江，思販豬利息厚，遂投牙行，以五百金全作孤注。兌訖，白足走泥淖，行至江口，正喚渡，忽有放飛炮者，豬驚逸，盡入蘆葦中，呼之不再出。痛哭欲覓死，又戀五銖。無已，吹簫乞吳門，忽遇同鄉李叟，詫曰：「子何一寒至此耶？」泣告以故。叟笑曰：「子真商賈中之雛稚者。凡運白蹢，必須先豢犬，彼項掛鋼釘皮圈者非歟；豬偶有逸者，嗾犬銜之回。若全賴人力，宜其憊也。」贈五十金並假兩黃犬，馴且猛。即日代運豬數十口，囑且渡江試為之。佟拜辭，偕盧令往。重至江口，心方惴惴，忽天大雷雨，江波如山，晝昏黑如夜。佟癡立雨中，聽豬自竄。比雨霽，則豬皆烏有，僅兩犬在焉。憤極，返江店，出資飽餐，並以甘旨飫犬。店主人問將若何，佟作恨聲曰：「此番當深入叢莽，窮搜之。」主人搖手曰：「莫孟浪，此中有巨蛇，曰蘆蟒，力大能噬人。且江州沙軟，多坑陷，墜則死矣。」佟曰：「寧入蟒腹死，不以失信生。」卒往。
　　至則犬斷牽奔入，佟無導引，唯蹲而待。少頃，乃犬聲唁唁，豕聲呦呦，呼號震江水。霎時，群豕魚貫出，鵠立俟，若就拘束，不敢動。視之，其數較前所失者十數倍，而且肥膩茁壯，其值約五千金仍有餘。念天欲暮，兩犬始流汗出，血滿口脗。適江船泊五六隻至，急驅渡江。蓋船即江北豬行來迎客貨者。頃因翠華南幸，豕價大昂，故迓於江滸耳。比抵北岸，堅坐待價，牙曰：「再遲則殆矣。」佟不聽。明日價更增，三日後，佟心怯，售之，得八千餘金，存金更票帙，潛往鍾離告甄叟。
　　自佟去後，伙人咸雲佟遁，叟不以為然。至是佟歸，益張筵酬之。筵畢，呈票符，並白顛末。叟笑曰：「君亦太稚氣。前豕既逸，亦何必乞不歸。然子所遇李叟，尚欲見之否？」曰：「正欲白主人酬所假。」叟笑呼：「十八字，可出晤佟家郎。」叟出，即李也。大驚，視犬更雜眾犬中，若叟家素豢者，益駭。少頃，恍然悟，蓋甄叟早知佟事，故遣李送犬與金耳。明日，盡以七千金假之，副以幹僕，囑再之楚，曰：「遇貨即運，無不利也。」佟往返二次，獲數萬，兼以楚無親族，函父母骸骨歸。再詣叟，曰：「可矣。」分子金與之，尚五萬有餘，欲妻以女，辭曰：「家有糟糠，且別已三載，不欲效薄也。」問何如人，述前事，叟驚曰：「其面龐團白，眉纖而長，名五銖者耶？」曰：「然，翁何以知之？」曰：「此吾姨姪女也。渠父母皆陝人，流寓於皖，亦富家翁，其居即在敝村之南，大樹千章裹竹樓者是也。某年月日，為雷雨攝去，安知為君夫人耶！」
　　翌日，引佟見郝翁媼，一家沸騰，歡笑狂喜。翁媼急欲見女，遂由淮駕海舶，親送東牀，運資返登。一帆風順，不日抵飛來村，骨肉相聚，如夢寐，如隔世也，悲喜可知。遺奩具又極豐備，並厚酬孝廉，與之聯譜系。居半年，欲攜婿家同之皖，女曰：「不可，兒不忘村人德。」遂出千金，厚酬村之貧乏者。女僅生子一，因體羸多疾，為夫置妾媵，生子女若林立。郝夫人性惟鍾愛女，環西苑，築甥館同居焉。阡陌雲連，樓閣華偉，不啻世家。至諸子成立，游庠序，女年甫四十有五，猶妍麗若天人。一夕，夢偉丈夫荷雙龍來，內皆紗帽累累，舉而遍掛，屋角幾滿，尾更有纓帽銜寶石掛孔翠者亦夥。丈夫掛訖，故俯瞰籠內，嘖嘖稱有餘，戲掀擲過西牆，笑曰：「便宜他。」寐告佟，知子孫必多有科甲顯宦者。後果驗。然時方明季，不識纓帽是何威儀。至盛朝，佟姓世居魯，仍簪纓拾青紫，所以有寶頂翠羽帽也。至拋擲牆外者，蓋婿家均貴，亦不減外家。此桃源令孫夢麟所云。
　　懊儂氏曰：彼美人兮，天涯海角，而氤氳簿上，早訂婚姻，鬼神無奈何，始幻此縮地法耳。當不負死友，臨奠數言，實諸天菩薩所共聞之，而一齊附淚者也。或另注奇緣，使之得內助，享厚福，亦未可定。嘗聞四川周姓，亦曾有之，與此事同。
　　北里非相攸之地，勾欄無立節之媛，然未可以一概論者。昔京都有薛氏女，貌絕豔，攜一婢一嫗，賃宅以居。自雲十五歲矣。出多金市司街卒，遂安堵而開錦泥窠也。嘗簪花傅粉，乘犢車往城南觀新戲，傀儡棚亦輪為之停，遂不言而知其錢樹子也。
　　遊蕩兒群擁之歸。問鄉貫遊蹤，均葫蘆提以對。問香名，則曰：「薛氏，行一。」侍者呼為一娘。問夜合須多寡，則伸玉臂，露守宮砂，曰：「六歲時，遇吾師以丹藥點作貞驗，至今身猶處子，不願作夜度娘也。」曰：「若是，則必工吟善詠，如卿家校書名濤者乎？」曰：「非所長。」曰：「是必唱鷓鴣舞柘枝，如謝家姬乎？」曰：「非所長。」曰：「或者能刺鴛鴦錦，如卿家針神，號夜來者乎？」曰：「妾病未能也。」眾撫掌曰：「審是，究以何術，博纏頭錦？」女含笑，呼婢捧磁甌出，中列骰子六，供幾中央，再拜安置訖，曰：「妾名雖倚門，實則求偶，請以相思之骨，代風月之媒，是亦遵吾師命也。來者以白金十兩作孤注，無論齒高下，貌妍媸，一擲成六紅者，即嫁為婦，無食言。然十兩僅一擲，再擲再破慳。妾守信，君等毋吝財也。」眾曰：「妙哉！是真別樹豔幟，而另繫赤繩者。」呼僮競取白鏹至，博竟日，皆色沮去。遠近嘩噪，咸云：「何物粉兒，獨翻花樣，唱求牡之雉，呼守雌之盧，花骨頭豈真作冰，阿堵物依然入橐。是兒狡哉，蕩子愚矣！」然愛其色者，則難忘情，由是馬縶於場，犬迎於戶，上至官裳，下至胥隸，無不聞香而來，垂涎而至，作幾希望。又以一娘不似妓名，因其愛著杏子衫，又全紅始嫁，薛雪同音，遂呼之為雪裡紅雲。
　　一日，有侍御公子某，攜百金來，十擲皆北。明日又來，視甌中已別五紅，其一滾轉不定，公子大聲呼紅，比走盤珠定，則仍守黑者，乃癡立如木雞。女笑曰：「險哉！何一紅之難也？」
　　女貌雖極妍，而性極生硬。客至，略寒暄，即請博，博已，即下逐客令，不許少一逗留。公子恚怒，陰嗾無賴子三四輩，給金，使詣女室，將窘辱，洗愧恧。女已審其意，待金入己橐，即揮手使去。無賴子大哄，曰：「一臠肉，竟如此昂貴耶？彼博場尚有閒菜酒，為吾輩解饑渴。」言已，攬袖欲侮，女聲色不動，略拂纖指，即紛跌庭外數十步，呼婢出夏楚，待其三蹷而三拍之，跪謝始釋，鼠竄可憐。後有踵至者，咸悉彼姝豔而勇，無敢褻，負者怏怏，不聞有後言。三載中，均落落小酬應，從不歌一聲，陪一宴，假一顰笑，而香奩中累累盈五萬金矣。偶語客曰：「曩得彩僅娶吾身，今並得吾財，何樂而不為？」於是門前車馬，更喧如市井矣。
　　時江建昌李生名崇者，年少尚未娶，避難走燕台，落拓殊甚，將往投阿姐某宦宅，向為姐夫所惡。然守囊之銀，僅僅十兩。計無出，謀於同鄉某，某問曰：「子知此間有雪裡紅乎？」曰：「不知。」仍告所以，曰：「曷拼與一戰，捷則立地成富耳，負則尋女未遲也。」生曰：「善。」浼導之往。女見其貌清俊而衣襤褸，心憐之，曰：「此非樗蒲戲，乃秦晉卜也。登場一麾，絕無翻悔。觀子十金良不易，盍珍重？」生笑曰：「卿亦過小覷人矣。書生雖貧，量不致為些須露乞兒態。」言辭慷慨，其氣熊熊，已令佳人心折。及鏘然一鳴，座客齊鳴彩，視甌中燦燦者，成六出花矣。女亦色喜，嚶嚀一聲，階下應，即時結綵，燃兩畫燭如椽，氈毹滿堂，水陸新進。婢子引生入曲室，沐浴更新衣；女亦妝竟，偕之交拜，同鄉某宛儐贊焉。
　　至漏乍轉，客去，歸洞房，女略詢家世，即云：「身已相從，願聞郎志。」生顰蹙曰：「一身落魄，去就頗難。然為賈則素惡銅臭，為儒則不耐氈寒，無已，其一行作吏，尚可以身許國乎？」女襝衽而前，曰：「是尚不愧為紅之夫也。」旋以臂紅示生，曰：「妾尚女兒身，唯夫君憐之。」生以唾拭之不去，喜曰：「皮相者，疑卿為章台柳；福豔者，知卿是佛池蓮。僕心醉矣，且愛且憐。」明晨，視紅褪如洗。
　　旋以片紙為生納粟，得銓閩之某縣令事。之任，女不令多隨從，卷厚資，與婢嫗均易男子裝，己則纓曼胡，吉莫靴，負彈弓，佩長劍，四騎登程。經泰山下，猝遇響馬賊呼嘯至。生戰慄，面灰死，女命婢嫗護郎君，己則縱轡迓賊鋒，發連珠鐵彈子，如秋風摧落葉，賊披靡，無生還者。生大駭，幾墜騎。至前站，私詢其何勇過健兒。女笑曰：「措大尚藐視巾幗耶？聶隱、紅線輩，自在人間，惜肉眼人不識耳。」因把酒，重述都中拍無賴事，相與捧腹。
　　到閩謁長吏，女均執刺代長鬚，致無隕越。夤僚瞰豔僕，疑其有斷袖癖，實不知即使君採蘋婦也。
　　抵任不半載，金陵賊驅大股，豕突至閩，驀圍斗大城。生集鄉團，女簾後窺之，笑曰：「若以此御賊，直摧枯拉朽耳！寇深矣，且奈何？」翌日，賊更集，肆猱升，將瓦解。女麾眾登陴，斲殺一晝夜，攻始懈，然耽耽者猶不去。生乞救於中丞，牘三申而援不至，蓋驛路斷，恨無神郵也。至夕，女以大爵勸生飲，生憂懼，涓滴難下咽，女笑曰：「飲亦死，不飲亦死，曷為醉觴乎？」生始鯨吸數十爵，沉酣眠所坐木椅上。女出，裂帛長十數丈者，先縛生，然後荷於背，且縛之極堅固，若負襁褓兒。仍男裝，右提劍，左握護身牌，聽野雞三唱，晨月朦朧，呼鄉團而告之曰：「事急矣，吾負汝使君往乞援，三日即返。城中諸事，聽吾婢嫗指揮，可謐無恐也。」遂開關，放之出。賊瞰其越濠，行甚速，又見所負如屋上瓴，不識云何，始癡望，繼環擊，女且走且御，斬數十人而出重圍焉。
　　縣距省垣三百里，至則甫卓午。走入館舍，解背上良人，視殘醉猶未醒也。往見中丞，時撫軍麾下僅萬人，意不能多假。生將唯諾，女在身後突白云：「但乞中丞分五百人供臂使，然必由屬吏自檢擇，不中選者勿須也。」中丞驚詢誰氏子，生詭以僕對，且告其神勇，曰：「是豈崑崙復生乎！」即傳鼓集演武場，女為生暗物色，皆捷如猿猱而勇如羆虎者。生詣首令某處，假兩騎以歸。某令見女，戲生曰：「明府當此倉猝，尚挈畫郎鄭櫻桃耶？」生莊色對曰：「山荊也。」令駭，亟訊知其事，急延之後堂，夫人出拜。請須臾，略休息，公子一，女郎一，爭拜膝下，乞授業。女約以圍解日。旋整師歸，賊正團團攻雉堞，突自背擊之，幾疑將軍從天外飛來者。戰一晝夜，斬馘無算，餘孽悉竄。女撫膺而歎曰：「是可驅豺狼而害鄰封乎？」留生入城撫瘡痍，己則帥眾追剿至浙界，始凱旋。
　　當道上其事，生卓異，遷郡守，女詔封成夫人。某令遣子女來踐約，乞授好身手，女略與一二即已，曰：「羅綺中人，得此已無敵，無深求也。」問戰勝大旨，曰：「譬如博，盂內六瓊，眼前八陣，知人知彼，目無全牛，勝負可立決矣。」問阿姥是何師承，曰：「吾自有師，師自有法，不足為汝輩言也。」生每斷獄，女參贊，稱神明；捕盜，尤襄勤；唯禁娼則力為諫阻，繼以哀泣，故棠疆百里，桃花門巷，常數百家，成錦繡城也。每綵輿一出，鶯鶯燕燕之儔，捧盤跪路衢，為夫人祝千秋者，動以千計。此秦魯臣譜弟所採訪；魯臣，金陵世家子。
　　懊儂氏曰：寒蔬中，有名雪裡紅者，辛辣之品也。成夫人隱於粉黛，博以相夫，坐而裙衩，勇於殺賊，是桃李之豔，而薑桂之性也。錫此佳名，良不愧耳。不言其師，而師自大有人在。閩之氓，感保障之德，每至伏臘，有以雪裡紅薦春盤者。當不敢斥言而呼為成夫人菜乎！嘻！諸葛行營之種，可以並傳。
　　鄔榮典，字少華，任城儒家子，年十七，尚未婚。時正夏五，移枕席置小齋，一老僕作伴，喜岑寂也。一夕溽暑，令人思，因遣僕宿外舍，自起拂榻拭幾，剪燭烹茶，視皓月一窗，不禁遐想，背燈危坐，口吟一絕，云：「明月此時好，美人何處來。相憐唯有影，綺戶為誰開。」詩就，曼聲吟詠。忽一麗人冉冉至，年約十五六，廣袖長裙，烏鬢翠黛，目盈盈若秋水，裙下露蓮瓣，翹翹若解結之錐，殆畫中人也。
　　鄔驚詢曰：「卿鬼耶？」曰：「否。」「人耶？」曰：「否。」「然則狐耶？」笑曰：「郎志在美婦，妾志在情郎，偶聽高吟，知情之所鍾，故冒嫌學私奔之紅拂，郎何必嘵嘵詢蹤跡耶？」曰：「卿有名乎？」對曰：「賓奴。」「有字乎？」曰：「樊稚。」鄔不甚了了，第握纖纖手，則柔勝於荑，令人魂蕩。相與談論，慧舌生香，旁及詞章，藻思耀采，鄔愛且服。聽玉漏丁丁，牆外之柝四下，促其解衣，則飛紅上頰，約以明宵。野雞四啼，倉皇遽遁。
　　翌果挑燈自攜衾枕至，備極華麗，人世所無。遂與綢繆，而痛楚莫勝。女曰：「妾身猶不雕璞也，乞郎徐徐，幸勿狂暴。」事已，視清簟落紅，真猶處子，鄔益憐愛。因以臂代枕，口吟一詞，云：「郎可憐，妾可憐，一對鴛鴦一對鶼，今宵那世緣。莫流連，且流連，生怕鐘鳴欲曙天，情人隔一邊。」女喜曰：「郎真有情也。妾雖自薦，然得此錯愛，死不可憾也！」即和其詞，云：「風誰家，月誰家，妾豈當門賣笑娃，情深念轉差。香闢邪，正闢邪，夜雨摧殘一樹花，郎君鄭重些。」天曉，自摘耳上兩金環贈鄔，曰：「以此作定情物，然慎勿示人，恐飛短流長，彼此不利。」自此來無虛夕。
　　一夜正偎擁，忽有斑白叟破門入，面靛裂，髮蓬飛，霜髯如戟，叱女曰：「小妮子，太不識羞恥！」既而指鄔曰：「污人清白，風狂兒不當殺卻耶！」鄔驚惶無地，以被蒙首，口噤不能言，唯齒牙震擊作奇響，自被隙微窺女郎，則俯首卻立，觳觫可憐。正疑懼間，老人呵斥益厲。忽仆在外舍，反側匡牀間，聲紮紮，二人遂渺。
　　次夜，鄔扃戶，眠不熟，而女已嫋娜在牀側，嬌羞慘淡，默無一言。鄔執其手，問：「昨宵老叟屬卿何人？」曰：「老父也。」曰：「卿家大人，險將小生驚煞，然我兩人之情分，豈即盡於此乎？匝月恩愛，已逾尋常，某願為卿死，不悔也。」女嗟歎久之，始云：「郎何癡也！以郎表表，何難得玉台豔偶，而乃犯險阻爭異類哉？且家君素嚴，翌即遷他郡，妾來永辭，願郎自愛，毋以妾為念！」鄔失聲大哭，女以袖中紅巾拭淚，己亦泣曰：「妾原圖永好耳。不意怒觸高堂，殃及君子，義難復聚，請以所贈賜還；非重物也，恐郎他日觸目傷心耳。天如鑒憐，則鏡可圓而劍可合。妾去矣，千萬保重！」言已頓杳。聽戶外修竹風敲，如搖環佩，舉篋視金環，已不知於何時攜去。然鄔由此玉體羸敗，念念不忘玉人。
　　有女巫阿翠，目能見狐，且知狐所在。鄔因邀而問之，曰：「若其好著淡黃帔薄羅衫，面團團如月，一笑兩頰上生微渦者耶？」曰：「然。」曰：「是非他，駱氏小素也。」鄔始恍然悟，昔告之名字，乃暗切而不肯明言者。阿翠請生作簡，願任作寄書郵。數日來報，云：「小素匆促，不及裁箋，著傳語奉復郎君，前實緣盡，恐逕自別去，苦郎相思，故幻此形狀，俾郎君心死。乘便寄丹砂一粒，可以卻病痛。」鄔視藥小而紅，香甚，一服，疾果瘳，而思女之心亦釋。
　　懊儂氏曰：情之所在，父母師保不能止，天地鬼神不能禁，山川河海不能隔。顧為情而來，情未盡，則麾之不去；情既盡，即招之不來。且不以餘情害情人，復能以幻相警癡子，是非真深於情者乎？否則，朝伐夕戕，非髓竭神枯而不已；又或潔身而退，令人魂銷氣結不能忘，真冤且孽矣，尚得謂之情乎？如小素者，方可與言情。
　　南人之崇奉五通，猶北人之信狐也。客有販賣阿芙蓉發籍者，往來齊楚間，非一日，阿堵充豫，乃納粟為九品官，在籍候銓。雖煌煌章服，腰佩玉，腕跳脫，襟洋表，面架墨晶鏡，而煙霞營生不肯棄，以故富且貴，居然晉紳矣。
　　客姓萬，乳名佳兒，遂名曰佳，字顆珠。幼失怙恃，一身塊然，因性敏貌俊，善蠅頭楷，得為刀筆小吏。娶妻雍，頗風致，猶善豔妝。佳後棄隸學賈，精歌唱絲竹等藝，日誘良家子作狹斜游，多外宿不歸。
　　雍獨居，挑燈凝睇，對鏡頤，見己身後，若有男子影，心疑夫婿潛回鬥笑，喜而回顧，則翩翩美少年，體態妍麗，羊車中人，乃生平所絕未邂逅者也。驚欲詰，覺口噤神迷，少年已偎之坐，細膩熨貼，慰藉良殷。自陳「為五通四郎，憐子孤衾，特來相伴，未知卿卿亦如小生之癡情否？」雍欲撐拒，覺四郎肌膚中有一縷幽香，透入鼻觀；又舌入己口，攪擾吮咂，心遂大動，聽其所為。事訖，神頓清，四郎猶共枕。羞怯歡戀，覺天下男兒無逾四郎美。從此朝夕至，至必飲，飲必醉，醉必眠，眠必盡歡而後已。佳偶自外歸，四郎倉皇竄匿，怒抽壁上刀揮之，四郎遽化白光一線，颼然從窗縫中出。問婦，婦詭云：「無所見。」然枕席上竟由此大冷落，無膩語，無歡顏。
　　明日，四郎又乘間來。婦泣曰：「奴方期圖永好，而今已矣！」四郎面赭問故，曰：「郎既神道，何畏渠凡人？」曰：「非也。人之所以異於禽獸者，為天良耳。既盜其婦，又凌其夫，人且不可，何況神乎？」言未已，佳持刀突出，四郎含笑欲去，視門外環立健兒，持弓矢以俟，蓋佳之佈置也。四郎牽婦衣袖，宛轉哀泣，又伏地叩頭，願永絕跡。佳狂躁，刀砍其面，如敗鼓聲；砍其頭，如敗柝響。戶外人又欲哄入，四郎抽擲金錢如雨，眾目炫亂，始從胯下出。佳投刀而起，拾地下金錢，得百餘兩，略酬健兒，餘悉入橐。
　　月餘，婦病不起，昏昏無一言。夜忽悄起，妝飾一新，曰：「四郎來娶我矣！」佳怒曰：「既神道，何強娶有夫之婦？」曰：「嘻，子休矣！前所得金錢謂何？蓋賣婦身值也。」言已，趺榻一笑逝。眾聞空際果有鼓吹喧嘩，人馬雜沓聲，逾時始寂。佳之同類，咸來弔鼓盆。佳反鼓掌曰：「僕有遠志，山荊本贅疣也。」葬已，遂盡遣婢子，日挾金資走四方。後遇道士，授以金針槐角豬皮做假之法，利更倍焉。
　　漢中史太守，嚴厲非常。佳能曲意承順，有觸逆太守者，佳必故與為難，詈辱萬端；有逢迎太守者，佳必預為往來，周旋盡致。守有過，佳攬任於己，曰：「太守何若是？」以故太守逢人諛贊曰：「老人虛度，悔識萬生晚也。」偶與千金，囑代購佳麗，曰：「此蘇台土產，敢不奉獻。」囊金往，以五百買貧家女，先與私通，遲疑不進。會太守墨敗，竟攫為己之第一妾，名曰春花。
　　其友豫人王七，有古癖，爛銅碎玉，書畫玩好，無不珍愛。佳代搜羅，凡物罕而價昂者，必暗貼己橐，僅以半價報之。以故王大信任，嘗謂人曰：「天下信實，更有如萬生者乎？」會同人過海，以女寄佳處，曰：「弱息破瓜年矣，僕如三年不回，聽吾弟代覓婚配。」王去，佳瞰女美，詭雲得坦腹。入贅日，卻扇筵開，女掀帕斜睨，則須，目灼灼者，佳也。曰：「吾故疑是佳兒。」曰：「既有佳兒，理配佳婦。」遂攘為己之第二妾，名曰夏雲。
　　偶乘焦叟船，過鄱陽。佳善釀，精烹調，每餐必拉焦共啖酌，欲遷東道，必堅止。翁私帶小貨，佳輒渾其稅而倍其值。瞰翁女，船尾操楫，甚豔冶，眉目傳情。詢翁：「何女公子至今無佳婿？」曰：「小妮子，嬌惰慣，不欲嫁弄潮兒。至瞿塘賈，金馬客，僕又難仰攀，是以遲耳。」曰：「僕不才，九品官也，未知許下玉台否？」翁掀髯笑曰：「萬顆珠，四十無婦，誰敢信？」曰：「冤哉！結髮死，至今尚未續鸞膠。」指天自誓，翁信不疑。比入門，結縭已三日，悔無及。翁拼鬧，欲訟之官，女曰：「兒已至此，夫復何言！」佳長跪請死，崩角有聲，翁長歎，拂袖去。遂以女為第三妾，名曰秋月。
　　偶游楚州勾欄張眉娘家，先通其女亭亭，暗訂婚娶，纏頭甚豐，有成議。眉娘太息曰：「不圖吾女先有所歸。青樓人珍饈羅綺，貴若嬪嬙，帷鳳冠補服不可得，誠不了恨耳。」佳曰：「吾九品官也，他日亭亭得花封，可贈於子。」眉默默良久，小語曰：「子娶亭亭，僅得人而不得財，且欲破其財。吾年來奩資饒富，曷易而娶吾，子既得財，我又得貴，非兩全乎？」曰：「棄亭亭，奈何？」曰：「母子同事一人，古有之乎？」曰：「有，有，有！」遂附會小說，詭托無稽。入門，見已有三婦，豔眉大哭，欲尋死。佳極意溫柔，化怒為喜，蓋以調停冠裳之法，來處置閨閣，故眾小相安，親如姐妹。遂以眉為第四妾，名曰冬松。亭為第五妾，名曰四季。佳更築房廊，終朝笙管，不數漢家願老之鄉矣。
　　聞畫士柯蓮善寫真，邀至，寫五妾，面龐酷肖，更繪樓閣若園圃，或釣魚，或把酒，或聯句拈題，或著棋角勝，繪佳短衣瀹茗於旁，若奴子狀，題曰：「五美圖。」工竣，佳酬以洋蚨一枚。柯爭較，佳怒曰：「吾九品官也，尚不足役一畫士，則捐官者何榮耀耶！」立叱之出。柯忍辱，禱於五通之廟，佳不知也。
　　一夜醉歸，奴子篝燈，至中門止步，蓋佳立童約如此。甫履庭院，聞五美房中笑聲盈耳，燈光熒熒。潛詣四季，則一狐裘丈夫，偎四季捫乳，四季笑吃吃不休。怒叱走入，丈夫徐起，則貌與己同，無纖毫差。彼曰：「噫！是何妖魅，敢化吾形，來惑四季耶？吾結髮為五通神所殺，想又垂涎於子；不然，施施從外來者誰歟？」抽刀而前，四季亦執剪刀相助，勢甚洶洶。佳呼曰：「五娘莫信他，貌雖同，吾衣羊裘，可辨也。」旋見丈夫羊裘，而己則狐裘矣。眾媼揮仗爭擊狐裘人，幾斃。
　　急逸入冬松室，亦有一貂裘丈夫，抱冬松飲醇醪，拈花為枚。見佳入，語亦同前，佳曰：「吾衣狐裘，可辨也。」旋見丈夫狐裘，己則貂裘，眾婢持帚爭撲貂裘人。
　　逸入夏雲房，亦有一狼裘丈夫，摟夏雲撫案看春冊，較量筆墨工細，聞外間哄鬧，故作驚訝，告雲曰：「卿勿怖，此五通也，聞渠善變，無毫釐爽，先與卿約，吾衣狼裘，若見衣貂裘者，為五通，可誘之入，利劍斷其首，卿能助我乎？」曰：「諾。」果就牀頭拔劍授彼。佳大驚。
　　趨就秋月，則又一猞猁裘丈夫，擁秋月團爐爆栗，且啖且笑，見佳入，大笑曰：「子何人，敢入吾房闥耶？」既而自思，恍然告月曰：「想即殺吾元配之五通又來矣，吾實切齒不可忍。來大好，請君入甕，就炮烙。」月果取牀頭獵網，欲罩佳首，佳呼曰：「秋娘何夢夢，吾衣貂裘，可辨也！」旋見丈夫貂裘，而己則猞猁裘，大驚欲遁，秋月招手，更狂奔。
　　近春花臥所，聞磨刀霍霍，曰：「吾非君家大婦可比，不能任五通污，渠若來，吾手刃之！」瞰牀上，正臥一松鼠裘丈夫，對燈吹煙，笑曰：「莫怕他，吾曾撻渠，見渠喜衣猞猁裘，見即執之，可為證。」佳憤極大呼曰：「春娘，卿牀上妖也，吾萬佳在此！」春花申申詈，曰：「萬佳乃九品官，豈死魅所能冒假？」鼠裘丈夫亦笑曰：「冒假萬佳，理不可解，汝不過貪淫，吾小星甚多，聽自檢擇，何必混亂廬山真面目乎？」言已，春花擲刀出，幾中肩。奔出，被臥廳事中，自顧己衣，仍為羊裘。
　　明日，詣內竊聽，均有私議，或曰：「莫出門，彼四家均為五通占，吾夫婦落得逍遙，免爭夕。」或云：「自家兒夫，寧不能辨？而乃為五通占，彼四家何其愚！」或互詈曰：「妮子不知恥，何不視吾房中有真郎耶？」或互誡婢媼曰：「莫亂道，恐觸犯彼四家五通神也。」冬松更伏丈夫身上笑罵曰：「何如？連亭亭都為神踞，還是老娘待汝情份不薄耶？」旋聞斷雲零雨之聲，意態褻極。潛出仰臥，見一髫髮垂肩小女子，豔絕，徘徊牀下，手弄煙筒，笑曰：「與郎有緣，腆顏毛遂。」佳大呼，以煙筒擊之，女頓杳。聞屏後有男子聲罵曰：「萬佳無禮！我輩昆仲皆五通，與爾妾嬉，未免爾鰥，故遣小妹來伴汝寂，反惡聲向人，豈真倒插沙帽翅，便妄自尊大耶？」佳悚怕，叩首連稱不敢，問：「君既為神，亦知明理乎？」曰：「唯禽獸不知理。」曰：「是也，神既占娶吾婦雍氏矣，何又占吾諸妾？」神曰：「是何言歟？」既而大笑，曰：「子穩戴綠頭巾，尚不知姦夫伊誰耶？前娶尊閫，乃假託吾輩者也，如不信，子試言，渠當日來作何狀。」佳縷述揮刀擲金等語，神曰：「若何？渠真五通，能如是之畏子乎？我輩俱在，子刀亦在，姑試為之，較真贗也。」佳哀泣，自稱死罪，諸祈成全。神曰：「嘻！萬佳兒，若能供養我，既不汝仇，亦使子富。」佳敬諾，從此遂事神。
　　一夕，夢妻雍氏珠翠盈頭，錦袍玉帶，門外多護從，掩淚入幃，執佳手唏噓，曰：「萬郎，何可憐人也！妾所適之四郎，乃真五通，渠之兄若弟，早為郭孝子所斬，剩渠一身，不復為厲，然威權亦熾，管領東南一角，億萬遊魂都監使，士卒如雲。妾每懷故劍，渠亦慘然。今聞諸妾所占得，乃假五通。言於四郎，願效綿薄，明日領兵至，代郎驅除，乞暫避其鋒，毋干犯也。」萬欲拉與敘舊，雍羞拒起辭，黃梁遽醒。謹志所言。
　　次夕，潛伏東鄰，果聞宅內戈戟交鳴聲，四郎叱咤聲，五妾環泣聲，媼婢奔竄聲。又聞四郎誓師曰：「如此假五通，橫行若是，若能盡縛以獻者，膺上賞！」眾卒邀應戰鬥聲。移時，四郎大呼曰：「遁其一矣，奈何？且歸報夫人，再圖偵捕。」旋聞空中吹螺擊鼓，為四郎凱歌聲。聲頓寂。晨攜僕入視，則妾婢皆昏迷，救蘇，猶各哭其夫而不悟。視篋內黃白，則外雖扃，而內皆空空。階下有黑白小花犬四，皆斷頭，血涔涔，想即假五通也。
　　整頓門庭，醫治五妾，漸次就痊。收集逋負，僅剩千金。深懼食齒浩繁，若何生活。既而自喜，曰：「我九品官也，當以官為乞食左券。」盡以千金賄賂長者，授實任某縣典史。甫蒞任，紅黑帽鳴鑼呵殿，四轎游長街。忽有黑氣一團，嗚嗚自空中奔至，內有毛手如葵扇，遽搏其頸，詈曰：「吾兄弟輩，待汝不薄，為何引惡人來肆殺戮？吾誠假五通，然不汝恕矣！」言已，手批其頰，其聲甚脆，佳大呼，死輿中，五美圖遂四散。
　　婁生鑒，字方壺，楚松滋醴芝村人也。父名子重，負販成家，娶朱氏，生鑒，甫周歲，氏即歿。繼娶牛氏，生女蓮，溺愛女而虐遇生，黑心符耳。生幼聘馬氏十三娘，以子午佩下聘，報以鴦鴛佩。楚俗凡聘物，咸令兒女繫胸次，合巹時始解之。生以幼聘，僅知岳馬姓而已，餘不知也。顧性敏嗜讀，貌溫婉如處女，而超逸不群，館師愛之極。
　　甫冠，父令棄儒，師願璧修脯，請勿棄，不能從。生自請習武，亦不許。囑妻舅牛三混訂伊戚錢肆學貿易。地離村八十里，中隔一湖，生不願往，父促之，牛氏尤嘵嘵，乃涕泣去。抵肆拜主人，以齒稚抗受之。拜同人，以書腐挪榆之。晨夕供灑掃，客至進茶茗，緩則詈，誤則撻，比在塾時迥隔天壤。度支簿籍，一見瞭然。惟性傲不受羈勒，時與主人白眼爭。勿半載，求歸省，不許。一日，誤兌朱提一餅，鑿之，白鉛也。生典衣暗償之。同人白於主，主罵鴨：「盲小子，真得窮餓煞，有何福澤坐享三餐耶？」生羞汗面赤，不敢語。會食，甫執匕，主又詈，眾又嘲，乃投著，拍案大罵曰：「鬼子敢爾，吾棄呫嘩而事貨殖者，父命耳。牧豬奴竟限人至此！」主欲奮老拳，反遭生毒手。適牛三混來，怒叱且批之，生遂跳踉出門去。踽踽行卅餘里，見樹外秋煙明滅，蘆葦蕭蕭，男婦老稚，釋擔坐柳蔭下，知是湖，大聲呼渡，一舟來，人爭船窄不敢上，又一舟來，催之行，舟子笑不語。旋一老者來，青鞋竹笠，貌極修整，甫登即鼓棹入煙際。舟子曰：「候阿爹久矣，若個小官官急色相喤咶煞人。」生怒，叟勸慰之，因就詢長者姓氏，曰：「馬。」轉詢生，以實對，叟瞿然曰：「子其婁大戶子重文郎耶？而翁與僕有舊。」生悚敬之。又詢何處來？生又詳告之。叟曰：「少年盛氣哉。」須臾登彼岸，叟向南，生揖別，欲之北。叟挽留曰：「夕陽墮矣，前途有虎狼，且伏莽。山村不遠，請止宿焉。」
　　生遂隨之入村，登堂展謁，蓋以樓下為面圃軒，几榻明淨。俄頃，村僮篝火捧酒肴出，殺雞為黍，儼有古風。叟舉卮勸飲曰：「市遠愧無兼味，惟家釀乃老夫手制，不知能下嚥否？」生急贊香冽，豪飲四五爵。叟猶刺刺語，而生已玉山頹矣。憐其困憊，扶上榻，覆以布衾，示童曰：「爾埃大郎宿醒解，可以茶果進餐飲，毋亦酣眠也。」童瞰史詣內，偷飲剩酪，啖羹炙，亦醉，鑽入牛窩中臥，忘翁所囑。
　　生朦朧一枕忽醒，吻燥呼茗，無應者，自起暗摸索，燭滅、門扣，暈而跌者再，胸隔蒸騰如炙鼎，始哀哭曰：「噫！婁方壺其死於此乎？」時叟女十三娘長成，風姿嫵媚，以樓上為香巢，頃過寢門，聞父告母曰：「堂前婿也。」女聞之急遁，由內梯登樓，掩燭凝坐。每夕恆攜香茗一甌，炙地爐上，為繡倦就寢所需者。及聞生呼，惟捧甌乾急。旋聞生哭，心旌遂搖搖不知所措，因思燈燼夜闌，又有外梯可下，莫辨誰何，代呼既不能，坐視尤不可，遂戰兢下樓，暗以甌送生懷中，復輕移蓮步返。生得茗如火爐地獄得醍醐甘露，牛飲而罄之，渴頓解，轉昏昏睡，抱甌於懷。女心怔怔不寧，頓憶甌在樓下非了局，大怖，又恐甌放無定所，乃秉燭復下。生合眼假寐，睹一麗人冉冉至，半掩紅妝，輕籠翠鬢，絕色也。睨壺欲攫，甫伸玉臂，生遽握之，女面赬喘汗，欲掙脫，不果。低告曰：「妾送茶來，好意成惡意耶？」曰：「不惡。」曰：「然則當放我去矣。」生不語，女頓足羞怒曰：「急煞妾矣。」曰：「誰不急煞耶？」聲漸揚，女急以纖指捂生口，生即乘勢擁抱，仆於懷，狎之。茵席流丹，繾綣莫喻。
　　問叟何人，以父對。雞唱，自解胸前佩玉，與生更繫而去。生自思，宿田家何幸有此奇遇？雲英遇裴航，劉阮飯胡麻，得此可稱鼎足。繼想遁歸覓渡狀，遇翁款留狀，女子憐惜狀，又歷歷想父之愚、母之虐、舅之橫、生慈之夭折，此何如境也？而乃喪心病狂，壞人名節，損己陰隲。佩玉事露，則兩小之性命尚堪問乎？其時鐘動柝殘，晨星在戶，犬狺狺，吠花影。柔腸欲斷，愈思愈怖，迫不及待，乃披衣越牆去。
　　出門荒竄，不知所之。因思兩事均不能歸，附舟渡江，沿途乞食。久之，蓬頭垢面，居然卑田。繼抵皖之黃山界，躑躅亂峰。時日已暮，聽鴞鴟泣露，猿鶴警霜，青磷在枝，狐狸捧首，怖極，團伏憩松樹下，自怨自艾，不禁悲從中來，放聲大慟。忽身後石壁有門洞開，一青衣童叱曰：「何處莽男兒在此啼哭？」對以失路。童驚曰：「婁郎耶！郎居醴泉村，門首有長橋十丈環、晾魚罾者非耶？」曰：「然。」曰：「既確，且往見吾師，或許小住較勝於市儈饑驅也。」生諾，敬隨之。冥行數十步，月魄晶瑩，樹中樓閣文疏，臺榭繚曲，堂下大溪，映月如鏡。一叟紫髯碧眼古衣冠，南向坐，兩行侍從皆星官裝束。童跪曰：「婁氏子來。」生伏謁階下，叩有聲。叟笑顧侍從曰：「吾道此兒有英氣，何如？」眾噭應之。即命童引之曲室，白玉砌成，壁上古字皆論韜鈴。生晝則陟嶺樵蘇，夕則面牆雒誦，間有費解處，問師之高足弟子。忽童來宣師命云：「有遠遊，眾隨師去，爾堅守洞府，毋擅離干譴。」正欲往謝，見叟已化彩鳳，九人首，五色羽，持干戚。眾已化鶴，或白或玄，皆大如車輪，聲鏘鏘如奏鈞天，翱翔飛去。生獨居愈無聊賴，潛入叟宮，見壁懸莫邪一柄，案列黃金十笏，槖金負劍，更易道家巾服，臨溪照影頗似黃冠。無何影滅，視溪下有世界，屋如桔，人如蠶，憧憧往來，村也。馬叟與婦坐堂上數女罪，逐出門。女走告父，父駭詫，詢店主，主告以遁，父不信，舅證之切。向馬索子急，馬攜女捧玉告於宰，宰訊良久，諭父領女回，容檄鄰封為覓而子。
　　舅又唆店主，告生盜青跌十萬貫。宰察其偽，兩與重笞，訟始平。女入門操井臼，忍淩逼，孕而產於柴房中。子呱呱啼，父哀鄰媼護惜之。母尋父拼鬧，聲洶洶，女驚暈，兒益啼。生凝睇慘動心目，引吭一號，勝於松下之慟，眩目失足，墮溪中。自分已死，比蘇，則高臥絕巘下，金劍俱在。遇樵人詢之，壽春四公山也。急詣城覓舍館，製鮮衣，購良馬，不作道家裝矣。偶遊廣肆，見眾圍一好女子，絕豔，插草賣身，啟云：「女子婉麗姓甄。父孝思，楚名儒，幕於此大父。母卒不能歸葬，頃父又病，生路已窮，行將賣身救父，為婢、為妾不悔。」生暗訪甄耗，察之切，即詣甄，為分二百金與之，且囑父女速歸，毋羈留。甄感極，流涕曰：「君郭解、仲連之流也，請示姓氏。」曰：「婁姓，萍水無字。」詢何往？曰：「僕僕鮮定所。」曰：「君贈僕厚，僕亦願為君圖。長安繩妓作亂，征十年未平，僕與副將軍羅公善，請薦為記室，雲程未可量也。」生喜，甄力疾作書，又命女出拜生為假父而後去。
　　翌日盛備鞍韉弓刀，抵寶雞，投書軍門，抵掌談方略，羅急薦之帥。使專領一軍，晝夜攻擊，大小三百六十戰皆捷，割戰袍，裹金瘡，抽壺矢，注天狼，英風勝概，敵人怖之。元旦夜，出偏師搗老巢，斬馘無算。賊平，帥以生功奏朝廷，欽授西秦水陸兵馬都統制，即令鎮守。生上疏陳情云：「親已老，妻未娶，乞回籍再蒞任。」詔許，封生父為庸國公，母為庸國太夫人，預封妻為秦國夫人，預蔭子為翰林博士。生自念出奔時甫冠，洞居十四載，戎行又二載，雖半甲而衣錦榮歸，亦可以耀村人矣，乃促車馬兼程進。將之村，囑鹵簿在後，整轡獨行。忽聞鼓樂聲，見旌旆影，又華僕披絳，簇擁彩輿進村，村亦甲第崇高，迥非舊景。比鹵簿至，始逡巡入。見主位美少年孝廉服色，首座貴客章服亦同。視之，甄孝思也。旁坐皆村中父老。眾見生入，大驚。
　　蓋生自遁後，父果向馬索子，馬告於宰，宰命生父攜女歸為媳。繼母淩賤女幾死。既而生子名佩，字玉根，紡績課兒讀。今繼母卒，蓮妹亦適，佩頃中鄉魁，矮屋中遇甄，極契好，榜發同歲，乃破格以婉麗妻之。甄回籍，築佳城，得窖金甚富，時正送親來。馬夫婦壽八十猶健飯，刻與生父鬥葉子戲。眾半以家慶告生，半向材官詢。生入見父並馬翁媼，各哭失聲。甄入，交慰之。十三娘突見生，淚瑩瑩不能作一語。生至是始知向所遇者即嶽、即聘妻，皖所救者假女，即真媳。始知翁健、妻歸而子且貴。及聞繼母卒，又涕不能仰。眾交賀如鬥，爭瞰若夢，鼓吹比雷。甄急告眾曰：「父子同日成婚皆元配，古今有之乎？」曰：「未曾有。」曰：「今竟有之。」乃請生脫戎服，更朝衣，鄰媳勸十三娘速妝，而十三娘已潛於柴房內抽咽哭無聲。眾強為調鉛粉、戴花鈿，金冠繡蟒，依舊天人。堂上供浩命，設氍毹，老小兩伉儷先後拜，然後交拜之。禮成，笙歌寶炬引入洞房，堂上開筵，堂下演劇，坐客豪飲盡歡而散。
　　夜闌，女背燈羞澀，猶欲指揮僕婦照料，生暗止之，不答。俯就之，女故作傾耳聳聽狀，仍不答。生面赧，解衣掬子午佩曰：「玉猶在此，卿鴛鴦佩耶？」女暗解，擲與之，復不答。生遽含涕跪抱之，女推生走避，曰：「風狂兒，十六年尚病渴耶？」
　　懊儂氏曰：百年之樹始華，其豔必穠。積困之家發跡，其事必奇。事愈奇者，心愈苦。心愈苦者，情愈專。情愈專者，福愈廣。要其所根者，仍惟一字曰：德。若徒賞其子母珠圓、大小鏡合，無乃幻乎！
　　牀頭夜叉啼，河東獅子吼，能令鐵錚錚漢子喪膽寒心，恨無杜蘭香重到人間耳。然每聞吾鄉父老談郝總兵事，未嘗不鬚眉欲動。
　　總兵登州武世家，姓郝名騰蛟，字春霆，少以武庠獲解，事父母至孝。兩臂能開鐵胎弓，矢無虛發。拳勇得僧耳的紹。貌雖如處女，然路遇不平，輒拔刀睚眥之。家赤貧，不妄幹人，或樵採山林，或獵捕飛走，供菽水；然里有窘急來告，則資助之。顧東砍西砍，如楊阿若。人雖德之，而惡其橫，故年已廿五，無敢以女妻者。
　　會禮闈較武有期，整裝欲往，因貧，無僕御，無坐騎。自以雨蓋被，弓矢刀戟負於背，以米麥菽粟蒸饃饃揣於裹，登堂拜別。父母誡之曰：「兒功名無庸計，所憂者性不純，好預不干己事，輦轂下，重則棄首領，輕則竄窮邊。」言已泣下。郝亦泣，言知悔。命解衣，親為刺字於臂上，文曰：「能忠則名揚，能忍則氣降。好勤職，報君王。毋賈禍，累高堂。」刺已，以朱涅之，深入肌裏。然後徒步行。
　　逾武定，近德州界，山雨暴至，裝負淋漓，瞰嶺後有古精藍，即奔入暫避，意待霽而後行。久之日暮，雨淅瀝如故，遂決意止宿。視廟中斷井頹垣，神鬼露處，惟中殿尚能避風雨。香案塵漬，雜蠟淚，抽刀鏟削，以案作榻。遂對神再拜，祝而高坐，咽囊中乾餱，倚裝假寐。夜闌頓醒，視月色晶瑩，兩廊鬼判欲攫人，心亦不懼。甫再交睫，聞窣窸聲，睨之，一二八好女子，自龕後徐步出，妝雖不整，貌慘淡，衣樸素，而五官位置極麗端。宛轉下庭階，迎月長歎，掬破甕中雨水飲，嘓嘓有聲。飲已，跪伏神座下，喃喃不能辨。郝毛髮森豎，意為鬼魅無疑。抽刀躍起，大呼曰：「死魔敢爾！」女子應聲倒，近身詳視，有形質，以手撫，肌尚溫，大詫曰：「人耶鬼耶？幸未孟浪！」遂殷殷喚甦醒，緩緩詢蹤跡。
　　女子泣訴曰：「妾海州人，小字紅紅。親卒，為惡叔誘賣勾欄中，誓死不接客，鴇母痛楚之。蒙東村李秀才名郝字伯調者，憐而買為妾，希育子，甚相愛。詎家室悍妒，動即詈撻。昨侍早妝，失手碎玉搔頭，遽呼烙鐵，妾怖而急遁，潛伏於此，已三日不食。頃口燥，就甕飲，實不意驚大王，乞賜劍下死，妾目瞑，勝於朝秦暮楚，亦絕不居地下，唱《比紅兒》詩也。」郝大笑曰：「我以子為妖，子以我為盜，兩誤矣。我非綠林豪，乃武孝廉，子勿怖。」分乾餱與之食。
　　霎時天向晨，詳問夫家遠邇，曰：「二十里。」曰：「送子歸去來。」女泣，似不願行。曰：「癡矣，無論寒餓煞，即有匪徒至，能保貞以生乎？吾送子回，當認我為姨父，我能代子區處。」女始隨之行。纖足步泥淖，頗滑撻，郝曰：「子速行，若欲步步生蓮花，不誤乃公事耶？」女泣言其憊，郝自思男女有別，挽之負之均不可，乃鋪巨袱於地，令女蜷臥於上，裹之如襁褓，左負裝而右挈女，提攜如幼孩，令女口授路逕，行如飛。
　　頃刻至村中，猶家家閉戶寢。女出指門，叩之三四聲，一村傭出，睨女立郝後，遽反奔。聞宅內婦人聲，音破裂如鴟鴞啼，云：「吾道小妮子不正經，果偕破野頭來，反圖賴一頂綠頭巾，誥贈汝矣，尚以老娘為盲耶？來即執之，烤且烙，方泄吾恨！若左袒，寧先見殺！」旋聞喧嚷索杖聲，開戶索履聲。
　　一男子披衣奔出，瞠目視，低告曰：「此即藁砧也。」郝頷之，略拱手，即放步入廳事高坐，命女與生旁坐，凝視再四，遽問曰：「男子，汝即李秀才乎？」曰：「然。」曰：「此即汝之小妻乎？」曰：「然。」曰：「後宅洶洶者，汝之大婦乎？」乃戰兢羞愧不敢答。郝即捧腹大笑，聲瑯瑯震屋瓦。村人無老少男婦，或立或坐，濟濟滿堂。忽一蓬頭嫗走出喚女，郝止之；旋有赤腳婢喚且挽，郝更止之。突一杵飛出，中女臂；又一磚來，中郝肩，如不覺。婦怒吼而奔出，面靛色，目裂，髮蓬，出即撾女，又其夫，語且侵客，郝仍如不覺。婦吼怒詈罵聲，女涕泣求饒聲，生咨嗟太息聲，郝捧腹大笑聲，眾紛亂排解聲，聲大震，如鼎沸，以致鄰村父老，與婦之兄弟，咸奔至，勸婦詣內，無貽外人笑。郝大聲喝止之，如晴空霹靂驟下，眾聲遂寂。
　　少頃，與眾問詢，自道姓氏來歷，述邂逅遇女之由。言畢颼然刀出，晶瑩插几上，厲聲曰：「吾試期近，不能久留。且為天地間除害去！」遽挈婦跪廳事，伸掌上下拍擊，每一擊則數責曰：「秀才家不過愛面孔，不與汝較，汝竟猖狂耶？紅紅亦好人家女，何罪過，撻且烙耶？人我一樣皮膚，撻烙汝，痛否？汝不能生子，秀才始娶妾；妾有子，即汝子，定欲置之死，視香火斷，宗祧斬耶？四德無，七出備，尚裝憨耶？紅紅背後語不足信，當面喬行，逕能抵賴耶？紅為吾姨姪女，今始尋覓著，當送官笞汝，豈一拍了事耶！爾夫爾鄰爾兄弟均在此，敢以我為如何？若左袒，當盡殺卻，況汝耶？」始拍，婦怒詈，再則呼救，再則號哭求恕，再則如豕就斬，長號而已。郝正拍且數，忽風吹衣露臂，一童子呼曰：「個位官人，臂有朱文字！」郝驀憶父母誡，遂止。眾見其凜凜如天神，不敢勸阻，至是始請入座，求曲恕。
　　先是女逋後，訪無耗。李雖心憐，無如何。頃聞郝言，竟信而憚之深，遂長跪請罪，眾亦羅拜代緩頰，郝曰：「爾曹欲罷休甚易，曷書一保狀，署押與我。我會試回，驗紅紅，若頂少一莖髮，身有一傷痕，即與汝曹決死戰！」眾曰：「諾。」遂折券書與之。留午餐，贈贐金，不受，唯立飲一巨觥，收刀負裝懷券去。
　　入都成進士，官侍衛，司豹尾神槍，隨蹕木蘭出征，殲寇有功，膺心簡，迎養父母入都。計五載，恩授壽春鎮，先回籍，始蒞任。重過此境，路旁店，父母偶語曰：「兒氣平，果貴顯，當年刺臂上字，不以為痛耶？」郝驀憶前事，悚懼直陳，且言知悔。父母駭詫。即命材官往探。
　　須臾，鼓樂壺觴，李生吉服負女，紅紅繡裳負兒，均頂香跪門外。詢之，蓋郝去後，大婦羞憤病卒，紅紅扶正，一胎生子女各一，已呀呀學語矣。堅請恩公重到山莊，笑遣之，挽益堅，村之父老，亦環叩曰：「相公錦衣回里，況又南極雙輝，當為山野祓除不祥。」至則居以燠室，享以珍饈，優伶演劇，為二老壽。侍從皆厚勞。村人爭宴請。生與女，晨夕問起居，如見父母禮。因述紅紅，並無葭莩戚，當日詭言以恐之耳。然夫婦事之，禮益恭，堂上繪郝小像，神畢肖，虔祀之，已五載矣。
　　村中有羅氏女，貌妍麗，生而識字通文，唯兩手握固不開，衣食須婢，鄉人聚婦同作苦，以致年三十，無與議婚者。素與紅紅善，來謁太夫人，叩膝下，經紅代述其異。太夫人不信，視之，戲擘其右腕，遽開，擘左亦然，中有兩玉如棋子，一文云：「羅氏女名嬌嬈。」一云：「年三十嫁騰蛟。」太夫人驚喜曰：「此天數也。」即聘為兒婦，借李宅成嘉禮而後去。
　　郝武人，字僅辨之無。鎮壽春時，案牘紮符，皆夫人標判。嘗於紅燭下草露布，公侍側，無惰容。夫人雖為公置姬妾，不妒忌。然每因公事爭論，輒捋公須，使戎服跪謝而後已。官十年，父母卒，回籍；服闋再起，多政聲，皆出自內助。每歎謂僚佐曰：「我今而後，方知閫威之可畏也。」立命材官攜金，詣李生家，為前婦建醮求懺悔。夫人生子二，妾生子三女一，子皆貴，多與紅紅所生子同科，世世聯婚姻，若朱陳焉。
　　懊儂氏曰：佛家有伏獅羅漢，將軍豈其化身歟？不然，何斃之速也！迨至虎帳談兵，蛾眉秉筆，一言不合，輒捋其須而屈其膝，將軍身蹈李生覆轍，得毋啞然而大笑乎？所以孔雀擇林，必先顧其尾。

　　任城某夫人，為金鄉世家女。偶歸寧，遇一農家婦，年廿餘，裙布釵荊，貌頗修潔，依依膝下，堅乞攜之返任城，任灑掃炊爨諸事，不計傭值也。夫人允其請。歸則勤厥職，得人憐。惟卓午後，必懷兩蒸餅貿貿焉、皇皇焉出走於城廂內外，日下舂始回，月餘無間。夫人詫而問之，默無以應，涕涔涔。堅詢之，始愴然自陳云：「兒夫家頗充裕，非傭而後食者，頃隨夫人來，為尋老母消息耳。」因而泣下。曰：「妮子殊懵懂！婦人出嫁，非繈褓間物，豈有自家門戶一轉瞬而茫然者耶？北堂所居，循途即得，何若是之難尋？」曰：「非也。兒家本赤貧，年五齡，父病卒，母盡售茅棚長物，始購薄桐棺，攜兒送葬北鄺。後自度萬不能守，道至一處，有橋有河，河有船，岸有行旅，宛目前南關風景，當日不識也。正行時，一男兩女自東來，與兒母刺刺言。母涕不能仰，旋解襟上五文錢，買一炊餅，置兒手。瞥眼間，母不見，滾地袁號，亦無人問。因煢煢入一城門，沿街行鋪，趨就乞食。三四日忽遇一莽男子，凝睇多時，問我蹤跡，具告之。渠詭雲兒戚，且云：『汝母改嫁，汝將何依，曷依我為活』？不得已，涕泣隨之。行二日，達一村墅，即今金鄉之鄉，其家一翁、一嫗、一童男，與渠語多時，渠書一紙與翁，翁以兩貫錢與渠，渠去，兒遂留。翁嫗即今之舅姑也，童男即今之良人也。幸舅姑愛兒若己出，年十六即配為兒婦。家務農，頻年有秋。惟兒背人時號慟，蓄求母之志且堅。舅姑得其情，憐而許可，始承夫人攜帶至此。不得母，誓不還耳。」夫人急撫其背，曰：「孝女也，孝女也！向幾皮相子矣。然而茫茫道途，從何蹤跡？別已十數年，汝母之聲音笑貌尚記其彷彿耶？」曰：「吾母齒雖邁、服雖更，而面龐固無日不嵌兒心曲。見可得其似，問可得其詳，只慮求不面，不慮面不識耳。」夫人嗟賞，聽其出遊，且命臧獲代物色。
　　時正首夏，農功正忙，村姑老少妍媸，咸作苦於綠蔭深處。女瞰釵笄多處，必趨與攀話，說當日別母事。人俱愛憐，然罔知母耗，惟代為扼腕而已。一日行倦，視路口有尼庵，內外岑寂，靈篩不捲，爐篆猶溫，龕內肖一女像，水仙也。女對之叩拜，默禱喃喃，即就蒲團憩而假寐。甫交睫，突一美女子風裳月帔，環珮姍姍，自外至，呼女曰：「汝尋母者耶？」曰：「然。」曰：「慘慘烏私，思之不得。於何求之？石佛之側。」言已，指內曰：「汝母來矣。」女一回首，則美女頓杳。而己亦頓寤，乃牢牢記石佛二字。適優婆來，問庵有石佛否？曰：「無。」問：「郊有石佛祠乎？」曰：「東去數里，良有石佛閘，祠則未聞也。」女恍然若有所悟，視庭前松影正覆槐，日尚高，急望東狂奔。少頃至閘，果有石佛古跡。然鴉奴龍媼，誰示指南？一老嫗滿面雞皮皺者，神情居然似母，心急不辨真贗，遽抱而呼之曰：「娘！」聲淚遽迸。嫗大驚，自云：「從未生女，誰家女子來此戲弄老身？」女頗自慚，旁觀者莫不鼓擊以為孟浪。忽一斑白婦瞭視良久，遽呼女曰：「汝是香妮兒耶？」女破涕急應曰：「兒是香妮。」曰：「是香妮，當是吾女。」女悲號云：「識香妮者，當是吾母。」母云：「且緩，真香妮耶，其左脅下有小瘤，如龍眼大。」女躍起自承而大呼曰：「兒有瘤，兒真有瘤。」與母摸索，果不誣，乃相持痛哭。既而母又疑非是，且輟哭間，忽兩少年聞聲坌至，曰：「母何悲？」曰：「汝姊來，汝姊來尋我矣。」少年錯愕，蓋母再醮所生之兩子也。後夫故家小康，因從未言當日有女，故驚駭莫比。哭已，攜至家，互述遭遇，兩弟叩以女兄禮，笑啼並作，鄰人來觀。秉燭夜闌，相對若夢，問女何以至此？以邑紳夫人對。翌攜禮物謝夫人，並以冥鏹麥飯尋女父葬處。至則萬塚攢攢，驚禽駭獸相飛逐，一抔黃土久已模糊。日暮始痛哭而返。然而兩家姻婭，則由此始通。某夫人矜其孝，囑文人作傳以傳之，因循未果。黃君近午為我言，故筆其梗概。又云：女初遇母時，匆促三四語，即跪進懷中蒸餅。母云：「我此時固未嘗饑也。」曰：「母雖不饑，然兒之寸心固無日不愁母饑，每一閉目，即見母當日啼饑情狀。」是語也，即愚人耳，亦當淚漣。
　　懊儂氏曰：香妮由棄而行乞，由乞而遭拐，而為人家婦，迢迢十數載，艱苦備嘗。其心中只知有母，不知有他，卒也孺慕之思酬於一旦，其某夫人之慈惠與？抑水仙神之靈感與？蓋一腔至性，百折不回，早已格鬼神而達帝夭矣。彼席豐、履厚而不能事其親者，鬚眉耶，非鬚眉耶？如香妮兒者，巾幗耶？非巾幗耶？
　　庚申，粵逆竄東魯，狼奔豕突，登州闔郡皆遭蹂躪。有海陽李氏女子，為賊所擄，脅登馬背，掩袖悲啼。女貌豔而才豐，私以剪刀自衛，賊百計誘之，女以剪刺玉膚，花容碎裂，終不為所汙。同難女流謂女曰：「汝既不能歸，又義不受辱，何不徑死，作一了當？」女曰：「我視死如歸矣。其所以含垢忍恥，延旦夕生者，良由上有爹娘，下無兄妹，冀一旦脫身，歸慰老親耳。」比攜至蘭山，突遇僧邸，迎剿奮擊，賊敗北。女又為亂兵所得，欲汙之，女厲聲曰：「汝曹較賊尤惡耶？賊且無如我何，況汝乎？」言已，出剪刀刺臂上肉，血縷縷，濺衣襟，一老幕府讅之，收作養女，允得隙送之歸，遂遺落劉家砦，後竟不知所終。先有逃弁將返海陽，女潛托寄家書，後附七律八首。弁出，為要津所獲，斬之。女之詩遂傳於時，而書早遺失，名又湮沒，惜哉！頃從孟君敬甫處錄出。詩日：
　　　　靜鎖深閨十八年，何曾覿面到人前。閑將寶鴨焚香火，早向蘭窗理翠鈿。
　　　　蝶夢乍回春寂寂，梨雲初落影娟娟。無端匝地烽煙起，骨肉驚分各一夭。
　　　　亙天烈焰逼通宵，廣廈連雲一炬焦。驚聽鬼車從昨夜，脅隨征騎在今朝。
　　　　青春早值流離劫，紅粉安能頃刻銷。太息崑崙難再得，誰從虎口度紅綃。
　　　　高堂撒手慘如何，玉箸交垂濕絳羅。鼙鼓聲中心膽裂，旌旗影裡恨愁多。
　　　　香閨昨夕方停繡，逆旅今宵又枕戈。幸少菱花銅鏡子，自家不識蹙雙蛾。
　　　　滿眼淒涼滿腹酸，蓬鬆雲鬢淚闌干。蘭閨那解無家苦，蓮島何堪行路難。
　　　　硬把紅巾披鳳髻，強將鐵甲換羅紈。鄉關何處能回首，坑雨鈴風徹骨寒。
　　　　哀哀畫角又移兵，夜色朦朧正五更。萬疊愁雲連遠寨，一鉤殘月冷荒城。
　　　　草枯木落含悲態，鶴唳猿啼帶哭聲。遙想椿萱門外望，幾曾割斷念兒情。
　　　　空山落日罥殘霞，野店荒村噪暮鴉。前隊喧呼方駐馬，後軍答應早停車。
　　　　瘡痍滿地天應泣，刁斗無聲夜忽嘩。聞說何緣歸舊路，明宵依又宿誰家。
　　　　梗斷萍飄黯自傷，中途何幸遇僧王。雷霆一擊妖氛散，楊柳千條驛路長。
　　　　滴淚可憐鵑暗泣，臨書翻妒雁高翔。蘭山西角劉家砦，苟且偷生學豹藏。
　　　　海上登州屬海陽，村名牛渚是兒鄉。恨無兄弟孤生李，未嫁夫君大道王。
　　　　願借寸丹求伯叔，好將尺素達爺娘。誰能義贖文姬返，鏤肺披肝誓不忘。
　　懊儂氏曰：昔黃九煙聞漢陽女子被擄至江口，作絕命詩七首，付擔水人，託交與讀書相公，然後聳身赴水死。時人以詩刻石，江上過而讀者，罔不流連。九煙深以不知女名為恨，或示於乩，曰：盧佛蓮。或示於夢，曰：佛保。均不得其詳。茲讀李氏女郎詩，幾與九煙同一恨事。
　　長人者，徽人，造墨為業。兄弟兩人均長丈餘，衣食頗難敷，深以為苦，每出市上，小兒歡噪走逐之，呼曰：「長人來！」又名曰：「賽山魈。」一日西洋人遇之，以為奇，以多金聘之去，為制顯宦冠服極華，擇洋婦之黝且矮者配之，置於危樓，窗面面嵌玻璃，餌人矚之，則頭大如五石甕，腰圍如五石瓠矣。觀者爭擲金錢如雨，以故獲重利。又緘以極大玻璃盒，舁往鄰國諸海島，以示奇異，輒誇耀曰：「中華有如此大人，我能舁之來。」則凡以大人自炫者皆可危矣。
　　又都中有某婦，妊三年不育，體日長而腹日皤，食斗許尚不能飽，家由是竟貧如洗。吾嘗謂彼長人若不遇西洋人，即以此婦配之，真無獨而有偶也。獨是配其兄矣，乃弟又為之歌朝雉奈何？彼洋人使之修短懸殊，豈即雲泥之隔耶？一笑。
　　揚州西山董君名韶秀，字梅伻，美男子也。少以神童補博士弟子員，其父晟鍾愛之若命。時草賊劉青海蠢動，村堡郡邑，團防備禦。凡世家子，多於呫嗶暇習武備，生亦與焉。擇配甚苛，每雲「娶婦須無俗韻，庶生子始得英物。若蓬首鳩盤荼，寧終鰥耳。果得可人，當不以門第限。」一時議婚輒少許可，晟亦不忍拂，以故年冠猶獨居也。一日，有老夫婦攜一幼女、一禿髮童來，自雲陝人，戈姓，善演戲術，鳴鉦擊鼓，各獻所長。
　　女名谷慧兒，貌豔冶，弄盆子，唱鷓鴣，舞柘枝，觀者如堵牆，無不喝彩。尤能纖足繩上行耍，渾脫瀏亮，令人想公孫大娘。女甫下，即見禿髮童獻方朔桃，栽莊子瓜，變幻生物，女遽捧金漆盤索戲值，得彩甚豐。瞥見生雜人叢中，如雞群鶴立，凝睇不忍去。生亦愛其美，溜眼波焉。少時生渴思飲，女於百步外擲櫻桃入生口，屢擲屢中，如彈無虛發。
　　市散觀止，生煢煢步芳郊，女突於身後牽衣，問姓名居址，詳告之。又以繡帕裹櫻桃百顆贈生，且曰：「郎於夜靜，曷過我寓廬清譚？」生應之而終怯物議。明日再演，不敢往。旋有媒約詣晟，告曰：「戈史愛賢郎英發，願以息女奉箕帚。」晟卻之，生不知也。明年，翁媼復來，於近村芳草地開圍場，築行臺，彩絲錯雜，金碧陸離，揚言曰：「吾女年及笄，當為人婦，然不願闒茸兒，今與諸君約，無論流品，不計家世，敢登臺與吾女一角拳勇，勝則嫁。年邁人無食言。」每晨鼓吹畢，哀絲豪竹迭奏，女豔妝含笑登場，較曩時尤美。視臺下老稚咸集，乃扣梁而歌曰：
　　　　怕逐楊花結陣飛，好花莫當野薔薇。薔薇花好刺傷手，郎若無情妾自歸。
　　歌畢嬌喚曰：「好男子何妨賜教，一角低昂，無靦腆為裙釵笑也。」里之惡少年，既戀其美，又惡其誇，且藐其柔，乃魚貫上。甫交手，即如片瓦高處擲，數日無勝者。次日，生在塾中聞其異，偕同硯人來窺。女彈鋏歌曰：
　　　　水上清風天上月，雲際鶼鶼波底蝶。不為卿卿我不來，好花欲折何妨折。
　　生聞之心動，然憚其勇，不敢角。眾慫恿之，乃攬衣躍登，拼博美人一擲為笑。女見生若不相識，含笑曰：「妾風塵陋質，不敢附名門，竊借好身手作紅絲，非兒戲，倘有冒觸威儀，能賜憐恕否？」生曰：「試為之。」眾睹生與女如璧蕊瓊英，因風滾舞。無何，女遽折小蠻腰，翹蓮瓣，作天女掃花勢。生乘隙遽托足一擲，女已跌百步外，伏地嬌啼。翁媼齊出拍掌曰：「真吾婿也。」即盛服詣生家，以意告晟，晟不許。翁曰：「前已預言，誰教文郎顯手段，絕無憐香惜玉情耶？谷慧兒當場出醜，非市上買蔬果能任人顛簸者。」晟不應。嫗曰：「若毀約不難，煩君家閨秀出與吾家禿髮童一擲便了。」晟怒叱之。翁即伸掌擘庭前大槐樹，樹斷如刀切，曰：「兒女婚姻，三生註定，敢有再拘執者有如此樹。」晟始恐怖。村中父老豔其事，爭贊其成。須臾，鼓樂雷動，彩輿到門，白足健兒十餘人，輪運妝奩，極富。呼生出，與交拜，成嘉禮。堂上設華筵，若宿構者。翁媼上坐，顧村人曰：「女貌雖陋，奩篋雖薄，尚不辱沒葭莩乎？」舉杯略一呷，禿髮童跪白曰：「兩衛備矣。」翁媼即起辭，晟挽留不迭，問何之？曰：「愚夫婦大忙，其所以僕僕風塵逢場作戲者，為小妮子擇婿耳。頃付託得人，從此天涯海角無定止矣。」匆匆出門，各跨一騾，電掣風馳，蹤跡頓杳。眾駭詫，究不知其誰何。
　　入視洞房，窮極壯麗，亦不知何猝辦如是。生之小友聞得麗偶，爭致酒為賀，揚俗謂之送房。其實恣飲嚼，供嘲謔，陋習也。生為眾勸飲，酩酊沉醉，比客散，已玉山頹。蓮漏三催，生斜臥繡榻，女凝妝坐鏡臺側，遣婢媼就寢。突見床頂有刀光一閃，女不語，支頤假寐伺之。蓋樑上君子瞰其奩富，乘鬧新時掩入，意女勇，亦從無新嫁娘能捉賊者。遽從床頂躍下，扛一巨篋，肩負出房。女從容抽刃出，隨賊躍登屋，屋盡登樓，樓盡登牆，遽捉其領若千鈞壓。賊舍篋，哀釋之。女曰：「狗奴若不留一切證，吾無以對吾夫，曷留下首領去？」賊哀之，涕欲死。女抽刃削其兩耳下，始放走。
　　女攜篋袖耳歸，眾猶酣寢，雞犬不驚。掩戶卸妝，移燭入幃，為生解衣，抱入香衾。生醒們之，肌膚滑膩，香澤溫柔，狎之，猶處子也。清晨拜見姑嫜，袖出兩耳擲几上，血猶漉漉。驚詢，詳告之。問：「既真勇，何藝出怯書生下？」曰：「是不過攀龍附鳳計耳。」問翁媼何人，笑不答。伉儷甚篤，事翁姑至孝，尤善居積，自女歸後，家暴富。晟清貧起家，吝於資，女則時以錢米周人急，豔名賢聲，溢於桑梓。
　　年餘，賊由西道來偵實，舉村欲徙，女不可。村東固有劉厲王廟，早頹敗，女命拆瓦甓，累累置路側，如棋布，如星羅。匿翁姑於曲室，囑生領村人伏要隘，云：「見燈光即起大呼。」安置訖，賊大股至，蟻集蜂屯，疾如風雨。女華妝立村門，招之以手。賊奔入，如千岩萬壑，愈走愈迷，正謀返退，瓦甓忽飛起，碎賊首，黑風怒號，白晝若冥。賊見一女子提紅紗燈引導曰：「吾觀音案前龍女也，曷隨行得生。」賊環叩誦佛號，行十餘步見紗燈大亮，伏者盡起，引吭大呼。賊亂，自相踐踏，墮大澤中。風定，官兵來，咸就擒。內一賊無兩耳，蓋即前之扛篋者。女出奩中資五千金，重建厲王廟，勒碑紀事，云：「是捷賴神助，歸功於神。」又出二千金賑鄉里。生略止之，女笑曰：「郎尚以武備為盡可恃耶？」既而生及第，父母相繼逝，生子一，名莊，秀藹可人，急為聘名家女鶴官，委以家事。時村中有孀婦生遺腹女而逝，女殮其母而撫其女，名曰棄兒，屬媳鶴官曰：「試乳哺之，長必有福，年二十始與論婚。」一日與生更行裝，隨一婢一媼，遍辭戚屬，雲將往遊太行。村人爭來送行，甚有牽衣涕下者。女曰：「善視吾兒，即報德，毋戀戀也。」言已，抽劍畫地，曰：「以此為界。」視畫跡如血，而車馬已遠矣。莊後獲解官，東浙歲饑，擅發倉廩，觸怒長官，奏劾之。朝廷遣官來勘，莊伏謁甚恭，而官人殊傲慢。及詳視履歷，大驚，問父母姓氏，告之。忽伏拜曰：「是吾兄也。」自雲大梁籍，父母居汴時所生，名嚴，亦少年科甲，每聞父母雲有兄居揚，不意晤於此。且雲已遣人迎養矣。因出資代兄斡旋，得棄官，無餘罪。嚴亦新遷官，即蒞任，無何，使者回，僅攜婢媼來，雲太公太母晨起遊太行，數月不返。聞之驚悼，遣人四訪，無消息。莊即移家於汴同居。嚴新喪偶，即以棄兒妻之，甚相得。至今村人感其德，於厲王廟側建祠，肖像祀之，曰雙仙庵。
　　懊儂氏曰：竿木家兒有仙材歟？憐香擲果者情也，飛行跳蕩者俠也，俠得情而愈靈，情以俠而始真，然後慕寥廓之空，操吐納之術，情亦仙，俠亦仙也。慧卿，慧卿，豈以茫茫天壤絕無磨鏡者乎？抑以翩翩董郎夙有仙骨者乎？結束登場，情態令人可想。
　　保定范叟，只一子，名希淹，十八補博士弟子員，弱不勝衣，叟所鍾愛，顧因貧，年十九尚未娶。時將秋闈，下帷肄舉業。一夕正伏案作蠅頭楷，突一好女子著洋紗雪花比甲，滿頭插洋花朵，襟掛洋鋼表，貌亭亭，顧生書，贊曰：「好筆力。」生讅為狐，置不理。然由此時至，或執生手，憑生肩，捋生褲，種種挑逗，而膚香髮澤能醉心，久久不自持，遂與狎。
　　女亦不自諱為狐，惟勸生皈依天主，可禦貧。生漫應之。月餘，體憊，骨柴立。叟顧子形漸銷，驚詢之，以實告。顧無計可遣去，憂慮莫名。
　　一日有老人來，蒼顏白髮，自稱為白老長，登堂謁叟，貌藹如，雲家在西山，少習敕勒，精驅役。叟告以子病，乞祓除。曰：「易耳。」戟指畫水，咒移時，遍灑屋宇，狐果絕跡。叟欲酬以金，不受。第曰：「賢郎患未已也。」詢何故？曰；「僕在此，則狐遁。僕去，則狐又來，且更恣。僕又勞勞，不能常住塵埃，奈何？」叟求萬全。曰：「無已，僕有弱息，年及笄，尚待字，曷即妻公子？渠亦有術，固為公子護身符，且免老朽桑榆累，非兩全乎？」喜而諾之。
　　翌日，老人褐冠鮮衣，導數人肩輿至。扶出，則一絕色女郎也，纖腰婀娜，體輕而柔，行步便捷，無羞澀態。叟與老人坐視兩小成嘉禮，琴瑟雙雙，其樂靡極。夕送生入洞房，叟另除室館老人。夜半忽聞剝啄聲甚厲，叟拔關出視，則老人所逐之狐也。白知之亦起，問曰：「定欲尋死耶？不然何又復返？」狐怒曰：「汝不過西山一巨蛇耳，敢於假託驅狐，為女覓老公，無恥孰甚？」白亦怒，口吐舌，長數尺，直如劍，刺狐女鼻。狐倒地復本相，口猶人言，哀哀求恕。白曰：「法本不赦，姑看吾女合巹夕，事事求吉利。舌劍之利，汝既知憚，曷速遁，免汙乃翁舌。」狐倉皇遁去。
　　翌日，老人坐中堂，看女梳頭，婿把卷，喋喋與叟話家常。忽來一狐黨𩳁僧，聲言誅妖，闖入，席地坐，閉目合十，喃喃誦咒語。白笑曰：「技止此耶？」火之，烈焰應聲起，𩳁僧蟠炙如肥牡，抱頭鼠竄去。先是狐歸訴於主者，遣門下𩳁來，𩳁歸又遣魈僧來，甫至門首，即叫號，聲如雷，腹大如彭亨豕，手執利刃亮如霜雪。而白已伺於廡，比入未及言，白遽喝曰：「火之！」火即生魈股際，騰騰及鬚眉，額爛頭焦，不可忍，急奪門遁，火滾滾隨之焚。
　　市人無老稚男婦，爭撫掌曰：「快哉此火！」主者益羞憤，鳴於將弁某，且啗以金，更挾以勢。某惶遽承命，乃飛簽捉叟父子，將置有司囹圄，坐以妖法。時收者在門，生回告女曰：「卿父為某驅魅，今為卿得罪。某死不足惜，所難堪者，老父耳。」女亦泣。老人顧生笑曰：「癡男子何其餒也，曷隨公人去，桁楊刀鋸，僕自當之，無預汝父子事。」明日，某鞠生，將繩以法，生無言，惟大呼「白丈人救我！」白昂然入，挺立不跪，顧某笑不已，舌時出唇外數尺，光焰焰，若朝霞。某懼詫曰：「汝何者妖，敢若是？」曰：「僕誠西山千餘年之老白蛇，然僕修煉精吐納術，從不噬人害生物，以故雷霆不能誅，仙法不能糾，是蛇而人，且將仙也。視汝雖儼然人上者，不過人而獸，較彼之人而畜，畜而人者，更可嗤耳。」
　　言已，袖出一鱗，大如盆，明如鏡，呈案上曰：「此寶物也，請賂之。」某取以自燭，則驢頭修修然，汗浸浸如蒸籠上氣。急擲之，鏗然墮地，碎且頓滅，叫駡不已。白笑曰：「此其所以為驢也，自以為一鳴驚人，詎一看草料，即顙首、戢耳、受羈勒，驢之本領不過如是耳。」言已狂笑，聲如裂竹，如怒鴞，滿堂皂隸皆失色。既而太息曰：「公膺簡開府一郡，不能制畜，且為畜愚，罪無辜之良民，亦何其愚乎！況畜之來也，其罪惡不能殫述。凡有人心者，莫不思寢其皮，而食其肉。公獨衛之，何也？抑為伊所嗾，不得已耶？」某語塞，大呼「杖來！」白瞋目曰：「驢性又發耶？火之！」言未已，座上人已衣履煨燼矣。某不敢復理，立釋范叟與生，而謝狐黨。白亦從茲遠引，不復至。
　　狐黨究畏白女，不敢仇。一日狐自至，登堂拜女，伏閨闈，誓不起。女挽之曰：「何必爾，豈乘老父去，將猶甘心我夫婦耶？」曰：「非也。婢子無此法，更無此膽。娘子天人，願執巾櫛，充賤婢。彼法邪終不敵正，矧彼將撲滅，不能熾，昨晤火龍子，得開導，豁然悟。來依娘子，避雷霆劫耳。」女曰：「既誠矣，可姑留，但不准惑郎君。」婢指天為誓。婢時於閨中陳雜戲博女歡，能一足飛行作商羊舞。女曰：「我以多勝少可乎？」須臾，裙下伸纖足數十，皆翹如嫩筍芽。婢遂驚伏，悚惕不敢萌異志。然究不安於室，時與僕人私，女以好言遣之去。後亦無他異。
　　懊儂氏曰：火有二快，阿房與赤壁戰也，當其東風助陣，烈焰橫飛，萬里彤雲，上下一色，恨未能躬逢其事，作壁上觀，浮一大白。今觀白老長之火，燒狐者如彼，燒似狐者如此，快哉！白老長，茫茫天壤，將何往耶，抑化為神龍盤空飛去耶？問之無言，此中棖觸。
　　吾家有井東吟社，別業也。後門臨夫子廟，甚空闊，夏日凡習崑山曲者，恆歌於此，藉以納涼。一夕，數輩正倚歌而和，弦管嗷嘈，雲為之遏。其南面雉堞齒齒，突見一巨人，較方相尤偉，側身坐女牆，背北面南，拍掌聽曲，若示許可狀。眾大驚欲遁，一崇姓子膽素壯，曰：「請仍歌無恐，吾當與之惡作劇。」扣市兒門，購最巨爆竹一掛，鷺行伏巨人後，火燃爆裂，連珠奇震。巨人不及回顧，遽邁步跨河如跨羊溝，搖搖入南山去。時月明如晝，眾登城見巨人衣黑裳，頭如五石甕，時方盛暑，風過處，木葉脫落飛舞，瑟瑟隨之行。明日視履跡，長六尺余，沙上留草書一行曰：「聽曲甚樂，放爆甚惡。無知小兒，謹防一鑿。」字跡夭矯，若懷素體。後八月，崇入南山探親，悠悠策蹇歸，忽空中飛一卵石，擊中肩，大痛，臂欲折。趨歸醫之，莫瘳，遂半邊枯。此亦山魈也。
　　魈喜聽曲，吾聞之。畏放爆，吾又聞之。魅善草書，則未之聞也。豈亦鬼中之風雅者與？惜量淺不能容物，空負此魁偉形骸耳。大奇！
　　上官生，字洞卿，名簫，洛陽人。幼隨宦皖省，長即操申韓學。時應鍾離太守幕聘，甚相得。貌姣好，善修飾，性慷爽，喜結納。年二十猶未娶，因擇配太苛也。太守金姓，忘其名，欲贈生婢，不可。會婢與僕私，事露，牽致主母，太守怒，橫劍按驗。生極力斡旋，與僕金，使之遁，索婢來，令他適。又邑有富室女，嫁三月生子，舅姑憤興訟。太守將設五毒研求，生急止之。潛訪，知婿曾逾垣就女宿，得實證，訟遂解。
　　太守子，惡少也。疑生通苞苴，譖以蜚語，太守亦疑，時露諷刺。生拂袖去。惘惘無所適，思魯中丞某公為先甫同歲生，往作依劉，或轉薦禰。比至，則中承已薨逝，不得已，盡以囊槖供遊覽，蓬萊海市、泰山日觀、聖陵碑版，無不縱觀。荏苒兩年，始尋舊轍。行抵蒜山，瓜步間，遇舊識寇太史，退老林泉，臨江築別墅甚佳。愛生才，浼修譜系，留住東鄰古精藍，遣僕司炊爨。生愛其樹石亭臺，斷垣僅隔，耳聽漁唱，門無俗賓，遂以為此間樂，不思舊業矣。一夕膳畢，僕去，生倚胡床納涼，月色昏黃，流螢上下，忽見一白袷少年手持紈箑，臨風玉樹，舉世無儔，翩翩自西牆竹林中出，徘徊瞻眺，俯首吟哦。
　　詞曰：
　　　　玉漏乍停人乍定，仲子牆邊，隔著羅敷徑。薄薄紗窗何故俊，依稀閃個人兒影。
　　吟數次，苦無下闋。生戲為貂續，吟曰：
　　　　立遍銀階誰寄信，這搭蒼苔，留下纖纖印。驀地一聲花下磐，回頭好月圓如餅。
　　少年聞即姍姍來，喜曰：「何圖深夜尚有同調耶？」相將入座，互訊平生。少年自雲查姓，字琴痕，小寓比鄰，有徑可越。生自起瀹茗供客，少年亦手撿樹枝助薪。終夜清譚，雞唱始去，生送至徑邊，殷殷訂後約。琴曰：「鄙俚之詞，誠不足助霏屑，僕有拙技，明當奉獻，不知許擾清課否？」曰：「幸甚。」歸而滅燭就枕，細想其風致，不滅南威。明宵候之，久不至。三四夕始來，漫責負約。曰：「候山荊眠熟始來耳。」生曰：「攜有仙眷，想亦絕代。」琴酡然曰：「貌與僕等。」袖出玉笛曰：「君善此乎？」曰：「不能。」曰：「請賡昨宵詞，僕倚而和之可乎？」生喜，一唱一吹，風習習，如聞步虛。生遽偎琴坐，曰：「弟如此表表，又慧而文，僕若巾幗，當為弟相思死。」曰：「豈鬚眉即不為我相思死耶？然則猶非真情種也。」曰：「實告弟，目睹玉容，已顛倒衣裳，輾轉枕席兩晝夜矣。」琴縱體入懷，戲嘲曰：「龍陽君情急矣，然弟系天閹，不克救君急，奈何？」生喜，即狎抱摩挲後庭求歡。琴面赬，急拒以手，曰：「相愛何必在此？」曰：「兩雄相逐，非此不能真個銷魂。」曰：「君能告我尻尾戲之原，即可。」曰：「俗傳起於黃帝征蚩尤時，其他則餘桃斷袖，翠被銅山，載史冊者甚夥。」琴大笑，搖手力卻。生哀曰：「弟如見憐，請交易其事。」琴更笑不可仰，曰：「僕客也，君主也。曷先盡東道誼？」生曰：「諾。」入室下帷，解衣就榻。生恐其偉器，受枘鑿之苦，先們之，大駭，蓋荳蔲含香，蓮苞帶露，一好女子也。不及詳潔，遽與綢繆，妖豔動情，其樂無極。事已，以臂代枕，始詢其奇。自云：「某太史好以奇法淫，飾女為男作僕，飾男為女作婢，共三十餘人，其最寵者已與偽婢白娟郎。知非常策，私挈娟郎遁於此處，慕郎君風雅，願委身焉。若勿播揚，可圖永好。」生詳詢娟郎，琴笑曰：「癡郎子得隴望蜀耶？」曰：「非也，卿戀僕則娟孤，戀娟則僕孤，合則均不孤耳。」曰：「渠頗倔強，恐不能如妾之自獻也，容徐圖之。」聽曉鐘動，披衣下榻，生挽留，琴不可，曰：「恐娟郎膽怯，醒又嬌啼耳。」生更乞先容，諾而去。
　　明夕，生預市小餚饌，沽綠酪，佈置整潔，早遣僕閉關以侯。更餘，果攜娟至，雲鬢蓬鬆，蓮鉤瘦削，紅巾掩口，宛轉嬌羞，見生欲前反退，嫋娜可憐。甫上階，幾為碧莓滑倒，生起挽扶，體輕於葉。與生略敘述，即偎燈斜坐。生讚歎，琴諧謔，娟惟含笑酬應。進三爵後，琴抽笛勸娟歌，娟不肯。琴曰：「我昨已出醜，妹何必諱？不過與郎君破寂耳。」生亦慫恿。娟輕點鳳鞋，手擊象箸，歌曰：
　　　　雙峽蝶，雙雙過牆東，剪綵善刻畫，造化夭無功，輕羅小扇撲入手，翻飛那許辨雌雄。
　　　　雌耶雄耶何必辨，花須一霎精靈現，可憐壓扁小書叢，猶向美人頭上顫。
　　歌已，硬咽欲泣，珠淚輕彈。生抱而慰之曰：「昨宵累卿獨宿，小生之過也，乞勿悲怨。」娟曰：「非也。奴兩人得侍郎君，死且不朽，但感觸往事，難制止耳。奴不勝杯酌，琴姊伴郎嘻，奴去休。」生急挽留，幾致屈膝。是夕遂三人一枕。們其下體，累累者偉男也，琴就其前，而生就其後，終夜翻騰，自古秘戲圖無此花樣。
　　晨起匿於暗帷中，遣僕辭主人，詭云：「性喜習靜，自能操作，無煩紀綱也。」僕去，終日扃雙扉，晝夜與共。書則代磨墨，餐則司烹飪，倦則互按摩，寢則共偎倚。琴猶佻撻，娟則貞靜溫婉。琴僅善歌，娟更弦索、書畫，無一不工。生喜曰：「卿等得一已難，況兼得乎？」娟笑曰：「癡生一箭射雙雕，不怕折祿耶？」琴笑曰：「妾等鬼狐也，久則乘郎醉，噉作糟豝肉，懼否？」生曰：「若葬于美人腹中，終勝齷齪死，非惟不懼，且所心願。」寺僧隅舍，時聞生齋喧笑聲，登鐘樓瞰之詳，奔告寇太史。轉詢生，曰：「舊僕耳，攜婦過江，適晤，留伴岑寂，無他也。」由是群審生有如願銀鹿，豔羨之。居此倏忽兩寒暑，生願老是鄉，每顧琴、娟曰：「倘積傭書值少許，當同歸，共白頭。」兩均微哂不答。再詢，則涔涔淚曰：「郎癡矣，琴老不過雞皮鶴髮，光頷童童，作寺人狀。娟老則髭出於腮，猶復纖足挪移，試問有何可愛？前魚之哭，一轉瞬耳。」生急撫慰，誓曰：「如以色衰負心，有如江水。」然兩小均忽忽不懌。昔金太守自生去後，頗悔，復偵實，更愧。頃訪其蹤跡，得確耗，飛函謝罪，堅乞惠臨，並寄五百金為贄。適家乘亦脫稿，喜告太史，太史置酒招飲，授金酬勞，且代贐車馬在途。別有日矣，忽晨起，琴娟不見，遍覓無跡，惟硯底留一短函書曰：
　　簫郎玉展：妾等非人非妖，乃含冤負草之鬼也。郎前生為三河富家子，妾等貧賤兒，與郎交最久，遂得郎周濟。郎嗜聲色，病垂危，彌留時托以幼子，妾等反誘其孤，蹈諸不義，卒攫籯金而破沃產，孤窮困，遂卒。訟於閻摩，罰俱投生京江，窩於王夢樓太史家為婢僕，嬌揉造作，同沽恩寵，儕輩妒嫉，殺之，瘞園中假山側，大史覺，亦不甚追究。閻摩宰判俱付輪回，琴為郎妻，娟為郎子。旋以郎今世多善籍，謂不合以淫魄汙清芬，竄妾等於露水司，僅許幽媾填報。至郎真眷屬，月下老已另繫紅絲，好音不遠。昨見閻摩，命投生金陵，琴孫家男，娟施家女，長即為配，先富後貧。本當拜辭，恐傷郎心，故留書以代面耳。郎晦運已盡，吉曜漸臨，從此優遊，諸維珍重。幸毋以妾等為念也。
　　又一行書曰：「一十四點，一十四口，兩頭一隻腳，六口兩隻腳，三口四隻腳。」末書「琴娘娟郎泣白。」生見之驚懼，若喪魂魄。人問何往？詭云：「先遣過江耳。」草草束裝，往踐太守約。舊雨再見，歡作可知。太守卓異升授江糧道，亦隨之任。夫人感生德，以中表妹妻生，米氏也。富家亦感生德，以美婢贈為妾，田氏也。妻不育，妾孿生二子，夢夭仙授異書二卷遂產，名伯曰典，仲曰冊。偶泄其遇，並述鬼謎告太守，恍然悟，笑曰：「一十四點者，米也。一十四口者，田也。兩隻為雙字，言公子孿生也。六口兩腳者，典也。三口四腳者，冊也。」後太守故，其子放逸，結匪友淫博，耗宦槖。盜扳論斬，生代為夤緣出縲絏，豢養之。典、冊長俱貴，仕有政聲。生私訪孫、施兩姓，求三生，不可得。偶游太史廢園，求琴娟瘞骨處，亦不可得。勘破泡幻，鐫玉印懸襟上，文曰「看路滑。」撿得零釵剩粉、香扇荷囊等，同瘞一處，碣曰：「一對可憐蟲琴娘娟郎招魂合葬之墓。」宿邑劉大昌，曾晤上官生，云：娟郎書法，酷似夢樓太史雲。
　　懊儂氏曰：前生已被奇汙，至死猶償𧕏債。一對可憐蟲，真苦惱眾生耳。太史公以奇法淫，不問而知其在泥犁獄。上官生固真情種，然非一念之善，則命宮中早注有女艾男婁之令嗣，為斷鶴續鳧之後身矣。噫，可懼哉！
　　張承烈，字梧泉，吳江貧諸生。兩入秋闈不第，而米鹽瑣瑣，乞貸無門，遂棄舉子業，專以遊幕為生活。時年已不惑矣，應南河范司馬之聘司筆劄，東南相得甚歡。範本昊人，而己則以順天籍作宦，子侄行仍應江南試。頃屆棘闈，范公子與范之東床均年少，願觀光。范謂張曰：「兒輩乞先生導引，兼為先生卜鴻飛。」曰：「某荒蕪幾成白腹矣，頻年為客，何有十載寒窗苦耶？且阮囊羞澀，故不願作金陵遊。」曰：「旅費無慮也，請以白鏹五十兩相贈，為闈中器具之需。縱如先生言，不過繳白卷登藍榜，然兒輩已蒙指南矣，某感甚幸甚。」張無已，懷所贈，勉為一行。由袁浦抵金山，公子等登岸尋古跡，浼張守船。悶甚，船窗四辟，借看北固、浮玉諸山倒影江波，頓開俗抱，頗願戴笠續飯顆遊，恨未能也。棖觸之際，忽聞岸上有哭聲，童稚男婦音錯雜，甚悲苦，睇之，則一貧家婦，貌頗靜雅，抱五歲兒以互哭。旁立一窮少年，睨婦而獨哭。又遙立一皤腹賈，作山西腔，口嘵嘵似深厭男婦之哭。少年非儒非賈，頗尷尬，頗懦弱，且哭且慰婦，且自愧恨。婦則堅抱兒，目少年，又目皤腹賈，且瞪目視江水，點頭不已，而哭益哀痛，迫切不可名言矣。賈雖遠立，又時作催逼狀。
　　張審視不解所謂，急登岸，問少年。少年悲極，似有難言隱。堅詢之，曰：「此婦，某妻也。此兒，某子也。彼山西人者，某債主也。某賣來其為業，假山西人青蚨十數千為母金，詎運蹇，母耗盡，計子母合負五十餘千：萬無可償而彼又回籍，催索甚苛。無已，書身券與以妻，說成，恐鄰人笑，故攜至此以交割。婦不忍其子去，留不可，攜之舍之又不可。」言已，己亦悲不自勝，哭聲咽江濤矣。張乃詢賈曰：「汝意在得婦，意在得錢乎？」曰：「某所需者，孔方也。渠即以婦抵，尚當轉售，使之別抱琵琶耳。」遂以身券與張閱。張曰：「請毀若券，吾代償若負。」賈少猶夷，張大呼曰：「索負者償負，渠不曾貸汝閨中人，王法具在，敢強娶有夫之婦耶？」急返船，出範贈白銀五十兩，全與少年，曰：「償負外尚有盈餘，可復來其業。券已毀矣，後再勿頹墮，動棄糟糠也。」
　　夫婦收淚，急叩地，崩角有聲。賈亦義之，願遵議。少年問張姓名，曰：「無庸識真吾，但汝之姓氏居址告我，我秋試茂才也，容歸途順相訪，領取一杯茶足矣。」少年曰：「西塢居，竇其姓。」婦更泣謝曰：「先生義俠，准許折蟾宮桂。奴還，日日焚香祝神天也。」遂堅請回踐約，張頷之，揮手使去。須臾，公子與東床回船，匆匆解纜去，張默不言前事。
　　抵白下，草草同應錄遺出，各人購考具，大忙。張若無事者然。期逼矣，仍蕭然寡興味。問考具，曰：「烏有。」問：「既有中散僻，何不遣奴子往購？」曰：「僕局外人，何需此零星者為？」公子窘急，興問罪師，曰：「實告君，僕蒙尊人所贈，詎心神亂，登舟時即遺失袁公路上矣。」曰：「嘻，世有荒率如我張先生者乎？」急出金為再購之。曰：「尚能作門外漢耶？」張無已，拼曳白汙卷以塞責。比入場，未封號門時，果尋至公子等兩處，代經營。略檢點，即入己號。三題下，竟棘手不能成一字，思索再三，汗涔涔不已。既而笑曰：「自尋苦惱，何其愚哉！」溫酒痛飲，倚三塊板上，且酣眠。彷彿見一戴笠叟，古貌古心，鬚髮如雪，褐衣棕屨，意致極閑。私憶矮屋中來此山林客，真無奇不有也。叟至張前，遽止步曰：「張梧泉為足下耶？」曰：「然。」曰：「何不作文？」告以難。曰：「僕世外人，有窗稿三作，即此題，請閱之。」乃擲一紙，與張披閱，則煌煌巨文，發揮切實，出色當行。張雒誦一遍，即讚歎不已。曰：「如不見唾棄，請贈之，斷非雷同，定能獲雋。」
　　張方謙遜，而叟仍戴笠飄然遽去。張驚醒，黃粱也。私憶所蹭，心記頗詳，急繕而讀之，聲震震出金石，允稱傑構。明日出，仍不言。比二場，公子曰：「我輩已悉其中況味矣。先生再推諉，即亦不強。」曰：「無須勸駕，僕當再去尋夢境也。」公子以為文劣，故作頹喪語，而張亦心疑此叟未必再至，姑去作幾希望。已而果至，贈經文五篇，均典重暢達，華贍絕倫，醒而直書，私幸便易極，但夢中終未一詢叟姓氏，倘高捷，他日將憑何答報供養，為缺陷耳。至三場，叟仍至，五策皆條對，極縷極詳。醒又忘詢姓氏。繕畢將繳卷，已而昏倦思睡，時尚早，姑倚壁眠。須臾，依稀見叟奔至，掀笠告張曰：「先生仔細，忘卻添注塗改矣。」張驀憶應之，遂持叟袂問姓氏，且表感佩忱。叟笑曰：「先生莫嘵嘵，且了正事，僕與君尚當重晤於京江市上耳。」堅詢之，則曰：「我戴笠先生也。」撒手遽逝。
　　張醒，視卷尾，果遺端書字數。出檢稿示人，莫不咋舌，驚其手筆。然尚未敢定其售否與高下也。歸舟重至舊泊處，則一人潛訪西塢竇氏來其店。彼夫婦衣漸周，歡迓曰：「張經魁來，張經魁來。」肅登後面小草堂，具杯酌，進叩賀曰：「先生高中經魁矣。」問：「何以知之？」竇曰：「某夫婦自感先生援以余資作本，漸得蠅頭利，俾作苦，免凍餒。某婦富氏，乃父生前曾為廣文，有經學，善制藝，無子有一女，即婦也。日昨婦夢乃父來告曰：『汝婿不自立，汝幾失節，賴張先生德，我感之，夢中報以三場文，已發刻，中第十八名經魁矣』。」張問富廣文是何等狀？婦襝衽曰：「君識得戴笠先生乎？」捧一畫幅至，曰：「此先廣文公小影也。」展之，則戴笠笑拈髭，與黑甜鄉中人絲毫不爽。張對像再拜，始詳述。婦感極而啼，堅留小盤桓，不可。視其子甚英俊，勉勵其必與讀書，好繼廣文志，問名而去。
　　榜發，果中十八名。然由是竟不克捷南宮，越三科，挑授湖南某縣令。適遇同年某太史由湘蒞江南學使任，邂逅話其事。太史詳詢竇氏子年貌名字，具告之。時竇氏子年甫十四，甚敏慧，解讀廣文遺稿。鄰人勸之觀場，母以齒稚不許，咸慫恿之，乃邀。太史賞取冠童子軍。張君，道光庚子經魁也，與陸君子英有素，子英為我言之。
　　懊儂氏曰：曹阿瞞生平惟贖文姬一事最為可人，然文姬猶失節婦，讀胡茄十八拍，千古有情人莫不為中郎流涕。若張君者，於汙潔幾希之頃，陌路倏忽之餘，竟能慷慨玉成，探懷而與，戴笠人那能不竭盡鬼力為伊捉刀？噫，人亦何樂而不為善哉？使阿瞞復生，當掀髯大笑曰：「張君，張君，孤則愧未能及。」
　　佛經有鹿女，而江北古跡中亦有鹿女丹泉。嘗訪之，乃井也。在人家院宇中，亦無碑誌可考。偶晤甓湖釣叟，云：五代時，此處為優缽羅庵，庵之僧名大楞，募化修飾，焚修其中。雖近市而幽寂若深山，環植名花，搘以怪石，供禪悅。朝夕手汲井中泉加灌溉，養盆魚，哺籠鳥，已覺勞勞。一陝客更貽一白鹿雌者，曰：「此物極馴，不忍戕之，乞和尚收錄法座下，或可被佛蔭卜長生也。」僧亦受。其聲呦呦，角觺觺，為松關點綴，善視之。旋一閩僧名真悟，貌權奇，衣邋遢，飛錫五台回，掛褡於庵，與楞語內典，參箭鋒，頗首肯。惟睹花草動植，輒揮之以手曰：「速遣去！速遣去！」楞曰：「如來雖說空寂，然亦不禁生機，不然，則獅象龍虎其贅疣耶？」曰：「彼能空寂，則一切無罣礙，雖有獅象龍虎，如無獅象龍虎，始可有獅象龍虎。吾師道行淺薄，若徑取生機，則為欲為愛魔障，恐些子塵化為無量苦也。」楞不語。明日，真掉臂去。
　　久之，鹿更馴，銜落葉，供爨，齕庭草代鋤。僧出，則候門。僧歸，則侍立。僧敬佛，則屈兩足若跪拜。僧諷經，則翹雙耳若聽且鳴。尤奇者，僧晨夕小溺處有白石板，面微凹，鹿日以舌就溺跡舐之。僧雖心異，終愛其馴，不之怪。又二年，鹿忽皤其腹，常懶眠，不似前番勤。久之，腹愈皤。僧恐其風露清冷，為潔耳室幽僻處，藉槁如茵，俾鹿寢，朝暮親哺之。一日打包往神居山，踽踽獨行，途中心憶鹿腹皤似孕，然絕無雄偶，孕奚成？憂之。明夕即歸，啟扃見彩雲如縷，香風四流，自鹿室中出。篝燈往視視，鹿正娩雛，貌甚苦惱，不敢看而意良不忍，親為禱於佛，乞慈悲，代懺悔。少時，雛墮地，啼呱呱，若嬰兒聲，再往覘視，果一好女子，白如瓠，眉目端麗妍秀，鹿方代舐身上血。僧大驚異，恐凍煞，急裂裂裝裹之，付鹿哺乳。向晨鐍戶，潛於質肆，購舊繈褓歸，衣鹿女。
　　恐外人見之，詫造黑白，堵室之門不能通，鑿一竇，通己榻後。親為送飲食，掃不潔。年余，鹿女稍長大，從不啼哭，日依鹿母嬉。見僧呀呀如欲語，僧亦愛如掌珍，時以果餌與之食，更為製衣衫。凡鹿母鞠育所不到者，僧為之。一日鹿母病，僧審視之，鹿崩角若叩首，並嗅女再四，又翹首視僧，若託孤狀。僧解其意，領其首，鹿膜目逮斃。其女淚涔涔亦不啼。僧即瘞鹿於室，諷經超薦焉。鄰有詢鹿者，云：逸去已久。女由是依僧如父，日居暗室趺坐母瘞處，目若瞑。夜閉戶，女出司灑掃。僧偶於燈下教之讀，過目成誦，間亦參語錄，解妙諦。僧偶紉破衲，女凝睇久之，即能工刺繡，常於燈下繡佛前幡蓋，極工巧，奪夜來。時女已荏苒十三齡，未嘗見一人，忽語僧曰：「兒非人間人，將騰霄上漢，為王母青鳥使。奈何日閉暗室如地獄？」僧泫然曰：「兒鹿產也，出見人，恐賈老僧禍。近吾尤憂之甚，倘一朝無常至，爾將何依？」女曰：「不然，師遍集檀越比邱優婆夷塞等詣庵為佛會，兒出見人，自有語。」僧不許。又三年，女十六，貌更麗，如天人。念四日浴佛節，庵例於是日集大眾諷經懺，邑之無賴輩亦叉手立庭際，觀壇場。
　　眾方擊磐宣祝，焚香通誠，梵唄聲嘈嘈焉，女忽破關冉冉出，禮佛畢。與眾和南眾愕貽無所措，無賴輩大哄曰：「咄，和尚房中藏嬌娃，為散花人耶？為摩登女耶？幸神佛靈顯，遣自敗露，不然巫山襖廟火，毋延燒鄰舍耶？」僧聞之大窘，不能道一字。眾方耳語，無賴輩遽揮老拳擊禿顱。僧哀呼曰：「兒，老僧為汝雞肋斷矣，曷救吾？」
　　女聞之，徐戟纖指曰：「止！」無賴輩即癡立如泥塑，如木偶。又戟指亂搖曰：「顛！」無賴子即滾地如怒獅，曲踴如跳神。又戟指亂畫曰：「打！」無賴子即自批頰，自揪髪，復互詈互撻自踐踏。眾憚而哀之，女微笑曰：「姑看眾菩薩分中，恕汝曹。」無賴子即豁然醒。女亭亭升毗爐趺坐，說鹿母受生，蒙師豢養種種因緣畢，即說偈曰：
　　　　眾香國裡來，眾香國裡去。但是有因緣，誓不隨鬼趣。井中一甕水，清澈碧玻璃。
　　　　中有眾香國，誤者成泥犁。咦，嘵嘵作麼生，一夢此時醒。
　　　　南無西方遊戲寶勝佛菩薩。
　　誦聲未已，遽踴身投井中，骨冬有聲，泉激濺如碎珠。眾大聲呼救，欲撈之，已無及矣。牆外鄰家亦有一井，地脈素通，女從此井投，忽從彼井起，彩衣立雲中，下顧致聲珍重，飛入重霄，其影頓小。眾羅拜呼仙人，歡喜讚歎而去。
　　僧由是毀女所居室，露鹿墓，護以竹欄，植以蘭桂。忽於墓上產紫色靈芝一株，僧服已，體頓輕，心愈朗，功愈進。倏又十餘載，庵中香火鼎盛，緇流雲集，服井水無不生勇猛心。僧偶於庭中賞花，睇井照自家影，忽笑曰：「咦，如是耶！」入室更衣，沐浴禮佛畢，趺坐禪床，不言不笑，問之亦不答。
　　明日，房闥未啟，呼之不應，聽之闃如。眾破關入覘之，圓寂矣。年余，客有遊太行山，見此僧騎白鹿，手捧經卷，後隨髫女托缽負禪杖，其行如飛。
　　懊儂氏曰：世有雞窠小兒，後有鹿胎仙女。理之所必無，情之所或有也。彼寒山拾得，非大徹大悟，為佛界之善知識耶。一切大歡喜，聊作如是觀。
　　渦陽農家子鄭鴻妻，官氏，年四十，孿生子，面貌舉止絲毫無異，惟衣以青綠分伯仲。伯名璠，仲名璵。璠為穎州刑案吏，娶殷氏，婚匝月即束裝之穎。璵未婚，在家事定省，供樵汲，遂廢呫嗶，而態度雅潔，人皆目為文學士，忘其為農家流也。
　　偶荷鋤入山，於石隙拾得古鐵簪，上有文曰：「莫子作鐵簪，熔金精，滌邪穢，朝百靈，辟水火，禦刀兵，綰我短髮光日星。」愛其潔朴，藏之於幘。歸詢村學究，曰：「此仙人莫月鼎之遺物也。」璵正玩弄，突接兄璠家書雲，被仇案牽控坐舞弊收獄，乞仲氏來急鴒原難，死無憾。璵大慟，婉告翁媼，售產措百金，徒步往。至則兄果困縲絏，賂監者始入，抱持哭失聲。出則傭於縉紳家，得值供囚飯。泣訴諸執事，訟終不能解。一日，攜酒漿饋兄，璠對之硬咽曰：「倚閭望固足慟，新婚別，亦難堪耳。」璵思良久，慨然曰：「此讞量不至死，不過羈時日，幸兄弟面目同，願代兄囚。」爰以半金啗獄卒，余付兄，乃釋兄而繫己。臨別告兄曰：「歸致老親阿嫂珍重，毋以璵為念。倘瘐死，有夢寐，好相見也。」璠歸，詭雲璵故，已擇地葬。一家聞之哭，鄰里無老稚涕。璠由是日擁豔妻，不再作刀筆吏。
　　璵性最勤，監禁中，晨起必灑掃神堂，無點塵。獄吏憐愛之，且微審其代兄囚，尤義之，脫銀擋，補充頭人，司擊柝，璵始無大苦。而所司益勤，夜下璵環巡，高唱哀哀警眾眠。一夕微倦，倚壁略合眸，心驚，斜睨東壁古槐下，有毛物逡巡出，脫皮如蛻，化作白衫美女子，肌膚雪映，雲鬢鴉垂，自卷其皮，壓石砌下，然後望月稽首拜，口吐玻璃丸五，仰首微噓，丸上下斷續，陸離閃灼，激月光成五色雲。炊許，丸一一入咽，依舊衣皮入槐根下。璵心審為狐，秘不告人。明夜，月更朗，度必出，漏靜伏瞰之。少頃，果如前狀，置皮安妥，微步下階，戲如故。璵出，攫皮坐身下，俟物戲正酣，抽柝徐擊，聲登登。女子大驚，急收丸，索衣不可得，向璵拜。不為動，憤怒欲用武，瞰璵頭上鐵簪有寶光如電，大驚，跪而哀之曰：「妾九尾狐也，大丹已成，飛升不遠，惜鞹尚不能遽去，乞賜還，當如願奉報。」曰：「吾聞爾輩得一丹，必蠱一少年死，有之乎？」曰：「誠有之。然妾幼遵希夷五禽經，不須惑人。凡惑人者，光冷淡如青磷，運氣者光燦爛如寶珠，是可辨耳。」曰：「汝但不惑人，僕亦不須此。」即擲皮與女。喜而再拜曰：「君仁人也，試問何所求？」曰：「僕亦無所求，但日困犴狴，如籠鳥井蛙，頗羨道侶，來去自由耳。」女聞之，即吐出一丸，授使吞服。璵掬掌凝視，果赤如火珠，一喘息，丸即飛入口，宛熱湯澆胸膈，奇暖莫名。欲揖而謝之，女已飄忽去。
　　翌晨，大病，皮縷縷欲裂，骨震震有聲，吐瀉極頹憊。醫官診云：「病劇恐莫瘳。」獄吏言於大府，拔牢籠，更驛役，諭愈即差遣。璵困處驛館中，輾轉土𡌚，一燈熒熒，忽女子悄然掩入曰：「二郎憊耶？日昨所贈者，百年物，星月之精也，世俗人服之，肢節寸寸換，慎勿誤為病。」袖出一丹，小如豆，與之服，果頓清醒。遂伏枕拜女，詢何日可生還？曰：「豈但生還，尚有意外喜。然妾尚奉求一物。」問：「何物？」曰：「時未至，不預告也。」問姓氏，曰：「有急難時，但呼花吉祥雲娘子，妾即至矣。」言已趨出。
　　藥病霍然，晨起芻秣雖勞，較之囹圄，猶逸也。且雙瞳炯炯若曙星，凡書卷之未謀面者，一見瞭然。偶侍太守游西湖，遇道士授以秘笈，朱文丹篆，皆風禽奇遁之學。問：「何名？」曰：「歸問雲娘子自知。」月餘，女偶至，以道士詢，曰：「有緣哉，渠名古丈夫，不易以秘法示人。」明晨，郡署突回祿，妖鳥呼嘻咄，烈焰四圍，太守倉卒奔出，僅以身免。官吏窘急，咸云：「印在內廨案上，燦燦者是，誰能一攫出？」璵隨眾汲水，聞女在耳畔悄呼曰：「二郎，可先取印出，是一好機會。」曰：「火烈奈何？」曰：「君髻上鐵簪不畏火。」聞之，遂聳身飛入，焰果紛讓，雙手捧印出，呈太守，千萬人無不咋舌。太守悲曰：「印出矣，尚有嬌女樓居晨妝，有能救出者，即以妻之，無食言。」璵曰：「諾。」再飛入，火已逼樓，見有兩紅衣人夾女坐，出索將綰。璵入，大叱紅衣人曰：「鐵簪真人來救渠，姑捨去！」璵負女急奔出，回視妝樓，已成煨燼。
　　火熄，璵倦臥不能起。丙夜女來賀曰：「公冶出獄，又作新郎，何太喜耶？然太守焚署，終不了事，後圃英石作舞鶴形者，下有窖藏，可取出，助彼丈人峰。」璵漫應之。
　　次日，太守集議賠補，頗以囊槖慮。璵入以女言告。試往掘，果盈坎皆黃白數千金。不日興工，署更鼎新焉。太守為璵釋罪，置酒祖餞，然絕不言姻事，色忸怩而口囁嚅。璵微窺太守意，慨然曰：「某待罪，得放歸田裡，與骨肉聚首，願已足，敢望非分乎？」太守曰：「君子達人，不妨明告，弱息嬌惰慣，恐不願嫁田舍郎，且幼已許字同里年家子，倉卒一言，不足信葭莩。無已願奉千金，為君家大人壽。」璵遜謝力卻，不敢受。
　　明即備車馬送之歸。下車入門，一家皆狂奔嘩噪，驚以為鬼。璵婉陳所以，眾始審璠前之誆。入見二老，均矍鑠。忽禦人齎木匣於庭，曰：「官府留贈汝。」欲追詰之，而禦已馳遠。視封鐍甚固，啟之皆金珠，數符千金。獻翁媼，一室咸喜。惟璠則愧而逃遁，杳無跡。翁媼悲曰：「汝生回，吾心慰，汝兄逃，吾心仍不能慰，奈何？」曰：「兄行行即歸耳。」索碗水，抽鐵簪畫水再四，旋碗口，須臾潑於庭，而兄果貿貿返，握手心酸，悲喜交集。蓋兄逸去，方覓渡船，至中流，忽迴旋無定向，抵岸過小橋，一童子導之行曰：「夕陽墮矣，大郎欲覓宿，前有客館甚清潔。」隨之入門，宛然逆旅，再一凝神，則自家也。大駭，不敢言，然心益愧恧。又見多金，思獨鯨吞，置毒餅中與璵食。旋即腹暴痛，面青紫，口吁吁若牛喘，父母奔視窘無計。璵驀憶，大呼雲娘子，女應聲至，掀簾入笑曰：「二郎病耶？急含鐵簪於口，可愈。」璵抽簪銜少時，女自後驀擊其背，大咳，哇出餅毒，猶突突躍地上。女辭別，璵挽之，女笑曰：「二娘事亦大累人，蹇修不易為也。」趨出，頓杳。
　　所謂二娘者，箏娘也。箏娘者，穎郡李太守女也。李太守洛陽人，妻歿遺二子一女，太守留二子於家，攜妾與女之任。女見背父約，且聞將訂婚於大姓，憤往說父曰：「兒聞女子事人以身，今身已附鄭郎背，奈何又他適？且鄭有德於吾家，背之恐不祥，請父憐女，仍踐前日言。」太守怒曰：「渠農人，將隨之饁耕田間耶？」曰：「父以農人為賤乎？鄭郎即貧為丐兒，尚隨之去，矧饁耕尚有冀缺風。」太守終不聽。女泣曰：「父讀書成進士，即不知楚女季竿嫁鐘建故事乎？」痛哭，憤不食。夜深，易男子裝，攜婢竊馬竄郊野。忽一白衫女子策黑衛前行，頻回顧，問曰：「官人將何之？」曰：「渦水。」曰：「省識渦人鄭二郎名璵者乎？」曰：「僕正尋渠，文字交耳。」曰：「大佳，鄭吾中表弟也，裙釵獨行不便，乞官人挈帶可乎？」曰：「善。」行四五日，徑抵村門，白衫女子指曰：「此即二郎家，君先入，妾尚欲迂西鄰姨母家。」箏娘下騎，婢扶之入，驀與璵遇。驚詢：「何處貴人，下顧草野？」泣曰：「妾穎太守女李箏娘也。」登堂縷述顛末，璵太息曰：「僕近已勘破泡幻，擬絕世緣，卿那患無金龜婿，何事苦糾纏？」曰：「君自糾纏，奚怨妾也？凡為女子，皆當遠丈夫，郎於烈焰中負妾出，是天欲殺之而郎生之，既生而又棄之，可謂為仁乎？妾義無他適，千辛萬苦始至此，若憎妾陋，甯甘妾媵，不願更節操。」
　　璵引之拜翁媼，見其豔麗，驚為天人。女伏叩曰：「賢郎曾負兒於背，乞舅姑憐鑒。」翁媼曰：「得兒為婦，尚復何言，誠恐尊人偵至，累及犬子。」曰：「南山之石可爛，北海之波可竭，頭可斷，此身不可轉。刀鋸鼎鑊，兒自任之，無預賢郎事也。」翁命媼為改妝，夜隨媼眠，自攜璵同寢。云：「俟風聲定，再諏吉。」璠喜，策馬往郡自首，將傾璵。其仇聞訟解，尚切齒，時欲得璠而甘心。突遇諸途，即嗾僕毆之，璠怒詈，挾歸扃土室，苦更勝於繫牢獄。璵聞之，即仗劍往援，不可得。訴於太守，太守正失女，尋無耗，聞璵言，疑已成嘉禮，無如何。遣兵役索璠出，交璵曰：「小女已遣奉箕帚，令兄救出陷阱，君之德已酬矣，嗣後請勿往來貽五馬羞。」璵曰：「某呼籲於郡父母，非呼助於妻父母也！」，憤攜兄歸。即日成花燭，拼與太守絕。箏娘事舅姑至孝，毫無貴介氣。事嫂亦得體。日課婢僕耕織，井井皆有條。璵曰：「古有神仙眷，卿知之耶？稚川移居，藍橋覓杵，伯陽拔宅，載在典冊，不乏其人。未審卿意其仙眷耶，抑俗偶耶？」曰：「妾聞諺云：嫁雞逐雞，嫁狗逐狗。夫子倡而新婦隨之。獨活之草，不足揚新芬，同功之繭，庶可成治理。郎既慕白雲，妾亦非慕軟紅塵者。」璵曰：「善。」
　　即授以仙法，明為夫婦而暗實道伴也。年餘，璠生子女各一。璵喜告箏娘曰：「吾無憂矣。」又年余，翁媼偕亡，哀毀盡禮。窀穸始安，璠嘵嘵欲析居。璵曰：「二老屍骨未寒，即瓜分其產，可乎？」璠怒，詈且撻，殷氏亦時於閨中施惡聲。璵均忍受。箏娘曰：「妾與郎所以滯跡塵世者，為高堂耳。今已矣，復何戀？」璵曰：「諾。」
　　晨起，祭木主，辭別哥嫂，攜一僕一婢，僅駕空車粼粼向西去。數年後，李太守竟以墨敗，籍沒削職回鄉里。時妾已歿，煢煢自憐。道出高山，遇響馬賊剪徑。正危急，見一古裝羽士杖劍自高峰絕頂飛下，賊咸披靡驚逸。視羽士非他，鄭璵也。殷殷拜車下，執半子禮甚恭。自雲山居不遠，堅乞過從。至岩壑奇特處，有極大閥閱，春深銅面，個個浮漚，門以內畫棟文疏，窅邃偉麗，僕從如織，妾媵如花。登其堂，則彝鼎、圖書、棋枰、茗具咸備。東壁設一白玉盎，大如甕，內浸赤玉蓮花，綠玉蓮葉，長七尺餘。西壁設一水晶瓶，內插珊瑚樹，長九尺餘，襯一鳥尾，金翠燦爛，非鳳非孔雀，不得主名，長七尺餘。瓶更瑩澈，內外可鑒。中設瑤琴，鐫字曰：鈞天清閟。四壁繪六合內外七十二洞天福地圖。璵與外舅寒暄未已，忽諸姬傳報夫人出。環珮珊珊，霞裳月黻，視之果箏娘也。拜問起居，泣曰：「兒不肖，背父潛逃，今實無顏相見。」太守默默不能答，涔涔淚沾襟。
　　霎時燈燭輝映，舉室通明，開筵勸餐，水陸雜治，內多奇品，鮮能知味。隨來僕夫，亦有稿賞，痛飲極歡。旋有美婢入報花吉祥雲娘子至。肅入一美人，夫婦讓高坐，美人對太守略襝衽曰：「向在長者宇下，何圖於此處覿面？」又顧箏娘笑曰：「妹子尚記並轡引導時乎？太翁來，當興問罪師。」箏娘曰：「姊姊厚德，愚夫婦刻不忘，何罪之可問？」曰：「妹既不忘，乞假妹夫鐵簪，綰三四日，即反璧，可邀金允否？」問何用？曰：「吾輩功成，須得古聖神仙佛一遺物佩之，方可朝木公、謁金母。三入太行尋堯琴，兩赴湘江覓舜舃，四登會稽求禹劍，均為毒龍所守，不可得。無奈何，始來奉假耳。」璵聞即持贈曰：「請為瓊報，無事珠還。」美人起，拜謝興辭，冉冉至中庭，霹靂遽逝。
　　客去，視太守，已醉眠榻上。璵亦詣內，留箏娘坐候之。晨光透入，太守醒，箏娘已具盥櫛進，告父曰：「阿婿尚醉眠，不及送翁行，遣兒候於此，奉丹藥一丸，黃金百鎰，古錦百端為壽。」太守戀戀，問箏娘何時得歸寧？曰：「天涯海角，如幾席耳。萍跡無憑，不能預訂。」問有何囑？曰：「父歸脫宦情，了𧕏債，積盛德，光後賢。」禦人催行，惘惘遽別。行四五里，登嶺回眺，猶見箏娘癡立，與諸婢指點狀。又二年，太守長子貴，思妹甚殷，適奉旨祭篙山，細搜磵穀，每遇樵豎行腳，輒以鄭璵問，咸雲不識。忽逢一道士，問如前。道士驚曰：「禁聲！何遽唐突妄呼鄭真人諱，我輩僅敢呼鐵簪子耳。箏夫人所善雲娘子朝天回，帝授崑崙第五耕福洞天都總管，不久書來，招真人全家拔宅去，同住仙山。貴人向何處尋姻婭？」問道士名氏，曰：「卜古丈夫也。」言訖不見。璠之後裔尚有居瓦梁者。鄭岫喬茂才，璠之耳孫也，從戎江上時，為我言之詳。
　　懊儂氏曰：二鄭墮地時辰同，長而聲音笑貌亦同，何性之賢愚又不同耶？倘小為差池，子平家猶得曰：是有前後刻也。若二鄭者，別仙凡之遠矣，判人禽之關矣。宜乎柳家惠、蹠，宋氏郊、祁，各不同趣。余嘗謂富貴窮通，其權操於天，聖神仙佛，其權操於己。
　　余僑寓鹽城時，見東街有古鐵板七塊，若鋪街石，光燦燦，甚巨。縣署庫中一，共成數之八。土人以為鹽之古跡，莫古於四義八鐵。義者，井也。鹽水苦咸，此井獨甘冽，傳為漢孫堅宰鹽瀆時所浚。鐵則傳為薛仁貴跨海征東時，鑄以壓戰艦，防波濤掀簸，捷歸留此。語亦近理。
　　然吾每閱古叢書，載前人誤掘古陵寢，中既遍堆牝蠣殼，上畫春工，更多積大鐵板。注云：所以防蛟龍也。鹽城近海，安知非前人設此，為防蛟龍淩齧乎？且城名瓢，安知非堪輿家鑒其形勢，恐其瓢泊，特鑄以鎮壓之歟？及游範公堤，則堤上亦間有古鐵，或如磐之折，剪之交，璧之半，周規曲尺，其形不一。於此益可信防蛟龍之說矣。
　　即如運河堤上有鐵犀虎辟潮，更可為證。所尤奇者，同治二年春，撚匪竄阜寧。次年復來擾鄉村，焚掠極慘，直至範堤。欲渡，為雷神港所隔，視射陽湖濱亦有大古鐵。欲熔為炮子，竭數十人力始掀起，立不僕，背有咸通年號，眾賊凝視，疑為寶。
　　鐵砉然倒，壓斃賊黨十餘人。賊首怒，聚薪焚三日，始熔為彈，攜去。旋於濮州一帶遇王師，開仗即用鐵彈塞炮，炮忽反擊，轟斃賊，中偽王一名。噫，古鐵其有神與？則又不僅能辟蛟龍、禦潮患已也。
　　閩有閔士奇，向為收藏賞鑒家。偶遊寧波骨董肆中，見有古硯一方，石則非端、非歙，紋質尚細膩，試墨不粗，頂有巨池，池上平面寬半寸許，刻兩足印，如八字分排。異之，不識其源，問骨董客，亦不識。
　　姑以青蚨一竿購之歸，裝以海梅匣，藏之巾箱中。遍檢博古圖以及硯譜，均無此款識。旋游山陰鴛鴦湖，臨水人家有小聚落，居然成市。酒家門首，列爛銅碎玉數十件，一老叟盲且聾，坐守之，旁侍禿髮童，所以代目、替問答者，如水母之有蝦也。閔如碧眼賈，到處輒止。見銅玉，恐有奇品淪沒鄉村，姑檢閱搜尋，冀得於萬一。其友拉去覓飲，閔不應，惟彎腰凝睇，一一過目。忽見一二寸許小銅人，眉目端好，跣雙足，丫髻朱唇，著短裲襠，一手指天，一手畫地。心計曰：「其太子佛耶？」然亦不甚似，愛其色黃如金，貌酷似孩提，神致得天趣，意購歸置案頭盆山上。問其值，童高聲問叟，叟曰：「銅人耶？大奇，昨宵夢與小兒嬉，醒即枕上摸索得之，其實不願售，客既珍愛，請以銀一兩攜去。」閔喜，即解腰槖碎銀如數與之，友方怨其值昂。閔攜回，就燈下把玩，視銅人兩足指爪紋理，分明如生。驀憶硯首兩足印，安之或符合，可立而不僕。急於巾箱中取出，試之，毫不枘鑿，竟與硯為一物分而復合者也。然究不知古人製造之由。明晨起，欲作書，呼僮取水，僮適他去，閔以墨濺唾，先試硯材良否。甫著硯，銅人口中忽吐水於池，適符磨墨所需者，大駭。卓午後，再磨亦然，百試百驗，不知水從何來。狂喜，珍同連城，不輕易示儕輩，歡忭攜歸。閔加錦篋數重，藏之密室。一夕醉寢，夢一紅衣小兒戲於前，揖而告之曰：「吾金石之精也，山靈萃星月雷電精氣，結巨石中，將成以獻上方，作玉清文房。詎甫成形，即為採石人誤碎其璞，山靈惡沾濁氛，棄而不顧，吾與硯從此入人間。在宋居賈似道家，明居魏忠賢家，皆秘藏不敢泄。旋即散失，分兩處。昨為公攜歸，劍合珠還，原第一美事。然藏我者多不利。頃審伽藍寺監齋像將落成，易送我去，俾工人藏神腹中，感且不朽。不然，則殃及無悔也。」閔醒而不之異。次兩夕，又入夢，囑更堅。異之。
　　往寺訪詢神像，果成一半，腹尚空洞。益奇，然終不能舍。明晨，硯篋封鐍如故，啟而視之，則石在而銅人杳。遍覓不得，急往寺再探詢，則銅人繫塑工腰下。問何來？曰：「大奇，昨夜夢與小兒語，求我藏伊神腹中，醒即於被頭得此物，姑繫腰作玩好耳。」閔欲以銀一兩購回，工不可，哀再三，工人必欲銀五兩始售，如數與之。攜歸，益珍藏，倩道流書五雷符鎮之。夜聞篋中銅人聲啾啾，似語如詈，聲尖促，如蒼蠅啼。
　　一日過湖，硯在篋中，鐍甚固，水面無風，舟忽覆。閔幾遭沒頂，賴漁人救得生。出重資募善泅者撈所失物，一一置岸上，均無恙，惟篋中硯在而銅人復杳，蓋符遇水浸破故耳。大懊惱，必欲得之而後返。索三日，湖水為渾，竟不可得。閔如癡迷，日對硯上足印長太息，繼之以淚。
　　明年清明，其僕掃墓湖上，遇見漁人舉網得銅人，急以重價購歸慰主。閔見之，如攫天上月，喜躍若狂，立出銀廿兩獎僕。恐銅人再化去，牢執腕中，倩道流丹書符籙於銅人背，又鐫八卦於硯陰，鐫五獄真形於硯篋，重重包裹，銅人遂不能遁。然磨墨時，即亦不復吐水。閔知其通靈，疑為嬌憤，姑俟其怒解，或仍吐水，亦未可料。由是藏十日始取出磨墨一次，用時先焚異香，供清泉，己則正襟危坐，如對神明。
　　月餘再磨墨，銅人色果若霧，口內復如泉之涓涓細流矣。大喜，益珍愛之若性命。翌日，有龍鍾女冠子登門求見檀越晤敘，略詢蹤跡，語甚玄渺，忽瞪目呼曰：「老道有頑石，寄灜潭有日，曷賜璧返可乎？」閔問：「向未謀面，何頑石之寄存？」曰：「銅人硯耳。」曰：「銅人與硯同命，僕與銅人同命，道人甯索僕命，毋索銅人硯。」女冠捧腹笑曰：「姑與檀越戲耳。君既寶此硯，知此硯何名？」曰：「不知。」曰：「名尚不知，何得私為己有？此名金奴玉液硯，乃山川靈秀、星月精華凝結而成。恐久干造物忌，劫不能免，誠可惜耳。請佈施貧道，送歸故處，陰功不淺也。」閔窘急，幾痛哭。女冠仰天大笑曰：「銅人幸而成此質，何不幸一遇石工破其璞，再遇癡男子錮其身。數之所在，其能免乎？」拂袖出門，倏忽不見。
　　閔急詣內，啟篋視。銅人尚在，惟眼眶隱隱有淚痕，甚不可測。一日，天忽雷雨，電繞所居室，烈火走金蛇，大雷隨震，若破柱。閔正驚懼，忽疾雷一聲，如有鬼物穿窗入，煙霧遂迷。閔亦耳聾膽裂，蜷伏幾榻下，不敢動。須臾，雨霧雷收聲，起視室中各物均無恙，惟藏硯篋重重破損，視硯則擊裂為二，銅人則首級斷矣，背上丹書如以水洗去，更以神篆若滴淚痕，盤曲不能辨。閔大哭，急以虎膠合其視，聯銅人首，於假山後石隙瘞之。夜夢小兒來，頸有血痕，怨閔曰：「因公禁錮，致遭雷擊，請延高僧，為我諷妙蓮經解劫咒萬遍，或可療頸創。不然，當請公偕亡。」閔醒而志之。售良田，果招僧為諷經咒，開道場四十九日。功德滿，瘞硯處忽破裂。視之，斷者已續，無痕跡矣。惟磨墨不能再吐水。
　　閔後壽八十病終，易簀時，遺命其子孫以硯殉葬。後人恐有昭陵之禍，違遺命，斧碎其硯，火熔其銅人，亦無他異。
　　懊儂氏曰：荊璞反偽，燕石方真，古今同一好惡。至於躍冶之金、能言之石，更為怪異，何足寶耶？而騃豎子什襲而藏，且津津說夢中之夢，妖由人興，情態亦何可笑？彼子孫竟能矯亂命，斧而碎之，火而熔之，除惡務本，彼子孫有焉。
　　吾鄉程禹山孝廉，著有《冰炭緣》說部，兵燹後，失其稿。餘髫齡讀之，頗解頤。其略云：大灜海之北有國曰冰。雪海雪山，環植琪花瑤草。南有國曰炭。火山火井，環植火樹銀花。有長堤一線以通之，北淨土，南劫灰，築成曰縷堤。有橋以界之，下通清濁流，曰爐橋。有關以鎮之，磚甓皆溫暖玉，曰鼎關。兩國相距，計十二萬里，久不通問。
　　突厥國王膺奇疾，煩悶狂瞀，禱於炎帝，罔效。迺召醫國手亞利鵓鴣視疾，蹙額而對曰：「大王龍體違和，由於面熱而心冷，陰虛而陽炙，非服冰桃莫廖。惟桃乃冰國產，途遙不易至，奈何？"王下詔，宣善於詞令、不辱君命者，充皇華使。榜國門，三日無一應。亞利氏迺拜手稽首上疏曰：「臣雖冷麵，而有熱腸，蒙大王青眼，委以赤心，拔臣於荒落遐陬，置臣以溫泉燠館。清夜捫心，敢不摩頂捐軀，圖報萬一。今以綏山之甘，作秦庭之請，臣不才，願假以火棗十斛，火鳥一雙，火齊百顆，再修尺一書，臣憑三寸舌，往說彼國，或可效張騫出使折大宛奇芳，漢武延年，賴瑤池碩果，則天下幸甚。」
　　王覽表大喜，可其奏，遂載寶而行。冰之氓正登涼觀，憑爽閣，滌霜毫於冰甌，歌白雪，相徵逐。忽睹紅雲冉冉，薰風陶陶，自天外來，執之，炭使也。達於朝，王召見於水晶之域，光明之藏，元武之殿。亞利舞蹈跪拜訖，方欲呈國書、獻寶物、舒霧顏、作溫語，而國王已洞察之。蓋國人渾身如素琉璃，肺腑瑩澈，王尤甚焉。乃拈冰髭，微笑曰：「卿遠來為冰桃乎？土產耳，市上一文錢貨盈筐。昔先王暮年好道，曾求爾國火浣布煉丹藥，靳不與。今事急求人，得毋為天下笑乎？貨幣煩攜去，桃遍野，卿自采之可也。」
　　王語冷侵骨，使汗流俠背，乃再拜興辭。及晤士大夫，莫不豁達殷懇，杯酒盤桓。乘間賄寺人，謁衷羌氏，始留寶，採桃並雪藕雪蛆各異味，歸獻王。果脆比哀家，甜如密父，濺齒鎮心，疾頓愈。賜獎亞利氏為上大夫平章政事。詔以桃實種上苑，久不萌，睨之枯矣。王恐難再得。時王世子溫蕊倪嬰者，貌偉麗，尚無婦。冰王女瓊枝尼姥者，貌纖妍，尚無夫。迺修幣納彩，仍召亞利往冰求婚。遂托羌為冰人，委禽妝。朝士僉曰：「不可。」王惑於羌，許築甥館，行王姬下嫁禮。
　　亞利氏飛章告王，先進長明燈、自然鼎、照乘珠，當溫台焉。比世子來，火樹燭天，火城匝地，從者衣繡裳，然寶炬，鼓朱弦，擁護世子登火輪，馭以火龍一，火馬二。按轡徐行，登堂拜冰翁。應對便捷，賜宴於小廣寒清虛之府，彈冰瑟，叩冰盤，嗷嘈數聲，淒入心肺。宮嬪淡掃蛾眉者數輩，從容捧主出。甫與交拜，世子即寒噤戰慄，不能自持。旋有內侍宣敕曰：「吉夕良辰，人間天上，雀屏妙選，牛女奇緣，准賜爾附馬宮主合巹於冰壺殿。籲琴瑟鼓鐘，雙雙靜好，無負朕意，欽哉。」
　　拜謝訖，畫燭盈盈，宮漏寂寂，人靜矣。世子揭巾微睨，則見臂玉鬟雲，人世無匹。愛之極，擁抱入懷，忽覺冷氣一縷，從主髮膚中沖出，齒震震，毛森森，玉樓起粟矣。明日病，王賜冰蠶所織冰綃一襲衣之，病更劇。召亞利氏診之，曰：「吾主病，服桃愈，此丈人家果也，曷服之？」甫食一枚，竟薨。主哭之痛，淚下成紅冰。亞利氏懼罪自殺。
　　自思罪首者羌，擊殺，投之雪窖中，化為老元緒。炭王聞之，痛且怒，遣將火牛奔德沖，副以火鼠屈德通，率甲士布火雲陣，兼程伐冰。冰王登陴，覽敵旗畫蚩尤噴霧狀，大恐，勉集方巾道服文弱之儔出戰。三戰三北，急閉城，堅壁清野。牛攻城如沸湯，鼠掘地若增灶。王無如何，築壇，丙夜禱於神，文曰：「臣德涼薄，致膺奇厄，噬臍剝膚，焦頭爛額，釜魚焰騰，甕鱉炭炙，伏乞穹蒼，俯賜矜恤燃箕，罷煎抽薪，沐德頑炎立除，感而且泣。」焚帛稽首，拜哭失聲。主痛父熱惱，乾急無策，亦抽刃斷纖指，供神食，乞神佑。
　　是時，刁斗森嚴，忽聞空際步虛聲，有天女絕豔，騎白虎，臨壇挽主手曰：「爾識我乎？為憐爾孝來救。」詰朝選壯士伏城闉，開關拍虎項曰：「神奴兒去休！」虎咆哮出，毛出水如雨，口吐雹如炮，敵大敗。忽又滾地化一小兒，雪為膚，玉為貌，笑容可掬，袖出短笛吹之，敵癡立如木偶。天女揮壯士破敵，虎遂手縛火牛，繫組獻俘。天女曰：「無傷也。」鼠逋告炭，果卑詞厚禮求和。縱牛歸，王詢曰：「爾牛萬人敵也，何辱國？」曰：「臣死罪，本擬踏碎丈人峰，填平玉女盆，不知何處牧豎子，口角吹噓，使人短氣，非戰之罪也。」是捷也，炭不復燃，冰賴以豎。天女辭欲去，主牽衣流涕曰：「兒命薄，幾傾國。鏡破矣，弦斷矣，無再適之理，願隨去供驅策，請父王割萬不可忍之愛。」
　　天女頷而撫其背曰：「善哉。」主滾地遂化為鳳，乃謂王曰：「實告殿下，妾秦樓吹簫女弄玉座下鳳也，誤驅遣，逃至下界，為爾女，吳家阿姊以神奴相假，頃得珠還。願留神奴鎮鼎關，待一百二十甲子轉頭時，堤消橋斷，兩國不通，當賜還也。」王驚，再拜曰：「敢不如命。」天女攬裙跨鳳，天風浪浪，彩雲縷縷，俄頃飛去。王封神奴為虎臣和氣將軍。炭王聞之色變，曰：「彼國其真無敵乎？」
　　懊儂氏曰：天地有陽即有陰，有寒即有暑，往來消長，然後四象成，萬物茁焉。若冰主者，品非不高，行非不潔，卒之枯陰不生，老陰必死，又何待一使遙通，萬騎遝至，始謂之不祥哉？此聖人所以為天下萬世慮，而立中庸之說。
　　桃源河北，有大市廛曰眾興。其地多天方人，尤多飲博無賴子。一哈姓叟，專事宰牛，設肆飯過客之同教者。生子名烺，娶教中馬姓女，兩小頗相愛，事翁亦婉順得體。女家居崔鎮，相距二十里。時十一月，女忽思歸寧省雙親，烺不忍拂，告諸翁。翁命以醃牛脯肝肚零星槖而付女，攜奉伊親，為禦冬旨蓄。女感謝。
　　烺識字，日坐肆中司簿籍，翁又不使送女，路途既熟，女又向不纏雙跌，故遣之自回也。女行至中途，天忽雪，始猶冒雪行，繼則雪如掌，迷不辨路，欲就村中宿，則一望寥闊無人煙，欲勉力行，則天又欲暮，雪不止。無已，視路旁有土地祠，門開，可暫避。趨入，見有安東少年推下澤車者，已先在焉。少年坐倚東壁，女遂倚西壁。約略問訊，互相慰勞。女瞷少年美於其夫，心愛好之。少頃，少年欲碾車他適，女極意挽留作伴。少年曰：「我來此久，腹中餒甚，奈何？」女曰：「易耳。」手拈槖中物，與之食。夜即潛就少年寢，曰：「彼此無袱被，曷互抱，可分暖。」少年曰：「神明在上，我不敢。」女強之，始允。少年本偉男，迎送得女喜。事訖酣寢。晨視雪霏，少年辭欲去，女更分贈槖中物，曰：「以此作乾糧，表奴心。」少年受之，亦不及訊姓氏居址，匆匆分手。女向西，少年向東。抵眾興時，已卓午，見哈叟飯館甚雅潔，停車門首，趨索酒飯。自以女所持贈者，索臠刀縷切下酒。
　　店主人潛視客所啖者，似自家所市脯，再視逼真，心甚疑駭。遂就與殷勤，乘間問客所攜何處來？客且啖且笑曰：「大便易。」縷述昨宵事。主人聞之，色暴變，即又強制笑曰：「客獨飲，不畏岑寂耶？請少住，俟我瀹清茗來，為客解渴。」言已，趨告其父，又縷述客所語。其父趨視之，果然。再與語，亦同，大駭。其子憤極，無策。其父曰：「毋躁，曷留客宿於家，爾呼婦來，駢斬之便了。」其子豁然悟曰：「善。」視客大醉，且昨宵勞碌，意甚憊。其父曰：「客尚欲行耶？」曰：「行耳。」曰：「日已下舂，雖行未必達。曷權就敝廬一止宿。客愛友，絕不較房值也。」曰：「萍水交，打攪不當。」曰：「是何言與？四海皆兄弟，子不聞乎？」客喜，父子引導入後宅耳房中，四壁蘆葦編就，加以堊圬，中有短榻，其子攜衾枕來，極款洽。客方謙遜，其子遽反扃其扉，曰：「客請早寢，此間多狗盜，不得不珍重耳。」言已徑去。客鼾臥，意甚得。須臾，酒醒，視室暗如漆，燈早滅，聽街柝登登，不能眠。心憶主人喬梓，何如是好客？身有火具，鑽火篝燈照四壁，環掛牛骨角，累累縷縷然。心驀憶主人乃回教，昨宵私媾者莫非其兒媳？然則醉後語泄，幽我於此，潛懷殺機與？愈思愈真，愈恐懼，大窘。知門已反鐍不得出，視葦壁不甚堅，急吹燈，譜挖壁洞，蛇行出，竄入荒野，天明辨路，得命狂奔去。
　　其子當少年寢時，已裹刃衣內，辭父奔外家，持燈夜行。晨始達，入門與外父母略寒溫，即索婦歸。外父母詫而留之，曰：「昨始歸，何遽催返？」曰：「父暴病，遣侍湯藥需人耳。」言已，徑招其妻行，妻欲早妝偕返，不許。按之急走，卓午始詣鎮。妻前行，甫越重闥，烺閉戶，遽抽刃，從背後斬之，頭落地屍倒，倚扊扅。翁見之，急破耳室門索客，杳無跡，視葦壁有洞，雪光透入室，知逸去，始窘曰：「殺奸殺雙，頃只斬爾婦，奈何？」子亦無計。翁囑其子堅閉門，坐守屍。己即從洞出，往求計於鎮之某先生，蓋熟讀《鄧思賢》之書者也。踵門告曰：「事已至此，但求妙算活吾兒。河口有二頃膏腴田，方如印，乃集數十年殺牛之資，計六百金購得者，願為公壽。券在此，不吝也。」某籌度再三，既概受其田，曰：「得之矣。鎮中闒茸兒好夜博，五鼓始歸，爾夜開半扉而半掩之，露小燈光，爾父子袖刃掩門後，無論何人，若瞰燈入吸淡芭蕉，驀起執而斬之。但有雙髑髏，頸血模糊，誰辨之耶？官即驗新舊血，但圖案結，量不深苛。若舍此求第二策，雖諸葛復生，亦將束手。」
　　翁喜，歸果如某言伺之。甫四更，即有一人，氈笠蓋腦門，目近視，逡巡門外，遽掩入，甫以短煙筒出向火。其子之刀已飛去，首脆截如斷瓜，移近婦屍，挑兩首入城報邑宰。宰即來驗，伍伯登場，觀者如堵。眾視女屍果烺婦，男屍非他，某先生長子也。眾知某之子雖不端，然與烺婦向未通言笑，又視其血跡不一，大疑。宰審確，亦心疑，呼某來，諭即認屍領葬，疑必肆鬧，而某竟服貼領去，惟掩淚恨子之不肖而已。
　　宰歸，欲根究之，司閽者偵知所以。蓋某心豔哈叟田，授以計，並未告其子，亦萬不料其是夜適博歸過肆門，即刀下死。歸告邑宰，宰為之吐舌，案結。至今河口二頃田宛在，依舊膏腴，而田主已迭更姓。行人指視歎息，猶呼曰：賣兒田。
　　懊儂氏曰：虎雖至惡，不食其兒。人雖至愚，有自殺其子者乎？涎此數畝地，遂斬其宗祀，天之報施當矣，捷矣！好訟之書名鄧思賢，見《輟耕錄》。易云：訟則終凶。況藉此殺人以利己者乎，噫！
　　客有駕海舶遊滄溟，見波濤汨沒中，時現島嶼，或喬松古柏，或月榭風臺，或僅荒煙蔓草，知有奇境，欲往覽焉。舟子曰：「不可，海路莫造次，恐有性命憂。」蓋境愈奇，則毒蟲愈夥，縹緲蜃氣，實所以惑人也。尤奇者，海客談松江朱笏嶺孝廉事。
　　道光某科，孝廉赴京兆試，落第，由天津乘海舶歸，行較捷。甫出大洋，即遇颶，簸蕩舟覆，舟子盡喪魚腹。惟孝廉抱一朽木，隨風播揚，不知幾千里。兩日抵一島，嵯峨怪石，石隙古樹大參天，樹根縷縷，若藤蘿穿石達而拖於水。遂舍木攀根猱升，始登岸，山深氣肅，杳無人蹤，怪鳥晝號，蛟螭夜舞。孝廉餒且懼，既而自思餓亦死，曷拼飫虎狼，或可窮其源。
　　循岩拾級，繚曲幽深，逾一磵，飛爆潺潺，兩壁如夾，壁有光，鑒人影，石有火，若天星。繞潭撫壁行，忽得一洞，門半掩，大喜。視門首有石額，鐫蝌蚪文曰：「北極毗耶島瓊雲洞天。」入則別有世界，路漸坦平，遠遠有人家，若小村落，疊亂石子為屋，搘巨蠣殼為門。遇一樵者，就與乞食。樵者問何來？告以故。曰：「有緣哉，洞門三年一開，乃陰極陽生之日，子適逢其會耳。盍隨我歸。」村人聞客自天朝來，爭來問訊，競具壺觴，且為烘濕衣，設寢榻，意甚殷。孝廉感且詢，曰：「島中沃產良田，頗能自給，惟近島有大小沙一百六十餘所，能膠舟，向不通中華，君乘馮夷至，將安歸乎？」乃泫然曰：「僕死不足惜，惟家有白頭母，嬌妻幼子，為戀戀耳。」眾聞之，淚亦涔涔，似動情，告慰曰：「吾輩隸阿羅伊尼霍道人管領，明日請導往，見而哀之，或得計。」
　　翌晨，眾來喚起，進松子餅、藤花糕。餐已，偕入城郭。人民熙攘，無異中華。至道人門，眾與司閽者語良久，頃聽傳呼，孝廉僂入伏謁，道人答拜，肅入座。視道人黃冠朱履，鶴氅翩躚，左右侍僚，面如冠玉。道人殷殷問行蹤，孝廉縷述，且求援。曰：「時未至，曷能遽為力。茫茫孤嶼，文星忽臨，僕正有所求，豈非天乎？中原才士必熟六經，乞為蚩蚩者日授一二，感不可言。」孝廉遜再四曰：「丈夫騰霄出塵，廣搜秘笈，安用人間呫嗶耶？」曰：「非也，仙佛無不從聖經出，而況其他。」引之一處，石堂三楹，亦極宏敞，斗室一笏，可供起居。道人遣兩童子服役，日送兩餐，亦甘旨。問弟子，笑指堂後壁一古洞，門扃鐍甚固，曰：「在此也。乞每晨隔壁口，授使若輩同聲習之，即霑化雨無量。」孝廉意甚惑，姑試為之，呼眾生聽口授，內噭應曰：「諾。」雒誦琅琅，音則蒼嫩不一。居兩載餘，悶甚，偶閱其門，則巨石而灌以鐵汁，師生雖不面，然久亦聞聲而辨某某，名則皆咬牙吃舌字，不甚記憶。主人事大忙，亦不常親炙。私詢童子，喁喁，「師耐守，或可生還。毋嘵嘵問也。」
　　忽道人翩翩來，曰：「明日有機會，可送君歸。」孝廉感謝，喜極而悲，曰：「行將別矣，但師生兩載，如隔萬重山，究何故，乞明示，祛懷抱。」曰：「此島為大灜海極北處，闌干北斗，遙掛南天，陰極陽生，地土溫煦，語言清楚，反與震旦國相仿，其實有不同。上帝因島中有幽窟如泥犁，命錮古今惡物如魍魎閃屍等，諭某主之，每逢紅羊赤馬，准此輩一生中土，為人民災。老夫所以浼高人者，欲為若輩稍化氣質，或荼毒略簡耳。」曰：「吾國堯舜當陽，四民樂業，何劫之有？」曰：「陽極生陰，亂極思治，所以黃帝時亦有蚩尤，堯舜代亦有苗危。旋即撲滅，仍幽於此。」
　　孝廉素好奇，聞之，堅求暫辟雙扉，俾略覘視。道人以手拍項曰：「此事大不易。」既而轉念曰：「使之預睹文人面，亦大好。」言已趨入，更華陽巾，登雲履，錦袍玉帶如王者，隨以武士皆金甲，侍以美女，皆羽妝，士皆仗戈刃，女皆捧香爐，哀哀奏仙樂，聲甚淒。道人秉笏設祭，匍匐告天，口喃喃良久，治起執麈尾，西向立，孝廉東向立。一武士努目登堂，以金斧撾門三通，門砉然開，黑氣腥風團團滾滾從門內出，道人咒再四，始盡。有光一線，依稀見洞中物，或人首飛走，或獸體語言，怪怪奇奇，窮極變相，倏一九首人蟒，目睒閃，欲奔出。道人大喝，急以麈尾拂獸環，門頓闔。再拜，加以符籙，扃如故。
　　笑曰：「賢高足，子見乎？」孝廉悚惕，不知云何。少頃盛治觴飲，山海珍錯，為孝廉祖餞。酒數行，道人口吐大赤珠懸空隙，一室如火城，不假燈燭也。痛飲雄譚，賓主互醉，道人拔兩銅劍起舞，盤旋左右，躍入雲際，如龍之翱翔，倏離倏合，目為之迷。舞已，扣槃而歌曰：
　　　　金烏玉兔如晶球，茫茫六合如浮漚。六合以外究何物，問天不語呼閻浮。自顧平生亦莽蕩，何幸海嶠司羈囚。我有古純鉤，倒插崑崙山上頭。誰言山蒼蒼，我有飛紅梁。誰言海茫茫，我有青雀舫。以舫送子休踟躇，家有白頭啼老烏。
　　歌已，仰天歎。孝廉亦唏噓泣下。須臾天明，送之山下，橫一枯槎，植布帆碧色。孝廉見無舟子，不敢登。促之，始登，寬僅容膝。囑曰：「第閉目寢，勿問遠邇，自能抵珂鄉。」又與一囊，紉而封之，中累累。曰：「兩年修脯耳。」孝廉受而置身側，欲拱謝，道人遽揮以羽扇，槎如箭離弦，頃若萬餘里，驀聽人聲嘈嘈，宛鄉音。正傾聽，忽槎觸岸頓止。起視之，海寧也。負囊躍登岸，回視枯槎頓縮，猶當時朽木，上有斷蘆桂樹葉而已。泛泛水濱，忽杳。
　　急買舟回家。至則家人輩見之，皆卻走。呼與語，始審家人疑為死，已為立木主祀中堂。其母猶健飯，妻子無恙。出囊中物，視之珠也，貨之得巨富。至咸豐十年，粵寇大亂，竄擾蘇松，而孝廉已故。遺命其子挈眷早他徙。偽王某率逆黨攻城，偶經孝廉墓，忽凝視其碑誌，啞然曰：「咦，朱先生耶！」呼眾羅拜，加封植而後去。
　　懊儂氏曰：嘗聞駕海舶者患海鬼夜叉，每鼓浪覆舟，必以預蓄字紙灰當風一揚，彼得灰一口，即貼服鼓舞而退。蓋彼腹有聖人字跡，始投生中華耳。觀此愈徵文字若是靈異。然粵匪之猖獗也，首在燒毀書籍，又何故與？余家三世所藏，盡付祖龍之劫，秉筆至此，涕泅滂沱。
　　明世宗時，沿海倭寇之虐，古所未有。己未夏，賊由吳淞至狼山，將奔山陽，淮人震恐。江北巡撫李遂提兵疾走，從間道來，由吾鄉至寶應，遂夜入淮安。部署定，潛師姚家蕩。明日合戰，賊稍卻，奔廟灣，公率師大破之。
　　公之子名材者，舉人，年方二十餘，勢急白於父，徑發司庫金，募死士三千人，自將擊之，果敗走。公策其必由泰州趨江都，犯天長，圖窺鳳泗。素審揚州都閫司沃公諱田者，勇絕倫，飛令飭之。沃公奉命，整偏師，張旗鼓以待。明日，賊果至，奮勇兜擊，斬截無算。賊窮促，趨天長，公率師追剿。逾秦欄，天欲暮，兩材官跪請曰：「窮寇勿追，且天長為鄰封。」公曰：「吾奉李中丞節制，殺賊救民。能驅賊，害鄰乎？」叱之進，而賊已在天長之東崇家岡，掘陷馬坑數十處，伏以待。公至，陰雲四塞，昏霧亂垂，不辨路徑。方欲以石鑽火燃炬，突聞賊起，馬驚逸，墮坑塹，遂遇害，兩材官亦殉。
　　吾鄉築外城，建擋軍樓，團防禦倭甚嚴肅。賊至，正欲攻擊，偵李公子將領兵追至，遂急趨宣家河。蓋欲由龍岡東陽等處向西竄。時吾二世祖以文人習武備，鄉居臨河。聞賊至，家人盡刺船，潛入後湖蘆葦多處。吾祖瞰壁懸咸彘肩、雞、魚甚夥，將蓄以禦冬者，笑曰：「如此甘旨，何必享賊？」乃自執炊爨，白粲盈釜，氣蒸騰，雞豚亦熟。甫執匕，聞前村馬鈴聲。覘之，見海王頭怒馬如飛，荷雕弧，握佩刀如霜，大股至，急挈兩釜蓋，出奔後湖。賊射之，以釜蓋為盾，矢如蝟集，而公已遁入水雲深處。賊入門見釜內物大喜曰：「若以餚啖我，奈何仇之？」因肆啖，留佩刀一，鬼臉錢數百，書壁曰：「遺此報賢東道主。」
　　公歸，視刃鞘，鏤金嵌八寶，刃則銛利如雪，寶之。聞沃公殉倭難，糾鄉之父老，禮葬於岡之陽，兩材官瘞左右。呈請詳奏，得封號，碑曰：「敕封鎮遠將軍某某之墓。」又立祠於龍興集，在吾宅西五十餘步。沃公有靈，歲放神燈，晶熒遍山谷，或隨風舞，或掛樹行，或如陣圖，或似鹵簿，或緩或急，窮極變相。士人以之驗豐歉，祀甚虔。亂後，餘回里，門巷全墟，遍地瓦礫，沃公墓道既無恙，祠堂碑亦巍然獨存，蓋有鬼神呵護也。
　　莫公子鎔生，西浙人，美丰姿，喜修飾，自詡為羊車中人。失怙恃，幸依乃叔某太史公。年十七，因丁壬錯迕，尚未下玉鏡臺。太史官京師，公子家居，漸知盜僕婦，太史夫人不知也。浙之大家，多傭貧家女司女紅，蕩者恆與主人私。夫人素審西鄙顧某婦葉氏賢，浼佃人郎當往募。婦來，則攜一幼女名宓珠者，荊釵韋布，嫋娜可人，年十五，即能拈針襄母勞。公子驀見女，即瑩瑩眼垂青，而女多避匿，不能與之語。葉氏偶小恙，公子為折券量藥，極殷勤。小愈，使女出拜，挽以手，始得與女語。然欲挑之者屢矣，苦無隙。一日，葉侍夫人看園中牡丹，公子袖荔枝翩然至，適女獨處操刀尺，見而欲逸，為其所阻。問曰：「公子將何為？」面赬心忐忑，不能吐一字，久始戰兢以荔枝進，女堅卻不顧。公子情急，拼決裂，曰：「小生為卿，骨柴立，夢顛倒矣。」言次，欲攬其袖，女欲號。公子懼，去猶回顧曰：「忍哉，卿也！」他日又蹈隙往，仍如前狀。女投剪而起曰：「妾雖貧，非歌陌上桑者，公子好自愛。」公子灑涕曰：「小生不敢望非禮，不過乞卿一言，訂三生約耳。否則為卿死，恐不能視卿獨生。」女思之良久曰：「公子深情，已篆心曲，但未審以妾為婦耶？為妾與婢耶？」曰：「妻也，若以卿為妾，不怕折壽算與？」女信之，曰：「雞鶩得隨鳳皇，誠家長之所深願，若媒灼往，無不諧。」曰：「是非先與卿盟不可。」突夫人至，見女與公子語，以為兩小無猜，不深疑。一夕，女坐空庭望月，公子瞰人靜，脅入己室，相與拜雙星，盟百年，然後扶之榻上坐。欲與亂，即嬌嗔曰：「先汙後嫁，他時花燭，郎能信其貞耶？」公子敬愛，欲互贈佩玉，曰：「妾之一身皆郎所有矣，何必重物？」旋見花枝弄影，疑懼遽去。葉事蕆，將告歸，女更私囑公子曰：「前夕之盟，可信否耶？」曰：「天日之誓，何能兒戲。」女流涕曰：「公子閥閱，恐非寒家所稱，即不敢拗長上，成敵體。然柳枝、桃葉，亦妾所甘。倘負斯盟，妾有死耳。」
　　公子以巾代拭淚曰：「此固小生日夜所籌者，行當婉陳夫人玉成之。夫人慈，卿所知也。倘中變，小生亦死以報卿。」女歡喜斂袖曰：「郎真有情人也，昔有盲者推妾命，雲有夫人分，今果然耶。」再三叮囑而別。而生終未敢以此意達夫人。時太史已外任成都太守，遣伻接眷走巴蜀，公子與焉。太史見其玉立頗不群，愛而撫摩曰：「阿侄好努力讀經史。我已聘得吳侍禦女，名晨香者，為汝婦。渠家無白腹東床也。」公子佯拜謝，而心終戀宓珠。
　　既而轉念曰：「危矣哉，幸未汙渠清白也。」一朝親迎，視晨香美絕倫，且工吟詠，媵婢亦端麗，較宓珠且有上下床之別。私心自笑曰：「昔何餓眼，抑見之不廣也？危矣哉！幸未以佩玉為質也。」時新傭劉嫗，女紅不亞葉氏，惟居恆白晝掩關眠，以為病，不之異。晨香命婢子小鸞師事劉，笑謂公子曰：「他日為郎作小星。」夫人亦笑謂：「此婢頗肖顧女宓珠，特不如其慧耳。」時宓珠居鄉里，年已及笄，夕蔔燈花，晨占鵲語，而公子久無耗，枕上淚痕滿焉。其父顧某將聯婚於東村某大戶。女窘急，私告於姨，姨疑已破瓜，女泣白其無。探隱處，仍處子。往詢女母，茫然；轉告顧某，大怒，仍執目前議，女泣曰：「莫公子誓言在耳，背之不祥，乞父往詢。渠如無其事，兒甘心嫁田舍郎。」姨亦慫之曰：「事若真，豈不為門楣光？」適郎當將往蜀，即浼為傳語。郎至，見上下均稱娘子美而賢，即錯愕不敢啟齒。歸告所以，顧誚女曰：「若何？汝曷對鏡自照，髪蓬蓬尚欲嫁金龜婿耶？」女默然。
　　東村某大戶遂委禽，資頗豐。是夕女猶與母絮絮語，明晨寢門堅閉，辟之，則已樑上雉經矣。大戶索聘資甚急，某益怒，罵婦曰：「不端婦，始生不肖女，行當斧鑽加汝頸。」婦既痛且辱，哀哭至夜午，亦逡巡自掛東南枝。
　　顧某欲興訟，鄰曰：「勢既懸，又無憑，奈何？」乃草草薄殮母子，瘞北邙。迢迢數千里，公子誠不知也。一日閨中偶與小鸞嬉，劉嶇目之，笑吃吃不休。公子曰：「婆子癲病作耶？」曰：「某非癲也，公子忍哉！」公子大詫曰：「請問。」乃屏而問故，曰：「公子曾戲一垂髫人否？」曰：「良子天人尚隴蜀耶？」曰：「里居耳。」曰：「無。」曰：「顧宓珠何人耶？」乃惶遽不知所云。曰：「冤𧕏哉，渠為公子背盟，母子斃命，訟諸閻摩，准其報冤，索公子償。我此郡勾魂使也，日昨郡神准浙神剳，知渠渡關津，須時日，先與我勾票，即公子名，尚懵懵耶？素因夫人遇我厚，始泄，拼冥責。」
　　公子長跪乞援，曰：「且往告夫人。」夫人亦哀嫗，曰：「事只一線望，未審娘子允否？如書結髮顧氏宓珠木主祀中堂，渠來必憑人作鬼語，一家慰且憐，哀且敬，渠心軟，或金鈴繫解仍渠一人。」夫人婉商於晨香，晨香曰：「但能救夫，何惜讓虛名？」太史急為延僧宣梵唄，祝生天，正懺悔諷誦間，嫗忽奔入曰：「來矣。」小鸞突倒地，旋躍起，拉公子袂，怒曰：「薄倖郎，安樂耶？」晨香急抱婢大哭曰：「姊姊且須臾，是非姊姊木主供中堂耶？是非元配荊人姊姊名耶？堂上藋茀稱夫人，皆非姊叔姑耶？此邦二千石稱太尊者，非姊叔舅耶？姊自戕，得耗後，一家為姊哭幾昏，姊知其事耶？郎即不義，姊即不憐妹苦耶？妹已兩月妊，他日即姊姊兒，姊不知耶？」且言且哭不輟，婢瞠視良久曰：「咦，我竟不知妹子若是之可人，我今悔此一死，且悔孟浪告閻羅。」夫人亦對之哭曰：「兒死不識我耶？當日在我家喜嚼荔枝，恆蓄以飼汝，忘卻耶？汝愛繡牡丹枝，我教汝畫幀，又忘卻耶？前本我之昏瞀，非公子忍，不能恕耶？今佛迦拔汝，能消受耶？」婢亦哭曰：「兒亦何敢忘夫人德？」遂與舊相識者一二問訊，且曆述自戕苦。生前好負手支頤，仍一一如前態。夜夕，晨香潛生他處，己與婢聯榻眠，情話極友愛，圍棋吟詩，與晨香角。夫人問：「兒不工此，何頃藝之增？」曰：「鬼靈於人也。」住三日，忽呼公子至，慟數其罪曰：「吾恕汝還，自去解訟獄。所以然者，看吳家妹子面情耳。僥倖哉，郎也！薄倖哉，郎也！」又回看晨香曰：「我為妹子送一石麟來，兼以報夫人。」言已倒地，婢遽醒，昏昏如久病之乍瘳者。遽索劉嫗，而嫗已睡昏昏，至夕始蘇。曰：「頃送宓娘登程，語刺刺不休，想一去不來矣。」
　　公子聞之深自慶倖。晨香娩期，果生一子，極英俊，湯餅筵開，小鸞鴦忽又倒地作宓珠語，曰：「妹子速為薄倖郎預後事，不可挽回矣。」問：「前已蒙姊恕，何又毀議？」曰：「我已休矣，奈我母死太苦，訟不已，浙之神亦怒其儇薄，許對質地下。已置小房舍，獄具，當斷之成幽婚，亦無大苦也。」婢子旋蘇，而公子倒地斃矣。晨香守節教子，年二十八歲，忽微恙，夕起凝妝，作詩一律，跌坐而逝。詩曰：
　　　　鸞孤影只劇堪哀，眉鎖雙峰鎮不開。原為槁砧甘簉室，依然冤獄赴泉臺。
　　　　九原早有司香伴，七字虛拋詠絮才。寄語人問裙屐輩，慎毋薄倖累金釵。
　　懊儂氏曰：莫公子風流自賞，一旦負盟，雖非汙而棄之尚無所逃於夭地間也，況李十郎一流人物乎？讀《紫釵記》夢鞋一折，始知仗劍黃衫，不若紅顏厲鬼。

　　彭澤孝廉宋景玉，字東牆，好狹斜遊。家富有，日擄金錢為錦纏頭。少娶吳氏，貌美，結縭二三月，頗靜好；旋就蕩婦宿，稍諷之，即拂袖起，誓以黃泉始相見。吳鬱鬱憂憤死。雖歸為營齋奠，而心終不懌。契友某，疑且不平，曰：「夫人貌端好，較章台柳色高百倍，是何心性，舍珍珠而嗜瘡痂？寧割席，求明示。」生曰：「僕亦不自省，無論鳩盤荼，一入勾欄，即西子南威也。近即作文，必於彼處，始得成傑構，否則枯腸而已。食非娼不甘，寢非娼不熟，雖刀鋸鼎鑊，不能易其性也。」友聞之，歎曰：「今而後，敬聞命矣！」出而宜於眾，戒桑梓，無與婚。生內顧乏中饋，急謀膠續，媒妁去不回。大怒，以千金買豔妾，初亦靜好，旋亦寵衰，月餘，故態復萌。勸之，生怒曰：「賤人敢爾！」始詈繼撻，妾亦死。里中相誡，曰：「生女寧作娼，不嫁宋東牆。」生聞亦愧悔，然顧空闈，睹遺，更覺岑寂，益宿青樓。不兩載，業已去其十之三。
　　里有謝氏卓二娘，新寡，貌僅中人，體復羸弱，願嫁生，遣媒示意。生不耐鰥，急允諾，聘娶。人恆為二娘危，而二娘顧自若也。入門操作，如貧家婦，絕口不問前番事，夫即歸晏，惟問安否。即枕上情濃時，不問意中人若何。生反愧恧曰：「僕有奇癖，是天下女子所最惡者，卿審之乎？」二娘故詫曰：「男女體殊而性一，牀第瑣屑，均同樂，未知何事而好惡之懸殊？請明告妾也。」生太息曰：「風月膏盲，煙花痼疾耳。」二娘撫掌曰：「幸哉，醮也。妾前夫日坐愁歎，見粉頭，面即，妾時勸駕，不許，反得癆疾死。今得後夫若是，妾願足矣。」言已，袖與金帛，逼令往。生由是益放縱。
　　偶晤馬媼，問曰：「姥終日如穿花蝶，如另有奇卉，乞導引一豁眼界，當酬以巨金。」媼曰：「郎又娶得牀頭生菩薩第三尊，不怕醋瓶倒耶？」生以二娘賢淑告媼，媼曰：「陶公祠畔，棗花門內，新來江南白嫗，攜小嬌生四名，均錢樹子。第一為西賈攫去，第四美尤冠，老身請為郎執鞭。」生喜，偕入門，見庭宇雅潔，筆牀茶灶皆備，架上鸚鵡呼曰：「郎君來，姐姐燒好茶也！」牽珠簾，拉生入，諸婢含笑迓客。鴉髻綠褲摺，已覺可人。問媼曰：「姆即前雲大錢神耶？」曰：「然。」曰：「恐吾家四官見之，當為相思死。」詢四官，曰：「已為王天官公子攜去看花，夕方回。」引入小閣，云即四官香巢。壁上詩箋，極奈鶯燕，牀頭舄，奩畔粉，鏡邊釵，已見一斑。少頃，阿二阿三來，貌俱纖宛，亦極奉承。生神奪，呼曰：「僕當老於是鄉。」媼急攝以足，耳語生曰：「阿四尤巨擘，毋遽示饞眸，為若輩小覷！」旋進珍饈，窮治水陸，笙歌鼎沸，各獻所長。生乘間問芳名，二曰巧雲，三曰倩雲，曰四停雲。二穩重，三風騷，時於席上傳眉語。生雖迷惑，而意在得龍頭，僅含笑小酬應。
　　聽更柝轉，忽見燈火一叢，肩輿飛至，婢挽美人出，四也。醉眼膩澀，意態闌珊，扶入香幃，即擁被寢。生微睨之，果如媼言。席終不去，三曰：「郎若不畏河東吼，何妨屈玉趾。」媼笑曰：「大奇，他家娘子，能任郎君跳入雲霄去。」生亦誇耀。三曰：「阿四沉醉，恐失禮，妾又陋，不足攀龍鳳，奈何？」媼曰：「莫錯過，郎與三官，真是一對鴛鴦偶。」三曰：「不若妾為四官權印務，俟解醒，郎興問罪師，何如？」生恐拂其意，即攜之所居室，偎之坐，見清雅繚曲，案列文房，曰：「卿女學士耶？能書否？」曰：「間頗塗鴉，實不成字。」問：「工吟否？」曰：「鼓兒詞，未嘗不成句也。」解衣入帷，意僅借紅娘饞，詎一張旗鼓，覺另有一種奇趣，令人銷魂，真生平所未經者。大惑，為之盟山海，三笑曰：「論郎表表，唯四官方稱，碗許米汁，請留以灌四官。妾不過代庖人也。」生愈迷，極力繾綣。日三竿，猶未起，婢入喚醒，進以茶果。詢四，則又為李侍御公子招去，幸意全注三，不復問鼎，亦不復言歸。鴇母遣婢索夜合資，惟以片紙畫押，諭僕歸索；二娘如數與之，甚捷。
　　一日得句黏壁曰：「魂被香籠魄粉薰，此中溫暖更誰分。從今莫憶秦淮月，笑倚花前看白雲。」偶攜三出遊歸，見阿四坐案頭，觀其詩，大贊譽。搦筆擘箋，立和曰：「溫台荀席異香薰，飽滿恩情已十分。無怪阿三狂欲死，宋郎詞藻豔於雲。」生自窗隙潛窺，四覺，急團其稿。堅索，始與閱之。意更奪，目熒熒，似礙三。三窺其意，笑曰：「代庖人瓜期屆也。」是夕，即送就四官寢，昵愛殊甚。然四美固冠，其驕慢貪得尤冠。生嬖昵既深，不復計阿堵，日遣僕索資甚急。年餘，三生一子一女，四無出，二潛與生私，亦生二子。計迷於此者，三年餘，偶歸，不常見卓，均雲歸寧。計良得。
　　年餘，索資漸以釵釧，又以衣履且以書畫玩具來變質。又年餘，索忽靳，因詈僕，僕蹀躞至再，攜一冊來，曰：「娘子傳語，家中產已罄，孑然一身，實不能作娼飽郎欲。」問田宅，曰：「貨去久矣。」生大驚，閱其冊，細流支取年月，田宅售價，甚詳，並云：「寶山已空，日乞食於尼寺。」急趨歸，尋卓，則門戶猶是，而主者已非。詢之，以妻卓賣券示。問妻無耗，尋僕，忽不見。㑌儴無計，再返白家，則搬運一空，玉人早散。居停遣僕灑掃，下逐客令。煢煢顧影，托足無區，赧而求依於親族，不許。
　　無已，寄古寺宿。久之，為乞於村郭，懸鶉百結，呼號兩年。西風驟來，雞皮皴裂。欲覓死無法，意不若為樑上君子，得則苟且生，犯則杖下斃，猶勝於自戕。窘且決，夜潛越富家牆，驚仆起，蜂聚而攢毆之。主人出，即前之契友某也。諭勿毆，送公庭。生呼曰：「即速毆斃為快！」某曰：「曷書券自任賊，即釋汝去。」不得已，書與之。某執券，仍加以縛，送至一處，扃斗室中，不加縲紲，而堅守甚嚴。日給兩餐冷粥飯，夜藉濕草眠。
　　久之，聞官長坐堂皇，呼己名。即有一役引伏階下，堂上人呼生仰視，則為自家廳事，東西坐者皆親族。卓二娘鮮衣豔服立廡下，白家三姬左右侍。大駭，首復俯，妻卓曰：「嘻！郎不肖，一致於此乎？諸長者均在，更有何言？妾當時若規諫，是直驅郎死，否則妾蹈前轍死，妾愚不至此。賃宅購三豔婦，引郎入八陣圖，若真為銷金窩，試問郎居四年，何絕不一睹鴇母與他客面？郎承祖父資已竭，且為丐與賊，筆跡在此，非可以口舌爭。妾忍守孤枕，忍設丑局，始保脂膏；且督課耕織，更有盈餘，與郎無涉。倘改悔，請仍歸主人翁；姬俱在，妾亦不爭夕。但手不許攫一文錢，足不容逾一重閾，坐守安享，以盡餘年。若不遵，請郎自便。妾有子，亦可守門楣，不須藁砧也。長者均在，郎曷早為計？」生涕泣誓天日，願如二娘言，眾贊歎，玉成始去。
　　卓為生盥沐，更新衣，羈內室，日周旋於妻妾間。視屋宇更華，阡陌更廣，三子就傅，已將能文，皆二娘經營也。始審媼之勾，姬之吟，富家之獲，皆二娘安排也。由是改過遷善，目睹子成名，畢婚嫁，壽八十，猶抱孫，不敢出門戶。
　　懊儂氏曰：孟光舉青玉案，僅守現成之局；文君作《白頭吟》，徒興怨懟之辭。卓哉二娘，以不諫為諫，以不防為防，使易巾幗而鬚眉，必能委曲求全，善處家庭骨肉間也。然而甘居再醮，甘隨蕩子，豈以良人早歿，而不能展其所長歟？抑另有宿緣，而莫能守其故轍歟？士君子生有奇才，而急於自薦者，皆二娘之流也。噫嘻，悲哉！
　　皖人鮑打滾，畫師也，能召亡寫真。雖逝者逾十餘載，鮑往墓上伏地一滾，瞑目久之，起則把筆勾勒，敷色渲染，舉示其子孫戚屬，無不驚為酷肖。人子思慕之極，不能重見容範，多樂與鮑游，以故倒屣爭迎，聲價頗重。一領皂色大布衫，敝猶衣之，蓋滾久無從收拾也。然得資多供纏頭費，尤嗜酒不羈，為君子所嫉。
　　皖北有謝君，父早歿，其兄以微員仕都中。偶晤鮑，邀至家，囑為其父傳神。鮑如法寫就，神頗似，惟頷下有八字紅血跡，不可解。詢於母，蓋其父曾因公收刑部獄，懼法，自以黑索扼吭死，故有此跡。睹其顛冠藍頂，其父生固八品者，不可解。次日其兄書來，已為太翁覃恩加級，請三品封矣。
　　興化有陳孝子，名嘉謨，國初時，增廣生員。其父某，與鹺商爭海地，興訟；商負，銜之。會其父往海濱，商嗾灶丁毆之，自踢其子死，告於官。往驗，逕誣為其父踢殺。訟兩年，商遍賄當道，遂以生父為把持鹽務，毆殺人命，擬斬。生號訴諸大府，不直，欲叩閽，知秋決近，恐不及，禱於神，不應。日夜仰天泣，目盡腫。聞巡按御史將至揚，急於神前，刺血寫冤狀二通，一藏於懷，一捧於手，油紙封固而標題之。文甚長，皆歷訴商橫吏貪，父抱黑盆等語。末有：「與其父死而兒亦死曷若兒先死，而父可或生」兩語，尤為酸鼻。書成，公服立河畔。俟巡按官舫鳴鉦鼓樂從上流下，兩岸有司跪接，生乘其不備，突於人叢中躍出，大聲呼冤。攤手中狀於官舫，自投長河死。巡按懸賞募撈救，大索三日，不能得；撈出瓜州口，亦無耗。
　　翌晨，巡按素服親祭於浮橋口。風大作，日色慘淡，眾見水面豎一指出，蓋屍猶直立逆流中。負出水，面如生，握拳透爪，切齒穿齦。置於岸，僵立不仆。巡按親許代昭雪，始仆。閱懷中狀詞，瑣而更哀。立刻坐堂皇，提人證，審訊刑求。商服，遂斬商，而出生父於獄。諭本籍邑宰，善視生父，厚殮生屍。然後奏劾上下承審官，請旌孝子，祀入鄉賢，刊事跡入邑乘。詔許，邑人建祠於學宮西隅，春秋官祭私祭禮不衰。
　　至道光某甲子，適鮑君來，邑人痛孝子無遺像，求寫真。鮑以為事隔百年，難之。邑人請益堅，乃試往殯宮，滾五次，不可得。恐損己名，自剪爪髮，刺血書疏文，雜符籙，焚於城隍神祠，跪拜禹步，久之，懷紙筆就神座下宿，囑廟祝無窺探。
　　漏三下，萬籟寂，見龕燈頓縮，階下若人影，往來甚伙。兩廊各出一卒，一長如山魈，一短如僬僥，互揖出門去。少時，聞柝聲鼓聲，請鑰開門聲，四褐衣人來，伏階下，白有詞。即見案上設符劍印信，階下多執戟橫刀，若大府體。樂三奏，神金冠蟒服，呵殿出，升堂坐。貌古髯濃，鬢已斑白。判事畢，問褐衣人，曰：「孝子來何遲。」曰：「孝子現為崆峒山都總管，雲程尚二千里耳。」
　　須臾，鼓樂大震，列炬如火，城吏白：「孝子到！」神供僂出迎，禮甚恭，肅入，分東西坐。孝子冠服甚都，貌亦豐潤。寒暄茗已，神敬白鄉人意與畫士疏。孝子顰蹙曰：「何必爾？」神曰：「鄉梓情深，欲求音容，為後學榘，俾瞻仰耳。」一朱衣吏，請入西廂更衣，少時，復就坐，則衣公服，烏靴露頂，貌極清臞。少定，即更來時服，再拜興辭。神皇皇送之登輿去，三揖而返。燈光大放，滿堂寂然。鮑驀如夢醒，即抽毫就燈寫就。天明舉示人，與孝子曾孫骨氣同，鮑未面也。惟首無帽，頸無領。蓋國初時，公服上以尺布圍頸，投波時領與帽飄去，故冥冥現形，猶貌當年精衛，由是人益神其術。
　　後與揚州營李游擊善。李有雛婢小玉，與孌童施姓私通，李見而怒叱之。兩小私遁，覓無跡，急延鮑，恐之曰：「君有術，必能知渠所在。如言之確，當酬以重金，若不語，當以妖法收汝獄。」鮑不得已，勉為一滾，即伸紙遣墨，畫長堤淺水，疏柳數行，一漁家，門首曬罾，屋後有覆艇，微露男女足。李遣役照圖捕，果獲。略審詰，雙雙活瘞之。鮑持金急遁，走儀徵，將渡江，夜從蕩婦宿。甫登榻，見婢與僕，相摟自帷後出，笑而招以手，鮑大呼，陽脫，死於婦腹上。
　　懊儂氏曰：身有絕技，不知斂藏，猶賈禍患。弄怒潮者必溺斃，戲竿杪者終墜亡。況明明邪教，且攫金而賣命者乎？死婦腹上，猶便易渠。至孝子風采，如旭日之當空，如朝霞之映海，英風凜凜，千載如生，固無日不在人心目間；乞渠寫真，本為多事。
　　范小仙，不知何許人，與吾鄉城隍廟住持白道士友善。白面貌清秀，性情恬適，少慕勒敕之學，不得其傳。徒步走江西之龍虎山謁真人，棲玉真觀，隨法官葉某朝夕煉，將功頗進。三年後，白忽思歸，葉曰：「功成只一簣耳！」白終不欲須臾留。葉贈一碩腹大牝驢，綰以草繩，云：「兩日即到珂里，但半途萬不可飲以水，至則餵養，亦可代步。」白拜別，果兩日到。由廟之後門入，繫驢斗姥閣下。入而解橐更衣，參師長，並拜見同侶，咸問：「何時離真人府？」具告之。眾訝曰：「跋涉何其速也！」以驢對。眾走覘之，驢烏有，惟青草擒一大蝦蟆，解之，躍入水際不見。白由是能召亡求雨諸法事，至飛升吐納之妙，則依舊茫然也。
　　一日，范自他郡出，指名訪白，賓主問訊，歡若平生。終夜清談，語甚玄妙。白即欣然留范下榻。白長素，而范則茹葷，且嗜酒。白非笑之，范飲啖自若。暇亦與邑之士大夫遊，人咸愛其豪邁俊爽，不以羽流目之。工書，善堪輿，然不輕言，言必有中。
　　一日，同白飲庭中，月色清潔，水鏡高懸，滿地樹影，若即若離。白樂甚，告范曰：「如此良宵，若有燈戲看，庶不負此一輪。」范曰：「有燈戲，所在並不遠，頃正開場，曷往觀乎？」白問何處，曰：「去便審其地。」言已，以庭中長木凳，自騎一半，以半騎白，囑閉目，以兩手抱其腰，曰：「慎勿遽開目，違則墜地死矣。」白應之，范咒曰：「起！」凳已騰空，兩耳風颼颼，聞江濤澎湃聲，又人語喧嘩聲，旋鉦鼓齊鳴聲。曰：「至矣。」凳已落於地。白啟眸縱觀，則一極大戲園，士女如蟻，莫不仰視。臺上正演新劇，滿場燈火，開不夜天。范與白同立凳上，觀良久，忽一禿髮短童，一垂髫美女，一鶴髮老叟，一跛足乞丐，聯臂踏歌，嬉笑踏月來。見范，睇之笑，似欲有語。范急取袖中錢囊與白：「君若饑渴，中有孔方，可隨意用，吾與故人略走走即來。」白曰：「諾。」范跳下凳，即走入四人叢中，且語且笑且信步，略轉瞬即不見。白癡候，聽村雞四唱，臺上撤鉦鼓，收燈火，觀者四散，而范久不至。白露坐以待。至天明，且卓午，仍不至，肩凳往詢，行人云：「此為毗陵城，距故鄉已五百餘里矣。」大窘，痛罵范道士，無良失信，致受奔波苦。意將乞食，突憶錢囊，捫之，內有碎銀二三兩，易之足敷川資。時因納涼，僅著短葛衫，遂徒步肩凳過江，由竹西直至故里。至則問廟傭，云：「范公連日均在廟內，並未出門一步。」往觀之，則范猶酣臥未起，呼而怨之。范惟含笑問曰：「木凳棄之否？」曰：「自家長物，能不攜歸耶？」笑曰：「吾固知君必不忍棄己物。」
　　時白所主者，廟之東房也。多樓閣，纏延三四進。西房素貧，無力建築，內外皆平房。范以為乾方太塌，若無樓，廟必敗，於邑亦大不便。瞰廟西王氏宅，尚有堂樓五間，串樓五間，年久欲傾頹。王姓欲拆毀，有所成議。范急往告王姓，求勿毀，曰：「神為一邑冥官，廟則關闔姓風水，西偏處全賴瀛第樓為靠廂，若毀之，恐均不利。」王姓曰：「樓將倒塌，奈何？」曰：「吾有術在。」即以竿木自上面拄之。王姓曰：「樓往西傾，子在東拄，是速其倒也。」曰：「拄之可延數百年，豈速其倒乎？」王姓亦姑妄聽之，而竿木竟堅不可搖。樓素危，每風雨輒動搖，至是竟無恙。
　　范於無人時便告白曰：「子知我遠來之意乎？」曰：「不知。」曰：「前生與子有緣，特來邀子同往，棲深谷，習至道，功成登金闕，朝玉真。子奈何戀塵，毫無去志乎？」曰：「吾原不耐岑寂，始由江西歸耳。不然，至今尚未離龍虎山。更能捨家園，隨子浪漂泊耶？」范每與白觀火瞰井，登絕巘，涉危橋，輒拉白同下。白俱以為幻術，不深信。
　　荏苒三年，范忽謂白曰：「子既不去，吾亦欲歸矣。」明日，遍別所與游者，問何之，曰：「遠甚遠甚。」時陳君習醫，亦與范善，聞將去，即杯酌餞行，求范曰：「君有奇術，必多良方，今將別矣，曷舉一二贈我，亦可濟世行方便也。」范笑顧廳事西畔土牆一圍，曰：「即此便是催生藥。」
　　時積雨數十日，南山蛟水大發，巨浪圍女牆。范歸，拉白登牆視大水，久之，俯曰：「此中有佳境，吾與子投入如何？」白不肯，范太息曰：「子所謂有仙緣，無仙骨者。雖然，吾先以術堅子信，亦可登。」袖出匹布，長十餘丈，向空一擲，即成危橋，若接霄漢，曰：「吾試與子游月宮，好否？」白堅立不肯登。范遂揖而後登，聳身躍入空際，人影依稀，突布墜，范亦墜，投水中，風挾洪濤兩三卷，則人布俱杳。白大聲呼救，已無及。歸而涕泣，以為范小仙左道自殺，飽魚腹矣。明日，客有自邗江回者，攜扇訪白，云：「昨在東門浮橋遇范，渠雲行時誤攜君扇，囑乘便返璧。」白視之，果己扇，至是始悟范真仙去也。
　　又十餘年，王姓不能守范約，逕拆樓，工人以石杵鑿去竿木，有金光一道，大聲若雷，樓主在串樓上，突顛下，幾斃。陳姓遇有難產者，姑以牆土試之，頗驗，然施送則驗，索謝則不驗。遠近聞之，爭來索土，不兩載，土牆無一撮之多矣。余童時，猶在廟之東房，見正中懸豐乾禪師騎虎像，又樓上懸白鹿銜芝圖，筆墨秀逸，翛然出塵。道士云為小仙遺筆，未知真贗耳。
　　懊儂氏曰：苦口婆心，百計莫悟。古人處君父師友間，藥石為仇者，均不外是。然猶得曰：「吾君父也，吾師友也，吾非得已也，吾盡其在己之道也。」若范之與白，生不同井，道不同門，秦越殊途，一朝邂逅；顧白已桎縛其體，膠糊其心，清真之風，萬無從入；猶復於洪濤汨沒之後，道出廣陵，寄歸別面，其將以此自炫耶？抑使彼悟而深悔耶？噫！白固癡，而范亦癡。
　　來安山中，富家郁道生，良田千頃，華屋百椽，牛羊千蹄，而胸無點墨。娶歙人鮑姓十姑，貌美，通書史，惟隱嗔乃夫忒俚鄙。孕十五月，產一女，名曰綠雲。因設時有綠雲一線，自北斗邊降中庭雲。
　　女生而識字，目下十行，再得慈母訓，五六歲即卓犖觀書史，搖筆為文章。母喜曰：「此吾家女學士也，曹大家管仲姬有替人矣！」翁因十姑生女後，久不作繭，娶繩妓金關為妾，娶昵殊深。鮑略爭夕，金關嬌啼進讒，譖造黑白。翁惑之，然尚念結髮情。金關又私埋木人於後圃，乘翁種花時，故出，上有翁名氏八字，符篆若蚓。翁見之，大怒，以為暗算巫蠱，必十姑妒嫉所為，乃扃之幽室，將設馬廄之謀。
　　女時甫十二齡，偵知之，夜穴牆壁，扶母出，藏東鄰家，仍回房闥臥。翁始猶叫噪，繼知之，亦憐其孝，置不問，仍招十姑歸。然由此反目，恩斷義絕，覿面無一言。十姑幽鬱冤憤久，得沉痾，誓不服藥，遂逝。女心痛不敢哭，惟枕上多淚痕。
　　翁寵妾為嫡，脅女母事之。女貌極溫柔，而行動皆不合繼母意，始毒詈，繼痛楚。翁左袒殊難；久益昏瞀，房欲過度，雞骨支離。念得病將斃，思族中惟一從弟玉生，邀至與訣。伏枕哀泣云：「兄無後，只此弱息，乞吾弟照看之！田產饒沃，渠皆巾幗，何能為？乞為覓一佳婿，贅作吾嗣。析產為二，弟得半，與半可也。」玉生一一敬諾，翁目旋瞑。
　　女哀哭盡禮，而金關御脂粉，饜粱肉，如平時。女對主哭失聲，金關怒曰：「呱呱者，殊可厭也！」立毀其容，使雜家人婦中供操作。女潛訴於叔，玉生怫然曰：「渠汝母也，母之教女，有何不是處！」久之，詈辱益慘，女再訴於叔，玉生曰：「是由爾之不能承順也。母縱虐，即質訴官庭，又將奈何？」金關潛知之，益凌女而德玉生，從此家事，咸聽玉生之命是行。潔廚掃榻館玉生，飲食豐甚。夕與玉生絮語，恆中夜始散。
　　一日，授女以鞭，命牧豕，女掩淚去。晨出夕歸，食僅與脫粟一甌。花容月貌，頓作雞皮皴。途遇叔，伏叩泣訴，玉生耳如不聞，將掩面走。女牽衣使止，曰：「叔乎，奈何忘我死父贈產託孤之遺囑乎？」玉生怒曰：「小妮子宜其遭鞭笞！爾父贈我產，非爾產也。託孤一言，雖有憑證，其如汝之倔強何？祖父數世，均未分析，何得言贈！且虐汝者，汝母也，非叔也。再饒舌，即直陳於汝母！」言已拂袖去。
　　時金關又有中表弟王禽來，與玉生結酒肉交。禽瞰女貌，謀欲污之。東鄰白七姑，覺而私泄於女，大懼，曰：「是真不可留矣！」棄豕，逸入東山巖深處，垢面蓬頭，棲止山穴，饑食野蔬，渴飲澗泉，得不死。年餘，見澗底有草，亭亭如筆管，根團結如薑芽，食之味甘，即蓄為御冬計。洞穴大可容膝，石為門，藉草作榻，立門前眺望，其景更幽。久則身輕，大壑能越。山中無歷日，瞬又好春。女思既無拘束，大可出遊東南諸山，窮極登覽。
　　偶至都梁之牧羊山，俗雲龍女牧羊處。遂仰天大哭，曰：「龍女獲罪舅姑而牧羊，奴獲罪繼母而牧豕。然龍女得柳毅傳書，尚有還宮之日；奴所遭若是，欲寄書於地下父母，庸可得乎？」言已大慟。煙林宿鳥，嘈雜驚飛。忽對崖一垂髫女子，持鴉鋤，攜筠籃，若畫上採藥仙童狀，向女招手。女知其非人，然亦不怖，拭淚趨就，對坐巖石上。垂髫人曰：「適聞子言，似是閨秀，然尚非真通者。涇河距此甚遙，何預龍女事？山之所以名牧羊者，乃楚懷王孫心牧羊處耳。項梁求得，立為義帝，都盱眙，旋為黔布所殺，難及長公主，積薪自焚。奴畢姓，名岫芙，字女須，三阿亭長女，白晝殺父仇於市，帝憐之，赦而沒為奴。時得公主憐，故以身殉，同焚死。上帝憐鑒，敕主為此山之神，都梁石樑兩邑之薄命女子，皆歸主管，各有所司，奴則專司採藥。」女慘然曰：「然則姊為鬼乎？」曰：「何得仍為鬼也？」曰：「仙乎？」曰：「尚不得謂之仙，然羽化有時耳。頃聞子慟，想亦傷心人，曷告我顛末？」女灑淚縷陳，且哀哀乞拯。曰：「將若何？」曰：「姊姊不棄，收作泥中人，或亦可以分勞乎？」岫審度久之，曰：「且同歸，哀於主，或有主僕分。若作子夏之門人小子，則吾豈敢！」
　　女喜，尾之行。落照墜崦嵫。林木幽深處忽現一宮殿，偉麗非常，中有美人數十輩，風裳月帔，皆非時世裝。或倚樹聽泉，或秉拂趺坐，或調鸚鵡，或鼓鳳凰，或小聚清談，或獨立遐矚。岫曰：「此皆執事人也。」眾見岫，爭迎曰：「岫姊歸何晏也？」岫笑曰：「偶然拾得一下界人，是有慧根而遭奇厄者。」遂代為陳述，且令女與眾問訊，然後引謁公主，言所由來。女伏叩階下，偷睨殿上，坐一黃裳美女子，侍立者即入門所見諸人。主啟齒微粲曰：「來大好，且隨阿岫小住，晨起採藥，勿惰。」女叩謝已，即至岫室，寢同榻，食同案，親愛若同胞。岫又私授健步丹藥一粒，吞之，山行若飛。凡山川古蹟，女問之，岫無不確鑿以對。女由是更事之如傅，不敢目為姊妹行。居二年，另遣他婢來採藥，命岫掌小瑯環曲籍，女副之。鴻文寶笈，人世所無，朝夕研磨，岫更為之講解，遂通內典，且習遁禽。其中有《劍訣》一冊，最合己意，潛自演習。岫知之，笑曰：「妹將學妙手空空兒乎？」曰：「然。」曰：「妹有幽恨，學此恐非所宜也。然無神人授以秘寶，學亦不成，徒攪清課耳。」
　　一日，庭前木苓花開，燦爛如火。公主開樽賞宴，侍者各奏技，或管弦，或歌舞，或獻書畫；岫則以手採都梁香草為壽。女時立階下，主顧之，笑曰：「女學士何絕無所長耶？」女應命而起，聚壁上長劍之雌雄者，揎袖舞翩翩，飄風疾雨，寒光逼人。公主正擊節，忽一美人奔白：「程太夫人齎天符至！」公主起，更朝服，執笏焚香祗迓。岫私告女曰：「此東陽程嬰母也。」旋見夫人跨鶴降於庭，公主匍匐，夫人宣云：「九霄靈寶天尊玉清帝王詔曰：下界前義帝女楚姑，生而婉淑靜貞，歿更英烈慘孝，風雲咤叱，青史留香；火燄銷熔，紅顏有淚。彼姬隨騅逝，後號雉淫者，視姑之閨範，懸雞鳳乎！前敕姑為牧羊山神，又復感化其氓，精勤厥職，實無愧天潢之裔，忍久羈地祗之流。茲敕程安人親來迓汝，升金闕，朝玉妃。謫滿歸真，勛高錫爵。憶投山木石，可憐精衛銜冤；看雲程旌旗，聊代媧皇補恨。欽哉！」
　　主舞蹈謝恩訖，與夫人相見，敘寒暄。龍肝麟脯，潔膳款留。岫泫然告女曰：「吾輩侍主蹕上升，妹尚凡體，奈何？然良晤亦正自不遠，有數在耳。」女忽奉主喚入，諭曰：「子有仙骨，而性氣未平，未敢授以大道。今且別矣，聊以一物相贈。」言已，袖出兩白丸，令吞服，曰：「此劍丸也。頃因舞劍，故投其所好耳。然宜謹志，莫妄殺人。他日山陰道上，有跛足少年，負葫蘆者，子婿也。功成，當重見我。」女方戀戀，主已策鳳，程仍跨鶴，餘皆乘錦禽；力士前驅，香風遠引，霎時飛入空際。女仰矚不見其影，回視宮殿全無，唯亂石流泉而已，大哭失聲。
　　時滁陽牧高公，遣迎太夫人就養，道出於此，見女作道家裝，哭於歧路。太夫人素仁慈，招致車前，殷殷詳詢。女跪以孑然無依，投親失路為對。太夫人攜之歸，作赤腳小婢，周旋合度，處處得人憐，太夫人尤寵愛。其東鄰白七姑者，亦尋夫至此，聞人云：「近同友人去塞外，遂流落此邑，乃傭於署。」女晤之，大驚喜，私詢家事，白云：「姑去後，金關先亂於玉，繼亂於禽，所有盡償梟雉積逋，先尊人遺產蕩然矣。不知近作何狀。猶記出門時，見其所往來者，非人也。」女慘然流涕，堅乞勿漏言。會州牧以嬌女下嫁於鄰封某明府之子，綵輿鼓吹，甫逾清流關，忽騶從奔回，喘息曰：「中途遇盜，攫女公子入山巢矣。」一門窘急無計，忽曰飭役捕，忽曰回營剿。女聞之，抗聲曰：「是皆非良策也。夫女子所重者，唯貞潔耳。若輾轉逾一宵，雖湔以西江之水，已無及矣。」眾曰：「然則奈何？」曰：「婢子不才，願為一往。」言已，即如鳥之縱翼，忽不見。眾愈驚駭，不知所云。
　　夜三更，新月掛樹杪，金柝交鳴，眾癡對若木偶。忽聞簷際有人云：「幸不辱命，迎得掌上珍珠還也。」旋即墜地，視之果女，且負女公子至。斯時，雞犬不驚，漏甫三轉。眾圍詢之，女公子云：「賊之甫攫去也，閉置斗室，旋有男子至，意在逼奸，擋拒呼號，苦無死所。忽有白光一線，自窗隙入。涼颯然，視盜首已墮地，婢亦至，遽負於背，御風行，始生還耳。」眾方知其為非常人，向殊昧於物色，大加敬禮。而女無驕矜態。
　　太夫人問所操何術，女不言，詢再三，白七姑始述甚繼母惡叔，虐逼入山之由，然究不省其術之神也。太夫人聞之，大不平，云：「兒之術，紅線與隱娘也。蹈虎穴，攫鳳雛，且易如反掌，更何難潛回故居，手刃此賊？」女曰：「如太夫人言，誠易事耳。然兒非若輩之凌逼，則不過以田舍婦終，何能有此薄技？且酬報之，何必定污吾刃。」太夫人益欽其容物。謀為作伐，意即妻其孫公子也。女知之，夜告白曰：「吾蹤跡已露，難久居。然此處不日有盜警，危矣哉！」白問何以抵禦，女自脫指上鐵箭環授白，曰：「他日難及，姐以環遙投之，盜即獲。」問何之，曰：「天涯海角耳。」問更有何囑，曰：「姐姐遄回，煩照看先人之殯宮，感且不朽。」言已，抵足眠，清晨視之，杳矣。遍覓無跡，太夫人更悼歎，然無如何，久亦遂已。
　　白之夫，近亦從塞外回，道出於滁，夫婦會合，正欲辭旋。數夕，果有盜眾，逾垣入內宅，短衣錦帕，持利刃，帶假面具，四十餘人。牧奉母潛僕媼宅，餘皆藏匿。盜謀登樓肆搜括，白之夫，抽刃欲起，白急止之，曰：「吾有郁姑至寶，今夕可用矣。」如女言擲之，環之放光，如火燄下撲，又如獵網四面，盡覆諸盜，使不得出。白之夫辟門大呼，眾役哄進，咸以黑索套頸如犬羊，而鐵環亦竟杳然。
　　牧高坐堂皇，研訊云：「爾輩洶洶而來，何遽自縛？」曰：「小人等正擬拾階以進，忽有火光自頂上落，即如身陷獄中，不容動一步。」再詢，則知前奪女公子者，亦即若輩所為。問盜魁何人，眾囚前伏，指三人泣曰：「吾輩皆賭博場中無賴子耳。為受伊等蠱惑，遂至此，復何言歟！」問三人何名，則一名郁玉生，一名王禽，尾一人名金關，蓋女易男裝者也。繩妓近綠林，近因窘故，再習故業耳。牧聞之，大駭。使白之夫婦睨之，雲不誣。遂取供申詳，然後斬於東市。白告歸，牧奉母命，厚酬之。
　　後數年，牧辭官歸閩，僕夫車馬，行亂山中，方有戒心，忽見女作劍裝，偕一跛足葫蘆之男子，拜伏車前曰：「奴已嫁得婿，知夫人至，特來問太夫人安否。前途雖多伏莽，然兒已剪除之矣，請安輪前進，無怖也。」牧尚欲豁白，女遽致聲珍重，化作彩雲一線，冉冉向西去，跛足葫蘆之男子亦杳。適太夫人後車繼至，宰趨白所見，太夫人更惋惜浩歎不輟。
　　白夫婦歸來安，以牧之所酬者，略營運，遂市田產，稱小康。一夜，方閨中對酌，賞秋月，忽空際墜一物，聲鏗然，旋聞雲際有女子聲，曰：「吾畢岫芙也，奉楚姑差遣，省義帝陵，遇妹綠雲，盛稱賢伉儷，不負所託，煩順路以不腆奉寄耳。」旋覺彩雲東去，玉人無聲。俯拾之，則彩袱包黃金二錠。遂詣郁翁媼之墓，盛加封植，清明寒食，夫婦具漿飯茶酒冥錢往墓，呼女名，哭而奠之，數十年無間斷。
　　張大眼者，催租隸也。一日五更起，貿貿入城完秋賦。時正酷暑，晨風清涼，行至秋稼灣，日漸上，熱甚。路旁有人家，茅舍閉門，主猶酣寢。門外搭豆花棚，蔓延接髡柳，下有兩石凳，頗潔淨，露水猶濕，遂拭以布巾，就坐小歇，鑽火吸煙。忽聞棚上有歌者，聲啾啾如秋後知了吟，傾聽之，歌曰：「郎在東來妾在西，少小兩個不相離；自從接了媒紅訂，朝朝相遇把頭低。低頭莫碰豆花架，一碰露水濕郎衣。」大眼聞之，駭詫欲絕。周囘細訊，則一小木雕嬰孩，粉面朱唇，目清眉秀，長二寸許，躍豆花上，笑容猶可掬也。然卻為一縷頭髮繫頸，扣棚隙葦葉上，不能逸。大眼心知其為樟柳神，必茅屋中有術人止宿，夕繫於此吃露水耳。素審其靈妙，能報未來事，即斷髮擎腕中，戴笠西行。
　　將見城垣，腕中躍躍若不安，急珍藏於笠內，果安。旋小語曰：「張大眼，好大膽，來捉咱，一千銅錢三十板。」言之不輟。大眼心計完納不虧，何至於笞責？聽言如不聞。
　　甫進城，邑宰王公，適呵導出行香，見大眼心急足忙，疑為匪，呼從者執之伏地。問伊誰，大眼語鈍滯，喘息流汗，不能達。宰怒曰：「非良善也，盍笞三十！」大眼伏街上大笑，宰問：「笞必痛，何反軒渠耶？」曰：「小人預知有三十板之厄，今果然，始笑耳。」宰婉訊之，大眼具述己為租隸，路得樟柳神，預告受杖等語，宰命以神獻，大眼即於笠中，取出呈上。宰輿中詳審，知有靈，立命賞給青蚨一竿，以慰其冤責。
　　宰由是聽獄，必以神置帽中，坐堂皇，為兩造預言曲直，如目睹。人爭誦神明，比諸虛堂懸鏡，無微不燭，而不知公帽中有樟柳神也。公卒後，為鄉里城隍，甚靈。
　　懊儂氏曰：近有人親往姑蘇，從巫蠱家買一樟柳神而回，意可以未卜先知矣。詎神殊緘默，所報者無非鼠動雞啼鴉噪等事，且夜伏枕畔，嘵嘵煩瑣，攪夢不酣。及問以他事，稍有關係者，皆對以不知。私問何故，曰：「懼禍耳！」噫！鬼且懼禍，人可知矣！
　　諸妹子，不知何處人，少無賴，嗜飲好博，日漸困窘，乃以後庭誘市井兒與之游。年二十有五，色衰，人皆唾棄，而飲博如故。
　　無已，唯稍稍學穿窬。夏日戴草笠，行隴畝間，瞰禾苗深處，若有男女足微動，潛詣其側，則果有野合者在焉，棄紫白羅紗衫褲於左，裸抱正濃。諸攫而脅之，男女咸起，欲遁，索衣不與，伏地哀泣。諸視其女頗有色，曰：「若肯與我依樣云云，即與爾。」女不肯，男勸之，曰：「無奈何，姑從之，免播揚耳。」女含羞與合，男伺坐於側，侷促難堪。事訖，又脅其男曰：「爾太便宜，當罄腰橐與我作賭本，始與爾衣。」男云：「私約到此，實未攜得分文，奈何？」既而凝思久之，曰：「僕雖無持贈，然有一處指君去，可得大財。」問何所，曰：「去此而南，林中有古精藍，破廢無住持。第入，瞰中殿，地有卵石數十枚，堆作一團，君即拾廟外累累者之一添其上，龕後僵臥，待少頃有十餘男子來瓜分阿堵，君出數石，自有分。」諸曰：「諾。」擲衣與之，男女著而急竄，繞過古墓道，突不見。
　　趨入林，果有廟，果無僧眾，而地果有石子。遂如其所說，臥而俟。及昏暗，有男子二人進廟，數石子得十二枚，訝曰：「何故多一石子？豈有新來不速之客乎？」旋又陸續數男子至，至皆豹頭環眼，腰下橫刀。先來者與客寒暄，且告以異，眾曰：「吾輩已有十一，若添一佳賓，成闌干數矣，曷搜取？」諸自龕後倔然起，出與為禮。眾曰：「子既來，緣也，曷同去打黑風？得財當分贈，然須訂盟共生死。」諸曰：「諾，固所願也。」乃於神前瀝血為誓，禱拜訖，眾有攜來酒肴，團坐飽啖。眾問諸曰：「此等生涯，子見慣乎？抑初學乎？」曰：「不敢欺，若逾牆鑽穴，弟所優為，餘非所知也。」曰：「如是亦佳。子到彼第，先入探虛實，啟門戶，隨出伏暗處，防外來。」曰：「善。」
　　夜靜，聽村柝轉三更，眾曰：「是其時矣。」各執堅利，與諸以械，蜂擁魚貫行，逾數疊崗阜，至一極大孤村，重扉嚴，燈火全無，而左右皆山岩水沼，絕少比鄰，然舍宇鱗接，知為大家。眾曰：「新來同盟，可先入瞰之。」
　　諸乃逾數重垣，直達內寢，各室皆黑，唯西廂窗牖時露燈光，鷺伏蛇行，以唾濕窗上紙，微破，睨之。一四十歲半老佳人，高坐牀第，搖招涼；一二十餘歲佳人，著輕碧紗褲襠，對鏡勻鉛粉，卸晚妝；一十七歲小女子，髮垂垂，尤豔絕。三人皆弱不勝衣，臨風欲化者。小女子抱小孩童尺許，白如雪，瑩如玉，呱呱啼不輟。女子且弄且怨曰：「連曰阿官甚不乖，夜深猶呱呱不肯睡。」對鏡人笑曰：「渠是姑姑嬌慣，埋怨誰耶？」牀上人曰：「將阿官來與我。」果送至牀上，老幼共調笑。對鏡人忽唏噓，曰：「蓮姑莫怨阿官，令伯仲至今不歸，險不教你兩嫂嫂孤寂煞。幸有襁褓物鬥笑耍也。」牀上人曰：「蓮姑，兩哥哥不在家，莫貪耍，忘卻門戶。」小女子笑曰：「妹子癡耶？深野孤村，妹時時怕有賊覷。夕照銜山時，已重重門閉矣。」對鏡人曰：「倘有惡人來，我妯娌落得一死，未免苦妹及阿官耳。」女子急搖手，曰：「莫道莫道，嫂何必故作險語，令人怕。約再遲二三日，大哥縱耽延，二哥亦斷無不遄回也。燈花結如紅豆子，有徵驗矣。」牀上人曰：「小妮子，只記得二哥，不想念大哥耶？今夕，盍仍是三人同榻，俾膽子稍壯。」女子笑曰：「二嫂嫂睡態不雅相，動輒翹纖足壓人肩頭。」對鏡人妝亦竟，笑罵移時，掩關移燈，遂下帷同寢，長者鼾聲漸酣，孩童啼聲亦止。
　　諸窺瞰多時，心喜，急循廳事出，欲拔關，則門皆暗閂，機鍵牢固，無已，仍逾垣出，縷述所以。眾亦喜，遂囑諸在外，各皆登屋詣內，飛行鴛瓦上，曲折數道，視燈光，聳身躍落，伏諸窺處窺之，果聞牀上有婦孺酣眠聲。滿屋箱篋，扃甚豐。雌物無能，藐忽放膽，拔刀破窗入，燈光大明。掀帳視之，則空無一人；舉箱篋啟之，皆空無一物。遍屋窮搜，絕無人跡。知有變，仍躍登屋，甫過樓角，則先行者無故墮地死；陸續進者二人亦然。其餘見樓角有刀光，急轉而之北，視下有小圃，擬自彼處遁。突屋後飛出一人，乃對鏡人也，手起刀落，連殲者又五人，僅剩其四；茫茫無所之，大呼躍落庭院，則年長者，已自後刀落，斷其首矣。
　　諸在外癡守，至東方將白，而眾仍不出，聽之亦無聲息，意眾俱得彩，各擁婦眠，滿腹妒念，登牆外高樹潛窺，則眾皆身首異處，無一完軀。大驚而下，欲進不敢，欲退又以同盟之誼不忍，乃潛伏草堆中，姑窺其變。少頃日出，聞小女子啟莊門，兩婦人亦均出外，四望笑曰：「惡賊無故來送死，又欲累老娘親手葬，渠好僥倖也！」小女子問：「葬何處？」或曰水邊，或曰柳林下，商量多時，遂定為南崗頭。小女子果攜鋤先去，兩婦人陸續抬屍出，血涔涔，染畦町。諸心慘然。及見其抬盡，心計娘子軍全在野田，室內尚有嬰兒，何不潛入殺卻，為同盟報仇。意決，乃逾垣入，拾地上刀，奔進繡闥，視兒尚仰臥，劓息咻咻，遽揮以刀，竟兩段矣；詎聲如破柝，視之，蓋木頭雕成也。大驚，欲反遁，突一白髮老嫗，龍鍾非常，以杖支門，問：「子何來？敢入人家閨閣，且殺人家孩童乎？」藐其老，甫擬以刃，嫗笑曰：「子欺我衰邁耶？若以杖擊汝，終非好手。」駢二指擊諸肩，痛如中斧質，不覺伏地哀號。視嫗後，又立一婢，抱孩童來，方是昨宵英物。兩婦攜姑旋歸，嫗婢爭告之，婦曰：「噫！如此物事，亦學作賊，真辱抹煞人！汝在草堆中，賊瞳灼灼，以我未曾寓目耶？姑念汝為手足報仇，尚有義氣，免污吾刃，且就縲紲，俟吾夫回，再發落汝！」言已，婢付孩於小女子，出黑索，綰諸頸，若牽犬羊。扃之斗室，日與兩餐，頗甘旨，尚無苦。
　　至三日，忽聞女子喜曰：「大哥二哥回矣！」又聞婦笑曰：「郎君又攜得妹夫回矣！」旋聞男子勞婦與妹曰：「吾兄弟遠遊，子等殺得好賊！」言已，均軒渠，一家宴燕，笙管嗷嘈，中夜方止。
　　次日，始聞大郎坐中堂，命婢引諸出，伏階下，若囚之就決者，觳觫非常。潛視堂上三人，皆冠玉美男子，唯大郎有須，詈曰：「吾道誰，原是市上無賴諸妹子耶？前宵之舉，罪不在子，但不應圖滅人後，此等便非丈夫，宜其雄而雌也。且吾友盜鄰婦野合，干爾何事？爾脅淫其偶，又詐取其金。此等惡頑童，宇宙間真一刻容不得！」言已，擲刀下，令自死，諸哀叩不已，滿堂皆失笑，二郎曰：「姑貸爾命。」喝左右健兒，且成就渠，作留半釋迦，眾曰：「然。」兩健兒果縛諸於柱，出薄刃如紙，脫布褲，宮之；血淋漓滿地，昏而復甦，健兒笑敷以藥，痛頓止，大郎笑曰：「這般方成個妹子也。」擲數金與之，立命人送出村。躑躅田間，旋走旋歇，兩日始回舊處。見日前所遇男婦，遙遙視之笑。諸憤極，拾地下卵石投之，兩人皆化作白狐竄去。
　　年餘，里之人家被盜竊，聞於官，諸潛告捕役，會同營弁百餘人，重至舊處，則村舍全無，荒煙零落，眾於草中拾一木雕孩童，諸見木上有伊舊斲刀痕仍如故云。
　　懊儂氏曰：以盜殺賊，所謂以豹狼而戮梟獍者也。使諸妹子，若非同盟一念之義，又安得獲保首領，僅為天痾已乎？龍陽小兒，身有淫具，本無用之物；二郎刑罰，可謂當矣。
　　篆刻家，牙石竹根，無不捉刀，唯玉章堅硬，輒見之生畏。或曰：「蟾蜍肪塗之，軟如蠟。金剛石鑽之，爛如泥。」試之，均不驗。
　　歙有方生雪蓬，刀法得家傳，然刻玉，亦深恨不能得利器。偶游揚州，市上見骨董家有古鐵一方，苔花斑剝，隱有篆文，較以秦尺，長五寸許，寬一寸許，知為古物，悄以青蚨二百，購之歸。試削磷玉，紛紛落，然笨拙無鋒芒規角，不能刻。懸針躉尾，就石磨礪，石損而鐵無恙。送諸冶師，改鐵筆，熔爐中三日，如紅蓮花瓣，取出火，即堅，不能剖，不能卷。遍詢冶師，皆不知其原與訣。
　　旋游蘇台，訪之久，聞人云：「餘杭西湖邊有仲叟，世傳鑄刀劍，或有秘密法。」生訪之，果有叟，鬚眉如霜雪，溫雅若儒生。以鐵示之，並告以故，求玉成。叟曰：「不意垂暮年，尚能寓眼，眼福不淺哉！」曰：「是究何物？」曰：「此昆吾古劍頭也。僕之祖若父曾言之，而未能見。僕馬齒加長，見僅第一次。成就自有法，然工值須朱提二百金方可。」生以值太昂，出三十金，不可，再加一倍，仍不可，笑曰：「此寶物也，五金之精，凝結於此。又入土久，得山川秀，已通靈；煉得法，可得鐵筆三枝，不假雕琢，一鎸石，較之泛常鋼器已無敵，二鎸銅鐵之屬，三鎸晶玉之屬，如刀斲木，其指揮如意，真無上品；售一即千金，區區工值，尚以為昂乎？」生怒攜之去。曰：「郎君莫錯過，僕衰老，將就木，倘過此，則茫茫天壤，永無能辨者。其負此寶物乎！」生不聽，竟去，奔馳三年，迄無一遇，不得已，仍往覓叟，願如數為酬。叟曰：「郎君既去，又何必來？論倔強，當見絕。然僕欲為人間多一寶，盍先以金來，明晨坐視，炊許時即成。」生晨即攜金往，先兌與叟，叟邀生坐肆門品茶，童子開爐，炎炎甚熾，叟亦坐，與生閒話。倏一女丐來，污穢非常，面垢盈掬。叟呼丐坐矮几上，酬青蚨二百，願代為櫛髮。丐得錢，亦不問云何，聽之。叟高坐，袖出小梳，為丐櫛之。髮垢已兩捧，遣丐去。旋又呼別丐，如法為之，垢更多。已乃對爐端坐，口喃喃若勒勒者多時，塗垢於鐵，就火灼，灼復塗，塗復灼，如是十餘次，垢盡矣，鐵忽放五色光，驀作奇響。視之，已判為三，端正條直，取出，略鍛鍊，即為鎸文；一曰「切玉」，二曰「斷金」，三曰「鎸雲」。又出紅石如瑪瑙，磨須臾，即湛湛如碧芙蓉，利刃也。叟拂拭付生，曰：「願郎君世世珍藏，勿墮勿棄。」
　　生攜歸，急試玉之至老者，無堅不入。遂仍返竹西，日賣篆玉章，一字銀一兩，索刻者戶外履常滿，由此大富。惜咸豐三年，匪至城陷，生且不知何所歸矣。
　　懊儂氏曰：炊米之杪，斷戟同沉；繞指之柔，敝帚誰惜。天下不完之物，豈盡廢材耶？要在無正法眼藏耳。噫！薛燭不逢，張華已渺；茫茫天壤，知己何人！
　　詩臣既述朱君還魂事，又述其妹朱貞女生死本末，尤足豔稱。朱本巨族，其尊人負郭覓幽境，築別墅，供吟嘯。花草甚夥，牡丹一株，姚黃也，稱巨擘，而蘭尤富焉。園丁谷姓，其婦盆婆子，同任灌溉勞。花時游屐往來，藉賣苦茗，博蠅頭利。蘭之種，素心者為上，紫心者次之，並蒂者尤不數數見。墅中素心者僅蓄一本，夙珍愛。是年風光乍轉，奇馨勝常。忽一夕，紫者咸化為素，又本本皆作並蒂，若夫妻蕙。三四日，旋複本質，而封姨肆虐，落英滿階。盆婆子亦有愛花癖，往告主人，意似惋惜。
　　一夕，自鄰村社飲回，扶醉踏月，經短牆外，聞墅中有女子言笑聲，偷瞰之，則倚石坐者，為黃帔美婦人；席苔坐者，為縞衣美女子；左右侍者嬌鬟三四輩，語細不可辨。忽聞婦曰：「小妮子弄狡獪，無怪封家婢妒欲死。」女笑曰：「兒本太憨生，偶為諸姐妹袒衷曲，不意遭奇虐，近亦自悔恨。」婦曰：「兒過矣，顛倒生物，上帝所忌，況自家形骸乎？然則封家婢饒舌，奈何？」女子聞之，掩袖汛瀾，不歡而散。婆子歸告其夫，皆不解，由是時伺於牆外，冀窮底蘊。然仙蹤杳矣。
　　一夕正夜績，忽聞墅中有絲竹聲，泣別聲，走覘之，則遙見黃帔婦，手白玉斝，斟清泉，灌素心，祝曰：「汝不自閟，過炫露，果為封氏劾，往墮閨秀情癡劫。當於十六年後，早證果，勿迷本性也。」祝已，灑涕不已，諸婢勸慰，始含淚入牡丹花叢，不見。婆子驚，翌告於朱之夫人，則正於昨日生一女公子，夢蘭而誕，彼此互述，始審生女之為素心後身，遂名曰紉蘭。夫人生子四女二，紉蘭行五，人呼五姑，為父母所鍾愛。
　　明年，尊人茂才公捐館，母夫人自坐絲幔，即教子女。紉蘭幼穎敏，貌麗性貞，學繡之餘好吟詠。夫人每語人曰：「此吾家女學士也，瀟湘入夢，巾幗謫仙，惜爾翁不克見其詠絮才，為可悲耳。」女偶詠秋海棠，自云：「秋雨又秋風，苔陰瘦一叢。如何人不寐，淚灑可憐紅。」母聞之，不懌曰：「是兒何語出不祥？」遂藏其卷冊翰墨，專督女紅，不容習咕嗶。女雖遵慈訓，但往往倚窗調鸚鵡，捲簾放歸燕，臨水數游魚，口常喃喃，偷聆之，皆絕妙好詞也。顧性最好蘭，見蘭又嬌啼不輟；墅之素心者，自女設後，即頓萎。盆婆子護以竹欄，仍勤澆灌，冀再萌耳。七歲時，早許字成都守張公子，本與女為中表兄妹行，兩小無猜，曾共梨棗。至十歲時，即走匿不面。公子素羸弱，隨任之蜀，鯉魚音斷。又六年，女忽持齋，朝夕稽首拜大士像，諷《心經》。母詢何意，則淚涔涔焉。
　　時正早春，半窗旭日，女擁繡被不起，淚雨濕枕簟幾滿。婢白於母，詢之嗚咽，曰：「兒不孝，將長辭阿母，負教育恩矣。幸有兄妹在，願母勉加餐，勿以薄命女為念。」母悲曰：「兒何出此言？」泣曰：「兒昨夢張郎來，擲枯蘭一枝於地，再拜辭出。兒知其必赴修文矣。」母素審公子病，聞女言，心若割，勉慰之，而女由是竟毀妝，食頓減。月餘，蜀中噩耗至，公子果死。母背女哭，秘不使聞。
　　女忽晨起，對鏡理妝，問婢曰：「盆婆子來乎？」曰：「未。」又問：「墅中素心蘭再生乎？」曰：「不知。」問：「亭畔黃牡丹無恙乎？」曰：「無恙。」既而解頤，曰：「來處來，去處去，自家苦問訊，誠恐封姨笑人。」旋又悲涕，曰：「悔不聽姚夫人語，一至於此。」
　　婢見其或哭或啼，狀類顛，急白夫人，偕兄妹至，女笑曰：「偶與婢子嬉耳，何遽驚高堂？」言已，舉止如故，防遂漸疏。然每夕則扶病挑燈，繕詩稿，成一帙，題曰《別鵠吟》。稿成，泣拜其母，曰：「乞以此卷寄巴蜀，焚亡者靈前，以當同穴。」時盆婆子不知也，忽見已萎之素心，頓發舊叢，含苞怒放，香更襲人。
　　是夜，又聞弦管嘔啞，人馬雜。啟雙柴，則見燈火若城，旌旗如雲，侍從策花驄，皆古裝，擁一綵輿，冉冉門外過，輿中麗人，五姑紉蘭也。婆子遽挽輿，呼曰：「五姑將焉往？」鹵薄怒，欲加鞭笞，女曰：「莫驚他，此吾守園人。然汝來大好，煩寄語高堂，雲我赴詔為天上癡蘭院主，脫去三塵，毫無苦趣。姚夫人尚不及我貴。可請我母減哀思。」言已，車馬如飛，倏忽不見。香風習習，彩雲紛紛。明日婆子來，見張夫人，始知五姑已於昨宵化去。至今《別鵠吟》一稿，士女傳誦，價重雞林。人第賞其詞章之工，初不知其節操之貞，與生死之顛末。花耶人耶？仙乎仙乎！
　　江南通衢，有街名曰沉香。詢土人以命名之義，雲富家子，金姓名不換，蜀人，美丰姿，財雄於鄉。年二十，偶閱畫圖，慕江南風土之美，金粉之麗，山川之秀，遂挾重資學賈。偶游於此街，經桃花門巷，忽一荔枝殼墮肩頭，仰視之，珠簾繡閣，一美女子憑攔，顧之微笑，訪而知為娼家，乃第十三女素嬌也。釵光鬢影，魄蕩神迷，遂入院。女笑迓之，肅入己之繡闥，別有洞天，茶鐺沸鼎，香髜棋枰，弦索互弄，錚錚然。生惑之，幾不知身之所在。旋即開筵，酒肴精絕，雛姬五六輩來，互相侑殤，或素之姐，或素之妹，疊媚之。生微吟「除卻巫山不是雲」句，眾遂哄散。
　　酒闌人靜，解衣入帷，素出十洲春冊，照譜為之，魂更銷矣。由是遂假館素嬌家，不復事貿易。資耗盡，素憂之，生曰：「卿無憂，吾家雖不及鄧尉石崇，然西蜀亦著名富室也。我以貿易為遊戲耳。盍暫歸，取重資，當訪天台。」素涕泣曰：「妾已委身事郎，誓不再作章台柳，但恐瓜期屆而郎斷尾生信，奈何？」生誓以天日，曰：「劍欲會，鏡欲圓，請留一信物，以當左券。」生笑曰：「小生囊橐，盡入卿家，更有何長物可贈？」素曰：「請鑿一齒，以昭踐齒之約。」生怯痛，素即嬌啼，曰：「郎非真愛妾者。」生恐拂其意，即忍痛與之；素喜，藏諸妝台。治酒餞行，諄諄訂婚嫁，臨別啼哭，生衣袖盡為素淚濕透，生亦泣。榜人催再四，始判袂去。
　　歸則出資，盛備青廬洞房所需者，費二萬金，將買舟往迎桃葉。友人勸誡曰：「錢樹子，多不義，所以戀戀者，為有劉濞錢，非為潘安貌也。」生不信，卒治任往。巴峽下流，匝月即到，甫登岸，猛憶友人言，未卜素嬌之意誠否。遂敝衣囚面，攜筐持竿，詐為乞丐，詣素家。
　　素方坐大賈懷中，持爵勸飲，驀見生，若不識，詈嫗曰：「姆姆，病盲耶？若不驅出，便嗾狗齙脛股，無悔也！」嫗果持杖逐之。生哀呼曰：「姐姐莫打，我金不換也！」嫗與素審之確，問何一寒至此。以途中遇盜對，素問：「爾至此，尚欲何為？」曰：「來踐卿約耳。」素笑曰：「我金玉錦繡中，尚三日兩日病，能為丐人婦耶？請君歸休，勿妄想！」生遂哀哭曰：「明知婚媾難，但不久填溝壑，乞卿垂憐，賜一殮具費耳。」素冷笑曰：「幾見勾欄門，化作施材局，恐市上木空矣。」生又蹙額曰：「小生兩日無一餐，腹鳴若雷，乞卿賜一飯，俾作飽鬼，瞑目耳。」素不應，嫗意若憐，以剩羹雜飯，貯破窯器，折秭與之食。生且吃且請，曰：「約既毀，小生一齒，須見還也。」素命嫗捧巨篋出，其中人齒列貝，若貨假藥者。生大怒，擲器拂袖去，將履閾，聞素在內大粲曰：「花郎好性氣！」
　　明日，盡攜所帶，命人陸續扛至素家門首，繡裳珠履不計外，中有沉香牀，窮極雕鏤，費數千金，縱火焚之，烈煙亙天，香聞十里。素聞之，遂自縊。嫗哀生，生轉厚瘞之。噫！滎陽生豈少也哉？世無李娃，幸勿浪作墜鞭人耳！
　　又聞姑蘇曾有一娼，名香儂，居通衢，朱門洞辟，牆懸虎牌，門首黏示條，屏縫緘丹封，蛇鞭雉帽，赫赫炫人。司閽者龐然坐視，耽耽如羅剎。香儂小有才，凡佳客到門，必坐與司閽者語良久，詢明來歷，然後具稟，稟云：「敬稟姑娘妝次：敬稟者，頃有貴客，貌比潘安，富同陸賈；身有衣而楚楚，家有粟而陳陳。面同李貌之柔，貨定張驢之大。請添樹上錢，勿韞櫝中玉。乞伏照驗施行，准賞雲雨，曷勝恩戴。」云云。須臾擲出批云：「據稟已悉，細勘來人，貌既不揚，衣又不華，錢必不多，不准。云云。該毛勿得妄瀆，此檄。」
　　懊儂氏曰：娼家錢樹子，認錢不認人，此故態也，何足奇。所奇者，金家郎，迢迢巴蜀，垂到姑蘇，忽然醒悟。饑來驅我，得卿卿數言，能令千古有情人，憐香惜玉之心，一齊灰死。當其拉雜摧燒時，想諸天菩薩，聞香而來，必合掌而作誦曰：「苦海無邊，回頭是岸，登徒之流，大家來看。噫！火中燒出青蓮花，敗子回頭金不換。」
　　今有人焉，於光天化日之中，九陌通衢之地，公然攫財物，使行道者耳如不聞，目如不見者，誰歟？即北之剪綹，南之扒兒手也。
　　揚州東關，有小癩子，尤稱巨擘。其先癩母，本習猴婆技者。癩之父操此術游江湖間，遇猴婆莫逆，遂成夫婦，而生小癩子。年十五六，其父母已飽食暖衣，稱小康焉，出資送小癩子就村傅讀，俾改業。而癩性最敏，咿唔之暇，輒習弄好身手，恐墜箕裘。一日，二老壽花甲，座客方稱觴祝嘏，癩子遽跪請仍習父業。父唏噓曰：「兒能象賢，原大好事；然習則易，精則難。所謂精者，如承丈人之蜩，如運郢人之斧，如射甘蠅之箭；胸有成竹，目無全牛；遊戲出之，俯拾即是；所謂如與可畫竹，兔起鶻落，少縱即逝者也。否則帶水拖泥，動遭詬辱，捉將官裡去，一般斷送頭皮，危如何乎！業此者，煉目煉心煉手，以我之目，視彼之目；以我之心，印彼之心；以我之手，扒彼之手。彼鈍而我靈，彼勞而我逸，彼垂而我起，猶下乘也。俟其靈而我故鈍，俟其逸而我故勞，俟其起而我故垂，猶中乘也。靈即應之以靈，逸即應之以逸，起即應之以起，始為無乘。汝未習傳燈，妄思跨灶，輕舉妄動，豈不貽老父憂乎？」曰：「兒已習之矣，請大人面試可否，然後出門攘行人。」父尚猶夷，眾極慫慂，癩更自誇，父曰：「姑試之。」二老登廳側小樓，凴欄下顧，呼癩子，使賺之下，癩子故搖短髮，作徘徊狀，告眾曰：「由高自卑，誠非易事。若二老下堂階，吾賺之登絕頂，尚易如反掌，況區區一樓乎？」父聞之，即拾級下，曰：「是依樣也，盍賺老人上樓？」癩子再拜曰：「即賺下矣，更何上焉？」父母與眾均大笑，賞其靈妙。疊試，均有巧思，遂任伊所為，日獲甚夥。
　　時有鹽商江某，老而淫，婢妾外，更廣集大腳仙，薦枕席。一日，鮮衣便服，小坐肆門，眺矚往來，瀹茗為樂。小癩子嬉戲肆前，見江某，遽鞠躬問安否？江笑罵曰：「禿賊兩目如椒，垂涎吾手中物耶？」癩子連稱不敢，然亦不去。適肆中執事人看元寶，江笑擎一寶，語癩子曰：「吾夙諗汝神通，大元寶置案頭，吾坐守之，眾目瞰之，爾能炊許時，公然攫寶去，使吾與眾皆不知，即以寶賞汝。否則再致吾門，當以大杖敲折狗脛股！」癩子笑稱不敢，江又言之，癩子略凝視，遽屈膝仰首，曰：「公真慷慨，惠賜小人耶？」「誠然。」曰：「如是當預謝賞。」言已，即去無跡。江端坐，目時顧寶。忽一妖豔大腳仙，年甫十六七，內著綺羅，外罩布素；滿頭花朵，雲鬢堆鴉；裙下蓮船，嶄新花履；上身衣雪青比甲，紮月白繡花汗巾；挾柳筐，內承麥麵斗許，飄飄從東來，粉汗浸淫，櫻口喃喃，若深怨柳斗之重。至門首，見江翁撫案坐，故止步笑曰：「且小憩片時，量午餐湯餅，尚不過遲。」旋有數婦人，陸續過門，問女曰：「巧姐竟親執其勞耶？不怕閃壞嫩腰肢，累主人心痛？」女怨曰：「無奈何，阿六官忽思啖湯餅，所幸大腳能走，那怕踏破多子街。」江瞰其冶容，已神迷；又聞其嬌語，更心動。情不自禁，遽問曰：「小大姐，爾主人誰耶？」女斂笑正色曰：「兜兜巷東首羅大官也。」江曰：「此吾之至戚，何絕未曾一見子？」女笑曰：「婦記曾識翁面，但不知姓名。翁貴人，能有下眼覷賤婢？」翁謙遜漸入謔浪，女不怒，唯含笑小酬應。翁令其辭羅就彼，女似許可，旋問曰：「翁癡耶？坐守元寶，將以炫路人耶？」曰：「非也。」遂曲折道與小癩子相賭之由，女嗤然一笑，曰：「翁莫鬥人耍，是必假寶。若真矣，翁即富，何肯以之作孤注？」翁極言其真，舉寶使女自鑒。女果倚案捧寶審視，翁笑曰：「此吾家所最夥者，汝若肯來，何愁無十數枚？」女大笑，失手誤墜柳斗麵中，失色曰：「殆矣！」急從麵中捧出，取袖中羅帕拂拭，而後置翁前，曰：「幸不跌傷，然奴幾驚破膽矣。」翁曰：「癡妮子，幾見有元寶跌損者乎？」女曰：「貪看元寶，憩此多時，恐六官又著急，奴去休！」言已，匆匆挾筐向西去。翁方與眾月旦女貌若何，言辭若何，衣飾又若何。小癩子忽含笑來，逕詣翁前，伏地拜謝厚貺。曰：「我元寶具在也。」曰：「翁寶已化為鉛矣，真寶已蒙賜，呈小人父母儲篋之固。」翁細審案頭燦燦者，果為鉛鑄，驚詢何術，曰：「頃來尤物，乃小人之妻，與翁喋喋時，已由麵中更換去矣。」翁始恍然，乾笑曰：「便宜煞禿賊！」
　　至咸豐四年，粵匪陷揚時，小癩子之父母已逝，妻與妹均送至鄉間。癩一身，時至城中偵虛實，每擬乘隙刺楊秀清，不果。富家眷屬，多藉癩子奇計賺出。審楊賊左右有大半三江人，遍結納，堅訂裏應外合之計。出設大營，詳告營主，當事者不深信，叱出；再欲有言，即將傳令斬禿顱。癩驚逸，仰天大哭曰：「吾幼不肖，學做扒兒手，今老矣，思捐軀粉骨以報國家，奈其說不行，尚有顏面與若輩共生活乎？」遂挈家遠竄，不知所終。
　　按《宋鑒》，恭宗時，陳宜中因柳岳還，復奏遣宗正少卿陸秀夫、呂師孟等同囊加歹使元軍，求稱姪納幣，不從，則稱姪孫。秀夫等見伯顏於平江，伯顏不許。宜中乃白太后，奉表求封為小國，太后從之。直學士院高應松不肯草表，改命京局官劉裒然為之。岳等至高郵嵇家莊，為義民嵇聳所殺。夫聳，一民耳，其忠憤果敢如此。吾邑北鄉臨大湖，有城門鄉，土人云：即宋之長天關，至今名為小關。城垣廨署，基址猶存。隔湖三四里，宛在水中央，有生聚百家，即嵇家莊。眾嵇所居，聳之子孫也。足徵宋時此處尚有陸路可通，是必柳岳過江，由真至長，由長往郵，道出嵇莊，始為聳殺耳。
　　尤奇者，前明樞密院羅萬象，清鯁不阿，正笏垂紳有大度，曾為天長宰，政績甚夥，鄉人愛之如慈母。鼎革後，隱於城門鄉，自號湖濱旅舍。黃冠草履，隴畝經行，田衣泥屐輩見而忘其為舊令尹也。公猶勸植農桑，教義學子弟。忽一夕，夢一青衣來招，曰：「主人傳語，奉迓玉趾。」隨之行，入一朱門，殿宇偉麗。主人出，揖而就坐。視其貌，如王者，綠袍珠履，鬚髯飄飄，謂公曰：「吾血食於此，廟中籤詩俚俗鄙惡，真牧豎子語。敬知先生一代才人，衙官屈宋，敢乞賜以珠玉，為冥冥增輝。」公諾，載拜退。逾閾驚寤，以為夢幻無恁，不甚信。明日，又入夢，王者諉尤諄切。醒異之。偶遊關之城隍廟，庭階曲折，依稀夢遊，視壁上籤詩果俚，然公究素慕王陽明理學，不以此為事。是夕假寐，夢兩侍來，狀如古之虞候，招公曰：「速去速去！主人候久矣！」公若疾趨隨之行，視殿上仍前王者，色甚怒，曰：「何吝才！是區區者，尚欲效《東》《西》賦，研之十年耶？」責讓嚴厲。公再拜曰：「鄙人魯拙機滯，憂患膺心，亂離亡命，風雅事久已拋卻。然既承隆委，敢自諱其拙耶？容即擬稿求教。」王者色猶怒。旁有冠帶客，修髯面白晰，若幕賓狀，代公緩頰甚殷。色始霽，即命送公出。拱而別，遂問客鄉貫姓氏，曰：「宋之殺降表者，即某是也。對湖大村落，習耕讀者，皆某之子孫。」問王者何人，曰：「噤聲！」以指劃公腕，書曰：「文山相國。」公驚醒，盥沐作詩三十首，清麗纏綿，溫柔敦厚，繕稿焚之神前，而後書木懸之壁，自敘甚詳。並云：「文山先生與其客杜滸等亡入真州，苗再成紿之出，抵揚，四鼓矣。問候門者，曰：『制司下令，捕文丞相。』先生窮促無策，素聞嵇名，乃反馭訪嵇。嵇迎之於家，事之甚謹，因而慷慨泣下。散家資，招健丁，復遣其子與客伴送文山先生至泰州，航海達閩。」生前道經於此，歿即為此鄉之神，亦理之不可解者。至嵇公歿為先生幕中客，豈非訂生死交歟？
　　前曾遊廟堂，悚然瞻仰，中殿肖信國公像，少偏肖儒衣冠者，正襟危坐，英風俠骨，凜凜如生，即嵇公像也。聞之土人云：「羅公卒於是鄉，葬長亭，四圍多孤塚，泛泛若水上鳧。」余時擬出資為公加封植，立崇碑，敘其事，且肖像於信國右，宛與嵇公對峙，血食千秋。惜阮囊依舊，奈何？
　　懊儂氏曰：由宋末至明末，相隔垂四百餘年。文公生為河嶽，歿為日星，何尚拳拳於彈丸小邑哉？讀其詩集，《過嵇莊》句云：「小泊嵇莊月正弦，莊官驚問是何船？今朝哨馬灣頭出，又在青山大路邊。」當其亡命流離，猶自吟詠自如，良由襟懷朗然，故能定靜若此。羅公以樞密之偉望，隱嵇公之故居，作野老之哀音，荷忠魂之隆委，所謂聲氣相通者非歟？羅公宰吾鄉時，曾詣汊澗大覺寺拈香，甫履寺閾，愕然以驚，恍然若悟，預問寺中廊舍聯額，語無不符。蓋公之前身，為寺之住持僧也。因題其額曰：「相看在此。」由是觀之，如三君子者，可鼎足而不愧乎神。
　　某邑某宦，以進士宰於粵，迎養尊甫某翁。翁歿，宦扶櫬回鄉里。時伊伯叔均科甲，作顯官，勢甚熾。故靈之回也，盛誇耀，騶從鹵薄排列長三里。里之紳衿無老稚，咸公服出城迎。
　　次日領拜，夜夕行招魂禮。銜牌傘蓋，魂轎香亭，悉假城隍出巡燈會上五色琉璃者易字為之。而各家又出兩明角燈，挑諸竿，遣僕持之前驅；龍虎獅象燈，又雜出於鹵薄中；火樹銀花，遠望若火城。名為招魂，實則張燈。鼓樂喧闐，冠釵雲集，自宵達旦，緩緩繞街行。各家又設祭筵，擺供獻，金玉花草，異寶奇珍，香風撲鼻。魂轎到門，主人拜，宦答拜，拜已，優伶唱戲文，以媚亡者，名曰獻曲。
　　正嘩亂間，突一某茂才盛服擠墮路旁廁，幾沒頂上，大呼救，人援之出，臭味差池矣。一市大嘩，友方掩鼻慰藉，而茂才顧僕乾急，曰：「愚才！速取冠帶來，這一跪三叩禮，是萬不能少者。」友有旁觀冷眼者。唯聞鼓吹聲，人馬雜沓聲，孝子假哭聲，僧道梵唄聲，步履聲，茂才著急聲，友人慰勞聲，路人相戒聲，聲有不同。
　　迎歸，懸太翁像於後堂，客與主人下及執事奴僕，均擲去白衣冠，更吉服，撫掌歡躍，曰：「太翁歸也！」開筵款客，堂下演劇，須臾五色臉登場，金鼓大震，客有題其額云：「弔者大悅。」聯云：「弔者在門，賀者在室；哀不可過，樂不可支。」
　　明季青魯山中，嘗有虎患。有山家小女子，年十二，攜斧入山，採樵以助炊。偶失足，墜山谷中，下皆葉，得不死。然上視壁立百餘仞，無階梯，高聲呼救，繼以哀泣，終無應者。女視東壁有洞，內空闊，若夏屋，伏兩乳虎，馴若貓犬。女至虎窟，愈怖，知必死，樂與乳虎嬉。夕照墜崦嵫，腥風突起，虎母歸，見女始大驚，繼見女抱乳虎於懷，嘻嘻了無怖。又瞠目良久，即坐引乳虎哺。哺已，將眠，女叩拜曰：「兒蒙大王憐我，不殺我，尚能分乳救我饑乎？」虎凝思，又良久，頷首若肯。女即逡巡就虎食，倦即眠虎頷下。明晨，虎母舐乳虎，兼以舌輕舐女面，然後躍出。至晚歸，銜果餌置女側。女笑舞，虎母意亦甚樂。
　　月餘，乳虎漸長成，虎母遽負之出洞。女大嚎，虎俯瞰，又良久，重復躍下，負女於背，一躍而升高處，女於斯時慶再生也。虎引女至通衢，女拜辭，虎猶回顧頻頻而復去。
　　女抵家，見翁媼方手之舞之，足之蹈之，歷歷述遇虎得生狀，翁媼曰：「嘻！安有遇虎反生者耶？是必為虎食，死為倀，歸惑人，將引全家葬虎腹。此倀為厲也，豈得為吾女！」女號哭再三，辯莫能白，因閉之室，不與以餐，女轉餓將斃，號救亦無應者，力竭聲嘶，待斃而已。
　　翁媼夜同夢一黃衣婆子來，怒目視曰：「汝女即吾女也，若餓斃，當殺汝一家！」驚醒，覺怒吼聲猶震林木間也。至是始釋女囚。女自服虎乳，長而貌益豔，有勇力，少年將軍某，聞而聘之，屢屢助戰功，封夫人。
　　懊儂氏曰：女不死於虎，幾死於骨肉，可為奇矣。嗟乎！古之孤臣孽子，血凝賜劍，禍伏寢門。山鬼朝游，岸有行吟之客；妖狐夜泣，庭有待罪之人。沉鬱悲涼，有至死而不能見諒於君父；恐山鬼聞之，亦當為之不平。噫！安得千萬億白額，遍為夢中人饒舌耶？

　　花根雲，年二十，天台儒家子。貌翩翩，性嗜讀，幼失怙恃。年十四，即補博士弟子員，戚里推為國器。欲妻以女，笑卻之。詢何故，曰：「我命中雖無十二釵，然絕非田舍翁抱著黃臉婆子眠一世者。」家赤貧，日把卷，不顧灶突塵。同人偶拉往東廓觀戲，一二闕，即稱賞。又演滎陽公子教歌，覺鰥寡孤獨之流，疲癃殘疾之輩，弄蛇牽犬，刻劃盡情，大樂曰：「妙哉！此天人菩薩，宰官身而說法像也。」人以為顛，生曰：「丐也者，不識不知，無拘無管，以天地為蘧廬，以日月為燈燭，以江河為襟帶，以木石為友朋，歌哭無常，叫號隨己，是真薄諸侯而不為，比散仙而無愧者。何樂如之？」
　　時生有遠族伯叔行胞兄弟者四，業半儒賈，產極膏腴。有德耀妻，抱鄧攸戚。偶中秋邪，相繼殞謝。銅山萬丈，悉歸四嫠婦撐持。議擇嗣未決，族之無賴者乃蠅集，謀瓜分，廳事几榻，不羽亦飛；田畝佃人，被脅咸逸。流言四布，不止穿窬，嫠輩稍理，即橫目爭曰：「寺人產耳，孰不有分哉？」
　　嫠憤極鳴宰。宰至，諭速立嗣，承宗祧。嫠叩首，曰：「族子皆豚犬耳，與其遺風木憂，盍若視亡者成伯道。今乞賢宰官出示於族人約：凡子姪行，無論遐邇，但秋試一獲解，即嗣之；否則未亡人寧乞不怨也。」宰曰：「善。」即示懸裡門並花氏宗塾，族咸惶惶作希冀想，然臨時掘井，又自悔其遲。
　　茂才花根石，富不仁，亦夙涎嫠產者，浼生作捉刀人，雋即酬千金。生正苦囊澀，即乘便之錢塘，同舍館。石時出宿勾欄，生獨居。忽一褐衣人貿貿然來，問生曰：「君茂才花根石耶？」姑應之，曰：「然。」曰：「曷試言長上名字事跡。」石父本生叔，即詭告且確。袖出一函與之曰：「此家主所持贈者，秘莫示人，揭曉來討喜觴飲耳。」言已即去。生潛閱之，闈中關節也。蓋石父亦明經，有富名，簾官某與有素，媚之希豐酬，適來者，價也。
　　生懷入闈，草草與石文，自則略經營，嵌關節。及榜發，石落而生魁矣。榮歸在途，方自慚蓬蓽湫隘。比入裡門，而四嫠已擁之至家。滿堂設紅氍毹，璧上泥光可耀目。會宰亦呵道來賀，生錯愕不知所云。嫠出叩謝玉成，生則再三辭。宰曰：「是有議約，何必辭？」立命冠服，入叩四母與亡者木主，禮成始去。嫠呼生曰：「得汝為子，足為孀孤吐氣。家中不少阿堵物，聽揮霍，不吝也。」生拜曰：「諸母有子，若揮霍，是何異外人之鯨吞。但兒尚未娶，意欲娶兩婦，一為本生潔蘋蘩，一為諸慈奉榛栗。」嫠笑曰：「吾輩本意為兒娶四婦，頃如兒言，即娶五婦何如？」生拜謝，昕夕定省如所生，嫠亦鍾愛如己出。凡一裘一葛，制必四，恐其判低昂也。然生則以來時敝衣私扃一篋，不肯棄。
　　一朝，有戚屬諸人坐廳事，大聲呼生名。嫠爭出屏後，大罵曰：「狗彘奴！尚敢爾耶？我輩有孝廉兒，寺人產俱在，曷再攫乎？」言已，呼僕縛之公庭，敲斷狗脛股，諸僕應，聲若雷，怒目，臂露筋，執索將繫維。戚惶急搖手曰：「何敢爾，何敢爾！我輩來與賢郎作冰耳。」曰：「姑畢其說。」曰：「里有富室劉叟，老無子，唯五女，皆諸妾所生，年相若，極友愛，嘗閨中設誓，願同事一良人。頃聞賢郎，力能享五美，故倩某等來執柯。」嫠始唯唯，改容遜謝。然婚議成，婉倩里之素有德望者代月老，眾唯酬以酒肉而已。親迎之日，陪奩極豐；綵輿一隊，如鳳集，如鴉銜，如魚貫，固已奇矣；而嫠更招優演劇，生且請於是日設廠賑流人。鼓樂絲竹，與乞食誦佛聲相錯雜，則尤奇也。卻扇後，視五女，皆美絕倫，燕瘦環肥，各極態度；香溫玉暖，互鬥尹邢。孟曰璧月，仲曰香月，叔曰好月，季曰瓊月，五曰今月。姐妹善事姑與良人，年餘毫無爭夕事。
　　生自嗣四嫠也，手不拈斑管，目不睹制藝，足不踏塾門，唯豪飲鼓哀弦，挈同好串繁響。初猶奉母斑衣，學老萊子；後漸閨中乞食，學韓熙載；久即村人賽會，生亦粉墨登場，歌喉一聲，諸伶拜下風，觀者呼絕調矣。嫠稍諷勸，勖以南宮，生笑曰：「兒命宮雖有些頑福，今為閨中豔福折算盡矣。若再癡望，恐促生年，母亦何樂有此短摺子哉？故不為也。」年餘，璧香好瓊四婦皆生子，試啼聲，知英物，而五娘今月尚未妊，生詫曰：「豈老天尚不欲我逸哉？」由是日與今月嬉曰：「而今而後，卿當視吾目若巧流盼，即二五妙合時也。」今月戲曰：「行當豢乞人子為兒，免郎笑我不作繭。」越兩年，四兒皆呀呀學語，而今月亦孕然尚未知雛之雌雄，生卜於五相祠，箋曰：「巧巧巧，心事了，回頭宜早，俗塵宜掃。」生玩之，啞然笑曰：「是其時乎！」
　　翌慶次母誕，絲竹之聲遏雲，杯斝之流泛月。生突入，跪白四嫠曰：「兒所以能生子者，父之蔭，母之福，非兒所有也。諸母他日各抱孫，各教婦，勝於日對不才子。兒事畢，兒去矣！」旋揖五婦曰：「卿等有兒，好努力作人家，無以我為念。」眾詫其妄，生仰天大笑曰：「索逋而來，逋償而去，何妄之有？」是夕，猶問諸母安否，晨則潛更來時敝衣，飄然遠引矣。僕四出尋之，無蹤跡，一家哭失聲。是年夏五，今月亦生子，悲喜交集，然無如何。
　　旋有鄉人自豫來者，雲生入優人班，敝衣囚面，坐場後點腰鼓，神色恬然。又有自魯來者雲，近更落拓，日困卑田院，拍板搖鈴，唱《蒿里曲》以度日。然循之，則均於先夕遁去。想即當日所謂樂者，今樂其樂矣。
　　生之五子也，孟曰環，仲曰瑯，叔曰琥，季曰珊，五曰玖，皆穎敏，早入泮。又數年，瑯補邑明經，環珊均鄉魁，琥中明通榜進士，玖食廩餼。太母四，均長齋繡佛，委家政於婦。大太母壽八十五，孫環視於庭，嫠泫然曰：「汝皆成名，亦知尚有父乎？」乃涕不可抑，跪求祖母訓，曰：「昨夢菩薩指示，雲汝父乞食於瀟湘岸上，當往晤一面，了父子緣。」
　　環等遽束裝，蹷往。至湘水，凡有城廓村堡，無不暗物色。偶至飛瓊村，有張團頭者，凡流民皆為所轄，衣冠往咨詢，張恍然曰：「公子來耶？大奇大奇！渠三年前由豫魯至此，遇乞丐有恩德，昨正盜雞斬狗，一同飲廢寺中，忽東望良久，擲杯大哭，眾驚詢，渠曰：『我天台花孝廉也。明日我兒來捕我歸，奈何？』眾額手慶，渠大不樂，眾曰：『我輩知君之心矣，誠恐一朝返初服，必遭吾輩擾。今願憑神誓，君曷歸休。』渠曰：『善！』痛飲達旦，眾鼾，而渠已無跡矣。眾丐頃正各處尋，而公子竟真來耶。」兄弟泣浼張，引至飲處，則破瓢掛壁，短竹倚門，跡如故也。尋守幾月餘，始厚酬諸丐，痛哭而歸。
　　明年，四嫠先後逝。服闋，瑯出官鄰邑廣文；環珊皆大令：一宰豫，一宰魯；琥官皖大方伯；玖家居守墓田。環珊生母均多病，遂各奉其母以居。琥在皖，一日車騎出，忽有少年丐者犯鹵薄，左右正呵叱，丐含笑擲紙裹於地，聲鏘然，且曰：「乞人寶此無用，請歸遺太夫人。」言已，行甚速，追莫及，拾而睇之，則一金釵嵌巨珠。歸奉母，母泣曰：「乞人即汝父也。釵吾舊飾，亡已久，今特送珠還哉！」
　　又環捧檄之東魯，藉以看弟。珊出迎東廓門，班荊甫坐，忽見一少年丐，倚牆捫蝨，且高歌曰：「雪中人是將軍種，口角蓮生極樂花。」兄弟心異之，趨與拱揖，唾不顧；再詢之，則搓膚垢成二巨丸，分與之曰：「勿多言，寶此，可療婦人病。」言已跛足去，瞥即杳然。歸各與母服，病果瘳。
　　又玖因家事往詢兄瑯，道遇一窮男子，插草賣畫幅，展閱之，則雲樹數重，一少年仙風道骨，飄飄走山巔，作採藥狀。問何來，曰：「我母卒，貧無以殯，痛將殉，忽一道流假村塾，楮墨自寫小照與我，曰：『持往可售二十千，尚不敷戢身具耶？』方叩謝，其人頓渺。」玖愛其筆尚不俗，如數購回。瑯閱亦莫解。唯瑯生母，知為阿翁小像，旋以攜歸呈母，且述所以。母泣曰：「汝去後，汝父亦於是日負包裹回，儒衣冠，極華瞻，初不類丐。我方驚喜，渠云：『二十餘年不歸矣，且先省殯宮，然後道契闊。』我因藏其包裹，同之墓。奠畢，忽大風揚沙，日色昏黑，我堅抱之，恐其逸，聞雲際大聲呼曰：『僕非丐根，然有丐癖，煩卿寄語兒曹，寧有丐父，不可有丐子丐孫也！』天霽，視所抱乃一枯松樹。歸閱包裹，則去時所著之敝衣。」明年兄弟偶團聚，互述前事，蓋見於皖，見於魯，見於鄉里者，皆此一日一時耳。懸像中堂，哭拜作禮，紙上神情，與所見皆酷肖。乃索題於當道諸父執，莫不飲佩，曰：「此由儒而丐而仙，天台之花孝廉也。」而孝廉遠矣！
　　懊儂氏曰：花孝廉一瓶一缽，雲水往來，當其撒手懸崖，視妻子如敝屐，亦何其忍哉！或別有慧根，知滿場袍笏，終有散場時耳。嘗謂富且貴者，人視之，誠神仙不若；己視之，亦南面不易；而仙人視之，則桎梏其身，毒其性，不過成一可憐蟲，乃彼不自憐，猶津津罵花孝廉，曰：「是不肖薄福兒也，是無知怪誕人也。」噫，愚哉！
　　新秋涼夕，兒好篝燈砌下，捕秋蟲，名曰蟋蟀，又曰促織。間得英物，哺以蓮粉，飲以花露，宅以定陶，出與同好者角勝負，排翠籠，攜白打，孤注一擲，常千金。吳兒尤嗜此，有賈秋壑之遺風焉。姑蘇銅並農家子路九郎，家本小康，父卒，盡荒歉，故貧。其母恆鬱鬱，賴九郎性至孝，晝為人傭，夕必歸為老母伴寢。年老人不能熟寐，九郎坐床頭，絮絮譚俚典、唱山歌，博歡笑。是年夏，為人家傭插禾，出兩崦外，歸稍遲，母每策杖倚柴門癡望，感風遂疾，日漸昏瞀。九郎辭歸，主人憐其孝，以傭資盡與之，俾謀藥餌。
　　九郎衣不解帶，時於暗處泣，刲左臂肉和藥進不應，又刲右臂仍不應，且傭資將竭，而二豎未除，大慟，晨夕焚香，禱於村首小土地堂。江南鄉人往往用大甕破缺者，覆地為神祠，祈甚虔。
　　九郎素聞城中有神醫葉天士，名震海內，奈聲價太重，凡病家邀請，肩輿侍從費必需沽酒數，自顧何力能致，欲負母往，既恐為司閽人阻，又路遙病劇難孟浪。然醫既有葉，若不盡人事，則他年風木更為遺憾。思積若迷，更禱於神曰：「土地靈，葉公來！土地靈，葉公來！」日夜禱數千遍。一夕，母小唾甫合眸，又往禱。既而思解，以斑行煙筒就香吸淡葩菰，往坐廁上，口猶喃喃禱如故。
　　煙完，以煙筒敲地，禱且涕，適銅煙鍋脫落，躍入草際，起繫窮褲，暗摸索，不可得。急回屋篝燈往覓，仍不得，情聽拳石下有蟲啼聲甚烈，異之，掀石而蟲遽躍入襟上，試捫之，已伏碗中。歸而養以陶器，就燈審視，軀雖纖小而金須蝶翅，雄傑非常。再拄田野捕一二頭與之鬥，輒鉗下死，擲盆外。因思葉公最愛蟲，正開門延諸貴公子作秋聲會，若以此往獻，或如願。
　　迺供蟲於几上，焚香再拜曰：「蟲，吾母生死繫爾軀，明日見貴人，幸無作羊公鶴也。」輾轉終夜不能寢。天明，邀鄰媼伴母，自雲進城量藥，潛攜陶器往，行如飛。進城詣葉門，日甫上三竿，車馬紛紛，來去甚夥。卓午人散，又皤腹男子三四輩，鮮衣砑帽，嘻而坐門首，僕也。九朗不知，揖與語，求導引，面獻異寶。僕見其衣襤褸，以布巾衷陶器，嗤曰：「去休，癡弟子何處捕得小么麼，以為寶，得毋引主人齒冷！」
　　霎時，咸鵠立，葉公盛服出，將乘輿。九郎急趨而跪捧器獻。什叱之去，公曰：「莫驚他。」又顧九即曰：「爾攜來作麼生？」九郎囁嚅述蟲之異。葉笑曰：「其油葫蘆耶？」九郎末及答，蟲遽於器內鏘然一鳴。葉驚聽曰「取器來。」揭而斜睨久之，曰：「仍付爾，盍於門側少憨，我少頃回，當面驗之。」須臾果回，坐廳事，呼九郎入。取蟲易磁盎內，視良久，呼取蟹殼青來，鬥之敗，又呼取麻頭辣來，鬥又敗。大駭，急呼取金翅玉頂大將軍來。所謂五項者，隔年黃蜂所化，性烈而鉗毒，鬥無敵。九郎見之，心躍躍幾從口中出。見所進蟲若伏雞，玉項則昂昂若怒猊。鬥十餘合，蟲突躍起尺餘，落而登玉頂背上，齧其領。葉急取草稿解之，而五項已水出僵矣。迺大珍異，間從何處來，需價幾何？九郎跪白曰：「小人非售蟲者，偶得之，呈諸貴人，取芹獻之意。」曰：「爾窮漢子，必有所求，盍明言之？」九朗乃跪白所求。曰：「是何難？」遂詳問姓氏居址，告之詳，且述致貧之由，頃為前村樂大戶守道，遂就冬青樹頂纏枯藤下三問老屋中住。葉撫拿曰：「真有緣，樂大戶妾素妝娘子正有恙，邀我午後往。」因留九郎飯，自律蟲詣內宅，笑不掩唇。飯已，葉乘肩輿，即隨之歸。葉感九郎誠，先詣其家。九朗煩鄰媼烹清茗，潔榻，掃地，忙不了。葉止之，即詣病者。診再三，笑曰：「爾母何至死？」取丹藥四照與之，命即服，且約隨至大戶家。
　　大戶盛服出迎，禮極恭，茶果飲室皆宿備。入內診，出謂大戶曰：「如夫人清恙頗棘手，奈何？」大戶憂之甚。葉曰；「幸有僕在，量不至玉隕香銷，動遺褂悲也。」判方訖，大戶呈朱提百兩，先為長者壽。即取與九郎曰：「爾母非病，乃暴貧難堪，鬱於中耳。元寶湯當勝於苦水萬萬，盍攜去備菽水。」九郎不敢受，堅與之，始受。
　　葉去，九郎以金呈母，至夜呼米飲，神頓清。三日，葉又至大戶，大呼九郎，急奔往叩謝。葉挽之，意甚殷。蓋連日以蟲出與吳中富兒角，無不利，得彩至千餘金。間樂曰：「僕欲於瀛第左右置膏腴二十畝，有之乎？」曰：「吾族人有斷畝如數，即在九郎屋後，正欲售。」間其價。曰：「聞須五百金。」葉笑出三百金，曰：「以此作訂，余續繳可乎？」曰：「長者無慮，某當玉成以報德。」入內取二百金，邀族來，即書券。葉命署九郎名，書就，付九郎曰：「是可博萱堂歡乎？」九朗辭，不可，已飛輿去。由是九郎移家奉母就佃宅住，居甚敞，非從前之湫隘矣。五日，忽大戶家遺媼送美婢名慰娘者，豔服至門，曰：「葉公函索主人婢子，贈為汝家婦。」
　　言已，媼即匆匆去。九郎喜極，無所措，而慰娘競曲意事姑孝，夕則就母腳後宿。明日，葉又遣送妝奩衾枕之類來，傳話諏吉成嘉禮。蓋樂妾已愈而葉又得彩，連前盈五千金。九郎偕婦往兩家謝，均豐饋。由是家暴富，勝於父生時，其母病魔更飛去無跡。
　　一日，正母子夫妻計議酬葉公德，忽僕來呼甚急。奔去，見葉坐廳上，神色俱變，大恐，伏謝曰：「蟲其敗北乎？」曰：「非也。蟲究何處得？」九郎遂縷述持神坐廁，尋鍋得蟲之由。曰：「煙鍋尚在否？」曰：「至今尚烏有。」曰：「吾還爾煙鍋可乎？」即於袖中擲與之，視之如故。葉曰：「大奇！昨猶猛鬥，忽倒盎內，化為此。聆子言，安知非純孝感神蔭耶？」九郎願繳所贈，笑遣之。迺齎煙鍋回，九頓首奉之如神。又兩載，田大獲，學賈又得利，家更富，遂以田直還葉，不受。其時老母己古稀，猶健飯，慰娘又生子，遂出資建土地祠，院宇偉麗，乞葉為文，泐石紀事。九郎事葉如父，所需無不經營奉之。葉嗜食斑鳩，逐日從獵者張北山羅。葉後得奇疾，病暗啞，其子憂窘，退集名醫，不得其源。將斃，九郎禱於土地，宿廟中，夢數人擔生薑來，煮於庭，煙氣上蒸，化作斑鳩飛去。醒而志之，往告葉之子，不深信。
　　九郎徑買薑盈擔，以大鐺煮寢門外，火炙鼎沸，人皆欲嚏，而葉聞之若甘。因移於房闥，又移近床第。炊許，葉忽大聲呼曰：「悶煞哉！」吐痰塊成餅，疾頓瘳。問「誰進此法？」九郎以夢告。葉籌思久之，遽問：「斑鳩在田中食何物？」曰：「生半夏。」乃恍然悟曰：「神其精歧黃術乎？抑子之精誠所感乎？吾食鳩，中半夏毒，非姜莫解，真再生也。」遂出資為土地建寢樓，益厚遇九郎。自是不敢食鳩，而蟲好如故。至今姑蘇骨董家，尚有葉公所制秋蟲盎，制絕精雅。
　　懊儂氏曰：社公地祇之流也，冥冥中品，職員卑。煮薑療鵓，或格物之功，化銅為蟲，何續命之捷？豈真九郎孝念之所感耶？抑社公神通尚別有術耶？噫！誰非人子，誰無父母，吾願家家戶戶，當奉此社公為消災延壽藥師佛。
　　東海掠網寺，藏有繡佛一幀，綾本，長二丈四尺，橫八尺。佛像科頭披髮，面如滿月。胸前纓絡，垂如蛛網。左手當胸，宛撫字；右手秉羽扇，下垂水紋袈裟。袒右臂，赤雙趺，危立龍頭黽背上。鼉龍半身在海濤中，四足擺簸，舉頭張吻，吐白毫，升空成樓閣臺榭，日月山河。其下則飛蛇飛魚，水母，爭來朝拜，怪怪奇奇。佛目微睨，慈悲苦惱，意甚垂憐。其上則《金經》全卷，蠅頭小楷，粲如列眉，末注嘉靖某甲子，優婆夷女弟子葉蘋香盥沐髮繡。幀左空隙，為伊戚丁尚書草隸，序繡佛顛末。文甚長，不復記憶，僅綴其略云：
　　浙人葉公大鐘，以翰林官侍御，秉性鯁峙，時以白簡劾當道權貴。嚴分宜遺以書畫鼎彝悅公心，公叱卻之，劾益力。未幾難作，海盜冤扳公曾行賕，革職，廷杖幾死，詔收刑獄，論斬。公子伯仲，皆知名士，束手無策。公女號蘋香，貌溫婉，至孝。聞公陷死地，日夜禱神，得感應。年方十四齡，善刺繡，爰市巨綾，自摘頭上髮，以金刃薄如稻芒者，擘作四縷，繡佛與《金經》，二載始成。功德滿日，而公亦邀天恩，以金雞詔出獄矣。由是掛惠文冠，退老林下，不復預朝政。女自繡佛，目力已竭，雙瞳遽盲，里中無與論婚者。公年六十，病卒，女年僅二十有五。彌留時涕泣，握長次兩公子手，囑善視盲妹，無令窮失所。兩公子泣受教。詎兄雖謹奉遺命，而兩嫂妖牝司晨，時譖小姑懶惰，漸加詬詈。女日夜哭，兩兄亦深惡而痛絕之矣。
　　忽有崑崙女，丫髻，綠褲褶，舉止嫻雅，翩翩到門，問女曰：「姑姑病目，坐耗神損肝肺，非真盲也。妹能盜得天河升斗水，為姑姑銀海生光，但瘥後何以酬妹德？」曰：「妹神靈，能使地獄人重見天日，無不如命。」曰：「姑姑善繡，乞繡雙鳳，一紅一白，為天孫下嫁助妝，但勿遽點睛，恐其飛出也。」女曰：「諾。」崑崙女袖出金篦，稍稍刮大小眥，淚涔涔如鉛瀉。然後袖出小玉瓶，中儲甘露，如人乳，傾滴眶中，囑瞑坐炊許，啟則雙瞳中更有雙瞳，光更清潔。又與神膏服之，胸懷恬適，鬱憤捐除。明日果市巨綾來，視女手安於幀，每日來指點，綵絲綜理，花樣翻新，告成之日，即來替女點鳳目，雙鳳忽栩栩活，飛落中庭，鼓翼如待。乃攜女各跨一鳳，乘雲飛走。家人咸仰首，呼蘋姑不應。崑崙女撥雲下視，曰：「下界人不須驚訝，蘋姑至孝，感動上蒼天孫，天孫遣使奉迓，補天上針神缺，從此化去，量不再累嫂嫂看顧矣。」通城士女，無不見女冉冉空際若畫圖。焚香祈禱，呼蘋姑，聲如雷，兩兄愧悔無地，嫂不為怪也。
　　懊儂氏曰：吾鄉山中有鳥，當春夏之交，且飛且鳴，曰：「嫂虧姑！」鳴至新秋始已。聞古有姑受嫂嫂凌虐死，精魂所化者。蘋姑雙瞳已盲，聽此得無墮淚。幸至孝感動天仙，盲目復明，偕登雲路。兄固知悔，嫂獨恬然。彼英皇之愛敤首，獨何人乎？唐人書「三日入廚，未諳姑性」之句，何其親切而有味也！

　　溫州鎮署極雄傑，有孫鎮軍，頗儒雅。甫蒞任，修葺堂皇，階下掘得古劍，為明季戚大將軍守溫時故物。劍鑄七星，文戚名字年月日甚詳。公素好奇，益搜羅。時金石僧六舟居幕府，瞰堂下古井云：「中有磚甓，采琢為硯，不減香薑。」公信之，託言浚井，實所以為硯材也。諏吉，招人役架轆轤，水竭，無敢入。公懸賞格，募壯士縋索持炬下，雲有急即搖鈴。人倚玉虎，俯瞰井底，黑如漆，燈光煢煢如豆，深可知也。
　　里有貧民張小六，膽素壯，又涎募資厚，應召。時方盛暑，著羊皮短衣入。炊許，井上人忽聞鈴聲，曳索起，視之，張小六杳矣。大驚，再縋索，呼其名，不應。守終日，竟無耗，而泉亦不遽湧。再以巨燭下照，昏不能辨有無。張之母號哭來，云：「只此一子，是必飽潛蛟腹。」公遣諭其母，云：「若爾子真烏有，當養爾老。」其母聞之愈慟。通城士女爭來窺訊。喧喧十數日。忽其子自鄰郡歸，笑可掬，且衣有奇香，若蘭麝。
　　公召入，問何之？曰：「某初下井時，視鐵底大可容十笏，鑿洞七。急以木屑敗絮塞泉淵，持炬四照，則東壁有大石門，封鐍如鑄，門首有額，石刻篆文，某曾讀書識字，因門高不能辨。風突起，門砉然辟，其中別有洞天，殿閣嵯峨，欄楣紆曲，庭前有大樹如水晶，開花如紫玉。某正潛睨，忽樹後來美人數輩，古妝束，見某微笑且耳語。某迷惑，遽逾石扉入，才十餘步，門遽闔。大驚，泣叩美人，求援救。彼歎曰：『此何處，能容爾來去作樑上燕耶？雖然，當引見主者』。旋見重關洞啟，高卷珠簾，有美男子袞冕裳衣，秉蒼珪，坐堂上。美人入諮白，即傳呼。某伏階下，自報名，叩數百下。衣黃美人捧簿籍上，衣素美人接，略翻閱呈，主者面霽若喜，詢某從何來？白浚井由。主者方有所諭，忽衣紫美人入報曰：『天符至。』主者迓一紗帽絳衣貴人進，手捧橫木丹書若畫蚓，焚香拜謁，祇領訖，貴人辭出。宣令施行，美人咸更軟甲佩劍，手齎瓶爐杯盎，古樸目所未睹，甲士隨入，咸金兜鍪，鎖子甲，手執兵刃，戈戟銛利如霜，夾侍主者出，升輦端坐，覆以珠翠纓絡金寶蓋。輦左侍力士，輦右侍美人，各十數輩，猶寬綽。某尾伏輦角，力士怒，欲加鞭笞，美人緩頰始免。
　　須臾，雲霧騰起，兩龍馭輦行，偷睨下方如大海，心驚色遽變，主者睨某笑。倏至一大山，頂有白衣老叟引極大牛車，上列木桶數十，大如五擔甕，執鞭伏道左，聽指揮。傳諭前驅，輦行更遠，叟忽報曰：到矣。牛車首忽下垂入江，尾忽仰矗接輦，層疊如山，如雲梯，夙停車攜牛浴江中，翻騰激浪，如踴山嶽，如蕩星辰。叟鞭一揚，則牛回顧吐水入木桶，如瀑布之掛嶺，如匹練之橫夭。鞭一抑，則又滾入江。視鞭揚抑為吞吐，如舞之應節奏，如戰之遵號令，奇觀也。心計木桶將滿，疾雷果大震，耳為聾。視車輦均騰空際，若遄往狀。忽雷又奇震，心膽裂若昏聵。比蘇，則身已墮鄰郡曠野中。雨霽曬濕衣，乞食村郭間。人聞某衣上香，詢告所以，爭延之家，具觴飲，贈資斧，始生回耳。」
　　公聞之益驚喜，欲窮其異，仍遣張導人再入，則石門猶在，堅不可開。額鐫篆文曰：「太容第一洞天。」古磚嵌壁，亦不可鑿，凸出寶塔如來像，無字跡，遂燃火烘水痕，以紙墨拓額與磚文，出而呈於公。公大喜，揭於衙齋，補入金石文字。明日泉大至，愈清澈，公厚恤張小六。詢其為人，無他異，惟事母至孝，出於天性雲。衣上香者，蓋誤沾龍涎耳。里人呼曰：孝子香張六。
　　懊儂氏曰：在昔英皇聞舜完廩，授以鳥工之衣，始騰寥廓。浚井，授以龍工之衣，始出幽深。香張六，一介窮民耳，應募而來，何得神授，卒能來去自如，生還故里？夫然後知上至九天而不墜，下人九泉而無礙者，惟忠臣孝子則可。
　　粵賊之踞蘇松也，境內焚掠殆盡，村郭皆墟，其需用皆以重資取給於江北。於是賣賊食者踵相接，而肩為摩。郵之時堡漁人張姓，土猾也，鬢髮鬖鬖，人呼為禿髮張雲。
　　其妻蔡嫗尤陰狠，夫婦操舟撒網，陰以阿堵賄津要，得公行於大江南北接濟賊，不一年，家頓饒裕，購田疇，築宅舍，漸成富家翁，而貪焰愈熾。素與東鄰薛有隙，以其狀控於宰，禿重賂宰，反以薛誣而與以杖。薛銜之深，伺之嚴，禿罔覺也，日弄潮走江上，肆無忌。
　　時京口有喬姓女，娼也，本淮安產，幼孤，鬻於鴇母喬，以為錢樹子。身材嬌小，有殊色，人爭昵之，呼之曰小喬。山西賈周某昵尤甚而情尤久，囊槖垂罄，猶戀戀不能去。鴇雖白眼，女獨善視之。女生一子，周種也，遂名曰阿周，年四歲，宛轉得人憐。而周病且劇，女日夜侍湯藥，哭失聲，刲臂肉以進，卒無效。彌留時，執女手泣曰：「卿情厚矣，雖結髮恐未必若是。失路人無家可歸，無地可瘞，數根枯骸骨，火之、棄之，惟卿便。所念念不忘者，阿周一點血，吾後也，卿善撫之，吾目瞑。」女泣曰：「諾。」周死，即命阿周服喪。
　　明年賊大至，女負兒扶母將以投江北。適有漁舟離江滸百步外，夫婦皆倚棹瞠目視。女呼之曰：「乞帶逃難人登彼岸，不吝值也。」奈女心雖急，而渠意甚閑，嘵嘵計孔方多寡。方問答間，而賊騎蜂至，漁人遽刺船去。賤下騎斬鴇，脅女與兒而去，送姑蘇。賊酋偽王某一見大悅，意殺兒而留其母。女大痛叩階有聲曰：「妾僅此子耳，兒生妾亦生，大王愛妾，當兼愛兒，否則甯死不從也！」
　　女淚睫盈盈若秋水，嬌啼嚦嚦如曉鶯，酋意亦良不忍，出家姬遍與女較，皆不及，遂納女為偽妃，以阿周為偽世子。女善修飾，工語言，偽王惑昵殊甚，而女之夢魂時繞於江淮雲樹間，苦無隙可遁耳。
　　禿髮張適又艤舟蘇城下，蔡嫗時攜鮮魚入城，遍遊各館暨各偽署，藉售私。聞女美而富，遂夤緣入偽府求見。引之後堂，見女南面坐，左右侍兒皆珠翠滿頭，羅綺被體，屏息無稍倦。嫗稽首拜，極力獻諂容，不似江上索資惡態。女聞其口操江北音，問：「婆子江北人乎？」曰：「然。」曰：「翌日來，有要事浼汝。」言已，賞金帛甚厚，嫗再拜出。
　　明日果又來，即有心腹婢引之曲室。見女趺坐繡榻，極威重，而兩睫盈盈有淚痕。旋命嫗坐，賜茶果，問嫗之家門居址甚悉。具告之。女益唏噓，嫗乘間附耳問曰：「娘子在此荷王寵，尚不安樂耶？」女搖手令禁聲，婢出瞰闥外無一人，然後垂泣曰：「我亦江北人也，被擄後雖得王憐，其難堪處有娼妓所不忍為者。王又性多疑，醉後時於紅燭下露白刃，此心惴惴，常不懌。我何難一死，為膝下小嬌生，故隱忍至今。若輩終非好相識，且勢亦必敗，我母子未知何所歸。」言已灑涕不已，淡黃衫袖盡濕。嫗慰之曰：「娘子勿悲，老身卻有盜綃手段，特恐娘子非真心欲逸耳。」女以天日誓。嫗曰：「我有小舟在城下，遇風順，逸何難耶？但娘子家已破矣，赤手走江北，母子何以為生？我家又赤貧，不能供爾母子坐食，是亦可慮。」女曰：「實告阿姆，王積資數萬金，筦鑰皆我掌握，但運若干出，過江即與汝瓜分，何愁無饔飧計。」嫗曰：「善。」計遂定。
　　由是運出珍珠四升，白鏹百錠，黃金十斤。女又以繡金小黃旗與嫗曰：「以此刺舟入水關，但云真人覓，以遊內河，可無禁耳。」蓋賊中呼偽命婦為真人也。蘇城本有河環繞，蔡果刺船入，即繫之偽府後門河岸下。一日，酋奉偽命赴松江，行時女置酒與餞，訂歸期，致珍重，王大樂，不為疑。
　　酋去，阿周時戲於舟次。女一日午後，飲各婢以酒，皆沉醉。然後遍體裹金葉重重，珠玉無算，呼嫗運出錦繡十餘包，急更良家衣飾，驀登舟，以賊符賺出水關。日夜行，適風帆如箭，不兩日，已出京口江矣。是時水波不興，江天如畫，金焦歷歷在目，其心甚怡。惟禿與嫗時作耳語，瑣細不可辨，心又疑慮而無如何，惟偎兒枯坐以待。忽聽京口呼聲甚厲，推篷瞰之，則賊船如蟻集，如蜂攢，鋒刃如林立。船首賊大呼曰：「婆子快留下真人，免汝死。」蓋賊黨知偽妃遁，必嫗挈無疑，一路追至也。禿與嫗聞警無所措，時風力又弱，乃夫婦極力搖櫓，且搖且怨女曰：「我輩無辜，為汝母子將畢命刀下矣，汝心安乎？汝還不投江死，將何待耶？」女痛哭跪舟中曰：「誠有累汝夫婦，倘得生還，金帛皆歸汝，吾母子乞食不怨也。」禿怒催死，不少緩。女又泣曰：「若追近，吾自入水無相累，惟願汝夫婦行陰隲，帶吾子過江北。周家一塊肉，不可棄也。」禿大聲曰：「死則死耳，誰與汝喋喋說家常耶？」女抱兒哭，淚下成血，而禿逼益甚。幸賊見舟遠，瓜洲壁壘，鉦鼓不絕，不敢追，遽轉舵。
　　禿舟將抵岸，又遲滯不進，遽泊蘆洲中，將女身所帶金珠全取下，隻身推上岸曰：「容汝餓斃不淹斃，即老公陰德矣。」女猶哀哭，而禿舟已遠。女四顧茫茫，知是絕路，加之青蘆白葦，水鳥哀鳴，心益酸痛，哭不成聲。無已，饑啄蘆芽，渴飲泥汁，賴是數日不得死。一日巡舟聞隱隱有婦女哭聲，蹤跡至，大駭。見其檻褸憔悴，滿面泥沙，幾如鬼物，問何來？以實對。乃慨與乾餱，贈以百錢，引之坦途，俾乞食自去。
　　抵維揚，得遇鄰媼某氏，憐而留之。憩月餘，漸光澤，因浼媼偕之時堡，尋阿周消息。當禿之回堡也，擁厚資，立地成巨富，正苦無兒，即以阿周作螟嶺，志甚得也。比女至，泥首階下云：「我之得生，究賴賢夫婦。前事均已，惟求將阿周賜還。」禿故作錯愕狀，大詫曰：「此誰家女郎，素無一面緣，將何處尋汝兒？」女以蘇事質，禿撫掌大詫曰：「據汝言，汝賊婦也，若首之官，當得上賞，尚詐尋汝子耶？」女四邊環矚，竟不見阿周，而禿又狡賴，立呼莊奴逐女與媼出，而扃其扉。女仰天大哭曰：「吾千辛萬苦，為恐負故人託耳，今已矣，何生為？」言已，即攫身將投溪水，媼急止之曰：「妮子癡耶，江北有官長管轄，盍往愬，愬不直，再死未晚也。」乃相將控於宰。禿又賂當道邑紳，果以無證不理。
　　其先，禿見女至，藏阿周甚密。頃見女去，防漸疏。一日，兒行隴畔，薛見之，誘入己室，與以果餌。問云：「好孩子，依親娘樂，依假父樂耶？」曰：「願依親娘。」薛曰：「善。」即藏兒，不使出。時女正具狀泣訴於漕督某公，而薛又送兒來投案。母子交訴，薛亦力證，發前案。督怒，立飭麾下弁率壯士百人，星夜往時堡捕禿。禿村居，正以失兒不樂，一夜又夢與嫗登最高巖，俯瞰下有一舟一橋，風日甚美。少頃大風怒吼，雪墮如掌，忽又霹靂驟降，遂與嫗驚墮巖下。醒甚惡之。是夜，正剪燈煮酒，與嫗述夢中事，忽搜者到門，呼聲震耳，火光如晝。嫗出，黑索已在頸上。禿怖，逾牆將遁，見涼月昏黃中，有巨鬼，頭與簷齊，伸巨掌如箕，撲之使墮，遂就縛。
　　有司來將家財一一封誌而去。禿到案，尚狡，施極刑始服，夫婦駢斬之。督以半財與女，俾撫孤。當督之判斬時，禿大呼云：「民聞殺人者死，今喬氏尚生，阿周亦在，何故得斷頭罪？」督笑曰：「即私賣賊食四字，已死有餘辜，尚不足消受一斬字耶？」臨刑之際，觀者如堵，五花劊子惡其髪短，戲以繩為籠，加其顱。禿仰天歎曰：「行年五十，尚不能保首領，今而後，知窮人暴富禍也，非福也！」
　　懊儂氏曰：平心而論，禿髮張貪財太過，而卒未曾斃一命，何遽擬大辟？特江上弄船逼女就死數語，毋乃太忍、太毒。禿之死，死於忍且毒也。吾願世之生有財癖，予智自雄而毫無惻隱者，當以禿奴為戒。此癸酉歲冬，余船凍高郵之三垛，聞張海仙所述如此。
　　明季功名重資格，科第出世家。往往草野中賢哲士，為貧賤阻階進，良可歎。江左布衣陸季真者，其父應夔，業農，為里役竄名報充催租隸，兩肢有杖痗。季真幼嗜讀，通經史，雖不得應童子試，而躬耕時輒攜一卷自隨。偶聞父將應比，即奔至縣衙，伏地代受笞。歸仍雒誦無戚容。一日又代比，宰見其意氣慷慨，驚詢曰：「若何人耶？」曰：「里正，固儒生也。」婉陳所以，磊落從容，毫無乞憐狀。宰試其文，援筆立就。遂慰勉，除其役，且游揚於學使前。學使訪得實，欲補季真以博士弟子，辭不受。泣曰：「奈何借老父棒瘡博進取耶？」
　　其父聞之，亦泣曰：「為父貧不肖，累吾兒矣。」季反含笑慰之曰：「兒本不願仕進耳，讀書所以明性理，化氣質，若以之作敲門磚，非真能讀書者。」父始破涕為笑。幼娶石氏，亦美而賢，事翁姑，能內助。季真南北學貿易，家漸康，久之購田畝，設市廛，不復走湖海而名益彰，一時名士多樂與之遊。石氏坐操勞，病不育，季三十無子，恆鬱鬱。里有單孝廉蓉塘，盛治園亭，日延賓客，觴聚嘯詠。慕季真工草書古篆，亦每每折簡苦邀致。季欲辭卻，而其父獨朂之往，俾結納焉。
　　顧孝廉性輕薄，好訕謗，有驚蝴蝶之目，同遊者又復阿附吮舐，助成誹笑為歡。季偶醉，正色曰：「季真聞古語云：俗語近市，纖語近娟，渾語近優。鳥之美羽勾喙者，鳥畏之。魚之侈口垂涎者，魚畏之。人之利口辨辭者，人畏之。士君子酬酢晉接，寧不使人喜，而使人畏乎？孝廉雅人，當不以鄙言為河漢也。」眾聞之咸愕。顧孝廉獨悚然謝過，而心中竟不能無介介矣。燭見跋，季真辭，踏月自返。
　　途遇惡少年夜獵回，獲禽甚夥，毛羽肥壯者罥馬背，纖細者掛戈杪，鷹犬歡欣，笑語叢雜。季駐足略凝睇，聞籠中一狐尚活，呼曰：「陸先生救我！」驚詢，獵咸云：「是物通靈，隱南山石人洞，時臨水次，照影愁歎，擊輒逸去。今日酣臥鷹瞅磵大石上，乘不意，故生擒來，先生問之，得毋欲買而補裘乎？」曰：「然。」酬以十金，放之去。孤奔竄，突無跡。季煢煢歸，時覺衣帶上甚重，入室中，甫篝燈，即有一物墮地，視之乃美丈夫也，衣帽鮮明，拜伏在地曰：「先生長者，拯我殘生，從今納草銜環，報之有日耳。」季毫不畏懼，引入就座，徐問蹤跡，自云：「陝產，胡姓，名天玉，隱此百餘年，大丹已成，今日之厄，乃數所定，過此無礙矣。」季愛其風雅，即以為友，登堂朝父，歡若通家。月夕花晨，輒與之訂詩酒，互賡唱焉。
　　胡勸季學吐納長生之術。季笑曰：「僕所願不及此。」問何願？曰：「功名子嗣耳。」曰：「時未至也。」是年秋為季父七十壽辰，季謀於胡，僅擬開家宴，匿不告桑梓。胡曰：「不可。諺雲人生七十古來稀，君年來田有獲，學有名，夫婦伉儷，正當經營迓珠履，捧瑤觴，為椿庭介眉壽，奈何草草學田家子？至屋宇陳設、酒筵甘旨，僕早已代籌之。」
　　屆期，胡皇皇往來，果如所說，佈置熨貼。門庭一新，更為廣致秋菊一千餘種，飛舞燦爛，競美爭妍。中堂堆菊山，兩壁排菊屏，空庭成菊海，縷絲蟠菊燈，酌水釀菊酒，內外既叢藩溷，亦列巨觀也。越日，眾名士爭來祝嘏，其實為看花啖嚼耳。季一一遜謝，殷殷款留，眾把酒獻詩，腐俗敷衍。至孝廉獨揮毫濡墨，大書一額云：「天保正逢。」聯云：「鼻祖定茶神，無怪殊榮邀杖國。頭銜書菊隱，正拈好句怕催租。」眾賞其工穩切合，而季則面赭顏甲，默無一言。蓋額嵌「保正」二字，首聯嵌「杖」字，次聯更明用「催租」二字。
　　客散，胡收菊，運還原所，季對之唏噓流涕曰：「僕自問生平無一得罪鄉里，奈何文人戲謔，動輒訾吾父子短處？今日之舉，是求榮反辱也。」胡笑曰：「得毋為單孝廉聯額語乎？」曰：「然。」曰：「近今風氣以刻薄為能，以譏刺為業，蜚短流長，反黑為白，造無為有。矧高堂少賤，鄉里咸知，即日對之三揖九頓，猶不能禁其不侮，而君且為之進藥石，下針砭，是更速其侮也。雖然，僕當與之惡作劇，使彼亦少受侮人之侮，何如？」時單于背山臨水處，築一小榭，泉石極幽。落成後，招眾飲，季真亦與焉。狎客某繪園圖，某作園記，囑季代繕而不容署款，惡其賤也。工藏，眾正傳觀，忽如雪如銀之素壁，現墨畫一圖，樹木亭臺，景物窅曲，亭內一石榻，榻上一美女子，裸體仰臥，一俊男子蹲而淫之。女張股迎湊，眉目動流。眾詳睨之，大驚，蓋女為孝廉女，男為孝廉僮也。錯愕間，而西壁又現一圖，屋內銀燈明滅，床上男子酣眠，一女子潛起挑燈，一幼男隔帷立而淫之，女背榻悄聽，意態甚濃。僮更驚，蓋女為孝廉妾，童為孝廉子，床上臥者即孝廉也。面目逼真，的可指認。眾惟駭詫，而孝廉竟面色灰死，蓋實有其事，從無人知者。疑園中近有狐，向空詈甚毒，聞梁際大笑曰：「單蓉塘，汝亦知道破醜處難堪乎？不自改悔，猶然狂吠乎？若意猶未足，當畫之通衢，使行道者得飽觀而四揚也。汝家中冓事何止於此？汝曾盜嫂，汝妹有私約，汝妻亦私奔。謂他人不知，寧我亦不知耶？再詈，當一一畫出方已。」眾信為狐，代哀之，不許。孝廉自哀之，亦不許。至長跪謝罪，始許。
　　再顧壁，則景物全無，煙雲盡掃矣。少頃孝廉入，眾不知何意，惟銜杯以待。聞梁際悄語曰：「諸君尚不去耶？單蓉塘已歸而投繯，氣止一縷，若淹滯，恐霎時受訟累。」言已，果聞宅內喧嚷，雲孝廉羞憤，持刀欲殺妻妾，不可得，旋自縊，賴婢救，始免。眾奔入，略慰藉而後逃去。季歸，雖略抒憤懣，然究惡其太過，擬俟其來加誚讓，而胡由是竟絕跡。
　　半年忽跛而來，驚詢之，則淚涔涔墮，曰：「今而後，方知戲無寸益，而有大損也。單家之事，園神告吾師，師即遣童子飛索縶僕去，鞭八百，追去金丹，囚之甕穴，幾不能與故人相見。頃得逸出，尚有瑣事奉求。」問若何？曰：「煉丹頗費歲時，稍懈即有墮落，君若為僕廣陰德，虔懺悔，則珠還可望耳。」言已，引季之女牆西畔，掘地尺許，得窖藏，計千金。曰：「明年必疫癘，君為我合藥濟眾，功德甚高，但藥裹面，須註明陸某代胡天玉敬送方妙。」歸更開方置硯下，諄囑而別。後果驗，鄉里賴之活萬人，爭詢胡天玉伊誰？季惟笑不答。顧金尚有餘，更自典水田，足成之，設育嬰堂、棲嫗所，數年無間，而家道益豐。惟弄璋無期，終不足以慰老父。
　　一日，風雨晝冥，雷震所居，季正侍父燕坐，驚幾僕，突有一毛物鑽榻下，聲啾啾啼不輟，而電光出入數匝始震，聲亦遂寂。欲問胡，而胡不復來。偶乞友人扶鸞，召仙決惑，乩大書曰：「兒胡天玉也，年來功德已達上蒼，帝已準兒投胎翁家，百日後即降生矣。日昨雷雨，乃雷火燒兒尾，痛極狂呼，不必駭怪，生時自有人來為兒賜名字，可留之餐湯餅。」再叩，寂然。
　　時石已孕，屆時果產一兒，頂圓額方，的為英物，然墮地後，啼不已，未審何故。忽一老道士方袍朱履，翩躚在門，不及通司閽者，即岸然入，向季略舉手，便索公子一審。視抱兒出，道士親為摩頂，袖出一紅丸如豆大，塞兒口中，祝曰：「胡天玉，為吾徒，索我金丹，啼呱呱。名曰仙轉，字曰丹壺，富貴壽考體如此，忠厚之報有是夫。」祝已，兒竟不啼，懷兒遽奔出，且走且言曰：「居士要此兒何用，不若仍與老道為徒。」季大驚，急隨逐視道士行如飛，頃刻已出村門，奔大道。不禁大呼曰：「妖道何攫吾嬌兒？」道士亦言曰：「居士絕不邀我啖湯餅，能白作巫醫耶？且此兒長大，必獨有意見，不能紹弓冶，留之誠無益耳！」言訖，奔更遠，夕陽在山，人影忽杳。
　　季大哭，獨回家中，男婦奔集，以為癲。詳告之，眾笑曰：「公子正熟眠，何曾為道士攫去？」季入闥視之，已就其母乳如故也。逗之啼笑，目灼灼，視季若欲有言。戲呼曰：「爾胡天玉耶？爾師送丹還汝，且賜名仙轉，汝知之耶？」兒呀呀又若欲笑，知其有宿慧，愛之同掌珍。其祖更終日含怡，抱孫為樂。兒長最穎悟，目下十行。後因闖獻亂，全家逃深山中，尚終日把卷，不廢讀。
　　時單孝廉亦挈卷來，季惡之，然亦無如何。忽哄言賊大隊至。季登樓，見賊如風雨，蔓延山谷，旋搜得孝廉全家，挈之上馬。季恐入己宅，正惶急無謀，突穴際一道士墮，以闊袖障門，煙霞繚繞，賊視雲中立一金色天王佩劍像，羅拜不敢入，僅攜單之全家西去。再視道士，杳矣。知為仙轉師，焚香叩禱，感謝莫名。至聖朝，仙轉已十四，入邑庠，廿一登黃甲，出為浙之大方伯。是時，祖壽九十餘，父壽五十餘，均健飯，受覃恩。每遇單家狎客有漏網者，猶周恤之。酒後掀髯，輒自述當日為里正事。
　　懊儂氏日：醴泉無源，芝草無根，出身微賤而置身顯要者，古今來豈少也哉？何物孝廉，動輒譏刺，是恐其不遽發籍，特殷殷勸駕耳。知者感之，愚者仇之，狐之報，正狐之愚也。乃師方平之鞭，施之允當。
　　巫之一教，流傳已久，曰端工，曰香火，曰童子，名雖不一，總不外乎鄉儺之遺意。古之巫也，僅僅逐疫癘，禦早潦。近則愈幻愈奇，擊腰鼓，吹畫角，口吐秦腔，弟子鳴鉦相和，跳舞若狂，更有搭臺演戲若優伶，瞑目過陰若亡者。鄉愚不知其謬，每秋萬寶告成後，輒斬豕、炰羊，延若輩來跳神，數晝夜不為倦。丁、男、子、婦環坐聽唱九郎官、水母娘娘各故事，然後飽啖神胙，不醉無歸。
　　雖有賢宰官之嚴禁，而其風究莫能革也。然吾聞諸父老云：昔有巫仙，則不可同日語矣。巫仙姓金名鼎，齊人，父故，母矢志不再醮，遺腹生巫。家赤貧，紡績度日。巫五歲，面白哲若女子，偶過村館，聞書聲琅琅，羨之，歸即嬌啼求讀。母勉送就館，村學究愛其資穎，不較修脯。至九歲，即完一經。母泣曰：「兒能讀，吾心樂也，然一寒至此，能日日抱本頭，而不急謀生活乎？」巫亦泣，願遵母教。
　　鄰有王翁，老巫也，欣然願授以巫，母命從之學。巫年餘即能歌舞侑神，觀者稱羨，凡邀翁者必兼邀巫。翁亦時分值與巫，巫奉母，且潛懷供果餌母。富家賢之，恆預蓄珍味以贈。久之，母目盲，不能織，全賴巫之孝養焉。然業巫者俗例，年甫冠，即請師過關。其法：於村落結壇，遍集同道散神三四日，以利刃仰口搘橫木上，其師禁以符咒，引徒赤足立刃口，兩村氓抬之遊鄉里，然後得專任賽神事。是猶儒之遊泮，僧道之具足也。
　　其師憐巫無資，慨然代為謀。過關日，巫驚逸，眾巫持又捕得，巫堅臥不敢行，師盛氣叱之，巫泣曰：「父母遺體，敢蹈不測乎？」師曰：「吾有法在。」曰：「若然，須吾母來諭我行，否則抵死不遵也。」眾果扶盲母至，始涕泣挽登，戰慄無人色，久之始已。由此得值供菽水，稍餘即分酬王翁。暇則舌舐母之盲瞳，漸有光，母不能寐，夜坐床頭唱巫曲，博母歡。偶思鮮味，雖百里，必蹶竭往。
　　明年，巫年十八矣，母忽病劇，巫日夜侍湯藥，私刲臂上肉以進，無效。母若知之，謂巫曰：「兒無太自苦，吾數盡，得與兒父聚地下足矣。惟兒坐貧困，無婦，未免遺九泉恨。」至天明，母忽告巫曰：「兒父果來招我矣。」一笑遂逝。巫號泣，欲以身殉，其師來監守，得不死，且醵資為營葬焉。巫遂廬墓側，出必告，返必面，事死如事生也。
　　不數年，其師又病劇，巫刲右臂肉以進，亦無效。師知之，曰：「噫，汝何愚乎！人生死有數也。」夜深，師之子侄輩咸垂首眠，師啟枕箱，出一函示巫曰：「此吾少時得之繁無閭山中也。上皆巫咸真訣，非豚犬所能習。吾憐汝誠，始授汝，當臻無上乘。」巫拜受，置入懷袖。師中夜斃。巫衰毀盡禮，如喪己親。
　　顧年已二十有二，猶獨居歌朝雉，風雨一室，燈火三更，時披覽其書，凡禽遁救敕諸術數，無不瞭然，洞臻玄妙。鄰有奔女，每卻不納。路有遺金，曾棄不拾。巫之聞譽，遂達於鄉里矣。
　　時有邑紳奚元華，乃觀察禦史退老林泉者，極愛巫之誠篤穎敏，諷勸曰：「以爾質，若改業，無不成，何泥於覡蠱自汙乎？可先為我司會計，當徐圖為爾授家室。」巫謝曰：「某之業雖賤，乃師所授，母所命也。今師亡母故，若遽棄其業，則於師為不義，於母為不孝，敢乎哉！」奚公語為之塞。
　　一日，有蒼頭控兩衛來，雲湖邊某第邀酬神。以道遠辭，蒼頭笑，出白鏹二錠，鏗然擲几上曰：「以此為訂，事蕆尚豐酬也。」鄰豔羨，咸勸駕，巫不得已，託鄰看門戶，自荷神軸法器，潛懷師授遺書，策衛隨去。抵湖畔，舍騎登舟刺，入水雲深處，遙遙數十里，蘆葦蕭疏，水禽嘔咂，茫茫萬餘頃。忽蒲葦中現一螺墩，團聚數家，茅屋竹籬，四圍皆水。許多健兒，貌赳赳，臨水眺望，問曰：「來乎？」曰：「來。」遂登岸，入門視屋宇深邃，樹木權丫，堂上以戈矛為陳設，意防備宵小，不為怪。
　　須臾，主人出，則一五十餘歲男子，衣帽華麗如富家兒，虯鬚碧眼，氣宇魁梧，視之凜凜，而言語溫和，見人輒笑。與巫略舉手，笑謂曰：「慕君法力，遣迎玉趾，毋乃遠勞。」巫遜謝，問作何道場？曰：「敝村宛在中央，一年安靜，乞為祀水伯，謝神庥也。」曰：「諾。」言次，飲膳雜陳，味極豐美。夜宿床榻，襥被亦極安詳。
　　明晨，盥沐，面圃結壇。咒缽生蓮花，十分嬌豔。空盎取濁醪，如涓涓流泉，盈盎乃止。招鶴舞庭際，拘蛇蟠燭花上，作種種幻相。然後唱逆神曲，聲情激越。觀者罔不欣賞，主人更忭躍。是晚，親送之臥所，衽何趾，旋呼兩女子為巫展衾拂裯，即命伴宿。巫力卻，而主人已去，戶反扃矣。視兩女子，一年甫及笄，一髪尚垂髫，均婉麗妍妙。遣之不去，亦無如何，拼秉燭聽更漏。女子請解屨登榻，問可否茗飲，均不答，枯坐如泥塑。聞二女私議曰：「是人真鐵石漢，如此丰姿，奈何至此處？真可憐生也！」巫心驚，究不敢詰。久之頹倦，和衣臥。二女絮絮語良久，即來偎倚，曰：「妾等奉主人命侍君寢，若不蒙君愛，則獲罪戾非淺。」巫笑曰：「主人賢則賢矣，然從無此待客之禮。且巫所以事神者也，夕狎床第，晨詣壇禱，神不幾唾而卻走乎？卿等宜遠嫌，毋溷我寢。」兩女忽淚墮如綆，嚶嚶細泣，低聲曰：「君固端士，妾等亦非淫奔。然所以自薦者，亦良有故，特不敢言耳。」巫知有異，研詰再三，女曰：「君以主人為何如人乎？」曰：「不知。」附耳曰：「主人，大盜也，匿此作巢穴，胠篋走江湖，黨羽百餘人，案卷百牛腰。妾等皆自遠方掠來，扃於內室，幸彼天閹，毫無汙玷。然所嗜太奇，喜食牝甘。」問：「何為牝甘？」女頰暈久之，曰：「渠以大棗塞入婦女陰中，匝日鉗出，飽啖以為甘。又好合心脆。」問：「何為心脆？」曰：「渠誘得少年來，遣女子伴宿。事訖，則男子心花必開，三四度，則心花大放。臨殺時，沃以冷水，然後剖而取食，脆如哀梨，大嚼以為美。妾等乃到此第一次差遣，恐又垂涎於君之心矣。」問：「祀神何故？」曰：「彼每年盜劫四方，逢秋必招巫謝神佑。恐巫洩其謀，故賽已即殺巫祭神，且生取其心下酒。」巫聞之，驚駭無所措，兩女亦伏叩求拯曰：「妾等見君端嚴，必有後福，始敢冒死以秘密相告，洩則彼此皆慘死，如蒙救出牢籠，當生生世世銜結報大德。倘不以為陋，妾等願效英皇，同侍箕帚。」問姓氏，則年及笄者，金陵杜氏秋鴻。髮垂髫者，京口俞氏螺娘。均有父母兄弟，久無耗。秋、螺素本姨表姊妹行。巫思良久，喜曰：「生矣！吾翌晨演法，卿等預豔妝，聽我吹海螺，當作癲狀奔出，吾自以法攜之去。」二女驚喜叩謝，既而勸寢。巫曰：「身處虎穴龍潭，尚敢玷人清白乎？」曰：「非也，渠性最疑，凡此之為，恐女子洩其謀，故晨起必就男女診脈。若心脈如故，死更速。」巫曰：「然則奈何？」曰：「與君一席話，褻辭盡吐，義亦不能另適。君如有大婦，願備妾媵以終。」巫猶以為不可，女曰：「彼此求生，尚能守腐局耶？」巫無如何，願共枕臥，以示有汙。女曰：「可。」入衾偎抱，膚膩如脂，巫本童男，至此竟難自持，然兩女固猶處子也。枕上互盟，倦臥忘曉。朦朧間，覺有人揭帳呼起曰：「美哉，高唐之遊樂乎！」驚視之，主人也。
　　急起申謝，果診其脈，喜溢劍眉，饞涎已流吻角外尺許。巫雖心懼，而面不改色。盥櫛畢云：「吉時已屆，將迎水神。」向主人索蘆箔一張，葦柴三莖，送門外飄水上。問：「何用？」曰：「神舟耳。」旋即披髮被彩衣，執笏舞蹈，忽貌如魔女，忽狀作先鋒，或翹足舞商羊，或伏地虎跳，且嗚嗚吹螺，作獅子吼。二女果豔妝狂笑奔出，叉手斜睇，對舞類癲。主人慾驅返，巫曰：「止。頃迎神，須兩女子作前驅。神貌猙獰，他恐畏怖，若二人，昨與吾宿，已暗書符貼背上，故聞聲自出也。」言已，搖鈴畫劍，兩女亦翩翩舞不已。巫遽喝曰：「咄，爾神女耶？」曰：「然。」「爾神女將軍耶？」曰：「然。」曰：「河伯吾自迎之，河伯夫人汝迎之。遵吾令，否則劍下死。」二女聲諾，巫即挈其左右手作旋風舞，且舞且歌，金鼓大震。忽聳身東望曰：「神至矣！」眾咸掉首，巫乘間挈兩女驀躍登席，如箭離弦，激浪沖波，頃刻去遠。眾始知巫以術遁，急放船逐，雙槳如飛。將及，巫使女攜手團坐，己則折葦柴寸寸斷，每擲寸葦，則盜船遇之，即一巨堤，亙水面。繞越甫過，巫又擲，則又遇一堤如初。比堤盡，而巫已攜女不知何處去矣。盜惟嘩噪悔恨而返。
　　巫登彼岸，欲覓代步返所居。女急止之曰：「郎遁，渠能甘心耶？恐今宵即遣人詣宅刺殺郎耳。妾二人預蓄黃白物附腰際，且遁跡他處，俟彼伏誅，再出未遲。」巫恐曰：「四壁蕭蕭，毫無所戀，惟二老墓道，今夕無人作伴耳。」曰：「郎癡矣，豈觸禍為孝，抑避禍為孝耶？」巫聞之許可，然茫茫無去就，不得已，潛視秘書，內有師諭云：「金郎金郎，折蘆渡江，剋死者再，獲美者雙，望東急竄，有馬無韁，漁家艇子，大好潛藏。」巫閱畢，心雖服師能先知，然語究費解，忽見來時兩衛齕草徐至，鞍韉已失。巫解帶繫環嚼，授二女共乘一衛，己又乘一衛，姑向東行。蓋蒼頭竊得遠方兩衛，至此換船，以為湖曲無人，故任其自散牧，巫適相逢，頗免跋涉。轉過岡阜，突見平疇疏林中，隱有極大村落，花木繁翳，晚炊有煙。一叟倚杖柴扉，督農秋獲，詳視之，即邑紳奚西元華也。蓋村為奚之別墅。見巫，急呼問，下騎喘息，詳告所以。問二女何來？又述顛末。奚公大喜，以為純孝之報。
　　欣然邀入，指廳事東房曰：「以此為賢伉儷下榻處。」且置酒壓驚。視廳事懸額，題曰：「仿漁艇屋。」巫心喜言驗，可再生矣。二女就廡休息，農人婦來伺餐眠。公與巫正夜酌款敘，忽聞叩門聲甚厲，門隙瞰之，燈火燭天，刀矛森樹，人皆錦帕纏首。巫以為盜偵至，大驚幾喪膽。告奚曰：「請公早縛某出，無相累也。」公曰：「鼠子敢爾！」仗劍登門樓，下問伊誰？應曰：「公之舊雨不識耶？程鎮軍夜巡湖哨，順路訪侍御。」公撫掌曰：「高軒下顧，幾驚煞老夫。」開門迎迓，互作軒渠。程風儀俊爽，語操南音，問巫何人？公對以金孝子，業巫，並縷述遇盜一節，程大歎異。忽二女自廡內窺程，久之，大哭奔出，異之。蓋均為程之中表妹也，自遇盜掠，兩家骨肉迭以書來，求代物色，頃遇直陳，推功於巫，曰：「妹等已委身事金郎矣。」程曰：「金郎純孝，神人共欽，所以履險如夷，未可概以巫論，即乞奚公執柯，成此眷屬。」奚呼巫拜謝，程答拜。再詢盜藪路徑情形，縷告之。至天明始分。
　　不數日，兩家父母果接程鎮軍書，自江南來，識婿而去，遣奩資甚豐。程亦旋領舟師夜至賊巢，手縛渠魁，盡殲餘𧕏，竄遁淹溺，不計其數，盜遂平。巫始攜二女拜辭奚公，回己敝廬。至則一椽煨燼，鄉舍蕭條。鄰云：「奇事。自君曩隨若人去，不數日，即有許多惡寇索君甚急，遍搜無蹤，始火君宅，而君又月餘不歸，真疑慮莫釋也。」巫見墓道無恙，即欣喜，引二女謁墓。然後出資建華屋，購良田，居然康阜，不復業巫。然每遇旱潦疫癘，猶欣然應募。奚公止之，巫笑曰：「此某之素業也。邑有大事，敢推誘乎？」程鎮軍言於邑令，給匾旌其廬，且免其役。巫村居猶嗜讀，凡堪天輿地，吐納導引之書，無不博覽。二女善居積，躉新絲，糴新穀，以及茶筍竹木之屬，預蓄無不利倍蓰，數年富已巨萬。秋生二子，伯曰慰慈，仲曰念慈。螺生季子曰孝慈。皆俊邁，延師課讀，俱有聲庠序。次秋，慰慈登賢書，女喜謂巫曰：「夫婦作合於盜賊中，蓋有天緣也。人貴知止，願為諸兒娶婦，諉以家政，姊妹隨郎修長生，可乎？」曰：「善。」明年，慰慈更出鄰省官司馬，有政聲，三婦亦極承順。巫夫婦均年逾不惑，猶如二十許人，長齋繡佛，足不出門，偶出掃墓，里人猶呼之曰：「金端工」、「金香火」、「金童子」，必應之曰：「諾。」毫無封翁驕態。顧螺娘性喜問家事，巫一日問螺曰：「卿往來僕僕，不畏煩耶？」秋曰：「有妾終日伴郎坐蒲團也，可謂香潔道伴，何必雙雙苦廝守？」巫歎曰：「唉，莽蕩軟紅塵，終有撒手日，來處來，仍當去處去耳。尚有要事未了，其速作一勞永逸之舉。」秋鴻喻其旨，即日出千金為老母建貞坊，又出千金恤其師王翁後，且以千金恤鄰里貧者。
　　事畢齋沐，遍辭鄰里，雲夫婦朝南海。小夫婦泣留之，不聽。駕車攜秋、螺，隨一僕一婢去，後遂不返。
　　懊儂氏曰：巫者蠱也。蠱惑鄉愚，終其身不過充泥犁之餡，供呵旁之羹，將於何更享令名、得佳麗、邀褒封耶？巫中金郎，每對人曰：「吾業雖賤，吾母所命，吾師所授也。」孺慕真忱，積久彌固，冠裳中且不可多得，況區區一巫乎？觀其婚嫁事畢，攜手雲衢，曾不少作眷戀，是必天上仙真，暫時滴降者也。
　　國初，秦郵夏翁，為九二公後，忘其名。居鄉，圭璧其身，金玉其行，力行善事甚夥，不可更僕數，更不能以常理測，然家益富。建造第宅時，廳事上樑，翁冠服拜喜神方，眾親友吉服環侍。待禮成申賀，工人斧丁丁，爆竹大震，鼓樂甚喧，突雲際飛一鶴至，素衣玄裳，朱頂綠距，翱翔審顧，集正樑上，引吭一鳴，眾鶴隨至，數之十八，榱題幾滿，望之如畫圖。直待工師事竣，眾向翁揖，鶴遽銜接飛起，鳴聲鏘鏘，向湖天空闊處去。
　　秦郵向不產鶴，亦異事也，遂以十八鶴名其堂。術者卜之，以為翁之子孫當出十八翰苑學士，後果符其說。目前夏鑾坡先生兩放大主考，置身清顯，與吾叔同歲生，即翁之耳孫也。計入木天冰署者數僅八九，而采芹食餼者更指不勝屈，後嗣之昌，猶未艾也。
　　余曾避亂居鹽城，偶晤海濱富室夏姓，其昆玉溫文爾雅，卓犖不群，功名僅博士弟子員，而阿堵物竟勝於秦郵夏。見所攜行槖上書五鹿至堂，異而詢之，曰：「秦郵，吾族也。吾祖好善任俠，就窀穸時，突有五鹿呦呦來，環穴視，葬畢而後去，因以名堂。海濱雖產鹿，皆鯊魚所化，大如驢，是鹿獨小，如麋，性猶馴善，真理之不可解者。」噫，奇矣！本是同根，一秦郵，一海濱，均以行善獲報，一來十八鶴，一至五鹿，一貴一富，何其不侔而合與？秦郵夏翁事，已載各家果報錄中，而海濱鹿至之事，未傳，故記之。
　　東河總督栗恭勤公，諱毓美，山西渾源人，住東河，純以拋磚為急務，往來河干十數年，輿內必置一樣磚，至今利溥人爭念之。相傳公少孤且貧，而頭角嶔崎，英姿勃發。邑有富室某翁，通儒也，一見公白袷衣有補綴痕，大詫曰：「司馬長卿非終於貧賤者！」邀至家中，授以舉子業，令與愛子同臥起，燈火伴讀。翁有女，年與公相若，才貌雙全，豔名噪戚里，翁面許之。居數年，合巹有日。一夕與翁子將寢，門已扃，忽聞窗外有飛鳥翔集聲，旋又不聞，心甚懼，兩皆輾轉不成寐。翁子曰：「與君易榻，或安寢。」公不忍拂，即如其言。少頃，翁子鼾聲起，而公猶不寐。忽又聞飛鳥聲，正欲問訊，翁子已大號而死。栗起呼眾入視，室牖如故，門闥未開，翁子已腹破，血流衾枕。群疑栗，栗亦莫能辨。翁痛子甚，鳴於官，官亦不能窮主名。惟見公沉靜溫雅，知曾參必非殺人者，遂繫公於獄，姑作疑案。
　　先是邑人王姓，雄於財，亦翁門下士，嘗求婚於翁。翁曰：「我已相攸得人矣。」卻其請。至是，又復以為請，翁不得已，始妻之。婚年余，頗伉儷，生一子，眉目如畫，夫婦均愛憐。
　　翁終以痛子之慘死，詣上臺，再鳴冤。廉訪某，粗暴性成，即以公擬抵斬有日矣。王偶與女坐綠窗弄兒為笑。王忽睨兒歎曰：「唉，為此一塊肉，費我多少心思？」女聞其言有因，固詰之，曰：「卿已為我婦，言亦不妨。卿知爾弟誰殺耶？」曰：「栗某。」曰：「非也。我因翁卻婚之恨，出重資，募捷盜殺栗，不意誤中，今栗將伏法，願償得此子，特憐卿弟，不能無戚戚耳。卿幸勿泄。」女聽之，殊自若。翌晨妝竟，託歸甯，抱兒遽詣宰官署，拾磚塊鳴鼓，大聲呼冤。官出，女號泣述王語。官大駭，捕王，出栗於獄。王至，一訊而伏。
　　女顧公曰：「女子宜貞靜，雖死不能出閨闥，今之拋頭露面者，為君冤非妾莫雪耳。王賊之忍，情同盜劫，不得為妾之夫。」言已，倒提兒擲階石上，曰：「妾不能為仇人生子。」視兒，已腦漿迸裂死矣。又顧公曰：「妾已失身匪類，不能事君，君宜自愛。他日奮志青雲，即所以慰泉下薄命人矣。」言畢，抽懷中小匕首，遽自刎死。
　　官隸莫不駭歎。公痛哭幾失聲。由是力學成進士，位顯要，終不忘女，虛正室。得良玉一方，潔白無纖瑕，募玉人雕成小木主式，一面鐫某氏小像，一面刻端楷曰：「烈女某氏之靈。」左注曰：「受恩栗某泣誌。」工竣時，夜夢女來，冉冉下拜曰：「深情已達夜臺，然玉牌幸一刻莫離也。」公出入俱繫衣襟上，如烈魂所囑。
　　公任東河，曾又夢入一古剎，殿上塑三神像，中則修髯古衣冠，左則白髭野人服，右則平頂尖靴一品補服，神以絹蒙面。旋有羽士出。公問長髯神，曰：「謝大王。」問白髭者，曰：「黃大王。」間蒙面者，羽士不答，第云：「公千萬莫到馮官屯去。」公醒，甚惡之，遂立戒不履其處。
　　是年適星使來，深以屯為河流要害，先至屯，堅請公議。公不得已，匆匆乘輿往。時正暑，晤星使，三四語即頭眩呼病，急回舍館，病已劇。召一武弁入，見公僵坐椅上，舌強不能語。公以右手握弁，左指己身，弁會意云：「為公更衣耶？」公頷之。啟視行篋，僅帶一紗補褂來。公又指襟上玉牌，弁云：「此玉為公殉耶？」公連頷三四，面有笑顏，似賞其通達，目旋瞑。以天暖，即在工次入殮，竟以平頂尖靴而去。
　　始知兩夢皆預定也。後十餘年，水決中州，汁梁城已岌岌，官民男婦伏雉堞大呼乞命。驀見一金甲神擁怒潮東下，呼曰：「快拋磚可免！」如其言，霎時水退四五尺，得安堵。至今東河時現栗色小蛇，官員伏地拜曰：「如恭勤公，乞登冠頂。」果躍登冠，須臾不見。
　　此聞之鄒君所述者，或采之各家記載合為一傳，俾女之烈，公之義，並垂不朽。
　　懊儂氏曰：恭勤惠政澤民，莫不仰為河嶽，為日星矣，騎鯨天上，為神宜也。被冤瑣事，何足為公奇。然某氏身已誤適，乃萬難表白之冤，卒能殺己成仁，脫公冶於縲絏，奇烈哉！而公亦義報之，身雖不能同穴，玉已與之同棺，某氏有靈，當破涕為笑矣。
　　瓊州薩摩島，在南海中，島民數百家，皆鮫人蛋戶之流。秦氏有好女，年三十尚守雌，人有聘為婦者，合巹夕，輒有金甲神以利錐擊其腦曰：「牧豬奴，敢犯神媼！」新郎顱墳起如盎魄，搔亂若癡，無已，仍送之歸。以故雖處子，人預以搔呼之。搔綠鬢雲垂，冰肌雪豔，觀者忘其為海濱產。一日，漂衣水次，有紫衣少年鼓楫來，青矑凝注，細意殷勤曰：「好女郎，惜不寡而寡也。」媼投杵含怒去。島民交詈日：「個男兒不怕死，其忉利天王子耶！」少年艤舟登岸，揖而訊其事，慨然曰：「某正鰥也，虛空之厲，何怯於衷。」自篷底取餚酒來，曰：「乞執柯，先享是。」又袖中摸金珠出曰：「許委禽，再享是。」民曰：「可耳，可耳！」奔告於媼之父母。見其裙屐翩翩，年尚少於媼，意頗愛憐，惟礙神警。因邀之至家，拜手稽首，執禮甚恭，自陳：「赤道以南人，鄧姓名無耳，行四，四郎從人呼也。幼失怙恃，海嘯卷所居，馮夷指引，許詣中區，求凰朝雉之歌，乞恕孟浪也。」二老曰：「嘻，桑榆暮矣，既乏佳兒，理招半子，然神明之責，前車之鑒，不能不惴惴耳。」
　　四郎搖手，頗自詡。島民相攸者利其酬，又試其勇，所以慫惥之良殷。二老云：「果爾，身亦何樂有無夫之愛女。」翌，果下玉鏡臺，甥館既成，盛服入贅，蘭苕翡翠，無此新鮮，民睹玉潤既豔且危。及夜午，銀釭背照，互解羅襦，竟無恙也。
　　伉儷甚篤，郎不呼妻而曰姊，媼不呼夫而曰弟，綠窗靜對，毫不異人。惟暇則繞室行不定，登山哭失聲。媼詢云何，則書空咄咄者。又夜坐不呼舉燭，午炊不倩採薪，吐口中大赤珠，懸室則明，燔物則爇，人以為海客伎倆已耳。
　　由是運舶載珍奇，與碧眼賈交易，家遂康。彌年，二老先後逝，郎哀毀盡禮。服除，媼生子，墮地啼隆隆如蒲牢。郎舉之曰：「𧕏也，棄之！」袖出短劍，削其一耳曰：「此割所以志也。」活瘞海岸上。媼悲啼，覺腹猶震動，須臾又生一子，則默無聲息。郎抱出浴於海，始加文褓，擲媼懷，灑涕曰：「是方姊之兒也，好乳哺，勿戚戚，僕請從此去。幸勉加餐飯，勿苦念槁砧，傷神魂也。」
　　因而泣下。詢何往？曰：「僕父生時任俠充捕，有吳公子為𧕏，主命往緝，為其所賺，傷目死，母哀痛以身殉，吳且圖僕，賴鮑姑挈之走漢皋，始偷生。今有子矣，行當窮黃泉碧落，不復仇，誓不還也。」媼泣曰：「妾誠不敢以私情損大義，乞弟命兒名而後去。」曰：「兒誕合年月日時皆辰，可名曰辰仲。」言畢，整衣拜別，攜短劍，遽刺來時舶，飄然去矣。然從此室無燈則闇，釜無炬則冰，蓋珠亦隨身寶也。
　　先是十年前，閩郡某鄉有槐井，里居民亦類薩摩之繁，里之眢井上生老槐，根輪囷蓋井口，腹空虛，露巨穴。夏日田家夜坐納涼，見燈光如百十琉璃球，蛇行魚貫自穴出，冉冉上矗漾銀漢，移時始墮，如水銀瀉，如瀑布垂，其聲颯然，仍投入穴。見者屢矣。
　　村自是雞種絕，人亦多病腦裂死，金知井底物為厲，然究莫得其主名。新秋來一叟一嫗，均斑白，一童亦倜儻，與村人問訊，自願捕妖物。問物何名？曰：「吳公子也。請自鄰村購家禽百頭為餌。」叟嫗各負長劍，兒戴巨石，上有字若蚓，伏草際，無聲息。伺兩夕，光現，啖雞有聲，噴羽如飛雪，飲血若奔泉。腹果，蜿蜒將反，兒已投石阻穴若泥封。物躍起，挾黑霧遁，叟嫗並出大呼，化神龍。龍與之戰，物吐霧，龍吐珠，攻擊有聲。兒亦化小虯助戰，物敗北。追之是地也，距魯之某郡三千餘里。郡城敵樓改儲火藥庫，是日咸見風霆吼震，屋瓦皆飛，陰雲忽燃，濕焰作炬，有黑物長五丈餘者鑽入庫，一龍繼至，怒吐火苗如金蛇者，亦射入庫，藥轟起，力掀山嶽，響徹重泉，龍目當其鋒，盲且痛，爪擲街皮石出三十里外，創衄之血成小河，哀號之呼達遠墅。一龍挾黑雲如幕如甑者三四墮，始捧創龍騰起，而黑物早潛出，似逐空中小虯子，宛有女道士挾虯子逸，物始反翔。是異也，由閩至魯，直頃刻也。
　　吳公子者，蜈蚣也。受創之龍，四郎父也。救創龍者，四郎母也。虯者，四郎也。女道士，鮑姑也。四郎之與媼別，即圖報是仇也。槐井裡人，當夜仍見燈光宛轉進穴去，若無事者然，始知非常物，神龍且不勝，田畯又奚圖？遂一同徙樂土，里為墟矣。十餘年有褐衣人，狀極猙獰，往告裡人曰：「我吳公子也，潛槐井久矣，近有獨耳兒掘地海之水灌我，兒狡繪不成禽，水洶湧不易遏，老夫蔔鶯遷，汝輩可珠還也。」臨去，又太息云：「老夫無他過，惟曾浴天河數次，為河鼓所劾，終恐為若輩算。然吾計殺鄧龍君夫婦，死已晚矣。」
　　言已不見。媼自四郎出，兒漸成童，師教之讀，極慧。夏日浴於海不返，媼哭之慟。明日，含笑捧兩石板而歸。怒詢何往？曰：「兒浴，忽有巨爪搏兒入水底。審之，童也，左缺一耳，貌與兒同，呼兒曰弟。引至一大山石洞中，榻上跌坐一把劍。少年童跪白三四語，兒亦跪，童命兒呼之為父。父云：『此汝兄，曾相識乎』？兒云：『嘗聞母述兄生時，即刖耳瘞，今尚在乎』？曰：『渠，龍也，故賺之來。汝，人也，故留之哺。吾與汝兄同煉劍丸於此，將為汝祖父母報仇。仇往依海州朱道人，汝兄化作樵者往說。道人下逐客令，仇窮促，秋日將甘心於汝母子，故招汝來，與以符籙自衛。屆時，我與汝兄來援』。言已，命兄負兒瞑目行，甫啟眸，則已在家門首。」呈符，則亦石上刊篆若蚓者，分佩之。
　　月餘，東鄰來一荷鋤嗇夫，問何能？曰：「能墾畝，且開渠，一人之力，日可百餘丈。」西鄰來一籠雞牧豎，問何能？曰：「善豢雞，一雞兩卵，一卵四雛，雛再卵，卵再雛，一本萬殊矣。」島人俱笑其妄，然言辭豪邁，辰仲樂與之遊。因登堂拜媼，嗇呼曰「姊」，牧呼曰「娘。」
　　媼怒嗇之儇，而怪牧之親。嗇云：「某年與媼埓，理以女兄事媼。」牧云：「兒自幼依父以活，不得不弟仲而母媼也。且孤寡可憐，仇家視同機上肉，多聯假姻婭，不亦善乎？」媼唯唯，惟含怒以謝。翌午，嗇牧沽桑落與仲飲，仲因時寄感，扣缶作歌曰：
　　　　秋氣烈，秋聲悲。仇未復，父不歸。
　　　　天閣無路兮，呼將伯而莫余違。
　　　　恐覆巢無完卵兮，身有翼而不飛。
　　歌畢汍瀾。媼聞之益灑涕曰：「懵懵哉，兒也！娘心若割，尚肆新聲耶？」嗇牧亦投袂而起，和以鮑姑所制《刺促行》，歌曰：
　　　　天有道，地有竅。鬼車啼，仇將到。
　　歌已，一莽道士闖焉在門。媼挾仲逸，從窗隙窺，道士巨目鬥月，痀背彎弓，唇邊露雙牙若鉗，遍休排小劍如蓖，厲聲呼曰：「取鄧氏母子，餘速走避，毋櫻劍鋒也。」嗇牧含笑詢與鄧氏何隙，而虐其煢獨？道士語塞，問嗇伊誰？嗇仰天大哭，繼而大笑，曰：「嘻，適從何來，遽集於此？實告爾，僕即鄧氏遺孤四郎也。」道士怒吼，劍未及出，四郎已揮鋤成劍丸，擲空際。鬥未決，化牧之辰伯急取籠中雞，拍羽咒曰：
「喌喌喌，星乎星，速飛鳴，毋消停，助吾父，誅蟲精。」
　　雞應聲騰入碧雲，引吭一號，雝雝喈喈，可裂金石，旋側翅下擊鑿道士頂。四郎呼「著著」，辰伯呼「者者。」霹靂忽烈而真形現，毒軀僵，乃一極大蜈蚣，如魯人所見者。雲中伸無數雞爪，爭裂蟲革，搜取其珠，不可以數計。餘革紛紛棄地下，陰霾遽掃，六合泰如。
　　母子奔出叩拜，仰視空中，雞大如九苞鳳，刷羽整修翮。四郎金冠繡服，旁立負劍之童子則辰伯，為辰仲所識，而母不識者。含淚珍重，叱雲遽升。母子既慶大仇之能雪，又悔嗇牧之幻，而迷於物色也。其蟲皮黑於漆，粗於甕，爪鉤棘若鐵，骨節中尚有小珠零星。乃收珠而焚革。郡牧古春月因薩摩為其所轄，遣使索珠，靳不與，銜之。
　　會明年夏赤早，石爍沙煎，苗如黃髮，迎蛇師，搓鮮答，諷木郎，禱雨之術窮。牧告民曰：「汝曹知前代有曝巫與羌者乎？」乃飛符縛媼仲至，置露頂曬烈日中。島民聚百人，焚香哭於牧署之門曰：「使君虐神媼，恐貽吾小民憂。」牧軒渠曰：「世人咸知愛妻子，惟龍君亦然。渠若救糟糠，吾得因之賺雨澤，是誠為汝曹乞命，豈得已哉！」揮手使去。
　　媼仲長號數聲，赤雲團團縷縷自日邊下，嘻咄之鳥隨有千羽，哄然碎至，有紅絲一線，縛母子入雲去。再視媼居，則數椽煨燼，而珠終不可得雲。至今，海濱尚有祀神煨燼求雨澤者。
　　懊儂氏曰：龍，神物也。芒兮笏兮，無堅不摧。彼蠢蠢一蟲，競賺之使喪明而殞軀、而失偶，何其奇哉？孝子如我四郎，亦復匿跡銷聲者廿餘年，而恨始泄，何其難哉？古春月，鄙且毒，虐四郎妻子如兒戲。曩使勃然一怒，官閣遭焚，額爛頭焦，亦可褫貪殘之魄。胡計不出此，僅僅乎紅雲一朵，天外飛來，尋故劍以騰霄，攫明珠而入掌，亦何其懦哉？噫！此其所以為龍也。
　　浙醫翟君有石癖，遊山谷得瑩潤玲瓏者輒袖之歸，幾席皆滿。更有兩卵石，朝夕佩帶，未嘗須臾離，自雲仙產，故以仙石為子。當其遊都門也，有會稽某官農部郎中，夏病疫幾殆，妾隨病，均服翟藥愈，酬以資不受。新秋，翟匆匆整歸裝，將出都，詣農部辭。農部手出一函，面泐「吾弟紫霞髓道人手啟」九字。即云：「僕無以報先生，惟吾弟自幼學仙於會稽某山間，洞天深邃，團團峭壁，捫之無門闥痕，下有雙槐，對矗如龍如鳳者是也。然僕有隱偈三四語，對壁一念，石門即開，乃吾弟入山時所暗囑者。偈云：
　　天門不開，地門不開，白雲何處金銀臺，哥哥有字來，石門開，仙門開。
　　先生長者，幸勿泄，恐駭物聽耳。僕以此函煩先生作殷洪喬，或可窮洞天之閟。先生其勿辭乎。」曰：「幸甚。」回浙，勾當家事畢，問土人，云：「果有是山，但深僻少人蹤。」翟即裹糧徒步，窮數日之力，始達其處，入山愈深，則景愈幽，攀藤蘿，履虎豹，山花習習作幽香，驀見峭壁插空，冷翠欲滴，白雲往來，雙槐宛在。翟肅衣冠，拾地下小石塊扣壁，且扣且念偈語，砉然一聲，雙扃洞辟，有童子驀然至前，問客何處來？曰：「是汝家大郎寄書人耳。」童導之入，囑立樹下，先登堂傳客語。翟環視洞中，有池沼臺榭，有泉石花草，不過如人家園圃狀。惟好鳥爭鳴，風日和美，碧桃繡球諸花，時正破萼，則才如人間二三月也。
　　少頃，主人出迓客，戴箬冠，朱衣鳧舄，握麈尾，風致灑然，顧年甫二十餘，而道氣溢於眉宇。翟升堂與之揖，主人亦揖，就坐。翟袖出書與之，主人立而受曰：「勞鄉人遠步，心甚悚仄，然緣亦大矣。今夕吾師挈客來夜飲，君亦可藉瞻道範耳。」翟視其堂上陳設，皆塵俗所罕見。尤奇者，中懸畫幅乃工筆劃一赤身美女子，四圍環繞雲氣，半隱半露，女子執金簪齲齒笑，殊骨突，然亦不敢問。童子旋以茗碗二進客，一溫一涼。翟舍涼飲溫，童意似惜，即以涼者奉主人。命代飲，跪拜受之甚恭。須臾，涼月上，堂上燃樺燭如白晝。一童子奔白曰：「師至矣。」主人起，再拜立中庭，果見空中墮一叟，長髯偉軀，面瘦削。後隨二客，一壯一幼，皆古衣冠，岸然而至。見翟遽卻步，告以家兄寄信來者，始就座。略寒暄，即珍饈羅列，芳香襲人。上設一席，叟與壯者客。下設一席，幼者與主人也。旁設一席，翟也。翟席餚饌猶人世間物，惟味極甘美，酒則一溫一涼，如進茗狀。翟終有隱疾，不敢飲涼者，咂溫者少許，即芳冽無比。而主客所餐，多有平生絕不認識者。
　　主人起，以巨甌酌酒跪進，為叟壽。旋近翟小語云：「鄉人到此不易，須既醉既飽而後歸，毋靦腆作客態。」翟唯唯。然主客清談，妙緒紛如，不可思議，翟貪聆仙論，幾忘卻杯中物也。遠鐘動，月漸沉，叟掀髯而起曰：「諸君尚能泥飲乎？」眾曰：「敢不如命。」乃命一童子以竹管四，插入地中，主客各吸一管，咯咯有聲。吸已，客興辭，主人送之庭前井畔，叟與二客皆跳入井。主人三揖而後返，問翟曰：「醉飽乎？」曰：「謹領矣。」曰：「回書容自寄，天色將曉，請鄉人即去，無少留。」言已，一揖送客，翟怏怏隨童子出。見庭下卵石鋪地，月光照之，皆覺可人，潛懷其一。比出門，一回顧，則童已杳矣。
　　晨光淡冶：中捫石壁，依舊天衣無縫，悵悵覓路歸。一日即抵所居，初不似前番入山之難。出石視之，潔白如玉，光潤非常，且有天然文理，作一書一畫。一面畫嫩綠柳枝上棲杜鵑鳥，殘月一鉤，昏黃浮動。一面金色篆文曰：「叫月子規喉舌冷」，七字分兩行。驚喜欲絕，既又悔在洞中何不多取數枚，可以炫俗目。
　　明年，以事入都，足力甚健，千里不煩車馬。往見農部，已歡躍而出曰：「先生信人也，幸不浮沉數行字。然先生作賊，不怕仙人齒冷耶？」曰：「無之。」曰：「舍弟信來，已明言之矣。卵石一枚，有之乎？」乃大惶恐。曰：「姑與君戲耳。舍弟信中備言先生純篤，惜無仙根，然一席晚餐，已可延上壽。渠既愛石，何不取成對者去，留一取一，何其廉也。今寄來第二石，煩轉致翟君。」言已，袖出一石，大小果與己石無二。一面畫野花一叢，一蝶斜掩蕊底，一蝶側臥花須，栩栩欲活。一面篆曰：「宿花蝴蝶夢魂香」也。翟受之愈狂喜，再拜曰：「仙人惠我無涯矣！」農部云：「山中奇石甚夥，外人有仙緣，或可得一二枚，若寄致家人，即遭山神彈劾。」問復函如何來？曰：「或白鶴，或鸚鵡，銜至即飛去耳。」問令弟仙師有名字否？農部笑而不答。翟後漸泄偈語於浙人，好事者尋至其處，偶一扣念，石門亦開，童子望望即抽身返，門闔如故。今則雙槐猶在，山中樵豎尚能指其處雲。此余在兗州，聞幕賓張吉人所述如此，蓋明季嘉靖時事也。
　　懊儂氏曰：昔人曾先後得石二，上畫杜老詩意二句。一曰「石出倒聽楓葉下」，一曰「櫓搖背指菊花開」，字畫皆佳，天然紋理。是亦人間所或有，不必仙人洞天而後有者。而世外人竟不敢以一石之微，私貽家中，豈仙人之廉與？抑山神之刻與？問諸石君，石亦無語。
　　蜀之李生橫塘，少孤貧，煢煢顧影，三家村授蒙為生，而性好佈施，每憾力綿。里有孟全真，本真人，法官因誤施敕勒，逐出江西者，生計日窮，時來村中瓢叫。生憐之，分口食以飫。孟不言謝，忽一日告生曰：「方外人將蟬蛻矣，意以腐濁累子。」問何時？曰：「即在今日。」生睹其鬚髮飄飄，神旺體粗，不深信。出守囊錢沽村醪與飲，孟把酒甚豪，至日哺，忽擲杯案頭曰：「限到矣。」應聲斃，身不僕，面帶笑，然體則冰。村人勸招村夫舁棄叢莽，生不可，曰：「朋友死於我殯，敢負所託乎？」預醵修羊得五金，買槥具，瘞高岡。
　　事蕆，生動遠遊念，舍館走四方，為人傭書得值，更遊輦轂地。米珠薪桂，長安豈易久居，而秉性狷介，不妄幹人，日缺饔飧，饑驅無計。茫茫之通衢，遇同里聶芝仙，舊相識，遽呼之，生竟耳不聞、目不見。急曳其袖，則喘汗將脫。聶審生窮促，曰：「子其饑乎？」急偕入飯肆，餐以薄𩛆，而後進甘美，始漸能語，神意轉悲。聶曰：「君既到此，尚不作依人計乎？」生以無門對。聶小語曰：「秋闈有日矣，宰輔劉公有子，正物色名倩，子若結納，僕為介紹可乎？」曰：「諾。」明日，聶果誇生於公子曰：「此人中鳳也，非敢浪作曹邱，當敦禮厚聘，毋草草卻高人。」公子信之，一見即訂交，引見尊甫，更垂青。生遂於宰府下陳榻，不復窮途哭阮囊矣。
　　旋近大比，劉公治觴款生。酒闌，掀髯一笑曰：「措大亦知老夫折節下交之意乎？」曰：「招賢禮士，正宰相之要道，惜某駑劣，負長者耳。」曰：「非也，犬子不才，恐墮弓冶，意屈大手筆，為吾兒作捉刀人。」生以荒蕪遜謝。曰：「子迂矣，第能塗抹滿幅，免作秦碑，則量無不售者，何憂為？」闈前一日，公授生以關節二，曰：「子分嵌文內，准許一矢貫雙雕。」入闈適與公子聯號，左則魯之歐陽生鏡明。生刻意營三作，嵌關節，題破吻合無痕，殷勤與公子，己則草草塗鴉，羞如所贈，仍擬攜關節之一出。已而夢神告曰：「歐陽，孝子也。何不以棄者與之？」醒遂贈歐，視其文平，更稍代潤澤之。二三場均比鄰，遂訂車笠而出。
　　榜發，三人均捷。明春，又同捷南宮。生一人入木天，公子與歐均授部曹。劉之同官者，咸知生鰥，又睹風采，爭與論婚。生商於劉公云：「世態何可笑人也！太史公未第時，誰肯下眼覷。僕有猶女名日婉娩，貌如其名，年甫及笄，願即奉為箕帚。」
　　諏吉入贅，視婉娩果慧美，伉儷莫名。生日依丈人居，亦絕不計及俸之薄而職之清。惟劉公性疑忌，喜隔戶牖聽私語，暗布臧獲偵後言，惡介近讒，詭僻出人意表，雖家庭骨肉亦終日如泥塑，坦腹異姓，更難疏虞。晨起，遣幹僕送之冰署，夕歸，飭內侍引入甥館，求歸不許，遠遊莫容，無妄交一人，無妄行一步，公冶婚後，反作羈囚，雖至契如歐陽，亦不能常晤。生頗不耐，然究以恩遇致青雲，未敢言也，每於枕上竊竊不平，婉勸之曰：「郎既登仕版，敢作卵石抗乎？且小住，俟蹈隙再遁，始獲萬全。妾多病，恐不能育子，尚擬住臨邛，為郎覓茂陵女。」生聞之稍慰。劉謬談八股外，惟好著棋，公子聞新來一雲遊道士工此技，招致之，主賓甚歡。
　　道士寡言語，無干求，更得劉意。生偶自內出，瞰之，道士非他，孟也。笑貌聲音，無一或爽。見生故點首微笑，回憶曩事，莫測於懷。一日乘間謂生曰：「李先生貴為蔡中郎矣，尚憶故人乎？」生曰：「公其生耶？」孟急搖手，示勿語，小語云：「僕乃屍解羽化，前非真死，慎勿泄於人，恐驚若輩駭聞也。」生告以所苦，孟笑曰：「此有數在，奈何？雖然，當為子謀。」翌日又竊告，道士仰天捧腹曰：「子何不棄軒冕，而遁邱園乎？」生云：「新婦情厚不忍棄。」道士旋仰天良久，俯首良久，驀僕生於榻，又挈之起，飄飄逾牆出，共坐竹杖上，囑閉目。耳際風鳴，頃刻千里，杖旋落，則墮河南紫陽東鄉山中，仙剎隆起，為砧𫘺道觀。孟拉生入，有老女冠出迎，揖之入。孟曰：「此李太史也，乞假福地養屙，暇即任肆遊覽，慎毋慢客。」女冠諾，引之寮房，幾榻明潔，出眺林木，景物幽森，生躍然自喜，以為謝桎梏、出牢籠矣。孟曰：「尚早，尚早。」言已欲別。問何之？曰：「君家泰山尚有半局未決勝負耳。」生乞潛申於婉，曰：「少即相晤，何必倩殷洪。」飄然去。
　　生伊蒲餐後忽倦，入藉榻眠，又豁然醒，覺身畔有佳人偎倚，視之，婉娩也。見生醒，悄問曰：「郎倦耶？抑病耶？何遽傾跌，昏不知人，頃自廳事舁回，幾驚煞妾也。」生起與婉晚餐，夜抱婉眠。甫交睫，又身在觀中，聽晨雞唱，女冠起唱步虛，磐聲冷然。從此寐即在此，醒即在彼。孟時於宰府索生金錢，仍送作觀中旅費。私詢何術，笑而不言。
　　一日又詣觀，聞殿上有女子鶯聲，出而微窺，則一貧家女，荊釵布裙，而綠髮垂肩，翠眉欲滴，貌勝於婉。焚叩神座，求仙方。私詢女冠，則云：「觀東白氏女，名石華，父兄均歿，嫣孤以紡織為生。頃因母病，來祈神。」問：「字否？」曰：「未字。」簽落，生抄方與之，更尾之行，女頻回顧，意若怒其儇薄。比至山村，則老屋數椽，門臨溪水，紫藤花上纏枯樹，香雪四垂。女入，生詣屋後潛聽，果聞老嫗呻吟聲，心憐之。明日，女又至，持方欲行。生趨問曰：「石娘，阿母痊否？」女慘默無言，搖首遽去。生潛詣村，值女赴村市量藥，生入視遽，臥繩榻，氣嚈嚈。生詭雲與母本葭莩，頃自京都回，不圖老人竟若是之憊。嫗不甚記憶，惟籲喘道所苦。生留金一笏，置嫗床頭。明日又往，聞嫗顫聲告女曰：「昨來一親串，甚闕禮，且擲一物置床頭，兒試檢視作何物，渠再來，當詳詢之也。」生入，女急奔出，璧其金，曰：「何處郎君，頻來走動，妾雖貧，不是章臺柳。昨留金在此，豈欲炫桑中人耶？讀書人毋妄想也。」生曰：「小生實無他意，幼失怙恃，頃見卿母如己母耳。」女聞之，淚盈睫。嫗在內問女與誰語？女曰：「殆矣。」生哀女，乞暫雲親戚。女云：「妾尚不知郎姓，能詭雲親乎？」生因具告之。女入告母曰：「是即昨來之李親家也。」嫗云：「問渠可是李十二秀才之仲子耶？」生急趨應曰：「某誠是也。」曰：「多年失音訊矣。」一一問家事，生均含糊模稜以應。臨行欲留金，女堅不受，生不敢強。明日，女忽奔至，值生午眠，再三呼醒。問卿何來？泣曰：「是誠不能不求救於假親戚矣。」問若何？女惟哀急。女冠代白之云：「里有無賴瞰其孤，時來挑逗，女惟以刃自防，頃揚言將乘母病劫之為婚。」生怒曰：「鼠子敢爾！」問名字，策觀中白衛，詣邑告宰，系無賴於獄。宰，生之同歲生也，驚詢何來，詭告訪友。回觀，女來伏謝，繼泣云：「母究因怒，疾更劇，奈何？」適孟至，生代哀之。孟曰：「先作巫醫，再作月老。」欣然往診，投劑而愈。數日，霍然起，能餐粥，女仍坐紡。生亦不常至村，然心終不釋。
　　一日，女來告生曰：「郎之深情，已篆肺腑，但宜遣媒往，吾母無不允。若狗偷鼠竊，妾實羞為之也。」生遂央孟作冰，更贅女家。宰聞之，具酒醛來賀。生出孟運之資，修葺房舍，購買女奴。年余，石華生子，極寧馨，名曰夢生。女問何意？笑不答。久之，歸漸泄於婉娩。孟知之，拂袖遽去，杳無跡。偶對婉搘頤微惰，婉笑曰：「郎去休，無累二娘盼也。」然心終疑為夢幻，不深信。後夢生漸長，生日至村授兒讀。嫗卒，葬以禮。夢生能文，漸有聲譽，攜見紫陽宰，許為國器。宰旋卓異入都，突遇生散值歸，驚曰：「君何時來耶？」詭應之。及問人，咸雲渠終未嘗一日出都門。劉究以清刻獲罪，朝士解侍禦疏劾之十大款，更得鬻官實跡，再疏則奉旨籍沒，父子削職充雲南軍，永不赦。
　　解頗聞紫陽宰語生異事，擬以妖惑連坐。幸歐陽已位至春官，極力保全，即薦授豫之開封府尹，厚贈以贐。俾生與婉束裝蒞開封任，道出紫陽，生笑謂女曰：「與卿一訪夢中人可乎？」女笑諾。既而偵彼果有砧𫘺觀，並有是村。遣僕訪之，大驚而返，告云：村中亦有一李太守，高臥繡榻，左偎麗偶，右侍佳兒，面貌姓名，無一差舛。生聞之，亦駭極色變。幸女習典冊，深知古本有離魂女子，得毋相同。遂自車中抱持之曰：「郎無恐。」言已，叱馭者進。將到，石華聞翠𨏥如雲，倚門窺瞰。
　　婉下車，即入門詣內，視高臥者，果然不誣。遂不及敘寒暄，徑偕婢扶生下車。石見之欲號，女急止之，扶入緩緩推與床上人同臥，覆以衾。須臾，聞生欠伸曰：「怪哉！」視之，已合為一體，而汗面慘色，如積屙之甫痊。婉始代生詳述，石亦驚，幸非常。石小婉一齡，呼之以姊，極為友愛。夢生參見嫡母，婉喜曰：「吾有子矣，復何憂耶？」遂同之任。為夢生取歐陽之女珠纓為婦，親迎入都，即納粟入北闈。夢生中式，攜婦歸，一家歡忭。
　　生得二女內助，頗多政聲。年餘，升粵之大方伯，賀客滿堂。忽司閽人報全真求見，召入視之，孟也。再拜曰：「山野無狀，是亦可以報君德乎？然而戀棧之馬為駑，戀祿之官為蠹，戀俗之人為蜉蝣。急流勇退，始免冰翁覆轍。」言已，索水一孟，戟指咒良久，持與生飲，生覺心地空明，一切泡幻。與孟耳語又移時，急上疏求解組。夢生告婉，母子同來勸止。視石華獨含笑，生更大笑。須臾，煙起於庭，對面相失。
　　比煙散，則道士不見，生與石華亦不見。母子痛哭久之，整宦槖尚數千金，同僑於紫陽舊宅。年餘，夢生又出仕於豫，板輿奉養，且生子女各二，供嫡母含怡樂。
　　婉年四十有六，忽小病，見生突立榻前曰：「吾與石華同隱仙山，累卿岑寂，未免不情。今度卿為鬼仙，無苦也。」夢生偕婦急入，牽衣哀啼。生曰：「兒做好官，父心慰矣。孟道士遲爾父母於崑崙石室，何能久待？」言已，霹靂驟震，屋瓦欲飛，視生頓杳。婉在床上，亦含笑而逝，玉柱雙垂。
　　浙之某村，有富室端木伯仁者，善營運，籲陌之廣，樓閣之麗，黃白之夥，為一鄉冠。門下尤多食客，皆代司會稽者也。村西為祠山大帝廟，向著靈顯。本奉泥像，里人媚之，更於殿後築作寢宮，倩良工雕木，肖大帝暨夫人行像，以俾賽會時彩輿巡隴畝，香火若雲。
　　由廟達端木所居皆水田，其路則羊腸一線，曲徑甚幽。端木每於日下舂時，短衣芒屨，經行田陌間，觀稼穡之盛以為樂。往往見一異人，方頤廣顙，衣冠甚都，亦復負手眺望，聽蛙鼓喤聒，輒撫掌稱快。見其行徑，知非村中人，欲趨與語，則倏忽不見。間見其詣廟中去，詢廟祝，亦罔知伊誰，心異之，未言也。
　　一日，自他村飲社酒回，欹斜行陌上，突與異人覿面，兩肩相摩。端木富奴，體本黃胖，腰如五石瓠，略摒以臂，則骨冬一聲，異人已失足插田水中，吉莫靴同為泥涴。心方惶恐，意彼必施惡聲，而異人竟含笑不言，自躍上岸，帶水拖泥，仍詣廟中去。端木歸與食客、兒孫語，深以酒眚自咎。是夜，廟祝夢大帝宣召，舉泥靴示之，水漿涔涔，亂滴未已。問僧曰：「爾知吾靴何若是歟？」曰：「不知。」曰：「吾每晚貪眺野色，突於窄路上，遇東村大財星端木官人，兩面皆汪洋，無畔可讓，正欲反奔，詎渠乘醉與吾作惡戲，乃擠墮至此，霑濡兩足，實屬難堪。汝當傳語渠，但為我換靴，除不降殃，反錫以福。區區一靴，本不當較，惟既血食一方，著此太不雅相耳。」僧在夢中問：「渠既慢侮大帝，靈異何難治服一守財虜？」曰：「是何言與！凡大富大貴者，運熾氣壯時，頭上有丈許紅光，神人避道。是本我之懵懂，與渠何尤焉？」僧尚欲有言，聞夫人在幔內有聲，罵端木無禮，帝急禁止，遂互相交謫，幾揮老拳。
　　僧一驚而寤，耳際猶若聞殿上有垢誶聲，篝燈視之，則神靴邋遢，果如神言。晨鐘甫動，即趨叩端木之門，問曰：「公昨夕曾擠一人墮水，有之乎？」曰：「是誠有之，豈上剎寓公遣汝來責償耶？」曰：「非人，乃大帝也。」縷告夢中所見。挈僧趨廟探視，果然，乃驚駭，急購新靴，為大帝更新，焚香叩禱，歉仄悚惶。
　　後誠無恙，然每與門下客譚宴，輒述此事，助談鋒，以富炫奇。其客有江姓者豔羨之，且自入翁門，已侵蝕漸飽私橐，潛以陶朱自期，亦時行村落，冀有所遇。
　　一日，夕照墮崦嵫，新月甫上，江猶隴畔行，其岸為狹道，道左為極大深塘，道右為極凹溝渠，蒲葦叢茂。適欲如廁，而臌脹殊甚，即循坡下草中私焉。忽聞遠遠有呵導聲，心訝此際何能有官長？潛視之，呵聲漸近，前驅二人長二尺餘，後有官人繡花紅袍，圓翅烏紗帽，坐顯轎，兩小人舁之行。官人拈須微笑，顧盼自雄。江審其為鬼，大可效顰，自下狂呼，突起顛僕，官人大眾全行墮入道左深塘，啾啾浮沉，哀呼救命，須臾，濡首且沒頂矣。
　　江癡顧多時，懼而潛返，緘口不言，即妻子前亦從未洩漏。然由是每晚通村聞婦人哀哭聲，且泣且訴曰：「槁砧命薄，甫差竣，得大帝歡心，銓授社公，乃正履新，竟遭水厄耶！郎為社公死，儂不得為社母生，煢煢孤孀，恨不殉藳砧也。」又聞數人若公役持徽纏，沿村偵捕狀，且行且語曰：「冤哉！若社役有一人活，尚可知正犯，茫茫海捕，從何處尋耶？」夜夜如是，滔滔不絕者月餘始寂。
　　村人素敬畏大帝，雖知有異，而不敢言，恐其株連也。時里有阮秀才字咸叔者，館端木家訓子，平生讀關閩濂洛之書，矩步方行，不信詭譎，每聞翁言及其事，輒白眼爭，挑燈作續無鬼論，雒誦聲琅琅。琯律載更，倐又三載，端木偶與先生晚眺話桑麻，江亦趨蹌陪侍其側，翁偶憶前事，不覺笑出於口曰：「此即當日不才擠神落水處也。」阮大怒曰：「翁休矣，若再嘵嘵，僕寧作閉戶先生，不願聽齊東野語。即如大帝名載野史，亦復學窮二酉，力邁五丁，化豕開山，感鵲墮鼓，始得成神，幾與夏禹熊力開轘轅二千餘里同一神跡。翁區區田畯，不過銅臭薰天，但傲措大，豈尚欲傲神祇耶？」江聞之，急趨進曰：「先生可謂少所見，而多所怪矣。翁固從不虛言，即如僕亦曾親於東陌見神見鬼來。」遂縷述官人含笑拈髭狀，兩鬼喝道狀，被顛入水唧唧求援狀。翁方解頤，阮方氣結，忽路旁草內有聲大呼曰：「咄，三年前淹斃社公，乃爾所為耶！我輩累敲撲久矣，且同去吃官司。」翁與阮只聞其聲，而不見其形，視江突變色，目瞪口流沫矣。扶歸，則手足拘攣，呼號終夜死。
　　懊儂氏曰：阮秀才續乃祖無鬼之論，逮至報應昭昭，始啞然而退，固孰甚哉！至汙靴者償靴，斃命者抵命，本無區別。惟大帝之責富兒也，語婉且平，社公之追食客也，律嚴而迫，吾願世之鄉里小兒，不自樹立、依人為命者，切不可妄自效顰，為阮秀才所笑耳。噫，可懼哉！
　　明季江西陸主政昉，字秋坪，妻秦氏，字希玉，因服官水曹，賃某胡同宅居之。公懶於夤緣，冷宦匏懸，京華萍寄，賴公擅畫、夫人工繡，博饔飧焉。時公年四十，夫人三十，尚無子，遂好佛，禪榻鬢絲，居然道伴，每晚諷誦法華，對坐蒲團譚妙諦。
　　忽一白髮叟掀簾入，衣冠甚都，隨一垂髫女，年約十六七，風致嫣然，掩口微笑，憨態可掬。驚問何來？叟不答，惟向上拜，公與夫人均答拜。拜已，命女叩謁如見父母禮。夫人曳之起，即依依肘下，秋波瑩瑩，如舊相識。翁告坐，女即傍夫人坐。乃拱手敬白曰：「僕通天狐也，秋槎駱姓，有所託，遍矚人寰，無誠篤如賢伉儷者，幸勿以非類見疑。」公驚駭，察其古貌古心，必有道者，亦不深懼。遂呼童剪燈煮茗，遣婢掬果啖女，然後問所託。曰：「下界末劫，鬼狐橫肆，多有憑依木石，妄托神祇，蠱惑愚昧，冀攫香火。此上帝所最痛惡，以僕尚梗直，故降救授為稽查天下五嶽四瀆香火使者，賜斬妖劍、照鬼鏡，准許便宜行事。天符勒限起程，遲則獲譴，僕山荊已逝，遺一小妮子，甚為贅疣，此女是也。此去五年始差旋，雲路賓士，攜一弱息，良非便也，意托膝下，俟僕回，親謝祇領，伏乞金諾。」公唯唯曰：「托妻寄子，古原有之。惟翁既仙人，必有洞府，何難為女公子謀一椽，而乃委託凡人乎？」曰：「大凡上智者上達易，下達亦易。道家最怕欲字，一墮慾海，百劫莫回。僕幼不肖，偶失足，雖修千餘年龍虎龜蛇，認定道路，水火調勻，仍是地行仙，不克蒞九重金闕。此女最慧，上智也。若獨居，恐蹈蔣家小妹覆轍，僕方冀若守真元，後與麻姑藐姑射等共事，或可攜提老父。」公曰：「敬聞命矣，女公子穎慧絕倫，愚夫婦又庸拙，倘有疏虞，奈何？」曰：「不難。」袖出一玉界尺，上鐫古篆文曰：「龍可鞭，鳳可笞，戒佻撻，警憨癡，功成返瑤池，功敗墮泥犁，宜凜之」曰：「敬存尊處，此女名慘翠兒，請視同康成婢，供職役，一刻不面，即拍玉呼慘翠兒，始犯薄責，再犯痛責，自受羈勒也。」公以為難，意猶豫，而翁已告辭，顧女曰：「爾善事主人，吾去矣。」挽之，已杳。聞雲際有鼓樂呵殿聲，須臾寂然。
　　回顧女，已瀹茗添香，居然如願。囑近夫人榻畔寢，勿與兩婢嘻，而婢與僕婦多愛之。女善解人意，見夫人繡，即索花樣，學拈針。見公畫，即代調顏色，摹粉本，均妙絕，青出於藍。後漸愛之如女。女繪事女工日有進益，頗分勞，售之尤速。一夕偶不面，試拍玉呼之，女即喘奔伏地請死。問何畏之深？曰：「此鞭龍笞鳳之寶，一拍則心痛，一擊則減道十年。」夫人恐女竊藏之。女笑曰：「奴實不敢竊。倘竊，豈櫃櫝所能閉耶？」偶睹花徑碎石，愛之，攜回十餘塊極玲瓏者，斧之零星，搗藥和麵，黏假山層巒疊巘，上瀑布，下流泉，植小樹如松柏，細草如藤蘿，浸於巨盎，置佛幾上，作清供。
　　公睨之，岩角鐫小字如蟻，文曰：「幻覺方歸。」公惟愛其慧，俾留作玩好而已。偶聞燈爆，喜曰：「明日有恩詔至。」次早，即先起潔庭除、焚香蠟以俟。果有中貴策馬持節，宣孔貴妃懿旨，詔夫人。夫人朝服珠翠環珮，方登車，女乞隨行。夫人以為狐，恐有變，不許。乃潛伏夫人衣袖內，小於拳，輕如絮。
　　到宮門，中貴止，即有嬪嬙引入，曲繚數處，達一殿，畫棟珠簾。見貴妃衣淡黃袍，貌端麗，年約廿餘。夫人跪拜訖，以錦墩賜坐，並賜茶，味極香美。拜謝訖，妃袖出香囊示之曰：「聞出纖指，卿驗之真耶？」視之，果女所作，迺婉奏曰：「臣妾椎魯，粗學挑弄，竟不知上汙天目，獲罪多矣。」曰：「卿針神也，薛夜來不能專美於前，意屈卿住宮中年余，為宮人輩教授，好否？」夫人錯愕，不知所對。女伏乳際，以手指心，心暴痛，顏色慘變，乃俯奏曰：「妾薄命，素有瘀疾，頃正就醫，不能日侍慈顏，罪何可言。如賜繡務，乞齎至臣妾私第，當陸續上呈。」妃曰：「既有清恙，不好勉留。」即宣命護送回第。後二日，妃果來乞繡羅浮百蝶舞衣。女代成之，呈進。後忽睹佛香作篆，曰：「明日恩詔至，更美於前。」已而果然，蓋妃睹繡衣甚喜，憐夫人病，賜與豐隆，又囑妃父奏公政績，升侍禦，俸盈位顯，遂不須十指謀生活矣。
　　一夕，公與夫人坐庭中看月，女睹星隕如雨，白毫貫銀河，大詫曰：「紅羊赤馬，大劫將至，奈何？」公問之，不語。使夫人窮詰之，乃曰：「此定數也，吾父去四年餘，屈指亦當返。如父來，二老哀祈之，必能援。」閱兩月，翁果盛服車馬而至，侍從如雲，登堂並請夫人，拜謝曰：「甫覆帝旨，即來謁。」寒暄已，致白玉蓮房一枚，曰：「此玉海中產，杵而服之，可延年。」又書一卷丹篆錦函曰：「此得之大明洞天，皆不死訣也。」已而見女，嗅女面曰：「小妮子曾詣宮闈否？」女笑應之。曰：「險煞哉，幸宮門神將與乃父有素，不然領斷矣。」言畢，向公夫婦伏拜曰：「賢伉儷信人也，敢不泥謝。」
　　公亦以情告，拜求拯濟。曰：「小妮子饒舌。」睹盆山，睨久之，笑曰：「妮子亦大有情，五年豢養，原當厚報，然需五日後方報命。」索玉界方，靳不與。翁即笑而興辭。五日後，果又來賀曰：「得之矣。」袖出黃金百兩與公，曰：「請易白金，以百金予房主人，以傭值償僕與媼。凡日用所需，如布帛菽菜油鹽等，約十年計者，速購而儲於室。事竣，告吾女可爾。」公謹受教，布席留餐飲，啖嚼甚豪，遂又辭去。問何之？曰：「大忙，大忙。」公即如翁言，房主得巨金，僕媼受傭值，皆不知何故。屆期，女皇皇大經營，月甫上，即請公與夫人安寢，聽鼾息，始代下帷，囑兩婢睡，抱夫人所愛狸奴臥婢側，伏以衣。視雞棲樹，犬繫柱，所儲一一加封誌，佛前剔燈焰，摻香屑，然後出酒肴啖僕媼，囑痛飲酣臥。先是，女喜晨眠，刻獨早起，比公與夫人醒，女已華妝捧盤匜供盥櫛。
　　公出拜佛諷經，夫人視兩婢猶濃睡，女從容進茶湯。公更衣欲出造謁，呼僕駕車，不應。自往呼之，甫下階，視屋「叢山突起矗霄漢，山花五色墮簷際，宿鳥倦伏猶未醒。」呼夫人共視，同詫絕。攜手出廳事，視僕與媼並袱被亦無，惟空屋耳。出門外，則泉聲涓細，老樹參差，石樑長數丈通山下，怪石嶕嶢，杳無人跡，遠望大海接天，旭日如蓋，回視兩婢如癡，雞犬狸奴、什物所儲，均在，壁上畫幀亦無恙，幽邃之景與盆山形勢無二。欲尋女詢之，杳矣。
　　居十餘日，始有樵人過橋下，呼與語，知為幻覺方歸島。隔大海南望，黑影如線，登萊界也。倏有野客數輩，黃冠野服來訪，詫曰：「君滿面宦容，何有此神通？」公以狐叟致此對。曰：「此駱秋槎先生也，何曾是狐？渠得道已久，遊戲人間，詭託於狐耳。」出所授書示之，曰：「此瑯環至寶秘笈也。」各乞錄一通而去，並授以修煉之法，曰：「君屋後有大嶺，嶺後一圃中，產奈棗如櫻桃大者，采雜菽粟服之，久即辟穀，否則十年後安有世俗糧耶？」
　　公遂與夫人照書修持，貌均如三十歲人，兩婢亦長如十六七歲。至我朝雍正三年，有海客遇颶風，巨浪如山，掀簸海舶，風黑若瞑，舟人倉猝號泣。忽見一神人，星冠鶴氅，立雲際，執玉界尺揮之，風頓息。引至一島，始就泊，眾拜謝之。神問曰：「頃何朝代？」眾具以對。神曰：「聖人在位，蒼生有福。」眾拜求姓名。曰：「吾明代陸主政也。」言畢飛去。
　　眾登島覽勝，見屋宇廚灶，井臼宛然，皆化為石，屋後石壁鐫字，自敘蹤跡如此。後有好事者附海舶再訪之，則如船近三山，仙風引去，可望不可即矣。
　　懊儂氏曰：禍患之來，滿身桎縛，即寥空之翔，淵溪之躍，且羨之，況明明為拔宅飛仙耶？陸主政然諾不欺，遂得脫身天外，「信」之一字，可忽乎哉？噫，范張之風，於斯再見；伯陽之後，更有替人。
《妾薄命》，乃樂府題，穎上秦司馬珍，為秦淮名妓王楚楚者賦也。楚楚本名家女，家式微，為匪人誘賣入勾闌。貌嫵媚端麗，有閨秀氣，且工詩善畫，有林下風，聲價頗高，名冠北里。久之，假母死，益自重。所居灣腰柳畔，水榭珠簾，焚香煮茗，遊船經樓下過，聽楚楚吟哦聲，棹為之停，歌為之遏。三河明經傅君，名莘，字秋野，藻詞華贍，裙屐年少。秋試赴白門，聞楚楚香名，欲訪，素自憐阮槖，不敢往。同寓白君名茯，饒於資，適以遺才煩傅捉刀，思有以媚之，即慫恿傅往，曰：「纏頭錦，吾代子謀。」傅欣然偕往。畫舫到門，而楚楚方著藕絲衫，梳墮馬髻，倚檻拈毫，作水榭詞，苦未就。傅入，視箋上起句云：
　　　　東風揉碎小垂楊，影落紅橋水尚香。
　　傅即代為續成，曰：
　　　　底事彎腰常不起，讓開明鏡照紅妝。
　　楚閱之大喜，絮絮問鄉貫。白固識女者，代答之，且道傅嚮慕懇切。楚驚詢曰：「臺城西畔方氏三姑姑，號秋鵠詞人，亦女學士，頃因嫠而歸甯，居園中，妾常覲慈暉、聆吟韻，是郎何人？」曰：「僕之從母也。」楚楚遂襝衽拜曰：「慕公子雅望久矣，得睹芝顏，快慰饑渴。」言已，嚶嚀一聲，臨流開筵，品味鮮新，咄嗟立辦。更命雛娃度曲，自抽玉簫倚和。
　　傅於此時，心蕩神迷，不知此身在人間天上矣。夜闌始別，更訂後期。明日往，更示殷勤，出手著金粉留香稿，囑傅代酌，稍稍成就之，便泠泠如弦上音。楚益喜，暗囑曰：「公子明夕視水榭懸連環漏紗燈，當舍白獨來，妾有隱曲奉陳。」次夕，瞰燈果獨往，遂與定情。月余榜發，白售而傅竟落，慚汗不面。楚楚詣寓所，慰之曰：「以公子才華，准步青雲，其所以暫羈鵬翮者，未嘗非老天玉成其偉器耳，何須啾唧，還宜珍重吟躬，砥礪素業。妾自信相人不謬，惟公子鑒之。」平頭進縷金箱一事，啟之，內皆端溪、珊管、龍賓之屬，自畫紈箑數種，自繡扇囊魚袋各一，更朱提二百兩。曰：「以此略助膏火，且表戀忱，郎其哂納。」傅見之，破涕為笑，曰：「鬚眉男子，何智出裙釵下耶？若再闒茸，有如江水。」遂復開筵，暢飲達旦。榜人催行，傅話別，有句云：
　　　　從今燈火蓬門底，每憶卿卿不敢眠。
　　楚和句有：
　　　　夢魂豈為長江隔，夜夜來聽郎讀書。
　　灑淚判袂。聞者豔之。白高捷後，童僕車馬，趾高氣揚，偕同歲生宴於楚楚家，欲納妾，意頗注。楚涕泣辭，乃軒渠曰：「若閱人多，何愛彼腐白蠟？渠滿身寒骨，將隨之瞰糠秕耶？」時穎上秦君名珍者，亦落第，艱於資斧，不能歸，重陽節猶衣一領含風葛，與白有舊，知遊所，來訪，泣求資助，語婉而哀。白不答，惟炫談己文云：「起落數處，典貴華麗的真元度，乃僅置三十名外，雖中，猶屈。糊眼主司，真不了漢。」言已，長吟而曼歌之。秦面赭，勉加讚譽。久之，再道來意。白囁嚅曰：「同在客中，愛莫能助，奈何？」庖人進魚羹，白與客舉筋啖嚼，亦絕不問故人餒否。
　　楚楚不平曰：「君何太無香火情，桑梓同學人，非浪打秋風者。」白大噱曰：「不圖小妮子專愛窮措大，大奇。」言畢，倚案假寐，微吟「我醉欲眠」句。秦羞憤拂袖去。將逾闥，一雛婢呼曰：「秦官人止步。」引至一小閣中，極幽僻，曰：「此娘子覓句處，盍小憩，渠即來。」頃捧餚酒至，餐已進苦茗，飲已進繭襖絮袍等件，請更敝者。愧卻之，曰：「沈郎腰瘦一把矣，尚禁得西風搜刮耶？」卒勸而更之。起視簾外，新月掛樹，飲者亦畫舫笙歌轟笑去。見楚楚淡妝含笑來，遽曰：「為俗客纏擾，幾冷淡高人，罪甚，罪甚！」茗話清譚，殷殷問訊。秦自云：「家本赤貧，歸亦無益，然終不欲棄骸骨於異域。」問：「知心有幾？」曰：「京都有友官樞曹，最契合，往投既得瞰飯，且可下北闈。然迢迢十八站，能乞食去耶？」楚曰：「妾已辦矣。」袖出朱提二百持贈曰：「君貴人也，此穢墟不敢屈留，乞早登程，鴻飛有日。」即命平頭籠燭送歸寓所。次年，傅喪偶，意興蕭然。
　　適是秋有恩科，楚楚飛函邀之往，留住水榭。凡起居餐眠以及矮屋所需，無不位置貼妥，更代謀關節，遂捷。一切費用喜金，皆出之楚楚。乃置酒為賀，極水陸之盛。酒闌，縱體入懷曰：「妾流落風塵，終非好結果。然所以不即嫁者，因怕作小星，否則往來豈少金龜婿？郎貴矣，又謀弦續，妾陋，頗能操井臼，且年來篋中尚富有，斷不致室對芙蓉而家徒壁立者。」傅曰：「小生不才，賴卿始有今日，敢不如命？但須禮闈一戰，無論成敗，當踐約。」楚楚顰蹙曰：「恐南宮捷後，蔡中郎為牛家夫婿矣，尚尋故劍乎？」傅誓以天日，遂喜。翌晚，肩輿同詣三姑申賀，姑亦極贊其成。
　　歸而餞於桃葉渡，笙管嗷嘈，互賡迭唱，岸上觀者目為神仙眷屬。酒闌，楚楚舉卮勸飲，撥弦作歌。歌曰：
　　　　桃葉渡，瑟瑟生菰蒲。秋風起，水縈紆。郎買棹，妾閉廬。妾身飄泊如萍梗，浪打風欺郎不忍。
　　　　江天高，山月冷，中有嬋娟望郎影。郎行去似風中蓬，妾身化作山頭石。郎若封侯不肯歸，丹楓林下嗚嗚泣。
　　歌已，聲淚俱下。傅抱持勸慰曰：「僕方與卿共富貴，何歌之慟也？」遂別。明年，傅果成進士。泥金到門，傅所識諸名士咸載酒賀，或呼為嫂，或呼為夫人縣君。楚楚盛治壺觴，襝衽拜曰：「妾有一言，敢陳清聽。妾陋質，得秋野憐，許侍巾櫛，若再於舞裙歌扇下討生活，何以對秋野？請自今以往，閉枇杷白板門。今日之聚，即與諸君子別耳。」眾聞之，爭贊其賢淑知大體。次晚往賀三姑，伏拜曰：「婢子與大郎有成約，姑所知也，倘中變，惟有一死。」三姑曰：「吾侄非薄倖郎，何過慮？且有老身證，量不至作李十郎。」援例，凡歌妓詣內堂無坐者，至是，命坐留膳。略辭謝，曰：「轉瞬即吾家新婦，何必辭。」立取金玉兩鳳頭釵贈之曰：「以此當玉台。」楚楚喜極而悲，謝而受之。歸則閉門卻掃，私幸五花誥、七香車不日可到門矣。
　　孰意人情乖變，事出非常，外間紛議傅散館授豫省太守，詢籍祭掃，已與大姓論婚。始不信，繼更確，憤極，寄嬌女阿巧於假姨，貨宅醵資，求三姑手書，將往三河面詰傅，買舟，攜一婢一平頭北下。抵揚州病，舍舟登陸，先遣平頭往探，己則寓逆旅服藥餌。平頭回云：「傅已雙雙赴任矣。」楚楚聞之，瞪目直視，咯血盈唾盂，哭無聲。旋蘇，欲扶病往追。平頭曰：「陸行千餘里，豈弱女子所能追及耶？」夜靜，平頭盜銀篋遁，釵釧首飾一空，聞之病更劇。簷月轉三更，燈一點如豆，遂自縊於後院馬槽上。
　　時有貴官自京都來，以進士授河工司馬，日於市上購爛銅碎玉、奇珍異玩。將過江，報楚楚德。伊何人？秦君珍也。忽聞後院喧鬧，云：「有女子縊馬廄中。」奔睨之，知為楚楚，急扶救，已香魂一縷散矣。詢雛婢，猶舊識，始悉顛末，失聲大慟曰：「正圖報恩，何意失之交臂？楚楚死，僕之過也。」裝以繡衣，殮以文梓，葬以吉壤，薦以高僧。其易簀也，抱屍哭，以頭觸槥具哭；其送就窀穸也，衰麻執杖前趨哭；其諷經追薦也，朝暮上香哭，供茶供飯亦哭。
　　事竣，費千金收雛婢為妾，以楚楚所攜書畫玩具，親送於阿巧。又為擇富家子，嫁之若己女，奩資豐富，約又費千金。履任過揚州，重加封植，環蒔梅花，手題墓碑曰：「巾幗知己薄命女子秦淮王楚楚之墓。」繪感舊圖，作《妾薄命》詩，一時題者和者甚夥。同人聞其事，咸怒髮切齒詈傅。秦曰：「此僕因循之過也，於傅君何尤？」
　　懊儂氏曰：人人讀《紫釵記》，輒痛哭霍小玉，今楚之情尤厚於玉也，楚之死尤慘於玉也。千餘金之持贈，不得五花誥，僅換得馬廄上三尺羅耳。秦司馬若為黃衫，那得不手刃此傖。然餘則猶有說：凡望之奢者酬轉薄，與之厚者仇轉深，風流俊達如康狀元，尚倚劍著中山狼事，豈僅露水司中幾個薄命妾哉？願人當鼓吹開場、綺羅滿座時，急須冷下心來想想。

　　半截美人宋氏，甘泉人，歸某甲。甲粗蠢，貧不能養母，賴美人為商家保母，得資奉甘旨。生有殊色，不施脂粉，不作時樣妝，以裙下雙趺，不作弓月樣，故人皆呼為半截美人，其實即近今所謂黃魚，所謂門檻裡，又所謂大腳仙也。
　　鹽商某，慕其容，厚值致之。所乳子多肥白，又善伺主人意，惑之深。主婦偶審之，逐美人，子輒呱呱啼，美人轉，子又咭咭然喜也，故得值恆倍於常。甲善博，資耗則索美人值，無怨也。
　　咸豐三年，粵匪踞金陵，揚震恐，議降議御，紛紛不能定。美人私說於主人曰：「降御皆非善策。揚俗奢，必災，盍早營兔窟乎？」已而城陷，美人先夕出，將奉姑遠徙。一黃衣賊目，突至其家，殺姑及夫，擁美人上馬，鍵巨室中，將污之。美人含笑甘語以媚之曰：「郎在天朝何官？」賊屈拇指示之曰：「占天侯。」曰：「位已列爵，尚未經人道耶？長夜漫漫，杯酒相樂，若白晝活秘戲，得毋為將士笑乎？」賊大喜，開筵張樂。須臾月上，美人豔妝出，歌吳侑觴，韻可銷魂蕩魄。忽睹甲仗，手顫而股慄。賊醉睨曰：「卿何怖？」曰：「妾小家女也，見兵革能勿驚耶？」賊立命撤卻。頃又抱賊耳語，曰：「麾下將士，耽耽虎視，霎時我兩人赴陽台，渠等穴壁看，得毋大掃興！」賊即傳令，各歸伍退三舍，不喚汝，不入也。
　　賊醉，乃代弛褻衣，裸而仰臥，昵聲促美人寢，曰：「少緩。」乃自注水於浴器，一絲不掛，徐徐濯下體，漬漬有聲。聽賊鼾息，已十數轉，虞其詐，故試以褻語，不應。遂柳眉倒豎，粉黛生殺氣，視窗前月朗，刁斗遠鳴，急索剪刀，就鞋底磨再四，跳登榻，跨賊身上，覷定咽喉，猛揕之。賊瞠目視美女，奮欲起，壓之不得動，血噴出，滿被褥，霎時斃矣。復拔劍刺其腹，腸出，乃止，展衾覆之。
　　聽漏已四鼓，潛浣手，整衣出，戶宵遁，望門投宿，不敢言，第詭雲逃難者。賊中繪圖索之，不可得。
　　嘗讀《元史》，至正年濮州薛花娘殺賊一事，如窺讒鼎，如玩秘戲，半截美人，何其不侔而合耶？因思揚州女僕果豔冶，傭於商家，憑官媒寫靠身紙，必須書刻己身懷六甲，防後患也。近日宴客，多招以侑觴，否則座客不歡，纏頭之錦，竟多於纏足者。
　　又一女陳姓阿脆，真州人，浪甚。冠陷時，女逸出，踽踽走西山，晝伏夜行，將奔大儀，尋伊姐妹行討生活。至秦欄鎮，以為距賊遠，放膽行。偶思遺，遂循大溪，意入蘆葦中私且歇。突一黃巾賊目，負洋槍佩刀，貿貿然從溪右來，兩面皆水，不及避，反坐以待之。賊拉與亂，女正苦無川資，瞰賊腰纏累累，欣然就之。賊脫女衣，一絲不掛，仰臥溪岸，而己則僅捋窮。女佯笑曰：「急色兒可笑！男女歡合，全賴裸抱，肌膚磨摻得趣。若此，則終是隔靴搔癢耳。」賊笑從之，甫近身，尚未解鈴，女故作浪態，乘不意，遽摟之，滾入溪水中。女本江邊產，向習流而善泅者，賊入水，四肢浮泛，女力捺下沉，三冒而三捺之，已作尾生橋下死矣。女抽刀斷其頭，取臂上金跳脫，席捲囊中黃白，著衣打包，從容負之去。臨行，復回顧水際詈曰：「狗賊快樂耶？」後入安宜，嫁一少年郎，頗伉儷，稱小康，移家秦郵。近已為子納粟，稱太母矣。
　　懊儂氏曰：人間最慘，莫如女子纏足聲。母之於嬌女也，雖愛若掌上珠；獨纏得雙趺，如酷吏之施毒刑，曾不能少加顧惜。主之督婢，鴇之飾雛，慘尤甚焉。每聞此聲，輒痛東昏侯寡恥鮮廉，宜乎覆國。纏已纖纖，阿母意猶未足。及步步生蓮花矣，而豺虎猝來，挪移傾仆，直恨無彩翼兩飛耳。愛女之家亦曾記此亂離時乎？之三子者，談笑不驚，或手刃之，或計賺之，而且尺二金蓮，其行便捷，出入虎穴，極紆極閒。倘遇斯人，當破產以購之，一捧硯，一添香，一負劍，粉黛中饒有英氣。
　　又聞一周姓婦，吾鄉挈東鄙人，自恃足大善走，難將及，先囑良人挈子女潛遁，己則摒擋長物。甫就緒，郊外邊馬已四出。無已，懷一利剪，出門，將覓小道，尋親戚家暫避其鋒。
　　忽一賊目自遠瞰瞰婦，似有風致，揚鞭追及，喝之止。婦亦不懼，含笑相迎，宛如舊識。下馬推婦於地，將淫之，婦佯解褲帶，而笑露其齒，嗤形於鼻，賊問云何，曰：「我惜子愚耳，子等跳樑，全賴驥足，設與我苟合時，馬遽逸，奈何？」賊思其言頗近理，又能慰己，然四顧荒郊，無一樹一石，可以攬轡，頗籌度。女云：「獻一策，然後為所欲為。」賊求計甚急，女大聲曰：「急煞兒，盍以韁繫於兩足乎！」賊撫掌稱善，乃彎腰俯首，牢縛不少鬆。
　　時婦之剪已在手，乘不意，驀以剪刺馬腹，馬負痛，遽咆哮拖賊絕塵奔。剪在腹肉中，愈走愈搖，愈搖愈痛，痛則狂奔，如躡電，如追風，十里外猶不輟，而賊已膚裂額爛，骨折氣竭，不似人形矣。
　　婦徐徐整衣裙，拾賊遺之包裹，遙望馬拖賊去，覓路始行。及尋得良人，相與剪燈話終夜，吃吃笑不休。
　　懊儂氏曰：縉紳家閨秀，原難尺二飛鳧，使外觀不雅，然亦何必過小。彼媸者，背曲肩駝，雖裙下解結極纖，亦非真麗；妍者體柔腰細，即裙下玉筍稍巨，何礙輕盈？總之以五六寸為準，庶合中庸。安得賢有司出示嚴禁，凡五六寸以外置不論；若五六寸以內，定求纖纖而翹翹者，即照妖冶誨淫論。
　　東魯婚姻俗例，凡綵輿到門，女家必預繕一簡，名啟書，隨新嫁娘送去。其辭無非吉利語，即如蘇才、郭福、姬子、彭年之類也。有南郭秀才，本不羈士，因貧，館田舍翁某甲家。甲有女，字某乙子，婚有日矣。甲告秀才曰：「某粗鄙，不解文字，將以啟書浼先生。某固村，而親家亦非雅，請先生務去陳言，別翻花樣，說莊家本來面目，寫農人老實因緣，庶免雷同，敬求椽筆。」秀才曰：「善。子當以黃雞白酒，享我爛醉飽餐，看我揮毫灑翰，何如？」甲果如願以償。
　　秀才作文曰：「伏以咬文嚼字，秀才當行；拙口笨腮，農人本色。冠既帶乎平頂，禮休重乎尖酸。恭維親家老哥，耕耨事業，樸實人家，築蝸牛之廬，黃坯當甓；鋪牡蠣之路，綠柳成行。陳穀爛芝麻，真是小囤尖而大囤滿；肥蔥嫩韮菜，不減南園棗而北園桑。槽頭餵板角之青，力能耕地；門前拴粉嘴之白，喊可驚天。而弟則徒守清貧，難期濁富。身穿四塊瓦，露後遮前；頭頂一盞燈，沒稜少緯。伸出去兩隻赤手，縮回來一對空拳。聞你家令郎，才讀詩書，即識一丁之字；愧我家大姐，甫知針黹，難堆滿面之花。幸逢月下老人，得配人間佳偶。伏願女知靜好，男解愛憐。孝順公婆，和睦妯娌。養兒做極大官員，改其門而換其戶；生女織許多布匹，長其財而肥其家。趁此良辰，圖其好事。行見三村五舍，牽來告朔餼羊；會看黃酒白燒，醉倒奔泉渴驥。五百年冤業，棒打不開；一肚皮牢騷，寫來好笑。臨啟雀躍，忭頌莫名。」
　　秀才書就，頗自負，甲聽其雒誦，亦為之首肯。詎乙與賀客傳視，莫不以為譏誚，且以「渴驥」句，比客為畜；以「冤業」句，視乙非人。乙大怒，朱陳會晤時，揮以老拳，遂致雀鼠。
　　適邑宰亦援例出身者，之無莫辨。見兩家爭訟甚急，窮執筆人，以秀才對。遂飛簽械至，與以夏楚。秀才不服，語侵長官，乃付廣文箝禁，據實申詳，以為興大獄矣。而上游矚之，狂笑不已，判牘尾云：「綴俗成文，不過秀才遊戲；小題大作，足徵縣主糊塗。夏楚枉及無辜，冬烘是其本色。而兩親家興訟，只為不通；百里侯申詳，何其多事。但啟書別樣，機趣橫生；當付彼廣文，為諸生逞才之炯戒。且罰汝薄俸，酬文人遭拍之冤刑。兩造逐回，一批絕倒。」宰奉擬，甚惶恐，而秀才亦搖擺出牢籠矣。懊儂氏曰：語云：「對不識字人，莫作才語。」讀書人不可不知。余向好弄筆，頻遭不韙之名，良由鄙夫俗子，知識雖鮮，而忌諱頗多也。昔有村學究，為東人書聯，有「老熊如鶴健」之句，東人大罵云：「僕即陋，何至比為老熊？」學究百辯莫信，遂致解館。噫，鼎彝珠玉，原不能執擔糞人辨其真贗耳。
　　東台某鎮，有富翁朱叟，擁厚資，而慳吝殊甚。體患疥，與人較錙銖，恆狡賴，故里人呼之曰「癩皮狗」。為子延師，館於家，多以冷字問師，師略囁嚅，即雲不通，攝揄之。人多裹足不敢就邑。
　　邑佟生，滑稽士也，貧無已，俯就其館。甫蒞臯比，即大書一「」字於壁下，注云：「人能識得，方許以冷字問我。」翁遍搜六書八法，廣詢名儒碩彥，不可得其音。婉詢於生，笑不答。
　　翁於市上購物，必精擇其價之廉者，買魚為膳，非腐敗不入門，人問之，曰：「吾恐傷生耳。」一日，鄰家豕瘟死，人以為有毒，不敢食。獨翁以半價買歸，剖而醃作脯，每夕登盤。生誤食，欲哇，因拈「瘟豬肉」三字囑徒對，徒蹙額，苦無對，轉求教，生笑曰：「蠢才俯拾即是，何不逕對『癩皮狗』？尚不工巧耶？」適催租隸來，翁畏而勉留飯，即邀與生同案餐。盤有咸豬首，生吟曰：「盤中尚有豬頭肉，座上何來狗腿差。」租隸聞之，愧逸去。
　　一日，有陝客牽驢來鎮，乞於市，雲斷資斧不能歸，求眾援，不應。客歎曰：「吾餒甚，實力窮，本擬乘驢返，今欲貨之，急切無售主。盍殺之，貨驢肉較易也，且肉值廉，僅取價常之半。」因假屠刀揮之，驢首斷，血縷縷濕街市塵，再加臠切成塊，繫以草縷掛壁上，人爭售之，頃刻去其半。翁聞之，急攜錢，盡購其剩者歸。客醵貨肉錢，得十竿，太息徒步去。翁歸，以驢肉滲鹽，儲於甕，剖小小一臠，炊於釜，歡忭慶喜，不可名言。廚婢燃薪煮，移時，偶揭釜蓋，睨其生熟，大驚，蓋內突化為爛草履一雙。告翁，大駭詫，視甕中，則滿滿皆雙不借。問鄰家有貨肉者，亦如是。然鄰貨肉少，不似翁之多，蓋遊方術士，用障眼法，破慳囊者，翁不知也。愧悔叫罵，又不可名言。
　　生聞之，大笑捧腹，戲仿《月令》句，黏於壁云：「是月也，騙子至，慳囊破，銅錢去，驢肉入釜化為履，癩狗無聲。」翁見之，益怒生無禮，年終解館，囑人示意，請另就。生曰：「諾。」即刻解館。翁盛治觴，送生行，甫執匕，翁盛服跪地叩有聲，詢所求，曰：「師所書『』字，老漢幾悶成癭，乞明示，救殘喘。」曰：「此『牛』字，翁不識耶？」曰：「何無一懸針？」生笑曰：「渠倔強，好以冷字炫人；又貪婪，吝於資。強在筋，故抽去脊筋耳。」聞者莫不大笑。
　　懊儂氏曰：海濱之魚，有名「草鞋底」者；釜中之臠，竟亦化為雙不借耶？夫履，適足之物也，術人豈勖翁以知足之意乎？翁不知之，猶然怒罵。師之戲也，徒取怨尤。
　　廣省澳門島，有居人，姓仇名端，時隨海艦出外洋，貿易各國。一日，遇颶風，船中老大，面無人色。洪濤巨浪中，隱隱現古島，因急就而艤其舟，得無恙。少頃風息，老大等持篙弄楫，力已憊。仇登島散步，見島中枯樹甚多，大可十圍。樹多孔，孔中有小人居之，人長僅七八寸，有老幼男婦、妍媸尊卑之別，膚色如栗子皮。每人身上繫小腰刀弓矢等物，大小與人稱。見仇窺之，齊聲曰：「蠟渠三尹利。」仇適思遺，即解褲蹲地上，並就石鑽火吸煙。忽聞人聲嘈嘈，如秋塘鳧雛，結隊而至。驚視之，見枯樹最高處，有小城郭，高可及膝，皆黑石砌就。城門大啟，小人約千餘，聯臂而出。搖旗一呼，各樹孔中皆有小人出迎，拱聽號令。其中有年輕者，面目端正，束髮紫金冠，雙雉尾，銀鎖甲，騎拳大雞雛，指揮如意，口喃喃不知作何語，旋聞眾應曰：「希利！」執堅擁至。仇大駭，知為驅己，然藐其小，不甚恐怖，蹲如故。年輕者，又喃喃多時，仇不應，即揮眾與戰。小箭小槍，小刀小戈矛，鑽刺兩股，頗痛。惡之，戲以手中煙筒擊年輕者，一擊，遽翻落雞背上，斃矣。眾攫屍回，城堅閉，其餘皆竄入樹孔中。仇亦回船。
　　夜靜，聞岸上小人大至，擲砂泥而呼曰：「梨二師四尹利！」雞鳴始寂。仇枕上自思，若攫得一二頭回故里，轉可炫攫孔方。翌晨，託言採薪，攜斧與布袋之故處。甫破一樹，其中小人甚伙，尚有酣眠未醒者，仇一一拾而裝布袋中。約略一門眷屬，無一逸者。歸舟，潛以飯哺之，亦食，而尤好食松子果品。正擬復往，而岸上小人如蟻集蜂屯，如恆河沙數，口喃喃若詈罵，且小箭如雨，船人怨恐，解纜去。
　　月餘回廣，以之問名宿，咸以為僬僥國人。問洋人，雲是物能醃以臘，其味甚甘。一人不敢獨行，恐為海鵠銜去耳。仇喜，於市上設布障，置小人於盒，周圍嵌水晶片，觀者如看洋畫，得資甚富。時都轉某公愛之，授意於鹽賈，賈出千金購去，雕紫檀作小屋宇，前後三進，兩旁遊廊，其中更設几案牀幔，衣箱奩具等器，即日獻都轉，寶若連城。
　　小人以幼者為尊，時見年老者折腰揖孩提；又以婦人為重，時見鬚眉者屈首向巾幗。一晝夜宿三次，蓋以一日為三日也。男婦各就一處宿，每宿必媾，然不容人偷瞰，瞰則羞憤，拔刀自刎死。又最畏雷，聞雷聲須裝於甕中，藏地窖內。豢久之，漸通人意旨，每見都轉所蓄豔妾頑童，必叩首；若見道學龍鍾老輩者，匿不出。愛人著鮮衣闊服，見必舞刀弄棍獻諸技；若見破帽殘衫者，必爭出指之怒詈曰：「蒜平尹利！」性最妒，見人有技能者，必效其所為，不成，又詈曰：「苛二烏三尹利！」性又最疑，防人竊竊耳語；然又畏大聲疾呼，高談闊論者。每聞聲必詈曰：「飯平飯平，師二尹利！」都轉愛之深，遂禁人對小人語，語必代小人詈，以媚小人，而小人益橫矣。
　　都轉諭像生店，製小紗帽，玉帶袍笏，小兜牟，鎧甲兵器與小人，爭著之，搖足作學究狀，跪拜如官人狀。漸引導學串戲，性又最靈，不數日，已能演五六折，但舞雖中肯，而歌則不辨為何腔也。有時與以銅錢，則愛不釋手，口咬腳踏，而錢不能碎，則又嚶嚶啼。僕人偶有相撲罵為戲者，小人見之，手足舞蹈，樂不可支，由是知小人喜人撲與罵。小人有時戚戚思島嶼，都轉必命僕人撲罵，博小人歡。又為小人製小匾額，懸木盒上，曰：「猶傲螟。」又曰：「罔談彼短。」自製小合頭房，題聯曰：「槐郡能游，芥舟可渡；壺天不遠，橘隱非誣。」小人見之，知向都轉鞠跽謝。
　　年餘，審其安之，開木盒面玻璃門，小人間出，而遊於文房左右。一日，都轉他去，遺紅頂花翎帽於幾，小人瞰其狀，手扳紅頂，兩人對踢之如球；摘下孔雀毛，兩人互扛之，掃案上灰如帚。正嬉笑間，都轉至，小人爭棄頂翎逸。頂墜地，碎矣；翎落火盆中，焚矣。而都轉不怒，反顧之笑。
　　明日，有年家子衣冠謁都轉，偶游書院，正值小人躍几上，年家子不知為何物，大驚失聲，狂呼曰：「怪哉！」視小人，已驚斃其二，餘者皆潛盒中，詈曰：「嬌三尼二，師二尹利！」都轉由是深惡年家子，置不理。
　　懊儂氏曰：《神異經》云：「西海之外有鵠國，其人長七寸，有禮好經，能跪拜，行如飛，日行千里，百物不敢犯。唯畏海鵠，遇輒吞之，在鵠腹中不死。然皆多壽，有壽至千年者。」不聞其一驚即死也。又西北荒中有小人，其君朱衣黃冠，輅車乘馬而出，人遇其出，抓而食之，其味辛。能識萬物名字，殺腹中三屍蟲。然皆小一分，不似其長七寸也。又《輟耕錄》中載海外有名靖人者，亦長七寸，然皆露處，不聞其有城郭也。《熙朝新語》載僬僥國曾遣使入貢，其使為紗絳袍，後擁曲柄小傘，然尚長如五歲兒，不聞其如是之小也。藐矣么麼，其所謂小人之尤者歟？
　　吾鄉石樑鎮，當元季，有古剎，為梁武帝所建。殿宇甚宏，院產尤沃，禿奴橐富，不知焚修而好淫，藏美妓於地窖中，外人不審也。
　　時正修繕，工匠滿室。有漆工某，正操堊丹漆，忽睹樑上有光，倏一磚墜地，上有守宮二，睛赤髯蒼，鱗爪沃雪，一瞥眼，已長尺有咫。正癡睨，忽聞人語曰：「此龍也。」守宮騰起，眾爭逸。工不及奔，伏几下，適蒙師供聖孔子木主，即戴於首，悚怖不敢動。聞雷聲大震，雌電飛馳，雲霧中，猶睹門外一青龍至，首橫尺木，丹書若符，角杈，裹兩黃絹。門小，龍首礙，因側角蜿蜒入。門內守宮突化為小龍，若迎迓戴尺木者。略一轉身，瓦礫飛舞，視青龍攫宮脊寶瓶中珠，大如碗；兩小龍各挾楠木樑，拍打若鬥，屋宇樓閣一齊成齏粉。
　　少頃，雨霽，煙霧散，工暈而復甦，所戴木主，猶聳立不動，而廟則烏有，僧則更不可問。遍地積水浸瓦礫。走告市人，奔視之，唯正殿基陳設女子淨桶蓮舄數事而已。
　　其雨之傾盆時也，遠村見黑雲如山，垂垂撲廟下，旋即騰上，猶約略見龍伸巨爪，持殿梁舞。旋聞甓湖邊漁人云：「是日龍以雙梁鬥空際，移時，驀然拋墜湖心，泛泛忽不見。」已而每逢陰雨，湖入則聞兩木相撞聲登登，止則天霽，驗之不爽。由明季至昭代，梁在湖中，受日星精氣，漸為厲虐。行人船遇一木如箭激趕，至則船碎。以至放船時，必預呼大楠將軍，二楠將軍，香帛禮祭之，始獲免。時湖心更有巨甕，不知何年淪入水，每夜，聞甕中吸水吐水聲，即雨。人以為湖中二怪。至道光某年，有漁人父子拉絲網。夜向晨，網重，輕易不能達岸，以為得大魚甚夥。久之愈重，心急，欲棄網割纜則不捨，欲曳則船將覆。惶急間，忽上流來一官舫，男子數十人，皆箭衣窄袖，貌甚都。因大聲呼救。官舫靠漁舟，互結纜，助曳其網，漁人兩舟跳躑施力，誤墜一履官舫中，不及撿，而網果輕。須臾曳起，擲岸上，官舫欲去，解所結纜。漁人將烹茗炊餅以酬，不受，匆匆去。漁父子餐已，天大明，私衷慶幸，以為獲必勝常。及啟，則並無寸鱗，唯一極大楠木，滿身生綠苔如毛，隱隱有鱗甲紋，一頭雙孔若目，且有睛，知將化龍，亦不知何故罹於網。始審網之所以重也。因憶曩危急，詣岸上金龍四大王廟，焚頂酬神，視壁上所懸神船，淤泥水盡濕，草履亦在，益恍然悟神之冥助也。因送梁於廟庭。遠邇聞之，莫不駭詫。
　　一日，示夢於寺僧曰：「吾兄弟成材於隋之開皇，落水於元季，行將化龍，上帝怒我虐行人，譴謫於此。吾弟逃，不敢再恣肆，然吾軀尚受三百年香火，幸無褻瀆。」僧告於眾，為之雕大王像，紋甚細。從此湖中無撞木，而甕聲如故。
　　曇花本佛國產，放大光明，生自在香，每聞梵唄聲，則婆娑而舞。奈朝開夕落，賦命不長。佛祖慈悲，見之淚下。昔太史戴公督學西秦時，辟門唱名，有七齡章童子名節，丫髻纏紅絲，面如冠玉，提筆囊登階接卷。太史藐其稚，曰：「咄！節院乃文戰之地，非嬰孩跳蕩之區，汝來此何為？」揖而對曰：「童子無知，觀光有志。」曰：「汝能作文乎？若塊然沒字碑，當以夏楚懲汝。」曰：「雖未敢逕奪錦標，亦未必遽攖撲教。」太史頗以為誇。詢廣文，對云：「此兒素有神童之譽，渠父名九如，亦久困童子軍者。」太史疑九如攜來，將賈餘勇，為兒捉刀，乃杜其弊，呼從者送交幕府諸君。及再點，則魚貫中果有九如其人者，年逾不惑，野樸頹唐，一村學究耳。問：「章節汝子耶？」曰：「然。」曰：「如此髫齡，強來作麼生？若露廬山真面目，法不汝容！」九如唯唯以退。
　　院門扃，太史危坐堂皇。過卓午，返內省，甫履閾，即聞童子喧笑聲，與諸老輩辯難聲，且脫帽露頂，榻上翻筋斗為樂。太史驀入，略呵叱，節悚惕，徐起整衣冠，侍而聽教。太史笑云：「吾固知汝不能文也，日移八磚矣，不構思而喧鬧，此豈三家村塾耶？」對曰：「不奉題紙，從何作文？」太史恍然，亦自捧腹，詢諸幕云：「是兒伎倆如何？」僉曰：「敏甚，唯狡獪不受羈勒，然讀書甚熟，百舉而不一遺。」乃授題，與以小几，使坐，並與果餌使餐。節略一顰蹙，即奮管直書，不啻宿構。洋洋灑灑，出色當行。繕就，跪呈其捲雲：「童子節，愧少如椽之筆，且為刺促之文，良由時近昏黃，不過免於曳白耳。」太史閱之，擊節者再。適壁上黏《蘭亭》本，拈「此地有崇山峻領，茂林修竹」句，命對；對云：「怕你不雕蟲篆刻，斷簡殘篇。」諸幕叫絕。太史佯怒云：「童子亦讀《西廂》耶？」即以為句曰：「童子讀西廂。」對云：「大人應東井。」太史色為之霽，指庭樹曰：「老樹千年。」對云：「香曇一現。」太史恐其不祥，然心賞靈慧。適左右舉燭，節將出，因撫其背曰：「好為之。一領青衿，便易子矣。」
　　節忽顏色慘戚，伏地淚雨，崩角有聲，力辭盛意。太史大詫，問：「汝既高尚，何勞此行？」泣曰：「童子有苦衷，不敢言，言必獲罪戾。」曰：「第言之，無恐。」曰：「父困此有年矣，頃此之來，原冀為椿庭作倩，不意隔絕且先獲售，則父於今科固已無望，即下科亦何能為哉？乞錄父而黜節，轉移之德，沒齒不忘！」太史呼九如卷至，則荒率較雛鳳判若天淵矣。因以之示節曰：「汝父文似此，奈何？」節叩不已，太史矜其志，憐其孝，嘉其慧，遂許其請，曰：「冰鑒之明，暫為汝屈。然汝下科必捷，鴻飛不遠矣。」節歡躍再拜而出。
　　翌晨揭曉，榜首為章節還，亦雋才也。九如則勉附榜末。星軺啟行，諸生走送。九如亦攜節拜車下。太史謂九如曰：「汝之售，汝子所贈也。鴉巢之鳳，豈有種哉！」又詢節曰：「冠軍人汝同宗乎？」曰：「同。」曰：「我行矣，盍以一對送我：章節章節還。」節應聲曰：「呂蒙呂蒙正。」太史顧廣文諸人曰：「能不以此子為無價之寶耶？」旋解襟下佩玉以贈節，曰：「汝第自珍愛，明年今日，當以茂才還汝。此玉即他日券也。」節感激涕零，嗚咽惆悵，視星軺影遠，始隨父而歸。
　　閱半載，太史忽夢節持曇花冉冉來謝，口吟一絕云：「身本優缽羅，託身植瑤島。入世償宿逋，曇花依舊好。」迨重蒞是郡，急欲見孺子，而蹤跡杳如。驚詢廣文，廣文命九如自陳。雙淚盈睫，抽泣而對曰：「節兒自承明訓，歸後慘以痘殤。彌留時，堅抱所賜玉佩，遂以為殉。」太史驚惋無既。九如又云：「渠降生時，本夢一老枯禪，手贈曇花而誕，宜其不永也。」太史爽然，始悟昔之聯句可為讖，後之夢返其真耳。乃振腕作《曇花記》，以志其事。
　　懊儂氏曰：負逋而來，償逋而去，人間佳子弟，莫不云然。獨章氏子，可歎可憐，令人有回也短命之感。慧既非凡，孝尤卓著，曇花之喻，雖想當然語，亦作如是觀也。又棠邑有古梅書院，鄰果老庵，乃唐人附會神仙古蹟。邑宰長公名在，試書院日，少長咸集，中有八歲童子來觀場，長公命對，曰：「梅花果老矣」，即應聲曰：「棠陰長在哉。」長公大喜，呼為千里駒，獎賜極隆，旋亦夭亡，孺林傷悼。
　　博山鍾十六，其父以負販起家，十六亦廢讀紹弓冶。年十六，聘里人李氏女耐姑為婦。未娶之先，偶詣村市勾當，遇風鑒士叟，鶴髮龍鍾，碧眸炯炯，求相者門如市，為其言多應，無絲毫爽也。十六羨其神，出腰際銅錢二百求摸索。叟云：「來者父母俱存，棄儒習賈。」餘亦多驗，惟云：「應得兩妻，相伴偕老。」十六溫噱云：「某田舍郎，僅一牀頭人，願斯足矣，何福消受英皇耶？」時父執陳老，亦欣然延至家，遍相眷屬，至陳女讓姑，問：「字人否？」曰：「尚未。」曰：「一語孟浪，莫見責。女公子當是人家小星也。」陳大怫意，曰：「陳某不才，忝為此鄉之望，何至以弱息為人妾！」叟云：「但求相法不驗耳。」言已拂袖逕出，人俱以為顛。
　　年餘，十六行親迎禮，耐姑豔而不浮，慧而不肆，溫清無缺，伉儷亦濃。詎結縭甫六月，竟生一子。十六怒，疑必不貞於室，朝夕詬詈，翁姑亦時時誚讓。耐姑無以自明，唯向隅痛哭。十六欲殺其子以滅跡，姑不忍，彌月即迫之歸寧。甫入門，而離婚一紙，已接踵至矣。其父李翁見而氣結，入咎其母李媼。媼思己女素守閨範，動以禮閒，然嬰兒固在抱也。下嫁日至今，始六閱月也。嗒焉氣喪，唯母女相對哭。娣姒嗤嗤笑於後，臧獲落落慢於前。族人更說翁曰：「若耐姑者，誠門楣之丑，不殪之，亦當醮之，否則逐之，然則豢而終其身，作有夫寡耶？襁褓物，他日究誰氏子耶？」翁曰：「我亦籌之久矣，若倔強，當以斧鑕加其頸。」
　　明日，果有媒妁集於門，或雲某尹二郎賢，或雲某薄四郎美。耐姑知不能容，然亦無所歸。晨起抱兒，走投雨香庵，鬻簪珥，僦尼別舍以居。禪榻磚燈，紡織自活。庵主人大悟，優婆中善知識也，頗憐之，時加調護。一夕，兒嗚嗚不寐，耐姑孤枕傷心，亦自哀哭。大悟自蒲團驚寤，呼曰：「耐姑，何其不耐耶？暫時盆覆，冤亦前因；有日珠還，圓成後果。寡婦且耐夜哭，況有夫之婦哉？」耐聞之，抽哀而已，不敢信口頭禪。
　　十六自出妻也，頗懼泰山涉訟。既而寂然，知無他患，遂另議姻於陳女讓姑。讓姑雖豔慧，終覺遜耐，弦續良辰，十六思叟兩妻之言，雖微驗，然出一娶一，終不足雲箭貫雙雕也。陳翁更以嬌娃已得所天，雖屬補房，然非室，行當抉叟雙瞳子，責其狂瞽雲。
　　是日，大悟偶自他村行，見鍾家鼓吹喧闐，賀客雜，知是再娶，急歸告耐姑，耐姑灑涕默不語。問：「娘子於意云何？」曰：「死耳。」大悟狂笑云：「前日奇冤莫白，若反生；今日大屈將伸，若反死，何其癡乎？」耐姑知其中含妙諦，即跪求開示。曰：「娘子當乘此機會，往登其門，抵死不去。神佛菩薩，一切有情，自來玉汝。請以二十字禪言相送，偈云：『但得灶下養，重燃獄底灰。香閨聯二美，此去莫低徊。』」耐姑祗領，乃襁負其子，登鍾氏堂。
　　姑覿面，批其頰以逐之，不去；親詣廚中，霍霍磨刀以恐之，不去；呼媼持短棒交撻之，遍體青傷，仍不去。惟伏地哀號，自雲「死罪。」見姑怒稍解，始叩首請代女僕，供傳呼，不計傭值，日唯求兩餐，夕唯求一席地，惰再逐，無怨言。翁與十六已有憐惜意，鄰里又緩頰云：「不端婦亦可憐生也，阿姥何惜一碗閒粥飯，俾渠亦可代新婦勞。」姑不得已，頷之，惟命宿東廚隙地藉稿眠，不容其擅入中堂，不容其妄與新婦抗禮，耐連連應諾。
　　由此潔庭除，操井臼，雖新婦不潔，亦代湔除。姑於初至，頗吹毛求疵，後見其服勞不少怠，漸亦相安。耐不呼姑，而曰太母；不呼舅，而曰太翁；新婦則曰娘子；見故夫則走避恐不及。戚屬鄉鄰，罕識其面。幸讓能憐耐，且憐其兒，避人則呼曰姊，時周恤之，不忍目之為傭。
　　計重來瞬息年餘矣。會舅姑壽辰，十六效萊舞，如期稱觴，戚屬咸集。忽雨香庵尼遣雛送儀至，開篋視，非祝具，乃湯餅也。莫不鼓掌笑老尼荒廖，幾如叟妄言。旋開宴，鼓樂大作，觥籌互飛，忽聞灶下有呱呱聲聒耳，灶婢奔白云：「李氏又分娩矣！」賓主愕然，其姑大怒，趨而責之曰：「淫婢定不欲生耶？前已玷汝家，今又玷我家耶？」耐含笑云：「阿姑勿怒，兒今日鳴吾冤矣。速邀良人來，豈有兩子而不識其父乎？」十六猶未審何事，貿貿自外至，耐驀起執其手，涕泣曰：「我自入汝家，服役之苦，婦人本分，何足雲？然未嘗出一瞻眺，與人一語言。汝於某日挑吾，吾不理，夜間乘醉來逼吾，草榻上勉就之，今幾月耶？抑仍六月耶？二老如不信，有渠頭上柳花為證。」先是清明日，其俗男女均簪柳花少許。新婦媚稿砧，以五色絲纏作彩縷，有文理，非代人所能。蓋由清明至今，又將中秋也。
　　正錯愕間，忽報李家老夫婦聞信至。十六父子道左迎入門，即揖眾賓曰：「不肖女亦有今日，不然天網漏矣！」李翁猶刺刺理論，李媼則髮指，面色靛，叫罵萬端，毀器皿無算，遽揪十六之母，飽以老拳，衣褲撕碎，幾露其私，無敢阻者。十六崩角有聲，亦為騰足而顛，捉髮而擲，夫婦揚言曰：「今日事，非鳴官蕩其產毀其家不可！」眾賓稍勸慰，則反唇譏曰：「當日吾女被逐時，諸君何不援手一啟齒？」賓語塞。時讓姑父母亦在座，知事必決裂，急號於眾曰：「耐姑之貞，其含垢忍恥，固已上格蒼穹，始送石麟為姑解穢。頃欲解鈴而息爭，合璧而免訟，似非吾女一言不可。」讓姑果自屏後冉冉出，拜諸長上云：「耐姐沉冤，白於一旦，天之靈，家之福也。請姐復正位，兒副之。若是貞操，即為之執巾櫛亦所甘心。長者俱在，求勉如兒言，勿再鼓舌。」眾曰：「善。」陳翁亦樂為之。忽叟來觀熱鬧場，從翁後拍其肩曰：「陳君陳君，僕之雙瞳，能賜保全否？」陳大駭，繼而大噱，遂與眾互述其事，始知數之所在，有莫知其然而然者也。惟大悟能知必於是日臨蓐，又不知操何術耳。乃張燈結綵，奉兩家父母高座，鍾攜兒叩拜伏罪，然後互蔭其女作螟蛉，賓客極歡而散。
　　翌置綽楔於門，表兩婦之賢。耐姑再生女，仍六月。讓姑生子二，即如尋常。其後四子皆貴，惟先封謫母，而後封庶母，誠如叟言。耐姑年六十，出資為雨香庵建佛塔，報大悟也。
　　懊儂氏曰：中牟謠云：「少所見，多所怪；見橐駝，言馬腫背。」鍾十六以婦六月產即雲不貞，可謂少見多怪矣。孕月深者主壽，月淺者主貴。老隨園堂皇一語，能為嬰孩造福，是真佛子心腸，慈母廕庇也。吾願不識字人，其胸無點墨而腹有疑團者，當三復此編，免唱東南孔雀。我佛聞之，必合十而作頌曰：「善哉善哉，如是如是。」
　　鄒子《樂生筆記》載江山船云：「江山近水人家，各置一巨舫，畫板明窗，巨麗宏敞。父蕩槳，母操舵，兄弟執纜，女任烹調。其女子率幼習絲竹歌舞，破瓜時，便使應客。臨風咳唾，若即若離，或一二姝，或三四姝，皆靚妝，將以誘過客，弋重資也。富商大賈，往往傾囊登岸，惡矣！」而不知廣東珠江花舫，其惡更有勝於此者。
　　一老幕府沈翁，宜興人，自幼入粵，生平不履勾欄門，亦不娶，由壯而老，仍童子身。每見子弟喜北里遊者，則笑之以鼻。醉後尤自誇詡，以為如來世尊，忍慾羅蜜，自家已得三昧，蓋尤勝焉，無不及也。歲積修羊已數萬金，囊橐纍纍，而御僕又嚴酷，錙珠必較。
　　一日，將回里買良田，築幽室，為歸隱計，不復為人家壓線作嫁衣矣。素聞花舫名，恐墮其術，乃再四檢擇，須無一女眷者，始登其舟。一日檢就，先運箱篋，安置圖書，而後辭別舊識，始解纜行。一舟為己坐，一舟載僕從，不甚華麗，亦無陳設，飲食亦不甚豐潔，遂帖然意肯。
　　行三四里，忽睹一好女子，淡妝素服，蓬頭鴉髻，而意態動人；啟艙後小窗，就水浣手，玉腕釧碰板鏘然。沈怒，呼僕不應；呼舟子，問女何處來？舟子大恐，伏地面無人色。女急走出艙，襝衽拜曰：「公勿怒，容妾緩稟陳，近情則留之，無理則逐之，惟公所使，未晚也。」曰：「試言之。」女流涕曰：「妾宜興人，姓劉，乳名小玉。幼隨父宦於粵，誤適惡少年，奩資供賭博，資罄而夫死，大歸，而父母又卒於官，百計營葬。孓然一女子，孀且孤，恐遇匪，陷娼家，思歸鄉里，剃髮皈三寶。欲自買一舟，既無資斧，又無婢嫗，迢迢千里難獨行。欲附他人舟，又恐遭不測。素聞長者圭璧其身，乃奇男子，必能憐苦況，賜玉成。且妾鄰姆姆，又與舟人熟，故附寶舟行。倘賜援手，賤妾生死銜環，日於佛前諷誦，為長者祝千秋。若竟不許，妾當效湘纍畢命，蓋捨此機會，永無歸期耳！」言已悲啼，詞旨酸楚。
　　沈愕然久之，曰：「附舟行，何不可，但不許入中艙耳。」女應之，即起入後艙，嚶嚶誦佛號。舟子亦拜謝。問諸僕，僕叱舟子，沈遂信。
　　久之，每進一餐一飯，贊甘美；舟子曰：「此小玉手段也。」每盥一巾一襪，贊勻潔；僕人曰：「此小玉湔祓也。」翌晨，抵小村落，思早饌，呼僕，尚酣寢，忽舟子掀廉進麵餅，味鮮美，問何來，曰：「小玉親上岸為公購來也。」一日，清晨擁被坐，忽聞骨冬一聲，舟子大嘩曰：「小玉為主人購早饌，上跳板失足落水矣！」沈披衣即起，開艙視之，果有數餅漂水面，眾果挈女子自水中出，衣裙盡濕，瑟縮寒顫，扶上船頭，將之後艙。聞舵工太息曰：「小玉僅此一套衣，又無可更換，不幾凍煞耶？」沈立命扶入中艙，女不應，眾如不聞；沈又言，眾曰：「公曾雲不許入中艙，小人敢忘卻耶？」沈曰：「渠為我至此，忍坐視耶？」呼入，臥小玉於己衾中，鑽火代烘濕衣。小玉起著衣，含羞詣後艙，操作如故。沈由此心德小玉。
　　一夜人靜後，似鼠子入箱齧衣履，呼僕捕鼠，不應。將自起，見小玉睡眼餳澀，自艙後出，衣綠綢短襖，秉燭問鼠在那廂，公指示之，即為擺撲而後去。
　　一夜，江風大作，桅震震響若欲斷，案上燈檠忽滅。呼舉燭，不應。又見小玉徐徐籠燈入，披淡黃襖，就燈爇火，纖指如筍，凌波如芽，略凝睇，又去。一夜，暴雨，水溜自篷隙入，衾枕卻當漏處，移就乾處，如故。呼僕不應，又見小玉挈衣襦，秉燭姍姍來，登榻跨沈身上過，代塞漏處，溜應手停，汗津津如珠，喘吁吁若斷，沈由是心更德之。欲挑與語，小玉遽攜燭而去。明日，沈忽病痢，僕人懶惰，恆早眠，自傷委頓，歎且泣。小玉聞之，即詣艙代調藥餌，司盥濯，極慇懃，數日病瘳。夜靜，小玉猶忍凍侍牀頭，不歸寢。沈憐之，挽其臂曰：「卿衣裳太薄，又為老朽侍疾，良不忍。何不權就僕腳畔眠？」小玉不答，促歸寢，亦不應。沈曰：「吾犬馬如長，卿齒稚，論年歲，當可為吾螟蛉女，眠何礙耶？」小玉點首，遂就腳後眠。
　　沈覺奇暖，勝於湯婆子；又有一種異香鑽入鼻，心大動，不能自持，逡巡起，與共枕，摩挲撫慰，口吃吃求歡，小玉曰：「不可，妾既孀，又視翁如父，翁又面許作螟蛉，若此之為，玷辱奚甚。」沈固哀之，小玉曰：「既蒙相愛，何必在此？」曰：「卿如能令我銷魂，當沒世不忘。且僕孤身獨行，慘與卿同，成就此好，吾之所有，即卿之所有。不然，卿即歸宜興，能枵腹活耶？」小玉不語，沈遂與之定情，備極繾綣，沈喜曰：「今而後，方知枕席之樂，勝於封萬里侯也。」小玉曰：「妾之清白，為君輕薄盡矣。」由是相處如夫婦，一切鎖鑰，悉付小玉。
　　忽聞兩僕逃，已而一短童亦逃，小玉頗駭詫，而沈獨不甚追究，計自解纜時至今，已八閱月，尚未到。小玉獨催促，而沈若不甚介意。久之，視銀篋盡空，問小玉，曰：「翁忘卻耶？僕盜資若干，僮盜資若干，日食柴米，翁病藥餌又若干，舟子支付船值又若干。」觀衣篋亦空，問小玉，曰：「翁不知耶？銀盡，不藉此付質庫，將若何耶？蚨去能飛回耶？」沈戀小玉美，昏昏亦不甚盤詰。一日，舟子喜曰：「到矣。」沈欲登岸，小玉止之曰：「翁將何往？常言家無一椽，能露宿耶？故里聞翁挾重資回，必蝟集求告貸。謂翁之資斧已罄，誰信之耶？然則再求人，誰應之耶？岸上有妾阿姨家，頗雅潔，不如就彼處養痾。妾承翁錯愛，既不能樹貞節坊，亦不願別抱琵琶，且作臨邛棲止。家雖壁立，妾尚能拈針，量不致有庚癸呼也。」
　　沈思鄧山已頹，阮囊依舊，不得已，從之。入其家，果如女言，居以靜室，起居安善。女皇皇時出入，時來伴翁，寢時就他處宿。心疑不敢問，亦不敢出。突二三舊友來訪，皆粵之名幕府，驚詢：「何亦遄返？」笑曰：「返何處耶？何時返耶？」蓋沈舟居一載，日對麗人，舟子揚帆行數十里，又溯流退數十里，無論浙邦，且終未出粵界也。頃所居即小玉家，舟子即小玉兄弟輩，蓋名妓也。至是始恍然，乃相與乾笑，遂仍居廣為馮婦焉。
　　又一顯宦履任，登畫舫耗去五千，而歸與夫人言，夫人嗤之。曰：「卿勿笑，他日赴任所見若輩，恐亦能令卿卿銷魂也。」夫人大笑曰：「吾身無淫具，渠能為我作面首人耶？」曰：「不然。吾輩愛優伶，何曾非兩雄相愛；恐兩雌相愛，亦同此撲朔迷離也。」夫人更大笑，以為妄，且隱隱有醋意。後果買舟，遣女僕迎夫人。舟子女慧麗可人，能眉語，能目聽，舉止言動，無一不令夫人生歡喜心。乃拜為螟蛉女，朝賞暮宴，金玉珠翠，錦繡玩好，不計其數。船故緩緩行，日僅十餘里，比到任，而夫人已妙手空空矣，且船值已累積，短百餘金。宦聞之，急遣僕持金贖取夫人歸署。冉冉出蓮輿，登後堂，宦遽躍出，撫掌笑問曰：「何如？」
　　懊儂氏曰：趙簡子適楚江也，且惑操楫女；鴟夷子遊五湖也，尚挈採蓮人。天光雲影中，一葉蕩漾，得此數輩，供巾櫛之周旋，便覺米家書畫，趙家琴鶴，一切有情。然瓶供之蘭，嗅之可也，若醉服其水，則腹痛而死；鶴頂之珠，玩之可也，若誤服為丹，則腸斷而亡。噫！黃帝造舟，防溺也；而仍溺之者，蓋自溺也。
　　余髫齡即聞揚州地下有金竹寺，不得其源。前歲，晤屯田司馬楊慧生姻丈，偶話及，云：
　　明季某甲子，有皖人蕭靈威，少年任俠，追蹤魯仲連郭解之為人，屢屢睚眥興怨，後遭仇家，幾斃毒手；逋之他縣，匿跡韜聲者二載。偶步月，聞茅屋中有哭聲，探詢之，有里豪魏姓名虎者，強娶孀母女，憤不從，欲自戕者屢矣。其孀母朝夕邏守，然虎已諏吉，行將來攫取，故對泣耳。蕭聞之，歸旅店，袖刃出，訪虎居確，躍登其垣，垣盡登屋，脫履步鴛瓦，行無聲。視燈光多處，睨虎坐繡閣中，擁豔姬，陪狎客，昵飲甚豪。聞狎客笑曰：「東鄰女假惺惺，尚啼哭。明日銷金帳中，一嘗異味，恐麾之不肯去矣！」虎曰：「倘倔強，當投諸冰窖，寒凍殺！」客曰：「虎郎惜玉，情甚旖旎，豈故作險語，破鬼膽耶？」曰：「嘻！」蕭審之確，即躍之地，揮刃奔虎，遽斬之。姬驚暈若斃，客張皇，蕭又斬之。僕僮聞聲來，又斬二，而逃其一。視案有酒，立飲三大白，指濺血書壁曰：「殺人者蕭靈威也！」書已，仍躍登屋，荒竄四顧，不知所之。忽昏黑中，有白衣人執蓮花燈前引，隨之行如飛。比明，視所抵已五百里。欲尋白衣人，不可得；唯燈棄荒草中，孤燄搖搖若將滅者。趨視之，非燈，竟朱提一錠，量之約四十兩，俯拾，即以為資斧。
　　日處旅館，漸聞風聲促，恐為捕者蹤跡得，急易裝更姓名過江。聞浙省天竺山菩薩最靈顯，虔往焚香求懺悔。至則士女如雲，比丘如蟻，然皆裝模作樣，無一真善知識。焚香畢，即小住山寺，發願改悔，默求庇佑。學優婆諷誦，至虔至誠。偶遊山嶺破寂，視石洞中，有老瞿曇趺坐，目若瞑。見蕭來，遽喝曰：「富豪強娶，何預汝事？」蕭驀聽，如冰沃頂，恐泄其事，心意欲擊斃矍曇以滅口。僧大喝曰：「咄！白衣持燈接引汝，尚為仇耶？」蕭駭且感，遽伏地，曰：「弟子知罪，大菩薩法力宏深，定能始終解我厄。」曰：「此處非容身地，盍為我寄書揚州金竹寺與鐵方丈，彼處潛身三日，難即已。」因袖出一函，封其固，曰：「速去，勿回頭！」蕭崩角數百，持函即行。
　　十日過江，抵揚州，遍詢無金竹寺，心甚憂慮。不敢居城中，潛寓鄉村。夜夕步月東關浮橋上，忽一僧打包來，僧雛攜燈前引，燈上大書曰：「金竹禪院。」略凝睇，神燈飄忽已東去，急趨而尾四五里，始追及，已在山谷中。僧問曰：「男子何所見聞而逐我？」蕭喘息道天竺遇老瞿曇事，並示以函。僧曰：「我當誰，原是白衣豁棘尊者。居士既遠作寄書郵，盍隨我歸去來。」須臾達一大叢林，月色昏黃中，視鐘樓經閣，瑰偉嵯峨。司夜行者，已行梆唱佛歌，聲淒心肺。打包僧入白方丈，蕭拱候叢竹旁，風篁煙筱，文秀琤璁。僧出，白方丈已禪定，留書案頭，止客就寮房宿，明當晤敘耳。引蕭之一斗室，雅潔無此。旋出夜膳，亦極精良。明日，並不聞傳喚。往來緇侶，古貌古心，老稚妍媸，其類各別，然較之天竺皈依之大眾，則似覺不同。
　　住三日，是夜忽聞鐘魚梵唄聲，若開大道場。潛披衣趿履，擬往瞻視。及至正殿，則其聲頓寂，唯見滿堂無佛像，滿地鋪毹氍，燈燭輝煌，男女裸體橫陳，綢繆交媾，妍與妍偶，媸與媸偶，老與老偶，稚與稚偶。大駭。略轉瞬，則又妍媸老稚互更，互為之偶，或鸞顛，或鳳倒，或背成峰，或側成嶺，其態既濃，其聲更昵。蕭閱之，始駭繼怒，不禁大呼曰：「如此昏昏，成何世界！」忽聞背後一人大喝曰：「咄！六合之中，六合之外，六合所成，男歡女愛。俗子無知，大聲驚怪。」蕭視其人，紫衣科頭，面如滿月，打包僧侍側，呼曰：「此鐵方丈也，蕭居士其稽首。」蕭心雖怒，而體不克自主，玉山遽頹，和南伏地。方丈挽起，攜入所居，略略問瞿曇蹤跡，謂蕭曰：「頃之所見，乃佛家之幻景耳。智者見之，大徹大悟；愚者見之，可興可起。無足驚詫。」蕭不敢言。旋諭打包僧曰：「盍攜去重瞻水晶域，當發菩提心。」蕭辭出，見殿上燈火全無，人物亦杳，唯三世佛像，龕燈明滅而已。
　　忽聽雞唱，傳語送客。打包僧手採竹葉一叢與之，曰：「以此聊為居士壯行色。」蕭領而藏於袖。送出門外，則迥非舊途，躑躅奔馳，明始辨路逕，則已在甘泉山下。回顧袖中，竹葉已墜去其半，視所存者，金竹葉也。再入城詢之，瞬已三年，而寺中僅三日耳。遂出竹葉貨之，小負販，大獲，設骨董肆，家漸裕。
　　一日，晤一女丐，攜女行於途，見蕭伏叩，曰：「恩公尚在耶？」蕭審視，為當日難中人，急攜回密室詳詢。云：「魏歿後，其子告官，捕得兇手如公狀，斬之，其首落地而屍不見。妾義而盜首葬，甫破土，其首忽成荷花燈。官聞其事，亦不深詰。妾恐株累，挈女逃，丐於此者已三年。」蕭更為述遇僧事，互感詫。遂以其女為室，事外母如母。旋投行伍，得功勛，仍以所易賈姓登剡章，官崇明守備。夫婦事佛甚虔，蕭每怒，夫人低呼曰：「金竹寺。」輒斂怒為笑，見人溫婉如處女。後外母死，盛補葬奠，送之殯宮，策馬呵道歸。忽於人叢中睹魏家僕，急攜夫人不知所之。
　　懊儂氏曰：路見不平，拔刀相救，佛菩薩賞其義俠，故遠導幻境以生之，且詭托秘戲以悟之。蓋鏡中之鏡，瞳中之瞳，豈真地下有逋逃之數，世外有曲躬之樹哉？至滿堂須陀洹，齊化鴛鴦偶，是耶，非耶？幸勿當作火宅梵嫂一例看也。
　　崇明瀕海處，煙波浩渺，仙靈往來。有大石郎者，幼孤，年十六，無恆產，為人家牧牛。青笠戴月，綠蓑織煙，時以短笛自娛，意亦閒適。顧嬉且勇，與群牧鬥，無能勝者。然遇介屬隨潮以至，則掃而投之，不忍戕其生。所主之田公翁某，頗賞其仁厚。
　　日卓午，與群牧倘徉於綠樹間，或捉迷藏，或賭樗蒲；郎獨抽尺八，坐避潮墩，吹無腔之韻，偷關山楊柳，指村舍桃花，自以為樂。少頃，潮怒湧，天地皆青，大蚌隨一線來，泳游不去，宛為笛韻所羈。潮頓落，即膠滯沙際，屢翕闢，露光芒。群牧知中有夜光珠，議劈而取之。郎思害神物不利，詭雲「海物通靈，刀斧莫斲，盍渥以沸湯則自開。」眾善其言，競起拾薪汲水，尋田家假灶突。郎待其去遠，潛起推蚌行就海，祝曰：「蒼茫貝闋，不少汗漫之游，幸勿再登陸，為若輩覬覦。」蚌得水，圉圉焉，洋洋焉，忽挾巨浪如山，俯仰作稽首狀；海風忽狂，颯然遂逝。迨群牧以湯至，郎正假寐，物已子虛，叱起問何往，故佯驚作懊喪語曰：「神物化去矣，奈何？」眾恍然，知為所賺，唾其面，亦不較。
　　明年夏，時有青色牛，傷海邊稻田，貌頗似郎之所牧。問之，不服，白眼爭。遂告其所主，誚讓之。郎嘿不辯，惟思所牧從未輕縱逸，何得蹊人田？會復有來告者，郎忿極，暮往其處，隱身以伺。
　　翌日黎明，果一牛自海岸出，毛色極純，與己牧卻彷彿，惟頂生一角稍異。既而遊戲溝塍，大肆蹂躪。郎暴起，將擒之，以塞人口。牛驚覺，反身遁入海。郎忘其為洪濤巨浪，尾而逐，視兩旁之水皆壁立，牛所過成一白平坦道。里許，抵一處，峨峨府第，金碧輝煌。牛躍入，郎亦入。聽管弦哀怨，內正開筵，執事者皇皇奔走，無暇他窺。廡下有隙地，乃掩身，窮異觀。視座上一客類王者，佩陸離之劍，頷下飄白鬚。一客類大夫，古衣冠，沉靜緘默，似抱煩憂。一客類儒士，然星冠羽衣，英致灑然，亦極尊貴。一美人類天女，明璫翠羽，貌雖豔，而凜凜若冰霜。主位殷殷勸爵者，則一少年郎，被服都麗。階下歌吳聚，舞楚舞，輕能在掌，高可遏雲。客詢何節奏，對以水殿拋球，新續第二曲也。白鬚人亦扣劍作歌曰：「鞭平王兮，吾非不臣；雲黯黯兮，奇冤莫伸。吳市吹，蕭欲裂，潮怒不可折，心死不可說。」古衣冠曰：「相國尚有餘怒哉？」亦攢眉蹙額而作歌曰：「天之險，不可升，地險山川與丘陵；人心之險更叵測，朝為變兮夕為更。珠宮在水兮何其晶瑩，坦蕩蕩兮日月自明。龍伯召我兮，佩菊與之蘭襟。弔汨羅之萬丈兮，臣心同清。」儒士笑曰：「大夫變新聲，卻騷韻，然亦哀而豔矣。某請和以巴里歌。」歌曰：「當年臣本寄書郵，誰幸三生結並頭。憐煞秀才康了輩，水天漂泊幾沙鷗。」群起酌以巨觥曰：「洞庭豔福，誠可羨也，然尚有袍澤之情乎？」言已，視美人無一言。咸詢：「貞姑，可否按律呂，賜新聲？」對曰：「請以珊管瑤箋，書二十八字，命樂工歌之，何如？」眾曰：「善。」須臾書就，階下人歌之曰：「蓬萊清淺幾成塵，門外野風愁煞人。三十六湖涼月裡，珠光長照女兒身。」
　　郎聆之，情不自禁，矢口大呼，曰：「美哉！凜凜之風，何其婉而厲也！」咸愕眙詫：「俗子何得犯宮禁？」少年郎呼縛付鱉丞懲治，武士出索，反接其手，將行，呼曰：「縛太急！」既而大笑曰：「不圖石大郎死於此處，大奇！」少年瞠視良久曰：「君海牧牛之石大郎耶？」曰：「然。」曰：「然則我恩人也，何得作階下囚！」叱解其縛，親自降階，執禮甚恭，曰：「僕非君，早為兒童戕矣。此龍宮也，某王世子也。前化蚌出遊，聽君雅韻，險遭不測者，即某是也。盛德隆情，久未能報。頃能不速，頗愜素心。」即引之登堂，遍與諸客揖，曰：「此伍相也，此屈大夫也，此洞庭柳真君也，此露筋真妃也。」郎茫然不辨云何。伍相云：「是子本天上水星之精，好與農丈人鬥，得牽牛救解，旋以劾墮劫，歸元之期非遙，世子尚宜調護。」客皆告別，郎亦興辭，世子阻之曰：「君宜少安。」送客回，重與入座，問君何能來，以實告，曰：「能來不能去矣。適君所逐者，分水犀也，子非犀，則出門一步即死。」郎窘急，幾墜淚，曰：「容請命於家君，或有法。」遽去。
　　俄頃，持一大珠如龍眼者：「此辟水珠也。家君感子救某故，持贈。有此，入水可無濡首之虞。幸勿示人，恐有焚身之禍。子行矣，珍重此身，報德正未艾也。」慇懃送之出門外，果無投足地。試揮珠對水，奔騰浩瀚中，忽露一通衢，且平直，猶如犀之在前，瞬登彼岸。群牧咸驚。
　　然大郎終不自慎，恆握珠走狂瀾，既欲炫田以嚇愚氓，不禁駕馮夷而驅海若。一日，抱一古鐸出，上刻篆詞曰：「大禹驅山之鈴。」又一古玉，上刊奇字云：「秦皇塞海之寶。」他如鑒魑魅之銅，斲蛟鼉之劍，珊瑚樹真有高六七尺者。人謂售之碧眼賈，富可跨石崇。郎啞然笑曰：「吾不能為龍宮之賊。」乘觀者不意，悉舉而投之，人皆惡其癡。嘗有巨黿出海翹首，目閃，即隨之下。少刻醉飽出。人詢何往，曰：「世子懸弧之辰，遣介士招飲耳。」眾謀攫其寶。偶吹笛，倦而眠，六七輩驀集搜腰纏。大郎驚醒，懼失信於世子，因珠入口，奮與眾鬥。眾雖辟易，而珠亦滑入喉際，吞吐兩難，遂鯁而死。鄉人憐之，殮以桐棺，海畔。是夕風雷震震，翌已成一巨墳。明年海漲，復於墳下擁一沙崗，凡斥鹵之地多坍塌，大郎墳獨無恙。而潮亦至此止。
　　死後且時著靈異，鄉民即墳為祠。百里外瀏河，素多海患，居民避波臣者紛然。時夢一神人，鹵薄赫赫，冠冕峨峨，自云：「我石大郎也，憫此處沒於海，急遷棺，或可免厄。」同日而夢者百人，咸驚異，詢崇明，果有大郎墳。請於土人，不可；欲盜其骨，更不可。禱者宿神座下，夜聞天樂大作，大郎車騎而至，呼其人而告之曰：「我有一蓑一笠，尚懸所主田翁家，迎而葬之，亦可免衝突。」翌起，往懇某翁，視東壁後有小舍，數堆破敗物，撥灰塵尋之，果得風雨具，為大郎舊制。遂鼓樂迎歸葬海口，如古名臣之衣冠墓，且築如崇明之廟。工甫竣，水至，即遽退。兩處春秋賽會，士女如蟻，香火如雲，均稱福蔭。每至月白風清，居民猶彷彿大郎笛聲與海潮相嗚咽也。
　　懊儂氏曰：犀牛逃遁，即聳身蹈海擒之，是何等氣燄！海藏寶物，取而炫人，旋復棄之，是何等廉介！辟水珠至死不肯輕擲，是何等信實！豪哉，石大郎！何待捍潮御患，兼及瀏河，始為之神耶？噫！冠裳中且不可多得，況牧豎乎？詩云：「牧人乃夢。」吾知其不為魚而為龍。
　　金陵有林茂才，寇至陷城中，羈某館，脅授偽書記。夜闌，聽刁斗四起，悲從中來，不知此身作何究竟，又不知眷屬有無存沒，爰默誦《金經》不輟。久之，覺遍體清涼。
　　一夕正誦經，聞窗外一叟呼曰：「林生林生，此時尚不隨我三更耶？」三更者，賊語逋逃者名色也。生出戶觀之，一白髮叟，布衣冠，古鬚眉，素昧平生，不敢多語。叟凝視生，曰：「爾病癡耶？」言已，逕前攬生袖急走，飄飄若御風行。時城闤闠，鳴鉦擊柝，賊令森嚴；而叟所至，巡邏者若無聞見。至獅子山，挈生猛跳城下，若履平地。生私揣江口，若何飛渡。突一滿江紅大船停泊下關口；登之，叟急解纜掛帆，風瑟瑟，直指江北，蓋叟即弄船人也。生入艙，見一男一女，已先在。男，生之同窗友也；女，生之鄰家娃，素豔之而未能銷魂者也。略寒溫，生即瞑目坐，女頻視生，秋波盈盈，宛似心許，若礙友不敢言耳。時夜色昏黑，山月墜江，聞友與鄰女，時有調笑聲，漸有褻聲，聞之心大動，急斂神掩耳，危坐默誦《金經》。
　　聞叟在後艄，鼓楫高歌，歌曰：「天風浪浪兮，江水粼粼；月山劍樹兮，雪窖火炕。懦懦蠢蠢兮，蟲蟲情情；何者因何者果兮，絮絮萍萍。夜何其，夜向晨。人鬼有關兮，禍福無門。」生聽之，益悚。
　　遠村雞唱，曙色搖波，叟曰：「到矣。」林生出，此真州界也。「爾由此至揚州東鄉，得生路，好自為之。」袖出一函與之，曰：「爾行十餘里，可開看。」生崩角在地，泣求姓名，叟笑而不答。起視帆影如駛，頃刻若逾金焦，出海門外矣。急到仙女廟，果遇舊雨，挈赴淮安，團眷屬焉。視其書，曰：「余本馬姓，生平喜於苦海救人。爾能端正，不負吾意。兩個小癡蟲，故態復萌，可惡，已將他帶赴東海去也。」生後入袁端敏公臨淮大營，以軍功保二千石，時以叟書示人，一夕，忽隨風飄去，如葉，如蝶，如紙鳶，頃刻不見。
　　興化有丐者，乞食廛市間，觀者圍之如堵牆。余曾亦趨視，蓋其人頂生一角，矗正中，根束短髮如毛，角首微銳而梢，朽如蠹齧。人爭問訊，泫然曰：「余非生而戴角者。幼不肖，動輒忤雙親，攫資宿妓，家貧，雙親啖糠而已，猶攜酒肴就妓家食，尤喜煎炒脆炸，濃汁厚味。親死，以蘆包葬東郭，甫歸家，正遭回祿，屋宇什物，一時煨燼。貧不能耐，則於親族友黨中唆是非，挑械鬥，興詞訟，己則假為調停，攫鷸蚌利。
　　是年，年三十有二，忽病，自分必死。數日，顱肉癢甚，抓撓膚裂，紫血涔涔。突一角出，如筍掀泥。自顧鏡中，已似神羊。而奇痛不可忍，呼號牀第間。十餘日，忽夢一神人告之曰：『爾思病從何來？角從何生？曷言其故，痛自己。』寐而自省，試以己之罪惡，於人前姑言之，痛果已。頃年已六十，如故，一日不言，一日便痛。」言已，唏噓淚下如雨。人憐之，多施一文錢，由是得無餒。鄉中小兒，偶摩娑其角而動搖之，便哀呼誦佛號，自云：「興化東鄉人，無名氏，惟號獨角獸。」余戲為摹小像，贊云：「彼何人斯，乞於東郭；身未披毛，首先戴角；春筍怒芽，上指寥廓。其身猶人，其心則獸。獸耶人耶，峨峨穿透。地獄人間，黃泉白晝。非獬豸冠，亦非角端。鐃鼎不鑄，山經不刊。好角逐者，驀見心寒。」
　　離垢園者，東浙賈氏園也。賈名雲章，字天孫，少穎敏。游庠後，累不第，遂治園輔，植花樹以自娛。久之，癡於潔，屋宇几榻無纖塵，即藩圂亦時時湔滁。以「離垢」名園，以「襄雲」命館。聯云：「米襄陽愛潔成癖，倪雲林嫉俗如仇。」凡鼎彝書畫，花鳥蟲魚，無不珍惜；破產覓之，亦所不顧。至戚屬鄰里，以急難告者，則閉門不納。生子一，名渾，字許橋，棄儒學賈。每進幾諫，不聽，乃泣禱於神曰：「父有潔癖，百折不回；見嫉於世，恐生禍災。伏乞神靈默佑，感甚。」賈知之，大怒。始詈繼撻，喬梓寡恩。
　　一日晨起，督僮拂幾，帚過，碎定陶磁尊。怒鞭之，僮負痛，鑽幾下，幾翻而硯山又碎。賈憤燥，索刃，僮遂奪刃自戕。其父告於官，許橋上下夤緣，私獻秦鳳爵，且厚殮僮，養其父，始罷訟。
　　一夕與妻藍氏酌，婢獻羹，碗炙手，墜地碎。賈怒曰：「此供秦制也，爾斷吾命根耶？」呼杖，婢懼而投諸井。許橋厚殮之，且召僧諷經超薦。無何，有同學友來訪，詢及收藏，賈出宋眉子硯以炫之。友呵氣試潤。賈惡其穢，刺刺不休。友稍諷之，怒以硯擊友，幾碎其顱。又以炙炭煮漢玉佩，火起，蔓延鄰舍，風號燄烈，頃刻數家。許橋背父，婉謝厚償，始無恙。
　　妻藍婉勸曰：「古人以潔為束身之範，君以潔為纏身之魔，若不改悟，恐隨身皆荊棘場也，尚得為離垢園哉？」賈怒批其頰，妻痛哭。賈恆獨眠，每欲敦倫，必看河魁，蓄溫水；事畢，澡身更衣薰香，作種種惡態。是夕哀啼至夜，有美婦人自外來，曰：「姊姊冤殺哉，個男兒毫無一點情，儂見之，幾欲墜唾。」藍漫應之。又曰：「我與若游花園，倒好耍子。」袖出一圈示藍，曰：「此中大有佳處。」視之，果有樓台花木，金碧陸離。遂對鏡勻粉黛，整衣衫。婦以囉帶繫樑上，對妻再拜，回視案上，燈光如豆，戶外鼻息甚酣，萬種淒涼，逡巡自縊。婢覺，急告許橋，已不能救。撫屍號痛，死而後蘇。賈知之，猶以衣袖擦宣爐，聊滴清淚而已。訃岳，藍叟告宰，縣役到門，洶洶如虎，呼號啖嚼；鄰人來觀，亂摘花果。賈目睹蹂躪，痛極失聲。叟疑渠尚有遺之悲，又以許橋重賄，始忍而罷訟。然家道亦從此中落矣。爛銅碎玉，昔以重價購來，頃以廉資售出。炊煙漸斷，僅剩荒園。賈鰥而子未婚，時作楚囚之泣。
　　忽有客攜短童來謁，仙風道骨，翩翩在門。迓入與談，自言張姓無字，人呼為張老相公，淵博古今，塵談霏屑。賈恨相見晚。許橋思留以慰父，以敝裘付質庫，置酒篝燈，且留下榻。自賈之好潔也，君子惡之，小人誑之；富易為貧，朋儕絕跡。頃得張，不禁狂喜。久之，張唾落於壁，必怒於心；遺屙於庭，必怒於色。一日勉與坐，張之童又弄斃架上鸚鵡，怒遂不可忍。張曰：「莫怒莫怒，吾攜君游一勝境以贖罪，何如？」不覺隨之假山後，遇一石洞，僂而入，蛇行數十步，洞漸寬，路漸平，達於園，豁然開朗。蒼松夾道，流水涓涓，白玉為梁，幽芳作幀。兩壁磨崖上鎸科蚪奇字，似秦漢以上書。逾嶺一重，又得古洞，薜荔五色，綵絲下垂。入其室，則插架牙箋，間以絲竹；爐香猶篆，簾波有紋；几上橫琴，古錦為囊。賈欲解視之，張曰：「不可，此吾師所彈也。指誤弦，必有天神下降，風雨疾雷。君既到此，不可不作東道主。」向內一呼，美人四集，瓊筵甫設，醴酒已溫。品味既佳，器具尤古。張以巨觥勸客曰：「較君家園庭何如？」吃吃而對曰：「遠甚。」須臾美人歌舞，蕩魄柔魂。張亦抽古劍示賈，曰：「此鹿廬七星劍也，君能舞乎？」曰：「不能。」張逡巡斂袖，左盤右旋，寒光閃爍。美人更鼓冰絲，頓挫應節。忽聞剝啄聲甚厲，一美人自門隙窺之，曰：「師長回矣。」眾豔驚散。張變色曰：「君速隨我後戶出。」繚曲迴環，絕非來路。視樓閣最多處曰「瑯環秘府」，藏金石處曰「證古齋」，藏經史處曰「辨理窟」，藏詩詞處曰「遊藝軒」，藏書畫處曰「怡情館」。又一樓，峨峨三層，上矗霄漢，第一層曰「與天為徒」，第二層曰「與古為徒」，第三層曰「與今為徒」。有小村落，畎畝參差，一曰「情田」，二曰「心田」，三曰「福田」。開富貴花，種吉祥草，沃功德水，培乾淨土。行逾數十高嶺，峰巒迭翠，逕坦且平，曰「心頭方寸地」、「歡喜園」、「水晶域」、「光明藏」。金碧樓台，奇景眩目。突轉一逕，景物全非，凝神端詳，已在自家園中，蓋未嘗出門一步耳。
　　張曰：「今日之游，樂乎？」曰：「空中幻景耶？」曰：「何者為真，何者為幻？以為真即真，以為幻即幻。真幻皆根於心，而不限以地也。」由是賈奉張如神明，家中所有秘玩，皆質之於張，張均鄙薄，一無許可。賈以為太過。曰：「君如不信，目前架上古銅象高六尺者，君以為何物？」曰：「滿身銅翠，班剝陸離，形制既工，雕鏤亦古，的真秦銅也。」曰：「秦則真秦，君知秦人造此何用乎？」曰：「不知。」曰：「女子溺器耳。尚高高供養，不幾污穢殺人！」曰：「有何憑證？」曰：「象脊有銅蓋嵌下，象四足皆有小洞，以火炙之，必有騷臭氣。」已而驗之，果然，張云：「阿房宮五步一樓，十步一閣，門首皆設此物，足下即通暗溝，宮人慾溺，即揭蓋解褲，騎而溺之。否則重樓宵漢，嬪嬙如雲，何有此許多溺器？唯得此，始便耳。」賈由是稍悟，視收藏皆若糞土。
　　一日，謂張曰：「洞中風景絕佳，迥異塵世。然樓閣已稍寓目，而鐘鼎琳瑯，必多而且富，未知能許俗子一飽饞眸乎？」曰：「不難，囑小飲，當與君再往一遊。」甫三爵，賈沉沉思臥，張忽拉之急走，曰：「前由正門進，後戶出，今適旁門開，機不可失，盍急趨可進。」果達一處，日色慘淡，道路亦歧。張忽遇一故人，話良久，告賈曰：「君且略散步，僕隨故人行。」行逾遠，逕逾窄，偶一失足，墜土窟中。鬼物鑽集，曰：「賈某來耶？」挈之游地獄。泥犁十八層，宛然吳道子所畫者，絲毫不爽。見妻藍，項拖羅帶，舌吐唇外二寸許，婢僕被磨折死者亦躑躅至，齊聲索命。賈正危急，急聞王者召，鬼卒引入伏案下，略訊三兩句，王拍案大罵曰：「狗彘奴！外風雅而內刻薄，假清潔而真污穢，所謂狂偽鄙俚癡蕩惑者，此也！」即命兩旁牛頭，押赴畜生道中去。
　　鬼卒驅出，至一小園內，頗清雅，遍地芭蕉，茅屋如斗。內有紅裝女子，捧心嬌啼。賈略凝神，鬼卒自後一推，驚醒，則身變作小豬，與老豬眾小豬同臥糞汁中。聞人語呼云：「豬產豕雛矣！其數六。」賈心中了了，即以頭觸壁，狂呼不已，聞耳畔低喚曰：「醒醒！白日，大人即夢魘耶？」張目四顧，身猶在座，客與僮已杳，唯其子與病奴守於側。架上鸚鵡如故，曰：「茶來，主人醒也。」乃泣告子，使人偵之，鄰家柵中，果生六豕，一顛癇遽斃。所謂芭蕉者，庭中白菜一畦也。曰：「地獄已在眼前，奈何不悟？」遂以家政委於子，己則長齋繡佛，日誦《金經》，哀號懺悔。
　　許橋娶惲氏，美而賢，能內助。生子二，皆聰穎。閱四載，家漸復。旋得窖金，力行善事，建種種功德，二十年勿替。兩孫舉於鄉，泥金到門，賈猶捻珠諷誦。孫之同年輩，爭市花草玩好以媚之，皆卻而不受。是時，座客滿堂，冠裳雲集，賈忽扶杖而出，唏噓曰：「吾一回頭，爾儕始有今日，吾不忘張公德也。擬於離垢園中，肖張公像，子孫奉祀，爾等願否？」眾應之。乃鳩工營造，不日告成。偶偕孫輩扶乩，張忽臨壇，與賈敘舊好，請示名氏，乩旋轉而大書曰：「張邋遢。」
　　懊儂氏曰：仙人之邋遢，正仙人之清淨；仙人之遊戲，正仙人之慈悲。不肖兒回頭猛省，正不肖兒能尋快活，能討便宜處。
　　天長龍興集之北，有感蕩湖，煙波浩渺，水禽咯啁，頗稱佳景。湖中央有土丘一坯，廣可十畝。東為貝岡，蜿蜒起伏，田水四達，涓涓由東之西入湖，必經土丘過。登丘一望，視橫冶諸山，宛在幾席。而後面又有數十小培，可為靠廂。城閣台榭，遙為四屏；雙橋彩虹，如張旗鼓，是真吉壤。惜向無人知，僅為耕農散牧之所。
　　忽有客自江西來，毛姓嶠名，方壺其字，自雲「堪輿家」，館於廬隴陶莊，賓主投洽。為人寡言笑，愛趺坐，間言休咎，無不奇中。然每午餐後，必芒鞋竹笠，放浪於山巔水涯，煢煢來去，至夕方歸。又自弄小艇游湖上，必窮極煙水深處而後返。忽微疾，陶翁親為侍湯藥。瞬西風起，陶翁立制新衣贈之，不受，翁俟其寢熟，潛易其敝者。毛無奈，始衣之。婢僕侍役，禮或稍疏，翁必加杖責。毛感極，忽謂翁曰：「旅人飄泊承盛德，思有以報，未知翁意所在，欲貴乎？欲富乎？乞示我。」翁曰：「能富即貴耳。」曰：「湖中有佳處，可為陽宅，子孫徙而居之，可富數百甲子。」
　　翌日，偕翁放船去，為指示，即是丘也。翁歸，即以重資購成，四週水田亦在其內。呼工庀材，倩毛諏吉點向。毛蹙額曰：「翁知鄙人毛遂之意乎？」曰：「不知。」曰：「僕自知命宮，往後有三十六年磨蠍運，惡曜所照，數不可逃。若家居，尤顛沛。頃為翁卜築瀛第，成則翁富，富則地靈怒，鄙人必喪明，終日黑摸索，誰為給衣食？翁長者，能諭子孫不失信乎？」曰：「是何言？僕即瞑目，當立遺命，違者墮泥犁。」毛喜，即為營造。上樑日，毛猶與翁閒話，曰：「若為竹逕，若為荷亭，便不負詩情畫意也。」言未已，忽睹日邊有黑子如彈，聲錚錚自西來，倏忽大如鷹隼，遽撲眉宇，毛大呼倒地，扶起視之，二目已盲。由是坐臥行動，常在一室，飲食供養，精於平時。
　　翁長子次子，均於是秋文武同中式。翁益信毛。時於柴門倚仗，看湖天水月，倏然出塵。忽睹前岸有火光，若青磷之亂舞。然火有燄，而光有芒。問毛，曰：「試往掘之，必有得。」如言攜畚往，果得窖朱提十二甕，遂大富。長次兩君，欲赴京兆試，毛頗阻撓，不聽，公車北上，竟中進士歸。翁猶如故，而其子竟不能不心焉疑之。長君旋以太守，次君亦以都司，出仕五六載。翁病篤，呼兩子棄官回籍，宦橐甚豐，陳騾綱於庭。翁唏噓曰：「爾輩知從何始有今日耶？」曰：「大人德蔭也。」曰：「非也，此毛君之功。我死後，爾輩積德累功，以報毛君，更事之如父，較重於尋常父執，則地利可堅。倘禮衰即以不孝論。」兩人泣受教，翁更託孤於毛，賓主嗟歎。
　　翁卒，二子守制於家，頗事聲色，作威福。毛諫之，不聽，即亦不再言。而禮竟從此缺。毛枯坐團瓢中，聞廳事酣歌快舞聲，詈撻奴僕聲，頗不耐。忽又聞兩三小童唱曰：「瞎子瞎零丁，吃了多少死蒼蠅。瞎子瞎鹿瀆，吃了多少鑽蛆肉。」心更厭惡。一日，有鬥雞誤落藩圂淹斃，次子諭即棄去，長君立命以陶器就火燔熟，為毛午餐。餐已，雛婢來問曰：「先生食雞汁甘乎？」曰：「味猶是也。」曰：「得味外味乎？」毛知有異，婉詢婢，婢縷述，知大郎之惡作劇。囑勿語，收匕鬯去。由是毛心頓寒而辭色不露。唯命環第四週多種桑，詢何所取，曰：「尋常青鳥，只知此處為橫冶入湖正脈，沙岸迴環，輔山道向，不知此名『龜趺穴。』植以樹則綠蔭參天，如龜蓋之生綠毛，貴不可言。」兩人信而從之。
　　植甫年餘，地忽震動，舉宅惶恐，毛遽以手撫匡牀，呼曰：「誤矣！」詢之，曰：「吾妄言，言非公子所深信。盍掘中堂地二尺，可得一斷碣。」如言掘，果得。文曰：「形則龜，體則瓢，葬者漢將軍，破者江西毛。」字隸體，苔花繡澀，短石如磚。述於毛，曰：「公子無恐，有僕在，禳之尚未晚也。」遂扶之，步第之左右，口嚼土花，辨味而定穴者四，曰：「盍急穿深井。」又於第後植杖畫地如人字，曰：「盍急濬小沼，如是，則老元緒當長相守，富貴可萬年。」工甫竣，毛之雙瞳忽開朗，遂揖別曰：「二十餘年坐承豢養，心甚不安。幸天佑盲瞳復明，從此天涯海角，或有晤時。」欲挽之，已飄然徒步行。
　　毛去，煢煢一身，資斧斷絕。行至來安山中，有小廟，距郭近，神佛拋露，眾丐居之。毛謂丐曰：「爾等能供養我，我能為爾等造命。」眾丐爭應曰：「諾。」即潔後殿一笏地以居毛。各出乞於村市，歸以潔者奉毛，甚慇懃。年餘，丐中有黃耳小犬病癲斃，毛命醵錢市小棺，並小衣冠殮犬。各披麻執杖，號泣如生。毛於廟後點一穴葬犬。詎葬後，眾丐心頓明，漸知愧恥，忽泣曰：「蹴嗟來，何其難堪乎？」遂改習織蒲，或小負販。漸得利。不二年，丐俱化為小康，各於近村營家室。不忘毛德，爭供養之。毛曰：「爾曹曩以廟敗，瀆神已甚，盍再醵資略修葺，吾能使廟興。」眾曰：「諾。」毛為之開巨牖二，接南山秀；開土窖一，泄北陰煞。置籤筒，集籤詩，而神亦靈顯。車馬紛紛來報賽，賣茶賣香燭者，環居成村落。又來高僧主席，緇衣白足，不下百人；畫棟雕樑，晨鐘暮鼓，成大精藍。
　　是日，正集眾善信，開道場，毛亦合掌念佛。忽有香客，雲自龍興集來，凝視詫曰：「公其陶莊之毛先生耶？」曰：「然。」客遂縷述陶莊事。陶自毛去後，不兩年，被盜，遭祝融，罹冤獄，家業頓傾。兩君削職，已物故。莊乃廢為丘墟。子孫式微，不知何往。毛泣曰：「吾以一念憤，不幾負吾死友乎？」眾益審毛之術神，富家大室，爭來邀致，而毛已杳矣。
　　至今陶莊一壞土，尚無居人，四井亦湮沒。耕者掘地，常得古磚，上有古錢文凸出，並造磚工人名。細玩之，果墓磚。噫！術人之神，正術人之可畏也。陶君忘父遺命，憑天理亦不克昌，豈待術人之穿鑿而後敗歟？
　　余亂後售書賣畫，時客於古淮陰市上，每聆里巷婦孺嘖嘖道吳貞女事。頃又幕游嵫水，晤胡君少瑜上舍，詳述貞女之生死崖略，輒口鑿鑿，淚涔涔焉。
　　吳貞女，清河人，其父諱慎裕公，儒士也。貧為當道傭書。母夫人素敦坤範，夜夢口吞蓮花，而生貞女。父歿，女方髫齡，終日寡言笑，操刀尺，習女工，幼許字同里徐氏子。念父歿，而夫家亦貧，且構家難，以至女年二十有八，尚未行親還禮。徐氏子旋以瘵歿，撇堂上白頭。母素審貞女賢，秘不以訃。女晨起，忽哭告母曰：「徐家郎其殞謝已乎？」問語何不祥，曰：「夢有儒衣冠拜於門外者，非耶？」母已審噩耗，不禁失聲，泣曰：「誠如兒言，奈何奈何？」
　　女自起，更縗衣，走哭於徐氏之門。母不忍鉗禁，聽其去。姑見之，益淒惋惶惑，不知云何。女先拜其姑，始哭其婿，周旋中折，哀毀莫生。行路者過門聞哭聲，莫不步為止，而涕為墜也。姑俟其哭竟，忍淚告之曰：「吾無福，負此賢婦，天也命也，夫復何言！然兒之哀衷已申，其即遄回瀛第乎！」女大聲曰：「兒無狀，未克侍亡者，供含殮，罪戾滋深。今既登其堂，奠其主，妾身分明矣，更何歸焉？」姑曰：「吾亦貧也，未亡人行將為殍，再添新婦，能吸風為活耶？」曰：「兒不敢以口腹累母，十指尚可謀生活。誠以亡者遽凋落，失溫清，抱罪九京下。兒既延殘喘，敢不代厥職補幽恨乎？」姑又曰：「兒誠賢矣，其如母夫人者，亦孀孤無依何？」曰：「是惟賴吾姑之慈悲耳。」於是體貞女烏私，使往來朝夕，兼定省焉。
　　女刺繡雕繪，宛轉如生。人得其佩囊等物，則珍襲之以為寶。有憐而予以倍值者，女必卻之，曰：「吾不幸為女人身，又失所天，是前生因，尚敢取非分財，貽罪戾乎？」人益義之。求手制者，門外踵為接。然由此勞悴，目幾失明。
　　一夜夢天女，冉冉降中庭，以丹授之曰：「吾天孫也，憐子貞孝且有疾，攜奉神丹，子其吞之。」女視丹，圓如珠，燦如火，再拜襝衽而後服。神女去，女自覺心遽安而痾若失。翌再買絲挑線，功倍往時。
　　逾數年，姑又病，女衣不解帶者數月。殆彌留時，笑謂女曰：「吾不幸有殤子，何幸而有貞婦耶？吾年來得汝調養，勝於若在時也。今已矣，行將告爾舅爾夫於地下矣。吾兒幸依阿母活，毋以我為念。」言已，目遽瞑。女毀瘠號痛，淚墜成冰。其母恐女殉，預往防閒之。女泣邀四鄰坐堂上，奉母坐屋隅，稽首曰：「吾夫死，吾姑又死矣。族無接續之緒，家無期功之親，留此數椽，下及什物，何所用乎？擬乞諸長者，代為全售，為吾姑殮葬費用。」眾曰：「善。」遂盡以其資，營齋奠，就窀穸。事畢，女向母拜別，意將雉經，母急抱而止之曰：「兒無姑，尚有母也；兒再死，則我之數根窮餓骨，交付伊誰耶？」由是女始大歸，永作依母計。清明寒食，則以一盂麥飯，哭於徐氏墓道。女每號慟，長河之水，則嗚咽不流。其族叔某，時勸女再適，女大聲屏逐之，不容其刺刺語。
　　舊居老屋，為秋風所破，修葺殊難。時河北中大王廟比丘尼某，亦以名媛披剃，素精戒律，永謝俗塵者，女與諗熟。且先有嫠婦劉嫗，亦因前妻子不孝，攜己生一幼子、一幼女居焉。素多苦行，遂奉母行僑寄。尼曰：「一食清齋，頗為不乏，且踵余懺悔可乎？」諸女伴針黹之餘，更習諷誦。雙柴靜掩，燈花寂然。
　　至咸豐十一年，捻匪猖狂，由東魯席捲而至。時正上元節，大府方銜杯看鼇山燈，聽鈞天曲，不為防。萬騎沓至，官吏始鳥獸散。邑之民遭焚掠擄殺，慘何可言。越三日，貞女輩尚閉戶不深悉。會里有被脅者，登垣告之。尼出，果旌幟遍山谷，鼓角作哀音，歸急扃其扉，曰：「賊至矣，奈何？」女從容整衣履，跪求母訓。母瞠視良久，曰：「若輩犬羊肆淫毒，我且不忍見，況汝乎？行行，吾其從汝志。」劉聞之，亦攜女出。已同至淺水，見幼子方徘徊岸側，劉呼之曰：「兒來兒來，兒生必虜，即免，兄嫂亦不可久居，蓋相從地下。」兒果奔至。尼見之，撫掌曰：「善哉善哉，是方不愧清靜優婆夷也。」於是六人一齊投水死，此脅從者所親見也。賊颺，邑之人士聞之，雖未請旌，莫不曰「貞女貞女」雲。
　　又數年，一皖南士人，偶至貞女死所，臨流瞻眺，忽見一美女子，哭立水面，風鬟霧鬢，儀態萬方，手捧赤蓮花，冉冉行且歌，歌曰：採蓮復採葉，骨似寒冰心似鐵；猶記湘壘畢命時，魚不敢吞，龍不。採蓮復採根，生為貞體死貞魂；既與煢獨又寇亂，生之殺之天地恩。採蓮復採藕，纓絡垂珠大如斗；精衛銜冤不敢啼，猶向重泉攜母手。採蓮復採幹，苦海苦海有彼岸；生亦死兮死亦生，太息重呼諸女伴。採蓮復採花，彩雲一片喚朝霞；金銀珠寶有宮闕，帝許貞魂去作家。
　　士人方癡聽，忽土人有素識女者，遽呼曰：「此吳貞女耶！」女遺花而杳，亭亭植水面，長可十丈，光燭雲霄，移時方烏有。
　　懊儂氏曰：蓮者，根勁直而污泥不染，子倒垂而苦心實多，淨品也。非九死不回之貞女，誰克當之而無愧也？歌雖近幻，而辭則近悲，作泡影可也，作誄詞亦可也。當其月帔風裳，亭亭出水，豈自炫歟？亦以愧夫世之為人臣子，駑戀其位，橐飽其祿，大變當前而貪生怕死者。
　　吾鄉泗州城，淪為洪澤湖久矣。土人云為大禹命庚辰所係水怪巫支祈逸出為害，此無稽也。州城之沉乃明末事，其時畫士惲南田正寓僧伽禪寺。門前一水環繞，出入須楫。時已四十五日雨，淮流七十二道山溪之水，全歸於此。童謠早有「石龜滴血淚，要命上東山」之語，惲甚憂之。夜靜，偶聞神鬼滿堂私議，曰：「時已至矣，乞施行。」神曰：「尚有一僧一道未歸，一主一僕未出，姑須臾。」惲披衣起，殿黑無人，知水厄至，急呼僕起，攜隨身文具，倉皇拔關出走。過渡，見廟僧攜杖打包歸，曰：「先生何往？」曰：「吾有急，須登第一山耳。」所謂第一山者，盱山也。主僕躑躅，甫逾嶺，天遽明，回頭一眺，則白茫茫一片水國，成巨浸矣。由明季至昭代，沉淪已數百年，從未出現，惟陰雨中，時有雉堞排水上，台榭人物，如蜃氣饌成，蓋幻象也。
　　咸豐六年大旱，湖涸而城基出，好事者艤舟步入，則官廟宇基址，尚覺依稀；路石女牆，猶存其半。又有半塔聳高處，齧缺非常，聞即僧伽憚寺塔，南將軍乞師賀蘭時所射者。人取其磚琢硯，甚古樸有致，惜磚質不能細膩耳。有陝客乘舟經此，天暮，見有大灘，即繫而止宿，實不知其為古泗州也。夜靜月如晝，客捨舟登岸，獨行破寂。忽見高處有城垣，門半掩，悄睨之，中有燈火，人物往來，貿易若夜市。客本賈人，見之心喜，掩入，隨步所之，見各家門戶懸有燈綵，闤闠生涯，尤為紛攘。然已掩其旁，人若不之見；試攫其物，人亦如不見。大駭。視繭布貴重者，攫而懷之，急向西。又見一家門微啟，孤檠若滅。潛入視之，則一家男婦，皆支頤臥，喚不應，視婦貌酷似其婦；男子貌又酷似己。以為貌偶同，不之異。睹架櫝藏銀處，並無封志，啟之則朱提滿焉。心豔之，急取二百金置懷袖間，余仍閉諸櫝，並代掩雙扉出。見人家燈火漸闌，市漸散。恐閉城，不敢逗留，趨出登舟，倚枕駭異，旋入黑甜。比醒，則舟子已先起，晨抵盱眙矣。視所攘繭布，已成泥淤，雜芹藻成餅。視所懷朱提，則翹邊細紋，的真寶物。唯其色暗淡，水花苔幾滿。私以昨宵宿處，詢舟子，約略言之，雲其中絕無人煙，心更驚怖，不知所云。
　　秋後回陝，偶與其妻言之，妻曰：「大奇，妾於某月日夜夢至一城，與君一處臥，甫交睫，君忽起，開櫝懷銀出，妾驚異，尾之行，君忽不見，妾心汗涔涔不已。」蓋其妻入夢之夜，即此客人入城之時，默憶舊游，絲毫不爽。
　　又盱眙向無大聖廟，大聖者，即僧伽也。粵匪竄後，當道者諭揖修考院。工竣，尚餘三千金，公議建大聖廟。上樑日，適朱學使考畢，親詣拈香，鼓吹喧闐，冠蓋雲集。忽一漁人捧一古銅鼎送廟來供養，雲昨宵見湖心有光，一網舉出者。洗滌審視，口內有篆文，蓋唐時僧伽廟中物也。學使大喜，親為其文紀其事。
　　懊儂氏曰：俗云：「錢財通性命。」此公隔世，猶重到故居，親攜阿堵而出。觀此，益信其言之不誣也。而蜃餘沙磧，市井何來？眼底煙雲，門庭依舊，又何故與？佛云：「如夢幻泡形，如露亦如電。」明白了當而言之，惜世人不悟耳！

　　揚州秦封翁，名愚，字不愚。為甘泉刑房吏。公門中稱老斲輪，而性最柔善廉介，不妄取鄉愚財，年五十，猶空囊無一錢。娶妻某氏，亦慈祥婉淑，年與同，無子嗣。所居漱隘近市，外僅小客座，環樹案犢架，寥寥幾案，供小吏繕冊而已緘印。後生計益拙，時屆除夕，顧甕無米，灶無煙。夫人暗拔頭上釵付質庫，稍經營歲朝所需者。翁不知也，攢眉整額坐廳事，頗以貧為慮，空拳怒搏，無術送窮。忽聞剝啄聲，啟扉，一客貿貿然入，後隨小僮，肩負布囊，累累甚重。素未謀面，心異之。客揖而後坐，遽問曰：「公秦翁乎？」曰：「然。」轉詢姓氏鄉貫，客約略對。坐少時，翁驀憶客之面目衣冠，似曾與茶社中迭見之，而未一晤語，計來揚已年餘矣。遂問客遠來何見教，客曰：「翁掌刑科，聞有某年某事某卷宗，當儲於灜第，有之乎？」翁袖出小折，閱移時，曰：「有。」客曰：「能賜一觀乎？」曰：「檢而後得，須破半日閑。」客曰：「素知翁長者，禮絕苞苴，然歲暮亦當需孔方，請以此卷見賜，願奉千金為長者壽。」傾囊出朱提，堆案頭粲粲如雪。曰：「此五百兩，其半請俟檢出，當攜奉祇領。」翁曰：「諾。」客揖與約，諄切至再，攜僮去。翁掩關對銀，心計曰：「是何要案，值得如許？」啟鐍照冊目檢出，移幾就簷晷閱之。蓋國初時揚人某某，曾為吳三桂脅從；吳滅，其子孫逃至皖，變姓名；國家誅吳黨，當道者剳甘泉令訪其子孫，已切結報無後。仍有種種，均於其子孫大不便。翁閱至此，恍然曰：「此訟徒也，必與其子孫有深隙，意購此捲去，族滅一門，不堪設想。欲得巨金度歲，則必壞陰隲，欲得陰隲無虧，則必反其金。」意不決，置卷於幾，往來廳事，甚躊躇。夫人出，見金與冊，呼翁詢顛末。不答。又視其蹀躞倘恍，遽攬其祛而婉導曰：「夫子何必爾，貧常事也。錢多則起居動靜從擴；錢少則日用禮儀從簡。況年年今日不過如是，烏言『得過且過』，夫子不聞乎？」翁曰：「錢不難致，幾上非耶！顧取之不易耳。」言已，擲冊付夫人閱。己復往來小步，目視地，更猶豫。夫人本閨秀，覽畢，驚曰：「此何物事，奈何以銅臭喪人？是阿堵必卷值無疑矣。夫子不決，妾為決之。」
　　即取香爐餘燼，拉雜摧燒，灰飛焰起。翁視之，拍掌喜曰：「妙哉，吾心至此始定。顧堂堂鬚眉，不及巾幗之決斷，何哉？」相與歡喜讚歎。少頃，客又資五百金來索翁卷，翁詭作懊惱狀，曰：「僕命薄，不能享千金，遍搜覓無跡，想久為鼠子齧去矣。」客見幾上灰，大愕曰：「休矣！僕僕邗江，僅落得飽看二分明月耳。」攜前金懊喪去。翁掩扉詣內，視折腳擋中已煮香醞，案頭薄有餚果，神前小具香燭，始知夫人已暗為摒擋，大喜。夫人曰：「非妾不欲富，顧一對老夫妻，合之已百歲，尚欲此儻來者幹神怒何為？」翁甚以為然。酬神畢，對酌就寢。翁夢中彷彿見一金甲神峨冠吉莫鞾，彩雲縷縷，侍從甚都。手捧金元寶，大如斗，曰：「上帝鑒汝廉，以天儲正晌與爾，從此敵鄧尉、石家矣。」翁笑曰：「非僕願也。」神大詫曰：「個男子癲耶？坐視金穴銅山若敝屣，然則有範丹癖乎？」翁不語。侍從曰：「且去，不與若較，是真窮骨頭。」神果去。少頃，又一朱衣神，白須浩浩，手捧冠帶與翁曰：「上帝鑒汝善，以此與汝，可以為民牧，免作刀筆小吏。」翁曰：「非我願也。」神曰：「若以爾不事呫嗶耶？近今目不識丁，援例者亦能拾青紫，奚必毛錐子，始為敲門磚？」翁不語。神曰：「爾舍此機會，則蓋棺時猶一識字農，後寧不悔乎？」神後一美人捧翟茀笑曰：「渠欲學嚴子陵高蹈，任他窮餓煞，去休。」神果去。少頃，聽雲中笙歌隱隱，香風四流，芝葆羽旄，垂如雲錦，一羽衣美人，控麒麟至，隨侍者如王子登、魏寒簧、許飛瓊之流，懷中一甯馨兒，膚潔白如玉，冠金束髮，頸上金葳蕤，眉目妍麗。美人未及語，翁見之，喜曰：「嘻！若得此小嬌生，萬事足矣。」美人笑曰：「天上仙人習靜，怕聽呱呱啼，且寄翁家，好否？」翁起攫入懷，愛不忍舍。美人策麟倏升紫霄。翁正愕胎，忽懷中兒大啼，心驚，頓晤，黃粱也。視晨光已動，左右鄰舍已敬神鳴爆竹，不能寢，呼夫人告夢中事，甫述卻冠帶，夫人笑曰：「懷中兒幾幾愛煞老奴。」大駭，蓋夫人同夢也。
　　揚俗，清晨忌言夢。頃正元旦，鄰家僅隔一葦壁，聞夫婦言，唾駡之。不敢語。寒催臘去，春氣融融，二月夫人信水復來，一索而得。是年翁覺遇事皆如願，境亦漸亨，修葺所居宅。嘉平月，夫人果產子，嚶嚶墮地。視之，夢中英物也。遂名曰「夢玉。」翁喜曰：「不圖老蚌能產明珠。」由是益修持。夢玉慧美善讀，某太守見而愛之，招伴公子讀。
　　十一齡即冠童子軍，十九入詞林，太守以女妻之。時太翁太母已古稀，均矍鑠。翁猶充刑房吏，甘泉令延入，慰之曰：「公封翁矣，不必再為案牘勞形，請削其名。」翁稽首曰：「某非戀棧者，不過在公門中多一年，多積一點德遺子孫。」令曰：「翁之心已達九重天，毋過泥。」立命以己之藍輿鼓樂送歸第。
　　懊儂氏曰：君子佩玦，所以決疑也。古今來多少忠臣孝子一朝失足，千古懷羞者，皆臨時狐疑，苦無決斷耳。諺云：「公門好修行。」老斲輪豈不習聞？所奇者夫人之一炬也。柏子同焚，蘭花入夢，報應之捷，如影隨形，可喜亦復司懼。
　　桃源捕廳呂君云：四川制台某公，修葺百花洲草堂寺。其中向有泥身肖杜少陵像，貌理俗，且傾圯，公欲葺而新之，捐通省官員廉銀醵萬金。臺榭廊房，頓更舊創。惟塐師肖少陵像落成後，成都太守某公請公拈香，公見之即怒曰：「此何足為子美先生像！益毀之更塑。」工云：「吾輩非讀書人，至神佛鬼判，僅就前人所肖者依樣畫葫蘆，猶覺彷彿，若欲得少陵真面目，吾恐劉鑾復生，亦渾不似。」太守曰：「爾試更之。」十餘更，公見之均不能稱其意。問當作何狀？曰：「吾亦說不出，惟若所肖非富貴氣，即塵俗氣與枯瘠氣，終不足為忠君愛國者寫照也。益再更之。」塐師術窮，棄堊具卻走。
　　太守遍招募，得十數人，皆川中肖像稱巨擘者。肖之不成，停工年餘。忽有某先生來應募。問其人，則儒生久困場屋者，曾睹塐師摶沙為神像，羨之，以其法作睡嵇康，頗佳。由此考究精進，近為里人撚小像餬口。太守召入與語，大悅。諭肖己像，長五寸餘，紅衣坐小楠木龕中，執麈尾披紗幘，作維摩居士狀。太守呼家人詳視，無不失笑，蓋酷似也。翌晨送之草堂，某先生囑人盡散，閉其門，趺坐兩三日無聲息，忽大叫躍起，三日畢其工。太守來詳審，覺與前所肖者果不同，然終不知如制台意否。姑入告，制台問：「肖者何人？」曰：「鄉里人耳。」制笑曰：「不知牛鬼蛇神作何惡狀？」曰：「公試往閱可乎？」制台親詣寺，甫至階砌，一仰視，遽呼曰：「得之矣！」急趨入，伏地叩曰：「是真飯顆山頭戴笠真容也！」召某先生入，則一龍鍾老布衣。問何術之神？曰：「某亦不知少陵像若何，但由幼至壯且老，惟熟讀浣花詩集，讀野哭長攙諸句，往往掩卷深思，淚涔涔下，積思既深，又往往寤寐中見有白皙長須者立幾案間。是像也，即夢中人耳。」
　　制台大人為文，勒石記其事，厚遺某，且與東官，不受。時於寮吏中薦撚小像。某由此大富，子孫讀書成進士，己迭邀誥典稱封君矣。
　　懊儂氏曰：浣花翁詩卷長留，豈精靈尚在天地間乎？積思既深，鬼神來告，精誠所結，聲氣相通。大之則聖人於羹牆見舜，彈琴見文王，夢寐見周公。小之即如某先生之塑少陵像是也。江南劉莊場關帝廟聖像，為天下第一。里之人召塑工肖周將軍像，不克肖。一日，有漁翁，拳須赤足，斗笠短衣，兩臂努筋露骨，風采不凡，來廟告工曰：「汝曷若依我樣肖將軍乎？」工異之，即照摹成，而漁翁忽不見。又山東袞州府息馬地所奉聖像，聞為前明魯王夢中所見者，蓋帝護王駕到此。工之肖像也，事與劉莊大同小異。
　　鄒雒生云：咸豐十年，粵逆陷杭州，多藉世家第宅為偽王府。有一第極宏敞，前明宰相錢坤之故第也。子孫式微，第已數易主，惟正廳閣老匾屹然尚在。一賊居而惡之，毀額為薪，忽有小銅匣鏘然隨之墮，封鐍甚固。啟視，中備小帳簿一本，端楷書某房窖銀若干兩，某屋窖金若干兩，距地若干尺，崇禎某年月日誌。皆錢相國筆。賊目按簿掘之，得金百餘萬，兇焰益熾。
　　噫！錢相國為子孫百年計，慮其困窮，宅縱售而匾決不售。詎知二百年後為賊助晌乎？當崇禎朝烽煙四起，國帑空虛，不思以此獻君上，而藏之遺子孫，忍視有甲申之變，則錢之為宰相者可知矣。因思賊擾吾皖之慘，尤勝於他郡，焚燒奸掠外，首重挖窖。雖千年古窖，子若孫不能知，居是宅者不能知，而賊能知之，余常不解其故。後有自賊中逋出者云：其法用人血染料豆餵馬，久之則眼赤，見人咆哮思齧。用人血染藤葦作炬，燃以照屋，屋若有古窖，火即宛曲向地直鑽，就鑽處掘之，必得。蓋人性好阿堵，故血炬靈妙若是。
　　吾謂錢閣老即不藏此簿於匾內，而朱提百萬亦絕無能漏網者。噫嘻！窖藏者何其愚也！遺安遺危，一語能令守財虜猛省否？
　　懊儂氏曰：銀從艮，錢從戈，殺人之物，生死以之，亦何其愚！
　　江南祁秀才名箎，其父官陝之甘泉令，攜之署，司筆劄。幼聘吳氏女，未娶也。偶遊碧雞觀，遇道士，贈一玉蟾蜍，曰：「郎但佩之，除不祥，露則不靈。」受而贈以金，不顧，一笑去。明年，年十九，其父遣回籍迎娶，而後來因第宅空，以函與之，囑就堂伯家暫棲遲。比回，堂伯某翁甚喜，伯母尤愛憐，留住且代經營婚務。某翁生子磐、胞侄鞀，均將冠未娶，塾中就傅讀，晚即抱書回，亦樂與箎互言笑。
　　伯母以西廂供箎權下榻，遣脾纖纖伺左右。月余，屆吉期，鼓樂藍輿送新郎入就甥館。而箎頗懶於去贅入吳宅，禮成甫三日，即潛回看伯母，日下舂始行。十日後徑回，仍就西廂宿，遣之去，復來。詢若何？泫然曰：「兒戀伯母，若嬰兒戀乳哺耳。」月餘遣回陝，不應。其父書迭來催，伯父將怒叱，始怏怏攜新婦去。臨行，僕夫車馬在道途，而箎猶對長者灑淚，即對僕嫗亦悽惶。人不知何以故，反憐其孺慕真耳。去後更罏箑，纖纖獨居，忽皤腹若孕。顧纖纖貌雖妍麗，從不與人苟言笑，且某翁禦家嚴，獨心賞纖纖端正，二老睹其狀疑之，倩醫者診之，曰：「喜脈動，孕也。」翁大怒，疑詢其子磐，撻責不承。復詢侄鞀，笑曰：「阮咸曾盜姑家婢，陳平且盜嫂，此亦大不了事。若翁必疑兒，何不以婢子見賜。」翁曰：「如刁奴言，婢孕絕不幹爾事。」窮潔磐，惟窘急呼冤，欲覓死，翁始罷。夫人悄問纖纖，亦不承，但云不知何以故。越月餘，竟產。舉之，男也。翁欲棄委巷，夫人不忍，裹以繈褓，送之育嬰堂與保母乳，暗施錢五十千，為兒衣食費。
　　翁問訊，即以棄對，且朂兒與家人勿泄，勿外揚。而纖纖由是為人所不齒，毀盛妝，操賤役，蓬頭垢面，雖苦，無怨言。磐兄弟覿面，輒加毒詈。忽戚人樂生名白者，風雅士，偶自福建回，館翁家，見纖纖若甚憐惜。私詢磐，磐對以曾孕私兒，是下賤也。翌晨，婉致翁，願下聘納纖纖為小星。翁告夫人，頗稱意，遂卻聘即命攜去。
　　纖纖臨行向夫人涕泣拜曰：「兒受夫人恩，殺身不能言報。」袖出玉蟾蜍奉夫人曰：「此兒幼所珮，私兒若殤便罷，倘私兒生六歲後，乞夫人以珮佩之，死更銜結不能忘。」夫人視珮，不知所從來，受而姑應之。婢去，隨樂生之閩，伉儷甚得。年餘大婦死，纖遂升正室，生子女二。樂由幕服官，為直刺，纖居然冠珮稱命婦。祁夫人聞之甚慰，遣伻視兒，已五歲，頗清俊，惟太憨生。夫人忽病劇，纏綿床簣，間語磐曰：「吾不負婢子托也。」立命呼兒來，與以珮，遂逝。明年翁亦逝。磐服闋，與鞀俱入泮。自箎去至今，倏經十六載無耗。偶聞箎夫婦不和諧，吳氏鬱鬱死，其父亦卒於任。月餘，箎果泣扶翁櫬攜婦櫬歸。葬窀穸事畢，走至伯父母墓道，哭泣盡哀。
　　自顧年將不惑，尚無子，第宅又久廢，時有魅。遂貨宅，就磐同居，甚友愛。桑梓聞箎歸，擁翁宦槖甚豐，爭欲妻以女，續鶤膠。媒妁盈門，箎俱力卻，再言則厲聲色，投袂走。人奇之，而不知所以也。鞀、罄偶治觴為兄祝弧辰，飲甚歡，夜即風雨聯床，互傾衷曲。詢箎日：「兄年正壯，何故卻媒而甘鰥，豈欲為嫂夫人守男子節耶？」箎不應。窮詰之，甚支吾。又問：「娶十年，何絕不作繭？」箎太息流涕曰：「𧕏由自作，復何言？」磐疑，益研詢。箎忽張目問曰：「弟家婢纖纖何往耶？」對以適人。箎浩歎泣下，鞀遂告以適樂赴閩，生子稱夫人，一切瑣瑣。箎破涕，又若甚慰。兩弟益堅問，久之，始白曰：「吾實告兩弟可乎？兄因婢始無子也。當日寄西廂，乘隙與婢狎，久之情濃，盟山海。及贅，視新婦大不及婢子可人，故時來西廂宿。一日晨起，潛入婢子房，登榻效於飛，兩情正洽，忽伯母起，步近房問，大聲督婢懶。兄大懼，鑽避榻下，由是得痿症，雖有淫具，同椓人，藥之不獲瘳，婦亦以此鬱鬱死。頃痿如故，是以不欲娶後婦。
　　惟四十無子嗣，恐香火斬，是誠淫報，不可對祖宗於地下。」言已大慟。馨、鞀撫掌大笑不能止，曰：「十六年前案破矣。」又曰：「賀兄有子。」曰：「子從何處來？若螟嶺兒，終不足奉烝嘗。」磐曰：「兄累弟遭撻楚，將何以報？」箎不解，詢之，遂為縷述婢孕生子送入育嬰堂語。箎不甚深信，思其戲己。明晨同拉之堂，呼兒出，蓬頭曆齒，如禿髮僮，而清俊在骨，蓋服役不修飾耳。馨呼兒曰：「此爾父也，盍叩首。」兒果叩涕不已。箎逡巡不敢以為實，兒解衣出玉蟾蜍獻之。箎驀見，知為己物，誤落婢處者，大哭失聲曰：「苦吾兒矣。」抱持哭。
　　兩弟欲攜歸，曰：「姑宛轉。」自往鄉村，奉青蚨一百千，央族兄圄先攜兒歸，詭為所生，立券轉繼箎，所以蓋人耳目也。名兒曰玉蜍，字曾棄，親教兒讀，慧甚，月即完一經，年二十入泮，三十成進士，官部曹，覃恩請封。及先封本生父圄，圄喜曰：「既得資，又得封典，此大便宜事，恐古今來有一無二也。」
　　蜍事父至孝，娶名家女生子二，均慧。以父老為置婢妾，不許。官京都時，與同歲樂君名桐者最契。偶至其宅，宴廳事，語移時，太夫人潛於屏後聽之久，呼桐入曰：「兒問客曾佩玉蟾蜍否？」出問訊，大驚，即解付桐獻。太夫人遽出，呼曰：「兒貴不識母乎？」遽驀憶，豁然悟，抱膝哭暈，救始蘇，互述顛末。桐小於遽，弟也，由是如親手足。吾聞其事甚駭異，後聞京江人云：箎父官陝時，曾平反一案，活十餘人云。
　　懊儂氏曰：阮咸盜婢而生遙集，祁郎盜婢，遂作天屙。何其有幸有不幸哉？顧一線宗支，已由我而斬，而枯楊復活，蓬頭曆齒者忽從天外飛來，抱持痛哭，喜極而悲，固不待問而知其先世有隱德矣。至於纖纖一腹有兩貴子，孰預知之？柯亭竹，爨下桐，不遇知音，直廢材耳。
　　神居山有張君十三，年將古稀，因貧以授徒為業。然性好客，慕孔北海而力不逮。嘗自書一聯云：「銷磨升斗狂彭澤，慷慨交遊窮孟嘗。」意氣可想也。
　　是年，應安宜某富室聘教諸子。來去應由秦郵，顧寶應湖可徑渡，較便易。年終，先生撤帳，居停預訂明年館，置酒為別曰：「歲事畢矣，盍即寒家貿易船送君歸。」遂打槳過湖。半日猶偎岸行，忽一行路客，繖一裹一，赤足立淺水邊，哀舟子挈帶，允豐酬。舟子揚帆置不理，張見其瑟縮歌卬須貌文秀，操燕腔，意必非暴客，良不忍，遂代乞舟子行方便。
　　乃就近使登鷁首，曰：「此張先生好意也，微先生言，終不敢孟浪。」客向張謝。問：「何適？」曰：「有急赴揚州，歲近，取捷徑，詎水天一色，竟無片帆，微先生，當臨河返耳。」旋向舟子曰：「饑渴甚矣，有閑粥飯，不吝償。」舟子窘之，張以茶果贈，又呼與同飯。飯已，倚舷曝背，解裹出青鞋布襪著之，腰下露一葫蘆，極光澤。又探囊取花骨頭，即北方所謂骰者，賭具也。假碗，揎袖呼而擲之，色色皆應所呼。張心異之，問鄉貫，曰：「南越北燕，萍水人耳。」問姓氏，曰：「葫。」曰：「安定後乃有此俊人。」曰：「某非古月者，因常寶一葫蘆，人多呼為葫蘆生。」曰；「足下可謂壺公矣！」曰：「先生莫過譽，如有縮地法，曷有今日厄。雖然，壺中亦別有他法，容獻博一哂，請俟諸異日可乎？」天暮，張不忍其露宿飽風霜，呼進艙，謙遜始入。撥爐火，溫濁醒對飲。客談古今，於《漢書》尤熟。張曰：「壺腹中本有《漢書》。」客曰：「是不過溷俗人耳，非真敢稱博雅也。」張欽佩，頗恨相見晚。明日風逆，再縱談，遂訂交，日則抵掌，夜則抵足，均願石尤來打頭。翌將登彼岸，忽私語張曰：「公能否過門不入，先與我過揚一遊，或與公有小裨益。」詢若何？以骰示曰：「此絕技也。邗上為肥商大賈所麋集，藉以破鏗囊。」曰：「僕年來修羊薄，不足供母金。」曰：「無慮也。」壺中抽出蒜條、瓜子等金堆滿案。張驚曰：「葫蘆些些大，何藏得如許？」曰：「法也，且不止於此也。」及收入，仍烏有。
　　張本不羈士，乃登陸，遣舟返謝主人，命僕人舁行李回神居村，囑家人無懸懸，當新春歸也。事畢，與客攜手徒步抵揚。入城賃極大空宅，天已暮，傾壺，出小幾榻帷帳盤孟等物，咒之使大，又傾出小男女廿餘人，如婢僕庖輿之流，咒之成真人。曰：「此中無不有，惟飲之食之者，則仍購於市。」一瞬間，則已酒沸於鼎，香焚於罏，燈火明如白晝，刀砧響庖廚，奔走滿前，佈置貼妥，居然閥閱矣。張驚喜，大呼曰：「葫蘆生真神人也！」客急搖手曰：「此三字非可以告人者，僕已假得貴人名氏來。」言已，壺中抽一名刺示張，則大字峨峨，依稀識是京中某顯者公子。因笑曰：「張祿非子虛先生，是亦仙人奪舍法也。」旋呼酒為張洗塵，珍錯腥膻，悉非凡味。壺中人一中年婦，貌極妍，名日解人憐，善弋腔。兩垂髫婢極窈窕，曰箏箏，曰瑟瑟，善以管弦和。絲肉互奏，張樂極，漸覺玉山頹。客曰：「公請休息乎？」即命箏、瑟擇廳事西斗室，為張布錦衾角枕侍寢。張起，客亦擁婦自他室宿。張聽諸僕闔戶下鍵，往來掃除，炊許方閱寂。兩婢為張司按摩，小嘲謔。惟一涉淫念，則色變如夜叉。收攝心神，不敢輕薄。明晨，箏、瑟不見，又兩婢以紫貂袍帽朱履來，為張易舊衣。一名嫋嫋，一名娜娜，貌勝前。比客來，如朝長上，禮極恭，亦鮮衣砑帽，頓改舊觀。蓋亦自壺中出也。
　　謂張曰：「昨宵婢子惡，已遣去矣。若二子者，或稍勝一籌。」又奴子三四輩分進盥具者，皆鄭櫻桃之流，蒼頭傳朝餐者，不少長須崑崙諸狀。少頃，客起告暫別，雲謁諸當道。果盛服出，鹽政府道令尹始到門，其餘丞簿諸鹺商，則飛一紙，不屑看倒屣迎。張獨居，攜小史偶於門首一瞻矚，則蛇鞭雉帽排兩行，皤腹男子多人，咸鵠立門條，煌煌朱紅能耀眼。正詳睨其冰銜，而閽人已傳呼主人歸也。果見四人舁高軒如飛，狡童二三策怒馬追逐，烈焰飊至，闔市皆驚。張急退避，而客已揮汗坐中堂。約略三四言，階下應者如旱雷聒耳。旋聞鳴鉦呵導聲，陸續在門，是皆上大夫來答拜者。客隨意出迎，毫無傴僂狀。
　　略寒暄，大夫曰：「君家長上前有書來，雲公子早出京，何歲暮始至？」曰：「山左勾留有日矣，擬來春往看兩浙好雲山，故先至廣陵，聊以卒歲。」旋袖出鯉魚箋數十函，分致諸大夫，皆代述朝紳語問起居。
　　諸大夫去，又諸商冠服來。客惟裼裘拖履以接，略問訊，即互炫聲伎之美。商作媚態曰：「容潔誠領教東山絲竹。」笑應之。商去則又持函以書畫屏幅來，求客賜翰墨，皆如意揮灑，尾押玉印，即刺上貴公子名，稱謂亦極斟酌。由此杯酒往來，日無寧晷。客厭惡，似以為苦。
　　秋風客亦乘隙至，以一瞻顏色為榮，客均有所贈不吝也。忽私囑張曰：「公於客至時，須怒駡僮僕炫濟輩，須官腔，莫土語。」明日，商蝟集，張果如所囑。商驚聽，客故作嗟歎曰：「此老性氣猶未平，然奴子亦太不可人。」即命他伻往伺應。商問伊誰？曰：「君等不知耶，此即張侍禦之封翁，素慕竹西風景，家長上命隨侍來，誠不得已耳。」曰：「能容瞻韓乎？」曰：「大不易，容介紹，定可否。」即詣張室，語移時，出曰：「有緣哉！然此老素憨，乞包容，幸勿貽罪戾。」
　　眾商隨之肅然入，拜伏於地，張惟援以手，而略加額也。傾談見燭跋始退。由是具觴飲者兼邀張，以一顧為祥瑞。元旦交賀訖，客漸與諸商博，孤注一擲常千金。商私喜曰：「此雛也，當傾其槖，免渠作兩浙遊。」惟礙張封翁，計維誘與同博，免饒舌。
　　由是張亦脅入局，暗與之金，使之敗北無吝容。三四日，賓主負萬金，張私對客曰：「只見蚨飛，尚未璧返，奈何？」客笑置之。一日，諸商挾多金來，謂客曰：「公子退三舍，不其餒與？」笑應曰：「諸君子是定不欲我回燕台矣。雖然，張太父執尚有兩質庫在山左，容可通融。」即出骰開圍場。客與張又大敗。忽推如廁，私語張曰：「是其時矣。當看我意向步趨之，可一戰而捷。」午餐後，客又負，故搔鬢幹急曰：「奇矣！奇矣！」旋入內呼僮迭舁黃金五六塊出，皆大如階砌石，曰：「拼以此饋，然非諸君現資一閱不可。」商眼炫，亦大呼「取阿堵物來。」須臾，黃白者充牣於庭。曰：「是尚不足作公子贐耶？」曰：「善。」遂再博，漸反負為勝。商正驚愕，已開夜宴，客盡出壺中美妓歌舞侑觴。座上皆醉，客故訂明日約。商不服，堅請聯夜戰。客目張曰：「太父執高年，恐不慣數更籌。」張亦掀髯大噱曰：「是何言與？僕即囊罄，亦當為諸君典籌，作壁上觀。」眾曰：「甚善。」比通宵，客竟大獲，一會計，庭所堆積者，皆適如數，不放珠還矣。商四散，旋呼金肆中執事者輦去，預儲之。一連數日博，獲無算，計除母金，前後已得白鏹十餘萬。
　　一夕，博者去，客急呼肆人來，全換金條，咒而藏入壺。復咒諸男女各器皿均收入壺，以零星白銀酬房主人。堂上錦繡全空，仍著來時衣履，兩人夤夜攜手出綠楊城，緩緩投西山深處。旭日上三竿，抵一臨歧酒肆中，沽飲話別。張乞過從，曰：「可無須矣。」問：「何術之神？」曰：「此鵝籠教也。公義可薄雲，非首蓿盤邊頫首者，請以五千金為壽，俾小康。」乃約計其直，傾壺出黃金若干錠，代置腰纏。張固辭，不可，曰：「區區不腆，不過酬同舟一飯之德耳。」問後會，曰：「天涯海角，不能定也。」因拱手，鄭重分路而別。
　　張歸，遂致富，辭安宜館。時有郭孝子，自金齒衛萬里尋親歸者，張偶語其事，未述其名。孝子已審，曰：「其葫蘆生耶？」問：「何以知之？」曰：「是曾於大樑贈某數百金作路費。嘗曰：某於貪者則破之，忠孝義俠者則資助之，無他法也。」張益信客為非常人，但不知鹺商於次日重到門首，見人物杳然，將又作何醜狀耳！
　　懊儂氏曰：聖賢仙佛所謂利己利人者，無他，一方便訣耳。俗云：「與人方便，即與己方便」，惟張十三有焉。葫蘆生遇貪則攫，遇德則報，術士云乎哉，直俠義人耳。或雲渠既術神，何不臨流效杯渡故事？噫！水雲空闊之區，正仙靈往來之地，恐未容若輩橫行。若鹺商者，胸無墨、目無瞳、家有鬼妻、廄有鬼馬，魍魎輩且揶揄之矣，況葫蘆生哉！
　　吳君慎齋，金陵人，邂逅東魯，偶與之譚金陵棲霞山，慎齋曰：「僕髫齡隨先大夫任桂林方伯時，知郡城外亦有棲霞山，山有洞，中鐫『來不得』三字，事甚奇。」言已，以遊記示余。故節敘其略，以當探幽。按桂林諸山奇特，甲寰字，而是山距城僅三四里，山腰為寺，寺後為洞，均以棲霞名。土人曰：「此中有洞天也。」雖無稽，然睹其深邃奧衍，固不問而知其為鬼神之窟宅。洞口廣畝餘，入里許，出即為李氏之板栗園。西有小池，三面環石欄，楯深數尺而無水。行半里，更有潭，極深，遊者投一文錢，半刻始聞丁東聲。石鐘乳滴成鯉魚一，鱗鬛如生。再進，則有童子拜觀音臥佛、子母鹿、靈芝、螃蟹等像，皆怪石生成，維妙維肖者。
　　顧人皆捫壁惴惴行，路徑狹，不敢俯瞰。遇小洞，須蛇行過。旁有大洞若城闕，想即土人所謂洞天矣。路漸平，透日色，始達李氏園。然遊者必買炬倩士人導之行，恐誤入大洞耳。聞昔有丁、劉兩少年，邑幕府子，負盛氣，逕自燃炬入。土人願嚮導，不許。抵小洞，以為不足觀，遂向大洞。入未百步，四面洞口若蜂房，丁怯，劉曰：「何餒也，炬足供夜遊，且窮其異。」遂攜手行。視兩壁果有生成石塔、石菩提、石羅漢、天人菩薩諸像，怪怪奇奇，更非洞口石鐘乳所結者可比。正肆窺矚，忽有大聲如山崩石裂，炬即頓滅，黑如漆，覺有無數鬼物來撲，炊許始已。
　　鑽火燃炬視之，蓋千年如扇大之白蝙蝠也。努力前行，洞更巨，忽一白石插面如鏡，鐫三字曰：「來不得」。心始懼，然猶勉進。再數武，欲尋歸路，則石徑嶕嶢，森森林立，竟不克辨來時鴻爪矣。再半日，則炬盡，以衣履代之，衣履又焚，仍不得出，相對悔泣。欲解帶雉經，又苦無繫處，不得已，互抱蜷伏，拼俟虺蛇裹腹。時見青磷亂舞，忽滅忽明，鬼影往來，魍魎奔竄，身左右觸手皆白骨，亦不辨其為人為畜也。
　　久之，聞金鼓聲若雷震，始驚而蘇。蓋兩家長上見其兩日不歸，詢交遊以及狎邪，咸無蹤跡，旋知遊洞事。往詢洞口土人與李氏園丁，始約略言其誤入。急覓有膽力者廿餘人，擊金鼓、燃炬，分隊入，呼二子名。久之，始遙遙有應者，尋聲而進，突見其身無寸絲，面模糊若鬼，聲微氣絲，屬負歸，月餘病始痊。噫，危矣哉！
　　相傳洞中向有絲竹聲，風清月朗，如奏鈞天。勝朝有小黃冠自他處來，對土人云：「此中有洞府通九嶷山，奉師命來糞除。」遂走入。土人日夜伺洞口，卒未出。迨國初有廉訪使某公抱奇癖，裹糧提水束葦炬，約供一月需者，攜侍從多人徒步入，行三日而仙境終不可得。至深處，如洞口之石魚，洞中之石塔等像亦並烏有。正竭蹶行，忽聞頂上有篙師弄船聲，爭渡散市聲，從者大驚曰：「此非繞城之長河下與？」廉訪亦愕然，欲止步。
　　再深入，則石筍森森然，齒齒然，幾無插足處，所燃葦炬頓作慘綠色，從者面灰死，終不知小道士所謂洞天究在何處。廉訪乃廢然返，歎曰：「仙境本縹緲，能於重泉下求之乎？」出洞後，即命石工鐫三字於石鏡，以戒來者。由是洞中不聞絲竹聲，百餘年亦無人敢冒險入。不意丁、劉兩少年竟貿貿然往，雖幾喪命，然遊興亦豪矣哉。官茲土者，遂封洞門，垂示刻石，以絕遊蹤。
　　慎齋曾游洞口，達李氏園，已覺奇勝，惜不克進大洞，追廉訪履跡，未免餒矣。茶話至此，令我遊興勃勃。
　　六合董翁，善士也。傳者忘其名。家頗富，有二子，皆成立。翁逍遙曳杖，含飴弄孫，暇則以行善為功課。邑有無賴子金蝦蟆者，鰥且獨，無房產，日居城闉隙地草棚中。衣百結，肘為穿而踵為決矣。閒遊市廛，詐取鄉愚財，供博費，資盡則再詐。弱者憚其悍，忍氣走；強者稍抑之，蝦蟆即取碎磁片畫頭顱，血涔涔，拉之赴公庭，得同濟排解，必攫其資而後已。
　　鄉人苦之，比為長橋蛟、南山虎，而蝦蟆不能改。有某紳以名刺送官杖之，釋即握刀詣紳家門，捋褲詈罵，辱及先靈、家奴轟出爭鞭之，乃滾地罵如故。屢杖且荷校，不能易其性。一日邑宰呵匯出，蝦蟆正醉臥街心，喃喃罵人，宰怒，略審詰，即飛䌈黑索牽之回署。鞭之千餘，死復蘇。翌晨，將以豎枷木籠畢其命。翁聞之，出資為蝦蟆夤緣，救出縲絏。歸則頂香登門謝，翁方倚杖雙柴，乃崩角在地。翁曳之起，問曰：「若之肢體，非父母皮膚乎？抑若皮膚不知疼痛乎？」泣曰：「非不知痛，特欲果我腹，不能恤我膚矣。」問：「何以至此？」乃泣言：「家本小康，父母素鍾愛，縱其欲。父母卒，陸續貨田產盡，則不能自生活，亦即不知有廉恥。」又問：「救爾得生，以後將若何？」泣曰：「身敗名裂，乾坤皆窄，自顧無立足地，意欲逃奔異域死耳。」問：「何不學小貿易？」以無母金對。問：「四民中，爾豈無一業能者？」曰：「幼曾學蒸茯苓糕，自家啖之，味極甘美，舍此實無寸長。既無資，又無立錐處，能立曠野中為之耶？」翁審顧久之，曰：「吾給爾資，且給爾地，益試為之？」曰：「諾！」翁即以街左草屋三間與之，釜臼等物略備。又給青蚨十千，曰：「以後做好人，勿蹈故轍也。」蝦蟆由是賣糕，味雖佳，無人敢買之，而每晨必敲柝築築過翁家，以磁盎儲糕送翁之床頭。蒸騰香軟，翁啖之甘，囑日日送，扣除所假十千數。久之，人漸知蝦蟆糕美，啖之果甘，爭食之。
　　奈彼欲揚其名，得利薄，本尋耗，兩月餘，十千盡矣，惆悵無策。翁知之，又假以廿千。後遂得法。翁思蝦蟆既自新，日日市上行，家中誰為守門執炊爨？遂又配以婢。年餘，蝦蟆大得利，不復負擔，竟擴所居，蓋衡茅臨街開糕店，兼售小菜茶酒。過者車為停，履為滿焉。
　　而每晨猶送糕於翁。三年後，計糕資已盡抵三十千數，送如故。囑勿送，指天曰：「蝦蟆活一日送一日，若間斷，霹靂擊我頂。」翁由是反愛之。往往攜孫詣蝦蟆糕店中坐，夫妻必沽佳釀，攢鮮蔬為壽，更市果餌啖翁孫。兩家日漸親愛如姻婭。
　　又二年，翁年七十，猶健飯，鬚髮皓然，若畫中人。偶小恙，臥房闥，食諸味不甘，惟愛啖蝦蟆糕，而蝦蟆突數日絕跡，婢亦然。乃捶枕詈曰：「負心賊，忘卻階下受杖時耶？久病床前無孝子，渠何必然。」立命呼來會計糕值。僕去移時，回曰：「大奇，大奇！」問若何，曰：「頃見渠僵臥床榻如死，惟胸頭溫，已三日，婢守屍哭，糕店門未啟耳。」翁聞亦駭詫。
　　次日，夫婦送糕如故，且補前日所未送者。問蝦蟆，不語。問婢，婢日：「渠新充地府勾魂使，月必三四日僵臥，差竣始蘇。」翁遂堅詢地府事，蝦蟆隱約言之，不敢畢露。問勾何人，曰：「遠近善惡不等耳。」一日，蝦蟆送糕來，神慘澹，涕欲墮。翁詈曰：「小子何故作此態，令人悶損。」對曰：「小人不敢言，亦不忍不言。昨接地府主者勾符，翁名已在符之第三，不能不悲耳。」曰：「真耶？」曰：「真。」子若孫環叩求援救。翁曰：「唉！生死有數，渠何能為？」問：「何日勾我去？」曰：「小人尚欲詣滁陽勾旅客，須五日往返，第六日午時三刻，乃翁捐館舍時也。」翁曰：「善。」蝦蟆去，翁遂制冠裳，掃槥具，遍招戚屬老友觴詠，賦挽詩，作生誄，預衣殮裝，把酒聽曲，以待瞑目。
　　至第六日，老幼咸集。翁對槥具坐廳事，子孫環之哭。親友視之笑，羨者、詫者、疑者，諸態並作。遣人視蝦蟆正臥。將至午，翁言笑自若，須臾過午，仍自若。
　　霎時天暮，且夜闌，更自若，眾大笑哄散。翁愧甚，惟拍案詈蝦蟆，猶憶天明或來勾。逾兩日，亦不復來，乃大詫。明日，蝦蟆跛而來，笑可掬。翁詈曰：「小子何爽約戲長者，得何罪？」乃伏地賀曰：「不復勾矣。地下主者是日出城迎天使，過門，偵知翁待死狀，怒小人漏泄，杖之百。杖畢，小人哀白感翁厚、預白之由，主者色為之霽，檢示翁籍，善果甚夥。天使見之喜，已轉申東嶽，為翁延遐齡矣。」問延壽若何，不敢言，捋褲示翁，見兩股果青赤，皆棒痕。
　　由是益善視蝦蟆。不數年，蝦蟆生子，頗聰穎。又數年，蝦蟆死。翁壽至一百二十三歲。時兩元孫已入泮，蝦蟆之孫亦入武庠。翁高坐後堂受賀，忽向外凝睇，笑曰：「咦！蝦蟆來耶！」一笑遂逝。
　　懊儂氏曰：天下無不可化之人，特未操化人之法耳。化正人者，但與以言。彼之過也，出於偶然。得我一言，如醍醐灌頂，豁然頓悟。化小人者，必與以金。彼之過也，坐於困窮。得我數金，則改弦易轍，漸謀生機。而況世皆欲殺，我獨相憐，其有不感激入骨者乎？今有人焉，見敗類貧兒，既背後譏彈，毫無惋惜，更當面詈辱，詭示勸懲。倘欲稍假孔方，則怫然曰：「吾非不為子謀，特不能填無底壑耳。」弱者聞之，飲泣而退；強者聞之，將甘於下流而不能復返矣。董公之與蝦蟆，是能得感化小人之法。
　　明季，浙之天台山中，有儒而兼賈者日歐陽蠙（音貧），與同里李誦芬友善。娶鬱氏，年三十有五始生一子名杞，旋生一女，名如玉。李娶戴氏，亦生子名招哥，生女名春娘。繈褓中互訂婚，以如玉字招，更以春娘字杞。崇禎間，盜賊蜂起，蠙懼有瑣尾之患，欲取一物為兒女誌，慮金玉不能保，購良冶鑄鐵鎖二，一面鐫兒女生辰，一面鐫里居姓氏，牢牢繫兒女頸。李知之，賞其有識，亦仿其制。
　　是年秋，賊果至，陷城闕，復打糧村野間。突至歐陽宅，郁氏方抱女食於廡下，賊遽擄上馬，向西去。蠙抱子匿麥囷中獲免。賊去出瞰，屋宇荒落如墟矣，僕婢死亡逃擄殆盡。逡巡抱兒泣，煢煢無所適。審所居近官道，不能潛，將往依李。至則闔室被擄，無一人。甫出門，又遭大隊至，賊魁瞰兒眉目好，欲攫之，蠙不肯，幾斃鋒刃下，終為賊奪，而己亦被擄。
　　從此轉徙無憑，父子夫妻以及戚屬不能見矣。杞性溫婉，貌妍麗如處女，賊挈之走西蜀，愛如所生。稍長，教之習書算兼跳蕩，藝頗出群。其父蠙為賊脅去司書記兼會計，久頗信任，但不能逃。其母鬱為賊首脅作偽妃，甚專寵，珠翠寶玉聽其需索，賊首曲意媚之。蠙隨賊至豫，鬱則陷賊老巢不能出。李誦芬與戴氏不耐賊中苦，漸漸瘐死。招哥、春娘為賊假子女，分兩處，不能面，即面，亦不能識。
　　杞在賊營轉瞬年十六，賊授以偽官，杞不受。私於無人處解視項上鎖，知己名氏居址甚悉，陰有去志。適賊中患瘟疫，賊首諭杞領人改裝之外郡，市藥材。得間遂逸，不復歸。拆冠上珠玉，褪腕上金釧，易資作貿易，往來荊楚間，利大獲。人有欲與之論婚者，輒以干戈未息，無以為家，不遽訂。
　　又三載，天兵南下，賊氛撲滅。漢兵自各處凱旋，擄得賊營婦女，互爭競，其主帥恐恣成事端，諭皆投空野出賣，得資瓜分，各回籍耕種。又恐老幼醜俊，買者揀擇，其值懸殊，令各以布囊蒙身首，每名十餘金，只許囊外暗摸索，不容明白辨頭面，檢定付金，即連囊以車馬負之去。杞年十九，已卜宅黃皮，設市肆，暇猶事呫嗶。偶因訪友來漢，寓黃鶴樓下旅店中。對房先有老叟在，貌似軍官，囊資頗豐。杞惡其憨，不甚交言，見則頷首而已。聞叟欲往人市買妻，己心亦動，店主人又慫恿，遂袖金往。心計云：「雖不容揀擇，然值甚廉，得妍者可為妻，媸者亦可為婢。」來時本帶有兩健騾，即禦騾往。至則布囊累累，人聲鼎沸，叟亦在焉，彼此相視而笑。付以金，各隨意負一囊返。至寓，時日已下舂，叟解囊則一聘婷美女子，年約十八九，宛轉嬌啼，豐神絕豔。叟大樂，手為之舞，而足為之蹈。
　　杞解囊，則一龍鍾老婦人，年將逾甲子，鶴髮雞皮，杞甚懊喪，欲遣之去。媼笑曰：「郎君買我來，教我何處去耶？老幼懸殊，何敢望敵體，幸井臼縫紉尚能操作，郎君如此表表，何惜碗許閑粥飯，救一老婢子？」杞思之良久，悲曰：「吾少因兵燹失怙恃，母又無所歸，曷即為吾母，以補天倫之缺？觀母面貌，想亦大家閨範，為吾母良不辱耳。」媼曰：「妄為人母，恐折壽算，然郎之言太重，郎之心可感矣，行當竭犬馬報大德。」對房叟，刻已攜女入己室中，再一詳視，美真絕倫，攜錢將往市上買酒肴，為今夕合巹之需，臨行倩媼善視女，夕當以喜酒奉酬。媼曰：「子且去，老身自能與娘子清話伴寂寥也。」叟去，媼入室，則見女粉面紅潮，珠淚滾滾。略問訊，則放聲大哭，自云：「身雖遇賊與兵，時以剪刀自衛，不致汙。頃為人家買為婦，幸有歸著，不幸又得一老翁，白髮種種，令人難堪，自思仍不如死。」言已，以剪刀示媼曰：「渠尚懵懵，若犯我，當乘醉先殺渠，而後自殺。」媼勸慰之，女意竟決，乃自唏噓曰：「姻緣簿亦有注錯時耶？我家小官官亦大不樂，論渠人品，若得配娘子，真一對玉人也，偏又相左，誰敢小挪移，為蝸皇補恨？」女聞之更哭，聲淒肺腑。媼忽大聲呼曰：「娘子無哭，官人快來！」杞聞聲果至。媼曰：「子兩人自審度，尚彼此稱意否？」兩目相視，瑩瑩有情。媼笑曰：「虎口餘生，一身僅剩，落得做一大方便，請官人即攜小娘子去，逃遠方，成夫婦，豈不樂哉？」杞曰：「叟歸奈何？」曰：「渠歸不過惡鬧，桁楊刀鋸，老身自任之。新月上，子其速遁，再緩則無及矣。」杞與女伏叩數十，即起禦騾出門。杞以布巾罩女首，然後詭告主人曰：「有急務，先挈荊人行，乘便寄戚家，房金回時給也。」主人信之，聽其去。
　　媼見兩小去已遠，自即解舄登榻假寐。天暮，叟歸，呼篝燈，置酒肴於案，視帳帷已垂，榻下橫陳兩女舄。意為新人羞澀故態，隔帷昵聲呼飲，媼撚鼻故作嬌喉，應之曰：「妾頭眩昏昏，先偏就枕，郎獨酌，早請安置，萬勿罪也。」叟聞之，樂更非常，亦不相強，對燭傾醅，餚盡壺竭，不覺傾頹。餐已，掩闥登床，宛轉調新婦。媼以被蒙首笑曰：「幾見一把子年紀，尚急色相？紅燭高燒，若窗隙中有人窺伺，殊不雅。」叟果起滅燭而後就寢。於飛未已，恩愛非常。已而晨光透入，叟於枕上突見媼，詫曰：「子為誰何？妍媸之頓更也。」媼曰：「身已相從，更何窮詰？但為君婦，即為君謀，彼此一百廿餘齡，從何得子？是以昨日為君行大方便、大功德，使兩小成就，刻已潛逃，或者上蒼憐念，賜以佳兒，亦可了殘年，送窀穸也。不然，彼女子袖有剪刀，意將不利於君，得不為君危乎？且老與老偶，少與少偶，乃成佳偶，又何事大驚小怪！」叟怒，急起鳴於官。
　　官諸姓，亦浙人，近亦以無婢伺夫人，正於人市買一雛婢，極窈窕，遂深悉市人事。頃見叟狀，幾致噴飯，欲不理直，而叟竟喧嚷，媼又咕唧，頗為發科。不得已，姑為遣役持符綰索往捕，役詢店主，雲往西行。卓午果於江汊得之。杞正停村中午餐，擬餐後覓棹往黃陂。捕與符閱，即同女隨捕回見官。官略審質，皆直供無諱語。官問女：「究願歸叟？抑願歸幼？」女曰：「雖同潛遁，究未成婚，既不歸老，亦不歸幼，身曾幼字人，兵亂遂失。乞判為尼，待尋得故夫，始為長策。」問：「夫家何姓？」女自解項上鐵鎖呈上。官念其文曰：「李氏女，名春娘，年周晬，字歐陽，天合縣，有故鄉，寶此葳蕤無相忘。」杞聞之泣曰：「我即姓歐陽，亦有鎖也。」正欲自解以呈官，叟聞之，躍起抱杞，悲曰：「爾真吾子也！」杞不深信。曰：「我能知爾鎖上字，文曰：『歐陽氏，名曰杞，家天臺，仙人里，幼聘妻，春娘李，他日相逢知父子。』」媼在堂下聞之，亦遽呼曰：「老奴，汝尚興鼠雀耶？自家兒媳幾納為妻，非人頭畜鳴者耶？汝以我為何？我鬱氏也。」因歷歷互述拋撇會合之由，悲喜交集。官正駭詫，其婢自屏後忽大哭奔出，呼曰：「我如玉也，一家團圓，奈何父母獨棄女不顧耶？」官問何憑？婢亦於項上取鐵鎖為證。文曰：「歐陽女，名如玉，家天臺，清溪曲，父名蠙，母氏鬱，幼字李招哥，寶此多福祿。」杞驗之不訛，願當堂呈價贖妹。
　　官義之，即令領回，更命鼓樂送回寓，俾一門重聚，兩小成婚雲。五人正稽首稱謝，忽堂下馬夫年方十六七，亦放聲哭。問何故？泫然曰：「我亦有鐵鎖耳，但父母偕亡，兄弟既鮮，戚誼亦無，更何人憐我而攜歸耶？」官命解而驗之，文曰：「李氏子，名招哥，父誦芬，母戴娥，聘歐陽，舅執柯，兩姓若朱陳，寶此壽命多。」官喜曰：「今日之事，其功仍歸於歐陽鬱氏。若非伊片念調停，暫時撮合，則兩家怨曠，破鏡難圓，一夕蹉跎，新台不免。其此中具有鬼神乎？抑先世大有陰隲乎？不然何遇之巧也！乘此吉夕，成就三對老小夫妻。笑我長官，僅做一個現成媒妁。」
　　懊儂氏曰：諺語云：甯作太平犬，不作亂離人。古語云：慘莫慘兮死別，悲莫悲兮生離。此君子讀流離瑣尾之詩，所為掩卷流涕也。區區鐵鎖，豈真如離人之左券耶？抑真如月老之赤繩耶？不知者以為鐵鎖，其知者則仍以為非鐵鎖。
　　孫秀才，名鬯，居三十六陂。品既高潔，貌尤翩躚，而地尤四圍煙綠，結茅數椽，讀書聲與漁枻樵歌相問答。貧不能娶，擇偶亦苛，年二十猶鰥也，井臼縫紉，多自為之。門前楊柳千株，繫艇子如蜻蜓。顧性最善，常以傭書畫資購魚蝦螺蛤之屬，親送入湖放生。《湖干雜詠》句云：
　　　　門前老樹罥枯藤，戒殺年來勝野僧；多謝綠蓑人識我，到門不敢掛漁罾。手采湖鮮與澗毛，筍芹風味亦陶陶；笑他咒鱉生重肪，何苦頭銜署老饕。雨雨風風怕出頭，書叢人拜小諸侯；忽聽劃楫呼生物，又欲拋書泛小舟。
　　一日，正解纜，忽一老嫗來曰：「孫秀才何往？」曰：「放生去。」曰：「且住，擬為秀才作冰」生蹙額曰：「是大不易，姑妄言之。」嫗曰：「人人道秀才家撇古，竟果然。老身受人托，一言重九鼎，非徒攫喜觴飲也。釜山神女夜光娘子，慕雅望，欲附為婚姻，遣介紹，乞季允。」
　　生急掩兩耳笑曰：「癲婆子戲弄書生，幽明途殊，語何不倫？」嫗拍掌曰：「人道秀才知天下事，洞庭柳毅，藍橋裴航，豈日日抱本頭者尚不知耶？」生曰：「才人鑿空，何能深信？」曰：「秀才不信，何弗隨老身一覿夜光面？」曰：「諾。」刺船三四里，視荷花萬頃，皆五色，花瓣葉紋，宛縷金絲，鷗鷺水禽，往來若織。內有數十小女子，蓬頭鴉髻，如村姑裝，采菱藕作歌曰：
　　　　采菱復采菱，莫驚翡翠禽；采藕復采藕，惟羨鴛鴦偶。雄鴛文彩如鳳雛，雌鴛渾樸如鷗鳧。雄但憐雌交頸宿，下眼何曾覷野鶩。可憐野鶩不知愁，亦復雙飛古渡頭。
　　歌已，見嫗和生來，呼曰：「解姥姥攜得玉郎來，其夜光娘子婿耶？」曰：「然。」曰：「我輩粗釵膩粉，自信不減夜光，姥姥何偏心？」嫗未及答，生笑曰：「休矣。若以此為神女，真辱抹煞人。請去，僕尚踐蓬社約。」曰：「秀才休皮相。夜光置若輩中，雞群鶴也。」曰：「因此例彼可想見，僕去休。」立遣嫗易乘菱藕船，自鼓楫一笑去。
　　月餘，嫗又詣草堂，曰：「夜光，國色天人也，東海龍宮三世子從涇陽歸，偶見夜光，雲比灌壇美，近欲下白玉床、珊瑚枕為聘，夜光憤欲許，老身力阻撓，尚有一線望。」生曰：「聽之。」曰：「後寧勿悔耶？」倏一黑胖男子門外過，嫗指曰：「此夜光弟也。」生大笑曰：「何如？諺云：『娶妻看阿舅。』渠膨脝，可知其姊。」嫗面赬逸去。
　　瞬屆中秋，湖心鑒園桂花大開，遊人雲集，生亦往視。殘荷留蓋，風景蕭條。回睨園亭，桂如黃雨，香通鼻觀，極沁極濃。步入，則各處均為遊人占坐。茶煙酒霧，雜以喧呶，厭甚。惟近水一茅亭，乃不加雕琢者，闃無人。視泥壁有題詠，墨瀋淋漓猶濕。句云：
　　　　嫦娥明鏡古今持，照盡人間好影兒。多少斷腸癡女子，可能高眼判妍媸。
　　跋云：是夕攜解姥眺月於此，閒話偶拈。夜光。
　　生吟諷再三，如喪魂魄。詫曰：「夜光詩耶？然耶？否耶？」對坐微吟，幾忘日暮。去猶回顧，筆跡秀媚，心頗動。途中遇一畫舫，中坐二八女郎，縞衣翠袂，雲鬢蓮鉤，旁坐一嫗，解也。生急呼曰：「解姥耶？」嫗見生，急下舫帷，刺入花叢，玉人不見，亦不知其是否夜光。歸涉冥想，餐眠不安。明日，見嫗短棹隔小堤，急趨與語，且邀過從。嫗笑曰：「老身夜夜織冰綃，又為夜光督婢繡，幾忙煞，實無暇與秀才閒磕牙。」曰：「夜光貌究若何？」曰：「鬼臉夜叉頭，十指如葵扇，秀才怕否？」曰：「乞姥姥恕小生，毋謔也。」曰：「中秋遇畫舫，酸目灼灼胡覷者，非夜光耶？」生曰：「貌果美矣。茅亭題壁句，美人真才否？請釋狐疑。」曰：「秀才真井底蛙耳。」言已，匆匆去。
　　生由是思念悔恨，遷怒采菱藕小女子，聞歌聲即逐去，曰：「惡冤𧕏，欲害殺小生。」月餘，竟病，日漸頹唐，奴子延醫診之，不愈。纏綿床第，氣息奄奄。奴泣曰：「秀才好掙扎，有隱曲，當明告，或能竭犬馬。」生唏噓曰：「解姥。」奴會意，禱於湖神，果尋得嫗，拉見生。曰：「老身非和緩能起沉屙者，央何為？」曰：「夜光。」曰：「癡秀才請絕望。渠已嫁三世子，奈何？」生聞之，大慟暈絕。
　　嫗去，奚呼之不能蘇，方涕泣謀易簀，忽嫗偕一美女子來，撫生屍曰：「郎速醒，夜光在此。」生雙眸微啟，一息頓延。見嫗與女，抽咽曰：「噫！來乎？」應聲復斃。女口吐一白球，小如彈，就生吻吮度之，腹嘓嘓鳴，頓蘇，久之神定。問女曰：「卿真夜光耶？」曰：「然。」曰：「卿為小生吟壁上望月詩方信。」女曼聲吟之，生曰：「小生非不判妍媸，特為高眼誤耳。嗣後生死，惟卿與解姥所命。」嫗笑曰：「癡秀才，前番高位置，喬行徑，幾自殺身，奈何怨蹇修？」挈女曰：「渠活矣，娘子盍歸去來？」女投袂欲起，生伏枕哀曰：「少住，小生自知罪。」因牽女裾，死不放。媼曰：「娘子不念舊惡，拯爾殘生，尚望婚媾乎？」生惟伏枕叩。又笑曰：「大謬，田舍郎娶妻，尚有小禮儀，況娘子神女，豈能移岸就船！窮措大甫得命，即生生糾纏煞人。」言已，拉女遽去。
　　生大號，奴子恐其復斃，急刺船追去，意哀之返。生哀哭不能已，忽身後有人撫之曰：「癡郎少作態，何必定憨啼如小兒？」驚視之，女也。曰：「卿慈悲小生耶？」曰：「妾與郎有緣，願奉巾櫛，恐郎非鍾情者，動致紈扇種種乖離，特試之耳。妾神女，不似人間婚嫁，醜如鳩盤，尚欲喬做作。妾方圖百年聚，忍遽去耶？」生喜，自起掩扉，其疾若失。回視茵褥光潔，幾案安詳，簾幕均如新制。不及詢，遽與寢處，繾綣歡愛。
　　奴子追嫗至葦蕩中，入一斗室，入僅嫗在，哀之。嫗曰：「娘子回洞府，盍止宿，晨與俱去。」翌晨，奴臥沙水上，屋宇全空，涕泣罵嫗誑己。返棹入門，則女已對鏡早妝，生為勻鉛黃，儼成伉儷。由是日夕賭枚藏鉤，不思進取。女督婢課織，值甚昂，家頓富。又以婢子名小青者配奴。曰：「償汝露宿沙上苦耳。」且為生置妾，生曰：「日對芙蓉，百年猶不足，奈何使他人爭夕？」曰：「妾實不能作繭，若由妾斷宗祀，罪何可言！」生雖見許，而日惟偎女，無一刻離。夜寢，交媾間一詳視，妾也。心雖駭異，不忍言。蓋女早檢篋出一青比甲與妾，曰：「每夕衷於衣內對郎坐。」妾衣之，即貌似女，言笑聲音，嫵媚無二。明年，妾生子女各一，女尤愛憐。忽一夕，泫然謂生曰：「緣盡奈何？」驚詢之，曰：「實告君，龍宮三世子怒妾託伊名，且憐妾美，欲強奪。」生曰：「彼縱龍子，奪人妻，豈無罪？明當作文預訴於上帝。」女曰：「是宜用武，明日君當攜妾抱兒坐樓上，炊許即災難過。」呼奴至，書符黏其首，以弓箭與之。曰：「爾立門首，聞吾戰酣，呼『破塊子』，爾即對白衣人射，勿忘也。」三更許，雷隱隱，雨浙瀝，五更，尋女不見。不得已，閉戶遣奴如女言。奴彎弓俟，見女軟甲繡衣，與白衣人戰湖上。白衣人吐黑霧迷天地，冰雹如雨；女吐大赤珠如斗，照耀兩間。魍魎水怪，激浪如山，爭湧至門，見奴輒落，若畏其符。少頃，果聞女子呼，奴手發一矢，正中白衣腰胯。雷大震，化為龍西竄。女亦化為大蚌，收珠入殼去，巨如車蓋亭雲。生動輒思女，幸對新人如故人，稍慰離情。
　　至我朝道光龍飛元年，有戴君湘圃居湖濱，築望湖軒。時月盡下弦，夜色更暗，忽湖中湧出一鉤新月，漸如初三眉兒瘦，漸如十三眉兒透。霎時飛起丈餘，一輪飽滿，滉漾空際，光晶瑩，照軒中幾榻俱見。視雪案蠅頭字，瞭如指掌，時太翁在堂，呼一家眷屬，罔不驚幸。忽一輪墮水，隆隆有聲。激水跳珠，滿湖星點。
　　明年戴君大魁天下，方知此蚌珠也。或雲，孫莘老時曾見之，是否即夜光化身，未能謬定。惟天長志書云：「大蚌產山谷間，能與龍鬥」雲。
　　懊儂氏曰：大凡事之易者，情不專。千呼萬喚始出來，此美人擇婿法也，抑文人養才法也。彼急驅者必猛顛，遺榮者必驟辱，可為戒矣。珠湖四圍皆平山培塿，而秀色如沐，蓋珠光耳。漁洋山人過秦郵詩云：「三十六湖涼月上，錯疑神女弄珠來。」意亦本此。
　　吾鄉城中有真勝寺，後為羅漢寺，古剎也。聞諸父老云：地下有古窖，兩寺相通，洞門即在後寺佛座石臺基下，以故洞門常閉塞，不敢開。寺之髡奴每至夜靜時，聞地下有敲木魚梵唄聲，誦云：「佛說般若波羅莽王龍德經，爾時閻浮劫內毗耶國王膺疾示滅，身臥龍榻，臟腑沸騰，瞑目待盡，丫髻雙童執拂驅蠅，拂子誤墮土面，王驚，張目微叱，魂魄飛越，陷大澤中，自顧己身已成異類，鱗雪體練，相柳方形，不瞰生物，饑火燒心。敬聞我佛說法給孤獨園，匍匐奔至，呼號懺悔。問何以故，我佛慈悲，說無生曰：如是我聞，一念嗔恨，遂墮惡趣。
　　當時言下大悟，遍體清涼。我佛親為摩頂，西爪東鱗，拏雲飛去，是故成龍相而非龍相，非龍相而無往不成龍相。無無龍相，始成非龍相。即說咒曰：波諦呢諦，求脫離諦，娑娑訶，南無龍德王菩薩摩訶薩。」
　　聞者無不駭詫。適外間紛議，時有枯瘠病瞿曇，體輕如三歲兒，從洞門出，買來其食訖仍歸。宰聞之，欲祛其惑，命壯士燃炬入洞覘其異。見洞內果寬敞，氣陰森，內仍有石門東向，鐵汁灌閉之，不能開。洞口坐一肉身和尚，冷如冰霜，衣腐敝而趺坐不僕，負出寺，仍閉其洞門。眾意為此老誦經無疑，或知其有道行者，或疑為煉太陰者，裝金供臺基上，狀如獅隱佛。久之，地下梵唄聲如故，亦無有敢再入者。此明季事。
　　至我朝，康熙某甲子，邑大旱，石爍沙煎，井枯泉竭，惟北城外有沙泉一甕，尚清澈，供民家汲飲。一日，天甫明，牧豬奴起，經寺外，見一大白蟒巨如五石甕，長不知幾許，逾殿脊，過女牆，俯首下，就沙泉飲，嘓嘓有聲，而後身半截，猶在寺中。牧豬奴駭極，奔且號，驚寺鄰，咸起，見蟒逡巡頓縮，入殿中去。
　　其時主席者大了禪師，聞之，函囑無妄言。是夜，負月坐蒲團。甫禪定，夢一白衣丈夫稽首曰：「某隱於此久矣，赤早，地脈枯燥，亟出就飲，不意俗子嘩噪，毀吾道行，將往峨嵋剃染。峨嵋為震旦國第一山也，具足於彼，可結清靜緣。向蒙庇覆，敢不辭謝和尚？」言已飛去。
　　師醒而志之於壁。由是，地下始無梵唄聲。三年後，南山富室袁叟，老無子，發願朝峨嵋求嗣續，間關跋涉，半載方至。以巨騾馱茶米布帛之類，遇洞居者，與之佈施，盡遣騾綱去。己則布襪青鞋獨詣峨嵋寺，焚香禮佛，遍謁執事僧，求見方丈。方丈驚詢鄉貫，曰：「莽頭陀亦珂鄉同籍，掛褡於此已久，何不過訪，一申桑梓情。」即命侍寮引入香積廚下，見一火頭僧，古貌方頤，蜷須碧眼，貌極粗魯，指之曰：「是也。」
　　叟因就與合十，僧投火杖起，握手慇懇，如舊相識。引至所居寮房，幾榻明淨，瓶缽雅潔，不稱其貌。叟問僧：「向在故里，城乎鄉乎？」曰：「吾無家，常寄跡後寺耳。」曰：「吾每入城完秋賦，何絕未一識禪範？」僧笑而不對。旋進清齋蔬筍伊蒲，味極鮮美。叟食如常人，而僧則揎袖大嚼，後以巨盎羹汁和飯雜餅餌雄啖之。笑曰：「窮餓大肚皮，飽餐常住飯，居士莫齒冷。」叟愛其豪邁，亦不之異。
　　黃昏清課，眾僧魚唱，僧惟誦龍德經，聲如啼鳩，不可辨。夜夕，引叟門外登捨身崖，盡佛燈，滿山晶瑩，隨風飄舞，瞥眼一燈飛至，僧急攫，以手送入叟口中，屬吞之，覺如九秋霜，冷徹肺腑。笑曰：「居士大喜，明年今日當得一甯馨兒，易生易長。若欲貴，仍須廣陰德，否則僅博宗祧不斬耳。」居四五日，夜與僧共榻寢，雖隔被而冷氣常侵膚，異之，亦不敢問。僧忽問叟曰：「後寺方丈大了師無恙否？」曰：「大了師猶清健，惟終日瞑目坐，不甚餐飲，似少生氣。」僧笑曰：「得之矣。」叟問僧曰：「師究何時歸？」曰：「大了圓寂，或可暫回里門。」
　　明日別，僧殊戀戀，臨歧贈青蚨二百，斑剝陸離，個個銅銹，皆漢時古半兩也。曰：「以此珮嬌兒，壓不祥。」且囑曰：「居士下山，約行四五里，可憑眺，無忘卻，亦勿遽回首也。」叟牢志之，乃打包徒步別去。行四五里，至丈人松下，試回首望，見山頂大枯樹上掛一大白蟒，天矯擎雲，鱗甲渥雪，頂有獨角，其色殷紅，口吐舌，灩灩如朝霞。駭極狂奔，再里許不見矣。
　　遂由夔府覓船歸，巴峽下流，月餘抵里，急尋大了告之，已於山上問訊時圓寂矣。叟於次年果生子，名曰光，字佛山，聰穎可愛，感其德，遂出資為大了購地瘞遺蛻，火化舍利五色。眾聞叟言，咸翹首望頭陀返。既而寂然，眾冠服送大了骨灰詣涅槃。忽一白衣小兒手托一石塔來，曰：「以此作和尚塔可乎？」眾以其小而忽之。忽風起沙飛，頃刻晝瞑。風定，小兒不見，惟巨塔高六尺，雕鏤精緻，已端正壓涅槃上。文曰：「紫衣大師衍派五十世行僧大了靈塔。峨嵋莽頭陀遣工造送。」
　　余童時遊寺中猶見階上有長方石，寬二尺，長五尺，中鑿一方孔，旁刻兩魚，俗呼為乾魚池，為廟中一景雲。石初遇雨，孔中有水，魚即躍入游泳，後為雷擊斷，不能靈。其實乃塔基也，而瘞骨所在，竟湮沒不可考。
　　懊儂氏曰：相柳率然之流，珍重桑梓如此，宜其脫胎換骨，焚修名山。今之人也，其萍飄異地者，或幕矣，或宦矣，或貿易稱陶朱矣，見人之勝於己者，分明秦越，必曰吾鼻祖與君同里耳。見人困於己者，分明鄉井，必曰吾與君素未謀面耳。而且冷語浸人，一毛不拔，甚至從井下石，極力擠排，其亦愧此莽頭陀乎！或曰如頭陀，乃蛇而人者耳。
　　青烏之術，信於越而勝於皖。歙之胡上舍名潛義者，本殷實，長子希郊年二十，習武，次子希祁年十五，業儒。父母卒已十餘年，柩遷延，尚未葬，終日挈地師走山谷。擇太苛，吉壤頗難。有門下客周姓者來，告於胡曰：「某聞龍口村有片地，諺云：『龍口村，水清清，有人來葬此，代代出公卿。』翁盍圖之。」
　　胡浼地師往，周回詳視曰：「妙哉！沙水環繞，的真牛眠。然上有漁人居，不知其售與否也？」胡詢周，周慨然自負曰：「某願憑三寸不爛舌，為翁作說客。」翌趨往，視村盡處有長橋十丈，橋南老屋門首曬魚罾，髡柳如人立，上罥兔絲縷縷，其景幽寂。門內有斑白婦與一青衣丫髻女子相對坐結網。
　　正擬攬語，忽有白髮叟遙自上流刺船來，攜巨鱗。艤舟樹根，入門與婦語，少頃，即提壺將出貰酒。周急與拱揖，叟答而問曰：「君為賦魚來乎？」曰：「非也。」「然則為買魚來乎？」曰：「亦非也。頃有事相訪，乞容某盡其辭。叟殷殷邀之茅舍中，席綠蓑少憩，婦與女均避。叟自言包姓，「祖業打魚，居此近百年，從未與冠蓋交，不審長者何諭而至此。」曰：「為此一抔土居停，胡上舍欲購作先世佳城，不吝善價也。」叟掀髯笑曰：「僕生涯寄扁舟，頗不乏饘粥，此祖遺片壤也，誠不敢售。雖然，長者來不易，能為蓬壁光，請以濁茗盡東道誼。」旋呼珠兒瀹茗出供客。
　　女應聲捧陶器來。周見其修眉豐頰，舉止大方，雖樸拙而有清豔。曰：「此女公子耶？」曰：「某無子，僅此一女，名珠娘，慰情聊勝無也。」曰：「曾字人否？」曰：「紅鸞尚遲也。其所以然者，某欲以半子托餘生，既不敢攀金龜婿，又不願許田舍郎耳。」周問：「頃見白鬢婆婆者何人耶？」曰：「山荊也。」周懷慚興辭。歸則枕上籌終夜，曰：「有之矣。」翌見胡，告以難購語。胡再三托，期其必成。周曰：「渠有女，與賢郎次公年相若，若聘為婦，允養二老，則渠有安樂窩，地可得也。」曰：「豚兒倔強，奈何？」曰：「許以多納小星，何如？」胡又慮有後患。周笑曰：「癡哉，翁也！渠但貪香餌，則權在我。善則豢之，否則逐之，何患焉？」胡曰：「善。」仍浼周玉成。週三四往，包漁夫婦始許可。
　　明春娶珠娘歸。初頗得翁姑憐，夫婦亦伉儷。居二老於別院，起居餐飲，初亦安適。諏吉毀漁舍，浼地師點穴，工人破土，掘出一小石碣，上鐫篆文曰：「橋南水，九曲流，橋北土，葬公侯。仁與義，葬無愧，暴與強，葬必殃。」胡見之大樂。葬畢，築丙舍於左，嵌石與壁，誇示鄉人也。年余，郊果由軍功曆登剡章，官潼關將軍靡下參戎，胡居然封翁矣。祁亦肆恣，日事賭博與無賴游。珠娘稍諷勸，祁拍案大罵曰：「漁婢饒舌，敢限我成腐頭巾耶？自娶汝，時為鄉鄰笑，婢子累人不淺哉！」珠慚極，哀啼，翁姑反袒祁，而祁更橫，日於閫內施惡聲。周知其不相能，急以多金購縣隸之女紅兒與為妾，踐前議也。
　　包漁知之，亦無如何。婦欲興問罪師，叟曰：「吾女已失身，若拼鬧，是貽弱息罪戾也，盍隱忍之。」胡瞰其懦，禮節漸疏，飲食漸菲，終日兩餐，如豢獄中囚。胡之亡父，時歸而示夢曰：「葬我龍口村，甚不安，然既葬矣，當遵石上字，否則殃且至。」明夕又夢曰：「石上字，非可藐忽，幸勿虐珠娘也。若忘老父言，悔莫及。」再夕又夢曰；「龍口村地更有主，益改葬為便？珠娘父母，當禮敬之，萬勿使向隅。」胡醒，總以為夢幻無憑，不深信，而虐如故也。
　　祁自娶紅兒，視其妖豔，嬖昵殊甚，珠房竟絕跡，且妝奩箱篋，皆潛運一空。一日珠遭紅兒謔浪，憤告於姑曰：「兒雖陋，大也。渠縱美，小也。竟若是無禮耶？」姑冷笑曰：「汝誠大，汝裙下蓮舟較渠大耳！」珠大哭回房，思自縊，又以二老在，不忍死。包漁審之確，告婦曰：「我地雖擲，舟尚在也。盍再之水雲深處覓生活，免得低首向人。」乃痛哭與女決，從此音訊斷矣。女既痛親別，又嗔夫惡，遂雉經。胡薄殮而瘞之北鄺。
　　年余，祁每醉歸，輒見紅兒身右有人偎坐，捫乳作嬉戲狀，面目彷彿珠娘。再詳視，又似一貂帽男子，倏忽不見。疑女有私，詈之，紅怒曰：「我非漁家兒，能任汝作踐者，我父公門虎也，一怒當即傾汝家。」祁亦怒相觸，從此詬誶終夜，恆攪兩親眠，不克安枕席。一日，又睹前狀，急抽刀大呼斫之，鬼影滅，視顱破血溢倒地斃者非他，紅兒也。紅父鳴官訟欲抵，胡傾產賄當道，始照誤殺充雲南軍。胡驚痛，猶冀長子郊有宦槖，可再興。忽一日，大雷雨，砂石亂飛，龍口墓震裂，棺棄十里外，白氣正矗，地戶復扃，石碣上字改朱篆若刊，文曰：「居者漁，賺者胡，胡背義，遭天誅。地雖裂，脈未枯，後有來者休妄圖。」
　　胡跳足往觀，墮大廁，幾沒頂。數月，潼關書來，郊亦於是日馬逸墮斃。胡哀哭，然悔亦無及也。後果有窮秀才李十三者，父死無寸土，聞雷篆語，以輕價購去，葬父骨。服闕即鄉捷，成進士。遂於漁舍舊隙築家祠，亦以石碣嵌壁，志異且志警也。越兩年，官浙之督學使，輶軒避雨，偶宿古廟，遇一老僧操土音，知是鄉人。詢之，即包漁也。自云：「刺船遠去，婦痛女，哭泣死，葬某山。一身落拓，不願操舊業，披剃遇恆禪師，許度為僧，頃始掛褡於此。」李告以胡家事，包合十曰：「善哉！善哉！如是，如是。」李回籍即攜歸，命居家祠，司香火。包請於李，撿婦、女骨瘞祠隙，成小塚二，志以石碑，尾附短偈曰：
　　　　嗟我婦兮，此生可哀，自嫁黔婁，百事皆乖。
　　　　磋我女兮，此生何苦，生適匪人，死歸故土。
　　　　咦，前世因，今生𧕏，菩薩慈悲，一齊解結。
　　日前作冰之周姓，偶來遊，讀碑文未終行，突倒地，衣冠如蛻，身則化為小花尨，狺狺不已，歙之人觀者如市。
　　懊儂氏曰：胡門下周姓，一嗾狗耳。善則豢之，否則逐之，一語固已上干天怒，罰之惟恐不工。夫世之富而不仁者，其左右必有一獻策小人，贊成紂虐，身之化犬，其天之報與？亦胡家亡者之靈與？然包既僧矣，何不誘而斬之，劈伽藍，煮作脯。但恐此臭臠，只可煮以乞丐釜，不堪汙之以蔬筍廚也。
　　滬州刺史劉公，清白吏也。老伉儷年六十，僅一女，豔慧絕倫。其先保母戈媼，本名將淩夷嗣，私授以擊刺戰守法，得心傳。媼卒，又以慈訓解填詞、賦詩、猜謎、屬對，稱典切。甫垂髫，即抱奇志。每讀史，輒大言曰：「天生女子亦猶是人耳，何必盡以簪花傅粉為可人？以壓線調羹為能事？彼馮夫人、秦土官，始為蛾眉生色。」
　　即題臥閣日：
　　　巾幗何曾限，女流當自強。牝啼原可懼，雌伏亦堪傷。枉逐牽蘿伴，安尋磨鏡郎。紅閨非桎梏，心在白雲鄉。
　　公寓目，頗賞其磊落。然公性深諱言，獨每對寮宷必曰：「家有豚犬兒，不欲其來沾宦習也。」二老壽誕，女潔尊內寢，跪拜稱觴。
　　公唏噓曰：「老夫作宦三十年，誠不敢以小民脂膏飽我囊槖，何中郎目前僅有辨琴之女，而廉吏身後且無荷薪之兒？其得罪於蒼昊者深與？」因與夫人泣下。女亦汍瀾，急以彩衣效萊舞，為二老壽。時幕府諸君競尚春燈謎，公戲拈千金之子，命女拆一字，對云：「婗字。」公首肯。女亦以「耍」字進，請公覆一美人名。公拈髭久莫屬。女曰：「是花木蘭也。」問：「於意云何？」「乃真女而假兒耳。」公軒渠曰：「汝今之黃崇嘏，乃亦效從軍人耶？」對云：「不可有此事，然不可無此志。」翌有宗人以五歲兒入繼公後，親其敏慧，厚酬宗人歸。攜兒入，朝母拜阿姊，命女為弟更新衣，女應命而已，亦冠男冠，服男服，金蓮瘦削，裹裂帛裝敗絮，外罩小烏靴，然後攜幼昆雁行出，雙雙拜膝下。
　　二老駭且喜曰：「此誰家不櫛進士耶？顧猶子之子，不若比兒之兒，恨補蝸皇，情移伯道，自今以往，當如是慰我桑榆也。」公禦下素厚，臧獲無漏言。明日，出炫寮宷曰：「兩兒戀父，強自故鄉來，當引謁諸父執，幸勿以曆齒蓬頭為笑。」比呼至，揖拜如禮，應對當行，莫不交推二難，無能辨烏之雌雄也。
　　遂名其伯曰世璜，仲曰世珩，從此肩隨。公更授女以治譜。迨公卒，璜年已十六，珩始七齡，不能當大事，女挺身扶櫬回里。服除，即援例為縣令，謁選授蜀之納溪，迎母弟居於署。政聲大著，執法尤嚴，邑之大猾，畏其威，閉戶不敢出。
　　東部有盜魁，據險揭旗，窩眾四掠。女聞報，躬率捕弟子直入老巢，手自馬上縛其渠。其餘三四賊，乃向與役通者，脫其罪責，以誘捕自贖。是夜床頭聲錚然甚厲，呼燭睹，一短匕首刺枕畔，入木寸許。心知盜所為，然捕益急，獲即手刃之。盜悉遁，民賴以安。其斷獄也，無隔宿。其刑人也，必見骨。
　　故劇盜相為口令曰：「寧逢虎狼，不遇納溪劉世璜。」然案犢之暇，惟承母歡，教弟讀，印床花落，若無事者。然人有訝其不娶者，必以家有糟糠對。問何不納小星？曰：「喜習靜也。」一時仕蜀之吏而能者，首屈納溪劉大令。
　　越十載，宦槖餘數萬金。上游正欲獎以劇邑，有方伯公子某，素聞同官有私議女者，良由蠐螬之領，無稜稜結喉，櫻桃之唇，無鬑鬑根蒂耳。是日正有事過邑，宴於署，女與酬酢，豪飲極歡。漏三下，公子倚醉嘲云：「大令青春，既不尋故劍，又不覓新歡，百里侯豈終鰥耶？」女笑頷之，隱幾假寐。公子素不羈，擬乘隙窮其變。逡巡間，甫近玉體，女驚寤，遽騰一足起，靴脫而蓮舄露焉。乃欠伸大叱曰：「傖唐突當死。乃公自髫齡以至服官，遊戲宦海，已近廿年，何竟為豎子窺破！雖然，我報國撫民，官箴凜凜，乃巾幗而鬚眉者也，不失為奇女子。如汝曹，畫眉澡髮，玉貌翩翩，乃鬚眉而巾幗者也，誠賤丈夫哉！」言已，大吆喝，立揮之出。
　　公子魂銷氣結，乘曙色動，策馬奔回。方伯審之，急以他案劫其官，遣媒妁授意，將聘為子婦。怒曰：「老公懵懵，彼不肖子破家犢也，好僨人事，即儇薄之一端，豈吾偶哉！」邑紳某，慕女才色，欲為家兒委禽。太息曰：「吾不能父於斯，母於斯，再婦於斯也。」解組日，出辭諸幕府曰：「吾已屬倦飛之鳥，若徒為呼嚇之烏，一何可笑。」又入而跪白其太夫人曰：「昔日兒進耍字之謎，今始驗乎？請奉母返田園，視弟成名，勉加餐，消豔景，固無子而有子也，何必斤斤於真假？」太夫人曰：「善。」即日買舟南下。
　　邑之氓，焚香來岸，呼慈母、頌神君者以萬計，咸涕泣不知所云。船出巴山，溪水甚惡。一夕至三峽，月色昏黃，草木作人態，猿鶴唳淒風。女驚起，蔔以纖指曰：「此處恐有謀我者。」急呼母弟與婢媼咸起，己則短衣握鐵針一把，囑但閉艙坐，勿語言。然後猱升桅竿頂，肆瞻眺。少頃，果有呼嘯來者，雙槳如飛。一盜厲聲曰：「劉使君，好男兒，昔不為吾輩開三面網，今當於此處解千金槖。吝則血吾刃！」女笑曰：「吾懷中有升許瓜子金，正欲犒汝等。有膽但親手接。」旋即互詈互叫號。母弟伏艙底，戰欲死，忽聞阿呀聲，繼以骨冬聲，聲聲不斷者片刻，餘𧕏忽哄散曰：「使君真神勇也，吾輩且退。」
　　女含笑下中艙，慰母曰：「阿娘無怖，兒已誅鼠賊，從此坦途矣。」問何術？則己身登絕頂，賊欲得其人而甘心者，必仰面口銜刃，手援足蟠，由下而上。女待其近，驀以雙針釘其目。賊見其手無寸鐵，不知前進者何故顛入水，益魚貫來，咸皆裂斃。蓋以逸待勞，皆戈媼所授訣也。一家忭歡，女獨灑淚，憶保母不置。抵錢塘，始露雲鬟，反初服。置田宅西湖上，終日奉母泛舟於天光雲影間，尋六橋勝跡。
　　弟珩善讀，瞬遊邑庠，領鄉捷，即為之娶名家女，以媚北堂。女則長齋繡佛，焚修比優婆。太夫人矜其志，轉幸守貞，可長聚首。一日有老尼負長劍來，不假閽傳，直詣女室。相與合十已，即云：「願以啞謎為女縣令參箭鋒、悟棒喝，何如？」曰：「可。」乃雙蒲對坐，互衍奧禪，侍兒莫測其淵旨。尼忽詢納溪前事，女笑云：「是不過耍笑一場耳，阿師毋齒冷。」尼亦捧腹云：「以女人身，現宰官相，抱璞不雕，流澤靡量，耍笑一場，自家招狀，直待蛇尾羊頭，當遲子於妙高峰上也。」
　　尼去後，女神悟非常，雙瞳忽作紫碧色。至午年，太夫人示寂，女縗服攜小夫婦送葬畢，仍易男子裝。珩問云何？笑而不答。歸途，車聲轔轔，頓失阿姊所在。有房老雲，老尼頗似戈媼面目，疑其有屍解術，來尋高足弟子也。
　　懊儂氏曰：劉世璜，聶隱娘後一人也。若使之建五丈旗，必有非常用。方伯公借他案削其職，反成其高，不知是何居心？一把繡花針，既刺鴛鴦，亦誅豺虎。天下無棄物，在用之者，神而明之耳。彼方伯所謂縣令者，僥倖仕進，兩手如死匏，一旦遇賊，即身先鳥獸散，較之劉家女公子，不嚇煞，亦當愧煞。
　　揚州西山，有富翁葉姓名槐，業賈，胞弟葵，業儒，均承先人產。妻董氏尤內助，槐每與肆夥，會稽董輒於屏後較錙銖。然絕不市田畝、廣第宅，因未析居也。葵遊庠舉優，亦名下士，嗜聲色，重好友，有急難來告者，時盜公中財帛與之，鄉里稱為二善人，而兄則惡其所為，嫂尤甚焉。
　　會秋闈，兄勉與朱提三十金作川資。請益，不與。葵妻郝氏素賢，置酒內室，為良人作祖餞，唏噓曰：「君晦運未退，此去恐數奇，然無如何，宜早歸，毋浪費。不然，恐蘇季子為君之前車也。」葵笑頷之。晨起解纜風利，抵燕子磯，閒步江岸，見背山臨江一帶村落，頗饒畫意。青簾出樹杪，臨風動搖，知是酒舍。欲沽飲，入門則眾方縶一狐，酒氣醺醺，目瞑若昏睡。詢之，曰：「此物蹤跡詭甚，時竊飲，頃沉醉倒甕側，始就縛，將剝革補裘，償酒債耳。」葵意良不忍，急摸腰裹，得銀二兩，請易之，遂祝而後放。狐解縛頓醒，目耽耽視葵久之，竄竹徑中，遂杳。
　　明日抵金陵，覓寓廬，步通衢，見無賴輩假託欠官項賣妻子者，輒分資與之。友笑其迂，葵曰：「吾行吾心之所安，不計真贗也。」未入場，資已耗。試畢榜發，依然康了，貸友人金始回。兄嫂果白眼如妻言，而妻獨慰藉之良厚。董謂槐曰：「阿叔不才子耳。吾夫婦晝夜大辛苦，能為渠償無底壑耶？盍析居爨，聽若所為。」槐信之，憑戚屬等分書，自得十之九，以一歸葵，猶津津市恩。戚屬得槐賂，無一言，鄉里竊為不平。
　　乃挈妻另宅住。臨徙，入與兄辭。槐曰：「從今而後，吾弟好自為。富與貧，毋告阿兄也。」乃默對父母木主，灑淚去。然葵雖得一，猶五千金。遂修屋宇，置器具，日與風雅者遊，益以好義周急為事。後漸不支，又嗜酒得病，臥床伏枕，徒搏空拳而已。
　　生子一，名麟，穎敏嗜讀，貌亦溫婉。人瞷其貧，無與議婚者。幸妻郝氏賢，紡績度日，磚燈藥灶，晨夕經營，暇猶課子讀。明年，麟入泮，立意攻苦，冀博一第，為老親吐氣。獨居園內小樓，書聲常徹夜。鄰叟五更起，猶見樓上燈光熒熒。葵兄弟不通問訊者十年矣。槐兩鬢將斑，猶持籌權子母，得黃白，藏以甕，閉密室，私曰庫。生女一，行八，名萼仙，少於麟，未字也。
　　一夕，夫婦小飲醉臥，時褥暑，竹簟棕床，甫交睫，聞床下有窸窣聲，瞰之有光，一女子蛇伏，撚紙作燈，照蚊蟲。駭問之，不見。次夕又見。怒叱之，即拋磚擲瓦，舉家驚惶。董北人，知為狐，乃告槐，謂宜敬祀，可勿擾。夕果女子床下立，倚幾微笑，著白紗短汗衫，綠褲褶，足纖纖如筍芽。同詢曰：「卿仙人耶？」曰：「然。」曰：「既仙人，何匿吾床下？」曰：「奴豫產，無名字，前生與萼妹本手足，頃遠來相訪耳。」董呼萼起會晤，果歡喜如舊相識，遂請於萼房下榻。女大喜，願拜為螟蛉女。長萼一歲，眾呼為七姑娘。朝夕偕萼問起居，閑即刺繡，寡言笑，舉止大方，居然閨秀。
　　久之，眾忘其為狐矣。尤善卜生理，如女言必獲利。失物，如女言，必復得。畏見男子，雖門外五尺童，罕能睹其面者。婢嫗有微勞，必向二老索微資獎之。自雲無一錢，衣屨與萼互著，雖舊敝，女衣之如盥且香。欲為易新衣，曰：「兒與萼妹了緣耳，渠嫁兒即去，敢久累耶？」以是老伉儷益深信之。使人誇於葵，聞甚駭，妻欲往閱，堅不許。麟雖樓上讀，亦微聞其異。一夕讀倦，口燥欲呼茗，聽機聲停，知父母就寢，街柝轉三更矣。猶夷間，聞扶梯有蓮屣微步聲，問伊誰？曰：「太夫人遣送茶果來。」視之，二八好女子也，亭亭如玉，不辨誰何。大驚，面失色。女啟櫻粲曰：「大郎不下樓，故不識耳，奴管家李嫂之猶女也，朝來看嬸，蒙夫人留住。嬸昨午灌菜圃，苔滑傾跌，至今骨酸痛，故遣奴來分勞。」麟思家本有李嫂，即亦不懼。飲其茶，清冽達心脾，意旋蕩，不能持。挽女頸戲之曰：「得卿為紅袖添香人，方不負此半窗明月。」女面赬微笑，收盒欲去。麟挽之曰：「卿知我猶童男否？」女曰：「誰辨郎真偽耶？」曰：「卿且辨之。」遂與狎。女曰：「郎固童男，奴亦處女，兩小葳蕤，幸勿狂暴。」偎傍入帷，于飛樂甚。麟復挑燈，抱女端詳曰：「李嫂髮蓬蓬，雞皮皴，何福得卿為猶女？小生雖貧，當破產購卿為良匹，死不憾也。」女推枕而起，笑曰：「郎明日問李嫂否？」曰：「容暗訪之。」曰：「咦，誤矣。妾與郎戲耳。郎以妾為誰？大伯家七姑娘也。若真僕婦女，郎又冠而歌朝雉，太夫人能遣乾柴近烈火耶？」麟駭詫，且以兄妹名分痛悔。女笑曰：「書癡何必爾？妾與郎有夙緣，其所以先詣渠，後詣郎者，亦良有故。如慎密，可永好耳。」雞唱，飄忽去。
　　由是靡夕不至，至必伴麟讀。自亦溺管，另燈為麟抄制藝，字跡明媚如其人。間亦攜酒肴，猜枚射覆為樂。床第之事，惟許一月三度。麟每坐愁歎，女詢之，以貧告。曰：「此何難？鬚眉男兒，直得愁阿堵物耶？」次夕攜鋤來，招麟劚蒼苔寸許，甕露，曰：「鏹滿焉。」
　　女去，告父母，掘之，數千金。嗣後，女所指掘必得。異之，女曰：「此天旌郎孝也，奴豈真如碧眼賈胡耶？」由是家暴富。一日葵病篤，醫術窮，麟下樓侍疾，女亦不至。因思古孝子有刲股救親者，迨向晨，偷至樓下，焚香告夭，解衣露刃，正欲割臂上肉，女忽至，掣刃擲地曰：「郎讀書人，亦效此愚孝耶？妾心碎矣！可惜我兩人未分明，難見翁姑耳。」麟急往告母，且述至富之由，益神其術。母恍然曰：「得婦如此，能以非類見棄耶？且七姑娘，仙人也，必能救而父。吾方欲香花供養之，何匿為？」言次，女已姍姍來，母急抱於懷曰：「兒，吾家福星也。」女拜母，母答拜。
　　袖出赤丹如豆，付麟曰：「可吮而度之。」少頃，腹震震若雷鳴，喉格格欲吐，吐寒痰碗許，疾若失。遂拜翁。問：「何術之神？」曰：「翁久貧，鬱甚矣。今暴富，心花怒放，塊壘動，故憊耳。此散鬱丹也。」適僕婦入，女急遁，附母耳畔小語曰：「母慎密，泄則兒去矣。」由是仍麟能見，他人不能見也。女自遇麟，蹀躞往來，而萼仙固無日不與女共餐眠。次年大比，麟與女別，殊戀戀，女饋遺甚厚，矮屋中所需者無不備。
　　麟去果捷，泥金報喜，女私以珠玉值萬金為賀。葵頓富，子又貴，兄奇之而不知其由，亦深悔從前之刻，意多致賀金以挽回之。及發銀篋蕩然。急視庫，則封志如故，而甕中皆去其半，大駭。統計所存，僅十之五。問女不承，疑之。鎮以茶米，加以符籙，而耗脫如故。既而微聞麟事，痛恨，急遣幹僕走江西，求天師。天師行符檄神將，復以事關恩怨不平，難於驅逐。僕哀之且獻重資，始遣法官齎符一往。而女在家已知之，笑曰：「我去易耳，何必費許多事。且我乳母已來帶我矣。」果有白髮媼領騾綱十餘頭來。媼入門，與女絮絮語，女盛妝入與二老告別，怒不語，女惟含笑，轉握萼手曰：「妹子倒好，吾不忍別。」解手上金釧贈之曰：「他日有難，可呼七姊姊，我自來救。」
　　匆匆出門，與媼各跨一騾，其餘皆若有重篋在背，腰幾折，鐸震震向西去。葵夫婦聞女同去，惋歎。麟更傷悼，議婚必卻。眾笑曰；「癡男子為狐婦守貞耶？」隨入都會試，行至黃河邊，將渡，忽帽內甚重。心異之，試語曰：「七妹耶？」曰：「然。」曰：「何不吾袖中匿？」已而，袖果重。渡畢，與麟同車，輿夫不能見。夜宿店，問女曰：「自分不能見，卿竟來耶？」笑曰：「多少事未了耳。」抵京，試畢竟落第。麟悲感，方擬整裝同歸，忽吏部報單到門，蓋已捐授湖北某郡知府矣。詢女，女曰：「郎命宮只能得一科榜，猶翁積德所致。僕僕京華塵，徒尋煩惱，不若乘壯年作一太守，猶早得雞豚逮養耳。」曰：「五馬非兩萬金不可，豈易猝辦耶？」曰：「妾行時騾背上物，運此久矣，昨始遣人上兌耳。」益服其神。陛辭謝恩畢，回籍迎養，履任所。從此，玉容人皆見之。事翁姑至孝，相夫多政聲。晨起偶於後圃看芍藥，一老幕府謝公見之，詫容貌酷似其女娟娘。女故遲遲，瞻眺益真。若非兩婢侍側，幾誤呼為女。異之，告於葵。夕侍宴，葵轉告女，女唏噓再拜曰：「實告翁，兒即江干被縶者也。伯翁析不平，兒暗分之使平，既報大恩，又體天意。今事畢，兒亦從此辭矣。」一家驚挽之，倉猝遂杳。麟睹剩妝零釵，痛哭欲死。
　　葵急聘娟娘為媳，幸對新人如故人，稍可解免。萼仙自女去，即適同里程孝廉。偶難產幾絕，因憶女言，急解釧，擊而祝之曰：「七姊姊救我！」應聲墮一丹藥，服之，兒呱呱啼。視之，英物也。槐不知，是夕仍與妻詬詈女。忽覺房外有聲甚厲。走視之，壁上留書一行曰：「七姑娘諭癡翁媼知悉：分爾財與爾弟，一家人何彼此？我不過作公道人耳。再詈，當盡攫去無悔。某年月日。」槐見之大怖。及聞萼仙難產事，益驚。遂潔龕，立主祀之，題曰：「公道娘子之位。」葵夫婦八十卒於官，時麟已生三子，扶櫬歸，遂不仕。
　　槐夫婦亦相繼卒，麟以長子承重，厚葬之。三子皆貴，遂辟兩宅為一，題所居小樓曰：「仙雲如昨之樓。」每登樓獨酌，娟娘偶過談，猶驚起歡迓曰：「七妹來耶！」
　　懊儂氏曰：張公九世一堂，流風已遠。世人親骨未寒，析分遺產，強者吞，弱者死，走訴戚屬，意借季路一言，卒之隊引豺狼，利分鷸蚌，公道已難。更有控諸大府，意求王章之折斷，亦復木偶登堂，胥隸果腹，公道更難。勢必待妻子嗷嗷，貧無錐立而後已。地下父母，靈若有知，能不撫膺而痛哭也哉！若七姑娘者，感恩而來，報恩而去，分香判袂，留有餘不盡之情，又不僅僅乎公道已也。果有其人，則凡詠賊王之豆萁，當盡化為田家之荊樹。
　　滄州西郊，山色蔥蓓處，隱極大村落，為眾孫闔族居。族之長名百藥，字邈孫，農叟且濡生也。家赤貧，性狷介，幼聘某氏女，未娶即殞，戚因貧，無與論弦續。乃獨處如野僧，衾寒枕冷，魂夢不甘者，五十餘年矣。所居村隙三間茅屋，插籬為垣，掛箔當戶，輟耕之餘，猶肆歌嘯，聲震震出金石。
　　瞬屆除夕，風雪滿天，滕六夜舞，子弟有以麩面彘肉饋歲者，雜野蔬製作餅，為明朝薦春盤供客，亦自餉。泥爐燒榾柮，煨濁酒一壺，叟且制且飲，鰥趣頗閑。聽庭外有脆折聲，方懼麂眼為鵝毛壓損，忽有踏軟瓊掀箔而入者，審之則一二八好女子也。容既絕代，妝亦非時，翠襖錦裲襠，繡鞵綠褲褶。進則脫外罩紫披風掛泥壁，即云：「處士大忙，不嫌手瘃皸，許分任其勞乎？」叟思村婦中無其人，深夜窮村，亦不應有侯門亡者，疑於衷，惟笑頷以首。女偎爐略熨纖纖指，即憑幾制一二枚，絕工致。叟贊云：「式仿紅綾樣，能入畫，娘子何巧哉？」女笑而不語，惟星眸餳澀，竟體蒭香，似與叟有同嗜。即滿引一觥飛至云：「田家釀，恕不清旨，尚堪一咂乎？」女含笑，遂對酌。須臾，益沉醉，玉樹頹矣。一樹海棠，嬌喚未能醒。叟起，撫香肩，衣皆薄綿，肌如起粟，憐之。
　　及視壁上物，大驚，紫披風突化為茸茸敗狐革，口鼻尾爪悉具者也。急覆以自家敝裘，然後就燈詳視，益確。始恍然悟玉人為狐。適將執爨，乃藉作引光奴，然濕柴焰發，燦金星，霎時煨燼。再入座，女已欠伸起，喃喃軟語曰：「醉鄉之遊樂乎？」既而掀背上裘，倉皇四顧，索披風，竟烏有，窘迫萬狀，向叟襝衽云：「公長者也，幸勿惡作劇，倘賜反璧，感切淪肌。」叟始猶推託，繼因其哀涕，遂直陳。
　　女哭曰：「冤𧕏哉！實告君，妾上界天狐也。修千年，始脫革，功尚虧，不遽棄，頃貪杯中物，遭楚人炬，赤條條將何所歸乎？」叟引過，謝不輟。女又問一襲敝裘，究誰為之覆？叟云：「是尚有他人耶？乃賤子憐卿寒耳。」曰：「噓春授暖，緣遂因之，袍澤之親，即肌膚之愛，儒家以為仁，道釋家以為掛礙，處士累人不淺哉！妾守雌得嫁一老男子，本無顧惜，然而半世之苦行，一朝成敝屣矣。」言已更泣。
　　叟再拜云：「門外泥深可沒髁，娘子纖足何能一步行？倘恕庸濁，許結天婚，則小團瓢，即子之宮也，更何歸焉？」女歎云：「是亦氤氳簿上註定婚媾耳，妾何敢與數強？」因自述無姓氏，名曰花歡喜，同儔呼為花娘子，失怙恃，孤與叟同。旋聞雞唱，爆竹震比鄰，女殷勤焚柏子，燃樺燭，同拜天神地祇，然後交賀曰：「與郎約，元旦固不能行合巹禮，即宗人小輩亦不容覿面，且閟餘斗室中，百日後，始妾身分明耳。」問：「能預白宗人否？」曰：「雖無媒妁，神天臨鑒，何諱之有哉？」言畢，即進室，且下鍵，隙皆幕遮光，鮮一線。但每有諮白，輒應諾，宛在其中也。朝暾上茅簷，老稚咸集，叟笑舞縷述昨宵事。眾軒渠，疑鑿空，旋聞屋內有咳唾聲，始信。云：「翁既儷仙媛，是即從母、從大母行也，敢不稽首拜瞻慈範？」叟云：「且緩以百日為期，是亦仙偶囑。」眾疑信者半，然一瞥眼，則昨夜之不託，皆蒸騰列幾上，初無僕禦供傳餐。
　　送客反，問云：「頃為卿之狡繪耶？」隔戶應云：「既為人妻，理司中饋。嗣後有所需，郎但高聲，即能自致。」由是傳說遍遐邇，其急欲擴眼界者反憾春日遲，而𧕏魔生矣。
　　先是鄰村有馬氏三𧕏，其一曰馬時，夜臥人家屋脊上，僵若死，伺屋內一聲息，即應聲化貓犬走，而櫝內錢物空矣。覺者自內吆喝施器械，則滾向外。自外詈罵，擲瓦石，則滾向內。倏來去如鬼蜮焉。其二曰馬安，時之弟也。披狗皮學搖尾，酷肖盧令。夜入人家盜貨財，覺者蹴之，則犬聲如豹。擊之，則身捷如猱。立而施老拳，尤勇無敵。其三馬菊花，時、安妹也。夕盜男子淫，必飽吸其精，死方已。又黑夜伏曠野，引吭哀喚，黑甜中有誤應者，即攝入魂，裝入傀儡腹。演雜劇，攫路人錢與墮孕婦胎，剪小兒，私為兩兄煉迷藥又屢矣。
　　官俱緝術窮，殲一𧕏而不可，然皆虐遠郡不敢擾近村。頃聞孫家事，即乘機至，將移禍於仙。百日內，村中果時時夜驚。叟不知也，先期折簡招村人，翌果冠裳坌至，視茅龍不剪，而門外錦步障可十餘畝，匝地覆紅氍毹，陳設珍寶，俗目多未經，且僕婢滿前，鼓吹迭奏，每一答應，聲響若雷。
　　叟與女出，華服豔妝，眾驚為天人，不覺頫首而屈膝矣。女遜而有禮，倨而能容，堂上下開玳筵數十座，珍錯盈丈席，天倫極歡。然杯斝閒時竊竊耳語，蓋訝其驀富貴，村氓鄙理，不得不以夜驚疑花娘子矣。
　　夜深，兩行畫燭送之洞房，在天比翼，罔喻斯歡。明日，客再到門，則屋可打頭，鹿場如故也。叟出偶有所聞，歸而怨女曰：「家徒壁立，誠愧對仙人，然古之泣牛衣者，獨非伉儷哉？卿若厭貧，大好遠引，幸勿學穿窬貽田畯憂耳。」女佯問云：「何？」叟告以村中所疑。女曰：「嘻！妾偶縛情絲，已難飛越，若再破殺戒，更恐沉淪。但勢如虎背，究未能已已者也。」越三日，召村之耆老告曰：「荒村賊警，外有疑新婦者，然乎？否乎？新婦方擬出奩資，廣阡陌，築第宅。若此事不明，玷辱奚甚。今宵賊之至，略施敕勒以縛之，幸勿輕縱也。」眾以手加額曰：「既為新人鳴冤，又為此邦除𧕏，幸甚！幸甚！」
　　夜半二𧕏果又來，時甫登屋，突鴟尾上有巨手來縛，心急化狸奴，空中驀撒獵網以蓋之，不得逸。安掀狗皮卻走，亦如膠粘，莫能剝，成真狗焉。聞時在網中號，欲齧網救之，亦吸入網。時北斗闌干，村柝漸懈，而女已遣兩牧豎，桴一巨鼓，繞村呼擊賊。眾起視，猶曰：「貓犬耳，何張惶？」豎云：「花娘子傳語，是即賊也，當舁往責供詞，伏人心。」
　　女乃燃燭茅稽下，坐而受俘，戟指咒云：「棄人身，甘獸體，包獸心，滅人理，遇仙人，獸亦死。」貓犬乃作人語，供不諱。村人辨其音曰：「快哉！是馬家二𧕏也。」女問曰：「何如？」眾乞新婦施行，曰：「焚之。」時，安大呼曰：「娘子亦異類，奈何虐吾輩至死？」女笑云：「寧可物而人，不可人而獸。吾無湯王德，能為汝開三面網也。速舉火，毋多言。」眾噭應，荷束薪如山，烈焰既熾，𧕏骨成灰。
　　馬菊花聞變大哭，切齒曰：「吾必有以報狐婦。」女每傷揪隘，頗難堪。叟以貧對。笑曰；「是何足慮？江海多無主之物，惟仙人能取攜便耳。」因陸續自床底運出白鏹二萬兩，購田壤可接雲，興土木比閥閱。從此人喧於室，馬騰於槽，比舊居判雲泥矣。明年春，女有妊將娩，預懸甕於門，口向外。人問之，笑不答，是夕正臨盆，馬菊花披髮繚衣，持刃突至。將履闥，颼然甕飛下，蓋頂若山邱，不容一掀擲。人方奔瞰，而屋內呱呱啼，嬰兒正墮地，是為叟之長子也。
　　村人聞菊花甕內如蒼蠅聲，自訴：「報兄仇，將甘心於花娘子，今遭毒手，悔罪矣，願宥之，自投魑魅地，不敢再攖夫人城也。」村無男婦，莫不撫掌，恐逸出，仍不利於產婦。即環炙巨炭，一𧕏亦焦。時正苦旱，明日沛甘澤滿溝洫，慰三農。人以為花娘子除𧕏之報雲。年餘，女又育，是為叟之次子。長名曰伯雍，次曰叔和，皆穎敏，入邑庠，均娶名家女。女相夫教子，督織課耕，勞瘁極矣，而姿致長如二十許人。
　　叟則雞皮鶴髮，漸龍鍾，每問云：「卿既仙矣，能無卻老方乎？僕若先化，恐卿亦孤寂煞耳。」女曰：「或吾歸甯時，當為君采一鳳麟草。」曰：「卿前雲孤孑，何又有家？」笑云：「不過鷗程迢遞耳。妾姊妹宛若，亦久賦離群。」卓午，攜叟走入山中，不見。明午，又攜手從門外歸。子婦爭問訊，大笑，絕不言何往。惟叟顏色光澤，健步異尋常。又五年，雍、和同榜成進士，旗鈴到門，叟正與女餐餅飲村醪。聞捷，叟啞然一笑，目遽瞑，逝矣。
　　女毫不哭泣。殮畢，亦臥床呻吟，抱重病。雍、和奔歸，哭甚哀。女呼而諭之曰：「娘本不當死，奈前除三𧕏為閻摩所惡，數不可逃矣。其速辦槥具，與汝父聚泉台。」言已起趺坐，玉柱雙垂，含笑亦卒。
　　出殯日，冠蓋而送臨穴者千人。覺女材獨輕，謀開視，則一玉簪一古鏡，屍不見也。年餘，長婦病，夢至一處，山水樓臺，色皆金碧，桃花萬頃，天吳紫鳳相往來。忽有呵殿至者，金芝翠蓋，車上端坐一美人。審之，姑也。急下拜，姑告云：「阿婆已奉帝敕主此山，為除𧕏真妃，阿翁亦挈帶成鬼仙，毫無苦。小夫婦積善做人家，不必念椿萱。」旋出松花餅與婦餐，婦三咽而醒，病旋瘳。雍出官侍郎，和官方伯，子孫亦繁衍多貴人。此丁君樹亭所述者。
　　懊儂氏曰：人與狐偶，歷代甚多，何足奇？所奇者為大地除妖𧕏，既智勇且決斷，視執法懵懵之官宰，為何如乎？生有大功德於民者，死當百世祀，屍解後，膺帝封，分也。彌留時數語，未免猶巾幗習氣。
