　　浙人南宮認庵，以字行，幼隨父琥宦於粵，清廉，窮其橐。母先逝，父繼卒。虧庫款，將繫獄。素審叔璧幕於蘇，欲往依之。潛焚兩親骸，以竹籠負之，徒步逸。餐風咽露，跋涉奔波，一載始抵。尋叔無耗。時蘇正歲歉，益困急。傾守囊錢，購半畝地，瘞之，志以碑，結茅若團瓢，守其側。蓬頭垢面，淪入乞兒，剩飯殘羹，尚知薦祭。時年僅三五，性孝且慧，貌臞不枯。聞吳兒山歌，學之，即當伍氏簫，始免餒。朝村暮郭，倏忽三年。偶倚古寺門，向陽捫蝨。面即貴家園，時見美人樓上眺。頃一小環，豔年二八，出而反掩其門，行向西；忽伏草際，少時，整衣去。知為小遺。甫數步，即若有物墜地，軟無聲；呼告之，婢不覺。遂掩襟往觀，錦袱也。中裹金玉釵釧，珠寶零星，媵以魚函，折作方勝。書云：「十郎哥哥足下：妹謬以陋質，獲配清芬；親上做親，幸中之幸。牽牛西北，一水盈盈；孔雀東南，雙聲隱隱。盟深金石，妹喜嫁得梁鴻；劫轉滄桑，郎忽貧如司馬。然而鮑宣對挽鹿車，阮氏何嫌犢鼻。幸雞窗攻苦，卜鴻路飛騰。敢怨標梅，撫青春而未艾；唯祈折桂，脫白袷以來迎。逆知青眼頻更，紅絲欲斷。每聽狐語，似怨前度之冰；欲倩蜂媒，再接他家之酒。心石堅而不轉，辭簧鼓而須防。若真挾瑟改弦，定彈黃鵠；時擬傳箋布意，恨少青鸞。小婢娟奴，雖曰主僕，實同腹心。事已迫於燃眉，情實殷於刺目。遣尋一鶚，面展雙魚。奉上緘淚之句，斷腸之辭，婉轉十三行，預仿蘇娘織錦；附以纏臂之金，搔頭之玉，珍珠一百顆，聊為匡壁添光。不盡纏綿，泥中人再為嘵舌；未敢隕謝，爨下材急不擇音。敢布愚忱，伏惟憐鑒。某年月日。秦氏小妹貞璞。襝衽手肅。」
　　南驚讀一過，詫曰：「險哉！東落魄，富兒賴婚，鍾情者越禮冒嫌，進療貧方。若為他人撿得，則婢固命盡，即迢迢牛女，亦復睽違，鵲橋無日矣！曷坐以覘之。」
　　少頃，婢返，面色灰死，倉皇覓榛莽間，不得，仰天歎曰：「奴死不足惜，負主人托，奈何？」南笑曰：「娘行失何物，值何言死？」婢聞其言有因，哀祈曰：「好男子，曾寓目否？」曰：「卿能明告我，或者璧能返也。」曰：「我秦氏婢娟奴，日伴女公子。主見婿家貧，欲改適，女公子日夜哭。妾憐之，請以妝台中舊蓄者約五百金，裹以絞綃，附以雁字，親去作寄書郵，付於小檀郎。囑入都，謀戰捷，好親迎。墮其物，必泄其謀，烏能不悲！」言已大慟。曰：「然則將若何？」曰：「死耳！」南探懷與之，曰：「是耶？非耶？」婢見即伏地叩，南挽之，示慇懃。婢曰：「子乞人，得暴富，棄之甘乎？妾將何以報？」曰：「報我不難，恐我之所易，子之所難也；我之所甘，子之所苦也。」曰：「試言之。」曰：「僕雖冠，猶童子身；子貌美極矣，未知能令我真個銷魂否？」婢赧然，徐報曰：「君姑待我，行行即來。」婢齎金玉去，南亦出東郭。
　　三日後，偶經園外，遠聞鶯聲，喚曰：「來乎！」仰視之，婢也。笑而招以手。門砉然開，南遽掩入。湖山石畔，芳草如茵。婢曰：「以此聊報大德，可一不可再。」南曰：「諾。」方將偎抱，見婢以紅羅蓋粉面。南笑曰：「子秀色可餐，方欣飽看，博須臾歡，何吝而抑藏乎？亦嬌羞故態乎？」婢以纖指向上曰：「青天白日，不怕神明耶？」南驀如棒喝，情魔潛逋。遽起，曰：「子畏神明，僕寧不畏乎？」持竿攜籃，喃喃誦「青天白日」四字，出門去。婢遙遙致聲：「君每日日中來，當分己食果君腹。」南瞑目狂奔，亦不計園門閉否。
　　明日市上行，有一相者，呼曰：「丐者來！子臥蠶下，何來此陰紋？應在三十六日，必有非常遇。」曰：「吾日唱蓮花求生活，免溝壑足矣，尚欲追蹤滎陽公子耶？」曰：「不然，驗當酬若干？」曰：「十千。誣則若何？」曰：「抉我雙眸子。」曰：「先生眸子危矣。」至三十五日，丐如故，走告相者曰：「眸子權寄尊龐一宵穩。」相者又視之，拍掌曰：「得矣！邊城紫氣透，當先得財。」南曰：「諾。」
　　明午步長街，忽有牽其裾者，呼曰：「月兒耶？」南頸有月牙痕，故小字月。視其人，鮮衣怒馬，貌若貴官，姑應曰：「然。」其人慘涕，曰：「兒何至此？」南驀憶曰：「璧叔耶？」曰：「然。兒盍隨之歸寓？」廬中起居華燦，叩阿嬸，亦甚慰。因縷述顛末，哭失聲。叔曰：「久審爾父母歿，特函詢，無回字，乃在此也。吾年老殷富，無子息，今得猶子，不愁繼續矣！」立命婢媼，為更襤褸，且濯香泉，依舊翩翩，顏色煥發。婉述相士神，叔命以十千酬之，欲招致為叔鑒慈顏，不許。旬餘，忽以千金付之，曰：「兒既廢讀，當學賈。」以齒稚辭。曰：「試為之，無不利。」
　　南束裝買棹，過江運白粲，大獲。明年今日歸省叔，至則門戶猶存，第主非是。詢居停，曰：「子去後，爾叔亦他徙，且不知徙何處。」南茫茫無適從，因思江北新置宅，曷歸而偵訪，掃墓瞻仰。榜人頻催，腰纏餘五百金，即全購柏油壓船。渡後，北風怒號，江凍十日，不能解。柏油值頓昂，獲利可十倍。更於宅前設緞鋪，以三千金為母，招老成者四五輩，司出納。
　　又一年，心不忘叔，一人渡江，搭航船，至中流，風大作，浪如山立，霹靂大震。同儕者十數人，咸見雲中現極大四金字，曰「青天白日」，筆畫分明。眾誦佛禳之，而字仍現。雷復鳴，船幾裂。眾急曰：「上天已明示惡人，事各自省，無累他人！」南挺身告眾曰：「此僕隱事，誠不可以告人，敢相累乎！」急向怒流，踴身投。昏懵中，抱得枯槎，聽其掀簸。耳聽雷雨驟下，火光竄金蛇。須臾霽，視此身如一點萍，乘萬里浪也。忽一官舫鳴鑼掛帆來，呼曰：「速救活抱槎人！賞十貫！」旋來紅船，挈而登，官舫人非他，叔也。互驚。問：「叔何處來？」曰：「吾移居通州，偶游紫瑯山耳。爾父母墓無恙，爾之心曲，吾已悉。娟奴已隨秦家女適婿家。婿果貴，即迎娶。爾事緣未至，毋躁也！」同之通寓，見嬸安好，奴婢更多於蘇寓。不敢問。居二日，袖出小折呈叔，曰：「此年來子金總目也。」曰：「煩甚，曷攜去。」翌晨辭別，叔又贈以數百金。
　　抵蘇，訪娟，果如叔言。忽遇弄船人，驚曰：「君尚生耶？若輩皆震死，船覆，吾抱纜姑免。頃泊此修治耳。」南出資贈助之。即假館舟子家。
　　偶倚白板閒眺，見一美人，乘香輿，隨僕媼；復又一婢，乘下澤車，貌酷似娟。尾行三四里，至一尼庵，美人登殿拜如來，僕媼憩遊廊，庵主獻香茗。婢閒步，偶見南，目熒熒低喚曰：「青天白日。」南失聲曰：「噫！娟娘耶？」婢問：「何遽華潔？」告以故。曰：「鍾情者，尚戀舊耶？」曰：「中懷無一刻忘。」曰：「彼此有情，尚不審姓氏，令人齒冷。」又詳告之。旋聞內呼娟，美人偕去。
　　南惆悵無聊賴，踟躕叢葬處，見一大塚，碑雲「東浙寓公南宮諱璧玉人先生之墓」。志文詳敘夫妻同卒於蘇，死近五載，旅葬於此，以待猶子南宮認庵他日尋覓。撰書者，里諸生郁訪。南讀畢大驚。回憶叔嬸面目，不知此墓中人，何既同名氏，且猶子亦同名，必無是理，而竟有是事。
　　歸訪文舉士，知郁訪第，具冠投刺入拜。憬然曰：「君頸有月牙痕乎？」曰：「然。」曰：「令尊叔甫生時，與先大夫莫逆交。先大夫逝，叔甫老伉儷亦相繼逝。易簀前數日，堅囑鄙人預後事，謀吉壤，作墓誌；並囑君如回蘇，即為繼續。君從何知有僕，而惠然肯來耶？」南以見墓誌對。曰：「幸不負先人遺命也。」南蹙額以兩次遇叔告，求解惑。曰：「令叔甫生習吐納，歿能解脫。如子言，其仙去乎？」南遣人如通訪叔，杳矣。遂移兩骨函，依叔墓，重葬。雙塚峨峨，加以封植，手自撰文，勒石紀事。訪視之，喜曰：「子尚能習舉子業，何自棄？」蓋訪已前科北闈中經魁，因款留，教之讀。
　　是秋回浙中副車，訪開筵為賀，鼓吹大作，泥金署牆，把酒向南曰：「君貴矣，芳年二十有一，尚欲歌朝飛雉耶？」曰：「弟有舊盟，癡心拱候耳。」曰：「愚兄代覓佳人，為君權署縣君，何如？」言未已，即有婢媼扶一美人，出與交拜，南不知所措，挽之拜，兩行畫燭送入洞房，親為反扃雙闥，臨去顧內曰：「今宵好報恩，毋再怨我夫婦累汝。」
　　漏靜，揭巾微睨，則紅粉露垂，香肩玉削，頗似娟，亦低喚曰：「青天白日。」新人微粲曰：「悶葫蘆打破矣！」南聞之大喜，始知尼寺美人即妻，當日寄書人也。夫貴，娶已兩載，極敦愛。娟重見南，始為貞述南來訪始末，貞為訪述。副車之中，賴訪力夤緣關節，始獲雋。其所以不即以娟與之者，恐誤讀耳。少頃，入幃綢繆，猶處子。
　　明日謝，亦謝。至是始道破。曰：「君遇遺金不拾，僕亦留全璧以待也。」從此秦越一家，親愛如手足。南旋即援例謁選，官揚州司馬，攜娟娘去。頗不自諱，每謂僚佐曰：「不圖黃榜中，亦有卑田院中乞兒也！」
　　懊儂氏曰：昔披裘人云：「僕豈拾人遺金者哉？」然高人遇之易，乞人遇之不易。至美色當前，懸崖勒馬，此等功夫，尤不易。偉哉南宮！宜乎蒼蒼者，報以厚德也。吾願普天下男兒，無論富貴貧賤，當人人書「青天白日」四字於座右。
　　江西某郡，有地師杜君香草，青鳥術最精。嘗與富室兒李十九友善。其父故，杜為走山谷覓地，草履幾穿。閱三載，始得一穴，沙水分明，良為吉壤。居邑之東山，距李宅四十餘里，山故幽僻，樹木蔥籠，游者聽樵斧丁丁，與岩寺午鐘相問答；而西山居其前，儼如屏障，蒼翠溢眸。杜得意非常，告李曰：「此福地也。令尊人古道，為鄉里重，居此，諒無愧焉。願公等更修德以培之，則子孫貴真莫及。」不日，杜為點穴，李兄弟扶櫬窀穸事蕆。杜往浙，應貴人聘，厚贐遠行，一別兩載。
　　詎葬後，家道反不如前，迭亡人口。其兄李十八，夫婦亦偕亡，遺一嬌女，名銀雁；彌留時，殷殷以弱息相托，泣曰：「吾夫婦他無所戀，唯勞吾弟看顧銀兒，則瞑目泉臺下！」十九亦泣，受遺言。
　　女年甫十四五，風致嫋娜，不慣操作。其婦翁氏，黑心符也，時於稿砧前訾猶女懶惰；久之，遂信。垢面篷頭，淪入赤腳。女始伏枕上泣，繼對木主啼。婦怒施鞭撻。女奔告叔，反索其手足，而毒楚之。諸婢環泣，伏叩請代，不許。雪膚流血，一線僅延。婦怒猶未已。幸先隴鄰庵老尼來，為翁氏諷受生經，急代緩頰，始釋。
　　明夕，婦欲禮佛，索溫水盥手，女誤以冷水進，大怒，欲笞其背。女懼，奔投門外溪水，見亡母冉冉自林中出，悲告女曰：「兒無苦，且隨老尼遁空門，則生矣。」言已即杳。女正慘痛，忽聞門內喧嚷，翁氏自批頰，作亡母聲詈曰：「狗賤根！何仇欲殺吾女？」十九奔入，知為亡嫂怒婦惡，代哀之，即唾其面，數責萬端。急尋女，得於門外，審覓死狀，攜入。婦即抱女，哭失聲；旋又自擊，以木杵搗陰戶，血淋淋流出窮外。禁止之，力猛於虎。一室大嘩，鄰舍登牆窺，雞犬皆驚。
　　老尼素與銀母善，合掌曰：「善哉善哉！大娘何暴也？老身為證，囑渠改過，善視銀姑。」不許；「早為銀姑覓佳婿。」不許；「寄養戚里家。」仍不許。尼戲曰：「無已，其將付老身攜去為弟子乎？」婦聞即稽首拜，曰：「願以掌珍，煩大師接引。」問女願否？曰：「願。」十九知不相能，亦聽其出家。
　　明日親送之庵。擬即削雲鬢，尼曰：「尚早。」瞑目，坐蒲團炊許，張目笑曰：「溪水何妨隨石轉，嶺雲更有出山時。」十九臨去，謂女曰：「兒有所需，可暗囑師父來取，毋輕蹈不測也。」女涕泣牽裾，尼大喝曰：「癡兒，既皈依三寶，尚作嬰兒戀乳狀耶？」急送十九出，掩庵扉。由是掃地焚香，鐘魚梵唄，漸授之以禪課焉。
　　年餘，十九益困頓，戚屬咸云：「坐新阡不利。」有識者云：「右沙太聳，即利，亦只發女家。」明年，杜歸，目睹李之情狀，大驚，心亦疑殯宮風水。然晝則走山谷，夕則挑燈，比對書冊，均無誤，終不識致困之因。一夕，假歸家宿，夜夢天女至，煙鬟霧鬢，儀態萬千，告杜曰：「汝亦知李墓不吉，所由來乎？吾山神也，特以詩句告汝，詩云：『千里來龍結一匏，左根右葉長根苗；天生福人住福地，無愧唯有西山樵』。」杜心欲咨白，而天女遽作霹靂乘雲去。杜驚寤，急往西山，尋一泛常穴，為李遷葬。詭雲「前穴地脈，為山風吹破，不足寶也。」暇則裹糧入西山，物色樵豎，匝月無一遇。
　　一日暴雨至，視嶺前有衡茅數椽，急奔避。一婆娑老嫗，縗服出應客。堂上懸桐棺七尺，繐帳淒然，云：「伊稿砧，亡周七年。」問：「有哲嗣否？」云：「僅一，杜姓，佛奴其名，蓋渠父夢佛而生者。因貧，習樵採，日在東山雲深處。」言已唏噓。向外翹首，云：「頃將遭雨，恐歸來又似水淋雞。」旋入，以山茶炊餅餉杜，餐飲頗甘。
　　須臾，一少年荷樵冒雨歸，眉目端好，氣宇不凡，見客支揖如儒者。杜知是佛奴，自陳同姓；佛奴入，與母言。少頃，又出，與為禮，如見長上。杜喜，與閒話，辭均閒雅，無俚語。告嫗曰：「文郎不俗，何不令讀書識字？」嫗曰：「兒幼曾就村館，渠父既歿，未亡人又衰邁，全賴是兒斧柯供菽水。」問佛奴年齒，則雲十七。是夕，即就地藉席止杜宿。晨起，出腰金二兩，酬茶果費。嫗笑曰：「母子雖貧，而非賣茶果者，矧同宗者耶！」堅卻不受。杜知不可強。後累過其廬，禮貌均不衰。
　　一日，見佛奴獲雙雉歸，烹而登盤，味極鮮美。盤有餘，收入供母；及偷瞰佛奴，則仍咽粗糲。杜大敬重，告嫗，擬為佛奴覓佳偶。嫗喜曰：「兒年已冠，得宗長作伐，大好事。但一貧如洗，誰肯為嬌女嫁樵人子耶？」問：「渠父可有葬地？」曰：「野葬耳。免入漏澤國足矣，尚敢卜牛眠歟？」曰：「不難，僕有吉壤奉贈，他日貴顯，幸無忘指引人。」嫗敬謝稱善。
　　杜向李十九索前地，云：「有遠族孤寡，請以所棄者與之，需值當不吝償。」李慨然不吝。杜欲立券，李本擬以百金酬杜，至是遂兌立百金券，杜持往與嫗諏吉。佛奴聚眾樵，舁父柩，詣葬穴。杜命五尺，無移舊穴，而深倍之。甫掘尺許，得一物，非土非石，狀類黿鼉，背有篆文曰：「識者杜，葬者杜，宜子孫，貴且富。鮮德之家，莫妄覷。」葬已，杜又遠行。
　　佛奴仍習樵，每晨過父墓，輒見蒸騰如釜上氣。瞬屆嚴寒，佛奴正癡望，忽白氣接凍雲，縷縷然，漠漠然，落落然，霎時雨雪大至，衣盡沾濡。知嶺下有尼庵可避，急趨叩門，適老尼打包出門去，遺銀雁獨居繡佛幡。開門放入，見其寒戰噤栗，憐之，引投灶下，燃火烘濕衣，以師之布衲與己之紫布褲與之換，更炊豆粥與餐，戰始已。天霽衣乾，佛奴欲辭去，一轉瞬，則他衣俱在，而己之布褲竟烏有，窮覓不見。女恐師回，催促且去，囑乘間寄褲來，慎勿寓師目。其母嗔其歸晏，具告所以。嫗心德女，視紫衣果為女子褻衣，疑有染，叱責之，佛奴力白其無。明日，嫗親送褲與女，而老尼已歸，見而窮詰之，大怒云：「清靜道場，淫婢何得污佛地！」立命走出。嫗同女跪求，不許。女對佛自誓，尼冷笑曰：「佛遠在大西天，不似社稷神，管爾牙疼咒也。」女憤欲自縊，解帶掛庭樹，嫗趨救而尼猶怒，嫗亦怨曰：「老禿廝，乃徒以慈悲獲罪責，然則定逐伊何處去？」尼曰：「聽自便耳！」嫗知女不願回俗家，曰：「曷隨老身去？」女猶躊躇，尼遽撫掌，曰：「妙哉妙哉！速去速去！」立即驅出，掩雙扉。
　　適杜正歸來看嫗，見嫗攜女至，驚詢何來，詳告所以。女伏地涕泣呼杜叔，杜喜曰：「前云為佛郎作冰者，即此女耳！此中有天緣，幸勿錯過！」約略告十九，即慨分游橐，代謀花燭俾合巹。小夫婦極伉儷，事母又至孝。嫗對女流涕曰：「吾母子食貧慣，未免苦新婦。」女笑曰：「兒昔遭嬸苦虐，如活地獄；後入尼庵，已若安樂窩。頃得阿母與郎憐愛，更居天堂最上層。」嫗為之解頤。每牧豕，分郎苦，嫗不忍，女曰：「兒自樂為之。昔之牧豕，迫威虐；今之牧豕，由心願，何害？」
　　杜一日攜白鏹二錠，來告嫗曰：「母今新娶婦，添食指矣。明年秫價必昂，請假此預收秫，俾佛郎漸學權子母。」三卻而後受。是夕，銀雁牧豕回，見嫗以銀示佛奴，曰：「是區區者，亦猶之銅鐵耳，奈何有則生，無則死，不令人短氣耶！」女索視擲案上，曰：「是何足貴！兒牧豕走澗曲，見水底累累者皆是也。明當懷數枚歸而奉母。」嫗笑曰：「癡妮子！誤以鵝卵石為銀耶？」明日，女果懷數枚至，外雖花繡黝然，就石磨礱，光可鑒影。大驚喜。問多寡，云：「遍澗底都是。」佛奴趨詣村市，詢於人，曰：「此古人窖藏物也。」歸與母計。晨起，隨女之澗曲，見流水潺潺，下皆卵石，唯自女手掬起，則立成朱提。始猶以布袋運，繼因誤墮一錠，牧豎拾之，笑問：「母子劬勞，大辛苦，運蠢物何用？」然一入牧豎手，則仍化為石。由是膽大壯，居然筐載而肩荷之。匝月往返，始竭。屋角堆滿無寸隙，佛奴掘深窖藏之。統計約有二十餘萬。
　　會入城，買甲馬酬藏神。晤杜，即邀致，詳告之，且分贈。杜不受，急代購郭市膏腴，建第宅，阡陌樓臺，奴婢車馬，成大家矣。
　　明年，女又孿生雙子，曰鴻曰鸞，均穎慧，能讀，總角即游庠序。佛奴亦納粟為員外郎，為太母請封誥。每稱觴介眉壽，太母輒云：「兒孫雖千百年，不可忘宗人香草先主德。」久之，延於家，事之若伯叔雲。
　　會清明，夫妻佩紼掃父墓，幹僕夾道，婢妾如雲。忽一窮漢號哭奔至，崩角乞援，倏一保正執牛鞭來擒捉。佛奴憐訊之，云：「此小竊屢犯者，是必斷其脛股，員外郎莫袒庇。」女聞聲，牽車簾，視其人，非他，李十九也。問何至此，自雲家業盡傾，惡婦隨奴子遁，席捲燼餘，孑然一身，時就野廟宿，實未曾作穿窬也。言已大哭，女亦悲涕。佛奴笑遣里正去，攜歸，事以泰山禮，李侷促不敢當；及杜香草出與話舊，更慚，堅欲辭去。遂贈以婢，且與數百金，俾理舊業焉。
　　明年，二子場鄉捷，太母正八十壽，賓客滿堂祝千秋。忽庵內小尼云：「奉師命，堅請銀夫人隨喜。」且以舊犢鼻緘寄，云：「此杜郎舊物也。」佛奴欲辭卻，女不可，珠翠肩輿往。至則老尼已沐浴更衣，瞑目將就涅盤。女哀哀喚蘇，尼目復啟，笑曰：「兒果榮貴，則他日遣逐，不以老比丘為太過耶？」女泣曰：「法師生死人而肉白骨，何敢忘德！」曰：「不足言德，唯可以對令先慈於地下耳。」言已圓寂。女出資為尼新院宇，置沃產，建藏骨浮圖於庵側，其位為先隴之艮方，狀尖聳，如劍戟。工竣，杜視之，笑曰：「後世子孫中，更當得一武鼎甲」，已而果驗。此余在滋陽，聽浙人孫君子任所述者。孫君誠厚長者，其言諒非虛構。
　　懊儂氏曰：馬鬣牛眠，賢豪蛻骨，自古山靈面目，何嘗輕易示人也。唯澗底累累，百萬朱提，專留與賢孝之婦，如我銀娘者。則銅臭之神，又何嘗毫無知識，專與牧豎子為伍哉！常見席豐履厚之家，其德其才，絕不稱是，蓋其祖德宗功，必有大過人處。噫！此其所以為神也！
　　嶧陽西南，鄰豐沛諸境，台兒莊當其衝。莊有巨族王氏，所居比櫛。王叟某，老夫婦生子女各一。子名懋修，廩膳生，常遠就臬比，坐博菽水，攻舉業。女名大姑，貌楚楚，性敏慧，幼讀曹娥龐娥諸列傳，未嘗不掩卷而泣也。適某生，素患瘵，結縭甫半年，女三割臂上肉，不能救其死；思以身殉，又恐傷親心。然夫家又赤貧，且無人。女兄懋修遂迎之歸，謂女曰：「兄不克昕夕侍二老，即煩吾妹代兄職。」女曰：「諾。」定省溫清之善，直釵而弁也。族無遐邇皆賢之。
　　是年夏，捻賊將至，風鶴宵警，鬼車夜號。叟本王氏族長，呼眾遠遷，各戶咸營營於輜重。女進謀曰：「倉猝出奔，全賴牛車代步，載人行猶速，兼物行則滯，遇賊必因物喪命，不遇賊亦必為宵小覬覦。重物輕人，誠非良算。計不若掘地藏物，單車載人，可望出虎口，而登樂土耳。」眾思其言良善，即如所謀，舉族以行。
　　老稚約百餘口，甫出莊十里，猝遇賊於途，遍搜括無攜帶，然服飾面目，均非藜藿者流。大呼曰：「狡哉傖也！家資匿何所？不自首獻者，斬無赦！」眾皆觳觫，面色死灰，崩角無一語。女含笑下車，襝衽而前曰：「大王無怒，若皆農家子，非善於語言者。我即彼族司管鑰人也，黃白豈無，窖藏誠有，彼大樹蔥籠，廬舍翳如者，是所居耳。如從我往，一一指示，十萬金咄嗟辦。否則駢死荒郊，於大王毫無禪益。」捻大喜，賞其慧美，信其懇篤，乃舍眾而隨女以行。女慨然導，略反顧，以目示眾，令遁，眾始免脫焉。
　　從行里許，至一極大村，詭雲己宅，內外闃如，破鍵入，延賊坐廳事。女拾地下蒲葵扇，且搖且語曰：「大王等長途跋涉，馬足奔馳，饑渴甚矣。且少憩納涼，待我詣內煮茗，略盡東道誼。然而具畚鍤，先掘我家，再掘他家也。」賊笑頷之。以為煢煢弱息，固已甕鱉釜魚，尚何外逸？解衣裸體，歌嘯縱橫。久之，日將墮崦嵫，瀹茗人仍不出，奔內搜閱，賊大駭，蓋女已掛樑上，體冰而僵矣。賊惡其誑己，思淫其屍。甫解下，一賊大呼倒地，視腦後若有錐擊，頃刻斃。虎狼之徒，亦知貞烈不可犯，羅拜而去。
　　女兄懋修，時正解館歸，途聞台兒莊有王姓女子捨身全親族事，生大哭，曰：「必我妹也！」至避難處，則家人已舁女屍回，親與族圍之哭。哀訊所以，始悉始末。生枕股大慟，曰：「苦吾妹矣！」既而躍起，大笑曰：「吾有妹矣！舍一己命，全二老命，且全合族命，鬚眉已難，矧巾幗乎？無怪當日讀《烈女傳》，淚隨聲墮，蓋生有至性也。節且孝，烈且智，舍吾妹，誰能兼之？嗚呼！」
　　懊儂氏曰：以王氏合族百餘人，猝遇賊氛，何不一戰畢命？其所以束手待斃者，視賊如虎狼耳。而大姑視之，直犬彘不若矣。姑之節也可哭，孝也可敬，烈也可悲，智也可喜，賊之癡也可笑。
　　鄭板橋先生，書法鍾王，參以米蔡，轉似篆隸；畫則得所南甕家法，更參以徐青藤老人，揮灑雄傑之致，便卓然大家。為秀才時，三至邗江，售書賣畫，無識者，落拓可憐。復舉於鄉，旋登甲榜，聲名大震。再至邗江，則爭索先生墨妙者，戶外履常滿。先生固寒士，至是益盛自寶重，非重價，不與索。沈凡民先生代鎸小印文，曰「二十年前舊板橋」，志憤也。
　　時江西張真人入覲回，道出邗江，商人爭媚之，欲得先生書聯獻真人。江西定做大箋紙，長丈餘，闊六尺餘，乃可一不可再者，使人婉求先生書，且請撰句。問需值，曰：「一千金。」來者允五百。先生欣然，奮筆直掃，頃成上聯，云：「龍虎山中真宰相。」求書次聯，笑曰：「言明一千金，爾只與五百，我亦僅與其半。」其人往告商，不得已，如數與之。即書次聯，曰：「麒麟閣上活神仙。」人人贊歎，工妙絕倫。
　　其時，商家因鹽政都轉，咸重先生，遂爭求先生書畫，或聯，或幅，或，或斗方，以為榮。各商皆得之，唯商人某甲，出身微賤，賦性尤鄙，先生惡之，雖重值，誓不允所請。某甲自顧廳事，無先生尺楮零縑，私衷羞恧，百計求之，終不得。
　　先生性好遊。一日，攜短僮，負詩囊，信步出東郭，漸至無人蹤。視亂墳叢葬間，隱隱有屋角，微露炊煙，花柳參差。笑曰：「豈此間有隱君子耶？」甫逾嶺，而墳益多，逕益窄。再一回頭，則有小村落在焉。茅屋數椽，制絕精雅，四無鄰舍，又無牆垣；小橋通溪，即至門首。白板上一聯雲「逃出劉伶禪外住，喜向蘇髯腹內居。」上有小額，雲「怪叟行窩」。進門，又得一重門，聯云：「月白風清，此處更容誰卜宅；麟陰燄聚，平生喜與鬼為鄰。」額雲「富兒絕跡」。庭中籠鳥盆魚，與花藥相掩映。新種芭蕉，才有掌大；乍添楊柳，卻比人高。朝南有室兩楹，灑掃無纖塵，內置幾一，案一，椅四，杌二，木榻藤枕書櫥各一，琴劍竹擱又各一。案上筆硯紙墨，烏絲尺，水中丞，皆備。壁上懸青藤老人補天圖，女媧氏螺髻高顙，仰視爐鼎中，氣冉冉入空際，生氣勃發，的為真跡。兩壁則素粉如銀，絕無懸掛。愛極，不問主人誰是，即就榻趺坐。
　　忽一禿髮童子自內趨出，視良久，旋詣內，大聲呼「有客。」即聞主人在內問訊，命即逐客。所攜短僮，殷殷以先生名氏告之，始見主人出，則東坡角巾，王恭鶴氅，羊叔子之緩帶，白香山之飛雲履，手執麈尾，翩然而來，老叟也。彼此略敘述，語頗投契。問叟名氏，曰：「老夫甄姓，西川人，流寓於此。人以老夫太怪，遂名曰怪叟。」問「富兒絕跡」四字何意，曰：「揚城富兒，近頗好雅，聞老夫居址，小有花草，爭來窺瞰。但此輩滿身金銀氣，一入冷境，必多不利，或失足墮溪水，或花刺鉤破衣，或遭守門花龐齧破足，或為樹杪雀糞污俊龐。所尤奇者，一日，富兒甫坐定，承塵鼠跡，空隙破瓦墮，正中其額，血淋漓，乃萎頓去。自是相戒，不敢入吾室。遂以為額，志實也。先生清貧則已，若亦富人，恐於先生亦大不利。」先生歎曰：「僕生平亦最惡此輩者。幸福命高，未曾一作富人，得安穩入高齋，領雅教，何幸如之！」
　　須臾，童子獻清茗，叟為之鼓琴，風冷冷然，不辨何曲；唯愛其音調激越，漸轉和煦，忽鏗然頓止。問：「先生能飲乎？」曰：「能。」曰：「盤餐市遠無兼味，奈何？」既而自思曰：「釜中狗肉甚爛，然非所以款高賢。」先生性嗜此，聞之垂涎，曰：「僕最喜狗肉，是亦願狗生八足者。」叟曰：「善。」即於花下設筵，且啖且飲，狗肉而外，又有山蔬野簌，風味亦佳。叟醉，又抽劍起舞，光縷縷然；未識果否成容，然觀其頓挫屈蟠，不減公孫大娘弟子。正白氣一團，忽大聲躍出圈外，依舊入座，面不改色。先生起敬曰：「翁真高士也！請浮一大白，僕恨相見晚矣！」視日已下山，先生辭退。叟殷殷送過橋曰：「僕與君，同一不合時宜者，如有餘暇，可著屐過我。」先生曰：「不速之客，何惜頻來！」由是日一過叟，清潭不倦，醉而後返。
　　交月餘，漸與談詩詞，皆得妙諦，唯絕口不論書畫。先生一日不能忍，告叟曰：「翁亦知某善書畫乎？」曰：「不知。」曰：「自信沉迷於此，已三折肱。近今士大夫，頗有嗜痂癖，爭致拙作，甚非易事。翁素壁既空空，何不以素楮使獻所長，亦藉酬東道誼？」曰：「勸君且進一杯。」呼兒磨墨：「楮先生藏之已久，實滿眼無一佳士如先生者，故素壁猶虛。頃既相逢，何敢失之交臂。」先生投袂而起，視齋中筆墨紙硯已就，即為揮毫，頃刻十餘幀，然後一一書款。叟曰：「小泉乃怪叟字，請賜呼，榮甚。」先生詫曰：「何翁雅人，與賤商某甲同號？」叟曰：「偶相同耳。魯有兩曾參，同名何害？要有清濁之辨耳。」先生信以為實，即書「小泉」二字與之。叟曰：「墨寶非常，從此輝生蓬壁。然不可妄與商人，恐此輩皮相，不能辨珠玉，徒損清名耳。」先生然之。旋又暢飲，歸則已二鼓矣。
　　同人問何之，先生盛誇叟。眾曰：「邗江向無此人。公所見得，無妖魅乎？且彼處叢葬榛莽，向無居人；明當同訪，以釋其疑。」翌晨，眾果偕去，則茅舍全無，唯一灣流水，滿地餚核而已。先生大驚，以為遇鬼；旋豁然悟，大歎曰：「商人狡獪，竟能仿蕭翼故事，賺我書畫耶！」歸則使人潛偵，某甲家則已滿壁懸掛，墨瀋淋漓猶未乾也。
　　懊儂氏曰：龍，神物也，風雲變幻，天地為冥；人能知其性，且豢之，使俯首就烹割。某甲之設賺局也，佈置當行，處處搔著板橋癢處，使彼一齊捧出，毫不吝惜。甲雖市賈，猶是可兒。近則皮相耳食，純購本，強偷豪竊，幾類穿窬。使板橋復生，雖有神龍翔翥之計，又復奈何？余故下一轉語曰：人道某甲賺本橋，余道板橋賺某甲。
　　鳩江儒生解必昌，為解大紳耳孫。幼失怙恃，壯未婚娶，交鮮朋友，業拙營運。南山有祖遺瘠壤數畝，可勉供粥，就築茅舍數椽，唯略避風雨。昕夕下帷讀，志頗堅也。門之左，有古松一株，極夭嬌，數百年矣。門之東，有古墓一坯，漸傾圮，墓中人，無姓氏，無子孫，佃恐礙出入，欲鋤之使平。生不忍，曰：「我正苦無東鄰，得此大好伴歌嘯，殘杯冷炙且祀之，忍去之乎？」呼工鎸短碣，曰：「東鄰墓。」左泐小篆，曰：「一個土饅頭，在吾門之首，下有長眠人，名姓失傳久。墓既為吾鄰，鬼即為吾友。寒食自年年，歌哭奠杯酒。吾子與吾孫，慎勿當敝帚。」工竣，即樹墓門，且封植。人多誹之，而生則自若也。
　　一夕，正把卷，燈搖搖若輕，自窗隙入。旋聞叩門聲。問：「伊誰？」有女子聲應之，曰：「東鄰也。」曰：「昏夜叩門，其紅拂文君一流歟？」曰：「然。」生欣然，拔鍵迎迓。翩然入，豔麗無雙，裝束亦富。問曰：「卿何人耶？」曰：「日在顧復，故冒幽冥之嫌，來報大德。郎非魯男子，妾真薛校書也。」曰：「卿其墓中人耶？」曰：「然。」曰：「為卿表墓泐碣，自問尚有微勞，緣何見逼？」曰：「妾非禍人者。藏骨於此，三十餘年矣。妾多姓，名絡霞，本娼家，才色冠邯鄲。年十七，欲嫁有情郎，為鴇母所阻，鬱鬱而死。生前骨肉星散，僅剩荒邱，時為野魅所擾，樵人牧豎，更肆摧殘。頃荷隆情，敢不呈身圖報！」言已，荏苒拜燈下，灑淚唏噓。生雖驚詫，然見其縞衣翠袖，嬌小溫柔，不覺其愛之深而畏之淺也。曰：「人偶鬼妻，得無促壽命乎？」曰：「非也。靜好相依，鬼偶何礙；淫慾過度，人妻亦亡。」生曰：「卿既神靈，何難繼麗娘再活？」曰：「是亦不難，然妍體不若麗魄，若定皮相訂好逑，誠鑿矣。」生喜極，攬入懷，覺體輕於葉，氣馥於蘭，遂登榻效于飛。雞唱始去。明夕復來。生偶以紅絲繫女髻，翌日果見絲飄塚首。女夕至，笑曰：「郎疑妾為狐媚耶？」生慰解之，亦不計較。
　　一日，正為生錄杜詩，佃驀至，生急以袖遮蓋。佃去，女笑曰：「郎所謂偷生鬼子，常畏人耶！郎見妾，他人不能見也。」既而驗之，果然。由是日夜居生室，儼伉儷矣。
　　瞬屆秋闈，生略攻苦，女阻撓之曰：「青衿一襲，猶祖宗餘廕，若丹桂紅杏，實未坐郎命宮。」曰：「僕將以頭巾終乎？」曰：「郎若聽妾芻蕘，准於闈後獲一縣令。」生問何術能先知，曰：「郎莫問妾，郎曷自問，半世之偃蹇何故？」曰：「不知也。」曰：「世之表表稱英豪者，孰不和藹迎人，春風滿面。郎滿身皆傲骨，即僥倖，亦必遭妒嫉，覆身家，況蠖屈家園，有不動輒得咎者乎？妾善媚者也，一顰一笑，郎若師承之，而摹肖之，自有非常遇。」生顰蹙曰：「媚本天姿，豈東家施所能效乎？」曰：「癡哉！郎也。枕席狎匿，親近極矣。彼舉師保者，先有畏心；學寵愛者，純秉天性，故知其易也。學而不成，由於愛妾之不深，妾去矣，實不願郎之偃蹇也。」生曰：「善。」從此步趨，漸能神化，一切笑言，無不解頤。女曰：「可矣。」試期迫，女為束裝。生曰：「如卿言，僕老不作繭，頃何勸駕之殷。」曰：「康了誠康了耳。白下為冠，蓋會萃之區，俾人人見郎，如再世人，或機緣即伏於是。」
　　生乃挈女同行，寓東郭古廢院之東室。其西廡，先有俠客金姓者，對門居。金鬚眉如戟，衣履極華，出無定蹤，居亦鮮偶，唯一騾一馬自隨，芻秣之勞亦自任。生心異之，私詢女，女曰：「此異人也。郎傾心與若定交，自有佳境。」翌即衣冠謁金，意氣甚豪，交漸莫逆。金偶夜歸，聞生室有婦人聲，窗隙潛窺，則生正與女對奕。明晨仍煢獨。生偶遲眠，聞金室正歌唱，潛窺之，則金方狎美人坐，珍錯滿前，雛奴夾侍；一堂燈火，舉室通明，天明仍烏有。潛問女，女笑曰：「凡所謂異人者，必有異術。措大眼孔中，真未曾有耳。」翌晤金，略詢昨宵事，金掀髯大笑，曰：「某之所樂，君亦有其樂，喋喋何為？雖然，當慎密，萬勿為外人道也！」由是交益深。
　　榜發出，果落孫山外，抑鬱無聊賴，對女唏噓。女曰：「郎勿戚戚，且市小餚饌，沽美酒，閉妾暗室，代烹調，延金啖，藉以話別，或得將伯助。」生如言，折簡招金。甫坐，果見餚核尊壘，均一一從壁間出，氣蒸騰而味鮮清。異而問之，生笑曰：「落魄人，技只此耳。」已而以黜落興歎。金問曰：「君既多才，又抱異術，何必拘拘矮屋，因此七尺軀？」生慘然曰：「是不過小遊戲，若納粟，需多金，則未可咄嗟辦。」金醉，又見其惜別可憐，慨然與之訂車笠盟。金復私語生曰：「僕更有術，為君謀財。但得志後，幸長勿相忘！」生以天日誓，且歷歷以絡霞事告，金始恍然。
　　夜深矣，金置大銅盆於幾，儲以水，中燃小燈一檠，閉戶，更短衫，佩利刃，負空囊，環屋而走，愈走身愈小，長幾寸許；躍登幾，跳入盆水，不見，而燈火熒熒矣。炊許，忽盆中有聲，燈光大明，有小人自水中躍出，颯然墮地，須臾復故貌，仍金也。背上橐，傾出白鏹累累焉，得六七千金，曰：「是尚不足為進身階乎？」生大喜，即援例，得真州令尹。迎金於署，視若同胞，僕從隸役，罔不知為令之真手足也。
　　生自得金始為官，自得女始善為官，柔順解事，喜動上游。有張參軍者，欲以妹子珠娘偶生，生不敢諾。張厚金，挽金先容，且允豐奩。金醉，遽應允。歸以告生，稍拂，即拍案詈曰：「儇薄兒！倒插紗帽翅，即忘卻接引佛耶？」生急引謝，始已。夕商於女，女怒曰：「郎固非金不得官，然非妾亦不克友金，遑得官耶？金固功臣，妾亦為功之首也。紈扇棄捐，郎何急急！郎心動，妾心死矣！雖然，妾必有以報金。東鄰一坯土，尚在人間耳！妾請從此辭。」言已嗟歎不輟，握手悲啼。生挽之，請須臾，而女已掀屏出戶，悠忽無蹤，覺佩聲猶在耳也。
　　數月，生娶珠娘，入門視之，貌果豔而性驕。幸生有心傳，事事得夫人憐恕。時京口賽會，魚龍曼衍，遊人如雲，為江左第一勝事。隔江伊邇，金欣然欲往，生不敢慢，急賃巨舫，錦旗燈傘，書真州令尹銜，更以幹僕良庖伺應。時江天如畫，水波粼粼，金欲溲便，抵岸尚遲，腹膨亨不可忍，乃蹲踞舵牙上私焉，而船行如故。
　　時大江南北諸富紳，常被盜，各捕受敲樸，眷屬困囹圄，頗為苦。白下老捕飛鴉兒，素有名，亦緝術窮。是日午睡，夢美女子姍姍來告曰：「揚子江心有巨賊，腳點舵牙正如廁。君速捕之，毋使逸。惡貫盈，將斃命。賊何人？金其姓。」捕驚醒，即挈伴當，懷利器，駕輕舫，破浪南下。適遇金，見其兩足尖搭舵後，屹如山峙。詳加物色，宛與夢符。尾之，見其一躍即入艙，便捷極矣。顧旗上字，又似官舫，心忐忑，姑喚之，辨真贗，大聲曰：「金老公好身手耶！累吾輩死杖下者屢矣！」金回首色變，即揮弟子蝟集，將飛黑索；僕皆呵叱曰：「此真州令伯氏也！」金急止之，顧眾厲聲曰：「爾輩求吾，為銷官限，得賞金耳！就此縛老金，恐未能；即能，亦只得官金，恐不得吾之多金。」捕曰：「如君言若何？」曰：「且轉帆，見真州令，自有說。」捕許可。
　　生聞變大驚，幾暈絕。會金至，款眾捕於廳事，然後偕生密室商之。曰：「兄罪惡不可擢髮數，事發宜也。然吾去，恐為弟累，故賄若輩來，與兄一計較。」生泣曰：「弟所以有今日者，兄也。兄死，弟未敢獨生。」曰：「是已知吾弟之心矣！然駢死固無益，且為天下笑。曷詭雲蹤吾，懼其本領大，動輒逝，始假託結納，以軟禁之，且送觀賽會以暗解之，適與捕遇，故輾轉就縛。如是則弟免株連，且得勛績，策之上也。」生意良不忍。曰：「男兒臨事貴勇斷，否則兄逸，弟又奈何？」生無已，商於捕，與重賄，俾如其說，而後涕泣以赭衣送登程。至秋曹，不假拷掠，一一具服，且曰：「賺我者，真州解令尹也！半生橫行江湖間，一朝祿盡，為怯書生所算，奇哉！」上游本重生，至是益賞其能。決金市曹日，飛鴉兒為賞金巨，置酒肉送就死。金且啖且飲，問曰：「僕遲早有今日，不怨公也。但生平無半面緣，何一瞥即驀知為金？祈告我，死無憾。」捕乃告以夢中語。金愕然唾曰：「淫娃朽魄，敢於櫻金老公，死耳死耳，復何言！」
　　生時在真州署，正惶惑，忽見金纓帽短衣，含笑掀簾入，笑曰：「吾弟安否？」生驚起，曰：「兄固無恙乎？」曰：「無恙。」旋呼進酒，取大爵斗飲者三，告生曰：「我遊戲人間，不過破貪囊，取污財耳。頃亦蟬蛻羽化，如郭璞、謝靈運諸公，非真遭戮也。而告吾弟當日牀頭人敢於饒舌，誠不能恕。」言已，聞署外喧嚷聲不已，金起，揖生曰：「兄將遐適矣，祈念手足情，收吾骨，免拋棄，感且不朽。兄留馬一騾一，祈善視之，勿過加鞭笞。」言畢，匆匆遽杳。生趨出，則秋曹材官正送金之首級來。開櫝視，面目猶是，然已子章骷髏，血模糊矣。遂賄易其首，聯屍厚葬之。
　　年餘，生以才幹保陞浙之觀察使，頗著政績，珠娘亦有內助功。忽有故人自鳩江來，骯髒軟紅，意在乞助。茶次，生問：「敝廬在南山之南，斗大一椽，想為秋風所破？」曰：「明公釣遊之區，桑梓猶知敬禮。唯東鄰墓，突於某日風雨疾雷，震裂成潭，碑亦斷碎，白骨零星，拋灑墮圂，唯古松尚存，誠不可解耳。」生詳詢其日，即金棄市日也。由是竟驚悸成疾，牀第纏綿，意在予告，上游不許，薦醫來珍視，曰：「腦風也，服馬腦即愈。」左右遂殺金馬。數日，又委頓，醫曰：「此肝氣也，服騾肝即愈。」左右殺金騾進。由是精力強健，日勞案牘不為疲。生有玉枕金瓶，最寶重，千金值，歸向珠娘，索以酬醫，問何藥得痊之速。珠娘以實告，生慟且哭，珠慰曰：「後廄不少驊騮，何惋惜之甚？」曰：「非重物也，為負故人托耳！」急延高僧法道，尋水陸，諷金經，超拔絡霞與金，並騾馬之靈。所撰祭文中有句云：「感恩報德，乃在紅粉骷髏；捨己從人，何愧綠林豪傑。底事雷誅不免，法網難逃，數也天乎？搔首莫問，至若連錢珍重，蹄鐵銷磨，可憐供我加餐，肝腦塗地。想去從君射獵，飛走摩雲，斯固生為人英，而死為鬼傑者也。噫！問寂寂黃泉，可再唱曉風殘月？歎茫茫白骨，居然成一妹三郎！」
　　懊儂氏曰：妓與盜，冤冤相報，可謂酷矣；而於解君，則報之殷殷，唯恐後焉者，何哉？無他，為其能有情耳。觀其表墓泐碣，灑淚致祭，始終不外乎情。噫！人而有情者，佛心也；塊然而無情，且悍然而惡人之多情者，吾不知其何心也。
　　元季海陵江天石者，巨富也。其子名璧，字玉人，年甫冠，即夤緣魁鄉捷。顧秉性魯鈍，文采非所長，然貌尚雅俊；書法二王，蓋虛有其表耳。翁年古稀，亦老孝廉也。
　　一日，對座客愀然曰：「僕中年失偶，雖滿腹經史，苦無哲嗣能授以衣缽，奈何？」客勉諛璧曰：「公子折芹探桂，瞬又走馬看長安十里紅，豈尚有愧公冶歟？」翁唏噓曰：「江天石兒子，豚犬耳。」時門下有慕榮者，揣翁意，以巨金自江北購得逃難女子，名曰龍梭三娘，貌既娟妍，齒亦稚弱，衣以繡襦，乘以油壁，媵以雛娃，踵門而獻。翁一見大喜，即日築金屋，開瓊宴，迓珠履，賦催妝，謀合巹焉。午夜，兩行畫燭引翁入洞房，掀須微笑，卻扇定情。及見女，愁眉淚睫，粉黛浸淫，略與軟語，則體態生硬，啼狀慘然。翁怒曰：「小妮子！將毋嗔老夫衰邁耶？寒家不乏衣食，若能育一石麟，瞬及太母太夫人矣，何戚戚為？」女淒惻而前，拜伏膝下，直陳遭際，淚墜辭前。
　　蓋女為蒙古產，隨侍尊人名魯不花達赤達泥入中國，為淮西行省平章政事。其母夢織女投梭化龍而生，終鮮兄弟，常恨闕倫。顧父性峭鯁，與御史莽吉兔不相能。偶怒頑僮小張無禮，酒後鞭其背，遁入莽吉兔家中，以蜚語疏入，坐貪墨削職，詔收刑獄論斬，尋瘐死，上怒未已，籍沒其家，女為惡叔誘出，盜賣於此。幼字父之同官子葉生，名子荷。葉父沒，家赤貧，不得已，流入閩中，入某刺史幕，久無耗。羅敷本有夫女也，乞翁憐鑒之。
　　翁聞之，豪氣頓消，驚汗若雨，慨謂女曰：「老夫不才，有子已成鄉貢士，敢恃阿堵物，而浪奪他人婦耶？女公子請安心小住，老夫自有法，為汝圓樂昌破鏡。」言已即回舊臥孤榻。女牽衣哀泣，驚詢之，女曰：「翁長者也，可否收兒為螟蛉女？不然，終有瓜李嫌。」翁曰：「善。」即如所請，遣妥婢伴女宿。翌晨，詭告人曰：「渠尊甫與僕有素，不忍污也。」
　　函金遣急足入閩，物色匝月，招葉生歸。視其人翩翩儒素，雖窮措大，而才則勝郎君萬萬，特荒蕪耳。即日設筵宴，招贅於家，與之約曰：「婚後，仍舊就塾中宿，無論河魁，但得一課作合程式，許詣甥館一次。」葉敬諾。一夕詣內，女曰：「郎知翁德如山嶽乎？若不奮志，何以報鴻慈也！」嗣後雖命之入，亦不入，唯埋頭下帷。經年餘，舊業盡理，而功更倍，翁曰：「可矣！」饋贈，命入都。臨行，女泣告葉某曰：「若蹉跎，可不必回見牀頭人矣。」
　　比試南宮，一戰而捷，出為會稽太守。先以輕車蒞任，斷獄稱神明。翁聞之喜躍，為女束裝，遣僕婢送之任。作書與生曰：「聞賢契貴，甚喜。舍眷屬，蒞官守，乃公而忘家者，甚善。但瓊兒亦不櫛進士也，為賢契內助，必多善政可觀。矧賢伉儷，患難離合，婚媾尤非尋常，豈有稿砧已雙旌五馬，尚不謀璧圓劍會者乎？余詢瓊兒，自悉鄙況。林泉杳寂，車馬音稀，唯濡筆為賢契紀循良善績也。珍重珍重！不盡欲言。」葉得書盥誦，對使流涕再拜，而後以蓮輿迓夫人。擬覓浙中土產及玩好以報翁，女曰：「止，受人大恩，豈報以瑣瑣者耶！空函裁答可也。」至是夫婦方得朝夕稱靜好，鼓琴瑟焉。
　　然女恆鬱鬱不為樂，問之，亦不語，臨風彈珠淚。顧性喜種花，浙中異卉咸羅植，衙宅似畫圖。又喜購金線孔翠等物，奩筐幾滿。暇偕婢採花上露造酒，緘於甕，亦不飲。更督婢織金翠，為女子軟甲，雕繪刻畫，窮極鬼工，工蕆亦不著。
　　明年，翁子璧，豔葉貴顯，私盜藏金數巨萬，走輦轂下，遍賄當道，即嬪嬙中貴，鹹得孔方。試日，倩名手捉刀，戰捷，臚唱中狀頭。時莽吉公子哈哈木榷，以懷挾被黜，憤甚。適璧僕夜行，犯金吾禁，捉去研訊，得賄賂大概。莽吉公子羅織疏劾，奉旨江璧坐科場舞弊下獄，論棄市。翁聞之，悲曰：「吾不意垂暮年，見兒子遭斷頭之慘。」函告葉，女勃然起曰：「今而後可以一舉而兩得之矣。」夤夜更急裝，偕兩婢，攜酒荷甲，策馬遁去。葉恐外揚，遭物議，喻家人秘不宣。
　　女竭蹷出關，知上之長姑四公主名伊拉布者，下嫁於錦蘭國王，嗜飲，喜田獵。女趨長城下，確得公主常到處，裹餱糧，伏叢莽以俟。婢睹沙磧窮荒，時興怨懟。女唯翹首盼。聞行人相戒曰：「是日王妃將出獵，慎勿散牧驚駕。」頃許，果有健兒數十，荷馬衝過。隨有豔妝宮人，乘駿馬，舞劍戟者數十；挾弓矢，持火器者又數十；錦旗如雲，裹一黃衣美人，年約三十許，策紫騮馬，按轡行緩緩。女知是公主，本兔伏，突鶻起，前趨。將卒遽攫主婢，擲馬前，寶刀環粉頭。主見其婉柔，不忍誅，唯含笑問：「何來？」女本善蒙古番繹語，至是神色不驚，襝衽啟奏曰：「小女子日在庇覆，恨無報稱，謹以葵忱，手釀千嬌百媚酒，手織金翠如意通心甲，奉獻娘娘，伏唯壽考千萬。」言已呈上。主酌其酒，則香沁心脾，甘回齒頰，曰：「美哉釀也！」衣其甲，則身段符合，光彩燭雲霄。馬上女子齊聲呼千歲，曰：「美哉織也！」
　　攜回宮闈，宮女教授，日漸稔熟，泣請遄回。主詫曰：「兒原是中國人耶？何故遠跋涉，盡此孝心？小嬌生曷明言，我老人當為女盡力。」女伏叩數十，稱死罪者再，然後縷述所苦，詭雲璧為其兄，遭莽侍御父子冤陷，求主援手，當能揭缽赦賓枷也。主曰：「吾道何大事，是區區者，尚值得如許耶？」即傳懿旨，振師旅入中國，救江狀元。命女自歸。
　　不日主駕將到。上悚懼，親出迎迓。蓋主在宮中時，上尚沖齡，左右譖青宮，賴主時調護。然貌美心慈而性剛烈，歸寧求不遂，必詬誶遂始已。見上，遽問曰：「陛下亦知新狀元江某，為老身螟蛉子乎？何絕無香火情，忍以鼇頭佳士陷縲紲？」上默然。主立求詔出獄，與上面試真才。時左右均暗奉懿旨，為璧設倩無破綻。策成，條對精詳，藻辭偉麗。上撫掌曰：「古今原無白腹狀元，何物莽吉奴，敢妄饒舌！」降旨復璧官，封三代，出授兩江監察道廉訪使。左右更以莽吉子哈哈木榷懷挾入告，上震怒，籍其家，得數巨萬。莽吉充雲南軍，死於道。斬哈哈木榷於市。主始歸國。
　　時葉生獨居懸盼。一夕，掩燈坐，聞中庭履聲細碎，女已偕婢入室，握手笑曰：「郎君別來無恙乎？妾回矣。」葉喜，攬入懷，問曰：「卿飛仙耶，劍俠耶？不然，何如是之神也？」女曰：「否，蓋捨此，實無法可以抱恩怨耳。」江翁聞璧再生，不知所以開湯網之故。時正祝嘏，賓客滿室，女忽錦衣躍馬來，襝衽稱觴，跪拜如禮，告翁曰：「人貴知足。」翁曰：「諾。」即日命璧上疏稱病，解組歸田園。
　　鍾離笠乾寺，古剎也。老衲臨風，時為遊客說迦陵生故事。其先住持懋公，精梵律，尤喜擢人才。壽春孫主政，曾贈公有「說法鬼神環麈尾，憐才英俊集龍頭」一聯。法弟某髡，則唯唱佛曲，喜逢迎，品行遠不逮懋矣。
　　公偶扶杖水次，見中流浮一木板來，上臥小兒，白如瓠，啼呱呱。有比丘尼來此湔裙，以竹枝取抱入懷，意將作螟蛉。公合掌曰：「善哉善哉！然尺許襁褓物，非優婆夷所宜，曷佈施老僧？」尼便略審視，付公曰：「此兒好骨氣，讀書可成名宿，入道可作飛仙，唯皈依佛則終一不了漢也。公善撫之！」言已，尼突不見。公攜歸，庸乳媼哺養，名曰小拾得，是則迦陵生之第一名也。
　　稍長，即能辯之無，有宿慧。公以為辯才後身，預為他日衣缽計。年五歲，即為削髮，授比邱戒，且筵師教之讀，旋通六經，考內典，泛覽諸家，莫不了了。生年十三，懋公病，將證涅，彌留時，以生托某髡曰：「是即我之藐孤也，祈阿叔愛憐之。」某髡諾，公目遂瞑。生踴號慟，如喪所生。
　　某髡漸忘兄托，日肆摧殘，頗有逐姪意，而未忍出諸口。生憨癡，不喜習梵唄，日以書畫自娛。某益厭惡。一日，重新殿壁，始加圬堊，皎潔如銀。某擬倩俗工畫。生技癢，潛磨墨汁斗許，乘某出，登臺握管，風颯颯，揮灑成荷花，環四壁。躍而大笑，曰：「此功德池中，清靜菩薩身也！」某歸，見其尚不俗，詈亦旋已。
　　適有李太守，新任順昌，挈眷自江南來，賃寺之西廂，勾當公事。閒步殿上，觀西天像，突見墨荷，驚為八大再來人。問誰之大手筆，髡某以生對。問法臘，以實告，且述其萍泛拾得因緣。太守急命呼至，則翩翩玉立，英致灑然，頂足童童，氣則藹藹。問「菡萏是汝手筆乎？」揖而對曰：「然。」問：「能對乎？」曰：「能。」即出首聯，曰：「壁上荷花和尚畫。」生應聲對曰：「月中桂子貴人攀。」守大驚服，因謂髡某曰：「汝勿須此子，曷以多金易於我？」某諾。即攜生至順昌，潛為蓄髮，因抱鄧攸戚，即蓄為兒，從李姓，名琛，字美玉，此則迦陵生之第二名也。
　　守妻本豔妾僭正位者，頗惡生，年餘有妊，恐生他日礙真兒，益諷婢子小鵲譖生短，守笑置之，惟延師授生舉子業，勖最殷而功亦大進。妻聞之，益憤，時於閫內施惡聲，漸自操仗撻假子，逐之者屢矣。守度其終不相能，呼生於無人處，泣曰：「汝從來處來，仍從去處去，有千金相贈，了我父子緣。此去仍為僧，抑為儒，均自便，非阿翁所能計及也。好自為之，前途鄭重！」生泣不敢受。堅與之，始稽首再拜，嗒焉出門，罔知去就。
　　途遇鄉人某，同舟楫，瞰其多金，誘習貿易，輾轉耗盡，僅餘守囊錢，茫茫然，計唯仍返鍾離。至則師叔物故，接住者為他族，遂亦賃西廂，安行李，布筆硯，仍事咿唔，不敢懈。時掩卷痛哭，曰：「逐我者，非太守也。遇我厚，望我深，世有如太守大德者乎？」
　　本寺本孫主政家廟，主政致仕家居，斗山望重，偶自壽春來，見生玉貌，且閱課程，驚為遠大才。詢其姓氏鄉貫，初不敢對，詢再三，始和淚述由來。且慟曰：「身世不偶，勿釋勿儒，獨來獨去，尚未遑定自家姓氏，何以生為？」主政籌思良久，莊色而言曰：「子自不知耳。僕遠族某，向居湖田，亦窮儒，暮年納妾，生子甫周月，某逝，妾遠醮，恐其子為累，即置子於木板上，聽其浮沉，是即汝也。論支派，汝尚我之猶子。」生信為真，遽再拜，呼為叔，侍膝下，作燕子依人狀。主政遂為之易姓曰孫，名曰，字曰風萍，是則迦陵生之第三名也。
　　明日，衣冠詣謝。主政約略告以某某伯叔，某某兄弟行。益獎勵，許為閱削詩文，俾應試。惟詳詢父母墓道，則漫應之，蓋詭托以安其心，實無處供指南也。生年十有七，瞬又郡試，主政為生詣廣文廩膳處乞印結。問伊誰，即大言曰：「誰不識孫為某之族姪耶？」眾遂信。匆匆補縣試後，暗囑曰：「臨場第草草，萬勿過經營，恐致攻訐，反僨事。」生敬領諾。
　　比屬試題下，生小心就範，竟無一字。不得已，直抒所見，拼決裂。太守黃公，操衡文冰鑒，自詡老眼。見生文擊節，拔置冠軍。榜揭，則童子沸騰，疑從天外飛來者。翌日初復，太守坐堂皇，隸呼生名，無應者，再三呼，仍不應。太守勃然，目廣文曰：「二千石非目無瞳子者，冠軍人竟不至，究竟因何？是必有槍冒等弊，恐虛堂鏡，不能遁形，故逸耳。然則非廣文過歟？」廣文推諉，廩膳以主政對。問主政，則頃正出遊他郡矣。太守怒益劇，咸屈膝曰：「請太尊且試孫以下者，准於日內獲若獻公庭。」守諾。
　　廣文即挈鬥級多人，肩輿往偵諸寺，則書篋宛然，其人烏有。壁上墨瀋淋漓，留一詩曰：一波才落一波生，旅館頻驚夢不成。白眼看他人世險，黃金散盡我身輕。澆愁慣借杯中物，惹禍翻嫌榜上名。屈指歸期應不遠，八公山下有疑兵。
　　郡之西鄙，距十里，本有八公山，為淮南古蹟。讀其尾句，疑潛彼處，往視，果趺坐石洞中，癡如木雞。扶之返，問之默然。
　　薄暮，棘門洞啟，喚生入，太守已嚴具五刑以俟。及見生，溫婉循循，知非儇薄子。略審詰，即伏地哀叩，歷述生平。問何故潛逃，曰：「童子謹遵主政公諭，實不知無籍遭攻訐者是何等罪，故逸耳。」太守恍然，甚憐惜。既而飛寸楮下，曰：「非面試不足信。」生即就寸燭下，立成佳制，如宿構。再試他題，益工。守且閱且賞曰：「惜子他去，否則又冠軍矣！國家取真才，何曾蓋以資格限。當來應二復，容擢汝。」試事畢，欲取置第一人，格於例，遂列第二。
　　主政歸，攜謁太守，又為守詳述其曾作沙彌事。太守笑曰：「第能院試獲雋，我當玉成一佳話。」請畢其說，曰：「僕蒞任時，道出毗陵，內子詣惠泉尼庵酬香願，愛一雛尼，貌豔而慧，且精律呂，解吟詠，亦老尼所遺，茫無來歷者。觀主因尚守雌，居奇貨，內子不吝，購之歸，名曰巧巧。頃已及笄，意欲配賢阮為婦，不幾如佛經之迦陵共命鳥耶？」主政拜謝曰：「且看渠院試若何，倘如期望，求應金諾也。」
　　院試揭曉日，太守傍徨中庭，蹀躞不已。夫人攜尼婢出，驀見，驚詢之，應曰：「孫家小沙彌也。」夫人軒渠。婢不知前日事，亦掩口笑葫蘆。突捷音至，守急問訊曰：「其孫家小沙彌耶？」左右對曰：「然。且冠全軍。」守為之舞蹈大樂。明日，生雀頂青衿來謝。叩中庭。守喜曰：「汝來耶？」立命更章服，妝巧巧出，與交拜，成嘉禮。生辭曰：「身無立錐，家無四壁，安對芙蓉？」曰：「為汝籌之久矣。」呼鼓樂彩輿二，送小夫婦歸第，至則畫室縈紆，几榻明潔，青廬中所需者，罔不措備，皆太守功德也。
　　越兩日，哭告於懋公塔，泣謝於主政公門，函謝順昌守，歸寫懋公李守黃守夫婦像，虔祀之如神。主政旋捐館，生為之服心喪。黃太守遷豫之廉訪使，走送三百里。迂順昌，省假父，得厚贈歸。歸則閉雙扉，對麗偶；生每作書畫，署款必曰「風萍」，或曰「昔美玉」，或又曰「當年拾得子」，老不忘也。且深知孫亦非己真姓也。女笑曰：「郎名忒瑣瑣，黃公曾以我兩人比佛家迦陵鳥，郎盍名曰迦陵生，妾即名曰迦陵女？」生大喜，如其說。閨中時以圍棋猜謎賭酒角韻為樂。生間習制藝，女即阻撓，曰：「俗極矣。」曰：「我亦知其俗，然讀書人非借文章吐氣，何以報知己？」曰：「是誠如繭之自縛，蛾之自投，幸俗障不深，急需解脫。妾非誇詡，郎以妾為婦，即勝於封萬里候也。」女本工琴，因授以彈琴譜，使昕夕領會。一曰《春水艤槎曲》，覺清風泠泠，挾襟袖作凌波舞也。二曰《清夜聞鐘曲》，覺梵王宮殿，如在枕畔也。三曰《窮途自傷曲》，覺風塵骯髒，落魄人歧路徘徊也。四曰《水窮雲起曲》，覺別有天地，打槳桃花深處也。五曰《彩鳳雙飛曲》，覺雲路迢迢，將攜手而上霄漢也。六曰《仙心無恙曲》，覺海濤洞，驀證三生也。更請其餘，曰：「只此六章，可示世上人耳。」生學之年餘，竟能與女對鼓。綠窗靜，雛婢焚香，逸韻若颺，真不知為人間天上。
　　一夕，君弦斷，女大驚曰：「殆矣！昔黃公以我兩人為共命鳥，今作比翼禽飛去可乎？妾嫁尚未一歸寧，郎送妾去，借逋紅羊劫，何如？」曰：「卿前對黃夫人云無來歷，今何又有家？」曰：「嘻！世豈有無來歷者，特一履塵，即忘卻真面目耳！」生不深信，意頗猶夷。女以丹藥一粒，使吞服。生忽啞然笑曰：「咦！卿真欲歸耶？某亦隨之逝矣。」僕婢問娘子家在何處，曰：「遠甚，不願從行者請遣之。」翌即束妝攜兩婢，各跨一衛，冉冉向東去。近有鍾離人自海上採藥回者，云海上有桫欏島，產藥最夥，石逕崎嶇，頗不良於行。一日甫艤舟，忽見迦陵兩婢子，蓬頭赤足，走島上如飛，追之莫能及。
　　懊儂氏曰：迦陵生之遭遇，不為不苦；迦陵生之來去，不為不奇。獨是浩劫將至，迦陵女能預知之，而預避之。卿其仙耶？吾嘗謂佛子斷人慾，真苦惱眾生。若舉世盡趨其教，恐佛種斷矣。今觀迦陵仙偶，益信曲躬之樹不誣，吞針之戲不恕。
　　國初，吾鄉有劉公子儀，老學究也。授蒙為業，困頓不支。貨所居大廈，得值，另卜城北臨街一廛，內居妻孥，外作小貿易。
　　公性曠達誠篤，不善較輜珠。年餘，母金耗盡，依舊阮囊。顧新居僅數椽，蔽風雨而已。庭中環種野藥材，名參三七，蔓延階砌。公惡之，欲除去，植花草。一夜夢黃衣叟，指而告之，曰：「此良藥也，和鉛粉桐油熬成膏，能療諸毒瘡，芟刈何為？」公醒即謹志，檢閱藥性編，誠然。心喜，急購粉與油，苦無藥灶。適有女丐在門，筐有小銅釜，短柄三足，以百錢購得之。又購得小鐵爐，居然成就，碾銼虔修。先覓丐之有患者小試，良驗。明年春，久雨，城中水尺餘。夏則奇旱，毒日蒸騰，沙煎石鑠，農賈無老稚，咸患潮濕，醫家術窮，惟是膏能愈。由此得值甚豐，頗給朝夕。然公性最善，雖深夜，丐者以一文來市藥，必起而與之。
　　一夕，甫就枕，風雨滿街，忽聞剝啄甚急。枕上詢阿誰，曰：「乞人市藥者。」公披衣急起，啟雙扉，一丐者蹩而入。瘡在左股上，大如錢。公詳視巨細，然後折紙，就爐頭攤與之，量必符所患。詎藥成，而瘡忽大如盆；更之，瘡忽大如甌；再更之，忽大如巨盎；如冰盤。凡十數易，皆不足蓋完所患。聽鄰雞亂鳴，孤檠閃壁。妻孥見久不返，甚催促，公如不聞。俯首呵凍，極力熨貼，絕不為一文瑣屑生恚怒；而丐者反怒，大言之曰：「嘻！鄙哉傖也，藥甚平淡，何子細乃爾！」公不語，仍更與之。視釜中藥已竭，丐忽狂笑，聲可震屋瓦，袖出一錢擲釜中，曰：「以此聊酬一夜勞！」踏雪竟去。視釜底，嵌一極古五銖錢，堅滯如鑄，藥氣上騰，成五色香雲，氤氳不散者終夜。由此藥更靈，人疑丐者仙也。公壽八十，無疾一笑逝。子孫讀書，多有游庠者，猶懸壺市藥為生，世世保守釜爐如連城。余髫齡親見之。釜者，古勺斗也；爐者，小折腳鐺也。
　　孝子吳姓，忘其名，魯之恩縣東鄰人。少孤，喑啞不能言。凡病啞者，耳必聾，蓋有竅不能相通故也。其居距郭三四里，因貧，為邑之質庫擔水，得值即奉母，不敢浪以一錢自啖嚼。雖啞且聾，而性敏，能以己意揣母意；母亦習久，能以勢與孝子言。每日，母思食何物，必呀呀請母命，而後詣郭購之回。如四指作圈，即知為餅；撮指覆腕，即知為饅首；又手成八字，即知為水角子；伸掌使平，知為魚；垂手如提，知為肉之類。百無一爽。母老且病，每食若微且噎，孝子即於暗處灑眼淚。見人必指劃，若言母食少，攢眉蹙額作憂慮狀。食若甘且多，孝子即對母，呀呀若唱歌，張兩手起舞，效演劇者關目，博母歡。見人又指劃，若言母食多，拍掌狂笑作快活狀。年五十，如一日，未嘗稍變更。每嚴冬，必先以己體為母溫布衾，既暖，又著起，為母解衣就枕，己則倦伏牀足，聽母鼻息酣，始逡巡趨就草榻眠。每暑，懸蘆簾於門，寢母於中堂竹榻，己則解衣當門臥，意若代母飽蚊蚋然。居雖近野田，而白鳥竟絕跡。里人賢其行，爭呼之曰吳孝子。然究赤貧，無肯以女妻之者。孝子亦絕不計及牀頭人。母每謂人曰：「吾寧有承順反舌子，不願有懺逆長舌婦也。」
　　一日，正擔水入肆門，適恩宰梅公子盛服至，誤潑水濺公子服，怒且叱，肆中執事人，急趨至，拱謝曰：「公子莫怒，此吳家啞孝子也。」公子驚詢其事跡，轉怒為喜，假青蚨五竿贈之。孝子堅卻不敢受，執事人舉無名指示之。蓋凡啞指均以拇者為天，食指為地，中指為父，無名指為母，小指為妻子耳。孝子見之，知公子憐伊有老母，始伏地稽首拜，呀呀指天地，感激非常。然當公子叱辱時，則固挺立不屈，毫無畏怖者也。
　　擔水訖，荷錢歸，甫近村，見母正倚閭，遽歡喜呼嘯，泥滑，幾傾倒。母見錢，驚問何來，孝子口呀呀指劃，唔不能道一字。母恐其因貧，誤行竊，遍問鄰右，亦不知其所由來。叱使膝立，怒曰：「吾寧有殘疾擔水子，不願有邪心穿窬子也！」自扶仗詣質庫，遍問執事人，始知實是公子持贈。始誦佛而回。顧往返雖五里，然究因老病，步履遲滯，半日始歸村。視孝子猶跪地，不敢動。笑慰之，孝子亦即收淚笑舞，牽母衣，視母牀；其意蓋欲為母易新制，但不知從何做起耳。噫！情態可想也。
　　梅公知之，給匾旌其廬，孝子泣不受，里人懸於土圩門，以為榮。捻匪竄其鄉，見匾，遽額手曰：「此孝子裡也，莫驚他。」既而思識其風範，仰謂守者曰：「若肯以孝子一登陴，使我輩一瞻其面目，即退。」孝子卒抱母，搖手不敢出。賊亦旋去。時浙人孫君怡軒，為恩署錢幕，言於梅公，醵資得百金，存質庫，囑執事人代孝子略購田疇，兼覓配偶。因梅旋解任去，不知其究竟雲。
　　慎齋又為余述臬署三異：當勞廉訪任內，偶僱女傭蔡嫗，年將不惑，尚風致，居恆亦解供操作，唯下榻不與人同舍。夜深有自窗外過者，聞一人屋內語，細聽之，則有褻昵聲，疑遭狐魅，不深異。久之，署中時有拋磚擲瓦等患，或匕鬯自飛於梁，或溲溺自集於盞，廉訪疑為狐，虔祀之，而鬧如故。
　　一夕，內眷納涼，忽見一黑衣人立蔡嫗後，上下大嘩，爭逐之，行甚速，追莫及。而其惡鬧，更無忌憚矣。旋有女巫，私泄於廉訪之執事人云：「鬧者，山魈也，向與蔡嫗私。初魅時，居然美少年，且時贈錢米博嫗歡。久之，漸露真形狀，則獨足，怪丑莫名，然嫗竟不能遣之去，且與之狼狽。凡傭主憚其鬧，必托嫗退送，以是得財賄。」執事人陳廉訪，姑如其說，鬧果已，不深究，立予多資，遣之去。是嫗也，淫而貪，虺蜴其心，魑魅其偶。但不解煌煌戟，何能令若輩出入？其不遭顯戮者，真漏網之魚哉！此一異也。
　　又署背倚城隍，且近山，常山率然之流，緣卑濕而滋長，弗觸之，無害也。署之客廳窗後，植芭蕉數本，堆假山，極嶙峋；山足土洞，口圓如井，大僅如盞，瞰之似不甚深，填以土，旋啟，中有巨蟒為之宅。蟒身作黃金色，頂有肉角寸許，色殷紅，粗如桶，長十餘丈。居恆不甚出。凡官有遷擢信，必預自榻後出，峨峨盤廳事中，目閃視人，然絕無噬人意。旋逡巡，仍自榻下沒。出三日，官果遷，其徵驗如此。第榻後護壁，皆木板無隙，不知其從何出入也。顧身已蟒矣，猶知韜晦，恐致雷誅。迨官有鶯遷，必預報鵲喜，似有衛主之心。較之腆然人面，引鬼以挾主者，不大相逕庭乎？此二異也。
　　又廳之西，列小書舍三間，對面構六角亭。亭下土阜，高與牆齊，上植雜樹十餘株，花草遍覆。每夜深，擊柝巡夜者，輒見無首人，雙手捧金盆立坡畔，有時立亭側，旋返舊處；不逐人，亦從不為人所逐。或雲其下為明末忠臣墓，姓氏無考。然手捧金盆則何故歟？或雲似黃葉道人棲魂於此。按道人係自刎於浙東，不死於粵西，而迢迢數千里，戀此一坯，又何故歟？噫！忠臣烈士，死不為猿鶴，即為神龍，豈花妖木客所可同語乎？此三異也。
　　濟寧李琳卿茂才，與余訂車笠交。嘗為吾言其先曾王父侍御公，居京師，箋奏之暇，夕猶挑燈據案讀，其刻苦如此。一夕，正把卷，忽聞梁間有窣窸聲，異而睨之，則一巨鬼，膚靛色，口呀呀而角，由樑上墮地，旋墮旋長，長至丈餘，立案側，目閃爍有光。公立朝素骨鯁，非餒於中者，笑顧巨鬼。良久，仍俯首誦朗朗，公讀鬼亦讀，其句如應聲然。公思《易》能驅邪魅，即為講《易》之乾卦，鬼猶應聲，唯至「地道光也」句，鬼忽不見，公亦掩卷就寢，嘗舉以告寮，莫測所謂。後竟以道光元年卒於官。
　　侍御公垂紳有大度，遇朝廷大事，則錚錚敢言，無趨避，無阿附。騎箕之日，鬼神來告；或上帝憐公憨直，俾早知急流勇退歟？不然，何河嶽日星，清夜亦遭鬼瞰，此中蓋有天數歟？噫！異哉！
　　兗濟道署，在兗郡城西，本明季都閫府舊址。觀察某公蒞任後，愛署西隙地，可植花草，濬池灌泉，輦石堆山，築小亭如蓋。供吟嘯，觴詠摩娑，收藏鼎彝為樂。
　　余幕游滋陽時，公子某司馬治樽招飲，偕登假山，顧西牆外有方土一坯，長可二丈餘，高可五尺餘，寬廣平整，疑為台。若就勢堆作嶙峋，繞以廊舍，則園勢能曲，石逕亦紆。心擬之而未言也。飲醉，篝燈回，朦朧就枕。
　　夢一紅袍紗帽貴人，面白多髭，長眉高顙，徘徊中庭。旋一禿髮童子，投刺入，口稱曹公奉拜。余方審刺上名氏，而貴人已入，昂昂抗手高坐，瞠目視余良久，曰：「子日間所見土阜，亦知其下為吾首邱乎？魂魄所棲，非可作遊覽所。當日倉卒捐軀，既無碑誌，又無祠宇；老成凋謝，史冊不書，殊寂寞耳。子既作《夜雨秋燈錄》，何不紀其崖略，俾後之宦遊者，知此中有人，不致刂削，豈非筆墨緣歟？」余心雖應諾，且欲咨詢，而口噤不能言一字。貴人旋起，余唯拜送。貴人曰：「翌日，將遣人以名字相告，可以略見一斑。」言已，且行且吟，曰：
寒泉百尺吐長虹，多少風雲在甕中。
遺蛻縱教黃土壓，精靈已逐鼎湖龍。
回首燕臺策馬行，征途順訪綠楊營。
慘聞帝抱虞淵痛，國破家亡敢再生。
愛妾隨身字窅娘，一般殉節共流芳。
行人莫當胭脂井，玉虎偷窺水尚香。
千古崇窿土一臺，金蠶飛出總堪哀。
年年風雨清明節，若個梨花麥飯來。
忠義光能燭九淵，閒攜桃葉岱雲邊。
何須短碣題名字，杜甫南樓一散仙。
　　吟已，回首顧余，揮手若示止步狀。余正惶惑，若足底誤踏蒼莓，一滑傾撲而醒，枕上默憶所吟，一字不爽。聽窗外風聲颼然，若吟韻猶在耳邊也。謹志於懷，殊不可測。
　　次夕，適道署幕府某君來，試以土阜問。某愀然曰：「其下有井，為明忠臣崑山曹公廷楨死難處也。甲申年，公正行取入都，道出此邦，訪友是署。忽偵隸報煤山之變，公撫膺大哭，曰：『吾不忍事二主！』故縱身投井死。土人義之，遂閉塞井闌，上加黃土，因近官衙，不敢作殯宮墓道，然亦不忍再酌寒泉，遂築如平阜。至道光某甲子，官此者某公，其妾素驕，亦河東怒獅也。夏日怯暖，見此阜橫綠蔭下，四面涼習習，乃簪花傅粉，著短羅衫，坐土阜上納涼；且雙翹纖足，吸水煙，諸婢環侍，笑語喧嘩。忽大叫倒地，若中癲，面青紫，目瞪視，口流沫，作崑山語音罵曰：『何物淫娃，敢於無禮！此雖爽塏，然其下為吾窀穸。爾一婦人，坐吾屋頂上，褻孰甚焉。而且豔妝吸煙，是何體態！爾稿砧亦讀書人，何絕無家教，想怯爾閫威耶？我實不能恕妖牝也！』言已，手自批頰，粉黛浸淫，花容揉碎矣。諸婢狂呼，僕媼咸至，不能救止。驚請某公來，聽如夫人所語，知有干犯，急再拜認過，乞寬宥。旋聞冷笑曰：『我家亦有婦人，設箕踞於妝宅鴟尾上，汝心安乎？』曰：『是誠婢子之無禮，容痛飭之。但君既殯此，乞示姓名。』大聲曰：『吾明季曹廷楨也。』再問，而如君已蘇，扶之上房，藥餌始愈。然由此竟喪膽，淫威稍殺，不似從前之肆恣矣。今觀察某公，旋以曹公問郡邑父老，咸云實有其人，與其事。至究何官屬，同死者何人，死何月日，崑山有無耳孫，則不能得端的。觀察函詢昆宰，亦無還云，而府乘亦無紀載。」某君言至此，遽見燭跋，辭去，晨即前赴省垣。
　　余驀憶昨宵所夢忠臣曹公者，其即紅袍紗帽，負手長吟者乎？玩其詩句，抑尚有朝雲同死而兗人不知者乎？急呼墨搦管，敬謹錄示同人。咸云附會，不深信。噫！此何事也，而敢以附會出之歟？夕照樹蔭之下，心有所思，靈即入我夢寐，曹公亦何其神歟！余命犯客星，萍蹤靡定，倘到昆邑，當親訪曹氏云，或知其詳也。姑記於此，庶不負忠魂垂諉之隆。
　　玉紅冊者，陰司紀善簿也。不必奇巧異行，凡有片長足錄，即書名卷首，俾朔望上奏天曹，如人世官長之有月報。所最重者，則莫如拒色憐貧兩事。於何證之？有杜君詩臣所述寶山朱君一案。
　　朱君名鑒和，寶之羅溪世家子，美丰姿，性拓落。顧因貧，抱煙霞癖，居恆風雨一檠，怡然倚枕。一夕，正假寐，忽喃喃不輟。其妻燈下女紅，聽莫能辨，心疑為囈語耳。詎連夕作，醒，詢之茫然。時有周大令夫人某氏，來辨所云。甫坐，而朱又對燈入黑甜。炊許，忽瞠目語曰：「僕至此數日，汝等尚懵懵耶？」周夫人急問伊誰，曰：「僕趙姓，行三，生充院役，死作院城隍案下勾魂使，奉票來拘鑒和者。」朱妻驚而痛哭，周夫人急止之。遂詳詢神拘鑒和何事。曰：「噫！此前生因也。渠前生為殷鳳鳴，孀嫂馮氏有姿色，盜之，私訂偕老，忽毀盟另娶，馮鬱鬱遂自縊。今控於陰司，非拘渠就質不能了。」問：「事隔三十餘年，何不報於前生，而報於再世？」曰：「亦自有說。凡自戕者墮枉死城，非三十年，不能出而報冤，此陰例也。」周夫人與朱妻耳語，謀欲賄之。彼雖僵臥，已聆所語，急搖手冷笑曰：「莫妄饒舌，倘陰曹亦如人世徇私，尚有天道耶？」朱妻知不可挽回，哭失聲，伏地哀叩。彼急禁止曰：「無妨礙，渠幸今生有兩善事，救星也。」又問：「玉紅冊，汝等知之乎？」咸曰不知。既而自笑曰：「善，吾幾昏瞀。此陰司紀善簿，無怪汝曹不知。馮氏始控於縣，繼控於府，均以渠名載玉紅冊，置不理。旋控於本院，亦不理。渠苦求昭雪，婉諭之，不聽，大聲呼曰：『公左袒，不知有天外天耶？』都院惡其狡，故許以拘朱一對質，又恐他役滋擾，因僕素梗直，從不貪取他人一杯水，故有是遣。拘時令渠安眠三晝夜，頭前燈，萬勿滅。案結仍僕送之還也。」問：「朱何善，能於此中留名？」曰：「在蘇卻鄰女夜奔，雪中救跛丐垂斃，兩事瑣瑣，俟渠醒自述。」婢媼奉以煙，曰：「非所嗜，唯吸淡芭菰。」少許，言笑自若，既而作欠伸狀，曰：「夜深矣，僕且去，俟汝等有成議，再來邀渠。」旋呼僕燃燈，聲頓止，而朱亦倏然醒矣。詢仍茫茫。告以故，且詢兩善事，朱詳述顛末。且云：「此十年前事，從未向人一言，不徒冥中竟已登冊，危哉！」
　　晨集戚屬議，中有少年好事者，不深信，夕約同人環守之。疾又作，少年遽呼曰：「鬼魅敢爾！」彼且笑且語曰：「妄人何足語，盍仍請周夫人打話！」眾慚退，周告以：「雖感盛情，終難許允。若一去不返，究竟奈何？」曰：「誠哉！昨宵返縣署，城隍張公，亦慮其遷延屍壞，難於返魂。盍共籌之。」眾束手無一策。彼作思維再四狀，曰：「有之矣。送渠買棹吳門，賃寓棲止，就質送還，均覺便易。」眾曰：「善。」遂如議定期。臨去，咸懇其照看，慨然自任，惟囑其到蘇，萬勿詣廟進香焚楮帛，恐不足邀福，徒取咎戾也。
　　鑒和遂有蘇台之行。舍館甫定，即攝去。家人懸懸，酣睡一榻，如癡如迷。其妻守之泣。婢媼恐燈滅，守益堅。明日忽蘇，張目曰：「憊矣！」呼飲甚急。又起而跪拜，作答謝狀，絮絮作坐談狀，旋即作送客狀。既而臥，移時始起，則真清醒矣。
　　自云：「拘時，有白髮叟引之去，蓋即趙君行三者也。抵院署則巍峨壯麗，如王者居。殿上燈燭作綠色，兩旁牛頭排衙迄，神升坐，貌甚偉，不敢仰視。有黑衣婦，披髮號叫甚厲，正遑駭間，聞呼己名，叟引之案下跪，神問曰：『汝有罪，知之乎？』曰：『不知。』神命視照膽鏡，則前生盜嫂事，歷歷在目，悔怖無地，崩角叩數十。婦嘵嘵呼報冤，對質數十言。神諭婦曰：『鳳鳴應懲，但今生有兩善事，名登玉紅冊，上帝所嘉，不便用刑，當令其親諷佛經，祝汝投生，可乎？』婦不服，神怒曰：『賞罰自有定讞，不能由汝糾纏也。再多言，法即反坐！』婦哀呼不已，神曰：『爾失節亦不能無過，尚不甘耶？』呼具供結，逐出。婦下階，猶怒盼不已。叟挈余叩拜出，詢神為誰，曰：『向忠壯也。』問：『玉紅冊何狀？』曰：『頁頁皆泥金字也。』」朱既返羅溪，日詣廟閒遊，視東廊，果塑有趙君像，鬚眉酷肖。
　　懊儂氏曰：放下屠刀，立地成佛，何速且易也。人當愧悔已極，發菩提心，立廣大願，功更倍焉。上帝嘉其現在，恕其既往，正上帝愛人以德處。否則身墮泥梨，尚有自新之路耶？三復此編，可當晨鐘暮鼓，喚醒眾生。
　　奚大瘤者，晉人也。肖神像，得劉元的傳。幼失怙恃，因貌陋，癡肥多麻，且貧無一椽，人皆鄙之，無與論婚者。得神像值，輒飲啖，量兼人，以是囊中無一錢，夜多就古廟宿。夏日工倦，常臥烈炎中；秋夜飲酣，恆眠涼月下。由此得疾，腰下患瘤，始猶如盞，繼如盎，旋大於甕。蹣跚匍匐，不良於行。每有操作，痛不可忍。生計日蹙，醫藥罔效。自思不如速死。
　　至夜，伏行入林下，將解帶自縊。林後一道者出，羽衣翩翩，風神秀逸。遽喝曰：「止！堂堂男子，有何不了，學婦人女子，自尋短見耶？」奚痛哭，告以所苦。曰：「子與其覓死，曷譬若已死，去而學仙，必成大道。」曰：「無師傳，奈何？」曰：「吾即為爾師。盍隨我往深山，當授以法。」曰：「諾。但從行不易，登高涉險，能毋苦乎？」曰：「易耳。」袖出棗二枚，與之食。甫下咽，即遍體爽適，瘤痛亦止。再拜。隨道者，行如飛。
　　倏至一大山，疊岫層巒，隔絕塵境。進一石洞中，有藥爐丹灶，位置井然。道者授一蒲團，曰：「子先學趺坐，坐四十九日，心不妄動，即得入道之門。身後石甕內有乾餱，石隙內有甘泉，足慰饑渴。成連遲餘海上，吾去行即來。幸勿怠惰壞道，負吾期望之苦心！」奚一一允諾。道者長嘯出門，即有雲起足底，清飈遠揚，其影上漢，杳矣。
　　奚依法趺坐，甫三日，聞外間有婦女喧笑聲，車馬紛馳聲，開目無所見。聲漸近，忽頭面七竅作癢，若聲從竅入，漸達於瘤，亦無所苦。夜靜，聞瘤內如有婦人語，悄呼「姊姊妹妹，新居頗不惡，早知有此處，不浪尋天台藍橋等處，誤作神仙窟矣。既得秘府，佳日不可辜負，宜小尋樂事，何如？」眾曰：「諾。」四日，聞瘤內有敲棋聲，纖手落子聲，旋以悔著詈爭聲，兩人勸解聲，又有書聲，吟哦聲，排闥叩門聲，眾起讓坐聲，角酒賭枚聲，枚輸罰使歌以侑觴聲，歌者呼拍板彈箏相和聲，擲杯聲，隔窗唾絨聲，一女罵阿嬌太懶，何匿不見客，拉之赴宴聲，問繡務成否聲，架上鸚鵡聲，狸奴捕鼠聲，眾哄散話別聲，一女殷殷叮後約聲，聲聲不已。五日六日，瘤內聲更煩而且奇。一女曰：「主人貌究若何，性情究若何？」一女曰：「聞亦從患難中來，想不大惡。」一女曰：「休休休！彼近從道士學仙，誤入迷途，必定夜郎自大，盛氣向人。」一女曰：「妮子莫冤屈人，渠昨已覓死空林中，何有紈絝習氣？」一女曰：「何妨趨出一窺探，便得匡廬真面目。」一女曰：「恐渠見吾輩，便顛狂煞，刻不能離，將令人瑣屑死！」一女曰：「論居停分中，亦當為之效綿薄，但吾輩姊妹六人，誰肯先出頭晤渠？」眾曰：「敘齒，仍煩大姊姊去。」七日，聞瘤內一女曰：「三妹向後園摘素馨鳳仙，大為姊姊助妝，好出見居停。」一女曰：「姊姊妝扮好，真不亞王母第三女玉九娘子風貌。」一女曰：「論嫋娜，猶勝渠。」一女曰：「吾為爾等開道路，反為狂婢奚落煞，真令人寒心也。」一女曰：「姊姊莫嗔怒，妹為姊姊預審瓜藕，俟姊姊歸而解渴煩，何如？」眾大笑。
　　奚正俯首聽，忽眼角作癢，淚涔涔，將用手揉擦，突一小美人，自兩眥間跳出，落地宛轉，少刻，即大如人，風致娟好，向奚襝衽曰：「妾秋水也，挈妹子等附托尊軀，感德非淺。聞主人獨居孤寂，故首出參謁，乞垂憐憫。」奚愛其美，魄動神搖不能制止。秋水善演劇，變幻小戲術，織錦裁雲，雕瓊鏤月，事事皆令人喜。奚癡坐，唯視之笑。秋水探手於懷，意大動，遂與之狎。事訖整衣，仍小如指，跳入目中不見。即聞瘤內呼曰：「姊姊回也！」爭起酌酒為賀。秋曰：「吾姐妹同事一主，當敘齒，勿爭競，致外人笑。」眾曰：「善。」
　　次日，奚又側耳聽，忽耳中習習癢，一美人躍出，如秋水行徑，而貌不同，載拜曰：「妾雙珠也，請獻拙技，博主人歡。」品竹彈絲，無不極妙。奚聞之意迷，即拉與為亂。事已，亦跳入耳。明日，覺鼻內癢，猛嚏，一美人墮，名曰玉峰，遍體皆香，能奪蘭麝。四日，覺口內癢，一美人墮，名曰金海，善烹調，炮鱉燴鯉，莫不甘旨。
　　五日，滿身癢，一美女自毛孔出，名曰千金，自雲「隨孔可出，亦隨孔可入。」善變。奚偶思游，即化為車，乘之惡掀簸；即又化為馬。至斷橋危堤，意思若乘禿尾，便入畫意；即化為驢。倏至渡口，意度何處有楫，即化為小艇。甫渡，思穩坐看山，又化為肩輿。其神妙如是也。
　　六日，覺心上癢，一美人自腦後躍出，名曰隨娘，美尤冠諸姊，善縮地，九州不足論，九州而外，如東南神州，西南戎州，正西州，正中冀州，西南桂州，西北營州，東北咸州，正東揚州。五嶽不足論，五嶽而外，如東嶽廣乘，南嶽長離，西嶽麗農，北嶽廣野，中嶽崑崙。偶注彼則奇山奇水，無不為之列几案，聽遊覽焉。枕席之上，更有奇趣，令人銷魂。
　　奚日與六女戲，不復憶道士言。年餘，六女均生子女，果聞瘤內嬰奼啼笑聲，索乳聲，抓梨覓棗聲。稍長，即與論婚迎娶，鼓吹到門聲，環佩跪拜聲，開筵宴客聲，人喧於室，馬騰於槽，由是心大煩，日夜不能安枕。疾頓劇，瘤亦頓巨。忽聞六女喧於瘤內，曰：「好好房屋，奈何雨即漏，風即入，豈數椽將傾耶？明日，遣奴子赴江西，購良材來興造。」一女曰：「以妹子愚見，可不必。日來主人大委頓，恐不久即捐舍，不如殺之，各挈子女逃遠方，另尋屋宇住，何如？」眾曰：「善。」奚聞之，大哭，旋聞瘤內霍霍磨刀聲，哭更不輟。
　　忽見道者冉冉降於庭，奚急跪迎。道者視之，詫曰：「爾奈何狼狽至此，曷明言無隱，庸可救。」奚具告之，道怒曰：「與其為賊殺，不如我自殺之！」壁上抽古劍，光晶瑩，奚方哀求，寒鋒已在頸上，用力一揮，頭脆然落，亦無所苦。張目視道者，向腔內呼曰：「六賊六賊，可以速出，此中有丹，不容久宅！」隨即有白氣縷縷自腔內出，如釜上蒸騰。氣盡瘤亦銷。道者拈其首，合腔上，端且正，然後敷以藥屑，圍以匹練，呼曰：「奚生醒醒！」奚果蘇，覺所患頓失，心地光明，跪伏受教。道者曰：「吾教中度入，有順緣，有逆緣，有孽緣。不圖以逆緣度爾身，僥倖也。六賊已去，萬念皆空，從此頭顱可安可落，聽其自便，何樂如之？再十年後，當尋我於六合以外，太微山頂也。」言已，道者又去。
　　奚遂策杖出洞，再至人間。遇向日同儕，爭訝問頸上何來此一圍紅線。奚捫之，亦無跡。此後不事肖像，能以奇術醫病者。刀斧創傷，血肉狼藉，奚摸頸上垢，如玉紅膏，敷之，血立止，而痛立定，膚立生。病家授以金，卻之，惟仍好飲啖。一日，飲酒家，酒保答應稍遲，奚怒，自捋頭落置案上，座客驚竄四散。酒保謝，自仍舉置頸上如故。由是時以之恐怖人，酒家惡之。適醉後，又捋落，甫置案上，自仍傾杯酒灌腔中。酒保驀地奪頭，棄屋後圂中。奚摸頭不得，兩手怒搏，擲杯拍案，意甚惶迫，腔血將湧流。突有道者自雲中墮，手捧一美男子頭，與奚按合，呼曰：「奚生奚生，爾頭已污，不能再合。頃於富貴家尋得一顆，持來救汝。汝嗣後宜韜晦，勿再炫露！」言已，詈酒保曰：「狗彘奴！何遽殺我弟子，爾試回首看身後！」酒保驀回首，即強項不能回止矣。再轉身視，道者與奚已杳。
　　至嘉靖某甲子，奚猶往來於晉，歌嘯自如。忽中途遇一俊僕，乘怒馬來，見之，遽躍馬伏道左，悲曰：「公子乃在此耶？」奚聞之，逕跳入水。炊許，乘龍入霄漢，不知所之。
　　懊儂氏曰：佛以眼耳鼻舌身意，為六賊。其賊也，即其性也。忍制之，則曰性；縱恣之，則曰賊。然天有陽即有陰，地有人即有鬼，人有形即有性。使盡如佛氏所云「滅性歸寂」，則此形又何所寄乎？媧皇當時摶土為人時，又何必定與以眼耳鼻舌身意乎？彼世之不能辨性者，則有刑天氏之一教，當北面稱弟子以事之可耳！昔有豎子，好集醫方，偶之市，見決囚，囚患大氣泡，儈子舉刀一揮，頭落地，而泡頓縮小。渠見之，即茫茫然歸，舉筆大書曰：「凡患大氣泡者，將頭割下即愈。」見者莫不捧腹。

