　　昔有異僧，名了不了道人，善風鑒，求相者戶外屨常滿，道人信口開河，洋洋灑灑輒奇中，每日得相金，必以破缽沽濁酒，就市上飲之，歪歪斜斜，不須几案，飲則滔滔滾滾，如長江大河，而缽仍灩灩瀲瀲不為竭，飲既醉，仰天自語曰：「了矣乎！」視缽中無涓滴剩。醉必歌以佛曲雜吳歈古謠，咿咿呀呀，不能辨一字，歌畢又嗚嗚咽咽，哀哭不了，哭畢又嘻嘻咭咭，狂笑不了。資有餘則袖至委巷，近卑田院、窮兒村，向空一擲，阿堵物叮叮噹噹亂落如急雨，眾乞丐爭攫之，跌跌趴趴，如三春柳絮，因風滾舞，頃刻了矣。僧顧之一大樂也。
　　間以假髮加髡，顱上梳丫髺，作善財童子，志志誠誠拜菩薩。或髫髮披肩作龍女，娉娉婷婷，捧淨水寶瓶。更盤雲髺滿插花草，作趙飛燕，嫋嫋娜娜掌上舞。且白布裹雙鬟，手揭冥錢羹飯，作小寡婦上墳，淒淒切切哭槁砧。人有戲之者曰：「阿師何不粉墨塗面作張飛、霸王、典韋，而廼現女人身耶？」則又狠狠毒毒詈曰：「惡奴才，自家假形骸尚不得了，猶欲強人以假面目，真眾生相也。」人怒，欲飽以老拳，則又飄飄蕩蕩如駿馬下危坡，疾行不可及。性好與兒童嬉，所到處，群小層層疊疊，圍繞之不散去。偶趺坐芳草地，童子爭拾碎瓦，於道人頭頂堆作小寶塔，則又端端正正不為動。一日，恆禪師見之，喝曰：「咄，作和尚的，甯這？」道人亦喝曇：「做和尚的何不這樣？」曰：「若不剃髮披袈裟，方可這樣。」曰：「惟其剃髮披袈裟，方可這樣。」曰：「吾不許你這樣。」曰：「我偏欲這。」曰：「打煞你，不許這樣。」道人崚崚嶒嶒瞋目大呼：「打煞你，不許你容不得我這樣！」曰：「我真打煞你！」曰：「人道你打煞我，我還這樣，我道我打煞你，我還這樣。」恆禪師聞之合十曰：「公真善知識。活活潑潑地一片天機，領教多矣。」膜拜而去。道人做鬼臉笑曰：「禪和子好打口頭禪，同他說了半日昏昏沉沉的夢話，他反說悟了，是真近今的禪和子，非我所願見的禪和子。」後入浙，遊西湖，愛其山青青、水淼淼、石岩岩、樹森森，恍然若有所悟。嗣後不相人，惟相各寺院土木神佛，言系何日成就，何日供養，悉符合。言當何年倒塌損壞無神靈，尚未驗真否。惟某菜圃社公最靈顯，香火甚盛，園丁乞道人相之，曰：「明日即化去。」翌果香火焰飛，神像煨燼。又登保俶塔，瞰大地紅紅綠綠，鶯鶯燕燕，風風雨雨，不禁躍起數尺，墮塔下，跌幾死。旋蘇，嗣後遂不飲酒，不歌，不哭笑，不妝婦人，不與兒童嬉，更不相神佛。惟終日癡癡迷迷，坐水次，玩遊魚，立層岩，數飛鳥，間亦信口成小詩，詩曰：
　　道人何不了？不了非道人。功名與妻子，悉是前生因。何者富，何者窮，撥雲一歎天下春。道人何不了？了亦非道人。鐘聲和梵唄，色相總非真。有時笑，有時嚬，好個蒲團自在身。道人了不了？不了了道人。結舌不敢語，我我稱主賓。莫要喜，莫要嗔，空山本來無四鄰。
　　吟已，跳入西湖，不知所往。
　　邗江戲園曾演《繡囊記》，欲筆之於書，未果，而《翼駉稗編》已載入。風雨良宵，偶與客話及此事，重為編就，竟大同小異。亦《觚賸》有《雪遘》，而蒲柳泉更有《大力將軍傳》耳。
　　北鄉有貧家女耿湘蓮，父在時已許字範生希瓊，父歿，兩家俱赤貧，女年及笈，其母陰有悔婚意。會西賈瞯女美絕倫，且知書，賄媒媼諷母，願奉千金納為簉室。母曰：「婿梗奈何？」媼曰：「但得母首肯，範家無立錐，渠自會以阿堵暖其心。」女知之，痛哭不食，覓死者再。母曰：「兒即不自謀，寧不為母謀乎？家貧若此，婿貧若彼，日日噉糠秕，安有盈餘養活泰水？」女泣曰：「何見得范家郎即老死不發籍？」由是日夜哭，私以剪刀利刃自衛。
　　鄰有解叟名星者，慮釀成禍，急往見範生，勸速娶。生告以貧，叟慨然貸集得十金，為生小佈置，諏吉賃青布小藍輿，搭紅彩紬，草草迎娶。母不得已，送升輿，遙致聲哭曰：「兒去矣，絕少賠奩，情非得已，為母轉眼填溝壑，兒有人心，當偕夫婿收我骨。」女輿中聞之，心酸腸斷，哭更哀。其地距婿家廿餘里，道必經寶城茶亭。天忽雨，輿夫爭入亭中避且憩，則先有彩輿在焉，鼓樂侍從，婢媼如雲，蓋商家女江鳳卿嫁於商子陳生鈺者。聞耿在輿中嚶嚶哭，聲甚淒，私以問婢，婢曰：「亦是新嫁媳。」曰：「爾試問渠，別骨肉，良足悲，然男女婚嫁，天下大倫，何必如是之慟？」婢果潛詢，耿曰：「母家貧，婿家更貧，烏私之戀，牛衣之窘，交迫於中，不能不悲。」
　　婢轉告，曰：「是何難哉？」商家奢侈，舊例凡嫁女，必多置金錠於女懷袖中累累然，名曰「壓喜。」女私解腰際，自繡香囊取袖中物裝滿，且細裹，付婢往持贈。女捫之沉重，問姓氏，婢曰：「癡矣！同一下嫁，不過憐我亦憐卿之意，轉瞬即陌路，豈欲索姓氏供長生祿位耶？」女尚欲諮白而天已霽，車馬紛馳，東西各就道。
　　比轉婿家，果見蓬壁蕭條，塵生灶突。禮成，私問範生曰：「四民各有業，郎自問能居何業？」生嚬蹙曰：「僕非癡聾盲啞，詩書曾勵，貨殖亦嫻，特運蹇，徒搏空拳，饔餐且難，更何業之謀？」曰：「郎所憂者，母金耳。若能迎養吾母，免凍餒，妾有朱提奉假。」生搖手曰：「莫妄想，僕已成真範丹，卿又女范蠡耶？」女笑以囊擲生前，聲鏗然，啟之得金錠五十兩。驚而詢，具告所以。
　　遂易孔方，迎母，易新宅，門前設小市廛，女與母親為會計，囑生無誤讀。年來肆中利大獲，生讀功大進。屆秋試，女皇皇營考具。生曰：「身猶童子，能入棘闈乎？」女笑曰：「告君知晚矣，月前已將百金援例入成均。」榜發，生獲雋。明年成進士，官浙之餘姚縣令。年餘生一子，即同之任。其子眉目如畫，呀呀學語，能令人喜，因名之曰喜官，寅寮傾慕，爭與聯姻。有成議，夫婦忽同夢神人告曰：「公子婚姻莫草草，明日騎鳳過衙前者，方是兒媳。」醒志，遣僕伺於門，日下舂，無所得。惟一丐婦肩荷女子賣身啟曰：「江氏鳳卿，江都難婦，幼本閨媛，嫁於陳鈺，家本富豪，突與賊遇，賊劉青海擄夫他去，生死莫憑，焚掠可懼，得隙潛逃，乞食貴處，生路已窮，冥途若睹。親生一女名紫袖，與其偕亡，曷若出售，伏願仁人買之為後女，但得生，我死何咎，身入重泉，遙祈福壽。」
　　僕讀而止之，入告夫人。命薄入，略與盤詰，見其風致不俗，女尤婉麗，知所言非誣。方殷殷問行止，喜官突見鳳，即聳身索抱，抱更索乳，乳即與鳳兒嬉，不肯離。侍婢奪抱，即呱呱啼，鳳再抱之，則又吃吃笑。夫人大喜，即留作保姆。問阿紫年幾何，則長於喜一歲，遂命以左乳乳喜，右乳乳紫，願否？曰：「願。」是夕，喜即堅依保姆寢，不肯去，無已，為置衣裙衾枕之屬，囑其：「安心靜養，扶持有日，若公子大，與阿紫配，即親戚葭莩矣。」鳳曰：「鳳凰安得狎鳧鶩，野馬何得逐麒麟，夫人一戲言，恐折母子壽。」由是出則右抱喜而左攜紫，寢則左摟喜而右偎紫，紫亦宛轉得夫人憐，果餌與共，衣衫相同，惟夢征則不以為實。鳳自得溫飽，皴瘃盡褪，光澤復生，咸謂貌與夫人相互伯仲，但厚薄稍殊耳。夫人朝夕必偕稾砧登堂後小樓，焚香禮拜，灑掃皆躬親，從不假僕婦。下則掩雙扉，風雨無間斷。諭有擅登縱目者，輕則詈辱，重則撻楚。眾疑為敬斗禮佛拜天神。
　　鳳審之，亦凜凜恪守，無敢違。明年喜四歲，紫五齡，皆能學步。偶戲樓下，喜欲上樓，抱而他適，大啼滾地，若怒獅，不忍拂，姑攜之梯首一瞻仰，略松腕，兩小竟賈勇拾級先登。大驚，隨之上，心惴惴恐罪責，然亦無如何。視樓上空洞，惟中設小紫檀龕，雕鏤極精，繡帷半掩，爐燼猶溫，揭幔視神像烏有，僅懸一繡荷囊，不勝駭詫。再凝睇，轉大慟，哭之失聲。喜與紫亦交啼。婢媼坌（同奔）至曰：「婆子瘋癲作耶，抑大膽不怕死耶？」曰：「死便死，哭自哭耳。」問何故？曰：「囊乃閨中舊制，遣嫁時曾以之裹黃金十錠，贈一途遇新嫁娘，十年重睹，針線依然，今昔懸殊，不禁傷悼。」言已更哭。
　　夫人樓下聞之詳，即飛奔上樓，抱鳳哭詢曰：「姊姊真繡囊主人耶？」抽咽曰：「然。」曰：「想煞妹子矣！妹子非姐姐無有今日，且下樓敘悲苦。」呼夫入，詳告之，中堂設筵，鼓吹齊奏，使婢媼為鳳調脂粉，禦鉛黃，更袍服，頂珠翠，燦爛嫋娜，依舊夫人。妝竟，扶高坐，夫妻朝服拜於下。鳳欲掙脫，不可。然後，下人一一朝參，宴飲終宵，歡騰內外。從此動用一切與夫人同。於僕紛馳，四出訪陳郎，久無耗。夫人告之曰：「紫兒福慧，已蒙神人媒訂，許配喜，而所以不即下聘者，欲待姊夫回耳。一唱刀環，即謀雁奠。」鳳亦許可。
　　每范郎公出，姊妹即共枕，鳳更拜耿太夫人為義女，手足之情更勝於尋常宛若。一日，有軍官投刺入，為參將陳裕。云：「自雲南征劉青海回，道出餘姚，乘便晉謁。」範以桑梓，杯酌款留，陳面龐清俊，言辭雅馴，不似營伍。鳳於屏後窺客，急往告夫人曰：「堂上客何貌似紫兒父？」夫人告范郎，然終以名異不甚信。出而詢陳家世，暨入營之由。客慘然曰：「僕原名鈺，號子相，所以改名者，始為賊擄，繼入營行，每有戰功，聽執事人書名薦剡，以致於訛，比覺已無及矣。頃雖邀恩回籍，而家產蕩盡，妻女死亡，顧影煢煢，實無歸著耳。」曰：「將軍位臻三品，宜早續鶤弦。弟有舍妹，貌才雙佳，意欲奉為箕帚。」曰：「仰結朱陳，但糟糠生死尚在未定，容得實耗，再求玉音。」曰：「將軍真情種也。然弟為君籌，請先合巹，俟尋得故劍，舍妹願退為妾媵，何如？」陳猶遜謝而範已傳鼓樂，召儐相，重門洞開，燈彩輝映，眾僕為陳更衣，耿夫人在內已為鳳妝就，紅巾蓋首，豔婢挽扶，畫燭雙行，引入交拜。須臾，送入洞房，陳起揭巾，偷睨，彼此驚喜，所謂先號咷而後笑也。破鏡重圓，其樂無極。
　　明日，後堂設宴請陳夫婦上坐，范與夫人朝服再拜曰：「愚夫婦一身外皆君夫人厚賜也，所有家產願歸舊主。」言已，呈上簿籍，凡金帛器皿、書畫古玩、僕從名字，一一登志，詳細已極。陳與鳳力卻不肯受，彼此推讓，數日不能定。適解叟亦函請來署，豔其事，邀墓府齒德福壽者三四輩為大賓，演劇設宴，先為兩家結秦晉，然後公議，頃猶同居三年後照簿瓜分為二，議始決。
　　懊儂氏曰：吳六奇丐俠也，湘蓮與鳳卿閨俠也。今古茫茫，平原有幾？求得一義氣肝膽而不愧者，僅見於卑田院、紅粉隊中，亦良足悲矣！鬚眉男子，尚有中山狼事，況巾幗乎！
　　南陽杭孝廉，性慷慨，家富有而食客甚夥，頗有孔北海「座上客滿堂，尊中酒北寬」詩意。暇則奚童弱馬，往來於酒旗村郭間。偶見一老漁翁，鬚眉甚古，停舟水畔，穿著蕭疏，為賣酒者撾打甚苦。問何以故？蓋漁翁性嗜飲而艱於資，時於彼肆貰飲，索值不與，故飽以老拳。孝廉慨然代翁償，翁並不言謝，且倚樹高歌曰：
　　　　連日無魚欠酒錢，酒家撾住釣魚船。幾番欲脫蓑衣當，又恐明朝是雨天。
　　孝廉奇其為人，問姓氏，笑不答，再詢之，曰：「老夫無名姓，君但呼我為酒漁便佳。」孝廉導之附郭一酒肆，與之飲，翁量甚高，啖嚼一豪爽。孝廉告肆主人云：「但貰酒與翁，當一一代償無缺。」翁亦不言謝，微醺，持竿便去。月餘，偶至酒家問，翁則酒資已欠十千矣。孝廉即代償，仍囑與飲。數月無間斷。一日，翁持魚挈酒踵門請見，邀入，即高坐曰：「老饕承公子愛，愧未能報涓埃，今將別矣，謹以魚一尾，酒一壺，聊申芹獻。」孝廉命廚丁煮魚溫酒，與之縱飲甚歡。問翁將何之？曰：「萍水之人，不過天涯海角耳。老夫屢觀公子，氣宇不凡，位兩眉峰微有鎖澀，未知有何隱曲。老夫庸拙，或可代籌。」孝廉曰：「翁真洞鑒，僕生平無不適，然有三恨事，是以介介不能釋於中。」曰：「庸得聞乎？」曰：「僕先人收藏古琴一張，滿身梅花，斷彈之聲韻，可搖五嶽，泣鬼神，召風雷，裂金石。偶攜之過揚子江，水神遣兩蛟挾舟索琴，不與則波浪如山，舟幾覆，無已，解囊投入水，風濤忽恬，舟得穩渡，此一恨也。僕幼年狎一妓，名曰玉簪，極慧美，預訂婚姻，脫籍有日，忽為邊將沙婆島奪去。人歸吒利，世無押衙，從此蕭郎竟成陌路，此二恨也。僕生平最愛杭州西湖，而所居距杭太遠，欲移往卜宅，則南陽數十椽又屬先人創建，棄之不可，此地無山水，塵俗難堪，雖欲學葛洪移居，終不克效淮南拔宅，此三恨也。」
　　翁以手拍頸曰：「大不易。」思久之，忽軒渠曰：「不難，不難。僕雖無此法力，然假一異人手或能致。南郭老松一株，作蟠龍飛翔形者，東邊一尺四寸地，掘尺許，可得古瓦瓶，上有符籙，幸勿傷其瓶，掘出攜歸，安心對之誦楞嚴經一百卷，符籙自去。瓶開而異人出。幸勿語老夫饒舌，泄則事不成，且於老夫大不利。」言已辭去。明日，郭外尋翁，竟無跡。孝廉遣奴荷鍤詣南郭，果得松，如法掘之，果得瓶。攜歸奉案上，日對之誦經，瓶口有蓋如長成，上皆深刻符籙丹書若干。經完，蓋忽飛起墮地，一金甲神執殳（音叔，兵器）匆匆至中庭，突作霹靂向空發去，孝廉驚駭，正向瓶內端詳，忽身後有環珮聲，視之，一美女子，年二八，妍麗若天仙，向孝廉拜。
　　孝廉曳之坐，與問訊，女子自云：「通天狐，唐時得道，遊戲人間，宋南渡時尚見蘄王夫人，居楚州北神堰，貧而織席，夫人高鼻準，面豐微麻。蘄王乃美少年，當手擒方臘時，年僅二十四歲。己則使酒誤殺人，為尹真君收於瓶，瘞松下，適見金甲神乃監符使者也。身在瓶中沉悶地獄，若非大力，幾不知何甲子始能出頭。但不知公子聽誰指使乞明示？庸兼不鴻燕耳。」曰：「僕劚茯苓偶得之。」曰：「符非經咒不開，若碎瓶則身亦碎，苦更難堪，是非仙人不能審此訣。」孝廉終不敢信。問何名，曰：「無名字，得呼妾瓶隱子即佳。」由是住孝廉書齋，夜仍瓶中寢，詩酒吟嘯，相得甚歡，但不及亂耳。久之，以三恨商於女。女曰：「事甚易，但減我千年道方成。無已，且為公子一行。」
　　明日負瓶往江上，咒移時，一小龍女，蜥蜴大，浮水來，女急掬入瓶，負之疾趨，風雷忽起，老龍領甲兵追逐，女拔劍與鬥，龍不能勝，哀之曰：「向無嫌怨，何攫吾愛女？」曰：「爾亦知攫之不情耶？杭孝廉古琴，數世寶物，爾何以威劫？女欲珠還，琴當壁返也。」龍曰：「諾。」捧琴與女而還小龍。攜歸示孝廉曰：「第一題先不辱命。」孝廉詳視久之，曰：「非也，吾琴背有古銘曰：『山深氣清，萬籟蕭蕭，古無人蹤，惟石嶕嶢』十六字。」女聞之大怒，瓢忽即去，向水咒移時，以瓶汲之，水滔滔入。須臾，江能見底。老龍懼，遣世子問訊，女不暇與語，即入瓶中。將去，老龍奔至曰：「仙人又將若何？」曰：「還我琴！庖人更鶩伎倆，亦何可笑！」龍曰：「姑與子戲耳。」捧真琴至，女驗明背後之，始與世子，並還其水。取歸付孝廉，果原物也。憩數日，又投邊將左右，見有少女自帳後出，年約十七八，白簪帽沿，風致極美，女疑即玉簪，咒之使昏迷，遽入於瓶，乘雲急返，取出臥榻上，使孝廉驗真贗，曰：「美則美矣，卻非玉簪也。」曰：「既非玉簪曷還之？」急投入，又負之去。至則人聲沸騰，爭尋女公子。女在雲中曰：「下界人不須驚恐，我月府侍書，女公子亦月府掃花，頃奉𤥐璘妃子鈞旨，暫攜歸一遊，今送還也。」跳落地，女亦蘇。邊將沙婆島見女迎謝，喜溢六軍，邀入殷殷問月府事。女粉飾月府八寶合成，桂樹叢雜等語。聞婆島呼曰：「召玉簪娘子，聽仙人說天上事。」少頃，一美女，年約十八九，美如仙，問女曰：「仙人肩負瓶作何勾當？」曰：「是乃金仙承玉露者，人能入此即不死。」沙曰：「方寸地可入乎？」曰：「吾有術在，即將軍柱石身，入之蠅蟻耳。」曰：「試入之。」言已果走入，旋又趨出。於是六軍霄爭入瓶口，瞰之小如粟，又復走出如故。沙問曰：「女子能入乎？」曰：「女子乃五惡漏體，入恐汙吾寶。」沙哀之，曰：「無已，俟入後，當向天河湔滌，始無恙，苟許女公子與玉簪娘子先入一試。」玉簪大喜，攜女公子入，女亦跳入瓶，突不見。通營到嘩，以為天上去，或仍返，久之竟杳。女遁歸見孝廉曰：「第二題又完卷矣。」以兩女委於地，旋蘇。孝廉既逢故劍，又得新歡，樂真無極。然恐邊將偵至，移居之念更切。復求女，女以為難。曰：「瓶隱子始勤終怠，三題缺，終非完壁。」曰：「此三題竟難煞人，請留此一恨為天地間作缺陷。」孝廉固求之，女終不許。是夜擁雙美寢，終夜，忽覺屋宇震動，旋聞風濤聲，又聞金鐵交鳴，人馬廝殺聲，驚起，自窗隙外窺，黑如漆。旋聞遠寺鐘聲，雞唱聲，聲遂寂。明晨，門外視之，則靈隱韜光，飛來冷泉，均如排闥，蓋早已移至矣。惟人與瓶不見蹤跡。明年，孝廉囊古琴，攜雙美，遊天臺雁蕩間，見對面峰尖，忽有雲氣冉冉至，中有美人荷瓶俯瞰曰：「杭公子安樂耶？」視之，女也。三人同拜求晤敘，曰：「為公子第三恨，妾幾遭不測，尊潭亦甚危，向夜為君拔宅，過揚子江，癡龍挾仇欲以兵劫，妾用神劍削其一耳，而賢伉儷尚酣臥。妾安置後，正欲朝南海，菩薩知之，擒去笞八百，背上棒瘡尚未愈。君仁人，乞為妾再諷楞嚴萬卷，妾即生受。一言奉勸，遊戲二字，真可怕耳。」言已飛去。孝廉歸，為誦經如數，自後亦得仙術，偕兩美不知所之。
　　懊儂氏曰：許俊之奪柳枝，押衙之奪無雙，延津再合，已為千古所難，而仙人意猶未足，更即其人之道，以治其人之身。瓶中數百寒暑，豈英氣猶未平乎？然足可為豪偷勢奪者戒。
　　松滋縣臨湖一大村落，居民甚繁，遂成墟市。村盡處一禪院，枕水次，作鎖鑰。寺之僧悟輪，素精梵律，而懵懂狀似無多知識，惟生性不茹葷，誤服必嘔吐欲死。村人多欽佩。一日，坐禪榻入定，少時，忽張目大詫曰：「𧕏哉，𧕏哉！」急起取孔方，呼行者同入市井。行至屠家門，視架上尚懸半邊彘肉，已兩日矣。僧佯作垂涎狀，問屠者曰：「夏亢日暖，不怕生蠅蚋耶？」挑云：「前已誤執而斬，頃正農忙，舉市岑寂，是以遲滯。若蔬筍人，鮮能知此味也。」僧曰：「擬謀旨蓄，留宴嘉賓。且佛雲酒肉穿腹過，服亦何妨，與以半價可乎？」屠慨然與之。僧給以錢，命行者肩半肉繞街行，見人即合十曰：「和尚向不服葷，頃食指動，忽思大嚼，不知是何感應，請諸曷偕往看和尚吃肉。」眾奇其言，紛紛來百人，僧扃戶與眾傾談，而廚內刀砧響，五味調。須臾肉熟，廚丁來報，僧伏地膜拜曰：「和尚吃肉，則半生之苦行傾墮盡矣，祈眾居士代為饜飫何如？」眾大笑曰：「和尚作東道，故打誑語賺我輩來耶？」
　　爭起覓箸攫碗，少頃告盡。僧視釜中湯無涓滴剩，開戶撫掌大笑曰：「善哉，善哉！公等若餘興未盡，可同往前村李大戶家，再啖湯餅。」眾不深信，有黠者往視之，果一家欣忭，嬰兒啼呱呱。細詢云何？則產婦坐草已兩日餘，腹奇痛而胎不落，醫術俱窮，迨寺中之肉啖盡，而嬰亦始墮地。蓋彘為兒之前身也，至是大眾咸知僧有慧眼，爭來問三生，僧厭其煩，飛錫遠引，朝四大名山。某歲自五台回，道出桃源掛褡於淮濱寺，頓抱煩疾，頹疲不起，偶思食來，其無淨釜可煮，行者覓銅鍋一具，廼不久煮蒜食者，一服即吐瀉而逝。寺僧焚其骨，盛以布囊，掛樓壁上。
　　余幕遊其地，見之，頗棖觸，急為覓高原尺寸地，緘以木龕葬之，題其短碣曰：「行腳僧悟輪禪師之墓。」
　　俞叟名愚，字真愚，年將杖鄉，只有一女名翠燕，貌妍麗若天人。愚因抱鄧攸戚，盡以生平文藝授之，有林下風焉。幼字同里石生名鼎者。生日日抱本頭，業中落，賴寡母紡績為活，而窘狀時露。戚里咸藐視之，炊煙斷，雖貸一文錢亦不與。愚漸悔，以金啗生母。生知之，頗不平。母笑曰：「吾患兒不成，不患無兒媳，倘賴祖宗蔭竟發籍，何患無金釵十二行也？渠俗骨，那有眼覷孤寡，曷允其請為便。」生泣受教。明日，遂以離婚書換金歸，藉免餒矣。里有張武舉，名大點，字其信者，家素饒，瞰女美，以多資強委禽妝，且期速遣嫁，愚欣然諾。
　　愚婦知其事已成，無如何，惟不敢遽告女。至驚詫私慮危於衷者，惟女之寡嬸安山氏耳。素與香積庵尼阿鸚善，鸚適索月供，見滿座置箱篋，几榻皆嶄新衣裙，釵鈿正營制，笑謂女曰：「翠姑大喜，鵲橋不遠矣。」女正疑懼，聞尼言，心怔忡，益慮有他變，私詢於嬸曰：「阿鸚日間言，究云何？」嬸半晌不能對。女又問，嬸曰：「汝今夕將出閣，何絮絮。」女面頳良久曰：「女子終有下嫁日，兒原知之，但婿家素貧，不知何若是之華麗？」嬸笑曰：「小妮子太顏厚，汝知婿家姓乎？」曰：「石郎也。」曰：「石郎耶？張孝廉也。」女大驚曰：「耳幼字石郎，媒妁所憑，神天共鑒，何曾字張？」嬸遂為女述顛末，且曰：「汝父恐汝嬌惰慣，不耐守四壁，張豪富，里有小鄧通之號，行將錦衣玉食，不勝於依窮措大操井臼，尚不獲一飽耶？」女哭曰：「嬸素鍾愛女猶子，今何忍加戲謔？」嬸又以離婚書對。女益悲不自勝，曰：「死耳，死耳，復何言。」嬸見其意決，籌久之，慨然曰：「且少安，倘萬無策，吾當導爾遁。」問：「遁何處？」曰：「汝有姨母居郭外三里許，渠又寡，家無應門童，汝忘之耶？遁彼處極便。」女伏地叩曰：「事急矣，曷即遁？」曰：「可。」
　　咸椎髻布衣，啟後戶，篝燈出。行許時，繭足遲滯，汗涔涔，氣吁吁，頗苦，賴嬸挾之行，將抵門，曰：「到矣。」女欲扣扉，曰：「且緩。」須臾，自門隙瞰之，則見姨與少年僧燈下偎依昵飲，狀甚褻。女哭曰：「進退俱不可，奈何？」嬸亦棘手，繼自笑曰：「唉，此去石家不遠，曷即往投，匆匆成嘉禮，雖天王子不能攫矣。」女曰：「私奔可乎？」嬸曰：「小妮子何其癡，老身雖巾幗，汝長上也，豈有長上送之家而曰私奔乎？」女恍然悟，遂偕之尋別徑行，惝恍間，果見老屋數椽，熒熒露燈光，機聲軋軋，與書聲相倡和。蓋生方夜讀，而母正紡績。
　　兩人遽掩入，母固識女，駭問何來？安山氏具述之，且曰：「請闔扉下鍵，草草即合巹，脫有變，老身自當之。」又謂女曰：「我憐汝志，始作女崑崙。石郎非終於貧賤者，善事姑與良人，無恃嬌，貽老身憂。」相與灑涕，立俟成禮而去。
　　是夕，即張親迎夕也，夜午，僕從鼓吹舁肩輿至，而愚正尋女與嬸不見，惶急非常，詢傭媼及門外擊柝人，始審二女向某路行，度是姨家，遂偕張輿從往尋。姨正與僧裸登榻，忽聞剝啄甚厲，倉皇無匿僧處，與窮褲，外以被裹之置榻下，自則著衣出詢為誰？以尋女對，姨大罵，不肯啟。張益信，叩門益急。無已啟之，眾哄入，姨色變，眾遍搜，得榻下裹，捫之膩然者人也。張大喜，抱置輿中，鼓吹立抵家，呼婢妾速扶新人出，再遲恐悶煞沒頭鵝矣。詎解被睇視，則光其顱而目灼灼者，僧也。婢妾譁然奔避。張怒恨，叩署鳴於官。官命且鎖置門房邊側室，俟天曙始訊。
　　安山氏聞之大詫曰：「渠雖不貞，然究由我故喪廉恥，罪戾深矣。」夤夜遣幹僕袖金賂衙役，且懇庵尼阿鸚為更鶩計。遂出僧而置尼於裹。明日，官坐堂皇，提裹勘解，則光其顱而目灼灼者，尼也。呼媒媼捫之，果尼。鸚號泣曰：「尼與孀婦本舊識，共習女紅，夜深不能歸，留宿作方外談，有何罪過而縛置公堂。此大辱，不願生矣。乞杖下斃之為快。」官亦拍案怒未已。然究不知愚女往何處。安山氏遂自首，詳述顛末，且證姨無淫行，慷慨陳詞，淚隨聲墮。官為動容，即飛簽械張、俞至，欲懲以刑。叩數十，始罰張出百金為女作奩資，出百金半與尼，半與安山氏。又罰俞出腴田百餘畝，與生供膏火。案結，釋眾出。
　　生由是家漸裕，讀更倍。明年，成進士，曆官守牧，有政聲，皆翠燕內助功也。愚晚景頗困，如生當日，猶賴生恤。太夫人故，官再起，堅請安山氏進署，奉之如母焉。偶有訟僧奸狀者，庭訊時，安山自屏後窺之，即當日婦狎之僧也，托缽遁此，又遭法網，立予重懲，逐還俗雲。
　　懊儂氏曰：翠燕守貞，阿嬸之功也。否則一死而已，於事有何裨益？賢哉安山氏，亦俠，亦仁，亦智，亦勇，亦權。鬚眉中且不可多見，況且巾幗乎？舉世迂儒拘牽繩墨而憤大事者，若以安山氏為法，則化臭腐為神奇矣。嘻！
　　紅砒性熱，有大毒，能殺人。然北方沙瘠且生蟲害稼穡，土人恆購以培地，所以殺地蛆也，人有誤入口者，輒腸斷而死。閔祝字三峰，汶上農叟閔賢子，幼敏慧，貌溫婉若處女，為父母所鍾愛，東野子良要與賢總角交，長尤莫逆，顧阡陌毗連，兩家村僅隔三四里，時過從話桑麻焉。
　　子良女名砧娘，年與祝相仿，貌麗而性貞。子良偶與賢互譽小兒女，遂聯秦晉。祝瞬年十九矣，耕耘之暇頗事呫嗶，不喜與牧豎嬉。鄰婦有蕩者，恆挑之，輒面頳逸去。目為癡，不顧也。村東樂氏婦，尤風騷而性又驕悍，虐夫如犬馬，微姑見之恆股慄，時盜牧豎，宿田畔，風露卑濕，久久成癬癩疾，膚裂髮髡，更為人所不齒。鄰婦銜祝，思傾之。適樂婦借鋤坐簷下矮足几，閒話移時始去。祝又過，堅請小憩，即以几與之坐。祝素贏弱，一感觸即沾染，月餘，遍體爬搔，較樂婦為尤，苦醫藥無效。父母恐為闔家患，移榻置門邊小斗室，從此飲食溲溺皆須人，苦可知矣。村人咸疑為瞬症，實不知其為鄰婦算也。鄰婦反誚祝曰：「郎君患此，可惜砧姑姑，貌若天仙，竟不能消受，奈何？」祝默然，益心痛。子良夫婦漸有悔意，然猶冀其痊可。
　　詎明年兩家均屆摽梅而祝病加劇，子良婦不能忍，暗倩戚里通其意，賢未及答，婦勃然怒曰：「吾子非生而病者，誰定其病百年？渠家急急，即不能待吾子死而後嫁耶？」賢欲允其請，惟礙婦，而客已逡巡去矣。賢詣內，婦怒猶未已。賢曰：「祝病，朝暮人耳。或與砧娘本無夫婦緣，然則累渠預寡，將若何？」婦曰：「既憑媒妁結朱陳，能如是之易毀乎？行將想帶新婦歸，或子死，尚有離鸞媳也。」祝病久，終日臥繩床，僕媼咸厭惡，鄰婦惡作劇，騙私悔，反時來服役，極殷勤，偶泄子良意，祝悲曰：「此前生𧕏也，尚累人家閨秀貽來世冤乎？」午夜，力疾寫離婚書，浼婦達子良，不敢受，寄賢閱，賢曰：「豚兒意良佳，何必辭？」祝又匍匐往子良曰：「某命薄，負長者愛，閨中人年已破瓜，而某病入膏肓，請改嫁，萬勿域成議。」言已，涕拜呈書而出。
　　子良錯愕不知所云，呼以牛背送之返。旋晤賢曰：「毀婚出賢郎意，阿翁將若何？」賢曰：「易耳。」即於婚書後署己名而判以押。子良袖歸，夜語婦。砧娘聞之，突出痛哭曰：「兒閨中無失德處，未審何故遭閔氏棄？」以病對，曰：「病何礙？即渠病，兒固渠婦。既死，兒亦渠婦，不知其他也。」子良語塞。女歸寢，啼終夜。
　　久之，議婚者趾錯於門。女審之確，憤然曰：「是真不可暫止矣。」夜起，盜篋離婚書，天明椎髻大布衣，自奔於閔氏之門，登堂拜舅姑。閔夫婦驚訊：「兒來云何？」曰：「來作新婦耳。」因泣述二老悔婚，無也，從權變，不及候嘉禮之由。曰：「婚也悔矣。」女佯驚問毀婚故，曰：「祝將不久，即苟延，亦罔敦琴瑟好。」女笑曰：「兒疑遭棄，必新婦有失德處，若因良人病，即若此，恐有乖女子從一之義。兒來事舅姑，兼視夫病，抵死不願歸矣。」言已，自起雜家人操作。賢急延子良來，正計議，女奔出伏地叩曰：「翁父俱在此，兒既非失德，安用此離婚書哉！」言已，出袖中書，拉雜摧燒之。鄰里父老莫不驚歎曰：「賢婦，賢婦，敢再有議離者，有如此書。」子良無已辭去，拼與女絕，而女竟事事釣二老憐愛。一日跪請於姑曰：「兒來為良人疾，身既分明矣，阿婆曷引兒視良人？」姑諾。祝正呻吟，突見女，驚且悲。姑悲曰：「兒無福，負此賢婦。」女亦悲，旋收淚，謂姑曰：「此皮膚疾，非心腹憂，會自痊耳。意欲朝夕侍湯藥，未知可背於義乎？」姑曰：「兒自不嫌污穢，老身且感激，何禁止為？」夜即夫榻下藉槁眠，盥濯調護臻至。祝於無人時對女泣，女慰藉良殷，毫無戚戚狀。
　　明年春，西疇農事興，賢從市上購砒石回，約三四斗，將布畎畝而未遑置諸篋，戒兒童莫沾唇。因祝終日臥，特置繩床下，命守之。祝時怨艾，不願生。意死，渠望一斷，或改適，恨無死法。偶見砒，思藉以自戕。女適出饁耕，祝潛起，摸一小塊，掩淚吞服。意將腹痛，詎僵臥匝宵竟無恙。疑為少，又多服之，仍無恙，且病若少解。遂攫十數枚藏枕畔，昕夕咀嚼之。不半月，體漸光澤，沉屙霍然。女井臼餘暇，時禱於村西藥王祠，願以身代。頃見其將痊，心疑藥王靈，閟不宣。
　　適又饁南畝，鄰婦嘲之曰：「若個小娘子，偏投病漢宿。樂家小官人，偏伴病人眠。豈月下老錯配婚姻耶？」女笑曰：「姊姊莫耽憂，我家病男兒終有日翩翩出門庭，那時方慕羅敷夫婿殊也。」眾疑其言，往瞰之，則已二豎潛艇，一表出眾矣。閔夫婦出看，亦驚喜。子良來，愈慚恧，然均疑女子貞操所感，實不知其服砒石也。
　　祝至是，始扶杖出，緬述其故，眾俱讚歎。翌竟大愈。藥王祠香火僧通歧黃，聞之憮然曰：「砒本殺蟲祛濕，以毒攻毒，理或有之，然從此為癬癩門增一肘後方矣。」村人請於兩家長上，為男女行合巹禮，鼓吹喧闐，冠裳雲集。是日，庭中花草，枝枝皆連理並頭。樹上羽毛，個個呼比翼共命。覺前日之厄固莫名，今日之樂亦靡極也。
　　時樂家婦病益劇而橫益恣，夫與舅姑均憚其威，婦偶聞閔祝事，且信廟僧語，堅欲服砒，舅姑不可，婦即拍枕捶床以詈曰：「汝一家冀我死，拔去眼中釘耶？不然，何有此良劑而吝不我與？」夫憤極，即潛授之，服炊許，顏色忽變，七竅流血斃矣。
　　懊儂氏曰：賢哉砧娘，生長於村氓田畯之家，耳不聽詩書，目不睹母誡，居然百折不回，有我心匪石之慨，卒能感格上蒼，為夫再造。祝病之愈，由婦之貞也，豈真砒石比返魂香哉？樂婦效顰殞命，亦何可笑。噫！士君子不窮源務本，而動輒效顰者，皆樂婦之流也。嘻！直隸崔春圃為我言，捧腹不置。
　　陸翁守素，東平安山人，性仁厚，家殷實，素與同里盧姓友善。盧產薄財帛往來，時陰蝕，翁漠不為怪。嘗貸翁二百金，欲立券，翁笑曰：「我輩交以心，信實為質，更何券為？」翁有子名駿，盧有女年相若，盧感翁德，以女妻其子，由是交益厚。迨翁遭故中落，婢僕星散，門可張羅，憶向之鮮衣策衛而出，今則徒步當車，抑鬱於中，遂致疾。翁疾日篤而盧跡日疏。顧藥餌無靈，漸即纏綿床第。翁先富後貧，盧先貧後富，鄉里知之，莫不為之嗟歎。
　　翁垂斃日，後事皆無措，呼駿諭之曰：「我魂遊墟墓，無復生理。家雖貧，幸汝岳盧君曾貸我二百金，可索還，為我殯殮費。」駿問券，曰：「既至交，又至戚，尚須券乎？渠是老父車笠友，第往索，無過慮。」駿尚猶夷，妻盧氏促之曰：「道路之人，孰不知我父受翁德，即無貸亦義不獲辭，況有貸乎？且翁語，妾親聞之矣。」駿果竭蹶往，盧笑曰：「爾父昏瞀囈語耶？然既有是言，曷持券來索？」駿告以父語無券之由。盧故作軒渠曰：「過矣，過矣！世雖親手足，凡稱貸亦必借管城為證，不然烏鰂書可無需矣。我非人面獸心者，何至賴貸？本當小資助，但有此一節，恐人唾駡盧某為賴貸人，葭莩之薄，非得已耳。」妙駿聞之愕然，返則翁已奄奄。私告妻，亦莫測真贗。
　　明日翁捐館，將易簀，舉室悲號。忽一老羽士鶴髮虯髯，芒鞋竹杖，杖上掛一小壺盧，登堂求見。駿出，羽士曰：「某田姓，名木人，呼為處士。頃因濟甯嵫山玄女廟失修，素稱令尊人慷慨，故來募，幸勿吞。」駿告以老父甫卒，鹼具尚無，遑應募？處士曰：「僕有回生術，曷導而觀之？」比入，則哭聲頓止。蓋翁已氣斷復續，漸有生機矣。處士略診視曰：「是不過鬱結失調，何至死？」袖出小石驢寸許，若刻畫微肖者。咒移時，即宛轉成真驢，呦呦鳴。處士喃喃與驢語，驢仰天笑。處士曰：「長面公，我來募居士金，非療居士疾，忘攜丹來，汝曷為我往嵫山取一粒？」驢長鳴似首肯，旋奮蹄，銜壺盧出門去。駿曰：「嵫山相隔百里，何時始達？」曰：「易耳。」頃刻，驢果返，仍以壺盧置處士前。傾之，得丹藥一粒，大如珠，燦如火，立命調和灌翁口。炊許，翁喉咯咯鳴，吐出痰塊盞大，頓清醒。駿夫妻急叩謝，延叟廳事坐，意借杯酌酬之。處士搖壺盧，尚響。又傾一丹出，小於前而香益勝。故錯愕問驢曰：「多取一粒欲何為？」驢仰天笑不已，又嗚晹鳴。處士點首曰：「誠然，誠然，長面公可謂慮之周矣。」因以丹授駿妻曰：「易寶藏之，將有要用。」言已欲去，挽之不可，飄然策驢，不知何往。
　　駿詣內，聞翁喟然曰：「危矣哉！非跨驢叟，則登鬼篆矣。」呼飲，以渣滓進，精神遂復，起坐告家人曰：「頃為兩役引去，行里許，忽見一長髯叟策驢來，舉鞭叱役曰：『渠素善，多少事尚未了，曷交付我，汝等告閻摩，無罪也』。役去，即引之還。比到門，突履閾，一跌遽如夢醒。」一家聞翁言益信，曰：「田處士者，仙也。」焚香叩謝不已。盧聞之，含愧具酒醴來，為翁賀再生，跼蹐殊甚。一日翁偶詢前事，駿以實告。翁默默良久，恍然曰：「是誠我之健忘，戒兒婦毋再饒舌。」盧見翁坦然，以為真忘，心竊喜而跡漸親。偶來飲翁處，把杯傾譚甚歡，盧忽捧心呼痛極。遣人送之歸，翁猶獨酌，忽見盧返。喜詢痊否？則倏忽不見。正駭異間，傭來告曰：「後院廄中驢生一駒良佳。」翁往閱，果雄偉，依依如舊相識。心疑之，持梃遽擊斃。
　　家人疑駭，莫解所謂。蓋翁自服田處士丹後，心境極明朗，頗知未來事，特不言耳。頃出喚駿曰：「爾嶽殆矣，曷偵之。」駿往，果一家沸騰。詢諸僕，曰：「頃扶物入門，忽引吭作驢鳴，倒地遂絕，灌救移時，始蘇。時猶哀哭不已。」駿入視，盧搖手，以首面壁曰：「無臉見汝，可為我歸謝尊人也。」駿返告，翁笑置之。
　　翌日，盧盛服以牛車載阿堵累累來，登堂再拜，向翁曰：「蒙君再生，感莫大焉，尚敢賴逋負耶？今知過矣，乞鑒原。」翁卻之，不可。復置酒，詢病由，盧忸怩曰：「言之實貽外人笑，然不言又不足以警世。某告歸時，心痛且劇，忽途遇一策驢叟，笑顧餘曰：『我處士田木也，前為陸君療疾者』。某驚且拜，叟曰：『子心痛，曷飲石邊水』？引至一處，清泉瑩然，命飲訖，視石邊一洞內儲朱提如山積。正癡望，叟遽拍余項曰：『狡檜哉』！啞然墮地，顧身已化為君家驢駒。若非翁當頭棒，則修耳禿尾不能免矣。」翁正驚詫，再三慰藉，忽婢媼坌至報曰：「小娘子雉經矣！」趨視之，則三尺紅羅，盧氏已掛梁際，蓋羞父所為慚而自縊者。舉室正無措，翁問曰：「處士所贈第二丹尚在乎？」駿驀然憶，從妻繡篋拾出，解灌移時，亦蘇。盧愧而逸去。
　　翁明日，忽夢處士來曰：「公生矣，即不能為嵫山了心願乎？」翁再拜曰：「非不願也，顧力綿也。」曰：「盧某斗室中有藏鏹，可得二千金。」言已，拂袖去，而翁亦醒，志之，終不解。月餘，盧因鄉人恥笑，意賣宅他徙，苦無受者，遣人詢翁。翁慨然出還金買其宅。遷甫定，掘之，數適符焉。命駿齎千金往嵫山佈施，見山足有石叟石驢像，宛轉如生。詢土人，曰：「此果老與驢也。」
　　始悟處士田姓木名者，合成果字也。翁後壽九十，益行善事勿替。駿中鄉魁，世世祀田處士甚虔，但不知盧之後裔若何耳。杜若香先生，曾任東平判官，聞土人詳述如此。
　　懊儂氏日：驢龐然自大，俗物也。然而，灞橋風雪，曾負詩囊，劍閣崎嶇，亦饒畫意。使負債狡賴者僅罰為驢，猶屬仙人之大慈悲、大方便處。吾謂石化驢者，獸而仙也，人化驢者，人而獸也。果有其事，恐天下之赴訴於果老者，不一其人矣。
　　揚州市上有一種惡少年，青衣巨辮，貌赳赳，名日桑兒。東市斫，西市剢，詐取鄉人財為生活，官法不能逞，亦不畏。大肆商賈憚之，三節皆有規例。或以破頭巾，或以破草屨，遣人送肆中，見即給錢如左券。
　　有熊姓名毅者，亦桑兒，尤兇悍，好博，益困頓。歲暮，風雪滿城，饑甚，意步長街，尋鄉愚中弱者而魚肉之。至小東門古巷口擁鼻行，突有一物礙足，滑澾幾傾跌。抬得審顧，乃布袱，中裹朱提十餘兩。袱膩垢幾滿，且補綴，知非富兒物。窮漢暴得財，大喜，既而自思生平惡籍何德能獲財，抑神明戲我耶？再審視，翹邊細紋，零星小錠，為銀無疑。又思此若富兒物，取之猶嫌少、嫌遲，若窮人有急難要需，一旦傾墮，則性命終矣。思再三，毛髮森豎，乃懷金忍凍坐候之。少時，一人若公役狀，蒙袂輯屨，貿貿然來，掩涕折腰，若尋物狀。轉至巷口，驚視熊，熊若不知，起隨之行。夫已氏前之，熊後之，跬步不離。怒氣叱熊，熊不語，惟冷笑。須臾，若人大哭曰：「吾其死乎，負床頭人矣！」熊緩詢之，曰：「告爾亦何裨益？」曰：「子試言之。」曰：「吾佟姓，充甘泉催租隸，欠官賦，敲撲比限，家無長物，頃掃數比尤急，某告貸無門，不得已賣妻於塔院前賣酒王翁。翁猶不允，求再三，始受而給身價銀十五兩。正攜赴公庭，經巷口小遺，竟失落，覓無跡。行將就獄畢命矣，尚復何言？」熊曰：「爾袱何狀，爾銀若干件，記憶乎？」佟言之不誣，乃慨然探懷與之曰：「是此非耶？」佟驚喜，伏地叩有聲。復拉之縣門曰：「爾曷納之，吾與爾言。」佟曰：「諾。」心疑熊將索謝，然亦己所願也。少頃，復出，顧銀尚餘二兩，擬酬之。
　　熊挈之急向塔院行，見佟之妻已愁眉淚睫，為主人當壚滌器若婢妾。佟顧曰：「是耶？」曰：「然。」遂趨入，視主人正會計。遽呼曰：「來與爾言。」王見熊大驚，曰：「若何為？」曰：「爾曾私買人口乎？」王懾嚅曰：「我鬚髮如此，尚買妾媵乎？渠哀之不得已，始受之耳。」熊笑曰：「翁誤矣，此我之妻也。渠與我鄰且契好，渠比賦急，求我，我思慷慨義俠無如翁，明言之恐翁吝，故遣渠攜拙荊來，非賣於翁，實賺翁行仁義耳。拙荊粗醜，不足奉巾櫛，盍早遣珠還。不然一宵臥，明即不能辨清白。翁視我鐵丈夫，豈能戴綠頭巾者？」翁大怒，嘩且辨。熊亦怒曰：「花花世界，奪人妻耶！」翁呼曰：「蕩蕩乾坤，誑人財耶！」熊以頭觸酒爐，血被面，翁猶不少屈。熊遽掀案上石硯擲擊翁，幾碎其顱，幸少偏，然而酒甕破矣。鄰佑環視，皆笑翁老邁，不應買少婦。又勸翁：「何必與若較，渠慣受笞，臀上棒痕皴瘃厚，即鳴官，公門中無空手出入者，渠尚有分文去耶？」翁曰：「將若何？」鄰曰：「不如還妻於若。」翁曰：「女既珠還，銀亦當劍返也。」熊曰：「好男子無賴債之理，與爾券，煩眾署押。」鄰笑曰：「休矣！或爾遇橫財、得窖藏，不然，持券向海龍王索逋耶？」翁知不敵，太息曰：「嘻！八十歲老娘倒繃孩兒，無怪昨宵夢不祥，竟果然。速攜爾妻去，無誤乃公事。」熊遂左挈佟妻，右挈佟，向鄰略申謝，即笑顧兩口曰：「歸去來。」親送至佟所居，呼四鄰老幼男婦，告其顛末，且囑曰：「吾雖貧，實不忍視佟某慘別。今渠已破鏡重圓，即煩諸君好看顧，若渠再賣若妻，吾雖無賴，頭顱血不能白流也。」眾曰：「諾。敢不如命。」佟亦對夭誓，妻更泣且叩，不能仰。眾義之，欲留以飲膳。熊笑曰：「某豈以顱血圖哺吸耶？」佟以所餘之銀酬其德，曰：「我若愛爾財，子命休矣！」長笑搖手去，行如飛。
　　漸遠，自思腹尚餒，天又暮，奈何？姑妄行，或遇故人博一粥。行至三義閣畔，經大家花園後一帶牡蠣牆，梅花枝透出牆外，凍鵒歸林宿，其聲啁啾。又見新月上，其色昏黃。見一少年，短身軀，神志不定，逡巡牆下，若有窺伺。熊思此樑上君子耶？曷徐覘其異。忽牆內女子喚狸奴聲，少年學貓啼。又低問曰：「來乎？」少年悄應之曰：「來。」旋擲一包裹出，頃又擲二三。少年堆包裹，倚牆若梯階，倏一好女子貌姣媚，登牆踏包裹，少年扶之下，然後一一負於背，攜女子向南行。熊至是始恍然，知為大家婢僕潛亡者。急隨後大呼曰：「小子向何處去？」少年驚，舍女欲遁。熊又呼曰：「留下包裹逃生去！」果盡委之地。熊亦不窮追，遂攜婢踵門而告其主。主大駭曰：「爾能若是耶？何德而能代捕亡？」曰：「小人日於閥閱前攫人財，公僅呼叱，從未以半刺送公庭。日在覆載中，既寓目，敢忘大德耶？」言已崩角籲恩。問何需？曰：「求公恕婢子，若泥中人因此杖下斃，是小人冤𧕏也。」家主曰：「清白門不欲揚中冓醜，爾無婦，曷即攜去？」熊急辭曰：「小人無片瓦錐立，自顧不暇，更何力養妻子？」主曰：「南河下迎北三椽小衡茅，本佃人居，現以人去，屬爾居之。至包裹三四，已去之財，不欲復返，諒必黃白物，多寡憑爾福命，亦攜去作小貿易何如？」熊辭之，不獲，頓首謝。
　　主人遣僕持鑰送之往，笑曰：「便易爾，亦天緣也。若由此做好人，或反是一段佳話。」遂去。視其屋甚雅潔，几榻鐺臼略備。明日邀鄰家媼及佟妻代摒擋，草草成花燭。
　　熊雖桑兒中魁首，而貌甚清臒，年僅而立，婢甚喜之。視槖中皆細軟，質珠翠釵釧，得五百餘金。遂於臨河開酒肆，自著犢鼻褌，妻當壚，頗獲利，稍稍置田廬，時以佳果珍味進妻之舊主。昔日同儕時來擾，舊主左袒之，無恙。明年生一子，名天賜，甚聰穎，有膂力。佟後除役作貿易，亦得利，生女名意兒，甚慧麗。感熊恩，以意兒許其子。天賜，壯入行伍，隨楊將軍西征有功，官松桃協。熊夫妻年六十，覃恩封一品，更貤封外家。出則安輿弩馬，鮮服姣童，人爭呼之曰「熊老封翁」，猶背其子偷以金錢恤市上桑兒。
　　懊儂氏曰：損名喪節如桑兒熊君，可謂千夫所指，無疾將死者矣。而乃一念轉移，如響斯應。與人妻者，天亦與以妻。與人金者，天亦與以金，且與以佳麗多金之妻。卒之令子成名，翁猶矍鑠，一時列門之左右者，方且吮舐之不暇，敢道其所由來乎？噫！紅絲繫足之權，固不在月老也。
　　江南有富家子皇甫公，名漢傑，年二十有五，忽患病不起，醫藥罔效，纏綿床第間，瞑目待盡。妻妾兒女團團守之哭，殮裳槥具悉備，僅一線殘喘耳。皇甫口不能言而心神尚清，見有褐衣兩男子，揚朱書木版來召曰：「主人傳語，奉迓過從。」心意為勾魂使，何尚雲「請？」身不覺冉冉起，隨褐衣人行，徑路曲折，山谷極深，絕非家門口路途，知為幽冥，即亦不懼。須臾至一公廨，執戟郎將左右侍，問褐衣人曰：「至乎？」曰：「至矣。」旋聞宣召，引入伏階下。堂上空洞無長物，旋有四垂髻女下樓安幾榻，又四五豔服宮衣美女扶一老叟出，南面坐，美人左右侍。捧劍者、印者、葫蘆、麈尾、方竹杖者，鵠立無敢嘩。
　　潛睨叟，古衣冠，鬚髮如雪，眉如白毫，垂二尺許。聞清磐一聲，其聲鏗然，即有七八人，老稚妍媸不一，深衣闊服，皆同登堂稽首，命兩廂席地坐。叟遽問曰：「爾皇甫漢傑乎？」曰：「然。」曰：「沉屙當死，知之乎？」乃泣求援。曰：「老夫放汝生，願乎？」乃稽首謝。曰：「舉世習醫者，皆貪鄙庸俗，迫於饑寒，朝讀岐黃，夕攫阿堵，視人命為兒戲，殊可痛恨。間有家道豐，不急索謝者，非質魯即因循，以故庸醫多而良醫絕少。功曹稱爾業豐而性廉，資敏而志篤，爾大可學醫。吾藥王也，當解汝厄。」皇甫曰：「弟子深願學此，惜年已二十有五，無師承，恐不得其門而入耳。」叟曰：「爾習之，自有師，且易升堂，遑止入門乎？」言已左顧，即有一美人以壺蘆呈上，傾出一丸，賜即吞服，皇甫覺神志遽清，痛癢若失。
　　叟顧席地坐者曰：「誰送皇甫出？」西向一少年，年約十四五，麻皮裙，髪垂領，起曰：「門人願送渠返。」叟曰：「本有緣，送渠返，勝為之驅二豎也。」皇甫跪求方略。曰：「習醫無他法，勿泥古方，勿恣偏見，勿遽好名，勿急求驗，黃帝難經，揣摩簡練，爐火青時，天心自現。爾往矣，從此稱良相也。」
　　遂再拜辭出。少年前引，倏至家門前，忽有荷池，綠雲丹粉，五色陸離，倚欄玩賞，少年遽從後推墮，急狂呼，突如夢醒。視家人為之更衣，喜曰：「大郎蘇矣！」蓋死已一朝，易簀見其清醒，且呼飲蔗漿，知再生，仍舁歸內寢，調攝多時，病豁然瘳。月余平復，遂倩工塑藥王及少年像，虔祀之。
　　晨夕琅琅讀《素問》等書，漸能精進。忽聞丹徒有名醫程公，負岌往受業。以夢告師，程不深信，惟愛其穎悟，盡傳真訣。忽睹所懸藥王像旁有少年，問伊誰，再以夢告。程泣曰：「此亡兒也。兒生時有神童之目，十二完經書，十三學青囊，一覽瞭然，忽於十四歲病瘍，睹畫像同，其傳隸藥王座下為弟子乎？」皇甫更唏噓述送歸之德。曰：「師生情好，鬼神已預審，更何辭？」
　　荏苒三年，程遣皇甫歸曰：「可矣，由此加功，更登無上乘。若雲濟世，則無不利。」涕泣告辭。其名大著。
　　時東鄉濱湖有男子年三十餘，生平未娶，且從未近女色的真童身，若不知有人道者，無眷屬，孑然一身，遂近水結蘆棚，倚村捕魚以餬口，更深守釣，往往臥月中。即入棚宿，星月光彩亦滿身，習慣不以為苦也。頃忽左肩患一血瘤，始小於杯，繼大如盞。光瑩瑩，若皮甚薄，偶觸即痛徹心肺，兩手執物亦痛。自思漁家子何能坐食，勉為之。年余竟不支，面若死灰，氣息喘嗽。步入城，遍問醫家，不能治。心慈者引見皇甫，求濟拯。
　　時皇甫已遍購醫書約萬余卷，儲滿一樓。見亦不解，即翻書，檢閱前人無此說，不能造次。買舟攜男子往尋師，師亦不能解，復乘舟遄返。夕與男子閒話，問訊平生得子幾人，告之所以。皇甫心意其露宿久受寒深，與積溫凝結乎？又思扁鵲破瘤小鳥蜷伏等奇疾，其再生之乎？三四日屢投藥劑無效，思不如用刀。
　　即齋沐焚香，禱於藥王像。翌晨以護心丹投下，然後縛於柱，俟目瞑神聵，即袖抽薄刃如柳葉，迎瘤面直刺，格格不能入，惟皮翻裂，露黃油如脂。大駭，試按之，中實而四圍虛，即換利刃就四圍臠割。刃甫下，即脆如瓠落，墮地砰然，囑人守之，恐為貓犬食。自解縛，扶男子臥榻上，藥水洗刀口，血如縷。拭盡，敷珍珠八寶等貴品藥，裹以絹，使不漏風。至夜男子蘇，急投補劑，病良已。
　　再視割下者，層層黃皮如蒜瓣之包裹，削盡，則中有碗大一塊堅硬物，非晶非玉，燦爛晶瑩，其赤如火，其圓如球，一面有紋如滴淚痕，如草篆，字不可辨。一面圓圈中有蟾兔形，刻畫逼肖，甚不可解。久之，忽悟曰：「渠以童身臥星月下十餘載，精華凝結而成，然患去而精力亦去，是人其能久乎？」遂諭其人不必操舊業，即為守書樓司灑掃，以盡餘年。
　　皇甫功德甚厚，醫法甚奇，此其一端也。後數年，其人果卒。皇甫厚殮之。隨以寶石示一骨董鬼，雲絕好一頭品冠頂，願以千金售之，卒不允。
　　懊儂氏曰：華陀治瘡，出蛇與黃雀，出針與棋子。區區頑石，猶屬尋常。瓠！小人饑寒半世，獲此塊然，使仁人君子見此一拳，尚當流涕，寶之云乎哉！
　　汪士元，懷寧秀產，因貧未娶，寄遠郭，授童子經。偶飲同社生家，某一妻兩妾正爭寵，獅吼達閫外。生微笑云：「君比齊人，更多其一，宜其苦也。」某羞怒云：「君莫齒冷，恐他日身當其境，亦如是跼蹐耳！」生云：「僕一妻尚難，遑計覓柳枝、桃葉？」時座客李生萬年亦為之捧腹。生旋聘邑故紳楊氏女素蘭，年十八，有豔名。將於歸而龜江突戒嚴。楊夫人養屙居滸溪，女入城營家藏，正捆載，忽聞北城陷，急蓬頭垢面雜鄰媼出南關，纖足挪移，苦可知矣。數里一高嶺插面，諸女嶺下休息，忽飛騎傳呼云：「賊大隊從嶺南來矣！」眾嘩散，女煢煢無適從，瞰嶺右有老枯槐，大十圍，腹空心，藉以隱身。果聞人馬雜遝，嬰叟悲啼，午至申，聲始寂，潛出覓路。
　　一少年自榛莽中探首望，出與女揖，詢何往？女哀告之，問：「秀才知滸溪遐邇乎？」少年眸睨良久曰：「誠不遠，嶺南五里地耳。然夕陽墮矣，深夜荒郊，何所不有？娘行又蓮步，恐不死於賊而死於虎狼也。溪水轉處，隱隱露茅屋數椽，為某親串家，地僻無男子，僅一老媼守門，曷住投之，翌即倩曷送之歸，不過多酬數貫錢，是策之上也。」女凝思無如何，涕泣尾之行。至則一畝宮大於艇，果有斑白媼引領望，見而吒曰：「相公乘亂離，遂不告而娶耶，便易哉！」少年云：「婆子莫妄饒舌，此良家女，宿一宵即去。」媼與之絮聒，問長短，說賊勢，又悲兒子入城充團防，卒未回，灑淚不止。少年詭雲「無恙」，安慰之。命具夕饌，殊草草，女思母難下嚥。夜漆黑無燈，少年他舍宿，媼伴女眠，殷殷問氏族。女自云：「亡父曾仕聞喜令，身甫字南塘汪秀才，未卜存亡。」因而泣下。媼云：「適導汝來之李秀才名萬年者，必與汝夫同膠庠，何不向致訊蹤跡，彼即吾之田主人也，近亦聘潘家四姑姑，好模樣，惜未娶耳。」正問答間，聞李在窗外蹀躞，且咳唾，旋喚媼出，喁喁語，細莫能辨。媼再入，喘若牛，雜戰兢。漏約三下，促女卸衣眠，女漫應之。旋又反側自語曰：「老朽昏瞀矣，廚門未掩，野貓餂剩羹，恐砸破瓦盆子。」即起披衣出。
　　女心知有變，整衣端坐。李果掩入，偎而挑之。女厲聲曰：「日蒙引導，德也。今若此，德云乎哉？儂自有夫，君自有婦，瓜李嫌，讀書人勿輕蹈。」李不應，狎且迫。女力拒狂呼且痛駡，聲達戶外。李堅抱仍不釋，媼遠伺而莫援。
　　正危急，忽門外剝啄甚厲，握石如擂鼓。媼入，禁其哭。而出自門隙窺，見兩少年皆急裝，然炬一束，宛似紅巾之夜巡者。媼哀云：「荒村斗大瓶無一撮糧，乞大王可憐見。」門外人厲聲云：「開即宥汝命，再緩且火汝宅矣。」媼無已，甫拔鍵，雙雙沖入，而李家少年已逾屋後短垣遁矣。
　　先是汪生在館聞城破，素倜儻，亦曾習武事，即以紅披風扮賊人裝，來近城偵楊氏母女耗。遇鄰，審女迷失，懊喪返，逢女子泣路隅，疑為素蘭，訊知為李之聘妻潘氏。女亦隨娣姒轟散，欲投李氏田舍，不識途，因乞生導。李曾邀生此處看桃花，故欣然偕行。恐釵弁礙人目，拾地下男衣靴，命潘改裝，鑽石然束薪為炬，至此釋重負焉。及聞女子啼哭聲，見老媼兢惕狀，大疑，出靴中短刀嚇媼曰：「汝藏何人而喧呶若是？」曰：「此李田主所攜者，悲離散耳。」問李何往？曰：「聞大王來，逸矣。」生躑足太息，指改裝人曰：「此即渠室潘四姑，又相左，奈何？」女脫帽露雲鬟，果一姣好娘。問攜來究誰氏子？媼不敢對。生問夜何其，將別去。播牽衣戀戀，生笑曰：「我汪士元，方自失其妻，遑有暇攫人妻乎？」媼驚云：「郎汪秀才耶？」曰：「然。」前年此處看花者耶？曰：「然。」「夫人楊縣令之女名素蘭者耶？」問：「何知其詳？」曰：「秀才適來時，幾令婆子驚煞，婆子若說明，當令秀才喜煞。」急詢云何？媼指內曰：「適嗚嗚啼房中者，是耶非耶？」晤詢，果不誣。
　　牛女邂逅，驚喜非常。乃留潘於媼，囑好看承。夜向晨，於前村覓下澤車禦女歸滸溪。時賊已偽安民，遂諏吉成婚禮。然𧕏黨猶夜出，掠得婦女，無老幼妍媸囚一處，曰「姊妹館。」日久乏食，即又出偽示，令人自取贖，或買為婢妾。素蘭贏弱，不勝操作。楊夫人喜骨肉團聚於意外，病頓瘳，倩鄰叟為賊之偽土官者，入城代買婢，服掌珍役。婢至，夫婦大驚詫，蓋即荒村黑夜一面之播四姑也。潘云：「自郎挈素姑偕歸之第二日，李生果偵至，甫坐定，賊猝集，欲逃為所擒，索黃白物甚急，告以無，賊怒鞭無數，媼代緩頰，即並媼而斬之。逼妾入姊妹館，淩虐逾賤娼，不圖重遇，相對共悲歎，乞錄為小星，亦所甘也。」生正色云：「李即死，卿亦當為渠作未亡人，奈何有異志？」潘方赧赧然，而素蘭遽投袂而起，撫膺而歎曰：「天乎，天乎！報應彰彰乎！妾無妒癖，郎亦莫守腐局也。請如四姑言，順天心，快人意。」間若何？女涕笑交集，歷歷述當日遇李，計陷逼奸事。潘亦眥裂髮指曰：「夫也不良，宜遭冥罰。」生反遜謝警懼曰：「士而無行，可鑒前車。」卒不從其請。
　　數日後，女酌生以酒，微醺，暗以己易潘眠香衾。生不知，綢繆已，女執燭自他室進苦茗，生頗不自安，曰：「僕非愛野鶩厭家雞，為卿所賺。」女笑曰：「妾能修蜀道通秦棧，問郎何如？」時賊氛猶未已也，而生已儼然齊人矣。
　　懊儂氏曰：李生當其導彼姝，走生路，未必非一片側隱心。所誤者，荒村黑夜，一轉念間耳。幸碧翁慈悲，早令其鋒刃畢命，若腆然人面，坐視結髮人別抱衾裯，一曲琵琶，何堪入聽？余詠秋雲有句云：「十分世態人情險，萬古天心巧樣多。」如瑣瑣者，可謂巧矣，險足恃哉！
　　淮安周木齋先生，名寅，善書嗜飲，疏狂不羈，性最喜豢蛇，床第藩溷中，無不蜿蜒拳曲，相處為常。夏日先生怯暖，兩臂所盤者蛇，腰際所圍者蛇，赤足插甕中者亦蛇也。否則膚燥欲裂，襟煩若燒，寢食不安矣。如有惡賓過訪，先生談而厭之，撮口一呼，蛇岔至，蠕蠕然，蠢蠢然，縷縷修修然，登案繞榻。客狂呼大奔，往往有驚破膽者。
　　先生尤喜作狹斜遊，然膩粉粗釵，從無許可。間有稍稍雅潔者，亦不過藏鉤賭杖，博酒筵歡，而絕不訂情。時同游眾名士咸有嬖昵，先生每於花前月下笑人之式愚，而炫己之善守。眾因此妒嫉，思設迷局以困之，而未得其法。一日同集於鸞情鳳想室，先生適為人家書碑版，未踐約。妖姬環坐，笙管嗷嘈，眾乘間告諸姬曰：「汝等豔冶，均為北里魁首，色藝既絕，辭令亦工，當道王孫少年無不受盅惑，周木齋亦猶是人耳，並非鐵心石腸，何獨無法使彼香澤迷心，一旦失足，博我輩捧腹耶？」諸姬聞之，皆服其有操持，不能媚之使墮落。時末座一姬陳阿轉字雙魚，乃鹽阜新來者，聞之獨以為不難。眾睨其姿僅中人，而嫵媚中獨有一種清氣，至弦索謳歈亦不能跨諸姬上，輕之，以為妄。姬微嗔，益自信。眾戲之曰：「子如真能迷木齋一夕魂銷，我輩當醵二百金為汝脫火坑。」姬稽首謝，慨然曰：「君等丈夫，量不食言，容婢子獨居一室，十日不見客，管教木齋夢魂顛倒耳。倘叨福蔭得踐所言，當祇領雅貺拔我風塵。」眾曰：「若所言不應，亦當受罰否？」姬曰：「如謬，請罰婢子十日宴。」眾曰：「諾。」而木齋不知也。
　　姬於次日齋沐，卸濃妝，閉繡闥，灑掃臥室，清無點塵，滿屋俚書劣畫一例刪除，終日焚香枯坐如塑。姬母本鹽城老妓也，曾授以捆仙索蠱法，姬不忍為之。自與眾名士約，潛於床後辟一笏乾淨地，搦筆劃木齋小像，略得神似，訪其生辰甲子，同黏於壁，以繡針七根釘之，因熒熒點孤檠。夜靜披髮禹步，對之拜，呼其名。甫六七日，先生家居即神搖魄蕩，淫念纏心。每夕輒夢至一處，與美人聚首，談詩詞，論書法，無不當行。醒而異之，私告所契，咸不能測。至十日，先生更坐臥無寧處，往挈友人去訪翠。一連三四家，皆俚惡，不能得歡心、慰綺念。尾至鸞情鳳想室，諸姬咸至，獨不見雙魚。一一問訊，皆非其偶。客問曰：「君法眼亦太高耳，豈真巫山洛水仙子，始為雅伴耶？」曰：「吾亦不自解，但一見若輩，殊不生憐，反為惹厭。」因問：「諸豔豈盡於此乎？」曰：「尚有新來雙魚，終日趺坐學觀音，待拉之來見高人，或有緣耳。」須臾姬果姍姍在門外，亂頭粗服，秋水瑩瑩。入見先生，凝娣多時，始約略問姓氏，無多言。先生見姬，則私衷大驚詫，蓋姬即夢中所見者也。客對姬盛誇先生人品書法，舉世無雙。姬聞之，即襝衽拜曰：「婢子昔在海國，即聞先生名，何圖於此處獲瞻雅範，私衷慶倖，何可名言？」
　　先生大喜，即欲偎姬坐，姬遠遠危立，終不能近。問姬香巢，曰「咫尺耳。」先生欲一瞻顧，言己，即起微步，心已急而足已忙矣。姬攔止之曰：「公高人也，下顧賤廬，何可草草？容婢子先去焚香掃地，再迎玉趾。」先生不得已，諭即去。炊許，先生不能制止，即奔入，大駭，則室又夢中游也。見其清潔生虛白，陳設更安妥，毫無奩具，僅列法帖數卷，和茗甌睡鴨而已。問：「四壁何絕無懸掛？」曰：「言之真令人齒冷，婢子頑傲平生，惟愛公法書入骨髓，屢求不得，以致四壁如洗，絕少排場耳。」先生立即遣僕市金箋宣楮，為姬書楹聯、條幅、斗方、雅箑十數件。每一走筆，姬輒辨其源曰：「何神似蔡家父子也。」先生大呼，以為知己。倏忽，新月上，先生勉強興辭，姬亦不甚留，僕已篝燈，先生猶戀戀，客慫恿曰：「以公才華，得雙魚妍慧，真不啻朝雲之與東坡，清娛之與司馬，今夕為天孫下嫁，良辰何可虛度？」先生遂開筵縱飲，醉不能歸，即與姬繾綣，曰：「生平從未宿青樓，今日為卿破戒也。」
　　明日姬設筵，窮極水陸，召諸名士飲。把酒曰：「婢子愚拙，幸不辱命。但婢子流落勾闌良非素願，未知公等能真發大慈悲否？」眾曰：「言猶在耳，敢忘卻耶？」即日出資脫姬籍。姬出，即欲嫁先生。眾審先生有蛇癖，意姬不知，待其入門怖而卻走，亦可博一笑。詎嫁後獨不畏，且伉儷甚篤。先生鐫印文曰：「一生知己是雙魚。」時當道修城，以千金浼先生書宴花樓、瞻岱門等字，皆大可徑丈。雙魚典釵為先生購大筆如椽，一童子荷而隨之。書成，即以此景畫小像懸龍光閣下。人有以捆仙索告，先生笑曰：「雙魚不捆富貴人，而捆我，是以我為仙也，非知己而何？」
　　懊儂氏曰：仙可捆乎？想當然耳！然而郎心難縛，惟憑一線之情，妾夢常牽，早繫三生之足。仙郎睹面，神交久矣，蓋仙人自捆，非敕勒家真能捆仙人也。嘗有宦者塵勞憔悴，訪某高僧而稽首曰：「求大師解縛。」僧大聲曰：「誰縛汝？」慧業文人，自當猛省。
　　天津衛為輦轂下第一通衢，每年大會，商賈雲集，必匝月而後散。邑有劉生名鐘字千石者，貧諸生也。美丰姿，寡交遊，非會文不入城。世居城外連柯里，家貧，以酒肆博饔餮，生父恐其廢讀，倩生中表駱生司會計。年二十尚未娶。
　　顧鄰有富室張姓女盈盈，年相仿，貌豔麗，偶與團頭田二之母鄔氏閒話門首，見生白袷衣，青絲履，搖箑徐步過，睇之，秋波頻轉。鄔窺測其意，戲之曰：「劉學究滿麵包漿顆，何福生此甯馨兒？渠尚未婚，若與姑姑配鸞皇，真一對玉人也。」女面赬微哂。鄔又曰：「若酬老身十匹絹作殮裝，當代作冰，無不諧。」女羞避之，鄔亦撫掌去。翌日，其母攜赴戚家飲，經會市，惡少年爭擠瞷之，轉瞬迷惑，不見母。適道旁有老嫗搭棚賣茶，睨之，賣油郎郭析子之母殷氏，亦鄰也。急趨就，殷驚訝曰：「小嬌生何得獨行？」告以故，曰：「險煞哉！若遇匪攫去掌上珠，而母不痛煞耶？毋怖，市散即送之歸。」
　　女坐壚後，毀妝袖簪珥，面匿向壁，不敢語。少頃，一男子來，麻屨闊衫，胸次毛如蝟，目耽耽，轉與殷耳語而後去。殷顧女曰：「煩姑姑代看小紅泥，毋令茶鼎沸，我去去即來。」女乘其不備，急由棚後遁，竄荒草中，棘刺蓮鉤，血涔涔，猶忍痛行。時日已下春，新月掛樹。忽一少年來，女急伏草際，睨之非他，劉生也。蓋會文歸晏，取道捷徑較近耳。女急呼曰：「劉郎止步。」生固識女者，驚詢何來？告以故，泣請導引，遂偕行。女嬌喘流汗，纖步挪移，屢行屢僕，顧生曰：「郎憎妾耶？不然何忍不一援手？」
　　生告以瓜田李下。女曰：「清夜男女同行，誰信其貞？況妾遭患難，非郎不知伊於胡底，郎即憎妾，妾願以身報大德。」生曰：「得卿為婦，素願也。然貧富懸殊，倘中變，奈何？」女曰：「妾慕郎風雅，願奉箕帚，中心藏之久矣。邂逅即天緣，若中變，惟有死耳。」因泣下汍瀾。生取袖中巾代拭淚曰：「深情已篆肺腑，明日即央媒約。」女索生巾，報以玉戒指，遂挽扶而行。行至女家門首，生辭去，女又遙囑之，始叩門。
　　其母失女，涕泣獨回，頃正皇急，聞叩門聲，啟之女也。詢何往？女詳告之，且頌劉生德。明日，劉果遣媒來求婚。母聞女言己心德生，益陰疑女，遂詢女曰：「此兒終身事，毋至男滌器，女當壚時，始為臨卬笑也，曷慎之？」女曰：「是誠慈母之珍愛。然貧富有定數，兒視渠骨秀神煥，似非終老青袊者。」母告於翁，翁亦為可，遂許之。從此生潔庭除，備青廬，女壓金線，趕嫁衣，牽牛河鼓雖隔銀河，均私幸鵲橋不遠矣。詎田鄔氏心憾：拳大小妮子，賣卻老娘，自許婚姻，遑得酬謝。
　　郭殷氏心憾：好塊肥羊肉，業已入口，竟自逃脫，反成佳偶。且妒且恨，遂擬同作鴆鳥，以祟合歡。鄔乘女他往，往見其母曰：「大娘覓得乘龍佳婿，饞婆子來討喜觴飲，但劉家下玉台未？」曰：「未。」鄔欲言又止，母疑詢之，鄔乃拍掌曰：「婆子幾忘卻，佛經云：破人婚姻者，墮拔舌獄。」母堅詢之，曰：「日受大娘好看顧，實不敢寶此三寸舌。盈姑富家女，受用慣，渠家一碗薄粥尚不周，且日從蕩婦眠，頃有咯血疾。然則擲嬌女投火坑耶？」母哂之，似不深信。鄔又厲聲曰：「大娘尚懵懵耶？前日母子相左者，即渠挾同窗友將遂所欲耳。」母聞之大怒。曰：「大娘且勿怒，以盈姑容貌，何愁無金龜婿、雀屏選？婆子請任之。」殷於其時亦往見生父曰：「阿翁近今何昏瞀？」驚詢之，曰：「聞賢郎聘張盈盈，有之乎？」曰：「有。」曰：「聞外人云，翁家夜掘窖得黃金斗大，有之乎？」曰：「無。」曰：「若是，何遽聘盈盈？渠貌如月中仙，衣非錦繡必磨擦嫩皮膚，食非海味，必擲碗作嬌啼，偶抱小恙，參苓費萬錢，且髮蓬蓬，猶太憨生，日逐家童踢球鬥蟲耍子，若娶作畫中人看則可，翁家貧無負郭田，日博酒肆蠅頭利，恐新婦到門，阿翁得噎逆就木矣。」翁聞之，大罵畜產，即遣媒往，以病辭。其母問媒曰：「其咯血疾乎？」媒漫應之，益信，遂毀議。
　　久之，小婢泄其事，女啼哭不食，日惟閉戶眠。晨起，母隔窗呼不應，排闥入，已樑上三尺練自繳矣。痛哭，大悔恨，盡以女之金玉釵釧納棺中。殷聞之稱快，故市冥錁往唁。瞰含殮豐富，歸與其子謀掘墓。日既夕，啖以餚酒，郭踏月荷鍤往掘，席捲所有，復擬剝殮裳，女忽呻吟轉側，星眸乍啟，櫻口欲籲。大怖，伏樹隙，見女亭亭出棺外，立而旋僕。知非走屍，乃走出喚曰：「盈姑生乎？」女曰：「我如夢寐醒，不知何至此，爾若負我歸，當豐酬。」郭喜，負之行。中途哀告曰：「金玉在我腰裹，幸勿語高堂。」女曰：「我之得生，賴子所為，方德之，何肯泄？」既而謂女曰：「夜負女子行，恐巡夜人見，曷權就我母宿，明晨送之歸。」女勉應之。聽柝聲漸近，急用拳擂門，不應，握石擂之，仍不應。心急，舉足怒踢之，門轟然倒，入室不見母，舉燭視之，死矣。蓋其母飲餘酒，醉倚柴扉眠，門倒正中其顱，腦漿迸裂死。郭謀於女，故籌思曰：「我歸亦駭人聽聞，曷即嫁汝，且有槥具在，即以葬汝母可乎？」郭喜，即煩女代候門，匆匆負母屍去。女瞰其去遠，亦慢移蓮步，煢煢獨行。甫進村門，見劉生素衣冠，秉燭攜紙錢，拜於路側，且哭且吟。吟曰：
　　劉家有好女，婉淑貞且癡。兩心心暗許，中道忽乖離。空房鬼火暗，匹練梁間垂。卿為我死，我何生為？英台墓，華山畿，翡翠巢，鴛鴦圻。何難相從地下，化作雙雙雉子飛？家有老烏頭已白，不能從死中心悲。
　　女聞之大慟，遽呼曰：「君前度劉郎耶？妾生矣，弦斷可續，鏡復合，莫當畢方現影也。」生聞聲幾驚絕，哭曰：「此父母成命，毋怨小生。」女曰：「妾真復生。」生不信，曰：「世上幾有返魂香，卿欲效桂英，若以小生為王魁，冤極矣。」女淒惻而前，將攬生手而詳告之，生急起狂奔。女隨後哀喚，不應。抵家，闔雙扉告駱曰：「盈盈為厲。」言已，手指外不能語。駱聽之，果有剝啄聲。瞰之，果有娉婷影。遽於窗隙發火器，轟雷一聲，鬼影倒地，意且為聻。時田二正與小甲村外巡，聞槍聲，疑邑宰出，奔見女屍，叩生戶，駱詈之。甲亦怒曰：「人命關天，尚以青衿恐丐戶耶？」生出視之，女正有形質，復誤斃，益哭。田以為怯，挾之。囑小甲往報宰，自以蘆席覆女屍。駱遁，生亦入。田肆無忌憚，張燈燭，取架上鹽豉爇箕，舉酒獨酌。恐復走屍，以檀樹棒置座右。霎時沉醉，倚甕垂首眠。其母鄔氏，收生婆也。頃從大家歸，入門見子，搖撼之，田張目舉棒迎擊，應手斃，朦朧不辨伊誰，仍拖蓋席下。坐復飲，醉復眠。
　　天明，邑宰呵導來傳生候驗。略審詰，生涕泣直陳，且求論抵，了前生𧕏。伍伯揭席報云：「頂顱骨裂，乃木器傷，非火器轟擊者。」保正視之曰：「此田鄔氏也。」問生，茫然。傳田二，則田猶在醉鄉、黑甜鄉中。役喚之，即舉棍欲擊，呼有鬼，口張目瞪，狀似中邪。宰怒笞之，始醒，曆述劉生殺女狀，且述走屍棍擊狀。命自視之，母也。大哭。郭之鄰又告伊母子不見，門內有血跡，請驗。宰正駭詫，見郭析子鍤杪荷餚酒、花燭，含笑歸。執之，肩有血，面沾土。詢伊母何往？即戰慄不能語。忽張叟亦攜女來，告女死復生，殮物被盜，請驗。掘之，則郭殷氏之屍在焉。
　　訊女，女涕泣直陳所以，且述畏郭強暴，故以己函誘之，始遁劉家，遭發火器一震暈倒，蘇即回己宅矣，其實未嘗死也。張劉兩叟均恍然悟，共述兩家毀婚之由，皆兩媼蠱惑所致。時觀者千餘人，莫不吐舌。宰顧大眾曰：「報應昭昭，絲毫不爽。然兩逆皆誤殺母，似可不必詳辦，擬杖斃抵之，何如？」眾曰：「善。」遂伏法。案結，眾復叩請曰：「里號連柯，美人復活，不圖於天津衛見之。然兩家已毀婚，乞宰官玉成怨曠，成就美譚。」宰曰：「諾。」即命鼓樂花燭，親視劉生行合巹禮而後返署。此近今事，項幼平為我言之。
　　懊儂氏曰：赤繩所繫，雖雷轟炮擊，有固結而不可解者。何物惡媼，敢以鬼蜮而操與奪之權乎？然既殺其身，又抵其子，罪不及孥，冥冥之罰，毋乃過與？要之，破人婚姻者，乃鬼神所痛惡，故照常律而加一等。然乎？否乎？為之浮一大白。
　　吾鄉曹生，慷慨有大志，蓄聲妓，馳駿馬。其僕名琴軫者，太翁生時即遣伴幼讀，以故年相仿而誼最重、情更親也。所居秋浦山莊，乃古之橫山縣故址。生每策馬游四方，琴輒負詩囊書岌隨奔走。暇猶為生牧馬入岩穀，倦每就苔茵石枕臥。一夕馬齕草四散，琴正假寐，忽覺耳畔有足音。驚睨之，則月滿中天，澄澈如畫，萬籟俱寂，松梢有煙。
　　俄來三五短髮童，裝束類大家青猿銀鹿狀，挈酒尊果盒茗具茶鐺，皆置極大磐石上，妥貼無比，乃互相笑語曰：「今宵好風月，無怪主人發清興、邀嘉賓也。」一童曰：「宋韓兩公，終屬地主，然則怕盡東道，僅以兩肩承一喙乎？」一童曰：「禁聲，防有耳屬於垣者。」又道：「吾輩慣忤客矣。」言已忽皆悚視曰：「主人至。」
　　旋一黃紫被衣者掉臂徐步，清瘦多髯，雙眸炯若，冠服皆漢制，趺坐石上，撚須四顧，英風颯然，問童曰：「客何有約不來？」一童跪白曰：「頃折簡致主人命，客尚有楸枰半局未能決雌雄，想會即至耳。」紫衣人頷之，既而仰天太息，搔首唏噓曰：「迢迢故國，或廢或興，禾黍之悲，能已已乎！」俄一白衣絳幘，一黃衣青巾者，翩然應聲，如鳥之飛至，撫掌曰：「紀將軍高雅哉，無故坐愁歎，其為吾輩貪此牧豬奴戲，有負寵召乎？」曰：「非也。江山大好，觸景生愁。然鄙人亦太不謹，獨坐私語，竟口吐國興二字，犯宋將軍諱。」白衣人曰：「將軍灑脫，奈何亦墮世態？如將軍諱信，敝友韓君諱成。取信成仁，皆口頭禪，是最易犯者，能盡避之乎？」黃衣人曰：「友人名字本不當諱，唐之李杜皆於詩句中互相稱名，論詩者反賞其真而不議其疏也。」紫衣人捧腹大笑曰：「君等妙舌，不可不借濁酒一澆。」於是席地團坐，角飲甚豪。黃衣人忽擬高唱以貺銀蟾。白衣人阻之曰：「武人覓句雖新奇，而終嫌生硬。矧吾輩所習者皆七絕句，君亦知紀將軍生時尚無小秦王調乎。」紫衣人曰：「不然，僕近遊六合內外，偶經鎮岳，見唐人磨崖句，頗羨其搖曳。君如高詠，僕定效顰，請即命題。」白衣人曰：「可各征曩日撒手時情景，直寫代管弦，狂歌抒憤懣，何如？」曰：「善。」同請紫衣人首倡，毫不推遜，滿浮一杯，吟曰：
　　　　「滎陽血戰逞重瞳，假豎降旗替赤龍。史不書名功不錄，賴他公論有髯翁。」
　　白衣人曰：「將軍古節，可裂金石矣。」己亦吟曰：
　　　　「南台隨蹕萬英豪，誰舍頭顱喪寶刀？槊底捐軀臣子分，笑他預賜白龍袍。」
　　黃衣人吟曰：
　　　　「願擲西江脫紫緋，登時禦艦出重圍。才知河伯來稽首，身有鵝黃帝主衣。」
　　紫衣人擊節再四，泣下沽襟曰：「僕前謁張龍君，過古紅邑，見韓君祠宇，尚凜凜有生氣也。」忽嶺首有三丈夫，皆青衣，聯臂踏歌，步月而來，見飲者遽側足立，側目視，屏息甚恭。黃衣人笑曰：「我輩豪情方謂無兩，何圖中夜尚有此同調也？」呼三丈夫，問姓氏。年邁者曰：「張威。」壯年者曰：「胡世富。」少冠者曰：「王秋。」白衣人喜曰：「吾桑梓也，耳名久矣。」遂以三丈夫事蹟刺刺告兩人。紫衣者大喜，呼與共坐。遜再四曰：「吾輩廝養卒，何敢於上將前稱揖客。」曰：「貴賤雖殊，忠義則一，既脫塵埃，何判低昂？省識神仙，不入勢利場也。」堅乞坐譚，遂拜而後坐。更添匕鬯，再進醇醪。飲數巡，冠者量猶豪，紫衣人甚欣賞，命步和前作，三人謝不能。曰：「第信口道出，自得天籟。」三丈夫遂聯句，邁者曰：
　　　　猺洞魂飛日，山花慘不春。風雲蠻觸戰，
　　壯者曰：
　　　　齏粥秀才貧。志比當熊壯，
　　冠者曰：
　　　　功殊飼虎仁。皮膚成藥樹，
　　邁者曰：
　　　　血肉裹苔茵。劍舌拼奴子，
　　壯者曰：
　　　　刀頭救主人。命拋阿堵物，
　　冠者曰：
　　　　職本股肱臣。
　　吟至此，苦不能續。紫衣人即續之曰：
　　　　賤莫嗤臧獲，忠能泣鬼神。
　　白衣人曰：
　　　　井桃僵可代，
　　黃衣人曰：
　　　　同不愧天倫。
　　吟罷，前峰佛寺，晨鐘遽鳴，古店荒村，雞唱四起，一時飆散，人物全無，惟聞空際呼曰：「得暇仍集於此耳。」琴驚駭癡迷，如夢方覺，視馬猶齕草，風鬛飄蕭。急控之回，詳告曹生。生曰：「異哉，子何遇之奇也！紫衣者漢之紀信，曾代漢高祖死。白衣者，明之宋國興。黃衣者，虹縣韓成，均代朱太祖死。青衣者張威，為明僉事張昊僕，昊征姚元洞蠻，力盡被執，昊預遣威遁，威不聽，賊刃昊，威力拒之曰：『先殺我』。賊怒支解之。胡世富，明秀才崇應第僕，嘗出遇盜，被執索金，世富紿之曰：『金在我處，執彼何為』？應第得脫，賊索金，僅空囊，怒臠割之。王秋，明王應芬僕，遊粵嶠，應芬病不起，秋日夜禱於神，願以身代，無效，即抽刀刻臂肉和藥進，芬愈而秋竟以勞頓死。之數子者，生前氣貫日星，死後神遊山嶽，而子能親瞻風範，細聆緒譚，亦何其幸歟！」琴聞之，淚雨滂沱，悲不能止。
　　明年曹生中鄉魁，當道者以生才幹，薦為某縣令，適齊王氏作亂，曹捧檄解軍響軍火均無誤，名登剡章者屢矣。一日又押解赴行在，所乘馬名紫撥叱者，中途遇流矢，中之殪。生悲悼，葬以帷蓋，為文以祭之。易數馬，皆不及紫撥叱之便捷，時時扼腕，意態頹唐。
　　道出桃花店，遇營妓小青，惑之，繾綣四五日不發。琴跪諫泣勸，亦不聽。琴不得已，私縶小青棄郊野，雲已遁去，曹生始行。比至，經略果大怒，坐違限，按軍法腰斬。曹詣轅門交兌訖，已出就館舍小休息。琴見每次皆領小紅旗出，是旗獨黑，知有變。閉戶告曹曰：「主亦知僕之事主，猶臣之事君，子之事親歟？君父有難，血性兒何敢偷生？小人前在橫山牧馬，夜見古之盡忠替主者六人，今主將不測，安知非鬼神預示警於某乎？」曹愕曰：「何遽至此？」曰：「主人尚懵懵耶？」言未已，聞叩門聲甚急，琴匆匆藏主於別室，自更主之衣冠，開門挺出，大言曰：「我解糧官曹令尹，爾輩洶洶將何為？」來者五花劊子也，應聲曰：「經略有令，著令尹歸天。」即擒下褫而斬之，腰斷矣。劊子去，曹潛出睨之，見碧血滿地，琴之上半截尚生，以兩手爬至主前，口齧其靴，膛目凝淚。曹泣曰：「吾累汝矣！吾生還，葬爾入祖域，囑子孫世世祀爾於家廟，爾心甘乎？」琴齧靴不肯釋。曹泣曰：「吾歸當改過為善，從此冷宦情，絕聲色，爾心慰乎？」琴極力出聲曰：「唉。」口釋目遽瞑。至今，吾邑曹氏尚祀之如祖禰雲。
　　懊儂氏曰：嘗讀孝經，知天子諸侯大夫有諍臣，士有諍友。若琴軫者，敢以義僕例之哉？直士之諍友，天子諸侯大夫之諍臣耳。觀其屍判為兩，猶復膛目凝淚，口吐哀音，「唉」之一聲，真能使天地含愁，鬼神痛哭！輶軒史氏當采入忠義傳，以愧世之不能為諍友與諍臣者。
　　江西王官慶，儒士也，娶彭氏女，為勝國彭殿撰文憲公的紹，極伉儷，稱靜好焉。生屢躓童子軍，彌發憤下帷，遂膺咯血疾。女屢勗生曰：「夫子千金之軀，何必定以呫嗶為出頭地？嘔出心肝，身將殞矣，名何寄乎？祈珍重。」生善其言，終不易其志。久之，益不支。病劇彌留時，女鳴咽訊生曰：「妾奉父母命，為夫子侍巾櫛，甫一紀，即百年，君舍妾去，又無子女，將何以處妾也？」
　　生已口噤，牢牢執女手，挽袖者三，示以必守。生既卒，女擇侄繼生後，送就窀穸，歸即發狂，痛而哭，哭暈且醒，醒則又哭。進食不食，值眠不眠。人有慰勉者，即雉經。救之免，又升梯踏危樓。墜而不死，臥灶下，翹足對司命哭且詈。人有止之者，即詈人。從此晨夕詈而哭，門內外皆厭惡，不與較。即往哭於亡者墓，墓側有穴深尺許，以頭鑽入，人抉之出，披髮面沽土，目灼灼如鬼。曩則人憐，繼則人惡，至是人則笑矣。舁之歸，則以朱墨塗面作魍魎、古豪俠諸怪狀。又傅粉作董妖嬈、趙飛燕諸豔狀。哭更歌，歌復哭，夜又服亡者服，履亡者履，作夫歌嘯、咳唾、讀書諸聲，與綠窗喁喁、病榻呻吟諸聲。忽放聲號咷，聲震鄰壁，孤燈明滅，幽靈若來。忽又笑聲盈耳，似與人語，繐帷搖動，淒風自生。
　　家人恐其癲癇，乃扃於一室，自牖進飲食。隔壁竊聽，蓋無晝無夜不鼎沸於其間也。浹旬姑絕食以試其變，而聲如故。一夕聲頓止，月明如水，萬籟淒清，鄰人一媼一女見女環珮姍姍走出門外，翹首望清輝，微微太息。問之不語。驚告其家，家人曰：「扃如故也。」視門外已杳，啟門燭之，則趺坐空床如老佛入定狀。婢子扣之，則膚已冰矣。眾大嗟歎，始知向非癲，乃以癲寄烈也。彷彿遙空珮聲猶響。
　　懊儂氏曰：箕子佯狂，忠也。大舜號泣，孝也。彭儒人歌哭叫駡，怪怪奇奇，烈也，可鼎足矣。人當無可奈何之際，呼天不應，呼地不靈，的有此等境界。其身窮，其遇慘，欲已，已庸可得乎？鄒君雒生記之，餘並記之。
　　吾鄉城隍司神，最著靈顯，由於香火之盛，人心之見敬也。然最奇者，則莫如道光初年鄉父老所傳一事。道官楊麗源為廟住持，一夕已就枕，忽聞廟庭鼓吹呵殿排衙，數人小語云：「新官少年科甲，氣度不凡，非同舊令之腐頭巾，須各敬其事，毋干犯也。」俄而擊鼓升座，按卯唱名。楊自樓窗紙隙偷睨，果見一少年官入，衣本朝冠服，珊瑚頂，孔雀翎，風儀秀美，高坐受朝參。旋去，傳宣掩門，執事者咸魚貫出，景物俱杳，燈火亦稀。知為新城隍甫蒞任，秘不敢言。
　　月餘，揚州賽都天神會，魚龍曼衍，士女如雲，為東南第一勝會。時平山堂牡丹盛開，遊人坌至，凡看會回者，必順詣山堂看花，且肆憑眺。住持僧往來迎送無寧晷。衣服寒素者聽自遊覽，華麗者殷勤款留，中等客有客堂師晉接，上等客始得方丈追隨，通例也。至是忽來一貴客，無侍從，無車馬，而袍服炫爛，器宇軒昂，覺竟日所來之裙屐少年，更無能出其上者。知客恐當道貴人，故微行偵事實，遂飛告方丈，倒屣恭迎。邀至正廳，稽首下拜，客殊傲慢，恡（同吝）於周旋。
　　僧更恐，以上等茶果進，客略啜香茗而已。僧足恭問鄉貫姓氏，笑不答。時揚州操雅者甚夥，雖鹽賈木商，亦復對花吟詠。僧捧箋磨墨索貴人錦句，為寒剎增輝。客亦不卻，走傍雕闌，對花略一惆悵，即揮毫如飛，成一小令，尾押玉印，不署姓名。僧益驚，堅留素膳，笑遣之。已而仰天微粲曰：「日下春矣，乘興而來，其興盡而返乎！」笑擲白鏹五兩與僧，詭雲辭謝，客亦笑不顧。僧急以竹剪，取半放極大之牡丹奉客，曰：「此大富貴也。」客受而持之，且嗅且行，僧偕大眾披袈裟送出門，伏地連叩。比仰首，視客已迤邐向西去。
　　途遇推下澤空車者，問曰：「我欲回天長，爾曷送我，當不吝償。」車夫云：「天色晚矣，明晨可到，今宵權止大儀宿。」曰：「汝第送我，何計及遲速耶？」車夫故昂其值曰：「是須大錢二千文。」曰：「諾。」登車西返，倏如電掣，如風馳，如箭之離弦。車夫惟覺兩足如飛，不能制止，頃刻見天長雉堞已在眼前，各家店鋪時甫篝燈。車夫詫曰：「咦，到矣，何其速也！」問：「貴人水陸舍館何處？」曰：「城隍廟。」比至廟前，客始下車，拂衣上塵，整巾步入，回顧曰：「汝可鵠候，當遣送汝值。」言訖不見。
　　車夫候之久，不見其出。黑摸索行至東房，即楊師煉丹室，問廟傭，無其人，詬誶駭詫，喧呶不休。楊知有異，詢，告以實。楊曰：「咄，子瘋癲作耶？抑有縮地法耶？日墮始發，頃即抵吾邑耶？」車夫愕然久之，如夢初醒，不知所云，驀憶其手摺牡丹一枝鮮妍欲滴，遂又告楊。楊呼燈持鑰，偕車夫詣寢宮神座前，視香爐內果有玉樓春一枝，爐側列青蚨兩貫，遂深信車夫所言為實。車夫曰：「是也，花在此，人潛何處耶？」楊喝止之，告以神最靈顯，慎毋多言，現有賞錢，可叩頭，如數祇領。車夫再拜荷錢出。明晨，盡以神賞市香燭、甲馬，虔詣神前禱告，自云：「鄉愚盲雙目，不能辨神祗，賞賜萬不敢領。」焚謝訖，神慢內鏗然又擲出青蚨如前數。楊勸之曰：「且去，神不負汝勞也。」
　　年餘又來一畫士池春草者，東浙人，畫山水入神品，畫馬尤佳。顧生性孤介，喜居冷境，不近熱場，下榻於廟之東房。瞰寢宮之刖妖樓極幽寂，堅欲請為畫室。楊不可，池懇之再三，始攜筆硯入。反扃其戶，竹爐茶灶，吮毫自如。時正小春，池方伸紙遣墨，忽覺己之身後有美男子，冬貂袍帽，珮玉鏘鏘，負手凝神，靜窺池畫。池驀入目，疑為縣署幕賓，起立讓坐。客殊不答，移步環視壁端所懸已成之幀；旋顧池，厲色曰：「觀君墨妙，亦是高人，外間隙地甚多，到處染翰，何事定走入長官閨闥耶？」言已頓杳。池大駭，趨出，視戶扃如故。驚訊黃冠，咸云：「是本不可強居者，曷遷徙為宜。」池雖出，然心尚以神人讚歎為榮，齋沐恭繪屏幅折疊數事，再拜肅呈。是夜夢神來告曰：「既承雅貺，但幽明殊途，焚之始得，區區不腆，聊為足下一潤彩筆。」言已，笑擲一物墮床頭，驚醒摸之，果得朱提二十餘兩。其靈顯又若此。
　　明年，楊有事揚州，親詢山僧，曰；「誠有之，錦句尚在紗籠中也。」楊讀其詞曰：
　　天涯芳草傷離緒，竹西自古繁華誤。國色天香，含風帶露，名花合在銷魂處。
　　憑高指遍南朝路，隔江點點春無數。有限春光，無端淚雨，山僧那得知其故。
　　蓋《調寄七娘子》也。筆跡秀麗，如趙松雪，尾押小印為「千秋冥吏」四字，良由吾邑為唐時下阿村千秋縣故址。至第五年，有鄉人生為勾魂使者，時過陰司，雲神貌果如所說，頃已卓異升授鳳陽郡城隍。然乎？否乎？惟詞句芊綿的真蘇辛小令，不可不傳。

