　　明季，吾鄉大雷雨，空中墜一異僧，蜷鬚廣額，碧眼方瞳，耳戟雙環，似是西域人。自云托缽朝五台，倦臥絕崖松樹下，甫交睫，不知何故至此。語雖誕而貌慈，鄉人多愛之，爭延至家，進餐飲，問茹素否乎，曰：「素也食，葷也食。」更喜其誠篤，送之真勝寺，俾掛衲，自名鐵羅漢，不事梵唄，唯日與所游者飲酒食肉而已。
　　聞城北可帆園梅花甚佳，約居士二十餘人往游。離城二十餘里。時尚春寒，人皆重裘，僧則破衲。行至半途，日卓午，各熱甚，爭解去，僧悉代衣之，亦絕無膨亨狀，面亦無汗。花下亭子，趺坐傾談。少頃，雷鳴，雨如霰，為花辟塵，霽則轉涼，仍解付各人衣之。以是，人多樂與之游。游必飲，飲必醉，醉則隨處倒臥，鼾息如雷。夜歸寺，必索水濯。僧傭候門，多惡之。一夕以冰水進，僧抽襪伸足，故作蹙眉咬牙怯暖狀，須臾，果然氣蒸騰，且炙手矣。
　　每聞鐘魚笳鼓，意頗厭惡；惟聞雷聲必傾耳悚聽，或悲或喜，或點頭頓足，或合掌誦佛，曰：「善哉善哉，如是如是！」眾笑之，曰：「若以我為妄乎？吾雷之知音也。天以雲為容，沉霾如墨者愁，變幻如錦者喜；以風為氣，長空怒號者戾，穿花飄忽者靜；以雷為言語，罰惡則大聲疾呼，以正其罪，賞善則鄭重飛揚，以策其勛。」言次，又聞空中殷殷，眾曰：「頃又作何語？」曰：「骨隆冬，骨隆冬，惱煞也碧翁，悶煞也化工；孝不孝，忠不忠，耳也波聾，目也波矇。骨隆冬，心衝衝，雲消也，雨霽也，故態萌。」眾軒渠以為妄。
　　頃又睹雌電，走金蛇，霹靂震，屋瓦飛走。眾掩耳，問曰：「此又作何語？」曰：「胡家媳，忤阿翁，翁茹素，飯斷蔥，擊之擊之稍從容，骨隆冬。」走詢之，果有胡氏翁媳口角，聞雷怖，伏地尚未起。一日，雷聲沉沉，若疾若徐，忽作奇響，雲豁然開，蔚藍如沐。走詢之，曰：「宦十年，囊何空，靈輦至，城之東。吁嗟乎，王公！吁嗟乎，王公！蔭及子孫富貴通。骨隆冬！」果聞門外鼓吹喧鬧，人馬雜沓。蓋邑紳王公，卒於任，其子扶柩歸，邑人士迎請入城耳。
　　一日，雨傾盆，響震山谷，雷火光作青紫，炫人目。詢之，曰：「有長蟲，粗於甕，燦於虹，久則助魃化毒龍，噬及生物神豈容，雜雜雜，骨隆冬。」走觀之，果有大蛇震死於南崗之陽，以是人始驚其異。居三年，鄉之老幼婦孺，無不知有鐵羅漢者。
　　一朝濯足整衣訖，遍招所與游者，集於寺，笑曰：「和尚日日啖施主，絕不作東，何以為情？」乃折紙把筆，畫酒樽匕鬯，雞魚蝦蟹各種焚之，煙裊裊作彩雲，眾方凝視，忽奇震如爆竹，驚怖回顧，則室中已陳設完好，酒滿樽，菜滿盤，几案排列，就坐飲啖，品味無不絕佳。眾樂之。有拇戰者，有射覆唱歌者，僧亦欠伸而起，曰：「老僧願招雷部阿香來同飲，何如？」眾曰：「善則善，恐褻神耳。」曰：「無妨。」更折紙，畫水天無際，遠樹迷濛，一船掛帆，乘風破浪。焚之，煙團結如球。球破，成樓台，成山林，水澌澌流山足，頃刻流漸闊，若江若河，突一舟上流來，僧忽躍登舟，身僅盈尺，向眾拱手，曰：「珍重！」船上帆影奔馳，鼓聲大震，視之，已杳。回顧几案盤杯，亦復烏有。自是始服之如神。
　　後十年，鄉人某，因事至咸瀆，偶游永寧寺，見鐵羅漢趺坐廊下，左右兩巨甕，目若瞑。某驚喜歡躍，曰：「大師乃在此乎？」僧不答。拜之搖之，亦不動。詢之寺僧，云：「來此久矣，甕昨甫購來，不知作麼生。」鄉人仍坐守之，夜三鼓，僧忽大呼「雷音王菩薩」不輟。某邀大眾視之，已坐化矣。某遂縷述僧之靈跡，眾始悔恨，遂以甕作涅，合而葬之後圃。某待其竣事，拜而後去。
　　閱二百六十餘年，寺迭更主席，以無塔無碑碣，遂忘其事。忽一夕，大雷雨，土破甕出，僧以為財，爭啟之，鐵羅漢也。袈裟雖朽，面貌如生，惟四肢冷若冰雪，似非煉形者。舁之禪坐，環誦佛號，頂禮瞻拜。夜靜大放光明，院宇如晝。遠近冠釵，大善優婆，爭來佈施。遂裝金建龕，供於西廊，約略生前趺坐處，顏曰「一聲雷」。
　　余避亂，幕游咸城，乃同治龍飛二年也。偶謁金容，因憶吾鄉邑乘，載有《鐵羅漢傳》，惟載著裘濯足兩事。詢諸寺僧，始得其詳。且云一夜大雨，方丈知醬甕未蓋，急呼僧，聲為雷聲所隔，方丈謂醬必毀壞，清晨視之，甕已蓋好，詢大眾，無知者，及觀僧像，口角指頭，尚有餘醬云。
　　懊儂氏曰：東王公與玉女投壺，梟入不出，天且為之唏噓；梟誤不接，天且為之軒渠。蒿目下界，將痛哭而不制止者，能緘口而不言歟？霹靂大作，口舌且敝矣，唇且焦矣，而下界之人，恆夢夢而若聾焉。何來佛子，竟是知音！
　　河間西鄙，有烈孝女柳珮，傳者忘其姓，僅得其小字也。恩縣賈人某，以武庠習負販，一騾一馬，往來燕冀間；妻素悍，藉以逃閫威。紅羊之歲，北直大饑，道途枕餓殍，土人易子析骸，慘莫能喻。賈日至河間，從馬背上見一貧媼走入篷顆中，對墓痛哭，良久，返之破屋。一髫齡女子出應門，雖菜色可掬，而容猶可憐也。賈下騎，趨索茗飲，女走避，媼迓客。問：「一坯土下，屬媼伊誰？」曰：「亡夫巡檢某公也。」問：「何哭之慟？」曰：「家赤貧，生者固饑，死者亦盼斷麥飯，哪得不悲？」問：「女子千金耶？」曰：「然，名柳珮，年十六，至今未字。未亡人設旦夕殞霜露，誠不知一塊肉將安歸？」言已，更痛不可抑。賈亦代唏噓，乃探囊出白鏹十兩授媼，堅卻之。乘不意，驀棄破几上，而飛騎兔脫。母子追莫及，遙遙叩拜，謂憐孤寡，有古俠士風，實不知其垂涎於二八嬌娃也。
　　越半載，賈又履其地，歸裝更累累。入門，即大聲詢：「阿姥無恙？」母女奔出，泥首無算，曰：「微長者，當索我於北邙山枯魚肆矣。」詳詢其鄉貫姓氏，以俾供養酬大德。賈具以告，復笑云：「是戔戔者，何足掛齒頰！」媼具雞黍供客。銜杯之次，賈詢：「柳姑可得雀屏選否？」曰：「尚未。如長者作冰，真小女子有福。」賈乘間請曰：「某四十無一線，俗有招子說，願奉白金五十兩為阿姥壽，屈柳姑作螟蛉。但我老夫婦一索得男，他日遣嫁乘龍婿，當如某所生也。」媼似首肯，入與女絮絮多時，出云：「弱息凌夷，亦宦裔也，繼膝下固佳；即下充妾媵，亦請明言於其先，免未亡人心旌常不定。」賈正色曰：「是何言歟？某之心，天日可鑒！」遂設信誓，媼遽諾。出銀如數，曰：「粲粲者在是。但金允，即乞柳姑同歸，莫耽延，俾早慰閨中望夫山耳。」媼抱女互哭，哀動林禽。賈云：「請姥暫割愛，若能如荊人意，當不日以犢車迓姥。」女恐過慟傷母心，即忍痛拜別。賈授以鞭，聯轡就道。行里許，女耳中猶彷彿阿娘喚女聲，遂大慟。賈告以不能兩全，再三撫慰。
　　一日，抵腰站，置女逆旅，距恩僅三十里，忽遲疑不發，詢若何，曰：「此間有故人招飲，且有交易勾當耳。」地多妓，女不知也。日則靜掩雙柴，夕則一燈閃壁。鵑啼血灑，蝶夢魂飛。鄰家馬二娘，雖時來閒話，而憶母之心終不釋。
　　媼自送女出門，愈無聊賴，縱阿堵能療眼前瘡，而掌珠已失心頭肉，昕夕淚雨，漸絕水漿。越七日夕，正呻吟病榻間，忽聞女子叩門聲，媼顫聲答云：「此窮窟也，誰家女嬌生，來乞水火？」應曰：「兒聲音，娘不識耶？柳珮歸也。」媼驚喜，強起拔鍵，奔入，果不誣。冉冉拜燈下，曰：「兒真歸矣，母心慰否？」媼轉疑駭曰：「兒已隨假父去，且深宵難獨行，得毋鬼耶？抑夢寐耶？」女破涕為笑，對云：「渠攜兒去，家中生菩薩，妒虎也，疑其納小星，渠百辯，終不信，知萬難相安，私以一騎送兒歸。執鞭人已就前村宿耳。」媼慶珠還，沉痾頓已。
　　女雖璧返，遠山常顰。顧貌如故，音如故，而藝增且絕，人皆惘惘。自刺繡以至書畫詞賦，無一不精。每出手制，浼村人寄通都，售最速而價亦豐。唯款署「烈火夕陽子」，不書柳珮也。由是供饔餐，無事採薇矣；葺廬舍，無事牽蘿矣。人有欲聘為婦者，曰：「俟吾母百年，終當求牡，豈竟守雌？」媼若慫慂之，則淚涔涔下，曰：「兒命薄，浩浩之水，育育之魚，畢生無分矣。」又十年，媼病劇，彌留時，握女手哽咽，曰：「阿娘苦汝！」女拭涕云：「母往地下，自有安樂窩，兒在人間，亦非長命縷。兒不過身外身，影外影也，以生為死，以死為生。母行矣，兒當相從於地下。」媼一笑，恍然悟，目遽瞑。女號慟，集村之老成男婦，購具，制殮裝，與亡父合葬，咸加封植。事畢，囊中資有餘，散給煢獨輩，且罄，曰：「煩代唪一聲佛，祝我母早昇天。」臨穴日，佛聲震山谷，然後舉火，焚所居成白地，慘與眾別，曰：「將詣腰站，尋一故人，了吾事。」眾疑其無依，將去尋假父，泣送之行。
　　翩然抵舊處，仍宿當日之逆旅。主人目之，大駭，問何名，曰：「烈火夕陽子。」曰：「何酷似十年前之柳珮姑也？」曰：「虎賁貌似中郎耳。」觀者咸嘖嘖稱異。明日出資治觴，折簡邀比鄰十數人，至則觥籌交錯，賓主極歡。訊招飲之由，則泫然以杯酌地，曰：「昔柳珮姑，吾姊也。聞化後，盛蒙矜憐，賜以帷蓋，得正首邱。一杯濁酒，聊代長眠人答鴻慈耳。」眾撫掌曰：「手足耶，無怪其貌之神似也。」因重與述柳姑當日慘死事。女亦不悲，唯乞引之埋骨處，亦不瞻拜，趺坐黃土上，合十作偈云：「貞潔女兒花，安能污狹斜。殞身遭毒鴇，煉魂慰慈鴉。不遇奸人賺，何邀上帝誇。可憐殘月底，《折柳》唱無家。咦！假即真，真即假，我與我兮，是耶非耶？」言已，頓滅幻軀，衣衫如蛻。眾大嘩，不能窮其變。
　　蓋先與女閒話之馬二娘，鴇而猾者也。瞰女美，欲攘為錢樹子，以賈妻毒燄告女，不信；又蹈隙恐賈曰：「秀才禍不遠矣！君家胭脂虎，砸碎醋罈子，尚懵懵耶？」賈色駭變。鴇冷笑云：「日昨有東鄰賣貨者來，雲閫人知汝買豔婦，罵不絕聲云：『俟紅妝到門，當以白刃畢命！』」賈嗒然求計於鴇，曰：「是何難哉！姑以女與我，汝隻身歸，是非猶可狡辯，譬諸盜無贓物也。」旋出百金授賈，曰：「以此買瘦馬，尚不豐耶？」賈惑之，乃囊金棄女，如飛去。
　　鴇以女歸，始愛若明珠，旋使應客，不允，詈且撻；仍倔強，即倒懸，出利刃割其臂肉飼貓犬。女痛極，佯允之，是日裹創盛妝飾。適一貴公子來，欣然願薦枕席。漏三下，公子醉而假寐，女閉戶卸妝，久無聲。燈小如豆，公子猶扯女衣作昵聲，詎僵立不動；燭之，舌出三寸，已雉經榻前短柱上矣。大號，鴇來救，莫及，是即女歸叩門之夜也。鴇痛人財兩空，裸女屍棄荒野，雀銜樹葉蔽女體，村環守之，野物不敢近。土人憐其烈，斂資以薄桐棺，瘞之乾淨土，即重來所酬之十數人也。至是顯幻跡。旋與河間人互述其事，咸以手加額上，曰：「柳姑不死，柳姑不死。」
　　邑宰阮公，聞而義之，擬請旌，格於例，私表其阡，曰：「貞烈慘孝柳珮姑之墓。」幕府磊落子，擅扶鸞之術，書符召之，乩云：「柳珮至。賢使君為薄命人表墓，光及九泉，特來奉謝。」即自述之遭遇甚悉。問：「何能幻形，復歸事母？」曰：「兒自戕後，魂遇梁孝王，憐我烈，授以煉形訣，吞以益智珠，俾骨立形成，畢十年孝養之志。」問：「何必易香名？」曰：「返魂之香，固恐駭俗。且上帝憫兒貞，賜封烈殤貞女，蓋拆字謎也。」問：「何不報賈之計賺，與鴇之毒凌？」曰：「賈究以資買我身，救我母，季常之懼，亦所誠然，故不忍報。鴇則惡豺之性，淫雉之心，毒其本真也，又不屑報。然渠等早干冥罰，罪豈能逃，更不必報而自報。」問：「父母尚團聚乎？」曰：「已度父母成鬼仙，頗覺逍遙，永除煩惱，較生時判雲泥也。」後附短詩五章，擲筆而去，詩曰：抗手巫咸走碧天，非人非鬼亦非仙。自從覓得淮南訣，那許精靈化杜鵑。死死生生死亦生，死生俱是女兒身。才投孽海抽帆早，如此風波愁煞人。紫誥新頒號烈殤，揶揄弄玉魅寒簧。九京那有埋憂窟，碧漢橫騎白鳳凰。醴有真源玉有芽，無端化作斷腸花。火中燒出青蓮蕊，願借罡風捲狹斜。似此煙雲亦太奇，姍姍月下報烏私。可憐阿母龍鍾甚，十載何曾悟鬼兒。座客莫不頂禮傳誦。時某賈已死，悍妻亦別抱琵琶。鴇則被盜扳，瘐死黑獄。嘻！姑即恕汝，彼蒼蒼者，能恕汝乎？快哉快哉！
　　懊儂氏曰：烈孝固能格天，當其慘痛呼號，宜有真靈下來，授煉形衣缽，亦由其身有仙骨，迥異尋常也。不然，何鸞飛數言，竟若是之雍容大度耶？噫！如柳姑者，雖格於例而不旌，亦可不必旌，蓋已榮於鐘鼎，而壽同金石矣。
　　槍炮者，火器也，弁士行伍者習之，轟擊鳧雁者亦習之，往往行伍多不及獵鳧雁者。何故？蓋一則敷衍耳目，繩亮燄發，便能飽食國家餉；一則弋獲飛走為生，枵腹而出，伏於湖濱，凝神息慮，專注如承丈人蜩，如射大夫雉，如兔起鶻落，鮮有不技精而近於神者。此中有人，正未可忽。
　　泗州大聖廟前，戈叟名遼，其子名繼遼。叟鰥，子未娶，貧無生計，均善火槍，逐日於湖畔擊水鳥，易柴米餬口。時明季正德朝，人見其技良，呼曰大小戈，諷之入行伍，不願也。
　　一日乘夕陽，各荷一槍，上禽兔累累，將歸。經寶積山下，見營卒數十人，擒一販私鹽者，毆幾死。販滾哭求饒，不許。販者妻與女，蓬頭獻銀簪珥，贖其罪，不許；獲簪珥，仍牽之行。妻女隨之哭，兩嬰孩見父母被獲，更哭，幾滾入水。叟目睹慘甚，遽呼曰：「來！若牽渠將何之？」曰：「捉將官裡去。」問何罪，以私梟對。曰：「嘻！小人肩挑步擔，藉此獲蠅頭利，得謂之梟乎？彼大商巨賈，公然夾私，漏稅虐民，是梟也，汝何不牽之？」眾怒其饒舌，曰：「是何預汝事而左袒，得毋黨乎？」曰：「黨便若何？」曰：「依樣捉去敲脛股！」言已，探懷飛黑索套叟。其子婉言父愚憨，求恕，不聽，更擊子，且攢毆之。叟大吼，翻身觸機，發背上槍，青煙一縷而兩卒倒。子知業賈禍，亦即燃槍，左右擊，眾披靡逸去。叟顧販曰：「爾夫妻刺船，曷急遁！」遂同詣州牧自首。
　　牧與營弁，均商家走狗也，械梏繫獄，照袒匪戕捕論斬，父子延頸待秋決。其子上書，立辯兩捕之斃者，乃己之槍，非父之槍，老憊何能為？願以一身抵。不許。
　　販者姓鄔名義，逸而偵其死有日，夫妻號哭，禱於山神，願代死。遣其女螺娘，偽為叟之女者，攜羹飯饋獄食，遙致聲曰：「若喬梓死，愚夫婦何敢獨生！」夜深，夫妻倚棹葦中，待女歸。夜色昏黑，突有月光出水際，滉漾晶瑩。正癡望，光忽分散，如萬顆琉璃球激波欲舞。颼一聲，光忽飛至船之篷下，走不定。趨視之，一蚌珠也，大如彈子。知非凡寶物，急藏諸篋。少時女歸，述叟狀，語嗚咽，夫妻浩歎而已。
　　明日，聞都御史奉旨巡按皖郡，將至鍾離，謀買珠，以媚如夫人。女喜曰：「得之矣！」青衣懷珠別父母，曰：「兒去，或得酬戈翁德，倘羈留有時日，幸勿以兒為念！」遂泣與別。女托賣珠婆攜之，登御史舫，以珠獻。御史大喜，囑送玉人，自詳審。妾更喜，問從何處來，曰家藏耳。問珠值，曰：「芹獻耳。自傷父兄出不返，貧無依，願為夫人婢，以此為進身階耳。」妾視其宛麗明豔，遽收錄，且酬賣珠婆去。女善伺人意，眉語目聽，不數日，為諸婢冠。一夕侍宴，妾正褒述女於御史，女忽伏地悲啼，叩有聲。驚詢之，唏噓曰：「妾父戈遼，妾兄戈繼遼也。」遂縷述戕捕之由，泣求揭缽。御史愕然久之，曰：「爾父兄事，吾已閱其牘，案如山，不易反。姑念爾緹縈再生，明即詣泗，當提訊而平反之。」女頓首謝，妾攬於懷，曰：「爾若背我去，即殲爾父兄。」女曰：「奴願終生侍夫人。」
　　明日，按臨泗州，牧出迎，肅入巡署，坐堂皇。首提戈之父子，窮詰之，覽繼遼狀，故驚曰：「孝子也！」牧極言其橫，非駢斬不足明刑讞。御史曰：「罪尚可原。」即勒供疏奏，以戈父子正弋鳧，兩卒巡湖，隔蘆葦發槍，適中，照誤死，擬將戈遼父子充極邊不赦。疏入，詔許。遂立遣戈父子配雲南軍，徒步抵配所，隸邊將熊公麾下。熊覽其符，知為轟斃命案，問：「槍能命中乎？」憨對之，頗矜誇，曰：「盍自武庫中，自檢良者來，吾有遣爾處。」戈果檢得巨而准者，面試之，均先中。熊邊將大喜，曰：「西南有大山，萬岩聳翠中，產珍禽異獸甚伙。爾父子日荷槍往獵，得則獻軍門，當陸續紀爾功，滿貫自有珠還日。唯內山皆毒蟒所棲，誤入恐隕命，牢記不可往。」應曰：「諾。」明日裹糧領藥入山，果得虎豹之屬，歸獻，恆犒賞。逾一載，腰橐甚豐，頗覺此間樂。
　　父子偶私計，內山究作何狀，盍往觀之？遂入視。峰巒嶷惡，樹石怪丑，沙磧斷澗，人跡全無。倏腥風至，木葉為脫，一象狂奔，後隨一巴蛇，目閃，行如飛。象見戈伏地，若稽首狀。父子急登象背，發連珠槍，中蛇之雙目。蛇怒，行更速，象急負之狂奔，旁入大谷。蛇如箭急直駛，墮大崖下，如雷霆，斃矣。遂捨象覓路歸。日暮，視谷口有古廟，權止宿。伏神龕中。夜靜，聞庭樹頂時有舐咂聲與墮物聲。向晨視之，樹杪一大鳥，人首五色，羽大如車蓋，巨爪搏死蛇食，墮者骨也。大懼，潛灌藥發火，伺其飛起，擊之，中胸際，聲烈烈，啼如鬼車，展翅生大風，飛空際多時，墮則斃。父子大喜，負之歸獻，邊將驚且詫，慰勞甚殷，囑勿往。
　　再數日，技癢，又入山。視前象立谷口，若拱候，試登之，果負而趨。倏又腥風至，私計曰：「又一蛇耶？」至絕嶺下，象掀墮地，以鼻示之，伏草際。象去，引一獸來，首如驢，人足，白毛黑章，攫虎豹食，追象欲並食之。戈俟其過，急雙槍發，中兩乳。物大吼，人立，撾碎沙石塞乳際，拔大樹離地，痛極長號，震山嶽。戈視象已逸，再發槍，物驚向西去，墮壑斃。遂又舁之歸獻，邊將更驚詫，曰：「爾真神勇也，從此可無須獵矣！」叩請其說，曰：「今上好奇，此鳥兩翼天然有龍鳳紋，夏日蠅不集，可作宮扇。此獸毛極暖，以甌雪插一豪入，雪立化，可為御裘。行將獻天子，我既膺上賞，爾亦得賜還也。」疏入，上喜甚，詔賜邊將極優，赦戈父子，轉送回籍，均賜官游擊，仕鄰封。遂叩別邊將。
　　甫登程十里外，突眾象奔至，伏叩若感恩狀。一象負戈父子行，一象舁大牙一支隨。行十日，達山陝，父子下而拜祝，曰：「君其歸乎，不敢勞遠送，恐驚行人。」象亦悲鳴，置牙於戈前，相將返。戈齎牙，遇勾麗國使，驚曰：「此萬年象齒也。」剖之，中有山水人物若墨畫者，以萬金購之去。由是富且貴。
　　時御史出為皖撫，隸麾下，更感恩，恭獻異域寶物甚多。撫曰：「女公子亦記憶否？」戈愕然。命之出拜，螺娘也。相與縷述，始共悲泣。撫喜，急為招女之父母，親主婚，即命以螺娘字繼遼，諏吉成禮。戈叟辭不仕。其子官壽春參將，升六合鎮軍，迎父與妻父母就養於署。叟暇，猶以槍法授帳下健兒，至今壽春背槍，為天下冠。
　　懊儂氏曰：吾嘗怪天之生物也，犬守夜，雞司晨，羊觸邪，馬致遠，豚適口，亦已足矣。而深山窮谷之中，又有鋸牙鉤爪，怪怪奇奇者在，味既不甘，性猶好殺，毋乃過歟？頃因戈家父子生還一事，然後知虞翳送勒之派，既為聖主報禎祥，且為孝慈贖罪過。碧翁生且育之，亦良有故耳。
　　楚之鳳凰廳，萬山中有石亭，顏曰「苗姑救夫處」。間疑為跳月人繡帕涅面，吹蘆笙嗚嗚聲，自覓藁砧故事，而不知其非也。
　　明季，焦生鼐，字梅仲，中州人，任俠放生，讀書學劍，偕友游汴之上河。時值清明，士女如織。有健兒弄虎演劇者，圍觀若堵牆。虎眇一目，爪牙鉤刺，文質斑斕。弄者故以頭觸其吻，手捋其須，背承其腹，而虎且宛轉如人意。眾擲青蚨，勝撒白雨。市散，驅入大木函，荷之去。
　　生歸而冥想，太息曰：「丈夫不能自全，誤落陷阱，亦猶是夫！」友戲曰：「然則封使君亦將買而放之乎？」曰：「有何不可？」夜寢，夢老父闖然入，白衣絳冠，向生拱揖，曰：「封使君謫限已滿，郎君若仗義俠，放歸山林，則得美婦，解奇厄，證仙果，功德無量也。」生曰：「弄虎者以之攫阿堵，為衣食券，恐靳而不售也。」曰：「有機可乘。」生一諾而醒，朝暾滿窗，起呼盥櫛，挈友再往。
　　至則鳴鉦開場，虎搖尾瞑目，意甚頹敗。倏一老叟，科頭袒背而前，騎虎背，齕虎頷，更以髡顱抵唇側。虎忽大吼，利喙一合，則頭脆如瓠落矣。觀者盡奔，兩健兒哭曰：「殺者吾父也！虎向馴，不知何故突變性！將殺斃抵吾父！」子操刀欲砍，生忽止之曰：「子迂矣！虎噬人，性也。即斃之，豈即能抵爾父？人財兩空，殊失算計。」曰：「將奈何？」曰：「曷賣於我，以資殮爾父，餘則另作生涯，此計之善者。」健兒私議久之，以為然。問其值，曰十萬錢，如數交兌。生命僕人放之去，咸不敢，曰：「索在頸，尚噬人，若解去，不將繼叟倀耶？」生怒，自策馬，送虎至深山中，曰：「荒野窮岩，不少生物，幸勿擾行路，罪株小生。」虎頷之，獨目若流涕。生親解鐺鋃，急上馬返轡，揮之曰：「去！」遂分道行。甫轉官衢，忽狂飈驟起，砂石橫飛，虎至，急奪路，則已伏馬前，叩數十下始去。歸告友，咸不甚信。
　　是秋禮闈獲解，往應南宮試。行至燕趙間，僕馬奔馳，日色已墮，疏林疊，倏迷路歧。忽林中矗出欹石，高丈餘，瘦削可愛，炊煙縷縷。知有野人家，趨求止宿。則老屋數椽，門臨曲澗，一眇目老叟龍鍾迓客，曰：「何處貴人，下顧草野？」生自陳名氏，且告所求。邀入坐草堂中，僕馬亦有安置。叟衣冠整潔，言語粗豪，自言苗姓，向客中州，遄歸未久。倏一紅妝屏角窺客，又一老媼上堂篝燈，蹀躞頗苦。叟曰：「寒家無僕御，此山荊也。」生侷促不安，意在呼僕，曰：「累夫人不當。」叟止之曰：「綱紀勞乏，已安棲止。」向屏內呼曰：「大姑姍姍兒，出拜郎君，一代母勞。」女果盈盈趨前襝衽。生見其媚態萬方，神魂飛越，幾致失禮。揖而問叟，曰：「女公子耶？」曰：「然。以郎君貴人，敢以女兒相見。」
　　須臾，餚陳於案，酒沸於鐺，叟以巨甌自飲，以常樽勸客。酒闌，女出，為生解裝設榻，布枕拂衾，慇懃臻至。生遜謝，女一笑去。餐已，叟詣內與媼絮語，遂不出。生醉而隱几，女搖生醒，曰：「郎可寢矣。」曰：「卿尚未去耶？」曰：「父母遣視安枕，防呼茗飲耳。」問：「芳齡幾何？」曰：「十六。」問：「有婿家否？」女酡然久之，微嗔曰：「夜深可寢，絮絮何為？恐老親聞知，叱辱將及。」生倚醉，遽攬紅袖，女掙脫移立，不得近，遂寢。醒則吻燥，試呼茗，則女已捧磁盎立榻下。生飲已，牽玉臂求歡，女呼曰：「魯莽兒！何動欲喪人廉恥？」叟媼內呼問，手釋，女急遁。意將詬誶，轉寂然。
　　天明，晨光透，女起，出灑掃。生惴惴不敢語。女呼曰：「郎起耶？滿天風雪，真天留客也。」生披衣視庭外，果花飛六出，片如掌大。旋進盥具，更沏苦茶。女笑曰：「癡郎子，昨宵幾驚破膽！」曰：「忍哉，卿也！」曰：「柔情媚骨，何必爾爾！」生益惑，語漸狎褻。女秋波微怒，似又欲呼，生哀之，始已。臨去，忽紅漲於面，欲言又止者再。曰：「郎娶否？」曰：「未。」曰：「真耶？」曰：「天日可誓。」曰：「郎求婚於吾父母，無不諧。萬勿望非禮苟合也。」生曰：「諾。」
　　時僕亦起，問生行否，生癡立猶豫。叟出，揮僕夫曰：「茫茫風雪，向何處去？霽即行，豈礙程途耶？」少頃，女子又陳餐膳，餅餌帶松子香，雉羹鹿脯味尤美。生且啖且問女郎年齒，與婿家姓氏。叟答以擇配甚難，紅鸞猶缺。生曰：「僕不才，尚屬清門，忝登桂籍，未知可列雀屏選否？」叟曰：「姍姍甚倔強，容歸與山荊詢明白，免他日怨老朽孟浪。」頃出，告生曰：「大喜大喜，小妮子竟首肯。但夫婦老矣，風燭草霜，一朝殞謝，反累弱息煢獨。山野無鼓樂儐相，意屈東牀即於今夕草草花燭，明即攜去。愧無妝奩，能相諒否？」生喜極再拜，一一承命。
　　媼扶女出，韋布新更，雲環微掠，愈覺娬媚動人。交拜訖，重設尊，一家團聚。僕在斗室，亦小犒賞，痛飲極歡。夜深，二老去，生移燈掩門，即就客榻成婚禮，繾綣恩愛，盟誓萬言。明晨雪霽，叟媼並出，曰：「姍姍兒嬌慣，乞郎君百事看老朽，勿加罪責。雙雙登程，不敢以私愛誤功名事也。」母流涕悲戀曰：「勉事郎君，錦旋時可一歸寧，何須戚戚！」生以馬授女，自則與僕徒步，拜別出門。叟於欹石下，掀臥石起，內皆朱提，曰：「倉卒不及備奩，以此為倩。」生曰：「客途無玉台下聘，尚敢領厚貺乎？」曰：「聊壯行色耳。」生勉取三錠，叟以為太少，盡代撿入囊，揮之曰：「去！」
　　出山數十里，入一大城市，為女購簪珥裙服，嶄然一新。再覓車馬，入都賃宅居，倡隨樂甚。榜發，成進士，授浙之會稽令。挈夫人同之官，多政聲，皆內助也。然生性好客，舊雨新雲，爭來趨附。明年，升錢塘太守，而客益多。女請卻之，不聽。客聞之懼，醵千金購妖姬名窈娘者，奉生為妾。窈娘色既豔冶，弦索歌唱無一不工，牀第之間，尤多內媚。生惑之，嬖昵忘政事，而客皆隱攘其權矣。女獨宿，決不爭夕。然生偶抱恙，女輒雞鳴起，侍湯藥，不啻孝子。窈娘見女肢體髮膚無處不美，即亂頭粗服亦饒姿致；退而攬鏡，愈自慚汗。由愛生慚，慚生妒，妒生恨，遂廣結婢媵，環布腹心，思傾女，不得入。暗以鴆毒置酥酪中，布女室。生偶入呼饑，女以酥酪進，窈急奪而棄之，啖貓犬，立斃。乃嬌啼求去，曰：「夫人妒忌，意毒良人。妾若不去，恐難免也。」又女每夜焚香於庭，禮拜北斗，潛告生，曰：「夫人毒未成，又用詛禳法，妾時心痛，恐中魔巫。」由是生怒女，動輒得咎，曰：「終非好相識！」立逼大歸。女泣曰：「自為君婦，有何失德？」曰：「吾與爾緣盡，眼中釘，喉中骨鯁，不能頃刻留！」女大慟。曰：「若留，須跪受鞭笞始已。」女即膝立受辱，婢媼爭伏女旁，願代受杖。邑之仕官眷屬聞之，咸不平，聲名益狼藉。
　　當道者羅織生之荒怠酒色，侵蝕庫幣十餘款，欲劾之。生懼，謀於客，出千金，購玉鼎，將獻中丞。又出千金，購冬貂，獻侍御。同列中堂，鼎無故碎，裘無故焚，至問誰毀，窈堅以夫人對。生大怒，狂呼不可忍，操杖立逐女出。女曰：「是真不可留矣！」自脫簪珥裙服擲地下，著嫁衣，匆匆出門，飄瞥不見。
　　當道待生賄不至，疏劾之，奉旨降官東魯滕陽丞。婢僕與客，一時星散。生典質玩物，得千金，攜窈就丞任。策馬悠悠，誤入山谷。見疏林煙裡，欹石猶存，忽至當年止宿處，大驚，恐翁媼出，無顏相見，勒馬不前，遣僕覘視，則空林無屋宇，僅曲澗流泉，荒苔虎跡，急趨而過。
　　丞任清苦異常，窈不能堪，終日悲啼，生唯隱忍。旋抱病，呼窈不至，蓋早已隨僕遁去。至是始悔，慟曰：「其負吾結髮苗姑報乎？」而已無及矣。更以行賕革職，充雲南軍。赭衣登程，監者呵詈，資斧一空，貨馬徒走，兩足腫潰，躑躅不前。比至鳳凰廳，萬山中人跡斷絕處，有亭翼然，監者引入，瞋目叱曰：「爾罪應受，我輩何辜？請速自戕，免污吾刃！」生哀涕不已，監者操刀而至。
　　正惶急間，忽腥風怒號，一白額猛虎自絕嶺下，爪搏監者，三人死路側。生亦迷悶。微蘇，覺耳畔有婦人哀喚聲，啟眸視之，非他，姍姍苗大姑也。生反痛哭，曰：「夫妻邂逅，得毋夢中乎，抑冥中乎？」曰：「窈娘何在，客又何在？」生以頭觸地，泣言知悔。問：「虎究何往，卿究何來？」曰：「郎至此，量言亦無懼。妾非人，虎也。郎在中州所放者，妾生身父也。父母感大德，遣侍巾櫛，又以無狀被逐。若非大難當前，實無顏見夫子。然真面目已露，郎能無以非類見疑乎！」曰：「豈但無疑！」言已，抽刀斷拇指，血涔涔焉。女驚救之，已斷，急出藥末糝而接之，裹以殘帛，竟不痛。曰：「郎君既悔，又何必爾！」曰：「非此無以對我賢卿也。」問：「翁媼何往？」曰：「天謫已滿，重證仙班，不在人間矣。南山之南尚有敝廬，能惠臨否？」曰：「逃軍殺監，出則領斷，茫茫海內，托足無區，願隨卿隱。」曰：「以郎資質，堪破泡幻，大丹且成。」言已，攜手同行。穿雲越澗，約十餘里，怪石數轉，忽見洞府，門前長鬚赤腳者三四輩，翹首拱候，呼曰：「大姑救得郎君歸矣。」問：「此數輩何來？」曰：「老父遣留婢僕，侍郎君耳。」入見釜鐺鼎臼，几案牀第，無一非石。曲折數層，若分內外。西偏一洞，為女臥房，房內陳設古雅，帷帳悉具。牀上坐一嬰兒，呀呀索乳。問是誰氏子，曰：「此君種也。渠外大父命名曰寅生。」生親與摩頂，見其豐麗魁梧，知是國器。夜夕燃石燈，出石甕中花釀飲生，烹茯苓松花餅啖生。晨起，督婢僕各出採藥，自以野蠶織布，無一廢馳。
　　寅生五歲，頗慧。生拾樹葉為箋，燃松枝為筆，抄書教兒讀。十歲即通六經，能韻語。生悲曰：「吾負罪竄匿，累嬌兒何時出頭？」女問：「中州有手足否？」曰：「有。」問：「曾受君惠否？」曰：「有從堂弟，名者，從未貸一錢。」女以纖指卜再四，曰：「是真可托。」翌日早起，呼禿髮僮駕牛車抱兒端坐，以生手書置兒懷，自脫金釧束兒腕，並與玉瓶，曰：「需果餌，此中索即得。」安置訖，遽揮曰：「去！」車如電掣風馳，突入雲際。生失聲哭，女笑曰：「君別兒即苦，妾父母嫁女時亦苦耳。何一入宦途，頓加白眼？」生大愧，以指示女，曰：「卿忘卻耶？」相與大笑。
　　焦，中州名士也，四十無子以為憂；族人子蓬頭歷齒，不欲繼。夫人為置妾，又恐分恩愛，不肯受。是日，忽牛車到門，僮抱兒入，投書案上。拆閱，見的真為兄鼐筆跡，大喜，閱至托兒為嗣一節，更覺歡欣。一瞥眼，僮與牛車不見，唯兒束釧捧瓶依膝下。市人哄鬧，曰：「焦家門內，豹負猩猩，奔出城去。」夫妻愛兒逾所生，寢必摟於懷，食必加諸膝。冬日病，思櫻桃不得，兒忽捧金丸至，問何來，笑指瓶以母語告。戲呼他物，無不應，由是大富。
　　寅生冠而就試，貴為大中丞，征雲南寇。時夫婦壽八十，猶健飯，領軍拜別，諭功成速回，順路訪親生父母。寅泣受教。凱旋時，果訪至舊處，則洞口雲迷，樹葉零落而已。痛哭榛莽，視石壁鎸草書一行，曰：「中州焦鼐，遇虎得生，洞居卅載，吐納通神。天降丹顆，服之身輕。水火調御，夫婦道成。某年月日，白晝飛升。兒讀能貴，勉事聖君。石齧流水，嶺橫白雲。人間天上，一樣看承。」
　　懊儂氏曰：人雖至愚，當其受恩，則未嘗不疾首撫心，以為苟渝此盟，有如江水。及至嬖昵既久，責報太苛，反面若仇，有終身切齒者。姍姑姍姑，既報德於未遇之時，又救之極危既窮之後，其亦愧夫人而鬚眉者乎！至於女子小人，讒譖惑主，虎且憚之矣。噫嘻！姍姑，慎勿孟浪唱《想夫憐》也！
　　淮南禹跡山，林壑深幽，神龍窟宅也。至明季，始有居人，漸成聚落。陳生名綺，字綠琴，亦卜居山麓。父，母黃氏，耕種習賈，能小康。生年十五，善讀。母僅有弱弟，名海客，游粵之某郡，貨殖得資，遂落籍。至是母病革，私執綺腕，泣曰：「為母死後，汝父必繼娶。廬花衣今古如一轍；汝窮促，可遁粵，尋依舅氏。」並私以所蓄數十金，與作旅費，生泣受。母歿，父繼弦烏氏，果悍惡如母言，朝夕不能容，遂詣母墓痛哭，留書父枕側而去。
　　跋涉幾半載，至則資耗而舅杳，遍詢闤闠無其人。煢煢走村郭，漸以乞食度命，深悔孟浪，時思遄回。
　　一日至郭之東，有檳榔樹覆柴門，方引吭唱蓮花落，內有短髯赤面一頒白叟出，睨生詫曰：「小乞兒，子何貌之文，而音之悲也？」生曰：「腹有詩書，焉得不文；落魄窮途，焉得不悲？」曰：「何得至此？」生遂自陳鄉貫，述尋舅狀。叟默視生曰：「子舅其黃姓海客，面白多麻者耳？」曰：「然。」曰：「客死於此久矣。渠生為某巨室司會計，善營運，娶青樓女。病歿，女竊資隨僕遁。老夫與渠有杯酒之交，代市具，葬東郭尼庵側大柳樹下，墓樹短碑者是也。」陳伏謝，逕至所指處，果得舅墓。問庵尼，亦如叟言。遂呼舅哀哭，祝曰：「舅若有靈，佑甥生還，當負舅骨返祖域。」尼憐之，餐以豆粥，語云：「子所遇叟，姓司空，名渾，與汝舅有素，第往祈援手，切勿道方外饒舌。」
　　明日，生見叟遽呼司空伯，驚訝曰：「小子何得知吾姓？」曰：「且知我伯名。」即詭云：「夜宿墓下，夢舅氏詳告，且諭乞援。」叟愕然曰：「僕與渠，原無車笠盟，不過曾覿面。雖然，當為子徐圖，盡寸心。」三日後，以綈袍一襲贈生，慨然有德色，且說生云：「僕清貧，無豐贈子，諒可原。幸鄰郡某山中，有富室邱丈，本僕之葭莩也。老夫婦生有嬌女，名元媚，字麗玉，年與子等，貌則鮮麗，擇婿眼高，雀屏無選。子雖貧，而清才雅範，此間無與比儔。僕作函代子執柯，往就甥館，邱丈必有厚貺，尚不足運舅柩返珂鄉歟？」陳生聞之，請思其次。問何故，曰「姪家山野，荊布藿藜，恐富室千金，未能習慣。矧彰彰入贅，能任坦腹人乘龍自便者乎？」叟撫掌，曰：「迂哉，書癡也！是不過攫伊財耳。茫茫天壤，渠於何處逋逃亡婿？」生計窘，姑受函往。
　　至則渠第峨峨，春深獸鎖，司閽人見其落拓，叱遠立。及函入，兩少年出，揖客云：「奉嚴命，恭迓玉趾。」知為翁子，隨入。見棟宇庭院，俱類世家。一偉丈夫，修髯過腹，立階上，生趨與展謁。坐間詢司空氏起居。旋白夫人來，兩婢扶一四十餘美人出，翁曰：「此山荊也。公子既司空世好，與寒門誼即通家，敢以妻子相見。」生又展拜。婦凝睇笑謂翁曰：「司空妹倩眼力不差，公子真可人也。」倏具筵宴，勸爵甚殷。席間略詢鄉貫，即語生云：「舍親與郎君言否？僕小女麗玉，素所鍾愛，不欲嫁遠方。然覓婿欲得如仙鄉人物裙屐翩翩者，杳不可得。今得紅絲牽引，文星惠臨，是真石證三生，願即日奉為箕帚。」生離席唯唯肅謝，婉陳曰：「自慚樗櫟，仰托蔦蘿，良所深願。然小生實為尋舅至此，婚後三四日，即擬暫返蓬門，事蕆再回瀛第，是不得不預陳長者。」婦微笑曰：「公子何匆促若此耶？」翁急止之，曰：「公子孝心，何可過拂，容即代籌朱提五百金，作為旅費。」生心喜，敬諾。
　　旋即笙管嘔啞，燈火匝地，幹僕引生之曲室，更簇新冠帶，出就氍毹；雛姬三四，引一二八好女子，珠翠綺羅，盈盈自內出，與生交拜，送之洞房。卻扇視女，則荷露桃霞，無比豔冶。生心意飛馳，反恨頃言新婚暫別，未免孟浪，容有意遷延，圖靜好耳。
　　酒闌燈，聽蓮漏三催，婢妾亡去。生正隱几棖觸，而女亦時牽繡窺良人，粉黛間隱有慘悴色。生不知就裡，趨近軟語，代為卸妝，女則拒以纖腕，再近則潛然流珠淚，徐起彈燭，視近闥無一人，始閉門小語曰：「郎亦知死期將近乎？」曰：「不知。」曰：「郎從何處來，何處去，曷明告妾也？」生具告之，女唏噓，欲言又止。生知有變，伏地乞憐。女曰：「妾觀郎君風采，意良不忍，故以機密告。妾麻瘋女也。此間居粵西邊境，代產美娃，悉根奇疾，女子年十五，富家即以千金誘遠方人來，過毒盡，始與人家論婚，覓真配。若過期不御，則疾根頓發，膚燥髮卷，永無問鼎者。遠方人若貪資誤接，三四日即頃有紅斑，七八日即遍體騷癢，年餘拘攣拳曲，雖和緩，亦不能生。」生聞之，始恍然悟，泣曰：「小生萬里孤身，擔荷甚重，乞娘子垂憐，容我潛逃可乎？」曰：「休矣，此間覓男子甚難，郎入門時，外間已環伏壯漢，持刀杖防逸。」生泣曰：「身死不足惜，所悲者，家有老親耳。」曰：「妾雖女子，頗知名節，常恨是邦以地限，無貞婦，願死不願生。郎且與妾和衣眠三日，得資即返。妾病發，亦不久人世，乞歸署木主，曰：『結髮元配邱氏麗玉之位。』則瞑目泉台下矣！」言已，抱持隱泣，生憤然悲曰：「噫！婚則仆死，否則卿死，曷飲鴆同死，結來生緣乎？」曰：「不可，請書居址門巷，與妾紉衣縫中。俾他日柔魂，度關山，省舅姑，受郎君一盂麥飯耳！」生雖書與之，而涕不可仰。入衾共枕，生屢屢不能自持，女悉勸慰禁止。對食不餐，幾與石女天閹，同一恨事。
　　翌日，翁媼果頓同陌路。是夕，女以香舌吮生頸，作胭脂色者三四處，曰：「可矣。」私贈黃金白玉纏臂各二。生訂後約，女悲曰：「恐君再來，妾墓門之木拱矣！」明日，翁媼果踐言，即揮手令去。重到尼庵，尼見項上痕，閉門不納。急以資賃巨舫，啟舅櫬，載之南下。夜在舟中泣，舟子疑渭陽情重，奇之，敬禮益恭。
　　抵家見父，則繼母已歿，納婢為小星。見子甚慰，見腰纏，疑妻弟所遺，不深詰。葬旅櫬，買山田。陳翁善釀，遂種秫開酒肆，得利甚豐。生乃下帷讀，入膠庠。
　　邱翁見生去，謂其女毒盡無疑，正說媒妁覓東牀，女忽疾發，視之，麻瘋也。翁窮追，惟含涕；媼捫之，仍是處子，交詈曰：「淫婢太不長進，寧定不欲生耶？」月餘益憊，遂遣之麻瘋局。是局，乃長官好善者所設也。因是病，向能傳染，家有一，則全家皆病，雖掌上珠，亦恩斷義絕，無復顧情。
　　女入局，數雉經，輒見一麻面叟，口操南音者來救止。既而思遁，叟慨然願導引，曰：「老夫黃姓，淮南人，娘子得勿欲尋陳生綠琴耶？渠與僕似曾相識，可同行，僕亦欲東耳。」女自恃惡疾，又以叟邁，欣然隨之。叟到處，重門自辟。至郊外，叟以唾塗女蓮鉤，口喃喃若符咒，即邁步如健兒。感翁德，事之如父，旋拔銀腕釧，易資為旅費。甫至楚，資已耗盡，遂行乞，叟吹洞簫，女口編《女貞木曲》，歌唱沿門，歌曰：女貞木，枝蒼蒼，前世不修為女娘，更生古粵之遐荒。生為麻瘋種，長即麻瘋瘡，銜冤有精衛，補恨無媧皇。畫燭盈盈照合巹，儂自掩淚窺陳郎。翩翩陳郎好容止，彈燭窺儂心自喜。妾是麻瘋娘，郎豈麻瘋子。妾雖麻瘋得郎生，郎轉麻瘋為妾死。郎為妾死郎不知，洞房繡閣銜金卮。孔雀亦莫舞，杜鵑亦莫啼，鸚鵡無言願飛去，郎墜網羅妾心悲。郎不見，駿馬不跨雙鞍子，烈女願為一姓死。郎行依舊貌如仙，妾命可憐薄如紙。膚為燥，肌為皺。雲鬢捲曲黃且髡。掩面走入麻瘋局，不欲傳染傷所親。昔作掌上珍，今作俎上肉；昔居綺羅叢，今入郎當屋。月落空梁懸素羅，一縷香魂斷復續。妾雖生，妾不願，守故居；妾既生，妾自當，尋我夫。可憐雖生亦猶死，不死不生終何如？女貞木，枝扶疏，上宿飛鳥，下蔭游魚。鳥比翼者鶼鶼，魚比目者鰈鰈。生同衾，死同穴，衾穴即不同，妾心若明月。月照桃花紅欲然，李代桃僵被蟲齧。女貞木，紅枝葉，悉是麻瘋之女眼中血！女歌韻心酸，叟簫聲淒咽，聞者流涕，爭進以食，不敢呼蹴與。半年，抵淮南，將近山村，見老屋萬椽，青簾出樹杪。叟遙指曰：「向南黃石堆門者是也。子當自往，僕從此逝矣。唯祈寄語綠琴父子，云海客奉謝。」言已，即杳。
　　女驚定，詣肆門，見一老翁坐爐側，面目似綠琴，疑為翁。歌前曲，翁擲一錢與之，再歌又擲一錢，女泣曰：「賢郎陳綺，粵西欠奴債不還，迢迢責負逋，豈一文錢所能償耶？」驚詢，具告之，翁曰：「陳綺耶？豚子也。汝所言，難遽信。渠秋試金陵，不日歸山莊，面當知真贗。」女聞之，即叩以見翁禮，翁送入尼庵中，遣村婦伺應，婦皆唾卻走，幸老尼憐憫，得無苦。
　　月餘，生歸，翁以女詢，生驚惶不知所云。翁曰：「是不可負也。吾家不少閒粥飯，雖易枕席，當豢之，終其身。」生伏謝，急趨訪女，遽牽生衣啼曰：「妾遠來，不敢望伉儷，唯冀以骸骨葬君家祖域耳！」生且泣且慰，問何能自來，以黃叟面目顛末告。生驚曰：「是吾舅也，其地仙耶！」攜女之家，謀酒庫隙地，臥叢甕中，諸婢咸遠立，不敢近，唯一雛婢，名甘蕉者，獨代撒溲便瑣事；至飲食藥餌，皆生手調。久更鋪被挈甘蕉，臥女側，亦均無恙。
　　榜發，生鄉捷，里人爭與論婚，生力卻，父稍稍勸，生泣曰：「兒年甫二十有一，麻瘋女量不久生人世，曷姑待其斃再婚，亦未為晚也！」又恐己去，女無人照看，遂告病，罷南宮試。女以頭觸甕，悲曰：「為妾故，使郎遲嗣續，阻上進。妾死後何以見祖宗於地下？誠不如死。」言已又觸，賴甘蕉救止始已。
　　一日，生赴戚家飲，遇雨不歸。甘蕉又因病內臥，女聽雨剪燈，搔爬不已。忽聞梁際颼聲，一大黑蛇，粗如兒臂，長幾七八尺，從空颯至。女始頗懼，繼思得果蛇腹，勝於自戕，聽之。蛇身盤屋樑，垂首下欣酒甕木蓋，墜地如擲，吸甕中酒呷飲，頃刻滿腹，欲上縮則木強如枯藤，倏忽墜甕中，攪擾翻騰，力盡，聲頓寂。女燃燈強起視之，斃矣。心憶蛇毒或可代鴆，掬飲升許，心頓清醒，怯煩襟，膚轉奇癢，又掬以洗滌，癢頓止。明日，又潛飲而潛洗之，疾若失，膚之燥者，轉瑩如玉，髮之卷者，轉垂若雲，面目手足之皴者，轉如花如月，如嫩筍芽矣。甘蕉驚喜告生，詢之，以蛇酒告，趨視，則遍體黑章成雲篆，頂有獨角，色殷然。蓋此山蛇王，名烏風者也。
　　具錦囊綺裙，花鈿珠玉，妝女出見翁與諸宛若，莫不驚為天人。翁曰：「吾幼聞蛇王居此山千年矣，番僧求得片鱗，為人醫癬疥，不可得。孰知天專留此，為吾療賢婦疾耶？」即日備禮為合巹。珠履滿堂，吹鼓筵宴，百里外男婦咸奔至，一覘女之顏色，歸以為榮。
　　再三年，女生寧馨兒，感甘蕉德，收為室。生卻之，不可。是年春，生試禮闈，入木天，出為太守，專恤流亡與貧病無告者，人人稱眾母。升兩粵制軍，遣材官，招邱翁至，索麗玉甚急，翁假泣曰：「小女命薄，殞謝久矣，明公尚欲尋故劍耶？」生又索骸骨歸葬，翁懼，獻千金為太翁壽，不許。旋訪司空，云：「驚逸墜絕澗死。」生笑曰：「渠真以小人目我矣！」旋命婢扶夫人出，則衣一品命婦服，容光煥發。翁幾驚伏，視之，即己女麗玉也，灑淚問父母安否？翁咋舌，愧欲死。女亦時歸寧，出蛇酒製藥設局，濟粵之患麻瘋者，活無算。年四十餘，太翁猶清健，疏乞終養。歸修舅墓與尼庵，建邱夫人碑，紀事之崖略。至今此山藥酒，尚馳名云。
　　佟阿紫，楚人也，幼失怙恃，孑然無棲止。年十五，隨戚學貿易，走魯之登州。戚病，佟日夜侍湯藥，歿則盡以旅囊市具，厚殮之，泣求客之楚者，附舟回。臨別焚楮，誓曰：「阿紫從君來，不克送君返，敢有侵吞分文者，鬼且殛，神且誅。」誓已大哭，聞者流涕。然佟由是竟困為丐。
　　會海濱飛來村孝廉郝隱，義而攜之回。顧佟貌修整，性靈敏，勤於事，得人憐，村之巨室，咸招阿紫司奔走，以故傳食得不餒。久之，得隙地，結茅棚，如斗大，外繚土垣，中種蔬果，漸免托沿門缽矣。巨室欲豢之家，不可；欲配以婢，亦不可，告眾曰：「男兒不能自立，何以家為？倘荷諸長者蔭，亦非終歌《朝雉》者。」
　　一日，抱甕倦臥井畔，聞雷聲殷殷，知山雨至，蜷伏棚底。至晚，雷益迅，雨更急，電走金蛇，鼻灌透硫磺味。佟伏地自陳曰：「某年甫十八，無愧怍，唯撇父母墓於鄉里，清明無一盂冷麥飯，寧上蒼欲擊吾頂耶？」突霹靂震山嶽，若有巨物，骨冬墜中庭，意為雞爪尖喙者無疑。瞑目待斃。久之，雷收聲，而雨亦霽，濕雲縷縷裹銀蟾，攸明滅。瞰菜畦，果有一物，黑摸索，觸手軟膩，燃火照之，則一端正好女子，衣樸素，盡沾濡，鼻端有喘息，胸前尚溫暖，唯昏昏若睡，呼不應。大懼，反扃短柴扉，衝泥走告郝，不深信，言之確，遂起，遍告村人，邀往觀其異。每人篝燈，明若晝。比至，則女子已甦，嚶嚶細泣，大眾環視，秋波灼灼，無一語。
　　郝命人扶入棚，即藉阿紫短榻上眠。眾席地坐，詢之，女自雲郝姓，小字五銖，所居為極大村莊，居人甚伙，距郭甚遙，實不知隸何郡邑。多兄弟姐妹，唯己恆得父母憐。是夕，正衽阿趾後，入己房間，頭忽眩暈，心雖了了，而耳鳴如鼓風濤，身輕若御雲霧。旋更昏瞀，比蘇，則不知何故至此處。眾觀其裝束，若吳趨，聽其口音，若山陝。問伊父母名氏，搖手示不知。問可否婚聘，亦搖首示待字。郝喜曰：「我同宗也，但若是，則何法為爾寄音耗？」女子哭甚哀，郝憐而止之，與眾耳語瑣碎者久，告女曰：「此為佟郎居，彼此怨曠，天涯海角相遇，乃鬼神撮合，雷霆主婚，僕與汝同姓，論年齒可為吾猶女，擬遵天意，以汝妻佟郎，可乎？」女翹首四盼，郝急推阿紫，示之曰：「是兒雖貧，量非終於貧者。」女睨之，意似許可。佟面赭流汗，向眾力辭，郝曰：「癡男子常守鰥耶？天意已定，違恐不祥。」村之父老，醵資謀花燭，頃刻得五十金。夜向晨，村婦咸至，爭出衣裙釵鈿，為女助妝。妝竟，美麗絕倫。小市酒肴，即日合巹。明日，女親詣郝，蔭膝下，作螟蛉女。郝疑女必嗔佟郎貧，久之，竟伉儷，日夕同操作，辟索分郎苦。
　　一日，夫婦攜鋤刈蒿蔚，忽見兩金鶯戲於庭，倏上下，鳴且舞。女戲以竹竿仆擊，墜地沒。掘尺餘，即得黃金二餅。佟欲易以市田宅，女不可，曰：「貧人暴得大財，徒取禍耳。郎盍走他郡，學賈，數年歸示人，知富之有由來。妾甘為郎守澼洸、作生活，量不致餒。」佟遂泣與別，往告郝，亦深以為然，並自任照看女。
　　佟徒步游江南，詣皖之鍾離，遇甄叟，巨商也，凝視其相，詫曰：「君當大富貴，奈何草衣芒履掩人目？」佟遜謝直陳，乃延歸，授以白鏹五百金，曰：「且之江南學負販，無論何貨，第運之，虧不汝怨，盈則除母分子金。」佟過江，思販豬利息厚，遂投牙行，以五百金全作孤注。兌訖，白足走泥淖，行至江口，正喚渡，忽有放飛炮者，豬驚逸，盡入蘆葦中，呼之不再出。痛哭欲覓死，又戀五銖。無已，吹簫乞吳門，忽遇同鄉李叟，詫曰：「子何一寒至此耶？」泣告以故。叟笑曰：「子真商賈中之雛稚者。凡運白蹢，必須先豢犬，彼項掛鋼釘皮圈者非歟；豬偶有逸者，嗾犬銜之回。若全賴人力，宜其憊也。」贈五十金並假兩黃犬，馴且猛。即日代運豬數十口，囑且渡江試為之。佟拜辭，偕盧令往。重至江口，心方惴惴，忽天大雷雨，江波如山，晝昏黑如夜。佟癡立雨中，聽豬自竄。比雨霽，則豬皆烏有，僅兩犬在焉。憤極，返江店，出資飽餐，並以甘旨飫犬。店主人問將若何，佟作恨聲曰：「此番當深入叢莽，窮搜之。」主人搖手曰：「莫孟浪，此中有巨蛇，曰蘆蟒，力大能噬人。且江州沙軟，多坑陷，墜則死矣。」佟曰：「寧入蟒腹死，不以失信生。」卒往。
　　至則犬斷牽奔入，佟無導引，唯蹲而待。少頃，乃犬聲唁唁，豕聲呦呦，呼號震江水。霎時，群豕魚貫出，鵠立俟，若就拘束，不敢動。視之，其數較前所失者十數倍，而且肥膩茁壯，其值約五千金仍有餘。念天欲暮，兩犬始流汗出，血滿口脗。適江船泊五六隻至，急驅渡江。蓋船即江北豬行來迎客貨者。頃因翠華南幸，豕價大昂，故迓於江滸耳。比抵北岸，堅坐待價，牙曰：「再遲則殆矣。」佟不聽。明日價更增，三日後，佟心怯，售之，得八千餘金，存金更票帙，潛往鍾離告甄叟。
　　自佟去後，伙人咸雲佟遁，叟不以為然。至是佟歸，益張筵酬之。筵畢，呈票符，並白顛末。叟笑曰：「君亦太稚氣。前豕既逸，亦何必乞不歸。然子所遇李叟，尚欲見之否？」曰：「正欲白主人酬所假。」叟笑呼：「十八字，可出晤佟家郎。」叟出，即李也。大驚，視犬更雜眾犬中，若叟家素豢者，益駭。少頃，恍然悟，蓋甄叟早知佟事，故遣李送犬與金耳。明日，盡以七千金假之，副以幹僕，囑再之楚，曰：「遇貨即運，無不利也。」佟往返二次，獲數萬，兼以楚無親族，函父母骸骨歸。再詣叟，曰：「可矣。」分子金與之，尚五萬有餘，欲妻以女，辭曰：「家有糟糠，且別已三載，不欲效薄也。」問何如人，述前事，叟驚曰：「其面龐團白，眉纖而長，名五銖者耶？」曰：「然，翁何以知之？」曰：「此吾姨姪女也。渠父母皆陝人，流寓於皖，亦富家翁，其居即在敝村之南，大樹千章裹竹樓者是也。某年月日，為雷雨攝去，安知為君夫人耶！」
　　翌日，引佟見郝翁媼，一家沸騰，歡笑狂喜。翁媼急欲見女，遂由淮駕海舶，親送東牀，運資返登。一帆風順，不日抵飛來村，骨肉相聚，如夢寐，如隔世也，悲喜可知。遺奩具又極豐備，並厚酬孝廉，與之聯譜系。居半年，欲攜婿家同之皖，女曰：「不可，兒不忘村人德。」遂出千金，厚酬村之貧乏者。女僅生子一，因體羸多疾，為夫置妾媵，生子女若林立。郝夫人性惟鍾愛女，環西苑，築甥館同居焉。阡陌雲連，樓閣華偉，不啻世家。至諸子成立，游庠序，女年甫四十有五，猶妍麗若天人。一夕，夢偉丈夫荷雙龍來，內皆紗帽累累，舉而遍掛，屋角幾滿，尾更有纓帽銜寶石掛孔翠者亦夥。丈夫掛訖，故俯瞰籠內，嘖嘖稱有餘，戲掀擲過西牆，笑曰：「便宜他。」寐告佟，知子孫必多有科甲顯宦者。後果驗。然時方明季，不識纓帽是何威儀。至盛朝，佟姓世居魯，仍簪纓拾青紫，所以有寶頂翠羽帽也。至拋擲牆外者，蓋婿家均貴，亦不減外家。此桃源令孫夢麟所云。
　　懊儂氏曰：彼美人兮，天涯海角，而氤氳簿上，早訂婚姻，鬼神無奈何，始幻此縮地法耳。當不負死友，臨奠數言，實諸天菩薩所共聞之，而一齊附淚者也。或另注奇緣，使之得內助，享厚福，亦未可定。嘗聞四川周姓，亦曾有之，與此事同。
　　北里非相攸之地，勾欄無立節之媛，然未可以一概論者。昔京都有薛氏女，貌絕豔，攜一婢一嫗，賃宅以居。自雲十五歲矣。出多金市司街卒，遂安堵而開錦泥窠也。嘗簪花傅粉，乘犢車往城南觀新戲，傀儡棚亦輪為之停，遂不言而知其錢樹子也。
　　遊蕩兒群擁之歸。問鄉貫遊蹤，均葫蘆提以對。問香名，則曰：「薛氏，行一。」侍者呼為一娘。問夜合須多寡，則伸玉臂，露守宮砂，曰：「六歲時，遇吾師以丹藥點作貞驗，至今身猶處子，不願作夜度娘也。」曰：「若是，則必工吟善詠，如卿家校書名濤者乎？」曰：「非所長。」曰：「是必唱鷓鴣舞柘枝，如謝家姬乎？」曰：「非所長。」曰：「或者能刺鴛鴦錦，如卿家針神，號夜來者乎？」曰：「妾病未能也。」眾撫掌曰：「審是，究以何術，博纏頭錦？」女含笑，呼婢捧磁甌出，中列骰子六，供幾中央，再拜安置訖，曰：「妾名雖倚門，實則求偶，請以相思之骨，代風月之媒，是亦遵吾師命也。來者以白金十兩作孤注，無論齒高下，貌妍媸，一擲成六紅者，即嫁為婦，無食言。然十兩僅一擲，再擲再破慳。妾守信，君等毋吝財也。」眾曰：「妙哉！是真別樹豔幟，而另繫赤繩者。」呼僮競取白鏹至，博竟日，皆色沮去。遠近嘩噪，咸云：「何物粉兒，獨翻花樣，唱求牡之雉，呼守雌之盧，花骨頭豈真作冰，阿堵物依然入橐。是兒狡哉，蕩子愚矣！」然愛其色者，則難忘情，由是馬縶於場，犬迎於戶，上至官裳，下至胥隸，無不聞香而來，垂涎而至，作幾希望。又以一娘不似妓名，因其愛著杏子衫，又全紅始嫁，薛雪同音，遂呼之為雪裡紅雲。
　　一日，有侍御公子某，攜百金來，十擲皆北。明日又來，視甌中已別五紅，其一滾轉不定，公子大聲呼紅，比走盤珠定，則仍守黑者，乃癡立如木雞。女笑曰：「險哉！何一紅之難也？」
　　女貌雖極妍，而性極生硬。客至，略寒暄，即請博，博已，即下逐客令，不許少一逗留。公子恚怒，陰嗾無賴子三四輩，給金，使詣女室，將窘辱，洗愧恧。女已審其意，待金入己橐，即揮手使去。無賴子大哄，曰：「一臠肉，竟如此昂貴耶？彼博場尚有閒菜酒，為吾輩解饑渴。」言已，攬袖欲侮，女聲色不動，略拂纖指，即紛跌庭外數十步，呼婢出夏楚，待其三蹷而三拍之，跪謝始釋，鼠竄可憐。後有踵至者，咸悉彼姝豔而勇，無敢褻，負者怏怏，不聞有後言。三載中，均落落小酬應，從不歌一聲，陪一宴，假一顰笑，而香奩中累累盈五萬金矣。偶語客曰：「曩得彩僅娶吾身，今並得吾財，何樂而不為？」於是門前車馬，更喧如市井矣。
　　時江建昌李生名崇者，年少尚未娶，避難走燕台，落拓殊甚，將往投阿姐某宦宅，向為姐夫所惡。然守囊之銀，僅僅十兩。計無出，謀於同鄉某，某問曰：「子知此間有雪裡紅乎？」曰：「不知。」仍告所以，曰：「曷拼與一戰，捷則立地成富耳，負則尋女未遲也。」生曰：「善。」浼導之往。女見其貌清俊而衣襤褸，心憐之，曰：「此非樗蒲戲，乃秦晉卜也。登場一麾，絕無翻悔。觀子十金良不易，盍珍重？」生笑曰：「卿亦過小覷人矣。書生雖貧，量不致為些須露乞兒態。」言辭慷慨，其氣熊熊，已令佳人心折。及鏘然一鳴，座客齊鳴彩，視甌中燦燦者，成六出花矣。女亦色喜，嚶嚀一聲，階下應，即時結綵，燃兩畫燭如椽，氈毹滿堂，水陸新進。婢子引生入曲室，沐浴更新衣；女亦妝竟，偕之交拜，同鄉某宛儐贊焉。
　　至漏乍轉，客去，歸洞房，女略詢家世，即云：「身已相從，願聞郎志。」生顰蹙曰：「一身落魄，去就頗難。然為賈則素惡銅臭，為儒則不耐氈寒，無已，其一行作吏，尚可以身許國乎？」女襝衽而前，曰：「是尚不愧為紅之夫也。」旋以臂紅示生，曰：「妾尚女兒身，唯夫君憐之。」生以唾拭之不去，喜曰：「皮相者，疑卿為章台柳；福豔者，知卿是佛池蓮。僕心醉矣，且愛且憐。」明晨，視紅褪如洗。
　　旋以片紙為生納粟，得銓閩之某縣令事。之任，女不令多隨從，卷厚資，與婢嫗均易男子裝，己則纓曼胡，吉莫靴，負彈弓，佩長劍，四騎登程。經泰山下，猝遇響馬賊呼嘯至。生戰慄，面灰死，女命婢嫗護郎君，己則縱轡迓賊鋒，發連珠鐵彈子，如秋風摧落葉，賊披靡，無生還者。生大駭，幾墜騎。至前站，私詢其何勇過健兒。女笑曰：「措大尚藐視巾幗耶？聶隱、紅線輩，自在人間，惜肉眼人不識耳。」因把酒，重述都中拍無賴事，相與捧腹。
　　到閩謁長吏，女均執刺代長鬚，致無隕越。夤僚瞰豔僕，疑其有斷袖癖，實不知即使君採蘋婦也。
　　抵任不半載，金陵賊驅大股，豕突至閩，驀圍斗大城。生集鄉團，女簾後窺之，笑曰：「若以此御賊，直摧枯拉朽耳！寇深矣，且奈何？」翌日，賊更集，肆猱升，將瓦解。女麾眾登陴，斲殺一晝夜，攻始懈，然耽耽者猶不去。生乞救於中丞，牘三申而援不至，蓋驛路斷，恨無神郵也。至夕，女以大爵勸生飲，生憂懼，涓滴難下咽，女笑曰：「飲亦死，不飲亦死，曷為醉觴乎？」生始鯨吸數十爵，沉酣眠所坐木椅上。女出，裂帛長十數丈者，先縛生，然後荷於背，且縛之極堅固，若負襁褓兒。仍男裝，右提劍，左握護身牌，聽野雞三唱，晨月朦朧，呼鄉團而告之曰：「事急矣，吾負汝使君往乞援，三日即返。城中諸事，聽吾婢嫗指揮，可謐無恐也。」遂開關，放之出。賊瞰其越濠，行甚速，又見所負如屋上瓴，不識云何，始癡望，繼環擊，女且走且御，斬數十人而出重圍焉。
　　縣距省垣三百里，至則甫卓午。走入館舍，解背上良人，視殘醉猶未醒也。往見中丞，時撫軍麾下僅萬人，意不能多假。生將唯諾，女在身後突白云：「但乞中丞分五百人供臂使，然必由屬吏自檢擇，不中選者勿須也。」中丞驚詢誰氏子，生詭以僕對，且告其神勇，曰：「是豈崑崙復生乎！」即傳鼓集演武場，女為生暗物色，皆捷如猿猱而勇如羆虎者。生詣首令某處，假兩騎以歸。某令見女，戲生曰：「明府當此倉猝，尚挈畫郎鄭櫻桃耶？」生莊色對曰：「山荊也。」令駭，亟訊知其事，急延之後堂，夫人出拜。請須臾，略休息，公子一，女郎一，爭拜膝下，乞授業。女約以圍解日。旋整師歸，賊正團團攻雉堞，突自背擊之，幾疑將軍從天外飛來者。戰一晝夜，斬馘無算，餘孽悉竄。女撫膺而歎曰：「是可驅豺狼而害鄰封乎？」留生入城撫瘡痍，己則帥眾追剿至浙界，始凱旋。
　　當道上其事，生卓異，遷郡守，女詔封成夫人。某令遣子女來踐約，乞授好身手，女略與一二即已，曰：「羅綺中人，得此已無敵，無深求也。」問戰勝大旨，曰：「譬如博，盂內六瓊，眼前八陣，知人知彼，目無全牛，勝負可立決矣。」問阿姥是何師承，曰：「吾自有師，師自有法，不足為汝輩言也。」生每斷獄，女參贊，稱神明；捕盜，尤襄勤；唯禁娼則力為諫阻，繼以哀泣，故棠疆百里，桃花門巷，常數百家，成錦繡城也。每綵輿一出，鶯鶯燕燕之儔，捧盤跪路衢，為夫人祝千秋者，動以千計。此秦魯臣譜弟所採訪；魯臣，金陵世家子。
　　懊儂氏曰：寒蔬中，有名雪裡紅者，辛辣之品也。成夫人隱於粉黛，博以相夫，坐而裙衩，勇於殺賊，是桃李之豔，而薑桂之性也。錫此佳名，良不愧耳。不言其師，而師自大有人在。閩之氓，感保障之德，每至伏臘，有以雪裡紅薦春盤者。當不敢斥言而呼為成夫人菜乎！嘻！諸葛行營之種，可以並傳。
　　鄔榮典，字少華，任城儒家子，年十七，尚未婚。時正夏五，移枕席置小齋，一老僕作伴，喜岑寂也。一夕溽暑，令人思，因遣僕宿外舍，自起拂榻拭幾，剪燭烹茶，視皓月一窗，不禁遐想，背燈危坐，口吟一絕，云：「明月此時好，美人何處來。相憐唯有影，綺戶為誰開。」詩就，曼聲吟詠。忽一麗人冉冉至，年約十五六，廣袖長裙，烏鬢翠黛，目盈盈若秋水，裙下露蓮瓣，翹翹若解結之錐，殆畫中人也。
　　鄔驚詢曰：「卿鬼耶？」曰：「否。」「人耶？」曰：「否。」「然則狐耶？」笑曰：「郎志在美婦，妾志在情郎，偶聽高吟，知情之所鍾，故冒嫌學私奔之紅拂，郎何必嘵嘵詢蹤跡耶？」曰：「卿有名乎？」對曰：「賓奴。」「有字乎？」曰：「樊稚。」鄔不甚了了，第握纖纖手，則柔勝於荑，令人魂蕩。相與談論，慧舌生香，旁及詞章，藻思耀采，鄔愛且服。聽玉漏丁丁，牆外之柝四下，促其解衣，則飛紅上頰，約以明宵。野雞四啼，倉皇遽遁。
　　翌果挑燈自攜衾枕至，備極華麗，人世所無。遂與綢繆，而痛楚莫勝。女曰：「妾身猶不雕璞也，乞郎徐徐，幸勿狂暴。」事已，視清簟落紅，真猶處子，鄔益憐愛。因以臂代枕，口吟一詞，云：「郎可憐，妾可憐，一對鴛鴦一對鶼，今宵那世緣。莫流連，且流連，生怕鐘鳴欲曙天，情人隔一邊。」女喜曰：「郎真有情也。妾雖自薦，然得此錯愛，死不可憾也！」即和其詞，云：「風誰家，月誰家，妾豈當門賣笑娃，情深念轉差。香闢邪，正闢邪，夜雨摧殘一樹花，郎君鄭重些。」天曉，自摘耳上兩金環贈鄔，曰：「以此作定情物，然慎勿示人，恐飛短流長，彼此不利。」自此來無虛夕。
　　一夜正偎擁，忽有斑白叟破門入，面靛裂，髮蓬飛，霜髯如戟，叱女曰：「小妮子，太不識羞恥！」既而指鄔曰：「污人清白，風狂兒不當殺卻耶！」鄔驚惶無地，以被蒙首，口噤不能言，唯齒牙震擊作奇響，自被隙微窺女郎，則俯首卻立，觳觫可憐。正疑懼間，老人呵斥益厲。忽仆在外舍，反側匡牀間，聲紮紮，二人遂渺。
　　次夜，鄔扃戶，眠不熟，而女已嫋娜在牀側，嬌羞慘淡，默無一言。鄔執其手，問：「昨宵老叟屬卿何人？」曰：「老父也。」曰：「卿家大人，險將小生驚煞，然我兩人之情分，豈即盡於此乎？匝月恩愛，已逾尋常，某願為卿死，不悔也。」女嗟歎久之，始云：「郎何癡也！以郎表表，何難得玉台豔偶，而乃犯險阻爭異類哉？且家君素嚴，翌即遷他郡，妾來永辭，願郎自愛，毋以妾為念！」鄔失聲大哭，女以袖中紅巾拭淚，己亦泣曰：「妾原圖永好耳。不意怒觸高堂，殃及君子，義難復聚，請以所贈賜還；非重物也，恐郎他日觸目傷心耳。天如鑒憐，則鏡可圓而劍可合。妾去矣，千萬保重！」言已頓杳。聽戶外修竹風敲，如搖環佩，舉篋視金環，已不知於何時攜去。然鄔由此玉體羸敗，念念不忘玉人。
　　有女巫阿翠，目能見狐，且知狐所在。鄔因邀而問之，曰：「若其好著淡黃帔薄羅衫，面團團如月，一笑兩頰上生微渦者耶？」曰：「然。」曰：「是非他，駱氏小素也。」鄔始恍然悟，昔告之名字，乃暗切而不肯明言者。阿翠請生作簡，願任作寄書郵。數日來報，云：「小素匆促，不及裁箋，著傳語奉復郎君，前實緣盡，恐逕自別去，苦郎相思，故幻此形狀，俾郎君心死。乘便寄丹砂一粒，可以卻病痛。」鄔視藥小而紅，香甚，一服，疾果瘳，而思女之心亦釋。
　　懊儂氏曰：情之所在，父母師保不能止，天地鬼神不能禁，山川河海不能隔。顧為情而來，情未盡，則麾之不去；情既盡，即招之不來。且不以餘情害情人，復能以幻相警癡子，是非真深於情者乎？否則，朝伐夕戕，非髓竭神枯而不已；又或潔身而退，令人魂銷氣結不能忘，真冤且孽矣，尚得謂之情乎？如小素者，方可與言情。
　　南人之崇奉五通，猶北人之信狐也。客有販賣阿芙蓉發籍者，往來齊楚間，非一日，阿堵充豫，乃納粟為九品官，在籍候銓。雖煌煌章服，腰佩玉，腕跳脫，襟洋表，面架墨晶鏡，而煙霞營生不肯棄，以故富且貴，居然晉紳矣。
　　客姓萬，乳名佳兒，遂名曰佳，字顆珠。幼失怙恃，一身塊然，因性敏貌俊，善蠅頭楷，得為刀筆小吏。娶妻雍，頗風致，猶善豔妝。佳後棄隸學賈，精歌唱絲竹等藝，日誘良家子作狹斜游，多外宿不歸。
　　雍獨居，挑燈凝睇，對鏡頤，見己身後，若有男子影，心疑夫婿潛回鬥笑，喜而回顧，則翩翩美少年，體態妍麗，羊車中人，乃生平所絕未邂逅者也。驚欲詰，覺口噤神迷，少年已偎之坐，細膩熨貼，慰藉良殷。自陳「為五通四郎，憐子孤衾，特來相伴，未知卿卿亦如小生之癡情否？」雍欲撐拒，覺四郎肌膚中有一縷幽香，透入鼻觀；又舌入己口，攪擾吮咂，心遂大動，聽其所為。事訖，神頓清，四郎猶共枕。羞怯歡戀，覺天下男兒無逾四郎美。從此朝夕至，至必飲，飲必醉，醉必眠，眠必盡歡而後已。佳偶自外歸，四郎倉皇竄匿，怒抽壁上刀揮之，四郎遽化白光一線，颼然從窗縫中出。問婦，婦詭云：「無所見。」然枕席上竟由此大冷落，無膩語，無歡顏。
　　明日，四郎又乘間來。婦泣曰：「奴方期圖永好，而今已矣！」四郎面赭問故，曰：「郎既神道，何畏渠凡人？」曰：「非也。人之所以異於禽獸者，為天良耳。既盜其婦，又凌其夫，人且不可，何況神乎？」言未已，佳持刀突出，四郎含笑欲去，視門外環立健兒，持弓矢以俟，蓋佳之佈置也。四郎牽婦衣袖，宛轉哀泣，又伏地叩頭，願永絕跡。佳狂躁，刀砍其面，如敗鼓聲；砍其頭，如敗柝響。戶外人又欲哄入，四郎抽擲金錢如雨，眾目炫亂，始從胯下出。佳投刀而起，拾地下金錢，得百餘兩，略酬健兒，餘悉入橐。
　　月餘，婦病不起，昏昏無一言。夜忽悄起，妝飾一新，曰：「四郎來娶我矣！」佳怒曰：「既神道，何強娶有夫之婦？」曰：「嘻，子休矣！前所得金錢謂何？蓋賣婦身值也。」言已，趺榻一笑逝。眾聞空際果有鼓吹喧嘩，人馬雜沓聲，逾時始寂。佳之同類，咸來弔鼓盆。佳反鼓掌曰：「僕有遠志，山荊本贅疣也。」葬已，遂盡遣婢子，日挾金資走四方。後遇道士，授以金針槐角豬皮做假之法，利更倍焉。
　　漢中史太守，嚴厲非常。佳能曲意承順，有觸逆太守者，佳必故與為難，詈辱萬端；有逢迎太守者，佳必預為往來，周旋盡致。守有過，佳攬任於己，曰：「太守何若是？」以故太守逢人諛贊曰：「老人虛度，悔識萬生晚也。」偶與千金，囑代購佳麗，曰：「此蘇台土產，敢不奉獻。」囊金往，以五百買貧家女，先與私通，遲疑不進。會太守墨敗，竟攫為己之第一妾，名曰春花。
　　其友豫人王七，有古癖，爛銅碎玉，書畫玩好，無不珍愛。佳代搜羅，凡物罕而價昂者，必暗貼己橐，僅以半價報之。以故王大信任，嘗謂人曰：「天下信實，更有如萬生者乎？」會同人過海，以女寄佳處，曰：「弱息破瓜年矣，僕如三年不回，聽吾弟代覓婚配。」王去，佳瞰女美，詭雲得坦腹。入贅日，卻扇筵開，女掀帕斜睨，則須，目灼灼者，佳也。曰：「吾故疑是佳兒。」曰：「既有佳兒，理配佳婦。」遂攘為己之第二妾，名曰夏雲。
　　偶乘焦叟船，過鄱陽。佳善釀，精烹調，每餐必拉焦共啖酌，欲遷東道，必堅止。翁私帶小貨，佳輒渾其稅而倍其值。瞰翁女，船尾操楫，甚豔冶，眉目傳情。詢翁：「何女公子至今無佳婿？」曰：「小妮子，嬌惰慣，不欲嫁弄潮兒。至瞿塘賈，金馬客，僕又難仰攀，是以遲耳。」曰：「僕不才，九品官也，未知許下玉台否？」翁掀髯笑曰：「萬顆珠，四十無婦，誰敢信？」曰：「冤哉！結髮死，至今尚未續鸞膠。」指天自誓，翁信不疑。比入門，結縭已三日，悔無及。翁拼鬧，欲訟之官，女曰：「兒已至此，夫復何言！」佳長跪請死，崩角有聲，翁長歎，拂袖去。遂以女為第三妾，名曰秋月。
　　偶游楚州勾欄張眉娘家，先通其女亭亭，暗訂婚娶，纏頭甚豐，有成議。眉娘太息曰：「不圖吾女先有所歸。青樓人珍饈羅綺，貴若嬪嬙，帷鳳冠補服不可得，誠不了恨耳。」佳曰：「吾九品官也，他日亭亭得花封，可贈於子。」眉默默良久，小語曰：「子娶亭亭，僅得人而不得財，且欲破其財。吾年來奩資饒富，曷易而娶吾，子既得財，我又得貴，非兩全乎？」曰：「棄亭亭，奈何？」曰：「母子同事一人，古有之乎？」曰：「有，有，有！」遂附會小說，詭托無稽。入門，見已有三婦，豔眉大哭，欲尋死。佳極意溫柔，化怒為喜，蓋以調停冠裳之法，來處置閨閣，故眾小相安，親如姐妹。遂以眉為第四妾，名曰冬松。亭為第五妾，名曰四季。佳更築房廊，終朝笙管，不數漢家願老之鄉矣。
　　聞畫士柯蓮善寫真，邀至，寫五妾，面龐酷肖，更繪樓閣若園圃，或釣魚，或把酒，或聯句拈題，或著棋角勝，繪佳短衣瀹茗於旁，若奴子狀，題曰：「五美圖。」工竣，佳酬以洋蚨一枚。柯爭較，佳怒曰：「吾九品官也，尚不足役一畫士，則捐官者何榮耀耶！」立叱之出。柯忍辱，禱於五通之廟，佳不知也。
　　一夜醉歸，奴子篝燈，至中門止步，蓋佳立童約如此。甫履庭院，聞五美房中笑聲盈耳，燈光熒熒。潛詣四季，則一狐裘丈夫，偎四季捫乳，四季笑吃吃不休。怒叱走入，丈夫徐起，則貌與己同，無纖毫差。彼曰：「噫！是何妖魅，敢化吾形，來惑四季耶？吾結髮為五通神所殺，想又垂涎於子；不然，施施從外來者誰歟？」抽刀而前，四季亦執剪刀相助，勢甚洶洶。佳呼曰：「五娘莫信他，貌雖同，吾衣羊裘，可辨也。」旋見丈夫羊裘，而己則狐裘矣。眾媼揮仗爭擊狐裘人，幾斃。
　　急逸入冬松室，亦有一貂裘丈夫，抱冬松飲醇醪，拈花為枚。見佳入，語亦同前，佳曰：「吾衣狐裘，可辨也。」旋見丈夫狐裘，己則貂裘，眾婢持帚爭撲貂裘人。
　　逸入夏雲房，亦有一狼裘丈夫，摟夏雲撫案看春冊，較量筆墨工細，聞外間哄鬧，故作驚訝，告雲曰：「卿勿怖，此五通也，聞渠善變，無毫釐爽，先與卿約，吾衣狼裘，若見衣貂裘者，為五通，可誘之入，利劍斷其首，卿能助我乎？」曰：「諾。」果就牀頭拔劍授彼。佳大驚。
　　趨就秋月，則又一猞猁裘丈夫，擁秋月團爐爆栗，且啖且笑，見佳入，大笑曰：「子何人，敢入吾房闥耶？」既而自思，恍然告月曰：「想即殺吾元配之五通又來矣，吾實切齒不可忍。來大好，請君入甕，就炮烙。」月果取牀頭獵網，欲罩佳首，佳呼曰：「秋娘何夢夢，吾衣貂裘，可辨也！」旋見丈夫貂裘，而己則猞猁裘，大驚欲遁，秋月招手，更狂奔。
　　近春花臥所，聞磨刀霍霍，曰：「吾非君家大婦可比，不能任五通污，渠若來，吾手刃之！」瞰牀上，正臥一松鼠裘丈夫，對燈吹煙，笑曰：「莫怕他，吾曾撻渠，見渠喜衣猞猁裘，見即執之，可為證。」佳憤極大呼曰：「春娘，卿牀上妖也，吾萬佳在此！」春花申申詈，曰：「萬佳乃九品官，豈死魅所能冒假？」鼠裘丈夫亦笑曰：「冒假萬佳，理不可解，汝不過貪淫，吾小星甚多，聽自檢擇，何必混亂廬山真面目乎？」言已，春花擲刀出，幾中肩。奔出，被臥廳事中，自顧己衣，仍為羊裘。
　　明日，詣內竊聽，均有私議，或曰：「莫出門，彼四家均為五通占，吾夫婦落得逍遙，免爭夕。」或云：「自家兒夫，寧不能辨？而乃為五通占，彼四家何其愚！」或互詈曰：「妮子不知恥，何不視吾房中有真郎耶？」或互誡婢媼曰：「莫亂道，恐觸犯彼四家五通神也。」冬松更伏丈夫身上笑罵曰：「何如？連亭亭都為神踞，還是老娘待汝情份不薄耶？」旋聞斷雲零雨之聲，意態褻極。潛出仰臥，見一髫髮垂肩小女子，豔絕，徘徊牀下，手弄煙筒，笑曰：「與郎有緣，腆顏毛遂。」佳大呼，以煙筒擊之，女頓杳。聞屏後有男子聲罵曰：「萬佳無禮！我輩昆仲皆五通，與爾妾嬉，未免爾鰥，故遣小妹來伴汝寂，反惡聲向人，豈真倒插沙帽翅，便妄自尊大耶？」佳悚怕，叩首連稱不敢，問：「君既為神，亦知明理乎？」曰：「唯禽獸不知理。」曰：「是也，神既占娶吾婦雍氏矣，何又占吾諸妾？」神曰：「是何言歟？」既而大笑，曰：「子穩戴綠頭巾，尚不知姦夫伊誰耶？前娶尊閫，乃假託吾輩者也，如不信，子試言，渠當日來作何狀。」佳縷述揮刀擲金等語，神曰：「若何？渠真五通，能如是之畏子乎？我輩俱在，子刀亦在，姑試為之，較真贗也。」佳哀泣，自稱死罪，諸祈成全。神曰：「嘻！萬佳兒，若能供養我，既不汝仇，亦使子富。」佳敬諾，從此遂事神。
　　一夕，夢妻雍氏珠翠盈頭，錦袍玉帶，門外多護從，掩淚入幃，執佳手唏噓，曰：「萬郎，何可憐人也！妾所適之四郎，乃真五通，渠之兄若弟，早為郭孝子所斬，剩渠一身，不復為厲，然威權亦熾，管領東南一角，億萬遊魂都監使，士卒如雲。妾每懷故劍，渠亦慘然。今聞諸妾所占得，乃假五通。言於四郎，願效綿薄，明日領兵至，代郎驅除，乞暫避其鋒，毋干犯也。」萬欲拉與敘舊，雍羞拒起辭，黃梁遽醒。謹志所言。
　　次夕，潛伏東鄰，果聞宅內戈戟交鳴聲，四郎叱咤聲，五妾環泣聲，媼婢奔竄聲。又聞四郎誓師曰：「如此假五通，橫行若是，若能盡縛以獻者，膺上賞！」眾卒邀應戰鬥聲。移時，四郎大呼曰：「遁其一矣，奈何？且歸報夫人，再圖偵捕。」旋聞空中吹螺擊鼓，為四郎凱歌聲。聲頓寂。晨攜僕入視，則妾婢皆昏迷，救蘇，猶各哭其夫而不悟。視篋內黃白，則外雖扃，而內皆空空。階下有黑白小花犬四，皆斷頭，血涔涔，想即假五通也。
　　整頓門庭，醫治五妾，漸次就痊。收集逋負，僅剩千金。深懼食齒浩繁，若何生活。既而自喜，曰：「我九品官也，當以官為乞食左券。」盡以千金賄賂長者，授實任某縣典史。甫蒞任，紅黑帽鳴鑼呵殿，四轎游長街。忽有黑氣一團，嗚嗚自空中奔至，內有毛手如葵扇，遽搏其頸，詈曰：「吾兄弟輩，待汝不薄，為何引惡人來肆殺戮？吾誠假五通，然不汝恕矣！」言已，手批其頰，其聲甚脆，佳大呼，死輿中，五美圖遂四散。
　　婁生鑒，字方壺，楚松滋醴芝村人也。父名子重，負販成家，娶朱氏，生鑒，甫周歲，氏即歿。繼娶牛氏，生女蓮，溺愛女而虐遇生，黑心符耳。生幼聘馬氏十三娘，以子午佩下聘，報以鴦鴛佩。楚俗凡聘物，咸令兒女繫胸次，合巹時始解之。生以幼聘，僅知岳馬姓而已，餘不知也。顧性敏嗜讀，貌溫婉如處女，而超逸不群，館師愛之極。
　　甫冠，父令棄儒，師願璧修脯，請勿棄，不能從。生自請習武，亦不許。囑妻舅牛三混訂伊戚錢肆學貿易。地離村八十里，中隔一湖，生不願往，父促之，牛氏尤嘵嘵，乃涕泣去。抵肆拜主人，以齒稚抗受之。拜同人，以書腐挪榆之。晨夕供灑掃，客至進茶茗，緩則詈，誤則撻，比在塾時迥隔天壤。度支簿籍，一見瞭然。惟性傲不受羈勒，時與主人白眼爭。勿半載，求歸省，不許。一日，誤兌朱提一餅，鑿之，白鉛也。生典衣暗償之。同人白於主，主罵鴨：「盲小子，真得窮餓煞，有何福澤坐享三餐耶？」生羞汗面赤，不敢語。會食，甫執匕，主又詈，眾又嘲，乃投著，拍案大罵曰：「鬼子敢爾，吾棄呫嘩而事貨殖者，父命耳。牧豬奴竟限人至此！」主欲奮老拳，反遭生毒手。適牛三混來，怒叱且批之，生遂跳踉出門去。踽踽行卅餘里，見樹外秋煙明滅，蘆葦蕭蕭，男婦老稚，釋擔坐柳蔭下，知是湖，大聲呼渡，一舟來，人爭船窄不敢上，又一舟來，催之行，舟子笑不語。旋一老者來，青鞋竹笠，貌極修整，甫登即鼓棹入煙際。舟子曰：「候阿爹久矣，若個小官官急色相喤咶煞人。」生怒，叟勸慰之，因就詢長者姓氏，曰：「馬。」轉詢生，以實對，叟瞿然曰：「子其婁大戶子重文郎耶？而翁與僕有舊。」生悚敬之。又詢何處來？生又詳告之。叟曰：「少年盛氣哉。」須臾登彼岸，叟向南，生揖別，欲之北。叟挽留曰：「夕陽墮矣，前途有虎狼，且伏莽。山村不遠，請止宿焉。」
　　生遂隨之入村，登堂展謁，蓋以樓下為面圃軒，几榻明淨。俄頃，村僮篝火捧酒肴出，殺雞為黍，儼有古風。叟舉卮勸飲曰：「市遠愧無兼味，惟家釀乃老夫手制，不知能下嚥否？」生急贊香冽，豪飲四五爵。叟猶刺刺語，而生已玉山頹矣。憐其困憊，扶上榻，覆以布衾，示童曰：「爾埃大郎宿醒解，可以茶果進餐飲，毋亦酣眠也。」童瞰史詣內，偷飲剩酪，啖羹炙，亦醉，鑽入牛窩中臥，忘翁所囑。
　　生朦朧一枕忽醒，吻燥呼茗，無應者，自起暗摸索，燭滅、門扣，暈而跌者再，胸隔蒸騰如炙鼎，始哀哭曰：「噫！婁方壺其死於此乎？」時叟女十三娘長成，風姿嫵媚，以樓上為香巢，頃過寢門，聞父告母曰：「堂前婿也。」女聞之急遁，由內梯登樓，掩燭凝坐。每夕恆攜香茗一甌，炙地爐上，為繡倦就寢所需者。及聞生呼，惟捧甌乾急。旋聞生哭，心旌遂搖搖不知所措，因思燈燼夜闌，又有外梯可下，莫辨誰何，代呼既不能，坐視尤不可，遂戰兢下樓，暗以甌送生懷中，復輕移蓮步返。生得茗如火爐地獄得醍醐甘露，牛飲而罄之，渴頓解，轉昏昏睡，抱甌於懷。女心怔怔不寧，頓憶甌在樓下非了局，大怖，又恐甌放無定所，乃秉燭復下。生合眼假寐，睹一麗人冉冉至，半掩紅妝，輕籠翠鬢，絕色也。睨壺欲攫，甫伸玉臂，生遽握之，女面赬喘汗，欲掙脫，不果。低告曰：「妾送茶來，好意成惡意耶？」曰：「不惡。」曰：「然則當放我去矣。」生不語，女頓足羞怒曰：「急煞妾矣。」曰：「誰不急煞耶？」聲漸揚，女急以纖指捂生口，生即乘勢擁抱，仆於懷，狎之。茵席流丹，繾綣莫喻。
　　問叟何人，以父對。雞唱，自解胸前佩玉，與生更繫而去。生自思，宿田家何幸有此奇遇？雲英遇裴航，劉阮飯胡麻，得此可稱鼎足。繼想遁歸覓渡狀，遇翁款留狀，女子憐惜狀，又歷歷想父之愚、母之虐、舅之橫、生慈之夭折，此何如境也？而乃喪心病狂，壞人名節，損己陰隲。佩玉事露，則兩小之性命尚堪問乎？其時鐘動柝殘，晨星在戶，犬狺狺，吠花影。柔腸欲斷，愈思愈怖，迫不及待，乃披衣越牆去。
　　出門荒竄，不知所之。因思兩事均不能歸，附舟渡江，沿途乞食。久之，蓬頭垢面，居然卑田。繼抵皖之黃山界，躑躅亂峰。時日已暮，聽鴞鴟泣露，猿鶴警霜，青磷在枝，狐狸捧首，怖極，團伏憩松樹下，自怨自艾，不禁悲從中來，放聲大慟。忽身後石壁有門洞開，一青衣童叱曰：「何處莽男兒在此啼哭？」對以失路。童驚曰：「婁郎耶！郎居醴泉村，門首有長橋十丈環、晾魚罾者非耶？」曰：「然。」曰：「既確，且往見吾師，或許小住較勝於市儈饑驅也。」生諾，敬隨之。冥行數十步，月魄晶瑩，樹中樓閣文疏，臺榭繚曲，堂下大溪，映月如鏡。一叟紫髯碧眼古衣冠，南向坐，兩行侍從皆星官裝束。童跪曰：「婁氏子來。」生伏謁階下，叩有聲。叟笑顧侍從曰：「吾道此兒有英氣，何如？」眾噭應之。即命童引之曲室，白玉砌成，壁上古字皆論韜鈴。生晝則陟嶺樵蘇，夕則面牆雒誦，間有費解處，問師之高足弟子。忽童來宣師命云：「有遠遊，眾隨師去，爾堅守洞府，毋擅離干譴。」正欲往謝，見叟已化彩鳳，九人首，五色羽，持干戚。眾已化鶴，或白或玄，皆大如車輪，聲鏘鏘如奏鈞天，翱翔飛去。生獨居愈無聊賴，潛入叟宮，見壁懸莫邪一柄，案列黃金十笏，槖金負劍，更易道家巾服，臨溪照影頗似黃冠。無何影滅，視溪下有世界，屋如桔，人如蠶，憧憧往來，村也。馬叟與婦坐堂上數女罪，逐出門。女走告父，父駭詫，詢店主，主告以遁，父不信，舅證之切。向馬索子急，馬攜女捧玉告於宰，宰訊良久，諭父領女回，容檄鄰封為覓而子。
　　舅又唆店主，告生盜青跌十萬貫。宰察其偽，兩與重笞，訟始平。女入門操井臼，忍淩逼，孕而產於柴房中。子呱呱啼，父哀鄰媼護惜之。母尋父拼鬧，聲洶洶，女驚暈，兒益啼。生凝睇慘動心目，引吭一號，勝於松下之慟，眩目失足，墮溪中。自分已死，比蘇，則高臥絕巘下，金劍俱在。遇樵人詢之，壽春四公山也。急詣城覓舍館，製鮮衣，購良馬，不作道家裝矣。偶遊廣肆，見眾圍一好女子，絕豔，插草賣身，啟云：「女子婉麗姓甄。父孝思，楚名儒，幕於此大父。母卒不能歸葬，頃父又病，生路已窮，行將賣身救父，為婢、為妾不悔。」生暗訪甄耗，察之切，即詣甄，為分二百金與之，且囑父女速歸，毋羈留。甄感極，流涕曰：「君郭解、仲連之流也，請示姓氏。」曰：「婁姓，萍水無字。」詢何往？曰：「僕僕鮮定所。」曰：「君贈僕厚，僕亦願為君圖。長安繩妓作亂，征十年未平，僕與副將軍羅公善，請薦為記室，雲程未可量也。」生喜，甄力疾作書，又命女出拜生為假父而後去。
　　翌日盛備鞍韉弓刀，抵寶雞，投書軍門，抵掌談方略，羅急薦之帥。使專領一軍，晝夜攻擊，大小三百六十戰皆捷，割戰袍，裹金瘡，抽壺矢，注天狼，英風勝概，敵人怖之。元旦夜，出偏師搗老巢，斬馘無算。賊平，帥以生功奏朝廷，欽授西秦水陸兵馬都統制，即令鎮守。生上疏陳情云：「親已老，妻未娶，乞回籍再蒞任。」詔許，封生父為庸國公，母為庸國太夫人，預封妻為秦國夫人，預蔭子為翰林博士。生自念出奔時甫冠，洞居十四載，戎行又二載，雖半甲而衣錦榮歸，亦可以耀村人矣，乃促車馬兼程進。將之村，囑鹵簿在後，整轡獨行。忽聞鼓樂聲，見旌旆影，又華僕披絳，簇擁彩輿進村，村亦甲第崇高，迥非舊景。比鹵簿至，始逡巡入。見主位美少年孝廉服色，首座貴客章服亦同。視之，甄孝思也。旁坐皆村中父老。眾見生入，大驚。
　　蓋生自遁後，父果向馬索子，馬告於宰，宰命生父攜女歸為媳。繼母淩賤女幾死。既而生子名佩，字玉根，紡績課兒讀。今繼母卒，蓮妹亦適，佩頃中鄉魁，矮屋中遇甄，極契好，榜發同歲，乃破格以婉麗妻之。甄回籍，築佳城，得窖金甚富，時正送親來。馬夫婦壽八十猶健飯，刻與生父鬥葉子戲。眾半以家慶告生，半向材官詢。生入見父並馬翁媼，各哭失聲。甄入，交慰之。十三娘突見生，淚瑩瑩不能作一語。生至是始知向所遇者即嶽、即聘妻，皖所救者假女，即真媳。始知翁健、妻歸而子且貴。及聞繼母卒，又涕不能仰。眾交賀如鬥，爭瞰若夢，鼓吹比雷。甄急告眾曰：「父子同日成婚皆元配，古今有之乎？」曰：「未曾有。」曰：「今竟有之。」乃請生脫戎服，更朝衣，鄰媳勸十三娘速妝，而十三娘已潛於柴房內抽咽哭無聲。眾強為調鉛粉、戴花鈿，金冠繡蟒，依舊天人。堂上供浩命，設氍毹，老小兩伉儷先後拜，然後交拜之。禮成，笙歌寶炬引入洞房，堂上開筵，堂下演劇，坐客豪飲盡歡而散。
　　夜闌，女背燈羞澀，猶欲指揮僕婦照料，生暗止之，不答。俯就之，女故作傾耳聳聽狀，仍不答。生面赧，解衣掬子午佩曰：「玉猶在此，卿鴛鴦佩耶？」女暗解，擲與之，復不答。生遽含涕跪抱之，女推生走避，曰：「風狂兒，十六年尚病渴耶？」
　　懊儂氏曰：百年之樹始華，其豔必穠。積困之家發跡，其事必奇。事愈奇者，心愈苦。心愈苦者，情愈專。情愈專者，福愈廣。要其所根者，仍惟一字曰：德。若徒賞其子母珠圓、大小鏡合，無乃幻乎！
　　牀頭夜叉啼，河東獅子吼，能令鐵錚錚漢子喪膽寒心，恨無杜蘭香重到人間耳。然每聞吾鄉父老談郝總兵事，未嘗不鬚眉欲動。
　　總兵登州武世家，姓郝名騰蛟，字春霆，少以武庠獲解，事父母至孝。兩臂能開鐵胎弓，矢無虛發。拳勇得僧耳的紹。貌雖如處女，然路遇不平，輒拔刀睚眥之。家赤貧，不妄幹人，或樵採山林，或獵捕飛走，供菽水；然里有窘急來告，則資助之。顧東砍西砍，如楊阿若。人雖德之，而惡其橫，故年已廿五，無敢以女妻者。
　　會禮闈較武有期，整裝欲往，因貧，無僕御，無坐騎。自以雨蓋被，弓矢刀戟負於背，以米麥菽粟蒸饃饃揣於裹，登堂拜別。父母誡之曰：「兒功名無庸計，所憂者性不純，好預不干己事，輦轂下，重則棄首領，輕則竄窮邊。」言已泣下。郝亦泣，言知悔。命解衣，親為刺字於臂上，文曰：「能忠則名揚，能忍則氣降。好勤職，報君王。毋賈禍，累高堂。」刺已，以朱涅之，深入肌裏。然後徒步行。
　　逾武定，近德州界，山雨暴至，裝負淋漓，瞰嶺後有古精藍，即奔入暫避，意待霽而後行。久之日暮，雨淅瀝如故，遂決意止宿。視廟中斷井頹垣，神鬼露處，惟中殿尚能避風雨。香案塵漬，雜蠟淚，抽刀鏟削，以案作榻。遂對神再拜，祝而高坐，咽囊中乾餱，倚裝假寐。夜闌頓醒，視月色晶瑩，兩廊鬼判欲攫人，心亦不懼。甫再交睫，聞窣窸聲，睨之，一二八好女子，自龕後徐步出，妝雖不整，貌慘淡，衣樸素，而五官位置極麗端。宛轉下庭階，迎月長歎，掬破甕中雨水飲，嘓嘓有聲。飲已，跪伏神座下，喃喃不能辨。郝毛髮森豎，意為鬼魅無疑。抽刀躍起，大呼曰：「死魔敢爾！」女子應聲倒，近身詳視，有形質，以手撫，肌尚溫，大詫曰：「人耶鬼耶？幸未孟浪！」遂殷殷喚甦醒，緩緩詢蹤跡。
　　女子泣訴曰：「妾海州人，小字紅紅。親卒，為惡叔誘賣勾欄中，誓死不接客，鴇母痛楚之。蒙東村李秀才名郝字伯調者，憐而買為妾，希育子，甚相愛。詎家室悍妒，動即詈撻。昨侍早妝，失手碎玉搔頭，遽呼烙鐵，妾怖而急遁，潛伏於此，已三日不食。頃口燥，就甕飲，實不意驚大王，乞賜劍下死，妾目瞑，勝於朝秦暮楚，亦絕不居地下，唱《比紅兒》詩也。」郝大笑曰：「我以子為妖，子以我為盜，兩誤矣。我非綠林豪，乃武孝廉，子勿怖。」分乾餱與之食。
　　霎時天向晨，詳問夫家遠邇，曰：「二十里。」曰：「送子歸去來。」女泣，似不願行。曰：「癡矣，無論寒餓煞，即有匪徒至，能保貞以生乎？吾送子回，當認我為姨父，我能代子區處。」女始隨之行。纖足步泥淖，頗滑撻，郝曰：「子速行，若欲步步生蓮花，不誤乃公事耶？」女泣言其憊，郝自思男女有別，挽之負之均不可，乃鋪巨袱於地，令女蜷臥於上，裹之如襁褓，左負裝而右挈女，提攜如幼孩，令女口授路逕，行如飛。
　　頃刻至村中，猶家家閉戶寢。女出指門，叩之三四聲，一村傭出，睨女立郝後，遽反奔。聞宅內婦人聲，音破裂如鴟鴞啼，云：「吾道小妮子不正經，果偕破野頭來，反圖賴一頂綠頭巾，誥贈汝矣，尚以老娘為盲耶？來即執之，烤且烙，方泄吾恨！若左袒，寧先見殺！」旋聞喧嚷索杖聲，開戶索履聲。
　　一男子披衣奔出，瞠目視，低告曰：「此即藁砧也。」郝頷之，略拱手，即放步入廳事高坐，命女與生旁坐，凝視再四，遽問曰：「男子，汝即李秀才乎？」曰：「然。」曰：「此即汝之小妻乎？」曰：「然。」曰：「後宅洶洶者，汝之大婦乎？」乃戰兢羞愧不敢答。郝即捧腹大笑，聲瑯瑯震屋瓦。村人無老少男婦，或立或坐，濟濟滿堂。忽一蓬頭嫗走出喚女，郝止之；旋有赤腳婢喚且挽，郝更止之。突一杵飛出，中女臂；又一磚來，中郝肩，如不覺。婦怒吼而奔出，面靛色，目裂，髮蓬，出即撾女，又其夫，語且侵客，郝仍如不覺。婦吼怒詈罵聲，女涕泣求饒聲，生咨嗟太息聲，郝捧腹大笑聲，眾紛亂排解聲，聲大震，如鼎沸，以致鄰村父老，與婦之兄弟，咸奔至，勸婦詣內，無貽外人笑。郝大聲喝止之，如晴空霹靂驟下，眾聲遂寂。
　　少頃，與眾問詢，自道姓氏來歷，述邂逅遇女之由。言畢颼然刀出，晶瑩插几上，厲聲曰：「吾試期近，不能久留。且為天地間除害去！」遽挈婦跪廳事，伸掌上下拍擊，每一擊則數責曰：「秀才家不過愛面孔，不與汝較，汝竟猖狂耶？紅紅亦好人家女，何罪過，撻且烙耶？人我一樣皮膚，撻烙汝，痛否？汝不能生子，秀才始娶妾；妾有子，即汝子，定欲置之死，視香火斷，宗祧斬耶？四德無，七出備，尚裝憨耶？紅紅背後語不足信，當面喬行，逕能抵賴耶？紅為吾姨姪女，今始尋覓著，當送官笞汝，豈一拍了事耶！爾夫爾鄰爾兄弟均在此，敢以我為如何？若左袒，當盡殺卻，況汝耶？」始拍，婦怒詈，再則呼救，再則號哭求恕，再則如豕就斬，長號而已。郝正拍且數，忽風吹衣露臂，一童子呼曰：「個位官人，臂有朱文字！」郝驀憶父母誡，遂止。眾見其凜凜如天神，不敢勸阻，至是始請入座，求曲恕。
　　先是女逋後，訪無耗。李雖心憐，無如何。頃聞郝言，竟信而憚之深，遂長跪請罪，眾亦羅拜代緩頰，郝曰：「爾曹欲罷休甚易，曷書一保狀，署押與我。我會試回，驗紅紅，若頂少一莖髮，身有一傷痕，即與汝曹決死戰！」眾曰：「諾。」遂折券書與之。留午餐，贈贐金，不受，唯立飲一巨觥，收刀負裝懷券去。
　　入都成進士，官侍衛，司豹尾神槍，隨蹕木蘭出征，殲寇有功，膺心簡，迎養父母入都。計五載，恩授壽春鎮，先回籍，始蒞任。重過此境，路旁店，父母偶語曰：「兒氣平，果貴顯，當年刺臂上字，不以為痛耶？」郝驀憶前事，悚懼直陳，且言知悔。父母駭詫。即命材官往探。
　　須臾，鼓樂壺觴，李生吉服負女，紅紅繡裳負兒，均頂香跪門外。詢之，蓋郝去後，大婦羞憤病卒，紅紅扶正，一胎生子女各一，已呀呀學語矣。堅請恩公重到山莊，笑遣之，挽益堅，村之父老，亦環叩曰：「相公錦衣回里，況又南極雙輝，當為山野祓除不祥。」至則居以燠室，享以珍饈，優伶演劇，為二老壽。侍從皆厚勞。村人爭宴請。生與女，晨夕問起居，如見父母禮。因述紅紅，並無葭莩戚，當日詭言以恐之耳。然夫婦事之，禮益恭，堂上繪郝小像，神畢肖，虔祀之，已五載矣。
　　村中有羅氏女，貌妍麗，生而識字通文，唯兩手握固不開，衣食須婢，鄉人聚婦同作苦，以致年三十，無與議婚者。素與紅紅善，來謁太夫人，叩膝下，經紅代述其異。太夫人不信，視之，戲擘其右腕，遽開，擘左亦然，中有兩玉如棋子，一文云：「羅氏女名嬌嬈。」一云：「年三十嫁騰蛟。」太夫人驚喜曰：「此天數也。」即聘為兒婦，借李宅成嘉禮而後去。
　　郝武人，字僅辨之無。鎮壽春時，案牘紮符，皆夫人標判。嘗於紅燭下草露布，公侍側，無惰容。夫人雖為公置姬妾，不妒忌。然每因公事爭論，輒捋公須，使戎服跪謝而後已。官十年，父母卒，回籍；服闋再起，多政聲，皆出自內助。每歎謂僚佐曰：「我今而後，方知閫威之可畏也。」立命材官攜金，詣李生家，為前婦建醮求懺悔。夫人生子二，妾生子三女一，子皆貴，多與紅紅所生子同科，世世聯婚姻，若朱陳焉。
　　懊儂氏曰：佛家有伏獅羅漢，將軍豈其化身歟？不然，何斃之速也！迨至虎帳談兵，蛾眉秉筆，一言不合，輒捋其須而屈其膝，將軍身蹈李生覆轍，得毋啞然而大笑乎？所以孔雀擇林，必先顧其尾。

