　　彭澤孝廉宋景玉，字東牆，好狹斜遊。家富有，日擄金錢為錦纏頭。少娶吳氏，貌美，結縭二三月，頗靜好；旋就蕩婦宿，稍諷之，即拂袖起，誓以黃泉始相見。吳鬱鬱憂憤死。雖歸為營齋奠，而心終不懌。契友某，疑且不平，曰：「夫人貌端好，較章台柳色高百倍，是何心性，舍珍珠而嗜瘡痂？寧割席，求明示。」生曰：「僕亦不自省，無論鳩盤荼，一入勾欄，即西子南威也。近即作文，必於彼處，始得成傑構，否則枯腸而已。食非娼不甘，寢非娼不熟，雖刀鋸鼎鑊，不能易其性也。」友聞之，歎曰：「今而後，敬聞命矣！」出而宜於眾，戒桑梓，無與婚。生內顧乏中饋，急謀膠續，媒妁去不回。大怒，以千金買豔妾，初亦靜好，旋亦寵衰，月餘，故態復萌。勸之，生怒曰：「賤人敢爾！」始詈繼撻，妾亦死。里中相誡，曰：「生女寧作娼，不嫁宋東牆。」生聞亦愧悔，然顧空闈，睹遺，更覺岑寂，益宿青樓。不兩載，業已去其十之三。
　　里有謝氏卓二娘，新寡，貌僅中人，體復羸弱，願嫁生，遣媒示意。生不耐鰥，急允諾，聘娶。人恆為二娘危，而二娘顧自若也。入門操作，如貧家婦，絕口不問前番事，夫即歸晏，惟問安否。即枕上情濃時，不問意中人若何。生反愧恧曰：「僕有奇癖，是天下女子所最惡者，卿審之乎？」二娘故詫曰：「男女體殊而性一，牀第瑣屑，均同樂，未知何事而好惡之懸殊？請明告妾也。」生太息曰：「風月膏盲，煙花痼疾耳。」二娘撫掌曰：「幸哉，醮也。妾前夫日坐愁歎，見粉頭，面即，妾時勸駕，不許，反得癆疾死。今得後夫若是，妾願足矣。」言已，袖與金帛，逼令往。生由是益放縱。
　　偶晤馬媼，問曰：「姥終日如穿花蝶，如另有奇卉，乞導引一豁眼界，當酬以巨金。」媼曰：「郎又娶得牀頭生菩薩第三尊，不怕醋瓶倒耶？」生以二娘賢淑告媼，媼曰：「陶公祠畔，棗花門內，新來江南白嫗，攜小嬌生四名，均錢樹子。第一為西賈攫去，第四美尤冠，老身請為郎執鞭。」生喜，偕入門，見庭宇雅潔，筆牀茶灶皆備，架上鸚鵡呼曰：「郎君來，姐姐燒好茶也！」牽珠簾，拉生入，諸婢含笑迓客。鴉髻綠褲摺，已覺可人。問媼曰：「姆即前雲大錢神耶？」曰：「然。」曰：「恐吾家四官見之，當為相思死。」詢四官，曰：「已為王天官公子攜去看花，夕方回。」引入小閣，云即四官香巢。壁上詩箋，極奈鶯燕，牀頭舄，奩畔粉，鏡邊釵，已見一斑。少頃，阿二阿三來，貌俱纖宛，亦極奉承。生神奪，呼曰：「僕當老於是鄉。」媼急攝以足，耳語生曰：「阿四尤巨擘，毋遽示饞眸，為若輩小覷！」旋進珍饈，窮治水陸，笙歌鼎沸，各獻所長。生乘間問芳名，二曰巧雲，三曰倩雲，曰四停雲。二穩重，三風騷，時於席上傳眉語。生雖迷惑，而意在得龍頭，僅含笑小酬應。
　　聽更柝轉，忽見燈火一叢，肩輿飛至，婢挽美人出，四也。醉眼膩澀，意態闌珊，扶入香幃，即擁被寢。生微睨之，果如媼言。席終不去，三曰：「郎若不畏河東吼，何妨屈玉趾。」媼笑曰：「大奇，他家娘子，能任郎君跳入雲霄去。」生亦誇耀。三曰：「阿四沉醉，恐失禮，妾又陋，不足攀龍鳳，奈何？」媼曰：「莫錯過，郎與三官，真是一對鴛鴦偶。」三曰：「不若妾為四官權印務，俟解醒，郎興問罪師，何如？」生恐拂其意，即攜之所居室，偎之坐，見清雅繚曲，案列文房，曰：「卿女學士耶？能書否？」曰：「間頗塗鴉，實不成字。」問：「工吟否？」曰：「鼓兒詞，未嘗不成句也。」解衣入帷，意僅借紅娘饞，詎一張旗鼓，覺另有一種奇趣，令人銷魂，真生平所未經者。大惑，為之盟山海，三笑曰：「論郎表表，唯四官方稱，碗許米汁，請留以灌四官。妾不過代庖人也。」生愈迷，極力繾綣。日三竿，猶未起，婢入喚醒，進以茶果。詢四，則又為李侍御公子招去，幸意全注三，不復問鼎，亦不復言歸。鴇母遣婢索夜合資，惟以片紙畫押，諭僕歸索；二娘如數與之，甚捷。
　　一日得句黏壁曰：「魂被香籠魄粉薰，此中溫暖更誰分。從今莫憶秦淮月，笑倚花前看白雲。」偶攜三出遊歸，見阿四坐案頭，觀其詩，大贊譽。搦筆擘箋，立和曰：「溫台荀席異香薰，飽滿恩情已十分。無怪阿三狂欲死，宋郎詞藻豔於雲。」生自窗隙潛窺，四覺，急團其稿。堅索，始與閱之。意更奪，目熒熒，似礙三。三窺其意，笑曰：「代庖人瓜期屆也。」是夕，即送就四官寢，昵愛殊甚。然四美固冠，其驕慢貪得尤冠。生嬖昵既深，不復計阿堵，日遣僕索資甚急。年餘，三生一子一女，四無出，二潛與生私，亦生二子。計迷於此者，三年餘，偶歸，不常見卓，均雲歸寧。計良得。
　　年餘，索資漸以釵釧，又以衣履且以書畫玩具來變質。又年餘，索忽靳，因詈僕，僕蹀躞至再，攜一冊來，曰：「娘子傳語，家中產已罄，孑然一身，實不能作娼飽郎欲。」問田宅，曰：「貨去久矣。」生大驚，閱其冊，細流支取年月，田宅售價，甚詳，並云：「寶山已空，日乞食於尼寺。」急趨歸，尋卓，則門戶猶是，而主者已非。詢之，以妻卓賣券示。問妻無耗，尋僕，忽不見。㑌儴無計，再返白家，則搬運一空，玉人早散。居停遣僕灑掃，下逐客令。煢煢顧影，托足無區，赧而求依於親族，不許。
　　無已，寄古寺宿。久之，為乞於村郭，懸鶉百結，呼號兩年。西風驟來，雞皮皴裂。欲覓死無法，意不若為樑上君子，得則苟且生，犯則杖下斃，猶勝於自戕。窘且決，夜潛越富家牆，驚仆起，蜂聚而攢毆之。主人出，即前之契友某也。諭勿毆，送公庭。生呼曰：「即速毆斃為快！」某曰：「曷書券自任賊，即釋汝去。」不得已，書與之。某執券，仍加以縛，送至一處，扃斗室中，不加縲紲，而堅守甚嚴。日給兩餐冷粥飯，夜藉濕草眠。
　　久之，聞官長坐堂皇，呼己名。即有一役引伏階下，堂上人呼生仰視，則為自家廳事，東西坐者皆親族。卓二娘鮮衣豔服立廡下，白家三姬左右侍。大駭，首復俯，妻卓曰：「嘻！郎不肖，一致於此乎？諸長者均在，更有何言？妾當時若規諫，是直驅郎死，否則妾蹈前轍死，妾愚不至此。賃宅購三豔婦，引郎入八陣圖，若真為銷金窩，試問郎居四年，何絕不一睹鴇母與他客面？郎承祖父資已竭，且為丐與賊，筆跡在此，非可以口舌爭。妾忍守孤枕，忍設丑局，始保脂膏；且督課耕織，更有盈餘，與郎無涉。倘改悔，請仍歸主人翁；姬俱在，妾亦不爭夕。但手不許攫一文錢，足不容逾一重閾，坐守安享，以盡餘年。若不遵，請郎自便。妾有子，亦可守門楣，不須藁砧也。長者均在，郎曷早為計？」生涕泣誓天日，願如二娘言，眾贊歎，玉成始去。
　　卓為生盥沐，更新衣，羈內室，日周旋於妻妾間。視屋宇更華，阡陌更廣，三子就傅，已將能文，皆二娘經營也。始審媼之勾，姬之吟，富家之獲，皆二娘安排也。由是改過遷善，目睹子成名，畢婚嫁，壽八十，猶抱孫，不敢出門戶。
　　懊儂氏曰：孟光舉青玉案，僅守現成之局；文君作《白頭吟》，徒興怨懟之辭。卓哉二娘，以不諫為諫，以不防為防，使易巾幗而鬚眉，必能委曲求全，善處家庭骨肉間也。然而甘居再醮，甘隨蕩子，豈以良人早歿，而不能展其所長歟？抑另有宿緣，而莫能守其故轍歟？士君子生有奇才，而急於自薦者，皆二娘之流也。噫嘻，悲哉！
　　皖人鮑打滾，畫師也，能召亡寫真。雖逝者逾十餘載，鮑往墓上伏地一滾，瞑目久之，起則把筆勾勒，敷色渲染，舉示其子孫戚屬，無不驚為酷肖。人子思慕之極，不能重見容範，多樂與鮑游，以故倒屣爭迎，聲價頗重。一領皂色大布衫，敝猶衣之，蓋滾久無從收拾也。然得資多供纏頭費，尤嗜酒不羈，為君子所嫉。
　　皖北有謝君，父早歿，其兄以微員仕都中。偶晤鮑，邀至家，囑為其父傳神。鮑如法寫就，神頗似，惟頷下有八字紅血跡，不可解。詢於母，蓋其父曾因公收刑部獄，懼法，自以黑索扼吭死，故有此跡。睹其顛冠藍頂，其父生固八品者，不可解。次日其兄書來，已為太翁覃恩加級，請三品封矣。
　　興化有陳孝子，名嘉謨，國初時，增廣生員。其父某，與鹺商爭海地，興訟；商負，銜之。會其父往海濱，商嗾灶丁毆之，自踢其子死，告於官。往驗，逕誣為其父踢殺。訟兩年，商遍賄當道，遂以生父為把持鹽務，毆殺人命，擬斬。生號訴諸大府，不直，欲叩閽，知秋決近，恐不及，禱於神，不應。日夜仰天泣，目盡腫。聞巡按御史將至揚，急於神前，刺血寫冤狀二通，一藏於懷，一捧於手，油紙封固而標題之。文甚長，皆歷訴商橫吏貪，父抱黑盆等語。末有：「與其父死而兒亦死曷若兒先死，而父可或生」兩語，尤為酸鼻。書成，公服立河畔。俟巡按官舫鳴鉦鼓樂從上流下，兩岸有司跪接，生乘其不備，突於人叢中躍出，大聲呼冤。攤手中狀於官舫，自投長河死。巡按懸賞募撈救，大索三日，不能得；撈出瓜州口，亦無耗。
　　翌晨，巡按素服親祭於浮橋口。風大作，日色慘淡，眾見水面豎一指出，蓋屍猶直立逆流中。負出水，面如生，握拳透爪，切齒穿齦。置於岸，僵立不仆。巡按親許代昭雪，始仆。閱懷中狀詞，瑣而更哀。立刻坐堂皇，提人證，審訊刑求。商服，遂斬商，而出生父於獄。諭本籍邑宰，善視生父，厚殮生屍。然後奏劾上下承審官，請旌孝子，祀入鄉賢，刊事跡入邑乘。詔許，邑人建祠於學宮西隅，春秋官祭私祭禮不衰。
　　至道光某甲子，適鮑君來，邑人痛孝子無遺像，求寫真。鮑以為事隔百年，難之。邑人請益堅，乃試往殯宮，滾五次，不可得。恐損己名，自剪爪髮，刺血書疏文，雜符籙，焚於城隍神祠，跪拜禹步，久之，懷紙筆就神座下宿，囑廟祝無窺探。
　　漏三下，萬籟寂，見龕燈頓縮，階下若人影，往來甚伙。兩廊各出一卒，一長如山魈，一短如僬僥，互揖出門去。少時，聞柝聲鼓聲，請鑰開門聲，四褐衣人來，伏階下，白有詞。即見案上設符劍印信，階下多執戟橫刀，若大府體。樂三奏，神金冠蟒服，呵殿出，升堂坐。貌古髯濃，鬢已斑白。判事畢，問褐衣人，曰：「孝子來何遲。」曰：「孝子現為崆峒山都總管，雲程尚二千里耳。」
　　須臾，鼓樂大震，列炬如火，城吏白：「孝子到！」神供僂出迎，禮甚恭，肅入，分東西坐。孝子冠服甚都，貌亦豐潤。寒暄茗已，神敬白鄉人意與畫士疏。孝子顰蹙曰：「何必爾？」神曰：「鄉梓情深，欲求音容，為後學榘，俾瞻仰耳。」一朱衣吏，請入西廂更衣，少時，復就坐，則衣公服，烏靴露頂，貌極清臞。少定，即更來時服，再拜興辭。神皇皇送之登輿去，三揖而返。燈光大放，滿堂寂然。鮑驀如夢醒，即抽毫就燈寫就。天明舉示人，與孝子曾孫骨氣同，鮑未面也。惟首無帽，頸無領。蓋國初時，公服上以尺布圍頸，投波時領與帽飄去，故冥冥現形，猶貌當年精衛，由是人益神其術。
　　後與揚州營李游擊善。李有雛婢小玉，與孌童施姓私通，李見而怒叱之。兩小私遁，覓無跡，急延鮑，恐之曰：「君有術，必能知渠所在。如言之確，當酬以重金，若不語，當以妖法收汝獄。」鮑不得已，勉為一滾，即伸紙遣墨，畫長堤淺水，疏柳數行，一漁家，門首曬罾，屋後有覆艇，微露男女足。李遣役照圖捕，果獲。略審詰，雙雙活瘞之。鮑持金急遁，走儀徵，將渡江，夜從蕩婦宿。甫登榻，見婢與僕，相摟自帷後出，笑而招以手，鮑大呼，陽脫，死於婦腹上。
　　懊儂氏曰：身有絕技，不知斂藏，猶賈禍患。弄怒潮者必溺斃，戲竿杪者終墜亡。況明明邪教，且攫金而賣命者乎？死婦腹上，猶便易渠。至孝子風采，如旭日之當空，如朝霞之映海，英風凜凜，千載如生，固無日不在人心目間；乞渠寫真，本為多事。
　　范小仙，不知何許人，與吾鄉城隍廟住持白道士友善。白面貌清秀，性情恬適，少慕勒敕之學，不得其傳。徒步走江西之龍虎山謁真人，棲玉真觀，隨法官葉某朝夕煉，將功頗進。三年後，白忽思歸，葉曰：「功成只一簣耳！」白終不欲須臾留。葉贈一碩腹大牝驢，綰以草繩，云：「兩日即到珂里，但半途萬不可飲以水，至則餵養，亦可代步。」白拜別，果兩日到。由廟之後門入，繫驢斗姥閣下。入而解橐更衣，參師長，並拜見同侶，咸問：「何時離真人府？」具告之。眾訝曰：「跋涉何其速也！」以驢對。眾走覘之，驢烏有，惟青草擒一大蝦蟆，解之，躍入水際不見。白由是能召亡求雨諸法事，至飛升吐納之妙，則依舊茫然也。
　　一日，范自他郡出，指名訪白，賓主問訊，歡若平生。終夜清談，語甚玄妙。白即欣然留范下榻。白長素，而范則茹葷，且嗜酒。白非笑之，范飲啖自若。暇亦與邑之士大夫遊，人咸愛其豪邁俊爽，不以羽流目之。工書，善堪輿，然不輕言，言必有中。
　　一日，同白飲庭中，月色清潔，水鏡高懸，滿地樹影，若即若離。白樂甚，告范曰：「如此良宵，若有燈戲看，庶不負此一輪。」范曰：「有燈戲，所在並不遠，頃正開場，曷往觀乎？」白問何處，曰：「去便審其地。」言已，以庭中長木凳，自騎一半，以半騎白，囑閉目，以兩手抱其腰，曰：「慎勿遽開目，違則墜地死矣。」白應之，范咒曰：「起！」凳已騰空，兩耳風颼颼，聞江濤澎湃聲，又人語喧嘩聲，旋鉦鼓齊鳴聲。曰：「至矣。」凳已落於地。白啟眸縱觀，則一極大戲園，士女如蟻，莫不仰視。臺上正演新劇，滿場燈火，開不夜天。范與白同立凳上，觀良久，忽一禿髮短童，一垂髫美女，一鶴髮老叟，一跛足乞丐，聯臂踏歌，嬉笑踏月來。見范，睇之笑，似欲有語。范急取袖中錢囊與白：「君若饑渴，中有孔方，可隨意用，吾與故人略走走即來。」白曰：「諾。」范跳下凳，即走入四人叢中，且語且笑且信步，略轉瞬即不見。白癡候，聽村雞四唱，臺上撤鉦鼓，收燈火，觀者四散，而范久不至。白露坐以待。至天明，且卓午，仍不至，肩凳往詢，行人云：「此為毗陵城，距故鄉已五百餘里矣。」大窘，痛罵范道士，無良失信，致受奔波苦。意將乞食，突憶錢囊，捫之，內有碎銀二三兩，易之足敷川資。時因納涼，僅著短葛衫，遂徒步肩凳過江，由竹西直至故里。至則問廟傭，云：「范公連日均在廟內，並未出門一步。」往觀之，則范猶酣臥未起，呼而怨之。范惟含笑問曰：「木凳棄之否？」曰：「自家長物，能不攜歸耶？」笑曰：「吾固知君必不忍棄己物。」
　　時白所主者，廟之東房也。多樓閣，纏延三四進。西房素貧，無力建築，內外皆平房。范以為乾方太塌，若無樓，廟必敗，於邑亦大不便。瞰廟西王氏宅，尚有堂樓五間，串樓五間，年久欲傾頹。王姓欲拆毀，有所成議。范急往告王姓，求勿毀，曰：「神為一邑冥官，廟則關闔姓風水，西偏處全賴瀛第樓為靠廂，若毀之，恐均不利。」王姓曰：「樓將倒塌，奈何？」曰：「吾有術在。」即以竿木自上面拄之。王姓曰：「樓往西傾，子在東拄，是速其倒也。」曰：「拄之可延數百年，豈速其倒乎？」王姓亦姑妄聽之，而竿木竟堅不可搖。樓素危，每風雨輒動搖，至是竟無恙。
　　范於無人時便告白曰：「子知我遠來之意乎？」曰：「不知。」曰：「前生與子有緣，特來邀子同往，棲深谷，習至道，功成登金闕，朝玉真。子奈何戀塵，毫無去志乎？」曰：「吾原不耐岑寂，始由江西歸耳。不然，至今尚未離龍虎山。更能捨家園，隨子浪漂泊耶？」范每與白觀火瞰井，登絕巘，涉危橋，輒拉白同下。白俱以為幻術，不深信。
　　荏苒三年，范忽謂白曰：「子既不去，吾亦欲歸矣。」明日，遍別所與游者，問何之，曰：「遠甚遠甚。」時陳君習醫，亦與范善，聞將去，即杯酌餞行，求范曰：「君有奇術，必多良方，今將別矣，曷舉一二贈我，亦可濟世行方便也。」范笑顧廳事西畔土牆一圍，曰：「即此便是催生藥。」
　　時積雨數十日，南山蛟水大發，巨浪圍女牆。范歸，拉白登牆視大水，久之，俯曰：「此中有佳境，吾與子投入如何？」白不肯，范太息曰：「子所謂有仙緣，無仙骨者。雖然，吾先以術堅子信，亦可登。」袖出匹布，長十餘丈，向空一擲，即成危橋，若接霄漢，曰：「吾試與子游月宮，好否？」白堅立不肯登。范遂揖而後登，聳身躍入空際，人影依稀，突布墜，范亦墜，投水中，風挾洪濤兩三卷，則人布俱杳。白大聲呼救，已無及。歸而涕泣，以為范小仙左道自殺，飽魚腹矣。明日，客有自邗江回者，攜扇訪白，云：「昨在東門浮橋遇范，渠雲行時誤攜君扇，囑乘便返璧。」白視之，果己扇，至是始悟范真仙去也。
　　又十餘年，王姓不能守范約，逕拆樓，工人以石杵鑿去竿木，有金光一道，大聲若雷，樓主在串樓上，突顛下，幾斃。陳姓遇有難產者，姑以牆土試之，頗驗，然施送則驗，索謝則不驗。遠近聞之，爭來索土，不兩載，土牆無一撮之多矣。余童時，猶在廟之東房，見正中懸豐乾禪師騎虎像，又樓上懸白鹿銜芝圖，筆墨秀逸，翛然出塵。道士云為小仙遺筆，未知真贗耳。
　　懊儂氏曰：苦口婆心，百計莫悟。古人處君父師友間，藥石為仇者，均不外是。然猶得曰：「吾君父也，吾師友也，吾非得已也，吾盡其在己之道也。」若范之與白，生不同井，道不同門，秦越殊途，一朝邂逅；顧白已桎縛其體，膠糊其心，清真之風，萬無從入；猶復於洪濤汨沒之後，道出廣陵，寄歸別面，其將以此自炫耶？抑使彼悟而深悔耶？噫！白固癡，而范亦癡。
　　來安山中，富家郁道生，良田千頃，華屋百椽，牛羊千蹄，而胸無點墨。娶歙人鮑姓十姑，貌美，通書史，惟隱嗔乃夫忒俚鄙。孕十五月，產一女，名曰綠雲。因設時有綠雲一線，自北斗邊降中庭雲。
　　女生而識字，目下十行，再得慈母訓，五六歲即卓犖觀書史，搖筆為文章。母喜曰：「此吾家女學士也，曹大家管仲姬有替人矣！」翁因十姑生女後，久不作繭，娶繩妓金關為妾，娶昵殊深。鮑略爭夕，金關嬌啼進讒，譖造黑白。翁惑之，然尚念結髮情。金關又私埋木人於後圃，乘翁種花時，故出，上有翁名氏八字，符篆若蚓。翁見之，大怒，以為暗算巫蠱，必十姑妒嫉所為，乃扃之幽室，將設馬廄之謀。
　　女時甫十二齡，偵知之，夜穴牆壁，扶母出，藏東鄰家，仍回房闥臥。翁始猶叫噪，繼知之，亦憐其孝，置不問，仍招十姑歸。然由此反目，恩斷義絕，覿面無一言。十姑幽鬱冤憤久，得沉痾，誓不服藥，遂逝。女心痛不敢哭，惟枕上多淚痕。
　　翁寵妾為嫡，脅女母事之。女貌極溫柔，而行動皆不合繼母意，始毒詈，繼痛楚。翁左袒殊難；久益昏瞀，房欲過度，雞骨支離。念得病將斃，思族中惟一從弟玉生，邀至與訣。伏枕哀泣云：「兄無後，只此弱息，乞吾弟照看之！田產饒沃，渠皆巾幗，何能為？乞為覓一佳婿，贅作吾嗣。析產為二，弟得半，與半可也。」玉生一一敬諾，翁目旋瞑。
　　女哀哭盡禮，而金關御脂粉，饜粱肉，如平時。女對主哭失聲，金關怒曰：「呱呱者，殊可厭也！」立毀其容，使雜家人婦中供操作。女潛訴於叔，玉生怫然曰：「渠汝母也，母之教女，有何不是處！」久之，詈辱益慘，女再訴於叔，玉生曰：「是由爾之不能承順也。母縱虐，即質訴官庭，又將奈何？」金關潛知之，益凌女而德玉生，從此家事，咸聽玉生之命是行。潔廚掃榻館玉生，飲食豐甚。夕與玉生絮語，恆中夜始散。
　　一日，授女以鞭，命牧豕，女掩淚去。晨出夕歸，食僅與脫粟一甌。花容月貌，頓作雞皮皴。途遇叔，伏叩泣訴，玉生耳如不聞，將掩面走。女牽衣使止，曰：「叔乎，奈何忘我死父贈產託孤之遺囑乎？」玉生怒曰：「小妮子宜其遭鞭笞！爾父贈我產，非爾產也。託孤一言，雖有憑證，其如汝之倔強何？祖父數世，均未分析，何得言贈！且虐汝者，汝母也，非叔也。再饒舌，即直陳於汝母！」言已拂袖去。
　　時金關又有中表弟王禽來，與玉生結酒肉交。禽瞰女貌，謀欲污之。東鄰白七姑，覺而私泄於女，大懼，曰：「是真不可留矣！」棄豕，逸入東山巖深處，垢面蓬頭，棲止山穴，饑食野蔬，渴飲澗泉，得不死。年餘，見澗底有草，亭亭如筆管，根團結如薑芽，食之味甘，即蓄為御冬計。洞穴大可容膝，石為門，藉草作榻，立門前眺望，其景更幽。久則身輕，大壑能越。山中無歷日，瞬又好春。女思既無拘束，大可出遊東南諸山，窮極登覽。
　　偶至都梁之牧羊山，俗雲龍女牧羊處。遂仰天大哭，曰：「龍女獲罪舅姑而牧羊，奴獲罪繼母而牧豕。然龍女得柳毅傳書，尚有還宮之日；奴所遭若是，欲寄書於地下父母，庸可得乎？」言已大慟。煙林宿鳥，嘈雜驚飛。忽對崖一垂髫女子，持鴉鋤，攜筠籃，若畫上採藥仙童狀，向女招手。女知其非人，然亦不怖，拭淚趨就，對坐巖石上。垂髫人曰：「適聞子言，似是閨秀，然尚非真通者。涇河距此甚遙，何預龍女事？山之所以名牧羊者，乃楚懷王孫心牧羊處耳。項梁求得，立為義帝，都盱眙，旋為黔布所殺，難及長公主，積薪自焚。奴畢姓，名岫芙，字女須，三阿亭長女，白晝殺父仇於市，帝憐之，赦而沒為奴。時得公主憐，故以身殉，同焚死。上帝憐鑒，敕主為此山之神，都梁石樑兩邑之薄命女子，皆歸主管，各有所司，奴則專司採藥。」女慘然曰：「然則姊為鬼乎？」曰：「何得仍為鬼也？」曰：「仙乎？」曰：「尚不得謂之仙，然羽化有時耳。頃聞子慟，想亦傷心人，曷告我顛末？」女灑淚縷陳，且哀哀乞拯。曰：「將若何？」曰：「姊姊不棄，收作泥中人，或亦可以分勞乎？」岫審度久之，曰：「且同歸，哀於主，或有主僕分。若作子夏之門人小子，則吾豈敢！」
　　女喜，尾之行。落照墜崦嵫。林木幽深處忽現一宮殿，偉麗非常，中有美人數十輩，風裳月帔，皆非時世裝。或倚樹聽泉，或秉拂趺坐，或調鸚鵡，或鼓鳳凰，或小聚清談，或獨立遐矚。岫曰：「此皆執事人也。」眾見岫，爭迎曰：「岫姊歸何晏也？」岫笑曰：「偶然拾得一下界人，是有慧根而遭奇厄者。」遂代為陳述，且令女與眾問訊，然後引謁公主，言所由來。女伏叩階下，偷睨殿上，坐一黃裳美女子，侍立者即入門所見諸人。主啟齒微粲曰：「來大好，且隨阿岫小住，晨起採藥，勿惰。」女叩謝已，即至岫室，寢同榻，食同案，親愛若同胞。岫又私授健步丹藥一粒，吞之，山行若飛。凡山川古蹟，女問之，岫無不確鑿以對。女由是更事之如傅，不敢目為姊妹行。居二年，另遣他婢來採藥，命岫掌小瑯環曲籍，女副之。鴻文寶笈，人世所無，朝夕研磨，岫更為之講解，遂通內典，且習遁禽。其中有《劍訣》一冊，最合己意，潛自演習。岫知之，笑曰：「妹將學妙手空空兒乎？」曰：「然。」曰：「妹有幽恨，學此恐非所宜也。然無神人授以秘寶，學亦不成，徒攪清課耳。」
　　一日，庭前木苓花開，燦爛如火。公主開樽賞宴，侍者各奏技，或管弦，或歌舞，或獻書畫；岫則以手採都梁香草為壽。女時立階下，主顧之，笑曰：「女學士何絕無所長耶？」女應命而起，聚壁上長劍之雌雄者，揎袖舞翩翩，飄風疾雨，寒光逼人。公主正擊節，忽一美人奔白：「程太夫人齎天符至！」公主起，更朝服，執笏焚香祗迓。岫私告女曰：「此東陽程嬰母也。」旋見夫人跨鶴降於庭，公主匍匐，夫人宣云：「九霄靈寶天尊玉清帝王詔曰：下界前義帝女楚姑，生而婉淑靜貞，歿更英烈慘孝，風雲咤叱，青史留香；火燄銷熔，紅顏有淚。彼姬隨騅逝，後號雉淫者，視姑之閨範，懸雞鳳乎！前敕姑為牧羊山神，又復感化其氓，精勤厥職，實無愧天潢之裔，忍久羈地祗之流。茲敕程安人親來迓汝，升金闕，朝玉妃。謫滿歸真，勛高錫爵。憶投山木石，可憐精衛銜冤；看雲程旌旗，聊代媧皇補恨。欽哉！」
　　主舞蹈謝恩訖，與夫人相見，敘寒暄。龍肝麟脯，潔膳款留。岫泫然告女曰：「吾輩侍主蹕上升，妹尚凡體，奈何？然良晤亦正自不遠，有數在耳。」女忽奉主喚入，諭曰：「子有仙骨，而性氣未平，未敢授以大道。今且別矣，聊以一物相贈。」言已，袖出兩白丸，令吞服，曰：「此劍丸也。頃因舞劍，故投其所好耳。然宜謹志，莫妄殺人。他日山陰道上，有跛足少年，負葫蘆者，子婿也。功成，當重見我。」女方戀戀，主已策鳳，程仍跨鶴，餘皆乘錦禽；力士前驅，香風遠引，霎時飛入空際。女仰矚不見其影，回視宮殿全無，唯亂石流泉而已，大哭失聲。
　　時滁陽牧高公，遣迎太夫人就養，道出於此，見女作道家裝，哭於歧路。太夫人素仁慈，招致車前，殷殷詳詢。女跪以孑然無依，投親失路為對。太夫人攜之歸，作赤腳小婢，周旋合度，處處得人憐，太夫人尤寵愛。其東鄰白七姑者，亦尋夫至此，聞人云：「近同友人去塞外，遂流落此邑，乃傭於署。」女晤之，大驚喜，私詢家事，白云：「姑去後，金關先亂於玉，繼亂於禽，所有盡償梟雉積逋，先尊人遺產蕩然矣。不知近作何狀。猶記出門時，見其所往來者，非人也。」女慘然流涕，堅乞勿漏言。會州牧以嬌女下嫁於鄰封某明府之子，綵輿鼓吹，甫逾清流關，忽騶從奔回，喘息曰：「中途遇盜，攫女公子入山巢矣。」一門窘急無計，忽曰飭役捕，忽曰回營剿。女聞之，抗聲曰：「是皆非良策也。夫女子所重者，唯貞潔耳。若輾轉逾一宵，雖湔以西江之水，已無及矣。」眾曰：「然則奈何？」曰：「婢子不才，願為一往。」言已，即如鳥之縱翼，忽不見。眾愈驚駭，不知所云。
　　夜三更，新月掛樹杪，金柝交鳴，眾癡對若木偶。忽聞簷際有人云：「幸不辱命，迎得掌上珍珠還也。」旋即墜地，視之果女，且負女公子至。斯時，雞犬不驚，漏甫三轉。眾圍詢之，女公子云：「賊之甫攫去也，閉置斗室，旋有男子至，意在逼奸，擋拒呼號，苦無死所。忽有白光一線，自窗隙入。涼颯然，視盜首已墮地，婢亦至，遽負於背，御風行，始生還耳。」眾方知其為非常人，向殊昧於物色，大加敬禮。而女無驕矜態。
　　太夫人問所操何術，女不言，詢再三，白七姑始述甚繼母惡叔，虐逼入山之由，然究不省其術之神也。太夫人聞之，大不平，云：「兒之術，紅線與隱娘也。蹈虎穴，攫鳳雛，且易如反掌，更何難潛回故居，手刃此賊？」女曰：「如太夫人言，誠易事耳。然兒非若輩之凌逼，則不過以田舍婦終，何能有此薄技？且酬報之，何必定污吾刃。」太夫人益欽其容物。謀為作伐，意即妻其孫公子也。女知之，夜告白曰：「吾蹤跡已露，難久居。然此處不日有盜警，危矣哉！」白問何以抵禦，女自脫指上鐵箭環授白，曰：「他日難及，姐以環遙投之，盜即獲。」問何之，曰：「天涯海角耳。」問更有何囑，曰：「姐姐遄回，煩照看先人之殯宮，感且不朽。」言已，抵足眠，清晨視之，杳矣。遍覓無跡，太夫人更悼歎，然無如何，久亦遂已。
　　白之夫，近亦從塞外回，道出於滁，夫婦會合，正欲辭旋。數夕，果有盜眾，逾垣入內宅，短衣錦帕，持利刃，帶假面具，四十餘人。牧奉母潛僕媼宅，餘皆藏匿。盜謀登樓肆搜括，白之夫，抽刃欲起，白急止之，曰：「吾有郁姑至寶，今夕可用矣。」如女言擲之，環之放光，如火燄下撲，又如獵網四面，盡覆諸盜，使不得出。白之夫辟門大呼，眾役哄進，咸以黑索套頸如犬羊，而鐵環亦竟杳然。
　　牧高坐堂皇，研訊云：「爾輩洶洶而來，何遽自縛？」曰：「小人等正擬拾階以進，忽有火光自頂上落，即如身陷獄中，不容動一步。」再詢，則知前奪女公子者，亦即若輩所為。問盜魁何人，眾囚前伏，指三人泣曰：「吾輩皆賭博場中無賴子耳。為受伊等蠱惑，遂至此，復何言歟！」問三人何名，則一名郁玉生，一名王禽，尾一人名金關，蓋女易男裝者也。繩妓近綠林，近因窘故，再習故業耳。牧聞之，大駭。使白之夫婦睨之，雲不誣。遂取供申詳，然後斬於東市。白告歸，牧奉母命，厚酬之。
　　後數年，牧辭官歸閩，僕夫車馬，行亂山中，方有戒心，忽見女作劍裝，偕一跛足葫蘆之男子，拜伏車前曰：「奴已嫁得婿，知夫人至，特來問太夫人安否。前途雖多伏莽，然兒已剪除之矣，請安輪前進，無怖也。」牧尚欲豁白，女遽致聲珍重，化作彩雲一線，冉冉向西去，跛足葫蘆之男子亦杳。適太夫人後車繼至，宰趨白所見，太夫人更惋惜浩歎不輟。
　　白夫婦歸來安，以牧之所酬者，略營運，遂市田產，稱小康。一夜，方閨中對酌，賞秋月，忽空際墜一物，聲鏗然，旋聞雲際有女子聲，曰：「吾畢岫芙也，奉楚姑差遣，省義帝陵，遇妹綠雲，盛稱賢伉儷，不負所託，煩順路以不腆奉寄耳。」旋覺彩雲東去，玉人無聲。俯拾之，則彩袱包黃金二錠。遂詣郁翁媼之墓，盛加封植，清明寒食，夫婦具漿飯茶酒冥錢往墓，呼女名，哭而奠之，數十年無間斷。
　　張大眼者，催租隸也。一日五更起，貿貿入城完秋賦。時正酷暑，晨風清涼，行至秋稼灣，日漸上，熱甚。路旁有人家，茅舍閉門，主猶酣寢。門外搭豆花棚，蔓延接髡柳，下有兩石凳，頗潔淨，露水猶濕，遂拭以布巾，就坐小歇，鑽火吸煙。忽聞棚上有歌者，聲啾啾如秋後知了吟，傾聽之，歌曰：「郎在東來妾在西，少小兩個不相離；自從接了媒紅訂，朝朝相遇把頭低。低頭莫碰豆花架，一碰露水濕郎衣。」大眼聞之，駭詫欲絕。周囘細訊，則一小木雕嬰孩，粉面朱唇，目清眉秀，長二寸許，躍豆花上，笑容猶可掬也。然卻為一縷頭髮繫頸，扣棚隙葦葉上，不能逸。大眼心知其為樟柳神，必茅屋中有術人止宿，夕繫於此吃露水耳。素審其靈妙，能報未來事，即斷髮擎腕中，戴笠西行。
　　將見城垣，腕中躍躍若不安，急珍藏於笠內，果安。旋小語曰：「張大眼，好大膽，來捉咱，一千銅錢三十板。」言之不輟。大眼心計完納不虧，何至於笞責？聽言如不聞。
　　甫進城，邑宰王公，適呵導出行香，見大眼心急足忙，疑為匪，呼從者執之伏地。問伊誰，大眼語鈍滯，喘息流汗，不能達。宰怒曰：「非良善也，盍笞三十！」大眼伏街上大笑，宰問：「笞必痛，何反軒渠耶？」曰：「小人預知有三十板之厄，今果然，始笑耳。」宰婉訊之，大眼具述己為租隸，路得樟柳神，預告受杖等語，宰命以神獻，大眼即於笠中，取出呈上。宰輿中詳審，知有靈，立命賞給青蚨一竿，以慰其冤責。
　　宰由是聽獄，必以神置帽中，坐堂皇，為兩造預言曲直，如目睹。人爭誦神明，比諸虛堂懸鏡，無微不燭，而不知公帽中有樟柳神也。公卒後，為鄉里城隍，甚靈。
　　懊儂氏曰：近有人親往姑蘇，從巫蠱家買一樟柳神而回，意可以未卜先知矣。詎神殊緘默，所報者無非鼠動雞啼鴉噪等事，且夜伏枕畔，嘵嘵煩瑣，攪夢不酣。及問以他事，稍有關係者，皆對以不知。私問何故，曰：「懼禍耳！」噫！鬼且懼禍，人可知矣！
　　諸妹子，不知何處人，少無賴，嗜飲好博，日漸困窘，乃以後庭誘市井兒與之游。年二十有五，色衰，人皆唾棄，而飲博如故。
　　無已，唯稍稍學穿窬。夏日戴草笠，行隴畝間，瞰禾苗深處，若有男女足微動，潛詣其側，則果有野合者在焉，棄紫白羅紗衫褲於左，裸抱正濃。諸攫而脅之，男女咸起，欲遁，索衣不與，伏地哀泣。諸視其女頗有色，曰：「若肯與我依樣云云，即與爾。」女不肯，男勸之，曰：「無奈何，姑從之，免播揚耳。」女含羞與合，男伺坐於側，侷促難堪。事訖，又脅其男曰：「爾太便宜，當罄腰橐與我作賭本，始與爾衣。」男云：「私約到此，實未攜得分文，奈何？」既而凝思久之，曰：「僕雖無持贈，然有一處指君去，可得大財。」問何所，曰：「去此而南，林中有古精藍，破廢無住持。第入，瞰中殿，地有卵石數十枚，堆作一團，君即拾廟外累累者之一添其上，龕後僵臥，待少頃有十餘男子來瓜分阿堵，君出數石，自有分。」諸曰：「諾。」擲衣與之，男女著而急竄，繞過古墓道，突不見。
　　趨入林，果有廟，果無僧眾，而地果有石子。遂如其所說，臥而俟。及昏暗，有男子二人進廟，數石子得十二枚，訝曰：「何故多一石子？豈有新來不速之客乎？」旋又陸續數男子至，至皆豹頭環眼，腰下橫刀。先來者與客寒暄，且告以異，眾曰：「吾輩已有十一，若添一佳賓，成闌干數矣，曷搜取？」諸自龕後倔然起，出與為禮。眾曰：「子既來，緣也，曷同去打黑風？得財當分贈，然須訂盟共生死。」諸曰：「諾，固所願也。」乃於神前瀝血為誓，禱拜訖，眾有攜來酒肴，團坐飽啖。眾問諸曰：「此等生涯，子見慣乎？抑初學乎？」曰：「不敢欺，若逾牆鑽穴，弟所優為，餘非所知也。」曰：「如是亦佳。子到彼第，先入探虛實，啟門戶，隨出伏暗處，防外來。」曰：「善。」
　　夜靜，聽村柝轉三更，眾曰：「是其時矣。」各執堅利，與諸以械，蜂擁魚貫行，逾數疊崗阜，至一極大孤村，重扉嚴，燈火全無，而左右皆山岩水沼，絕少比鄰，然舍宇鱗接，知為大家。眾曰：「新來同盟，可先入瞰之。」
　　諸乃逾數重垣，直達內寢，各室皆黑，唯西廂窗牖時露燈光，鷺伏蛇行，以唾濕窗上紙，微破，睨之。一四十歲半老佳人，高坐牀第，搖招涼；一二十餘歲佳人，著輕碧紗褲襠，對鏡勻鉛粉，卸晚妝；一十七歲小女子，髮垂垂，尤豔絕。三人皆弱不勝衣，臨風欲化者。小女子抱小孩童尺許，白如雪，瑩如玉，呱呱啼不輟。女子且弄且怨曰：「連曰阿官甚不乖，夜深猶呱呱不肯睡。」對鏡人笑曰：「渠是姑姑嬌慣，埋怨誰耶？」牀上人曰：「將阿官來與我。」果送至牀上，老幼共調笑。對鏡人忽唏噓，曰：「蓮姑莫怨阿官，令伯仲至今不歸，險不教你兩嫂嫂孤寂煞。幸有襁褓物鬥笑耍也。」牀上人曰：「蓮姑，兩哥哥不在家，莫貪耍，忘卻門戶。」小女子笑曰：「妹子癡耶？深野孤村，妹時時怕有賊覷。夕照銜山時，已重重門閉矣。」對鏡人曰：「倘有惡人來，我妯娌落得一死，未免苦妹及阿官耳。」女子急搖手，曰：「莫道莫道，嫂何必故作險語，令人怕。約再遲二三日，大哥縱耽延，二哥亦斷無不遄回也。燈花結如紅豆子，有徵驗矣。」牀上人曰：「小妮子，只記得二哥，不想念大哥耶？今夕，盍仍是三人同榻，俾膽子稍壯。」女子笑曰：「二嫂嫂睡態不雅相，動輒翹纖足壓人肩頭。」對鏡人妝亦竟，笑罵移時，掩關移燈，遂下帷同寢，長者鼾聲漸酣，孩童啼聲亦止。
　　諸窺瞰多時，心喜，急循廳事出，欲拔關，則門皆暗閂，機鍵牢固，無已，仍逾垣出，縷述所以。眾亦喜，遂囑諸在外，各皆登屋詣內，飛行鴛瓦上，曲折數道，視燈光，聳身躍落，伏諸窺處窺之，果聞牀上有婦孺酣眠聲。滿屋箱篋，扃甚豐。雌物無能，藐忽放膽，拔刀破窗入，燈光大明。掀帳視之，則空無一人；舉箱篋啟之，皆空無一物。遍屋窮搜，絕無人跡。知有變，仍躍登屋，甫過樓角，則先行者無故墮地死；陸續進者二人亦然。其餘見樓角有刀光，急轉而之北，視下有小圃，擬自彼處遁。突屋後飛出一人，乃對鏡人也，手起刀落，連殲者又五人，僅剩其四；茫茫無所之，大呼躍落庭院，則年長者，已自後刀落，斷其首矣。
　　諸在外癡守，至東方將白，而眾仍不出，聽之亦無聲息，意眾俱得彩，各擁婦眠，滿腹妒念，登牆外高樹潛窺，則眾皆身首異處，無一完軀。大驚而下，欲進不敢，欲退又以同盟之誼不忍，乃潛伏草堆中，姑窺其變。少頃日出，聞小女子啟莊門，兩婦人亦均出外，四望笑曰：「惡賊無故來送死，又欲累老娘親手葬，渠好僥倖也！」小女子問：「葬何處？」或曰水邊，或曰柳林下，商量多時，遂定為南崗頭。小女子果攜鋤先去，兩婦人陸續抬屍出，血涔涔，染畦町。諸心慘然。及見其抬盡，心計娘子軍全在野田，室內尚有嬰兒，何不潛入殺卻，為同盟報仇。意決，乃逾垣入，拾地上刀，奔進繡闥，視兒尚仰臥，劓息咻咻，遽揮以刀，竟兩段矣；詎聲如破柝，視之，蓋木頭雕成也。大驚，欲反遁，突一白髮老嫗，龍鍾非常，以杖支門，問：「子何來？敢入人家閨閣，且殺人家孩童乎？」藐其老，甫擬以刃，嫗笑曰：「子欺我衰邁耶？若以杖擊汝，終非好手。」駢二指擊諸肩，痛如中斧質，不覺伏地哀號。視嫗後，又立一婢，抱孩童來，方是昨宵英物。兩婦攜姑旋歸，嫗婢爭告之，婦曰：「噫！如此物事，亦學作賊，真辱抹煞人！汝在草堆中，賊瞳灼灼，以我未曾寓目耶？姑念汝為手足報仇，尚有義氣，免污吾刃，且就縲紲，俟吾夫回，再發落汝！」言已，婢付孩於小女子，出黑索，綰諸頸，若牽犬羊。扃之斗室，日與兩餐，頗甘旨，尚無苦。
　　至三日，忽聞女子喜曰：「大哥二哥回矣！」又聞婦笑曰：「郎君又攜得妹夫回矣！」旋聞男子勞婦與妹曰：「吾兄弟遠遊，子等殺得好賊！」言已，均軒渠，一家宴燕，笙管嗷嘈，中夜方止。
　　次日，始聞大郎坐中堂，命婢引諸出，伏階下，若囚之就決者，觳觫非常。潛視堂上三人，皆冠玉美男子，唯大郎有須，詈曰：「吾道誰，原是市上無賴諸妹子耶？前宵之舉，罪不在子，但不應圖滅人後，此等便非丈夫，宜其雄而雌也。且吾友盜鄰婦野合，干爾何事？爾脅淫其偶，又詐取其金。此等惡頑童，宇宙間真一刻容不得！」言已，擲刀下，令自死，諸哀叩不已，滿堂皆失笑，二郎曰：「姑貸爾命。」喝左右健兒，且成就渠，作留半釋迦，眾曰：「然。」兩健兒果縛諸於柱，出薄刃如紙，脫布褲，宮之；血淋漓滿地，昏而復甦，健兒笑敷以藥，痛頓止，大郎笑曰：「這般方成個妹子也。」擲數金與之，立命人送出村。躑躅田間，旋走旋歇，兩日始回舊處。見日前所遇男婦，遙遙視之笑。諸憤極，拾地下卵石投之，兩人皆化作白狐竄去。
　　年餘，里之人家被盜竊，聞於官，諸潛告捕役，會同營弁百餘人，重至舊處，則村舍全無，荒煙零落，眾於草中拾一木雕孩童，諸見木上有伊舊斲刀痕仍如故云。
　　懊儂氏曰：以盜殺賊，所謂以豹狼而戮梟獍者也。使諸妹子，若非同盟一念之義，又安得獲保首領，僅為天痾已乎？龍陽小兒，身有淫具，本無用之物；二郎刑罰，可謂當矣。
　　篆刻家，牙石竹根，無不捉刀，唯玉章堅硬，輒見之生畏。或曰：「蟾蜍肪塗之，軟如蠟。金剛石鑽之，爛如泥。」試之，均不驗。
　　歙有方生雪蓬，刀法得家傳，然刻玉，亦深恨不能得利器。偶游揚州，市上見骨董家有古鐵一方，苔花斑剝，隱有篆文，較以秦尺，長五寸許，寬一寸許，知為古物，悄以青蚨二百，購之歸。試削磷玉，紛紛落，然笨拙無鋒芒規角，不能刻。懸針躉尾，就石磨礪，石損而鐵無恙。送諸冶師，改鐵筆，熔爐中三日，如紅蓮花瓣，取出火，即堅，不能剖，不能卷。遍詢冶師，皆不知其原與訣。
　　旋游蘇台，訪之久，聞人云：「餘杭西湖邊有仲叟，世傳鑄刀劍，或有秘密法。」生訪之，果有叟，鬚眉如霜雪，溫雅若儒生。以鐵示之，並告以故，求玉成。叟曰：「不意垂暮年，尚能寓眼，眼福不淺哉！」曰：「是究何物？」曰：「此昆吾古劍頭也。僕之祖若父曾言之，而未能見。僕馬齒加長，見僅第一次。成就自有法，然工值須朱提二百金方可。」生以值太昂，出三十金，不可，再加一倍，仍不可，笑曰：「此寶物也，五金之精，凝結於此。又入土久，得山川秀，已通靈；煉得法，可得鐵筆三枝，不假雕琢，一鎸石，較之泛常鋼器已無敵，二鎸銅鐵之屬，三鎸晶玉之屬，如刀斲木，其指揮如意，真無上品；售一即千金，區區工值，尚以為昂乎？」生怒攜之去。曰：「郎君莫錯過，僕衰老，將就木，倘過此，則茫茫天壤，永無能辨者。其負此寶物乎！」生不聽，竟去，奔馳三年，迄無一遇，不得已，仍往覓叟，願如數為酬。叟曰：「郎君既去，又何必來？論倔強，當見絕。然僕欲為人間多一寶，盍先以金來，明晨坐視，炊許時即成。」生晨即攜金往，先兌與叟，叟邀生坐肆門品茶，童子開爐，炎炎甚熾，叟亦坐，與生閒話。倏一女丐來，污穢非常，面垢盈掬。叟呼丐坐矮几上，酬青蚨二百，願代為櫛髮。丐得錢，亦不問云何，聽之。叟高坐，袖出小梳，為丐櫛之。髮垢已兩捧，遣丐去。旋又呼別丐，如法為之，垢更多。已乃對爐端坐，口喃喃若勒勒者多時，塗垢於鐵，就火灼，灼復塗，塗復灼，如是十餘次，垢盡矣，鐵忽放五色光，驀作奇響。視之，已判為三，端正條直，取出，略鍛鍊，即為鎸文；一曰「切玉」，二曰「斷金」，三曰「鎸雲」。又出紅石如瑪瑙，磨須臾，即湛湛如碧芙蓉，利刃也。叟拂拭付生，曰：「願郎君世世珍藏，勿墮勿棄。」
　　生攜歸，急試玉之至老者，無堅不入。遂仍返竹西，日賣篆玉章，一字銀一兩，索刻者戶外履常滿，由此大富。惜咸豐三年，匪至城陷，生且不知何所歸矣。
　　懊儂氏曰：炊米之杪，斷戟同沉；繞指之柔，敝帚誰惜。天下不完之物，豈盡廢材耶？要在無正法眼藏耳。噫！薛燭不逢，張華已渺；茫茫天壤，知己何人！
　　詩臣既述朱君還魂事，又述其妹朱貞女生死本末，尤足豔稱。朱本巨族，其尊人負郭覓幽境，築別墅，供吟嘯。花草甚夥，牡丹一株，姚黃也，稱巨擘，而蘭尤富焉。園丁谷姓，其婦盆婆子，同任灌溉勞。花時游屐往來，藉賣苦茗，博蠅頭利。蘭之種，素心者為上，紫心者次之，並蒂者尤不數數見。墅中素心者僅蓄一本，夙珍愛。是年風光乍轉，奇馨勝常。忽一夕，紫者咸化為素，又本本皆作並蒂，若夫妻蕙。三四日，旋複本質，而封姨肆虐，落英滿階。盆婆子亦有愛花癖，往告主人，意似惋惜。
　　一夕，自鄰村社飲回，扶醉踏月，經短牆外，聞墅中有女子言笑聲，偷瞰之，則倚石坐者，為黃帔美婦人；席苔坐者，為縞衣美女子；左右侍者嬌鬟三四輩，語細不可辨。忽聞婦曰：「小妮子弄狡獪，無怪封家婢妒欲死。」女笑曰：「兒本太憨生，偶為諸姐妹袒衷曲，不意遭奇虐，近亦自悔恨。」婦曰：「兒過矣，顛倒生物，上帝所忌，況自家形骸乎？然則封家婢饒舌，奈何？」女子聞之，掩袖汛瀾，不歡而散。婆子歸告其夫，皆不解，由是時伺於牆外，冀窮底蘊。然仙蹤杳矣。
　　一夕正夜績，忽聞墅中有絲竹聲，泣別聲，走覘之，則遙見黃帔婦，手白玉斝，斟清泉，灌素心，祝曰：「汝不自閟，過炫露，果為封氏劾，往墮閨秀情癡劫。當於十六年後，早證果，勿迷本性也。」祝已，灑涕不已，諸婢勸慰，始含淚入牡丹花叢，不見。婆子驚，翌告於朱之夫人，則正於昨日生一女公子，夢蘭而誕，彼此互述，始審生女之為素心後身，遂名曰紉蘭。夫人生子四女二，紉蘭行五，人呼五姑，為父母所鍾愛。
　　明年，尊人茂才公捐館，母夫人自坐絲幔，即教子女。紉蘭幼穎敏，貌麗性貞，學繡之餘好吟詠。夫人每語人曰：「此吾家女學士也，瀟湘入夢，巾幗謫仙，惜爾翁不克見其詠絮才，為可悲耳。」女偶詠秋海棠，自云：「秋雨又秋風，苔陰瘦一叢。如何人不寐，淚灑可憐紅。」母聞之，不懌曰：「是兒何語出不祥？」遂藏其卷冊翰墨，專督女紅，不容習咕嗶。女雖遵慈訓，但往往倚窗調鸚鵡，捲簾放歸燕，臨水數游魚，口常喃喃，偷聆之，皆絕妙好詞也。顧性最好蘭，見蘭又嬌啼不輟；墅之素心者，自女設後，即頓萎。盆婆子護以竹欄，仍勤澆灌，冀再萌耳。七歲時，早許字成都守張公子，本與女為中表兄妹行，兩小無猜，曾共梨棗。至十歲時，即走匿不面。公子素羸弱，隨任之蜀，鯉魚音斷。又六年，女忽持齋，朝夕稽首拜大士像，諷《心經》。母詢何意，則淚涔涔焉。
　　時正早春，半窗旭日，女擁繡被不起，淚雨濕枕簟幾滿。婢白於母，詢之嗚咽，曰：「兒不孝，將長辭阿母，負教育恩矣。幸有兄妹在，願母勉加餐，勿以薄命女為念。」母悲曰：「兒何出此言？」泣曰：「兒昨夢張郎來，擲枯蘭一枝於地，再拜辭出。兒知其必赴修文矣。」母素審公子病，聞女言，心若割，勉慰之，而女由是竟毀妝，食頓減。月餘，蜀中噩耗至，公子果死。母背女哭，秘不使聞。
　　女忽晨起，對鏡理妝，問婢曰：「盆婆子來乎？」曰：「未。」又問：「墅中素心蘭再生乎？」曰：「不知。」問：「亭畔黃牡丹無恙乎？」曰：「無恙。」既而解頤，曰：「來處來，去處去，自家苦問訊，誠恐封姨笑人。」旋又悲涕，曰：「悔不聽姚夫人語，一至於此。」
　　婢見其或哭或啼，狀類顛，急白夫人，偕兄妹至，女笑曰：「偶與婢子嬉耳，何遽驚高堂？」言已，舉止如故，防遂漸疏。然每夕則扶病挑燈，繕詩稿，成一帙，題曰《別鵠吟》。稿成，泣拜其母，曰：「乞以此卷寄巴蜀，焚亡者靈前，以當同穴。」時盆婆子不知也，忽見已萎之素心，頓發舊叢，含苞怒放，香更襲人。
　　是夜，又聞弦管嘔啞，人馬雜。啟雙柴，則見燈火若城，旌旗如雲，侍從策花驄，皆古裝，擁一綵輿，冉冉門外過，輿中麗人，五姑紉蘭也。婆子遽挽輿，呼曰：「五姑將焉往？」鹵薄怒，欲加鞭笞，女曰：「莫驚他，此吾守園人。然汝來大好，煩寄語高堂，雲我赴詔為天上癡蘭院主，脫去三塵，毫無苦趣。姚夫人尚不及我貴。可請我母減哀思。」言已，車馬如飛，倏忽不見。香風習習，彩雲紛紛。明日婆子來，見張夫人，始知五姑已於昨宵化去。至今《別鵠吟》一稿，士女傳誦，價重雞林。人第賞其詞章之工，初不知其節操之貞，與生死之顛末。花耶人耶？仙乎仙乎！
　　江南通衢，有街名曰沉香。詢土人以命名之義，雲富家子，金姓名不換，蜀人，美丰姿，財雄於鄉。年二十，偶閱畫圖，慕江南風土之美，金粉之麗，山川之秀，遂挾重資學賈。偶游於此街，經桃花門巷，忽一荔枝殼墮肩頭，仰視之，珠簾繡閣，一美女子憑攔，顧之微笑，訪而知為娼家，乃第十三女素嬌也。釵光鬢影，魄蕩神迷，遂入院。女笑迓之，肅入己之繡闥，別有洞天，茶鐺沸鼎，香髜棋枰，弦索互弄，錚錚然。生惑之，幾不知身之所在。旋即開筵，酒肴精絕，雛姬五六輩來，互相侑殤，或素之姐，或素之妹，疊媚之。生微吟「除卻巫山不是雲」句，眾遂哄散。
　　酒闌人靜，解衣入帷，素出十洲春冊，照譜為之，魂更銷矣。由是遂假館素嬌家，不復事貿易。資耗盡，素憂之，生曰：「卿無憂，吾家雖不及鄧尉石崇，然西蜀亦著名富室也。我以貿易為遊戲耳。盍暫歸，取重資，當訪天台。」素涕泣曰：「妾已委身事郎，誓不再作章台柳，但恐瓜期屆而郎斷尾生信，奈何？」生誓以天日，曰：「劍欲會，鏡欲圓，請留一信物，以當左券。」生笑曰：「小生囊橐，盡入卿家，更有何長物可贈？」素曰：「請鑿一齒，以昭踐齒之約。」生怯痛，素即嬌啼，曰：「郎非真愛妾者。」生恐拂其意，即忍痛與之；素喜，藏諸妝台。治酒餞行，諄諄訂婚嫁，臨別啼哭，生衣袖盡為素淚濕透，生亦泣。榜人催再四，始判袂去。
　　歸則出資，盛備青廬洞房所需者，費二萬金，將買舟往迎桃葉。友人勸誡曰：「錢樹子，多不義，所以戀戀者，為有劉濞錢，非為潘安貌也。」生不信，卒治任往。巴峽下流，匝月即到，甫登岸，猛憶友人言，未卜素嬌之意誠否。遂敝衣囚面，攜筐持竿，詐為乞丐，詣素家。
　　素方坐大賈懷中，持爵勸飲，驀見生，若不識，詈嫗曰：「姆姆，病盲耶？若不驅出，便嗾狗齙脛股，無悔也！」嫗果持杖逐之。生哀呼曰：「姐姐莫打，我金不換也！」嫗與素審之確，問何一寒至此。以途中遇盜對，素問：「爾至此，尚欲何為？」曰：「來踐卿約耳。」素笑曰：「我金玉錦繡中，尚三日兩日病，能為丐人婦耶？請君歸休，勿妄想！」生遂哀哭曰：「明知婚媾難，但不久填溝壑，乞卿垂憐，賜一殮具費耳。」素冷笑曰：「幾見勾欄門，化作施材局，恐市上木空矣。」生又蹙額曰：「小生兩日無一餐，腹鳴若雷，乞卿賜一飯，俾作飽鬼，瞑目耳。」素不應，嫗意若憐，以剩羹雜飯，貯破窯器，折秭與之食。生且吃且請，曰：「約既毀，小生一齒，須見還也。」素命嫗捧巨篋出，其中人齒列貝，若貨假藥者。生大怒，擲器拂袖去，將履閾，聞素在內大粲曰：「花郎好性氣！」
　　明日，盡攜所帶，命人陸續扛至素家門首，繡裳珠履不計外，中有沉香牀，窮極雕鏤，費數千金，縱火焚之，烈煙亙天，香聞十里。素聞之，遂自縊。嫗哀生，生轉厚瘞之。噫！滎陽生豈少也哉？世無李娃，幸勿浪作墜鞭人耳！
　　又聞姑蘇曾有一娼，名香儂，居通衢，朱門洞辟，牆懸虎牌，門首黏示條，屏縫緘丹封，蛇鞭雉帽，赫赫炫人。司閽者龐然坐視，耽耽如羅剎。香儂小有才，凡佳客到門，必坐與司閽者語良久，詢明來歷，然後具稟，稟云：「敬稟姑娘妝次：敬稟者，頃有貴客，貌比潘安，富同陸賈；身有衣而楚楚，家有粟而陳陳。面同李貌之柔，貨定張驢之大。請添樹上錢，勿韞櫝中玉。乞伏照驗施行，准賞雲雨，曷勝恩戴。」云云。須臾擲出批云：「據稟已悉，細勘來人，貌既不揚，衣又不華，錢必不多，不准。云云。該毛勿得妄瀆，此檄。」
　　懊儂氏曰：娼家錢樹子，認錢不認人，此故態也，何足奇。所奇者，金家郎，迢迢巴蜀，垂到姑蘇，忽然醒悟。饑來驅我，得卿卿數言，能令千古有情人，憐香惜玉之心，一齊灰死。當其拉雜摧燒時，想諸天菩薩，聞香而來，必合掌而作誦曰：「苦海無邊，回頭是岸，登徒之流，大家來看。噫！火中燒出青蓮花，敗子回頭金不換。」
　　今有人焉，於光天化日之中，九陌通衢之地，公然攫財物，使行道者耳如不聞，目如不見者，誰歟？即北之剪綹，南之扒兒手也。
　　揚州東關，有小癩子，尤稱巨擘。其先癩母，本習猴婆技者。癩之父操此術游江湖間，遇猴婆莫逆，遂成夫婦，而生小癩子。年十五六，其父母已飽食暖衣，稱小康焉，出資送小癩子就村傅讀，俾改業。而癩性最敏，咿唔之暇，輒習弄好身手，恐墜箕裘。一日，二老壽花甲，座客方稱觴祝嘏，癩子遽跪請仍習父業。父唏噓曰：「兒能象賢，原大好事；然習則易，精則難。所謂精者，如承丈人之蜩，如運郢人之斧，如射甘蠅之箭；胸有成竹，目無全牛；遊戲出之，俯拾即是；所謂如與可畫竹，兔起鶻落，少縱即逝者也。否則帶水拖泥，動遭詬辱，捉將官裡去，一般斷送頭皮，危如何乎！業此者，煉目煉心煉手，以我之目，視彼之目；以我之心，印彼之心；以我之手，扒彼之手。彼鈍而我靈，彼勞而我逸，彼垂而我起，猶下乘也。俟其靈而我故鈍，俟其逸而我故勞，俟其起而我故垂，猶中乘也。靈即應之以靈，逸即應之以逸，起即應之以起，始為無乘。汝未習傳燈，妄思跨灶，輕舉妄動，豈不貽老父憂乎？」曰：「兒已習之矣，請大人面試可否，然後出門攘行人。」父尚猶夷，眾極慫慂，癩更自誇，父曰：「姑試之。」二老登廳側小樓，凴欄下顧，呼癩子，使賺之下，癩子故搖短髮，作徘徊狀，告眾曰：「由高自卑，誠非易事。若二老下堂階，吾賺之登絕頂，尚易如反掌，況區區一樓乎？」父聞之，即拾級下，曰：「是依樣也，盍賺老人上樓？」癩子再拜曰：「即賺下矣，更何上焉？」父母與眾均大笑，賞其靈妙。疊試，均有巧思，遂任伊所為，日獲甚夥。
　　時有鹽商江某，老而淫，婢妾外，更廣集大腳仙，薦枕席。一日，鮮衣便服，小坐肆門，眺矚往來，瀹茗為樂。小癩子嬉戲肆前，見江某，遽鞠躬問安否？江笑罵曰：「禿賊兩目如椒，垂涎吾手中物耶？」癩子連稱不敢，然亦不去。適肆中執事人看元寶，江笑擎一寶，語癩子曰：「吾夙諗汝神通，大元寶置案頭，吾坐守之，眾目瞰之，爾能炊許時，公然攫寶去，使吾與眾皆不知，即以寶賞汝。否則再致吾門，當以大杖敲折狗脛股！」癩子笑稱不敢，江又言之，癩子略凝視，遽屈膝仰首，曰：「公真慷慨，惠賜小人耶？」「誠然。」曰：「如是當預謝賞。」言已，即去無跡。江端坐，目時顧寶。忽一妖豔大腳仙，年甫十六七，內著綺羅，外罩布素；滿頭花朵，雲鬢堆鴉；裙下蓮船，嶄新花履；上身衣雪青比甲，紮月白繡花汗巾；挾柳筐，內承麥麵斗許，飄飄從東來，粉汗浸淫，櫻口喃喃，若深怨柳斗之重。至門首，見江翁撫案坐，故止步笑曰：「且小憩片時，量午餐湯餅，尚不過遲。」旋有數婦人，陸續過門，問女曰：「巧姐竟親執其勞耶？不怕閃壞嫩腰肢，累主人心痛？」女怨曰：「無奈何，阿六官忽思啖湯餅，所幸大腳能走，那怕踏破多子街。」江瞰其冶容，已神迷；又聞其嬌語，更心動。情不自禁，遽問曰：「小大姐，爾主人誰耶？」女斂笑正色曰：「兜兜巷東首羅大官也。」江曰：「此吾之至戚，何絕未曾一見子？」女笑曰：「婦記曾識翁面，但不知姓名。翁貴人，能有下眼覷賤婢？」翁謙遜漸入謔浪，女不怒，唯含笑小酬應。翁令其辭羅就彼，女似許可，旋問曰：「翁癡耶？坐守元寶，將以炫路人耶？」曰：「非也。」遂曲折道與小癩子相賭之由，女嗤然一笑，曰：「翁莫鬥人耍，是必假寶。若真矣，翁即富，何肯以之作孤注？」翁極言其真，舉寶使女自鑒。女果倚案捧寶審視，翁笑曰：「此吾家所最夥者，汝若肯來，何愁無十數枚？」女大笑，失手誤墜柳斗麵中，失色曰：「殆矣！」急從麵中捧出，取袖中羅帕拂拭，而後置翁前，曰：「幸不跌傷，然奴幾驚破膽矣。」翁曰：「癡妮子，幾見有元寶跌損者乎？」女曰：「貪看元寶，憩此多時，恐六官又著急，奴去休！」言已，匆匆挾筐向西去。翁方與眾月旦女貌若何，言辭若何，衣飾又若何。小癩子忽含笑來，逕詣翁前，伏地拜謝厚貺。曰：「我元寶具在也。」曰：「翁寶已化為鉛矣，真寶已蒙賜，呈小人父母儲篋之固。」翁細審案頭燦燦者，果為鉛鑄，驚詢何術，曰：「頃來尤物，乃小人之妻，與翁喋喋時，已由麵中更換去矣。」翁始恍然，乾笑曰：「便宜煞禿賊！」
　　至咸豐四年，粵匪陷揚時，小癩子之父母已逝，妻與妹均送至鄉間。癩一身，時至城中偵虛實，每擬乘隙刺楊秀清，不果。富家眷屬，多藉癩子奇計賺出。審楊賊左右有大半三江人，遍結納，堅訂裏應外合之計。出設大營，詳告營主，當事者不深信，叱出；再欲有言，即將傳令斬禿顱。癩驚逸，仰天大哭曰：「吾幼不肖，學做扒兒手，今老矣，思捐軀粉骨以報國家，奈其說不行，尚有顏面與若輩共生活乎？」遂挈家遠竄，不知所終。
　　按《宋鑒》，恭宗時，陳宜中因柳岳還，復奏遣宗正少卿陸秀夫、呂師孟等同囊加歹使元軍，求稱姪納幣，不從，則稱姪孫。秀夫等見伯顏於平江，伯顏不許。宜中乃白太后，奉表求封為小國，太后從之。直學士院高應松不肯草表，改命京局官劉裒然為之。岳等至高郵嵇家莊，為義民嵇聳所殺。夫聳，一民耳，其忠憤果敢如此。吾邑北鄉臨大湖，有城門鄉，土人云：即宋之長天關，至今名為小關。城垣廨署，基址猶存。隔湖三四里，宛在水中央，有生聚百家，即嵇家莊。眾嵇所居，聳之子孫也。足徵宋時此處尚有陸路可通，是必柳岳過江，由真至長，由長往郵，道出嵇莊，始為聳殺耳。
　　尤奇者，前明樞密院羅萬象，清鯁不阿，正笏垂紳有大度，曾為天長宰，政績甚夥，鄉人愛之如慈母。鼎革後，隱於城門鄉，自號湖濱旅舍。黃冠草履，隴畝經行，田衣泥屐輩見而忘其為舊令尹也。公猶勸植農桑，教義學子弟。忽一夕，夢一青衣來招，曰：「主人傳語，奉迓玉趾。」隨之行，入一朱門，殿宇偉麗。主人出，揖而就坐。視其貌，如王者，綠袍珠履，鬚髯飄飄，謂公曰：「吾血食於此，廟中籤詩俚俗鄙惡，真牧豎子語。敬知先生一代才人，衙官屈宋，敢乞賜以珠玉，為冥冥增輝。」公諾，載拜退。逾閾驚寤，以為夢幻無恁，不甚信。明日，又入夢，王者諉尤諄切。醒異之。偶遊關之城隍廟，庭階曲折，依稀夢遊，視壁上籤詩果俚，然公究素慕王陽明理學，不以此為事。是夕假寐，夢兩侍來，狀如古之虞候，招公曰：「速去速去！主人候久矣！」公若疾趨隨之行，視殿上仍前王者，色甚怒，曰：「何吝才！是區區者，尚欲效《東》《西》賦，研之十年耶？」責讓嚴厲。公再拜曰：「鄙人魯拙機滯，憂患膺心，亂離亡命，風雅事久已拋卻。然既承隆委，敢自諱其拙耶？容即擬稿求教。」王者色猶怒。旁有冠帶客，修髯面白晰，若幕賓狀，代公緩頰甚殷。色始霽，即命送公出。拱而別，遂問客鄉貫姓氏，曰：「宋之殺降表者，即某是也。對湖大村落，習耕讀者，皆某之子孫。」問王者何人，曰：「噤聲！」以指劃公腕，書曰：「文山相國。」公驚醒，盥沐作詩三十首，清麗纏綿，溫柔敦厚，繕稿焚之神前，而後書木懸之壁，自敘甚詳。並云：「文山先生與其客杜滸等亡入真州，苗再成紿之出，抵揚，四鼓矣。問候門者，曰：『制司下令，捕文丞相。』先生窮促無策，素聞嵇名，乃反馭訪嵇。嵇迎之於家，事之甚謹，因而慷慨泣下。散家資，招健丁，復遣其子與客伴送文山先生至泰州，航海達閩。」生前道經於此，歿即為此鄉之神，亦理之不可解者。至嵇公歿為先生幕中客，豈非訂生死交歟？
　　前曾遊廟堂，悚然瞻仰，中殿肖信國公像，少偏肖儒衣冠者，正襟危坐，英風俠骨，凜凜如生，即嵇公像也。聞之土人云：「羅公卒於是鄉，葬長亭，四圍多孤塚，泛泛若水上鳧。」余時擬出資為公加封植，立崇碑，敘其事，且肖像於信國右，宛與嵇公對峙，血食千秋。惜阮囊依舊，奈何？
　　懊儂氏曰：由宋末至明末，相隔垂四百餘年。文公生為河嶽，歿為日星，何尚拳拳於彈丸小邑哉？讀其詩集，《過嵇莊》句云：「小泊嵇莊月正弦，莊官驚問是何船？今朝哨馬灣頭出，又在青山大路邊。」當其亡命流離，猶自吟詠自如，良由襟懷朗然，故能定靜若此。羅公以樞密之偉望，隱嵇公之故居，作野老之哀音，荷忠魂之隆委，所謂聲氣相通者非歟？羅公宰吾鄉時，曾詣汊澗大覺寺拈香，甫履寺閾，愕然以驚，恍然若悟，預問寺中廊舍聯額，語無不符。蓋公之前身，為寺之住持僧也。因題其額曰：「相看在此。」由是觀之，如三君子者，可鼎足而不愧乎神。
　　某邑某宦，以進士宰於粵，迎養尊甫某翁。翁歿，宦扶櫬回鄉里。時伊伯叔均科甲，作顯官，勢甚熾。故靈之回也，盛誇耀，騶從鹵薄排列長三里。里之紳衿無老稚，咸公服出城迎。
　　次日領拜，夜夕行招魂禮。銜牌傘蓋，魂轎香亭，悉假城隍出巡燈會上五色琉璃者易字為之。而各家又出兩明角燈，挑諸竿，遣僕持之前驅；龍虎獅象燈，又雜出於鹵薄中；火樹銀花，遠望若火城。名為招魂，實則張燈。鼓樂喧闐，冠釵雲集，自宵達旦，緩緩繞街行。各家又設祭筵，擺供獻，金玉花草，異寶奇珍，香風撲鼻。魂轎到門，主人拜，宦答拜，拜已，優伶唱戲文，以媚亡者，名曰獻曲。
　　正嘩亂間，突一某茂才盛服擠墮路旁廁，幾沒頂上，大呼救，人援之出，臭味差池矣。一市大嘩，友方掩鼻慰藉，而茂才顧僕乾急，曰：「愚才！速取冠帶來，這一跪三叩禮，是萬不能少者。」友有旁觀冷眼者。唯聞鼓吹聲，人馬雜沓聲，孝子假哭聲，僧道梵唄聲，步履聲，茂才著急聲，友人慰勞聲，路人相戒聲，聲有不同。
　　迎歸，懸太翁像於後堂，客與主人下及執事奴僕，均擲去白衣冠，更吉服，撫掌歡躍，曰：「太翁歸也！」開筵款客，堂下演劇，須臾五色臉登場，金鼓大震，客有題其額云：「弔者大悅。」聯云：「弔者在門，賀者在室；哀不可過，樂不可支。」
　　明季青魯山中，嘗有虎患。有山家小女子，年十二，攜斧入山，採樵以助炊。偶失足，墜山谷中，下皆葉，得不死。然上視壁立百餘仞，無階梯，高聲呼救，繼以哀泣，終無應者。女視東壁有洞，內空闊，若夏屋，伏兩乳虎，馴若貓犬。女至虎窟，愈怖，知必死，樂與乳虎嬉。夕照墜崦嵫，腥風突起，虎母歸，見女始大驚，繼見女抱乳虎於懷，嘻嘻了無怖。又瞠目良久，即坐引乳虎哺。哺已，將眠，女叩拜曰：「兒蒙大王憐我，不殺我，尚能分乳救我饑乎？」虎凝思，又良久，頷首若肯。女即逡巡就虎食，倦即眠虎頷下。明晨，虎母舐乳虎，兼以舌輕舐女面，然後躍出。至晚歸，銜果餌置女側。女笑舞，虎母意亦甚樂。
　　月餘，乳虎漸長成，虎母遽負之出洞。女大嚎，虎俯瞰，又良久，重復躍下，負女於背，一躍而升高處，女於斯時慶再生也。虎引女至通衢，女拜辭，虎猶回顧頻頻而復去。
　　女抵家，見翁媼方手之舞之，足之蹈之，歷歷述遇虎得生狀，翁媼曰：「嘻！安有遇虎反生者耶？是必為虎食，死為倀，歸惑人，將引全家葬虎腹。此倀為厲也，豈得為吾女！」女號哭再三，辯莫能白，因閉之室，不與以餐，女轉餓將斃，號救亦無應者，力竭聲嘶，待斃而已。
　　翁媼夜同夢一黃衣婆子來，怒目視曰：「汝女即吾女也，若餓斃，當殺汝一家！」驚醒，覺怒吼聲猶震林木間也。至是始釋女囚。女自服虎乳，長而貌益豔，有勇力，少年將軍某，聞而聘之，屢屢助戰功，封夫人。
　　懊儂氏曰：女不死於虎，幾死於骨肉，可為奇矣。嗟乎！古之孤臣孽子，血凝賜劍，禍伏寢門。山鬼朝游，岸有行吟之客；妖狐夜泣，庭有待罪之人。沉鬱悲涼，有至死而不能見諒於君父；恐山鬼聞之，亦當為之不平。噫！安得千萬億白額，遍為夢中人饒舌耶？

　　花根雲，年二十，天台儒家子。貌翩翩，性嗜讀，幼失怙恃。年十四，即補博士弟子員，戚里推為國器。欲妻以女，笑卻之。詢何故，曰：「我命中雖無十二釵，然絕非田舍翁抱著黃臉婆子眠一世者。」家赤貧，日把卷，不顧灶突塵。同人偶拉往東廓觀戲，一二闕，即稱賞。又演滎陽公子教歌，覺鰥寡孤獨之流，疲癃殘疾之輩，弄蛇牽犬，刻劃盡情，大樂曰：「妙哉！此天人菩薩，宰官身而說法像也。」人以為顛，生曰：「丐也者，不識不知，無拘無管，以天地為蘧廬，以日月為燈燭，以江河為襟帶，以木石為友朋，歌哭無常，叫號隨己，是真薄諸侯而不為，比散仙而無愧者。何樂如之？」
　　時生有遠族伯叔行胞兄弟者四，業半儒賈，產極膏腴。有德耀妻，抱鄧攸戚。偶中秋邪，相繼殞謝。銅山萬丈，悉歸四嫠婦撐持。議擇嗣未決，族之無賴者乃蠅集，謀瓜分，廳事几榻，不羽亦飛；田畝佃人，被脅咸逸。流言四布，不止穿窬，嫠輩稍理，即橫目爭曰：「寺人產耳，孰不有分哉？」
　　嫠憤極鳴宰。宰至，諭速立嗣，承宗祧。嫠叩首，曰：「族子皆豚犬耳，與其遺風木憂，盍若視亡者成伯道。今乞賢宰官出示於族人約：凡子姪行，無論遐邇，但秋試一獲解，即嗣之；否則未亡人寧乞不怨也。」宰曰：「善。」即示懸裡門並花氏宗塾，族咸惶惶作希冀想，然臨時掘井，又自悔其遲。
　　茂才花根石，富不仁，亦夙涎嫠產者，浼生作捉刀人，雋即酬千金。生正苦囊澀，即乘便之錢塘，同舍館。石時出宿勾欄，生獨居。忽一褐衣人貿貿然來，問生曰：「君茂才花根石耶？」姑應之，曰：「然。」曰：「曷試言長上名字事跡。」石父本生叔，即詭告且確。袖出一函與之曰：「此家主所持贈者，秘莫示人，揭曉來討喜觴飲耳。」言已即去。生潛閱之，闈中關節也。蓋石父亦明經，有富名，簾官某與有素，媚之希豐酬，適來者，價也。
　　生懷入闈，草草與石文，自則略經營，嵌關節。及榜發，石落而生魁矣。榮歸在途，方自慚蓬蓽湫隘。比入裡門，而四嫠已擁之至家。滿堂設紅氍毹，璧上泥光可耀目。會宰亦呵道來賀，生錯愕不知所云。嫠出叩謝玉成，生則再三辭。宰曰：「是有議約，何必辭？」立命冠服，入叩四母與亡者木主，禮成始去。嫠呼生曰：「得汝為子，足為孀孤吐氣。家中不少阿堵物，聽揮霍，不吝也。」生拜曰：「諸母有子，若揮霍，是何異外人之鯨吞。但兒尚未娶，意欲娶兩婦，一為本生潔蘋蘩，一為諸慈奉榛栗。」嫠笑曰：「吾輩本意為兒娶四婦，頃如兒言，即娶五婦何如？」生拜謝，昕夕定省如所生，嫠亦鍾愛如己出。凡一裘一葛，制必四，恐其判低昂也。然生則以來時敝衣私扃一篋，不肯棄。
　　一朝，有戚屬諸人坐廳事，大聲呼生名。嫠爭出屏後，大罵曰：「狗彘奴！尚敢爾耶？我輩有孝廉兒，寺人產俱在，曷再攫乎？」言已，呼僕縛之公庭，敲斷狗脛股，諸僕應，聲若雷，怒目，臂露筋，執索將繫維。戚惶急搖手曰：「何敢爾，何敢爾！我輩來與賢郎作冰耳。」曰：「姑畢其說。」曰：「里有富室劉叟，老無子，唯五女，皆諸妾所生，年相若，極友愛，嘗閨中設誓，願同事一良人。頃聞賢郎，力能享五美，故倩某等來執柯。」嫠始唯唯，改容遜謝。然婚議成，婉倩里之素有德望者代月老，眾唯酬以酒肉而已。親迎之日，陪奩極豐；綵輿一隊，如鳳集，如鴉銜，如魚貫，固已奇矣；而嫠更招優演劇，生且請於是日設廠賑流人。鼓樂絲竹，與乞食誦佛聲相錯雜，則尤奇也。卻扇後，視五女，皆美絕倫，燕瘦環肥，各極態度；香溫玉暖，互鬥尹邢。孟曰璧月，仲曰香月，叔曰好月，季曰瓊月，五曰今月。姐妹善事姑與良人，年餘毫無爭夕事。
　　生自嗣四嫠也，手不拈斑管，目不睹制藝，足不踏塾門，唯豪飲鼓哀弦，挈同好串繁響。初猶奉母斑衣，學老萊子；後漸閨中乞食，學韓熙載；久即村人賽會，生亦粉墨登場，歌喉一聲，諸伶拜下風，觀者呼絕調矣。嫠稍諷勸，勖以南宮，生笑曰：「兒命宮雖有些頑福，今為閨中豔福折算盡矣。若再癡望，恐促生年，母亦何樂有此短摺子哉？故不為也。」年餘，璧香好瓊四婦皆生子，試啼聲，知英物，而五娘今月尚未妊，生詫曰：「豈老天尚不欲我逸哉？」由是日與今月嬉曰：「而今而後，卿當視吾目若巧流盼，即二五妙合時也。」今月戲曰：「行當豢乞人子為兒，免郎笑我不作繭。」越兩年，四兒皆呀呀學語，而今月亦孕然尚未知雛之雌雄，生卜於五相祠，箋曰：「巧巧巧，心事了，回頭宜早，俗塵宜掃。」生玩之，啞然笑曰：「是其時乎！」
　　翌慶次母誕，絲竹之聲遏雲，杯斝之流泛月。生突入，跪白四嫠曰：「兒所以能生子者，父之蔭，母之福，非兒所有也。諸母他日各抱孫，各教婦，勝於日對不才子。兒事畢，兒去矣！」旋揖五婦曰：「卿等有兒，好努力作人家，無以我為念。」眾詫其妄，生仰天大笑曰：「索逋而來，逋償而去，何妄之有？」是夕，猶問諸母安否，晨則潛更來時敝衣，飄然遠引矣。僕四出尋之，無蹤跡，一家哭失聲。是年夏五，今月亦生子，悲喜交集，然無如何。
　　旋有鄉人自豫來者，雲生入優人班，敝衣囚面，坐場後點腰鼓，神色恬然。又有自魯來者雲，近更落拓，日困卑田院，拍板搖鈴，唱《蒿里曲》以度日。然循之，則均於先夕遁去。想即當日所謂樂者，今樂其樂矣。
　　生之五子也，孟曰環，仲曰瑯，叔曰琥，季曰珊，五曰玖，皆穎敏，早入泮。又數年，瑯補邑明經，環珊均鄉魁，琥中明通榜進士，玖食廩餼。太母四，均長齋繡佛，委家政於婦。大太母壽八十五，孫環視於庭，嫠泫然曰：「汝皆成名，亦知尚有父乎？」乃涕不可抑，跪求祖母訓，曰：「昨夢菩薩指示，雲汝父乞食於瀟湘岸上，當往晤一面，了父子緣。」
　　環等遽束裝，蹷往。至湘水，凡有城廓村堡，無不暗物色。偶至飛瓊村，有張團頭者，凡流民皆為所轄，衣冠往咨詢，張恍然曰：「公子來耶？大奇大奇！渠三年前由豫魯至此，遇乞丐有恩德，昨正盜雞斬狗，一同飲廢寺中，忽東望良久，擲杯大哭，眾驚詢，渠曰：『我天台花孝廉也。明日我兒來捕我歸，奈何？』眾額手慶，渠大不樂，眾曰：『我輩知君之心矣，誠恐一朝返初服，必遭吾輩擾。今願憑神誓，君曷歸休。』渠曰：『善！』痛飲達旦，眾鼾，而渠已無跡矣。眾丐頃正各處尋，而公子竟真來耶。」兄弟泣浼張，引至飲處，則破瓢掛壁，短竹倚門，跡如故也。尋守幾月餘，始厚酬諸丐，痛哭而歸。
　　明年，四嫠先後逝。服闋，瑯出官鄰邑廣文；環珊皆大令：一宰豫，一宰魯；琥官皖大方伯；玖家居守墓田。環珊生母均多病，遂各奉其母以居。琥在皖，一日車騎出，忽有少年丐者犯鹵薄，左右正呵叱，丐含笑擲紙裹於地，聲鏘然，且曰：「乞人寶此無用，請歸遺太夫人。」言已，行甚速，追莫及，拾而睇之，則一金釵嵌巨珠。歸奉母，母泣曰：「乞人即汝父也。釵吾舊飾，亡已久，今特送珠還哉！」
　　又環捧檄之東魯，藉以看弟。珊出迎東廓門，班荊甫坐，忽見一少年丐，倚牆捫蝨，且高歌曰：「雪中人是將軍種，口角蓮生極樂花。」兄弟心異之，趨與拱揖，唾不顧；再詢之，則搓膚垢成二巨丸，分與之曰：「勿多言，寶此，可療婦人病。」言已跛足去，瞥即杳然。歸各與母服，病果瘳。
　　又玖因家事往詢兄瑯，道遇一窮男子，插草賣畫幅，展閱之，則雲樹數重，一少年仙風道骨，飄飄走山巔，作採藥狀。問何來，曰：「我母卒，貧無以殯，痛將殉，忽一道流假村塾，楮墨自寫小照與我，曰：『持往可售二十千，尚不敷戢身具耶？』方叩謝，其人頓渺。」玖愛其筆尚不俗，如數購回。瑯閱亦莫解。唯瑯生母，知為阿翁小像，旋以攜歸呈母，且述所以。母泣曰：「汝去後，汝父亦於是日負包裹回，儒衣冠，極華瞻，初不類丐。我方驚喜，渠云：『二十餘年不歸矣，且先省殯宮，然後道契闊。』我因藏其包裹，同之墓。奠畢，忽大風揚沙，日色昏黑，我堅抱之，恐其逸，聞雲際大聲呼曰：『僕非丐根，然有丐癖，煩卿寄語兒曹，寧有丐父，不可有丐子丐孫也！』天霽，視所抱乃一枯松樹。歸閱包裹，則去時所著之敝衣。」明年兄弟偶團聚，互述前事，蓋見於皖，見於魯，見於鄉里者，皆此一日一時耳。懸像中堂，哭拜作禮，紙上神情，與所見皆酷肖。乃索題於當道諸父執，莫不飲佩，曰：「此由儒而丐而仙，天台之花孝廉也。」而孝廉遠矣！
　　懊儂氏曰：花孝廉一瓶一缽，雲水往來，當其撒手懸崖，視妻子如敝屐，亦何其忍哉！或別有慧根，知滿場袍笏，終有散場時耳。嘗謂富且貴者，人視之，誠神仙不若；己視之，亦南面不易；而仙人視之，則桎梏其身，毒其性，不過成一可憐蟲，乃彼不自憐，猶津津罵花孝廉，曰：「是不肖薄福兒也，是無知怪誕人也。」噫，愚哉！
　　新秋涼夕，兒好篝燈砌下，捕秋蟲，名曰蟋蟀，又曰促織。間得英物，哺以蓮粉，飲以花露，宅以定陶，出與同好者角勝負，排翠籠，攜白打，孤注一擲，常千金。吳兒尤嗜此，有賈秋壑之遺風焉。姑蘇銅並農家子路九郎，家本小康，父卒，盡荒歉，故貧。其母恆鬱鬱，賴九郎性至孝，晝為人傭，夕必歸為老母伴寢。年老人不能熟寐，九郎坐床頭，絮絮譚俚典、唱山歌，博歡笑。是年夏，為人家傭插禾，出兩崦外，歸稍遲，母每策杖倚柴門癡望，感風遂疾，日漸昏瞀。九郎辭歸，主人憐其孝，以傭資盡與之，俾謀藥餌。
　　九郎衣不解帶，時於暗處泣，刲左臂肉和藥進不應，又刲右臂仍不應，且傭資將竭，而二豎未除，大慟，晨夕焚香，禱於村首小土地堂。江南鄉人往往用大甕破缺者，覆地為神祠，祈甚虔。
　　九郎素聞城中有神醫葉天士，名震海內，奈聲價太重，凡病家邀請，肩輿侍從費必需沽酒數，自顧何力能致，欲負母往，既恐為司閽人阻，又路遙病劇難孟浪。然醫既有葉，若不盡人事，則他年風木更為遺憾。思積若迷，更禱於神曰：「土地靈，葉公來！土地靈，葉公來！」日夜禱數千遍。一夕，母小唾甫合眸，又往禱。既而思解，以斑行煙筒就香吸淡葩菰，往坐廁上，口猶喃喃禱如故。
　　煙完，以煙筒敲地，禱且涕，適銅煙鍋脫落，躍入草際，起繫窮褲，暗摸索，不可得。急回屋篝燈往覓，仍不得，情聽拳石下有蟲啼聲甚烈，異之，掀石而蟲遽躍入襟上，試捫之，已伏碗中。歸而養以陶器，就燈審視，軀雖纖小而金須蝶翅，雄傑非常。再拄田野捕一二頭與之鬥，輒鉗下死，擲盆外。因思葉公最愛蟲，正開門延諸貴公子作秋聲會，若以此往獻，或如願。
　　迺供蟲於几上，焚香再拜曰：「蟲，吾母生死繫爾軀，明日見貴人，幸無作羊公鶴也。」輾轉終夜不能寢。天明，邀鄰媼伴母，自雲進城量藥，潛攜陶器往，行如飛。進城詣葉門，日甫上三竿，車馬紛紛，來去甚夥。卓午人散，又皤腹男子三四輩，鮮衣砑帽，嘻而坐門首，僕也。九朗不知，揖與語，求導引，面獻異寶。僕見其衣襤褸，以布巾衷陶器，嗤曰：「去休，癡弟子何處捕得小么麼，以為寶，得毋引主人齒冷！」
　　霎時，咸鵠立，葉公盛服出，將乘輿。九郎急趨而跪捧器獻。什叱之去，公曰：「莫驚他。」又顧九即曰：「爾攜來作麼生？」九郎囁嚅述蟲之異。葉笑曰：「其油葫蘆耶？」九郎末及答，蟲遽於器內鏘然一鳴。葉驚聽曰「取器來。」揭而斜睨久之，曰：「仍付爾，盍於門側少憨，我少頃回，當面驗之。」須臾果回，坐廳事，呼九郎入。取蟲易磁盎內，視良久，呼取蟹殼青來，鬥之敗，又呼取麻頭辣來，鬥又敗。大駭，急呼取金翅玉頂大將軍來。所謂五項者，隔年黃蜂所化，性烈而鉗毒，鬥無敵。九郎見之，心躍躍幾從口中出。見所進蟲若伏雞，玉項則昂昂若怒猊。鬥十餘合，蟲突躍起尺餘，落而登玉頂背上，齧其領。葉急取草稿解之，而五項已水出僵矣。迺大珍異，間從何處來，需價幾何？九郎跪白曰：「小人非售蟲者，偶得之，呈諸貴人，取芹獻之意。」曰：「爾窮漢子，必有所求，盍明言之？」九朗乃跪白所求。曰：「是何難？」遂詳問姓氏居址，告之詳，且述致貧之由，頃為前村樂大戶守道，遂就冬青樹頂纏枯藤下三問老屋中住。葉撫拿曰：「真有緣，樂大戶妾素妝娘子正有恙，邀我午後往。」因留九郎飯，自律蟲詣內宅，笑不掩唇。飯已，葉乘肩輿，即隨之歸。葉感九郎誠，先詣其家。九朗煩鄰媼烹清茗，潔榻，掃地，忙不了。葉止之，即詣病者。診再三，笑曰：「爾母何至死？」取丹藥四照與之，命即服，且約隨至大戶家。
　　大戶盛服出迎，禮極恭，茶果飲室皆宿備。入內診，出謂大戶曰：「如夫人清恙頗棘手，奈何？」大戶憂之甚。葉曰；「幸有僕在，量不至玉隕香銷，動遺褂悲也。」判方訖，大戶呈朱提百兩，先為長者壽。即取與九郎曰：「爾母非病，乃暴貧難堪，鬱於中耳。元寶湯當勝於苦水萬萬，盍攜去備菽水。」九郎不敢受，堅與之，始受。
　　葉去，九郎以金呈母，至夜呼米飲，神頓清。三日，葉又至大戶，大呼九郎，急奔往叩謝。葉挽之，意甚殷。蓋連日以蟲出與吳中富兒角，無不利，得彩至千餘金。間樂曰：「僕欲於瀛第左右置膏腴二十畝，有之乎？」曰：「吾族人有斷畝如數，即在九郎屋後，正欲售。」間其價。曰：「聞須五百金。」葉笑出三百金，曰：「以此作訂，余續繳可乎？」曰：「長者無慮，某當玉成以報德。」入內取二百金，邀族來，即書券。葉命署九郎名，書就，付九郎曰：「是可博萱堂歡乎？」九朗辭，不可，已飛輿去。由是九郎移家奉母就佃宅住，居甚敞，非從前之湫隘矣。五日，忽大戶家遺媼送美婢名慰娘者，豔服至門，曰：「葉公函索主人婢子，贈為汝家婦。」
　　言已，媼即匆匆去。九郎喜極，無所措，而慰娘競曲意事姑孝，夕則就母腳後宿。明日，葉又遣送妝奩衾枕之類來，傳話諏吉成嘉禮。蓋樂妾已愈而葉又得彩，連前盈五千金。九郎偕婦往兩家謝，均豐饋。由是家暴富，勝於父生時，其母病魔更飛去無跡。
　　一日，正母子夫妻計議酬葉公德，忽僕來呼甚急。奔去，見葉坐廳上，神色俱變，大恐，伏謝曰：「蟲其敗北乎？」曰：「非也。蟲究何處得？」九郎遂縷述持神坐廁，尋鍋得蟲之由。曰：「煙鍋尚在否？」曰：「至今尚烏有。」曰：「吾還爾煙鍋可乎？」即於袖中擲與之，視之如故。葉曰：「大奇！昨猶猛鬥，忽倒盎內，化為此。聆子言，安知非純孝感神蔭耶？」九郎願繳所贈，笑遣之。迺齎煙鍋回，九頓首奉之如神。又兩載，田大獲，學賈又得利，家更富，遂以田直還葉，不受。其時老母己古稀，猶健飯，慰娘又生子，遂出資建土地祠，院宇偉麗，乞葉為文，泐石紀事。九郎事葉如父，所需無不經營奉之。葉嗜食斑鳩，逐日從獵者張北山羅。葉後得奇疾，病暗啞，其子憂窘，退集名醫，不得其源。將斃，九郎禱於土地，宿廟中，夢數人擔生薑來，煮於庭，煙氣上蒸，化作斑鳩飛去。醒而志之，往告葉之子，不深信。
　　九郎徑買薑盈擔，以大鐺煮寢門外，火炙鼎沸，人皆欲嚏，而葉聞之若甘。因移於房闥，又移近床第。炊許，葉忽大聲呼曰：「悶煞哉！」吐痰塊成餅，疾頓瘳。問「誰進此法？」九郎以夢告。葉籌思久之，遽問：「斑鳩在田中食何物？」曰：「生半夏。」乃恍然悟曰：「神其精歧黃術乎？抑子之精誠所感乎？吾食鳩，中半夏毒，非姜莫解，真再生也。」遂出資為土地建寢樓，益厚遇九郎。自是不敢食鳩，而蟲好如故。至今姑蘇骨董家，尚有葉公所制秋蟲盎，制絕精雅。
　　懊儂氏曰：社公地祇之流也，冥冥中品，職員卑。煮薑療鵓，或格物之功，化銅為蟲，何續命之捷？豈真九郎孝念之所感耶？抑社公神通尚別有術耶？噫！誰非人子，誰無父母，吾願家家戶戶，當奉此社公為消災延壽藥師佛。
　　東海掠網寺，藏有繡佛一幀，綾本，長二丈四尺，橫八尺。佛像科頭披髮，面如滿月。胸前纓絡，垂如蛛網。左手當胸，宛撫字；右手秉羽扇，下垂水紋袈裟。袒右臂，赤雙趺，危立龍頭黽背上。鼉龍半身在海濤中，四足擺簸，舉頭張吻，吐白毫，升空成樓閣臺榭，日月山河。其下則飛蛇飛魚，水母，爭來朝拜，怪怪奇奇。佛目微睨，慈悲苦惱，意甚垂憐。其上則《金經》全卷，蠅頭小楷，粲如列眉，末注嘉靖某甲子，優婆夷女弟子葉蘋香盥沐髮繡。幀左空隙，為伊戚丁尚書草隸，序繡佛顛末。文甚長，不復記憶，僅綴其略云：
　　浙人葉公大鐘，以翰林官侍御，秉性鯁峙，時以白簡劾當道權貴。嚴分宜遺以書畫鼎彝悅公心，公叱卻之，劾益力。未幾難作，海盜冤扳公曾行賕，革職，廷杖幾死，詔收刑獄，論斬。公子伯仲，皆知名士，束手無策。公女號蘋香，貌溫婉，至孝。聞公陷死地，日夜禱神，得感應。年方十四齡，善刺繡，爰市巨綾，自摘頭上髮，以金刃薄如稻芒者，擘作四縷，繡佛與《金經》，二載始成。功德滿日，而公亦邀天恩，以金雞詔出獄矣。由是掛惠文冠，退老林下，不復預朝政。女自繡佛，目力已竭，雙瞳遽盲，里中無與論婚者。公年六十，病卒，女年僅二十有五。彌留時涕泣，握長次兩公子手，囑善視盲妹，無令窮失所。兩公子泣受教。詎兄雖謹奉遺命，而兩嫂妖牝司晨，時譖小姑懶惰，漸加詬詈。女日夜哭，兩兄亦深惡而痛絕之矣。
　　忽有崑崙女，丫髻，綠褲褶，舉止嫻雅，翩翩到門，問女曰：「姑姑病目，坐耗神損肝肺，非真盲也。妹能盜得天河升斗水，為姑姑銀海生光，但瘥後何以酬妹德？」曰：「妹神靈，能使地獄人重見天日，無不如命。」曰：「姑姑善繡，乞繡雙鳳，一紅一白，為天孫下嫁助妝，但勿遽點睛，恐其飛出也。」女曰：「諾。」崑崙女袖出金篦，稍稍刮大小眥，淚涔涔如鉛瀉。然後袖出小玉瓶，中儲甘露，如人乳，傾滴眶中，囑瞑坐炊許，啟則雙瞳中更有雙瞳，光更清潔。又與神膏服之，胸懷恬適，鬱憤捐除。明日果市巨綾來，視女手安於幀，每日來指點，綵絲綜理，花樣翻新，告成之日，即來替女點鳳目，雙鳳忽栩栩活，飛落中庭，鼓翼如待。乃攜女各跨一鳳，乘雲飛走。家人咸仰首，呼蘋姑不應。崑崙女撥雲下視，曰：「下界人不須驚訝，蘋姑至孝，感動上蒼天孫，天孫遣使奉迓，補天上針神缺，從此化去，量不再累嫂嫂看顧矣。」通城士女，無不見女冉冉空際若畫圖。焚香祈禱，呼蘋姑，聲如雷，兩兄愧悔無地，嫂不為怪也。
　　懊儂氏曰：吾鄉山中有鳥，當春夏之交，且飛且鳴，曰：「嫂虧姑！」鳴至新秋始已。聞古有姑受嫂嫂凌虐死，精魂所化者。蘋姑雙瞳已盲，聽此得無墮淚。幸至孝感動天仙，盲目復明，偕登雲路。兄固知悔，嫂獨恬然。彼英皇之愛敤首，獨何人乎？唐人書「三日入廚，未諳姑性」之句，何其親切而有味也！

