　　溫州鎮署極雄傑，有孫鎮軍，頗儒雅。甫蒞任，修葺堂皇，階下掘得古劍，為明季戚大將軍守溫時故物。劍鑄七星，文戚名字年月日甚詳。公素好奇，益搜羅。時金石僧六舟居幕府，瞰堂下古井云：「中有磚甓，采琢為硯，不減香薑。」公信之，託言浚井，實所以為硯材也。諏吉，招人役架轆轤，水竭，無敢入。公懸賞格，募壯士縋索持炬下，雲有急即搖鈴。人倚玉虎，俯瞰井底，黑如漆，燈光煢煢如豆，深可知也。
　　里有貧民張小六，膽素壯，又涎募資厚，應召。時方盛暑，著羊皮短衣入。炊許，井上人忽聞鈴聲，曳索起，視之，張小六杳矣。大驚，再縋索，呼其名，不應。守終日，竟無耗，而泉亦不遽湧。再以巨燭下照，昏不能辨有無。張之母號哭來，云：「只此一子，是必飽潛蛟腹。」公遣諭其母，云：「若爾子真烏有，當養爾老。」其母聞之愈慟。通城士女爭來窺訊。喧喧十數日。忽其子自鄰郡歸，笑可掬，且衣有奇香，若蘭麝。
　　公召入，問何之？曰：「某初下井時，視鐵底大可容十笏，鑿洞七。急以木屑敗絮塞泉淵，持炬四照，則東壁有大石門，封鐍如鑄，門首有額，石刻篆文，某曾讀書識字，因門高不能辨。風突起，門砉然辟，其中別有洞天，殿閣嵯峨，欄楣紆曲，庭前有大樹如水晶，開花如紫玉。某正潛睨，忽樹後來美人數輩，古妝束，見某微笑且耳語。某迷惑，遽逾石扉入，才十餘步，門遽闔。大驚，泣叩美人，求援救。彼歎曰：『此何處，能容爾來去作樑上燕耶？雖然，當引見主者』。旋見重關洞啟，高卷珠簾，有美男子袞冕裳衣，秉蒼珪，坐堂上。美人入諮白，即傳呼。某伏階下，自報名，叩數百下。衣黃美人捧簿籍上，衣素美人接，略翻閱呈，主者面霽若喜，詢某從何來？白浚井由。主者方有所諭，忽衣紫美人入報曰：『天符至。』主者迓一紗帽絳衣貴人進，手捧橫木丹書若畫蚓，焚香拜謁，祇領訖，貴人辭出。宣令施行，美人咸更軟甲佩劍，手齎瓶爐杯盎，古樸目所未睹，甲士隨入，咸金兜鍪，鎖子甲，手執兵刃，戈戟銛利如霜，夾侍主者出，升輦端坐，覆以珠翠纓絡金寶蓋。輦左侍力士，輦右侍美人，各十數輩，猶寬綽。某尾伏輦角，力士怒，欲加鞭笞，美人緩頰始免。
　　須臾，雲霧騰起，兩龍馭輦行，偷睨下方如大海，心驚色遽變，主者睨某笑。倏至一大山，頂有白衣老叟引極大牛車，上列木桶數十，大如五擔甕，執鞭伏道左，聽指揮。傳諭前驅，輦行更遠，叟忽報曰：到矣。牛車首忽下垂入江，尾忽仰矗接輦，層疊如山，如雲梯，夙停車攜牛浴江中，翻騰激浪，如踴山嶽，如蕩星辰。叟鞭一揚，則牛回顧吐水入木桶，如瀑布之掛嶺，如匹練之橫夭。鞭一抑，則又滾入江。視鞭揚抑為吞吐，如舞之應節奏，如戰之遵號令，奇觀也。心計木桶將滿，疾雷果大震，耳為聾。視車輦均騰空際，若遄往狀。忽雷又奇震，心膽裂若昏聵。比蘇，則身已墮鄰郡曠野中。雨霽曬濕衣，乞食村郭間。人聞某衣上香，詢告所以，爭延之家，具觴飲，贈資斧，始生回耳。」
　　公聞之益驚喜，欲窮其異，仍遣張導人再入，則石門猶在，堅不可開。額鐫篆文曰：「太容第一洞天。」古磚嵌壁，亦不可鑿，凸出寶塔如來像，無字跡，遂燃火烘水痕，以紙墨拓額與磚文，出而呈於公。公大喜，揭於衙齋，補入金石文字。明日泉大至，愈清澈，公厚恤張小六。詢其為人，無他異，惟事母至孝，出於天性雲。衣上香者，蓋誤沾龍涎耳。里人呼曰：孝子香張六。
　　懊儂氏曰：在昔英皇聞舜完廩，授以鳥工之衣，始騰寥廓。浚井，授以龍工之衣，始出幽深。香張六，一介窮民耳，應募而來，何得神授，卒能來去自如，生還故里？夫然後知上至九天而不墜，下人九泉而無礙者，惟忠臣孝子則可。
　　粵賊之踞蘇松也，境內焚掠殆盡，村郭皆墟，其需用皆以重資取給於江北。於是賣賊食者踵相接，而肩為摩。郵之時堡漁人張姓，土猾也，鬢髮鬖鬖，人呼為禿髮張雲。
　　其妻蔡嫗尤陰狠，夫婦操舟撒網，陰以阿堵賄津要，得公行於大江南北接濟賊，不一年，家頓饒裕，購田疇，築宅舍，漸成富家翁，而貪焰愈熾。素與東鄰薛有隙，以其狀控於宰，禿重賂宰，反以薛誣而與以杖。薛銜之深，伺之嚴，禿罔覺也，日弄潮走江上，肆無忌。
　　時京口有喬姓女，娼也，本淮安產，幼孤，鬻於鴇母喬，以為錢樹子。身材嬌小，有殊色，人爭昵之，呼之曰小喬。山西賈周某昵尤甚而情尤久，囊槖垂罄，猶戀戀不能去。鴇雖白眼，女獨善視之。女生一子，周種也，遂名曰阿周，年四歲，宛轉得人憐。而周病且劇，女日夜侍湯藥，哭失聲，刲臂肉以進，卒無效。彌留時，執女手泣曰：「卿情厚矣，雖結髮恐未必若是。失路人無家可歸，無地可瘞，數根枯骸骨，火之、棄之，惟卿便。所念念不忘者，阿周一點血，吾後也，卿善撫之，吾目瞑。」女泣曰：「諾。」周死，即命阿周服喪。
　　明年賊大至，女負兒扶母將以投江北。適有漁舟離江滸百步外，夫婦皆倚棹瞠目視。女呼之曰：「乞帶逃難人登彼岸，不吝值也。」奈女心雖急，而渠意甚閑，嘵嘵計孔方多寡。方問答間，而賊騎蜂至，漁人遽刺船去。賤下騎斬鴇，脅女與兒而去，送姑蘇。賊酋偽王某一見大悅，意殺兒而留其母。女大痛叩階有聲曰：「妾僅此子耳，兒生妾亦生，大王愛妾，當兼愛兒，否則甯死不從也！」
　　女淚睫盈盈若秋水，嬌啼嚦嚦如曉鶯，酋意亦良不忍，出家姬遍與女較，皆不及，遂納女為偽妃，以阿周為偽世子。女善修飾，工語言，偽王惑昵殊甚，而女之夢魂時繞於江淮雲樹間，苦無隙可遁耳。
　　禿髮張適又艤舟蘇城下，蔡嫗時攜鮮魚入城，遍遊各館暨各偽署，藉售私。聞女美而富，遂夤緣入偽府求見。引之後堂，見女南面坐，左右侍兒皆珠翠滿頭，羅綺被體，屏息無稍倦。嫗稽首拜，極力獻諂容，不似江上索資惡態。女聞其口操江北音，問：「婆子江北人乎？」曰：「然。」曰：「翌日來，有要事浼汝。」言已，賞金帛甚厚，嫗再拜出。
　　明日果又來，即有心腹婢引之曲室。見女趺坐繡榻，極威重，而兩睫盈盈有淚痕。旋命嫗坐，賜茶果，問嫗之家門居址甚悉。具告之。女益唏噓，嫗乘間附耳問曰：「娘子在此荷王寵，尚不安樂耶？」女搖手令禁聲，婢出瞰闥外無一人，然後垂泣曰：「我亦江北人也，被擄後雖得王憐，其難堪處有娼妓所不忍為者。王又性多疑，醉後時於紅燭下露白刃，此心惴惴，常不懌。我何難一死，為膝下小嬌生，故隱忍至今。若輩終非好相識，且勢亦必敗，我母子未知何所歸。」言已灑涕不已，淡黃衫袖盡濕。嫗慰之曰：「娘子勿悲，老身卻有盜綃手段，特恐娘子非真心欲逸耳。」女以天日誓。嫗曰：「我有小舟在城下，遇風順，逸何難耶？但娘子家已破矣，赤手走江北，母子何以為生？我家又赤貧，不能供爾母子坐食，是亦可慮。」女曰：「實告阿姆，王積資數萬金，筦鑰皆我掌握，但運若干出，過江即與汝瓜分，何愁無饔飧計。」嫗曰：「善。」計遂定。
　　由是運出珍珠四升，白鏹百錠，黃金十斤。女又以繡金小黃旗與嫗曰：「以此刺舟入水關，但云真人覓，以遊內河，可無禁耳。」蓋賊中呼偽命婦為真人也。蘇城本有河環繞，蔡果刺船入，即繫之偽府後門河岸下。一日，酋奉偽命赴松江，行時女置酒與餞，訂歸期，致珍重，王大樂，不為疑。
　　酋去，阿周時戲於舟次。女一日午後，飲各婢以酒，皆沉醉。然後遍體裹金葉重重，珠玉無算，呼嫗運出錦繡十餘包，急更良家衣飾，驀登舟，以賊符賺出水關。日夜行，適風帆如箭，不兩日，已出京口江矣。是時水波不興，江天如畫，金焦歷歷在目，其心甚怡。惟禿與嫗時作耳語，瑣細不可辨，心又疑慮而無如何，惟偎兒枯坐以待。忽聽京口呼聲甚厲，推篷瞰之，則賊船如蟻集，如蜂攢，鋒刃如林立。船首賊大呼曰：「婆子快留下真人，免汝死。」蓋賊黨知偽妃遁，必嫗挈無疑，一路追至也。禿與嫗聞警無所措，時風力又弱，乃夫婦極力搖櫓，且搖且怨女曰：「我輩無辜，為汝母子將畢命刀下矣，汝心安乎？汝還不投江死，將何待耶？」女痛哭跪舟中曰：「誠有累汝夫婦，倘得生還，金帛皆歸汝，吾母子乞食不怨也。」禿怒催死，不少緩。女又泣曰：「若追近，吾自入水無相累，惟願汝夫婦行陰隲，帶吾子過江北。周家一塊肉，不可棄也。」禿大聲曰：「死則死耳，誰與汝喋喋說家常耶？」女抱兒哭，淚下成血，而禿逼益甚。幸賊見舟遠，瓜洲壁壘，鉦鼓不絕，不敢追，遽轉舵。
　　禿舟將抵岸，又遲滯不進，遽泊蘆洲中，將女身所帶金珠全取下，隻身推上岸曰：「容汝餓斃不淹斃，即老公陰德矣。」女猶哀哭，而禿舟已遠。女四顧茫茫，知是絕路，加之青蘆白葦，水鳥哀鳴，心益酸痛，哭不成聲。無已，饑啄蘆芽，渴飲泥汁，賴是數日不得死。一日巡舟聞隱隱有婦女哭聲，蹤跡至，大駭。見其檻褸憔悴，滿面泥沙，幾如鬼物，問何來？以實對。乃慨與乾餱，贈以百錢，引之坦途，俾乞食自去。
　　抵維揚，得遇鄰媼某氏，憐而留之。憩月餘，漸光澤，因浼媼偕之時堡，尋阿周消息。當禿之回堡也，擁厚資，立地成巨富，正苦無兒，即以阿周作螟嶺，志甚得也。比女至，泥首階下云：「我之得生，究賴賢夫婦。前事均已，惟求將阿周賜還。」禿故作錯愕狀，大詫曰：「此誰家女郎，素無一面緣，將何處尋汝兒？」女以蘇事質，禿撫掌大詫曰：「據汝言，汝賊婦也，若首之官，當得上賞，尚詐尋汝子耶？」女四邊環矚，竟不見阿周，而禿又狡賴，立呼莊奴逐女與媼出，而扃其扉。女仰天大哭曰：「吾千辛萬苦，為恐負故人託耳，今已矣，何生為？」言已，即攫身將投溪水，媼急止之曰：「妮子癡耶，江北有官長管轄，盍往愬，愬不直，再死未晚也。」乃相將控於宰。禿又賂當道邑紳，果以無證不理。
　　其先，禿見女至，藏阿周甚密。頃見女去，防漸疏。一日，兒行隴畔，薛見之，誘入己室，與以果餌。問云：「好孩子，依親娘樂，依假父樂耶？」曰：「願依親娘。」薛曰：「善。」即藏兒，不使出。時女正具狀泣訴於漕督某公，而薛又送兒來投案。母子交訴，薛亦力證，發前案。督怒，立飭麾下弁率壯士百人，星夜往時堡捕禿。禿村居，正以失兒不樂，一夜又夢與嫗登最高巖，俯瞰下有一舟一橋，風日甚美。少頃大風怒吼，雪墮如掌，忽又霹靂驟降，遂與嫗驚墮巖下。醒甚惡之。是夜，正剪燈煮酒，與嫗述夢中事，忽搜者到門，呼聲震耳，火光如晝。嫗出，黑索已在頸上。禿怖，逾牆將遁，見涼月昏黃中，有巨鬼，頭與簷齊，伸巨掌如箕，撲之使墮，遂就縛。
　　有司來將家財一一封誌而去。禿到案，尚狡，施極刑始服，夫婦駢斬之。督以半財與女，俾撫孤。當督之判斬時，禿大呼云：「民聞殺人者死，今喬氏尚生，阿周亦在，何故得斷頭罪？」督笑曰：「即私賣賊食四字，已死有餘辜，尚不足消受一斬字耶？」臨刑之際，觀者如堵，五花劊子惡其髪短，戲以繩為籠，加其顱。禿仰天歎曰：「行年五十，尚不能保首領，今而後，知窮人暴富禍也，非福也！」
　　懊儂氏曰：平心而論，禿髮張貪財太過，而卒未曾斃一命，何遽擬大辟？特江上弄船逼女就死數語，毋乃太忍、太毒。禿之死，死於忍且毒也。吾願世之生有財癖，予智自雄而毫無惻隱者，當以禿奴為戒。此癸酉歲冬，余船凍高郵之三垛，聞張海仙所述如此。
　　明季功名重資格，科第出世家。往往草野中賢哲士，為貧賤阻階進，良可歎。江左布衣陸季真者，其父應夔，業農，為里役竄名報充催租隸，兩肢有杖痗。季真幼嗜讀，通經史，雖不得應童子試，而躬耕時輒攜一卷自隨。偶聞父將應比，即奔至縣衙，伏地代受笞。歸仍雒誦無戚容。一日又代比，宰見其意氣慷慨，驚詢曰：「若何人耶？」曰：「里正，固儒生也。」婉陳所以，磊落從容，毫無乞憐狀。宰試其文，援筆立就。遂慰勉，除其役，且游揚於學使前。學使訪得實，欲補季真以博士弟子，辭不受。泣曰：「奈何借老父棒瘡博進取耶？」
　　其父聞之，亦泣曰：「為父貧不肖，累吾兒矣。」季反含笑慰之曰：「兒本不願仕進耳，讀書所以明性理，化氣質，若以之作敲門磚，非真能讀書者。」父始破涕為笑。幼娶石氏，亦美而賢，事翁姑，能內助。季真南北學貿易，家漸康，久之購田畝，設市廛，不復走湖海而名益彰，一時名士多樂與之遊。石氏坐操勞，病不育，季三十無子，恆鬱鬱。里有單孝廉蓉塘，盛治園亭，日延賓客，觴聚嘯詠。慕季真工草書古篆，亦每每折簡苦邀致。季欲辭卻，而其父獨朂之往，俾結納焉。
　　顧孝廉性輕薄，好訕謗，有驚蝴蝶之目，同遊者又復阿附吮舐，助成誹笑為歡。季偶醉，正色曰：「季真聞古語云：俗語近市，纖語近娟，渾語近優。鳥之美羽勾喙者，鳥畏之。魚之侈口垂涎者，魚畏之。人之利口辨辭者，人畏之。士君子酬酢晉接，寧不使人喜，而使人畏乎？孝廉雅人，當不以鄙言為河漢也。」眾聞之咸愕。顧孝廉獨悚然謝過，而心中竟不能無介介矣。燭見跋，季真辭，踏月自返。
　　途遇惡少年夜獵回，獲禽甚夥，毛羽肥壯者罥馬背，纖細者掛戈杪，鷹犬歡欣，笑語叢雜。季駐足略凝睇，聞籠中一狐尚活，呼曰：「陸先生救我！」驚詢，獵咸云：「是物通靈，隱南山石人洞，時臨水次，照影愁歎，擊輒逸去。今日酣臥鷹瞅磵大石上，乘不意，故生擒來，先生問之，得毋欲買而補裘乎？」曰：「然。」酬以十金，放之去。孤奔竄，突無跡。季煢煢歸，時覺衣帶上甚重，入室中，甫篝燈，即有一物墮地，視之乃美丈夫也，衣帽鮮明，拜伏在地曰：「先生長者，拯我殘生，從今納草銜環，報之有日耳。」季毫不畏懼，引入就座，徐問蹤跡，自云：「陝產，胡姓，名天玉，隱此百餘年，大丹已成，今日之厄，乃數所定，過此無礙矣。」季愛其風雅，即以為友，登堂朝父，歡若通家。月夕花晨，輒與之訂詩酒，互賡唱焉。
　　胡勸季學吐納長生之術。季笑曰：「僕所願不及此。」問何願？曰：「功名子嗣耳。」曰：「時未至也。」是年秋為季父七十壽辰，季謀於胡，僅擬開家宴，匿不告桑梓。胡曰：「不可。諺雲人生七十古來稀，君年來田有獲，學有名，夫婦伉儷，正當經營迓珠履，捧瑤觴，為椿庭介眉壽，奈何草草學田家子？至屋宇陳設、酒筵甘旨，僕早已代籌之。」
　　屆期，胡皇皇往來，果如所說，佈置熨貼。門庭一新，更為廣致秋菊一千餘種，飛舞燦爛，競美爭妍。中堂堆菊山，兩壁排菊屏，空庭成菊海，縷絲蟠菊燈，酌水釀菊酒，內外既叢藩溷，亦列巨觀也。越日，眾名士爭來祝嘏，其實為看花啖嚼耳。季一一遜謝，殷殷款留，眾把酒獻詩，腐俗敷衍。至孝廉獨揮毫濡墨，大書一額云：「天保正逢。」聯云：「鼻祖定茶神，無怪殊榮邀杖國。頭銜書菊隱，正拈好句怕催租。」眾賞其工穩切合，而季則面赭顏甲，默無一言。蓋額嵌「保正」二字，首聯嵌「杖」字，次聯更明用「催租」二字。
　　客散，胡收菊，運還原所，季對之唏噓流涕曰：「僕自問生平無一得罪鄉里，奈何文人戲謔，動輒訾吾父子短處？今日之舉，是求榮反辱也。」胡笑曰：「得毋為單孝廉聯額語乎？」曰：「然。」曰：「近今風氣以刻薄為能，以譏刺為業，蜚短流長，反黑為白，造無為有。矧高堂少賤，鄉里咸知，即日對之三揖九頓，猶不能禁其不侮，而君且為之進藥石，下針砭，是更速其侮也。雖然，僕當與之惡作劇，使彼亦少受侮人之侮，何如？」時單于背山臨水處，築一小榭，泉石極幽。落成後，招眾飲，季真亦與焉。狎客某繪園圖，某作園記，囑季代繕而不容署款，惡其賤也。工藏，眾正傳觀，忽如雪如銀之素壁，現墨畫一圖，樹木亭臺，景物窅曲，亭內一石榻，榻上一美女子，裸體仰臥，一俊男子蹲而淫之。女張股迎湊，眉目動流。眾詳睨之，大驚，蓋女為孝廉女，男為孝廉僮也。錯愕間，而西壁又現一圖，屋內銀燈明滅，床上男子酣眠，一女子潛起挑燈，一幼男隔帷立而淫之，女背榻悄聽，意態甚濃。僮更驚，蓋女為孝廉妾，童為孝廉子，床上臥者即孝廉也。面目逼真，的可指認。眾惟駭詫，而孝廉竟面色灰死，蓋實有其事，從無人知者。疑園中近有狐，向空詈甚毒，聞梁際大笑曰：「單蓉塘，汝亦知道破醜處難堪乎？不自改悔，猶然狂吠乎？若意猶未足，當畫之通衢，使行道者得飽觀而四揚也。汝家中冓事何止於此？汝曾盜嫂，汝妹有私約，汝妻亦私奔。謂他人不知，寧我亦不知耶？再詈，當一一畫出方已。」眾信為狐，代哀之，不許。孝廉自哀之，亦不許。至長跪謝罪，始許。
　　再顧壁，則景物全無，煙雲盡掃矣。少頃孝廉入，眾不知何意，惟銜杯以待。聞梁際悄語曰：「諸君尚不去耶？單蓉塘已歸而投繯，氣止一縷，若淹滯，恐霎時受訟累。」言已，果聞宅內喧嚷，雲孝廉羞憤，持刀欲殺妻妾，不可得，旋自縊，賴婢救，始免。眾奔入，略慰藉而後逃去。季歸，雖略抒憤懣，然究惡其太過，擬俟其來加誚讓，而胡由是竟絕跡。
　　半年忽跛而來，驚詢之，則淚涔涔墮，曰：「今而後，方知戲無寸益，而有大損也。單家之事，園神告吾師，師即遣童子飛索縶僕去，鞭八百，追去金丹，囚之甕穴，幾不能與故人相見。頃得逸出，尚有瑣事奉求。」問若何？曰：「煉丹頗費歲時，稍懈即有墮落，君若為僕廣陰德，虔懺悔，則珠還可望耳。」言已，引季之女牆西畔，掘地尺許，得窖藏，計千金。曰：「明年必疫癘，君為我合藥濟眾，功德甚高，但藥裹面，須註明陸某代胡天玉敬送方妙。」歸更開方置硯下，諄囑而別。後果驗，鄉里賴之活萬人，爭詢胡天玉伊誰？季惟笑不答。顧金尚有餘，更自典水田，足成之，設育嬰堂、棲嫗所，數年無間，而家道益豐。惟弄璋無期，終不足以慰老父。
　　一日，風雨晝冥，雷震所居，季正侍父燕坐，驚幾僕，突有一毛物鑽榻下，聲啾啾啼不輟，而電光出入數匝始震，聲亦遂寂。欲問胡，而胡不復來。偶乞友人扶鸞，召仙決惑，乩大書曰：「兒胡天玉也，年來功德已達上蒼，帝已準兒投胎翁家，百日後即降生矣。日昨雷雨，乃雷火燒兒尾，痛極狂呼，不必駭怪，生時自有人來為兒賜名字，可留之餐湯餅。」再叩，寂然。
　　時石已孕，屆時果產一兒，頂圓額方，的為英物，然墮地後，啼不已，未審何故。忽一老道士方袍朱履，翩躚在門，不及通司閽者，即岸然入，向季略舉手，便索公子一審。視抱兒出，道士親為摩頂，袖出一紅丸如豆大，塞兒口中，祝曰：「胡天玉，為吾徒，索我金丹，啼呱呱。名曰仙轉，字曰丹壺，富貴壽考體如此，忠厚之報有是夫。」祝已，兒竟不啼，懷兒遽奔出，且走且言曰：「居士要此兒何用，不若仍與老道為徒。」季大驚，急隨逐視道士行如飛，頃刻已出村門，奔大道。不禁大呼曰：「妖道何攫吾嬌兒？」道士亦言曰：「居士絕不邀我啖湯餅，能白作巫醫耶？且此兒長大，必獨有意見，不能紹弓冶，留之誠無益耳！」言訖，奔更遠，夕陽在山，人影忽杳。
　　季大哭，獨回家中，男婦奔集，以為癲。詳告之，眾笑曰：「公子正熟眠，何曾為道士攫去？」季入闥視之，已就其母乳如故也。逗之啼笑，目灼灼，視季若欲有言。戲呼曰：「爾胡天玉耶？爾師送丹還汝，且賜名仙轉，汝知之耶？」兒呀呀又若欲笑，知其有宿慧，愛之同掌珍。其祖更終日含怡，抱孫為樂。兒長最穎悟，目下十行。後因闖獻亂，全家逃深山中，尚終日把卷，不廢讀。
　　時單孝廉亦挈卷來，季惡之，然亦無如何。忽哄言賊大隊至。季登樓，見賊如風雨，蔓延山谷，旋搜得孝廉全家，挈之上馬。季恐入己宅，正惶急無謀，突穴際一道士墮，以闊袖障門，煙霞繚繞，賊視雲中立一金色天王佩劍像，羅拜不敢入，僅攜單之全家西去。再視道士，杳矣。知為仙轉師，焚香叩禱，感謝莫名。至聖朝，仙轉已十四，入邑庠，廿一登黃甲，出為浙之大方伯。是時，祖壽九十餘，父壽五十餘，均健飯，受覃恩。每遇單家狎客有漏網者，猶周恤之。酒後掀髯，輒自述當日為里正事。
　　懊儂氏日：醴泉無源，芝草無根，出身微賤而置身顯要者，古今來豈少也哉？何物孝廉，動輒譏刺，是恐其不遽發籍，特殷殷勸駕耳。知者感之，愚者仇之，狐之報，正狐之愚也。乃師方平之鞭，施之允當。
　　巫之一教，流傳已久，曰端工，曰香火，曰童子，名雖不一，總不外乎鄉儺之遺意。古之巫也，僅僅逐疫癘，禦早潦。近則愈幻愈奇，擊腰鼓，吹畫角，口吐秦腔，弟子鳴鉦相和，跳舞若狂，更有搭臺演戲若優伶，瞑目過陰若亡者。鄉愚不知其謬，每秋萬寶告成後，輒斬豕、炰羊，延若輩來跳神，數晝夜不為倦。丁、男、子、婦環坐聽唱九郎官、水母娘娘各故事，然後飽啖神胙，不醉無歸。
　　雖有賢宰官之嚴禁，而其風究莫能革也。然吾聞諸父老云：昔有巫仙，則不可同日語矣。巫仙姓金名鼎，齊人，父故，母矢志不再醮，遺腹生巫。家赤貧，紡績度日。巫五歲，面白哲若女子，偶過村館，聞書聲琅琅，羨之，歸即嬌啼求讀。母勉送就館，村學究愛其資穎，不較修脯。至九歲，即完一經。母泣曰：「兒能讀，吾心樂也，然一寒至此，能日日抱本頭，而不急謀生活乎？」巫亦泣，願遵母教。
　　鄰有王翁，老巫也，欣然願授以巫，母命從之學。巫年餘即能歌舞侑神，觀者稱羨，凡邀翁者必兼邀巫。翁亦時分值與巫，巫奉母，且潛懷供果餌母。富家賢之，恆預蓄珍味以贈。久之，母目盲，不能織，全賴巫之孝養焉。然業巫者俗例，年甫冠，即請師過關。其法：於村落結壇，遍集同道散神三四日，以利刃仰口搘橫木上，其師禁以符咒，引徒赤足立刃口，兩村氓抬之遊鄉里，然後得專任賽神事。是猶儒之遊泮，僧道之具足也。
　　其師憐巫無資，慨然代為謀。過關日，巫驚逸，眾巫持又捕得，巫堅臥不敢行，師盛氣叱之，巫泣曰：「父母遺體，敢蹈不測乎？」師曰：「吾有法在。」曰：「若然，須吾母來諭我行，否則抵死不遵也。」眾果扶盲母至，始涕泣挽登，戰慄無人色，久之始已。由此得值供菽水，稍餘即分酬王翁。暇則舌舐母之盲瞳，漸有光，母不能寐，夜坐床頭唱巫曲，博母歡。偶思鮮味，雖百里，必蹶竭往。
　　明年，巫年十八矣，母忽病劇，巫日夜侍湯藥，私刲臂上肉以進，無效。母若知之，謂巫曰：「兒無太自苦，吾數盡，得與兒父聚地下足矣。惟兒坐貧困，無婦，未免遺九泉恨。」至天明，母忽告巫曰：「兒父果來招我矣。」一笑遂逝。巫號泣，欲以身殉，其師來監守，得不死，且醵資為營葬焉。巫遂廬墓側，出必告，返必面，事死如事生也。
　　不數年，其師又病劇，巫刲右臂肉以進，亦無效。師知之，曰：「噫，汝何愚乎！人生死有數也。」夜深，師之子侄輩咸垂首眠，師啟枕箱，出一函示巫曰：「此吾少時得之繁無閭山中也。上皆巫咸真訣，非豚犬所能習。吾憐汝誠，始授汝，當臻無上乘。」巫拜受，置入懷袖。師中夜斃。巫衰毀盡禮，如喪己親。
　　顧年已二十有二，猶獨居歌朝雉，風雨一室，燈火三更，時披覽其書，凡禽遁救敕諸術數，無不瞭然，洞臻玄妙。鄰有奔女，每卻不納。路有遺金，曾棄不拾。巫之聞譽，遂達於鄉里矣。
　　時有邑紳奚元華，乃觀察禦史退老林泉者，極愛巫之誠篤穎敏，諷勸曰：「以爾質，若改業，無不成，何泥於覡蠱自汙乎？可先為我司會計，當徐圖為爾授家室。」巫謝曰：「某之業雖賤，乃師所授，母所命也。今師亡母故，若遽棄其業，則於師為不義，於母為不孝，敢乎哉！」奚公語為之塞。
　　一日，有蒼頭控兩衛來，雲湖邊某第邀酬神。以道遠辭，蒼頭笑，出白鏹二錠，鏗然擲几上曰：「以此為訂，事蕆尚豐酬也。」鄰豔羨，咸勸駕，巫不得已，託鄰看門戶，自荷神軸法器，潛懷師授遺書，策衛隨去。抵湖畔，舍騎登舟刺，入水雲深處，遙遙數十里，蘆葦蕭疏，水禽嘔咂，茫茫萬餘頃。忽蒲葦中現一螺墩，團聚數家，茅屋竹籬，四圍皆水。許多健兒，貌赳赳，臨水眺望，問曰：「來乎？」曰：「來。」遂登岸，入門視屋宇深邃，樹木權丫，堂上以戈矛為陳設，意防備宵小，不為怪。
　　須臾，主人出，則一五十餘歲男子，衣帽華麗如富家兒，虯鬚碧眼，氣宇魁梧，視之凜凜，而言語溫和，見人輒笑。與巫略舉手，笑謂曰：「慕君法力，遣迎玉趾，毋乃遠勞。」巫遜謝，問作何道場？曰：「敝村宛在中央，一年安靜，乞為祀水伯，謝神庥也。」曰：「諾。」言次，飲膳雜陳，味極豐美。夜宿床榻，襥被亦極安詳。
　　明晨，盥沐，面圃結壇。咒缽生蓮花，十分嬌豔。空盎取濁醪，如涓涓流泉，盈盎乃止。招鶴舞庭際，拘蛇蟠燭花上，作種種幻相。然後唱逆神曲，聲情激越。觀者罔不欣賞，主人更忭躍。是晚，親送之臥所，衽何趾，旋呼兩女子為巫展衾拂裯，即命伴宿。巫力卻，而主人已去，戶反扃矣。視兩女子，一年甫及笄，一髪尚垂髫，均婉麗妍妙。遣之不去，亦無如何，拼秉燭聽更漏。女子請解屨登榻，問可否茗飲，均不答，枯坐如泥塑。聞二女私議曰：「是人真鐵石漢，如此丰姿，奈何至此處？真可憐生也！」巫心驚，究不敢詰。久之頹倦，和衣臥。二女絮絮語良久，即來偎倚，曰：「妾等奉主人命侍君寢，若不蒙君愛，則獲罪戾非淺。」巫笑曰：「主人賢則賢矣，然從無此待客之禮。且巫所以事神者也，夕狎床第，晨詣壇禱，神不幾唾而卻走乎？卿等宜遠嫌，毋溷我寢。」兩女忽淚墮如綆，嚶嚶細泣，低聲曰：「君固端士，妾等亦非淫奔。然所以自薦者，亦良有故，特不敢言耳。」巫知有異，研詰再三，女曰：「君以主人為何如人乎？」曰：「不知。」附耳曰：「主人，大盜也，匿此作巢穴，胠篋走江湖，黨羽百餘人，案卷百牛腰。妾等皆自遠方掠來，扃於內室，幸彼天閹，毫無汙玷。然所嗜太奇，喜食牝甘。」問：「何為牝甘？」女頰暈久之，曰：「渠以大棗塞入婦女陰中，匝日鉗出，飽啖以為甘。又好合心脆。」問：「何為心脆？」曰：「渠誘得少年來，遣女子伴宿。事訖，則男子心花必開，三四度，則心花大放。臨殺時，沃以冷水，然後剖而取食，脆如哀梨，大嚼以為美。妾等乃到此第一次差遣，恐又垂涎於君之心矣。」問：「祀神何故？」曰：「彼每年盜劫四方，逢秋必招巫謝神佑。恐巫洩其謀，故賽已即殺巫祭神，且生取其心下酒。」巫聞之，驚駭無所措，兩女亦伏叩求拯曰：「妾等見君端嚴，必有後福，始敢冒死以秘密相告，洩則彼此皆慘死，如蒙救出牢籠，當生生世世銜結報大德。倘不以為陋，妾等願效英皇，同侍箕帚。」問姓氏，則年及笄者，金陵杜氏秋鴻。髮垂髫者，京口俞氏螺娘。均有父母兄弟，久無耗。秋、螺素本姨表姊妹行。巫思良久，喜曰：「生矣！吾翌晨演法，卿等預豔妝，聽我吹海螺，當作癲狀奔出，吾自以法攜之去。」二女驚喜叩謝，既而勸寢。巫曰：「身處虎穴龍潭，尚敢玷人清白乎？」曰：「非也，渠性最疑，凡此之為，恐女子洩其謀，故晨起必就男女診脈。若心脈如故，死更速。」巫曰：「然則奈何？」曰：「與君一席話，褻辭盡吐，義亦不能另適。君如有大婦，願備妾媵以終。」巫猶以為不可，女曰：「彼此求生，尚能守腐局耶？」巫無如何，願共枕臥，以示有汙。女曰：「可。」入衾偎抱，膚膩如脂，巫本童男，至此竟難自持，然兩女固猶處子也。枕上互盟，倦臥忘曉。朦朧間，覺有人揭帳呼起曰：「美哉，高唐之遊樂乎！」驚視之，主人也。
　　急起申謝，果診其脈，喜溢劍眉，饞涎已流吻角外尺許。巫雖心懼，而面不改色。盥櫛畢云：「吉時已屆，將迎水神。」向主人索蘆箔一張，葦柴三莖，送門外飄水上。問：「何用？」曰：「神舟耳。」旋即披髮被彩衣，執笏舞蹈，忽貌如魔女，忽狀作先鋒，或翹足舞商羊，或伏地虎跳，且嗚嗚吹螺，作獅子吼。二女果豔妝狂笑奔出，叉手斜睇，對舞類癲。主人慾驅返，巫曰：「止。頃迎神，須兩女子作前驅。神貌猙獰，他恐畏怖，若二人，昨與吾宿，已暗書符貼背上，故聞聲自出也。」言已，搖鈴畫劍，兩女亦翩翩舞不已。巫遽喝曰：「咄，爾神女耶？」曰：「然。」「爾神女將軍耶？」曰：「然。」曰：「河伯吾自迎之，河伯夫人汝迎之。遵吾令，否則劍下死。」二女聲諾，巫即挈其左右手作旋風舞，且舞且歌，金鼓大震。忽聳身東望曰：「神至矣！」眾咸掉首，巫乘間挈兩女驀躍登席，如箭離弦，激浪沖波，頃刻去遠。眾始知巫以術遁，急放船逐，雙槳如飛。將及，巫使女攜手團坐，己則折葦柴寸寸斷，每擲寸葦，則盜船遇之，即一巨堤，亙水面。繞越甫過，巫又擲，則又遇一堤如初。比堤盡，而巫已攜女不知何處去矣。盜惟嘩噪悔恨而返。
　　巫登彼岸，欲覓代步返所居。女急止之曰：「郎遁，渠能甘心耶？恐今宵即遣人詣宅刺殺郎耳。妾二人預蓄黃白物附腰際，且遁跡他處，俟彼伏誅，再出未遲。」巫恐曰：「四壁蕭蕭，毫無所戀，惟二老墓道，今夕無人作伴耳。」曰：「郎癡矣，豈觸禍為孝，抑避禍為孝耶？」巫聞之許可，然茫茫無去就，不得已，潛視秘書，內有師諭云：「金郎金郎，折蘆渡江，剋死者再，獲美者雙，望東急竄，有馬無韁，漁家艇子，大好潛藏。」巫閱畢，心雖服師能先知，然語究費解，忽見來時兩衛齕草徐至，鞍韉已失。巫解帶繫環嚼，授二女共乘一衛，己又乘一衛，姑向東行。蓋蒼頭竊得遠方兩衛，至此換船，以為湖曲無人，故任其自散牧，巫適相逢，頗免跋涉。轉過岡阜，突見平疇疏林中，隱有極大村落，花木繁翳，晚炊有煙。一叟倚杖柴扉，督農秋獲，詳視之，即邑紳奚西元華也。蓋村為奚之別墅。見巫，急呼問，下騎喘息，詳告所以。問二女何來？又述顛末。奚公大喜，以為純孝之報。
　　欣然邀入，指廳事東房曰：「以此為賢伉儷下榻處。」且置酒壓驚。視廳事懸額，題曰：「仿漁艇屋。」巫心喜言驗，可再生矣。二女就廡休息，農人婦來伺餐眠。公與巫正夜酌款敘，忽聞叩門聲甚厲，門隙瞰之，燈火燭天，刀矛森樹，人皆錦帕纏首。巫以為盜偵至，大驚幾喪膽。告奚曰：「請公早縛某出，無相累也。」公曰：「鼠子敢爾！」仗劍登門樓，下問伊誰？應曰：「公之舊雨不識耶？程鎮軍夜巡湖哨，順路訪侍御。」公撫掌曰：「高軒下顧，幾驚煞老夫。」開門迎迓，互作軒渠。程風儀俊爽，語操南音，問巫何人？公對以金孝子，業巫，並縷述遇盜一節，程大歎異。忽二女自廡內窺程，久之，大哭奔出，異之。蓋均為程之中表妹也，自遇盜掠，兩家骨肉迭以書來，求代物色，頃遇直陳，推功於巫，曰：「妹等已委身事金郎矣。」程曰：「金郎純孝，神人共欽，所以履險如夷，未可概以巫論，即乞奚公執柯，成此眷屬。」奚呼巫拜謝，程答拜。再詢盜藪路徑情形，縷告之。至天明始分。
　　不數日，兩家父母果接程鎮軍書，自江南來，識婿而去，遣奩資甚豐。程亦旋領舟師夜至賊巢，手縛渠魁，盡殲餘𧕏，竄遁淹溺，不計其數，盜遂平。巫始攜二女拜辭奚公，回己敝廬。至則一椽煨燼，鄉舍蕭條。鄰云：「奇事。自君曩隨若人去，不數日，即有許多惡寇索君甚急，遍搜無蹤，始火君宅，而君又月餘不歸，真疑慮莫釋也。」巫見墓道無恙，即欣喜，引二女謁墓。然後出資建華屋，購良田，居然康阜，不復業巫。然每遇旱潦疫癘，猶欣然應募。奚公止之，巫笑曰：「此某之素業也。邑有大事，敢推誘乎？」程鎮軍言於邑令，給匾旌其廬，且免其役。巫村居猶嗜讀，凡堪天輿地，吐納導引之書，無不博覽。二女善居積，躉新絲，糴新穀，以及茶筍竹木之屬，預蓄無不利倍蓰，數年富已巨萬。秋生二子，伯曰慰慈，仲曰念慈。螺生季子曰孝慈。皆俊邁，延師課讀，俱有聲庠序。次秋，慰慈登賢書，女喜謂巫曰：「夫婦作合於盜賊中，蓋有天緣也。人貴知止，願為諸兒娶婦，諉以家政，姊妹隨郎修長生，可乎？」曰：「善。」明年，慰慈更出鄰省官司馬，有政聲，三婦亦極承順。巫夫婦均年逾不惑，猶如二十許人，長齋繡佛，足不出門，偶出掃墓，里人猶呼之曰：「金端工」、「金香火」、「金童子」，必應之曰：「諾。」毫無封翁驕態。顧螺娘性喜問家事，巫一日問螺曰：「卿往來僕僕，不畏煩耶？」秋曰：「有妾終日伴郎坐蒲團也，可謂香潔道伴，何必雙雙苦廝守？」巫歎曰：「唉，莽蕩軟紅塵，終有撒手日，來處來，仍當去處去耳。尚有要事未了，其速作一勞永逸之舉。」秋鴻喻其旨，即日出千金為老母建貞坊，又出千金恤其師王翁後，且以千金恤鄰里貧者。
　　事畢齋沐，遍辭鄰里，雲夫婦朝南海。小夫婦泣留之，不聽。駕車攜秋、螺，隨一僕一婢去，後遂不返。
　　懊儂氏曰：巫者蠱也。蠱惑鄉愚，終其身不過充泥犁之餡，供呵旁之羹，將於何更享令名、得佳麗、邀褒封耶？巫中金郎，每對人曰：「吾業雖賤，吾母所命，吾師所授也。」孺慕真忱，積久彌固，冠裳中且不可多得，況區區一巫乎？觀其婚嫁事畢，攜手雲衢，曾不少作眷戀，是必天上仙真，暫時滴降者也。
　　國初，秦郵夏翁，為九二公後，忘其名。居鄉，圭璧其身，金玉其行，力行善事甚夥，不可更僕數，更不能以常理測，然家益富。建造第宅時，廳事上樑，翁冠服拜喜神方，眾親友吉服環侍。待禮成申賀，工人斧丁丁，爆竹大震，鼓樂甚喧，突雲際飛一鶴至，素衣玄裳，朱頂綠距，翱翔審顧，集正樑上，引吭一鳴，眾鶴隨至，數之十八，榱題幾滿，望之如畫圖。直待工師事竣，眾向翁揖，鶴遽銜接飛起，鳴聲鏘鏘，向湖天空闊處去。
　　秦郵向不產鶴，亦異事也，遂以十八鶴名其堂。術者卜之，以為翁之子孫當出十八翰苑學士，後果符其說。目前夏鑾坡先生兩放大主考，置身清顯，與吾叔同歲生，即翁之耳孫也。計入木天冰署者數僅八九，而采芹食餼者更指不勝屈，後嗣之昌，猶未艾也。
　　余曾避亂居鹽城，偶晤海濱富室夏姓，其昆玉溫文爾雅，卓犖不群，功名僅博士弟子員，而阿堵物竟勝於秦郵夏。見所攜行槖上書五鹿至堂，異而詢之，曰：「秦郵，吾族也。吾祖好善任俠，就窀穸時，突有五鹿呦呦來，環穴視，葬畢而後去，因以名堂。海濱雖產鹿，皆鯊魚所化，大如驢，是鹿獨小，如麋，性猶馴善，真理之不可解者。」噫，奇矣！本是同根，一秦郵，一海濱，均以行善獲報，一來十八鶴，一至五鹿，一貴一富，何其不侔而合與？秦郵夏翁事，已載各家果報錄中，而海濱鹿至之事，未傳，故記之。
　　東河總督栗恭勤公，諱毓美，山西渾源人，住東河，純以拋磚為急務，往來河干十數年，輿內必置一樣磚，至今利溥人爭念之。相傳公少孤且貧，而頭角嶔崎，英姿勃發。邑有富室某翁，通儒也，一見公白袷衣有補綴痕，大詫曰：「司馬長卿非終於貧賤者！」邀至家中，授以舉子業，令與愛子同臥起，燈火伴讀。翁有女，年與公相若，才貌雙全，豔名噪戚里，翁面許之。居數年，合巹有日。一夕與翁子將寢，門已扃，忽聞窗外有飛鳥翔集聲，旋又不聞，心甚懼，兩皆輾轉不成寐。翁子曰：「與君易榻，或安寢。」公不忍拂，即如其言。少頃，翁子鼾聲起，而公猶不寐。忽又聞飛鳥聲，正欲問訊，翁子已大號而死。栗起呼眾入視，室牖如故，門闥未開，翁子已腹破，血流衾枕。群疑栗，栗亦莫能辨。翁痛子甚，鳴於官，官亦不能窮主名。惟見公沉靜溫雅，知曾參必非殺人者，遂繫公於獄，姑作疑案。
　　先是邑人王姓，雄於財，亦翁門下士，嘗求婚於翁。翁曰：「我已相攸得人矣。」卻其請。至是，又復以為請，翁不得已，始妻之。婚年余，頗伉儷，生一子，眉目如畫，夫婦均愛憐。
　　翁終以痛子之慘死，詣上臺，再鳴冤。廉訪某，粗暴性成，即以公擬抵斬有日矣。王偶與女坐綠窗弄兒為笑。王忽睨兒歎曰：「唉，為此一塊肉，費我多少心思？」女聞其言有因，固詰之，曰：「卿已為我婦，言亦不妨。卿知爾弟誰殺耶？」曰：「栗某。」曰：「非也。我因翁卻婚之恨，出重資，募捷盜殺栗，不意誤中，今栗將伏法，願償得此子，特憐卿弟，不能無戚戚耳。卿幸勿泄。」女聽之，殊自若。翌晨妝竟，託歸甯，抱兒遽詣宰官署，拾磚塊鳴鼓，大聲呼冤。官出，女號泣述王語。官大駭，捕王，出栗於獄。王至，一訊而伏。
　　女顧公曰：「女子宜貞靜，雖死不能出閨闥，今之拋頭露面者，為君冤非妾莫雪耳。王賊之忍，情同盜劫，不得為妾之夫。」言已，倒提兒擲階石上，曰：「妾不能為仇人生子。」視兒，已腦漿迸裂死矣。又顧公曰：「妾已失身匪類，不能事君，君宜自愛。他日奮志青雲，即所以慰泉下薄命人矣。」言畢，抽懷中小匕首，遽自刎死。
　　官隸莫不駭歎。公痛哭幾失聲。由是力學成進士，位顯要，終不忘女，虛正室。得良玉一方，潔白無纖瑕，募玉人雕成小木主式，一面鐫某氏小像，一面刻端楷曰：「烈女某氏之靈。」左注曰：「受恩栗某泣誌。」工竣時，夜夢女來，冉冉下拜曰：「深情已達夜臺，然玉牌幸一刻莫離也。」公出入俱繫衣襟上，如烈魂所囑。
　　公任東河，曾又夢入一古剎，殿上塑三神像，中則修髯古衣冠，左則白髭野人服，右則平頂尖靴一品補服，神以絹蒙面。旋有羽士出。公問長髯神，曰：「謝大王。」問白髭者，曰：「黃大王。」間蒙面者，羽士不答，第云：「公千萬莫到馮官屯去。」公醒，甚惡之，遂立戒不履其處。
　　是年適星使來，深以屯為河流要害，先至屯，堅請公議。公不得已，匆匆乘輿往。時正暑，晤星使，三四語即頭眩呼病，急回舍館，病已劇。召一武弁入，見公僵坐椅上，舌強不能語。公以右手握弁，左指己身，弁會意云：「為公更衣耶？」公頷之。啟視行篋，僅帶一紗補褂來。公又指襟上玉牌，弁云：「此玉為公殉耶？」公連頷三四，面有笑顏，似賞其通達，目旋瞑。以天暖，即在工次入殮，竟以平頂尖靴而去。
　　始知兩夢皆預定也。後十餘年，水決中州，汁梁城已岌岌，官民男婦伏雉堞大呼乞命。驀見一金甲神擁怒潮東下，呼曰：「快拋磚可免！」如其言，霎時水退四五尺，得安堵。至今東河時現栗色小蛇，官員伏地拜曰：「如恭勤公，乞登冠頂。」果躍登冠，須臾不見。
　　此聞之鄒君所述者，或采之各家記載合為一傳，俾女之烈，公之義，並垂不朽。
　　懊儂氏曰：恭勤惠政澤民，莫不仰為河嶽，為日星矣，騎鯨天上，為神宜也。被冤瑣事，何足為公奇。然某氏身已誤適，乃萬難表白之冤，卒能殺己成仁，脫公冶於縲絏，奇烈哉！而公亦義報之，身雖不能同穴，玉已與之同棺，某氏有靈，當破涕為笑矣。
　　瓊州薩摩島，在南海中，島民數百家，皆鮫人蛋戶之流。秦氏有好女，年三十尚守雌，人有聘為婦者，合巹夕，輒有金甲神以利錐擊其腦曰：「牧豬奴，敢犯神媼！」新郎顱墳起如盎魄，搔亂若癡，無已，仍送之歸。以故雖處子，人預以搔呼之。搔綠鬢雲垂，冰肌雪豔，觀者忘其為海濱產。一日，漂衣水次，有紫衣少年鼓楫來，青矑凝注，細意殷勤曰：「好女郎，惜不寡而寡也。」媼投杵含怒去。島民交詈日：「個男兒不怕死，其忉利天王子耶！」少年艤舟登岸，揖而訊其事，慨然曰：「某正鰥也，虛空之厲，何怯於衷。」自篷底取餚酒來，曰：「乞執柯，先享是。」又袖中摸金珠出曰：「許委禽，再享是。」民曰：「可耳，可耳！」奔告於媼之父母。見其裙屐翩翩，年尚少於媼，意頗愛憐，惟礙神警。因邀之至家，拜手稽首，執禮甚恭，自陳：「赤道以南人，鄧姓名無耳，行四，四郎從人呼也。幼失怙恃，海嘯卷所居，馮夷指引，許詣中區，求凰朝雉之歌，乞恕孟浪也。」二老曰：「嘻，桑榆暮矣，既乏佳兒，理招半子，然神明之責，前車之鑒，不能不惴惴耳。」
　　四郎搖手，頗自詡。島民相攸者利其酬，又試其勇，所以慫惥之良殷。二老云：「果爾，身亦何樂有無夫之愛女。」翌，果下玉鏡臺，甥館既成，盛服入贅，蘭苕翡翠，無此新鮮，民睹玉潤既豔且危。及夜午，銀釭背照，互解羅襦，竟無恙也。
　　伉儷甚篤，郎不呼妻而曰姊，媼不呼夫而曰弟，綠窗靜對，毫不異人。惟暇則繞室行不定，登山哭失聲。媼詢云何，則書空咄咄者。又夜坐不呼舉燭，午炊不倩採薪，吐口中大赤珠，懸室則明，燔物則爇，人以為海客伎倆已耳。
　　由是運舶載珍奇，與碧眼賈交易，家遂康。彌年，二老先後逝，郎哀毀盡禮。服除，媼生子，墮地啼隆隆如蒲牢。郎舉之曰：「𧕏也，棄之！」袖出短劍，削其一耳曰：「此割所以志也。」活瘞海岸上。媼悲啼，覺腹猶震動，須臾又生一子，則默無聲息。郎抱出浴於海，始加文褓，擲媼懷，灑涕曰：「是方姊之兒也，好乳哺，勿戚戚，僕請從此去。幸勉加餐飯，勿苦念槁砧，傷神魂也。」
　　因而泣下。詢何往？曰：「僕父生時任俠充捕，有吳公子為𧕏，主命往緝，為其所賺，傷目死，母哀痛以身殉，吳且圖僕，賴鮑姑挈之走漢皋，始偷生。今有子矣，行當窮黃泉碧落，不復仇，誓不還也。」媼泣曰：「妾誠不敢以私情損大義，乞弟命兒名而後去。」曰：「兒誕合年月日時皆辰，可名曰辰仲。」言畢，整衣拜別，攜短劍，遽刺來時舶，飄然去矣。然從此室無燈則闇，釜無炬則冰，蓋珠亦隨身寶也。
　　先是十年前，閩郡某鄉有槐井，里居民亦類薩摩之繁，里之眢井上生老槐，根輪囷蓋井口，腹空虛，露巨穴。夏日田家夜坐納涼，見燈光如百十琉璃球，蛇行魚貫自穴出，冉冉上矗漾銀漢，移時始墮，如水銀瀉，如瀑布垂，其聲颯然，仍投入穴。見者屢矣。
　　村自是雞種絕，人亦多病腦裂死，金知井底物為厲，然究莫得其主名。新秋來一叟一嫗，均斑白，一童亦倜儻，與村人問訊，自願捕妖物。問物何名？曰：「吳公子也。請自鄰村購家禽百頭為餌。」叟嫗各負長劍，兒戴巨石，上有字若蚓，伏草際，無聲息。伺兩夕，光現，啖雞有聲，噴羽如飛雪，飲血若奔泉。腹果，蜿蜒將反，兒已投石阻穴若泥封。物躍起，挾黑霧遁，叟嫗並出大呼，化神龍。龍與之戰，物吐霧，龍吐珠，攻擊有聲。兒亦化小虯助戰，物敗北。追之是地也，距魯之某郡三千餘里。郡城敵樓改儲火藥庫，是日咸見風霆吼震，屋瓦皆飛，陰雲忽燃，濕焰作炬，有黑物長五丈餘者鑽入庫，一龍繼至，怒吐火苗如金蛇者，亦射入庫，藥轟起，力掀山嶽，響徹重泉，龍目當其鋒，盲且痛，爪擲街皮石出三十里外，創衄之血成小河，哀號之呼達遠墅。一龍挾黑雲如幕如甑者三四墮，始捧創龍騰起，而黑物早潛出，似逐空中小虯子，宛有女道士挾虯子逸，物始反翔。是異也，由閩至魯，直頃刻也。
　　吳公子者，蜈蚣也。受創之龍，四郎父也。救創龍者，四郎母也。虯者，四郎也。女道士，鮑姑也。四郎之與媼別，即圖報是仇也。槐井裡人，當夜仍見燈光宛轉進穴去，若無事者然，始知非常物，神龍且不勝，田畯又奚圖？遂一同徙樂土，里為墟矣。十餘年有褐衣人，狀極猙獰，往告裡人曰：「我吳公子也，潛槐井久矣，近有獨耳兒掘地海之水灌我，兒狡繪不成禽，水洶湧不易遏，老夫蔔鶯遷，汝輩可珠還也。」臨去，又太息云：「老夫無他過，惟曾浴天河數次，為河鼓所劾，終恐為若輩算。然吾計殺鄧龍君夫婦，死已晚矣。」
　　言已不見。媼自四郎出，兒漸成童，師教之讀，極慧。夏日浴於海不返，媼哭之慟。明日，含笑捧兩石板而歸。怒詢何往？曰：「兒浴，忽有巨爪搏兒入水底。審之，童也，左缺一耳，貌與兒同，呼兒曰弟。引至一大山石洞中，榻上跌坐一把劍。少年童跪白三四語，兒亦跪，童命兒呼之為父。父云：『此汝兄，曾相識乎』？兒云：『嘗聞母述兄生時，即刖耳瘞，今尚在乎』？曰：『渠，龍也，故賺之來。汝，人也，故留之哺。吾與汝兄同煉劍丸於此，將為汝祖父母報仇。仇往依海州朱道人，汝兄化作樵者往說。道人下逐客令，仇窮促，秋日將甘心於汝母子，故招汝來，與以符籙自衛。屆時，我與汝兄來援』。言已，命兄負兒瞑目行，甫啟眸，則已在家門首。」呈符，則亦石上刊篆若蚓者，分佩之。
　　月餘，東鄰來一荷鋤嗇夫，問何能？曰：「能墾畝，且開渠，一人之力，日可百餘丈。」西鄰來一籠雞牧豎，問何能？曰：「善豢雞，一雞兩卵，一卵四雛，雛再卵，卵再雛，一本萬殊矣。」島人俱笑其妄，然言辭豪邁，辰仲樂與之遊。因登堂拜媼，嗇呼曰「姊」，牧呼曰「娘。」
　　媼怒嗇之儇，而怪牧之親。嗇云：「某年與媼埓，理以女兄事媼。」牧云：「兒自幼依父以活，不得不弟仲而母媼也。且孤寡可憐，仇家視同機上肉，多聯假姻婭，不亦善乎？」媼唯唯，惟含怒以謝。翌午，嗇牧沽桑落與仲飲，仲因時寄感，扣缶作歌曰：
　　　　秋氣烈，秋聲悲。仇未復，父不歸。
　　　　天閣無路兮，呼將伯而莫余違。
　　　　恐覆巢無完卵兮，身有翼而不飛。
　　歌畢汍瀾。媼聞之益灑涕曰：「懵懵哉，兒也！娘心若割，尚肆新聲耶？」嗇牧亦投袂而起，和以鮑姑所制《刺促行》，歌曰：
　　　　天有道，地有竅。鬼車啼，仇將到。
　　歌已，一莽道士闖焉在門。媼挾仲逸，從窗隙窺，道士巨目鬥月，痀背彎弓，唇邊露雙牙若鉗，遍休排小劍如蓖，厲聲呼曰：「取鄧氏母子，餘速走避，毋櫻劍鋒也。」嗇牧含笑詢與鄧氏何隙，而虐其煢獨？道士語塞，問嗇伊誰？嗇仰天大哭，繼而大笑，曰：「嘻，適從何來，遽集於此？實告爾，僕即鄧氏遺孤四郎也。」道士怒吼，劍未及出，四郎已揮鋤成劍丸，擲空際。鬥未決，化牧之辰伯急取籠中雞，拍羽咒曰：
「喌喌喌，星乎星，速飛鳴，毋消停，助吾父，誅蟲精。」
　　雞應聲騰入碧雲，引吭一號，雝雝喈喈，可裂金石，旋側翅下擊鑿道士頂。四郎呼「著著」，辰伯呼「者者。」霹靂忽烈而真形現，毒軀僵，乃一極大蜈蚣，如魯人所見者。雲中伸無數雞爪，爭裂蟲革，搜取其珠，不可以數計。餘革紛紛棄地下，陰霾遽掃，六合泰如。
　　母子奔出叩拜，仰視空中，雞大如九苞鳳，刷羽整修翮。四郎金冠繡服，旁立負劍之童子則辰伯，為辰仲所識，而母不識者。含淚珍重，叱雲遽升。母子既慶大仇之能雪，又悔嗇牧之幻，而迷於物色也。其蟲皮黑於漆，粗於甕，爪鉤棘若鐵，骨節中尚有小珠零星。乃收珠而焚革。郡牧古春月因薩摩為其所轄，遣使索珠，靳不與，銜之。
　　會明年夏赤早，石爍沙煎，苗如黃髮，迎蛇師，搓鮮答，諷木郎，禱雨之術窮。牧告民曰：「汝曹知前代有曝巫與羌者乎？」乃飛符縛媼仲至，置露頂曬烈日中。島民聚百人，焚香哭於牧署之門曰：「使君虐神媼，恐貽吾小民憂。」牧軒渠曰：「世人咸知愛妻子，惟龍君亦然。渠若救糟糠，吾得因之賺雨澤，是誠為汝曹乞命，豈得已哉！」揮手使去。
　　媼仲長號數聲，赤雲團團縷縷自日邊下，嘻咄之鳥隨有千羽，哄然碎至，有紅絲一線，縛母子入雲去。再視媼居，則數椽煨燼，而珠終不可得雲。至今，海濱尚有祀神煨燼求雨澤者。
　　懊儂氏曰：龍，神物也。芒兮笏兮，無堅不摧。彼蠢蠢一蟲，競賺之使喪明而殞軀、而失偶，何其奇哉？孝子如我四郎，亦復匿跡銷聲者廿餘年，而恨始泄，何其難哉？古春月，鄙且毒，虐四郎妻子如兒戲。曩使勃然一怒，官閣遭焚，額爛頭焦，亦可褫貪殘之魄。胡計不出此，僅僅乎紅雲一朵，天外飛來，尋故劍以騰霄，攫明珠而入掌，亦何其懦哉？噫！此其所以為龍也。
　　浙醫翟君有石癖，遊山谷得瑩潤玲瓏者輒袖之歸，幾席皆滿。更有兩卵石，朝夕佩帶，未嘗須臾離，自雲仙產，故以仙石為子。當其遊都門也，有會稽某官農部郎中，夏病疫幾殆，妾隨病，均服翟藥愈，酬以資不受。新秋，翟匆匆整歸裝，將出都，詣農部辭。農部手出一函，面泐「吾弟紫霞髓道人手啟」九字。即云：「僕無以報先生，惟吾弟自幼學仙於會稽某山間，洞天深邃，團團峭壁，捫之無門闥痕，下有雙槐，對矗如龍如鳳者是也。然僕有隱偈三四語，對壁一念，石門即開，乃吾弟入山時所暗囑者。偈云：
　　天門不開，地門不開，白雲何處金銀臺，哥哥有字來，石門開，仙門開。
　　先生長者，幸勿泄，恐駭物聽耳。僕以此函煩先生作殷洪喬，或可窮洞天之閟。先生其勿辭乎。」曰：「幸甚。」回浙，勾當家事畢，問土人，云：「果有是山，但深僻少人蹤。」翟即裹糧徒步，窮數日之力，始達其處，入山愈深，則景愈幽，攀藤蘿，履虎豹，山花習習作幽香，驀見峭壁插空，冷翠欲滴，白雲往來，雙槐宛在。翟肅衣冠，拾地下小石塊扣壁，且扣且念偈語，砉然一聲，雙扃洞辟，有童子驀然至前，問客何處來？曰：「是汝家大郎寄書人耳。」童導之入，囑立樹下，先登堂傳客語。翟環視洞中，有池沼臺榭，有泉石花草，不過如人家園圃狀。惟好鳥爭鳴，風日和美，碧桃繡球諸花，時正破萼，則才如人間二三月也。
　　少頃，主人出迓客，戴箬冠，朱衣鳧舄，握麈尾，風致灑然，顧年甫二十餘，而道氣溢於眉宇。翟升堂與之揖，主人亦揖，就坐。翟袖出書與之，主人立而受曰：「勞鄉人遠步，心甚悚仄，然緣亦大矣。今夕吾師挈客來夜飲，君亦可藉瞻道範耳。」翟視其堂上陳設，皆塵俗所罕見。尤奇者，中懸畫幅乃工筆劃一赤身美女子，四圍環繞雲氣，半隱半露，女子執金簪齲齒笑，殊骨突，然亦不敢問。童子旋以茗碗二進客，一溫一涼。翟舍涼飲溫，童意似惜，即以涼者奉主人。命代飲，跪拜受之甚恭。須臾，涼月上，堂上燃樺燭如白晝。一童子奔白曰：「師至矣。」主人起，再拜立中庭，果見空中墮一叟，長髯偉軀，面瘦削。後隨二客，一壯一幼，皆古衣冠，岸然而至。見翟遽卻步，告以家兄寄信來者，始就座。略寒暄，即珍饈羅列，芳香襲人。上設一席，叟與壯者客。下設一席，幼者與主人也。旁設一席，翟也。翟席餚饌猶人世間物，惟味極甘美，酒則一溫一涼，如進茗狀。翟終有隱疾，不敢飲涼者，咂溫者少許，即芳冽無比。而主客所餐，多有平生絕不認識者。
　　主人起，以巨甌酌酒跪進，為叟壽。旋近翟小語云：「鄉人到此不易，須既醉既飽而後歸，毋靦腆作客態。」翟唯唯。然主客清談，妙緒紛如，不可思議，翟貪聆仙論，幾忘卻杯中物也。遠鐘動，月漸沉，叟掀髯而起曰：「諸君尚能泥飲乎？」眾曰：「敢不如命。」乃命一童子以竹管四，插入地中，主客各吸一管，咯咯有聲。吸已，客興辭，主人送之庭前井畔，叟與二客皆跳入井。主人三揖而後返，問翟曰：「醉飽乎？」曰：「謹領矣。」曰：「回書容自寄，天色將曉，請鄉人即去，無少留。」言已，一揖送客，翟怏怏隨童子出。見庭下卵石鋪地，月光照之，皆覺可人，潛懷其一。比出門，一回顧，則童已杳矣。
　　晨光淡冶：中捫石壁，依舊天衣無縫，悵悵覓路歸。一日即抵所居，初不似前番入山之難。出石視之，潔白如玉，光潤非常，且有天然文理，作一書一畫。一面畫嫩綠柳枝上棲杜鵑鳥，殘月一鉤，昏黃浮動。一面金色篆文曰：「叫月子規喉舌冷」，七字分兩行。驚喜欲絕，既又悔在洞中何不多取數枚，可以炫俗目。
　　明年，以事入都，足力甚健，千里不煩車馬。往見農部，已歡躍而出曰：「先生信人也，幸不浮沉數行字。然先生作賊，不怕仙人齒冷耶？」曰：「無之。」曰：「舍弟信來，已明言之矣。卵石一枚，有之乎？」乃大惶恐。曰：「姑與君戲耳。舍弟信中備言先生純篤，惜無仙根，然一席晚餐，已可延上壽。渠既愛石，何不取成對者去，留一取一，何其廉也。今寄來第二石，煩轉致翟君。」言已，袖出一石，大小果與己石無二。一面畫野花一叢，一蝶斜掩蕊底，一蝶側臥花須，栩栩欲活。一面篆曰：「宿花蝴蝶夢魂香」也。翟受之愈狂喜，再拜曰：「仙人惠我無涯矣！」農部云：「山中奇石甚夥，外人有仙緣，或可得一二枚，若寄致家人，即遭山神彈劾。」問復函如何來？曰：「或白鶴，或鸚鵡，銜至即飛去耳。」問令弟仙師有名字否？農部笑而不答。翟後漸泄偈語於浙人，好事者尋至其處，偶一扣念，石門亦開，童子望望即抽身返，門闔如故。今則雙槐猶在，山中樵豎尚能指其處雲。此余在兗州，聞幕賓張吉人所述如此，蓋明季嘉靖時事也。
　　懊儂氏曰：昔人曾先後得石二，上畫杜老詩意二句。一曰「石出倒聽楓葉下」，一曰「櫓搖背指菊花開」，字畫皆佳，天然紋理。是亦人間所或有，不必仙人洞天而後有者。而世外人竟不敢以一石之微，私貽家中，豈仙人之廉與？抑山神之刻與？問諸石君，石亦無語。
　　蜀之李生橫塘，少孤貧，煢煢顧影，三家村授蒙為生，而性好佈施，每憾力綿。里有孟全真，本真人，法官因誤施敕勒，逐出江西者，生計日窮，時來村中瓢叫。生憐之，分口食以飫。孟不言謝，忽一日告生曰：「方外人將蟬蛻矣，意以腐濁累子。」問何時？曰：「即在今日。」生睹其鬚髮飄飄，神旺體粗，不深信。出守囊錢沽村醪與飲，孟把酒甚豪，至日哺，忽擲杯案頭曰：「限到矣。」應聲斃，身不僕，面帶笑，然體則冰。村人勸招村夫舁棄叢莽，生不可，曰：「朋友死於我殯，敢負所託乎？」預醵修羊得五金，買槥具，瘞高岡。
　　事蕆，生動遠遊念，舍館走四方，為人傭書得值，更遊輦轂地。米珠薪桂，長安豈易久居，而秉性狷介，不妄幹人，日缺饔飧，饑驅無計。茫茫之通衢，遇同里聶芝仙，舊相識，遽呼之，生竟耳不聞、目不見。急曳其袖，則喘汗將脫。聶審生窮促，曰：「子其饑乎？」急偕入飯肆，餐以薄𩛆，而後進甘美，始漸能語，神意轉悲。聶曰：「君既到此，尚不作依人計乎？」生以無門對。聶小語曰：「秋闈有日矣，宰輔劉公有子，正物色名倩，子若結納，僕為介紹可乎？」曰：「諾。」明日，聶果誇生於公子曰：「此人中鳳也，非敢浪作曹邱，當敦禮厚聘，毋草草卻高人。」公子信之，一見即訂交，引見尊甫，更垂青。生遂於宰府下陳榻，不復窮途哭阮囊矣。
　　旋近大比，劉公治觴款生。酒闌，掀髯一笑曰：「措大亦知老夫折節下交之意乎？」曰：「招賢禮士，正宰相之要道，惜某駑劣，負長者耳。」曰：「非也，犬子不才，恐墮弓冶，意屈大手筆，為吾兒作捉刀人。」生以荒蕪遜謝。曰：「子迂矣，第能塗抹滿幅，免作秦碑，則量無不售者，何憂為？」闈前一日，公授生以關節二，曰：「子分嵌文內，准許一矢貫雙雕。」入闈適與公子聯號，左則魯之歐陽生鏡明。生刻意營三作，嵌關節，題破吻合無痕，殷勤與公子，己則草草塗鴉，羞如所贈，仍擬攜關節之一出。已而夢神告曰：「歐陽，孝子也。何不以棄者與之？」醒遂贈歐，視其文平，更稍代潤澤之。二三場均比鄰，遂訂車笠而出。
　　榜發，三人均捷。明春，又同捷南宮。生一人入木天，公子與歐均授部曹。劉之同官者，咸知生鰥，又睹風采，爭與論婚。生商於劉公云：「世態何可笑人也！太史公未第時，誰肯下眼覷。僕有猶女名日婉娩，貌如其名，年甫及笄，願即奉為箕帚。」
　　諏吉入贅，視婉娩果慧美，伉儷莫名。生日依丈人居，亦絕不計及俸之薄而職之清。惟劉公性疑忌，喜隔戶牖聽私語，暗布臧獲偵後言，惡介近讒，詭僻出人意表，雖家庭骨肉亦終日如泥塑，坦腹異姓，更難疏虞。晨起，遣幹僕送之冰署，夕歸，飭內侍引入甥館，求歸不許，遠遊莫容，無妄交一人，無妄行一步，公冶婚後，反作羈囚，雖至契如歐陽，亦不能常晤。生頗不耐，然究以恩遇致青雲，未敢言也，每於枕上竊竊不平，婉勸之曰：「郎既登仕版，敢作卵石抗乎？且小住，俟蹈隙再遁，始獲萬全。妾多病，恐不能育子，尚擬住臨邛，為郎覓茂陵女。」生聞之稍慰。劉謬談八股外，惟好著棋，公子聞新來一雲遊道士工此技，招致之，主賓甚歡。
　　道士寡言語，無干求，更得劉意。生偶自內出，瞰之，道士非他，孟也。笑貌聲音，無一或爽。見生故點首微笑，回憶曩事，莫測於懷。一日乘間謂生曰：「李先生貴為蔡中郎矣，尚憶故人乎？」生曰：「公其生耶？」孟急搖手，示勿語，小語云：「僕乃屍解羽化，前非真死，慎勿泄於人，恐驚若輩駭聞也。」生告以所苦，孟笑曰：「此有數在，奈何？雖然，當為子謀。」翌日又竊告，道士仰天捧腹曰：「子何不棄軒冕，而遁邱園乎？」生云：「新婦情厚不忍棄。」道士旋仰天良久，俯首良久，驀僕生於榻，又挈之起，飄飄逾牆出，共坐竹杖上，囑閉目。耳際風鳴，頃刻千里，杖旋落，則墮河南紫陽東鄉山中，仙剎隆起，為砧𫘺道觀。孟拉生入，有老女冠出迎，揖之入。孟曰：「此李太史也，乞假福地養屙，暇即任肆遊覽，慎毋慢客。」女冠諾，引之寮房，幾榻明潔，出眺林木，景物幽森，生躍然自喜，以為謝桎梏、出牢籠矣。孟曰：「尚早，尚早。」言已欲別。問何之？曰：「君家泰山尚有半局未決勝負耳。」生乞潛申於婉，曰：「少即相晤，何必倩殷洪。」飄然去。
　　生伊蒲餐後忽倦，入藉榻眠，又豁然醒，覺身畔有佳人偎倚，視之，婉娩也。見生醒，悄問曰：「郎倦耶？抑病耶？何遽傾跌，昏不知人，頃自廳事舁回，幾驚煞妾也。」生起與婉晚餐，夜抱婉眠。甫交睫，又身在觀中，聽晨雞唱，女冠起唱步虛，磐聲冷然。從此寐即在此，醒即在彼。孟時於宰府索生金錢，仍送作觀中旅費。私詢何術，笑而不言。
　　一日又詣觀，聞殿上有女子鶯聲，出而微窺，則一貧家女，荊釵布裙，而綠髮垂肩，翠眉欲滴，貌勝於婉。焚叩神座，求仙方。私詢女冠，則云：「觀東白氏女，名石華，父兄均歿，嫣孤以紡織為生。頃因母病，來祈神。」問：「字否？」曰：「未字。」簽落，生抄方與之，更尾之行，女頻回顧，意若怒其儇薄。比至山村，則老屋數椽，門臨溪水，紫藤花上纏枯樹，香雪四垂。女入，生詣屋後潛聽，果聞老嫗呻吟聲，心憐之。明日，女又至，持方欲行。生趨問曰：「石娘，阿母痊否？」女慘默無言，搖首遽去。生潛詣村，值女赴村市量藥，生入視遽，臥繩榻，氣嚈嚈。生詭雲與母本葭莩，頃自京都回，不圖老人竟若是之憊。嫗不甚記憶，惟籲喘道所苦。生留金一笏，置嫗床頭。明日又往，聞嫗顫聲告女曰：「昨來一親串，甚闕禮，且擲一物置床頭，兒試檢視作何物，渠再來，當詳詢之也。」生入，女急奔出，璧其金，曰：「何處郎君，頻來走動，妾雖貧，不是章臺柳。昨留金在此，豈欲炫桑中人耶？讀書人毋妄想也。」生曰：「小生實無他意，幼失怙恃，頃見卿母如己母耳。」女聞之，淚盈睫。嫗在內問女與誰語？女曰：「殆矣。」生哀女，乞暫雲親戚。女云：「妾尚不知郎姓，能詭雲親乎？」生因具告之。女入告母曰：「是即昨來之李親家也。」嫗云：「問渠可是李十二秀才之仲子耶？」生急趨應曰：「某誠是也。」曰：「多年失音訊矣。」一一問家事，生均含糊模稜以應。臨行欲留金，女堅不受，生不敢強。明日，女忽奔至，值生午眠，再三呼醒。問卿何來？泣曰：「是誠不能不求救於假親戚矣。」問若何？女惟哀急。女冠代白之云：「里有無賴瞰其孤，時來挑逗，女惟以刃自防，頃揚言將乘母病劫之為婚。」生怒曰：「鼠子敢爾！」問名字，策觀中白衛，詣邑告宰，系無賴於獄。宰，生之同歲生也，驚詢何來，詭告訪友。回觀，女來伏謝，繼泣云：「母究因怒，疾更劇，奈何？」適孟至，生代哀之。孟曰：「先作巫醫，再作月老。」欣然往診，投劑而愈。數日，霍然起，能餐粥，女仍坐紡。生亦不常至村，然心終不釋。
　　一日，女來告生曰：「郎之深情，已篆肺腑，但宜遣媒往，吾母無不允。若狗偷鼠竊，妾實羞為之也。」生遂央孟作冰，更贅女家。宰聞之，具酒醛來賀。生出孟運之資，修葺房舍，購買女奴。年余，石華生子，極寧馨，名曰夢生。女問何意？笑不答。久之，歸漸泄於婉娩。孟知之，拂袖遽去，杳無跡。偶對婉搘頤微惰，婉笑曰：「郎去休，無累二娘盼也。」然心終疑為夢幻，不深信。後夢生漸長，生日至村授兒讀。嫗卒，葬以禮。夢生能文，漸有聲譽，攜見紫陽宰，許為國器。宰旋卓異入都，突遇生散值歸，驚曰：「君何時來耶？」詭應之。及問人，咸雲渠終未嘗一日出都門。劉究以清刻獲罪，朝士解侍禦疏劾之十大款，更得鬻官實跡，再疏則奉旨籍沒，父子削職充雲南軍，永不赦。
　　解頗聞紫陽宰語生異事，擬以妖惑連坐。幸歐陽已位至春官，極力保全，即薦授豫之開封府尹，厚贈以贐。俾生與婉束裝蒞開封任，道出紫陽，生笑謂女曰：「與卿一訪夢中人可乎？」女笑諾。既而偵彼果有砧𫘺觀，並有是村。遣僕訪之，大驚而返，告云：村中亦有一李太守，高臥繡榻，左偎麗偶，右侍佳兒，面貌姓名，無一差舛。生聞之，亦駭極色變。幸女習典冊，深知古本有離魂女子，得毋相同。遂自車中抱持之曰：「郎無恐。」言已，叱馭者進。將到，石華聞翠𨏥如雲，倚門窺瞰。
　　婉下車，即入門詣內，視高臥者，果然不誣。遂不及敘寒暄，徑偕婢扶生下車。石見之欲號，女急止之，扶入緩緩推與床上人同臥，覆以衾。須臾，聞生欠伸曰：「怪哉！」視之，已合為一體，而汗面慘色，如積屙之甫痊。婉始代生詳述，石亦驚，幸非常。石小婉一齡，呼之以姊，極為友愛。夢生參見嫡母，婉喜曰：「吾有子矣，復何憂耶？」遂同之任。為夢生取歐陽之女珠纓為婦，親迎入都，即納粟入北闈。夢生中式，攜婦歸，一家歡忭。
　　生得二女內助，頗多政聲。年餘，升粵之大方伯，賀客滿堂。忽司閽人報全真求見，召入視之，孟也。再拜曰：「山野無狀，是亦可以報君德乎？然而戀棧之馬為駑，戀祿之官為蠹，戀俗之人為蜉蝣。急流勇退，始免冰翁覆轍。」言已，索水一孟，戟指咒良久，持與生飲，生覺心地空明，一切泡幻。與孟耳語又移時，急上疏求解組。夢生告婉，母子同來勸止。視石華獨含笑，生更大笑。須臾，煙起於庭，對面相失。
　　比煙散，則道士不見，生與石華亦不見。母子痛哭久之，整宦槖尚數千金，同僑於紫陽舊宅。年餘，夢生又出仕於豫，板輿奉養，且生子女各二，供嫡母含怡樂。
　　婉年四十有六，忽小病，見生突立榻前曰：「吾與石華同隱仙山，累卿岑寂，未免不情。今度卿為鬼仙，無苦也。」夢生偕婦急入，牽衣哀啼。生曰：「兒做好官，父心慰矣。孟道士遲爾父母於崑崙石室，何能久待？」言已，霹靂驟震，屋瓦欲飛，視生頓杳。婉在床上，亦含笑而逝，玉柱雙垂。
　　浙之某村，有富室端木伯仁者，善營運，籲陌之廣，樓閣之麗，黃白之夥，為一鄉冠。門下尤多食客，皆代司會稽者也。村西為祠山大帝廟，向著靈顯。本奉泥像，里人媚之，更於殿後築作寢宮，倩良工雕木，肖大帝暨夫人行像，以俾賽會時彩輿巡隴畝，香火若雲。
　　由廟達端木所居皆水田，其路則羊腸一線，曲徑甚幽。端木每於日下舂時，短衣芒屨，經行田陌間，觀稼穡之盛以為樂。往往見一異人，方頤廣顙，衣冠甚都，亦復負手眺望，聽蛙鼓喤聒，輒撫掌稱快。見其行徑，知非村中人，欲趨與語，則倏忽不見。間見其詣廟中去，詢廟祝，亦罔知伊誰，心異之，未言也。
　　一日，自他村飲社酒回，欹斜行陌上，突與異人覿面，兩肩相摩。端木富奴，體本黃胖，腰如五石瓠，略摒以臂，則骨冬一聲，異人已失足插田水中，吉莫靴同為泥涴。心方惶恐，意彼必施惡聲，而異人竟含笑不言，自躍上岸，帶水拖泥，仍詣廟中去。端木歸與食客、兒孫語，深以酒眚自咎。是夜，廟祝夢大帝宣召，舉泥靴示之，水漿涔涔，亂滴未已。問僧曰：「爾知吾靴何若是歟？」曰：「不知。」曰：「吾每晚貪眺野色，突於窄路上，遇東村大財星端木官人，兩面皆汪洋，無畔可讓，正欲反奔，詎渠乘醉與吾作惡戲，乃擠墮至此，霑濡兩足，實屬難堪。汝當傳語渠，但為我換靴，除不降殃，反錫以福。區區一靴，本不當較，惟既血食一方，著此太不雅相耳。」僧在夢中問：「渠既慢侮大帝，靈異何難治服一守財虜？」曰：「是何言與！凡大富大貴者，運熾氣壯時，頭上有丈許紅光，神人避道。是本我之懵懂，與渠何尤焉？」僧尚欲有言，聞夫人在幔內有聲，罵端木無禮，帝急禁止，遂互相交謫，幾揮老拳。
　　僧一驚而寤，耳際猶若聞殿上有垢誶聲，篝燈視之，則神靴邋遢，果如神言。晨鐘甫動，即趨叩端木之門，問曰：「公昨夕曾擠一人墮水，有之乎？」曰：「是誠有之，豈上剎寓公遣汝來責償耶？」曰：「非人，乃大帝也。」縷告夢中所見。挈僧趨廟探視，果然，乃驚駭，急購新靴，為大帝更新，焚香叩禱，歉仄悚惶。
　　後誠無恙，然每與門下客譚宴，輒述此事，助談鋒，以富炫奇。其客有江姓者豔羨之，且自入翁門，已侵蝕漸飽私橐，潛以陶朱自期，亦時行村落，冀有所遇。
　　一日，夕照墮崦嵫，新月甫上，江猶隴畔行，其岸為狹道，道左為極大深塘，道右為極凹溝渠，蒲葦叢茂。適欲如廁，而臌脹殊甚，即循坡下草中私焉。忽聞遠遠有呵導聲，心訝此際何能有官長？潛視之，呵聲漸近，前驅二人長二尺餘，後有官人繡花紅袍，圓翅烏紗帽，坐顯轎，兩小人舁之行。官人拈須微笑，顧盼自雄。江審其為鬼，大可效顰，自下狂呼，突起顛僕，官人大眾全行墮入道左深塘，啾啾浮沉，哀呼救命，須臾，濡首且沒頂矣。
　　江癡顧多時，懼而潛返，緘口不言，即妻子前亦從未洩漏。然由是每晚通村聞婦人哀哭聲，且泣且訴曰：「槁砧命薄，甫差竣，得大帝歡心，銓授社公，乃正履新，竟遭水厄耶！郎為社公死，儂不得為社母生，煢煢孤孀，恨不殉藳砧也。」又聞數人若公役持徽纏，沿村偵捕狀，且行且語曰：「冤哉！若社役有一人活，尚可知正犯，茫茫海捕，從何處尋耶？」夜夜如是，滔滔不絕者月餘始寂。
　　村人素敬畏大帝，雖知有異，而不敢言，恐其株連也。時里有阮秀才字咸叔者，館端木家訓子，平生讀關閩濂洛之書，矩步方行，不信詭譎，每聞翁言及其事，輒白眼爭，挑燈作續無鬼論，雒誦聲琅琅。琯律載更，倐又三載，端木偶與先生晚眺話桑麻，江亦趨蹌陪侍其側，翁偶憶前事，不覺笑出於口曰：「此即當日不才擠神落水處也。」阮大怒曰：「翁休矣，若再嘵嘵，僕寧作閉戶先生，不願聽齊東野語。即如大帝名載野史，亦復學窮二酉，力邁五丁，化豕開山，感鵲墮鼓，始得成神，幾與夏禹熊力開轘轅二千餘里同一神跡。翁區區田畯，不過銅臭薰天，但傲措大，豈尚欲傲神祇耶？」江聞之，急趨進曰：「先生可謂少所見，而多所怪矣。翁固從不虛言，即如僕亦曾親於東陌見神見鬼來。」遂縷述官人含笑拈髭狀，兩鬼喝道狀，被顛入水唧唧求援狀。翁方解頤，阮方氣結，忽路旁草內有聲大呼曰：「咄，三年前淹斃社公，乃爾所為耶！我輩累敲撲久矣，且同去吃官司。」翁與阮只聞其聲，而不見其形，視江突變色，目瞪口流沫矣。扶歸，則手足拘攣，呼號終夜死。
　　懊儂氏曰：阮秀才續乃祖無鬼之論，逮至報應昭昭，始啞然而退，固孰甚哉！至汙靴者償靴，斃命者抵命，本無區別。惟大帝之責富兒也，語婉且平，社公之追食客也，律嚴而迫，吾願世之鄉里小兒，不自樹立、依人為命者，切不可妄自效顰，為阮秀才所笑耳。噫，可懼哉！
　　明季江西陸主政昉，字秋坪，妻秦氏，字希玉，因服官水曹，賃某胡同宅居之。公懶於夤緣，冷宦匏懸，京華萍寄，賴公擅畫、夫人工繡，博饔飧焉。時公年四十，夫人三十，尚無子，遂好佛，禪榻鬢絲，居然道伴，每晚諷誦法華，對坐蒲團譚妙諦。
　　忽一白髮叟掀簾入，衣冠甚都，隨一垂髫女，年約十六七，風致嫣然，掩口微笑，憨態可掬。驚問何來？叟不答，惟向上拜，公與夫人均答拜。拜已，命女叩謁如見父母禮。夫人曳之起，即依依肘下，秋波瑩瑩，如舊相識。翁告坐，女即傍夫人坐。乃拱手敬白曰：「僕通天狐也，秋槎駱姓，有所託，遍矚人寰，無誠篤如賢伉儷者，幸勿以非類見疑。」公驚駭，察其古貌古心，必有道者，亦不深懼。遂呼童剪燈煮茗，遣婢掬果啖女，然後問所託。曰：「下界末劫，鬼狐橫肆，多有憑依木石，妄托神祇，蠱惑愚昧，冀攫香火。此上帝所最痛惡，以僕尚梗直，故降救授為稽查天下五嶽四瀆香火使者，賜斬妖劍、照鬼鏡，准許便宜行事。天符勒限起程，遲則獲譴，僕山荊已逝，遺一小妮子，甚為贅疣，此女是也。此去五年始差旋，雲路賓士，攜一弱息，良非便也，意托膝下，俟僕回，親謝祇領，伏乞金諾。」公唯唯曰：「托妻寄子，古原有之。惟翁既仙人，必有洞府，何難為女公子謀一椽，而乃委託凡人乎？」曰：「大凡上智者上達易，下達亦易。道家最怕欲字，一墮慾海，百劫莫回。僕幼不肖，偶失足，雖修千餘年龍虎龜蛇，認定道路，水火調勻，仍是地行仙，不克蒞九重金闕。此女最慧，上智也。若獨居，恐蹈蔣家小妹覆轍，僕方冀若守真元，後與麻姑藐姑射等共事，或可攜提老父。」公曰：「敬聞命矣，女公子穎慧絕倫，愚夫婦又庸拙，倘有疏虞，奈何？」曰：「不難。」袖出一玉界尺，上鐫古篆文曰：「龍可鞭，鳳可笞，戒佻撻，警憨癡，功成返瑤池，功敗墮泥犁，宜凜之」曰：「敬存尊處，此女名慘翠兒，請視同康成婢，供職役，一刻不面，即拍玉呼慘翠兒，始犯薄責，再犯痛責，自受羈勒也。」公以為難，意猶豫，而翁已告辭，顧女曰：「爾善事主人，吾去矣。」挽之，已杳。聞雲際有鼓樂呵殿聲，須臾寂然。
　　回顧女，已瀹茗添香，居然如願。囑近夫人榻畔寢，勿與兩婢嘻，而婢與僕婦多愛之。女善解人意，見夫人繡，即索花樣，學拈針。見公畫，即代調顏色，摹粉本，均妙絕，青出於藍。後漸愛之如女。女繪事女工日有進益，頗分勞，售之尤速。一夕偶不面，試拍玉呼之，女即喘奔伏地請死。問何畏之深？曰：「此鞭龍笞鳳之寶，一拍則心痛，一擊則減道十年。」夫人恐女竊藏之。女笑曰：「奴實不敢竊。倘竊，豈櫃櫝所能閉耶？」偶睹花徑碎石，愛之，攜回十餘塊極玲瓏者，斧之零星，搗藥和麵，黏假山層巒疊巘，上瀑布，下流泉，植小樹如松柏，細草如藤蘿，浸於巨盎，置佛幾上，作清供。
　　公睨之，岩角鐫小字如蟻，文曰：「幻覺方歸。」公惟愛其慧，俾留作玩好而已。偶聞燈爆，喜曰：「明日有恩詔至。」次早，即先起潔庭除、焚香蠟以俟。果有中貴策馬持節，宣孔貴妃懿旨，詔夫人。夫人朝服珠翠環珮，方登車，女乞隨行。夫人以為狐，恐有變，不許。乃潛伏夫人衣袖內，小於拳，輕如絮。
　　到宮門，中貴止，即有嬪嬙引入，曲繚數處，達一殿，畫棟珠簾。見貴妃衣淡黃袍，貌端麗，年約廿餘。夫人跪拜訖，以錦墩賜坐，並賜茶，味極香美。拜謝訖，妃袖出香囊示之曰：「聞出纖指，卿驗之真耶？」視之，果女所作，迺婉奏曰：「臣妾椎魯，粗學挑弄，竟不知上汙天目，獲罪多矣。」曰：「卿針神也，薛夜來不能專美於前，意屈卿住宮中年余，為宮人輩教授，好否？」夫人錯愕，不知所對。女伏乳際，以手指心，心暴痛，顏色慘變，乃俯奏曰：「妾薄命，素有瘀疾，頃正就醫，不能日侍慈顏，罪何可言。如賜繡務，乞齎至臣妾私第，當陸續上呈。」妃曰：「既有清恙，不好勉留。」即宣命護送回第。後二日，妃果來乞繡羅浮百蝶舞衣。女代成之，呈進。後忽睹佛香作篆，曰：「明日恩詔至，更美於前。」已而果然，蓋妃睹繡衣甚喜，憐夫人病，賜與豐隆，又囑妃父奏公政績，升侍禦，俸盈位顯，遂不須十指謀生活矣。
　　一夕，公與夫人坐庭中看月，女睹星隕如雨，白毫貫銀河，大詫曰：「紅羊赤馬，大劫將至，奈何？」公問之，不語。使夫人窮詰之，乃曰：「此定數也，吾父去四年餘，屈指亦當返。如父來，二老哀祈之，必能援。」閱兩月，翁果盛服車馬而至，侍從如雲，登堂並請夫人，拜謝曰：「甫覆帝旨，即來謁。」寒暄已，致白玉蓮房一枚，曰：「此玉海中產，杵而服之，可延年。」又書一卷丹篆錦函曰：「此得之大明洞天，皆不死訣也。」已而見女，嗅女面曰：「小妮子曾詣宮闈否？」女笑應之。曰：「險煞哉，幸宮門神將與乃父有素，不然領斷矣。」言畢，向公夫婦伏拜曰：「賢伉儷信人也，敢不泥謝。」
　　公亦以情告，拜求拯濟。曰：「小妮子饒舌。」睹盆山，睨久之，笑曰：「妮子亦大有情，五年豢養，原當厚報，然需五日後方報命。」索玉界方，靳不與。翁即笑而興辭。五日後，果又來賀曰：「得之矣。」袖出黃金百兩與公，曰：「請易白金，以百金予房主人，以傭值償僕與媼。凡日用所需，如布帛菽菜油鹽等，約十年計者，速購而儲於室。事竣，告吾女可爾。」公謹受教，布席留餐飲，啖嚼甚豪，遂又辭去。問何之？曰：「大忙，大忙。」公即如翁言，房主得巨金，僕媼受傭值，皆不知何故。屆期，女皇皇大經營，月甫上，即請公與夫人安寢，聽鼾息，始代下帷，囑兩婢睡，抱夫人所愛狸奴臥婢側，伏以衣。視雞棲樹，犬繫柱，所儲一一加封誌，佛前剔燈焰，摻香屑，然後出酒肴啖僕媼，囑痛飲酣臥。先是，女喜晨眠，刻獨早起，比公與夫人醒，女已華妝捧盤匜供盥櫛。
　　公出拜佛諷經，夫人視兩婢猶濃睡，女從容進茶湯。公更衣欲出造謁，呼僕駕車，不應。自往呼之，甫下階，視屋「叢山突起矗霄漢，山花五色墮簷際，宿鳥倦伏猶未醒。」呼夫人共視，同詫絕。攜手出廳事，視僕與媼並袱被亦無，惟空屋耳。出門外，則泉聲涓細，老樹參差，石樑長數丈通山下，怪石嶕嶢，杳無人跡，遠望大海接天，旭日如蓋，回視兩婢如癡，雞犬狸奴、什物所儲，均在，壁上畫幀亦無恙，幽邃之景與盆山形勢無二。欲尋女詢之，杳矣。
　　居十餘日，始有樵人過橋下，呼與語，知為幻覺方歸島。隔大海南望，黑影如線，登萊界也。倏有野客數輩，黃冠野服來訪，詫曰：「君滿面宦容，何有此神通？」公以狐叟致此對。曰：「此駱秋槎先生也，何曾是狐？渠得道已久，遊戲人間，詭託於狐耳。」出所授書示之，曰：「此瑯環至寶秘笈也。」各乞錄一通而去，並授以修煉之法，曰：「君屋後有大嶺，嶺後一圃中，產奈棗如櫻桃大者，采雜菽粟服之，久即辟穀，否則十年後安有世俗糧耶？」
　　公遂與夫人照書修持，貌均如三十歲人，兩婢亦長如十六七歲。至我朝雍正三年，有海客遇颶風，巨浪如山，掀簸海舶，風黑若瞑，舟人倉猝號泣。忽見一神人，星冠鶴氅，立雲際，執玉界尺揮之，風頓息。引至一島，始就泊，眾拜謝之。神問曰：「頃何朝代？」眾具以對。神曰：「聖人在位，蒼生有福。」眾拜求姓名。曰：「吾明代陸主政也。」言畢飛去。
　　眾登島覽勝，見屋宇廚灶，井臼宛然，皆化為石，屋後石壁鐫字，自敘蹤跡如此。後有好事者附海舶再訪之，則如船近三山，仙風引去，可望不可即矣。
　　懊儂氏曰：禍患之來，滿身桎縛，即寥空之翔，淵溪之躍，且羨之，況明明為拔宅飛仙耶？陸主政然諾不欺，遂得脫身天外，「信」之一字，可忽乎哉？噫，范張之風，於斯再見；伯陽之後，更有替人。
《妾薄命》，乃樂府題，穎上秦司馬珍，為秦淮名妓王楚楚者賦也。楚楚本名家女，家式微，為匪人誘賣入勾闌。貌嫵媚端麗，有閨秀氣，且工詩善畫，有林下風，聲價頗高，名冠北里。久之，假母死，益自重。所居灣腰柳畔，水榭珠簾，焚香煮茗，遊船經樓下過，聽楚楚吟哦聲，棹為之停，歌為之遏。三河明經傅君，名莘，字秋野，藻詞華贍，裙屐年少。秋試赴白門，聞楚楚香名，欲訪，素自憐阮槖，不敢往。同寓白君名茯，饒於資，適以遺才煩傅捉刀，思有以媚之，即慫恿傅往，曰：「纏頭錦，吾代子謀。」傅欣然偕往。畫舫到門，而楚楚方著藕絲衫，梳墮馬髻，倚檻拈毫，作水榭詞，苦未就。傅入，視箋上起句云：
　　　　東風揉碎小垂楊，影落紅橋水尚香。
　　傅即代為續成，曰：
　　　　底事彎腰常不起，讓開明鏡照紅妝。
　　楚閱之大喜，絮絮問鄉貫。白固識女者，代答之，且道傅嚮慕懇切。楚驚詢曰：「臺城西畔方氏三姑姑，號秋鵠詞人，亦女學士，頃因嫠而歸甯，居園中，妾常覲慈暉、聆吟韻，是郎何人？」曰：「僕之從母也。」楚楚遂襝衽拜曰：「慕公子雅望久矣，得睹芝顏，快慰饑渴。」言已，嚶嚀一聲，臨流開筵，品味鮮新，咄嗟立辦。更命雛娃度曲，自抽玉簫倚和。
　　傅於此時，心蕩神迷，不知此身在人間天上矣。夜闌始別，更訂後期。明日往，更示殷勤，出手著金粉留香稿，囑傅代酌，稍稍成就之，便泠泠如弦上音。楚益喜，暗囑曰：「公子明夕視水榭懸連環漏紗燈，當舍白獨來，妾有隱曲奉陳。」次夕，瞰燈果獨往，遂與定情。月余榜發，白售而傅竟落，慚汗不面。楚楚詣寓所，慰之曰：「以公子才華，准步青雲，其所以暫羈鵬翮者，未嘗非老天玉成其偉器耳，何須啾唧，還宜珍重吟躬，砥礪素業。妾自信相人不謬，惟公子鑒之。」平頭進縷金箱一事，啟之，內皆端溪、珊管、龍賓之屬，自畫紈箑數種，自繡扇囊魚袋各一，更朱提二百兩。曰：「以此略助膏火，且表戀忱，郎其哂納。」傅見之，破涕為笑，曰：「鬚眉男子，何智出裙釵下耶？若再闒茸，有如江水。」遂復開筵，暢飲達旦。榜人催行，傅話別，有句云：
　　　　從今燈火蓬門底，每憶卿卿不敢眠。
　　楚和句有：
　　　　夢魂豈為長江隔，夜夜來聽郎讀書。
　　灑淚判袂。聞者豔之。白高捷後，童僕車馬，趾高氣揚，偕同歲生宴於楚楚家，欲納妾，意頗注。楚涕泣辭，乃軒渠曰：「若閱人多，何愛彼腐白蠟？渠滿身寒骨，將隨之瞰糠秕耶？」時穎上秦君名珍者，亦落第，艱於資斧，不能歸，重陽節猶衣一領含風葛，與白有舊，知遊所，來訪，泣求資助，語婉而哀。白不答，惟炫談己文云：「起落數處，典貴華麗的真元度，乃僅置三十名外，雖中，猶屈。糊眼主司，真不了漢。」言已，長吟而曼歌之。秦面赭，勉加讚譽。久之，再道來意。白囁嚅曰：「同在客中，愛莫能助，奈何？」庖人進魚羹，白與客舉筋啖嚼，亦絕不問故人餒否。
　　楚楚不平曰：「君何太無香火情，桑梓同學人，非浪打秋風者。」白大噱曰：「不圖小妮子專愛窮措大，大奇。」言畢，倚案假寐，微吟「我醉欲眠」句。秦羞憤拂袖去。將逾闥，一雛婢呼曰：「秦官人止步。」引至一小閣中，極幽僻，曰：「此娘子覓句處，盍小憩，渠即來。」頃捧餚酒至，餐已進苦茗，飲已進繭襖絮袍等件，請更敝者。愧卻之，曰：「沈郎腰瘦一把矣，尚禁得西風搜刮耶？」卒勸而更之。起視簾外，新月掛樹，飲者亦畫舫笙歌轟笑去。見楚楚淡妝含笑來，遽曰：「為俗客纏擾，幾冷淡高人，罪甚，罪甚！」茗話清譚，殷殷問訊。秦自云：「家本赤貧，歸亦無益，然終不欲棄骸骨於異域。」問：「知心有幾？」曰：「京都有友官樞曹，最契合，往投既得瞰飯，且可下北闈。然迢迢十八站，能乞食去耶？」楚曰：「妾已辦矣。」袖出朱提二百持贈曰：「君貴人也，此穢墟不敢屈留，乞早登程，鴻飛有日。」即命平頭籠燭送歸寓所。次年，傅喪偶，意興蕭然。
　　適是秋有恩科，楚楚飛函邀之往，留住水榭。凡起居餐眠以及矮屋所需，無不位置貼妥，更代謀關節，遂捷。一切費用喜金，皆出之楚楚。乃置酒為賀，極水陸之盛。酒闌，縱體入懷曰：「妾流落風塵，終非好結果。然所以不即嫁者，因怕作小星，否則往來豈少金龜婿？郎貴矣，又謀弦續，妾陋，頗能操井臼，且年來篋中尚富有，斷不致室對芙蓉而家徒壁立者。」傅曰：「小生不才，賴卿始有今日，敢不如命？但須禮闈一戰，無論成敗，當踐約。」楚楚顰蹙曰：「恐南宮捷後，蔡中郎為牛家夫婿矣，尚尋故劍乎？」傅誓以天日，遂喜。翌晚，肩輿同詣三姑申賀，姑亦極贊其成。
　　歸而餞於桃葉渡，笙管嗷嘈，互賡迭唱，岸上觀者目為神仙眷屬。酒闌，楚楚舉卮勸飲，撥弦作歌。歌曰：
　　　　桃葉渡，瑟瑟生菰蒲。秋風起，水縈紆。郎買棹，妾閉廬。妾身飄泊如萍梗，浪打風欺郎不忍。
　　　　江天高，山月冷，中有嬋娟望郎影。郎行去似風中蓬，妾身化作山頭石。郎若封侯不肯歸，丹楓林下嗚嗚泣。
　　歌已，聲淚俱下。傅抱持勸慰曰：「僕方與卿共富貴，何歌之慟也？」遂別。明年，傅果成進士。泥金到門，傅所識諸名士咸載酒賀，或呼為嫂，或呼為夫人縣君。楚楚盛治壺觴，襝衽拜曰：「妾有一言，敢陳清聽。妾陋質，得秋野憐，許侍巾櫛，若再於舞裙歌扇下討生活，何以對秋野？請自今以往，閉枇杷白板門。今日之聚，即與諸君子別耳。」眾聞之，爭贊其賢淑知大體。次晚往賀三姑，伏拜曰：「婢子與大郎有成約，姑所知也，倘中變，惟有一死。」三姑曰：「吾侄非薄倖郎，何過慮？且有老身證，量不至作李十郎。」援例，凡歌妓詣內堂無坐者，至是，命坐留膳。略辭謝，曰：「轉瞬即吾家新婦，何必辭。」立取金玉兩鳳頭釵贈之曰：「以此當玉台。」楚楚喜極而悲，謝而受之。歸則閉門卻掃，私幸五花誥、七香車不日可到門矣。
　　孰意人情乖變，事出非常，外間紛議傅散館授豫省太守，詢籍祭掃，已與大姓論婚。始不信，繼更確，憤極，寄嬌女阿巧於假姨，貨宅醵資，求三姑手書，將往三河面詰傅，買舟，攜一婢一平頭北下。抵揚州病，舍舟登陸，先遣平頭往探，己則寓逆旅服藥餌。平頭回云：「傅已雙雙赴任矣。」楚楚聞之，瞪目直視，咯血盈唾盂，哭無聲。旋蘇，欲扶病往追。平頭曰：「陸行千餘里，豈弱女子所能追及耶？」夜靜，平頭盜銀篋遁，釵釧首飾一空，聞之病更劇。簷月轉三更，燈一點如豆，遂自縊於後院馬槽上。
　　時有貴官自京都來，以進士授河工司馬，日於市上購爛銅碎玉、奇珍異玩。將過江，報楚楚德。伊何人？秦君珍也。忽聞後院喧鬧，云：「有女子縊馬廄中。」奔睨之，知為楚楚，急扶救，已香魂一縷散矣。詢雛婢，猶舊識，始悉顛末，失聲大慟曰：「正圖報恩，何意失之交臂？楚楚死，僕之過也。」裝以繡衣，殮以文梓，葬以吉壤，薦以高僧。其易簀也，抱屍哭，以頭觸槥具哭；其送就窀穸也，衰麻執杖前趨哭；其諷經追薦也，朝暮上香哭，供茶供飯亦哭。
　　事竣，費千金收雛婢為妾，以楚楚所攜書畫玩具，親送於阿巧。又為擇富家子，嫁之若己女，奩資豐富，約又費千金。履任過揚州，重加封植，環蒔梅花，手題墓碑曰：「巾幗知己薄命女子秦淮王楚楚之墓。」繪感舊圖，作《妾薄命》詩，一時題者和者甚夥。同人聞其事，咸怒髮切齒詈傅。秦曰：「此僕因循之過也，於傅君何尤？」
　　懊儂氏曰：人人讀《紫釵記》，輒痛哭霍小玉，今楚之情尤厚於玉也，楚之死尤慘於玉也。千餘金之持贈，不得五花誥，僅換得馬廄上三尺羅耳。秦司馬若為黃衫，那得不手刃此傖。然餘則猶有說：凡望之奢者酬轉薄，與之厚者仇轉深，風流俊達如康狀元，尚倚劍著中山狼事，豈僅露水司中幾個薄命妾哉？願人當鼓吹開場、綺羅滿座時，急須冷下心來想想。

