　　半截美人宋氏，甘泉人，歸某甲。甲粗蠢，貧不能養母，賴美人為商家保母，得資奉甘旨。生有殊色，不施脂粉，不作時樣妝，以裙下雙趺，不作弓月樣，故人皆呼為半截美人，其實即近今所謂黃魚，所謂門檻裡，又所謂大腳仙也。
　　鹽商某，慕其容，厚值致之。所乳子多肥白，又善伺主人意，惑之深。主婦偶審之，逐美人，子輒呱呱啼，美人轉，子又咭咭然喜也，故得值恆倍於常。甲善博，資耗則索美人值，無怨也。
　　咸豐三年，粵匪踞金陵，揚震恐，議降議御，紛紛不能定。美人私說於主人曰：「降御皆非善策。揚俗奢，必災，盍早營兔窟乎？」已而城陷，美人先夕出，將奉姑遠徙。一黃衣賊目，突至其家，殺姑及夫，擁美人上馬，鍵巨室中，將污之。美人含笑甘語以媚之曰：「郎在天朝何官？」賊屈拇指示之曰：「占天侯。」曰：「位已列爵，尚未經人道耶？長夜漫漫，杯酒相樂，若白晝活秘戲，得毋為將士笑乎？」賊大喜，開筵張樂。須臾月上，美人豔妝出，歌吳侑觴，韻可銷魂蕩魄。忽睹甲仗，手顫而股慄。賊醉睨曰：「卿何怖？」曰：「妾小家女也，見兵革能勿驚耶？」賊立命撤卻。頃又抱賊耳語，曰：「麾下將士，耽耽虎視，霎時我兩人赴陽台，渠等穴壁看，得毋大掃興！」賊即傳令，各歸伍退三舍，不喚汝，不入也。
　　賊醉，乃代弛褻衣，裸而仰臥，昵聲促美人寢，曰：「少緩。」乃自注水於浴器，一絲不掛，徐徐濯下體，漬漬有聲。聽賊鼾息，已十數轉，虞其詐，故試以褻語，不應。遂柳眉倒豎，粉黛生殺氣，視窗前月朗，刁斗遠鳴，急索剪刀，就鞋底磨再四，跳登榻，跨賊身上，覷定咽喉，猛揕之。賊瞠目視美女，奮欲起，壓之不得動，血噴出，滿被褥，霎時斃矣。復拔劍刺其腹，腸出，乃止，展衾覆之。
　　聽漏已四鼓，潛浣手，整衣出，戶宵遁，望門投宿，不敢言，第詭雲逃難者。賊中繪圖索之，不可得。
　　嘗讀《元史》，至正年濮州薛花娘殺賊一事，如窺讒鼎，如玩秘戲，半截美人，何其不侔而合耶？因思揚州女僕果豔冶，傭於商家，憑官媒寫靠身紙，必須書刻己身懷六甲，防後患也。近日宴客，多招以侑觴，否則座客不歡，纏頭之錦，竟多於纏足者。
　　又一女陳姓阿脆，真州人，浪甚。冠陷時，女逸出，踽踽走西山，晝伏夜行，將奔大儀，尋伊姐妹行討生活。至秦欄鎮，以為距賊遠，放膽行。偶思遺，遂循大溪，意入蘆葦中私且歇。突一黃巾賊目，負洋槍佩刀，貿貿然從溪右來，兩面皆水，不及避，反坐以待之。賊拉與亂，女正苦無川資，瞰賊腰纏累累，欣然就之。賊脫女衣，一絲不掛，仰臥溪岸，而己則僅捋窮。女佯笑曰：「急色兒可笑！男女歡合，全賴裸抱，肌膚磨摻得趣。若此，則終是隔靴搔癢耳。」賊笑從之，甫近身，尚未解鈴，女故作浪態，乘不意，遽摟之，滾入溪水中。女本江邊產，向習流而善泅者，賊入水，四肢浮泛，女力捺下沉，三冒而三捺之，已作尾生橋下死矣。女抽刀斷其頭，取臂上金跳脫，席捲囊中黃白，著衣打包，從容負之去。臨行，復回顧水際詈曰：「狗賊快樂耶？」後入安宜，嫁一少年郎，頗伉儷，稱小康，移家秦郵。近已為子納粟，稱太母矣。
　　懊儂氏曰：人間最慘，莫如女子纏足聲。母之於嬌女也，雖愛若掌上珠；獨纏得雙趺，如酷吏之施毒刑，曾不能少加顧惜。主之督婢，鴇之飾雛，慘尤甚焉。每聞此聲，輒痛東昏侯寡恥鮮廉，宜乎覆國。纏已纖纖，阿母意猶未足。及步步生蓮花矣，而豺虎猝來，挪移傾仆，直恨無彩翼兩飛耳。愛女之家亦曾記此亂離時乎？之三子者，談笑不驚，或手刃之，或計賺之，而且尺二金蓮，其行便捷，出入虎穴，極紆極閒。倘遇斯人，當破產以購之，一捧硯，一添香，一負劍，粉黛中饒有英氣。
　　又聞一周姓婦，吾鄉挈東鄙人，自恃足大善走，難將及，先囑良人挈子女潛遁，己則摒擋長物。甫就緒，郊外邊馬已四出。無已，懷一利剪，出門，將覓小道，尋親戚家暫避其鋒。
　　忽一賊目自遠瞰瞰婦，似有風致，揚鞭追及，喝之止。婦亦不懼，含笑相迎，宛如舊識。下馬推婦於地，將淫之，婦佯解褲帶，而笑露其齒，嗤形於鼻，賊問云何，曰：「我惜子愚耳，子等跳樑，全賴驥足，設與我苟合時，馬遽逸，奈何？」賊思其言頗近理，又能慰己，然四顧荒郊，無一樹一石，可以攬轡，頗籌度。女云：「獻一策，然後為所欲為。」賊求計甚急，女大聲曰：「急煞兒，盍以韁繫於兩足乎！」賊撫掌稱善，乃彎腰俯首，牢縛不少鬆。
　　時婦之剪已在手，乘不意，驀以剪刺馬腹，馬負痛，遽咆哮拖賊絕塵奔。剪在腹肉中，愈走愈搖，愈搖愈痛，痛則狂奔，如躡電，如追風，十里外猶不輟，而賊已膚裂額爛，骨折氣竭，不似人形矣。
　　婦徐徐整衣裙，拾賊遺之包裹，遙望馬拖賊去，覓路始行。及尋得良人，相與剪燈話終夜，吃吃笑不休。
　　懊儂氏曰：縉紳家閨秀，原難尺二飛鳧，使外觀不雅，然亦何必過小。彼媸者，背曲肩駝，雖裙下解結極纖，亦非真麗；妍者體柔腰細，即裙下玉筍稍巨，何礙輕盈？總之以五六寸為準，庶合中庸。安得賢有司出示嚴禁，凡五六寸以外置不論；若五六寸以內，定求纖纖而翹翹者，即照妖冶誨淫論。
　　東魯婚姻俗例，凡綵輿到門，女家必預繕一簡，名啟書，隨新嫁娘送去。其辭無非吉利語，即如蘇才、郭福、姬子、彭年之類也。有南郭秀才，本不羈士，因貧，館田舍翁某甲家。甲有女，字某乙子，婚有日矣。甲告秀才曰：「某粗鄙，不解文字，將以啟書浼先生。某固村，而親家亦非雅，請先生務去陳言，別翻花樣，說莊家本來面目，寫農人老實因緣，庶免雷同，敬求椽筆。」秀才曰：「善。子當以黃雞白酒，享我爛醉飽餐，看我揮毫灑翰，何如？」甲果如願以償。
　　秀才作文曰：「伏以咬文嚼字，秀才當行；拙口笨腮，農人本色。冠既帶乎平頂，禮休重乎尖酸。恭維親家老哥，耕耨事業，樸實人家，築蝸牛之廬，黃坯當甓；鋪牡蠣之路，綠柳成行。陳穀爛芝麻，真是小囤尖而大囤滿；肥蔥嫩韮菜，不減南園棗而北園桑。槽頭餵板角之青，力能耕地；門前拴粉嘴之白，喊可驚天。而弟則徒守清貧，難期濁富。身穿四塊瓦，露後遮前；頭頂一盞燈，沒稜少緯。伸出去兩隻赤手，縮回來一對空拳。聞你家令郎，才讀詩書，即識一丁之字；愧我家大姐，甫知針黹，難堆滿面之花。幸逢月下老人，得配人間佳偶。伏願女知靜好，男解愛憐。孝順公婆，和睦妯娌。養兒做極大官員，改其門而換其戶；生女織許多布匹，長其財而肥其家。趁此良辰，圖其好事。行見三村五舍，牽來告朔餼羊；會看黃酒白燒，醉倒奔泉渴驥。五百年冤業，棒打不開；一肚皮牢騷，寫來好笑。臨啟雀躍，忭頌莫名。」
　　秀才書就，頗自負，甲聽其雒誦，亦為之首肯。詎乙與賀客傳視，莫不以為譏誚，且以「渴驥」句，比客為畜；以「冤業」句，視乙非人。乙大怒，朱陳會晤時，揮以老拳，遂致雀鼠。
　　適邑宰亦援例出身者，之無莫辨。見兩家爭訟甚急，窮執筆人，以秀才對。遂飛簽械至，與以夏楚。秀才不服，語侵長官，乃付廣文箝禁，據實申詳，以為興大獄矣。而上游矚之，狂笑不已，判牘尾云：「綴俗成文，不過秀才遊戲；小題大作，足徵縣主糊塗。夏楚枉及無辜，冬烘是其本色。而兩親家興訟，只為不通；百里侯申詳，何其多事。但啟書別樣，機趣橫生；當付彼廣文，為諸生逞才之炯戒。且罰汝薄俸，酬文人遭拍之冤刑。兩造逐回，一批絕倒。」宰奉擬，甚惶恐，而秀才亦搖擺出牢籠矣。懊儂氏曰：語云：「對不識字人，莫作才語。」讀書人不可不知。余向好弄筆，頻遭不韙之名，良由鄙夫俗子，知識雖鮮，而忌諱頗多也。昔有村學究，為東人書聯，有「老熊如鶴健」之句，東人大罵云：「僕即陋，何至比為老熊？」學究百辯莫信，遂致解館。噫，鼎彝珠玉，原不能執擔糞人辨其真贗耳。
　　東台某鎮，有富翁朱叟，擁厚資，而慳吝殊甚。體患疥，與人較錙銖，恆狡賴，故里人呼之曰「癩皮狗」。為子延師，館於家，多以冷字問師，師略囁嚅，即雲不通，攝揄之。人多裹足不敢就邑。
　　邑佟生，滑稽士也，貧無已，俯就其館。甫蒞臯比，即大書一「」字於壁下，注云：「人能識得，方許以冷字問我。」翁遍搜六書八法，廣詢名儒碩彥，不可得其音。婉詢於生，笑不答。
　　翁於市上購物，必精擇其價之廉者，買魚為膳，非腐敗不入門，人問之，曰：「吾恐傷生耳。」一日，鄰家豕瘟死，人以為有毒，不敢食。獨翁以半價買歸，剖而醃作脯，每夕登盤。生誤食，欲哇，因拈「瘟豬肉」三字囑徒對，徒蹙額，苦無對，轉求教，生笑曰：「蠢才俯拾即是，何不逕對『癩皮狗』？尚不工巧耶？」適催租隸來，翁畏而勉留飯，即邀與生同案餐。盤有咸豬首，生吟曰：「盤中尚有豬頭肉，座上何來狗腿差。」租隸聞之，愧逸去。
　　一日，有陝客牽驢來鎮，乞於市，雲斷資斧不能歸，求眾援，不應。客歎曰：「吾餒甚，實力窮，本擬乘驢返，今欲貨之，急切無售主。盍殺之，貨驢肉較易也，且肉值廉，僅取價常之半。」因假屠刀揮之，驢首斷，血縷縷濕街市塵，再加臠切成塊，繫以草縷掛壁上，人爭售之，頃刻去其半。翁聞之，急攜錢，盡購其剩者歸。客醵貨肉錢，得十竿，太息徒步去。翁歸，以驢肉滲鹽，儲於甕，剖小小一臠，炊於釜，歡忭慶喜，不可名言。廚婢燃薪煮，移時，偶揭釜蓋，睨其生熟，大驚，蓋內突化為爛草履一雙。告翁，大駭詫，視甕中，則滿滿皆雙不借。問鄰家有貨肉者，亦如是。然鄰貨肉少，不似翁之多，蓋遊方術士，用障眼法，破慳囊者，翁不知也。愧悔叫罵，又不可名言。
　　生聞之，大笑捧腹，戲仿《月令》句，黏於壁云：「是月也，騙子至，慳囊破，銅錢去，驢肉入釜化為履，癩狗無聲。」翁見之，益怒生無禮，年終解館，囑人示意，請另就。生曰：「諾。」即刻解館。翁盛治觴，送生行，甫執匕，翁盛服跪地叩有聲，詢所求，曰：「師所書『』字，老漢幾悶成癭，乞明示，救殘喘。」曰：「此『牛』字，翁不識耶？」曰：「何無一懸針？」生笑曰：「渠倔強，好以冷字炫人；又貪婪，吝於資。強在筋，故抽去脊筋耳。」聞者莫不大笑。
　　懊儂氏曰：海濱之魚，有名「草鞋底」者；釜中之臠，竟亦化為雙不借耶？夫履，適足之物也，術人豈勖翁以知足之意乎？翁不知之，猶然怒罵。師之戲也，徒取怨尤。
　　廣省澳門島，有居人，姓仇名端，時隨海艦出外洋，貿易各國。一日，遇颶風，船中老大，面無人色。洪濤巨浪中，隱隱現古島，因急就而艤其舟，得無恙。少頃風息，老大等持篙弄楫，力已憊。仇登島散步，見島中枯樹甚多，大可十圍。樹多孔，孔中有小人居之，人長僅七八寸，有老幼男婦、妍媸尊卑之別，膚色如栗子皮。每人身上繫小腰刀弓矢等物，大小與人稱。見仇窺之，齊聲曰：「蠟渠三尹利。」仇適思遺，即解褲蹲地上，並就石鑽火吸煙。忽聞人聲嘈嘈，如秋塘鳧雛，結隊而至。驚視之，見枯樹最高處，有小城郭，高可及膝，皆黑石砌就。城門大啟，小人約千餘，聯臂而出。搖旗一呼，各樹孔中皆有小人出迎，拱聽號令。其中有年輕者，面目端正，束髮紫金冠，雙雉尾，銀鎖甲，騎拳大雞雛，指揮如意，口喃喃不知作何語，旋聞眾應曰：「希利！」執堅擁至。仇大駭，知為驅己，然藐其小，不甚恐怖，蹲如故。年輕者，又喃喃多時，仇不應，即揮眾與戰。小箭小槍，小刀小戈矛，鑽刺兩股，頗痛。惡之，戲以手中煙筒擊年輕者，一擊，遽翻落雞背上，斃矣。眾攫屍回，城堅閉，其餘皆竄入樹孔中。仇亦回船。
　　夜靜，聞岸上小人大至，擲砂泥而呼曰：「梨二師四尹利！」雞鳴始寂。仇枕上自思，若攫得一二頭回故里，轉可炫攫孔方。翌晨，託言採薪，攜斧與布袋之故處。甫破一樹，其中小人甚伙，尚有酣眠未醒者，仇一一拾而裝布袋中。約略一門眷屬，無一逸者。歸舟，潛以飯哺之，亦食，而尤好食松子果品。正擬復往，而岸上小人如蟻集蜂屯，如恆河沙數，口喃喃若詈罵，且小箭如雨，船人怨恐，解纜去。
　　月餘回廣，以之問名宿，咸以為僬僥國人。問洋人，雲是物能醃以臘，其味甚甘。一人不敢獨行，恐為海鵠銜去耳。仇喜，於市上設布障，置小人於盒，周圍嵌水晶片，觀者如看洋畫，得資甚富。時都轉某公愛之，授意於鹽賈，賈出千金購去，雕紫檀作小屋宇，前後三進，兩旁遊廊，其中更設几案牀幔，衣箱奩具等器，即日獻都轉，寶若連城。
　　小人以幼者為尊，時見年老者折腰揖孩提；又以婦人為重，時見鬚眉者屈首向巾幗。一晝夜宿三次，蓋以一日為三日也。男婦各就一處宿，每宿必媾，然不容人偷瞰，瞰則羞憤，拔刀自刎死。又最畏雷，聞雷聲須裝於甕中，藏地窖內。豢久之，漸通人意旨，每見都轉所蓄豔妾頑童，必叩首；若見道學龍鍾老輩者，匿不出。愛人著鮮衣闊服，見必舞刀弄棍獻諸技；若見破帽殘衫者，必爭出指之怒詈曰：「蒜平尹利！」性最妒，見人有技能者，必效其所為，不成，又詈曰：「苛二烏三尹利！」性又最疑，防人竊竊耳語；然又畏大聲疾呼，高談闊論者。每聞聲必詈曰：「飯平飯平，師二尹利！」都轉愛之深，遂禁人對小人語，語必代小人詈，以媚小人，而小人益橫矣。
　　都轉諭像生店，製小紗帽，玉帶袍笏，小兜牟，鎧甲兵器與小人，爭著之，搖足作學究狀，跪拜如官人狀。漸引導學串戲，性又最靈，不數日，已能演五六折，但舞雖中肯，而歌則不辨為何腔也。有時與以銅錢，則愛不釋手，口咬腳踏，而錢不能碎，則又嚶嚶啼。僕人偶有相撲罵為戲者，小人見之，手足舞蹈，樂不可支，由是知小人喜人撲與罵。小人有時戚戚思島嶼，都轉必命僕人撲罵，博小人歡。又為小人製小匾額，懸木盒上，曰：「猶傲螟。」又曰：「罔談彼短。」自製小合頭房，題聯曰：「槐郡能游，芥舟可渡；壺天不遠，橘隱非誣。」小人見之，知向都轉鞠跽謝。
　　年餘，審其安之，開木盒面玻璃門，小人間出，而遊於文房左右。一日，都轉他去，遺紅頂花翎帽於幾，小人瞰其狀，手扳紅頂，兩人對踢之如球；摘下孔雀毛，兩人互扛之，掃案上灰如帚。正嬉笑間，都轉至，小人爭棄頂翎逸。頂墜地，碎矣；翎落火盆中，焚矣。而都轉不怒，反顧之笑。
　　明日，有年家子衣冠謁都轉，偶游書院，正值小人躍几上，年家子不知為何物，大驚失聲，狂呼曰：「怪哉！」視小人，已驚斃其二，餘者皆潛盒中，詈曰：「嬌三尼二，師二尹利！」都轉由是深惡年家子，置不理。
　　懊儂氏曰：《神異經》云：「西海之外有鵠國，其人長七寸，有禮好經，能跪拜，行如飛，日行千里，百物不敢犯。唯畏海鵠，遇輒吞之，在鵠腹中不死。然皆多壽，有壽至千年者。」不聞其一驚即死也。又西北荒中有小人，其君朱衣黃冠，輅車乘馬而出，人遇其出，抓而食之，其味辛。能識萬物名字，殺腹中三屍蟲。然皆小一分，不似其長七寸也。又《輟耕錄》中載海外有名靖人者，亦長七寸，然皆露處，不聞其有城郭也。《熙朝新語》載僬僥國曾遣使入貢，其使為紗絳袍，後擁曲柄小傘，然尚長如五歲兒，不聞其如是之小也。藐矣么麼，其所謂小人之尤者歟？
　　吾鄉石樑鎮，當元季，有古剎，為梁武帝所建。殿宇甚宏，院產尤沃，禿奴橐富，不知焚修而好淫，藏美妓於地窖中，外人不審也。
　　時正修繕，工匠滿室。有漆工某，正操堊丹漆，忽睹樑上有光，倏一磚墜地，上有守宮二，睛赤髯蒼，鱗爪沃雪，一瞥眼，已長尺有咫。正癡睨，忽聞人語曰：「此龍也。」守宮騰起，眾爭逸。工不及奔，伏几下，適蒙師供聖孔子木主，即戴於首，悚怖不敢動。聞雷聲大震，雌電飛馳，雲霧中，猶睹門外一青龍至，首橫尺木，丹書若符，角杈，裹兩黃絹。門小，龍首礙，因側角蜿蜒入。門內守宮突化為小龍，若迎迓戴尺木者。略一轉身，瓦礫飛舞，視青龍攫宮脊寶瓶中珠，大如碗；兩小龍各挾楠木樑，拍打若鬥，屋宇樓閣一齊成齏粉。
　　少頃，雨霽，煙霧散，工暈而復甦，所戴木主，猶聳立不動，而廟則烏有，僧則更不可問。遍地積水浸瓦礫。走告市人，奔視之，唯正殿基陳設女子淨桶蓮舄數事而已。
　　其雨之傾盆時也，遠村見黑雲如山，垂垂撲廟下，旋即騰上，猶約略見龍伸巨爪，持殿梁舞。旋聞甓湖邊漁人云：「是日龍以雙梁鬥空際，移時，驀然拋墜湖心，泛泛忽不見。」已而每逢陰雨，湖入則聞兩木相撞聲登登，止則天霽，驗之不爽。由明季至昭代，梁在湖中，受日星精氣，漸為厲虐。行人船遇一木如箭激趕，至則船碎。以至放船時，必預呼大楠將軍，二楠將軍，香帛禮祭之，始獲免。時湖心更有巨甕，不知何年淪入水，每夜，聞甕中吸水吐水聲，即雨。人以為湖中二怪。至道光某年，有漁人父子拉絲網。夜向晨，網重，輕易不能達岸，以為得大魚甚夥。久之愈重，心急，欲棄網割纜則不捨，欲曳則船將覆。惶急間，忽上流來一官舫，男子數十人，皆箭衣窄袖，貌甚都。因大聲呼救。官舫靠漁舟，互結纜，助曳其網，漁人兩舟跳躑施力，誤墜一履官舫中，不及撿，而網果輕。須臾曳起，擲岸上，官舫欲去，解所結纜。漁人將烹茗炊餅以酬，不受，匆匆去。漁父子餐已，天大明，私衷慶幸，以為獲必勝常。及啟，則並無寸鱗，唯一極大楠木，滿身生綠苔如毛，隱隱有鱗甲紋，一頭雙孔若目，且有睛，知將化龍，亦不知何故罹於網。始審網之所以重也。因憶曩危急，詣岸上金龍四大王廟，焚頂酬神，視壁上所懸神船，淤泥水盡濕，草履亦在，益恍然悟神之冥助也。因送梁於廟庭。遠邇聞之，莫不駭詫。
　　一日，示夢於寺僧曰：「吾兄弟成材於隋之開皇，落水於元季，行將化龍，上帝怒我虐行人，譴謫於此。吾弟逃，不敢再恣肆，然吾軀尚受三百年香火，幸無褻瀆。」僧告於眾，為之雕大王像，紋甚細。從此湖中無撞木，而甕聲如故。
　　曇花本佛國產，放大光明，生自在香，每聞梵唄聲，則婆娑而舞。奈朝開夕落，賦命不長。佛祖慈悲，見之淚下。昔太史戴公督學西秦時，辟門唱名，有七齡章童子名節，丫髻纏紅絲，面如冠玉，提筆囊登階接卷。太史藐其稚，曰：「咄！節院乃文戰之地，非嬰孩跳蕩之區，汝來此何為？」揖而對曰：「童子無知，觀光有志。」曰：「汝能作文乎？若塊然沒字碑，當以夏楚懲汝。」曰：「雖未敢逕奪錦標，亦未必遽攖撲教。」太史頗以為誇。詢廣文，對云：「此兒素有神童之譽，渠父名九如，亦久困童子軍者。」太史疑九如攜來，將賈餘勇，為兒捉刀，乃杜其弊，呼從者送交幕府諸君。及再點，則魚貫中果有九如其人者，年逾不惑，野樸頹唐，一村學究耳。問：「章節汝子耶？」曰：「然。」曰：「如此髫齡，強來作麼生？若露廬山真面目，法不汝容！」九如唯唯以退。
　　院門扃，太史危坐堂皇。過卓午，返內省，甫履閾，即聞童子喧笑聲，與諸老輩辯難聲，且脫帽露頂，榻上翻筋斗為樂。太史驀入，略呵叱，節悚惕，徐起整衣冠，侍而聽教。太史笑云：「吾固知汝不能文也，日移八磚矣，不構思而喧鬧，此豈三家村塾耶？」對曰：「不奉題紙，從何作文？」太史恍然，亦自捧腹，詢諸幕云：「是兒伎倆如何？」僉曰：「敏甚，唯狡獪不受羈勒，然讀書甚熟，百舉而不一遺。」乃授題，與以小几，使坐，並與果餌使餐。節略一顰蹙，即奮管直書，不啻宿構。洋洋灑灑，出色當行。繕就，跪呈其捲雲：「童子節，愧少如椽之筆，且為刺促之文，良由時近昏黃，不過免於曳白耳。」太史閱之，擊節者再。適壁上黏《蘭亭》本，拈「此地有崇山峻領，茂林修竹」句，命對；對云：「怕你不雕蟲篆刻，斷簡殘篇。」諸幕叫絕。太史佯怒云：「童子亦讀《西廂》耶？」即以為句曰：「童子讀西廂。」對云：「大人應東井。」太史色為之霽，指庭樹曰：「老樹千年。」對云：「香曇一現。」太史恐其不祥，然心賞靈慧。適左右舉燭，節將出，因撫其背曰：「好為之。一領青衿，便易子矣。」
　　節忽顏色慘戚，伏地淚雨，崩角有聲，力辭盛意。太史大詫，問：「汝既高尚，何勞此行？」泣曰：「童子有苦衷，不敢言，言必獲罪戾。」曰：「第言之，無恐。」曰：「父困此有年矣，頃此之來，原冀為椿庭作倩，不意隔絕且先獲售，則父於今科固已無望，即下科亦何能為哉？乞錄父而黜節，轉移之德，沒齒不忘！」太史呼九如卷至，則荒率較雛鳳判若天淵矣。因以之示節曰：「汝父文似此，奈何？」節叩不已，太史矜其志，憐其孝，嘉其慧，遂許其請，曰：「冰鑒之明，暫為汝屈。然汝下科必捷，鴻飛不遠矣。」節歡躍再拜而出。
　　翌晨揭曉，榜首為章節還，亦雋才也。九如則勉附榜末。星軺啟行，諸生走送。九如亦攜節拜車下。太史謂九如曰：「汝之售，汝子所贈也。鴉巢之鳳，豈有種哉！」又詢節曰：「冠軍人汝同宗乎？」曰：「同。」曰：「我行矣，盍以一對送我：章節章節還。」節應聲曰：「呂蒙呂蒙正。」太史顧廣文諸人曰：「能不以此子為無價之寶耶？」旋解襟下佩玉以贈節，曰：「汝第自珍愛，明年今日，當以茂才還汝。此玉即他日券也。」節感激涕零，嗚咽惆悵，視星軺影遠，始隨父而歸。
　　閱半載，太史忽夢節持曇花冉冉來謝，口吟一絕云：「身本優缽羅，託身植瑤島。入世償宿逋，曇花依舊好。」迨重蒞是郡，急欲見孺子，而蹤跡杳如。驚詢廣文，廣文命九如自陳。雙淚盈睫，抽泣而對曰：「節兒自承明訓，歸後慘以痘殤。彌留時，堅抱所賜玉佩，遂以為殉。」太史驚惋無既。九如又云：「渠降生時，本夢一老枯禪，手贈曇花而誕，宜其不永也。」太史爽然，始悟昔之聯句可為讖，後之夢返其真耳。乃振腕作《曇花記》，以志其事。
　　懊儂氏曰：負逋而來，償逋而去，人間佳子弟，莫不云然。獨章氏子，可歎可憐，令人有回也短命之感。慧既非凡，孝尤卓著，曇花之喻，雖想當然語，亦作如是觀也。又棠邑有古梅書院，鄰果老庵，乃唐人附會神仙古蹟。邑宰長公名在，試書院日，少長咸集，中有八歲童子來觀場，長公命對，曰：「梅花果老矣」，即應聲曰：「棠陰長在哉。」長公大喜，呼為千里駒，獎賜極隆，旋亦夭亡，孺林傷悼。
　　博山鍾十六，其父以負販起家，十六亦廢讀紹弓冶。年十六，聘里人李氏女耐姑為婦。未娶之先，偶詣村市勾當，遇風鑒士叟，鶴髮龍鍾，碧眸炯炯，求相者門如市，為其言多應，無絲毫爽也。十六羨其神，出腰際銅錢二百求摸索。叟云：「來者父母俱存，棄儒習賈。」餘亦多驗，惟云：「應得兩妻，相伴偕老。」十六溫噱云：「某田舍郎，僅一牀頭人，願斯足矣，何福消受英皇耶？」時父執陳老，亦欣然延至家，遍相眷屬，至陳女讓姑，問：「字人否？」曰：「尚未。」曰：「一語孟浪，莫見責。女公子當是人家小星也。」陳大怫意，曰：「陳某不才，忝為此鄉之望，何至以弱息為人妾！」叟云：「但求相法不驗耳。」言已拂袖逕出，人俱以為顛。
　　年餘，十六行親迎禮，耐姑豔而不浮，慧而不肆，溫清無缺，伉儷亦濃。詎結縭甫六月，竟生一子。十六怒，疑必不貞於室，朝夕詬詈，翁姑亦時時誚讓。耐姑無以自明，唯向隅痛哭。十六欲殺其子以滅跡，姑不忍，彌月即迫之歸寧。甫入門，而離婚一紙，已接踵至矣。其父李翁見而氣結，入咎其母李媼。媼思己女素守閨範，動以禮閒，然嬰兒固在抱也。下嫁日至今，始六閱月也。嗒焉氣喪，唯母女相對哭。娣姒嗤嗤笑於後，臧獲落落慢於前。族人更說翁曰：「若耐姑者，誠門楣之丑，不殪之，亦當醮之，否則逐之，然則豢而終其身，作有夫寡耶？襁褓物，他日究誰氏子耶？」翁曰：「我亦籌之久矣，若倔強，當以斧鑕加其頸。」
　　明日，果有媒妁集於門，或雲某尹二郎賢，或雲某薄四郎美。耐姑知不能容，然亦無所歸。晨起抱兒，走投雨香庵，鬻簪珥，僦尼別舍以居。禪榻磚燈，紡織自活。庵主人大悟，優婆中善知識也，頗憐之，時加調護。一夕，兒嗚嗚不寐，耐姑孤枕傷心，亦自哀哭。大悟自蒲團驚寤，呼曰：「耐姑，何其不耐耶？暫時盆覆，冤亦前因；有日珠還，圓成後果。寡婦且耐夜哭，況有夫之婦哉？」耐聞之，抽哀而已，不敢信口頭禪。
　　十六自出妻也，頗懼泰山涉訟。既而寂然，知無他患，遂另議姻於陳女讓姑。讓姑雖豔慧，終覺遜耐，弦續良辰，十六思叟兩妻之言，雖微驗，然出一娶一，終不足雲箭貫雙雕也。陳翁更以嬌娃已得所天，雖屬補房，然非室，行當抉叟雙瞳子，責其狂瞽雲。
　　是日，大悟偶自他村行，見鍾家鼓吹喧闐，賀客雜，知是再娶，急歸告耐姑，耐姑灑涕默不語。問：「娘子於意云何？」曰：「死耳。」大悟狂笑云：「前日奇冤莫白，若反生；今日大屈將伸，若反死，何其癡乎？」耐姑知其中含妙諦，即跪求開示。曰：「娘子當乘此機會，往登其門，抵死不去。神佛菩薩，一切有情，自來玉汝。請以二十字禪言相送，偈云：『但得灶下養，重燃獄底灰。香閨聯二美，此去莫低徊。』」耐姑祗領，乃襁負其子，登鍾氏堂。
　　姑覿面，批其頰以逐之，不去；親詣廚中，霍霍磨刀以恐之，不去；呼媼持短棒交撻之，遍體青傷，仍不去。惟伏地哀號，自雲「死罪。」見姑怒稍解，始叩首請代女僕，供傳呼，不計傭值，日唯求兩餐，夕唯求一席地，惰再逐，無怨言。翁與十六已有憐惜意，鄰里又緩頰云：「不端婦亦可憐生也，阿姥何惜一碗閒粥飯，俾渠亦可代新婦勞。」姑不得已，頷之，惟命宿東廚隙地藉稿眠，不容其擅入中堂，不容其妄與新婦抗禮，耐連連應諾。
　　由此潔庭除，操井臼，雖新婦不潔，亦代湔除。姑於初至，頗吹毛求疵，後見其服勞不少怠，漸亦相安。耐不呼姑，而曰太母；不呼舅，而曰太翁；新婦則曰娘子；見故夫則走避恐不及。戚屬鄉鄰，罕識其面。幸讓能憐耐，且憐其兒，避人則呼曰姊，時周恤之，不忍目之為傭。
　　計重來瞬息年餘矣。會舅姑壽辰，十六效萊舞，如期稱觴，戚屬咸集。忽雨香庵尼遣雛送儀至，開篋視，非祝具，乃湯餅也。莫不鼓掌笑老尼荒廖，幾如叟妄言。旋開宴，鼓樂大作，觥籌互飛，忽聞灶下有呱呱聲聒耳，灶婢奔白云：「李氏又分娩矣！」賓主愕然，其姑大怒，趨而責之曰：「淫婢定不欲生耶？前已玷汝家，今又玷我家耶？」耐含笑云：「阿姑勿怒，兒今日鳴吾冤矣。速邀良人來，豈有兩子而不識其父乎？」十六猶未審何事，貿貿自外至，耐驀起執其手，涕泣曰：「我自入汝家，服役之苦，婦人本分，何足雲？然未嘗出一瞻眺，與人一語言。汝於某日挑吾，吾不理，夜間乘醉來逼吾，草榻上勉就之，今幾月耶？抑仍六月耶？二老如不信，有渠頭上柳花為證。」先是清明日，其俗男女均簪柳花少許。新婦媚稿砧，以五色絲纏作彩縷，有文理，非代人所能。蓋由清明至今，又將中秋也。
　　正錯愕間，忽報李家老夫婦聞信至。十六父子道左迎入門，即揖眾賓曰：「不肖女亦有今日，不然天網漏矣！」李翁猶刺刺理論，李媼則髮指，面色靛，叫罵萬端，毀器皿無算，遽揪十六之母，飽以老拳，衣褲撕碎，幾露其私，無敢阻者。十六崩角有聲，亦為騰足而顛，捉髮而擲，夫婦揚言曰：「今日事，非鳴官蕩其產毀其家不可！」眾賓稍勸慰，則反唇譏曰：「當日吾女被逐時，諸君何不援手一啟齒？」賓語塞。時讓姑父母亦在座，知事必決裂，急號於眾曰：「耐姑之貞，其含垢忍恥，固已上格蒼穹，始送石麟為姑解穢。頃欲解鈴而息爭，合璧而免訟，似非吾女一言不可。」讓姑果自屏後冉冉出，拜諸長上云：「耐姐沉冤，白於一旦，天之靈，家之福也。請姐復正位，兒副之。若是貞操，即為之執巾櫛亦所甘心。長者俱在，求勉如兒言，勿再鼓舌。」眾曰：「善。」陳翁亦樂為之。忽叟來觀熱鬧場，從翁後拍其肩曰：「陳君陳君，僕之雙瞳，能賜保全否？」陳大駭，繼而大噱，遂與眾互述其事，始知數之所在，有莫知其然而然者也。惟大悟能知必於是日臨蓐，又不知操何術耳。乃張燈結綵，奉兩家父母高座，鍾攜兒叩拜伏罪，然後互蔭其女作螟蛉，賓客極歡而散。
　　翌置綽楔於門，表兩婦之賢。耐姑再生女，仍六月。讓姑生子二，即如尋常。其後四子皆貴，惟先封謫母，而後封庶母，誠如叟言。耐姑年六十，出資為雨香庵建佛塔，報大悟也。
　　懊儂氏曰：中牟謠云：「少所見，多所怪；見橐駝，言馬腫背。」鍾十六以婦六月產即雲不貞，可謂少見多怪矣。孕月深者主壽，月淺者主貴。老隨園堂皇一語，能為嬰孩造福，是真佛子心腸，慈母廕庇也。吾願不識字人，其胸無點墨而腹有疑團者，當三復此編，免唱東南孔雀。我佛聞之，必合十而作頌曰：「善哉善哉，如是如是。」
　　鄒子《樂生筆記》載江山船云：「江山近水人家，各置一巨舫，畫板明窗，巨麗宏敞。父蕩槳，母操舵，兄弟執纜，女任烹調。其女子率幼習絲竹歌舞，破瓜時，便使應客。臨風咳唾，若即若離，或一二姝，或三四姝，皆靚妝，將以誘過客，弋重資也。富商大賈，往往傾囊登岸，惡矣！」而不知廣東珠江花舫，其惡更有勝於此者。
　　一老幕府沈翁，宜興人，自幼入粵，生平不履勾欄門，亦不娶，由壯而老，仍童子身。每見子弟喜北里遊者，則笑之以鼻。醉後尤自誇詡，以為如來世尊，忍慾羅蜜，自家已得三昧，蓋尤勝焉，無不及也。歲積修羊已數萬金，囊橐纍纍，而御僕又嚴酷，錙珠必較。
　　一日，將回里買良田，築幽室，為歸隱計，不復為人家壓線作嫁衣矣。素聞花舫名，恐墮其術，乃再四檢擇，須無一女眷者，始登其舟。一日檢就，先運箱篋，安置圖書，而後辭別舊識，始解纜行。一舟為己坐，一舟載僕從，不甚華麗，亦無陳設，飲食亦不甚豐潔，遂帖然意肯。
　　行三四里，忽睹一好女子，淡妝素服，蓬頭鴉髻，而意態動人；啟艙後小窗，就水浣手，玉腕釧碰板鏘然。沈怒，呼僕不應；呼舟子，問女何處來？舟子大恐，伏地面無人色。女急走出艙，襝衽拜曰：「公勿怒，容妾緩稟陳，近情則留之，無理則逐之，惟公所使，未晚也。」曰：「試言之。」女流涕曰：「妾宜興人，姓劉，乳名小玉。幼隨父宦於粵，誤適惡少年，奩資供賭博，資罄而夫死，大歸，而父母又卒於官，百計營葬。孓然一女子，孀且孤，恐遇匪，陷娼家，思歸鄉里，剃髮皈三寶。欲自買一舟，既無資斧，又無婢嫗，迢迢千里難獨行。欲附他人舟，又恐遭不測。素聞長者圭璧其身，乃奇男子，必能憐苦況，賜玉成。且妾鄰姆姆，又與舟人熟，故附寶舟行。倘賜援手，賤妾生死銜環，日於佛前諷誦，為長者祝千秋。若竟不許，妾當效湘纍畢命，蓋捨此機會，永無歸期耳！」言已悲啼，詞旨酸楚。
　　沈愕然久之，曰：「附舟行，何不可，但不許入中艙耳。」女應之，即起入後艙，嚶嚶誦佛號。舟子亦拜謝。問諸僕，僕叱舟子，沈遂信。
　　久之，每進一餐一飯，贊甘美；舟子曰：「此小玉手段也。」每盥一巾一襪，贊勻潔；僕人曰：「此小玉湔祓也。」翌晨，抵小村落，思早饌，呼僕，尚酣寢，忽舟子掀廉進麵餅，味鮮美，問何來，曰：「小玉親上岸為公購來也。」一日，清晨擁被坐，忽聞骨冬一聲，舟子大嘩曰：「小玉為主人購早饌，上跳板失足落水矣！」沈披衣即起，開艙視之，果有數餅漂水面，眾果挈女子自水中出，衣裙盡濕，瑟縮寒顫，扶上船頭，將之後艙。聞舵工太息曰：「小玉僅此一套衣，又無可更換，不幾凍煞耶？」沈立命扶入中艙，女不應，眾如不聞；沈又言，眾曰：「公曾雲不許入中艙，小人敢忘卻耶？」沈曰：「渠為我至此，忍坐視耶？」呼入，臥小玉於己衾中，鑽火代烘濕衣。小玉起著衣，含羞詣後艙，操作如故。沈由此心德小玉。
　　一夜人靜後，似鼠子入箱齧衣履，呼僕捕鼠，不應。將自起，見小玉睡眼餳澀，自艙後出，衣綠綢短襖，秉燭問鼠在那廂，公指示之，即為擺撲而後去。
　　一夜，江風大作，桅震震響若欲斷，案上燈檠忽滅。呼舉燭，不應。又見小玉徐徐籠燈入，披淡黃襖，就燈爇火，纖指如筍，凌波如芽，略凝睇，又去。一夜，暴雨，水溜自篷隙入，衾枕卻當漏處，移就乾處，如故。呼僕不應，又見小玉挈衣襦，秉燭姍姍來，登榻跨沈身上過，代塞漏處，溜應手停，汗津津如珠，喘吁吁若斷，沈由是心更德之。欲挑與語，小玉遽攜燭而去。明日，沈忽病痢，僕人懶惰，恆早眠，自傷委頓，歎且泣。小玉聞之，即詣艙代調藥餌，司盥濯，極慇懃，數日病瘳。夜靜，小玉猶忍凍侍牀頭，不歸寢。沈憐之，挽其臂曰：「卿衣裳太薄，又為老朽侍疾，良不忍。何不權就僕腳畔眠？」小玉不答，促歸寢，亦不應。沈曰：「吾犬馬如長，卿齒稚，論年歲，當可為吾螟蛉女，眠何礙耶？」小玉點首，遂就腳後眠。
　　沈覺奇暖，勝於湯婆子；又有一種異香鑽入鼻，心大動，不能自持，逡巡起，與共枕，摩挲撫慰，口吃吃求歡，小玉曰：「不可，妾既孀，又視翁如父，翁又面許作螟蛉，若此之為，玷辱奚甚。」沈固哀之，小玉曰：「既蒙相愛，何必在此？」曰：「卿如能令我銷魂，當沒世不忘。且僕孤身獨行，慘與卿同，成就此好，吾之所有，即卿之所有。不然，卿即歸宜興，能枵腹活耶？」小玉不語，沈遂與之定情，備極繾綣，沈喜曰：「今而後，方知枕席之樂，勝於封萬里侯也。」小玉曰：「妾之清白，為君輕薄盡矣。」由是相處如夫婦，一切鎖鑰，悉付小玉。
　　忽聞兩僕逃，已而一短童亦逃，小玉頗駭詫，而沈獨不甚追究，計自解纜時至今，已八閱月，尚未到。小玉獨催促，而沈若不甚介意。久之，視銀篋盡空，問小玉，曰：「翁忘卻耶？僕盜資若干，僮盜資若干，日食柴米，翁病藥餌又若干，舟子支付船值又若干。」觀衣篋亦空，問小玉，曰：「翁不知耶？銀盡，不藉此付質庫，將若何耶？蚨去能飛回耶？」沈戀小玉美，昏昏亦不甚盤詰。一日，舟子喜曰：「到矣。」沈欲登岸，小玉止之曰：「翁將何往？常言家無一椽，能露宿耶？故里聞翁挾重資回，必蝟集求告貸。謂翁之資斧已罄，誰信之耶？然則再求人，誰應之耶？岸上有妾阿姨家，頗雅潔，不如就彼處養痾。妾承翁錯愛，既不能樹貞節坊，亦不願別抱琵琶，且作臨邛棲止。家雖壁立，妾尚能拈針，量不致有庚癸呼也。」
　　沈思鄧山已頹，阮囊依舊，不得已，從之。入其家，果如女言，居以靜室，起居安善。女皇皇時出入，時來伴翁，寢時就他處宿。心疑不敢問，亦不敢出。突二三舊友來訪，皆粵之名幕府，驚詢：「何亦遄返？」笑曰：「返何處耶？何時返耶？」蓋沈舟居一載，日對麗人，舟子揚帆行數十里，又溯流退數十里，無論浙邦，且終未出粵界也。頃所居即小玉家，舟子即小玉兄弟輩，蓋名妓也。至是始恍然，乃相與乾笑，遂仍居廣為馮婦焉。
　　又一顯宦履任，登畫舫耗去五千，而歸與夫人言，夫人嗤之。曰：「卿勿笑，他日赴任所見若輩，恐亦能令卿卿銷魂也。」夫人大笑曰：「吾身無淫具，渠能為我作面首人耶？」曰：「不然。吾輩愛優伶，何曾非兩雄相愛；恐兩雌相愛，亦同此撲朔迷離也。」夫人更大笑，以為妄，且隱隱有醋意。後果買舟，遣女僕迎夫人。舟子女慧麗可人，能眉語，能目聽，舉止言動，無一不令夫人生歡喜心。乃拜為螟蛉女，朝賞暮宴，金玉珠翠，錦繡玩好，不計其數。船故緩緩行，日僅十餘里，比到任，而夫人已妙手空空矣，且船值已累積，短百餘金。宦聞之，急遣僕持金贖取夫人歸署。冉冉出蓮輿，登後堂，宦遽躍出，撫掌笑問曰：「何如？」
　　懊儂氏曰：趙簡子適楚江也，且惑操楫女；鴟夷子遊五湖也，尚挈採蓮人。天光雲影中，一葉蕩漾，得此數輩，供巾櫛之周旋，便覺米家書畫，趙家琴鶴，一切有情。然瓶供之蘭，嗅之可也，若醉服其水，則腹痛而死；鶴頂之珠，玩之可也，若誤服為丹，則腸斷而亡。噫！黃帝造舟，防溺也；而仍溺之者，蓋自溺也。
　　余髫齡即聞揚州地下有金竹寺，不得其源。前歲，晤屯田司馬楊慧生姻丈，偶話及，云：
　　明季某甲子，有皖人蕭靈威，少年任俠，追蹤魯仲連郭解之為人，屢屢睚眥興怨，後遭仇家，幾斃毒手；逋之他縣，匿跡韜聲者二載。偶步月，聞茅屋中有哭聲，探詢之，有里豪魏姓名虎者，強娶孀母女，憤不從，欲自戕者屢矣。其孀母朝夕邏守，然虎已諏吉，行將來攫取，故對泣耳。蕭聞之，歸旅店，袖刃出，訪虎居確，躍登其垣，垣盡登屋，脫履步鴛瓦，行無聲。視燈光多處，睨虎坐繡閣中，擁豔姬，陪狎客，昵飲甚豪。聞狎客笑曰：「東鄰女假惺惺，尚啼哭。明日銷金帳中，一嘗異味，恐麾之不肯去矣！」虎曰：「倘倔強，當投諸冰窖，寒凍殺！」客曰：「虎郎惜玉，情甚旖旎，豈故作險語，破鬼膽耶？」曰：「嘻！」蕭審之確，即躍之地，揮刃奔虎，遽斬之。姬驚暈若斃，客張皇，蕭又斬之。僕僮聞聲來，又斬二，而逃其一。視案有酒，立飲三大白，指濺血書壁曰：「殺人者蕭靈威也！」書已，仍躍登屋，荒竄四顧，不知所之。忽昏黑中，有白衣人執蓮花燈前引，隨之行如飛。比明，視所抵已五百里。欲尋白衣人，不可得；唯燈棄荒草中，孤燄搖搖若將滅者。趨視之，非燈，竟朱提一錠，量之約四十兩，俯拾，即以為資斧。
　　日處旅館，漸聞風聲促，恐為捕者蹤跡得，急易裝更姓名過江。聞浙省天竺山菩薩最靈顯，虔往焚香求懺悔。至則士女如雲，比丘如蟻，然皆裝模作樣，無一真善知識。焚香畢，即小住山寺，發願改悔，默求庇佑。學優婆諷誦，至虔至誠。偶遊山嶺破寂，視石洞中，有老瞿曇趺坐，目若瞑。見蕭來，遽喝曰：「富豪強娶，何預汝事？」蕭驀聽，如冰沃頂，恐泄其事，心意欲擊斃矍曇以滅口。僧大喝曰：「咄！白衣持燈接引汝，尚為仇耶？」蕭駭且感，遽伏地，曰：「弟子知罪，大菩薩法力宏深，定能始終解我厄。」曰：「此處非容身地，盍為我寄書揚州金竹寺與鐵方丈，彼處潛身三日，難即已。」因袖出一函，封其固，曰：「速去，勿回頭！」蕭崩角數百，持函即行。
　　十日過江，抵揚州，遍詢無金竹寺，心甚憂慮。不敢居城中，潛寓鄉村。夜夕步月東關浮橋上，忽一僧打包來，僧雛攜燈前引，燈上大書曰：「金竹禪院。」略凝睇，神燈飄忽已東去，急趨而尾四五里，始追及，已在山谷中。僧問曰：「男子何所見聞而逐我？」蕭喘息道天竺遇老瞿曇事，並示以函。僧曰：「我當誰，原是白衣豁棘尊者。居士既遠作寄書郵，盍隨我歸去來。」須臾達一大叢林，月色昏黃中，視鐘樓經閣，瑰偉嵯峨。司夜行者，已行梆唱佛歌，聲淒心肺。打包僧入白方丈，蕭拱候叢竹旁，風篁煙筱，文秀琤璁。僧出，白方丈已禪定，留書案頭，止客就寮房宿，明當晤敘耳。引蕭之一斗室，雅潔無此。旋出夜膳，亦極精良。明日，並不聞傳喚。往來緇侶，古貌古心，老稚妍媸，其類各別，然較之天竺皈依之大眾，則似覺不同。
　　住三日，是夜忽聞鐘魚梵唄聲，若開大道場。潛披衣趿履，擬往瞻視。及至正殿，則其聲頓寂，唯見滿堂無佛像，滿地鋪毹氍，燈燭輝煌，男女裸體橫陳，綢繆交媾，妍與妍偶，媸與媸偶，老與老偶，稚與稚偶。大駭。略轉瞬，則又妍媸老稚互更，互為之偶，或鸞顛，或鳳倒，或背成峰，或側成嶺，其態既濃，其聲更昵。蕭閱之，始駭繼怒，不禁大呼曰：「如此昏昏，成何世界！」忽聞背後一人大喝曰：「咄！六合之中，六合之外，六合所成，男歡女愛。俗子無知，大聲驚怪。」蕭視其人，紫衣科頭，面如滿月，打包僧侍側，呼曰：「此鐵方丈也，蕭居士其稽首。」蕭心雖怒，而體不克自主，玉山遽頹，和南伏地。方丈挽起，攜入所居，略略問瞿曇蹤跡，謂蕭曰：「頃之所見，乃佛家之幻景耳。智者見之，大徹大悟；愚者見之，可興可起。無足驚詫。」蕭不敢言。旋諭打包僧曰：「盍攜去重瞻水晶域，當發菩提心。」蕭辭出，見殿上燈火全無，人物亦杳，唯三世佛像，龕燈明滅而已。
　　忽聽雞唱，傳語送客。打包僧手採竹葉一叢與之，曰：「以此聊為居士壯行色。」蕭領而藏於袖。送出門外，則迥非舊途，躑躅奔馳，明始辨路逕，則已在甘泉山下。回顧袖中，竹葉已墜去其半，視所存者，金竹葉也。再入城詢之，瞬已三年，而寺中僅三日耳。遂出竹葉貨之，小負販，大獲，設骨董肆，家漸裕。
　　一日，晤一女丐，攜女行於途，見蕭伏叩，曰：「恩公尚在耶？」蕭審視，為當日難中人，急攜回密室詳詢。云：「魏歿後，其子告官，捕得兇手如公狀，斬之，其首落地而屍不見。妾義而盜首葬，甫破土，其首忽成荷花燈。官聞其事，亦不深詰。妾恐株累，挈女逃，丐於此者已三年。」蕭更為述遇僧事，互感詫。遂以其女為室，事外母如母。旋投行伍，得功勛，仍以所易賈姓登剡章，官崇明守備。夫婦事佛甚虔，蕭每怒，夫人低呼曰：「金竹寺。」輒斂怒為笑，見人溫婉如處女。後外母死，盛補葬奠，送之殯宮，策馬呵道歸。忽於人叢中睹魏家僕，急攜夫人不知所之。
　　懊儂氏曰：路見不平，拔刀相救，佛菩薩賞其義俠，故遠導幻境以生之，且詭托秘戲以悟之。蓋鏡中之鏡，瞳中之瞳，豈真地下有逋逃之數，世外有曲躬之樹哉？至滿堂須陀洹，齊化鴛鴦偶，是耶，非耶？幸勿當作火宅梵嫂一例看也。
　　崇明瀕海處，煙波浩渺，仙靈往來。有大石郎者，幼孤，年十六，無恆產，為人家牧牛。青笠戴月，綠蓑織煙，時以短笛自娛，意亦閒適。顧嬉且勇，與群牧鬥，無能勝者。然遇介屬隨潮以至，則掃而投之，不忍戕其生。所主之田公翁某，頗賞其仁厚。
　　日卓午，與群牧倘徉於綠樹間，或捉迷藏，或賭樗蒲；郎獨抽尺八，坐避潮墩，吹無腔之韻，偷關山楊柳，指村舍桃花，自以為樂。少頃，潮怒湧，天地皆青，大蚌隨一線來，泳游不去，宛為笛韻所羈。潮頓落，即膠滯沙際，屢翕闢，露光芒。群牧知中有夜光珠，議劈而取之。郎思害神物不利，詭雲「海物通靈，刀斧莫斲，盍渥以沸湯則自開。」眾善其言，競起拾薪汲水，尋田家假灶突。郎待其去遠，潛起推蚌行就海，祝曰：「蒼茫貝闋，不少汗漫之游，幸勿再登陸，為若輩覬覦。」蚌得水，圉圉焉，洋洋焉，忽挾巨浪如山，俯仰作稽首狀；海風忽狂，颯然遂逝。迨群牧以湯至，郎正假寐，物已子虛，叱起問何往，故佯驚作懊喪語曰：「神物化去矣，奈何？」眾恍然，知為所賺，唾其面，亦不較。
　　明年夏，時有青色牛，傷海邊稻田，貌頗似郎之所牧。問之，不服，白眼爭。遂告其所主，誚讓之。郎嘿不辯，惟思所牧從未輕縱逸，何得蹊人田？會復有來告者，郎忿極，暮往其處，隱身以伺。
　　翌日黎明，果一牛自海岸出，毛色極純，與己牧卻彷彿，惟頂生一角稍異。既而遊戲溝塍，大肆蹂躪。郎暴起，將擒之，以塞人口。牛驚覺，反身遁入海。郎忘其為洪濤巨浪，尾而逐，視兩旁之水皆壁立，牛所過成一白平坦道。里許，抵一處，峨峨府第，金碧輝煌。牛躍入，郎亦入。聽管弦哀怨，內正開筵，執事者皇皇奔走，無暇他窺。廡下有隙地，乃掩身，窮異觀。視座上一客類王者，佩陸離之劍，頷下飄白鬚。一客類大夫，古衣冠，沉靜緘默，似抱煩憂。一客類儒士，然星冠羽衣，英致灑然，亦極尊貴。一美人類天女，明璫翠羽，貌雖豔，而凜凜若冰霜。主位殷殷勸爵者，則一少年郎，被服都麗。階下歌吳聚，舞楚舞，輕能在掌，高可遏雲。客詢何節奏，對以水殿拋球，新續第二曲也。白鬚人亦扣劍作歌曰：「鞭平王兮，吾非不臣；雲黯黯兮，奇冤莫伸。吳市吹，蕭欲裂，潮怒不可折，心死不可說。」古衣冠曰：「相國尚有餘怒哉？」亦攢眉蹙額而作歌曰：「天之險，不可升，地險山川與丘陵；人心之險更叵測，朝為變兮夕為更。珠宮在水兮何其晶瑩，坦蕩蕩兮日月自明。龍伯召我兮，佩菊與之蘭襟。弔汨羅之萬丈兮，臣心同清。」儒士笑曰：「大夫變新聲，卻騷韻，然亦哀而豔矣。某請和以巴里歌。」歌曰：「當年臣本寄書郵，誰幸三生結並頭。憐煞秀才康了輩，水天漂泊幾沙鷗。」群起酌以巨觥曰：「洞庭豔福，誠可羨也，然尚有袍澤之情乎？」言已，視美人無一言。咸詢：「貞姑，可否按律呂，賜新聲？」對曰：「請以珊管瑤箋，書二十八字，命樂工歌之，何如？」眾曰：「善。」須臾書就，階下人歌之曰：「蓬萊清淺幾成塵，門外野風愁煞人。三十六湖涼月裡，珠光長照女兒身。」
　　郎聆之，情不自禁，矢口大呼，曰：「美哉！凜凜之風，何其婉而厲也！」咸愕眙詫：「俗子何得犯宮禁？」少年郎呼縛付鱉丞懲治，武士出索，反接其手，將行，呼曰：「縛太急！」既而大笑曰：「不圖石大郎死於此處，大奇！」少年瞠視良久曰：「君海牧牛之石大郎耶？」曰：「然。」曰：「然則我恩人也，何得作階下囚！」叱解其縛，親自降階，執禮甚恭，曰：「僕非君，早為兒童戕矣。此龍宮也，某王世子也。前化蚌出遊，聽君雅韻，險遭不測者，即某是也。盛德隆情，久未能報。頃能不速，頗愜素心。」即引之登堂，遍與諸客揖，曰：「此伍相也，此屈大夫也，此洞庭柳真君也，此露筋真妃也。」郎茫然不辨云何。伍相云：「是子本天上水星之精，好與農丈人鬥，得牽牛救解，旋以劾墮劫，歸元之期非遙，世子尚宜調護。」客皆告別，郎亦興辭，世子阻之曰：「君宜少安。」送客回，重與入座，問君何能來，以實告，曰：「能來不能去矣。適君所逐者，分水犀也，子非犀，則出門一步即死。」郎窘急，幾墜淚，曰：「容請命於家君，或有法。」遽去。
　　俄頃，持一大珠如龍眼者：「此辟水珠也。家君感子救某故，持贈。有此，入水可無濡首之虞。幸勿示人，恐有焚身之禍。子行矣，珍重此身，報德正未艾也。」慇懃送之出門外，果無投足地。試揮珠對水，奔騰浩瀚中，忽露一通衢，且平直，猶如犀之在前，瞬登彼岸。群牧咸驚。
　　然大郎終不自慎，恆握珠走狂瀾，既欲炫田以嚇愚氓，不禁駕馮夷而驅海若。一日，抱一古鐸出，上刻篆詞曰：「大禹驅山之鈴。」又一古玉，上刊奇字云：「秦皇塞海之寶。」他如鑒魑魅之銅，斲蛟鼉之劍，珊瑚樹真有高六七尺者。人謂售之碧眼賈，富可跨石崇。郎啞然笑曰：「吾不能為龍宮之賊。」乘觀者不意，悉舉而投之，人皆惡其癡。嘗有巨黿出海翹首，目閃，即隨之下。少刻醉飽出。人詢何往，曰：「世子懸弧之辰，遣介士招飲耳。」眾謀攫其寶。偶吹笛，倦而眠，六七輩驀集搜腰纏。大郎驚醒，懼失信於世子，因珠入口，奮與眾鬥。眾雖辟易，而珠亦滑入喉際，吞吐兩難，遂鯁而死。鄉人憐之，殮以桐棺，海畔。是夕風雷震震，翌已成一巨墳。明年海漲，復於墳下擁一沙崗，凡斥鹵之地多坍塌，大郎墳獨無恙。而潮亦至此止。
　　死後且時著靈異，鄉民即墳為祠。百里外瀏河，素多海患，居民避波臣者紛然。時夢一神人，鹵薄赫赫，冠冕峨峨，自云：「我石大郎也，憫此處沒於海，急遷棺，或可免厄。」同日而夢者百人，咸驚異，詢崇明，果有大郎墳。請於土人，不可；欲盜其骨，更不可。禱者宿神座下，夜聞天樂大作，大郎車騎而至，呼其人而告之曰：「我有一蓑一笠，尚懸所主田翁家，迎而葬之，亦可免衝突。」翌起，往懇某翁，視東壁後有小舍，數堆破敗物，撥灰塵尋之，果得風雨具，為大郎舊制。遂鼓樂迎歸葬海口，如古名臣之衣冠墓，且築如崇明之廟。工甫竣，水至，即遽退。兩處春秋賽會，士女如蟻，香火如雲，均稱福蔭。每至月白風清，居民猶彷彿大郎笛聲與海潮相嗚咽也。
　　懊儂氏曰：犀牛逃遁，即聳身蹈海擒之，是何等氣燄！海藏寶物，取而炫人，旋復棄之，是何等廉介！辟水珠至死不肯輕擲，是何等信實！豪哉，石大郎！何待捍潮御患，兼及瀏河，始為之神耶？噫！冠裳中且不可多得，況牧豎乎？詩云：「牧人乃夢。」吾知其不為魚而為龍。
　　金陵有林茂才，寇至陷城中，羈某館，脅授偽書記。夜闌，聽刁斗四起，悲從中來，不知此身作何究竟，又不知眷屬有無存沒，爰默誦《金經》不輟。久之，覺遍體清涼。
　　一夕正誦經，聞窗外一叟呼曰：「林生林生，此時尚不隨我三更耶？」三更者，賊語逋逃者名色也。生出戶觀之，一白髮叟，布衣冠，古鬚眉，素昧平生，不敢多語。叟凝視生，曰：「爾病癡耶？」言已，逕前攬生袖急走，飄飄若御風行。時城闤闠，鳴鉦擊柝，賊令森嚴；而叟所至，巡邏者若無聞見。至獅子山，挈生猛跳城下，若履平地。生私揣江口，若何飛渡。突一滿江紅大船停泊下關口；登之，叟急解纜掛帆，風瑟瑟，直指江北，蓋叟即弄船人也。生入艙，見一男一女，已先在。男，生之同窗友也；女，生之鄰家娃，素豔之而未能銷魂者也。略寒溫，生即瞑目坐，女頻視生，秋波盈盈，宛似心許，若礙友不敢言耳。時夜色昏黑，山月墜江，聞友與鄰女，時有調笑聲，漸有褻聲，聞之心大動，急斂神掩耳，危坐默誦《金經》。
　　聞叟在後艄，鼓楫高歌，歌曰：「天風浪浪兮，江水粼粼；月山劍樹兮，雪窖火炕。懦懦蠢蠢兮，蟲蟲情情；何者因何者果兮，絮絮萍萍。夜何其，夜向晨。人鬼有關兮，禍福無門。」生聽之，益悚。
　　遠村雞唱，曙色搖波，叟曰：「到矣。」林生出，此真州界也。「爾由此至揚州東鄉，得生路，好自為之。」袖出一函與之，曰：「爾行十餘里，可開看。」生崩角在地，泣求姓名，叟笑而不答。起視帆影如駛，頃刻若逾金焦，出海門外矣。急到仙女廟，果遇舊雨，挈赴淮安，團眷屬焉。視其書，曰：「余本馬姓，生平喜於苦海救人。爾能端正，不負吾意。兩個小癡蟲，故態復萌，可惡，已將他帶赴東海去也。」生後入袁端敏公臨淮大營，以軍功保二千石，時以叟書示人，一夕，忽隨風飄去，如葉，如蝶，如紙鳶，頃刻不見。
　　興化有丐者，乞食廛市間，觀者圍之如堵牆。余曾亦趨視，蓋其人頂生一角，矗正中，根束短髮如毛，角首微銳而梢，朽如蠹齧。人爭問訊，泫然曰：「余非生而戴角者。幼不肖，動輒忤雙親，攫資宿妓，家貧，雙親啖糠而已，猶攜酒肴就妓家食，尤喜煎炒脆炸，濃汁厚味。親死，以蘆包葬東郭，甫歸家，正遭回祿，屋宇什物，一時煨燼。貧不能耐，則於親族友黨中唆是非，挑械鬥，興詞訟，己則假為調停，攫鷸蚌利。
　　是年，年三十有二，忽病，自分必死。數日，顱肉癢甚，抓撓膚裂，紫血涔涔。突一角出，如筍掀泥。自顧鏡中，已似神羊。而奇痛不可忍，呼號牀第間。十餘日，忽夢一神人告之曰：『爾思病從何來？角從何生？曷言其故，痛自己。』寐而自省，試以己之罪惡，於人前姑言之，痛果已。頃年已六十，如故，一日不言，一日便痛。」言已，唏噓淚下如雨。人憐之，多施一文錢，由是得無餒。鄉中小兒，偶摩娑其角而動搖之，便哀呼誦佛號，自云：「興化東鄉人，無名氏，惟號獨角獸。」余戲為摹小像，贊云：「彼何人斯，乞於東郭；身未披毛，首先戴角；春筍怒芽，上指寥廓。其身猶人，其心則獸。獸耶人耶，峨峨穿透。地獄人間，黃泉白晝。非獬豸冠，亦非角端。鐃鼎不鑄，山經不刊。好角逐者，驀見心寒。」
　　離垢園者，東浙賈氏園也。賈名雲章，字天孫，少穎敏。游庠後，累不第，遂治園輔，植花樹以自娛。久之，癡於潔，屋宇几榻無纖塵，即藩圂亦時時湔滁。以「離垢」名園，以「襄雲」命館。聯云：「米襄陽愛潔成癖，倪雲林嫉俗如仇。」凡鼎彝書畫，花鳥蟲魚，無不珍惜；破產覓之，亦所不顧。至戚屬鄰里，以急難告者，則閉門不納。生子一，名渾，字許橋，棄儒學賈。每進幾諫，不聽，乃泣禱於神曰：「父有潔癖，百折不回；見嫉於世，恐生禍災。伏乞神靈默佑，感甚。」賈知之，大怒。始詈繼撻，喬梓寡恩。
　　一日晨起，督僮拂幾，帚過，碎定陶磁尊。怒鞭之，僮負痛，鑽幾下，幾翻而硯山又碎。賈憤燥，索刃，僮遂奪刃自戕。其父告於官，許橋上下夤緣，私獻秦鳳爵，且厚殮僮，養其父，始罷訟。
　　一夕與妻藍氏酌，婢獻羹，碗炙手，墜地碎。賈怒曰：「此供秦制也，爾斷吾命根耶？」呼杖，婢懼而投諸井。許橋厚殮之，且召僧諷經超薦。無何，有同學友來訪，詢及收藏，賈出宋眉子硯以炫之。友呵氣試潤。賈惡其穢，刺刺不休。友稍諷之，怒以硯擊友，幾碎其顱。又以炙炭煮漢玉佩，火起，蔓延鄰舍，風號燄烈，頃刻數家。許橋背父，婉謝厚償，始無恙。
　　妻藍婉勸曰：「古人以潔為束身之範，君以潔為纏身之魔，若不改悟，恐隨身皆荊棘場也，尚得為離垢園哉？」賈怒批其頰，妻痛哭。賈恆獨眠，每欲敦倫，必看河魁，蓄溫水；事畢，澡身更衣薰香，作種種惡態。是夕哀啼至夜，有美婦人自外來，曰：「姊姊冤殺哉，個男兒毫無一點情，儂見之，幾欲墜唾。」藍漫應之。又曰：「我與若游花園，倒好耍子。」袖出一圈示藍，曰：「此中大有佳處。」視之，果有樓台花木，金碧陸離。遂對鏡勻粉黛，整衣衫。婦以囉帶繫樑上，對妻再拜，回視案上，燈光如豆，戶外鼻息甚酣，萬種淒涼，逡巡自縊。婢覺，急告許橋，已不能救。撫屍號痛，死而後蘇。賈知之，猶以衣袖擦宣爐，聊滴清淚而已。訃岳，藍叟告宰，縣役到門，洶洶如虎，呼號啖嚼；鄰人來觀，亂摘花果。賈目睹蹂躪，痛極失聲。叟疑渠尚有遺之悲，又以許橋重賄，始忍而罷訟。然家道亦從此中落矣。爛銅碎玉，昔以重價購來，頃以廉資售出。炊煙漸斷，僅剩荒園。賈鰥而子未婚，時作楚囚之泣。
　　忽有客攜短童來謁，仙風道骨，翩翩在門。迓入與談，自言張姓無字，人呼為張老相公，淵博古今，塵談霏屑。賈恨相見晚。許橋思留以慰父，以敝裘付質庫，置酒篝燈，且留下榻。自賈之好潔也，君子惡之，小人誑之；富易為貧，朋儕絕跡。頃得張，不禁狂喜。久之，張唾落於壁，必怒於心；遺屙於庭，必怒於色。一日勉與坐，張之童又弄斃架上鸚鵡，怒遂不可忍。張曰：「莫怒莫怒，吾攜君游一勝境以贖罪，何如？」不覺隨之假山後，遇一石洞，僂而入，蛇行數十步，洞漸寬，路漸平，達於園，豁然開朗。蒼松夾道，流水涓涓，白玉為梁，幽芳作幀。兩壁磨崖上鎸科蚪奇字，似秦漢以上書。逾嶺一重，又得古洞，薜荔五色，綵絲下垂。入其室，則插架牙箋，間以絲竹；爐香猶篆，簾波有紋；几上橫琴，古錦為囊。賈欲解視之，張曰：「不可，此吾師所彈也。指誤弦，必有天神下降，風雨疾雷。君既到此，不可不作東道主。」向內一呼，美人四集，瓊筵甫設，醴酒已溫。品味既佳，器具尤古。張以巨觥勸客曰：「較君家園庭何如？」吃吃而對曰：「遠甚。」須臾美人歌舞，蕩魄柔魂。張亦抽古劍示賈，曰：「此鹿廬七星劍也，君能舞乎？」曰：「不能。」張逡巡斂袖，左盤右旋，寒光閃爍。美人更鼓冰絲，頓挫應節。忽聞剝啄聲甚厲，一美人自門隙窺之，曰：「師長回矣。」眾豔驚散。張變色曰：「君速隨我後戶出。」繚曲迴環，絕非來路。視樓閣最多處曰「瑯環秘府」，藏金石處曰「證古齋」，藏經史處曰「辨理窟」，藏詩詞處曰「遊藝軒」，藏書畫處曰「怡情館」。又一樓，峨峨三層，上矗霄漢，第一層曰「與天為徒」，第二層曰「與古為徒」，第三層曰「與今為徒」。有小村落，畎畝參差，一曰「情田」，二曰「心田」，三曰「福田」。開富貴花，種吉祥草，沃功德水，培乾淨土。行逾數十高嶺，峰巒迭翠，逕坦且平，曰「心頭方寸地」、「歡喜園」、「水晶域」、「光明藏」。金碧樓台，奇景眩目。突轉一逕，景物全非，凝神端詳，已在自家園中，蓋未嘗出門一步耳。
　　張曰：「今日之游，樂乎？」曰：「空中幻景耶？」曰：「何者為真，何者為幻？以為真即真，以為幻即幻。真幻皆根於心，而不限以地也。」由是賈奉張如神明，家中所有秘玩，皆質之於張，張均鄙薄，一無許可。賈以為太過。曰：「君如不信，目前架上古銅象高六尺者，君以為何物？」曰：「滿身銅翠，班剝陸離，形制既工，雕鏤亦古，的真秦銅也。」曰：「秦則真秦，君知秦人造此何用乎？」曰：「不知。」曰：「女子溺器耳。尚高高供養，不幾污穢殺人！」曰：「有何憑證？」曰：「象脊有銅蓋嵌下，象四足皆有小洞，以火炙之，必有騷臭氣。」已而驗之，果然，張云：「阿房宮五步一樓，十步一閣，門首皆設此物，足下即通暗溝，宮人慾溺，即揭蓋解褲，騎而溺之。否則重樓宵漢，嬪嬙如雲，何有此許多溺器？唯得此，始便耳。」賈由是稍悟，視收藏皆若糞土。
　　一日，謂張曰：「洞中風景絕佳，迥異塵世。然樓閣已稍寓目，而鐘鼎琳瑯，必多而且富，未知能許俗子一飽饞眸乎？」曰：「不難，囑小飲，當與君再往一遊。」甫三爵，賈沉沉思臥，張忽拉之急走，曰：「前由正門進，後戶出，今適旁門開，機不可失，盍急趨可進。」果達一處，日色慘淡，道路亦歧。張忽遇一故人，話良久，告賈曰：「君且略散步，僕隨故人行。」行逾遠，逕逾窄，偶一失足，墜土窟中。鬼物鑽集，曰：「賈某來耶？」挈之游地獄。泥犁十八層，宛然吳道子所畫者，絲毫不爽。見妻藍，項拖羅帶，舌吐唇外二寸許，婢僕被磨折死者亦躑躅至，齊聲索命。賈正危急，急聞王者召，鬼卒引入伏案下，略訊三兩句，王拍案大罵曰：「狗彘奴！外風雅而內刻薄，假清潔而真污穢，所謂狂偽鄙俚癡蕩惑者，此也！」即命兩旁牛頭，押赴畜生道中去。
　　鬼卒驅出，至一小園內，頗清雅，遍地芭蕉，茅屋如斗。內有紅裝女子，捧心嬌啼。賈略凝神，鬼卒自後一推，驚醒，則身變作小豬，與老豬眾小豬同臥糞汁中。聞人語呼云：「豬產豕雛矣！其數六。」賈心中了了，即以頭觸壁，狂呼不已，聞耳畔低喚曰：「醒醒！白日，大人即夢魘耶？」張目四顧，身猶在座，客與僮已杳，唯其子與病奴守於側。架上鸚鵡如故，曰：「茶來，主人醒也。」乃泣告子，使人偵之，鄰家柵中，果生六豕，一顛癇遽斃。所謂芭蕉者，庭中白菜一畦也。曰：「地獄已在眼前，奈何不悟？」遂以家政委於子，己則長齋繡佛，日誦《金經》，哀號懺悔。
　　許橋娶惲氏，美而賢，能內助。生子二，皆聰穎。閱四載，家漸復。旋得窖金，力行善事，建種種功德，二十年勿替。兩孫舉於鄉，泥金到門，賈猶捻珠諷誦。孫之同年輩，爭市花草玩好以媚之，皆卻而不受。是時，座客滿堂，冠裳雲集，賈忽扶杖而出，唏噓曰：「吾一回頭，爾儕始有今日，吾不忘張公德也。擬於離垢園中，肖張公像，子孫奉祀，爾等願否？」眾應之。乃鳩工營造，不日告成。偶偕孫輩扶乩，張忽臨壇，與賈敘舊好，請示名氏，乩旋轉而大書曰：「張邋遢。」
　　懊儂氏曰：仙人之邋遢，正仙人之清淨；仙人之遊戲，正仙人之慈悲。不肖兒回頭猛省，正不肖兒能尋快活，能討便宜處。
　　天長龍興集之北，有感蕩湖，煙波浩渺，水禽咯啁，頗稱佳景。湖中央有土丘一坯，廣可十畝。東為貝岡，蜿蜒起伏，田水四達，涓涓由東之西入湖，必經土丘過。登丘一望，視橫冶諸山，宛在幾席。而後面又有數十小培，可為靠廂。城閣台榭，遙為四屏；雙橋彩虹，如張旗鼓，是真吉壤。惜向無人知，僅為耕農散牧之所。
　　忽有客自江西來，毛姓嶠名，方壺其字，自雲「堪輿家」，館於廬隴陶莊，賓主投洽。為人寡言笑，愛趺坐，間言休咎，無不奇中。然每午餐後，必芒鞋竹笠，放浪於山巔水涯，煢煢來去，至夕方歸。又自弄小艇游湖上，必窮極煙水深處而後返。忽微疾，陶翁親為侍湯藥。瞬西風起，陶翁立制新衣贈之，不受，翁俟其寢熟，潛易其敝者。毛無奈，始衣之。婢僕侍役，禮或稍疏，翁必加杖責。毛感極，忽謂翁曰：「旅人飄泊承盛德，思有以報，未知翁意所在，欲貴乎？欲富乎？乞示我。」翁曰：「能富即貴耳。」曰：「湖中有佳處，可為陽宅，子孫徙而居之，可富數百甲子。」
　　翌日，偕翁放船去，為指示，即是丘也。翁歸，即以重資購成，四週水田亦在其內。呼工庀材，倩毛諏吉點向。毛蹙額曰：「翁知鄙人毛遂之意乎？」曰：「不知。」曰：「僕自知命宮，往後有三十六年磨蠍運，惡曜所照，數不可逃。若家居，尤顛沛。頃為翁卜築瀛第，成則翁富，富則地靈怒，鄙人必喪明，終日黑摸索，誰為給衣食？翁長者，能諭子孫不失信乎？」曰：「是何言？僕即瞑目，當立遺命，違者墮泥犁。」毛喜，即為營造。上樑日，毛猶與翁閒話，曰：「若為竹逕，若為荷亭，便不負詩情畫意也。」言未已，忽睹日邊有黑子如彈，聲錚錚自西來，倏忽大如鷹隼，遽撲眉宇，毛大呼倒地，扶起視之，二目已盲。由是坐臥行動，常在一室，飲食供養，精於平時。
　　翁長子次子，均於是秋文武同中式。翁益信毛。時於柴門倚仗，看湖天水月，倏然出塵。忽睹前岸有火光，若青磷之亂舞。然火有燄，而光有芒。問毛，曰：「試往掘之，必有得。」如言攜畚往，果得窖朱提十二甕，遂大富。長次兩君，欲赴京兆試，毛頗阻撓，不聽，公車北上，竟中進士歸。翁猶如故，而其子竟不能不心焉疑之。長君旋以太守，次君亦以都司，出仕五六載。翁病篤，呼兩子棄官回籍，宦橐甚豐，陳騾綱於庭。翁唏噓曰：「爾輩知從何始有今日耶？」曰：「大人德蔭也。」曰：「非也，此毛君之功。我死後，爾輩積德累功，以報毛君，更事之如父，較重於尋常父執，則地利可堅。倘禮衰即以不孝論。」兩人泣受教，翁更託孤於毛，賓主嗟歎。
　　翁卒，二子守制於家，頗事聲色，作威福。毛諫之，不聽，即亦不再言。而禮竟從此缺。毛枯坐團瓢中，聞廳事酣歌快舞聲，詈撻奴僕聲，頗不耐。忽又聞兩三小童唱曰：「瞎子瞎零丁，吃了多少死蒼蠅。瞎子瞎鹿瀆，吃了多少鑽蛆肉。」心更厭惡。一日，有鬥雞誤落藩圂淹斃，次子諭即棄去，長君立命以陶器就火燔熟，為毛午餐。餐已，雛婢來問曰：「先生食雞汁甘乎？」曰：「味猶是也。」曰：「得味外味乎？」毛知有異，婉詢婢，婢縷述，知大郎之惡作劇。囑勿語，收匕鬯去。由是毛心頓寒而辭色不露。唯命環第四週多種桑，詢何所取，曰：「尋常青鳥，只知此處為橫冶入湖正脈，沙岸迴環，輔山道向，不知此名『龜趺穴。』植以樹則綠蔭參天，如龜蓋之生綠毛，貴不可言。」兩人信而從之。
　　植甫年餘，地忽震動，舉宅惶恐，毛遽以手撫匡牀，呼曰：「誤矣！」詢之，曰：「吾妄言，言非公子所深信。盍掘中堂地二尺，可得一斷碣。」如言掘，果得。文曰：「形則龜，體則瓢，葬者漢將軍，破者江西毛。」字隸體，苔花繡澀，短石如磚。述於毛，曰：「公子無恐，有僕在，禳之尚未晚也。」遂扶之，步第之左右，口嚼土花，辨味而定穴者四，曰：「盍急穿深井。」又於第後植杖畫地如人字，曰：「盍急濬小沼，如是，則老元緒當長相守，富貴可萬年。」工甫竣，毛之雙瞳忽開朗，遂揖別曰：「二十餘年坐承豢養，心甚不安。幸天佑盲瞳復明，從此天涯海角，或有晤時。」欲挽之，已飄然徒步行。
　　毛去，煢煢一身，資斧斷絕。行至來安山中，有小廟，距郭近，神佛拋露，眾丐居之。毛謂丐曰：「爾等能供養我，我能為爾等造命。」眾丐爭應曰：「諾。」即潔後殿一笏地以居毛。各出乞於村市，歸以潔者奉毛，甚慇懃。年餘，丐中有黃耳小犬病癲斃，毛命醵錢市小棺，並小衣冠殮犬。各披麻執杖，號泣如生。毛於廟後點一穴葬犬。詎葬後，眾丐心頓明，漸知愧恥，忽泣曰：「蹴嗟來，何其難堪乎？」遂改習織蒲，或小負販。漸得利。不二年，丐俱化為小康，各於近村營家室。不忘毛德，爭供養之。毛曰：「爾曹曩以廟敗，瀆神已甚，盍再醵資略修葺，吾能使廟興。」眾曰：「諾。」毛為之開巨牖二，接南山秀；開土窖一，泄北陰煞。置籤筒，集籤詩，而神亦靈顯。車馬紛紛來報賽，賣茶賣香燭者，環居成村落。又來高僧主席，緇衣白足，不下百人；畫棟雕樑，晨鐘暮鼓，成大精藍。
　　是日，正集眾善信，開道場，毛亦合掌念佛。忽有香客，雲自龍興集來，凝視詫曰：「公其陶莊之毛先生耶？」曰：「然。」客遂縷述陶莊事。陶自毛去後，不兩年，被盜，遭祝融，罹冤獄，家業頓傾。兩君削職，已物故。莊乃廢為丘墟。子孫式微，不知何往。毛泣曰：「吾以一念憤，不幾負吾死友乎？」眾益審毛之術神，富家大室，爭來邀致，而毛已杳矣。
　　至今陶莊一壞土，尚無居人，四井亦湮沒。耕者掘地，常得古磚，上有古錢文凸出，並造磚工人名。細玩之，果墓磚。噫！術人之神，正術人之可畏也。陶君忘父遺命，憑天理亦不克昌，豈待術人之穿鑿而後敗歟？
　　余亂後售書賣畫，時客於古淮陰市上，每聆里巷婦孺嘖嘖道吳貞女事。頃又幕游嵫水，晤胡君少瑜上舍，詳述貞女之生死崖略，輒口鑿鑿，淚涔涔焉。
　　吳貞女，清河人，其父諱慎裕公，儒士也。貧為當道傭書。母夫人素敦坤範，夜夢口吞蓮花，而生貞女。父歿，女方髫齡，終日寡言笑，操刀尺，習女工，幼許字同里徐氏子。念父歿，而夫家亦貧，且構家難，以至女年二十有八，尚未行親還禮。徐氏子旋以瘵歿，撇堂上白頭。母素審貞女賢，秘不以訃。女晨起，忽哭告母曰：「徐家郎其殞謝已乎？」問語何不祥，曰：「夢有儒衣冠拜於門外者，非耶？」母已審噩耗，不禁失聲，泣曰：「誠如兒言，奈何奈何？」
　　女自起，更縗衣，走哭於徐氏之門。母不忍鉗禁，聽其去。姑見之，益淒惋惶惑，不知云何。女先拜其姑，始哭其婿，周旋中折，哀毀莫生。行路者過門聞哭聲，莫不步為止，而涕為墜也。姑俟其哭竟，忍淚告之曰：「吾無福，負此賢婦，天也命也，夫復何言！然兒之哀衷已申，其即遄回瀛第乎！」女大聲曰：「兒無狀，未克侍亡者，供含殮，罪戾滋深。今既登其堂，奠其主，妾身分明矣，更何歸焉？」姑曰：「吾亦貧也，未亡人行將為殍，再添新婦，能吸風為活耶？」曰：「兒不敢以口腹累母，十指尚可謀生活。誠以亡者遽凋落，失溫清，抱罪九京下。兒既延殘喘，敢不代厥職補幽恨乎？」姑又曰：「兒誠賢矣，其如母夫人者，亦孀孤無依何？」曰：「是惟賴吾姑之慈悲耳。」於是體貞女烏私，使往來朝夕，兼定省焉。
　　女刺繡雕繪，宛轉如生。人得其佩囊等物，則珍襲之以為寶。有憐而予以倍值者，女必卻之，曰：「吾不幸為女人身，又失所天，是前生因，尚敢取非分財，貽罪戾乎？」人益義之。求手制者，門外踵為接。然由此勞悴，目幾失明。
　　一夜夢天女，冉冉降中庭，以丹授之曰：「吾天孫也，憐子貞孝且有疾，攜奉神丹，子其吞之。」女視丹，圓如珠，燦如火，再拜襝衽而後服。神女去，女自覺心遽安而痾若失。翌再買絲挑線，功倍往時。
　　逾數年，姑又病，女衣不解帶者數月。殆彌留時，笑謂女曰：「吾不幸有殤子，何幸而有貞婦耶？吾年來得汝調養，勝於若在時也。今已矣，行將告爾舅爾夫於地下矣。吾兒幸依阿母活，毋以我為念。」言已，目遽瞑。女毀瘠號痛，淚墜成冰。其母恐女殉，預往防閒之。女泣邀四鄰坐堂上，奉母坐屋隅，稽首曰：「吾夫死，吾姑又死矣。族無接續之緒，家無期功之親，留此數椽，下及什物，何所用乎？擬乞諸長者，代為全售，為吾姑殮葬費用。」眾曰：「善。」遂盡以其資，營齋奠，就窀穸。事畢，女向母拜別，意將雉經，母急抱而止之曰：「兒無姑，尚有母也；兒再死，則我之數根窮餓骨，交付伊誰耶？」由是女始大歸，永作依母計。清明寒食，則以一盂麥飯，哭於徐氏墓道。女每號慟，長河之水，則嗚咽不流。其族叔某，時勸女再適，女大聲屏逐之，不容其刺刺語。
　　舊居老屋，為秋風所破，修葺殊難。時河北中大王廟比丘尼某，亦以名媛披剃，素精戒律，永謝俗塵者，女與諗熟。且先有嫠婦劉嫗，亦因前妻子不孝，攜己生一幼子、一幼女居焉。素多苦行，遂奉母行僑寄。尼曰：「一食清齋，頗為不乏，且踵余懺悔可乎？」諸女伴針黹之餘，更習諷誦。雙柴靜掩，燈花寂然。
　　至咸豐十一年，捻匪猖狂，由東魯席捲而至。時正上元節，大府方銜杯看鼇山燈，聽鈞天曲，不為防。萬騎沓至，官吏始鳥獸散。邑之民遭焚掠擄殺，慘何可言。越三日，貞女輩尚閉戶不深悉。會里有被脅者，登垣告之。尼出，果旌幟遍山谷，鼓角作哀音，歸急扃其扉，曰：「賊至矣，奈何？」女從容整衣履，跪求母訓。母瞠視良久，曰：「若輩犬羊肆淫毒，我且不忍見，況汝乎？行行，吾其從汝志。」劉聞之，亦攜女出。已同至淺水，見幼子方徘徊岸側，劉呼之曰：「兒來兒來，兒生必虜，即免，兄嫂亦不可久居，蓋相從地下。」兒果奔至。尼見之，撫掌曰：「善哉善哉，是方不愧清靜優婆夷也。」於是六人一齊投水死，此脅從者所親見也。賊颺，邑之人士聞之，雖未請旌，莫不曰「貞女貞女」雲。
　　又數年，一皖南士人，偶至貞女死所，臨流瞻眺，忽見一美女子，哭立水面，風鬟霧鬢，儀態萬方，手捧赤蓮花，冉冉行且歌，歌曰：採蓮復採葉，骨似寒冰心似鐵；猶記湘壘畢命時，魚不敢吞，龍不。採蓮復採根，生為貞體死貞魂；既與煢獨又寇亂，生之殺之天地恩。採蓮復採藕，纓絡垂珠大如斗；精衛銜冤不敢啼，猶向重泉攜母手。採蓮復採幹，苦海苦海有彼岸；生亦死兮死亦生，太息重呼諸女伴。採蓮復採花，彩雲一片喚朝霞；金銀珠寶有宮闕，帝許貞魂去作家。
　　士人方癡聽，忽土人有素識女者，遽呼曰：「此吳貞女耶！」女遺花而杳，亭亭植水面，長可十丈，光燭雲霄，移時方烏有。
　　懊儂氏曰：蓮者，根勁直而污泥不染，子倒垂而苦心實多，淨品也。非九死不回之貞女，誰克當之而無愧也？歌雖近幻，而辭則近悲，作泡影可也，作誄詞亦可也。當其月帔風裳，亭亭出水，豈自炫歟？亦以愧夫世之為人臣子，駑戀其位，橐飽其祿，大變當前而貪生怕死者。
　　吾鄉泗州城，淪為洪澤湖久矣。土人云為大禹命庚辰所係水怪巫支祈逸出為害，此無稽也。州城之沉乃明末事，其時畫士惲南田正寓僧伽禪寺。門前一水環繞，出入須楫。時已四十五日雨，淮流七十二道山溪之水，全歸於此。童謠早有「石龜滴血淚，要命上東山」之語，惲甚憂之。夜靜，偶聞神鬼滿堂私議，曰：「時已至矣，乞施行。」神曰：「尚有一僧一道未歸，一主一僕未出，姑須臾。」惲披衣起，殿黑無人，知水厄至，急呼僕起，攜隨身文具，倉皇拔關出走。過渡，見廟僧攜杖打包歸，曰：「先生何往？」曰：「吾有急，須登第一山耳。」所謂第一山者，盱山也。主僕躑躅，甫逾嶺，天遽明，回頭一眺，則白茫茫一片水國，成巨浸矣。由明季至昭代，沉淪已數百年，從未出現，惟陰雨中，時有雉堞排水上，台榭人物，如蜃氣饌成，蓋幻象也。
　　咸豐六年大旱，湖涸而城基出，好事者艤舟步入，則官廟宇基址，尚覺依稀；路石女牆，猶存其半。又有半塔聳高處，齧缺非常，聞即僧伽憚寺塔，南將軍乞師賀蘭時所射者。人取其磚琢硯，甚古樸有致，惜磚質不能細膩耳。有陝客乘舟經此，天暮，見有大灘，即繫而止宿，實不知其為古泗州也。夜靜月如晝，客捨舟登岸，獨行破寂。忽見高處有城垣，門半掩，悄睨之，中有燈火，人物往來，貿易若夜市。客本賈人，見之心喜，掩入，隨步所之，見各家門戶懸有燈綵，闤闠生涯，尤為紛攘。然已掩其旁，人若不之見；試攫其物，人亦如不見。大駭。視繭布貴重者，攫而懷之，急向西。又見一家門微啟，孤檠若滅。潛入視之，則一家男婦，皆支頤臥，喚不應，視婦貌酷似其婦；男子貌又酷似己。以為貌偶同，不之異。睹架櫝藏銀處，並無封志，啟之則朱提滿焉。心豔之，急取二百金置懷袖間，余仍閉諸櫝，並代掩雙扉出。見人家燈火漸闌，市漸散。恐閉城，不敢逗留，趨出登舟，倚枕駭異，旋入黑甜。比醒，則舟子已先起，晨抵盱眙矣。視所攘繭布，已成泥淤，雜芹藻成餅。視所懷朱提，則翹邊細紋，的真寶物。唯其色暗淡，水花苔幾滿。私以昨宵宿處，詢舟子，約略言之，雲其中絕無人煙，心更驚怖，不知所云。
　　秋後回陝，偶與其妻言之，妻曰：「大奇，妾於某月日夜夢至一城，與君一處臥，甫交睫，君忽起，開櫝懷銀出，妾驚異，尾之行，君忽不見，妾心汗涔涔不已。」蓋其妻入夢之夜，即此客人入城之時，默憶舊游，絲毫不爽。
　　又盱眙向無大聖廟，大聖者，即僧伽也。粵匪竄後，當道者諭揖修考院。工竣，尚餘三千金，公議建大聖廟。上樑日，適朱學使考畢，親詣拈香，鼓吹喧闐，冠蓋雲集。忽一漁人捧一古銅鼎送廟來供養，雲昨宵見湖心有光，一網舉出者。洗滌審視，口內有篆文，蓋唐時僧伽廟中物也。學使大喜，親為其文紀其事。
　　懊儂氏曰：俗云：「錢財通性命。」此公隔世，猶重到故居，親攜阿堵而出。觀此，益信其言之不誣也。而蜃餘沙磧，市井何來？眼底煙雲，門庭依舊，又何故與？佛云：「如夢幻泡形，如露亦如電。」明白了當而言之，惜世人不悟耳！

