　　揚州秦封翁，名愚，字不愚。為甘泉刑房吏。公門中稱老斲輪，而性最柔善廉介，不妄取鄉愚財，年五十，猶空囊無一錢。娶妻某氏，亦慈祥婉淑，年與同，無子嗣。所居漱隘近市，外僅小客座，環樹案犢架，寥寥幾案，供小吏繕冊而已緘印。後生計益拙，時屆除夕，顧甕無米，灶無煙。夫人暗拔頭上釵付質庫，稍經營歲朝所需者。翁不知也，攢眉整額坐廳事，頗以貧為慮，空拳怒搏，無術送窮。忽聞剝啄聲，啟扉，一客貿貿然入，後隨小僮，肩負布囊，累累甚重。素未謀面，心異之。客揖而後坐，遽問曰：「公秦翁乎？」曰：「然。」轉詢姓氏鄉貫，客約略對。坐少時，翁驀憶客之面目衣冠，似曾與茶社中迭見之，而未一晤語，計來揚已年餘矣。遂問客遠來何見教，客曰：「翁掌刑科，聞有某年某事某卷宗，當儲於灜第，有之乎？」翁袖出小折，閱移時，曰：「有。」客曰：「能賜一觀乎？」曰：「檢而後得，須破半日閑。」客曰：「素知翁長者，禮絕苞苴，然歲暮亦當需孔方，請以此卷見賜，願奉千金為長者壽。」傾囊出朱提，堆案頭粲粲如雪。曰：「此五百兩，其半請俟檢出，當攜奉祇領。」翁曰：「諾。」客揖與約，諄切至再，攜僮去。翁掩關對銀，心計曰：「是何要案，值得如許？」啟鐍照冊目檢出，移幾就簷晷閱之。蓋國初時揚人某某，曾為吳三桂脅從；吳滅，其子孫逃至皖，變姓名；國家誅吳黨，當道者剳甘泉令訪其子孫，已切結報無後。仍有種種，均於其子孫大不便。翁閱至此，恍然曰：「此訟徒也，必與其子孫有深隙，意購此捲去，族滅一門，不堪設想。欲得巨金度歲，則必壞陰隲，欲得陰隲無虧，則必反其金。」意不決，置卷於幾，往來廳事，甚躊躇。夫人出，見金與冊，呼翁詢顛末。不答。又視其蹀躞倘恍，遽攬其祛而婉導曰：「夫子何必爾，貧常事也。錢多則起居動靜從擴；錢少則日用禮儀從簡。況年年今日不過如是，烏言『得過且過』，夫子不聞乎？」翁曰：「錢不難致，幾上非耶！顧取之不易耳。」言已，擲冊付夫人閱。己復往來小步，目視地，更猶豫。夫人本閨秀，覽畢，驚曰：「此何物事，奈何以銅臭喪人？是阿堵必卷值無疑矣。夫子不決，妾為決之。」
　　即取香爐餘燼，拉雜摧燒，灰飛焰起。翁視之，拍掌喜曰：「妙哉，吾心至此始定。顧堂堂鬚眉，不及巾幗之決斷，何哉？」相與歡喜讚歎。少頃，客又資五百金來索翁卷，翁詭作懊惱狀，曰：「僕命薄，不能享千金，遍搜覓無跡，想久為鼠子齧去矣。」客見幾上灰，大愕曰：「休矣！僕僕邗江，僅落得飽看二分明月耳。」攜前金懊喪去。翁掩扉詣內，視折腳擋中已煮香醞，案頭薄有餚果，神前小具香燭，始知夫人已暗為摒擋，大喜。夫人曰：「非妾不欲富，顧一對老夫妻，合之已百歲，尚欲此儻來者幹神怒何為？」翁甚以為然。酬神畢，對酌就寢。翁夢中彷彿見一金甲神峨冠吉莫鞾，彩雲縷縷，侍從甚都。手捧金元寶，大如斗，曰：「上帝鑒汝廉，以天儲正晌與爾，從此敵鄧尉、石家矣。」翁笑曰：「非僕願也。」神大詫曰：「個男子癲耶？坐視金穴銅山若敝屣，然則有範丹癖乎？」翁不語。侍從曰：「且去，不與若較，是真窮骨頭。」神果去。少頃，又一朱衣神，白須浩浩，手捧冠帶與翁曰：「上帝鑒汝善，以此與汝，可以為民牧，免作刀筆小吏。」翁曰：「非我願也。」神曰：「若以爾不事呫嗶耶？近今目不識丁，援例者亦能拾青紫，奚必毛錐子，始為敲門磚？」翁不語。神曰：「爾舍此機會，則蓋棺時猶一識字農，後寧不悔乎？」神後一美人捧翟茀笑曰：「渠欲學嚴子陵高蹈，任他窮餓煞，去休。」神果去。少頃，聽雲中笙歌隱隱，香風四流，芝葆羽旄，垂如雲錦，一羽衣美人，控麒麟至，隨侍者如王子登、魏寒簧、許飛瓊之流，懷中一甯馨兒，膚潔白如玉，冠金束髮，頸上金葳蕤，眉目妍麗。美人未及語，翁見之，喜曰：「嘻！若得此小嬌生，萬事足矣。」美人笑曰：「天上仙人習靜，怕聽呱呱啼，且寄翁家，好否？」翁起攫入懷，愛不忍舍。美人策麟倏升紫霄。翁正愕胎，忽懷中兒大啼，心驚，頓晤，黃粱也。視晨光已動，左右鄰舍已敬神鳴爆竹，不能寢，呼夫人告夢中事，甫述卻冠帶，夫人笑曰：「懷中兒幾幾愛煞老奴。」大駭，蓋夫人同夢也。
　　揚俗，清晨忌言夢。頃正元旦，鄰家僅隔一葦壁，聞夫婦言，唾駡之。不敢語。寒催臘去，春氣融融，二月夫人信水復來，一索而得。是年翁覺遇事皆如願，境亦漸亨，修葺所居宅。嘉平月，夫人果產子，嚶嚶墮地。視之，夢中英物也。遂名曰「夢玉。」翁喜曰：「不圖老蚌能產明珠。」由是益修持。夢玉慧美善讀，某太守見而愛之，招伴公子讀。
　　十一齡即冠童子軍，十九入詞林，太守以女妻之。時太翁太母已古稀，均矍鑠。翁猶充刑房吏，甘泉令延入，慰之曰：「公封翁矣，不必再為案牘勞形，請削其名。」翁稽首曰：「某非戀棧者，不過在公門中多一年，多積一點德遺子孫。」令曰：「翁之心已達九重天，毋過泥。」立命以己之藍輿鼓樂送歸第。
　　懊儂氏曰：君子佩玦，所以決疑也。古今來多少忠臣孝子一朝失足，千古懷羞者，皆臨時狐疑，苦無決斷耳。諺云：「公門好修行。」老斲輪豈不習聞？所奇者夫人之一炬也。柏子同焚，蘭花入夢，報應之捷，如影隨形，可喜亦復司懼。
　　桃源捕廳呂君云：四川制台某公，修葺百花洲草堂寺。其中向有泥身肖杜少陵像，貌理俗，且傾圯，公欲葺而新之，捐通省官員廉銀醵萬金。臺榭廊房，頓更舊創。惟塐師肖少陵像落成後，成都太守某公請公拈香，公見之即怒曰：「此何足為子美先生像！益毀之更塑。」工云：「吾輩非讀書人，至神佛鬼判，僅就前人所肖者依樣畫葫蘆，猶覺彷彿，若欲得少陵真面目，吾恐劉鑾復生，亦渾不似。」太守曰：「爾試更之。」十餘更，公見之均不能稱其意。問當作何狀？曰：「吾亦說不出，惟若所肖非富貴氣，即塵俗氣與枯瘠氣，終不足為忠君愛國者寫照也。益再更之。」塐師術窮，棄堊具卻走。
　　太守遍招募，得十數人，皆川中肖像稱巨擘者。肖之不成，停工年餘。忽有某先生來應募。問其人，則儒生久困場屋者，曾睹塐師摶沙為神像，羨之，以其法作睡嵇康，頗佳。由此考究精進，近為里人撚小像餬口。太守召入與語，大悅。諭肖己像，長五寸餘，紅衣坐小楠木龕中，執麈尾披紗幘，作維摩居士狀。太守呼家人詳視，無不失笑，蓋酷似也。翌晨送之草堂，某先生囑人盡散，閉其門，趺坐兩三日無聲息，忽大叫躍起，三日畢其工。太守來詳審，覺與前所肖者果不同，然終不知如制台意否。姑入告，制台問：「肖者何人？」曰：「鄉里人耳。」制笑曰：「不知牛鬼蛇神作何惡狀？」曰：「公試往閱可乎？」制台親詣寺，甫至階砌，一仰視，遽呼曰：「得之矣！」急趨入，伏地叩曰：「是真飯顆山頭戴笠真容也！」召某先生入，則一龍鍾老布衣。問何術之神？曰：「某亦不知少陵像若何，但由幼至壯且老，惟熟讀浣花詩集，讀野哭長攙諸句，往往掩卷深思，淚涔涔下，積思既深，又往往寤寐中見有白皙長須者立幾案間。是像也，即夢中人耳。」
　　制台大人為文，勒石記其事，厚遺某，且與東官，不受。時於寮吏中薦撚小像。某由此大富，子孫讀書成進士，己迭邀誥典稱封君矣。
　　懊儂氏曰：浣花翁詩卷長留，豈精靈尚在天地間乎？積思既深，鬼神來告，精誠所結，聲氣相通。大之則聖人於羹牆見舜，彈琴見文王，夢寐見周公。小之即如某先生之塑少陵像是也。江南劉莊場關帝廟聖像，為天下第一。里之人召塑工肖周將軍像，不克肖。一日，有漁翁，拳須赤足，斗笠短衣，兩臂努筋露骨，風采不凡，來廟告工曰：「汝曷若依我樣肖將軍乎？」工異之，即照摹成，而漁翁忽不見。又山東袞州府息馬地所奉聖像，聞為前明魯王夢中所見者，蓋帝護王駕到此。工之肖像也，事與劉莊大同小異。
　　鄒雒生云：咸豐十年，粵逆陷杭州，多藉世家第宅為偽王府。有一第極宏敞，前明宰相錢坤之故第也。子孫式微，第已數易主，惟正廳閣老匾屹然尚在。一賊居而惡之，毀額為薪，忽有小銅匣鏘然隨之墮，封鐍甚固。啟視，中備小帳簿一本，端楷書某房窖銀若干兩，某屋窖金若干兩，距地若干尺，崇禎某年月日誌。皆錢相國筆。賊目按簿掘之，得金百餘萬，兇焰益熾。
　　噫！錢相國為子孫百年計，慮其困窮，宅縱售而匾決不售。詎知二百年後為賊助晌乎？當崇禎朝烽煙四起，國帑空虛，不思以此獻君上，而藏之遺子孫，忍視有甲申之變，則錢之為宰相者可知矣。因思賊擾吾皖之慘，尤勝於他郡，焚燒奸掠外，首重挖窖。雖千年古窖，子若孫不能知，居是宅者不能知，而賊能知之，余常不解其故。後有自賊中逋出者云：其法用人血染料豆餵馬，久之則眼赤，見人咆哮思齧。用人血染藤葦作炬，燃以照屋，屋若有古窖，火即宛曲向地直鑽，就鑽處掘之，必得。蓋人性好阿堵，故血炬靈妙若是。
　　吾謂錢閣老即不藏此簿於匾內，而朱提百萬亦絕無能漏網者。噫嘻！窖藏者何其愚也！遺安遺危，一語能令守財虜猛省否？
　　懊儂氏曰：銀從艮，錢從戈，殺人之物，生死以之，亦何其愚！
　　江南祁秀才名箎，其父官陝之甘泉令，攜之署，司筆劄。幼聘吳氏女，未娶也。偶遊碧雞觀，遇道士，贈一玉蟾蜍，曰：「郎但佩之，除不祥，露則不靈。」受而贈以金，不顧，一笑去。明年，年十九，其父遣回籍迎娶，而後來因第宅空，以函與之，囑就堂伯家暫棲遲。比回，堂伯某翁甚喜，伯母尤愛憐，留住且代經營婚務。某翁生子磐、胞侄鞀，均將冠未娶，塾中就傅讀，晚即抱書回，亦樂與箎互言笑。
　　伯母以西廂供箎權下榻，遣脾纖纖伺左右。月余，屆吉期，鼓樂藍輿送新郎入就甥館。而箎頗懶於去贅入吳宅，禮成甫三日，即潛回看伯母，日下舂始行。十日後徑回，仍就西廂宿，遣之去，復來。詢若何？泫然曰：「兒戀伯母，若嬰兒戀乳哺耳。」月餘遣回陝，不應。其父書迭來催，伯父將怒叱，始怏怏攜新婦去。臨行，僕夫車馬在道途，而箎猶對長者灑淚，即對僕嫗亦悽惶。人不知何以故，反憐其孺慕真耳。去後更罏箑，纖纖獨居，忽皤腹若孕。顧纖纖貌雖妍麗，從不與人苟言笑，且某翁禦家嚴，獨心賞纖纖端正，二老睹其狀疑之，倩醫者診之，曰：「喜脈動，孕也。」翁大怒，疑詢其子磐，撻責不承。復詢侄鞀，笑曰：「阮咸曾盜姑家婢，陳平且盜嫂，此亦大不了事。若翁必疑兒，何不以婢子見賜。」翁曰：「如刁奴言，婢孕絕不幹爾事。」窮潔磐，惟窘急呼冤，欲覓死，翁始罷。夫人悄問纖纖，亦不承，但云不知何以故。越月餘，竟產。舉之，男也。翁欲棄委巷，夫人不忍，裹以繈褓，送之育嬰堂與保母乳，暗施錢五十千，為兒衣食費。
　　翁問訊，即以棄對，且朂兒與家人勿泄，勿外揚。而纖纖由是為人所不齒，毀盛妝，操賤役，蓬頭垢面，雖苦，無怨言。磐兄弟覿面，輒加毒詈。忽戚人樂生名白者，風雅士，偶自福建回，館翁家，見纖纖若甚憐惜。私詢磐，磐對以曾孕私兒，是下賤也。翌晨，婉致翁，願下聘納纖纖為小星。翁告夫人，頗稱意，遂卻聘即命攜去。
　　纖纖臨行向夫人涕泣拜曰：「兒受夫人恩，殺身不能言報。」袖出玉蟾蜍奉夫人曰：「此兒幼所珮，私兒若殤便罷，倘私兒生六歲後，乞夫人以珮佩之，死更銜結不能忘。」夫人視珮，不知所從來，受而姑應之。婢去，隨樂生之閩，伉儷甚得。年餘大婦死，纖遂升正室，生子女二。樂由幕服官，為直刺，纖居然冠珮稱命婦。祁夫人聞之甚慰，遣伻視兒，已五歲，頗清俊，惟太憨生。夫人忽病劇，纏綿床簣，間語磐曰：「吾不負婢子托也。」立命呼兒來，與以珮，遂逝。明年翁亦逝。磐服闋，與鞀俱入泮。自箎去至今，倏經十六載無耗。偶聞箎夫婦不和諧，吳氏鬱鬱死，其父亦卒於任。月餘，箎果泣扶翁櫬攜婦櫬歸。葬窀穸事畢，走至伯父母墓道，哭泣盡哀。
　　自顧年將不惑，尚無子，第宅又久廢，時有魅。遂貨宅，就磐同居，甚友愛。桑梓聞箎歸，擁翁宦槖甚豐，爭欲妻以女，續鶤膠。媒妁盈門，箎俱力卻，再言則厲聲色，投袂走。人奇之，而不知所以也。鞀、罄偶治觴為兄祝弧辰，飲甚歡，夜即風雨聯床，互傾衷曲。詢箎日：「兄年正壯，何故卻媒而甘鰥，豈欲為嫂夫人守男子節耶？」箎不應。窮詰之，甚支吾。又問：「娶十年，何絕不作繭？」箎太息流涕曰：「𧕏由自作，復何言？」磐疑，益研詢。箎忽張目問曰：「弟家婢纖纖何往耶？」對以適人。箎浩歎泣下，鞀遂告以適樂赴閩，生子稱夫人，一切瑣瑣。箎破涕，又若甚慰。兩弟益堅問，久之，始白曰：「吾實告兩弟可乎？兄因婢始無子也。當日寄西廂，乘隙與婢狎，久之情濃，盟山海。及贅，視新婦大不及婢子可人，故時來西廂宿。一日晨起，潛入婢子房，登榻效於飛，兩情正洽，忽伯母起，步近房問，大聲督婢懶。兄大懼，鑽避榻下，由是得痿症，雖有淫具，同椓人，藥之不獲瘳，婦亦以此鬱鬱死。頃痿如故，是以不欲娶後婦。
　　惟四十無子嗣，恐香火斬，是誠淫報，不可對祖宗於地下。」言已大慟。馨、鞀撫掌大笑不能止，曰：「十六年前案破矣。」又曰：「賀兄有子。」曰：「子從何處來？若螟嶺兒，終不足奉烝嘗。」磐曰：「兄累弟遭撻楚，將何以報？」箎不解，詢之，遂為縷述婢孕生子送入育嬰堂語。箎不甚深信，思其戲己。明晨同拉之堂，呼兒出，蓬頭曆齒，如禿髮僮，而清俊在骨，蓋服役不修飾耳。馨呼兒曰：「此爾父也，盍叩首。」兒果叩涕不已。箎逡巡不敢以為實，兒解衣出玉蟾蜍獻之。箎驀見，知為己物，誤落婢處者，大哭失聲曰：「苦吾兒矣。」抱持哭。
　　兩弟欲攜歸，曰：「姑宛轉。」自往鄉村，奉青蚨一百千，央族兄圄先攜兒歸，詭為所生，立券轉繼箎，所以蓋人耳目也。名兒曰玉蜍，字曾棄，親教兒讀，慧甚，月即完一經，年二十入泮，三十成進士，官部曹，覃恩請封。及先封本生父圄，圄喜曰：「既得資，又得封典，此大便宜事，恐古今來有一無二也。」
　　蜍事父至孝，娶名家女生子二，均慧。以父老為置婢妾，不許。官京都時，與同歲樂君名桐者最契。偶至其宅，宴廳事，語移時，太夫人潛於屏後聽之久，呼桐入曰：「兒問客曾佩玉蟾蜍否？」出問訊，大驚，即解付桐獻。太夫人遽出，呼曰：「兒貴不識母乎？」遽驀憶，豁然悟，抱膝哭暈，救始蘇，互述顛末。桐小於遽，弟也，由是如親手足。吾聞其事甚駭異，後聞京江人云：箎父官陝時，曾平反一案，活十餘人云。
　　懊儂氏曰：阮咸盜婢而生遙集，祁郎盜婢，遂作天屙。何其有幸有不幸哉？顧一線宗支，已由我而斬，而枯楊復活，蓬頭曆齒者忽從天外飛來，抱持痛哭，喜極而悲，固不待問而知其先世有隱德矣。至於纖纖一腹有兩貴子，孰預知之？柯亭竹，爨下桐，不遇知音，直廢材耳。
　　神居山有張君十三，年將古稀，因貧以授徒為業。然性好客，慕孔北海而力不逮。嘗自書一聯云：「銷磨升斗狂彭澤，慷慨交遊窮孟嘗。」意氣可想也。
　　是年，應安宜某富室聘教諸子。來去應由秦郵，顧寶應湖可徑渡，較便易。年終，先生撤帳，居停預訂明年館，置酒為別曰：「歲事畢矣，盍即寒家貿易船送君歸。」遂打槳過湖。半日猶偎岸行，忽一行路客，繖一裹一，赤足立淺水邊，哀舟子挈帶，允豐酬。舟子揚帆置不理，張見其瑟縮歌卬須貌文秀，操燕腔，意必非暴客，良不忍，遂代乞舟子行方便。
　　乃就近使登鷁首，曰：「此張先生好意也，微先生言，終不敢孟浪。」客向張謝。問：「何適？」曰：「有急赴揚州，歲近，取捷徑，詎水天一色，竟無片帆，微先生，當臨河返耳。」旋向舟子曰：「饑渴甚矣，有閑粥飯，不吝償。」舟子窘之，張以茶果贈，又呼與同飯。飯已，倚舷曝背，解裹出青鞋布襪著之，腰下露一葫蘆，極光澤。又探囊取花骨頭，即北方所謂骰者，賭具也。假碗，揎袖呼而擲之，色色皆應所呼。張心異之，問鄉貫，曰：「南越北燕，萍水人耳。」問姓氏，曰：「葫。」曰：「安定後乃有此俊人。」曰：「某非古月者，因常寶一葫蘆，人多呼為葫蘆生。」曰；「足下可謂壺公矣！」曰：「先生莫過譽，如有縮地法，曷有今日厄。雖然，壺中亦別有他法，容獻博一哂，請俟諸異日可乎？」天暮，張不忍其露宿飽風霜，呼進艙，謙遜始入。撥爐火，溫濁醒對飲。客談古今，於《漢書》尤熟。張曰：「壺腹中本有《漢書》。」客曰：「是不過溷俗人耳，非真敢稱博雅也。」張欽佩，頗恨相見晚。明日風逆，再縱談，遂訂交，日則抵掌，夜則抵足，均願石尤來打頭。翌將登彼岸，忽私語張曰：「公能否過門不入，先與我過揚一遊，或與公有小裨益。」詢若何？以骰示曰：「此絕技也。邗上為肥商大賈所麋集，藉以破鏗囊。」曰：「僕年來修羊薄，不足供母金。」曰：「無慮也。」壺中抽出蒜條、瓜子等金堆滿案。張驚曰：「葫蘆些些大，何藏得如許？」曰：「法也，且不止於此也。」及收入，仍烏有。
　　張本不羈士，乃登陸，遣舟返謝主人，命僕人舁行李回神居村，囑家人無懸懸，當新春歸也。事畢，與客攜手徒步抵揚。入城賃極大空宅，天已暮，傾壺，出小幾榻帷帳盤孟等物，咒之使大，又傾出小男女廿餘人，如婢僕庖輿之流，咒之成真人。曰：「此中無不有，惟飲之食之者，則仍購於市。」一瞬間，則已酒沸於鼎，香焚於罏，燈火明如白晝，刀砧響庖廚，奔走滿前，佈置貼妥，居然閥閱矣。張驚喜，大呼曰：「葫蘆生真神人也！」客急搖手曰：「此三字非可以告人者，僕已假得貴人名氏來。」言已，壺中抽一名刺示張，則大字峨峨，依稀識是京中某顯者公子。因笑曰：「張祿非子虛先生，是亦仙人奪舍法也。」旋呼酒為張洗塵，珍錯腥膻，悉非凡味。壺中人一中年婦，貌極妍，名日解人憐，善弋腔。兩垂髫婢極窈窕，曰箏箏，曰瑟瑟，善以管弦和。絲肉互奏，張樂極，漸覺玉山頹。客曰：「公請休息乎？」即命箏、瑟擇廳事西斗室，為張布錦衾角枕侍寢。張起，客亦擁婦自他室宿。張聽諸僕闔戶下鍵，往來掃除，炊許方閱寂。兩婢為張司按摩，小嘲謔。惟一涉淫念，則色變如夜叉。收攝心神，不敢輕薄。明晨，箏、瑟不見，又兩婢以紫貂袍帽朱履來，為張易舊衣。一名嫋嫋，一名娜娜，貌勝前。比客來，如朝長上，禮極恭，亦鮮衣砑帽，頓改舊觀。蓋亦自壺中出也。
　　謂張曰：「昨宵婢子惡，已遣去矣。若二子者，或稍勝一籌。」又奴子三四輩分進盥具者，皆鄭櫻桃之流，蒼頭傳朝餐者，不少長須崑崙諸狀。少頃，客起告暫別，雲謁諸當道。果盛服出，鹽政府道令尹始到門，其餘丞簿諸鹺商，則飛一紙，不屑看倒屣迎。張獨居，攜小史偶於門首一瞻矚，則蛇鞭雉帽排兩行，皤腹男子多人，咸鵠立門條，煌煌朱紅能耀眼。正詳睨其冰銜，而閽人已傳呼主人歸也。果見四人舁高軒如飛，狡童二三策怒馬追逐，烈焰飊至，闔市皆驚。張急退避，而客已揮汗坐中堂。約略三四言，階下應者如旱雷聒耳。旋聞鳴鉦呵導聲，陸續在門，是皆上大夫來答拜者。客隨意出迎，毫無傴僂狀。
　　略寒暄，大夫曰：「君家長上前有書來，雲公子早出京，何歲暮始至？」曰：「山左勾留有日矣，擬來春往看兩浙好雲山，故先至廣陵，聊以卒歲。」旋袖出鯉魚箋數十函，分致諸大夫，皆代述朝紳語問起居。
　　諸大夫去，又諸商冠服來。客惟裼裘拖履以接，略問訊，即互炫聲伎之美。商作媚態曰：「容潔誠領教東山絲竹。」笑應之。商去則又持函以書畫屏幅來，求客賜翰墨，皆如意揮灑，尾押玉印，即刺上貴公子名，稱謂亦極斟酌。由此杯酒往來，日無寧晷。客厭惡，似以為苦。
　　秋風客亦乘隙至，以一瞻顏色為榮，客均有所贈不吝也。忽私囑張曰：「公於客至時，須怒駡僮僕炫濟輩，須官腔，莫土語。」明日，商蝟集，張果如所囑。商驚聽，客故作嗟歎曰：「此老性氣猶未平，然奴子亦太不可人。」即命他伻往伺應。商問伊誰？曰：「君等不知耶，此即張侍禦之封翁，素慕竹西風景，家長上命隨侍來，誠不得已耳。」曰：「能容瞻韓乎？」曰：「大不易，容介紹，定可否。」即詣張室，語移時，出曰：「有緣哉！然此老素憨，乞包容，幸勿貽罪戾。」
　　眾商隨之肅然入，拜伏於地，張惟援以手，而略加額也。傾談見燭跋始退。由是具觴飲者兼邀張，以一顧為祥瑞。元旦交賀訖，客漸與諸商博，孤注一擲常千金。商私喜曰：「此雛也，當傾其槖，免渠作兩浙遊。」惟礙張封翁，計維誘與同博，免饒舌。
　　由是張亦脅入局，暗與之金，使之敗北無吝容。三四日，賓主負萬金，張私對客曰：「只見蚨飛，尚未璧返，奈何？」客笑置之。一日，諸商挾多金來，謂客曰：「公子退三舍，不其餒與？」笑應曰：「諸君子是定不欲我回燕台矣。雖然，張太父執尚有兩質庫在山左，容可通融。」即出骰開圍場。客與張又大敗。忽推如廁，私語張曰：「是其時矣。當看我意向步趨之，可一戰而捷。」午餐後，客又負，故搔鬢幹急曰：「奇矣！奇矣！」旋入內呼僮迭舁黃金五六塊出，皆大如階砌石，曰：「拼以此饋，然非諸君現資一閱不可。」商眼炫，亦大呼「取阿堵物來。」須臾，黃白者充牣於庭。曰：「是尚不足作公子贐耶？」曰：「善。」遂再博，漸反負為勝。商正驚愕，已開夜宴，客盡出壺中美妓歌舞侑觴。座上皆醉，客故訂明日約。商不服，堅請聯夜戰。客目張曰：「太父執高年，恐不慣數更籌。」張亦掀髯大噱曰：「是何言與？僕即囊罄，亦當為諸君典籌，作壁上觀。」眾曰：「甚善。」比通宵，客竟大獲，一會計，庭所堆積者，皆適如數，不放珠還矣。商四散，旋呼金肆中執事者輦去，預儲之。一連數日博，獲無算，計除母金，前後已得白鏹十餘萬。
　　一夕，博者去，客急呼肆人來，全換金條，咒而藏入壺。復咒諸男女各器皿均收入壺，以零星白銀酬房主人。堂上錦繡全空，仍著來時衣履，兩人夤夜攜手出綠楊城，緩緩投西山深處。旭日上三竿，抵一臨歧酒肆中，沽飲話別。張乞過從，曰：「可無須矣。」問：「何術之神？」曰：「此鵝籠教也。公義可薄雲，非首蓿盤邊頫首者，請以五千金為壽，俾小康。」乃約計其直，傾壺出黃金若干錠，代置腰纏。張固辭，不可，曰：「區區不腆，不過酬同舟一飯之德耳。」問後會，曰：「天涯海角，不能定也。」因拱手，鄭重分路而別。
　　張歸，遂致富，辭安宜館。時有郭孝子，自金齒衛萬里尋親歸者，張偶語其事，未述其名。孝子已審，曰：「其葫蘆生耶？」問：「何以知之？」曰：「是曾於大樑贈某數百金作路費。嘗曰：某於貪者則破之，忠孝義俠者則資助之，無他法也。」張益信客為非常人，但不知鹺商於次日重到門首，見人物杳然，將又作何醜狀耳！
　　懊儂氏曰：聖賢仙佛所謂利己利人者，無他，一方便訣耳。俗云：「與人方便，即與己方便」，惟張十三有焉。葫蘆生遇貪則攫，遇德則報，術士云乎哉，直俠義人耳。或雲渠既術神，何不臨流效杯渡故事？噫！水雲空闊之區，正仙靈往來之地，恐未容若輩橫行。若鹺商者，胸無墨、目無瞳、家有鬼妻、廄有鬼馬，魍魎輩且揶揄之矣，況葫蘆生哉！
　　吳君慎齋，金陵人，邂逅東魯，偶與之譚金陵棲霞山，慎齋曰：「僕髫齡隨先大夫任桂林方伯時，知郡城外亦有棲霞山，山有洞，中鐫『來不得』三字，事甚奇。」言已，以遊記示余。故節敘其略，以當探幽。按桂林諸山奇特，甲寰字，而是山距城僅三四里，山腰為寺，寺後為洞，均以棲霞名。土人曰：「此中有洞天也。」雖無稽，然睹其深邃奧衍，固不問而知其為鬼神之窟宅。洞口廣畝餘，入里許，出即為李氏之板栗園。西有小池，三面環石欄，楯深數尺而無水。行半里，更有潭，極深，遊者投一文錢，半刻始聞丁東聲。石鐘乳滴成鯉魚一，鱗鬛如生。再進，則有童子拜觀音臥佛、子母鹿、靈芝、螃蟹等像，皆怪石生成，維妙維肖者。
　　顧人皆捫壁惴惴行，路徑狹，不敢俯瞰。遇小洞，須蛇行過。旁有大洞若城闕，想即土人所謂洞天矣。路漸平，透日色，始達李氏園。然遊者必買炬倩士人導之行，恐誤入大洞耳。聞昔有丁、劉兩少年，邑幕府子，負盛氣，逕自燃炬入。土人願嚮導，不許。抵小洞，以為不足觀，遂向大洞。入未百步，四面洞口若蜂房，丁怯，劉曰：「何餒也，炬足供夜遊，且窮其異。」遂攜手行。視兩壁果有生成石塔、石菩提、石羅漢、天人菩薩諸像，怪怪奇奇，更非洞口石鐘乳所結者可比。正肆窺矚，忽有大聲如山崩石裂，炬即頓滅，黑如漆，覺有無數鬼物來撲，炊許始已。
　　鑽火燃炬視之，蓋千年如扇大之白蝙蝠也。努力前行，洞更巨，忽一白石插面如鏡，鐫三字曰：「來不得」。心始懼，然猶勉進。再數武，欲尋歸路，則石徑嶕嶢，森森林立，竟不克辨來時鴻爪矣。再半日，則炬盡，以衣履代之，衣履又焚，仍不得出，相對悔泣。欲解帶雉經，又苦無繫處，不得已，互抱蜷伏，拼俟虺蛇裹腹。時見青磷亂舞，忽滅忽明，鬼影往來，魍魎奔竄，身左右觸手皆白骨，亦不辨其為人為畜也。
　　久之，聞金鼓聲若雷震，始驚而蘇。蓋兩家長上見其兩日不歸，詢交遊以及狎邪，咸無蹤跡，旋知遊洞事。往詢洞口土人與李氏園丁，始約略言其誤入。急覓有膽力者廿餘人，擊金鼓、燃炬，分隊入，呼二子名。久之，始遙遙有應者，尋聲而進，突見其身無寸絲，面模糊若鬼，聲微氣絲，屬負歸，月餘病始痊。噫，危矣哉！
　　相傳洞中向有絲竹聲，風清月朗，如奏鈞天。勝朝有小黃冠自他處來，對土人云：「此中有洞府通九嶷山，奉師命來糞除。」遂走入。土人日夜伺洞口，卒未出。迨國初有廉訪使某公抱奇癖，裹糧提水束葦炬，約供一月需者，攜侍從多人徒步入，行三日而仙境終不可得。至深處，如洞口之石魚，洞中之石塔等像亦並烏有。正竭蹶行，忽聞頂上有篙師弄船聲，爭渡散市聲，從者大驚曰：「此非繞城之長河下與？」廉訪亦愕然，欲止步。
　　再深入，則石筍森森然，齒齒然，幾無插足處，所燃葦炬頓作慘綠色，從者面灰死，終不知小道士所謂洞天究在何處。廉訪乃廢然返，歎曰：「仙境本縹緲，能於重泉下求之乎？」出洞後，即命石工鐫三字於石鏡，以戒來者。由是洞中不聞絲竹聲，百餘年亦無人敢冒險入。不意丁、劉兩少年竟貿貿然往，雖幾喪命，然遊興亦豪矣哉。官茲土者，遂封洞門，垂示刻石，以絕遊蹤。
　　慎齋曾游洞口，達李氏園，已覺奇勝，惜不克進大洞，追廉訪履跡，未免餒矣。茶話至此，令我遊興勃勃。
　　六合董翁，善士也。傳者忘其名。家頗富，有二子，皆成立。翁逍遙曳杖，含飴弄孫，暇則以行善為功課。邑有無賴子金蝦蟆者，鰥且獨，無房產，日居城闉隙地草棚中。衣百結，肘為穿而踵為決矣。閒遊市廛，詐取鄉愚財，供博費，資盡則再詐。弱者憚其悍，忍氣走；強者稍抑之，蝦蟆即取碎磁片畫頭顱，血涔涔，拉之赴公庭，得同濟排解，必攫其資而後已。
　　鄉人苦之，比為長橋蛟、南山虎，而蝦蟆不能改。有某紳以名刺送官杖之，釋即握刀詣紳家門，捋褲詈罵，辱及先靈、家奴轟出爭鞭之，乃滾地罵如故。屢杖且荷校，不能易其性。一日邑宰呵匯出，蝦蟆正醉臥街心，喃喃罵人，宰怒，略審詰，即飛䌈黑索牽之回署。鞭之千餘，死復蘇。翌晨，將以豎枷木籠畢其命。翁聞之，出資為蝦蟆夤緣，救出縲絏。歸則頂香登門謝，翁方倚杖雙柴，乃崩角在地。翁曳之起，問曰：「若之肢體，非父母皮膚乎？抑若皮膚不知疼痛乎？」泣曰：「非不知痛，特欲果我腹，不能恤我膚矣。」問：「何以至此？」乃泣言：「家本小康，父母素鍾愛，縱其欲。父母卒，陸續貨田產盡，則不能自生活，亦即不知有廉恥。」又問：「救爾得生，以後將若何？」泣曰：「身敗名裂，乾坤皆窄，自顧無立足地，意欲逃奔異域死耳。」問：「何不學小貿易？」以無母金對。問：「四民中，爾豈無一業能者？」曰：「幼曾學蒸茯苓糕，自家啖之，味極甘美，舍此實無寸長。既無資，又無立錐處，能立曠野中為之耶？」翁審顧久之，曰：「吾給爾資，且給爾地，益試為之？」曰：「諾！」翁即以街左草屋三間與之，釜臼等物略備。又給青蚨十千，曰：「以後做好人，勿蹈故轍也。」蝦蟆由是賣糕，味雖佳，無人敢買之，而每晨必敲柝築築過翁家，以磁盎儲糕送翁之床頭。蒸騰香軟，翁啖之甘，囑日日送，扣除所假十千數。久之，人漸知蝦蟆糕美，啖之果甘，爭食之。
　　奈彼欲揚其名，得利薄，本尋耗，兩月餘，十千盡矣，惆悵無策。翁知之，又假以廿千。後遂得法。翁思蝦蟆既自新，日日市上行，家中誰為守門執炊爨？遂又配以婢。年餘，蝦蟆大得利，不復負擔，竟擴所居，蓋衡茅臨街開糕店，兼售小菜茶酒。過者車為停，履為滿焉。
　　而每晨猶送糕於翁。三年後，計糕資已盡抵三十千數，送如故。囑勿送，指天曰：「蝦蟆活一日送一日，若間斷，霹靂擊我頂。」翁由是反愛之。往往攜孫詣蝦蟆糕店中坐，夫妻必沽佳釀，攢鮮蔬為壽，更市果餌啖翁孫。兩家日漸親愛如姻婭。
　　又二年，翁年七十，猶健飯，鬚髮皓然，若畫中人。偶小恙，臥房闥，食諸味不甘，惟愛啖蝦蟆糕，而蝦蟆突數日絕跡，婢亦然。乃捶枕詈曰：「負心賊，忘卻階下受杖時耶？久病床前無孝子，渠何必然。」立命呼來會計糕值。僕去移時，回曰：「大奇，大奇！」問若何，曰：「頃見渠僵臥床榻如死，惟胸頭溫，已三日，婢守屍哭，糕店門未啟耳。」翁聞亦駭詫。
　　次日，夫婦送糕如故，且補前日所未送者。問蝦蟆，不語。問婢，婢日：「渠新充地府勾魂使，月必三四日僵臥，差竣始蘇。」翁遂堅詢地府事，蝦蟆隱約言之，不敢畢露。問勾何人，曰：「遠近善惡不等耳。」一日，蝦蟆送糕來，神慘澹，涕欲墮。翁詈曰：「小子何故作此態，令人悶損。」對曰：「小人不敢言，亦不忍不言。昨接地府主者勾符，翁名已在符之第三，不能不悲耳。」曰：「真耶？」曰：「真。」子若孫環叩求援救。翁曰：「唉！生死有數，渠何能為？」問：「何日勾我去？」曰：「小人尚欲詣滁陽勾旅客，須五日往返，第六日午時三刻，乃翁捐館舍時也。」翁曰：「善。」蝦蟆去，翁遂制冠裳，掃槥具，遍招戚屬老友觴詠，賦挽詩，作生誄，預衣殮裝，把酒聽曲，以待瞑目。
　　至第六日，老幼咸集。翁對槥具坐廳事，子孫環之哭。親友視之笑，羨者、詫者、疑者，諸態並作。遣人視蝦蟆正臥。將至午，翁言笑自若，須臾過午，仍自若。
　　霎時天暮，且夜闌，更自若，眾大笑哄散。翁愧甚，惟拍案詈蝦蟆，猶憶天明或來勾。逾兩日，亦不復來，乃大詫。明日，蝦蟆跛而來，笑可掬。翁詈曰：「小子何爽約戲長者，得何罪？」乃伏地賀曰：「不復勾矣。地下主者是日出城迎天使，過門，偵知翁待死狀，怒小人漏泄，杖之百。杖畢，小人哀白感翁厚、預白之由，主者色為之霽，檢示翁籍，善果甚夥。天使見之喜，已轉申東嶽，為翁延遐齡矣。」問延壽若何，不敢言，捋褲示翁，見兩股果青赤，皆棒痕。
　　由是益善視蝦蟆。不數年，蝦蟆生子，頗聰穎。又數年，蝦蟆死。翁壽至一百二十三歲。時兩元孫已入泮，蝦蟆之孫亦入武庠。翁高坐後堂受賀，忽向外凝睇，笑曰：「咦！蝦蟆來耶！」一笑遂逝。
　　懊儂氏曰：天下無不可化之人，特未操化人之法耳。化正人者，但與以言。彼之過也，出於偶然。得我一言，如醍醐灌頂，豁然頓悟。化小人者，必與以金。彼之過也，坐於困窮。得我數金，則改弦易轍，漸謀生機。而況世皆欲殺，我獨相憐，其有不感激入骨者乎？今有人焉，見敗類貧兒，既背後譏彈，毫無惋惜，更當面詈辱，詭示勸懲。倘欲稍假孔方，則怫然曰：「吾非不為子謀，特不能填無底壑耳。」弱者聞之，飲泣而退；強者聞之，將甘於下流而不能復返矣。董公之與蝦蟆，是能得感化小人之法。
　　明季，浙之天台山中，有儒而兼賈者日歐陽蠙（音貧），與同里李誦芬友善。娶鬱氏，年三十有五始生一子名杞，旋生一女，名如玉。李娶戴氏，亦生子名招哥，生女名春娘。繈褓中互訂婚，以如玉字招，更以春娘字杞。崇禎間，盜賊蜂起，蠙懼有瑣尾之患，欲取一物為兒女誌，慮金玉不能保，購良冶鑄鐵鎖二，一面鐫兒女生辰，一面鐫里居姓氏，牢牢繫兒女頸。李知之，賞其有識，亦仿其制。
　　是年秋，賊果至，陷城闕，復打糧村野間。突至歐陽宅，郁氏方抱女食於廡下，賊遽擄上馬，向西去。蠙抱子匿麥囷中獲免。賊去出瞰，屋宇荒落如墟矣，僕婢死亡逃擄殆盡。逡巡抱兒泣，煢煢無所適。審所居近官道，不能潛，將往依李。至則闔室被擄，無一人。甫出門，又遭大隊至，賊魁瞰兒眉目好，欲攫之，蠙不肯，幾斃鋒刃下，終為賊奪，而己亦被擄。
　　從此轉徙無憑，父子夫妻以及戚屬不能見矣。杞性溫婉，貌妍麗如處女，賊挈之走西蜀，愛如所生。稍長，教之習書算兼跳蕩，藝頗出群。其父蠙為賊脅去司書記兼會計，久頗信任，但不能逃。其母鬱為賊首脅作偽妃，甚專寵，珠翠寶玉聽其需索，賊首曲意媚之。蠙隨賊至豫，鬱則陷賊老巢不能出。李誦芬與戴氏不耐賊中苦，漸漸瘐死。招哥、春娘為賊假子女，分兩處，不能面，即面，亦不能識。
　　杞在賊營轉瞬年十六，賊授以偽官，杞不受。私於無人處解視項上鎖，知己名氏居址甚悉，陰有去志。適賊中患瘟疫，賊首諭杞領人改裝之外郡，市藥材。得間遂逸，不復歸。拆冠上珠玉，褪腕上金釧，易資作貿易，往來荊楚間，利大獲。人有欲與之論婚者，輒以干戈未息，無以為家，不遽訂。
　　又三載，天兵南下，賊氛撲滅。漢兵自各處凱旋，擄得賊營婦女，互爭競，其主帥恐恣成事端，諭皆投空野出賣，得資瓜分，各回籍耕種。又恐老幼醜俊，買者揀擇，其值懸殊，令各以布囊蒙身首，每名十餘金，只許囊外暗摸索，不容明白辨頭面，檢定付金，即連囊以車馬負之去。杞年十九，已卜宅黃皮，設市肆，暇猶事呫嗶。偶因訪友來漢，寓黃鶴樓下旅店中。對房先有老叟在，貌似軍官，囊資頗豐。杞惡其憨，不甚交言，見則頷首而已。聞叟欲往人市買妻，己心亦動，店主人又慫恿，遂袖金往。心計云：「雖不容揀擇，然值甚廉，得妍者可為妻，媸者亦可為婢。」來時本帶有兩健騾，即禦騾往。至則布囊累累，人聲鼎沸，叟亦在焉，彼此相視而笑。付以金，各隨意負一囊返。至寓，時日已下舂，叟解囊則一聘婷美女子，年約十八九，宛轉嬌啼，豐神絕豔。叟大樂，手為之舞，而足為之蹈。
　　杞解囊，則一龍鍾老婦人，年將逾甲子，鶴髮雞皮，杞甚懊喪，欲遣之去。媼笑曰：「郎君買我來，教我何處去耶？老幼懸殊，何敢望敵體，幸井臼縫紉尚能操作，郎君如此表表，何惜碗許閑粥飯，救一老婢子？」杞思之良久，悲曰：「吾少因兵燹失怙恃，母又無所歸，曷即為吾母，以補天倫之缺？觀母面貌，想亦大家閨範，為吾母良不辱耳。」媼曰：「妄為人母，恐折壽算，然郎之言太重，郎之心可感矣，行當竭犬馬報大德。」對房叟，刻已攜女入己室中，再一詳視，美真絕倫，攜錢將往市上買酒肴，為今夕合巹之需，臨行倩媼善視女，夕當以喜酒奉酬。媼曰：「子且去，老身自能與娘子清話伴寂寥也。」叟去，媼入室，則見女粉面紅潮，珠淚滾滾。略問訊，則放聲大哭，自云：「身雖遇賊與兵，時以剪刀自衛，不致汙。頃為人家買為婦，幸有歸著，不幸又得一老翁，白髮種種，令人難堪，自思仍不如死。」言已，以剪刀示媼曰：「渠尚懵懵，若犯我，當乘醉先殺渠，而後自殺。」媼勸慰之，女意竟決，乃自唏噓曰：「姻緣簿亦有注錯時耶？我家小官官亦大不樂，論渠人品，若得配娘子，真一對玉人也，偏又相左，誰敢小挪移，為蝸皇補恨？」女聞之更哭，聲淒肺腑。媼忽大聲呼曰：「娘子無哭，官人快來！」杞聞聲果至。媼曰：「子兩人自審度，尚彼此稱意否？」兩目相視，瑩瑩有情。媼笑曰：「虎口餘生，一身僅剩，落得做一大方便，請官人即攜小娘子去，逃遠方，成夫婦，豈不樂哉？」杞曰：「叟歸奈何？」曰：「渠歸不過惡鬧，桁楊刀鋸，老身自任之。新月上，子其速遁，再緩則無及矣。」杞與女伏叩數十，即起禦騾出門。杞以布巾罩女首，然後詭告主人曰：「有急務，先挈荊人行，乘便寄戚家，房金回時給也。」主人信之，聽其去。
　　媼見兩小去已遠，自即解舄登榻假寐。天暮，叟歸，呼篝燈，置酒肴於案，視帳帷已垂，榻下橫陳兩女舄。意為新人羞澀故態，隔帷昵聲呼飲，媼撚鼻故作嬌喉，應之曰：「妾頭眩昏昏，先偏就枕，郎獨酌，早請安置，萬勿罪也。」叟聞之，樂更非常，亦不相強，對燭傾醅，餚盡壺竭，不覺傾頹。餐已，掩闥登床，宛轉調新婦。媼以被蒙首笑曰：「幾見一把子年紀，尚急色相？紅燭高燒，若窗隙中有人窺伺，殊不雅。」叟果起滅燭而後就寢。於飛未已，恩愛非常。已而晨光透入，叟於枕上突見媼，詫曰：「子為誰何？妍媸之頓更也。」媼曰：「身已相從，更何窮詰？但為君婦，即為君謀，彼此一百廿餘齡，從何得子？是以昨日為君行大方便、大功德，使兩小成就，刻已潛逃，或者上蒼憐念，賜以佳兒，亦可了殘年，送窀穸也。不然，彼女子袖有剪刀，意將不利於君，得不為君危乎？且老與老偶，少與少偶，乃成佳偶，又何事大驚小怪！」叟怒，急起鳴於官。
　　官諸姓，亦浙人，近亦以無婢伺夫人，正於人市買一雛婢，極窈窕，遂深悉市人事。頃見叟狀，幾致噴飯，欲不理直，而叟竟喧嚷，媼又咕唧，頗為發科。不得已，姑為遣役持符綰索往捕，役詢店主，雲往西行。卓午果於江汊得之。杞正停村中午餐，擬餐後覓棹往黃陂。捕與符閱，即同女隨捕回見官。官略審質，皆直供無諱語。官問女：「究願歸叟？抑願歸幼？」女曰：「雖同潛遁，究未成婚，既不歸老，亦不歸幼，身曾幼字人，兵亂遂失。乞判為尼，待尋得故夫，始為長策。」問：「夫家何姓？」女自解項上鐵鎖呈上。官念其文曰：「李氏女，名春娘，年周晬，字歐陽，天合縣，有故鄉，寶此葳蕤無相忘。」杞聞之泣曰：「我即姓歐陽，亦有鎖也。」正欲自解以呈官，叟聞之，躍起抱杞，悲曰：「爾真吾子也！」杞不深信。曰：「我能知爾鎖上字，文曰：『歐陽氏，名曰杞，家天臺，仙人里，幼聘妻，春娘李，他日相逢知父子。』」媼在堂下聞之，亦遽呼曰：「老奴，汝尚興鼠雀耶？自家兒媳幾納為妻，非人頭畜鳴者耶？汝以我為何？我鬱氏也。」因歷歷互述拋撇會合之由，悲喜交集。官正駭詫，其婢自屏後忽大哭奔出，呼曰：「我如玉也，一家團圓，奈何父母獨棄女不顧耶？」官問何憑？婢亦於項上取鐵鎖為證。文曰：「歐陽女，名如玉，家天臺，清溪曲，父名蠙，母氏鬱，幼字李招哥，寶此多福祿。」杞驗之不訛，願當堂呈價贖妹。
　　官義之，即令領回，更命鼓樂送回寓，俾一門重聚，兩小成婚雲。五人正稽首稱謝，忽堂下馬夫年方十六七，亦放聲哭。問何故？泫然曰：「我亦有鐵鎖耳，但父母偕亡，兄弟既鮮，戚誼亦無，更何人憐我而攜歸耶？」官命解而驗之，文曰：「李氏子，名招哥，父誦芬，母戴娥，聘歐陽，舅執柯，兩姓若朱陳，寶此壽命多。」官喜曰：「今日之事，其功仍歸於歐陽鬱氏。若非伊片念調停，暫時撮合，則兩家怨曠，破鏡難圓，一夕蹉跎，新台不免。其此中具有鬼神乎？抑先世大有陰隲乎？不然何遇之巧也！乘此吉夕，成就三對老小夫妻。笑我長官，僅做一個現成媒妁。」
　　懊儂氏曰：諺語云：甯作太平犬，不作亂離人。古語云：慘莫慘兮死別，悲莫悲兮生離。此君子讀流離瑣尾之詩，所為掩卷流涕也。區區鐵鎖，豈真如離人之左券耶？抑真如月老之赤繩耶？不知者以為鐵鎖，其知者則仍以為非鐵鎖。
　　孫秀才，名鬯，居三十六陂。品既高潔，貌尤翩躚，而地尤四圍煙綠，結茅數椽，讀書聲與漁枻樵歌相問答。貧不能娶，擇偶亦苛，年二十猶鰥也，井臼縫紉，多自為之。門前楊柳千株，繫艇子如蜻蜓。顧性最善，常以傭書畫資購魚蝦螺蛤之屬，親送入湖放生。《湖干雜詠》句云：
　　　　門前老樹罥枯藤，戒殺年來勝野僧；多謝綠蓑人識我，到門不敢掛漁罾。手采湖鮮與澗毛，筍芹風味亦陶陶；笑他咒鱉生重肪，何苦頭銜署老饕。雨雨風風怕出頭，書叢人拜小諸侯；忽聽劃楫呼生物，又欲拋書泛小舟。
　　一日，正解纜，忽一老嫗來曰：「孫秀才何往？」曰：「放生去。」曰：「且住，擬為秀才作冰」生蹙額曰：「是大不易，姑妄言之。」嫗曰：「人人道秀才家撇古，竟果然。老身受人托，一言重九鼎，非徒攫喜觴飲也。釜山神女夜光娘子，慕雅望，欲附為婚姻，遣介紹，乞季允。」
　　生急掩兩耳笑曰：「癲婆子戲弄書生，幽明途殊，語何不倫？」嫗拍掌曰：「人道秀才知天下事，洞庭柳毅，藍橋裴航，豈日日抱本頭者尚不知耶？」生曰：「才人鑿空，何能深信？」曰：「秀才不信，何弗隨老身一覿夜光面？」曰：「諾。」刺船三四里，視荷花萬頃，皆五色，花瓣葉紋，宛縷金絲，鷗鷺水禽，往來若織。內有數十小女子，蓬頭鴉髻，如村姑裝，采菱藕作歌曰：
　　　　采菱復采菱，莫驚翡翠禽；采藕復采藕，惟羨鴛鴦偶。雄鴛文彩如鳳雛，雌鴛渾樸如鷗鳧。雄但憐雌交頸宿，下眼何曾覷野鶩。可憐野鶩不知愁，亦復雙飛古渡頭。
　　歌已，見嫗和生來，呼曰：「解姥姥攜得玉郎來，其夜光娘子婿耶？」曰：「然。」曰：「我輩粗釵膩粉，自信不減夜光，姥姥何偏心？」嫗未及答，生笑曰：「休矣。若以此為神女，真辱抹煞人。請去，僕尚踐蓬社約。」曰：「秀才休皮相。夜光置若輩中，雞群鶴也。」曰：「因此例彼可想見，僕去休。」立遣嫗易乘菱藕船，自鼓楫一笑去。
　　月餘，嫗又詣草堂，曰：「夜光，國色天人也，東海龍宮三世子從涇陽歸，偶見夜光，雲比灌壇美，近欲下白玉床、珊瑚枕為聘，夜光憤欲許，老身力阻撓，尚有一線望。」生曰：「聽之。」曰：「後寧勿悔耶？」倏一黑胖男子門外過，嫗指曰：「此夜光弟也。」生大笑曰：「何如？諺云：『娶妻看阿舅。』渠膨脝，可知其姊。」嫗面赬逸去。
　　瞬屆中秋，湖心鑒園桂花大開，遊人雲集，生亦往視。殘荷留蓋，風景蕭條。回睨園亭，桂如黃雨，香通鼻觀，極沁極濃。步入，則各處均為遊人占坐。茶煙酒霧，雜以喧呶，厭甚。惟近水一茅亭，乃不加雕琢者，闃無人。視泥壁有題詠，墨瀋淋漓猶濕。句云：
　　　　嫦娥明鏡古今持，照盡人間好影兒。多少斷腸癡女子，可能高眼判妍媸。
　　跋云：是夕攜解姥眺月於此，閒話偶拈。夜光。
　　生吟諷再三，如喪魂魄。詫曰：「夜光詩耶？然耶？否耶？」對坐微吟，幾忘日暮。去猶回顧，筆跡秀媚，心頗動。途中遇一畫舫，中坐二八女郎，縞衣翠袂，雲鬢蓮鉤，旁坐一嫗，解也。生急呼曰：「解姥耶？」嫗見生，急下舫帷，刺入花叢，玉人不見，亦不知其是否夜光。歸涉冥想，餐眠不安。明日，見嫗短棹隔小堤，急趨與語，且邀過從。嫗笑曰：「老身夜夜織冰綃，又為夜光督婢繡，幾忙煞，實無暇與秀才閒磕牙。」曰：「夜光貌究若何？」曰：「鬼臉夜叉頭，十指如葵扇，秀才怕否？」曰：「乞姥姥恕小生，毋謔也。」曰：「中秋遇畫舫，酸目灼灼胡覷者，非夜光耶？」生曰：「貌果美矣。茅亭題壁句，美人真才否？請釋狐疑。」曰：「秀才真井底蛙耳。」言已，匆匆去。
　　生由是思念悔恨，遷怒采菱藕小女子，聞歌聲即逐去，曰：「惡冤𧕏，欲害殺小生。」月餘，竟病，日漸頹唐，奴子延醫診之，不愈。纏綿床第，氣息奄奄。奴泣曰：「秀才好掙扎，有隱曲，當明告，或能竭犬馬。」生唏噓曰：「解姥。」奴會意，禱於湖神，果尋得嫗，拉見生。曰：「老身非和緩能起沉屙者，央何為？」曰：「夜光。」曰：「癡秀才請絕望。渠已嫁三世子，奈何？」生聞之，大慟暈絕。
　　嫗去，奚呼之不能蘇，方涕泣謀易簀，忽嫗偕一美女子來，撫生屍曰：「郎速醒，夜光在此。」生雙眸微啟，一息頓延。見嫗與女，抽咽曰：「噫！來乎？」應聲復斃。女口吐一白球，小如彈，就生吻吮度之，腹嘓嘓鳴，頓蘇，久之神定。問女曰：「卿真夜光耶？」曰：「然。」曰：「卿為小生吟壁上望月詩方信。」女曼聲吟之，生曰：「小生非不判妍媸，特為高眼誤耳。嗣後生死，惟卿與解姥所命。」嫗笑曰：「癡秀才，前番高位置，喬行徑，幾自殺身，奈何怨蹇修？」挈女曰：「渠活矣，娘子盍歸去來？」女投袂欲起，生伏枕哀曰：「少住，小生自知罪。」因牽女裾，死不放。媼曰：「娘子不念舊惡，拯爾殘生，尚望婚媾乎？」生惟伏枕叩。又笑曰：「大謬，田舍郎娶妻，尚有小禮儀，況娘子神女，豈能移岸就船！窮措大甫得命，即生生糾纏煞人。」言已，拉女遽去。
　　生大號，奴子恐其復斃，急刺船追去，意哀之返。生哀哭不能已，忽身後有人撫之曰：「癡郎少作態，何必定憨啼如小兒？」驚視之，女也。曰：「卿慈悲小生耶？」曰：「妾與郎有緣，願奉巾櫛，恐郎非鍾情者，動致紈扇種種乖離，特試之耳。妾神女，不似人間婚嫁，醜如鳩盤，尚欲喬做作。妾方圖百年聚，忍遽去耶？」生喜，自起掩扉，其疾若失。回視茵褥光潔，幾案安詳，簾幕均如新制。不及詢，遽與寢處，繾綣歡愛。
　　奴子追嫗至葦蕩中，入一斗室，入僅嫗在，哀之。嫗曰：「娘子回洞府，盍止宿，晨與俱去。」翌晨，奴臥沙水上，屋宇全空，涕泣罵嫗誑己。返棹入門，則女已對鏡早妝，生為勻鉛黃，儼成伉儷。由是日夕賭枚藏鉤，不思進取。女督婢課織，值甚昂，家頓富。又以婢子名小青者配奴。曰：「償汝露宿沙上苦耳。」且為生置妾，生曰：「日對芙蓉，百年猶不足，奈何使他人爭夕？」曰：「妾實不能作繭，若由妾斷宗祀，罪何可言！」生雖見許，而日惟偎女，無一刻離。夜寢，交媾間一詳視，妾也。心雖駭異，不忍言。蓋女早檢篋出一青比甲與妾，曰：「每夕衷於衣內對郎坐。」妾衣之，即貌似女，言笑聲音，嫵媚無二。明年，妾生子女各一，女尤愛憐。忽一夕，泫然謂生曰：「緣盡奈何？」驚詢之，曰：「實告君，龍宮三世子怒妾託伊名，且憐妾美，欲強奪。」生曰：「彼縱龍子，奪人妻，豈無罪？明當作文預訴於上帝。」女曰：「是宜用武，明日君當攜妾抱兒坐樓上，炊許即災難過。」呼奴至，書符黏其首，以弓箭與之。曰：「爾立門首，聞吾戰酣，呼『破塊子』，爾即對白衣人射，勿忘也。」三更許，雷隱隱，雨浙瀝，五更，尋女不見。不得已，閉戶遣奴如女言。奴彎弓俟，見女軟甲繡衣，與白衣人戰湖上。白衣人吐黑霧迷天地，冰雹如雨；女吐大赤珠如斗，照耀兩間。魍魎水怪，激浪如山，爭湧至門，見奴輒落，若畏其符。少頃，果聞女子呼，奴手發一矢，正中白衣腰胯。雷大震，化為龍西竄。女亦化為大蚌，收珠入殼去，巨如車蓋亭雲。生動輒思女，幸對新人如故人，稍慰離情。
　　至我朝道光龍飛元年，有戴君湘圃居湖濱，築望湖軒。時月盡下弦，夜色更暗，忽湖中湧出一鉤新月，漸如初三眉兒瘦，漸如十三眉兒透。霎時飛起丈餘，一輪飽滿，滉漾空際，光晶瑩，照軒中幾榻俱見。視雪案蠅頭字，瞭如指掌，時太翁在堂，呼一家眷屬，罔不驚幸。忽一輪墮水，隆隆有聲。激水跳珠，滿湖星點。
　　明年戴君大魁天下，方知此蚌珠也。或雲，孫莘老時曾見之，是否即夜光化身，未能謬定。惟天長志書云：「大蚌產山谷間，能與龍鬥」雲。
　　懊儂氏曰：大凡事之易者，情不專。千呼萬喚始出來，此美人擇婿法也，抑文人養才法也。彼急驅者必猛顛，遺榮者必驟辱，可為戒矣。珠湖四圍皆平山培塿，而秀色如沐，蓋珠光耳。漁洋山人過秦郵詩云：「三十六湖涼月上，錯疑神女弄珠來。」意亦本此。
　　吾鄉城中有真勝寺，後為羅漢寺，古剎也。聞諸父老云：地下有古窖，兩寺相通，洞門即在後寺佛座石臺基下，以故洞門常閉塞，不敢開。寺之髡奴每至夜靜時，聞地下有敲木魚梵唄聲，誦云：「佛說般若波羅莽王龍德經，爾時閻浮劫內毗耶國王膺疾示滅，身臥龍榻，臟腑沸騰，瞑目待盡，丫髻雙童執拂驅蠅，拂子誤墮土面，王驚，張目微叱，魂魄飛越，陷大澤中，自顧己身已成異類，鱗雪體練，相柳方形，不瞰生物，饑火燒心。敬聞我佛說法給孤獨園，匍匐奔至，呼號懺悔。問何以故，我佛慈悲，說無生曰：如是我聞，一念嗔恨，遂墮惡趣。
　　當時言下大悟，遍體清涼。我佛親為摩頂，西爪東鱗，拏雲飛去，是故成龍相而非龍相，非龍相而無往不成龍相。無無龍相，始成非龍相。即說咒曰：波諦呢諦，求脫離諦，娑娑訶，南無龍德王菩薩摩訶薩。」
　　聞者無不駭詫。適外間紛議，時有枯瘠病瞿曇，體輕如三歲兒，從洞門出，買來其食訖仍歸。宰聞之，欲祛其惑，命壯士燃炬入洞覘其異。見洞內果寬敞，氣陰森，內仍有石門東向，鐵汁灌閉之，不能開。洞口坐一肉身和尚，冷如冰霜，衣腐敝而趺坐不僕，負出寺，仍閉其洞門。眾意為此老誦經無疑，或知其有道行者，或疑為煉太陰者，裝金供臺基上，狀如獅隱佛。久之，地下梵唄聲如故，亦無有敢再入者。此明季事。
　　至我朝，康熙某甲子，邑大旱，石爍沙煎，井枯泉竭，惟北城外有沙泉一甕，尚清澈，供民家汲飲。一日，天甫明，牧豬奴起，經寺外，見一大白蟒巨如五石甕，長不知幾許，逾殿脊，過女牆，俯首下，就沙泉飲，嘓嘓有聲，而後身半截，猶在寺中。牧豬奴駭極，奔且號，驚寺鄰，咸起，見蟒逡巡頓縮，入殿中去。
　　其時主席者大了禪師，聞之，函囑無妄言。是夜，負月坐蒲團。甫禪定，夢一白衣丈夫稽首曰：「某隱於此久矣，赤早，地脈枯燥，亟出就飲，不意俗子嘩噪，毀吾道行，將往峨嵋剃染。峨嵋為震旦國第一山也，具足於彼，可結清靜緣。向蒙庇覆，敢不辭謝和尚？」言已飛去。
　　師醒而志之於壁。由是，地下始無梵唄聲。三年後，南山富室袁叟，老無子，發願朝峨嵋求嗣續，間關跋涉，半載方至。以巨騾馱茶米布帛之類，遇洞居者，與之佈施，盡遣騾綱去。己則布襪青鞋獨詣峨嵋寺，焚香禮佛，遍謁執事僧，求見方丈。方丈驚詢鄉貫，曰：「莽頭陀亦珂鄉同籍，掛褡於此已久，何不過訪，一申桑梓情。」即命侍寮引入香積廚下，見一火頭僧，古貌方頤，蜷須碧眼，貌極粗魯，指之曰：「是也。」
　　叟因就與合十，僧投火杖起，握手慇懇，如舊相識。引至所居寮房，幾榻明淨，瓶缽雅潔，不稱其貌。叟問僧：「向在故里，城乎鄉乎？」曰：「吾無家，常寄跡後寺耳。」曰：「吾每入城完秋賦，何絕未一識禪範？」僧笑而不對。旋進清齋蔬筍伊蒲，味極鮮美。叟食如常人，而僧則揎袖大嚼，後以巨盎羹汁和飯雜餅餌雄啖之。笑曰：「窮餓大肚皮，飽餐常住飯，居士莫齒冷。」叟愛其豪邁，亦不之異。
　　黃昏清課，眾僧魚唱，僧惟誦龍德經，聲如啼鳩，不可辨。夜夕，引叟門外登捨身崖，盡佛燈，滿山晶瑩，隨風飄舞，瞥眼一燈飛至，僧急攫，以手送入叟口中，屬吞之，覺如九秋霜，冷徹肺腑。笑曰：「居士大喜，明年今日當得一甯馨兒，易生易長。若欲貴，仍須廣陰德，否則僅博宗祧不斬耳。」居四五日，夜與僧共榻寢，雖隔被而冷氣常侵膚，異之，亦不敢問。僧忽問叟曰：「後寺方丈大了師無恙否？」曰：「大了師猶清健，惟終日瞑目坐，不甚餐飲，似少生氣。」僧笑曰：「得之矣。」叟問僧曰：「師究何時歸？」曰：「大了圓寂，或可暫回里門。」
　　明日別，僧殊戀戀，臨歧贈青蚨二百，斑剝陸離，個個銅銹，皆漢時古半兩也。曰：「以此珮嬌兒，壓不祥。」且囑曰：「居士下山，約行四五里，可憑眺，無忘卻，亦勿遽回首也。」叟牢志之，乃打包徒步別去。行四五里，至丈人松下，試回首望，見山頂大枯樹上掛一大白蟒，天矯擎雲，鱗甲渥雪，頂有獨角，其色殷紅，口吐舌，灩灩如朝霞。駭極狂奔，再里許不見矣。
　　遂由夔府覓船歸，巴峽下流，月餘抵里，急尋大了告之，已於山上問訊時圓寂矣。叟於次年果生子，名曰光，字佛山，聰穎可愛，感其德，遂出資為大了購地瘞遺蛻，火化舍利五色。眾聞叟言，咸翹首望頭陀返。既而寂然，眾冠服送大了骨灰詣涅槃。忽一白衣小兒手托一石塔來，曰：「以此作和尚塔可乎？」眾以其小而忽之。忽風起沙飛，頃刻晝瞑。風定，小兒不見，惟巨塔高六尺，雕鏤精緻，已端正壓涅槃上。文曰：「紫衣大師衍派五十世行僧大了靈塔。峨嵋莽頭陀遣工造送。」
　　余童時遊寺中猶見階上有長方石，寬二尺，長五尺，中鑿一方孔，旁刻兩魚，俗呼為乾魚池，為廟中一景雲。石初遇雨，孔中有水，魚即躍入游泳，後為雷擊斷，不能靈。其實乃塔基也，而瘞骨所在，竟湮沒不可考。
　　懊儂氏曰：相柳率然之流，珍重桑梓如此，宜其脫胎換骨，焚修名山。今之人也，其萍飄異地者，或幕矣，或宦矣，或貿易稱陶朱矣，見人之勝於己者，分明秦越，必曰吾鼻祖與君同里耳。見人困於己者，分明鄉井，必曰吾與君素未謀面耳。而且冷語浸人，一毛不拔，甚至從井下石，極力擠排，其亦愧此莽頭陀乎！或曰如頭陀，乃蛇而人者耳。
　　青烏之術，信於越而勝於皖。歙之胡上舍名潛義者，本殷實，長子希郊年二十，習武，次子希祁年十五，業儒。父母卒已十餘年，柩遷延，尚未葬，終日挈地師走山谷。擇太苛，吉壤頗難。有門下客周姓者來，告於胡曰：「某聞龍口村有片地，諺云：『龍口村，水清清，有人來葬此，代代出公卿。』翁盍圖之。」
　　胡浼地師往，周回詳視曰：「妙哉！沙水環繞，的真牛眠。然上有漁人居，不知其售與否也？」胡詢周，周慨然自負曰：「某願憑三寸不爛舌，為翁作說客。」翌趨往，視村盡處有長橋十丈，橋南老屋門首曬魚罾，髡柳如人立，上罥兔絲縷縷，其景幽寂。門內有斑白婦與一青衣丫髻女子相對坐結網。
　　正擬攬語，忽有白髮叟遙自上流刺船來，攜巨鱗。艤舟樹根，入門與婦語，少頃，即提壺將出貰酒。周急與拱揖，叟答而問曰：「君為賦魚來乎？」曰：「非也。」「然則為買魚來乎？」曰：「亦非也。頃有事相訪，乞容某盡其辭。叟殷殷邀之茅舍中，席綠蓑少憩，婦與女均避。叟自言包姓，「祖業打魚，居此近百年，從未與冠蓋交，不審長者何諭而至此。」曰：「為此一抔土居停，胡上舍欲購作先世佳城，不吝善價也。」叟掀髯笑曰：「僕生涯寄扁舟，頗不乏饘粥，此祖遺片壤也，誠不敢售。雖然，長者來不易，能為蓬壁光，請以濁茗盡東道誼。」旋呼珠兒瀹茗出供客。
　　女應聲捧陶器來。周見其修眉豐頰，舉止大方，雖樸拙而有清豔。曰：「此女公子耶？」曰：「某無子，僅此一女，名珠娘，慰情聊勝無也。」曰：「曾字人否？」曰：「紅鸞尚遲也。其所以然者，某欲以半子托餘生，既不敢攀金龜婿，又不願許田舍郎耳。」周問：「頃見白鬢婆婆者何人耶？」曰：「山荊也。」周懷慚興辭。歸則枕上籌終夜，曰：「有之矣。」翌見胡，告以難購語。胡再三托，期其必成。周曰：「渠有女，與賢郎次公年相若，若聘為婦，允養二老，則渠有安樂窩，地可得也。」曰：「豚兒倔強，奈何？」曰：「許以多納小星，何如？」胡又慮有後患。周笑曰：「癡哉，翁也！渠但貪香餌，則權在我。善則豢之，否則逐之，何患焉？」胡曰：「善。」仍浼周玉成。週三四往，包漁夫婦始許可。
　　明春娶珠娘歸。初頗得翁姑憐，夫婦亦伉儷。居二老於別院，起居餐飲，初亦安適。諏吉毀漁舍，浼地師點穴，工人破土，掘出一小石碣，上鐫篆文曰：「橋南水，九曲流，橋北土，葬公侯。仁與義，葬無愧，暴與強，葬必殃。」胡見之大樂。葬畢，築丙舍於左，嵌石與壁，誇示鄉人也。年余，郊果由軍功曆登剡章，官潼關將軍靡下參戎，胡居然封翁矣。祁亦肆恣，日事賭博與無賴游。珠娘稍諷勸，祁拍案大罵曰：「漁婢饒舌，敢限我成腐頭巾耶？自娶汝，時為鄉鄰笑，婢子累人不淺哉！」珠慚極，哀啼，翁姑反袒祁，而祁更橫，日於閫內施惡聲。周知其不相能，急以多金購縣隸之女紅兒與為妾，踐前議也。
　　包漁知之，亦無如何。婦欲興問罪師，叟曰：「吾女已失身，若拼鬧，是貽弱息罪戾也，盍隱忍之。」胡瞰其懦，禮節漸疏，飲食漸菲，終日兩餐，如豢獄中囚。胡之亡父，時歸而示夢曰：「葬我龍口村，甚不安，然既葬矣，當遵石上字，否則殃且至。」明夕又夢曰：「石上字，非可藐忽，幸勿虐珠娘也。若忘老父言，悔莫及。」再夕又夢曰；「龍口村地更有主，益改葬為便？珠娘父母，當禮敬之，萬勿使向隅。」胡醒，總以為夢幻無憑，不深信，而虐如故也。
　　祁自娶紅兒，視其妖豔，嬖昵殊甚，珠房竟絕跡，且妝奩箱篋，皆潛運一空。一日珠遭紅兒謔浪，憤告於姑曰：「兒雖陋，大也。渠縱美，小也。竟若是無禮耶？」姑冷笑曰：「汝誠大，汝裙下蓮舟較渠大耳！」珠大哭回房，思自縊，又以二老在，不忍死。包漁審之確，告婦曰：「我地雖擲，舟尚在也。盍再之水雲深處覓生活，免得低首向人。」乃痛哭與女決，從此音訊斷矣。女既痛親別，又嗔夫惡，遂雉經。胡薄殮而瘞之北鄺。
　　年余，祁每醉歸，輒見紅兒身右有人偎坐，捫乳作嬉戲狀，面目彷彿珠娘。再詳視，又似一貂帽男子，倏忽不見。疑女有私，詈之，紅怒曰：「我非漁家兒，能任汝作踐者，我父公門虎也，一怒當即傾汝家。」祁亦怒相觸，從此詬誶終夜，恆攪兩親眠，不克安枕席。一日，又睹前狀，急抽刀大呼斫之，鬼影滅，視顱破血溢倒地斃者非他，紅兒也。紅父鳴官訟欲抵，胡傾產賄當道，始照誤殺充雲南軍。胡驚痛，猶冀長子郊有宦槖，可再興。忽一日，大雷雨，砂石亂飛，龍口墓震裂，棺棄十里外，白氣正矗，地戶復扃，石碣上字改朱篆若刊，文曰：「居者漁，賺者胡，胡背義，遭天誅。地雖裂，脈未枯，後有來者休妄圖。」
　　胡跳足往觀，墮大廁，幾沒頂。數月，潼關書來，郊亦於是日馬逸墮斃。胡哀哭，然悔亦無及也。後果有窮秀才李十三者，父死無寸土，聞雷篆語，以輕價購去，葬父骨。服闕即鄉捷，成進士。遂於漁舍舊隙築家祠，亦以石碣嵌壁，志異且志警也。越兩年，官浙之督學使，輶軒避雨，偶宿古廟，遇一老僧操土音，知是鄉人。詢之，即包漁也。自云：「刺船遠去，婦痛女，哭泣死，葬某山。一身落拓，不願操舊業，披剃遇恆禪師，許度為僧，頃始掛褡於此。」李告以胡家事，包合十曰：「善哉！善哉！如是，如是。」李回籍即攜歸，命居家祠，司香火。包請於李，撿婦、女骨瘞祠隙，成小塚二，志以石碑，尾附短偈曰：
　　　　嗟我婦兮，此生可哀，自嫁黔婁，百事皆乖。
　　　　磋我女兮，此生何苦，生適匪人，死歸故土。
　　　　咦，前世因，今生𧕏，菩薩慈悲，一齊解結。
　　日前作冰之周姓，偶來遊，讀碑文未終行，突倒地，衣冠如蛻，身則化為小花尨，狺狺不已，歙之人觀者如市。
　　懊儂氏曰：胡門下周姓，一嗾狗耳。善則豢之，否則逐之，一語固已上干天怒，罰之惟恐不工。夫世之富而不仁者，其左右必有一獻策小人，贊成紂虐，身之化犬，其天之報與？亦胡家亡者之靈與？然包既僧矣，何不誘而斬之，劈伽藍，煮作脯。但恐此臭臠，只可煮以乞丐釜，不堪汙之以蔬筍廚也。
　　滬州刺史劉公，清白吏也。老伉儷年六十，僅一女，豔慧絕倫。其先保母戈媼，本名將淩夷嗣，私授以擊刺戰守法，得心傳。媼卒，又以慈訓解填詞、賦詩、猜謎、屬對，稱典切。甫垂髫，即抱奇志。每讀史，輒大言曰：「天生女子亦猶是人耳，何必盡以簪花傅粉為可人？以壓線調羹為能事？彼馮夫人、秦土官，始為蛾眉生色。」
　　即題臥閣日：
　　　巾幗何曾限，女流當自強。牝啼原可懼，雌伏亦堪傷。枉逐牽蘿伴，安尋磨鏡郎。紅閨非桎梏，心在白雲鄉。
　　公寓目，頗賞其磊落。然公性深諱言，獨每對寮宷必曰：「家有豚犬兒，不欲其來沾宦習也。」二老壽誕，女潔尊內寢，跪拜稱觴。
　　公唏噓曰：「老夫作宦三十年，誠不敢以小民脂膏飽我囊槖，何中郎目前僅有辨琴之女，而廉吏身後且無荷薪之兒？其得罪於蒼昊者深與？」因與夫人泣下。女亦汍瀾，急以彩衣效萊舞，為二老壽。時幕府諸君競尚春燈謎，公戲拈千金之子，命女拆一字，對云：「婗字。」公首肯。女亦以「耍」字進，請公覆一美人名。公拈髭久莫屬。女曰：「是花木蘭也。」問：「於意云何？」「乃真女而假兒耳。」公軒渠曰：「汝今之黃崇嘏，乃亦效從軍人耶？」對云：「不可有此事，然不可無此志。」翌有宗人以五歲兒入繼公後，親其敏慧，厚酬宗人歸。攜兒入，朝母拜阿姊，命女為弟更新衣，女應命而已，亦冠男冠，服男服，金蓮瘦削，裹裂帛裝敗絮，外罩小烏靴，然後攜幼昆雁行出，雙雙拜膝下。
　　二老駭且喜曰：「此誰家不櫛進士耶？顧猶子之子，不若比兒之兒，恨補蝸皇，情移伯道，自今以往，當如是慰我桑榆也。」公禦下素厚，臧獲無漏言。明日，出炫寮宷曰：「兩兒戀父，強自故鄉來，當引謁諸父執，幸勿以曆齒蓬頭為笑。」比呼至，揖拜如禮，應對當行，莫不交推二難，無能辨烏之雌雄也。
　　遂名其伯曰世璜，仲曰世珩，從此肩隨。公更授女以治譜。迨公卒，璜年已十六，珩始七齡，不能當大事，女挺身扶櫬回里。服除，即援例為縣令，謁選授蜀之納溪，迎母弟居於署。政聲大著，執法尤嚴，邑之大猾，畏其威，閉戶不敢出。
　　東部有盜魁，據險揭旗，窩眾四掠。女聞報，躬率捕弟子直入老巢，手自馬上縛其渠。其餘三四賊，乃向與役通者，脫其罪責，以誘捕自贖。是夜床頭聲錚然甚厲，呼燭睹，一短匕首刺枕畔，入木寸許。心知盜所為，然捕益急，獲即手刃之。盜悉遁，民賴以安。其斷獄也，無隔宿。其刑人也，必見骨。
　　故劇盜相為口令曰：「寧逢虎狼，不遇納溪劉世璜。」然案犢之暇，惟承母歡，教弟讀，印床花落，若無事者。然人有訝其不娶者，必以家有糟糠對。問何不納小星？曰：「喜習靜也。」一時仕蜀之吏而能者，首屈納溪劉大令。
　　越十載，宦槖餘數萬金。上游正欲獎以劇邑，有方伯公子某，素聞同官有私議女者，良由蠐螬之領，無稜稜結喉，櫻桃之唇，無鬑鬑根蒂耳。是日正有事過邑，宴於署，女與酬酢，豪飲極歡。漏三下，公子倚醉嘲云：「大令青春，既不尋故劍，又不覓新歡，百里侯豈終鰥耶？」女笑頷之，隱幾假寐。公子素不羈，擬乘隙窮其變。逡巡間，甫近玉體，女驚寤，遽騰一足起，靴脫而蓮舄露焉。乃欠伸大叱曰：「傖唐突當死。乃公自髫齡以至服官，遊戲宦海，已近廿年，何竟為豎子窺破！雖然，我報國撫民，官箴凜凜，乃巾幗而鬚眉者也，不失為奇女子。如汝曹，畫眉澡髮，玉貌翩翩，乃鬚眉而巾幗者也，誠賤丈夫哉！」言已，大吆喝，立揮之出。
　　公子魂銷氣結，乘曙色動，策馬奔回。方伯審之，急以他案劫其官，遣媒妁授意，將聘為子婦。怒曰：「老公懵懵，彼不肖子破家犢也，好僨人事，即儇薄之一端，豈吾偶哉！」邑紳某，慕女才色，欲為家兒委禽。太息曰：「吾不能父於斯，母於斯，再婦於斯也。」解組日，出辭諸幕府曰：「吾已屬倦飛之鳥，若徒為呼嚇之烏，一何可笑。」又入而跪白其太夫人曰：「昔日兒進耍字之謎，今始驗乎？請奉母返田園，視弟成名，勉加餐，消豔景，固無子而有子也，何必斤斤於真假？」太夫人曰：「善。」即日買舟南下。
　　邑之氓，焚香來岸，呼慈母、頌神君者以萬計，咸涕泣不知所云。船出巴山，溪水甚惡。一夕至三峽，月色昏黃，草木作人態，猿鶴唳淒風。女驚起，蔔以纖指曰：「此處恐有謀我者。」急呼母弟與婢媼咸起，己則短衣握鐵針一把，囑但閉艙坐，勿語言。然後猱升桅竿頂，肆瞻眺。少頃，果有呼嘯來者，雙槳如飛。一盜厲聲曰：「劉使君，好男兒，昔不為吾輩開三面網，今當於此處解千金槖。吝則血吾刃！」女笑曰：「吾懷中有升許瓜子金，正欲犒汝等。有膽但親手接。」旋即互詈互叫號。母弟伏艙底，戰欲死，忽聞阿呀聲，繼以骨冬聲，聲聲不斷者片刻，餘𧕏忽哄散曰：「使君真神勇也，吾輩且退。」
　　女含笑下中艙，慰母曰：「阿娘無怖，兒已誅鼠賊，從此坦途矣。」問何術？則己身登絕頂，賊欲得其人而甘心者，必仰面口銜刃，手援足蟠，由下而上。女待其近，驀以雙針釘其目。賊見其手無寸鐵，不知前進者何故顛入水，益魚貫來，咸皆裂斃。蓋以逸待勞，皆戈媼所授訣也。一家忭歡，女獨灑淚，憶保母不置。抵錢塘，始露雲鬟，反初服。置田宅西湖上，終日奉母泛舟於天光雲影間，尋六橋勝跡。
　　弟珩善讀，瞬遊邑庠，領鄉捷，即為之娶名家女，以媚北堂。女則長齋繡佛，焚修比優婆。太夫人矜其志，轉幸守貞，可長聚首。一日有老尼負長劍來，不假閽傳，直詣女室。相與合十已，即云：「願以啞謎為女縣令參箭鋒、悟棒喝，何如？」曰：「可。」乃雙蒲對坐，互衍奧禪，侍兒莫測其淵旨。尼忽詢納溪前事，女笑云：「是不過耍笑一場耳，阿師毋齒冷。」尼亦捧腹云：「以女人身，現宰官相，抱璞不雕，流澤靡量，耍笑一場，自家招狀，直待蛇尾羊頭，當遲子於妙高峰上也。」
　　尼去後，女神悟非常，雙瞳忽作紫碧色。至午年，太夫人示寂，女縗服攜小夫婦送葬畢，仍易男子裝。珩問云何？笑而不答。歸途，車聲轔轔，頓失阿姊所在。有房老雲，老尼頗似戈媼面目，疑其有屍解術，來尋高足弟子也。
　　懊儂氏曰：劉世璜，聶隱娘後一人也。若使之建五丈旗，必有非常用。方伯公借他案削其職，反成其高，不知是何居心？一把繡花針，既刺鴛鴦，亦誅豺虎。天下無棄物，在用之者，神而明之耳。彼方伯所謂縣令者，僥倖仕進，兩手如死匏，一旦遇賊，即身先鳥獸散，較之劉家女公子，不嚇煞，亦當愧煞。
　　揚州西山，有富翁葉姓名槐，業賈，胞弟葵，業儒，均承先人產。妻董氏尤內助，槐每與肆夥，會稽董輒於屏後較錙銖。然絕不市田畝、廣第宅，因未析居也。葵遊庠舉優，亦名下士，嗜聲色，重好友，有急難來告者，時盜公中財帛與之，鄉里稱為二善人，而兄則惡其所為，嫂尤甚焉。
　　會秋闈，兄勉與朱提三十金作川資。請益，不與。葵妻郝氏素賢，置酒內室，為良人作祖餞，唏噓曰：「君晦運未退，此去恐數奇，然無如何，宜早歸，毋浪費。不然，恐蘇季子為君之前車也。」葵笑頷之。晨起解纜風利，抵燕子磯，閒步江岸，見背山臨江一帶村落，頗饒畫意。青簾出樹杪，臨風動搖，知是酒舍。欲沽飲，入門則眾方縶一狐，酒氣醺醺，目瞑若昏睡。詢之，曰：「此物蹤跡詭甚，時竊飲，頃沉醉倒甕側，始就縛，將剝革補裘，償酒債耳。」葵意良不忍，急摸腰裹，得銀二兩，請易之，遂祝而後放。狐解縛頓醒，目耽耽視葵久之，竄竹徑中，遂杳。
　　明日抵金陵，覓寓廬，步通衢，見無賴輩假託欠官項賣妻子者，輒分資與之。友笑其迂，葵曰：「吾行吾心之所安，不計真贗也。」未入場，資已耗。試畢榜發，依然康了，貸友人金始回。兄嫂果白眼如妻言，而妻獨慰藉之良厚。董謂槐曰：「阿叔不才子耳。吾夫婦晝夜大辛苦，能為渠償無底壑耶？盍析居爨，聽若所為。」槐信之，憑戚屬等分書，自得十之九，以一歸葵，猶津津市恩。戚屬得槐賂，無一言，鄉里竊為不平。
　　乃挈妻另宅住。臨徙，入與兄辭。槐曰：「從今而後，吾弟好自為。富與貧，毋告阿兄也。」乃默對父母木主，灑淚去。然葵雖得一，猶五千金。遂修屋宇，置器具，日與風雅者遊，益以好義周急為事。後漸不支，又嗜酒得病，臥床伏枕，徒搏空拳而已。
　　生子一，名麟，穎敏嗜讀，貌亦溫婉。人瞷其貧，無與議婚者。幸妻郝氏賢，紡績度日，磚燈藥灶，晨夕經營，暇猶課子讀。明年，麟入泮，立意攻苦，冀博一第，為老親吐氣。獨居園內小樓，書聲常徹夜。鄰叟五更起，猶見樓上燈光熒熒。葵兄弟不通問訊者十年矣。槐兩鬢將斑，猶持籌權子母，得黃白，藏以甕，閉密室，私曰庫。生女一，行八，名萼仙，少於麟，未字也。
　　一夕，夫婦小飲醉臥，時褥暑，竹簟棕床，甫交睫，聞床下有窸窣聲，瞰之有光，一女子蛇伏，撚紙作燈，照蚊蟲。駭問之，不見。次夕又見。怒叱之，即拋磚擲瓦，舉家驚惶。董北人，知為狐，乃告槐，謂宜敬祀，可勿擾。夕果女子床下立，倚幾微笑，著白紗短汗衫，綠褲褶，足纖纖如筍芽。同詢曰：「卿仙人耶？」曰：「然。」曰：「既仙人，何匿吾床下？」曰：「奴豫產，無名字，前生與萼妹本手足，頃遠來相訪耳。」董呼萼起會晤，果歡喜如舊相識，遂請於萼房下榻。女大喜，願拜為螟蛉女。長萼一歲，眾呼為七姑娘。朝夕偕萼問起居，閑即刺繡，寡言笑，舉止大方，居然閨秀。
　　久之，眾忘其為狐矣。尤善卜生理，如女言必獲利。失物，如女言，必復得。畏見男子，雖門外五尺童，罕能睹其面者。婢嫗有微勞，必向二老索微資獎之。自雲無一錢，衣屨與萼互著，雖舊敝，女衣之如盥且香。欲為易新衣，曰：「兒與萼妹了緣耳，渠嫁兒即去，敢久累耶？」以是老伉儷益深信之。使人誇於葵，聞甚駭，妻欲往閱，堅不許。麟雖樓上讀，亦微聞其異。一夕讀倦，口燥欲呼茗，聽機聲停，知父母就寢，街柝轉三更矣。猶夷間，聞扶梯有蓮屣微步聲，問伊誰？曰：「太夫人遣送茶果來。」視之，二八好女子也，亭亭如玉，不辨誰何。大驚，面失色。女啟櫻粲曰：「大郎不下樓，故不識耳，奴管家李嫂之猶女也，朝來看嬸，蒙夫人留住。嬸昨午灌菜圃，苔滑傾跌，至今骨酸痛，故遣奴來分勞。」麟思家本有李嫂，即亦不懼。飲其茶，清冽達心脾，意旋蕩，不能持。挽女頸戲之曰：「得卿為紅袖添香人，方不負此半窗明月。」女面赬微笑，收盒欲去。麟挽之曰：「卿知我猶童男否？」女曰：「誰辨郎真偽耶？」曰：「卿且辨之。」遂與狎。女曰：「郎固童男，奴亦處女，兩小葳蕤，幸勿狂暴。」偎傍入帷，于飛樂甚。麟復挑燈，抱女端詳曰：「李嫂髮蓬蓬，雞皮皴，何福得卿為猶女？小生雖貧，當破產購卿為良匹，死不憾也。」女推枕而起，笑曰：「郎明日問李嫂否？」曰：「容暗訪之。」曰：「咦，誤矣。妾與郎戲耳。郎以妾為誰？大伯家七姑娘也。若真僕婦女，郎又冠而歌朝雉，太夫人能遣乾柴近烈火耶？」麟駭詫，且以兄妹名分痛悔。女笑曰：「書癡何必爾？妾與郎有夙緣，其所以先詣渠，後詣郎者，亦良有故。如慎密，可永好耳。」雞唱，飄忽去。
　　由是靡夕不至，至必伴麟讀。自亦溺管，另燈為麟抄制藝，字跡明媚如其人。間亦攜酒肴，猜枚射覆為樂。床第之事，惟許一月三度。麟每坐愁歎，女詢之，以貧告。曰：「此何難？鬚眉男兒，直得愁阿堵物耶？」次夕攜鋤來，招麟劚蒼苔寸許，甕露，曰：「鏹滿焉。」
　　女去，告父母，掘之，數千金。嗣後，女所指掘必得。異之，女曰：「此天旌郎孝也，奴豈真如碧眼賈胡耶？」由是家暴富。一日葵病篤，醫術窮，麟下樓侍疾，女亦不至。因思古孝子有刲股救親者，迨向晨，偷至樓下，焚香告夭，解衣露刃，正欲割臂上肉，女忽至，掣刃擲地曰：「郎讀書人，亦效此愚孝耶？妾心碎矣！可惜我兩人未分明，難見翁姑耳。」麟急往告母，且述至富之由，益神其術。母恍然曰：「得婦如此，能以非類見棄耶？且七姑娘，仙人也，必能救而父。吾方欲香花供養之，何匿為？」言次，女已姍姍來，母急抱於懷曰：「兒，吾家福星也。」女拜母，母答拜。
　　袖出赤丹如豆，付麟曰：「可吮而度之。」少頃，腹震震若雷鳴，喉格格欲吐，吐寒痰碗許，疾若失。遂拜翁。問：「何術之神？」曰：「翁久貧，鬱甚矣。今暴富，心花怒放，塊壘動，故憊耳。此散鬱丹也。」適僕婦入，女急遁，附母耳畔小語曰：「母慎密，泄則兒去矣。」由是仍麟能見，他人不能見也。女自遇麟，蹀躞往來，而萼仙固無日不與女共餐眠。次年大比，麟與女別，殊戀戀，女饋遺甚厚，矮屋中所需者無不備。
　　麟去果捷，泥金報喜，女私以珠玉值萬金為賀。葵頓富，子又貴，兄奇之而不知其由，亦深悔從前之刻，意多致賀金以挽回之。及發銀篋蕩然。急視庫，則封志如故，而甕中皆去其半，大駭。統計所存，僅十之五。問女不承，疑之。鎮以茶米，加以符籙，而耗脫如故。既而微聞麟事，痛恨，急遣幹僕走江西，求天師。天師行符檄神將，復以事關恩怨不平，難於驅逐。僕哀之且獻重資，始遣法官齎符一往。而女在家已知之，笑曰：「我去易耳，何必費許多事。且我乳母已來帶我矣。」果有白髮媼領騾綱十餘頭來。媼入門，與女絮絮語，女盛妝入與二老告別，怒不語，女惟含笑，轉握萼手曰：「妹子倒好，吾不忍別。」解手上金釧贈之曰：「他日有難，可呼七姊姊，我自來救。」
　　匆匆出門，與媼各跨一騾，其餘皆若有重篋在背，腰幾折，鐸震震向西去。葵夫婦聞女同去，惋歎。麟更傷悼，議婚必卻。眾笑曰；「癡男子為狐婦守貞耶？」隨入都會試，行至黃河邊，將渡，忽帽內甚重。心異之，試語曰：「七妹耶？」曰：「然。」曰：「何不吾袖中匿？」已而，袖果重。渡畢，與麟同車，輿夫不能見。夜宿店，問女曰：「自分不能見，卿竟來耶？」笑曰：「多少事未了耳。」抵京，試畢竟落第。麟悲感，方擬整裝同歸，忽吏部報單到門，蓋已捐授湖北某郡知府矣。詢女，女曰：「郎命宮只能得一科榜，猶翁積德所致。僕僕京華塵，徒尋煩惱，不若乘壯年作一太守，猶早得雞豚逮養耳。」曰：「五馬非兩萬金不可，豈易猝辦耶？」曰：「妾行時騾背上物，運此久矣，昨始遣人上兌耳。」益服其神。陛辭謝恩畢，回籍迎養，履任所。從此，玉容人皆見之。事翁姑至孝，相夫多政聲。晨起偶於後圃看芍藥，一老幕府謝公見之，詫容貌酷似其女娟娘。女故遲遲，瞻眺益真。若非兩婢侍側，幾誤呼為女。異之，告於葵。夕侍宴，葵轉告女，女唏噓再拜曰：「實告翁，兒即江干被縶者也。伯翁析不平，兒暗分之使平，既報大恩，又體天意。今事畢，兒亦從此辭矣。」一家驚挽之，倉猝遂杳。麟睹剩妝零釵，痛哭欲死。
　　葵急聘娟娘為媳，幸對新人如故人，稍可解免。萼仙自女去，即適同里程孝廉。偶難產幾絕，因憶女言，急解釧，擊而祝之曰：「七姊姊救我！」應聲墮一丹藥，服之，兒呱呱啼。視之，英物也。槐不知，是夕仍與妻詬詈女。忽覺房外有聲甚厲。走視之，壁上留書一行曰：「七姑娘諭癡翁媼知悉：分爾財與爾弟，一家人何彼此？我不過作公道人耳。再詈，當盡攫去無悔。某年月日。」槐見之大怖。及聞萼仙難產事，益驚。遂潔龕，立主祀之，題曰：「公道娘子之位。」葵夫婦八十卒於官，時麟已生三子，扶櫬歸，遂不仕。
　　槐夫婦亦相繼卒，麟以長子承重，厚葬之。三子皆貴，遂辟兩宅為一，題所居小樓曰：「仙雲如昨之樓。」每登樓獨酌，娟娘偶過談，猶驚起歡迓曰：「七妹來耶！」
　　懊儂氏曰：張公九世一堂，流風已遠。世人親骨未寒，析分遺產，強者吞，弱者死，走訴戚屬，意借季路一言，卒之隊引豺狼，利分鷸蚌，公道已難。更有控諸大府，意求王章之折斷，亦復木偶登堂，胥隸果腹，公道更難。勢必待妻子嗷嗷，貧無錐立而後已。地下父母，靈若有知，能不撫膺而痛哭也哉！若七姑娘者，感恩而來，報恩而去，分香判袂，留有餘不盡之情，又不僅僅乎公道已也。果有其人，則凡詠賊王之豆萁，當盡化為田家之荊樹。
　　滄州西郊，山色蔥蓓處，隱極大村落，為眾孫闔族居。族之長名百藥，字邈孫，農叟且濡生也。家赤貧，性狷介，幼聘某氏女，未娶即殞，戚因貧，無與論弦續。乃獨處如野僧，衾寒枕冷，魂夢不甘者，五十餘年矣。所居村隙三間茅屋，插籬為垣，掛箔當戶，輟耕之餘，猶肆歌嘯，聲震震出金石。
　　瞬屆除夕，風雪滿天，滕六夜舞，子弟有以麩面彘肉饋歲者，雜野蔬製作餅，為明朝薦春盤供客，亦自餉。泥爐燒榾柮，煨濁酒一壺，叟且制且飲，鰥趣頗閑。聽庭外有脆折聲，方懼麂眼為鵝毛壓損，忽有踏軟瓊掀箔而入者，審之則一二八好女子也。容既絕代，妝亦非時，翠襖錦裲襠，繡鞵綠褲褶。進則脫外罩紫披風掛泥壁，即云：「處士大忙，不嫌手瘃皸，許分任其勞乎？」叟思村婦中無其人，深夜窮村，亦不應有侯門亡者，疑於衷，惟笑頷以首。女偎爐略熨纖纖指，即憑幾制一二枚，絕工致。叟贊云：「式仿紅綾樣，能入畫，娘子何巧哉？」女笑而不語，惟星眸餳澀，竟體蒭香，似與叟有同嗜。即滿引一觥飛至云：「田家釀，恕不清旨，尚堪一咂乎？」女含笑，遂對酌。須臾，益沉醉，玉樹頹矣。一樹海棠，嬌喚未能醒。叟起，撫香肩，衣皆薄綿，肌如起粟，憐之。
　　及視壁上物，大驚，紫披風突化為茸茸敗狐革，口鼻尾爪悉具者也。急覆以自家敝裘，然後就燈詳視，益確。始恍然悟玉人為狐。適將執爨，乃藉作引光奴，然濕柴焰發，燦金星，霎時煨燼。再入座，女已欠伸起，喃喃軟語曰：「醉鄉之遊樂乎？」既而掀背上裘，倉皇四顧，索披風，竟烏有，窘迫萬狀，向叟襝衽云：「公長者也，幸勿惡作劇，倘賜反璧，感切淪肌。」叟始猶推託，繼因其哀涕，遂直陳。
　　女哭曰：「冤𧕏哉！實告君，妾上界天狐也。修千年，始脫革，功尚虧，不遽棄，頃貪杯中物，遭楚人炬，赤條條將何所歸乎？」叟引過，謝不輟。女又問一襲敝裘，究誰為之覆？叟云：「是尚有他人耶？乃賤子憐卿寒耳。」曰：「噓春授暖，緣遂因之，袍澤之親，即肌膚之愛，儒家以為仁，道釋家以為掛礙，處士累人不淺哉！妾守雌得嫁一老男子，本無顧惜，然而半世之苦行，一朝成敝屣矣。」言已更泣。
　　叟再拜云：「門外泥深可沒髁，娘子纖足何能一步行？倘恕庸濁，許結天婚，則小團瓢，即子之宮也，更何歸焉？」女歎云：「是亦氤氳簿上註定婚媾耳，妾何敢與數強？」因自述無姓氏，名曰花歡喜，同儔呼為花娘子，失怙恃，孤與叟同。旋聞雞唱，爆竹震比鄰，女殷勤焚柏子，燃樺燭，同拜天神地祇，然後交賀曰：「與郎約，元旦固不能行合巹禮，即宗人小輩亦不容覿面，且閟餘斗室中，百日後，始妾身分明耳。」問：「能預白宗人否？」曰：「雖無媒妁，神天臨鑒，何諱之有哉？」言畢，即進室，且下鍵，隙皆幕遮光，鮮一線。但每有諮白，輒應諾，宛在其中也。朝暾上茅簷，老稚咸集，叟笑舞縷述昨宵事。眾軒渠，疑鑿空，旋聞屋內有咳唾聲，始信。云：「翁既儷仙媛，是即從母、從大母行也，敢不稽首拜瞻慈範？」叟云：「且緩以百日為期，是亦仙偶囑。」眾疑信者半，然一瞥眼，則昨夜之不託，皆蒸騰列幾上，初無僕禦供傳餐。
　　送客反，問云：「頃為卿之狡繪耶？」隔戶應云：「既為人妻，理司中饋。嗣後有所需，郎但高聲，即能自致。」由是傳說遍遐邇，其急欲擴眼界者反憾春日遲，而𧕏魔生矣。
　　先是鄰村有馬氏三𧕏，其一曰馬時，夜臥人家屋脊上，僵若死，伺屋內一聲息，即應聲化貓犬走，而櫝內錢物空矣。覺者自內吆喝施器械，則滾向外。自外詈罵，擲瓦石，則滾向內。倏來去如鬼蜮焉。其二曰馬安，時之弟也。披狗皮學搖尾，酷肖盧令。夜入人家盜貨財，覺者蹴之，則犬聲如豹。擊之，則身捷如猱。立而施老拳，尤勇無敵。其三馬菊花，時、安妹也。夕盜男子淫，必飽吸其精，死方已。又黑夜伏曠野，引吭哀喚，黑甜中有誤應者，即攝入魂，裝入傀儡腹。演雜劇，攫路人錢與墮孕婦胎，剪小兒，私為兩兄煉迷藥又屢矣。
　　官俱緝術窮，殲一𧕏而不可，然皆虐遠郡不敢擾近村。頃聞孫家事，即乘機至，將移禍於仙。百日內，村中果時時夜驚。叟不知也，先期折簡招村人，翌果冠裳坌至，視茅龍不剪，而門外錦步障可十餘畝，匝地覆紅氍毹，陳設珍寶，俗目多未經，且僕婢滿前，鼓吹迭奏，每一答應，聲響若雷。
　　叟與女出，華服豔妝，眾驚為天人，不覺頫首而屈膝矣。女遜而有禮，倨而能容，堂上下開玳筵數十座，珍錯盈丈席，天倫極歡。然杯斝閒時竊竊耳語，蓋訝其驀富貴，村氓鄙理，不得不以夜驚疑花娘子矣。
　　夜深，兩行畫燭送之洞房，在天比翼，罔喻斯歡。明日，客再到門，則屋可打頭，鹿場如故也。叟出偶有所聞，歸而怨女曰：「家徒壁立，誠愧對仙人，然古之泣牛衣者，獨非伉儷哉？卿若厭貧，大好遠引，幸勿學穿窬貽田畯憂耳。」女佯問云：「何？」叟告以村中所疑。女曰：「嘻！妾偶縛情絲，已難飛越，若再破殺戒，更恐沉淪。但勢如虎背，究未能已已者也。」越三日，召村之耆老告曰：「荒村賊警，外有疑新婦者，然乎？否乎？新婦方擬出奩資，廣阡陌，築第宅。若此事不明，玷辱奚甚。今宵賊之至，略施敕勒以縛之，幸勿輕縱也。」眾以手加額曰：「既為新人鳴冤，又為此邦除𧕏，幸甚！幸甚！」
　　夜半二𧕏果又來，時甫登屋，突鴟尾上有巨手來縛，心急化狸奴，空中驀撒獵網以蓋之，不得逸。安掀狗皮卻走，亦如膠粘，莫能剝，成真狗焉。聞時在網中號，欲齧網救之，亦吸入網。時北斗闌干，村柝漸懈，而女已遣兩牧豎，桴一巨鼓，繞村呼擊賊。眾起視，猶曰：「貓犬耳，何張惶？」豎云：「花娘子傳語，是即賊也，當舁往責供詞，伏人心。」
　　女乃燃燭茅稽下，坐而受俘，戟指咒云：「棄人身，甘獸體，包獸心，滅人理，遇仙人，獸亦死。」貓犬乃作人語，供不諱。村人辨其音曰：「快哉！是馬家二𧕏也。」女問曰：「何如？」眾乞新婦施行，曰：「焚之。」時，安大呼曰：「娘子亦異類，奈何虐吾輩至死？」女笑云：「寧可物而人，不可人而獸。吾無湯王德，能為汝開三面網也。速舉火，毋多言。」眾噭應，荷束薪如山，烈焰既熾，𧕏骨成灰。
　　馬菊花聞變大哭，切齒曰：「吾必有以報狐婦。」女每傷揪隘，頗難堪。叟以貧對。笑曰；「是何足慮？江海多無主之物，惟仙人能取攜便耳。」因陸續自床底運出白鏹二萬兩，購田壤可接雲，興土木比閥閱。從此人喧於室，馬騰於槽，比舊居判雲泥矣。明年春，女有妊將娩，預懸甕於門，口向外。人問之，笑不答，是夕正臨盆，馬菊花披髮繚衣，持刃突至。將履闥，颼然甕飛下，蓋頂若山邱，不容一掀擲。人方奔瞰，而屋內呱呱啼，嬰兒正墮地，是為叟之長子也。
　　村人聞菊花甕內如蒼蠅聲，自訴：「報兄仇，將甘心於花娘子，今遭毒手，悔罪矣，願宥之，自投魑魅地，不敢再攖夫人城也。」村無男婦，莫不撫掌，恐逸出，仍不利於產婦。即環炙巨炭，一𧕏亦焦。時正苦旱，明日沛甘澤滿溝洫，慰三農。人以為花娘子除𧕏之報雲。年餘，女又育，是為叟之次子。長名曰伯雍，次曰叔和，皆穎敏，入邑庠，均娶名家女。女相夫教子，督織課耕，勞瘁極矣，而姿致長如二十許人。
　　叟則雞皮鶴髮，漸龍鍾，每問云：「卿既仙矣，能無卻老方乎？僕若先化，恐卿亦孤寂煞耳。」女曰：「或吾歸甯時，當為君采一鳳麟草。」曰：「卿前雲孤孑，何又有家？」笑云：「不過鷗程迢遞耳。妾姊妹宛若，亦久賦離群。」卓午，攜叟走入山中，不見。明午，又攜手從門外歸。子婦爭問訊，大笑，絕不言何往。惟叟顏色光澤，健步異尋常。又五年，雍、和同榜成進士，旗鈴到門，叟正與女餐餅飲村醪。聞捷，叟啞然一笑，目遽瞑，逝矣。
　　女毫不哭泣。殮畢，亦臥床呻吟，抱重病。雍、和奔歸，哭甚哀。女呼而諭之曰：「娘本不當死，奈前除三𧕏為閻摩所惡，數不可逃矣。其速辦槥具，與汝父聚泉台。」言已起趺坐，玉柱雙垂，含笑亦卒。
　　出殯日，冠蓋而送臨穴者千人。覺女材獨輕，謀開視，則一玉簪一古鏡，屍不見也。年餘，長婦病，夢至一處，山水樓臺，色皆金碧，桃花萬頃，天吳紫鳳相往來。忽有呵殿至者，金芝翠蓋，車上端坐一美人。審之，姑也。急下拜，姑告云：「阿婆已奉帝敕主此山，為除𧕏真妃，阿翁亦挈帶成鬼仙，毫無苦。小夫婦積善做人家，不必念椿萱。」旋出松花餅與婦餐，婦三咽而醒，病旋瘳。雍出官侍郎，和官方伯，子孫亦繁衍多貴人。此丁君樹亭所述者。
　　懊儂氏曰：人與狐偶，歷代甚多，何足奇？所奇者為大地除妖𧕏，既智勇且決斷，視執法懵懵之官宰，為何如乎？生有大功德於民者，死當百世祀，屍解後，膺帝封，分也。彌留時數語，未免猶巾幗習氣。

