
　　屈漠被斬，秦齊二國之兵亂殺一陣，盡奪其衣甲器械。子玉與數騎慌忙無所投奔。子西曰：「此去連谷城不遠，宜速至彼就食，以作區處。」卻說楚之令尹鬥子文先告楚王曰：「子玉此回不肯班師，必遭晉兵所敗，主公速宜遣兵行救。」楚王曰：「非令尹親往，他人不可也！」遂遣子文將五千兵至城濮，以救子玉。子文領兵來至中途，卻好遇子玉引敗兵而回。
　　二人相見，子玉抱頭痛哭。子文曰：「悲哭無益，急宜收軍回朝，重整兵勢，再來復仇。」子玉田：「此回乃吾專戰，今又大敗，喪兵五十萬，焉敢歸朝？不如移屯連谷，募取四方亡卒，必須伐晉報仇，方敢回楚。」子文曰：「勝敗兵家之常，子雖專戰，亦是為國，且暫時歸楚，養兵練將，待時而舉可也！」子玉不聽，引敗兵逕投連谷，子文只得引兵從子玉，行至連谷城以下，城上豎起晉將軍魏犨旗號，子玉問其緣故？城上晉卒曰：「魏將軍早奉元帥之軍令，先取連谷，等侯多時，若不速退，叫汝一騎不存！」子玉大怒，令眾將土緊急攻城。
　　忽連谷城東，塵頭蔽日，喊殺連天，一彪人馬殺來，當先一員大將，大叫：「得巨匹夫！果不出吾元帥所料，好好下馬，受綁歸晉，萬事俱休，若半聲不肯，只來無回。」子玉看見，乃晉魏公諒也！嚇得魂飛膽落，箭瘡復裂，翻於馬下，魏犨諒拍馬來斬！子西忙救上馬。魏犨連殺一陣，拋棄袍甲而回。子玉走離連谷二十五里，回見殘兵蕭條，不上數千餘人，在馬上長歎數聲，曰：「吾自起兵，未嘗敗北，今日之戰，天亡我也！」遂氣絕身死。其子大心與子西扶樞歸楚。後人有詩云：
　　晉楚交兵城濮東，騰騰殺氣逼蒼穹，千山猛獸潛收跡，四海蛟龍隱伏蹤。
　　一戰得臣拋甲殞，再圍連谷建奇功，近觀莘野閒花草，千載猶沾將血紅。
又一絕，單道先軫用兵之妙云：
　　先軫包藏戰略奇，鬼神不測妙中機，非惟三氣荊元帥，談笑猶能挫銳師。
又一絕，單譏子玉兵機之淺云：
　　英雄尚勇貴多謀，子玉心驕少大猷，六尺軀遭三氣死，安能破敵望封侯。
又有五言排律，以志晉楚交兵之事云：
　　壯馬雄如虎，精兵猛似龍。
　　逢屯城濮北，烏合有莘東。
　　戈載橫霜白，旌旗映日紅。
　　晉兵皆慷慨，楚將盡英雄。
　　勒馬能追電，揮鞭敢截虹。
　　作威吞海岳，體勢厭崆峒。
　　初擊震天鼓，乍彎滿月弓。
　　槍刀破竹下，失石墜星空。
　　劍起袍生火，箭飛鎧點紅。
　　初交無勝敗，再戰決雌雄。
　　屍積低山聳，血流壅澗通。
　　哭聲遍綠野，怨氣塞蒼空。
　　猛獸驚斂跡，惟禽俱隱蹤。
　　楚兵喪膽遁，晉將便收功。
　　子玉之殘兵歸見成王，成王大罵：「匹夫不聽吾言，以至喪吾數十萬軍。遂令斬其子大心。子文告曰：「子玉非不欲成大功，奈時有不利焉！何可罪其子哉？」王聞息怒，使大心與子西各復原職。是夕，王感喪師之恨，遂憂成疾。
　　楚王憂病將死，召次子名職入宮傳位。長子商臣之傅潘崇聞之，告商臣曰：「太子為國長子，今父病而不侍側，則大位將歸於職矣！」商臣遂以宮甲圍王宮，成王請食熊蹯而死，商臣不與，遂且縊於偏殿之內而卒。群臣奉商臣即位，是為穆王。
　　史臣評曰：楚王襲父兄餘業，跨荊襄之地，猛將滅息滅鄧，虎視東方；伐鄭代蔡，鯨噬中原。然生值中國有人，不能遂其霸志，故一舉召陵，則屈威於齊桓；再戰城濮，則喪師於重耳。雖有豺虎勢，厄於齊晉，不得以逞其志，遂成憂隕。惜哉！
　　卻說魏犨收子玉盔甲，歸見先辦。先軫大悅，立為破楚第一功，整齊軍馬，即日班師。舟之僑率本部之兵，尋夜先歸，欲謀作亂。先軫聞之，忙將郤谷所授錦囊打開，內有紙書字數行曰：「舟之僑為人素無終始，久後必然謀叛，惟茅筏、欒枝二人可制。」先軫看罷，便知其意，遂封此數行字，令小卒密付與茅筏、欒枝營中，二人拆開讀之，遂知其意，屏去左右，自相謂曰：「元帥以舟之僑事付吾二人，何以處之？」筏曰：「必行苦肉之計，方能成事。」枝曰：「其計何如？」筏曰：「吾掌馬廄，明日詐稱失卻良馬三十餘匹，誣公盜去，告入中軍，但公忍受苦杖，其計方成！」枝曰：「但能破賊靖國，何苦數十杖乎？」茅筏大喜。
　　是夜，私牽去其馬，明日詐入中軍告欒枝盜馬三十匹，先軫會知其意，便拘欒枝至帳下，佯審二人，妄相推託，先軫怨曰：「茅筏守護不謹，欒枝私盜官馬，依軍法治罪，各該腰斬。」喝令：「斬二匹夫！」諸將不知其故，皆跪保曰：「茅筏、欒枝平昔俱足忠義，今日雖違王法，望元帥寬恩，念其征伐之功，赦放其罪！」先轉喝令各答四十，罷其官職。二人忍痛受服，兩腿鮮血淋漓歸寨，乘夜而逃。舟之僑當晉兵追己，正欲勒馬交鋒，見二人單車而至，按住綱刀，問其緣故，茅筏、欒技詐曰：「先軫軍兵不公，妄杖我等四十，知公將有異變，故願相從。」之僑疑惑不定。茅筏下馬，解衣與其股視之，僑方信實，扎住三軍，延二將入營商議。僑曰：「多承二公指教，此事何以定奪？」筏曰：「將圖大事，先要除卻先軫，則其餘不足忌憚！」僑曰：「先軫雖五十萬兵之柄，豈易除哉？」筏曰：「吾見先軫伐楚得勝，多自驕傲不慎，前去五里地，名衡雍，其處山林叢茂，道路崎嶇，將軍可引本部，伏於此處，待先軫班師至此，吾以信炮為號，生擒此賊便斬晉侯，則大事成矣！」僑喜不自勝，即引兵伏於衡雍山下。
　　次日，晉兵果然班師至此，緩緩而前，將及中間，茅筏信炮一響，之僑挺槍殺出，大罵：「先軫匹夫！有何智略？敢任元帥之職，好好下馬受誅，萬事俱休，倘若不肯，叫汝一命難逃！」先軫見欒枝橫刀立於之僑馬後，會知其意，乃大聲曰：「舟之僑作反，誰敢代我斬此賊！」道猶未了，欒枝手起刀落，斬僑首級於馬下，向前請功，先軫重賞茅筏、欒枝，使復原職，諸將不知其故，先軫以郤谷錦囊示之，眾皆說服。後人有詩曰：
　　頑將暗懷逆叛心，賢哉郤谷獨高明，智囊秘計留先軫，果至街雍斬賊臣。
又有一絕云：
　　郤谷雖存一智囊，仲車暗會便承當，使無茅筏欒枝在，焉得叛臣半路亡。
又一首譏之僑云：
　　義將存心任國憂，不常背叛舟之僑，奸狐只好欺狐䝞，焉得晉邦大將謀。
　　大軍行不數里，遙見一支人馬，擁一個官人，從東而來。
　　此人畢竟是誰，且看下回分解。
