夫舉事者或為善而不稱善，或不善而稱善者，何？視之者謬而論之者誤也。故行或合於世，言或順於耳，斯乃阿上之意，從上之旨，操直而乖方，懷曲而合邪，因其剛柔之勢，為作縱橫之術，故無忤逆之言，無不合之義者。
昔哀公問於有若曰：「年饑，用不足，如之何？」有若對曰：「盍徹乎？」蓋損上而歸之於下，則忤於耳而不合於意，遂逆而不用也。此所謂正其行而不茍合於世也。有若豈不知阿哀公之意，為益國之義哉？夫君子直道而行，知必屈辱而不避也。故行不敢茍合，言不為茍容，雖無功於世，而名足稱也；雖言不用於國家，而舉措之言可法也。
故殊於世俗，則身孤於士眾。夫邪曲之相銜，枉橈之相錯，正直故不得容其間。諂佞之相扶，讒口之相譽，無高而不可上，無深而不可往者何？以黨輩眾多，而辭語諧合。
夫眾口毀譽，浮石沈木。羣邪相抑，以直為曲。視之不察，以白為黑。夫曲直之異形，白黑之殊色，乃天下之易見也，然而目繆心惑者，眾邪誤之。
秦二世之時，趙高駕鹿而從行，王曰：「丞相何為駕鹿？」高曰：「馬也。」王曰：「丞相誤邪，以鹿為馬也。」高曰：「乃馬也。陛下以臣之言為不然，願問羣臣。」於是乃問羣臣，羣臣半言馬半言鹿。當此之時，秦王不能自信其直目，而從邪臣之言。鹿與馬之異形，乃眾人之所知也，然不能別其是非，況於闇昧之事乎？易曰：「二人同心，其義斷金。」羣黨合意，以傾一君，孰不移哉！
人有與曾子同姓名者殺人，有人告曾子母曰：「參乃殺人。」母方織，如故，有頃復告雲，若是者三，曾子母投杼踰垣而去。曾子之母非不知子不殺人也，言之者眾。夫流言之並至，眾人之所是非，雖賢智不敢自畢，況凡人乎？
魯定公之時，與齊侯會於夾谷，孔子行相事。兩君升壇，兩相處下，兩相欲揖，君臣之禮，濟濟備焉。齊人鼓譟而起，欲執魯公。孔子歷階而上，不盡一等而立，謂齊侯曰：「兩君合好，以禮相率，以樂相化。臣聞嘉樂不野合，犧象之薦不下堂。夷、狄之民何求為？」命司馬請止之。定公曰：「諾。」齊侯逡巡而避席曰：「寡人之過。」退而自責大夫。罷會。齊人使優旃儛於魯公之幕下，傲戲，欲候魯君之隙，以執定公。孔子歎曰：「君辱臣當死。」使司馬行法斬焉，首足異門而出。於是齊人懼然而恐，君臣易操，不安其故行，乃歸魯四邑之侵地，終無乘魯之心，鄰□振動，人懷向魯之意，強國驕君，莫不恐懼，邪臣佞人，變行易慮，天下之政，□□而折中；而定公拘於三家，陷於眾口，不能卒用孔子者，內無獨見之明，外惑邪臣之黨，以弱其國而亡其身，權歸於三家，邑土單於強齊。夫用人若彼，失人若此；然定公不覺悟，信季孫之計，背貞臣之策，以獲拘弱之名，而喪丘山之功，不亦惑乎！
故邪臣之蔽賢，猶浮雲之鄣日月也，非得神靈之化，罷雲霽翳，令歸山海，然後乃得覩其光明，暴天下之濡溼，照四方之晦冥。今上無明王聖主，下無貞正諸侯，誅鉏姦臣賊子之黨，解釋凝滯紕繆之結，然後忠良方直之人，則得容於世而施於政。故孔子遭君暗臣亂，眾邪在位，政道隔於三家，仁義閉於公門，故作公陵之歌，傷無權力於世，大化絕而不通，道德施而不用，故曰：無如之何者，吾末如之何也已矣。夫言道因權而立，德因勢而行，不在其位者，則無以齊其政，不操其柄者，則無以制其剛。詩云：「有斧有柯。」言何以治之也。
