夫欲富國強威，闢地服遠者，必得之於民；欲建功興譽，垂名烈，流榮華者，必取之於身。故據萬乘之國，持百姓之命，苞山澤之饒，主士眾之力，而功不存乎身，名不顯於世者，乃統理之非也。
天地之性，萬物之類，懷德者眾歸之，恃刑者民畏之，歸之則充其側，畏之則去其域。故設刑者不厭輕，為德者不厭重，行罰者不患薄，布賞者不患厚，所以親近而致遠也。
夫形重者則心煩，事眾者則身勞；心煩者則刑罰縱橫而無所立，身勞者則百端迴邪而無所就。是以君子之為治也，塊然若無事，寂然若無聲，官府若無吏，亭落若無民，閭里不訟於巷，老幼不愁於庭，近者無所議，遠者無所聽，郵無夜行之卒，鄉無夜召之徵，犬不夜吠，雞不夜鳴，耆老甘味於堂，丁男耕耘於野，在朝者忠於君，在家者孝於親；於是賞善罰惡而潤色之，興辟雍庠序而教誨之，然後賢愚異議，廉鄙異科，長幼異節，上下有差，強弱相扶，大小相懷，尊卑相承，雁行相隨，不言而信，不怒而威，豈待堅甲利兵、深牢刻令、朝夕切切而後行哉？
昔者，晉厲、齊莊、楚靈、宋襄，乘大國之權，杖眾民之威，軍師橫出，陵轢諸侯，外驕敵國，內刻百姓，鄰國之讎結於外，羣臣之怨積於內，而欲建金石之統，繼不絕之世，豈不難哉？故宋襄死於泓之戰，三君弒於臣之手，皆輕師尚威，以致於斯，故春秋重而書之，嗟歎而傷之。三君強其威而失其國，急其刑而自賊，斯乃去事之戒，來事之師也。
魯莊公一年之中，以三時興築作之役，規虞山林草澤之利，與民爭田漁薪菜之饒，刻桷丹楹，眩曜靡麗，收民十二之稅，不足以供邪曲之欲，繕不用之好，以快婦人之目，財盡於驕淫，力疲於不急，上困於用，下饑於食，乃遣臧孫辰請滯積於齊，倉廩空匱，外人知之，於是為齊、衛、陳、宋所伐，賢臣出，邪臣亂，子般殺，魯國危也。公子牙、慶父之屬，敗上下之序，亂男女之別，繼位者無所定，逆亂者無所懼。於是齊桓公遣大夫高子立僖公而誅夫人，逐慶父而還季子，然後社稷復存，子孫反業，豈不謂微弱者哉？故為威不強還自亡，立法不明還自傷，魯莊公之謂也。故春秋穀（缺）
