夫長於變者，不可窮以詐。通於道者，不可驚以怪。審於辭者，不可惑以言。達於義者，不可動以利。是以君子博思而廣聽，進退順法，動作合度，聞見欲眾，而采擇欲謹，學問欲博而行己欲敦，見邪而知其直，見華而知其實，目不淫於炫燿之色，耳不亂於阿諛之詞，雖利之以齊、魯之富而志不移，談之以王喬、赤松之壽，而行不易，然後能壹其道而定其操，致其事而立其功也。
凡人則不然，目放於富貴之榮，耳亂於不死之道，故多棄其所長而求其所短，不得其所無而失其所有。是以吳王夫差知艾陵之可以取勝，而不知檇李可以破亡也。故事或見一利而喪萬機，取一福而致百禍。夫學者通於神靈之變化，曉於天地之開闔，□□□弛張，性命之短長，富貴之所在，貧賤之所亡，則手足不勞而耳目不亂，思慮不謬，計策不誤，上訣是非於天文，其次定狐疑於世務，廢興有所據，轉移有所守，故道□□□□□事可法也。
昔舜、禹因盛而治世，孔子承衰而作功，聖人不空出，賢者不虛生，□□□□□□而歸於善，斯乃天地之法而制其事，則世之便而設其義。故聖人不必同道，□□□□□□，好者不必同色而皆美，醜者不必同狀而皆惡，天地之數，斯命之象也。日□□□□□□□□八宿並列，各有所主，萬端異路，千法異形，聖人因其勢而調之，使小大不得相踰，方圓不得相干，分之以度，紀之以節，星不晝見，日不夜照，雷不冬發，霜不夏降。臣不凌君，則陰不□□陽，盛夏不暑，隆冬不霜，黑氣苞日，彗星揚光，虹蜺冬見，蟄蟲夏藏，熒惑亂宿，眾星失行。聖人因變而立功，由異而致太平，堯、舜承蚩尤之失，而思欽明之道，君子見惡於外，則知變於內矣。桀、紂不暴，則湯、武不仁，才惑於眾非者而改之，□□□□□□□亂之於朝廷，而匹夫治之於閨門。是以接輿、老萊所以避世於窮□□□□□而遠其尊也。君子行之於幽閒，小人厲之於士眾。老子曰：「上德不德。」□□□□□□虛也。
夫口誦聖人之言，身學賢者之行，久而不弊，勞而不廢，雖未為君□□□□□□已。孔子曰：「行夏之時，乘殷之輅，服周之冕，樂則韶舞，放鄭聲，遠佞人。」□□□道而行之於世，雖非堯、舜之君，則亦堯、舜也。今之為君者則不然，治不以五帝之術，則曰今之世不可以道德治也。為臣者不思稷、契，則曰今之民不可以仁義正也。為子者不執曾、閔之質，朝夕不休，而曰家人不和也。學者不操回、賜之精，晝夜不懈，而曰世所不行也。自人君至於庶人，未有不法聖道而為賢者也。易曰：「豐其屋，蔀其家，闚其戶，閴其無人。」無人者，非無人也，言無聖賢以治之耳。
故仁者在位而仁人來，義者在朝而義士至。是以墨子之門多勇士，仲尼之門多道德，文王之朝多賢良，秦王之庭多不詳。故善者必有所主而至，惡者必有所因而來。夫善惡不空作，禍福不濫生，唯心之所向，志之所行而已矣。
