貞觀初，太宗謂侍臣曰：「隋煬帝廣造宮室，以肆行幸。自西京至東都，離宮別館，相望道次，乃至并州、涿郡，無不悉然。馳道皆廣數百步，種樹以飾其傍。人力不堪，相聚為賊。逮至末年，尺土一人，非復己有。以此觀之，廣宮室，好行幸，竟有何益？此皆朕耳所聞，目所見，深以自誡。故不敢輕用人力，惟令百姓安靜，不有怨叛而已。」
貞觀十一年，太宗幸洛陽宮，泛舟於積翠池，顧謂侍臣曰：「此宮觀臺沼並煬帝所為，所謂驅役生民，窮此雕麗，復不能守此一都，以萬民為慮。好行幸不息，民所不堪。昔詩人云：『何草不黃？何日不行？』『小東大東，杼軸其空。』正謂此也。遂使天下怨叛，身死國滅，今其宮苑盡為我有。隋氏傾覆者，豈惟其君無道，亦由股肱無良。如宇文述、虞世基、裴蘊之徒，居高官，食厚祿，受人委任，惟行諂佞，蔽塞聰明，欲令其國無危，不可得也。」司空長孫無忌奏言：「隋氏之亡，其君則杜塞忠讜之言，臣則茍欲自全，左右有過，初不糾舉，寇盜滋蔓，亦不實陳。據此，即不惟天道，實由君臣不相匡弼。」太宗曰：「朕與卿等承其餘弊，惟須弘道移風，使萬世永賴矣。」
貞觀十三年，太宗謂魏徵等曰：「隋煬帝承文帝餘業，海內殷阜，若能常處關中，豈有傾敗？遂不顧百姓，行幸無期，徑往江都，不納董純、崔象等諫諍，身戮國滅，為天下笑。雖復帝祚長短，委以玄天，而福善禍淫，亦由人事。朕每思之，若欲君臣長久，國無危敗，君有違失，臣須極言。朕聞卿等規諫，縱不能當時即從，再三思審，必擇善而用之。」
貞觀十二年，太宗東巡狩，將入洛，次於顯仁宮，宮苑官司多被責罰。侍中魏徵進言曰：「陛下今幸洛州，為是舊征行處，庶其安定，故欲加恩故老。城郭之民未蒙德惠，官司苑監多及罪辜，或以供奉之物不精，又以不為獻食。此則不思止足，志在奢靡，既乖行幸本心，何以副百姓所望？隋主先命在下多作獻食，獻食不多，則有威罰。上之所好，下必有甚，競為無限，遂至滅亡。此非載籍所聞，陛下目所親見。為其無道，故天命陛下代之。當戰戰慄慄，每事省約，參蹤前列，昭訓子孫，奈何今日欲在人之下？陛下若以為足，今日不啻足矣；若以為不足，萬倍於此，亦不足也。」太宗大驚曰：「非公，朕不聞此言。自今已後，庶幾無如此事。」
秘書監虞世南以太宗頗好畋獵，上疏諫曰：「臣聞秋獮冬狩，蓋惟恆典；射隼從禽，備乎前誥。伏惟陛下因聽覽之餘辰，順天道以殺伐，將欲摧班碎掌，親御皮軒，窮猛獸之窟穴，盡逸材於林藪。夷兇剪暴，以衛黎元，收革擢羽，用充軍器，舉旗效獲，式遵前古。然黃屋之尊，金輿之貴，八方之所仰德，萬國之所繫心，清道而行，猶戒銜橛。斯蓋重慎防微，為社稷也。是以馬卿直諫於前，張昭變色於後，臣誠細微，敢忘斯義？且天弧星罼，所殪已多，頒禽賜獲，皇恩亦溥。伏願時息獵車，且韜長戟，不拒芻蕘之請，降納涓澮之流，袒裼徒搏，任之群下，則貽範百王，永光萬代。」太宗深嘉其言。
谷那律為諫議大夫，嘗從太宗出獵，在途遇雨，太宗問曰：「油衣若為得不漏？」對曰：「能以瓦為之，必不漏矣。」意欲太宗弗數遊獵，大被嘉納。賜帛五十段，加以金帶。
貞觀十一年，太宗謂侍臣曰：「朕昨往懷州，有上封事者云：『何為恆差山東眾丁於苑內營造？即日徭役，似不下隋時。懷、洛以東，殘人不堪其命，而田獵猶數，驕逸之主也。今者復來懷州田獵，忠諫不復至洛陽矣。』四時蒐田，既是帝王常禮，今日懷州，秋毫不幹於百姓。凡上書諫正，自有常準，臣貴有詞，主貴能改。如斯詆毀，有似咒詛。」侍中魏徵奏稱：「國家開直言之路，所以上封事者尤多。陛下親自披閱，或冀臣言可取，所以僥幸之士得肆其醜。臣諫其君，甚須折衷，從容諷諫。漢元帝嘗以酎祭宗廟，出便門，御樓船。御史大夫薛廣德當乘輿免冠曰：『宜從橋，陛下不聽臣言，臣自刎，以頸血汙車輪，陛下不入廟矣。』元帝不悅。光祿卿張猛進曰：『臣聞主聖臣直，乘船危，就橋安。聖主不乘危，廣德言可聽。』元帝曰：『曉人不當如是耶！』乃從橋。以此而言，張猛可謂直臣諫君也。」太宗大悅。
貞觀十四年，太宗幸同州沙苑，親格猛獸，復晨出夜還。特進魏徵奏言：「臣聞《書》美文王不敢盤於遊田，《傳》述《虞箴》稱夷、羿以為戒。昔漢文臨峻阪欲馳下，袁盎攬轡曰：『聖主不乘危，不僥幸，今陛下騁六飛，馳不測之山，如有馬驚車敗，陛下縱欲自輕，奈高廟何？』孝武好格猛獸，相如進諫：『力稱烏獲，捷言慶忌，人誠有之，獸亦宜然。猝遇逸材之獸，駭不存之地，雖烏獲、逄蒙之伎不得用，而枯木朽株盡為難矣。雖萬全而無患，然而本非天子所宜。』孝元帝郊泰畤，因留射獵，薛廣德稱：『竊見關東困極，百姓離災。今日撞亡秦之鐘，歌鄭、衛之樂，士卒暴露，從官勞倦，欲安宗廟社稷，何憑河暴虎，未之戒也』？臣竊思此數帝，心豈木石，獨不好馳騁之樂？而割情屈己，從臣下之言者，志存為國，不為身也。臣伏聞車駕近出，親格猛獸，晨往夜還。以萬乘之尊，暗行荒野，踐深林，涉豐草，甚非萬全之計。願陛下割私情之娛，罷格獸之樂，上為宗廟社稷，下慰群寮兆庶。」太宗曰：「昨日之事偶屬塵昏，非故然也，自今深用為誡。」
貞觀十四年，冬十月，太宗將幸櫟陽遊畋，縣丞劉仁軌以收獲未畢，非人君順動之時，詣行所，上表切諫。太宗遂罷獵，擢拜仁軌新安令。
貞觀六年，太宗謂侍臣曰：「朕此見眾議以祥瑞為美事，頻有表賀慶。如朕本心，但使天下太平，家給人足，雖無祥瑞，亦可比德於堯、舜。若百姓不足，夷狄內侵，縱有芝草遍街衢，鳳凰巢苑囿，亦何異於桀、紂？嘗聞石勒時，有郡吏燃連理木，煮白雉肉吃，豈得稱為明主耶？又隋文帝深愛祥瑞，遣秘書監王劭著衣冠，在朝堂對考使焚香，讀《皇隋感瑞經》。舊嘗見傳說此事，實以為可笑。夫為人君，當須至公理天下，以得萬姓之歡心。若堯、舜在上，百姓敬之如天地，愛之如父母，動作興事，人皆樂之，發號施令，人皆悅之，此是大祥瑞也。自此後諸州所有祥瑞，並不用申奏。」
貞觀八年，隴右山崩，大蛇屢見，山東及江、淮多大水。太宗以問侍臣，秘書監虞世南對曰：「春秋時，梁山崩，晉侯召伯宗而問焉，對曰：『國主山川，故山崩川竭，君為之不舉樂，降服乘縵，祝幣以禮焉。』粱山，晉所主也。晉侯從之，故得無害。漢文帝元年，齊、楚地二十九山同日崩，水大出，令郡國無來獻，施惠於天下，遠近歡洽，亦不為災。後漢靈帝時，青蛇見御座；晉惠帝時，大蛇長三百步，見齊地，經市入朝。按蛇宜在草野，而入市朝，所以為怪耳。今蛇見山澤，蓋深山大澤必有龍蛇，亦不足怪。又山東之雨，雖則其常，然陰潛過久，恐有冤獄，宜斷省繫囚，庶或當天意。且妖不勝德，修德可以銷變。」太宗以為然，因遣使者賑恤饑餒，申理冤訟，多所原宥。
貞觀八年，有彗星見於南方，長六丈，經百餘日乃滅。太宗謂侍臣曰：「天見彗星，由朕之不德，政有虧失，是何妖也？」虞世南對曰：「昔齊景公時彗星見，公問晏子。晏子對曰：『公穿池沼畏不深，起臺榭畏不高，行刑罰畏不重，是以天見彗星，為公戒耳！』景公懼而修德，後十六日而星沒。陛下若德政不修，雖麟鳳數見，終是無益。但使朝無闕政，百姓安樂，雖有災變，何損於德？願陛下勿以功高古人而自矜大，勿以太平漸久而自驕逸，若能終始如一，彗見未足為憂。」太宗曰：「吾之理國，良無景公之過。但朕年十八便為經綸王業，北剪劉武周，西平薛舉，東擒竇建德、王世充，二十四而天下定，二十九而居大位，四夷降伏，海內乂安。自謂古來英雄撥亂之主無見及者，頗有自矜之意，此吾之過也。上天見變，良為是乎？秦始皇平六國，隋煬帝富有四海，既驕且逸，一朝而敗，吾亦何得自驕也？言念於此，不覺惕焉震懼！」魏徵進曰：「臣聞自古帝王未有無災變者，但能修德，災變自銷。陛下因有天變，遂能戒懼，反復思量，深自克責，雖有此變，必不為災也。」
貞觀十一年，大雨，谷水溢，沖洛城門，入洛陽宮，平地五尺，毀宮寺十九，所漂七百餘家。太宗謂侍臣曰：「朕之不德，皇天降災。將由視聽弗明，刑罰失度，遂使陰陽舛謬，雨水乖常。矜物罪己，載懷憂惕。朕又何情獨甘滋味？可令尚食斷肉料，進蔬食。文武百官各上封事，極言得失。」中書侍郎岑文本上封事曰：
太宗深納其言。
貞觀五年，太宗謂侍臣曰：「自古帝王亦不能常化，假令內安，必有外擾。當今遠夷率服，百穀豐稔，盜賊不作，內外寧靜。此非朕一人之力，實由公等共相匡輔。然安不忘危，治不忘亂，雖知今日無事，亦須思其終始。常得如此，始是可貴也。」魏徵對曰：「自古已來，元首股肱不能備具，或時君稱聖，臣即不賢，或遇賢臣，即無聖主。今陛下明，所以致治。向若直有賢臣，而君不思化，亦無所益。天下今雖太平，臣等猶未以為喜，惟願陛下居安思危，孜孜不怠耳！」
貞觀六年，太宗謂侍臣曰：「自古人君為善者，多不能堅守其事。漢高祖，泗上一亭長耳，初能拯危誅暴，以成帝業，然更延十數年，縱逸之敗，亦不可保。何以知之？孝惠為嫡嗣之重，溫恭仁孝，而高帝惑於愛姬之子，欲行廢立，蕭何、韓信功業既高，蕭既妄系，韓亦濫黜，自餘功臣黥布之輩懼而不安，至於反逆。君臣父子之間悖謬若此，豈非難保之明驗也？朕所以不敢恃天下之安，每思危亡以自戒懼，用保其終。」
貞觀九年，太宗謂公卿曰：「朕端拱無為，四夷咸服，豈朕一人之所致，實賴諸公之力耳！當思善始令終，永固鴻業，子子孫孫，遞相輔翼。使豐功厚利施於來葉，令數百年後讀我國史，鴻勛茂業粲然可觀，豈惟稱隆周、炎漢及建武、永平故事而已哉！」房玄齡因進曰：「陛下撝挹之志，推功群下，致理昇平，本關聖德，臣下何力之有？惟願陛下有始有卒，則天下永賴。」太宗又曰：「朕觀古先撥亂之主皆年逾四十，惟光武年三十三。但朕年十八便舉兵，年二十四定天下，年二十九升為天子，此則武勝於古也。少從戎旅，不暇讀書，貞觀以來，手不釋卷，知風化之本，見政理之源。行之數年，天下大治而風移俗變，子孝臣忠，此又文過於古也。昔周、秦以降，戎狄內侵，今戎狄稽顙，皆為臣妾，此又懷遠勝古也。此三者，朕何德以堪之？既有此功業，何得不善始慎終耶！」
貞觀十二年，太宗謂侍臣曰：「朕讀書見前王善事，皆力行而不倦，其所任用公輩數人，誠以為賢。然致理比於三、五之代，猶為不逮，何也？」魏徵對曰：「今四夷賓服，天下無事，誠曠古所未有。然自古帝王初即位者，皆欲勵精為政，比跡於堯、舜；及其安樂也，則驕奢放逸，莫能終其善。人臣初見任用者，皆欲匡主濟時，追縱於稷、契；及其富貴也，則思茍全官爵，莫能盡其忠節。若使君臣常無懈怠，各保其終，則天下無憂不理，自可超邁前古也。」太宗曰：「誠如卿言。」
貞觀十三年，魏徵恐太宗不能克終儉約，近歲頗好奢縱，上疏諫曰：
疏奏，太宗謂徵曰：「人臣事主，順旨甚易，忤情尤難。公作朕耳目股肱，常論思獻納。朕今聞過能改，庶幾克終善事。若違此言，更何顏與公相見？復欲何方以理天下？自得公疏，反復研尋，深覺詞強理直，遂列為屏障，朝夕瞻仰。又尋付史司，冀千載之下識君臣之義。」乃賜徵黃金十斤，廄馬二匹。
貞觀十四年，太宗謂侍臣曰：「平定天下，朕雖有其事，守之失圖，功業亦復難保。秦始皇初亦平六國，據有四海，及末年不能善守，實可為誡。公等宜念公忘私，則榮名高位，可以克終其美。」魏徵對曰：「臣聞之，戰勝易，守勝難。陛下深思遠慮，安不忘危，功業既彰，德教復洽，恆以此為政，宗社無由傾敗矣。」
貞觀十六年，太宗問魏徵曰：「觀近古帝王有傳位十代者，有一代兩代者，亦有身得身失者。朕所以常懷憂懼，或恐撫養生民不得其所，或恐心生驕逸，喜怒過度。然不自知，卿可為朕言之，當以為楷則。」徵對曰：「嗜欲喜怒之情，賢愚皆同。賢者能節之，不使過度，愚者縱之，多至失所。陛下聖德玄遠，居安思危，伏願陛下常能自制，以保克終之美，則萬代永賴。」
