
　　世上何嘗有鬼？妖魔皆從心生；違理犯法任意行，方把人品敗淨。舉動不合道理，交接不順人情；搖頭晃膀自稱雄，那知人人厭憎！行惡雖然人怕，久後總難善終；惡貫滿盈天不容，假手鍾馗顯聖。昔年也曾斬鬼，今日又要行兇；咬牙切齒磨劍鋒，性命立刻斷送。
　　話說大唐德宗年間，有一名甲進士，姓鍾，名馗，字正南，終南山人氏。才高八斗，學富五車。只因像貌醜陋，未中頭名，一怒之間，在金階上頭碰殿柱而死。誰想他的陰魂不散，飄飄蕩蕩來到幽冥地府，在閻君面前，將他致死的情由，從頭至尾訴了一遍。閻君甚是歎惜。遂問鍾馗道：「俺有一事奉煩，未知從否？」鍾馗道：「願聞鈞旨。」閻君道：「陰間鬼魂俱係在下掌管。今陽間有一種鬼，說他是鬼，他卻是人，說他是人，他卻又叫做鬼。各處俱有，種類不一，甚為民害，惟萬人縣內更多。在下憐你才學未展，秉性正直，意欲封爾為平鬼大元帥，凡遇此鬼，除罪不至死，尚可造就者，令其改邪歸正，以體上天好生之德。其餘盡皆斬除。倘有惡貫滿盈，罪不容死的，生擒前來，再以陰間刑法治之。俟斬盡殺絕，功成之日，自當奏知上帝，論功升賞，加官進爵，未知尊意如何？」鍾馗聽罷，向前謝道：「既蒙抬舉，謹遵鈞旨！」閻君大喜，遂交給平鬼錄一本，又賜給青鋒寶劍一把，追風烏錐馬一匹。紗帽、圓領、牙笏、玉帶，並撥給鬼卒四名。第一名大頭鬼，第二名大膽鬼，第三名精細鬼，第四名伶俐鬼，隨路聽用。
　　鍾馗謝恩下殿，出了幽冥地府。頭換尖頂軟翅烏紗，身穿墨絲藍掰海青蟒袍，腰繫金鑲玉帶，手執牙笏，上了追風烏錐馬。遂吩咐大頭鬼頭前開路，大膽鬼挑著琴劍書箱，精細鬼手提八寶引路紅紗燈，伶俐鬼擎著三沿寶蓋黃羅傘。分派一定，號令一聲，擺開隊伍，殺氣騰騰，威風凜凜，直往萬人縣裡進發。這且不表。再說這萬人縣在長安西北，離京有二萬三千餘里。這萬人縣城內有一沒人裡，裡中有一踩遍街，街內有一人，姓無，名恥，字是不為。自祖上以來，並無恆產，也不貨殖。全憑膂力過人，像貌魁偉，強借訛詐度日。年過四旬，娶妻應氏，所生一子，與無恥大不相同。生得身長不過三尺，居心甚短，行事也短，因此人給他起了一個混名，叫他短命鬼。無恥對應氏道：「我無門自祖上以來，俱各人物魁偉，出人頭地。這個兒子如此秕微，如何能傳宗接祖？倒不如沒有這個兒子為妙。」故此無恥看見短命鬼就怒，諸日非罵即打，總要致他兒子於死地。應氏勸之再三，無恥終是不聽。應氏無奈，一日向他丈夫說道：「殺生不如放生好，你既不喜他，我有一個表弟，姓阮，名硬，現在不修觀裡為僧，法名是針尖和尚。我把他送與我表弟做徒弟何如？」無恥道：「我只不要這樣兒子，任憑你去發放，不必問我。」應氏遂擇了個日子，將短命鬼送到不修觀裡去為僧了。這應氏三五年問又生一子，排行為二，頗有父風。人家給他也起了一個混名，只添了一個鬼字，叫他做無二鬼。長到十五六歲上，無恥與應氏相繼而亡。無二鬼行事為人，較無恥更甚十倍。且說他怎生打扮？夏天裡歪戴著草帽，斜披著小衫。冬天裡袍套從不給扣，惟以藍搭包紮腰。滿城內富的不敢惹他，窮的不敢近他。他尋著誰，就是誰的晦氣。偏有了個下作鬼給他做幫客，又有喪門神的兒子名舛鬼給他做門徒。真個是：？萬人縣內聚群鬼，萬戶千家活遭殃。
　　這無二鬼同下作鬼、舛鬼，諸日在這萬人縣內，東家食，西家宿，任意胡行，無所不至。一日正逢中秋佳節，無二鬼留了五位客在家，飲酒過節。一個是粗魯鬼，一個是滑鬼，一個是賴殆鬼，一個是噍蕩鬼，一個是冒失鬼。
　　無二鬼將這五鬼，讓在風波亭上，序齒而坐。吩咐舛鬼預備酒看。俟金烏西墜，玉兔東升，以便飲酒賞月。滑鬼向無二鬼道：「天氣尚早，弟家有一小事，去去就來。」眾鬼道：「不可失信！」滑鬼道：「不失信，暫且少陪。」滑鬼對著眾鬼將手一拱，徉徜出門去了。
　　且說滑鬼出門來，在街上，正走之間，忽然背後有人叫道：「滑哥慢走，我有話與你說！」滑鬼回頭一看，卻是混賬鬼與討債鬼同來。滑鬼見了，連忙就跑。滑鬼跑得快，混賬鬼與討債鬼身體肥胖趕不上。滑鬼捨命正往前跑，忽然一人正衝著滑鬼飛奔而來，與滑鬼胸膛相撞，將滑鬼咕咚撞倒在地。討債鬼趕上一步，將滑鬼按住不放。滑鬼道：「欠你的賬目，我就清楚你，你且放我起來。我看是誰撞倒我？」討債鬼鬆手，滑鬼爬將起來，一看說道：「呀原來是楞二哥！未知有何要事，這等緊急？」楞睜鬼道：「昨日進城，路遇無二哥，邀我今日到他家去飲酒賞月，我恐到遲，所以誤撞尊駕，得罪，得罪！」滑鬼道：「我方才也在無二哥那裡，因有事回來到舍下，即刻我也就回去。」討債鬼道：「是踩遍街住的無二哥麼？」楞睜鬼道：「正是。」討債鬼道：「平素與人討賬，無二哥略幫幾句言語，那人就將賬目清楚了。屢次承他盛情，我亦欲到他家去。但今日節間，有些不便。」混賬鬼道：「我們買幾色禮物，登門賀節，豈不兩全？」楞睜鬼指著混賬鬼問道：「這位兄臺尊姓？說話甚是有理！」討債鬼道：「這是舍弟，名混賬鬼。」遂令混賬鬼買了幾色禮物。楞睜鬼將滑鬼抓住說道：「今日任有甚麼緊事，不准你去。今日也不許討賬，你得隨俺回去！」滑鬼不敢強去，遂同眾鬼轉回踩遍街來。滑鬼進門向無二鬼道：「事未得辦，卻給二哥又邀了幾位客來。」眾鬼一齊離座。只見混賬鬼手裡提著四個甲魚，二三十個螃蟹，討債鬼抱著兩個西瓜。無二鬼叫舛鬼收了，同走到風波亭上，謙讓一回，按次序坐定。滑鬼將路遇楞睜鬼被撞的事，說了一遍，俱各哄堂大笑，又敘了一回寒溫。噍蕩鬼舉手向眾鬼道：「我們今日不期而會，恰是十位，古人有熱結十弟兄，至今傳為美談。我們今日何不效法古人，也結一個異姓骨肉？不惟物以類聚，常常聚樂，倘事有不測，亦可彼此相助，不失義氣。但不知此言有合公意否？」眾鬼齊聲贊美。無二鬼遂叫舛鬼制辦祭物伺候。舛鬼出門去，到了街上，也就買了些下作物件。回家即刻排出，來了一桌據實供。卻是三碗菜。頭一碗是山草驢子放屁，作孽的螞蠟；第二碗是蒜調豬毛，混賬和菜；第三碗是肝花腸子一處煮，雜碎。買了半捏子沒厚箔，請了一張假馬子，燒了一支訛遍香，奠了三杯■酒，行了一龜三狗頭的禮，放了三個滅信炮，一齊發誓已畢。無二鬼年長，坐了第一把交椅，粗魯鬼次之，楞睜鬼為三，排到末座，卻是舛鬼最幼。舛鬼將供撤在風波亭上，又添了一碗鵝頭燴螃蟹，一碗生炒楞頭鴨子，一碗壞黃子鴨蛋，一碗清水煮瓠子，真個是：月到中秋明似鏡，酒逢知己勝同胞。
　　眾鬼彼此猜拳行令，不覺三更有餘。正飲之間，忽聞外面叩門甚急，無二鬼不覺失驚落箸。叫舛鬼前去探聽。要知來的是誰？再看下回分解。
