
　　話說賈在行同小低搭鬼來到煙花巷內。下了倒頭騾子，進了大門。只見溜搭鬼迎出來說道：「久未相會，聞得賈先生醫道大行，逐日忙迫，今日光臨，不勝歡躍！」賈在行道：「多蒙薦引，感謝不盡。」二人到了客舍，吃過茶，領至色鬼房內。色鬼一見賈在行來，意欲起身施禮，賈在行急向前按止道：「開口神氣散，閉目養精神。不要妄動，在下好與尊駕評脈。但牛馬驢騾脈在頭上，所以獸醫攢角摸耳朵，人的脈在腳上，須從腳上看的。」遂一伸手抓住了色鬼的腳丫子，閉著眼低著頭，沉吟了片時。撒了手，總是一言不發。溜搭鬼問道：「此病吉凶何如？」賈在行長出一口氣道：「厲害！厲害！這脈如皮條一般，名為皮繩脈。那脈書上說得明白：硬如皮繩脈來凶，症如泰山病重重；若是疼錢不吃藥，難吞陽間餅卷蔥。」
　　色鬼道：「既請先生評脈，那有不吃藥之理。」溜搭鬼道：「先生有好藥只管用，藥資斷無不從厚的。」賈在行遂將藥箱打開，取了一個小磁瓶出來，說道：「此瓶名為『掉魂瓶』，裡面盛的是『絕命丹』。藥書上說得明白。
　　　　絕命丹內只五般，牛黃狗寶一處攢；
　　　　冰片人參為細末，斗大珠子用半邊。
　　　　王母取下天河水，老君房內煉成丹。
　　　　靈芝仙草作引子，吃上三服病立痊。
　　　　若問修煉多少日？手忙腳亂八百年。
　　這藥：一治胸嗝飽滿，二治內熱外寒，可惜你把病害錯了，空有好藥，用他不著。」小低搭鬼在藥箱內拿出一瓶道：「這裡邊是甚麼藥呢？」賈在行接在手內道：「不可亂動，倘然弄錯，性命相關。」遂用手倒出瓶中的丸藥來，一看說道：「此丸名為『九蒸八曬的癘瘩丸』。一治癬瘡疥瘡，腳雞眼茨猴子，又治腰疼腿酸，勞傷失血。色爺，你若將此藥用滾白水送下，穩穩的睡倒，藥力行開，便能串腸過肚，滋陰降火，寧吐止血，不日即可痊癒。」小低搭鬼又插口道：「先生有痔瘡藥否？」賈在行道：「可是足下？」小低搭鬼道：「正是。」賈在行道：「若是酒色過度，饑飽勞碌得來，不治久則成漏。足下是因聚精養銳上得來的，不早治恐成終身之累。」小低搭鬼道：「如何成終身之累呢？」賈在行笑而不答。溜搭鬼道：「求明白賜教！」賈在行笑著向溜搭鬼耳邊說道：「恐成髒頭風。」溜搭鬼用手中扇子，在賈在行頭上輕輕打了一下，說道：「他是真心求教，你偏有這些胡言亂語的！」賈在行此時與溜搭鬼眉來眼去，與小低搭鬼言語勾搭，久已神魂飄蕩，心不在焉矣。遂手包了三包丸藥，交與溜搭鬼叫他給色鬼服用。又道：「若用此藥，必須忌口，還須尋一僻靜所在靜養才好，不然恐不效驗。」說罷，色鬼遂照著小低搭鬼遞了一個眼色，小低搭鬼就會意了。用一個小金漆茶盤，端了二兩重的一個紅封，送於賈在行面前。賈在行收過，背了藥箱，去訖不題。且說溜搭鬼用滾白水將藥研開，叫色鬼吃了，用被給他蓋好，就要回去。色鬼道：「蒙情請了郎中來。今已服藥，俟我出了汗，你日夕回家去罷。」小低搭鬼也苦苦的相留，溜搭鬼就應允了。色鬼睡熟之後，小低搭鬼雖不曾親近女人，年已十六七歲，又常被這些好南風的戲弄。那牀第上的風月，久已純熟，溜搭鬼這日原來是尋色鬼以敘舊好，及見色鬼病重，未免淡幸。幸遇？著這個小低搭柳眉杏眼，辱紅齒白，處處可人。溜搭鬼一見，早已心許。今乘色鬼睡熟，四目相視，慾火動心，遂向小低搭鬼丟個眼色，令他將大門關上。兩個攜手到了小低搭鬼的房內，摟抱相親，各自解帶寬衣，忽聽得色鬼大喊了一聲，如霹雷一般，嚇得二人慌忙整衣，來到色鬼房內。只見色鬼面如紫茄，七竅流血，即刻嗚呼哀哉了。溜搭鬼對小低搭鬼道：「我與色鬼雖然相好，並無親戚。聞得他有一個親哥，名叫酒鬼，住在杏花村裡。他若來了，我卻不便，不如早走為妙。」說罷就走。小低搭鬼拉住道：「可憐我幼失父母，又無家室，你去我可如何？倘蒙見憐，我跟你去，我就在你家早晚服侍你，豈不是好。」溜搭鬼道：「我固願意，但恐怕俺家那個下作東西見了你，未必肯饒你。」小低搭鬼道：「就是一身充二役，也說不得了。」說罷，二人急忙去訖不題。及至到了第二日早晨，賈在行便道從色鬼門前經過，意欲進門看看色鬼的病勢如何？及至走到色鬼房內，見色鬼已死。溜搭鬼與小低搭鬼俱無蹤影，回身就走。忽見桌上有剩的丸藥一包，賈在行一看，方知昨日錯留了「絕命丹」。色鬼必因此丹而死。若是有人知覺，這庸醫殺人的罪，穩穩的落在頭上。遂急忙回到家中，背了藥箱行李，逃往陰山投尖腚鬼去了。
　　話說色鬼，被賈在行的「絕命丹」治死，陰魂不散，飄飄緲緲，各處隨風閒遊。一日不修觀內針尖和尚正在蒲團上打坐，忽被一陣腥血衝撞元神。針尖和尚輪指一算，知是色鬼的遊魂從此經過，遂掏訣將他魂魄拘回。色鬼就在蒲團邊雙膝跪倒，把他屈死的原由訴說了一遍。針尖和尚知他的陽壽未盡，遂命短命鬼到三更時候，至煙花巷內將他屍首盜來。針尖和尚在葫蘆內取出一粒仙丹，用露水和開，灌在色鬼的口內。不片時魂魄復體，睜眼一看，知是重生，遂向和尚謝了活命之恩。針尖和尚道：「你平生淫人婦女過多，應有此症。你如肯改悔，拜我為師，我教你些兵法武藝，可以保護你的身體，不知你意下如何？」色鬼道：「俺的欲心未靜，恐怕難以學道。」針尖和尚道：「色即是空。這個色字，我們空門原是離不了的。」色鬼遂向針尖和尚拜了四拜，又和短命鬼敘了師兄師弟。短命鬼遂領了色鬼觀中各處閒玩觀看。色鬼問道：「此觀因何名為不修觀呢？」短命鬼道：「這村名為大撒村，開山師祖名喚不害。發了善念，要修一座觀，一則為四方祈福之所，二則為自己棲身之地。不料想天意該成，就有一位施主，情願將磚瓦木料等物，自己通捐送來，並不用募化眾人。所以名為不修觀。山門內豎了兩統石碑，一碑下是一個土龜，一碑下是一個烏龜，這二龜俱是不害修的。二門內有七十五司，司中有上刀山的，有下油鍋的，有變驢馬禽獸的，這俱是不害修的。」二人正在觀看，忽見針尖和尚命麥王童兒來喚，二人急忙走至方丈。針尖和尚吩咐道：「方才我默運元神，忽然心血來潮，輪指一算，算知我們這不修觀內，不久就有大禍臨門。你二人有刀劍之厄，須當準備方好。」要知觀內有何禍事？他二人如何準備？再聽下回分解。
