
　　話說針尖和尚知不修觀氣數將盡，鍾馗不日即到。一人逃避不難，奈與短命鬼、色鬼有師徒之情，不忍恝然。令短命鬼將山門扁額除下，把不修觀三字塗去，改成大放寺，仍掛在山門上。又令將前後山門緊閉，教短命鬼學了些五行土遁，教色鬼學了些兵法武藝，習成之後，針尖和尚領了麥王童兒，於半夜時候，駕起一片妖雲，飛到狼牙山黑水洞修真養性去了。這且不表。再說下作鬼那日同了舛鬼，到了踩遍街，進了無二鬼的大門，見粗魯鬼、懶怠鬼、噍蕩鬼、滑鬼、楞睜鬼、討債鬼、混賬鬼俱早在風波亭上，團團坐著。一見下作鬼到，一齊離座相迎，下作鬼與各鬼敘了寒溫。及見討債鬼與混賬鬼，遂向無二鬼道：「這二位不得認識。」無二鬼道：「這位是討債鬼弟，這位是混賬鬼弟，素日相好，昨日也與俺拜了異姓兄弟了。」下作鬼道：「久仰，久仰！弟在家日多，出門日少，所以未得識荊。得罪，得罪！」討債鬼與混賬鬼也與他上了一會親熱。下作鬼道：「早知昨日有此勝會，無二哥既邀我，任憑有甚大事，斷無不來的，可惜不知道，錯過了。」說著，彼此又謙讓了一會，方按長幼坐下。粗魯鬼忽大聲喊道：「我們有塌天大禍。絕不提起，只弄假謙恭，算得甚事？」無二鬼遂將閻君命鍾馗平鬼，及周判官差人送信的事，細細說了一遍。下作鬼躊躕了半日道：「素日瑣屑小事，弟還有些小見識，如今性命相關，事大責重，小弟一人如何敢當？」眾鬼道：「不必推辭，倘鍾馗來時，不惟我們束手待斃，即尊駕恐亦有未便。」下作鬼道：「既蒙眾位不棄，在下就要斗膽了。但人微言輕，恐令不行，終屬無益！」無二鬼遂取了一個黑碗，在階前摔碎道：「有不遵令者，即如此碗！」下作鬼道：「我們今日共有十餘位，其餘凡與我們同類者，苦不盡行連成一氣，惟恐寡不能敵眾。」無二鬼道：「須俱糾合前來才好。」下作鬼道：「其餘俱好糾合，惟有牆縫裡住的那個窮鬼，有點子難說話。一貧如洗，偏要咬文嚼字，甚不隨和。」討債鬼道：「天地間沒有不上竿的猴，不過是多打會子鑼。這窮鬼從前我卻與他甚相熟，我去尋他何如？」眾鬼道：「甚好。」下作鬼又道：「還有牛角衚衕住的一個累鬼，他與窮鬼是親表兄弟，人甚骨氣，且有膽略，這也是個要緊的。」混賬鬼道：「小弟從前與他有些連手，待我去尋他。」眾鬼大喜，二鬼遂出門分路去了。下作鬼道：「小弟從前有一家人，名叫勾死鬼，因弟家中無甚出息，去投賭錢鬼了。若是此人在此，不消三日，這萬人縣裡鬼，皆可以齊了來。」無二鬼道：「這賭錢鬼我與他極相好，明日寫封字去，借來使喚何難！」下作鬼道：「既然如此，蛇無頭不行，人無位不尊，無二哥須登了王位，方好發號施令。」眾鬼齊道：「有理。」遂將無二鬼擁在上面炕上坐定。下作鬼又道：「有王必有徽號，今無二哥既以炕為壇基，即號為炕頭大王何如？」無二鬼甚是得意。眾鬼齊道：「有王就有軍師。」遂將下作鬼擁在無二鬼的左首坐定。齊道：「看軍師頭平耳尖，就呼軍師為狗頭軍師罷。」下作鬼謝了眾鬼。遂大聲喝道：「聽俺號令！」未及開言，只見討債鬼回來了，眾鬼齊道：「無二哥已正王位，須要跪下回話。」討債鬼遂跪下稟道：「小弟到了牆縫裡，進了窮鬼的大門，院內養了許多的眼前花。窮鬼正在那裡栽培觀玩。見了我，他拿了一個小低杌子，叫我坐下，我就把二哥邀他結義的事，說了一遍。他就把窮眼一瞪，窮牙一咬，罵道：『無知之徒，休要胡言亂語，我這條堂堂窮漢，豈肯和你們這些五不五，六不六，七青八黃，不堪的東西，呼兄喚弟嗎？再要順口胡放，即便裹耳之敬。』我又說目下閻君命鍾馗前來，平除我們，還是隨伙的好。他又說爾等罪惡滔天，俟鍾馗來時，我必幫助他，將爾等斬盡殺絕，方稱我意。看來那窮鬼是終不能入伙的了。」下作鬼見混賬鬼也站在旁邊，問道：「你尋的累鬼呢？」混賬鬼也跪下稟道：「小弟到了牛角衚衕問他，他鄰家說他往躲莊去了，不定幾時才回來。我問躲莊在於何處？旁人俱說不知道，惟累鬼自己明白。所以沒尋著他。」下作鬼道：「這也由他。起列兩旁，聽俺吩咐！凡用兵之道，未知天時，先明地理。萬人縣城郭完固，南有奈河之險，奈河逛南，三十里之遙，左有蒿里山，右有望鄉臺，中有鬼門關。再南九十里有子母山一座，高可插天，長可塞路，這幾處險要地方，我們兄弟分兵把守。處處招軍買馬，積草屯糧。他雖有陰兵百萬，戰鬼千員，其奈我何？」遂令討債鬼、混賬鬼前赴子母山鎮守；又令粗魯鬼把守鬼門關，懶怠鬼副之；冒失鬼把守望鄉臺，滑鬼副之；楞睜鬼把守蒿里山，噍蕩鬼副之；大王與俺，親在奈河督修戰船；舛鬼為前部先鋒，隨班聽用。分派已定，又吩咐討債鬼與混賬鬼道：「子母山孤立南方，最關緊要，須差妥當人遠去打探，一有信息，即報大王知道！倘子母山有失，須向鬼門關奔走，俟鍾馗追來，粗魯鬼、冒失鬼、楞睜鬼等各守營寨。若攻蒿里山，山上須塞斷去路，多用灰瓶滾木，從上打下。望鄉臺的人馬即鳴鑼擂鼓，擊其後陣。若鍾馗回兵來戰，即鳴金收軍，退回臺內。鍾馗若攻望鄉臺，臺上多用弓箭火炮，蒿里山的人馬吶喊下山，擾其後陣。若鍾馗回兵來戰，即鳴金退回山上。倘鍾馗直攻鬼門關，則東面望鄉臺、西面蒿里山兩處人馬，齊擊後陣。鍾馗回兵來戰，就各回營寨緊守。如此三日，鍾馗人馬不故自疲。然後出其不意，合兵夾攻，鍾馗雖勇，一鼓可擒矣。眾家兄弟們不得違令，自取咎戾！」無二鬼撫掌大笑，眾鬼俱心服。從此各駐汛地，秣馬厲兵，單等鍾馗到來，一場鏖戰。只苦了萬人縣裡的人家。無二鬼營中，用袍甲旗幟，綢緞布匹鋪內遭殃；用糧餉草料，糧食柴薪鋪內遭殃。民間有騾馬的，牽來做坐騎；民間有牛車的，要來拉軍裝。就是民間的櫃箱，也要來餵牲口。真個是：天理昭彰終有日，萬鬼性命俱沉淪。
　　這萬人縣裡的百姓日不聊生，怨氣昇天，有冤也無處去訴，這且不表。
　　再說下作鬼在這踩遍街無二鬼家，一連住了三天，一日遂向無二鬼說道：「啟稟大王，臣來此已數日了，臣妻在家甚不放心，求大王賞假數日，回家安置妥當，即來襄贊軍情。」無二鬼道：「先生既為入幕之賓，如何一刻可離？此間現有潔淨房舍，先生把寶眷接來，豈不彼此便宜。」下作鬼也知無二鬼不懷好意，但樂得吃些現成茶飯。下作鬼又奏道：「既蒙大王鴻恩，謹遵鉤旨！」遂辭了無二鬼回奔竹竿巷來。下作鬼一路只想著到家如何誇官，如何祭祖，那知溜搭鬼與小低搭鬼從色鬼家回來，在家晝則挨肩靠膀，夜則交脛疊股，好得如膠似漆一般。及至下作鬼到家叩門，溜搭鬼聞聽是他丈夫聲音叩門，與小低搭鬼不覺大驚。溜搭鬼遂心生一計，如何對答，方才與下作鬼開了門。下作鬼進得門來，一見小低搭鬼，不覺大怒，順手在門後取了一桿頂門鐵槍，照著小低搭鬼的咽喉颼的就是一槍。要知小低搭鬼性命如何？且聽下回分解。
