
　　話說下作鬼見了小低搭鬼，不容分說。舉槍就刺。幸小低搭鬼眼力乖滑，將頭一低，下作鬼用槍過猛，那槍頭直透門扇。急且不能拔出，慌得溜搭鬼向前抱住下作鬼道：「不問青紅皂白，就弄槍弄刀的，難道殺了人是不償命的嗎？」下作鬼也自知過於鹵莽，轉臉問道：「他是何人？你緣何留他在家？細細講來！倘有半字虛假，我如今較往常大不相同，斷斷不能干休。」溜搭鬼道：「他姓劉，名得柱，是我的同胞兄弟，今日早間才到咱家來的。」下作鬼道：「這就錯了，娘子你姓胡，他姓劉，如何是同胞兄弟？」溜搭鬼道：「其中有個緣故，當初我母張氏，父親胡渾，生俺姐弟二人。父親去世，奴已五歲，這個兄弟尚在懷抱，他隨娘改嫁劉姓，所以姓劉。我來你家，今已三年，若是虛假，你可見過丈人丈母嗎？」下作鬼楞了半日，噗的笑了一聲，說道：「內弟休怪！到是愚姐夫的不是。」遂拉著小低搭鬼的手，讓他坐下。問道：「內弟二向家任何處？因何音信不通？」小低搭鬼也就順著溜搭鬼的話，支吾了一回。下作鬼也就不深究了。溜搭鬼問道：「你方才說你與往常大不相同，難道今日你有了甚麼下作前程不成？」下作鬼遂將無二鬼為王，封他為軍師，現在來接家眷，同享榮華的話，細細說了一遍。溜搭鬼聽說，喜的嘴也合不上。說道：「各樣俱好，就是在他家同院居住，有些不便。」下作鬼道：「不必撇清，速速收拾行李，不時就有人馬轎夫來接。「溜搭鬼道：「俺兄弟亦可同去嗎？」下作鬼道：「這個自然。」說著，只見從人報道：「人馬轎夫已到門了。」溜搭鬼上了轎子，小低搭鬼緊緊跟隨，下作鬼馬上押著行李，來到無二鬼家中。無二鬼一見溜搭鬼，不勝歡喜，名為下作鬼的家眷，實為無二鬼的壓寨夫人。小低搭鬼也做了無二鬼的親隨伴當。下作鬼居心大方，卻也不甚拘滯。這且按下不表。
　　再說鍾馗自從領了閻君命令，未免曉行夜宿，饑食渴飲。行了一月有餘，一日在路，向大頭鬼道：「吾們一路行來，過了多少城市山林，並不曾遇見一個鬼，倘然當面錯過，大功何日可成？爾等須各要留心！凡有行徑詭譎，蹤跡可疑者，即行盤詰，不得有誤！」大頭鬼四人俱道：「遵令！」又走了百餘里路程，忽見一人，冒冒失失而來。抬頭一看，回身就跑。伶俐鬼縱步趕上，雙手揪到鍾馗面前稟曰：「這人行蹤可疑，乞元帥盤詰施行！」鍾馗問道：一你既悻悻而來，為何見了本帥又回身跑去？其中必有緣故，若不實說，定然斬首！」那人戰慄稟道：「前邊墨鬆林內，有一不修觀，今改為大放寺。寺內有一短命鬼與一色鬼，這短命鬼甚是不氏遠，小人方才自寺門口經過，適與短命鬼相遇，恐上了他的短當，有些害怕。所以如此慌張。」鍾馗又道：「短命鬼是如何短法害人？」那人答道：「他不論人之厚薄，也不論事之大小，專以短見害人，哄人上了竿，他就抽了梯。哄人過了河，他就拆了橋。他現燒香現捏佛，燒了香毀了佛。現吃飯現支鍋、吃了飯拆了鍋。他生平說的是短話，做的是短事，專以短見殺人、害人、騙人、哄人、欺人、滅人，所以人叫他為短命鬼。人若撞見他，跑的慢了，就吃了他的短虧。」鍾馗問明，將這人放去。率領鬼卒，直撲墨鬆林而來。及到墨鬆林內，果見一座山門，山門下站著一個短人。生得短手，短胳膊，短腿，短身子。穿著短道袍，短鞋，短襪，短褲子，手中拿著一把短刀子。見了鍾馗就要使他的短武藝。不料大頭鬼走向前去，給他一個措手不及，攔腰挾將過來。鍾馗叫他跪倒面前，手提青鋒寶劍，。望著他的短頸，就是一劍。鍾馗力大身重，？反把自己閃倒在地。起來看時，短命鬼蹤影全無。原來短命鬼與針尖和尚學了五行土遁，見縫就鑽。鍾馗舉劍砍時，他已借地下蟻穴遁去。遁回寺內，將被耘逃遁的事，向色鬼說知。仍從後門借土遁去了。
　　色鬼仗著自己法術精通，將衣冠裝束齊楚，託了一桿不倒金槍，來到山門以外，大聲喝道：「何處邪毛外祟，敢在此間放肆！早卑前來納命！」鍾馗同大頭鬼等，遍地尋找短命鬼不著，正在納悶，忽聽有人搦戰。大頭鬼與大膽鬼向鍾馗稟道：「未將願往擒此妖鬼！」鍾馗道：「須要小心！」大頭鬼、大膽鬼各執兵器，出得墨鬆林來，見色鬼耀武揚威，正在那裡索戰。大頭鬼道：「早通姓名！俟俺斬了你，好勾除鬼錄上的名字。」色鬼道：「俺乃針尖和尚的門人，短命鬼的師弟色鬼是也。」大頭鬼聽得色鬼二字，不容分說，手執銀錘，直向色鬼的胸前打來。色鬼用槍撥開。錘來槍擋，槍去錘迎，戰了二三十個回合，不分勝敗。大膽鬼見戰色鬼不下，舉起蒺藜嗗嘟，踏開大步，直奔前來助戰。色鬼見勢頭不好，口中唸唸有詞，一腔熱血噴出，大頭鬼暈倒在地。渾身血染，如紅花缸內提出的一般。幸大膽鬼敵住了色鬼，精細鬼、伶俐鬼急向前，將大頭鬼救回。大膽鬼抖擻精神，未及十數回合，色鬼已覺招架不住。又口中唸唸有詞，用手在鼻上連擊三拳，鼻孔內噴出兩道三焦虛火。大膽鬼急轉敗走，被虛火炙得的鬚髮俱已蜷曲。色鬼也不追趕，竟回大放寺去了。且說大膽鬼敗回，將與色鬼如何致敗情由，細細說了一遍。鍾馗道：「吾等奉命而來，初次對敵，如此不利，大功何日得成？」心中甚是焦躁。伶俐鬼向前稟道：「元帥不必愁悶，俺有一計，須如此如此，色鬼定然被擒。」鍾馗聞言，暗暗應許。幸而色鬼的三焦虛火，與那一腔熱血，不能傷人性命。大膽鬼不過鬚髮鬈曲，大頭鬼將腥血洗去，依然精神如故。晚膳以後，到了三更時分，伶俐鬼同眾鬼暗暗來到了大放寺的門前。令大頭鬼把住後門，精細鬼把住前門，自同大膽鬼起陣陰風，駕起雲頭，進了寺內，先盜了他的不倒金槍。然後用黑狗血照定色鬼的陰魂噴去，破了他的三焦虛火。遂大聲喝道：「色鬼還不起來納命！」色鬼從睡夢中驚醒，身不及衣，足不及履，手中又無了槍，口中又噴不出三焦虛火來。沒奈何從窗洞內跳出，開後門就跑。大頭鬼在門外聽得門響，從旁一錘打倒，又劈面一錘，腦漿崩裂，結果了色鬼的性命。大頭鬼進去會同了大膽鬼等回至墨鬆林稟知鍾馗。鍾馗大喜，遂將平鬼錄上色鬼的名字勾去。到天明，率領四大鬼卒，到了大放寺內，尋找餘鬼。及至方丈，聞得夾皮牆內，似有婦人聲音，遂向前打開，見有十餘個少年婦女走出來。鍾馗問道：「爾等何處人氏？在此何干？」那婦女道：「俺俱是下作鬼的表嫂子，因去年三月三，來廟燒香，被色鬼與短命鬼強留在此，求爺爺饒命！」鍾馗道：「我把色鬼打死了，你們去罷。」婦女叩頭謝恩，各自散去。鍾馗令前後放火，頃刻將不修觀燒成灰燼。鍾馗道：「今滅色鬼，實伶俐將軍之功，記在功勞簿上。但短命鬼不知去向，倘再獲住，即行斬首。方消我恨。」言罷，遂率眾又往前走，尋找短命鬼去了。
