
　　話說短命鬼從不修觀後門，借土遁逃走。在地中行了一日一夜，約略去鍾馗已遠，突從地內鑽將出來。愣了半日，心中想道：「素日我曾聽人說，自我進不修觀為僧之後，我母親家中又生了一弟，混名叫無二鬼，現今長大成人，在萬人縣里居住。我不如前去尋他。詎奈不識路逕，如何是好？」抬頭往北一看，見遠遠的土坡下有數間草屋，傍著溪邊。柳樹上挑出一個酒帘兒。短命鬼料是莊村，定有人家，知道路逕。遂一直奔來，路旁忽見來了一個柴夫，挑著一擔山柴，短命鬼問道：「借問大哥，這裡叫什麼地名？」那柴夫答道：「你過來的是斷腸嶺，前邊大樹林邊，是有名的斷腸坡。」短命鬼問了，直望著斷腸坡而來。來到坡邊看時，有一株大樹，四五個人摟不過來，上面都是枯藤纏著。抹過大樹邊有一個酒家。短命鬼進了酒店，見店內先有四五個大漢在那裡吃酒。一個道：「遠遠望著只說來了一個小孩子，不料想卻是一個三寸釘。」短命鬼道：「我不曾與你相識，因何開口就罵人？」一個立起來道：「罵你還是小事。」遂用手抓住短脖子，將短命鬼翻倒在地，用繩索將他手足捆了。那上面坐的一個大漢道：「不用兩人抬他，只叫一個人用根棍子，將他手足穿了，抉上山去就是了。」果然一人用根棍子，將短命鬼抉起。任憑短命鬼怎麼哭叫，誰肯放他，如打狗的一般，抉上山去。綁在將軍柱上。有幾個小嘍囉說道：「大王方才酒醉睡熟了，且不要去報。候大王醒了，稟了大王，把這個孩子的心肝扒出來，給大王做碗醒酒湯吃，我們大家也吃塊嫩肉。」短命鬼在將軍柱上，足不連地，欲借土遁走也不能。約至到了三更時候，只見廳背後走出三五個嘍囉來，說道：「大王起來了，把廳上的燈燭剔得明亮些。」又見那大王走出來，坐在東邊交椅上，問道：「嘍囉們，你們那裡拿得這個小孩子來？」嘍囉答道：「小的們正在咱那酒店門首巡哨，見這個小孩子獨自走來，因此拿來獻與大王做醒酒湯吃。」那大王道：「正好，快去請二大王來！」眾嘍囉去不多時，只見廳側邊走上一個人來，在西邊交椅上坐下。那大王道：「嘍囉們快些動手，扒出這孩子的心肝來，做兩碗醒酒的酸辣湯吃。」只見一個小嘍囉，端一大瓦盆水來，放在短拿鬼的面前。又見一個小嘍囉挽著袖子，手中拿著一把明晃晃的剜心尖刀。那個端水的，兩手端起水來，照著短命鬼心窩子就澆。原來人的心，都是熱血裹著，把這熱血用涼水澆散了，然後取出心肝來時，便脆了，好吃。那嘍囉澆水，直澆了短命鬼一臉，那短命鬼仰面歎了一口氣道：「無二鬼我那親兄弟呀！你怎知你哥哥死在這裡？」那大王聽得無二鬼三字，便喝住嘍囉道：「且不要殺他，他方才說甚麼鬼？」嘍囉稟道：「他說無二鬼我那親兄弟呀！你怎知你哥哥死在這裡？」大王聞聽此言，慌忙走過來，走至短命鬼面前，問道：「你與無二鬼有甚親眷？」短命鬼道：「無二鬼是我的胞弟。」二大王道：「天下重名姓的無二鬼甚多，問他是在那裡住的？」短命鬼道：「是在萬人縣沒人裡踩遍街住的。」大王聞言，吃了一驚，遂奪過那嘍囉手中的剜心尖刀來，便把繩索割斷，扶到廳上，請他坐在正中交椅上，低頭便拜。短命鬼問道：「二位大王何故不殺小人？二位大王高姓大名？與舍弟有何親戚？」那大大王道：「此處名為子母山，弟名討債鬼。這一個是我的胞弟名叫混賬鬼，皆與無二哥是結拜兄弟。今日不知是無大哥到此，以致大哥受驚，得罪，得罪！惟求大哥寬諒！但大哥既與無二哥是一母同胞，為何不同在一處居住？今尊駕卻從此地經過，不知意欲何往？」短命鬼即把年幼為？僧，以致前日被鍾馗擒住，又借土遁逃走，如今要赴萬人縣裡尋找無二鬼去，不識路逕的話，細細說了一遍。討債鬼也將所以在子母山為王，積草屯糧，招軍買馬，全為預備鍾馗的話，也細細說了一遍。一面叫嘍囉擺上筵席，請短命鬼用了飯。又叫嘍囉伏侍短命鬼安了歇。討債鬼向混賬鬼道：「幸而俺聽得無二鬼三字，將他放下來，若是殺了他，無二哥知道了，如何是好？」混賬鬼道：「就是將他殺了，無二哥如何得知？」二人說了一會，亦各自去睡了。次日清晨起來，討債鬼與混賬鬼陪著短命鬼用了早飯。討債鬼道：「大哥難得到此，在此多住幾日，俺再差嘍囉送你去，你若不去，即同愚弟兄在此協守子母山亦好。」短命鬼道：「俺兄弟雖係同胞，數十年來未曾見面，念弟心切，斷難再遲。」討債鬼道：「既如此，俺差人送大哥前去。」遂吩咐嘍囉，預備行李盤費、討債鬼二人親送下山。又囑咐嘍囉道：「無二爺現在奈河督修戰船，你將無大爺送到奈河去罷。」短命鬼一拱而別。嘍囉背了包裹行李，短命鬼隨後，行了數日，遠遠望見桅牆林立，軸轤橫空，嘍囉指道：「那戰船就是無二爺親自督修的，河邊就是大寨。」說話間來到了轅門。嘍囉與那門軍都是相熟的，向前拱手道：「借重傳報一聲，只說王爺的親哥，大王爺來了。」門軍進內報知無二鬼。無二鬼聞報，呆了半晌，下作鬼道：「大王前日曾言及有一令兄，自幼入不修觀為僧，或音聞得大王得了王位，前來相投，亦未可知？」無二鬼恍然大悟，遂吩咐有請。將短命鬼迎入中軍帳內，短命鬼遂把他出家為僧的話，說了一遍。問及家事，短命鬼才知他父母相繼而亡，聞言大痛。無二鬼也落下幾點淚來問道：「大哥離此不得甚遠，為何總不回家來看看？」短命鬼道：「起初不修觀內，只有師父一人，無人照管。及至後來添了色鬼師弟，師父又回山去了，所以未得回家。」下作鬼在旁道：「大哥如今自然是聞得無二哥得了王位，所以前來。」短命鬼道：「並不知二弟在此為王。愚兄只因被鍾馗無故捉去，舉劍就砍，幸俺借土遁逃走。他且說務要將咱這一類鬼輩，盡行斬絕，方消他恨。大約不久就到此了。後又聞得色鬼師弟，已被他擒斬了，把不修觀他也放火燒了。我因無處棲身，所以前來。」無二鬼聞聽此言，心中大怒，向下作鬼道：「不料鍾馗這等可惡！若待他兵臨城下，阻擋就難了。不如俺先殺向前去，給他一個措手不及，殺他一個片甲不歸，方知俺的厲害。」下作鬼道：「不可，倘然失利，悔之無及。不如在此等他，左有望鄉臺，右有蒿里山，還可彼此救應。」無二鬼那裡肯聽，著短命鬼看守營寨，遂帶了大小三軍，騎上了一隻淨街虎，手拿一柄皮錘。下作鬼手使一根竹竿，打著一面順風旗。小低搭鬼騎著一個臭蛆，頭前引路。舛鬼騎著一隻鴞鳥，手使一根喪棒，督催後陣。萬人縣城上放了三聲滅信炮，出了城門，過了奈河，迤邐而來。行了三五日，忽然劈面迎著鍾馗。無二鬼抬頭一看，遂勒住了淨街虎，大聲喝道：「來者黑頭黑臉的，莫非就是鍾馗？」鍾馗道：「然也。」無二鬼聞聽鍾馗二字，並不再言，舉錘就打。鍾馗舉劍相迎，戰不數合，被鍾馗回馬一劍，正對無二鬼的臉砍來。誰想那無二鬼的臉，原來是磁瓦子打磨了，又用生漆漆了，至壯不過的，一幅子皮臉。一劍砍來，火星亂爆。無二鬼有件法術，名為「黑眼風」。凡和人打仗，必定先使他「黑眼風」嚇人。今被鍾馗砍了一劍，當下他就使起「黑眼風」來。只見無二鬼照著鍾馗把眼一瞪，即刻黑風陡起，烏煙瘴氣，頃刻天昏地暗，日月無光。且是這「黑眼風」裡邊有許多的惡鬼，俱帶著硶款，有搖頭的，有跺腳的，有毗牙的，有瞪眼的，有騎馬的，有使槍刀的，有活捉人的，有迷糊人的，種種不一。滑喇喇一聲風響，竟把個鍾馗和四名鬼卒，刮到半懸空中，上不沾天，下不連地，飄飄搖搖，不知刮到那裡去了。要知鍾馗性命如何？再聽下回分解。
