
　　話說鍾馗被無二鬼的「黑眼風」颳起，猶如駕雲一般，天昏地暗，不辨東西南北。大頭鬼等惟恐與鍾馗失散，緊緊相隨，這且不表。再說那萬人縣內的百姓，被這些無二鬼、下作鬼等，諸日欺詐誆騙，鬧了一個翻江攪海，雞犬不寧。你說那百姓怎樣受害？下作鬼的武藝，仗著低壞邪戳掭。無二鬼的武藝仗著歪賴刁鱷■。舛鬼的武藝仗著舛氣撲人，令人萬事不利。三鬼之中，惟下作鬼更甚。外面與人相交，卻是極好，他肚裡卻藏著個令人不測的心眼子。不論親疏厚薄，是個人他就低一低；不管輕重大小，是件事他就戳一戳。他心裡不是低壞，就是戳邪。把這低壞戳邪，叫輪流換班伺候，之一字，令早晚聽用。更可恨者幫著有勢的欺人，有力的訛人，惹得萬人縣中，人人穢罵，個個切齒，他卻不理之焉。所以萬人縣裡的百姓，給他起了一個綽號，叫他是「臭鴨蛋」。言其是個壞黃子。
　　那萬人縣城南有一座山，名為磨天山，離城有百餘里。那山頂上下視日月，立數星辰，其高無比。山下有一村，名為慫人村。村內有一人，此人姓能名吃虧，生了兩個兒子，長子名叫能忍，次子名叫能讓。父子三人俱是受氣生理。他父子三人常受下作鬼無數的氣，總是忍氣吞聲，直受而不辭。一日能吃虧向他兩個兒子道：「咱家一家不知受了他多少氣？何日是個了手？」能忍道：「屑小事情，何必較量？常言說得好，省事饒人，．過後得便宜。不必理他。」能讓道：「惡人自有惡必較量？常言說得好，省事饒人，過後得便宜。不必理他。」能讓道：「惡人自有惡人報，即或不報，亦自不妨。全算咱前世裡少欠下他的氣債，今世還他何妨。」能吃虧道：「雖如此說，到底叫人心中不快。昨日聞聽人傳言說，不久就有一個平鬼大元帥，姓鍾名馗，來斬除他們。但不知為何至今還不見到來？或者鍾馗不知他們在這萬人縣裡？來到半路之間，又回去了，也未可知？不如我們虔備金銀香燭供獻上，在咱這磨天山頂上，望空禱告一番，求那位鍾馗老爺，早來斬除他們，絕此大害，豈不是好。」能忍、能讓俱道：「言之有理。」遂出門傳了許多老老少少，男男女女，各攜著金銀香燭供獻，能吃虧在前，眾人在後，擁擁擠擠，齊往磨天山而來。一路行走，人多嘴雜，這個說：下作鬼如此害人，一定是個鱉星照命。那個說：你看那鱉見了人把頭縮在肚裡，這下作鬼伸著頭去打聽事，如何是鱉星照命？這個說：不是鱉星照命，定是兔子下生，那個說：也不是，你看那免子，嘴上是有豁的，說話不得爽利，這下作鬼能把個滾圓的葫蘆，說的長出個把來，如何是兔子下生呢？又一個說：你們俱說錯了，他原是個狗星臨凡，你看那狗不論大小，總是誰家餵他，他就給誰家看家。這下作鬼誰家給他點子吃，便替誰家瞎，不是個狗種是甚麼？眾人齊道：或者，或者。
　　一路胡言亂語，不多時來到了磨天山頂上。一齊擺上供，焚上香，燒了金銀，倒身下跪，各人把那受害的情節，訴了一遍，齊聲叫苦連天。只見一股子冤氣，直往上升。不料想這股子冤氣，正衝著無二鬼刮鍾馗的那一股子「黑眼風」。那「黑眼風」原是邪風，那冤氣原是直氣，以正直之氣而衝邪術之風，焉有不衝散之理。故「黑眼風」被冤氣衝散，將鍾馗與四名鬼卒，從半懸空中掉將下來，正落在那磨天山山頂上。眾人一見，吃了一驚，齊往山下就跑。鍾馗喝住道：「爾等在此何干？速速供來！免汝不死。」能吃虧有些年紀，抖了抖精神，壯著膽子，走向前跪下稟道：「俺是萬人縣裡的子民，因無二鬼和下作鬼作踐的難堪，聞得鍾馗老爺要來平他，總不見到來。俺眾人無奈，在此燒香上供，禱告求鍾馗老爺早到，以除此一方之害。不料衝撞了尊神，只求尊神老爺饒命！」說罷，只是磕頭。鍾馗道：「爾等不必驚慌，俺使是平鬼的鍾馗。」眾人聞聽是鍾馗的駕到，只說眾人虔誠感了來的，齊上前重復磕了頭，都把那受害含冤的情由，又訴了一遍。鍾馗道：「此山去萬人縣有幾里路程？」能吃虧道：「只有百十餘里，但中間尚有兩座惡山，爺爺須要小心！」鍾馗道：「不妨，爾等且自散去。」能吃虧和眾人謝了鍾馗，個個歡喜，人人念佛，俱各下山去了。鍾馗率領著四名鬼卒，也下得山來。只見前邊山腳下有一座酒店。鍾馗道：「我們用些酒飯，再往前行。」及至進了酒店，鍾馗與四名鬼卒用了酒飯。鍾馗問店小二道：「這裡叫甚麼地名？」店小二道：「這村去磨天山有五里之遙，此處故名五里村。」鍾馗正與店小二說話，忽見店外一人在前行走，後邊一人拉著衣裳，寸步不離，嘴裡咕咕噥噥，說了許多不中聽的話。前邊那人，卻是一言不發。鍾馗問店小二道：「這店外兩人是做甚麼的？」店小二道：「那前邊走的是俺這村東頭住的憂愁鬼的女婿，叫做窮鬼。他原在萬人縣城裡居住。聽得人說無二鬼與下作鬼邀他合夥，他執意不從。後來便罵他，又要尋事打他，他在那城裡住不的了，所以暫住在他丈人家。那後邊的那個人，是這西北子母山上住的，那山上有一座寨，名為閻王寨，寨主名叫討債鬼。此人是討債鬼的兄弟，名叫混賬鬼。他說窮鬼欠他的賬目未清，窮鬼說久已清楚了，他不欠他的，故此混賬鬼拉著他吵鬧。」鍾馗聞言大怒，喚大膽鬼吩咐道：「方才過去的那兩個人，前邊是個窮鬼，後邊是個混賬鬼，趕上去，將混賬鬼斬了，將窮鬼帶來回話。」大膽鬼手提蒺藜嗗嘟，趕上前去，大聲喝道：「混賬鬼那走？」混賬鬼見來勢不善，遂從懷裡摸出了一面算盤來，舉起算盤，迎將前來。大膽鬼手舉蒺藜嗗嘟，劈面相迎。
　　兩個戰了三兩個回合，那混賬鬼只有招架之功，並無還手之力，幸而腿腳利便，且戰且跑，頃刻間，跑出了百步之外。大膽鬼也不追趕他，遂捉了窮鬼來見鍾馗，稟道：「混賬鬼戰敗逃走，捉得窮鬼當面。」鍾馗抬頭一看，只見那窮鬼頭戴一頂愁帽，身披一領破蓑衣，手裡拿著一塊麻糝，心廣卻是體瘦。瘦的只落了一張皮，包著一把窮骨頭。鍾馗問道：「你叫甚麼名字？」窮鬼見問，遂躬身行了一套窮禮，答道：「晚生名叫窮鬼。」鍾馗聽說一個鬼字，怒從心生，拔劍就砍。窮鬼慌忙跪下，磕頭道：「有下情稟上，晚生本來不是窮鬼，昔日也有幾畝田地，也有幾間宅房。只因晚生素性迂拙，把幾畝田地被混賬鬼混去了一半，又被下作鬼奉承去了一半。只落得上無片瓦，下無錐紮，沒奈何，千方百計，又湊了幾串銅錢，做了一個小小生意，以為養家之資。不幸又遇著舛鬼。這舛鬼更是可惡，早晚在我鋪裡，死沒眼色，貧嘴呱舌，覷煙吃，騙茶喝，誇他的兒子俊，說他老婆好，沒上半年，■了我個本利淨光。我才成了個窮鬼。」鍾馗道：「店小二說：『無二鬼與下作鬼邀你合夥，你執意不從，卻是為何？』」窮鬼笑道：「無二鬼與下作鬼也是該當天敗，恰好叫晚生遇著尊神。若是尊神肯納晚生之言，那無二鬼與下作鬼旦夕可破。」鍾馗聞聽不覺大喜。畢竟窮鬼說出甚麼言語？用何方法破敵？再聽下回分解。
