
　　話說窮鬼對鍾馗道：「俺如今雖窮，幼年也曾使槍弄棒，舞劍掄刀，十八般武藝，件件都會。就是這塊麻糝，也是仙人傳授的，打人於百步之外，百發百中。餓時又可充饑，只因人窮志短，彼眾我寡，故此暫且躲避於此。即這混賬鬼晚生非不能敵他，實是不屑與他較論。尊神如肯將俺收用，凡破無二鬼與下作鬼並舛鬼的法術，與往萬人縣裡去的路逕，俱各純熟。」鍾馗聞言大喜，說道：「本帥收你為『破鬼前步先鋒』，你可願意嗎？」窮鬼叩頭謝恩道：「既蒙收用，衝鋒破敵，死而無怨。」鍾馗當下就令與四大鬼卒相見了，又吩咐店小二，拿酒飯來與窮鬼吃。這且不提。再說那混賬鬼逃回子母山，把戰敗的情由，細細說了一遍。討債鬼聞聽，氣得三屍暴跳，七竅生煙。遂升了流水大帳，聚將鼓響，眾嘍囉身披鎧甲，手執兵刃，俱赴大帳伺候。號令一聲，三聲炮響，討債鬼出了大帳，上了銅法馬，手使一根逼命杖，下了子母山吶喊搖旗，殺奔五里村而來。來到村外，列開陣勢，聲言不尋別個，單叫窮鬼出來算賬。那窮鬼此時正在店中吃飯，忽見店小二跑來說道：「不好了！今有子母山寨主，討債鬼大王，領兵前來，聲言叫窮鬼出來算賬。你快快出去，不可連累我們。」窮鬼聞聽此言，來到鍾馗面前稟道：「小將蒙元帥收用，願擒此毛鬼，以為進身之階。」鍾馗許諾。窮鬼又稟道：「小將的坐騎，現在丈人家中，回去取來，即便出戰。」說罷，遂從店中後門出去，到了憂愁鬼家中，騎上他的瘦骨驢，手拿麻糝，來到兩家陣前，與討債鬼正撞個滿懷。那討債鬼並不問話，手舉逼命杖，劈面就打。不料這窮鬼臉皮嘴巧，心機靈動，不用思索，隨機應變，善於支吾，緊來緊支吾，慢來慢支吾，左來左支吾，右來右支吾，未來先支吾，不來預支吾：千方百計，支吾的個討債鬼，汗流浹背，無計可施。賣了一個破綻，敗陣就走。窮鬼不知死活，見討債鬼敗去，滿心歡喜，兩腿將瘦骨驢一磕，隨後趕來。討債鬼聽得鐵鈴響亮，回首一看，見窮鬼趕來，遂將銅法馬勒住，遂下了銅法馬，左手執著虎頭藤牌，右手提著短逼命杖，就地一滾，轉瞬之間，已滾到窮鬼的面前。」窮鬼見他滾來得厲害，駁驢就跑，討債鬼緊緊的滾來追趕，他的杖也重，力又大。這窮鬼腰裡又沒勁，隨戰隨跑，窮鬼只有招架之功，並無回手之力。窮鬼正在危急之際，心生一計，用手將瘦骨驢勒住。向討債鬼道：「你這等滾戰，俺死不甘心，我擺一陣，你若破得，我即死而無怨。，討債鬼道：「俺被你支吾怕了，倘我一退，你若脫逃，豈不便宜了你。」窮鬼道：「我雖窮豈是脫逃之輩，俟我擺就陣勢，郎請尊駕進陣來打。尊駕倘打不開，若被俺擒獲，也不可後悔。」討債鬼道：「我看你擺甚麼陣？」遂吩咐三軍，暫將人馬退後，且看窮鬼擺陣。再說這窮鬼並無人馬，如何擺得成陣勢傾知道窮人自有窮人的武藝。那窮鬼在五里村前地下，用鞭桿頃刻問畫成了一個陣圖，名為「溜於陣」。內邊暗藏著七閃八躲，九跑十藏，四般妙用。周圍門戶生剋，閃出～條盤香路來。內有無窮的變化。窮鬼將陣擺完，來到陣前，大聲喊道：「討債鬼進陣打陣！」討債鬼聞聽此言，帶了幾名貼身的唆羅，闖進陣來。窮鬼一見，先將七閃八躲的法兒，施展出來」。討債鬼這根逼命杖，自東打來，他往西閃。自西打來，他往東閃，自後打來，他往前躲，自前打來，他往後躲。窮鬼只這幾閃幾躲，閃躲的個討債鬼杖杖落空。戰了百十回合，討債鬼總不能取勝。此時討債鬼十分焦躁，眉頭一皺，計上心來。也使了一個法木，將他胸前獅頭帶子，略鬆了一鬆，口中念動咒語，喝聲道：？「出！」只見從袍甲內吱吱有聲，飛出來了一些餓皮蝨子。大如飛蝗，黑白兩種，直向窮鬼身邊飛來。不論頭面身上，見肉就叮，叮的個窮鬼其疼鑽心刺骨，甚是難當。此時窮鬼閃也不能閃，躲又不能躲，跑也跑不了，藏也藏不清；又被逼命杖逼的上天無路，入地無門，少不得順著那條救命的盤香路，敗將下去。討債鬼見窮鬼敗走，也催動他的銅法馬，隨後趕將下來。窮鬼見陣內不能藏身，將瘦骨驢一領，從「溜子陣」後宰門裡逃出陣來。正要捨命逃走，忽見一人面黃肌瘦，身高八尺，頭戴烏紗破帽，身穿狗皮亮紗，蟒袍，足登粉底盆靴，攔住去路，大聲喝道：「窮鬼還不下驢！」窮鬼道：「俺和你無冤無仇，為何擋住俺的去路，致俺於死地？」那人道：「賢契不必害怕，俺乃窮神是也。知你有難，特來相救。」窮鬼聞聽此言。下驢倒身下拜道：「求尊神速速救命！那討債鬼後邊追趕下來了。」窮神道：「賢契莫慌，我自有寶貝擒他。你仍回陣去，將那討債鬼引到此處來。」窮鬼聞言，又上了瘦骨驢，回到陣中。只見討債鬼正在陣中，東張西望，尋窮鬼不著。遂大聲喝道：「討債鬼休走，看我擒你！」討債鬼一見窮鬼，並不答話，舉杖就打。窮鬼用麻糝隔開，又一杖打來，窮鬼回驢就跑，討債鬼那裡肯鬆，一直趕出後宰門來。窮神看得真切，遂從囊中，取出來了一件寶貝，名為「法網」，照著討債鬼撒去，把一個討債鬼罩在網中。左衝右突，總不能出來。窮鬼一麻糝，將討債鬼打下銅法馬來。窮鬼遂下了驢，用腳踏住後心，腰裡抽出來一把空錢串子，將討債鬼捆住。才要來謝窮神救命之恩，只見混賬鬼又殺奔前來。窮神道：「你再將混賬鬼引來，我另有法術擒他。」窮鬼聞言，仍回陣去。這窮神又從囊中取出六塊骨頭來，按上下四方擺定，只見那混賬鬼追趕窮鬼前來。窮神一見，急將六塊骨頭，照著混賬鬼一搖，那混賬鬼一陣眼黑，跌翻在地。窮鬼上前踏住。也用空錢串子捆了。走近窮神面前，叩頭謝道：「若非恩師大展神通，如何能成此大功！但不知恩師擒他，是何法寶？」窮神道：「這兩件寶貝是俺一生得心應手之策，也不知救了多少窮人。頭一件名為法網，又名為絕命網。第二件名為救命骰，又名為搖會。這兩件寶貝，正是治討債鬼與混賬鬼的對頭。他倆既入其中，如何能逃。你解他兩個前去請功，異日自有好處。」說罷，遂化陣清風而去。窮鬼又望空拜謝了，將討債鬼、混賬鬼押赴酒店，來見鍾馗。鍾馗一見大喜，即命大頭鬼將討債鬼與混賬鬼斬首。就把這兩顆鬼頭，掛在店外樹上，號令示眾。這五里村中，老傳少，男傳女，東傳西，近傳遠。大大小小，男男女女，都知道鍾馗斬了討債鬼、混賬鬼，除此大害。齊來店內叩謝鍾馗。鍾馗道：「爾等素日如何受害？」內中一人道：「自從這子母山上，來了他兩個在此為王，欠他少的，他偏說多。還了他的，他說賬尚未清。真真受他無窮之害。」又一老人道：「俺這村中有一童謠，待念來與老爺聽，老爺便知俺這附近之民，受害之大。」那老者念道：
　　　　北山揭來東山賭，個個賣了墳頭土；人若識破此中趣，氣死頭家喜死祖。
　　鍾馗道：「此童謠如何講解？」那老人道：「北山，就是子母山，這村內不肖的子孫到那裡揭了錢來。東山賭，俺這東山之東，有一個賭鬼，專做頭家。開賭博廠，引誘好人家兒孫在他家賭錢，不過幾年，輸的墳地都賣了，所以造出這個謠言來。」鍾馗道：「如此說這賭錢鬼，比那討債鬼、混賬鬼為害更甚了。爾等指明去向，俺也與你們斬除了何如？」眾人歡天喜地的指出地方來。有分教：飛蛾接火身傾喪，怒鱉吞鈞命必傷。要知賭錢鬼的性命？如何？且聽下回分解。
