
　　話說當日金烏西墜，玉兔東升，鍾馗就在五里村店內，宿了一夜。次早起來，眾鄉民送出村外，指明去路。窮鬼在前引路，鍾馗同四大鬼卒在後，迤邐行來，不覺又是巳牌時分，遠遠望見前面滿山遍野，一片紅光。鍾馗向窮鬼道：「前面不知是何地方？因何這等光景？打探明白，再往前進。並問明去賭錢鬼那裡，還有多少路程？」窮鬼去不多時，回報道：「山上山下都是桃樹，現在三月大氣，桃花盛開，所以紅光奪目，昨日鄉民說道，去桃花山三十五里，便是賭錢鬼窩賭之處，想必這就是桃花山了。」鍾馗道：「不料此地卻有此美景！我們緩緩而行，大家觀玩一番。」
　　鍾馗和四大鬼卒，說說笑笑，不多時已離桃花山不遠。窮鬼忽指著那桃樹林內稟道：「看那林內有人伸頭探腦，此處莫非有歹人嗎？」鍾馗笑道：「總有幾個毛賊，諒他也不能成其大事。」說猶未了，只見前面山嘴上，鑼鳴鼓響，窮鬼道：「不好了，速速快作準備！」鍾馗拔出青鋒寶劍，窮鬼舉起麻慘，大頭鬼四個亦各持兵器，一齊催馬向前。只見山坡邊閃出三五十個小嘍囉，當先簇擁出一條大漢，高聲喝道：「是何處惡鬼敢從此經過？識時的，速束手受縛，以供俺兄弟早晚食用。倘敢遲疑，定先斬首，用鹽醃了，以備俺零碎受用。」鍾馗聞言，抬頭一看，只見那人身高丈二，膀闊三尺，金盔金甲，手使一根齊眉九節桃木棍，不象綠林中朋友。鍾馗出馬喝道：「看你堂堂一表人物，正該給皇家出力，為何在此落草為寇，擄將行人，是何道理？」那人並不回言，舉棍就打，鍾馗用劍相迎，你來我往，戰了十數回合，不分勝敗。窮鬼見鍾馗戰那人不下，看的親切，從後一麻糝打去。那人往前拾了兩拾，仍然舉棍鏖戰。眾嘍囉見主人吃虧，一齊向前，大頭鬼四人，接住廝殺，如風捲殘雲，頃刻將三五十個嘍卒搠死一半。其餘盡皆逃散。大頭鬼等乘勢一齊助戰，那人雖勇，如何敵當得住。窮鬼瞅空，一麻糝打去，那人往左邊一歪，大頭鬼趕上一錘，打翻在地。鍾馗道：「不要傷他性命，且將他綁起來。」大膽鬼、精細鬼將他兩手綁縛，擁至鍾馗面前跪倒。鍾馗道：「你姓甚名誰，何方人氏？緣何在此落草？講得明白，饒你性命！」那人叩頭稟道：「俺名鬱壘，胞兄神荼，祖居東海度朔山，大桃樹下。因性好食鬼，每獲一鬼，用葦索係之，終不能去。倘若不服，鞭以桃條。二十年來東海之鬼，被俺食盡。因於去歲，就食此山。方才鬼卒誤報，說是有惡鬼經過，小人所以持兵器前來。不知尊神降臨，多有衝撞，望乞饒恕！」鍾馗道：「吾乃鍾馗是也。奉閻君之命，封俺平鬼大無帥。往萬人縣斬鬼除害。尊駕素好食鬼，何不隨俺前去，平鬼立功，將來好成正果。」鬱壘叩頭道：「願隨鞭鐙。」鍾馗令解其縛，正要細問，忽聞山下人喊馬嘶，旗幡招展，有一二百嘍囉，擁簇著一條大漢殺奔前來。鍾馗合眾鬼卒，各執兵器預備迎敵。鬱壘上前阻道：「元帥暫息虎威，這必是胞兄神荼。聽俺被擒，領嘍囉殺下山來。俺去說他前來，拜見元帥。」說罷，踅身便走。不片時鬱壘領那人來鍾馗面前，將兵器撇下，納頭便拜道：「不知元帥駕臨，多有得罪，方才聽兄弟說，已蒙元帥不棄愚賤，收錄麾下。元帥請上，愚兄弟情願以弟子之禮相拜，伏乞容納！」鍾馗聽罷大喜道：「如此深合愚意。」神荼二人拜了四拜，從此即以師弟相稱。神荼呼眾嘍囉，都來磕了頭，上前稟道：「請老師和眾兄弟到山寨，歇息兩日，再往前行。」鍾馗許諾，神荼二人，與眾鬼都相見了。令鬱壘頭前引路，神荼就伏侍鍾馗上馬，在旁隨行。及到山頂，將鍾馗讓在草堂正中坐下，神荼兄弟，又行過大禮。在兩旁陪侍，令小頭目陪窮鬼四眾，在廂廳坐了。吩咐嘍囉，看酒擺筵。
　　鍾馗細看神荼與鬱壘漢仗無異，但只見神荼是銀盔銀甲，手使一桿渾鐵點鋼叉，惟面龐與鬱壘不同。鬱壘生得面如銀盆，圓眼長鬚。這神荼面如生漆，兩眼接耳，兩眉朝天，海下一部落腮鬍鬚，切如鐵線。鍾馗看罷，問道：「二位賢契性好食鬼，還是將鬼獲住，擇其不循理者食之，還是每獲一鬼，不論賢愚，一例食之？」神荼道：「那有工夫辨他的賢愚？」鍾馗道：「陽則有人，陰則有鬼，以後還該分別善惡為是！」二人同聲道：「謹遵師訓！」小嘍囉報酒到，鬱壘執壺，神茶把盞，酒過三巡。碗如黃盆，盤似鍋蓋，端上菜來頭一盤是炮炒鬼肚，第二盤是白湯燉肥鬼頭。第一碗是紅燒鬼肘子，第二碗是炮醃鬼腿。末了一盤是醋溜鬼肝腸。當日直吃至半夜方散。次早起來，鍾馗催趲要行，神荼道：「此離萬人縣不過百里，何必急急！」鍾馗道：「若直赴萬人縣就不用從此經過了。聞得這跳花山迤東，有一賭錢鬼，也是鬼錄上有名的。滅了此鬼，然後西行。」神荼道：「小徒也聞得有這個人，專引誘良家子弟來此耍賭。破家蕩產，人人痛恨。更有一種下愚不移的，老死不悟，豈不可笑。老師若滅得此人，真為民間除害，人人感激。」一面吩咐嘍囉，將山寨內一切細軟，裝載車上，又將吃剩的咸鬼肉，還有兩隻炮醃鬼腿，都載在車上，以備零星路菜之用。放火焚了山寨，又吩咐嘍囉道：「願隨者同往，不願者回家安業。」眾嘍囉磕頭散去大半，有二三十個無家可歸的，情願跟隨使用。下得山來，擺開隊伍，吶喊搖旗，較從前大不相同。鍾馗在馬上甚覺得意，催動人馬，往前進發。
　　正行之間，遠遠望見一隻死綿羊，自南跑往北去。後有一人追趕，一隻手牽著一頭牛，一隻手拿著一根釣魚竿子，還攢著一把牌，搖著頭，直往前跑。鍾馗指道：「這必不是好人，誰替我擒來？」言猶未了。」鬱壘舉起桃木棍，大撒步趕上前去。那個見勢不好，撒了牛，捨命就跑。跑至一家門首，推門鑽進去了。鬱壘趕至門首，想道：「初次奉命而來，不好空回。」也只得進門尋找。及進了門，見一廠棚，內有數十人。裡三層，外三層的，擁在那裡。鬱壘走至跟前，眾人一鬨而散。只剩下土炕上一個人，還在那裡蹲踞著，氈帽掩著眼，兩手插在腰裡，在那裡做寶。旁邊一人大怒道：「你是何人？敢將俺的寶局撓散，也要知道俺替死鬼不是好惹的！」鬱壘道：「適才有一人，左手持竿，右手拿牌，進的門來，為何不見？」替死鬼道：「那是俺這後莊上住的名賭錢鬼張二哥。他從前門進來，就出後門去了，找他自有住處，緣何將俺的寶局撓散？」鬱壘知他不是一人，不如暫且將他拿去頂缸。遂用皮繩把替死鬼，並炕上那人，一齊拴起來見鍾馗。將賭錢鬼如何逃走，這個叫替死鬼和這個人，如何做寶的事，說了一遍。鍾馗道：「這個名叫替死鬼。那個是甚麼名字？明白供來！」那人跪倒稟道：「小人專門做寶，人都說明人不做暗事，給我起了個綽號都叫小人暗鬼。」鍾馗聽罷怒道：「開廠賭博，例同一罪，推去斬首。」眾嘍囉應了一聲，將替死鬼和暗鬼綁將出去，要知二鬼性命如何？且聽下回分解。
