
　　話說鬼卒，將替死鬼暗鬼綁赴法場，才要開刀，大頭鬼向前道：「不必斬他，且叫他吃俺一錘。」手起錘落，替死鬼腦漿迸出，又一錘，暗鬼也喪了殘生。鍾馗道：「此去北村不遠，我們就此尋找賭錢鬼去。」行不多時，遠遠望見那村中，倒有三四百家煙戶。但不知賭錢鬼任居所在？將及村邊，村前有一道大溪，溪邊一人，有三十多歲，一手拉著一人，劈面用吐沫啐著，百般辱罵，那人不敢回言，只是賠笑。鍾馗一見不平，著神荼、鬱壘將二人拿來。便問：所為何事，如此辱人？這人跪下稟道：「他在長不理裡，耳門子後頭居住，名喚喇嗎鬼。頭兩個月裡，借了小人的衣服去，至今未還，催之再三，只是不肯送來。小人今日遇見他，不好打他，只唾他兩口羞辱他，使他早些還我的衣服。不知爺爺駕臨，望乞寬恕饒命！」鍾馗道：「這等人廢時失事，甚是可惡，留在世間無用。大頭鬼與我殺了。」大頭鬼近前一錘，將喇嗎鬼打死。唬的那個拉他的人，只是磕頭求饒！鍾馗道：「你有衣服肯借與人，自是好人，你只將賭錢鬼的門戶指清，俺便饒你。」那人起身，唬的抖成一片的。回手指道：「過去此溪，那莊西頭，兩邊兩株大槐樹，中間那座門樓裡，便是賭錢鬼家。」鍾馗道：「你去罷！」那人一溜煙的跑了。及至來到賭錢鬼的門首，看了看大門早已緊閉了。且說那賭錢鬼從前莊後門出來，跑到家裡，先將大門關好。到內宅見了老婆，女勾死鬼，大兒順子，次子二巧、三巧、四巧、五巧、六巧，女兒穿花，戰兢兢的說道：「我自欠戶家討賬回來，路過替家屯，遇著一群五六十個人。俱是鬼頭怪腦，黑眉狐眼，也不知是過往神道，也不知是無主冤魂。見我就趕。幸而我跑的快，跑回家來。略再一遲慢，性命休矣。至今我心裡猶如養著小鹿的一般，撲撲在這裡跳哩。外門我已關了，我要到灌鉛房裡去藏躲，說話不可來驚唬我。」女勾死鬼道：「青天白日，有這些見神見鬼的，你去罷。」賭錢鬼遂往灌鉛房裡去了。這且不題。且說鍾馗見賭錢鬼將大門緊閉，無可奈何。大頭鬼向前稟道：「俺用錘將大門撞開，進內看了動靜，出來再以便行事。」鍾馗許諾，大頭鬼揀了八名雄壯鬼卒，只用打了兩錘，大門已開。大頭鬼領著八名鬼卒，進了大門，走至客舍，一看卻是靜悄悄的。再往後進，見左邊一屋，房門緊閉，呼么喝六，甚是鬧熱。將門打開，是幾個少年子弟，在內擲骰賭博。吩咐鬼卒逐名綁鎖而去。西側也有一屋，卻無聲嚷，及至走近前去，窗洞中似有人往外張看的。及進內看時，又是一場牌局，也令鬼卒綁鎖出去。大頭鬼自覺有功，揚揚得意，雖落孤身一人，並不害怕，提錘又往後走。正走之間，忽聽得腳下噶咚一聲響亮，不料身已墜落坑中。原來賭錢鬼家有一陷人坑，從旁看去，無異平地，人若到此，墜落坑中。坑深不過丈餘，愈顧突愈深，久後就成一個個無底坑。這坑卻與他家的剝皮廳相近。女勾死鬼邀了幾位女親眷，正在那裡碰骨牌和，忽聽得坑內響亮，都手擎著紙牌，走近前來，往坑中瞧看，內中一個白髮老婦，面戴眼鏡，站在坑邊，往下一看，大頭鬼把頭一晃，錘一舉，大喝了一聲，老婦一陣心驚，立腳不牢，撲咚也跌入坑內。大頭鬼正沒好氣，一錘打為肉泥。眾婦人一鬨而散，都從後門去了。女勾死鬼遂喚他兒子、兄弟六人，各執撓鉤，將大頭鬼搭上坑來，綁到剝皮廳上，將衣服剝去，團團捆住，指著罵道：「你是何處邪毛外祟？敢在這裡作怪？五巧、六巧，速將煮人鍋燒起，好叫他受用。」大頭鬼只不做聲，忽見鍾馗師徒三人，並窮鬼眾鬼卒，一擁而至，措手不及，神荼一叉先結果？了長子大順。次子二巧、三巧，已被桃木棍打倒。鍾馗斬了女勾死鬼。精細鬼先解放了大頭鬼，找衣服與他穿了。大膽鬼活擒了四巧。惟有六巧見勢頭不好，跳牆就跑。伶俐鬼趕上，拉住後腿，就在牆邊活活摔死了。五巧跪下求饒，大頭鬼過來也是一錘打死了。只是不知老賭錢鬼藏在何處。鍾馗吩咐將前後門把守，雞犬不放，嚴嚴細搜，忽聽得窮鬼在後邊大喊道：「在這裡哩。」眾鬼卒聞聽，一齊來到灌鉛房內將賭錢鬼扭至鍾馗面前。鍾馗道：「且不要殺他，找一輕輕的刑法來，打著細問。」窮鬼找了一根空錢串子，將賭錢鬼拴起來，弔在那門鼻子上，使他一把錢比子，不打他的短腿，單搗他的丁拐。打的個賭錢鬼叫苦連天，誓不敢再行局賭。鍾馗那裡肯依，道：「你要將煮人鍋燒起，叫大頭鬼受用，你自製的物件，為何便宜外人，打些油來，頃在鍋內，叫他自己受用。」果然尋了半鍋油，頃刻間燒的翻漿冒滾，神荼用叉將賭錢鬼挑在鍋內，起初殺貓似的亂叫，不多時烹成一塊灰炭。鍾馗吩咐道：「他這宅舍俱從不義得來，前後給我放火。」眾鬼卒一齊燃柴點草。可惜賭錢鬼的一個穿花女兒，活活的燒死在牀底下。鍾馗師徒人等，仍從舊路而去。這些莊鄉，見賭錢鬼家火起，都說是：「天理昭彰，竟也有今日報應。」及見鍾馗、神荼、鬱壘，又說：「是天神天將下降。」不說鄉人紛紛議論，且說鍾馗師徒回至五里莊上，只見老少男女，各拿香燭紙花，念佛跪接。店小二仍讓到自己店中。眾鄉人見了神荼兄弟，又添了許多鬼卒，俱各不敢近前。鍾馗把收神荼兄弟，並斬替死鬼滅賭鬼的話，對眾人說了一遍。眾人更加歡喜。鍾馗向大頭鬼道：「把閻君給的鬼錄取出，將已斬之鬼，按名勾除。」大頭鬼取出鬼錄，呈在桌上。鍾馗用筆對眾勾除色鬼、喇嗎鬼、賭錢鬼，勾了，見替死鬼、暗鬼、女勾死鬼，鬼錄上原有名字。鍾馗也用筆勾了。著大頭鬼將鬼錄收好，窮鬼用手攬住，跪下雙眼流淚，只是磕頭。鍾馗道：「窮將軍何必如此？上邊雖有你的名字，你既歸正，自可免死，何用害怕。」窮鬼道：「小將還是小事，才見那鬼錄上，有憂愁鬼三字，這是小將的岳丈，就在此莊居住，誰知也在鬼錄上，將來也不免刀頭之苦。求元帥看小將面上，免他一死，感恩非淺。」說罷只是磕頭。鍾馗道：「憂愁鬼雖在鬼錄上邊，本帥料他無甚過惡。你前日說坐騎寄在憂愁鬼家，所以俺聽見也不深究。但不知因甚叫他憂愁鬼？」旁一老人稟道：「這個人說來卻也可笑，買愁買不來，賣愁賣不出，終朝每日不是愁買，就是愁賣，兩道眉毛，終年價擠在一處，從不見他分開。所以叫做憂愁鬼。」鍾馗道：「這也可憐，將他喚來，替他醫治醫治，就好了。」窮鬼聞言，遂將憂愁鬼叫至鍾馗面前。鍾馗一見，吩咐道：「將這憂愁鬼給我綁了。」要知如何？且聽下回分解。
