
　　話說無二鬼聽了小伍二鬼的一番言語，急忙用罷酒飯，算還店賬，出門上了馬，著小伍二鬼騎了紅頭騾子引路。低搭鬼在後跟隨。行了十多里路，到了弔角莊一家的門首。小伍二鬼下騾子指道：「此間就是了。」無二鬼下馬，一直進去，見屋內桌上放著一個油燈，有一個年老的婆婆，大門裡罵倒塌鬼。倒塌鬼靠著門扇，嘴裡也咕咕噥噥的。那少年婦人捂著臉只是哭，無二鬼喝了一聲，自到燈前一條凳上坐下。三個人都唬呆了。無二鬼指著倒塌鬼道：「方才你抬去的那小廝，俺好意替你講和，誰知他兩腿青腫，遍體鱗傷，倘有不測，人命官司難打。如今把那廝給你送回來了。」說著只見小低搭鬼攙扶著小伍二鬼，哼哼唧唧的進來了。無二鬼氣忿忿的指道：「且在那邊牀上睡著。」倒塌鬼跪下道：「還求爺爺主張！小人是倒運的人，高抬貴手，小人就過去了。低低手小人過不去，只求爺爺做主！」風流鬼見勢不好，轉身就走。無二鬼用手攔住道：「講個明白再走！」兩眼不住去看那婦人，倒塌鬼也說道：「全是你惹的禍，你倒要脫乾淨。」風流鬼偷眼一看，見無二鬼好個魁偉人物，向前深深道個萬福，說道：「是奴家一時沒主意做錯了，求爺爺擔待擔待！」只這幾句嬌言柔語的話，把一個無二鬼早已魂飛天外，魄升九霄，八尺身軀已酥麻了多半邊。不覺回嗔作喜道：「不是喲，他年幼無知，縱有些不是，也不該將他打的這樣。」老厭氣鬼在旁參透機關，大著膽發話道：「俺也是有名有姓的人家，縱然成了官司，找著那親戚，只要他承攬承攬，就沒有大不了的事。」無二鬼道：「你那親戚是誰？」厭氣鬼道：「人的名兒，樹的影兒，說起來誰不知道。他在城裡竹竿巷住，名喚下作鬼。是這婆娘嫡親兩姨姐夫，聞說如今做了大官，俺也是不怕人的。」無二鬼聞說，將計就計，起來施禮道：「不知就是老伯母，多有得罪。」厭氣鬼卻呆了。他將手把倒塌鬼扶起來說道：「下作鬼與在下八拜為交，做了軍師，現在奈河鎮守。下二嫂溜搭鬼現在我家同居。」厭氣鬼道：「就是這媳婦子的嫡親兩姨姊妹，既是至戚，我廚房去燒茶。」無二鬼問倒塌鬼道：「尊駕請坐，光景為何這等落寞？」倒塌鬼道：「不背你老說，起初在府裡開雜貨店，不三五年本利虧折，將鋪面倒塌了。後將地土變賣，弄些貨物，趕集上店，只二三年又倒塌了。所以人都叫我是倒塌鬼。」無二鬼道：「不妨，既是至親，明日隨俺進城，也封一官半職，吃穿都在小弟身上。」風流鬼答道：「若得如此照應，J家感恩不盡，不知官人貴姓大名，說了奴好稱呼。」無二鬼道：「俺姓無，綽號二鬼。」婦人道：「無怪乎，這牀上的敢是一家？」無二鬼道：「音同字不同。」遂掏出五兩銀子來，叫倒塌鬼去買酒肉。倒塌鬼道：「這村裡沒有，還得往午間那個飯店裡去買。」向婦人笑道：「二爺不是外人，娘子暫陪一陪，這去有好大一時耽擱。」婦人道：「你只管去，有這些話說。」倒塌鬼才出門。又轉回來道：「門外兩頭牲口，著他們牽到東園去，叫他吃些青草也好。」小伍二鬼一骨碌扒將起來，同低搭鬼去了。無二鬼一雙眼只看著那婦人，那婦人也眼裡偷睃無二鬼。旋又把頭低下。無二鬼道：「不敢動問，娘子青春炙少？」婦人低頭應道：「二十四歲了。」無二鬼道：「小俺四歲。」又問道：「你和這小伙兒，從幾時認識的？」婦人笑著瞅他一眼，一面低著頭弄衣裳衿兒，又一回咬著衫袖兒。無二鬼按捺不住心猿意馬，走近前一手將他脖子摟過來，就要親嘴。婦人扭頭道：「被人看見，又要弄出事來了。」無二鬼道：「婆婆廚房烹茶，丈夫出去買酒肉，？這兩個都是我的心腹。」一面便伸手，婦人也有些耐不住。叉開手道：「你這歪廝纏，奴的住房就在這屋後，我去去就來。」婦人頭前走，無二鬼隨後跟到房內，不及掌燈，就黑暗中春風一度。及整衣來到前邊，剛剛厭氣鬼烹了茶來，倒塌鬼也買來許多酒肉。風流鬼到廚房內收拾酒飯。無二鬼高談闊論，及至飯罷，雞已報曉。又給了倒塌鬼十兩銀子，叫他送家眷進城。無二鬼遂同小低搭鬼上牲口同行。小伍二鬼和倒塌鬼在家收拾行李。僱車輛起身。再說無二鬼到了城邊，剛開城門，進城到了踩遍街自己門首，門尚未開。門首站著一個黑長漢子，手拿一封書信。見無二鬼納頭便拜。說道：「小人是賭錢鬼那邊來的。只因到家病了月餘，所以來遲，望乞寬恕！」無二鬼道：「你名喚勾死鬼麼？」答道：「正是。」短命鬼開門，無二鬼進內，來到溜搭鬼房內。溜搭鬼方才起來，與他敘了寒溫，回到風波亭上坐下。把勾死鬼喚至跟前，問道：「昨日聞得一信，說你主人賭錢鬼被鍾馗全家斬戮，你知道否？」勾死鬼道：「小人在家病，了月餘，一直來此，沒聞此信。」無二鬼道：「想是傳言之誤？」短命鬼走來請安，低搭鬼乘空就往溜搭鬼屋內去了。無二鬼向勾死鬼道：「只因有一鍾馗，奉閻君命令，前來斬除我們。俺預先得了這信，就現在的十人，結成生死兄弟，分兵把守。這萬人縣地方，究是人多鬼少，十人之外，我輩尚多一時不能齊集。知你眼也寬，也能說，務期都勾來入伙。倘有緩急，以便協力堵擋。」勾死鬼道：「這個容易，不是誇口，只消半月限期，包管盡行羅致麾下。」無二鬼聽了大喜，遂叫短命鬼管待酒飯。給了他十兩盤費去訖。無二鬼回到後宅，與溜搭鬼同席，離別許久，分外親熱。飲酒中間，門軍來報，門首有兩輛車子，女眷二人，還有兩個男人。說是大王叫他來的。無二鬼吩咐低搭鬼照應，著他進來。隨將前事對溜搭鬼大略說了一遍。風流鬼跟著厭氣鬼已進內宅，溜搭鬼迎著道了萬福。風流鬼道：「姐姐得了好處，如今不認得人了？」溜搭鬼睜一睜說道：「你可是陶家大妹子嗎？」厭氣鬼道：「正是。」溜搭鬼道：「有十多年沒會，一時如何想得起。方才大王和我說，我只是不懂。」從新又道了萬福，問了好，就讓了屋內坐下。無二鬼不好同坐，往外陪倒塌鬼、伍二鬼去了。伍二鬼也帶了自己的行李，還有兩個箱子，無二鬼不勝歡喜，說道：「行李且放在廳上，吃了飯緩緩的安置。」無二鬼讓倒塌鬼上坐，倒塌鬼再三推讓，仍是無二鬼坐了首座，短命鬼等兩旁陪著。酒至三巡，無二鬼就封倒塌鬼為督總管。掌收內外一切銀餞，出入買賣事務。倒塌鬼就席前磕頭謝恩，命他在風波亭側三間房內，與短命鬼同住。飯後倒塌鬼將自己應用物件，搬在房內東側，與短命鬼聯牀鋪。西一間收銀錢，中間安頓算盤賬目。倒塌鬼原是買賣人出身，收拾無一而不在行。後邊厭氣鬼自住一處，風流鬼又是一處。用過晚膳，無二鬼卻在溜搭鬼房內歇了。溜搭鬼是明來，風流鬼房中是暗去。輪流取樂，已非一日。這一日無二鬼正在溜搭鬼房內，令他坐在懷中，一遞一杯飲酒嗑牙。風流鬼不知，從門前一溜過去。無二鬼趕上兩手抱回，要他同在一處玩耍。起初假作扭捏，微有慚色，三杯酒落肚，本面目出現，謔浪笑語，真真撓到那極情盡致。那知樂極悲生，只見短命鬼忙忙來到跟前，急且話也說不出了，無二鬼道：「所為何事，這個模樣？」短命鬼喘息定了，方才說道：「下作鬼差人來說鍾馗斬了替死鬼，油炸了賭錢鬼，並他的六個兒子老婆，還有一個暗鬼。目今離望鄉臺只有半日的路程，請大王急速起身前去！」無二鬼聞報，身子往後一仰，昏倒在地。要知性命如何？且聽下回分解。
