
　　話說無二鬼聞鍾馗不久即到，嚇得昏倒在地。溜搭鬼、風流鬼慌成了一片，手足無措。倒塌鬼、低搭鬼、小伍二鬼聽見，俱各跑來。救了半日，方得甦醒。睜了一睜眼，長出一口氣道：「不料應了舛鬼的言語。」厭氣鬼勸道：「不知是真是假，慢慢的打聽明白，再從長計議。大王何必這等光景？」無二鬼起來，往前廳坐定。著短命鬼喚報子進來。無二鬼又細問了一番。吩咐道：「回去報知軍師，叫他傳令各營，加意防守；我這裡不日就到。」報子去了，無二鬼仍回後宅，飲酒作樂。和溜搭鬼你恩我愛。和風流鬼如膠似漆，那裡肯去。那下作鬼在奈河寨中，各處告急文書，如雪片相似，又催了數次，無二鬼絕不見來。又怕又急，虛火上升，不覺二目昏花。適催命鬼、賈杏林，被勾死鬼勾得到寨。用了一劑藥，頃刻紅腫起來。下作鬼不敢再用他的藥了。只買些杭菊熏洗。。一日泡了一碗滾燙燙的菊花水，在那裡熏眼。忽報：「望鄉臺冒失鬼要見。」傳令就在後堂相會。冒失鬼來到後堂，見是三間敞廳，中間放一張沒稜角的圓桌子，兩旁兩根調角板凳，後面擺著十二幅不公屏。冒失鬼打恭，下作鬼道：「在下現有眼疾，不能還禮，請坐罷。」冒失鬼就坐在靠桌的板凳上，問道：「正在用人之際，軍師如何害起眼來？」下作鬼低頭熏著眼答道：「這也是為軍機起見。」冒失鬼又道：「聞得鍾馗離此不遠，還該請大王來才是。」下作鬼道：「不要說起，請了五次，只不見來。」冒失鬼將桌子一拍說道：「這就奇了！」下作鬼正低著頭熏眼，一碗滾菊花水，都濺在下作鬼臉上。下作鬼跳起來，抱著頭大喊道：「殺了我了，燙死我也！」冒失鬼道：「俺來大寨，茶也沒吃一杯，誰知你那水是熱的？」下作鬼道：「給我滾出去。」冒失鬼走著道：「這等無用，還來作軍師？還敢署印？」說著出轅門去了。
　　再說鍾馗那日離了五里村，行了半日，見前面一帶瓦房，俱是五脊六獸，扁磚到頂。寬只丈餘，高不滿三尺，內中往來者頗具人形。鍾馗猜疑，差窮鬼打聽回報。窮鬼探明回報道：「此係小廟子鬼。其風俗從不進城，也不趕集上店，為人也小。行事也小，處處好占小便宜，是最為人害的。」鍾馗大怒，遂令：「神荼、鬱壘率領鬼卒，團團圍住，務期斬盡殺絕，不得遺漏一個。」神茶向前稟道：「祈老師息怒！現已日落西山，待等夜靜時候，小徒自有擒拿之法。這樣小鬼，最好食用，或用火烤，或用籠蒸，猶如奶豬一般。就是白煮，亦肥嫩異常。」鍾馗許諾。到得定更以後，神荼兄弟，各取桃條一根，到廟前將門踢開，遂摸遂穿，或穿其腮幫，或穿其肋巴，兩根桃條，尚未穿滿，即已盡絕。零碎啖食，甚是甘美。次日早膳，一頓就用了十二三個。鍾馗師徒三人，帶領著眾鬼卒，又往前行。只見窮鬼向前稟道：「此地去望鄉臺只有一里之遙，打探得有冒失鬼同滑鬼在臺上把守。元帥須在此少待，商量了攻取之策，再往前進。」鍾馗吩咐，就在此高阜之處，下寨安營已定，鍾馗見天氣尚早，獨自一人，悄悄步至望鄉臺前，相其形勢，觀其路逕，以便明日前來攻打。誰知此時早有細作，報知冒失鬼。冒失鬼聞得鍾馗自來探聽，遂騎上一頭直腸子驢，手使一根青頭八棍子，把臺門一閃，一驢當先，就竄將出來。喊道：「吾乃冒失鬼是也。你敢自來送死？」舉棍照鍾馗便打，鍾馗拔劍相迎，戰了五七回合，冒失鬼自覺招架不住。將驢圈回，大敗而逃。鍾馗緊緊追趕，冒失鬼不敢仍回望鄉臺，直奔素常飲酒的杏花村去。將到村邊，那驢一個前失，把冒失鬼掉下驢來，鍾馗將及趕上，不料村？內有兩個人，正在那裡抱壇而飲。一見鍾馗不問姓名，不問是非，跑過來一把拉住，就讓酒讓座，手也不鬆。這個說：「何必如此，所謂何事？吃三杯再講。」那個說：「天下何為樂事，吃酒；世上誰是神仙，醉漢。請坐請坐，今日幸遇老哥，千萬擾俺一盅。」兩個人將鍾馗拉住，拿起杯來說道：「老哥你立飲三杯。」舉杯就灌，一連灌了七八杯。一個拿起壺來說道：「鬍子哥哥，你也擾弟三杯。」舉起杯又灌了八九杯。灌的鍾馗著了急，問道：「你係何人，這等無理？」一個說：「鬍子哥，你不認得兄弟麼？我是酒鬼。」那個說：「我是醉鬼。」鍾馗聞言大怒道：「你將我位住，叫冒失鬼逃走，即先斬了你兩個，再尋冒失鬼去。」遂將酒鬼、醉鬼，按倒在地，舉劍就砍。忽聞空中大叫道：「劍下留人！」鍾馗抬頭一看，見一人頭戴青絲雙翅軟巾，身穿淡紅雲緞圓領，足登皂靴，白面長鬚，飄飄而來，近前拱手道：「弟是元宗年間，楊貴妃捧硯，高力士脫靴，醉答番書的李白是也。獨飲不樂，求老哥免他二人一死，賜於小弟，作一酒友，早晚同飲，共取樂事，未知肯否？」鍾馗答道：「不知前輩老先生降臨，有失迎迓，得罪，得罪！既是老先生見愛，他二人不過好酒貪飲，情尚可原，領去何妨。」太白長揖謝了鍾馗，遂帶領酒鬼、醉鬼而去。正走之間，忽從酒館內跳出一鬼，身高八尺，渾身紫肉，將太白拉住說道：「詩翁！既將酒兄、醉兄討饒領去，俺也是個飲者，求攜帶，攜帶！」太白睜開醉眼一看，說道：「你與他二公，大不相同，他二公醉了，或是話稠，或是肝眼。你吃醉了，不是罵街，就是闖禍，你原是無二鬼的門人，如何也算酒中知己？」這鬼見李白不肯救他，就要動起粗來，鍾馗遠遠望見，那鬼拉住李白不放。趕上前去，背後一劍，將這鬼分為兩段。太白重復謝了，帶酒鬼、醉鬼去訖不題。
　　且說冒失鬼得了性命，一直跑了二十餘里，見柳蔭樹下，有堆衣服，慌忙坐在上邊，歇歇再跑。只聽腚下一聲大叫，冒失鬼起來又跑，那人趕上一把抓住，罵道：「俺好好在此睡覺，緣何坐俺這麼一腚？」舉手就打，冒失鬼回手招架，那人說道：「且住，你好象冒失鬼姊丈。」冒失鬼道：「喲！你不是嘮叨鬼表舅嗎？」咦叨鬼道：「正是。為何這般光景？」冒失鬼將戰敗之事，說了一遍。嘮叨鬼道：「戰敗兵家常事，何必如此？昨日勾死鬼到來，邀俺前去入伙。不知鍾馗這等可惡！吾二人到望鄉臺去，待我堵擋他一陣，以報姊丈戰敗之仇，未知意下如何？」冒失鬼大喜，情願引道。二人憤憤的直撲望鄉臺來。正行之間，遇了兩個敗殘小卒，一見冒失鬼，放聲大哭，說道：「滑將軍聞得將軍戰敗，不知逃往何處去了。鍾馗到來，把守臺的兵卒十殺八九，小的二人從刀槍林內逃得性命，今遇將軍，實屬天幸！」嘮叨鬼道：「望鄉臺已失，今又天晚，不如暫宿旅店，來日黎明，前去殺他一個措手不及。奪回望鄉臺，方顯俺的手段。」二人宿了一宵，次日來到臺前罵陣，鬼卒報入中軍。鍾馗上臺一望，見那鬼頭上無盔，身上無甲，且無坐騎，手內只拿著一柄鋸。鍾馗口中不言，心內想道：「從來臨陣對敵，或是槍或是刀，有應手的兵刃，方能取勝成功。這鬼拿鋸而來，明是輕生送死，殊覺可笑。」遂提了青鋒寶劍，下臺來獨自臨陣。那知嘮叨鬼的這柄鋸，是費了工夫，得了傳授，祖孫父子，世世相傳的一件奇寶，到得跟前，通了姓名，便使起鋸來，照著鍾馗頭上一鋸，腳上一鋸，前一鋸，後一鋸，左一鋸，右一鋸，上一鋸，下一鋸，東一鋸，西一鋸，一頓好鋸，鋸的個鍾馗頭暈眼黑，淨發噁心，晃了兩晃，墜下馬來。冒失鬼見了，只說鍾馗已死，向前就要擒拿。那知鍾馗心裡明白，將寶劍往上一綽，正中冒失鬼的心窩，冒失鬼來的？勇猛，那劍直從脊背上透出來。嘮叨鬼來救時，神荼也剛剛趕到，只聽吃嗑一聲，又倒了一個。要知生死如何？且聽下回分解。
