
　　話說嘮叨鬼見冒失鬼被刺身死，急忙來救，不料神荼趕到，照後心一叉，嘮叨鬼往前一拾，把嘴還張了五六張，也嗚呼哀哉。神荼扶起鍾馗往望鄉臺而去，這且不題。且說那滑鬼見勢不好，一溜煙就跑了。直跑到萬人縣裡，見了無二鬼說道：「冒失鬼被鍾馗戰敗，不知去向。小弟也與鍾馗前後打了七八仗，互相勝負，究竟眾寡不敵，望鄉臺被鍾馗占去。小弟無奈，才跑進城來。」無二鬼只因諸日有人到來，不是說鍾馗厲害，就是說被鍾馗殺敗。聒的耳朵都將聾了。所以聽滑鬼這番言語，也不以為事。仍回後宅，著溜搭鬼、風流鬼一個彈琵琶，一個唱曲，暫且飲酒散悶。滑鬼又與倒塌鬼、小伍二鬼都敘認了。小低搭鬼、短命鬼也湊來一處閒談。這倒塌鬼終是做過大買賣的，為人老幹。向眾人道：「弟有一拙見，未知眾位以為何如？現在鍾馗打破望鄉臺，與大寨相去咫尺，蛇無頭不行，奈河關上屢次差人來請，大王只是不聽。倘然奈河關一破，我們是燕雀處堂，死亡立至。以小弟愚見，今晚將大王請出來，總不要提起鍾馗一事，只是歡樂飲酒，輪流把盞，破命相勸，俟大王大醉之後，用車偷將大王送到奈河關去，到那裡和軍師言明此事，大王難說又回來不成？俟滅了鍾馗，然後大家長遠歡聚，豈不是好。」眾人齊聲贊道：「好計！」到得晚間，果然把無二鬼用酒灌醉，暗暗駕車送去，抬到寨中。無二鬼飲酒過多，直至次日午間，方醒。呆了一會說道：「昨晚明明在家飲酒，今日為何卻在寨中？」只見下作鬼走向前道：「大王一向安好！」無二鬼道：「莫非我是做夢嗎？」下作鬼笑道：「青天白日，為何說起夢來！」無二鬼起來，前後走了一會，說道：「奇事！」下作鬼道：「果是奇事。俺在內寨議事，忽家人來報，說並無動靜，於三更時分，只聽一陣風響，大王已臥在寨中。只見大王酣睡，未敢驚動。大約是大王洪福齊天，大王該興，鍾馗該滅。或是黃巾力士，，或是四大揭諦，將大王送來的。」說猶未了，只見門軍來報說有一人騎著一隻沒皮虎，要見軍師。下作鬼道：「命他進見。」小伍二鬼下虎進見，對著無二鬼故作驚慌之狀，說道：「家中於半夜三更，忽說大王不見了。小人們那裡不尋到，卻在這裡？」無二鬼疑是真有神助，遂高興起來。下作鬼交還兵符印信，小校報道：「探得鍾馗人馬在望鄉臺歇了一日，今日午刻起營，要去爭蒿里山哩。」無二鬼道：「再去打探！」遂向下作鬼商議道：「鍾馗既知俺的厲害，將聚將鼓打起，凡營中大小將佐，都跟俺前去。一面通知蒿里山的楞睜鬼、噍蕩鬼知道，殺他一個裡應外合，必獲全勝。」下作鬼道：「此計甚妙。」遂令寨中舊有鬼卒，俱各頂盔貫甲，勾死鬼新請來的鬼卒，亦各使槍弄刀。
　　無二鬼上了淨街虎，率領著眾鬼卒，直奔蒿里山來。行至半途，正與鍾馗人馬相逢。鍾馗見是無二鬼出馬，吩咐將人馬暫退一舍之地，安營下寨。掛出免戰牌去。窮鬼向前問道：「元帥並無對陣，勝負未分，為何將免戰牌掛出？豈不長他人的志氣，滅自己的威風？」鍾馗道：「窮將軍有所不知，」遂將從前用法術，將他吹去緣由，說了一遍。窮鬼大笑道：「他的武藝，俺卻盡知，有何懼哉？那陣風名為『黑眼風』，這風卻是有眼珠的，看人下菜碟。且是有前勁沒後勁，颳起風來人若往後退，其風愈大，他便得一尺進一尺，得一寸進一寸。若抖抖膽迎著風往裡一鑽，鑽到『黑眼風』裡頭去，卻是稀鬆平常。無二鬼還會打沒底子筋斗，雲裡來霧裡去，甚難捉他，元帥也要留心！」正說之間，大頭鬼報道：「外有二鬼，前來討戰。」命神荼鬱壘？出營迎敵，鍾馗隨後掠陣。來到陣前，只見一個少年人，自稱為小伍二鬼。座下騎著一隻沒皮虎，手內拿著一桿三股子叉，一個年老的，自稱為老尖腚鬼，座下騎著一匹伶俐猴，手裡使著一把短錘。神荼鬱壘一見，並不答話，各執兵器，殺上前去。戰未數合，老尖腚鬼早被鬱壘一桃木棍打下伶俐猴來，又復一棍，結果了性命。小伍二鬼一見心慌，也被神荼一叉，死於沒皮虎下。無二鬼見傷了他兩員大將，把眼皮一翻，又使起「黑眼風」來，照著鍾馗陣裡便刮，頃刻烏煙瘴氣，黑風抖底，其中搖頭晃膀，咬牙跺腳，五馬長槍，各樣硶款，又使將出來。那知窮鬼早把破他的方法對鍾馗說了，鍾馗師徒率領鬼卒，大著膽子，不往後退，直往前鑽，鑽將進去，果是稀鬆平常。無二鬼此時便沒了局，害了怕，鬆了勁，叫了一聲「不好！」就要想跑。早被鍾馗趕將上去，劈頭一劍，無無二鬼眼力乖滑，把頭往後一歪，只聽噶嚓一聲響亮，把無二鬼的左耳砍將下來。滿臉流血，抱頭狗竄，敗將下去。鍾馗隨後追殺，忽從樹林內鑽出一鬼，騎著一頭髮之豹，手舉一發之豹，手舉一桿沒星子秤，大呼道：「毋傷吾主！俺火炮將軍粗魯鬼在此。」鍾馗撇了無二鬼前來迎敵。這鬼果然的粗魯，掄起秤來，沒斤沒兩，沒輕沒重，照著鍾馗亂打。又聽蒿里山上鳴鑼擊鼓，吶喊搖旗，塵頭起處，又來一彪人馬，神荼接住廝殺。這粗魯鬼戰了五六個回合，覺得沒了後勁，圈回發之豹，不論東西南北，不顧前後左右，亂跑一回，直敗回鬼門關去。
　　鍾馗鳴金收兵，鬱壘斬了咧呹鬼，神荼活擒了噍蕩鬼。都來獻功。噍蕩鬼在鍾馗的面前跪倒，說了許多乞憐討饒的話。鍾馗問道：「你和楞睜鬼在蒿里山把守，楞睜鬼為何不見？」噍蕩鬼道：「楞睜鬼救了無二鬼，送往奈河去了。爺爺如肯饒了俺的狗命，赴湯蹈火，萬死不辭。」鍾馗被他纏擾不過，說道：「給他鬆了綁，帶至後營，賞他酒飯。」噍蕩鬼飽餐了一頓，不勝感恩戴德，叩頭謝恩。鍾馗道：「俺欲用你如此如此，這般這般。若得成功，不惟饒你性命，還可論功升賞。」噍蕩鬼道：「粗魯鬼與小的不對，素日俺一開口，他就打俺的話靶。和他同守關的賴殆鬼與小的臭味相同，小的到那裡相機而動，元帥只看關內火起，只管殺人，小的自當接應。」鍾馗吩咐還了他的甲馬，出營門而去。鍾馗叫人用戰飯，馬加飽草，起更之後，率領大隊人馬，直望鬼門關來。到得關下，正是三更。命將紅燈高挑，沒有半個時辰，見關內火起，關門大開。鍾馗一擁而進，此時粗魯鬼在睡夢中聞得喊殺之聲，一咕嚕扒起，往外就跑。不料跑的猛了，留腳不住，一頭碰到南牆上，碰了個腦漿崩裂，喪命而亡。鍾馗命救滅了火，噍蕩鬼率領著賴殆鬼前來求見，鍾馗從重賞訖。就在鬼門關安營下寨，這且不題。且說那無二鬼回到奈河大寨，滿臉是血，疼痛難忍。催命鬼說道：「大王放心，俺內科雖是平常，外科卻得了名人傳授，不惟止疼，頃刻間包管大王的耳朵，長一個復舊如初，能大不小。」無二鬼道：「你有何法，快著，快著！」催命鬼取出一捏靈丹，照著無二鬼頭上一吹，即刻長出來了一個耳朵。約有三寸多長，上尖下齊，裡外有毛。無二鬼用手一摸，滿心歡喜。忽聽探馬來報說：「噍蕩鬼裡應外合，賴殆鬼投降鍾馗，粗魯鬼自己碰死，盡節而亡。鍾馗兵屯鬼門關了。」無二鬼向眾人計議道：「今各營俱失，奈河關孤立難守，不如退回城去。或者尚可保全。」眾人應允）才要拔寨起營，忽門軍稟道：「外有兩個高人，前來助陣，請大王軍令定奪！」要知來者是誰！且聽下回分解。
