
　　話說無二鬼正欲拔寨進城，有小校來報：「說有兩個高人，前來助陣。」無二鬼令請到大寨，行禮已畢，無二鬼還禮讓座。只見左邊那人，身披一領敗人甲，頭戴一頂吃人盔，坐騎是一匹活獸，兵刃是一柄空錘。自通姓名，就叫累鬼。能爭慣戰，有萬夫不當之勇。右邊一人，兩眼朝天，一鼻高頂，出口傷人，古來名將，名為輕薄鬼。下作鬼道：「現今鍾馗甚是猖狂，二位若能得勝，自當重用！若敗陣回來，我們進城未晚。」累鬼二人齊道：「今日正是黃道吉日，大王即將俺送過奈河，與他見個高低。」下作鬼遂著糊塗鬼撐過一隻順水船來，二人上去，糊塗鬼在後推著，橫行一回，豎行一回，隨風倒舵的過了奈河。下作鬼騎了一個臭蛆，無二鬼上了淨街虎，楞睜鬼騎一頭順毛驢，使一根沒把子的流星，頭前引路。領著一群鬼兵鬼將，擺開陣勢來給累鬼與輕薄鬼助威。輕薄鬼與累鬼商量了一會，輕薄鬼遂藏在門旗以內，累鬼單身獨騎，跑到陣前搦戰。
　　鍾馗在中軍帳內，先吩咐了噍蕩鬼帶領著鬱壘，叫他如此這般行事去了。然後喚窮鬼前來迎敵。窮鬼聞令，遂按了按愁帽，抖了抖蓑衣，掂了掂麻糝，單人獨步來到兩家陣前，對了頭，卻不廝殺，兩個俱把兵刃放下，四隻胳膊往上一伸，扣住手，彼此支了一會空架子，抱頭大哭。哭了一會，窮鬼開口叫道：「累鬼表兄，我的窮是一言難盡，上無片瓦，下無錐紮，還是小事，最可惱的，四鄰給我在縣公衙門裡打了一張報單，說我是家產盡絕了。人情來往，盡皆拋棄，親戚朋友，皆下眼子看我。你的累強似我的窮，我的窮還不如你的累哩。」累鬼聽說，也叫了一聲：「窮表弟，說起人情往來，舍又捨不了，隨又隨不起，少不得盡力扒揭，累的我齜牙扭嘴，你說你的窮不如我的累。殊不知我的累，還不如你的窮，窮的倒直截了當。」說罷又哭將起來。窮鬼哭窮，累鬼哭累，只哭的天愁地慘，還不住聲。不料大頭鬼用撓鉤從後面將累鬼搭住了大腿，橫拖倒拽的捉過陣去。窮鬼才要回營，只見無二鬼陣內門旗開處，一鬼大喝道：「爾等不得無禮，俺輕薄鬼來也。」窮鬼看見那鬼時，卻與眾大不相同，只見他搖搖擺擺，兩道擠眉，一對弄眼，一個嗤鼻子，一張咧嘴。騎著大馬，使著金刀，直奔窮鬼而來。窮鬼抖了抖精神，劈面迎將上去，這輕薄鬼眼裡卻看不見窮鬼，窮鬼讓他過去，暗暗的從背後一麻糝，將輕薄鬼砸下馬來。輕薄鬼把眉一擠，眼一弄，鼻子一嗤，嘴一咧，就要想跑。早被窮鬼抓將過來，攢了幾攢，掂了幾掂，竟是比燈草還輕，空有一身暄肉，並無一點子骨頭。輕薄鬼問道：「你是何人，這等無禮？」窮鬼答道：「我是你窮爺爺。」輕薄鬼歎道：「我自幼眼裡不曾見你。」窮鬼道：「我在你眼角裡住了多年，你還不覺麼？」輕薄鬼用兩手將眼揉了揉，說道：「我這眼角裡，何嘗有你？」窮鬼道：「你再細揉揉看！」輕薄鬼果然用兩手把眼又細揉，窮鬼趁著輕薄鬼揉眼，照頭一麻糝砸去，輕薄鬼倒仰在地，又復一麻糝，結果了性命。鍾馗見窮鬼得勝，號令一聲，一擁殺上前來。無二鬼這邊分頭迎敵，兩下里混殺一陣，直殺的鬼哭神號。鍾馗陣內個個英勇，人人爭先，大膽鬼刺死了雜毛鬼。神荼立劈了滑鬼。鍾馗生擒了醃髒鬼。大膽鬼活捉了調鬼、弄鬼，俱用桃條穿了，送回後陣。伶俐鬼率盾牌手，滾過陣去，正與下作鬼相遇，把他馬腿砍倒，下作鬼翻筋斗撞下馬來。舛鬼掄喪棒來救，被大頭鬼一錘打傷左臂，幸無二鬼和楞睜鬼殺到，死救，方得出陣。不敢復戰，奪船渡河而走。及鍾馗人馬趕到河邊，只剩了糊塗鬼、？迷瞪鬼撐著船接應敗殘鬼卒。糊塗鬼被伶俐鬼一戟，刺中左腿、翻身落入奈河。迷瞪鬼急欲撐船逃命，用力過猛，拔不出篙來。神荼將身一縱，跳上船去，把迷瞪鬼一叉桿，打在河內。鍾馗鳴金收軍。就在奈河邊，安營下寨。神荼人等，都來報名獻功。噍蕩鬼道：「惟懶怠鬼被亂軍殺死，現剩了他騎的一匹懶貓子在此。」鍾馗道：「甚是可惜！」這且不題。
　　且說無二鬼同下作鬼、楞睜鬼收聚敗殘人馬，直奔萬人縣來。及到城邊，見城門緊閉。門樓上高掛六顆人頭，細看時男頭三顆，是短命鬼、倒塌鬼、低搭鬼；女頭三顆，是厭氣鬼、溜搭鬼、風流鬼。無二鬼看罷，放聲大哭。就欲拔劍自刎。楞睜鬼上前抱住，說道：「大王何必如此？有我三人，倘得資助，還可再圖恢復。』下作鬼道：「此去城北五十里，有一枉死城，城內有一胡搗鬼。我們若投他去，兔死狐悲，必然見納。俺又聞得小尖陡鬼在耍乖山弄巧洞聚了許多人馬，與大王素稱世交。寫書前去勾兵取救。倘鍾馗趕來，內外夾攻，殺他一個片甲不歸，有何不可。」無二鬼尚在猶疑未決，只見城上鬱壘和噍蕩鬼大喝道：「無二鬼還不下馬受縛！」無二鬼方知是他二人將家眷殺害，遂率殘兵敗將，直撲枉死城來。那胡搗鬼果然一見即行收錄，下作鬼叫無二鬼削去王號，自己也不稱軍師，分兵兩處，名為前後兩部。前部以胡搗鬼為主，後部也以胡搗鬼為主。賈杏林是個斯文之人，著他寫書一封，叫勾死鬼揣在懷內，跑到耍乖山，進了弄巧洞，上了荊棘寨，見了小尖腚鬼，將書呈上。小尖腚鬼拆書一看，只見上寫著：
 萬人縣沒人裡踩遍街狗頭大王愚仁叔無二鬼頓首謹啟耍乖山弄巧洞尖腚大王老仁姪麾下：前者鍾馗猖撅，陰山一戰，令尊大人死於非命。今愚仁叔三戰三北，現在被逼枉死城內，聞老仁姪兵多將廣，速於興兵前來，一則報老仁姪不共戴天之仇，二則救愚仁叔旦夕必斃之命，豈非兩全。老仁姪素秉大義，諒不見阻，望速！望速！　　小尖腚鬼看罷氣得把尖牙一齜，說道：「不及回書，你回去說，俺就到，斷不有誤！」勾死鬼去後，小尖腚鬼整頓人馬，即刻起程。只見他帶領著萬人怕、人不惹、風快、吳不精四員大將。放了三個棗核子炮，直撲枉死城而來。到了城下，安營下寨，城內無二鬼差人出城犒軍，自不必說。到了次日，巳牌時分，鍾馗人馬也到，兩邊擺成陣勢，營門開處，只見萬人怕手擎著三尖兩刃刀，人不惹使著渾鋼打就的透甲尖錐。風快並吳不精俱使著筋纏鐵裡的皮笊籬。小尖腚鬼騎著一隻小伶俐猴，使一柄小短錘，通了姓名，直撲鍾馗殺來。後有許多精兵，每人手拿一根鐵錠桿子，一擁齊上。那枉死城裡無二鬼等，又領著無數鬼卒，鑽將出來，兩路夾攻，鍾馗措手不及，大敗而去。小尖腚鬼也不追趕，揚揚得意，同無二鬼入城，飲酒賀功去了。鍾馗跑了一舍之地，見眾鬼不追，遂收敗殘人馬，扎住營寨，說道：「來到此間，不料有此大敗，如何是好？」窮鬼道：「他這裡兵多將廣，不可力敵，只可智取。」遂在鍾馗耳邊說道：「如此如此，這般這般，未知如何？」鍾馗大喜，遂依計而行。
　　且說小尖腚鬼進城參見了胡搗鬼，到無二鬼寨內大吹大擂，擺上筵宴，飲酒賀功。無二鬼舉杯向小尖腚鬼道：「若非老仁姪這等英勇，如何得此大勝？可慶！可賀！」小尖腚鬼道：「這還是小事，明日擒住鍾馗，請老仁叔到小姪山上走走，就知小姪訓練的功夫了。」大杯小盞，上下兵將都吃了一個酩酊大醉，方告辭出城，回到本寨。將寨門閉上，也有卸甲解袍的。也有和衣而睡的，直如一窩憨豬相似。那知鍾馗人等，早已偷入寨內隱藏。見眾鬼睡熟，遂吶喊一聲，猶如削瓜切菜一般，可憐大小鬼卒，一個不留。又放？上一把無情大火，就有未死的，也燒成一堆飛灰了。次日鍾馗自為前部，神荼鬱壘分為左右，窮鬼斷後，又來城下搦戰。門軍報知城內。賈杏林道：「小將自進營來，並無寸功，今日情願獨戰鍾馗，方顯俺的手段。倘有不測，有尖腚鬼在外，亦可救應。大王只在城頭觀陣便了。」無二鬼大喜，城門開處，只見賈杏林騎著一隻瞎貓，使一柄兩家斧，披一身殺人甲，戴一頂無人不吃盔。打著兩桿望風撲影的旗，自名為催命鬼。威風凜凜的，殺出城來。鍾馗見是賈杏林臨陣，向神荼鬱壘說道：「他若動手，咱就不好了，不如暫退為上。」賈杏林見人馬退去，那裡肯放，緊緊追來。鍾馗陣內一聲鑼府，人馬分為兩處，讓賈杏林進陣，周圍一裹，將賈杏林裹在垓中。要知賈杏林的性命如何？且聽下回分解。
