
　　話說鍾馗把催命鬼圍在陣內，東是苦海，並無去路。西有人馬把守，又難衝出。鍾馗著神荼鬱壘輪流和他接戰，戰了幾個回合，遂鳴金回營，埋鍋造飯，料他插翅難飛。那知道海邊有一島，島後有一峪，名為地峪。催命鬼今日上天無路，只得入地峪藏身。及到十八層之內，見有咳嗽鬼和他妻子疾病鬼在內養病。見催命鬼來只說替他醫病，不勝欣幸。
　　且說鍾馗用過戰飯以後，遍營尋找，絕不見催命鬼的蹤影。及到海邊，聽的地內有咳嗽之聲，知是催命鬼在內躲藏。著撓鉤手從洞內鉤了一回，不見動靜，窮鬼道：「何須如此？」遂尋了一堆乾草枯柴，將峪內塞滿，焚將起來。催命鬼自不必說，可憐咳嗽鬼夫妻二人，醫生不來還可苟延性命，醫生一到，就嗚呼哀哉了。鍾馗料催命鬼已死，領兵仍要去城下搦戰，忽鬼卒報道：「此間有大字兩行，啟元帥知道。」鍾馗上前一看，見是皮錘島三字。旁有一行小字寫道：「官怕大計吏怕考，光棍最怕皮錘島。」看罷，轉瞬一字全無。鍾馗道：「必是那家神聖指點於俺，無二鬼應喪在此島之內？」遂吩咐鬱壘和窮鬼道：「本帥埋伏在此，你二人前去誘敵，只許敗不許勝，引無二鬼到此，俺自有擒他之法。」鬱壘二人領命，到了城下，百般的辱罵，內邊胡搗鬼甚是著急，屢次使人催無二鬼、下作鬼出城迎敵。無二鬼和下作鬼計議道：「我們兄弟十人，已死多半，今小尖腚鬼又為我們全軍盡喪。胡搗鬼屢次來催出戰，我們若怕死不出，不惟無以謝眾相好於地下，恐也在此站腳不牢。」楞睜鬼道：「就是活著亦難見人。」下作鬼無奈，上了他的臭蛆，無二鬼跨上淨街虎，楞睜鬼騎上順毛驢，勾死鬼在前打著丈二大的一桿靈幡。舛鬼騎著鴞鳥，手執喪棒，在後督陣。放了三個起靈炮，城門一開，殺奔前來。鬱壘上前迎敵，戰了五六個回合，真正招架不住，虛晃一棍，敗下陣來。窮鬼也隨著就跑，跑了十數里地，將近趕上。鬱壘恐窮鬼被擒，回頭又戰，戰了三五個回合，折身又跑，及至到了皮錘島。下作鬼遲疑不前。窮鬼站住大喊道：「不來不算好漢！」無二鬼將虎一縱，跳上島去，眾鬼卒緊緊跟隨，趕了半里多路，就看不見鬱壘窮鬼二人了。下作鬼大聲喊道：「不好，中了計了！」回頭一看，只見島口已被堵絕，無二鬼道：「此地卻也有山，也有嶺，也有洞，也有塔，也有鳥，也有樹，可惜此地不知叫甚名色？」勾死鬼道：「我昨前曾到此，卻頗曉得，這山名為巴掌山，嶺為抓住嶺，洞名不能洞，塔叫按住塔，樹是親柏樹，鳥名鳥眼雞，那崖叫做情著崖，這島名為皮錘島。」無二鬼自知到了絕地，長歎一聲。只見鍾馗人馬圍了上來，無二鬼往前一跳，被三尖瓦拌倒。神荼趕上又一叉叉住。鍾馗先叫將他心肝取出，然後割了首級。楞睜鬼被大頭鬼打倒，復又兩錘結果了性命。勾死鬼被亂軍殺死。下作鬼見前邊一溝，溜著溝子前進。鬱壘正在溝邊等候，下作鬼見他兩根粗腿，抱住，手也不放。鬱壘就用亂棍搠死。惟舛鬼舛氣撲人，是人不能近他的。窮鬼取了一把乾草來，燎散舛氣，正待要斬他，卻被他父親喪門神救了去了。鍾馗大喜，取出鬼錄，按名勾除。見胡搗鬼也有名字，遂率眾人到在死城來，尋找胡搗鬼，已不知去向了。只落了他妻子偷生鬼和兩個跟班的，一個叫屈死鬼，一個叫眼子鬼，還有一個買辦名稔纏鬼，俱皆斬訖。鍾馗道：「胡搗鬼既然跑了，咱暫且在此歇馬。」遂在枉死城歇了一日，鍾馗駕起祥雲，神荼搖身變了一支蝙蝠在頭前引路，鬱壘化了一把寶劍，伏在？鍾馗背上，眾鬼跟隨，齊赴幽冥地府森羅殿，求見了閻君，將鬼錄呈上。閻君一見大喜，又將斬鬼的緣由細問了一遍，遂命擺筵慶功。飲酒中間，這鍾馗把窮鬼、累鬼引到閻君面前，叫他跪下，代他稟道：「這窮鬼自投降以後，引路破敵，甚是出力。自是為人正氣，絕不肯與無二鬼為伙。這累鬼亦是一見就投降的，求閻君慈悲！」閻君吩咐判官，給他生死薄上註定，每人紋銀五萬，良田千頃，當鋪一座，捐四五百銀子的一個小前程，著輪回司領他二人托生去罷。二人叩頭而去。神荼從桃條上又捋下來了一個弄鬼，一個調鬼，叫他跪下。閻君問道：「這二鬼有何好處？」鍾馗答道：「只有壞處，並無好處。」閻君吩咐推出斬首示眾。鬱壘又捋下一個鬼來，叫他跪在閻君殿前道：「這是死鬼。」閻君道：「他生平所為如何？」鍾馗稟道：「他卻並無惡處，只見逐日死眉不瞪眼，並無一點精神，所以叫他是死鬼。」閻君吩咐道：「把他浸在曲泉裡。」原來森羅殿前有一水泉，名為曲泉。水深一丈，廣有八尺，專管這泉的即名為曲泉鬼。曲泉鬼應了一聲，將死鬼拉去，推在泉內。又捋下一個，叫做瞎鬼。閻君道：「他生平如何？」鍾馗稟道：「他別無不好，只是雖有眼珠，並無眼色，也看不出人的喜怒，也看不見人的好歹。東西放在目前他如不見的一般。」閻君吩咐只把他兩眼浸在泉內。曲泉鬼過來，提其兩腳，把他的頭倒侵入泉中。又帶過一個邋遢鬼來。鍾馗道：「這鬼終年不知淨面洗手，渾身油污俱滿，齷齪不堪。」閻君也令浸在泉內。又帶過了一個寒硶鬼來說道：「此鬼不過其貌不揚，別無不好。」閻君也叫浸在曲泉。又帶過一鬼。鍾馗道：「這是覷煙吃的鬼，他專好吃煙，絕無煙具，逢人即要煙吃。逐日在煙鋪外蹲踞。」閻君道：「這是小事，吩咐掌嘴。」站班的皂隸過來了兩個，把他打了二十個嘴巴。覷煙鬼遂製買了煙袋，煙荷包，買了好煙，到處還席去了。又帶過了醃髒鬼來。卻與邋遢鬼不同，渾身上下都是豬狗尿屎。那張臉自從他娘給他洗過三朝之後，至今從沒見過水。手是更不消說了，臭魚爛蝦，人人棄之如遺，他卻親之如蜜。甚至與豬狗同器而食，恬不為怪。然而卻無心病。閻君命曲泉鬼給他內外收拾乾淨。曲泉鬼領命，把他衣服剝去，放在一條剝人凳上，用個竹炊帚，上下刷了五六水，又叫他喝了口水。把炊帚給他舒在嘴內，刷洗一番，又叫他多飲泉水，給他刷洗腸子，他卻哭叫的不肯。曲泉鬼用麻繩將他捆在凳上，口內塞上一個接口，如殺豬使水的相似，灌了六七桶水，下邊尿屎交流。又將肚腹給他揉了一回，然後將他放起，給他兩件乾淨衣服穿了。遂變成了一個假清客。也養花草，也貼字畫，也會吹笛唱崐曲，拿著白面扇子，逐日搖搖擺擺，居然象個斯文模樣了。又帶過噍蕩鬼來，鍾馗道：「這鬼嘴雖不好，卻抄殺無二鬼的家口有功。」閻君吩咐把嘴給他治好。曲泉鬼叫他喝了一口水，他嘴裡噴出來了許多的糞來。曲泉鬼給他刷洗乾淨，他說話再不噍蕩了。就是還有點乾好嘬文。曲泉鬼用鉤子從泉內搭出死鬼來，變成了一個一時不閒的活鬼。瞎鬼變成了一個夜辨五色的精明鬼。寒硶鬼平頭正臉，邋遢鬼變成了一個乾淨鬼。
　　重賞了大頭鬼四個，閻君率領鍾馗並神荼、鬱壘來到南天門上，先見了南極仙翁，稟明此事。仙翁帶領到吳天金闕，正值玉帝登殿，金童對對執幡幢，玉女雙雙捧如意。瑞雲繚繞，祥光氤氳。玉帝問當駕官：有奏章者出班，無事散朝。言未畢，只見一人俯伏金階，高擎牙笏，口稱臣五殿閻羅，有本奉聞，落第進士鍾馗，臣見他為人正直，命他斬鬼除害。他率領門徒神荼、鬱壘，半年之間，按冊斬盡殺絕。實屬有功於百姓，理合奏聞，懇恩論功封賞，睿鑒施行！遂將鬼錄呈上。
　　玉帝鋪在龍案上，看了一會。旨下宣鍾馗帶神荼、鬱壘見駕。鍾馗在前，神荼、鬱壘隨後，跪在丹墀之下。山呼已畢，玉帝前後問了一遍，鍾馗對答如流，又見神荼、鬱壘，像貌非凡，龍心大悅。旨下鍾馗斬鬼有功，封為翊正除邪驅魔雷霆帝君。神荼、鬱壘從師平鬼，甚屬可嘉。封為巡行天下驅魔使者左右門神將軍。三人叩頭謝恩，到殿下，又與眾星官都相見了。閻君領回森羅殿，留住三日，然後臨凡，各赴任所去了。至今元旦令節，家家畫鍾馗神像，目賭蝙蝠，手持寶劍，懸掛中堂，戶戶寫神荼、鬱壘名字，供奉大門，自此鬼魔消除，四海永清，萬民安樂，共慶太平，千萬斯年矣。
