　　劉琨，字越石，中山魏昌人，漢中山靖王勝之後也。祖邁，有經國之才，為相國參軍、散騎常侍。父蕃，清高沖儉，位至光祿大夫。琨少得俊朗之目，與范陽祖納俱以雄豪著名。年二十六，為司隸從事。時征虜將軍石崇河南金谷澗中有別廬，冠絕時輩，引致賓客，日以賦詩。琨預其間，文詠頗為當時所許。秘書監賈謐參管朝政，京師人士無不傾心。石崇、歐陽建、陸機、陸雲之徒，並以文才降節事謐，琨兄弟亦在其間，號曰「二十四友」。太尉高密王泰辟為掾，頻遷著作郎、太學博士、尚書郎。
　　趙王倫執政，以琨為記室督，轉從事中郎。倫子荂，即琨姊婿也，故琨父子兄弟並為倫所委任。及篡，荂為皇太子，琨為荂詹事。三王之討倫也，以琨為冠軍、假節，與孫秀子會率宿衛兵三萬距成都王穎，戰於黃橋，琨大敗而還，焚河橋以自固。及齊王冏輔政，以其父兄皆有當世之望，故特宥之，拜兄輿為中書郎，琨為尚書左丞，轉司徒左長史。冏敗，范陽王虓鎮許昌，引為司馬。
　　及惠帝幸長安，東海王越謀迎大駕，以琨父蕃為淮北護軍、豫州刺史。劉喬攻范陽王虓於許昌也，琨輿汝南太守杜育等率兵救之，未至而虓敗，琨輿虓俱奔河北，琨之父母遂為劉喬所執。琨乃說冀州刺史溫羨，使讓位於虓。及虓領冀州，遺琨詣幽州，乞師於王浚，得突騎八百人，與虓濟河，共破東平王懋於廩丘，南走劉喬，始得其父母。又斬石超，降呂朗，因統諸軍奉迎大駕於長安。以動封廣武侯，邑二千戶。
　　永嘉元年，為并州刺史，加振威將軍，領匈奴中郎將。琨在路上表曰：「臣以頑蔽，志望有限，因緣際會，遂忝過任。九月末得發，道險山峻，胡寇塞路，輒以少擊眾，冒險而進，頓伏艱危，辛苦備嘗，即日達壺口關。臣自涉州疆，目睹睏乏，流移四散，十不存二，攜老扶弱，不絕於路。及其在者，鬻賣妻子，生相捐棄，死亡委危，白骨橫野，哀呼之聲，感傷和氣。群胡數萬，周匝四山，動足遇掠，開目睹寇。唯有壺關，可得告糴。而此二道，九州之陰，數人當路，則百夫不敢進，公私往反，沒喪者多。嬰守窮城，不得薪采，耕牛既盡，又乏田器。以臣愚短，當此至難，憂如迴圈，不遑寢食。臣伏思此州雖去邊朔，實邇皇畿，南通河內，東連司冀，北捍殊俗，西禦強虜，是勁弓良馬勇士精銳之所出也。當須委輸，乃全其命。今上尚書，請此州穀五百萬斛，絹五百萬匹，綿五百萬斤。願陛下時出臣表，速見聽處。」朝廷許之。
　　時東嬴公騰自晉陽鎮鄴，并土饑荒，百姓隨騰南下，餘戶不滿二萬，寇賊繼橫，道路斷塞。琨募得千餘人，轉鬪至晉陽。府寺焚毀，僵屍蔽地，其有存者，饑羸無復人色，荊棘成林，豺狼滿道。琨翦除荊棘，收葬枯骸，造府朝，建市獄。寇盜互來掩襲，恆以城門為戰場，百姓負楯以耕，屬鞬而耨。琨撫循勞徠，甚得物情。劉元海時在離石，相去三百許里。琨密遣離間其部雜虜，降者萬餘落。元海甚懼，遂城蒲子而居之。在官未期，流人稍復，雞犬之音復相接矣。琨父蕃自洛赴之。人士奔迸者多歸於琨，琨善於懷撫，而短於控御。一日之中，雖歸者數千，去者亦以相繼。然素奢豪，嗜聲色，雖暫自矯勵，而輒復縱逸。
　　河南徐潤者，以音律自通，游於貴勢，琨甚愛之，署為晉陽令。潤恃寵驕恣，干預琨政。奮威護軍令狐盛性亢直，數以此為諫，並勸琨除潤，琨不納。初，單于猗迤以救東嬴公騰之功，琨表其弟猗盧為代郡公，與劉希合眾於中山。王浚以琨侵己之地，數來擊琨，琨不能抗，由是聲實稍損。徐潤又譖令狐盛於琨曰：「盛將勸公稱帝矣。」琨不之察，便殺之。琨母曰：「汝不能弘經略，駕豪傑，專欲除勝己以自安，當何以得濟！如是，禍必及我。」不從。盛子泥奔於劉聰，具言虛實。聰大喜，以泥為鄉導。屬上黨太守襲醇降於聰，雁門烏丸復反，琨親率精兵出禦之。聰遣子粲及令狐泥乘虛襲晉陽，太原太守高喬以郡降聰，琨父母並遇害。琨引猗盧並力攻粲，大敗之，死者十五六。琨乘勝追之，更不能克。猗盧以為聰未可滅，遺琨牛羊車馬而去，留其將箕澹、段繁等戍晉陽。琨志在復仇，而屈於力弱，泣血屍立，撫慰傷痍，移居陽邑城，以招集亡散。
　　湣帝即位，拜大將軍、都督并州諸軍事，加散騎常侍、假節。琨上疏謝曰：
　　及麴允敗，劉曜斬趙冉，琨又表曰：
　　三年，帝遣兼大鴻臚趙廉持節拜琨為司空、都督並冀幽三州諸軍事。琨上表讓司空，受都督，剋期與猗盧討劉聰。尋猗盧父子相圖，盧及兄子根皆病死，部落四散。琨子遵先質於盧，眾皆附之。及是，遵與箕澹等帥盧眾三萬人，馬牛羊十萬，悉來歸琨，琨由是復振，率數百騎自平城撫納之。屬石勒攻樂平，太守韓據請救於琨，而琨自以士眾新合，欲因其銳以威勒。箕澹諫曰：「此雖晉人，久在荒裔，未習恩信，難以法御。今內收鮮卑之餘穀，外抄殘胡之牛羊，且閉關守險，務農息士，既服化感義，然後用之，則功可立也。」琨不從，悉發其眾，命澹領步騎二萬為前驅，琨自為後繼。勒先據險要，設伏以擊澹，大敗之，一軍皆沒，並土震駭。尋又炎旱，琨窮蹙不能復守。幽州刺史鮮卑段匹磾數遣信要琨，欲與同獎王室。琨由是率眾赴之，從飛狐人薊。匹磾見之，甚相崇重，與琨結婚，約為兄弟。
　　是時西都不守，元帝稱制江左，琨乃令長史溫嶠勸進，於是河朔征鎮夷夏一百八十人連名上表，語在《元紀》。令報曰：「豺狼肆毒，薦覆社稷，億兆顒顒，延首罔系。是以居於王位，以答天下，庶以克復聖主，掃蕩讎恥，豈可猥當隆極，此孤之至誠著於遐邇者也。公受奕世之寵，極人臣之位，忠允義誠，精感天地。實賴遠謀，共濟艱難。南北迥邈，同契一致，萬里之外，心存咫尺。公其撫甯華戎，致罰丑類。動靜以聞。」
　　建武元年，琨與匹磾期討石勒，匹磾推琨為大都督，喢血載書，檄諸方守，俱集襄國。琨、匹磾進屯固安，以俟眾軍。匹磾從弟末波納勒厚賂，獨不進，乃沮其計。琨、匹磾以勢弱而退。是歲，元帝轉琨為侍中、太尉，其餘如故，並贈名刀。琨答曰：「謹當躬自執佩，馘截二虜。」
　　匹磾奔其兄喪，琨遣世子群送之，而末波率眾要擊匹磾而敗走之，群為末波所得。末波厚禮之，許以琨為幽州刺史，共結盟而襲匹磾，密遣使齎群書請琨為內應，而為匹磾邏騎所得。時琨別屯故征北府小城，不之知也。因來見匹磾，匹磾以群書示琨曰：「意亦不疑公，是以白公耳。」琨曰：「與公同盟，志獎王室，仰憑威力，庶雪國家之恥。若兒書密達，亦終不以一子之故負公忘義也。」匹磾雅重琨，初無害琨志，將聽還屯。其中弟叔軍好學有智謀，為匹磾所信，謂匹磾曰：「吾胡夷耳，所以能服晉人者，畏吾眾也。今我骨肉構禍，是其良圖之日，若有奉琨以起，吾族盡矣。」匹磾遂留琨。琨之庶長子遵懼誅，與琨左長史楊橋、并州治中如綏閉門自守。匹磾諭之不得，因縱兵攻之。琨將龍季猛迫於乏食，遂斬橋、綏而降。
　　初，琨之去晉陽也，慮及危亡而大恥不雪，亦知夷狄難以義伏，冀輸寫至誠，僥倖萬一。每見將佐，發言慷慨，悲其道窮，欲率部曲列於賊壘。斯謀未果，竟為匹磾所拘。自知必死，神色怡如也。為五言詩贈其別駕盧諶曰：
　　琨詩託意非常，攄暢幽憤，遠想張陳，感鴻門、白登之事，用以激諶。諶素無奇略，以常詞酬和，殊乖琨心，重以詩贈之，乃謂琨曰：「前篇帝王大志，非人臣所言矣。」
　　然琨既忠於晉室，素有重望，被拘經月，遠近憤歎。匹磾所署代郡太守辟閭嵩，與琨所署雁門太守王據、後將軍韓據連謀，密作攻具，欲以襲匹磾。而韓據女為匹磾兒妾，聞其謀而告之匹磾，於是執王據、辟閭嵩及其徒黨悉誅之。會王敦密使匹磾殺琨，匹磾又懼眾反己，遂稱有詔收琨。初，琨聞敦使到，謂其子曰：「處仲使來而不我告，是殺我也。死生有命，但恨仇恥不雪，無以下見二親耳。」因歔欷不能自勝。匹磾遂縊之，時年四十八。子侄四人俱被害。朝廷以匹磾尚強，當為國討石勒，不舉琨哀。
　　三年，琨故從事中郎盧諶、崔悅等上表理琨曰：
　　太子中庶子溫嶠又上疏理之，帝乃下詔曰：「故太尉、廣武侯劉琨忠亮開濟，乃誠王家，不幸遭難，志節不遂，朕甚悼之。往以戎事，未加弔祭。其下幽州，便依舊弔祭。」贈侍中、太尉，諡曰湣。
　　琨少負志氣，有縱橫之才，善交勝己，而頗浮誇。與范陽祖逖為友，聞逖被用，與親故書曰：「吾枕戈待旦，志梟逆虜，常恐祖生先吾著鞭。」其意氣相期如此。在晉陽，常為胡騎所圍數重，城中窘迫無計，琨乃乘月登樓清嘯，賊聞之，皆淒然長歎。中夜奏胡笳，賊又流涕歔欷，有懷土之切。向曉復吹之，賊並棄圍而走。子群嗣。
　　群字公度，少拜廣武侯世子。隨父在晉陽，遭逢寇亂，數領偏軍征討。性清慎，有裁斷，得士類歡心。及琨為匹磾所害，琨從事中郎盧諶等率餘眾奉群依末波。溫嶠前後表稱：「姨弟劉群，內弟崔悅、盧諶等，皆在末波中，翹首南望。愚謂此等並有文思，於人之中少可湣惜。如蒙錄召，繼絕興亡，則陛下更生之恩，望古無二。」咸康二年，成帝詔徵群等，為末波兄弟愛其才，托以道險不遣。
　　石季龍滅遼西，群及諶、悅同沒胡中，季龍皆優禮之，以群為中書令。至冉閔敗後，群遇害。時勒及季龍得公卿人士多殺之，其見擢用，終至大官者，唯有河東裴憲，渤海石璞，滎陽鄭系，潁川荀綽，北地傅暢及群、悅、諶等十餘人而已。
　　輿字慶孫。雋朗有才局，與琨並尚書郭奕之甥，名著當時。京都為之語曰：「洛中奕奕，慶孫、越石。」辟宰府尚書郎。兄弟素侮孫秀，及趙王倫輔政，孫秀執權，並免其官。妹適倫世子荂，荂與秀不協，復以輿為散騎侍郎。齊王冏輔政，以輿為中書侍郎。東海王越、范陽王虓之舉兵也，以輿為潁川太守。及河間王顒檄劉喬討虓於許昌，矯詔曰：「潁川太守劉輿迫協范王虓，距逆詔命，多樹私黨，擅劫郡縣，合聚兵眾。輿兄弟昔因趙王婚親，擅弄權勢，凶狡無道，久應誅夷，以遇赦令，得全首領。小人不忌，為惡日滋，輒用苟晞為兗州，斷截王命。鎮南大將軍弘，平南將軍、彭城王釋，征東大將軍准，各勒所領，徑會許昌，與喬並力。今遣右將這張方為大都督，督建威將軍呂朗、陽平太守刁默，率步騎十萬，同會許昌，以除輿兄弟。敢有舉兵距違王命，誅及五族。能殺輿兄弟送首者，封三千戶縣侯，賜絹五千匹。」虓之敗，輿與之俱奔河北。虓既鎮鄴，以輿為征虜將軍、魏郡太守。
　　虓薨，東海王越將召之，或曰：「輿猶膩也，近則汙人。」及至，越疑而御之。輿密視天下兵簿及倉庫、牛馬、器械、水陸之形，皆默識之。是時軍國多事，每會議，自潘滔以下，莫知所對。輿既見越，應機辯畫，越傾膝酬接，即以為左長史。越既總錄，以輿為上佐，賓客滿筵，文案盈機，遠近書記日有數千，終日不倦，或以夜繼之，皆人人歡暢，莫不悅附。命議如流，酬對款備，時人服其能，比之陳遵。時稱越府有三才：潘滔大才，劉輿長才，裴邈清才。越誅繆播、王延等，皆輿謀也。延愛妾荊氏有音伎，延尚未殮，輿便娉之。未及迎，又為太傅從事中郎王俊所爭奪。御史中取丞傅宣劾奏，越不問輿，而免俊官。輿乃說越，遣琨鎮并州，為越北面之重。洛陽未敗，病指疽卒，時年四十七。追贈驃騎將軍。先有功封定襄侯，諡曰貞。子演嗣。
　　演字始仁。初辟太尉掾，除尚書郎，以父憂去職。服闋，襲爵，太傅、東海王越引為主簿。遷太子中庶子，出為陽平太守。自洛奔琨，琨以為輔國將軍、魏郡太守。琨將討石勒，以演領勇士千人，行北中郎將、兗州刺史，鎮廩丘。演斬王桑，走趙固，得眾七千人。為石勒所攻，演距戰，勒退。元帝拜為都督、後將軍，假節。後為石季龍所圍，求救於邵續、段鴦，鴦騎救之，季龍走，隨鴦屯厭次，被害。
　　弟胤為琨引兵，路逢烏桓賊，戰沒。胤弟挹初為太傅、東海王越掾，與琨俱被害。挹弟啟，啟弟述，與琨子群俱在末波中，後併入石季龍。啟為季龍尚書僕射，後歸國，穆帝拜為前將軍，加給事中。永和九年，隨中軍將軍殷浩北伐，為姚襄所敗，啟戰沒。述為季龍侍中，隨啟歸國，拜驍騎將軍。
　　祖逖，字士稚，范陽遒人也。世吏二千石，為北州舊姓。父武，晉王掾上谷太守。逖少孤，兄弟六人。兄該、納等並開爽有才幹。逖性豁蕩，不修儀檢，年十四五猶未知書，諸兄每憂之。然輕財好俠，慷慨有節尚，每至田舍，輒稱兄意，散穀帛以周貧乏，鄉黨宗族以是重之。後乃博覽書記，該涉古今，往來京師，見者謂逖有贊世才具。僑居陽平。年二十四，陽平辟察孝廉，司隸再辟舉秀才，皆不行。與司空劉琨俱為司州主簿，情好綢繆，共被同寢。中夜聞荒雞鳴，蹴琨覺曰：「此非惡聲也。」因起舞。逖、琨並有英氣，每語世事，或中宵起坐，相謂曰：「若四海鼎沸，豪傑並起，吾與足下當相避於中原耳。」
　　辟齊王冏大司馬掾、長沙王乂驃騎祭酒，轉主簿，累遷太子中舍人、豫章王從事中郎。從惠帝北伐，王師敗績於蕩陰，遂退還洛。大駕西幸長安，關東諸侯范陽王虓、高密王略、平昌公模等競召之，皆不就。東海王越以逖為典兵參軍、濟陰太守，母喪不之官。及京師大亂，逖率親黨數百家避地淮泗，以所乘車馬載同行老疾，躬自徒步，藥物衣糧與眾共之，又多權略，是以少長咸宗之，推逖為行主。達泗口，元帝逆用為徐州刺史，尋徵軍諮祭酒，居丹徒之京口。
　　逖以社稷傾覆，常懷振復之志。賓客義徒皆暴傑勇士，逖遇之如子弟。時揚土大饑，此輩多為盜竊，攻剽富室，逖撫慰問之曰：「比復南塘一出不？」或為吏所繩，逖輒擁護救解之。談者以此少逖，然自若也。時帝方拓定江南，未遑北伐，逖進說曰：「晉室之亂，非上無道而下怨叛也。由籓王爭權，自相誅滅，遂使戎狄乘隙，毒流中原。今遺黎既被殘酷，人有奮擊之志。大王誠能發威命將，使若逖等為之統主，則郡國豪傑必因風向赴，沈弱之士欣於來蘇，庶幾國恥可雪，願大王圖之。」帝乃以逖為奮威將軍、豫州刺史，給千人稟，布三千匹，不給鎧仗，使自招募。仍將本流徙部曲百餘家渡江，中流擊楫而誓曰：「祖逖不能清中原而復濟者，有如大江！」辭色壯烈，眾皆慨歎。屯於江陰，起冶鑄兵器，得二千餘人而後進。
　　初，北中郎將劉演距於石勒也，流人塢主張平、樊雅等在譙，演署平為豫州刺史，雅為譙郡太守。又有董瞻、於武、謝浮等十餘部，眾各數百，皆統屬平。逖誘浮使取平，浮譎平與會，遂斬以獻逖。帝嘉逖勳，使運糧給之，而道遠不至，軍中大饑。進據太丘。樊雅遣眾夜襲逖，遂入壘，拔戟大呼，直趣逖幕，軍土大亂。逖命左右距之，督護董昭與賊戰，走之。逖率眾追討，而張平餘眾助雅攻逖。蓬陂塢主陳川，自號甯朔將軍、陳留太守。逖遣使求救於川，川遣將李頭率眾援之，逖遂克譙城。
　　初，樊雅之據譙也，逖以力弱，求助於南中郎將王含，含遣桓宣領兵助逖。逖既克譙，宣等乃去。石季龍聞而引眾圍譙，含又遣宣救逖，季龍聞宣至而退。宣遂留，助逖討諸屯塢未附者。
　　李頭之討樊雅也，力戰有勳。逖時獲雅駿馬，頭甚欲之而不敢言，逖知其意，遂與之。頭感逖恩遇，每歎曰：「若得此人為主，吾死無恨。」川聞而怒，遂殺頭。頭親黨馮寵率其屬四百入歸於逖，川益怒，遣將魏碩掠豫州諸郡，大獲子女車馬。逖遣將軍衛策邀擊於谷水，盡獲所掠者，皆令歸本，軍無私焉。川大懼，遂以眾附石勒。逖率眾伐川，石季龍領兵五萬救川，逖設奇以擊之，季龍大敗，收兵掠豫州，徙陳川還襄國，留桃豹等守川故城，住西臺。逖遣將韓潛等鎮東臺。同一大城，賊從南門出入放牧，逖軍開東門，相守四旬。逖以布囊盛土如米狀，使千餘人運上臺，又令數人擔米，偽為疲極而息於道，賊果逐之，皆棄擔而走。賊既獲米，謂逖士眾豐飽，而胡戍饑久，益懼，無復膽氣。石勒將劉夜堂以驢千頭運糧以饋桃豹，逖遣韓潛、馮鐵等追擊於汴水，盡獲之。豹宵遁，退據東燕城，逖使潛進屯封丘以逼之。馮鐵據二臺，逖鎮雍丘，數遣軍要截石勒，勒屯戍漸蹙。候騎常獲濮陽人，逖厚待遣歸。咸感逖恩德，率鄉里五百家降逖。勒又遣精騎萬人距逖，復為逖所破，勒鎮戍歸附者甚多。時趙固、上官巳、李矩、郭默等各以詐力相攻擊，逖遣使和解之，示以禍福，遂受逖節度。逖愛人下士，雖疏交賤隸，皆恩禮遇之，由是黃河以南盡為晉土。河上堡固先有任子在胡者，皆聽兩屬，時遣遊軍偽抄之，明其未附。諸塢主感戴，胡中有異謀，輒密以聞。前後克獲，亦由此也。其有微功，賞不逾日。躬自儉約，勸督農桑，克己務施，不畜資產，子弟耕耘，負擔樵薪，又收葬枯骨，為之祭醊，百姓感悅。嘗置酒大會，耆老中坐流涕曰：「吾等老矣！更得父母，死將何恨！」乃歌曰：「幸哉遺黎免俘虜，三辰既朗遇慈父，玄酒忘勞甘瓠脯，何以詠恩歌且舞。」其得人心如此。故劉琨與親故書，盛讚逖威德。詔進逖為鎮西將軍。
　　石勒不敢窺兵河南，使成皋縣修逖母墓，因與逖書，求通使交市，逖不報書，而聽互市，收利十倍，於是公私豐贍，士馬日滋。方當推鋒越河，掃清冀朔，會朝廷將遣戴若思為都督，逖以若思是吳人，雖有才望，無弘致遠識，且已翦荊棘，收河南地，而若思雍容，一旦來統之，意甚怏怏。且聞王敦與劉隗等構隙，慮有內難，大功不遂。感激發病，乃致妻孥汝南大木山下。時中原士庶咸謂逖當進據武牢，而反置家險厄，或諫之，不納。逖雖內懷憂憤，而圖進取不輟，營繕武牢城，城北臨黃河，西接成皋，四望甚遠。逖恐南無堅壘，必為賊所襲，乃使從子汝南太守濟率汝陽太守張敞、新蔡內史周閎率眾築壘。未成，而逖病甚。先是，華譚、庾闡問術人戴洋，洋曰：「祖豫州九月當死。」初有妖星見於豫州之分，曆陽陳訓又謂人曰：「今年西北大將當死。」逖亦見星，曰：「為我矣！方平河北，而天欲殺我，此乃不祐國也。」俄卒於雍丘，時年五十六。豫州士女若喪考妣，譙梁百姓為之立祠。冊贈車騎將軍。王敦久懷逆亂，畏逖不敢發，至是始得肆意焉。尋以逖弟約代領其眾。約別有傳。逖兄納。
　　納字士言，最有操行，能清言，文義可觀。性至孝，少孤貧，常自炊釁以養母，平北將軍王敦聞之，遺其二婢，辟為從事中郎。有戲之曰：「奴價倍婢。」納曰：「百里奚何必輕於五羖皮邪！」轉尚書三公郎，累遷太子中庶子。歷官多所駁正，有補於時。
　　齊王冏建義，越王倫收冏弟北海王實及前前黃門郎弘農董祚弟艾，與冏俱起，皆將害之，納上疏救焉，並見宥。後為中護軍、太子詹事，封晉昌公。以洛下將亂，乃避地東南。元帝作相，引為軍諮祭酒。納好奕棋，王隱謂之曰：「禹惜寸陰，不聞數棋。」對曰：「我奕忘憂耳。」隱曰；「蓋聞古人遭逢，則以功達其道，若其不遇，則以言達其道。古必有之，今亦宜然。當晉未有書，而天下大亂，舊事蕩滅，君少長五都，游臣四方，華裔成敗，皆當聞見，何不記述而有裁成？應仲遠作《風俗通》，崔子真作《政論》，蔡伯喈作《勸學篇》，史遊作《急就章》，猶皆行於世，便成沒而不朽。僕雖無才，非志不立，故疾沒世而無聞焉，所以自強不息也。況國史明乎得失之跡，俱取散悉，此可兼濟，何必圍棋然後忘憂也！」納喟然歎曰：「非不悅子之道，力不足耳。」乃言之於帝曰：「自古小國猶有史官，況於大府，安可不置。」因舉隱，稱「清純亮直，學思沈敏，五經、群史多所綜悉，且好學不倦，從善如流。若使修著一代之典，褒貶與奪，誠一時之俊也。」帝以問記室參軍鐘雅，雅曰：「納所舉雖有史才，而今未能立也。」事遂停。然史官之立，自納始也。
　　初，弟約與逖同母，偏相親愛，納與約異母，頗有不平，乃密以啟帝，稱：「約懷陵上之性，抑而使之可也。今顯侍左右，假其權勢，將為亂階」。人謂納與約異母，忌其寵貴，乃露其表以示約，約憎納如仇，朝廷因此棄納。納既閒居，但清談、披閱文史而已。及約為逆，朝野歎納有鑒裁焉。溫嶠以納州里父黨，敬而拜之。嶠既為時用，盛言納有名理，除光祿大夫。
　　納嘗問梅陶曰：「君鄉里立月旦評，何如？」陶曰：「善褒惡貶，則佳法也。」納曰：「未益。」時王隱在坐，因曰：「《尚書》稱『三載考績，三考黜陟幽明』，何得一月便行褒貶！」陶曰：「此官法也。月旦，私法也。」隱曰：「《易》稱『積善之家必有餘慶，積不善之家必有餘殃。』稱家者豈不是官？必須積久，善惡乃著，公私何異！古人有言，貞良而亡，先人之殃；酷烈而存，先人之勳。累世乃著，豈但一月！若必月旦，則顏回食埃，不免貪污；盜蹠引少，則為清廉。朝種暮獲，善惡未定矣。」時梅陶及鐘雅數說餘事，納輒困之，因曰：「君汝潁之士，利如錐；我幽冀之士，鈍如槌。持我鈍槌，捶君利錐，皆當摧矣。」陶、雅並稱「有神錐，不可得槌」。納曰：「假有神錐，必有神槌。」雅無以對。卒於家。
　　史臣曰：劉琨弱齡，本無異操，飛纓賈謐之館，借箸馬倫之幕，當於是日，實佻巧之徒歟！祖逖散穀周貧，聞雞暗舞，思中原之燎火，幸天步之多艱，原其素懷，抑為貪亂者矣。及金行中毀，乾維失統，三後流亡，遞縈居彘之禍，六戎橫噬，交肆長蛇之毒，於是素絲改色，跅弛易情，各運奇才，並騰英氣，遇時屯而感激，因世亂以驅馳，陳力危邦，犯疾風而表勁，勵其貞操，契寒松而立節，咸能自致三鉉，成名一時。古人有言曰：「世亂識忠良。」益斯之謂矣。天不祚晉，方啟戎心，越石區區，獨御鯨鯢之銳，推心異類，竟終幽圄，痛哉！士稚葉跡中興，克復九州之半，而災星告釁，笠轂徒招，惜矣！
　　贊曰：越石才雄，臨危效忠，枕戈長息，投袂徼功，崎嶇汾晉，契闊獯戎。見欺段氏，於嗟道窮！祖生烈烈，夙懷奇節。扣楫中流，誓清凶孽。鄰醜景附，遺萌載悅。天妖是徵，國恥奚雪！

