
　　案《禹貢》為海岱之地，舜置十二牧，則其一也。舜以青州越海，又分為營州，則遼東本為青州矣。《周禮》：「正東曰青州。」蓋取土居少陽，其色為青，故以名也。《春秋元命包》云：「虛危流為青州。」漢武帝置十三州，因舊名，曆後漢至晉不改。州統郡國六，縣三十七，戶五萬三千。
齊國秦置郡，漢以為國。景帝以為北海郡。統縣五，戶一萬四千。
濟南郡漢置。統縣五，戶五千。或雲魏平蜀，徙其豪將家於濟河北，故改為濟岷郡。而《太康地理志》無此郡名，未之詳。
樂安國漢置。統縣八，戶一萬一千。
城陽郡漢置，屬北海，自魏至晉，分北海而立焉。郡統縣十，戶一萬二千。
東萊國漢置郡。統縣六，戶六千五百。
長廣郡咸寧三年置。統縣三，戶四千五百。
　　惠帝元康十年，又置平昌郡。又分城陽之黔陬、壯武、淳于、昌安、高密、平昌、營陵、安丘、大、劇、臨朐十一縣為高密國。自永嘉喪亂，青州淪沒石氏。東萊人曹嶷為刺史。造廣固城，後為石季龍所滅。季龍末，遼西段龕自號齊王，據青州。慕容恪滅趙，克青州。苻氏平燕，盡有其地。及苻氏敗後，刺史苻朗以州降。朝廷置幽州，以別駕辟閭渾為刺史，鎮廣固。隆安四年，為慕容德所滅，遂都之，是為南燕，復改為青州。德以并州牧鎮陰平，幽州刺史鎮發幹，徐州刺史鎮莒城，青州刺史鎮東萊，兗州刺史鎮梁父。慕容超移青州於東萊郡，後為劉裕所滅，留長史羊穆之為青州刺史，築東陽城而居之。自元帝渡江，於廣陵僑置青州。至是始置北青州，鎮東陽城，以僑立州為南青州。而後省南青州，而北青州直曰青州。
　　案《禹貢》海岱及淮之地，舜十二牧，則其一也。於周入青州之域。《春秋元命包》云：「天氐流為徐州。」蓋取舒緩之義，或雲因徐丘以立名。秦兼天下，以置泗水、薛、琅邪三郡。楚漢之際，分置東陽郡。漢又分置東海郡，改泗水為沛，改薛為魯，分沛置楚國，以東陽屬吳國。景帝改吳為江都，武帝分沛、東陽置臨淮郡，改江都為廣陵。及置十三州，以其地為徐州，統楚國及東海、琅邪、臨淮、廣陵四郡。宣帝改楚為彭城郡，後漢改為彭城國，以沛郡之廣戚縣來屬，改臨淮為下邳國。及太康元年，復分下邳屬縣在淮南者置臨淮郡，分琅邪置東莞郡。州凡領郡國七，縣六十一，戶八萬一千二十一。
彭城國漢以為郡。統縣七，戶四千一百二十一。
下邳國漢置為臨淮郡。統縣七，戶七千五百。
東海郡漢置。統縣十二，戶一萬一千一百。
琅邪國秦置郡。統縣九，戶二萬九千五百。
東莞郡太康中置。統縣八，戶一萬。
廣陵郡漢置。統縣八，戶八千八百。
臨淮郡漢置，章帝以合下邳，太康元年復立。統縣十，戶一萬。
　　太康十年，以青州城陽郡之莒、姑幕、諸、東武四縣屬東莞。元康元年，分東海置蘭陵郡。七年，又分東莞置東安郡，分臨淮置淮陵郡，以堂邑置堂邑郡。永嘉之亂，臨淮、淮陵並淪沒石氏。元帝渡江之後，徐州所得惟半，乃僑置淮陽、陽平、濟陰、北濟陰四郡。又琅邪國人隨帝過江者，遂置懷德縣及琅邪郡以統之。是時，幽、冀、青、並、兗五州及徐州之淮北流人相帥過江淮，帝並僑立郡縣以司牧之。割吳郡之海虞北境，立郯、朐、利城、祝其、厚丘、西隰、襄賁七縣，寄居曲阿，以江乘置南東海、南琅邪、南東平、南蘭陵等郡，分武進立臨淮、淮陵、南彭城等郡，屬南徐州，又置頓丘郡屬北徐州。明帝又立南沛、南清河、南下邳、南東莞、南平昌、南濟陰、南濮陽、南太平、南泰山、南濟陽、南魯等郡，以屬徐、兗二州，初或居江南，或居江北，或以兗州領州。郗鑒都督青兗二州諸軍事、兗州刺史，加領徐州刺史，鎮廣陵。蘇峻平後，自廣陵還鎮京口。又於漢故九江郡界置鐘離郡，屬南徐州，江北又僑立幽、冀、青、並四州。穆帝時，移南東海七縣出居京口。義熙七年，始分淮北為北徐州，淮南但為徐州，統彭城、沛、下邳、蘭陵、東莞、東安、琅邪、淮陽、陽平、濟陰、北濟陰十一郡，以盱眙立盱眙郡，統考城、直瀆、陽城三縣，又分廣陵界置海陵、山陽二郡。後又以幽冀合徐州，青併合兗州。
　　案《禹貢》荊及衡陽之地，舜置十二牧，則其一也。《周禮》：「正南曰荊州。」《春秋元命包》云：「軫星散為荊州。」荊，強也，言其氣躁強。亦曰警也，言南蠻數為寇逆，其人有道後服，無道先強，常警備也。又雲取名於荊山。六國時，其地為楚。及秦，取楚鄢郢為南郡，又取巫中地為黔中郡，以楚之漢北立南陽郡，滅楚之後，分黔中為長沙郡。漢高祖分長沙為桂陽郡，改黔中為武陵郡，分南郡為江夏郡。武帝又分長沙為零陵郡。及置十三州，因舊名為荊州，統南郡、南陽、零陵、桂陽、武陵、長沙、江夏七郡。後漢獻帝建安十三年，魏武盡得荊州之地，分南郡以北立襄陽郡，又分南陽西界立南鄉郡，分枝江以西立臨江郡。及敗於赤壁，南郡以南屬吳，吳後遂與蜀分荊州。於是南郡、零陵、武陵以西為蜀，江夏、桂陽、長沙三郡為吳，南陽、襄陽、南鄉三郡為魏。而荊州之名，南北雙立。蜀分南郡，立宜都郡，劉備沒後，宜都、武陵、零陵、南郡四郡之地悉復屬吳。魏文帝以漢中遺黎立魏興、新城二郡，明帝分新城立上庸郡。孫權分江夏立武昌郡，又分蒼梧立臨賀郡，分長沙立衡陽、湘東二郡。孫休分武陵立天門郡，分宜都立建平郡。孫皓分零陵立始安郡，分桂陽立始興郡，又分零陵立邵陵郡，分長沙立安成郡。荊州統南郡、武昌、武陵、宜都、建平、天門、長沙、零陵、桂陽、衡陽、湘東、邵陵、臨賀、始興、始安十五郡，其南陽、江夏、襄陽、南鄉、魏興、新城、上庸七郡屬魏之荊州。及武帝平吳，分南郡為南平郡，分南陽立義陽郡，改南鄉順陽郡，又以始興、始安、臨賀三郡屬廣州，以揚州之安成郡來屬。州統郡二十二，縣一百六十九，戶三十五萬七千五百四十八。
江夏郡漢置。統縣七，戶二萬四千。
南郡漢置。統縣十一，戶五萬五千。
襄陽郡魏置。統縣八，戶二萬二千七百。
南陽國秦置郡。統縣十四，戶二萬四千四百。
順陽郡太康中置。統八縣，戶二萬一百。
義陽郡太康中置。統縣十二，戶一萬九千。
新城郡魏置。統縣四，戶一萬五千二百。
魏興郡魏置。統縣六，戶一萬二千。
上庸郡魏置。統縣六，戶一萬一千四百四十八。
建平郡吳、晉各有建平郡，太康元年合。統縣八，戶一萬三千二百。
宜都郡吳置。統縣三，戶八千七百。
南平郡吳置，以為南郡，太康元年改曰南平。統縣四，戶七千。
武陵郡漢置。統縣十，戶一萬四千。
天門郡吳置。統縣五，戶三千一百。
長沙郡漢置。統縣十，戶三萬三千。
衡陽郡吳置，故屬長沙。統縣九，戶二萬三千。
湘東郡吳置，故屬長沙。統縣七，戶一萬九千五百。
零陵郡漢置。統縣十一，戶二萬五千一百。
邵陵郡吳置。統縣六。戶一萬二千。
桂陽郡漢置。統縣六，戶一萬一千三百。
武昌郡吳置。統縣七，戶一萬四千八百。
安成郡吳置。統縣七，戶三千。
　　惠帝分桂陽、武昌、安成三郡立江州，以新城、魏興、上庸三郡屬梁州，又分義陽立隨郡，分南陽立新野郡，分江夏立竟陵郡。懷帝又分長沙、衡陽、湘東、零陵、邵陵、桂陽及廣州之始安、始興、臨賀九郡置湘州。時蜀亂，又割南郡之華容、州陵、監利三縣別立豐都，合四縣置成都郡，為成都王穎國，居華容縣。湣帝建興中，並還南郡，亦並豐都於監利。元帝渡江，又僑立新興、南河東二郡。穆帝時，又分零陵立營陽郡，以義陽流人在南郡者立為義陽郡。又以廣州之臨賀、始興、始安三郡及江州之桂陽，益州之巴東，合五郡來屬，以長沙、衡陽、湘東、零陵、邵陵、營陽六郡屬湘州。桓溫又分南郡立武寧郡。安帝又僑立南義陽、東義陽、長寧三郡。義熙十三年，省湘州，長沙、衡陽、湘東、零陵、邵陵、營陽還入荊州。
　　案《禹貢》淮海之地，舜置十二牧，則其一也。《周禮》：「東南曰揚州。」《春秋元命包》云：「牽牛流為揚州，分為越國。」以為江南之氣躁勁，厥性輕揚。亦曰，州界多水，水波揚也。於古則荒服之國，戰國時其地為楚分。秦始皇並天下，以置鄣、會稽、九江三郡。項羽封英布為九江王，盡有其地。漢改九江曰淮南，即封布為淮南王。六年，分淮南置豫章郡。十一年，布誅，立皇子長為淮南王，封劉濞為吳王，二國盡得揚州之地。文帝十六年，分淮南立廬江、衡山二郡。景帝四年，封皇子非為江都王，並得鄣、會稽郡，而不得豫章。武帝改江都曰廣陵，封皇子胥為王而以屬徐州。元封二年，改鄣曰丹楊，改淮南復為九江。後漢順帝分會稽立吳郡，揚州統會稽、丹楊、吳、豫章、九江、廬江六郡，省六安並廬江郡。獻帝興平中，孫策分豫章立廬陵郡。孫權又分豫章立鄱陽郡，分丹楊立新都郡。孫亮又分豫章立臨川郡，分會稽立臨海郡。孫休又分會稽立建安郡。孫皓分會稽立東陽郡，分吳立吳興郡，分豫章、廬陵、長沙立安成郡，分廬陵立廬陵南部都尉，揚州統丹楊、吳、會稽、吳興、新都、東陽、臨海、建安、豫章、鄱陽、臨川、安成、廬陵南部十四郡。江西廬江、九江之地，自合肥之北至壽春悉屬魏。及晉平吳，以安成屬荊州，分丹楊之宣城、宛陵、陵陽、安吳、涇、廣德、甯國、懷安、石城、臨城、春穀十一縣立宣城郡，理宛陵，改新都曰新安郡，改廬陵南部為南康郡，分建安立晉安郡，又分丹楊立毗陵郡。揚州合統郡十八，縣一百七十三，戶三十一萬一千四百。
丹陽郡漢置。統縣十一，戶五萬一千五百。
宣城郡太康二年置。統縣十一，戶二萬三千五百。
淮南郡秦置九江郡。漢以為淮南國，漢武帝置為九江郡。武帝改為淮南郡。統縣十六，戶三萬三千四百。
廬江郡漢置。統縣十，戶四千二百。
毗陵郡吳分會稽無錫已西為屯田，置典農校尉。太康二年，省校尉為毗陵郡。統縣七，戶一萬二千。
吳郡漢置。統縣十一，戶二萬五千。
吳興郡吳置。統縣十，戶二萬四千。
會稽郡秦置。統縣十，戶三萬。
東陽郡吳置。統縣九，戶一萬二千。
新安郡吳置。統縣六，戶五千。
臨海郡吳置。統縣八，戶一萬八千。
建安郡故秦閩中郡，漢高帝五年以立閩越王。及武帝滅之，徙其人，名為東冶，又更名東城。後漢改為候官都尉，及吳置建安郡。統縣七，戶四千三百。
晉安郡太康三年置。統縣八，戶四千三百。
豫章郡漢置。統縣十六，戶三萬五千。
臨川郡吳置。統縣十，戶八千五百。
鄱陽郡吳置。統縣八，戶六千一百。
廬陵郡吳置。統縣十，戶一萬二千二百。
南康郡太康三年置。統縣五，戶一千四百。
　　惠帝元康元年，有司奏，荊、揭二州疆土廣遠，統理尤難，於是割揚州之豫章、鄱陽、廬陵、臨川、南康、建安、晉安、荊州之武昌、桂陽、安成，合十郡，因江水之名而置江州。永興元年，分廬江之尋陽、武昌之柴桑二縣置尋陽郡，屬江州，分淮南之烏江、曆陽二縣置曆陽郡。又以周創義討石冰，割吳興之陽羨並長城縣之北鄉置義鄉、國山、臨津並陽羨四縣，又分丹陽之永世置平陵及永世，凡六縣，立義興郡，以表紀之功，並屬揚州。又以毗陵郡封東海王世子毗，避毗諱，改為晉陵。懷帝永嘉元年，又以豫章之彭澤縣屬尋陽郡。湣帝立，避帝諱改建鄴為建康。元帝渡江，建都揚州，改丹陽太守為尹，江州又置新蔡郡。尋陽郡又置九江、上甲二縣，尋又省九江縣入尋陽。是時司、冀、雍、涼、青、並、兗、豫、幽、平諸州皆淪沒，江南所得但有揚、荊、湘、江、梁、益、交、廣，其徐州則有過半，豫州惟得譙城而已。明帝太甯元年，分臨海立永嘉郡，流永甯、安固、松陽、橫陽等四縣，而揚州統丹陽、吳郡、吳興、新安、東陽、臨海、永嘉、宣城、義興、晉陵十一郡。
　　自中原亂離，遺黎南渡，並僑置牧司在廣陵，丹徒南城，非舊土也。及胡寇南侵，淮南百姓皆渡江。成帝初，蘇峻、祖約為亂於江淮，胡寇又大至，百姓南渡者轉多，乃於江南僑立淮南郡及諸縣，又於尋陽僑置松滋郡，遙隸揚州。咸康四年，僑置魏郡、廣川、高陽、堂邑等諸郡，並所統縣並寄居京邑，改陵陽為廣陽。孝武甯康二年，又分永嘉郡之永甯縣置樂成縣。是時上黨百姓南渡，僑立上黨郡為四縣，寄居蕪湖。尋又省上黨郡為縣，又罷襄城郡為繁昌縣，並以屬淮南。安帝義熙八年，省尋陽縣入柴桑縣，柴桑仍為郡，後又省上甲縣入彭澤縣。舊江州督荊州之竟陵郡，及何無忌為刺史，表以竟陵去州遼遠，去江陵三百里，荊州所立綏安郡人戶入境，欲資此郡助江濱戍防，以竟陵郡還荊州。又司州之弘農、揚州之松滋二郡寄在尋陽，人戶難居，並宜建督。安帝從之。後又省松滋郡為松滋縣，弘農郡為弘農縣，並屬尋陽郡。
　　案《禹貢》揚州之域，是為南越之土。秦始皇即略定揚越，以謫戍卒五十萬人守五嶺。自北徂南，入越之道，必由嶺嶠，時有五處，故曰五嶺。後使任囂、趙他攻越，略取陸梁地，遂定南越，以為桂林、南海、象等三郡，非三十六郡之限，乃置南海尉以典之，所謂東南一尉也。漢初，以嶺南三郡及長沙、豫章封吳芮為長沙王。十一年，以南武侯織為南海王。陸賈使還，拜趙他為南越王，割長沙之南三郡以封之。武帝元鼎六年，討平呂嘉，以其地為南海、蒼梧、鬱林、合浦、日南、九真、交趾七郡，蓋秦時三郡之地。元封中，又置儋耳、珠崖二郡，置交趾刺史以督之。昭帝始元五年，罷儋耳並珠崖。元帝初元三年，又罷珠崖郡。後漢馬援平定交部，始調立城郭置井邑。順帝永和九年，交趾太守周敞求立為州，朝議不許，即拜敞為交趾刺史。桓帝分立高興郡，靈帝改曰高涼。建安八年，張津為刺史，士燮交趾太守，共表立為州，乃拜津為交州牧。十五年，移居番禺，詔以邊州使持節，郡給鼓吹，以重城鎮，加以九錫六佾之舞。吳黃武五年，割南海、蒼梧、鬱林三郡立廣州，交趾、日南、九真、合浦四郡為交州。戴良為刺史，值亂不得入，呂岱擊平之，復還並交部。赤烏五年，復置珠崖部。永安七年，復以前三郡立廣州。及孫皓，又立新昌、武平、九德三郡。蜀以李恢為建甯太守，遙領交州刺史。晉平蜀，以蜀建甯太守霍弋遙領交州，得以便宜選用長吏。平吳後，省珠崖入合浦。交州統郡七，縣五十三，戶二萬五千六百。
合浦郡漢置。統縣六，戶二千。
交趾郡漢置。統縣十四，戶一萬二千。
新昌郡吳置。統縣六，戶三千。
武平郡吳置。統縣七，戶五千。
九真郡漢置。統縣七，戶三千。
九德郡吳置，周時越常氏地。統縣八，無戶。
日南郡秦置象郡，漢武帝改名焉。統縣五，戶六百。
　　案《禹貢》揚州之域，秦末趙他所據之地。及漢武帝，以其地為交址郡。至吳黃武五年，分交州之南海、蒼梧、鬱林、高梁四郡立為廣州，俄復舊。永安六年，復分交州置廣州，分合浦立合浦北部，以都尉領之。孫皓分鬱林立桂林郡。及太康中，吳平，遂以荊州始安、始興、臨賀三郡來屬。合統郡十，縣六十八，戶四萬三千一百二十。
南海郡秦置。統縣六，戶九千五百。
'臨賀郡吳置。統縣六，戶二千五百。
始安郡吳置。統縣七，戶六千。
始興郡吳置。統縣七，戶五千。
蒼梧郡漢置。統縣十二，戶七千七百。
鬱林郡秦置桂林郡，武帝更名。統縣九，戶六千。
桂林郡吳置。統縣八，戶二千。
高涼郡吳置。統縣三，戶二千。
高興郡吳置。統縣五，戶一千二百。
甯浦郡吳置。統縣五，戶一千二百二十。
　　武帝後省高興郡。懷帝永嘉元年，又以臨賀、始興、始安三郡凡二十縣為湘州。元帝分鬱林立晉興郡。成帝分南海立東官郡，以始興、臨賀二郡還蜀荊州。穆帝分蒼梧立晉康、新甯、永平三郡。哀帝太和中置新安郡，安帝分東官立義安郡，恭帝分南海立新會郡。

