
王績，字無功，絳州龍門人，文中子之弟。隋末，授祕書省正字，不樂在朝，求爲六合丞，嗜酒不任事，尋還鄉里。唐高祖武德初，以前官待詔門下省，時太樂署史焦革家善釀，績求爲丞。革死，棄官歸東皐著書，號東皐子。集五卷，今編詩一卷。
幽人在何所？紫巖有仙躅。
月下橫寶琴，此外將安欲。
材抽嶧山榦，徽點崑丘玉。
漆抱蛟龍脣，絲纏鳳凰足。
前彈廣陵罷，後以明光續。
百金買一聲，千金傳一曲。
世無鍾子期，誰知心所屬。

竹生大夏谿，蒼蒼富奇質。
綠葉吟風勁，翠莖犯霄密。
霜霰封其柯，鵷鸞食其實。
寧知軒轅後，更有伶倫出。
刀斧俄見尋，根株坐相失。
裁爲十二管，吹作雄雌律。
有用雖自傷，無心復招疾。
不如山上草，離離保終吉。

寶龜尺二寸，由來宅深水。
浮遊五湖內，宛轉三江裏。
何不深復深，輕然至溱洧。
溱洧源流狹，春秋不濡軌。
漁人遞往還，網罟相縈藟。
一朝失運會，刳腸血流死。
豐骨輸廟堂，鮮腴籍籩簋。
棄置誰怨尤，自我招此否。
餘靈寄明卜，復來欽所履。

松生北巖下，由來人徑絕。
布葉捎雲煙，插根擁巖穴。
自言生得地，獨負凌雲潔。
何時畏斤斧，幾度經霜雪。
風驚西北枝，雹隕東南節。
不知歲月久，稍覺枝榦折。
藤蘿上下碎，枝榦縱橫裂。
行當糜爛盡，坐共灰塵滅。
寧關匠石顧，豈爲王孫折。
盛衰自有時，聖賢未嘗屑。
寄言悠悠者，無爲嗟大耋。

桂樹何蒼蒼，秋來花更芳。
自言歲寒性，不知露與霜。
幽人重其德，徙植臨前堂。
連拳八九樹，偃蹇二三行。
枝枝自相紏，葉葉還相當。
去來雙鴻鵠，棲息兩鴛鴦。
榮蔭誠不厚，斤斧亦勿傷。
赤心許君時，此意那可忘。

彩鳳欲將歸，提羅出郊訪。
羅張大澤已，鳳入重雲颺。
朝棲崑閬木，夕飲蓬壺漲。
問鳳那遠飛，賢君坐相望。
鳳言荷深德，微禽安足尚。
但使雛卵全，無令矰繳放。
皇臣力牧舉，帝樂簫韶暢。
自有來巢時，明年阿閣上。

萋萋結綠枝，曄曄垂朱英。
常恐零露降，不得全其生。
歎息聊自思，此生豈我情。
昔我未生時，誰者令我萌。
棄置勿重陳，委化何足驚。

〈一作王勃詩〉
阮籍生涯懶，嵇康意氣疎。
相逢一醉飽，獨坐數行書。
小池聊養鶴，閑田且牧豬。
草生元亮徑，花暗子雲居。
倚牀看婦織，登壠課兒鋤。
迴頭尋仙事，併是一空虛。

家住箕山下，門枕潁川濱。
不知今有漢，唯言昔避秦。
琴伴前庭月，酒勸後園春。
自得中林士，何忝上皇人。

平生唯酒樂，作性不能無。
朝朝訪鄉里，夜夜遣人酤。
家貧留客久，不暇道精麤。
抽簾持益炬，拔簀更燃爐。
恆聞飲不足，何見有殘壺。
孔淳辭散騎，陸昶謝中郎。
幅巾朝帝罷，杖策去官忙。
附車還趙郡，乘船向武昌。
九徵書未已，十辟譽彌彰。
副君迎綺季，天子送嚴光。
灞陵幽徑近，磻谿隱路長。
編蓬還作室，績草更爲裳。
會稽置樵處，蘭陵賣藥行。
看書惟道德，開教止農桑。
別有幽懷侶，由來高讓王。
前年辭厚幣，今歲返寒鄉。
有書橫石架，無氈坐土牀。
蘭英猶足釀，竹實本無糧。
澗松寒轉直，山菊秋自香。
管寧存祭禮，王霸重朝章。
去去相隨去，披裘驕盛唐。

〈一本題上有未婚二字〉
物外知何事，山中無所有。
風鳴靜夜琴，月照芳春酒。
直置百年內，誰論千載後。
張奉娉賢妻，老萊籍嘉偶。
孟光儻未嫁，梁鴻正須婦。

我欲圖世樂，斯樂難可常。
位大招譏嫌，祿極生禍殃。
聖莫若周公，忠豈踰霍光。
成王已興誚，宣帝如負芒。
范蠡何智哉，單舟戒輕裝。
疏廣豈不懷，策杖還故鄉。
朱門雖足悅，赤族亦可傷。
履霜成堅冰，知足勝不祥。
我今窮家子，自言此見長。
功成皆能退，在昔誰滅亡。

伊昔逢喪亂，曆數閏當餘。
豺狼塞衢路，桑梓成丘墟。
余及爾皆亡，東西各異居。
爾爲背風鳥，我爲涸轍魚。
逮承雲雷後，欣逢天地初。
東川聊下釣，南畝試揮鋤。
資稅幸不及，伏臘常有儲。
散誕時須酒，蕭條嬾向書。
朽木不可雕，短翮將焉攄。
故人有深契，過我蓬高廬。
曳裾出門迎，握手登前除。
相看非舊顏，忽若形骸疎。
追道宿昔事，切切心相於。
憶我少年時，攜手遊東渠。
梅李夾兩岸，花枝何扶疏。
同志亦不多，西莊有姚徐。
嘗愛陶淵明，酌醴焚枯魚。
嘗學公孫弘，策杖牧羣豬。
追念甫如昨，奄忽成空虛。
人生詎能幾，歲歲常不舒。
賴有北山僧，教我以真如。
使我視聽遣，自覺塵累祛。
何事須筌蹄，今已得兔魚。
舊遊儻多暇，同此釋紛拏。

弱齡慕奇調，無事不兼修。
望氣登重閣，占星上小樓。
明經思待詔，學劍覓封侯。
棄繻頻北上，懷刺幾西遊。
中年逢喪亂，非復昔追求。
失路青門隱，藏名白社遊。
風雲私所愛，屠博暗爲儔。
解紛曾霸越，釋難頗存周。
晚歲聊長想，生涯太若浮。
歸來南畝上，更坐北溪頭。
古岸多磐石，春泉足細流。
東隅誠已謝，西景懼難收。
無謂退耕近，伏念已經秋。
庚桑逢處跪，陶潛見人羞。
三晨寧舉火，五月鎮披裘。
自有居常樂，誰知身世憂。

前旦出園遊，林華都未有。
今朝下堂來，池冰開已久。
雪被南軒梅，風催北庭柳。
遙呼竈前妾，卻報機中婦。
年光恰恰來，滿甕營春酒。

琴曲唯留古，書多半是經〈見《周氏涉筆》〉。
橫裁桑節杖，直剪竹皮巾。
鶴警琴亭夜，鶯啼酒甕春。
顏回唯樂道，原憲豈傷貧〈《被召謝病》。見《西清詩話》〉。
寄身千載下，聊遊萬物初。
欲令無作有，翻覺實成虛〈《獨坐》〉。
雙關防易斷，隻眼畏難全。
魚鱗張九拒，鶴翅擁三邊〈《圍棋長篇》。見《韻語陽秋》〉。

野情貪藥餌，郊居倦蓬蓽。
青龍護道符，白犬遊仙術。
腰鎌戊己月，負鍤庚辛日。
時時斷嶂遮，往往孤峰出。
行披葛仙經，坐檢神農帙。
龜蛇採二苓，赤白尋雙朮。
地凍根難盡，藂枯苗易失。
從容肉作名，薯蕷高成質。
家豐松葉酒，器貯參花蜜。
且復歸去來，刀圭輔衰疾。

旅泊多年歲，老去不知迴。
忽逢門前客，道發故鄉來。
斂眉俱握手，破涕共銜杯。
殷勤訪朋舊，屈曲問童孩。
衰宗多弟姪，若箇賞池臺。
舊園今在否，新樹也應栽。
柳行疎密布，茅齋寬窄裁。
經移何處竹？別種幾株梅。
渠當無絕水，石計總生苔。
院果誰先熟，林花那後開。
羇心祗欲問，爲報不須猜。
行當驅下澤，去剪故園萊。

問春桂：桃李正芬華，年光隨處滿，何事獨無花。

春桂荅：春華詎能久，風霜搖落時，獨秀君知不。

舊知山裏絕氛埃，登高日暮心悠哉。
子平一去何時返？仲叔長遊遂不來。
幽蘭獨夜清琴曲，桂樹凌雲濁酒杯。
槁項同枯木，丹心等死灰。

東皐薄暮望，徙倚欲何依。
樹樹皆秋色，山山唯落暉。
牧人驅犢返，獵馬帶禽歸。
相顧無相識，長歌懷採薇。

百年長擾擾，萬事悉悠悠。
日光隨意落，河水任情流。
禮樂囚姬旦，詩書縛孔丘。
不如高枕枕，時取醉消愁。

野人迷節候，端坐隔塵埃。
忽見黃花吐，方知素節回。
映巖千段發，臨浦萬株開。
香氣徒盈把，無人送酒來。

這是一個消歧義頁——使用相同或相近標題，而主題不同的條目列表。如果您是通過某個內部鏈接轉到本頁，希望您能協助將該內部鏈接指向正確的主條目。
全唐詩/卷037可以指：
暫出東陂路，過訪北巖前。
蔡經新學道，王烈舊成仙。
駕鶴來無日，乘龍去幾年。
三山銀作地，八洞玉爲天。
金精飛欲盡，石髓溜應堅。
自悲生世促，無暇待桑田。

上月芝蘭徑，中巖紫翠房。
金壺新練乳，玉釜始煎香。
六局黃公術，三門赤帝方。
吹沙聊作鳥，動石試爲羊。
緱氏還程促，瀛洲會日長。
誰知北巖下，延首詠霓裳。

結衣尋野路，負杖入山門。
道士言無宅，仙人更有村。
斜溪橫桂渚，小徑入桃源。
玉牀塵稍冷，金爐火尚溫。
心疑遊北極，望似陟西崑。
逆愁歸舊里，蕭條訪子孫。

真經知那是，仙骨定何爲。
許邁心長切，嵇康命似奇。
桑疎金闕迥，苔重石樑危。
照水然犀角，遊山費虎皮。
鴨桃聞已種，龍竹未經騎。
爲向天仙道，棲遑君詎知。

策杖尋隱士，行行路漸賒。
石樑橫澗斷，土室映山斜。
孝然縱有舍，威輦遂無家。
置酒燒枯葉，披書坐落花。
新垂滋水釣，舊結茂陵罝。
歲歲長如此，方知輕世華。

採藥層城遠，尋師海路賒。
玉壺橫日月，金闕斷煙霞。
仙人何處在？道士未還家。
誰知彭澤意，更覔步兵那。
春釀煎松葉，秋杯浸菊花。
相逢寧可醉，定不學丹砂。

別有青溪道，斜亙碧巖隈。
崩榛橫古蔓，荒石擁寒苔。
野心長寂寞，山徑本幽迴。
步步攀藤上，朝朝負藥來。
幾看松葉秀，頻值菊花開。
無人堪作伴，歲晚獨悠哉。

遇坎聊知止，逢風或未歸。
孤根何處斷？輕葉強能飛。

〈一作題酒店壁〉
洛陽無大宅，長安乏主人。
黃金銷未盡，祗爲酒家貧。

此日長昏飲，非關養性靈。
眼看人盡醉，何忍獨爲醒。

竹葉連糟翠，蒲萄帶麴紅。
相逢不令盡，別後爲誰空。

對酒但知飲，逢人莫強牽。
倚鑪便得睡，橫甕足堪眠。

有客須教飲，無錢可別沽。
來時長道貰，慙媿酒家胡。

石苔應可踐，叢枝幸易攀。
青溪歸路直，乘月夜歌還。

爲向東溪道，人來路漸賒。

春來日漸長，醉客喜年光。
稍覺池亭好，偏宜酒甕香。

阮籍醒時少，陶潛醉日多。
百年何足度，乘興且長歌。

昨夜缾始盡，今朝甕即開。
夢中占夢罷，還向酒家來。

旦逐劉伶去，宵隨畢卓眠。
不應長賣卜，須得杖頭錢。

野觴浮鄭酌，山酒漉陶巾。
但令千日醉，何惜兩三春。

浮生知幾日，無狀逐空名。
不知多釀酒，時向竹林傾。

北場芸藿罷，東皐刈黍歸。
相逢秋月滿，更值夜螢飛。

促軫乘明月，抽弦對白雲。
從來山水韻，不使俗人聞。

六月調神麴，正朝汲美泉。
從來作春酒，未省不經年。

食罷一覺睡，起來兩甌茶。 
舉頭看日影，已復西南斜。 
樂人惜日促，憂人厭年賒。 
無憂無樂者，長短任生涯。

大漢昔未定，強秦猶擅場。
中原逐鹿罷，高祖鬱龍驤。
經始謀帝座，茲焉壯未央。
規模窺棟宇，表裏浚城隍。
羣後崇長樂，中朝增建章。
句陳被蘭錡，樂府奏芝房。
翡翠明珠帳，鴛鴦白玉堂。
清晨寶鼎食，閑夜鬱金香。
天馬來東道，佳人傾北方。
何其赫隆盛，自謂寶靈長。
歷數有時盡，哀平嗟不昌。
冰堅成巨猾，火德遂頹綱。
奧位匪虛校，貪天竟速亡。
魂神吁社稷，豹虎鬬巖廊。
金狄移灞岸，銅盤向洛陽。
君王無處所，年代幾荒涼。
宮闕誰家域，蓁蕪罥我裳。
井田唯有草，海水變爲桑。
昔在高門內，於今岐路傍。
餘基不可識，古墓列成行。
狐兔驚魍魎，鴟鳥嚇獝狂。
空城寒日晚，平野暮雲黃。
烈烈樊青棘，蕭蕭吹白楊。
千秋幷萬歲，空使詠歌傷。

〈一作盧照隣詩，一作王勣詩〉
落日明歌席，行雲逐舞人。
江南飛暮雨，樑上下輕塵。
冶服看疑畫，粧臺望似春。
高車勿遽返，長袖欲相親。

〈一作王勣詩〉
妖姬飾靚妝，窈窕出蘭房。
日照當軒影，風吹滿路香。
早時歌扇薄，今日舞衫長。
不應令曲誤，持此試周郎。

〈一作王勣詩〉
南國佳人至，北堂羅薦開。
長裙隨鳳管，促柱送鸞杯。
雲光身後蕩，雪態掌中回。
到愁金谷晚，不怪玉山頹。

電影江前落，雷聲峽外長。
霽雲無處所，臺館曉蒼蒼。

故鄉行雲是，虛室坐間同。
日落西山暮，方知天下空。

