
李嶠，字巨山，趙州贊皇人。兒時夢人遺雙筆，由是有文辭。弱冠擢進士第，始調安定尉，舉制策甲科。武后時，官鳳閣舍人，每有大手筆，皆特命嶠爲之，累遷鸞臺侍郎，知政事，封趙國公。景龍中，以特進守兵部尚書同中書門下三品。睿宗立，出刺懷州，明皇貶爲滁州別駕，改廬州。嶠富於才思，初與王、楊接踵，中與崔、蘇齊名，晚諸人沒，獨爲文章宿老，一時學者取法焉。集五十卷，今編詩五卷。
委質承仙翰，衹命遄遙策。
事偶從梁遊，人非背淮客。
長驅歷川阜，迥眺窮原澤。
鬱鬱桑柘繁，油油禾黍積。
雨餘林氣靜，日下山光夕。
未攀叢桂巖，猶倦飄蓬陌。
行當奉麾蓋，慰此勞行役。

愁客坐山隈，懷抱自悠哉。
況復高秋夕，明月正裴回。
亭亭出迥岫，皎皎映層臺。
色帶銀河滿，光含玉露開。
淡雲籠影度，虛暈抱輪回。
谷邃涼陰靜，山空夜響哀。
寒催數雁過，風送一螢來。
獨軫離居恨，遙想故人杯。

列位簪纓序，隱居林野躅。
徇物爽全直，棲真昧均俗。
若人兼吏隱，率性夷榮辱。
地藉朱邸基，家在青山足。
暫弭西園蓋，言事東臯粟。
築室俯澗濱，開扉面巖曲。
庭幽引夕霧，簷迥通晨旭。
迎秋谷黍黃，含露園葵綠。
勝情狎蘭杜，雅韻鏘金玉。
伊我懷丘園，願心從所欲。

四海帝王家，兩都周漢室。
觀風昔來幸，御氣今旋蹕。
雷奮六合開，天行萬乘出。
玄冥奉時駕，白拒參戎律。
後隊咽笳簫，前驅嚴罕罼。
輝光射東井，禁令橫西秩。
帳殿別陽秋，旌門臨甲乙。
將交洛城雨，稍遠長安日。
邙鞏雲外來，咸秦霧中失。
孟冬霜霰下，是月農功畢。
天道向歸餘，皇情美陰隲。
行存名嶽禮，逓問高年疾。
祝鳥既開羅，調人更張瑟。
登原采謳誦，俯谷求才術。
邑罕懸磬貧，山無掛瓢逸。
施恩浹寰宇，展義該文質。
德澤盛軒遊，哀矜深禹恤。
申歌地廬駭，獻壽衢尊溢。
瑞色抱氤氳，寒光變蕭飋。
宗枝旦奭輔，侍從王劉匹。
竝輯蛟龍書，同簪鳳皇筆。
陶甄荷吹萬，頌歎歸明一。
歡與道路長，顧隨談笑密。
叨承廊廟選，謬齒夔龍弼。
喜構大廈成，慙非棟隆吉。

奉詔受邊服，總徒築朔方。
驅彼犬羊族，正此戎夏疆。
子來多悅豫，王事寧怠遑。
三旬無愆期，百雉鬱相望。
雄視沙漠垂，有截北海陽。
二庭已頓顙，五嶺盡來王。
驅車登崇墉，顧眄凌大荒。
千里何蕭條，草木自悲涼。
憑軾訊古今，慨焉感興亡。
漢障緣河遠，秦城入海長。
顧無廟堂策，貽此中夏殃。
道隱前業衰，運開今化昌。
制爲百王式，舉合千載防。
馬牛被路隅，鋒鏑銷戰場。
豈不懷賢勞，所圖在永康。
王事何爲者，稱代陳頌章。

合沓巖嶂深，朦朧煙霧曉。 
荒阡下樵客，野猿驚山鳥。 
開門聽潺湲，入徑尋窈窕。 
棲鼯抱寒木，流螢飛暗篠。 
早霞稍霏霏，殘月猶皎皎。 
行看遠星稀，漸覺遊氛少。 
我行撫軺傳，兼得傍林沼。 
貪玩水石奇，不知川路渺。 
徒憐野心曠，詎惻浮年小。 
方解龐辱情，永託累塵表。

雲端想京縣，帝鄉如可見。
天涯望越臺，海路幾悠哉。
六月飛鵬去，三年瑞雉來。
境遙銅柱出，山險石門開。
自我違瀍洛，瞻途屢揮霍。
朝朝寒路多，夜夜征衣薄。
白簡承朝憲，朱方撫夷落。
既弘天覆廣，且諭皇恩博。
皇恩溢外區，憬俗詠來蘇。
聲朔臣天子，壇場拜老夫。
降宮韜將略，黃石寢兵符。
返斾收龍虎，空營集鳥烏。
日落澄氛靄，憑高視襟帶。
東甌抗於越，南斗臨吳會。
春色繞邊陲，飛花出荒外。
卉服紛如積，長川思遊客。
風生丹桂晚，雲起蒼梧夕。
去舳艤清江，歸軒趨紫陌。
衣裳會百蠻，琛賮委重關。
不學金刀使，空持寶劒還。

〈一作韋應物詩〉
可憐鷓鴣飛，飛向樹南枝。
南枝日照暖，北枝霜露滋。
露滋不堪棲，使我常夜啼。
願逢雲中鶴，銜我向寥廓。
願作城上烏，一年生九雛。
何不舊巢住，枝弱不得去。
何意道苦辛，客子常畏人。

晴曉國門通，都門藹將發。
紛紛洛陽道，南望伊川闕。
衍漾乘和風，清明送芬月。
林窺二山動，水見千龕越。
羅袂罥楊絲，香橈犯苔髮。
羣心行樂未，唯恐流芳歇。

大梁白雲起，氛氳殊未歇。
錦文觸石來，蓋影凌天發。
煙熅萬年樹，掩映三秋月。
會入大風歌，從龍赴圓闕。

〈一本題作東飛伯勞歌〉
傳書青鳥迎簫鳳，巫嶺荊臺數通夢。
誰家窈窕住園樓，五馬千金照陌頭。
羅裙玉珮當軒出，點翠施紅競春日。
佳人二八盛舞歌，羞將百萬呈雙蛾。
庭前芳樹朝夕改，空駐妍華欲誰待。

吳山開，越溪涸，三金合冶成寶鍔。
淬綠水，鑒紅雲，五采焰起光氛氳。
背上銘爲萬年字，胸前點作七星文。
龜甲參差白虹色，轆轤宛轉黃金飾。
駭犀中斷寧方利，駿馬羣騑未擬直。
風霜凜凜匣上清，精氣遙遙斗間明。
避災朝穿晉帝屋，逃亂夜入楚王城。
一朝運偶逢大仙，虎吼龍鳴騰上天。
東皇提昇紫微座，西皇佩下赤城田。
承平久息干戈事，僥幸得充文武備。
除災辟患宜君王，益壽延齡後天地。

君不見昔日西京全盛時，汾陰后土親祭祠。
齋宮宿寢設儲供，撞鐘鳴鼓樹羽旂。
漢家五葉才且雄，賓延萬靈朝九戎。
栢梁賦詩高宴罷，詔書法駕幸河東。
河東太守親掃除，奉迎至尊導鑾輿。
五營夾道列容衞，三河縱觀空里閭。
回旌駐蹕降靈場，焚香奠醑邀百祥。
金鼎發色正焜煌，靈祇煒燁攄景光。
埋玉陳牲禮神畢，舉麾上馬乘輿出。
彼汾之曲嘉可遊，木蘭爲楫桂爲舟。
櫂歌微吟綵鷁浮，簫鼓哀鳴白雲秋。
歡娛宴洽賜羣後，家家復除戶牛酒。
聲明動天樂無有，千秋萬歲南山壽。
自從天子向秦關，玉輦金車不復還。
珠簾羽扇長寂寞，鼎湖龍髯安可攀。
千齡人事一朝空，四海爲家此路窮。
豪雄意氣今何在，壇場宮館盡蒿篷。
路逢故老長歎息，世事回環不可測。
昔時青樓對歌舞，今日黃埃聚荊棘。
山川滿目淚沾衣，富貴榮華能幾時。
不見秪今汾水上，唯有年年秋雁飛。
〈《明皇傳信記》云：「上將幸蜀，登花萼樓，使樓前善水調者登而歌，至山川滿目云云。上顧侍者曰：『誰爲此？』曰：『宰相李嶠詞也。』因悽然涕下，遽起曰：『嶠真才子也。』不待曲終而去。」〉

