

楊炯，華陰人，幼聰敏博學，善屬文。年十一，舉神童，授校書郎，爲崇文館學士，遷詹事司直，恃才簡倨，人不容之。武后時，左轉梓州司法參軍，秩滿，遷婺州盈川令，卒於官。中宗即位，以舊僚贈著作郎。炯聞時人以四傑稱，乃自言曰：「吾愧在盧前，恥居王後。」張說曰：「楊盈川文思如懸河注水，酌之不竭，既優於盧，亦不減王也。」有盈川集三十卷，今存詩一卷。
甲乙遇災年，周隋送上弦。
妖星六丈出，沴氣七重懸。
赤縣空無主，蒼生欲問天。
龜龍開寶命，雲火昭靈慶。
萬物覩真人，千秋逢聖政。
祖宗玄澤遠，文武休光盛。
大號域中平，皇威天下驚。
參辰昭文物，宇宙浹聲名。
漢后三章令，周王五伐兵。
匈奴窮地角，本自遠正朔。
驕子起天街，由來虧禮樂。
一衣掃風雨，再戰夷屯剝。
清明日月旦，蕭索煙雲渙。
寒暑既平分，陰陽復貞觀。
惟神諧妙物，乃聖符幽贊。
下武發禎祥，平階屬會昌。
金泥封日觀，璧水匝明堂。
業盛勳華德，興包天地皇。
孝思義罔極，易禮光前式。
天煥三辰輝，靈書五雲色。
敬時窮發歛，卜代盈千億。
五緯聚華軒，重光入望園。
公卿論至道，天子拜昌言。
雷解初開出，星空即便元。
瑤臺涼景薦，銀闕秋陰遍。
百戲騁魚龍，千門壯宮殿。
深仁洽蠻徼，愷樂周寰縣。
宣室召羣臣，明庭禮百神。
仰德還符日，霑恩更似春。
襄城非牧豎，楚國有巴人。

廣溪三峽首，曠望兼川陸。
山路遶羊腸，江城鎮魚腹。
喬林百丈偃，飛水千尋瀑。
驚浪回高天，盤渦轉深谷。
漢氏昔云季，中原爭逐鹿。
天下有英雄，襄陽有龍伏。
常山集軍旅，永安興版築。
池臺忽已傾，邦家遽淪覆。
庸才若劉禪，忠佐爲心腹。
設險猶可存，當無賈生哭。

三峽七百里，唯言巫峽長。
重巖窅不極，疊嶂凌蒼蒼。
絕壁橫天險，莓苔爛錦章。
入夜分明見，無風波浪狂。
忠信吾所蹈，泛舟亦何傷。
可以涉砥柱，可以浮呂梁。
美人今何在？靈芝徒有芳。
山空夜猿嘯，征客淚沾裳。

絕壁聳萬仞，長波射千里。
盤薄荆之門，滔滔南國紀。
楚都昔全盛，高丘烜望祀。
秦兵一旦侵，夷陵火潛起。
四維不復設，關塞良難恃。
洞庭且忽焉，孟門終已矣。
自古天地闢，流爲峽中水。
行旅相贈言，風濤無極已。
及余踐斯地，瓌奇信爲美。
江山若有靈，千載伸知己。

烽火照西京，心中自不平。
牙璋辭鳳闕，鐵騎繞龍城。
雪暗凋旗畫，風多雜鼓聲。
寧爲百夫長，勝作一書生。

卿家本六郡，年長入三秦。 
白璧酬知己，黃金謝主人。 
劍鋒生赤電，馬足起紅塵。 
日暮歌鐘發，喧喧動四鄰。

驄馬鐵連錢，長安俠少年。 
帝畿平若水，官路直如弦。 
夜玉妝車軸，秋金鑄馬鞭。 
風霜但自保，窮達任皇天。

塞外欲紛紜，雌雄猶未分。 
明堂占氣色，華蓋辨星文。 
二月河魁將，三千太乙軍。 
丈夫皆有志，會見立功勳。

賤妾留南楚，征夫向北燕。 
三秋方一日，少別比千年。 
不掩嚬紅樓，無論數綠錢。 
相思明月夜，迢遞白雲天。

窗外一株梅，寒花五出開。 
影隨朝日遠，香逐便風來。 
泣對銅鉤障，愁看玉鏡臺。 
行人斷消息，春恨幾裴回。

邊地遙無極，征人去不還。 
秋容凋翠羽，別淚損紅顏。 
望斷流星驛，心馳明月關。 
蒿砧何處在，楊柳自堪攀。

俠客重周遊，金鞭控紫騮。 
蛇弓白羽箭，鶴轡赤茸鞦。 
發跡來南海，長鳴向北州。 
匈奴今未滅，畫地取封侯。

塞北途遼遠，城南戰苦辛。 
旛旗如鳥翼，甲冑似魚鱗。 
凍水寒傷馬，悲風愁殺人。 
寸心明白日，千里暗黃塵。

岐路三秋別，江津萬里長。 
煙霞駐征蓋，弦奏促飛觴。 
階樹含斜日，池風泛早涼。 
贈言未終竟，流涕忽沾裳。

愁結亂如麻，長天照落霞。 
離亭隱喬樹，溝水浸平沙。 
左尉才何屈，東關望漸賒。 
行看轉牛斗，持此報張華。

〈一作送鄭州周司功〉
漢國臨清渭，京城枕濁河。 
居人下珠淚，賓御促驪歌。 
望極關山遠，秋深煙霧多。 
唯餘三五夕，明月暫經過。

御溝一相送，征馬屢盤桓。
言笑方無日，離憂獨未寬。
舉杯聊勸酒，破涕暫爲歡。
別後風清夜，思君蜀路難。

雁門歸去遠，垂老脫袈裟。 
蕭寺休為客，曹溪便寄家。 
綠琪千歲樹，黃槿四時花。 
別怨應無限，門前桂水斜。

悠悠辭鼎邑，去去指金墉。 
途路盈千里，山川亙百重。 
風行常有地，雲出本多峰。 
鬱鬱園中柳，亭亭山上松。 
客心殊不樂，鄉淚獨無從。

天將下三宮，星門召五戎。 
坐謀資廟略，飛檄佇文雄。 
赤土流星劍，烏號明月弓。 
秋陰生蜀道，殺氣繞湟中。 
風雨何年別，琴尊此日同。 
離亭不可望，溝水自西東。

青幛倚丹田，荒涼數百年。 
獨知小山桂，尚識大羅天。 
藥敗金爐火，苔昏玉女泉。 
歲時無壁畫，朝夕有階煙。 
花柳三春節，江山四望懸。 
悠然出塵網，從此狎神仙。

煙霞非俗宇，巖壑只幽居。 
水浸何曾畎，荒郊不復鋤。 
影濃山樹密，香淺澤花疏。 
闊塹防斜徑，平堤夾小渠。 
蓮房若箇實，竹節幾重虛。 
蕭然隔城市，酌醴焚枯魚。

此地傾城日，由來供帳華。 
亭逢李廣騎，門接邵平瓜。 
原野煙氛匝，關河遊望賒。 
白雲斷巖岫，綠草覆江沙。 
詔賜扶陽宅，人榮御史車。 
灞池一相送，流涕向煙霞。

敞朗東方徹，闌干北斗斜。 
地氣俄成霧，天雲漸作霞。 
河流纔辯馬，巖路不容車。 
阡陌經三歲，閭閻對五家。 
露文沾細草，風影轉高花。 
日月從來惜，關山猶自賒。

昔時南浦別，鶴怨寶琴弦。 
今日東方至，鸞銷珠鏡前。 
水流銜砌咽，月影向窗懸。 
妝匣悽餘粉，熏爐滅舊煙。 
晚庭摧玉樹，寒帳委金蓮。 
佳人不再得，雲日幾千年。

故事閒臺閣，仙門藹已深。 
舊章窺複道，雲幌肅重陰。 
玄律葭灰變，青陽斗柄臨。 
年光搖樹色，春氣繞蘭心。 
風響高窗度，流痕曲岸侵。 
天門總樞轄，人鏡辨衣簪。 
日暮南宮靜，瑤華振雅音。

唇齒標形勝，關河壯邑居。 
寒山抵方伯，秋水面鴻臚。 
君子從遊宦，忘情任卷舒。 
風霜下刀筆，軒蓋擁門閭。 
平野芸黃遍，長洲鴻雁初。 
菊花宜泛酒，浦葉好裁書。 
昔我芝蘭契，悠然雲雨疏。 
非君重千里，誰有惠雙魚。

銅門初下辟，石館始沈研。 
遊霧千金字，飛雲五色牋。 
樓臺橫紫極，城闕俯青田。 
暄入瑤房裡，春回玉宇前。 
霞文埋落照，風物澹歸煙。 
翰墨三餘隙，關山四望懸。 
頹峰暌酌羽，流水曠鳴絃。 
雖欣承白雪，終恨隔青天。

淨業初中日，浮生大小年。 
無人本無我，非後亦非前。 
蕭鼓旁喧地，龍蛇直映天。 
法門摧棟宇，覺海破舟船。 
書鎮秦王餉，經文宋國傳。 
聲華周百億，風烈被三千。 
蕪沒青園寺，荒涼紫陌田。 
德音殊未遠，拱木已生煙。

福地陰陽合，仙都日月開。 
山川臨四險，城樹隱三臺。 
伏檻排雲出，飛軒繞澗回。 
參差凌倒影，瀟灑軼浮埃。 
百果珠為實，群峰錦作苔。 
懸蘿暗疑霧，瀑布響成雷。 
方士燒丹液，真人泛玉杯。 
還如問桃水，更似得篷萊。 
漢帝求仙日，相如作賦才。 
自然金石奏，何必上天台。

〈一作和輔先入昊天觀星占〉
遁甲爰皇里，星占太乙宮。 
天門開奕奕，佳氣鬱蔥蔥。 
碧落三乾外，黃圖四海中。 
邑居環若水，城闕抵新豐。 
玉檻昆侖側，金樞地軸東。 
上真朝北斗，元始詠南風。 
漢君祠五帝，淮王禮八公。 
道書編竹簡，靈液灌梧桐。 
草茂瓊階綠，花繁寶樹紅。 
石樓紛似畫，地鏡淼如空。 
桑海年應積，桃源路不窮。 
黃軒若有問，三月住崆峒。

帝堯平百姓，高祖宅三秦。 
子弟分河岳，衣冠動縉紳。 
盛名恆不隕，歷代幾相因。 
街巷塗山曲，門閭洛水濱。 
五龍金作友，一子玉為人。 
寶劍豐城氣，明珠魏國珍。 
風標自落落，文質且彬彬。 
共許刁元亮，同推周伯仁。 
石城俯天闕，鍾阜對江津。 
驥足方遐騁，狼心獨未馴。 
鼓顰鳴九域，風火集重闉。 
城勢餘三板，兵威乏四鄰。 
居然混玉石，直置保松筠。 
耿介酬天子，危言數賊臣。 
鍾儀琴未奏，蘇武節猶新。 
受祿寧辭死，揚名不顧身。 
精誠動天地，忠義感明神。 
怪鳥俄垂翼，修蛇竟暴鱗。 
來朝拜休命，述職下梁岷。 
善政馳金馬，嘉聲繞玉輪。 
三荊忽有贈，四海更相親。 
宮徵諧鳴石，光輝掩燭銀。 
山川遙滿目，零露坐沾巾。 
友愛光天下，恩波浹後塵。 
懦夫仰高節，下里繼陽春。

趙氏連城璧，由來天下傳。
送君還舊府，明月滿前川。

