
落日欲沒峴山西，倒著接䍦花下迷。
襄陽小兒齊拍手，攔街爭唱白銅鞮。
傍人借問笑何事，笑殺山翁醉似泥。
鸕鷀杓，鸚鵡杯，百年三萬六千日，一日須傾三百杯。
遙看漢水鴨頭綠，恰似葡萄初醱醅。
此江若變作春酒，壘麴便築糟丘臺。
千金駿馬換小妾，笑坐雕鞍歌落梅。
車傍側掛一壺酒，鳳笙龍管行相摧。
咸陽市中歎黃犬，何如月下傾金罍。
君不見晉朝羊公一片石，龜頭剝落生莓苔。
淚亦不能爲之墮，心亦不能爲之哀。〈一本此下有「誰能憂彼身後事，金鳧銀鴨葬死灰」二句〉
清風朗月不用一錢買，玉山自倒非人推。
舒州杓，力士鐺，李白與爾同死生。
襄王雲雨今安在，江水東流猨夜聲。

南都信佳麗，武闕橫西關。
白水真人居，萬商羅鄽闤。
高樓對紫陌，甲第連青山。
此地多英豪，邈然不可攀。
陶朱與五羖，名播天壤間。
麗華秀玉色，漢女嬌朱顏。
清歌遏流雲，豔舞有餘閑。
遨遊盛宛洛，冠蓋隨風還。
走馬紅陽城，呼鷹白河灣。
誰識臥龍客，長吟愁鬢斑。

木蘭之枻沙棠舟，玉簫金管坐兩頭。
美酒尊中置千斛，載妓隨波任去留。
仙人有待乘黃鶴，海客無心隨白鷗。
屈平詞賦懸日月，楚王臺榭空山丘。
興酣落筆搖五嶽，詩成笑傲凌滄洲。
功名富貴若長在，漢水亦應西北流。

東風已綠瀛洲草，紫殿紅樓覺春好，池南柳色半青青。
縈煙嫋娜拂綺城，垂絲百尺掛雕楹。
上有好鳥相和鳴，間關早得春風情。
春風捲入碧雲去，千門萬戶皆春聲。
是時君王在鎬京，五雲垂暉耀紫清。
仗出金宮隨日轉，天回玉輦繞花行。
始向蓬萊看舞鶴，還過茝石聽新鶯。
新鶯飛繞上林苑，願入簫韶雜鳳笙。

烈士擊玉壺，壯心惜暮年。
三杯拂劒舞秋月，忽然高詠涕泗漣。
鳳凰初下紫泥詔，謁帝稱觴登御筵。
揄揚九重萬乘主，謔浪赤墀青瑣賢。
朝天數換飛龍馬，勅賜珊瑚白玉鞭。
世人不識東方朔，大隱金門是謫仙。
西施宜笑復宜嚬，醜女效之徒累身。
君王雖愛蛾眉好，無奈宮中妬殺人。

豳谷稍稍振庭柯，涇水浩浩揚湍波。
哀鴻酸嘶暮聲急，愁雲蒼慘寒氣多。
憶昨去家此爲客，荷花初紅柳條碧。
中宵出飲三百杯，明朝歸揖二千石。
寧知流寓變光輝，胡霜蕭颯繞客衣。
寒灰寂寞憑誰暖，落葉飄揚何處歸。
吾兄行樂窮曛旭，滿堂有美顏如玉。
趙女長歌入綵雲，燕姬醉舞嬌紅燭。
狐裘獸炭酌流霞，壯士悲吟寧見嗟。
前榮後枯相翻覆，何惜餘光及棣華。

西嶽崢嶸何壯哉，黃河如絲天際來。
黃河萬里觸山動，盤渦轂轉秦地雷。
榮光休氣紛五彩，千年一清聖人在。
巨靈咆哮擘兩山，洪波噴箭射東海。
三峯卻立如欲摧，翠崖丹谷高掌開。
白帝金精運元氣，石作蓮花雲作臺。
雲臺閣道連窈冥，中有不死丹丘生。
明星玉女備灑掃，麻姑搔背指爪輕。
我皇手把天地戶，丹丘談天與天語。
九重出入生光輝，東來蓬萊復西歸。
玉漿儻惠故人飲，騎二茅龍上天飛。

元丹丘，愛神仙，朝飲潁川之清流，暮還嵩岑之紫煙，三十六峰長周旋。
長周旋，躡星虹，身騎飛龍耳生風。
橫河跨海與天通，我知爾遊心無窮。

洛陽三月飛胡沙，洛陽城中人怨嗟。
天津流水波赤血，白骨相撐如亂麻。
我亦東奔向吳國，浮雲四塞道路賒。
東方日出啼早鴉，城門人開掃落花。
梧桐楊柳拂金井，來醉扶風豪士家。
扶風豪士天下奇，意氣相傾山可移。
作人不倚將軍勢，飲酒豈顧尚書期。
雕盤綺食會衆客，吳歌趙舞香風吹。
原嘗春陵六國時，開心寫意君所知。
堂中各有三千士，明日報恩知是誰。
撫長劒，一揚眉，清水白石何離離。
脫吾帽，向君笑，飲君酒，爲君吟。
張良未逐赤松去，橋邊黃石知我心。

高堂粉壁圖蓬瀛，燭前一見滄洲清。
洪波洶湧山崢嶸，皎若丹丘隔海望赤城。
光中乍喜嵐氣滅，謂逢山陰晴後雪。
迴溪碧流寂無喧，又如秦人月下窺花源。
瞭然不覺清心魂，祗將疊嶂鳴秋猨。
與君對此歡未歇，放歌行吟達明發。
卻顧海客揚雲帆，便欲因之向溟渤。

淮南小山白毫子，乃在淮南小山裏。
夜臥松下雲，朝餐石中髓。
小山連緜向江開，碧峰巉巖綠水迴。
余配白毫子，獨酌流霞杯。
拂花弄琴坐青苔，綠蘿樹下春風來。
南窗蕭颯松聲起，憑崖一聽清心耳。
可得見，未得親。
八公攜手五雲去，空餘桂樹愁殺人。

我浮黃雲去京闕，掛席欲進波連山。
天長水闊厭遠涉，訪古始及平臺間。
平臺爲客憂思多，對酒遂作梁園歌。
卻憶蓬池阮公詠，因吟淥水揚洪波。
洪波浩蕩迷舊國，路遠西歸安可得。
人生達命豈暇愁，且飲美酒登高樓。
平頭奴子搖大扇，五月不熱疑清秋。
玉盤楊梅爲君設，吳鹽如花皎白雪。
持鹽把酒但飲之，莫學夷齊事高潔。
昔人豪貴信陵君，今人耕種信陵墳。
荒城虛照碧山月，古木盡入蒼梧雲。
粱王宮闕今安在？枚馬先歸不相待。
舞影歌聲散綠池，空餘汴水東流海。
沈吟此事淚滿衣，黃金買醉未能歸。
連呼五白行六博，分曹賭酒酣馳輝。
歌且謠，意方遠，東山高臥時起來，欲濟蒼生未應晚。

〈時梁園三尺雪，在清泠池作〉
若有人兮思鳴臯，阻積雪兮心煩勞。
洪河凌競不可以徑度，冰龍鱗兮難容舠。
邈仙山之峻極兮，聞天籟之嘈嘈。
霜厓縞皓以合沓兮，若長風扇海湧滄溟之波濤。
玄猨綠羆，舔〈同餂〉舕〈音演〉崟岌。
危柯振石，駭膽慄魄，羣呼而相號。
峯崢嶸以路絕，掛星辰於巖㟼。
送君之歸兮，動鳴臯之新作。
交鼓吹兮彈絲，觴清泠之池閣。
君不行兮何待，若反顧之黃鶴。
掃梁園之羣英，振大雅於東洛。
巾征軒兮歷阻折，尋幽居兮越巘崿。
盤白石兮坐素月，琴松風兮寂萬壑。
望不見兮心氛氳，蘿冥冥兮霰紛紛。
水橫洞以下淥，波小聲而上聞。
虎嘯谷而生風，龍藏溪而吐雲。
寡鶴清唳，飢鼯嚬呻。
魂獨處此幽默兮，愀空山而愁人。
雞聚族以爭食，鳳孤飛而無隣。
蝘蜓嘲龍，魚目混珍。
嫫母衣錦，西施負薪。
若使巢由桎梏於軒冕兮，亦奚異乎夔龍蹩躠於風塵。
哭何苦而救楚，笑何誇而卻秦。
吾誠不能學二子沽名矯節以耀世兮，固將棄天地而遺身。
白鷗兮飛來，長與君兮相親。

憶昨鳴臯夢裏還，手弄素月清潭間。
覺時枕席非碧山，側身西望阻秦關。
麒膦閣上春還早，著書卻憶伊陽好。
青松來風吹古道，綠蘿飛花覆煙草。
我家仙翁愛清真，才雄草聖凌古人，欲臥鳴臯絕世塵。
鳴臯微茫在何處？五厓峽水橫樵路。
身披翠雲裘，袖拂紫煙去。
去時應過嵩少間，相思爲折三花樹。

〈在江寧縣南十五里，古送別之所，一名臨滄觀〉
金陵勞勞送客堂，蔓草離離生道傍。
古情不盡東流水，此地悲風愁白楊。
我乘素舸同康樂，朗詠清川飛夜霜。
昔聞牛渚吟五章，今來何謝袁家郎。
苦竹寒聲動秋月，獨宿空簾歸夢長。

人道橫江好，儂道橫江惡。
一風三日吹倒山〈一作「猛風吹倒天門山」〉，白浪高於瓦官閣。

海潮南去過潯陽，牛渚由來險馬當。
橫江欲渡風波惡，一水牽愁萬里長。

橫江西望阻西秦，漢水東連揚子津。
白浪如山那可渡，狂風愁殺峭帆人。

海神來過惡風迴，浪打天門石壁開。
浙江八月何如此，濤似連山噴雪來。

橫江館前津吏迎，向余東指海雲生。
郎今欲渡緣何事，如此風波不可行。

月暈天風霧不開，海鯨東蹙百川迴。
驚波一起三山動，公無渡河歸去來。

金陵夜寂涼風發，獨上高樓望吳越。
白雲映水搖空城，白露垂珠滴秋月。
月下沈吟久不歸，古來相接眼中稀。
解道澄江淨如練，令人長憶謝玄暉。

攜妓東土山，悵然悲謝安。
我妓今朝如花月，他妓古墳荒草寒。
白雞夢後三百歲，灑酒澆君同所歡。
酣來自作青海舞，秋風吹落紫綺冠。
彼亦一時，此亦一時，浩浩洪流之詠何必奇。

真僧法號號僧伽，有時與我論三車。
問言誦咒幾千徧，口道恆河沙復沙。
此僧本住南天竺，爲法頭陀來此國。
戒得長天秋月明，心如世上青蓮色。
意清淨，貌稜稜，亦不減，亦不增。
瓶裏千年鐵柱骨，手中萬歲胡孫藤。
嗟予落魄江淮久，罕遇真僧說空有。
一言散盡波羅夷，再禮渾除犯輕垢。

楚山秦山皆白雲，白雲處處長隨君。
長隨君，君入楚山裏，雲亦隨君渡湘水。
湘水上，女蘿衣，白雲堪臥君早歸。
〈一作「白雲歌送友人」雲〉
楚山秦山皆白雲，白雲處處長隨君。
君今還入楚山裏，雲亦隨君渡湘水。
水上女蘿衣白雲，早臥早行君早起。

石頭巉巖如虎踞，凌波欲過滄江去。
鍾山龍盤走勢來，秀色橫分歷陽樹。
四十餘帝三百秋，功名事跡隨東流。
白馬小兒誰家子，泰清之歲來關囚。
金陵昔時何壯哉，席捲英豪天下來。
冠蓋散爲煙霧盡，金輿玉座成寒灰。
扣劒悲吟空咄嗟，梁陳白骨亂如麻。
天子龍沈景陽井，誰歌玉樹後庭花。
此地傷心不能道，目下離離長春草。
送爾長江萬里心，他年來訪南山老。

〈以下二首蘇軾雲是偽作〉
笑矣乎，笑矣乎！君不見曲如鉤，古人知爾封公侯。
君不見直如弦，古人知爾死道邊。
張儀所以只掉三寸舌，蘇秦所以不墾二傾田。
笑矣乎，笑矣乎！君不見滄浪老人歌一曲，還道滄浪濯吾足。
平生不解謀此身，虛作離騷遣人讀。
笑矣乎，笑矣乎！趙有豫讓楚屈平，賣身買得千年名。
巢由洗耳有何益，夷齊餓死終無成。
君愛身後名，我愛眼前酒。飲酒眼前樂，虛名何處有。
男兒窮通當有時，曲腰向君君不知。
猛虎不看几上肉，洪鑪不鑄囊中錐。
笑矣乎，笑矣乎！甯武子，朱買臣，扣角行歌背負薪。
今日逢君君不識，豈得不如佯狂人。

悲來乎，悲來乎！主人有酒且莫斟，聽我一曲悲來吟。
悲來不吟還不笑，天下無人知我心。
君有數斗酒，我有三尺琴。
琴鳴酒樂兩相得，一杯不啻千鈞金。
悲來乎，悲來乎！天雖長，地雖久，金玉滿堂應不守。
富貴百年能幾何，死生一度人皆有。
孤猨坐啼墳上月，且須一盡杯中酒。
悲來乎，悲來乎！鳳皇不至河無圖，微子去之箕子奴。
漢帝不憶李將軍，楚王放卻屈大夫。
悲來乎，悲來乎！秦家李斯早追悔，虛名撥向身之外。
范子何曾愛五湖，功成名遂身自退。
劒是一夫用，書能知姓名。
惠施不肯干萬乘，卜式未必窮一經。
還須黑頭取方伯，莫謾白首爲儒生。

