
朝涉白水源，暫與人俗疎。
島嶼佳境色，江天涵清虛。
目送去海雲，心閑遊川魚。
長歌盡落日，乘月歸田廬。

惜彼落日暮，愛此寒泉清。
西輝逐流水，蕩漾遊子情。
空歌望雲月，曲盡長松聲。

雁度秋色遠，日靜無雲時。
客心不自得，浩漫將何之。
忽憶范野人，閑園養幽姿。
茫然起逸興，但恐行來遲。
城壕失往路，馬首迷荒陂。
不惜翠雲裘，遂爲蒼耳欺。
入門且一笑，把臂君爲誰。
酒客愛秋蔬，山盤薦霜梨。
他筵不下筯，此席忘朝飢。
酸棗垂北郭，寒瓜蔓東籬。
還傾四五酌，自詠猛虎詞。
近作十日歡，遠爲千載期。
風流自簸蕩，謔浪偏相宜。
酣來上馬去，卻笑高陽池。

日落沙明天倒開，波搖石動水瀠洄。
輕舟泛月尋溪轉，疑是山隱雪後來。

水作青龍盤石堤，桃花夾岸魯門西。
若教月下乘舟去，何啻風流到剡溪。

傾暉速短炬，走海無停川。
冀餐圓丘草，欲以還頹年。
此事不可得，微生若浮煙。
駿發跨名駒，雕弓控鳴弦。
鷹豪魯草白，狐兔多肥鮮。
邀遮相馳逐，遂出城東田。
一掃四野空，喧呼鞍馬前。
歸來獻所獲，炮炙宜霜天。
出舞兩美人，飄颻若雲仙。
留歡不知疲，清曉方來旋。

四月上泰山，石屏御道開。 
六龍過萬壑，澗谷隨縈回。
馬跡繞碧峰，於今滿青苔。
飛流灑絕巘，水急松聲哀。 
北眺崿嶂奇，傾崖向東摧。 
洞門閉石扇，地底興雲雷。
登高望蓬瀛，想象金銀台。
天門一長嘯，萬里清風來。
玉女四五人，飄搖下九垓。
含笑引素手，遺我流霞杯。
稽首再拜之，自愧非仙才。
曠然小宇宙，棄世何悠哉。

清曉騎白鹿，直上天門山。
山際逢羽人，方瞳好容顏。
捫蘿欲就語，卻掩青雲關。
遺我鳥跡書，飄然落岩間。
其字乃上古，讀之了不閑。
感此三嘆息，從師方未還。

平明登日觀，舉手開雲關。
精神四飛揚，如出天地間。
黃河從西來，窈窕入遠山。
憑崖覽八極，目盡長空閑。 
偶然值青童，綠髮雙雲鬟。
笑我晚學仙，蹉跎凋朱顏。
躊躇忽不見，浩蕩難追攀。

清齋三千日，裂素寫道經。 
吟誦有所得，眾神衛我形。
雲行信長風，颯若羽翼生。
攀崖上日觀，伏檻窺東溟。
海色動遠山，天雞已先鳴。
銀台出倒景，白浪翻長鯨。
安得不死藥，高飛向蓬瀛。

日觀東北傾，兩崖夾雙石。
海水落眼前，天光遙空碧。 
千峰爭攢聚，萬壑絕凌歷。
緬彼鶴上仙，去無雲中跡。
長松入雲漢，遠望不盈尺。 
山花異人間，五月雪中白。
終當遇安期，於此煉玉液。

朝飲王母池，暝投天門關。
獨抱綠綺琴，夜行青山間。
山明月露白，夜靜松風歇。
仙人游碧峰，處處笙歌發。
寂靜娛清暉，玉真連翠微。 
想象鸞鳳舞，飄搖龍虎衣。
捫天摘匏瓜，恍惚不憶歸。
舉手弄清淺，誤攀織女機。
明晨坐相失，但見五雲飛。

明宰試舟楫，張燈宴華池。
文招梁苑客，歌動郢中兒。
月色望不盡，空天交相宜。
令人慾泛海，只待長風吹。

碧草已滿地，柳與梅爭春。
謝公自有東山妓，金屏笑坐如花人。
今日非昨日，明日還復來。
白髮對綠酒，強歌心已摧。
君不見梁王池上月，昔照梁王樽酒中。
梁王已去明月在，黃鸝愁醉啼春風。
分明感激眼前事，莫惜醉臥桃園東。

掛席凌蓬丘，觀濤憩樟樓。
三山動逸興，五馬同遨遊。
天竺森在眼，松風颯驚秋。
覽雲測變化，弄水窮清幽。
疊嶂隔遙海，當軒寫歸流。
詩成傲雲月，佳趣滿吳洲。

楚臣傷江楓，謝客拾海月。
懷沙去瀟湘，掛席泛溟渤。
蹇予訪前跡，獨往造窮髮。
古人不可攀，去若浮雲沒。
願言弄倒景，從此鍊真骨。
華頂窺絕溟，蓬壺望超忽。
不知青春度，但怪綠芳歇。
空持釣鼇心，從此謝魏闕。

暮從碧山下，山月隨人歸。
卻顧所來徑，蒼蒼橫翠微。
相攜及田家，童稚開荊扉。
綠竹入幽徑，青蘿拂行衣。
歡言得所憩，美酒聊共揮。
長歌吟松風，曲盡河星稀。
我醉君復樂，陶然共忘機。

君登金華省，我入銀台門。
幸遇聖明主，俱承雲雨恩。 
復此休浣時，閑為疇昔言。
卻話山海事，宛然林壑存。
明湖思曉月，疊嶂憶清猿。
何由返初服，田野醉芳樽。

羽林十二將，羅列應星文。
霜仗懸秋月，霓旌卷夜雲。
嚴更千戶蕭，清樂九天聞。
日出瞻佳氣，蔥蔥繞聖君。

歌鼓燕趙兒，魏姝弄鳴絲。
粉色豔日彩，舞袖拂花枝。
把酒顧美人，請歌邯鄲詞。
清箏何繚繞，度曲綠雲垂。
平原君安在，科斗生古池。
座客三千人，於今知有誰。
我輩不作樂，但爲後代悲。

行歌入谷口，路盡無人躋。
攀崖度絕壑，弄水尋回溪。
雲從石上起，客到花間迷。
淹留未盡興，日落群峰西。

裴公有仙標，拔俗數千丈。
澹蕩滄洲雲，飄搖紫霞想。
剖竹商洛間，政成心已閑。
蕭條出世表，冥寂閉玄關。
我來屬芳節，解榻時相悅。
褰幃對雲峰，揚袂指松雪。
暫出東城邊，遂游西岩前。
橫天聳翠壁，噴壑鳴紅泉。
尋幽殊未歇，愛此春光發。
溪旁饒名花，石上有好月。
命駕歸去來，露華生翠苔。
淹留惜將晚，復聽清猿哀。
清猿斷人腸，遊子思故鄉。
明發首東路，此歡焉可忘。

初謂鵲山近，寧知湖水遙。
此行殊訪戴，自可緩歸橈。

湖闊數千里，湖光搖碧山。
湖西正有月，獨送李膺還。

水入北湖去，舟從南浦回。
遙看鵲山轉，卻似送人來。

昔聞顏光祿，攀龍宴京湖。
樓船入天鏡，帳殿開雲衢。
君王歌大風，如樂豐沛都。
延年獻佳作，邈與詩人俱。
我來不及此，獨立鐘山孤。
楊宰穆清風，芳聲騰海隅。 
英僚滿四座，粲若瓊林敷。
鷁首弄倒景，蛾眉綴明珠。
新弦采梨園，古舞嬌吳歈。
曲度繞雲漢，聽者皆歡娛。
雞棲何嘈嘈，沿月沸笙竽。 
古之帝宮苑，今乃人樵蘇。
感此勸一觴，願君覆瓢壺。
榮盛當作樂，無令後賢吁。 

爾恐碧草晚，我畏朱顏移。
愁看楊花飛，置酒正相宜。
歌聲送落日，舞影回清池。
今夕不盡杯，留歡更邀誰。

淪老臥江海，再歡天地清。
病閑久寂寞，歲物徒芬榮。
借君西池遊，聊以散我情。
掃雪松下去，捫蘿石道行。
謝公池塘上，春草颯已生。
花枝拂人來，山鳥向我鳴。
田家有美酒，落日與之傾。
醉罷弄歸月，遙欣稚子迎。

青天有月來幾時，我今停杯一問之。
人攀明月不可得，月行卻與人相隨。
皎如飛鏡臨丹闕，綠煙滅盡清輝發。
但見宵從海上來，寧知曉向雲間沒。
白兔擣藥秋復春，嫦娥孤棲與誰鄰。
今人不見古時月，今月曾經照古人。
古人今人若流水，共看明月皆如此。
唯願當歌對酒時，月光長照金樽裏。

遠公愛康樂，爲我開禪關。
蕭然松石下，何異清涼山。
花將色不染，水與心俱閑。
一坐度小劫，觀空天地間。

客來花雨際，秋水落金池。
片石寒青錦，疎楊掛綠絲。
高僧拂玉柄，童子獻霜梨。
惜去愛佳景，煙蘿欲暝時。

置酒延落景，金陵鳳凰臺。
長波寫萬古，心與雲俱開。
借問往昔時，鳳凰爲誰來。
鳳凰去已久，正當今日迴。
明君越羲軒，天老坐三台。
豪士無所用，彈弦醉金罍。
東風吹山花，安可不盡杯。
六帝沒幽草，深宮冥綠苔。
置酒勿復道，歌鐘但相催。

披君貂襜褕，對君白玉壺。 
雪花酒上滅，頓覺夜寒無。
客有桂陽至，能吟山鷓鴣。
清風動窗竹，越鳥起相呼。
持此足為樂，何煩笙與竽。

康樂上官去，永嘉游石門。
江亭有孤嶼，千載跡猶存。
我來游秋浦，三入桃陂源。 
千峰照積雪，萬壑盡啼猿。
興與謝公合，文因周子論。
掃崖去落葉，席月開清樽。 
溪當大樓南，溪水正南奔。
回作玉鏡潭，澄明洗心魂。
此中得佳境，可以絕囂喧。
清夜方歸來，酣歌出平原。
別後經此地，為余謝蘭蓀。

何處夜行好，月明白笴陂。
山光搖積雪，猨影掛寒枝。
但恐佳景晚，小令歸櫂移。
人來有清興，及此有相思。

白笴夜長嘯，爽然溪谷寒。
魚龍動陂水，處處生波瀾。
天借一明月，飛來碧雲端。
故鄉不可見，腸斷正西看。

曲巷幽人宅，高門大士家。
池開照膽鏡，林吐破顏花。
綠水藏春日，青軒秘晚霞。
若聞弦管妙，金谷不能夸。

搖曳帆在空，清流順歸風。 
詩因鼓吹發，酒為劍歌雄。
對舞青樓妓，雙鬟白玉童。
行雲且莫去，留醉楚王宮。

紺殿橫江上，青山落鏡中。
岸回沙不盡，日映水成空。
天樂流香閣，蓮舟颺晚風。
恭陪竹林宴，留醉與陶公。

張公多逸興，共泛沔城隅。
當時秋月好，不減武昌都。
四座醉清光，爲歡古來無。
郎官愛此水，因號郎官湖。
風流若未減，名與此山俱。

今日竹林宴，我家賢侍郎。
三杯容小阮，醉後發清狂。

船上齊橈樂，湖心泛月歸。
白鷗閑不去，爭拂酒筵飛。

剗卻君山好，平鋪湘水流。
巴陵無限酒，醉殺洞庭秋。

日晚湘水綠，孤舟無端倪。
明湖漲秋月，獨泛巴陵西。
過憩裴逸人，巖居陵丹梯。
抱琴出深竹，爲我彈鵾雞。
曲盡酒亦傾，北窗醉如泥。
人生且行樂，何必組與珪。

洞庭西望楚江分，水盡南天不見雲。
日落長沙秋色遠，不知何處弔湘君。

南湖秋水夜無煙，耐可乘流直上天。
且就洞庭賒月色，將船買酒白雲邊。

洛陽才子謫湘川，元禮同舟月下仙。
記得長安還欲笑，不知何處是西天。

洞庭湖西秋月輝，瀟湘江北早鴻飛。
醉客滿船歌白薴，不知霜露入秋衣。

帝子瀟湘去不還，空餘秋草洞庭間。
淡掃明湖開玉鏡，丹青畫出是君山。

五月入五洲，碧山對青樓。
故人楊執戟，春賞楚江流。
一見醉漂月，三杯歌棹謳。 
桂枝攀不盡，他日更相求。

我愛銅官樂，千年未擬還。
要須迴舞袖，拂盡五松山。

安石泛溟渤，獨嘯長風還。
逸韻動海上，高情出人間。
靈異可並跡，澹然與世閑。
我來五松下，置酒窮躋攀。
徵古絕遺老，因名五松山。
五松何清幽，勝境美沃州。
蕭颯鳴洞壑，終年風雨秋。
響入百泉去，聽如三峽流。
剪竹掃天花，且從傲吏遊。
龍堂若可憩，吾欲歸精修。

〈一作「入清溪山」〉
青溪勝桐廬，水木有佳色。
山貌日高古，石容天傾側。
綵鳥昔未名，白猨初相識。
不見同懷人，對之空歎息。

乘君素舸泛涇西，宛似雲門對若溪。
且從康樂尋山水，何必東遊入會稽。

天宮水西寺，雲錦照東郭。
清湍鳴迴溪，綠水遶飛閣。
涼風日瀟灑，幽客時憩泊。
五月思貂裘，謂言秋霜落。
石蘿引古蔓，岸筍開新籜。
吟翫空復情，相思爾佳作。
鄭公詩人秀，逸韻宏寥廓。
何當一來遊，愜我雪山諾。

淵明歸去來，不與世相逐。
爲無杯中物，遂偶本州牧。
因招白衣人，笑酌黃花菊。
我來不得意，虛過重陽時。
題輿何俊發，遂結城南期。
築土按響山，俯臨宛水湄。
胡人呌玉笛，越女彈霜絲。
自作英王胄，斯樂不可窺。
赤鯉湧琴高，白龜道馮夷。
靈仙如彷彿，奠酹遙相知。
古來登高人，今復幾人在。
滄洲違宿諾，明日猶可待。
連山似驚波，合沓出溟海。
揚袂揮四座，酩酊安所知。
齊歌送清揚，起舞亂參差。
賓隨落葉散，帽逐秋風吹。
別後登此臺，願言長相思。

今日雲景好，水綠秋山明。
攜壺酌流霞，搴菊泛寒榮。
地遠松石古，風揚弦管清。
窺觴照歡顏，獨笑還自傾。
落帽醉山月，空歌懷友生。

九日龍山飲，黃花笑逐臣。
醉看風落帽，舞愛月留人。

昨日登高罷，今朝更舉觴。
菊花何太苦，遭此兩重陽。

化城若化出，金牓天宮開。
疑是海上雲，飛空結樓臺。
升公湖上秀，粲然有辯才。
濟人不利己，立俗無嫌猜。
了見水中月，青蓮出塵埃。
閑居清風亭，左右清風來。
當暑陰廣殿，太陽爲裴回。
茗酌待幽客，珍盤薦彫梅。
飛文何灑落，萬象爲之摧。
季父擁鳴琴，德聲布雲雷。
雖遊道林室，亦舉陶潛杯。
清樂動諸天，長松自吟哀。
留歡若可盡，劫石乃成灰。

