

劉長卿，字文房，河間人。開元二十一年進士，至德中，爲監察御史，以檢校祠部員外郎爲轉運使判官，知淮南鄂岳轉運留後。鄂岳觀察使吳仲孺誣奏，貶潘州南邑尉，會有爲之辯者，除睦州司馬，終隨州刺史。以詩馳聲上元、寶應間，權德輿嘗謂爲五言長城。皇甫湜亦云：「詩未有劉長卿一句，已呼宋玉爲老兵。」其見重如此。集十卷，內詩九卷，今編詩五卷。
日暮蒼山遠，天寒白屋貧。
柴門聞犬吠，風雪夜歸人。

朝無寒士達，家在舊山貧。
相送天涯裏，憐君更遠人。

羣公誰讓位，五柳獨知貧。
惆悵青山路，煙霞老此人。

初迷武陵路，復出孟嘗門。
迴首江南岸，青山與舊恩。

月明花滿地，君自憶山陰。
誰遣因風起，紛紛亂此心。

帝子不可見，秋風來暮思。
嬋娟湘江月，千載空蛾眉。

蒼梧千載後，斑竹對湘沅。
欲識湘妃怨，枝枝滿淚痕。

君王不可見，芳草舊宮春。
猶帶羅裙色，青青向楚人。

憔悴逢新歲，茅扉見舊春。
朝來明鏡裏，不忍白頭人。

片帆何處去，匹馬獨歸遲。
惆悵江南北，青山欲暮時。

歸人乘野艇，帶月過江村。
正落寒潮水，相隨夜到門。

不知方外客，何事鎖空房。
應向桃源裏，教他喚阮郎。

泠泠七絲上，靜聽松風寒。
古調雖自愛，今人多不彈。

此地常無日，青青獨在陰。
太陽偏不及，非是未傾心。

百丈深澗裏，過時花欲妍。
應緣地勢下，遂使春風偏。

渡口發梅花，山中動泉脉。
蕪城春草生，君作揚州客。

半邏鶯滿樹，新年人獨還。
落花逐流水，共到茱萸灣。

雁還空渚在，人去落潮翻。
臨水獨揮手，殘陽歸掩門。

狎鳥攜稚子，釣魚終老身。
殷勤囑歸客，莫話桃源人。

悠悠白雲裏，獨住青山客。
林下晝焚香，桂花同寂寂。

孤雲將野鶴，豈向人間住。
莫買沃洲山，時人已知處。

蒼蒼竹林寺，杳杳鐘聲晚。
荷笠帶夕陽，青山獨歸遠。

荒涼野店絕，迢遰人煙遠。
蒼蒼古木中，多是隋家苑。

楚城今近遠，積靄寒塘暮。
水淺舟且遲，淮潮至何處。

空洲夕煙斂，望月秋江裏。
歷歷沙上人，月中孤渡水。

荒村帶返照，落葉亂紛紛。
古路無行客，寒山獨見君。
野橋經雨斷，澗水向田分。
不爲憐同病，何人到白雲。

漸老知身累，初寒曝背眠。
白雲留永日，黃葉減餘年。
猨護窗前樹，泉澆谷後田。
沃洲能共隱，不用道林錢。

石橋人不到，獨往更迢迢。
乞食山家少，尋鐘野路遙。
松門風自埽，瀑布雪難消。
秋夜聞清梵，餘音逐海潮。

南歸猶謫宦，獨上子陵灘。
江樹臨洲晚，沙禽對水寒。
山開斜照在，石淺亂流難。
惆悵梅花發，年年此地看。

陋巷喜陽和，衰顏對酒歌。
嬾從華髮亂，閑任白雲多。
郡簡容垂釣，家貧學弄梭。
門前七里瀨，早晚子陵過。

鄉心新歲切，天畔獨潸然。
老至居人下，春歸在客先。
嶺猨同旦暮，江柳共風煙。
已是長沙傅，從今又幾年。

片石羊公後，淒涼江水濱。
好辭千古事，墮淚萬家人。
鵩集占書久，鸞回刻篆新。
不堪相顧恨，文字日生塵。

吹簫江上晚，惆悵別茅君。
踏火能飛雪，登刀入白雲。
晨香長日在，夜磬滿山聞。
揮手桐溪路，無情水亦分。

盛府南門寄，前程積水中。
月明臨夏口，山晚望巴東。
故節辭江郡，寒笳發渚宮。
漢川風景好，遙羨逐羊公。

亂軍交白刃，一騎出黃塵。
漢節同歸闕，江帆共逐臣。
猨愁歧路晚，梅作異方春。
知己酇侯在，應憐脫粟人。

離別江南北，汀洲葉再黃。
路遙雲共水，砧迥月如霜。
歲儉依仁政，年衰憶故鄉。
佇看宣室召，漢法倚張綱。

自古悲搖落，誰人奈此何。
夜蛬偏傍枕，寒鳥數移柯。
向老三年謫，當秋百感多。
家貧惟好月，空媿子猷過。

幾歲依窮海，頹年惜故陰。
劍寒空有氣，松老欲無心。
玩雪勞相訪，看山正獨吟。
孤舟且莫去，前路水雲深。

獨過長沙去，誰堪此路愁。
秋風散千騎，寒雨泊孤舟。
賈誼辭明主，蕭何識故侯。
漢廷當自召，湘水但空流。

焚香奏仙唄，向夕遍空山。
清切兼秋遠，威儀對月閑。
靜分巖響荅，散逐海潮還。
幸得風吹去，隨人到世間。

扁舟乘興客，不憚苦寒行。
晚暮相依分，江潮欲別情。
水聲冰下咽，砂路雪中平。
舊劒鋒鋩盡，應嫌贈脫輕。

古木無人地，來尋羽客家。
道書堆玉案，仙帔疊青霞。
鶴老難知歲，梅寒未作花。

故居何日下，春草欲芊芊。
猶對山中月，誰聽石上泉。
猨聲知後夜，花發見流年。
杖錫閑來往，無心到處禪。

宰臣思得度，鷗鳥戀爲羣。
遠客迴飛錫，空山臥白雲。
夕陽孤艇去，秋水兩溪分。
歸共臨川史，同翻貝葉文。

上方鳴夕磬，林下一僧還。
密行傳人少，禪心對虎閑。
青松臨古路，白月滿寒山。
舊識窗前桂，經霜更待攀。

新安君莫問，此路水雲深。
江海無行跡，孤舟何處尋。
青山空向淚，白月豈知心。
縱有餘生在，終傷老病侵。

江海相逢少，東南別處長。
獨行風嫋嫋，相去水茫茫。
白首辭同舍，青山背故鄉。
離心與潮信，每日到潯陽。

播遷悲遠道，搖落感衰容。
今日猶多難，何年更此逢。
世交黃葉散，鄉路白雲重。
明發看煙樹，唯聞江北鐘。

因家漢水曲，相送掩柴扉。
故郢生秋草，寒江澹落暉。
綠林行客少，赤壁住人稀。
獨過潯陽去，潮歸人不歸。

新家浙江上，獨泛落潮歸。
秋水照華髮，涼風生褐衣。
柴門嘶馬少，藜杖拜人稀。
惟有陶潛柳，蕭條對掩扉。

離羣方歲晏，謫宦在天涯。
暮雪同行少，寒潮欲上遲。
海鷗知吏傲，砂鶴見人衰。
只畏生秋草，西歸亦未期。

九重宣室召，萬里建溪行。
事直皇天在，歸遲白髮生。
用材身復起，覩聖眼猶明。
離別寒江上，潺湲若有情。

野寺長依止，田家或往還。
老農開古地，夕鳥入寒山。
書劒身同廢，煙霞吏共閑。
豈能將白髮，扶杖出人間。

故里歸成客，新家去未安。
詩書滿蝸舍，征稅及漁竿。
火種山田薄，星居海島寒。
憐君不得已，步步別離難。

別離共成怨，衰老更難忘。
夜月留同舍，秋風在遠鄉。
朱弦徐向燭，白髮強臨觴。
歸獻西陵作，誰知此路長。

寒江鳴石瀨，歸客夜初分。
人語空山答，猨聲獨戍聞。
遲來朝及暮，愁去水連雲。
歲晚心誰在，青山見此君。

豈知偕老重，垂老絕良姻。
郗氏誠難負，朱家自媿貧。
綻衣留欲故，織錦罷經春。
何況蘼蕪綠，空山不見人。

鶴書猶未至，那出白雲來。
舊路經年別，寒潮每日迴。
家空歸海燕，人老發江梅。
最憶門前柳，閑居手自栽。

建寅迴北斗，看曆占春風。
律變滄江外，年加白髮中。
春衣試稚子，壽酒勸衰翁。
今日陽和發，榮枯豈不同。

幽居蘿薜情，高臥紀綱行。
鳥散秋鷹下，人閑春草生。
冒風歸野寺，收印出山城。
今日新安郡，因君水更清。

不識閩中路，遙知別後心。
猨聲入嶺切，鳥道問人深。
旅食過夷落，方言會越音。
西征開幕府，早晚用陳琳。

番禺萬里路，遠客片帆過。
盛府依橫海，荒祠拜伏波。
人經秋瘴變，鳥墜火雲多。
誠憚炎洲裏，無如一顧何。

搖落淮南葉，秋風想越吟。
皺枚入梁苑，逸少在山陰。
老鶴無衰貌，寒松有本心。
聖朝難稅駕，惆悵白雲深。

越州初罷戰，江上送歸橈。
南渡無來客，西陵自落潮。
空城垂故柳，舊業廢春苗。
閭里相逢少，鶯花共寂寥。

山棲久不見，林下偶同遊。
早晚來香積，何人住沃洲。
寒禽驚後夜，古木帶高秋。
却入千峰去，孤雲不可留。

却到番禺日，應傷昔所依。
炎洲百口住，故國幾人歸。
路識梅花在，家存棣萼稀。
獨逢迴雁去，猶作舊行飛。

寂寥東郭外，白首一先生。
解印孤琴在，移家五柳成。
夕陽臨水釣，春雨向田耕。
終日空林下，何人識此情？

君家楊柳渡，來往落帆過。
綠竹經寒在，青山欲暮多。
薜蘿誠可戀，婚嫁復如何。
無奈閑門外，漁翁夜夜歌。

洞庭波渺渺，君去弔靈均。
幾路三湘水，全家萬里人。
聽猨明月夜，看柳故年春。
憶想汀洲畔，傷心向白蘋。

白雲幽臥處，不向世人傳。
聞在千峰裏，心知獨夜禪。
辛勤羞薄祿，依止愛閑田。
惆悵王孫草，青青又一年。

相思楚天外，夢寐楚猨吟。
更落淮南葉，難爲江上心。
衡陽問人遠，湘水向君深。

萬古巴丘戍，平湖此望長。
問人何淼淼，愁暮更蒼蒼。
疊浪浮元氣，中流沒太陽。
孤舟有歸客，早晚達瀟湘。

何事長沙謫，相逢楚水秋。
暮帆歸夏口，寒雨對巴丘。
帝子椒漿奠，騷人木葉愁。
惟憐萬里外，離別洞庭頭。

共悲來夏口，何事更南征。
霧露行人少，瀟湘春草生。
鶯啼何處夢，猨嘯若爲聲。
風月新年好，悠悠遠客情。

少年辭魏闕，白首向沙場。
瘦馬戀秋草，征人思故鄉。
暮笳吹寒月，曉甲帶胡霜。
自到雲中郡，于今百戰強。

憐君洞庭上，白髮向人垂。
積雨悲幽獨，長江對別離。
牛羊歸故道，猨鳥聚寒枝。
明發遙相望，雲山不可知。

流落征南將，曾驅十萬師。
罷歸無舊業，老去戀明時。
獨立三朝識，輕生一劒知。
茫茫漢江上，日暮復何之。

舉目傷蕪沒，何年此戰爭。
歸人失舊里，老將守孤城。
廢戍山煙出，荒田野火行。
獨憐溮水上，時亂亦能清。

逢君穆陵路，匹馬向桑乾。
楚國蒼山古，幽州白日寒。
城池百戰後，耆舊幾家殘。
處處蓬蒿遍，歸人掩淚看。

征途逢滻水，忽似到秦川。
借問朝天處，猶看落日邊。
映沙晴漾漾，出澗夜濺濺。
欲寄西歸恨，微波不可傳。

平蕪連古堞，遠客此沾衣。
高樹朝光上，空城秋氣歸。
微明漢水極，搖落楚人稀。
但見荒郊外，寒鵶暮暮飛。

爾來多不見，此去又何之。
華髮同今日，流芳似舊時。
洲長春色遍，漢廣夕陽遲。
歲歲王孫草，空憐無處期。

舊俗歡猶在，憐君恨獨深。
新年向國淚，今日倚門心。
歲去隨湘水，春生近桂林。
流鶯且莫弄，江畔正行吟。

南過三湘去，巴人此路偏。
謫居秋瘴裏，歸處夕陽邊。
直道天何在，愁容鏡亦憐。
裁書欲誰訴，無淚可潸然。

搖落暮天迥，青楓霜葉稀。
孤城向水閉，獨鳥背人飛。
渡口月初上，鄰家漁未歸。
鄉心正欲絕，何處擣寒衣。

上方幽且暮，臺殿隱蒙籠。
遠磬秋山裏，清猨古木中。
衆溪連竹路，諸嶺共松風。
儻許棲林下，甘成白首翁。

漸入雲峰裏，愁看驛路閑。
亂鵶投落日，疲馬向空山。
且喜憐非罪，何心戀末班。
天南一萬里，誰料得生還。

萬里猨啼斷，孤村客暫依。〈一作「萬古啼猿後，孤城落日依」〉
雁過彭蠡暮，人向宛陵稀。
舊路青山在，餘生白首歸。
漸知行近北，不見鷓鴣飛。

萬事依然在，無如歲月何。
邑人憐白髮，庭樹長新柯。
故老相逢少，同官不見多。
唯餘舊山路，惆悵枉帆過。

却訪巴人路，難期國士恩。
白雲從出岫，黃葉已辭根。
大造功何薄，長年氣尚冤。
空令數行淚，來往落湘沅。

寂寞江亭下，江楓秋氣斑。
世情何處澹，湘水向人閑。
寒渚一孤雁，夕陽千萬山。
扁舟如落葉，此去未知還。

歲歲逢離別，蹉跎江海濱。
宦遊成楚老，鄉思逐秦人。
馬首歸何日，鶯啼又一春。
因君報情舊，閑慢欲垂綸。

南地隨緣久，東林幾歲空。
暮山門獨掩，春草路難通。
作梵連松韻，焚香入桂叢。
唯將舊缾鉢，却寄白雲中。

又過梅嶺上，歲歲此枝寒。
落日孤舟去，青山萬里看。
猨聲湘水靜，草色洞庭寬。
已料生涯事，唯應把釣竿。

東林一泉出，復與遠公期。
石淺寒流處，山空夜落時。〈一作「淺澗春流處，空山夜月時」〉
夢閑聞細響，慮澹對清漪。
動靜皆無意，唯應達者知。

清風季子邑，想見下車時。
向水彈琴靜，看山採菊遲。
明君加印綬，廉使託惸嫠。
旦暮華陽洞，雲峰若有期。

彤襜江上遠，萬里詔書催。
獨過潯陽去，空憐潮信迴。
離心秋草綠，揮手暮帆開。
想見秦城路，人看五馬來。

長沙千載後，春草獨萋萋。
流水朝將暮，行人東復西。
碑苔幾字滅，山木萬株齊。
佇立傷今古，相看惜解攜。

不識黔中路，今看遣使臣。
猨啼萬里客，鳥似五湖人。
地遠官無法，山深俗豈淳。
須令荒徼外，亦解懼埋輪。

古臺搖落後，秋日望鄉心。
野寺人來少，雲峰水隔深。
夕陽依舊壘，寒磬滿空林。
惆悵南朝事，長江獨至今。

賈生年最少，儒行漢庭聞。
拜手卷黃紙，迴身謝白雲。
故關無去客，春草獨隨君。
淼淼長淮水，東西自此分。

舊寺尋遺緒，歸心逐去塵。
早鶯何處客，古木幾家人。
白髮經多難，滄洲欲暮春。
臨期數行淚，爲爾一霑巾。

郊原風日好，百舌弄何頻。
小婦秦家女，將軍天上人。
鴉歸長郭暮，草映大堤春。
客散垂楊下，通橋車馬塵。

洛陽征戰後，君去問凋殘。
雲月臨南至，風霜向北寒。
故園經亂久，古木隔林看。
誰訪江城客，年年守一官。

舊國無家訪，臨歧亦羨歸。
途經百戰後，客過二陵稀。
秋草通征騎，寒城背落暉。
行當蒙顧問，吳楚歲頻饑。

上國三千里，西還及歲芳。
故山經亂在，春日送歸長。
曉奏趨雙闕，秋成報萬箱。
幸論開濟力，已實海陵倉。

方從大夫後，南去會稽行。
淼淼滄江外，青青春草生。
芸香辭亂事，梅吹聽軍聲。
應訪王家宅，空憐江水平。

風景清明後，雲山睥睨前。
百花如舊日，萬井出新煙。
草色無空地，江流合遠天。
長安在何處？遙指夕陽邊。

花縣彈琴暇，樵風載酒時。
山含秋色近，鳥度夕陽遲。
出沒鳧成浪，蒙籠竹亞枝。
雲峰逐人意，來去解相隨。

國用憂錢穀，朝推此任難。
即山榆莢變，降雨稻花殘。
林響朝登嶺，江喧夜過灘。
遙知驄馬色，應待倚門看。

復拜東陽郡，遙馳北闕心。
行春五馬急，向夜一猨深。
山過康郎近，星看婺女臨。
幸容棲託分，猶戀舊棠陰。

匹馬風塵色，千峰旦暮時。
遙看落日盡，獨向遠山遲。
故驛花臨道，荒村竹映籬。
誰憐却迴首，步步戀南枝。

煙塵猶滿目，歧路易霑衣。
逋客多南渡，征鴻自北飛。
九江春草綠，千里暮潮歸。
別後難相訪，全家隱釣磯。〈一作「羨爾全家隱，爐峰對掩扉」〉

漾舟仍載酒，愧爾意相寬。
草色南湖綠，松聲小署寒。
水禽前後起，花嶼往來看。
已作滄洲調，無心戀一官。

遙憶新安舊，扁舟復却還。
淺深看水石，來往逐雲山。
入縣餘花在，過門故柳閑。
東征隨子去，皆隱薜蘿間。

到君幽臥處，爲我埽莓苔。
花雨晴天落，松風終日來。
路經深竹過，門向遠山開。
豈得長高枕，中朝正用才。

籬落能相近，漁樵偶復同。
苔封三徑絕，溪向數家通。
犬吠寒煙裏，鵶鳴夕照中。
時因杖藜次，相訪竹林東。

雙扉碧峰際，遙向夕陽開。
飛錫方獨往，孤雲何事來。
寒潭映白月，秋雨上青苔。
相送東郊外，羞看驄馬回。

何意同根本，開花每後時。
應緣去日遠，獨自發春遲。
結實恩難忘，無言恨豈知。
年光不可待，空羨向南枝。

天書萬里至，旌斾上江飛。
日向鄱陽近，應看吳岫微。
暮帆何處落？潮水背人歸。
風土無勞問，南枝黃葉稀。

陵陽不可見，獨往復如何。
舊邑雲山裏，扁舟來去過。
鳥聲春谷靜，草色太湖多。
儻宿荆溪夜，相思漁者歌。

多慙恩未報，敢問路何長。
萬里通秋雁，千峰共夕陽。
舊遊成遠道，此去更違鄉。
草露深山裏，朝朝落客裳。

華省占星動，孤城望日遙。
直廬收舊草，行縣及新苗。
滄海天連水，青山暮與朝。
閭閻幾家散，應待下車招。

登高復送遠，惆悵洞庭秋。
風景同前古，雲山滿上游。
蒼蒼來暮雨，淼淼逐寒流。
今日關中事，蕭何共爾憂。

又作淮南客，還悲木葉聲。
寒潮落瓜步，秋色上蕪城。
王事何時盡？滄洲羨爾行。
青山將綠水，惆悵不勝情。

昔賢懷一飯，茲事已千秋。
古墓樵人識，前朝楚水流。
渚蘋行客薦，山木杜鵑愁。
春草茫茫綠，王孫舊此遊。

軒轅征戰後，江海別離長。
遠客歸何處，平蕪滿故鄉。
夕陽帆杳杳，舊里樹蒼蒼。
惆悵蓬山下，瓊枝不可忘。

往來無盡目，離別要逢春。
海內罹多事，天涯見近臣。
芳時萬里客，鄉路獨歸人。
魏闕心常在，隨君亦向秦。

朝見及芳菲，恩榮出紫微。
晚光臨仗奏，春色共西歸。
楚客移家老，秦人訪舊稀。
因君鄉里去，爲埽故園扉。

洞庭秋水闊，南望過衡峰。
遠客瀟湘裏，歸人何處逢。
孤雲飛不定，落葉去無蹤。
莫使滄浪叟，長歌笑爾容。

鄱陽寄家處，自別掩柴扉。
故里人何在，滄波孤客稀。
湖山春草遍，雲木夕陽微。
南去逢迴鴈，應憐相背飛。

蒼梧萬里路，空見白雲來。
遠國知何在，憐君去未迴。
桂林無葉落，梅嶺自花開。
陸賈千年後，誰看朝漢臺。

寂寞應千歲，桃花想一枝。
路人看古木，江月向空祠。
雲雨飛何處，山川是舊時。
獨憐春草色，猶似憶佳期。

蕭蕭五馬動，欲別謝臨川。
落日蕪湖色，空山梅冶煙。
江湖通廨舍，楚老拜戈船。
風化東南滿，行舟來去傳。

羈心不自解，有別會霑衣。
春草連天積，五陵遠客歸。
十年經轉戰，幾處便芳菲。
想見函關路，行人去亦稀。

遙想廬陵郡，還聽叔度歌。
舊官移上象，新令布中和。
看竹經霜少，聞猨帶雨多。
但愁徵拜日，無奈借留何。

杜門成白首，湖上寄生涯。
秋草蕪三徑，寒塘獨一家。
鳥歸村落盡，水向縣城斜。
自有東籬菊，年年解作花。

春草長河曲，離心共渺然。
方收漢家俸，獨向汶陽田。
鳥雀空城在，榛蕪舊路遷。
山東征戰苦，幾處有人煙。

何事一花殘，閑庭百草闌。
綠滋經雨發，紅豔隔林看。
竟日餘香在，過時獨秀難。
共憐芳意晚，秋露未須團。

清川已再涉，疲馬共西還。
何事行人倦，終年流水閑。
孤煙飛廣澤，一鳥向空山。
愁入雲峰裏，蒼蒼閉古關。

星象移何處，旌麾獨向東。
勸耕滄海畔，聽訟白雲中。
樹色雙溪合，猨聲萬嶺同。
石門康樂住，幾里枉帆通。

自從飛錫去，人到沃洲稀。
林下期何在，山中春獨歸。
踏花尋舊徑，映竹掩空扉。
寥落東峰上，猶堪靜者依。

手植已芳菲，心傷故徑微。
往年啼鳥至，今日主人非。
滿地誰當埽，隨風豈復歸。
空憐舊陰在，門客共霑衣。

閑田北川下，靜者去躬耕。
萬里空江菼，孤舟過郢城。
種荷依野水，移柳待山鶯。
出處安能問，浮雲豈有情。

想見孤舟去，無由此路尋。
暮帆遙在眼，春色獨何心。
綠水瀟湘闊，青山鄠杜深。
誰當北風至，爲爾一開襟。

曉日西風轉，秋天萬里明。
湖天一種色，林鳥百般聲。
霽景浮雲滿，遊絲暎水輕。
今朝江上客，凡慰幾人情。


