
星象南宮遠，風流上客稀。
九重思曉奏，萬里見春歸。
棹發空江響，城孤落日暉。
離心與楊柳，臨水更依依。

文姬留此曲，千載一知音。
不解胡人語，空留楚客心。
聽隨邊草動，意入隴雲深。
何事長江上，蕭蕭出塞吟。

白首此爲漁，青山對結廬。
問人尋野筍，留客饋家蔬。
古柳依沙發，春苗帶雨鋤。
共憐芳杜色，終日伴閑居。

時艱方用武，儒者任浮沈。
搖落秋江暮，憐君巴峽深。
丘門多白首，蜀郡滿青襟。
自解書生詠，愁猨莫夜吟。

自從爲楚客，不復掃荊扉。
劒共丹誠在，書隨白髮歸。
舊遊經亂靜，後進識君稀。
空把相如賦，何人薦禮闈。

聞道軍書至，揚鞭不問家。
虜雲連白草，漢月到黃沙。
汗馬河源飲，燒羌隴坻遮。
翩翩新結束，去逐李輕車。

悠然倚孤棹，卻憶臥中林。
江草將歸遠，湘山獨往深。
白雲留不住，淥水去無心。
衡岳千峰亂，禪房何處尋。

蕭蕭江雨暮，客散野亭空。
憂國天涯去，思鄉歲暮同。
到時猨未斷，迴處水應窮。
莫望零陵路，千峰萬木中。

新年欲變柳，舊客共霑衣。
歲夜猶難盡，鄉春又獨歸。
寒燈映虛牖，暮雪掩閑扉。
且莫乘船去，平生相訪稀。

遲遲立駟馬，久客戀瀟湘。
明日誰同路，新年獨到鄉。
孤煙向驛遠，積雪去關長。
秦地看春色，南枝不可忘。

月晦逢休澣，年光逐宴移。
早鶯留客醉，春日爲人遲。
蓂草全無葉，梅花遍壓枝。
政閑風景好，莫比峴山時。

伏波初樹羽，待爾靜川鱗。
嶺海看飛鳥，天涯問遠人。
蒼梧雲裏夕，青草嶂中春。
遙想文身國，迎舟拜使臣。

長沙積雨晦，深巷絕人幽。
潤上春衣冷，聲連暮角愁。
雲橫全楚地，樹暗古湘洲。
杳藹江天外，空堂生百憂。

歌舞憐遲日，旌麾映早春。
鶯窺隴西將，花對洛陽人。
醉罷知何事，恩深忘此身。
任他行雨去，歸路裛香塵。

蕭條方歲晏，牢落對空洲。
才出時人右，家貧湘水頭。
蒼山隱暮雪，白鳥沒寒流。
不是蓮花府，冥冥不可求。

郊原春欲暮，桃杏落紛紛。
何處隨芳草，留家寄白雲。
聽鶯情念友，看竹恨無君。
長嘯高臺上，南風冀爾聞。

欲逐樓船將，方安卉服夷。
炎洲經瘴遠，春水上瀧遲。
歲貢隨重譯，年芳徧四時。
番禺靜無事，空詠飲泉詩。

揚帆向何處，插羽逐征東。
夷落人煙迥，王程鳥路通。
江流回澗底，山色聚閩中。
君去凋殘後，應憐百越空。

獨歸西掖去，難接後塵遊。
向日三千里，朝天十二樓。
路看新柳夕，家對舊山秋。
惆悵離心遠，滄江空自流。

既有親人術，還逢試吏年。
蓬蒿千里閉，村樹幾家全。
雪覆淮南道，春生潁谷煙。
何時當蒞政，相府待聞天。

小邑滄洲吏，新年白首翁。
一官如遠客，萬事極飄蓬。
柳色孤城裏，鶯聲細雨中。
羈心早已亂，何事更春風。

家在橫塘曲，那能萬里違。
門臨秋水掩，帆帶夕陽飛。
傲俗宜紗帽，干時倚布衣。
獨將湖上月，相逐去還歸。

金陵已蕪沒，函谷復煙塵。
猶見南朝月，還隨上國人。
白雲心自遠，滄海意相親。
何事須成別，汀洲欲暮春。

迴車仍昨日，謫去已秋風。
干越知何處，雲山只向東。
暮天江色裏，田鶴稻花中。
卻見鄱陽吏，猶應舊馬驄。

故人西奉使，胡騎正紛紛。
舊國無來信，春江獨送君。
五言淩白雪，六翮向青雲。
誰念滄州吏，忘機鷗鳥羣。〈一作「自是無機者，沙鷗已可羣。」又作「空自無機事，沙鷗已可羣。」〉

洞庭初下葉，孤客不勝愁。
明月天涯夜，青山江上秋。
一官成白首，萬里寄滄洲。
久被浮名繫，能無媿海鷗。

惆悵雲山暮，閑門獨不開。
何時飛杖錫，終日閉蒼苔。
隔嶺春猶在，無人燕亦來。
誰堪暝投處，空復一猨哀。

時危身赴敵，事往任浮沈。
末路三江去，當時百戰心。
春風吳苑綠，古木剡山深。
千里滄波上，孤舟不可尋。

南浮滄海上，萬里到吳臺。
久別長相憶，孤舟何處來。
春風催客醉，江月向人開。
羨爾無羈束，沙鷗獨不猜。

不見君來久，冤深意未傳。
冶長空得罪，夷甫豈言錢。
直道天何在，愁容鏡亦憐。
因書欲自訴，無淚可潸然。

燃燈傳七祖，杖錫爲諸侯。
來去雲無意，東西水自流。
青山春滿目，白日夜隨舟。
知到梁園下，蒼生賴此遊。

何事長門閉，珠簾只自垂。
月移深殿早，春向後宮遲。
蕙草生閑地，梨花發舊枝。
芳菲自恩幸，看著被風吹。

只見山相掩，誰言路尚通。
人來千嶂外，犬吠百花中。
細草香飄雨，垂楊閑臥風。
卻尋樵徑去，惆悵綠溪東。

江風處處盡，旦暮水空波。
搖落行人去，雲山向越多。
陳蕃懸榻待，謝客枉帆過。
相見耶溪路，逶迤入薜蘿。

晤語青蓮舍，重門閉夕陰。
向人寒燭靜，帶雨夜鐘沈。
流水從他事，孤雲任此心。
不能捐斗粟，終日媿瑤琴。

猶是南州吏，江城又一春。
隔簾湖上月，對酒眼中人。
棘寺初銜命，梅仙已誤身。
無心羨榮祿，唯待卻垂綸。

一路經行處，莓苔見履痕。
白雲依靜渚，春草閉閑門。
過雨看松色，隨山到水源。
溪花與禪意，相對亦忘言。

夜色帶春煙，燈花拂更然。
殘粧添石黛，豔舞落金鈿。
掩笑頻欹扇，迎歌乍動弦。
不知巫峽雨，何事海西邊。

白雲乖始願，滄海有微波。
戀舊爭趨府，臨危欲負戈。
春歸花殿暗，秋傍竹房多。
耐可機心息，其如羽檄何。

匹馬向何處，北遊殊未還。
寒雲帶飛雪，日暮雁門關。
一路傍汾水，數州看晉山。
知君喜初服，秪愛此身閑。

望君煙水闊，揮手淚霑巾。
飛鳥沒何處，青山空向人。
長江一帆遠，落日五湖春。
誰見汀洲上，相思愁白蘋。

愛爾文章遠，還家印綬榮。
退公兼色養，臨下帶鄉情。
喬木映官舍，春山宜縣城。
應憐釣臺石，閑卻爲浮名。

惆悵青春晚，慇懃濁酒壚。
後時長劒澀，斜日片帆孤。
東閣邀才子，南昌老腐儒。
梁國舊相識，誰憶臥江湖。

山陰好雲物，此去又春風。
越鳥聞花裏，曹娥想鏡中。
小江潮易滿，萬井水皆通。
徒羨扁舟客，微官事不同。

羽檄催歸恨，春風醉別顏。
能邀五馬送，自逐一星還。
破竹從軍樂，看花聽訟閑。
遙知用兵處，多在八公山。

不謂銜冤處，而能窺大悲。
獨棲叢棘下，還見雨花時。
地狹青蓮小，城高白日遲。
幸親方便力，猶畏毒龍欺。

萬里辭三殿，金陵到舊居。
文星出西掖，卿月在南徐。
故里驚朝服，高堂捧詔書。
暫容乘駟馬，誰許戀鱸魚。

春蘭方可採，此去葉初齊。
函谷鶯聲裏，秦山馬首西。
庭闈新栢署，門館舊桃蹊。
春色長安道，相隨入禁閨〈一本缺〉。

適賀一枝新，旋驚萬里分。
禮闈稱獨步，太學許能文。
征馬望春草，行人看暮雲。
遙知倚門處，江樹正氛氳。

趨府弟聯兄，看君此去榮。
春隨千里道，河帶萬家城。
繡服棠花映，青袍草色迎。
梁園修竹在，持贈結交情。

臥來能幾日，春事已依然。
不解謝公意，翻令靜者便。
庭陰殘舊雪，柳色帶新年。
寂寞深村裏，唯君相訪偏。

西陵潮信滿，島嶼入中流。
越客依風水，相思南渡頭。
寒光生極浦，暮雪映滄洲。
何事揚帆去，空驚海上鷗。

所思勞日夕，惆悵去西東。
禪客知何在，春山到處同。
獨行殘雪裏，相見白雲中。
請近東林寺，窮年事遠公。

延陵衰草遍，有路問茅山。
雞犬驅將去，煙霞擬不還。
新家彭澤縣，舊國穆陵關。
處處逃名姓，無名亦是閑。

寒霜白雲裏，法侶自相攜。
竹逕通城下，松風隔水西。
方同沃洲去，不作武陵迷。
髣髴知心處，高峰是會稽。

高僧本姓竺，開士舊名林。
一去春山裏，千峰不可尋。
新年芳草遍，終日白雲深。
欲徇微官去，懸知訝此心。

遊吳還入越，來往任風波。
復送王孫去，其如春草何。
岸明殘雪在，潮滿夕陽多。
季子楊柳廟，停舟試一過。

辛勤萬里道，蕭索九秋殘。
日照閩中夜，天凝海上寒。
客程無地遠，主意在人安。
遙寄登樓作，空知行路難。

未習風波事，初爲吳越遊。
露霑湖色曉，月照海門秋。
梅市門何在，蘭亭水尚流。
西陵待潮處，落日滿扁舟。

支公身欲老，長在沃洲多。
惠力堪傳教，禪心久伏魔。
山雲隨坐夏，江草伴頭陀。
借問迴心後，賢愚去幾何。

不向新安去，那知江路長。
猨聲近廬霍，水色勝瀟湘。
驛路收殘雨，漁家帶夕陽。
何須愁旅泊，使者有輝光。

由來山水客，復道向新安。
半是乘槎便，全非行路難。
晨裝林月在，野飯浦沙寒。
嚴子千年後，何人釣舊灘？

九日登高望，蒼蒼遠樹低。
人煙湖草裏，山翠縣樓西。
霜降鴻聲切，秋深客思迷。
無勞白衣酒，陶令自相攜。

秋草行將暮，登樓客思驚。
千家同霽色，一鴈報寒聲。
北望無鄉信，東遊滯客行。
今君佩銅墨，還有越鄉情。

不愁尋水遠，自愛逐連山。
雖在春風裏，猶從芳草間。
去程何用計，勝事且相關。
旅逸同羣鳥，悠悠往復還。

多病長無事，開筵暫送君。
正愁帆帶雨，莫望水連雲。
客思閑偏極，川程遠更分。
不須論〈一本缺〉早晚，惆悵又離羣。

白首辭知己，滄洲憶舊居。
落潮迴野艇，積雪臥官廬。
范叔寒猶在，周王歲欲除。
春山數畝地，歸去帶經鉏。

微雨夜來歇，江南春色迴。
本驚時不住，還恐老相催。
人好千場醉，花無百日開。
豈堪滄海畔，爲客十年來。

三苗餘古地，五稼滿秋田。
來問周公稅，歸輸漢俸錢。
江城寒背日，湓水暮連天。
南楚凋殘後，疲民賴爾憐。

賣藥曾相識，吹蕭此復聞。
杏花誰是主，桂樹獨留君。
漱玉臨丹井，圍碁訪白雲。
道經今爲寫，不慮惜鵝羣。

作範宮闈睦，歸真道藝超。
馭風仙路遠，背日帝宮遙。
鸞殿空留處，霓裳已罷朝。
淮王哀不盡，松柏但蕭蕭。

宮禁恩長隔，神仙道已分。
人間驚早露，天上失朝雲。
逝水年無限，佳城日易曛。
簫聲將薤曲，哀斷不堪聞。

射飛誇侍獵，行樂愛聯鑣。
薦枕青蛾豔，鳴鞭白馬驕。
曲房珠翠合，深巷管弦調。
日晚春風裏，衣香滿路飄。

渺渺歸何處，沿流附客船。
久依鄱水住，頻稅越人田。
偶俗機偏少，安閑性所便。
祗應君少慣，又欲寄林泉。

莫恨扁舟去，川途我更遙。
東西潮渺渺，離別雨蕭蕭。
流水通春谷，青山過板橋。
天涯有來客，遲爾訪漁樵。

荒祠古木暗，寂寂此江濆。
未作湘南雨，知爲何處雲。
苔痕斷珠履，草色帶羅裙。
莫唱迎仙曲，空山不可聞。
蒼梧在何處，斑竹自成林。
點點留殘淚，枝枝寄此心。
寒山響易滿，秋水影偏深。
欲覓樵人路，蒙籠不可尋。
舊日仙成處，荒林客到稀。
白雲將犬去，芳草任人歸。
空谷無行徑，深山少落暉。
桃園幾家住，誰爲掃荊扉。
雲母映溪水，溪流知幾春。
深藏武陵客，時過洞庭人。
白髮慚皎鏡，清光媚奫淪。
寥寥古松下，歲晚掛頭巾。
茫茫葭菼外，一望一霑衣。
秋水連天闊，涔陽何處歸。
沙鷗積暮雪，川日動寒暉。
楚客來相問，孤舟泊釣磯。
山色無定姿，如煙復如黛。
孤峰夕陽後，翠嶺秋天外。
雲起遙蔽虧，江迴頻向背。
不知今遠近，到處猶相對。
江楓日搖落，轉愛寒潭靜。
水色淡如空，山光復相映。
人閑流更慢，魚戲波難定。
楚客往來多，偏知白鷗性。
前山帶秋色，獨往秋江晚。
疊嶂入雲多，孤峰去人遠。
夤緣不可到，蒼翠空在眼。
渡口問漁家，桃源路深淺。
秋月照瀟湘，月明聞盪槳。
石橫晚瀨急，水落寒沙廣。
衆嶺猨嘯重，空江人語響。
清暉朝復暮，如待扁舟賞。
空傳古岸下，曾見蛟龍去。
秋水晚沈沈，猶疑在深處。
亂聲沙上石，倒影雲中樹。
獨見一扁舟，樵人往來渡。

月色滿軒白，琴聲宜夜闌。
飀飀青絲上，靜聽松風寒。
古調雖自愛，今人多不彈。
向君投此曲，所貴知音難。
四月深澗底，桃花方欲然。
寧知地勢下，遂使春風偏。
此意頗堪惜，無言誰爲傳。
過時君未賞，空媚幽林前。
玄黃一疲馬，筋力盡胡塵。
驤首北風夕，徘徊鳴向人。
誰憐棄置久，欲與駑駘親。
猶戀長城外，青青寒草春。
寶鏡凌曙開，含虛淨如水。
獨懸秦臺上，萬象清光裏。
豈慮高鑒偏，但防流塵委。
不知娉婷色，回照今何似。
龍泉閑古匣，苔蘚淪此地。
何意久藏鋒，翻令世人棄。
鐵衣今正澀，寶刃猶可試。
儻遇拂拭恩，應知剸犀利。
舊井依舊城，寒水深洞徹。
下看百餘尺，一鏡光不滅。
素綆久未垂，清涼尚含潔。
豈能無汲引，長訝君恩絕。
亭亭常獨立，川上時延頸。
秋水寒白毛，夕陽弔孤影。
幽姿閑自媚，逸翮思一騁。
如有長風吹，青雲在俄頃。
向夕燈稍進，空堂彌寂寞。
光寒對愁人，時復一花落。
但恐明見累，何愁暗難托。
戀君秋夜永，無使蘭膏薄。

舊國人未歸，芳洲草還碧。
年年湖上亭，悵望江南客。
驄馬入關西，白雲獨何適。
相思煙水外，唯有心不隔。

天涯片雲去，遙指帝鄉憶。
惆悵增暮情，瀟湘復秋色。
扁舟宿何處，落日羨歸翼。
萬里無故人，江鷗不相識。

何事東南客，忘機一釣竿。
酒香開甕老，湖色對門寒。
向郭青山送，臨池白鳥看。
見君能浪跡，予亦厭微官。

迴看虜騎合，城下漢兵稀。
白刃兩相向，黃雲愁不飛。
手中無尺鐵，徒欲突重圍。

目極鴈門道，青青邊草春。
一身事征戰，匹馬同苦辛。
末路成白首，功歸天下人。

倚劒白日暮，望鄉登戍樓。
北風吹羌笛，此夜關山愁。
迴首不無意，滹河空自流。

黃沙一萬里，白首無人憐。
報國劒已折，歸鄉身幸全。
單于古臺下，邊色寒蒼然。

落日更蕭條，北風動枯草。
將軍追虜騎，夜失陰山道。
戰敗仍樹勳，韓彭但空老。

草枯秋塞上，望見漁陽郭。
胡馬嘶一聲，漢兵淚雙落。
誰爲吮瘡者，此事今人薄。

秋山日搖落，秋水急波瀾。
獨見魚龍氣，長令煙雨寒。
誰窮造化力，空向兩崖看。
山葉傍崖赤，千峰秋色多。
夜泉發清響，寒渚生微波。
稍見沙上月，歸人爭渡河。
寂寞對伊水，經行長未還。
東流自朝暮，千載空雲山。
誰見白鷗鳥，無心洲渚間。
松路向精舍，花龕歸老僧。
閑雲隨錫杖，落日低金繩。
入夜翠微裏，千峰明一燈。
隱隱見花閣，隔河映青林。
水田秋鴈下，山寺夜鐘深。
寂寞羣動息，風泉清道心。
誰識往來意，孤雲長自閑。
風寒未渡水，日暮更看山。
木落衆峰出，龍宮蒼翠間。
伊水搖鏡光，纖鱗如不隔。
千龕道傍古，一鳥沙上白。
何事還山雲，能留向城客。
日暮下山來，千山暮鐘發。
不知波上棹，還弄山中月。
伊水連白雲，東南遠明滅。

夜靜掩寒城，清砧發何處？
聲聲擣秋月，腸斷盧龍戍。
未得寄征人，愁霜復愁露。

帝鄉何處是，歧路空垂泣。
楚思愁暮多，川程帶潮急。
潮歸人不歸，獨向空塘立。

閉門湖水畔，自與白鷗親。
竟日窗中岫，終年林下人。
俗輕儒服弊，家厭法官貧。
多雨茅簷夜，空洲草徑春。
桃源君莫愛，且作漢朝臣。

吹角報蕃營，迴軍欲洗兵。
已教青海外，自築漢家城。

渺渺戍煙孤，茫茫塞草枯。
隴頭那用閉，萬里不防胡。

絕漠大軍還，平沙獨戍閑。
空留一片石，萬古在燕山。

漂泊來千里，謳謠滿百城。
漢家尊太守，魯國重諸生。
俗變人難理，江傳水至清。
船經危石住，路入亂山行。
老得滄州趣，春傷白首情。
嘗聞馬南郡，門下有康成。

出樹倚朱闌，吹鐃引上官。
老農持鍤拜，時稼捲簾看。
水對登龍淨，山當建隼寒。
夕陽湖草動，秋色渚田寬。
渤海人無事，荊州客獨安。
謝公何足比，來往石門難。

滿鏡悲華髮，空山寄此身。
白雲家自有，黃卷業長貧。
嬾任垂竿老，狂因釀黍春。
桃花迷聖代，桂樹狎幽人。
幢蓋方臨郡，柴荊忝作鄰。
但愁千騎至，石路卻生塵。

久別耶溪客，來乘使者軒。
用才榮入幕，扶病喜同樽。
山屐留何處，江帆去獨翻。
暮情辭鏡水，秋夢識雲門。
蓮府開花萼，桃園寄子孫。
何當舉嚴助，徧沐漢朝恩。

佐郡媿頑疎，殊方親里閭。
家貧寒未度，身老歲將除。
過雪山僧至，依陽野客舒。
藥陳隨遠宦，梅發對幽居。
落日棲鴞鳥，行人遺鯉魚。
高文不可和，空媿學相如。

山人今不見，山鳥自相從。
長嘯辭明主，終身臥此峰。
泉源通石徑，磵戶掩塵容。
古墓依寒草，前朝寄老松。
片雲生斷壁，萬壑遍疎鐘。
惆悵空歸去，猶疑林下逢。

便道訪情親，東方千騎塵。
禁深分直夜，地遠獨行春。
絳闕辭明主，滄洲識近臣。
雲山隨候吏，雞犬逐歸人。
庭顧婆娑老，邦傳蔽芾新。
玄暉翻佐理，聞到郡齋頻。

不敢淮南臥，來趨漢將營。
受辭瞻左鉞，扶疾往前旌。
井稅鶉衣樂，壺漿鶴髮迎。
水歸餘斷岸，烽至掩孤城。
晚日歸千騎，秋風合五兵。
孔璋才素健，早晚檄書成。

臨風敞麗譙，落日聽吹鐃。
歸路空迴首，新章已在腰。
非才受官謗，無政作人謠。
儉歲安三戶，餘年寄六條。
春蕪生楚國，古樹過隋朝。
賴有東牀客，池塘免寂寥。

念爾嫁猶近，稚年那別親。
臨歧方教誨，所貴和六姻。
俛首戴荊釵，欲拜淒且嚬。
本來儒家子，莫恥梁鴻貧。
漢川若可涉，水清石磷磷。
天涯遠鄉婦，月下孤舟人。

汀洲暖漸淥，煙景淡相和。
舉目方如此，歸心豈奈何。
日華浮野雪，春色染湘波。
北渚生芳草，東風變舊柯。
江山古思遠，猨鳥暮情多。
君問漁人意，滄浪自有歌。

山僧候谷口，石路拂莓苔。
深入泉源去，遙從樹杪回。
香隨青靄散，鐘過白雲來。
野雪空齋掩，山風古殿開。
桂寒知自發，松老問誰栽。
惆悵湘江水，何人更渡杯。

剡路除荊棘，王師罷鼓鼙。
農歸滄海畔，圍解赤城西。
赦罪春陽發，收兵太白低。
遠峰來馬首，橫笛入猨啼。
蘭渚催新幄，桃源識故蹊。
已聞開閣待，誰許臥東溪。

潯陽數畝宅，歸臥掩柴關。
谷口何人待，門前秋草閑。
忘機賣藥罷，無語杖藜還。
舊筍成寒竹，空齋向暮山。
水流經舍下，雲去到人間。
桂樹花應發，因行寄一攀。

謫宦投東道，逢君已北轅。
孤蓬向何處，五柳不開門。
去國空迴首，懷賢欲訴冤。
梅枝橫嶺嶠，竹路過湘源。
月下高秋雁，天南獨夜猨。
離心與流水，萬里共朝昏。

跡遠親魚鳥，功成厭鼓鼙。
林中阮生集，池上謝公題。
戶牖垂藤合，藩離插槿齊。〈一本無此二句，一作門徑蒼苔合，窗陰綠篠低，一作深巷行人少，閑門臥柳低〉
夕陽山向背，春草水東西。
度雨諸峰出，看花幾路迷。
何勞問秦漢，更入武陵溪。〈後四句，一本作「舊架懸藤老，疎籬插槿齊。風塵不可到，誰羨武陵溪」，塵一作煙〉

