
月昃鳴珂動，花連繡戶春。
盤龍玉臺鏡，唯待畫眉人。

大將軍出戰，白日暗榆關。
三面黃金甲，單于破膽還。

仗劒行千里，微軀感一言。
曾爲大梁客，不負信陵恩。

腰鎌欲何之，東園刈秋韭。
世事不復論，悲歌和樵叟。

開門望長川，薄暮見漁者。
借問白頭翁，垂綸幾年也。

棕櫚花滿院，苔蘚入閒房。
彼此名言絕，空中聞異香。

雙峰褐衣久，一磐白眉長。 
誰識野人意，徒看春草芳。

荊門不堪別，況乃瀟湘秋。
何處遙望君，江邊明月樓。

暎門淮水綠，留騎主人心。
明月隨良掾，春潮夜夜深。

怨別秦楚深，江中秋雲起。
天長杳無隔，月影在寒水。

楓林已愁暮，楚水復堪悲。
別後冷山月，清猿無斷時。

諸侯分楚郡，飲餞五谿春。
山水清暉遠，俱憐一逐臣。

客心仍在楚，江館復臨湘。
別意猿鳥外，天寒桂水長。

平明江霧寒，客馬江上發。
扁舟事洛陽，窅窅含楚月。

烽火城西百尺樓，黃昏獨上海風秋。
更吹羌笛關山月，無那金閨萬里愁。

琵琶起舞換新聲，總是關山舊別情。
撩亂邊愁聽不盡，高高秋月照長城。

關城榆葉早疎黃，日暮雲沙古戰場。
表請回軍掩塵骨，莫教兵士哭龍荒。

青海長雲暗雪山，孤城遙望玉門關。
黃沙百戰穿金甲，不破樓蘭終不還。

大漠風塵日色昏，紅旗半捲出轅門。
前軍夜戰洮河北，已報生擒吐谷渾。

胡瓶落膊紫薄汗，碎葉城西秋月團。
明敕星馳封寶劒，辭君一夜取樓蘭。

玉門山嶂幾千重，山北山南總是烽。
人依遠戍須看火，馬踏深山不見蹤。

秦時明月漢時關，萬里長征人未還。
但使龍城飛將在，不教胡馬度陰山。

騮馬新跨白玉鞍，戰罷沙場月色寒。
城頭鐵鼓聲猶振，匣裏金刀血未乾。

吳姬越豔楚王妃，爭弄蓮舟水濕衣。
來時浦口花迎入，采罷江頭月送歸。

荷葉羅裙一色裁，芙蓉向臉兩邊開。
亂入池中看不見，聞歌始覺有人來。

貴人妝梳殿前催，香風吹入殿後來。
仗引笙歌大宛馬，白蓮花發照池臺。

胡部笙歌西殿頭，梨園弟子和涼州。
新聲一段高樓月，聖主千秋樂未休。

〈《唐人絕句》作《殿前曲》〉
昨夜風開露井桃，未央前殿月輪高。
平陽歌舞新承寵，簾外春寒賜錦袍。

西宮夜靜百花香，欲捲珠簾春恨長。
斜抱雲和深見月，朦朧樹色隱昭陽。

芙蓉不及美人妝，水殿風來珠翠香。
誰分含啼掩秋扇，空懸明月待君王。

金井梧桐秋葉黃，珠簾不捲夜來霜。
熏籠玉枕無顏色，臥聽南宮清漏長。

高殿秋砧響夜闌，霜深猶憶御衣寒。
銀燈青瑣裁縫歇，還向金城明主看。

奉帚平明金殿開，且將團扇暫裴回。
玉顏不及寒鴉色，猶帶朝陽日影來。

真成薄命久尋思，夢見君王覺後疑。
火照西宮知夜飲，分明復道奉恩時。

長信宮中秋月明，昭陽殿下擣衣聲。
白露堂中細草跡，紅羅帳裏不勝情。

白馬金鞍從武皇，旌旗十萬宿長楊。
樓頭小婦鳴箏坐，遙見飛塵入建章。

馳道楊花滿御溝，紅妝縵綰上青樓。
金章紫綬千餘騎，夫壻朝回初拜侯。

香幃風動花入樓，高調鳴箏緩夜愁。
腸斷關山不解說，依依殘月下簾鉤。

錢塘江邊是誰家，江上女兒全勝花。
吳王在時不得出，今日公然來浣紗。

閨中少婦不曾愁，春日凝妝上翠樓。
忽見陌頭楊柳色，悔教夫婿覓封侯。

乘輿執玉已登壇，細草霑衣春殿寒。
昨夜雲生拜初月，萬年甘露水晶盤。

青鸞飛入合歡宮，紫鳳銜花出禁中。
可憐今夜千門裡，銀漢星回一道通。

角鷹初下秋草稀，鐵驄拋鞚去如飛。
少年獵得平原兔，馬後橫捎意氣歸。

一從恩譴度瀟湘，塞北江南萬里長。
莫道薊門書信少，鴈飛猶得到衡陽。

聞道將軍破海門，如何遠謫渡湘沅。
春來明主封西嶽，自有還君紫綬恩。

與君同病復漂淪，昨夜宣城別故人。
明主恩深非歲久，長江還共五谿濱。

南浦逢君嶺外還，沅谿更遠洞庭山。
堯時恩澤如春雨，夢裡相逢同入關。

霜天留後故情歡，銀燭金爐夜不寒。
欲問吳江別來意，青山明月夢中看。

源向春城花幾重，江明深翠引諸峰。
與君醉失松溪路，山館寥寥傳暝鐘。

沅溪夏晚足涼風，春酒相攜就竹叢。
莫道絃歌愁遠謫，青山明月不曾空。

孤舟微月對楓林，分付鳴箏與客心。
嶺色千重萬重雨，斷絃收與淚痕深。

梁園秋竹古時煙，城外風悲欲暮天。
萬乘旌旗何處在，平臺賓客有誰憐。

齋心問易太陽宮，八卦真形一氣中。
仙老言餘鶴飛去，玉清壇上雨濛濛。

醉別江樓橘柚香，江風引雨入舟涼。
憶君遙在瀟湘月，愁聽清猿夢裏長。

故園今在灞陵西，江畔逢君醉不迷。
小弟鄰莊尚漁獵，一封書寄數行啼。

 	
秋在水清山暮蟬，洛陽樹色鳴皋煙。
送君歸去愁不盡，又惜空度涼風天。

津頭雲雨暗湘山，遷客離憂楚地顏。
遙送扁舟安陸郡，天邊何處穆陵關。

寒雨連江夜入吳，平明送客楚山孤。
洛陽親友如相問，一片冰心在玉壺。

丹陽城南秋海陰，丹陽城北楚雲深。
高樓送客不能醉，寂寂寒江明月心。

莫道秋江離別難，舟船明日是長安。
吳姬緩舞留君醉，隨意青楓白露寒。

南越歸人夢海樓，廣陵新月海亭秋。
寶刀留贈長相憶，當取戈船萬戶侯。

寒江綠水楚雲深，莫道離憂遷遠心。
曉夕雙帆歸鄂渚，愁將孤月夢中尋。

玉盌金罍傾送君，江西日入起黃雲。
扁舟乘月暫來去，誰道滄浪吳楚分。

深林秋水近日空，歸棹演漾清陰中。
夕浦離觴意何已，草根寒露悲鳴蟲。

長亭駐馬未能前，井邑蒼茫含暮煙。
醉別何須更惆悵，回頭不語但垂鞭。

清江月色傍林秋，波上熒熒望一舟。
鄂渚輕帆須早發，江邊明月為君留。

搖曳巴陵洲渚分，清江傳語便風聞。 
山長不見秋城色，日暮蒹葭空水雲。

黃河渡頭歸問津，離家幾日茱萸新。
漫道閨中飛破鏡，猶看陌上別行人。

辰陽太守念王孫，遠謫沅谿何可論。
黃鶴青雲當一舉，明珠吐著報君恩。

武陵溪口駐扁舟，溪水隨君向北流。
行到荊門上三峽，莫將孤月對猿愁。

冬夜傷離在五溪，青魚雪落鱠橙虀。
武岡前路看斜月，片片舟中雲向西。

遠別舟中蔣山暮，君行舉首燕城路。
薊門秋月隱黃雲，期向金陵醉江樹。

別館蕭條風雨寒，扁舟月色渡江看。
酒酣不識關西道，卻望春江雲尚殘。

流水通波接武岡，送君不覺有離傷。
青山一道同雲雨，明月何曾是兩鄉。

桂陽秋水長沙縣，楚竹離聲為君變。
青山隱隱孤舟微，白鶴雙飛忽相見。

沅江流水到辰陽，谿口逢君驛路長。
遠謫誰知望雷雨，明年春水共還鄉。

漵浦潭陽隔楚山，離尊不用起愁顏。
明祠靈響期昭應，天澤俱從此路還。

龍溪只在龍標上，秋月孤山兩相向。
譴謫離心是丈夫，鴻恩共侍春江漲。

東楚吳山驛樹微，軺車銜命奉恩輝。
英僚攜出新豐酒，半道遙看驄馬歸。

吳掾留觴楚郡心，洞庭秋雨海門陰。
但令意遠扁舟近，不道滄江百丈深。

留君夜飲對瀟湘，從此歸舟客夢長。
嶺上梅花侵雪暗，歸時還拂桂花香。

白花原頭望京師，黃河水流無盡時。 
窮秋曠野行人絕，馬首東來知是誰。

叩齒焚香出世塵，齋壇鳴磬步虛人。
百花仙醞能留客，一飯胡麻度幾春。

松間白髮黃尊師，童子燒香禹步時。
欲訪桃源入溪路，忽聞雞犬使人疑。

先賢盛說桃花源，塵忝何堪武陵郡。
聞道秦時避地人，至今不與人通問。

山觀空虛清靜門，從官役吏擾塵喧。
暫因問俗到真境，便欲投誠依道源。

河上老人坐古槎，合丹只用青蓮花。 
至今八十如四十，口道滄溟是我家。

〈《樂府近代曲》載《蓋羅縫》二首，前一曲乃王昌齡《出塞》第一首，第二曲即此詩也，不著作者姓名。〉
音書杜絕白狼西，桃李無顏黃鳥啼。
寒雁春深歸去盡，出門腸斷草萋萋。

朝薦抱良策，獨倚江城樓〈《述情》。《詩式》〉。

昨從金陵邑，遠謫沅溪濱〈《沅志》〉。

娟魄已三孕。

〈以下《海錄碎事》〉
駕幸溫泉日，嚴霜子月初。
長亭酒未醒，千里風動地。

〈以下《河嶽英靈集》〉
蒼荻寒滄江，石頭岸邊飲。
天仗森森練雪凝，身騎鐵驄自臂鷹。

