
謫居爲別倍傷情，何事從戎獨遠行。
千里按圖收故地，三軍罷戰及春耕。
江天渺渺鴻初去，漳水悠悠草欲生。
莫學仲連逃海上，田單空愧取聊城。

送君巵酒不成歡，幼女辭家事伯鸞。
桃葉宜人誠可詠，柳花如雪若爲看。
心憐稚齒鳴環去，身愧衰顏對玉難。
惆悵暮帆何處落，青山無限水漫漫。

長安此去欲何依，先達誰當薦陸機。
日下鳳翔雙闕迥，雪中人去二陵稀。
舟從故里難移棹，家住寒塘獨掩扉。
臨水自傷流落久，贈君空有淚霑衣。

宜陽出守新恩至，京口因家始願違。
五柳閉門高士去，三苗按節遠人歸。
月明江路聞猨斷，花暗山城見吏稀。
惟有郡齋窗裏岫，朝朝空對謝玄暉。

異鄉流落頻生子，幾許悲歡併在身。
欲並老容羞白髮，每看兒戲憶青春。
未知門戶誰堪主，且免琴書別與人。
何幸暮年方有後，舉家相對卻霑巾。

青春衣繡共稱宜，白首垂絲恨不遺。
江上幾回今夜月，鏡中無復少年時。
生還北闕誰相引，老向南邦衆所悲。
歲歲任他芳草綠，長沙未有定歸期。

青陽振蟄初頒曆，白首銜冤欲問天。
絳老更能經幾歲，賈生何事又三年。
愁占蓍草終難決，病對椒花倍自憐。
若道平分四時氣，南枝爲底發春偏。

生涯豈料承優詔，世事空知學醉歌。
江上月明胡鴈過，淮南木落楚山多。
寄身且喜滄洲近，顧影無如白髮何。
今日龍鍾人共棄，媿君猶遣慎風波。

洞庭何處鴈南飛，江菼蒼蒼客去稀。
帆帶夕陽千里沒，天連秋水一人歸。
黃花裛露開沙岸，白鳥銜魚上釣磯。
岐路相逢無可贈，老年空有淚霑衣。

禪客無心杖錫還，沃洲深處草堂閑。
身隨敝屨經殘雪，手綻寒衣入舊山。
獨向青溪依樹下，空留白日在人間。
那堪別後長相憶，雲木蒼蒼但閉關。

若爲天畔獨歸秦，對水看山欲暮春。
窮海別離無限路，隔河征戰幾歸人。
長安萬里傳雙淚，建德千峰寄一身。
想到郵亭愁駐馬，不堪西望見風塵。

山城迢遰敞高樓，露冕吹鐃居上頭。
春草連天隨北望，夕陽浮水共東流。
江田漠漠全吳地，野樹蒼蒼故蔣州。
王粲尚爲南郡客，別來何處更銷憂。

縉雲詎比長沙遠，出牧猶承明主恩。
城對寒山開畫戟，路飛秋葉轉朱轓。
江潮淼淼連天望，旌斾悠悠上嶺翻。
蕭索庭槐空閉閤，舊人誰到翟公門。

歎逝翻悲有此身，禪房寂寞見流塵。
多時行徑空秋草，幾日浮生哭故人。
風竹自吟遙入磬，雨花隨淚共霑巾。
殘經窗下依然在，憶得山中問許詢。

柴門草舍絕風塵，空谷耕田學子真。
泉咽恐勞經隴底，山深不覺有秦人。
手栽松樹蒼蒼老，身臥桃園寂寂春。
唯有胡麻當雞黍，白雲來往未嫌貧。

故人留鏡無歸處，今日懷君試暫窺。
歲久豈堪塵自入，夜長應待月相隨。
空憐瓊樹曾臨匣，猶見菱花獨映池。
所恨平生還不早，如今始掛隴頭枝。

淮南搖落客心悲，溳水悠悠怨別離。
早鴈初辭舊關塞，秋風先入古城池。
腰章建隼皇恩賜，露冕臨人白髮垂。
惆悵恨君先我去，漢陽耆老憶旌麾。

建牙吹角不聞喧，三十登壇衆所尊。
家散萬金酬士死，身留一劍答君恩。
漁陽老將多迴席，魯國諸生半在門。
白馬翩翩春草細，郊原西去獵平原。

龍驤校獵邵陵東，野火初燒楚澤空。
師事黃公千戰後，身騎白馬萬人中。
笳隨晚吹吟邊草，箭沒寒雲落塞鴻。
三十擁旄誰不羨，周郎少小立奇功。

東遊久與故人違，西去荒涼舊路微。
秋草不生三徑處，行人獨向五陵歸。
離心日遠如流水，迴首川長共落暉。
楚客豈勞傷此別，滄江欲暮自霑衣。

十年多難與君同，幾處移家逐轉蓬。
白首相逢征戰後，青春已過亂離中。
行人杳杳看西月，歸馬蕭蕭向北風。
漢水楚雲千萬里，天涯此別恨無窮。

退身高臥楚城幽，獨掩閑門〈一作雙扉〉漢水頭。
春草雨中行徑沒，暮山江上捲簾愁。
幾人猶憶孫弘閣，百口同乘范蠡舟。
早晚卻還丞相印，十年空被白雲留。

三年謫宦此棲遲，萬古惟留楚客悲。
秋草獨尋人去後，寒林空見日斜時。
漢文有道恩猶薄，湘水無情弔豈知。
寂寂江山搖落處，憐君何事到天涯。

長沙耆舊拜旌麾，喜見江潭積雪時。
柳絮三冬先北地，梅花一夜徧南枝。
初開窗閣寒光滿，欲掩軍城暮色遲。
閭里何人不相慶，萬家同唱郢中詞。

孤城上與白雲齊，萬古荒涼楚水西。
官舍已空秋草綠，女牆猶在夜烏啼。
平江渺渺來人遠，落日亭亭向客低。
沙鳥不知陵谷變，朝飛暮去弋陽溪。

竹房遙閉上方幽，苔徑蒼蒼訪昔遊。
內史舊山空日暮，南朝古木向人秋。
天香月色同僧室，葉落猨啼傍客舟。
此去播遷明主意，白雲何事欲相留。

青青草色滿江洲，萬里傷心水自流。
越鳥豈知南國遠，江花獨向北人愁。
生涯已逐滄浪去，冤氣初逢渙汗收。
何事還邀遷客醉，春風日夜待歸舟。

生涯心事已蹉跎，舊路依然此重過。
近北始知黃葉落，向南空見白雲多。
炎州日日人將老，寒渚年年水自波。
華髮相逢俱若是，故園秋草復如何。

卻見同官喜復悲，此生何幸有歸期。
空庭客至逢搖落，舊邑人稀經亂離。
湘路來過迴鴈處，江城臥聽擣衣時。
南方風土勞君問，賈誼長沙豈不知。

種田東郭傍春陂，萬事無情把釣絲。
綠竹放侵行徑裏，青山常對卷簾時。
紛紛花落門空閉，寂寂鶯啼日更遲。
從此別君千萬里，白雲流水憶佳期。

蘭橈縵轉傍汀沙，應接雲峰到若耶。
舊浦滿來移渡口，垂楊深處有人家。
永和春色千年在，曲水鄉心萬里賒。
君見漁船時借問，前洲幾路入煙花。

憐君孤壠寄雙峰，埋骨窮泉復幾重。
白露空霑九原草，青山猶閉數株松。
圖書經亂知何在，妻子因貧失所從。
惆悵東臯卻歸去，人間無處更相逢。

新年草色遠萋萋，久客將歸失路蹊。
暮雨不知溳口處，春風只到穆陵西。
孤城盡日空花落，三戶無人自鳥啼。
君在江南相憶否，門前五柳幾枝低。

千秋萬古葬平原，素業清風及子孫。
旅櫬歸程傷道路，舉家行哭向田園。
空山寂寂開新壠，喬木蒼蒼掩舊門〈一作「寒山搖落空殘壠，故里疎蕪獨掩門」〉。
儒行公才竟何在〈一作更何用〉，獨憐棠樹一枝存。

落葉紛紛滿四鄰，蕭條環堵絕風塵。
鄉看秋草歸無路，家對寒江病且貧。
藜杖懶迎征騎客，菊花能醉去官人。
憐君計畫誰知者，但見蓬蒿空沒身。

翠屏瀑水知何在，鳥道猨啼過幾重。
落日獨搖金策去，深山誰向石橋逢。
定攀巖下叢生桂，欲買雲中若箇峰。
憶想東林禪誦處，寂寥惟聽舊時鐘。

江洲無浪復無煙，楚客相思益渺然。
漢口夕陽斜渡鳥，洞庭秋水遠連天。
孤城背嶺寒吹角，獨戍臨江夜泊船。
賈誼上書憂漢室，長沙謫去古今憐。

長江極目帶楓林，匹馬孤雲不可尋。
遷播共知臣道枉，猜讒卻爲主恩深。
轅門畫角三軍思，驛路青山萬里心。
北闕九重誰許屈，獨看湘水淚霑襟。

春風倚棹闔閭城，水國春寒陰復晴〈一作水閣天寒暗復晴，又作水國春深陰復晴〉。 
細雨溼衣看不見，閒花落地聽無聲。 
日斜江上孤帆影，草綠湖南萬里情。 
東道若逢相識問，青袍今日誤儒生。

長安路絕鳥飛通，萬里孤雲西復東。
舊業已應成茂草，餘生只是任飄蓬。
何辭向物開秦鏡，卻使他人得楚弓。
此去行持一竿竹，等閑將狎釣漁翁。

誤因微祿滯南昌，幽繫圜扉晝夜長。
黃鶴翅垂同燕雀，青松心在任風霜。
斗間誰與看冤氣，盆下無由見太陽。
賢達不能同感激，更於何處問蒼蒼。

露冕新承明主恩，山城別是武陵源。
花間五馬時行縣，山外千峰常在門。
晴江洲渚帶春草，古寺杉松深暮猨。
知到應真飛錫處，因君一想已忘言。

傳聞闕下降絲綸，爲報關東滅虜塵。
壯志已憐成白首，餘生猶待發青春。
風霜何事偏傷物，天地無情亦愛人。
持法不須張密網，恩波自解惜枯鱗。

冬狩溫泉歲欲闌，宮城佳氣晚宜看。
湯熏仗裏千旗暖，雪照山邊萬井寒。
君門獻賦誰相達，客舍無錢輙自安。
且喜禮闈秦鏡在，還將妍醜付春官。

鑪峰絕頂楚雲銜，楚客東歸棲此巖。
彭蠡湖邊香橘柚，潯陽郭外暗楓杉。
青山不斷三湘道，飛鳥空隨萬里帆。
常愛此中多勝事，新詩他日佇開緘。

南客懷歸鄉夢頻，東門悵別柳條新。
慇懃斗酒城陰暮，蕩漾孤舟楚水春。
湘竹舊斑思帝子，江蘺初綠怨騷人。
憐君此去未得意，陌上愁看淚滿巾。

迢迢此恨杳無涯，楚澤嵩丘千里賒。
岐路別時驚一葉，雲林歸處憶三花。
秋天蒼翠寒飛鴈，古堞蕭條晚噪鵶。
他日山中逢勝事，桃源洞裏幾人家。

送君不復遠爲心，余亦扁舟湘水陰。
路逐山光何處盡，春隨草色向南深。
陳蕃待客應懸榻，宓賤之官獨抱琴。
儻見主人論謫宦，爾來空有白頭吟。

征西諸將一如君，報德誰能不顧勳。
身逐塞鴻來萬里，手披荒草看孤墳。
擒生絕漠經胡雪，懷舊長沙哭楚雲。
歸去蕭條灞陵上，幾人看葬李將軍。

東山訪道成開士，南渡隋陽作本師。
了義惠心能善誘，吳風越俗罷淫祠。
室中時見天人命，物外長懸海嶽期。
多謝清言異玄度，懸河高論有誰持。

鶯啼燕語報新年，馬邑龍堆路幾千。
家住層城臨漢苑，心隨明月到胡天。
機中錦字論長恨，樓上花枝笑獨眠。
爲問元戎竇車騎，何時返斾勒燕然。

江南風景復如何，聞道新亭更欲過。 
處處紉蘭春浦淥，萋萋籍草遠山多。 
壺觴須就陶彭澤，時俗猶傳晉永和。 
更待持橈徐轉去，微風落日水增波。

詔書徵拜脫荷裳，身去東山閉草堂。
閶闔九天通奏籍，華亭一鶴在朝行。
滄洲離別風煙遠，青瑣幽深漏刻長。
今日卻迴垂釣處，海鷗相見已高翔。

前朝舊業想遺塵，今日他鄉獨爾身。
鄖地國除爲過客，杜陵家在有何人。
蒼苔白露生三徑，古木寒蟬滿四鄰。
西去茫茫問歸路，關河漸近淚盈巾。

秋風落葉正堪悲，黃菊殘花欲待誰。
水近偏逢寒氣早，山深常見日光遲。
愁中卜命看周易，夢裏招魂讀楚詞。
自笑不如湘浦鴈，飛來即是北歸時。

半山溪雨帶斜暉，向水殘花映客衣。
旅食嗟余當歲晚，能文似汝少年稀。
新河柳色千株暗，故國雲帆萬里歸。
離亂要知君到處，寄書須及鴈南飛。

列郡專城分國憂，彤幨皂蓋古諸侯。
仲華遇主年猶少，公瑾論功位已酬。
草色青青迎建隼，蟬聲處處雜鳴騶。
千里相思如可見，淮南木葉正驚秋。

玉輦西巡久未還，春光猶入上陽間。 
萬木長承新雨露，千門空對舊河山。 
深花寂寂宮城閉，細草青青御路閒。 
獨見彩雲飛不盡，只應來去候龍顏。

慘慘天寒獨掩扃，紛紛黃葉滿空庭。
孤墳何處依山木，百口無家學水萍。
籬花猶及重陽發，鄰笛那堪落日聽。
書幌無人長不捲，秋來芳草自爲螢。

淚盡江樓北望歸，田園已陷百重圍。
平蕪萬里無人去，落日千山空鳥飛。
孤舟漾漾寒潮小，極浦蒼蒼遠樹微。
白鷗漁父徒相待，未掃欃槍嬾息機。

晚節逢君趣道深，結茅栽樹近東林。
吾師幾度曾摩頂，高士何年遂發心。
北渚三更聞過鴈，西城萬里動寒砧。
不見支公與玄度，相思擁膝坐長吟。

江南相送隔煙波，況復新秋一鴈過。
聞道全軍征北虜，又言詩將會南河。
邊心冉冉鄉人絕，寒色青青戰馬多。
共許陳琳工奏記，知君名行未蹉跎。

高樓獨上思依依，極浦遙山合翠微。
江客不堪頻北望，寒鴻何事又南飛。
垂山古渡寒煙積，瓜步空洲遠樹稀。
聞道王師猶轉戰，更能談笑解重圍。

對酒憐君安可論，當官愛士如平原。
料錢用盡卻爲謗，食客空多誰報恩。
萬里孤舟向南越，蒼梧雲中暮帆滅。
樹色應無江北秋，天涯尚見淮陽月。
驛路南隨桂水流，猨聲不絕到炎州。
青山落日那堪望，誰見思君江上樓。

客舍逢君未換衣，閉門愁見桃花飛。
遙想故園今已爾，家人應念行人歸。
寂寞垂楊映深曲，長安日暮靈臺宿。
窮巷無人鳥雀閑，空庭新雨莓苔綠。
北中分與故交疎，何幸仍迴長者車。
十年未稱平生意，好得辛勤謾讀書。

賈生未達猶窘迫，身馳匹馬邯鄲陌。
片雲郊外遙送人，斗酒城邊暮留客。
顧予他日仰時髦，不堪此別相思勞。
雨色新添漳水綠，夕陽遠照蘇門高。
把袂相看衣共緇，窮愁只是惜良時。
亦知到處逢下榻，莫滯秋風西上期。

一公住世忘世紛，暫來復去誰能分。
身寄虛空如過客，心將生滅是浮雲。
蕭散浮雲往不還，淒涼遺教歿仍傳。
舊地愁看雙樹在，空堂只是一燈懸。
一燈長照恆河沙，雙樹猶落諸天花。
天花寂寂香深殿，苔蘚蒼蒼閟虛院。
昔余精念訪禪扉，常接微言清道機。
今來寂寞無所得，唯共門人淚滿衣。

故人早負干將器，誰言未展平生意。
想君疇昔高步時，肯料如今折腰事。
且知投刃皆若虛，日揮案牘常有餘。
槐暗公庭趨小吏，荷香陂水膾鱸魚。
客裏相逢款話深，如何岐路剩霑襟。
白雲西上催歸念，潁水東流是別心。
落日征驂隨去塵，含情揮手背城闉。
已恨良時空此別，不堪秋草更愁人。

舊遊憐我長沙謫，載酒沙頭送遷客。
天涯望月自霑衣，江上何人復吹笛。
橫笛能令孤客愁，淥波淡淡如不流。
商聲寥亮羽聲苦，江天寂歷江楓秋。
靜聽關山聞一叫，三湘月色悲猨嘯。
又吹楊柳激繁音，千里春色傷人心。
隨風飄向何處落，唯見曲盡平湖深。
明發與君離別後，馬上一聲堪白首。

昨聞戰罷圖麟閣，破虜收兵卷戎幕。
滄海初看漢月明，紫微已見胡星落。
憶昔扁舟此南渡，荊棘煙塵滿歸路。
與君攜手姑蘇臺，望鄉一日登幾迴。
白雲飛鳥去寂寞，吳山楚岫空崔嵬。
事往時平還舊丘，青青春草近家愁。
洛陽舉目今誰在，潁水無情應自流。
吳苑西人去欲稀，留連一日空知非。
江潭歲盡愁不盡，鴻鴈春歸身未歸。
萬里遙懸帝鄉憶，五年空帶風塵色。
卻到長安逢故人，不道姓名應不識。

藩籬小鳥何甚微，翩翩日夕空此飛。 
只緣六翮不自致，長似孤雲無所依。 
西城黯黯斜暉落，眾鳥紛紛皆有託。 
獨立雖輕燕雀群，孤飛還懼鷹鸇搏。 
自憐天上青雲路，弔影徘徊獨愁暮。 
銜花縱有報恩時，擇木誰容託身處。 
歲月蹉跎飛不進，羽毛憔悴何人問。 
繞樹空隨烏鵲驚，巢林只有鷦鷯分。 
主人庭中蔭喬木，愛此清陰欲棲宿。 
少年挾彈遙相猜，遂使驚飛往復迴。 
不辭奮翼向君去，唯怕金丸隨後來。

登古城兮思古人，感賢達兮同埃塵。
望平原兮寄遠目，歎姑蘇兮聚麋鹿。
黃池高會事未終，滄海橫流人蕩覆。
伍員殺身誰不冤，竟看墓樹如所言。
越王嘗膽安可敵，遠取石田何所益。
一朝空謝會稽人，萬古猶傷甬東客。
黍離離兮城坡坨，牛羊踐兮牧豎歌。
野無人兮秋草綠，園爲墟兮古木多。
白楊蕭蕭悲故柯，黃雀啾啾爭晚禾。
荒阡斷兮誰重過，孤舟逝兮愁若何。
天寒日暮江楓落，葉去辭風水自波。

驕虜乘秋下薊門，陰山日夕煙塵昏。
三軍疲馬力已盡，百戰殘兵功未論。
陣雲泱漭屯塞北，羽書紛紛來不息。
孤城望處增斷腸，折劍看時可霑臆。
元戎日夕且歌舞，不念關山久辛苦。
自矜倚劍氣凌雲，卻笑聞笳淚如雨。
萬里飄颻空此身，十年征戰老胡塵。
赤心報國無片賞，白首還家有幾人。
朔風蕭蕭動枯草，旌旗獵獵榆關道。
漢月何曾照客心，胡笳只解催人老。
軍前仍欲破重圍，閨裏猶應愁未歸。
小婦十年啼夜織，行人九月憶寒衣。
飲馬滹河晚更清，行吹羗笛遠歸營。
只恨漢家多苦戰，徒遺金鏃滿長城。

新安路，人來去。
早潮復晚潮，明日知何處。
潮水無情亦解歸，自憐長在新安住。

泛泛江上鷗，毛衣皓如雪。
朝飛瀟湘水，夜宿洞庭月〈一本有洞庭二字〉。
歸客正夷猶，愛此滄江閑白鷗。

般若公，般若公，負鉢何時下祝融。
歸路卻看飛鳥外，禪房空掩白雲中。
桂花寥寥閑自落，流水無心西復東。

聞君何所適，暮暮逢煙水。
獨與不繫舟，往來楚雲裏。
釣魚非一歲，終日只如此。
日落江清桂檝遲，纖鱗百尺深可窺。
沈鉤垂餌不在得，白首滄浪空自知。

楚水日夜綠，傍江春草滋。
青青遙滿目，萬里傷心歸。
故人川上復何之，明月灣南空所思。
故人不在明月在，誰見孤舟來去時。

孤石自何處，對之疑舊遊。
氛氳峴首夕，蒼翠剡中秋。
迥出羣峰當殿前，雪山靈鷲慙貞堅。
一片孤雲長不去，莓苔古色空蒼然。

對酒灞亭暮，相看愁自深。
河邊草已綠，此別難爲心。
關路迢迢匹馬歸，垂楊寂寂數鶯飛。
憐君獻策十餘載，今日猶爲一布衣。

扁舟傍歸路，日暮瀟湘深。 
湘水清見底，楚雲淡無心。 
片帆落桂渚，獨夜依楓林。 
楓林月出猿聲苦，桂渚天寒桂花吐。 
此中無處不堪愁，江客相看淚如雨。

潺湲子陵瀨，髣髴如在目。
七里人已非，千年水空綠。
新安江上孤帆遠，應逐楓林萬餘轉。
古臺落日共蕭條，寒水無波更清淺。
臺上漁竿不復持，卻令猨鳥向人悲。
灘聲山翠至今在，遲爾行舟晚泊時。

一展慰久闊，寸心仍未伸。
別時兩童稚，及此俱成人。
那堪適會面，遽已悲分首。
客路向楚雲，河橋對衰柳。
送君匹馬別河橋，汝南山郭寒蕭條。
今我單車復西上，郎去灞陵轉惆悵。
何處共傷離別心，明月亭亭兩鄉望。

嬌愛更何日，高臺空數層。
含啼映雙袖，不忍看西陵。
漳河東流無復來，百花輦路爲蒼苔。
青樓月夜長寂寞，碧雲日暮空徘徊。
君不見鄴中萬事非昔時，古人不在今人悲。
春風不逐君王去，草色年年舊宮路。
宮中歌舞已浮雲，空指行人往來處。

自矜嬌豔色，不顧丹青人。 
那知粉繪能相負，卻使容華翻誤身。 
上馬辭君嫁驕虜，玉顏對人啼不語。 
北風雁急浮雲秋，萬里獨見黃河流。 
纖腰不復漢宮寵，雙蛾長向胡天愁。 
琵琶弦中苦調多，蕭蕭羌笛聲相和。 
誰憐一曲傳樂府，能使千秋傷綺羅。

去帆楚天外，望遠愁復積。
想見新安江，扁舟一行客。
清流數千丈，底下看白石。
色混元氣深，波連洞庭碧。
鳴桹去未已，前路行可覿。
猨鳥悲啾啾，杉松雨聲夕。
送君東赴歸寧期，新安江水遠相隨。
見說江中孤嶼在，此行應賦謝公詩。

終日空理棹，經年猶別家。
頃來行已遠，彌覺天無涯。
白雲意自深，滄海夢難隔。
迢遞萬里帆，飄颻一行客。
獨憐西江外，遠寄風波裏。
平湖流楚天，孤鴈渡湘水。
湘流澹澹空愁予，猨啼啾啾滿南楚。
扁舟泊處聞此聲，江客相看淚如雨。

常愛武陵郡，羨君將遠尋。
空憐世界迫，孤負桃源心。
洛陽遙想桃源隔，野水閑流春自碧。
花下常迷楚客船，洞中時見秦人宅。
落日相看斗酒前，送君南望但依然。
河梁馬首隨春草，江路猨聲愁暮天。
丈人別乘佐分憂，才子趨庭兼勝遊。
澧浦荊門行可見，知君詩興滿滄洲。

山鸜鵒，長在此山吟古木。
嘲唽相呼響空谷，哀鳴萬變如成曲。
江南逐臣悲放逐，倚樹聽之心斷續。
巴人峽裏自聞猨，燕客水頭空擊築。
山鸜鵒，一生不及雙黃鵠。
朝去秋田啄殘粟，暮入寒林嘯羣族。
鳴相逐，啄殘粟，食不足。
青雲杳杳無力飛，白露蒼蒼抱枝宿。
不知何事守空山，萬壑千峰自愁獨。

心惆悵，雲之際。
鳥獨還，懸崖絕壁幾千丈。
綠蘿嫋嫋不可攀，龍山高。
誰能踐，靈原中。
蒼翠晚，嵐煙瀑水如向人。
終日迢迢空在眼，中有一人披霓裳。
誦經山頂飧瓊漿，空林閑坐獨焚香。
真官列侍儼成行，朝入青霄禮玉堂。
夜掃白雲眠石牀，桃花洞裏居人滿。
桂樹山中住日長，龍山高高遙相望。

鄱陽女子年十五，家本秦人今在楚。
厭向春江空浣沙，龍宮落髮披袈裟。
五年持戒長一食，至今猶自顏如花。
亭亭獨立青蓮下，忍草禪枝繞精舍。
自用黃金買地居，能嫌碧玉隨人嫁。
北客相逢疑姓秦，鉛花拋卻仍青春。
一花一竹如有意，不語不笑能留人。
黃鸝欲棲白日暮，天香未散經行處。
卻對香爐閑誦經，春泉漱玉寒泠泠。
雲房寂寂夜鐘後，吳音清切令人聽。
人聽吳音歌一曲，杳然如在諸天宿。
誰堪世事更相牽，惆悵迴船江水淥。

四明山絕奇，自古說登陸。
蒼崖倚天立，覆石如覆屋。
玲瓏開戶牖，落落明四目。
箕星分南野，有斗掛簷北。
日月居東西，朝昏互出沒。
我來游其間，寄傲巾半幅。
白雲本無心，悠然伴幽獨。
對此脫塵鞅，頓忘榮與辱。
長笑天地寬，仙風吹佩玉。

不過林園久，多因寵遇偏。 
故山長寂寂，春草過年年。 
花待朝衣間，雲迎驛騎連。 
松蘿深舊閤，樵木散閒田。 
拜闕貪搖珮，看琴懶更絃。 
君恩催早入，已夢傅巖邊。

行盡清溪日已蹉，雲容山影兩嵯峨。
樓前歸客怨秋夢，湖上美人疑夜歌。
獨坐高高風勢急，平湖渺渺月明多。
終期一艇載樵去，來往片帆愁白波。

清明別後雨晴時，極浦空顰一望眉。
湖畔春山煙點點，雲中遠樹墨離離。
依微水戍聞鉦鼓，掩映沙村見酒旗。
風煖草長愁自醉，行吟無處寄相思。

南楚迢迢通漢口，西江淼淼去揚州。 
春風已遣歸心促，縱復芳菲不可留。

