
蕭穎士，字茂挺。開元中，對策第一，補祕書正字。奉使括遺書趙衛間，淹久不報，爲有司劾免，留客濮陽教授，時號蕭夫子。召爲集賢校理，宰相李林甫怒其不下己，調廣陵參軍事。史官韋述薦穎士自代，召詣史館待制。林甫愈見疾，遂免官。尋調河南府參軍事，山南節度使源洧辟掌書記。洧卒，崔圓署爲揚州功曹參軍，至官信宿去。後客死汝南逆旅，門人私謚曰文元先生。穎士樂聞人善，以推引後進爲己任，所獎目皆爲名士。集十卷，今編詩一卷。
江有楓，其葉蒙蒙。
我友自東，於以遊從。

山有槭，其葉漠漠。
我友徂北，於以休息。

想彼槭矣，亦類其楓。
矧伊懷人，而忘其東。

東可遊矣，會之丘矣。
于山於水，於廟於寺。
於亭於里，君子遊焉。
於以宴喜，其樂亹亹。

粵東可居，彼吳之墟。
有田有庭，有朋有書。
有蓴有魚，君子居焉。
惟以宴醑，其樂徐徐。

我朋在矣，彼陸之子〈淹也〉。
如松如杞，淑問不已。

我友于征，彼鄭之子〈愕也〉。
如琇如英，德音孔明。

我思震澤，菱芡幕幕。
寤寐如覿，我思剡谿。
杉篠萋萋，寤寐無迷。

有鳥有鳥，粵鷗與鷺。
浮湍戲渚，皓然潔素。
忘其猜妒，彼何人斯，曾足傷懼。

此懼惟何，懼寘於羅。
彼驕者子，讒言孔多。
我聞先師，體命委和。
公伯之愬，則如予何。
悵然山河，惟以嘯歌，其憂也哉。

采采者菊，芬其榮斯。
紫英黃萼，照灼丹墀。
愷悌君子，佩服攸宜。
王國是維，大君是毗。
貽爾子孫，百祿萃之。

采采者菊，於邑之城。
舊根新莖，布葉垂英。
彼美淑人，應家之禎。
有弦既鳴，我政則平。
宜爾棟崇，必復其慶。

采采者菊，於邦之府。
陰槐翳柳，邇楹近宇。
彼勞者子，喧卑是處。
慨其莫知，蘊結誰語。
企彼高人，色斯遐舉。

采采者菊，於賓之館。
既低其枝，又弱其幹。
有斐君子，是焉披翫。
良辰旨酒，宴飲無算。
愴其仳別，終然永歎。

歲方晏矣，霜露殘促。
誰其榮斯，有英者菊。
豈微春華，懿此貞色。
人之侮我，混於薪棘。
詩人有言，好是正直。

習習涼風，泠泠浮飆。
君子樂胥，於其賓僚。
有女斯夭，式歌且謠。
欲言終宥，惟以招邀，於胥樂兮。

有竹斯竿，於閣之前。
君子秉心，惟其貞堅兮。

有竿斯竹，於閣之側。
君子秉操，惟其正直兮。

彼蔚者竹，蕭其森矣。
有開者閤，宛其深矣。
迴簷幽砌，如翼如齒。

冬之霄，霰雪斯瀌。
我有金鑪，熺其以歊。

夏之日，炎景斯鬱。
我有珍簟，淒其以栗。

彼紛者務，體其豫矣。
有旨者酒，歡其且矣。
友僚萃止，跗蕚載韡。

彼美公之姓兮，那歟應積慶兮，期子惟去之柄兮。

江有歸舟，亦亂其流。
之子言旋，嘉名孔修。
揚於王庭，允焯其休。

舟既歸止，人亦榮止。
兄矣弟矣，孝斯踐矣。
稱觴燕喜，於岵於屺。

彼遊惟帆，匪風不揚。
有彬伊父，匪學不彰。
予其懷而，勉爾無忘。

隆古日以遠，舉世喪其淳。 
慷慨懷黃虞，化理何由臻。 
步出城西門，裴回見河濱。 
當其側陋時，河水清且潾。 
滄桑一以變，莽然翳荊榛。 
至化無苦窳，宇宙將陶甄。 
太息感悲泉，人往跡未湮。 
瑟瑟寒原暮，冷風吹衣巾。 
顧我譾劣質，希聖杳無因。 
且盡登臨意，斗酒歡相親。

林烏遙岸鳴，早知東方曙。 
波上風雨歇，舟人叫將去。 
蒼蒼前洲日，的的回沙鷺。 
水氣清曉陰，灘聲隱川霧。 
舊山勞魂想，憶人阻洄泝。 
信宿千里餘，佳期曷由遇。 
前程入楚鄉，弭棹問維揚。 
但見土音異，始知程路長。 
寥寥晚空靜，漫漫風淮涼。 
雲景信可美，風潮殊未央。 
故人江皋上，永日念容光。 
中路枉尺書，謂余瓊樹芳。 
深期結晤語，竟夕恨相望。 
冀願崇朝霽，吾其一葦航。

山縣繞古堞，悠悠快登望。 
雨餘秋天高，目盡無隱狀。 
綿連滍川迴，杳渺鴉路深。 
彭澤興不淺，臨風動歸心。 
賴茲琴堂暇，傲睨傾菊酒。 
人和歲已登，從政復何有。 
遠山十里碧，一道銜長雲。 
青霞半落日，混合疑晴曛。 
漸聞驚棲羽，坐歎清夜月。 
中歡愴有違，行子念明發。 
僅能泯寵辱，未免傷別離。 
江湖不可忘，風雨勞相思。 
明時當盛才，短伎安所設。 
何日謝百里，從君漢之澨。

二紀尚雌伏，徒然忝先進。 
英英爾眾賢，名實鬱雙振。 
殘春惜將別，清洛行不近。 
相與愛後時，無令孤逸韻。

呦呦食苹鹿，常飲清泠川。
但悅豐草美，寧知牢饌鮮。
主人有幽意，將以充林泉。
羅網倖免傷，蒙君復羈牽。
高堂列衆賓，廣座鳴清絃。
俯仰轉驚惕，裴回獨憂煎。
緬懷雲巖路，欲往無由緣。
物各有所好，違之傷自然。

神龜在南國，緬邈湘川陰。
遊止蓮葉上，歲時嘉樹林。
毒蟲且不近，斤斧何由尋。
錯落負奇文，熒煌耀丹金。
江山萬里餘，淮海阻且深。
獨保貞素質，不爲寒暑侵。
一逢盛明代，應見通靈心。

晉代有儒臣，當年富詞藻。
立言寄青史，將以贊王道。
遼落緬歲時，辛勤歷江島。
且言風波倦，探涉豈爲寶。
不遇庾征西，雲誰展懷抱。
士貧乏知己，安得成所好。

彭陽昔遊說，願謁南郢都。
王果尚未達，況從夷節謨。
豈知晉叔向，無罪嬰囚拘。
臨難俟解紛，獨知祁大夫。
舉讐且不棄，何必論親疎。
夫子覺者也，其能遺我乎。

關西一公子，年貌獨青春。
被褐來上京，翳然聲未振。
中郎何爲者，倒屣驚座賓。
詞賦豈不佳，盛名亦相因。
爲君奏此曲，此曲多苦辛。
千載不可誣，孰言今無人。

桂枝常共擢，茅茨冀同薦。 
一命何阻脩，載馳各川縣。 
壯圖悲歲月，明代恥貧賤。 
回首無津梁，祗令二毛變。

東蒙鎮海沂，合沓餘百里。 
清秋淨氛靄，崖崿隱天起。 
於役勞往還，息徒暫攀躋。 
將窮絕跡處，偶得冥心理。 
雲氣雜虹霓，松聲亂風水。 
微明綠林際，杳窱丹洞裡。 
仙鳥時可聞，羽人邈難視。 
此焉多深邃，賢達昔所止。 
子尚捐俗紛，季隨躡遐軌。 
蘊真道彌曠，懷古情未已。 
白鹿凡幾遊，黃精復奚似。 
顧予尚牽纏，家業重書史。 
少學務從師，壯年貴趨仕。 
方馳桂林譽，未暇桃源美。 
歲暮期再尋，幽哉羨門子。

出硤寄趣少，晚行偏憶君。 
依然向來處，官路谿邊雲。 
茲路豈不劇，能無俗累紛。 
槐陰永未合，泉聲細猶聞。 
彌歎春罷酒，牽卑〈一本二字缺。〉從此分。 
登高望城入，斜影半風薰。

俱飛仍失路，綵服邇清波。 
地積東南美，朝遺甲乙科。 
客愁千里別，春色五湖多。 
明日舊山去，其如相望何。

扁舟東路遠，曉月下江濆。 
瀲灩信潮上，蒼茫孤嶼分。 
林聲寒動葉，水氣曙連雲。 
暾日浪中出，榜歌天際聞。 
伯鸞常去國，安道惜離群。 
延首剡谿近，詠言懷數君。

獻書嗟棄置，疲拙歸田園。 
且事計然策，將符公冶言。 
桑榆清暮景，雞犬應遙村。 
蠶罷里閭晏，麥秋田野喧。 
澗聲連枕簟，峰勢入階軒。 
未奏東山妓，先傾北海尊。 
隴瓜香早熟，庭果落初繁。 
更愜野人意，農談朝竟昏。

