
吾愛孟夫子，風流天下聞。
紅顏棄軒冕，白首臥松雲。
醉月頻中聖，迷花不事君。
高山安可仰，徒此挹清芬。

結髮未識事，所交盡豪雄。
卻秦不受賞，擊晉寧爲功〈一本此下有「脫身白刃裏，殺人紅塵中。當朝揖高義，舉世稱英雄」四句〉。
小節豈足言，退耕舂陵東。
歸來無產業，生事如轉蓬。
一朝烏裘敝，百鎰黃金空。
彈劒徒激昂，出門悲路窮。
吾兄青雲士，然諾聞諸公。
所以陳片言，片言貴情通。
棣華儻不接，甘與秋草同。

〈一作「淮南對雪贈孟浩然」〉
朔雪落吳天，從風渡溟渤。
海樹成陽春，江沙浩明月〈一本此下有「飄颻四荒外，想象千花發。瑤草生階墀，玉塵散庭闕」四句〉。
興從剡溪起，思繞梁園發。
寄君郢中歌，曲罷心斷絕〈一本此四句作「剡溪興空在，郢路歌未歇。寄君梁父吟，曲盡心斷絕」〉。

白田見楚老，歌詠徐安宜。
製錦不擇地，操刀良在茲。
清風動百里，惠化聞京師。
浮人若雲歸，耕種滿郊岐。
川光淨麥隴，日色明桑枝。
訟息但長嘯，賓來或解頤。
青橙拂戶牖，白水流園池。
遊子滯安邑，懷恩未忍辭。
翳君樹桃李，歲晚託深期。

海鳥知天風，竄身魯門東。
臨觴不能飲，矯翼思凌空。
鐘鼓不爲樂，煙霜誰與同。
歸飛未忍去，流淚謝鴛鴻。

遠海動風色，吹愁落天涯。
南星變大火，熱氣餘丹霞。
光景不可迴，六龍轉天車。
荊人泣美玉，魯叟悲匏瓜。
功業若夢裏，撫琴發長嗟。
裴生信英邁，屈起多才華。
歷抵海岱豪，結交魯朱家。
復攜兩少女，豔色驚荷〈另〉。
雙歌入青雲，但惜白日斜。
窮溟出寶貝，大澤饒龍蛇。
明主儻見收，煙霞路非賒。
時命若不會，歸應鍊丹砂。

君子枉清盼，不知東走迷。
離家來幾月，絡緯鳴中閨。
桃李君不言，攀花願成蹊。
那能吐芳信，惠好相招攜。
我有結綠珍，久藏濁水泥。
時人棄此物，乃與燕珉齊。
摭拭欲贈之，申眉路無梯。
遼東慙白豕，楚客羞山雞。
徒有獻芹心，終流泣玉啼。
祗應自索漠，留舌示山妻。

范宰不買名，弦歌對前楹。
爲邦默自化，日覺冰壺清。
百里雞犬靜，千廬機杼鳴。
浮人少蕩析，愛客多逢迎。
遊子覩嘉政，因之聽頌聲。

皎皎鸞鳳姿，飄飄神仙氣。
梅生亦何事，來作南昌尉。
清風佐鳴琴，寂寞道爲貴。
一見過所聞，操持難與羣。
毫揮魯邑訟，目送瀛洲雲。
我隱屠釣下，爾當玉石分。
無由接高論，空此仰清芬。

去年別我向何處，有人傳道遊江東。
謂言掛席度滄海，卻來應是無長風。

潮水還歸海，流人卻到吳。
相逢問愁苦，淚盡日南珠。

聞說金華渡，東連五百灘。
全勝若耶好，莫道此行難。
猨嘯千谿合，松風五月寒。
他年一攜手，搖艇入新安。

周子橫山隱，開門臨城隅。
連峯入戶牖，勝概凌方壺。
時作白紵詞，放歌丹陽湖。
水色傲溟渤，川光秀菰蒲。
當其得意時，心與天壤俱。
閑雲隨舒捲，安識身有無。
抱石恥獻玉，沈泉笑探珠。
羽化如可作，相攜上清都。

秋坐金張館，繁陰晝不開。
空煙迷雨色，蕭颯望中來。
翳翳昏墊苦，沈沈憂恨催。
清秋何以慰，白酒盈吾杯。
吟詠思管樂，此人已成灰。
獨酌聊自勉，誰貴經綸才。
彈劒謝公子，無魚良可哀。

苦雨思白日，浮雲何由卷。
稷卨和天人，陰陽乃驕蹇。
秋霖劇倒井，昏霧橫絕巘。
欲往咫尺塗，遂成山川限。
潨潨奔溜聞，浩浩驚波轉。
泥沙塞中途，牛馬不可辨。
飢從漂母食，閑綴羽陵簡。
園家逢秋蔬，藜藿不滿眼。
蠨蛸結思幽，蟋蟀傷褊淺。
廚竈無青煙，刀機生綠蘚。
投筯解鷫鸘，換酒醉北堂。
丹徒布衣者，慷慨未可量。
何時黃金盤，一斛薦檳榔。
功成拂衣去，搖曳滄洲傍。

谷口鄭子真，躬耕在巖石。
高名動京師，天下皆籍籍。
斯人竟不起，雲臥從所適。
茍無濟代心，獨善亦何益。
惟君家世者，偃息逢休明。
談天信浩蕩，說劒紛縱橫。
謝公不徒然，起來爲蒼生。
祕書何寂寂，無乃羈豪英。
且復歸碧山，安能戀金闕。
舊宅樵漁地，蓬蒿已應沒。
卻顧女幾峯，胡顏見雲月。

徒爲風塵苦，一官已白鬚。
氣同萬里合，訪我來瓊都。
披雲覩青天，捫蝨話良圖。
留侯將綺里，出處未雲殊。
終與安社稷，功成去五湖〈一本二詩合作一首〉。

太華生長松，亭亭凌霜雪。
天與百尺高，豈爲微飆折。
桃李賣陽豔，路人行且迷。
春光掃地盡，碧葉成黃泥。
願君學長松，慎勿作桃李。
受屈不改心，然後知君子。

見君乘驄馬，知上太山道。
此地果摧輪，全身以爲寶。
我如豐年玉，棄置秋田草。
但勖冰壺心，無爲嘆衰老。

我有吳越曲，無人知此音。
姑蘇成蔓草，麋鹿空悲吟。
未誇觀濤作，空鬱釣鼇心。
舉手謝東海，虛行歸故林。

有時忽惆悵，匡坐至夜分。
平明空嘯咤，思欲解世紛。
心隨長風去，吹散萬里雲。
羞作濟南生，九十誦古文。
不然拂劍起，沙漠收奇勳。
老死阡陌間，何因揚清芬。
夫子今管樂，英才冠三軍。
終與同出處，豈將沮溺羣。

漢道昔雲季，羣雄方戰爭。
霸圖各未立，割據資豪英。
赤伏起頹運，臥龍得孔明。
當其南陽時，隴畝躬自耕。
魚水三顧合，風雲四海生。
武侯立岷蜀，壯志吞咸京。
何人先見許，但有崔州平。
余亦草間人，頗懷拯物情。
晚途值子玉，華髮同衰榮。
託意在經濟，結交爲弟兄。
毋令管與鮑，千載獨知名。

將軍少年出武威，入掌銀臺護紫微。
平明拂劒朝天去，薄暮垂鞭醉酒歸。
愛子臨風吹玉笛，美人向月舞羅衣。
疇昔雄豪如夢裏，相逢且欲醉春暉。

少年落魄楚漢間，風塵蕭瑟多苦顏。
自言管葛竟誰許，長吁莫錯還閉關。
一朝君王垂拂拭，剖心輸丹雪胸臆。
忽蒙白日回景光，直上青雲生羽翼。
幸陪鸞輦出鴻都，身騎飛龍天馬駒。
王公大人借顏色，金璋紫綬來相趨。
當時結交何紛紛，片言道合惟有君。
待吾盡節報明主，然後相攜臥白雲。

漢帝長楊苑，誇胡羽獵歸。
子雲叨侍從，獻賦有光輝。
激賞搖天筆，承恩賜御衣。
逢君奏明主，他日共飜飛。

朝見裴叔則，朗如行玉山。
黃河落天走東海，萬里寫入胸懷間。
身騎白黿不敢度，金高南山買君顧。
裴回六合無相知，飄若浮雲且西去。

黃河二尺鯉，本在孟津居。
點額不成龍，歸來伴凡魚。
故人東海客，一見借吹噓。
風濤儻相見，更欲凌崑墟〈一本此下有「何當赤車使，再往召相如」二句〉。

天爲國家孕英才，森森矛戟擁靈臺。
浩蕩深謀噴江海，縱橫逸氣走風雷。
丈夫立身有如此，一呼三軍皆披靡。
衛青謾作大將軍，白起真成一豎子。

嗟予沈迷，猖獗已久。
五十知非，古人嘗有。
立言補過，庶存不朽。
包荒匿瑕，蓄此頑醜。
月出致譏，貽愧皓首。
感悟遂晚，事往日遷。
白璧何辜，青蠅屢前。
羣輕折軸，下沈黃泉。
衆毛飛骨，上凌青天。
萋斐暗成，貝錦粲然。
泥沙聚埃，珠玉不鮮。
洪燄爍山，發自纖煙。
蒼波蕩日，起於微涓。
交亂四國，播於八埏。
拾塵掇蜂，疑聖猜賢。
哀哉悲夫！誰察予之貞堅。
彼婦人之猖狂，不如鵲之彊彊。
彼婦人之淫昏，不如鶉之奔奔。
坦蕩君子，無悅簧言。
擢髮續罪，罪乃孔多。
傾海流惡，惡無以過。
人生實難，逢此織羅。
積毀銷金，沈憂作歌。
天未喪文，其如余何。
妲己滅紂，褒女惑周。
天維蕩覆，職此之由。
漢祖呂氏，食其在傍。
秦皇太后，毐亦淫荒。
螮蝀作昏，遂掩太陽。
萬乘尚爾，匹夫何傷。
辭殫意窮，心切理直。
如或妄談，昊天是殛。
子野善聽，離婁至明。
神靡遁響，鬼無逃形。
不我遐棄，庶昭忠誠。

白鶴飛天書，南荊訪高士。
五雲在峴山，果得參寥子。
骯髒辭故園，昂藏入君門。
天子分玉帛，百官接話言。
毫墨時灑落，探玄有奇作。
著論窮天人，千春祕麟閣。
長揖不受官，拂衣歸林巒。
余亦去金馬，藤蘿同所歡。
相思在何處，桂樹青雲端。

朝飲蒼梧泉，夕棲碧海煙。
寧知鸞鳳意，遠託椅桐前。
慕藺豈曩古，攀嵇是當年。
愧非黃石老，安識子房賢。
功業嗟落日，容華棄徂川。
一語已道意，三山期著鞭。
蹉跎人間世，寥落壺中天。
獨見遊物祖，探元窮化先。
何當共攜手，相與排冥筌。

我李百萬葉，柯條布中州。
天開青雲器，日爲蒼生憂。
小邑且割雞，大刀佇烹牛。
雷聲動四境，惠與清漳流。
弦歌詠唐堯，脫落隱簪組。
心和得天真，風俗猶太古。
牛羊散阡陌，夜寢不扃戶。
問此何以然，賢人宰吾土。
舉邑樹桃李，垂陰亦流芬。
河堤繞綠水，桑柘連青雲。
趙女不冶容，提籠晝成羣。
繰絲鳴機杼，百里聲相聞。
訟息鳥下堦，高臥披道帙。
蒲鞭掛簷枝，示恥無撲抶。
琴清月當戶，人寂風入室。
長嘯無一言，陶然上皇逸。
白玉壺冰水，壺中見底清。
清光洞毫髮，皎潔照羣情。
趙北美佳政，燕南播高名。
過客覽行謠，因之誦德聲。

〈時被訟停官〉
陶令去彭澤，茫然太古心。
大音自成曲，但奏無弦琴。
釣水路非遠，連鼇意何深。
終期龍伯國，與爾相招尋。

河東郭有道，於世若浮雲。
盛德無我位，清光獨暎君。
恥將雞並食，長與鳳爲羣。
一擊九千仞，相期凌紫氛。

一身竟無託，遠與孤蓬征。
千里失所依，復將落葉幷。
中途偶良朋，問我將何行。
欲獻濟時策，此心誰見明。
君王制六合，海塞無交兵。
壯士伏草間，沈憂亂縱橫。
飄飄不得意，昨發南都城。
紫燕櫪下嘶，青萍匣中鳴。
投軀寄天下，長嘯尋豪英。
恥學瑯琊人，龍蟠事躬耕。
富貴吾自取，建功及春榮。
我願執爾手，爾方達我情。
相知同一己，豈惟弟與兄。
抱子弄白雲，琴歌發清聲。
臨別意難盡，各希存令名。

淮水不絕濤瀾高，盛德未泯生英髦。
知君先負廟堂器，今日還須贈寶刀。

明主訪賢逸，雲泉今已空。
二盧竟不起，萬乘高其風。
河上喜相得，壺中趣每同。
滄州即此地，觀化遊無窮。
水落海上清，鼇背覩方蓬。
與君弄倒景，攜手凌星虹。

韓信在淮陰，少年相欺凌。
屈體若無骨，壯心有所憑。
一遭龍顏君，嘯咤從此興。
千金答漂母，萬古共嗟稱。
而我竟何爲，寒苦坐相仍。
長風入短袂，兩手如懷冰。
故友不相恤，新交寧見矜。
摧殘檻中虎，羈紲韝上鷹。
何時騰風雲，搏擊申所能。

〈「御」一作「郎」〉
長劒一杯酒，男兒方寸心。
洛陽因劇孟，託宿話胸襟。
但仰山嶽秀，不知江海深。
長安復攜手，再顧重千金。
君乃輶軒佐，予叨翰墨林。
高風摧秀木，虛彈落驚禽。
不取回舟興，而來命駕尋。
扶搖應借力，桃李願成陰。
笑吐張儀舌，愁爲莊舃吟。
誰憐明月夜，腸斷聽秋砧。

都尉朝天躍馬歸，香風吹人花亂飛。
銀鞍紫鞚照雲日，左顧右盼生光輝。
是時僕在金門裏，待詔公車謁天子。
長揖蒙垂國士恩，壯心剖出酬知己。
一別蹉跎朝市間，青雲之交不可攀。
儻其公子重回顧，何必侯嬴長抱關。

二室凌青天，三花含紫煙。
中有蓬海客，宛疑麻姑仙。
道在喧莫染，跡高想已綿。
時餐金鵝蘂，屢讀青苔篇。
八極恣遊憩，九垓長周旋。
下瓢酌潁水，舞鶴來伊川。
還歸空山上，獨拂秋霞眠。
蘿月掛朝鏡，松風鳴夜弦。
潛光隱嵩嶽，錬魄棲雲幄。
霓裳何飄颻，鳳吹轉緜邈。
願同西王母，下顧東方朔。
紫書儻可傳，銘骨誓相學。

〈此公時被徵〉
陶令辭彭澤，梁鴻入會稽。
我尋高士傳，君與古人齊。
雲臥留丹壑，天書降紫泥。
不知楊伯起，早晚向關西。

大鵬一日同風起，摶搖直上九萬里。
假令風歇時下來，猶能簸卻滄溟水。
世人見我恆殊調，聞余大言皆冷笑。
宣父猶能畏後生，丈夫未可輕年少〈此首蕭士贇云是僞作〉。

列子居鄭圃，不將衆庶分。
革侯遁南浦，常恐楚人聞。
抱甕灌秋蔬，心閑遊天雲。
每將瓜田叟，耕種漢水濆。
時登張公洲，入獸不亂羣。
井無桔槔事，門絕刺繡文。
長揖二千石，遠辭百里君。
斯爲真隱者，吾黨慕清芬。

