
楊凝，字懋功。由協律郎三遷侍御史，為司封員外郎，徙吏部，稍遷右司郎中，終兵部郎中。集二十卷，今存一卷。
樽酒郵亭暮，雲帆驛使歸。
野鷗寒不起，川雨凍難飛。
吳會家移遍，軒轅夢去稀。
姓楊解足淚，非是強沾衣。
君向古營州，邊風戰地愁。
草青縵別路，柳亞拂孤樓。
人意傷難醉，鶯啼咽不流。
芳菲只合樂，離思返如秋。
湖南樹色盡，了了辨潭洲。
雨散今為別，雲飛何處遊。
情來偏似醉，淚迸不成流。
那向蕭條路，緣湘篁竹愁。
畫舫照河堤，暄風百草齊。
行絲直網蝶，去燕旋遺泥。
郡向高天近，人從別路迷。
非關御溝上，今日各東西。
舊宅洛川陽，曾遊遊俠場。
水添楊柳色，花絆綺羅香。
趙瑟多愁曲，秦家足豔妝。
江潭遠相憶，春夢不勝長。
砧杵聞秋夜，裁縫寄遠方。
聲微漸濕露，響細未經霜。
蘭牖唯遮樹，風簾不礙涼。
雲中望何處，聽此斷人腸。
都尉出居延，強兵集五千。
還將張博望，直救范祁連。
漢卒悲簫鼓，胡姬濕采旃。
如今意氣盡，流淚挹流泉。
宵直丹宮近，風傳碧樹涼。
漏稀銀箭滴，月度網軒光。
鳳詔裁多暇，蘭燈夢更長。
此時顏范貴，十步舊連行。
玉節隨東閣，金閨別舊僚。
若為花滿寺，躍馬上河橋。
九江歸路遠，萬里客舟還。
若過巴江水，湘東滿碧煙。
倦客驚危路，傷禽遶樹枝。
非逢暴公子，不敢涕流離。
別夢雖難覺，悲魂最易銷。
慇勤淮北岸，鄉近去家遙。
塵浥多人路，泥歸足燕家。
可憐繚亂點，濕盡滿宮花。
河畔多楊柳，追遊盡狹斜。
春風一回送，亂入莫愁家。
席上沈香枕，樓中蕩子妻。
那堪一夜裏，長濕兩行啼。
新參將相事營平，錦帶騂弓結束輕。
曉上關城吟畫角，暗馳羌馬發支兵。
回中地近風常急，鄜畤年多草自生。
近喜扶陽係戎相，從來衛霍笑長纓。
憐君此去過居延，古塞黃雲共渺然。
沙闊獨行尋馬跡，路迷遙指戍樓煙。
夜投孤店愁吹笛，朝望行塵避控弦。
聞有故交今從騎，何須著論更言錢。
細雨晴深小苑東，春雲開氣逐光風。
雄兒走馬神光上，靜女看花佛寺中。
書劍學多心欲懶，田園荒廢望頻空。
南歸路極天連海，惟有相思明月同。
瑤華瓊蘂種何年，蕭史秦嬴向紫煙。
時控綵鸞過舊邸，摘花持獻玉皇前。
江邊日暮不勝愁，送客霑衣江上樓。
明月峽添明月照，蛾眉峰似兩眉愁。
西江浪接洞庭波，積水遙臉天上河。
鄉信為憑誰寄去，汀洲燕雁漸來多。
帝京元巳足繁華，細管清弦七貴家。 
此日風光誰不共，紛紛皆是掖垣花。
花滿簾櫳欲度春，此時夫壻在咸秦。
綠窗孤寢難成寐，紫燕雙飛似弄人。
行到河邊從此辭，寒天日遠暮帆遲。
可憐芳草成衰草，公子歸時過綠時。
春愁不盡別愁來，舊淚猶長新淚催。
相思倘寄相思字，君到揚州揚子迴。
劍閣迢迢夢想間，行人歸路遶梁山。
明朝騎馬搖鞭去，秋雨槐花子午關。
仙花笑盡石門中，石室重重掩綠空。
暫下雲峰能幾日，卻回煙駕馭春風。
五馬踟躕在路岐，南來只為看花枝。
鶯銜蝶弄紅芳盡，此日深閨那得知。
湘陰直與地陰連，此日相逢憶醉年。
美酒非如平樂貴，十升不用一千錢。
此□風雨後，已覺減年華。
若待皆無事，應難更有花。
管弦臨夜急，榆柳向江斜。
且莫看歸路，同須醉酒家。
北風吹雨雪，舉目已悽悽。
戰鬼秋頻哭，征鴻夜不棲。
沙平關路直，磧廣郡樓低。
此去非東魯，人多事鼓鼙。
此僧迷有著，因病得尋師。
話盡山中事，歸當月上時。
高松連寺影，亞竹入窗枝。
閒憶草堂路，相逢非素期。
漂漂東去客，一宿渭城邊。
遠處星垂岸，中流月滿船。
涼歸夜深簟，秋入雨餘天。
漸覺家山小，殘程尚幾年。
一別同袍友，相思已十年。
長安多在客，久病忽聞蟬。
驟雨才沾地，陰雲不遍天。
微涼堪話舊，移榻晚風前。
此地聞猶惡，人言是所之。
一家書絕久，孤驛夢成遲。
八月三湘道，聞猿冒雨時。
不須祠楚相，臣節轉堪疑。
千里豈云去，欲歸如路窮。 
人間無暇日，馬上又秋風。 
破月銜高岳，流星拂曉空。 
此時皆在夢，行色獨匆匆。
郗家庭樹下，幾度醉春風。
今日花還發，當時事不同。
流言應未息，直道竟難通。
徒遣相思者，悲歌向暮空。
蟬吟槐蘂落，的的是愁端。
病覺離家遠，貧知處事難。
真交無所隱，深語有餘歡。
未必聞歌吹，羇心得蹔寬。
才薄命如此，自嗟兼自疑。
遭逢好文日，黜落至公時。
倚玉甘無路，穿楊卻未期。
更慚君侍坐，問許可言詩。
