
戴叔倫，字幼公，潤州金壇人。劉晏管鹽鐵，表主運湖南。嗣曹王臯領湖南、江西，表佐幕府。臯討李希烈，留叔倫領府事，試守撫州刺史。俄即真，遷容管經略使，綏徠蠻落，威名流聞。德宗嘗賦中和節詩，遣使者寵賜，世以爲榮。集十卷，今編詩二卷。 
前宮路非遠，舊苑春將遍。
玉戶看早梅，雕梁數飛燕。
身輕逐舞袖，香暖傳歌扇。
自和秋風詞，長侍昭陽殿。
誰信後庭人，年年獨不見。

出戶不敢啼，風悲日悽悽。 
心知恩義絕，誰忍分明別。 
下阪車轔轔，畏逢鄉里親。 
空持床前幔，卻寄家中人。 
忽辭王吉去，為是秋胡死。 
若比今日情，煩冤不相似。
悠悠南山雲，濯濯東流水。 
念我平生歡，托居在東里。 
失既不足憂，得亦不為喜。 
安貧固其然，處賤寧獨恥。 
雲閒虛我心，水清澹吾味。 
雲水俱無心，斯可長伉儷。

治田長山下，引流坦溪曲。 
東山有遺塋，南野起新築。 
家世素業儒，子孫鄙食祿。 
披雲朝出耕，帶月夜歸讀。 
身勩竟亡疲，團團欣在目。 
野芳綠可採，泉美清可掬。 
茂樹延晚涼，早田候秋熟。 
茶烹松火紅，酒吸荷杯綠。 
解佩臨清池，撫琴看修竹。 
此懷誰與同，此樂君所獨。

泊舟古城下，高閣快登眺。
大江會彭蠡，羣峰豁玄嶠。
清影涵空明，黛色凝遠照。
碑留太史書，詞刻長公調。
絕粒感楚囚，丹衷猶照耀。
懷哉不可招，憑闌一悲嘯。

漾舟晴川裡，掛席候風生。 
臨泛何容與，愛此江水清。 
蘆洲隱遙嶂，露日映孤城。 
自顧疏野性，屢忘鷗鳥情。 
聊復於時顧，暫欲解塵纓。 
驅馳非吾願，虛懷浩已盈。

江上雙飛鴻，飲啄行相隨。 
翔風一何厲，中道傷其雌。 
顧影明月下，哀鳴聲正悲。 
已無矰繳患，豈乏稻粱資。 
嗈嗈慕儔匹，遠集清江湄。 
中有孤文鵷，翩翩好容儀。 
共欣相知遇，畢志同棲遲。 
野田鴟鴞鳥，相妒復相疑。 
鴻志不汝較，奮翼起高飛。 
焉隨腐鼠欲，負此雲霄期。

尺帛無長裁，淺水無長流。
水淺易成枯，帛短誰人收。
人生取捨間，趨競固非優。
舊交跡雖疎，中心自雲稠。
新交意雖密，中道生怨尤。
踟躕復踟躕，世路今悠悠。

主人飲君酒，勸君弗相違。
但當盡弘量，觴至無復辭。
人生百年中，會合能幾時。
不見枝上花，昨滿今漸稀。
花落還再開，人老無少期。
古來賢達士，飲酒不復疑。

閑居倦時燠，開軒俯平林。
雷聲殷遙空，雲氣布層陰。
川上風雨來，灑然滌煩襟。
田家共歡笑，溝澮亦已深。
團團聚鄰曲，斗酒相與斟。
樵歌野田中，漁釣滄江潯。
蒼天暨有念，悠悠終我心。

今日見花落，明日見花開。
花開能向日，花落委蒼苔。
自不同凡卉，看時幾日迴。

丈夫四方志，結髮事遠游。
遠游歷燕薊，獨戍邊城陬。
西風壠水寒，明月關山悠。
酬恩仗孤劍，十年弊貂裘。
封侯屬何人，磋跎雪盈頭。
老馬思故櫪，窮鱗憶深流。
彈鋏動深慨，浩歌氣橫秋。
報國期努力，功名良見收。

採菊上東山，山高路非遠。
江湖乍遼敻，城郭亦在眼。
晝日市井喧，閏年禾稼晚。
開尊會佳客，長嘯臨絕巘。
戲鶴唳且閑，斷雲輕不捲。
鄉心各萬里，醉話時一展。
喬木列遙天，殘陽貫平坂。
徒憂征車重，自笑謀慮淺。
卻顧郡齋中，寄傲與君同。

巨孽盜都城，傳聞天下驚。
陪臣九江畔，走馬來赴難。
伏奏見龍顏，旋持手詔還。
單車不可駐，朱檻未遑攀。
故人出相餞，共悲行路難。
臨岐荷贈言，對酒獨傷魂。
世故山川險，憂多思慮昏。
重陰蔽芳月，疊嶺明舊雪。
泥積轍更深，木冰花不發。
鄭君間世賢，忠孝乃雙全。
大義棄妻子，至淳易生死。
知心三四人，越境千餘里。
駿馬帳前發，驚塵路旁起。
樓頭俛首看，莫敢相留止。
拜闕奏良圖，留中沃聖謨。
洗兵救衞郡，誘敵討幽都。
名亞典屬國，良選諫大夫。
從容九霄上，談笑授陰符。
盧生富才術，特立居近密。
採掇獻吾君，朝廷視聽新。
寬饒狂自比，汲黯直爲鄰。
就列繼三事，主文當七人。
可憐長守道，不覺五逢春。
昔去城南陌，各爲天際客。
關河煙霧深，寸步音塵隔。
羈旅忽相遇，別離又茲夕。
前悲涕未乾，後喜心已慼。
而我方老大，頗爲風眩迫。
夫君幷少年，何爾鬢鬚白。
惆悵語不盡，裴回情轉劇。
一尊自共持，以慰長相憶。

亭亭南軒外，貞幹修且直。 
廣葉結青陰，繁花連素色。 
天資韶雅性，不愧知音識。

迴若千仞峰，孤危不盈尺。 
早晚他山來，猶帶煙雨跡。 
貞堅自有分，不亂和氏璧。

花發炎景中，芳春獨能久。 
因風任開落，向日無先後。 
若待秋霜來，蘭蓀共何有。

卷籜正離披，新枝復蒙密。 
翛翛月下聞，褭褭林際出。 
豈獨對芳菲，終年色如一。

楚僧懷素工草書，古法盡能新有餘。
神清骨竦意真率，醉來爲我揮健筆。
始從破體變風姿，一一花開春景遲。
忽爲壯麗就枯澀，龍蛇騰盤獸屹立。
馳毫驟墨劇奔駟，滿座失聲看不及。
心手相師勢轉奇，詭形怪狀翻合宜。
人人細問此中妙，懷素自言初不知。

乳燕入巢筍成竹，誰家二女種新穀。
無人無牛不及犁，持刀斫地翻作泥。
自言家貧母年老，長兄從軍未娶嫂。
去年災疫牛囤空，截絹買刀都市中。
頭巾掩面畏人識，以刀代牛誰與同。
姊妹相攜心正苦，不見路人唯見土。
疏通畦隴防亂苗，整頓溝塍待時雨。
日正南岡下餉歸，可憐朝雉擾驚飛。
東鄰西舍花發盡，共惜餘芳淚滿衣。

滄浪渡頭柳花發，斷續因風飛不絕。 
搖煙拂水積翠間，綴雪含霜誰忍攀。 
夾岸紛紛送君去，鳴櫂孤尋到何處。 
移家深入桂水源，種柳新成花更繁。 
定知別後消散盡，卻憶今朝傷旅魂。

人生莫作遠行客，遠行莫戍黃沙磧。
黃沙磧下八月時，霜風裂膚百草衰。
塵沙晴天迷道路，河水悠悠向東去。
胡笳聽徹雙淚流，羈魂慘慘生邊愁。
原頭獵火夜相向，馬蹄蹴蹋層冰上。
不似京華俠少年，清歌妙舞落花前。

春來耕田遍沙磧，老稚欣欣種禾麥。 
麥苗漸長天苦晴，土乾確確鋤不得。 
新禾未熟飛蝗至，青苗食盡餘枯莖。 
捕蝗歸來守空屋，囊無寸帛缾無粟。 
十月移屯來向城，官教去伐南山木。 
驅牛駕車入山去，霜重草枯牛凍死。 
艱辛歷盡誰得知，望斷天南淚如雨。

巫山峨峨高插天，危峰十二凌紫煙。
瞿塘嘈嘈急如弦，洄流勢逆將覆船。
雲梯豈可進，百丈那能牽，陸行巉巖水不前。
灑淚向流水，淚歸東海邊。
含愁對明月，明月空自圓。
故鄉回首思綿綿，側身天地心茫然。

青樓昨夜東風轉，錦帳凝寒覺春淺。 
垂楊搖絲鶯亂啼，褭褭煙光不堪翦。 
博山吹雲龍腦香，銅壺滴愁更漏長。 
玉頰啼紅夢初醒，羞見青鸞鏡中影。 
儂家少年愛遊逸，萬里輪蹄去無跡。 
朱顏未衰消息稀，腸斷天涯草空碧。

館娃宮中露華冷，月落啼鴉散金井。 
吳王扶頭酒初醒，秉燭張筵樂清景。 
美人不眠憐夜永，起舞亭亭亂花影。 
新裁白薴勝紅綃，玉佩珠纓金步搖。 
回鸞轉鳳意自嬌，銀箏錦瑟聲相調。 
君恩如水流不斷，但願年年此同宵。 
東風吹花落庭樹，春色催人等閒去。 
大家為歡莫延佇，頃刻銅龍報天曙。

出門行路難，富貴安可期。 
淮陰不免惡少辱，阮生亦作窮途悲。 
顛倒英雄古來有，封侯卻屬屠沽兒。 
長安車馬隨輕肥，青雲賓從紛交馳。 
白眼向人多意氣，宰牛烹羊如折葵。 
讌樂寧知白日短，時時醉擁雙蛾眉。 
揚雄閉門空讀書，門前碧草春離離。 
不如拂衣且歸去，世上浮名徒爾為。

高樓重重閉明月，腸斷僊郎隔年別。
紫簫橫笛寂無聲，獨向瑤窗坐愁絕。
魚沈鴈杳天涯路，始信人間別離苦。
恨滿牙牀翡翠衾，怨折金釵鳳皇股。
井深轆轤嗟綆短，衣帶相思日應緩。
將刀斫水水復連，揮刃割情情不斷。
落紅亂逐東流水，一點芳心爲君死。
妾身願作巫山雲，飛入仙郎夢魂裏。

陽關多古調，無奈醉中聞。 
歸夢吳山遠，離情楚水分。 
孤舟經暮雨，征路入秋雲。 
後夜同明月，山窗定憶君。

陋巷無車轍，煙蘿總是春。 
賈生獨未達，原憲竟忘貧。 
草座留山月，荷衣遠洛塵。 
最憐知己在，林下訪閒人。

仙仗肅朝官，承平聖主歡。 
月沈宮漏靜，雨溼禁花寒。 
丹荔來金闕，朱櫻貢玉盤。 
六龍扶御日，只許近臣看。

山曉旅人去，天高秋氣悲。 
明河川上沒，芳草露中衰。 
此別又千里，少年能幾時。 
心知剡溪路，聊且寄前期。

旅館誰相問，寒燈獨可親。
一年將盡夜，萬里未歸人。
寥落悲前事，支離笑此身。
愁顏與衰鬢，明日又逢春。

出門逢故友，衣服滿塵埃。
歲月不可問，山川何處來。
綺城容弊宅，散職寄靈臺。
自此留君醉，相歡得幾回。

天秋月又滿，城闕夜千重。 
還作江南會，翻疑夢裡逢。 
風枝驚暗鵲，露草覆寒蛩。 
羈旅長堪醉，相留畏曉鐘。

萬里楊柳色，出關送故人。
輕煙拂流水，落日照行塵。
積夢江湖闊，憶家兄弟貧。
裴回灞亭上，不語自傷春。

年年五湖上，厭見五湖春。 
長醉非關酒，多愁不為貧。 
山川迷道路，伊洛困風塵。 
今日扁舟別，俱為滄海人。

將歸汾水上，遠省錦城來。
已泛西江盡，仍隨北鴈迴。
暮雲征馬速，曉月故關開。
漸向庭闈近，留君醉一杯。

擾擾倦行役，相逢陳蔡間。 
如何百年內，不見一人閒。 
對酒惜餘景，問程愁亂山。 
秋風萬里道，又出穆陵關。

暑夜宿南城，懷人夢不成。 
高樓邀落月，疊鼓送殘更。 
隔浦雲林近，滿川風露清。 
東碕不可見，矯首若為情。

蕭條心境外，兀坐獨參禪。 
蘿月明盤石，松風落澗泉。 
性空長入定，心悟自通玄。 
去住渾無跡，青山謝世緣。

王者應無敵，天兵動遠征。 
建牙連朔漠，飛騎入胡城。 
夜月邊城影，秋風隴水聲。 
陳琳能草檄，含笑出長平。

步入招提路，因之訪道林。 
石龕苔蘚積，香徑白雲深。 
雙樹含秋色，孤峰起夕陰。 
屧廊行欲遍，回首一長吟。

暖日菜心稠，晴煙麥穗抽。 
客心雙去翼，歸夢一扁舟。 
廢塔巢雙鶴，長波漾白鷗。 
關山明月到，愴惻十年遊。

歷歷愁心亂，迢迢獨長夜。 
春帆江上雨，曉鏡鬢邊霜。 
啼鳥雲山靜，落花溪水香。 
家人亦念我，與汝黯相忘。

一謫長沙地，三年歎逐臣。 
上書憂漢室，作賦弔靈均。 
舊宅秋荒草，西風客薦蘋。 
淒涼回首處，不見洛陽人。

歲晚齋居寂，情人動我思。 
每因一尊酒，重和百篇詩。 
月冷猿啼慘，天高雁去遲。 
夜郎流落久，何日是歸期。

白髮金陵客，懷歸不暫留。 
交情分兩地，行色載孤舟。 
黃葉蟬吟晚，滄海雁送秋。 
何年重會此，詩酒復追遊。

獨釣春江上，春江引趣長。
斷煙棲草碧，流水帶花香。
心事同沙鳥，浮生寄野航。
荷衣塵不染，何用濯滄浪。

巖雲掩竹扉，去鳥帶餘暉。 
地僻生涯薄，山深俗事稀。 
養花分宿雨，剪葉補秋衣。 
野渡逢漁子，同舟蕩月歸。

濯濯長亭柳，陰連灞水流。 
雨搓金縷細，煙褭翠絲柔。 
送客添新恨，聽鶯憶舊遊。 
贈行多折取，那得到深秋。

白髮照烏紗，逢人只自嗟。 
官閒如致仕，客久似無家。 
夜雨孤燈夢，春風幾度花。 
故園歸有日，詩酒老生涯。

山行分曙色，一路見人稀。 
野鳥啼還歇，林花墮不飛。 
雲迷棲鶴寺，水澀釣魚磯。 
回首天將暝，逢僧話未歸。

遠訪山中客，分泉謾煮茶。 
相攜林下坐，共惜鬢邊華。 
歸路逢殘雨，沿溪見落花。 
候門童子問，遊樂到誰家。

門掩青山臥，莓苔積雨深。 
病多知藥性，客久見人心。 
眾鳥趨林健，孤蟬抱葉吟。 
滄州詩社散，無夢盍朋簪。

月明溪水上，誰識步虛聲。 
夜靜金波冷，風微玉練平。 
自知塵夢遠，一洗道心清。 
更弄瑤笙罷，秋空鶴又鳴。

補衲隨緣住，難違塵外蹤。 
木杯能渡水，鐵缽肯降龍。 
到處棲雲榻，何年臥雪峰。 
知師歸日近，應偃舊房松。

同到長真寺，青山四面同。 
鳥啼花竹暗，人散戶庭空。 
蒲澗千年雨，松門午夜風。 
舊遊悲往日，回首各西東。

山氣碧氤氳，深林帶夕曛。 
人歸孤嶂晚，犬吠隔溪雲。 
杉竹何年種，煙塵此地分。 
桃源寧異此，猶恐世間聞。

蘭若倚西岡，年深松桂長。 
似聞葛洪井，還近贊公房。 
掛衲雲林靜，翻經石榻涼。 
下方一回首，煙露日蒼蒼。

野橋秋水落，江閣暝煙微。 
白日又欲午，高人猶未歸。 
青林依古塔，虛館靜柴扉。 
坐久思題字，翻憐柿葉稀。

共有春山興，幽尋此日同。
談詩訪靈徹，入社愧陶公。
竹暗閉房雨，茶香別院風。
誰知塵境外，路與白雲通。

古井庇幽亭，涓涓一竇明。
仙源通海水，靈液孕山精。
久旱寧同涸，長年秪自清。
欲彰貞白操，酌獻使君行。

仗劍萬里去，孤城遼海東。 
旌旗愁落日，鼓角壯悲風。 
野迴邊塵息，烽消戌壘空。 
轅門正休暇，投策拜元戎。

百年渾是客，白髮總盈顛。
佛國三秋別，雲臺五色連。
朝盤香積飯，夜甕落花泉。
遙憶談玄地，月高人未眠。

禪心如落葉，不逐曉風顛。
猊坐翻蕭瑟，臯比喜接連。
芙蓉開紫霧，湘玉映清泉。
白晝談經罷，閑從石上眠。

德士名難避，風流學濟顛。
禮羅加璧至，薦鶚與雲連。
塵世休飛錫，松林且枕泉。
近聞離講席，聽雨半山眠。

這是一個消歧義頁——使用相同或相近標題，而主題不同的條目列表。如果您是通過某個內部鏈接轉到本頁，希望您能協助將該內部鏈接指向正確的主條目。
全唐詩/卷273可以指：
何言訪衰疾，旌旆重淹留。 
謝禮誠難答，裁詩豈易酬。 
江清寒照動，山迥野雲秋。 
一醉龍沙上，終歡勝舊遊。

奏書歸闕下，祖帳出湘東。 
滿座他鄉別，何年此會同。 
藉芳憐岸草，聞笛怨江風。 
且莫乘流去，心期在醉中。

楚人方苦熱，柱史獨聞蟬。 
晴日暮江上，驚風一葉前。 
蕩搖清管雜，幽咽野風傳。 
旅舍聞君聽，無由更晝眠。

高會吹臺中，新年月桂空。 
貂蟬臨野水，旌旆引春風。 
細草縈斜岸，纖條出故叢。 
微文復看獵，寧與解神同。

受辭分路遠，會府見君稀。 
雨雪經年去，軒車此日歸。 
暮春愁見別，久客順相依。 
寂寞伊川上，楊花空自飛。

舉袂掩離弦，枉}君愁思篇。 
忽驚池上鷺，下咽隴頭泉。 
對牖牆陰滿，臨扉日影圓。 
賴聞黃太守，章句此中傳。

移家住漢陰，不復問華簪。 
貰酒宜城近，燒田夢澤深。 
暮山逢鳥入，寒水見魚沈。 
與物皆無累，終年愜本心。

昔人從逝水，有客弔秋風。 
何意千年隔，論心一日同。 
楚亭方作亂，漢律正酬功。 
倏忽桑田變，讒言亦已空。

大江橫萬里，古渡渺千秋。 
浩浩波聲險，蒼蒼天色愁。 
三方歸漢鼎，一水限吳州。 
霸國今何在，清泉長自流。

安親非避地，羈旅十餘年。 
道長時流許，家貧故舊憐。 
相逢今歲暮，遠別一方偏。 
去住俱難說，江南正渺然。

自憶專房寵，曾居第一流。
移恩向他處，暫妒不容收。
夜靜管弦絕，月明宮殿秋。
空將舊時意，長望鳳皇樓。

衰鬢辭餘秩，秋風入故園。
結茅成暖室，汲井及清源。
鄰里桑麻接，兒童笑語喧。
終朝非役役，聊寄遠人言。

與道共浮沈，人間歲月深。
是非園吏夢，憂喜塞翁心。
細草誰開徑，芳條自結陰。
由來居物外，無事可抽簪。

十方俱是夢，一念偶尋山。 
望剎經巴寺，持瓶向蜀關。 
亂猿心本定，流水性長閒。 
世俗多離別，王城幾日還。

律儀通外學，詩思入禪關。
煙景隨緣到，風姿與道閑。
貫花留靜室，咒水度空山。
誰識浮雲意，悠悠天地間。

相傳五部學，更有一人成。 
此日靈山去，何方半座迎。 
麻衣逢雪暖，草履躡雲輕。 
若見中林石，應知第四生。

今夜初聽雨，江南杜若青。 
功名何鹵莽，兄弟總彫零。 
夢遠愁蝴蝶，情深愧鶺鴒。 
撫孤終日意，身世尚流萍。

兵塵猶鴻洞，僧舍亦徵求。 
師向江南去，予方轂下留。 
風霜兩足白，宇宙一身浮。 
歸及梅花發，題詩寄隴頭。

江干望不極，樓閣影繽紛。 
水氣多為雨，人煙遠是雲。 
予生何濩落，客路轉辛勤。 
楊柳牽愁思，和春上翠裙。

瀟灑絕塵喧，清溪流繞門。 
水聲鳴石瀨，蘿影到林軒。 
地靜留眠鹿，庭虛下飲猿。 
春花正夾岸，何必問桃源。

黃昏投古寺，深院一燈明。 
水砌長杉列，風廊敗葉鳴。 
山雲留別偈，王事速歸程。 
迢遞羅源路，輕輿候曉行。

一宿西峰寺，塵煩暫覺清。 
遠林生夕籟，高閣起鐘聲。 
山寂僧初定，廊深火自明。 
雖雲殊出處，聊與說無生。

偶入橫山寺，湖山景最幽。 
露涵松翠濕，風涌浪花浮。 
老衲供茶碗，斜陽送客舟。 
自緣歸思促，不得更遲留。

風軟扁舟穩，行依綠水堤。 
孤尊秋露滑，短櫂晚煙迷。 
夜靜月初上，江空天更低。 
飄飄信流去，誤過子猷溪。

馬疲盤道峻，投宿入招提。 
雨急山溪漲，雲迷嶺樹低。 
涼風來殿角，赤日下天西。 
偃腹虛簷外，林空鳥恣啼。

天涯芳草遍，江路又逢春。 
海月留人醉，山花笑客貧。 
離杯傾祖帳，征騎逐行塵。 
回首風流地，登臨少一人。

野居何處是，軒外一橫塘。
座納薰風細，簾垂白日長。
面山如對畫，臨水坐流觴。
更愛閑花木，欣欣得向陽。

泊雁鳴深渚，收霞落晚川。 
柝隨風斂陣，樓映月低弦。 
漠漠汀帆轉，幽幽岸火然。 
壑危通細路，溝曲繞平田。

寒盡鴻先至，春回客未歸。
蚤知名是病，不敢繡爲衣。
霧積川原暗，山多郡縣稀。
明朝下湘岸，更逐鷓鴣飛。

雲雨一蕭散，悠悠關復河。
俱從汎舟役，近隔洞庭波。
楚水去不盡，秋風今又過。
無因得相見，卻恨寄書多。

地盡江南戍，山分桂北林。
火雲三月合，石路九疑深。
暗谷隨風過，危橋共鳥尋。
羈魂愁似絕，不復待猨吟。

巴山不可上，徒馭亦裴回。 
舊棧歌難度，朝雲溼未開。 
瀑泉飛雪雨，驚獸走風雷。 
此去無停候，征人幾日回。

萬人曾戰死，幾處見休兵。 
井邑初安堵，兒童未長成。 
涼風吹古木，野火入殘營。 
牢落千餘里，山空水復清。

獨立荒亭上，蕭蕭對晚風。 
天高吳塞闊，日落楚山空。 
猿叫三聲斷，江流一水通。 
前程千萬里，一夕宿巴東。

相邀寒影晚，惜別故山空。
鄰里疎林在，池塘野水通。
十年難遇後，一醉幾人同。
復此悲行子，蕭蕭逐轉蓬。

朝沐敞南闈，盤跚待日晞。
持梳髮更落，覽鏡意多違。
吾友見嘗少，春風去不歸。
登高取一醉，猶可及芳菲。

春風歸戚里，曉日上花枝。 
清管新鶯發，重門細柳垂。 
經過千騎客，調笑五陵兒。 
何事靈臺客，狂歌自不知。

留歡方繼燭，此會豈他人。 
鄉里遊從舊，兒童內外親。 
夜深愁不醉，老去別何頻。 
莫折園中柳，相看惜暮春。

瀧路下丹徼，郵童揮畫橈。
山回千騎隱，雲斷兩鄉遙。
漁滬擁寒溜，畬田落遠燒。
維舟更相憶，惆悵坐空宵。

衰客慚墨綬，素舸逐秋風。 
雲雨恩難報，江湖意已終。 
縣當仙洞口，路出故園東。 
唯有新離恨，長留夢寐中。

車馬去遲遲，離言未盡時。
看花一醉別，會面幾年期。
樵路高山館，漁洲楚帝祠。
南登回首處，猶得望京師。

謬官辭獲免，濫獄會平反。
遠與故人別，龍鍾望所言。
陰天寒不雨，古木夜多猨。
老病北歸去，餘年學灌園。

行旅悲搖落，風波厭別離。 
客程秋草遠，心事故人知。 
暮鳥翻江岸，征徒起路岐。 
自應無定所，還似欲相隨。

府中相見少，江上獨行遙。
會日起離恨，新年別舊僚。
春雲猶伴雪，寒渚未通潮。
回首羣山暝，思君轉寂寥。

歲除日又暮，山險路仍新。 
驅傳迷深谷，瞻星記北辰。 
古亭聊假寐，中夜忽逢人。 
相問皆嗚咽，傷心不待春。

潮水忽復過，雲帆儼欲飛。
故園雙闕下，左宦十年歸。
晚景照華髮，涼風吹繡衣。
淹留更一醉，老去莫相違。

知音不可遇，才子向天涯。 
遠水下山急，孤舟上路賒。 
亂雲收暮雨，雜樹落疏花。 
到日應文會，風流勝阮家。

南行無俗侶，秋鴈與寒雲。
野趣自多愜，名香日總聞。
吳山中路斷，浙水半江分。
此地登臨慣，含情一送君。

身為百里長，家寵五諸侯。 
含笑聽猿狖，搖鞭望鬥牛。 
梅花堪比雪，芳草不知秋。 
別後南風起，相思夢嶺頭。

鄉人去欲盡，北雁又南飛。 
京洛風塵久，江湖音信稀。 
舊山知獨往，一醉莫相違。 
未得辭羈旅，無勞問是非。

遙夜獨不寐，寂寥蓬戶中。 
河明五陵上，月滿九門東。 
舊知親友散，故園江海空。 
懷歸正南望，此夕起秋風。

鐘鼓喧離日，車徒促夜裝。 
曉廚新變火，輕柳暗翻霜。 
傳鏡看華髮，持杯話故鄉。 
每嫌兒女淚，今日自霑裳。

君去方爲宰，干戈尚未銷。
邑中殘老小，亂後少官僚。
廨宇經兵火，公田沒海潮。
到時應變俗，新政滿餘姚。

征役各異路，煙波同旅愁。
輕橈上桂水，大艑下揚州。
何處成後會，今朝分舊遊。
離心比楊柳，蕭颯不勝秋。

擬歸雲壑去，聊寄宦名中。 
俸祿資生事，文章實國風。 
聽潮回楚浪，看月照隋宮。 
儻有登樓望，還應伴庾公。

不與名利隔，且為江漢遊。 
吳山本佳麗，謝客舊淹留。 
狹道通陵口，貧家住蔣州。 
思歸復怨別，寥落詎關秋。

巴江秋欲盡，遠別更淒然。 
月照高唐峽，人隨賈客船。 
積雲藏嶮路，流水促行年。 
不料相逢日，空悲尊酒前。

九門思諫議，萬里採風謠。
關外逢秋月，天涯過晚潮。
鴈來雲杳杳，木落浦蕭蕭。
空怨他鄉別，迴舟暮寂寥。

爲文通絕境，從宦及良辰。
洛下知名早，腰邊結綬新。
且傾浮菊酒，聊拂染衣塵。
獨恨滄波侶，秋來別故人。

邦君採菊地，近接旅人居。 
一命招衰疾，清光照里閭。 
去官慚比謝，下榻貴同徐。 
莫怪沙邊倒，偏霑杯酌餘。

槐花落盡柳陰清，蕭索涼天楚客情。
海上舊山無的信，東門歸路不堪行。
身隨幻境勞多事，跡學禪心厭有名。
公子道存知不棄，欲依劉表住南荊。

西看疊嶂幾千重，秀色孤標此一峰。 
丹灶久閒荒宿草，碧溪深處有潛龍。 
靈仙已去空巖室，到客唯聞古寺鐘。 
遠對白雲幽隱在，年年不離舊杉松。

南天胡馬獨悲嘶，白首相逢話鼓鼙。
野戰頻年沙朔外，旌竿高與雪峰齊。
扁舟遠泛輕全楚，落日愁看舊紫泥。
早晚瑤階歸伏奏，獨能畫地取關西。

陌上涼風槐葉凋，夕陽清露濕寒條。
登樓望月楚山迥，月到南樓山獨遙。
心送情人趨鳳闕，目隨陽鴈極煙霄。
軒轅不重無名客，此地還能訪寂寥。

年來日日春光好，今日春光好更新。 
獨獻菜羹憐應節，遍傳金勝喜逢人。 
煙添柳色看猶淺，鳥踏梅花落已頻。 
東閤此時聞一曲，翻令和者不勝春。

佐幕臨戎旌斾間，五營無事萬家閑。
風吹楊柳漸拂地，日映樓臺欲下山。
綺席晝開留上客，朱門半掩擬重關。
當時不敢辭先醉，誤逐羣公倒載還。

侍臣何事辭雲陛，江上彈冠見雪花。
望闕未承丹鳳詔，開門空對楚人家。
陳琳草奏才還在，王粲登樓興不賒。
高館更容塵外客，仍令歸去待瓊華。

年來橈客寄禪扉，多話貧居在翠微。 
黃雀數聲催柳變，清溪一路踏花歸。 
空林野寺經過少，落日深山伴侶稀。 
負米到家春未盡，風蘿閒掃釣魚磯。

日暮秋風吹野花，上清歸客意無涯。 
桃源寂寂煙霞閉，天路悠悠星漢斜。 
還似世人生白髮，定知仙骨變黃芽。 
東城南陌頻相見，應是壺中別有家。

日暮山風吹女蘿，故人舟楫定如何。 
呂仙祠下寒砧急，帝子閣前秋水多。 
閩海風塵鳴戌鼓，江湖煙雨暗漁蓑。 
何時醉把黃花酒，聽爾南征長短歌。

細雨柴門生遠愁，向來詩句若為酬。 
林花落處頻中酒，海燕飛時獨倚樓。 
北郭晚晴山更遠，南塘春盡水爭流。 
可能相別還相憶，莫遣楊花笑白頭。

向來攜酒共追攀，此日看雲獨未還。 
不見山中人半載，依然松下屋三間。 
峰攢仙境丹霞上，水繞漁磯綠玉灣。 
卻望夏洋懷二妙，滿崖霜樹曉斑斑。

萬里江南一布衣，早將佳句動京畿。 
徒聞子敬遺琴在，不見相如駟馬歸。 
朔雪恐迷新冢草，秋風愁老故山薇。 
玉堂知己能銘述，猶得精魂慰所依。

謝相園西石徑斜，知君習隱暫為家。 
有時出郭行芳草，長日臨池看落花。 
春去能忘詩共賦，客來應是酒頻賒。 
五年不見西山色，悵望浮雲隱落霞。

亂餘城郭怕經過，到處閒門長薜蘿。 
用世空悲聞道淺，入山偏喜識僧多。 
醉歸花徑雲生履，樵罷松巖雪滿蓑。 
石上幽期春又暮，何時載酒聽高歌。

亂餘山水半凋殘，江上逢君春正闌。 
針自指南天窅窅，星猶拱北夜漫漫。 
漢陵帝子黃金碗，晉代神仙白玉棺。 
回首風塵千里外，故園煙雨五峰寒。

楚鄉卑溼歎殊方，鵩賦人非宅已荒。 
謾有長書憂漢室，空將哀些弔沅湘。 
雨餘古井生秋草，葉盡疏林見夕陽。 
過客不須頻太息，咸陽宮殿亦淒涼。

紫禁迢迢宮漏鳴，夜深無語獨含情。 
春風鸞鏡愁中影，明月羊車夢裡聲。 
塵暗玉階綦跡斷，香飄金屋篆煙清。 
貞心一任蛾眉妒，買賦何須問馬卿。

蕭蕭白髮出宮門，羽服星冠道意存。 
霄漢九重辭鳳闕，雲山何處訪桃源。 
瑤池醉月勞仙夢，玉輦乘春卻帝恩。 
回首吹簫天上伴，上陽花落共誰言。

守歲山房迥絕緣，燈光香灺共蕭然。 
無人更獻椒花頌，有客同參柏子禪。 
已悟化城非樂界，不知今夕是何年。 
憂心悄悄渾忘寐，坐待扶桑日麗天。

杜宇聲聲喚客愁，故園何處此登樓。
落花飛絮成春夢，賸水殘山異昔遊。
歌扇多情明月在，舞衣無意綵雲收。
東皇去後韶華盡，老圃寒香別有秋。

四十無聞嬾慢身，放情丘壑任天真。
悠悠往事杯中物，赫赫時名扇外塵。
短策看雲松寺晚，疎簾聽雨草堂春。
山花水鳥皆知己，百遍相過不厭貧。

幾年湖海挹餘芳，豈料蘭摧一夜霜。 
人世空傳名耿耿，泉臺杳隔路茫茫。 
碧窗月落琴聲斷，華表雲深鶴夢長。 
最是不堪回首處，九泉煙冷樹蒼蒼。

方丈蕭蕭落葉中，暮天深巷起悲風。 
流年不盡人自老，外事無端心已空。 
家近小山當海畔，身留環衛蔭牆東。 
遙聞相訪頻逢雪，一醉寒宵誰與同。

仙槎江口槎溪寺，幾度停舟訪未能。 
自恨頻年為遠客，喜從異郡識高僧。 
雲霞色釅禪房衲，星月光涵古殿燈。 
何日卻飛真錫返，故人丘木翳寒藤。

文教通夷俗，均輸問火田。
江分巴字水，樹入夜郎煙。
毒瘴含秋氣，陰崖蔽曙天。
路難空計日，身老不由年。
將命寧知遠，歸心詎可傳。
星郎復何意，出守五溪邊。

兄弟泣殊方，天涯指故鄉。 
斷雲無定處，歸雁不成行。 
草莽人煙少，風波水驛長。 
上虞親渤澥，東楚隔瀟湘。 
古戍陰傳火，寒蕪曉帶霜。 
海門潮灩灩，沙岸荻蒼蒼。 
京輦辭芸閣，蘅芳憶草堂。 
知君始寧隱，還緝舊荷裳。

漢苑鐘聲早，秦郊曙色分。 
霜凌萬戶徹，風散一城聞。 
已啟蓬萊殿，初朝鴛鷺群。 
虛心方應物，大扣欲干雲。 
近雜雞人唱，新傳鳧氏文。 
能令翰苑客，流聽思氛氳。

渺渺飛霜夜，寥寥遠岫鐘。
出雲疑斷續，入戶乍舂容。
度枕頻驚夢，隨風幾韻松。
悠揚來不已，杳靄去何從。
髣髴煙嵐隔，依稀巖嶠重。
此時聊一聽，餘響繞千峰。

寥亮來豐嶺，分明辨古鐘。
應霜如自擊，中節每相從。
靜聽非閑扣，潛應蘊聖蹤。
風間時斷續，雲外更舂容。
虛警和清籟，雄鳴隔亂峰。
因知諭知己，感激更難逢。

