
劉方平，河南人。邢襄公政會之後，與元德秀善，不仕。詩一卷。
星參差，明〈一本無明字〉月二八燈五枝。
黃鶴瑤琴將別去，芙蓉羽帳惜空垂。
歌宛轉，宛轉恨無窮。
願爲潮與浪，俱起碧流中。

曉將近，黃姑織女銀河盡。
九華錦衾無復情，千金寶鏡誰能引。
歌宛轉，宛轉傷別離。
願作楊與柳，同向玉窗垂。

蛾眉曼臉傾城國，鳴環動佩新相識。 
銀漢斜臨白玉堂，芙蓉行障掩燈光。

畫舸雙艚錦為纜，芙蓉花發蓮葉暗。 
門前月色映橫塘，感郎中夜度瀟湘。

楚國巫山秀，清猿日夜啼。 
萬重春樹合，十二碧峰齊。 
峽出朝雲下，江來暮雨西。 
陽臺歸路直，不畏向家迷。

神女藏難識，巫山秀莫羣。
今宵爲大雨，昨日作孤雲。
散漫愁巴峽，徘徊戀楚君。
先王爲立廟，春樹幾氛氳。

新歲芳梅樹，繁花四面同。
春風吹漸落，一夜幾枝空。
少婦今如此，長城恨不窮。
莫將遼海雪，來比後庭中。

遺令奉君王，嚬蛾強一妝。
歲移陵樹色，恩在舞衣香。
玉座生秋氣，銅臺下夕陽。
淚痕霑井榦，舞袖爲誰長。

旅夢何時盡，征途望每賒。 
晚秋淮上水，新月楚人家。 
猿嘯空山近，鴻飛極浦斜。 
明朝南岸去，言折桂枝花。

林塘夜發舟，蟲響荻颼颼。 
萬影皆因月，千聲各為秋。 
歲華空復晚，鄉思不堪愁。 
西北浮雲外，伊川何處流。

官渡初楊柳，風來亦動搖。 
武昌行路好，應為最長條。 
葉映黃鸝夕，花繁白雪朝。 
年年攀折意，流恨入纖腰。

夕殿別君王，宮深月似霜。 
人幽在長信，螢出向昭陽。 
露浥紅蘭溼，秋凋碧樹傷。 
惟當合歡扇，從此篋中藏。

南陌春風早，東隣曙色斜。
一花開楚國，雙燕入盧家。
眠罷梳雪髻，妝成上錦車。
誰知如昔日，更浣越溪紗。

洛陽新月動秋砧，瀚海沙場天半陰。 
出塞能全仲叔策，安親更切老萊心。 
漢家宮裡風雲曉，羌笛聲中雨雪深。 
懷袖未傳三歲字，相思空作隴頭吟。

洛陽清夜白雲歸，城裡長河列宿稀。 
秋後見飛千里雁，月中聞擣萬家衣。 
長憐西雍青門道，久別東吳黃鵠磯。 
借問客書何所寄，用心不啻兩鄉違。

副相西征重，蒼生屬望晨。 
還同周薄伐，不取漢和親。 
虜陣摧枯易，王師決勝頻。 
高旗臨鼓角，太白靜風塵。 
赤狄爭歸化，青羌已請臣。 
遙傳閫外美，盛選幕中賓。 
玉劍光初發，冰壺色自真。 
忠貞期報主，章服豈榮身。 
邊草含風綠，征鴻過月新。 
胡茄長出塞，隴水半歸秦。 
絕漠多來往，連年厭苦辛。 
路經西漢雪，家擲後園春。 
誰念煙雲裡，深居汝潁濱。 
一叢黃菊地，九日白衣人。 
松葉疏開嶺，桃花密映津。 
縑書若有寄，為訪許由鄰。

上苑離離鶯度，昆明冪冪蒲生。
時光春華可惜，何須對鏡含情。

落日晴江裏，荊歌豔楚腰。
採蓮從小慣，十五即乘潮。

夢裏君王近，宮中河漢高。
秋風能再熱，團扇不辭勞。

新作蛾眉樣，誰將月裡同。 
有來凡幾日，相效滿城中。

飛雪帶春風，裴回亂繞空。 
君看似花處，偏在洛陽東。

佳人成古石，蘚駁覆花黃。
猶有春山杏，枝枝似薄妝。

華亭霽色滿今朝，雲裡檣竿去轉遙。 
莫怪山前深復淺，清淮一日兩迴潮。

更深月色半人家，北斗闌干南斗斜。
今夜偏知春氣暖，蟲聲新透綠窗紗。

紗窗日落漸黃昏，金屋無人見淚痕。 
寂寞空庭春欲晚，梨花滿地不開門。

朝日殘鶯伴妾啼，開簾只見草萋萋。 
庭前時有東風入，楊柳千條盡向西。

