
醉中還有夢，身外已無心。 
明鏡唯知老，青山何處深。

覺地本隨身，靈山重結因。 
如何戰鳥佛，不化捕魚人。

此觀十年遊，此房千里宿。 
還來舊窗下，更取君書讀。

東甌傳舊俗，風日江邊好。
何處樂神聲，夷歌出煙島。

淒清回泊夜，淪波激石響。
村邊草市橋，月下罟師網。

誰家無春酒，何處無春鳥。 
夜宿桃花村，踏歌接天曉。

宛轉若遊絲，淺深栽綠崦。 
年年立春後，即被啼鶯占。

空山無鳥跡，何物如人意。 
委曲結繩文，離披草書字。

薜荔作禪庵，重疊庵邊樹。 
空山徑欲絕，也有人知處。

風擺蓮衣乾，月背鳥巢寒。 
文魚翻亂葉，翠羽上危欄。

湛湛碧漣漪，老松攲側臥。 
悠揚綠蘿影，下拂波紋破。

新茶已上焙，舊架憂生醭。
旋旋續新煙，呼兒劈寒木。

谷中誰彈琴，琴響谷冥寂。 
因君扣商調，草蟲驚暗壁。

靃靡汀草碧，淋森鷺毛白。 
夜起沙月中，思量捕魚策。

終日吟天風，有時天籟止。 
問渠何旨意，恐落凡人耳。

時菊凝曉露，露華滴秋灣。
仙人釀酒熟，醉裏飛空山。

采藕平湖上，藕泥封藕節。 
船影入荷香，莫衝蓮柄折。

引燭踏仙泥，時時亂乳燕。 
不知何道士，手把靈書卷。

吹沙復噴石，曲折仍圓旋。 
野客漱流時，杯黏落花片。

遠山誰放燒，疑是壇邊醮。
仙人錯下山，拍手壇邊笑。

遙聞林下語，知是經行所。 
日暮香風時，諸天散花時。

五十餘年別，伶俜道不行。
卻來書處在，惆悵似前生。

故人行跡滅，秋草向南悲。
不欲頻回步，孀妻正哭時。

百舌春來啞，愁人共待晴。 
不關秋水事，飲恨亦無聲。

悠悠南國思，夜向江南泊。
楚客斷腸時，月明楓子落。

園鶯啼已倦，樹樹隕香江。 
不是春相背，當由己自翁。

鶯聲滿御隄，隄柳拂絲齊。
風送名花落，香紅襯馬蹄。

珂珮逐鳴騶，王孫結伴遊。
金丸落飛鳥，乘興醉青樓。

葦蕭中闢戶，相映綠淮流。
莫訝春潮闊，鷗邊可泊舟。

昔別吳堤雨，春帆去較遲。
江波千里綠，囗囗囗囗囗。

涼月掛層峰，蘿林落葉重。 
掩關深畏虎，風起撼長松。

高閣成長望，江流雁呌哀。
淒涼故吳事，麋鹿走荒臺。

江清白鳥斜，蕩槳罥蘋花。
聽唱菱歌晚，迴塘月照沙。

採蓮溪上女，舟小怯搖風。
驚起鴛鴦宿，水雲撩亂紅。

帶水摘禾穗，夜擣具晨炊。 
縣帖取社長，嗔怪見官遲。

不爇香爐煙，蒲團坐如鐵。
嘗想同夜禪，風墮松頂雪。

白石盤盤磴，清香樹樹梅。
山深不吟賞，辜負委蒼苔。

不能經綸大經，甘作草莽閑臣。
青瑣應須長別，白雲漫與相親。

心事數莖白髮，生涯一片青山。
空林有雪相待，古道無人獨還。

板橋人渡泉聲，茆簷日午雞鳴。
莫嗔焙茶煙暗，卻喜曬穀天晴。

萬里行人慾渡溪，千行珠淚滴為泥。 
已成殘夢隨君去，猶有驚烏半夜啼。

惆悵多山人復稀，杜鵑啼處淚霑衣。
故園此去千餘里，春夢猶能夜夜歸。

水邊垂柳赤欄橋，洞裏仙人碧玉簫。
近得麻姑音信否，潯陽江上不通潮。

五湖秋葉滿行船，八月靈槎欲上天。
君向長安余適越，獨登秦望望秦川。

不到山陰十二春，鏡中相見白頭新。
此生不復爲年少，今日從他弄老人。

子夜新聲何處傳，悲翁更憶太平年。
即今法曲無人唱，已逐霓裳飛上天。

百舌猶來上苑花，遊人獨自憶京華。
遙知寢廟嘗新後，敕賜櫻桃向幾家。

野人愛向山中宿，況在葛洪丹井西。 
庭前有箇長松樹，夜半子規來上啼。

野客歸時無四鄰，黔婁別久案常貧。
漁樵舊路不堪入，何處空山猶有人。

江村日暮尋遺老，江水東流橫浩浩。 
竹裡閒窗不見人，門前舊路生青草。

青嶂青溪直復斜，白雞白犬到人家。
仙人住在最高處，向晚春泉流白花。

竿頭五兩風褭褭，水上雲帆逐飛鳥。 
送君初出揚州時，靄靄曈曈江溢曉。

此是昔年征戰處，曾經永日絕人行。
千家寂寂對流水，唯有汀洲春草生。

此去臨溪不是遙，樓中望見赤城標。
不知疊嶂重霞裏，更有何人度石橋。

家在雙峰蘭若邊，一聲秋磬發孤煙。
山連極浦鳥飛盡，月上青林人未眠〈此首題一作《江上故居》〉。

故園黃葉滿青苔，夢後城頭曉角哀。
此夜斷腸人不見，起行殘日影徘徊。

〈《紀事》：有時宰曾招致，將以好官命之，況以詩答之。〉
天下如今已太平，相公何事喚狂生。
箇身恰似籠中鶴，東望滄溟呌數聲。

野人本自不求名，欲向山中過一生。 
莫嫌憔悴無知己，別有煙霞似弟兄。

楚客停橈欲問誰，白沙江草麴塵絲。 
生公手種殿前樹，唯有花開鶗鴃悲。

鳴笳已逐春風咽，匹馬猶依舊路嘶。
遙望柳家門外樹，恐聞黃鳥向人啼。

禁柳煙中聞曉烏，風吹玉漏盡銅壺。
內官先向蓬萊殿，金合開香瀉御鑪。

玉樓天半起笙歌，風送宮嬪笑語和。
月殿影開聞夜漏，水晶簾卷近銀河。

玉階容衛宿千官，風獵青旂曉仗寒。
侍女先來薦瓊蘂，露漿新下九霄盤。

九重天樂降神仙，步舞分行踏錦筵。
嘈囋一聲鐘鼓歇，萬人樓下拾金錢。

金吾持戟護新簷，天樂聲傳萬姓瞻。
樓上美人相倚看，紅妝透出水精簾。

桃花嶺上覺天低，人上青山馬隔溪。 
行到三姑學仙處，遠有劉阮二郎迷。

日暮銜花飛鳥還，月明溪上見青山。 
遙知玉女窗前樹，不是仙人不得攀。

世間只有情難說，今夜應無不醉人。 
若向洞庭山下過，暗知澆瀝聖姑神。

江南無處不聞歌，晦日中軍樂更多。 
不是風光催柳色，卻緣威令動陽和。

杜宇冤亡積有時，年年啼血動人悲。 
若教恨魄皆能化，何樹何山著子規。

萬里飛來為客鳥，曾蒙丹鳳借枝柯。 
一朝鳳去梧桐死，滿目鴟鳶奈爾何。

身執金吾主禁兵，腰間寶劍重橫行。
接輿亦是狂歌者，更就將軍乞一聲〈青善歌〉。

家住義興東舍溪，溪邊莎草雨無泥。
上人一向心入定，春鳥年年空自啼。

出頭皆是新年少，何處能容老病翁。
更把浮榮喻生滅，世間無事不虛空。

鳥啼花發柳含煙，擲卻風光憶少年。 
更上高樓望江水，故鄉何處一歸船。

青草湖邊日色低，黃茅嶂裡鷓鴣啼。 
丈夫飄蕩今如此，一曲長歌楚水西。

不覺老將春共至，更悲攜手幾人全。
還丹寂寞羞明鏡，手把屠蘇讓少年。

山中好處無人別，澗梅僞作山中雪。
野客相逢夜不眠，山中童子燒松節。

玉作搔頭金步搖，高張苦調響連宵。
欲知寫盡相思夢，度水尋雲不用橋。
汗浥新裝畫不成，絲催急節舞衣輕。
落花遶樹疑無影，回雪從風暗有情。
柳拂青樓花滿衣，能歌宛轉世應稀。
空中幾處聞清響，欲遶行雲不遣飛。
秦聲楚調怨無窮，隴水胡笳咽復通。
莫遣黃鶯花裏囀，參差撩亂妬春風。
欲寫人間離別心，須聽鳴鳳似龍吟。
江南曲盡歸何處，洞水山雲知淺深。

好鳥共鳴臨水樹，幽人獨欠買山錢。
若爲種得千竿竹，引取君家一眼泉。

少微不向吳中隱，爲箇生緣在鹿門。
行入漢江秋月色，襄陽耆舊幾人存。

武帝祈靈太乙壇，新豐樹色繞千官。 
那知今夜長生殿，獨閉山門月影寒。

東晉王家在此溪，南朝樹色隔窗低。 
碑沈字滅昔人遠，谷鳥猶向寒花啼。

樓臺采翠遠分明，聞說仙家在此城。
欲上仙城無路上，水邊花裏有人聲。

一別長安路幾千，遙知舊日主人憐。 
賈生只是三年謫，獨自無才已四年。

古廟楓林江水邊，寒鴉接飯雁橫天。 
大孤山遠小孤出，月照洞庭歸客船。

嵩山石壁掛飛流，無限神仙在上頭。 
採得新詩題石壁，老人惆悵不同遊。

靈溪宿處接靈山，窈映高樓向月閒。 
夜半鶴聲殘夢裡，猶疑琴曲洞房間。

花落深宮鶯亦悲，上陽宮女斷腸時。 
君恩不閉東流水，葉上題詩寄與誰。

崦裏桃花逢女冠，林間杏葉落仙壇。
老人方授上清籙，夜聽步虛山月寒。

棲霞山中子規鳥，口邊血出啼不了。
山僧後夜初出定，聞似不聞山月曉。

帝子蒼梧不復歸，洞庭葉下荊雲飛。
巴人夜唱竹枝後，腸斷曉猿聲漸稀。

方丈玲瓏花竹閑，已將心印出人閒。
家家門外長安道，何處相逢是寶山。

彌天釋子本高情，往往山中獨自行。
莫怪狂人游楚國，蓮花只在淤泥生。

魏帝宮人舞鳳樓，隋家天子泛龍舟。
君王夜醉春眠晏，不覺桃花逐水流。

暫出河邊思遠道，卻來窗下聽新鶯。
故人一別幾時見，春草還從舊處生。

渺渺春生楚水波，楚人齊唱竹枝歌。 
與君皆是思歸客，拭淚看花奈老何。

故人曾任丹徒令，買得青山擬獨耕。
不作草堂招遠客，卻將垂柳借啼鶯。

長樂宮連上苑春，玉樓金殿豔歌新。
君門一入無由出，唯有宮鶯得見人。

稚子比來騎竹馬，猶疑只在屋東西。
莫言道者無悲事，曾聽巴猿向月啼。

絕頂茅庵老此生，寒雲孤木伴經行。
世人那得知幽徑，遙向青峰禮磬聲。

崦合桃花水，窗鳴柳谷泉〈《題柳谷泉》。見《應天府志》〉。
頹垣化爲陂，陸地堪乘舟〈以下並見張爲《主客圖》〉。
汀洲渺渺江籬短，疑是疑非兩斷腸。
巫峽朝雲暮不歸，洞庭春水晴空滿。
龍吟四澤欲興雨，鳳引九雛警宿烏〈《七星管歌》。《通典》〉。
新婦磯邊月明，女兒浦口潮平〈《漁父詞》。《野客叢談》〉。

