
楊憑，字虛受，弘農人，與弟凝、凌皆工文辭。大曆中，踵擢進士第，時稱三楊。憑重交遊，尚氣節，與穆質、許孟容、李鄘相友善，號「楊穆許李」。歷事節度府，召爲監察御史，累拜京兆尹。與李夷簡素有隙，因擿發他罪，欲抵以死。憲宗以憑治京兆有績，但貶臨賀尉。俄徙杭州長史，以太子詹事卒。詩一卷。
霓裳下晚煙，留客杏花前。
遍問人寰事，新從洞府天。
長松皆掃月，老鶴不知年。
為說蓬瀛路，雲濤幾處連。
旅棹依遙戍，清湘急晚流。
若為南浦宿，逢此北風秋。
雲月孤鴻晚，關山幾路愁。
年年不得意，零落對滄洲。
五嶺天無雁，三巴客問津。
紛紛輕漢暮，漠漠暗江春。
青草連湖岸，繁花憶楚人。
芳菲無限路，幾夜月明新。
九原臨得水，雙足是重城。
獨許為儒老，相憐從騎行。
細叢榆塞迥，高點雁山晴。
聖主嗤炎漢，無心自勒兵。
炎靈全盛地，明月半秋時。
今古人同望，盈虧節暗移。
彩凝雙月迥，輪度八川遲。
共惜鳴珂去，金波送酒巵。
千葉桃花勝百花，
孤榮春晚駐年華。
若教避俗秦人見，
知向河源舊侶誇。
仙郎歸奏過湘東，正值三湘二月中。
惆悵滿川桃杏醉，醉看還與曲江同。
辭家遠客愴秋風，千里寒雲與斷蓬。 
日暮隔山投古寺，鐘聲何處雨濛濛。
信馬閒過憶所親，秋山行盡路無塵。
主人莫惜松陰醉，還有千錢沽酒人。
晚煙洲霧共蒼蒼，河雁驚飛不作行。
回旆轉舟行數里，歌聲猶自逐清湘。
新種如今屢請和，玉關邊上幸無他。
欲知北海苦辛處，看取節毛餘幾多。
按節鳴笳中貴催，紅旌白旆滿船開。
迎愁湓浦登城望，西見荊門積水來。
海榴殷色透簾櫳，看盛看衰意欲同。
若許三英隨五馬，便將濃豔鬬繁紅。
暮雨朝雲幾日歸，如絲如霧濕人衣。
三湘二月春光早，莫逐狂風繚亂飛。
巴丘過日又登城，雲水湘東一日平。
若愛春秋繁露學，正逢元凱鎮南荊。
心嫌碧落更何從，月帔花冠冰雪容。
行雨若迷歸處路，近南惟見祝融峰。
湘川洛浦三千里，地角天涯南北遙。
除卻同傾百壺外，不愁誰奈兩魂銷。
江岸梅花雪不如，看君驛馭向南徐。
相聞不必因來雁，雲裏飛輧落素書。
直用天才眾卻瞋，應欺李、杜久為塵。
南荒不死中華老，別玉翻同西國人。
