

露溼月蒼蒼，關頭榆葉黃。 
迴輪照海遠，分彩上樓長。 
水凍頻移幕，兵疲數望鄉。 
只應城影外，萬里共胡霜。

雁塞日初睛，狐關雪復平。
危樓緣廣漠，古竇傍長城。
拂劍金星出，彎弧玉羽鳴。
誰知係虜者，賈誼是書生。〈洪邁取前四句為絕句。〉

巫山十二峯，皆在碧虛中。
迴合雲藏月，霏微雨帶風。
猿聲寒過澗，樹色暮連空。
愁向高唐望，清秋見楚宮。

天山一丈雪，雜雨夜霏霏。
溼馬胡歌亂，經烽漢火微。
丁零蘇武別，疏勒范羌歸。
若看關頭下，長榆葉定稀。

柘彈連錢馬，銀鉤妥墮鬟。
摘桑春陌上，踏草夕陽間。
意合辭先露，心誠貌卻閒。
明朝若相憶，雲雨出巫山。

碧水映丹霞，濺濺度淺沙。 
暗通山下草，流出洞中花。 
淨色和雲落，喧聲繞石斜。 
明朝更尋去，應到阮郎家。

草色隨驄馬，悠悠共出秦。
水傳雲夢曉，山接洞庭春。
帆影連三峽，猿聲在四鄰。
青門一分手，難見杜陵人。

東門垂柳長，迴首獨心傷。
日煖臨芳草，天睛憶故鄉。
映花鶯上下，過水蝶飛揚。
借問同行客，今朝淚幾行。

聞說湘川路，年年古木多。
猿啼巫峽夜，月照洞庭波。
窮海人還去，孤城雁與過。
青山不同賞，來往自蹉跎。

阮宅閒園暮，窗中見樹陰。
樵歌依遠草，僧語過長林。
鳥哢花間曲，人彈竹裏琴。
自嫌身未老，已有住山心。

削髮本求道，何方不是歸。
松風開法席，江月濯禪衣。
飛閣蟬鳴早，漫天客過稀。
戴顒常執筆，不覺此身非。

驟雨歸山盡，頹陽入輞川。
看虹登晚墅，踏石過春泉。
紫葛藏仙井，黃花出野田。
自知無路去，迴步就人煙。

焚香居一室，盡日見空林。 
得道輕年暮，安禪愛夜深。 
東西皆是夢，存沒豈關心。 
唯羨諸童子，持經在竹陰。

潘安秋興動，涼夜宿僧房。 
倚杖雲離月，垂簾竹有霜。 
迴風生遠逕，落葉颯長廊。 
一與交親會，空貽別後傷。

識君年已老，孤棹向瀟湘。
素髮臨高鏡，清晨入遠鄉。
三山分夏口，五兩映涔陽。
更逐巴東客，南行淚幾行。

嘉陵天氣好，百里見雙流。
帆影緣巴字，鐘聲出漢州。
綠原春草晚，青木暮猿愁。
本是風流地，遊人易白頭。

江上花開盡，南行見杪春。
鳥聲悲古木，雲影入通津。
返景斜連草，迴潮暗動蘋。
謝公今在郡，應喜得詩人。

本自求彭澤，誰雲道里賒。
山從石壁斷，江向弋陽斜。
暮色隨楓樹，陰雲暗荻花。
諸侯舊調鼎，應重宰臣家。

睢陽陷虜日，外絕救兵來。
世亂忠臣死，時清明主哀。
荒郊春草徧，故壘野花開。
欲爲將軍哭，東流水不迴。

宿雨朝來歇，空山秋氣清。 
盤雲雙鶴下，隔水一蟬鳴。 
古道黃花落，平蕪赤燒生。 
茂陵雖有病，猶得伴君行。

共爾髫年故，相逢萬里餘。
新春兩行淚，故國一封書。
夏口帆初落，涔陽雁正疏。
唯當執杯酒，暫食漢江魚。〈襄陽耆舊傳，漢水中有魚甚美。〉

逢君自鄉至，雪涕問田園。
幾處生喬木，誰家在舊村。
山峰橫二室，水色映千門。
愁見游從處，如今花正繁。

行人路不同，花落到山中。 
水暗蒹葭霧，月明楊柳風。 
年華驚已擲，志業颯然空。 
何必龍鍾後，方期事遠公。

君家舊林壑，寄在亂峰西。
近日春雲滿，相思路亦迷。
聞鐘投野寺，待月過前溪。
悵望成幽夢，依依識故蹊。

泉水山邊去，高人月下看。
潤松秋色淨，落澗夜聲寒。
委曲穿深竹，潺湲過遠灘。
聖朝無隱者，旱晚罷漁竿。

草堂高樹下，月向後池生。
野客如僧靜，新荷共水平。
錦鱗沉不食，繡羽亂相鳴。
即事思江海，誰能萬里行。

未得從師去，人間萬事勞。
雲門不可見，山木已應高。
向日開柴戶，驚秋問敝袍。
何由宿峰頂，窗裏望波濤。

舊住衡州寺，隨緣偶北來。
夜禪山雪下，朝汲竹門開。
半偈傳初盡，群生意未迴。
唯當與樵者，杖錫入天台。

花洞晚陰陰，仙壇隔杏林。
漱泉春谷冷，擣藥夜窗深。
石上開仙酌，松間對玉琴。
戴家溪北住，雪後去相尋。

暮來思遠客，獨立在東田。
片雨無妨景，殘虹不映天。
別愁逢夏果，歸興入秋蟬。
莫作隳官意，陶潛未必賢。

上士愛清輝，開門向翠微。
抱琴看鶴去，枕石待雲歸。
野坐苔生席，高眠竹掛衣。
舊山東望遠，惆悵暮花飛。

聞君隨謝朓，春夜宿前川。 
看竹雲垂地，尋僧月滿田。 
熊寒方入樹，魚樂稍離船。 
獨夜羇愁客，惟知惜故年。

如何逋客會，忽在侍臣家。 
新草猶停雪，寒梅未放花。 
銜杯雞欲唱，逗月雁應斜。 
年齒俱憔悴，誰堪故國賒。

登龍兼折桂，歸去當高車。 
舊楚楓猶在，前隋柳已疏。 
月中逢海客，浪裡得鄉書。 
見說江邊住，知君不厭魚。

遊宦今空返，浮淮一雁秋。
白雲陰澤國，青草遶揚州。
調膳過花下，張筵到水頭。
崑山仍有玉，歲晏莫淹留。

野客本無事，此來非有求。
煩君徵樂餞，未免憶山愁。
紅燭侵明月，青娥促白頭。
童心久已盡，豈為豔歌留。

獨坐知霜下，開門見木衰。
壯應隨日去，老豈與人期。
廢井蟲鳴早，陰階菊發遲。
興來空憶戴，不似剡溪時。

聞有華陽客，儒裳謁紫微。
舊山連藥賣，孤鶴帶雲歸。
柳市名猶在，桃源夢已稀。
還鄉見鷗鳥，應愧背船飛。

入花凡幾步，此樹獨相留。
發豔紅枝合，垂煙綠水幽。
併開偏覺好，未落已成愁。
一到芳菲下，空招兩鬢秋。

邠郊泉脈動，落日上城樓。
羊馬水草足，羌胡帳幕稠。
射鵰過海岸，傳箭怯邊州。
何事歸朝將，今年又拜侯。

泉聲宜遠聽，入夜對支公。
斷續來方盡，潺湲咽又通。
何年出石下，幾里在山中。
君問窮源處，禪心與此同。

春天黃鳥囀，野逕白雲間。
解帶依芳草，支頤想故山。
人行九州路，樹老五陵間。
誰道臨邛遠，相如自憶還。

去國渡關河，蟬鳴古樹多。
平原正超忽，行子復蹉跎。
去事不可想，舊遊難再過。
何當嵩岳下，相見在煙蘿。

柔桑錦臆雉，相送到煙霞。
獨隱空山裏，閒門幾樹花。
草生楊柳岸，鳥囀竹林家。
不是謀生拙，無為末路賒。

涼風颯窮巷，秋思滿高雲。
吏隱俱不就，此心仍別君。
素懷宗淡泊，羈旅念功勳。
轉憶西林寺，江聲月下聞。

楊花驚滿路，麵市忽狂風。
驟下搖蘭葉，輕飛集竹叢。
欲將瓊樹比，不共玉人同。
獨望徽之棹，青山在雪中。

因君灞陵別，故國一迴看。
共食田文飯，先之梅福官。
江風轉日暮，山月滿潮寒。
不得同舟望，淹留歲月闌。

青春事漢主，白首入秦城。
遍識才人字，多知舊曲名。
風流隨故事，語笑合新聲。
獨有垂楊樹，偏傷日暮情。

東門春尚淺，楊柳未成陰。
雁影愁斜日，鶯聲怨故林。
隋宮江上遠，梁苑雪中深。
獨有懷歸客，難為欲別心。

今年華鬢色，半在故人中。 
欲寫無窮恨，先期一醉同。 
綠叢猶覆雪，紅萼已凋風。 
莫負歸山契，君看陌上蓬。

僧房秋雨歇，愁臥夜更深。
欹枕聞鴻雁，迴燈見竹林。
歸螢入草盡，落月映窗沉。
拭淚無人覺，長謠向壁陰。

露下晚蟬愁，詩人舊怨秋。
沅湘莫留滯，宛洛好遨遊。
飲馬逢黃菊，離家值白頭。
竟陵明月夜，為上庾公樓。

巴水天邊路，啼猿傷客情。
遲遲雲外盡，杳杳樹中生。
殘月暗將落，空霜寒欲明。
楚人皆掩淚，聞到第三聲。

一從持缽別，更未到人間。
好靜居貧寺，遺名棄近山。
雨前縫百衲，葉下閉重關。
若便潯陽去，須將舊客還。

車馬朝初下，看山憶獨尋。
會知逢水盡，且愛入雲深。
殘雨開斜日，新蟬發迥林。
阮咸雖別巷，遙識此時心。

疇昔十年兄，相逢五校營。
今宵舉杯酒，隴月見軍城。
堠火經陰絕，邊人接曉行。
殷勤送書記，強虜幾時平。

久是天涯客，偏傷落木時。
如何故國見，更欲異鄉期。
鳥暮東西急，波寒上下遲。
空將滿眼淚，千里怨相思。

故山霜落久，才子憶荊扉。
旅舍尋人別，秋風逐雁歸。
夢愁楓葉盡，醉惜菊花稀。
肯學求名者，經年未拂衣。

故人初未貴，相見得淹留。
一自朝天去，因成計日遊。
月明應獨醉，葉下肯同愁。
因恨劉楨病，空園臥見秋。

隋堤望楚國，江上一歸人。
綠氣千檣暮，青風萬里春。
試才初得桂，泊渚肯傷蘋。
拜手終悽愴，恭承中外親。

謝家今日晚，詞客願抽毫。
櫪馬方迴影，池鵝正理毛。
竹筒傳水遠，麈尾坐僧高。
獨有宗雷賤，過君著敝袍。

南入華陽洞，無人古樹寒。
吟詩開舊帙，帶綬上荒壇。
因病求歸易，霑恩更隱難。
孟宗應獻鮓，家近守漁官。

冠帶仁兄後，光輝壽母前。
陸雲還入洛，潘岳更張筵。
井邑嵩山對，園林潁水連。
東人慾相送，旅舍已潸然。

悠然對惠遠，共結故山期。
汲井樹陰下，閉門亭午時。
地閒花落厚，石淺水流遲。
願與神仙客，同來事本師。

獨愛僧房竹，春來長到池。
雲遮皆晃朗，雪壓半低垂。
不見侵山葉，空聞拂地枝。
鄙夫今夜興，唯有子猷知。

聖朝殊漢令，才子少登科。
每見先鳴早，常驚後進多。
獨居方寂寞，相對覺蹉跎。
不是通家舊，頻勞文舉過。

暫別青藍寺，今來髮欲斑。
獨眠孤燭下，風雨在前山。
壞宅終須去，空門不易還。
支公有方便，一願啟玄關。

援琴兼愛竹，遙夜在湘沅。
鶴舞月將下，烏啼霜正繁。
亂流喧橘岸，飛雪暗荊門。
佐郡無辭屈，其如相府恩。

石堤春草碧，雙燕向西飛。 
悵望雲天暮，佳人何處歸。 
藥欄蟲網遍，苔井水痕稀。 
誰道嵇康懶，山中自掩扉。

麥秀草芊芊，幽人好晝眠。
雲霞生嶺上，猿鳥下床前。
顏子方敦行，支郎久住禪。
中林輕暫別，約略已經年。

逢君惠連第，初命便光輝。
已得群公祖，終妨太傅譏。
路長人反顧，草斷燕迴飛。
本是江南客，還同衣錦歸。

病來喜無事，多臥竹林間。
此日一相見，明朝還掩關。
幽人愛芳草，志士惜頹顏。
歲晏不我棄，期君在故山。

少喜神仙術，未去已蹉跎。
壯志一爲累，浮生事漸多。
衰顏不相識，歲暮定相過。
請問宗居士，君其奈老何。

山公訪嵇紹，趙武見韓侯。
事去恩猶在，名成淚卻流。
一官同北去，千里赴南州。
才子清風後，無貽相府憂。

寧親西陟險，君去異王陽。
在世誰非客，還家即是鄉。
劍門千轉盡，〈大劍山，即劍門也。〉巴水一支長。〈嘉陵江、潼江、小劍水，皆巴水也。〉
請語愁猿道，無煩促淚行。

驅傳草連天，回風滿樹蟬。
將過夫子宅，前問孝廉船。
漢使收三篋，周詩採百篇。
別來將有淚，不是怨流年。

馬卿方失意，東去謁諸侯。
過宋人應少，遊梁客獨愁。
鳥翻千室暮，蟬急兩河秋。
僕本無媒者，因君淚亦流。

諸宗稱叔父，從子亦光輝。
謝朓中書直，王祥別乘歸。
江帆衝雨上，海樹隔潮微。
南阮貧無酒，唯將淚溼衣。

病中貪好景，強步出幽居。
紫葛垂山徑，黃花繞野渠。
荒林飛老鶴，敗堰過遊魚。
縱憶同年友，無人可寄書。

昨日鶯囀聲，今朝蟬忽鳴。
朱顏向華髮，定是幾年程。
故國白雲遠，閒居青草生。
因垂數行淚，書報十年兄。

悵望青山下，回頭淚滿巾。
故鄉多古樹，落日少行人。
髮鬢將回色，簪纓未到身。
誰知武陵路，亦有漢家臣。

曉發悲行客，停橈獨未前。
寒江半有月，野戍漸無煙。
棹唱臨高岸，鴻嘶發遠田。
誰知避徒御，對酒一潸然。

秦人江上見，握手淚沾巾。 
落日見秋草，暮年逢故人。 
非夫長作客，多病淺謀身。 
臺閣舊親友，誰曾見苦辛。

追涼尋寶剎，畏日望璇題。 
臥草同鴛侶，臨池似虎溪。 
樹閒人跡外，山晚鳥行西。 
若問無心法，蓮花隔淤泥。

唱高人不和，此去淚難收。
上國經年住，長江滿目流。
弈棋知勝偶，射策請焚舟。
應是田□□，玄成許爾遊。

雖為州縣職，還欲抱琴過。
樹古聞風草，山枯見雪多。
雞聲連絳市，馬色傍黃河。
太守新臨郡，還逢五歌。

聞說漳濱臥，題詩怨歲華。
求醫主高手，報疾到貧家。
撒枕銷行蟻，移杯失畫蛇。
明朝九衢上，應見玉人車。

蜀門雲樹合，高棧有猿愁。
驅傳加新命，之官向舊遊。
晨裝逢酒雨，夜夢見刀州。
遠別長相憶，當年莫滯留。

爭途苦不前，貧病遂連牽。
向暮同行客，當秋獨長年。
晚花唯有菊，寒葉已無蟬。
吏部逢今日，還應甕下眠。

擬詩偏不類，又送上人歸。
寄世同高鶴，尋仙稱壞衣。
雨行江草短，露坐海帆稀。
正被空門縛，臨岐乞解圍。

重江不可涉，孤客莫晨裝。
高木莎城小，殘星棧道長。
褭猿楓子落，過雨荔枝香。
勸爾成都住，文翁有草堂。

從宦舟行遠，浮湘又入閩。
蒹葭無朔雁，檉栝有蠻神。
傳吏閒調象，山精暗訟人。
唯須千樹橘，暫救李衡貧。

澤國舟車接，關門雨雪乖。
春天行故楚，夜月下清淮。
講易居山寺，論詩到郡齋。
蔣家人暫別，三路草連階。

詩禮稱才子，神仙是丈人。
玉山那惜醉，金谷已無春。
白馬如風疾，青袍奪草新。
不嫌鳴吠客，願用百年身。

西望煙綿樹，愁君上蜀時。
同林息商客，隔棧見罛師。
石滑羊腸險，山空杜宇悲。
琴心正幽怨，莫奏鳳凰詩。

封植因高興，孤貞契素期。
由來得地早，何事結花遲。
葉重凝煙後，條寒過雨時。
還同李家樹，爭賦角弓詩。

浮舟壓芳草，容裔逐江春。
遠避看書吏，行當入幕賓。
夜潮衝老樹，曉雨破輕蘋。
鴛鷺多傷別，欒家德在人。

太傅憐群從，門人亦賤回。
入官先愛子，賜酒許同杯。
淮海春多雨，蒹葭夜有雷。
遙知拜慶後，梅尉稱仙才。

懷人同不寐，清夜起論文。
月魄正出海，雁行斜上雲。
寒潮來灩灩，秋葉下紛紛。
便送江東去，徘徊祗待君。

虢田留古宅，入夜足秋風。 
月影來窗裡，燈光落水中。 
徵詩逢謝客，飲酒得陶公。 
更愛疏籬下，繁霜溼菊叢。

乘龜兼戴豸，白面映朱衣。 
安石還須起，泉明不得歸。 
應門常吏在，登席舊寮稀。 
遠客長先醉，那知亞相威。

弱年知己少，前路主人稀。
貧病期相惜，艱難又憶歸。
事成應未卜，身賤又無機。
幸到龍門下，須因羽翼飛。

雪後柳條新，巴陵城下人。
烹魚邀水客，載酒奠山神。
雲去低斑竹，波迴動白蘋。
不堪逢楚老，日暮正江春。

先生歸有處，欲別笑無言。 
綠水到山口，青林連洞門。 
月明尋石路，雲霽望花源。 
早晚還乘鶴，悲歌向故園。

日慘長亭暮，天高大澤閒。 
風中聞草木，雪裡見江山。 
馬向塞雲去，人隨古道還。 
阮家今夜樂，應在竹林間。

登車君莫望，故絳柳條春。 
蒲澤逢胡雁，桃源見晉人。 
佐軍髯尚短，擲地思還新。
小謝常攜手，因之醉路塵。

江南衰草遍，十里見長亭。 
客去逢搖落，鴻飛入杳冥。 
空城寒雨細，深院曉燈青。 
欲去行人起，徘徊恨酒醒。

楚縣入青楓，長江一派通。 
板橋尋謝客，古邑事陶公。 
片雨收山外，連雲上漢東。 
陸機猶滯洛，念子望南鴻。

不才先上第，詞客卻空還。 
邊地行人少，平蕪盡日閒。 
一蟬陂樹裡，眾火隴雲間。 
羨汝歸茅屋，書窗見遠山。

少年趨盛府，顏色比花枝。 
范丐非童子，楊修豈小兒。 
叨陪丈人行，常恐阿戎欺。 
此去雲霄近，看君逸足馳。

舊宅在山中，閒門與寺通。 
往來黃葉路，交結白頭翁。 
晚筍難成竹，秋花不滿叢。 
生涯祗粗糲，吾豈諱言窮。

野菊有黃花，送君千里還。 
鴻來燕又去，離別惜容顏。 
流水通歸夢，行雲失故關。 
江風正搖落，宋玉莫登山。

遙想隋堤路，春天楚國情。 
白雲當海斷，青草隔淮生。 
雁起斜還直，潮回遠復平。 
萊蕪不可到，一醉送君行。

叢車餞才子，路走許東偏。 
遠水同春色，繁花勝雪天。 
鳥行侵楚邑，樹影向殷田。 
莫學生鄉思，梅真正少年。

厭郎思出守，遂領漢東軍。 
望月逢殷浩，緣江送范雲。 
城閒煙草遍，浦迥雪林分。 
誰伴樓中宿，吟詩估客聞。

酒樂今年少，僧期近日頻。 
買山多為竹，卜宅不緣貧。 
志業歸初地，文章寄此身。 
嵇康雖有病，猶得見情人。

尋危兼採藥，渡水又登山。 
獨與高僧去，逍遙落日間。 
漸看閭里遠，自覺性情閒。 
迴首知音在，因令悵望還。

京洛風塵後，村鄉煙火稀。 
少年曾失所，衰暮欲何依。 
夜靜臨江哭，天寒踏雪歸。 
時清應不見，言罷淚盈衣。

平生在邊日，鞍馬若星流。 
獨出間千里，相知滿九州。 
恃功凌主將，作氣見王侯。 
誰道廉頗老，猶能報遠讎。

漢家分列宿，東土佐諸侯。 
結束還軍府，光輝過御溝。 
農桑連紫陌，分野入青州。 
覆被恩難報，西看成白頭。

野客蒙詩贈，殊恩欲報難。 
本求文舉識，不在子真官。 
細雨雙林暮，重陽九日寒。 
貧齋一叢菊，願與上賓看。

昔聞公族出，其從亦高車。 
為善唯求樂，分貧必及疏。 
身承漢枝葉，手習魯詩書。  
尚說無功德，三年在石渠。

秦人江上見，握手便霑衣。 
近日相知少，往年親故稀。 
遠遊何處去，舊業幾時歸。 
更向巴陵宿，堪聞雁北飛。

為郎三載後，寵命一朝新。 
望苑遷詞客，儒林拜丈人。 
鶯飛綺閣曙，柳拂畫堂春。 
幾日調金鼎，諸君慾望塵。

東方發車騎，君是上頭人。 
奠雁逢良日，行媒及仲春。 
時稱渡河婦，宜配坦床賓。 
安得同門吏，揚鞭入後塵。

梨花開上苑，遊女著羅衣。 
聞道情人怨，應須走馬歸。 
御橋遲日暖，官渡早鶯稀。 
莫遣佳期過，看看蝴蝶飛。

此別不可道，此心當語誰。 
春風灞水上，飲馬桃花時。 
誤作好文士，祗應遊宦遲。 
留書下朝客，我有故山期。

東周遣戍役，才子欲離群。 
部領河源去，悠悠隴水分。 
笳聲悲塞草，馬首渡關雲。 
辛苦逢炎熱，何時及漢軍。

幕府參戎事，承明伏奏歸。
都亭使者出，杯酒故人違。
細雨霑官騎，輕風拂客衣。
還從大夫後，吾黨亦光輝。

秦州貴公子，漢日羽林郎。 
事主來中禁，榮親上北堂。 
輶車花擁路，寶劍雪生光。 
直掃三邊靖，承恩向建章。

聞君帝城去，西望一沾巾。 
落日見秋草，暮年逢故人。 
非才長作客，有命懶謀身。 
近更嬰衰疾，空思老漢濱。

祖庭三獻罷，嚴衞百靈朝。
警蹕移前殿，宮車上渭橋。
寒霜凝羽葆，野吹咽笳簫。
已向新京兆，誰雲天路遙。

素旆低寒水，清笳出曉風。 
鳥來傷賈傅，馬立葬滕公。 
松柏青山上，城池白日中。 
一朝今古隔，唯有月明同。

禍集鉤方失，災生劍忽飛。 
無由就日拜，空憶自天歸。 
門吏看還葬，宮官識賜衣。 
東堂哀贈畢，從此故臣稀。

艱難嘗共理，海晏更相悲。 
況復登堂處，分明避暑時。 
綠槐千穗綻，丹藥一番遲。 
蓬蓽今何幸，先朝大雅詩。

遠公留故院，一徑雪中微。 
童子逢皆老，門人問亦稀。 
翻經徒有處，攜履遂無歸。 
空念尋巢鶴，時來傍影飛。

舊雪逐泥沙，新雷發草芽。 
曉霜應傍鬢，夜雨莫催花。 
行矣前途晚，歸歟故國賒。 
不勞報春盡，從此惜年華。

晴洲無遠近，一樹一潭春。 
芳草留歸騎，朱櫻擲舞人。 
空花對酒落，小翠隔林新。 
竟日皆攜手，何由遇此辰。

自得中峰住，深林亦閉關。 
經秋無客到，入夜有僧還。 
暗澗泉聲小，荒村樹影閑。 
高窗不可望，星月滿空山。

白水連天暮，洪波帶日流。 
風高雲夢夕，月滿洞庭秋。 
沙上漁人火，煙中賈客舟。 
西園與南浦，萬里共悠悠。

疎鼓應繁絲，送神歸九疑。
蒼龍隨赤鳳，帝子上天時。
驟雨歸山疾，長江下日遲。
獨憐遊宦子，今夜泊天涯。

垂朱領孫子，從宴在池塘。 
獻壽回龜顧，和羹躍鯉香。 
高松先草晚，平石助泉涼。 
餘橘期相及，門生有陸郎。

巴字天邊水，秦人去是歸。 
棧長山雨響，溪亂火田稀。 
俗富行應樂，官雄祿豈微。 
魏舒終有淚，還溼甯家衣。

