
崔峒，慱陵人，登進士第，為拾遺、集賢學士，終於州刺史。《藝文傳》雲「終右補闕」。大歷十才子之一也。詩一卷。
自得山公許，休畊海上田。
慙看長史傳，欲棄釣魚船。
窮巷殷憂日，蕪城雨雪天。
此時瞻相府，心事比旌懸。
東楚復西秦，浮雲類此身。
關山勞䇿蹇，僮僕慣投人。
孤客來千里，全家託四鄰。
生涯難自料，中夜問親情。
讀書常苦節，待詔豈辭貧。
暮雪猶驅馬，晡飡又寄人。
愁來占吉夢，老去惜良辰。
延首平津閣，家山日已春。
慣作雲林客，因成懶漫人。
吏欺從政拙，妻笑理家貧。
李郭應時望，王楊入幕頻。
從容丞相閣，知憶故園春。
桂枝家共折，雞樹代相傳。
忝向鸞臺下，仍看雁影連。
夜閒方步月，漏盡欲朝天。
知去丹墀近，明王許薦賢。
燕代官初罷，江湖路便分。
九遷從命薄，四十幸人聞。
跡愧趨丹禁，身曾繫白雲。
何由返滄海，昨日謁明君。
十年隨馬宿，幾度受人恩。
白髮還鄉井，微官有子孫。
竹窗寒雨滴，苦砌夜蟲喧。
獨媿東垣友，新詩慰旅魂。
江海久垂綸，朝衣忽掛身。
丹墀初謁帝，白髮免羞人。
才愧文章士，名當諫諍臣。
空餘薦賢分，不敢負交親。
國有非常寵，家承異姓勳。
背恩慙皎日，不義若浮雲。
但使忠貞在，甘從玉石焚。
竄身如有地，夢寐見明君。
仙客辭蘿月，東來就一官。
且歸滄海住，猶向白雲看。
猨叫江天暮，蟲聲野浦寒。
時遊鏡湖裏，為我把魚竿。
石林高幾許，金剎在中峰。
白日空山梵，清霜後夜鐘。
竹窗廻翠壁，苔徑入寒松。
幸接無生法，疑心怯所從。
早晩悟無生，頭陀不到城。
雲山知夏臘，猨鳥見修行。
地僻無溪路，人尋逐水聲。
年年深谷裏，誰識遠公名。
山殿秋雲裏，香煙出翠微。
客尋朝磬至，僧背夕陽歸。
下界千門見，前朝萬事非。
看心兼送目，葭菼暮依依。
僧家竟何事？掃地與焚香。
清磬度山翠，閒雲來竹房。
身心塵外遠，歲月坐中長。
向晩禪堂掩，無人空夕陽。
秋暮之彭澤，籬花遠近逢。
君書前日至，別後此時重。
寒夜江邊月，晴天海上峰。
還知南地客，招引住新豐。
佳句應無敵，貞心不有猜。
慙為丈人行，怯見後生才。
泛舸貪斜月，浮橈值早梅。
綠楊新過雨，芳草待君來。
十年離亂後，此去若為情。
春晩香山綠，人稀豫水清。
野陂看獨樹，關路逐殘鶯。
前殿朝明主，應憐白髮生。
見君還此地，灑淚向江邊。
國士勞相問，家書無處傳。
荒城胡馬跡，塞木戍人煙。
一路堪愁思，孤舟何渺然。
喧喧五衢上，鞍馬自驅馳。
落日臨阡陌，貧交欲別離。
早知時事異，堪與世人隨。
握手將何贈，君心我獨知。
愛爾無羈束，雲山恣意過。
一身隨遠岫，孤棹任輕波。
世事關情少，漁家寄宿多。
蘆花淺淡處，江月奈人何。
陶令之官去，窮愁慘別魂。
白煙橫海戍，紅葉下淮村。
澹浪揺山郭，平蕪到縣門。
政成堪吏隱，免負府公恩。
江上長相憶，因高北望看。
不知攜老幼，何處度艱難。
屈指同人盡，傷心故里殘。
遙憐驅疋馬，白首到微官。
辭家年已久，與子分偏深。
易得相思淚，難為欲別心。
孤雲隨浦口，幾日到山陰。
遙想蘭亭下，清風滿竹林。
積水與寒煙，嘉禾路幾千。
孤猨啼海島，羣雁起湖田。
曾見長洲苑，嘗聞大雅篇。
卻將封事去，知爾愛閒眠。
上古人何在，東流水不歸。
往來潮有信，朝暮事成非。
煙樹臨沙靜，雲帆入海稀。
郡樓多逸興，良牧謝玄暉。
骨肉天涯別，江山日落時。 
淚流襟上血，髮變鏡中絲。 
胡越書難到，存亡夢豈知。 
登高回首罷，形影自相隨。
離亂人相失，春秋雁自飛。
祗緣行路遠，未必寄書稀。
二月花無數，頻年意有違。
落暉看過後，獨坐淚沾衣。
得道雲林久，年深暫一歸。
出山逢世亂，乞食覺人稀。
半偈初傳法，中峰又掩扉。
愛憎應不染，塵俗自依依。
遠客乘流去，孤帆向夜開。
春風江上使，前日漢陽來。
別路猶千里，離心重一杯。
剡溪木未落，羨爾過天台。
秋城臨古路，城上望君還。
曠野入寒草，獨行隨遠山。
授人鴻寳內，將犬白雲間。
早晩燒丹罷，遙知冰雪寒。
廣庭方緩步，星漢話中移。
月滿關山道，烏啼霜樹枝。
時艱難會合，年長重親知。
前事成金石，悽然淚欲垂。
亂後自江城，相逢喜復驚。
為經多載別，欲問小時名。
對酒悲前事，論文畏後生。
遙知盈卷軸，紙貴在江城。
昔聞生澗底，今見起毫端。
衆草此時沒，何人知歲寒。
豈能禆棟宇，且貴出門闌。
只在丹青意，凌雲也不難。
吳楚相逢處，江湖共泛時。
任風舟去遠，待月酒行遲。
白髮常同歎，青雲本要期。
貴來君卻少，秋至老偏悲〈一作「愁去我先悲」〉。
玉佩明朝盛，蒼苔陋巷滋。
追尋恨無路，唯有夢相思。
數年湖上謝浮名，竹杖紗巾遂性情。
雲外有時逢寺宿，日西無事傍江行。
陶潛縣裏看花發，庾亮樓中對月明。
誰念獻書來萬里，君王深在九重城。
訟堂寂寂對煙霞，五柳門前聚曉鵶。
流水聲中視公事，寒山影裏見人家。
觀風競美新爲政，計日還知舊觸邪。
可惜陶潛無限酒，不逢籬菊正開花。
靈臺暮宿意多違，木落花開羨客歸。
江海幾時傳錦字，風塵不覺化緇衣。
山陽會裏同人少，灞曲農時故老稀。
幸得漢皇容直諫，憐君未遇覺人非。
梅花嶺裏見新詩，感激情深過楚詞。
平子四愁今莫比，休文八詠自同時。
萍鄉露冕真堪惜，鳯沼鳴珂已訝遲。
才子風流定難見，湖南春草但相思。
舊書稍稍出風塵，孤客逢秋感此身。
秦地謬為門下客，淮陰徒笑市中人。
也聞阮籍尋常醉，見説陳平不久貧。
幸有故人茅屋在，更將心事問情親。
玄成世業紫真官，文似相如貌勝潘。
鴻雁南飛人獨去，雲山一別歲將闌。
清淮水急桑林晩，古驛霜多柿葉寒。
瓊樹相思何日見，銀鉤數字莫為難。
王門別後到滄洲，帝里相逢俱白頭。
自歎馬卿常帶疾，還嗟李廣不封侯。
棠梨宮裏瞻龍袞，細柳營中著虎裘。
想到滑臺桑葉落，黃河東注杏園秋。
聞君作尉向江潭，吳越風煙到自諳。
客路尋常經竹徑，人家大底傍山嵐。
緣溪花木偏宜遠，避地衣冠盡向南。
惟有夜猨啼海樹，思鄉望北意難堪。
皂蓋春風自越溪，獨尋芳樹桂陽西。
遠水浮雲隨馬去，空山弱篠向雲低。
遙知異政荊門北，舊許新詩康樂齊。
萬里相思在何處，九疑殘雪白猿啼。
江邊盡日雉鳴飛，君向白田何日歸。 
楚地蒹葭連海迥，隋朝揚柳映堤稀。 
津樓故市無行客，山館空庭閉落暉。 
試問疲人與征戰，使君雙淚定沾衣。
絕頂茅庵老此生，寒雲孤木獨經行。
世人那得知幽逕，遙向青峰禮磬聲。
而今用武爾攻文，流輩干時獨臥雲。
白髮青𫀆趨會府，定應衡鏡卻慙君。
八月長江去浪平，片帆一道帶風輕。
極目不分天水色，南山南是岳陽城。
湖上千峰帶落暉，白雲開處見柴扉。
松門一逕仍生草，應是仙人向郭稀。
