
李嘉祐，字從一，趙州人。天寶七年擢第，授秘書正字。坐事謫鄱江令，調江陰，入爲中臺郎。上元中，出爲台州刺史。大曆中，復爲袁州刺史，與嚴維、冷朝陽諸人友善。爲詩麗婉，有齊梁風。集一卷，今編詩二卷。 
江心澹澹芙蓉花，江口蛾眉獨浣紗。
可憐應是陽臺女，對坐鷺鷥嬌不語。
掩面羞看北地人，回身忽作空山語。
蒼梧秋色不堪論，千載依依帝子魂。
君看峰上斑斑竹，盡是湘妃泣淚痕。
館娃宮中春已歸，闔閭城頭鶯已飛。
復見花開人又老，橫塘寂寂柳依依。
憶昔吳王在宮闕，館娃滿眼看花發。
舞袖朝欺陌上春，歌聲夜怨江邊月。
古來人事亦猶今，莫厭清觴與綠琴。
獨向西山聊一笑，白雲芳草自知心。

南方淫祀古風俗，楚嫗解唱迎神曲。
鎗鎗銅鼓蘆葉深，寂寂瓊筵江水綠。
雨過風清洲渚閑，椒漿醉盡迎神還。
帝女凌空下湘岸，番君隔浦向堯山。
月隱回塘猶自舞，一門依倚神之祜。
韓康靈藥不復求，扁鵲醫方曾莫覩。
逐客臨江空自悲，月明流水無已時。
聽此迎神送神曲，攜觴欲弔屈原祠。

十五小家女，雙鬟人不如。
蛾眉暫一見，可直千金餘。
自從得向蓬萊裏，出入金輿乘玉趾。
梧桐樹上春鴉鳴，曉伴君王猶未起。
莫道君恩長不休，婕妤團扇苦悲秋。
君看魏帝鄴都裏，惟有銅臺漳水流。

花間昔日黃鸝囀，妾向青樓已生怨。
花落黃鸝不復來，妾老君心亦應變。
君心比妾心，妾意舊來深。
一別十年無尺素，歸時莫贈路傍金。

祈門官罷後，負笈向桃源。 
萬卷長開帙，千峰不閉門。 
綠楊垂野渡，黃鳥傍山村。 
念爾能高枕，丹墀會一論。

爲郎復典郡，錦帳映朱輪。
露冕隨龍節，停橈得水人。
早霜蘆葉變，寒雨石榴新。
莫怪諳風土，三年作逐臣。

君罷江西日，家貧爲一官。
還歸五陵去，只向遠峰看。
暮色催人別，秋風待雨寒。
遙知到三徑，唯有菊花殘。

艱難只用武，歸向淛河東。
松雪千山暮，林泉一水通。
鄉心緣綠草，野思看青楓。
春日偏相憶，裁書寄剡中。

風流與才思，俱似晉時人。 
淮月歸心促，江花入興新。 
雲深滄海暮，柳暗白田春。 
共道官猶小，憐君孝養親。

水流過海稀，爾去換春衣。
淚向檳榔盡，身隨鴻雁歸。
草思晴後發，花怨雨中飛。
想到金陵渚，酣歌對落暉。

久作涔陽令，丹墀忽再還。
淒涼辭澤國，離亂到鄉山。
北固灘聲滿，南徐草色閑。
知心從此別，相憶鬢毛斑。

行春日已曉，桂檝逐寒煙。
轉曲遙峰出，看濤極浦連。
入京當獻賦，封事更聞天。
日日趨黃閣，應忘雲海邊。

主人馮軾貴，送客汎舟稀。
逼岸隨芳草，回橈背落暉。
映花雙節駐，臨水伯勞飛。
醉與羣公狎，春塘露冕歸。

十年猶執憲，萬里獨歸春。 
舊國逢芳草，青雲見故人。 
潘郎今髮白，陶令本家貧。 
相送臨京口，停橈淚滿巾。

岳陽天水外，念爾一帆過。 
野墅人煙迥，山城雁影多。 
有時巫峽色，終日洞庭波。 
丞相今為郡，應無勞者歌。

騷人誇竹杖，贈我意何深。
萬點湘妃淚，三年賈誼心。
願持終白首，誰道貴黃金。
他日歸愚谷，偏宜綠綺琴。

羨爾湘東去，煙花尚可親。
綠芳深映鳥，遠岫遞迎人。
飢狖啼初日，殘鶯惜暮春。
遙憐謝客興，佳句又應新。

丞相國邦牧，清絃送羽觴。 
高情同客醉，子夜為人長。 
斜漢初過斗，寒雲正護霜。 
新安江自綠，明主待惟良。

山殿秋雲裏，香煙出翠微。
客尋朝磬至，僧背夕陽歸。
下界千門在，前朝萬事非。
看心兼送目，葭菼自依依。

惆悵遙江路，蕭條落日過。
蟬鳴獨樹急，鴉向古城多。
轉曲隨青嶂，因高見白波。
潘生秋徑草，嚴子意如何。

句曲千峰暮，歸人向遠煙。 
風搖近水葉，雲護欲晴天。 
夕照留山館，秋光落草田。 
征途傍斜日，一騎獨翩翩。

茅簷閑寂寂，無事覺人和。
井近時澆圃，城低下見河。
興緣芳草積，情向遠峰多。
別日歸吳地，停橈更一過。

君承明主意，日日上丹墀。 
東閣論兵後，南宮草奏期。 
人稀傍河處，槐暗入關時。 
獨遣吳州客，平陵結夢思。

欲究先儒教，還過支遁居。 
山階閒聽法，竹徑獨看書。 
向日荷新卷，迎秋柳半疏。 
風流有佳句，不似帶經鋤。

君為萬里宰，恩及五湖人。 
未滿先求退，歸閒不厭貧。 
遠峰晴更近，殘柳雨還新。 
要自趨丹陛，明年雞樹親。

映水光難定，凌虛體自輕。
夜風吹不滅，秋露洗還明。
向燭仍分焰，投書更有情。
猶將流亂影，來此傍簷楹。

射策名先著，論兵氣自雄。 
能全季布諾，不道魯連功。 
流水蒹葭外，諸山睥睨中。 
別君秋日晚，回首夕陽空。

遷客投於越，臨江淚滿衣。 
獨隨流水遠，轉覺故人稀。 
萬木迎秋序，千峰駐晚暉。 
行舟猶未已，惆悵暮潮歸。

寂寞橫塘路，新篁覆水低。
東風潮信滿，時雨稻秔齊。
寡婦共租稅，漁人逐鼓鼙。
慙無卓魯術，解印謝黔黎。

宋玉怨三秋，張衡復四愁。
思鄉雁北至，欲別水東流。
倚樹看黃葉，逢人訴白頭。
佳期不可失，落日自登樓。

愛爾無羈束，雲山恣意過。
一身隨遠岫，孤櫂任輕波。
世事關心少，漁家寄宿多。
蘆花泊舟處，江月奈人何。

滿庭多種藥，入里作山家。
終日能留客，凌寒亦對花。
海鷗過竹嶼，門柳拂江沙。
知爾卑棲意，題詩美白華。

山林唯幽靜，行往不妨禪。 
高月穿松逕，殘陽過水田。 
詩從宿世悟，法為本師傳。 
能使南人敬，修持香火緣。

陽羨蘭陵近，高城帶水閑。
淺流通野寺，綠茗蓋春山。
長吏多愁罷，遊人詎肯還。
知君日清淨，無事掩重關。

漢主留才子，春城直紫微。 
對花閶闔靜，過竹吏人稀。 
裁詔催添燭，將朝欲更衣。 
玉堂宜歲久，且莫厭彤闈。

憐爾因同舍，看書似外家。 
出關逢落葉，傍水見寒花。 
送遠添秋思，將衰戀歲華。 
清淮倍相憶，回首莫令賒。

詩人饒楚思，淮上及春歸。
舊浦菱花發，閑門柳絮飛。
高名鄉曲重，少事道流稀。
定向漁家醉，殘陽臥釣磯。

隳官就賓薦，時輩詎爭先。
盛業推儒行，高科獨少年。
迎秋見衰葉，餘照逐鳴蟬。
舊里三峰下，開門古縣前。

高第由佳句，諸生似者稀。 
長安帶酒別，建業候潮歸。 
稚子歡迎櫂，鄰人為掃扉。 
含情過舊浦，鷗鳥亦依依。

但能一官適，莫羨五侯尊。
山色垂趨府，潮聲自到門。
緣塘剡溪路，映竹五湖村。
王謝登臨處，依依今尚存。

塞鴻歸欲盡，北客始辭春。
零桂雖逢竹，湘川少見人。
江花鋪淺水，山木暗殘春。
修刺轅門裏，多憐爾爲親。

慚君從弱歲，顧我比諸昆。 
同事元戎久，俱承國士恩。 
隨鶯過淮水，看柳向轅門。 
草色金陵岸，思心那可論。

停車邀別乘，促軫奏胡笳。 
若見楚山暮，因愁浙水賒。 
河堤經淺草，村徑歷繁花。 
更有堪悲處，梁城春日斜。

平津舊東閣，深巷見南山。
卷箔嵐煙潤，遮牕竹影閑。
傾茶兼落帽，戀客不開關。
斜照窺簾外，川禽時往還。

虛室獨焚香，林空靜磬長。 
閒窺數竿竹，老在一繩床。 
啜茗翻真偈，然燈繼夕陽。 
人歸遠相送，步履出迴廊。

虜近人行少，憐君獨出城。
故關逢落葉，寒日逐徂征。
聞笛添歸思，看山愜野情。
皇華今絕少，龍頟也相迎。

時稱謝康樂，別事漢平津。 
衰柳寒關道，高車左掖臣。 
背河見北雁，到洛問東人。 
憶昔遊金谷，相看華髮新。

多雨南宮夜，仙郎寓直時。 
漏長丹鳳闕，秋冷白雲司。 
螢影侵階亂，鴻聲出苑遲。 
蕭條人吏散，小謝有新詩。

故鄉那可到，令弟獨能歸。
諸將矜旄節，何人重布衣。
空城流水在，荒澤舊村稀。
秋日平原路，蟲鳴桑葉飛。

君過湟中去，尋源未是賒。 
經春逢白草，盡日度黃沙。 
雙節行為伴，孤烽到似家。 
和戎非用武，不學李輕車。

春愁能浩蕩，送別又如何。 
人向吳臺遠，鶯飛漢苑多。 
見花羞白髮，因爾憶滄波。 
好是神仙尉，前賢亦未過。

伏奏隨廉使，周行外員。 
白髭空受歲，丹陛不朝天。 
秉燭千官去，垂簾一室眠。 
羨君青瑣裡，並冕入爐煙。

雪深揚子岸，看柳盡成梅。 
山色潛知近，潮聲只聽來。 
夜禽驚曉散，春物受寒催。 
粉署生新興，瑤華寄上才。

細草綠汀洲，王孫耐薄遊。 
年華初冠帶，文體舊弓裘。 
野渡花爭發，春塘水亂流。 
使君憐小阮，應念倚門愁。

清政過前哲，香名達至尊。
明通漢家籍，重識府公恩。
春景生雲物，風潮歛雪痕。
長吟策羸馬，青楚入關門。

吏曹難茂宰，主意念疲人。
更事文犀節，還過白馬津。
雲間辭北闕，樹裏出西秦。
爲報陶明府，裁書莫厭貧。

處處空籬落，江村不忍看。 
無人花色慘，多雨鳥聲寒。 
黃霸初臨郡，陶潛未罷官。 
乘春務征伐，誰肯問凋殘。

沴氣清金虎，兵威壯鐵冠。
揚旌川色暗，吹角水風寒。
人對輜軿醉，花垂睥睨殘。
羨歸丞相閣，空望舊門欄。

萬室邊江次，孤城對海安。 
朝霞晴作雨，溼氣晚生寒。 
苔色侵衣桁，潮痕上井欄。 
題詩招茂宰，思爾欲辭官。

袖中多麗句，未遣世人聞。 
醉夜眠江月，閒時逐海雲。 
荻花寒漫漫，鷗鳥暮群群。 
若到長沙苑，漁家更待君。

聖主臨前殿，殷憂遣使臣。 
氣迎天詔喜，恩發土膏春。 
草色催歸櫂，鶯聲為送人。 
龍沙多道里，流水自相親。

淮南頻送別，臨水惜殘春。 
攀折隋宮柳，淹留秦地人。 
含情歸上國，論舊見平津。 
更接天津近，餘花映綬新。

十里山村道，千峰櫟樹林。
霜濃竹枝亞，歲晚荻花深。
草市多樵客，漁家足水禽。
幽居雖可羨，無那子牟心。

野寺江城近，雙旌五馬過。 
禪心超忍辱，梵語問多羅。 
松林閒僧老，雲煙晚日和。 
寒塘歸路轉，清磬隔微波。

一門同秘省，萬里作長城。 
問絹蓮花府，揚旗細柳營。 
詞鋒偏卻敵，草奏直論兵。 
何幸新詩贈，真輸小謝名。

不恥青袍故，尤宜白髮新。 
心朝玉皇帝，貌似紫陽人。 
湘浦眠銷日，桃源醉度春。 
能文兼證道，莊叟是前身。

莫向黔中路，令人到欲迷。 
水聲巫峽裡，山色夜郎西。 
樹隔朝雲合，猿窺曉月啼。 
南方饒翠羽，知爾飲清溪。

迢遞荊州路，山多水又分。 
霜林澹寒日，朔雁蔽南雲。 
八座由持節，三湘亦置軍。 
自當行直指，應不為功勳。

西望香爐雪，千峰晚色新。
白頭悲作吏，黃紙苦催人。
多負登山屐，深藏漉酒巾。
傷心公府內，手板日相親。

惆悵重陽日，空山野菊新。 
蒹葭百戰地，江海十年人。 
歎老堪衰柳，傷秋對白蘋。 
孤樓聞夕磬，塘路向城闉。

晴景應重陽，高臺愴遠鄉。 
水澄千室倒，霧卷四山長。 
受節人逾老，驚寒菊半黃。 
席前愁此別，未別已沾裳。
淇上春風漲，鴛鴦逐浪飛。
清明桑葉小，度雨杏花稀。
衛女紅粧薄，王孫白馬肥。
相將踏青去，不解惜羅衣。

自小從遊慣，多由戲笑偏。
常時矜禮數，漸老荷優憐。
見主承休命，爲郎貴晚年。
伯喈文與篆，虛作漢家賢。

聞說湘川路，年年苦雨多。 
猿啼巫峽雨，月照洞庭波。 
窮海人還去，孤城雁共過。 
青山不可極，來往自蹉跎。

公務江南遠，留驩幕下榮。
楓林緣楚塞，水驛到湓城。
岸草知春晚，沙禽好夜驚。
風帆幾度泊，處處暮潮聲。

南登秦嶺頭，回望始堪愁。
漢闕青門遠，高山藍水流。
三湘遷客去，九陌故人遊。
從此辭鄉淚，雙垂不復收。
清秀過終童，攜書訪老翁。 
以吾為世舊，憐爾繼家風。 
淮岸經霜柳，關城帶月鴻。 
春歸定得意，花送到東中。

執憲隨征虜，逢秋出故關。
雨多愁郢路，葉下識衡山。
地遠從軍樂，兵強分野閑。
皇家不易將，此去未應還。

法許廬山遠，詩傳休上人。 
讀歸雙樹宿，靜與百花親。 
對物雖留興，觀空已悟身。 
能令折腰客，遙賞竹房春。

草色隨驄馬，悠悠共出秦。 
水穿雲夢曉，山接洞庭春。 
帆影連三峽，猿聲在四鄰。 
青門一分首，難見杜陵人。

東門垂柳長，回首獨心傷。
日暖臨芳草，天晴憶故鄉。
映花鶯上下，過水蝶悠颺。
借問同行客，今朝淚幾行。

文若爲全德，留侯是重名。
論公長不宰，因病得無生。
大夢依禪定，高墳共化城。
自應憐寂滅，人世但傷情。

共美持衡日，皆言折檻時。
蜀侯供廟略，漢主缺台司。
車馬行仍止，笳簫咽又悲。
今年杜陵陌，殄瘁百花遲。

神理今何在，斯人竟若斯。
顏淵徒有德，伯道且無兒。
白髮今非老，青雲數有奇。
誰言夕郎拜，翻向夜臺悲。

社裡東城接，松阡北地開。
聞笳春色慘，執紼故人哀。
終日南山對，何時渭水回。
仁兄與恩舊，相望泣泉臺。

