
包何，字幼嗣，潤州延陵人。融之子，與弟佶齊名，世稱二包。登天寶進士第，大曆中，爲起居舍人。詩一卷。
傍海皆荒服，分符重漢臣。
雲山百越路，市井十洲人。
執玉來朝遠，還珠入貢頻。
連年不見雪，到處即行春。

古郡鄰江嶺，公庭半薜蘿。
府僚閑不入，山鳥靜偏過。
睥睨臨花柳，欄干枕芰荷。
麥秋今欲至，君聽兩岐歌。

本梡稀難識，沙門種則生。 
葉殊經寫字，子為佛稱名。 
濾水澆新長，燃燈暖更榮。 
亭亭無別意，只是勸修行。

南國佳人去不迴，洛陽才子更須媒。
綺琴白雪無心弄，羅幌清風到曉開。
冉冉修篁依戶牖，迢迢列宿映樓臺。
縱令奔月成仙去，且作行雲入夢來。

一片孤帆無四鄰，北風吹過五湖濱。
相看盡是江南客，獨有君爲嶺外人。

每看苔蘚色，如向簿書閑。
幽思纏芳樹，高情寄遠山。
雨痕連地綠，日色出林斑。
卻笑興公賦，臨危滑石間。

郡北乘流去，花間竟日行。
海魚朝滿市，江鳥夜喧城。
止酒非關病，援琴不在聲。
應緣五斗米，數日滯淵明。

朝列稱多士，君家有二難。
貞爲臺裏柏，芳作省中蘭。
夜宿分曹闊，晨趨接武歡。
每憐雙闕下，鴈序入鴛鸞。

一人理國致昇平，萬物呈祥助聖明。
天上河從闕下過，江南花向殿前生。
慶雲垂蔭開難落，湛露爲珠滿不傾。
更對樂懸張宴處，歌工欲奏採蓮聲。

近海川原薄，人家本自稀。
黍苗期臘酒，霜葉是寒衣。
市井誰相識，漁樵夜始歸。
不須騎馬問，恐畏狎鷗飛。

近遠從王事，南行處處經。
手持霜簡白，心在夏苗青。
迴鴈書應報，愁猨夜屢聽。
因君使絕域，方物盡來庭。

郎官休浣憐遲日，野老歡娛爲有年。
幾處折花驚蝶夢，數家留葉待蠶眠。
藤垂宛地縈珠履，泉迸侵堦浸綠錢。
直到閉關朝謁去，鶯聲不散柳含煙。

細雨未成霖，垂簾但覺陰。
唯看上砌濕，不遣入簷深。
度隟霑霜簡，因風潤綺琴。
須移戶外屨，簷溜夜相侵。

取妻生子復生男，獨有君家衆所談。
荀氏八龍唯欠一，桓山四鳳已過三。
他時幹蠱聲名著，今日懸弧宴樂酣。
誰道衆賢能繼體，須知箇箇出於藍。

聞說到揚州，吹簫憶舊遊。
人來多不見，莫是上迷樓。

西掖馳名久，東陽出守時。
江山婺女分，風月隱侯詩。
別恨雙溪急，留歡五馬遲。
迴舟映沙嶼，未遠剩相思。

一官何幸得同時，十載無媒獨見遺。
今日不論腰下組，請君看取鬢邊絲。

願以金秤鎚，因君贈別離。
鉤懸新月吐，衡舉衆星隨。
掌握須平執，錙銖必盡知。
由來投分審，莫放弄權移。

迢遞山河擁帝京，參差宮殿接雲平。
風吹曉漏經長樂，柳帶晴煙出禁城。
天淨笙歌臨路發，日高車馬隔塵行。
自憐久滯諸生列，未得金閨籍姓名〈曙詩末句與此異，雲「獨有淺才甘未達，自慙名在魯諸生」〉。

