
盧仝，范陽人。隱少室山，自號玉川子。徵諫議不起。韓愈為河南令，愛其詩，厚禮之。後因宿王涯第，罹甘露之禍。詩三卷。
新天子即位五年，歲次庚寅。
斗柄插子，律調黃鐘。
森森萬木夜殭立，寒氣贔屭頑無風。
爛銀盤從海底出，出來照我草屋東。
天色紺滑凝不流，冰光交貫寒朣朧。
初疑白蓮花，浮出龍王宮。
八月十五夜，比並不可雙。
此時怪事發，有物吞食來。
輪如壯士斧斫壞，桂似雪山風拉摧。
百鍊鏡，照見膽。
平地埋寒灰，火龍珠。
飛出腦，卻入蚌蛤胎。
摧環破璧眼看盡，當天一搭如煤炲。
磨蹤滅跡須臾間，便似萬古不可開。
不料至神物，有此大狼狽。
星如撒沙出，爭頭事光大。
奴婢炷暗燈，揜〈烏感切〉菼如玳瑁。
今夜吐燄長如虹，孔隙千道射戶外。
玉川子，涕泗下。
中庭獨自行，念此日月者。
太陰太陽精，皇天要識物。
日月乃化生，走天汲汲勞四體。
與天作眼行光明，此眼不自保。
天公行道何由行，吾見陰陽家有說。
望日蝕月月光滅，朔月掩日日光缺。
兩眼不相攻，此說吾不容。
又孔子師老子云，五色令人目盲。
吾恐天似人，好色即喪明。
幸且非春時，萬物不嬌榮。
青山破瓦色，綠水冰崢嶸。
花枯無女豔，鳥死沈歌聲。
頑冬何所好，偏使一目盲。
傳聞古老說，蝕月蝦蟇精。
徑圓千里入汝腹，汝此癡骸阿誰生。
可從海窟來，便解緣青冥。
恐是眶睫間，揜塞所化成。
黃帝有二目，帝舜重瞳明。
二帝懸四目，四海生光輝。
吾不遇二帝，滉漭不可知。
何故瞳子上，坐受蟲豸欺。
長嗟白兔搗靈藥，恰似有意防姦非。
藥成滿臼不中度，委任白兔夫何爲。
憶昔堯爲天，十日燒九州。
金爍水銀流，玉煼〈音炒〉丹砂焦。
六合烘爲窯〈音遙〉，堯心增百憂。
帝見堯心憂，勃然發怒決洪流。
立擬沃殺九日妖，天高日走沃不及。
但見萬國赤子𧥄𧥄生魚頭，此時九御導九日。
爭持節幡麾幢旒，駕車六九五十四頭蛟螭虬。
掣電九火輈，汝若蝕開齱齵輪。
御轡執索相爬鉤，推蕩轟訇入汝喉。
紅鱗燄鳥燒口快，翎鬣倒側聲醆鄒。
撐腸拄肚礧傀如山丘，自可飽死更不偷。
不獨填飢坑，亦解堯心憂。
恨汝時〈一本無時字〉當食，藏頭擫腦不肯食。
不當食，張脣哆觜食不休。
食天之眼養逆命，安得上帝請汝劉。
嗚呼！人養虎，被虎齧。
天媚蟇，被蟇瞎。
乃知恩非類，一一自作孽。
吾見患眼人，必索良工訣。
想天不異人，愛眼固應一。
安得常娥氏，來習扁鵲術。
手操舂喉戈，去此睛上物。
其初猶朦朧，既久如抹漆。
但恐功業成，便此不吐出。
玉川子又涕泗下，心禱再拜額榻砂土中。
地上蟣虱臣仝告愬帝天皇，臣心有鐵一寸。
可刳妖蟇癡腸，上天不爲臣立梯磴。
臣血肉身，無由飛上天。
揚天光，封詞付與小心風。
颰排閶闔入紫宮，密邇玉幾前擘坼。
奏上臣仝頑愚胸，敢死橫干天。
代天謀其長，東方蒼龍角。
插戟尾捭風，當心開明堂。
統領三百六十鱗蟲，坐理東方宮。
月蝕不救援，安用東方龍。
南方火鳥赤潑血，項長尾短飛跋躠。
頭戴井冠高逵枿，月蝕鳥宮十三度。
鳥爲居停主人不覺察，貪向何人家。
行赤口毒舌，毒蟲頭上喫卻月。
不啄殺，虛眨鬼眼明䆕䆷〈音抉血〉。
鳥罪不可雪，西方攫虎立踦踦〈音幾〉。
斧爲牙，鑿爲齒。
偷犧牲，食封豕。
大蟇一臠，固當軟美。
見似不見，是何道理。
爪牙根天不念天，天若准擬錯准擬。
北方寒龜被虵縛，藏頭入殼如入獄。
虵筋束緊束破殼，寒龜夏鼈一種味。
且當以其肉充臛，死殼沒信處。
唯堪支牀腳不堪鑽灼與天〈一本有下字〉卜，歲星主福德。
官爵奉董秦，忍使黔婁生。
覆屍無衣巾，天失眼不弔。
歲星胡其仁，熒惑矍鑠翁。
執法大不中，月明無罪過。
不糾蝕月蟲，年年十月朝太微。
支盧謫罰何災凶，土星與土性相背。
反養福德生禍害，到人頭上死破敗。
今夜月蝕安可會，太白真將軍。
怒激鋒鋩生，恆州陣斬酈定進。
項骨脃甚春蔓菁，天唯兩眼失一眼。
將軍何處行天兵，辰星任廷尉。
天律自主持，人命在盆底。
固應樂見天盲時，天若不肯信。
試喚臯陶鬼一問，一如今日。
三台文昌宮，作上天紀綱。
環天二十八宿〈一本無宿字〉，磊磊尚書郎。
整頓排班行，劒握他人將。
一四太陽側，一四天市傍。
操斧代大匠，兩手不怕傷。
弧矢引滿反射人，天狼呀啄明煌煌。
癡牛與騃女，不肯勤農桑。
徒勞含淫思，旦夕遙相望。
蚩尤簸旗弄旬朔，始搥天鼓鳴璫琅。
枉矢能蛇行，眊目森森張。
天狗下舐地，血流何滂滂。
譎險萬萬黨，架搆何可當。
眯目釁成就，害我光明王。
請留北斗一星相北極，指麾萬國懸中央。
此外盡掃除，堆積如山岡。
贖我父母光，當時常星沒。
殞雨如迸漿，似天會事發。
叱喝誅奸強，何故中道廢。
自遺今日殃，善善又惡惡。
郭公所以亡，願天神聖心。
無信他人忠，玉川子詞訖。
風色緊格格，近月黑暗邊。
有似動劒戟，須臾癡蟇精。
兩吻自決坼，初露半箇璧。
漸吐滿輪魄，衆星盡原赦。
一蟇獨誅磔，腹肚忽脫落。
依舊掛穹碧，光彩未蘇來。
慘澹一片白，奈何萬里光。
受此吞吐厄，再得見天眼。
感荷天地力，或問玉川子。
孔子修春秋，二百四十年。
月蝕盡不收，今子咄咄詞。
頗合孔意不，玉川子笑荅。
或請聽逗留，孔子父母魯。
諱魯不諱周，書外書大惡。
故月蝕不見收，予命唐天。
口食唐土，唐禮過三。
唐樂過五，小猶不說。
大不可數，災沴無有小大瘉。
安得〈一本無得字〉引衰周，研覈其〈一本無其字〉可否。
日分晝，月分夜。
辨寒暑，一主刑。
二主德，政乃舉。
孰爲人面上，一目偏可去。
願天完兩目，照下萬方土。
萬古更不瞽，萬萬古。
更不瞽，照萬古。
山有洞左頰，拾得玉碑子。
其長一周尺，其闊一藥匕。
顏色九秋天，稜角四面起。
輕敲吐寒流，清悲動神鬼。
稽首置手中，只似一片水。
至文反無文，上帝應有以。
予疑仙石靈，願以仙人比。
心期香湯洗，歸送籙堂裏。
頗奈窮相驢，行動如跛鼈。
十里五里行，百蹶復千蹶。
顏子不少夭，玉碑中路折。
橫文尋龜兆，直理任瓦裂。
劈竹不可合，破環永離別。
向人如有情，似痛滴無血。
勘鬬平地上，罅坼多齧缺。
百見百傷心，不堪再提挈。
怪哉堅貞姿，忽脃不堅固。
矧曰人間人，安能保常度。
敢問生物成，敗為有眞素。
為稟靈異氣，不得受穢汚。
驢罪眞不厚，驢生亦錯誤。
更將前前行，復恐山神怒。
白雲蓊閉嶺，高松吟古墓。
置此忍其傷，驅驢下山路。
常州賢刺史，從諫議大夫除。
天地好生物，刺史性與天地俱。
見山客，狎魚鳥。坐山客，北亭湖。
命舟人，駕舫子，漾漾菰蒲。
酒興引行處，正見漁人魚。
刺史密會山客意，複念網羅嬰無辜。
忽脫身上殷緋袍，盡買罟擭盡有無。
鰻鱣鯰鱧鰍，涎惡最頑愚。
鱒魴見豳風，質幹稍高流。
時白噴雪鯽鯉<上決下肉>，此輩肥脆為絕尤。
老鯉變化頗神異，三十六鱗如抹朱。
水苞弘窟有蛟鼉，餌非龍餌唯無鱸。
叢雜百千頭，性命懸須臾。
天心應刺史，刺史盡活諸。
一一投深泉，跳脫不復拘。
得水競騰突，動作詭怪殊。
或透藻而出，或破浪而趨。
或掉尾孑孑，或奮鬣愉愉。
或如鶯擲梭〈一本缺此三字。〉，或如蛇銜珠。
四散漸不見，島嶼徒縈紆。
鸂鶒鴒鷗鳧，喜觀爭叫呼。
小蝦亦相慶，繞岸搖其須。
乃知貪生不獨頑癡夫。
可憐百千命，幾為中腸菹。
若養聖賢真，大烹龍髓敢惜乎。
苦痛如今人，儘是魚食魚。
族類恣飲啖，強力無親疏。
明明刺史心，不欲與物相欺誣。
岸蟲兩與命，無意殺此活彼用賊徒。
亦憶清江使，橫遭乎餘且。
聖神七十鑽，不及泥中鰍。
哀哉托非賢，五臟生冤讎。
若當刺史時，聖物保不囚。
不疑且不卜，二子安能䛕。
二子儻故䛕，吾知心受誅。
禮重一草木，易封稱中孚。
又曰釣不綱，又曰遠庖廚。
故仁人用心，刺史盡合符。
昔魯公觀棠距箴，遂被孔子貶而書。
今刺史好生，德洽民心，誰為刺史一褒譽。
刺史自上來，德風如草鋪。
衣冠興廢禮，百姓減暴租。
豪猾不豪猾，鰥孤不鰥孤。
開古孟瀆三十里，四千頃泥坑為膏腴，刺史視之總若無。
訟庭雀噪坐不得，湖上拔茭植芙蕖。
勝業莊中二桑門，時時對坐談真如。
因說十千天子事，福力當與刺史俱。
天雨曼陀羅花深沒膝，四十千真珠瓔珞堆高樓。
此中怪特不可會，但慕刺史仁有餘。
刺史敕左右兼小家奴，慎勿背我沉毒鉤。
念魚承奉刺史仁，深僻處，遠遠遊。
刺史官職小，教化未能敷。
第一莫近人，惡人唯口腴。
第一莫出境，四境多網罟。
重傷刺史心，喪爾微賤軀。
春風苦不仁，呼逐馬蹄行人家。
慚愧瘴氣卻憐我，入我憔悴骨中為生涯。
數日不食強強行，何忍索我抱看滿樹花。
不知四體正困憊，泥人啼哭聲呀呀。
忽來案上翻墨汁，塗抹詩書如老鴉。
父憐母惜摑不得，卻生癡笑令人嗟。
宿舂連曉不成米，日高始進一椀茶。
氣力龍鍾頭欲白，憑仗添丁莫惱爺。
別來三得書，書道違離久。
書處甚麤殺，且喜見汝手。
殷十七又報，汝文頗新有。
別來纔經年，囊盎未合斗。
當是汝母賢，日夕加訓誘。
尚書當畢功，禮記速須剖。
嘍囉兒讀書，何異摧枯朽。
尋義低作聲，便可養年壽。
莫學村學生，麤氣強呌吼。
下學偷功夫，新宅鋤䔧莠。
乘涼勸奴婢，園裏耨蔥韭。
遠籬編榆棘，近眼栽桃柳。
引水灌竹中，蒲池種蓮藕。
撈漉蛙䗫腳，莫遣生科斗。
竹林吾最惜，新筍好看守。
萬籜苞龍兒，攢迸溢林藪。
吾眼恨不見，心腸痛如搊。
宅錢都未還，債利日日厚。
籜龍正稱冤，莫殺入汝口。
丁寧囑託汝，汝活籜龍不。
殷十七老儒，是汝父師友。
傳讀有疑悞，輙告諮問取。
兩手莫破拳，一吻莫飲酒。
莫學捕鳩鴿，莫學打雞狗。
小時無大傷，習性防已後。
頑發苦惱人，汝母必不受。
任汝惱弟妹，任汝惱姨舅。
姨舅非吾親，弟妹多老醜。
莫惱添丁郎，淚子作面垢。
莫引添丁郎，赫赤日裏走。
添丁郎小小，別吾來久久。
脯脯不得喫，兄兄莫撚搜。
他日吾歸來，家人若彈糺。
一百放一下，打汝九十九。
為報玉川子，知君未是賢。
低頭雖有地，仰面輙無天。
骨肉清成瘦，萵蔓老覺羶。
家書與心事，相伴過流年。

盧子躘踵也，賢愚總莫驚。
蚊䗈當家口，草石是親情。
萬卷堆胸朽，三光撮眼明。
翻悲廣成子，閒氣說長生。

物外無知己，人間一癖王。
生涯身是夢，耽樂酒為鄉。
日月黏髭鬢，雲山鎖肺腸。
愚公只公是，不用謾驚張。
美酒撥醅酌，楊花飛盡時。
落日長安道，方寸無人知。
篋中制勝術，氣雄屈指筭。
半醉千殷勤，仰天一長歎。
玉匣百煉劍，龜文又龍吼。
抽贈王將軍，勿使虛白首。
春風楊柳陌，連騎醉離觴。
千里遠山碧，一條歸路長。
花開愁北渚，雲去渡南湘。
東望濛濛處，煙波是故鄉。
何處堪惆悵，情親不得親。
興寧樓上月，辜負酒家春。
相逢之處花葺葺，石壁攢峰千萬重。
他日期君何處好，寒流石上一株松。
妾本懷春女，春愁不自任。
迷魂隨鳳客，嬌思入琴心。
託援交情重，當壚酌意深。
誰家有夫婿，作賦得黃金。
去年留不住，年來也任他。
當壚一榼酒，爭奈兩年何。

老來經莭臘，樂事甚悠悠。
不及兒童日，都盧不解愁。
仙宮雲箔卷，露出玉簾鉤。
清光無所贈，相憶鳳皇樓。
人生都幾日，一半是離憂。
但有尊中物，從他萬事休。
風卷魚龍暗楚關，白波沈卻海門山。
鵬騰鼇倒且快性，地坼天開總是閒。
春度春歸無限春，今朝方始覺成人。
從今尅己應猶及，顏與梅花俱自新。
君歸乎，君歸興不孤。
謝眺澄江今夜月，也應憶著此山夫。
新年何事最堪悲，病客遙聽百舌兒。
太歲只遊桃李徑，春風肻管歲寒枝。
愛酒如偷蜜，憎醒似見刀。
君爲麯糵主，酒醴莫辭勞。
刻成片玉白鷺鷥，欲捉纖鱗心自急。
翹足沙頭不得時，傍人不知謂閒立。
五音六律十三徽，龍吟鶴響思庖羲。
一彈流水一彈月，水月風生松樹枝。
霜秋自斷魂，楚調怨離分。
魄散瑤臺月，心隨巫峽雲。
蛾眉誰共畫，鳳曲不同聞。
莫似湘妃淚，斑斑點翠裙。
泉溜潛幽咽，琴鳴乍往還。
長風翦不斷，還在樹枝間。
負霜停雪舊根枝，龍笙鳳管君莫截。
春風一番琴上來，搖碎金尊碧天月。
三入寺，曦未來。
轆轤無人井百尺，渴心歸去生塵埃。
揚州蒸毒似燂湯，客病清枯鬢欲霜。
且喜閉門無俗物，四肢安穩一張牀。
昨夜村飲歸，健倒三四五。
摩挲青莓苔，莫嗔驚著汝。
蕭才子修，文行名聞。將遷家於洛，賣揚州宅。未售，玉川子客揚州，羇旅識蕭，遂館舊未售之宅。既而，蕭有事於歙州，玉川子欲歸洛，憶蕭，遂與砌下二三子酬酢，說相媿意。俄而二三子有憂宅售心與其他人手孰與。洛客以蕭故，亦有勉強不能逆其情。文以見意，遂盡錄，寄蕭。天知地知，非苟有所欲，二三子心遠訥君子。蕭乎蕭乎！君歸不得見者，細長三四片者乎？
竹下青莎中，細長三四片。
主人雖不歸，長見主人面。
自顧撥不轉，何敢當主人。
竹弟有清風，可以娛嘉賓。
竹弟謝石兄，清風非所任。
隨分有蕭瑟，實無堅重心。
竹弟雖讓客，不敢當客恩。
自慙埋沒久，滿面蒼苔痕。
遍索天地間，彼此最癡癖。
主人幸未來，與君為莫逆。
石報孤竹君，此客甚高調。
共我相共癡，不怕主人天下笑。
我非蛺蝶兒，我非桃李枝。
不要兒女撲，不要春風吹。
苔蘚印我面，雨露皴我皮。
此故不嫌我，突兀蒙相知。
此客即西歸，我心徒依依。
我欲隨客去，累重不觧飛。
知弟虛心亦待客，此客何以共報之。
我本泰山阿，避地到南國。
主人慾移家，我亦要歸北。
上客幸先歸，願託歸飛翼。
唯將翛翛風，累路報恩德。
揚州駮雜地，不辨龍蜥蜴。
客身正乾枯，行處無膏澤。
太山道不遠，相庇實無力。
君若隨我行，必有煎茶厄。
啟母是諸母，三十六峰是諸父。
知君家近父母家，小人安得不懷土。
憐君與我金石交，君歸可得共載否。
小人無以報君恩，使君池亭風月古。
我有水竹莊，甚近嵩之巔。
是君歸休處，可以終天年。
雖有提攜勞，不憂糧食錢。
但恐主人心，疑我相釣竿。

主人若知我，應喜我結得君。
主人不知我，我住何求於主人。
我在天地間，自是一片物。
可得槓壓我，使我頭不出。
石公說道理，句句出凡格。
相知貴知心，豈恨主為客。
過須歸去來，旦晚上無厄。
主人誠賢人，多應不相責。
我生天地間，頗是往還數。
已效炊爨勞，我亦不願住。
君有造化力，在君一降顧。
我願拔黃泉，輕舉隨君去。
改邑不改井，此是井卦辭。
井公莫怪驚，說我成憨癡。
我縱有神力，爭敢將公歸。
揚州惡百姓，疑我捲地皮。
蘭蘭是小草，不怕郎君罵。
願得隨君行，暫到嵩山下。
嵩山未必憐蘭蘭，蘭蘭已受郎君恩。
不須刷帚跳蹤走，只擬蘭浪出其門。
粉末為四體，春風為生涯。
願得紛飛去，與君為眼花。
君是輕薄子，莫窺君子腸。
且須看雀兒，雀兒銜爾將。
凡有水竹處，我曹長先行。
願君借我一勺水，與君晝夜歌德聲。
蝦䗫䗫，叩頭莫語人聞聲。
揚州蝦蜆忽得便，腥臊臭穢逐我行。
我身化作青泥坑。
