
殷堯藩，蘇州嘉興人。元和中登進士第，辟李翱長沙幕府，加監察御史，又嘗為永樂令。詩一卷。
吳王愛歌舞，夜夜醉嬋娟。
見日吹紅燭，和塵掃翠鈿。
徒令勾踐霸，不信子胥賢。
莫問長洲草，荒涼無限年。
雲影蔽遙空，無端淡復濃。 
兩旬綿密雨，二月似深冬。 
詩酒從教數，簾幃一任重。 
孰知春有地，微露小桃紅。
酒熟送迎便，村村慶有年。
妻孥親稼穡，老稚效漁畋。
紅樹青林外，黃蘆白鳥邊。
稔看風景美，寧不羨歸田。
身坐眾香國，蒲團詩思新。
一貧曾累我，此興未輸人。
陋巷誰為俗，寒窗不染塵。
石齋盟四友，年下頓生春。
落葉下蕭蕭，幽居遠市朝。
偶成投轄飲，不待致書招。
塞雁沖寒過，山雲傍檻飄。
此身何所似，天地一漁樵。
落日半樓明，琳宮事事清。
山橫萬古色，鶴帶九皋聲。
易作神仙侶，難忘父子情。
道人應識我，未肯說長生。
原中多陰雨，惟留一室明。
自宜居靜者，誰得問先生。
深井泉香出，危沙藥更榮。
全家笑無辱，曾不見戈兵。
早學全身術，惟令耕近田。
自輸官稅後，常臥晚雲邊。
細草沿階長，高蘿出石懸。
向來名姓茂，空被外情牽。
三月初三日，千家與萬家。
蝶飛秦地草，鶯入漢宮花。
鞍馬皆爭麗，笙歌盡鬬奢。
吾師無所願，惟願老煙霞。

曲水公卿宴，香塵盡滿街。
無心修禊事，獨步到禪齋。
細草縈愁目，繁花逆旅懷。
綺羅人走馬，遺落鳳凰釵。
行邁南康路，客心離怨多。
暮煙葵葉屋，秋月竹枝歌。
孤鶴唳殘夢，驚猿嘯薜蘿。
對江翹首望，愁淚疊如波。
散髮風簷下，沈沈日漸曛。
鷹拳擒野雀，蛛網獵飛蚊。
羣動能歸計，吾生亦謾勤。
塵緣難著眼，晚興寄青雲。
文字饑難煮，為農策最良。
興來鉏曉月，倦後臥斜陽。
秋稼連千頃，春花醉幾場。
任他名利客，車馬鬧康莊。
吳國水中央，波濤白渺茫。
衣逢梅雨漬，船入稻花香。
海戍通鹽竈，山村帶蜜房。
欲知蘇小小，君試到錢塘。
衣冠零落久，今日事堪傷。
廚起青煙薄，門開白日長。
殘梅欹古道，名石臥頹牆。
山色依然好，興衰未可量。
玄都開秘籙，白石禮先生。
上界秋光淨，中元夜氣清。
星辰朝帝處，鸞鶴步虛聲。
玉洞花長發，珠宮月最明。
掃壇天地肅，投簡鬼神驚。
儻賜刀圭藥，還留不死名。
春草正淒淒，知君過惡溪。
鶯將吉了語，猿共猓然啼。
別路魂先斷，還家夢幾迷。
定尋雷令劍，應識越王笄。
樹色多於北，潮聲少向西。
椰花好為酒，誰伴醉如泥。
曙鐘催入紫宸朝，列炬流虹映絳綃。
天近鼇頭花簇仗，風低豹尾樂鳴韶。
衣冠一變無夷俗，律令重頒有正條。
昨日鍾山甘露降，玻璃滿賜出宮瓢。
列郡徵才起俊髦，萬機獨使聖躬勞。
開藩上相頒龍節，破虜將軍展豹韜。
地入黃圖三輔壯，天垂華蓋七星高。
迎春別賜瑤池宴，捧進金盤五色桃。
龍虎山河御氣通，遙瞻帝闕五雲紅。
英雄盡入江東籍，將相多收薊北功。
禮樂日稽三代盛，梯航歲貢萬方同。
都將儉德熙文治，淳俗應還太古風。
悄悄深宮不見人，倚闌惟見石麒麟。
芙蓉帳冷愁長夜，翡翠簾垂隔小春。
天遠難通青鳥信，風寒欲動錦花茵。
夜深怕有羊車過，自起籠燈看雪紋。
碧樹濃陰護短垣，蒼江春暖渚鳧喧。
買魚試喚鳴榔艇，尋鶴因行隔壠村。
生理何憑文是業，世情縱遣酒盈樽。
相逢謂我迂疎甚，欲辨還憎恐失言。
茂苑閒居木石同，旋開小徑翦蒿蓬。
虛遊心在鴻蒙外，穴處身疑培塿中。
花影一闌吟夜月，松聲半榻臥秋風。
百年寄傲聊容膝，何必高車駟馬通。
為客山南二十年，愁來怳近落花天。
陰雲帶雨連山脊，濕氣成嵐滴樹巔。
鄰屋有聲敲石火，野禽無語避茶煙。
此時若遇孫陽顧，肯服鹽車不受鞭。
少年佳節倍多情，老去誰知感慨生。
不效艾符趨習俗，但祈蒲酒話昇平。
鬢絲日日添頭白，榴錦年年照眼明。
千載賢愚同瞬息，幾人湮沒幾垂名。
萬里飄零十二秋，不堪今倚夕陽樓。
壯懷空擲班超筆，久客誰憐季子裘。
瘴雨蠻煙朝暮景，平蕪野草古今愁。
酣歌欲盡登高興，強把黃花插滿頭。
重陽開滿菊花金，病起支牀惜賞心。
紫蟹霜肥秋縱好，綠醅蟻滑晚慵斟。
眼窺薄霧行殊倦，身怯寒風坐未禁。
沈醉又成來歲約，遣懷聊作記時吟。
雲冷江空歲暮時，竹陰梅影月參差。
雞催夢枕司晨早，更咽寒城報點遲。
人事紛華潛動息，天心靜默運推移。
憑誰蕩滌窮殘候，入眼東風喜在期。
臨岐終日自裵回，乾我茅齋半畝苔。
山上亂雲隨手變，浙東飛雨過江來。
一元和氣歸中正，百怪蒼淵起蟄雷。
千里稻花應秀色，酒樽風月醉亭臺。
明日城東看杏花，叮嚀童子蚤將車。
路從丹鳳樓前過，酒向金魚館裏賒。
綠水滿溝生杜若，暖雲將雨濕泥沙。
絕勝羊傅襄陽道，車騎西風擁鼓笳。
樓居溪上涼生早，坐對城頭起暮笳。
打鼓泊船何處客，擣衣隔竹是誰家。
玉繩低轉宵初迥，銀燭高燒月近斜。
得意引杯須痛飲，好懷那許負年華。
煙樹寒林半有無，野人行李更蕭疎。
堠長堠短逢官馬，山北山南聞鷓鴣。
萬里關河成傳舍，五更風雨憶呼盧。
寂寥一點寒燈在，酒熟鄰家許夜沽。
十載驅馳倦荷鋤，三年生計鬢蕭疎。
辛勤幾逐英雄後，乙榜猶然姓氏虛。
欲射狼星把弓箭，休將螢火讀詩書。
身賤自慙貧骨相，朗嘯東歸學釣魚。
黃鶴山頭雪未消，行人歸計在今朝。
城高鐵甕江山壯，地接金陵草木凋。
北府市樓聞舊酒，南橋官柳識歸橈。
吏民莫見參軍面，水宿風餐鬢髮焦。
雪浪排空接海門，孤舟三日阻龍津。
曹瞞曾墮周郎計，王導難遮庾亮塵。
鷗散白雲沈遠浦，花飛紅雨送殘春。
篙師整纜候明發，仍謁荒祠問鬼神。
鶴髮垂肩懶著巾，晚涼獨步楚江濱。
一帆暝色鷗邊雨，數尺筇枝物外身。
習巧未逢醫拙手，聞歌先識採蓮人。
笑看斥鷃飛翔去，樂處蓬萊便有春。
黃道天清擁佩珂，東南王氣秣陵多。
江吞彭蠡來三蜀，地接崑崙帶九河。
鳳闕曉霞紅散綺，龍池春水綠生波。
華夷混一歸真主，端拱無為樂太和。
鳳凰臺上望長安，五色宮袍照水寒。
彩筆十年留翰墨，銀河一夜臥闌幹。
三山飛鳥江天暮，六代離宮草樹殘。
始信人生如一夢，壯懷莫使酒杯乾。
梧桐葉落秋風老，人去臺空鳳不來。
梁武臺城芳草合，吳王宮殿野花開。
石頭城下春生水，燕子堂前雨長苔。
莫問人間興廢事，百年相遇且銜杯。
長空鳥盡將軍死，無復中原入馬蹄。
身向九泉還屬漢，功超諸將合封齊。
荒涼古廟惟松柏，咫尺長陵又鹿麋。
此日深憐蕭相國，竟無一語到金閨。
去郭來尋隱者居，柳陰假步小籃輿。
每期會面初償約，卻計論心舊得書。
淺綠垣牆綿薜荔，淡紅池沼映芙渠。
為言肯共留連飲，澗有青芹罟有魚。
微雲斂雨天氣清，松聲出樹秋泠泠。
窗戶長含碧蘿色，溪流時帶蛟龍腥。
一官到手不可避，萬事役我徒勞形。
飄然曳杖出門去，無數好山江上橫。
危樓高架泬寥天，上相閑登立彩旃。
樹色到京三百里，河流歸漢幾千年。
晴峰聳日當周道，秋穀垂花滿舜田。
雲路何人見高志，最看西面赤闌前。
異鄉冬至又今朝，回首家山入夢遙。
漸喜一陽從地復，卻憐羣沴逐冰消。
梅含露蘂知迎臘，柳拂宮袍憶候朝。
多少故人承宴賞，五雲堆裏聽簫韶。
百萬王師下日邊，將軍雄略可圖全。
元勳未論封茅異，捷勢應知破竹然。
燕警無烽清朔漠，秦文有寶進藍田。
太平從此銷兵甲，記取紅羊換劫年。
海國微茫散曉暾，鬱蔥佳氣滿乾坤。
六朝空據長江險，一統今歸聖代尊。
西北諸峰連朔漠，東南眾水合崑崙。
願從吾道禧文運，再使河清俗化淳。
煥然文采照青春，一策江湖自在身。
雲鎖木龕聊息影，雪香紙襖不生塵。
談禪早續燈無盡，護法重編論有神。
擬掃綠陰浮佛寺，桫欏高樹結為鄰。
文字饑難煮，為農策最良。
興來鉏曉月，倦後臥斜陽。
秋稼連千頃，春花醉幾場。
任他名利客，車馬鬧康莊。
曉發龍江第一程，諸公同濟似登瀛。
海門日上千峰出，桃葉波平一棹輕。
橫鎖已沈王浚筏，投鞭難阻謝玄兵。
片時喜得東風便，回首鐘聲隔鳳城。
遐荒迢遞五羊城，歸興濃消客裏情。
家近似忘山路險，土甘殊覺瘴煙輕。
梅花清入羅浮夢，荔子紅分廣海程。
此去定知償隱趣，石田春雨讀書耕。
歸奏聖朝行萬里，卻銜天詔報蕃臣。
本是諸生守文墨，今將匹馬靜煙塵。
旅宿關河逢暮雨，春耕亭障識遺民。
此去多應收故地，寧辭沙塞往來頻。
閒出城南禁火天，路傍騎馬獨搖鞭。
青松古墓傷碑碣，紅杏春園羨管弦。
徒說鸊鵜膏玉劍，漫誇蚨血點銅錢。
世間盡是悠悠事，且飲韋家冷酒眠。
赤墀奉命使殊方，官重霜台紫綬光。
玉節在船清海怪，金函開詔撫夷王。
雲晴漸覺山川異，風便甯知道路長。
誰得似君將雨露，海東萬里灑扶桑。
嵩陽聽罷講經鐘，遠訪庭闈錫度空。
蒲履謾從歸後織，衲衣猶記別時縫。
地橫龍朔連沙暝，山入烏桓碧樹重。
梵宇傳來金貝葉，花前拜捧慰親容。
卸卻宮妝錦繡衣，黃冠素服製相宜。
錫名近奉君王旨，佩籙新參老氏師。
白晝無情趨玉陛，清宵有夢步瑤池。
綠鬟女伴含愁別，釋盡當年妒寵私。
南國看花動遠情，沈郎詩苦瘦容生。
鐵心自儗山中賦，玉笛誰將月下橫。
臨水一枝春占早，照人千樹雪同清。
好風吹醒羅浮夢，莫聽空林翠羽聲。
天地一身在，頭顱五十過。
流年消壯志，空使淚成河。
新霽颺林初，蘋花貼岸舒。
故鄉今夜月，猶得照孤廬。
樹擁溪邊閣，山浮雨後嵐。
白頭歸未得，夢裏望江南。
暝色滄州迥，秋聲玉峽長。
只因江上月，不覺過潯陽。
晚泊長江口，寒沙白似霜。
年光流不盡，東去水聲長。
越女收龍眼，蠻兒拾象牙。
長安千萬里，走馬送誰家。
去歲干戈險，今年蝗旱憂。
關西歸戰馬，海內賣耕牛。
騷靈不可見，楚些竟誰聞。
欲采蘋花去，滄州隔暮雲。
威名垂萬古，勇力冠當時。
回首三分國，何人賦黍離。
暝色護樓臺，陰雲晝未開。
一塵無處著，花雨遍蒼苔。
高堂流月明，萬籟不到耳。
一聽清心魂，飛絮春紛起。
晚市人煙合，歸帆帶夕陽。
棲遲未歸客，猶著錦衣裳。
臥病茅窗下，驚聞兩月過。
興來聊試詠，清婉逼陰何。
窗戶盡蕭森，空階凝碧陰。
不緣冰雪裏，為識歲寒心。
柳花撲簾春欲盡，綠陰障林鶯亂啼。
只愁明日送春去，落日滿園啼竹雞。
宮女三千去不回，真珠翠羽是塵埃。
夫差舊國久破碎，紅燕自歸花自開。
成帝夫人淚滿懷，璧宮相趁落空階。
可憐玉貌花前死，惟有君恩白燕釵。
霍家有女字成君，年少教人著繡裙。
枉殺宮中許皇后，椒房恩澤是浮雲。
駿馬金鞍白玉鞭，宮中來取李延年。
承恩直日鴛鴦殿，一曲清歌在九天。
鶴髮垂肩尺許長，離家三十五端陽。
兒童見說深驚訝，卻問何方是故鄉。
笙歌只解鬧花天，誰是敲冰掉小船。
為覓瀟湘幽隱處，夜深載月聽鳴泉。
山中盡日無人到，竹外交加百鳥鳴。
昨日小樓微雨過，櫻桃花落晚風晴。
踏碎羊山黃葉堆，天飛細雨隱輕雷。
朗陵莫訝來何晚，不忍聽君話別杯。
客窗強飲太匆匆，急雨寒風意萬重。
驀上心來消未得，夢回又聽五更鐘。
一陽纔動伏羣陰，萬物於今寓太音。
若喜長生添線日，微微消息識天心。
轆轤千轉勞筋力，待得甘泉渴殺人。
且共山麋同飲澗，玉沙鋪底淺磷磷。
巷底蕭蕭絕市塵，供愁疎雨打黃昏。
悠然一曲泉明調，淺立閒愁輕閉門。
淒淒切切斷腸聲，指滑音柔萬種情。
花影深沈遮不住，度幃穿幕又殘更。
伶兒竹聲愁繞空，秦女淚濕燕支紅。
玉桃花片落不住，三十六簧能喚風。
石家金谷舊歌人，起唱花筵淚滿巾。
紅粉少年諸弟子，一時惆悵望梁塵。
雲滿衣裳月滿身，輕盈歸步過流塵。
五更無限留連意，常恐風花又一春。
姑蘇太守青娥女，流落長沙舞柘枝。
坐滿繡衣皆不識，可憐紅臉淚雙垂。
瘴雨出虹蝀，蠻煙渡江急。
嘗聞島夷俗，犀象滿城邑〈《寄嶺南張明甫》，見《方輿勝覽》〉。
