
昔歲夢遊春，夢遊何所遇。
夢入深洞中，果遂平生趣。
清泠淺漫流，畫舫蘭篙渡。
過盡萬株桃，盤旋竹林路。
長廊抱小樓，門牖相回互。
樓下雜花叢，叢邊繞鴛鷺。
池光漾霞影，曉日初明煦。
未敢上階行，頻移曲池步。
烏龍不作聲，碧玉曾相慕。
漸到簾幕間，裴回意猶懼。
閑窺東西閤，奇玩參差布。
隔子碧油糊，駝鉤紫金鍍。
逡巡日漸高，影響人將寤。
鸚鵡饑亂鳴，嬌娃睡猶怒。
簾開侍兒起，見我遙相諭。
鋪設繡紅茵，施張鈿妝具。
潛褰翡翠帷，瞥見珊瑚樹。
不辨花貌人，空驚香若霧。
身回夜合偏，態斂晨霞聚。
睡臉桃破風，汗妝蓮委露。
叢梳百葉髻，金蹙重臺屨。
紕輭鈿頭帬，玲瓏合歡袴。
鮮妍脂粉薄，闇澹衣裳故。
最似紅牡丹，雨來春欲暮。
夢魂良易驚，靈境難久寓。
夜夜望天河，無由重沿泝。
結念心所期，返如禪頓悟。
覺來八九年，不向花迴顧。
雜合兩京春，喧闐衆禽護。
我到看花時，但作懷仙句。
浮生轉經歷，道性尤堅固。
近作夢仙詩，亦知勞肺腑。
一夢何足雲，良時事婚娶。
當年二紀初，嘉節三星度。
朝蕣玉佩迎，高松女蘿附。
韋門正全盛，出入多歡裕。
甲第漲清池，鳴騶引朱輅。
廣榭舞萎蕤，長筵賓雜厝。
青春詎幾日，華實潛幽蠹。
秋月照潘郎，空山懷謝傅。
紅樓嗟壞壁，金谷迷荒戍。
石壓破闌干，門摧舊梐枑。
雖雲覺夢殊，同是終難駐。
悰緒竟何如，棼絲不成絇。
卓女白頭吟，阿嬌金屋賦。
重璧盛姬臺，青冢明妃墓。
盡委窮塵骨，皆隨流波注。
幸有古如今，何勞縑比素。
況余當盛時，早歲諧如務。
詔冊冠賢良，諫垣陳好惡。
三十再登朝，一登還一仆。
寵榮非不早，邅迴亦云屢。
直氣在膏肓，氛氳日沈痼。
不言意不快，快意言多忤。
忤誠人所賊，性亦天之付。
乍可沈爲香，不能浮作瓠。
誠爲堅所守，未爲明所措。
事事身已經，營營計何誤。
美玉琢文珪，良金填武庫。
徒謂自堅貞，安知受礱鑄。
長絲羈野馬，密網羅陰兔。
物外各迢迢，誰能遠相錮。
時來既若飛，禍速當如騖。
曩意自未精，此行何所訴。
努力去江陵，笑言誰與晤。
江花縱可憐，奈非心所慕。
石竹逞奸黠，蔓青誇畝數。
一種薄地生，淺深何足妒。
荷葉水上生，團團水中住。
瀉水置葉中，君看不相汚。
莎草徧桐陰，桐花滿莎落。
蓋覆相團圓，可憐無厚薄。
昔歲幽院中，深堂下簾幕。
同在後門前，因論花好惡。
君誇沈檀樣，雲是指撝作。
暗澹滅紫花，句連蹙金萼。
都繡六七枝，鬬成雙孔雀。
尾上稠疊花，又將金解絡。
我愛看不已，君煩睡先著。
我作繡桐詩，繫君帬帶著。
別來苦修道，此意都蕭索。
今日竟相牽，思量偶然錯。
閑窗結幽夢，此夢誰人知。
夜半初得處，天明臨去時。
山川已久隔，雲雨兩無期。
何事來相感，又成新別離。
曉日穿隙明，開帷理妝點。
傅粉貴重重，施朱憐冉冉。
柔鬟背額垂，叢鬢隨釵斂。
凝翠暈蛾眉，輕紅拂花臉。
滿頭行小梳，當面施圓靨。
最恨落花時，妝成獨披掩。
乍可為天上牽牛織女星，不願為庭前紅槿枝。
七月七日一相見，相見故心終不移。
那能朝開暮飛去，一任東西南北吹。
分不兩相守，恨不兩相思。
對面且如此，背面當可知。
春風撩亂伯勞語，況是此時拋去時。
握手苦相問，竟不言後期。
君情既決絕，妾意已參差。
借如死生別，安得長苦悲。
噫春冰之將泮，何予懷之獨結？
有美一人，於焉曠絕。
一日不見，比一日於三年，況三年之曠別。
水得風兮小而已波，筍在苞兮高不見節。
矧桃李之當春，競眾人而攀折。
我自顧悠悠而若雲，又安能保君皚皚之如雪。
感破鏡之分明，睹淚痕之餘血。
幸他人之既不我先，又安能使他人之終不我奪。
已焉哉，織女別黃姑。
一年一度暫相見，彼此隔河何事無。
夜夜相抱眠，幽懷尚沉結。
那堪一年事，長遣一宵說。
但感久相思，何暇暫相悅。
虹橋薄夜成，龍駕侵晨列。
生憎野鶴性遲回，死恨天雞識時節。
曙色漸曈曈，華星欲明滅。
一去又一年，一年何可時徹。
有此迢遞期，不如死生別。
天公隔是妒相憐，何不便教相決絕。
櫻桃花，一枝兩枝千萬朵。
花塼曾立摘花人，窣破羅帬紅似火。
急管清弄頻，舞衣才攬結。
含情獨搖手，雙袖參差列。
騕褭柳牽絲，炫轉風回雪。
凝眄嬌不移，往往度繁節。
紅裙委磚階，玉爪剺朱橘。
素臆光如砑，明瞳豔凝溢。
調弦不成曲，學書徒弄筆。
夜色侵洞房，春煙透簾出。
風露曉淒淒，月下西牆西。
行人帳中起，思婦枕前啼。
屑屑命僮禦，晨裝儼已齊。
將去復攜手，日高方解攜。
五色階前架，一張籠上被。
殷紅稠疊花，半綠鮮明地。
風蔓羅裙帶，露英蓮臉淚。
多逢走馬郎，可惜簾邊思。
月暗燈殘面牆泣，羅纓斗重知啼濕。
真珠簾斷蝙蝠飛，燕子巢空螢火入。
深殿門重夜漏嚴，柔□□□□年急。
君王掌上容一人，更有輕身何處立。
旦暮已淒涼，離人遠思忙。
夏衣臨曉薄，秋影入簷長。
前事風隨扇，歸心燕在梁。
殷勤寄牛女，河漢正相望。
豔極翻含怨，憐多轉自嬌。
有時還暫笑，閑坐愛無憀。
曉月行看墮，春酥見欲消。
何因肯垂手，不敢望回腰。
幽芳本未闌，君去蕙花殘。
河漢秋期遠，關山世路難。
雲屏留粉絮，風幌引香蘭。
腸斷回文錦，春深獨自看。
我在江陵少年日，知有楊瓊初喚出。
腰身瘦小歌圓緊，依約年應十六七。
去年十月過蘇州，瓊來拜問郎不識。
青衫玉貌何處去，安得紅旗遮頭白。
我語楊瓊瓊莫語，汝雖笑我我笑汝。
汝今無復小腰身，不似江陵時好女。
楊瓊為我歌送酒，爾憶江陵縣中否。
江陵王令骨為灰，車來嫁作尚書婦。
盧戡及第嚴澗在，其餘死者十八九。
我今賀爾亦自多，爾得老成余白首。
重疊魚中素，幽緘手自開。
斜紅餘淚跡，知著臉邊來。
昔年桃李月，顏色共花宜。
回臉蓮初破，低蛾柳並垂。
望山多倚樹，弄水愛臨池。
遠被登樓識，潛因倒影窺。
隔林徒想像，上砌轉逶迤。
謾擲庭中果，虛攀牆外枝。
強持文玉佩，求結麝香縭。
阿母憐金重，親兄要馬騎。
把將嬌小女，嫁與冶遊兒。
自隱勤勤索，相要事事隨。
每常同坐臥，不省暫參差。
才學羞兼妒，何言寵便移。
青春來易皎，白日誓先虧。
僻性嗔來見，邪行醉後知。
別床鋪枕席，當面指瑕疵。
妾貌應猶在，君情遽若斯。
的成終世恨，焉用此宵為。
鸞鏡燈前撲，鴛衾手下隳。
參商半夜起，琴瑟一聲離。
努力新叢豔，狂風次第吹。
聞道盧明府，閑行詠洛神。
浪圓疑靨笑，波鬥憶眉顰。
蹀躞橋頭馬，空濛水上塵。
草芽猶犯雪，冰岸欲消春。
寓目終無限，通辭未有因。
子蒙將此曲，吟似獨眠人。
仙洞千年一度閑，等閒偷入又偷回。
桃花飛盡東風起，何處消沉去不來。

芙蓉脂肉綠雲鬟，罨畫樓臺青黛山。
千樹桃花萬年藥，不知何事憶人間。
桃花淺深處，似勻深淺妝。
春風助腸斷，吹落白衣裳。
看著牆西日又沉，步廊回合戟門深。
棲烏滿樹聲聲絕，小玉上床鋪夜衾。
野性大都迷裏巷，愛將高樹記人家。
春來偏認平陽宅，為見牆頭拂面花。
裙裾旋旋手迢迢，不趁音聲自趁嬌。
未必諸郎知曲誤，一時偷眼為回腰。
雨濕輕塵隔院香，玉人初著白衣裳。
半含惆悵閑看繡，一朵梨花壓象床。
藕絲衫子柳花裙，空著沈香慢火熏。
閑倚屏風笑周昉，枉拋心力畫朝雲。
夜深閑到戟門邊，卻繞行廊又獨眠。
明月滿庭池水淥，桐花垂在翠簾前。
詩篇調態人皆有，細膩風光我獨知。
月夜詠花憐暗澹，雨朝題柳為欹垂。
長教碧玉藏深處，總向紅箋寫自隨。
老大不能收拾得，與君閑似好男兒。
雨送浮涼夏簟清，小樓腰褥怕單輕。
微風暗度香囊轉，朧月斜穿隔子明。
樺燭焰高黃耳吠，柳堤風靜紫騮聲。
頻頻聞動中門鎖，桃葉知嗔未敢迎。
努力少年求好官，好花須是少年看。
君看老大逢花樹，未折一枝心已闌。
一枝斑竹渡湘沅，萬里行人感別魂。
知是娥皇廟前物，遠隨風雨送啼痕。
莫愁私地愛王昌，夜夜箏聲怨隔牆。
火鳳有凰求不得，春鶯無伴囀空長。
急揮舞破催飛燕，慢逐歌詞弄小娘。
死恨相如新索婦，枉將心力為他狂。
半欲天明半未明，醉聞花氣睡聞鶯。
𤞇兒撼起鐘聲動，二十年前曉寺情。
庾亮樓中初見時，武昌春柳似腰肢。
相逢相失還如夢，為雨為雲今不知。
鄂渚濛濛煙雨微，女郎魂逐暮雲歸。
只應長在漢陽渡，化作鴛鴦一隻飛。
殷紅淺碧舊衣裳，取次梳頭闇澹妝。
夜合帶煙籠曉日，牡丹經雨泣殘陽。
低迷隱笑原非笑，散漫清香不似香。
頻動橫波嗔阿母，等閑教見小兒郎。
自愛殘妝曉鏡中，環釵謾篸綠絲叢。
須臾日射燕脂頰，一朵紅蘇旋欲融。
山泉散漫繞階流，萬樹桃花映小樓。
閑讀道書慵未起，水晶簾下看梳頭。
紅羅著壓逐時新，吉了花紗嫩麴塵。
第一莫嫌材地弱，些些紕縵最宜人。
曾經滄海難為水，除卻巫山不是雲。
取次花叢懶迴顧，半緣修道半緣君。
尋常百種花齊發，偏摘梨花與白人。
今日江頭兩三樹，可憐和葉度殘春。
今年寒食月無光，夜色才侵已上床。
憶得雙文通內裏，玉櫳深處暗聞香。

花籠微月竹籠煙，百尺絲繩拂地懸。
憶得雙文人靜後，潛教桃葉送鞦韆。

寒輕夜淺繞迴廊，不辨花叢暗辨香。
憶得雙文朧月下，小樓前後捉迷藏。

山榴似火葉相兼，亞拂磚階半拂簷。
憶得雙文獨披掩，滿頭花草倚新簾。

春冰消盡碧波湖，漾影殘霞似有無。
憶得雙文衫子薄，鈿頭雲映褪紅酥。
莫畫長眉畫短眉，斜紅傷豎莫傷垂。
人人總解爭時勢，都大須看各自宜。
帝下真符召玉真，偶逢遊女暫相親。
素書三卷留為贈，從向人間說向人。
風弄花枝月照階，醉和春睡倚香懷。
依稀似覺雙環動，潛被蕭郎卸玉釵。
鶯聲撩亂曙燈殘，暗覓金釵動曉寒。
猶帶春酲懶相送，櫻桃花下隔簾看。
琉璃波面月籠煙，暫逐蕭郎走上天。
今日歸時最腸斷，回江還是夜來船。
花枝臨水復臨堤，閑照江流亦照泥。
千萬春風好抬舉，夜來曾有鳳凰棲。
微月透簾櫳，螢光度碧空。
遙天初縹緲，低樹漸蔥蘢。
龍吹過庭竹，鸞歌拂井桐。
羅綃垂薄霧，環佩響輕風。
絳節隨金母，雲心捧玉童。
更深人悄悄，晨會雨濛濛。
珠瑩光文履，花明隱繡櫳。
寶釵行彩鳳，羅帔掩丹虹。
言自瑤華浦，將朝碧帝宮。
因游李城北，偶向宋家東。
戲調初微拒，柔情已暗通。
低鬟蟬影動，回步玉塵蒙。
轉面流花雪，登床抱綺叢。
鴛鴦交頸舞，翡翠合歡籠。
眉黛羞頻聚，朱唇暖更融。
氣清蘭蕊馥，膚潤玉肌豐。
無力慵移腕，多嬌愛斂躬。
汗光珠點點，發亂綠松松。
方喜千年會，俄聞五夜窮。
留連時有限，繾綣意難終。
慢臉含愁態，芳詞誓素衷。
贈環明運合，留結表心同。
啼粉流清鏡，殘燈繞暗蟲。
華光猶冉冉，旭日漸曈曈。
警乘還歸洛，吹簫亦上嵩。
衣香猶染麝，枕膩尚殘紅。
冪冪臨塘草，飄飄思渚蓬。
素琴鳴怨鶴，清漢望歸鴻。
海闊誠難度，天高不易沖。
行雲無處所，蕭史在樓中。
春來頻到宋家東，垂袖開懷待好風。
鶯藏柳暗無人語，惟有牆花滿樹紅。

深院無人草樹光，嬌鶯不語趁陰藏。
等閒弄水浮花片，流出門前賺阮郎。
