
鸚心明黠雀幽蒙，何事相將盡入籠。
君避海鯨驚浪裏，我隨巴蟒瘴煙中。
千山塞路音書絕，兩地知春曆日同。
一樹梅花數升酒，醉尋江岸哭東風。
知君暗泊西江岸，讀我閑詩欲到明。
今夜通州還不睡，滿山風雨杜鵑聲。
比因酬贈為花時，不為君行不復知。
又更幾年還共到，滿牆塵土兩篇詩。
三千里外巴蛇穴，四十年來司馬官。
瘴色滿身治不盡，瘡痕刮骨洗應難。
常甘人向衰容薄，獨訝君將舊眼看。
前日詩中高蓋字，至今唇舌遍長安。
湓城萬里隔巴庸，紵薄綈輕共一封。
腰帶定知今瘦小，衣衫難作遠裁縫。
唯愁書到炎涼變，忽見詩來意緒濃。
春草綠茸雲色白，想君騎馬好儀容。
昔年我見杯中渡，今日人言鶴上逢。
兩虎定隨千歲鹿，雙林添作幾株松。
方瞳應是新燒藥，短腳知緣舊施舂。〈（為僧時先有腳疾。）〉
欲請僧繇遠相畫，苦愁頻變本形容。
秋茅處處流痎瘧，夜鳥聲聲哭瘴雲。
羸骨不勝纖細物，欲將文服卻還君。
茅簷屋舍竹籬州，虎怕偏蹄蛇兩頭。
暗蠱有時迷酒影，浮塵向日似波流。
沙含水弩多傷骨，田仰畬刀少用牛。
知得共君相見否，近來魂夢轉悠悠。
平地才應一頃餘，閣欄都大似巢居。
入衙官吏聲疑鳥，下峽舟船腹似魚。
市井無錢論尺丈，田疇付火罷耘鋤。
此中愁殺須甘分，惟惜平生舊著書。
哭鳥晝飛人少見，倀魂夜嘯虎行多。
滿身沙虱無防處，獨腳山魈不奈何。
甘受鬼神侵骨髓，常憂岐路處風波。
南歌未有東西分，敢唱淪浪一字歌。
荒蕪滿院不能鋤，甑有塵埃圃乏蔬。
定覺身將囚一種，未知生共死何如。
饑搖困尾喪家狗，熱暴枯鱗失水魚。
苦境萬般君莫問，自憐方寸本來虛。
初因彈劾死東川，又為親情弄化權。
百口共經三峽水，一時重上兩漫天。
尚書入用雖旬月，司馬銜冤已十年。
若待更遭秋瘴後，便愁平地有重泉。
病煎愁緒轉紛紛，百里何由說向君。
老去心情隨日減，遠來書信來年聞。
三冬有電連春雨，九月無霜盡火雲。
並與巴南終歲熱，四時誰道各平分。
當年此日花前醉，今日花前病裏銷。
獨倚破簾閑悵望，可憐虛度好春朝。
前途何在轉茫茫，漸老那能不自傷。
病為怕風多睡月，起因花藥暫扶床。
函關氣索迷真侶，峽水波翻礙故鄉。
唯有秋來兩行淚，對君新贈遠詩章。
瘴塞巴山哭鳥悲，紅妝少婦斂啼眉。
殷勤奉藥來相勸，雲是前年欲病時。
庭中栽得紅荊樹，十月花開不待春。
直到孩提盡驚怪，一家同是北來人。
胡笳夜奏塞聲寒，是我鄉音聽漸難。
料得小來辛苦學，又因知向峽中彈。
別鶴淒清覺露寒，離聲漸咽命雛難。
憐君伴我涪州宿，猶有心情徹夜彈。
渝工劍刃皆歐冶，巴吏書蹤盡子雲。
唯我心知有來處，泊船黃草夜思君。
天門暗辟玉琤鍧，晝送中樞曉禁清。
彤管內人書細膩，金奩御印篆分明。
沖街不避將軍令，跋敕兼題宰相名。
南省郎官誰待詔，與君將向世間行。
爾爺只為一杯酒，此別那知死與生。
兒有何辜才七歲，亦教兒作瘴江行。
愛惜爾爺唯有我，我今憔悴望何人。
傷心自比籠中鶴，翦盡翅翎愁到身。
犀帶金魚束紫袍，不能將命報分毫。
他時得見牛常侍，為爾君前捧佩刀。
棠陰猶在建溪磯，此去那論是與非。
若見白頭須盡敬，恐曾江岸識胡威。
眼中三十年來淚，一望南雲一度垂。
慚愧臨淮李常侍，遠教形影暫相隨。
常年出入右銀台，每怪春光例早回。
慚愧杏園行在景，同州園裏也先開。
三日春風已有情，拂人頭面稍憐輕。
殷勤為報長安柳，莫惜枝條動軟聲。
憶昔西河縣下時，青山憔悴宦名卑。
揄揚陶令緣求酒，結托蕭娘只在詩。
朱紫衣裳浮世重，蒼黃歲序長年悲。
白頭後會知何日，一盞煩君不用辭。
榮辱升沉影與身，世情誰是舊雷陳。
唯應鮑叔猶憐我，自保曾參不殺人。
山入白樓沙苑暮，潮生滄海野塘春。
老逢佳景唯惆悵，兩地各傷何限神。
論才賦命不相干，鳳有文章雉有冠。
羸骨欲銷猶被刻，瘡痕未沒又遭彈。
劍頭已折藏須蓋，丁字雖剛屈莫難。
休學州前羅剎石，一生身敵海波瀾。
別鶴聲聲怨夜弦，聞君此奏欲潸然。
商瞿五十知無子，更付琴書與仲宣。
渥窪徒自有權奇，伯樂書名世始知。
競走牆前希得俊，高懸日下表無私。
都中紙貴流傳後，海外金填姓字時。
珍重劉繇因首薦，爲君送和碧雲詩。
