
牛僧孺，字思黯，隴西人，貞元中擢進士第，歷相穆、敬兩朝，封奇章郡公，後出為武昌節度使，文宗朝徵入再相，夙與李德裕相惡。會昌中，貶循州長史。大中初，還為太子少師，卒。集五卷，今存詩四首。
湜湜頎頎，融昭德輝。
不紐不舒，貫成九圍。
武烈文經，敷施當宜。
纂堯付啟，億萬熙熙。
惜歲歲今盡，少年應不知。
淒涼數流輩，歡喜見孫兒。
暗減一身力，潛添滿鬢絲。
莫愁花笑老，花自幾多時。
胚渾何時結，嵌空此日成。
掀蹲龍虎鬬，挾怪鬼神驚。
帶雨新水靜，輕敲碎玉鳴。
攙義鋒刄簇，縷絡釣絲縈。
近水揺奇冷，依松助澹清。
通身鱗甲隠，透穴洞天明。
醜凸隆胡凖，深凹刻兕觵。
雷風疑欲變，陰黑訝將行。
噤㾕微寒早，輪囷數片橫。
地祇愁墊壓，鰲足困支撐。
珍重姑蘇守，相憐嬾慢情。
為探湖裏物，不怕浪中鯨。
利涉餘千里，山河僅百程。
池塘初展見，金玉自凡輕。
側眩魂猶悚，周觀意漸平。
似逢三益友，如對十年兄。
旺興添魔力，消煩破宿酲。
嫓人當綺皓，視秩即公卿。〈南朝有司空石，蓋以定石之流品。〉
念此園林寳，還須別識精。
詩仙有劉白，為汝數逢迎。
粉署為郎四十春，今來名輩更無人。
休論世上升沉事，且鬬樽前見在身。
珠玉會應成咳唾，山川猶覺露精神。
莫嫌恃酒輕言語，曾把文章謁後塵。
但愁封寄去，魔物或驚禪。〈《贈白樂天箏》〉
惟羨東都白居士，年年香積問禪師。〈《贈白》，下同〉
不是道公狂不得，恨公逢我不教狂。
地瘦草叢短。
求人氣色沮，憑酒意乃伸。
葉季良，登貞元進士第，詩三首。
霽夕雲初斂，棲娥月未虧。
圎光生碧海，素色滿瑤池。
天迥輪空見，波凝影詎窺。
浮霜玉比彩，照像鏡同規。
皎㓗寒偏浄，裵回夜轉宜。
誰憐幽境在，長與賞心隨。
片玉寄幽石，紛綸當代名。
荊人獻始遇，良匠琢初成。
冰映寒光動，虹開晚色明。
雅容看更澈，餘響扣彌清。
自與瓊瑤比，方隨掌握榮。
因知君有用，高價佇連城。
強吳矜覇略，講武在深宮。
盡出嬌娥技，先觀上將風。
揮戈羅袖卷，擐甲汗妝紅。
掩笑分旗下，含羞入隊中。
鼓停行未正，刑舉令纔崇。
自可威隣國，何勞逞戰功。
湛賁，宋長史茂之十二世孫，本家毘陵，後為宜春人。貞元中登第。嘗以江陰縣主簿權知無錫縣事，後為毘陵守。詩三首。
隳官長史籍，高步歷山椒。
麗句傳黃絹，香名播宋朝。
分能知止足，跡貴出塵囂。
松竹心長固，池臺興自饒。
龍宮欣訪舊，鶯谷忝遷喬。
從事叨承乏，銅章媿在腰。
伏覽呂侍郎渭丘員外丹舊題十三代祖歷山
草堂詩因書記事
別慧山書堂
薛存誠，字資明，河東人，登貞元進士第。元和末官至御史中丞。詩十二首。
御製段太尉碑
御題國子監門
御箭連中雙兔 (薛存誠)
太學創置石經
觀南郊回仗
聞擊壤
膏澤多豐年
東都父老望幸
嵩山望幸 (薛存誠)
華清宮望幸
謁見日將至雙闕
裵次元，貞元中第進士，元和中為福州刺史、河南尹，終江西觀察使。詩三首。
南至日隔仗望含元殿爐香
律中應鐘
獻謀既我違，積憤從心痗。
鴻門入巳廹，赤帝時潛退。
寳位方苦競，玉斗何情愛。
猶看虹氣凝，詎惜冰姿碎。
而嗟大事返，當起千里悔。
誰為西楚王，坐見東城潰。
句 (裵次元)
李宣遠，貞元進士登第，詩二首。
并州路
近無西耗
李君何，貞元中進士第，詩一首。
曲江亭望慈恩寺杏園花發 (李君何)
周弘亮，登貞元進士第，詩三首。
除夜書情
曲江亭望慈恩寺杏園花發 (周弘亮)
故鄉除夜
陳翥，貞元進士第，詩一首。
曲江亭望慈恩寺杏園花發 (陳翥)
曹著，貞元進士第，詩一首。
曲江亭望慈恩寺杏園花發 (曹著)
王公亮，登貞元進士第。長慶初，自司門郎中為商州刺史。詩一首。
這是一個消歧義頁——使用相同或相近標題，而主題不同的條目列表。如果您是通過某個內部鏈接轉到本頁，希望您能協助將該內部鏈接指向正確的主條目。
全唐詩/卷466可以指：
張仲方，韶州始興人，九齡族孫。貞元中擢進士宏詞，歷散騎常侍、京兆尹，左遷華州刺史，入為秘書監。集三十卷。今存詩二首。
賦得竹箭有筠 (張仲方)
贈毛仙翁 (張仲方)
句 (張仲方)
崔玄亮，字晦叔，磁州人。貞元中與元白同登第。憲宗時為監察御史，歴密、歙、湖三州刺史；太和中由諫議大夫遷散騎常侍，終虢州刺史。有《三州倡和集》。今存詩二首。
和白樂天
臨終詩 (崔玄亮)
徐牧，貞元進士。詩一首。
句 (徐牧)
王播，字明敭，其先太原人，父恕為揚州倉曹參軍，遂家焉。播與弟炎起皆有文名，並擢進士。長慶初拜相；太和初復專政，卒，贈太尉。詩三首。
省試臨淵羨魚
淮南遊故居感舊酬西川李尚書德裕
題木蘭院二首
獨孤良弼，貞元間進士，官左司郎中。詩一首。
上已接清明游宴
沈傳師，字子言，吳人。貞元末登第，歴官拾遺翰林學士、中書舍人；寳歷中由尚書右丞出為宣歙觀察使，復入為吏部侍郎。有才行，工楷法。詩五首。
次潭州酬唐侍御姚員外游道林嶽麓寺題示
和李德裕觀玉蘂花見懷之作
贈毛仙翁 (沈傳師)
寄大府兄侍史
蒙泉
白行簡，字知退，白居易之弟。貞元末第進士，累官度支郎中。有兄風，嘗從居易謫所，天性友愛，當時無比。集二十卷，今存詩七首。
欲識春生處，先從木德來。 
入門潛報柳，度嶺暗驚梅。 
透雪寒光散，消冰水鏡開。 
曉迎郊騎發，夜逐斗杓迴。 
淑氣空中變，新聲雨後催。 
偏宜資律呂，應是候陽臺。
華省春霜曙，樓陰植小松。 
移根依厚地，委質別危峰。 
北戶知猶遠，東堂幸見容。 
心堅終待鶴，枝嫩未成龍。 
夜影看仍薄，朝嵐色漸濃。 
山苗不可蔭，孤直俟秦封。
巨橐方鎔物，洪鑪欲範金。 
紫光看漸發，赤氣望逾深。 
燄熱晴雲變，煙浮晝景陰。 
堅剛由我性，鼓鑄任君心。 
踴躍徒標異，沈潛自可欽。 
何當得成器，待叩向知音。
牧野功成後，周王戰馬閒。 
驅馳休伏皁，飲齕任依山。 
逐日朝仍去，隨風暮自還。 
冰生疑隴阪，葉落似榆關。 
躞蹀仙峰下，騰驤渭水灣。 
幸逢時偃武，不復鼓鼙間。
宣父窮玄奧，師襄授素琴。 
稍殊流水引，全辨聖人心。 
慕德聲逾感，懷人意自深。 
泠泠傳妙手，摵摵振空林。 
促調清風至，操弦白日沈。 
曲終情不盡，千古仰知音。
降虜意何如，窮荒九月初。 
三秋異鄉節，一紙故人書。 
對酒情無極，開緘思有餘。 
感時空寂寞，懷舊幾躊躇。 
雁盡平沙迥，煙銷大漠虛。 
登臺南望處，掩淚對雙魚。
臨江一嶂白雲間，紅綠層層錦繡班。 
不作巴南天外意，何殊昭應望驪山。
裵澄，聞喜人，德宗朝登第，官至蘇州刺史。詩一首。
春雲 (裴澄)
羅立言，宣州人，太和中歷司農少卿。李訓引為京兆少尹，知府事。同謀誅宦官被害。詩一首。
誰憐被褐士，懷玉正求沽。 
成器終期達，逢時豈見誣。 
寶同珠照乘，價重劍論都。 
浮彩朝虹滿，懸光夜月孤。 
幾年淪瓦礫，今日出泥塗。 
采斲資良匠，無令瑕掩瑜。
張燦，貞元元和間進士。詩一首。
寒食遣懷
