
蹇驢瘦馬塵中伴，紫綬朱衣夢裏身。
符竹偶因成對岸，文章虛被配為鄰。
湖翻白浪常看雪，火照紅妝不待春。
老大那能更爭競，任君投募醉鄉人。
經過二郡逢賢牧，聚集諸郎宴老身。
清夜漫勞紅燭會，白頭非是翠娥鄰。
曾攜酒伴無端宿，自入朝行便別春。
潦倒微之從不占，未知公議道何人。
莫言鄰境易經過，彼此分符欲奈何。
垂老相逢漸難別，白頭期限各無多。
休遣玲瓏唱我詩，我詩多是別君詞。
明朝又向江頭別，月落潮平是去時。
晚日未拋詩筆硯，夕陽空望郡樓臺。
與君後會知何日，不似潮頭暮卻廻。
州城迥繞拂雲堆，鏡水稽山滿眼來。
四面常時對屏障，一家終日在樓臺。
星河似向簷前落，鼓角驚從地底回。
我是玉皇香案吏，謫居猶得住蓬萊。
仙都難畫亦難書，暫合登臨不合居。
繞郭煙嵐新雨後，滿山樓閣上燈初。
人聲曉動千門辟，湖色宵涵萬象虛。
為問西州羅剎岸，濤頭衝突近何如。
樂天書內重封到，居敬堂前共讀時。
四友一為泉路客，三人兩詠浙江詩。
別無遠近皆難見，老減心情自各知。
杯酒與他年少隔，不相酬贈欲何之。
閑夜思君坐到明，追尋往事倍傷情。
同登科後心相合，初得官時髭未生。
二十年來諳世路，三千里外老江城。
猶應更有前途在，知向人間何處行。
樂事難逢歲易徂，白頭光景莫令孤。
弄濤船更曾觀否，望市樓還有會無。
眼力少將尋案牘，心情且強擲梟盧。
孫園虎寺隨宜看，不必遙遙羨鏡湖。
紅塵擾擾日西徂，我興雲心兩共孤。
暫出已遭千騎擁，故交求見一人無。
百篇書判從饒白，八米詩章未伏盧。
最笑近來黃叔度，自投名刺占陂湖。
繞郭笙歌夜景徂，稽山迥帶月輪孤。
休文欲詠心應破，道子雖來畫得無。
顧我小才同培塿，知君險鬥敵都盧。
不然豈有姑蘇郡，擬著陂塘比鏡湖。
近來章奏小年詩，一種成空盡可悲。
書得眼昏朱似碧，用來心破發如絲。
催身易老緣多事，報主深恩在幾時。
天遣兩家無嗣子，欲將文集與它誰。
律呂同聲我爾身，文章君是一伶倫。
眾推賈誼為才子，帝喜相如作侍臣。
次韻千言曾報答，直詞三道共經綸。
元詩駁雜真難辨，白樸流傳用轉新。
蔡女圖書雖在口，於公門戶豈生塵。
商瞿未老猶希冀，莫把籝金便付人。
莫嗟虛老海壖西，天下風光數會稽。
靈泛橋前百里鏡，石帆山崦五雲溪。
冰銷田地蘆錐短，春入枝條柳眼低。
安得故人生羽翼，飛來相伴醉如泥。
知君夜聽風蕭索，曉望林亭雪半糊。
撼落不教封柳眼，掃來偏盡附梅株。
敲扶密竹枝猶亞，煦暖寒禽氣漸蘇。
坐覺湖聲迷遠浪，回驚雲路在長途。
錢塘湖上蘋先合，梳洗樓前粉暗鋪。
石立玉童披鶴氅，台施瑤席換龍須。
滿空飛舞應為瑞，寡和高歌只自娛。
莫遣擁簾傷思婦，且將盈尺慰農夫。
稱觴彼此情何異，對景東西事有殊。
鏡水繞山山盡白，琉璃雲母世間無。
雨香雲澹覺微和，誰送春聲入棹歌。
萱近北堂穿土早，柳偏東面受風多。
湖添水色消殘雪，江送潮頭湧漫波。
同受新年不同賞，無由縮地欲如何。
臘盡殘銷春又歸，逢新別故欲沾衣。
自驚身上添年紀，休繫心中小是非。
富貴祝來何所遂，聰明鞭得轉無機。
羞看稚子先拈酒，悵望平生舊採薇。
去日漸加餘日少，賀人雖鬧故人稀。
椒花麗句閑重檢，艾發衰容惜寸輝。
苦思正旦酬白雪，閑觀風色動青旗。
千官仗下爐煙裏，東海西頭意獨違。
虛白堂神傳好語，二年長伴獨吟時。
夜憐星月多離燭，日滉波濤一下帷。
為報何人償酒債，引看牆上使君詩。
卻報君侯聽苦辭，老頭拋我欲何之。
武牢關外雖分手，不似如今衰白時。
山容水態使君知，樓上從容萬狀移。
日映文章霞細麗，風驅鱗甲浪參差。
鼓催潮戶淩晨擊，笛賽婆官徹夜吹。
喚客潛揮遠紅袖，賣壚高掛小青旗。
剩鋪床蓆春眠處，乍捲簾帷月上時。
光景無因將得去，為郎抄在和郎詩。
擾擾紛紛旦暮間，經營閒事不曾閑。
多緣老病推辭酒，少有功夫久羨山。
清夜笙歌喧四郭，黃昏鐘漏下重關。
何由得似周從事，醉入人家醒始還。
柳眼梅心漸欲春，白頭西望憶何人。
金陵太守曾相伴，共蹋銀台一路塵。
蕊珠深處少人知，網索西臨太液池。
浴殿曉聞天語後，步廊騎馬笑相隨。
禁林同直話交情，無夜無曾不到明。
最憶西樓人靜夜，玉晨鐘磬兩三聲。
由來鵬化便圖南，浙右雖雄我未甘。
早渡西江好歸去，莫拋舟楫滯春潭。
嫁時五月歸巴地，今日雙旌上越州。
興慶首行千命婦，會稽旁帶六諸侯。
海樓翡翠閑相逐，鏡水鴛鴦暖共遊。
我有主恩羞未報，君於此外更何求。
春野醉吟十里程，齋宮潛詠萬人驚。
今宵不寐到明讀，風雨曉聞開鎖聲。
殘曆半張餘十四，灰心雪鬢兩淒然。
定知新歲御樓後，從此不名長慶年。
