
曈曈太陽如火色，上行千里下一刻。
出為白晝入為夜，圓轉如珠住不得。
住不得，可奈何，為君舉酒歌短歌。
歌聲苦，詞亦苦，四座少年君聽取。
今夕未竟明夕催，秋風才往春風回。
人無根蒂時不駐，朱顏白日相隳頹。
勸君且強笑一面，勸君且強飲一杯。
人生不得長歡樂，年少須臾老到來。
食檗不易食梅難，檗能苦兮梅能酸。
未如生別之為難，苦在心兮酸在肝。
晨雞再鳴殘月沒，征馬連嘶行人出。
回看骨肉哭一聲，梅酸檗苦甘如蜜。
黃河水白黃雲秋，行人河邊相對愁。
天寒野曠何處宿，棠梨葉戰風颼颼。
生離別，生離別，憂從中來無斷絕。
憂極心勞血氣衰，未年三十生白髮。
天長地久無終畢，昨夜今朝又明日。
鬢髮蒼浪牙齒疎，不覺身年四十七。
前去五十有幾年，把鏡照面心茫然。
既無長繩繫白日，又無大藥駐朱顏。
朱顏日漸不如故，青史功名在何處？
欲留年少待富貴，富貴不來年少去。
去復去兮如長河，東流赴海無迴波。
賢愚貴賤同歸盡，北邙冢墓高嵯峨。
古來如此非獨我，未死有酒且高歌。
顏回短命伯夷餓，我今所得亦已多。
功名富貴須待命，命若不來知奈何。
王夫子，
送君為一尉，東南三千五百里。
道途雖遠位雖卑，月俸猶堪活妻子。
男兒口讀古人書，束帶斂手來從事。
近將徇祿給一家，遠則行道佐時理，
行道佐時須待命，委身下位無為恥。
命苟未來且求食，官無卑高及遠邇。
男兒上既未能濟天下，下又不至饑寒死。
吾觀九品至一品，其間氣味都相似。
紫綬朱紱青布衫，顏色不同而已矣。
王夫子，
別有一事欲勸君，遇酒逢春且歡喜。
白頭病叟泣且言，祿山未亂入梨園。
能彈琵琶和法曲，多在華清隨至尊。
是時天下太平久，年年十月坐朝元。
千官起居環佩合，萬國會同車馬奔。
金鈿照耀石甕寺，蘭麝熏煮溫湯源。
貴妃宛轉侍君側，體弱不勝珠翠繁。
冬雪飄颻錦袍暖，春風蕩漾霓裳翻。
歡娛未足燕寇至，弓勁馬肥胡語喧。
豳土人遷避夷狄，鼎湖龍去哭軒轅。
從此漂淪落南土，萬人死盡一身存。
秋風江上浪無限，暮雨舟中酒一尊。
涸魚久失風波勢，枯草曾沾雨露恩。
我自秦來君莫問，驪山渭水如荒村。
新豐樹老籠明月，長生殿暗鎖春雲。
紅葉紛紛蓋欹瓦，綠苔重重封壞垣。
唯有中官作宮使，每年寒食一開門。
黃昏慘慘天微雪，修行坊西鼓聲絕。
張生馬瘦衣且單，夜扣柴門與我別。
愧君冒寒來別我，為君酤酒張燈火。
酒酣火暖與君言，何事入關又出關。
答雲前年偶下山，四十餘月客長安。
長安古來名利地，空手無金行路難。
朝遊九城陌，肥馬輕車欺殺客。
暮宿五侯門，殘茶冷酒愁殺人。
春明門，門前便是嵩山路。
幸有雲泉容此身，明日辭君且歸去。
劉兄文高行孤立，十五年前名翕習。
是時相遇在符離，我年二十君三十。
得意忘年心跡親，寓居同縣日知聞。
衡門寂寞朝尋我，古寺蕭條暮訪君。
朝來暮去多攜手，窮巷貧居何所有。
秋燈夜寫聯句詩，春雪朝傾暖寒酒。
陴湖綠愛白鷗飛，濉水清憐紅鯉肥。
偶語閑攀芳樹立，相扶醉蹋落花歸。
張賈弟兄同里巷，乘閑數數來相訪，
雨天連宿草堂中，月夜徐行石橋上。
我年漸長忽自驚，鏡中冉冉髭須生。
心畏後時同勵志，身牽前事各求名。
問我棲棲何所適，鄉人薦為鹿鳴客。
二千里別謝交遊，三十韻詩慰行役。
出門可憐唯一身，敝裘瘦馬入咸秦。
冬冬街鼓紅塵暗，晚到長安無主人。
二賈二張與余弟，驅車邐迤來相繼。
操詞握賦為干戈，鋒銳森然勝氣多。
齊入文場同苦戰，五人十載九登科。
二張得雋名居甲，美退爭雄重告捷。
棠棣輝榮並桂枝，芝蘭芳馥和荊葉。
唯有沅犀屈未伸，握中自謂駭雞珍。
三年不鳴鳴必大，豈獨駭雞當駭人。
元和運啟千年聖，同遇明時餘最幸。
始辭秘閣吏王畿，遽列諫垣升禁闈。
蹇步何堪鳴佩玉，衰容不稱著朝衣。
閶闔晨開朝百辟，冕旒不動香煙碧。
步登龍尾上虛空，立去天顏無咫尺。
宮花似雪從乘輿，禁月如霜坐直廬。
身賤每驚隨內宴，才微常愧草天書。
晚松寒竹新昌第，職居密近門多閉。
日暮銀台下直回，故人到門門暫開。
回頭下馬一相顧，塵土滿衣何處來。
斂手炎涼敘未畢，先說舊山今悔出。
岐陽旅宦少歡娛，江左羈遊費時日。
贈我一篇行路吟，吟之句句披沙金。
歲月徒催白髮貌，泥塗不屈青雲心。
誰會茫茫天地意，短才獲用長才棄。
我隨鵷鷺入煙雲，謬上丹墀為近臣。
君同鸞鳳棲荊棘，猶著青袍作選人。
惆悵知賢不能薦，徒為出入蓬萊殿。
月慚諫紙二百張，歲愧俸錢三十萬。
大底浮榮何足道，幾度相逢即身老。
且傾斗酒慰羈愁，重話符離問舊遊。
北巷鄰居幾家去，東林舊院何人住。
武裏村花落復開，流溝山色應如故。
感此酬君千字詩，醉中分手又何之。
須知通塞尋常事，莫歎浮沉先後時。
慷慨臨歧重相勉，殷勤別後加餐飯。
君不見買臣衣錦還故鄉，五十身榮未為晚。
春來有色暗融融，先到詩情酒思中。
柳岸霏微裛塵雨，杏園澹蕩開花風。
聞君獨遊心鬱鬱，薄晚新晴騎馬出。
醉思詩侶有同年，春歎翰林無暇日。
雲夫首倡寒玉音，蔚章繼和春搜吟。
此時我亦閉門坐，一日風光三處心。
涼風冷露蕭索天，黃蒿紫菊荒涼田。
繞塚秋花少顏色，細蟲小蝶飛翻翻。
中有騰騰獨行者，手拄漁竿不騎馬。
晚從南澗釣魚回，歇此墟中白楊下。
褐衣半故白髮新，人逢知我是何人。
誰言渭浦棲遲客，曾作甘泉侍從臣。
客從江南來，來時月上弦。
悠悠行旅中，三見清光圓。
曉隨殘月行，夕與新月宿。
誰謂月無情，千里遠相逐。
朝發渭水橋，暮入長安陌。
不知今夜月，又作誰家客。
丹旐何飛揚，素驂亦悲鳴。
晨光照閭巷，輀車儼欲行。
蕭條九月天，哀輓出重城。
借問送者誰，妻子與弟兄。
蒼蒼上古原，峨峨開新塋。
含酸一慟哭，異口同哀聲。
舊隴轉蕪絕，新墳日羅列。
春風草綠北邙山，此地年年生死別。
九月西風興，月冷露華凝。
思君秋夜長，一夜魂九升。
二月東風來，草拆花心開。
思君春日遲，一日腸九回。
妾住洛橋北，君住洛橋南。
十五即相識，今年二十三。
有如女蘿草，生在松之側。
蔓短枝苦高，縈回上不得。
人言人有願，願至天必成。
願作遠方獸，步步比肩行。
願作深山木，枝枝連理生。
山鷓鴣，
朝朝暮暮啼復啼，啼時露白風淒淒。
黃茅岡頭秋日晚，苦竹嶺下寒月低。
畬田有粟何不啄，石楠有枝何不棲。
迢迢不緩復不急，樓上舟中聲暗入。
夢鄉遷客輾轉臥，抱兒寡婦彷徨立。
山鷓鴣，爾本此鄉鳥，
生不辭巢不別群，何苦聲聲啼到曉。
啼到曉，唯能愁北人，南人慣聞如不聞。
九江十年冬大雪，江水生冰樹枝折。
百鳥無食東西飛，中有旅雁聲最饑。
雪中啄草冰上宿，翅冷騰空飛動遲。
江童持網捕將去，手攜入市生賣之。
我本北人今譴謫，人鳥雖殊同是客。
見此客鳥傷客人，贖汝放汝飛入雲。
雁雁汝飛向何處，第一莫飛西北去。
淮西有賊討未平，百萬甲兵久屯聚。
官軍賊軍相守老，食盡兵窮將及汝。
健兒饑餓射汝吃，拔汝翅翎為箭羽。
送春歸，三月盡日日暮時。
去年杏園花飛御溝綠，何處送春曲江曲。
今年杜鵑花落子規啼，送春何處西江西。
帝城送春猶怏怏，天涯送春能不加惆悵。
莫惆悵，送春人。
冗員無替五年罷，應須准擬再送潯陽春。
五年炎涼凡十變，又知此身健不健。
好去今年江上春，明年未死還相見。
山石榴，〈一名山躑躅，一名杜鵑花，〉杜鵑啼時花撲撲。
九江三月杜鵑來，一聲催得一枝開。
江城上佐閑無事，山下劚得廳前栽。
爛熳一闌十八樹，根株有數花無數。
千房萬葉一時新，嫩紫殷紅鮮麴塵。
淚痕裛損燕支臉，剪刀裁破紅綃巾。
謫仙初墮愁在世，奼女新嫁嬌泥春。
日射血珠將滴地，風翻火焰欲燒人。
閑折兩枝持在手，細看不似人間有。
花中此物似西施，芙蓉芍藥皆嫫母。
奇芳絕豔別者誰，通州遷客元拾遺。
拾遺初貶江陵去，去時正值青春暮。
商山秦嶺愁殺君，山石榴花紅夾路。
題詩報我何所雲，苦雲色似石榴裙。
當時叢畔唯思我，今日闌前只憶君。
憶君不見坐銷落，日西風起紅紛紛。
植物之中竹難寫，古今雖畫無似者。
蕭郎下筆獨逼真，丹青以來唯一人。
人畫竹身肥擁腫，蕭畫莖瘦節節竦。
人畫竹梢死羸垂，蕭畫枝活葉葉動。
不根而生從意生，不筍而成由筆成。
野塘水邊碕岸側，森森兩叢十五莖。
嬋娟不失筠粉態，蕭颯盡得風煙情。
舉頭忽看不似畫，低耳靜聽疑有聲。
西叢七莖勁而健，省向天竺寺前石上見。
東叢八莖疏且寒，憶曾湘妃廟裏雨中看。
幽姿遠思少人別，與君相顧空長歎。
蕭郎蕭郎老可惜，手顫眼昏頭雪色。
自言便是絕筆時，從今此竹尤難得。
真娘墓，虎丘道。
不識真娘鏡中面，唯見真娘墓頭草。
霜摧桃李風折蓮，真娘死時猶少年。
脂膚荑手不牢固，世間尤物難留連。
難留連，易銷歇，塞北花，江南雪。
漢皇重色思傾國，御宇多年求不得。
楊家有女初長成，養在深閨人未識。
天生麗質難自棄，一朝選在君王側。
回眸一笑百媚生，六宮粉黛無顏色。
春寒賜浴華清池，溫泉水滑洗凝脂。
侍兒扶起嬌無力，始是新承恩澤時。
雲鬢花顏金步搖，芙蓉帳暖度春宵。
春宵苦短日高起，從此君王不早朝。
承歡侍宴無閑暇，春從春遊夜專夜。
後宮佳麗三千人，三千寵愛在一身。
金屋妝成嬌侍夜，玉樓宴罷醉和春。
姊妹弟兄皆列土，可憐光彩生門戶。
遂令天下父母心，不重生男重生女。
驪宮高處入青雲，仙樂風飄處處聞。
緩歌慢舞凝絲竹，盡日君王看不足。
漁陽鼙鼓動地來，驚破霓裳羽衣曲。
九重城闕煙塵生，千乘萬騎西南行。
翠華搖搖行復止，西出都門百餘里。
六軍不發無奈何，宛轉蛾眉馬前死。
花鈿委地無人收，翠翹金雀玉搔頭。
君王掩面救不得，回看血淚相和流。
黃埃散漫風蕭索，雲棧縈紆登劒閣。
峨嵋山下少人行，旌旗無光日色薄。
蜀江水碧蜀山青，聖主朝朝暮暮情。
行宮見月傷心色，夜雨聞鈴腸斷聲。
天旋日轉迴龍馭，到此躊躇不能去。
馬嵬坡下泥土中，不見玉顏空死處。
君臣相顧盡沾衣，東望都門信馬歸。
歸來池苑皆依舊，太液芙蓉未央柳。
芙蓉如面柳如眉，對此如何不淚垂。
春風桃李花開日，秋雨梧桐葉落時。
西宮南內多秋草，落葉滿階紅不掃。
梨園子弟白髮新，椒房阿監青娥老。
夕殿螢飛思悄然，孤燈挑盡未成眠。
遲遲鐘鼓初長夜，耿耿星河欲曙天。
鴛鴦瓦冷霜華重，翡翠衾寒誰與共。
悠悠生死別經年，魂魄不曾來入夢。
臨邛道士鴻都客，能以精誠致魂魄。
為感君王輾轉思，遂教方士殷勤覓。
排空馭氣奔如電，升天入地求之遍。
上窮碧落下黃泉，兩處茫茫皆不見。
忽聞海上有仙山，山在虛無縹緲間。
樓閣玲瓏五雲起，其中綽約多仙子。
中有一人字太真，雪膚花貌參差是。
金闕西廂叩玉扃，轉教小玉報雙成。
聞道漢家天子使，九華帳裏夢魂驚。
攬衣推枕起徘徊，珠箔銀屏迤邐開。
雲髻半偏新睡覺，花冠不整下堂來。
風吹仙袂飄颻舉，猶似霓裳羽衣舞。
玉容寂寞淚闌干，梨花一枝春帶雨。
含情凝睇謝君王，一別音容兩渺茫。
昭陽殿裏恩愛絕，蓬萊宮中日月長。
回頭下望人寰處，不見長安見塵霧。
唯將舊物表深情，鈿合金釵寄將去。
釵留一股合一扇，釵擘黃金合分鈿。
但教心似金鈿堅，天上人間會相見。
臨別殷勤重寄詞，詞中有誓兩心知。
七月七日長生殿，夜半無人私語時。
在天願作比翼鳥，在地願為連理枝。
天長地久有時盡，此恨綿綿無絕期。
蟬鬢加意梳，蛾眉用心掃。
幾度曉妝成，君看不言好。
妾身重同穴，君意輕偕老。
惆悵去年來，心知未能道。
今朝一開口，語少意何深。
願引他時事，移君此日心。
人言夫婦親，義合如一身。
及至死生際，何曾苦樂均。
婦人一喪夫，終身守孤孑。
有如林中竹，忽被風吹折。
一折不重生，枯死猶抱節。
男兒若喪婦，能不暫傷情。
應似門前柳，逢春易發榮。
風吹一枝折，還有一枝生。
為君委曲言，願君再三聽。
須知婦人苦，從此莫相輕。
花枝缺處青樓開，艷歌一麯酒一杯。
美人勸我急行樂，自古朱顏不再來，
君不見：
外州客，長安道，一回來，一回老。
不得哭，潛別離。
不得語，暗相思。
兩心之外無人知。
深籠夜鎖獨棲鳥，利劍春斷連理枝。
河水雖濁有清日，烏頭雖黑有白時。
唯有潛離與暗別，彼此甘心無後期。
隔浦愛紅蓮，昨日看猶在。 
夜來風吹落，只得一回採。 
花開雖有明年期，復愁明年還暫時。
丘墟郭門外，寒食誰家哭。
風吹曠野紙錢飛，古墓累累春草綠。
棠梨花映白楊樹，儘是死生離別處。
冥寞重泉哭不聞，蕭蕭墓雨人歸去。
元和十年，予左遷九江郡司馬。明年秋，送客湓浦口，聞船中夜彈琵琶者，聼其音錚錚然，有京都聲。問其人，本長安倡女，嘗學琵琶於穆、曹二善才，年長色衰，委身為賈人婦。遂命酒使快彈數曲，曲罷憫黙，自敘少小時歡樂事，今漂淪顦顇，轉徙於江湖間。予出官二年，恬然自安；感斯人言，是夕始覺有遷謫意，因為長句，歌以贈之，凡六百一十二言，命曰《琵琶行》。
潯陽江頭夜送客，楓葉荻花秋瑟瑟。
主人下馬客在船，舉酒欲飲無管絃。
醉不成歡慘將別，別時茫茫江浸月。
忽聞水上琵琶聲，主人忘歸客不發。
尋聲闇問彈者誰，琵琶聲停欲語遲。
移船相近邀相見，添酒回燈重開宴。
千呼萬喚始出來，猶抱琵琶半遮面。
轉軸撥絃三兩聲，未成曲調先有情。
絃絃掩抑聲聲思，似訴平生不得志。
低眉信手續續彈，說盡心中無限事。
輕攏慢撚抹復挑，初為霓裳後綠腰。
大絃嘈嘈如急雨，小絃切切如私語。
嘈嘈切切錯雜彈，大珠小珠落玉盤。
間關鶯語花底滑，幽咽泉流冰下難。[1]
冰泉冷澀絃凝絕，凝絕不通聲暫歇。
別有幽愁闇恨生，此時無聲勝有聲。
銀瓶乍破水漿迸，鐵騎突出刀槍鳴。
曲終收撥當心畫，四絃一聲如裂帛。
東船西舫悄無言，唯見江心秋月白。
沉吟放撥插絃中，整頓衣裳起斂容。
自言本是京城女，家在蝦蟆陵下住。
十三學得琵琶成，名屬教坊第一部。
曲罷常教善才服，妝成每被秋娘妒。
五陵年少爭纏頭，一曲紅綃不知數。
鈿頭銀篦擊節碎，血色羅裙翻酒污。
今年歡笑復明年，秋月春風等閑度。
弟走從軍阿姨死，暮去朝來顏色故。
門前冷落車馬稀，老大嫁作商人婦。
商人重利輕別離，前月浮梁買茶去。
去來江口守空船，繞船月明江水寒。
夜深忽夢少年事，夢啼妝淚紅闌干。
我聞琵琶已歎息，又聞此語重唧唧。
同是天涯淪落人，相逢何必曾相識。
我從去年辭帝京，謫居臥病潯陽城。
潯陽地僻無音樂，終歲不聞絲竹聲。
住近湓江地低溼，黃蘆苦竹繞宅生。
其間旦暮聞何物，杜鵑啼血猿哀鳴。
春江花朝秋月夜，往往取酒還獨傾。
豈無山歌與村笛，嘔啞嘲哳難為聽。
今夜聞君琵琶語，如聽仙樂耳暫明。
莫辭更坐彈一曲，為君翻作琵琶行。
感我此言良久立，卻坐促絃絃轉急。
淒淒不似向前聲，滿座重聞皆掩泣。
座中泣下誰最多？江州司馬青衫濕。

蘇家小女名簡簡，芙蓉花腮柳葉眼。
十一把鏡學點妝，十二抽針能繡裳。
十三行坐事調品，不肯迷頭白地藏。
玲瓏雲髻生花樣，飄颻風袖薔薇香。
殊姿異態不可狀，忽忽轉動如有光。
二月繁霜殺桃李，明年欲嫁今年死。
丈人阿母勿悲啼，此女不是凡夫妻。
恐是天仙謫人世，只合人間十三歲。
大都好物不堅牢，彩雲易散琉璃脆。
花非花，霧非霧，夜半來，天明去。
來如春夢幾多時，去似朝雲無覓處。
餘杭邑客多羈貧，其間甚者蕭與殷。
天寒身上猶衣葛，日高甑中未拂塵。
江城山寺十一月，北風吹沙雪紛紛。
賓客不見綈袍惠，黎庶未沾襦袴恩。
此時太守自慚愧，重衣復衾有餘溫。
因命染人與針女，先製兩裘贈二君。
吳綿細軟桂布密，柔如狐腋白似雲。
勞將詩書投贈我，如此小惠何足論。
我有大裘君未見，寬廣和暖如陽春。
此裘非繒亦非纊，裁以法度絮以仁。
刀尺鈍拙製未畢，出亦不獨裹一身。
若令在郡得五考，與君展覆杭州人。
罷胡琴，掩秦瑟，玲瓏再拜歌初畢。
誰道使君不解歌，聽唱黃雞與白日。
黃雞催曉丑時鳴，白日催年酉前沒。
腰間紅綬繫未穩，鏡裏朱顏看已失。
玲瓏玲瓏奈老何，使君歌了汝更歌。

