
舒元輿，婺州東陽人，元和中登進士第，調鄠尉。裴度表掌興元書記，拜監察御史，再遷刑部員外郎，改著作郎。分司東都李訓與元輿善，訓用事，再遷左司郎中、御史大夫。李固言表知雜事。固言輔政，權知御史中丞，不三月即真，兼刑部侍郎。專附鄭註：月中以本官同中書門下平章事，甘露之變為仇士良所害。詩六首，編為一卷。
將尋國朝事，靜讀柳芳歷。
八月日之五，開卷忽感激。
正當天寶末，撫事坐追惜。
仰思聖明帝，貽禍在肘腋。
楊李盜吏權，貪殘日狼籍。
燕戎伺其便，百萬奮長㦸。
兩河連煙塵，二京成瓦礫。
生人死欲盡，揳業猶不息。
肅宗傳寶圖，寇難連年擊。
天地方開泰，鑄鼎成繼述。
萬國哭龍袞，悲思動蠻陌。
自此千秋節，不復動金石。
悲風揚霜天，繐帷冷塵席。
零落太平老，東西亂離客。
往往為余言，嗚咽淚雙滴。
況當近塞地，哀吹起邊笛。
撫几觀陳文，使我心不懌。
花萼笑繁華，溫泉樹容碧。
霓裳煙雲盡，梨園風雨隔。
露囊與金鏡，東逝驚波溺。
昔聞歡娛事，今日成慘慼。
神仙不可求，劍璽苔文積。
萬古長恨端，蕭蕭泰陵陌。
中部接戎塞，頑山四周遭。
風冷木長瘦，石磽人亦勞。
牧守茍懷仁，癢之時為搔。
其愛如赤子，始得無啼號。
奈何貪狼心，潤屋沉脂膏。
攫搏如猛虎，吞噬若狂獒。
山禿逾高採，水窮益深撈。
龜魚既絶跡，鹿兔無遺毛。
氓苦稅外緡，吏憂笑中刀。
大君明四目，燭之洞秋毫。
眷茲一州命，慮齊墜波濤。
臨軒詔小臣，汝往窮貪饕。
分明舉公法，為我緩窮騷。
小臣誠小心，奉命如煎熬。
飲冰不待夕，驅馬凌晨皋。
及此督簿書，遊詞出狴牢。
門墻見狼狽，案牘聞腥臊。
探情與之言，變態如姦猱。
真非既巧飾，偽意乃深韜。
去惡猶農夫，稂莠須耘薅。
恢恢布踈網，罪者何由逃。
自顧孱鈍姿，利器非能操。
六旬始歸奏，霜落秋原蒿。
寄謝守土臣，努力清郡曹。
須知聽甚卑，勿謂天之高。
軒轅厭代千萬秋，淥波浩蕩東南流。
今來古往無不死，獨有天地長悠悠。
我乘驛騎到中部，古聞此地為渠搜。
橋山突兀在其左，荒榛交鏁寒風愁。
神仙天下亦如此，況我慼促同蜉蝣。
誰言衣冠葬其下，不見弓劍何人收？
哀喧叫笑牧童戲，陰天月落狐狸遊。
卻思皇墳立人極，車輪馬跡無不周。
洞庭張樂降玄鶴，涿鹿大戰摧蚩尤。
知勇神天不自大，風后力牧輸長籌。
襄城迷路問童子，帝鄉歸去無人留。
崆峒求道失遺跡，荊山鑄鼎餘荒丘。
君不見，
黃龍飛去山下路，斷髯成草風颼颼。
十年一相見，世俗信多岐。
雲雨易分散，山川長間之。
我銜鳳闕恩，按獄橋山陲。
君在龍驤府，掌奏羽檄詞。
相去百餘里，魂夢自相馳。
形容在胸臆，書札通相思。
煩君愛我深，輕車忽載脂。
塞門秋色老，霜氣方凝姿。
此地少平川，岡阜相參差。
誰知路非遠，行者多云疲。
君能犯勁風，信宿凌欹危。
情親不自倦，下馬開雙睂。
相對坐沉吟，屈指驚歲時。
萬事且莫問，一杯欣共持。
陽烏忽西傾，明蟾掛高枝。
卷簾引瑤玉，滅燭臨霜墀。
中庭有踈蘆，淅淅聞風吹。
長河卷雲色，凝碧無瑕疵。
一言開我懷，曠然澹希夷。
悠悠夜方永，冷思偏相宜。
睂睫無他人，與君閒解題。
陶然叩寂寞，更請吟清詩。
得意且忘言，何況竹與絲。
頃刻過三夕，起坐輕四肢。
明朝告行去，慘然還別離。
出門送君去，君馬揚金羈。
迴來坐空堂，寂寞無人知。
重重碧雲合，何處尋佳期。
投跡清冰上，凝光動早春。
兢兢愁䧟履，步步怯移身。
鳥照微生水，狐聽或過人。
細遷形外影，輕躡鏡中輪。
咫尺憂偏遠，危疑懼已頻。
願堅容足分，莫使獨驚神。
〈李翺在潭州席上，有舞柘枝者，顔色憂悴。殷堯藩侍御當筵贈詩曰：「姑蘇太守青娥女，流落長沙舞柘枝。滿坐繡衣皆不識，可憐紅臉淚雙垂。」翺詰其事，乃故蘇臺韋中丞愛姬所生之女也。曰：「妾以昆弟夭折，委身樂部，恥辱先人。」言訖涕咽，情不能堪。亞相為之吁歎，且曰「吾韋族姻舊。」速命更其舞服，飾以袿襦，延與韓夫人相見，顧其言語清楚，宛有冠蓋風儀，遂於賓榻中選士而嫁之。元輿聞之，自京馳詩贈翺。〉
湘江舞罷忽成悲，便脫蠻靴出絳帷。
誰是蔡邕琴酒客，魏公懷舊嫁文姬。
