
戚戚復戚戚，送君遠行役。
行役非中原，海外黃沙磧。
伶俜獨居妾，迢遞長征客。
君望功名歸，妾憂生死隔。
誰家無夫婦，何人不離拆。
所恨薄命身，嫁遲別日迫。
妾身有存歿，妾心無改易。
生作閨中婦，死作山頭石。
掩淚別鄉里，飄颻將遠行。
茫茫綠野中，春盡孤客情。
驅馬上丘壠，高低路不平。
風吹棠棃花，啼鳥時一聲。
古墓何代人，不知姓與名。
化作路傍土，年年春草生。
感彼忽自悟，今我何營營。
朝采山上薇，暮采山上薇。
歲晏薇亦盡，飢來何所爲。
坐飲白石水，手把青松枝。
擊節獨長歌，其聲清且悲。
櫪馬非不肥，所苦長縶維。
豢豕非不飽，所憂竟爲犧。
行行歌此曲，以慰常苦飢。
雨露長纖草，山苗高入雲。
風雪折勁木，澗松摧爲薪。
風摧此何意，雨長彼何因。
百丈澗底死，寸莖山上春。
可憐苦節士，感此涕盈巾。
窈窕雙鬟女，容德俱如玉。
晝居不諭閾，夜行常秉燭。
氣如含露蘭，心如貫霜竹。
宜當備嬪御，胡爲守幽獨。
無媒不得選，年忽過三六。
歲暮望漢宮，誰在黃金屋。
邯鄲進倡女，能唱黃花曲。
一曲稱君心，恩榮連九族。
棲棲遠方士，讀書三十年。
業成無知己，徒步來入關。
長安多王侯，英俊競攀援。
幸隨眾賓末，得廁門館間。
東閣有旨酒，中堂有管絃。
何爲向隅客，對此不開顏。
富貴無是非，主人終日歡。
貧賤多悔尤，客子中夜嘆。
歸去復歸去，故鄉貧亦安。
涼風飄嘉樹，日夜減芳華。
下有感秋婦，攀條苦悲嗟。
我本幽閒女，結發事豪家。
豪家多婢僕，門內頗驕奢。
良人近封侯，出入鳴玉珂。
自從富貴來，恩薄讒言多。
冢婦獨守禮，群妾互奇衺。
但信言有玷，不察心無瑕。
容光未銷歇，歡愛忽蹉跎。
何意掌上玉，化爲眼中砂。
盈盈一尺水，浩浩千丈河。
勿言小大異，隨分有風波。
閨房猶復爾，邦國當如何。
心亦無所迫，身亦無所拘。
何爲腸中氣，鬱鬱不得舒。
不舒良有以，同心久離居。
五年不見面，三年不得書。
念此令人老，抱膝坐長吁。
豈無盈樽酒，非君誰與娛。
攬衣出門行，遊觀遶林渠。
澹澹春水暖，東風生綠蒲。
上有和鳴雁，下有掉尾魚。
飛沉一何樂，鱗羽各有徒。
而我方獨處，不與之子俱。
顧彼自傷己，禽魚之不如。
出遊欲遣憂，孰知憂有餘。
春旦日初出，曈曈耀晨輝。
草木照未遠，浮雲已蔽之。
天地黯以晦，當午如昏時。
雖有東南風，力微不能吹。
中園何所有，滿地青青葵。
陽光委雲上，傾心欲何依。

天下無正聲，悅耳即為娛。
人間無正色，悅目即為姝。
顏色非相遠，貧富則有殊。
貧為時所棄，富為時所趨。
紅樓富家女，金縷繡羅襦。
見人不斂手，嬌癡二八初。
母兄未開口，已嫁不須臾。
綠窗貧家女，寂寞二十餘。
荊釵不直錢，衣上無真珠。
幾回人慾聘，臨日又踟躕。
主人會良媒，置酒滿玉壺。
四座且勿飲，聽我歌兩途。
富家女易嫁，嫁早輕其夫。
貧家女難嫁，嫁晚孝於姑。
聞君欲娶婦，娶婦意何如。
厚地植桑麻，所要濟生民。
生民理布帛，所求活一身。
身外充征賦，上以奉君親。
國家定兩稅，本意在愛人。
厥初防其淫，明敕內外臣。
稅外加一物，皆以枉法論。
奈何歲月久，貪吏得因循。
浚我以求寵，斂索無冬春。
織絹未成匹，繰絲未盈斤。
里胥迫我納，不許暫逡巡。
歲暮天地閉，陰風生破村。
夜深煙火盡，霰雪白紛紛。
幼者形不蔽，老者體無溫。
悲喘與寒氣，併入鼻中辛。
昨日輸殘稅，因窺官庫門。
繒帛如山積，絲絮如雲屯。
號為羨餘物，隨月獻至尊。
奪我身上暖，買爾眼前恩。
進入瓊林庫，歲久化為塵。
誰家起甲第，朱門大道邊。
豐屋中櫛比，高牆外回環。
累累六七堂，棟宇相連延。
一堂費百萬，鬱鬱起青煙。
洞房溫且清，寒暑不能幹。
高堂虛且迥，坐臥見南山。
繞廊紫藤架，夾砌紅藥欄。
攀枝摘櫻桃，帶花移牡丹。
主人此中坐，十載為大官。
廚有臭敗肉，庫有貫朽錢。
誰能將我語，問爾骨肉間。
豈無窮賤者，忍不救饑寒。
如何奉一身，直欲保千年。
不見馬家宅，今作奉誠園。
陋巷孤寒士，出門苦恓恓。
雖雲志氣高，豈免顏色低。
平生同門友，通籍在金閨。
曩者膠漆契，邇來雲雨睽。
正逢下朝歸，軒騎五門西。
是時天久陰，三日雨淒淒。
蹇驢避路立，肥馬當風嘶。
回頭忘相識，占道上沙堤。
昔年洛陽社，貧賤相提攜。
今日長安道，對面隔雲泥。
近日多如此，非君獨慘淒。
死生不變者，唯聞任與黎。
七十而致仕，禮法有明文。
何乃貪榮者，斯言如不聞。
可憐八九十，齒墮雙眸昏。
朝露貪名利，夕陽憂子孫。
掛冠顧翠緌，懸車惜朱輪。
金章腰不勝，傴僂入君門。
誰不愛富貴，誰不戀君恩。
年高須告老，名遂合退身。
少時共嗤誚，晚歲多因循。
賢哉漢二疏，彼獨是何人。
寂寞東門路，無人繼去塵。
勳德既下衰，文章亦陵夷。
但見山中石，立作路旁碑。
銘勳悉太公，敘德皆仲尼。
復以多為貴，千言直萬貲。
為文彼何人，想見下筆時。
但欲愚者悅，不思賢者嗤。
豈獨賢者嗤，仍傳後代疑。
古石蒼苔字，安知是愧詞。
我聞望江縣，麴令撫煢嫠。
在官有仁政，名不聞京師。
身歿欲歸葬，百姓遮路岐。
攀轅不得歸，留葬此江湄。
至今道其名，男女涕皆垂。
無人立碑碣，唯有邑人知。
意氣驕滿路，鞍馬光照塵。
借問何為者，人稱是內臣。
朱紱皆大夫，紫綬或將軍。
誇赴軍中宴，走馬去如雲。
尊罍溢九醞，水陸羅八珍。
果擘洞庭橘，膾切天池鱗。
食飽心自若，酒酣氣益振。
是歲江南旱，衢州人食人。
清歌且罷唱，紅袂亦停舞。
趙叟抱五弦，宛轉當胸撫。
大聲粗若散，颯颯風和雨。
小聲細欲絕，切切鬼神語。
又如鵲報喜，轉作猿啼苦。
十指無定音，顛倒宮徵羽。
坐客聞此聲，形神若無主。
行客聞此聲，駐足不能舉。
嗟嗟俗人耳，好今不好古。
所以綠窗琴，日日生塵土。
秦中歲雲暮，大雪滿皇州。
雪中退朝者，朱紫盡公侯。
貴有風雪興，富無饑寒憂。
所營唯第宅，所務在追遊。
朱門車馬客，紅燭歌舞樓。
歡酣促密坐，醉暖脫重裘。
秋官為主人，廷尉居上頭。
日中為一樂，夜半不能休。
豈知閿鄉獄，中有凍死囚。
帝城春欲暮，喧喧車馬度。
共道牡丹時，相隨買花去。
貴賤無常價，酬直看花數。
灼灼百朵紅，戔戔五束素。
上張幄幕庇，旁織巴籬護。
水灑復泥封，移來色如故。
家家習為俗，人人迷不悟。
有一田舍翁，偶來買花處。
低頭獨長歎，此歎無人喻。
一叢深色花，十戶中人賦。
山中不棲鳥，夜半聲嚶嚶。
似道思歸樂，行人掩泣聽。
皆疑此山路，遷客多南征。
憂憤氣不散，結化為精靈。
我謂此山鳥，本不因人生。
人心自懷土，想作思歸鳴。
孟嘗平居時，娛耳琴泠泠。
雍門一言感，未奏淚沾纓。
魏武銅雀妓，日與歡樂並。
一旦西陵望，欲歌先涕零。
峽猿亦何意，隴水復何情。
為入愁人耳，皆為腸斷聲。
請看元侍御，亦宿此郵亭。
因聽思歸鳥，神氣獨安寧。
問君何以然，道勝心自平。
雖為南遷客，如在長安城。
雲得此道來，何慮復何營。
窮達有前定，憂喜無交爭。
所以事君日，持憲立大庭。
雖有回天力，撓之終不傾。
況始三十餘，年少有直名。
心中志氣大，眼前爵祿輕。
君恩若雨露，君威若雷霆。
退不苟免難，進不曲求榮。
在火辨玉性，經霜識松貞。
展禽任三黜，靈均長獨醒。
獲戾自東洛，貶官向南荊。
再拜辭闕下，長揖別公卿。
荊州又非遠，驛路半月程。
漢水照天碧，楚山插雲青。
江陵橘似珠，宜城酒如餳。
誰謂譴謫去，未妨遊賞行。
人生百歲內，天地暫寓形。
太倉一稊米，大海一浮萍。
身委逍遙篇，心付頭陀經。
尚達死生觀，寧為寵辱驚。
中懷苟有主，外物安能縈。
任意思歸樂，聲聲啼到明。
商山陽城驛，中有歎者誰。
雲是元監察，江陵謫去時。
忽見此驛名，良久涕欲垂。
何故陽道州，名姓同於斯。
憐君一寸心，寵辱誓不移。
疾惡若巷伯，好賢如緇衣。
沉吟不能去，意者欲改為。
改為避賢驛，大署於門楣。
荊人愛羊祜，戶曹改為辭。
一字不忍道，況兼姓呼之。
因題八百言，言直文甚奇。
詩成寄與我，鏘若金和絲。
上言陽公行，友悌無等夷。
骨肉同衾裯，至死不相離。
次言陽公跡，夏邑始棲遲。
鄉人化其風，少長皆孝慈。
次言陽公道，終日對酒卮。
兄弟笑相顧，醉貌紅怡怡。
次言陽公節，謇謇居諫司。
誓心除國蠹，決死犯天威。
終言陽公命，左遷天一涯。
道州炎瘴地，身不得生歸。
一一皆實錄，事事無孑遺。
凡是為善者，聞之惻然悲。
道州既已矣，往者不可追。
何世無其人，來者亦可思。
願以君子文，告彼大樂師。
附於雅歌末，奏之白玉墀。
天子聞此章，教化如法施。
直諫從如流，佞臣惡如疵。
宰相聞此章，政柄端正持。
進賢不知倦，去邪勿復疑。
憲臣聞此章，不敢懷依違。
諫官聞此章，不忍縱詭隨。
然後告史氏，舊史有前規。
若作陽公傳，欲令後世知。
不勞敘世家，不用費文辭。
但於國史上，全錄元稹詩。
山木多蓊鬱，茲桐獨亭亭。
葉重碧雲片，花簇紫霞英。
是時三月天，春暖山雨晴。
夜色向月淺，暗香隨風輕。
行者多商賈，居者悉黎氓。
無人解賞愛，有客獨屏營。
手攀花枝立，足蹋花影行。
生憐不得所，死欲揚其聲。
截為天子琴，刻作古人形。
雲待我成器，薦之於穆清。
誠是君子心，恐非草木情。
胡為愛其華，而反傷其生。
老龜被刳腸，不如無神靈。
雄雞自斷尾，不願為犧牲。
況此好顏色，花紫葉青青。
宜遂天地性，忍加刀斧刑。
我思五丁力，拔入九重城。
當君正殿栽，花葉生光晶。
上對月中桂，下覆階前蓂。
泛拂香爐煙，隱映斧藻屏。
為君布綠陰，當暑蔭軒楹。
沉沉綠滿地，桃李不敢爭。
為君發清韻，風來如叩瓊。
泠泠聲滿耳，鄭衛不足聽。
受君封植力，不獨吐芬馨。
助君行春令，開花應晴明。
受君雨露恩，不獨含芳榮。
戒君無戲言，翦葉封弟兄。
受君歲月功，不獨資生成。
為君長高枝，鳳凰上頭鳴。
一鳴君萬歲，壽如山不傾。
再鳴萬人泰，泰階為之平。
如何有此用，幽滯在岩坰。
歲月不爾駐，孤芳坐凋零。
請向桐枝上，為餘題姓名。
待餘有勢力，移爾獻丹庭。
烏者種有二，名同性不同。
觜小者慈孝，觜大者貪庸。
觜大命又長，生來十餘冬。
物老顏色變，頭毛白茸茸。
飛來庭樹上，初但驚兒童。
老巫生奸計，與烏意潛通。
雲此非凡鳥，遙見起敬恭。
千歲乃一出，喜賀主人翁。
祥瑞來白日，神聖占知風。
陰作北斗使，能為人吉凶。
此烏所止家，家產日夜豐。
上以致壽考，下可宜田農。
主人富家子，身老心童蒙。
隨巫拜復祝，婦姑亦相從。
殺雞薦其肉，敬若禋六宗。
烏喜張大觜，飛接在虛空。
烏既飽膻腥，巫亦饗甘濃。
烏巫互相利，不復兩西東。
日日營巢窟，稍稍近房櫳。
雖生八九子，誰辨其雌雄。
群雛又成長，眾觜逞殘凶。
探巢吞燕卵，入蔟啄蠶蟲。
豈無乘秋隼，羈絆委高墉。
但食烏殘肉，無施搏擊功。
亦有能言鸚，翅碧觜距紅。
暫曾說烏罪，囚閉在深籠。
青青窗前柳，鬱鬱井上桐。
貪烏占棲息，慈烏獨不容。
慈烏爾奚為，來往何憧憧。
曉去先晨鼓，暮歸後昏鐘。
辛苦塵土間，飛啄禾黍叢。
得食將哺母，饑腸不自充。
主人憎慈烏，命子削彈弓。
弦續會稽竹，丸鑄荊山銅。
慈烏求母食，飛下爾庭中。
數粒未入口，一丸已中胸。
仰天號一聲，似欲訴蒼穹。
反哺日未足，非是惜微躬。
誰能持此冤，一為問化工。
胡然大觜烏，竟得天年終。
天下有道見，無道卷懷之。
此乃聖人語，吾聞諸仲尼。
矯矯四先生，同稟希世資。
隨時有顯晦，秉道無磷緇。
秦皇肆暴虐，二世遘亂離。
先生相隨去，商嶺采紫芝。
君看秦獄中，戮辱者李斯。
劉項爭天下，謀臣竟悅隨。
先生如鸞鶴，去入冥冥飛。
君看齊鼎中，焦爛者酈其。
子房得沛公，自謂相遇遲。
八難掉舌樞，三略役心機。
辛苦十數年，晝夜形神疲。
竟雜霸者道，徒稱帝者師。
子房爾則能，此非吾所宜。
漢高之季年，嬖寵鐘所私。
塚嫡欲廢奪，骨肉相憂疑。
豈無子房口，口舌無所施。
亦有陳平心，心計將何為。
皤皤四先生，高冠危映眉。
從容下南山，顧盼入東闈。
前瞻惠太子，左右生羽儀。
卻顧戚夫人，楚舞無光輝。
心不畫一計，口不吐一詞。
闇定天下本，遂安劉氏危。
子房吾則能，此非爾所知。
先生道既光，太子禮甚卑。
安車留不住，功成棄如遺。
如彼旱天雲，一雨百穀滋。
澤則在天下，雲復歸希夷。
勿高巢與由，勿尚呂與伊。
巢由往不返，伊呂去不歸。
豈如四先生，出處兩逶迤。
何必長隱逸，何必長濟時。
由來聖人道，無朕不可窺。
卷之不盈握，舒之亙八陲。
先生道甚明，夫子猶或非。
願子辨其惑，為予吟此詩。
吟君雉媒什，一哂復一歎。
和之一何晚，今日乃成篇。
豈唯鳥有之，抑亦人復然。
張陳刎頸交，竟以勢不完。
至今不平氣，塞絕泜水源。
趙襄骨肉親，亦以利相殘。
至今不善名，高於磨笄山。
況此籠中雉，志在飲啄間。
稻粱暫入口，性已隨人遷。
身苦亦自忘，同族何足言。
但恨為媒拙，不足以自全。
勸君今日後，養鳥養青鸞。
青鸞一失侶，至死守孤單。
勸君今日後，結客結任安。
主人賓客去，獨住在門闌。
亭亭山上松，一一生朝陽。
森聳上參天，柯條百尺長。
漠漠塵中槐，兩兩夾康莊。
婆娑低覆地，枝幹亦尋常。
八月白露降，槐葉次第黃。
歲暮滿山雪，松色鬱青蒼。
彼如君子心，秉操貫冰霜。
此如小人面，變態隨炎涼。
共知松勝槐，誠欲栽道傍。
糞土種瑤草，瑤草終不芳。
尚可以斧斤，伐之為棟樑。
殺身獲其所，為君構明堂。
不然終天年，老死在南岡。
不願亞枝葉，低隨槐樹行。
矢人職司憂，為箭恐不精。
精在利其鏃，錯磨鋒鏑成。
插以青竹簳，羽之赤雁翎。
勿言分寸鐵，為用乃長兵。
聞有狗盜者，晝伏夜潛行。
摩弓拭箭鏃，夜射不待明。
一盜既流血，百犬同吠聲。
狺狺嗥不已，主人為之驚。
盜心憎主人，主人不知情。
反責鏃太利，矢人獲罪名。
寄言控弦者，願君少留聽。
何不向西射，西天有狼星。
何不向東射，東海有長鯨。
不然學仁貴，三矢平虜庭。
不然學仲連，一發下燕城。
胡為射小盜，此用無乃輕。
徒沾一點血，虛汙箭頭腥。
廢村多年樹，生在古社隈。
為作妖狐窟，心空身未摧。
妖狐變美女，社樹成樓臺。
黃昏行人過，見者心裴回。
饑雕竟不捉，老犬反為媒。
歲媚少年客，十去九不回。
昨夜雲雨合，烈風驅迅雷。
風拔樹根出，雷劈社壇開。
飛電化為火，妖狐燒作灰。
天明至其所，清曠無氛埃。
舊地葺村落，新田辟荒萊。
始知天降火，不必常為災。
勿謂神默默，勿謂天恢恢。
勿喜犬不捕，勿誇雕不猜。
寄言狐媚者，天火有時來。
高嶺峻稜稜，細泉流亹亹。
勢分合不得，東西隨所委。
悠悠草蔓底，濺濺石罅裏。
分流來幾年，晝夜兩如此。
朝宗遠不及，去海三千里。
浸潤小無功，山苗長旱死。
縈紆用無所，奔迫流不已。
唯作嗚咽聲，夜入行人耳。
有源殊不竭，無坎終難止。
同出而異流，君看何所似。
有似骨肉親，派別從茲始。
又似勢利交，波瀾相背起。
所以贈君詩，將君何所比。
不比山上泉，比君井中水。
季桓心豈忠，其富過周公。
陽貨道豈正，其權執國命。
由來富與權，不系才與賢。
所託得其地，雖愚亦獲安。
彘肥因糞壤，鼠穩依社壇。
蟲獸尚如是，豈謂無因緣。

展禽胡為者？直道竟三黜。
顏子何如人？屢空聊過日。
皆懷王佐道，不踐陪臣秩。
自古無奈何，命為時所屈。
有如草木分，天各與其一。
荔枝非名花，牡丹無甘實。
炎炎者烈火，營營者小蠅。
火不熱貞玉，蠅不點清冰。
此茍無所受，彼莫能相仍。
乃知物性中，各有能不能。
古稱怨恨死，則人有所懲。
懲淫或應可，在道未爲弘。
譬如蜩鷃徒，啾啾啅龍鵬。
宜當委之去，寥廓高飛騰。
豈能泥塵下，區區酬怨憎。
胡爲坐自苦，吞悲仍撫膺。
上有饑鷹號，下有枯蓬走。
茫茫邊雪裏，一掬沙培塿。
傳是昭君墓，埋閉蛾眉久。
凝脂化為泥，鉛黛復何有。
唯有陰怨氣，時生墳左右。
鬱鬱如苦霧，不隨骨銷朽。
婦人無他才，榮枯系妍否。
何乃明妃命，獨懸畫工手。
丹青一詿誤，白黑相紛糾。
遂使君眼中，西施作嫫母。
同儕傾寵倖，異類為配偶。
禍福安可知，美顏不如醜。
何言一時事，可戒千年後。
特報後來姝，不須倚眉首。
無辭插荊釵，嫁作貧家婦。
不見青塚上，行人為澆酒。
君子防悔尤，賢人戒行藏。
嫌疑遠瓜李，言動慎毫芒。
立教固如此，撫事有非常。
爲君持所感，仰面問蒼蒼。
犬齧桃樹根，李樹反見傷。
老龜烹不爛，延禍及枯桑。
城門自焚爇，池魚罹其殃。
陽貨肆兇暴，仲尼畏於匡。
魯酒薄如水，邯鄲開戰場。
伯禽鞭見血，過失由成王。
都尉身降虜，宮刑加子長。
呂安兄不道，都市殺嵇康。
斯人死已久，其事甚昭彰。
是非不由己，禍患安可防。
使我千載後，涕泗滿衣裳。

