
陸暢，字達夫，吳郡人，元和元年登進士第，為皇太子僚屬，後官鳯翔少尹。詩一卷。
雲安公主貴，出嫁五侯家。
天母親調粉，日兄憐賜花。
催鋪百子帳，待障七香車。
借問妝成未，東方欲曉霞。
靈山蓄雲彩，紛郁出清晨。
望樹繁花白，看峰小雪新。
映松張蓋影，依澗布魚鱗。
高似從龍處，低如觸石頻。
濃光藏半岫，淺色類飄塵。
玉葉開天際，遙憐占早春。
怪得北風急，前庭如月輝。
天人寧許巧，翦水作花飛。
落日早蟬急，客心聞更愁。
一聲來枕上，夢裏故園秋。
連騎出都門，秋蟬噪高柳。
落日辭故人，自醉不闗酒。
野性平生惟愛月，新晴半夜覩嬋娟。
起來自擘紗窗破，恰漏清光落枕前。
天上瓊花不避秋，今宵織女嫁牽牛。
萬人惟待乘鸞出，乞巧齊登眀月樓。

少妝銀粉飾金鈿，端正天花貴自然。
聞道禁中時節異，九秋香滿鏡臺前。
白玉爲竿丁字成，黃金繡帶短長輕。
強遮天上花顏色，不隔雲中語笑聲。
勞將素手捲蝦鬚，瓊室流光更綴珠。
玉漏報來過半夜，可憐潘岳立踟躕。
〈一本作「真珠文織掛簷端，錦緣羅旌千萬端。早把玉鉤和月卷，神仙愁怕水晶寒。」〉
甃玉編金次第平，花紋隱起踏無聲。
幾重便上華堂裏，得見天人吹鳳笙。
寳扇持來入禁宮，本教花下動香風。
姮娥須逐彩雲降，不可通宵在月中。
粉面仙郎選聖朝，偶逢秦女學吹簫。
須教翡翠聞王母，不奈烏鳶噪鵲橋。
不值分流二江水，定應猶得且同行。
三千里外情人別，更被子規啼數聲。
城外無塵水間松，秋天木落見山容。
共尋蕭史江亭去，一望終南紫閣峰。
我種東峰千葉蓮，此峯毛女始求仙。
今朝暗筭當時事，已是人間七萬年。
來從千山萬山裏，歸向千山萬山去。
山中白雲千萬重，卻望人間不知處。
九重深淺人不知，金殿玉樓倚朝日。
一夜城中新雨晴，御溝流得宮花出。
萬里煙蘿錦悵間，雲迎水送度藍關。
七盤九折難行處，盡是龔黃界外山。
臨壇付法十三春，家本長城若下人。
芸閣少年應不識，南山鈔主是前身。
樓壓黃河山滿坐，風清水涼誰忍臥。
人定軍州禁漏傳，不妨秋月城頭過。

一別朱門三四春，再來應笑尚風塵。
昨宵唯有樓前月，識是謝公詩酒人。
共出丘門歲九霜，相逢悽愴對離觴。
荊南為報韋從事，一宿同眠御史牀。
徐城洪盡到淮頭，月裏山河見泗州。
聞道泗濱清廟磬，雅聲今在謝家樓。
六星宮裏一星歸，行到金鉤近紫微。
侍史別來經歲月，今宵應夢䕶香衣。
紅椒花落桂花開，萬里同逰俱未回。
莫厭客中頻送客，思鄉獨上望鄉臺。
商洛秦時四老翁，人傳羽化此山空。
若無仙眼何由見，總在廟前花洞中。
四面青山是四隣，煙霞成伴草成茵。
年年洞口桃花發，不記曾經迷㡬人。
逸翮暫時成落羽，將歸太白賞靈蹤。
須尋最近碧霄處，擬倩和雲買一峯。
獻玉頻年命未通，窮秋成病悟真空。
笑看朝市趨名者，不病那知在病中。
留得蓮花偈付誰，獨攜金䇿欲歸時。
江南無限蕭家寺，曾與白雲何處期。
劍閣門西第一峯，道陵成道有高蹤。
行人若上升仙處，須撥白雲三四重。
桃紅李白覺春歸，強步閒庭力尚微。
從困不扶靈壽杖，恐驚花裏早鶯飛。
九折巖邊下馬行，江亭暫歇聽江聲。
白雲綠樹不關我，枉與樵人樂一生。
十日廣陵城裏住，聽君花下撫金徽。
新聲指上懷中紙，莫怪潛偷數曲歸。
年少風流七品官，朱衣白馬冶遊盤。
負心不報春光主，幾處偷看紅牡丹。
錦窠花朶燈叢醉，翠葉眉稠裛露垂。
莫引美人來架下，恐驚紅片落燕支。
蜀道易，易於履平地。〈《蜀道易》〉

蟬噪入雲樹，風開無主花。〈崔諫議林亭〉
