
沈亞之，字下賢，吳興人。登元和十年進士，第歷殿中丞御史內供奉。太和初，為德州行營使，柏耆判官。耆貶，亞之亦謫南康尉。終郢州。掾集九卷。今編詩一卷。
金釵淪劍壑，茲地似花臺。
油壁何人值，錢塘度曲哀。
翠餘長染柳，香重欲熏梅。
但道行雲去，應隨魂夢來。
勞君輟雅話，聽說事疆場。
提筆從征虜，飛書始伏羌。
河流辭馬嶺，節臥聽龍驤。
孤負平生劍，空憐射斗光。
客子去淮陽，逶迤別夢長。
水關開夜鎖，霧棹起晨涼。
煙月期同賞，風波勿異行。
隱山曾撼櫓，轉瀨指遙檣。
蒲葉吳刀綠，筠筒楚粽香。
因書報惠遠，為我憶檀郎。
自為應仙才，丹砂煉幾回。
山秋夢桂樹，月曉憶瑤臺。
雨雪依巖避，煙雲逐步開。
今朝龍仗去，早晚鶴書來。
何處春輝好，偏宜在雍州。
花明夾城道，柳暗曲江頭。
風軟遊絲重，光融瑞氣浮。
鬥雞憐短草，乳燕傍高樓。
繡轂盈香陌，新泉溢御溝。
廻看日欲暮，還騎似川流。
客思聽蛩嗟，秋懷似亂砂。
劍頭懸日影，蠅鼻落燈花。
天外歸鴻斷，漳南別路賒。
聞君同旅舍，幾得夢還家。
古木曉蒼蒼，秋林拂岸香。
露珠蟲網細，金縷兔絲長。
秋浪時回沫，驚鱗乍觸航。
蓬煙拈綠線，棘實綴紅囊。
亂穗搖鼯尾，出根掛鳳腸。
聊持一濯足，誰道比滄浪。
露花浮翠瓦，鮮思起芳叢。
此際斷客夢，況複別志公。
既歷天台去，言過赤城東。
莫說人間事，崎嶇塵土中。
重歸能幾日，物意早如春。
暖色先驪岫，寒聲別雁群。
川光如戲劍，帆態似翔雲。
為報東園蝶，南枝日已曛。
曾在蓬壺伴眾仙，文章枝葉五雲邊。
幾時奉宴瑤臺下，何日移榮玉砌前。
染日裁霞深雨露，淩寒送暖占風煙。
應笑強如河畔柳，逢波逐浪送張騫。
肅肅層城裏，巍巍祖廟清。
聖恩覃布濩，異域獻精誠。
冠蓋分行列，戎夷辨姓名。
禮終齊百拜，心潔表忠貞。
瑞氣千重色，簫韶九奏聲。
仗移迎日轉，旌動逐風輕。
休運威儀正，年推俎豆盈。
不才慚聖澤，空此望華纓。
禦氣黃花節，臨軒紫陌頭。
早陽生彩仗，霽色入仙樓。
獻壽皆鴛鷺，瞻天在冕旒。
菊尊開九日，鳳曆啟千秋。
樂闋祥煙起，杯酣瑞影收。
年年歌舞夕，此地慶皇休。
片雲朝出岫，孤色迥難親。
蓋小辭山早，根輕觸石新。
飄揚經綠野，明麗照青春。
拂樹疑舒葉，臨江似結鱗。
從龍方有感，捧日豈無因。
看助為霖去，恩沾雨露均。
曲台晴好望，近接梵王家。
十畝開金地，千株發杏花。
帶雲猶誤雪，映日欲欺霞。
紫陌傳香遠，紅泉落影斜。
園中春尚早，亭上路非賒。
芳景偏堪賞，其如積歲華。
有樹巢宿鳥，無酒共客醉。
月上蟬韻殘，梧桐陰繞地。
獨出村舍門，吟劇微風起。
蕭蕭蘆荻叢，叫嘯如山鬼。
應緣我憔悴，為我哭秋思。
黃鶯啼時春日高，紅芳發盡井邊桃。
美人手暖裁衣易，片片輕花落翦刀。
新創仙亭覆石壇，雕梁峻宇入雲端。
嶺北嘯猿高枕聽，湖南山色捲簾看。
三年遊宦也迷津，馬困長安九陌塵。
都作無成不歸去，古來妻嫂笑蘇秦。
泣葬一枝紅，生同死不同。
金鈿墜芳草，香繡滿春風。
舊日聞簫處，高樓當月中。
梨花寒食夜，深閉翠微宮。
擊髆舞，恨滿煙光無處所。
淚如雨，欲擬著辭不成語。
金鳳銜紅舊繡衣，幾度宮中同看舞。
人間春日正歡樂，日暮東風何處去。
君王多感放東歸，從此秦宮不復期。
春景似傷秦喪主，落花如雨淚臙脂。
湘中怨者，事本怪媚，為學者未嘗有述然而淫溺之人，往往不寤。今欲概其所論以著誠而已。從生韋敖，善撰樂府，故牽而廣之，以應其詠。
隆佳秀兮昭盛時，播熏綠兮淑華歸。
顧室荑與處萼兮，潛重房以飾姿。
見稚態之韶羞兮，蒙長靄以為幃。
醉融光兮渺渺彌彌，迷千里兮涵煙眉，晨陶陶兮暮熙熙。
舞婑那之穠條兮，騁盈盈以披遲。
酡遊顏兮倡蔓卉縠，流茜霓兮石發髓旎。〈（風光詞）〉

溯青山兮江之隅，拖湘波兮嫋綠裾。
荷拳拳兮未舒，匪同歸兮將焉如。〈（汜人歌）〉
文祝延之，指其本禱祠。閩人歌，其質也。閩侯居政，民蔭而安。他日侯恙在體，巷野之祈祠于神者，皆以請侯，益憂焉。後得間而詞，乃舒其俗，以為言俚，不足自道。或謂軍副者能變風從律，善闡物志。因耆耋為請，於是與文以通其意，且以古之得人者，皆祝延之。今復用言，命為篇目，其詞二。〈（一本有闋字。）〉

閩山之杭杭兮水堋堋，吞荒抱大兮香疊層。
騰氣清渾兮朝昏，神生其中兮宅幽凝。
居如山兮惠如水，處端卓兮赴下而忘鄙。
集人之祈兮從人之所市，攀清明兮叩彷彿。
我民清兮期吉日，願聽誠兮陳所當。
侯臨我兮恩如光，照導兮天覆。
惠流吾兮樂且康，恭聞侯兮飲食失常。
民縈憂兮心苦瘡，飽我之饑兮侯由有穀。
神有澤兮宜蔭沃，脫侯之恙兮歸侯之多福。
群卑勤之恭潔兮，鑒貞盟乎山竹。〈（右一闋為祈神。）〉

兕載吹兮音咿咿，銅鐃呶兮睋呼眓睢。
樟之蓋兮麓下，雲垂幄兮為帷。
合吾民兮將安，維吾侯之康兮樂欣。
餚盤列兮答神，神擺漁篁兮降拂窣窣。
右持妓兮左夫人，態修邃兮佻眇。
調丹含瓊兮瑳佳笑，馨炮膻燔兮溢按豆。
爵盎無虛兮果摭雜佑，秋雲清醉兮流融光。
巫裾旋兮覡袖翔，瞪虛凝兮覽廻楊。
語神歡兮酒雲央，望吾侯兮遵賞事。
朝馬駕兮搦寶轡，千弭函弦兮森道騎。
吾何樂兮神軒，維侯之康兮居遊自遂。〈（右一闋為酬神。）〉
