姚合，陝州硤石人。宰相祟曾孫。登元和進士第，授武功主簿，調富平萬年尉。寶曆中，監察御史戶部外郎，出荊、杭州刺史，後為給事中，陝虢觀察使。開成末，終秘書監。與馬戴、費冠卿、殷堯藩、張籍遊。李頻師之。合詩名重於時，人稱姚武功云。詩七卷。
授鉞儒生貴，傾朝赴餞筵。
麾幢官在省，禮樂將臨邊。
代馬龍相雜，汾河海暗連。
遠戎移帳幕，高鳥避旌旃。
天下屯兵處，皇威破虜年。
防秋嫌壘近，入塞必身先。
中外恩重疊，科名歲接連。
散材無所用，老向瑣闈眠。
報功嚴祀典，寵詔下明庭。
酒氣飄林嶺，香煙入杳冥。
樂清三奏備，詞直百神聽。
衣拂雲霞濕，詩通水石靈。
何因逐騶騎，暫得到巖扃。
酬恩不顧名，走馬覺身輕。
迢遞河邊路，蒼茫塞上城。
沙寒無宿雁，虜近少閑兵。
飲罷揮鞭去，旁人意氣生。
天子念疲民，分憂輟侍臣。
紅旗高起焰，綠野靜無塵。
闕下親知別，江南惠化新。
朝昏即千里，且願話逡巡。
慇勤莫遽起，四坐悉同袍。
世上詩難得，林中酒更高。
隋堤傍楊柳，楚驛在波濤。
別後書頻寄，無辭費筆毫。
杭人遮道路，垂泣浙江前。
譙國迎舟艦，行歌汴水邊。
周旋君量遠，交代我才偏。
寒日嚴旌戟，晴風出管弦。
一杯誠淡薄，四坐願留連。
異政承殊澤，應為天下先。
餞幕儼征軒，行軍歸大藩。
山程度函谷，水驛到夷門。
曉日詩情遠，春風酒色渾。
逡巡何足貴，所貴盡殘樽。
三十年來天下名，銜恩東守闔閭城。
初經咸谷眠山驛，漸入梁園問水程。
霽日滿江寒浪靜，春風繞郭白蘋生。
虎丘野寺吳中少，誰伴吟詩月裏行。
州城全是故吳宮，香徑難尋古蘚中。
雲水計程千里遠，軒車送別九衢空。
鶴聲高下聽無盡，潮色朝昏望不同。
太守吟詩人自理，小齋閒臥白蘋風。
上國羞長選，戎裝貴所從。
山田依法種，兵食及時供。
水氣詩書軟，嵐煙筆硯濃。
幾時無事擾，相見得從容。
見說為官處，煙霞思不窮。
夜猿啼戶外，瀑水落廚中。
名藥人難識，仙山路易通。
還應施靜化，誰復與君同。
失意尋歸路，親知不復過。
家山去城遠，日月在船多。
楚塞數逢雁，浙江長有波。
秋風別鄉老，還聽鹿鳴歌。
春色三千里，愁人意未開。
木梢穿棧出，雨勢隔江來。
荒館因花宿，深山羨客回。
相如何物在，應只有琴台。
滿座詩人吟送酒，離城此會亦應稀。
春風下第時稱屈，秋卷呈親自束歸。
日晚山花當馬落，天陰水鳥傍船飛。
江邊道路多苔蘚，塵土無由得上衣。
不道弓箭字，罷官唯醉眠。
何人薦籌策，走馬逐旌旃。
陣變孤虛外，功成語笑前。
從今巂州路，無復有烽煙。
郤縠詩書將，銜恩赴梓州。
繞身垂印綬，護馬執戈矛。
劍閣和銘峭，巴江帶字流。
從來皆惜別，此別復何愁。
上將得良策，恩威作長城。
如今並州北，不見有胡兵。
晉野雨初足，汾河波亦清。
所從古無比，意氣送君行。
我夢何曾應，看君渡滻川。
自無仙掌分，非是聖心偏。〈去年曾夢除華州刺史，故此敘述而已。〉
徑草多生藥，庭花半落泉。
人間有此郡，況在鳳城邊。
赤府從軍美，儒衣結束輕。
涼飆下山寺，曉浪滿關城。
閒坐饒詩景，高眠長道情。
將軍不戰術，計日立功名。
吟詩擲酒船，仙掌白樓前。
從事關中貴，主人天下賢。
此生無了日，終歲踏離筵。
何計因歸去，深山恣意眠。
僕射陂前郡，清高越四鄰。
丹霄鳳詔下，太守虎符新。
霧濕關城月，花香驛路塵。
連枝相庭樹，歲歲一家春。
炎天木葉焦，曉夕絕涼飆。
念子獨歸縣，何人不在朝。
市連風浪動，帆徹海門遙。
飲盡樽中酒，同年同寂寥。
儒有登壇貴，何人得此功。
紅旗燒密雪，白馬踏長風。
斧鉞來天上，詩書理漢中。
方知百勝略，應不在彎弓。
長年離別情，百盞酒須傾。
詩外應無思，人間半是行。
路遙嘶白馬，林斷出紅旌。
功業今應立，淮西有勁兵。
一缽與三衣，經行遠近隨。
出家還養母，持律複能詩。
春雪離京厚，晨鐘近塞遲。
亦知蓮府客，夜坐喜同師。
人間擾擾唯閒事，自見高人只有詩。
寂寞嵩峰雲外寺，常多夢裏過齋時。
城中聽得新經論，卻過關東說向人。
舊國門徒終日望，見時應是見真身。
童稚便知聞，如今祇有君。
百篇詩盡和，一盞酒須分。
驛路多連水，州城半在雲。
離情同落葉，向晚更紛紛。
早得白眉名，之官濠上城。
別離浮世事，迢遞長年情。
廣陌垂花影，遙林起雨聲。
出關春草長，過汴夏雲生。
黠吏先潛去，疲人相次迎。
宴餘和酒拜，魂夢共東行。
蘭燭照重茵，飛杯複幾分。
主人寒不寐，上客曉離群。
騎吏緣青壁，旌旗度白雲。
劍銘生蘚色，巴字疊冰文。
華省思仙侶，疲民愛使君。
泠泠唯自適，郡邸有誰聞。
主人庭葉黑，詩稿更誰書。
闕下科名出，鄉中賦籍除。
山春煙樹眾，江遠晚帆疏。
吾亦家吳者，無因到弊廬。
路岐知不盡，離別自無窮。
行客心方切，主人罇未空。
楚檣收月下，江樹在潮中。
人各還家去，還家慶不同。
相府旌旄重，還邀上客行。
今朝郭門路，初徹蔡州城。
從馬唯提酒，防身不要兵。
從來皆作使，君去是時平。
何物隨身去，六經與一琴。
辭家計已久，入谷住應深。
偶坐僧同石，閒書葉滿林。
業成須謁帝，無貯白雲心。
懷中天子書，腰下使君魚。
瀑布和雲落，仙都與世疏。
遠程兼水陸，半歲在舟車。
相送難相別，南風入夏初。
白須芸閣吏，羸馬月中行。
莊僻難尋路，官閑易出城。
看山多失飯，過寺故題名。
秋日田家作，唯添集捲成。
詩境西南好〈一作勝，一作遠。〉，秋深晝夜蛩。
人家連水影，驛路在山峰。
谷〈一作地，一作溪。〉靜雲生石，天寒雪覆松。
我為公府系，不得此相從。
聖代無邪觸，空林獬豸歸。
誰知隴山鳥，長繞玉樓飛。
風雨依山急，雲泉入郭微。
無同昔年別，別後寄書稀。
常省為官處，門前數樹松。
尋山屐費齒，書石筆無鋒。
果熟猿偷亂，花繁鳥語重。
今來為客去，惜取最高峰。
欲出還成住，前程甚謫遷。
佯眠隨客醉，愁坐似僧禪。
舊國歸何處，春山買欠錢。
幾時無一事，長在故人邊。
山翁來帝里，不肯住多時。
塵土衣裳重，腥膻僕隸飢。
林中愁不到，城外老應遲。
喧寂一為別，相逢未有期。
兄寒弟亦飢，力學少閒時。
何路免為客，無門賣得詩。
幾人攜酒送，獨我入山遲。
少小同居止，今朝始別離。
鳳凰樓下醉醺醺，晚出東門蟬漸聞。
不使鄉人治驛路，卻將家累宿山雲。
閒時采藥隨僧去，每月請錢共客分。
縣吏若非三載滿，自知無計更尋君。
水石隨緣豈計程，東吳相遇別西京。
夜禪月下袈裟濕，曉上山巔錫杖鳴。
念我為官應易老，羨師依佛學無生。
越中多有前朝寺，處處鐵鐘石磬聲。
清晨相訪立門前，麻履方袍一少年。
懶讀經文求作佛，願攻詩句覓升仙。
芳春山影花連寺，獨夜潮聲月滿船。
今日送行偏惜別，共師文字有因緣。
餞客未歸城，東來騶騎迎。
千山嵩嶽峭，百縣洛陽清。
朔雁和雲度，川風吹雨晴。
蘚庭公事暇，應只獨吟行。
蕭關路絕久，石堠亦為塵。
護塞空兵帳，和戎在使臣。
風沙去國遠，雨雪換衣頻。
若問涼州事，涼州多漢人。
送客客為誰，朱門處士稀。
唯修曾子行，不著老萊衣。
古寺隨僧飯，空林共鳥歸。
壺中駐年藥，燒得獻庭闈。
貴是鴒原在紫微，榮逢知己領黃扉。
人間盛事今全得，江上政聲復欲歸。
風起滿城山果落，雨餘穿宅水禽飛。
昔年嘗作毘陵客，石峭泉清天下稀。
詔書飛下五雲間，才子分符不等閒。
驛路算程多是水，州圖管地少於山。
江頭斑竹尋應遍，洞裏丹砂自採還。
清淨化人人自理，終朝無事更相關。
獨向山中覓紫芝，山人勾引住多時。
摘花浸酒春愁盡，燒竹煎茶夜臥遲。
泉落林梢多碎滴，松生石底足旁枝。
明朝卻欲歸城市，問我來期總不知。
餞席離人起，貪程醉不眠。
風沙移道路，僕馬識山川。
塞樹花開小，關城雪下偏。
胡塵今已盡，應便促朝天。
擲筆不作尉，戎衣從嫖姚。
嚴冬入都門，僕馬氣益豪。
沂州右鎮雄，士勇旌旗高。
洛東無憂虞，半夜開虎牢。
丈夫貴功勳，不貴爵祿饒。
仰眠作書生，衣食何由銷。
任生非常才，臨事膽不搖。
必當展長畫，逆波斬鯨鼇。
九陌塵土黑，話別立遠郊。
孟堅勒燕然，豈獨在漢朝。
蜀山高岧嶤，蜀客無平才。
日飲錦江水，文章盈其懷。
十年作貢賓，九年多邅回。
春來登高科，升天得梯階。
手持冬集書，還家獻庭闈。
人生此為榮，得如君者稀。
李白蜀道難，羞為無成歸。
子今稱意行，所曆安覺危。
與子久相從，今朝忽乖離。
風飄海中船，會合難自期。
長安米價高，伊我常渴饑。
臨岐歌送子，無聲但陳詞。
義交外不親，利交內相違。
勉子慎其道，急若食與衣。
苦爇道路赤，行人念前馳。
一杯不可輕，遠別方自茲。
鄱陽勝事聞難比，千里連連是稻畦。
山寺去時通水路，郡圖開處是詩題。
化行應免農人困，庭靜惟多野鶴棲。
飲罷春明門外別，蕭條驛路夕陽低。
東門送客道，春色如死灰。
一客失意行，十客顏色低。
住者既無家，去者又非歸。
窮愁一成疾，百藥不可治。
子賢我且愚，命分不合齊。
誰開蹇躓門，日日同遊棲。
子行何所之，切切食與衣。
誰能買仁義，令子無寒饑。
野田不生草，四向生路岐。
士人甚商賈，終日須東西。
鴻雁春北去，秋風復南飛。
勉君向前路，無失相見期。
士有經世籌，自無活身策。
求食道路間，勞困甚徒役。
我身與子同，日被饑寒迫。
側望卿相門，難入堅如石。
為農昧耕耘，作商迷貿易。
空把書卷行，投人買罪責。
六月南風多，苦旱土色赤。
坐家心尚焦，況乃遠作客。
羸馬出郭門，餞飲曉連夕。
願君似醉腸，莫謾生憂戚。
勸君緩上車，鄉里有吾廬。
未得同歸去，空令相見疏。
山晴棲鶴起，天曉落潮初。
此慶將誰比，獻親冬集書。
鄉書落姓名，太守拜親榮。
訪我波濤郡，還家霧雨城。
海山窗外近，鏡水世間清。
何計隨君去，鄰牆過此生。
白雲修道者，歸去春風前。
玉簡通仙籍，金丹駐母年。
錦文江一色，酒氣雨相連。
眾說君平死，真師易義全。
送君一壺酒，相別野庭邊。
馬上過秋色，舟中到錦川。
峽猿啼夜雨，蜀鳥噪晨煙。
莫便不回首，風光促幾年。
迢遞三千里，西南是去程。
杜陵家已盡，蜀國客重行。
雪照巴江色，風吹棧閣聲。
馬嘶山稍煖，人語店初明。
旅夢心多感，孤吟氣不平。
誰為李白後，為訪錦官城。
年少登科客，從軍詔命新。
行裝有兵器，祖席盡詩人。
細雨湘城暮，微風楚水春。
潯陽應足雁，夢澤豈無塵。
猿叫來山頂，潮痕在樹身。
從容多暇日，佳句寄須頻。
李白墳三尺，嵯峨萬古名。
因君還故里，為我吊先生。
晴日移虹影，空山出鶴聲。
老郎閒未得，無計此中行。
出家侍母前，至孝自通禪。
伏日江頭別，秋風檣下眠。
鳥聲猿更促，石色樹相連。
此路多如此，師行亦有緣。
萬疊赤城路，終年遊客稀。
朝來送師去，自覺有家非。
石淨山光遠，雲深海色微。
此詩成亦鄙，為我寫巖扉。
重重吳越浙江潮，刺史何門始得消。
五字州人唯有此，四鄰風景合相饒。
橘村籬落香潛度，竹寺虛空翠自飄。
君去九衢須說我，病成疏懶懶趨朝。
石橋寺裏最清涼，聞說茆庵寄上方。
林外猿聲連院磬，月中潮色到禪牀。
他生念我身何在，此世唯師性亦忘。
九陌相逢千里別，青山重疊樹蒼蒼。
踏碎作賦筆，驅車出上京。
離筵俯岐路，四坐半公卿。
守命貧難擲，憂身夢數驚。
今朝赴知己，休詠苦辛行。
子規啼欲死，君聽固無愁。
闕下聲名出，鄉中意氣遊。
東川橫劍閣，南斗近刀州。
神聖題前字，千人看不休。
秋風離九陌，心事豈云安。
曾是求名苦，當知此去難。
辛勤程自遠，寂寞夜多寒。
詩句無人識，應須把劍看。
慈恩塔上名，昨日敗垂成。
賃舍應無直，居山豈釣聲。
半年猶小隱，數日得閒行。
映竹窺猿劇，尋雲探鶴情。
愛花高酒戶，煮藥汙茶鐺。
莫便多時住，煙霄路在城。
赤墀賜對使殊方，官重霜台紫綬光。
玉節在船清海怪，金函開詔拜夷王。
雲晴漸覺山川異，風便那知道路長。
誰得似君將雨露，海東萬里灑扶桑。
荊州勝事眾皆聞，幕下今朝又得君。
才子何須藉科第，男兒終久要功勳。
江村竹樹多於草，山路塵埃半是雲。
新什定知饒景思，不應一向賦從軍。
曉陌事戎裝，風流粉署郎。
機籌通變化，除拜出尋常。
地冷饒霜氣，山高礙雁行。
應無離別恨，車馬自生光。
故園偏接近，霅水洞庭邊。
歸去知何日，相逢各長年。
山川南北路，風雪別離天。
楚色窮冬燒，淮聲獨夜船。
從軍丞相府，談笑酒杯前。
寄家臨禹穴，乘傳出秦關。
霜落橘滿地，潮來帆近山。
相門賓益貴，水國事多閒。
晨省高堂後，餘歡杯酒間。
獻親冬集書，比橘復何如。
此去關山遠，相思笑語疎。
路尋丹壑斷，人近白雲居。
幽石題名處，憑君亦記余。
羅剎樓頭醉，送君西入京。
秦吳無限地，山水半分程。
海上煙霞濕，關中日月明。
登科舊鄉里，當為改嘉名。
謝守青山宅，山孤宅亦平。
池塘無複見，春草野中生。
常日登樓望，今朝送客行。
殷勤拂石壁，為我一書名。
萬法空門裏，師修歷幾生。
過來心已悟，未到行彌精。
溪寂鐘還度，林昏錫獨鳴。
朝簪抽未得，此別豈忘情。
吏事日紛然，無因到佛前。
勞師相借問，知我亦通禪。
古寺杉松出，殘陽鐘磬連。
草庵磐石上，歸此是因緣。
結得隨緣伴，蟬鳴方出關。
新經譯舊寺，故國與誰還。
齋為無鐘早，心因罷講閒。
東南數千里，何處不逢山。
大地無生理，吳中豈是歸。
自翻貝葉偈，人施福田衣。
夏盡灘聲出，潮來日色微。
郡齋師去後，寂寞夜吟稀。
日日攻詩亦自強，年年供應在名場。
春風驛路歸何處，紫閣山邊是草堂。
師向邊頭去，邊人業障輕。
腥膻齋自潔，部落講還成。
傳教多離寺，隨緣不計程。
三千世界內，何處是無生。
師經非紙上，師佛在心中。
覺路何曾異，行人自不同。
水雲晴亦雨，山木夜多風。
聞結西方社，尚書待遠公。
昨來送君處，亦是九衢中。
此日殷勤別，前時寂寞同。
鳥啼寒食雨，花落暮春風。
向晚離人起，筵收罇未空。
我住浙江西，君去浙江東。
日日心來往，不畏浙江風。
東門攜酒送廷評，結束從軍塞上行。
深磧路移唯馬覺，斷蓬風起與雕平。
煙生遠戍侵雲色，冰疊黃河長雪聲。
須鑿燕然山上石，登科記裏是閒名。
幾年山下事仙翁，名在長生籙籍中。
燒得藥成須寄我，曾為主簿與君同。
日日思朝位，偷閒城外行。
唯求採藥者，不道在官名。
好異嫌山淺，尋幽喜徑生。
病來文字拙，不要把歸城。
懶作住山人，貧家日賃身。
書多筆漸重，睡少枕長新。
野客狂無過，詩仙瘦始真。
秋風千里去，誰與我相親。
病童隨瘦馬，難算往來程。
野寺僧相送，河橋酒滯行。
足愁無道性，久客會人情。
何計羈窮盡，同居不出城。
記得春闈同席試，逡巡何啻十年餘。
今日相逢又相送，予乘五馬子單車。
酒闌歌罷更遲留，攜手思量憑翠樓。
桃李容華猶歎月，風流才器亦悲秋。
光陰不覺朝昏過，岐路無窮早晚休。
似把剪刀裁別恨，兩人分得一般愁。
山川重疊遠茫茫，欲別先憂別恨長。
紅芍藥花雖共醉，綠蘼蕪影又分將。
鴛鴦有路高低去，鴻雁南飛一兩行。
惆悵與君煙景迥，不知何日到瀟湘。
醉與江濤別，江濤惜我遊。
他年婚嫁了，終老此江頭。
