
去年鑷白鬢，鏡里猶堪認年少。
今年鑷白髮，兩眼昏昏手戰跳。
滿酌濃酹假顏色，顏色不揚翻自笑。
少年曾讀古人書，本期獨善安有餘。
雖蓋長安一片瓦，未遑卒歲容甯居。
前年依亞成都府，月請俸緡六十五。
妻兒骨肉愁欲來，偏梁閣道歸得否？
長安六月塵亙天，池塘鼎沸林欲燃。
合家慟哭出門送，獨驅匹馬陵山巔。
到官只是推誠信，終日兢兢幸無吝。
丞相知憐為小心，忽然奏佩專城印。
專城俸入一倍多，況兼職祿霜峨峨。
山妻稚女悉迎到，時列綠樽酣酒歌。
醉來便向樽前倒，風月滿頭絲皓皓。
雖然減得闔門憂，又加去國五年老。
五年老，知奈何？來日少，去日多。
金錘錘碎黃金鑷，更唱樽前老去歌。
君不見，馬侍中，氣吞河朔稱英雄；
君不見，韋太尉，二十年前鎮蜀地。
一朝冥漠歸下泉，功業聲名兩憔悴。
奉誠園里蒿棘生，長興街南沙路平。
當時帶礪在何處，今日子孫無地耕。
或聞羈旅甘常調，簿尉文參各天表。
清明縱便天使來，一把紙錢風樹杪。
碑文半缺碑堂摧，祁連塚象狐兔開。
野花似雪落何處，棠梨樹下香風來。
馬侍中，韋太尉，盛去衰來片時事。
人生倏忽一夢中，何必深深固權位！
惆悵人生不滿百，一事無成頭雪白。
回看幼累與老妻，俱是途中遠行客。
匣中舊鏡照膽明，昔曾見我髭未生。
朝巾暮櫛不自省，老皮皴皺文縱橫。
合掌髻子蒜許大，此日方知非是我。
暗數七旬能幾何，不覺中腸熱如火。
老去也，爭奈何？敲酒盞，唱短歌。
短歌未竟日已沒，月映西南庭樹柯。
朝光如飛猶尚可，暮更如箭不容臥。
犍為穿城更漏頻，一一皆從枕邊過。
一夕凡幾更，一更凡幾聲。
青春枉向鏡中老，白髮虛從愁里生。
曾窺帝里東鄰女，自比桃花鏡中許。
一朝嫁得征戍兒，荷戈千里防秋去。
去時只作旦暮期，別後生死俱不知。
風驚粉色入蟬鬢，愁送鏡花潛墮枝。
前年因出長安陌，見一女人頭雪白。
日中扶杖憩樹陰，彷彿形容認相識。
向予籲嗟還獨語，曾與君家鄰舍住。
當時妾嫁與征人，幾向牆頭誚夫主。
花開葉落何推遷，屈指數當三十年。
眉頭薤葉同枯葉，琴上朱弦成斷弦。
嫁時寶鏡依然在，鵲影菱花滿光彩。
夢里長嗟離別多，愁中不覺顏容改。
歎息人生能幾何，喜君顏貌未蹉跎。
因君下馬重相顧，請奏青門腸斷歌。
去年春似今年春，依舊野花愁殺人。
犍爲縣裏古城上，開是好花飛是塵。
戲蝶狂蜂相往返，一枝花上聲千萬。
時節先從暖處開，北枝未發南枝晚。
江城太守鬚髯蒼，忽然置酒開華堂。
歌兒舞女亦隨後，暫醉始知天地長。
頃年曾作東周掾，同舍尋春屢開宴。
斗門亭上柳如絲，洛水橋邊月如練。
洛陽風俗不禁街，騎馬夜歸香滿懷。
坐客爭吟雲碧句，美人醉贈珊瑚釵。
日往月來何草草，今年又校三年老。
槽中駿馬不能騎，惆悵落花開滿道。
爲報時人知不知，看花對酒定無疑。
君看野外孤墳下，石羊石馬是誰家。
東家有兒年十五，只向田園獨辛苦。
夜開溝水遶稻田，曉叱耕牛墾塉土。
西家有兒纔弱齡，儀容清峭雲鶴形。
涉書獵史無早暮，坐期朱紫如拾青。
東家西家兩相誚，西兒笑東東又笑。
西雲養志與榮名，彼此相非不同調。
東家自雲雖辛苦，躬耕早暮及所親。
男舂女爨二十載，堂上未爲衰老人。
朝機暮織還充體，餘者到兄還及弟。
春秋伏臘長在家，不許妻奴暫違禮。
爾今二十方讀書，十年取第三十餘。
往來途路長離別，幾人便得昇公車。
縱令得官身須老，銜恤終天向誰道。
百年骨肉歸下泉，萬里枌榆長秋草。
我今躬耕奉所天，耘鋤刈獲當少年。
面上笑添今日喜，肩頭薪續廚中煙。
縱使此身頭雪白，又有兒孫還稼穡。
家藏一卷古孝經，世世相傳皆得力。
爲報西家知不知，何須謾笑東家兒。
生前不得供甘滑，歿後揚名徒爾爲。
一尺圓潭深黑色，篆文如絲人不識。
耕夫雲住赫連城，赫連城下親耕得。
鏡上磨瑩一月餘，日中漸見菱花舒。
金膏洗拭鉎澀盡，黑雲吐出新蟾蜍。
人言此是千年物，百鬼聞之形暗栗，
玉匣曾經龍照來，豈宜更鑒農夫質。
有時霹靂半夜驚，窗中飛電如晦明。
盤龍鱗脹玉匣溢，牙爪觸風時有聲。
耕夫不解珍靈異，翻懼赫連神作祟。
十千賣與靈臺兄，百丈靈湫坐中至。
溢匣水色如玉傾，兒童不敢窺泓澄。
寒光照人近不得，坐愁雷電湫中生。
吾兄吾兄須愛惜，將來慎勿虛拋擲。
興雲致雨會有時，莫遣紅妝穢靈跡。
〈（一作劉禹錫詩，一作張建封詩）〉
三月三日天清明，楊花繞江啼曉鶯。
使君未出郡齋內，江上已聞齊和聲。
使君出時皆有引，馬前已被紅旗陣。
兩岸羅衣破鼻香，銀釵照日如霜刃。
鼓聲三下紅旗開，兩龍躍出浮水來。
擢影干波飛萬劍，鼓聲劈浪鳴千雷。
雷聲沖急波相近，兩龍望標目如瞬。
江上人呼霹靂聲，竿頭彩掛虹霓暈。
前船搶水已得標，後船失勢空揮橈。
瘡眉血首爭不定，輸岸一朋心似燒。
只將標示輸贏賞，兩岸十舟五來往。
須臾戲罷各東西，竟脫文身請書上。
吾今細觀競渡兒，何殊當路權相持。
不思得所各休去，會到摧舟折楫時。
旅館再經秋，心煩懶上樓。
年光同過隙，人事且隨流。
骨肉憑書問，鄉關托夢游。
所嗟山郡酒，傾盡只添憂。
夏夜宴南湖，琴觴興不孤。
月搖天上桂，星泛浦中珠。
助照螢隨舫，添盤筍迸廚。
聖朝思靜默，堪守谷中愚。
暴雨逐驚雷，從風忽驟來。
浪驅三島至，江拆二儀開。
勢恐圓樞折，聲疑厚軸摧。
冥心問元化，天眼幾時回。
昔記披雲日，今逾二十年。
聲名俱是夢，恩舊半歸泉。
朱紱慚衰齒，紅妝慘別筵。
離歌正淒切，休更促危弦。
日日冒煙塵，忽忽禁火辰。
塞榆關水濕，邊草賊迴春。
歲月傷風邁，瘡痍念苦辛。
沙中看白骨，腸斷故鄉人。
弱植驚風急自傷，暮來翻遣思悠揚。
曾飄紫陌隨高下，敢拂朱闌競短長。
縈砌乍飛還乍舞，撲池如雪又如霜。
莫令岐路頻攀折，漸擬垂陰到畫堂。
十二樓中盡曉妝，望仙樓上望君王。
鎖銜金獸連環冷，水滴銅龍晝漏長。
雲髻罷梳還對鏡，羅衣欲換更添香。
遙窺正殿簾開處，袍袴宮人掃御床。
窮途日日困泥沙，上苑年年好物華。
荊棘不當車馬道，管弦長奏綺羅家。
王孫草上悠揚蝶，少女風前爛熳花。
懶出任從遊子笑，入門還是舊生涯。
〈（一作溫庭筠詩）〉
玄晏先生已白頭，不隨鵷鷺狎群鷗。
元卿謝免開三徑，平仲朝歸臥一裘。
醉後獨知殷甲子，病來猶作晉春秋。
塵纓未濯今如此，野水無情處處流。
重岡如抱岳如蹲，屈曲秦川勢自尊。
天地並功開帝宅，山河相湊束龍門。
櫓聲嘔軋中流渡，柳色微茫遠岸村。
滿眼波濤終古事，年來惆悵與誰論。
笑分銅虎別京師，嶺下山川想到時。
紅樹暗藏殷浩宅，綠蘿深覆偃王祠。
風茅向暖抽書帶，露竹迎風舞釣絲。
休指岩西數歸日，知君已負白雲期。
莫奏開元舊樂章，樂中歌曲斷人腸。
邠王玉笛三更咽，虢國金車十里香。
一自犬戎生薊北，便從征戰老汾陽。
中原駿馬搜求盡，沙苑年來草又芳。
漢武清齋夜築壇，自斟明水醮仙官。
殿前玉女移香案，雲際金人捧露盤。
絳節幾時還入夢，碧桃何處更驂鸞。
茂陵煙雨埋弓劍，石馬無聲蔓草寒。
河上關門日日開，古今名利旋堪哀。
終軍壯節埋黃土，楊震豐碑翳綠苔。
寸祿應知沾有分，一官常懼處非才。
猶驚往歲同袍者，尚逐江東計吏來。
煙霞壁立水溶溶，路轉崖回旦暮中。
鸂鶒畏人沈澗月，山羊投石掛岩松。
高齋既許陪雲宿，晚稻何妨為客舂。
今日見君嘉遁處，悔將名利役疏慵。
龍門曾共戰驚瀾，雷電浮雲出浚湍。
紫府有名同羽化，碧霄無路卻泥蟠。
公車未結王生襪，客路虛彈貢禹冠。
今日壚錘任真宰，暫回風水不應難。
一州橫制浙江灣，臺榭參差積翠間。
樓下潮回滄海浪，枕邊雲起剡溪山。
吳江水色連堤闊，越俗舂聲隔岸還。
聖代牧人無遠近，好將能事濟清閑。
殘妝滿面淚闌干，幾許幽情慾話難。
雲髻懶梳愁拆鳳，翠蛾羞照恐驚鸞。
南鄰送女初鳴珮，北里迎妻已夢蘭。
惟有深閨憔悴質，年年長憑繡床看。
燈火熒煌醉客豪，卷簾羅綺豔仙桃。
纖腰怕束金蟬斷，鬢髮宜簪白燕高。
愁傍翠蛾深八字，笑回丹臉利雙刀。
無因得薦陽臺夢，願拂餘香到縕袍。
黑眉玄髮尚依然，紫綬金章五十年。
三入鳳池操國柄，八分龍節付兵權。
東周城闕中天外，西蜀樓臺落日邊。
莫遣洪壚曠真宰，九流人物待陶甄。
滯雨通宵又徹明，百憂如草雨中生。
心關桂玉天難曉，運落風波夢亦驚。
壓樹早鴉飛不散，到窗寒鼓濕無聲。
當年志氣俱消盡，白髮新添四五莖。
兵印長封入衛稀，碧空雲盡早霜微。
滻川桑落雕初下，渭曲禾收兔正肥。
陌上管弦清似語，草頭弓馬疾如飛。
豈知萬里黃雲戍，血迸金瘡臥鐵衣。
憶昔明皇初禦天，玉輿頻此駐神仙。
龍盤藻井噴紅豔，獸坐金床吐碧煙。
雲外笙歌岐薛醉，月中臺榭后妃眠。
自從戎馬生河雒，深鎖蓬萊一百年。
露竹風蟬昨夜秋，百年心事付東流。
明霜義分成虛話，阜俗文章惜暗投。
長笑李斯稱溷鼠，每多莊叟喻犧牛。
五湖煙水盈歸夢，蘆荻花中一釣舟。
六街塵起鼓冬冬，馬足車輪在處通。
百役並驅衣食內，四民長走路岐中。
年光與物隨流水，世事如花落曉風。
名利到身無了日，不知今古旋成空。
細推今古事堪愁，貴賤同歸土一丘。
漢武玉堂人豈在，石家金谷水空流。
光陰自旦還將暮，草木從春又到秋。
閑事與時俱不了，且將身暫醉鄉游。
〈（一作題昭華公主廢池館）〉
曾發簫聲水檻前，夜蟾寒沼兩嬋娟。
微波有恨終歸海，明月無情卻上天。
白鳥帶將林外雪，綠荷枯盡渚中蓮。
榮華不肯人間住，須讀莊生第一篇。
〈（時當水荒之後）〉
松柏當軒蔓桂籬，古壇衰草暮風吹。
荒涼院宇無人到，寂寞煙霞只自知。
浪漬法堂餘像設，水存虛殿半科儀。
因求天寶年中夢，故事分明載折碑。
陌上秋風動酒旗，江頭絲竹競相追。
正當海晏河清日，便是修文偃武時。
繡轂盡為行樂伴，豔歌皆屬太平詩。
微臣幸忝頒堯曆，一望郊原愜所思。
白日貪長夜更長，百般無意更思量。
三冬不見秦中雪，九日惟添鬢畔霜。
霞泛水文沈暮色，樹凌金氣發秋光。
樓前野菊無多少，一雨重開一番黃。
三江分注界平沙，何處雲山是我家。
舞鶴洲中翻白浪，掬金灘上折黃花。
不愁故國歸無日，卻恨浮名苦有涯。
向暮酒酣賓客散，水天狼藉變餘霞。
糕果盈前益自愁，那堪風雨滯刀州。
單床冷席他鄉夢，紫樧黃花故國秋。
萬里音書何寂寂，百年生計甚悠悠。
潛將滿眼思家淚，灑寄長江東北流。
峭壁橫空限一隅，劃開元氣建洪樞。
梯航百貨通邦計，鍵閉諸蠻屏帝都。
西蹙犬戎威北狄，南吞荊郢制東吳。
千年管鑰誰熔范，只自先天造化爐。
城頭旭日照闌干，城下降戎彩仗攢。
九陌塵埃千騎合，萬方臣妾一聲歡。
樓臺乍仰中天易，衣服初回左衽難。
清水莫教波浪濁，從今赤嶺屬長安。
丞相銜恩赴闕時，錦城寒菊始離披。
龍媒舊識朝天路，雞樹長虛入夢枝。
十載殿廷連步武，雨來庸蜀撫疲羸。
莫愁中土無人識，自有明明聖主知。
陰風獵獵滿旗竿，白草颼颼劍氣攢。
九姓羌渾隨漢節，六州蕃落從戎鞍。
霜中入塞雕弓硬，月下翻營玉帳寒。
今日路傍誰不指，穰苴門戶慣登壇。
笙歌慘慘咽離筵，槐柳陰陰五月天。
未學蘇秦榮佩印，卻思平子賦歸田。
芙蓉欲綻溪邊蕊，楊柳初迷渡口煙。
自笑無成今老大，送君垂淚郭門前。
曉乘征騎帶犀渠，醉別都門慘袂初。
蓮府望高秦御史，柳營官重漢尚書。
斬蛇澤畔人煙曉，戲馬臺前樹影疏。
尺組掛身何用處，古來名利盡丘墟。
老聽笙歌亦解愁，醉中因遣合甘州。
行追赤嶺千山外，坐想黃河一曲流。
日暮豈堪征婦怨，路傍能結旅人愁。
左綿刺史心先死，淚滿朱弦催白頭。
二十年前事盡空，半隨波浪半隨風。
謀身喜斷韓雞尾，辱命羞攜楚鵲籠。
符竹謬分錦水外，妻孥猶隔散關東。
臨岐莫怪朱弦絕，曾是君家入爨桐。
樓頭鐘鼓遞相催，曙色當衙曉仗開。
孔雀扇分香案出，袞龍衣動冊函來。
金泥照耀傳中旨，玉節從容引上臺。
盛禮永尊徽號畢，聖慈南面不勝哀。
千門曙色鎖寒梅，五夜疏鐘曉箭催。
寶馬占堤朝闕去，香車爭路進名來。
天臨玉幾班初合，日照金雞仗欲回。
更傍紫微瞻北斗，上林佳氣滿樓臺。
曈曈初日照樓臺，漠漠祥雲雉扇開。
星駐冕旒三殿曉，雲翻珠翠六宮來。
山呼聖壽煙霞動，風轉金章鳥獸回。
欲識普恩無遠近，萬方歡忭一聲雷。
去歲乘軺出上京，軍機旦暮促前程。
狂花野草途中恨，春月秋風劍外情。
愁見瘴煙遮路色，厭聞溪水下灘聲。
不辭醉伴諸年少，羞對紅妝白髮生。
晚麥芒干風似秋，旅人方作蜀門游。
家林漸隔梁山遠，客路長依漢水流。
滿壁存亡俱是夢，百年榮辱盡堪愁。
胸中憤氣文難遣，強指豐碑哭武侯。
天地三分魏蜀吳，武侯倔起贊訏謨。
身依豪傑傾心術，目對雲山演陣圖。
赤伏運衰功莫就，皇綱力振命先徂。
出師表上留遺懇，猶自千年激壯夫。
闕下憧憧車馬塵，沈浮相次宦遊身。
須知金印朝天客，同是沙堤避路人。
威鳳偶時因瑞聖，應龍無水謾通神。
立門不是趨時客，始向窮途學問津。
南村晴雪北村梅，樹里茅簷曉盡開。
蠻榼出門兒婦去，烏龍迎路女郎來。
相逢但祝新正壽，對舉那愁暮景催。
長笑士林因宦別，一官輕是十年回。
上人今去白蘋洲，霅水苕溪我舊游。
夜雨暗江漁火出，夕陽沈浦雁花收。
閑聽別鳥啼紅樹，醉看歸僧棹碧流。
若見儒公憑寄語，數莖霜鬢已驚秋。
〈（一作趙嘏詩）〉
正懷何謝俯長流，更覽餘封識嵊州。
樹色老依官舍晚，溪聲涼傍客衣秋。
南岩氣爽橫郛郭，天姥雲晴拂寺樓。
日暮不堪還上馬，蓼花風起路悠悠。
殿前松柏晦蒼蒼，杏繞仙壇水繞廊。
垂露額題精思院，博山爐嫋降真香。
苔侵古碣迷陳事，雲到中峰失上方。
便擬尋溪弄花去，洞天誰更待劉郎。
劍外春餘日更長，東園留醉樂高張。
松杉露滴無情淚，桃杏風飄不語香。
鶯戀葉深啼綠樹，燕窺巢穩坐雕梁。
也知留滯年華晚，爭那樽前樂未央。
桑柘林枯蕎麥干，欲分離袂百憂攢。
臨溪莫話前途遠，舉酒須歌後會難。
薄宦未甘霜發改，夾衣猶耐水風寒。
遙知阮巷歸甯日，幾院兒童候馬看。
吉語云云海外傳，令公疾愈起朝天。
皇風再扇寰區內，人鏡重開日月邊。
光啟四門通壽域，深疏萬頃溉情田。
陪臣自訝迷津久，願識方舟濟巨川。
江上園廬荊作扉，男驅耕犢婦鳴機。
林巒當戶蔦蘿暗，桑柘繞村姜芋肥。
幾畝稻田還謂業，兩間茆舍亦言歸。
何如一被風塵染，到老云云相是非。
狂寇窮兵犯帝畿，上皇曾此振戎衣。
門前衛士傳清警，砌下奚官掃翠微。
雲駐壽宮三洞啟，日回仙仗六龍歸。
當時丹鳳銜書處，老柏蒼蒼已合圍。
兩地交通布政和，上台深喜使星過。
歡留白日千鐘酒，調入青雲一曲歌。
寒柳翠添微雨重，臘梅香綻細枝多。
平津萬一言卑散，莫忘高松寄女蘿。
大封茅土鎮褒中，醉出都門殺氣雄。
陌上晚花迎虎節，馬前新月學彎弓。
珂臨響澗聲先合，旆到春山色更紅。
欲識真心報天子，滿旗全是發生風。
聖主憂夷貊，屯師剪束欽。
皇家思眷祐，星使忽登臨。
用命期開國，違天必釁碪。
化須均草樹，恩不間飛沈。
束馬凌蒼壁，捫蘿上碧岑。
瘴川風自熱，劍閣氣長陰。
迅瀨從天急，喬松入地深。
仰觀唯一徑，俯瞰即千尋。
水作新城帶，山為故壘襟。
東開洞君聽，南辟納蠻心。
渥澤濡三部，衣冠化雨林。
帶文雕白玉，符理篆黃金。
鳥道經邛僰，星纏過觜參。
回軒如睿獎，休作苦辛吟。
系馬宮槐老，持杯店菊黃。
故交今不見，流恨滿川光。
孤戍迢迢蜀路長，鳥鳴山館客思鄉。
更看絕頂煙霞外，數樹岩花照夕陽。
昨夜蕃兵報國仇，沙州都護破涼州。
黃河九曲今歸漢，塞外縱橫戰血流。
備問嘉陵江水湄，百川東去爾西之。
但教清淺源流在，天路朝宗會有期。
馬縮寒毛鷹落膘，角弓初暖箭新調。
平原踏盡無禽出，竟日翻身望碧霄。
三道狼煙過磧來，受降城上探旗開。
傳聲卻報邊無事，自是官軍入抄回。
綠眼胡鷹踏錦韝，五花驄馬白貂裘。
往來三市無人識，倒把金鞭上酒樓。
滿塞旌旗鎮上游，各分天子一方憂。
無因得見歌舒翰，可惜西山十八州。
禁曲新翻下玉都，四弦掁觸五音殊。
不知天上彈多少，金鳳銜花尾半無。
十里松蘿映碧苔，一川晴色鏡中開。
遙聞上界翻經處，片片香雲出院來。
乘遞初登建外州，傾心喜事富人侯。
讓當游藝依仁日，便到攀轅臥轍秋。
容聽巴歌消子夜，許陪仙躅上危樓。
欲知恨戀情深處，聽取長江旦暮流。
〈（以下九首並見《趙嘏集》）〉
僕射陂西想到時，滿川晴色見旌旗。
馬融閑臥笛聲遠，王粲醉吟樓影移。
幾日賦詩秋水寺，經年草詔白雲司。
唯君此去人多羨，卻是恩深自不知。
塞垣從事識兵機，只擬平戎不擬歸。
入夜笳聲含白髮，報秋榆葉落征衣。
城臨戰壘黃雲晚，馬渡寒沙夕照微。
此別不應書斷絕，滿天霜雪有鴻飛。
〈（一作許渾詩）〉
煬帝都城春水邊，笙歌夜上木蘭船。
三千宮女自塗地，十萬人家如洞天。
焰焰花枝官舍晚，重重雲影寺牆連。
少年作尉須矜慎，莫向樓前墜馬鞭。
雪繞千峰驛路長，謝家聯句待檀郎。
手持碧落新攀桂，月在東軒舊選床。
幾日旌幢延駿馬，到時冰玉動華堂。
孔門多少風流處，不遣顏回識醉鄉。
〈（時恩門相公鎮山南）〉
年來驚喜兩心知，高處同攀次第枝。
人倚繡屏閑賞夜，馬嘶花徑醉歸時。
聲名本是文章得，藩閫曾勞筆硯隨。
家去恩門四千里，只應從此夢旌旗。
金榜前頭無是非，平人分得一枝歸。
正憐日暖雲飄路，何處宴回風滿衣。
門掩長淮心更遠，渡連芳草馬如飛。
茂陵自笑猶多病，空有書齋在翠微。
島上花枝系釣船，隋家宮畔水連天。
江帆自落鳥飛外，月觀靜依春色邊。
門巷草生車轍在，朝廷恩及雁行聯。
相逢且問昭州事，曾鼓莊盆對逝川。
曾向雷塘寄掩扉，荀家燈火有餘輝。
關河日暮望空極，楊柳渡頭人獨歸。
隋苑荒臺風嫋嫋，灞陵殘雨夢依依。
今年春色還相誤，為我江邊謝釣磯。
兩重江外片帆斜，數里林塘繞一家。
門掩右軍餘水石，路橫諸謝舊煙霞。
扁舟幾處逢溪雪，長笛何人怨柳花。
若到天台洞陽觀，葛洪丹井在雲涯。
千里東歸客，無心憶舊游。
掛帆游白水，高枕到青州。
君住孤山下，煙深夜徑長。
轅門渡綠水，游苑繞垂楊。
樹發花如錦，鶯啼柳若絲。
更游歡宴地，愁見別離時。
〈（一作趙嘏詩）〉
眼前軒冕是鴻毛，天上人情謾自勞。
脫卻朝衣便東去，青雲不及白雲高。
表里通明不假雕，冷於春雪白於瑤。
朝來送在涼床上，只怕風吹日炙銷。
草荒留客院，泥臥餵生臺。〈（《游廢寺》。以下見《海錄碎事》）〉
碧碎鴛鴦瓦，香埋菡萏壚。
初日暉暉上彩旄。
金鞍俯鞚塵開處，銀鏑離弦中處聲。〈（《獵》。）〉
昨日鴻毛萬鈞重，今朝山嶽一朝輕。〈（《舊唐書》本傳：王鐸作相，逢有詩云雲，鐸怨之。）〉
