顧非熊，況之子。性情滑稽，好凌轢。困舉場三十年。穆宗長慶中登進士第，累佐使府。大中間，為盱眙尉。慕父風，棄官，隱茅山。詩一卷。
孤客秋風裏，驅車入陝西。
關河午時路，村落一聲雞。
樹勢標秦遠，天形到嶽低。
誰知我名姓，來往自棲棲。
郡郭繞江濆，人家近白雲。
晚濤臨檻看，夜櫓隔城聞。
浦轉山初盡，虹斜雨未分。
有誰知我意，心緒逐鷗羣。
一望蒲城路，關河氣象雄。
樓臺山色裏，楊柳水聲中。
思〈（一本作離，缺下一字。）〉起懷吳客，行斜向磧鴻。
我來尋古跡，唯見舜祠風。
江山萬萬重，歸去指何峰。
未入連雲寺，先齋越浪鐘。
島香廻棧柏，秋蔭出庵松。
若救吳人病，須降震澤龍。
長安車馬地，此院閉松聲。
新罷九天講，舊曾諸嶽行。
能詩因作偈，好客豈關名。
約我中秋夜，同來看月明。
太白山中寺，師居最上方。
獵人偷佛火，櫟鼠戲禪牀。
定久衣塵積，行稀徑草長。
有誰來問法，林杪過殘陽。
故交他郡見，下馬失愁容。
執手向殘日，分襟在晚鐘。
鄉心隨皖水，客路過廬峰。
眾惜君材器，何為滯所從。
路向姚巖寺，多行洞壑間。
鶴聲連塢靜，溪色帶村閒。
疎葉〈（一作葦，一作荻。）〉秋前渚，斜陽雨外山。
憐君不得見，詩思最相關。
萬壑褒中路，何層不架虛。
濕雲和棧起，燋枿帶畬餘。
巖狖牽垂果，湍禽接迸魚。
每逢維艇處，塢裏有人居。
愛君書院靜，莎覆蘚階濃。
連穗古藤暗，領雛幽鳥重。
樽前迎遠客，林杪見晴峰。
誰謂朱門內，雲山滿座逢。
浙江江上郡，楊柳到時春。
塹起背城雁，帆分向海人。
嶠雲侵寺吐，汀月隔樓新。
靜理更何事，還應詠白蘋。
少年離本國，今去已成翁。
客夢孤舟裏，鄉山積水東。
鼇沈崩巨岸，龍鬥出遙空。
學得中華語，將歸誰與同。
古木亂重重，何人識去蹤。
斜陽收萬壑，圓月上三峰。
雲裏泉縈石，窗間鳥下松。
唯應採藥客，時與此相逢。
去年登第客，今日及春歸。
鶯影離秦馬，蓮香入楚衣。
里閭爭慶賀，親戚共光輝。
唯我門前浦，苔應滿釣磯。
見君先得意，希我命還通。
不道才堪竝，多緣蹇共同。
鶴鳴荒苑內，魚躍夜潮中。
若問家山路，知連震澤東。
黔南從事客，祿利先來饒。
官受外台屈，家移一舸遙。
夜猿聲不斷，寒木葉微凋。
遠別因多感，新郎倍寂寥。
先生九華隱，鳥道隔塵埃。
石室和雲住，山田引燒開。
久聞仙客降，高臥詔書來。
一入深林去，人間更不回。
逐暖來南國，迎寒背朔雲。
下時波勢出，起處陣形分。
聲急奔前侶，行低續後羣。
何人寄書札，絕域可知聞。
鴉散陵樹曉，筵開繐帳空。
嬋娟寵休妒，歌舞怨來同。
往事與塵化，新愁生曲終。
回軒葉正落，寂寞聽秋風。
貧居常寂寞，況復是秋天。
黃葉如霜後，清風似水邊。
中宵疑有雁，當夕暫無蟬。
就枕終難寐，殘燈滅又然。
晴登洛橋望，寒色古槐稀。
流水東不息，翠華西未歸。
雲收中嶽近，鐘出後宮微。
回首禁門路，羣鴉度落暉。
月臨峰頂壇，氣爽覺天寬。
身去銀河近，衣沾玉露寒。
雲中日已赤，山外夜初殘。
即此是仙境，惟愁再上難。
遠客滯都邑，老驚時節催。
海邊身夢覺，枕上鼓聲來。
起見銀河沒，坐知閶闔開。
何為此生內，終夜泣塵埃。
失意經寒食，情偏感別離。
來逢人已去，坐見柳空垂。
細雨飛黃鳥，新蒲長綠池。
自傾相送酒，終不展愁眉。
夜僧同靜語，秋寺近嚴城。
世路雖多梗，玄心各自明。
寒池清月彩，危閣聽林聲。
儻許雙摩頂，隨緣萬劫生。
孤亭臨峭岸，別有遠泉來。
山與中條合，河逢一曲回。
夜聲多雁過，晚色亂雲開。
卻自求僮僕，淹留莫謾催。
尋君石門隱，山近漸無青。
鹿跡入柴戶，樹身穿草亭。
雲低收藥徑，苔惹取泉瓶。
此地客難到，夜琴誰共聽。
空門臨大道，師坐此中禪。
過客自生敬，焚香惟默然。
書燈明象外，古木覆簷前。
不得如馴鴿，人間萬慮牽。
扁舟江瀨盡，歸路海山青。
巨浸分圓象，危檣入眾星。
雨遙明電影，蜃曉識樓形。
不是長遊客，那知造化靈。
餞行詩意厚，惜別獨筵重。
解纜城邊柳，還舟海上峰。
飲猿當瀨見，浴鳥帶槎逢。
吏隱應難逐，為霖是蟄龍。
此名誰不得，人賀至公難。
素業承家了，離筵去國歡。
暮天行雁斷，曉渡落潮寒。
舊隱茅峰下，松根石上盤。
至公平得意，自喜不因媒。
榜入金門去，名從玉案來。
歡情聽鳥語，笑眼對花開。
若擬華筵賀，當期醉百杯。
昔聞驚節換，常抱異鄉愁。
今聽當名遂，方歡上國遊。
吟才依樹午，風已報庭秋。
並覺聲聲好，懷恩忽淚流。
吾友昔同道，唯予今獨行。
青雲期未遂，白髮鑷還生。
舊隱連江色，新春聞鳥聲。
休明獨不遇，何計可歸耕。
有情天地內，多感是詩人。
見月長憐夜，看花又惜春。
愁為終日客，閑過少年身。
寂寞正相對，笙歌滿四鄰。
弱冠下茅嶺，中年道不行。
舊交因貴絕，新月對愁生。
旅思風飄葉，歸心雁過城。
惟君知我苦，何異爨桐鳴。
往歲客龜城，同時聽鹿鳴。
君兼蓮幕貴，我得桂枝榮。
棧閣危初盡，褒川路忽平。
心期一壺酒，靜話別離情。
我家堂屋前，仰視大茅巔。
潭靜鳥聲異，地寒松色鮮。
人眠甕牖月，鹿飲竹門泉。
多愧鄰高隱，無成又一年。
棕床已自檠，野宿更何營。
大海誰同過，空山虎共行。
身心相外盡，鬢髮定中生。
紫閣人來禮，無名便是名。
五馬弋陽行，分憂出禁城。
粉闈移席近，茜旆越疆行。
德茂榮方漸，仁深瑞必呈。
疲甿復何幸，前政已殘聲。
風沙萬里行，邊色看雙旌。
去展中華禮，將安外國情。
朝衣驚異俗，牙帳見新正。
料得歸來路，春深草未生。
鳥道見狼煙，元戎正急賢。
圖書借朋友，吟詠入戈鋋。
山色城池近，江聲鼓角連。
不應誇戰勝，知在檄蠻篇。
樽前別楚客，雲水思縈回。
秦野春將盡，商山花不開。
鷗驚帆乍起，虹見雨初來。
自有歸期在，蟬聲處處催。
到家方坐夏，柳巷對兄禪。
雨斷蕪城路，虹分建鄴天。
赴齋隨野鶴，迎水上漁船。
終擬歸何處，三湘思渺然。
拂水復含煙，行分古岸邊。
春風正搖落，客思共悠然。
絮急頻縈水，根靈複繫船。
微陰覆離岸，祇此醉昏眠。
睿略皇威遠，英風帝業開。
竹林方受位，薤露忽興哀。
靜塞妖星落，和戎貴主回。
龍髯不可附，空見望仙臺。
蒼生期漸泰，皇道欲中興。
國用銷靈像，農功復冗僧。
冕旒辭北闕，歌舞怨西陵。
惟有金莖石，長宵對玉繩。
萬古如昨日，一年加一晨。
暗生無限事，潛老幾多人。
歸路舊侶盡，故鄉回雁新。
那堪獨惆悵，猶是白衣身。
忽識海棠花，令人只歎嗟。
豔繁惟共笑，香近試堪誇。
駐騎忘山險，持杯任日斜。
何川是多處，應繞羽人家。
纔過重陽後，人心已為殘。
近霜須苦惜，帶蝶更宜看。
色減頻經雨，香銷恐漸寒。
今朝陶令宅，不醉卻應難。
〈（亭，即司馬復明府所置。）〉
淮上前朝寺，因公始建亭。
雖無山可望，多有鶴堪聽。
引客閒垂釣，看僧靜灌瓶。
帶潮秋見月，隔竹曉聞經。
水氣侵衣冷，蘋風入座馨。
路逢沙獺上，船值海人停。
砧杵鳴孤戍，烏鳶下遠汀。
連波芳草闊，極目暮天青。
創置嗟心匠，幽棲得地形。
常來勸農事，賴此近郊坰。
登第久無緣，歸情思渺然。
藝慚公道日，身賤太平年。
未識笙歌樂，虛逢歲月遷
羈懷吟獨苦，愁眼愧花妍。
求達非榮己，修辭欲繼先。
秦城春十二，吳苑路三千。
茅屋山嵐入，柴門海浪連。
遙心猶送雁，歸夢不離船。
時節思家夜，風霜作客天。
庭闈乖旦暮，兄弟阻團圓。
朝乏新知己，村荒舊業田。
受恩期望外，效死誓生前。
願察為裘意，彷徉和角篇。
懇情今吐盡，萬一冀哀憐。
明時帝里遇清明，還逐遊人出禁城。
九陌芳菲鶯自囀，萬家車馬雨初晴。
客中下第逢今日，愁裏看花厭此生。
春色來年誰是主，不堪憔悴更無成。
塞山行盡到烏延，萬頃沙堆見極邊。
河上月沉鴻雁起，磧中風度犬羊膻。
席箕草斷城池外，護柳花開帳幕前。
此處遊人堪下淚，更聞終日望狼煙。
賀蘭山便是戎疆，此去蕭關路幾荒。
無限城池非漢界，幾多人物在胡鄉。
諸侯持節望吾土，男子生身負我唐。
回望風光成異域，誰能獻計復河湟。
天井雖收寇未平，所司促戰急王程。
曉馳雲騎穿花去，夜與星郎帶月行。
新詠盡題關外事，故鄉因過洛陽城。
時逢寒食遊人識，竟說從來有大名。
同登科第皆清列，尚愛東畿一尉閒。
雖有田園供海畔，且無宗黨在朝班。
甘貧只為心知道，晚達多緣性好山。
白首青衫猶未換，又騎羸馬出函關。
將軍不復見儀形，笑語隨風入杳冥。
戰馬舊騎嘶引葬，歌姬新嫁哭辭靈。
功勳客問求為志，服玩僧收與轉經。
寂寞一家春色裏，百花開落滿山庭。
朝客高清愛水禽，綠波雙鷺在園林。
立當風裏絲搖急，步繞池邊字印深。
刷羽競生堪畫勢，依泉各有取魚心。
我鄉多傍門前見，坐覺煙波思不禁。
相持薄羅扇，綠樹聽鳴蜩。
君筵呈妙舞，香汗濕鮫綃。
銀床梧葉下，便覺漏聲長。
露砌蛩吟切，那憐白薴涼。
海上清光發，邊營照轉悽。
深閨此宵夢，帶月過遼西。
纖手摺芙蕖，花灑羅衫濕。
女伴喚回船，前溪風浪急。
旅雁迎風度，階翻月露華。
砧聲鳴夜永，江上幾多家。
登樓一南望，淮樹楚山連。
見雁無書寄，歸吳定此年。
鳧鷖踏波舞，樹色接橫塘。
遠近蘼蕪綠，吳宮總夕陽。
松窗久是餐霞客，山縣新為主印官。
混俗故來分利祿，不教長作異人看。
渡頭風晚葉飛頻，君去還吳我入秦。
雙淚別家猶未斷，不堪仍送故鄉人。
秋中帝里經旬雨，晴後蟬聲更不聞。
牢落閒庭新病起，故鄉南去雁成群。
勢似孤峰一片成，坐來疑有白雲生。
主人莫怪殷勤看，遠客長懷舊隱情。
柳梢暗露滴清晨，簾下偏驚獨起人。
鶗鴂數聲花漸落，園林是處總殘春。
隴頭禾偃乳烏飛，兀倚征鞍倍憶歸。
正值江南新釀熟，可容閒卻老萊衣。
相思迢遞隔重城，鳥散階前竹塢清。
定擬秋涼過南崦，長松石上聽泉聲。
憶共蒲團話夜鐘，別來落葉閟行蹤。
遙知黛色秋常玩，住向靈巖第幾峰。
吳門東去路三千，到得閶門暫泊船。
老父出迎應倒屣，貧居江上信誰傳。
