
黃山遠隔秦樹，紫禁斜通渭城。
別路青青柳弱，前溪漠漠苔生。
和風澹蕩歸客，落月殷勤早鶯。
灞上金樽未飲，讌歌已有餘聲。
路分谿石夾煙叢，十里蕭蕭古樹風。
出寺馬嘶秋色裏，向陵鴉亂夕陽中。
竹間泉落山廚靜，塔下僧歸影殿空。
猶有南朝舊碑在，恥將興廢問休公。
十年分散劒關秋，萬事皆隨錦水流。
志氣已曾明漢節，功名猶自滯吳鉤。
鵰邊認箭寒雲重，馬上聽笳塞草愁。
今日逢君倍惆悵，灌嬰韓信盡封侯。
晴江如鏡月如鉤，泛灩蒼茫送客愁。
夜淚潛生竹枝曲，春潮遙上木蘭舟。
事隨雲去身難到，夢逐煙銷水自流。
昨日歡娛竟何在，一枝梅謝楚江頭。
石路無塵竹徑開，昔年曾伴戴顒來。
窗間半偈聞鐘後，松下殘棊送客回。
簾向玉峰藏夜雪，砌因藍水長秋苔。
白蓮社裹如相問，爲說遊人是姓雷。
百尺青崖三尺墳，微言已絕杳難聞。
戴顒今日稱居士，支遁他年識領軍。
暫對杉松如結社，偶同麋鹿自成羣。
故山弟子空廻首，蔥嶺唯應見宋雲。
水玉簪頭白角巾，瑤琴寂歷拂輕塵。
濃陰似帳紅薇晚，細雨如煙碧草愣。
隔竹見籠疑有鶴，捲簾看畫靜無人。
南山自是忘年友，谷口徒稱鄭子真。
澹然空水對斜暉，曲島蒼茫接翠微。
波上馬嘶看櫂去，柳邊人歇待船歸。
數叢沙草羣鷗散，萬頃江田一鷺飛。
誰解乘舟尋范蠡，五湖煙水獨忘機。
誰言荀羨愛功勳，年少登壇衆所聞。
曾以能書稱內史，又因明易號將軍。
金溝故事春長在，玉軸遺文火半焚。
不學龍驤畫山水，醉鄉無跡似閑雲。
紅深綠暗逕相交，抱暖含芳披紫袍。
綵索平時牆婉娩，輕毬落處晚寥梢。
窗中草色妬雞卵，盤上芹泥憎燕巢。
自有玉樓春意在，不能騎馬度煙郊。
高談有伴還成藪，沈醉無期即是鄉。
已恨流鶯欺謝客，更將浮蟻與劉郎。
簷前柳色分張綠，窗外花枝藉助香。
所恨玳筵紅燭夜，草玄寥落近廻塘。
稻田鳧雁滿晴沙，釣渚歸來一逕斜。
門帶果林招邑吏，井分蔬圃屬鄰家。
臯原寂歷垂禾穗，桑竹參差映豆花。
自笑謾懷經濟策，不將心事許煙霞。
月榭風亭繞曲池，粉垣廻互瓦參差。
侵簾片白搖翻影，落鏡愁紅寫倒枝。
鸂鶒刷毛花蕩漾，鷺鷥拳足雪離披。
山翁醉後如相憶，羽扇清樽我自知。
湖上微風入檻涼，翻翻菱荇滿廻塘。
野船著岸偎春草，水鳥帶波飛夕陽。
蘆葉有聲疑霧雨，浪花無際似瀟湘。
飄然篷艇東歸客，盡日相看憶楚鄉。
一朝辭滿有心期，花發楊園雪壓枝。
劉尹故人諳往事，謝郎諸弟得新知。
金釵醉就胡姬畫，玉管閑留洛客吹。
記得襄陽耆舊語，不堪風景峴山碑。
曾識匡山遠法師，低松片石對前墀。
爲尋名畫來過院，因訪閑人得看棊。
新雁參差雲碧處，寒鴉遼亂葉紅時。
自知終有張華識，不向滄州理釣絲。
微風和暖日鮮明，草色迷人向渭城。
吳客捲簾閑不語，楚娥攀樹獨含情。
紅垂果蔕櫻桃重，黃染花叢蝶粉輕。
自恨青樓無近信，不將心事許卿卿。
釣輪形與月輪同，獨繭和煙影似空。
若向三湘逢雁信，莫辭千里寄漁翁。
篷聲夜滴松江雨，菱葉秋傳鏡水風。
終日垂鉤還有意，尺書多在錦鱗中。
聞說蕭郎逐逝川，伯牙因此絕清弦。
柳邊猶憶青驄影，墳上俄生碧草煙。
篋裏詩書疑謝後，夢中風貌似潘前。
他時若到相尋處，碧樹紅樓自宛然。
晉朝名輩此離羣，想對濃陰去住分。
題處尚尋王內史，畫時應是顧將軍。
長廊夜靜聲疑雨，古殿秋深影勝雲。
一下南臺到人世，曉泉清籟更難聞。
縱得步兵無綠蟻，不緣句漏有丹砂。
殷勤爲報同袍友，我亦無心似海槎。
春服照塵連草色，夜船聞雨滴蘆花。
梅仙自是青雲客，莫羨相如卻到家。
雨漲西塘金堤斜，碧草芊芊晴吐芽。
野岸明媚山芍藥，水田呌噪官蝦蟇。
鏡中有浪動菱蔓，陌上無風飄柳花。
何事輕橈句溪客，綠萍方好不歸家。
綠塘漾漾煙濛濛，張翰此來情不窮。
雪羽褵褷立倒影，金鱗撥剌跳晴空。
風翻荷葉一向白，雨濕蓼花千穗紅。
心羨夕陽波上客，片時歸夢釣船中。
人間鵷鷺杳難從，獨恨金扉直九重。
萬象晚歸仁壽鏡，百花春隔景陽鐘。
紫微芒動詞初出，紅燭香殘誥未封。
每過朱門愛庭樹，一枝何日許相容。
西園一曲豔陽歌，擾擾車塵負薜蘿。
自欲放懷猶未得，不知經世竟如何。
夜聞猛雨判花盡，寒戀重衾覺夢多。
釣渚別來應更好，春風還爲起微波。
斜掩朱門花外鐘，曉鶯時節好相逢。
窗間桃蘂宿粧在，雨後牡丹春睡濃。
蘇小風姿迷下蔡，馬卿才調似臨邛。
誰憐芳草生三徑，參佐橋西陸士龍。
穆滿曾爲物外遊，六龍經此暫淹留。
返魂無驗青煙滅，埋血空生碧草愁。
香輦卻歸長樂殿，曉鐘還下景陽樓。
甘泉不復重相見，誰道文成是故侯。
積潤初銷碧草新，鳳陽晴日帶雕輪。
風飄弱柳平橋晚，雪點寒梅小苑春。
屏上樓臺陳後主，鏡中金翠李夫人。
花房透露紅珠落，蛺蝶雙飛護粉塵。
憶昔狂童犯順年，玉虬閑暇出甘泉。
宗臣欲舞千鈞劒，追騎猶觀七寶鞭。
星背紫垣終埽地，日歸黃道卻當天。
至今南頓諸耆舊，猶指榛蕪作弄田。
弱柳千條杏一枝，半含春雨半垂絲。
景陽寒井人難到，長樂晨鐘鳥自知。
花影至今通博望，樹名從此號相思。
分明十二樓前月，不向西陵照盛姬。
閉門高臥莫長嗟，水木凝暉屬謝家。
緱嶺參差殘曉雪，洛波清淺露晴沙。
劉公春盡蕪菁色，華廙愁深苜蓿花。
月榭知君還悵望，碧霄煙闊雁行斜。
楊柳千條拂面絲，綠煙金穗不勝吹。
香隨靜婉歌塵起，影伴嬌嬈舞袖垂。
羌管一聲何處曲，流鶯百囀最高枝。
千門九陌花如雪，飛過宮牆兩自知。
玉貌潘郎淚滿衣，畫羅輕鬢雨霏微。
紅蘭委露愁難盡，白馬朝天望不歸。
寶鏡塵昏鸞影在，鈿箏弦斷雁行稀。
春來多少傷心事，碧草侵堦粉蝶飛。
柳不成絲草帶煙，海槎東去鶴歸天。
愁腸斷處春何限，病眼開時月正圓。
花若有情還悵望，水應無事莫潺湲。
終知此恨銷難盡，辜負南華第一篇。
曾道逍遙第一篇，爾來無處不恬然。
便同南郭能忘象，兼笑東林學坐禪。
人事轉新花爛熳，客程依舊水潺湲。
若敎猶作當時意，應有垂絲在鬢邊。
月出西南露氣秋，綺羅河漢在斜溝。
楊家繡作鴛鴦幔，張氏金爲翡翠鉤。
香燭有花妨宿燕，畫屏無睡待牽牛。
萬家砧杵三篙水，一夕橫塘似舊遊。
曲巷斜臨一水間，小門終日不開關。
紅珠斗帳櫻桃熟，金尾屏風孔雀閑。
雲髻幾迷芳草蝶，額黃無限夕陽山。
與君便是鴛鴦侶，休向人間覓往還。
十載歸來鬢未凋，玳簪珠履見常僚。
豈關名利分榮路，自有才華作慶霄。
鳥影參差經上苑，騎聲斷續過中橋。
夕陽亭畔山如畫，應念田歌正寂寥。
翠羽花冠碧樹雞，未明先向短牆啼。
窗間謝女青蛾歛，門外蕭郎白馬嘶。
星漢漸移庭竹影，露珠猶綴野花迷。
景陽宮裏鐘初動，不語垂鞭上柳堤。
曾於青史見遺文，今日飄蓬過古墳。
詞客有靈應識我，霸才無主始憐君。
石麟埋沒藏春草，銅雀荒涼對暮雲。
莫怪臨風倍惆悵，欲將書劒學從軍。
皎鏡方塘菡萏秋，此來重見採蓮舟。
誰能不逐當年樂，還恐添成異日愁。
紅豔影多風嫋嫋，碧空雲斷水悠悠。
簷前依舊青山色，盡日無人獨上樓。
蒼莽寒空遠色愁，嗚嗚戍角上高樓。
吳姬怨思吹雙管，燕客悲歌別五侯。
千里關山邊草暮，一星烽火朔雲秋。
夜來霜重西風起，隴水無聲凍不流。
卻逐嚴光向若耶，釣輪菱櫂寄年華。
三秋梅雨愁楓葉，一夜篷舟宿葦花。
不見水雲應有夢，偶隨鷗鷺便成家。
白蘋風起樓船暮，江燕雙雙五兩斜。
昔年曾識范安成，松竹風姿鶴性情。
西掖曙河橫漏響，北山秋月照江聲。
乘舟覓吏經輿縣，爲酒求官得步兵。
千頃水流通故墅，至今留得謝公名。
鵲歸燕去兩悠悠，青瑣西南月似鉤。
天上歲時星右轉，世間離別水東流。
金風入樹千門夜，銀漢橫空萬象秋。
蘇小橫塘通桂檝，未應清淺隔牽牛。
玄晏先生已白頭，不隨鵷鷺狎羣鷗。
元卿謝免開三徑，平仲朝歸臥一裘。
醉後獨知殷甲子，病來猶作晉春秋。
滄浪未濯塵纓在，野水無情處處流。
沖尚猶來出範圍，肯將經世作風徽。
三台位缺嚴陵臥，百戰功高范蠡歸。
自欲一鳴驚鶴寢，不應孤憤學牛衣。
西州未有看棋暇，澗戶何由得掩扉。
幾年辛苦與君同，得喪悲歡盡是空。
猶喜故人先折桂，自憐羈客尚飄蓬。
三春月照千山道，十日花開一夜風。
知有杏園無路入，馬前惆悵滿枝紅。
〈(永訣龍門東歸作)〉
露濃煙重草萋萋，樹映闌干柳拂堤。
一院落花無客醉，五更殘月有鶯啼。
芳筵想像情難盡，故榭荒涼路已迷。
惆悵羸驂往來慣，每經門巷亦長嘶。
一別黔巫似斷弦，故交東去更淒然。
心遊目送三千里，雨散雲飛二十年。
發跡豈勞天上桂，屬詞還得幕中蓮。
相思休話長安遠，江月隨人處處圓。
珠箔金鉤對彩橋，昔年於此見嬌嬈。
香燈悵望飛瓊鬢，涼月慇勤碧玉簫。
屏倚故窗山六扇，柳垂寒砌露千條。
壞牆經雨蒼苔遍，拾得當時舊翠翹。
紫氣氤氳捧半巖，蓮峰仙掌共巉巉。
廟前晚色連寒水，天外斜陽帶遠帆。
百二關山扶玉座，五千文字閟瑤緘。
自憐金骨無人識，知有飛龜在石函。
鐵馬雲雕久絶塵，柳陰高壓漢營春。
天晴殺氣屯關右，夜半妖星照渭濱。
下國臥龍空誤主，中原逐鹿不因人。
象牀錦帳無言語，從此譙周是老臣。
月缺花殘莫愴然，花須終發月終圓。
更能何事銷芳念，亦有濃華委逝川。
一曲豓歌畱婉轉，九原春草妬嬋娟。
王孫莫學多情客，自古多情損少年。
龍砂鐵馬犯煙塵，跡近羣鷗意倍親。
風卷蓬根屯戊已，月移松影守庚申。
韜鈐豈足為經濟，巖壑何嘗是隱淪。
心許故人知此意，古來知者竟誰人。
越溪漁客賀知章，任達憐才愛酒狂。
鸂鶒葦花隨釣艇，蛤蜊菰菜夢橫塘。
幾年涼月拘華省，一宿秋風憶故鄉。
榮路脫身終自得，福庭迴首莫相忘。
出籠鸞鶴歸遼海，落筆龍蛇滿壞牆。
李白死來無醉客，可憐神彩弔殘陽。
謝傅林亭暑氣微，山丘零落閟音徽。
東山終爲蒼生起，南浦虛言白首歸。
池鳳已傳春水浴，渚禽猶帶夕陽飛。
悠然到此忘情處，一日何妨有萬幾。
