裴夷直，字禮卿，河東人。擢進士第。文宗時歷加拾遺禮部員外郎，進中書舍人。武宗即位，出刺杭州，斥驩州司戶參軍。宣宗初，拜江、華等州刺史，終散騎常侍。詩一卷。
白髮添雙鬢，空宮又一年。
音書鴻不到，夢寐兔空懸。
地遠星辰側，天高雨露偏。
聖期知有感，雲海漫相連。
今古同嘉節，歡娛但異名。
陶公緣綠醑，謝傅為蒼生。
酒泛金英麗，詩通玉律清。
何言辭物累，方繫萬人情。
重九思嘉節，追歡從謝公。
酒清欺玉露，菊盛愧金風。
不待秋蟾白，須沈落照紅。
更將門下客，酬和管弦中。
清洛半秋懸璧月，彩船當夕泛銀河。
蒼龍頷底珠皆沒，白帝心邊鏡乍磨。
海上幾時霜雪積，人間此夜管弦多。
須知天地為爐意，盡取黃金鑄作波。
不熱不寒三五夕，晴川明月正相臨。
千珠競沒蒼龍頷，一鏡高懸白帝心。
幾處淒涼緣地遠，有時惆悵值雲陰。
如何清洛如清晝，共見初升又見沈。
嘉晨令節共陶陶，風景牽情並不勞。
曉日整冠蘭室靜，秋原騎馬菊花高。
晴光一一呈金剎，詩思浸浸逼水曹。
何必銷憂憑外物，只將清韻敵春醪。
歐冶將成器，風胡幸見逢。
發硎思剸玉，投水化為龍。
詎肯藏深匣，終朝用刜鐘。
蓮花生寶鍔，秋日勵霜鋒。
煉質才三尺，吹毛過百重。
擊磨如不倦，提握願長從。
寒銷山水地，春遍帝王州。
北闕晴光動，南山喜氣浮。
夭紅妝暖樹，急綠走陰溝。
思婦開香閣，王孫上玉樓。
氛氳直城北，駘蕩曲江頭。
今日靈臺下，翻然卻是愁。
〈（一作裵次元詩。）〉
雄謀竟不決，寶玉終不愛。
倏爾霜刃揮，颯然春冰碎。
飛光動旗幟，散響驚環佩。
霜灑繡障前，星流錦筵內。
圖王業已失，為虜言空悔。
獨有青史中，英風觀千載。
歲律行將變，君恩竟未回。
門前即潮水，朝去暮常來。
千里隔煙波，孤舟宿何處。
遙思耿不眠，淮南夜風雨。
偶出送山客，不知游梵宮。
秋光古松下，誰伴一仙翁。
秋樹卻逢暖，未凋能幾時。
何須尚松桂，搖動暫青枝。
夜情河耿耿，春恨草綿綿。
唯有嫦娥月，從今照墓田。
紅燭剪還明，綠尊添又滿。
不愁前路長，只畏今宵短。
循涯不知淺，見底似非深。
永日無波浪，澄澄照我心。
日下夕陰長，前山凝積翠。
白鳥一行飛，聯聯粉書字。
只謂一蒼翠，不知猶數重。
晚來雲映處，更見兩三峰。
久喜房廊接，今成道路賒。
明朝回首處，此地是天涯。
好覔淩霜質，仍須帶雨栽。
須知剖竹日，便是看松來。
〈（一作令狐楚詩。）〉
一覽斷金集，再悲埋玉人。
牙弦千古絕，珠淚萬行新。
簷前蔽日多高樹，竹下添池有小渠。
山客野僧歸去後，晚涼移案獨臨書。
天街飛轡踏瓊英，四顧全疑在玉京。
一種相如抽秘思，兔園那比鳳凰城。
謝公日日傷離別，又向西堂送阿連。
想到越中秋已盡，鏡河應羨月團圓。
北津楊柳迎煙綠，南岸闌干映水紅。
君到襄陽渡江處，始應回首憶羊公。
離心一起淚雙流，春浪無情也白頭。
風若有知須放去，莫教重別又重愁。
索索涼風滿樹頭，破窗殘月五更秋。
病身歸處吳江上，一寸心中萬里愁。
翠羽長將玉樹期，偶然飛下肯多時。
翩翩一路嵐陰晚，卻入青蔥宿舊枝。
應從玉指到金徽，萬態千情料可知。
今夜燈前湘水怨，殷勤封在七條絲。
十里蓮塘路不賒，病來簾外是天涯。
煩君四句遙相寄，應得詩中便看花。
自知年幾偏應少，先把屠蘇不讓春。
倘更數年逢此日，還應惆悵羨他人。
斗回山路掩皇州，二載歡娛一望休。
從此萬重青嶂合，無因更得重回頭。
商山半月雨漫漫，偶值新晴下七盤。
山似換來天似洗，可憐風日到長安。
去年今夜在商州，還為清光上驛樓。
宛是依依舊顏色，自憐人換幾般愁。
六節南藤色似朱，拄行階砌勝人扶。
會須將入深山去，倚看雲泉作老夫。
蕭疎盡地林無影，浩蕩連天月有波。
獨立空亭人睡後，洛橋風便水聲多。
月色莫來孤寢處，春風又向別人家。
梁園桃李雖無數，斷定今年不看花。
擾擾馳蹄又走輪，五更飛盡九衢塵。
靈芝破觀深松院，還有齋時未起人。
已作綠絲籠曉日，又成飛絮撲晴波。
隋家不合栽楊柳，長遣行人春恨多。
朝下歸來只閉關，羨君高步出人寰。
三年不見塵中事，滿眼江濤送雪山。
雪盡南坡雁北飛，草根春意勝春暉。
曲江永日無人到，獨繞寒池又獨歸。
端坐高宮起遠心，雲高水闊共幽沈。
更堂寓直將誰語，自種雙松伴夜吟。
地盡炎荒瘴海頭，聖朝今又放驩兜。
交州已在南天外，更過交州四五州。
一見心原斷百憂，益知身世兩悠悠。
江亭獨倚闌干處，人亦無言水自流。
桂江南渡無楊柳，見此令人眼暫明。
應學郡中賢太守，依依相向許多情。
月上江平夜不風，伏波遺跡半成空。
今宵倍欲悲陵谷，銅柱分明在水中。
勸爾莫移禽鳥性，翠毛紅觜任天真。
如今漫學人言巧，解語終須累爾身。
心盡玉皇恩已遠，跡留江郡宦應孤。
不知壯氣今何似，猶得淩雲貫日無。
瘴鬼翻能念直心，五年相遇不相侵。
目前唯有思君病，無底滄溟未是深。
六眸龜北涼應早，三足烏南日正長。
常記京關怨搖落，如今目斷滿林霜。
梧桐墜露悲先朽，松桂淩霜倚後枯。
不是世間長在物，暫分貞脆竟何殊。
師是浮雲無著身，我居塵網敢相親。
應從海上秋風便，偶自飛來不為人。
流水頹陽不暫停，東流西落兩無情。
不是世間人自老，古來華髮此中生。
天海相連無盡處，夢魂來往尚應難。
誰言南海無霜雪，試向愁人兩鬢看。
青梅欲熟筍初長，嫩綠新陰繞砌涼。
湖館翛然無俗客，白衣居士且匡牀。
四十年來真久故，三千裏外暫相逢。
今日一杯成遠別，煙波眇眇恨重重。
浪花如雪疊江風，社過高秋萬恨中。
明日便隨江燕去，依依俱是故巢空。
