

鄭損。僖宗時中書舍人。詩六首。
星沈萬古痕，孤絕勢無鄰。
地窄少留竹，空多剩占雲。 
釣篷和雨看，樵斧帶霜聞。
莫惜尋常到，清風不負人。

小閣愜幽尋，周遭萬竹森。
誰知一沼內，亦有五湖心。 
釣直魚應笑，身閒樂自深。
晚來春醉熟，香餌任浮沈。

世間泉石本無價，那更天然落景中。
漢佩琮琤寒溜雨，秦簫縹緲夜敲風。
一方清氣群陰伏，半局閒棋萬慮空。 
借問主人能住久，後來好事有誰同。

堂開凍石千年翠，藝講秋膠百步威。
揖讓未能忘典禮，英雄孰不慣戎衣。
風波險似金機駭，日月忙如雪羽飛。 
莫怪尊前頻浩歎，男兒志願與時違。

突險呀空龍虎蹲，由來英氣蓄寒根。
蒼苔點染雲生靨，老雨淋漓鐵漬痕。
松韻遠趨疑認祖，山陰輕覆似憐孫。 
孤巖恰恰容幽構，可愛江南釋子園。

流杯處處稱佳致，何似斯亭出自然。
山溜穿雲來幾里，石盤和蘚鑿何年。
聲交鳴玉歌沈板，色幌寒金酒滿船。 
莫怪坐中難得醉，醒人心骨有潺湲。

張禕。字冠章。南陽人。官中書舍人。從僖宗幸蜀。終兵部尚書。詩二首。
東望青天周與秦，杏花榆葉故園春。
野寺一傾寒食酒，晚來風景重愁人。

駐旌元帥遺風在，擊缶高人逸興酣。
水轉巴文清溜急，山連蒙岫翠光涵。

盧攜。字子升。范陽人。擢進士第。由臺省歷戶部侍郎、翰林學士。乾符中。拜門下侍郎同平章事。黃巢入關。仰藥死。詩一首。
姓氏司空貴，官班御史卑。
老夫如且在，不用歎屯奇。

李廷璧。僖宗朝登進士第。詩一首。
到來難遣去難留，著骨黏心萬事休。
潘岳愁絲生鬢裏，婕妤悲色上眉頭。
長途詩盡空騎馬，遠雁聲初獨倚樓。 
更有相思不相見，酒醒燈背月如鉤。

許三畏。僖宗時進士。詩一首。
本是安期燒藥處，今來改作坐禪宮。
數僧梵響滿樓月，深谷猿聲半夜風。
金簡事移松閣迥，綵雲影散閬山空。 
我來不見修真客，卻得真如問遠公。

盧嗣業。范陽人。綸之孫也。乾符五年。登進士第。廣明初。以長安尉直昭文館。累遷右補闕。後辟都統判官。檢校禮部郎中。詩一首。
未識都知面，頻輸復分錢。
苦心事筆硯，得志助花鈿。 
徒步求秋賦，持杯給暮饘。
力微多謝病，非不奉同年。

牛嶠。字松卿。一字延峯。隴西人。自雲僧儒之孫。乾符五年。登進士第。歷官尚書郎。王建鎮蜀。辟判官。及僭位。為給事中。歌詩三卷。今存六首。
曉啼珠露渾無力，繡簇羅襦不著行。
若綴壽陽公主額，六宮爭肯學梅妝。

解凍風來末上青，解垂羅袖拜卿卿。
無端褭娜臨官路，舞送行人過一生。

吳王宮裡色偏深，一簇纖條萬縷金。
不憤錢塘蘇小小，引郎松下結同心。

橋北橋南千萬條，恨伊張緒不相饒。
金羈白馬臨風望，認得羊家靜婉腰。

狂雪隨風撲馬飛，惹煙無力被春欺。
莫交移入靈和殿，宮女三千又妬伊。

褭翠籠煙拂暖波，舞裙新染麴塵羅。
章華臺畔隋堤上，傍得春風爾許多。

鄭合。乾符三年登第。終諫議大夫。詩一首。
春來無處不閒行，楚潤相看別有情。
好是五更殘酒醒，時時聞喚狀頭聲。

李搏。登乾符進士第。詩二首。
銅梁千里曙雲開，仙籙新從紫府來。
天上已張新羽翼，世間無復舊塵埃。
嘉禎果中君平卜，賀喜須斟卓氏杯。 
應笑戎藩刀筆吏，至今泥滓曝魚鰓。

曾隨風水化凡鱗，安上門前一字新。
聞道蜀江風景好，不知何似杏園春。

李克恭。乾符中舉子。詩一首。 
一一玄微縹緲成，盡吟方便爽神情。
宣宗謫去為閒事，韓愈知來已振名。
海底也應搜得淨，月輪常被玩教傾。 
如何未隔四十載，不遇論量向此生。

程賀。中和二年。登進士第。詩一首。
曾遊方外見麻姑，說道君山此本無。
雲是崑崙山頂石，海風吹落洞庭湖。

盧尚卿。中和二年登第。詩一首。
九重丹詔下塵埃，深鎖文闈罷選才。
桂樹放教遮月長，杏園終待隔年開。
自從玉帳論兵後，不許金門諫獵來。 
今日灞陵橋上過，路人應笑臘前迴。

顧在鎔。蘇州人。光啟二年進士第。詩三首。
入門如洞府，花木與時稀。
夜坐山當戶，秋吟葉滿衣。 
犬隨童子出，鳥避俗人飛。
至藥應將熟，年年火氣微。

及到怡情處，暫忘登陟勞。
青山看不厭，明月坐來高。 
犬為孤村吠，猿因冷木號。
微吟還獨酌，多興憶同袍。

蒼島孤生白浪中，倚天高塔勢翻空。
煙凝遠岫列寒翠，霜染疏林墮碎紅。
汀沼或棲彭澤雁，樓臺深貯洞庭風。 
六時金磬落何處，偏傍蘆葦驚釣翁。

翁洮。字子平。睦州人。光啟三年進士第。官主客員外郎。歸隱青山。徵召不起。詩十三首。
枯木傍溪崖，由來歲月賒。
有根盤水石，無葉接煙霞。 
二月苔為色，三冬雪作花。
不因星使至，誰識是靈槎。

河清海晏少波濤，幾載垂鉤不得鰲。
空向人間修諫草，又來江上詠離騷。
笳吹古堞邊聲遠，嶽倚晴空楚色高。 
何事明廷有徐庶，總教三徑臥蓬蒿。

一葉飄然任浪吹，雨蓑煙笠肯忘機。
只貪濁水張羅衆，卻笑清流把釣稀。
葦岸夜依明月宿，柴門晴櫂白雲歸。 
到頭得喪終須達，誰道漁樵有是非。

陶公為政卓潘齊，入縣看花柳滿堤。
百里江山聊展驥，九皋雲月怪驅雞。
高樓野色迎襟袖，比屋歌聲遠鼓鼙。 
只恐攀轅留不住，明時霄漢有丹梯。

由來箕踞任天真，別有詩名出世塵。
不愛春宮分桂樹，欲教天子枉蒲輪。
城頭鼙鼓三聲曉，島外湖山一簇春。 
獨向若耶溪上住，誰知不是釣鰲人。

蜀人猶說種難成，何事江東見接生。
席上若微桃李伴，花中堪作牡丹兄。
高軒日午爭濃豔，小徑風移旋落英。
一種呈妍今得地，劒峰梨嶺謾縱橫。

故園橋上絕埃塵，此日憑欄興自新。
雲影晚將仙掌曙，水光迷得武陵春。
薜蘿煙裏高低路，楊柳風前去住人。 
莫怪馬卿題姓字，終朝雲雨化龍津。

高情度日非無事，自是高情不覺喧。
海氣暗蒸蓮葉沼，山光晴逗葦花村。
吟時勝概題詩板，靜處繁華付酒尊。 
閒伴白雲收桂子，每尋流水斸桐孫。
猶憑律呂傳心曲，豈慮星霜到鬢根。
多少清風歸此地，十年虛打五侯門。

得地自成叢，那因種植功。
有花皆吐雪，無韻不含風。 
倒影翹沙鳥，幽根立水蟲。
蕭蕭寒雨夜，江漢思無窮。。

這是一個消歧義頁——使用相同或相近標題，而主題不同的條目列表。如果您是通過某個內部鏈接轉到本頁，希望您能協助將該內部鏈接指向正確的主條目。
全唐詩/卷667可以指：
觸目皆因長養功，浮生何處問窮通。
柳長北闕絲千縷，雲簇南山火萬籠。
大野煙塵飄赫日，高樓簾幕逗薰風。 
身心已在喧闐處，惟羨滄浪把釣翁。

宋玉高吟思萬重，澄澄寰宇振金風。
雲閑日月浮虛白，木落山川疊碎紅。
寥泬雁多宮漏永，河渠煙斂塞天空。 
侯門處處槐花□，獻賦何時遇至公。

寂寂棲心向杳冥，苦吟寒律句偏清。
雲凝止水魚龍蟄，雪點遙峯草木榮。
迥夜爐翻埃燼色，天河冰輾轆轤聲。 
歸飛未得東風力，魂斷三山九萬程。

李嶼。光啟三年進士第。詩一首。
浩渺注橫流，千潭合萬湫。
半洪侵楚翼，一汊屬吳頭。 
動軸當新霽，漫空正仲秋。
勢翻荊口迮，聲擁岳陽浮。 
遠脈滋衡岳，微涼散橘洲。
星辰連影動，嵐翠逐隅收。 
漸落分行雁，旋添趁伴舟。
昇騰人莫測，安穩路何憂。 
氣與塵中別，言堪象外搜。
此身如粗了，來把一竿休。

鄭啟。宜春人。谷之兄也。詩三首。
塵生宮闕霧濛濛，萬騎龍飛幸蜀中。
在野傅岩君不夢，乘軒衛懿鶴何功。
雖知四海同盟久，未合中原武備空。 
星落夜原妖氣滿，漢家麟閣待英雄。

梁園皓色月如珪，清景傷時一慘淒。
未見山前歸牧馬，猶聞江上帶征鞞。
鯤為魚隊潛鱗困，鶴處雞群病翅低。 
正是四郊多壘日，波濤早晚靜鯨鯢。

白日三清此上時，觀開山下彩雲飛。
仙壇丹竈靈猶在，鶴駕清朝去不歸。
晉末幾遷陵谷改，塵中空換子孫非。 
松花落盡無消息，半夜疏鐘徹翠微。

韓儀。字羽光。京兆萬年人。偓之兄也。以翰林學士為御史中丞。朱全忠貶為棣州司馬。詩一首。
短行軸了付三銓，休把新銜惱必先。
今日便稱前進士，好留春色與明年。

溫憲。庭筠之子。登進士第。光啟中。為山南從事。詩四首。
村前村後樹，寓賞有餘情。
青麥路初斷，紫花田未耕。 
雉聲聞不到，山勢望猶橫。
寂寞春風裡，吟酣信馬行。

團雪上晴梢，紅明映碧寥。
店香風起夜，村白雨休朝。 
靜落猶和蒂，繁開正蔽條。
澹然閒賞久，無以破妖嬈。

村南微雨新，平綠淨無塵。
散睡桑條暖，閒鳴屋脊春。 
遠聞和曉夢，相應在諸鄰。
行樂花時節，追飛見亦頻。

〈一作題崇塵寺壁〉
十口溝隍待一身，半年千里絕音塵。
鬢毛如雪心如死，猶作長安下第人。

姚巖傑。梁公崇裔孫。以詩酒放遊江左。象溪子二十卷。今存詩一首。
為報顏公識我麼，我心唯只與天和。
眼前俗物關情少，醉後青山入意多。
田子莫嫌彈鋏恨，甯生休唱飯牛歌。 
聖朝若為蒼生計，也合公車到薜蘿。


