

章碣。孝標之子。登乾符進士第。後流落不知所終。詩一卷。
誰家朱閣道邊開，竹拂欄干滿壁苔。
野水不知何處去，遊人卻是等閒來。
南山氣聳分紅樹，北闕風高隔紫苔。
可惜登臨好光景，五門須聽鼓聲迴。

千千鐵騎擁塵紅，去去平吞萬里空。
宛轉龍蟠金劍雪，連錢豹躩繡旗風。
行收部落歸天闕，旋進封疆入帝聰。
只有河源與遼海，如今全屬指麾中。

絕壁相攲是洞門，昔人從此入仙源。
數株花下逢珠翠，半曲歌中老子孫。
別後自疑園吏夢，歸來誰信釣翁言。
山前空有無情水，猶繞當時碧樹村。

日照香塵逐馬蹄，風吹浪濺幾回堤。
無窮羅綺填花徑，大半笙歌占麥畦。
落絮卻籠他樹白，嬌鶯更學別禽啼。
只緣頻燕蓬洲客，引得遊人去似迷。

送韋岫郎中典泗州
贈婺州蘇員外
寄友人 (章碣)
雨 (章碣)
觀錫宴
城東即事
夏日湖上即是寄津陵蕭明府
殘霞卷盡出東溟，萬古難消一片冰。
公子踏開香徑蘚，美人吹滅畫堂燈。
瓊輪正輾丹霄去，銀箭休催皓露凝。
別有洞天三十六，水晶臺殿冷層層。

浙西送杜晦侍御入關
寄江東道友
下第有懷
春日經湖上友人別業
窮途日日困泥沙，上苑年年好物華。
荊棘不當車馬道，管弦長奏綺羅家。
王孫草上悠揚蝶，少女風前爛熳花。
懶出任從遊子笑，入門還是舊生涯。

陪浙西王侍郎夜宴
擲下籬觴指亂山，趨程不待鳳笙殘。
花邊馬嚼金銜去，樓上人垂玉筯看。
柳陌雖然風裊裊，蔥河猶自雪漫漫。
殷勤莫厭貂裘重，恐犯三邊五月寒。

送謝進士還閩
竹帛煙銷帝業虛，
關河空鎖祖龍居。
坑灰未冷山東亂，
劉項原來不讀書。

東都望幸
旅舍早起
癸卯歲毘陵登高會中貽同志
上元夜建元寺觀燈？智通上人
變體詩
