黃滔，字文江，莆田人。昭宗乾寧二年擢進士第。光化中，除四門博士，尋遷監察御史，裏行充威武軍節度推官。王審知據有全閩，而終其身為節將者，滔規正有力焉。集十五卷，今編詩三卷。
北巖泉石清，本自高僧住。
新松五十年，藤蘿成古樹。
題詩昔佳士，〈（滔表丈從叔有名於當時，兼四門薛博士俱曾題詩。）〉清風二林喻。
上智失扣關，多被浮名誤。
蓮扃壓月澗，空美黃金布。
江翻島嶼沈，木落樓臺露。
伊餘東還際，每起煙霞慕。
旋為儉府招，未得窮野步。
西軒白雲閣，師辭洞庭寓。
越城今送歸，心到焚香處。
流年五十前，朝朝倚少年。
流年五十後，日日侵皓首。
非通非介人，誰論四十九。
賢哉蘧伯玉，清風獨不朽。
終不離青山，誰道雲無心。
卻是白雲士，有時出中林。
昨日擎紫泥，明日要黃金。
炎夏群木死，北海驚波深。
伏蒲無一言，草疏賀德音。
大舟有深利，滄海無淺波。
利深波也深，君意竟如何。
鯨鯢齒上路，何如少經過。
君愛桃李花，桃李花易飄。
妾憐松柏色，松柏色難凋。
當年識君初，指期非一朝。
今辰見君意，日暮何蕭條。
入門有勢利，孰能無囂囂。
落花辭高樹，最是愁人處。
一一旋成泥，日暮有風雨。
不如沙上蓬，根斷隨長風。
飄然與道俱，無情任西東。
八月月如冰，登樓見姑射。
美人隔千里，相思無羽駕。
紅蘭裛露衰，誰以流光訝。
何當詩一句，同吟祝玄化。
聽歌桂席闌，下馬槐煙裏。
豪門腐粱肉，窮巷思糠秕。
孤燈照獨吟，半壁秋花死。
遲明亦如晦，雞唱徒為爾。
此生如孤燈，素心挑易盡。
不及如頑石，非與磨礱近。
常思揚子雲，五藏曾離身。
寂寞一生中，千載空清芬。
妾家五嶺南，君戍三城北。
雁來雖有書，衡陽越不得。
別久情易料，豈在窺翰墨。
塞上無煙花，寧思妾顏色。
衛玠羊車懸，長卿駟馬姿。
天嫌太端正，神乃減風儀。
飲冰俾消渴，斷穀皆清羸。
越僧誇艾炷，秦女隔花枝。
自能論苦器，〈（語見《泗州和尚碑》）〉不假求良醫。
驚殺漳濱鬼，錯與劉生隨。
昨日已〈另〉虎，今朝謁荀池。
揚鞭入王門，四面人熙熙。
青桂任霜霰，尺璧無瑕疵。
回塵卻惆悵，歸闕難遲遲。
古縣新煙火，東西入客詩。
靜長如假日，貧更甚閒時。
僧借松蘿住，人將雨雪期。
三年一官罷，嶽石看成碑。
十洲非暫別，龍尾肯慵登。
諫草封山藥，朝衣施衲僧。
月留江客待，句歷釣船徵。
終恐林棲去，餐霞葉上升。
漢渚往湘川，乘流入遠天。
新秋無岸水，明月有琴船。
露坐應通曉，萍居恐來年。
嶽峰千萬仞，知上嘯猿巔。
魯史蜀琴旁，陶然舉一觴。
夕陽明島嶼，秋水淺池塘。
世亂憐官替，家貧值歲荒。
前峰亦曾宿，知有辟寒方。
九霄無詔下，何事近清塵。
宅帶松蘿僻，日唯猿鳥親。
吟高僊掌月，期有洞庭人。
莫問煙霞句，懸知見嶽神。
襄漢多清景，東遊已不能。
蒹葭照流水，風雨撲孤燈。
獻賦聞新雁，思山見去僧。
知君北來日，惆悵亦難勝。
終被春闈屈，低回至白頭。
寄家僧許嶽，釣浦雨移洲。
戰士曾憐善，豪門不信愁。
王孫草還綠，何處擬羈遊。
退耕逢歉歲，逐貢愧行朝。
道在愁雖淺，吟勞鬢欲凋。
破村虹入井，孤館客投魈。
誰怕秋風起，聽蟬度渭橋。
鶵鶴兼留下，單車出柳煙。
三年兩殊考，一日數離筵。
久別湖波綠，相思嶽月圓。
翠蘿曾隱處，定恐卻求仙。
灞陵橋上路，難負一年期。
積雨鴻來夜，重江客去時。
勞生多故疾，漸老少新知。
惆悵都堂內，無門雪滯遺。
寸心唯自切，上國與誰期。
月晦時風雨，秋深日別離。
便休終未肯，已苦不能疑。
獨媿商山路，千年四皓祠。
野步愛江濱，江僧得見頻。
新文無古集，往事有清塵。
松竹寒時雨，池塘勝處春。
定應雲雨內，陶謝是前身。
斜日下孤城，長吟出點兵。
羽書和客卷，邊思雜詩情。
朔雪定鴻翼，西風嚴角聲。
吟餘多獨坐，沙月對樓生。
廬阜東林寺，良遊聇未曾。
半生隨計吏，一日對禪僧。
泉遠攜茶看，峰高結伴登。
迷津出門是，子細問三乘。
青山烹茗石，滄海寄家船。
雖得重吟歷，終難任意眠。
砧疏連寺柳，風爽徹城泉。
送目紅蕉外，來期已杳然。
道經前輩許，名拔後時喧。
虛左中興榜，無先北海尊。
新文漢氏史，別墅謝公村。
須到三徵處，堂堂謁帝閽。
相知四十年，故國與長安。
俱喜今辰在，休論往歲難。
海鳴秋日黑，山直夏風寒。
終始前儒道，升沈盡一般。
老歸江上村，孤寂欲何言。
世亂時人物，家貧後子孫。
青山寒帶雨，古木夜啼猿。
惆悵西川舉，戎裝度劍門。
銜杯國門外，分手見殘陽。
何日還南越，今朝往北荒。
砂城經雨壞，虜騎入秋狂。
親詠關山月，歸吟鬢的霜。
還失禮官求，花時出雍州。
一生為遠客，幾處未曾遊。
故疾江南雨，單衣薊北秋。
茫茫數年事，今日淚俱流。
平生愛山水，下馬虎溪時。
已到終嫌晚，重遊預作期。
寺寒三伏雨，松偃數朝枝。
翻譯如曾見，白蓮開舊池。
謝城還擁入，師以接人勞。
過午休齋慣，離經吐論高。
頂寒拳素髮，珠銳走紅絛。
終憶泉山寺，聽猨看海濤。
前年入廬嶽，數宿在靈溪。
殘燭松堂掩，孤峰月狖啼。
平生為客老，勝境失雲棲。
縱有重遊日，煙霞會恐迷。
莫恨東牆下，頻傷命不通。
苦心如有感，他日自推公。
雨夜扁舟發，花時別酒空。
越山煙翠在，終愧臥雲翁。
幕客開新第，詞人遍有詩。
山憐九仙近，石買太湖奇。
樹勢想高日，地形誇得時。
自然成避俗，休與白雲期。
縱徵終不起，相與避煙塵。
待到中興日，同看上國春。
新詩說人盡，舊宅落花頻。
移覓深山住，啼猿作四鄰。
古觀雲溪上，孤懷永夜中。
梧桐四更雨，山水一庭風。
詩得如何句，仙遊最勝宮。
卻愁逢羽客，相與入煙空。
斷嶠滄江上，相思恨阻尋。
高齋秋不掩，幾夜月當吟。
落石有泉滴，盈庭無樹陰。
茫茫名利內，何以拂塵襟。
誰識在官意，開門樹色間。
尋幽頻宿寺，乞假擬歸山。
半白侵吟鬢，微紅見藥顏。
不知琴月夜，幾客得同閒。
虜酒不能濃，縱傾愁亦重。
關河初落日，霜雪下窮冬。
野燒枯蓬旋，沙風匹馬衝。
薊門無易過，千里斷人蹤。
新發煙霞詠，高人得以傳。
吟銷松際雨，冷咽石間泉。
大國兵戈日，故鄉饑饉年。
相逢江海上，寧免一潸然。
昨夜孤燈下，闌干泣數行。
辭家從早歲，落第在初場。
青草湖田改，單車客路忙。
何人立功業，新命到封王。
燕雁一來後，人人盡到關。
如何沖臘雪，獨自過商山。
羸馬高坡下，哀猿絕壁間。
此心無處說，鬢向少年斑。
蕭颯聞風葉，驚時不自堪。
宦名中夜切，人事長年諳。
古畫僧留與，新知客遇談。
鄉心隨去雁，一一到江南。
寂寞三冬杪，深居業盡拋。
徑松開雪後，砌竹忽僧敲。
茗汲冰銷溜，爐燒鵲去巢。
共談慵僻意，微日下林梢。
三秦五嶺意，不得不依然。
跡寓枯槐曲，業蕪芳草川。
花當落第眼，雨暗出城天。
層閣浮雲外，何人動管弦。
到君棲跡所，竹徑與衡門。
亦在乾坤內，獨無塵俗喧。
新泉浮石蘚，崩壁露松根。
更說尋僧處，孤峰上嘯猿。
諫省垂清論，仙曹豈久臨。
雖專良史業，未畏直臣心。
路入丹霄近，家藏華嶽深。
還如韓吏部，誰不望知音。
惠化如施雨，鄰州亦可依。
正衙無吏近，高會覺人稀。
海日旗邊出，沙禽角外歸。
四明多隱客，閑約到岩扉。
疎竹漏斜暉，庭間陰復遺。
句成苔石茗，吟弄雪窗棋。
沙草泉經澀，林齋客集遲。
西風虛見逼，未擬問京師。
望歲心空切，耕夫盡把弓。
千家數人在，一稅十年空。
沒陣風沙黑，燒城水陸紅。
飛章奏西蜀，明詔與殊功。
十畝餘蘆葦，新秋看雪霜。
世人誰到此，塵念自應忘。
斜日風收釣，深秋雨信梁。
不知雙闕下，何以謂軒裳。
履跡遍莓苔，幽枝間藥裁。
枯杉擎雪朵，破牖觸風開。
泉自孤峰落，人從諸洞來。
終期宿清夜，斟茗說天台。
爽氣遍搜空，難堪倚望中。
孤煙愁落日，高木病西風。
山寂樵聲出，露涼蟬思窮。
此時塵外事，幽默幾人同。
洞門穿瀑布，塵世豈能通。
曾有遊山客，來逢採藥翁。
異花尋複失，幽徑躡還窮。
擬作經宵計，風雷立滿空。
俗間塵外境，郭內宅中亭。
或有人家創，還無蓮幕馨。
石曾湖岸見，琴誤岳樓聽。
來客頻頻說，終須作畫屏。
花宮城郭內，師住亦清涼。
何必天臺寺，幽禪瀑布房。
簟舒湘竹滑，茗煮蜀芽香。
更看道高處，君侯題翠梁。
數塞未求通，吾非學養蒙。
窮居歲杪雨，孤坐夜深風。
年長慚昭代，才微辱至公。
還愁把春酒，雙淚汙杯中。
夢思非一日，攜手卻淒涼。
詩見江南雹，遊經塞北霜。
驅車先五漏，把菊後重陽。
惆悵天邊桂，誰教歲歲香。
忍歷通莊出，東風舞酒旗。
百花無看處，三月到殘時。
游塞聞兵起，還吳值歲饑。
定唯荒寺裏，坐與噪蟬期。
五原人走馬，昨夜到京師。
繡戶新夫婦，河梁生別離。
隴花開不豔，羌笛靜猶悲。
惆悵良哉輔，鏘鏘立鳳池。
還家俄赴闕，別思肯淒淒。
山坐軺車看，詩持諫筆題。
天開中國大，地設四維低。
拜舞吾君後，青雲更有梯。
彼此若飄蓬，二年何所從。
帝都秋未入，江館夜相逢。
瘴嶺行沖夏，邊沙住隔冬。
旅愁論未盡，古寺扣晨鐘。
縣與白雲連，滄洲況縣前。
嶽僧同夜坐，江月看秋圓。
琴拂莎庭石，茶擔乳洞泉。
莫耽雲水興，疲俗待君痊。
官拜少常休，青緺換鹿裘。
狂歌離樂府，醉夢到瀛洲。
古器巖耕得，神方客謎留。
清溪莫沈釣，王者或畋遊。
江頭去時路，歸客幾紛紛。
獨在異鄉歿，若為慈母聞。
青春成大夜，新雨壞孤墳。
應作芝蘭出，泉臺月桂分。
軺車難久駐，須到別離時。
北闕定歸去，東山空作期。
綠苔勞掃徑，丹鳳欲銜詞。
楊柳開帆岸，今朝淚已垂。
