掘地破重城，燒山搜伏兵。
金徽互嗚咽，玉笛自淒清。
使發西都聳，塵空北嶽橫。
長河涉有路，曠野宿無程。
沙雨黃鶯囀，轅門青草生。
馬歸秦苑牧，人在虜雲耕。
落日牛羊聚，秋風鼓角鳴。
如何漢天子，青塚杳含情。
漢宮行廟略，簪笏落民間。
直道三湘水，高情四皓山。
賜衣僧脫去，奏表主批還。
地得松蘿塢，泉通雨雪灣。
東門添故事，南省缺新班。〈（有新命不起。）〉
片石秋從露，幽窗夜不關。
夢餘蟾隱映，吟次鳥綿蠻。
可惜相如作，當時事悉閒。
故園招隱客，應便笑無成。
謁帝逢移國，投文值用兵。
孤松憐鶴在，疎柳惡蟬鳴。
匹馬迷歸處，青雲失曩情。
江頭寒夜宿，壟上歉年耕。
冠蓋新人物，漁樵舊弟兄。
易生唯白髮，難立是浮名。
惆悵灞橋路，秋風誰入行。
湘南飛去日，薊北乍驚秋。
叫出隴雲夜，聞為客子愁。
一聲初觸夢，半白已侵頭。
旅館移欹枕，江城起倚樓。
餘燈依古壁，片月下滄洲。
寂聽良宵徹，躊躇感歲流。
地脈寒來淺，恩波住後新。
引將諸派水，別貯大都春。
幽咽疏通處，清泠迸入辰。
漸平連杏岸，旋闊映樓津。
沙沒迷行徑，洲寬恣躍鱗。
願當舟楫便，一附濟川人。
五級淩虛塔，三生落發師。
都僧須有托，孤嶠遂無期。
井邑焚香待，君侯減俸資。
山衣隨疊破，萊骨逐年羸。
茶取寒泉試，松於遠澗移。
吾曹來頂手，不合不題詩。
春雪下盈空，翻疑臘未窮。
連天寧認月，墮地屢兼風。
忽誤邊沙上，應平火嶺中。
林間妨走獸，雲際落飛鴻。
梁苑還吟客，齊都省創宮。
掩扉皆墐北，移律愧居東。
書幌飄全濕，茶鐺入旋融。
奔川半留滯，疊樹互玲瓏。
出戶行瑤砌，開園見粉叢。
高才興詠處，真宰答殊功。
齊竽今歷試，真偽不難知。
欲使聲聲別，須令個個吹。
後先無錯雜，能否立參差。
次第教單進，宮商乃異宜。
凡音皆竄跡，至藝始呈奇。
以此論文學，終憑一一窺。
月滿長空朗，樓侵碧落橫。
波文流藻井，桂魄拂雕楹。
深鑒羅紈薄，寒搜戶牖清。
冰鋪梁燕噤，霜覆瓦松傾。
卓午收全影，斜懸轉半明。
佳人當此夕，多少別離情。
南越千年事，興懷一旦來。
歌鐘非舊俗，煙月有層台。
北望人何在，東流水不回。
吹窗風雜瘴，沾檻雨經梅。
壯氣曾難揖，空名信可哀。
不堪登覽處，花落與花開。
杳杳復霏霏，應緣有所依。
不言天路遠，終望帝鄉歸。
高嶽和霜過，遙關帶月飛。
漸憐雙闕近，寧恨眾山違。
陣觸銀河亂，光連粉署微。
旅人隨計日，自笑比麻衣。
上瑞何曾乏，毛群表色難。
推於五靈少，宣示百寮觀。
形奪場駒潔，光交月兔寒。
已馴瑤草別，孤立雪花團。
戴豸慚端士，抽毫躍史官。
貴臣歌詠日，皆作白麟看。
又乞書題出，關西謁列侯。
寄家僧許嶽，釣浦雨移洲。
賣馬登長陸，沾衣逐勝遊。
菜腸終日餒，霜鬢度年秋。
詩苦無人愛，言公是世仇。
卻憐庭際草，中有號忘憂。
〈（古老相傳，古仙姓陳名壺公，於此山成道，因而名焉。）〉
八面峰巒秀，孤高可偶然。
數人遊頂上，滄海見東邊。
不信無靈洞，相傳有古仙。
橘如珠夏在，池象月垂穿。〈（山頭有池而圓兼橘樹朱實夏在。）〉
髣髴嘗聞樂，岧嶤半插天。
山寒徹三伏，松偃出千年。
樵牧時迷所，倉箱歲疊川。
嚴祠風雨管，怪木薜蘿纏。
青草方中藥，蒼苔石裏錢。
瓊津流乳竇，春色駐芝田。
烏兔中時近，龍蛇蟄處膻。
嘉名光列土，秀氣產群賢。
瀑鎖瑤台路，溪升釣浦船。
鼇頭擎恐沒，地軸壓應旋。
蠲疾寒甘露，藏珍起瑞煙。
畫工飛夢寐，詩客寄林泉。
掘地多雲母，緣霜欠木綿。
井通鰍吐脈，僧隔虎棲禪。〈（山間有井，通海盈縮之候。貞元中，有僧號法通。咸通中，有僧號弘播，於其絕頂獨禪昬行至降虎。而法通曾下山遇兩虎爭一牛，乃叱而隔之，分令各啖之。）〉
危磴千尋拔，奇花四季鮮。
鶴歸懸圃少，鳳下碧梧偏。
桃易炎涼熟，茶推醉醒煎。
村家蒙棗栗，俗骨爽猿蟬。
谷語升喬鳥，陂開共蒂蓮。
落楓丹葉舞，新蕨紫芽拳。
翠竹雕羌笛，懸藤煮蜀箋。
白雲長掩映，流水別潺湲。
作賦前儒闕，沖虛南國先。
省郎求牧看，野老葺齋眠。〈（潘郎中《存實詩》云：「雙旌牧清源，吟看壺公翠。」又歐陽秬先輩自判史蘇君書求泉山之為畫屏云：「壺公之高，洛陽之深，夢魂所思。」）〉
寺立興衰創，碑須一二鐫。
清吟思卻隱，簪紱奈縈牽。
郭內青山寺，難論此崛奇。
白雲生院落，流水下城池。
石像雷霆啟，江沙鼎鼐期。
嶽僧來坐夏，秦客會題詩。
岡轉泉根滑，門升蘚級危。
紫微今日句，黃絹昔年碑。
歇鶴松低閣，鳴蛩徑出籬。
粉垣千堵束，金塔九層支。
啼鳥笙簧韻，開花錦繡姿。
清齋奔井邑，玄髮剃熊羆。
極浦征帆小，平蕪落日遲。
風篁清卻暑，煙草綠無時。
信士三公作，靈蹤四絕推。
良游如不宿，明月擬何之。
禹門西面逐飄蓬，忽喜仙都得入蹤。
賈氏許頻趨季虎，荀家因敢謁頭龍。
手扶日月重輪起，數是乾坤正氣鐘。
五色筆驅神出沒，八花磚接帝從容。
詩酬御製風騷古，論似人情鼎鼐濃。
豈有地能先鳳掖，別無山更勝鼇峰。
攀鴻日淺魂飛越，為鯉年深勢噞喁。
澤國雨荒三徑草，秦關雪折一枝筇。
吹成暖景猶葭律，引上纖蘿在嶽松。
願向明朝薦幽滯，免教號泣觸登庸。
秦城擇日發征轅，齋戒來投節制尊。
分虎名高初命相，攀龍跡下愧登門。
夜聽謳詠銷塵夢，曉拜旌幢戰旅魂。
華舍未開寧有礙，彩毫雖乏敢無言。
生兼文武為人傑，出應乾坤靜帝閽。
計吐六奇誰敢敵，學窮三略不須論。
功高馬卸黃金甲，台迥賓歡白玉樽。
九穗嘉禾垂綺陌，四時甘雨帶雕軒。
推恩每覺東溟淺，吹律能令北陸暄。
青草連沙無血濺，黃榆鎖塞有鶯翻。
笙歌合遝春風郭，雞犬連延碧岫村。
遊子不緣貪獻賦，永依棠樹托蓬根。
業詩攻賦薦鄉書，二紀如鴻歷九衢。
待得至公搜草澤，如從平陸到蓬壺。
雖慚錦鯉成穿額，忝獲驪龍不寐珠。
蒙楚數疑休下泣，師劉大喝已為盧。
人間灰管供紅杏，天上煙花應白榆。
一字連鑣巡甲族，千般唱罰賞皇都。
名推顏柳題金塔，飲自燕秦索玉姝。
退愧單寒終預此，敢將恩嶽怠斯須。
兩榜驅牽別海涔，佗門不合覓知音。
瞻恩雖隔雲雷賜，向主終知犬馬心。
禮闈後人窺作鏡，廟堂前席待為霖。
已齊日月懸千古，肯誤風塵使陸沉。
拜首敢將誠吐血，蛻形唯待諾如金。
愁聞南院看期到，恐被東牆舊恨侵。
緇化衣空難抵雪，黑銷頭盡不勝簪。
數行淚裏依投志，直比滄溟未是深。
對酒何曾醉，尋僧未覺閑。
無人不惆悵，終日見南山。
一片寒塘水，尋常立鷺鷥。
主人貧愛客，沽酒往吟詩。
碧嶂猿啼夜，新秋雨霽天。
誰人愛明月，露坐洞庭船。
澤國多芳草，年年長自春。
應從屈平後，更苦不歸人。
北闕新王業，東城入羽書。
秋風滿林起，誰道有鱸魚。
背將蹤跡向京師，出在先春入後時。
落日灞橋飛雪裏，已聞南院有看期。
曾搜景象恐通神，地下還應有主人。
若把長江比湘浦，離騷不合自靈均。
繫馬松間不忍歸，數巡香茗一枰棋。
擬登絕頂留人宿，猶待滄溟月滿時。
一自梁園失意回，無人知有掞天才。
漢宮不鎖陳皇后，誰肯量金買賦來。
薊北風煙空漢月，湘南雲水半蠻邊。
寒為旅雁暖還去，秦越離家可十年。
師名自越徹秦中，秦越難尋師所從。
墨蹟兩般詩一首，香爐峰下似相逢。
使君曾被蟬聲苦，每見詞文即為愁。
況是楚江鴻到後，可堪西望發孤舟。
江山節被雪霜遺，毒草過秋未擬衰。
天不當時命鄒衍，亦將寒律入南吹。
玉兔輪中方是樹，金鼇頂上別無山。
雖然回首見煙水，事主酬恩難便閒。
一枝仙桂已攀援，歸去煙濤浦口村。
雖恨別離還有意，槐花黃日出青門。
黃鳥啼煙二月朝，若教開即牡丹饒。
天嫌青帝恩光盛，留與秋風雪寂寥。
卻假青腰女剪成，綠羅囊綻彩霞呈。
誰憐不及黃花菊，只遇陶潛便得名。
須到露寒方有態，為經霜裛稍無香。
移根若在秦宮裏，多少佳人泣曉妝。
陽數重時陰數殘，露濃風硬欲成寒。
莫言黃菊花開晚，獨佔樽前一日歡。
隴雁南飛河水流，秦城千里忍回頭。
征行渾與求名背，九月中旬往夏州。
金聲乃是古詩流，況有池塘春草儔。
莫遣宣城獨垂號，雲山彼此謝公遊。
吳中煙水越中山，莫把漁樵謾自寬。
歸泛扁舟可容易，五湖高士是拋官。
北闕秋期南國身，重關煙月五溪雲。
風蟬已有數聲急，賴在陶家柳下聞。
莫問靈均昔日游，江籬春盡岸楓秋。
至今此事何人雪，月照楚山湘水流。
錦江晴碧劍鋒奇，合有千年降聖時。
天意從來知幸蜀，不關胎禍自蛾眉。
劉超遊召郤詵陪，為憶池亭舊賞來。
紅杏花旁見山色，詩成因觸鼓聲回。
莫道顏色如渥丹，莫道馨香過蕖蘭。
東風吹綻還吹落，明日誰為今日看。
綠鬟侍女手纖纖，新捧嫦娥出素蟾。
衛玠官高難久立，莫辭雙卷水精簾。
得人憎定繡芙蓉，愛鎖嫦娥出月蹤。
侍女莫嫌抬素手，撥開珠翠待相逢。
城上風生蠟炬寒，錦帷開處露翔鸞。
已知秦女升仙態，休把圓輕隔牡丹。
夢裏相逢無後期，煙中解佩杳何之。
虧蟾便是陳宮鏡，莫吐清光照別離。
終向煙霞作野夫，一竿竹不換簪裾。
直鉤猶逐熊羆起，獨是先生真釣魚。
鐵馬嘶風一渡河，淚珠零便作驚波。
鳴泉亦感上皇意，流下隴頭嗚咽多。
龍腦移香鳳輦留，可能千古永悠悠。
夜台若使香魂在，應作煙花出隴頭。
無人不愛今年閏，月看中秋兩度圓。
唯恐雨師風伯意，至時還奪上樓天。
掘蘭宮裏數名郎，好是乘軺出帝鄉。
兩度還家還未有，別論光彩向冠裳。
一朵千英綻曉枝，彩霞堪與別為期。
移根若在芙蓉苑，豈向當年有醒時。
滋賦諴文侯李盛，終求一襲錦衣難。
如何兩度還州裏，兼借鄉人更剩觀。〈林、鄭在舉場日時，曰：「滋賦誠文，中外相獎。」〉
超達陶子性，留琴不設弦。
覓句朝忘食，傾杯夜廢眠。
愛月影為伴，吟風聲自連。
聽此鶯飛谷，心懷迷遠川。
