
康樂風流五百年，永嘉鈴閣又登賢。
嚴城鼓動魚驚海，華屋尊開月下天。
內使筆鋒光案牘，鄢陵詩句滿山川。
今來誰似韓家貴，越絕麾幢雁影連。
無路青冥奪錦袍，恥隨黃雀住蓬蒿。
碧雲夢後山風起，珠樹詩成海月高。
久滯鼎書求羽翼，未忘龍闕致波濤。
閑來長得留侯癖，羅列樝梨校六韜。
舊德徐方天下聞，當年熊軾繼清芬。
井田異政光蠻竹，符節深恩隔瘴雲。
已見嘉祥生北戶，嘗嫌夷貊蠹南薰。
幾時徵拜征西越，學著縵胡從使君。
普寧都護軍威重，九驛梯航壓要津。
十二銅魚尊畫戟，三千犀甲擁朱輪。
風雲已靜西山寇，閭井全移上國春。
不獨來蘇發歌詠，天涯半是泣珠人。
越豔新謠不厭聽，樓船高臥靜南溟。
未聞建水窺龍劍，應喜家山接女星。
三捷楷模光典策，一生封爵笑丹青。
皇恩幾日西歸去，玉樹扶疏正滿庭。
世祿三朝壓鳳池，杜陵公子漢庭知。
雷封始賀堂溪劍，花府尋邀玉樹枝。
幾日坐談誅叛逆，列城歸美見歌詩。
從軍莫厭千場醉，即是金鑾寵命時。
蓬瀛簪笏舊聯行，紫極差池降寵章。
列國山河分鴈字，一門金玉盡龍驤。
耿家符節朝中美，袁氏芝蘭閫外香。
烽戍悠悠限巴越，佇聽歌詠兩甘棠。
伏波恩信動南夷，交趾喧傳四瑞詩。
燕鼠孕靈褒上德，龜蓮增耀荅無私。
迴翔雪侶窺簷處，照映紅巢出水時。
盡寫流傳在軒檻，嘉祥從此百年知。
十地嚴宮禮竺皇，栴檀樓閣半天香。
祇園樹老梵聲小，雪嶺花香燈影長。
霄漢落泉供月界，蓬壺靈鳥侍雲房。
何年七七金人降，金錫珠壇滿上方。
楚謠襦袴整三千，喉舌新恩下九天。
天〈（一本此字缺。）〉角雄都分節鉞，蛟龍舊國罷樓船。
崑河已在兵鈐內，棠樹空畱鶴嶺前。
多病無因酬一顧，鄢陵千騎去翩翩。
燕臺下榻玉爲人，月桂曾輸次第春。
幾日酬恩坐炎瘴，九秋高駕拂星辰。
漢庭鳳進鵷行喜，隋國珠還水府貧。
多少嘉謨奏風俗，鬥牛孤劍在平津。
水護星壇列太虛，煙霓十八上仙居。
時人未識遼東鶴，吾祖曾傳寶鼎書。
終日章江催白鬢，何年丹竈⁠⁠⁠⁠見紅蕖。
桃花谷口春深淺，欲訪先生赤鯉魚。
郟鄏妖興炎漢衰，先生南國臥明夷。
鳳皇屢降玄纁禮，瓊石終藏烈火詩。
禁掖衣冠加宋鵲，湖山耕釣沒堯時。
千年瓏樹何人哭，寂寞蒼苔內史碑。
原隰經霜蕙草黃，塞鴻消息怨流芳。
秋山落照見麋鹿，南國異花開雪霜。
煙火近通盤瓠俗，水雲深入武陵鄉。
曾逢齧缺話東海，長憶蕭家青玉床。
煙雨南江一葉微，松潭漁父夜相依。
斷沙鴈起金精出，孤嶺猨愁木客歸。
楚國柑橙勞夢想，丹陵霞鶴間音徽。
無因得似滄溟叟，始憶離巢已倦飛。
崆峒一派瀉蒼煙，長揖丹丘逐水仙。
雲樹杳冥通上界，峰巒迴合下閩川。
侵星愁過蛟龍國，採碧時逢婺女船。
已判猨催鬢先白，幾重灘瀨在秋天。
螺亭倚棹哭飄蓬，白浪欺船自向東。
楚國蕙蘭增悵望，番禺筐篚旅虛空。
江城雪落千家夢，汀渚冰生一夕風。
棄置侯鯖任覉束，不勞龜瓦問窮通。
金碧高層世界空，憑蜺長嘯八蠻風。
橫軒水壯蛟龍府，倚棟星開牛斗宮。
三楚故墟殘景北，六朝荒苑斷山東。
不堪懷古勞悲笑，安得鵬摶顥氣中。
常思劍浦越清塵，豆蔻花紅十二春。
崑玉已成廊廟器，澗松猶是薜蘿身。
雖同橘柚依南土，終媿魁罡近北辰。
好向昌時薦遺逸，莫教千古弔靈均。
平南門館鳳皇毛，二十華軒立最高。
幾處談天致雲雨，早時文海得鯨鼇。
姻聯紫府蕭窗貴，職稱青錢繡服豪。
江徼無虞才不展，銜杯終日詠離騷。
秦帝南巡厭火精，蒼黃埋劍故豐城。
霸圖繚戾金龍蟄，坤道扶搖紫氣生。
星斗臥來閑窟穴，雌雄飛去變澄泓。
永懷惆悵中宵作，不見春雷發匣聲。
子晉鸞飛古洛川，金桃再熟賀郎仙。
三清樂奏嵩丘下，五色雲屯御苑前。
朱頂舞低迎絳節，青鬟歌對駐香軿。
誰能白晝相悲泣，太極光陰億萬年。

汗漫東遊黃鶴雛，縉雲仙子住清都。
三元麟鳳推高座，六甲風雷閟小壺。
日月暗資靈壽藥，山河擬作化生符。
若為失意居蓬島，鼇足塵飛桑樹枯。
鳳皇城裏花時別，玄武江邊月下逢。
客舍莫辭先買酒，相門曾忝舊登龍。
迎風騷屑千家竹，隔水悠揚午夜鐘。
明日又行西蜀去，不堪天際遠山重。
簷蔔花間客，軒轅席上珍。
筆江秋菡萏，僧國瑞麒麟。
內殿初招隱，曹溪得後塵。
龍蛇驚粉署，花雨對金輪。
白馬方依漢，朱星又入秦。
劇談淩鑿齒，清論倒波旬。
拂石先天古，降龍舊國春。
珠還合浦老，龍去玉州貧。
鴛鷺輸黃絹，場壇繞白蘋。
鼎湖閑入夢，金閣靜通神。
海氣成方丈，山泉落淨巾。
獮猴深愛月，鷗鳥不猜人。
拂岳蕭蕭竹，垂空澹澹津。
漢珠難覓對，荊璞本來真。
伊傅多聯壁，劉雷競買鄰。
江邊有國寶，時為劚星辰。
白水流今古，青山送死生。
驅馳三楚掾，倏忽一空名。
金玉埋皋壤，芝蘭哭弟兄。
龍頭孤後進，鵬翅失前程。
愁變風雲色，悲連鼓角聲。
落星辭聖代，寒夢閉佳城。
伊昔來江邑，從容副國英。
德踰棲棘美，公亞飲冰清。
大廈亡孤直，羣儒憶老成。
白駒悲里巷，梁木慟簪纓。
隴遂添新草，珠還滿舊籝。
蒼蒼難可問，原上晚煙橫。
百六承堯緒，艱難土運昌。
太虛橫彗孛，中野鬬豺狼。
帝曰更吾嗣，時哉憶聖唐。
英星垂將校，神嶽誕忠良。
煉石醫元氣，屠鼇正昊蒼。
掃原鋪一德，驅祲立三光。
大道重蘇息，真風再發揚。
芟夷踰舊跡，神聖掩前王。
郊酒酣寥廓，鴻恩受渺茫。
地圖龜負出，天誥鳳銜將。
雜貢來山峙，羣夷入鴈行。
紫泥搜海岱，鴻筆富巖廊。
鷹象敷宸極，寰瀛作瑞坊。
泥丸封八表，金鏡照中央。
構殿基麟趾，開藩表鳳翔。
鑾輿親稼穡，朱幌務蠶桑。
戎羯輸天馬，靈仙侍玉房。
宮儀水蒐甲，門衛綠沈槍。
陶鑄超三古，車書混萬方。
時巡望虞舜，蒐狩法殷湯。
化合謳謠滿，年豐鬼蜮藏。
政源歸牧馬，公法付神羊。
寶鼎無靈應，金甌肯破傷。
封山昭茂績，祠執荅嘉祥。
在昔宮闈僭，仍罹羿浞殃。
牝雞何譈䜕，猘犬漫劻勷。
苗禱三靈怒，桓偷九族亡。
鯨鯢尋掛網，魑魅旋投荒。
松柏霜逾翠，芝蘭露更香。
聖謨流祚遠，仙系發源長。
島嶼征徭薄，漪瀾泛稻涼。
鳧魚饜飡啖，荷薜足衣裳。
寤寐華胥國，嬉遊太素鄉。
鷹鸇飛接翼，忠孝住連牆。
有叟能調鼎，無媒隱釣璜。
乾坤資識量，江海入文章。
野鶴思蓬闕，山麋憶廟堂。
泥沙空淬礪，星斗屢低昂。
厯草何因見，衢尊豈暫忘。
終隨嘉橘賦，霄漢謁羲皇。
大堯登寶位，麟鳳煥宸居。
海曲霑恩澤，還生比目魚。

生值揖遜厯，長歌東南春。
釣鼇年三十，未見天子巡。

軒轅承化日，群鳳戲池臺。
大樸衰喪後，仲尼生不來。

大道歸孟門，蕭蘭日爭長。
想得巢居時，碧江應無浪。

矻矻蓬舍下，慕君麒麟閣。
笑殺王子喬，寥天乘白鶴。

杳杳巫峽雲，悠悠漢江水。
愁殺幾少年，春風相憶地。

吳洲采芳客，桂棹木蘭船。
日晚欲有寄，裵回春風前。

仙家風景晏，浮世年華速。
邂逅漢武時，蟠桃海東熟。

南國珊瑚樹，好裁天馬鞭。
魚龍不解語，海曲空蟬娟。

周穆恣遊幸，橫天驅八龍。
甯知泰山下，日日望登封。

秦國饒羅網，中原絕麟鳳。
萬乘巡海回，鮑魚空相送。

秦家無廟略，遮虜續長城。
萬姓隴頭死，中原荊棘生。

秦作東海橋，中州鬼辛苦。
縱得跨蓬萊，羣仙亦飛去。

隋煬棄中國，龍舟巡海涯。
春風廣陵苑，不見秦宮花。

范子相句踐，滅吳成大勳。
雖然五湖去，終媿磻溪雲。

麟鳳識翔蟄，聖賢明卷舒。
哀哉嵇叔夜，智不及鶢鶋。

戰地三尺骨，將軍一身貴。
自古若弔冤，落花少於淚。

楚國千里旱，土龍日已多。
九穀竟枯死，好雲閒嵯峨。

漢家三殿色，恩澤若飄風。
今日黃金屋，明朝長信宮。

南園杏花發，北渚梅花落。
吳女妒西施，容華日消鑠。

山雞理毛羽，自言勝烏鳶。
一朝逢鸑鷟，羞死南海邊。

秦家卷衣貴，本是倡家子。
金殿一承恩，貂蟬滿鄉里。

魏宮薛家女，秀色傾三殿。
武帝鼎湖歸，一身似秋扇。

嬋娟越機裏，織得雙棲鳳。
慰此殊世花，金梭忽停弄。

學古三十載，猶依白雲居。
每覽班超傳，令人慵讀書。

雄劍久濩落，夜吟秋風起。
不是懶為龍，此非延平水。

朝為楊柳色，暮作芙蓉好。
春風若有情，江山相逐老。

景龍臨太極，五鳳當庭舞。
誰信壁間梭，昇天作雲雨。

曾夢諸侯笑，康囚議脫枷。
千根池底藕，一朵火中花。
芳草溫陽客，歸心浙水西。
臨風青桂檝，幾日白蘋溪。
欲唱玄雲曲，知音復誰是。
採掇情未來，臨池畫春水。
今人地藏古人骨，古人花為今人發。
江南何處葬西施，謝豹空聞采香月。
麻姑井邊一株杏，花開不如古時紅。
西鄰蔡家十歲女，年年二月賣東風。

帝燭熒煌下九天，蓬萊宮曉玉爐煙。
無央鸞鳳隨金母，來賀熏風一萬年。

正殿雲開露冕旒，下方珠翠壓鼇頭。
天雞唱罷南山曉，春色光輝十二樓。

萬㝢靈祥擁帝居，東華元老薦屠蘇。
龍池遙望非煙拜，五色曈矓在玉壺。

寶祚河宮一向清，龜魚天篆益分明。
近臣誰獻登封草，五嶽齊呼萬歲聲。
一宵何期此靈境，五粒松香金地冷。
西僧示我高隱心，月在中峰葛洪井。
闔閭宮娃能采蓮，明珠作佩龍為船。
二千巧笑不復見，江頭廢苑花年年。
青冥結根易傾倒，沃洲山中雙樹好。
瑠璃宮殿無斧聲，石上蕭蕭伴僧老。
〈（一作夏日有懷。）〉
竹齋睡餘柘漿清，麟鳳誘我勞此生。
勿憶天台掩書坐，澗雲起盡紅崢嶸。
芙蓉樓中飲君酒，驪駒結言春楊柳。
豫章花落不見歸，一望東風堪白首。
鶗鴂初鳴洲渚滿，龍蛇洗鱗春水暖。
病多欲問山寺僧，湖上人傳石橋斷。
九十春光在何處，古人今人畱不住。
年年白眼向黔婁，唯放蠐螬飛上樹。
綠衣宛地紅倡倡，熏風似舞諸女郎。
南鄰蕩子婦無賴，錦機春夜成文章。
古道夤緣蔓黃葛，桓伊冡西春水闊。
村翁莫倚橫浦罾，一半魚蝦屬鵜獺。
春山杜鵑來幾日，夜啼南家復北家。
野人聽此坐惆悵，恐畏踏落東園花。
不是苕溪厭看月，天涯有程雲樹涼。
何意汀洲剩風雨，白蘋今日似瀟湘。

日夕鯤魚夢南國，苕陽水高迷渡頭。
故山秋風憶歸去，白雲又被王孫畱。
千里潺湲建溪路，夢魂一夕西歸去。
龍舼欲上巴獸灘，越王金雞報天曙。
不厭東溪綠玉君，天壇雙鳳有時聞。
一峰曉似朝仙處，青節森森倚綘雲。

萬枝朝露學瀟湘，杳靄孤亭白石涼。
誰道乖龍不得雨，春雷入地馬鞭狂。

嘯入新篁一里行，萬竿如罋鎖龍泓。
驚巢翡翠無尋處，閒倚雲根刻姓名。

青嵐箒亞思吾祖，綠潤偏多憶蔡邕。
長聽南園風雨夜，恐生鱗甲盡為龍。

迸玉閒抽上釣磯，翠苗番次脫霞衣。
山童泥乞青驄馬，騎過春泉掣手飛。

須題內史琅玕塢，幾醉山陽瑟瑟村。
剩養萬莖將掃俗，莫教凡鳥鬧雲門。

一溪雲母間靈花，似到封侯逸士家。
誰識雌雄九成律，子喬丹井在深涯。

燕燕雛時紫米香，野溪羞色過東牆。
諸兒莫拗成蹊筍，從結高籠養鳳皇。

一節呼龍萬里秋，數莖垂海六鼇愁。
更須瀑布峰前種，雲裡闌干過子猷。

丘壑誰堪話碧鮮，靜尋春譜認嬋娟。
會當小殺青瑤簡，圖寫龜魚把上天。

玄圃千春閉玉叢，湛陽一祖碧雲空。
不須騷屑愁江島，今日南枝在國風。
洪崖嶺上秋月明，野客枕底章江清。
蓬壺宮闕不可夢，一一入樓歸鴈聲。
十年蓬轉金陵道，長哭青雲身不早。
故鄉逢盡白頭人，清江顏色何曾老。
黠虜迢迢未肻和，五陵年少重橫戈。
誰家不結空閨恨，玉箸闌干妾最多。

羽管慵調怨別離，西園新月伴愁眉。
容華不分隨年去，獨有妝樓明鏡知。

憶餞良人玉塞行，梨花三見換啼鶯。
邊場豈得勝閨閣，莫逞琱弓過一生。

惆悵江南早鴈飛，年年辛苦寄寒衣。
征人豈不思鄉國，只是皇恩未放歸。

水閣蓮開燕引雛，朝朝攀折望金吾。
聞道磧西春不到，花時還憶故園無。

自從清野戍遼東，舞袖香銷羅幌空。
幾度長安發梅柳，節旄零落不成功。

長夜孤眠倦錦衾，秦樓霜月苦邊心。
征衣一倍裝綿厚，猶慮交河雪凍深。

瀚海長征古別離，華山歸馬是何時。
仍聞萬乘尊猶屈，裝束千嬌嫁郅支。

沙塞依稀落日邊，寒宵魂夢怯山川。
離居漸覺笙歌懶，君逐嫖姚已十年。

萬里輪臺音信稀，傳聞移帳護金微。
會須麟閣留蹤跡，不勝天驕莫議歸。
黃鶴春風二千里，山人佳期碧江水。
攜琴一醉楊柳堤，日暮龍沙白雲起。
虞韶九奏音猶在，只是巴童自棄遺。
閒臥清秋憶師曠，好風搖動古松枝。

一顧成周力有餘，白雲閒釣五溪魚。
中原莫道無麟鳳，自是皇家結網疎。

長愛真人王子喬，五松山月伴吹簫。
從他浮世悲生死，獨駕蒼鱗入九霄。

越里娃童錦作襦，豔歌聲壓郢中姝。
無人說向張京兆，一曲江南十斛珠。

雲堆西望賊連營，分閫何當舉義兵。
莫道羔裘無壯節，古來成事盡書生。
髣髴三株植世間，風光滿地赤城閒。
無因秉燭看奇樹，長伴劉公醉玉山。

海曲春深滿郡霞，越人多種刺桐花。
可憐虎竹西樓色，錦帳三千阿母家。

石氏金園無此豔，南都舊賦乏靈材。
只因赤帝宮中樹，丹鳳新銜出世來。

猗猗小豔夾通衢，晴日熏風笑越姝。
只是紅芳移不得，刺桐屏障滿中都。

不勝攀折悵年華，紅樹南看見海涯。
故國春風歸去盡，何人堪寄一枝花。

赤帝常聞海上遊，三千幢蓋擁炎州。
今來樹似離宮色，紅翠斜欹十二樓。
後來台席更何人，都護朝天拜近臣。
長笑當時漢卿士，等閒恩澤畫麒麟。

匝地歌鐘鎮海隅，城池鞅掌舊名都。
不知珠履三千外，更許侯嬴寄食無。
漢主東封報太平，無人金闕議邊兵。
縱饒奪得林胡塞，磧地桑麻種不生。
誓掃匈奴不顧身，五千貂錦喪胡塵。
可憐無定河邊骨，猶是深閨夢裏人。
隴戍三看塞草青，樓煩新替護羌兵。
同來死者傷離別，一夜孤魂哭舊營。
黠虜生擒未有涯，黑山營陣識龍蛇。
自從貴主和親後，一半胡風似漢家。
近來詩思清於水，老去風情薄似雲。
已向昇天得門戶，錦衾深愧卓文君。
金欄白的善篸𥰭，雙鳳夜伴江南棲。
十洲人聽玉樓曉，空向千山桃杏枝。
何年種芝白雲裏，人傳先生老萊子。
消磨世上名利心，澹若巖間一流水。
一衲淨居雲夢合，秋來詩思祝融高。
何因知我津涯濶，遠寄東溟六巨鼇。
伏龍山橫洲渚地，人如白蘋自生死。
洪崕成道二千年，唯有徐君播青史。
憶昔鄱陽旅遊日，曾聽南家爭擣衣。
今夜重開舊砧杵，當時還見鴈南飛。
長洲茂苑朝夕池，映日含風結細漪。
坐當伏檻紅蓮披，雕軒洞戶青蘋吹。
輕幌芳煙鬱金馥，綺簷花簟桃李枝。
苕苕翡翠但相逐，桂樹鴛鴦恆並宿。
蟬聲將月短，草色與秋長。
比屋歌黃竹，何人撼白榆〈以上見張爲《主客圖》〉。
好看如鏡夜，莫笑似弓時〈《新月》，見《吟窗雜錄》〉。
江湖水清淺，不足掉鯨尾。
飲水狼子瘦，思日鷓鴣寒。
一鼎雄雌金液火，十年寒暑鹿麑裘。
寄語東流任斑鬢，向隅終守鐵梭飛〈以上見《北夢瑣言》〉。
乾坤見了文章懶，龍虎成來印綬疎。
近來世上無徐庶，誰向桑麻識臥龍〈見《釣磯立談》〉。
