星辰聚會入離鄉，日月盈虧助藥王。三候火燒金鼎寶，五符水煉玉壺漿。
乾坤反覆龍收霧，卯酉相吞虎放光。入室用機擒捉取，一丸丹點體純陽。
髮頭滴血眼如環，吐氣雲生怒世問。爭奈不平千萬事，須期一訣蕩兇頑。
蛟龍斬處翻滄海，暴虎除時拔遠山。為臧世情兼負義，劍光腥染點痕班。
雨雪霏霏天已暮，金鍾滿勸撫焦桐。詩吟席上未移刻，劍舞筵前疾似風。
何事行盃當午夜，忽然怒目便騰空。不知誰是虧忠孝，擁箇人頭入坐中。〈贈劍客二首。〉
金丹一粒定長生，須得真鉛煉甲庚。火取南方赤鳳髓，水求北海黑龜精。
鼎追四季中央合，藥遣三元八卦行。齋戒興功成九轉，定應入口鬼神驚。
碧潭深處一真人，貌似桃花體似銀。鬚髮未斑緣有術，紅顏不老為通神。
蓬萊要去如今去，架上黃衣化作雲。任彼桑田變滄海，一丸凡藥定千春。
爐養丹砂鬢不斑，假將名利住人問。已逢志士傳神藥，又喜同流動笑顏。
老子道經分付得，紫微星許共相攀。幸蒙上士甘撈攏，處世輸君一箇閑。〈贈人。〉
誰解長生是我栽，煉成真氣在三台。盡知白日昇天去，剛逐紅塵下世來。
黑虎行時傾雨露，赤龍耕處產瓊瑰。只吞一粒金丹藥，飛入青霄更不回。
亂雲堆裹表星都，認得探藏大丈夫。綠酒醉眠閑日月，白蘋風定釣江湖。
長將氣度隨天道，不把言詞問世徒。山水路遙人不到，茆君消息近知無。
鶴為車駕酒為糧，為戀長生不死鄉。地脈尚能縮得短，人年豈不展教長。
星辰往往壺中見，日月時時袖裹藏。若欲時流親得見，朝朝不離水銀行。
靈芝無種亦無根，解飲能飧自返魂。但得煙霞供歲月，任他烏兔走乾坤。
嬰兒只戀陽中母，姥女須朝頂上尊。一得不回千古內，更無塚墓示兒孫。
世上何人會此言，休將名利掛心田。等閑倒盡十分酒，遇興高吟一百篇。
物外姻霞為伴倡，壺中日月任嬋娟。他時功滿歸何處，直駕雲車入洞天。
玄門弟子坐中央，得籌明良感玉皇。枕下山河和雨露，笛中日月混瀟湘。
坎男會遇退金女，離女交騰嫁木郎。真箇夫妻齊守志，立教牽惹在陰陽。
遙指高峰笑一聲，紅霞紫霧面前生。每於塵市無人識，長到山中有鶴迎。
時弄玉蟾驅鬼魅，夜煎金鼎煮瓊英。他時若赴蓬萊洞，知我仙家有姓名。
堪笑時人問我家，杖擔雲物惹煙霞。眉藏火電非他說，手種金蓮不自誇。
三尺焦桐為活計，一壺美酒是生涯。騎龍遠出遊三島，夜久無人飯月華。
九曲江邊坐臥看，一條長路入天端。慶雲捧擁朝丹闕，瑞氣徘徊起白煙。
鉛汞此時為至藥，坎離今日結神丹。功能濟命長無老，只在人心不是難。
玄門玄理又玄玄，不死根元在汞鉛。知是一般真箇衛，調和六一也同天。
玉京山上羊兒鬧，金水河中石虎眠。妙要能生覺本體，勤心到處自如然。
公卿雖貴不曾酬，說者仙卿便去遊。為討石肝逢蜃海，因尋甜雪過瀛洲。
山川醉後壺中放，神鬼閑來匣裹收。據見日前無箇識，不如盃酒混凡流。
曾邀相訪到仙家，忽上崑崙宴月華。玉女控攏蒼懈露，山童提挈白蝦蛛。
時斟海內千年酒，慣摘壺中四序花。今在人寰人不識，看看揮袖入煙霞。
火種丹田金自生，重重樓閣自分明。二千功行百旬見，萬里蓬萊一日程。
羽化自應無鬼錄，玉都長是有仙名。今朝得赴瑤池會，九節幢嬸洞裹迎。
因看崔公入藥鏡，令人心地轉分明。陽龍原向離宮出，陰虎還於坎位生。
二物會時為道本，五方行盡得丹名。修真道士如知此，定跨赤龍歸玉清。
浮生不實為輕忽，納服身藏奇異骨。非是塵中不染塵，焉得物外通無物。
共語難兮情兀兀，獨自行時輕拂拂。一點刀圭五彩生，飛丹走入神仙窟。
莫性愛吟天上詩，蓋緣吟得世問稀。慣飧玉帝宮中飯，曾著蓬萊洞裹衣。
馬踏日輪紅露捲，鳳銜月角碧雲飛。何時再控青絲轡，又掉金鞭入紫微。
黃芽白雪雨飛金，行即高歌醉即昤。日月暗扶君甲子，乾坤自與我知音。
精靈滅跡三清劍，風雨騰空一弄琴。的當南遊歸甚處，莫交鶴去上天尋。
雲鬢雙明骨更輕，自言尋鶴到蓬瀛。日論藥草皆知味，問著神仙自得名。
簪玲夜龍穿碧洞，枕寒晨虎臥銀城。米春又擬擭竿去，為憶軒轅海上行。
龍精龜眼兩相和，丈六男兒不奈何。九盞水中煎赤子，一輸火內養黃婆。
月圓自覺離天網，功滿方知出地羅。半醉好吞龍鳳髓，勸君休更認彌陀。
強居此境絕知音，野景離多不合吟。詩句若喧卿相口，姓名還動帝王心。
道袍薜帶應慵掛，隱帽皮冠尚懶簪。除此更無餘箇事，一壺村酒一張琴。
華陽山裹多芝田，華陽山叟復延年。青松巖畔攀高幹，白雲堆裹飲飛泉。
不寒不熱神蕩蕩，東來西去氣綿綿。三千功滿好歸去，休與時人說洞天。
天心不散自然心，成敗從來古與今。得路應知能出世，迷途終是任埋沉。
身邊至藥堪攻煉，物外丹砂且細尋。咫尺洞房仙景在，莫隨波浪沒光陰。
自隱玄都不記春，幾回滄海變成塵。玉京殿裹朝元始，金闕宮中拜老君。
悶即駕乘千歲鶴，閒來高臥九重雲。我今學得長生法，未肯輕傳與世人。
北帝南辰掌內觀，潛通造化暗相傳。金槌袖裹居元宅，玉戶星宮降上玄。
舉世盡皆尋此道，誰人空裹得玄關。明明道在堪消息。日月灘頭去又還。
日影元中合自然，奔雷走電入中原。長驅赤馬居東殿，大啟朱門泛碧泉。
怒拔混吾歌聖化，喜陪孤月賀新年。方知此是生生物，得在仁人始受傳。
六龍齊賀得升乾，須覺潛通造化權。真道每吟秋月澹，至言長運碧波塞。
晝乘白鶴遊三島，夜頂金冠立古壇。一載已成千歲藥，誰人將袖染塵寰。
五嶽灘頭景象新，仁人方達杳冥身。天網運轉三元爭，地脈通來萬物生。
自曉穀神通此道，誰能理性慾修真。明明說向中黃路，霹靂聲中自得神。
欲陪仙倡得身輕，飛過蓬萊徹上清。朱頂鶴來雲外接，紫鱗魚向海中迎。
垣娥月桂花生吐，玉母仙桃子漸成。下瞰日輸天欲曉，定知人世久長生。
四海皆忙幾箇閑，時人口內說塵緣。知君有道來山上，何以無名住世問。
十二樓臺藏祕訣，五千言內隱玄關。方知鼎貯神仙藥，乞取刀圭一粒看。
割斷繁華掉卻榮，便從初得是長生。曾於錦水為蟬蛻，又向蓬萊別姓名。
三住住來無否泰，一塵塵在世人情。不知功滿歸何處，直跨此龍上玉京。
當年時價滿皇都，掉臂西歸是丈夫。萬頃白雲獨自有，一枝丹桂阿誰無。
閑尋渭曲漁翁引，醉上蓮峰道士扶。他日與君同際會，竹溪茅舍夜相呼。
金鎚灼灼舞天階，獨自騎龍去又來。高外白雲觀日窟，閑眠秋月臂天開。
離花片片乾坤產，坎藥翻翻造化栽。晚醉九岔回首望，北郎山下骨皚皚。
結交常與道情深，日日隨他出又沉。若要自通雲外鶴，直須勤煉水中金。
丹成只恐乾坤窄，餌了寧憂疾患侵。未去瑤臺猶混世，不妨盃酒喜閑昤。
因擭琴劍下煙蘿，何幸今朝喜暫過。貌相本來猶自可，針醫偏恨效無多。
仙經已讀三千卷，古法曾持十二科。些小道功如不信，金階捨手試看麼。
傾倒華陽再醉三，騎龍遇晚下南岩。眉因拍劍留星電，衣為眠雲惹碧嵐。
金液變來成雨露，玉都歸去老松杉。曾將鐵鏡照神鬼，霹霹搜尋火滿潭。
鐵鏡烹金火滿空，碧潭龍臥夕陽中。麒麟意合乾坤地，懈露機關日月東。
三尺劍橫雙水岸，五丁冠頂百神官。閑鋪羽服居仙窟，自著金蓮造化功。
隨緣信業任浮沉，似水加雲一片心。兩卷道經三尺劍，一條華杖七絃琴。
壺中仙藥逢人施，腹內新詩遇客吟。一味永添千載壽，一凡丹點一斤金。
琴劍酒棋龍鶴虎，逍遙落托水無憂。閑騎白鹿遊三島，悶駕青牛看十洲。
碧洞遠觀明月上，青山高隱綵雲流。時人若要還如此，名利浮華即便休。
紫極宮中我自知，親磨神劍刺還飛。先差玉子開南殿，後遣青龍入紫微。
九鼎黃芽棲瑞鳳，一軀仙骨養靈芝。蓬萊不是凡人處，只怕愚人泄世機。
回身方始出埃塵，造化工夫只在人。早使亢龍拋地網，豈知白虎出天真。
綿綿有路誰留我，默默忘言自合神。擊劍夜深歸甚處，披星帶月折麒麟。
春盡閑閑過落花，一回舞劍一吁嗟。常憂白日光陰促，每恨青天道路賒。
本志不求名與利，元心只慕水兼霞。世間萬種浮沉事，達理誰能似我家。
日為和解月呼丹，華夏諸侯肉眼看。仁義異如胡越異，世情難似泰衡難。
八仙煉後鍾神異，四海磨成照膽寒。笑指不平千萬萬，騎龍撫劍九重關。
別來洛吶六東風，醉眼昤情慵不傭。擺撼乾坤金劍吼，烹煎日月玉爐紅。
杖搖楚甸三千王，鶴袁秦煙幾萬重。為報晉城仙子道，再期春色會稽峰。
未煉還丹且煉心，丹成方覺道元深。每留各有錢酣酒，誰信君無藥點金。
洞裹風雷歸掌握，壺中日月在胸襟。神仙事業人難會，養性長生自意吟。
鐵牛耕地種金錢，刻石時童把貫穿。一粒粟中藏世界，二升鐺內煮山川。
白頭老子眉垂地，碧眼胡兒手指天。若向此中玄會得，此玄玄外更無玄。
箕星昂宿下長天，凡景寧交不愕然。龍出水來鱗甲就，鶴沖天去羽毛全。
塵中教化千人眼，世上難知爾雅篇。自是凡流福命簿，忍教微妙略輕傳。
閑來掉臂入天門，拂袂徐徐撮綵雲。無語下窺黃穀子，破顏平揖紫霞君。
擬登瑤殿參金母，回訪瀛洲看日輪。恰值嫦娥排宴會，瑤漿新熟味氤氳。
曾隨劉阮醉桃源，未省人問欠酒錢。一領布裘權且當，九天回日卻歸還。
鳳茸襖子非為貴，狐白裘裳欲比難。只此世問無價寶，不憑火裹試燒看。
因思往事卻成愍，曾讀仙經第十三。武氏死時應室女，陳玉沒後是童男。
兩輪日月從他載，九箇山河一袒擔。晝日無人話消息，一壺春酒且醺酣。
垂袖騰騰傲世塵，葫蘆擭卻數遊巡。利名身外終非道，龍虎門前辯取真。
一覺夢魂朝熟府，數年蹤跡隱埃塵。華陰市內纔相見，不是尋常賣藥人。
萬卷仙經三尺琴，劉安問說是知音。杖頭春包一壺酒，爐內丹砂萬點金。
悶裹醉眠三路口，閑來遊鈞洞庭心。相逢相遇人誰識，只恐沖天沒處尋。
曾戰蚩尤玉座前，六龍高駕振嗚鸞。如來車後隨金鼓，黃帝旅傍戴鐵冠。
醉將黑鬚三島黯，怒抽霜劍十洲寒。軒轅世代橫行後，直隱深岔久覓難。
頭角滄浪聲似鐘；貌如冰雪骨如松。匣中寶劍時頻吼，袖裹金鎚逞露風。
會飲酒時為伴侶，能吟詩句便參同。來年定赴蓬萊會，騎箇生獰九色龍。
神仙暮入黃金闕，將相門關白玉京。可是洞中無好景，為憐天下有眾生。
心琴際會閑隨鶴，匣劍時磨待斷鯨。進退兩楹俱未應，憑君與我指前程。
九鼎烹煎一味砂，自然火候放童花。星辰照出青蓮顆，日月能藏白馬牙。
七返返成生碧露，九還還就吐紅霞。有人奪得玄珠餌，三島途中路不賒。
