開陽開悟傳道真君
純陽演正警化真君
純陽呂祖本來面目
真人本傳呂嵓，字洞賓，一名嵓客，一雲初紹先，唐河中府永樂縣人。一雲蒲坂，一雲河東。曾祖延之終浙東節度使，祖渭終禮部侍郎，父讓海州刺史。貞元十四年四月十四日巳時生。母就褥時，異香滿室，天樂浮空，一白鶴自天飛下，竟入帳中不見。生而金形木質，道骨仙風，鶴頂龜背，虎體龍腮，翠眉層稜，鳳眼朝鬢，頸修額露，額闊身圓，鼻樑聳直，面色黃白，左眉角一黑子，左眼下一黑子，筋頭般大，如功曹使者狀，兩足下紋隱起如龜。少聰敏，日記萬言，矢口成文。既長，身五尺二寸，喜頂華陽巾，衣黃白欄衫，繫大皂條，狀類張子房。二十不娶。始在褪褓，馬祖見之曰：此兒骨相不凡，自是風塵表物，他時遇廬則居，見鍾則扣，留心記取。後遊於廬山，始遇火龍真人，傳天遁劍法。自是混俗，貨墨於人問，號純陽子。咸通中舉進士第，一雲開成時年六十四歲。一雲年五十始知道，六＋四卦已盡乃始於乾，此純陽之應。後遊長安酒肆，見一羽士青巾白袍，長髯秀目，手攙紫飾，腰掛大瓢。書三絕白於壁，一曰：坐臥常擁酒一壺，不教雙眼識皇都。乾坤許大無名姓，疏散人中一丈夫。二曰：得道真仙不易逢，幾時歸去願相從。自言住處連滄海，別是蓬萊第一峰。三曰：莫厭追歡笑語頻，尋思離亂可傷神。問來屈指從頭數，得到清平有幾人。洞賓訝其壯貌奇古，詩意飄逸，因揖問姓氏，羽士曰：吾鍾離其姓，權其名，雲房其字。洞賓再拜延坐，異人曰：可吟一絕，予欲觀之。洞賓筆不停綴，書二十八字，曰：生在儒家遇太平，懸纓重滯布衣輕。誰能世上爭名利，臣事玉皇歸上清。異人見詩，喜曰：予所居在終南鶴嶺，可從予此行否。洞賓因隨雲房同憩肆中。雲房自起執炊，洞賓忽欲昏睡，枕案遑假，夢以舉子赴京，狀元及第。始自州縣小官擢朝署，由是臺諫給舍，翰苑秘閣郎曹從蠹諸清要，無不備歷，升而復黜，黜而後升。前後兩娶富貴家女，婚嫁蚤畢，孫甥振振，簪質滿門。如此幾四十年，最後獨相十年，權勢黑炙。忽被重罪，籍沒家資，分散妻學，流於嶺表，一身孑然，窮苦憔悴。立馬風雪中，方此浩歎。恍然夢覺，雲房在傍，炊尚未熟，笑曰：黃梁猶未熟，一夢到華胥。洞賓驚曰：君知我夢耶。雲房曰：子適來之夢，升沉萬態，榮悴多端，五十年問一頃耳。得不足喜，喪何足憂，且有大覺，而後知此人問世事真大夢也。洞賓感悟慨歎，知宦途不足戀矣。再拜曰：先生非凡人也，願求度世衛。雲房詭曰：子骨節未完，志行未足。若欲度世，須更數世可也。翩然別去，洞賓怏怏自失，棄官歸隱。雲房自是十試洞賓皆過。見後。一日忽一人撫掌大笑而下，即雲房也。謂洞賓曰：塵心難滅，仙才難值。吾之求人，甚於人之求吾也。吾十度試子皆過了，得道必矣。但功行尚有未完，吾今授子黃白秘方，可以濟世利物，使三千功滿，八百行圓，吾來度子。洞賓曰：所作庚辛有變異乎。曰：三千年後還本質耳。洞賓愀然曰：誤三千年後，人不願為也。雲房笑曰：子推心如此，三千八百悉在是矣。因與洞賓叔其得道來歷，曾遇苦竹真君，謂吾曰：汝此去遊人問，若遇人有兩口者，即汝弟子。吾後遍遊山海，竟未見人有兩口者。今詳君姓，實符苦竹之記矣。又曰：君能從我遊乎。洞賓因隨之至鶴嶺，見一小洞，星月交輝，四顧寂寥。雲房執洞賓手偕行，纔數步恍如騎快馬歷山川，俄頃已至洞南門下鎖埃。雲房以碧絛繫洞賓帶，俱從門隙中入，豁然開朗。登一高峰，至一大洞門東，前有二虎踞守，雲房叱之，虎伏不動，乃引洞賓入。金樓玉臺，珍禽琪樹，光景照曜，氣候如春。相與坐盤陀石，飲元和酒三杯，談道未竟。俄有一青衣，雙髻金鈐，朱裳翠袂，雲履玉佩，異香氤氳。手持璽紙金書曰：群仙已集蓬萊上宮，要先生赴天池會，論五元真人神遊記事。雲房將去，洞賓送以詩曰：得道來來相見難，又聞東去幸仙壇。杖頭春色一壺酒，頂上雲鑽五嶽冠。飲海龜兒人不識，燒山符子鬼難看。先生去後身須老，乞與貧儒換骨丹。蓋慮雲房之不返也。雲房曰：汝但駐此，吾去不久，遂望東南乘紫雲冉冉而去。洞賓遂將雲房所付素書數卷，披閱誦玩，獨處洞中。旬日，雲房回曰：子在是岑寂，得無欲歸否。洞賓曰：既辦心學道，豈有家山思乎。雲房曰：善哉善哉，汝等不知分合陰陽之妙。守陰則只是魄，存陽則只是魂，若能聚其陽魂以合陰魄，使陰陽相會，魂魄同真，是謂真人。洞賓曰：魂魄冥冥，至理甚深，何以全形。師曰：慧發冥冥，泰定神靈，神既混合，豈不契真。金形玉質，本出精誠。大藥既成，身乃飛輕。洞賓自是凡十問脩真之說見後，蕾買房悉傳以上真玄訣，盡豁塵濁。俄有叩戶者，乃清溪鄭思遠與太華施真人由東南而來，緩步凌虛，體凝金碧，相揖共坐，曰：契闊來久，適尹思逸煉丹所，遂造仙扉。施真人曰：此一侍者，何也。師曰：本朝呂海州讓之子，少習儒墨，失意上國。邂逅長安酒肆，從吾奉道，通陰陽制煉形神入妙之微。洞賓乃拜二倦，鄭尹曰：形清神在，目秀精藏，子欲脫塵網，可示一詩。授洞賓金管霞棧，靈膠犀硯，洞賓立獻詩曰：萬劫千生到此生，此生身始覺飛輕。拋家別國雲山外，煉魄全魂日月精。比見至人論九鼎，欲窮大藥訪三清。如今獲遇真仙面，紫府仙扉得姓名。三倦相視，嘆其才清句麗。時春禽咄嚶，師謂洞賓曰：可於洞口題。曰：春氣塞空花露滴，朝陽拍海岳雲歸。又謂洞賓曰：吾朝元有期，十洲羽客至玉京奏此功行，以陞仙階，汝恐不久居此洞。後十年洞庭湖相見，取筆於洞中石壁草書一十六字曰：晝日高明，夜月圓清。陰陽魂神，混合上昇。擲筆告洞賓曰：世間遊行，當施利濟之道，行滿功成，復相際會。時雲房又以靈寶畢法授洞賓。始雲房於終南石壁問得《靈寶經》三部，上部元始金誥，中部日元皇玉錄，下部曰太上真元義，凡數千卷。雲房撮其要為畢法，分十二科及六義。蓋明陰中有陽，陽中有陰，天地升降之道。氣中生水，水中生氣，心腎交合之機。以八卦運十二時，而其要在艮。以三田互相反復，而其要在泥丸。至下手工夫，姑借咽氣嗽液為喻。而真機口訣，實在口傳心授，不在文字問也。蕾買房又以靈丹數粒示洞賓曰：此非世問五金八石，乃世問異寶合成，雖有質而無形，如雲、如火、如光、如影，可見而不可執。服之與人魂識合為一體，輕虛微妙，非如有形之丹也。復贈詩一章曰：知君幸有英靈骨，所以教君心恍惚。含元殿上水晶官，分明指出神仙窟。大丈夫遇真訣，須要執持心猛烈。五行匹配自刀圭，執取龜蛇顛倒訣。三屍神須打撒，進退天機明六賊。知之三要萬神歸，來駕火龍離九闕。九九道至成真日，三界四府朝元節。氣翱翔兮神恆嚇，蓬萊便是吾家宅。群仙會飲天樂喧，雙童引入昇玄客。道心不退故傳君，立誓約言親灑血。逢人兮莫亂說，遇友兮不須訣。莫怪頻發此言辭，輕慢必有陰司折。執手相別意如何，今日為君重作歌。說盡千般玄妙理，未必君心信也麼。子後分明說與汝，保惜吾言上大羅。鍾呂授受將畢，忽有二仙銷衣霞彩，手捧金簡寶符云：上帝詔鍾離權為九天金闕選仙使。謂洞賓曰：吾即昇天，汝好住世問，修功立德，他時亦當如我。洞賓再拜曰：岔之志異於先生，必須度盡天下眾生，方上昇未晚也。於是翔鸞彩鳳，金幢玉節，仙吹嘹曉，鍾離先生與捧詔二仙乘雲冉冉而去。洞賓既得雲房之道，又得火龍真人傳天遁劍法，一斷煩惱，二斷色慾，三斷貪瞋。嘗有詩曰：昔年曾遇火龍君，一劍相傳伴此身。天地山河從結沬，星辰日月任停輪。須知本性綿多劫，空向人問歷萬春。昨夜鍾離傳一語，六天宮殿欲成塵。洞賓初遊江淮，試靈劍遂斬長蛟之害。隱顯變化不一，迨今四百餘年。其對雲房發大誓願，至今浮沉濁世，行化度人。洞賓今雖在世，然已出離世問矣。洞賓曰：世人兢欲見吾，既見吾而不能行吾言，雖日夕與吾同處，何益哉。人若能忠於國，孝友於家，信於交友，仁於待下，不慢自心，不欺暗室。以方便濟物，以陰隱格，天人愛之，鬼神敬之。即此一念，已與吾同，雖不見吾，猶見吾也。蓋人之性，念於善，則屬陽，明其性，入於輕清，此天堂之路。念於惡，則屬陰，濁其性，入於粗重，此地獄之階。天堂地獄非果有主之者，特由人心自化成耳。宋藝祖建隆初，洞賓自後苑出，對上稱朱陵上帝，以火德王『天下，留語移時，語秘不傳。上解赭袍玉帶賜之，俄不見。上命繪像於太清樓，道錄陳景元傳其像於世。政和中宮禁有祟，白晝現形，盜金寶，姦妃嬪，獨上所居無患。自林靈素、王文卿諸侍宸等治之，息而復作。上精齋虔禱，奏詞凡六。一日晝寢，見東華門外有一道士，碧蓮冠，紫鶴氅，手持水晶如意，前揖上曰：臣奉上帝命，來治此祟。良久一金甲丈大捉劈而啗之且盡，上問丈夫何人，道士曰；此乃陛下所封崇盒真君關羽也。上勉勞再四，復問張飛何在。羽曰：飛乃臣累劫兄弟，今已為陛下生於相州岳家，他日輔佐中興，飛將有功焉。上問：卿姓名。曰：臣姓陽，四月十四日生。夢覺錄之，召侍宸言之，意其為洞＇賓也。自是官禁帖然，遂詔天下有洞賓香火處，皆正妙通真人之號，蓋自此始。其詞日；朕嘉與民偕之大道，凡厥仙隱，具載冊書，而又默應禱祈，宜示恩寵。呂真人匿景藏文，遠邇遊方，逮建福庭，適有寓舍。歎玆符契，錫以號名。神明儼然，尚垂昭鑒，可封妙通真人。塑像於景靈官，歲時奉祀焉。
洞賓自外遠歸，忽見家人皆病死。洞賓心無悼怛，但備葬具，既而死者皆起無恙。
洞賓齋貨於市，義定其直，市者翻然止酬其直之半洞賓無所爭，併直之半。皆不取，委貨而去。
洞賓元日出門，忽丐者倚門求施，洞賓與以錢物，而丐者索不已，且出惡言慢罵，抽刃相向。洞賓再三禮謝，披襟受刃，丐者笑而去。
洞賓牧羊山中，遇一虎追逐漸逼。洞賓推羊下峻阪，而獨以身當之，虎即釋去。
洞賓獨居山中草舍讀書，一日危坐，忽見一女，年可十七八，容華絕世，光艷照人，糙飾覦麗，自言歸盒母家，至此迷路，日雲暮矣，足弱倦行，藉此少憩。言訖，顰眉嬌吃，弱不自勝。既而窈窕萬態，調戲百端，迨夜逼同寢，而洞賓竟不為動。如是三日，始辭去。
洞賓一日出郊暨歸，則家資已為劫盜席捲，殆無以供朝夕。洞賓無慍色，躬耕自給，忽於鋤下見金數十餅，速拚之，一無所取。
洞賓見有貨銅器者，市之以歸，則皆金也，即訪賣主還之。
有風狂道士坊陌上市藥，自言服者立死，旬日不售。洞賓謂此必有意，因買藥歸，道士曰：子速備後事可也，吾將行矣。既而服之無恙。
洞賓因春潦汎溢，眾方病涉，獨棹一小舟至中流，風濤掀舞，而洞賓端坐不動，任生任死，竟亦無虞。
洞賓獨坐一室，忽見奇形怪狀鬼神無數，有見擊者，有欲殺者，洞賓一切不問。復有夜叉數十械一死囚，血肉淋瀝，哭泣號叫，言汝宿世殺我，今急償我命。洞賓曰：殺命償命宜也，其又奚辭。遽索刀繩欲自盡，忽聞空中叱聲，鬼神皆不復見，乃是雲房撫掌大笑而下。
問天地，曰：乾三索，而天交於地，乃生三陽。坤三索，而地交於天，乃生三陰。陽中藏陰，乃曰：真陰。真陰到天，因陽而生。陰中藏陽，乃曰：真陽。真陽到地，因陰而發。交合得道，自然長久。
問日月，曰：月受日魂，以陽變陰。陰極陽純，月華瑩淨。修煉到此，積氣成神。
問四時五行，曰一心自有五行，一日自有四時。大抵陰陽相推而已，陽不得陰不成，到底無陰而不死。陰不得陽不生，到底陰盡而皆陽。
問水火龍虎，曰：身中有君火、臣火、民火。真火出於水中，恍恍惚惚，其中有物，視之不可見，取之不可得。真水生於火中，杳杳冥冥，其中有精，見之不可留。留之不可住，腎水也。水中有氣，名曰真火，心火也。火中生液，名曰真水。以水生木，腎氣足而肝氣生，以絕腎之餘陰，而氣過肝時，即為純陽。藏真一之水，恍惚名真龍，以火剋金，心液盛而肺液生，以絕心之餘陽，而液到肺時即為純陰。藏正陽之氣，杳冥名真虎。氣中取水，水中取氣，得黍大，歸於黃庭，此大丹也。
問鉛汞，曰：鉛性沉重而喜墜二此腎水以潤下而易漏。汞性輕飛而喜升，此心火以炎上而易散。以鉛制汞，以沉重而鎮輕飛，內丹結矣。
問抽添，曰：冬至後，陽升於地，地抽其陰，太陰抽而為厥陰，少陽添而為陽明，厥陰抽而為少陰，陽明添而為太陽。夏至後，陰降於天，天抽其陽，太陽抽而為陽明，少陰添而為厥陰，陽明抽而為少陽，厥陰添而為太陰。又如日月，月受日魂，日受月魄。前十五日，月抽其魄，而日添其魂，精華已滿，光照下土，不然無初生而變上弦，上弦而變月望也。月還陰魄，日收陽精。後十五日日抽其魂，而月添其魄，光照已謝，陰魄已定，不然無月望而變下弦，下弦而變晦朔也。日月往復而變九六，此抽添之象也。
問河車，曰：人身陽少陰多，無非是水。故有取於河車之誼，河車起於北方正水中，而非若旁門搬運力也。
問內觀坐忘之妙，曰：龍虎交媾，陰陽配匹，九皇真人引一朱衣童子下降，九皇真母引一皂衣女子上升，相見黃屋之前。有一黃衣老嫗接引，如夫婦之合，盡時歡洽。女復下降，男復上升，如夫婦之離。既畢產一物，大如彈丸，色同朱橘，拋入黃屋，以金氣盛留。
問如此修行，有魔難否。因子知十魔九難乎。衣食逼迫一難也，恩愛牽纏二難也，利名縈絆三難也，災患橫生四難也，盲師約束五難也，議論差別六難也，志意懈息七難也，歲月蹉跎八難也，時世亂離九難也。一六賊魔，二富貴魔，三六情魔，四恩愛魔，五患難魔，六神佛為害是聖賢魔，七刀兵魔，八女樂魔，九女色魔，十貨利魔。
問有何證驗，曰：始也，淫邪盡絕，外行兼修，採藥之際，金晶充滿，陰魄銷融。次心經湧溢，口出甘液。次陰陽擊搏，腹嗚如雷。次魂魄未定，夢寐驚恐。次或生微疾，不療自愈。次丹田夜暖，形容盡清。次若處暗室，而神光自現。次若抱嬰兒，而上歸金闕。次雷嗚一聲關節通，而驚汗四溢。次玉液烹煉成凝酥，而雪花散墜，或化血成乳而漸畏腥羶，或塵骨將輕而漸變金玉。次行如奔馬。次對景無心。次吹氣療疾。次內觀明朗。次雙晴如漆。次鉗髮再生。次真氣足而常自飽。次食不多，而酒無量。次神體光澤，精氣秀媚。次口生異味，鼻有異香。次目視萬里。次瘢痕銷滅。你涕淚涎汗皆絕。次三屍九蟲悉除。次內志清高，上合太虛，凡情皆歇，心境俱空。次魂魄不游，夢寐自絕，神釆晶爽，不分晝夜。次陽精成體，靈府堅固，寒暑不犯，生死不干。次噓呵可乾外汞。次神光常生坐臥。次靜中時聞天樂，金石絲竹之清，非世所常聞。次內觀或游，華胥樓臺殿閣之麗，非世所常見。次見凡人腥穢。次見內神出現。次見外神來朝，功圓行滿，膺錄受圖，紫霞滿目，金光罩體，或見火龍飛，或見玄鶴舞，綵雲繚繞，瑞氣繽紛，天花亂墜，神女下降，出凡入聖，逍遙自然。此乃大丈夫功成名遂之日也。
吾京川人，唐末三舉進士不第，因游江湖問，遇鍾離子受延命之衛。尋又遇苦竹真君，傳日月交並之法。久之適終南山再見鍾離子，得金液大丹之功。年五十，道始成。身長五尺二二寸，面黃白，鼻聳直，左眉有黑子。服白欄衫，繫皂絛，變化不可測，或為進士，或為兵，世多稱吾能飛劍戮人者。吾聞之，笑曰：慈悲者，佛也。仙猶佛爾，安有取人命乎。吾固有劍，·蓋異於彼，一斷貪瞋，二斷愛慾，三斷煩惱，此其三劍也。吾道成以來所度者，何仙姑、郭上寵二人。性通利，吾授之以歸根法。吾嘗謂世人，奉吾真何若行吾行，既行吾行又行吾法，不必見吾，自成大道。不然日與吾遊，何益哉。〈此記見江州望江亭。〉
開成七年道士有呂翁者，得神仙術。行那鄂道中，息邸舍，攝娟弛囊而坐。俄見旅中少年乃盧生也，名英。衣短褐，乘青駒，將適於田，亦止旅中，與翕共席而坐，言笑殊暢。久之盧生顧其衣裝弊褻，乃長嘆息曰：大丈夫生世不諧，困如是也。翁曰：觀子形體無苦無痣，談諧方適，而嘆其困者，何也。生曰：吾苟此生耳，何適之謂。翁曰：此不謂適而何謂適。苔曰：士之生世，當建功樹名，出將入相，列鼎而食，選聲而聽。使族益昌，而家益肥，然後可以言適乎。吾嘗志於學，富於游藝，自惟當年青紫可拾。今已過壯，猶勤畝畝，非困而何。言訖·而目昏思寐，時主人方蒸黍，翁乃探囊中枕以授之，曰：子枕吾枕，當令子榮之如志。其枕青甕，而竅其兩端。生倪首就之，見其竅漸大明朗，乃舉身而入，遂至其家。數月娶清河崔氏女，女容甚麗，產質愈厚。生大悅，由是衣裝服馭，日益鮮盛。明年舉進士登第，釋褐秘校，應制轉渭，南尉，俄遷監察御史。轉起居舍，人知制諧三載，出興同州遷陝郊，生性好上功，自陝西鑿河八十里以濟不通，邦人利之，刻石紀德。移節汴州，領河南採訪使，徵為京兆尹。是歲神武皇帝方事戒狄，恢弘土宇，會吐蕃悉採邏及燭龍莽布支，攻陷瓜沙。而節度使王君毚新被殺，河湟震動。帝思將帥之才，遂除御史中丞河西道節度，大破戎虜，斬首七千級，開地九百里，築大城以遮要害，邊人立石於居延山以頌之。歸朝冊勳，恩禮極盛。轉吏部侍，郎遷戶部尚書兼御史大夫，時望清童，群情翕習。大為時宰所忌，以飛語中之，貶為端州刺史。三年徵為常侍，未幾同中書門下平章事。與蕭中令蒿，裴侍中光庭，同執大政十餘年。嘉謨密命，一日三接，獻替啟沃，號為賢相。同列害之，復誣與邊將交結，所圖不軌，下制獄，府吏引徒至其門，而急收之。生惶駭不測，謂妻子曰：吾家山東有良田五頃，足以禦寒餒，何苦求祿，而今及此。思衣短褐，乘青駒行郡鄂道中，不可得也。引刀自刎，其妻救之獲兔。其羅者皆死，獨生省定為中官保之，減罪死，投罐州。數年帝知冤，復追為中書令，封燕國公，恩旨殊異。生五子，日儉，曰傅，日位，曰惆，日倚，皆有才器。儉進士登第，為考功員外。樽為侍御史，位為太常丞。惆為萬年尉。倚最賢，年二十八，為左一表。其姻媾皆天下望族，有孫十餘人。兩竄荒徽，再登台鉉，出入中外。徊翔臺閣五十餘年。崇盛赫奕，性頗奢蕩。好伏樂，後亭聲色，皆第一綺麗。前後賜良田甲第，隹人名馬，不可勝數。後年漸衰邁，屢乞骸骨不許，病中人候問相踵於道，名醫上藥無不至焉。將歿上疏曰：臣本山東諸生，以田園為娛，偶逢聖運，得列宮叔。過蒙殊獎，特被鴻私。出擁節旌，入昇台輔。周旋中外，綿歷歲時。有忝天恩，無裨聖化。負乘貽寇，履薄增憂。日懼一日，不知老至，今年逾八十，位極三公。鍾漏並歇，筋骸俱耄。彌留沉頓，待時益盡。顧無試效，上苔休明。空負深恩，永辭聖代，無任感戀之至，謹奉表陳謝。詔曰：
　卿以俊德，作朕元輔。出擁蕃翰，入贊雍熙。昇平二紀，實卿所賴。比櫻疾疹，日謂痊平。豈斯沉瘋，良用憫惻，今令驃騎大將軍高力士就第候省，其勉加緘石，為予自愛。猶冀無妄，期於自廖。
是夕覺。盧生欠身而寤，見其身方偃於邸憮舍，呂翁坐其傍，主人蒸黍未熟，觸類如故。生蹶然而興曰：豈期夢寐也。翁謂生曰：人生之適亦如是矣。生憮然良久，謝曰：寵辱之道，窮通之運，得喪之理，死生之情，盡知之矣。此先生所以窒吾欲也，敢不受教。稽首再拜而去。
