數載樂幽幽，欲逃寒暑逼。不求名與利，猶恐身心役。苦志慕黃庭，慇勤求道跡。陰功暗心修，善行長日積。世路果逢師，時人皆不識。我師機行密，懷量性孤僻。解把五行移，能將四象易。傳余造化門，始悟希夷則。服取兩般真，從頭路端的。烹煎日月壺，不離乾坤側。至道眼前觀，得之元咫尺。真空空不空，真色色非色。推倒玉葫蘆，進出黃金液。緊把赤龍頭，猛將驪珠吸。吞歸臟腑中，奪得神仙力。杪號一黍珠，延年千萬億。同途聽我吟，與道相親益，未曉真黃芽，徒勞遊紫陌。把住赤烏魂，突出銀蟾魄。未省此中玄，常流容易測。三天應有路，九地終無厄。守道且藏愚，忘機要混邊。群生莫相輕，已是蓬萊客。
六國愁看沉與浮，攜琴長嘯出神州。擬向煙霞煮白石，偶來城市見丹丘。
受得金華出世衛，期於紫府駕雲遊。年來摘得黃巖翠，琪樹參差連地肺。
露飄香隴玉苗滋，月上碧峰舟鶴唳。洞天消息春正深，仙路往還俗難繼。
忽因乘興下白雲，與君邂逅於塵世。塵世相逢開口希，共論太古同流志。
瑤琴寶瑟與君彈，瓊漿玉液勸我醉。醉中亦話興亡事，雲道總無珪組累。
浮世短景倏成空，石火電光看即逝。韶年淑質曾非固，花面玉顏還作土。
芳樽但繼曉復昏，樂事不窮今與古。何如識箇玄玄道，道在杳冥須細考。
壺中一粒化奇物，物外千年功力奧。但能製得水中華，水火翻成金丹龜。
丹就人問不久居，自有碧霄元命誥。玄洲暘谷悉可居，地壽天齡永相保。
鸞車鶴駕逐雲飛，迢迢瑤池應易到。耳聞爭戰還傾覆，眼見妍華成枯槁。
唐家舊國盡荒蕪，漢室諸陵空白草。蚌辦世界實足悲，僅花性命莫遲遲。
珠璣溢屋非為福，羅綺滿箱徒自危。志士戒貪昔所重，達人忘欲寧自期。
劉方劉方審聽我，流光迅速如飛過。陰娌果決用心除，屍鬼因循為汝禍。
八瓊秘訣君自識，莫待鉍空車又破。破車壞鉍須震驚，直遇伯陽應不可。
悠悠憂家復憂國，耗盡三田元宅火。咫尺玄關若要開，憑君自解黃金鎖。
與君相見皇都裹，陶陶動便經年醉。醉中往往愛藏真，亦不為他名與利。
勸君休戀浮華榮，直須奔走煙霞程。煙霞欲去如何去，先須肘後飛金晶。
金晶飛到上宮裹，上宮下宮通光明。當時玉最涓涓止。奔歸元海如雷聲。
縱此夫妻相際會，歡娛〈一作「始終」。〉踴躍情無外。水火都來兩平問，掛候翻成地天泰。
一浮一沉陽煉陰，陰盡方知此理深。到底根元是何物，分明只是水中金。
喬公喬公急下手，莫逐烏飛兼兔走。何如修煉作真人，塵世浮生終不久。
大道長生沒得來，自古至今有有有。
少飲欺心酒，休貪不義財。福因慈善得，禍向巧姦來。
宮門一閑入，臨水憑欄立。無人知我來，朱頂鶴聲急。
鶴背發長歌，清聲振林越。萬里洞庭秋，湖波弄明月。
片月已蒼蒼，詩成天欲曙。獨鶴忽不見，閒雲自來去。
悟了長生理，秋蓮處處開。金童登錦帳，玉女下香階。處嘯天魂住，龍吟地魄來。有人明此道，立便返嬰孩。
奼女住南方，身邊產太陽。蟾官烹玉液，坎戶煉瓊漿。過去神仙餌，今來到我嘗。一杯延萬紀，物外任翱翔。
頓悟黃芽理，陰陽稟自然。乾坤爐裹煉，日月鼎中煎。木產長生汞，金生續命鉛。世人明此道，立便返童顏。
宇宙產黃芽，經爐緞作砂。陰陽烹五彩，水火煉三花。鼎內龍降虎，壺中龜遣蛇。功成歸物外，自在樂煙霞。
要覓長生路，除非認本源。都來一味藥，剛到數千般。丹鼎烹成汞，紅爐煉作鉛。依時服一粒，白日上沖天。
奼女住瑤臺，仙花滿地開。金苗從此出，玉藥自天來。鳳舞長生曲，鸞歌續命盃。有人明此道，海變已千回。
古往諸仙子，根元占甲庚。水中聞虎嘯，火裹見龍行。進退窮三候，相吞用八絃。沖天功行滿，寒暑不能爭。
我悟長生理，太陽伏太陰。離宮生白玉，坎戶產黃金。要主君臣義，須存子母心。九重神室內，虎嘯與龍吟。
靈丹產太虛，九轉入重爐。浴就紅蓮顆，燒成白玉珠。水中鉛一兩，火內汞三銖。喫了瑤臺寶，升天任每枯。
姥女住離宮，身邊產雌雄。爐中七返畢，鼎內九還終。悟了魚投水，迷因烏在籠。耄年服一粒，立地變沖童。
道德乾坤祖，陰陽是本宗。天魂生白虎，地魄產青龍。運寶泥丸住。搬精入上宮。有人明此法，萬載貌如童。
要覓金丹理，根元不易逢。三才七返足，四象九還終。浴就微微白，燒成漸漸紅。一丸延萬紀，物外去沖沖。
箇箇覓長生，根元不易尋。要貪天上寶，須棄世問琛，煉就水中火，燒成陽內陰。祖師親有語，一味水中金。
萬物皆生玉，如人得本元。青龍精是汞，白虎水為鉍。悟者子投母，迷應地是天。將來物外客，箇箇補丹田。
二十四神清，三於功行成。寒雲連地轉，聖日滿天明。玉子偏宜種，金田豈在耕。此中真妙理，誰道不長生。
鈔鈔紗中紗，玄玄玄更玄。動言俱演道，語默盡神仙。在掌如珠異，當空似月圓。他時功滿後，直入大羅天。
密室靜存神，陰陽重一斤。煉成離女液，嚥盡坎男津。漸變逍遙體，超然自在身。更修功業滿，旌鶴引朝真。
通道復通玄，名留四海傳。交親一柱杖，和氣兩空拳。要果遺巡種，思荼逐旋煎。豈知來混世，不久卻回天。
捉得金精固命基，日魂東畔月華西。於中煉就長生藥，服了還同天地齊。
莫怪瑤池消息稀，只緣人事隔天機。若人尋得水中火，有一黃童上太微。
混元海底隱生倫，內有黃童玉帝名。白虎神符潛姥女，靈元鎮在七元君。
三畝丹田無種種，種時須借赤龍耕。曾將此種教人種，不解沿池道不生。
閃灼虎龍神劍飛，好憑身事莫相違。傳時須在乾坤力，便透三清入紫微。
不用梯媒向外求，還丹只在體中收。莫言大道人難得，自是功夫不到頭。
飲酒須教一百盃，東浮西泛自梯如。日精能與月華合，有箇明珠走上來。
不負二光不負人，不欺神道不欺貧。有人問我修行法，只種心田養自身。
時人若擬去瀛洲，先過巍巍十八樓。自是電雷聲震動，一池金水向東流。
瓶子如金玉子黃，上升下降續神光。三元一會經年爭，這箇天中日月長。
學道須教徹骨貧，囊中只有五三文。有人問我修行法，遙指天邊日月輪。
我自忘心神自悅，跨水穿雲來相謁。不問黃芽肘後方，紗道通微怎生說。
丹傳肘後千年術，口誦黃庭兩卷經。鶴觀古壇松影裹，悄無人跡戶長肩。
獨上高峰望八都，黑雲散後月還孤。茫茫宇宙人無數，幾箇男兒是丈夫。
天下都游半日功，不須跨鳳與乘龍。偶因博戲飛神劍，摧卻終南第一峰。
耀倒葫蘆棹卻琴，倒行直上外牛岑。水飛石上迸如雪，立地看天坐地吟。
吾家本住在天齊，零落白雲鑠石梯。來往八千消半日，依前歸路不曾迷。
黃峰道士高且潔，不下蓮官經歲月。星辰夜禮玉簪寒，龍虎曉開金鼎熱。
東山東畔忽相逢，握手丁寧語似鍾。劍術已成君把去，有蛟龍處斬蛟龍。
朝泛蒼梧暮卻還，洞中日月我為天。匣藏寶劍時時吼，不遇同人誓不傳。
猥仙拍手葫蘆舞，過嶺穿雲拄杖飛。來往八千須半日，金州南畔有松扉。
養得兄形似我形，我身枯梓子光精。生生世世常如此，爭似留神養自身。
精養靈根氣養神，此真之外更無真。神仙不肯分明說，迷了千千萬萬人。
不事王侯不種田，日高猶自抱琴眠。起來旋點黃金買，不使人問作業錢。
天涯海角人求我，行到天涯不見人。忠孝義慈行方便，不須求我自成真。
莫道幽人一事無，閑中儘有靜工夫。閉門清晝讀書罷，掃地焚香到日哺。
息精息氣養精神，精養丹田氣養身。有人學得這般術，便是長生不死人。
斗笠為帆扇作舟，五湖四海任遨遊。大千世界須臾至，石爛松枯經幾秋。
或為道士或為僧，混俗和光別有能。苦海翻成天上路，昆盧常點百千燈。
午夜君山骯月回，西鄰小圃碧蓮開。天香風露蒼華玲，蕾在青霄鶴未來。
得道年來八百秋，不曾飛劍取人頭。玉皇未有天符至，且貨烏金混世流。
峴山一夜玉龍寒，鳳林千樹梨花老。襄陽城裹少人知，襄陽城外江山好。
南宮水火吾須濟，北關夫妻我自媒。洞裹龍兒嬌鬱律，山前童子喜徘徊。
先生先生貌獰惡，拔劍當空氣雲錯。連喝三回急急去，欽然空裹人頭落。
劍起星奔萬里珠，風雷時逐雨聲麓。人頭攜處非人在，何事高吟過五湖。
麓眉卓堅語如雷，聞說不平便放盃。使劍當空千里去，一更別我一更回。
龐眉國堅惡精神，萬里騰空一踴身。背上匣中三尺劍，為天且示不平人。
先生先生莫外求，道要人傳劍要收。今日相逢江海畔，一杯村酒勸君休。
鶴不西飛龍不行，露乾雲破洞蕭清。少年仙子說閑事，遙隔彩雲聞嘆聲。
達者惟心兼濟物，聖賢傳法不離真。請師開說西來意，七祖如今未有人。
獨自行來獨自坐，無限世人不識我。惟有城南老樹精，分明知我神仙過。
松枯石老水縈迴，個裹難教俗客來。檯眼試看山外景，紛紛風急障黃埃。
夾脊雙關透頂門，修行逕路此為根。華池神水頻來嚥，紫府元君往濟潯。
常使氣沖關節透，自然精滿穀神伸。他年得赴瑤池會，須感當初指教人。〈調氣訣。〉
混混沌沌不計年，一吸略記五千言。燒丹煉藥南山秀，服氣吞霞九海乾。
曾經幾度鬚眉濫，數番滄海變桑田。陛下問臣年多少，先有吾身後有天。〈對君作。〉
我家至道本無為，白雪壺中配坎離。常飲三盃無事酒，閑行數著不爭棋。
抽鉛添汞存真體，返本還元復命基。會得兩般歸一處，到頭端的上天梯。〈參玄作。〉
周行獨力出群倫，默默昏昏亙古存。無象無形潛造化，有門有戶在乾坤。
色非色際誰窮處，空不空中自得根。此道非從它外得，千言萬語饅評論。
通靈一顆正金丹，不在天涯地角安。討論窮經深莫究，登山臨水杳無看。
光明暗寄希夷頂，赫赤高居混沌端。舉世若能知所寓，超凡入聖弗為難。
落魄紅塵四十春，無為無事信天真。生涯只在乾坤鼎，活計惟憑日月輪。
八卦氣中潛至寶，五行光裹隱元神。桑田改變依然在，永作人問出世人。
獨處乾坤萬象中，從頭歷歷運元功。縱橫北斗心機大，顛倒南辰膽氣雄。
鬼哭神號金鼎結，鸚飛犬化玉爐空。如何俗世尋常覓，不達希夷不可窮。
誰信華池路最深，非遐非邇奧難尋。九年採煉如紅玉，一日圓成似紫金。
得了永稜寒暑逼，服之應免死生侵。勸君門外修身者，端念思惟此道心。
水府尋鉛合火鉛，黑紅紅黑又玄玄。氣中生氣肌膚換，精裹含精性命專。
藥返便為真道士，丹還本是聖胎仙。出神入定虛華語，徒費工夫萬萬年。
九鼎烹煎九轉砂，區分時節更無差。精神氣血歸三要，南北東西共一家。
天地變通飛白雪，陰陽和合產金華。終期鳳韶空中降，跨虎騎龍映紫霞。
憑君子後午前看，一脈天津在脊端。金闕內藏玄穀子，玉池中坐太和官。
只將至妙三周火，煉出通靈九轉丹。直指幾多求道者，行藏莫離虎龍灘。
返本還元道氣平，虛非形質轉分明。水中白雪微微結，火裹金蓮漸漸生。
聖汞論時非有體，真鉛窮看亦無名。吾今為娘修行者，莫問燒金問至精。
安排鼎鼇煉玄根，進退須明卯酉門。繞電奔雲飛日月，驅龍走虎出乾坤。
一丸因與紅顏主，九轉能燒白髮痕。此道幽微知者少，茫茫塵世與誰論。
醞酬一盞詩一篇，暮醉朝昤不記年。乾馬屢來遊九地，坤牛時駕出三天。
白龜窟裹夫妻會，青鳳巢中子母圓。提挈靈童山上望，重重疊疊是金錢。
認得東西術與火，自然爐鼎虎龍吟。但隨天地明消息，方識陰陽有信音。
左掌南辰攀鶴羽。右檠北極剖龜心。神仙親口留斯旨，何用區區向外尋。
一本天機深更深，徒言萬劫與千金。三冬大熱玄中火，六月霜寒表外陰。
金為浮來方見性，木因沉後始知心。五行顛倒堪消息，返本還元在己尋。
虎將龍軍氣宇雄，佩符持甲去匆匆。鋪排劍戟奔如電，羅列旌旗疾似風。
活捉三屍焚鬼窟，生擒六賊破魔宮。河清海宴乾坤爭，世世安居道德中。
我家勤種我家田，內有靈苗活萬年。花似黃金苞不大，子如白玉顆皆圓。
栽培全賴中宮土，灌溉須憑上谷泉。直候九年功滿日，和根拔入大羅天。
尋常學道說黃芽，萬水千山覓轉差。有吵有圓難下種，無根無腳自開花。
九三鼎內烹如酪，六一爐中結似霞。不日成丹應化骨，飛昇遙指玉皇家。
四六關頭路垣平，行人到此不須驚。從教犢駕轟轟轉，盡使羊車軋軋嗚。
渡海經河稀阻滯，上天入地絕歌傾。功成直入長生殿，袖出神珠徹夜明。
九六相交道氣和，河車晝夜迸金波。呼時一一關頭轉，吸處重重脈上摩。
電激離門光海嶽，雷轟震戶動婆娑。思量此道真長遠。學者多迷溺愛河。
金丹不是小金丹，陰鼎陽爐裹面安。盡道東山尋汞易，豈知西海覓鉛難。
玄珠窟裹行非遠，赤水灘頭去便端。語得靈竿真的路，何勞禮月步星壇。
古今機要甚分明，自是眾生力量輕。盡向有中尋有質，誰能無裹見無形。
真鉛聖汞徒虛費，玉室金關不解肩。本色丹瓢推倒後，卻吞丸藥待延齡。
浮名浮利兩何堪，迴首歸山味轉甘。舉世算無心可契，誰人更與道相參。
寸猶未到甘談尺，一尚難明強說三。經卷葫蘆並拄杖，依前擔入舊江南。
本來無坐亦無行，行著之時是妄情。老氏語中猶未央，瞿曇言下更難明。
靈竿有節通天去，至藥無根得地生。今日與君無吝惜，功成只此是蓬瀛。
解將火種種刀圭，火種刀圭世豈知。山上長男騎白馬，水邊少女牧烏龜。
無中出有還丹象，陰裹生陽大道基。顛倒五行憑匠手，不逢匠手莫施為。
三千餘法論修行，第一燒丹路最親。須是坎男端的物，取他離女自然珍。
烹成不死砂中汞，結出長生水裹銀。九轉九還功若就，定將衰老返長春。
欲種長生不死根，再營陰魄及陽魂。先教玄女歸離戶，復遣空王鎮坎門。
虎到甲邊風浩浩，龍居庚內水溫溫。迷途爭與輕輕泄，此理須憑達者論。
閉目存神玉戶觀，時來火候遞相傳。雲飛海面龍吞汞，風擊巖顛虎伏鉛。
一旦煉成身內寶，等閑探得道中玄。刀圭餌了丹書降，跳出塵龍上九天。
千日工夫不暫閑，河車搬載上崑山。虎拍白汞安爐裹，龍發紅鉛向鼎問。
仙府記名丹已熟，陰司除籍命應還。彩雲捧足歸何處，直入三清謝聖顏。
解匹真陰與正陽，三年功滿結成霜。神龜出入庚辛位，丹鳳翱翔甲乙方。
九鼎先輝雙瑞氣，三元中換五毫光。塵中若有同機者，共住煙霄不死鄉。
修生一路就中難，迷者徒將萬卷看。水火均平方是藥，陰陽差互不成丹。
守雌勿失雄方住，在黑無虧白自乾。認得此般真妙訣，何憂風雨拓衰殘。
纔吞一粒便安然，十二重樓九曲連。庚虎循環飧鋒雪，甲龍夭嬌迸靈泉。
呂二上應三千日，九九中延九萬年。須得有緣方可授，未曾輕泄與人傳。
誰知神水玉華池，中有長生性命基。運用須憑龍與虎，抽添全籍坎兼離。
晨昏點盡黃金粉，頃刻修成玉石脂。齋戒餌之千日後，等閑輕舉上雲梯。
九天雲靜鶴飛輕，銜簡翩翩別太清。身外紅塵隨意換，爐中白石立時成。
九苞鳳向空中舞，五色雲從足下生。回首便歸天上去，願將甘雨救焦氓。
嬰兒迤邐降瑤階，手握玄珠直下來。半夜紫雲披素質，幾回赤氣掩桃順。
微微笑處機關轉，拂拂行時戶牖開。此是吾家真一子，庸愚誰敢等閑猜。
才得天符下玉都，三千日裹積工夫。禱祈天地開金鼎，收拾陰陽鎖玉壺。
便覺凡軀能變化，深知妙道不虛圖。時來試問塵中叟，這箇玄機世有無。
誰識寰中達者人，生平解法水中銀。一條拄杖撐天地，三尺昆吾斬鬼神。
大醉醉來眠月洞，高吟吟去傲紅塵。自從悟裹終身後，贏得蓬壺永劫春。
紅爐進譏煉金英，一點靈珠透室明。擺動乾坤知道力，逃移生死見功程。
逍遙四海留蹤跡，歸去三清立姓名。直上五雲雲路穩，紫鸞朱鳳自來迎。
時人若要學長生，先是樞機晝夜行。恍惚中問專志氣，虛無裹面固元精。
龍友虎戰三周畢，兔走烏飛九轉成。煉出一爐神聖藥，五雲歸去路分明。
亦無得失亦無言，動即施功靜即眠。驅遣赤牛耕宇宙，分張玉粒種山川。
栽培不憚勞千日，服食須知活萬年。今日示君君好信，教君見世作神仙。
不須兩兩與三三，柢在崑崙第一巖。逢潤自然情易伏，遇炎常恐性難降。
有時直入三元戶，無事還歸九曲江。世上有人燒得住。壽齊天地更無雙。
本末無非在玉都，亦曾陸地作凡夫。吞精食氣先從有，悟理歸真便入無。
水火自然成既濟，陰陽和合自相符。爐中煉出延年藥，瞑渤從教變復枯。
無名無利任優游，遇酒逢歌且唱酬。數載未曾經聖闕，千年唯只在仙州。
尋常水火三回進，真箇夫妻一處收。藥就功成身羽化，更拋塵室出凡流。
杳杳冥冥莫問涯，雕蟲篆刻道之華。守中絕學方知奧，抱一無言始見佳。
自有物如黃菊蕊，更無色似碧桃花。休將心地虛勞用，煮鐵燒金轉轉差。
還丹功滿未朝天，且向人問度有緣。拄杖兩頭擔日月，葫蘆一箇隱山川。
詩昤自得閑中句，酒飲多遺醉後錢。若問我修何妙法，不離身內汞和鉛。
半紅半黑道中玄，水養真金火養鉛。解接往年三寸氣，還將運動一周天。
烹煎盡在陰陽力，進退須憑日月權。只此功成三島外，穩乘鸞鳳謁諸仙q
返本還元已到乾，能升能降號飛仙。一陽生是興功日，九轉周為得道年。
煉藥但尋金裹水，安爐先立地中天。此處便是還丹理，不遇奇人誓莫傳。
飛龍九五已升天，次第還當赤帝權。喜遇汞珠凝正午，幸逢鉛母結重玄。
狂猿自伏何須煉，野馬親調不著鞭。煉就一丸天上藥，頓然心地永剛堅。
舉世何人悟我家，我家別是一榮華。盈箱貯積登仙錄，滿室收藏伏火砂。
頓飲長生天上酒，常栽不死洞中花。凡流若問吾生計，遍地紛紛五彩霞。
津能充渴氣充糧，家住三清玉帝鄉。金鼎煉來多外白，玉虛烹處徹中黃。
始知青帝離宮住，方信金精水府藏。流俗要求玄妙理，參同契有兩三行。
紫詔隨鸞下玉京，元君相命會三清。便將金鼎丹砂餌。時拂霞衣鶴駕行。
天上雙童持佩引，月中嬌女執嬸迎。此時功滿參真後，始信仙都有姓名。
修修脩得到乾乾，方號人問一醉仙。世上光陰催短景，洞中花木任長年。
形飛峭壁非凡骨，神在玄宮別有天。唯願先生頻一顧，更玄玄外問玄玄。
無心獨坐轉黃庭，不遂時流入利名。救老只存真一氣，修生長遺百神靈。
朝朝煉液歸瓊府，夜夜朝元養玉英。莫嘆老人貧裡樂，十年功滿上三清。〈別客。〉
時人受氣稟陰陽，均體乾坤壽命長。為產本宗能壽永，因輕元祖遂淪亡。
三宮自有迴流法，萬物那無運用方。咫尺崑崙山上玉，幾人知是藥中王。〈別客。〉
青霄一路少人行，休話興亡事不成。金榜因何無姓字，玉都必是有仙名。
雲歸大海龍千尺，月滿長空鶴一聲。深謝宋朝明聖主，解書丹詔詔先生。〈贈陳處上。〉
天網恢恢萬象疏，一身親到華山區。寒雲去後留殘月，春雪來時問太虛。
六洞真人歸紫府，千年鸞鶴老蒼梧。自從遺卻先生後，南北東西少丈夫。〈哭陳先生。〉
羅浮道士誰同流，草衣木食輕王侯。世問甲子管不得，壺裹乾坤只自由。
數著殘棋江月曉，一聲長嘯海山秋。飲餘回首話歸路，遙指白雲天際頭。〈贈羅浮道士。〉
三千里外無家客，七百年來雲水身。行滿蓬萊為別館，道成瓦礫盡黃金。
待賓袖裹常存酒，化藥爐中別有春。積德求師何患少，由來天地不私親。〈玆僧見。〉
天生一物變三才，交感陰陽結聖胎。龍虎順行陰鬼去，龜蛇逆往火龍來。
嬰兒日喫黃婆髓，姥女時飧白玉杯。功滿自然居物外，人間寒暑任輪回。
