《宋史紀事本末》二十六卷，〈兩淮鹽政採進本。〉明陳邦瞻撰。邦瞻字德遠，高安人，萬歷戊戌進士，官至兵部左侍郎，事具《明史》本傳。初，禮部侍郎臨朐馮琦，欲仿《通鑑紀事本末》例，論次宋事，分類相比，以續袁樞之書，未就而沒。御史南昌劉曰梧得其遺稿，因屬邦瞻增訂成編。大抵本於琦者十之三，出於邦瞻者十之七。自《太祖代周》，迄《文謝之死》，凡分一百九目，於一代興廢治亂之跡，梗槪略具。袁樞義例，最為賅博，其鎔鑄貫串，亦極精密。邦瞻能墨守不變，故銓敍頗有條理。諸史之中，《宋史》最為蕪穢，不似《資治通鑑》本有脈絡可尋。此書部列區分，使一一就緒。其書雖亞於樞，其尋繹之功，乃視樞為倍矣。惟是書中紀事旣兼及遼、金兩朝，當時南北分疆，未能統一，自當稱「宋遼金三史紀事」，方於體例無乖。乃專用《宋史》標名，殊涉偏見。至《元史紀事本末》，邦瞻已別有成書。此內如《蒙古諸帝之立》、《蒙古立國之制》諸篇，皆專紀元初事實，即應析歸《元紀》之中，使其首尾相接。乃以臨安未破，一槪列在《宋》編，尤失於限斷，此外因仍《宋史》之舊，舛訛疏漏，未及訂正者，亦所不免。然於記載宂雜之內，實有披榛得路之功。讀《通鑑》者不可無袁樞之書，讀《宋史》者亦不可無此一編也
中文簡化字是中華人民共和國自1956年後，以及新加坡自1969年後，所規定施行的漢字簡化制度。
請按照本是傳統漢字的原文對本文進行校對，並且特別注意一簡對多繁及異體字的情況。但是，如果不能校對原文，請不要簡單地使用機器或者人工轉換，以免帶來不必要的麻煩。

