
川上常極目，世情今已閑。
去帆帶落日，征路隨長山。
親友若雲霄，可望不可攀。
於茲任所愜，浩蕩風波間。

清晨泛中流，羽族滿汀渚。
黃鵠何處來，昂藏寡儔侶。
飛鳴無人見，飲啄豈得所。
雲漢爾固知，胡爲不輕舉。

野人頭盡白，與我忽相訪。
手持青竹竿，日暮淇水上。
雖老美容色，雖貧亦閑放。
釣魚三十年，中心無所向。

南登滑臺上，卻望河淇間。
竹樹夾流水，孤城對遠山。
念茲川路闊，羨爾沙鷗閑。
長想別離處，猶無音信還。

東入黃河水，茫茫汎紆直。
北望太行山，峨峨半天色。
山河相暎帶，深淺未可測。
自昔有賢才，相逢不相識。

秋日登滑臺，臺高秋已暮。
獨行既未愜，懷土悵無趣。
晉宋何蕭條，羌胡散馳騖。
當時無戰略，此地即邊戍。
兵革徒自勤，山河孰雲固。
乘閑喜臨眺，感物傷遊寓。
惆悵落日前，飄颻遠帆處。
北風吹萬里，南雁不知數。
歸意方浩然，雲沙更廻互。

亂流自茲遠，倚檝時一望。
遙見楚漢城，崔嵬高山上。
天道昔未測，人心無所向。
屠釣稱侯王，龍蛇爭霸王。
緬懷多殺戮，顧此生慘愴。
聖代休甲兵，吾其得閑放。

茲川方悠邈，雲沙無前後。
古堰對河壖，長林出淇口。
獨行非吾意，東向日已久。
憂來誰得知，且酌尊中酒。

朝從北岸來，泊船南河滸。
試共野人言，深覺農夫苦。
去秋雖薄熟，今夏猶未雨。
耕耘日勤勞，租稅兼舃鹵。
園蔬空寥落，產業不足數。
尚有獻芹心，無因見明主。

茫茫濁河注，懷古臨河濱。
禹功本豁達，漢跡方因循。
坎德昔滂沱，馮夷胡不仁。
激潏陵堤防，東郡多悲辛。
天子忽驚悼，從官皆負薪。
畚築豈無謀，祈禱如有神。
宣房今安在，高岸空嶙峋。

我行倦風湍，輟棹將問津。
空傳歌瓠子，感慨獨愁人。
孟夏桑葉肥，穠陰夾長津。
蠶農有時節，田野無閑人。
臨水狎漁樵，望山懷隱淪。
誰能去京洛，顦顇對風塵〈自孟夏以下，《英華》作一首〉。

朝景入平川，川長復垂柳。
遙看魏公墓，突兀前山後。
憶昔大業時，羣雄角奔走。
伊人何電邁，獨立風塵首。
傳檄舉敖倉，擁兵屯洛口。
連營一百萬，六合如可有。
方項終比肩，亂隋將假手。
力爭固難恃，驕戰曷能久。
若使學蕭曹，功名當不朽。

皤皤河濱叟，相遇似有恥。
輟榜聊問之，荅言盡終結。
一生雖貧賤，九十年未死。
且喜對兒孫，彌慙遠城市。
結廬黃河曲，垂釣長河裏。
漫漫望雲沙，蕭條聽風水。
所思強飯食，永願在鄉里。
萬事吾不知，其心只如此。

