　　詩曰：
　　　　天下太平世間希，真主閒遊誰人知。
　　　　為官不用奸貫巧，事到頭來恨也遲。
　　卻說杭州臬司接到杭州縣道並協鎮洋文大驚，即傳書辦，立刻備移文蘇州臬司，札行蘇州府縣武營，將張廷懷等，按名捉拿無許漏網。蘇州臬司接到杭州臬臺移文，立即紮飭蘇州府縣，出示懸賞。蘇州府縣札諭，出下告示令各武營查拿：
　　　　欽加道銜特授蘇州府正堂蕭：為懸賞查拿事，照得本府，現奉按察司張札開，准杭州按察司李移開，據杭州縣詳稱前月二十日，有蘇州城內豪惡張廷懷，包庇牛頭山大盜等，糾率賊匪數百餘人，打進杭州衙門，放火殺死知府一家，劫去庫銀五十餘萬兩，私放賊犯三十餘名，同日又殺死店主半小二全家，並搶走珠寶金銀等物走出南門而去，追捕不及等情，詳報前來，合就移請札飭查拿等因，轉札到本府，奉批飭行文武官員並一體通緝外，今行懸賞，無論軍民人等，有能將廷懷等捉拿到案者賞銀一萬兩，餘黨趙慶芳賞銀五千兩，犯到賞給，決不食言，賞給是實。
　　卻說張廷懷、趙慶芳、胡青山、馮忠、陳標等人，自從殺死知府並店主牛小二等一家數命，回牛頭山而來。數日後，張廷懷家中有事，早已回莊。被武營兵丁打聽到，稟知蘇州知府協鎮，立飭本營中軍部司賴有先，會同知縣差役，督率兵丁數百人，將張家莊圍住。家人報入莊中，說道：「老爺不好了，現有大兵將應圍住，十分危急。」張廷懷情知杭州事發，急取鐵棍在手，見都司親帶兵丁數十名，打進莊來。都司手持雙刀，喝令兵丁上前圍住，被廷懷手持鐵棍殺得兵丁頭破額裂，受傷者不計其數。那都司見不是他敵手，喝令急傳弓箭刀牌手數十名將張廷懷圍困亂射。此時，張廷懷右手被箭射傷，不能應敵，被都司督會兵丁上前，將他拿住。胡青山外出，慶芳又往牛頭山未回，並無幫手，莊客雖有十餘個，皆是懦弱之人，救之不能，遂被拿捉而去，正是：
　　　　龍逢淺水遭蝦戲，虎落平陽被犬欺。
　　當日都司督同兵丁將張廷懷拿住，解往蘇州知府衙來。蕭知府忽見家人上前稟曰：「肩上老爺，今有本城賴都司督同兵丁將廷懷解來領賞，特來稟知。」知府聞報，吩咐家人傳見。將廷懷先行交差，侯會客後，再行提審。家人領命出外，對賴都司曰：「請老爺進去相見，強徒張廷懷先行交差看守。」都司聞說，將延懷交值日差收押，整齊衣冠，隨家人進內。來到二堂，知府降階相迎，二人齊至客廳，分賓主坐下，家人奉茶。茶罷，知府開言道：「天大功勞，被老兄占到，小弟喜不自勝，可恨張廷懷如此可惡，若非老兄手段，斷難捉獲，所出賞格花紅銀兩，現在庫內，自然照數奉上。」賴都司答道：「都是朝廷盛德，並托公祖之福，那廷懷不過一個人，圍住先是捉他，已傷兵丁數十人，不能將他捉住，後來見勢頭不好，再傳刀牌弓箭兵丁，亂箭射傷他手，業已就擒。唯是餘黨趙慶芳等，不知落在何處？仍需按名緝獲，應領花紅銀兩，伏乞即交弟手，轉給各兵丁分用。」知府道：「謹奉尊命。未提之餘黨趙慶芳等，設法擒獲，破此重案。俟案結後，待弟將老兄功勞，詳上臺轉奏朝廷，定然高升。」賴都司道：「全憑公祖栽培。」知府即吩咐家人：「將庫房花紅銀兩，點交與賴老爺收用。」賴都司立即拜辭。知府送至階下，隨家人來至庫房，將花紅銀兩一萬，逐一點明，賴都司著兵丁抬回衙門。當即抽起銀三千兩，其餘受傷各兵丁，重者給銀三十兩，輕者給銀十兩，作為請醫之費，然後按名賞發。
　　卻說蕭知府見都司去後，著令家人傳書差皂役等人，束帶衣冠升堂，來至公堂坐下，兩旁書差皂役帶齊刑具，侍候一旁。著差役將張廷懷帶到公案前，喝令：「跪下！」張廷懷立而不跪。知府大喝道：「這裡是什麼地方？見了本府還不下跪，爾快將包庇大盜、糾同賊人數百殺死知府、店主牛小二、放走罪犯等供出，如若延慢，刑法難免。」廷懷道：「我是本城富紳，安分守己，素不相識大盜。殺死知府店主事，一概不知，你若將我難為，天理難容。」知府喝道：「你自己與大盜往來，誰人不知？現有杭州臬臺移文為憑，快快供來，以免動刑。」張廷懷道：「我在家閒坐，並沒出門，不識大盜，你不過見我家有錢，硬誣於我，想訛詐我金錢。」知府聞言大怒道：「你自己犯了彌天大罪還不招認，反說本府見爾有錢，做個罪名訛詐於爾，實屬可惡，若不打爾，斷難招認。」喝令兩旁差役，將他拿下重打一百。
　　差役聞言，上前將他捉住，此時廷懷欲施威，奈被鎖住，右手又傷，被差役推倒在地，將延懷打了一百板，打得皮開肉破，鮮血淋淋，睡在地下。書吏上前稟知，說道：「他受重傷，不能用刑，待小吏上前相勸，或能願招。」知府道：「只管相勸。」書吏對延懷道：「爾做的事，無人不知，爾若不招認，老爺斷難饒爾，業已受傷，不能受刑，暫時招認，再行打算。」廷懷聽了書吏言語，自思不如暫且招供，慶芳等在外，必設法搭救。即對書克道：「我今受刑不起，情願招了。」那書吏聞言，即向知府稟道：「他願招了。」知府大喜，吩咐書吏將紙筆交與張廷懷，寫供存案。張廷懷寫了供辭單，寫完交與書吏，呈上知府觀看，供單寫道：
　　　　呈供單張廷懷，係本縣人氏，今在大老爺臺前，緣有好友被杭州知府捉拿收監，我與他相知，設法保出。後來問得知府偏斷他案，將他收監。故我商酌，約齊兄弟，打進杭州知府衙門，私放監犯，放火燒死知府一家數命。至於店家個小二，曾經偷盜珠寶金銀，故此一同殺死，以泄心中之情，所供是實。
　　卻說知府將供單看了，點頭道：「寫得明白。」吩咐書吏，將供單傳案，將審廷懷口供，做角文書，詳明上臺，即寫監牌令各差役將廷懷收監。知府退入後堂。正是：
　　　　英雄入了牢籠地，縱然插翅也難飛。
　　卻說眾英雄在牛頭山住了半月，正與馮、陳二位談論，忽有兵丁報到：「啟上二位老爺，不好了，小人奉命下山打探杭州，前幾天廷懷回莊，被賴都司帶了兵丁，前往莊中拿去，解到蘇州知府行內嚴刑酷打招了案情，現在監內。知府出了賞格告示，捉拿你等數人。小人將告示抄了，特來稟知二位老爺定奪。」即將告示呈上，馮忠接了告示觀看。又與慶芳看了一回，即對馮、陳二位說道：「有何良計搭救廷懷出監？」馮忠道：「待弟帶了家丁，混入蘇州城內知府行中，將延懷劫出監來如何？」趙慶芳道：「蘇州城內兵強馬壯，不比杭州無用昏官，還是想個善策為妥。不若著胡青山並幾個精細家丁，帶了銀兩前往監中，上下使用，並往廷懷府中安置家人，叫他不必擔心，自然有法搭救。」那馮忠聞說，即向胡青山道：「你今帶銀一千兩，同家丁數人，前往蘇州城內知府監中，與廷懷通了門頭使用，兼買衣物進去。倘進監見了延懷，著其放心聽候設法搭救，所帶銀兩，除門頭使用，餘多交與延懷使用，便往張家莊安置清楚，上山報知。」
　　胡青山領了言辭，帶了銀兩與兩個家丁，立即起程，行了兩日，來到知府衙內，進監尋著看役，講明使用銀兩。獄卒等人，得了青山銀兩，即將青山帶進，與廷懷相見。青山道：「我今奉各人之命，叫好漢不用憂心，必定設法搭救。」廷懷道：「如今我在監中無銀使用，我家未知如何？」青山道：「現今帶銀一千兩，除通門頭及買物件，尚存銀六百兩，交與你收用，好漢尊府諸事，我前往安置妥當，你將銀兩務須廣用，勿惜小費，自有方法搭救。」張廷懷見說，即刻將銀兩食物收了。青山別了廷懷出監，與兩個家丁，走出行前，尋酒樓坐下，叫酒保：「有好酒菜，只管搬上來。」酒保聞言，上前答道：「不知要多少酒肉？」青山道：「牛肉二斤、肥雞二斤、好酒二斤、豬肚湯一大盅，快搬來，食完有事。」酒保答言：「知道！」連忙走下樓來，照數搬上。
　　青山與兩個家丁，各飲幾杯，忽見一人走上樓來，在對面桌子坐下，叫酒保：「快搬酒菜來，食完有事！」青山即視其人，身長八尺，面如重棗，細看乃是松柏嶺白花蛇楊春。青山思想，現今正是用人之際，即速上前道：「楊英雄多年不見，近景好麼？」楊春答道：「原來是胡青山，一別幾年，近日你在何處？」青山道：「一言難盡，快請過來同席。」楊春立即過席同坐。青山再叫酒保：「加上牛肉二斤、好酒二斤、豬肚湯一碗、燒肉半斤。」酒保聞言，如數搬上。二人持杯再飲，青山先開言道：「自那年別後，好漢現作何事？望乞相示。」楊春答道：「此地人多，不可講話，尋過靜所再談。」胡青山道：「待我去張家莊講幾句話，便同好漢一同前往相會細談。」
　　二人開懷飲了一巡，膳用完了，青山即對楊春說道：「我現在牛頭山居住，有緊要事，欲與好漢商量，勿惜一時之勞，務須前往，待我往張家莊，就回來與好漢一同起程。」楊春道：「我有包袱行李，在南門外周家店，老兄往張家莊，我在店內等候。」各人起身下樓，付清酒飯錢，出門而去。青山同兩個家丁，來到張家莊，直入書房坐下，請延懷妻子李氏出來，說道：「我今奉牛頭山各英雄之命，帶銀一千兩，去知府監中，見了尊夫，通了門路，已將銀兩數百並食物，交與他使用，特來說知，嫂嫂不必憂心，定當設法救出。」李氏道：「足感你等大恩，有勞閣下相告。」青山別李氏，出了張家莊，同家丁回店，挑齊行李，直奔南門周家店。
　　楊春正在店中仰望，見青山到了，挑齊行李，掛了腰刀，一同前行，來到牛頭山，上山而來。趙慶芳等正在盼望，一見青山回來，即問道：「辦事若何？」胡青山上前稟明：「弟奉命前往府行監中用銀，通了門頭，餘銀交廷懷使用。即往張家莊安置後，在酒樓遇著白花蛇楊春，同他到來，商量此事。」諸人喜道：「快著他進來！」青山走出山前，對楊春道：「有請楊兄上山，與眾人見禮。」眾英雄問道：「多年不見，佳景如何？」楊春答道：「自別兄臺，流落兩年，去年在太湖寄跡，結識兄弟甚多，頗勝前時，不知仁兄在此。」慶芳道：「我與賢弟別後，到各處遊玩……」將前事說知，並昨遣青山往監中，使通門頭之事一並說明，接著道：「今幸遇賢弟，務求設法措救。」
　　楊春聽罷，一想答道：」須大起人馬，打進監中，將延懷劫出方是上策。馮兄起人馬一百，趙兄起人馬一百。弟起人馬二百，必須急往太湖，回來行事，萬無一失。」趙慶芳曰：「此計甚好，陳兄帶人馬一百名，在杭州城外二里埋伏，一聞炮響，殺出接應。馮兄帶人馬一百名，在南門外左右埋伏，不許閉城，一聞炮響，殺出接應。小弟帶人馬二百名在衙門外四處埋伏，但遇各衙門兵出，即當擊退，不必殺出。楊兄與青山帶人馬二百名，打入監中，劫出廷懷。待弟打進上房，將知府殺了。准於本月十六日早晨行事，青山帶了銀兩、蒙汗藥，將看役飲醉。然後引路，帶到監中，一齊動手。」商量議定，楊春在山上住到次早起身，吩咐胡青山道：「你帶銀二百兩並蒙汗藥進監，見廷懷與他商量，不可有誤。然後在你城外聽候。」青山領命起程往蘇州進發。兩日到了蘇州城內，尋店歇宿，次早來到監中，見了延懷，將事情向延懷耳邊細說一番，出監房來到店房，聽候到期行事。光陰如箭，不覺到了八月初十，不久便是中秋佳節，各家俱買月餅預備慶賀中秋。
　　楊春別了眾人來到河邊，僱了舟子，搖到太湖水寨，上了大營，各頭目見楊春回來，送站立兩旁，說道：「大王回來了？」楊春答道：「現今二大王在何處？」眾頭目道：「二大王在山上大寨。」楊春見說，回落小舟，即叫水軍搖過大寨而來。到了岸邊，將身登岸，直到大寨聚勝堂前，一位二大王周江，一位三大王張文釗，在牛皮帳坐下，一見楊春回來，下帳上前說道：「大哥回來，打聽蘇州事體如何？」楊春道：「現有一樁大生意，特來與二位賢弟商量，前去做了。」將在蘇州城內酒樓上遇見胡青山，引至牛頭山見眾頭目，起人馬前往劫監等事，說了一番。周江道：「大哥有何高見？」楊春答道：「我在牛頭山與各位商酌定了，我本山帶人馬二百名，牛頭山帶人馬二百名，准於本月十六日早晨行事。兩日前起行，我與賢弟下山走一遭，留三弟守寨。」周江道：「甚好。」
　　日期已到，挑選精壯人馬，刻日起程，楊春發了將令，傳齊頭目，精選於練唆囉二百名起程。牛頭山頭目，急挑選人馬二百名，叫趙慶芳帶齊徒弟，到期一同前往，隨即發令望蘇州進發。
　　再說楊春與周江來至蘇州城外，去城十里紮下，未及半日，牛頭山人馬也到，大家會齊，時已八月十三。楊春見眾人到了，即同周江相會，說：「日期已近，人馬已到，請兄發令。」諸頭目道：「還照前議。」隨對趙慶芳道：「你須將人馬調撥，務取萬全。」慶芳對楊春道：「你預先與青山去張家莊，對張廷懷家人說知，將家中細軟，先搬上牛頭山等候，以防後患。令青山到期引路進監，後令周大王共帶人馬一百名，五十名先進監救出廷懷，五十名打進上房將知府一家殺了。小弟與仁兄共帶人馬一百名，埋伏在南門城內，如有兵出，奮勇擋住。又命陳兄帶人馬一百名，去城二里埋伏，又令馮兄帶人馬一百名在蘇州城外左右埋伏，但聞炮響，便殺出接應，准十五日申刻進城，不得有誤。」各人得令。
　　卻說胡青山在店中，對家丁說道：「現在八月十四，你打聽人馬到否？前來報知。」家丁領命而去。青山即到監中，對各看役牢頭說道：「張廷懷兄蒙各位招呼，無恩可報，明晚中秋，有講百斤並銀二十兩，送與各位兄臺，做些酒菜，慶賀中秋。」即將銀一封，餅單一紙交上。那看役接了紙單，不勝之喜說：「如此厚賜，何以報德？」胡青山說：「小費何用多謝。」去見廷懷道：「我已將餅單銀兩交與各位見臺，明晚做節，你與列位見臺多飲幾杯。」遂將各情向廷懷耳邊細說。廷懷點頭，青山出來到店，已見前去探聽的，同楊春、嘍囉在店等候。青山問道：「事體如何？」楊春答道：「人馬已到，明日申刻進城，你幹事件早些齊備，你可於十六日辰刻，在店外聽候，引我進監，一齊動手。趕緊先往張家莊說知，快把細軟家私令莊客挑出城外，自有接應。」說畢出店去了。胡青山見楊春出去後，起身往張家莊，書房坐下，叫家人請李氏出來相見，青山即道：「現在人馬到了，准十六日早晨行事，你將細軟家私集齊，令壯士挑出南門，自有接應，不可有誤。」李氏吩咐婢女，莊中打點。青山辭了李氏回店。
　　次日是十五中秋，各家店舖賀節，是晚明月一輪普照，各家十分光輝。監中各役牢頭，得胡青山二十兩銀子，辦了雞鴨，做了酒席，與各犯人暢飲。唯有廷懷得了青山二百兩，將銀使用，與勇力犯人，將情由對他們說知，是夜飲到三更時分，廷懷同知己犯人，出來對各看役說道：「弟自進監以來，蒙各兄臺招呼，特來敬酒一杯，以報各位之德。」各看役立即起身說道：「張兄既已破費，又來敬酒，真正有勞。」廷懷送斟酒數杯，各人飲了一杯，趁勢下了蒙汗藥。是時各看役，見廷懷進去，對各伴道：「我們當差數十年，未有廷懷如此疏財仗義，我們今晚既蒙他盛情，大家痛飲。」各人聽見，舉起大杯亂飲，不覺一醉，睡倒在牀。廷懷大喜，先將自己銬鐐除下，又與各知己犯人除了，聽候行事。
　　卻說楊春與周江二人，帶了人馬一百，陸續到城投店安歇，周家店尋著胡青山商酌。次日楊春起身，與青山及周江，吩咐各人食了乾糧，著周江同青山帶人馬五十名，打進監中，放出廷懷。自己帶人馬五十名。打進知府上房。廷懷見胡青山人馬已到，看役俱已大醉未醒，遂打開監門與十餘犯人蜂擁而出，青山著有力的家人，將廷懷背出衙門，各犯人亦跟住而來。
　　知府聽見炮響，見家人報道：「有盜劫監，將犯人放出。」大驚失色，正欲出外觀看，被楊春帶人馬殺進內堂。各差見人馬眾多，不敢對敵，各自逃命。知府見難以抵敵，正欲逃走，被揚春上前拿住，大喝道：「昏官！」一刀分為兩段，打進上房將婦子殺了，然後殺出行外，再放號炮，人馬一齊衝出，城外人馬接應，奔牛頭山而來。是時各武營，知有賊人劫監，聞炮響連天，不知賊人多少，不敢出敵。及見去遠，遂帶兵追出城外。諸頭目與楊春趕著廷懷等一隊人馬先行，趙慶芳與各人押後陣，陸續而行，回頭見塵頭大起。趙慶芳對馮忠二人道：「觀此塵頭大起，必有官兵追趕，將他大殺一陣，方知我等厲害。」馮忠道：「謹遵將令，計將安出？」慶芳道：「馮兄帶人馬在左邊山腳埋伏，待他過去，從後趕殺。」馮忠領令。又對陳標說道：「陳兄帶人馬去右邊山腳埋伏，待官兵過了一半，即行殺出，將他衝作兩段。」陳標領令，炮響為號。慶芳帶了人馬後行。
　　卻說賴都司與左營千總、右營千總，帶了三百兵丁，一路追趕。眼見賊人不遠，一馬當先，喝令兵丁奮勇追趕，聞炮一響，早有一支人馬從右殺出，將他衝為兩段，陳標手持長槍，大喝道：「你來送死！」賴都司手持大刀迎敵，兩人戰了二十餘合，勝負未分。又聞炮號一響，趙慶芳手拿雙刀，直衝過來，封路夾攻。兩員千總，被周江在後敵住，不能助戰。賴都司急欲奔逃，奈兵丁各自逃命，措手不及，被趙慶芳一刀斬於馬下。
　　兩個千總與周江正戰，忽聞兵丁報道：「賴都司戰死。」回馬就走，周江正欲追趕，忽見鳴金收兵，送帶人馬會齊趙慶芳等，望牛頭山而來。見了諸人說知，用計殺死賴都司，退了官兵，眾皆大喜，吩咐宰牛馬慶賀。張廷懷家人業已上山。延懷上前，向楊春、周江並馮忠等拜謝曰：「多蒙搭救，又將家眷搬上山中，此思粉身難報。」楊春道：「彼此勝如同胞，患難相救，何用拜謝？但是劫了監犯，殺死官兵，事大如天，不久有官兵到來征剿，還須設計殺敵，方為上策。」馮忠道：「還望楊兄與小弟主張。」楊春道：「速命人下山打聽，再行商酌，若有官兵到來，用計殺他一陣，然後盡將人馬搬過太湖，大家聚議，敝寨人馬約有五千，糧草可支三年，先將女眷並細軟銀兩各物搬去。」眾英雄從命。
　　卻說二位於總帶了敗兵進入蘇州城，點查兵士，死者七十八名，受傷不計其數，命人查記賊人蹤跡，知在牛頭山，速備詳文稟知協鎮與臬臺，火速發兵剿除，免留後患。黃得升接到詳文，立即與臬臺鄒文盛說道：「目下牛頭山賊人猖狂，實心腹之大患，前者掠劫杭州，殺死知府一家，今又來蘇州劫犯，殺死知府，士兵死亡過半，若不速發大兵前往征剿，釀成巨禍，蘇州實難保全，望大人思之。」鄒臬臺道：「本司訪得聖上改名在江南地面遊玩，遍訪賢才，參革各官亦屬不少，君往剿除，勝則有功，敗則必死，倘被聖上知之，如之奈何？」黃協鎮憤然道：「如此大事，須得速辦，待弟帶兵往剿，有功則歸大人，有失弟自當之。」鄒臬臺道：「既係如此，難以阻擋。」黃協鎮帶怒而出道：「庸懦之輩，實難同事。」帶了從人回衙，立傳左營守備羅大光、右營守備區鎮威，並前左右二營千總，每人各點兵馬三千名，前往教場操練兵三日，祭旗出師。當日黃協鎮坐在帥臺上發令，先傳羅大光上帳說道：「你帶兵三百名，前部先行，往高牛頭山五里紮營，不得違令。」羅大光領令而去。又傳區鎮威上前道：「你帶兵三百名，作第二隊，離牛頭山五里，與羅大光分營紮下，候本協鎮兵到，再行定奪。」區鎮威得令去了。又傳左右二營千總上前道：「你隨本協鎮帶兵前往，將營紮下，再行調度。」黃協鎮發令已完，二聲炮響，人馬起程，直望牛頭山進發。正是：
　　　　奸佞不曉軍機妙，不殺其身誓不回。
　　卻說楊春、趙慶芳兩人在山上講話，有探子報上山來：「啟說有蘇州協鎮黃得升，帶兵一千到來，在山下五里紮營，請令定奪。」諸頭目聞說，對眾說道：「大兵已到，列位有何良策退之？」張廷懷上前獻計道：「前小弟被困蘇州，蒙列位搭救，此思沒齒不忘，待弟略施一計，殺他片甲不留。勞陳兄起更時候，前去大營，向上風放火，不得違令。」陳標得令，帶兵去了。又令馮忠道：「帶人馬一百名，帶引火之物，今晚二更時分，向他左營，在上風頭放火，火起奮勇殺入。」馮忠領令帶兵去了。又對趙慶芳及任千道：「你二人各帶人馬一百名，今夜二更時候，如見火起，攻他中營，不得有誤，弟在帳中聽報捷音。」二人聞言，即帶人馬去了。此時九月初旬，西風初起，若用火攻，安得不勝？
　　卻說黃得升帶了人馬，來到牛頭山下五里，與守備羅大光分營紮下，兩營守備到帳說道：「我今人馬初到，安息一夜，明日開仗。」右營守備區鎮威道：「人馬初到，未知賊人消息，萬一劫寨，此害非小，大人還得提防。」黃協鎮道：「育小之輩，有何智謀，聞大兵一到，俱喪膽志，尚敢來劫營麼？」區守備不敢多言，當羅大光退出帳外，回去營中，對羅大光道：「協鎮如此輕敵，必當敗績，我與兄臺，今夜必須提防。」羅守備遂吩咐各隊道：「人不離甲，馬不離鞍，務宜預防。」是夜北風大起，初交二更，陳標帶了人馬，來黃協鎮大營，在上風放起火來。黃協鎮與二千總正在熟睡，聞報起火，急起身著衣，被飛山虎任於，帶一支人馬攔住去路，乃與楊春、周江勉強交戰，心慌意亂，被楊春一刀斬於馬下。各敗兵叩頭乞命。楊春見敗兵狼狽，盡行放去，帶人馬而回。兩個乾總各持大刀敵住，兵丁四散奔走，被陳標人馬，逢人便殺，死傷甚多。右營千總與飛山虎任乾，戰無數回合，被他一槍挑於馬下。左營乾總撥馬便走，又被陳標截住，措手不及，斬於馬下。各兵逃命，馮忠帶了人馬，二更時在左營上風放起火來。
　　區鎮威頗知兵法，早已與羅守備預防，一聞火警，立即穿甲上馬，持槍督令兵丁，不許動搖。趙慶芳人馬殺到，有守備區鎮威敵住，不能入得，彼此攻擊，殺到天明，兵士均有傷亡。馮忠與羅守備交戰亦不分勝負。兩營守備聞報大營已失，二千總陣亡，無心抵敵，殺開血路撥馬而行。趙慶芳見他敗了，上前追趕，此時任千、陳標二人，殺了二個千總，尚未收兵。又被陳標截殺一陣，兩人遂撥馬而走，未及半里，早有任乾排開人馬，截住去路。區守備連忙跳下馬叩首道：「不知大王駕到，某等奉上差遣，不得不來，情願領罪。」羅守備只得下馬拜伏於地道：「某等情願投順。」任千等即對二守備道：「吾今放汝回去，整齊人馬，再來廝殺，若再有捉住，決不輕饒。」二守備抱頭鼠竄而去。任乾等途與周江等合兵一處，同上牛頭山。且說區、羅二守備收拾殺敗人馬，正欲回城，迎面來了二人，區鎮威近前細看，遂即下馬跪倒叩頭，正是：
　　　　只因聖恩同封贈，致令豪傑盡歸農。
　　不知區守備所遇何人，且看下回分解。
