第六十五回    	奉旨訪師方魁跋涉　應詔除害白眉登程
　　話說胡繼祖定要為父報仇，前往少林寺哭訴至善禪師。他母親陳氏聽他一番議論，也甚至情至理，因即答應准他前去。胡繼祖歡喜無限，當下整了行裝，也不多帶物件，只紮束了一個小小包裹，內藏盤費，過了一天，次日即拜別他母親動身，暫且休表。
　　再說方魁自蘇州奉旨前去四川延請白眉道人的首徒馬雄，在路行程不只一日，這日已到四川，當至四川總督衙門，遞呈聖旨。宣讀已畢，即將方魁傳進，問明一切，又派令縣衙門差官各處探聽。方魁出了衙門，就尋了客店住下，終日在茶坊酒肆各處打聽白眉道人及馬雄二人住處。探訪了三五日，這日正在一座酒樓上飲酒，忽見樓下走上一人，遠遠看見，好似馬雄的模樣，他卻不敢冒昧，恐怕誤認，及待那人走至近前，再一細看，真是馬雄。方魁心中喜出望外，因站起來，極口喊道：「馬兄久違了，小弟這廂有禮了。」
　　馬雄見有人招呼，隨即抬頭一看，見是方魁，因詫異道：「賢弟因何至此？」方魁答道：「一言難盡，容小弟細細告知。」於是便邀馬雄入座，又招呼小二添上酒菜。馬雄團即問道：「向聞賢弟在原籍做了都頭，現在不遠千里而來，卻是什麼公幹？」方魁見問，便道：「只因至善禪師的徒弟胡惠乾，在廣東西禪寺招聚門徒，專與機房中人作對，逐日尋仇，鬥得不成事體，萬民受害，敢怒而不敢言。近由白安福、陳景升等人，具稟撫轅，請飭兩首縣派人捉拿，小弟當奉南海、番禺兩縣差遣，又奉撫憲面諭，特今小弟前往捉拿，小弟既是公門中人，又是快頭，安能辭這差事？無奈胡惠乾這廝武藝精強，非小弟所能擒獲。因此小弟面稟本縣，非求兄長前去協助不能為力。當奉兩首縣允准，又至撫轅面稟了撫臺，當時撫臺大人，也就答應。並賞給川資，囑令小弟飛趕至此，不料走至蘇州，忽患小病，稍歇兩日，那日散步街頭，走入元妙觀，遇見相士高鐵嘴，小弟就請他代相終身。高鐵嘴代小弟相了一回，他說小弟目前就有大難，不在己身，卻應在家人，恐遭慘殺之禍。小弟見說，心中便有些疑慮，恐怕胡惠乾這廝知道風聲，要往小弟家中尋事，小弟雖在疑慮，卻是半信半疑。哪裡曉得，還有一人也站在那裡，高鐵嘴代小弟把相看過，一見那人，他便把所有的物件全行收去，別的話一句也不說，但問了那人客寓的住處，便要往那客人寓裡，有話面說。那人也不推辭，就請他前去，高鐵嘴又叫小弟同去。及到了那人客寓裡，進了房間，只見高鐵嘴復向房外望去，見是無人走過，便向那人納頭便拜，口中稱道：『罪民不知，跪迎聖駕，罪該萬死。』小弟見了，更是不解。那人見高鐵嘴如此情形，也覺暗暗吃驚道：『你切莫如此，勿要錯認，我係姓高，名天賜，順道至此遊玩，你何得如此稱呼。』高鐵嘴又道：『聖上切勿隱瞞，除卻當今天子，哪裡有這龍鳳之姿，天日之表。』聖天子見他所說已經道破，只得自認因微服南巡，改名高天賜，恐怕地方上驚擾百姓。當下聖天子又諭令高鐵嘴切勿聲張，彼時高鐵嘴又命小弟叩見，聖天子因問他如何知道小弟家中恐遭大難，他便說了許多話，聖天子聽他言語，便問小弟到四川峨眉山何事，小弟就將胡惠乾惡霸一方，倚仗少林支派，無惡不作。因奉撫臺差遣前去捉拿，因自己力不能敵，去請兄長來助的話，奏了一遍，當下高鐵嘴插口說道：『原來方兄是白眉師尊的門徒，我等幸列同門，真是幸會，但是方兄此去，白眉師尊及馬道友均不在峨眉，現在四川。若非途遇小弟，方兄徒勞跋涉了。』此時聖天子聽見他說，當又問了他名字，他說叫高進忠，與小弟同門。天子又向他說道：『你既與方魁同門，又知他家中有難，何不相助他趕往四川，請了兄長，馳回廣東，協拿胡惠乾，解他家中之難。』高鐵嘴又道可令小弟一面先往四川請訪兄長，一面讓他去到廣東，見機行事。聖天子因此隨即寫了兩道旨意，一道交給他去，往廣東巡撫那裡投遞，一道交給小弟，前來四川總督衙門投呈，旨意上並有令本省督撫趕即傳旨著白眉師尊及兄長趕緊前去。並著令本省督撫，延請師尊與兄長即日會同小弟就道。因此小弟奉了聖旨，趕急前來，已經到總督衙門呈遞進去，制臺已飭令在省印委各官訪尋師尊。並飭令轅門差官，各處探聽所在。小弟到此已經六日，今得途遇，真是萬千之幸，但不知師尊現在何處？請兄長指示。」
　　馬雄見他說了這一番話，當下也就說道：「原來高進忠現在江南，但是他相法如神，能知過去未來之事，既相賢弟家中有難，此話定然不差，可幸他已前去，或者尚可無礙。若問師尊，現在此地南門外廣慧寺。且稍停，便與賢弟一同前去。所慮師尊不肯出門，只好臨時再作計議了。」方魁聽了大喜，彼此又飲了一回酒，算明酒飯錢，下得樓來，即一同前往廣慧寺而去。不一會已到，一齊進入方丈，馬雄先進去與白眉說知。白眉道人聞方魁前來，即傳他進見，方魁入內，行禮已畢，先敘了些寒喧，然後將奉旨來請他的話，說了一遍。
　　白眉道人聽了微笑道：「你今既竭誠前來，況又係明泰聖旨，本師亦何敢違逆諭旨，不看吾徒之情？卻奈為師的已發誓在先，再不多管閒事。好在馬雄身手也過得去，可即著他與你同行，想來一個胡惠乾，也還不難處置。」方魁又哀求說道：「非是徒弟敢勞師父的大駕，奈聖上一再吩咐，囑令徒弟務將你老人家請出去同破少林寺，以絕後患，為無下除害。並且聖旨上，有著令本省督撫傳旨請師父趕速馳往江南，並著督撫躬身延請。師父決意不去，不但徒弟有負聖意，就是督撫，也難復奏。至於發誓在先，再不多管閒事，此事是掃除惡霸，消滅兇徒，為天下除害。此係有功於民，有德於世，再係奉旨前往，亦誰敢議論師父的不是，還請師父三思，若蒙俯允同行，不但不違君命，且於地方施惠不淺。」
　　白眉道人聞方魁說了這一番話，仔細想來也覺有理，因道：「爾等且先前往，先將胡惠乾這廝拿著治罪，若隨後少林寺有人出來報仇，或至善禪師維護門徒，自己出來尋仇，那時爾等卻非他敵手，為師再出來幫助爾等。到了那時，不但為師前去，還要將五枚大師及馮道德清出來一起同往，才可破他的少林寺。爾等但知至善禪師本領高強，還不知他有個首徒，叫做方世玉，亦極其厲害，渾身筋骨自小煉就，如銅鐵鑄造的一般，不但鐵打不傷，便是刀槍也不可入，雖如至善禪師那麼本領，也不過是比他略勝一籌，其餘還有好些人，皆是武藝精強，功夫出眾。胡惠乾這廝，還算是下等呢。」方魁聞言，越發請求他出去幫助。白眉道人也就答應。方魁見白眉道人已允，即告辭出去。
　　次日，便又親至總督衙門稟明一切，四川總督也甚喜歡，當日即差中軍府縣前往廣慧寺傳旨，白眉也望闕謝恩。中軍以次，皆在廣慧寺略坐一會而回。四川制臺又賞給了方魁的川資。凡事已畢，只待動身，方魁這夜，便得了一夢，欲知所夢如何，且看下回分解。
