第六十六回    	聞家信方快頭垂淚　探消息馬壯土逞能
　　話說方魁諸事已畢，正擬日內即與馬雄回去廣東，這夜在客寓安歇，忽然得了一夢，只見他妻子兒子，滿身是血，站在牀前。他妻子向他說道：「方魁你急公好義，要想為民除害，遠離家鄉，卻害得妻兒，被胡惠乾慘殺，而今事已畢，還不及早回家，尚在這裡耽擱什麼呢？」說畢，望著他痛哭。方魁心中一急，醒來卻是一夢，再仔細聽，正交三更，復將所夢仔細詳察，知道家中有禍，應了高鐵嘴的話。登時暗自流淚，再也睡不著，好容易挨到天明，起來梳洗已畢，急急的去尋馬雄。到了廣慧寺，卻好馬雄才起來，他因將所夢再陳述一遍，乃說：「照此看來，小弟家中定然凶多吉少，還望兄長即日起行才好！」馬雄心中也知他這夢甚是不祥，也就說道：「我與你回明師父，即與你同行便了。」當下即同到方丈，與白眉道人說明一切。
　　白眉道人道：「既然如此，爾等兩人可先前去，為師不日隨後也來，大約下月半後也可到了，屆時爾等可到西禪寺尋找。」方魁、馬雄二人答應，即刻拜別了方丈。馬雄便到自己房中，稍事料理，紮束了一個包裹，藏好兵刃，就與方魁出了寺門。回到客寓，方魁也就急急收拾，將包裹打好，算明房飯錢，即與馬雄離了四川成都府，直奔廣東省而去。正是歸心似箭，曉夜兼行，在路行程不到一月，已至廣東境界。方魁就沿途打聽，稍有風聞。
　　這日離省城還有六七十里，一個小鎮上，二人腹中饑餓，就揀一座酒店，用些飲食。進得店門，只見裡面走出一個人來，一見方魁便喊道：「方老闆，你老人家回來了。」見有人招呼他，抬頭一看，卻是臉熟，可記不得他姓甚名誰，當下問道：「你是何人？素不相識。」那人道：「你老人家怎麼不認得了？我叫徐三，現充番禺縣東二班的早伙。」方魁聽他說，才想起來，因道：「不錯，不錯，我實在是眼拙，記不起來，既是我們班中人，你諒該知道胡惠乾的事，現在究竟如何？」徐三道：「你老不問也就罷了，便問起來，真是一言難盡。」方魁見他如此說，又道：。我們站在這裡，不便談心，不若還進裡面談罷。」說著，就邀著馬雄、徐三進了裡面，自然，店小二前來招呼三人坐下。方魁因急欲問明各事，又掛念家中如何，急急問道：「徐三，你快快講罷！」
　　徐三就歎道：「自從你老動身之後，過了一個多月，胡惠乾這廝並不知道消息。不知怎樣漏了風聲，他便帶了徒弟，先至白安福家尋仇，彼時我們及你老人家大哥皆在那裡，當時見他去，就阻攔他，他不允，大哥便與他爭論起來，被胡惠乾打得個落花流水，大哥實在抵敵不住。」方魁聽到此處，急問道：「難道我那方德被打死了麼？」徐三道：「德哥見勢頭不好，幸虧逃得快，不曾被他傷害。」方魁道：「莫非白安福被他害了？」徐三道：「大哥逃走之後，胡惠乾便進去搜尋，要找白安福。正在找尋之際，你家二哥忽然前來，因為見大哥逃回，怕白安福有傷，特來救護。哪裡知道胡惠乾一見，就與那二哥動了手，殺了半時，並不分勝負，忽見胡惠乾改用了花刀，二哥被那花刀弄昏了。」
　　方魁聽到此處，又急問道：「莫非我那二兒子被他傷了麼？」徐三道：「可不是麼？說也可慘，竟被胡惠乾所害。」方魁聽說，只見他怒目圓睜，咬牙說道：「胡惠乾，你殺了我兒子，我與你勢不兩立！」說時不免流下淚來。徐三道：「你老不必如此，你老但知二哥被害，還不知尚有下文呢！」方魁道：「你且說來。」徐三道：「二哥既死，胡惠乾復又跑到你老人家屋裡。」方魁道：「到我家裡又怎樣？」徐三道：「那可更慘了，不到一會兒工夫，將你老人家的嬸嬸等人全行殺害。此時方德大哥，正在外面約了夥伴回來，一見如此，便與他拼命，彼此大鬥了一回。接著眾夥伴已成了眾怒，大家一起上來，與他廝殺。胡惠乾見大家都上來拼命，他也寡不敵眾，登時逃脫，大哥還要趕去與他拼命，我等再三阻攔，叫他先將那嬸嬸等人收殮起來，然後再慢慢報仇，大哥沒法，也只得如此。一面前去報縣，彼時白安福已經知道，那所有收殮各費，皆是白安福送來，諸事已畢，將柩寄在寺裡，又去縣裡稟請拿獲，當時兩縣即稟請撫臺大人發兵，撫臺大人也就允了，立派中軍各營，帶兵去圍西禪寺。」
　　方魁聽到此處，又帶淚說道：「難道又被他聞風逃走麼？」徐三道：「不是，不是，撫臺調兵往拿。卻是十分機密，胡惠乾連影兒皆不知道，這個時節卻從蘇州來了一個人喚作高進忠，說是奉聖旨前來的。」方魁道：「高進忠此時到了，又怎麼樣？」徐三道：「高進忠到了此地，我們大家都不知道，後來還是撫臺當晚密傳中軍、各營府縣及大哥進去，說明原委，我們方才曉得。還是甚為機密，胡惠乾也還不知，於是當日夜間，將西禪寺圍住，高進忠與大哥兩人，首先進寺捉拿，胡惠乾與高進忠大殺一陣，胡惠乾敵不過高進忠，登時跳上屋面去。」方魁聽說，咬牙切齒恨道：「到了這地步，還被他逃去，真是可愧。」徐三道：「你老不必著急，胡惠乾不會逃走得去。」方魁道：「這又是怎說？」徐三道：「胡惠乾上屋之後，急急就要奔逃，因為撫臺大人預先預備到此，四周又伙定弓箭手，一見他上屋，就放亂箭，將他射住，不能逃脫，他又傷了兩箭，復跳下來，又與高進忠死戰，這一回，卻被高進忠用個獨劈華山的煞手，將他劈死。」方魁聽了，心中才覺稍快。
　　徐三又道：「此時大哥還與三德那個禿賊在那裡死鬥，復被高進忠跳過去，又將三德打死，所有那些徒弟，死的死，逃的逃，也死傷不少的，你老人屋裡，雖然嬸子、二哥等人被他傷害，他被高進忠這一場惡殺，不但自己喪命，連他的那些徒弟也死了好些，兩邊計算，還不止抵值呢，也算報了仇了。」方魁聽說胡惠乾、三德和尚俱被高進忠與他的大兒子殺死，才算雪了這切齒之恨，然不免痛妻情深，傷子念切，悲慟難忘，當下又流了許多眼淚。經馬雄等勸了一回，這才各用酒飯，方魁也還不能下咽，只得勉強吃了少許，算過了酒飯錢，三人一同進城而去。到了家中，見賢妻幼子俱不能再相見，免不得痛哭一番。
　　此時方德因有公事尚未回來，方魁即命媳婦打掃了偏屋，請馬雄在此往下。方德得知，即趕回來見了父親，自然痛哭不已，又將各節說了一遍。當時馬雄又將他父子二人勸了一回，他父子才算止住了哭。方魁因又問道：「現在高進忠在哪裡？」方德便道：「撫臺大人因他勇猛有功，現令他充任撫轅巡捕，並賞了千總職銜。」因又問道：「白眉師公可肯來否？」方魁也就告訴他一遍，然後方德進去，囑令妻子即整備酒飯，飯畢，各自安歇。
　　一宿無話，次日，即先去各衙門銷差，並稟知馬雄已來，又與馬雄前往撫轅拜會高進忠。高進忠聞說馬雄已到，他們本是師兄弟，即刻請見。方魁一見，便極口道謝，高進忠亦極口謙讓，然後才與馬雄敘了闊別，又將胡惠乾已死，並捉拿他的家屬在逃未獲的話，說了一遍。馬雄道：「高賢弟，你這話卻不錯，現在我在此間，好在無事。我明日便往福建探聽一番，看那裡究竟有什麼消息，如得有信息，好在福建離此不遠，不過十日半月，就可往返的。我一經得信，立即回來，大家預備，那時師父也可到了，或是前去破少林寺，或是如何，悉聽師父主裁，高賢弟、方賢弟你二位意下如何？」高進忠、方魁二人一齊稱好。畢竟馬雄探聽消息如何？且看下回分解。
