　　卻說林、李二人，被程孝子一言解散仇怨，可見人間重孝子，即使天上神明，人君帝子，亦皆重孝也，故一孝子，無不能挽回黎民，看此可以悟矣。惟願今人把忠孝二字，時刻不忘為是。
　　且說天子與日清來至蘇州一個熱鬧市上，十分擠擁。這市近海，十分興旺，舟船客商等俱皆聚集往來，人馬不絕，這個叫如雲市，有數千鋪戶，略一看過，與日清投下客店，即叫店主備下酒菜。店主答應一聲，不一刻擺列上桌，日清相陪，酒過數杯，天子偶想道：「朕今來此遊玩，逢奸必削，遇盜必除，不知革盡幾多貪官污吏，可見食祿者多，盡心為國者少。然則世態如此，亦無可如何。」想罷就用晚膳，即上牀而睡。忽見一輪明月當空，乃執筆吟下一聯云：
　　　　皎月當富寶鏡懸，山河搖影十分全。
　　　　瓊樓玉宇清光滿，水鑒銀盤水氣旋。
　　　　處處軒窗吟白雪，家家畫閣弄朱弦。
　　　　清宵寇極來斯地，遊玩時逢興自然。
　　吟罷，聽得還有讀書之聲，仔細一聽，念的是離騷經。次日，與日清尋到該處，聽得讀高山流水，正在門前，便向左側涼亭中坐下。
　　且說此地有一個偷兒，十分力大，但遇他手，任你一柱般大條桅，他亦能應手而折，故鄉人起他一個諢號為鐵漢。一日探聽得有個白面書生，只自一人在此讀書，何不今夜越牆而進，偷他一個乾淨，料無人知覺。所以左右前後行過，看明上落道路方去，不想卻被日清看見。日清見他蛇頭鼠目，在那裡東張西望，必定是個偷兒無疑，即說與聖天子知道，即於是夜在那亭上候那賊人。
　　原來此處叫深柳堂，是本處當家姓金的起造，那子弟們不下數十人，在此讀書。剛剛此數日，各人有事去了，只剩金三郎在此，並書童一個，名叫祿兒。這金三郎與眾不同，勤習經史，以求博得一名，以慰親心。凡有熱鬧場所，俱皆絕足，閉門謝客，而且膽大，鬼賊妖怪，一概不怕。曾有夜偷到此，卻被逐退。曾有鬼混他，他曾與鬼見面，一夜，有個百厭鬼到此嚇他，頭大如斗，眼如銅鈴，手如葵扇，舌如蛇，然高不及三尺，令人見之，不死也要害一場大病。他偏不怕，將一個竹籮用紙糊了，畫了五官，套在頭上，與他相視，其鬼又變身高二丈，頭頂屋瓦，他又將竹接長雙足，其鬼無可奈何，只得避之而去。非是鬼怕大膽，乃怕忠厚孝義也。又說那鐵漢，是夜飽食一頓，拿了繩刀雜物，到深柳堂靜候，等候下手。不想日清看定，因在黑暗，故鐵漢不見，於是守至夜深人少，然後下手。時正三鼓，明月如畫。人道做偷兒偷風莫偷雲，偷雨莫偷月，他偏向月明時下手，無奈金三郎夜讀不倦，直到五更未睡。正是：
　　　　三更燈火五更雞，正是男兒立志時。
　　　　青春不思圖上進，老來方悔讀書遲。
　　那鐵漢聽得不耐煩，索性向瓦上一丟，早登瓦上，踏將下去。這三郎早已明白，詐作不知，待他前來，再為收拾。即脫衣假睡，在牀上假裝鼻息如雷，那鐵漢更作鼠叫，三郎又詐作不知。鐵漢欲開衣箱，三郎手拿一條麻繩在後，看正那賊，一索繞住，乘勢推在地上，乃叫醒書童祿兒將他捆起。日清在瓦上看得真切，見這書生如此本領，不用動手，乃返店去了。
　　金三郎把鐵漢捆來，即叫書童安排夜食，乃問鐵漢道：「爾今被捉，有何話說？」鐵漢道：「今夜被捉，自覺羞慚，冒犯之處，但求恕宥，感恩不忘。」三郎道：「你如肯改邪歸正，我就放你，你便來一醉如何。」於是把他鬆了，排下夜膳，鐵漢上前謝過，只得入席同飲。飲食已完，三郎又贈他紋銀十兩，叫他此後改邪歸正，不可為樑上君子，鐵漢謝過，拜別而去。自此偷兒到此，知是三郎，皆不敢動手。
　　再說日清將此事說與天子知道，歎道：「真正是讀書人無所不能。」次日，辭了店主，又往別處去了。
　　話說本處西村有個小戶人家，姓王名全，娶妻萬氏。夫婦二人，年近六十，單生一女，名叫碧玉，年方二八，生得容貌似海棠滋曉露，腰肢似楊柳舞東風，渾疑閬苑仙姬，絕勝桂宮仙子。又詩曰：
　　　　秋水精神瑞雪飄，芳容嫩質更嬌燒。
　　　　看來工指纖纖軟，行去金蓮步步嬌。
　　　　鳳眼半彎藏琥珀，朱唇一點露英瑤。
　　　　自是生香花解語，千金良價更難消。
　　王老夫妻二人，愛若掌上之珍。但此女雖是貧家女子，也是琴棋詩畫件件皆通，每日不是長吟，定是短唱，每有富貴之家求婚，她竟不從。卻有個本省提臺之子，到來求親，這公子張效貴，是張安仁之子，生得十分醜陋，恃著父親一品大員，倚勢凌人，要在花街柳巷，無所不為。一日，見王全之女十分姿色，故央王媒婆去說，誰知王碧玉要試過才貌雙全者方許。公子無奈，只得打扮得十分華美，同王婆用了名帖，來到王家。見禮已畢，王老開言道：「公子光臨，蓬戶生色。」張效貴道：「聞得千金須要面試方允親事，故來領教。」王老道：「請公子少坐。」遂命碧玉隔簾聽試，碧玉見他面貌十分惡劣，心中不悅，請母親出一個題目，貼上燈謎道：
　　　　或如天兮或如地，或伴佳人或贈貴，或如憂兮或如喜，或笑春姣兮或返媚，或匪白髮兮老將至矣。
　　謎底就是鏡子，公子全然不解，便老了麵皮道：「今日飲酒太多，待明日再來。」
　　急辭望前面而去。回至家中，自己思付，我是一個提臺公子，反被村女所難，好不苦惱。心生一計道：「諒爾這女，有多大的本領，明日派家丁二三十人，搶了回來，豈不是好？」主意已定，過了一宵，即喚二三十個得力家丁，手持兵器，來至王家，不由分說，將碧玉搶回，揚言王家欠他銀兩，將女償債。路上看的人，知他強搶，無人敢救。忽有一人，亦是本處人氏，姓金名剛，專打不平，見公子強搶女子，好生無禮，知是提臺公子，不敢動手，乃道：「青天白日，搶人家女子，於禮說不下去，請公子放了她罷。」公子道：「你這乞兒，來管什麼閒事？」金剛道：「我不怕你人多。」公子生性暴躁，上前便打，哪裡是金剛敵手？被金剛一拳打死。家丁逃回報知，提臺氣極不堪，即問：「兇手何人？」家丁答道：「是金剛。」便繪影圖形，四方追捕。各武營盡心緝捕，十分嚴緊。正是：
　　　　安上鐵籠擒猛虎，高懸圖影捉強狼。
　　不知金剛後事如何，且看下回分解。
