　　話說高進忠、馬雄、方魁三人在客堂內，與童千斤、謝亞福兩個，先說了許多話，後來一言不合，各人脫去長衣，跳在院落當中，各自擺開架式，立定腳步，童千斤便向高進忠打來，謝亞福便認定馬雄打來。四個人，你來我往，只見高進忠右拳一起，認定童千斤肋下打來，童千斤趕著將身子一偏，也用右拳向高進忠扣下，高進忠見他來扣，即刻收回右拳起左腳，又向童千斤右肋踢去。童千斤即刻一個轉身，讓過這一腳，便飛一拳向高進忠心窩點來，高進忠見他這拳來得厲害，急將右手掌偏在旁邊，預備來勾他的手腕。童千斤看見他這個架勢，哪裡肯將手腕給他勾住？也就不望下打，當下收回，起左手拳向高進忠右太陽穴打到。高進忠一面急將右手向上一托，一面飛一腿，趁勢向童千斤襠下踢去，童千斤知道這一腳喚做猛虎入洞，哪敢怠慢，即刻收回左拳，身子一偏，將右股向著高進忠，隨即飛起右腳用了個老樹盤根的架式一腿掃來，實指望這一腿就將高進忠打倒，哪知高進忠身體靈活，疾快非常，見他才要發腿掃來，他急急將兩腿一蹬，用了個燕子穿簾的架式，直向童千斤撲來。千斤見來勢勇猛，急轉身向旁邊一讓，復飛一拳，乘虛而入，直向高進忠左肋打來，這一拳管教是高進忠，要換了別人，再也讓不過來，你道為何？
　　高進忠兩足一蹬，向童千斤撲去，此時腳已離地，童千斤見他打來，便偏著身子讓過，高進忠卻撲了個空，兩足尚未立定，童千斤即乘虛而入，一拳打到。要換過別人，哪裡能夠。到底高進忠是個本領高強、內功極好的人，他見童千斤一拳乘虛而入從腳下打進，知道讓不過去，便將身子略一偏轉，即刻運動內功，將自己的肚腹，去迎童千斤的拳頭。
　　童千斤用足了力量，一拳打去，正中他的小腹，初打上去，並不覺得怎樣，不過同常人一般，童千斤卻暗暗說道：「應該這匹夫要死在拳頭之上，他不但不讓，還將肚子來迎我的拳頭。」哪裡知道打是打中了，就在這個工夫，高進忠已將內功運足，把童千斤的那個拳頭吸住在自己的腹上。童千斤並不知道。登時高進忠既將他的拳頭吸住，隨即起兩個指頭，向童千斤劈面點去，這個招數，名為雙龍取珠，童千斤一見，知道厲害，即欲回右拳去擋自己的右眼，哪知遠足了十二分力，那右拳只是吸定在他的腹上，再也拔不回來。此時高進忠的二指已經到了面前。
　　俗語說得好，一手難遮天上月，事已至此，千斤知道不妙，只得起左拳來擋高進忠來的二指，算是將高進忠的右手指頭擋住，那左手指頭，卻萬萬擋不過去，高進忠大喝一聲道：「該死的賊囚，先借你右眼的烏珠子一用，看你可認得好人麼？」說著，指頭一點，已將童千斤右眼珠子挖出來，童千斤此時已是疼痛難忍，接著高進忠將內功運足，把大腹向外一挺，只聽得「砰」一聲，不知不覺，已將童千斤放跌在地，再也沒有這種跌法，真是個四仰八叉，整個的跌在地上，右手臂膀，如同折斷一般，再也提不起來。而且痛入骨髓，只睜著一個左眼向上望，那右眼的鮮血直流不止。高進忠殺得興起，復一聲大喝道：「你既如此，還留著你這殘廢之軀何用？給我去見閻羅天子罷！」說著右腳尖一起，認定童千斤襠內一蹬，登時童千斤的兩個卵子業已粉碎，只見他臉一苦，頭兩搖，已嗚呼哀哉，一命歸陰。
　　那邊謝亞福仍與馬雄在那裡對敵，正在你來我往，正打得難解難分，真是一個半斤，一個八兩，卻好對手。正打之際，忽聽高進忠大聲喊道：「馬師兄，使勁兒，童千斤已被我打死了，這個王八小子，留予你送他歸陰罷。」馬雄聞言，知道千斤已被高進忠打死，此時格外有力，而且存了一個好勝心，以為高進忠既能打死童千斤，我難道不能打死謝亞福？因即奮發精神，頓時改了一套花拳，前後左右，直向謝亞福打去。謝亞福此時聞得童千斤已經喪命，心中也存了個念頭，以為他既被人打死，我若再不能勝得馬雄，又有何面目回去見師父之面？而且又滅了我師父的威名，若將馬雄喪了，也還可以扯平，因此奮發精神，與馬雄對敵，一見馬雄改了花拳，在別人便難解這拳法，他卻是個好才，也就一著一著解了過去。
　　馬雄見花拳仍不能取勝，又要改別法去擒他，哪知謝亞福也改了拳法，只見他猛然望著地下一倒，四仰八叉，睡在地下。在那些不懂拳法的，見他如此，以為他必是打敗，跌落下來，如果存了這個心，再去乘虛而入，那可上了他的當了。他這四仰八叉的睡在地上，實在不是因打敗而跌落下去，他卻是用一套醉八仙，若果不識，必定遭他的毒手。馬雄見了這樣，便大笑道：「謝亞福，爾這醉八仙，打量我馬雄不知道麼？好個狗頭，爾只瞞得過別人，卻瞞不過我，你可使好，待俺就在這醉八仙上取你性命。」謝亞福聞言，也怒道：「馬雄，你這匹夫，休得逞強，你既認得爺爺這醉八仙拳，爾有本領盡管來破，如何？」
　　馬雄聞言，即刻打了進去，只見謝亞福睡在地，拳腳齊施，真使得風雨不透，馬雄也是一著一著去解。打到未腳一著，只見謝亞福將背在地上一挺，忽然離地有四五尺高，轉瞬間已腳踏實地，用了個蜻蜒點水的架式，直向馬雄腦門上一拳打來。馬雄一見，哈哈大笑道：「爾使了一個醉八仙，也不過是擺著架式，你這著煞手，也不算是高明，待爺爺發放於你。」一面說，一面急將右拳向上一托，這喚作力托泰山，只要讓他托開，隨後便有一著煞手，任你什麼人，再也躲避不及的。謝亞福知道厲害，趕忙收回，復又側轉身軀，預備另換妙法再來廝打，哪知馬雄又變了妙法，只見他換了一套連環腿，如疾風暴雨一般向謝亞福打來。
　　這連環腿，謝亞福也曾練過，只是功夫不如馬雄純熟，現在見馬雄改了這套腿法，心內就有點吃虛。這腿法合共有九九八十一腿。並非只用一條腿去打，卻是二條腿連珠而去，替換來打，只見馬雄一腿連一腿，一腿緊一腿，謝亞福初尚能解，遮擋架隔，閃躲避讓，也還不能喪他性命，打到五十餘腿，謝亞福就有些抵敵不住，漸漸的氣喘，到了末煞幾腿，謝亞福真是眼花迷亂，骨軟筋酸，不能抵敵，只見馬雄左腿一起，直向謝亞福右肋打來，謝亞福正要躲閃，還不曾一一躲過，馬雄的右腿又從他的左肋打來，謝亞福知道不妙，心中暗道：「若不如此如此，被他打中肋骨，定然折斷。」主意已定，即將兩條臂膊，護定左右兩肋，兩腳一蹬，便望後倒，「蓬」一聲，栽倒在地。說時遲，那時快，復一轉身已爬起來，一個箭步，直跳過馬雄的背後，預備乘他不備，再照他的致命打他一拳，或踢他一腳，使他早早歸陰。
　　哪知馬雄早料他有此心意，當即一個轉身，趁謝亞福還未立定腳步，他便使了一個旋風腿，一著絕命拳，先將一腿掃去，接著一拳，認定他胸膛扣打。謝亞福出其不意，亦未料他如此快速，見他一個旋風掃來，正要躲避，胸膛上已打中一拳，只聽得「哇呀！」一聲，頓時口吐鮮血，站立不住，兩眼發昏，跌倒在地。馬雄居心不喪他性命，當即彎著腰，用兩指認定謝亞福兩肩窩、兩腿肘這四個穴道上，點了幾點，謝亞福雖不致喪命，但從此即成廢人，只能吃飯，不能工作了。
　　謝亞福被馬雄點喪穴道，睡在地上，向馬雄罵道：「老子今被你如此，也算老子運氣不好，你體得過於逞強，待我師父到來，包你碎屍萬段便了。」馬雄大怒，正欲上前送他性命，忽見白眉道人出來喝道：「馬雄休得喪他性命，為師與他有話說。」究竟白眉說出什麼話來，且看下回分解。
