　　詩曰：
　　　　邪正原來自古分，白蓮教匪枉勞心。
　　　　群雄赴義施威勇，殺賊安邦輔聖君。
　　話說金標飽餐戰飯，上馬提槍，即殺奔賊營而來，這時朱胡呂安營未定，措手不及，被金標拼命殺進營盤，遠者槍挑，近者鐧打。自古道：「一人拼命，萬夫莫當。」這金標乃是有名武將，一槍一鐧何等厲害。正在衝踏賊營，忽見一員賊將擋住去路。金標抬頭一看，認得他是撫標中軍高發仕，送大罵：「反賊！枉食朝廷棒祿，助奸叛逆，禽獸不如。」高發仕被他罵得羞慚滿面，低頭偷看，也即罵道：「該死奴才，休得無禮，快把狗名報來，好取你性命。」金標道：「我乃海波莊義士，玉面虎金標是也，綠林中朋友，誰不畏我。」
　　高發仕聞言，暗暗吃驚，卻因久知海波莊玉面虎之名，倒要當心。金標縱馬挺槍，分心就刺。高發仕連忙架開，回手一刀，當頭就劈，兩人搭上手，走馬盤旋，衝鋒過去，戰有八九個回合，金標怕有人來接應，賣個破綻，虛晃一刀，衝圍而去。高發仕不捨。金標大喜，故意將馬一慢，高發仕追到，雙手舉刀從背後盡力劈來，金標回個身子，左手橫槍向上，把刀架開，右手抽出腰中銀鐧，望發仕頸上打來，打得連頭都不見了。這叫做秦家殺手鐧。高發仕屍身倒下馬來，手下兵士圍將上來，被金標連挑數員，殺散眾兵，飛馬向省城大路而去。朱胡呂趕來已經去遠，追之不及，只得收點殘兵，這一陣金標殺死上將十餘員，精兵七百餘名。朱胡昌十分氣惱，隨即收葬各屍，另派賊人，把守要路。
　　再說天子與各英雄，在高樓之上，用千里遠鏡，照見金標勇猛，殺死賊將賊兵不計其數，衝圍而出，心中大悅，說道：「金標武勇如此，堪為國家上將。」各人齊聲稱賀道：「此是聖上洪福，使金標立此奇功。」此時聖主再將莊外四面一看，只見近莊圍繞，俱是魚塘，只有進莊一條大路，彎彎曲曲，都要經過各炮臺，莊外圍牆，做得極其堅固。樓上各排著銅炮鳥槍火箭等物，軍裝齊備。崔子相奏道：「請主上寬心，小臣莊上，糧草可以支應半年，火藥炮彈，亦可足用，弓箭軍器，頗可應敵，只要派人輪守炮臺，他就有數萬賊兵，也難近莊，並且附近圍牆外有陷坑，內有毒藥竹釘，即來攻打，亦不怕他。」天子隨命子相，分撥各將把守炮臺。子相派施良方姚磷及四子一姪，各帶副頭領二名，莊客五十名，分守莊內八座炮臺，東西南北各要口，又令周日清統領五百壯丁巡查，且接應炮彈、火藥、弓箭等物，將莊橋扯起，緊閉莊門，落下千斤鐵閘。仍留王太公伴聖駕，派妥各人侍應飲食茶水。天子見他調度有方，倒也放心，自與王太公各處遊行，以觀動靜。
　　且說朱胡呂到了次日清晨，升坐帳中，喚高發仕之子高能霸，將他父親棺木，運回安葬。因安營未定，先喪名將，即欲攻打，以泄此憤，當下高能霸領棺回去後，至半路遇風沉船，一家大小，盡埋魚腹，此乃為臣不忠之報。後人有詩記之曰：
　　　　欺心奸賊逼明君，天滅全家絕嗣根。
　　　　只為帝王洪福大，綠林豪傑也歸真。
　　是時朱胡呂打發高能霸去後，遂問帳下：「哪位將軍，前去打莊，待貧道押陣，用法相助？」只見一將應聲願去，乃是先鋒毛英，毛英連忙結束停當，腰藏十二枚飛鏢，坐下一匹捲毛赤兔馬，手持一把三尖兩刃刀，一馬當先，來至莊外，朱胡呂親押後隊，即來討戰。天子在莊臺下望見賊兵耀武揚威，殺奔莊來，忙問崔子相：「誰去殺退賊人，朕當封賞。」只見姚磷挺身而起：「小臣願與賊人決戰。」天子正欲放行，忽見施良方上前奏道：「磷賢弟未可輕身，臣聞白蓮教軍師朱胡呂，擅用妖術，適才賊陣後隊八卦旗下，有道裝妖人，諒必是他，今只宜先令一員副將，探其虛實，臣與姚磷等分立兩隊，各備槍弓，埋伏在左右陣內，以便接應，莊門口準備火炮，以防衝進，如此方不至疏失。」天子點頭應道：「施兄所見極妥。」隨問副頭領中，誰去破敵，早見一猛將應聲願往，眾視之，乃步軍教頭雷文豹。此人臂力甚大，武藝皆精，現充莊內教習頭目。子相大喜道：「雷教頭出去極好，只要小心，防他妖術。」文豹道：「得令。」領五百步兵，姚磷、施良方亦各點五百馬步兵丁，各藏火器槍炮，分左右後隊，一聲炮響，大開莊門，殺出三隊人馬，排成陣勢。雷文豹手持鐵棍，當先出陣，大罵：「何方毛賊，敢來送死。」
　　此時毛英正在辱罵討戰，只聽得一聲炮響，鐵鼓如雷，莊門大開，三員大將，率領三隊兵馬，陸續殺來。為首一員步將，手中鐵棍約有三四十斤，威風凜凜，高叫道：「誰敢前來接戰？」毛英在馬上喝道：「來將通名受死。」文豹大怒道：「吾乃崔大王麾下大頭領雷文豹是也。你這毛賊，快把狗名報來。」毛英激得滿面通紅，大叫道：「吾乃八卦國師朱麾下，正印先鋒毛英是也，奉了將令來捉你君臣，你若知機，快快回去，叫崔子相把天子獻出，得了天下，與你平分，如若不然，殺進莊來，寸草不留。悔之不及。」雷文豹大怒喝道：「休得胡說，看老爺取你性命！」手起一棍，照馬掃將過去。毛英忙用三尖兩刃刀相迎，馬步交陣，一場血戰約有三十個回合，打了六十個照面。那雷教頭使動手中四十斤重的鐵棍，猶如風車一般，望著毛英打來，毛英雖勇，怎奈步騎相交，十分費力，卻被雷教頭左一棍，右一棍，忽前忽後，毛英顧人顧馬，勉強招架，殺得吁吁氣喘，只得拖刀望本陣敗下。雷文豹喝聲：「往哪裡跑！」衝開大步，緊緊趕來，手下步兵一齊奮勇追殺菌兵，如斬瓜切菜，上前亂殺。
　　朱胡呂在門篩內看了大驚，忙拔下寶劍向東一指，喝聲「疾」立起了一陣怪風，剎那間天黑地暗，日色無光。他在葫蘆中倒出一把草莖，望空一撒，口中唸唸有詞。雷文豹與各莊客手下正追殺賊人，忽然伸手不見五指，飛沙走石迎面打來，忽見一隊神兵，帶了無數豺狼虎豹來撲人，嚇得各步兵魂不附體，回頭就走。胡呂指點苗兵乘勢追殺回來，雷文豹身受重傷，五百壯丁自相踐踏，奪路敗回。幸後隊姚磷、施良方一見黑霧，就知妖法作怪，忙放起火箭，燃起火把，敗兵遂望光處奔回，後面妖物引著朱胡呂大兵殺來，施良方又傳令各人不准亂跑，違者斬首。各莊客站定，同將火箭炮向妖物打去，只見各怪物被陽光衝開，不能向前。朱胡呂見有準備，也只得收回妖法，退入妖營，此際姚施二將，兵分二隊，讓過敗兵，保著雷文豹，慢慢退進莊來。這回一勝一敗，兩家俱有傷損，雷教頭雖有重傷，幸不致命，急忙用藥調治。天子各加獎勞，令崔子相記下各人功勞。死傷莊客，查列姓名註冊。論功行賞，施良方當居第一，是日大排筵宴，為眾壓驚，這且不表。
　　再說朱胡昌收兵回營，查點各兵，共死傷五百餘名，偏將被雷文豹殺死八員，傷者十餘名，這回若不是用法取勝，毛英必死在黑賊之手。先鋒毛英上前叩謝軍師搭救之恩。座中忽有一員大將高叫：「軍師何長他人志氣，滅自己威風？明日待本帥臨陣，管叫他片甲不回，如有不勝，敢當軍令。」朱胡呂見是統軍大元帥苗威，此人力大無窮。使一把溜金槍重六十四斤，有萬夫不當之勇，在八畝洞蠻之中，推為頭等好漢。朱胡呂笑說道：「既元帥親自出馬，也要小心，這崔子相等也是有名上將，你看前日衝圍的金標，即可概見了。高發仕如此英雄，尚且喪在他手，臨敵之際務須加意提防，不可恃勇。」苗威道：「本帥自有道理。」朱胡呂道：「但願馬到功成，旗開得勝，我主之福也。」到了次日天明，朱胡昌見他恃勇輕敵，恐防有失，暗領兵遙為接應，這且不表。
　　這日天子在聚義廳中，商議退敵之計，忽見莊內守門士兵跪報：「莊外有人討戰。」忙問施良方姚磷崔子相等道：「朱胡呂妖法，當用何法可破？」施良方奏道：「臣已準備烏雞黑犬，出陣時殺血，和雜污穢糞草，縛附戰槍之上，若遇著邪法，一齊施放，想仗主上洪福必可破敵。我今仍分三隊，首尾銜接，以便救應，何懼之有？」天子大喜道：「卿調度有方，定能制敵，朕有何優？」早有姚磷、崔子相、崔龍三人願與施良方一同出戰，議定姚磷當先破敵，施崔二人左右接應，各帶馬步莊丁五百名，各暗藏穢物埋伏兩旁，分派定妥，放炮殺出莊來。
　　且說前隊姚磷，來到陣前，把馬勒住，只見對陣一員苗將，蟹面環眼，身高八尺有奇。手持鎦金槍，座下青鬃馬，生得十分兇惡。姚磷大喝道：「賊將通名受死！」那苗威正在討戰，忽聽炮響，莊中飛出三隊人馬，品字排開，為首一員大將，貌如天神，年約三十歲光景，躍馬揚威，喝問姓名。苗威答道：「本帥乃賓大王駕前統兵大元帥苗威是也。你若知本帥厲害，快快下馬受降，免你一死，如若不然，不要後悔。」姚磷笑道：「無名鼠輩，有何本領，今日遇見本公子，只怕你死在目前。吾乃山西撫院大公子姚磷是也。奉旨前來，取你狗命。」大喝一聲，猶如霹靂一般，躍馬一刀，向苗威頂頭蓋將下來，好不厲害。苗威大叫：「來得好！」將槍往上一架，走馬衝來，回手盡力一搶，也非同小可。
　　二人搭上手，如走馬燈一般，一衝一撞，一來一往有數十回合，正是棋逢敵手將遇良才，施崔二人在左右押住陣腳。苗陣上毛英及各副將一字兒排開，遙為接應，兩面搖旗吶喊，戰鼓如雷，從辰至未，仍無勝敗。姚磷暗中想道：「苗賊果然厲害，必須用拖刀計斬他。」遂虛晃一刀回馬就走，施良方見他刀法未亂忽然敗走，料必是計，知會崔龍仍然押住陣腳，不來救應，詐為不知。苗成見姚磷敗回，大呼：「走的不是好漢！。」遵從後追來，姚磷聽得後面鈴響，知中他計。對陣朱胡呂遠望首威恃勇追趕，恐防姚磷有詐，急令鳴金收兵，苗威哪裡肯聽，只顧追來，姚磷待至近身，忽勒馬回身，出其不意，用盡平生之力，舉刀劈來，苗威一時措手不及，想招架也來不及，大叫一聲，連人帶馬，分為四段。姚磷取了首級，又領兵衝過陣來，逢人就殺，勇不可當，苗軍抵敵不住，毛英敗走後陣，朱胡呂趕到，接著混戰，施崔二人，兵分兩路，進前助戰。
　　朱胡呂料難取勝，忙作起妖法，頃刻間天昏地暗，鬼哭神號，狂風大作，飛沙走石，無數神兵殺將過來。姚磷與各莊客大驚，退後便走，施良方急令發燃火器，讓過退兵，將各式穢物一齊射上前去，只見一霎時，各妖變為紙剪草人，紛紛落下：天色明朗，風沙盡息。朱胡呂見被破了法術，越加憤怒，就在豹皮囊中取出五毒神針，口念真言，望空祭起，五色祥雲，；望對陣打來。姚磷正在當先奮勇攻殺，不提防他一神針從空中打將下來，大叫一聲：「不好了！」將頭一偏，中在左膊肩背之上，痛苦難當，幾乎跌下馬來，伏鞍逃回。朱胡呂連祭此針，打傷副頭領及各莊丁數十人，施良方一見大驚，急用強弓硬箭，火炮槍炮敵住賊人，保著姚磷並受傷各人，一路陸續退入莊內，閉住莊門，掛起莊橋。胡呂也因槍箭厲害；不敢追逼，當即取了苗威屍首，引兵退歸，用棺收殮，就地埋葬。一面修表，奏知苗王賓揚二元帥，請即火速添兵前來助戰。
　　再說天子在望樓之上，見姚磷斬了賊將，我兵大勝，施良方又連破妖法，聖心大悅，正在誇贊，後來看見姚磷中毒，兵將受傷逃回，此時聖駕忙來看視，只見姚磷及被傷各人，昏迷不醒，著傷沉重，命在頃刻。姚家婆媳、王太公及傷者各人父母妻子，皆來圍著，雖哭聲慘切，而各無怨言。此時聖心憂愁之至，忽悟自己所穿珍珠衫，最能解邪避毒，其避水火二珠已歷試不爽，何不將來一試，或能有濟，各人就有生機。即將寶衫卸下，先在姚磷傷處，四面旋轉，似乎隨手消腫，未及數次，腫毒全消，其痛若失，姚磷如醉如醒，跳將起來，各人均如法調治，一時皆好，叩謝天恩，皆云：「陛下有此神物，實乃國家之福。」崔子相吩咐備酒與各人壓驚。
　　天子在席中與眾商議道：「破賊不難，總要捉住妖道。」各人道：「我主所見極是，然妖道朱胡呂十分厲害，怎能捉得他到？要先訪一人，將他治服，方才妥當，今除非暗地差人到江西龍虎山，召請天師府張真人來，始可破妖術，否則即金標召得勤工兵來，也難抵擋。」
　　天子正欲允行，卻見崔龍跪下奏道：「小臣師父雲霞道人，姓黃號野人，廣東羅浮山黃龍觀主持，前雲遊到此，收臣兄弟為徒，每年必到臣家住數日，驅邪治鬼，行雨求晴，又肯方便濟人，故所至之地，民皆迎留，以此亦不肯輕出。半月之前到此，現在住呂祖庵中，一切食用由臣家供奉，當今往詢其破妖之術，定有良策。」
　　子相接口道：「非臣兒提起，臣幾忘卻，三年前他曾說：「三年後此莊必有大敵，恐為妖人所困，宜先在莊內，起造四面望臺八座，外添設魚塘，修四面圍牆，以資防守。」所有入莊盤道各樓，一切形勢，均伊佈置，並多貯米糧，且又教練莊丁。今日有備不為苗賊所乘者，皆此道人之力，正天子有百靈扶助，誠非虛語。」
　　天子聽了喜道：「這道人既能前知，卿可代朕前往恭迎。」子相連忙領旨，親到庵中，見了黃道，告明此意。道人並不推卻，欣然同於相上馬來到府前，同入府中。天子見他童顏鶴髮，有神仙之態，忙起坐相迎，著以常禮相見。黃道上前叩首道：「山野庸夫，知識淺陋，辱承顧問，望陛下寬恕疏狂。」天子用溫語慰勞，隨詢破朱胡呂妖術之道。道人奏道：「陛下合當有幾日虛驚，今已應過。且待勤工兵到，便能截斷賊人歸路，彼時貧道自能破其妖法，現在外援未至，縱使取勝，賊必四散害民，不若權且忍耐，以俟內外夾攻為妙。」天子大喜道：「得仙長如此仙機，朕何顧焉？」遂令人出探救兵，準備破殺，一面送老道回庵，待時而動。
　　且說金標衝圍而出，飛奔到江蘇省城，令把門軍士飛報中丞，有機密聖旨。莊巡撫即刻接進，排開香案，拜讀詔旨：
　　　　朕在海波莊，現為苗賊朱胡昌所困，特命金標衝圍而來，卿即火速調附近水陸各軍，星馳前來破賊，速速勿延。欽此。
　　莊巡撫大驚，忙與金標見禮。金標把高發仕通賊劫駕等情況說知，要他火速調兵前去。莊有慕道：「他係參將，膽敢謀叛，乃下官失察之罪也。不道伊兩日前請假出省，叛逆至此，幸為將軍所殺，其功非小。」說罷不便久待，立時點水陸各軍，令副將徐昭代理軍中事務，領戰將十員，由水路督率戰船先行。自與金標部下將領，由陸路星夜飛奔海波莊而來。再出兵，除留官兵緊守城池外，更發水陸兵三萬接應。一面知會海關提督姚文升，即是姚磷胞叔，並河道總督伯達，各起兵助剿。當下兼程倍道，趕到海波莊，離莊三十里，探馬報道：「前面數里，就是賊營，請令定奪。」
　　莊大人聞報，隨將水陸兩軍，相度要隘，安下營寨。次日升帳，探子來報：「浙關提督姚文升、河道總督伯達二位大人親統精兵五千趕到，現在營外，請今定奪。」莊有幕即時請進營中，彼此相見。議定本日各帶本部人馬，分為四路，一齊奮勇殺賊，議罷回營拔寨齊起，叫殺連天，伯大人從東方，率領部下中脅楊應龍，統兵殺入。莊提督與各軍大喊一聲從北方殺入。金標領五萬人馬，從西方殺入。徐昭領本省撫標精兵，從南方殺入。
　　是時朱胡呂陸續聚集苗上各匪，雖烏合之人，也有數萬，正在商量，奈四面魚塘圍繞，入莊大路又為各望樓槍炮轟擊，立足不定，日夜俟探，全無善計，這日忽見四面大隊官兵殺入營來，勢如風火，就知各路兵已到，自恃妖法，毫無懼栗，即督領毛英等上馬殺出營來，分頭迎敵。
　　莊內敵樓上，望見四路人馬殺入賊營，天子即請黃道長統領莊內各將，自內殺出，此時賊營大亂，內外夾攻，首尾不能相顧。朱胡昌見勢已急，忙拔雌雄寶劍，畫符念咒，霎時天地烏黑。順手在葫蘆內倒出一把草並紙人，望空一撒，頓時狂風大作，飛沙走石，一群怪物妖兵，向對陣撲來。莊內各兵等，嚇得魂飛魄散，正要退下，欲用穢物破他。只見黃野人不慌不忙，拔出背負桃木劍，口中念動真言，舉手打一個掌心雷，只聽一聲霹靂，妖物消失，天色開朗。
　　朱胡呂一見大怒，喝道：「何方野道，敢破我仙法？」黃野人罵道：「你這毛賊，敢逞邪術，死在目前！」朱胡呂暴跳如雷，大罵道：「我不殺你，難消此恨。」遂在豹皮囊中取出八寶五光神石，念起真言，向黃道長打來，只見霞光萬道，好不厲害。黃道人急將桃木劍拋起，口誦真言，用手一指，一聲響亮，將寶石斬落地下，分為兩段。朱胡呂大驚，只得把針祭起，黃道人忙把背上風火蒲團取下，祭起空中，令黃巾力士把此針卷回羅浮山去。黃巾力士一聲答應，將針捲去。朱胡呂急得目定口呆，把雌雄二劍如雪片一般，向道長面門亂砍，黃真人與之大戰有數回合，是時各隊官兵，已將苗土群賊，殺得七零八落。朱胡呂見勢不好，方欲藉此遁走，早被黃道長祭起桃劍，斬為兩段。
　　莊大人正在指揮，見賊首已誅，乃傳令軍中，降者免死。餘賊聞言，一同跪下請降。莊伯二大人即鳴金收兵，領大小各官入莊朝見，跪請聖安。天子大加慰勞：「候朕回朝，論功升賞。」餘匪及善後事，著莊有慕妥為辦理。黃真人即欲告別回山，天子御口親封為清虛妙道真人。道長謝恩，霎時不見，各官均稱奇異。文武飲完酒筵，各回本任去了，天子降敕一道，交於崔子相、姚磷、金標、施良方、雷文豹五人，著入京謁見兵部，以提鎮參游都司簡放。
　　天子分派各事已畢，帶了日清，仍前裝扮，向姑蘇遊行，到了蘇州虎丘山，親捉貪官，拳打劣紳，元妙觀面縛妖尼，及後甘鳳池閶門保駕，五寶衫被竊等事，一俟後傳再成，印呈公案，備見朝廷之所以仁孝治天下，而中國之所以為地球各國之尊為大國也。後人頌曰：
　　　　聖漠洋洋，朝廷有光，鼎興大定，盛德靡疆。
　　要知後事如何，且看下回分解。
　　　　　　　
