　　卻說天子與日清正在觀看景致，忽然霹靂一聲，大吃一驚，原來是一株大鐵樹，高有數文，闊不容箍，此樹是本村柳姓所種，已數千年，並沒有花開過，今日忽然大放雙花，如瓔珞垂珠一般，極其華麗，悅目可愛，怎見得？有詩為證，詩曰：
　　　　馥郁花香十里開，縧雲雨朵共爭春。
　　　　蓬萊仙種人間發，只為朝王方下塵。
　　自古好鳥亦有好花相襯，鶯歌燕語，異色奇香，自然獻瑞。且說此處名為毓秀村，乃王柳二姓所居，兩家起了十座小桃源，百鳥與千花，無所不有。即有新奇之鳥，異種之花，亦不惜多金，百計買來，種植於此，故江南一省花鳥之好，莫過於此。兼且富甲一方，惟是功名稀少，其子弟俱循良守份，王姓有五千餘人，柳姓亦三千餘人，二家祖上皆同窗至愛，至今數代兒孫，皆能繼祖上遺風，那王姓祖上名承情，是個舉人，後以此功名終身，未能上達。柳姓祖上是個宿儒，未曾有什麼功名。
　　再說天子與日清，貪看春光明媚，轉眼間，一陣春風過處，一群彩鳥，翔集於前，又一隊各色雀鳥，俱皆畢至。天子自想：「此必群花百鳥朝朕也。」遂乃端目觀看，忽然百花百鳥皆不見了，但見滿林皆是二八佳人，有的打扮得姣紅嫩綠，燕怯鶯羞，香氣襲人，光華耀目，不下數百。
　　只見百花百鳥，互相爭先朝拜。天子也不理會，看這些人如何爭鬥，只見有一紅衣女子，嬌羞上前，正欲參拜，忽而又見一白衣女子，綽約上前罵道：「你這不識羞的小婢，膽敢爭先朝拜，你榴花兒雖美，卻是無香，理宜退避，我乃文采風流，羽儀華麗，豈你敗絮沾泥、落紅隨水者所能及哉？」於是榴花仙子紅雲上頰罵道：「你這高腳鶴，也說什麼華麗風流，肥者則供人入撰，弱者或饑餓而死，灘沙住處則冷氣驚人，淒然欲絕，豈似我等所居，皆瓊樓絳院，畫閣雕欄也，你敢爭先乎？」白鶴仙道：「我二人不要口角，大家請出王者來，在萬歲之前評論，看是誰先誰後。」
　　於是相花仙請到富貴花王，備言其事。牡丹道：「待我奏了主上，分明先後，決不使這一班畜類先朝。」這邊白鶴仙又請出鳳凰來道：「不怕這些殘花敗柳，如此滋事。」於是一對上前，但見牡丹打扮得傾國傾城之貌、如脂如粉之容，輕盈可愛，柔軟可人，翠帶飄來，香聞十里，錦衣映處，豔照成林，前呼後擁，無非繹袖朱衣，左從右隨，都是脂姣粉膩。那鳳凰亦打扮得光豔照人，輝煌悅目，眼如秋水一池，眉似春山半朵，面如美玉，唇若塗朱，任爾楊妃妝罷，難比其姣，縱使飛燕舞來，難勝其美，真是風流文采，啊娜嬌媚者也。二族與天子稱壽已畢，又向日清答禮。
　　天子乃開言道：「你二國之族，不下數百種，今且不計許多，但各有所長者，當面獻與朕一看，或歌或舞，或吟或戰，俱皆可呈，朕可評論，誰優誰劣，超者先朝，次者後拜。」於是鳳凰呼眾上壽。孔雀仙上前，身披五彩之衣，乃道：「文臣獻頌。」其歌道：
　　　　至聖家傳兮萬古揚，威儀足式兮眾相將，珠林兮鳳翥，玉闕兮鸞翔，振彩兮萬里，騰輝兮千山，能言出使兮鸚鵡，孤高潔淨兮白鶴，識智深機兮玄鳥，奮志離心兮鴻鵠，佈陣輕兵兮鵝兒，有恩有義兮雁隊，鶯歌分明恩怨，畫眉兮奏笠簫，鴛鴦兮多情，烏鳥兮反哺，任你天崩地震，都從振羽而飛，不似他暴雨狂風，則落紅遍地矣。
　　聖天子點頭稱贊，又命牡丹王：「你有佳處，即便奏上，如能勝他者，當即推汝為先。」於是花王命蓮花仙子，上前奏道：
　　　　來往蓬萊蕊闕，起居玉宇珠宮，常聽梵語以清魔，每得經文而避劫，青蓮號稱君子，海棠名曰神仙，囗莢兮知朔望，靈耆兮識陰陽，萱草兮以忘憂，屈軼兮如佞，狀元則攀丹桂，及第則許金錢，紫薇兮香飄畫眉，芙蓉兮號曰文官，梅花兮獨佔春魁，蕙蘭兮自超凡卉，尚有桃如笑面以迎春，柳亦有情而贈別，更有水仙貴品，不上蟠龍，榴火超凡，不污顏色，所有香國仙人，皆歸如此，豈若他或籠而受困，或席上而為饌者哉。
　　於是二國所奏皆是，命百花仙子上前先拜，乃傳諭道：「論德行則百鳥為先，論富貴則花王為首，為是羽族有飛禽之能，未得盡佳，你花王先祝，也罷。」於是牡丹率眾上前拜祝，然後鳳凰領隊朝拜。天子大悅，命他二國以後不準備情所長，互相爭競，即此退下，於是二國謝恩而退。轉眼間，一陣香風過處，一片霞光，二國皆不見了。仍然小橋流水，松林竹徑，依前一樣，抬頭見石頭上寫「小桃源」三字，天子與日清漫步上前，意欲叩莊門借坐茶煙片時，就命日清叩門。移時見一小童，年十三四歲，出來揖道：「來者莫非高天賜、周日清二位貴人麼？我家老爺守候多時，便請進去。」
　　天子與日清走進裡去，則有一位後生迎接，過了十數重門，方到一座大廳，走出一人，年約五十餘歲，向高天賜納頭便拜，拜罷站在旁，不敢就坐。天子開言問道：「請問主人高姓大名，如何知我名姓？請道其詳！」那人道：「小人姓王名安國，乃本處人氏，祖父俱是孝廉，某乃得一領青衿。因昨晚小女得了一夢，甚為怪異，夢見本坊土地報說：『今日必有真命天子，姓高名天賜，並周日清乾殿下，一同到來，並說與小女有緣，該配乾殿下為妻。』故生員早已安排佳宴，請萬歲爺與乾殿下一同談敘，並求主此婚姻，則生員感恩不淺也。」
　　聖天子乃道：「原來你是一個生員，所生幾個兒子？」安國道：「生員娶妻吳氏，所生一子一女，子名家驥，女字若蘭，今年十七，尚未許人。小女今早對我道，伊昨晚得了一夢，夢見一對青衣童女，請她至一個去處，但見樓閣參差，至一大殿，殿中坐一位判婚女主，對小女說道：「爾與周日清殿下有宿世之緣，並賜予明珠一對，他日產麟兒，絕無痛苦。』並云：『未時即刻來到。』又道：『有個高天賜，乃是當今天子。』是以生員早已安排筵宴，結彩張燈侍候。」乃吩咐丫鬟：「入內報知姑娘，叫她早換新妝，與周日清成婚。」這裡天子附耳對王安國說了幾句話，叫他：「不可泄漏於人，恐人計算，只說是舊親戚。」並命日清跟王府家人入內換了新裝衣服，朝拜神聖祖宗已畢，並來拜了乾父與岳丈眾人，禮畢，飲至更深，各人辭去。王安國命家人：「請高客官到西書房打睡，好生服侍，不可怠慢。」這裡新郎新婦，洞房花燭，夫妻恩愛，共效魚水之樂。
　　且說天子跟書童到西書房坐下，只見紗窗月冷，花氣襲人，窗外蟲聲卿卿，遂至窗外一賞花月再睡。在石凳坐下，忽聽有人笑語，又是飲酒行令之音，乃四面張看，見南面有一個亭子，上坐有十來個仙女，生得如花似玉，在那裡飲酒行令。未敢上前細看，亭子寫的「留仙亭」三個大字，聽得一人道：「行令飲酒厭人無味，不若另拈個詩簡出來，順手扯了一簽，刻著一句四字的成語，要題一首七言絕句，或五言絕句，需要合著酒字，又要有席上珍餚貼切，說一句古詩，但不拘五言七言，亦要相合，如不能，並詩中不關著酒字，就罰三大杯。」
　　於是一圍坐下，共有八人，外有丫鬟數人左有侍候，八人齊口道：「須要年高者先。」乃問桂仙：「貴庚幾何？」道：「二十二歲。」桂仙又問瓊仙：「你又如何？」道：「二十一歲。」其後鳳仙、蘭仙同庚十八歲，瓊玉、蓮仙、貴玉、珠兒四人俱十六歲。只見桂仙輕施單袖，急捏玉環，高飛春筍，輕拔一簽，上寫著「春景桃花」四個字，她就順口吟道：
　　　　春飲屠蘇福壽綿，景新物換興徒然，
　　　　桃紅映就胭脂面，花氣侵人醉若仙。
　　吟罷，大家稱贊一回，果是年長的言語，用字老成，再飲一杯，再補酒底，於是桂仙飲了，夾著席上一色珍餚，不說出話，但是含笑而已。眾人催她快說，桂仙尚笑而不說。且看下回分解。
