第五十四回    	周日清力救郭禮文　李得勝鞭傷鮑勇士
　　話說嘉興縣跑入後堂，周日清見不可以理論，即將原差搶住一個，先打了幾拳，只聽那原差叫喊連天，但求饒命。周日清當下說道：「你快將鮑龍、郭禮文交出，萬事干休，不然，就將你這狗頭打死。」那原差被打不過，哀求說道：「此事我不敢專主，須本官答應，才可放他兩人。」周日清不由分說，即拖著原差，勒令交人，原差也是無法，只得將他帶入監中，早聽得鮑龍在內罵不止聲，日清聽見，喊道：「鮑兄在哪裡？我周日清前來救你。」鮑龍聽見，真是意想不到，忙答道：「我在這裡！」日清聽說，立即進內，只見鮑龍戴著刑具，不禁大怒，走上去將刑具打下，隨即問道：「你那表弟現在哪裡？」鮑龍道：「就在這隔壁。」隨喊道：「表弟，現在高老爺來救我們了，你可快出來！」郭禮文在內，聽見有人前來劫監，反嚇得如見鬼一般，渾身發抖。周日清作急跑了過去，也就將他這刑具打下，隨著自己在前面開路，不一會已到大堂。
　　天子見他們出來，聚在一起，望著堂上說道：「今日饒汝狗命，下次再如此糊塗，定不饒恕！」說著與周日清、鮑龍出了縣衙門，道：「你們預備望哪裡去？」
　　鮑龍道：「鬧到這個地步，此地諒想不能住了，小人擬想先回表弟家中，將所有細軟收拾起來，連忙奔往他鄉暫避。」天子道：「如此豈不把郭家產業鬧個乾淨？不必如此，總有高某擔當，你仍將他送回去居住，無論有天大事情，高某總有回天之力。」鮑龍見說這話，也就依著說道：「你老在客寓，也不穩便，倒不如也搬到我表弟家中，就是有些動靜，彼此也有個照應。」天子也就許可，叫日清到客寓搬運物件，自己卻與鮑龍一起到郭禮文家。
　　此時他母親妻子，見禮文回來，真是喜出望外，趕忙出來問他：「怎樣放出來的？」鮑龍怕她們女眷擔不住事，故不敢將實話說與她們知道，但說是這位高老爺設法，把表弟救出來的，你們只謝高老爺便了，郭禮文的母親也不知是何人，只得依著鮑龍的話，上前稱謝，天子也就謙遜了兩句。不一刻工夫，已見日清把物件運來，就在郭禮文店堂後面一進住下。店裡一班伙計見主人出來，也就個個歡喜，哪知到街上一看，只見眾人紛紛亂跑，說：「縣裡有北京人大鬧公堂，把監犯劫去了，此刻縣裡已緊閉四門，稟了府太爺，傳齊守城官，前來搜獲，難保不出事，我們快些走的好，免惹不必要的麻煩。」說著大家各跑回去，頃刻間，街上店面皆關起門來。
　　有個伙計見了這樣，知是鮑龍他們的事，飛奔回來，向禮文說道：「不好了，城門現在都閉了，守城營已經調兵前來，我們這裡怎說，要走就快走，還可趕得及，不然此次被他捉住，就是你三人有本事，恐怕敵不過這些人。」郭禮文聽說，嚇得魂飛天外，說道：「我一人招了這橫禍，不過一人受罪，家小還不妨害，承你三人將我救出來，鬧了這大亂子，連累你們也是逃不了這禍，怎樣是好？」鮑龍先前也還不怕，此刻被禮文說了這話，看見他兩眼流下淚來，也就不免驚慌。天子說道：「你們不必如此大驚小怪，我此刻寫封書信，叫日清趕往杭城，來往不過五日工夫，包管你們無事，現在雖然閉城，只要他前來，先打他一個精光，後來讓我到嘉興府去，見了府官與他說明，諒他不敢怎樣。過兩日等日清的回信前來，可就沒事了。」眾人見他如此說法，到了此時，也只好聽他擺佈，遂即取過文房四寶。天子就避著人下了一道旨，用信封封好，交日清收取，又叫郭禮文擺上飲食，讓日清趕快吃飽，奔到杭州撫轅投遞。日清答應，又招呼鮑龍小心服侍乾父，自己一人前去不提。
　　且說嘉興府姓楊叫長祺，是個兩榜出身，向作京官記名道府，卻巧這嘉興府出缺，例歸內選，就將他補了這缺。其人四十五歲，雖是個文人，手腳上甚有工夫，因他父親楊大本，是個武狀元出身，他少年隨著父親在任上、所以習文之下兼之習武。這日正在行內料理上下公事，忽見值日差匆匆的同著門丁家人進來說道：「請老爺趕快出門，現在嘉興縣內有一姓周的，叫日清，同一個高天賜，在大堂上將縣官周光彩老爺打入後堂，又將犯人郭禮文由監內劫去，還在城外蘇小小墳前打死一人。」楊長祺一聽自然驚慌起來，說道：「府城白日裡有如此事，這還得了，快備馬來！」手下趕著，將他平日所騎的一匹白駿馬上好了鞍，帶了親兵小隊，楊長祺就上馬飛奔而去。到了縣衙，見城守已到那裡，忙問周光彩：「怎樣了。」
　　周光彩趕緊上前稟道：「卑職由省裡回來，還未到大人那裡稟見，因蘇小小墳上地保人證前來喊冤，王懷被鮑龍打死，報請相驗。卑職以事關人命，只得飛身前去，回來將兇手鮑龍獲住，才釘鐐收禁，忽然來了兩人，不遵聽斷，毆打公差，將大堂暖閣俱自打倒。卑職才要擒捉，差役又被他打倒逃走，隨即到監內將鮑龍及前次放火的監犯郭禮文一起劫去，是以卑職飛稟大人，請閉城門，將城守營調來搜捉，諒此三人，必在郭禮文家中，務必擒獲正法。」楊長祺道：「既然如此，可快前去。」說著自己先帶了小隊前去。此時周日清已經將天子的書信藏在身上，出了大街，見遠遠人聲鼎沸，飛奔而來，知道寡不敵眾，只得繞到小路，向城外走去，將到城門，快要下鎖，被他大喊一聲，舉起右腿，將門兵打倒，開了城門，如飛而去。這裡天子見日清走後，叫鮑龍找出兩根鐵棍，自己取一根，在店門外站立，叫鮑龍取一根在裡面保護家眷。所有店內的伙計，早已逃走無蹤，分撥已定，見街上百姓紛紛奔逃，說今日闖出一場大禍，城守營同縣太爺都來了。
　　天子向前抬頭一看，果然吶喊一聲，當中一人騎著一匹白馬，手中提著一根棍子，後面也有一人騎馬，提了鋼鞭，領著手下兵丁一路而來。天子不等他到面前，就迎上去，向嘉興府楊長祺喝道：「你為一郡太守，全不精心察吏，聽憑下屬冤枉百姓，高某已將郭禮文同鮑龍二人由監內帶回，你此時前來何幹？」楊長祺聽得他自稱高某，說將犯人帶回，諒必就是此人，吩咐一聲：「代我拿下！」那些兵丁聽見府大老爺叫拿，一個個如狼似虎擁上前來，雖然人多，哪比天子威靈，只見大喝一聲：「體得動手！待高某送汝等回去。」提起鐵棍，上三下四盤旋如舞，早把那些兵丁打散。
　　這嘉興府內，雖是個城府，從未經過這事，所有那些親兵小隊，平時見著威武，哪知全是些架子，到了臨時，一個有用的沒有。楊長祺見了這樣，只得自己舉動棍子，向天子面前打來。天子見他來得勇猛，大喝道：「狗官！有我在此，敢如此恃勇？」誰知皇上福氣真大，楊長祺平時武藝雖是高強，就被天子這一喊，究竟是個君臣，不能侮犯，突然兩臂一酸，那根棍子如千斤之重，再也提不起來，又怕中了天子的棍子，只得把馬一領，往後退去。守城營李得勝接著上來，舞了幾下鋼鞭，也是如此。又不能逕自回去，只得在馬上喊道：「此人武藝高強，戰他不過，快將這店房圍住，到裡面仍將郭禮文捉住要緊。」眾兵丁答應一聲，蜂擁前去，將店堂拆毀一空，衝到後進，鮑龍見眾人已到，也就大喊起來，舉棍迎上前去。楊長祺見又有一人，只得復奔上來，與鮑龍對敵。
　　兩人一上一下，棍去棍來，戰了有三四十個回合，鮑龍漸漸敵他不過，想要奔逃。李得勝上來夾攻迎敵，鮑龍手上的鐵棍稍鬆了一下，被李得勝一鞭打中肩頭，負痛跌下，當有兵丁搶上，將他捆了起來。天子見鮑龍被擒，深怕眾人後面要囉唣郭禮文的家小，趕著轉身又跳進來，想擋住楊長祺，哪知人數太多，守城營與府衙親兵小隊，還未退去，嘉興縣又帶著馬步通班前來，天子雖有神勇英武，也都有些力怯。哪知護架尊神見天子受困，遂即大喊一聲，說：「當坊土地何在？還不急遣能人救駕？」土地聽了這話，嚇得魂不附體，就到城隍神那裡報訊，請派功曹查點有何人可以救駕。功曹聽見，隨與土地出了廟，走到呂祖宮門口，見有一人睡在地下，鼻息如雷，身體壯大，隨即將這人喚醒前去救駕。欲知此人是誰，且看下回分解。
