　　卻說桂仙吟了四句七絕詩，眾人拍手稱贊不已，乃道：「應賞三杯。」桂仙辭以不勝，無奈眾人強迫不過，只得一齊飲了。頻舉雙筷在席上夾了一片雪梨，乃念道：「雨打梨花深閉門。」其後又到瓊仙，向詩筒拔了一簽，上寫的「飛花醉月」，乃吟道：
　　　　飛紅額上點胭脂，花粉香流工齒時，
　　　　醉向瓊樓眠榻上，月光斜度照香肌。
　　吟罷，大家更加歎賞，說此詩確有美女風流，真正所謂無美不備，煉字鍊句，色色皆工，先前桂仙是老成之想，今爾之詩，風采自居，應飲三杯。瓊仙更不推辭，一飲而盡，不知不覺，面上現出兩朵桃花，拿起象牙筷，向席夾了一片雞來，乃念道：「雞聲驚起鴛鴦夢。」眾人拍手大笑道：「果是雞聲驚起鴛鴦夢了，爾是心內掛著夫婿，夜夜鴛鴦同夢，真可謂恩愛快樂夫妻也。」瓊仙聽了，微笑不言。
　　後來詩筒向蘭仙處，蘭仙順手拔了一根，是四言兩句。頭一句道：「文采風流」，次句道：「才高八斗」。頭一首要五言絕句，第二首各隨其便，乃要二首俱同其韻，補酒底，亦要五言一句，七言一句，若無，處罰，不用賞酒，以補其吟詩之苦。於是蘭仙遂吟道：
　　　　文壇壯膽心，彩藻助高吟。
　　　　風雨驚人句，流霞醉上林。
　　大家聽了，都齊聲贊道：「果是才人之口，與眾不同，乃是應該拈看。」鳳仙道：「看你下一首如何，料必更佳。」蘭仙道：「爾眾人只管說，若再吵，我就不吟了。」於是眾人不言，她就執筆再吟道：
　　　　才人廣量正堪誇，高詠低斟句似花，
　　　　八股文成因盡醉，斗量升酌倚窗紗。
　　吟罷輕舒玉筍，拈一青梅，念道：「梅子青青掛樹梢。」又一句道：「青梅堪煮酒。」其後詩筒到鳳仙處，鳳仙道：「我不喜吟詩，免了罷。」眾人道：「免不得，有言在先，今已播了詩筒來推，無有此理，快的猶可，不然先罰三大碗，以助詩腸。」
　　鳳仙無奈，只得拔起一簽，上寫著兩個字，乃吟一聯：
　　　　唯是補酒底，一隻新歌調。
看其二字題雲「喜歡」，於是吟道：「喜醉瓊林宴，歡交合巹杯。」酒底是一片雪藕，乃道：
　　　　大藕如舟兮灣碧海，小藕如臂兮枕象牀。大葉如篷兮疏風避雨，長技似篙兮破浪衝波。玉為骨兮生自在，冰為魂兮水中貴。縱有碧玉已開，遂至銀絲難割。
吟完飲了三杯。
　　隨後瓊玉接筒，拔出一枝簽來，看道「華貴雍容」，乃吟道：
　　　　華麗仙娥醉席中，貴妃微露貌溶溶。
　　　　雍雍未是身斜倚，容止西來又往東。 說完飲了三杯，在席中拈了一個桃來道：「三月桃花浪。」說完，忽聽見一片笑聲，裡面走出三四個垂髻佳人，生得如花似玉，粉膩脂濃，極其美麗，乃大笑道：「你眾人好生快樂，不等我來同飲，真是不公了。」桂仙道：「你在內不來，大約是見人今夜快樂，流涎已久，想今日周姑爺與二姑娘，不知快樂如何，你眾人亦不久就要輪到了。」四人聽罷，乃啐道：「我四人誓不嫁人，入道修行，以終天年，大約桂姐春興已發，欲尋姐夫同樂，把熱心照在人身上是真的。」說著大家笑了一回，珠兒道：「你四人到此間席，理宜要罰，我三人未撥詩簽吟詩，莫若我三人不吟，情願自己各罰一杯，再行你們起個新令如何？」眾人齊聲道：「好！」於是三人飲了，便道：「新到鶯妹與鵑妹同吟『鶯聲圓處鵑聲急』一首律詩，玉蟬妹與秋荷妹同吟一首七絕詩，要關切自己身份的，亦不許關有蟬秋荷字樣，後乃我眾人共和長樂歌一百方散。」且聽鶯妹與鵑妹同吟，其詩道：
　　　　歌聲宛轉過橋東，慘切悲流血染紅。
　　　　或向柳梢迎曉日，急從花底怨春風。
　　　　飛來閣上呈嬌語，愁向簷前訴苦衷。
　　　　上苑啼時添萬壽，五更叫處命難窮。
　　二人吟罷，一悲一喜，未知盡善，大家亦請她飲了三杯。且聽玉蟬吟道：
　　　　深樹高吟意自豪，不知日暖與風高。
　　　　枝頭咽過秋宵露，品格超凡與自陶。
　　秋荷吟道：
　　　　當時玉貌出天然，不近佳人品似仙。
　　　　可惜輕秋枝葉盡，明年方得復嬌媚。
　　吟完亦各飲三杯，於是眾人共和一首滿堂春，其詩道：
　　　　嬌貴從來種月中[桂]，常居玉闕與珠宮。[瑤]
　　　　清香自是堪為首[蘭]，嫩蕊都因意氣濃。[瓊]
　　　　鬢上無緣依粉黛[鳳]，髻中有幸伴蟠龍。[珠]
　　　　紅顏玉貌多添豔，雅度風流村淡容。
　　眾人吟完，正要舉杯共飲，不想天子贊了一聲：「好才女，可謂女中學士！」嚇得眾人一驚，不知是誰偷看我們樂飲，好生大膽。即喚丫鬟上前來看。且說跟天子的後生，名喚福兒，急上前道：「列位姑娘小姐們不要心慌，此位正是周姑爺的乾父高天賜老爺。」於是眾人大膽著不散，忙喚丫鬟問：「既是高老爺好聽詩，我們姐妹笑頑之句，不堪污耳，想必高老爺定是高才，懇請題句，俾我們姐妹得學些高見，實為幸甚。」
　　天子亦不推辭。丫鬟遞過文房四寶，福兒磨了濃墨。天子提起筆來一揮而就。丫鬟接了，呈上眾小姐姑娘看，其詞云：
　　　　爾是珊瑚玉骨，小小瓊英，爾是個楊柳之腰，飄飄楚楚，爾是芙蓉之面，澀澀羞羞，爾是蟠龍插著鳳凰釵，爾是蝴蝶擎來翡翠翎，扣住火齊環，戴著琥珀釧，香盈翠袖驚鸞，風擺羅裙，飛燕妝成，夜夜嬌梳就。朝朝豔睡是象牙牀，掛的是風流蘇帳。或則臨春之樂，或則秋夜之宴，或似秦娥之憶，或如楚妃之歎，爾是捲起綠珠簾，擺開青玉案，拂浮金花箋，捧出鋼雀硯，吾乃欣欣焉。再盡其語曰：其質似金玉而為貴，其體共冰雪而同清，其神則星日而齊精，其貌則花月而並豔，更有纖纖玉指，步步金蓮，共成一部風流美女記。
　　眾嬌看罷，一齊起身贊道：「八斗七步之才，不過如此。」乃呼婢獻茶，便請留名幅上，俾得裱掛閨中，以為女兒生色，且才人筆記，亦當珍留之。天子拈筆抬頭，不知寫個何款，忽想道有了，提筆寫上「奉蒼使者高天賜題。」上四字已隱著奉天承運意思，後來便知了。丫鬟接著，呈上小姐看了，眾嬌齊聲贊美。時已四更，福兒道：「請高老爺書房打睡。」於是眾佳人揖送而入。天子回至房中，解衣就枕。不覺雞聲徹耳，日已東升，日清夫妻起來，正是：
　　　　恩愛歡娛嫌夜短，惱恨鄰雞報曉聲。
　　二人梳洗已畢，拜過眾人，開懷暢飲至晚。此村中娶新婦，熱鬧非常，況是富戶人家，故一連十餘日酒席。是夜筵席散後，銀燭光殘，一班少年尋章摘句，計及新娘。那班少年，為首者是石頭大歲，一個是鐵嘴鶯哥。提及新娘，他就十分高興，縱然主人不請他，他都來拜賀，初時他不言語，及少年反難新娘，他就出計，大顯神通，任你有本事的裙衩，都不及他詭計。是夜少年多至，一個道：「我有一句夾聯，如夾得通，交落下手，坐觀成敗，如能作得出來，我就低頭不反了。」眾人道：「快出題。」是一聯七言，不用本題字樣，亦要夾著本題意思，對仗俱工，方能准試，於是出其題道：「夫婦和諧，首句要切夫婦，次句要切和諧。」就命新婦當堂面試，如有相替者，罰金二百，酒席十天，先此申明。
　　那新娘半羞半怯，翻來覆去，偶然想得，便說頭一句道：「唱隨共遂三生願。」眾人笑道：「果是夫唱婦隨，想是三生有幸，從此得夜夜同衾共枕，效作鴛鴦。上句准了，下一句呢？」她又宛轉嬌聲道：「歡樂同庚百歲歌。」眾人齊聲贊道：「果是才女子。」又一少年道：「此乃小技，待我有四句詩詞，要她依著意思，和吟一首，不得犯著原詩字眼，又要步韻，吟得佳，賞酒三杯，吟得不佳，罰酒十大海碗，如不能飲，依罰如前一樣。」乃念出一首七絕道：
　　　　席染班紅痛煞嬌，上槍下葉戰搖搖，
　　　　風狂雨驟雲初散，留住郎君把目瞧。
　　新娘聽罷更不思索，乃和道：
　　　　席面恩情夜夜嬌，上歌下舞意搖搖，
　　　　風移芍藥初羞罷，流滴春紅不忍瞧。
　　眾人聽罷，拍案稱道：「方才新娘口氣，好得風流有致。」一人道：「不然男子多才，究竟不及女子自居快樂之境，自然更貼切了。」於是新娘又戰勝了一個。石頭太歲忍不住道：「我有兩字，請新娘自作出意思，要關切夫婦洞房意思方合，若真是才高好句，我從今不復反也。」眾人道：「你這個自然是難題了，快說出來。」石頭太歲乃道：「就用公婆二字，要解著字意，內中合著洞房樂方准。」於是新娘聽了，順口對道：「公者夫也，婆者妻也，夫為公，妻為婆，洞房花燭樂如何，公者分開八字腳，大模大樣勾入去，上下合成係公字，婆者係女波，香衾夜夜不離春，有皮有水使成波。」眾人道：「好才女，我等不及了。」正在得意之際，忽聽門外人嘈馬嘶，正是：
　　　　正在歡娛施巧語，忽聽人馬到門來。
　　未知後事如何，且看下回分解。
