　　詩曰：
　　　　門徒被害痛歸心，未報三徒此恨仇。
　　　　豈期又遇豪強通，一腔怒氣不能收。
　　話說馮道德及錦綸堂各位值事、各徒孫等，由武當起程，連夜趕來報仇。且說雲南白鶴洞五枚尼姑，素與廣東省城西關外龍慶坊龍慶庵主持尼姑小唐十分深厚，每三兩年間，不是你來探我，就是我來訪你，斷不失約，如膠投漆，勝於管鮑。一日，五枚閒坐佛堂，偶然想起小唐，自前年探我回去，至今久無音信，不知他景況如何？放心不下，兼之數年未到廣東遊玩，何不趁此一行，兩得其便。遂喚小雲徒弟道：「為師欲與你到廣東一遊，一來探望小唐，二則看該省新有英雄豪傑，借賣武為名，或者收得一二個英俊為門人，豈不是好，你意以為如何？」小雲大喜道：「弟子蒙你老人家盡心教導，學了滿身武藝，欲出去施展手段，今得師父高興極妙。」五枚道：「你一切鋪蓋衣服，裝一擔兒挑去。」隨又吩咐庵中小尼姑並香火道婆：「小心看守門戶，如有人找我，說我到廣東雲遊，不久就回。」各人領命。
　　且說五枚與小雲在路夜宿曉行，約及一月，至羊城龍慶庵。小唐見五枚，喜出望外，加意款留，促膝談心，其時乃端陽節，廣東風俗，例鬥龍舟數天，海幢寺熱鬧非常。五枚上年來游，也到海幢寺伽藍殿開場賣武。此次在庵中過了節，到初十日大早，叫小雲帶齊各樣軍器，前時寄放海幢寺粗重行頭，及一百零八度梅花樁，早於幾天前飭小雲、小唐預先佈置妥當。這小唐是龍慶庵中有錢的主持，因素來仰慕五枚的手段工夫，拜在門下，名雖徒弟，那五枚見她不惜錢財，十分孝敬，故而另眼看待，作為師友，交結篤於平常。三人結束妥當，在西炮臺步頭僱下一隻小艇，過海而來，船到海幢寺前上岸，入寺與靜海大師及眾師兄弟稽首，見禮已畢。寺裡眾僧，十分敬重，當下靜海陪笑說道：「不知師伯法駕光臨，有失遠迎，仰祈勿罪。」
　　五枚答道：「豈敢！師姪法戒精嚴，有光佛教，深為可喜，寺內法事，定必興隆。今日老拙又來寺中獻醜，叨擾靜地，深是不安，望勿見怪。」各處隨即參拜諸佛，遂進方丈飲茶留坐。告辭與靜海並各僧人，到伽藍殿中而來，早有該殿值堂和尚迎接，五枚一看，只見所有行頭，一概佈置十分齊整，那丹墀下梅花樁按著步法排列無誤，滿心歡悅。遂上前拜過關夫子像，與本殿和尚見過禮，三人將袈裟卸下，走到月臺，五枚當中坐下，左邊小唐，手提一對九節鑌鐵鞭，右邊小雲拿一枝丈二長鐵梨木棍，二人站立兩旁。早見那玩的人，漸來漸多，此時初交辰初，看的人還不十分擠擁。
　　再說洪熙官、方孝玉兄弟二人回家，與父母拜了端陽節趕來，各家兄弟無不歡喜，一同出了武館上船，過海而來，一路歡呼暢飲。舟中遠望，觀不盡珠江富麗，向南一帶娼寮妓寨，煙花奪目，美景宜人，只聽得笙歌簫鼓，諸般弦索，令人神心蕩飛，即使魯男子到此，亦難自主。舟中兄弟，飲酒正酣，船已近寺，各人上岸，人守各處遊玩。
　　洪熙官、童千斤走入伽藍殿來，望見正中月臺上，坐著一個老尼姑，年將百歲，生得身高體胖，頭大眼圓，目露神光，英風凜凜。左右兩尼，一約中年，一約卅許光景，斯文清雅，似非勇猛之輩，惟見手中所拿九節雙鞭，單頭木棍，均是驚人之具，未知他可能使得？兄弟二人私相議論。聽得座中老尼，立起身來，走到月臺，對眾人將手一拱說道：「列位請了，小尼每年到貴境一次，在此伽藍殿丹墀下，排列梅花樁一百零八度，及十八般器械，並拳棒備技，聞貴境最多豪傑，只恨自己無緣，未逢敵手，列位中倘有武藝超群者，與小徒一角勝負，領教一二，是所萬幸。」
　　回頭叫小唐、小云：「汝二人各走鞭棍與諸位一觀。」見那中年尼姑，將手內雙鞭望外一拱說道：「小尼獻醜，諸公見諒！」將身一扭，雙鞭一排，兩腳一起，用蜻蜓點水勢，飛上梅花樁中站立。雙手運動九節鞭，按著步法進退，使將起來，一來一往猶如兩條蛟龍一般，使到妙處，變一派銀光，連身也不見了。只見一百零八度樁上，一團白氣，滾來滾去，或上或下，步法既精，鞭法又熟，眾人看得眼花繚亂，齊齊喝采，共贊好鞭。縱步收鞭，退回原位。只見小雲將身一展，一個飛腳，打上樁中，道：「我來獻醜，以博諸公一笑。」左手將棍拿定，猶如朝天一炷香，右手一伸，只見這棍風擺楊柳一般，頭尾皆搖，觀者皆道：「好大氣力！」小雲將棍一挺，打橫又是一彈，幾乎把這大棍震斷，撥開腳步，在樁上排開棍勢，按著四門一百零八點，使將起來，只見那棍尾，就有碗大一個圈兒，十分威勇，便捷非常，技藝既精，氣力又大，所以運動如意，全不費力。眾人看見都道：「好棍法！」那洪熙官看罷無言，不料童千斤自恃本領，待小雲收棍時，他就飛身上梅花樁，大喝道：「何方賊尼，到我廣東賣弄本事，目中無人，你認得我童老爺麼？」
　　小雲忙將棍交與小唐，便翻身罵道：「你這狗頭，到來比武，自應以禮相稱，何得破口傷人？你既來領教老娘的拳腳，快把狗名報上，待我好送你歸西。」童千斤大怒，暴跳如雷，大聲斥道：「你老爺乃旗人童千斤，廣東省城誰不知我，你今日遇著我童老爺，只怕你死回到了。」小雲冷笑一聲，隨即在樁上擺開一個高探馬的拳勢。童千斤用黃虎鑽心的解法，搶將進去。小雲見他來勢極猛，也知他氣力不小，收回拳，變個解法，叫鬼王撥扇，只掌望童千斤身上打來。童千斤一驚，連忙閃過，早飛起左腳踢去，小雲躲閃，兩人在樁上按定步法，一絲不亂。
　　那五枚坐在月臺上，看徒弟有些敵那人不住，急忙落下月臺，縱身跳上梅花樁，將兩人分開，大叫：「我有話說！」童千斤正要取勝，忽見這老尼親來攔住，大怒道：「就你兩個齊來，老爺也不怕你！」洪熙官當五枚上樁之際，正想上前幫助，見這老胖尼姑口稱有話要說，權且站在樁前看她議論。小雲見師父上樁，將身退在一旁，聽候吩咐。
　　童千斤雖然住手，仍是怒氣滿面，大叫道：「有話快說！待我取你狗命！」五枚笑容滿面，說道：「壯士高姓大名，尊師是何法號？」童千斤罵道：「我老爺又不與你結親，查根問底做什麼？你見徒弟戰我不住，故此上臺支吾，想用花言巧語，以為脫身之計。」五枚聞言勃然大怒，喝道：「你這不識抬舉的賊子，休要誇口，出家人手下不知死了多少英雄好漢，何在乎你這不成材料的東西？只因我老人家心性慈悲，見你用來拳腳，都是我同派所傳，必是師兄弟中弟子，恐怕一時錯手，有失同門和氣，故好言相問明白，方與你戰個高下，縱下毒手也教你死而無怨。」童千斤一聽此言，怒髮如雷，迎面一拳，照著五枚頂門下來，勢有千鈞。五枚看見一笑，小雲上要上前招架，五枚道：「待為師的來對付他。」即伸開手架過，似乎有些斤兩，心中不忍下絕情手段，只用七成功夫，走了幾路解法，賣個破綻，童千斤就一腳踢過去，五枚三個指頭，將右手向他小腿一削。童千斤忽大叫一聲，如中刀劍一般，跌下梅花樁來，洪熙官上前扶起，寸步難移。五枚冷笑，復回原座。
　　洪熙官命人背了童千斤回船，見他疼痛難當，叫苦連天，急用藥敷，仍然叫痛，各師兄弟陸續遊玩返船，問起緣由，眾人大怒，李錦綸為首，帶齊李亞松、謝亞福、林勝、鄧昭五位英雄，飛奔伽藍殿來，意欲報仇泄憤。進到丹墀，見眾人還在此觀看，並沒有一個上前比試，聽得眾人議論適才童千斤被傷之事，見梅花樁旁，擺列十八般軍器，都是加額沉重，又見那年老尼姑，盤膝坐在月臺，猶如泰山一般，精神氣概，果是驚人。
　　李錦綸報仇心急，分開眾人，望著月臺高聲喝道：「賊尼敢傷我弟兄，老爺特來取你狗命，以泄公憤！」五枚端坐，忽見人叢內走出大漢，為首一人，生得虎背熊腰，紫鋼面色，聲音雄亮，一表人材，口稱泄憤，諒是適才所傷同輩之人。起身迎下丹墀，叱道：「來者通名比武。」錦綸答道：「我姓李名錦綸便是，你這賊尼，膽敢傷我師弟。」五枚道：「出家人歷年到此，以賣武為名，原欲藉此結交天下英雄，豈料你師弟。自恃無敵，目中無人，破口傷我，故略用三分力氣，記認與他，警戒下次不可欺人，咎由自取，有何讎隙？你今到來，仍然不識進退，開口就得罪我，自尋死路！」李錦綸聽了，激得心如烈火，各家兄弟一齊大叫：「大哥還不動手打死這賊禿，更待何時？」五枚聞言，高聲罵道：「你這班狗男子，一齊上來，老身也不怕你！」眾英雄聽了，大叫如雷，上前一齊動手。五枚大叫：「兩個徒弟不准動手。」隨即將身一縱，上了樁中站定。當下李錦綸、謝亞福、李亞松、林勝追上樁來，各占方位，如走馬燈一般。五枚手下小唐、小雲兩個徒弟，因師父吩咐，不敢上前幫助，站著照應，諒道幾個不是師父對手，見眾人都是空拳，諒不傷命。只見五枚一場惡戰，打有一個時辰，在梅花樁上，踏來步去，風車一般，聽得一聲響，見李錦綸跌下樁來，其餘四家弟兄，還拼命將五枚圍著，拳腳交加，不肯放鬆。
　　再說方孝玉、美玉、世玉兄弟回家，與父母拜節；胡惠乾因有事出外，未曾同來。及後趕到船中，見童千斤被人打傷，問起根由，一齊大叫，飛快趕回伽藍殿來接應，正遇李錦綸被踢下樁，上前救起。方世玉一眼望見大師伯五枚，大叫：「梅花樁上各家兄弟，不可動手，這是五枚大師伯！」各人聞言，一齊跳下樁來，大家一齊跪在地下叩頭，口稱：「死罪！」五枚亦即刻步下樁來，親手扶起各人，說道：「不知者不罪，我初時再三查問童千斤是何人弟子？因出言無狀，破口罵吾，故略與他些痛苦，幸而未傷筋骨。諸位賢姪功夫，也算八九，不知曾拜誰人為師？請道其詳！」世玉重新上前，代母請安，自己又與師公叩頭。五枚生平最喜歡是他，許久未見，今日一旦相逢，喜得眉開眼笑，急忙一手挽到身旁，口稱：「我兒，為師的幾年不見你，倒也長成氣概，比先尤勝，你母親現在何處？說與我聽！」世玉隨把母親隨父親由南京回來，現居省中，助胡惠乾打機房，報父仇。現與三師叔手下三個門人結怨，今已將他打死，只怕三師叔不肯干休，這一班都是少林至善二師伯門徒，及至善在省設教，到湖行事，現已返回少林，各人稟明。小雲、小唐亦與各人見了禮。五枚忙叫小雲向藥箱中檢出秘製跌打還魂如意丹，送與童千斤、李錦綸，就令世玉趕回船中，如法服飲敷塗，功效極其神速。世玉領了師公丹丸，如飛奔回船中，對他們細細說明原故，童千斤等說道：「原來是大師伯，怪不得師父說過比他的功夫還強，果然不錯。」洪熙官即與二人敷藥，又吃丸藥，果然靈驗。世玉與洪熙官同入伽藍殿，代童李二人拜謝賜藥之恩。洪熙官搶步上前，參見師伯。五枚扶起，命他坐下，各家兄弟，分坐兩旁。小雲、小唐與各人見禮後，獻上香茶，眾人請師伯師兄一同上船，回館款待，少盡孝敬之心。
　　五枚見了雄偉師姪，心中歡喜，吩咐小雲，仍將粗重器械寄下，辭了海幢寺各道友，與一班少林豪傑同到船中，那五枚師怕要吃素，洪熙官忙即命人趕辦素筵，讓她師徒首座，眾兄弟兩旁伴坐，輪流敬酒，是日將船在省海珠花地一帶，盡情暢游，一來看龍舟，二則觀水上景致。因五枚雖到羊城幾次，未曾似這番高興。那小雲、小唐亦開懷暢飲。眾師兄弟大飲到半酣之際，五枚問道：「適才因階下閒人極多，未曾細問，到底你們與三師叔門人，因甚結仇？豈可不念師父情面，一旦弄到幾條人命，難逃王法，不怕那八臂哪吒的厲害，你們不妨告知我出家人，或有分憂一二，也未可知。」各人聽了，以手加額道：「若得師伯如此，此恩此德非但我等不忘，就是師父知道，也感激不盡。」只見胡惠乾含著淚珠，走到五枚身旁，雙膝跪下，叩頭痛哭道：「弟子有殺父之仇，各師兄都為救了弟子殘命起禍，懇求師伯大發慈悲，搭救弟子，萬世沾恩。」
　　五枚用手挽起，說道：「不必、悲痛，有甚冤情說來，出家人自有道理。」胡惠乾忍淚退歸本位，將當日父親被機房傷命，得世玉兄弟救出，拜至善為師，到少林學習武藝，心急私自逃回報仇，師父恐防有失，打發眾兄弟同來幫助等項細細述說：「後至機房出了長紅，請牛化蛟、呂英布、雷大鵬陸續前來，弟子幾次死中得活，皆得眾師兄弟同心暗助，始能保存殘命，近聞錦綸堂備辦厚禮，到武當山求請八臂哪吒三師叔，若他親來，弟子定遭毒手，只是家有老母，年近古稀，無人奉養，求大師伯看家師薄面，搭救弟子，沾思不盡。」
　　五枚聽了根由，口稱：「善哉！你是一個孝子，立心為父伸冤，卻有志氣。出家人在此小留，與你解除冤結，只是見了三師叔，小心賠罪，不可恃強。先禮後兵，我自有道理。」眾人稱謝。是時天色將夜，將船泊西炮臺，齊送她師徒入城回龍慶庵，共返武館。次晨備了三頂轎子，接她師徒入光孝寺，拜過如來諸佛，與各僧少敘片刻，進武館來。各英雄十分敬重，求她指點功夫。五枚亦盡心傳授，苗氏夫婦亦來叩見師伯，拜謝當年恩德。從此每日教習，至晚方回庵內歇宿。
　　再說八臂哪吒馮道德，連夜趕赴羊城而來，船到省河上岸。各值事僱了轎子，將老道士抬入錦綸堂會館，眾行友恭迎進內，一同拜見禮畢。又有白安福等各徒孫，上前叩見師公，茶罷，設席接風，老道吩咐各值事標明長紅，驚動光孝寺武館眾師兄弟。適值五枚未到館來，惠乾亦在西禪寺教習手下徒弟。李錦綸一見標紅，隨與各家兄弟商議，不若我等先至錦綸堂，見三師叔請罪，探其意見如何，再作道理。各人均道：「有理！」隨即一同到會館門首，守門人報將入內，老道長正在飲酒，聞言即傳各人進去。
　　當下李錦綸為首，帶同一班兄弟，來到關帝廳上，一齊拜見師叔請安。道德問道：「誰是胡惠乾？膽敢傷我三個徒弟，今日又來見我，有何話說？」錦綸道：「惠乾近歸新會，不在館中，我等聞三師叔到此，特來請罪。打死牛化蛟、呂英布及雷大鵬三位師兄，與我眾兄弟無干，萬望師叔念師父薄面，高抬貴手，饒恕我等，感激不盡。」馮道德大喝道：「你這班畜生，用暗器幫助胡惠乾，打死我三個徒弟，又來花言巧語，想我赦有，你們若念師父之情，不該用此毒手傷我徒弟，你今胡惠乾一齊赴臺受死。殺人償命，欠債還錢。」罵得眾人啞口無言，相繼退下，齊道：「連我們都不妙！只求大師伯設法解救。」眾人往龍慶庵去了。
　　且說錦綸堂眾友與白安福上前稟師公道：「胡惠乾現在西禪寺，未回新會，因見師公到來，躲避逃走，亦未可定，我等請師公前去，將他捉來，與師叔等報仇，豈不爽快！」老道士即命白安福、牛強各做線眼，別了各值事，即奔西禪寺而來。正遇胡惠乾在館教徒，白安福指點，師公進門來擒。胡惠乾望見白安福引一個老道士，搶入門來，心中料定即是八臂哪吒，即忙迎下階來，口稱：「來者莫非三師叔，弟子胡惠乾叩見。」道德仇人相見，怒火中燒，今見他跪下叩頭，口稱師叔，喝道：「小畜生！誰是你三師叔，你若有我在眼內，何至將我三個徒弟打死，今特來尋你，有本領只管放出來。」搶上前就是一腳，惠乾連忙躲過，大叫：「請師叔息雷霆之怒，容弟子一言。」道德道：「我與你這孽種有大仇恨，說也枉然。」胡惠乾說道：「當年牛化蛟師兄，貪圖錦綸堂花紅銀兩，自恃本領高強，與人出力，欺壓弟子，斯時弟子也曾再三哀求，勸以師父師叔，同道中人，豈可為他人自傷和氣，千言萬語，總不肯依，定要結果弟子性命。師叔想這拳腳一動，至親骨肉，尚且難饒，彼此標明，格殺勿論，一時失手打死化蛟師兄，也是騎虎之勢，逼於無奈。及至呂英布、雷大鵬兩位師兄前來報仇，弟子也是九死一生，方才逃得殘命，自知罪業深重，萬無可有。只是自問，並不欺人，總求三師叔高抬貴手，諒弟子苦衷，感恩不淺。」老道士上前，拳腳交加，照胡惠乾致命地方打來，胡惠乾只得用盡平生本領，極力抵擋。戰到十餘回合，馮道德暗想：「怪不得三個徒弟死在他手上，原來也有些功夫。」賣個破綻引胡惠乾來，另用一路絕技，叫鐵甲手，一掌早將胡惠乾右臂骨打斷。大叫一聲，急望西禪寺外奔出，白安福忙上前欲攔阻去路，被胡惠乾抱著痛手一腳踢倒約有數尺。牛強見他受此重傷，仍然凶勇，不敢攔阻。見馮道德追來，胡惠乾急不擇途，奔到順母橋邊，八臂哪吒趕到，勢在急迫。
　　且說李錦綸及各師兄弟趕到龍慶庵見五枚，稟知前事，道：「懇求師伯設法解救，我等兄弟感恩不淺！」大眾跪下叩頭，五枚用手扶起，說道：「有我在此，料也無妨！」即帶小英雄，一班步行往錦綸堂而來。到了門前詢問，方知已到西禪寺尋胡惠乾報仇，大眾一驚，一齊擁上五枚師伯，飛往西禪寺而來，走近順母橋上、遇著胡惠乾打敗，抱著斷手，面色焦黃，馮道德已經隨後趕到，舉拳望惠乾後心打來。正是：
　　　　強中自有強中手，一山還有一山高。
　　五枚此番解救，可否聽從，且看下回分解。
