　　話說白眉道人等，大家商議妥當，擬分頭前往，各敵各人，一宿無話。隔了一日，到二十日一早，大家紮束停當，飽餐了一頓，各帶兵器即一齊前往，分頭去敵。
　　且說至善禪師，自李錦綸回來後，知悉白眉道人准於二十日到，早已預備起來，專等他們前來拼個你死我活。到了十五日以後，即派眾徒弟在各處打聽。十八這日，已由他的徒弟，打聽回來說是白眉道人還同著五枚大師、馮道德等共計八人，已經到了此地。至善禪師聞得五枚等也齊同來，心中便有些懼怯，因與眾徒弟道：「此次白眉約請多人，顯係與我等有誓不兩立之意，他既不看我們同道，我等也須奮勇與他對敵，不可示弱於他，寧可一拳一腳，被他打死，一刀一槍，被他們殺了，卻萬不可做出那種乞憐的情狀。」眾徒弟齊道：「我等自當謹遵師命，只要心齊力因，又何怕他人多，我等當效死節，與他們廝殺便了。」方世玉更是仗著自己有刀槍不入的武藝，他卻毫不畏懼。大家也商議定了，只等二十日白眉道人等前來。
　　到了二十這日，至善禪師一早便起來，眾徒弟也就各人紮束停當，無不摩拳擦掌，準備廝殺。正等待間，忽聞一陣吶喊之聲，幾乎震動山嶽。至善不知何意，正要著人出去打聽，只見兩個道人，匆匆忙忙進來報道：「師父，不好了，現在總督衙門，調了官兵，將這寺前後四面圍了起來。」至善一聞此言，更加驚慌失措，暗道：「官兵既圍寺，我等今日必定難逃此難，但事已如此，不可挽回，只得與他們拼一拼罷。」正自暗道，又見兩個人進來。說道：「現在外面有七八個人，指明要師父親自出去會話。」至善一聽，知是白眉等已來，當即帶了徒弟方世玉、洪熙官、李錦綸、李亞松、鄭亞紅、林亞勝共計七人，還有十數個小徒弟，皆手執利刃，一齊出來，到了大殿，眼見白眉道人、五枚大師、馮道德等人站在大殿院落以內。
　　白眉道人見至善禪師率領眾徒弟出來，當下喊道：「至善，你約我今日比試，我等可謂不負你所約了。」至善因道：「白眉，我與你同門同道，你為什麼不念師兄弟的情誼，任縱門徒殺害我徒弟胡惠乾、三德、童千斤及謝亞福等人，這是何故？」說著依然是怒容滿面，氣勢洶洶。白眉道人道：「俗語說得好，人不知已罪，牛不知力大，但你責備我任縱門徒殺害你的徒弟，你可知你徒弟無惡不作，殘害百姓？你不嚴加約束，反依著他們任意行兇，還要給他們報仇雪恨，你既能包庇門徒行兇作惡，我便能任縱徒弟除害。天道循環，理所必然之勢。」五枚大師也說道：「自從你徒弟將牛化蛟、呂英布打死，那時我就再三排解，好容易這件大禍消滅無形，你就該約束門徒，再不准他們行兇霸道。那胡惠乾竟敢那樣作惡，廣東省內被他殘害的不知凡幾，若再不將他除去，不但百姓受害不淺，亦難體上天好生之德。你並不知道罪己，反要怪人任縱門徒，終不然我等的徒弟，也要與你的徒弟一樣橫行霸道，才算不是任縱麼？」
　　至善被他二人責備了這一番話，也知是自己徒弟不是，但事已至此，不得不老羞成怒，因大怒道：「你等體得巧辯，既已到此，難道還懼怕你不成？今日我便與你等誓不兩立。」說著，手舞樸刀，即向白眉道人砍來。方世玉見師父已經動手，也就舞動雙刀前來助戰。大家交起手來，白眉道人大聲喊道：「至善，我還有話說，我們是對敵，還是混殺？若是對敵，我便與你二人比試一回，俟分了高下，或是你把我砍傷，或是我將你殺死，隨後再換別人。若要混殺，我們就大家一齊殺起來，皆聽你便。」至善說道：「既是如此，我便與你比試。」說著，便命方世玉退下，自己就向白眉道人殺來。白眉道人即便招架，兩個人皆是一樣的樸刀，但見至善一刀，向白眉劈面砍來，白眉將手中刀向上一架，撥在一旁，隨即一刀，還向至善肩膊砍去。至善也急急架開，兩人一來一往，真個如蛟龍戲水、臥虎翻身，好不厲害。
　　彼此戰了二三十回合，只見白眉道人將手中刀一起，一個進步，直奔至善胸膛刺去，至善便將手中刀在白眉刀上一扣。白眉見他來扣，即一個大翻身，刀口向上，刀背向下，即懷中一收，復望外一送，認至善咽喉刺來。至善見來勢甚猛不及招架，急望後一退，白眉一刀落空，用力過猛，便向前一傾，險些兒跌下去。至善一見，即刻將手中刀執定了，刀尖向上，「噗嗤」一聲直刺過來。白眉正向前傾，見至善的刀已到了面前，急急將刀向上一架，不提防用力太甚，雖將至善的刀打落在地，自己的刀，也抖落地下，兩人手中，俱無利刃。
　　此時至善見手中刀被他打落，也不去拾刀，當即一拳認定白眉劈空打來，白眉便舉手相還。二人又使其拳腳往還。只見白眉第一著用了個老鷹探爪，順勢雙手齊下，向至善兩太陽穴點進。至善急轉身，用了個鯉魚翻身，讓開了老鷹探爪，順勢一腿，名為棒打雙桃，白眉即將雙足一頓，離地有五六尺高，躲過棒打雙桃，順手就是泰山壓頂，向至善天靈蓋壓下。至善急急的向前將身子一縱，變為蜜蜂進洞，將泰山壓頂讓開，急轉身使個狂風掃落葉，白眉也就用個疾雨打殘花。至善復使了個葉底偷桃，白眉又用了個風前擺柳，兩個人真是棋逢敵手、將遇良材，不分勝負。
　　看看打到五六十個回合，只見至善頭一埋，向前一縱，直向白眉胸前撞來，白眉見他用這頭拳，知道他再無別法，用這煞手著了，當下也不讓避，即將肚腹，向外一挺，說聲來得好！便迎了上去。卻好至善的頭正撞在白眉的小腹上，若是別人，被他這一頭拳，早已五臟俱裂，死於非命。你道為何？他這一頭撞來，起碼有八百斤重，因他將渾身力量，全用在這頭上，所以如此厲害，哪知白眉的內功卻比至善好。至善的外功勝白眉，內功卻還不及。白眉在先雖將肚腹一挺，去迎他的頭拳，直至至善一頭撞來，他反將肚皮一吸，望後便退，說也奇怪，至善的那顆頭，就同釘在他肚腹上一般，再也拔不下來。不但拔不下來，還要跟著白眉後退。至善心中此時暗悔道：「我大不該用這煞手著前去撞他，今番我性命難保了。」
　　正在暗想，已被白眉拖到一丈多遠，忽然白眉又運動內功，復將小腹望外一挺，把他放倒下來，「砰」一聲，至善已跌倒在地上。白眉見他已倒在塵埃，暗道：「我此時再不用煞手還待何時。」一面暗想，一面伸出兩個指頭，正要去點他致命。那邊方世玉見師父被白眉打倒，不禁怒從心上起，惡向膽邊生，又見白眉手無寸鐵，即刻舞動雙刀，大聲喝道：「白眉你休得傷我師父性命，我方世玉前來與你對敵。」說著，如疾風暴雨般殺來。白眉大師正要招架，那邊五枚大師也就喝道：「方世玉，你休得逞強，本師前來會你。」說著即刻跳了過來，並不用刀，卻是手執雙股寶劍，只見她兩口劍分開，直向方世玉兩把刀迎去，方世玉便與五枚大殺起來。
　　那白眉見五枚敵住方世玉，仍去結束至善的性命，哪知至善不等白眉結束，早已嗚呼哀哉。你說為何？原來他的頭撞在白眉腹上，先被白眉吸住，望後拖了一丈多遠，那時他的腦部已經受傷，後來又被白眉將小腹望外一挺，將他放倒在地上，就這力量，最少也有六七百斤，他不曾提防，忽向後面一個坐地，跌落下去，就此傷動五臟，所有心肝脾肺腎，全個兒崩裂開來，登時就死於非命。白眉道人再近前一看，見他已死，也就不再去點他的致命，當下便大聲喊道：「你等聽著，至善今已被本師打死，要命的，須速退便饒，立誓從此改邪歸正。若再執迷不悟，也照你師父的榜樣，可莫怪本師下此毒手。」話猶未完，那邊洪熙官早舞動戒刀殺了過來。不知洪熙官性命如何，且看下回分解。
