　　話說鮑龍、洪福二人，正與高進忠暢談各節，忽見方魁走進來，向高進忠說道：「師父叫你立刻前去，有話面議。」高進忠聞言，因說道：「方師兄，你知道所為何事？可是福建有信來麼？」方魁道：「正因此事，現在至善禪師差了一個徒弟，叫作李錦綸，叫他前來，約定師父下月二十到寺內比試，因此師父叫你前去說話。」高進忠道：「這李錦綸可在這裡麼？」方魁道：「他下書之後，便隨即走了，但請師父不可違約，務要如期趕到。」進忠聽說，即時進去將此話稟知曾必忠，隨即同著鮑龍、洪福出了轅門。來到西禪寺，見了白眉道人，先將鮑龍、洪福二人的來意，說了一遍，然後問明至善禪師那裡差來的李錦綸如何說項。
　　白眉道人就將方魁說的那番話告訴一遍。因道：「他既約定日期，而且據來人所說，務要如期而至，但是五枚大師及馮道德兩人，不知為著何事，至今未到。我等若先行動身，又恐到了那裡寡不敵眾，況且他不來此地，就是以逸待勞的主意，再者他那裡必然預備妥當，專等我們前去。若欲等五枚大師與馮道德二人前來，一起同行，又不知他何日可到，即以今日算起，距出月二十，不過只有二十餘日。若他們二人在月內到來，還來得及，盡二十日趕到，再遲便來不及，因此委決不下，所以叫你前來可卜一卦，看他二人何日可到。」
　　高進忠聞言，即走到大殿上，在佛前誠心卜了一卦，復至禪堂與白眉道人說道：「據卦所斷，五枚大師與馮道德師父二人不出五日，定然來到。他二人因有一件意外事纏住，所以耽延至今。」白眉道人聽說，因道：「既然如此，只好等他們五日，若再不來，只得我等先行便了。」
　　原來高進忠不但相法如神，而且卦理至精，所卜無往不驗。閒話休絮，此時高進忠又將鮑龍、洪福二人帶入禪堂，與白眉見禮已畢。白眉道人見鮑龍、洪福二人生得相貌頗為不俗，滿臉的英俊、渾身的武藝，又見他二人頗有福相，將來必作棟梁之材，心中甚是歡喜，當與他二人談了一回，又問了些武藝。鮑龍、洪福又將平生所學的武藝，告訴白眉道人。白眉因道：「據你二位所習的武藝，若論衝鋒交戰，應付裕如，不過在於運用的功夫一些未學，此時卻也來不及，俟將少林寺破除之後，老僧尚可傳授你二人那運用的工夫。」鮑龍、洪福正要請他傳授，難得他先自說出，好不歡喜，當下就拜了下去，認白眉為師，請他隨後傳授心法。白眉見他二人來意甚誠，也不推辭，即收為徒弟，當下就在禪堂內，與馬雄、方魁陪著白眉道人閒話，直至天晚，方各告退出來。
　　你道至善禪師因何不肯前來？竟不出白眉道人所料，卻是何故，只因謝亞福受傷回去，自然哭訴一番，將白眉道人的話，細細告訴他一遍。當時他的徒弟方世玉，就要請他同到廣東同會白眉道人，代眾師兄弟報仇雪恨。至善禪師因道：「爾等不知白眉的厲害，他不出來，就是你一人前去，也不怕他那些徒弟，他既然出來多事，不必說你敵不過他，就便我與他對敵，也還不能包管取勝，而況他說話難保不存著誘我前去之心，他卻暗暗再請兩個有功夫的人來，如五枚大師、馮道德之類，他將我誘往廣東，與我對敵，暗地裡差人到此來破我這寺，我若為他所誘，那可上其大當了。不若約他前來，我就以主待客之勢，又可保存這少林寺，因此我不肯前去，但使我徒弟李錦綸馳書送與白眉道人，約期出月二十，前來福建比試。」
　　閒話休提，再說白眉道人，專待五枚大師、馮道德一到，便即起程，看看已到第三日，仍未見到，真是望眼欲穿，心中打定注意，若明日再不見來，只好後日先走。卻好第四日，五枚大師、馮道德二人已來，當下白眉道人一見，即問道：「你們二位何以到今日才來？真是令人望穿秋水了。」五枚道：「並非耽擱日期，因道德預備起程，不意他的尊閫大病起來，他又夫婦情深，只不忍見著她病倒將她置之不問，反出遠門。只得稍延數日，始以為不過數日便可痊癒，哪知一病半月才算稍好。彼時我在那裡，逐日催他，無奈他戀戀不捨，直至等他尊閫病勢痊癒，然後動身，卻已二十餘日，雖沿途趕路，也要今日才到。」
　　白眉道：「二位既來，我們明日就要起程前往福建了。」五枚道：「何以如此匆促？」白眉道：「只因高進忠到此，將胡惠乾、三德二人置之死地，胡惠乾的兒子前往福建，哭訴至善禪師，當時就答應代他報仇，隨即派了兩個徒弟，一名童千斤，一名謝亞福來到此地。童千斤被高進忠打死，謝亞福為馬雄點傷，當時我便攔阻馬雄，不要傷他性命，就叫謝亞福帶信回去，傳知至善禪師前來，或使他寄信與我，約在何日，我便前去與他比試。當時我料他斷不肯來，定然約我前去，果然不出吾之所料，前五日，他果派了徒弟李錦綸前來下書，約定出月二十請我前去比試，還要如期而至，不能有誤日期。我因此盼望你二位甚急，今日已到，所以明日就要起行，不然二十就趕不到福建了。」五枚大師與馮道德二人，也就答應。白眉道人見他們答應明日起行，即令馬雄到撫轅報信。高進忠聞知五枚與馮道德皆來，當即進去稟知曾必忠明日動身，前往福建。曾必忠聽說，也就隨時命人，到藩庫內撥了一千兩銀子，交與高進忠，以為沿途盤費及到福建的用度；又備了一角移文、一封書信，知會福建總督；又命人將鮑龍、洪福二人傳進來，令他二人立即預備，以便明日起行。鮑龍、洪福，自然唯唯應命。高進忠又將一千銀子收好，當時即打好了包裹，此時白眉道人等已知曾必忠發給盤川，准於明日動身，當晚也就令各人收拾，諸事已畢。
　　次日一早，高進忠便同著鮑龍、洪福，帶了包裹行囊，來到西禪寺會齊，當下又與五枚大師及馮道德二人見過禮。於是白眉道人、五枚大師、馮道德、馬雄、高進忠、鮑龍、洪福、方魁等八人，一齊出了西禪寺，所有行囊包裹，自有挑夫搬運，不一會出了城，僱了海艇，大家上船，趕路往福建進發。卻好順風，到了十八日，已到馬江，海艇便停泊下來。高進忠開發船錢，大家上岸，不過半日，就到了省城，當下尋了客店，暫且住下。高進忠即取出移文書信，親往督轅投遞。福建總督接了移文，先看了一回，知係奉旨的要事，又將曾必忠的信看過，即刻傳高進忠進內問話。高進忠入見，先行了禮，然後將一切以上情節，備細稟明。因道：「卑弁等此來係欽奉聖旨，前來除滅少林寺。二十這日還求大人酌派武員，帶領親兵前往才好。誠恐卑弁等有照顧不到之處，至該惡徒乘間逃脫。」福建總督當時也就允諾，高進忠退出，仍回客寓。福建總督見高進忠走後，即刻命傳中軍，精選督轅親兵五百名，於二十日一早，就率領前往少林寺，將該寺四面圍住，如見寺內有乘間逃出之人，務必妥為協拿，毋任漏網，此係奉旨要案，不可有誤。那中軍應允，也就退出，挑選精銳親兵，以備二十前去圍寺。高進忠回至客店，又將面請制臺發兵護衛的話，告知白眉道人。白眉道人道：「我等後日一早前去，在大家主見是一齊進去，還是分頭進去？」五枚大師道：「在我看來，我等分頭前去，你可對敵至善禪師，我便去敵方世玉，馮道德去抵敵洪熙官，只要將這三人敵住，其餘諸人便讓他們廝殺，諒也不難擒獲，不過所慮者他寺內不知有無埋伏。」白眉道人道：「在我看來，這倒不必顧慮，我等與他對敵，須同他說明，要在大庭廣眾中比試，不可暗地傷人。至善是個好勝的人，既見我等說出此話，就算有暗地埋伏，也不肯使用的。」大家齊道：「此說甚好！」畢竟如何大破少林寺，且看下回分解。
