　　　　誰家琴韻響嘈嘈，如怨如悲慘切高。
　　　　高韻聽來如泣，低韻聽來如訴。
　　　　任爾金剛聽得也哀憐，鐵漢聽之亦悲悼。
　　話說天子正與日清看月，忽然聽得一片淒涼琴韻，風送而來，正欲側耳細聽，被風起吹亂，於是下樓來安寢。至次夜又往窗前候聽琴音，果然初更之後，便聞琴韻悠揚，分明聽得清楚道：
　　　　琴聲弄出怨時乖，醜命生來八字排。
　　　　年老雙親今已謝，怨仇雖息將人累。
　　　　累著金剛忠義漢，如今遇禍走天涯。
　　　　天涯海角何方覓？碧玉情願結和鳴。
　　聖天子聽罷道：「此女彈琴自怨，是因金剛救她，累她逃難，不若明日訪知，我做主叫金剛娶了，豈不是好？而且了她心中之願。」下樓安寢。一早起來，即喚黃府家人請公子出來，永清出來問安，叩問有何聖訓。天子道：「前金剛所救之王碧玉，即夜來彈琴者是也，朕因聽出琴音，說道雙親俱逝，又雲多虧金剛搭救，情願配他為妻，爾可叫個伶俐婦人帶個老婦前去，對她說知，金剛今已做游府，叫她來這裡住下，再發旨召金剛到此，暫借府中成親可也。」永清聽了，即命人去尋了王碧玉，將言對她說知。原來碧玉自得金剛搭救之後，逃往於此，不幸父母雙亡，正是十分苦楚，只得從命。來至永清家中，自有婦人接入，天子召金剛把此事對他說知，金剛大悅，謝過起來。永清代他辦了酒食，擇了黃道吉日，與金剛成親，夫妻十分恩愛。向眾謝禮已畢，夫妻一同上任去了。
　　再說天子見事已畢，送與日清別了永清眾人，往游別處而去。
　　話說松江府留仙市，有個文武雙全之人，姓許名英，生得唇紅齒白，相貌超群。文比江都，武如呂布，六韜三略，無所不精，諸子百家，無所不曉。性好結交天下英豪，未逢知己。慷慨好施，家財百萬。後來父母亡過，把那家資漸次用得乾淨。有錢時有人相識，及至窮了，向親朋借一毫不得。無可奈何，只得將產業變盡了，正合著俗語云：
　　　　世人結交須黃金，黃金不多交不深。
　　　　縱令言語暫相許，終是悠悠行路人。
　　那許英挨窮不過，只得在留仙市關帝廟前，擺賣武藝，引動看的人如蟻隊一般圍住，他便硬起頭皮言道：「列位請了，某因生平惟好揮霍，把父母遺下家資，盡用去了。只得在此弄槍刀拳棍，列位看了指教，萬望勿取笑是幸。」說了雙刀舞動起來，好似冬天下雪一般，初時還見他有層有次，後來他舞得一堆雪花，滾來滾去，甚是好看。把刀舞完，復又將棍弄起來，但見他將棍打得：
　　　　上打雪花蓋頂，下打老樹盤根。左打金龍出海，右打猛虎離山。前打金雞獨立，後打美人佩劍。左插花，右插花，金較剪，玉搔釵。或則將軍捧印，或則美人照鏡。有風吹落葉之勢，鬼泣神驚之技。真是武藝無雙，人才絕品。
　　看的人齊聲喝采，也有贈綢緞，也有贈錢的。若別人賣武，有此銀錢便可夠用，惟許英是有錢的子弟，使用慣的，故嫌他打采的少，便道：「小弟尚有拳腳未使，欲再與諸君共看，無奈諸君要看工夫，不想出錢，故小弟無心弄了。」
　　旁邊一人，姓常名惡，因他是個惡棍，行為無賴，故地頭上叫常惡，他即大喝道：「看爾這人賣武，往別處的為是，但本地自己地方，嫌打采微少，豈有此理。我知你是一個舊家子弟，今窮了，清茶淡飯也就罷了，尚作此模樣，快收了會罷。」惱得許英面紅耳赤，大喝道：「老子在此耍工夫，應該來問候，尚敢得罪於我，就不收，爾便怎樣？」常惡道：「爾不收，我就要打爾一大拳。」二人爾言我語，相打起來，常惡怎能敵得過許英一個賣拳的人，只得敗走去了。許英一路追趕，正遇著天子與日清二人，偶游至此，見他二人撞來，急上前將二人擋住，便道：「二位壯士少停，何必定要相打，是何原故請道其詳。」
　　許英把上項事說了一遍，天子聞言，便將常惡喝退。即與許英、日清同到酒樓坐下，即叫酒保排上酒菜，許英道：「小弟子到廟前收了，再來奉陪。」日清跟到關王廟前，幫他收了雜物，遂同至酒樓。許英問道：「請問二位高姓大名？」天子道：「吾姓高名天賜，北京人氏，與舍親周日清到此探友，路過此地。見足下如斯英雄，何不去考求功名，上與國家出力，何必在此拋頭露面，請問貴姓大名？」許英道：「某乃市上人氏，姓許名英，家資百萬，只不務生業，專一學習文章書史並武藝工夫，故無出息。且性好使用，把家資用完，雙親又亡，只有我一人，借貸無門，只得在廟前獻醜，遇著二位如此高義，小人相見恨晚也。」天子道：「原來富家之子，偶遭落魄，如足下有意投軍，待我舉薦，未知心下如何？」許英聽罷大喜道：「萬望貴人指引，感恩不忘。」說罷同飲至夜方散。許英跟了天子一同回昌太客棧，安歇一宵。
　　次日用了早點，三人談論兵法韜略，天子道：「孫武子十三篇兵書，佐吳王姬光雄占一方，諸侯不敢加兵。張良得黃石公傳授兵法，助漢高祖滅楚興劉，此皆兵法之功也。到漢末諸葛孔明輔助劉先主，戰必勝，攻必克，多因兵法而行，足下曾聞其說乎？」許英答道：「諸葛孔明乃第一才人，功蓋天下，有神鬼不測之機，呼風喚雨之術，只是後人少得其傳耳。小子不才，頗學武侯典籍，日夕誦讀，一字不忘，二位不嫌，小弟當誦與二位聽如何？」
　　天子道：「願聽高論。」許英道：「武侯兵書，有五十餘篇，變幻莫測，內中妙法無窮，深利兵家之用。勝敗篇云：夫賢才居上，不屑居下，三軍悅樂，士卒畏懼，相議以勇，相望以威，相勸以刑罰，此必勝之理也。若三軍驚離，士卒惰慢，不恩威並施，人不留其法，此必敗之道也。大勢篇云：夫行兵之要有三，一曰天，二曰地，三曰人。天勢者日月星辰，五星合度，風氣調和也。地勢者，重巖峻崖，洪波千里，石門幽洞，羊腸曲徑。人勢者，主聖將賢，三軍用禮，士卒用命，糧草足備。善用兵者，因天之時，察地之勢，依人之力，則所當者無敵，所擊者萬全矣。地勢將云：夫地勢者，兵之助也。不知戰地而求勝者，末之有也。高山峻嶺，曲徑深林，此步兵之地；平原荒野，大地沙漠，此軍騎之地；倚山俯水，高林深谷，此弓戈之地；草淺土平，可前可後，此長戰之地；芳草相密，竹材交橫，此槍矛之地也。論情勢篇云：夫將有勇而輕死者，有急而速者，有貪財好利者，有仁而不忍者，有志而心快者，有謀而懦弱者。有勇而輕死者，可慕也；心急而意重者，可人也；識高而情緩者，可襲也。論堅勢篇云：古之善鬥者，必先惴敵情而後圖之，』凡師老糧絕，百姓愁怨。軍令不習，器械不修，計無先破，外救不至。將吏剝刻，賞罰不均，營陣失措，戰勝而驕，可以攻之、若任賢授能，糧草足備，用兵堅利，四鄰和睦，大國應接，敵人有此者，引而避之，此其論之大略而已。孔明行兵調將，歷代軍師，焉能及之乎？但小弟未得其真耳。」
　　言罷，天子亦深服其論道：「攻心為上，攻城為下。心戰為上，兵戰為下，是也。故諸葛孔明亦服其言，此兵法所無也，是絕妙兵法，可在孫吳之上。」於是談至天晚。
　　次日聖天子對許英道：「吾與本省巡撫莊大人是莫逆之友，我有書信一封，薦爾到彼，自有好處，或得一官半職，須要忠軍報國，惜士愛民為是，千萬勿負我言。」說罷，即手寫了一詔，付與許英。許英接過跪下，拜謝相薦之恩，辭別二人，投莊大人去了。正是：
　　　　蛟龍得志風雲會，忠臣仗義報君恩。
　　天子見許英已去，與日清離店，尋勝景而去。不知所到何方，且看下回分解。
