第六十三回    	破花刀惠乾喪命　擲首級三德亡身
　　話說胡惠乾被高進忠破了花刀，奪路而走，登時跳上大殿屋簷，預備撒腿就跑，哪裡知道，外面那些弓箭手，一見寺內大殿屋上跳上一個人來，仔細一看，並非自家人。原來高進忠雖身穿緊身靠衣，卻有暗號看得出來。在那臨行時，已招呼了合營的兵卒弓箭手，為的是倉猝之中，恐怕分辨不清，致有誤射之事。因此那些弓箭手一見，知非自家人，當下一聲吶喊道：「大殿屋上跳上一個強徒來了，我們放箭呀，不要被他逃脫了。」話猶未了，那些附近鄰屋上站的人，及寺院內牆上站的人，一齊放箭過來，真是萬弩齊發，如雨點般射到。
　　胡惠乾雖要逃走，無奈不能跳出箭林，正在疑思打點主意，高進忠已搶著，預備躥上屋去捉他。卻好胡惠乾腦後中了一箭，腿上又中了一箭，屋上站立不住，只得又復跳下來，立刻拔去箭頭，口中說道：「老子再與你拼罷！」說著，正要望高進忠打去，卻見高進忠已在面前，手舞單刀，要砍過來。胡惠乾道：「是好漢，將刀棄了，與老子比一比拳腳，老子現在手中沒有刀，你就便將老子一刀殺了，也不是條好漢。」高進忠笑道：「好小子，既是你如此說，不要說是爺爺欺你，爺爺就不用刀，與你比試拳腳，還怕你飛上天去不成？」說著，一面防著胡惠乾，怕的是被暗算，一面將手中刀在背上插定，旋即搶了上手，立定腳步，一聲喝道：「胡惠乾你過來罷。」只見胡惠乾左腳曲起，右手擋在頭頂，左手按住右腰，使了個寒雞獨步的架式。高進忠一見，就將身子一偏，左手在胸，右手在膊之上，騰身進步，將右手從後面圈轉陰泛陽的一拳，使了個葉底偷桃，去破胡惠乾的寒雞獨步。胡惠乾一見，將身子一側，起左腳掀開他的拳頭，右手趁勢還他一下。高進忠趕著讓過，即使了個毒蛇出洞，向胡惠乾劈心點來，胡惠乾看得分明，也即使了一個王母獻蟠桃，托將開去；高進忠又換了個鯉魚翻身，又復撲轉過來，登時雙手齊下，又改了個黑鶯圈掌，胡惠乾即望下一蹬，把頭向左偏過，他的雙掌，趁勢使個金剛掠地，將右腿旋轉過來。高進忠又改了個泰山壓頂，認定胡惠乾腦門打下。兩個人就在大殿前、院落以內你來我往，腳去拳來，一個如穿花蝴蝶，一個似點水蜻蜒，足足打了一百餘回合，不分勝敗。
　　此時高進忠打得興起，暗道：「這樣打法，打到何時才可將他捉住？莫若用個煞手著，叫他早早歸陰便了。」主意已定，高進忠又變了幾路，末了一著，用了個蜜蜂進洞，將兩拳向胡惠乾兩太陽穴打來。胡惠乾使了個脫袍讓位的解數，將兩手並在一起，從下泛將上來，向兩邊分去，將高進忠雙手格開，所以他自己兩隻手，便圈到腰間。高進忠本來這一著是個誘著，原要他兩手來解，他卻趁胡惠乾兩手分開之際，急急用了個獨劈華山，便反手一劈，正對著胡惠乾面門劈來。此時偏避不及，將手來隔，也是不及。這著煞手，任憑你甚麼英雄好漢總避不過去。胡惠乾說聲：「不好！」還要掙扎，早被高進忠一反掌，劈中腦門，登時腦漿迸裂，倒在地下，死於非命。這也是他惡貫滿盈，應該遇上高進忠，送上了他的性命。若論高進忠的武藝，不比他高了幾分，就能將他置諸死地，所以棋高一著，他就滿盤皆輸了。這武藝拳腳工夫也是如此。
　　閒話休提，高進忠將胡惠乾用了個獨劈華山將他打死，那三德和尚同那眾門徒，怎麼一字不提，現在究竟怎樣了？是已經逃走，還是已被箭射殺死，也要交代出來，不就這樣隨隨便便，匆匆混過去算了。諸公如此說，須要知道我這編書的，只有一枝禿筆，一張嘴，寫不出兩樣事，說不出兩句話來。
　　如今且說，三德和尚同著胡惠乾到大殿，見屋簷上躥下兩人，高進忠便去與胡惠乾對敵，這裡方德便去對敵三德和尚，彼此惡鬥了一會，方德雖是家傳的武藝，終不能如三德的高強。看看方德抵敵不住，那些師兄弟及夥伴等人，一齊拿著刀槍劍戟，奮身上來，幫助方德力戰，你一刀，我一槍，他一劍，砍個不住，真是人人奮勇，個個爭先。三德本領雖強，究竟雙拳難敵四手，而且實在是寡不敵眾，也就漸漸抵敵不住。大家正在那裡殺得難分難解，卻好高進忠擊殺胡惠乾，正欲去尋找三德，走到殿前，只見幾十個人圍住一個和尚在那裡拼命死鬥，高進忠知是三德，便思上去助戰，忽又想道：「我何不將胡惠乾的首級割下來，去打和尚頭，也叫他知道胡惠乾已被我殺死？」主意想罷，又復回到大殿，將胡惠乾的頭割了，左手提頭，右手執刀，復飛奔來至前殿，在人叢外大喝一聲道：「禿驢，休得逞強，看傢伙！」一面說，一面將胡惠乾的首級擲了出去，無巧不成書，偏巧那頭剛剛打在三德和尚頭上。
　　三德在先聞得高進忠喊了一聲：「看傢伙！」以為他不是明刀，就是暗器，斷不料以死人頭來打和尚頭，在打中了自己頭。他不在意是一顆人頭，但見個滾圓東西打中頭上，又滴溜溜滾了下去。三德殺得性起，順手又是一刀砍下，就巧將胡惠乾的頭，不偏不倚劈分兩半。三德再一細看，才知是顆人頭。就在這個工夫，高進忠也跳了進去，復喝一聲道：「好賊禿，你知不知這顆頭顱是誰的？你還在這裡拒敵，你死在頭上，尚不覺麼？胡惠乾已被爺爺殺了，方才那顆首級就是他的，你如不信，再仔細看來。」
　　三德聽了這話，方知胡惠乾已經傷命，又暗暗叫苦，你道為何？只因他將那顆頭砍了兩半，甚是傷感。此所謂兔死狐悲，物傷其類，此時三德心中卻大怒，只見他兩眉倒豎，兩眼睜圓，大聲罵道：「高進忠，本師父與你誓不兩立了，你既將胡惠乾殺死，這是他咎由自取，本師父也不免為他所累。你何以要行此毒計，要將他的首級擲來，令本師父誤將他砍為兩半，你既如此殘忍，也怪不得本師父無情了，不要走，吃我一刀。」說著，一刀砍來，高進忠一見，說聲：「來得好！」也就一刀架住，三德正要抽回還他一刀，那邊方德又殺上來，接著那些夥伴等人，又是你一槍，我一劍，他一刀圍住三德亂殺。三德此時雖執著單刀遮攔架格，上下護定無半點破綻，只是不能還刀，心中暗道：「我與方德這一般人已經難以取勝，何況又來了個高進忠，今番我命定然休矣！前後總是一死，不若拼他們幾個，就是死了，倒還上算。」主意已定，又復大喝一聲，舞動單刀，先砍倒了兩人，見眾人大有欲退之意，他便想趁此逃脫。
　　試問高進忠等人，可能讓他逃走麼？只見高進忠大喝一聲：「禿驢，還不早早給我受縛？」一聲未完，那把刀已擲了進去，正中三德的右手。三德說聲不好，手一鬆，只聽叮噹一聲，手中刀已拋落在地。接著方德就在這個當兒，又砍進一刀，在他的左膊之上用勁一下。三德哇呀一聲，登時跌倒在地，當由眾夥伴一齊上來，刀槍齊施，將三德砍為肉餅。胡惠乾那些徒弟見師父、師叔俱被殺死，還有誰人敢上前廝殺，只得分頭躲避去了。外面眾兵丁及弓箭手，此時已知道三德及胡惠乾二人皆已被殺死，中軍各官也搶進寺來，附近居民屋上的弓箭手，一個個跳落下來。中軍各官又帶著各兵丁，前後搜尋了一遍，又搜出胡惠乾幾個徒弟，將他們捆縛起來，解回轅門，聽候發落。
　　此時天已大明，街上的人全都知道，頃刻之間，整座城內，無人不曉，胡惠乾與三德和尚二人，被高進忠殺死，真是人人稱快，個個歡欣，惟是那機房中人及白安福最為得意。內中卻有胡惠乾的家屬，極其傷心，一聞此言，還怕株連，登時收拾細軟，逃出城外去了。畢竟有無捉拿胡惠乾的家屬，且看下回分解。
