第六十一回    	急調兵擬困西禪寺　請會議協拿胡惠乾
　　話說曾必忠命南海、番禺兩縣，打聽西禪寺究竟有多少拳棒的兇徒，南海縣仍命方魁之子方德，前去打聽，方德卻不敢去，另又請了別人去打聽清楚，實在西禪寺內除了三德和尚與胡惠乾之外，其餘都是胡惠乾的徒弟，無甚厲害，本領也是平常，不過平時借著胡惠乾的勢，在外行兇作惡，宴在叫做狐假虎威而已。方德即時將此話先到南海縣據實稟報，南海縣又轉據方德此話，去到撫院稟報，巡撫曾必忠接報後，密令中軍及三大營，各帶親兵、弓箭手，多備強弓硬弩，即於今夜三更，悄悄銜枚疾走，馳往西禪寺，將該寺團團圍住，如見寺內不論何人出來，即用箭射去，務令寺內任何人等，俱不得一人逃脫，又令方德帶領有技藝膂力的人，隨著中軍暨三大營的統兵官，一齊進去搜捕，格殺勿論，又令內外人等，不得稍泄風聲，如有半點泄漏，定當軍法從事。曾必忠分撥已定，真個是關防嚴密，軍令森嚴，不必說，自然一點風聲皆不知道。就令本署內，除中軍三大營，及南海、番禺兩縣而外，也是一個都不知道。各官奉了密令，專待夜靜出兵，進圍西禪寺，捉拿胡惠乾不提。
　　再說高進忠，自從蘇州元妙觀賣相，認出天子來，後來同著方魁到了客寓，說出胡惠乾的話，因要去清白眉道人，高進忠又說出白眉道人現在不住峨嵋山，已到成都府，馬雄也住在那裡。方魁因問他如何知道，他才說出也是白眉道人的徒弟，方魁因此就認了師兄，請他寫信，由自己帶往。高進忠又說，胡惠乾雖然勇猛，自己尚可助一臂之力，能將他捉住，也可為廣東省城百姓除害，不過方魁的家中，恐怕會有大難，即使前去，也恐來不及相救。聖天子聽了這話，一面即寫了一道諭旨，著方魁帶去交予四川總督。並諭令白眉道人趕緊前來，前去福建破少林寺，一面寫了一道諭旨，著高進忠即日動身，火速前往廣東，將旨意交與廣東巡撫曾必忠，令他火速調兵。並派今高進忠協拿西禪寺三德和尚並胡惠乾等人。
　　高進忠奉了聖旨，即日動身，往廣東而去。在路上行程不止一日。這日一到，當即到了巡撫衙門，先與轅門巡捕官說明原委，請巡捕官進去稟報。那巡捕聞有聖旨，哪敢怠慢，立刻稟報進去。曾必忠聞得聖旨到來，即趕著命人備了香案，將高進忠請進。高進忠此時將聖旨捧在手，曾必忠行了三跪九叩禮，高進忠將聖旨請下，擺在香案之上，曾必忠敬謹拆開，宣讀一遍，當將香案撤去，高進忠便給他行了禮。曾必忠即邀高進忠至內書房款待，因他是奉聖旨前來，不敢怠慢，當又命人設宴相待。筵宴之間，高進忠問道：「民人有一事奉問，此間南海縣快頭方魁，現在家屬有無被胡惠乾殘害？」曾必忠見問，驚異道：「足下何以得知？」高進忠就把在元妙觀代方魁相面的話，說了一遍。
　　曾必忠因歎道：「足下不必提了，只因方魁前往峨嵋去請白眉道人，不知怎的漏了風聲，被胡惠乾知道，帶了門徒先至白安福家尋找白安福。哪知方魁次子，當在白安福那裡，一見胡惠乾去，便上前阻攔，竟被胡惠乾這惡賊殺死。還不甘心，復又尋至方魁家中，將他的家屬成行殺死，所幸方魁長子未遭殘害。事後由方魁的長子方德去縣裡稟報，由南、番兩縣前來面稟，本部院聞言以省城重地，竟有此等兇徒，白日殺斃快差一家數口，如此橫行，實屬不法已極，若不嚴拿正法，何以為民除害？擬即發兵去西禪寺捉拿，後又知他係少林一派，這西禪寺內，不知有多少兇徒，若不審慎周詳，又恐畫虎不成，反受其害。因此面飭兩縣密令乾差，細為探聽，今日兩縣來報，已探聽清楚，西禪寺內只有胡惠乾與三德和尚武藝高強，不易擒捉，其餘皆是他門徒，不過是些狐假虎威之輩，不難就獲。本部院聞兩縣這樣說法，當即命令本標中軍及三營統兵官，命他們帶領親兵一千，弓箭手一千，多備強弓硬弩，於今夜三更暗暗前往，將西禪寺圍住，捉拿胡惠乾及三德和尚，如寺內有人出來，不論何人皆用箭射去，務使不放一人逃去。又令各統帶，不准稍漏風聲，務要機密，惟恐胡惠乾等聞風逃脫。現已派令停當，專待夜間前去。今足下既奉旨前來協助，旨意又示明足下係白眉道人門徒，與方魁是師兄弟，則足下的武藝自然高強，但願此來即將胡惠乾擒住，正了國法，除了民害。本部院定然為足下具奏進京，請旨給獎，將來也可為朝廷一員武將。惟望足下不避矢石，竭力協拿，本部院甚有厚望也。」
　　曾必忠說了這一番話，高進忠躬身說道：「民人既奉天子面諭前來，又蒙大人如此恩待，民人敢不努力？惟胡惠乾武藝精強，拳棒出眾，民人不敢言操必勝之權，惟有竭盡人力，上報聖天子賞識之恩，即以副大人恩待之德便了。」曾必忠見高進忠雖是個白衣，出言甚是不俗，甚為贊賞，於是又飲了一回酒，用飯已畢，就留高進忠早為安歇，以備夜間前去西禪寺協拿胡惠乾。高進忠就同曾必忠說道：「大人既派今各位統兵大老爺前去，這一番佈置，民人甚是欽佩，惟求大人能否再將各位統兵大老爺傳來，俾民人統見一見，然後前去行事，方保無錯認之誤，並可會議各節，如何圍困，如何進內捉拿，那時小民方有把握。」曾必忠見他說得有理，也就答應，立即命人仍是密傳中軍及三大營統領暨方德到院面議。
　　當有差官，分頭前往，一會子中軍及各官、方德等均齊到轅門，由巡捕官稟報，曾必忠即命傳他們進來，由中軍以至各官，一聞傳見，一個個登時進來。曾必忠先與中軍各官說明高進忠奉旨前來協拿胡惠乾的話，各官自是歡喜。曾必忠又將方德喊到面前，方德便向曾必忠叩下頭去，口中說道：「蒙大人賞賜發兵，捉拿兇徒，代小的母子妻弟報仇雪恨，小的雖萬死，皆感激大人的大德。」曾必忠聽了方德的話，也覺頗慘，因道：「現在有個高進忠，在蘇州遇見你父，說起原委，他也是白眉道人的門徒，與爾父是師兄弟。適值聖天子微服南巡，也在蘇州，高進忠會相面，識破聖天子，後來談起胡惠乾所作所為，他又相爾父家中應遭大難，因此聖天子命他前來協拿胡惠乾正法，今日才到這裡。待本部院令他出來，與諸位及爾等會議一番，究竟如何拿法，也應早作好準備。」
　　方德一見說有父親的師兄弟奉旨前來協拿，心中好不歡喜，恨不得即刻見了來人，問明父親現在何處。不一刻，高進忠已由書房內出來，曾必忠先命他與中軍各官大家相見，高進忠便行下禮去。中軍各官見他雖是白衣，卻是欽奉聖旨，不敢簡慢，也就還了禮。然後方德上來，與高進忠見禮已畢，說明原委，因又認了世誼，便喊高進忠為師叔，又問明他父親曾否往四川。高進忠又將已往的話說了一遍，方德感激不已。於是高進忠便向中軍各官說道：「民人方才聞得撫憲大人見諭，胡惠乾不法已極，擬請諸位大老爺帶兵前往西禪寺圍住，並用亂罰，以備射他寺內逃出的人。撫憲大人的佈置，民人欽佩之至。但是胡惠乾不但拳棒精強，而且身體便捷，萬一他見事不妙，即升高逃遁，雖周圍皆有弩箭，亦不足濟事。民人的愚見，莫若分三百名弓箭手，暗伏西禪寺附近民家屋上，專防他升高逃脫，一見他躥上房簷，即一齊放箭射去，方可使他插翅難飛，不知大人及諸位大老爺，意下如何？」畢竟曾必忠能從其議否，且看下回分解。
