　　詩曰：
　　　　從來聖主百靈迎，堪笑庸臣枉用兵。
　　　　更有英雄同輔助，水保江山定太平。
　　卻說聖天子與周日清遊玩觀音山數日，將各處勝景遊覽一遍，這日傳說官兵與牛頭山人馬廝殺，官兵死傷極多，聖天子即同日清回張家莊而來。行至半路恰值二守備收兵回城，區鎮威見是聖上，隨即跪下奏道：「臣自赴京引見，得觀聖容，後令供職江南，業已兩載，不知聖駕臨幸，有失保護，罪該萬死。」遂將出兵牛頭山，並協鎮黃得升不聽良言，以致兵敗陣亡，一並奏明。聖天子即對區鎮威道：「汝之用兵，深得韜略，朕所久知，今即著汝處理協鎮，羅大光處理都司。牛頭山之事，或令發兵馬征剿，或是招安，候旨定奪。汝等且各回衙訓練兵丁，暫且罷兵，以免生靈塗炭，朕今即同周日清去揚州一遊，汝等不許聲揚，毋庸跪送。」區、羅二人跪送聖天子起身後，遂即回城，赴桌轅稟見臬臺鄒文盛，將黃協鎮不聽良言，以至兵敗陣亡一一奏上。回至半途，遇見聖上，幸卑職弓悅時認得聖容，下馬請罪，現著卑職處理協鎮，羅守備處理都司，且令勿許揚言，不日自有聖旨到來定奪。」那臬臺道：「區協鎮、羅都司且各口行候旨。」二人即辭了回衙。
　　過了一日，江蘇巡撫莊有慕接有密旨一道：
　　　　著將牛頭山並大湖水寇，盡皆遣散，其中如有武藝超群，堪備將才，記名選擇，毋得徇情濫保，以示公允。莊有慕隨即遵旨施行，將張廷懷、楊春、趙慶芳、陳標等保舉。
　　卻說聖天子同日清來到揚州，見一個老人，白髮紅顏，背著一個招牌，上寫「相法如神」四字，老叟停步問道：「那位往何處去？抑或訪友，日已西落，何不入店棲宿？」天子道：「余團訪友不見，為你招牌上寫著相法如神，未免誇口，你既然善相，與我一相。」老叟道：「不若投店住宿，然後細談。」於是三人行過小教場，轉南門，覓一客店，三人尋間好房坐下。老叟道：「論相貴賤出骨肉，強弱在容色，成敗在決斷，以此參之，萬不失一。」天子道：「先生相我如何？」老叟道：「相君之面，不止封侯之相，相君之背，貴不可言。」天子道：「何如？」老叟道：「爾乃龍眉鳳目，相貌駭人，惟我相君，天子相也。」
　　天子道：「如此不靈了，我係直隸人氏，商民，先生如此說，豈有不差？」老叟道：「汝如果係平常商民，即將我招牌打碎，決無反悔。爾從前兇險，幸有左輔右弼，以至危而復安，現在印堂明亮，凶去吉來，可喜可賀。」又相日清道：「你眉清目秀，少年得志，且兩度明堂光彩，定小喜來臨，日間必有好親事。」天子大笑道：「我父子二人，在客旅之中，哪有這等好事，更屬胡言。」老叟道：「如此說是難言了。」明日送不辭而行。你道這老叟是誰？乃呂純陽老祖，天子屢次遇事，所以特來點化。
　　天子見老叟去後，想此老叟非常人，我的事情他一一盡知，又道日清有一門親事，未知是否？店主李太公拿了酒飯到來，說道：「離此五里，有一座柴家莊，柴員外有女招親，先要題詩，如果題得好，招為女婿，客官二人，不妨往試。或者得了未定，本月十五日開考。」當時天子答道：「既然如此，到期不妨一走。」
　　到了十五日，天子與日清到柴家莊來，果見彩樓高搭，引動多少俊秀子弟，齊到莊內。是時那彩鸞小姐，年方十八歲，生得唇紅齒白，眉如秋月，真有沉魚落雁之容，閉月羞花之貌。當日奉了父命來彩樓，出下詩題，著丫鬟拿出，對眾人說道：「列位君子，我家小姐有對聯，請列位觀看，對得通，吟得過，對上一聯即便招親。」眾人答道：「快拿題目來看。」對句云：
　　　　白面書生，肚內無才空想貴。
是時各人俱低頭暗想，並無一人對得。聖天子微笑代日清對道：
　　　　紅顏女子，腰間有物做英雄。
　　日清即時舉筆寫了，交與丫鬟去見小姐與她看。小姐見了大喜，偶然地上見有蟾蜍一隻，小姐手拈金釵刺死，命丫鬟拈蟾蜍，為出題，各人俱要作詩一首。各人不能作出，聖天子代日清作詩一首道：
　　　　小小蟾蜍出御溝，金釵刺死血長流，早上也曾吞過月，嫦娥今日報冤讎。
　　是時吟好，交與日清寫過，再交丫鬟，交過小姐。那小姐接了這首詩，細誦一回，說道：「真才子也。」立將詩交與丫鬟呈上員外，即同丫鬟回房而去。柴員外看罷這首詩道：「是小姐取為第一麼？」丫鬟道：「不差。」當日眾人見取了日清的詩，眾皆出莊回去了。柴員外請聖天子並日清到了客堂，分賓主坐下，家人奉茶。茶罷，員外開言道：「老兄高姓大名，何處人氏？請乞示知，小女有福，得配賢郎，實為萬幸。」聖天子答道：「某乃京都人氏，姓高名天賜，於兒日清，幸贅東牀，殊深有愧，既蒙不棄，代與乾兒卜日行聘。」即別了員外，與日清回店。即著店主，同進城辦餅果雜物並禮金等，催人抬往柴家莊而來。
　　當時員外接了禮物聘金等，先行打發人回去，後請親眷齊到，帶了禮物來賀員外，即遣家人搬上酒席款待。是夜各親友飲至三更，方才散席。再過五日，聖天子再僱人抬禮物，欲行徵典大禮，命日清親自送到，當日就在柴家莊上，夫妻二人參拜天地，然後再拜員外，是夜送入洞房。早擺下花燭酒在房，二人飲了。半晌，小姐道：「我出一對，你對得通，方與你成親。」日清道：「你將對出來。」那彩鸞小姐當將對句寫出，交日清看了，其對聯云：
　　　　好貌好才真可愛。
日清想了一回答道：
　　　　同衾共枕莫嫌貧。
彩駕把對看完，連聲稱贊道：「真才郎也！」說完，寬衣解帶，攜手上牀，共效于飛之樂。到了次日早晨，日清同小姐彩駕來到廳前見員外，叩禮已畢，員外開口道：「賢婿才高八斗，詩對皆能，小女得配，實出意外。」日清道：「小婿庸材，乃蒙岳父獎譽，令人難以克當。」員外又問道：「這時令尊大人在何處居住？」日清道：「現在李家店安歇。」員外又道：「彼此係為至親，我莊上多有地方，不若請令尊大人至此同住，早晚得以細談，不知賢婿意下如何？」日清道：「既蒙岳父不棄，待婿稟明寄父，請他搬來莊上。」說完，即轉房中，將員外相請寄父到莊居住說了一番。那彩鸞小姐聞言大喜，對日清道：「如果公公到莊，妾得早晚侍奉。」日清即出柴家莊，直望李家店而來。到店中見天子稟道：「於兒岳父並小姐念寄父在店無人侍奉，著我來請，務須前往。」
　　當時聖天子見日清不在身邊，自覺無聊，現見日清到店，他岳父要請他到莊，不勝之喜。當即備齊行李，僱人挑起，同日清望柴家莊而來。到了莊中，日清先行入莊報知。柴員外聞報，即行出莊迎接，來到中堂，分賓主坐下，員外開言道：「不知親翁光臨，有失遠迎，伏乞恕罪。」天子答道：「荷蒙過愛，到來打擾。」
　　員外道：「彼此至親，何用講此謙話。」吩咐莊中奴僕將東廳打掃潔淨，將親翁行李搬進居住。自此以後，天子就在柴家莊住下，日則出外遊玩，晚則回莊安歇，或吟詩作文，或下棋為樂。正是光陰似箭，日月如梭，不覺住了數月，此時正是四月初旬，景色怡人，卻與日清出外遊玩，行到馬王廟，見這所廟宇，果然廣大，看之不盡，擺賣雜物、醫卜星相無所不有。人到二門，又見有人講古，與日清站立，聽見這人所講之書，乃係明正德王下江南的故事「酒樓戲鳳」，不覺又道：「江南景色游之不厭，古之帝王亦曾到此，豈止朕乎？」聽了一回，不覺天色晚了，與日清走出店來，正欲回莊，行至半途，忽見一少年啼哭而來，上前問情由，正是：
　　　　從來美色多招禍，無端惹出是非來。
　　未知後生如何對答，且看下回分解。
