　　話說高進忠等四人，由福建動身，在路行程約有半月光景，這日已到廣東，當即上院，卸了行囊，即與鮑龍、洪福三人，進稟到內銷差。曾必忠一聞他們回來，隨即傳見。他三人見禮已畢，高進忠先將福建總督的移文書信，取出來呈遞上去。
　　曾必忠看了一遍，大喜，因又將大破少林寺的細情，向高進忠備細問了一遍。高進忠也就細細稟告。曾必忠又道：「難得諸位建此大功，為民除害，本部院自當具奏請獎便了。」鮑龍當下說道：「蒙大人的恩典，總兵雖未面奉諭旨前來協助去破少林寺，但既奉陳劉兩位中堂的鈞命，此時事已辦畢，也應及早回京銷差，求大人示下何日動身，俾總兵等遵行便了。」曾必忠道：「你們二位請稍等兩日，本部院擬將奏摺修好，不派當差進京，就請你二位敬謹帶去。也不過三五日便可修成。那時本部院再招呼你們兩位便了。」當下鮑龍、洪福也就唯唯退下，即住在督轅聽候回京。方魁自然回家，不必細說。
　　那胡惠乾的兒子胡繼祖，現在聞知至善禪師已為白眉道人殺死，又大破了少林寺。他那片報仇之心，也就不作此想。
　　廣東省城內的人民聞知白眉道人大破少林寺，殺死至善禪師等人，無不歡聲載道，皆以為從此消除了天下之害。白安福及機房中人，更加喜悅，大家又集資恭贈撫臺一面匾額，並厚贈鮑龍、洪福、高進忠三人。方魁的酬勞，較鮑龍等更加一倍。過兩日，曾必忠的奏章業已修好，這日傳出話來，著鮑龍、洪福次日動身回京。鮑龍、洪福得了這個消息，即日便進去稟辭，曾必忠也就傳見，相見之下，曾必忠先褒獎了一番，然後取出兩封書信交與鮑龍道：「你回至京中，可將這兩封書信分投陳中堂及劉中堂，這書內皆是說你們的功勞，請他二位在聖上面前保舉你們。」鮑龍將書信收好，曾必忠就擺設香案，拜發奏章，也交鮑龍敬謹馳遞。鮑龍當即收好表章，復又與洪福謝了曾必忠保奏之恩，然後告辭出去。到了次日一早即出去轅門，高進忠等亦殷情送別，彼此雖不免有些依依惜別之情，只得一揖而別。鮑龍、洪福即刻上馬，直望北京進發。在路行程非止一日，已馳抵京，探望聖天子是否已經回鑾。
　　卻好聖天子自從重遊平山堂之後，就取道淮安，到了濟寧，捨船登岸，與周日清緩緩而行，在路上遇有名勝之地，及民間之疾苦，無不遊玩拯救，真如古者天子巡幸的規模，但不過微服巡幸與鑾輿迥然不同。一路行來，走了一個多月，已安抵京中。在京文武諸臣，聞得聖駕已回，自然出郊跪接，恭請聖安，諸臣見了聖顏，雖是南巡日久並無風塵之色。文武諸臣私心竊喜，莫不頌聖天子福德齊天。
　　聖天子見諸臣忠勤王事，也是喜動天顏，當下回宮之後，次日早朝，文武百官，三呼已畢，聖天子垂詢諸臣，有何事面奏。當下陳宏謀、劉墉將廣東巡撫曾必忠奏請派人協破福建少林寺，並在先已有高進忠將胡惠乾殺死各節，因即著令鮑龍、洪福二人前去的話，奏了一遍。聖天子大喜，因問道：「近來曾否接到福建、廣東兩省督撫奏章，不知福建少林寺曾否破去？朕心甚念。」陳宏謀、劉墉又奏道：「臣等一經接到該督撫奏章，自當敬謹恭呈御覽，以舒廣念。」聖天子退朝，百官散朝。
　　卻好次日，內閣即接到福建總督的奏摺，陳宏謀、劉墉當即呈送內殿，恭請聖覽。聖大於將來折看了一遍，知少林寺至善禪師及方世玉等人，均由白眉道人、五枚大師、馮道德等格殺淨盡，並知此次鮑龍、洪福、高進忠等人不避艱險異常出力。聖天子看罷，當即著令陳宏謀先在軍機處存記，俟接到廣東巡撫表章，究竟高進忠等如何出力，再行賞獎。陳宏謀退下。
　　隔了有十天光景，鮑龍、洪福業已到京，當下鮑龍、洪福聞知聖上已經回京，即日就到內閣先遞了表章，然後去遏見陳宏謀、劉墉兩位大臣，將曾必忠的書信取出遞進。當下即蒙傳見，鮑龍、洪福隨即進見，行禮已畢，又謝了提拔之恩，站立一旁稟道：「總兵等蒙中堂提拔，前往廣東協助高進忠等，去到福建同破少林寺，捉拿至善和尚，刻已一律破滅，此次白眉道人、五枚大師及馮道德、馬雄、高進忠等人，尤為出力，總兵等不過聊為幫助，並無微勞，乃蒙廣東撫臺曾大人，逾格保奏，請旨獎賞。總兵等實無微勞足錄，不敢妄邀聖恩，還求中堂鈞鑒。」陳宏謀、劉墉道：「曾大人這封信上，甚誇你們功勞卓著，本閣亦甚可喜，想他的表章奏上，定然也是如此保舉。你們既有此功勞，聖上自然要破格獎勵的，你們亦不必過於謙讓，悉候聖意便了。」鮑龍、洪福當即又復叩謝，這才退出。
　　次日早朝，陳宏謀、劉墉即將曾必忠的奏摺稟遞上去，聖天子便在龍案上展開一看，見上面皆是奏稱高進忠捉拿胡惠乾、三德如何猛勇，如何出力，以後去破少林寺，高進忠又如何出力。及白眉道人、鮑龍、洪福等皆是勇猛可嘉，不畏艱難，與尋常出力不同。聖天子看罷大喜，當即說道：「高進忠等既如此出力破除兇徒，朕心甚喜，另有旨獎賞。」當下退朝，百官散朝。後來高進忠任了總兵，並賞給巴圖魯勇號，鮑龍賞給記名提督，洪福亦賞給副將，馬雄、方魁均賞給都司，福建廣東兩省督撫，亦加一級，陳宏謀、劉墉給賞賜大學士，周日清亦賞給一等御前侍衛大臣。
　　從此君民一德，朝野同心，真個是一人勞而萬民享其安，一人憂而天下共享樂，以致穆清交泰，一道同風。萬民蒙利樂之休，四海仰昇平之福，於是蠻夷入貢，萬國來朝，使天下之人愛之如父母，仰之如日月，敬之如神明，畏之如雷霆，此其所以穆穆皇皇，巍巍蕩蕩，垂億萬年有道之宏基，而且德並唐虞、道隆文武，攘攘而來，熙熙而往，真個是天下一家，中國一人，國泰民安，風調雨順。《書》有云：「一人有慶，兆民賴之。」此言真不虛矣，因作詩以頌之，詩曰：
　　　　天子當陽撫萬邦，一人有慶兆民康。
　　　　君推文武雍熙瑞，臣邁菱龍佐弼良。
　　　　四海俱安歌帝德，九重高拱仰垂裳。
　　　　欽哉萬壽無疆業，喜氣庚歌拜手揚。
