　　話說洪熙官見白眉道人將至善打死，當下舞動戒刀，拼命殺來。其餘如李錦綸、李亞松、鄭亞紅、林亞勝等人，皆蜂擁殺到，這邊如馮道德、馬雄、高進忠、方魁、鮑龍、洪福等人，也一齊迎敵上去，當時也不問各人對敵各人的話，大家便混殺起來。那邊五枚大師敵住方世玉，只見他兩人，真個是你來我往，你要我的心肝，我要你的五臟，若論內功，是五枚大師勝於方世玉，若論刀槍不入、鐵骨鋼筋，則是方世玉勝於五枚。卻好兩個人殺個對手，彼此殺得興起，世玉著著認定五枚致命，前去傷她。五枚亦處處留神，尋他的照門，你道這是何說？大凡有功夫的人，不論他外功內功，練就鐵骨鋼筋、刀槍不入，他卻有一處照門，諸如渾身皆不怕刀槍亂砍，那照門上面，不必說是刀槍，即用一個指頭在那裡點這一下，即刻就要送命。所以大凡這種人，刻刻都要護著這個地方，喚作照門，其實就是致命處。五枚大師尋了一會，只見方世玉只管奮勇力敵，終不見他背轉身來，五枚大師已看出破綻，便去試他一試，看他如何。主意打定，即將手中雙股劍先向他虛擊一劍，復轉身跳至方世玉的背後，起一腿，便向方世玉的穀道上踢來。方世玉見五枚一腳，認定穀道上來踢，心中吃了一驚，趕急掉轉身軀，一面殺，一面罵道：「無恥的賤貨，你好不知恥，偏向老子這裡來打。老子的這裡，與你這賤貨前面的相仿，老子不過是圓的，留著撒污，不像你那扁的要去養漢子。」
　　原來五枚大師是個女尼，此時被方世玉這一番無恥的羞辱，心中好生大怒，只見她柳眉倒豎，杏眼圓睜，也大聲怒罵道：「好大膽的畜牲，你胎毛未乾，乳牙未脫，膽敢戲侮本師。不要走，吃我一劍！」說著一劍刺來，方世玉並不畏懼，只管招架，哪知五枚大師另有個主意，見他一刀迎接上來，即刻將手中劍，用足十二分力，先向後一收，復一劍刺了過去，趨勢將他的刀打落在地，自己的劍也扔在地下，因道：「方世玉，敢與我比拳腳麼？」方世玉殺得興起，只想要送她性命，哪裡還顧得防人？當下也就說道：「五枚，你休得逞強，與我比試拳腳，還懼怕你不成麼？」
　　兩下分立了門戶，你一拳，我一腳，登時比較起來，方世玉著著搶先，五枚大師卻著著讓後，方世玉不知是何用意，卻也不管，只顧拳腳並施。五枚大師也只顧招攔架格，卻一著不讓他沾身，兩人鬥了有三十餘個回合，猛然見五枚大師向後一倒，方世玉以為她是腳下因物絆倒，難得有這機會，便搶一步前進，左腳尖一起，便向五枚大師襠下陰戶上踢來。五枚大師看得清切，暗罵：「好孽畜，你死在目前，還不知道，尚敢戲弄本師？」一面暗想，一面口中喊道：「孽畜來得好，不要走，看本師的腿到了。」說著一個圈腳，由方世玉背後兩臀上打來，乘勢翻起腳尖，向上一挑，認定方世玉的穀道上踢去。方世玉毫不提防，就這一腳踢中穀道上的照門，登時也就爬不起來，復又認定他穀道，再挑一腳。說也奇怪，方世玉登時也就嗚呼哀哉了。
　　大家此時見已將兩個本領最好的置之死地，各人心內好生喜悅。只見馮道德敵住洪熙官，高進忠戰住李錦綸，鮑龍、洪福雙敵鄭亞紅，馬雄迎著李亞松，方魁力敵林亞勝。看看方魁抵敵不住，欲敗下來。白眉道人一見，正要上去相助，忽見林亞勝手起一刀，向方魁砍來，方魁不及招架，肩膊上中了一刀，當下負痛跳出圈外。
　　林亞勝不捨，急急追來，白眉道人一見，大聲喝道：「休得有傷吾徒！本師前來會你。」話猶未畢，已到了面前，手起刀落，一刀向林亞勝砍來，林亞勝趕著招架，鬥未數個回合，早被白眉道人一刀砍中頭顱，死於非命。鄭亞紅與鮑龍、洪福二人力鬥，雖說鄭亞紅武藝精強，究竟難敵兩隻猛虎，先被鮑龍打中一鞭，只打得口吐鮮血，復被洪福趕上，一刀結束了性命。李亞松敵住馬雄，兩人也算不相上下，爭奈李亞松見他們大半皆死，心中不免驚慌，早被馬雄趕上，一刀刺中大腿，頓時跌倒在地，當有人將他捆縛起來。只剩洪熙官仍在那裡與馮道德惡鬥，看看也抵敵不住，正思虛砍一刀急欲逃走，馮道德哪裡肯捨他過去，也便翻進一刀，向洪熙官胸膛刺來。洪熙官又趕著招架。此時馮道德見眾人都在那裡袖手旁觀，惟有自己尚未取勝，心中一急，大喊一聲道：「洪熙官還不給我早早去見閻羅天子！」一聲未定，早見一刀砍中肩窩，也就當時跌倒在地，再也動彈不得，當下也有人將他捆縛起來。
　　於是白眉道人等見眾惡徒俱已誅歿除盡，其餘那些小徒也就不與他為難，便一同往寺內各處搜查，看看有無別人在此。搜查一遍，並無別人在此。
　　當下高進忠便與督轅中軍說道：「現在這少林寺業已破去，眾惡徒亦皆除盡，就煩大老爺上院，先行稟知這寺院房屋是否焚毀？抑接留在此間另招高僧住持。已死屍身，即飭該縣從豐收殮。」中軍到此即刻回轉行中，稟明一切，復又來至寺中與眾人說明。白眉道人即與五枚大師及馮道德等人，出了少林寺回轉客寓。方魁雖中一刀，幸虧傷得不重，白眉道人又取出刀傷藥給他敷上，令他靜養數日好動身回廣東。所有寺內的屍身，自有閩侯兩縣前來料理，不必細表。
　　高進忠次日又至督轅稟見，請本省制臺將大破少林寺殺死至善禪帥、方世玉等五名，拿獲二名現寄閩侯兩縣監牢之內，並將破少林寺的人名具奏請旨。義將之請移知廣東巡撫，以便回去銷差。當下制臺俱皆應允，並獎賞高進忠一番，停了兩日，高進忠便去親領移支書信。制臺又賞了五百兩銀子，作為川資。當時高進忠領了下來，叩謝已畢，即稟辭即日動身，回轉廣東銷差。出了轅門，回至客店與白眉道人說明一切，預備明日動身。白眉道人道：「我等現在不回廣東，免得往返，就此與五枚大師、馮道德、馬雄四人逕往四川，較為便當，又何必再回廣東，仍要由廣東回去？就是你與方魁、鮑龍、洪福四人回去罷。好在我等又不想做官，又不想受爵，何必往返路程呢？」
　　高進忠見白眉道人等其志已決，也就不敢勉強，只好聽其自然。惟有鮑龍、洪福二人戀戀不捨，白眉道人見其意甚殷，因道：「你們二人，不必如此，我們後會有期。我看你二人有此本領，也可以博取功名富貴，不必再學運用功夫了。況且至善已死，方世玉已亡，除了他二人，現在走遍天涯，沒有再如我等的本領。我等俱是出家人，又有誰來與你作對？但是隨後盡忠報國這四字，須要刻刻在心，不可貪戀爵祿，有負國恩，要緊要緊，切記切記，此外無言可囑，你二人好自為之便了。」鮑龍、洪福二人，唯唯聽命。
　　次日白眉道人、馮道德、五枚大師、馬雄四人，即帶了些盤纏，就由福建回轉四川而去。高進忠等，依依送別，不免有一番惜戀之情，這也不必細表。白眉道人等走後，高進忠、方魁、鮑龍、洪福也就回轉廣東銷差，畢竟後事如何，且看下回分解。
