　　　　英雄志氣勇除奸，手段高強不是閒。
　　　　戰處蛟龍潛碧海，舞來猛虎遇深山。
　　卻說金剛因路打不平，救了王碧玉，一時力猛，把公子打死，十分著急，人命重大，非同小可，且是提臺之子，只得見勢就走。天已將晚，心中著忙，肚中饑餓，難以行走，就在村中古廟棲身，日間打過一場，又因路多走了，十分睏倦，饑鼓雷鳴。自思不合一時粗魯，至把那張公子打死，又想道且喜又與地方上除一害，伏在神臺上朦朧睡去。且說此處正是忠樂村地面，此乃關王廟，十分靈聖，若忠臣孝子，義士烈女到此祈拜，無不靈驗。惟廟小，並無司視看守，只得村人朝夕香燭供舉。
　　時正三更，那金剛夢見有鬍鬚之人，來叫他有話吩咐。他不知所以，乃從神人來至一處，但見如殿宇一般，上面坐著一位紅面神聖，乃是漢代關夫子。他上前跪下，口稱：「小人金剛叩見。」帝君命他起來，方敢抬頭。帝君開言道：「惟念爾一點仁義之心，不顧自己受害，代人出力，救困扶危，甚是可嘉。今說與爾知，方今朝廷招賢納勇，爾即往投黃永清家內，便有出頭日子，日後得志，要盡忠報國，牢牢緊記。」金剛聽罷，再拜叩謝，帝君乃命兩青衣小童，送他回去。路經一個綠水魚池，十分幽雅，正在漫行貪看，不提防被青衣一掌，打落水中，大叫一聲，正在慌忙間，驚得渾身冷汗，原來是南柯一夢，十分奇怪，自思帝君之語，須當緊記。起來向神再拜，其時正在五更，天色將曉。正是：
　　　　雞聲三報天將曉，月落星稀日漸升。
　　意欲抽身起來，奈饑餓難忍，手酸腳軟，只得神臺下再坐，且過片時再走。且說此處正與黃侍郎家相去不遠。是日正值黃府酬神，家人搬了禮物，來此廟參拜已畢，各往廟外，一時那金剛見人到此酬神，正欲等他拜謝已完，求他賜些酒食，以充肚饑，後見人往廟外去了，乃伸出頭來往上一看，看見那三性供在臺上，不顧甚麼，起來大飲大吃，吃得醉飽，復縮在神臺之下。黃府各人回來，見那三牲酒食不見了許多，難道神聖吃了？斷無此理，必定是偷兒吃了。乃四處找尋，只見神臺下有個大漢在此，料是此人偷吃，喧吵起來，扯那個金剛出來罵道：「你這偷兒，為甚麼在此偷人禮物吃？」金剛不好意思，只得硬著頭皮說道：「是我一時饑餓偷了吃，多謝你。」家人道：「謝什麼？我與你去見公子。」就此拖扯來至府中，黃府家人入內稟知永清，永清出來說道：「是哪個人吃了我家敬神的東西？」金剛即上前道：「是我！」
　　永清把金剛一看，見他相貌魁梧，必不是無用之人，乃開言道：「足下高姓大名，因何如此？既是肚腹饑餓，請再食如何？」即叫家人再搬酒肉出來，任他一飽。於是金剛大食一頓，食罷，向公子問道：「請問貴人高姓大名？」永清道：「我姓黃名永清，家祖黃定邦侍郎。」金剛叩頭道：「小人有眼無珠，無識公子，望為恕罪。」公子道：「你姓甚名誰，為何到此如是，說與我知，我自有處理。」金剛乃把救碧玉打死張公子之事，說了一遍。黃永清道：「如此說來，義氣堪嘉。現在四處出賞帖，圖形繪影捉你，你不必往別處去，就在我這兒住下，教習我家人武藝，此事有我在此，張提臺亦不敢到此查問。」金剛喜不自勝，在黃府教習他家人各式武藝。正是：
　　　　英雄暫得棲身有地，奸佞無從捉影拿形。
　　且說張提臺嚴緝了數月，並無蹤跡。一日，訪聞得在黃永清家中，乃命人求永清將金剛交出，以正其罪。乃喚家人辦了禮物名片，向黃府而來，見了黃公子，把名帖呈上，道了家主之意。公子道：「我家何曾有金剛到此？鐵漢倒有幾個，爾乃回去對你家大人說知。」家人無奈，拜辭而去。回至府中，把公子之言，對提臺大人說知。提臺聞言大怒道：」我懼你這黃狗麼？」即傳齊參游守府千百把總並五營四哨兵丁，殺氣騰騰來到黃侍郎府前，大叫道：「黃永清小子，快把金剛交出，遲則到府搜出，恐怕你這世襲有些不便。」黃府家人急入內報知黃公子，黃公子吩咐家人不要理他，諒他官軍人等不敢進來，無奈大呼小叫，人馬喧鬧不已。
　　金剛忍不住，便向黃公子道：「為小人之事，累及公子如此吵鬧，心甚不安，莫若小人出去與他對敵，若殺退他回去，另作別計，若打輸了，另往別處。」公子再三勸止不住，只得由金剛出了府門，手提長槍，在大門口大喝道：「爾這個昏官，縱容兒子白日搶人家閨女，該當何罪？幸得某家救了這良家處女，爾的不肖兒子，定要與我相爭，今我將他打死，為地方除了一個大害，實為百姓之幸，爾敢來尋我？好好回去，用心報國罷。」這張提臺聞言大怒，正是仇人對面，即命各人上前與他廝殺。那金剛振起神威，殺得那些兵丁敗走而回，張提臺見了，急催五營口哨各官一齊上前，把那金剛圍住，戰有數個時辰，無奈金剛寡不敵眾，被官兵生擒去了。張提臺大喜，即帶回街中，嚴刑拷問，金剛總是不招。提臺無奈，只得交與本縣李連登審問，務必要拷出真情，認了口供，方能請王命正法。
　　再說永清自金剛被捉，令人訪問，知是叫李知縣審問，自思李連登與我甚厚，不若到他衙中說情，若能救他一命豈不是好？吩咐家人備轎，來至縣衙前，命人傳了名帖。李知縣聞得，急整衣冠，大開中門，迎接入去，分東西坐下，李連登道：「不知公子到來，有何見教？」永清道：「父臺大人，今因晚生家中金教師，不知與張大人有何讎隙，以至起兵馬來合下，活捉他來，聽是交與父臺大人處審斷，未知曾否審出明白，望祈示知。」李知縣道：「聞那金剛與王全交好，因張公子與王全不相投，故此金剛將張公子效貴打死，投在貴府，妄為教師。如今事情重大，明日請公子到來，並通知提臺，著人一同會審如何？」永清道：「總求父臺大人原情辦理就是。」說了辭出，次日一早到衙，李知縣即令人請張提臺著人到來一同會審，張大人即著葉游府到知縣衙門而來。黃永清公子也到。即提出金剛來審。那金剛恐連累黃公子，他就從頭說明。知縣無奈，只得錄了口供，回覆提臺，候令處決。黃公子辭別回府，葉游府亦回。
　　且說天子與日清游過了許多熱鬧場中，一日，偶然想起黃永清等，正欲到他府中一探。日清引路來至黃府，家人通報，永清急忙穿衣出來跪接，天子入內，坐下道：「嗣後便教叔姪相稱，行叔姪禮罷。」永清點頭，即喚家人備了酒膳，席間永清把金剛之事，對天子從頭說了一回。天子聞言怒道：「如此之人，死有餘辜，那金剛乃義氣忠勇之人，待朕明日即行發旨一道，與莊巡撫大人，令他將張提臺拿住，待朕回朝，自有發落。並將金剛放出，賞了李連登道銜記名，遇缺即補。」是晚把旨意寫了，次日吩咐周日清快去莊大人處投呈。正是：
　　　　英雄運起逢恩赦，奸佞機謀枉設施。
　　次日，周日清領了聖旨，到莊大人處，令人傳報，莊巡撫即換衣冠，排開香案跪接。日清開讀詔曰：
　　　　奉天承運皇帝詔曰：朕今遊歷江南，為表揚忠孝，削除奸佞起見，今訪得張提合縱子行兇白日搶奪良民處女。其子已死，無足追究，即將提臺拿問進京，候朕回朝發落，並賞李連登道臺記名，遇缺即補。速將金剛釋放。欽此。
　　莊大人聽詔已畢，即與日清一同坐下。茶罷，日清辭別而去，回來復旨。莊大人即排開香案，依詔行事。且言金剛出了縣牢，向知縣太爺謝過，即回至黃府，向公子叩謝。公子道：「此乃當今仁聖天子放爾回來，快去見駕，叩謝天恩。」於是金剛急上前叩頭。天子將武經韜略一一盤問於他，金剛對答如流，聖上大喜，即封了游府之職，手詔一道，命他往莊巡撫處驗過，俟有缺即補。金剛叩頭謝過，又向周、黃叩謝。這黃永清排下佳筵，又命人請張、李二公子到來暢敘，張禮泉與李雲生一同來見天子，叩頭跪拜。起來一同入席，談些詩賦，諸人俱應對如流。仁聖天子想起他眾人是富貴忠義之人，即命人拈文房四寶來，寫下幾個大字，與張、黃、李三人看。各人上前看時，見寫得筆走龍蛇，十分佳妙。寫了遞與黃永清等，永清等接過謝恩。給水清的是四個大字「江南義士」，上面寫著年月日，御筆親題。那張禮泉一個大「壽」字，李雲生也是四個大字「義播江南」，亦有年月日，御筆親題，各蓋御印。三人接了，再拜叩謝，十分喜悅，即命人請木匠雕刻，上匾於門前。
　　是日酒至更深方散。永清侍候聖天子在窗前玩月，正看得高興，忽聽一段悲怨琴聲，如怨如慕，如泣如訴。正是：
　　　　風清月白當窗夜，琴韻悲歌數里揚。
　　不知悲歌從何而來，且看下回分解。
