　　話說眾人正在得意，忽聽門外人喊馬嘶，不知何故，王公即喚家人快問，是何處人馬擾攘。家人去不多時，慌忙報道：「有一班強盜，十分厲害，要借我銀子五千兩，若不應承，他就齊攻打入來了，請老爺定奪。」王安國道：「五千兩銀子，所值甚麼？要借便借，何必帶人馬來？吩咐家人叫他先將人馬退出，我隨後便將五千兩銀子，與他們便了。」聖天子在旁道：「何必如此怕他？待我出去罵他，包管退了，不敢再來。」抽身出來，將莊門打開，大叫道：「你眾人如此無禮，深夜引人馬劫人家，是何道理，難道不怕王法麼？」眾強盜正在得意洋洋，忽見莊門大開，這人出來，如此口氣，必有些膽勇。
　　為首的姓黃名天佑，諢號急腳先鋒，次的姓張名國俊，諢名小溫侯，二人乃綠林中豪傑，因犯了人命之事，故由松江逃至於此，二人遂結義為兄弟。時黃天佑年二十八歲，生得滿面鬍鬚，雙目閃閃生光，十分勇惡。那張國俊少黃天佑三歲，生得面如冠王，唇若塗朱，十分清雅。住本莊中東一百里，有一座飛鵝山，二人在此，已有數年，並不打家劫客，今見山中糧草不足，故下山與王生員借五千兩銀子，不期遇了高天賜出來，將他來喝。那黃天佑說道：「兄弟本事精強，且又有眾頭目小囉卒，借五千兩銀子，非是強取，不過因山中糧缺，倘有半個不字，恐怕屋宇俱焚，毀之無及。」天子大喝道：「爾等快走也罷，尚敢大膽在此逞強！」黃天佑也不答應，舉刀就向天子頭上砍將下來，這邊天子急忙拔出佩劍相迎，戰至數回合，莊內走出一群家丁並日清，均上前來助戰，那邊張國俊見有人從莊內出來助戰，他又上前與眾人一齊接住，一場大戰。少時，日清敵不住國俊，賣個身子，走入莊去了。這裡天子久戰，也就手慢眼花，有些敵不住，又加國俊相助，被困在核心，左衝右突，不能脫身，正在危急之際，正是：
　　　　龍游淺水遭蝦戲，鳳入低巢被鳥欺。
　　且說本村柳姓，有一燕姑，年方一十八歲，生得沉魚落雁，閉月羞花，詩詞歌賦精通，且學得渾身武技，十八般兵器純熟。父名柳春暉，只生一女，極為痛惜。此女幽閉貞靜，孝順雙親，勤習女工，今夜正在閨中與女眷們下棋，忽聽得有廝殺之聲，急喚丫鬟出去問來，一時丫鬟回稟：「是村頭王秀才宅內，被人夜裡入莊打劫，今聞有個親家，與他對敵，被害甚急。」那燕姑聞言，稟知父親道：叫L等份屬鄰居，理宜相助，女兒應提槍上馬救他。」其父初則不許，無奈她一定要去，只得吩咐精選家丁數十人隨她而去。於是燕姑拔下金錠，提刀上馬，一擁出了莊門，嬌聲滴滴，殺氣騰騰，一直上村頭而來。正是：
　　　　金蓮小小穿銅蹬，玉臂雙雙挽寶刀。
　　一隊人馬如飛到了村前，只見一群強盜把一人圍住，十分危急，眾人圍住得意。燕姑叱咤一聲，香氣侵人。猛然見這女子帶了十來個大漢飛走前來，突圍而入，張國俊道：「先擒此佳人回山，然後再捉此人。」乃移兵與燕始大戰。燕姑道：「來賊通名受死！」眾人把燕姑看不在眼內，乃道：「不識飛鵝山黃天佑、張國俊麼？」天子乘此跳出圈子。回來看見一員女將，帶著眾人與賊共戰，料必是來助朕的。起勢殺得囉兵七零八落，那天佑與國俊，看得那女子武藝非凡，反敵不住，於是天佑竭力舉刀，向燕始便砍，張國俊手持方天朝，向天子胸前便刺。四人共戰一堆。
　　只看得那上打雪花蓋頂，下打老樹盤根，左打雙龍出海，右打猛虎歸山，前打將軍掛印，後打佳人佩劍，左插花，右插花，金鞭剪玉轡，一個是至貴之身，能文能武，文可勝人，武可蓋眾；一個是脂痕透甲，粉膩脂香，仿似濃桃豔李疆場上，趙女秦姬劍朝叢；一個是行如風過走，飛猿跳蛇，行不及渠；一個是溫侯再世降凡間，方天如舞鬼神驚。
　　且說四人戰到二三十個回合，未分勝負，忽然哈叱一響，天佑已被燕姑擒了，國俊正在慌張，手裡一鬆，被天子用起神出鬼沒的手段，將張國俊捉了，於是眾呶羅看見兩個大王被捉了，無心交戰，哄的走了。眾家丁並柳家主僕，一同進了王家莊來，堂客出來迎接燕姑，王家眾人把兩個強盜捆在後圓柱上，於是大排筵宴，並使人請柳員外，多謝令愛之能，祈請赴席。於是柳家人來，是夕歡歡宴罷，送回燕姑。
　　次日，王生員正欲把二人解官審明依國法，天子乃命人帶他出來後送官不遲。眾家人領命，遂擁黃天佑、張國俊至，立而不跪，天子拍案大罵道：「今被捉，尚敢抗拒不跪。」黃天佑與張國俊二人道：「要殺便殺，要送宮便送官，何必多問？」天子見他如此義勇，又且相貌魁梧，乃道：「你二人如果是迫於不得已而落草，不妨與我說實，不但不送官究治，且能薦爾去投效，也好得個出身。」二人見他如此看待，只得從頭說出來。
　　天佑道：「請問豪傑姓甚名誰，何處人氏？」周日清在旁答道：「此位姓高名天賜，北京人氏，是當今丞相門生，而我姓周名日清，是他的乾子，自出京以來，不知收了幾多英雄，除了幾多奸官污吏，路遇不平，必為之伸雪，任爾文如子建，武若孫吳，總能答應得通。你二人如果肯改邪歸正，把家鄉來歷說明，一樣會對你們有幫助。」
　　黃天佑道：「某乃松江人氏，雙親早喪，留下小人，只學些武藝，且又家貧，並無生意，一日在松江府城，遇見一人在街上，拿了一個婦人，說道他丈夫欠錢不還，將她抵償回去作妾。被我問起情由，方知是馮狗官的公子，因見她生得姿容好，適同親丈夫上墳拜掃，為他看見，與那人說話，願將百金買其妻，那人不願，妻亦不肯。便假造契券，借他紋銀一百兩，如過期無銀，任憑將妻抵償作妾。某問他是城南人姓謝名德，販賣雞兒為生，故人欺他無勢力。被我看見，將他攔住，廝打一場，打得性起，鐵尺將他打死，是以走來此地落草。張國俊亦是某家鄰村人氏，皆因路見不平，打死人命，一同走至此地，原望朝廷有用武之際，便即投軍歸正，今因山中人眾，漸漸缺糧，故來此莊借些糧銀，以圖後報，非有反意，今被擒不殺，反被提拔，則感恩不淺。」
　　天子想道：「怪不得失志英雄，壯士無顏。」乃問王生員道：「今日且將他二人放了如何？」王安國道：「隨高老爺主張。」天子命日清鬆他二人的綁，二人起來叩恩站立。天子便道：「我今有書一封，你二人往本省巡撫處投呈，便有安身之所，你見了莊大人便說我二人明日又到別處探友，不用來此。」二人接了書信，叩頭而去。先回至山中，與眾人說知，道：「爾等把守山寨，須要小心，待我二人有實任，即書來叫爾等報效朝廷。」黃張二人吩咐一番，便即動身。
　　在路上不止一日，來到巡撫衙門，即投了書信。少時，有人呼他二人進去，二人便整衣冠，進內見了莊大人，叩頭起來，莊大人先問道：「那個高天賜，今可在王家莊否？」二人道：「這高老爺又到別處探友去了，他說見了莊大人，就說不日回京，不用到來尋訪。」莊大人說請二人坐下，黃、張道：「大人在上，小的怎敢就坐？」莊有慕道：「不妨，爾識高天賜是何人？」二人道：「他是劉丞相的至愛門生。」莊大人道：「那高天賜就是當今天子，偶下江南，游到此地。」二人聽了，望天謝過聖恩起來。莊有慕道：「爾在松江府打死人命，今落身山寨，幸得遇著聖上，令我銷了此案。即依意旨，拿了松江府監候，再拜本進京聽候部覆發落。現今無缺與爾二人，暫補巡城守備，候有功於國另行升賞。」二人大喜，叩頭而去。於是莊大人把松江府拿了監候，另委簡府補上，即銷了黃天佑這案。
　　且說天子見黃張二人去了，甚是歡喜，得此兩員武將，如此忠勇。乃與王安國道：「仁兄以為我何如？」王安國道：「文武全才，是一個貴公子也。」日清道：「此是當今仁聖天子，偶游江南，因而到此。不可聲揚出外，以防他人暗算。」眾人聽罷，一同跪下，三呼萬歲，叩頭不已，口稱死罪。主上道：「不知者何罪之有？我有一言，欲與王兄共論，未知允否？」安國道：「萬歲有旨，定當從命。」諭道：「我命爾為媒，欲要柳員外之千金燕姑，望速往作代。」
　　於是王安國即到柳員外處說知此事。員外喜悅道：「怪不得我生此女時，有一飛燕入懷，故而名燕姑，今日果有此兆。」乃即命人請回小姐，同王秀才來到王家莊，見了天子，納頭便拜。安國道：「此即是柳春暉也。」春暉叩罷起來，便道：「得主上不嫌蒲柳之姿，上配龍顏，實為萬幸，恐小女粗鄙，不堪服侍。」天子道：「朕意已決，毋得推辭。令愛文才武藝、容貌俱佳，何陋之有？今封爾為國文之職，候朕回京，同享榮華。」柳春暉謝恩而起。又賜王安國舉人，一並會試，並賞加五品銜，安國叩謝。又答奏道：「今日黃道吉日，請萬歲過柳府與柳小姐成親。」大張筵宴，鼓樂喧天，說與人知是京中劉丞相的門生，世家公子。
　　且說天子在柳府住了月餘，恐怕大後盼望，故想回朝，乃吩咐王柳二家道：「朕今暫住，不日回朝，即當來接兩家。」王柳二人苦留不住，只得送別而行。於是主上與日清回京而去，不知後事如何，且看下回分解。
　　　　　　　
