上一回　回目錄　下一回
　　詩曰：
　　　　為官豈可性貪贓，縱子胡行更不良。
　　　　此日滿門皆斬首，至今留下惡名揚。
　　話說聖天子正與周日清在杏花樓上飲酒，忽聽樓下擁上一班如狼似虎之人，為首一人，蛇頭鼠眼，形容枯槁，聲如破鑼，身穿熟羅長衫，外罩局緞馬褂，足登繡履，口出不遜之言，酒保跪在他面前叩頭，不住地稱公子，就知他是葉紹紅之子慶昌。聽他口中一片狂言，不由冷笑道：「你老爺姓高名天賜，這是我的乾兒子，名叫周日清。偶游此樓，不覺高興，就吃了你備下的酒菜，你怎麼樣呢？你若是知恥的，來叩頭賠罪，倘若你說半個不字，管叫你這一班畜生，死在目前，若被你們走了一個，也不算老爺的厲害。」葉公子一聽此言，激得無名火高三千丈，便大叫道：「快與我拿他下來！」各教頭手執兵器，蜂擁上前。天子此時手無寸鐵，難以迎敵，忙把酒席桌子踢翻，隨手舉起座下紫榆坐椅，向了各人打將過來。天子力大勢猛，眾教頭早有一人被打倒在地，葉公子見勢頭來得凶，正要走時，忽被地下酒菜滑倒。聖天子飛步上前，兩手將他提起。眾人大駭，要救也來不及。只聽天子說了一聲：「去罷！」向了窗外如拋繡球一般，在三層樓上直拋在假山石上。這樓有八九丈高，拋到石上身已粉碎。眾人便大叫：「不好了！打死公子了！」當下有幾個家丁，飛奔回府報訊。各教頭見在樓上，不便動手，就一齊退了下來，把杏花樓前後門戶重重圍住。當天子招呼了周日清，從樓上打下來，一層層都是桌椅把路攔住。天子打了一層，又是一層，已有三分倦乏，及打到門口又遇各教頭截住去路，好在天子在樓上拾得一對雙刀，日清拾了一對鐵尺，故此盡力向外打來，無奈人多，難得出來，雖然打死了數十人，其餘仍不肯退去，只且按下不表。
　　再言海邊關提督葉紹紅，正在街內與各姬妾作樂，忽見來了兩個家人，跪在地下哭叫道：「不好了！公子在杏花樓，被兩人從三層樓上提了起來，拋在假山石上，跌得腦漿流出，骨如粉碎。」葉紹紅一聞此言，登時大叫一聲，死在交椅之上。左右侍妾慌忙用薑湯救了，半時之久方才醒來。放聲大哭道：「我的兒，你死得好苦呀！」便問家人，因何與這兩個兇手爭鬥起來？家人就把上項事情一一告知。就說：「現在各教頭，已被兇手打傷了數十人，還拼命圍著，與他死戰，不放他們走脫。我們一面守著公子屍首，一面回來報訊，只求大人快些點兵，去協同各人捉他回來，以報公子之仇要緊。如若遲延，定然被他走脫了。」說完，只管在地上叩頭。葉紹紅聽了，只氣得無名火高三千丈，七孔內生煙。即刻拔下令箭，親自帶了提標部下五營口哨兵丁，飛奔前往杏花樓來。不多一刻，早到杏花樓前，只聽得一派喊殺之聲，登高一望，只見家將們被那兩個人打得抵擋不住，看看要透出重圍。當下紹紅便喝令眾兵上前，不一刻見二人勇猛，眾人難以抵敵，就暗令各人遠遠將長繩絆他腳下。
　　且言天子正在追殺各打手，忽見兵丁越殺越多，就知有接應的來了，心中想招呼日清打了出去，只見有許多長繩板凳絆將來，日清早被絆倒，急忙去救時，自己也被絆倒。心中一急，他乃萬民之主，有百神護佑，泥丸宮真龍出現，只見金光萬道，上衝雲霄。
　　這日玉帝升殿，查核下界善惡，查到海邊關提督葉紹紅，前生本是靈猴，修煉乾年，合入地仙之列，因與太行山八百年碩鼠有父子之緣，故令先後下世。本望他愛民惜福，不料他二人投入官家，前言盡背，無惡不作，所犯之過，早經空中神祇日夜侍察，陸續奏聞。是日玉帝查明，拍案大怒。忽見守殿仙官跪稱：「當今天子被葉紹紅絆倒，亟須救援。」你道城隍是誰？原來就是做太倉州的陸稼書老爺。玉帝見其前生正直，就令為該處城隍。今三帝見奏，即傳令城隍土地及南天門黃靈官等，分頭救護，欽此。城隍一領天旨，即同當方土地，文武各神兵，直奔杏花接而來。只見葉紹紅正在指揮一班兵丁動手。城隍一見大怒，即舉手向葉心一指。卻說葉紹紅因見打死兒子的仇人，眼中冒火之時，忽然心中大痛，大喊一聲，滿地亂滾。那些手下見此光景，早把絆天子的繩去了，趕來慰問。只見葉紹紅口吐鮮血斗餘，大喊數聲，一命嗚呼了。眾人無奈，只得設法用軟轎抬回。所有中軍等官，不明其故，互相駭異，一時哄動了合城人民，齊來觀看探問。有說他是氣死的，有說他遭陰譴的。有學問深的，說他父子同日死於非命，以平日作為而論之，定受陰譴。此係惡報，於是說他受天譴，大快人心。
　　且言聖天子被絆倒在地，見繩一鬆，就翻身立起，忙將日清扶起，順手在地上抬起兩把短刀，日清也拾了兩根鐵尺，正要動手往外打，忽見人漸散去，傳說葉提督吐血而亡。暗想此等惡人，不遭天譴也定干國法，今雖死了，必使受戮屍之刑，方快天下人心。正與日清提刀而行，遙見客店中的嚴齡，跑得氣吁吁來說道：「才聽人說，客官在此與園主打架，恐有吃虧之處，故此奔來探聽。」天子一見他，心中大悅道：「你來得甚好！」即與嚴周二人，轉至杏花樓帳房，隨手取了一張花箋，寫了一信，封好了口，正欲與嚴齡說話，忽聞日清道：「孩兒想葉奸臣雖然身死，然他是朝廷大官，今日之事，定然要截阻我們，不得脫身，請乾父早定妙計。」天子道：「吾兒放心，管教太平無事，只要煩嚴齡速將此信連夜送到京城，就有天大的事，都可消得。」即叫嚴齡前來附耳道：「你快把此信送至京城大學士劉墉府中，說有聖旨，他自然會接你進去，你可將目下情形說知，叫他快來，自有法兒，你放膽上前去，不可泄漏，誤我大事！」嚴齡日清至此始知就是聖駕，連忙跪下，口稱死罪。天子囑他不要聲揚，立即前去為妙。當下二人知是天子，不由得且驚且喜。
　　卻說那日劉墉正在府中靜坐，忽聽家人報說：「外面來了一人，說有機密聖旨。」不覺大驚，即將嚴齡請進，排列香案，叩頭跪讀詔曰：
　　劉墉讀畢，大驚失色，即忙去拜望九門提督，將聖旨予他看了，隨即點齊十八名侍衛，三千御林兵，飛馬一般，奔到海邊關來，叩見天子。天子即密下口詔：「一著顏汝霖將葉紹紅父子戮屍，滿門抄斬。所遺之缺，即著山西提督姚文升處理。顏卿家即可帶同侍衛等回京。」說完，賞了嚴齡銀兩，即令回寓將行李送來，當下與顏軍門分手。帶了日清，直往江南海青縣進發。
　　一路上天氣晴和，曉行夜宿，已到大江邊。是日天時已晚，就投店住宿。次日天明起來，搭了一隻過江便船，隨與日清持了包裹，下得船來，只見搭客及貨物紛紛而來，也覺甚是擠擁。幸喜船內倒還寬舒，只見船主手執一本紅紙簿子進了船內。從頭艙客起，次第收錢，舟中所搭的客人或銀或錢都見交予船主，還囑其虔誠，不知是何原故。天子好生詫異，隨即細問同舟的一個老誠客人。那老客道：「客官是初入客途，不知風俗，聽在下的說來，離此數里，大江之中，有一座山，上有老魔神廟，這位老魔神十分顯聖，來往客商從此廟經過，都要捐銀，備了豬羊祭禮，虔誠到廟祭謝，求其庇佑，自然太平過江，若不如此，就是風平浪靜，將到彼岸，也折轉來，舟沉覆沒性命難保。此是向來規矩，少時我們到了廟前，也要上去敬香呢。」正說著，船主已到跟前，聖天子冷笑道：「你們不要如此破費銀錢，只管放心開船，大江中如有風險，老魔神作怪，我有異人傳授符咒，使將起來，包管你們平安無事。」各人聽說齊道：「客官如沒有銀錢不妨直說，我們代你二位多出些便了，這事不是當玩的，合船數十人的性命呀。」當下眾人都不信他有法術，情願代他出錢。天子見眾人如此，眉頭一皺，計上心頭，回首在貼肉汗衫內五寶珍珠鈕上，解下一粒避水珠，藏在手中，這珠有五粒，是金術水火上五行寶珠，做在貼肉汗衫鈕上，因此刀兵水火不能近身。將來後段提及汗衫之時，再詳細表明，按下不提。
　　且說天子對眾人道：「列位不信，看我作法，分開海水給你們看如何？」眾人齊聲道：「如此好極！」天子就到船邊，眾人來看，天子把此珠握在手內，假作念咒，將手向水中一分，只見海水登時裂開有幾大遠、丈餘深，眾人稱奇喝采。天子將手提起，水仍合攏。眾人多深信不疑，船主就將先收的捐錢，照舊退還各人。隨即開船，掛上風帆，乘了順水，如箭一般行去。看看到了老魔神廟前，只見廟裡嗚鐘擂鼓，香煙藹藹。廟門外停的船有百十號，鳴鑼放炮之聲不絕，只有聖天子這船，並不停留，一直衝波逐浪前去。
　　此時正當日午，風清氣朗。卻言那船正往前行，忽見來了一陣狂風波浪打到船上來，不能向前，各人坐在艙中，衣服也被浪打濕了。眾人便大叫道：「客官快些使法術呀，性命要緊，此必是老魔神來顯聖了，若再遲延，我們同老兄多要葬入魚腹之中了。」此時天子聞言，心中一想，當初唐太宗跨海征東，曾遇龍王來朝，風浪大作，幾乎翻船。後來御筆寫了「免朝」二字，放在水中，就風平浪止。大約朕今日過此，也是龍王來朝，亦未可知，朕且寫「免朝」二字放下水，看是如何。就對眾人道：「待我來畫符。」忙取了一張紅紙，口中假做念咒，即舒開御腕，一筆寫成「免朝」二字，叫日清走出船頭，放下水中。說也奇怪，紅箋一下水，霎時間浪止風平。眾客人見他如此神驗，都歡呼拜謝。自此以來，曾經天子金口說過，不用拜祭，老魔神就不敢擅威作禍，直至如今，來往客商，省了無數錢財，表過不贅。
　　當日平安，一路行來，別無阻擋，不覺船到埠頭，當下眾人起貨，紛紛上岸，各投住處而去。周日清就跟隨天子沿街而行，只見海旁一帶房屋，造得極其富麗，與江北景況大不相同。往來遊船畫舫，笙簫管笛之聲不絕於耳。二人慢步行來，抬頭見許多牌坊，都題的是古來忠孝節義的名人。流芳旌表，以風於世。好一個南京地面，正在觀之不足、玩之有餘，不提防頂頭來了一人，與天子撞了一個滿懷、一腳踏在襪上。那人慌忙打恭，賠了不是，又望前飛跑，滿面愁容，望著前途，若有所候。天子看了這般光景，知他必有緊要之事，即回身趕上，將他一把拖住問道：「你因甚緣故這等慌張？詳細告我！」那人道：「小可適才污了尊足，實是無心，請即放手，勿誤我救命大事。」說著又掙脫而去。天子追著問道：「你有什麼事情，不妨對我說知，或可分憂一二。」
　　那人聞言，回轉身來，深深一拱說道：「我聽閣下口音，不似這裡的人，請問尊姓大名，何方人氏，到敝處何幹？」天子道：「在下姓高名天賜，北京人，現在中堂劉墉門下，幫辦軍機事務，聞得南京好風景，特地到此一遊。這位是我的乾兒子，姓周名日清，帶他來長長見識。你有什麼要緊事兒，快快說給我聽。」那人聽了喜道：「踏破鐵鞋無尋處，得來全不費工夫，小可正為家兄叫我出來尋訪大賢，不期湊巧遇著，這是我的姪女該災難滿了。在下姓陳名登，家兄名青，本地人氏，家中頗有家財，只可惜兄弟二人，並無兒子，只家兄單生一女，名喚素春，今年才十六歲，許配了肖家，現在男方已不日來娶，忽被妖怪纏住，弄得她七死八活，害得我一家慌張無主，也曾請過許多法師來收他，都不中用，幾乎這些電迷道士，被妖怪吃了。無奈又請高僧打齋唸經，也不中用，弄得我們兄弟二人無法可施。昨夜家兄忽夢見一位金甲神人說：「今日今時，搭船到了北京來的一位高天賜老爺和周日清公子，打從這條路來，此二人有絕大的神通，能除妖怪，救得姪女的性命，千祈請他回來，不可錯過。」所以家兄絕早，就吩咐我在此守候，不期神聖之言，果然應驗，巧遇二位大賢到此，務望大發慈悲，廣施法力，救得我姪女殘命，愚兄弟情願酬謝白金三萬兩，明珠一百粒，以報活命之恩。」不知聖天子如何回答，能否收得這個妖怪，正是：
　　　　欲觀天子捉妖怪，更見佳人配豔夫。
　　      後事如何，且看下回分解。
