　　松滋縣臨湖一大村落，居民甚繁，遂成墟市。村盡處一禪院，枕水次，作鎖鑰。寺之僧悟輪，素精梵律，而懵懂狀似無多知識，惟生性不茹葷，誤服必嘔吐欲死。村人多欽佩。一日，坐禪榻入定，少時，忽張目大詫曰：「𧕏哉，𧕏哉！」急起取孔方，呼行者同入市井。行至屠家門，視架上尚懸半邊彘肉，已兩日矣。僧佯作垂涎狀，問屠者曰：「夏亢日暖，不怕生蠅蚋耶？」挑云：「前已誤執而斬，頃正農忙，舉市岑寂，是以遲滯。若蔬筍人，鮮能知此味也。」僧曰：「擬謀旨蓄，留宴嘉賓。且佛雲酒肉穿腹過，服亦何妨，與以半價可乎？」屠慨然與之。僧給以錢，命行者肩半肉繞街行，見人即合十曰：「和尚向不服葷，頃食指動，忽思大嚼，不知是何感應，請諸曷偕往看和尚吃肉。」眾奇其言，紛紛來百人，僧扃戶與眾傾談，而廚內刀砧響，五味調。須臾肉熟，廚丁來報，僧伏地膜拜曰：「和尚吃肉，則半生之苦行傾墮盡矣，祈眾居士代為饜飫何如？」眾大笑曰：「和尚作東道，故打誑語賺我輩來耶？」
　　爭起覓箸攫碗，少頃告盡。僧視釜中湯無涓滴剩，開戶撫掌大笑曰：「善哉，善哉！公等若餘興未盡，可同往前村李大戶家，再啖湯餅。」眾不深信，有黠者往視之，果一家欣忭，嬰兒啼呱呱。細詢云何？則產婦坐草已兩日餘，腹奇痛而胎不落，醫術俱窮，迨寺中之肉啖盡，而嬰亦始墮地。蓋彘為兒之前身也，至是大眾咸知僧有慧眼，爭來問三生，僧厭其煩，飛錫遠引，朝四大名山。某歲自五台回，道出桃源掛褡於淮濱寺，頓抱煩疾，頹疲不起，偶思食來，其無淨釜可煮，行者覓銅鍋一具，廼不久煮蒜食者，一服即吐瀉而逝。寺僧焚其骨，盛以布囊，掛樓壁上。
　　余幕遊其地，見之，頗棖觸，急為覓高原尺寸地，緘以木龕葬之，題其短碣曰：「行腳僧悟輪禪師之墓。」

