宋張舜民撰。舜民字蕓叟，自號浮休居士，又號矴齋，邠州人。中進士第，為襄樂令。累官龍圖閣待制，知定州，坐元祜黨籍，謫商州。復集賢殿修撰，卒。事跡具《宋史》本傳。舜民所著《詩文名畫墁集》，是書乃所作筆記，亦以畫墁為名。中多載宋時雜事，於《新唐書》、《五代史》均屢致不滿之詞。蓋各有所見，不足為異，其說不妨並存。至徐禧於永樂死事，朝廷贈恤之典，見於史冊甚詳。而舜民乃雲徐禧不知所歸，人無道者，或曰有人見之夏國，疑亦有之。是直以禧為屈節偷生，殊為誣妄。舜民嘗從高遵裕西征，喜談兵事，殆因惡禧之失策，故醜其詞歟？其他載錄，亦頗涉瑣屑。以一時典故，頗有藉以考見者，故存以備宋人小說之一種雲爾。
吳嶽碑，自首至座七段，明皇八分書，為黃巢所焚，摧剝僅可辯當時日書三字：「發三驛」，刻工亦然。徐常侍謫三山，過廟下徘徊旬日，察碑之興，功不可得。一田父進曰：「當時積土而立」。唯而去。
「相國寺燒朱院」。
舊日有僧惠明，善庖炙，豬肉尤佳，一頓五觔。楊大年與之徃還，多率同舍具飱。一日大年曰：「爾為僧，逺近皆呼燒豬院，安乎？」惠明曰：「奈何？」大年曰：「不若呼燒朱院也。」都人亦自此改呼。
予嘗登大伾倉，窖仍存，各容數十萬，遍冒一山之上。李宻坐據敖倉，便謂得計，亦井蛙耳！
郭祖微時與馮暉同里，閈相善也。椎埋無頼靡所不至，既而各竄赤籍。一日，有道士見之，問其能。曰：「吾業彫刺。」二人因令刺之，郭於項右作雀，左作榖粟。馮以臍作甕，中作鴈數隻。戒曰：「爾曹各於項臍自愛，爾之雀銜榖，爾之鴈出甕，乃亨顯之時也。」寒食，馮之婦得麻鞋數雙，宻藏之，將以作節。馮搜得之，蒱博，醉，歸臥門外。其婦勃然曰：「節到也，如何辦得？」馮徐捫腹曰：「休説辦不辦，且看甕裏飛出鴈。」郭祖秉旄之後，雀榖稍近，登位之後，雀遂銜榖。馮秉旄，鴈自甕中累累而出，世號郭威為郭雀兒。
馮繼業之父，朔方節度使衛王劉伯夀，少年不羈。其父曄尹京，每旦，父趨郡，隨馬而出，薄遊，偵伺父還，先入。其日課書史從容無闕。一旦，早至，白礬樓下天未明，獨坐茶坊中。有一老人繼入，就坐，因相問勞，共茶。老人曰：「少年能飲酒乎？」伯夀曰：「性不能飲酒。」老人曰：「少年不能飲，老夫自飲。可同登此樓乎？」伯夀欣然從之。既上閴，無一人，老人一舉已鬥餘矣。熟視伯夀曰：「少年神清氣足，可以致神僊。然肩骨低一指，猶位躋三品，至耄年，文武雙全，子孫蕃衍。」乃授以丹術。元豐二年冬，予自蒲中之京師訪伯夀於嵩陽，是時年七十又四矣。同登峻極，行歩如飛。予與登封令龎元、常杜子春明，經奔，喘不及。伯壽顧而笑曰：「三年少乃爾耶？」袒露髀股示人，皆無肉皮褁骨，毛長數寸，扣之有聲，光彩爛然。足未歇，歌所為大曲，略數千言。響振山谷，累夕對榻，竟旦不眠，至元祐初方卒，無疾也。
國初，侯渉木，強人也，主銓事。雷德驤詣部求官。擬寕州司理參軍。曰：「官人未三十，不可典獄，以筆勾退。」均房之人，取山中枯木作膠，傳破布單，施虎徑中，木葉蔽之。虎踐履，著足不脫，則恐微，若奮厲，便能固半身。虎怒頓，剉不能去，就擒。既刲剝腸，皆斷。虎身臭，蚊蚋或集耳鼻中，雖盡力，無能去之，以至頓撲而死。開腹腸亦斷。俗雲蚊子咬殺大蟲。《夲草》著：八月後，蠏與虎闘，而虎敗。蝟入虎耳，以此而死。非力不贍，知有所窮也。
臨潼縣驛前，有俚婦三子，皆售諸過客。二為正使，一為郎官。正使者，一田、一劉，郎官者，縣人田升卿也。田登第嫡父自陳，升卿大怒，聞公決杖。元祐中，升卿坐市，易錢不明，配流廣南，人謂無親之報也。
鳳翔婦與黃冠通姦，即姙，不能決。在禁中四年，至英廟登極，赦到宣境，而婦生子。髪被面，齒滿口，余未之信。至岐下，取案文閲之，不謬。
許下西湖一州之冠，始沮洳，未廣自。宋公序開拓，遂瀰漫，菇蒲魚，稻採取不貲，於是以詩落成，人多稱美。西南水心有觀音堂，昔乃四門亭子，常有大蛇居之。民不敢近，其後，改置此像，蛇不復出。像乃慈聖光獻法容雲。
寧州之南二十里，棗社鎮，以狄梁公兩為寧州刺史，民立祠，植棗。取兩束之義。今其民社前一日祭，謬為早雲。
《夲草》著：糯米為稻米累朝，釋畧，數千言無一字言堪為酒。正如白氏六帖録禽，遺大鵬也。
北人待南人，禮數皆約毫末。工伎皆自幽涿遣，發之帳前，人以為勞，樂列三百餘人，節奏訛舛，舞者更無囘旋，止於頓挫，伸縮手足而已。角牴以倒地為勝，不倒為負。兩人相持，終日欲倒，不可得。又物如小額通蔽其乳，脫■〈艹石〉裭露之，則兩手覆靣而走。深以為恥也。待客，則先湯後茶，揖則禮恭。今人唱喏，乃喏也，非揖也，北人得之。
永洛之役，一日喪馬七千匹。城下沙燼中，大小團茶可拾也。乃是將以買人頭者，有人能道。夜二更，城既陷，李舜舉以筆，摘略數千百字，以蠋蠟固之，付有司，上之實遺奏也。神宗得之，不勝悲涕累日。是時夏人雖入月城，而未偪左右，以馬禦之，舜舉以鞭揮擊，不肯上馬，少頃，僵躪。人猶見之。李復上馬，將出門，失轡。或雲靣上中箭，在甕城內。然夜黒沸濤中，靣上中箭，恐非敵人也。獨徐禧不知所歸，人無道者，或雲有還人見之夏國者，三五頗符合，疑亦有之。
熈寧中，郎中趙誠自富順監代還。過鳳翔，自言一任二年，裁兩次杖罪。元豐中，河中人劉勃自南京軍廵官代還，自言一任斷絞刑二百六十有竒，斬刑六十餘，釘咼二十七，此一院數也。紹聖二年冬，予至陜府三年七月，裁斷絞刑一。是年冬，移潭在任二年半，凡五服相犯，悉具言之可傷，生所未見也。子殺父，父殺子，各一。兄弟相殺，妻殺夫者，數人。
士人舉止不可不慎也。近見陜西一漕使，為當塗薦。終南太平宮道士張景先，既前席，與之並轎。同塗所在官吏迎送，漕使自轎中舉手揖，景先亦舉手。至咸陽，為一監官大詬。使人捽禠。波及漕使，竟無如之何，觀者快之。景先後主亳州太清宮，黃履守亳，每走，見執弟子禮，內寢饋食，再拜，問遺必百縑。憑陵郡官狎飲，無所不至。範彛叟來客，將賛名儀，石南一喏，而退觀者，又快之。
王詵為侍禁三班，院差監修主第。語同事曰：「吾軰受寒熱修成，不知誰家廝居此？」既而選尚主，不逾年身居之。政與劉羙打銀，楊景宗擔土事同。
黃巢入長安，苦王李之難，僖宗再狩。近轂之民爭入攘寳貨，唯豳民取佛。至今，雖民家充滿，或銅或漆，其工緻精采，非今人之作也。環州有肅宗引駕佛坐像，崇丈餘，精彩照人，旁視可畏。土人云國初欲置之京，千人不能舉，每有軍事，則守臣致告。
唐宮城兩橫街，今西京內是也。大明宮、太極殿、與宣政正衙相重。宣政後是第一橫街，直紫宸殿。紫宸後延英，後第二橫街，才是後殿。每朔望，宣政排仗，是日諸陵上食故不禦。前殿即自東西上，閤門喚仗而入，謂之入閤。今東京內城，一重橫街。文德殿正衙與大慶殿排行殿後，即是橫街仗入，而無所屬。故未即喚仗。皇祐中，考求入門，故事謂之入門儀，以至策問，貢士久之不決。一日仁宗因閲長安圖，指內次第。翌日，喻執政始判，然初以謂入門，自是一儀也。
仁宗慶厯初，改錫慶院為太學。都下舉子稍稍居之，不過數十人。至暮出歸，不許宿，以火禁也。至嘉祐中，孫復、胡瑗領教事。乞弛太學火禁，準。小三舘祕閤令脫，有不戒，願以身任之。自爾諸生方敢宿留，四方學者稍稍臻集，然熈寧之初猶不上五百人，今乃千數人矣。
大禮，自中散大夫至逄直郎，一等支，賜元符。星變，自三省樞宻院，皆乞罷。
唐制，五品階不著緋，三品不著紫，今叅知政事宰臣，皆著緋也。
司馬溫公云：「茶墨正相反。茶欲白，墨欲黒。茶欲新，墨欲陳。茶欲重，墨欲輕。如君子小人不同。至如喜乾而惡濕，襲之以囊，水之以色。皆君子所好玩，則同也。」
韓玉汝自言為太常博士。赴宴，比坐。一朝士素不識，聆其語，似齊人。坐間，序揖。後酒到，輙盡。時酒行無筭，盞空則酒來。不食頃，畧已數盃。意似醺酣。玉汝獨念隣坐，不敢不告，因戒其少節。片時再坐，將起滿，引任醉，無害。今萬一為臺司所紏。朝士怫然云：「同院是何言賢？不看殿上主人，奈何不喫，反不能堪。」因復曰：「殿上主人只為你一箇？」
祖宗朝，內臣出使，不得預職事，外事責軍令狀。
東水門外，覺照院。元祐末，予縁幹適彼與寺僧縱歩，道旁指一壙云：「此陶榖墳也。」墓門洞開，其間無一物。因諷寺僧為揜覆。僧曰：「屢掩屢開，不可曉。十餘年前有陶姓人作寒食，爾後不復來。」陶為人輕檢，嘗指其頭曰：「必戴貂蟬。」今則髑髏亦不復見矣。
錢若水暇日在家，延一術士，戒閽者不得進客。既而門外喧，爭久之。呼問閽者，曰有一秀才，欲請謁辭，以有客不肯去。因命之進。則刺字書雲，臨江軍進士王欽若。既入，無冠，頭巾皂，衫黃帶，雀躍，嘶聲而結喉，鄙狀可掬。錢意甚輕之。術士一見，不復顧，錢側坐向王咨嗟不已。少頃，王辭術士，不揖。錢褰衣從之。錢大駭，使人呼術者，詰之，乃曰斯人大富貴人也。名位夀考無不極，但無嗣。當以外姓為嗣。既卒，真廟俾其壻張環主祀。
李舜舉在官，省言行，有常神。宗嘗韙之。一日，謂曰：「爾飬取一子服事。」舜舉敬唯之。夕又喻旨，唯如前。近年又喻旨，舜舉謝曰：「臣唯有一子，待與陛下監稅。」
張璞者，幽人。少屢盜貝丘。之役，應募坎窟，得官。後為正使，帶親禦器械，涇原鈐轄、知鎮戎軍，被重疾，忽叩頭，乞三年，葬。畢死未幾。疾。已一日，脫殻如蟬，竟三年亦不葬，遂死。不歲餘，其子令發其墓，取金帶抵罪。世謂不葬之罪，最有徵驗。
王欽若罷相，出知杭州。人皆以詩送行，獨楊大年不作詩於上。前真宗遣近侍諭旨作詩，大年竟不作。
錢明逸每宿，戒必詰其謁者，曰是喫酒，是筵席。筵席客無數，一廵酒，一味食也。喫酒客不過三五人，酒數斗，甆盞一隻，青鹽數粒，席地而坐，終日不交一談，恐多酒氣也。不食，恐分酒地也。翌日，問其旨否，往往不知其志。不在味也，終日傾註，無涓滴揮灑，始可謂之酒徒。其視揖讓飲酒，如牢獄中。
蘇舜欽、石延年軰有名曰：鬼飲、了飲、囚飲、鼈飲、鶴飲。鬼飲者，夜不以燒燭。了飲者，飲次輓歌哭泣而飲。囚飲者，露頭圍坐。鼈飲者，以毛席自褁其身，伸頭出飲，畢復縮之。鶴飲者，一盃復，登樹下再飲耳。
慈恩與含元殿，正相直。其來以髙宗每天隂，則兩手心痛。知文德皇后常苦捧心之病，因鍼而差，遂造寺建塔，欲朝坐相向耳。始置十層，後減為七層。所以盧照隣詩云：十層碧瓦揺虛空，四十門開面靣風。夫髙宗知母之誠篤哉！而報母之恩，何其薄也！
同州北境良輔鎮，即唐鄭魏公莊也。田邑極彫弊，不蔽風雨。嘉祐中，求唐賢之後，有道嚴者，中人驩然相率出城，看夜叉既至野，次見之，如人形狀，正如圖畫，髮朱皮，如螺蚌，腰著豹皮，禈觀者略數千人。常以大樹庇身，累日乃不復見。又瀧州吳山縣漢髙村，關中李氏所居。一日大雨，有物墮庭中，如馬臺狀，乃一皮襆頭也。垢膩寸餘，蛇蜴出入，臭聞十餘歩。李氏子欲焚之，長老曰不可。然雷鳴不去，在屋上丈餘。觀者不少。衆觀之少間，黒雲如墨下庭中，遂失去。
元豐中，詩獄興。凡舘舍諸人與子瞻和詩，罔不及。其後，劉貢父於僧寺閒話子瞻，乃造語。有一舉子與同里子弟相得甚懽。一日，同里不出，詢其家，雲近出外縣。久之，復歸。詰其端，乃曰某不幸，典著賊贓，暫出囘避。一日，舉子不出，同里者詢其家，乃曰昨日為府中追去。未幾，復出。詰其由，曰某不幸，和著賊詩。子瞻亦不能喜慍。
古昷鳳翔府麟遊縣，每令長上事，必作招袚舞。其節奏與諸處不同。乃曰此唐九成宮夲。山縣無妓子，但止以手分書耳。
堯之治厯象，日月星辰，敬授人時。歐陽文忠公序唐厯誌，以無補於人倫。
翁肅，閩人，守江洲。昏耄。代者至，既交割，猶居右席，代者不校也。罷起，轉身復將入州宅，代者攬衣止之，曰：「這箇使不得！」
張安道晩年病目，家厚資，南京庫帑不迨也。常閉目使人運籌，一筭差，必能擿之。庫物精麄，分毫不謬。
嘗見呂相簡與一隣縣官託買酒，雲今為親將至，專致錢一千，託沽酒。又於後批，切不得令廳下人送來，納錢二百，煩雇一人擔來。
吾家舊畜鏡，傳為楊妃故物。徑尺許，厚七分，背文精古，有銘。其畧曰：「粉壁交映，珠簾對看，潛窺聖淑，麗則常端。」聖淑字名少空，有並後之象。明皇八月五日生也。始置誕節千秋，藩鎮進鏡，若紫絲承露囊，此幾是耶？
郭詎，性善謔，攻詞曲。以選人入市易務。不數年，至中行。元祐初，釐校市易，復以為承議郎。親知每見之，必詰問所因。郭詞喫不能答，作河傳詠甘草以見意。云：「大官無悶剛被傍，人競來相問，又難為捷便敷陳，且祗將甘草論，樸消大戟並銀粉，疏風緊，甘草閒相混，及至下來轉，殺他人爾，甘草有一分。
在京朝官，四年磨勘，元無著令，熈寧中審官變行之至今，以為常格。
狄武襄，西河書佐也。逋罪入京，竄名赤籍，以三班差使殿侍。出為清澗城指使。種世衡知城，範文正帥鄜延，科閲軍書至夜。分從者皆休，唯狄不懈，呼之即至，每供事，兩手如玉。種以此異之，授以兵法。然又延之於范公，遂成名。
北人信誓，兩界非時不得葺理城堞。李元則知雄州欲展城，無由因，作銀香爐，寘城北土地堂，一旦使人竊取之，遂大喧勃。蹤跡去來，辭連北疆，紛紜久之。因興工起，築今雄州城北是也。又建浮屠九層，躬率十縚，日修供具。不日，成之。既而下瞰幽級，如指諸掌。
熈寧中，余知寧州。襄樂縣排架閣，以周祖廣順中平兗州，慕容彥超露布，為祖潭州架閣以。建隆四年，求遺書詔為祖。
周世祖展汴京外郭，登朱雀門，使太祖走馬，以馬力盡處為城也。
郭祖受命討守真，駐師河中城下逾年。望氣言守真必破，城下有三天子氣。謂郭祖、柴世宗、太祖也。守真猶豫不決使，術者視家人，至子婦符氏，術者大咤曰：「母後相也。」守真曰：「吾婦乃爾，吾可知矣。」遂決。既嬰城無砲材，頗患之。居一日，河水自上浮木千百，皆砲材也。守真大喜，以為受命之符。其後，既破。郭祖以符氏納世宗，是為符後。
郭祖宿帥河中，逾年，常登蒲阪以望城中。其蒲之民為逆者，固守。乃失言曰：「城開之日，盡誅之幕府。」曰：「若然，恐愈固矣。」苐告之曰：「非守真者，餘皆免。」一日城開乃，即其地，為普救寺。
太祖微時，多遊關中，雖甚窘乏，未嘗幹投人。或周之，必擇而後納。有伯錢之餘，必有與人，人頗異之。長武城寺僧嚴者，常周之。往來無倦隂，異其骨氣，使工人貌之，今置神御，過者朝謁。其繪事夲褐衫青巾，據地六博，後易靴袍矣。
建隆初，春宴方就次，雨大作，樂舞失容。上色慍，範質乃言曰：「今歲二麥必倍収。」上喜，動色，命滿泛。入夜，方罷，莫不沾醉。
自唐末五代，每至，傳禪部下分擾剽刦，莫能禁止。謂之靖市。雖至王公，不免剽刦，太祖陳橋之變，即與衆誓約，不得驚動都人。入城之日，市不改肆，靈長之祐良以此乎？
太祖北征，群公祖道於芳林園。既授綏，承旨。陶榖牽衣留戀，堅欲致拜。上再三避榖，曰：「且先受取兩拜。」囘來難為揖酌也。
太祖少親戎事，性樂藝文。即位未幾，召山人郭無為於崇政殿説書。至今講官銜，謂之崇政殿説書雲。
太祖朝，進講為難。每遇疑義，必面加詰，難徃返久之。爾後累朝但端黙諦。聽得有商確，仁宗尤所耽味，日昃不倦。每及祖宗彛訓，及二典政實，必拱手上加肅敬。
神廟博渉多識，聞一該十，每發疑難，逈出衆人意表。故講官每以進講為難，退而相語曰：「今日又言行過也。」黃履見蘓子由，以手捫其腹曰：「予腹每趨講，未嘗不汗出也。」
太祖招軍，格不全。取長人要琵琶腿，車軸身，取多力。唐募軍有翹闗負石之格，取其關，持其末，五舉為合格。
太祖射，使搦折，弓弝絶，力斷弦踏。翻地靣射，倒箭垜。
王德用射訣，鋪前腳，坐後腳，兩手要停，不湏髙弝裡，絃外覷帖子。急拽，後手託弓梢。劉昌祚云：「某把弓，萬事皆忘。」是亦不可分其志也。
祖宗征河東，皆自土門還師。駐驛真定潭園，有兩朝行宮，歲謹繕完器甲，所儲至二十四庫。累有旨批排，二年裁畢四庫而已。潭園方廣六里，有畸亭榭，皆王氏父子所輯。宮後八角大亭，乃耶律德光造羓之所也。
神宗於崇政殿設二十四庫，以儲金帛。親製庫銘，其略曰：「昔在前朝，獫狁孔熾。嗟予小子其承（云云）。」諸分置作院。
河北設五都倉，講好髙麗，良以此也。然功未絶，而上賓。是天未欲燕薊之民歸中國乎？
階級條，太祖制也。若曰一階一級，全歸狀事之儀。至今樞司以匣蔵之也。
慶厯康定以前，朝士不披毛涼衫，公服重戴而已。冬月或披毛衫，而得寒疾。今則無問寒暑，雖六軍衛士，重戴披衫，與士大夫錯雜路衝，無別。雖曰涼衫，實熱衫也。
杜常昭，憲太后之族子也。神宗聞憲之門，有登甲科者，深喜之。有旨上殿。翌日喻執政曰：「杜常第四人及第。」郤一雙鬼眼，可提舉農田水利。太祖常謂陶榖一雙鬼眼。
太祖深鑒唐末五代，藩鎮跋扈，即位盡収諸鎮之兵，列之畿甸。節鎮惟置州事。以時更代至今，百四十年，四方無吠犬之警，可謂不世之功矣。或雲陳希夷之策。
《唐書》：太宗在洛，登端門，見新進士綴行而出。喜曰：「天下英雄入吾彀中矣！」趙嘏詩云：太宗皇帝真長策，賺得英雄盡白頭。按太宗一朝，五放榜，每榜一名，安得綴行之士。又武元衡遇盜之事，是時裴晉公同行，並轡趨朝。史載氊帽雖傷不害，以馬逸得脫。考其時，乃六月下旬也。
仁宗深患七史，讀之不成。文嘉祐中，有詔重修，唯《唐書》卒業，所費緡錢十萬有竒。既進禦。翌日，有《舊唐書》，不得毀久之。諭執政等云：「當時何不令歐陽修為之？」魏公對曰：「修分作帝紀表誌。」既退語曰：「爾應其父病也。」
嘉祐末，余在太學，有傭書陳逵者，攜一子，方孩饑凍，不可支，書亦不佳。或曰：「此陳彭年嫡孫也。其父彥博，守汀州，以贓敗，杖脊，流海島，遂至無頼。」時余方冠，未知彭年之為人，獨念祖為執政，而孫已若是耶。既而見劉貢父，盡得彭行事，所謂九尾野狐者，乃知天之報也不差。後逵困甚，與其弟歸，發彭年冡，取金帶分貨抵罪雲。
王君貺，拜三司，二十有七歲矣。自爾居洛起第，至八十歲位至宣徽二府。盡其財力，終身而宅，不成子舍。早世唯有一孫。與其姪居之，不能充一隅。未完，亟壊富鄭公，亦起大第。無子。族子紹定居之。紹定，本始姑蘇人富家，又無子。
範祥領制，置觧鹽始抄法。初年課一百二十萬，末年一百六十五萬，以謂抄鹽法。止此可矣，或征而多取之，則法不弊。是以一百六十五萬不專，為以抄請鹽，兼為飛錢耳。今以百年之多移，致池州以為重載，易之為抄，則數幅紙耳。於是禁絶鹽法，邊置折，博務張官置吏，買到錢充折斛斗，糶客得錢不能置。逺必來買，抄是用。邊糴不匱，抄法通行。建至熈寧，邊事稍勤，用抄日増，元豐初年，賑饑亦用。自爾軍須國計，無所不資。商賈入京，價折於金部，歲出見錢三千萬，貫買抄，以摧見錢，不繼。抄法朘削，冶鹽水泠觧池，遂失所利。原天時人事，符會如此，良可歎息。
有唐茶品，以昜羨為上。供建溪北苑，未著也。貞元中，常袞為建州刺史，始蒸焙而研之，謂研膏茶。其後，稍為餅様。其中故謂之一串，陸羽所烹，惟是草茗爾。迨至夲朝，建溪獨盛，採焙製作，前世所未有也。士大夫珍尚鑒別，亦過古先。丁晉公為福建轉運使，始制為鳳團。後又為龍團。貢不過四十餅，專擬上供。雖近臣之家，徒聞之，而未嘗見也。天聖中又為小團，其品迥加於大團，賜兩府，然止於一觔，唯上大齊宿，八人兩府。共賜小團一餅，縷之以金，八人折歸，以侈非常之賜。親知瞻玩，賡唱以詩。故歐陽永叔有《龍茶小録》。或以大團問者，輒方刲寸，以供佛供仙家廟已而。奉親並待客，享子弟之用。熈寧末，神宗有旨，建州製密雲龍，其品又加於小團矣。然宻雲之出，則二團少粗，以不能兩好也。予元祐中詳定殿試，是年秋，為制舉考第官，各蒙賜三餅。然親知誅責，殆將不勝。宣仁一日嘆曰：「指揮建州今後更不許造宻雲龍，亦不要團茶，揀好茶喫了。生得甚好意？」智熙寧中，蘇子容使遼，姚麟為副。曰：「盍載些小團茶乎？」子容曰：「此乃上供之物，儔敢與北人？」未幾，有貴公子使遼，廣貯團茶，自爾北人非團茶不納也，非小團不貴也。彼以二團易蕃羅一疋，此以一羅酬四團，少不滿，則形言語近。有貴貂處邊，以大團為常供。宻雲為好茶。
嘉祐末，得石經二段於洛陽城。乃蔡邕隷書論語文，無甚異，唯求之歟。抑與之歟。
古今事有符合者，韓信破齊歴下，田橫烹酈生，耿弇破，張歩殺伏隆。曹丕甄後，周世宗符後。死諸葛走生仲逹，死姚崇算生張説。張德輿捃裴晉公與皇祐中，言者摘王德用，夏人殺楊挺與孫臏斬龎涓皆同。
魏嚴，唐魏鄭公裔孫也。曾拜國子四門助教。熙寧末，予過其門，見嚴年可六十，許語言成理，出鄭公畫像，乃近年筆，多為俗人書題。唐之譜牒詔誥，無一存者。乃曰為官員持去，盡矣。唯有周特登城縣帖判狀輩數種有免。車牛狀縣判云：魏公唐室勲賢，名傳青史，既是簮纓之後，難與百姓雷同，其車牛特免，今之縣令敢爾乎？
凢自岷州趨宕州，沿水而行。稍下，行夫山中，入棧路。或百十歩，復出。略崖■〈山上僉下〉崟，不可乗騎，必歩至。臨江寨，得白江至階州，湏七八日。其所經，皆使傳所不可行。宕之山水，秀絶，天下無有也。臨江之上，一處當大山中，西望雪山，日晃如銀，其高無際，出衆山上。居人曰：「此雪山佛居也。」有獅子，人常見之，非西域雪山。是蜀，所記無憂。城東北，望隴山，積雪如玉也。
嘉祐初，仁宗寢疾，藥未驗。間召草澤，始用鍼自腦後刺入，鍼方出，開眼曰：「好惺惺。」翌日，聖體良已自爾。以其穴目為惺惺穴，鍼經初無此名，或曰即風府也。
熈寧以前，凡郊祀。大駕還內，至朱雀門外，忽有緑衣人出道，蹯跚潦倒如醉狀，乗輿為之少抳。謂之天子避酒客，及門，兩扇遽闔。門內抗聲曰：「從南來者是何人？」門外應曰是趙家第幾朝天子。又曰：「是也不是？」應曰：「是。」開門，乗輿乃進。謂之勘箭。此近司門符節之制，然踏襲鄙俗至是，果命罷之。
涇州東，長武城在城濼，最為控扼要害之地。唐太宗親征薛舉，嘗駐蹕，門樓十二間，禦榻在其下。或雲柱上有太宗題字，尚在也。北阻涇水，即高墌二城，樓堞堅完。
厯日，後宮宿相屬相聨，夲是一甲子，以真廟後年五十九，嫌於數窮，遂演之為一百二十歲，然竟以是年登遐。
前漢京師有太廟，曰原廟。顔師古以原為重，謂京城已有廟，而又立，為重。至引原蠶之原，大抵漢陵，皆作原，京城在渭涘，故謂之原廟。
陶隱居不詳北藥，時有詆謬，多為唐人所質，人固有不知，無足恠也。
新唐書以淺水原懐中冡，為渾瑊平涼，會明，所殺戰士歛死者。平涼離淺水原三百里，無容以數千人，遷至三百里，謬甚矣。懐中冡，乃太宗征薛舉戰士也。亦有馬處。是時天下剙建十昭仁寺，宜祿縣乃其一處，為其中當戰地也。蜀人吳縝有新書，紏繆至十二卷。
《考工記》之文，可謂乆矣。或以為周公之文，然乎。亦必三代之文，漢諸儒不及矣。
禹貢曰砥柱析城，至於王屋，峽府三門是也。絶河流若巖墻。然鑿為三門河。經其中東洋，如小城狀，即析城也。禹廟在西潬，有寺。下望砥柱上百歩，屹然中流，高數百丈尺。銘勒其上，但取稍平處，或險處互布，昌一峯之間，其字方可尺餘。魏公撰文正字，薛純稷之子也。每欲印榻，伺天氣清明，先維舟砥下，下梯而陞上，數日不可竟。俯視洪流，足酸目眩，用是難得真本。元符中，大水懐三門，一夕寺廟皆失，略無孑遺，銘亦失數十字。
遼歲使正旦生辰，馳至京，見畢，宻賜大使一千五百兩，副使一千三百兩，中金也。南使至北帳殿前，見畢，亦宻賜羊羓十枚，毗黎邦十頭，毗黎邦，大鼠也。彼中上供佛善麋物，如豬。猯若以一臠置十觔肉鼎，即時麋爛。臣下不敢畜，唯以賜南使。紹聖初，備員北使，亦蒙此賜。余得之，即縱諸田。遼傳大駭，亟求不見，乃曰奈何以此縱之。唯上意禮厚南使，方有一枚。夲國歲課，其方更無租徭，惟此採捕十數，以擬上供。一則以待南使也，如帳前問之，某等皆被責，今已四散。収捕因辭以不殺，無用自爾。直至還界，無日不及之嗟惜也。其貴重如此。
劉綜知開封府。一日，奏事畢，真廟延之，從容曰：「卿與中宮近屬，已擬卿差遣，當知否？」綜變色，作秦音，啟陛下：「臣夲是河中府人，出於孤寒，不曽有親戚在宮中。」未幾，出知廬州。
顔師古註，前漢蹴踘以韋為之，中實以物，蹴踏為戲，樂若於氣毬。中用物如何，勝踢古人，亦有謬作。
唐家二百八十餘年，河決二榖。洛城歲為患。攘天津，浸宮闕，墊城郭不已。本朝無五年不河決，而榖洛之患殊稀。洛中耆舊言，伊洛水六十年一泛濫，為祥害。自祥符至熈寧中，自福善坡以北，率被昏墊，公私蕩沒，富公晏夫人尚無恙也。倉卒以浴桶濟之，而瀋水退死者衆多，婦人簮珥皆失多，有脫腕之苦。城下惟福善坡不及，城外惟長夏門不及。洛中故有語云：「長夏門外有莊福，善坡頭有宅平。」日但知以其形勢耳。至此乃知水讖不茍雲。
唐印文如絲髮，今印文如筯。開封府三司印文，尤麄猶，且歲易，以此可見事之繁簡也。
唐京省，入伏假三日一。開印公卿近郭皆有園池。以至樊杜，數十里間泉石占勝，布滿川陸，至今基地尚在。省寺皆有山池曲江，各置船舫，以擬歲時遊賞。諸司唯司農寺山池為最，船惟戶部為最，所以文字鄙卻，舟禦戶部船也。
建中貞元間，藩鎮至京師，多於旗亭合樂。郭汾陽纒頭，綵率千匹，教坊梨園小兒所勞，各以千計。元豐中，劉伯夀謝事，後以議樂，召至京城，已事得請，薄有霑賚，與唐沈丁竦皆期，望日閲於樊樓。凡京籍者，率造焉，未幾，種諤自鄜延陳邉事。到闕一日，期集於樊服，紫花織成袍，令束帶。劉沈皆葛巾鶴氅，都人觀者頗塞。是日，諤揮散亦數千人，神宗宻令黃門窺之，既而諤辭。上舉貞元故事勉以，渾郭功名。
希夷先生陳摶，後唐長興中進士也。既而棄科，舉之武當山。又止房陵九室洞林丹乳錬氣，年已七十餘，華隂葺雲臺廢觀居之。祖宗三廟皆召見，問以河東征伐，摶不答，師出果無功。居數年，見太宗曰：「今可以。」遂克。又告以其皇景命策藩侯，而今之夲鎮所補治道甚多，知人貴賤休咎，今有《人倫風鑑》行於世，後人集先生之言以為書也。
熈寧中，有一朝士，齊人，知定平縣。韓子華宣撫，經由恠其縣印漫汗，因取觀之。宰公遽前曰：「此即錐故，非是夲縣鑄造。子華曰，何為？宰因隂指其題刻曰：太平興國二年，少府以此知之。子華顧幕府，曰：縣故正，無有是也。
夲朝草聖，少得人知名者蘇舜元。舜元之書，不迨。舜欽筆，簡而意足。其子澥元。豐中為江東提舉上殿。神宗問，頗収卿父書否？對曰臣私家有之。上曰可進來。澥元退。迫走。親知裒，得數帖上。一閲，命內侍輩取之，乃舜元書也。上鑒之，精妙類如此。
河中範鼎臣，潘佐外孫也。有才，辯髙，識能道南朝故事。予之尊外祖母溫楊渉之外孫也。予兄初遊學，溫夫人無恙，年八十餘，耳目聰明，日視針指。每道唐室故事，歴歴可聽。或見予兄服皂衫紗帽，謂曰汝為舉子，安得為此？下人之服，當為白紵襴繋裏織帶也。或命飲宴，燕則以琴自隨。此汝外祖出入體也。必有蒼頭負荷，今胡不然。脫或侵夜廂廵防衛，至所居。頗如是乎。予兄曰：今不鎮了。已是幸事、
李元則再守長沙，裁供備庫副使也。至今湖南兵政財用，農田學校，詢之莫非。其事湖湘之地，下田藝稻榖，髙田水力不及，一委之蓁莽。元則一日出，令曰，將來。並納粟米稈草。湖湘之農夫以為患。且未知粟米稈草為何物也。或曰惟襄州有之，可搆致也。湘民皆往襄州，每一斗一束至湘中，為錢一千，自爾誓以田藝粟。至今湖南無荒，田粟米妙天下焉。稈草，湖北就南湖致，粟米馬秣茭也。
嘉祐以前，惟提點刑獄不得赴妓樂。熈寧以後，監司率禁，至屬官亦同。唯聖節一日，許赴州郡，大排筵，於便寢別設留倡徒，用小樂，號呼逹旦。或詠東野三月晦詩云：共君今夜不湏睡，未到曉鐘猶是春。又詠中秋詩云：莫辭終夕有，動是隔年期。
趙韓王，兩京起第，外門皆柴荊，不設正寢，（闕）三間小廳，事堂中位七間左右，分子舍三間。南北各七位，與堂相差。每位東西廡鑿二井，後園亭榭製作雄麗，見之使人竦然。廳事有倚子一隻，様制古樸，保坐分列，自韓王安排，至今不易。太祖幸洛，初見柴荊，既而觀堂筵，以及後圃，哂之曰：此老子終是不純。堂中猶有雷，時酒如膠漆，以水參之，芳烈倍常，飲之皆醉。初，河南府歲課，修內木植。或不前俾，有司督按，乃曰為趙普修宅買木所分。既而有旨，修趙普宅了上供。
長安啟夏門裏道東南亭子，今楊六郎園子。即退之所謂符讀書城南處也。樊川花（闕）所居焦詠府竹園，皆韓公別業也。少東白序，都官撣金臺軍別業，老杜所詠處也。
王世則，長沙人，冠歲辭親，入南嶽讀書。其父遺之一千，居數年，還家，寧親，既而出二千，封識如故，明年，狀元及第。
西京留臺李建中，博雅多藝，其子宗魯，善相人。一年春，榜之京師，命擇壻。行次任村，逆旅，方就食。有丈夫荷布囊從驅驢，亦就食於逆旅。宗魯一見，前揖寒溫，延之共案。詢其所，自曰：今春不第，將還洛也。宗魯不復之京師，與之同歸洛中。其父詰之曰：今既得貴壻，可復囘矣。此人生不出選調，死封真王。於是壻之。乃張堯封也。實生溫成皇后，天聖中登進士第，終亳州軍事推官，後封清河郡王。
司馬溫公與龎元魯，俱為張存龍圖壻。張夫人賢惠，龎潁公帥太原，溫公從辟，是年三十餘，未有子。龎公與劉夫人慾有所置，劉發之，張欣然莫逆。未幾，得之凡歲幾朝。溫公未嘗盼睞，龎劉知之，必以主母在嫌。一日，召張夫人賞花，溫公不出，食已具，是婢靚粧，就書院供茶。溫公怫然曰：這下人，今日院君不在宅，爾出來此，作甚麼？明日，潁公幕府白司馬院丞，卻有祖風，謂相如卓氏也。縣君孫兆曰：司馬院丞可惜不會彈琴，卻會鼈廝趯。聞者大笑。
栁三變既以調忤仁廟，吏部不放，改官。三變不能堪，詣政府。晏公曰：賢俊作曲子麼？三變曰：秪如相公，亦作曲子。公曰：殊雖作曲子，不曽道「緑線慵拈，伴伊坐桞。」遂退。
唐笏短厚不屈今，徃徃見之。王欽臣所執是也。西京任諤所守，任圜笏也。賈種民所守，賈耽笏也。以其短厚，故可以擊人。今人之笏，雖有段秀實，亦無能為也。
房陵有獵人，射雉，冠一境，矢無虛發。嘗遇猿，凡七十有餘，發皆不中，猿乃舉手長揖而去，因棄弓矢，不復獵。
神宗自隷明川郡王即位，熈寧初陞潁川為順昌，久知其軍謬，遂陞許州為潁昌府。
季布為河東太守。帝曰河東，吾股肱郡也，即今之河中府。以言宻隣王室，股肱相。須今人守太原。謝上表，皆引股肱，踈矣。嘉祐治平間，有中官杜浙者，好與舉子同遊，學文談，不悉是非，然居楊州，凡答親舊書，若此事甚大，必曰茲務孔洪，如此甚多。蘇子瞻過維揚，蘇子容為守，杜在座，子容少怠，杜遽曰：相公何故溘然？其後子瞻與同會，問典客曰為誰對，曰杜供奉。子瞻曰：今日直不敢睡，直是怕那溘然。
貝丘之役，凡六十日，而城下。田京為河北提刑廨舍，在貝州，方出城而難作。其室就乳，一家分散，區民家，遺其乳子而去。事定，還舊居，凝塵滿室，地上猶有被蓐，覺有物動，視之，乳子在焉。目精炯，如以口左右掠乳，収而鞠之。今河南李籲妻是也。有子登高科，至今無恙。
新唐書最可哂，唐有天下二百八十年，姦臣亦多矣，所載者才九人，可盡信乎？汾
陽王足掌有黒子，一日使渾咸寧洗足。咸寧捧玩久之。王曰何也？對曰瑊也，足亦有之。王使跣而視之，哂曰：不迨吾謂渾中夀也。
或薦王逈於荊公，介甫唯唯，既而曰：奈竒俊何客？不喻或哂曰此介甫諧也。王逈字子高，有遇仙事，六麼雲竒倚俊，王家郎也。
予嘗於渾氏見德宗所賜詔書，金鉞雜詔，數命其二奉天詔也，一曰今賜卿劔，一口上至天下，至泉將軍裁之。一曰今賜卿筆一管，空名補牒一千紙，有立功將士可隨大小書給，不必中覆。如有急令，馬希倩奏來。朕今與卿訣矣。鉞樂鐸無栢，金綵尚存。畫像少年袁生也。與蒲中（闕）水異侍立，綵抱胡湏人，袁日，善射。郝將軍渾咸寧，少給事汾陽，未嘗憚勞。汾陽在軍中，咸寧席未下夜中酒。溺器必溫。汾陽問之，對曰：向峽以請寢。汾陽念之曰：此可教也，遂授以兵法。
唐髙祖武德初，鑄開通錢，仰篆隷八分體，十文重一兩，為開通元寳，亦曰開元通寳。背有眉，乃大復竇後指甲痕也。進様時，悞以甲承之，其銅劑後人皆不能法。今獨隷體錢行於世，八分與篆體錢，皆不復見矣。開元之讖，已見武德年寳。
丞相領京兆，辟張先都官通判。一日張議事府中，再三未答，晏公作色，操楚語曰：「夲為辟賢，會賢會道，無物似情濃，今日卻來此事公事!」
陶隱居註《夲草》：蒲萄，北人多肥健，諒食此物。卻不知有羊肉麵也。
張耆四十二男子，馮行已，兒息二十二人。或傳耆開窻直廄舍，先以馬合，縱婢隔觀之，從而為之罔，不成孕行已。每五更，以湯沃其下部，日出方罷，無他術。
仁宗廟，有侯傑者，踏弩六石，拜官。世謂侯之六石。元豐團教太保長卻，為陳留弩，踏六石者，不數也。七石以上，方著籍。弓平射一石七斗，為應格。建中靖國，予為定州，各散保州兵士，射三石七斗，取捨從容矣。循州如人五七斗者。
予嘗行瀧外百家鎮溫湯，即哥舒別業也。寺有小碣石，色藍者大。中十四年，崇信孫梁記著。
天祐元年，渭州空同山寺所藏李茂貞牒。天祐十年，河東不稟，朱梁正朔所不得，行不為正統，朱梁系唐史氏之識淺矣。
元祐末，宣仁聖烈太后上賓遼人，遣使弔祭。遼使囘至滑州，死。刳其中央，以頭內孔中植其足，又取葉數百，披掐遍體，以疏別造轂車，方能行。次年春，予被差，報謝入蕃，見其轍路深尺餘，此蕃國貴人禮也。賤者則燔之以歸，耶律之羓尚矣。
李譯諫議知鳳翔，卒有。蝴蝶之祥，自殯所，以至府宇蔽映，無下足處。府官尊卑，接武不相辯，揮拂不開，踐踏成泥，其大者如扇，喪行逾日，方散。至今岐人能言之。
丁晉公南遷，過潭州雲山海會寺，供僧致獼猴無數，滿山谷林木皆折，不可致詰也。
西域之蕃，處中國以至夏契丹交馳罔，不在鄰郭，今青唐是也。貨到，每十槖駞稅一，如是積六十年，寳貨不貲，唯真珠翡翠以櫃金玉，犀象埋之土中。元豐末年，官軍下青唐，皆為兵將所有，縣官十不一二。王瞻以馬駝真珠，每線長六尺，象犀輩為麄重，棄之不取也。中塗有旨，捜檢凡戰兵所挾，投之黃河。唯環慶一官，露兩袒大語曰：「我殺人得之，有死而已。」吏不敢問。王瞻在房陵，賣金皆佛臂，脆金不精，土人不售。一日出一手，斷之納諸煎器，鼓槖久之，既出，金在掌而手完如，故瞻匠大駭，而至今呼瞻為歌利王。
彭汝礪，饒州人，治平狀元，熈寧中為江西運判，妻寗氏。適有曽氏子監洪州鹽米倉，卒於官。其妻飬明宋氏有色，彭意欲納之，而方服未暇也。後十二年，竟如初誌。宋氏有姿色，彭委順不暇，或曰宋氏中間曽歸一朝官，而彭不知。紹聖中，彭典九江，病革將逝，命索筆人，以為必有偈頌，乃曰：「宿世寃家，五年夫婦，從今而徃，不打這鼔。」投筆而逝。
長安今府宇，即唐尚書省也。府院即吏部也。府録廳前石幢，即郎官題名石也。張長史書序，筆畫整楷，如張君作字，詭恠顛倒，不可名狀。至為楷法，整若軍陣，乃為能事之極，無所不可。
波唐善詞曲，始為楚州職官。胡知州楷差打蝗蟲，唐方少年負氣，不堪其後，作蝗蟲三疊，且曰不是這下輩無禮，都縁是我自家遭逄。楷大怒，科其帶禁軍隨行，坐贓三十年。至熈寧，魏公劄子特旨，改官辟充大名府簽判。作霜飛葉雲，願早作歸來計之語。介甫大怒，矢言曰：「誰教你及河大決！」曹村凡豫事者，皆獲免，其惟唐衝替久之。王廣淵以鄉閭之素，辟渭州簽判，作雨中花云：「有誰念我如今霜鬢，逺赴邉堠。」廣淵聞之，亦怒責歌者。唐欝不自安，竟卒於官。先自曲初成，識者曰：「唐不歸矣。」以其有身在碧雲西畔，情隨隴水東流之語，已而果然。
元祐末，宇文昌齡命稱聘契丹皇城。使張璪價焉。張頺齡樞府難其行，璪哀請故，事死於北。朝廷恩數甚渥，北方棺銀裝校三百兩。既行，璪飲冷食生，無忌。昌齡戒之，不納。既至遼境，益甚。昌齡頗患之。禁從者無供。璪怒罵不足，果病。噤不納粥藥，至十許日，一行人病之，既而三病，三愈竟不復。命登對進前，上面哂之，退語近臣曰張：「璪生還，奈何詣政堂？」諸公大笑。昌齡直，被他害殺。每夜使人防視，若有些好惡，只是自家不了。至其家，婦孫睥睨，阿翁剗地，又卻來也。
文德殿祖廟儀，鸞司於蕭屏上，以皮條繫一牌，上刻行室二字，余曰天子正衙，而謂之行室社絃。大卿囘此，有司之失也。命作銜。在所同行，曰夲事見他社出自法雲。凡自外詔京者，官既降，告付閤門劄萬，夲官必曰可依，條交割夲職。公事乗逓馬發來，赴闕子在都司，以此白宰相。凡州縣監司行遣文字，當著依條令劄坐聖旨，是（闕）口（闕）。猶曰依條，恐非也。宰執唯唯，即持指揮去。二字不期。歲久，復著所謂，官抑不如曹抑也。
韓魏公慶厯初，自副樞出知陽州，至使，相凡十四年。
開元禮不著凶禮，以為預凶事。凡朝廷大故，倉卒裁處，絶無所考。據柳子言之詳矣。唐定邉事三十年，國史無一字言之。以諱國惡，傳燈録不著，二祖償償宿債此，皆切要因縁，俗學所諱。
熈寧中，蕭註上殿，神宗曰：「臣僚中孰貴？」註曰：「文彥博。」又問其次，曰：「王安石。」上曰何謂？註曰：「牛形人，任重而道逺。」上面之既退，語近侍曰：「兼註衍。」
許相文節張公，嘉祐中長憲臺言，事無所避。一日神宗慰之曰：「卿孤寒，凡言照管。」公再拜對曰：「臣非孤寒，陛下乃孤寒。」上曰：「何也？」曰：「臣家有妻孥，外有親戚友，陛下惟中宮二人而已。豈非孤寒?」上罷，入內。光憲覺上色不怡，進早膳，躊躇。光憲啟問上，以公語道之。光憲揮灑，上亦隨睷，自爾立賢之意遂決。
州東王文公寢疾，真廟屢訪醫者視之，仍不得，輙歸。如是半年。一日王氏以訃聞，而醫者語人曰：「半年廝繫絆，與一服藥，且大家廝離。」
前輩雖介冑士，有執一不移之節。有裴鎮崇班者，晉公之後。監華州赤水鎮酒，段少連領漕事，廵過督其職事。命去襆頭，既而曰：「且與襆頭，以待再求點檢。」裴曰：「此襆頭是受官日朝廷所命之服，運判既命去之，不敢擅裹，須候朝廷指揮。」自爾露頭治事，凡出入見賔客，以至迎送，露頭穿執者三年。朝廷亦聞之有旨，段少連不合去，命官巾襆罰食，裴即日復冠，人方之貢禹。

