
　　卻說飛龍見那道童不過十幾歲光景，便喊他一聲小哥，自謂客氣極了。不料因此大觸道童之怒，竟說他的年齡作得飛龍頭代祖宗。這一來，倒把飛龍說得怔了一怔，忽然大笑起來道：「小哥，你這話才是替我說的，那真一些不錯，你打量我還不配做你頭代祖太太嗎？哈哈，這真是可笑極了！」飛龍這話，原打算自己從篾纜修成人身，再變成龍體，至少也有二千年，的確比到普通人類，委實長個十七八輩不為過分。誰知那道童卻大不以為然，也和飛龍一般，禁不住呼呼狂笑，說：「天下原來真有這等不知長幼、不識進退的狂妄女子。不要走，吃我這一戟，試試你老祖宗的法寶！」說時早已掣戟在手，向飛龍劈面刺去。飛龍見道童攻來，當然不得再讓，只得抽劍應敵。
　　兩人就在這山腳下大路旁，對戰起來。才一交手，雙方都覺對方的傢伙有些分量，彼此不由都吃一大驚，不敢輕敵，都施出全力，拼命刺擊。一來一往，戰有二十幾個回合，卻把道童殺得性起，縱身一躍，起在半空，喝聲：「兀那小妖，瞧祖宗的寶貝來也！」飛龍一看，原來是一粒紅珠，在空中碌碌滾著。
　　一霎時，便有萬道紅光，向飛龍身上撲下，把飛龍一個身子圍在紅光之內。飛龍只覺得渾身如火燒一般。漸燒漸熱，漸不可當，不由心中大怒，喝道：「好小子，怎敢尋你祖太太開心！你有寶，難道別人就沒寶麼？」一面喝，一面也把口中珠噴出，立時滿天金光，將紅光敵住。二光相鬥，弄得半空中全是金紅之光，閃閃爍爍，來來往往。這時雖當正午，那強烈的陽光，早被二光掩住，一點都現不出來。倒嚇得許多百姓驚疑害怕，大家關起門，躲在家中，不敢出頭。這飛龍和道童相持有個把時辰之久，兀是不分勝負，心中又不曉得那紅珠是什麼東西，居然和自己的龍丹有同樣的力量呢？想道：「不如用個法術，將他這珠子搶到手中。一則可以除那道童；二則自己的龍珠，有了配對，卻也好玩得很。」想著，便暗中念動真言，伸手向紅珠一招，果不其然，紅珠應咒而至，落在自己手中，紅光亦漸漸散了。飛龍正在大悅，忽覺自己所發的金光，也變成了游絲一縷，漸不可見，不禁嚇了一大跳。抬頭一望，可不是，他這龍丹，也已到了道童手中，好笑二人卻似雙方交換了一顆珠子。雖說勝負不分，但物各有主，別人不能使用。他倆都把自己之物，換了別人的東西，須知這是本人精氣魂魄煉成之寶，在他們本人，可以說人即是丹，丹即是人，大小變化，指揮如意。若換了別人，怎有這等效力。這時二人才都懊恨起來。又是道童先發火性。只見他搖身一變，變成一條大龍，頭尾相去可三十多里，兩隻眼睛烏溜溜向著飛龍，張開血盆似的大口，奮然向飛龍撲下。飛龍這才看出那道童原來也是同道，便扭身從道童身邊鑽出地面，原來也是一條極大的真龍。兩龍相見，互相盤旋，只把大塊青天，弄得忽明忽暗，霧散雲飛。嚇得那下界眾生，家家閉戶焚香，人人磕頭禮拜。這一場雙龍惡鬥，各把自己修煉的大丹失去。世上相傳，叫做二龍搶珠，就是這段故事。
　　那雙龍苦戰一天，兀自拼命相持不肯罷手，不道越打越上，已經打過中界，看看要到天上，正值玉帝升座靈霄，和許多仙官談論天曹公事，先見金紅二光直沖霄漢，已覺奇怪，後來二光漸散，忽又有一股腥臭，觸人鼻官，更覺懷疑，便問眾仙道：「這是什麼兆頭，為什又有那種臭味。朕為一天之主，統治三界真仙，怎有這等妖氣上衝寶殿。卿等可快去查明下落，速行奏報，以便遣將前來誅戮。」當有太白金星李長庚出班俯伏，口稱願去查明妖人，即行奏陳。玉帝允可。
　　李長庚奉了玉旨，出了南天門，推開雲頭，向下一望，見那兩條孽龍苦苦相拼，都打得鱗飛甲裂，頭破血淋，想是打得昏了，不向下面降落，反逐步上升，趕趕鬧鬧，一直到了南天門外。李長庚忙按劍高喝：「孽畜不得無禮！抬頭瞧瞧，這是什麼地方！容得你們如此撒野！還不快退下去！」二龍聽了，不覺都嚇了一驚，各自住手一望，見是一位老道立在雲端，大聲叱責。二龍本來不曾上過天庭，雖見雲霧之中隱現瓊樓玉宇，都只認作什麼國王所居，並不十分驚懼，因見長庚說話無禮，都大怒道：「老奴才，怎敢無禮罵人，我們自打自，與你何干！要你管這些閒賬什麼？好得很，你既口出狂言，我倆卻先收拾了你這驢頭，再來比較勝負！」
　　兩龍也不等長庚分辯，齊向南天門飛舞而來。把個李長庚嚇得回身飛跑，忙至寶殿，奏稱：「下界有兩條妖龍造反，如今殺上寶殿來也！請陛下快快發兵防守。」玉帝大驚道：「什麼妖龍，怎一向也不聽人說起，如今該宣誰人前去除妖。」一語未了，猛聽得殿前一陣風響，兩條不知死活的孽龍，真個鬧將上來，口中齊呼：「快把老頭獻出，饒你一國性命！若是不然，我們作起法來，一時三刻，淹死你們全國！」玉帝聽了，慌說：「妖龍已至，快宣把守天門各將，擋住關口，一面召朕甥二郎，速帶天兵前來降妖。」李長庚忙又奉旨到灌口去召二郎，這裡有鄧、辛、張、陶四將，各執兵器來打二龍。二龍大怒，使出渾身神力，頭撞殿庭，尾擊天門，身子一扭，早把四將摔去幾千百里。慌得玉帝和許多仙官，趕緊退入後殿。但聽得天崩地塌的一聲，兩龍早把一座殿角，打得坍將下來。把殿上許多陳設的器具，打得七坍八倒，四分五裂。那兩龍口口聲聲，仍要找那老頭出去送死。玉帝不覺龍顏震怒，道：「朕忝為上天之主，統轄三界文武萬仙，如今妖龍造反，竟敢打上寶殿，毀損殿庭，也不見一人和朕分憂，豈不愧死羞死！」一句話說得一班侍從仙官，一個個面紅口噤，相向無言。此時外面兩龍越鬧越凶，竟要飛入後殿。當有玉帝左右的八大仙官，出至前殿，高喚道：「兀那兩龍，你等出身何處？如何得道？因什事由，反上天庭？快請一一講明！須知此間乃是通明殿上，玉帝所居，豈容爾等如此妄為？今玉帝有旨，憐爾等修行非易，若肯悔過伏罪，還可原情一二！如再狂妄執迷，只怕天兵一至，骸骨成灰，卻不枉費了千年功行？」二龍聽說，這才知道是天曹靈府。此禍闖得真不小，沒奈何口吐人言，一同陳說此番如何鬧起，如何相打，因恨老道無端責辱，心有不甘，故齊心合力，要把老道捉來，將他沉於東海之中，飽魚蝦的肚子。不道老道一進此地，就不見出來，心中大怒，鬧出事端。可並不知道是玉帝殿上。如今已知罪，不敢再有妄為，還求大仙代求玉帝恕以無知，赦其大罪！但卻不肯說出自己出身和修道年代、潛修地方！仙官聽見，把心放寬，回來奏聞玉帝。玉帝道：「凡修道之人，必有師父，兩畜師父何人？再去問明！朕卻找他們師父來，治以應得之罪。」八仙官再來傳諭時，不道兩龍已知得罪於天，不敢再留，已逃至下界去了。
　　玉帝重行出殿，召見各級仙官，正商議善後和剿捕之事。
　　卻有李長庚帶來灌口二郎，率領全體兵將前來聽命，並面奏：「微臣治下，也有老龍成妖，日前忽然施用妖術，移來土山一座，將灌口海面壓住，改水為陸。奪天地造化之功。正擬發兵擒拿，恰被先事脫逃。現奉明詔逮捕孽龍，不知是否即是灌口之妖！」玉帝見說，自有一番慰問。即著率領本部天兵，下界討逆。二郎奉旨去訖。玉帝見那殿角傾圮，庭柱歪斜，許多器具都是九洲四海之寶，被他們糟得不成模樣，不由心中不悅。
　　對那李長庚問道：「朕為諸天之主，乃萬仙領袖，天庭之中，多少才能出眾、法術精通之士，如何被這兩妖橫行無忌，如入無人之境，難道滿朝仙吏，竟都沒有趕得上兩個小妖的嗎？如此情形，往後下界畜生，稍有本領，都可任性橫行，目無法紀，甚至朕這通明寶殿，也有一天被妖人魔鬼拆毀淨盡，片瓦不存，那還成個什麼樣子！這三界之上，也用不著朕這有名無實的玉帝了。卿等看有什麼法子，可以保得玉宇澄清，天庭安晏。其各抒懷抱，直言無隱。」只見李長庚出班奏道：「久治則亂，亂則劫生，治亂安危，皆有定數。微臣前在八景宮，聽老君和元始論劫，曾言今年通明殿上，當有小小災變，微臣竊思上帝領袖萬仙，主持劫運，縱有災變，何能惹及道明，因此竊笑兩位仙長所言之迂。疑事所必無，不復置念。不料如今卻有此妖龍之禍，果應二仙之語，可見劫運之理，雖大聖上仙，明知其故，而無能避免。臣又聞老君預言，下界不久有洪水大災，人畜淹沒，數在億萬以上。幸有應運聖人業已降生人世。不久當膺下界聖主之命，出任首輔，將來即行治水之事，爾時水陸兩界，重新訂界限。陸上之事，自有人君治理，水中之事，須得兩條有術有才的龍神，方能制治得下。已派他大弟子火龍、縹緲兩真人，收度兩條真龍，潛伏水底待時應召。」又說：「兩龍一雌一雄，還有姻緣之分，將來匹配夫妻，誕育龍種，以為東南西北、大小內外各海之主，輔助人君，受命上天，保得四海平安。妖精匿跡，蟲魚之類各遂其生。這事非常重大，所說莫非就是這兩個怪畜所以有此本領。要是世間凡龍，休說道行毫無，只怕一個頑殼，還到不了中、上兩界咧。微臣想，要知此事端的，只須前去請教老君祖師，必能曉得明白也。」玉帝道：「話雖如此，想那兩龍既為老君弟子所度，待詔治水，正該恭謹小心，預備應詔才是，怎敢如此妄為。即使劫數前定，而二龍負如此大罪，如何還能再予錄用？豈不令天上群仙，笑朕賞罰不明嗎？」長庚又奏道：「老君為眾仙之祖，火龍、縹緲兩真人為上界金仙，他們必知此中因果。微臣即去請問明白，卻再奏聞。」玉帝准稟，著速前去。又道：「治亂安危，雖關劫運，而登庸賢才，終是帝皇應分之事。朕觀左右輔弼之臣，多非應變之才，此後擬培植人才，任用賢士，卿當為朕代詢老君，可有此等才德仙人，請他保舉上來，以備干城之眩即使一時不得其人，卻應如何培養裁成之處，亦請他悉心指點。」
　　李長庚銜命出殿，駕雲至八景宮，下落雲頭，見那宮殿情形，又和通明殿上不同，幽靜非常，莊嚴無比。宮外奇花異草，怪鳥彩禽，不一而足，玩之不盡。長庚因奉有玉旨，不敢貪看景物，一步步向宮門急行向前。才到宮前，早有白鶴童子迎住笑道：「祖師早曉得你這老道一定要來的！」長庚罵道：「孽畜，不得無禮！快去通報，說我求見祖師爺！」童子見長庚罵他孽畜，便扭頭笑道：「我把你這不要臉的老東西，你才罵了人家孽畜，吃了大虧，只辨得東逃西躲，幾乎連累玉帝，不得安坐，如今剛得安閒，又敢來這裡罵人哩！好好！你有面子，你自進去，見我祖師，用不著我這孽畜替你通報！」說罷，賭氣兒坐在岩石上，撮口呼鳥，一聲甫起，百鳥齊來。紅的、綠的、黑的、白的，大大小小，雌雌雄雄，飛下一大群，一齊擁住童子，圍成一個大圈兒。童子動一動，群鳥也跟著他往來圍繞。那童子自顧尋他的開心，再也不來理那李長庚。李長庚看了一回．不覺好笑道：「你瞧，這孩子如此沒道理！如今正要用得著他的時候，少不得賠他一個禮兒，回來見了祖師，卻再和他說話。」因即上前一步，賠笑說道：「老弟，笑是笑，玩是玩，正經還是正經，你可知道我此番前來，為了甚事？乃是玉帝有旨，著我來請教祖師的。誤了旨意，不但我一身受罪，祖師要曉得了，老弟面上須也不大好看。好兄弟，快快替我通稟罷！莫再取笑了。」童子聽說，「呸」了一聲道：「你別拿你那玉帝來嚇人，我這裡只曉得祖師，憑你比天還大的面子，要見祖師，還得賣我一個情兒！我要不通報啊，哪怕玉帝親來，也見不到祖師，休說你這老頭了。」長庚笑道：「你這孩子，越發胡說了，你如此慢怠，祖師知道了，難道不會責打麼？但如今總算我來求你，我也沒工夫和你多纏，就賠你一個罪如何？」說時，真個向童子打了一躬。童子才大笑起來說：「也沒見你這傢伙，恁地沒中用，一嚇就嚇成這個樣子。看你可憐兒的，就替你通稟一聲吧！」說時，立起身，舉手一揮，群鳥四散，他便一跳一躍的進去了。好一回，又出來向長庚一招手兒說道：「老頭來吧！祖師著你進去呢！」長庚整一整衣襟，恭而且敬的跟隨童子，走到裡邊。見了老君，拜將下去。
　　老君命他起來，笑道：「你不是來查那兩條孽龍的事情嗎？」長庚叩頭而起，傳過玉帝旨意。老君又笑道：「說起這兩條孽龍，卻是我派人將他們收度起來的。初得人身，便列仙班，原是我的特殊恩典。不過野性未馴，禮儀不習，而且未登天府，也竟不知靈霄寶殿是什麼所在。湊巧你口舌之間，觸了他們怒氣，所以鬧出這麼一場大禍。雖然如此，也總是數有前定，玉帝該在此時要受一場閒氣，遭一重虛驚，也算小小一樁劫數。事已過去，不必再說。現在卻正要用著他們建功之時，暫時可且由他。至於他們的罪孽，將來仍不免有一種報應。此時不便預言，你可回去上復玉帝吧！」長庚又叩問玉帝因兩龍鬧事，天府諸仙竟無人收伏得住，為此聖心不悅，擬請祖師派門下有德行神道的大仙，前去襄助天政，保衛天庭。此事可能行得。」老君笑道：「我門下諸仙各有職事，且和玉帝無緣，怎能做得他的輔弼。但玉帝身邊甚少道德才能之士，也不是事，我早替他算定，該於三千年內，連收八大金仙。其中也有已經出世的。不過未成人體，久後須得我陸續派人收度，成其正果。爾等也須隨時隨事聽我指使，或屬天府，或在凡間，扶助他們，陸續成道，也是爾等極大的功果呢！」長庚叩頭稱謝。拜別老君，自回天宮復旨去了。未知後事如何，卻看下回分解。
