
　　卻說仙賜夫妻行至半路，雙雙斃命。那班護送的人夫，一個個急得無法可施。忽然一陣狂風，四處卷來，一霎時，天昏地黑，日色無光，滿街上砂石亂飛，煙迷霧漫。路上行人，對面不能相見。伯家護送人夫，也只得找個地方暫時躲避，卻把兩個死人丟在車內。一直過了個把時辰，風聲稍止，雲散天清，眾人忙至車前看那兩位死人。說也奇怪，只剩一輛空車，哪裡有什屍體？眾人這一嚇，更比方才來得厲害，沒奈何只得拉住地方上人作個見證，分頭向伯、孫兩府稟報。伯夫人失了愛婿愛女，一陣悲傷，自不必說。就是孫杰夫婦，雖因蛟兒挑撥，痛恨仙賜夫妻，此時聞得他們均身死途中，屍體不見，究竟父子天性，孫杰先悲哭了一會。羅圓也哀泣不已。只有蛟兒十分稱心，還說：「母親不必傷心，他倆如此死法，可見天道不爽，越發顯出他們的居心狠毒來了！要不然為什麼死了一個，另一個也會同死。死了之後，連骸骨都不得回家呢！這等不孝之人，死了正好！爹媽還悲傷則甚！」老夫婦倆聽了這話，也覺大有道理，流了一會眼淚也就罷了！
　　丟下這邊，先說孫仙賜中毒身亡，一道幽魂迷迷糊糊的隨風吹送，不曉吹過多少地方，忽聽有人喝道：「孫仙賜遊魂安在？」仙賜嚇了一大跳，不由心神一定，自己恍惚是已死之人，慌忙睜目一瞧，只見眼前有個女子，道姑打扮，手執玉笏，笑容滿面的在他身上一拍道：「老友別來無恙？還認得胡三姐嗎？」仙賜遊魂這一喜歡，也就不同小可，忙說：「三姐從哪裡來？怎麼好久也不來我家走走。如今弟子受了兄弟暗算，已經蒙冤身死，應了三姐從前那句說話。三姐既在這裡遇見弟子，還望大發慈悲，援手則個！」三姐笑說：「不為救你，我卻在此則甚？不必多說，快隨我來，我帶你去一個好地方，再慢慢把此中因果告訴你聽。」仙賜似喜似悲，不知不覺跟了三姐，身子好似風吹敗葉一般，輕飄飄地一點做不得主，好在左右不離三姐，總不飄到別處去。一會兒到了一個山峰之上，那處有石屋三間。三姐走了進去，仙賜也跟隨入內，向三姐下拜道：「弟子一向愚蒙，日對名師總不知道敬禮皈依，如今遊魂飄泊，四海無家，還懇三姐念數年相隨之情，俯賜收錄，刊入弟子之班，不勝幸甚！」三姐忙笑道：「不敢！不敢！公子不必如此謙卑，且請坐地，讓我把此中因果原委一一奉告。公子可曉得我是什麼人啊？」仙賜一面就坐，一面愕然凝想，不知所對。三姐歎道：「公子真可謂一世聰明，一時懞懂者也。我和公子非親非故，總有那般大工夫管你許多閒賬。公子但請追憶尊師文美真人在御花園內囑咐的言語，便知我和公子的關係。原非直接的交情，卻是奉命而來，一切事情有所稟承的啊！」仙賜恍然大悟道：「照此說來，三姐畢竟是師尊派來照應弟子的了？可是麼！」三姐笑道：「如今你才明白了麼！我本西山老狐，從前誤入邪道，屢有不軌之行，曾兩遭雷火之劫。後來一次得令師真人恩庇，得免慘劫。我便在令師面前設下重誓，從此革面洗心，虔修大道，懇求令師收在門下。無奈真人一念之慈救了我的性命，比及我要拜師，他又慮我惡性難移，積習不改，萬一再有不法行為，未免連累於他，因此躊躇良久，不肯答應。後來被我纏繞不過，方才允許我在百年之內，替他供奔走、應使令，做些小小事情，如果立志精誠，一無差錯，方能收我為徒。他那第一件差使就是派我到你那邊，隨時指點與你。一半也含些試察性質，要是你稍有變心，或是有其越軌行為，我回去報告，師尊就要用飛劍斬你，雷火誅你！」
　　三姐說到這裡，仙賜不覺打了一個寒噤，肅然正容道：「幸而弟子還沒有什麼變心，要是那年上了三姐的當，此時不但見不得師尊的面，只怕那時也更見不到三姐了！」三姐大笑，又道：「後來再三考察，再三試驗，深信你真是精誠專一，毫無雜念的君子。因此我又把許多緊要口訣傳授與你，又將你的結局預先對你透露些兒。也是望你格外奮力，不憚危難，百折不回之意啊！」仙賜聽了，起身向上拜了八大拜，叩謝過師恩，然後再向三姐拜謝。三姐笑而避開說道：「不敢當！不敢當！你雖得我指點照料，我亦藉你立些小小功果，將來有詞以對師尊。你要這樣多禮，我也要向你拜謝成全之德了。」三姐說完了話，和仙賜相對坐了。又問道：「公子可曉得令弟為甚和你如此作對呢？」仙賜惘然道：「正是，弟子自問對於兄弟還不致十分疏淡，不曉他因什如此見嫉？」三姐歎道：「這就是我所說的因果之理了。你可曉得令弟是什麼東西轉世的？」仙賜聽了這話，沉吟多時，忽然頓足道：「咳！我明白了，怪不得母親臨分娩時，夢見似龍非龍、似蛟非蛟的一個大獸，投懷而生弟。當時我父親說照夢中形狀，若非蛟龍，必是海蛟，所以取這蛟兒的名字！可惜我們都笨得太兇，明明聽得有此怪夢，又有我父無意中取下這個名字，分明已經點出這事的因果，我卻一些也想不出來，豈非怪事！」三姐笑道：「若是人的聰明能夠想得到，倒不成為天道了。」仙賜默然良久，道：「照此說來，我那兄弟他也不是來做孫家的子孫，簡直專為報仇而來！但不知報仇之後，能否棄邪歸正，奉養我的父母呢？」說到這句，不覺潸然淚下。三姐聽了冷冷一笑，說道：「哪有這等好事！你是仁孝之人，受了這等冤害，還念念不忘你的父母，只此一念，便勝許多功行。但恨你那令尊令堂委實生性太糊塗了。現在信了令弟之話，害你一命，不久，他倆仍要吃令弟的虧。決沒有好結果！為期不遠，你等著瞧吧！」仙賜流淚道：「照此說，我父母半世劬勞，不但後嗣輕虛，而且結果還壞在兒子之手，豈不可悲！三姐既承師尊之命前來救拔弟子，可否瞧在弟子份上，也把我的父母救了出來？弟子更當心感無涯了！」
　　三姐呸了一聲，笑道：「你又說糊塗話了，劫數所定，人力豈能挽回？你父母已有了你這等佳兒，何致後嗣虛輕，你以為自己出了家，不能生育就算絕了後代嗎？大凡人類所以要有子孫，為的是防自己老死之後沒人傳授血脈之故。要是能夠長生不死，與天地同壽，何必要什麼子孫？人生所以貴能成仙了道者，便為此也！」仙賜又道：「我父親是個出名的好人，就是母親雖然出身異類，向來不做歹事，只知扶助父親，共為善事，何以偏有這等劫數呢？」三姐道：「這話難說得很，照因果報應的道理說來，往往有合數生之事顯出一世的結局，人人只就其人之本生言行評判現世的結果，自然差以毫釐，謬以千里了！你父母今生雖都是好人，卻不曉他們前生做人是什麼樣子。不說你父親，專從你母親而論，我確曉得他做田螺精時殺害生物不知其數，並且誘引人家少年男子，採元陽，補精氣，幸而修成一些法力能夠變人變物，化大化小，自然採補之事，定不在少！然而這等損人利己之事，豈天道所能許可？如此作為如可成仙，天上神仙，竟成萬惡淵藪了。有是理乎？當時我雖修成人身，行為大致相仿，兩遭雷劫，正是天降刑戮的實據。所謂法是法，道是道。法雖成而道不順，結果必致先害人而後自害。我是作惡未多，幸蒙師尊慈悲拯拔，才得死中逃生，棄邪改正。如你母親以修成法術，善能變化之體，怎能落於庸夫之手，幾乎性命不保？老實說，這也便是老天示罰的一種方法。所謂假手於人，人似彰天討也！幸而碰到你父親和先母都是仁孝之人，也似我逢師尊一般，得脫萬劫不復的大難。那時你母親就該快快覺悟，修道立功，以求補過才好。可是數十年來也不過做了一個無功無過、平平常常的女子，卻不曾見他有甚好事做出來給人瞧，就他自己也不曾修一天道，持一天齋。最近誤信劣子，毒斃佳兒。在你從無怨恨之心，在主持正義的天爺爺卻也定作一件大罪，少不得終要並案懲辦。這等都是一種報應之理，其事極晦，人所不能知；其理極微，人所想不到，光就一生行事的外表而談，如何作得準哩！」
　　仙賜見說母親受罪，一半還為了自己之事，不覺又惶愧，又悲痛，失聲一呼，哀哀欲絕起來。三姐歎道：「公子真孝子，真好人，怪不得師尊如此重視於你。但師尊早知今日之事，也並知將來之事，曾說，你母將來仍須賴你而度脫，你也大有報恩的機會。現在卻須趕緊用功，勤修道法，他事一概不得費心。就是父母之事，雖然從你孝道而起，既已說明，將來結果，你就該放開懷抱，安心幹你自己的正經，若仍和在家一般，天天定省，日日追陪，何必又要出家呢？師尊又說，你的希望很大，而魔劫也多。此番修為與前生又不大相同，前生是由畜生道而轉人人道，如今則由人身而轉入仙體。身份愈高，修持越苦，將來的造就也越高越大。你要明白此理，好好上進，切勿再為俗塵所累，方不負了師尊期望之心。」仙賜聽了，頓首受教。
　　忽又記得起自己的妻子來，因笑對三姐說：「弟子決非貪戀夫妻之情，委因此女賢德，從前也蒙三姐指教，許為可造之才。如今卻不知他可回到府中沒有？將來能否懇求三姐隨時再去指示些修行之理，使他也得些小成，也就不枉了三姐玉成之德。」三姐聽了，大笑道：「才說你好，你倒又放刁起來，明明白己丟不下老婆，偏把一副擔子放到我肩上來，我偏不管這些，也不望成就些什麼！你愛玉成他，等你成仙證道之後，自己去度他出世吧！」仙賜知三姐素性好頑，忙笑求道：「三姐不要盡頑！三姐是何等慈悲為懷，豈有為德不卒，半途中止之理？本來我這奉托也是一種過慮之談。難怪三姐不開心。如今我再不敢求三姐怎麼樣了！但請三姐把他的現況對我說一句兒也就罷了！」三姐笑了笑，才把蕙姑已死的話告知仙賜。仙賜一聽這話，早又淚如雨下，嗚咽有聲起來，口口聲聲只叫：「我害了他！我害了他！」
　　三姐立在一旁，怔怔的望著他哭完了，自己忽然一陣狂笑，翹指兒向仙賜說道：「真多情人，真有義氣！我見你哭得可憐，說不得，擔點干係，替你回去醫治了他，帶到這裡來，仍舊和你做夫妻。好麼？」仙賜受了這場訕笑，不期面紅過耳，連方才淌出來的鼻涕眼淚，也嚇進去了，一句話也不敢再說，只呆呆的瞧著三姐發怔。三姐見他如此忠厚，倒也不忍再取笑他了，因告訴他說：「伯小姐人品性情不但凡人中不多見，就在仙品中也是上等之才，他的成功，將來不在你下。現在已另有你的一位師妹度他去了，收他為徒。他的前生本是玉皇殿上一個司花仙女，因玉皇萬壽，群仙慶祝，不曉為甚原因和一個司香仙吏大鬧口舌，以致觸忤宸衷，一起謫貶十世。須經十次輪回，不迷本性，方可回轉天曹，另加升賞。至他和你的關係，卻在下凡之時，你也正從冥府前來途中巧遇仙女，同時你那對頭老蛟知你不久下凡，特地趕先一步探聽你下凡消息，因他生得美貌，老蛟不合戲侮了幾句，仙女正在窘迫，得你趕上，大動義憤，邀同護送的冥卒，打退老蛟，救出仙女。仙女十分感激，曾有圖報之言，因此結下這層乾姻緣，這都不是偶然之事。如今他恩已報過，你也對得住他，這一段夙賬已算了結。此後你也不必再去牽惹他，反招自己的魔障。師尊知道了，又該一場訓斥。你要切記才好。」仙賜聽了，憬然叩謝。
　　三姐便替仙賜把那三間石室收拾一過，著他在洞中修真。本身仍回西岐復命文美真人去了。
　　仙家光陰本過得極快，一霎眼間，又過了四五年。仙賜道心極堅，又有根基，用起功來，自比他人更易進步。此時已能斷絕煙火，澈悟心性。文美真人每年又派三姐前去教他幾種召神遣將和防身護體之法。仙賜一一領會。這天正在危坐養氣，忽聽耳邊有人說道：「田螺精遭難，還不快快報恩去。」仙賜猛地驚醒，睜眼一看，原來又是胡三姐來也。不知田螺精有甚危難，卻看下回分解。
