
　　卻說胡三姐帶同仙賜並會同龍王派去的鱖大夫及巡海夜叉等到了淮海交界所在。夜叉們稟說：「此地水界就名淮海村。
　　東邊歸淮神管治，這西面都是大海，現在是我們大王新派的海神管轄。請問大仙要去拜訪的朋友住在哪一方面？」三姐一聽這話，忙朝仙賜使個眼色，對夜叉們說道：「承大王盛情，委託諸位護送前來，如今已是到了地頭，那邊地方小，不便驚動列位，還是先請回去銷差，我們自會去找。」夜叉們巴不得這一聲，一齊問鱖大夫：「怎麼樣？」鱖大夫也不願再去，於是半推半就的客氣了一回，方才告別而去。這裡三姐笑對仙賜說：「那班小兒只當我們來拜甚上客，不道是一個被人鎖禁的田螺！這批東西全是勢利兒，何必惹他們見笑呢！」仙賜稱是。
　　二人仍用分水訣找到淮水之底。果見一個大田螺埋在土中，只剩下一個口子可以稍稍伸出頭來，略略呼吸，並等那游過的小蟲，接些來吃。仙賜情知就是生身之母，心中一痛，不由痛哭起來。三姐忙道：「莫哭！莫哭！我來替你通報一聲！也教你母親認得你這兒子。」仙賜依言，俯下身去，把浮在泥面的螺殼抱住。且聽三姐喊道：「羅圓！羅圓！你那驅逐的逆子仙賜兒前來找你來了！」那田螺把頭伸了一大段出來，向水面瞧了瞧，看那情形，似乎已明白了這件事情的樣子。一回兒螺頸觸住仙賜的頭，便似黏著似的，好久不動，也不肯離開。照這光景自然是表示非常親昵的意思。仙賜也把頸面貼住螺肉放聲慟哭。良久良久，三姐方替他說明過去的情事，並致師尊之意，勸他受這千年慘劫，藉此可以修身立命，造成不壞之身。又道：「總因你前生造孽太多，如今該受酷報。但因你兒子之故，使你可成正道，未嘗不是不幸之幸。今將修煉口訣傳授與你，似你天資聰明，只要日夜用功，不過三百年後，就能身離頑殼，符咒之力不能拘束於你。但是還不能離開這水底，須再過五百年，功行已有八九成，休說妖魔外道不能害你，你可就在海底居住，借你頑殼作為洞府，一千年後，功行圓滿，那時方能再和你兒子會面，還當聘請高明有道之士作一絕大道場，超度受你毒害的許多冤鬼，從此孽賬可清，前途順利，再沒什麼意外的了。」那田螺精聽了，用力點了點頭，以示叩謝之意。三姐又把咒語傳給與他。諸事已畢，三姐說：「此處不宜久留，我們就回去吧！」仙賜只得遵命。又和田螺親熱了一回，說了許多勸勉的話，方和三姐一同回身，出了水面。三姐說：「你的大事已了，趕快回天台做你自己的功課去吧！」仙賜稱是。
　　三姐著他自己念起駕雲咒，雙雙騰起半空，向南催進。一下子工夫，早已到了天台，回至洞居之地。三姐告辭而去。臨別時，鄭鄭重重的吩咐道：「公子，今後你的責任越發重大，你既立志救母，須把母親救出海方算做完你的大事，但這都是你的功行，今生雖然辛苦，來生仍有相當的好處。你在五百年內專做自己的功夫，五百年後，雖不成仙，但也很有些法力了，便該出去各處巡遊，遇苦救苦，逢難濟難，做滿預限的功行，師尊自會送你轉世下凡，那次轉身之後，只要本心不昧，數十年即可登仙成道了。」仙賜一一領諾，又問道：「功行滿足可不再墮凡麼？」三姐道：「那怕不行罷！你不聽說，從前天帝為了一層貪念，指出一魂下凡歷劫；功行將滿，本可立時昇天，為因一念仁慈不忍捨他的兒子，因此又轉一世。後來數世都因六根不淨，功敗垂成，直至最後一次百念成灰，性靈通澈，一點沒有什麼掛戀的了，方才重升仙界，封為真武大帝。以玉皇之尊，那樣深厚的根基，兀自轉不得一點凡念，何況平常之人，何況你我出身畜道，初登人境的人！若照尋常規矩，似你一現塵志，立刻便轉回。那時道心未定，道行不深，再過一生，仍不能脫離塵網，便再經十世人世，也保不住定有恁好結局。雖說將來終有成功之日，可是人慾易襲，危險太大，還不如先吃些辛苦，等到功行大成，卻去經過一次輪回，什麼都不易侵襲，也免了許多危險，豈非一勞永逸麼！公子須知這也不是偶然之事，總是師尊替你深思遠慮，設法周全，才能這等通融辦理啊！」
　　仙賜聽了，更加感激得死心塌地，至死靡他，不覺痛哭失聲道：「師尊為弟子如此用心，正不知將來如何報答得來！」三姐安慰道：「你既知道師尊待你的苦心，就可曉得師尊希望你的至意。你我做弟子的，只要不負師尊期望，就算對得住師尊了。難道師尊還用得著你我的報答麼？」仙賜含淚稱是，又問三姐：「如今去哪兒？」三姐笑道：「且去西岐山見過師尊復旨再等後命。大概你的事情也還未了，怕還有用得著我的去處哩！」仙賜道：「那個自然，我是三姐一手提攜照拂的人，我的功行一天不成，三姐的心事一天不了，那是一定之理。」三姐笑道：「不是這麼講法，旁的事情我不知道，但知千年之後，還要替你去找個道友好做你母親道場的法師，這是我早已曉得的了！」仙賜也不再問，送他出了洞門。因他是代替師尊訓植自己的人，不能以普通同門之禮相待，也照恭送老師之禮，跪送得不見蹤影方才回洞。
　　三姐到了西岐，參見了文美真人。真人喜他辦事小心，便從那日為始收為弟子，並替他取個法名叫「通慧」。通慧叩謝過了，仍在真人身邊供應使令。真人著他每隔數十年必去天台一走，查看仙賜功行。五百年後，真人親降天台，授仙賜煉氣燒丹大道，並得天書兩卷，內載五行遁法及一切變化運用、召將遣神、收妖伏怪的法術，凡百年而習成，真人始命他週遊各地，廣立功行，為本生立腳根，即為來世結善緣。凡又數百年而道行完成。真人慧心默運，已知孫杰投生十餘世，過一千餘年，歷夏、商二代，現已降在洛陽張姓人家富室，年方四十，尚無子嗣，即命仙賜下凡，為他兒子，以償千年前一段宿願。
　　這張姓男子名叫天成，所生一子，單名一個果字，那張果前生，即是孫仙賜。因宿根深厚，生而能言，靈慧異常。十歲上頭，得文美真人派通慧女道冠前去指點於他。張果立時醒悟。那天成一生好善，十餘世享用不絕。自得張果為子，滿心喜悅。通慧怕他將來阻撓張果修道，又想他一生功行食根千年，再不回頭，未免越趨越卑，終有墮入苦海之一日。因於指示張果之便，帶著點醒幾句。張天成知前生因果，又見通慧雲行霧走，法力無邊，深信世上真有神仙。神仙也是凡人所做，不但深喜兒子生有仙根，兼想到自己身上，生怕福緣一滿，轉世受苦，也便立下一個修道之心，常把此意對通慧談起。通慧喜道：「居士得仙人為子，前生原有仙緣，再能本身信道，成就必定可觀。」也指授他些修養的口訣。父子倆齊心一意，共興道念。天成又把一份家財捨散於窮苦之人，等他的妻子即張果生母去世之後，張果得通慧指示，著他會同天成，前去淮水，了結田螺精這重公案。此時張果年紀雖輕，前生立下的功夫，好似從小兒讀過的書本，長大起來略加溫習，即可應用。不比他爹是初學仙訣，全沒功夫，一切全仗人指導。父子倆和通慧約好在淮海村中相會。通慧又替他們去謝龍王千年來照拂之恩。因為後五百年來，羅圓法力不小，常常出至海中遊行，見有水中生物受危之時，也盡力扶助一下。曾有一次，淮河中有一批客商，出洋營運，才出海口，忽遇大風，全船二十餘人幾致沒頂。羅圓恰好出遊，眼見此事，疾忙用自己軀殼頂住船底，背負大船出險，救得二十多條性命。不道本身卻因這番露臉，適為老蛟的同道妖人所見，使一條鋼鞭猛追。羅圓看看被他追上，那妖舉鞭向羅圓頂上打下，說時本遲，那時卻快，一面妖人的鋼鞭才下，一面早有救助羅圓的海中神將，聞訊趕來，舉混金杵擋住。一陣血戰，打退妖人，羅圓方得回至海底。
　　後來羅圓修道垂成，把頑殼做成一所海底洞府。那近處一帶數百里內，見有一種彩光熠熠輝煌。許多妖人都當海中出了奇寶，紛紛來襲，又幸龍王先期替他戒備，派來三千神兵，守住淮海村口，方得無事。這等故舊之情也算不可多得。這時通慧到了水晶宮中，見過龍王。龍王已知他的本意，忙先替他道了辛勞。通慧笑道：「貧道是專程替大王老友道謝來的，怎麼大王倒先替我道乏起來呢？」龍王也大笑道：「彼此都是扶助老友，怎能言謝。聞得羅圓遵師法旨，在他新建洞府中起建道場，不知法師是哪一位。」通慧道：「這事敝師在五百年前，早已算定該是一位姓李的跛腳道人主持壇事。這人和大王的貴老友也還有些直接、間接的緣法，那跛仙的前生，原是玉帝殿上司香吏，為因口舌不慎，在萬壽筵上和一位司花女官說了一句笑話，兩人都罰墮輪回十世，那司花仙女第一次降生，就做了貴老友孫仙賜的夫人，也便是如今啟建道場的羅圓夫人的媳婦，轉到現在，這被謫兩仙都經了十世輪回。這次限滿，他們都能不昧本性，修成正果，便可回轉天曹，另有榮令，決不止仍為原職。因天心最仁，前次降罰是格於天律，無可如何。迨見他們十世為人，都還忠厚賢孝，聖心大為嘉憫。因此料定他倆成就，必不在小。並聞現在的仙女，生在江南何氏，出世未久。現在的司香吏卻生在河南李氏，據聞為老君祖師同族後人。
　　祖師從盤古以來，常常轉世為人。近百年來，又轉生於苦縣地方，收得弟子文始真人。恰值司香吏十世降生之時，祖師即派文始前去指點照拂，因此這李仙成道頗速，為自來修道的人所未有的奇緣。祖師並已親收為徒，留在他自己門下。此公前程真不可限量咧！我所說的這李仙和孫仙賜有些間接仙緣，就從仙賜的夫人司花仙女而來。」龍王點頭笑道：「是了！這花仙等九世降生之事寡人全知道，也還替他效過一些微勞呢！」通慧卻沒暇問他這事，仍接著說道：「這雖算不得什麼，但仙家規矩，凡是兩方有些小關係，即稱為緣。因此這跛仙和現在的張果，也可稱得薄有前緣了。」
　　龍王笑而稱是。又說：「田螺殼內做道場，倒真是千古未有之奇聞。畢竟仙家妙用，比眾不同。如此盛會，想來令師文美真人和許多仙官仙吏都是要到的。那時寡人也要躬親前往，參與這個稀世難逢的盛典咧！但不知有定期了沒有？」通慧道：「日期尚沒定準，大概今天他們自己人議妥之後，再由我去聘請法師前來，就可開常那時大王就是不得空閒，我們也一定要來強邀的。」說罷，大家都笑起來。
　　通慧說完了話，別過了龍王，趕到淮海村中。只見那村情形大不相同。從前是一片荒涼，魚蝦不到的地方，如今卻因螺殼放光，各處水族中凡有些小道行的，聞此異事，都不遠千萬里之遙趕來觀光。同時便有慣於經營的水族商賈，也乘機前來開設一個買賣場兒。不上十年，這荒涼滿目的淮海村，竟變成了貿易興盛的大海市。通慧見這光景，不覺點頭贊賞。一時到了那羅圓頑殼所成的洞府，他那洞屋仍照螺殼原形建造，進口處是一座大圓門，入內屈折彎曲，蜿蜒迴旋，通到底方是一座小小後門。門亦是圓形，洞中寬闊非常，定可容得數千人的起居。羅圓已完全成為人體，自己住在中間一屋。屋分三間，兩旁卻有走廊可通前後。至於洞中器皿什物，雖非十分富麗，也覺清雅別緻。通慧想道：照此情形，也很可以迎請眾仙的了。
　　正在一處一處參觀，早被洞中伺應人役瞧見，飛報進去。裡面羅圓夫人在前，天成父子隨後一起迎了出來。列公要知田螺殼內如何做道場？跛腳仙究是何人，和老君祖師什麼情？卻因事情大怪，情節過長，一時三刻實在講說不盡，只好抹桌另起，從頭寫來方才有頭有緒，秩序井然。列公們耐心等著，莫瞎罵作書人賣關子罷！
