
　　卻說李玄被太白金星用一陣金光帶出牆外，攝至一處地方，身子方才著地，睜開眼一看，咦！原來是自己從未到過的所在。
　　那太白金星早不知何處去了，只剩自己一人立在一個人煙熱鬧的市街中間。定了定神，知道太白帶他至此必有作用。眼前雖茫無所歸，將來必有一個著落。於是把膽子放大信步行去，問了一聲，才知已到華山之陰，去洛陽家中有數百多里了。李玄知是仙家妙用，不勝驚訝。恰喜自幼兒就聞華山尊仙祖師李老君，也有洞府在彼。今兒仙人將我攝至此地，必是指我訪仙途徑，免我到處瞎撞之意。想到這層，不由望空額手，以表謝忱。
　　一回兒忽覺渾身炎鬱，熱汗浸淫，心中十分奇怪。難道此地的天氣反比中原更熱？況且自己才離洛陽，在家之時還非棉不暖，華陰相距不遙，如何天時大變。正思念咧，忽見面前來個老人，向自己上下打量一回，笑嘻嘻問道：「小哥，如此炎夏天氣還穿這些棉衣，難道身體還不大適意？你瞧老漢年紀倒比小哥癡長幾倍子咧，也不過穿一身單衣，這和小哥相比就差得太遠了。」
　　李玄這才明白，現在正是大暑天氣。不消說，那位太白金仙，不但術能縮地，也且法可滅時，正是神仙妙道，可奪天地造化之功，為之嗟歎不已。一回兒又想，時序變遷，雖按月按季逐漸而成寒暑，分冬夏，究其實在，也不過一霎時間，人生斯世，上壽百年，從百年回想孩童，又何嘗不過轉瞬。深想至此，不勝感喟。因不便將此中緣由告訴人聽，只得含糊敷衍了幾句，便急急忙忙辭了老人。又怕衣服不合時令，未免惹人注目，也且炎熱難當，卻不敢再走鬧市，只揀僻靜陰涼些地方走去。此時心中第一大事就想趕緊預備一套夏衣，方好行動無礙。幸喜肚子並不覺餓，索性向那荒野地方走去。
　　行夠多時，去市已遠，先把外面的棉衣除下提在手中，走起路來，也覺輕便省力。看看日色昏黃，晚煙四起，很想找個宿頭住過一宵，順便探聽華山路徑，急切卻又不見人家。正為難咧，忽見一牧牛小童，手持短笛，身騎牛背，吹吹唱唱的向前面山林深處行來。李玄喜道：「既有牧童，必有村莊。卻容打聽一聲。」因即迎上前去客客氣氣的稱他一聲：「牧哥。」那牧童並不下騎，含笑問道：「你這位哥往哪裡去？從何處來？問我什麼話？」李玄把自己意思說了，問他哪處可以投宿。牧童聽說，笑嘻嘻地說道：「你瞧吧，這四面全是山野，哪有村莊，只我家就在山後，是替人家看守林木的。我爹又養了這匹牛，天天著我騎了出來餵點草料。你要沒地方去，就同我回去住過一夜，明早動身，卻也便當。」李玄大喜道：「倒看不出牧哥有此義氣。」牧童跳下牛來，雙手挽住韁繩說道：「小哥，我們同走吧！」李玄再三道謝，跟著牧童，沿山穿林，曲屈行去。途中動問牧哥上姓。
　　牧哥說：「姓王，人人喊我王小二。我爹叫王大官兒。他如今老了，也不大出來。但有遠方過客前來投宿，他是很歡喜的。」李玄更喜得所。不一時，已經到了山後。果見小小茅廬臨溪而建，遠遠望見一個中年以上的男子倚門而立。牧童說道：「這就是我的爹爹了。」李玄慌忙緊行幾步，上前唱個「喏」，牧童就代他說明投宿之故。王大官歡喜道：「你是一位公子，難得到此，真是貴客！」喝命牧童快把牛拴好，替公子接過衣服。自己卻攜了李玄的手進至草堂。
　　吩咐兒子泡上茶來。那王小二笑嘻嘻地捧著衣服說道：「怪不得爹爹說他是一位公子。你瞧，他這一身衣服多麼考究。我們鄉村地方頭等財主人家有這麼好打扮麼？」李玄才知父子們稱他公子的緣故，因笑說：「多承老丈、小哥費心！小哥如喜歡這套衣服，我就奉送與你。」那王大官兒連忙搖手道：「這可使不得。休說無功不能受賞，我老兒在此數十年，從來不用華美之物。小戶人家過於安享，不但折福，亦易肇禍。小二快替公子收拾好了，別髒了他的。快去泡茶煮飯，莫在此囉嗦了！」小二先是歡喜，比及他爹這麼說了，便把嘴兒一癟，輕輕笑道：「我就知道你這老兒的脾氣，是一定不肯要人家的。」說罷一笑而去。李玄聽了這話，卻是一笑一驚。驚的是山野老人有此見解；笑的是那小二一派天真，令人可愛。正在思慮，大官動問他的行徑。李玄見他誠實，不肯相瞞，老老實實地告訴了他。（缺）且問華山路徑？」大官聽說，全沒驚奇之色，倒點頭笑道：「這也可喜，公子小小年紀，有如此大志量，要不是前生有點根底，怎能到得如此地步。若說我這華山，長亙三千餘里，有九九八十一高峰，三十六洞府，歷來相傳每洞都有神仙。只北部最高的觀日峰，南方有紫霞洞，乃是當年老君煉丹之處。如今老君亦常常來此，我們山中採樵的人，往往碰到一位老道人，和他們談說古今之事。他說的都是前朝後代的事情，問人家的卻都是近來的世景。有時談久了，他拿些梨棗桃杏之類分給人吃。
這些人吃了，下山之時連腳步都輕健了十倍，而且一輩子沒有病痛，年紀亦活得比平常高些。因此大家傳說：『他是仙人。』又有人說：『他是神仙的祖師－－老君。』這話傳說有一百多年，後來有那信仙慕道之人不遠千里而來，上山尋訪。有一去不回的；有去而復返的。那一去不回的，有說已遇老君度他出世。有些人不信修仙如此容易，因又傳說是被虎狼毒蟲拖去吃了。這都是沒憑據的話。究竟誰真誰假，可就不曉得了。那一去而回的人不用說，是到了高山，無路可通。甚或遇到危險之事，中途意怯就此折回，那就沒甚稀奇了。不說別處，像我老兒住在這個山僻之地，常年少有行人。但是二十年來，也碰見了兩三個訪仙之人，有回來的；有不回來的。因為老兒這地方是上華山必經之路，上山之人必要經過我處，所以這等人倒是常有看見的。如今公子捨家遠遊，又得真仙攝引，必是與仙有緣，此去一定可見祖師。老兒自小也曾遇一異人，給我十粒金丸，據說可抵擋饑寒，防禦毒氣、邪祟。老兒上山入林，一輩子不曾碰些邪毒，多分就是這東西的好處。後來陸續送人，也快完了，就只剩了兩粒。公子既要上山，這等危害不可不防。這兩粒就一起拿了去吧！」
　　李玄聽了大喜，連忙下拜，說：「這仙丹既有恁大靈驗，小子拜領一丸，已夠防身，不宜全取，留下一粒，為老丈，濟世救人之用，可不是好。」王大官聽了，歡喜道：「往常老兒送丹與人，這批人總是要索無厭，似乎能充饑耐寒一般。雖不是小事，顯見有己無人，貪心不死。似這等人哪有仙緣。今聞公子高論，只此數言，已見仁人之心。可信此去必定有成。老兒卻在山下恭聽佳音了。」說時將一粒丸藥付與李玄。李玄慌忙接在手中，仔細一看，見那丸色如黃金，潤若渥丹，小如芥子，垂逾鋼鐵，端的稀世之珍。不覺喜逐顏開，謝之又謝，將來珍藏好了。小二送上茶來，李玄喝了一口，再問上山途徑。大官道：「上山甚易，仙徑難尋，有像公子這等有緣之人，出路有路，何必多慮。」李玄再拜受教。大官笑曰：「公子如此客氣！老兒山野之夫，有何好處，敢勞公子言謝。」李玄正色道：「人無分文野，以明理為尚。老丈所言，句句可為科律，小子謹銘肺腑，終身不敢忘懷！豈一謝可以了事呢！」大官也喜。李玄在他家住了一宿。次晨起身，煩大官將衣服去換得錢財，買了一件單袷，另外做了許多乾糧。一切停當，時已傍晚，李玄便欲動身。大官父子苦留再宿一宵，明晨就道上山下坡，也覺便利些兒。李玄笑道：「真仙在上，即宜往謁。山行非一二日可畢，終有露宿之日。爭此一夜中什麼用？」大官見他意堅，只得作罷。命小二親送一程，示他人山路徑方回。
　　李玄求道心堅，按程行去。先還平坦，後漸高峻。每日都是曉行夜止。遇有山洞，即便止宿，餓了吃點乾糧，渴時吸飲溪泉。也曾遇些山精野獸，都被他預先避過。也曾行至高峰絕嶺，終被他攀援而登。行程不止一日，此時入山愈深，登峰越峻。回視山下，一無可見；上視高峰，可入雲霄，茫不知其所屆。所備乾糧也只敷幾天之用，李玄也不在意，兀自鼓勇前進，毫無怯志。
　　這日薄暮，行至山嶺重復、岡巒錯雜之處，李玄迷了去路，不知何適為是。正在傍徨之際，陡覺一陣臭味，觸入鼻中，令人慾嘔。風過處，忽從林後鑽出一個道人，白鬚白髮，神態肅然。李玄大驚道：「一路行來，多日不見一人，如何有此道長？前聞大官說：『老君祖師常常幻化凡人，同一班樵人打話。』今觀此人飄飄然有神仙氣概，況在這深山之中，凡人怎能到此，必為神仙．無疑。」忙把衣履一整，端步而前，向那道長一躬到地，含淚稟道：「弟子李玄，從洛陽家中得遇仙師指引，從南而北，登山求師，一路上不憚風塵，不辭辛苦。今幸遇仙師，也是弟子一點虔心，不落虛空。萬望仙師大施慈悲收錄弟子，使得悟道正果，早脫塵網，弟子不勝悚惶感禱之至！」那道長聽了這話，又見他這般情形，不覺哈哈一笑說道：「你是李玄嗎？我在此等你久了！你既有此誠心，不憚險阻前來訪道，可見大有緣法之人。我可收你為徒，傳你金丹大道。」李玄聽了，不勝歡喜，忙又叩了幾個頭，立起身來。道人吩咐：「你今跟我到洞府去！我自教你修持之法。」李玄忙應了幾個「是」！
　　方才恭恭敬敬跟了道人，繞過一座岡子，走過一層山坡，才見有處森林遮住去路。道人指道：「過此森林，前面有一平場，下面有洞府三間，即我修真之地。」李玄抬頭一望，果然望見林盡處有塊廣場。道人趨行幾步，繞出林子，走完廣場，折下山坡，又是一片勝景。但見松竹交枝，奇花遍地，陣陣幽香，令人慾醉。那道人把李玄帶進洞府，自己當中坐下。李玄進去，又拜了八拜。但見道人喊一聲：「小妖兒們哪裡？」就有許多披毛帶髮似人非人的東西，大大小小不下七八十頭，一齊進洞展拜。李玄看了兀自奇異。只見道人笑容滿面說道：「你既要修道，必求登天，像你雖有緣，但未脫凡體，似這等塵濁之軀，休說上不得天，見不得帝，就要騰雲駕霧也是千難萬難。」李玄泣拜道：「弟子自知根行淺薄，所以冒危歷險，挨凍忍饑求拜師尊，冀求脫胎換骨，入聖超凡。幸遇老師垂憐拯救，也不枉了弟子一片虔誠。萬望師尊指示迷途，不勝幸甚。」道人笑道：「脫胎換骨，這話談何容易，若遇沒中用的仙人，敢道教你千萬年，你仍是一個李玄。如今幸而遇見貧道，總算你的福氣。我這裡有個巧妙簡便法門，只消半天工夫，就能把你凡胎肉骨換個乾淨，你可願意？」李玄見說，不期又驚又喜，疾忙拜求道：「弟子為此而來，求道得道是大幸事，怎麼不願！」那道人又說：「既恁地時卻好，小妖們可快去弄好鍋子，把你新來這位師兄洗剝乾淨，入鍋蒸爛，加些蔥蒜香料，待貧道將他吃在肚內，屙出屎來，便是他的魂靈；再加修煉，便成大道。」小妖們聽了，忙來拖扯李玄。這一來，才把李玄嚇得一佛出世。
　　忙問：「師尊，這是何意？」道人喝道：「你要脫胎換骨，不恁地時，怎生換脫得來？」李玄還要分辯。小妖們那容他多說，早已一擁而前，將他拉出洞府，扛豬也似的抬到洞後。那裡有一所絕大的廚房，上面掛著許多人腿人頭，獸尾禽身。又有一座大灶，小妖們把李玄渾身剝淨，一個便去挑水，一個便去生火，幾個看住李玄，防他逃逸。李玄到此，才悔上了大當，心想：仙人洞府何等清高，怎有許多不倫不類的怪物。就是那道人說話舉動也粗俗卑陋，哪像得道全真。再記得遇這道人之先，明明聞著一種異臭，多分就是這道人身上來的！自己太不小心，誤當他是仙師投入樊籠，真是自尋死路！可憐一片誠心，幾次歷險，結果只把個身子送給妖人當點心。回想起來，不覺傷心淚下。那小妖們見他哭泣，反圍住了他，拍手拍足的歡欣鼓舞。
　　這李玄傷心至極，猛一轉念：「自來修道之人，初次從師，必須經過幾番試察，以驗其人是否可以修仙，如今已到這華山之中，仙師在望，仙境非遙，哪得有此妖魔膽敢現形作祟？不要是哪位神仙老師設此機關，在那裡試察我的膽量和向道的毅力罷？若果如此，我倒不要為了小小危險，顯出那種荏弱畏葸之態。況且事已至此，就算真有不幸，難道憑我兩道眼淚就能挽回這等妖魔鬼怪的狠心毒腸嗎？」想到這裡，便把牙關咬緊，閉目微笑，挺著身子，專待入鍋。不一時，聽得小妖們嚷說：「水沸了，快把這東西放下鍋去！」於是七八個小妖，吆吆喝喝的，又把李玄扛起。李玄這時已拼一死，以顯自己誠意。不但毫無畏意，還望快快落鍋，早脫塵世。果有仙眷，必能默相此身，倘得轉世為人，修道畢竟較易。覺得眼前危險，未始不是下世修道之助。因此面含笑容，由著他們扛抬起來。到了油鍋旁邊，小妖們身子太短，用力舉起李玄，剛剛和鍋面相平，兀自放不下去。李玄笑道：「你們這班笨東西，這一點點小小法子還想不出來？白白給你們消受許多人肉獸身，可不冤枉？」小妖們聽說，都萬分詫異起來，道：「卻是奇怪，這人剛才嚇得那樣子，此刻又說起這等狂話來。一下子工夫，膽就大得恁利害，倒是罕見的事情。」一個小妖說道：「你這先生左右逃不過我們大王的口，既你這等說法，想必另有高明的法子，可以省我們一點氣力？何妨藉助一臂，也免得我輩為難！你先生也可早早歸天，省得逗留此地，多受驚嚇，卻不是一舉兩得麼？」李玄大笑道：「小鬼倒會調皮。也罷，我卻真個願意早早歸天，就便宜你們省些氣力罷！回身向眾妖說道：「你們將我放了，我自己爬上鍋沿，跳下鍋子去罷！」小妖們料道他不能脫身，一個個喜笑顏開，說：「看不出這先生又聰明又勇敢，倒是一位漂亮人兒。」李玄也不理會，脫了身，一躍上鍋，向下就跳。
　　但聽嗡然一聲，沸水四濺，不知李玄性命如何，卻看下回分解。
