
　　卻道鐵拐先生見小官動問姓氏，因亦不再隱諱，直趨楊母柩邊，大呼：「楊仁孩子，怎不認我師尊嗎？」楊仁正哭得發昏，一聽此言，倒嚇得眼淚鼻涕一齊滾下肚子，睜開雙眼，上上下下地打量李玄。連周小官也十分詫異，走上幾步問道：「怎麼說，老兄是我這楊敝友的師父嗎？敝友自幼出家，從的一位先生姓李單名一個玄字，卻不曾有第二位先生。請教老兄何以又說是楊敝友的師尊呢？」楊仁停悲含淚，也向李玄點點頭說：「真個小弟生平就只一位李師父，委實不知和老兄有甚師弟之誼。此中必有原因，敢乞賜教。」鐵拐先生見說，不覺又笑又歎，因喝道：「我便是你的師父李玄，你說不認識我，這也不怪。本來誰教你把我的軀體先期焚化了去，弄得遊魂失依、歧路彷徨，要不是我有些道行，連這一副怪醜的身軀還借用不得咧？」楊仁一聽此言，顯然真是李玄聲氣，況且說的情形又十分確切，才信真是師尊到了，慌忙一骨碌跪了下去，磕頭如搗蒜一般，沒口子自稱該死，乞師尊治罪。周小官也忙跟著跪下。
　　鐵拐先生忙伸兩手將二人扶了起來，說道：「方才已經說過，你這過失由於孝親而起，未嘗不可原諒，何況此中也還有些定數。就是你不先期焚化，我這頑殼也是保不住的，這個道理容我慢慢說給你聽。至於你為了守我身體誤了送死大事，這又是我害你了。」楊仁聽了心中萬分不安。鐵拐先生又道：「你母壽數本來只這一點。從前你跟我出家之時，我不是也有一番開導之語，隱隱約約的你大概還記得起來。如今我憐你純孝之心，又兼為我之事使你不得送終，我又非常抱歉。我今可以用些法力使你母起死還生，再活十二年，然後歸天。但在這十二年中，你要多做好事、廣立陰功，方不致折你自身的福命，我也不致有違天行事的處分。你看如何？」楊仁聽說母親可以回生，早已喜歡得無可不可，急忙趴下地去，朝鐵拐先生磕了無數響頭，險些把額角都磕破了，口中只叫：「師尊如此開恩，弟子粉骨碎身也要廣行善事，以報天高地厚之恩。」鐵拐先生也不用什麼藥，也不念什麼咒，走上前朝屍身吹了口氣，喝一聲：「起來罷。」說也奇怪，那屍身忽然坐了起來，口中叫一聲「悶死我也」。楊仁喜歡得上前抱住，才嚥下去的眼淚鼻涕又都笑了出來。楊母睜眼一瞧，見兒子和一個黑丐立在身邊，不覺又驚又喜，淚流滿面的說道：「我兒，你怎麼這時候才來，記得我已到了陰間，忽然一陣清風將我吹了回來。難道是你救我的嗎？」楊仁忙道：「母親，我師父在此，是他老人家用的仙法救母親回生的。」楊母聽說，便要下柩叩拜。楊仁忙道：「母親才還生，辛苦不得，容兒子代謝罷。」誰知楊母此時精神十倍，比沒病時更來得健壯，也不用楊仁攙扶，自己跨下柩來，母子二人齊向鐵拐先生拜倒。先生大笑道：「賢母子不要如此，我出家人救人濟世都是份內之事，不當多受人家叩謝。」因命楊仁：「快扶令堂進去休養休養。我既幹了這逆天之事，全仗你自己多做好事。十二年中你且不必回山，憑仗你的本領常去外面走走，等十二年後，我自再來引度你也。」說罷，化作清風升入半天。下面楊家母子和周小官自有一場拜送，不用細表。
　　鐵拐先生回至八景宮，眾仙人看他變化得恁副怪相，一個個忍俊不禁，大家和他取笑了一會，弄得鐵拐先生越發不好意思。須臾，老君升座。鐵拐先生稽首殿下。老君笑道：「似這副形景才好。凡人穢在心，汝獨醜在貌，將來週遊四大部洲、三界五獄，平常人就很難認得你這醜形怪狀的大羅金仙，你就可藉此考察人家向道的誠虔虛實，豈不大妙？」鐵拐先生聽了大樂，稽首稟稱：「弟子原也這麼想，又承文始師兄賜弟子拐杖，弟子將他變為鐵色，就取個別署叫鐵拐李，不曉得可用不可用？」老君點頭道：「很好很好。那鐵拐頭上還可掛一個葫蘆兒。」回頭命童子：「去後面摘個葫蘆來。」童子遵命去了一會兒，取來一個大葫蘆兒。老君接在手中賜與鐵拐。鐵拐先生敬謹捧住：「請教祖師，這葫蘆妙處何在？」
　　老君道：「這葫蘆是從林上採下，原非什麼罕物，但經我一番煉制，已把它的質地變個樣子。平常的葫蘆裡邊有的是子和實，這葫蘆卻裝滿了仙家的至寶，你要降妖除怪，這東西能生炎火、發大水。火烈時可比一座火燄山，水大時可抵全個的東洋大海。除了上界天仙，誰能擋得住它？你要用在救苦濟人，把蓋子揭去，要藥有藥、要錢有錢，有時錯個宿頭，還能藏得許多人作個臨時的客店。」老君說到這裡，眾仙不覺失笑起來。老君笑道：「你等打量這葫蘆兒容不得一個人嗎？這真是可謂坐井觀天了。」因命李玄把葫蘆放下，口子朝外，著他閉上兩眼向口子大步走去，走過三步方許開眼。鐵拐先生遵旨把兩隻眼睛閉得牢牢的，放開大步走了三步方才張眼一看，原來身子早在葫蘆之內，外面許多道友和祖師一個也不見了。再走幾步，裡面越發開朗，仔細看去，卻是一所圓形的大房子。房屋裡面有櫃子牀鋪，陳設器皿一應俱全。再進一層，又是一所更大的圓屋，凡是人生應用之物，穿的吃的、看的玩的，幾乎沒有一件不備。更妙的是鐵拐先生才想到這廣大的幾層房子還該有幾個工人灑掃收拾兼司廚灶烹洗之事，豈不更像一家住宅了麼？一念甫起，眼前便有許多青衣打扮的人垂手侍立，另有兩個絕美的婢子，一人捧茶，一人持巾，姍姍而前，含笑叫聲：「主人用茶。」鐵拐先生不期哈哈大笑起來，自思：我這位祖師恁地會耍。可惜我一修道之人，哪裡用得著如此舒適，甕牖繩牀，蓽門圭竇，足可安身適體。現在成個黑叫化子，用不著什麼衣服，至於吃之一字，更屬修道人可有可無，卻不白白的辜我祖師一片深恩。正想到這裡，那所高堂大廈和許多珍貴器皿、男女傭人全都不知去向，那兩層圓屋剝落殘損，破舊不堪。至於室中器具，更是非常簡單，非常粗魯，和方才所見貧富情況剛剛處在相反地位。
　　鐵拐先生點頭暗歎道：「出家人倒要如此，此心才得安閒。祖師真是一位仙祖，畢竟知道我的志趣。」又想道：「方才幾位師弟聽了祖師法旨，似大家都在懷疑，該將他們邀了進來，大家玩賞一則可以增長大家的見識，二則會同群仙在此開個葫蘆盛會，豈不妙哉？」他一面想，一面仍向後面走去。更進一層，那房子比前二進猶大，最後是一道大圓牆壁隔住，大概是葫蘆的終點和外面分疆劃界的所在了，因他志甘淡泊，室中佈置也是非常簡陋質樸。鐵拐看了一會，仍循原道退至中屋。不道那間大院子內已擠滿了許多師兄弟，一見鐵拐，群起道賀，眾仙自言：「親見你進了葫蘆口就不見了，正在議論，祖師忽言：『你鐵拐師弟正在裡面惦記你們，大家可以進去瞧瞧，看他有什麼好東西款客？』因此，我們也陸續進來，正在找你這位主人翁時，不道你又從後面出來，怪不得祖師說我輩坐井觀天，原來這小小葫蘆真藏得幾千人呢？」鐵拐見過眾仙，更喜這時的屋內又恢復了先時富麗精美的舊觀。鐵拐先生忙著招呼諸仙坐地，即有青衣童婢川流不息的送茶送點，十分慇懃。妙在不用鐵拐先生吩咐，只消念頭一轉，立刻就做得妥妥噹噹的。世上傭人哪有這般聰明。諸仙十分欣慕，都向鐵拐道賀他得此至寶。這時文始先生也在座中，笑說：「我等隨祖師這麼久了，倒不曾知道老人家會弄這等玩意兒。師弟才來不久，有些異數，可見祖師特別垂青。沒有前緣，哪能如此？」鐵拐先生笑謝道：「雖是祖師厚恩，也虧師兄提拔教誨和諸兄汲引扶植之功。我李玄只有心香一瓣，謹祝諸兄福壽綿長而已。」眾仙都笑道：「此真前緣有定，我輩何功之有？倒是初次登堂，觀光你這葫蘆仙府，竟不曾帶得些賀禮來，心中怪抱歉的。」鐵拐先生忙笑謝道：「斷不敢當，將來覓得修真之地，如有所需，定向諸兄乞討，現在卻先寄在諸兄那裡罷。」說罷大家一笑。文始先生說要參觀全部葫蘆仙府，鐵拐先生引著他們又至後面一走，後面卻無門可通，仍繞從前面口小處一齊出來，回頭瞧那葫蘆，可不仍是數寸長寸許圓的一件阿物兒哩。於是眾仙跟著鐵拐先生，大夥歡喜贊歎，頌謝不絕。老君笑道：「這是玩意兒，算不得什麼大道，爾等太驚奇了，可算小見之至。」眾仙默然。老君命鐵拐先生當時把葫蘆繫在杖頭。文始真人忙道：「這個容弟子再來送師弟一根條子。」老君笑而頜首。文始真人卸了仙冠，拔下一根寸許長頭髮，伸手一拉長可及丈，一釋手兒又縮成原形，替鐵拐把葫蘆繫在杖端，發光閃爍，宛如金質而軟如棉、細如絲、韌如牛筋，拔扯不斷。鐵拐先生忙又拜謝過了。老君吩咐道：「上次我曾吩咐你要下海走遭，到了緊要關頭，連我和你各師兄許都要去走一趟來，這事雖不甚大，卻有魔教教主想要乘機和吾教為難，因此不得不慎。若說此事起原，乃是元始天尊的徒弟文美真人始終都有關係。你今回去，可便在泰山你徒弟所居洞府等候，大約一二天內自有人前來請你，這人便是文美徒弟。內裡情事，他能告訴你的。」鐵拐先生一一應諾。
　　老君又道：「其實這件事情倒是你新近點度出世何蘭仙的責任，因事主和他有些前緣，照例該他去主持才是。為他尚在虔修，不能以此等雜務分他的心，這事便弄到你身上來，算你代替蘭仙立了這件功德就是了。」鐵拐先生忙道：「何姑娘的事情弟子理應代勞，就有微勞也歸於他，弟子決不敢妄貪他人之功。」老君含笑點點頭說道：「出家人但求有益於人，今主事之人不久亦應成道，久後和你們總屬同事同門，互相輔助，理所當然，本來也不必強分彼此也。」鐵拐稽首領旨。
　　回至泰山玉崖洞內，當以法牒召飛飛、顛顛前來聽候調遣。
　　未及日暮，二人同到參謁先生。鐵拐把別後各事告知他們，二人都歡喜贊頌。鐵拐又說玉兒逃走下山之事，二人都忿然道：「請師尊指明地方，弟子等前去捉來治罪。」鐵拐先生笑了笑，說道：「此物野心不馴，原不能點度成會，那是我熱心大過出的毛病。既已走了，我料他暫時不敢為害民間，卻等將來有了罪狀，再去辦他不遲。」二人應諾。鐵拐因言明日必有人來請我下山，去海中辦一大事，爾等可守候門外，迎接他進來。」二人依言，都在洞門外面遠遠瞭望。到了午時剛過，忽聽空中豁然一聲宛如大鳥飛過。二人吃了一驚。抬頭一望，早見一個女冠自空下墮，立在面前。二人情知必是接師尊來的，因忙舉手為禮，問道：「仙姑可是海中來的，請賜法號，容得通稟。」女冠喜道：「尊師真乃有道真仙，原來早知我要前來恭請的。
　　貧尼法名慧通，乃尊師師兄文美真人之徒，與兩位道友都算同門，而尊師和敝師文美真人一出老君祖師門下，一出元始天尊門下，也算同學，大家都是一家人咧。」飛飛忙含笑招呼，顛顛忙入內稟報。鐵拐先生因初次得道，全賴諸同門提攜之德，他又生性謙和，向來不肯過分自尊，特偕飛飛親自接了出去。
　　慧通一見鐵拐，知道便是本師所說的跛仙，慌忙趨前拜伏於地，口稱：「師叔在上，弟子慧通拜見。」鐵拐先生還了個半禮，笑吟吟請他入內，施禮坐定。慧通先把羅圓夫人修道成功，奉師命啟建道場，特請師叔屈駕主持壇務。鐵拐自然應諾，順便請慧通將羅圓前事略說一番，慧通一一告知，鐵拐先生這才明白了前後因果，並知祖師所言將來同門同事之人必是慧通所說的張果，立刻便預先存下一種親熱之心。慧通又說：「羅圓夫人已奉師命改名覺先，現在專候法駕前往。便要啟請各山道友、各界大仙並海中龍王夫婦參與盛會，還懇師叔早日啟程。」鐵拐先生忙說：「出家人除了救人助人，還有甚的事情？既承寵召，自應陪同師姐即刻動身去也。」慧通大喜，便和鐵拐起身，帶了飛、顛二人起至雲端。淮海村卻在泰山之南，一行四眾都向南進發。行至中途，忽然一陣黑風從四人後面吹來。鐵拐、慧通情知有異，回頭一瞧，只見烏雲裡面有幾個道人嘻然而來。慧通暗暗對鐵拐說道：「師叔，這來者必是妖人，弟子聞敝師說，此番覺先成道，啟建道場，必有仇人前來傾陷破壞，大家都要小心。今觀這四人滿面妖氣，又和我等同一方向而行，必是往淮海村去的。我和師叔不妨慢慢進行，等得他們到來，探問一個究竟再定對付方法。師叔以為何如？」鐵拐先生點頭道：「正該如此。」於是把雲步放緩，專等後面四人趕來相見。未知四人是否妖邪，且看下回分解。
