
　　卻說蚌殼中設下擂台，通天教主發令，見牛勃等和這邊眾仙鬥口不過，因說：「誰有那麼大的工夫和他們鬥口，如今我們擺下這個擂台，就著他們上來比量比量，比量得過，我們便偃旗息鼓，回去本山；要是不然，就照我的前言，不准那些田螺、蝙蝠在此耀武揚威，須得一個個替我滾到天外去，再也不許回到中土來。」說畢，教主便下台去了。
　　這邊凌虛、通玄、空空三子都已失卻法寶，不能再逞威嚴，只冥冥子尚不服氣，要替三位道友報仇，因首先登台，大呼道：「教門下哪一位上來和貧道見個高低？」一言未了，慧通女仙一躍而上，通過姓名，各抱寶劍在台上對打了一陣，未見勝負。
　　冥冥子手中暗放法寶，回身卻走，趁慧通趕上去時猛喝一聲：「妖婦，有祖師爺法寶來了！」慧通抬頭一望，只見冥冥子手中一粒紅光直向自己腦門打來。原來冥冥子乃是螢火蟲修成，所發紅光即其本身之火，凡人遇到，片刻可以全身焦爛。慧通早有提防，袖出寶扇一柄，向火勢逆扇三下，這火雖不能回燒冥冥子，卻也不得過這邊來。慧通笑道：「你這小蟲，真所謂螢火之光，也敢出來唬人？瞧你祖婆婆的火罷！」說畢，口吐一丸飛奔冥冥子，乃是狐身之丹，丹著冥冥子身，驀地周身發火，烈燄滿台，燒得冥冥子化了原身，卻是一個絕大的蚊子，從火星飛舞中飛下台去，直燒得焦頭爛額、翅殘骨損，奄奄一息的退入本陣去了。
　　老蛟見冥冥子如此丟醜，心中大怒，立刻冒火而上，只輕輕吐了一口唾沫，便把滿台裝在汪洋大海之中，嚇得慧通心慌意急，拖泥帶水的逃回本陣。當有文美真人魂赴龍宮，著龍王夫婦趕緊收住海水，不准妖人借用。龍王稟道：「那老蛟雖是邪法，但其本性屬水，盡其本領亦能翻江倒海，並非弟子借用也。」文美沒法，回至蚌殼。卻好鐵拐先生隨後到來，問知緣由。這時水勢越大，漸向這邊淹來，幸各仙俱有避水之法，水至身邊便豁然分裂，並不著些微損害。鐵拐笑了笑，說道：「這非得我的葫蘆來盛一甌子不可。」慌忙開了葫蘆，唸唸有詞，但見洶湧洪波一齊流向葫蘆之中。老蛟大怒，盡發南海之水來淹群仙。誰知水勢越大，流入葫蘆也越快，葫蘆之外一點兒不見水漬。但聽文始大喝道：「兀那畜生真不知死活，你把一面海水收完，豈不害盡那方百姓生靈，也不怕罪犯天條，火焚雷殛嗎？」老蛟猛然驚醒，又見如此大水完全害不得敵人，也只得捏個退水訣，把水勢止定。鐵拐先生舉起葫蘆，向台上笑道：「你便退了水，可知那邊水淺數寸，仍不免波累生靈麼？」老蛟聽了無言可說，怏怏下台而去。
　　當有孫虎站在台前高喚：「誰和貧道比玩一回？」廣成子笑對雲中子說道：「這孫虎乃是一個虎妖，他有一串骷髏珠，迎風一晃，道行淺薄者不免魂膽消裂，道兄有定神珠可以破他。但此怪劍法武藝都好，交手時也要防備些兒。」雲中子仗劍上台，各通姓名，雙方奮勇大戰起來。雲中子雖是道行高深之人，當著孫虎雙錘也覺有些力量似的，不覺笑道：「畢竟是個惡虎，倒有些子氣力。」孫虎聽了，越發大怒，使起雙錘向雲中子身上劈頭劈臉蓋將下來。雲中子身靈手敏，哪會著他道兒，台下的人明明瞧見孫虎的錘已著雲中子身上，但云中子卻並不受傷，一忽兒繞在孫虎後面，一會兒又閃過他的背後，反弄得孫虎有力無使處，只急得滿頭滿臉都是大汗，不覺氣憤之極，驀地取出一串骷髏，大大小小倒有七八十枚，全是他平日所吃之人，將來煉成此寶，迎著雲中子骨碌碌一陣響，向雲中子連搖幾遙饒是雲中子法力極大，也不覺打個寒戰，幸他早已預防，手托定神寶珠照住骷髏串。孫虎睜目一看，只見寶珠放光，有一丈大小，光中映出許多厲鬼，一個個披頭散髮、血流滿面，形狀好不怕人。那都是這批骷髏的本身，對著孫虎咬牙切齒，齊向他身上撲來，孫虎大叫一聲，嚇倒在地。廣成子在台下高叫：「雲中道兄，快快動手，此畜食人最多，惡貫已滿，斷斷不可輕恕。」一言未畢，雲中子早已一劍對準孫虎小腹刺去，台上台下但聞一聲虎吼，有似天崩地裂之狀，孫虎已死於非命。台上躺著一隻死虎，一隻前爪中還拖著他那驚人法寶骷髏串。雲中子挑在手中才待下台，猛地背後一聲狂喊道：「賊道休走，和俺玩一回去。」雲中子回頭一看，原來是一個牛頭馬面龍身虎尾的怪物，乃是通天教主的坐騎龍虎混，手持一面溜金鎦，向雲中子夾頭夾臉的打來。雲中子見他生得如此醜怪，又且來得太猛，便退後三步，笑道：「真是倒楣，青天白日現出這等惡怪來，你也不拿鏡子照照，自己連一個畜生都修得三不像四不成，還有面孔在人前現世？」一句話說急了龍虎混，氣得他大吼一聲，滿鼻孔噴出兩道煙霧，其臭如糞，其腥如蛇。雲中子一個噁心，恰好身在台邊，就身不由己撞下台來，卻得廣成子救去。
　　文始真人皺眉道：「修道人什麼都不怕，只怕穢惡。此物腥臭如此，誰能禁受得住？如用水淹火燒，一則恐腥臭愈甚，二則因其龍體，又恐他通得水性。卻用什麼法子來治他？」文美真人笑道：「道兄怎麼怕起這樣一個怪物兒來，豈不惹人笑談？」文始真人道：「何嘗說怕他，是說這等下下等的畜生，犯不著把神仙之體沾染他的腥臭啊！你不瞧見雲中道友已吃了他一個大虧了？」文美真人想了想，道：「有了。我們所怕者在他的腥臭，腥臭之物未嘗不怕絕香之氣。鐵拐師兄的葫蘆內有祖師親制的百合濃香，不妨著他去試一試瞧。」文始依言，即請鐵拐先生上台。鐵拐手持拐杖，一手持葫蘆，一跛一拐的上得擂台。可笑那龍虎混不自知其醜得可憐，反笑鐵拐生得難看。鐵拐先生那有心思理會，只把葫蘆蓋子揭開，唸唸有詞，頓時一派濃香漫溢四遠。龍虎混萬想不到有這麼一件東西可以抵擋他的腥臭，頓時一陣昏迷，暈於台上。通天教主因是自己坐騎，急忙捏訣畫符召來許多神將守住龍虎混。鐵拐怒道：「截教乃是邪魔外道，爾等神將何故也聽他命令？」神將搖身答道：「不瞞法師，我輩只知服從符咒，不問其人如何，今既法師之命，諒來不得有誤，末將等告辭去也。」鐵拐先生再三道謝。
　　神將等便都去了。鐵拐先生深慮通天教主又出別的花樣，也不等神將上天，慌忙一劍把龍虎混斬為兩段，只見這怪身上噴出一種綠色的血，腥臭之味比方才鼻中衝出的更要厲害。鐵拐先生卻早防到，飛劍一下就先逃下台來，誰知劍受腥穢，雖已立功，只在台上飛繞，不得下來。可巧那陣中獨角大獅持刀上台，猛不防被劍光一閃，斬去半隻角兒。台下眾仙不期大笑，說：「從此獨角去了一半，只成半角大獅了。」獨角大獅又憤又怒，見那劍還在飛舞，只不得高起，便使出寶刀，等那飛劍近身，」咯「的就是一刀，刀劍相遇，有聲錚然，萬道火星向台上四處散開。幸而鐵拐先生又念了咒，把寶劍收了回去，見那劍受穢處宛如遇了鏽一般，並且還有餘臭，一陣陣惹人發嘔，鐵拐先生不覺大恨，說道：「倒要費我幾日光陰再行修煉才得。」眾仙笑道：「你不過吃了這點小虧，那怪的性命可已送在你手，還有他的主人失了這個坐騎，不知如何懊惱呢？」一言未畢，果見通天教主和獨角大獅齊立台口。教主大怒道：「賊妖道怎敢如此無禮，損壞我的坐騎。我本顧念同是修道之人，還想留個面子給你們，保存你們的性命，你們既如此猖獗，可莫怪我要下毒手給你們瞧了。」說時，更不待慢，看他伸開雙手抱成個大栲栳兒，口中唸唸有詞，喝一聲「疾」！
　　一霎時，半空中天昏地暗，一絲光明都沒有了，這是通天教主最凶最毒的道法，名曰「誅仙網」，雙手高舉即作一張大網之形，口中念咒，其網便合，雖然無形無質，卻是無論哪個神仙妖怪，一入其中，休想越雷池一步。中國史上相傳，周文王有劃地為牢之說，大概和這差不多兒，但劃地作牢只能圈禁人犯，不能致之死地。惟這誅仙網兒卻厲害得很，入網之仙渾身如受針刺索綁，漸綁漸緊、越刺越疼，憑你再狠些兒，不上十二個時辰都要化為血水。通天教主把眾仙關禁網內，又怕內中不乏高明之士，防有萬一之虞，即命蚌精將殼縫合住，貼上通天教主的神符，免得他們逃遁。他本身卻恐老君親來相救，特令幾個大弟子在蚌殼外面雲端中守候著，只要過了十二個時辰，等得眾仙都變血水，便算完全勝利，便要打碎田螺殼，攆逐羅圓等，自己卻老實不客氣回他天南雲峰嶺去了。
　　按下教主這邊，卻說誅仙網中群仙受災，文始等四真人都猜不出通天教主用的什麼法術，也曾設過種種方法，希圖遁出這張怪網，怎奈此網並非真物，完全是通天教主本身筋絡煉成，說有就有，說無就無，越是無物，越發沒從破壞，倒弄得眾仙一籌莫展起來。捱過多時，大家覺得身上似有索子綁縛似的，一回兒又似遍身針刺一般。道行高深的幾位還不覺怎樣，只慧通、張果、顛顛、飛飛等數人卻疼得不可開交，一味哀號嘶喚，恨不即死。眾仙越發焦急，鐵拐先生忽然記起老君說話來，因高聲勸告許多道友須要忍苦須臾，切莫示弱給敵人看，祖師早已料定有此一劫，曾允親來解救，大約不久可到，須要耐心恭候。慧通等聽了，都啼哭道：「師叔道行高深，受不著這等苦楚，卻不曉得我們疼得難受哩！」一句話說得鐵拐又惶愧又焦急，正在為難，忽聽文美真人說道：「鐵拐師兄，你那葫蘆中別有天地，大可作避難之地，何妨取來一試？那寶貝是祖師親煉的奇寶，想妖法雖凶，斷不能行到這當中去。」眾仙聽了，都大喜道：「是極，好極，快快拿出來一用。」鐵拐先生忙把葫蘆蓋子揭去，眾仙頓見一縷光明從葫蘆口中射出，大家爭著都向亮處進去，人數本來不多，一下子全都進去，只覺越走越亮，地方也越大，再進一層，後面陳設器具，外邊田宅山河，無一不備。大家住在三間茅屋內，果然和外面一般舒適，單只不曉得可否能從葫蘆脫險。大家聚議了一會，鐵拐先生卻斷言：「此中只可暫時容身，一出葫蘆便入通天教主的羅網，如何可以脫險？」眾仙聽了，不覺大為失望，好在受傷的諸人一入葫蘆，不但免卻針刺索綁之苦，而且所有傷痕一概平復，也都不異平時，大眾亦頗安心，只堅候老君前來搭救而已。
　　不曉過了多少時候，忽聽外面似有說話聲音，大家側耳一聽，好似通天教主的聲氣，在那裡怪聲怪語的說道：「我這大法從來沒有不靈，也曾殺過許多妖異，就是各洞金仙也都望而生畏，怎麼這班人過了時候還不見一點血水；再則，這些東西怎麼又都不見了呢？這是什麼道理？」不一時，又一人說道：「祖師瞧，這葫蘆兒是那跛足賊妖的法寶，那裡面可藏幾千人兒，難道這班賊道都躲到裡面去了嗎？」又聽通天教主說道：「這也可慮，好在他們無論如何總不能逃到葫蘆外面來，待我用三昧真火連這葫蘆一並焚毀了去，看他們還有什麼方法！」眾仙在內聽了，鐵拐先生笑道：「他要用火來燒我這葫蘆，真可算得愚不可及，我這葫蘆豈是鄉下農人種出來的，可以火焚刀剖，要是這樣不濟事，裡面還有許多作用嗎？」慧通笑問：「外面燒起火來，別的可以不怕，只恐內中天氣不免要炎熱一點兒呢？」張果笑道：「那怕什麼，本來這裡氣候太冷，有他代送火爐，還不舒適有趣麼！」眾仙聽了哄然大笑。又聽外面說道：「你們聽聽，裡面有人聲，這班東西真個躲在葫蘆中呢！」裡面眾仙聽外面這般說了，又相向大笑，都道：「真這玩煩兒哩，他們做了蚌中之妖，我們卻變成葫蘆中的仙人，似這樣相持下去，還不知是蚌殼被葫蘆擠破呢，葫蘆給蚌殼擠扁咧！」未知葫蘆外面的妖人又有什麼妙語，卻看下回分解。
