
　　卻說何仙姑被妖人吐出黑煙，一陣頭暈，從雲端墮於地下，一霎時人事幾乎不剩幸他究是修煉之體，當時雖然禁受不住，儼然和死去一般，但經妖人吆喝，眾人將他攙扶起身，一轉動間，週身血脈又得以運行，立刻便回覆了神思。便睜目一看，見妖人立在一邊，督率許多女子，就是方才所見那批赤身裸體愁眉苦臉之輩，將自己身子扛了起來，往後面走去。仙姑只求離開那個裸體妖人，生死一切暫且置之度外，當下見扛他的人有相對彈淚的、有竊竊怨語的，所說的話因發聲極輕，不甚聽得清楚，但可揣知確是忿恨妖人，咒他速死的意思。仙姑不覺暗暗傷心道：「這批女人倒都是有廉恥的，這也難得了。」看他們扛過堂屋後面，妖人並不跟來，心中寬慰了一大半，忙含笑對眾人說：「眾位姊妹，不用害怕，不必憂慮，我是來救你們的，不道遭此毒手。你們的主人現被妖人攝在三百里外一個千人坑中，有土地神派鬼卒守護，不會吃虧。」眾人聽了，不覺一齊吃驚。有那膽大些的問他究是什麼人，因甚前來相救，怎知家主在千人坑中，怎生能和土地談天？仙姑只把自己來歷說了一句，忽聽外面妖人呼叱之聲由遠而近，眾人慌忙把仙姑扛入一間精緻的小房內，將他丟在一張榻上，因恐妖人進來A大家奪門而去，只把仙姑一人剩下，再也沒有理會。仙姑恐妖人再來纏繞，趁著室中無人，趕緊一躍下牀，見房子外面有個小小天井，便用力穿牖而出，就在天井中升起雲中，找那土地時，卻已不見。慌忙趕去廟中，向下一望，只見那土地婆婆正對著一個鬼卒帶哭帶說的，在那神座之下講說自己被難之事。
　　仙姑心中十分感動，忙按下雲頭，大呼道：「土地太太，不要替古人擔憂，你那好友何大姑娘回來了也。」那土地聽說，又見仙姑已娉娉婷婷、機機伶伶的立在面前，不覺轉悲為喜，說道：「你這人哪，把人家急得要死，你倒愜愜意意的，還向人說笑咧。」仙姑忙笑謝他眷注之情，隨把經過情形報告於他。
　　土地聽了不覺吐舌道：「你也忒會闖禍，我原關照過你，那妖不比尋常樹精木怪，著實有點法力，不是你我所能輕故。既城隍爺這麼示諭，自然必有仙人來救大戶一家，偏你那般性急，硬要前去試幹一下，可知畢竟吃了虧了。」仙姑笑了笑，說道：「修道人志在濟世，那裡管得許多。如今城隍說的仙人不知何時可到，而眼前那位吳大戶卻不免有性命之憂。我的主見還是要去設法把他遷個穩妥秘密所在，使妖人尋他不得，才免得危險。要是不然，那妖知我脫逃，勢必疑我去救那大戶，大戶一條性命不是害在我手內麼？」土地道：「那也不一定，你既走了，那妖自顧尋樂要緊，怎見得定去找那吳大戶呢？」仙姑笑道：「但願如此才好。我的意思是寧可小心一些，免得救人反害人，增我的罪孽。你有守土之責，不能輕離汛地，我是一無責任的人，即刻就要去看望一下，不管那妖在否，務必將大戶移至別處方好。」土地阻攔不住，只得由他自去。
　　仙姑起至半空，催雲急進，哪消片時，就到了那個千人坑。
　　即有奉命看守大戶的鬼卒迎住，急急忙忙稟稱：「剛才妖人來過，已將吳大戶▉h。大姑若早來一步，就可會得著他了。」仙姑不覺頓足一歎，問妖人往哪方去了，可曾瞧清？鬼卒說是向東北方面去的。仙姑吩咐鬼卒回去，自己便駕雲向東北方趕去。
　　趕過兩座山頭，已見前面似有一團黑氣，隱隱約約的，隨風吹向前方，仙姑知道必是妖人。因他行動迂緩，原想趕在他身後，揮劍刺死了他，免得多費手腳，忽又轉想，妖人必是挾了大戶同走，所以如此迂慢，我這一劍傷了妖人，豈不將大戶丟下地去，一條性命仍是不保，說不得只好努力迫上，大呼：「妖人休走，留下吳大戶。」妖人回頭一望，不覺喜歡道：「原來又是你這丫頭。頭先被你逃走，使我大不開心，此刻怎又自己送上門來？」他一面說一面降在一座大山頂上，把大戶一丟，向空中招手叫道：「好妹子呀，快來見你哥哥麼？」仙姑大怒，飛至山巔，掣劍直取妖人。妖人拔佩刀迎住，刀來劍往，劍去刀迎，戰有數十回合，那妖性急起來，就地一滾現出原形，乃是一隻碩大無比的青牛，抱著兩隻牛角，猛觸仙姑。仙姑知道厲害，急想逃走。那牛靈便無比，伸一腿飛踢仙姑。仙姑縱有道術，那經得神牛功行勝他十倍，挨這一腿，便覺站立不定，仰翻在地。那牛又變做吳大戶模樣兒，笑嘻嘻說道：「好妹子哪，你別怕，愛你的相兒嬌，肉兒白，咱今帶你回去，大家耍子兒，過這開心無憂的日子。你要順從了咱，才知道不辱沒你咧！」說著，便用力把仙姑掮起。他也不再顧那吳大戶，背起仙姑騰雲而起。仙姑心中明白，苦的是受這一踢，氣力垂盡，幸得佩劍在身，還想揀他要害處奮力刺他幾下，比及仔細一瞧，這才叫起苦來，原來那牛渾身上下皮質極厚，以指彈之，作金石聲，情知寶劍之力未必能夠傷他，看來此番真吃定了他的虧了。心中一急，由不得拼出全身力氣揪那牛角，拔他牛毛，再用雙足向那牛尻狠踢。哪知牛力真大，牛皮真厚，竟似毫無知覺一般，盡管背著仙姑緩緩而行，口中還不住的唱些不乾不淨的村歌兒。仙姑鬧了一回，自覺再不能和他抵敵，一時香汗淫淫，芳心怵怵，一心想思量個自盡的法兒，想了一回，不覺淒然下淚，高叫一聲：「玄女師尊、鐵拐師兄，承你等盛意指示修道門徑，誰知道行未成，微命先捐，兩位師尊可能曉得你那苦命弟子在此受難麼？」叫了一會，又痛哭一陣，看看到了吳大戶家，便欲拔劍自刎，驀然回想道：「不可不可！曾聽人說，一個人自尋死路是最不中用的東西，非至死在臨頭，何必輕於嘗試？好在宗旨堅定，拼卻一死，何事不可為？便要走這絕路，也可緩得須臾，且再看他如何對付我。」想到這裡，妖人已到了院中，親把仙姑送進房去，丟在一張牀上，喊起一班裸體女子前來看守，吩咐道：「這是我心愛的美人，你們好好看管，要是再被逃走，爾等就休想活命。」說畢喜笑而去。
　　女子們見仙姑被抓回，一個個淚承雙睫，對他說道：「我們是該死的，弄到如此地步，這也不必說了。你這位姐姐既已逃出性命，怎又落他手中，和我們一樣受那妖人凌辱，豈不可痛？」仙姑正想脫身之計，聽了這話，也不及和他們訴說。誰知妖人去不多時，又早跳進房來，卻把渾身上下剝得個一絲不掛，三腳兩步走近牀沿，笑道：「好妹子，咱倆該來快活一下了。」仙姑這一急真是非同小可，疾忙推開那幾個裸體女子，跳下牀來，拔劍在手攻那妖人。妖人手無寸鐵，張口一噴，那股可怕的青煙又出來了，仙姑和許多女子皆暈絕於地。仙姑靈性，還不甚迷惑，見那妖人仍幻人形，笑容滿面來剝他衣服，看看把衣帶都解開了。仙姑苦在心頭，渾身發軟，毫無抵抗之力，只有流淚乾急的份兒。
　　正在萬分危急的當兒，忽聽得半空中驚天動地一個大霹靂，震得那所堅固巍大的大廈前後上下四圍都岌岌搖動起來。這一來，才嚇得妖人大叫一聲，急忙忙逃了出去。仙姑卻被雷聲震醒，蹷然而起，看那班女子卻仍是昏昏沉沉，如死如癡。仙姑知道這雷本是憑空而至，必定有些道理在內，很想急於出去，但他心中慈善，眼見一班女子如此受辱，自己不見則已，既然現在眼前，怎能棄之而走？可恨青煙厲害，一時三刻未必能夠還魂轉來，自己又沒法子可以解救他們。正躊躇哩，驀然一陣金光閃入院內，滿院子全是金光，眼睛都被迷住，良久才張得開來，卻見一位仙女腳踏紅蓮站在當中，旁邊許多侍女，一個個美秀清華，簇擁著仙女向那仙姑笑呼道：「蘭仙還不快走，難道不怕妖人挫辱嗎？」仙姑俯伏在地，叩謝救命之德，並問仙鄉法號。仙女忙命侍女輩拉起，笑道：「你我同門，只合平輩相待，何敢當此大禮？」因對仙姑說是九天上元夫人，也是玄女弟子，和仙姑只算同學，奉師命知老君祖師青牛被童子放出，跑下凡界，在此肆毒。師尊已知師弟一念仁慈，不量德力，妄思越份行為，其罪難恕，而此心可嘉，因此命我前來相救，並傳你除妖之法。著你以後專心用功，不必多參與外事，免得魔生劫動，自取大咎。此番恕你初次，不加罪譴，師妹可即叩謝師恩。」仙姑聽了，不覺驚然內怍，跪下去向空叩謝過了。
　　夫人把袖子一拂，眾裸女皆如夢醒，紛紛而起，向著夫人和仙姑、侍女等發怔，不知是怎生一回事兒。仙姑正想再對他們說幾句話兒，夫人伸手把他一拉，滿屋中金光一起，一轉眼時，早已出了院子，到了山上。
　　原來仙姑洞府即在面前，夫人帶領一班侍女，著仙姑先行進了洞府。仙姑萬分感激，再三稱謝。夫人笑而止之，說道：「彼此同道姊妹，況是師尊之命，何足言謝？」仙姑問起妖牛來頭，夫人歎道：「這也是一樁小小劫數，無可奈何的事情。這原是老君祖師坐騎，派定一個童子監守，從前你鐵拐道友未成仙道，也曾吃過這東西的虧，後來是文始先生親去收取上山，才脫了鐵拐之厄。彼時老君祖師因童子疏忽，曾擬將他治罪，得眾師弟兄力求才免，不料此番祖師因海中螺獅殼內大做道場，魔教中人乘機與我教為難，眾師兄已將邪魔打敗，不料魔教祖師親來海底，設下擂台一座，口出狂言，將眾師兄用符咒禁住，不得脫身，幸得祖師親臨，方能解圍。祖師在海中五天，因用不著坐騎，將青牛留在宮中，不料守牛童子和另外幾個童子騎牛賽跑，因牛行迂緩，憤然鞭了他一下，那牛懷恨在心，趁童子疲倦時候睡在草地上，它就脫難而逃，再投凡界。這事發生已有三日，下界自然有幾個月了，須知那牛一下凡間，四處亂闖，已在各處鬧了許多事情。被東華帝君、真武大帝得知，派人驅逐，方至此地。因吳大戶前生是屠牛的，此生又愛吃牛肉，所以受禍之烈，也比別家更甚。如今老君已把童子謫貶人間，另派妥當老成的童子前來收領神牛，大概不久也快到了。再者，師尊說：『大凡修仙人，多立功德乃根基惟一無二的法門。』你此番之事，雖近於不自度量，究竟如此存心，不得有錯，命你收伏此物之後，可先學些護身本領，待十年後，可即去山下走走，做些有益人民的事情，到時師尊自然還有囑咐的話。你只小心用功，等候他的法旨就是了。」仙姑一一應諾。夫人因取出一粒小如芥子的鐵沙，說：「師尊命你將此沙攜去，與神牛見陣，乘機將此物拋入土中，自有奇驗。當心當心，不要誤事。我也不同你去，只在此地等你罷。」仙姑拜受了鐵沙，卻想不出如何用法，如此小小東西，怎能收伏那頭強悍而碩大的神牛呢？因夫人更不再說，也不敢多言，懷悶在心，別了夫人就騰雲而去。
　　仍至吳大戶家，未落雲頭，就聽得一片呼號哀泣之聲。撥雲下望，只見院中許多柱子上綁著那班裸女，那妖人正在手持器械，逐人抽打哩。情知必為本人脫逃，妖人疑是他們私放，所以嚴刑究治。仙姑心中大為不忍，疾忙下落雲頭，立在院外，手按寶劍，大呼道：「孽獸安得無禮，看劍罷！」一劍飛去，妖人已有準備，因手無兵器，即持庭中一個大石墩相迎，墩被劍削，分而為二，一半墮地，一半仍在妖手。妖人大憤，正想施展妖法。仙姑手中沙忽然飛出，落於地上。仙姑出於意外，叫聲「啊呀」，忙要去拾，低頭一看，不過平地上長出一片沙泥，越長越多、越深、越廣。一霎時間，把妖人雙足陷入沙中，急得妖人呼喊如雷，左足才起，右足又陷，右足未拔，左足陷得更深。仙姑方知仙家至寶有如此妙用，於是站立空中，仗劍指定妖人，喝道：「兀那神牛，你是老君祖師坐騎，休說尋常畜類沒你那麼福份，就是人間富貴王侯，要學你的長生自在，也只徒形夢想。你一動物弄到如此地位，一則祖師高厚天恩，另眼看覷，二則也是你自己根基深厚，又有那麼久遠的功行，這是何等榮幸之事，你正該逐步上進，再求高升，不難列身仙班，怎麼自甘下流，一再逃落凡間，貽害民人？如今祖師因你不肖，已將管你的童子謫降凡塵，你的心中何安？你這等行為，頭先那個大雷就可將你擊死，你曉得那雷是怎樣打起來的？乃是玄女仙尊派上元夫人前來救我，順便發雷儆你。總因你是祖師坐騎，大家都不肯絕手相害，要是不然，你便有一百條性命也早完結了。你明白了麼？」妖人至此方才曉得抵抗不過，不覺憤怒全消，桀傲盡去，立在沙中，只是下淚哀求，語語認罪，懇求大仙饒耍仙姑把手一指，說一句「止」，那沙便不再升高，妖人半個身子卻已埋在裡邊，再也動彈不得。
　　這原是仙姑憐憫神牛，胡亂試著止定的，因想：「此沙似乎通得人性，既能隨心而起，定能遵命而止。」果然一試就效，不覺心中大悅，因又說道：「不說別的，只講眼前的情事。我這一粒神沙就可以活埋你三年五載，看你可還有自全之法？如今暫留你的性命，也不是憐你哀求之苦，仍是瞧在祖師份上。你要曉得，你這一離了祖師，到處都有殺身之患。若能洗心革面，從此安分守己，將來前程不可限量。利害從違，在你自決。你既通得靈性，能夠變化一霎，識得順逆，懂得好歹，你快自己去想想罷！我要走了，委屈你暫在土中多立一回，好在這幾天你也享足了福份，吃飽了肉食，就在此多立幾天，也不要緊，大概不多幾時，你那新主人也就來帶你回去了也。」說畢，又看那批女人，因先被綁在柱上，弔得高高的，都未埋人沙中。仙姑用手一指，各人繩索皆去。仙姑帶著他們回到後房，令他們穿上衣服，把上項情事並自己來歷一一告訴他們，著他們都望空拜謝玄女和上元夫人垂救之恩。諸女拜過了，又都謝仙姑。
　　仙姑笑而止之，因言：「大戶現在某處山中，即刻就著土地設法救回，不必惦念。此次雖吃些虧辱，幸無性命之憂，至於受禍之根，因他多吃牛肉而起，以後最好能少殺生物，自有無量功德也。」說畢告辭而起，耳中只聽得神牛哀號之聲，仙姑不覺下淚，歎息道：「來時聽得女子們哭泣，此時卻又聽得他哀呼，眼前報應捷於雷電，世人不悟，恣為強梁，豈不可悲可歎！」行至途中，見西方一朵白雲，護著一個牧童打扮的如飛而來，情知必是老君派來收取神牛之人，停步一望，果見他落在大戶院中，仙姑才放下了心，回去本洞。未知仙姑怎樣送回吳大戶，卻看下回分解。
