
　　卻說仙姑和老俊父子聽鐵拐先生說豹子和鍾離權有些世誼，心中十分狐疑，忙問仙師：「怎見得這畜類也和人家有世誼哩！」鐵拐先生笑說：「立刻便知，不用細問。」眾人不敢再問。一回兒又經過許多地方，都是非常秀麗所在，眼中所見，有四時不謝之花，有冬夏和鳴之鳥，更有許多從未寓目的生物，都生得絕齊整、絕秀雅，總之全非人間所有就是了。鐵拐先生指著前面一座小橋，說：「那邊有條流水，水中預備舟艇，我們到了那邊，就坐個艇子到那邊一所房子裡，這算是貧道的寒舍，已命人預備小酌，奉屈諸位小敘何如？」老俊和仙姑都萬分心折感謝，鍾離權和他姊姊大姑娘卻喜歡得跳來跳去，鍾離權更抱住鐵拐先生的一條短腿，連叫：「我的師父，我的好師父，你怎就有這等好去處？我要能夠跟隨師父在此地過一輩子也就夠了。」鐵拐先生笑著點頭道：「那也不難，你只要修成仙道，別說這小小玩意兒，就要把全個天地收在你的口袋裡去，都是容易的事情。」老俊忙喝道：「孩子別盡胡纏，等回惹得師尊討厭，他就不要你了。」鐵拐先生和何仙姑都笑止他道：「小孩子家要恁地活潑才好，我們道家考究個沒有機心，像他現在的時候正是全沒機心的當兒，這在他們儒家就叫『赤子之心』，孔聖人說了：『上古虞舜，無為而治。』就用這個道理。我們祖師李老君作《道德經》三十卷，也最重無為，無為就是沒機心，機心一生，變作便多，安能無為而治呢？所以修仙了道也貴從小出家，通竅達玄，比成年之人容易得多哩！」老俊才不再說。一行五眾也到橋邊，見那橋雖不廣闊，卻建造得無根無縫，宛如天生成的一般，所用材料也是光怪陸離，不知其名，並有珍奇瑰寶鑲嵌裝飾。鍾離權立在橋上，用手去撫摩那橋柱，笑對他爹說：「這東西倒好玩兒。」一語未完，猛聽得鐵拐先生喝一聲：「這有什麼好玩，玩物雖是小事，也能動心，心一動就與修道有礙，還用得著出家麼？」鍾離權見說，不覺嚇了一跳，忙即縮手斂容，正色對道：「師父，弟子是向來不愛玩物的，此刻因是見所未見，不覺形於口齒，師父原諒。」鐵拐先生笑了笑，說道：「剛才不是說過，修道要以不動心為本，心一動則外魔生，終身無所成就了。你說見所未見，遂以為驚奇，這也不是修道人應為的，以後要並此戒去才好。」仙姑立在一邊，點頭歎服，撫著鍾離權頸脖子，笑道：「這正是修道至言。好孩子，既要學道，第一要把這話牢牢記得，追至最後一步，須連記得這話都不許的，因為有心記得這話，也便是用心的一種啊！」鐵拐先生聽了，點頭而笑，似有贊許之意。
　　大家下了預備的艇子，艇上有兩個女人持槳伺候。五人下了艇，點開一槳，向下流頭如飛而去。不一時，到了鐵拐先生所指的那所房子，鐵拐先生說：「到了，大家上岸去罷。」兩女把艇攏住，大小五人陸續上岸，見那所房子雖然不甚廣大，卻建造得非常精美，其上下接連之處也如那橋一般，毫無拼湊痕跡。鐵拐先生自己說是主人了，把四人邀入室內，即有男女僕役紛紛出來招呼。鐵拐先生將他們導入一間精巧無比、陳設古雅的小小書室內，等得他們坐定，即對鍾離權說道：「你要曉得那豹子為什麼和你有世誼呢，你來瞧罷。」鍾離權笑道：「我總懷疑好好一個人為甚和這等孽畜有什麼世誼哩。」鐵拐先生並不答言，袖中取，出一個小葫蘆，葫蘆上面有個洞兒，可容兩眼觀望。鐵拐先生說道：「孩子，過來瞧瞧，這裡面有什麼東西？」鍾離權依言，就洞內窺，只見一座高山之上有座宮殿，宮殿四圍好似絕大花園，內中景物比方才罐內所見更為考究，並有許多仙人乘雲駕霧來往不定。這宮殿前面正殿之內有一位老仙，面貌甚為熟稔，卻記不起來，坐在正中，許多仙人旁立聽訓，鐵拐先生也在其內。那老仙先把鐵拐派下海去，不久自己也動身下海，臨去時吩咐一個童子把他的青牛照料看守，著他小心在意。哪知童子等他去後，就自去園中，和一班小童玩耍，一回兒，又把那牛牽入園中，大家比賽為戲，那牛不聽指揮，童子就打了它幾下，觸動牛性，竟自逃下凡間，闖出許多大禍。最奇怪的是先至的一處地方與自己所住鄉村後面那座大山差不多，這時不知怎生和一隻豹子要好起來，時常同出同歸同睡同起。後來這豹就生了一頭小豹，那牛便捨之而去，又到了一處，化成人身誘引人家婦女，甚至把女人的本夫攝去，他卻幻成他們的丈夫，和這班女子飲酒取樂，因此激怒了一個修道的女子前去和它為難，所異的這道姑的形狀裝束一切都是眼前同來的何仙姑樣子，這一來把個鍾離權駭得幾乎喊出聲來。
　　鐵拐先生見了，不覺微微一笑，問他見到了什麼？鍾離權忽然抬起頭，朝仙姑瞧瞧，又看看洞中的道姑。鐵拐先生笑道：「敢則裡面也有他麼？」鍾離權卻不說什麼，依舊向內細看，只見道姑弄不過那牛，幸得另有一位仙女前來救護，同時那牛的主人老仙人也派來另外一個童子將牛帶回宮中，卻把原來牧牛童子貶入下界，投胎在一家人家，那孩子相貌身段就完全是自己一個模型，絲毫沒有分別，而且孩子的爹媽姊姊也完全就是自己的父母和姊姊大姑娘。鍾離權這一驚，才是非同小可，不由得大叫一聲，手中所捧葫蘆險些丟下地去。老俊父女和仙姑也都大驚，忙問孩子瞧見了什麼事這般可怕，只有鐵拐先生卻微微而笑，一句話也不說。鍾離權把葫蘆捧在手中，也不再看，也不說話，只不住的發怔，怔過多時，心中徹底大悟，忽然淚如雨下，哀聲痛苦，伏在鐵拐先生腳邊不肯起來。鐵拐先生笑而扶起，安慰他道：「你可知道你自己的出身了麼？你可明白你到人間來的原因麼？」鍾離權起立拭淚道：「弟子全明白了，弟子好好在天宮中，自己不慎闖下那樣大禍，謫墮凡間，悔之何及。尚望仙師垂憐，賜予救拔，使弟子仍得回返天庭，於願足矣。」鐵拐先生笑道：「你去問問這位師父，葫蘆中所見情形，究竟可有此事？」鍾離權真個把那道姑伏牛情形問那何仙姑，仙姑聽了，也詫愕不已。鐵拐先生卻命鍾離權再向葫蘆內瞧瞧還有什麼東西沒有？鍾離權道：「正是弟子還有一事未曾明瞭，究竟那老牛生下的豹子可就是今天所捉的孽畜？」鐵拐先生笑道：「不是它，怎能算是世誼？」說得鍾離權笑將起來。
　　何仙姑聽了這話也似乎有些明白，忙問鍾離權：「這豹子一定是你見我收伏的那牛所生了，可是麼？」鍾離權說：「正是這東西生的。」何仙姑便不再說。鍾離權再拿起葫蘆來瞧，以下的事情便是一頭小豹跟著母豹住在山中，母豹為人所殺，小豹獨自出入，以至長大，常常擇那肥獸而噬，卻不見它吃過一人。
　　鍾離權看到這裡，不覺自己說道：「怪不得今天能夠不死，這畜生既蒙我師尊帶來，大概是有些造化哩。」眾人見他自言自語，大家也莫名其妙。
　　鍾離權再往下看，便是自己成長的歷史和今天打豹遇仙的情形，直至偕同仙姑牽豹回家，途逢鐵拐，攝回家中為止，葫蘆中便黑漆漆的，一點也瞧不出了。鐵拐先生即把葫蘆取去，交與何仙姑。說道：「道友你也瞧瞧，這當中有些道理可以告訴你一些故事。」仙姑接去，含笑向葫蘆口內一望，原來也是他自己的事情。最使他驚異的，從李玄和他分別之後，忽然變為鐵拐那段情事也都一一顯現出來。仙姑這才明白鐵拐先生的來頭，原來眼前的鐵拐先生就是從前的李玄。仙姑看清了鐵拐先生來歷，方才回轉頭向他笑道：「原來正是李師兄，怪不得你盡說些什麼兩世深交的話。這等算起來，除了師兄，更沒第二人。但你又變成恁般模樣，教我怎生認得出來哪？」鐵拐先生不覺大笑。於是仙姑和鍾離權各把葫蘆中所見情事告訴老俊父女。鐵拐先生笑說：「既然你們全明白了，留此沒甚道理，回去罷。」一面說，一面舉起手中拐杖向葫蘆一擊，但聽得震天價一聲響，眾人都吃了一驚，定神一看，大家還在鍾離權堂上。回憶罐內所見情形，宛如一場怪夢，大家重新向鐵拐先生拜謝指示之恩。
　　鐵拐先生便住在鍾離權家和仙姑、鍾離權早夕談道。仙姑屢以救劉法師、尋費長房為請，鐵拐只說：且慢，無妨。」到了三天之後，仙姑已不再問，鐵拐先生忽對他笑道：「你要找的費長房今天一定可以回來，你要見他是為的什麼？」仙姑回道：「事情是沒有什麼，皆因上次被趙賊糾纏，他曾助我縮地法兒，事情雖小，其情可感，況且還有他的同道之人。這法師被賊捉去，現在生死未卜，也要通知他一聲。再說，這禍原因我一人而起，我若袖手不問，良心上怎說得過去？」鐵拐點頭笑道：「告訴你罷，費長房縮地之法也是我教給他的，我因看牛童被貶下凡，請命祖師，願以同門之誼前來凡間玉成他的道行，如能精進不懈，將來功行圓滿，地位可與我輩相並，豈止一牧童而已？果能如此，真所謂失馬安知非福，不幸之中未嘗無大幸者在，全視他本身的修為如何而定。若說不習正道，甘趨凡俗，囿於七情，逞其六欲，戕賊性靈，昧於本來，那麼休說修道無成，至孽賬一滿，恐有求死而不可能者，死後還當墮入畜道，不能再為人類，豈不可怕？我因想到這等險難，恐一旦失於照管，致血氣未定的青年被外魔物慾所誘引，再要引歸正路，不知要多費幾許氣力，所以急急忙忙前來看他，在這童子時期是怎生情形，順便也還有許多俗事，趁機會料理一番，其中對於師妹之事也是我關心之一。師妹來此之前，令師可曾提及愚兄麼？」仙姑答道：「卻曾說及師兄可以相見，但師尊只說李玄，沒曾提到師兄改形易姓之事，所以覿面之間竟不能相識，不是師兄的亮葫蘆示現因果，至今怕還裝在悶葫蘆哩！」鐵拐先生大笑，又道：「我到此已久，察得鍾離權家孩子勇俠孝友，真是成仙妙才，心中歡喜；又料你不久可到，特地等你倆相見之後再行相會，順便又救了那條豹子。此物不但與鍾離權有世誼，就我也只比它長得一輩，大家都算是同門；我又查得它並沒噬人害人之事，如它這野性偏能具此好知識，這等可稱反常，反常者不論人、物，都是貴格，我所以特地把它裝入我的葫蘆，預備用些工夫將它教練提拔起來，將來或充坐騎，或另外給它一條上進之路，也不枉它一番好心。」眾人聽了，都點頭稱贊。
　　老俊也在一邊歎息道：「物類能不殺人，便有師尊來提攜它。如我居然人類，偏有那種野心，殺斃野獸不可數計，將來還不曉要怎樣受罪咧。」說罷，拊著他兒子背上，笑說：「好孩子，你要真能孝順你爹，可趕緊修道，趕緊替你爹多多行點功德，也好贖贖以前所作的過惡之事。」鍾離權受了父訓，正色說道：「爹爹放心罷，你兒子雖是小孩，志氣卻比大人要好。既然立志出家，就是殺了我這頭，刳了我的心，也是不怕，總要把這道修成了才有面孔回來見爹，要是稍有懈怠或立志不堅，半途而廢，就請我師父用雷火將我轟死，決沒怨言。」老俊見他說得如此斬截，倒不覺傷心感泣，灑下幾點英難之淚。鐵拐先生卻大笑道：「你能如此立志，還有個不成功的事情麼？但是你說小孩成人的話卻剛剛成了一句反話，從來只有保存赤子之心以求神仙之道，反是成人之後智識既富，外物的誘惑也日盛一日，倒成了證道的第一障礙，所以我就望你永遠就是這麼一個孩子心腸，即使成人以後也不能變去這赤子之心，這樣才能事半功倍。你是原有仙緣根底之人，又能如此專一，如此精進，包你不出五十年，就有一半以上的功行，那時你要回到家來，還能度你父親做個地仙咧。」鍾離權父子聽說，不勝大喜。鐵拐先生又道：「如今我還告訴你們，那費長房他倒是無意中遇到我的，我見他資質很好，因要派他去幹一件公事，所以先傳他縮地之法。」仙姑聽到這裡，才問：「不知師兄要他去辦什麼公事？」鐵拐先生道：「你到這裡兩天，可也聽得說秦皇君殘暴的情事了。似他這等行事，論理不得善終，偏他心不知足，還要訪求什麼金丹大道。上次東巡泰山，我派弟子飛飛攝取他的白璽，這次他派人祭告黃河，我就著費長房趕上去送還他的白璽，並以四字警戒他：『亡秦者胡』。這可不是胡人之胡，另有天機，不便漏泄。不料他又誤解其旨，現今胡人中惟匈奴最強，往來遊牧於北方一帶，他就派大將蒙恬強派百姓出丁助餉，要從東海至西面崑崙山下，也有稱為天山的，長亙四千多里，造起一條長城，因此弄得怨聲四起，民不聊生。」鐵拐先生說到這句，仙姑不覺點頭歎息道：「原來有此虐政，怪不得初到京城就見滿城人民都疾首蹙額，似有絕大愁恨一般，想來一定就會是這事了。」鐵拐先生聽了點點頭，說出一番話來。
　　未知後事如何，卻看下回分解。
