
　　卻說東華帝君見鍾離權如此歡喜，因顧左右仙吏笑道：「這孩子如此活潑天真，真乃可愛。」旁邊一位仙官稟稱：「鍾離權不但天真，逢到正經大事，偏又能夠老成持重，這等人將來決不負帝君玉成之德也。」帝君大悅，即令傳旨：「鍾離權好生自愛，即此前去幽州，不必再下來了。」鍾離權便在雲中連連叩首，一縱身兒，已過了數百里，回視宮殿院宇，早不知哪兒去了。這時他心中的歡喜真不可以言語形容。趕了一程，又起了頑皮情興，他想：幽州雖遠，有了這駕雲之法，橫豎頃刻可到，我倒不如慢慢地按低雲路，一路細玩那下界景物，有何不可？想到這裡，自覺十分有理，於是把身子向下一低，離地只有數丈光景了。俯視地上人物，非常清楚，地上之人也能望見一個小孩子在半空中緩緩北行，好似被風雲推送一般，有仰頭遠望的，有嘖嘖稱奇的，所經之處都引動了許多人交頭接耳，紛紛議論。行至一處卻是一個關隘所在，鍾離權也不知這是什麼地方，正想下去問問上幽州去的路徑，去幽州還有多少路程，別趕過了地頭。剛想下去，忽聞背後一陣呼呼聲響，回頭一看，只見兩個道士打扮的催雲而進，一路上嘻嘻哈哈的不知說些什麼，只聽後面一人說了句：「費長房有甚本領，他的師父聽說是個跛足道人。」這句話進了鍾離權耳朵，心中頓然一呆，忙著停住雲步，想等他們到來再查勘一個明白。才一發怔，後面道人都已趕上，他們也都瞧見一個孩子在雲中遊行。
　　兩道互相商議了一回，忽然按住雲頭，和鍾離權打起招呼來。鍾離權這才細細打量那兩道，一個是雪白的面孔，短短的身材，年紀不過二三十歲光景；一個是棕色面孔，又生著一簇灰白色鬍子，神情似乎十分奸刁，年紀倒有六十歲內外，是他先問鍾離權：「你這位小哥貴姓？何處人氏？現在往哪裡去？」鍾離權因聽他們說那句話，明明是瞧不起長房和鐵拐師尊，可見必是我們的對頭，況看二人面顏都不大像個正當的樣子，越發不肯將真話告訴他們，因含笑說道：「我姓鍾名離，河北人氏，現奉師尊之命去找一個師兄，囑咐一件事情。」二人忙問：「尊師是哪一位？」鍾離權卻不答話，先問兩位道長法號，仙鄉哪裡？白道人說是海外煉氣士冷深，又指黑面者說：「那是師兄炎道人，適從海上來，也要到幽州去，正好和小哥結伴同行。」鍾離權方說道：「我是東華帝君的門徒，因有師兄何大姑跟隨李鐵拐同去幽州，我師父說那李鐵拐不是好人，要我去召他回山，所以急急前往。不知兩位師父到幽州有甚事情？」二道聽了，不覺相向色喜。冷深便道：「原來小哥是帝君門人，果然青年多才，可敬之至。那李鐵拐原不是什麼正經人，他為什麼拐了腳？是因他慣偷人家婦女，碰到了一個對頭，將他捉住了，從屋頂上丟下地去，就把一隻腿子給跌斷了。這等人如何能夠相與，怪不得帝君要召回令師兄，正是大有見地。我二人乃是魔教門下，得道上仙，此行也因李鐵拐遣派費長房劫取現在帝皇送去填城的范杞良，並要謀奪范杞良之妻孟姜女，這事大違天命，鐵拐罪當雷殛。秦皇得知消息，特行聘請我倆前去誅滅鐵拐。小哥既要到他那邊去，這鐵拐又是令師憎惡之人，何妨大家協助一臂，替我們作個內應，事成之後，不怕秦皇要封贈有功，就是令師那邊也有光彩，豈不大妙？」鍾離權聽了，暗暗罵道：「我把你這一對孽畜妖道，我師父何仇於你，如此胡言謗毀他。既要我作內應，我就答應了他，將計就計，替我師父誅這妖逆，有何不可？」一面想，一面笑答道：「這有什麼不可？但是兩位成功之後，莫把我丟在一邊，自去討封，這個當我是不上的。」二道大笑道：「小哥如此多心，封贈出於秦皇，又不要我們賠甚本錢，頂多不過替你說句話兒，難道還來欺你不成？」鍾離權聽了，喜笑道：「如此卻好，兩位現在秦朝做甚職官，因何得職秦皇，還乞詳示。」那炎道人回說：「當今皇帝乃是一位非常好道信仙的聖君，曾派大臣徐福入海求仙，卻在大海中遇到我們師兄弟老蛟，老蛟又帶他去見我們教主通天祖師，祖師就著我倆和我們師叔幽溟子前赴京城，授他長生之道。適逢這事發生出來，秦皇就請我倆先去收滅妖人，再行回朝受爵咧。」鍾離權又問：「那徐福怎不上蓬萊去？那邊仙人很多，為什麼不去多請幾位？想是徐福不認識蓬萊的路徑，可是麼？」二道笑道：「蓬萊的仙人哪裡比得上我們教下人才眾多，個個都是正道。不說別的，單講現在皇帝，他是削平天下、統一六國的英雄豪傑，真命天子，他的見識還有個不高明的麼？這次派徐福下海去，就沒有要他去蓬萊，只叫他訪求我教中人，可見兩教自有邪正，無識之人不知內中詳情，只曉得蓬萊是神仙所居，哪知這全是一種道聽途說，盲從瞎道罷了。」
　　鍾離權聽了，心中幾乎冒出火來，照他本來性格，早已三腳兩拳把他們收拾了。再講，這時卻屢受教訓，把性子收得靜靜的，萬事有個考量安排，不肯冒昧從事。再則見他們如此胡言，覺得非常好笑，也想再考察他們一個究竟。於是忍了又忍，把一口惡氣硬裝在肚子裡面去，反呵呵大笑道：「原來如此，像我年紀輕、見識有限，怎曉得這等道理。那個徐福呢？如今可也回來了？」兩道說：「這人很好，我們祖師很歡喜他，賞他一個海中的浮田，封他作一國之主，就著他帶領原來帶去的許多童男女前去開闢土地，繁殖子孫，他倒稱孤道寡的做他現在的皇帝去了。小哥將來跟我們立了大功，我們也可代求祖師給你一塊海上仙山，也好去做獨立稱雄的王爺哩。」鍾離權又是一陣大笑，因又問道：「兩位既要我幫忙，還要請教前去是怎樣情形？以前鬧的是什麼事情？怎麼有個什麼填城的范杞良？這人怎麼又得費長房去劫他？那究竟是怎麼一回事兒？」冷深笑道：「現在天子因得了上天示儆，有亡秦者胡的話，想現時頂強的胡人要算北方匈奴，於是徵發天下男丁，沿中國邊界築起一條萬里長城，派大將軍蒙恬為總管。那孟姜女的丈夫范杞良也在徵發之內。那孟姜女捨不得丈夫遠行，吃這等苦楚，情願陪同前往。好個聖明的皇帝，他見孟姜女才貌如仙，不禁動了憐惜之心，一路上又派人服侍這位孟姜女……」鍾離權聽到這裡，心中萬分好笑，便問：「皇帝既然聖明，又是那樣愛惜孟姜女，倒不如直截了當免了范杞良的差役，使他們夫妻團圓，不強如多費人夫，虛糜糧餉，派人護送他了。這事真乃顛倒之至，兩位偏說皇帝聖明，倒有些解不過來。」兩道見說，不覺呆了一呆，一時回不出話來。那炎道人便說：「可不是，當初人人都是這樣猜度，疑心皇帝忒喜多事。後來范杞良到了北方，蒙大將軍的告示出來說，當今天子夢北方都土地稟稱：『萬里長城工程浩大，須有一位土地神專司其事。』現查范杞良人品端方，可司此職，此人陽壽已滿，應將其身體塞入城堙，一面由陰陽兩界帝王下詔封為土地，庶幾職有專司，開工之日有他暗中效力，妖鬼禽獸不能阻撓，大功指日可成，否則阻力橫生，風波必起，此城終無完工之日。』並將冥中委派范杞良為長城土地的公文給皇帝看過。皇帝一驚而醒，查得范杞良即孟姜女的丈夫，心中原不忍他們夫婦分飛，怎奈此是國家大事，子孫帝王萬世之基業，況且數已註定，冥中且先有諭旨委派，范杞良終不免於一死，死而為神，在他也自願為。就是孟姜女活在人世，得有一位為神的丈夫，將來終有一些好處。若因小小不忍，誤了他的前程，反覺對他夫妻不住，因此擇日將范杞良捆住，祭告天地神祗，將他填入城堙；一面另有諭旨，著原送孟姜女的人員仍好生護送他回京見駕。誰知這時忽然發生一件意外之事，有個什麼文美真人的徒弟叫張果的遊行到此，路見不平，說蒙大將軍不該把好好的人無緣無故拿去填城，施些小小法術，蒙住了眾人的眼光，把范杞良救出城堙，正要帶他逃出幽州地界，同到南方去暫避捕緝，因范杞良說要和他妻子同生同死，不肯丟了他獨自逃去，於是又要設計偷劫孟姜女。孟姜女是有人員率同兵士保守的，一時不易下手，二人擱延了幾天。
　　京中得知信息，正值我們師叔到了，皇帝就請他去收伏張果，取回范杞良。師叔本領自然大過張果十倍，一到幽州，就給他查出張果、范杞良藏匿之地，一陣風把范杞良攝去，又用術迷住張果，監禁在大將軍營中。這事發生之後，那費長房就到了。
　　這人雖有些小道術，還不是我們師叔對手，他到了幽州，打聽得張果被難，就用法混入軍中，將他救出。正想再救那范杞良時，幸被師叔覺察，一陣趕逐。張果自恃其能，便和師叔對抗，結果仍舊被擒。長房卻仗著縮地法一轉眼兒就不見了人。師叔沒了法子，只好由他逃去。事後才知他是李鐵拐的門人，此去必邀他師父前來，因此也著我等前往助陣。今既會著小哥，正是天大幸事，小哥如能趁著鐵拐打坐之時用劍刺死了他，那麼可省一場干戈之厄，功德無量；否則等我們到時，作為內應，使他們措手不及，自易成擒也，這是你的大功。小哥想想，是哪一個法子好呢？」鍾離權想了想，說道：「還是第一個法子簡捷些，但鐵拐是有道之人，尋常兵器如何能夠殺他？」冷深忙道：「只要小哥願幹，我這裡就有一件法寶，乃是用金精煉就的，一個小小盒子，內藏誅仙飛劍十六把，盒子一啟，十六劍一齊飛出，除了天上大羅金仙，休想逃得此厄。這東西名曰混元誅仙盒，小哥果能盡力，我可奉借一用。最好在他不經意時突然啟盒，向他一招手就得，用法是極便利的。」鍾離權笑道：「丈夫一言既出，那有反悔之理？請借寶貝一瞧可否？」二道見說，忽然以目互示，略作遲疑。炎道人便說：「現在雲路之中，此寶不便拿出，且等到了幽州見過師叔，再行奉借可也。」鍾離權聽了，也不再說話。
　　一回兒，二道說下面已是幽州地界。鍾離權向下一瞧，見那地方並不十分熱鬧，遠不及京師繁華。於是跟隨二道落下雲頭，先至他們所說蒙大將軍營內，果有一個老道帶著兩個道童出迎，兩道口稱師叔，行過禮又叫鍾離權拜見。鍾離權心中好生不屑，又怕誤了大事，只得照樣行了個禮。二道對那老道說明原因，老道先向鍾離權仔細盯了幾眼，才點點頭說：「好得很，你這孩子今年幾歲？因甚拜在東華祖師門下？」鍾離權心中又笑又氣，說話卻是乖覺，少不得隨便扯個謊兒，哄得老道也相信了，即命他留在左右聽候調遣，等得大功告成，還要親自帶他到東海教他道法，並替他稟明皇帝，討個封贈咧。鍾離權叩謝而退。老道便把炎、冷二道召入內室，竊竊私議了一會，忽又召鍾離權進去。老道問他究竟可有行刺李鐵拐的膽量？鍾離權答道：「有了誅仙之寶，弟子還懼什麼？若要空手前去，弟子確是不敢。」老道笑了笑，點點頭說道：「自然不能教你空手去的。現在鐵拐他們都已到了，已經和我們見過一陣，被我用毒火燒傷了那個姓何的妖女。我已料定他們不久必來劫取張果，當用埋伏之計將他們圍困起來，但這等計策，只能捉弄別人，怕未必能夠捉拿鐵拐，所以先派你先去一走，倘能打聽他們何日前來，你便快來報信，一面仍要回去，和他們處得很好的，如能得便將他刺死，自然是頂好的事情，否則可跟鐵拐同來劫營，須要步步相隨、刻刻不離，等他不留意時，即可突然取出法寶，傷他性命。這是一件大事，你要十分小心才好，萬一誤了事情，那時王法難容，仙律難恕，你的性命就危險了。你要自量，不能幹的就在此時回覆了我，免得日後懊悔。」鍾離權聽了，心中氣得發出火來，但想妖道性命不久在我掌握，何必和他計較，因即一口允諾道：「概聽師祖法旨，弟子決不敢冒昧誤事，有負師父委囑。」老道大悅，又稱獎了一番，把冷深的寶盒交付了他，又再三囑他慎重小心。鍾離權受命而去，老道派人送他出去，逕投西門外一家土地廟內李鐵拐寓處去。
　　未知鍾離權見了鐵拐先生之後又有什麼事情發生，卻看下回分解。
