
　　卻說鍾離權淘氣性急，一面獻出妖人所給的劍盒，一面就迫不及待的將盒子開了個口子，一霎時眾劍齊放。費長房被傷腰股，立刻暈去。仙姑也傷了手膀，大叫一聲向後面跌下，幸得背後正立著鍾離權，將他攙扶住了。只有鐵拐先生神色不變，身上受劍至七八處，卻一些血痕也沒有，也不覺得苦痛，好像一點兒不曾覺察似的。此時鍾離權已驚駭失色，畏懼慚愧，幾乎無地容身，慌忙伏在地上叩頭不已，面上嚇得青轉白，白變青，忽又現出血一般的紅色，敢則他自出世以來從未經過的第一驚怖之事。鐵拐先生喝道：「還不起來扶起你長房師兄？」鍾離權這才兢兢戰戰地爬起身兒，將費長房抱了起來。鐵拐先生口中唸唸有詞，喝一聲「疾」，手指著長房繞了三個圓圈，但聽長房「啊唷」一聲，喊醒轉來。仙姑本來已醒，卻面如紙白，不住喊疼。鐵拐先生笑對他說：「你藏著神丹作什麼用？還不快快取來一用。」仙姑頓然醒悟，慌忙從口袋中取出玄女所賜丹丸。鐵拐先生命二人各取一丸，半用開水吞下，半用口涎化開，搽於傷處，哪消頓飯工夫，都已創痕平服，痛楚毫無。
　　大家見鐵拐先生受傷最多，竟能一些不痛，真覺萬分驚服羨慕。鐵拐先生笑道：「這不算希奇，所貴於仙人者，要在無人相、無我相：無人相，故世無可畏之人；無我相，則世無害我之物。因為我都沒有，盡你什麼刀、什麼劍，以至前日老妖所放的毒火螢兒，你們明明瞧見群集我身，反被我一陣寒光消得無影無蹤。何師妹還不受其害，長房卻也吃了他一個小虧兒，這都是有我無我的分別啊！」二人都感服稱頌。
　　因見鍾離權還直挺挺跪著，忙代求道：「他雖孩子心重，究屬無心之過，好在承師尊道法、玄女神丹，弟子輩痛苦全消，還乞師尊赦而教之。」鐵拐先生命起來。鍾離權先謝了師父，再向二人賠話。鐵拐先生少不得一番訓斥，又道：「如今卻好將計就計，明兒即著你回去見那老妖，說我們受傷甚重，不能見陣，以安他們之心。他要肯來攻劫我們，那是最好的事情。再者，老妖所用毒火乃是收集萬千螢火，用四海最毒之藥，最凶之咒制念而成，那天你費師兄受他之害，幾乎性命不保，幸得我在旁邊倒出葫蘆之水，淹滅其光，才得無事。我雖不被其害，卻還不能消滅他。你可如此如此將這東西偷來，算你將功贖罪罷。須要小心，莫再貪玩誤事。」鍾離權一一應命。鐵拐先生把那劍盒仍交與他，吩咐道：「此盒一經用過，卻須再加一番咒語，方能再闔重啟，你可拿了回去，交還那炎道人，也好堅他們的信用。」那知鍾離權聽了這話，卻有些不大願意起來，忽問道：「師父，這東西害得弟子好苦，弟子正想留了它預備玩兒，就這麼容易還與人家麼？」鐵拐先生大笑道：「你一個出家修道之人，如此貪愛人家東西，還成什麼話兒？老實對你說了罷，他們所有的寶物早晚終歸我們所有，你急什麼？」何仙姑也笑撫其背道：「師弟只顧前去立功，這等妖物有甚稀罕，休說將來都歸我們，就要照式另煉一件，在他們是非常煩難，在師尊只一舉手而已，何足道也。」鍾離權方欣然遵旨。
　　到了次日，鍾離權回至蒙恬營內，老道和炎、冷二妖已都迎了出來，賀他立了大功。鍾離權先還愕然，後來經冷深說明，才知他們當自己去後，因不大放心，特由炎、冷二妖親去那邊察探動靜，後來聽得啟匣之聲，又有一道劍光自室中透上雲霄。
　　二妖先自一驚，再經查考，方悉鐵拐等三人都已受傷，雖不曾死，一時難望平復，以為鍾離權立了此功，必當立刻回營，哪知候了半天，毫沒動靜，大家猜解不出，只得快怏而歸。過了一宵，大家方才商議。正在此時，忽報鍾離權到來，因此大家相賀，又問昨天不來之故。鍾離權笑道：「我的手法非常靈妙，老實告訴你們，他們三妖至今還不曉是我弄的玄虛，只道是你們派人前去，伏在窗外飛劍相傷，哪裡會疑到我身上來。我還趁他們一個個痛暈之際，把劍和匣一起收了回來。你們不信，快來看，這寶貝不是都已用過了麼？不過現在卻不能再闔起來了。那是什麼道理呢？」老道和二妖聽了，果然非常歡喜，忙說：「不要緊，這東西原只能用一次，二次要用，須得重念一遍咒語方行。」冷深接了過去，口中胡搗了幾句什麼，果然這匣子又闔好了，和先前一般樣了。當下鍾離權獻計道：「稟告三位師尊，現在鐵拐等師徒三人已被弟子刺傷，旦暮動彈不得，不如趁此機會趕快去劫他們的住處，把三個妖道一起捉了來，或就用師尊那毒火燒死他們，豈不大妙？」老道也點頭道：「你這計策正合吾意，我們準今晚前去罷。」又對鍾離權說：「你還是仍回那邊去，因鐵拐那廝頗有道行，前次毒火不能害他，可見處置這人甚不容易，但我卻料定此人本領雖大，若於無意之中，乘其不備而取之，必能傷他性命。為今之計，不如仍將劍匣拿去，等我們到時，鐵拐正忙於應付前方，你卻從後面暗暗害他，必無差池。」鍾離權忙道：「那可不行，劍匣雖凶，卻非鐵拐所畏；毒火雖被鐵拐避脫，但他最怕的還是此寶。弟子在那邊親聽他說到此物，連面上都是變色，而且再三告誡我們，如逢毒火發來，即須趕快各自逃生，可知他不但甚怕毒火，直至如今他還沒有防避毒火的法兒咧。不如請祖師將此物交與弟子，等得雙方交手，他們正忙於應戰，我卻貼近他們身邊，把毒火發出，將許多螢蟲全都丟在要害之處，務要致命所在，他們便有徹天本領，終難逃此大厄也。」老道聽了，先時也頗沉吟，因自己所恃只有此寶，萬一有個疏虞，為禍卻是不小，但想此計真巧，非此真不能治死鐵拐，況見鍾離權年紀盡管小，做事卻還老練，料道沒甚差池，方才答應了他，把那個毒螢瓶兒戰戰兢兢地付與鍾離權，再三叮囑他：「須要十二分的小心，若是此物有損，我的性命就去一半了也。」鍾離權聽了，心中又喜又好笑，又看得他可憐，恨不得說出「正要你性命全送才好」那句話來。因竭力忍住笑，假裝特別慎重的樣子，領了瓶兒，別了三妖，回至鐵拐先生處請功。
　　鐵拐先生這時早已算定他立功回來，親率何、費二人迎了出來。鍾離權慌忙跪拜於地，說：「師父不要如此客氣，使我當不起的。」鐵拐先生笑道：「你能如此慎重，居然是大事之才，怎不可敬？我所以格外禮重你者，亦是望你將來處事都要如此穩練老成，才不愧負我今日的一點敬意啊！」鍾離權一面和三人一同入內，一面笑道：「如此說，弟子越發不敢受師尊等敬意了。」說得三人都大笑起來。鐵拐先生命將螢瓶取出，笑道：「今夜他們必來襲我，長房可擋冷妖，此物只有一個玉杵，能變化大小，凡人遇之，一杵可成齏粉；長房雖無功行，曾服我的易骨金丹，已與凡體不同，可持我寶劍抵擋他，只要打個平手，我自親來救應；師妹可擋那炎道人，此物不比冷深，功行既深，他那劍匣你是領教過的，雖不能傷你性命，卻也不可不防，你有玄女所賜戳目針，變化可至千萬，足破此匣有餘，等得妖狐一死，可與長房同打那兔子。」二人領旨訖，鐵拐先生忽然把葫蘆揭開，探出一件法寶，笑對鍾離權說：「我把毒螢藏起，卻用法變出個假螢瓶來，再把你身子一化為二，假身持著假瓶在我身邊，寸步不離，似乎待時放螢的樣子，卻將真身匿在空中，等我放出晶光寶珠，如此這般的當兒，你就從空際丟下，此寶可將老妖活埋土中，更無逃遁之法也。」鍾離權接過一看，乃是一個爛泥團兒，不覺笑道：「師父，人人說我淘氣，師父也常罵我頑皮，誰知師父也是愛玩的，別說這是一個爛泥塊兒，當什麼寶貝，就算是寶貝，丟在人家腦門上，頂多不過打起一個包兒來，怎麼說活埋老妖的話，豈不可笑？」幾句話說得何仙姑、費長房都笑起來，說他真是孩子見識；仙家法寶，豈能和平常事物等量齊觀。鐵拐先生卻正色喝道：「不許多言。你就恁地能幹？就知道這是爛泥塊兒，只能打人起個包兒麼？怎見得這麼個東西，就埋不了小小一個老妖呢？」鍾離權嚇得不敢再問，只得領了泥團，忍笑懷疑，專等晚上試驗。
　　到了黃昏過後，鐵拐先生已把鍾離權的身子和那螢火瓶兒變化妥當，剛剛就緒，忽聽得空中一陣風響，便笑對三人說：「妖物都來了也。」三人忙抬頭一望，只見三朵烏雲從東而來，落在自己住的院內，果是三個妖道。鐵拐先生便命何、費二人速速動手。那邊老道見鐵拐等三人並無傷痛，且已先有預備，倒吃了一大驚，還想不到是鍾離權搗的鬼計。既已到來，本來不怕他們，即和二妖分頭迎住，三人捉對兒廝殺。假鍾離權手捧假螢瓶，寸步不離的跟隨鐵拐先生。老道見了，暗暗歡喜。
　　三對兒刀劍槍杵先比了一回武功，果然炎道人先戰不過何仙姑，急急放出劍匣，被仙姑口吐萬枚金針抵住飛劍，劍針相遇，有聲錚然，劍光黯而針光亮，炎道人自覺眼都睜不開來，才待逃走，兩隻眼睛早被金針戳傷，又瞎又疼，在地上打個滾兒，現出原形，乃是一頭白狐，口吐人言，哀求饒命。仙姑心中一軟，很想赦他的命，不道萬針齊下，眾劍辟易，白狐渾身皆受針刺，立時死於非命。仙姑收了針劍，回身幫助長房。長房仙劍固凶，冷深的玉杵亦頗不弱，雙方只打個平手。禁不住加入一個道法勇力樣樣較勝的何仙姑，況因炎道已死，冷深心中本怯了大半，一遇仙姑，馬上拖杵逃遁。仙姑仍用金針吐向他的背心，但聽一聲大喊，即有鮮血一股自冷深身上冒出，險些污了二人的兵器。二人急忙收住，卻見一隻兔子死在地上。老道和鐵拐都用寶劍交戰，戰有七八十回合，老道見二妖已死，心中大慌，卻怪鍾離權捧著螢瓶如何盡不發放，看看自己有些支不住了，便大呼：「鍾離權，怎不動手放寶貝？」只見鐵拐先生哈哈大笑道：「你那害人的東西怎能算得寶貝，且看看我的真正寶貝罷。」說時張口一吐，突有萬道晶光逼住老道，晶光之中擁的是一粒閃耀無比的寶珠，老道身被罩住，渾身不得勁兒，也辨不清方向，正想借土遁逃去，此時真鍾離權已躍上空中，把那泥團向老道頂上丟下，泥團一落地上，立時放開，把老道圍在中間。
　　老道還當是尋常地土，遁入其中，霎時身影俱不見了。鍾離權忙從空中落下，大呼：「師父，怎放這妖人走了？」費長房殺了兔子，立在一邊觀陣，也頓足說：「可惜，可惜，偏偏走了這個頂狠頂壞的賊道。」只何仙姑一人微微含笑，不則一聲。
　　鐵拐先生笑道：「我給你的寶貝咧？」鍾離權道：「什麼寶貝？是那泥團子麼？不是方才已丟在老妖頭上，一回兒散開了，同時老妖也就不知哪裡去了。」鐵拐先生笑了笑，用手向鍾離權丟下泥團處指了一指，忽然大片污泥四面卷了攏來，一眨眼的工夫，捲成一個滾圓的大泥團兒，泥團中間忽然鑽出一個圓東西來，向著他們哀號乞命。大家忙過去一瞧，這才大驚大笑起來。未知這是何物，因何在這泥團之中，卻看下回分解。
