
　　卻說鐵拐先生施法，將孟姜女的碎肉先凝聚成塊，再把它分析開來，化成無數潔白細長的小魚，齊齊對著鐵拐先生點頭而散。鐵拐先生卻伸出一隻右臂，向著水中張開掌兒作撈物之狀，即有一股極微細難認的白氣飛入掌中。鐵拐先生慌忙握住手，收了來，開了葫蘆，將所收白氣塞入其中，笑道：「如今卻才了了我一件公案。我們就此回去罷。」仙姑、通慧忙問：「這是什麼作用？」鐵拐先生笑道：「你們還不明白麼？這便是孟姜女的貞魂，被我收在葫蘆兒，一進此中，立刻恢復人形，和原身無絲毫分別。我得了此魂，當送他至冥中，著他重下凡塵，早修大道。還有他丈夫范杞良魂靈，當我們初到此地的時候，已經另派鬼卒將他先送往地府去了。」二人聽了，非常欣悅。
　　又問人肉化魚是何道理。鐵拐先生道：「這沒什麼大關係，不過憐他薄命、敬他貞節，橫豎人已死了，魂當轉世，這等碎肉有甚用處？任意替他留下一些紀念兒。一則顯得孟姜女不但下世可以成仙，本生也永久不死；二則使天下後世見了此魚，便知道是孟姜女的遺駭所化。因為紀念孟姜女之故，又可風示他們勉為節婦，也算是我利用廢物藉此諷世之心，於孟姜女本人原沒多大關係的。」二人都道：「孟姜女以一女子殉夫死節，得此一番表揚，名譽可垂千古，為千萬婦女所稱道矜式，也不能算沒大關係了。」鐵拐先生點頭道：「那也說得是。你倆可想想，替這魚兒取個名兒，要不奇怪、不平淡而又深合乎此魚形質的才好。」通慧笑道：「我沒那麼細心，還是請何師叔來想一想罷。」仙姑謙遜了一會，方說：「此魚形色潔白如銀，銀為貴品，也不屈了孟姜，我們就稱為銀魚好麼？」二人聽了，都鼓掌稱善。如今各地方都產有這種銀魚，千古相傳，都知道是孟姜女遺骸仗仙法蛻變而生。到後來呂洞賓得道，游至湘水，曾用木屑化成銀魚，供給一班工人作餚饌，其中還有一段慘史，事在後面，不先贅說。
　　單講鐵拐先生回至他的寓中，把孟姜女夫妻魂魄牒送陰曹。二人身死情長，在冥王前泣求下世仍為夫婦。冥王溫諭道：「你二人前生婚姻不遂，來世緣份仍在，不需懇求，自成鴛侶。但鐵拐先生牒送你倆前來，自有一番深心作用，只怕另有栽培你們的道理。人生上壽不過百年，夫妻好合最濃情時不過一二十年，怎如跳出情網，歸入仙班，夫妻長生，萬年常晤，何等不美？你們全是聰明人，這些理由還有個看不透麼？如今世上凡人，盡有厭倦紅塵，苦苦地求問真仙，希圖得些不老仙方，然而千萬人中如願以償者不得二三，即如現在你們的對頭秦皇嬴政，他是何等勢力、何等福命，天天說求仙，時時說訪道，求來訪去，不過弄了幾個邪魔外道，奇奇怪怪的鬧上一陣也就完了。最後的結果，休說永生難恃，連短命都未必能夠壽終正寢哩。可見一個人生來就有仙緣，真乃天大福份，你們有甚大功大德，只因孟姜女一點節義之風感動仙人，破格周全，連范杞良也都得些好處，這正是千萬人和帝皇所求不到的事情，你倆倒看得不及一二十年姻緣之福麼？」二人聽了，恍然大悟，叩頭說道：「小民等實是愚昧，一時見不及此，也不曉仙師牒送冤魂之外還存有如許深心，我等受恩不知，反戀俗塵，真個慚愧極了。但如今又要擔心下世以後既有夫妻之緣，怎免得夫妻之事，萬一前生的情根未絕，居然匹配和諧，那時又沒人來點醒我倆一破色界，修道便難，這卻如何是好呢？」冥王大笑道：「好會歪纏的傢伙，先時要求做轉世夫妻，還在情理之中；此刻又轉個向兒顛倒，希望拆鸞鳳之好。難道教寡人躲在你等新房之內，等你們魚水將諧，忽然跳將出來當頭喝你一棒麼？」冥王這幾句話卻說得非常滑稽蘊藉，惹得殿上的判官、小鬼、馬面牛頭以至范杞良夫婦都忍不住哄然大笑起來。當有那判官出位，稟稱：「臣有一法，可使夫妻倆不昧本真，一出娘胎便知前生之事，他們果能虔心出家，便可自幼修持，更不用人去點醒他們，自然不得失足；萬一塵心未死，前情不忘，那是他們自棄福緣，便教大王率領我輩天天蟠踞在他們的合歡牀上，也總有疏虞失察之時，仍可舒舒服服諧他們魚水之歡的。大王以為何如？」冥王笑問：「卿有何計？」判官道：「那也不能算什麼計策，向例投胎陽間之人，須經過一個亭子，那處設有迷魂湯，轉世之魂行至那裡，必患口渴，進去喝得一盞，立刻迷迷糊糊的把前生之事完全忘卻。也有許多生魂秉性倔強，不願喝那迷魂湯的，只苦口渴難當，臟腑如炙，見有那種清香適口的湯水，不怕他不去喝一口兒。所以自古迄今，轉生之人不知幾千萬，總沒一個能記得前生之事者，即因無一生魂受得住那乾炙的苦楚耳。今大王既要周全孟姜女夫婦，可著他們先在這裡喝飽了湯水，去到了那邊，無論如何不致十分乾燥，只要捱過此亭，便是來生之路，不受乾炙之苦了。」冥王還沒開口，卻有另一書辦笑道：「這話不行，輪回大事，怎得沒有規矩，若是吃飽了湯水就可不喝那迷魂湯，那麼自來作弊之人一定不在少數，誰願意把自己前生之事完全忘卻呢！何以古往今來很少聽得能記前生之事的人呢？」冥王點頭道：「此話不錯，這等大事當然有個規矩的，但據我想來，這事一定有個可以通融的辦法，他們仙人既如此玉成他們，我這裡也少不得格外施恩，務要替他想個法子才好。」因即溫諭孟姜女夫妻：「可即退去，等到有了辦法，再行傳諭，召你們前來。」夫妻倆叩頭而出。
　　冥司老例，凡是未定發入輪回的鬼魂，都有宮中房舍安頓他們，好似陽世的公寓一般，不過公寓是民人團體所設，這等房舍都由宮中代為預備，這可見冥中優待善人魂靈的一斑。這是廢話，不必多說。
　　單講孟姜女夫妻就在這宮舍中住了多日，這天忽有冥王派人前來傳喚，說：「大王已替你們想好一個辦法，快快上殿去候諭。」夫妻倆大喜，隨了鬼卒一同上殿。冥王笑諭道：「現在發生了一件巧事，那原管迷魂湯的婆子因誤了公事撤職，正想覓一妥當的鬼魂補他的缺。不道又有一樁巧事，你的尊姑，就是杞良的母親，因知你們同遭不幸，號哭嘔血而亡。寡人憐他無罪橫死，又查他為人忠厚和善，年輕時候曾因保全一人名節積有重大功德，照例可得一官，如今就著他掌管這個亭子事情。雖然繁雜，也算一件重要職位，況且趁此機會可以料理你夫妻的事情。這不好嗎？」夫妻倆聽得母親為了他們而死，心中不由感泣，又因本身之事可了，況老人家又得了冥中職份，那是很不容易的事情，又不覺轉悲為喜，謝過冥王。冥王即命召來孟婆生魂，和他們相見。母子姑媳死後重逢，不免抱頭大哭了一場，哭得冥王和書判、鬼卒等也代為傷心起來。孟婆憤憤地道：「無道昏王，害我全家，有日命盡到此，少不得找他報仇，也好泄泄我們的冤氣。」冥王笑道：「秦皇殘暴不仁，荼毒海內，不久也就要到此地來的，生前罪惡死後一點不得折減，少不得按情節輕重、罪孽大小判以相當之罪，足夠消你們的怒氣。」三人聽了，重又謝恩。冥王又溫諭了幾句，即著他們退去，並命鬼卒不必拘束他們，待孟婆就職之後，可帶他兒媳同去任所，何日投胎下凡，也准他們自行指定。此時迷魂亭中已無主管之人，只有幾個辦事的吏卒。孟婆知道那裡可以居住，就同兒媳先行進去，住了一天，次日即照規矩正式就職。
　　從此以後，孟婆就做這亭子的主人，管理迷魂湯之事。所以相傳叫孟婆亭，就是這個出典。
　　孟婆既任此職，孟姜女和范杞良都住在亭中，自然不會受乾渴之苦，更不用喝那迷魂湯了。孟婆捨不得同他們分手，便留他們住了許久。後來冥王知道了，便令鬼卒催他們趕緊投生，孟姜女轉生在江南臨淮鎮上王姓人家，名叫月英；范杞良投生在江南藍姓人家，取名采和，兩家都是世代良善。產婦懷孕十八個月也未見生產，兩家都慌得了不得，以為必是妖胎。比及生下來，一家為男，一家為女，都是極清美秀麗的好孩子。更喜的是，兩家孕婦臨盆之前，都夢見一位跛腳仙人手提鐵杖，杖端繫著一個小小的葫蘆，並有兩個女仙陪侍左右。跛仙對產婦說，你會產下一個大有根基的孩子，將來造福全家，你等須格外珍惜愛護，切莫慢待輕視於他。在男家說，將來孩子婚姻，需要找個同年同月同日生的，這女孩姓王，江南人，你們記著別忘了；要是錯匹別人，必有非常之禍。對女家說，孩子要嫁江北姓藍的，與孩子同年同月同日生。那兩家產婦得了此夢，均先對丈夫公姑說了。不上半天，兩家都生了，且都有一種異香從外面透入室中，整天不散。更怪的是孩子下地即能說話，對著父母叫爹爹媽媽。一時四鄰驚為奇事，四處傳說。男女兩家本只一江之隔，其地又人煙稠密，每天渡口人來人往，這等奇怪的事情，況且兩家又都是地方上數一數二的大家，很快就傳開了。兩家人聽了，也各自派人過江去調查對方事情真相，果然巧合。於是托人介紹，又把孩子帶同對方見面。兩小孩一見，都顯出非常歡悅的樣子，各伸出小手兒，將對方拉住，不肯放開。男的說：「妹妹，我倆居然又見面了。」女的也羞怯地含笑說道：「哥哥，我倆可別忘了仙師的法旨方好。」這幾句話，正合他們母親夢中的境象，眾人這才知姻緣果有天定。
　　更難得的是雙方門第相當，即行對此議定，央請冰人，竟於滿月這天互結婚姻。兩人後事，卻待以後交代。原說鐵拐先生把孟、范兩牒送冥司，又於他們出世之時，借著夢境親自偕同何仙姑、通慧倆前去點悟了一番，回去之後，方才對著他們把范、孟倆前生之事說了出來。未知二人前生究是何人，因何有此慘報，卻看下回分解。
