
　　卻說桓景被眾鬼暗算，幸得費長房一言點醒，全家避匿山頭，才得免了大難。回家之後，察看家畜牛羊雞犬完全死亡。考查它們的身體，都是患疫的情形，方知費長房勸他們逃避之意，是預知疫鬼為害。心中又感又恨。感的是長房多情，救了他一家的性命；恨的是惡鬼狠心，下此毒手。
　　正在指揮下人收拾一切畜類遺骸，忽然得報說，費長房本身被惡鬼所害，死於深澗之中。桓景大驚，忙著騎匹快馬，趕到費家。一到門口，就聽得裡面哭聲震天。桓景心中只是蹦蹦地跳個不停。他跳下馬，把馬繫在一棵樹上，正在挽韁，忽見費家門前左右，站滿了無數猙獰可怕的惡鬼，都在那裡交頭接耳，如有所議，卻一個個面現喜色。桓景本來能見鬼物，而不能聽鬼語。近來常和費長房來往，也知道聽鬼語的方法。雖然不能如費長房那樣聽得清晰明白，句句入耳，但約略模糊也可以懂得大意。這時既有所見，不禁驚心吊膽。偏偏那天正值重九，朔風初起，尖厲異常，把許多鬼語送入耳鼓之中，被他聽得個完全明白。原來費長房自從通知桓景，囑他避難之後，回到家中，把這事對家人說了一遍。他的五世之孫，名叫景侯的，年已六十餘歲，埋怨他太熱心，多管人家閒事，說：「想來被鬼捉弄之人，大概總有一個原因。至於正直、光明、規矩、仁厚的人，休說鬼魂不能親近，就是神佛仙人，也得敬他三分。這等人如今世上，可能多見。果有此等好人，鬼魂既不能犯，便也用不著幫忙拯救桓景。所以那班受他救援的人，必是應受鬼魂侵犯的壞人。那麼救桓景其人，是否應當，已是難說。那班鬼魂，也有許多聰明伶俐的東西。要是桓景這人是不該殺害的，又豈敢冒那麼的危險，特地和他作對呢？照此看來，桓景是否當救，又是一個疑問。老祖宗此舉，固屬惻隱之心，但身為鬼師，是萬鬼的領袖。鬼有不法，原應懲治，否則還該優禮他們，才見恩威並濟之道，足使全部鬼魂聞耳知感，往後老祖宗辦事也容易得多了。若是倚賴法力，扶助友人，欺凌屬鬼，即使事屬正當，鬼心尚難悅服。何況未必十分正當呢？老祖宗，你也想想看，這事幹是幹了，可有點什麼危險沒有呢？」
　　長房經他這麼一說，不覺非常懊悔起來。但他素性好強、要勝，事已做錯，橫豎無可挽回，也不願人再談這事。
　　誰知眾鬼聞得長房破壞他們的計劃，果然大動公憤，重新開個大會，刻薄鬼、伶俐鬼等宣稱：「長房這等行為，不但對於我們鬼界毫無情份，而且桓景知道此事，仇恨必深。將來在世一日，對於我輩的行動，愈要竭力破壞，豈非弄巧成拙了麼？再說，費某身為鬼師，便是我等的領袖。我等如有不肖，他負懲戒之職，如有受冤不白之事，也該代為昭雪，相助報仇，才不枉我們全體恭敬崇奉他的一片誠意；而他自己也才配得上做我們師長的資格。若照他今日這等行為，簡直成了我們鬼魂的公敵，其仇恨比桓景更甚了。這等領袖，要他何用？不如趁此機會，抓住他的錯處，將他處置一下。他既救去我們的仇人，就讓他代替我們的仇人一死。既可以警後來的鬼師，也可以嚇服桓景那廝，使他不敢再和我們作對。至他身死之後，彼此同為鬼物，抵拚和他對案陰曹。閻王素稱公道，不見得存心偏袒。何況我們如許鬼魂，萬眾一心，有罪同當，閻王爺怕也沒有法兒可以殺完我們。何況此事屈在長房。閻王焉能容他如此胡為？只怕到了森羅殿上，還得辦他個什麼小小的罪名咧。」
　　眾鬼聽了，始而憤激，繼而哄然贊成他的計劃。長房任職鬼師，歷數百年，從來不曾失事。自托德望隆重，萬無意外之虞矣。即如此番之事，在鬼物看得極重；他卻認為小小過失，至多將來給他們道個歉，已算是和平之極了，哪裡再有什麼大事？誰知怨毒於人，甚於蛇蠍。而對於鬼魂，尤其比尋常怨毒，更為厲害。真令他做夢也想不到，區區鬼物，竟敢向他肆行反抗起來。他們的方法，是因長房制伏鬼魂，雖使本身法力，但不能脫離王一之傳授的符咒。每天都放在身邊，臨睡時分，也把符塞在髮髻以內，真是一刻都不能離開。一離此符，眼睛便如多了重賬幕，瞧不見鬼物所在。而種種法力，也自然失卻效能。平時眾鬼因服從長房，誰也不想去捉弄他。他也十分大意，一點都不加防備。這時眾鬼既要和他為難，第一步入手的方法，自然非偷他的符不可。但因此符本質也是非常厲害，鬼魂一近符，就會失魂喪知，宛如一股青煙，凝結不起來，魂魄就此消亡。因此，話雖然這麼說，比及問到誰去竊符的話，眾鬼便面面相覷，大家發起怔來，許久許久，也沒有一個敢出口答應擔此險事。
　　剛在為難之際，忽然來了一個喪心病狂、失魂落魄而死的冒失鬼。本來喪心失魂，哪裡還能成鬼？只因冤讎未報，就憑一點冤氣，結成一種鬼質。一到會場，向大批舊鬼參拜為禮。眾鬼正在愁眉苦臉，無可奈何的當兒，這等新鬼拜訪舊鬼的事情，又是時時都有，不足為怪的。誰有那片心思去理會他？不道伶俐鬼一見此鬼，大為喜悅，疾忙過去和他打招呼。一面示意刻薄鬼、聰明鬼等，一班資格較老、知識較多的鬼魂，一齊來和他施禮。這冤鬼不承想許多老前輩如此伏禮相待，卻也知道感激，問起眾鬼在此開會，為了甚事？刻薄鬼等便長歎一聲，把上項事情告訴了他，只是不把符的厲害說出，另外加了幾句話。大概說，長房有了此符是專一懲治新來之鬼，如此這般的說得十分厲害、怕人。這冤鬼果然害怕起來，請教他們可有什麼抵制之法。伶俐鬼便說：「我們同為鬼魂，不分新舊，一視同仁。今天正因為許多新來的弟兄們，為恐符厲害，大家吃不起苦，特地求我們一班老鬼請教辦法。我們為了幫扶新鬼起見，第一步的辦法，就要找個喪心失魄之鬼，前去偷他這符；第二步，便由我等親往他的寢室，用牛糞泥塊，塞住他的五官七竅，活活將他悶死；第三步是全體陪他上森羅殿，看閻王爺還是顧全眾意，辦他濫用非刑，欺侮新鬼的罪名，還是不顧公意，存私偏護他一人。到那時，我們自又有對付他的方法。計策雖然已經議定，就因一時找不到那種喪心失魄的冒失鬼，所以大家還在討論之中咧。」
　　這冤鬼聽了，他本是病狂之輩，望前做事，最是冒失，又且喜歡多事。一聞此言，馬上自告奮勇，說道：「鄙鬼初到此間，未立寸功，既然諸位老前輩找不到喪心失魄之鬼，而鄙鬼恰正屬於這一類兒，諸位不知可用得著我哩。」眾鬼見他如此仗義，頓時把輕鄙新鬼之心，改為滿面春風。一個個鬼張鬼智，鬼皮鬼臉，爭著鬼討好，紛紛鬼慇懃，和他說鬼話，獻鬼計，弄得鬼計多端，鬼話連篇。大夥兒搗了一場大鬼把戲兒。
　　最後還是刻薄鬼發號施令，派那新來的冤鬼即去偷符。另派四個伶俐鬼、八個蠻橫鬼，各持糞便之類，等他一經得手，立刻可以作第二步的功夫。此外又是兩個精細鬼作為接應，陰風慘慘，鬼氣森森，眾鬼殺奔費家而來。這批老鬼素來熟悉門戶，將這冤鬼一直帶入費長房的寢室。此時剛交四鼓，長房正睡得十分酣適，連夢都沒工夫去做。冒失鬼此時，卻正該他出點冒失念頭。他也不分青紅皂白，走上前去，往長房頭髮中一探，就探著了一張小小的紙頭，慌忙拉了出來，果然喪心者無心可喪，失魂者無魂可失。他攜了這符，逍逍遙遙地回去獻功去了。這邊眾鬼見長房失符，一齊放大了膽子，各自動起手來，將長房身上有竅之處，一概塞得滿滿實實，不透一些空氣。這等刑法，若是出於生人之手，受刑者還要掙扎一下。出自鬼魂之手，老實說，竟不消片刻工夫，也不煩他動彈抵抗，早已一命歸陰，和大批鬼魂一起奔到森羅殿上打官司去了。這便是長房被鬼害死的情形。
　　桓景聽明白了，嚇出一身冷汗，忙著進去拜唁了一番。回到家中，因心悸過度，不上幾時，也追隨他老友費長房於地下。倒便宜了閻羅王，把幾樁案子，可以並在一起辦理，手續上自然簡便得多。那是陰間之事。本書非專記地府之史書，也沒負紀錄陰間判決書的責任。關於這件複雜案件的結果，只好略而不記了。
　　但在這裡，有兩句話要請列公注意的：一樁是桓景因得犬丹而能見鬼物，所以今人對於能見鬼魂的，都稱為狗眼。狗眼二字，便是這樣一個出典。其實桓景能夠見鬼，賴有犬丹。因犬丹而別生一副眼光，才可稱得真正狗眼。如今的所謂狗眼，卻不見得有甚犬丹。有那明達之士，說他們都是藉此斂錢，並非真能見鬼。而據著者的意見，即便他們真能見鬼，也是生理上一種特殊情形，與狗眼之稱，有些不大相當。不過習俗相沿，歷來有此稱呼，著者也無從替他們辯說了。還有一事，是九月九日，稱為重陽佳節。今人多有登高之舉，這不必說是沿用桓景避難的故事。桓景當年因得罪鬼物，鬼物報仇，不得不登山避難。不知今人都何仇於鬼物，也要看樣學樣的，模仿一下。以極無理由之事，流傳至二千年之久，還是相傳勿替，真是可笑又可怪了。著者並非反對登高，更不是說九月九日不該登高。要知登高是極爽心目，有益於身體的事情，而且隨時可以舉行，不必定要重陽那天。更進一步說，便是重陽這天，也不必老躲在家，故意作反對習俗之舉。總之登也好，不登也好，九九登高也好，平常日子登高也好，可總不要把登高當作避難看，這就於情理上都說得通，不致有盲從附和了。
　　這話丟開，再說從長房死後，另有一個鬍子羽的接任其事。子羽死後，又傳了兩人，而至唐朝時候，方有終南山進士鍾馗接任。鍾馗雖是文人，卻生得魁梧偉岸，有力如虎。他因功名蹭蹬，退而隱居。因他為人正直，得傳治鬼之職。不道他也有一種僻性，是心太急，性如火。往往一時之氣，遷怒鬼物。他有一件法寶，為鬼物所最怕。此寶說來卻也可笑，乃是一棵柳樹。向柳劃咒三遍，隨便折下一枝，打在鬼身上，別人並不見鬼物所在，但可聽得一種淒厲哀叫之聲。鞭畢之後，地上可見血痕。所以今人相傳，說柳枝可以嚇鬼。鄉下地方，每有患病之人出門就醫，必採幾根柳條，插在身上，或放在舟車之內，以為有此一物，便可驅散鬼魅。殊不知鍾進士咒柳鞭鬼，重在他的咒語上。有了咒語，就是桃李花果，任何枝幹，都能有用。今捨咒而專用柳枝，真可謂捨本逐末，愚至無可再愚了。這也是世傳相沿，以訛傳訛的一種笑話。和上文所言重九登高、狗眼治鬼之類，是一般的迷信之事。這卻不必說它。
　　再講那個鍾馗，專以暴力治鬼，鬼怎麼能甘心。自有那般膽大有智的雄鬼，向著群鬼提出反抗鍾馗之議。群鬼本來苦於他的刑罰，久思脫離他的羈絆。今既有雄鬼出來倡導，自然全體贊同。他們用的計策，也非常好。原來鍾馗生有眼病，每逢出門，都要帶著一副大眼鏡，方能辨認路徑。除了眼鏡，簡直便如瞎子一般，休想走得一步。這班鬼物就利用他這個弱點，等他出門之時，先派兩個身子比鍾馗更長的魍魎鬼，隨在他的後面，趁他不防備時，伸手向前，將他的眼鏡打落。鍾馗失了眼鏡，急忙回頭一看，魍魎是能隱形的，早已避得無影無蹤，不知所往。鍾馗既失眼鏡，又發暴躁。於是不管三七二十一，一味地亂跑亂跳起來，不防腳下早伏了許多小鬼，前前後後地搬遞石頭，絆住他的雙腳。這樣一來，把個鍾進士跌得半死半活，身上骯骯髒髒，活像個泥母豬兒一般。最後又被幾個有力氣的大鬼，推入糞窖之中。窖深糞穢，走又走不出，爬又爬不起。越是這樣，越是發火。火性越大，越找不到出路。一直鬧到半夜，才有人來出恭，聽得窖中有聲，這才喊起人來，將他救出。這便是世俗鍾馗被鬼迷住的一幕趣劇。
　　鍾馗自從吃了這場大虧，回到家中，氣成一場大病。明知這是眾鬼報仇之計，但思身為鬼師，反被屬鬼欺凌，威信已失，顏面何存？也不願再幹這等治鬼生活。他本人也因氣憤愧恚，不久就去世了。從此以後，這治鬼一事，也沒有這大膽的人敢輕易擔任。但是鍾進士的威名物望，卻已傳流下來。人人知道鍾馗是可以治鬼的。大家都稱他為鬼王。每逢端節之前，家家戶戶都要懸掛鍾馗的神像，就是這個意思了。
　　要知鍾馗去職之後，何人繼任其事，卻看下回分解。
