
　　卻說葉百民回到家中，將剩餘的香灰拌入臂肉，煎湯給父親喝。其時八仙已跟蹤而來。一面召來當方土地、日夜遊神傳授止痛免腐之方；一面查問葉百民平日的行為。知他是個一貧如洗的寒士兼醫道，替人治病。為他性情愚笨，讀了二十年的書，連普通文字還寫不像樣。一半也因家中太苦，二十年之中，倒有三分之二的光陰，費在診病上頭，得些蠅頭薄利，用來孝敬父母。他今年四十多歲了，還不曾娶妻。他也不曾想到這些念頭，只是一味巴巴結結，規矩營生，孝順父母。偏偏他娘又於前年去世，把他自己身子押與一家藥店內懸牌應診。說明三年之內，所得診金統歸店中，才得借了五十兩銀子辦完喪事。
　　幸得這店主人也憐他是個孝子，每年仍給些小薪水。他是一文捨不得用，全供他父親的甘旨。不料新近他爹又得了一病，勢將不起，因此跑到呂祖廟求了些香灰，割臂救父。恰喜剛巧給八仙碰到。呂祖便替他調理刀傷，又送到他家，灑了口法水在他父親面上，毛病頓時好了。呂祖因見他如此清寒，當對眾仙說道：「這人如此孝順，偏又這般貧苦，我倒替他不平。」何仙姑笑道：「人家這樣崇拜你，你不替人家想個法子，還算得有道神仙麼？」呂祖笑道：「那還不容易麼？你們卻在廟裡坐著，看我來照應他一個發財的方法。」於是他便化成一個乞丐，前去葉家求乞。葉家房子本小，裡邊講話，外面句句聽得出。
　　呂祖一面喊叫，一面靜聽裡面。一個老頭兒聲氣說道：「兒啊，靠神仙老爺的庇佑，僥倖我的病又好了。須知往後的日月，全是仙爺爺賜給我的。你要格外做好人，做好事。雖說家中貧困，但是世上的貧人，也是比較不盡的。你我自謂苦到不堪，安知沒有比我們更苦的呢？你聽著，外面不是有叫化子在那裡求討麼？這人就比我們更不如了。你可將我剛才吃剩下來的一碗冷飯，還有些鹹菜鮮肉，全是你早上買回來的，一起都給了他吧。」又聽得一人答道：「爹爹放心，我一定要去照應他的。」說罷，便見一個中年男子出來。呂祖認得，即是昨天割臂的那個男子。當即上前哀聲求討。百民向他歎了一口氣，道：「大哥，不料你一表堂堂的人才，卻比我們父子更窮。這也真個可憐極了。你且等著，待我到灶下去瞧瞧，替大哥設法點一點饑吧。」呂祖謝了一聲。百民去不多時，果然拿了兩碗飯、兩塊肉、一碟子鹹菜，放在中堂，說道：「大哥來吧。我這舍下也就剩這兩碗飯了。我倆各吃一碗吧。」呂祖便走了進去，大模大樣的和他對面坐下，看看只有腐乾大小的兩塊肉，不覺皺眉道：「我不信府上就這般省儉，怎麼只有這點點肉。老實說，光這兩小塊兒，就是完全送給我吃，也還不夠潤一潤我的枯腸咧。」
　　百民見說，不覺呆了一呆道：「大哥怎說這話？你我都在窮苦頭裡，所以才冒昧邀你同吃這些殘餚剩飯。若如大哥所說，那不成了公子哥兒的脾氣了麼？休說小弟不敢屈邀，大哥你又怎麼肯做這沿門托缽的生涯呢？」呂祖怒道：「你這人好沒道理，我到你家，便是你的客人。你便真個為難，也要去想個法子，多少弄幾個菜來大家對酌一回，才像個意思。何況你家中現藏著大鍋子的肉，還有一罐子很好的白米飯。為什麼不拿出來，倒向我說出這般話來。這豈是待客之道呢？」百民大詫道：「你這位哥哥倒說得好笑。我小弟窮到這個樣子，連尋常蔬菜都買不起，就是這些豬肉，因是我父親大病初癒，不耐蔬食，才把我的一件小衫典了錢，買了二百文肉，燒來給他老人家開開胃的。哪裡還有什麼大鍋子的肉？就是米，有便還有升把的，得留在晚上和明天上午吃。現成的飯，就只有這一點兒。哪裡還有一罐子飯？大哥，這話真是有意來尋我開心了。」
　　呂祖大笑道：「好好，你便帶我同去灶下瞧瞧，看我這話可是冤枉你不是？」此時百民有些不悅起來，便拉了他的衣服一同走到灶下一看，哈哈，這真是奇事。一進灶間，就聞得一陣陣的肉香，撲入鼻子管裡。掀開鍋子一看，可不是，還剩下一隻大豬蹄，已經燒得稀爛，正好吃咧。呂祖又替他揭起燒飯的罐子，裡面也正好盛著熱騰騰的一罐子飯。這一來才把個百民弄得目瞪口呆。呂祖卻指著他冷笑說道：「何如，我不冤枉你麼？虧你口口聲聲還說顧戀我窮人呢！原來卻在這裡裝窮給我看。」
　　也是百民福至心靈，忽地心中一清，撲翻身向呂祖就拜，口中說道：「大哥一定是天上的神仙，憐念弟子窮苦，特地前來搭救我父子的。還求大仙大發慈悲，速賜援手則個。」呂祖聽了不覺大笑道：「原來你這人不但是個吝嗇鬼，還是一個笨人。怪不得你弄得這樣窮苦。你幾時見過世上有什麼神仙？真個是神仙，又怎肯無緣無故跑到你貧苦人家來，難道還想你些香火不成？」說罷，大踏步走到中堂，拍著桌子，只叫快拿肉來大家受用。百民一面把鍋中的肉，裝了一大盤，又把飯也換上熱的。說也不信。盛出這些肉飯，那鍋中的肉和罐中的飯，仍同原樣這麼多，一點也不曾減少。百民益發深信呂祖必是神仙。
　　蘇州人最信的是呂祖。再則昨天剛從呂祖廟中來，愈加容易想到呂祖身上去。百民於是又疑惑：「這位神仙，可能就是呂祖的化身，前來試察我的心蹟行事的。」他戰戰兢兢地把肉和飯放在呂祖面前，恭恭敬敬地說聲：「大仙請用。」自己卻跪在地上，替他添飯。呂祖也不去理他，總是碗到便吃完，一連吃了二十多碗。百民便替他添了二十多次飯，又盛了五六次肉。呂祖笑道：「你這傻主人家，這樣才算懂得一些主人家的道理了。我吃了這麼多的飯和肉，你也不心疼麼？」百民並不回言，只是伏地叩頭，哀求救援。呂祖也不理他，自顧吃飯和肉，一直吃到三十碗的光景，方才立起身，打了個懶腰，摸一摸肚子，仰天打個哈哈，口中說道：「好好，如今才有些意思了。主人家，你也來吃一碗呀。恕我懶惰，我要休息一會兒。」說畢，伏在案上，一霎時鼾聲雷動，睡得個人事不剩。
　　百民哪敢走開，仍是一秉虔誠地伏在地上。一會兒，他爹因不見兒子，也扶著拐杖出來。一瞧，見百民跪在化子面前，大為驚詫。百民忙對他說：「這位真是呂純陽祖師。」他爹聽了，也不問青紅皂白，便咕咚一聲，直挺挺地跪在兒子旁邊。呂祖醒了轉來，見父子倆一同跪在身邊，不覺哈哈大笑道：「你父子倆敢是問我要飯錢來了。有話便說，何必如此做作。」二人忙說：「求大仙照應，求祖師賜福。」呂祖幾次喚他們起來。父子倆卻老是跪著不肯起來，激得呂祖大怒道：「天下哪有你們這樣的蠢才？這樣長跪不起，敢是捨不得我吃你們的肉飯麼？那麼，我就還給你們。」一語未完，哇的一聲，吐得滿地狼藉，連父子身上頭上，也沾染許多。慌忙抬頭一看，已不見了那個化子，只覺得一陣芬芳，聞而心醉，原來便是他所吐的東西。父子倆叩頭而起。百民把方才的情形，稟告父親。父子倆只歎沒有仙緣，互相歎息而已。
　　當下把他所吐的東西掃了出去，丟在天井泥地上面。不料一轉眼間，泥土中忽然生出一枝香草，滿屋中全是清香，觸入五官、百骸，頓覺週身舒適，精神十倍。百民的父親忽然白髮轉黑，眼耳清亮，步履如飛起來。百民自己也是靈府清明，身心愉樂。
　　此事傳將開去，遠近數百里內，有病的人，都到百民這裡來求診。百民此時神智大啟，頭腦清靈，開的脈案，無不切合病情。每服藥中，放下一撮香草，真有藥到病除之效。一霎時間，葉百民神醫之名，傳頌遐邇。不上三年，頓成巨富。
　　因此人人都說呂祖現在蘇州，無論何人，能夠遇到了他，必能得財得福。大家到了四月十四日這一天，都要打扮一新，前去呂祖廟中燒香。地小人多，軋得不知所云。鄉人以訛傳訛，又稱此舉為軋神仙。據說，這天呂祖生日，每年要救度一人，或得福或得利。呂祖本人軋在眾人之中，如遇有緣之人，和他軋在一處，便可如心滿意，富貴雙全。更可笑的是，因傳聞葉家仙草形狀宛如萬年青，因此無識之徒，輾轉附會，在呂祖生日前一天的晚上，取萬年青的葉子丟在門口，以為可以種出仙草，和葉家的仙草一樣。這等傳訛，幾乎盡人皆曉。但總不想到呂祖庇佑葉百民，是因為他虔誠行孝。如今這班人，卻把這個主原因丟開一邊，專想得他這種發財賜福的果報，真可謂不揣其本而逐其末。天下可笑之事，再沒有比這更甚的了。
　　閒話丟開，再說一樁和這事相仿的事情，也是出於蘇州城內。卻在呂祖救應葉氏之後，相去不過數年工夫。其時蘇州城中有一家專制醬肉醬鴨的舖子，姓陸，外號稱為陸善人。因他每年所賺的利錢，自己捨不得用，都拿來施與貧苦人家，所以有這一個美名。
　　這一年冬天，因鄉間年歲不佳，窮人更多，聞得陸老喜歡施捨，這批窮苦鄉人，扶老攜幼的前來求討。可奈這片舖子本來並不甚大。這年也因年成不好，中下人家都取省儉主義，市面上頓受影響，尤其是這小醬貨店，更覺生意清淡，陸老自己尚覺難以維持，哪有餘錢施捨。可是人家慕義而來，又斷無拒絕之理，只得把祖遺幾畝薄田、一所住宅都賣給人家，以作施捨之資。但是所得有限，求助者卻日多一日。不上幾時，早已罄其所有。有些遠道而來，得不到他的幫助，反而歸去不得。陸老對著他們，只有嗟歎流淚的份兒。
　　這日晚上，忽然又來了一個渾身爛瘡、奄奄垂斃的損腳叫化，走到他的門口，就躺了下來，不能行動。問他話，也只能咿咿啞啞地說得不明不白，不時還以手指著肚皮表示餓極之意。陸老見他如此可憐，看看天色又變，似有雪意，便對一個夥計說：「看這人苦到這般地步，今夜如再被風雪一吹，敢情不到明天，就得饑寒而死。我今雖在窮鄉，焉有見死不救之理？你卻把他扶了進來，叫他睡在灶間取點暖意。然後給他喝點熱茶，吃點熱飯。明兒還請對街葉先生來替他瞧瞧，給些什麼藥吃吃，將他醫治好了，也是一件功德。」原來陸老所說的葉先生便是呂祖所救的葉百民，他此時已經有了名聲。凡是經他診治的人，沒有一個不藥到病癒的。他因自己是仙人救援才得有這般結果，所以對貧病之人，不但不取診金，甚至把藥錢也倒貼進去，後來索性在門口開了一家藥材舖子，不求賺錢，只為積德。可是年終結賬，每年總還有盈無虧。這時正是藥材店新開之時，陸老和他向來要好，所以有此話。誰知那夥計卻嫌乞丐齷齪，不肯去攙扶他。陸老沒法，只得親自將他攙進來。不料一經攙起，卻便發現一件怪事。陸老的鼻子中，只覺一陣陣的清香，發自乞丐身上，鑽入骨竅，渾身覺得舒服。陸老此時一心行善，又在計劃如何打發一班求助的窮人，和救治這乞丐的方法，心頭亂得什麼似的，沒有注意及此。
　　這乞丐在他家一住多日，又叫葉百民親來診視施藥。大約旬日光景，方才精神復原，叩謝而去。臨去時對陸老說道：「小人承老先生救治，起死回生，無可為報，只有一句話，請老先生切記勿忘。凡是小人用過的東西，和遺下的什麼物件，務須一一珍藏。今後發財升官，盡在此中。」說畢，一跛一拐辭別而去。
　　後來夥計前來報稱：「這乞丐真不是人類。東家這樣待他，臨動身時，連他所睡的破蓆子，破被頭，都沒曾收拾收拾，還在灶下拉了許多穢糞。他那被頭內，又盡是些瘡痂髮垢。這等下作的人，早應該讓他死在外面，卻去救他作什麼？」一句話，提醒了陸老，忙叫他們不許動那乞丐的東西。自己跑去一看，果然蓆子被頭弄得一蹋糊塗，還有許多糞穢瘡痂。陸老心中想道：這乞丐的舉動，實在有些可怪。低下頭去一瞧，奇怪的事情發生出來，只覺陣陣清香從這被窩中出來，就是那些糞痂之類，也閃閃發光。情知有異，伸手一摸，其硬如鐵，其冷如冰。再一辨認，原來糞已成金，痂都成金。這才知道乞丐是神仙變化的，特來賜福與他。這陸老便立時變成富人。
　　後來他用這破席燒肉，肉發異香，每一大鍋肉，只要放入一根草，就會發出香來。因此這陸家醬肉，就非常馳名。人人都曉得是神仙用過的稿薦所燒，所以有此異味。大家都稱陸家醬貨為陸稿薦，陸稿薦三個字，傳得天下皆知，和葉百民醫生一樣的傳誦。陸家子孫，也發了幾世的財。還有那牀被頭，據葉百民說，同那仙草有同樣的功用。無論什麼重病，只要割下一方寸煎湯，便可立除病根。陸老因自己有錢，不肯再做這個生意，將這被頭剪成無數方塊。數年之間，倒也救活了不少病人。後來有個什麼王爺的一位愛妃臨產不下，諸醫束手。有人說起陸稿薦醬肉店有這般仙傳異寶，叫人要了一些去不敷出，服下肚中，即刻生產，大小均安。王爺大喜，奏明皇上，特加封贈，應了神仙的升官發財之說。這位神仙，據陸老對人說，當初疑心也是呂祖，便到呂祖廟中焚香答謝。經呂祖示明，乃是鐵拐李祖師。因此陸家世世供奉這位李道祖。
　　這卻慢表。單說八仙在姑蘇遊玩多時，方到杭州。在城隍山上遊賞幾天。這時的西湖，已不是從前荒煙蔓草的光景。蘇、白二堤，橫亙湖中，六橋三竺，寶塔奇峰，天然人工交相為用，真個成了天下第一勝景。諸仙流連多時，戀戀不忍去。
　　聞得城隍山下湧金門內，有一家麵館，館中有一夥計，為人正直慈厚，自己無家無眷，永不娶妻，每年所得工錢，完全資助貧人。還有一件好處，就是客人吃剩之物，他總不肯扔掉，收拾得乾乾淨淨，施捨一班乞丐。捨不完的，送在自己肚中。因此人家都稱他是個積德的善人。呂祖聽在耳中，心想：「這人倒有些憨氣。如有仙緣，倒可度他一下。」於是化個窮道人，前去向他討些殘餚剩飯。那人把客人吃剩下的麵，裝了一大碗與他。呂祖接在手中，嫌這麵味不佳，吃進吐出的鬧了一陣。一碗麵，照舊滿滿的分毫不少，還給那人說道：「你這麵太不中吃。貧道不領你這個情，還了你吧。」那人也不動怒，笑了笑，收了回去。
　　因嫌他弄得太髒了，實在吃不下去，湊巧一條癩皮狗跑了進來，砸嘴吮舌地，意在討吃。那人便把這麵給它吃了。哪知麵入狗肚，這狗立時就昇天了，變成一條金龍，搖頭擺尾地如飛而去。那人才知所見的是位神仙，慌忙追了出去找這道人時，早已不知哪裡去了。那人從此發了心疾，生意也不做了，天天在那門口小橋上，昂頭仰望，希望神仙再來。望了幾年，不見一個神仙，他自己卻狂得愈甚，落水而死。死後才得呂祖度為鬼仙。
　　這是因他沒有仙緣之故，命中只有成鬼仙的福份，而且必要待他死後，才能度得。至於那條癩狗，卻便是呂祖幼年所害之狗。如今得了他的恩澤，解了一世之冤。這話上文早已表過。讀者大概還能記得，自從那店伙計死後，後人因他為望仙而死，大家便都稱這橋為望仙橋。
　　再說八仙遨遊塵世，又過了一百多年，恰值王母萬壽之期，八仙會議前去祝壽，大家約齊了渡海而去。這日到了東海之上，藍采和偶不小心，把手中所持白玉花籃墮入海中。龍王夫婦正在宮中，和幾位官吏議論海中政務。忽見一派白光，照耀滿宮。
　　龍王之孫摩昂、摩閏年輕好奇，帶了幾名夜叉前來巡查，卻才瞧見是只白玉花籃。兩摩大喜，正要拿回宮去。這邊采和已約著何仙姑，一同入海追來，見了兩摩，便向他索回花籃。二人大怒道：「這是我兄弟拾來的，怎見得是你們的東西？」雙方先是口角，繼而相打。兩摩不知利害，率領夜叉舉兵相攻。二仙也抽劍還抗。你想兩摩怎能抵得過二仙法力？不上幾合，都死於二仙劍下。
　　未知此事如何解決，卻看下回分解。
