
　　卻說龍王兩個孫子摩昂、摩閏，因和藍、何二仙爭搶花籃，被二仙飛劍斬死。帶去的幾名夜叉身受重傷，逃回龍宮，見了龍王夫婦，哭訴其事。龍王、龍後得報，大叫一聲：「氣死我也！」便命發起近海神兵一萬，龍王親自率領，前來追襲二仙。
　　二仙殺了摩昂兄弟，才知二人是龍王之子，趕緊回報眾仙。鐵拐、鍾離權和純陽三仙聽了，大驚道：「二仙此禍闖得不小，龍王夫婦生了四子四孫，如今被你們殺了兩個孫兒，他倆豈肯甘休？」二仙道：「禍是他們自己先闖出來的，難道我們丟了東西，還不該找嗎？」眾仙聽了，說：「話雖如此，但龍王夫婦不易對付，況且我們幾位當中，還有與他交誼很好的哩！見面之時，豈不太難為情？」二仙都道：「看他們來勢如何？要是大家講理，我倆可認個失手傷人之罪。委實我們也真個不知這兩人是龍王的孫子，我們懊悔也來不及了。但他們既是這般好出身，為什麼做出這等事情來？再則，他們若說明自己的來歷，憑我們怎樣不忍，也得回來和各位商量一個辦法，再定對付之計，這場禍事也不致闖出來了。可把這層意思對龍王說了，看他可能放過我們。萬一他不問事由，前來廝殺，那麼我們也斷無束手受擒之理，只索打過一陣，且看勝負如何，再作道理。眾位以為何如？」
　　此時呂、李、鍾三仙已知此事因果如此，數有前定，龍王夫妻應該遭劫，便也不去責備二仙，但道：「平和夫婦都是性剛心烈的硬貨，眼見愛子被殺，豈肯和平了結。這事須得預備一場大廝殺。二位也可放心，我們既是同道之人，自當共同福禍，決無叫你們獨負責任之理。」二仙大喜稱謝。
　　一言未了，只見海波洶湧，金光燦爛。一霎時間，湧出千軍萬馬。龍王平和帶同部下驍將，怒氣沖天，殺奔半空中來。
　　眾仙忙推鐵拐上前，和他答話。鐵拐見了龍王，舉手為禮。龍王一見鐵拐等人，其中卻有一半相識，而且多得過自己的好處，不覺怒火中燒，指著鐵拐先生喝道：「原來是你們這幫東西，傷我兩個愛孫。你們既然是我的老朋友，我也沒薄待了你們。如今路過我的地界，不說下海來看望看望老友，反在海中逞凶，將我二孫殺死。這口恨氣，怎生消得？如今長話短說，限你們一刻時間，速將行兇男女獻出，聽憑寡人處分，萬事休提，讓你們平安過境。若有一字支吾，哼哼，休說你們這幾個不成氣候的東西，哪怕再來百萬天兵。我夫婦也曾雙鬧天庭，並不曾丟什麼臉給人看，何況你們這幾個奴才。」
　　鐵拐先生聽他不講道理，一味地蠻罵，不覺笑起來道：「別了幾千年，原來你這老龍，還是這等夯脾氣麼？唉，我倒是可憐你安享王位，占盡厚福，到頭來不免一場浩劫。還想替你計算計算，怎樣可以逃過此劫，回去再作幾年龍王。不料氣數已滿，真是無可如何。瞧你這咆哮的樣子，哪裡還像個龍王的身份？聽你這等無賴的話，簡直連妖獸都不如。虧你為上帝大臣，爵封王位，不思戴德報恩，還敢誇稱大鬧天庭的蠻橫手段。可知天下事有因有果，種什麼因，得什麼果，天理昭昭，絲毫不爽。你以為大鬧天庭，上帝不加懲治，反而優賜爵位，以為天上天下，再沒有哪位和你一樣本領？殊不知這等都是大數註定。該你立這番治海之功，上帝之尊，不能違逆定數，所以一直寬宥至今。但是大鬧天宮一案，無論如何，總不得毫無報應。貧道已替你算定，眼前正是你該受報應之時。這等報應，也正如你從前該為龍王一樣的道理。以前的不能不賜你為王，猶之今日之不能不顯個報應。貧道等因和你都是夙有世誼，所以大家商議，推貧道出面和你共同商量，怎樣可度過這層關口？即使不能逃出慘劫，也許可以稍稍挽回一二，免得闔族同歸於盡。不料你一見貧道，就肆口詆毀，甚至還拿從前種下惡果的原因，來相壓制。可見你的大數已滿，真是一點不能勉強的事情。倒可惜我一片好心，完全丟在你的大海中去，一點影子都沒有了。」
　　這陣笑罵，可說是龍王有生以來未曾受過的奇恥大辱。但聽他狂吼一聲，率領兵將，掩殺前來。八仙也各掣兵器，四面迎敵。這一場，直殺得天地都為之變色，日月都不免隱藏，從午後殺到黃昏，龍王口吐夜明珠懸掛中天，照得比白天還亮，再行上前惡戰。八仙中呂純陽也取出一粒珠子，舉在手中，不過黃豆大小，向上一丟，忽地放萬丈光明，比夜明珠更大更亮，倒弄得夜明珠黯然失色起來。
　　呂祖笑道：「兀那孽龍，如今大家黑夜交戰，我們可犯不著借你的光。瞧我這法寶，比你那龍丹何如？」誰知龍王那邊的兵將，本來已被八仙兵器法寶鬥得頭昏腦裂。此時被呂祖的珠光一照，一個個眼花繚亂，反而對面不能相見，卻被李鐵拐揭開葫蘆，呼呼地幾陣風響，一起吸入葫蘆之中。海面之上，便只剩龍王一身，只得化出原形，大嘯一聲，張開其大無比的龍口，向著八仙就吞。鍾離權笑道：「這是我從前殺蛟的老玩意兒。」也把身子一長，長得比龍身更厲害，一手拖住龍髯，拼命地拔，拔得老龍滿頭是血。隨後眾仙一齊趕上，一個個把身子變得極長極大，向著龍身攢擊。
　　龍王正在為難，幸得龍後得知龍王被圍的消息，發傾海之兵，自己和兩位王子督領著，趕來助戰。此時天色已經大亮。呂祖先把自己的寶珠收回。龍王也想收回夜明珠，誰知這珠好似兒子跟隨父母一般，只隨著呂祖的寶珠飛跑過去。龍後一見，慌忙騰空來追，但聽轟的一聲，大小兩珠，俱入呂祖掌中。龍王失去明珠，便似三魂少去一魂，一時神智模糊。又被鍾離權騎下的猛虎咬傷頸項，大敗而逃。鍾離權追入海中。龍王只得變條小小的泥鰍，逃入水晶宮裡。誰知采和、湘子二仙趁他們大戰之時，早已潛入龍宮，將宮中大門打碎，正在四處放火，燒他的宮殿。
　　龍王前進不能，後退不得。他是心剛氣硬的人，如何受得這頓挫辱？不禁大嘯一聲，以首觸宮，頭碎腦裂，死於非命。采和、湘子燒了幾間宮殿，也便退回海面，再助鐵拐等共御龍後。
　　此時四海龍王敖廣弟兄，聽得父王有難，各率所部神兵趕來助戰。敖廣是龍王的長子。他的計策最廣，法術最高。當他帶兵前來，已和三兄弟說好，各人把所轄的海水攜來一半，等得交戰劇烈之時，各人把帶來的水量放出，將八位天仙都浸在洪波巨浪之中。但見水連天，天連水，天水之間，宛如一道碩大無比的瀑布。八仙雖然都有避水之術，但在水中作戰，卻不如他們便利。當下八仙都咬牙切齒，大怒起來。一個個騰入更上一層的天空，回顧下界，只見龍後和幾個兒孫，正在那裡耀武揚威，推波逐浪地尋找敵人。
　　八仙相對歎息道：「孽龍劫報已到，還敢如此作威。這一下子，不知又要淹死多少人畜，衝沒多少廬舍田地哩。」呂祖便道：「這廝既然如此不仁，我們奉上帝詔旨，巡遊三界，為民除害，也顧不得什麼利害，只好用推土掩水之法，將這大海填平，方好收伏此等孽畜了。」眾仙問：「哪裡去找這許多泥土？」呂祖笑指泰山說道：「可把此山移入海中，便不能填平此海，至少可把那幾個孽畜，埋在裡邊。」眾仙鼓掌稱好。呂仙便施出移山之法，伸手向泰山一撮，把全部泰山撮在手中，順便向龍後等所在的海中，劈空壓下。可憐龍後和幾個王子王孫，許多蝦兵蟹將，一起壓在裡面，死於非命。
　　後來泰山雖移回原處，而剩下的泥土已不在少，存積海中，成為一批小島。那地方原有幾個島嶼，地勢極低，也因此等泥土掩了上去，頓成許多高地，連著新成之島。後人傳說，即是如今的琉球群島。是否的確，因彼處海島甚多，卻也不能指定了。這是閒話。
　　現在本書已要結束，不更多說。專說龍族之中遭此浩劫，只剩敖廣一身逃出性命，前至玉帝前泣訴去了。八仙仍把泰山收回，安置原處。按古人書中，曾說登泰山而小天下。可見古時泰山之高，可稱天下第一高山。但在今日，稍明地理學者，都知道泰山並不算得十分高峻。不說世界之上，就論中國境內，比泰山更高的，也是很多很多。並非古人坐井觀天，胡說瞎道，實因八仙撮山塞海，到了收回泰山之時，不免將泥土狼藉了許多，剩在海中。上文所說成為一批島嶼，要知這些島嶼，皆是泰山之土分裂出來。所以自從八仙過海之後，泰山便低了許多。這就是古今泰山不同的原因了。
　　八仙辦完了屠龍之事，方才一齊同到瑤池祝壽。此時玉帝和幾位仙祖都已先到。八仙面奏屠龍一節。玉帝最為仁厚，不念人家舊惡，這時早把二龍前罪忘得乾乾淨淨。聞奏之後，聖心頗為不悅，似責八仙不應擅動干戈，誅戮有職仙員。當有元始老君率同大弟子火龍、縹緲二真人，說明二龍大鬧天宮和截斷地脈二事，應得果報。當年上帝求賢為輔，原從此事而起。今龍族果遭慘劫於八仙之手，此皆前定之數，不足責也。
　　玉帝恍然大悟，因道：「二龍雖然有前罪，然治水之時不無功績。以後治海多年，也無何種過舉。如今遭此慘報，雖屬咎由自取，數難倖免，朕心究有未安。」又著火龍、縹緲兩真人，仍將二龍並其子孫，一概度轉人生，降生凡世良善富貴人家。平和長子敖廣既已脫難，聞他才多智廣，頗有道法，況且治海多年，頗有閱歷，即令繼承乃父之職，以報伊父母多年效力之功，以示刑賞維均之至意。眾仙祖和王母等聽了，無不稱頌聖德。接著敖廣從靈霄寶殿趕到瑤池，叩見玉帝，哭奏冤苦。玉帝慰諭一番，並將此事因果諭知。旋復宣佈種種德意。敖廣又悲又感，叩謝聖恩。玉帝又叫八仙和他相見，仍派火龍、縹緲二真人，再為解說種種因果之理。叫雙方不得再行仇視，如有不遵，治以天條應得之罪。八仙和敖廣同詣玉帝、王母和各仙祖前叩謝。
　　自此天庭安宴，海宇澄清。天府既無事可記，本書也就此完結。
