
　　話說申侯進表之後，有人在鎬京探信，聞知幽王命虢公為將，不日領兵伐申，星夜奔回，報知申侯。申侯大驚曰：「國小兵微，安能抵敵王師？」大夫呂章進曰：「天子無道，廢嫡立庶，忠良去位，萬民皆怨，此孤立之勢也。今西戎兵力方強，與申國接壤，主公速致書戎主，借兵向鎬，以救王后，必要天子傳位於故太子，此伊周之業也。語云：「先發制人，機不可失。」申侯曰：「此言甚當。」遂備下金繒一車，遣人賷書與犬戎借兵，許以破鎬之日，府庫金帛，任憑搬取。戎主曰：「中國天子失政，申侯國舅，召我以誅無道，扶立東宮，此我志也。」遂發戎兵一萬五千，分為三隊，右先鋒孛丁，左先鋒滿也速，戎主自將中軍。槍刀塞路，旌旆蔽空，申侯亦起本國之兵相助，浩浩蕩蕩，殺奔鎬京而來，出其不意，將王城圍繞三匝，水息不通。幽王聞變，大驚曰：「機不密，禍先發。我兵未起，戎兵先動，此事如何？」虢石父奏曰：「吾王速遣人於驪山舉起烽煙，諸侯救兵必至，內外夾攻，可取必勝。」幽王從其言，遣人舉烽。諸侯之兵，無片甲來者。蓋因前被烽火所戲，是時又以為詐，所以皆不起兵也。幽王見救兵不至，犬戎日夜攻城，即謂石父曰：「賊勢未知強弱，卿可試之。朕當簡閱壯勇，以繼其後。」虢公本非能戰之將，只得勉強應命，率領兵車二百乘，開門殺出。申侯在陣上望見石父出城，指謂戎主曰：「此欺君誤國之賊，不可走了。」戎主聞之曰：「誰為我擒之？」孛丁曰：「小將願往。」舞刀拍馬，直取石父。鬥不上十合，石父被孛丁一刀斬於車下。戎主與滿也速一齊殺將前進，喊聲大舉，亂殺入城。逢屋放火，逢人舉刀，連申侯也阻當他不住，只得任其所為，城中大亂。
　　幽王未及閱軍，見勢頭不好，以小車載褒姒和伯服，開後宰門出走。司徒鄭伯友自後趕上，大叫：「吾王勿驚，臣當保駕。」出了北門，迤邐望驪山而去。途中又遇尹球來到，言：「犬戎焚燒宮室，搶掠庫藏，祭公已死於亂軍之中矣。」幽王心膽俱裂。鄭伯友再令舉烽，烽煙透入九霄，救兵依舊不到。犬戎兵追至驪山之下，將驪宮團團圍住，口中只叫：「休走了昏君！」幽王與褒姒唬做一堆，相對而泣。鄭伯友進曰：「事急矣！臣拼微命保駕，殺出重圍，竟投臣國，以圖後舉。」幽王曰：「朕不聽叔父之言，以至於此。朕今日夫妻父子之命，俱付之叔父矣。」當下鄭伯教人至驪宮前，放起一把火來，以惑戎兵。自引幽王從宮後衝出。鄭伯手持長矛，當先開路。尹球保著褒後母子，緊隨幽王之後。行不多步，早有犬戎兵攔住，（乃是小將古里赤。）鄭伯咬牙大怒，便接住交戰。戰不數合，一矛刺古里赤於馬下。戎兵見鄭伯驍勇，一時驚散。約行半里，背後喊聲又起，先鋒孛丁引大兵追來。鄭伯叫尹球保駕先行，親自斷後，且戰且走。卻被犬戎鐵騎橫衝，分為兩截。鄭伯困在垓心，全無懼怯，這根矛神出鬼沒，但當先者無不著手。犬戎主教四面放箭，箭如雨點，不分玉石，可憐一國賢侯，今日死於萬鏃之下。左先鋒滿也速，早把幽王車仗擄住。犬戎主看見袞袍玉帶，知是幽王，就車中一刀砍死，並殺伯服。褒姒美貌饒死，以輕車載之，帶歸氈帳取樂。尹球躲在車箱之內，亦被戎兵牽出斬之。
　　統計幽王在位共一十一年。因賣桑木弓箕草袋的男子，拾取清水河邊妖女，逃於褒國，（此女即褒姒也。）蠱惑君心，欺凌嫡母，害得幽王今日身亡國破。昔童謠所云：「月將升，日將沒；檿孤箕箙，實亡周國。」正應其兆，天數已定於宣王之時矣。東屏先生有詩曰：
　　　　多方圖笑掖庭中，烽火光搖粉黛紅。自絕諸侯猶似可，忍教國祚喪羌戎。
又隴西居士詠史詩曰：
　　　　驪山一笑犬戎嗔，弧矢童謠已驗真。十八年來猶報應，挽回造化是何人？
又有一絕，單道尹球等無一善終，可為奸臣之戒。詩云：
　　　　巧話讒言媚暗君，滿圖富貴百年身。一朝駢首同誅戮，落得千秋罵佞臣。
又有一絕，詠鄭伯友之忠。詩曰：
　　　　石父捐軀尹氏亡，鄭桓今日死勤王。三人總為周家死，白骨風前那個香？
　　且說申侯在城內，見宮中火起，忙引本國之兵入宮，一路撲滅。先將申後放出冷宮。巡到瓊臺，不見幽王褒姒蹤跡。有人指說：「已出北門去矣。」料走驪山，慌忙追趕。於路上正迎著戎主，車馬相湊，各問勞苦。說及昏君已殺，申侯大驚曰：「孤初心止欲糾正王慝，不意遂及於此。後世不忠於君者，必以孤為口實矣！」亟令從人收殮其屍，備禮葬之。戎主笑曰：「國舅所謂婦人之仁也！」卻說申侯回到京師，安排筵席，款待戎主。庫中寶玉，搬取一空，又斂聚金繒十車為贈，指望他滿欲而歸。誰想戎主把殺幽王一件，自以為不世之功，人馬盤踞京城，終日飲酒作樂，絕無還軍歸國之意。百姓皆歸怨申侯。申侯無可奈何，乃寫密書三封，發人往三路諸侯處，約會勤王。那三路諸侯，北路晉侯姬仇，東路衛侯姬和，西路秦君嬴開。又遣人到鄭國，將鄭伯死難之事，報知世子掘突，教他起兵復仇。不在話下。
　　單說世子掘突，年方二十三歲，生得身長八尺，英毅非常。一聞父親戰死，不勝哀憤，遂素袍縞帶，帥車三百乘，星夜奔馳而來。早有探馬報知犬戎主，預作準備。掘突一到，便欲進兵。公子成諫曰：「我兵兼程而進，疲勞未息，宜深溝固壘，待諸侯兵集，然後合攻。此萬全之策也。」掘突曰：「君父之仇，禮不反兵。況犬戎志驕意滿，我以銳擊惰，往無不克。若待諸侯兵集，豈不慢了軍心？」遂麾軍直逼城下。城上偃旗息鼓，全無動靜。掘突大罵：「犬羊之賊，何不出城決一死戰？」城上並不答應。掘突喝教左右打點攻城。忽聞叢林深處，巨鑼聲響，一枝軍從後殺來。乃犬戎主定計，預先埋伏在外者。掘突大驚，慌忙挺槍來戰。城上巨鑼聲又起，城門大開，又有一枝軍殺出。掘突前有孛丁，後有滿也速，兩下夾攻，抵當不住，大敗而走。戎兵追趕三十餘里方回。掘突收拾殘兵，謂公子成曰：「孤不聽卿言，以至失利。今計將何出？」公子成曰：「此去濮陽不遠，衛侯老誠經事，何不投之？鄭衛合兵，可以得志。」掘突依言，吩咐望濮陽一路而進。
　　約行二日，塵頭起處，望見無數兵車，如牆而至。中間坐著一位諸侯，錦袍金帶，蒼顏白髮，飄飄然有神仙之態。那位諸侯，正是衛武公姬和，時已八十餘歲矣。掘突停車高叫曰：「我鄭世子掘突也。犬戎兵犯京師，吾父死於戰場；我兵又敗，特來求救。」武公拱手答曰：「世子放心。孤傾國勤王，聞秦晉之兵，不久亦當至矣。何懮犬羊哉？」掘突讓衛侯先行，撥轉車轅，重回鎬京，離二十里，分兩處下寨。教人打聽秦晉二國起兵消息。探子報道：「西角上金鼓大鳴，車聲轟地，繡旗上大書『秦』字。」武公曰：「秦爵雖附庸，然習於戎俗，其兵勇悍善戰，犬戎之所畏也。」言未畢，北路探子又報：「晉兵亦至，已於北門立寨。」武公大喜曰：「二國兵來，大事濟矣！」即遣人與秦晉二君相聞。須臾之間，二君皆到武公營中，互相勞苦。二君見掘突渾身素縞，問：「此位何人？」武公曰：「此鄭世子也。」遂將鄭伯死難，與幽王被殺之事，述了一遍。二君歎息不已。武公曰：「老夫年邁無識，止為臣子，義不容辭，勉力來此。掃蕩腥羶，全仗上國。今計將安出？」秦襄公曰：「犬戎之志，在於剽掠子女金帛而已。彼謂我兵初至，必不堤防。今夜三更，宜分兵東南北三路攻打。獨缺西門，放他一條走路。卻教鄭世子伏兵彼處，候其出奔，從後掩擊，必獲全勝。」武公曰：「此計甚善！」
　　話分兩頭。再說申侯在城中聞知四國兵到，心中大喜。遂與小周公咺密議：「只等攻城，這裏開門接應。」卻勸戎主先將寶貨金繒，差右先鋒孛丁分兵押送回國，以削其勢；又教左先鋒滿也速盡數領兵出城迎敵。犬戎主認作好話，一一聽從。卻說滿也速營於東門之外，正與衛兵對壘，約會明日交戰。不期三更之後，被衛兵劫入大寨。滿也速提刀上馬，急來迎敵。其奈戎兵四散亂竄，雙拳兩臂，撐持不住，只得一同奔走。三路諸候，吶喊攻城。忽然城門大開，三路軍馬一擁而入，毫無撐禦。此乃申侯之計也。戎主在夢中驚覺，跨著劃馬，逕出西城，隨身不數百人。又遇鄭世子掘突攔住廝戰。正在危急，卻得滿也速收拾敗兵來到，混戰一場，方得脫身。掘突不敢窮追，入城與諸侯相見，恰好天色大明。褒姒不及隨行，自縊而亡。胡曾先生有詩歎云：
　　　　錦繡圍中稱國母，腥羶隊裏作番婆，到頭不免投繯苦，爭似為妃快樂多！
　　申侯大排筵席，管待四路諸侯。只見首席衛武公推箸而起，謂諸侯曰：「今日君亡國破，豈臣子飲酒之時耶？」眾人齊聲拱立曰：「某等願受教訓。」武公曰：「國不可一日無君，今故太子在申，宜奉之以即王位。諸君以為何如？」襄公曰：「君侯此言，文、武、成、康之靈也。」世子掘突曰：「小子身無寸功，迎立一事，願效微勞，以成先司徒之志。」武公大喜，舉爵勞之。遂於席上草成表章，備下法駕。各國皆欲以兵相助。掘突曰：「原非赴敵，安用多徒？只用本兵足矣。」申侯曰：「下國有車三百乘，願為引導。」次日，掘突遂往申國，迎太子宜臼為王。卻說宜臼在申，終日納悶，不知國舅此去，凶吉如何。忽報鄭世子賷著國舅申侯同諸侯連名表章，奉迎還京，心下倒吃了一驚。展開看時，乃知幽王已被犬戎所殺，父子之情，不覺放聲大哭。掘突奏曰：「太子當以社稷為重，望早正大位，以安人心。」宜臼曰：「孤今負不孝之名於天下矣！事已如此，只索起程。」不一日，到了鎬京。周公先驅入城，掃除宮殿。國舅申侯引著衛、晉、秦三國諸侯，同鄭世子及一班在朝文武，出郭三十里迎接，卜定吉日進城。宜臼見宮室殘毀，淒然淚下。當下先見了申侯，稟命過了。然後服袞冕告廟，即王位，是為平王。
　　平王升殿，眾諸侯百官朝賀已畢。平王宣申伯上殿，謂曰：「朕以廢棄之人，獲承宗祧，皆舅氏之力也。」進爵為申公。申伯辭曰：「賞罰不明，國政不清，鎬京亡而復存，乃眾諸侯勤王之功。臣不能禁戢犬戎，獲罪先王，臣當萬死！敢領賞乎？」堅辭三次。平王令復侯爵。衛武公又奏曰：「褒姒母子恃寵亂倫，虢石父尹球等欺君誤國，雖則身死，均當追貶。」平王一一準奏。衛侯和進爵為公。晉侯仇加封河內附庸之地。鄭伯友死於王事，賜諡為桓。世子掘突襲爵為伯，加封祊田千頃。秦君原是附庸，加封秦伯，列於諸侯。小周公咺拜太宰之職。申後號為太后。褒姒與伯服，俱廢為庶人。虢石父、尹球、祭公，姑念其先世有功，兼死於王事，止削其本身爵號，仍許子孫襲位。又出安民榜，撫慰京師被害百姓。大宴群臣，盡歡而散。有詩為證：
　　　　百官此日逢恩主，萬姓今朝喜太平。自是累朝功德厚，山河再整望中興。
次日，諸侯謝恩，平王再封衛侯為司徒，鄭伯掘突為卿士，留朝與太宰咺一同輔政。惟申晉二君，以本國迫近戎狄，拜辭而歸。申侯見鄭世子掘突英毅非常，以女妻之，是為武姜。此話擱過不提。
　　卻說犬戎自到鎬京擾亂一番，識熟了中國的道路，雖則被諸侯驅逐出城，其鋒未曾挫折，又自謂勞而無功，心懷怨恨。遂大起戎兵，侵佔周疆，岐豐之地，半為戎有。漸漸逼近鎬京，連月烽火不絕。又宮闕自焚燒之後，十不存五，頹牆敗棟，光景甚是淒涼。平王一來府庫空虛，無力建造宮室，二來怕犬戎早晚入寇，遂萌遷都洛邑之念。一日，朝罷，謂群臣曰：「昔王祖成王，既定鎬京，又營洛邑，此何意也？」群臣齊聲奏曰：「洛邑為天下之中，四方入貢，道里適均，所以成王命召公相宅，周公興築，號曰東都，宮室制度，與鎬京同。每朝會之年，天子行幸東都，接見諸侯，此乃便民之政也。」平王曰：「今犬戎逼近鎬京，禍且不測，朕欲遷都於洛何如？」太宰咺奏曰：「今宮闕焚毀，營建不易，勞民傷財，百姓嗟怨。西戎乘釁而起，何以禦之？遷都於洛，實為至便。」兩班文武，俱以犬戎為慮，齊聲曰：「太宰之言是也。」惟司徒衛武公低頭長歎。平王曰：「老司徒何獨無言？」武公乃奏曰：「老臣年逾九十，蒙君王不棄老耄，備位六卿。若知而不言，是不忠於君也；若違眾而言，是不和於友也。然寧得罪於友，不敢得罪於君。夫鎬京左有殽函，右有隴蜀，披山帶河，沃野千里，天下形勝，莫過於此。洛邑雖天下之中，其勢平衍，四面受敵之地。所以先王雖並建兩都，然宅西京，以振天下之要，留東都以備一時之巡。吾王若棄鎬京而遷洛，恐王室自是衰弱矣！」平王曰：「犬戎侵奪岐豐，勢甚猖獗。且宮闕殘毀，無以壯觀。朕之東遷，實非得已。」武公奏曰：「犬戎豺狼之性，不當引入臥闥。申公借兵失策，開門揖盜，使其焚燒宮闕，戮及先王，此不共之仇也。王今勵志自強，節用愛民，練兵訓武，效先王之北伐南征，俘彼戎主，以獻七廟，尚可湔雪前恥。若隱忍避仇，棄此適彼，我退一尺，敵進一尺，恐蠶食之憂，不止於岐豐而已。昔堯舜在位，茅茨土階，禹居卑宮，不以為陋。京師壯觀，豈在宮室？惟吾王熟思之！」太宰咺又奏曰：「老司徒乃安常之論，非通變之言也。先王怠政滅倫，自招寇賊，其事已不足深咎。今王掃除煨燼，僅正名號，而府庫空虛，兵力單弱。百姓畏懼犬戎，如畏豺虎。一旦戎騎長驅，民心瓦解，誤國之罪，誰能任之？」武公又奏曰：「申公既能召戎，定能退戎。王遣人問之，必有良策。」
　　正商議間，國舅申公遣人賷告急表文來到。平王展開看之，大意謂：犬戎侵擾不已，將有亡國之禍。伏乞我王憐念瓜葛，發兵救援。平王曰：「舅氏自顧不暇，安能顧朕？東遷之事，朕今決矣。」乃命太史擇日東行。衛武公曰：「臣職在司徒，若主上一行，民生離散，臣之咎難辭矣。」遂先期出榜示諭百姓：如願隨駕東遷者，作速準備，一齊起程。祝史作文，先將遷都緣由，祭告宗廟。至期，大宗伯抱著七廟神主，登車先導。秦伯嬴開聞平王東遷，親自領兵護駕。百姓攜老扶幼，相從者不計其數。當時宣王大祭之夜，夢見美貌女子，大笑三聲，大哭三聲，不慌不忙，將七廟神主，捆著一束，冉冉望東而去。大笑三聲，應褒姒驪山烽火戲諸侯事。大哭三聲者，幽王、褒姒、伯服三命俱絕。神主捆束往東，正應今日東遷，此夢無一不驗。又太史伯陽父辭云：「哭又笑，笑又哭，羊被鬼吞，馬逢犬逐。慎之慎之！檿弧箕箙。」羊被鬼吞者，宣王四十六年遇鬼而亡，乃己未年。馬逢犬逐，犬戎入寇，幽王十一年庚午也。自此西周遂亡，天數有定如此，亦見伯陽父之神占矣。東遷後事如何，且看下回分解。
