

卻說鄭莊公聞公孫滑起兵前來侵伐，問計於群臣。公子呂曰：「『斬草留根，逢春再發。』公孫滑逃死為幸，反興衛師。此衛侯不知共叔襲鄭之罪，故起兵助滑，以救祖母為辭也。依臣愚見，莫如修尺一之書，致於衛侯，說明其故，衛侯必抽兵回國。滑勢既孤，可不戰而擒矣。」公曰：「然。」遂遣使致書於衛。衛桓公得書，讀曰：
　　　　寤生再拜奉書，衛侯賢侯殿下：家門不幸，骨肉相殘，誠有愧於鄰國。然封京賜土，非寡人之不友；恃寵作亂，實叔段之不恭。寡人念先人世守為重，不得不除。母姜氏，以溺愛叔段之故，內懷不安，避居潁城，寡人已自迎歸奉養。今逆滑昧父之非，奔投大國。賢侯不知其非義，師徒下臨敝邑。自反並無得罪，惟賢侯同聲亂賊之誅，勿傷吾齒之誼。敝邑幸甚！
衛桓公覽罷，大驚曰：「叔段不義，自取滅亡。寡人為滑興師，實為助逆。」遂遣使收回本國之兵。使者未到，滑兵乘廩延無備，已攻下了。鄭莊公大怒，命大夫高渠彌出車二百乘，來爭廩延。時衛兵已撤回，公孫滑勢孤不敵，棄了廩延，仍奔衛國。公子呂乘勝追逐，直抵衛郊。衛桓公大集群臣，問戰守之計。公子州吁進曰：「水來土掩，兵至將迎，又何疑焉？」大夫石碏奏曰：「不可，不可！鄭兵之來，繇我助滑為逆所致。前鄭伯有書到，我不若以書答之，引咎謝罪。不勞師徒，可卻鄭兵。」衛侯曰：「卿言是也。」即命石碏作書，致於鄭伯。書曰：
　　　　完再拜上，王卿士鄭賢侯殿下：寡人誤聽公孫滑之言，謂上國殺弟囚母，使孫姪無竄身之地，是以興師。今讀來書，備知京城太叔之逆，悔不可言。即日收回廩延之兵，倘蒙鑒察，當縛滑以獻，復修舊好。惟賢侯圖之！
鄭莊公覽書曰：「衛既服罪，寡人又何求焉？」
　　卻說國母姜氏，聞莊公興師伐衛，恐公孫滑被殺，絕了太叔之後，遂向莊公哀求：「乞念先君武公遺體，存其一命！」莊公既礙姜氏之面，又度公孫滑孤立無援，不能有為。乃回書衛侯，書中但言「奉教撤兵，言歸於好。滑雖有罪，但逆弟止此一子，乞留上國，以延段祀。」一面取回高渠彌之兵。公孫滑老死於衛。此是後話。
　　卻說周平王因鄭莊公久不在位，偶因虢公忌父來朝，言語相投，遂謂虢公曰：「鄭侯父子秉政有年，今久不供職，朕欲卿權理政務，卿不可辭。」虢公叩首曰：「鄭伯不來，必國中有事故也。臣若代之，鄭伯不惟怨臣，且將怨及王矣。臣不敢奉命！」再三謝辭，退歸本國。原來鄭莊公身雖在國，留人於王都，打聽朝中之事，動息傳報。今日平王欲分政於虢公，如何不知。即日駕車如周，朝見已畢，奏曰：「臣荷聖恩，父子相繼秉政。臣實不才，有忝職位，願拜還卿士之爵，退就藩封，以守臣節。」平王曰：「卿久不蒞任，朕心懸懸。今見卿來，如魚得水，卿何故出此言耶？」莊公又奏曰：「臣國中有逆弟之變，曠職日久。今國事粗完，星夜趨朝。聞道路相傳，謂吾王有委政虢公之意。臣才萬分不及虢公，安敢屍位，以獲罪於王乎？」平王見莊公說及虢公之事，心慚面赤，勉強言曰：「朕別卿許久，亦知卿國中有事，欲使虢公權管數日，以候卿來。虢公再三辭讓，朕已聽其還國矣。卿又何疑焉？」莊公又奏曰：「夫政者，王之政也，非臣一家之政也。用人之柄，王自操之。虢公才堪佐理，臣理當避位。不然，群臣必以臣為貪於權勢，昧於進退。惟王察之！」平王曰：「卿父子有大功於國，故相繼付以大政，四十餘年，君臣相得。今卿有疑朕之心，朕何以自明！卿如必不見信，朕當命太子狐，為質於鄭，何如？」莊公再拜辭曰：「從政罷政，乃臣下之職，焉有天子委質於臣之禮？恐天下以臣為要君，臣當萬死！」平王曰：「不然。卿治國有方，朕欲使太子觀風於鄭，因以釋目下之疑。卿若固辭，是罪朕也。」莊公再三不敢受旨。群臣奏曰：「依臣等公議，王不委質，無以釋鄭伯之疑；若獨委質，又使鄭伯乖臣子之義。莫若君臣交質，兩釋猜忌，方可全上下之恩。」平王曰：「如此甚善！」莊公使人先取世子忽待質於周，然後謝恩。周太子狐，亦如鄭為質。史官評論周鄭交質之事，以為君臣之分，至此盡廢矣。詩曰：
　　　　腹心手足本無私，一體相猜事可嗤。交質分明同市賈，王綱從此遂陵夷！
自交質以後，鄭伯留周輔政，一向無事。平王在位五十一年而崩。鄭伯與周公黑肩同攝朝政。使世子忽歸鄭，迎回太子狐來周嗣位。太子狐痛父之死，未得侍疾含殮，哀痛過甚，到周而薨。其子林嗣立，是為桓王。眾諸侯俱來奔喪，並謁新天子。虢公忌父先到，舉動皆合禮數，人人愛之。
　　桓王傷其父以質鄭身死，且見鄭伯久專朝政，心中疑懼，私與周公黑肩商議曰：「鄭伯曾質先太子於國，意必輕朕。君臣之間，恐不相安。虢公執事甚恭，朕欲畀之以政，卿意以為何如？」周公黑肩奏曰：「鄭伯為人慘刻少恩，非忠順之臣也。但我周東遷洛邑，晉鄭功勞甚大，今改元之日，遽奪鄭政，付於他手，鄭伯憤怒，必有跋扈之舉，不可不慮。」桓王曰：「朕不能坐而受制，朕意決矣。」
　　次日，桓王早朝，謂鄭伯曰：「卿乃先王之臣，朕不敢屈在班僚。卿其自安。」莊公奏曰：「臣久當謝政，今即拜辭。」遂忿忿出朝。謂人曰：「孺子負心，不足輔也！」即日駕車回國。世子忽率領眾官員出郭迎接，問其歸國之故。莊公將桓王不用之語，述了一遍，人人俱有不平之意。大夫高渠彌進曰：「吾主兩世輔周，功勞甚大。況前太子質於吾國，未嘗缺禮。今舍吾主而用虢公，大不義也！何不興師打破周城，廢了今王，而別立賢胤？天下諸侯，誰不畏鄭，方伯之業可成矣！」潁考叔曰：「不可！君臣之倫，比於母子。主公不忍仇其母，何忍仇其君？但隱忍歲餘，入周朝覲，周王必有悔心。主公勿以一朝之忿，而傷先公死節之義。」大夫祭足曰：「以臣愚見，二臣之言，當兼用之。臣願帥兵直抵周疆，託言歲凶，就食溫洛之間。若周王遣使責讓，吾有辭矣。如其無言，主公入朝未晚。」莊公准奏，命祭足領了一枝軍馬，聽其便宜行事。
　　祭足巡到溫洛界首：說「本國歲凶乏食，向溫大夫求粟千鍾。」溫大夫以未奉王命，不許。祭足曰：「方今二麥正熟，儘可資食。我自能取，何必求之！」遂遣士卒各備鐮刀，分頭將田中之麥，盡行割取，滿載而回。祭足自領精兵，往來接應。溫大夫知鄭兵強盛，不敢相爭。祭足於界上休兵三月有餘，再巡至成周地方。時秋七月中旬，見田中早稻已熟，吩咐軍士假扮作商人模樣，將車埋伏各村里，三更時分，一齊用力將禾頭割下，五鼓取齊。成周效外，稻禾一空。比及守將知覺，點兵出城，鄭兵已去之遠矣。兩處俱有文書到於洛京，奏聞桓王，說鄭兵盜割麥禾之事。桓王大怒，便欲興兵問罪。周公黑肩奏曰：「鄭祭足雖然盜取禾麥，乃邊庭小事，鄭伯未必得知。以小忿而棄懿親，甚不可也。若鄭伯心中不安，必然親來謝罪修好。」桓王准奏，但命沿邊所在，加意堤防，勿容客兵入境。其芟麥刈禾一事，並不計較。
　　鄭伯見周王全無責備之意，果然心懷不安，遂定入朝之議。正欲起行，忽報：「齊國有使臣到來。」莊公接見之間，使臣致其君僖公之命，約鄭伯至石門相會。莊公正欲與齊相結，遂赴石門之約。二君相見，歃血訂盟，約為兄弟，有事相偕。齊侯因問：「世子忽曾婚娶否？」鄭伯對以「未曾」。僖公曰：「吾有愛女，年雖未笄，頗有才慧。倘不棄嫌，願為待年之婦。」鄭莊公唯唯稱謝。及返國之日，向世子忽言之。忽對曰：「妻者齊也，故曰配偶。今鄭小齊大，大小不倫，孩兒不敢仰攀。」莊公曰：「請婚出於彼意，若與齊為甥舅，每事可以仰仗，吾兒何以辭之？」忽又對曰：「丈夫志在自立，豈可仰仗於婚姻耶？」莊公喜其有志，遂不強之。後來齊使至鄭，聞鄭世子不願就婚，歸國奏知僖公。僖公歎曰：「鄭世子可謂謙讓之至矣！吾女年幼，且俟異日再議可也。」後人有詩嘲富室攀高，不如鄭忽辭婚之善。詩曰：
　　　　婚姻門戶要相當，大小須當自酌量。卻笑攀高庸俗子，拼財但買一巾方。
　　忽一日，鄭莊公正與群臣商議朝周之事，適有衛桓公訃音到來，莊公詰問來使，備知公子州吁弒君之事。莊公頓足歎曰：「吾國行且被兵矣！」群臣問曰：「主公何以料之？」莊公曰：「州吁素好弄兵，今既行篡逆，必以兵威逞志。鄭衛素有嫌隙，其試兵必先及鄭，宜預備之。」
　　且說衛州吁如何弒君？原來衛莊公之夫人，乃齊東宮得臣之妹，名曰莊姜，貌美而無子。次妃乃陳國之女，名曰厲媯，亦不生育。厲媯之妹，名曰戴媯，隨姊嫁衛，生子曰完，曰晉。莊姜性不嫉妒，育完為己子，又進宮女於莊公，莊公嬖倖之，生子州吁。州吁性暴戾好武，喜於談兵。莊公溺愛州吁，任其所為。大夫石碏嘗諫莊公曰：「臣聞愛子者，教以義方，弗納於邪。夫寵過必驕，驕必生亂。主公若欲傳位於吁，便當立為世子。如其不然，當稍裁抑之，庶無驕奢淫佚之禍。」莊公不聽。石碏之子石厚，與州吁交好，時嘗並車出獵，騷擾民居。石碏將厚鞭責五十，鎖禁空房，不許出入。厚踰牆而出，遂住州吁府中，一飯必同，竟不回家。石碏無可奈何。後莊公薨，公子完嗣位，是為桓公。桓公生性懦弱。石碏知其不能有為，告老在家，不與朝政。州吁益無忌憚，日夜與石厚商量篡奪之計。其時平王崩訃適至，桓王林新立，衛桓公欲如周弔賀。石厚謂州吁曰：「大事可成矣！明日主公往周，公子可設餞於西門，預伏甲士五百於門外，酒至數巡，袖出短劍而刺之。手下有不從者，即時斬首。諸侯之位，唾手可得。」州吁大悅。預命石厚領壯士五百，埋伏西門之外。州吁自駕車，迎桓公至於行館，早已排下筵席。州吁躬身進酒曰：「兄侯遠行，薄酒奉餞。」桓公曰：「又教賢弟費心。我此行不過月餘便回，煩賢弟暫攝朝政，小心在意。」州吁曰：「兄侯放心。」酒至半巡，州吁起身滿斟金盞，進於桓公。桓公一飲而盡，亦斟滿杯回敬州吁。州吁雙手去接，詐為失手，墜盞於地，慌忙拾取，親自洗滌。桓公不知其詐，命取盞更斟，欲再送州吁。州吁乘此機會，急騰步閃至桓公背後，抽出短劍，從後刺之。刃透於胸，即時傷重而薨。時周桓王元年春三月戊申也。從駕諸臣，素知州吁武力勝眾，石厚又引五百名甲士圍住公館，眾人自度氣力不加，只得降順。以空車載屍殯殮，託言暴疾。州吁遂代立為君。拜石厚為上大夫。桓公之弟晉，逃奔邢國去了。史臣有詩嘆衛莊公寵吁致亂。詩云：
　　　　教子須知有義方，養成驕佚必生殃。鄭莊克段天倫薄，猶勝桓侯束手亡。
　　州吁即位三日，聞外邊沸沸揚揚，盡傳說弒兄之事。乃召上大夫石厚商議曰：「欲立威鄰國，以脅制國人，問何國當伐？」石厚奏：「鄰國俱無嫌隙。惟鄭國昔年討公孫滑之亂，曾來攻伐。先君莊公服罪求免，此乃吾國之恥。主公若用兵，非鄭不可。」州吁曰：「齊鄭有石門之盟，二國結連為黨，衛若伐鄭，齊必救之，一衛豈能敵二國？」石厚奏曰：「當今異姓之國，惟宋稱公為大。同姓之國，惟魯稱叔父為尊。主公欲伐鄭，必須遣使於宋魯，求其出兵相助，並合陳蔡之師，五國同事，何憂不勝？」州吁曰：「陳蔡小國，素順周王。鄭與周新隙，陳蔡必知之，呼使伐鄭，不愁不來。若宋魯大邦，焉能強乎？」石厚又奏曰：「主公但知其一，不知其二。昔宋穆公受位於其兄宣公，穆公將死，思報兄之德，乃舍其子馮，而傳位於兄之子與夷。馮怨父而嫉與夷，出奔於鄭。鄭伯納之，常欲為馮起兵伐宋，奪取與夷之位。今日勾連伐鄭，正中其懷。若魯之國事，乃公子翬秉之。翬兵權在手，覷魯君如無物。如以重賂結公子翬，魯兵必動無疑矣。」
　　州吁大悅，即日遣使往魯、陳、蔡三處去訖，獨難使宋之人。石厚薦一人姓寧，名翊，乃中牟人也。「此人甚有口辨，可以遣之。」州吁依言，命寧翊如宋請兵。宋殤公問曰：「伐鄭何意？」寧翊曰：「鄭伯無道，誅弟囚母。公孫滑亡命敝邑，又不能容，興兵來討，先君畏其強力，腆顏謝服。今寡君欲雪先君之恥，以大國同仇，是以藉助。」殤公曰：「寡人與鄭素無嫌隙，子曰同仇，得無過乎？」寧翊曰：「請屏左右，翊得畢其說。」殤公即麾去左右，側席問曰：「何以教之？」寧翊曰：「君侯之位，受之誰乎？」殤公曰：「傳之吾叔穆公也。」寧翊曰：「父死子繼，古之常理。穆公雖有堯舜之心，奈公子馮每以失位為恨，身居鄰國，其心須臾未嘗忘宋也。鄭納公子馮，其交已固，一旦擁馮興師，國人感穆公之恩，不忘其子，內外生變，君侯之位危矣！今日之舉，名曰伐鄭，實為君侯除心腹之患也。君侯若主其事，敝邑悉起師徒，連魯、陳、蔡三國之兵，一齊效勞，鄭之滅亡可待矣！」宋殤公原有忌公子馮之心，這一席話，正投其意，遂許興師。大司馬孔父嘉，乃殷湯王之後裔，為人正直無私。聞殤公聽衛起兵，諫曰：「衛使不可聽也！若以鄭伯弒弟囚母為罪，則州吁弒兄篡位，獨非罪乎？願主公思之。」殤公已許下寧翊，遂不聽孔父嘉之諫，刻日興師。
　　魯公子翬接了衛國重賂，不繇隱公作主，亦起重兵來會。陳蔡如期而至，自不必說。宋公爵尊，推為盟主。衛石厚為先鋒，州吁自引兵打後，多齎糧草，犒勞四國之兵。五國共甲車一千三百乘，將鄭東門圍得水洩不通。
　　鄭莊公問計於群臣，言戰言和，紛紛不一。莊公笑曰：「諸君皆非良策也。州吁新行篡逆，未得民心，故託言舊怨，借兵四國，欲立威以壓眾耳。魯公子翬貪衛之賂，事不繇君，陳蔡與鄭無仇，皆無必戰之意。只有宋國忌公子馮在鄭，實心協助。吾將公子馮出居長葛，宋兵必移。再令子封引徒兵五百，出東門單搦衛戰，詐敗而走。州吁有戰勝之名，其志已得，國事未定，豈能久留軍中，其歸必速。吾聞衛大夫石碏，大有忠心，不久衛將有內變。州吁自顧不暇，安能害我乎？」乃使大夫瑕叔盈引兵一枝，護送公子馮往長葛去訖。莊公使人於宋曰：「公子馮逃死敝邑，敝邑不忍加誅。今令伏罪於長葛，惟君自圖之。」宋殤公果然移兵去圍長葛。蔡、陳、魯三國之兵，見宋兵移動，俱有返旆之意。忽報公子呂出東門單搦衛戰，三國登壁壘上袖手觀之。
　　卻說石厚引兵與公子呂交鋒，未及數合，公子呂倒拖畫戟而走，石厚追至東門，門內接應入去。石厚將東門外禾稻盡行芟刈，以勞軍士，傳令班師。州吁曰：「未見大勝，如何便回？」石厚屏去左右，說出班師之故。州吁大悅。畢竟石厚所說甚話，且看下回分解。
