
　　話說平王東遷，車駕至於洛陽，見市井稠密，宮闕壯麗，與鎬京無異，心中大喜。京都既定，四方諸侯，莫不進表稱賀，貢獻方物。惟有荊國不到，平王議欲征之。群臣諫曰：「蠻荊久在化外，宣王始討而服之。每年止貢菁茅一車，以供祭祀縮酒之用，不責他物，所以示羈縻之意。今遷都方始，人心未定，倘王師遠討，未卜順逆。且宜包容，使彼懷德而來。如或始終不悛，俟兵力既足，討之未晚。」自此南征之議遂息。
　　秦襄公告辭回國。平王曰：「今岐豐之地，半被犬戎侵據。卿若能驅逐犬戎，此地盡以賜卿，少酬扈從之勞。永作西藩，豈不美哉？」秦襄公稽首受命而歸。即整頓戎馬，為滅戎之計。不及三年，殺得犬戎七零八落，其大將孛丁滿也速等，俱死於戰陣。戎主遠遁西荒。岐豐一片，盡為秦有，闢地千里，遂成大國。髯翁有詩云：
　　　　文武當年發跡鄉，如何輕棄畀秦邦？岐豐形勝如依舊，安得秦強號始皇！
　　卻說秦乃帝顓頊之裔。其後人名皐陶，自唐堯時為士師官。皐陶子伯翳，佐大禹治水，烈山焚澤，驅逐猛獸，以功賜姓曰嬴，為舜主畜牧之事。伯翳生二子：若木，大廉。若木封國於徐，夏商以來，世為諸侯。至紂王時，大廉之後，有蜚廉者，善走，日行五百里；其子惡來有絕力，能手裂虎豹之皮。父子俱以材勇，為紂幸臣，相助為虐。武王克商，誅蜚廉並及惡來。蜚廉少子曰季勝，其曾孫名造父，以善御得幸於周穆王，封於趙，為晉趙氏之祖。其後有非子者，居犬邱，善於養馬，周孝王用之，命畜馬於汧渭二水之間，馬大蕃息。孝王大喜，以秦地封非子為附庸之君，使續嬴祀，號為嬴秦。傳六世至襄公，以勤王功封秦伯，又得岐豐之地，勢益強大，定都於雍，始與諸侯通聘。襄公薨，子文公立。時平王十五年也。
　　一日，文公夢酈邑之野，有黃蛇自天而降，止於山坂。頭如車輪，下屬於地，其尾連天。俄頃化為小兒，謂文公曰：「我上帝之子也。帝命汝為白帝，以主西方之祀。」言訖不見。明日，召太史敦占之。敦奏曰：「白者，西方之色。君奄有西方，上帝所命，祠之必當獲福。」乃於鄜邑築高臺，立白帝廟，號曰鄜畤，用白牛祭之。又陳倉人獵得一獸，似豬而多刺，擊之不死，不知其名，欲牽以獻文公。路間，遇二童子，指曰：「此獸名曰『蝟』，常伏地中，啖死人腦，若捶其首即死。」蝟亦作人言曰：「二童子乃雉精，名曰『陳寶』，得雄者王，得雌者霸。」二童子被說破，即化為野雞飛去。其雌者，止於陳倉山之北坂，化為石雞。視蝟，亦失去矣。獵人驚異，奔告文公。文公復立陳寶祠於陳倉山。又終南山，有大梓樹，文公欲伐為殿材，鋸之不斷，砍之不入，忽大風雨，乃止。有一人夜宿山下，聞眾鬼向樹賀喜，樹神亦應之。一鬼曰：「秦若使人被其髮，以朱絲繞樹，將奈之何？」樹神默然。明日，此人以鬼語告於文公。文公依其說，復使人伐之，樹隨鋸而斷。有青牛從樹中走出，逕投雍水。其後近水居民，時見青牛出水中。文公聞之，使騎士候而擊之。牛力大，觸騎士倒地。騎士髮散被面，牛懼更不敢出。文公乃制髦頭於軍中，復立怒特祠，以祭大梓之神。
　　時魯惠公聞秦國僭祀上帝，亦遣太宰讓到周，請用郊禘之禮。平王不許。惠公曰：「吾祖周公有大勳勞於王室。禮樂吾祖之所製作，子孫用之何傷？況天子不能禁秦，安能禁魯？」遂僭用郊禘，比於王室。平王知之，不敢問也。自此王室日益卑弱，諸侯各自擅權，互相侵伐，天下紛紛多事矣。史官有詩歎曰：
　　　　自古王侯禮數懸，未聞侯國可郊天；一從秦魯開端僭，列國紛紛竊大權。
　　再說鄭世子掘突嗣位，是為武公。武公乘周亂，並有東虢及鄶地，遷都於鄶，謂之新鄭。以滎陽為京城，設關於制邑。鄭自是亦遂強大，與衛武公同為周朝卿士。平王十三年，衛武公薨，鄭武公獨秉周政。只為鄭都滎陽，與洛邑鄰近，或在朝，或在國，往來不一。這也不在話下。卻說鄭武公夫人，是申侯之女姜氏。所生二子，長曰寤生，次曰段。為何喚做寤生？原來姜氏夫人分娩之時，不曾坐蓐，在睡夢中產下，醒覺方知。姜氏吃了一驚，以此取名寤生，心中便有不快之意。及生次子段，長成得一表人才，面如傅粉，唇若塗朱，又且多力善射，武藝高強。姜氏心中偏愛此子，若襲位為君，豈不勝寤生十倍？屢次向其夫武公，稱道次子之賢，宜立為嗣。武公曰：「長幼有序，不可紊亂。況寤生無過，豈可廢長而立幼乎？」遂立寤生為世子。只以小小共城，為段之食邑，號曰共叔。姜氏心中愈加不悅。及武公薨，寤生即位，是為鄭莊公，仍代父為周卿士。姜氏夫人見共叔無權，心中怏怏。乃謂莊公曰：「汝承父位，享地數百里，使同胞之弟，容身蕞爾，於心何忍！」莊公曰：「惟母所欲。」姜氏曰：「何不以制邑封之？」莊公曰：「制邑巖險著名，先王遺命，不許分封。除此之外，無不奉命。」姜氏曰：「其次則京城亦可。」莊公默然不語。姜氏作色曰：「再若不允，惟有逐之他國，使其別圖仕進，以餬口耳。」莊公連聲曰：「不敢，不敢！」遂唯唯而退。
　　次日升殿，即宣共叔段欲封之。大夫祭足諫曰：「不可。天無二日，民無二君。京城有百雉之雄，地廣民眾，與滎陽相等。況共叔，夫人之愛子，若封之大邑，是二君也！恃其內寵，恐有後患。」莊公曰：「我母之命，何敢拒之？」遂封共叔於京城。共叔謝恩已畢，入宮來辭姜氏。姜氏屏去左右，私謂段曰：「汝兄不念同胞之情，待汝甚薄。今日之封，我再三懇求，雖則勉從，中心未必和順。汝到京城，宜聚兵蒐乘，陰為準備。倘有機會可乘，我當相約。汝興襲鄭之師，我為內應，國可得也。汝若代了寤生之位，我死無憾矣！」共叔領命，遂往京城居住。自此國人改口，俱稱為京城太叔。開府之日，西鄙北鄙之宰，俱來稱賀。太叔段謂二宰曰：「汝二人所掌之地，如今屬我封土，自今貢稅，俱要到我處交納，兵車俱要聽我徵調，不可違誤。」二宰久知太叔為國母愛子，有嗣位之望。今日見他丰采昂昂，人才出眾，不敢違抗，且自應承。太叔託名射獵，逐日出城訓練士卒，並收二鄙之眾，一齊造入軍冊。又假出獵為由，襲取鄢及廩延。兩處邑宰逃入鄭國，遂將太叔引兵取邑之事，備細奏聞莊公。莊公微笑不言。班中有一位官員，高聲叫曰：「段可誅也！」莊公抬頭觀看，乃是上卿公子呂。莊公曰：「子封有何高論？」公子呂奏曰：「臣聞『人臣無將，將則必誅。』今太叔內挾母后之寵，外恃京城之固，日夜訓兵講武，其志不篡奪不已。主公假臣偏師，直造京城，縛段而歸，方絕後患。」莊公曰：「段惡未著，安可加誅。」子封曰：「今兩鄙被收，直至廩延，先君土地，豈容日割？」莊公笑曰：「段乃姜氏之愛子，寡人之愛弟。寡人寧可失地，豈可傷兄弟之情，拂國母之意乎！」公子呂又奏曰：「臣非慮失地，實慮失國也，今人心皇皇，見太叔勢大力強，盡懷觀望。不久都城之民，亦將貳心。主公今日能容太叔，恐異日太叔不能容主公，悔之何及？」莊公曰：「卿勿妄言，寡人當思之。」公子呂出外，謂正卿祭足曰：「主公以宮闈之私情，而忽社稷之大計，吾甚憂之！」祭足曰：「主公才智兼人，此事必非坐視，只因大庭耳目之地，不便洩露。子貴戚之卿也，若私叩之，必有定見。」公子呂依言，直叩宮門，再請莊公求見。莊公曰：「卿此來何意？」公子呂曰：「主公嗣位，非國母之意也。萬一中外合謀，變生肘腋，鄭國非主公之有矣。臣寢食不寧，是以再請！」莊公曰：「此事干礙國母。」公子呂曰：「主公豈不聞周公誅管蔡之事乎？『當斷不斷，反受其亂。』望早早決計。」莊公曰：「寡人籌之熟矣！段雖不道，尚未顯然叛逆。我若加誅，姜氏必從中阻撓，徒惹外人議論，不惟說我不友，又說我不孝。我今置之度外，任其所為。彼恃寵得志，肆無忌憚。待其造逆，那時明正其罪，則國人必不敢助，而姜氏亦無辭矣。」公子呂曰：「主公遠見，非臣所及。但恐日復一日，養成勢大，如蔓草不可芟除，可奈何？主公若必欲俟其先發，宜挑之速來。」莊公曰：「計將安出？」公子呂曰：「主公久不入朝，無非為太叔故也。今聲言如周，太叔必謂國內空虛，興兵爭鄭。臣預先引兵伏於京城近處，乘其出城，入而據之。主公從廩延一路殺來，腹背受敵，太叔雖有沖天之翼，能飛去乎？」莊公曰：「卿計甚善，慎毋洩之他人。」公子呂辭出宮門，歎曰：「祭足料事，可謂如神矣。」
　　次日早朝，莊公假傳一令，使大夫祭足監國，自己往周朝面君輔政。姜氏聞知此信，心中大喜曰：「段有福為君矣！」遂寫密信一通，遣心腹送到京城，約太叔五月初旬，興兵襲鄭。時四月下旬事也。公子呂預先差人伏於要路，獲住賷書之人，登時殺了，將書密送莊公。莊公啟緘看畢，重加封固，別遣人假作姜氏所差，送達太叔。索有回書，以五月初五日為期，要立白旗一面於城樓，便知接應之處。莊公得書，喜曰：「段之供招在此，姜氏豈能庇護耶！」遂入宮辭別姜氏，只說往周，卻望廩延一路徐徐而進。公子呂率車二百乘，於京城鄰近埋伏。自不必說。
　　卻說太叔接了母夫人姜氏密信，與其子公孫滑商議，使滑往衛國借兵，許以重賂。自家盡率京城二鄙之眾，託言奉鄭伯之命，使段監國，祭纛犒軍，揚揚出城。公子呂預遣兵車十乘，扮作商賈模樣，潛入京城。只等太叔兵動，便於城樓放火。公子呂望見火光，即便殺來。城中之人，開門納之。不勞餘力，得了京城。即時出榜安民，榜中備說莊公孝友，太叔背義忘恩之事。滿城人都說太叔不是。
　　再說：太叔出兵，不上二日，就聞了京城失事之信。心下慌忙，星夜回轅。屯紮城外，打點攻城。只見手下士卒紛紛耳語。原來軍伍中有人接了城中家信，說：「莊公如此厚德，太叔不仁不義。」一人傳十，十人傳百，都道：「我等背正從逆，天理難容。」哄然而散。太叔點兵，去其大半，知人心已變，急望鄢邑奔走，再欲聚眾。不道莊公兵已在鄢。乃曰：「共吾故封也。」於是走入共城，閉門自守。莊公引兵攻之。那共城區區小邑，怎當得兩路大軍？如泰山壓卵一般，須臾攻破。太叔聞莊公將至，歎曰：「姜氏誤我矣！何面目見吾兄乎！」遂自刎而亡。胡曾先生有詩曰：
　　　　寵弟多才占大封，況兼內應在宮中，誰知公論難容逆，生在京城死在共。
又有詩說莊公養成段惡，以塞姜氏之口，真千古奸雄也。詩曰：
　　　　子弟全憑教育功，養成稔惡陷災凶。一從京邑分封日，太叔先操掌握中。
莊公撫段之屍，大哭一場，曰：「癡兒何至如此！」遂簡其行裝，姜氏所寄之書尚在。將太叔回書，總作一封，使人馳至鄭國，教祭足呈與姜氏觀看。即命將姜氏送去潁地安置，遺以誓言曰：「不及黃泉，無相見也！」姜氏見了二書，羞慚無措，自家亦無顏與莊公相見，即時離了宮門，出居潁地。莊公回至國都，目中不見姜氏，不覺良心頓萌，歎曰：「吾不得已而殺弟，何忍又離其母？誠天倫之罪人矣！」
　　卻說潁谷封人，名曰潁考叔，為人正直無私，素有孝友之譽。見莊公安置姜氏於潁，謂人曰：「母雖不母，子不可以不子，主公此舉，傷化極矣！」乃覓鶚鳥數頭，假以獻野味為名，來見莊公。莊公問曰：「此何鳥也？」潁考叔對曰：「此鳥名鶚，晝不見泰山，夜能察秋毫，明於細而暗於大也。小時其母哺之，既長，乃啄食其母，此乃不孝之鳥，故捕而食之。」莊公默然。適宰夫進蒸羊，莊公命割一肩，賜考叔食之。考叔只揀好肉，用紙包裹，藏之袖內。莊公怪而問之。考叔對曰：「小臣家有老母，小臣家貧，每日取野味以悅其口，未嘗享此厚味。今君賜及小臣，而老母不沾一臠之惠，小臣念及老母，何能下咽？故此攜歸，欲作羹以進母耳。」莊公曰：「卿可謂孝子矣！」言罷，不覺淒然長歎。考叔問曰：「主公何為而歎？」莊公曰：「你有母奉養，得盡人子之心。寡人貴為諸侯，反不如你！」考叔佯為不知，又問曰：「姜夫人在堂無恙，何為無母？」莊公將姜氏與太叔共謀襲鄭，及安置潁邑之事，細述一遍：「已設下黃泉之誓，悔之無及！」考叔對曰：「太叔已亡，姜夫人止存主公一子，又不奉養，與鶚鳥何異？倘以黃泉相見為歉，臣有一計，可以解之。」莊公問：「何計可解？」考叔對曰：「掘地見泉，建一地室，先迎姜夫人在內居住。告以主公想念之情，料夫人念子，不減主公之念母。主公在地室中相見，於及泉之誓，未嘗違也。」莊公大喜，遂命考叔發壯士五百人，於曲洧牛脾山下，掘地深十餘丈，泉水湧出，因於泉側架木為室。室成，設下長梯一座，考叔往見武姜，曲道莊公悔恨之意，如今欲迎歸孝養。武姜且悲且喜。考叔先奉武姜至牛脾山地室中。莊公乘輿亦至，從梯而下，拜倒在地，口稱：「寤生不孝，久缺定省，求國母恕罪！」武姜曰：「此乃老身之罪，與汝無與。」用手扶起，母子抱頭大哭。遂升梯出穴，莊公親扶武姜登輦，自己執轡隨侍。國人見莊公母子同歸，無不以手加額，稱莊公之孝。此皆考叔調停之力也。胡曾先生有詩云：
　　　　黃泉誓母絕彝倫，大隧猶疑隔世人。考叔不行懷肉計，莊公安肯認天親！
莊公感考叔全其母子之愛，賜爵大夫，與公孫閼同掌兵權。不在話下。
　　再說共叔之子公孫滑，請得衛師，行至半途，聞共叔見殺，遂逃奔衛，訴說伯父殺弟囚母之事。衛桓公曰：「鄭伯無道，當為公孫討之。」遂興師伐鄭。不知勝負如何，且看下回分解。
