

　　話說高虎乘雍巫統兵出城，遂伏壯士於城樓，使人請豎刁議事。豎刁不疑，昂然而來。高虎置酒樓中相待，三杯之後，高虎開言：「今宋公糾合諸侯，起大兵送太子到此，何以禦之？」豎刁曰：「已有易牙統兵出郊迎敵矣。」虎曰：「眾寡不敵，奈何？老夫欲借重吾子，以救齊難。」豎刁曰：「刁何能為？如老大夫有差遣，惟命是聽！」虎曰：「欲借子之頭，以謝罪於宋耳！」刁愕然遽起。虎顧左右喝曰：「還不下手！」壁間壯士突出，執豎刁斬之。虎遂大開城門，使人傳呼曰：「世子已至城外，願往迎者隨我！」國人素惡雍巫豎刁之為人，因此不附無虧，見高虎出迎世子，無不攘臂樂從，隨行者何止千人。國懿仲入朝，直叩宮門，求見無虧，奏言：「人心思戴世子，相率奉迎，老臣不能阻當，主公宜速為避難之計。」無虧問：「雍巫豎刁安在？」懿仲曰：「雍巫勝敗未知。豎刁已為國人所殺矣。」無虧大怒曰：「國人殺豎刁，汝安得不知？」顧左右欲執懿仲，懿仲奔出朝門。無虧帶領內侍數十人，乘一小車，憤然仗劍出宮，下令欲發丁壯授甲，親往禦敵。內侍輩東喚西呼，國中無一人肯應，反叫出許多冤家出來。正是：
　　　　恩德終須報，冤讎撒不開。從前作過事，沒興一齊來。
這些冤家，無非是高氏、國氏、管氏、鮑氏、寧氏、陳氏、晏氏、東郭氏、南郭氏、北郭氏、公孫氏、閭邱氏眾官員子姓。當初只為不附無虧，被雍巫豎刁殺害的，其家屬人人含怨，個個銜冤，今日聞宋君送太子入國，雍巫統兵拒戰，論起私心，巴不得雍巫兵敗。又怕宋國兵到，別有一番殺戮之慘，大家懷著鬼胎。及聞高老相國殺了豎刁，往迎太子，無不喜歡，都道：「今日天眼方開！」齊帶器械防身，到東門打探太子來信，恰好撞見無虧乘車而至，仇人相見，分外眼睜，一人為首，眾人相助，各各挺著器械，將無虧圍住。內侍喝道：「主公在此，諸人不得無禮！」眾人道：「那裏是我主公！」便將內侍亂砍，無虧抵擋不住，急忙下車逃走，亦被眾人所殺。東門鼎沸，卻得國懿仲來撫慰一番，眾人方纔分散。懿仲將無虧屍首抬至別館殯殮，一面差人飛報高虎。
　　再說雍巫正屯兵東關，與宋相持，忽然軍中夜亂，傳說：「無虧豎刁俱死，高虎相國率領國人，迎接太子昭為君，吾等不可助逆。」雍巫知軍心已變，心如芒刺，急引心腹數人，連夜逃奔魯國去訖。天明，高虎已到，安撫雍巫所領之眾。直至郊外，迎接世子昭，與宋、衛、曹、邾四國請和。四國退兵。高虎奉世子昭行至臨淄城外，暫停公館，使人報國懿仲整備法駕，同百官出迎。卻說公子元公子潘聞知其事，約會公子商人，一同出郭奉迎新君。公子商人咈然曰：「我等在國奔喪，昭不與哭泣之位，今乃借宋兵威，以少凌長，強奪齊國，於理不順。聞諸侯之兵已退，我等不如各率家甲，聲言為無虧報仇，逐殺子昭。吾等三人中，憑大臣公議一人為君，也免得受宋國箝制，滅了先公盟主的志氣。」公子元曰：「若然，當奉宮中之令而行，庶為有名。」乃入宮稟知長衛姬。長衛姬泣曰：「汝能為無虧報仇，我死無恨矣！」即命糾集無虧舊日一班左右人眾，合著三位公子之黨，同拒世子。豎刁手下亦有心腹，欲為其主報仇，也來相助，分頭據住臨淄城各門。國懿仲畏四家人眾，將府門緊閉，不敢出頭了。高虎謂世子昭曰：「無虧豎刁雖死，餘黨尚存，況有三公子為主，閉門不納。若欲求入，必須交戰，儻戰而不勝，前功盡棄。不如仍走宋國求救為上。」世子昭曰：「但憑國老主張。」高虎乃奉世子昭復奔宋國。宋襄公纔班師及境，見世子昭來到，大驚，問其來意。高虎一一告訴明白。襄公曰：「此寡人班師太早之故也。世子放心，有寡人在，何愁不入臨淄哉？」即時命大將公孫固增添車馬。（先前有衛、曹、邾三國同事，止用二百乘，今日獨自出車，加至四百乘。）公子蕩為先鋒，華御事為合後，親將中軍，護送世子，重離宋境，再入齊郊。時有高虎前驅，把關將吏，望見是高相國，即時開門延入，直逼臨淄下寨。宋襄公見國門緊閉，吩咐三軍准備攻城器具。城內公子商人謂公子元公子潘曰：「宋若攻城，必然驚動百姓。我等率四家之眾，乘其安息未定，合力攻之。幸而勝固善，不幸而敗，權且各圖避難，再作區處。強如死守於此，萬一諸侯之師畢集，如之奈何？」元潘以為然。乃於是日，夜開城門，各引軍出來劫宋寨，不知虛實，單劫了先鋒公子蕩的前營。蕩措手不及，棄寨而奔。中軍大將公孫固，聞前寨有失，急引大軍來救。後軍華御事，同齊國老大夫高虎，亦各率部下接應。兩下混戰，直至天明。四家黨羽雖眾，各為其主，人心不齊，怎當得宋國大兵。當下混戰了一夜，四家人眾，被宋兵殺得七零八落。公子元恐世子昭入國，不免於禍，乘亂引心腹數人，逃奔衛國避難去訖。公子潘公子商人收拾敗兵入城。宋兵緊隨其後，不能閉門，崔夭為世子昭御車，長驅直入。上卿國懿仲聞四家兵散，世子已進城，乃聚集百官，同高虎擁立世子昭即位。即以本年為元年，是為孝公。孝公嗣位，論功行賞，進崔夭為大夫。大出金帛，厚犒宋軍。襄公留齊境五日，方纔回宋。時魯僖公起大兵來救無虧，聞孝公已立，中道而返，自此魯齊有隙。不在話下。
　　再說公子潘與公子商人計議，將出兵拒敵之事，都推在公子元身上。國高二國老，明知四家同謀，欲孝公釋怨修好，單治首亂雍巫、豎刁二人之罪，盡誅其黨，餘人俱赦不問。是秋八月，葬桓公於牛首堈之上，連起三大墳。以晏蛾兒附葬於旁，另起一小墳。又為無虧公子元之故，將長衛姬少衛姬兩宮內侍宮人，悉令從葬，死者數百人。後至晉永嘉末年，天下大亂，有村人發桓公塚，塚前有水銀池，寒氣觸鼻，人不敢入，經數日，其氣漸消。乃牽猛犬入塚中，得金蠶數十斛，珠襦玉匣，繒綵軍器，不可勝數，塚中骸骨狼藉，皆殉葬之人也。足知孝公當日葬父之厚矣。亦何益哉！髯仙有詩云：
　　　　疑塚三堆峻似山，金蠶玉匣出人間。從來厚蓄多遭發，薄葬須知不是慳。
　　話分兩頭。卻說宋襄公自敗了齊兵，納世子昭為君，自以為不世奇功，便想號召諸侯，代齊桓公為盟主。又恐大國難致，先約滕、曹、邾、鄫小國，為盟於曹國之南。曹邾二君到後，滕子嬰齊方至。宋襄不許嬰齊與盟，拘之一室。鄫君懼宋之威，亦來赴會，已踰期二日矣。宋襄公問於群臣曰：「寡人甫倡盟好，鄫小國，輒敢怠慢，後期二日，不重懲之，何以立威！」大夫公子蕩進曰：「向者齊桓公南征北討，獨未服東夷之眾。君欲威中國，必先服東夷。欲服東夷，必用鄫子。」襄公曰：「用之何如？」公子蕩曰：「睢水之次，有神能致風雨。東夷皆立社祠之，四時不缺。君誠用鄫子為犧牲，以祭睢神，不惟神將降福，使東夷聞之，皆謂君能生殺諸侯，誰不聳懼來服？然後藉東夷之力，以征諸侯，伯業成矣。」上卿公子目夷諫曰：「不可，不可！古者小事不用大牲，重物命也，況於人乎？夫祭祀，以為人祈福也。殺人以祈人福，神必不饗。且國有常祀，宗伯所掌。睢水河神，不過妖鬼耳！夷俗所祀，君亦祀之，未見君之勝於夷也。而誰肯服之？齊桓公主盟四十年，存亡繼絕，歲有德施於天下。今君纔一舉盟會，而遂戮諸侯以媚妖神，臣見諸侯之懼而叛我，未見其服也。」公子蕩曰：「子魚之言謬矣！君之圖伯與齊異。齊桓公制國二十餘年，然後主盟，君能待乎？夫緩則用德，急則用威，遲速之序，不可不察也。不同夷，夷將疑我；不懼諸侯，諸侯將玩我。內玩而外疑，何以成伯？昔武王斬紂頭，懸之太白旗，以得天下。此諸侯之行於天子者也，而何有於小國之君？君必用之。」襄公本心急於欲得諸侯，遂不聽目夷之言，使邾文公執鄫子殺而烹之，以祭睢水之神。遣人召東夷君長，俱來睢水會祀。東夷素不習宋公之政，莫有至者。滕子嬰齊大驚，使人以重賂求釋，乃解嬰齊之囚。曹大夫僖負羈謂曹共公襄曰：「宋躁而虐，事必無成，不如歸也。」共公辭歸，遂不具地主之禮。襄公怒，使人責之曰：「古者國君相見，有脯資餼牢，以修賓主之好。寡君逗留於君之境上，非一日矣。三軍之眾，尚未知主人之所屬。願君圖之！」僖負羈對曰：「夫授館致餼，朝聘之常禮也。今君以公事涉於南鄙，寡人亟於奔命，未及他圖。今君責以主人之禮，寡君愧甚，惟君恕之！」曹共公遂歸。襄公大怒，傳令移兵伐曹。公子目夷又諫曰：「昔齊桓公會盟之跡，遍於列國，厚往薄來，不責其施，不誅其不及，所以寬人之力，而恤人之情也。曹之缺禮，於君無損，何必用兵？」襄公不聽，使公子蕩將兵車三百乘，伐曹圍其城。僖負羈隨方設備，與公子蕩相持三月，蕩不能取勝。是時，鄭文公首先朝楚，約魯、齊、陳、蔡四國之君，與楚成王為盟於齊境。宋襄公聞之大驚。一來恐齊魯兩國之中，或有倡伯者，宋不能與爭，二來又恐公子蕩攻曹失利，挫了銳氣，貽笑於諸侯，乃召蕩歸。曹共公亦恐宋師再至，遣人至宋謝罪。自此宋曹相睦如初。
　　再說宋襄公一心求伯，見小國諸侯，紛紛不服，大國反遠與楚盟，心中憤急，與公子蕩商議。公子蕩進曰：「當今大國，無過齊楚。齊雖伯主之後，然紛爭方定，國勢未張。楚僭王號，乍通中國，諸侯所畏。君誠不惜卑詞厚幣，以求諸侯於楚，楚必許之。借楚力以聚諸侯，復借諸侯以壓楚，此一時權宜之計也。」公子目夷又諫曰：「楚有諸侯，安肯與我？我求諸侯於楚，楚安肯下我？恐爭端從此開矣！」襄公不以為然。即命公子蕩以厚賂如楚，求見楚成王。成王問其來意，許以明年之春，相會於鹿上之地。公子蕩歸報襄公，襄公曰：「鹿上齊地，不可不聞之齊侯。」復遣公子蕩如齊修聘，述楚王期會之事。齊孝公亦許之。時宋襄公之十一年，乃周襄王之十二年也。
　　次年春正月，宋襄公先至鹿上，築盟壇以待齊楚之君。二月初旬，齊孝公始至。襄公自負有納孝公之功，相見之間，頗有德色。孝公感宋之德，亦頗盡地主之禮。又二十餘日，楚成王方到。宋齊二君接見之間，以爵為序。楚雖僭王號，實是子爵。宋公為首，齊侯次之，楚子又次之。這是宋襄公定的位次。至期，共登鹿上之壇，襄公毅然以主盟自居，先執牛耳，並不謙讓。楚成王心中不悅，勉強受歃。襄公拱手言曰：「茲父忝先代之後，作賓王家，不自揣德薄力微，竊欲修舉盟會之政。恐人心不肅，欲借重二君之餘威，以合諸侯於敝邑之盂地，以秋八月為期。若君不棄，倡率諸侯，徼惠於盟，寡人願世敦兄弟之好。自殷先王以下，咸拜君之賜，豈獨寡人乎？」齊孝公拱手以讓楚成王，成王亦拱手以讓孝公，二君互相推讓，良久不決。襄公曰：「二君若不棄寡人，請同署之。」乃出徵會之牘，不送齊侯，卻先送楚成王求署。孝公心中亦懷怏怏。楚成王舉目觀覽，牘中敘合諸侯修會盟之意，效齊桓公衣裳之會，不以兵車。牘尾宋公先已署名。楚成王暗暗含笑，謂襄公曰：「諸侯君自能致，何必寡人？」襄公曰：「鄭許久在君之宇下，而陳蔡近者復受盟於齊，非乞君之靈，懼有異同。寡人是以借重於上國。」楚成王曰：「然則齊君當署，次及寡人可也。」孝公曰：「寡人於宋，猶宇下也，所難致者，上國之威令耳。」楚王笑而署名，以筆授孝公。孝公曰：「有楚不必有齊。寡人流離萬死之餘，幸社稷不隕，得從末歃為榮，何足重輕，而褻此簡牘為耶？」堅不肯署。論齊孝公心事，卻是怪宋襄公先送楚王求署，識透他重楚輕齊，所以不署。宋襄公自負有恩於齊，卻認孝公是衷腸之語，遂收牘而藏之。三君於鹿上又敘數日，丁寧而別。髯仙有詩嘆曰：
　　　　諸侯原自屬中華，何用紛紛乞楚家？錯認同根成一樹，誰知各自有丫叉？
　　楚成王既歸，述其事於令尹子文。子文曰：「宋君狂甚！吾王何以徵會許之？」楚王笑曰：「寡人慾主中華之政久矣，恨不得其便耳。今宋公倡衣裳之會，寡人因之以合諸侯，不亦可乎？」大夫成得臣進曰：「宋公為人好名而無實，輕信而寡謀，若伏甲以劫之，其人可虜也。」楚王曰：「寡人意正如此。」子文曰：「許人以會而復劫之，人謂楚無信矣，何以服諸侯？」得臣曰：「宋喜於主盟，必有傲諸侯之心。諸侯未習宋政，莫之與也。劫之以示威，劫而釋之，又可以示德。諸侯恥宋之無能，不歸楚，將誰歸乎？夫拘小信而喪大功，非策也。」子文奏曰：「子玉之計，非臣所及。」楚王乃使成得臣鬥勃二人為將，各選勇士五百人，操演聽令，預定劫盟之計。不必詳說，下文便見。
　　且說宋襄公歸自鹿上，欣然有喜色，謂公子目夷曰：「楚已許我諸侯矣。」目夷諫曰：「楚，蠻夷也，其心不測。君得其口，未得其心。臣恐君之見欺也。」襄公曰：「子魚太多心了。寡人以忠信待人，人其忍欺寡人哉？」遂不聽目夷之言，傳檄征會。先遣人於盂地築起壇場，增修公館，務極華麗。倉場中儲積芻糧，以待各國軍馬食費。凡獻享犒勞之儀，一一從厚，無不預備。至秋七月，宋襄公命乘車赴會。目夷又諫曰：「楚強而無義，請以兵車往。」襄公曰：「寡人與諸侯約為『衣裳之會』若用兵車，自我約之，自我墮之，異日無以示信於諸侯矣。」目夷曰：「君以乘車全信，臣請伏兵車百乘於三里之外，以備緩急何如？」襄公曰：「子用兵車，與寡人用之何異？必不可！」臨行之際，襄公又恐目夷在國起兵接應，失了他信義，遂要目夷同往。目夷曰：「臣亦放心不下，也要同去。」於是君臣同至會所。楚、陳、蔡、許、曹、鄭六國之君，如期而至。惟齊孝公心懷怏怏，魯僖公未與楚通，二君不到。襄公使候人迎接六國諸侯，分館安歇，回報：「都用乘車。楚王侍從雖眾，亦是乘車。」襄公曰：「吾知楚不欺吾也！」
　　太史卜盟日之吉，襄公命傳知各國。先數日，預派定壇上執事人等。是早五鼓，壇之上下，皆設庭燎，照耀如同白日。壇之旁，另有憩息之所，襄公先往以待。陳穆公穀，蔡莊公甲午，鄭文公捷，許僖公業，曹共公襄五位諸侯，陸續而至。伺侯良久，天色將明，楚成王熊惲方到。襄公且循地主之禮，揖讓了一番，分左右兩階登壇。右階賓登，眾諸侯不敢僭楚成王，讓之居首。成得臣鬥勃二將相隨，眾諸侯亦各有從行之臣。不必細說。左階主登，單只宋襄公及公子目夷君臣二人。方纔升階之時，論個賓主，既登盟壇之上，陳牲歃血，要天矢日，列名載書，便要推盟主為尊了。宋襄公指望楚王開口，以目視之。楚王低頭不語。陳蔡諸國，面面相覷，莫敢先發。襄公忍不往了，乃昂然而出曰：「今日之舉，寡人慾修先伯主齊桓公故業，尊王安民，息兵罷戰，與天下同享太平之福，諸君以為何如？」諸侯尚未答應，楚王挺身而前曰：「君言甚善！但不知主盟今屬何人？」襄公曰：「有功論功，無功論爵，更有何言！」楚王曰：「寡人冒爵為王久矣。宋雖上公，難列王前，寡人告罪占先了。」便立在第一個位次。目夷扯襄公之袖，欲其權且忍耐，再作區處。襄公把個盟主捏在掌中，臨時變卦，如何不惱。包著一肚子氣，不免疾言遽色，謂楚王曰：「寡人徼福先代，忝為上公，天子亦待以賓客之禮。君言冒爵，乃僭號也。奈何以假王而壓真公乎？」楚王曰：「寡人既是假王，誰教你請寡人來此？」襄公曰：「君之至此，亦是鹿上先有成議，非寡人之謾約也。」成得臣在旁大喝曰：「今日之事，只問眾諸侯，為楚來乎？為宋來乎？」陳蔡各國，平素畏服於楚，齊聲曰：「吾等實奉楚命，不敢不至。」楚王呵呵大笑曰：「宋君更有何說？」襄公見不是頭，欲待與他講理，他又不管理之長短，欲作脫身之計，又無片甲相護，正在躊躇。只見成得臣鬥勃卸去禮服，內穿重鎧，腰間各插小紅旗一面，將旗向壇下一招，那跟隨楚王人眾，何止千人，一個個俱脫衣露甲，手執暗器，如蜂攢蟻聚，飛奔上壇。各國諸侯，俱嚇得魂不附體。成得臣先把宋襄公兩袖緊緊捻定，同鬥勃指揮眾甲士，擄掠壇上所陳設玉帛器皿之類。一班執事，亂竄奔逃。宋襄公見公子目夷緊隨在旁，低聲謂曰：「悔不聽子言，以至如此，速歸守國，勿以寡人為念！」目夷料想跟隨無益，乃乘亂逃回。不知宋襄公如何脫身，且看下回分解。
