三十一難曰：三焦者，何稟？何生？何始？何終？其治常在何許？可曉以不？然：三焦者，水谷之道路，氣之所終始也。上焦者，在心下下鬲，在胃上口，主內而不出，其治在膻中，玉堂下一寸六分，直兩乳間陷者是。中焦者，在胃中脘，不上不下，主腐熟水穀，其治在臍傍。下焦者，當膀胱上口，主分別清濁，主出而不內，以傳道也，其治在臍下一寸。故名曰三焦，其府在氣街（一本作「沖」）。
三十二難曰：五藏俱等，而心肺獨在鬲上者，何也？然：心者血，肺者氣，血為榮，氣為衛，相隨上下，謂之榮衛，通行經絡，營周於外，故令心肺在鬲上也。
三十三難曰：肝青象木，肺白象金，肝得水而沉，木得水而浮，肺得水而浮，金得水而沉，其意何也？然：肝者非為純木也，乙角也，庚之柔，大言陰與陽，小言夫與婦，釋其微陽，而吸其微陰之氣，其意樂金，又行陰道多，故令肝得水而沉也。肺者非為純金也，辛商也，丙之柔，大言陰與陽，小言夫與婦，釋其微陰，婚而就火，其意樂火，又行陽道多，故令肺得水而浮也。肺熟而複沉，肝熟而複浮者，何也？故知辛當歸庚，乙當歸甲也。
三十四難曰：五藏各有聲色臭味，皆可曉知以不？然：十變言：肝色青，其臭臊，其味酸，其聲呼，其液泣。心色赤，其臭焦，其味苦，其聲言，其液汁。脾色黃，其臭香，其味甘，其聲歌，其液涎。肺色白，其臭腥，其味辛，其聲哭，其液涕。腎色黑，其臭腐，其味鹹，其聲呻，其液唾。是五藏聲色臭味也。
五藏有七神，各何所藏耶？然：藏者，人之神氣所舍藏也。故肝藏魂，肺藏魄，心藏神，脾藏意與智，腎藏精與志也。
三十五難曰：五藏各有所，府皆相近，而心肺獨去大腸小腸遠者，何也？然：經言：「心榮肺衛，通行陽氣，故居在上。大腸小腸傳陰氣而下，故居在下。」所以相去而遠也。
又諸府者，皆陽也，清淨之處，今大腸小腸、胃與膀胱，皆受不淨，其意何也？
然：諸府者謂是，非也。經言：「小腸者，受盛之府也；大腸者，傳寫行道之府也；膽者，清淨之府也；胃者，水穀之府也；膀胱者，津液之府也。」一府猶無兩名，故知非也。小腸者，心之府；大腸者，肺之府；膽者，肝之府；胃者，脾之府；膀胱者，腎之府。
小腸謂赤腸，大腸謂白腸，膽者謂青腸，胃者謂黃腸，膀胱者謂黑腸，下焦之所治也。
三十六難曰：藏各有一耳，腎獨有兩者，何也？然：腎兩者，非皆腎也，其左者為腎，右者為命門。命門者，諸神精之所舍，原氣之所系也，男子以藏精，女子以系胞，故知腎有一也。
三十七難曰：五藏之氣，於何發起？通於何許？可曉以不？然：五藏者，當上關於九竅也。故肺氣通於鼻，鼻和則知香臭矣；肝氣通於目，目和則知黑白矣；脾氣通於口，口和則知穀味矣；心氣通於舌，舌和則知五味矣；腎氣通於耳，耳和則知五音矣。
五藏不和，則九竅不通；六府不和，則留結為癰。
邪在六府，則陽脈不和，陽脈不和，則氣留之，氣留之，則陽脈盛矣。邪在五藏，則陰脈不和，陰脈不和，則血留之，血留之，則陰脈盛矣。陰氣太盛，則陽氣不得相營也，故曰格。陽氣太盛，則陰氣不得相營也，故曰關。陰陽俱盛，不得相營也，故曰關格，關格者，不得盡其命而死矣。
經言：氣獨行於五藏，不營於六府者，何也？然：夫氣之所行也，如水之流，不得息也，故陰脈營於五藏，陽脈營於六府，如環無端，莫知其紀，終而複始，其不覆溢。人氣內溫於藏府，外濡於腠理。
三十八難曰：藏唯有五，府獨有六者，何也？然：所以府有六者，謂三焦也，有原氣之別焉，主持諸氣，有名而無形，其經屬手少陽，此外府也，故言府有六焉。
三十九難曰：經言：「府有五，藏有六」者，何也？然：六府者，正有五府也。
五藏亦有六藏者，謂腎有兩藏也，其左為腎，右為命門。命門者，精神之所舍也男子以藏精，女子以系胞，其氣與腎通，故言藏有六也。府有五者，何也？然：五藏各一府，三焦亦是一府，然不屬於五藏，故言府有五焉。
四十難曰：經言：「肝主色，心主臭，脾主味，肺主聲，腎主液。」鼻者肺之候，而反知香臭；耳者腎之候，而反聞聲；其意何也？然：肺者，西方金也，金生於巳，巳者南方火，火者心，心主臭，故令鼻知香臭。腎者，北方水也，水生於申，申者西方金，金者肺，肺主聲，故令耳聞聲。
四十一難曰：肝獨有兩葉，以何應也？然：肝者東方木也，木者春也，萬物始生，其尚幼小，意無所親，去太陰尚近，離太陽不遠，猶有兩心，故有兩葉，亦應木葉也。
四十二難曰：人腸胃長短，受水穀多少，各幾何？然：胃大一尺五寸，徑五寸，長二尺六寸，橫屈受水穀三斗五升，其中常留穀二斗，水一斗五升。小腸大二寸半，徑八分分之少半，長三丈二尺，受穀二斗四升，水六升三合合之大半。回腸大四寸，徑一寸半，長二丈一尺，受穀一斗，水七升半。廣腸大八寸，徑二寸半，長二尺八寸，受穀九升三合八分合之一。故腸胃凡長五丈八尺四寸，合受水穀八斗七升六合八分合之一，此腸胃長短受水穀之數也。
肝重二斤四兩，左三葉，右四葉，凡七葉，主藏魂。心重十二兩，中有七孔三毛，盛精汁三合，主藏神。脾重二斤三兩，扁廣三寸，長五寸，有散膏半斤，主裹血，溫五藏，主藏意。肺重三斤三兩，六葉兩耳，凡八葉，主藏魄。腎有兩枚，重一斤一兩，主藏志。膽在肝之短葉間，重三兩三銖，盛精汁三合。胃重二斤二兩，紆曲屈伸，長二尺六寸，大一尺五寸，徑五寸，盛穀二斗，水一斗五升。小腸重二斤十四兩，長三丈二尺，廣二寸半，徑八分分之少半，左回疊積十六曲，盛穀二斗四升，水六升三合合之太半。大腸重二斤十二兩，　二丈一尺，廣四寸，徑一寸，當齊右回十六曲，盛穀一斗，水七升半，膀胱重九兩二銖，縱廣九寸，盛溺九升九合。口廣二寸半，唇至齒，長九分，齒以後至會厭，深三寸半，大容五合。舌重十兩，長七寸，廣二寸半。咽門重十二兩，廣二寸半，至胃長一尺六寸。喉嚨重十二兩，廣二寸，長一尺二寸，九節。肛門重十二兩，大八寸，徑二寸大半，長二尺八寸，受穀九升三合八分合之一。
四十三難曰：人不飲食，七日而死者，何也？然：人胃中當有留穀二斗，水一斗五升，故平人日再至圊，一行二升半，日中五升，七日五七三斗五升，而水穀盡矣。故平人不食飲七日而死者，水谷津液俱盡，即死矣。
四十四難曰：七沖門何在？然：唇為飛門，齒為戶門，會厭為吸門，胃為賁門，太倉下口為幽門，大腸小腸會為闌門，下極為魄門，故曰七沖門也。
四十五難曰：經言八會者，何也？然：府會太倉，藏會季脅，筋會陽陵泉，髓會絕骨，血會鬲俞，骨會大杼，脈會太淵，氣會三焦外一筋直兩乳內也。熱病在內者，取其會之氣穴也。
四十六難曰：老人臥而不寐，少壯寐而不寤者，何也？然：經言：「==
少壯者，血氣盛，肌肉滑，氣道通，榮衛之行不失於常，故晝日精，夜不寤也。老人血氣衰，肌肉不滑，榮衛之道濇，故晝日不能精，夜不得寐也。」故知老人不得寐也。
四十七難曰：人面獨能耐寒者，何也？然：人頭者，諸陽之會也，諸陰脈皆至頸胸中而還，獨諸陽脈皆上至頭耳，故令面耐寒也。
四十八難曰：人有三虛三實，何謂也？然：有脈之虛實，有病之虛實，有診之虛實也。脈之虛實者，濡者為虛，堅牢者為實。病之虛實者，出者為虛，入者為實；言者為虛，不言者為實；緩者為虛，急者為實。診之虛實者，濡者為虛，牢者為實；癢者為虛，痛者為實；外痛內快為外實內虛，內痛外快為內實外虛。故曰虛實也。
四十九難曰：有正經自病，有五邪所傷，何以別之？然：憂愁思慮則傷心，形寒飲冷則傷肺，恚怒氣逆上而不下則傷肝，飲食勞倦則傷脾，久坐濕地，強力入水則傷腎，是正經自病也。
何謂五邪？然：有中風，有傷暑，有飲食勞倦，有傷寒，有中濕，此之謂五邪。
假令心病，何以知中風得之？然：其色當赤。何以言之？肝主色，自入為青，入心為赤，入脾為黃，入肺為白，入腎為黑，肝為心邪，故知當赤色。其病身熱，，脅下滿痛，其脈浮大而弦。
何以知傷暑得之？然：當惡臭。何以言之？心主臭，自入為焦臭，入脾為香臭，入肝為臊臭，入腎為腐臭，入肺為腥臭，故知心病傷暑得之，當惡臭。其病身熱而煩，心痛，其脈浮大而散。
何以知飲食勞倦得之？然：當喜若味也。虛為不欲食，實為欲食。何以言之？脾主味，入肝為酸，入心為苦，入肺為辛，入腎為酸，自入為甘，故知脾邪入心，為喜苦味也。其病身熱，而體重嗜臥，四肢不收，其脈浮大而緩。
何以知傷寒得之？然：當譫言妄語。何以言之？肺主聲，入肝為呼，人心為言，入脾為歌，入腎為呻，自入為哭，故知肺邪入心，為譫言妄語也。其病身熱，灑灑惡寒，甚則喘咳，其脈浮大而濇。
何以知中濕得之？然：當喜汗出不可止。何以言之？腎主濕，入肝為泣，入心為汗，入脾為涎，入肺為涕，自入為唾，故知腎邪入心，為汗出不可止也。其病身熱而小腹痛，足脛寒而逆，其脈沉濡而大。此五邪之法也。
五十難曰：病有虛邪，有實邪，有賊邪，有微邪，有正邪，何以別之？然：從後來者為虛邪，從前來者為實邪，從所不勝來者為賊邪，從所勝來者為微邪，自病者為正邪。
何以言之？假令心病，中風得之為虛邪，傷暑得之為正邪，飲食勞倦得之為實邪，傷寒得之為微邪，中濕得之為賊邪。
五十一難曰：病有欲得溫者，有欲得寒者，有欲得見人者，有不欲得見人者，而各不同，病在何藏府也？然：病欲得寒，而欲見人者，病在府也。病欲得溫，而不欲見人者，病在藏也。何以言之？府者，陽也，陽病欲得寒，又欲見人。藏者，陰也，陰病欲得溫，又欲閉戶獨處，惡聞人聲。故以別知藏府之病也。
五十二難曰：府藏發病，根本等不？然：不等也。其不等奈何？然：藏病者，止而不移，其病不離其處。府病者，彷佛賁向，上下行流，居處無常。故以此知藏府根本不同也。
五十三難曰：經言：「七傳者死，間藏者生。」何謂也？然：七傳者，傳其所勝也；間藏者，傳其子也。何以言之？假令心病傳肺，肺傳肝，肝傳脾，脾傳腎，腎傳心，一藏不再傷，故言七傳者死也。
問藏者，傳其所生也。假令心病傳脾，脾傳肺，肺傳腎，腎傳肝，肝傳心，是子母相傳，竟而複始，如環無端，故曰生也。
五十四難曰：藏病難治，府病易治，何謂也？然：藏病所以難治者，傳其所勝也。府病易治者，傳其子也。與七傳間藏同法也。
五十五難曰：病有積有聚，何以別之？然：積者，陰氣也，聚者，陽氣也，故陰沉而伏，陽浮而動。氣之所積名曰積，氣之所聚名曰聚，故積者五藏所生，聚者六府所成也。積者，陰氣也，其始發有常處，其痛不離其部，上下有所終始，左右有所窮處。聚者，陽氣也，其始發無根本，上下無所留止，其痛無常處，謂之聚。故以是別知積聚也。
五十六難曰：五藏之積，各有名乎？以何月何日得之？然：肝之積，名曰肥氣，在左脅下，如覆杯，有頭足，久不愈，令人發咳逆、●瘧，連歲不已，以季夏戊己日得之。何以言之？肺病傳於肝，肝當傳脾，脾季夏適王，王者不受邪，肝複欲還肺，肺不肯受，故留結為積，故知肥氣以季夏戊己日得之。
心之積，名曰伏梁，起齊上，大如臂，上至心下，久不愈，令人病煩心，以秋庚辛日得之。何以言之？腎病傳心，心當傳肺，肺以秋適王，王者不受邪，心欲複還腎，腎不肯受，故留結為積，故知伏梁以秋庚辛日得之。
脾之積，名曰痞氣，在胃脘，覆大如盤，久不愈，令人四肢不收，發黃疸，飲食不為肌膚，以冬壬癸日得之。何以言之？肝病傳脾，脾當傳腎，腎以冬適王，王者不受邪，脾複欲還肝，肝不肯受，故留結為積，故知痞氣以冬壬癸日得之。
肺之積，名曰息賁，在右脅下，覆大如杯，久不已，令人灑淅寒熱，喘欬，發肺壅，以春甲乙日得之。何以言之？心病傳肺，肺當傳肝，肝以春適王，王者不受邪，肺複欲還心，心不肯受，故留結為積，故知息賁以春甲乙日得之。
腎之積，名曰賁豚，發於少腹，上至心下，若豚狀，或上或下無時，久不已，令人喘逆，骨痿少氣，以夏丙丁日得之。何以言之？脾病傳腎，腎當傳心，心以夏適王，王者不受邪，腎複欲還脾，脾不肯受，故留結為積，故知賁豚以夏丙丁日得之。此五積之要法也。
五十七難曰：泄凡有幾？皆有名不？然：泄凡有五，其名不同，有胃泄，有脾泄，有大腸泄，有小腸泄，有大瘕泄，名曰後重。
胃泄者，飲食不化，色黃。
脾泄者，腹脹滿，泄注，食即嘔吐逆
大腸泄者，食已窘迫，大便色白，腸鳴切痛。
小腸泄者，溲而便膿血，少腹痛。
大瘕泄者，裡急後重，數至圊而不能便，莖中痛。此五泄之要法也。
五十八難曰：傷寒有幾？其脈有變否？然：傷寒有五，有中風，有傷寒，有濕溫，有熱病，有溫病，其所苦各不同。
中風之脈，陽浮而滑，陰濡而弱。濕溫之脈，陽浮而弱，陰小而急。傷寒之脈，陰陽俱盛而緊濇。熱病之脈，陰陽俱浮，浮之而滑，沉之散濇。溫病之脈，行在諸經，不知何經之動也，各隨其經所在而取之。
傷寒有汗出而愈，下之而死者；有汗出而死，下之而愈者，何也？然：陽虛陰盛，汗出而愈，下之即死；陽盛陰虛，汗出而死，下之而愈。
寒熱之病，候之如何也？然：皮寒熱者，皮不可近席，毛髮焦，鼻臥不得汗。肌寒熱者，皮膚痛，唇舌臥無汗。骨寒熱者，病無所安，汗注不休，齒本臥痛。
五十九難曰：狂癲之病，何以別之？然：疾之始發，少臥而不饑，自高賢也，自辨智也，自倨貴也，妄笑好歌樂，妄行不休是也。癲疾始發，意不樂，僵僕直視。其脈三部陰陽俱盛是也。
六十難曰：頭心之病，有厥痛，有真痛，何謂也？然：手三陽之脈，受風寒，伏留而不去者，則名厥頭痛。
入連在腦者，名真頭痛。
其五藏氣相干，名厥心痛。
其痛甚，但在心，手足青者，即名真心痛。其真心痛者，旦發夕死，夕發旦死。
六十一難曰：經言：「望而知之謂之神，聞而知之謂之聖，問而知之謂之工，切脈而知之謂之巧。」何謂也？然：望而知之者，望見其五色，以知其病。
聞而知之者，聞其五音，以別其病。
問而知之者，問其所欲五味，以知其病所起所在也。
切脈而知之者，診其寸口，視其虛實，以知其病，病在何髒何腑也。
經言：「以外知之曰聖，以內知之曰神。」此之謂也。
六十二難曰：髒井榮有五，腑獨有六者，何謂也？然：腑者陽也，三焦行於諸陽，故置一俞，名曰原。腑有六者，亦與三焦共一氣也。
六十三難曰：十變言：「五臟六腑榮合，皆以井為始」者，何也？然：井者，東方春也，萬物之始生，諸蚑行喘息，蜎飛蠕動，當生之物，莫不以春生，故歲數始於春，日數始於甲，故以井為始也。
六十四難曰：十變又言：「陰井木，陽井金；陰滎火，陽滎水；陰俞土，陽俞木；陰經金，陽經火；陰合水，陽合土。」
陰陽皆不同，其意何也？然：是剛柔之事也。陰井乙木，陽井庚金。陽井庚，庚者乙之剛也；陰井乙，乙者庚之柔也。乙為木，故言陰井木也；庚為金，故言陽井金也。餘皆仿此。
六十五難曰：經言：「所出為井，所入為合。」其法奈何？然：所出為井，井者，東方春也，萬物之始生，故言所出為井也。所入所合，合者，北方之冬也，陽氣入藏，故言所入為合也。
六十六難曰：經言：「肺之原出於太淵，心之原出於太陵，肝之原出於太沖，脾之原出於太白，腎之原出於太溪，少陰之原出於兌骨（神門穴也），膽之原出於丘墟，胃之原出於沖陽，三焦之原出於陽池，膀胱之原出於京骨，大腸之原出於合穀，小腸之原出於腕骨。」
十二經皆以俞為原者，何也？然：五藏俞者，三焦之所行，氣之所留止也。三焦所行之俞為原者，何也？然：齊下腎間動氣者，人之生命也，十二經之根本也，故名曰原。三焦者，原氣之別使也，主通行三氣，經歷於五藏六府。原者，三焦之尊號也，故所止輒為原，五藏六府之有病者，皆取其原也。
六十七難曰：五藏募皆在陰，而俞在陽者，何謂也？然：陰病行陽，陽病行陰，故令募在陰，俞在陽。
六十八難曰：五藏六府，皆有井滎俞經合，皆何所主？然：經言：「==
所出為井，所流為滎，所注為俞，所行為經，所入為合。」井主心下滿，滎主身熱，俞主體重節痛，經主喘咳寒熱，合主逆氣而泄。此五藏六府井滎俞經合所主病也。
六十九難曰：經言：「虛者補之，實者瀉之，不虛不實，以經取之。」何謂也？然：虛者補其母，實者瀉其子，當先補乏，然後瀉之。不虛不實，以經取之者，是正經自生病，不中他邪也，當自取其經，故言以經取之。
七十難曰：春夏刺淺，秋冬刺深者，何謂也？然：春夏者，陽氣在上，人氣亦在上，故當淺取之。秋冬者，陽氣在下，人氣亦在下，故當深取之。
春夏各致一陰，秋冬各致一陽者，何謂也？然：春夏溫，必致一陰者，初下針，沉之至腎肝之部，得氣引持之陰也。秋冬寒，必致一陽者，初內針，淺而浮之至心肺之部，得氣推內之陽也。是謂春夏必致一陰，秋冬必致一陽。
七十一難曰：經言：「刺榮無傷衛，刺衛無傷榮。」何謂也？然：針陽者，臥針而刺之；刺陰者，先以左手攝按所針榮俞之處，氣散乃內針。是謂刺榮無傷衛，刺衛無傷榮也。
七十二難曰：經言：「能知迎隨之氣，可令調之，調氣之方，必在陰陽。」何謂也？然：所謂迎隨者，知榮衛之流行，經脈之往來也，隨其逆順而取之，故曰迎隨。
調氣之方，必在陰陽者，知其內外表裡，隨其陰陽而調之，故曰調氣之方，必在陰陽。
七十三難曰：諸井者，肌肉淺薄，氣少不足使也，刺之奈何？然：諸井者，木也。滎者，火也。火者，木之子，當刺井者，以滎瀉之。故經言：「補者不可以為瀉，瀉者不可以為補。」此之謂也。
七十四難曰：經言：「春刺井，夏刺榮，季夏刺俞，秋刺經，冬刺合」者，何謂也？然：春刺井者，邪在肝。夏刺榮者，邪在心。季夏刺俞者，邪在脾。秋刺經者，邪在肺。冬刺合者，邪在腎。
其肝心脾肺腎，而系於春夏秋冬者，何也？然：五藏一病，輒有五色，假令肝病，色青者肝也，臊臭者肝也，喜酸者肝也，喜呼者肝也，喜泣者肝也，其病眾多，不可盡言也。四時有數，而並系於春夏秋冬者也，針之要妙，在於秋毫者也。
七十五難曰：經言：「東方實，西方虛，瀉南方，補北方。」何謂也？然：金木水火土，當更相平。東方木也，西方金也。木欲實，金當平之；火欲實，水當平之；土欲實，木當平之；金欲實，火當平之；水欲實，土當平之。東方肝也，則知肝實；西方肺也，則知肺虛。瀉南方火，補北方水。南方火，火者，木之子也；北方水，水者，木之母也。水勝火，子能令母實，母能令子虛，故瀉火補水，欲令金不得平木也。經曰：「不能治其虛，何問其餘。」此之謂也。
七十六難曰：何謂補瀉？當補之時，何所取氣？當瀉之時，何所置氣？然：當補之時，從衛取氣；當瀉之時，從榮置氣。其陽氣不足，陰氣有餘，當先補其陽，而後瀉其陰；陰氣不足，陽氣有餘，當先補其陰，而後瀉其陽。榮衛通行，此其要也。
七十七難曰：經言：「上工治未病，中工治已病」者，何謂也？然：所謂治未病者，見肝之病，則知肝當傳之與脾，故先實其脾氣，無令得受肝之邪，故曰治未病焉。中工者見肝之病，不曉相傳，但一心治肝，故曰治已病也。
七十八難曰：針有補瀉，何謂也？然：補瀉之法，非必呼吸出內針也。知為針者，信其左；不知為針者，信其右。當刺之時，先以左手壓按所針榮俞之處，彈而努之，爪而下之，其氣之來，如動脈之狀，順針而刺之，得氣因推而內之，是謂補；動而伸之，是謂瀉。不得氣，乃與男外女內；不得氣，是謂十死不治也。
七十九難曰：經言：「迎而奪之，安得無虛？隨而濟之，安得無實？虛之與實，若得若失，實之與虛，若有若無。」何謂也？
然，迎而奪之者，寫其子也；隨而濟之者，補其母也。假令心病，寫手心主俞，是謂迎而奪之者也；補手心主井，是謂隨而濟之也。
所謂實之與虛者，牢濡之意也。氣來實牢者為得，濡虛者為失，故曰若得若失也。
八十難曰：經言：「有見如入，有見如出」者，何謂也？然：所謂有見如入者，謂左手見氣來至乃內針，針入見氣盡乃出針，是謂有見如入，有見如出也。
八十一難曰：經言：「無實實虛虛，損不足而益有餘。」是寸口脈耶？將病自有虛實耶？其損益奈何？然：是病非謂寸口脈也，謂病自有虛實也。假令肝實而肺虛，肝者木也，肺者金也，金木當更相平，當知金平木。假令肺實而肝虛，微少氣，用針不補其肝，而反重實其肺。故曰：「實實虛虛，損不足而益有餘。」此者中工之所害也。==
