一難曰：十二經皆有動脈，獨取寸口，以決五藏六府死生吉凶之法，何謂也？
然：寸口者，脈之大會，手太陰之脈動也。
人一呼脈行三寸，一吸脈行三寸，呼吸定息，脈行六寸。人一日一夜，凡一萬三千五百息，脈行五十度，周於身。漏水下百刻，榮衛行陽二十五度，行陰亦二十五度，為一周也。故五十度復會於手太陰寸口者，五藏六府之所終始，故法取於寸口也。
二難曰：脈有尺寸，何謂也？然：尺寸者，脈之大要會也。
從關至尺，是尺內，陰之所治也。從關至魚際，是寸口內，陽之所治也。
故分寸為尺，分尺為寸。
故陰得尺內一寸，陽得寸內九分。
尺寸終始一寸九分，故曰尺寸也。
三難曰：脈有太過，有不及，有陰陽相乘，有覆有溢，有關有格，何謂也？
然：關之前者，陽之動也，脈當見九分而浮，過者法曰太過，減者法曰不及。
遂上魚為溢，為外關內格，此陰乘之脈也。
關以後者，陰之動也，脈當見一寸而沉，過者法曰太過，減者法曰不及。
遂入尺為覆，為內關外格，此陽乘之脈也。
故曰覆溢。
是其真藏之脈，人不病而死也。
四難曰：脈有陰陽之法，何謂也？然：呼出心與肺，吸入腎與肝，呼吸之間，脾受穀味也，其脈在中。
浮者，陽也；沉者，陰也。故曰：陰陽也。
心肺俱浮，何以別之？然：浮而大散者，心也；浮而短濇者，肺也。腎肝俱沉，何以別之？然：牢而長者，肝也；按之濡，舉指來實者，腎也。脾者中州，故其脈在中，是陰陽之法也。
脈有一陰一陽，一陰二陽，一陰三陽，有一陽一陰，一陽二陰，一陽三陰。如此之言，寸口有六脈俱動邪？然：此言者，非有六脈俱動也，謂浮、沉、長、短、滑、濇也。浮者，陽也。滑者，陽也。長者，陽也。沉者，陰也。短者，陰也。濇者，陰也。所謂一陰一陽者，謂脈來沉而滑也；一陰二陽者，謂脈來沉滑而長也；一陰三陽者，謂脈來浮滑而長，時一沉也。所謂一陽一陰者，謂脈來浮而濇也；一陽二陰者，謂脈來長而沉濇也；一陽三陰者，謂脈來沉濇而短，時一浮也。各以其經所在，名病逆順也。
五難曰：脈有輕重，何謂也？然：初持脈，如三菽之重，與皮毛相得者，肺部也。如六菽之重，與血脈相得者，心部也。如九菽之重，與肌肉相得者，脾部也。如十二菽之重，與筋平者，肝部也。按之至骨，舉指來疾者，腎部也。故曰輕重也。
六難曰：脈有陰盛陽虛，陽盛陰虛，何謂也？然：浮之損小，沉之實大，故曰陰盛陽虛。沉之損小，浮之實大，故曰陽盛陰虛。是陰陽虛實之意也。
七難曰：經言少陽之至，乍大乍小，乍短乍長。陽明之至，浮大而短。太陽之至，洪大而長。太陰之至，緊大而長。少陰之至，緊細而微。厥陰之至，沉短而敦。此六者，是平脈邪？將病脈耶？然：皆王脈也。
其氣以何月各王幾日？然：冬至之後，得甲子少陽王，複得甲子陽明王，複得甲子太陽王，複得甲子太陰王，複得甲子少陰王，複得甲子厥陰王，王各六十日，六六三百六十日，以成一歲。此三陽三陰之王時日大要也。
八難曰：寸口脈平而死者，何謂也？然：諸十二經脈者，皆繫於生氣之原。所謂生氣之原者，謂十二經之根本也，謂腎間動氣也，此五藏六府之本，十二經脈之根，呼吸之門，三焦之原，一名守邪之神。故氣者，人之根本也，根絕則莖葉枯矣。寸口脈平而死者，生氣獨絕於內也。
九難曰：何以別之藏府之病耶？然：「數」者府也，「遲」者藏也。數則為熱，遲者為寒。諸陽為熱，諸陰為寒。故以別知藏府之病也。
十難曰：一脈為十變者，何謂也？然：五邪剛柔相逢之意也。假令心脈急甚者，肝邪幹心也；心脈微急者，膽邪幹小腸也；心脈大甚者，心邪自幹心也；心脈微大者，小腸邪自幹小腸也；心脈緩甚者，脾邪幹心也；心脈微緩者，胃邪幹小腸也；心脈濇甚者，肺邪幹心也；心脈微濇者，大腸邪幹小腸也；心脈沉甚者，腎邪平心也；心脈微沉者，膀胱邪幹小腸也。五藏各有剛柔邪，故令一脈輒變為十也。
十一難曰：經言「脈不滿五十動而一止，一藏無氣」者，何藏也？然：人吸者隨陰入，呼者因陽出。今吸不能至腎，至肝而還，故知一藏無氣者，腎氣先盡也。
十二難曰：經言：「五藏脈已絕於內，用針者反實其外；五藏脈已絕於外，用針者反實其內。」內外之絕，何以別之？然：五藏脈已絕於內者，腎肝氣已絕於內也，而醫反補其心肺；五藏脈已絕於外者，其心肺脈已絕於外也，而醫反補其腎肝。陽絕補陰，陰絕補陽，是謂實實虛虛。損不足益有餘，如此死者，醫殺之耳。
十三難曰：經言：「見其色而不得其脈，反得相勝之脈者即死，得相生之脈者，病即自己，色之與脈，當參相應。」為之柰何？
然：五藏有五色，皆見於面，亦當與寸口尺內相應。假令色青，其脈當弦而急；色赤，其脈浮大而散；色黃，其脈中緩而大；色白，其脈浮濇而短；色黑，其脈沉濡而滑。此所謂五色之與脈，當參相應也。
脈數，尺之皮膚亦數；脈急，尺之皮膚亦急；脈緩，尺之皮膚亦緩；脈濇，尺之皮膚亦濇；脈滑，尺之皮膚亦滑。
五藏各有聲色臭味，當與寸口尺內相應，其不應者病也。假令色青，其脈浮濇而短，若大而緩為相勝；浮大而散，若小而滑為相生也。
經言：「知一為下工，知二為中工，知三為上工。上工者十全九，中工者十全七，下工者十全六。」此之謂也。
十四難曰：脈有損至，何謂也？然：至之脈，一呼再至曰平，三至曰離經，四至曰奪精，五至曰死，六至曰命絕，此至之脈也。何謂損？一呼一至曰離經，再呼一至曰奪精，三呼一至曰死，四呼一至曰命絕，此損之脈也。至脈從下上，損脈從上下也。
損脈之為病柰何？然：一損損於皮毛，皮聚而毛落。二損損於血脈，血脈虛少，不能榮於五藏六府。三損損於肌肉，肌肉消瘦，飲食不能為肌膚。四損損於筋，筋緩不能自收持。五損損於骨，骨痿不能起於床。反此者，至於收病也。從上下者，骨痿不能起於床者死。從下上者，皮聚而毛落者死。
治損之法柰何？然：損其肺者，益其氣；損其心者，調其榮衛；損其脾者，調其飲食，適其寒溫；損其肝者，緩其中；損其腎者，益其精。此治損之法也。
脈有一呼再至，一吸再至；有一呼三至，一吸三至；有一呼四至，一吸四至；有一呼五至，一吸五至；有一呼六至，一吸六至；有一呼一至，一吸一至；有再呼一至，再吸一至；再呼吸再至。脈來如此，何以別知其病也。
然：脈來一呼再至，一吸再至，不大不小曰平。一呼三至，一吸三至，為適得病，前大後小，即頭痛目眩，前小後大，即胸滿短氣。一呼四至，一吸四至，病欲甚，脈洪大者，苦煩滿，沉細者，腹中痛，滑者傷熱，濇者中霧露。一呼五至，一吸五至，其人當困，沉細夜加，浮大晝加，不大不小，雖困可治，其有大小者為難治。一呼六至，一吸六至，為死脈也，沉細夜死，浮大晝死。一呼一至，一吸一至，名曰損，人雖能行，猶當著床，所以然者，血氣皆不足故也。再呼一至，再吸一至，吸呼再至，名曰無魂，無魂者，當死也，人雖能行，名曰行屍。
上部有脈，下部無脈，其人當吐，不吐者死。上部無脈，下部有脈，雖困無能為害。所以然者，譬如人之有尺，樹之有根，枝葉雖枯槁，根本將自生。脈有根本，人有元氣，故知不死。
十五難曰：經言：「春脈弦，夏脈鉤，秋脈毛，冬脈石。」是王脈耶？將病脈也？然：弦鉤毛石者，四時之脈也。春脈弦者，肝東方木也，萬物始生，未有枝葉，故其脈之來，濡弱而長，故曰弦。夏脈鉤者，心南方火也，萬物之所茂，垂枝布葉，皆下曲如鉤，故其脈之來疾去遲，故曰鉤。秋脈毛者，脈西方金也，萬物之所終，草木華葉，皆秋而落，其枝獨在，若毫毛也，故其脈之來，輕虛以浮，故曰毛。冬脈石者，腎北方水也，萬物之所藏也，盛冬之時，水凝如石，故其脈之來，沉濡而滑，故曰石。此四時之脈也。
如有變柰何？
然：春脈弦，反者為病。何謂反？然：其氣來實強，是謂太過，病在外；氣來虛微，是謂不及，病在內。氣來厭厭聶聶，如循榆葉曰平；益實而滑，如循長竿曰病；急而勁益強，如新張弓弦曰死。春脈微弦曰平，弦多胃氣少曰病，但弦無胃氣曰死，春以胃氣為本。
夏脈鉤，反者為病。何謂反？然：其氣來實強，是謂太過，病在外；氣來虛微，是謂不及，病在內。其脈來累累如環，如循琅玕曰平；來而益數，如雞舉足者曰病；前曲後居，如操帶鉤曰死。夏脈微鉤曰平，鉤多胃氣少曰病，但鉤無胃氣曰死，夏以胃氣為本。
秋脈毛，反者為病。何謂反？然：其氣來實強，是謂太過，病在外；氣來虛微，是謂不及，病在內。其脈來藹藹如車蓋，按之益大曰平；不上不下，如循雞羽曰病；按之蕭索，如風吹毛曰死。秋脈微毛曰平，毛多胃氣少曰病，但毛無胃氣曰死，秋以胃氣為本。
冬脈石，反者為病。何謂反？然：其氣來實強，是謂太過，病在外；氣來虛微，是謂不及，病在內。脈來上大下兌，濡滑如雀之啄曰平；啄啄連屬，其中微曲曰病；來解索，去如彈石曰死。冬脈微石曰平，石多胃氣少曰病，但石無胃曰死，冬以胃氣為本。
胃者水穀之海，主稟四時，皆以胃氣為本，是謂四時之變病，死生之要會也。
脾者中州也，其平和不可得見，衰乃見耳。來如雀之啄，如水之下漏，是脾衰見也。
十六難曰：脈有三部九候，有陰陽，有輕重，有六十首，一脈變為四時。離聖久遠，各自是其法，何以別之？然：是其病有內外證。其病為之奈何？
然：假令得肝脈：其外證，善潔，面青，善怒。其內證，臍左有動氣，按之牢若痛。其病，四肢滿閉，淋溲便難，轉筋。有是者肝也，無是者非也。
假令得心脈：其外證，面赤，口幹，喜笑。其內證，臍上有動氣，按之牢若痛。
其病，煩心，心痛，掌中熱而●。有是者心也，無是者非也。
假令得脾脈：其外證，面黃，善噫，善思，善味。其內證，當臍有動氣，按之牢若痛。其病，腹脹滿，食不消，體重節痛，怠墮嗜臥，四支不收。有是者脾也，無是者非也。
假令得肺脈：其外證，面白，善嚏，悲愁不樂，欲哭。其內證，臍右有動氣，按之牢若痛。其病，喘欬，灑淅寒熱。有是者肺也，無是者非也。
假令得腎脈：其外證，面黑，善恐欠。其內證，臍下有動氣，按之牢若痛。其病，逆氣，小腹急痛，泄如下重，足脛寒而逆。有是者腎也，無是者非也。
十七難曰：經言：「病或有死，或有不治自愈，或連年月不已。」其死生存亡，可切脈而知之耶？然：可盡知也。
診病若閉目不欲見人者，脈當得肝脈，強急而長，而反得肺脈，浮短而濇者，死也。
病若開目而渴，心下牢者，脈當得緊實而數，反得沉濇而微者，死也。
病若吐血，複鼽衄血者，脈當沉細，而反浮大而牢者，死也。
病若譫言妄語，身當有熱，脈當洪大，而反手足厥逆，脈沉細而微者，死也。
病若大腹而泄者，脈當微細而濇，反緊大而滑者，死也。
十八難曰：脈有三部，部有四經，手有太陰陽明，足有太陽少陰，為上下部，何謂也？
然：手太陰陽明金也，足少陰太陽水也，金生水，水流下行，而不能上，故在下部也。足厥陰少陽木也，生手太陽少陰火，火炎上行，而不能下，故為上部。手心主少陽火，生足太陰陽明土，土主中宮，故在中部也。此皆五行子母更相生養者也。
脈有三部九候，各何主之？然：三部者，寸關尺也。九候者，浮中沉也。上部法天，主胸以上至頭之有疾也。中部法人，主●以下至臍之有疾也。下部法地，主臍以下至足之有疾也。審而刺之者也。
人病有沉滯久積聚，可切脈而知之耶？
然：診在右脅有積氣，得肺脈結，脈結甚則積甚，結微則氣微。
診不得肺脈，而右脅有積氣者何也？然：肺脈雖不見，右手脈當沉伏。
其外痼疾同法耶？將異也？
然：結者，脈來去時一止，無常數，名曰結也。伏者，脈行筋下也。浮者，脈在肉上行也。左右表裡，法皆如此。
假令脈結伏者，內無積聚；脈浮結者，外無痼疾；有積聚脈不結伏，有痼疾脈不浮結，為脈不應病，病不應脈，是為死病也。
十九難曰：經言：「脈有逆順，男女有恆。」而反者，何謂也？
然：男子生於寅，寅為木，陽也。女子生於申，申為金，陰也。故男脈在關上，女脈在關下，是以男子尺脈恆弱，女子尺脈恆盛，是其常也。
反者，男得女脈，女得男脈也。其為病何如？
然：男得女脈為不足，病在內，左得之病在左，右得之病在右，隨脈言之也。女得男脈為太過，病在四肢，左得之病在左，右得之病在右，隨脈言之。此之謂也。
二十難曰：經言：「脈有伏匿。」伏匿於何藏而言伏匿邪？然：謂陰陽更相乘，更相伏也。脈居陰部而反陽脈見者，為陽乘陰也，脈雖時沉濇而短，此謂陽中伏陰也。脈居陽部而反陰脈見者，為陰乘陽也，脈雖時浮滑而長，此謂陰中伏陽也。
重陽者狂，重陰者癲，脫陽者見鬼，脫陰者目盲。
二十一難曰：經言：「人形病脈不病曰生，脈病形不病曰死。」何謂也？然：人形病脈不病，非有不病者也，謂息數不應脈數也。此大法。
二十二難曰：經言：「脈有是動，有所生病。」一脈變為二病者，何也？然：經言是動者，氣也；所生病者，血也。邪在氣，氣為是動；邪在血，血為所生病。氣主呴之，血主濡之。氣留而不行者，為氣先病也；血壅而不濡者，為血後病也。故先為是動，後所生也。
二十三難曰：手足三陰三陽，脈之度數，可曉以不？然：手三陽之脈，從手至頭，長五尺，五六合三丈。手三陰之脈，從手至胸中，長三尺五寸，三六一丈八尺，五六三尺，合二丈一尺。足三陽之脈，從足至頭，長八尺，六八四丈八尺。足三陰之脈，從足至胸，長六尺五寸，六六三丈六尺，五六三尺，合三丈九尺。人兩足蹻脈，從足至目，長七尺五寸，二七一丈四尺，二五一尺，合一丈五尺。督脈任脈，各長四尺五寸，二四八尺，二五一尺，合九尺，凡脈長一十六丈二尺，此所謂十二經脈長短之數也。
經脈十二，絡脈十五，何使何窮也？然：經脈者，行血氣，通陰陽，以榮於身者也。其始從中焦注手太陰陽明，陽明注足陽明太陰，太陰注手少陰太陽，太陽注足太陽少陰，少陰注手心主少陽，少陽注足少陽厥陰，厥陰複還注手太陰。別絡十五，皆因其原，如環無端，轉相灌溉，朝於寸口人迎，以處百病，而決死生也。
經雲：「明知終始，陰陽定矣。」何謂也？然：終始者，脈之紀也。寸口人迎，陰陽之氣通於朝使，如環無端，故曰始也。終者，三陰三陽之脈絕，絕則死，死各有形，故曰終也。
二十四難曰：手足三陰三陽氣已絕，何以為候？可知其吉凶不？然：足少陰氣絕，即骨枯。少陰者，冬脈也，伏行而溫於骨髓，故骨髓不溫，即肉不著骨，骨肉不相親，即肉濡而卻，肉濡而卻，故齒長而枯，發無潤澤，無潤澤者，骨先死，戊日篤，己日死。
足太陰氣絕，則脈不營其口唇。口唇者，肌肉之本也，脈不營則肌肉不滑澤，肌肉不滑澤則肉滿，肉滿則唇反，唇反則肉先死，甲日篤，乙日死。
足厥陰氣絕，則筋縮引卵與舌卷。厥陰者肝脈也，肝者筋之合也，筋者聚於陰器而絡於舌本，故脈不營則筋縮急，筋縮急即引卵與舌，故舌卷卵縮，此筋先死，庚日篤，辛日死。
手太陰氣絕，即皮毛焦。太陰者，肺也，行氣溫於皮毛者也。氣弗營則皮毛焦，皮毛焦則津液去，津液去即皮節傷，皮節傷則皮枯毛折，毛折者則毛先死，丙日篤，丁日死。
手少陰氣絕，則脈不通，脈不通則血不流，血不流則色澤去，故面色黑如黧，此血先死，壬日篤，癸日死。
三陰氣俱絕者，則目眩轉目瞑，目瞑者為失志，失志者則志先死，死即目瞑也。
六陽氣俱絕者，則陰與陽相離，陰陽相離則腠理泄，絕汗乃出，大如貫珠，轉出不流，即氣先死，旦占夕死，夕占旦死。
二十五難曰：有十二經，五藏六府十一耳，其一經者，何等經也？然：一經者，手少陰與心主別脈也，心主與三焦為表裡，俱有名而無形，故言經有十二也。
二十六難曰：經有十二，絡有十五，餘三絡者，是何等絡也？然：有陽絡，有陰絡，有脾之大絡。陰絡者，陽蹻之絡也；陰絡者，陰蹻之絡也；故絡有十五焉。
二十七難曰：脈有奇經八脈者，不拘於十二經，何也？然：有陽維，有陰維，有陽蹻，有陰蹻，有沖，有督，有任，有帶之脈，凡此八脈者，皆不拘於經，故曰奇經八脈也。
經有十二，絡有十五，凡二十七氣，相隨上下，何獨不拘於經也？然：聖人圖設溝渠，通利水道，以備不然，天雨降下，溝渠溢滿，當此之時，雱霈妄作，聖人不能複圖也。此絡脈滿溢，諸經不能複拘也。
二十八難曰：其奇經八脈者，既不拘於十二經，皆何起何繼也？然：督脈者，起於下極之俞，並於脊裡，上至風府，入屬於腦。
任脈者，起於中極之下，以上毛際，循腹裡，上關元，至喉咽。
沖脈者，起於氣沖，並足陽明之經，夾臍上行，至胸中而散也。
帶脈者，起於季脅，回身一周。
陽蹻脈者，起於跟中，循外踝上行，入風池。
陰蹻脈者，亦起於跟中，循內踝上行，至咽喉，交貫沖脈。
陽維陰維者，維絡於身，溢畜不能環流灌溉諸經者也，故陽經起於諸陽會也，陰維起於諸陰交也。
比於聖人圖設溝渠，溝渠滿溢，流於深湖，故聖人不能拘通也。而入脈隆盛，入於八脈而不環周，故十二經亦不能拘之，其受邪氣，畜則腫熱，砭射之也。
二十九難曰：奇經之為病何如？然：陽維維於陽，陰維維於陰，陰陽不能自相維，則悵然失志，溶溶不能自收持。陽維為病，苦寒熱。陰維為病，苦心痛。陰蹻為病，陽緩而陰急。陽蹻為病，陰緩而陽急。沖之為病，逆氣而裡急。督之為病，脊強而厥。任之為病，其內苦結，男子為七疝，女子為瘕聚。帶之為病，腹滿，腰溶溶，若坐水中。此奇經八脈之為病也。
三十難曰：榮氣之行，常與衛氣相隨不？然：經言：「人受氣於谷，谷入於胃，乃傳與五藏六府。五藏六府皆受於氣，其清者為榮，濁者為衛，榮行脈中，衛行脈外，營周不息，五十而複大會。陰陽相貫，如環之無端。」故知榮衛相隨也。
