黃帝問曰︰風之傷人也，或為寒熱，或為熱中，或為寒中，或為癘風或為偏枯，或為風也；其病各異，其名不同，或內至五藏六府，不知其解，願聞其說。
歧伯對曰︰風氣藏於皮膚之間，內不得通，外不得泄；風者，善行而數變腠理開則洒然寒，閉則熱而悶，其寒也，則衰食飲，其熱也，則消肌肉，故使人怢慄而不能食，名曰寒熱。風氣與陽明入胃循脈而上至目內眥，其人肥則風氣不得外泄，則為熱中而目黃；人瘦，則外泄而寒，則為寒中而泣出。風氣與太陽俱入行諸脈俞，散於分肉之間，與衛氣相干，其道不利，故使肌肉憤潅而有瘍；衛氣有所凝而不行，故其肉有不仁也。癘者，有榮氣熱胕，其氣不清，故使其鼻柱壞而色敗，皮膚瘍潰。風寒客於脈而不去，名曰癘風，或名曰寒熱。
以春甲乙傷於風者為肝風；以夏丙丁傷於風者為心風；以季夏戊己傷於邪者為脾風；以秋庚辛中於邪者為肺風；以冬壬癸中於邪者為腎風。風中五藏六府之俞亦為藏府之風，各入其門戶，所中則為偏風。風氣循風府而上，則為腦風；風入係頭，則為目風眼寒；飲酒中風，則為漏風；入房汗出中風，則為內風；新沐中風則為首風；久風入中，則為腸風飧泄；外在腠理，則為泄風。故風者，百病之長也，至其變化，乃為他病也，無常方，然致有風氣也。
帝曰︰五藏風之形狀不同者何，願聞其診及其病能。
歧伯曰︰肺風之狀，多汗惡風，色皏然白時欬短氣晝日則差，暮則甚，診在眉上，其色白；心風之狀，多汗惡風，焦絕善怒嚇赤色，病甚則言不可快，診在口，其色赤；肝風之狀，多汗惡風，善悲色微蒼，嗌乾善怒，時憎女子，診在目下，其色青；脾風之狀，多汗惡風，身體怠惰，四支不欲動，色薄微黃，不嗜食，診在鼻上，其色黃；腎風之狀，多汗惡風，面痝然浮腫，脊痛不能正立，其色捲，隱曲不利，診在肌上，其色黑，胃風之狀，頸多汗惡風，食飲不下，鬲塞不通，腹善滿，失衣則潅脹，食寒則泄，診形瘦而腹大；首風之狀，頭面多汗，惡風，當先風一日則病甚，頭痛不可以出內，至其風日，則病少愈；漏風之狀，或多汗，常不可單衣，食則汗出，甚則身汗喘息惡風，衣常濡，口乾善渴，不能勞事；泄風之狀，多汗汗出泄衣上，口中乾，上漬其風，不能勞事，身體盡痛，則寒。
帝曰︰善。
黃帝問曰︰痺之安生。
歧伯對曰︰風寒濕三氣雜至，合而為痺也。其風氣勝者為行痺，寒氣勝者為痛痺，濕氣勝者為著痺也。
帝曰︰其有五者，何也。
歧伯曰︰以冬遇此者為骨痺，以春遇此者為筋痺，以夏遇此者為脈痺，以至陰遇此者為肌痺，以秋遇此者為皮痺。
帝曰︰內舍五藏六府，何氣使然。
歧伯曰︰五藏皆有合，病久而不去者，內舍於其合也。故骨痺不已，復感於邪，內舍於腎；筋痺不已，復感於邪內舍於肝；脈痺不已，復感於邪內舍於心；肌痺不已，復感於邪內舍於脾；皮痺不已，復感於邪，內舍於肺，所謂痺者，各以其時，重感於風寒濕之氣也。
凡痺之客五藏者，肺痺者，煩滿喘而嘔；心痺者，脈不通，煩則心下鼓暴上氣而喘，嗌乾善噫，厥氣上則恐；肝痺者，夜臥則驚，多飲數小便，上為引如懷；腎痺者，善脹，尻以代踵，脊以代頭；脾痺者，四支解墮，發欬嘔汁，上為大塞；腸痺者，數飲而出不得，中氣喘爭，時發飧泄；胞痺者，少腹膀胱，按之內痛，若沃以湯，澀於小便，上為清涕。
陰氣者，靜則神藏，躁則消亡。飲食自倍，腸胃乃傷。淫氣喘息，痺聚在肺；淫氣憂思，痺聚在心；淫氣遺溺，痺聚在腎；淫氣乏竭，痺聚在肝；淫氣肌絕，痺聚在脾。諸痺不已，亦益內也，其風氣勝者，其人易已也。
帝曰︰痺，其時有死者，或疼久者，或易已者，其故何也。
歧伯曰︰其入藏者死，其留連筋骨間者疼久，其留皮膚間者易已。
帝曰︰其客於六府者何也。
歧伯曰︰此亦其食飲居處，為其病本也。六府亦各有俞，風寒濕氣中其俞，而食飲應之，循俞而入，各舍其府也。
帝曰︰以鍼治之，奈何。
歧伯曰︰五藏有俞，六府有合，循脈之分，各有所發，各隨其過，則病瘳也。
帝曰︰榮衛之氣，亦令人痺乎。
歧伯曰︰榮者水穀之精氣也，和調於五藏，灑陳於六府，乃能入於脈也；故循脈上下，貫五藏絡六府也。衛者水穀之悍氣也，其氣慓疾滑利，不能入於脈也；故循皮膚之中，分肉之間，熏於盲膜，散於胸腹，逆其氣則病，從其氣則愈。不與風寒濕氣合，故不為痺。
帝曰︰善。痺或痛，或不痛或不仁，或寒，或熱，或燥，或濕，其故何也。
歧伯曰︰痛者，寒氣多也，有寒故痛也。其不痛不仁者，病久入深，榮衛之行濇，經絡時疏故不通，皮膚不營故為不仁。其寒者陽氣少，陰氣多，與病相益故寒也；其熱者陽氣多，陰氣少病氣勝陽遭陰，故為痺熱。其多汗而濡者，此其逢濕甚也，陽氣少，陰氣盛，兩氣相感，故汗出而濡也。
帝曰︰夫痺之為病，不痛何也。
歧伯曰︰痺在於骨則重，在於脈則血凝而不流，在於筋則屈不伸，在於肉則不仁，在於皮則寒，故具此五者，則不痛也。凡痺之類，逢寒則蟲，逢熱則縱。
帝曰︰善。
黃帝問曰︰五藏使人痿，何也。
歧伯對曰︰肺主身之皮毛，心主身之血脈，肝主身之筋膜，脾主身之肌肉，腎主身之骨髓。故肺熱葉焦，則皮毛虛弱，急薄著則生痿躄也；心氣熱，則下脈厥而上，上則下脈虛，虛則生脈痿樞折挈脛縱而不任地也；肝氣熱，則膽泄口苦筋膜乾，筋膜乾則筋急而攣，發為筋痿；脾氣熱，則胃乾而渴，肌肉不仁，發為肉痿；腎氣熱，則腰脊不舉，骨枯而髓減，發為骨痿。
帝曰︰何以得之。
歧伯曰︰肺者藏之長也，為心之蓋也；有所失亡，所求不得，則發肺鳴，鳴則肺熱葉焦，故曰︰五藏因肺熱葉焦發為痿躄，此之謂也。悲哀太甚，則胞絡絕，胞絡絕，則陽氣內動，發則心下崩數溲血也。故本病曰︰大經空虛，發為肌痺，傳為脈痿。思想無窮，所願不得，意淫於外，入房太甚，宗筋弛縱，發為筋痿，及為白淫。故下經曰︰筋痿者，生於肝使內也。有漸於濕以水為事，若有所留，居處相濕，肌肉濡漬，痺而不仁，發為肉痿。故下經曰︰肉痿者，得之濕地也。有所遠行勞倦，逢大熱而渴，渴則陽氣內伐，內伐則熱舍於腎，腎者，水藏也，今水不勝火，則骨枯而髓虛，故足不任身，發為骨痿。故下經曰，骨痿者，生於大熱也。
帝曰︰何以別之。
歧伯曰︰肺熱者，色白而毛敗；心熱者，色赤而絡脈溢，肝熱者，色蒼而爪枯，脾熱者，色黃而肉蠕動；腎熱者，色黑而齒槁。
帝曰︰如夫子言可矣，論言治痿者，獨取陽明何也。
歧伯曰︰陽明者，五藏六府之海，主潤宗筋，宗筋主朿骨而利機關也。衝脈者經脈之海也，主滲灌谿谷，與陽明合於宗筋，陰陽總宗筋之會會於氣街，而陽明為之長，皆屬於帶脈，而絡於督脈。故陽明虛則宗筋縱，帶脈不引，故足痿不用也。
帝曰︰治之奈何。
歧伯曰︰各補其榮而通其俞，調其虛實，和其逆順，筋脈骨肉，各以其時受月，則病已矣。
帝曰︰善。
黃帝問曰︰厥之寒熱者何也。
歧伯對曰︰陽氣衰於下，則為寒厥；陰氣衰於下，則為熱厥。
帝曰︰熱厥之為熱也，必起於足下者，何也。
歧伯曰︰陽氣起於足五指之表，陰脈者，集於足下而聚於足心，故陽氣盛，則足下熱也。
帝曰︰寒厥之為寒也，必從五指而上於膝者，何也。
歧伯曰︰陰氣起於五指之裏，集於膝下而聚於膝上，故陰氣盛，則從五指至膝上寒，其寒也，不從外，皆從內也。
帝曰︰寒厥何失而然也。
歧伯曰︰前陰者，宗筋之所聚，太陰陽明之所合也。春夏，則陽氣多而陰氣少，秋冬，則陰氣盛而陽氣衰，此人者質壯，以秋冬奪於所用，下氣上爭不能復，精氣溢下，邪氣因從之而上也；氣因於中，陽氣衰，不能滲榮其經絡，陽氣日損，陰氣獨在，故手足為之寒也。
帝曰︰熱厥何如而然也。歧伯曰；酒入於胃，則絡脈滿而經脈虛；脾主為胃行其津液者也，陰氣虛，則陽氣入，陽氣入則胃不和，胃不和，則精氣竭，精氣竭，則不榮其四支也。此人必數醉若飽以入房，氣聚於脾中不得散，酒氣與穀氣相薄，熱盛於中，故熱偏於身內熱而溺赤也。夫酒氣盛而慓悍腎氣有衰，陽氣獨盛，故手足為之熱也。
帝曰︰厥或令人腹滿，或令人暴不知人，或至半日遠至一日乃知人者，何也。
歧伯曰︰陰氣盛於上則下虛，下虛則腹脹滿；陽氣盛於上，則下氣重上而邪氣逆，逆則陽氣亂，陽氣亂則不知人也。
帝曰︰善。願聞六經脈之厥狀病能也。
歧伯曰︰巨陽之厥，則腫首頭重，足不能行，發為眴仆；陽明之厥，則癲疾欲走呼，腹滿不得臥面赤而熱，妄見而妄言；少陽之厥，則暴聾頰腫而熱，恢痛，鴬不可以運；太陰之厥，則腹滿潅脹後不利不欲食，食則嘔不得臥；少陰之厥，則口乾溺赤，腹滿心痛；厥陰之厥，則少腹腫痛，腹脹涇溲不利，好臥屈膝，陰縮腫鴬內熱，盛則瀉之，虛則補之，不盛不虛，以經取之。太陰厥逆，鴬急攣，心痛引腹，治主病者；少陰厥逆，虛滿嘔變，下泄清，治主病者；厥陰厥逆，攣腰痛，虛滿，前閉，譫言，治主病者；三陰俱逆，不得前後，使人手足寒，三日死。太陽厥逆，僵仆嘔血善衄，治主病者；少陽厥逆，機關不利，機關不利者，腰不可以行，項不可以顧，發腸癰不可治，驚者死；陽明厥逆，喘欬身熱，善驚，衄，嘔血。手太陰厥逆，虛滿而欬，善嘔沫治主病者；手心主少陰厥逆，心痛引喉身熱死不可治。手太陽厥逆，耳聾泣出，項不可以顧，腰不可以俛仰，治主病者；手陽明少陽厥逆，發喉痺，嗌腫醗，治主病者。

