黃帝問曰︰人病胃脘癰者，診當何如。
歧伯對曰︰診此者，當候胃脈，其脈當沉細，沉細者氣逆，逆者，人迎甚盛，甚盛則熱，人迎者胃脈也，逆而盛，則熱聚於胃口而不行故胃脘為癰也。
帝曰︰善。人有臥而有所不安者何也。
歧伯曰︰藏有所傷，及精有所之寄則安，故人不能懸其病也。
帝曰︰人之不得偃臥者，何也。
歧伯曰︰肺者，藏之蓋也，肺氣盛則脈大，脈大則不得偃臥，論在奇恆陰陽中。
帝曰︰有病厥者，診右脈沈而緊，左脈浮而遲，不然病主安在。
歧伯曰︰冬診之右脈固當沈緊，此應四時，左脈浮而遲，此逆四時。在左當主病在腎，頗關在肺，當腰痛也。
帝曰︰何以言之。
歧伯曰︰少陰脈貫腎絡肺，今得肺脈，腎為之病故腎為腰痛之病也。
帝曰︰善。有病頸癰者，或石治之，或鍼灸治之，而皆已，其真安在。
歧伯曰︰此同名異等者也。夫廱氣之息者，宜以鍼開除去之；夫氣盛血聚者，宜石而瀉之。此所謂同病異治也。
帝曰︰有病怒狂者此病安生。
歧伯曰︰生於陽也，
帝曰︰陽何以使人狂。
歧伯曰︰陽氣者因暴折而難決，故善怒也，病名曰陽厥。
帝曰︰何以知之。
歧伯曰︰陽明者常動，巨陽少陽不動，不動而動大疾，此其候也。
帝曰︰治之奈何。
歧伯曰︰奪其食即已。夫食入於陰，長氣於陽，故奪其食即已。使之服以生鐵洛為飲，夫生鐵洛者，下氣疾也。
帝曰︰善。有病身熱解墯，汗出如浴，惡風少氣，此為何病。
歧伯曰︰病名曰酒風。
帝曰︰治之奈何。
歧伯曰︰以澤瀉，朮各十分，麋銜五分，合以三指撮為後飯。
所謂深之細者，其中手如鍼也，摩之切之，聚者堅也；博者大也。上經者，言氣之通天也，下經者，言病之變化也，金匱者，決死生也，揆度者，切度之也，奇恆者，言奇病也。所謂奇者，使奇病不得以四時死也，恆者得以四時死也。所謂揆者，方切求之也，言切求其脈理也，度者得其病處，以四時度之也。
黃帝問曰︰人有重身，九月而瘖，此為何也。
歧伯對曰︰胞之絡脈絕也。
帝曰︰何以言之。
歧伯曰︰胞絡者繫於腎，少陰之脈，貫腎繫舌本，故不能言。
帝曰︰治之奈何。
歧伯曰︰無治也，當十月復。
刺法曰︰無損不足，益有餘，以成其疹，然後調之。所謂無損不足者，身羸瘦，無用鑱石也；無益其有餘者腹中有形而泄之，泄之則精出而病獨擅中，
故曰︰疹成也。
帝曰︰病恢下滿氣逆，二三歲不已，是為何病。
歧伯曰︰病名曰息積，此不妨於食，不可灸刺，積為導引服藥，藥不能獨治也。
帝曰︰人有身體髀股鴬皆腫，環臍而痛是為何病。
歧伯曰︰病名曰伏梁，此風根也，其氣溢於大腸，而著於肓，肓之源，在臍下，故環臍而痛也。不可動之，動之，為水溺濇之病也。
帝曰︰人有尺脈數甚，筋急而見，此為何病。
歧伯曰︰此所謂疹筋，是人腹必急，白色黑色見，則病甚。
帝曰︰人有病頭痛以數歲不已，此安得之，名為何病。
歧伯曰︰當有所犯大寒，內至骨髓，髓者以腦為主，腦逆故令頭痛，齒亦痛。病名曰厥逆。
帝曰︰善。
帝曰︰有病口甘者，病名為何，何以得之。
歧伯曰︰此五氣之溢也，名曰脾癉。夫五味入口，藏於胃，脾為之行其精氣，津液在脾，故令人口甘也；此肥美之所發也，此人必數食甘美而多肥也，肥者令人內熱，甘者令人中滿，故其氣上溢，轉為消渴。治之以蘭，除陳氣也。
帝曰︰有病口苦，取陽陵泉，口苦者病名為何，何以得之。
歧伯曰︰病名曰膽癉。夫肝者中之將也，取決於膽，咽為之使。此人者，數謀慮不決，故膽虛氣上溢，而口為之苦。治之以膽募俞，治在陰陽十二官相使中。
帝曰︰有癃者，一日數十溲，此不足也；身熱如炭，頸膺如格，人迎躁盛，喘息氣逆，此有餘也，太陰脈微細如髮者，此不足也。其病安在，名為何病。
歧伯曰︰病在太陰，其盛在胃頗在肺，病名曰厥，死不治。此所謂得五有餘二不足也。
帝曰︰何謂五有餘，二不足。
歧伯曰︰所謂五有餘者，五病之氣有餘也；二不足者，亦病氣之不足也。今外得五有餘內得二不足，此其身不表不裏，亦正死明矣。
帝曰︰人生而有病巔疾者，病名曰何，安所得之。
歧伯曰︰病名為胎病，此得之在母腹中時，其母有所大驚，氣上而不下，精氣並居，故令子發為巔疾也。
帝曰︰有病痝然如有水狀，切其脈大緊，身無痛者，形不瘦不能食，食少，名為何病。
歧伯曰︰病生在腎，名為腎風。腎風而不能食善驚，驚已，心氣痿者死。
帝曰︰善。
肝滿腎滿肺滿皆實，即為腫。肺之雍喘而兩胠滿，肝雍兩胠滿，臥則驚，不得小便；腎雍腳下至少腹滿，脛有大小，髀鴬大，跛易偏枯。
心脈滿大，癇瘛筋攣。肝脈小急，癇瘛筋攣。肝脈鶩暴，有所驚駭，脈不至若瘖，不治自已。腎脈小急，肝脈小急，心脈小急，不鼓皆為瘕。腎肝並沈為石水，並浮為風水，並虛為死，並小弦欲驚。
腎脈大急沈，肝脈大急沈，皆為疝，心脈搏滑急為心疝。肺脈沈搏為肺疝。三陽急為瘕，三陰急為疝，二陰急為癇厥，二陽急為驚。
脾脈外鼓，沈為腸澼，久自已，肝脈小緩為腸澼易治。腎脈小搏，沈為腸澼下血，血溫身熱者死。心肝澼亦下血，二藏同病者可治。其脈小沈濇為腸澼，其身熱者死，熱見七日死。
胃脈沈鼓濇胃外鼓大，心脈小堅急，皆鬲偏枯。男子發左，女子發右，不瘖舌轉，可治，三十日起。其從者瘖，三歲起。年不滿二十者，三歲死。
脈至而搏，血衄身熱者死，脈來懸鉤浮為常脈。脈至如喘名曰暴厥，暴厥者，不知與人言。脈至如數，使人暴驚，三四日自已。
脈至浮合，浮合如數，一息十至以上，是經氣予不足也，微見九十日死，脈至如火薪然，是心精之予奪也，草乾而死；脈至如散葉，是肝氣予虛也，木葉落而死；脈至如省客，省客者，脈塞而鼓，是腎氣予不足也，懸去棗華而死；脈至如丸泥是胃精予不足也，榆莢落而死；脈至如橫格，是膽氣予不足也，禾熟而死；脈至如弦縷，是胞精予不足也，病善言，下霜而死，不言可治；脈至如交漆，交漆者，左右傍至也，微見三十日死；脈至如湧泉浮鼓，肌中太陽氣予不足也，少氣味，韭英而死。脈至如頹土之狀，按之不得，是肌予不足也，五色先見黑，白壘發死；脈至如懸雍，懸雍者，浮揣，切之益大，是十二俞之予不足也，水凝而死；脈至如偃刀，偃刀者，浮之小急，按之堅大急，五藏菀熟，寒熱獨並於腎也，如此其人不得坐，立春而死，脈至如丸滑不直手，不直手者，按之不可得也，是大腸氣予不足也，棗葉生而死；脈至如華者，令人善恐，不欲坐臥，行立常聽，是小腸氣予不足也，季秋而死。
太陽所謂腫腰脽痛者，正月太陽寅，寅，太陽也，正月陽氣出在上，而陰氣盛，陽未得自次也，故腫腰脽痛也。病偏虛為跛者，正月陽氣凍解地氣而出也，所謂偏虛者冬寒頗有不足者，故偏虛為跛也。所謂強上引背者，陽氣大上而爭故強上也。所謂耳鳴者陽氣萬物盛上而躍，故耳鳴也。所謂甚則狂巔疾者，陽盡在上，而陰氣從下，下虛上實，故狂巔疾也所謂浮為聾者，皆在氣也。所謂入中為瘖者，陽盛已衰，故為瘖也。內奪而厥，則為瘖俳，此腎虛也。少陰不至者，厥也。
少陽謂心恢痛者，言少陽盛也，盛者心之所表也。九月陽氣盡而陰氣盛，故心恢痛也，所謂不可反側者，陰氣藏物也，物藏則不動，故不可反側也。所謂甚則躍者，九月萬物盡衰，草木畢落而墮，則氣去陽而之陰，氣盛而陽之下長，故謂躍。
陽明所謂灑灑振寒者，陽明者，午也，五月盛陽之陰也，陽盛而陰氣加之，故灑灑振寒也。所謂脛腫而股不收者，是五月盛陽之陰也，陽者衰於五月，而一陰氣上，與陽始爭，故脛腫而股不收也。所謂上喘而為水者，陰氣下而復上，上則邪客於藏府間，故為水也。所謂胸痛少氣者，水氣在藏府也，水者，陰氣也，陰氣在中，故胸痛少氣也。所謂甚則厥惡人與火，聞木音則惕然而驚者，陽氣與陰氣相薄，水火相惡，故惕然而驚也。所謂欲獨閉戶牖而處者，陰陽相薄也，陽盡而陰盛，故欲獨閉戶牖而居。所謂病至則欲乘高而歌，棄衣而走者，陰陽復爭，而外並於陽，故使之棄衣而走也。所謂客孫脈則頭痛鼻鼽腹腫者，陽明並於上，上者，則其孫絡太陰也，故頭痛鼻鼽腹腫也。
太陰所謂病脹者，太陰子也，十一月萬物氣皆藏於中，故曰病脹；所謂上走心為噫者，陰盛而上走於陽明，陽明絡屬心，故曰上走心為噫也；所謂食則嘔者，物盛滿而上溢，故嘔也；所謂得後與氣則快然如衰者，十二月陰氣下衰，而陽氣且出，故曰得後與氣則快然如衰也。
少陰所謂腰痛者，少陰者，腎也，十月萬物陽氣皆傷，故腰痛也；所謂嘔欬上氣喘者，陰氣在下，陽氣在上，諸陽氣浮，無所依從，故嘔欬上氣喘也；所謂色色不能久立，久坐起則目煉煉無所見者，萬物陰陽不定未有主也。秋氣始至，微霜始下，而方殺萬物，陰陽內奪故目煉煉無所見也；所謂少氣善怒者，陽氣不治，陽氣不治，則陽氣不得出，肝氣當治而未得，故善怒，善怒者，名曰煎厥；所謂恐如人將捕之者，秋氣萬物未有畢去，陰氣少，陽氣入，陰陽相薄，故恐也；所謂惡聞食臭者，胃無氣，故惡聞食臭也；所謂面黑如地色者，秋氣內奪，故變於色也；所謂欬則有血者，陽脈傷也，陽氣未盛於上而脈滿，滿則欬，故血見於鼻也。
厥陰所謂贋疝，婦人少腹腫者，厥陰者，辰也，三月陽中之陰邪在中，故曰贋疝少腹腫也。所謂腰脊痛不可以俛仰者，三月一振榮華萬物，一俛而不仰也。所謂贋癃疝膚脹者，曰陰亦盛而脈脹不通，故曰贋癃疝也。所謂甚則嗌乾熱中者，陰陽相薄而熱，故嗌乾也。

