黃帝問曰︰余聞善言天者，必有驗於人；善言古者，必有合於今；善言人者，必有厭於己。如此，則道不惑而要數極，所謂明也。今余問於夫子，令言而可知，視而可見，捫而可得，令驗於己而發蒙解惑，可得而聞乎。
歧伯再拜稽首對曰︰何道之問也。
帝曰︰願聞人之五藏卒痛，何氣使然。
歧伯對曰︰經脈流行不止，環周不休，寒氣入經而稽遲，泣而不行，客於脈外則血少，客於脈中則氣不通，故卒然而痛。
帝曰︰其痛或卒然而止者，或痛甚不休者，或痛甚不可按者，或按之而痛止者，或按之無益者或喘動應手者，或心與背相引而痛者，或恢肋與少腹相引而痛者，或腹痛引陰股者，或痛宿昔而成積者，或卒然痛死不知人，有少間復生者，或痛而嘔者，或腹痛而後泄者，或痛而閉不通者，凡此諸痛，各不同形，別之奈何。
歧伯曰︰寒氣客於脈外，則脈寒，脈寒則縮踡，縮踡則脈絀急，絀急則外引小絡，故卒然而痛，得炅則痛立止，因重中於寒，則痛久矣。寒氣客於經脈之中，與炅氣相薄，則脈滿，滿則痛而不可按也。寒氣稽留，炅氣從上，則脈充大而血氣亂，故痛甚不可按也。寒氣客於腸胃之間，膜原之下，血不得散，小絡急引故痛，按之則血氣散，故按之痛止。寒氣客於俠脊之脈，則深按之不能及，故按之無益也。寒氣客於衝脈，衝脈起於關元，隨腹直上，寒氣客則脈不通，脈不通則氣因之，故喘動應手矣。寒氣客於背俞之脈則血脈泣，脈泣則血虛，血虛則痛，其俞注於心，故相引而痛，按之則熱氣至，熱氣至則痛止矣。寒氣客於厥陰之脈，厥陰之脈者，絡陰器繫於肝，寒氣客於脈中，則血泣脈急，故恢肋與少腹相引痛矣。厥氣客於陰股，寒氣上及少腹，血泣在下相引，故腹痛引陰股。寒氣客於小腸膜原之間，絡血之中，血泣不得注於大經，血氣稽留不得行，故宿昔而成積矣。寒氣客於五藏，厥逆上泄，陰氣竭，陽氣未入，故卒然痛死不知人，氣復反，則生矣。寒氣客於腸胃，厥逆上出，故痛而嘔也。寒氣客於小腸，小腸不得成聚，故後泄腹痛矣。熱氣留於小腸，腸中痛，癉熱焦渴，則堅乾不得出，故痛而閉不通矣。
帝曰︰所謂言而可知者也。視而可見，奈何。
歧伯曰︰五藏六府，固盡有部，視其五色，黃赤為熱，白為寒，青黑為痛，此所謂視而可見者也。
帝曰︰捫而可得，奈何。
歧伯曰︰視其主病之脈堅，而血及陷下者，皆可捫而得也。
帝曰︰善。余知百病生於氣也，怒則氣上，喜則氣緩，悲則氣消，恐則氣下，寒則氣收，炅則氣泄，驚則氣亂，勞則氣耗，思則氣結，九氣不同，何病之生。
歧伯曰︰怒則氣逆，甚則嘔血及飧泄，故氣上矣。喜則氣和志達，榮衛通利，故氣緩矣。悲則心系急，肺布葉舉，而上焦不通，榮衛不散，熱氣在中，故氣消矣。恐則精卻，卻則上焦閉，閉則氣還，還則下焦脹，故氣不行矣。寒則腠理閉，氣不行，故氣收矣。炅則腠理開，榮衛通汗大泄，故氣泄。驚則心無所倚，神無所歸，慮無所定，故氣亂矣。勞則喘息汗出，外內皆越，故氣耗矣。思則心有所存，神有所歸，正氣留而不行，故氣結矣。
黃帝問曰︰有病心腹滿，旦食則不能暮食，此為何病。
歧伯對曰︰名為鼓脹。
帝曰︰治之奈何。
歧伯曰︰治之以雞矢醴一劑知二劑已。
帝曰︰其時有復發者何也。
歧伯曰︰此飲食不節，故時有病也。雖然其病且已，時故當病，氣聚於腹也。
帝曰︰有病胸恢支滿者，妨於食，病至則先聞腥臊臭，出清液，先唾血，四支清，目眩，時時前後血，病名為何。何以得之。
歧伯曰︰病名血枯。此得之年少時，有所大脫血，若醉入房中，氣竭肝傷，故月事衰少不來也。
帝曰︰治之奈何，復以何術。
歧伯曰︰以四烏倶骨一藘茹二物併合之，丸以雀卵，大如小豆，以五丸為後飯，飲以鮑魚汁，利腸中及傷肝也。
帝曰︰病有少腹盛，上下左右皆有根，此為何病，可治不。
歧伯曰︰病名曰伏梁。
帝曰︰伏梁何因而得之。
歧伯曰︰裹大膿血，居腸胃之外，不可治，治之，每切按之致死，
帝曰︰何以然，
歧伯曰︰此下則因陰必下膿血，上則迫胃脘，生鬲俠胃脘內癰。此久病也，難治。居臍上為逆，居臍下為從，勿動亟奪，論在刺法中。
帝曰︰人有身體髀股鴬皆腫，環臍而痛，是為何病。
歧伯曰︰病名伏梁，此風根也。其氣溢於大腸而著於肓，肓之原在臍下，故環臍而痛也。不可動之，動之為水溺濇之病。
帝曰︰夫子數言熱中消中，不可服高梁芳草石藥，石藥發瘨，芳草發狂。夫熱中消中者皆富貴人也，今禁高梁，是不合其心，禁芳草石藥，是病不愈，願聞其說。
歧伯曰︰夫芳草之氣美，石藥之氣悍，二者其氣急疾堅勁，故非緩心和人，不可以服此二者。
帝曰︰不可以服此二者，何以然。
歧伯曰︰夫熱氣慓悍，藥氣亦然，二者相遇恐內傷脾。脾者土也而惡木，服此藥者，至甲乙日更論。
帝曰︰善。有病膺腫頸痛胸滿腹脹此為何病，何以得之。
歧伯曰︰名厥逆。
帝曰︰治之奈何。
歧伯曰︰灸之則瘖，石之則狂，須其氣並，乃可治也。
帝曰︰何以然。
歧伯曰︰陽氣重上，有餘於上，灸之則陽氣入陰，入則瘖，石之則陽氣虛，虛則狂，須其氣並而治之，可使全也。
帝曰︰善。何以知懷子之且生也。
歧伯曰︰身有病而無邪脈也。
帝曰︰病熱而有所痛者，何也。
歧伯曰︰病熱者，陽脈也，以三陽之動也，人迎一盛少陽，二盛太陽，三盛陽明，入陰也，夫陽入於陰，故病在頭與腹，乃潅脹而頭痛也。
帝曰︰善。
足太陽脈，令人腰痛，引項脊尻背如重狀；刺其鹸中太陽正經出血，春無見血。少陽令人腰痛，如以鍼刺其皮中，循循然不可以俛仰，不可以顧。刺少陽成骨之端出血，成骨在膝外廉之骨獨起者，夏無見血。陽明令人腰痛，不可以顧，顧如有見者，善悲；刺陽明於鴬前三痏，上下和之出血。秋無見血，足少陰令人腰痛，痛引脊內廉；刺少陰於內踝上二痏，春無見血，出血太多，不可復也。厥陰之脈，令人腰痛，腰中如張弓弩弦；刺厥陰之脈，在鴎踵魚腹之外，循之累累然，乃刺之，其病令人善言，默默然不慧，刺之三痏。解脈令人腰痛，痛而引肩，目煉煉然，時遺溲；刺解脈，在膝筋肉分間鹸外廉之橫脈出血，血變而止。解脈令人腰痛如引帶，常如折腰狀，善恐，刺解脈在鹸中結絡如黍米，刺之血射，以黑見赤血而已。同陰之脈，令人腰痛，痛如小錘居其中，怫然腫；刺同陰之脈，在外踝上絕骨之端，為三痏。陽維之脈，令人腰痛，痛上怫然腫，刺陽維之脈，脈與太陽合鴎下間，去地一尺所。衡絡之脈，令人腰痛，不可以俛仰，仰則恐仆，得之舉重傷腰，衡絡絕，惡血歸之；刺之在鹸陽筋之間，上鹸數寸，衡居為二痏出血。會陰之脈，令人腰痛，痛上漯漯然汗出，汗乾令人慾飲，飲已欲走。刺直陽之脈上三痏，在蹻上鹸下五寸橫居，視其盛者出血。飛陽之脈，令人腰痛，痛上怫怫然，甚則悲以恐；刺飛陽之脈，在內踝上五寸，少陰之前，與陰維之會。昌陽之脈，令人腰痛痛引膺，目煉煉然，甚則反折，舌卷不能言；刺內筋為二痏，在內踝上大筋前，太陰後上踝二寸所。散脈令人腰痛而熱，熱甚生煩，腰下如有橫木居其中，甚則遺溲，刺散脈，在膝前骨肉分間，絡外廉朿脈為三痏。肉里之脈，令人腰痛，不可以欬，欬則筋縮急；刺肉里之脈為二痏在太陽之外，少陽絕骨之後。
腰痛俠脊而痛至頭几几然，目煉煉欲僵仆；刺足太陽鹸中出血，腰痛上寒，刺足太陽陽明；上熱，刺足厥陰。不可以俛仰，刺足少陽。中熱而喘，刺足少陰，刺鹸中出血。腰痛上寒不可顧，刺足陽明；上熱，刺足太陰，中熱而喘，刺足少陰。大便難刺足少陰。少腹滿，刺足厥陰。如折不可以俛仰不可舉，刺足太陽。引脊內廉，刺足少陰。腰痛引少腹控噛，不可以仰，刺腰尻交者，兩踝胂上。以月生死為痏數，發鍼立已，左取右，右取左。

