黃帝問曰︰願聞刺要。
歧伯對曰︰病有浮沈，刺有淺深，各至其理，無過其道；過之則內傷，不及則生外壅，壅則邪從之。淺深不得，反為大賊，內動五藏後生大病。故曰︰病有在毫毛腠理者，有在皮膚者，有在肌肉者，有在脈者，有在筋者，有在骨者，有在髓者。是故刺毫毛腠理，無傷皮，皮傷則內動肺，肺動則秋病溫瘧，泝泝然寒慄；刺皮，無傷肉，肉傷則內動脾，脾動則七十二日四季之月，病腹脹煩，不嗜食；刺肉，無傷脈，脈傷則內動心，心動則夏病心痛；刺脈，無傷筋，筋傷則內動肝，肝動則春病熱而筋弛；刺筋無傷骨，骨傷則內動腎，腎動則冬病脹腰痛；刺骨無傷髓，髓傷則銷鑠，鴬酸，體解聡然不去矣。
黃帝問曰︰願聞刺淺深之分。
歧伯對曰︰刺骨者無傷筋，刺筋者無傷肉，刺肉者無傷脈，刺脈者無傷皮，刺皮者無傷肉，刺肉者無傷筋，刺筋者無傷骨。
帝曰︰余未知其所謂，願聞其解。
歧伯曰︰刺骨無傷筋者，鍼至筋而去，不及骨也。刺筋無傷肉者，至肉而去，不及筋也。刺肉無傷脈者，至脈而去，不及肉也。刺脈無傷皮者，至皮而去，不及脈也。所謂刺皮無傷肉者，病在皮中，鍼入皮中，無傷肉也。刺肉無傷筋者，過肉中筋也。刺筋無傷骨者，過筋中骨也。此之謂反也。
黃帝問曰︰願聞禁數。
歧伯對曰︰藏有要害，不可不察，肝生於左，肺藏於右，心部於表，腎治於裏，脾為之使，胃為之市。鬲肓之上，中有父母，七節之傍，中有小心，從之有福，逆之有咎。
刺中心，一日死，其動為噫。刺中肝，五日死，其動為語。刺中腎，六日死，其動為嚏。刺中肺，三日死，其動為欬。刺中脾，十日死，其動為吞。刺中膽，一日半死，其動為嘔。
刺跗上，中大脈，血出不止，死。刺面，中溜脈，不幸為盲。刺頭中腦戶，入腦立死。刺舌下中脈太過，血出不止為瘖。刺足下布絡中脈，血不出為腫。刺鹸中大脈，令人仆脫色。刺氣街中脈，血不出，為腫鼠僕。刺脊間，中髓為傴。刺乳上，中乳房為腫根蝕。刺缺盆中內陷，氣泄令人喘欬逆。刺手魚腹內陷為腫。無刺大醉。令人氣亂。無刺大怒，令人氣逆。無刺大勞人，無刺新飽人，無刺大饑人，無刺大渴人，無刺大驚人。刺陰股中大脈，血出不止，死。刺客主人內陷中脈，為內漏為聾。刺膝髕出液為跛。刺臂太陰脈，出血多立死。刺足少陰脈，重虛出血，為舌難以言。刺膺中陷中，肺為喘逆仰息。刺肘中內陷，氣歸之，為不屈伸。刺陰股下三寸內陷，令人遺溺。刺掖下恢間內陷，令人欬。刺少腹中膀胱溺出，令人少腹滿。刺鴎腸內陷為腫。刺匡上陷骨中脈，為漏為盲。刺關節中液出，不得屈伸。
黃帝問曰︰願聞虛實之要。
歧伯對曰︰氣實形實，氣虛形虛，此其常也，反此者病。穀盛氣盛，穀虛氣虛，此其常也，反此者病。脈實血實，脈虛血虛，此其常也，反此者病。
帝曰︰如何而反。
歧伯曰︰氣虛身熱，此謂反也。穀入多而氣少，此謂反也。穀不入而氣多，此謂反也。脈盛血少，此謂反也。脈少血多，此謂反也。
氣盛身寒，得之傷寒。氣虛身熱，得之傷暑。穀入多而氣少者，得之有所脫血濕居下也。穀入少而氣多者，邪在胃及與肺也。脈小血多者，飲中熱也。脈大血少者，脈有風氣，水漿不入，此之謂也。
夫實者，氣入也。虛者，氣出也。氣實者，熱也。氣虛者，寒也。入實者，左手開鍼空也。入虛者，左手閉鍼空也。
黃帝問曰︰願聞九鍼之解，虛實之道。
歧伯對曰︰剌虛則實之者，鍼下熱也，氣實乃熱也。滿而泄之者，鍼下寒也，氣虛乃寒也。菀陳則除之者，出惡血也。邪勝則虛之者，出鍼勿按。徐而疾則實者，徐出鍼而疾按之。疾而徐則虛者，疾出鍼而徐按之。言實與虛者，寒溫氣多少也。若無若有者，疾不可知也。察後與先者，知病先後也。為虛與實者，工勿失其法。若得若失者，離其法也。虛實之要，九鍼最妙者，為其各有所宜也。補瀉之時者，與氣開闔相合也。九鍼之名，各不同形者，鍼窮其所當補瀉也。
剌實須其虛者，留鍼陰氣隆至，乃去鍼也。剌虛須其實者，陽氣隆至，鍼下熱乃去鍼也。經氣已至，慎守勿失者，勿變更也。深淺在志者，知病之內外也。近遠如一者，深淺其候等也。如臨深淵者，不敢墮也。手如握虎者，欲其壯也。神無榮於眾物者，靜志觀病人無左右視也。義無邪下者，欲端以正也。必正其神者，欲瞻病人目制其神，令氣易行也。
所謂三里者，下膝三寸也。所謂跗之者，舉膝分易見也。巨虛者蹻足，鴬獨陷者。下廉者，陷下者也。
帝曰︰余聞九鍼，上應天地四時陰陽，願聞其方，令可傳於後世以為常也。
歧伯曰︰夫一天二地三人四時五音六律七星八風九野，身形亦應之，鍼各有所宜，故曰九鍼。人皮應天，人肉應地，人脈應人，人筋應時，人聲應音，人陰陽合氣應律，人齒面目應星，人出入氣應風，人九竅三百六十五絡應野。故一鍼皮，二鍼肉，三鍼脈，四鍼筋，五鍼骨，六鍼調陰陽，七鍼益精，八鍼除風，九鍼通九竅，除三百六十五節氣，此之謂各有所主也。
人心意應八風，人氣應天，人髮齒耳目五聲，應五音六律，人陰陽脈血氣應地，人肝目應之九，（以下文義不屬，當有錯簡）九竅三百六十五。人一以觀動靜，天二以候五色，七星應之，以候髮毋澤，五音一以候宮商角徵羽，六律有餘不足，應之二地，一以候高下有餘，九野一節俞應之，以候閉節，三人變一分，人候齒泄多血少，十分角之變五分，以候緩急六分，不足三分，寒關節，第九分，四時人寒溫燥濕，四時一應之，以候相反，一四方各作解。
剌家不診，聽病者言在頭，頭疾痛，為藏鍼之，剌至骨病已，上無傷骨肉及皮，皮者道也。
陰剌，入一傍四處。治寒熱。深專者，剌大藏，迫藏剌背，背俞也。剌之迫藏，藏會，腹中寒熱去而止，與剌之要，發鍼而淺出血。
治腐腫者剌腐上，視癰小大深淺剌，剌大者多血，小者深之，必端內鍼為故止。
病在少腹有積，剌皮殖以下，至少腹而止，剌俠脊兩傍四椎間，剌兩髂壷季恢肋間，導腹中氣熱下已。
病在少腹，腹痛不得大小便，病名曰疝，得之寒，剌少腹兩股間，剌腰慎骨間，剌而多之，盡炅病已。
病在筋，筋攣節痛，不可以行，名曰筋痺，剌筋上為故，剌分肉間，不可中骨也，
病起筋炅，病已止。
病在肌膚，肌膚盡痛，名曰肌痺，傷於寒濕，剌大分小分，多發鍼而深之，以熱為故，無傷筋骨，傷筋骨，癰發若變，諸分盡熱，病已止。
病在骨，骨重不可舉，骨髓酸痛，寒氣至，名曰骨痺，深者剌無傷脈肉為故，其道大分小分，骨熱病已止。
病在諸陽脈，且寒且熱，諸分且寒且熱，名曰狂，剌之虛脈，視分盡熱，病已止。
病初發，歲一發，不治，月一發，不治，月四五發，名曰癲病，剌諸分諸脈，其無寒者以鍼調之，病已止。
病風且寒且熱，炅汗出，一日數過，先剌諸分理絡脈，汗出且寒且熱，三日一剌，百日而已。
病大風，骨節重，鬚眉墮，名曰大風，剌肌肉為故，汗出百日，剌骨髓，汗出百日，凡二百日，鬚眉生而止鍼。

