黃帝問曰︰今夫熱病者，皆傷寒之類也，或愈或死，其死皆以六七日之間，其愈皆以十日以上者，何也。不知其解，願聞其故。
歧伯對曰︰巨陽者，諸陽之屬也，其脈連於風府，故為諸陽主氣也。人之傷於寒也，則為病熱，熱雖甚不死，其兩感於寒而病者，必不免於死。
帝曰︰願聞其狀。
歧伯曰︰傷寒一日，巨陽受之，故頭項痛腰脊強。二日陽明受之，陽明主肉，其脈俠鼻絡於目，故身熱目痛而鼻乾，不得臥也。三日，少陽受之，少陽主膽，其脈循恢絡於耳，故胸恢痛而耳聾。三陽經絡皆受其病，而未入於藏者，故可汗而已。四日，太陰受之，太陰脈布胃中絡於嗌，故腹滿而嗌乾。五日，少陰受之，少陰脈貫腎絡於肺，繫舌本，故口燥舌乾而渴。六日，厥陰受之，厥陰脈循陰器而絡於肝，故煩滿而囊縮。三陰三陽，五藏六府，皆受病，榮衛不行，五藏不通，則死矣。
其不兩感於寒者，七日巨陽病衰，頭痛少愈；八日，陽明病衰，身熱少愈；九日，少陽病衰，耳聾微聞；十日，太陰病衰，腹減如故，則思飲食；十一日，少陰病衰，渴止不滿，舌乾已而嚏；十二日，厥陰病衰，囊縱少腹微下，大氣皆去，病日已矣。
帝曰︰治之奈何。
歧伯曰︰治之各通其藏脈，病日衰已矣。其未滿三日者，可汗而已；其滿三日者，可泄而已。
帝曰︰熱病已愈，時有所遺者，何也。
歧伯曰︰諸遺者，熱甚而強食之，故有所遺也。若此者，皆病已衰，而熱有所藏，因其穀氣相薄，兩熱相合，故有所遺也。
帝曰︰善。治遺奈何。
歧伯曰︰視其虛實，調其逆從，可使必已矣。
帝曰︰病熱當何禁之。
歧伯曰︰病熱少愈，食肉則復，多食則遺，此其禁也。
帝曰︰其病兩感於寒者，其脈應與其病形何如。
歧伯曰︰兩感於寒者，病一日，則巨陽與少陰俱病，則頭痛口乾而煩滿；二日，則陽明與太陰俱病，則腹滿身熱，不欲食譫言；三日，則少陽與厥陰俱病，則耳聾囊縮而厥，水漿不入，不知人，六日死。
帝曰︰五藏已傷，六府不通，榮衛不行，如是之後，三日乃死，何也。
歧伯曰︰陽明者，十二經脈之長也，其血氣盛，故不知人，三日其氣乃盡，故死矣。凡病傷寒而成溫者，先夏至日者為病溫，後夏至日者為病暑，暑當與汗皆出，勿止。
肝熱病者，小便先黃，腹痛多臥身熱，熱爭，則狂言及驚，恢滿痛，手足躁，不得安臥，庚辛甚，甲乙大汗，氣逆則庚辛死，刺足厥陰少陽，其逆則頭痛員員，脈引衝頭也。心熱病者，先不樂，數日乃熱，熱爭則卒心痛，煩悶善嘔，頭痛面赤無汗，壬癸甚，丙丁大汗，氣逆則壬癸死，刺手少陰太陽。脾熱病者，先頭重頰痛，煩心顏青，欲嘔身熱，熱爭則腰痛不可用俛仰，腹滿泄，兩頷痛，甲乙甚，戊己大汗，氣逆則甲乙死，刺足太陰陽明。肺熱病者，先淅然厥，起毫毛，
惡風寒，舌上黃，身熱。熱爭則喘欬，痛走胸膺背，不得大息，頭痛不堪，汗出而寒，丙丁甚，庚辛大汗，氣逆則丙丁死，刺手太陰陽明，出血如大豆，立已。腎熱病者，先腰痛鴬痠，苦渴數飲，身熱，熱爭，則項痛而強，鴬寒且痠，足下熱，不欲言，其逆，則項痛員員澹澹然，戊己甚，壬癸大汗，氣逆則戊己死，刺足少陰太陽，諸汗者，至其所勝日，汗出也。肝熱病者，左頰先赤，心熱病者，顏先赤，脾熱病者，鼻先赤，肺熱病者，右頰先赤，腎熱病者，頤先赤，病雖未發，見赤色者刺之，名曰治未病。熱病從部所起者，至期而已；其刺之反者，三周而已；重逆則死。諸當汗者，至其所勝日，汗大出也。諸治熱病，以飲之寒水，乃刺之，必寒衣之，居止寒處，身寒而止也。
熱病先胸恢痛，手足躁，刺足少陽，補足太陰，病甚者，為五十九刺。熱病始手臂痛者，刺手陽明太陰而汗出止。熱病始於頭首者，刺項太陽而汗出止。熱病始於足脛者，刺足陽明而汗出止。熱病先身重骨痛，耳聾好瞑，刺足少陰，病甚，為五十九刺。熱病先眩冒而熱，胸恢滿，刺足少陰少陽。太陽之脈，色榮顴骨，熱病也，榮未交，曰今且得汗，待時而已。與厥陰脈爭見者，死期不過三日。其熱病內連腎，少陽之脈色也。少陽之脈，色榮頰前，熱病也，榮未交，曰今且得汗，待時而已，與少陰脈爭見者，死期不過三日。
熱病氣穴，三椎下間主胸中熱，四椎下間主鬲中熱，五椎下間主肝熱，六椎下間主脾熱，七椎下間主腎熱，榮在焔也。項上三椎陷者中也。頰下逆顴為大瘕，下牙車為腹滿，顴後為恢痛，頰上者，膈上也。
黃帝問曰︰有病溫者，汗出輒復熱而脈躁疾，不為汗衰，狂言不能食，病名為何。
歧伯對曰︰病名陰陽交，交者死也。
帝曰︰願聞其說。
歧伯曰︰人所以汗出者，皆生於穀，穀生於精，今邪氣交爭於骨肉而得汗者，是邪卻而精勝也，精勝，則當能食而不復熱。復熱者邪氣也，汗者精氣也，今汗出而輒復熱者，是邪勝也，不能食者，精無俾也，病而留者，其壽可立而頃也。且夫熱論曰︰汗出而脈尚躁盛者死。今脈不與汗相應，此不勝其病也，其死明矣，狂言者是失志，失志者死。今見三死，不見一生，雖愈必死也。
帝曰︰有病身熱汗出煩滿，煩滿不為汗解，此為何病。
歧伯曰︰汗出而身熱者，風也，汗出而煩滿不解者，厥也，病名曰風厥。
帝曰︰願卒聞之。
歧伯曰︰巨陽主氣，故先受邪，少陰與其為表裏也，得熱則上從之，從之則厥也。
帝曰︰治之奈何。
歧伯曰︰表裏刺之，飲之服湯。
帝曰︰勞風為病何如。
歧伯曰︰勞風法在肺下，其為病也，使人強上冥視，唾出若涕，惡風而振寒，此為勞風之病。
帝曰︰治之奈何。
歧伯曰︰以救俛仰。巨陽引精者三日，中年者五日，不精者七日，欬出青黃涕，其狀如膿，大如彈丸，從口中若鼻中出，不出則傷肺，傷肺則死也。
帝曰︰有病腎風者，面胕痝然，壅害於言，可刺不。
歧伯曰︰虛不當刺，不當刺而刺，後五日其氣必至。
帝曰︰其至何如。
歧伯曰︰至必少氣時熱，時熱從胸背上至頭，汗出，手熱，口乾苦渴，小便黃，目下腫，腹中鳴，身重難以行，月事不來，煩而不能食，不能正偃，正偃則欬，病名曰風水，論在刺法中。
帝曰︰願聞其說。
歧伯曰︰邪之所湊，其氣必虛，陰虛者，陽必湊之，故少氣時熱而汗出也。小便黃者，少腹中有熱也。不能正偃者，胃中不和也。正偃則欬甚，上迫肺也。諸有水氣者，微腫先見於目下也。
帝曰︰何以言。
歧伯曰︰水者陰也，目下亦陰也，腹者至陰之所居，故水在腹者，必使目下腫也。真氣上逆，故口苦舌乾，臥不得正偃，正偃則欬出清水也。諸水病者，故不得臥，臥則驚，驚則欬甚也。腹中鳴者，病本於胃也。薄脾則煩不能食，食不下者，胃脘隔也。身重難以行者，胃脈在足也。月事不來者，胞脈閉也，胞脈者屬心而絡於胞中，今氣上迫肺，心氣不得下通，故月事不來也。
帝曰︰善。
黃帝問曰︰人身非常溫也，非常熱也，為之熱而煩滿者何也。
歧伯對曰︰陰氣少而陽氣勝，故熱而煩滿也。
帝曰︰人身非衣寒也，中非有寒氣也，寒從中生者何。
歧伯曰︰是人多痺氣也，陽氣少，陰氣多，故身寒如從水中出。
帝曰︰人有四支熱，逢風寒，如炙如火者，何也。
歧伯曰︰是人者，陰氣虛，陽氣盛，四支者陽也，兩陽相得而陰氣虛少，少水不能滅盛火，而陽獨治，獨治者不能生長也。獨勝而止耳，逢風而如灸如火者，是人當肉爍也。
帝曰︰人有身寒，湯火不能熱，厚衣不能溫，然不凍慄，是為何病。
歧伯曰︰是人者，素腎氣勝，以水為事，太陽氣衰，腎脂枯不長，一水不能勝兩火，腎者水也，而生於骨，腎不生，則髓不能滿，故寒甚至骨也。所以不能凍慄者，肝一陽也，心二陽也，腎孤藏也，一水不能勝二火，故不能凍慄，病名曰骨痺，是人當攣節也。
帝曰︰人之肉苛者，雖近衣絮，猶尚苛也，是謂何疾。
歧伯曰︰榮氣虛，衛氣實也，榮氣虛則不仁，衛氣虛則不用，榮衛俱虛，則不仁且不用，肉如故也，人身與志不相有，曰︰死。
帝曰︰人有逆氣不得臥而息有音者，有不得臥而息無音者，有起居如故而息有音者，有得臥行而喘者，有不得臥不能行而喘者，有不得臥臥而喘者，皆何藏使然，願聞其故。
歧伯曰︰不得臥而息有音者，是陽明之逆也，足三陽者下行，今逆而上行，故息有音也。陽明者，胃脈也，胃者六府之海，其氣亦下行，陽明逆不得從其道，故不得臥也。下經曰︰胃不和則臥不安。此之謂也。夫起居如故而息有音者，此肺之絡脈逆也。絡脈不得隨經上下，故留經而不行，絡脈之病人也微，故起居如故而息有音也。夫不得臥臥則喘者，是水氣之客也，夫水者循津液而流也，腎者水藏，主津液，主臥與喘也。
帝曰︰善。

