黃帝問曰︰五運更治，上應天期，陰陽往復，寒暑迎隨，真邪相薄，內外分離，六經波蕩，五氣傾移，太過不及，專勝兼併，願言其始，而有常名，可得聞乎。
歧伯稽首再拜對曰︰昭乎哉問也，是明道也。此上帝所貴，先師傳之，臣雖不敏，往聞其旨。
帝曰︰余聞得其人不教，是謂失道，傳非其人，慢泄天寶。余誠菲德，未足以受至道，然而眾子哀其不終，願夫子保於無窮，流於無極，余司其事則而行之，奈何。
歧伯曰︰請遂言之也。上經曰︰夫道者，上知天文，下知地理，中知人事，可以長久，此之謂也。
帝曰︰何謂也。
歧伯曰︰本氣，位也。位天者，天文也。位地者，地理也。通於人氣之變化者，人事也。故太過者先天，不及者後天，所謂治化而人應之也。
帝曰︰五運之化，太過何如。
歧伯曰︰歲木太過，風氣流行，脾土受邪。民病飧泄食減，體重煩冤，腸鳴腹支滿，上應歲星。甚則忽忽善怒，眩冒巔疾，化氣不政，生氣獨治，雲物飛動，草木不寧，甚而搖落，反恢痛而吐甚，衝陽絕者，死不治，上應太白星。
歲火太過，炎暑流行，金肺受邪。民病瘧，少氣欬喘，血溢血泄注下，嗌燥耳聾，中熱肩背熱，上應熒惑星。甚則胸中痛恢支滿恢痛，膺背肩胛間痛，兩臂內痛，身熱骨痛，而為浸淫。收氣不行，長氣獨明，雨水霜寒，上應辰星。上臨少陰少陽，火燔倦，水泉涸，物焦槁，病反譫妄狂越，欬喘息鳴，下甚血溢泄不已，太淵絕者，死不治，上應熒惑星。
歲土太過，雨濕流行，腎水受邪。民病腹痛，清厥意不樂，體重煩冤，上應鎮星。甚則肌肉萎，足痿不收，行善瘛，腳下痛，飲發中滿食減，四支不舉。變生得位，藏氣伏，化氣獨治之，泉涌河衍，涸澤生魚，風雨大至，土崩潰，鱗見於陸，病腹滿溏泄腸鳴，反下甚而太谿絕者，死不治，上應歲星。
歲金太過，燥氣流行，肝木受邪。民病兩恢下少腹痛，目赤痛眥瘍耳無所聞。肅殺而甚，則體重煩冤，胸痛引背，兩恢滿且痛引少腹，上應太白星。甚則喘欬逆氣，肩背痛，尻陰股膝髀鴎鴬足皆病，上應熒惑星。收氣峻，生氣下，草木斂，蒼乾凋隕，病反暴痛，胠恢不可反側，欬逆甚而血溢，太衝絕者，死不治，上應太白星。
歲水太過，寒氣流行，邪害心火。民病身熱煩心躁悸，陰厥上下中寒，譫妄心痛，寒氣早至，上應辰星。甚則腹大脛腫，喘欬寖汗出憎風，大雨至，埃霧朦鬱，上應鎮星。上臨太陽，雨冰雪霜不時降，濕氣變物，病反腹滿腸鳴溏泄，食不化，渴而妄冒，神門絕者，死不治，上應熒惑辰星。
帝曰︰善。其不及，何如。
歧伯曰︰悉乎哉問也。歲木不及，燥乃大行，生氣失應，草木晚榮，肅殺而甚，則剛木辟著悉萎蒼乾，上應太白星，民病中清，胠恢痛少腹痛，腸鳴溏泄，涼雨時至，上應太白星，其穀蒼。上臨陽明，生氣失政，草木再榮，化氣迺急，上應太白鎮星，其主蒼早。復則炎暑流火，濕性燥，柔脆草木焦槁，下體再生，華實齊化，病寒熱瘡瘍疿胗癰痤，上應熒惑太白，其穀白堅。白露早降，收殺氣行，寒雨害物，蟲食甘黃，脾土受邪赤氣後化，心氣晚治，上勝肺金，白氣迺屈，其穀不成，欬而鼽，上應熒惑太白星。
歲火不及，寒迺大行，長政不用，物榮而下凝，慘而甚則陽氣不化，迺折榮美，上應辰星，民病胸中痛恢支滿兩恢痛，膺背肩胛間及兩臂內痛，鬱冒朦昧，心痛暴瘖，胸腹大恢下與腰背相引而痛，甚則屈不能伸，髖髀如別，上應熒惑辰星，其穀丹。復則埃鬱大雨且至，黑氣迺辱，病鶩溏腹滿，食飲不下，寒中腸鳴，泄注腹痛，暴攣痿痺，足不任身，上應鎮星辰星，玄穀不成。
歲土不及，風迺大行，化氣不令，草木茂榮，飄揚而甚，秀而不實，上應歲星，民病飧泄霍亂，體重腹痛，筋骨繇復，肌肉邇酸，善怒，藏氣舉事，蟄蟲早附，咸病寒中，上應歲星鎮星，其穀値。復則收政嚴峻，名木蒼凋，胸恢暴痛，下引少腹善大息，蟲食甘黃，氣客於脾，値穀迺減，民食少失味，蒼穀迺損，上應太白歲星。上臨厥陰，流水不冰，蟄蟲來見，藏氣不用，白迺不復，上應歲星，民迺康。
歲金不及，炎火迺行，生氣迺用，長氣專勝，庶物以茂，燥爍以行，上應熒惑星，民病肩背瞀重，鼽嚏血便注下，收氣迺後，上應太白星，其穀堅芒。復則寒雨暴至，迺零冰雹霜雪殺物，陰厥且格陽，反上行頭腦戶痛，延及腦頂發熱，上應辰星，丹穀不成，民病口瘡，甚則心痛。
歲水不及，濕迺大行，長氣反用，其化迺速，暑雨數至，上應鎮星，民病腹滿身重，濡泄寒瘍流水，腰股痛發，膕鴎股膝不便，煩冤足痿清厥，腳下痛，甚則跗腫，藏氣不收，腎氣不衡，上應辰星，其穀秬。上臨太陰，則大寒數舉，蟄蟲早藏，地積堅冰，陽光不治，民病寒疾於下甚則腹滿浮腫，上應鎮星，其主値穀。復則大風暴發，草偃木零，生長不鮮，面色時變，筋骨併辟，肉邇瘛目視煉煉，物疏璺，肌肉胗發，氣並鬲中，痛於心腹，黃氣迺損，其穀不登，上應歲星。
帝曰︰善。願聞其時也。
歧伯曰︰悉乎哉問也。木不及，春有鳴條律暢之化，則秋有霧露清涼之政。春有慘淒殘賊之勝，則夏有炎暑燔爍之復。其眚東，其藏肝，其病內舍胠恢，外在關節。
火不及，夏有炳明光顯之化，則冬有嚴肅霜寒之政。夏有慘淒凝冽之勝，則不時有埃昏大雨之復。其眚南，其藏心，其病內舍膺恢，外在經絡。
土不及，四維有埃雲潤澤之化，則春有鳴條鼓折之政。四維發振拉飄騰之變，則秋有肅殺霖霪之復。其眚四維，其藏脾，其病內舍心腹，外在肌肉四支。
金不及，夏有光顯鬱蒸之令，則冬有嚴凝整肅之應。夏有炎爍燔燎之變，則秋有冰雹霜雪之復。其眚西，其藏肺，其病內舍膺恢肩背，外在皮毛。
水不及，四維有湍潤埃雲之化，則不時有和風生發之應。四維發埃昏驟注之變，則不時有飄蕩振拉之復。其眚北，其藏腎，其病內舍腰脊骨髓，外在谿谷踹膝。夫五運之政，猶權衡也，高者抑之，下者舉之，化者應之，變者復之，此生長化成收藏之理，氣之常也，失常，則天地四塞矣。
故曰︰天地之動靜，神明為之紀，陰陽之往復，寒暑彰其兆，此之謂也。
帝曰︰夫子之言五氣之變，四時之應，可謂悉矣。夫氣之動亂，觸遇而作，發無常會，卒然災合，何以期之。
歧伯曰︰夫氣之動變，固不常在，而德化政令災變不同其候也。
帝曰︰何謂也。
歧伯曰︰東方生風，風生木，其德敷和，其化生榮，其政舒啟，其令風，其變振發，其災散落。南方生熱，熱生火，其德彰顯，其化蕃茂，其政明曜，其令熱，其變銷爍，其災燔倦。中央生濕，濕生土，其德溽蒸，其化豐備，其政安靜，其令濕，其變驟注，其災霖潰。西方生燥，燥生金，其德清潔，其化緊斂，其政勁切，其令燥，其變肅殺，其災蒼隕。北方生寒，寒生水，其德淒滄，其化清謐，其政凝肅，其令寒，其變溧冽，其災冰雪霜雹。是以察其動也，有德有化，有政有令，有變有災，而物由之，而人應之也。
帝曰︰夫子之言歲候，不及其太過，而上應五星。今夫德化政令災眚變易，非常而有也，卒然而動，其亦為之變乎。
歧伯曰︰承天而行之，故無妄動，無不應也。卒然而動者，氣之交變也，其不應焉。故曰︰應常不應卒，此之謂也。
帝曰︰其應奈何。
歧伯曰︰各從其氣化也。
帝曰︰其行之徐疾逆順何如。
歧伯曰︰以道留久，逆守而小，是謂省下。以道而去，去而速來，曲而過之，是謂省遺過也。久留而環，或離或附，是謂議災與其德也。應近則小，應遠則大。芒而大倍常之一其化甚，大常之二其眚即也。小常之一其化減，小常之二是謂臨視，省下之過與其德也。德者福之，過者伐之。是以象之見也，高而遠則小，下而近則大，故大則喜怒邇，小則禍福遠。歲運太過，則運星北越，運氣相得，則各行以道。故歲運太過，畏星失色而兼其母，不及，則色兼其所不勝。肖者瞿瞿，莫知其妙，閔閔之當，孰者為良，妄行無徵，是畏候王。
帝曰︰其災應何如。
歧伯曰︰亦各從其化也，故時至有盛衰，凌犯有逆順，留守有多少，形見有善惡，宿屬有勝負，徵應有吉凶矣。
帝曰︰其善惡，何謂也。
歧伯曰︰有喜有怒，有憂有喪，有澤有燥，此象之常也，必謹察之。
帝曰︰六者，高下異乎。
歧伯曰︰象見高下其應一也，故人亦應之。
帝曰︰善其德化政令之動靜損益，皆何如。
歧伯曰︰夫德化政令災變，不能相加也。勝復盛衰，不能相多也。往來小大，不能相過也。用之升降，不能相無也。各從其動而復之耳。
帝曰︰其病生何如。
歧伯曰︰德化者氣之祥，政令者氣之章，變易者復之紀，災眚者傷之始，氣相勝者和，不相勝者病，重感於邪，則甚也。
帝曰︰善。所謂精光之論，大聖之業，宣明大道，通於無窮，究於無極也。余聞之，善言天者，必應於人，善言古者，必驗於今，善言氣者，必彰於物，善言應者，同天地之化，善言化言變者，通神明之理。非夫子，孰能言至道歟。迺擇良兆而藏之靈室，每旦讀之，命曰氣交變，非齋戒不敢發，慎傳也。
黃帝問曰︰太虛寥廓，五運迴薄，衰盛不同，損益相從，願聞平氣何如而名，何如而紀也。
歧伯對曰︰昭乎哉問也。木曰敷和，火曰升明，土曰備化，金曰審平，水曰靜順。
帝曰︰其不及，奈何。
歧伯曰︰木曰委和，火曰伏明，土曰卑監，金曰從革，水曰涸流。
帝曰︰太過何謂。
歧伯曰︰木曰發生，火曰赫曦，土曰敦阜，金曰堅成，水曰流衍。
帝曰︰三氣之紀，願聞其候。
歧伯曰︰悉乎哉問也。敷和之紀，木德周行，陽舒陰布，五化宣平，其氣端，其性隨，其用曲直，其化生榮，其類草木，其政發散，其候溫和，其令風，其藏肝，肝其畏清，其主目，其穀麻，其果李，其實核，其應春，其蟲毛，其畜犬，其色蒼，其養筋，其病裏急支滿，其味酸，其音角，其物中堅，其數八。
升明之紀，正陽而治，德施周普，五化均衡，其氣高，其性速，其用燔灼，其化蕃茂，其類火，其政明曜，其候炎暑，其令熱，其藏心，心其畏寒，其主舌，其穀麥，其果杏，其實絡，其應夏，其蟲羽，其畜馬，其色赤，其養血，其病邇瘛，其味苦，其音徵，其物脈，其數七。
備化之紀，氣協天休，德流四政，五化齊修，其氣平，其性順，其用高下，其化豐滿，其類土，其政安靜，其候溽蒸，其令濕，其藏脾，脾其畏風，其主口，其穀稷，其果棗，其實肉，其應長夏，其蟲真，其畜牛，其色黃，其養肉，其病否，其味甘，其音宮，其物膚，其數五。
審平之紀，收而不爭，殺而無犯，五化宣明，其氣潔，其性剛，其用散落，其化堅斂，其類金，其政勁肅，其候清切，其令燥，其藏肺，肺其畏熱，其主鼻，其穀稻，其果桃，其實殼，其應秋，其蟲介，其畜雞，其色白，其養皮毛，其病欬，其味辛，其音商，其物外堅，其數九。
靜順之紀，藏而勿害，治而善下，五化咸整，其氣明，其性下，其用沃衍，其化凝堅，其類水，其政流演，其候凝肅，其令寒，其藏腎，腎其畏濕，其主二陰，其穀豆，其果栗，其實濡，其應冬，其蟲鱗，其畜彘，其色黑，其養骨髓，其病厥，其味鹹，其音羽，其物濡，其數六。故生而勿殺，長而勿罰，化而勿制，收而勿害，藏而勿抑，是謂平氣。
委和之紀，是謂勝生，生氣不政，化氣迺揚，長氣自平，收令迺早，涼雨時降，風雲並興，草木晚榮，蒼乾凋落，物秀而實，膚肉內充，其氣斂，其用聚，其動緛戾拘緩，其發驚駭，其藏肝，其果棗李其實核殼其穀稷稻，其味酸辛，其色白蒼，其畜犬雞，其蟲毛介，其主霧露淒滄，其聲角商，其病搖動注恐，從金化也，少角與判商同，上角與正角同，上商與正商同，其病支廢廱腫瘡瘍，其甘蟲，邪傷肝也，上宮與正宮同，蕭飋肅殺，則炎赫沸騰，眚於三，所謂復也，其主飛蠹蛆雉，迺為雷霆。
伏明之紀，是謂勝長，長氣不宣，藏氣反布，收氣自政，化令迺衡，寒清數舉，暑令迺薄，承化物生，生而不長，成實而稚，遇化已老，陽氣屈伏，蟄蟲早藏，其氣鬱，其用暴，其動彰伏變易，其發痛，其藏心，其果栗桃，其實絡濡，其穀豆稻，其味苦鹹，其色玄丹，其畜馬彘，其蟲羽鱗，其主冰雪霜寒，其聲徵羽，其病昏惑悲忘，從水化也，少徵與少羽同，上商與正商同，邪傷心也，凝慘溧冽，則暴雨霖霪，眚於九，其主驟注雷霆震驚，沈直淫雨。
卑監之紀，是謂減化，化氣不令，生政獨彰，長氣整，雨迺愆，收氣平，風寒並興，草木榮美，秀而不實，成而粃也，其氣散，其用靜定，其動瘍涌分潰癰腫，其發濡滯，其藏脾，其果李栗，其實濡核，其穀豆麻，其味酸甘，其色蒼黃，其畜牛犬，其蟲真毛，其主飄怒振發，其聲宮角，其病留滿否塞，從木化也，少宮與少角同，上宮與正宮同，上角與正角同，其病飧泄，邪傷脾也，振拉飄揚，則蒼乾散落，其眚四維，其主敗折虎狼，清氣迺用，生政迺辱。
從革之紀，是謂折收，收氣迺後，生氣迺揚，長化合德，火政迺宣，庶類以蕃，其氣揚，其用躁切，其動鏗禁瞀厥，其發欬喘，其藏肺，其果李杏，其實殼絡，其穀麻麥，其味苦辛，其色白丹，其畜雞羊，其蟲介羽，其主明曜炎爍，其聲商徵，其病嚏欬鼽衄，從火化也，少商與少徵同，上商與正商同，上角與正角同，邪傷肺也，炎光赫烈，則冰雪霜雹，眚於七，其主鱗伏彘鼠，歲氣早至，迺生大寒。
涸流之紀，是謂反陽，藏令不舉，化氣迺昌，長氣宣布，蟄蟲不藏，土潤水泉減，草木條茂，榮秀滿盛，其氣滯，其用滲泄，其動堅止，其發燥槁，其藏腎，其果棗杏，其實濡肉，其穀黍稷，其味甘鹹，其色値玄，其畜彘牛，其蟲鱗真，其主埃鬱昏翳，其聲羽宮，其病痿厥堅下，從土化也，少羽與少宮同，上宮與正宮同，其病癃閟，邪傷腎也，埃昏驟雨，則振拉摧拔，眚於一，其主毛顯狐惣，變化不藏，故乘危而行，不速而至，暴虐無德，災反及之，微者復微，甚者復甚，氣之常也。
發生之紀，是謂啟拶，土疏泄，蒼氣達，陽和布化，陰氣迺隨，生氣淳化，萬物以榮，其化生，其氣美，其政散，其令條舒，其動掉眩巔疾，其德鳴靡啟坼，其變振拉摧拔，其穀麻稻，其畜雞犬，其果李桃，其色青黃白，其味酸甘辛，其象春，其經足厥陰少陽，其藏肝脾，其蟲毛介，其物中堅外堅，其病怒，太角與上商同，上徵則其氣逆，其病吐利，不務其德，則收氣復，秋氣勁切，甚則肅殺，清氣大至，草木凋零，邪迺傷肝。
赫曦之紀，是謂蕃茂，陰氣內化，陽氣外榮，炎暑施化，物得以昌，其化長，其氣高，其政動，其令鳴顯，其動炎灼妄擾，其德暄暑鬱蒸，其變炎烈沸騰，其穀麥豆，其畜羊彘，其果杏栗，其色赤白玄，其味苦辛鹹，其象夏，其經手少陰太陽，手厥陰少陽，其藏心肺，其蟲羽鱗，其物脈濡，其病笑瘧瘡瘍血流狂妄目赤，上羽與正徵同，其收齊，其病醗，上徵而收氣後也，暴烈其政，藏氣迺復，時見凝慘，甚則雨水霜雹切寒，邪傷心也。
敦阜之紀，是謂廣化，厚德清靜，順長以盈，至陰內實，物化充成，煙埃朦鬱，見於厚土，大雨時行，濕氣迺用，燥政迺辟，其化圓，其氣豐，其政靜，其令周備，其動濡積並嫐，其德柔潤重淖，其變震驚飄驟崩潰，其穀稷麻，其畜牛犬，其果棗李，其色値玄蒼，其味甘鹹酸，其象長夏，其經足太陰陽明，其藏脾腎，其蟲真毛，其物肌核，其病腹滿四支不舉，大風迅至邪傷脾也。
堅成之紀，謂收引，天氣潔，地氣明，陽氣隨，陰治化，燥行其政，物以司成，收氣繁布，化洽不終，其化成，其氣削，其政肅，其令銳切，其動暴折瘍疰，其德霧露蕭飋，其變肅殺凋零，其穀稻黍，其畜雞馬，其果桃杏，其色白青丹，其味辛酸苦，其象秋，其經手太陰陽明，其藏肺肝，其蟲介羽，其物殼絡，其病喘喝胸憑仰息，上徵與正商同，其生齊，其病欬，政暴變，則名木不榮，柔脆焦首，長氣斯救，大火流，炎爍且至，蔓將槁，邪傷肺也。
流衍之紀，是謂封藏，寒司物化，天地嚴凝，藏政以布，長令不揚，其化凜，其氣堅，其政謐，其令流注，其動漂泄沃涌，其德凝慘寒雰，其變冰雪霜雹，其穀豆稷，其畜彘牛，其果栗棗，其色黑丹値，其味鹹苦甘，其象冬，其經足少陰太陽，其藏腎心，其蟲鱗真，其物濡滿，其病脹，上羽而長氣不化也，政過則化氣大舉而埃昏氣交，大雨時降，邪傷腎也。故曰︰不恆其德，則所勝來復，政恆其理，則所勝同化，此之謂也。
帝曰︰天不足西北，左寒而右涼，地不滿東南，右熱而左溫，其故何也。
歧伯曰︰陰陽之氣，高下之理，太少之異也。東南方，陽也，陽者其精降於下，故右熱而左溫。西北方，陰也，陰者其精奉於上，故左寒而右涼。是以地有高下，氣有溫涼，高者氣寒，下者氣熱。故適寒涼者脹之，溫熱者瘡，下之則脹已，汗之則瘡已，此湊理開閉之常，太少之異耳。
帝曰︰其於壽夭何如。
歧伯曰︰陰精所奉其人壽，陽精所降其人夭。
帝曰︰善。其病也，治之奈何。
歧伯曰︰西北之氣散而寒之，東南之氣收而溫之，所謂同病異治也。
故曰︰氣寒氣涼，治以寒涼，行水漬之。氣溫氣熱，治以溫熱，強其內守。必同其氣，可使平也，假者反之。
帝曰︰善。一州之氣生化壽夭不同，其故何也。
歧伯曰︰高下之理地勢使然也。崇高則陰氣治之，污下則陽氣治之，陽勝者先天，陰勝者後天，此地理之常，生化之道也。
帝曰︰其有壽夭乎。
歧伯曰︰高者其氣壽，下者其氣，天地之小大異也，小者小異，大者大異。故治病者，必明天道地理，陰陽更勝，氣之先後，人之壽夭，生化之期，乃可以知人之形氣矣。
帝曰︰善。其歲有不病，而藏氣不應不用者，何也。
歧伯曰︰天氣制之，氣有所從也。
帝曰︰願卒聞之。
歧伯曰︰少陽司天，火氣下臨，肺氣上從，白起金用，草木眚，火見燔倦，革金且耗，大暑以行，欬嚏鼽衄鼻窒，曰瘍，寒熱胕腫。風行於地，塵沙飛揚，心痛胃脘痛，厥逆鬲不通，其主暴速。
陽明司天，燥氣下臨，肝氣上從，蒼起木用而立，土迺眚，淒滄數至，木伐草萎，恢痛目赤，掉振鼓慄，筋痿不能久立。暴熱至，土迺暑，陽氣鬱發，小便變，寒熱如瘧，甚則心痛，火行子槁，流水不冰，蟄蟲迺見。
太陽司天，寒氣下臨，心氣上從，而火且明，丹起金迺眚，寒清時舉，勝則水冰，火氣高明，心熱煩嗌乾，善渴鼽嚏，喜悲數欠，熱氣妄行，寒迺復，霜不時降，善忘甚則心痛。土迺潤，水豐衍，寒客至，沈陰化濕，氣變物水飲內嫐，中滿不食，皮訕肉苛，筋脈不利，甚則胕腫身後癰。
厥陰司天，風氣下臨，脾氣上從，而土且隆，黃起水迺眚，土用革，體重肌肉萎，食減口爽，風行太虛，雲物搖動，目轉耳鳴。火縱其暴，地迺暑，大熱消爍，赤沃下，蟄蟲數見，流水不冰，其發機速。
少陰司天，熱氣下臨，肺氣上從，白起金用，草木眚，喘嘔寒熱嚏鼽衄鼻窒，大暑流行，甚則瘡瘍燔灼，金爍石流。地迺燥清，淒滄數至，恢痛善太息，肅殺行，草木變。
太陰司天，濕氣下臨，腎氣上從，黑起水變，埃冒雲雨，胸中不利，陰痿氣大衰而不起不用。當其時反腰脽痛，動轉不便也。厥逆，地迺藏陰，大寒且至，蟄蟲早附，心下否痛，地裂冰堅，少腹痛時害於食，乘金則止水增，味迺鹹，行水減也。
帝曰︰歲有胎孕不育，治之不全，何氣使然。
歧伯曰︰六氣五類，有相勝制也，同者盛之，異者衰之，此天地之道，生化之常也。故厥陰司天，毛蟲靜，羽蟲育，介蟲不成，在泉，毛蟲育，真蟲耗，羽蟲不育。
少陰司天，羽蟲靜，介蟲育，毛蟲不成，在泉，羽蟲育，介蟲耗不育。
太陰司天，真蟲靜，鱗蟲育，羽蟲不成，在泉，真蟲育，鱗蟲不成。
少陽司天，羽蟲靜，毛蟲育，真蟲不成，在泉，羽蟲育，介蟲耗，毛蟲不育。
陽明司天，介蟲靜，羽蟲育，介蟲不成，在泉，介蟲育，毛蟲耗，羽蟲不成。
太陽司天，鱗蟲靜，真蟲育，在泉，鱗蟲耗，真蟲不育。諸乘所不成之運，則甚也。故氣主有所制，歲立有所生，地氣制己勝，天氣制勝己，天制色，地制形，五類衰盛，各隨其氣之所宜也。故有胎孕不育治之不全，此氣之常也，所謂中根也。根於外者亦五，故生化之別，有五氣五味五色五類五宜也。
帝曰︰何謂也。
歧伯曰︰根於中者，命曰神機，神去則機息根於外者，命曰氣立，氣止則化絕。故各有制，各有勝，各有生，各有成。故曰︰不知年之所加，氣之同異，不足以言生化，此之謂也。
帝曰︰氣始而生化，氣散而有形，氣布而蕃育，氣終而象變，其致一也。然而五味所資，生化有薄，成熟有多少，終始不同，其故何也。
歧伯曰︰地氣制之也，非天不生，地不長也。
帝曰︰願聞其道。
歧伯曰︰寒熱燥濕，不同其化也。故少陽在泉，寒毒不生，其味辛，其治苦酸，其穀蒼丹。陽明在泉，濕毒不生，其味酸，其氣濕，其治辛苦甘，其穀丹素。太陽在泉，熱毒不生，其味苦，其治淡鹹，其穀値秬。厥陰在泉，清毒不生，其味甘，其治酸苦，其穀蒼赤，其氣專，其味正。少陰在泉，寒毒不生，其味辛，其治辛苦甘，其穀白丹。太陰在泉，燥毒不生，其味鹹，其氣熱，其治甘鹹，其穀値秬。化淳則鹹守，氣專則辛化而俱治。
故曰︰補上下者從之，治上下者逆之，以所在寒熱盛衰而調之。
故曰︰上取下取，內取外取，以求其過。能毒者以厚藥，不勝毒者以薄藥，此之謂也。氣反者，病在上，取之下，病在下，取之上，病在中，傍取之。治熱以寒，溫而行之，治寒以熱，涼而行之，治溫以清，冷而行之，治清以溫，熱而行之。故消之削之，吐之下之，補之瀉之，久新同法。
帝曰︰病在中，而不實不堅，且聚且散，奈何。
歧伯曰︰悉乎哉問也。無積者求其藏，虛則補之，藥以袪之，食以隨之，行水漬之，和其中外，可使畢已。
帝曰︰有毒無毒，服有約乎。
歧伯曰︰病有久新，方有大小，有毒無毒，固宜常制矣。大毒治病，十去其六，常毒治病，十去其七，小毒治病，十去其八，無毒治病，十去其九。穀肉果菜，食養盡之，無使過之，傷其正也。不盡，行復如法，必先歲氣，無伐天和，無盛盛，無虛虛，而遺人天殃，無致邪，無失正，絕人長命。
帝曰︰其久病者，有氣從不康，病去而瘠，奈何。
歧伯曰︰昭乎哉聖人之問也。化不可代，時不可違。夫經絡以通，血氣以從，復其不足，與眾齊同，養之和之，靜以待時，謹守其氣，無使傾移，其形迺彰，生氣以長，命曰聖王。故大要曰︰無代化，無違時，必養必和，待其來復，此之謂也。
帝曰︰善。

