黃帝問曰︰天覆地載，萬物悉備，莫貴於人，人以天地之氣生，四時之法成，君王眾庶，盡欲全形，形之疾病，莫知其情，留淫日深，著於骨髓，心私慮之。余欲鍼除其疾病，為之奈何。
歧伯對曰︰夫鹽之味鹹者，其氣令器津泄；弦絕者，其音嘶敗；木敷者，其葉發；病深者，其聲噦。人有此三者，是謂壞府，毒藥無治，短鍼無取，此皆絕皮傷肉，血氣爭黑。
帝曰︰余念其痛，心為之亂惑，反甚，其病，不可更代，百姓聞之，以為殘賊，為之奈何。
歧伯曰︰夫人生於地，懸命於天，天地合氣，命之曰人。人能應四時者，天地為之父母；知萬物者，謂之天子。天有陰陽，人有十二節；天有寒暑，人有虛實。能經天地陰陽之化者，不失四時；知十二節之理者，聖智不能欺也；能存八動之變，五勝更立；能達虛實之數者，獨出獨入，呿吟至微，秋毫在目。
帝曰︰人生有形，不離陰陽，天地合氣，別為九野，分為四時，月有小大，日有短長，萬物並至，不可勝量，虛實呿吟，敢問其方。
歧伯曰︰木得金而伐，火得水而滅，土得木而達，金得火而缺，水得土而絕，萬物盡然，不可勝竭。故鍼有懸布天下者五，黔首共餘食，莫知之也。一曰治神，二曰知養身，三曰知毒藥為真，四曰制砭石小大，五曰知府藏血氣之診。五法俱立，各有所先。今末世之刺也，虛者實之，滿者泄之，此皆眾工所共知也。若夫法天則地，隨應而動，和之者若響，隨之者若影，道無鬼神，獨來獨往。
帝曰︰願聞其道。
歧伯曰︰凡刺之真，必先治神，五藏已定，九候已備，後乃存鍼，眾脈不見，眾凶弗聞，外內相得，無以形先，可玩往來，乃施於人。人有虛實，五虛勿近，五實勿遠，至其當發，間不容篭。手動若務，鍼耀而勻，靜意視義，觀適之變，是謂冥冥，莫知其形，見其烏烏，見其稷稷，從見其飛，不知其誰伏如橫弩，起如發機。
帝曰︰何如而虛，何如而實。
歧伯曰︰刺虛者須其實，刺實者須其虛，經氣已至，慎守勿失，深淺在志，遠近若一，如臨深淵，手如握虎，神無營於眾物。
黃帝問曰︰用鍼之服，必有法則焉，今何法何則。
歧伯對曰︰法天則地，合以天光。
帝曰︰願卒聞之。
歧伯曰︰凡刺之法，必候日月星辰四時八正之氣，氣定，乃刺之。是故天溫日，則人血淖液，而衛氣浮，故血易寫，氣易行；天寒日陰，則人血凝泣，而衛氣沈。月始生，則血氣始精，衛氣始行；月郭滿，則血氣實，肌肉堅；月郭空，則肌肉減，經絡虛，衛氣去，形獨居。是以因天時而調血氣也。是以天寒無刺，天溫無疑。月生無寫，月滿無補，月郭空無治，是謂得時而調之。因天之序，盛虛之時，移光定位，正立而待之。故日月生而寫，是謂藏虛；月滿而補，血氣揚溢，絡有留血，命曰重實；月郭空而治，是謂亂經。陰陽相錯，真邪不別，沈以留止，外虛內亂，淫邪乃起。
帝曰︰星辰八正何候。
歧伯曰︰星辰者，所以制日月之行也。八正者，所以候八風之虛邪，以時至者也。四時者，所以分春秋冬夏之氣所在，以時調之也，八正之虛邪，而避之勿犯也。以身之虛，而逢天之虛，兩虛相感，其氣至骨，入則傷五藏，工候救之，弗能傷也，故曰︰天忌不可不知也。
帝曰︰善。其法星辰者，余聞之矣，願聞法往古者。
歧伯曰︰法往古者，先知鍼經也。驗於來今者，先知日之寒溫，月之虛盛，以候氣之浮沈，而調之於身，觀其立有驗也。觀其冥冥者，言形氣榮衛之不形於外，而工獨知之，以日之寒溫，月之虛盛，四時氣之浮沈，參伍相合而調之，工常先見之，然而不形於外，故曰觀於冥冥焉。通於無窮者，可以傳於後世也，是故工之所以異也，然而不形見於外，故俱不能見也。視之無形，嘗之無味，故謂冥冥，若神髣蝋。虛邪者，八正之虛邪氣也。正邪者，身形若用力，汗出，腠理開，逢虛風，其中人也微，故莫知其情，莫見其形。上工救其萌牙，必先見三部九候之氣，盡調不敗而救之，故曰上工。下工救其已成，救其已敗。救其已成者，言不知三部九候之相失，因病而敗之也，知其所在者，知診三部九候之病脈處而治之，故曰守其門戶焉，莫知其情而見邪形也。
帝曰︰余聞補寫，未得其意。
歧伯曰︰寫必用方，方者，以氣方盛也，以月方滿也，以日方溫也，以身方定也，以息方吸而內鍼，乃復候其方吸而轉鍼，乃復候其方呼而徐引鍼，故曰寫必用方，其氣乃行焉。補必用員，員者，行也，行者，移也，刺必中其榮，復以吸排鍼也。故員與方，非鍼也。故養神者，必知形之肥瘦，榮衛血氣之盛衰。血氣者，人之神，不可不謹養。
帝曰︰妙乎哉論也。合人形於陰陽四時，虛實之應，冥冥之期，其非夫子孰能通之。然夫子數言形與神，何謂形，何謂神，願卒聞之。
歧伯曰︰請言形，形乎形，目冥冥，問其所病，索之於經，慧然在前，按之不得，不知其情，故曰形。
帝曰︰何謂神。
歧伯曰︰請言神，神乎神，耳不聞，目明心開，而志先，慧然獨悟，口弗能言，俱視獨見，適若昏，昭然獨明，若風吹雲，故曰神。三部九候為之原，九鍼之論，不必存也。
黃帝問曰︰余聞九鍼九篇，夫子乃因而九之，九九八十一篇，余盡通其意矣。經言氣之盛衰，左右傾移，以上調下，以左調右，有餘不足，補寫於榮俞，余知之矣。此皆榮衛之傾移，虛實之所生，非邪氣從外入於經也。余願聞邪氣之在經也，其病人何如，取之奈何。
歧伯對曰︰夫聖人之起度數，必應於天地，故天有宿度，地有經水，人有經脈。天地溫和，則經水安靜；天寒地凍，則經水凝泣；天暑地熱，則經水沸溢；卒風暴起，則經水波涌而隴起。夫邪之入於脈也，寒則血凝泣，暑則氣淖澤，虛邪因而入客，亦如經水之得風也，經之動脈，其至也亦時隴起，其行於脈中循循然，其至寸口中手也，時大時小，大則邪至，小則平，其行無常處，在陰與陽，不可為度，從而察之，三部九候，卒然逢之，早遏其路，吸則內鍼，無令氣忤，靜以久留，無令邪布，吸則轉鍼，以得氣為故，候呼引鍼，呼盡乃去，大氣皆出，故命曰寫。
帝曰︰不足者補之，奈何。
歧伯曰︰必先捫而循之，切而散之，推而按之，彈而怒之，抓而下之，通而取之，外引其門，以閉其神，呼盡內鍼，靜以久留，以氣至為故，如待所貴，不知日暮，其氣以至，適而自護，候吸引鍼，氣不得出，各在其處，推闔其門，令神氣存，大氣留止，故命曰補。
帝曰︰候氣奈何。
歧伯曰︰夫邪去絡入於經也，舍於血脈之中，其寒溫未相得，如涌波之起也，時來時去，故不常在。故曰︰方其來也，必按而止之，止而取之，無逢其衝而寫之。真氣者，經氣也，經氣太虛，故曰︰其來不可逢，此之謂也。故曰︰候邪不審，大氣已過，寫之則真氣脫，脫則不復，邪氣復至，而病益蓄，故曰︰其往不可追，此之謂也。不可掛以髮者，待邪之至時而發鍼寫矣，若先若後者，血氣已盡，其病不可下，故曰︰知其可取如發機，不知其取如扣椎，故曰︰知機道者不可掛以髮，不知機者扣之不發，此之謂也。
帝曰︰補寫奈何。
歧伯曰︰此攻邪也，疾出以去盛血，而復其真氣，此邪新客，溶溶未有定處也，推之則前，引之則止，逆而刺之，溫血也。刺出其血，其病立已。
帝曰︰善。然真邪以合，波隴不起，候之奈何。
歧伯曰︰審捫循三部九候之盛虛而調之，察其左右上下相失及相減者，審其病藏以期之。不知三部者，陰陽不別，天地不分，地以候地，天以候天，人以候人，調之中府，以定三部，故曰︰刺不知三部九候病脈之處，雖有大過且至，工不能禁也。誅罰無過，命曰︰大惑，反亂大經，真不可復，用實為虛，以邪為真，用鍼無義，反為氣賊，奪人正氣，以從為逆，榮衛散亂，真氣已失，邪獨內著，絕人長命，予人夭殃，不知三部九候，故不能久長。因不知合之四時五行，因加相勝，釋邪攻正，絕人長命。邪之新客來也，未有定處，推之則前，引之則止，逢而瀉之，其病立已。
黃帝問曰︰何謂虛實。
歧伯對曰︰邪氣盛則實，精氣奪則虛。
帝曰︰虛實何如。
歧伯曰︰氣虛者肺虛也，氣逆者足寒也，非其時則生，當其時則死。餘藏皆如此。
帝曰︰何謂重實。
歧伯曰︰所謂重實者，言大熱病，氣熱脈滿，是謂重實。
帝曰︰經絡俱實何如，何以治之。
歧伯曰︰經絡皆實，是寸脈急而尺緩也，皆當治之，
故曰︰滑則從，濇則逆也。夫虛實者，皆從其物類始，故五藏骨肉滑利，可以長久也。
帝曰︰絡氣不足，經氣有餘，何如。
歧伯曰︰絡氣不足，經氣有餘者，脈口熱而尺寒也，秋冬為逆，春夏為從，治主病者。
帝曰︰經虛絡滿何如。
歧伯曰︰經虛絡滿者，尺熱滿，脈口寒濇也，此春夏死秋冬生也。
帝曰︰治此者奈何。
歧伯曰︰絡滿經虛，灸陰刺陽；經滿絡虛，刺陰灸陽。
帝曰︰何謂重虛。
歧伯曰︰脈氣上虛尺虛，是謂重虛。
帝曰︰何以治之。
歧伯曰︰所謂氣虛者，言無常也。尺虛者，行步恇然。脈虛者，不象陰也。如此者，滑則生，濇則死也。
帝曰︰寒氣暴上，脈滿而實何如。
歧伯曰︰實而滑則生，實而逆則死。
帝曰︰脈實滿，手足寒，頭熱，何如。
歧伯曰︰春秋則生，冬夏則死。脈浮而濇，濇而身有熱者死。
帝曰︰其形盡滿何如。
歧伯曰︰其形盡滿者，脈急大堅，尺濇而不應也，如是者，故從則生，逆則死。
帝曰︰何謂從則生，逆則死。
歧伯曰︰所謂從者，手足溫也。所謂逆者，手足寒也。
帝曰︰乳子而病熱，脈懸小者何如。
歧伯曰︰手足溫則生，寒則死。
帝曰︰乳子中風熱，喘鳴肩息者，脈何如。
歧伯曰︰喘鳴肩息者，脈實大也，緩則生，急則死。
帝曰︰腸澼便血何如。
歧伯曰︰身熱則死，寒則生。
帝曰︰腸澼下白沫何如。
歧伯曰︰脈沈則生，脈浮則死。
帝曰︰腸澼下膿血何如。
歧伯曰︰脈懸絕則死，滑大則生。
帝曰︰腸澼之屬，身不熱，脈不懸絕何如。
歧伯曰︰滑大者曰生，懸濇者曰死，以藏期之。
帝曰︰癲疾何如。
歧伯曰︰脈搏大滑，久自已；脈小堅急，死不治。
帝曰︰癲疾之脈，虛實何如。
歧伯曰︰虛則可治，實則死。
帝曰︰消癉虛實何如。
歧伯曰︰脈實大，病久可治；脈懸小堅，病久不可治。
帝曰︰形度骨度脈度筋度，何以知其度也。
帝曰︰春亟治經絡，夏亟治經俞，秋亟治六府，冬則閉塞。閉塞者，用藥而少鍼石也。所謂少鍼石者，非癰疽之謂也，癰疽不得頃時回。癰不知所，按之不應手，乍來乍已，刺手太陰傍三痏與纓脈各二。掖癰大熱，刺足少陽五，刺而熱不止，刺手心主三，刺手太陰經絡者，大骨之會各三。暴癰筋緛，隨分而痛，魄汗不盡，胞氣不足，治在經俞，腹暴滿，按之不下，取手太陽經絡者，胃之募也，少陰俞去脊椎三寸傍五，用員利鍼。霍亂，刺俞傍五，足陽明及上傍三。刺癇驚脈五，鍼手太陰各五，刺經太陽五，刺手少陰經絡傍者一，足陽明一，上踝五寸刺三鍼。
凡治消癉仆擊，偏枯痿厥，氣滿發逆，肥貴人，則高梁之疾也。隔塞閉絕，上下不通，則暴憂之病也。暴厥而聾，偏塞閉不通，內氣暴薄也。不從內外中風之病，故瘦留著也。蹠跛，寒風濕之病也。
黃帝曰︰黃疸暴痛，癲疾厥狂，久逆之所生也。五藏不平，六府閉塞之所生也。頭痛耳鳴，九竅不利，腸胃之所生也。
黃帝問曰︰太陰陽明為表裏，脾胃脈也，生病而異者何也。
歧伯對曰︰陰陽異位，更虛更實，更逆更從，或從內，或從外，所從不同，故病異名也。
帝曰︰願聞其異狀也。
歧伯曰︰陽者，天氣也，主外，陰者，地氣也，主內。故陽道實，陰道虛。故犯賊風虛邪者，陽受之；食飲不節起居不時者，陰受之。陽受之，則入六府，陰受之，則入五藏。入六府，則身熱不時臥，上為喘呼；入五藏則潅滿閉塞，下為飧泄，久為腸澼。故喉主天氣，咽主地氣。故陽受風氣，陰受濕氣。故陰氣從足上行至頭，而下行循臂至指端；陽氣從手上行至頭，而下行至足。故曰︰陽病者，上行極而下，陰病者，下行極而上。故傷於風者，上先受之；傷於濕者，下先受之。
帝曰︰脾病而四支不用，何也。
歧伯曰︰四支皆稟氣於胃，而不得至經，必因於脾，乃得稟也。今脾病不能為胃行其津液，四支不得稟水穀氣，氣日以衰，脈道不利，筋骨肌肉，皆無氣以生，故不用焉。
帝曰︰脾不主時，何也。
歧伯曰︰脾者土也，治中央，常以四時長四藏，各十八日寄治，不得獨主於時也。脾藏者，常著胃土之精也，土者，生萬物而法天地，故上下至頭足，不得主時也。
帝曰︰脾與胃以膜相連耳，而能為之行其津液，何也。
歧伯曰︰足太陰者三陰也，其脈貫胃屬脾絡嗌，故太陰為之行氣於三陰。陽明者，表也，五藏六府之海也，亦為之行氣於三陽。藏府各因其經而受氣於陽明，故為胃行其津液。四支不得稟水穀氣，日以益衰，陰道不利，筋骨肌肉無氣以生，故不用焉。
黃帝問曰︰足陽明之脈病，惡人與火，聞木音則惕然而驚，鐘鼓不為動，聞木音而驚，何也，願聞其故。
歧伯對曰︰陽明者胃脈也，胃者，土也，故聞木音而驚者，土惡木也。
帝曰︰善。其惡火，何也。
歧伯曰︰陽明主肉，其脈血氣盛，邪客之則熱，熱甚則惡火。
帝曰︰其惡人何也。
歧伯曰︰陽明厥則喘而惋，惋則惡人。
帝曰︰或喘而死者，或喘而生者，何也。
歧伯曰︰厥逆連藏則死，連經則生。
帝曰︰善。病甚則棄衣而走，登高而歌，或至不食數日，踰垣上屋，所上之處，皆非其素所能也，病反能者何也。
歧伯曰︰四支者，諸陽之本也，陽盛則四支實，實則能登高也。
帝曰︰其棄衣而走者，何也。
歧伯曰︰熱盛於身，故棄衣欲走也。
帝曰︰其妄言罵詈不避親疏而歌者，何也。
歧伯曰︰陽盛則使人妄言罵詈不避親疏，而不欲食，不欲食，故妄走也。

