黃帝問曰︰余聞繆刺，未得其意，何謂繆刺。
歧伯對曰︰夫邪之客於形也，必先舍於皮毛，留而不去，入舍於孫脈，留而不去，入舍於絡脈，留而不去，入舍於經脈，內連五藏，散於腸胃，陰陽俱感，五藏乃傷，此邪之從皮毛而入，極於五藏之次也，如此則治其經焉。今邪客於皮毛，入舍於孫絡，留而不去，閉塞不通，不得入於經，流溢於大絡，而生奇病也。夫邪客大絡者，左注右，右注左，上下左右，與經相干，而布於四末，其氣無常處，不入於經俞，命曰繆刺。
帝曰︰願聞繆刺，以左取右以右取左，奈何。其與巨刺何以別之。
歧伯曰︰邪客於經，左盛則右病，右盛則左病，亦有移易者，左痛未已而右脈先病，如此者，必巨刺之，必中其經，非絡脈也。故絡病者，其痛與經脈繆處，故命曰繆刺。
帝曰︰願聞繆刺奈何取之何如。
歧伯曰︰邪客於足少陰之絡，令人卒心痛暴脹胸恢支滿，無積者刺然骨之前出血如食頃而已。不已，左取右，右取左，病新發者取五日已。
邪客於手少陽之絡令人喉痺舌卷，口乾心煩，臂外廉痛，手不及頭，刺手中指次指爪甲上，去端如韭葉各一痏，壯者立已，老者有頃已，左取右，右取左，此新病數日已。
邪客於足厥陰之絡，令人卒疝暴痛，刺足大指爪甲上與肉交者各一痏，男子立已，女子有頃已，左取右，右取左。
邪客於足太陽之絡，令人頭項肩痛，刺足小指爪甲上，與肉交者各一痏，立已，不已，刺外踝下三痏，左取右，右取左，如食頃已。
邪客於手陽明之絡，令人氣滿，胸中喘息，而支胠胸中熱，刺手大指次指爪甲上，去端如韭葉各一痏，左取右，右取左，如食頃已。
邪客於臂掌之間，不可得屈，刺其踝後，先以指按之痛，乃刺之，以月死生為數，月生一日一痏，二日二痏，十五日十五痏，十六日十四痏。
邪客於足陽蹻之脈，令人目痛從內眥始，刺外踝之下半寸所各二痏，左刺右，右刺左，如行十里頃而已。
人有所墮墜，惡血留內，腹中滿脹，不得前後，先飲利藥，此上傷厥陰之脈，下傷少陰之絡，刺足內踝之下，然骨之前血脈出血，刺足跗上動脈，不已，刺三毛上各一痏，見血立已，左刺右，右刺左。善悲驚不樂，刺如右方。
邪客於手陽明之絡，令人耳聾時不聞音，刺手大指次指爪甲上，去端如韭葉各一痏，立聞，不已，刺中指爪甲上與肉交者，立聞，其不時聞者，不可刺也。耳中生風者，亦刺之如此數，左刺右，右刺左。
凡痺往來行無常處者，在分肉間痛而剌之，以月死生為數，用鍼者，隨氣盛衰以為痏數，鍼過其日數則脫氣，不及日數則氣不瀉，左剌右，右剌左，病已，止，不已，復剌之如法，月生一日一痏，二日二痏，漸多之，十五日十五痏，十六日十四痏，漸少之。
邪客於足陽明之絡，令人鼽衄上齒寒，足中指次指爪甲上，與肉交者各一痏，左剌右，右剌左。
邪客於足少陽之絡，令人恢痛不得息，欬而汗出，剌足小指次指爪甲上，與肉交者各一痏，不得息立已，汗出立止，欬者溫衣飲食一日已，左剌右，右剌左，病立已，不已，復剌如法。
邪客於足少陰之絡，令人嗌痛不可內食，無故善怒氣上走賁上，剌足下中央之脈各三痏，凡六剌，立已，左剌右，右剌左。嗌中腫不能內唾，時不能出唾者，剌然骨之前，出血立已，左剌右，右剌左。
邪客於足太陰之絡，令人腰痛，引少腹控眇，不可以仰息，剌腰尻之解兩胂之上是腰俞，以月死生為痏數，發鍼立已，左剌右，右剌左。
邪客於足太陽之絡，令人拘攣背急，引恢而痛，剌之從項始數脊椎俠脊，疾按之應手如痛，剌之傍三痏，立已。
邪客於足少陽之絡，令人留於樞中痛髀不可舉，刺樞中以毫鍼，寒則久留鍼，以月死生為數，立已。
治諸經刺之所過者，不病，則繆刺之。
耳聾，刺手陽明，不已，刺其通脈出耳前者。
齒齲，刺手陽明，不已，刺其脈入齒中，立已。
邪客於五藏之間，其病也，脈引而痛，時來時止，視其病，繆刺之於手足爪甲上，視其脈，出其血，間日一刺，一刺不已，五刺已。
繆傳引上齒，齒唇寒痛，視其手背脈血者去之，足陽明中指爪甲上一痏，手大指次指爪甲上各一痏，立已，左取右，右取左。
邪客於手足少陰太陰足陽明之絡，此五絡，皆會於耳中，上絡左角，五絡俱竭，令人身脈皆動，而形無知也，其狀若屍，或曰屍厥。刺其足大指內側爪甲上，去端如韭葉，後刺足心，後刺足中指爪甲上各一痏，後刺手大指內側，去端如韭葉，後刺手心主，少陰銳骨之端各一痏，立已，不已，以竹管吹其兩耳，鬄其左角之髮方一寸，燔治飲以美酒一杯，不能飲者灌之，立已。
凡刺之數，先視其經脈，切而從之，審其虛實而調之，不調者經刺之，有痛而經不病者繆刺之，因視其皮部有血絡者盡取之，此繆刺之數也。
厥陰有餘病陰痺，不足病生熱痺，滑則病狐疝風，濇則病少腹積氣。
少陰有餘病皮痺，隱軫不足病肺痺，滑則病肺風疝，濇則病積溲血。
太陰有餘病肉痺，寒中不足病脾痺，滑則病脾風疝，濇則病積心腹時滿。
陽明有餘病脈痺身時熱，不足病心痺，滑則病心風疝，濇則病積時善驚。
太陽有餘病骨痺身重，不足病腎痺，滑則病腎風疝，濇則病積時善巔疾。
少陽有餘病筋痺恢滿，不足病肝痺，滑則病肝風疝，濇則病積時筋急目痛。
是故春氣在經脈，夏氣在孫絡，長夏氣在肌肉，秋氣在皮膚，冬氣在骨髓中。
帝曰︰余願聞其故。
歧伯曰︰春者，天氣始開，地氣始泄，凍解冰釋，水行經通，故人氣在脈。夏者，經滿氣溢，入孫絡受血，皮膚充實。長夏者，經絡皆盛，內溢肌中。秋者，天氣始收，腠理閉塞，皮膚引急。冬者蓋藏，血氣在中，內著骨髓，通於五藏。是故邪氣者，常隨四時之氣血而入客也，至其變化不可為度，然必從其經氣，辟除其邪，除其邪，則亂氣不生。
帝曰︰逆四時而生亂氣，奈何。
歧伯曰︰春刺絡脈，血氣外溢，令人少氣。春刺肌肉，血氣環逆，令人上氣。春刺筋骨，血氣內著，令人腹脹。
夏刺經脈，血氣乃竭，令人解㑊。夏刺肌肉，血氣內卻，令人善恐。夏刺筋骨，血氣上逆，令人善怒。
秋刺經脈，血氣上逆，令人善忘。秋刺絡脈，氣不外行，令人臥，不欲動。秋刺筋骨，血氣內散，令人寒慄。
冬刺經脈，血氣皆脫，令人目不明。冬刺絡脈，內氣外泄，留為大痺。冬刺肌肉，陽氣竭絕，令人善忘。
凡此四時刺者，大逆之病，不可不從也，反之，則生亂氣相淫病焉。故刺不知四時之經，病之所生，以從為逆，正氣內亂，與精相薄，必審九候，正氣不亂，精氣不轉。
帝曰︰善。刺五臟，中心一日死，其動為噫。中肝五日死，其動為語。中肺三日死，其動為欬。中腎六日死，其動為嚏欠。中脾十日死，其動為吞。刺傷人五臟必死，其動則依其藏之所變候，知其死也。
黃帝問曰︰病有標本，刺有逆從，奈何。
歧伯對曰︰凡刺之方，必別陰陽，前後相應，逆從得施，標本相移。故曰有其在標而求之於標，有其在本而求之於本，有其在本而求之於標，有其在標而求之於本，故治有取標而得者，有取本而得者，有逆取而得者，有從取而得者。故知逆與從，正行無問，知標本者，萬舉萬當，不知標本，是謂妄行。
夫陰陽逆從，標本之為道也，小而大，言一而知百病之害，少而多，淺而博，可以言一而知百也。以淺而知深，察近而知遠，言標與本，易而勿及。
治反為逆，治得為從。
先病而後逆者，治其本；先逆而後病者，治其本。
先寒而後生病者，治其本；先病而後生寒者，治其本。
先熱而後生病者，治其本；先熱而後生中滿者，治其標。
先病而後泄者，治其本；先泄而後生他病者，治其本。必且調之，乃治其他病。
先病而後生中滿者，治其標；先中滿而後煩心者，治其本。
人有客氣有同氣。
小大不利，治其標；小大利，治其本。
病發而有餘，本而標之，先治其本，後治其標。病發而不足，標而本之，先治其標，後治其本。
謹察間甚，以意調之；間者並行，甚者獨行，先以小大不利而後生病者，治其本。
夫病傳者心病，先心痛，一日而欬，三日脅肢痛，五日閉塞不通，身痛體重，三日不已，死，冬夜半，夏日中。
肺病喘欬，三日而脅肢滿痛，一日身重體痛，五日而脹，十日不已，死，冬日入，夏日出。
肝病頭目眩脅肢滿，三日體重身痛，五日而脹，三日腰脊少腹痛脛痠，三日不已，死，冬日入，夏早食。
脾病身痛體重，一日而脹，二日少腹腰脊痛脛痠，三日背（月呂）筋痛小便閉，十日不已，死，冬人定，夏晏食。
腎病少腹腰脊痛（骨行）痠，三日背（月呂）筋痛小便閉，三日腹脹，三日兩脅肢痛，三日不已，死，冬大晨，夏晏晡。
胃病脹滿，五日少腹腰脊痛（骨行）痠，三日背
（月呂）筋痛小便閉，五日身體重，六日不已，死，冬夜半後，夏日昳。
膀胱病小便閉，五日少腹脹腰脊痛（骨行）痠，一日腹脹，一日身體痛，二日不已，死，冬雞鳴，夏下晡。
諸病以次是相傳，如是者，皆有死期，不可刺。間一藏止，及至三四藏者，乃可刺也。

