黃帝問曰︰余聞風者百病之始也，以鍼治之，奈何。
歧伯對曰︰風從外入，令人振寒，汗出、頭痛、身重、惡寒。治在風府，調其陰陽，不足則補，有餘則瀉。
大風頸項痛，刺風府，風府在上椎。大風汗出，灸譩譆，譩譆在背下俠脊傍三寸所，厭之令病者呼譩譆，譩譆應手。從風憎風，刺眉頭。失枕在肩上橫骨間，折使榆臂齊肘正灸脊中。眇絡季恢引少腹而痛脹，刺譩譆。腰痛不可以轉搖，急引陰卵，刺八髎與痛上，八髎在腰尻分間。
鼠瘺寒熱，還刺寒府，寒府在附膝外解營。取膝上外者，使之拜；取足心者，使之跪。任脈者，起於中極之下，以上毛際，循腹裏，上關元，至咽喉，上頤循面入目。衝脈者，起於氣街，並少陰之經，俠臍上行，至胸中而散。任脈為病，男子內結七疝，女子帶下瘕聚。衝脈為病，逆氣裏急。督脈為病，脊強反折。督脈者，起於少腹以下骨中央。女子入繫廷孔，其孔，溺孔之端也。其絡循陰器，合篡間，繞篡後，別繞臀，至少陰與巨陽中絡者合，少陰上股內後廉，貫脊屬腎。與太陽起於目內眥，上額交巔，上入絡腦，還出別下項，循肩膊內，俠脊抵腰中，入循膂絡腎。其男子循莖下至篡，與女子等，其少腹直上者，貫臍中央，上貫心，入喉上頤，環唇上繫兩目之下中央。此生病，從少腹上衝心而痛，不得前後，為衝疝，其女子不孕，癃痔、遺溺、嗌幹；督脈生病治督脈，治在骨上，甚者在臍下營。其上氣有音者，治其喉中央，在缺盆中者。其病上衝喉者，治其漸，漸者，上俠頤也。
蹇膝伸不屈，治其楗；坐而膝痛，治其機；立而暑解，治其骸關；膝痛，痛及拇指，治其膕；坐而膝痛如物隱者，治其關；膝痛不可屈伸，治其背內；連（骨行）若折，治陽明中俞髎。若別，治巨陽少陰滎，淫濼脛痠，不能久立，治少陽之維，在外踝上五寸。輔骨上橫骨下為楗，俠髖為機，膝解為骸關，俠膝之骨為連骸，骸下為輔，輔上為膕，膕上為關，頭橫骨為枕。
水俞五十七穴者，尻上五行，行五，伏菟上兩行，行五，左右各一行，行五，踝上各一行，行六穴。
髓空：在腦後三分，在顱際銳骨之下，一在齦基下，一在項後中復骨下，一在脊骨上空，在風府上。脊骨下空，在尻骨下空。數髓空，在面俠鼻；或骨空在口下，當兩肩。兩髆骨空，在髆中之陽。臂骨空，在臂陽，去踝四寸兩骨空之間。股骨上空，在股陽出上膝五寸。（骨行）骨空，在輔骨之上端。股際骨空，在毛中動下。尻骨空，在髀骨之後，相去四寸。扁骨有滲理湊無髓孔，易髓無空。
灸寒熱之法，先灸項大椎，以年為壯數；次灸橛骨，以年為壯數。視背俞陷者灸之，舉臂肩上陷者灸之，兩季脅之間灸之，外踝上絕骨之端灸之，足小指次指間灸之，腨下陷脈灸之，外踝後灸之，缺盆骨上切之堅痛如筋者灸之，膺中陷骨間灸之，掌束骨下灸之，臍下關元三寸灸之，毛際動脈灸之，膝下三寸分間灸之，足陽明跗上動脈灸之，巔上一灸之。犬所囓之處灸之，三壯，即以犬傷病法灸之。凡當灸二十九處。傷食灸之，不已者，必視其經之過於陽者，數刺其俞而藥之。
黃帝問曰︰少陰何以主腎，腎何以主水。
歧伯對曰︰腎者，至陰也，至陰者，盛水也。肺者，太陰也，少陰者，冬脈也，故其本在腎，其末在肺，皆積水也。
帝曰︰腎何以能聚水而生病。
歧伯曰︰腎者，胃之關也，關門不利，故聚水而從其類也，上下溢於皮膚，故為胕腫，胕腫者，聚水而生病也。
帝曰︰諸水皆生於腎乎。
歧伯曰︰腎者，牝藏也，地氣上者屬於腎，而生水液也，故曰至陰。勇而勞甚則腎汗出，腎汗出逢於風，內不得入於藏府，外不得越於皮膚，客於玄府，行於皮裏，傳為胕腫，本之於腎，名曰風水。所謂玄府者，汗空也。
帝曰︰水俞五十七處者，是何主也。
歧伯曰︰腎俞五十七穴，積陰之所聚也，水所從出入也。尻上五行行五者，此腎俞。故水病，下為胕腫大腹，上為喘呼，不得臥者，標本俱病，故肺為喘呼，腎為水腫，肺為逆不得臥，分為相輸俱受者，水氣之所留也。伏菟上各二行行五者，此腎之街也。三陰之所交結於腳也。踝上各一行行六者，此腎脈之下行也，名曰大衝。凡五十七穴者，皆藏之陰絡，水之所客也。
帝曰︰春取絡脈分肉，何也。
歧伯曰︰春者，木始治，肝氣始生，肝氣急，其風疾，經脈常深，其氣少，不能深入，故取絡脈分肉間。
帝曰︰夏取盛經分腠，何也。
歧伯曰︰夏者，火始治，心氣始長，脈瘦氣弱，陽氣留溢，熱熏分腠，內至於經，故取盛經分腠，絕膚而病去者，邪居淺也，所謂盛經者，陽脈也。
帝曰︰秋取經俞，何也。
歧伯曰︰秋者，金始治，肺將收殺，金將勝火，陽氣在合，陰氣初勝，濕氣及體，陰氣未盛，未能深入，故取俞以瀉陰邪，取合以虛陽邪，陽氣始衰，故取於合。
帝曰︰冬取井滎，何也。
歧伯曰︰冬者，水始治，腎方閉，陽氣衰少，陰氣堅盛，巨陽伏沈，陽脈乃去，故取井以下陰逆，取滎以實陽氣。故曰︰冬取井滎，春不鼽衄，此之謂也。
帝曰︰夫子言治熱病五十九俞，余論其意，未能領別其處，願聞其處，因聞其意。
歧伯曰︰頭上五行行五者，以越諸陽之熱逆也，大杼、膺俞、缺盆、背俞，此八者，以瀉胸中之熱也。氣街、三里、巨虛上下廉，此八者，以瀉胃中之熱也。雲門、襖骨、委中、髓空，此八者，以瀉四支之熱也。五藏俞傍五，此十者，以瀉五藏之熱也。凡此五十九穴者，皆熱之左右也。
帝曰︰人傷於寒，而傳為熱，何也。
歧伯曰︰夫寒盛，則生熱也。

