足太陽之筋，起於足小指，上結於踝，邪上結於膝，其下循足外側，結於踵，上循跟，結於膕。其別者，結於踹外，上膕中內廉，與膕中並上結於臀，上挾脊上項。其支者，別入結於舌本。其直者，結於枕骨上頭，下顏，結於鼻。其支者，為目上綱，下結於頄。其支者，從腋後外廉，結於肩襖。其支者，入下，腋上出缺盆，上結於完骨。其支者，出缺盆，邪上出於頄。其病小指支跟腫痛，膕攣，脊反折，項筋急，肩不舉，腋支缺盆中紐痛，不可左右搖。治在燔鍼劫刺，以知為數，以痛為輸，名曰仲春痹也。
足少陽之筋，起於小指次指，上結外踝，上循脛外廉，結於膝外廉。其支者，別起外輔骨，上走髀。前者，結於伏兔之上，後者，結於尻。其直者，上乘噛季協，上走腋前廉，繫於膺乳，結於缺盆。直者，上出腋，貫缺盆，出太陽之前，循耳後，上額角，交巔上下走頷，上結於頄。支者，結於目眥為外維，其病小指次指支轉筋，引膝外轉筋，膝不可屈伸，膕筋急，前引髀，後引尻，即上乘噛季恢痛，上引缺盆膺乳頸維筋急，從左之右，右目不開，上過右角，並蹻脈而行，左絡於右，故傷左角，右足不用，命曰維筋相交。治在燔鍼劫刺，以知為數，以痛為輸，名曰孟春痹也。
足陽明之筋，起於中三指，結於跗上，邪外上加於輔骨，上結於膝外廉，直上結於髀樞，上循協，屬脊。其直者，上循骭，結於膝。其支者，結於外輔骨，合少陽。其直者，上循伏兔，上結於髀，聚於陰器，上腹而布至缺盆而結，上頸，上挾口，合於頄，下結於鼻，上合於太陽，太陽為目上網，陽明為目下網。其支者，從頰結於耳前，其病足中指支脛轉筋，腳跳堅，伏兔轉筋，髀前腫，饗疝，腹筋急，引缺盆及頰，卒口僻，急者，目不合，熱則筋縱，目不開。頰筋有寒，則急引頰移口，有熱則筋弛縱緩不勝收，故僻。治之以馬膏，膏其急者，以白酒和桂，以塗其緩者，以桑鉤鉤之，即以生桑灰，置之坎中，高下以坐等，以膏熨急頰，且飲美酒，噉美炙肉，不飲酒者，自強也，為之三拊而已。治在燔鍼劫刺，以知為數，以痛為輸，名曰季春痹也。
足太陰之筋，起於大指之端內側，上結於內踝，其直者絡於膝內輔骨，上循陰股，結於髀，聚於陰器，上腹，結於齊，循腹裏，結於肋，散於胸中。其內者，著於脊。其病足大指支內踝痛，轉筋痛，膝內輔骨痛，陰股引髀而痛，陰器紐痛，下引齊兩恢痛，引膺中脊內痛。治在燔鍼劫刺，以知為數，以痛為輸，命曰孟秋痹也。
足少陰之筋，起於小指之下，並足太陰之筋，邪走內踝之下，結於踵與太陽之筋，合而上結於內輔之下，並太陰之筋而上，循陰股，結於陰器，循脊內，挾膂，上至項，結於枕骨，與足太陽之筋合。其病足下轉筋，及所過而結者，皆痛及轉筋。病在此者，主癇瘛及痙，在外者，不能俛，在內者，不能仰，故陽病者，腰反折不能俛，陰病者，不能仰。治在燔鍼劫刺，以知為數，以痛為輸，在內者，熨引飲藥。此筋折紐，紐發甚者，死不治，名曰仲秋痹也。
足厥陰之筋，起於大指之上，上結於內踝之前，上循脛，上結內輔之下，上循陰股，結於陰器，絡諸筋。其病足大指支內踝之前痛，內輔痛，陰股痛轉筋，陰器不用。傷於內則不起，傷於寒則陰縮入，傷於熱則縱挺不收。治在行水清陰氣。其病轉筋者，治在燔鍼劫刺，以知為數，以痛為輸，命曰季秋痹也。
手太陽之筋，起於小指之上，結於腕，上循臂內廉，結於肘內銳骨之後，彈之應小指之上，入結於腋下。其支者，後走腋後廉，上繞肩胛，循頸，出走太陽之前，結於耳後完骨。其支者，入耳中。直者，出耳上，下結於頷，上屬目外眥。其病小指支肘內銳骨後廉痛，循臂陰，入腋下，腋下痛，腋後廉痛，繞肩胛引頸而痛，應耳中鳴痛引頷，目瞑良久乃得視，頸筋急則為筋簞頸腫。寒熱在頸者，治在燔鍼劫刺之，以知為數，以痛為輸。其為腫者，復而銳之。本支者，上曲牙，循耳前，屬目外眥，上頷，結於角，其病當所過者支轉筋，治在燔鍼劫刺，以知為數，以痛為輸，名曰仲夏痹也。
手少陽之筋，起於小指次指之端，結於腕，上循臂，結於肘，上繞臑外廉，上肩。走頸，合手太陽。其支者，當曲頰入繫舌本。其支者，上曲牙，循耳前，屬目外眥，上乘頷，結於角。其病當所過者即支轉筋舌卷，治在燔鍼劫刺，以知為數，以痛為輸，名曰季夏痹也。
手陽明之筋，起於大指次指之端，結於腕，上循臂，上結於肘外，上臑，結於襖。其支者，繞肩胛，挾脊。直者，從肩襖上頸。其支者，上頰，結於頄。直者，上出手太陽之前，上左角，絡頭，下右頷。其病當所過者支痛及轉筋，肩不舉頸，不可左右視，治在燔鍼劫刺，以知為數，以痛為輸，名曰孟夏痹也。
手太陰之筋，起於大指之上，循指上行，結於魚後，行寸口外側，上循臂，結肘中，上臑內廉，入腋下，出缺盆，結肩前襖，上結缺盆，下結胸裏，散貫賁，合賁下抵季恢。其病當所過者支轉筋，痛甚成息賁，恢急吐血，治在燔鍼劫刺，以知為數，以痛為輸，名曰仲冬痹也。
手心主之筋，起於中指，與太陰之筋並行，結於肘內廉，上臂陰，結腋下，下散前後挾恢。其支者，入腋，散胸中，結於臂。其病當所過者支轉筋前及胸痛息賁，治在燔鍼劫刺，以知為數，以痛為輸，名曰孟冬痹也。
手少陰之筋，起於小指之內，側結於銳骨，上結肘內廉，上入腋，交太陰，挾乳裏，結於胸中，循臂，下繫於齊。其病內急心承伏梁，下為肘網。其病當所過者支轉筋，筋痛，治在燔鍼劫刺，以知為數，以痛為輸。其成伏粱唾血膿者，死不治。經筋之病，寒則反折筋急，熱則筋弛縱不收，陰痿不用，陽急則反折，陰急則俛不伸。焠刺者，刺寒急也，熱則筋縱不收，無用燔鍼，名曰季冬痹也。足之陽明，手之太陽，筋急則口目為奝。眥急不能卒視，治皆如右方也
黃帝問於伯高曰︰脈度言經脈之長短，何以立之。
伯高曰︰先度其骨節之大小廣狹長短，而脈度定矣。
黃帝曰︰願聞眾人之度，人長七尺五寸者，其骨節之大小長短各幾何。
伯高曰︰頭之大骨，圍二尺六寸，胸圍四尺五寸，腰圍四尺二寸。
髮所覆者，顱至項尺二寸。髮以下至頤，長一尺。君子終折結喉以下至缺盆中，長四寸。缺盆以下至頴奣，長九寸。過則肺大，不滿則肺小。頴奣以下至天樞，長八寸，過則胃大，不及則胃小。天樞以下至橫骨，長六寸半，過則迴腸廣長，不滿則狹短。橫骨長六寸半。橫骨上廉以下以至內輔之上廉，長一尺八寸。內輔之上廉以下至下廉，長三寸半。內輔下廉下至內踝，長一尺三寸。內踝以下至地，長三寸。膝膕以下至跗屬，長一尺六寸。跗屬以下至地，長三寸。故骨圍大則太過，小則不及。
角以下至柱骨，長一尺。行腋中不見者，長四寸。腋以下至季恢，長一尺二寸。季恢以下至髀樞，長六寸。髀樞以下至膝中，長一尺九寸。膝以下至外踝，長一尺六寸。外踝以下至京骨，長三寸。京骨以下至地，長一寸。
耳後當完骨者，廣九寸。耳前當耳門者，廣一尺三寸。兩顴之間相去七寸。兩乳之間，廣九寸半。兩髀之間，廣六寸半。足長一尺二寸，廣四寸半。
肩至肘長一尺七寸。肘至腕長一尺二寸半，宛至中指本節，長四寸。本節至其末，長四寸半。項髮以下至背骨，長二寸半。膂骨以下至尾焔二十一節，長三尺。上節長一寸四分分之一，奇分在下，故上七節至於膂骨，九寸八分分之七。
此眾人骨之度也，所以立經脈之長短也。是故視其經脈之在於身也，其見浮而堅，其見明而大者，多血，細而沉者，多氣也。
黃帝曰︰余願聞五十營，奈何。
歧伯答曰︰天周二十八宿，宿三十六分，人氣行一周，千八分，日行二十八宿，人經脈上下左右前後二十八脈，周身十六丈二尺，以應二十八宿。
漏水下百刻，以分晝夜。故人一呼，脈再動，氣行三寸，一吸，脈亦再動，氣行三寸，呼吸定息，氣行六寸，十息氣行六尺，日行二分，二百七十息，氣行十六丈二尺，氣行交通於中一周於身，下水二刻，日行二十五分，五百四十息，氣行再周於身，下水四刻，日行四十分，二千七百息，氣行十周於身，下水二十刻，日行五宿二十分，一萬三千五百息，氣行五十營於身，水下百刻，日行二十八宿，漏水皆盡脈終矣。
所謂交通者，並行一數也，故五十營備，得盡天地之壽矣，凡行八百一十丈也。
黃帝曰︰營氣之道，內穀為寶，穀入於胃，乃傳之肺，流溢於中，布散於外，精專者，行於經隧，常營無已，終而復始，是謂天地之紀。故氣從太陰出注手陽明，上行注足陽明，下行至跗上，注大指間，與太陰合，上行抵髀，從髀注心中，循手少陰，出腋下臂，注小指，合手太陽，上行乘腋，出讃內，注目內眥，上巔下項，合足太陽，循脊，下尻，下行注小指之端，循足心，注足少陰，上行注腎，從腎注心，外散於胸中，循心主脈，出腋，下臂，出兩筋之間，入掌中，出中指之端，還注小指次指之端，合手少陽，上行注膻中，散於三焦，從三焦注膽，出恢，注足少陽，下行至跗上，復從跗注大指間，合足厥陰，上行至肝，從肝上注肺，上循喉嚨，入頏顙之竅，究於畜門。其支別者，上額，循巔，下項中，循脊，入焔，是督脈也，絡陰器，上過毛中，入臍中，上循腹裏，入缺盆，下注肺中，復出太陰，此營氣之所行也，逆順之常也。
黃帝曰︰願聞脈度。
歧伯答曰︰手之六陽，從手至頭，長五尺，五六三丈。手之六陰，從手至胸中，三尺五寸，三六一丈八尺，五六三尺，合二丈一尺。足之六陽，從足上至頭八尺，六八四丈八尺。足之六陰，從足至胸中，六尺五寸，六六三丈六尺，五六三尺，合三丈九尺。蹻脈從足至目，七尺五寸，二七一丈四尺，二五一尺，合一丈五尺。督脈任脈，各四尺五寸，二四八尺，二五一尺，合九尺。凡都合一十六丈二尺。此氣之大經隧也，經脈為裏，支而橫者為絡，絡之別者為孫，盛而血者，疾誅之，盛者寫之，虛者飲藥以補之。
五藏常內閱於上七竅也，故肺氣通於鼻，肺和則鼻能知臭香矣。心氣通於舌，心和則舌能知五味矣。肝氣通於目，肝和則目能辨五色矣。脾氣通於口，脾和則口能知五穀矣。腎氣通於耳，腎和則耳能聞五音矣。五藏不和，則七竅不通，六府不和，則留為癰。故邪在府，則陽脈不和，陽脈不和則氣留之，氣留之則陽氣盛矣，陽氣太盛則陰脈不利，陰脈不利則血留之，血留之則陰氣盛矣。陰氣太盛，則陽氣不能榮也，故曰關。陽氣太盛，則陰氣弗能榮也，故曰格。陰陽俱盛，不得相榮，故曰關格。關格者，不得盡期而死也。
黃帝曰︰蹻脈安起安止，何氣榮水。
歧伯答曰︰蹻脈者，少陰之別，起於然骨之後，上內踝之上，直上循陰股，入陰，上循胸裏，入缺盆，上出人迎之前，入頄，屬目內眥，合於太陽。陽蹻而上行，氣並相還，則為濡目，氣不榮，則目不合。
黃帝曰︰氣獨行五藏，不榮六府，何也，
歧伯答曰︰氣之不得無行也，如水之流，如日月之行不休，故陰脈榮其藏，陽脈榮其府，如環之無端，莫知其紀，終而復始，其流溢之氣，內溉藏府，外濡腠理。
黃帝曰︰蹻脈有陰陽，何脈當其數。
歧伯答曰︰男子數其陽，女子數其陰，當數者為經，其不當數者為絡也。
黃帝問於歧伯曰︰人焉受氣，陰陽焉會，何氣為營，何氣為衛，營安從生，衛於焉會，老壯不同氣，陰陽異位，願聞其會。
歧伯答曰︰人受氣於穀，穀入於胃，以傳與肺，五藏六府，皆以受氣，其清者為營，濁者為衛，營在脈中，衛在脈外，營周不休，五十而復大會，陰陽相貫，如環無端。衛氣行於陰二十五度，行於陽二十五度，分為晝夜。故氣至陽而起，至陰而止，故曰︰日中而陽隴為重陽。夜半而陰隴為重陰。故太陰主內，太陽主外，各行二十五度，分為晝夜，夜半為陰隴，夜半後而為陰衰，平旦陰盡，而陽受氣矣，日中而陽隴，日西而陽衰，日入陽盡而陰受氣矣，夜半而大會，萬民皆臥，命曰合陰。平旦陰盡而陽受氣，如是無已，與天地同紀。
黃帝曰︰老人之不夜瞑者，何氣使然。少壯之人，不晝瞑者，何氣使然。
歧伯答曰︰壯者之氣血盛，其肌肉滑，氣道通，營衛之行，不失其常，故晝精而夜瞑，老者之氣血衰，其肌肉枯，氣道澀，五藏之氣相搏，其營氣衰少，而衛氣內伐，故晝不精，夜不瞑。
黃帝曰︰願聞營衛之所行，皆何道從來。
歧伯答曰︰營出於中焦，衛出於下焦。
黃帝曰︰願聞三焦之所出。
歧伯答曰︰上焦出於胃上口，並咽以上，貫膈而布胸中，走腋，循太陰之分而行，還至陽明，上至舌，下足陽明，常與營俱行於陽二十五度，行於陰亦二十五度，一周也，故五十度而復大會於手太陰矣。
黃帝曰︰人有熱飲食下胃，其氣未定，汗則出，或出於面，或出於背，或出於身半，其不循衛氣之道而出，何也。
歧伯曰︰此外傷於風，內開腠理，毛蒸理泄，衛氣走之，固不得循其道，此氣慓悍滑疾，見開而出，故不得從其道，故命曰漏泄。
黃帝曰︰願聞中焦之所出，
歧伯答曰︰中焦亦並胃中，出上焦之後，此所受氣者，泌糟粕，蒸津液，化其精微，上注於肺脈，乃化而為血，以奉生身，莫貴於此，故獨得行於經隧，命曰營氣。
黃帝曰︰夫血之與氣，異名同類何謂也。
歧伯答曰︰營衛者，精氣也，血者，神氣也，故血之與氣，異名同類焉。故奪血者無汗，奪汗者無血。故人生有兩死，而無兩生。
黃帝曰︰願聞下焦之所出。
歧伯答曰︰下焦者，別迴腸，注於膀胱，而滲入焉。故水穀者，常並居於胃中，成糟粕而俱下於大腸，而成下焦，滲而俱下，濟泌別汁，循下焦而滲入膀胱焉。
黃帝曰︰人飲酒，酒亦入胃，穀未熟而小便獨先下，何也。
歧伯答曰︰酒者，熟穀之液也，其氣悍以清，故後穀而入，先穀而液出焉。
黃帝曰︰善。余聞上焦如霧，中焦如漚，下焦如瀆，此之謂也。
黃帝問於歧伯曰︰夫四時之氣，各不同形，百病之起，皆有所生，灸刺之道，何者為定。
歧伯答曰︰四時之氣，各有所在，灸刺之道，得氣穴為定。故春取經血脈分肉之間，甚者，深刺之，間者，淺刺之。夏取盛經孫絡，取分間，絕皮膚。秋取經俞，邪在府，取之合。冬取井滎，必深以留之。
溫瘧汗不出，為五十九痏。
風奬膚脹，為五十七痏，取皮膚之血者，盡取之。
飧泄補三陰之上，補陰陵泉，皆久留之，熱行乃止。
轉筋於陽，治其陽，轉筋於陰，治其陰，皆卒刺之。
徒奬先取環谷下三寸，以鈹鍼鍼之，已刺而筩之，而內之，入而復之，以盡其奬，必堅，來緩則煩俛，來急則安靜，間日一刺之，奬盡乃止。飲閉藥，方刺之時，徒飲之，方飲無食，方食無飲，無食他食，百三十五日
著痹不去，久寒不已，卒取其三里。
腸中不便，取三里，盛寫之，虛補之。
癘風者，素刺其腫上，已刺，以銳鍼鍼其處，按出其惡氣，腫盡乃止，常食方食，無食他食。
腹中常鳴，氣上衝胸，喘不能久立，邪在大腸，刺肓之原，巨虛上廉三里。
小腹控睪引腰脊，上衝心，邪在小腸者，連睪系，屬於脊，貫肝肺，絡心系。氣盛則厥逆，上衝腸胃，燻肝，散於肓，結於臍。故取之肓原以散之，刺太陰以予之，取厥陰以下之，取巨虛下廉以去之，按其所過之經以調之。
善嘔，嘔有苦，長太息，心中憺憺，恐人將捕之，邪在膽，逆在胃，膽液泄則口苦，胃氣逆則嘔苦，故曰嘔膽。取三里以下，胃氣逆，則刺少陽血絡，以閉膽逆，卻調其虛實，以去其邪。
飲食不下，膈塞不通，邪在胃脘，在上脘，則刺抑而下之，在下脘，則散而去之。
小腹痛腫，不得小便，邪在三焦約，取之太陽大絡，視其絡脈與厥陰小絡結而血者，腫上及胃脘，取三里。
呟其色，察其以知其散復者，視其目色，以知病之存亡也。一其形，聽其動靜者，持氣口人迎，以視其脈，堅且盛且滑者，病日進，脈軟者，病將下。諸經實者，病三日已。氣口候陰，人迎候陽也。

