黃帝曰︰余聞天為陽，地為陰，日為陽，月為陰，其合之於人，奈何。
歧伯曰︰腰以上為天，腰以下為地，故天為陽，地為陰。故足之十二經脈以應十二月，月生於水，故在下者為陰。手之十指，以應十日，日主火，故在上者為陽。
黃帝曰︰合之於脈，奈何。
歧伯曰︰寅者，正月之生陽也，主左足之少陽。未者，六月，主右足之少陽。卯者，二月，主左足之太陽。午者，五月，主右足之太陽。辰者，三月，主左足之陽明。巳者，四月，主右足之陽明，此兩陽合於前，故曰陽明。申者，七月之生陰也，主右足之少陰。丑者，十二月，主左足之少陰。酉者，八月，主右足之太陰。子者，十一月，主左足之太陰。戌者，九月，主右足之厥陰。亥者，十月，主左足之厥陰，此兩陰交盡，故曰厥陰。
甲主左手之少陽，己主右手之少陽，乙主左手之太陽，戊主右手之太陽，丙主左手之陽明，丁主右手之陽明，此兩火併合，故為陽明。庚主右手之少陰，癸主左手之少陰，辛主右手之太陰，壬主左手之太陰。
故足之陽者，陰中之少陽也。足之陰者，陰中之太陰也。手之陽者，陽中之太陽也。手之陰者，陽中之少陰也。腰以上者為陽，腰以下者為陰。其於五藏也，心為陽中之太陽，肺為陽中之少陰，肝為陰中之少陽，脾為陰中之至陰，腎為陰中之太陰。
黃帝曰︰以治奈何。
歧伯曰︰正月二月三月，人氣在左，無刺左足之陽。四月五月六月，人氣在右，無刺右足之陽。七月八月九月，人氣在右，無刺右足之陰。十月十一月十二月，人氣在左，無刺左足之陰。
黃帝曰︰五行以東方甲乙木王春，春者，蒼色，主肝，肝者，足厥陰也。今乃以甲為左手之少陽，不合於數，何也。
歧伯曰︰此天地之陰陽也，非四時五行之以次行也。且夫陰陽者，有名而無形，故數之可十，推之可百，數之可千，推之可萬，此之謂也。
黃帝曰︰余受九鍼於夫子，而私覽於諸方，或有導引行氣喬摩灸熨刺倦飲藥之一者，可獨守耶，將盡行之乎。
歧伯曰︰諸方者，眾人之方也，非一人之所盡行也。
黃帝曰︰此乃所謂守一勿失，萬物畢者也。今余已聞陰陽之要，虛實之理，傾移之過，可治之屬，願聞病之變化，淫傳絕敗而不可治者，可得聞乎。
歧伯曰︰要乎哉問道，昭乎其如日醒，窘乎其如夜瞑，能被而服之，神與俱成，畢將服之，神自得之，生神之理，可著於竹帛，不可傳於子孫。
黃帝曰︰何謂日醒。
歧伯曰︰明於陰陽，如惑之解，如醉之醒。
黃帝曰︰何謂夜瞑。
歧伯曰︰瘖乎其無聲，漠乎其無形，折毛發理，正氣橫傾，淫邪泮衍，血脈傳溜，大氣入藏，腹痛下淫，可以致死，不可以致生。
黃帝曰︰大氣入藏，奈何。
歧伯曰︰病先發於心，一日而之肺，三日而之肝，五日而之脾，三日不已，死，冬夜半，夏日中。病先發於肺，三日而之肝，一日而之脾，五日而之胃，十日不已，死，冬日入，夏日出。病先發於肝，三日而之脾，五日而之胃，三日而之腎，三日不已，死，冬日入，夏蚤食。病先發於脾，一日而之胃，二日而之腎，三日而之膂膀胱，十日不已，死，冬人定，夏晏食。病先發於胃，五日而之腎，三日而之膂膀胱，五日而上之心，二日不已，死，冬夜半，夏日昳。病先發於腎，三日而之膂膀胱，三日而上之心，三日而之小腸，三日不已，死，冬大晨，夏早晡。病先發於膀胱，五日而之腎，一日而之小腸，一日而之心，二日不已，死，冬雞鳴，夏下晡。諸病以次相傳，如是者，皆有死期，不可刺也，間一藏及二三四藏者，乃可刺也。
黃帝曰︰願聞淫邪泮衍，奈何。
歧伯曰︰正邪從外襲內，而未有定舍，反淫於藏，不得定處，與營衛俱行，而與魂魄飛揚，使人臥不得安而喜夢。氣淫於府，則有餘於外，不足於內，氣淫於藏，則有餘於內，不足於外。
黃帝曰︰有餘不足有形乎。
歧伯曰︰陰氣盛，則夢涉大水而恐懼。陽氣盛，則夢大火而燔倦。陰陽俱盛，則夢相殺。上盛則夢飛，下盛則夢墮，甚饑則夢取，甚飽則夢予。肝氣盛，則夢怒。肺氣盛，則夢恐懼，哭泣，飛揚。心氣盛，則夢善笑，恐畏。脾氣盛，則夢歌樂，身體重不舉。腎氣盛，則夢腰脊兩解不屬。凡此十二盛者，至而寫之，立已。
厥氣客於心，則夢見邱山煙火。客於肺，則夢飛揚。見金鐵之奇物。客於肝，則夢山林樹木。客於脾，則夢見邱陵大澤，壞屋風雨。客於腎，則夢臨淵，沒居水中。客於膀胱，則夢遊行。客於胃，則夢飲食。客於大腸，則夢田野。客於小腸，則夢聚邑衝衢。客於膽，則夢箆訟自刳。客於陰器，則夢接內。客於項，則夢斬首。客於脛，則夢行走而不能前，及居深地窌苑中。客於股肱，則夢禮節拜起。客於胞植，則夢洩便。凡此十五不足者，至而補之立已也。
黃帝曰︰夫百病之所始生者，必起於燥濕寒暑風雨陰陽喜怒飲食居然，氣合而有形，得藏而有名，余知其然也。夫百病者，多以旦慧，晝安，夕加，夜甚，何也。
歧伯曰︰四時之氣使然。
黃帝曰︰願聞四時之氣。
歧伯曰︰春生夏長，秋收冬藏，是氣之常也，人亦應之。以一日分為四時，朝則為春，日中為夏，日入為秋，夜半為冬，朝則人氣始生，病氣衰，故旦慧。日中人氣長，長則勝邪，故安。夕則人氣始衰，邪氣始生，故加。夜半人氣入藏，邪氣獨居於身，故甚也。
黃帝曰︰其時有反者何也。
歧伯曰︰是不應四時之氣，藏獨主其病者，是必以藏氣之所不勝時者甚，以其所勝時者起也。
黃帝曰︰治之奈何。
歧伯曰︰順天之時，而病可與期，順者為工，逆者為粗。
黃帝曰︰善。余聞刺有五變，以主五輸，願聞其數。
歧伯曰︰人有五藏，五藏有五變，五變有五輸，故五五二十五輸，以應五時。
黃帝曰︰願聞五變。
歧伯曰︰肝為牡藏，其色青，其時春，其音角，其味酸，其日甲乙。心為牡藏，其色赤，其時夏，其日丙丁，其音徵，其味苦。脾為牝藏，其色黃，其時長夏，其日戊己，其音宮，其味甘。肺為牝藏，其色白，其音商，其時秋，其日庚辛，其味辛。腎為牝藏，其色黑，其時冬，其日壬癸，其音羽，其味鹹，是為五變。
黃帝曰︰以主五輸奈何。藏主冬，冬刺井。色主春，春刺滎。時主夏，夏刺俞。音主長夏，長夏刺經。味主秋，秋刺合，是謂五變，以主五輸。
黃帝曰︰諸原安合，以致六輸。
歧伯曰︰原獨不應五時，以經合之，以應其數，故六六三十六輸。
黃帝曰︰何謂藏主冬，時主夏，音主長夏，味主秋，色主春，願聞其故。
歧伯曰︰病在藏者，取之井。病變於色者，取之滎。病時間時甚者，取之俞。病變於音者，取之經。經滿而血者，病在胃，及以飲食不節得病者，取之於合，故命曰味主合。是謂五變也。
黃帝曰︰余聞九鍼九篇，余親授其調，頗得其意。夫九鍼者，始於一而終於九，然未得其要道也。夫九鍼者，小之則無內，大之則無外，深不可為下，高不可為蓋，恍惚無窮，流溢無極，余知其合於天道人事四時之變也，然余願雜之毫毛，渾朿為一，可乎。
歧伯曰︰明乎哉問也，非獨鍼道焉，夫治國亦然。
黃帝曰︰余願聞鍼道，非國事也。
歧伯曰︰夫治國者，夫惟道焉，非道，何可小大深淺，雜合而為一乎。
黃帝曰︰願卒聞之。
歧伯曰︰日與月焉，水與鏡焉，鼓與響焉。夫日月之明，不失其影，水鏡之察，不失其形，鼓響之應，不後其聲，動搖則應和，盡得其情。
黃帝曰︰窘乎哉，昭昭之明不可蔽，其不可蔽，不失陰陽也。合而察之，切而驗之，見而得之，若清水明鏡之不失其形也。五音不彰，五色不明，五藏波蕩，若是則內外相襲，若鼓之應桴，響之應聲，影之應形。故遠者司外揣內，近者，司內揣外，是謂陰陽之極，天地之蓋，請藏之靈蘭之室，弗敢使泄也。
黃帝問於少俞曰︰余聞百疾之始期也，必生於風雨寒暑，循毫毛而入腠理，或復還，或留止，或為風腫汗出，或為消癉，或為寒熱，或為留痹，或為積聚，奇邪淫溢，不可勝數，願聞其故。夫同時得病，或病此，或病彼，意者天之為人生風乎，何其異也。
少俞曰︰夫天之生風者，非以私百姓也，其行公平正直，犯者得之，避者得無殆，非求人而人自犯之。
黃帝曰︰一時遇風，同時得病，其病各異，願聞其故。
少俞曰︰善乎哉問，請論以比匠人，匠人磨斧斤礪刀，削綜材木，木之陰陽，尚有堅脆，堅者不入，脆者皮弛，至其交節，而缺斤斧焉。夫一木之中，堅脆不同，堅者則剛，脆者易傷，況其材木之不同，皮之厚薄，汁之多少，而各異耶。夫木之蚤花先生葉者，遇春霜烈風，則花落而葉萎。久曝大旱，則脆木薄皮者，枝條汁少而葉萎。久陰淫雨，則薄皮多汁者，皮潰而漉。卒風暴起，則剛脆之木，枝折杌傷。秋霜疾風，則剛脆之木，根搖而葉落。凡此五者，各有所傷，況於人乎。
黃帝曰︰以人應木，奈何。
少俞答曰︰木之所傷也，皆傷其枝，枝之剛脆而堅，未成傷也。人之有常病也，亦因其骨節皮膚腠理之不堅固者，邪之所舍也，故常為病也。
黃帝曰︰人之善病風厥漉汗者，何以候之，
少俞答曰︰肉不堅，腠理疏，則善病風。
黃帝曰︰何以候肉之不堅也。
少俞答曰︰膕肉不堅，而無分理，理者粗理，粗理而皮不緻者，腠理疏，此言其渾然者。
黃帝曰︰人之善病消癉者，何以候之。
少俞答曰︰五藏皆柔弱者，善病消癉。
黃帝曰︰何以知五藏之柔弱也。
少俞答曰︰夫柔弱者，必有剛強，剛強多怒，柔者易傷也。
黃帝曰︰何以候柔弱之與剛強。
少俞答曰︰此人皮膚薄而目堅固以深者，長衝直揚，其心剛，剛則多怒，怒則氣上逆，胸中畜積，血氣逆留，臗皮充肌，血脈不行，轉而為熱，熱則消肌膚，故為消癉，此言其人暴剛而肌肉弱者也。
黃帝曰︰人之善病寒熱者，何以候之。
少俞答曰︰小骨弱肉者，善病寒熱。
黃帝曰︰何以候骨之小大，肉之堅脆，色之不一也。
少俞答曰︰顴骨者，骨之本也，顴大則骨大，顴小則骨小，皮膚薄而其肉無鎌，其臂懦懦然，其地色殆然，不與其天同色，汗然獨異，此其候也。然後臂薄者，其髓不滿，故善病寒熱也。
黃帝曰︰何以候人之善病痹者，
少俞答曰︰粗理而肉不堅者，善病痹。
黃帝曰︰痹之高下有處乎。
少俞答曰︰欲知其高下者，各視其部。
黃帝曰︰人之善病腸中積聚者，何以候之。
少俞答曰︰皮膚薄而不澤，肉不堅而淖澤，如此，腸胃惡，惡則邪氣留止，積聚乃傷，脾胃之間，寒溫不次，邪氣稍至，畜積留止，大聚乃起。
黃帝曰︰余聞病形，已知之矣，願聞其時。
少俞答曰︰先立其年，以知其時，時高則起，時下則殆，雖不陷下，當年有衝通，其病必起，是謂因形而生病，五變之紀也。
黃帝問於歧伯曰︰人之血氣精神者，所以奉生而周於性命者也。經脈者，所以行血氣而榮陰陽，濡筋骨，利關節者也。衛氣者，所以溫分肉，充皮膚，肥腠理，司關闔者也。志意者，所以御精神，收魂魄，適寒溫，和喜怒者也。是故血和則經脈流行，榮覆陰陽，筋骨勁強，關節清利矣。衛氣和則分肉解利，皮膚調柔，腠理緻密矣。志意和則精神專直，魂魄不散，悔怒不起，五藏不受邪矣。寒溫和則六府化穀，風痹不作，經脈通利，肢節得安矣。此人之常平也。五藏者，所以藏精神血氣魂魄者也。六府者，所以化水穀而行津液者也。此人之所以具受於天也，無智愚賢不肖，無以相倚也。然有其獨盡天壽，而無邪僻之病，百年不衰，雖犯風雨卒寒大暑，猶有弗能害也。有其不離屏蔽室內，無怵愓之恐，然猶不免於病，何也，願聞其故。
歧伯曰︰窘乎哉問也。五藏者，所以參天地，副陰陽，而運四時，化五節者也。五藏者，固有小大高下堅脆端正偏傾者，六府亦有小大長短厚薄結直緩急，凡此二十五者，各不同，或善或惡，或吉或凶，請言其方。
心小則安，邪弗能傷，易傷以憂。心大則憂不能傷，易傷於邪。心高則滿於肺中，俛而善忘，難開以言。心下則藏外，易傷於寒，易恐以言。心堅則藏安守固，心脆則善病消癉熱中，心端正則和利難傷，心偏傾則操持不一。無守司也。
肺小則少飲，不病喘喝。肺大則多飲，善病胸痹喉痹逆氣。肺高則上氣喘息欬。肺下則居賁迫肺，善恢下痛。肺堅則不病欬上氣。肺脆則苦病消癉易傷。肺端正則和利難傷。肺偏傾則胸偏痛也。
肝小則藏安，無恢下之痛。肝大則逼胃，迫咽則苦膈中，且恢下痛。肝高則上支賁切恢，悗為息賁。肝下則逼胃，恢下空，恢下空則易受邪。肝堅則藏安難傷。肝脆則善病消癉易傷。肝端正則和利難傷。肝偏傾則恢下痛也。
脾小則藏安，難傷於邪也。脾大則苦湊噛而痛，不能疾行。脾高則噛引季恢而痛。脾下則下加於大腸，下加於大腸則藏苦受邪，脾堅則藏安難傷。脾脆則善病消癉易傷。脾端正則和利難傷。脾偏傾則善滿善脹也。
腎小則藏安難傷。腎大則善病腰痛，不可以俛仰，易傷以邪。腎高則苦背膂痛，不可以俛仰。腎下則腰尻痛，不可以俛仰，為狐疝。腎堅則不病腰背痛。腎脆則苦病消癉易傷。腎端正則和利難傷。腎偏傾則苦腰尻痛也。凡此二十五變者，人之所苦常病也。
黃帝曰︰何以知其然也。
歧伯曰︰赤色小理者，心小。粗理者，心大。無頴奣者，心高。頴奣小短舉者，心下，頴奣長者，心下堅。頴奣弱小以薄者，心脆。頴奣直下不舉者，心端正。頴奣倚一方者，心偏傾也。
白色小理者，肺小。粗理者，肺大。巨肩反膺陷喉者，肺高。合腋張恢者，肺下。好肩背厚者，肺堅。肩背薄者，肺脆。背膺厚者。肺端正。恢偏疏者，肺偏傾也。
青色小理者，肝小。粗理者，肝大。廣胸反骹者，肝高。合恢兔骹者，肝下。胸恢好者，肝堅。恢骨弱者，肝脆。膺腹好相得者，肝端正。恢骨偏舉者，肝偏傾也。
黃色小理者，脾小。粗理者，脾大。揭唇者，脾高。唇下縱者，脾下。唇堅者，脾堅。唇大而不堅者，脾脆。唇上下好者，脾端正。唇偏舉者，脾偏傾也。
黑色小理者，腎小。粗理者，腎大。高耳者，腎高。耳後陷者，腎下。耳堅者，腎堅。耳薄不堅者，腎脆。耳好前居牙車者，腎端正。耳偏高者，腎偏傾也。凡此諸變者，持則安，減則病也。
黃帝曰︰善。然非余之所問也。願聞人之有不可病者，至盡天壽，雖有深憂大恐，怵惕之志，猶不能減也。甚寒大熱，不能傷也。其有不離屏蔽室內，又無怵惕之恐，然不免於病者，何也，願聞其故。
歧伯曰︰五藏六府，邪之舍也，請言其故。五藏皆小者，少病，苦焦心，大愁憂。五藏皆大者，緩於事，難使以憂。五藏皆高者，好高舉措。五藏皆下者，好出人下。五藏皆堅者，無病。五藏皆脆者，不離於病。五藏皆端正者，和利得人心。五藏皆偏傾者，邪心而善盜，不可以為人，平反覆言語也。

黃帝曰︰願聞六府之應。
歧伯答曰︰肺合大腸，大腸者，皮其應。心合小腸，小腸者，脈其應。肝合膽，膽者，筋其應。脾合胃，胃者，肉其應。腎合三焦膀胱，三焦膀胱者，腠理毫毛其應。
黃帝曰︰應之奈何。
歧伯曰︰肺應皮，皮厚者，大腸厚，皮薄者，大腸薄，皮緩腹裏大者，大腸大而長，皮急者，大腸急而短，皮滑者，大腸直，皮肉不相離者，大腸結。
心應脈，皮厚者，脈厚，脈厚者，小腸厚。皮薄者，脈薄。脈薄者，小腸薄。皮緩者，脈緩，脈緩者，小腸大而長。皮薄而脈沖小者，小腸小而短。諸陽經脈皆多紆屈者，小腸結。
脾應肉，肉鎌堅大者，胃厚，肉鎌麼者，胃薄，肉鎌小而麼者胃不堅，肉鎌不稱身者，胃下，胃下者，下脘約不利。肉鎌不堅者，胃緩。肉鎌無小裹累者，胃急。肉鎌多少裹累者，胃結。胃結者，上脘約不利也。
肝應爪，爪厚色黃者，膽厚。爪薄色紅者，膽薄。爪堅色青者，膽急。爪濡色赤者，膽緩。爪直色白無約者，膽直。爪惡色黑多絞者，膽結也。
腎應骨，密理厚皮者，三焦膀胱厚。粗理薄皮者，三焦膀胱薄。疏腠理者，三焦膀胱緩。皮急而無毫毛者，三焦膀胱急。毫毛美而粗者，三焦膀胱直。稀毫毛者，三焦肪胱結也。
黃帝曰︰厚薄美惡皆有形，願聞其所病。
歧伯答曰︰視其外應，以知其內藏，則知所病矣。

