黃帝問於歧伯曰︰余聞九鍼於夫子，眾多矣，不可勝數。余推而論之，以為一紀，余司誦之，子聽其理，非則語余，請其正道，令可久傳後世無患，得其人乃傳，非其人勿言。
歧伯稽首再拜曰︰請聽聖王之道。
黃帝曰︰用鍼之理，必知形氣之所在，左右上下，陰陽表裏，血氣多少，行之逆順，出入之合。謀伐有過。知解結，知補虛寫實，上下氣門，明通於四海，審其所在，寒熱淋露，以輸異處，審於調氣，明於經隧，左右肢絡，盡知其會。寒與熱爭，能合而調之，虛與實鄰，知決而通之，左右不調，把而行之，明於逆順，乃知可治。陰陽不奇，故知起時，害於本末，察其寒熱，得邪所在，萬刺不殆，知官九鍼，刺道畢矣。
明於五輸徐疾所在，屈伸出入，皆有條理。言陰與陽，合於五行，五藏六府，亦有所藏，四時八風，盡有陰陽，各得其位，合於明堂，各處色部，五藏六府，察其所痛，左右上下，知其寒溫，何經所在。審皮膚之寒溫滑濇，知其所苦，膈有上下，知其氣所在，先得其道，稀而疏之，稍深以留，故能徐入之。大熱在上，推而下之，從下上者，引而去之。視前痛者，常先取之。大寒在外，留而補之。入於中者，從合寫之。鍼所不為，灸之所宜。上氣不足，推而揚之。下氣不足，積而從之。陰陽皆虛，火自當之。厥而寒甚，骨廉陷下，寒過於膝，下陵三里。陰絡所過，得之留止。寒入於中，推而行之。經陷下者，火則當之。結絡堅緊，火所治之。不知所苦，兩蹻之下，男陰女陽，良工所禁，鍼論畢矣。
用鍼之法，必有法則，上視天光，下司八正，以辟奇邪，而觀百姓，審於虛實，無犯其邪，是得天之露，遇歲之虛，救而不勝，反受其殃。故曰必知天忌，乃言鍼意，法於往古，驗於來今，觀於窈冥，通於無窮，麤之所不見，良工之所貴，莫知其形，若神髣蝋。邪氣之中人也，洒淅動形，正邪之中人也微，先見於色，不知於其身，若有若無，若亡若存，有形無形，莫知其情。是故上工之取氣，乃救其萌芽，下工守其已成，因敗其形。是故工之用鍼也，知氣之所在，而守其門戶，明於調氣，補寫所在，徐疾之意，所取之處。寫必用員，切而轉之，其氣乃行，疾而徐出，邪氣乃出，伸而迎之，搖大其穴，氣出乃疾。補必用方，外引其皮，令當其門，左引其樞，右推其膚，微旋而徐推之，必端以正，安以靜，堅心無解，欲微以留，氣下而疾出之，推其皮，蓋其外門，真氣乃存，用鍼之要，無忘其神。
雷公問於黃帝曰︰鍼論曰，得其人乃傳，非其人勿言，何以知其可傳。
黃帝曰︰各得其人。任之其能，故能明其事。
雷公曰︰願聞官能奈何。
黃帝曰︰明目者，可使視色，聰耳者，可使聽音。捷疾辭語者，可使傳論。語徐而安靜，手巧而心審諦者，可使行鍼艾，理血氣而調諸逆順，察陰陽而兼諸方。緩節柔筋而心和調者，可使導引行氣。疾毒言語輕人者，可使唾癰嬶病。爪苦手毒，為事善傷者，可使按積抑痹，各得其能，方乃可行，其名乃彰。不得其人，其功不成，其師無名。故曰︰得其人乃言，非其人勿傳，此之謂也。手毒者，可使試按龜，置龜於器下，而按其上，五十日而死矣。手甘者，復生如故也。
黃帝問於歧伯曰︰余欲無視色持脈，獨調其尺，以言其病，從外知內，為之奈何。
歧伯曰︰審其尺之緩急小大滑濇，肉之堅脆，而病形定矣。視人之目窠上，微癰如新臥起狀，其頸脈動，時欬，按其手足上，窅而不起者，風水膚脹也。尺膚滑，其淖澤者，風也。尺肉弱者，解聡，安臥脫肉者，寒熱，不治。尺膚滑而澤脂者，風也。尺膚濇者，風痹也。尺膚麤如枯魚之鱗者，水泆飲也。尺膚熱甚，脈盛躁者，病溫也。其脈盛而滑者，病且出也。尺膚寒，其脈小者，泄，少氣。尺膚炬然先熱後寒者，寒熱也。尺膚先寒，久大之而熱者，亦寒熱也。肘所獨熱者，腰以上熱。手所獨熱者，腰以下熱。肘前獨熱者，膺前熱。肘後獨熱者，肩背熱。臂中獨熱者，腰腹熱。肘後麤以下三四寸熱者，腸中有蟲。掌中熱者，腹中熱。掌中寒者，腹中寒。魚上白肉有青血脈者，胃中有寒。尺炬然熱，人迎大者，當奪血。尺堅大，脈小甚，少氣悗有加，立死。
目赤色者病在心，白在肺，青在肝，黃在脾，黑在腎，黃色不可名者病在胸中。診目痛，赤脈從上下者太陽病，從下上者陽明病，從外走內者少陽病。診寒熱，赤脈上下至瞳子，見一脈，一歲死，見一脈半，一歲半死，見二脈，二歲死，見二脈半，二歲半死，見三脈，三歲死。診齲齒痛，按其陽之來，有過者獨熱，在左左熱，在右右熱，在上上熱，在下下熱。
診血脈者，多赤多熱，多青多痛，多黑為久痹。多赤多黑多青皆見者，寒熱身痛，而色微黃，齒垢黃，爪甲上黃，黃疸也。安臥小便黃赤，脈小而濇者，不嗜食。
人病其寸口之脈與人迎之脈小大等，及其浮沉等者，病難已也。女子手少陰脈動甚者妊子。嬰兒病，其頭毛皆逆上者必死。耳間青脈起者掣痛，大便赤辦飧泄，脈小者手足寒難已。飧泄，脈小，手足溫，泄易已。
四時之變，寒暑之勝，重陰必陽，重陽必陰，故陰主寒，陽主熱。故寒甚則熱，熱甚則寒。故曰︰寒生熱，熱生寒，此陰陽之變也。故曰︰冬傷於寒，春生癉熱。春傷於風，夏生飧泄腸澼。夏傷於暑，秋生痎瘧。秋傷於濕，冬生欬嗽。是謂四時之序也。
黃帝問於歧伯曰︰余聞刺有五節，奈何。
歧伯曰︰固有五節，一曰振埃，二曰發矇，三曰去爪，四曰徹衣，五曰解惑。
黃帝曰︰夫子言五節，余未知其意。
歧伯曰︰振埃者，刺外，去陽病也。發矇者，刺府輸，去府病也。去爪者，刺關節支絡也。徹衣者，盡刺諸陽之奇輸也。解惑者，盡知調陰陽，補寫有餘不足，相傾移也。
黃帝曰︰刺節言振埃，夫子乃言刺外經，去陽病，余不知其所謂也，願卒聞之。
歧伯曰︰振埃者，陽氣大逆，上滿於胸中，憤瞋肩息，大氣逆上，喘喝坐伏，病惡埃煙，寉不得息，請言振埃，尚疾於振埃。
黃帝曰︰善。取之何如。
歧伯曰︰取之天容。
黃帝曰︰其欬上氣，窮詘胸痛者，取之奈何。
歧伯曰︰取之廉泉。
黃帝曰︰取之有數乎。
歧伯曰︰取天容者，無過一里。取廉泉者，血變而止。
黃帝曰︰善哉。
黃帝曰︰刺節言發矇，余不得其意，夫發矇者，耳無所聞，目無所見，夫子乃言刺府輸，去府病，何輸使然，願聞其故。
歧伯曰︰妙乎哉問也，此刺之大約，鍼之極也，神明之類也，口說書卷，猶不能及也，請言發矇耳，尚疾於發矇也。
黃帝曰︰善。願卒聞之。
歧伯曰︰刺此者，必於日中，刺其聽宮，中其眸子，聲聞於耳，此其輸也。
黃帝曰︰善。何謂聲聞於耳。
歧伯曰︰刺邪以手堅按其兩鼻竅而疾偃，其聲必應於鍼也。
黃帝曰︰善。此所謂弗見為之，而無目視，見而取之，神明相得者也。
黃帝曰︰刺節言去爪，夫子乃言刺關節肢絡，願卒聞之。
歧伯曰︰腰脊者，身之大關節也。肢脛者，人之管以趨翔也。莖垂者，身中之機，陰精之候，津液之道也。故飲食不節，喜怒不時，津液內溢，乃下留於睪，血道不通，日大不休，俛仰不便，趨翔不能，此病榮然有水，不上不下，鈹石所取，形不可匿，常不得蔽，故命曰去爪。
帝曰︰善。
黃帝曰︰刺節言徹衣，夫子乃言盡刺諸陽之奇輸，未有常處也，願卒聞之。
歧伯曰︰是陽氣有餘，而陰氣不足，陰氣不足則內熱，陽氣有餘則外熱，內熱相搏，熱於懷炭，外畏綿帛近，不可近身，又不可近席，腠理閉塞，則汗不出，舌焦唇槁，臘乾嗌燥，飲食不讓美惡。
黃帝曰︰善。取之奈何。
歧伯曰︰取之於其天府大杼三痏，又刺中膂，以去其熱，補足手太陰，以去其汗，熱去汗稀，疾於徹衣。
黃帝曰︰善。
黃帝曰︰刺節言解惑，夫子乃言盡知調陰陽，補寫有餘不足，相傾移也，惑何以解之。
歧伯曰︰大風在身，血脈偏虛，虛者不足，實者有餘，輕重不得，傾側宛伏，不知東西，不知南北，乍上乍下，乍反乍覆，顛倒無常，甚於迷惑。
黃帝曰︰善。取之奈何。
歧伯曰︰寫其有餘，補其不足，陰陽平復，用鍼若此，疾於解惑。
黃帝曰︰善。請藏之靈蘭之室，不敢妄出也。
黃帝曰︰余聞刺有五邪，何謂五邪。
歧伯曰︰病有持癰者，有容大者，有狹小者，有熱者，有寒者，是謂五邪。
黃帝曰︰刺五邪奈何。
歧伯曰︰凡刺五邪之方，不過五章，癉熱消滅，腫聚散亡，寒痹益溫。小者益陽，大者必去，請道其方。
凡刺癰邪，無迎隴，易俗移性，不得膿，脆道更行，去其鄉，不安處所乃散亡，諸陰陽過癰者，取之其輸。寫之。
凡刺大邪，日以小，泄奪其有餘，乃益虛，剽其通，鍼其邪，肌肉親，視之無有反其真，刺諸陽分肉間。
凡刺小邪，日以大，補其不足，乃無害，視其所在，迎之界，遠近盡至，其不得外，侵而行之，乃自費，刺分肉間。
凡刺熱邪，越而蒼，出遊不歸，乃無病，為開通，辟門戶，使邪得出，病乃已。
凡刺寒邪，日以溫，徐往徐來，致其神，門戶已閉，氣不分，虛實得調，其氣存也。
黃帝曰︰官鍼奈何。
歧伯曰︰刺癰者，用鈹鍼。刺大者，用鋒鍼。刺小者，用員利鍼。刺熱者，用鑱鍼。刺寒者，用毫鍼也。
請言解論，與天地相應，與四時相副，人參天地，故可為解，下有漸洳，上生葦蒲，此所以知形氣之多少也。陰陽者，寒暑也，熱則滋雨而在上，根荄少汁，人氣在外，皮膚緩腠理開，血氣減，汗大泄，皮淖澤。寒則地凍水冰，人氣在中，皮膚緻，腠理閉，汗不出，血氣強，肉堅濇。當是之時，善行水者，不能往冰。善穿地者，不能鑿凍。善用鍼者，亦不能取四厥。血脈凝結，堅搏不往來者，亦未可即柔。故行水者，必待天溫，冰釋凍解，而水可行，地可穿也。人脈猶是也。治厥者，必先熨調和其經，掌與腋，肘與腳，項與脊以調之，火氣已通，血脈乃行，然後視其病，脈淖澤者，刺而平之，堅緊者，破而散之，氣下乃止，此所謂以解結者也。用鍼之類，在於調氣，氣積於胃，以通營衛，各行其道，宗氣留於海，其下者，注於氣街，其上者，走於息道。故厥在於足，宗氣不下，脈中之血，凝而留止，弗之火調，弗能取之。用鍼者，必先察其經絡之實虛，切而循之，按而彈之，視其應動者，乃後取之而下之。六經調者，謂之不病，雖病，謂之自已也。一經上實下虛而不通者，此必有橫絡盛加於大經，令之不通，視而寫之，此所謂解結也。上寒下熱，先刺其項太陽，久留之。已刺則熨項與肩胛，令熱下合乃止，此所謂推而上之者也。上熱下寒，視其虛脈而陷之於經絡者，取之，氣下乃止，此所謂引而下之者也。大熱妛身，狂而妄見妄聞妄言，視足陽明及大絡取之，虛者補之，血而實者寫之，因其偃臥，居其頭前，以兩手四指挾按頸動脈，久持之，卷而切，推下至缺盆中，而復止如前，熱去乃止，此所謂推而散之者也。
黃帝曰︰有一脈生數十病者，或痛，或癰，或熱，或寒，或癢，或痹，或不仁，變化無窮，其故何也。
歧伯曰︰此皆邪氣之所生也。
黃帝曰︰余聞氣者，有真氣，有正氣，有邪氣。何謂真氣。
歧伯曰︰真氣者，所受於天，與穀氣並而充身也。正氣者，正風也，從一方來，非實風，又非虛風也。邪氣者，虛風之賊傷人也，其中人也深，不能自去。正風者，其中人也淺，合而自去，其氣來柔弱，不能勝真氣，故自去。
虛邪之中人也，洒淅動形，起毫毛而發腠理。其入深，內搏於骨，則為骨痹。搏於筋，則為筋攣。搏於脈中，則為血閉不通，則為癰，搏於肉，與衛氣相搏，陽勝者，則為熱，陰勝者，則為寒，寒則真氣去，去則虛，虛則寒。搏於皮膚之間，其氣外發，腠理開，毫毛搖，氣往來行，則為癢，留而不去，則痹，衛氣不行，則為不仁。虛邪偏容於身半，其入深，內居營衛，營衛稍衰，則真氣去，邪氣獨留，發為偏枯。其邪氣淺者，脈偏痛。
虛邪之入於身也深，寒與熱相搏，久留而內著，寒勝其熱，則骨痛肉枯，熱勝其寒。則爛肉腐肌為膿，內傷骨，內傷骨為骨蝕。有所疾前筋，筋屈不得伸，邪氣居其間而不反，發於筋溜。有所結，氣歸之，衛氣留之，不得反，津液久留，合而為腸溜，久者，數歲乃成，以手按之柔。已有所結，氣歸之，津液留之，邪氣中之，凝結日以易甚，連以聚居，為昔瘤，以手按之堅。有所結，深中骨，氣因於骨，骨與氣並，日以益大，則為骨疽。有所結，中於肉，宗氣歸之，邪留而不去，有熱則化而為膿，無熱則為肉疽。凡此數氣者，其發無常處，而有常名也。
黃帝問於歧伯曰︰願聞衛氣之行，出入之合，何如。
歧伯曰︰歲有十二月，日有十二辰，子午為經，卯酉為緯，天周二十八宿，而一面七星，四七二十八星，房昴為緯，虛張為經，是故房至畢為陽，昴至心為陰，陽主晝，陰主夜。故衛氣之行，一日一夜五十周於身，晝日行於陽二十五周，夜行於陰二十五周，周於五藏。是故平旦陰盡，陽氣出於目，目張則氣上行於頭，循項下足太陽，循背下至小指之端。其散者，別於目銳眥，下手太陽，下至手小指之間外側。其散者，別於目銳眥，下足少陽，注小指次指之間，以上循手少陽之分，側下至小指之間，別者以上至耳前，合於頷脈，注足陽明以下行，至跗上，入五指之間。其散者，從耳下下手陽明，入大指之間，入掌中。其至於足也，入足心，出內踝，下行陰分，復合於目，故為一周。
是故日行一舍，人氣行一周與十分身之八。日行二舍，人氣行三周於身與十分身之六。日行三舍，人氣行於身五周與十分身之四。日行四舍，人氣行於身七周與十分身之二。日行五舍，人氣行於身九周。日行六舍，人氣行於身十周與十分身之八。日行七舍，人氣行於身十二周在身與十分身之六。日行十四舍，人氣二十五周於身有奇分與十分身之二，陽盡於陰，陰受氣矣。
其始入於陰，常從足少陰注於腎，腎注於心，心注於肺，肺注於肝，肝注於脾，脾復注於腎為周。是故夜行一舍，人氣行於陰藏一周與十分藏之八，亦如陽行之二十五周，而復合於目。陰陽一日一夜，合有奇分十分身之四。與十分藏之二。是故人之所以臥起之時有早晏者，奇分不盡故也。
黃帝曰︰衛氣之在於身也，上下往來不以期，候氣而刺之，奈何。
伯高曰︰分有多少，日有長短，春秋冬夏，各有分理，然後常以平旦為紀，以夜盡為始。是故一日一夜，水下百刻，二十五刻者，半日之度也，常如是無已。日入而止，隨日之長短，各以為紀而刺之，謹候其時，病可與期。失時反候者，百病不治。故曰︰刺實者，刺其來也。刺虛者，刺其去也。此言氣存亡之時，以候虛實而刺之。是故謹候氣之所在而刺之，是謂逢時。在於三陽，必候其氣在於陽而刺之。病在於三陰，必候其氣在陰分而刺之。水下一刻，人氣在太陽。水下二刻，人氣在少陽。水下三刻，人氣在陽明。水下四刻，人氣在陰分。水下五刻，人氣在太陽。水下六刻，人氣在少陽。水下七刻，人氣在陽明。水下八刻，人氣在陰分。水下九刻，人氣在太陽。水下十刻，人氣在少陽。水下十一刻，人氣在陽明。水下十二刻，人氣在陰分。水下十三刻，人氣在太陽。水下十四刻，人氣在少陽。水下十五刻，人氣在陽明。水下十六刻，人氣在陰分。水下十七刻，人氣在太陽。水下十八刻，人氣在少陽。水下十九刻，人氣在陽明。水下二十刻，人氣在陰分。水下二十一刻，人氣在太陽。水下二十二刻，人氣在少陽。水下二十三刻，人氣在陽明。水下二十四刻，人氣在陰分。水下二十五刻，人氣在太陽。此半日之度也。從房至畢一十四舍水下五十刻，日行半度。迴行一舍，水下三刻與七分刻之四。大要曰︰常以日之加於宿上也，人氣在太陽，是故日行一舍，人氣行三陽行與陰分，常如是無已，天與地同紀，紛紛蔣蔣，終而復始，一日一夜，水下百刻而盡矣。
太一常以冬至之日，居獅蟄之宮四十六日，明日居天留四十六日，明日居倉門四十六日，明日居陰洛四十五日，明日居天宮四十六日，明日居玄委四十六日，明日居倉果四十六日，明日居新洛四十五日，明日復居獅蟄之宮，曰冬至矣。太一日遊，以冬至之日，居獅蟄之宮，數所在日從一處，至九日，復反於一，常如是無已，終而復始。
太一移日，天必應之以風雨，以其日風雨則吉，歲美民安少病矣。先之則多雨，後之則多旱。太一在冬至之日有變，占在君。太一在春分之日有變，占在相。太一在中宮之日有變，占在吏。太一在秋分之日有變，占在將。太一在夏至之日有變，占在百姓。所謂有變者，太一居五宮之日，病風折樹木，揚沙石，各以其所主，占貴賤。因視風所從來而占之，風從其所居之鄉來為實風，主生，長養萬物。從其衝後來為虛風，傷人者也，主殺，主害者，謹候虛風而避之，故聖人日避虛邪之道，如避矢石然，邪弗能害，此之謂也。
是故太一入徙立於中宮，乃朝八風，以占吉凶也。風從南方來，名曰大弱風，其傷人也，內舍於心，外在於脈，氣主熱。風從西南方來，名曰謀風，其傷人也，內舍於脾，外在於肌，其氣主為弱。風從西方來，名曰剛風，其傷人也，內舍於肺，外在於皮膚，其氣主為燥。風從西北方來，名曰折風，其傷人也，內舍於小腸，外在於手太陽脈，脈絕則溢，脈閉則結不通，善暴死。風從北方來，名曰大剛風，其傷人也，內舍於腎，外在於骨與肩背之膂筋，其氣主為寒也。風從東北方來，名曰凶風，其傷人也，內舍於大腸，外在於兩恢腋骨下及肢節。風從東方來，名曰嬰兒風，其傷人也，內舍於肝，外在於筋紐，其氣主為身濕。風從東南方來，名曰弱風，其傷人也，內舍於胃，外在肌肉，其氣主體重。此八風皆從其虛之鄉來，乃能病人，三虛相搏，則為暴病卒死，兩實一虛，病則為淋露寒熱。犯其雨濕之地，則為痿。故聖人避風，如避矢石焉。其有三虛而偏中於邪風，則為擊仆偏枯矣。

