歧伯曰︰天地相感，寒暖相移，陰陽之道，孰少孰多，陰道偶，陽道奇，發於春夏，陰氣少，陽氣多，陰陽不調。何補何寫。發於秋冬，陽氣少。陰氣多，陰氣盛而陽氣衰，故莖葉枯槁，濕雨下歸。陰陽相移，何寫何補。奇邪離經，不可勝數，不知根結，五藏六府，折關敗樞，開闔而走，陰陽大失，不可復取。九鍼之玄，要在終始，故能知終始。一言而畢，不知終始，鍼道咸絕。
太陽根於至陰，結於命門。命門者，目也。陽明根於厲兌，結於顙大。顙大者，鉗耳也。少陽根於竅陰，結於窗籠者。窗籠者，耳中也。太陽為開，陽明為闔，少陽為樞，故開折則肉節瀆而暴病起矣。故暴病者，取之太陽，視有餘不足，瀆者，皮肉宛膲而弱也。闔折則氣無所止息，而痿疾起矣，故痿疾者，取之陽明，視有餘不足，無所止息者，真氣稽留，邪氣居之也，樞折即骨繇而不安於地，故骨繇者，取之少陽，視有餘不足。骨繇者，節緩而不收也。所謂骨繇者，搖故也，當窮其本也。太陰根於隱白，結於太倉。少陰根於湧泉，結於廉泉。厥陰根於大敦，結於玉英，絡於膻中。太陰為開，厥陰為闔，少陰為樞。故開折則倉廩無所輸膈洞，膈洞者，取之太陰，視有餘不足，故開折者，氣不足而生病也，闔折即氣絕而喜悲。悲者，取之厥陰，視有餘不足。樞折則脈有所結而不通，不通者，取之少陰，視有餘不足，有結者，皆取之不足。
足太陽根於至陰，溜於京骨，注於崑崙，入於天柱飛揚也。足少陽根於竅陰，溜於丘墟，注於陽輔，入於天容光明也。足陽明根於厲兌，溜於衝陽，注於下陵，入於人迎豐隆也。手太陽根於少澤，溜於陽谷，注於少海，入於天窗支正也。手少陽根於關衝，溜於陽池，注於支溝，入於天牖外關也，手陽明根於商陽，溜於合谷，注於陽谿，入於扶突偏歷也。此所謂十二經者，盛絡皆當取之。
一曰一夜五十營，以營五藏之精，不應數者，名曰狂生。所謂五十營者，五藏皆受氣，持其脈口，數其至也。五十動而不一代者，五藏皆受氣。四十動一代者，一藏無氣。
三十動一代者，二藏無氣。二十動一代者，三藏無氣。十動一代者，四藏無氣。不滿十動一代者，五藏無氣。予之短期，要在終始。所謂五十動而不一代者，以為常也。以知五藏之期，予之短期者，乍數乍疏也。
黃帝曰︰逆順五體者，言人骨節之小大，肉之堅脆，皮之厚薄，血之清濁，氣之滑濇，脈之長短，血之多少，經絡之數，余已知之矣，此皆布衣匹夫之士也。夫王公大人，血食之君，身體柔脆，肌肉軟弱，血氣慓悍滑利，其刺之徐疾淺深多少，可得同之乎。
歧伯答曰︰膏梁菽藿之味，何可同也，氣滑即出疾，其氣濇則出遲，氣悍則鍼小而入淺，氣濇則鍼大而入深，深則欲留，淺則欲疾，以此觀之，刺布衣者，深以留之，刺大人者，微以徐之，此皆因氣慓悍滑利也。
黃帝曰︰形氣之逆順奈何。
歧伯曰︰形氣不足，病氣有餘，是邪勝也，急寫之。形氣有餘，病氣不足，急補之。形氣不足，病氣不足，此陰陽氣俱不足也，不可刺之，刺之則重不足，重不足則陰陽俱竭，血氣皆盡，五藏空虛，筋骨髓枯，老者絕滅，壯者不復矣。形氣有餘，病氣有餘，此謂陰陽俱有餘也，急寫其邪，調其虛實。故曰︰有餘者寫之，不足者補之，此之謂也。故曰︰刺不知逆順，真邪相搏，滿而補之，則陰陽四溢，腸胃充郭，肝肺內潅，陰陽相錯。虛而寫之，則經脈空虛，血氣竭枯，腸胃夲辟，皮膚薄著，毛腠夭膲，予之死期。故曰︰用鍼之要，在於知調陰與陽，調陰與陽，精氣乃光，合形與氣，使神內藏。故曰︰上工平氣，中工亂脈，下工絕氣危生。故曰︰下工不可不慎也。必審五藏變化之病，五脈之應，經絡之實虛，皮之柔麤，而後取之也。
黃帝問於少師曰︰余聞人之生也，有剛有柔，有弱有強，有短有長，有陰有陽，願聞其方。
少師答曰︰陰中有陰，陽中有陽，審知陰陽，刺之有方，得病所始，刺之有理，謹度病端，與時相應，內合於五藏六府，外合於筋骨皮膚，是故內有陰陽，外亦有陰陽。在內者，五藏為陰，六府為陽。在外者，筋骨為陰，皮膚為陽。故曰︰病在陰之陰者，刺陰之榮輸。病在陽之陽者。刺陽之合。病在陽之陰者，刺陰之經，病在陰之陽者，刺絡脈。故曰︰病在陽者，命曰風，病在陰者，命曰痹，陰陽俱病，命曰風痹。病有形而不痛者，陽之類也，無形而痛者，陰之類也。無形而痛者，其陽完而陰傷之也，急治其陰，無攻其陽。有形而不痛者，其陰完而陽傷之也。急治其陽，無攻其陰。陰陽俱動，乍有形，乍無形，加以煩心，命曰陰勝其陽，此謂不表不裏，其形不久。
黃帝問於伯高曰︰余聞形氣，病之先後外內之應，奈何。
伯高答曰︰風寒傷形，憂恐忿怒傷氣。氣傷藏，乃病藏，寒傷形，乃應形。風傷筋脈筋脈乃應，此形氣外內之相應也。
黃帝曰︰刺之奈何。
伯高答曰︰病九日者，三刺而已。病一月者，十刺而已。多少遠近，以此衰之。久痹不去身者，視其血絡，盡出其血。
黃帝曰︰外內之病，難易之治，奈何。
伯高答曰︰形先病而未入藏者，刺之半其日。藏先病而形乃應者，刺之倍其日。此外內難易之應也。
黃帝問於伯高曰︰余聞形有緩急，氣有盛衰，骨有大小，肉有堅脆，皮有厚薄，其以立壽夭奈何。
伯高曰︰形與氣相任則壽，不相任則夭。皮與肉相果則壽，不相果則夭。血氣經絡，勝形則壽，不勝形則夭。
黃帝曰︰何謂形之緩急。
伯高答曰︰形充而皮膚緩者則壽，形充而皮膚急者則夭。形充而脈堅大者，順也。形充而脈小以弱者，氣衰，衰則危矣。若形充而顴不起者，骨小，骨小而夭矣。形充而大肉鎌堅而有分者，肉堅，肉堅則壽矣。形充而大肉無分理不堅者肉脆，肉脆則夭矣。此天之生命，所以立形定氣而視壽夭者，必明乎此，立形定氣，而後以臨病人，決死生。
黃帝曰︰余聞壽夭，無以度之。
伯高答曰︰牆基卑，高不及其地者，不滿三十而死，其有因加疾者，不及二十而死也。
黃帝曰︰形氣之相勝，以立壽夭奈何。
伯高答曰︰平人而氣勝形者壽，病而形肉脫，氣勝形者死，形勝氣者危矣。
黃帝曰︰余聞刺有三變，何謂三變。
伯高答曰︰有刺營者，有刺衛者，有刺寒痹之留經者。
黃帝曰︰刺三變者奈何。
伯高答曰︰刺營者出血，刺衛者出氣，刺寒痹者內熱。
黃帝曰︰營衛寒痹之為病奈何。
伯高答曰︰營之生病也，寒熱少氣，血上下行。衛之生病也，氣通時來時去，怫愾賁響，風寒客於腸胃之中。寒痹之為病也，留而不去，時痛而皮不仁。
黃帝曰︰刺寒痹內熱奈何。
伯高答曰︰刺布衣者，以火焠之。刺大人者，以藥熨之。
黃帝曰︰藥熨奈何。
伯高答曰︰用淳酒二十斤，蜀椒一升，乾薑一斤，桂心一斤，凡四種，皆巽咀，漬酒中，用綿絮一斤，細白布四丈，並內酒中。置酒馬矢熅中，蓋封塗，勿使泄。五日五夜，出布綿絮，曝乾之，乾復漬，以盡其汁。每漬必晬其日，乃出乾。乾，並用滓與綿絮，複布為複巾，長六七尺，為六七巾。則用之生桑炭灸巾，以熨寒痹所刺之處，令熱入至於病所，寒復炙巾以熨之，三十遍而止。汗出以巾拭身，亦三十遍而止。起步內中，無見風。每刺必熨，如此病已矣，此所謂內熱也。
凡刺之要，官鍼最妙，九鍼之宜，各有所為，長短大小，各有所施也，不得其用，病弗能移。疾淺鍼深，內傷良肉。皮膚為癰，，病深鍼淺，病氣不寫，反為大膿。病小鍼大，氣寫太甚，疾必為害。病大鍼小，氣不泄寫，亦復為敗。失鍼之宜，大者寫，小者不移。已言其過，請言其所施。
病在皮膚無常處者，取以鑱鍼於病所，膚白勿取。病在分肉間，取以員鍼於病所。病在經絡痼痹者，取以鋒鍼。病在脈氣少，當補之者，取以鍉鍼於井滎分輸。病為大膿者，取以鈹鍼。病痹氣暴發者，取以員利鍼。病痹氣痛而不去者，取以毫鍼。病在中者，取以長鍼。病水腫不能通關節者，取以大鍼。病在五藏固居者，取以鋒鍼，寫於井滎分輸，取以四時。
凡刺有九，以應九變，一曰輸刺，輸刺者，刺諸經滎俞藏俞也。二曰遠道刺，遠道刺者，病在上，取之下，刺府俞也，三日經刺，經刺者，刺大經之結絡經分也。四日絡刺，絡刺者，刺小絡之血脈也。五日分刺，分刺者，刺分肉之間也。六曰大寫刺，大寫刺者，刺大膿以鈹鍼也。七曰毛刺，毛刺者，刺浮痹皮膚也。八曰巨刺，巨刺者，左取右，右取左。九曰焠刺，焠刺者，刺燔鍼則取痹也。
凡刺有十二節，以應十二經。一曰偶刺，偶刺者，以手直心若背，直痛所，一刺前，一刺後，以治心痹，刺此者，傍鍼之也。二曰報刺，報刺者，刺痛無常處也，上下行者，直內無拔鍼，以左手隨病所按之，乃出鍼復刺之也。三曰恢刺，恢刺者，直刺傍之，舉之前後恢筋急，以治筋痹也。四曰齊刺，齊刺者，直入一，傍入二，以治寒氣小深者，或曰三刺，三刺者，治痹氣小深者也。五曰揚刺，揚刺者，正內一。傍內四，而浮之，以治寒氣之博大者也。六曰直鍼刺，直鍼刺者，引皮乃刺之，以治寒氣之淺者也。七曰輸刺，輸刺者，直入直出，稀發鍼而深之，以治氣盛而熱者也。八曰短刺，短刺者，刺骨痹，稍搖而深之，致鍼骨所，以上下摩骨也。九曰浮刺，浮刺者，傍入而浮之，以治肌急而寒者也。十日陰刺，陰刺者，左右率刺之，以治寒厥，中寒厥，足踝後少陰也。十一曰傍鍼刺，傍鍼刺者，直刺傍刺各一，以治留痹久居者也。十二日贊刺，贊刺者，直入直出，數發鍼而淺之出血，是謂治癰腫也。
脈之所居，深不見者，刺之微內鍼而久留之，以致其空脈氣也。脈淺者，勿刺。按絕其脈，乃刺之，無令精出，獨出其邪氣耳。所謂三刺，則穀氣出者，先淺刺絕皮，以出陽邪，再刺則陰邪出者，少益深，絕皮致肌肉，未入分肉間也，已入分肉之間，則穀氣出。故刺法曰︰始刺淺之，以逐邪氣，而來血氣，後刺深之，以致陰氣之邪，最後刺極深之，以下穀氣，此之謂也。故用鍼者，不知年之所加，氣之盛衰，虛實之所起，不可以為工也。
凡刺有五，以應五藏。一曰半刺，半刺者，淺內而疾發鍼，無鍼傷肉，如拔毛狀，以取皮氣，此肺之應也。二曰豹文刺，豹文刺者，左右前後鍼之，中脈為故，以取經絡之血者，此心之應也。三曰關刺，關刺者，直刺左右，盡筋上，以取筋痹，慎無出血，此肝之應也，或曰淵刺，一曰豈刺。四曰合谷刺，合谷刺者，左右雞足，鍼於分肉之間，以取肌痹，此脾之應也。五曰輸刺，輸刺者，直入直出，深內之至骨，以取骨痹，此腎之應也。
黃帝問於歧伯曰︰凡刺之法，先必本於神，血脈營氣精神，此五藏之所藏也，至於淫泆離藏則精失，魂魄飛揚，志意恍亂，智慮去身者，何因而然乎，天之罪與，人之過乎。何謂德氣生精神魂魄心意志思智慮，請問其故。
歧伯答曰︰天之在我者，德也，地之在我者，氣也，德流氣薄而生者也。故生之來謂之精。兩精相搏謂之神。隨神往來者，謂之魂。並精而出入者，謂之魄。所以任物者，謂之心。心有所憶，謂之意。意之所存，謂之志。因志而存變，謂之思。因思而遠慕，謂之慮。因慮而處物，謂之智。
故智者之養生也，必順四時而適寒暑，和喜怒而安居處，節陰陽而調剛柔，如是則僻邪不至，長生久視。是故怵惕思慮者，則傷神，神傷則恐懼，流淫而不止。因哀悲動中者，竭絕而失生，喜樂者，神憚散而不藏，愁憂者，氣閉寒而不行，盛怒者，迷惑而不治，恐懼者，神蕩憚而不收。
心怵惕思慮，則傷神，神傷則恐懼自失，破鎌脫肉，毛悴色夭，死於冬。脾憂愁而不解，則傷意，意傷則悗亂，四支不舉，毛悴色夭，死於春。肝悲哀動中，則傷魂，魂傷則狂忘不精。不精則不正，當人陰縮而攣筋，兩恢骨不舉，毛悴色夭，死於秋。肺喜樂無極，則傷魄，魄傷則狂，狂者意不存人，皮革焦，毛悴色夭，死於夏。腎盛恕而不止，則傷志，志傷則喜忘，其前言腰脊不可以俛仰屈伸，毛卒色夭，死於季夏。恐懼而不解，則傷精，精傷則骨痠痿厥，精時自下。是故五藏，主藏精者也，不可傷，傷則失守而陰虛，陰虛則無氣，無氣則死矣。是故用鍼者，察觀病人之態，以知精神魂魄之存亡，得失之意，五者以傷，鍼不可以治之也。
肝藏血，血舍魂，肝氣虛則恐，實則怒，脾藏榮，榮舍意，脾氣虛則四肢不用，五藏不安，實則腹脹經溲不利。心藏脈，脈舍神，心氣虛則悲，實則笑不休。肺藏氣，氣舍魄，肺氣虛則鼻塞不利少氣，實則喘喝胸盈仰息。腎藏精，精舍志，腎氣虛則厥，實則脹，五藏不安。必審五藏之病形，以知其氣之虛實，謹而調之也。
凡刺之道，畢於終始，明知終始，五藏為紀，陰陽定矣。陰者主藏，陽者主府，陽受氣於四末，陰受氣於五藏，故寫者迎之，補者隨之，知迎知隨，氣可令和。和氣之方，必通陰陽，五藏為陰，六府為陽，傳之後世，以血為盟，敬之者昌，慢之者亡，無道行私，必得夭殃。謹奉天道，請言終始。終始者，經脈為紀。持其脈口人迎，以知陰陽有餘不足，平與不平，天道畢矣。所謂平人者不病，不病者，脈口人迎應四時也，上下相應而俱往來也，六經之脈不結動也，本末寒溫之相守司也，形肉血氣必相稱也，是謂平人。少氣者，脈口人迎俱少而不稱尺寸也。如是者，則陰陽俱不足，補陽則陰竭，寫陰則陽脫。如是者，可將以甘藥，不可飲以至劑。如此者，弗灸。不已者，因而寫之，則五藏氣壞矣。
人迎一盛，病在足少陽，一盛而躁，病在手少陽。人迎二盛，病在足太陽，二盛而躁，病在手太陽。人迎三盛，病在足陽明，三盛而躁，病在手陽明。人迎四盛，且大且數，名曰溢陽，溢陽為外格。脈口一盛，病在足厥陰，厥陰一盛而躁，在手心主。脈口二盛，病在足少陰，二盛而躁，在手少陰。脈口三盛，病在足太陰，三盛而躁，在手太陰。脈口四盛，且大且數者，名曰溢陰，溢陰為內關，內關不通，死不治。人迎與太陰脈口俱盛四倍以上，命曰關格，關格者，與之短期。人迎一盛，寫足少陽而補足厥陰，二寫一補，日一取之，必切而驗之，疏取之上，氣和乃止。人迎二盛，寫足太陽，補足少陰，二寫一補，二日一取之，必切而驗之，疏取之上，氣和乃止。人迎三盛，寫足陽明而補足太陰，二寫一補，日二取之，必切而驗之，疏取之上，氣和乃止。脈口一盛，寫足厥陰而補足少陽，二補一寫，日一取之，必切而驗之，疏而取上，氣和乃止。脈口二盛，寫足少陰而補足太陽，二補一寫，二日一取之，必切而驗之，疏取之上，氣和乃止。脈口三盛，寫足太陰而補足陽明，二補一寫，日二取之，必切而驗之，疏而取之上，氣和乃止。所以日二取之者，陽明主胃，大富於穀氣，故可日二取之也。人迎與脈口俱盛三倍以上，命曰陰陽俱溢，如是者，不開則血脈閉塞，氣無所行，流淫於中，五藏內傷。如此者，因而灸之，則變易而為他病矣。
凡刺之道，氣調而止，補陰寫陽，音氣益彰，耳目聰明，反此者，血氣不行。所謂氣至而有效者，寫則益虛，虛者，脈大如其故而不堅也，堅如其故者，適雖言故，病未去也。補則益實，實者，脈大如其故而益堅也，夫如其故而不堅者，適雖言快，病未去也。故補則實，寫則虛，痛雖不隨鍼，病必衰去。必先通十二經脈之所生病，而後可得傳於終始矣。故陰陽不相移，虛實不相傾，取之其經。凡刺之屬，三刺至穀氣，邪僻妄合，陰陽易居，逆順相反，沉浮異處，四時不得，稽留淫泆，須鍼而去。故一刺則陽邪出，再刺則陰邪出，三刺則穀氣至，穀氣至而止。所謂穀氣至者，已補而實，已寫而虛，故以知穀氣至也。邪氣獨去者，陰與陽未能調，而病知愈也。故曰︰補則實，寫則虛，痛雖不隨鍼，病必衰去矣。
陰盛而陽衰，先補其陽，後寫其陰而和之。陰虛而陽盛，先補其陰，後寫其陽而和之。三脈動於足大指之間，必審其實虛。虛而寫之，是謂重虛，重虛病益甚。凡刺此者，以指按之，脈動而實且疾者，疾寫之，虛而徐者，則補之，反此者，病益甚。其動也，陽明在上，厥陰在中，少陰在下。膺腧中膺，背腧中背，肩膊虛者，取之上。重舌刺舌柱以鈹鍼也。手屈而不伸者，其病在筋。伸而不屈者，其病在骨。在骨守骨，在筋守筋。補須一方實深取之，稀按其痏，以極出其邪氣。一方虛淺刺之，以養其脈，疾按其痏，無使邪氣得入。邪氣來也緊而疾，穀氣來也徐而和。脈實者，深刺之，以泄其氣。脈虛者，淺刺之，使精氣無得出，以養其脈，獨出其邪氣。
刺諸痛者，其脈皆實。故曰︰從腰以上者，手太陰陽明皆主之，從腰以下者，足太陰陽明皆主之。病在上者，下取之。病在下者，高取之。病在頭者，取之足。病在腰者，取之膕。病生於頭者，頭重。生於手者，臂重。生於足者，足重。治病者，先刺其病所從生者也。
春氣在毛，夏氣在皮膚，秋氣在分肉，冬氣在筋骨，刺此病者，各以其時為齊。故刺肥人者，以秋冬之齊，刺瘦人者，以春夏之齊。
病痛者，陰也，痛而以手按之不得者，陰也，深刺之。病在上者，陽也。病在下者，陰也。癢者，陽也，淺刺之。病先起陰者，先治其陰，而後治其陽，病先起陽者，先治其陽，而後治其陰。
刺熱厥者，留鍼反為寒，刺寒厥者，留鍼反為熱。刺熱厥者，二陰一陽，刺寒厥者，二陽一陰。所謂二陰者，二刺陰也，一陽者，一刺陽也。
久病者，邪氣入深。刺此病者，深內而久留之，間日而復刺之，必先調其左右，去其血脈，刺道畢矣。
凡刺之法，必察其形氣，形肉未脫，少氣而脈又躁，躁厥者，必為繆刺之，散氣可收。聚氣可布，深居靜處，占神往來，閉戶塞牖，魂魄不散，專意一神，精氣之分，毋聞人聲，以收其精，必一其神，令志在鍼，淺而留之，微而浮之，以移其神，氣至乃休。男內女外，堅拒勿出，謹守勿內，是謂得氣。
凡刺之禁，新內勿刺。新刺勿內，已醉勿刺，已刺勿醉，新怒勿刺，已刺勿怒，新勞勿刺，已刺勿勞，已飽勿刺，已刺勿飽，已饑勿刺，已刺勿饑，已渴勿刺，已刺勿渴，大驚大恐，必定其氣，乃刺之。乘車來者，臥而休之，如食頃，乃刺之。出行來者，坐而休之，如行十里頃，乃刺之。凡此十二禁者，其脈亂氣散逆，其榮衛經氣不次，因而刺之，則陽病入於陰，陰病出為陽，則邪氣復生，麤工勿察，是謂伐身，形體淫泆，乃消腦髓，津液不化，脫其五味，是謂失氣也。
太陽之脈，其終也，戴眼，反折，瘛瘲，其色白，絕皮乃絕汗，絕汗則終矣。少陽終者，耳聾，百節盡縱，目系絕，目系絕，一日半則死矣，其死也，色青白。乃死。陽明終者，口目動作，喜驚，妄言，色黃，其上下之經，盛而不行，則終矣。少陰終者，面黑，齒長而垢，腹脹閉塞，上下不通而終矣。厥陰終者，中熱，嗌乾，喜溺，心煩，甚則舌卷，卵上縮而終矣。太陰終者，腹脹閉，不得息。氣噫，善嘔，嘔則逆，逆則面赤，不逆則上下不通，上下不通則面黑，皮毛燋而終矣。

