　　亭以雨名，誌喜也。古者有喜，則以名物，示不忘也。周公得禾，以名其書；漢武得鼎，以名其年；叔孫勝敵，以名其子。其喜之大小不齊，其示不忘一也。
　　予至扶風之明年，始治官舍，為亭於堂之北，而鑿池其南，引流種樹，以為休息之所。是歲之春，雨麥於歧山之陽，其占為有年。既而彌月不雨，民方以為憂。越三月，乙卯乃雨，甲子又雨，民以為未足；丁卯大雨，三日乃止。官吏相與慶於庭，商賈相與歌於市，農夫相與忭於野；憂者以喜，病者以愈，而吾亭適成。於是舉酒於亭上，以屬客而告之，曰：「五日不雨，可乎？」曰：「五日不雨，則無麥。」「十日不雨，可乎？」曰：「十日不雨，則無禾。」無麥無禾，歲且薦饑，獄訟繁興，而盜賊滋熾，則吾與二三子雖欲優游以樂於此亭，其可得邪？今天不遺斯民，始旱而賜之以雨，使吾與二三子，得相與優游而樂於此亭者，皆雨之賜也，其又可忘邪？既以名亭，又從而歌之，曰：「使天而雨珠，寒者不得以為襦；使天而雨玉，饑者不得以為粟。一雨三日，伊誰之力？民曰太守，太守不有；歸之天子，天子曰不然；歸之造物，造物不自以為功；歸之太空，太空冥冥；不可得而名，吾以名吾亭。」

這座亭子以雨命名，是為了表示喜慶。古代逢到喜慶，便以此題名於事物，表示不忘。周公得禾，便以《嘉禾》作他著作的篇名，漢武帝得鼎，便以元鼎作他年號的名稱，叔孫得臣打敗狄人僑如，便以「僑如」作他兒子名字。喜慶雖有大小不同，表示不忘的用意是一樣的。
我到扶風的第二年，才始營建官邸。在廳堂北面築了一座亭子，而在南面鑿了一口池塘，引水種樹，作為休息場所。這年春天，空中落下麥子於岐山之南，占卜後以 為是豐年之兆。接著是整月不下雨，百姓很著急。到了三月乙卯日下雨了，隔了九天的甲子日又下雨，百姓卻感到不滿足。丁卯那天是大雨，下了三天才停止。官吏相互慶賀於衙院，商人相互歌唱於市場，農民相互喜悅於田頭。擔憂的人為之高興，患病的人為之痊癒，而我的亭子恰巧也在這時造成。
於是開酒宴於亭上，向客人勸酒而告之：「如果五天不下雨，行麼？」你們一定會說：「五天不下雨，麥子就長不成了。」「十天不下雨呢？」又一定會說：「十天不下雨，稻子就長不成了。」「無麥無稻，年成就要饑荒，訟案增加而盜賊紛起，這樣，我和諸位即使想游賞於這座亭中，辦得到麼？幸喜上天不遺棄下民，剛旱不久便賜雨於人間，使我與諸位能夠相互舒暢地歡樂於亭中，這都是雨的恩賜啊！怎麼可以忘記呢？」
亭名既已題定，又進而作歌詞道：「假使上天下的是珍珠，受寒的人不能取代棉衣穿著；假使上天下的是寶玉，挨餓的人不能取代成米飯來吃。如今一雨三日，是誰的力量？百姓說是太守，太守並不有此力量，還是歸功於天子，天子又說不對，歸功於造物主。造物主不自以為有功，歸結到太空，太空渺茫，不可能為亭命名，這樣我就以自己來名為『吾亭』。」 


