　　吾鄉程禹山孝廉，著有《冰炭緣》說部，兵燹後，失其稿。餘髫齡讀之，頗解頤。其略云：大灜海之北有國曰冰。雪海雪山，環植琪花瑤草。南有國曰炭。火山火井，環植火樹銀花。有長堤一線以通之，北淨土，南劫灰，築成曰縷堤。有橋以界之，下通清濁流，曰爐橋。有關以鎮之，磚甓皆溫暖玉，曰鼎關。兩國相距，計十二萬里，久不通問。
　　突厥國王膺奇疾，煩悶狂瞀，禱於炎帝，罔效。迺召醫國手亞利鵓鴣視疾，蹙額而對曰：「大王龍體違和，由於面熱而心冷，陰虛而陽炙，非服冰桃莫廖。惟桃乃冰國產，途遙不易至，奈何？"王下詔，宣善於詞令、不辱君命者，充皇華使。榜國門，三日無一應。亞利氏迺拜手稽首上疏曰：「臣雖冷麵，而有熱腸，蒙大王青眼，委以赤心，拔臣於荒落遐陬，置臣以溫泉燠館。清夜捫心，敢不摩頂捐軀，圖報萬一。今以綏山之甘，作秦庭之請，臣不才，願假以火棗十斛，火鳥一雙，火齊百顆，再修尺一書，臣憑三寸舌，往說彼國，或可效張騫出使折大宛奇芳，漢武延年，賴瑤池碩果，則天下幸甚。」
　　王覽表大喜，可其奏，遂載寶而行。冰之氓正登涼觀，憑爽閣，滌霜毫於冰甌，歌白雪，相徵逐。忽睹紅雲冉冉，薰風陶陶，自天外來，執之，炭使也。達於朝，王召見於水晶之域，光明之藏，元武之殿。亞利舞蹈跪拜訖，方欲呈國書、獻寶物、舒霧顏、作溫語，而國王已洞察之。蓋國人渾身如素琉璃，肺腑瑩澈，王尤甚焉。乃拈冰髭，微笑曰：「卿遠來為冰桃乎？土產耳，市上一文錢貨盈筐。昔先王暮年好道，曾求爾國火浣布煉丹藥，靳不與。今事急求人，得毋為天下笑乎？貨幣煩攜去，桃遍野，卿自采之可也。」
　　王語冷侵骨，使汗流俠背，乃再拜興辭。及晤士大夫，莫不豁達殷懇，杯酒盤桓。乘間賄寺人，謁衷羌氏，始留寶，採桃並雪藕雪蛆各異味，歸獻王。果脆比哀家，甜如密父，濺齒鎮心，疾頓愈。賜獎亞利氏為上大夫平章政事。詔以桃實種上苑，久不萌，睨之枯矣。王恐難再得。時王世子溫蕊倪嬰者，貌偉麗，尚無婦。冰王女瓊枝尼姥者，貌纖妍，尚無夫。迺修幣納彩，仍召亞利往冰求婚。遂托羌為冰人，委禽妝。朝士僉曰：「不可。」王惑於羌，許築甥館，行王姬下嫁禮。
　　亞利氏飛章告王，先進長明燈、自然鼎、照乘珠，當溫台焉。比世子來，火樹燭天，火城匝地，從者衣繡裳，然寶炬，鼓朱弦，擁護世子登火輪，馭以火龍一，火馬二。按轡徐行，登堂拜冰翁。應對便捷，賜宴於小廣寒清虛之府，彈冰瑟，叩冰盤，嗷嘈數聲，淒入心肺。宮嬪淡掃蛾眉者數輩，從容捧主出。甫與交拜，世子即寒噤戰慄，不能自持。旋有內侍宣敕曰：「吉夕良辰，人間天上，雀屏妙選，牛女奇緣，准賜爾附馬宮主合巹於冰壺殿。籲琴瑟鼓鐘，雙雙靜好，無負朕意，欽哉。」
　　拜謝訖，畫燭盈盈，宮漏寂寂，人靜矣。世子揭巾微睨，則見臂玉鬟雲，人世無匹。愛之極，擁抱入懷，忽覺冷氣一縷，從主髮膚中沖出，齒震震，毛森森，玉樓起粟矣。明日病，王賜冰蠶所織冰綃一襲衣之，病更劇。召亞利氏診之，曰：「吾主病，服桃愈，此丈人家果也，曷服之？」甫食一枚，竟薨。主哭之痛，淚下成紅冰。亞利氏懼罪自殺。
　　自思罪首者羌，擊殺，投之雪窖中，化為老元緒。炭王聞之，痛且怒，遣將火牛奔德沖，副以火鼠屈德通，率甲士布火雲陣，兼程伐冰。冰王登陴，覽敵旗畫蚩尤噴霧狀，大恐，勉集方巾道服文弱之儔出戰。三戰三北，急閉城，堅壁清野。牛攻城如沸湯，鼠掘地若增灶。王無如何，築壇，丙夜禱於神，文曰：「臣德涼薄，致膺奇厄，噬臍剝膚，焦頭爛額，釜魚焰騰，甕鱉炭炙，伏乞穹蒼，俯賜矜恤燃箕，罷煎抽薪，沐德頑炎立除，感而且泣。」焚帛稽首，拜哭失聲。主痛父熱惱，乾急無策，亦抽刃斷纖指，供神食，乞神佑。
　　是時，刁斗森嚴，忽聞空際步虛聲，有天女絕豔，騎白虎，臨壇挽主手曰：「爾識我乎？為憐爾孝來救。」詰朝選壯士伏城闉，開關拍虎項曰：「神奴兒去休！」虎咆哮出，毛出水如雨，口吐雹如炮，敵大敗。忽又滾地化一小兒，雪為膚，玉為貌，笑容可掬，袖出短笛吹之，敵癡立如木偶。天女揮壯士破敵，虎遂手縛火牛，繫組獻俘。天女曰：「無傷也。」鼠逋告炭，果卑詞厚禮求和。縱牛歸，王詢曰：「爾牛萬人敵也，何辱國？」曰：「臣死罪，本擬踏碎丈人峰，填平玉女盆，不知何處牧豎子，口角吹噓，使人短氣，非戰之罪也。」是捷也，炭不復燃，冰賴以豎。天女辭欲去，主牽衣流涕曰：「兒命薄，幾傾國。鏡破矣，弦斷矣，無再適之理，願隨去供驅策，請父王割萬不可忍之愛。」
　　天女頷而撫其背曰：「善哉。」主滾地遂化為鳳，乃謂王曰：「實告殿下，妾秦樓吹簫女弄玉座下鳳也，誤驅遣，逃至下界，為爾女，吳家阿姊以神奴相假，頃得珠還。願留神奴鎮鼎關，待一百二十甲子轉頭時，堤消橋斷，兩國不通，當賜還也。」王驚，再拜曰：「敢不如命。」天女攬裙跨鳳，天風浪浪，彩雲縷縷，俄頃飛去。王封神奴為虎臣和氣將軍。炭王聞之色變，曰：「彼國其真無敵乎？」
　　懊儂氏曰：天地有陽即有陰，有寒即有暑，往來消長，然後四象成，萬物茁焉。若冰主者，品非不高，行非不潔，卒之枯陰不生，老陰必死，又何待一使遙通，萬騎遝至，始謂之不祥哉？此聖人所以為天下萬世慮，而立中庸之說。

