
　　詩曰：
　　　　父母恩情重，國家法度嚴。
　　　　聖賢千萬卷，百善孝為先。
　　　　施思不望報，受害莫結冤。
　　　　且做癡呆漢，頭上有青天。
　　話說濟公長老用手一指韓氏，口念「唵嘛呢叭迷吽」六字真言。那韓氏忽然呻吟說：「來人，快給我取茶來吃，我渴死也！」秦安一見，忙向聖僧叩頭說：「多謝羅漢活命之恩！」濟公說：「不必謝，你把那口棺材送給我罷。」秦安說：「亦好。」正說之間，聽見外面香尺響，外邊家人回話說：「抬棺材來了。」濟公說：「我就走了，叫他們跟我抬去。」秦安送出大門，叫家人跟著抬棺材的送濟公去，回頭這裡領錢。眾人答應，隨著濟公到了青竹巷四條衚衕路北趙斌門首，叫人抬進去。趙斌連忙叩頭，求眾人幫助人殮已畢。只聽外邊有人說道：「你們快把棺材抬回去，咱們主母喝了一碗茶，說了兩句話，仍然死了。秦都管派我追來，說濟公蒙了咱們的棺材去了。」眾家人說：「那是白說的，這裡已然成殮完了，誰敢再把死人倒出來呢？」濟公說：「你們回去對秦安說，我化了他這口棺材了，叫他再買罷。」眾人無奈，只得回去了。
　　趙斌千恩萬謝說：「師父成就我，我想要送靈樞回故地，又沒有錢。我的朋友親戚都在原籍江西，此地我並未有深交之人。我老母一死，連一個弔祭之人皆無。」濟公說：「那有何難，少時自有人來弔喪。」趙斌說：「有錢難買靈前弔。我先去買點紙錁來燒了。」濟公說：「你別走，有人來祭靈。」趙斌一看，只見從外面來了一人，青衣小帽，年約半百，相貌魁梧，是買賣人打扮，並不認識；手拿紙錁進門就哭，到了靈前行完了禮，扶柩大哭，說：「老太太呀！痛死我也！」趙斌陪祭。書中交代，來者那人姓張，名文瑞，在這衚衕口外開雜糧店。今日吃完了早飯，正在門首站立，忽然打了一個寒噤，說道：「這巷內死了人啦！我去弔孝。」買了份錁，來至趙斌家中，進門就哭，悲從心來。正然哭著，從外面進來了兩個人，是做小本經營的，到了門首，放下擔兒，買了些紙錢，來院內祭了靈就哭。趙斌也不認識那裡來的。不多時又來了十數個，土農工商俱有，各送紙錁，都是上祭，一片哭聲。濟公把驗法一撤，那張文瑞等止住哭聲，一想，說：「我與這孝家並不認識，素無來往，今日無故來此弔祭，是何原故？心中一迷就哭了，這般痛苦，真乃奇怪！」想罷自己去了。那些人一明白過來，眾皆去了。
　　只見從外進來一人，頭戴寶藍色紮巾，迎門茨菇葉高擎，身穿粉紅色戰袍，腰束皮帶，藍色中衣，足登薄底靴，外罩藍緞英雄大氅；面似美玉，眉分八彩，目如朗星，四字口，三山得配，五嶽停勻，頦下三綹黑鬍鬚飄灑在胸前。先給濟公叩頭施禮畢，方與趙斌講話。來者那人是振八方夜遊神楊明，自從前拜別濟公回家，他在玉山縣振遠鏢局內自己照料，亦不管閒事，惟時常有朋友來訪。這日楊明回家，到了鳳凰嶺如意村，直至老母房中請安。他妻滿氏、女兒英姐、兒子芸郎一家五口，使喚有家人楊安、楊順、楊順之妻何氏，皆過來見了主人。老太太問楊明道：「兒呀，你這鏢行生理如何呢？」楊明說：「托母親之福澤，生意甚好。」老母說：「你做這行買賣，皆你師父之力，你師父已死，尚有師母、師弟趙斌呢！你當時常照看他母子才是。」楊明說：「孩兒久有此心，只因這二年公事私事太忙，未能到臨安看望。昨日我族弟楊順來家，他說聽人傳言，我師母師弟等在臨安受困。我亦想著要去看看，順便把師母師弟接來，我就帶師弟趙斌保鏢去，亦是一條好路。」老母說：「吾兒應當如是，不知幾時起身？」楊明說：「兒定於後日初六日起身。」說罷，家人楊安之妻朱氏擺上飯來。楊明同母親吃完了飯，又把家中之事都吩咐了。這日起身，由九江府坐船到杭州，在錢塘門外上岸進城，逢人便問，來至青竹巷四條衚衕路北。路內聽見有人悲哭，好似趙斌的聲音，又看見濟公在那院內說話。楊明進去一問，方知是師母辭世了，哭拜一回，方與趙斌商議，要接靈柩回江西辦喪事。趙斌說：「我正愁無錢，兄長來此甚好。」楊明說：「濟公師父，我聽人說，不在靈隱寺住了。」濟公說：「我在淨慈寺廟中，西湖三教寺，我徒弟悟真在那裡，我亦不長在廟中。你二人回江西甚好，我還要訪一個故友。」濟公說罷就去了。
　　楊明、趙斌把這裡諸事辦好，僱了一隻船，把靈樞抬到船上，順風相送，非止一日。那一天到了玉山縣，把靈樞抬到如意村楊明的東院內停好，先派人到三十六友之中的朋友處送信。定日開弔，高搭席棚，請高僧高道唸經。那日來的是：黑虎海怪黃雲、鐵面夜叉馬靜、探海鬼馬誠、飛天火祖秦元亮、立地瘟神馬兆熊、千里腿楊順、登萍渡水陶芳、踏雪無痕柳瑞、順水推舟陶仁、摘星步斗戴奎、搖岳峰鮑雷、追雲燕子姚電光、過渡流星雷天化，孫明、孫亮、韓龍、韓慶、雷鳴、陳亮、石成瑞、郭順等全來，皆是金蘭之友。眾人商議，念七七四十九日的經，然後破士安葬；先把趙斌家的老塋地，栽種了樹木。眾人戴孝，連楊明的親友也來弔祭，卻忙了幾天。把經念完，擇日定葬之後，趙斌看墳守廬，柳瑞時常陪伴。楊明把眾人留在家中說：「自你我兄弟結拜，也算是小聚會，今日我治酒，大家宴樂三天，再分手各自歸家。」馬靜、黃雲等亦甚願意。
　　這日早飯方完，只見家人慌慌張張進來回話說道：「主人，可不好了！外面來了玉山縣知縣葉大老爺，同著城守營兵馬都監陸老爺，帶著好幾百官兵來到此處，把咱們宅院圍了。」楊明一聽，說道：「無妨！我到外面看看。」自己到了門首，只見無數官兵，各執刀槍器械，說：「別放跑了楊明！」知縣座轎亦到門首，轎子放下。楊明說：「別要嚷，我並未做犯法之事。」過去跪在轎前說：「小民楊明，迎接父台大老爺。」知縣葉開甲一看楊明，認識是開振遠鏢局的東家，由湖北給老爺接過家眷；再者楊明在這玉山縣一帶等處，村童野叟，盡皆知名。那城守營都監陸金標，素與楊明相善，今日一見楊明，不念故舊之好，先叫兵丁把楊明圍住。知縣說：「先鎖了他！」早有衙役何永春抖鐵鏈把楊明鎖上。知縣下轎，陸老爺下馬，帶著手下親隨數十名，拉楊明到院內，吩咐外面把門官兵：「不准放走一人。倘有家人往外走，急速捆綁了，回我知道。」楊明一聽，心中思想：我又未做什麼犯法之事，何必這等利害！總是自己不虧心，毫無懼色，跟著眾人到裡邊客廳之內。
　　秦元亮等早已看見，回頭對眾人說：「這事蹊蹺，無故把楊大哥鎖上了。你等不可粗魯，有話慢慢說。」馬靜、黃雲亦是這樣說，怕那陸通、馬兆熊等惹出事來。別人都聽，惟有萬里飛來陸通，一見楊明鎖上了，他可就急啦，性直口快，大叫一聲：「氣死我也！我楊大哥犯了什麼王法？你這些害民賊，真正強盜你們拿不住，反把好百姓鎖了當賊！我不管什麼狗官，一棍打死就完了！」說罷，抄起那一百二十斤重的鐵棍，過去要打，唬得眾人往後倒退。黃雲說：「賢弟不可無禮，快把鐵棍放下。」陸通說：「我怎麼無禮？他無故鎖好人，我還饒他呢？」楊明說：「陸通不可！凡事自有公論。」那知縣葉開甲一看，這些人面分青紅黃白紫綠藍，凶眉惡眼的人多，全不像安善之人。回頭叫快手劉永、張明：「先代我把這些人拿下，不准放走一人。」楊明說：「回稟老爺，我犯了國法，我一人承當。那些人都是我的朋友，亦有鏢局同事之人，我給師母開弔，他等前來弔祭，何必牽連好人。」知縣說：「那裡有好人？本縣為官，上不欺君，下不虐民，自到任二年之久，我一秉大公辦事。你明開鏢局為業，暗中影射匪人、窩藏大盜。你等所做之事，本縣全皆知曉，你還敢說他等是好人呢！劉永、張明，快把那些人鎖上！」旁有數十名官兵頭役，抖開鐵鏈，把秦元亮、馬兆熊、雷鳴、陳亮等俱皆鎖上；陸通被楊明說著，亦不敢嚷鬧。
　　知縣與陸金標坐在大庭之上，兩旁官兵行役伺候。知縣說：「帶楊明上來，跪下。」葉大老爺說：「楊明你可知罪？」楊明說：「小人是安善良民、守分百姓；開設鏢局，安分求財。素日並不滋事，今日老爺來此，把小民捉住，如拿強盜的一般，我亦不明所因何故？求老爺明示，我那一件做錯，小人好領罪！」那知縣微微一笑說：「你家中窩藏這些形跡可疑之人，你所做之事，還不實說？你殺傷人命，搶去女子，還把本縣印信盜來，你還敢強辯呀？」楊明聽了知縣這些話，自己不解其中原故，說道：「老爺。我殺人搶人盜印，有何為憑？」知縣說：「有憑據！你不必慌忙，我給你一個對證。」正是：
　　　　福來未必先知道，禍到臨頭自不知。
　　要知後事如何，且看下回分解。
