
　　話說那伙強盜從屋上跳下來，在勾欄院西院樓上，殺了周魁，搶去素秋，把公子頭帶去。那前院花鴇兒等方要睡，聽見西院喊嚷，賈正夫妻點上燈，到西院樓上一看，只見周公子渾身血跡，素秋不見了。忽見牀底下搖動，掀開一看，是使女櫻桃兒，嚇嚇哆哆，說不出話。定了半晌神，才說出話來，說道：「嚇嚇死我也！我正伺候公子吃酒，從外邊房上跳下來有十數個人，手執單刀，先殺周公子，把素秋姑娘背起來就走了，嚇的我鑽人牀底下躲去。」鄭氏一聽，魂驚千里，把周公子的書僮青雲，從外邊叫起來，叫他跟著賈正報官相驗。天明，二人到了縣衙之內喊冤。
　　那知縣葉開甲，天明用印，印已沒有了，遍尋無跡，不知被什麼賊人盜去。正自愁悶，要升堂派人辦案，忽聽有人喊冤，家人回話，立刻升堂，把賈正與書僮帶上來問道：「為何事喊冤？」賈正不敢隱瞞，把上項之事一一的實說。書僮說：「我家公子在他家，昨晚還好好的，卻不知因何事被人殺死，求老爺作主。」那知縣正間時，周尚書亦知道兒子被殺，遣家人周坤呈告。知縣先帶刑具件作衙役人等，先到東門外落鳳池驗屍。到了院中，早已擺設公位坐下，把花鴇兒叫過來問道：「你是賈正之妻鄭氏嗎？」鄭氏答言：「是。」又問：「素秋是你親生女兒嗎？」鄭氏說：「是小婦人親生的，給周公子作妾，在我這西院中住著。」知縣問：「你這西院中都是什麼人常來往呢？」鄭氏說：「除周公子之外，並無人來往，也不知這伙人是那裡來的。」縣官說：「你這婦人不是好人，既無人來往，難道就無故的把周公子殺了，把你女兒搶去，其中定有緣故，你不說實話，給我掌嘴。」打了二十個嘴巴。鄭氏說：「老爺別打，我說呢！那一日來兩個醉漢，在我院中吵鬧，定要見素秋，口中只罵周公子。周公子惱了，叫幾個鏢丁，把那二人打了一頓。也不知道那人是何處的，後也沒有什麼事。不料昨日夜內三更時分，把周公子殺了，把我女兒搶去了。」知縣立刻驗了道路，又驗了周公子屍，是皮吞肉卷一刀之傷；滿身檢驗，並無二處傷痕。件作驗完了，這才回衙，派張成、劉永二人帶快手，懸一百兩銀賞格，訪拿殺人的兇手，尋找素秋的下落。二差領命，各處訪拿，並無下落。知縣印綬又沒有蹤跡，心中愁悶，不知不覺，過了數天。
　　這日知縣到城隍廟燒香，回衙晚飲之後，自己心中思想要對天祝告，求神聖指一條明路。吩咐家人擺香案，自己沐浴淨身，焚香叩首，說：「信土弟子葉開甲，身授玉山縣正堂。只因失去印信，周公子被殺，搶去素秋，皆是那一夜之事。想賊人去之不遠，求神聖指醒迷津，早完巨案，弟子焚香，叩謝天地。」祝罷方起身，只見北房上邊一片火光，說：「吾神來也！吾神自東海赴會，方歸正路，過這裡信香阻路，吾即按落雲頭至此。」知縣抬頭一看，只見房上一片紅光過去，白霧漫漫，當中顯出一位羽士，是黃冠玄門道教，頭戴青緞九梁巾，身穿黃緞道袍，青護領，杏黃絲綜；背插寶劍，綠鯊魚皮鞘，黃絨穗頭，黃絨腕手，手擎一把螢刷；面如三秋古月，眉長目朗，鼻直口闊，頦下三綹鬍鬚。知縣看罷，連忙叩頭說：「仙長慈悲，弟子因失去印信，東門外殺死周公子、搶去素秋之案並無下落，求仙長指示。」只聽那道人說：「聽吾神道來。」說的是：
　　　　玉山縣內有一人，綽號人稱夜遊神。
　　　　一怒殺死周公子，搶去素秋女釵裙。
　　　　移開花缸有金印，人頭就在木箱存。
　　　　若問山人名合姓，口口先生號洞賓。
　　說罷一片白光，形影不見了，知縣記了這八句話。
　　次日升堂，傳齊三班人役，向下邊問道：「本縣所管之地，可有叫夜遊神的綽號之人？」旁邊有快役張成說：「有，本縣城西街開設振遠鏢局，他的綽號叫振八方夜遊神楊明。」知縣聽了，說：「我知道，前者給本縣接過家眷的，我看他很誠實。他現今在那裡？」那張成說：「他今在如意村他家內，給他師母唸經呢。」知縣立刻退堂，吩咐三班人役在此伺候，即打發家人前去，請兵馬都監陸金標，調五百兵帶來；又叫外邊點齊三班人役。不多時，陸都監來到，相見禮畢。知縣就把失印，殺人、搶人兩案，求神仙指路的話，說了一遍。陸都監說：「兄台此事須要謹慎，我知楊明開設鏢局多年，素日奉公守法，並不滋事。」知縣說：「神仙指路，萬不能假。你我走到那裡，見機而作就是了。」走到裡面，又把秦元亮等三十餘名全皆鎖上。由木箱之內，搜出周公子的人頭一個；花缸底下，挖出金印。嚇的楊明面如土色，不知此物從何來的。知縣道：「這人頭、印信，是從你家中搜出來的。你快把大鬧落鳳池，殺死周公子，搶去素秋放在那裡，從實招來，免得受刑！」楊明說：「求父台大老爺格外施恩，我素日奉公守分，並未作犯法之事，這定是別處賊人做了此案，移禍於我，我在家中給我師母開弔唸經。這些朋友皆是鏢行之中務本分之人，求老爺把他等放了，治罪於我罷了！」知縣一聽，冷笑說：「好楊明，本縣從你家中搜出人頭、印信，你還這樣強詞巧辯，帶回衙中再問。」知縣同陸都監帶兵役人等，押著楊明等眾人，回至玉山縣衙中，先派人把周公子的頭送去。這玉山縣城內城外哄動了，一聲都說楊明殺人盜印之事。
　　周尚書遺家人復遞稟呈，求知縣給公子報仇。知縣升堂，帶上楊明來，跪在堂下。知縣說：「楊明，你把素秋搶去，放在那裡？快快實說：你與周公子因何故結仇？只要說實話，我可法外施仁救你；你要不說，贓據現在，你想想看，焉能饒你？」楊明說：「小人實係冤枉！我從來並未到過落鳳池勾欄院，與周公子並不識面。叫我怎麼招供殺人？盜印，老爺與小人無冤無仇，我盜印何用？」知縣道：「胡說！好言問你，萬不肯招，取夾棍伺候。」把楊明夾起來再問。可憐楊明受這樣刑法，認死不招，並無口供。又把黃雲、秦元亮、馬靜等帶上堂來，一一的訊問。他等眾口一詞，都是來弔祭的，並不知殺人、盜印之事。那知縣問了一堂，把眾人都釘了手銬腳鐐，鎖押入獄。楊明到了獄中，早有這衙門書差人等，送茶送飯送點心，托人情來看楊明，探問這官事根由。楊明素日為人好，又都知道這事冤屈，只無處下手給楊明辦理。
　　至次日，早有踏雪無痕柳瑞，字春華，他與趙斌送飯，在墳地談了一日。天晚回如意村，到楊明家中，只聽得裡面哭聲隱隱。家人楊安說：「柳大爺，你快逃命罷，我們大爺同各位大爺全被玉山縣知縣鎖去了。」柳瑞問說：「因何故鎖去？」楊安把知縣搜出人頭、印信之事，說了一回；又把落鳳池殺死周公子、搶去素秋之案，從頭至尾述說一回。柳瑞即到裡邊勸了老太太與嫂嫂，叫家人楊安：「好好照看門戶，我自有救眾人之法。」說罷自己轉身出了大門，直奔玉山縣而來。進了縣城，先到振遠鏢局中，問眾伙計：「楊大爺官事如何？」王伙計說：「楊大爺受了一夾棍，眾人都被打下來了，全收了獄啦！我們託了一人，給楊大爺打聽這官事從何而起。有戶書劉芳元先生探聽得，是衙門裡內司有一位張二爺說的，只因東門外落鳳池周公子被殺、搶去素秋，那一夜縣衙中把印信沒了，不知被何人盜去，老爺也真急了。那夜晚間，老爺燒香禱告，求神指示。有二更之時，呂祖仙由東海赴宴而回，說了八句話，叫我們老爺搜人頭、找金印。次日就帶兵役拿了楊大爺。」柳瑞聽了此言，就先到獄門以外，問：「裡邊有人嗎？」獄卒問：「什麼事情？」柳瑞說：「我來瞧看楊大爺的。」獄卒說：「在這裡等等罷，我到裡面去說一聲，你姓什麼？」柳瑞說了個來歷。那獄卒即到獄內，把楊大爺請出來。柳瑞一見道：「兄長受驚了！」楊明說：「我也是命該如此，遭這橫禍飛災。」柳瑞是精明之人，對楊明說：「楊大哥定有仇人，這是移花接木栽贓之案，我未訪個水落石出，把素秋找著，由他口中取供，把真賊捉住，好解兄長之危。我這一去，多者五日，少者三天，定有下落。」楊明說：「好呀，賢弟你會罷！我候你好音。」
　　柳瑞出了縣衙，自己到了振遠鏢局之中，改換了一個武生公子的打扮，身穿了銀紅色的衣衫，帶了單刀一口，即刻起身。走到十字街，只見路北圍著一圈的人，裡三層，外三屋。柳瑞分開眾人，要到裡邊看個明白。不知後事如何，且看下回分解。
