
　　話說柳瑞夜探黑虎山玄壇觀中，見兩個賊人說話其中有因，想要下去捉這兩個人，又未敢造次，恐怕眾寡不敵。要把這裡事情探的明白，回去再調兵來捉拿，為是自己就在後窗戶外偷聽多時。書中交代，這裡廟主是綠林賊人出身，姓祁名性海，綽號人稱眠花道士，他有一師弟叫臥柳真人賈文成，都是江洋大盜。後因案情重大，他二人拜了蓮花道長戴朝宗為師，又學了些妖術邪法，他二人在這玄壇觀招集四路彩花淫賊等人，在這裡坐地分贓。後來祁性海又結交小西天三傑的大寨主霹靂鬼狄元紹，在那裡重整「小西天」，再立「薰香會」。在會之人有三傑五鬼十二雄八位道長為首，共集僧道俗各色人等五百二十位，分住各處，陷害忠良。他等成群結隊，這玄壇觀兩個老道人，都上小西天去了，把這廟中之事，交給了迷魂太歲田章、賽純陽呂良、逍遙鬼王洞、迷魂鬼吳龍、泄大鬼吳虎、藍面鬼焦英、俏面郎君吳桂、風流浪子李通、探花郎毛如虎、粉蝴蝶卞文龍、狠毒蟲金讓、雙尾蠍柳誠、白面野貓賈虎、紅毛兔子魏英、花裡魔王劉玉、色中惡鬼劉宏、憐花太歲魏珍、愛柳金剛魏政、護花金剛李化、托塔天王李龍、恨地無環李猛、低頭看塔陳清等，五六十名汪洋大盜，在這廟中賣薰香蒙汗藥，收集那殺人兇犯、滾馬強盜，坐地分贓，無惡不作。
　　那吳桂、李通他二人，因為玉山縣吃酒醉了，在東門外落鳳池要找廣寒仙子素秋，在那裡一鬧，被周公子叫家丁打了，他二人鼻青臉腫。二人上屋逃走，次日派人探聽，方知道有振遠鏢局之人。吳桂回至黑虎山玄壇觀中，有狠毒蟲金讓問：「二位老弟因何如此？」那李吳二人把上項事說了一回。金讓說：「這件事可不能善罷干休。」到了聚義廳之上，先與迷魂太歲田章說知。眾賊之中，有賽純陽呂良說：「咱們在這裡嘯聚，我就說過，離玉山縣近，諸事皆要小心，怕是楊明等三十六友之中的人物與咱們作對。今日你二人又惹出是非，得罪了鏢行之人，這件事依我說，要給你二人報仇，非把楊明等治了，這事不好辦。」狠毒蟲金讓說：「定一個移花接木栽禍於人之計，咱們大眾先到勾欄院中，殺了周公子，把人頭帶著送在如意村楊明家中，栽上贓行。這件事我有薰香，我自己去，還得一人把素秋搶來。」俏面郎君吳桂說：「我所為的是素秋，搶人是我的事，還得有一人到玉山縣衙中去，把印盜來，也給楊明送去，埋在院中花缸之下。盜印栽贓，這件事可不容易。」風流浪子李通說：「我去盜印。」雙尾蠍柳誠說：「我去栽贓。」賽純陽呂良說：「你算計雖好，卻不週到。殺人搶人栽贓，那知縣如何知道往楊明家中去找呢？這件事非我不可！你們把印盜去，我裝假神仙，給知縣送信，教他去捉楊明。這事三五日不可行，須慢慢的辦理。」內中有紅毛兔子魏英說：「咱們明日就去，先看好了路徑，你我住在西門曹廣陸店內，都要改裝，換去本來模樣。」眾賊定好了計策。田章說：「要害楊明，先下毒手，若被他知覺，你我想在此久居，恐怕他等不容我的。盟弟桃花浪子韓秀、白蓮秀士渾飛，都死在楊明等之手。我早有此心，給我朋友報仇，未敢粗率。今你等先去，我在這裡看廟，如成功便罷，倘有差錯，我去小西天邀人，再報此仇。」群賊說定，各自安歇。
　　次日早飯已畢，先是金讓、柳誠、吳桂、李通等去了，定在廣陸店相見。賈虎、魏英、呂良、王洞帶著三十多名賊人，三三兩兩都到了店中，住了三日。這日晚間群賊吃了半夜，各換夜行衣，背插單刀，到了東門外落鳳池勾欄院之中，來到西院樓上，聽見裡面屋中，正在彈唱吃酒。狠毒蟲金讓一捏嘴，「呼嚕」一聲響，那些賊人皆跳下來，走進屋中，金讓等跟隨在後。吳桂一見周公子，怒氣衝衝伸手抓過來一刀，把周公子殺了，將人頭交給了金讓。風流浪子李通把素秋背起來就走。那魏英等把屋中金珠首飾搶擄一空。走至半路，吳桂說：「李賢弟，我替你背著。」把素秋接過來，背起就走。眾賊到了廣陸店內，李通把知縣印盜來，交給柳誠，他也回店。眾賊算還店賬，大眾回黑虎山玄壇觀廟內。吳桂把素秋放下，眾賊一看，皆有愛慕之心。素秋已嚇的昏迷不省，人事不知。田章即派四個僕婦，送素秋至迎輝軒，好好服侍解勸。又吩咐擺酒，與眾賊賀功，大擺筵宴。吳桂、李通向眾賊道謝，說：「我今日大仇已報，專候賽純陽呂兄回來辦理。」眾人吃了一夜酒。
　　這日呂良回來，見田章請人說：「我把事都安置好了，竟聽楊明到來，該當如何？素秋現在那裡？把他給我叫來，這個人應該是我的。」吳桂說：「呂道兄，素秋論理是我的。我為他在落鳳池勾欄院之內被人毆打，你們各位俱是助拳的。依我之見，把素秋給我兄弟李通。」呂良說：「你體要胡說！我告訴你，大家使盡千辛萬苦，把仇給你二人報了，還要美人嗎？這件事叫田兄評個曲直。」迷魂太歲田章說：「我看此事且不必給你們評理，咱們吃完了酒，我自有道理。」狠毒蟲金讓說：「素秋咱們誰也不要，把他送上小西天去，給大寨主狄元紹。」田章說：「你等全不量事，素秋自到此地，連飯都沒吃，你等先去把素秋勸好了，然後再議。」
　　內中有逍遙鬼王洞說：「我去看看！」到了迎輝軒，見四個老媽正勸素秋，素秋悲愁不止，這些僕婦老媽解勸不住。內中有一個老媽姓趙，外號叫趙利嘴，說道：「姑娘，你竟哭也無益，你也走不了；要不從這些寨主，你也活不成。周公子已經死了，這也算你害了人家。你若從了，我們這裡寨主一呼百諾，有何不快樂！」素秋一聽，自己不語，一連三天，並未用飯。這日正勸之際，王洞由外邊進來，素秋一看，是一位穿白的壯土打扮，年約三旬，五官俊俏，風流人才。說道：「廣寒仙，你在勾欄院中，雖說不迎賓接客，也得隨人所欲。你要在這裡，一夫一妻，有何不好，共做天長地久夫妻！」素秋聽了，口中不言，心中說：周公子為我而死，我必要設法把殺人兇手捉住，給周公子報仇，我再把那搶人名姓訪著，也設法把他捉住。自己想罷，說道：「尊駕貴姓？」逍遙鬼王洞自己通了姓名。素秋說：「要我依你也可，你必須依我一件。我與周公子夫婦之情二載之久，我必要給他穿孝一個月之久，然後再議與寨主成婚。」王洞喜甚，叫僕婦人等先給姑娘取點心來，好好伺候，不敢怠慢。說罷自己回到前院，見迷魂太歲田章等，正是商量之際。王洞說：「我把素秋勸好了，他說要穿一個月的孝，然後再陪我等成婚。」田章說：「列位賢弟，那個去到玉山縣，探訪楊明這案定了沒有？」內中有探花郎毛如虎、粉蝴蝶卞文龍說：「我二人去探訪。」二人起身去了。
　　那日到了玉山縣，正看相面的，被柳瑞暗跟下來。今日眾賊正為著素秋，大家爭論，吳桂、李通二人說：「這素秋別人不能要，我二人要了。」田章說：「那可不得行！我給爾等出一個主意，叫素秋自己認著，他指那一個，就是那一個，總不准爭論。」眾賊說：「亦好。」那吳桂、李通二人聽了，甚不願意。那二人到了東院之中，正是抱怨，金讓、柳誠二人也來解勸。柳瑞正在房上偷聽，自己想要探訪明白，回玉山縣調官兵好來抄捉這伙賊人，忽聽西房上說：「合字有奸細。」房中金讓、柳誠、吳桂、李通四人聽見，拉刀跳出來說：「奸細那裡走！」柳瑞一看不好，也拉刀跳在院中，說：「咧！賊人休要逞強，吾特來提你這伙狐群狗黨。」四人擺刀向前，把柳瑞圍上。房上跳下來五花鬼焦雄，手使全背刀，腰中帶著鏢囊，吩咐手下人點起燈籠火把，說：「眾位別放走了這個賊人！他姓柳名瑞，字春華，綽號人稱踏雪無痕，是鳳凰嶺三十六友之中的人。」柳瑞一聽，仔細一看，是他族兄雙尾蠍柳誠，原係綠林中的人，久在外彩花偷盜，行為不端，與柳瑞雖然是同族，柳瑞最恨他。今日見了他在這裡與眾賊一處，說出柳瑞的來歷，柳瑞破口大罵道：「你等這伙賊人，倚多為勝，柳大爺合你等一死方休。」吳桂、李通兩口刀上下翻飛，金讓、柳誠、焦雄三人相幫，只殺的柳瑞渾身是汗，遍體生津，口中氣喘，刀法忙亂，被焦雄一刀，把柳瑞隔住，飛起一腿，踢了一個跟斗，五個賊人搶刀就剁。不知柳瑞性命如何，且看下回分解。
