
　　話說素秋正在砸鎖，忽聽前院一片喧嘩，連忙用盡平生之力，把門砸開，用寶劍把繩割斷。柳瑞立起身來，謝了素秋。只見院中火把照耀如同白晝，有五六個小賊，因見田章刺死，各執兵刃，點著火把，到各處尋找刺客。柳瑞一見來至院中，接過素秋那口寶劍，跳在院中，說：「咧！賊人休走，我來合你分個上下。」那幾位人一見柳瑞，各擺刀向前，要捉柳瑞。柳瑞掄寶劍合那五六個人殺在一處，有七八照面，連砍倒三個，刺死兩個，那一個逃走。柳瑞追至前院，找著自己的刀，聽見西院鑼聲一片，連忙到後院上房之內，攙扶素秋，往前逃走，恐怕賊黨聚眾來鬥；自己又感素秋相救之恩，把他帶回玉山縣，三頭對案，可把楊大哥救出來，再設法捉這群賊人。攙了素秋，走有一箭之遙，素秋弓鞋腳小，難以行走，思想無法，背起素秋逃出了玄壇觀，慌不擇路。見後邊廟內喊聲大振，鑼聲響亮，柳瑞恐怕賊人追上，急往前走，只見對面黑暗暗一片，正是那群賊由玉山縣回來。
　　只因那五花鬼焦雄、赤髪鬼焦虎、金睛鬼焦龍、逍遙鬼王洞、探花郎毛如虎、粉蝴蝶卞文龍等數十位到了玉山縣，在東門外酒樓約會。天晚到了周宅，往各處一看，金讓方竄上房，被一鏢打下來。房上呼哨一聲響，四邊喊聲起，原來是周宅保院之人，邀下來三十餘名保鏢之人，在這裡幫助看家。今日見由東北房上上來一條黑影，知是賊人，一鏢把賊打下去。一聲呼哨，眾人各執兵刃在房上吶喊。吳桂、李通大怒，正要向前，忽見那邊巡夜官兵來到，眾賊即忙逃走。保鏢之人同官兵一追，賊人亦未敢往縣獄中去，各施陸地飛騰之法，奔走回山。方走到黑虎山，只見對面一人，方要問是誰，那人就往西南岔路而去，還背著一人。李通說：「不好！方才這個人是奸細。」正說間，只見玄壇觀由廟內出來數十個小賊，說：「不好了！把大寨主迷魂太歲田章刺死了，盜去素秋，放走柳瑞，快追快追！」那眾賊聽了，立刻轉身追柳瑞，說：「咧！奸細你別走，我來合你分個上下。」
　　柳瑞在前一聽，嚇的魂驚千里，自己又有素秋礙手，不能把他甩了：一則要背素秋至玉山縣，救義兄楊明等，三頭對案，好辨白楊明之冤；二則感念素秋救命之恩，自己恨不能肋生兩翅飛上天去。聽見後面眾賊罵不絕口，柳瑞隱忍往前逃走。又跑了約有十里之遙，只見路北有一座古廟，推門而入，閉上門往裡一看：正北大殿。東西配殿，後面還有一層院落。這院中西房燈影搖搖，柳瑞推門進去，只見迎面一張八仙桌兒，兩旁各有椅子，在北邊椅子上，端坐一位老道，頭戴舊道巾，身披淡黃道袍，髪如三冬雪，鬢似九秋霜，蒼頭皓首，白面銀髯，背後插口寶劍。一見柳瑞背一女子，二人都是二十內外年紀，老道仔細一看，這兩人形跡可疑，連忙問：「什麼人？黑夜之間，到我這裡清修善地，男女私逃，躲在我這廟中，我焉能容你？趁早去罷！」柳瑞說：「仙長救命！我不是拐騙女子私逃，這其中另有緣故。我叫柳瑞，只因我義見楊明，給師母開弔唸經，我等前來弔祭，不想那天忽然知縣帶了官兵人等前來，說我義兄在玉山縣東門外開水鍋落鳳池，搶去這女子素秋，殺死周公子，盜去知縣的印緩；由我義兄家找出周公子的頭與印，把我義兄三十餘名，拿至縣衙之中，拷問收獄。我暗訪此事是黑虎玄壇觀的賊人所為，方知道當日有慈雲觀漏網之人，在小西天二立薰香會。這裡是田章等所作之案，陷害我義兄楊明。我被賊所捉，蒙這位姑娘救我之命，我帶他至玉山縣鳴冤，好救我義兄弟眾人。方一出廟，正遇群賊擋住，我往西岔路逃去至此。伏求老仙救我！」
　　那道人一聽，哈哈大笑說：「好呀！原來是你。我亦不是外人，我姓楊名林，道號玄清。當年在江湖中，人稱『飛天獨鶴』，因看破了紅塵，自己出家。你師傅鐵棍無敵滿德公，是我結拜兄弟，我記著在鎮江見過你一次。」柳瑞一聽，如夢方醒，說：「不錯！我想起來，原來是楊伯父。」復見了禮，方落座，只聽那外面一片喧嘩，說：「別追啦！問問在廟中有無？」連拍門幾下，說：「這廟中是僧是道？快出來開門！」唬的楊林一愣，柳瑞、素秋齊向老道跪下。楊林說：「我去把他等哄走就是了。」起身到了外面，開門一看，有三十多名綠林之人，各持單刀，說：「老道，快把柳瑞、素秋放出來，我等饒你不死。」楊林說：「眾位，並沒有人往我這裡投宿，往別處找去罷。」那焦雄把眼一睜，用刀一指說：「你要再說沒有，先把你殺了！」柳誠說：「殺他！」一提刀走前來，照定楊林就剁。楊林一閃身躲開刀，抬起左腿一踢，正踢在腕子上，刀也甩了半邊了。焦龍、焦虎等各掄刀剁來。楊林一看，人多勢眾，恐單絲不線、孤掌難鳴，即忙口念真言咒語，說聲「急敕令」！一陣怪風迷人，那些賊人各不能睜眼，連忙逃走。
　　楊林並不追趕。方要回來，只見風定塵稀，那伙賊人吶喊又回來了，還同了兩個道人：一個青道巾、青道袍，白襪青鞋，杏黃絲條，面如生鐵、黑中透亮，粗眉大眼，連鬢落腮短鬍鬚；那一個是九梁道巾、藍綢道袍，面如白玉、長眉朗目，長髯飄擺，相貌清奇，背後帶一把寶劍，群賊在後。楊林看罷，問：「來者何人？」那黑面道人答言：「吾乃半截山蓮花觀蓮花真人大弟子惜花羽士陶玄靜。」那白面道人說：「我乃護花真人柳玄清。你這妖道膽敢使妖術邪法，把我手下之人敗走！」楊林說：「你們這些狗黨，全是小西天薰香會之賊，我早要殺你們這伙妖道！」言罷，口中唸唸有詞，一陣狂風，直撲妖道而去。陶玄靜用寶劍一指，說聲：「敕令！」風忽止住，伸手掏出打仙磚來，念動真言，祭在半空中，照定楊林打來。楊林用劍一指，那磚飛回去，照定陶玄靜打來。陶玄靜伸手接住，一回手拉出五彩化瑰旗來。那旗長有三尺六寸，是杏黃緞子的幡，面上有五根五色飄帶，按青黃赤白黑五行之位；旗面上有硃砂篆字雲符。此寶最利害，人遇此旗，驚魂喪魄；妖邪遇此旗，立現原形；鬼遇此旗，立刻化為烏有。今日他一晃那五彩化魂旗，說聲：「敕令！」楊林叫聲：「不好」！忽頭暈眼黑，跌倒在地。陶玄靜把旗收起來，趕過去一劍，把楊林殺死，問眾人：「因何來此與妖道爭鬥？」五花鬼焦雄說了吳桂、李通前番所做之事。兩個惡道吩咐眾人：「把廟圍了，我山人到裡邊搜查看看，果在那裡？」眾賊吶喊一聲，把廟四面圍住。陶玄靜、柳玄清兩個惡道吩咐：「見柳瑞、素秋在那裡！」
　　書中交代，柳瑞見楊林出去，自己恐怕眾寡不敵，說：「素秋姑娘，你是我救命恩人，我黑夜背走，還不要緊；倘若白日，你我都是少年之人，被旁人看之不雅，你又走不動。」素秋說：「雖然身落勾欄院中，我並沒有作過下賤不堪之事，只從周公子一人，我與他海誓山盟，作長久夫妻。周公子因我之故而死，我非給他報仇不可！只要報仇之後，我也削髮為尼，了卻此生之孽。我也是官家之女，誤人煙花，今日逃難，你為的是朋友之義，我為的是夫婦之情。柳大爺多多從權，有人要問，只說你我是兄妹。」柳瑞聽了，只可如此。背起素秋起身，由西邊牆上越過去，只聽那東邊說：「把這老道剁了，進院中去搜人，把柳瑞捉住，一並殺死；把廟給他燒了，斬草除根。」柳瑞慌慌忙忙逃走，回頭見後面那廟中一片火光，把廟已然燒著，烈燄飛騰。柳瑞心中甚慘，想：那老道俠義之人，一巳死於此地，我要能回玉山縣，定然我給他報仇雪恨，萬不留這一夥賦人。
　　自己背著素秋，走至南山口外，一著天已東方發曉，天光大亮，只見往東有一條大路。走了有五六里之遙，忽見前面有一座村鎮，把素秋放下，叫他跟定，慢慢的走。不多時，進了這座村鎮，見是東西大街，兩旁鋪戶茂盛，人煙稠密。路北有一座客店，字號是「連升客棧，安寓客商」。柳瑞帶素秋進了店。小伙計一看，是一位少年武生公子，同著一位美貌女子。二人步行入店，連忙問道：「二位從那裡來的？」柳瑞說：「我等要往玉山縣去，有乾淨房給我們安歇。」店小二引二人至北上房之內，西邊一間落座，先要洗面水來洗了臉。柳瑞說：「真是兩世為人。我這幾日也未得一刻安心，今日你又不能走路，我僱車又沒有銀兩。咱們吃些飯，定定神再想主意。」素秋說：「也好。我此時得出賊人之案穴，大概這仇有可報之日了。」柳瑞、素秋吃完了飯，叫小二僱一輛車，拉到玉山縣。小二出去，問了車夫，沒有車子都不去。柳瑞一想：沒有車子，素秋怎能行走？也沒有銀子給飯店錢。叫素秋：「在店中等候，我去到玉山縣先調官兵，然後來接你到縣衙之中，好三頭對案，把此事辨明。」柳瑞正說之際，忽一聲響亮，如山崩地裂。即往外一看，不禁長歎一聲。要知後事如何，且看下回分解。
