
　　話說柳瑞正找不著焦雄，忽見那路北大門出來一位少年武生公子，問柳瑞的來歷，說明了。那人哈哈一陣大笑，說：「原來柳爺你來捉焦雄。我告訴你罷，昨夜我正在院中各處查看，忽由房上跳下一人，慌慌忙忙，我一腳把他踢倒捆上，一問是小西天薰香會之人，名焦雄。我正要送往玉山縣，遇見閣下。」焦雄問：「尊駕貴姓大名？」那人說：「吾名周大成。」執手讓那柳爺進去。方一進二道垂花門，裡邊是北房三間，東西配房各三問，往東房一指，說：「柳爺請看！」柳瑞見焦雄四馬攢蹄在那裡捆定，心中甚喜，說：「周兄！我今日可以到玉山縣前去完案了。」周大成說：「先到北上房。」有兩個小童掀簾子進去，只見北牆上掛著一軸挑山，畫的棵鬆樹，枝岔剔透玲戲；樹梢獨落著一隻鷹，往下看，下邊有兩個松鼠兒。旁人有題的：
　　自古英雄獨立，從來鼠輩同飧；
　　飄飄獨立在鬆問，欲下先曾偷眼。
　　兩旁掛著一副對聯，寫的是：
　　冷觀時事須行樂，
　　閱盡人情可閉門。
　　一案擺設魚缸盆景果盤，盤內放著木瓜，八仙桌兩旁有太師椅子。柳瑞在東邊落座，周大成叫人獻茶，吩咐擺酒，二人對坐吃酒，談說閒話。酒過三杯，柳瑞就哼了一聲，說：「不燈！我頭暈眼黑，莫非有什麼緣故？」只見周大成把臉一沉，說：「躺下！焦表兄，我這個反奸計真行，把柳瑞捉著了。」焦雄哈哈大笑，由東房過來，到這邊一看，柳瑞早已昏迷過去。原來焦雄合周大成是表兄弟，也是小西天在薰香會之人，綽號人稱玉面狼周大成。今一早焦雄到這裡，細述上項之事。他派人在村外探訪，有人追下來。焦雄要走，周大成說：「不必，我把你捆上，用個反奸計，可把追你那柳瑞捉住，人不知鬼不覺。」焦雄依言，二人定好計。柳瑞今日先喝那酒裡是蒙汗藥，栽倒下，焦雄進來，合周大成商議捆好，問他來了多少人，素秋在那裡？審問明白再作道理。焦雄說：「先吃酒，少時再問。」二人把柳瑞捆上，送在東配房之內。二人吃酒已畢，叫家人：「把那繩子泡上來，把柳瑞帶上來，我要結果他的性命。」家人到東配房中，不見了柳瑞，繩子放在地下，遍找無蹤，不知道這人被何人放了。周大成說：「不好！叫家人把大門封鎖，把女眷送往親戚之家，我同表兄往小西天去了。柳瑞一走，定然回去勾人來剿我等。」家人答言，各自分頭去辦。他同焦雄二人帶十數名從人，出後門逃走，直奔小西天去了。
　　原來書中交代，柳瑞自受藥酒，昏迷不省人事，忽然心中一明白，抬頭一看：眼前站定一人，青衣小帽，家人模樣。看著好生面善，一時想不起來。那人把柳瑞單刀也拿來，交給柳瑞，一指外面，低頭說：「跟我來！」二人溜出大門，到村北樹林之中蹲下。那人說：「柳大爺，你不認識我？今日幸喜兩個賊人未害柳爺，要倘有不測，我先往玉山縣振遠鏢局前去送信。我叫劉遷，在玉山縣住。我孤身一人，長在鏢局幫忙，楊大爺時常給我錢。我那年病，多虧你老人家賞我一錠銀子，我才養好了病。今年我在這周家幫廚，今日遇見柳爺被捉，我拚命救出來，我也不能在他這裡，還回玉山縣。」柳瑞說：「你回玉山縣給鏢局送信，我去採訪鄧素秋，非訪著不回去！」劉遷答言去了。柳瑞正要走，只見那焦雄、周大成二人同十數名小賊往西走，暗暗跟至江岸，只聽焦雄一聲呼哨響，由江岸邊蘆葦之中，出來一隻小船，眾人上船去了。柳瑞心中一愣，細看這是西北往東南，直通潯陽江，北邊是高峰峻嶺，往南也有山，西邊是江，往東一條大路，直通廣信府。
　　正看之際，北邊樹林之中忽見出來一人。此時一輪紅日已然沉西，正是進退兩難之際。只見北邊來人年約三十以外，是隨常打扮，一見柳瑞說：「柳大爺從那裡來？這一晌可好呀！」柳瑞一見，說：「李七你不是在玉山縣飯館之中，為何來至此處？」李七說：「那座飯館倒了主啦！你老人家不知道，我散了來就在這個廟中，伺候一位病老道，給他燒香做飯買東西。方才我看你老人家在這江岸之上來回走，我想起來，常在我們飯館見過。今日是從那裡來？要過江天也晚了。這裡又非江口，也沒有渡船。」柳瑞說：「我要上小西天去。」李七說：「什麼？你老人家要往小西天去，前邊是大江，那邊高峰峻嶺，可不容易呀！那小西天我聽人說，裡邊山王寨主無數，利害非常，千萬莫去，那裡並不是遊玩之地。」柳瑞聽了，半晌未語，說：「李七，你們那廟內可有方便房屋，我要住在這裡可行嗎？」李七說：「我們這廟內房卻有，就是廟主病著，他不叫招人。柳大爺這都是自己人，就在這裡也無妨，不必見他，我私自給預備點心酒飯，吃完安歇。明日你老人家回玉山縣，我還有相求之事，他這廟中也沒什麼好處，病老道脾氣又大，又愛罵人，我實然也受夠了。煩瑣柳大爺在鏢行給我找一個去處，打雜做飯我全行，不論成桌各樣菜蔬全做的了。」柳瑞答言說：「可行，我給你找個事。」
　　李七頭前引路，柳瑞跟隨進了樹林，只見那路北是一座古廟，山門上寫著「清幽觀」。由東角門進去，正面大殿、東西各有配殿；由東配殿北邊往東，是一個屏門；東院是北房三間，院中栽鬆種竹，清風飄然。讓柳瑞進北房院中，正面懸掛供一位神像，頭前案、八仙桌，有古銅香爐一個。柳瑞坐下，李七到外烹了一碗茶來：「我燒完了香，再去做飯。」柳瑞說：「你去罷。」李七先燒完各處香，又點了一炷香，來至這屋中，插在古銅爐內，說：「柳爺喝茶！我去做飯好喝酒。」說罷出去。柳瑞自己心中正想：小西天這件事該當如何辦法？自己覺心中一慌，哼了一聲，說：「不好，這香是薰香。」方要站起，一暈翻身倒在地。李七由外邊進來，說：「好哇柳瑞，你今日也中了我的計了！休想逃生，也是你自找死路去。到西院請廟主來，是殺是剮，聽候吩咐。」
　　書中交代，這廟與小西天寨主是一流人物，這裡叫臨江外寨，寨主花花太歲李化。今日見柳瑞在那江東來回繞道，東瞧西看，是要過江的樣色。李七說：「寨主，這個人名柳瑞，是振遠鏢局之人。我在玉山縣飯鋪之時，他同著鏢行長在那裡吃飯。這是踩道要進小西天，我去把他誆進來捉住。」定好了計策，他出去讓他進來。那茶裡到沒有別的緣故，後來點著那一往香是薰香，把這柳瑞薰過去綁上，到西院一見李化說明了。李化說：「這個人先勿殺他，前者黑虎山逃回來之人，都說被柳瑞所害。我派你到小西天去給送個信，問眾位把這柳瑞如何處治療？」李七答言出來，到江岸一捏嘴呼哨一聲，由江葦之中出來一隻小船兒，李七上船。那水手都是精通水性之人，過江不論什麼時候都行，把李七送到竹城，叫開了門，進了竹城，到臨江寨，天色微明，通報進去。臨江寨寨主花塢天王甄文化，傳話進去。不多時傳報下來，說把被捉之人，押送大寨，聽候發落。
　　李七坐船回去，到江岸下船，天時已向午。到了觀中，回明李化，說：「大寨主吩咐叫把這柳瑞押進大寨去。」李化說：「你等到東院，先把他抬過去。」手下人答言。到東院一看，北屋中柳瑞蹤影皆無，並不知被何人救去，一同到西院回明李化。李化各處一找，也是沒有，急的心中焦灼。
　　書中單表柳瑞受了薰香之後，正昏迷不醒，忽覺一陣清風，抬頭一看，只見一人早把他繩扣解開，攙起柳瑞，跑了幾步，把刀給柳瑞帶上。二人出了廟，到無人之處，柳瑞一看，那位英雄身材魁偉，相貌清奇，年約二十以外，眉清目朗。柳瑞先叩謝活命之恩，然後問：「尊兄貴姓大名？」那人說：「你作何生理？白天我見你追下一伙人，及至追上，你又站住，又怕人看見。你躲躲藏藏，我疑你是辦案快手；看你行動又不像，直跟你到這裡。我見有人合你說半晌，你跟他進廟，我要看著你是何等之人，即行找來，你就被捉下。我到西院去一看，是一個為首之賊，正合那餘黨講論定計，要把你送往小西天。我也聽人說過，那小西天是一夥彩花之人，在那裡設立薰香會，說這小西天在白沙江套之西，連雲山島之內。」柳瑞聽了，立刻把上項之事都說明白：「朋友尋找素秋，要拿薰香會之人。今朝誤中奸計，多蒙兄台救命之恩，請問如何稱呼？」那少年英雄聽柳瑞之言，說：「原來是三十六友俠義英雄，不是外人。那振八方夜遊神楊明大哥，我雖然未會過面，卻也時常有朋友提說此事。我乃江北之人。」那柳瑞說：「請問大名？」那人哈哈一笑，說出姓名。要知此人是誰，且看下回分解。
