
　　話說春蘭與狄小霞同席吃酒，無意之中說了一句話。狄小霞說：「你別合我鬧了，我心中不耐煩。」那春蘭說：「我給你報個喜，你立刻就好了。」狄小霞說：「有何喜可報？你說說。」春蘭說：「你兄長那日在我那屋中吃酒，提起姑娘的婚姻之事，他說道如今好了，有惜花羽土陶玄靜合護花真人柳玄清給你為媒，招贅一位劉公子，是玉山縣劉家集的財主，人品好，武藝好。我一聽甚喜，想妹妹在這山上生長二十歲，要給個官宦人家，沒有可對的；這薰香會五百二十人之中，並無可配之人，高不成低不就。那日寨主一說，我就只說好話，派人去請劉公子，那三五日也須就來。妹妹這是你的一輩子大事，這喜可報不可報？我方才要往你院中去，就是報這個喜事。」狄小霞一聽，愁上添愁，煩惱更深，立刻顏色改變，半晌不語：自己合譚宗旺二人，愛好作親，如膠如漆，一時一刻離開都不行。今日在這裡一天，心中三番五轉，一聽這個消息：
　　如站萬丈高樓失腳，似揚子江斷纜崩舟。
　　類似劍刺冰心，刀剜鐵膽，心中好不自在。站起來告辭要走。春蘭說：「不必走，今日先別害羞，我來合你喝個盡醉方休。」大家也不要狄小霞走，你敬一杯，他敬一杯，只吃得天有三鼓。狄小霞沉沉欲醉，說道：「可不能飲了，你們自己吃罷。」春蘭說：「你也不必回去了，住在這裡，我告訴你話。」耿小霞是有心事，恨不能就走才好，又惦念著譚宗旺，又被春蘭留住不能走。自己又急又煩，不知不覺，酩酊大醉。天已四鼓，實不能回去了，就住在東院春蘭房中。
　　次日又耍酒，天有正午，方強打精神起來要走。狄元紹從前寨來了，春蘭接人，元紹說：「今日你等告訴妹妹，收拾房中乾淨，派幾個人幫助。」春蘭說：「妹妹在西房中，昨日住我這裡，他起來要走，我沒叫他走。你進來之時，我讓你在東房中。今日有什麼事，派人給妹妹收拾房中？昨日我們伺候壽酒，寨主爺也不進來。」狄元紹說：「我昨日住在前院，是陶玄靜、柳玄清二人為媒，給妹招贅一人，是玉山縣劉家集的人，姓劉名香妙，綽號花台劍客，手使一口飛龍劍，乃當時第一英雄，今年二十一歲，與妹妹年歲相當。昨日到來，我一看生的人品又好，才貌雙全，談講武學功夫，無一不好。今日良辰，我這山寨之中，亦不講那份禮，前寨安樂一天，送入後寨完姻。你等勸勸妹妹，不可撒嬌使性的。」說完了話，站起來說：「我到前寨去了。」春蘭送出了，到西院中一看，狄小霞也全都聽見了，見春蘭進來，說：「我可不能在這裡吃早飯，我要回我院中，千萬別派人去給我收拾房屋，我今日把院門一關，閒人誰也不准進去。」春蘭說：「別人不叫進去，新姑爺要到了，你好好放進去。」狄小霞說：「別胡說了！」站起來走了，到了桃花塢之中。
　　譚宗旺自昨狄小霞走後，自己由丫鬟伺候吃酒，至天晚不見回來，心中若有所失。自己回想：我是入了情魔了，自來到此地半月之多，龍潭虎穴變作安樂窩，真是酒不醉人人自醉，色不迷人人自迷。自江北黑狼山九位弟兄失散之後，人各一方，我在這小西天，亦非長遠之道，我合狄氏二人商議，還是回家故土為上。直至三鼓之半，尚未安歇，自己合衣而臥，總惦念狄小霞。睡至次日起來，問秋香說：「你家姑娘還未回來？」秋香說：「我也著急，姑娘從沒有住在別院之中。」正說之際，有僕婦回來說：「姑娘昨日害酒，住在春姨娘院中，少時就來。」天有午錯之時，只見狄小霞回來，面帶憂愁之態，芳容消瘦。一見譚宗旺，心中一慘，撲在譚宗旺懷中，二目流淚，半天也未說出話來。譚宗旺說：「你是因為什麼？快說！不必煩惱，我自有主意。」那狄小霞總不說話。鬧的譚宗旺亦未吃早飯，說：「你到底所因何事？只管說，你我從長計較。」狄小霞就把方才聽兄長所說之話，都一五一十說了，嗚嗚咽咽的哭個不了。譚宗旺說：「你先別哭，我問問你心中是有何主意？你我二人本非正大之事，無奈事由兩相湊合，也不盡怨一人。今日你兄長所作，給你另找人家，你要願意從我呢，咱們想計策出此小西天，到我家去做長久夫妻；你要從你兄長呢，今日我自走就完了。」狄小霞說：「忠臣不事二主，烈女不嫁二夫。你出此言，奴家死在你跟前，以明我心。」
　　正說之際，外面來了後寨僕婦丫鬟，前來伺候叩喜，侍奉新房。天已日落之時，狄小霞說：「你等回去，不必在這裡伺候，我這心中煩悶。叫秋香、桂子二人擺酒，我二人先快飲三杯。」二人吃酒，正議論回頭逃走。譚宗旺先收拾停當，把自己物件全皆帶好，佩上單刀，狄小霞叫丫鬟收拾自己物件。正在未完，聽見院中人聲喧嘩，乃是大寨主狄元紹、龐天產、馬煥龍、陶玄靜、柳玄清、五花鬼焦雄等二十餘位，送花台劍客劉香炒來人洞房，四個僕婦、四個丫鬟引路。狄小霞叫譚宗旺先上暖閣之上，我自有道理，那譚宗旺依言去了。狄小霞往裡間屋中要躲，不由己抬頭一看，只見兩對紅紗燈引路，當中正是新郎，年約二十以外，頭戴銀紅色武生公子巾，上面走金線掐金邊，雙季銀紅燈籠走穗，身穿銀紅色窄領小袖箭袖袍，一掌寬的五彩絲鸞帶，月白緞子襯衫，藍中衣，青緞靴子，外罩西湖色英雄大氅；面如美玉，白潤生光，兩道英雄眉，斜飛入鬢，一對虎目生光，準頭端正，唇似塗脂，牙排碎玉，一位英雄美少年。狄小霞看罷，心中就有愛慕之心，又不忍棄了譚宗旺，自己心不自主。早有四個僕婦進來，說：「姑娘大喜了！大寨主爺派我們來伺候。」狄元紹站在院中，早有使女引劉香妙到房中。狄小霞低頭不語，粉面通紅，見劉香妙坐在東邊椅上，使女擺上合歡酒，狄小霞坐在對面，偷看劉香妙多時，自己亦無主意，有兩不捨之心。劉香妙雖然生的俊俏，心中最毒狠，亦是一位貪花愛色之徒。今一見狄小霞粉面生香，嬌容可愛，心中疑是狄小霞怕羞，自己擎杯說：「娘子！你我今日乃合歡酒，為何不飲？夫婦之道，乃人之大倫也，莫非嫌劉某貌醜？」狄小霞聽了，憐情愛貌，微睜杏眼，瞧了一眼，微微一笑。那小霞乃是水性楊花之人，今日見劉香妙這樣，他就把愛譚宗旺之心，付之於九霄雲外去了。口中雖然不語，那面上帶春風，二目傳情，神情逐俏。
　　譚宗旺躲在暖閣之中，見劉香妙進來，眾寨主退出去，半晌聽不見下面動作，推暖香閣的後窗戶望外一看，那後院無人。跳下去站在窗外，偷聽多時，把紙濕破了，望裡一看，見狄小霞與那人對坐眉目送情，不由無明火高有千丈，套起一塊石頭來往裡一扔，只聽得「噗冬」一聲，燈光已滅，碗盞盡碎。劉香妙問：「什麼人？」譚宗旺說：「是我！你先出來，三大爺特來取你首級，別走！」那劉香妙並未帶著劍，一抬腿把桌子踢翻，劈下兩個桌腿，跳在院中。狄小霞忙喚使女把燈點上，自己收拾好了，把寶劍佩上，坐在屋中，坐山看虎鬥。自己為難之際，見譚宗旺合劉香妙動手，他兩不忍傷，又怕進來殺他。那秋香、桂子說：「姑娘，這可怎麼好？」狄小霞說：「我又不會分身法，兩個人也就光了！」那別院中來伺候的。不知情節，一齊全嚇跑了。譚宗旺與劉香妙跳在院中，殺在一處。譚宗旺那口刀，乃是紅毛折疊刀，削銅剁鐵，鋒芒無比；劉香妙兩個桌腿，當雙劍使開。二人各施所能，譚宗旺只累的氣喘吁吁，今日劉香妙要有寶劍隨身，早把譚宗旺戰敗。一邊動手，問：「你是那裡來的奸細？敢來攪鬧洞房，趕早通名！我劉香妙與你何仇何恨？快快說來！」那譚宗旺一語不發，總想殺了劉香妙，再合狄小霞計論，無奈贏不了人家，自己乾著急，見劉香妙門路精通，自己暗地吃驚。
　　二人戰了有個時辰，只見前邊燈光照耀，狄元紹正自同八位真人、二位法師、三傑五鬼十二雄，大眾聚飲談論，話都說小西天得了這位英雄，真乃擎天之玉柱，架海紫金梁。狄元紹說：「我等在這裡久居，把人馬演好，再圖大事。」正說之際，忽見有幾名僕婦來報說：「不好了！新姑爺與刺客殺上了。」狄元紹一問情由，心中詫異，吩咐：「人來！看我的八卦乾坤掌。」帶領群雄，叫手下人點上了燈籠，一齊鳴鑼吶喊，到了桃花塢以外，各執兵刃，要捉刺客。譚宗旺一時慌張，要想逃走，急切不能脫身，比登天還難。要知後事如何，且看下回分解。
