
　　話說張成、李永帶快手六七十名，到了玉山縣西門外大成店門首，說：「店家，你們店中住著一位姓劉的嗎？」店中小二說：「不錯，在上房屋中，正說你們該來了呢！」張成、李永二人說：「叫他出來，我們來捉他來了！」小二說：「他方才回來，說是南昌府的差官，在這裡調官兵等候辦案，怎麼說他是賊呀？真正可怪！」他站在院中，說：「劉爺你快來！有玉山縣張頭、李頭二人來找呢。」聽的上房之中答應一聲，出來說：「二位不失信，來了嗎？」拉劍在手。那些快手一看，是一位武生公子，生的俊美無比，眉清目秀。大家說「拿」！往上一攻。劉香妙揮劍削兵刃，順手殺了有七八人，說：「爾等那個還敢上來！」跳在當中，如虎人羊群，趕的那些快手東西混跑。那柳瑞一看，認識他是那日在小西天江岸所遇同老道騎馬之人。心中說：他也是薰香會匪，我把他捉住，也追問殺周公子搶素秋之案。與趙斌二人一齊躥過去，柳瑞刀往下就剁。劉香妙問：「什麼人？通名！」柳趙二人通了名姓，說：「我正要捉你們一夥賊人，都是薰香會之人。」刀往下就落。劉香妙用劍一揮，柳瑞單刀上半截落地。柳瑞吃了一驚，趙斌掄刀就剁。二人殺三五個照面，外邊兵馬使團練李雲鵬帶兵趕到，劉香妙上房逃走。柳趙二人隨後一追，房上一瓦打下來，二人亦未敢追，只得回來，幫張李二班頭把受傷之人抬回驗傷，把死的稟官驗明棺殮起來，候案掩埋，約柳瑞、趙斌夜晚護庇老爺，怕賊人再來。
　　葉縣主見柳趙二人幫助捉賊，方才二班稟明若非他二人，還要多傷幾條人命那！心中想：楊明這人想是好人，若非好人必不能有這樣良友，又有四街紳商來保，此事其中定有緣故。這一夜到沒有什麼動作，至次日柳趙二人正從內衙出來，到獄門來看楊明，說昨日之事。只見老管家楊安由外邊進來說：「楊大爺！咱們家昨日出了大禍了。」楊明問道：「有什麼事？」楊安說：「昨夜初鼓未安歇，老奴聽見房上有人說：『我乃花台劍客劉香妙是也！特來殺楊明的家眷。』裡邊主母先把老太太救到北院楊瑞家，後又來合賊人動手。我把公子、小姐救到西鄰李老翁家。聽見咱們院中一片聲喧，家丁各拿兵刃捉賊，賊人把主母刀削了，主母逃走北院中。劉香妙把房點著，燒了二十餘間。幸虧眾鄉鄰把火救滅，還有西十四間未燒。殺死三個更夫，把老太太嚇病了。」楊明聽了，氣的五內皆崩，自己悲慘，說：「我要能出去，與此賊不共戴天之仇，非殺此賊不干休！」叫楊安到刑房找魏文先生，寫一章稟呈，報官相驗。楊安去了。有紳商馮占元出名，二百餘家鋪戶保楊明出獄，帶罪捉賊。葉開甲一看聯名保狀，又有楊安報呈劉香妙殺傷人命，放火燒房，心中知道楊明被人陷害，標藍牌把楊明提出，到大堂之上。知縣說：「楊明，今我看四街紳士分上，暫放你出去捉賊，有柳瑞、趙斌幫你去。」楊明說：「老爺恩施格外，我必把這伙殺人栽贓盜印之賦人捉住，以鳴此冤！」
　　知縣吩咐撤去刑具。楊明叩首謝恩，帶柳趙二人出來，謝了馮占元。到鏢局之中，叫他族弟千里腿楊順跟著，要往小西天去找這伙賊人，又想到家中看看老母。楊順說：「兄長要往小西天，不可去的，一則長江之險，二則各寨賊黨之多。我聽人言，為首之人霹靂鬼狄元紹，手仗八卦乾坤掌，專打金鐘罩，善破鐵布衫。裡邊還有會妖術邪法之人。」楊明說：「我此仇焉有不報之理？」楊順說：「先捉劉香妙，再找俏面郎君吳桂、風流浪子李通報仇不晚。」楊明說：「劉香妙也是小西天之賊人，不往小西天，往那裡找他？」楊順說：「咱們這裡有個做飯的廚子李三，他昨天與我說，花台劍客劉香妙是他的街坊，合他還認識呢，他說他不是薰香會之人。」楊明說：「你把李三叫來我問問。」楊順出去不多時，把李三帶進櫃房。李三見楊明施禮，說：「大爺出來了！我聽二爺說，昨日在如意村放火之人是劉香妙。我在這裡八九年，要是別人我可不熟，我是城西劉家集的人。我們那村中劉姓多，外姓少，都是安分之家。這劉香妙他父親劉鴻年早死了，他兄長劉鄉泉，是安本分種田之人，家中有五六百畝稻田，娶妻姚氏，生有一子，這劉香妙今年約二十一二歲。他這一身武藝是一個老道教的，由七八歲就練，他兄長很疼他。十四歲中的本縣武生員，就給他娶了一個弟媳婦，他嫌陋，生生打死了。人家從此也沒人再說媳婦，沒人敢給了。他在外浪蕩閒遊，終日不在家，劉鄉泉也管不了。他無論花多少錢，他兄長也不心疼。他在劉家集住，不知因何與大爺結仇殺人燒房。這是我知道的事。」楊明一聽，說：「好呀！我知道了，你去罷。」李三去後，楊明、楊順、柳瑞、趙斌同人，一同先到如意村家中，看看楊母老太太。楊母一見楊明回來，心中甚喜，問明白根由。楊明勸老母不必著急惦念孩兒，我這一出來，捉賊就容易了，又囑咐好好侍奉老太太。說完四人出了如意村，一直奔劉家集，各帶隨身兵刃。
　　天有未時，已到劉家集，乃是一座鄉鎮，路東有一座得勝店，四人先進店，到上房淨面吃茶，問：「伙計，劉香妙在那裡住？」伙計說：「我們不知道，我是新來的，我們掌櫃的他許知道。」楊明說：「請你掌櫃的過來，我有話說。」伙計答應去了。不多時那掌櫃的一進來，說：「原來是玉山縣振遠鏢局楊大爺，我在前邊沒看見，失迎！」楊明一看，原來是故人劉萬成。當日在振遠鏢局對門開錢店，買賣收了，自己回家開了一座客店。一見楊明敘寒溫，分外親熱，問楊明四位的來歷，至此何事？楊明把自己所遇之事述說了一番，問：「劉香妙在那裡住？」劉萬成說：「他不在這裡，他在上劉家集住，離此正北三里路。我與他兄長至厚，劉香妙閒時常在我這裡來吃酒閒坐，我也應酬他，無奈他性情太大，瞪口就殺人。楊大爺找他有什麼事罷？我領教領教。」楊明說：「劉兄原來你不知道，我這是閉門家裡坐，禍從天上來。因我在家中給老師母開弔，有小西天的賊人在玉山縣的東門外落鳳池勾欄院中殺死周公子，搶去素秋，把知縣印盜去，栽贓在我家中。有賊人假扮神仙，在衙門內說，殺人盜印之事，全然是我。我一聽此事就明白，是人家陷害我。知縣由我家中把人頭合印全起出了，我有口難分皂白。到玉山縣衙門中，過了兩堂，把我入獄。今有義弟柳瑞，私訪黑虎山玄壇觀，把此事訪明白，回縣請兵捉拿賊人。焉想著一到縣衙，縣主派官兵頭役，還有兵馬團練使李雲鵬老爺跟隨，一到玄壇觀，再找賊人，一個沒有。柳瑞同趙斌又訪了幾日，也是無有下落。劉香妙他與我何冤何仇，大鬧縣衙，殺傷人命，絕不該火燒如意村，殺死我那更夫。所做之事，實是可恨！我今帶人前來捉他。」劉萬成說：「昨日劉香妙往我這裡來，喝了幾杯茶走了，我也未與他深談。他家住在上劉家集西頭路北，他兄長劉鄉泉務農，為人又忠厚又精明，離此有三里之遠。」楊明喝了兩碗茶，待等先找劉香妙。
　　正說，只見外邊張成、李永騎馬，帶上四十快手，聽說楊明在這裡辦案，他二人也跟尋至，打算著兩合湊可以成功。他這些伙計，都是久辦案之人，來到，店主人迎張李二爺拴上馬，說了幾句話，立刻帶著手下之人，一同到劉家集，也不過二三里之遙就到。一直往北走了有三里，到村前由西口進街，路北有一座大門，門首「劉寓」　兩字。他等止住步，一打門，由裡邊出來了一個老人，年約半百，問：「你問什麼人？」楊明說：「劉香妙在這裡住，我特來找他，把他請出來，我有話說。」家人一看，那些頭役快手各執兵刃，嚇的一語未發，跑進去回稟主人。劉鄉泉一聽，親自出來到外面，說：「你們眾位家中坐，有什麼事到此？」楊明說：「你是何人？」劉鄉泉自己通了名姓。楊明一看，此人五官慈善，並不帶行兇作惡之態。說：「劉香妙是你什麼人？」那人說：「是我胞弟。」張成、李永說：「你兄弟是殺人拒捕盜犯，可在家中？」劉鄉泉心中一動，說：原來我兄弟做這樣事？可不好！我要說了實話，可了不得！想罷，說：「我兄弟未在家中，不知他往那裡去了。候他回來，我必給老爺們送信。」楊明等說：「我們進去搜找去！」說著一擁而人，嚇的劉鄉泉戰戰兢兢。且看下回分解。
