
　　話說楊明等到裡邊各處搜到，並無劉香妙下落。依著張成、李永二人，要帶劉鄉泉。楊明說：「不必，咱們找著劉香妙再說也不為晚。」回頭告謝劉鄉泉說：「你兄弟回來之時，你要給我們送信，沒你的事；你要隱匿不獻，被我等察出來，連你都逃不了！」說完，楊明等回劉家集，暗派兩個快手在這裡等候他，在附近探訪，如劉香妙回來，急速到劉家集店中送信。兩個快手，一名高彥，一名賈雄，二人答應。楊明等去了。
　　劉鄉泉到上房之中，向妻景氏說：「方才這些官役人等，都是縣中派來的。這二弟惹下此禍不小，我何能救他？昨日我見他回家，怒氣衝衝，不知所因何故。我問他招親之故，他半吞半吐，亦未說明，叫我好不放心。我今亦無主意救他。」景氏說：「你還救他！依我之見，候他回來，用酒把他灌醉，送到當官，免你我之禍。」劉鄉泉說：「你也胡說起來！我父母留下我兄弟二人，吾母臨終之時，曾囑我多疼愛吾弟。我故此諸事寬容，遵我母遺訓；再者二弟年幼，我諸事還要多庇護他才是。我要把他捉住送官，豈不被親鄰唾罵我？即替他死了，亦不敢做不仁不義之事！」那景氏說：「你真是個糊塗人。他作下彌天之罪案，你是他兄長，還有家教不嚴之罪那！我是為你。」
　　夫婦正然辯論，天色已晚，掌上燈光，劉香妙由外邊進來說：「兄長你用過飯了？」劉鄉泉說：「賢弟你惹下大禍，今日來了官役人等捉你來了。」劉香妙說：「兄長跟我到書房說話。」到書房之內坐下。劉香妙說：「兄長你可別著急，依我之見，你把我送到縣衙之中，免你牽連之禍。」劉鄉泉說：「二弟你說那裡話來，我把你送至當官，免我之禍，我心中何忍？你逃命運走高飛，我給你拿五十兩銀子好作路費。」說罷，劉鄉泉站起身，到了上房，向景氏要一封銀子。景氏說：「你還給他銀子，我遣家人劉禧，已然給官人送信，少時就來。你先與他喝酒，去絆住他，等人來。」劉鄉泉說：「你胡說！快給我取銀子來。」景氏坐在那裡不動。劉鄉泉自己由箱中取出一封銀子，到了外邊書房之內，把銀子交給劉香妙道：「賢弟急速逃命去罷！」劉香妙說：「長兄少待，我去去就來！」他轉身出去不多時，拿了一個婦人的人頭，說：「兄長，我走甚不放心，把惡婦殺了，以免後患！」他兄長一聽，嚇了一驚，說：「賢弟太狠心了！你把他殺死，尚有三歲孩兒交給何人照管？」劉香妙說：「這小兒已被我殺了，不留孽種！」他兄長放聲大哭。外邊房上有振八方楊明，聽得劉香妙說那孩兒「已被我殺了，不留孽種」；他兄長放聲大哭。外邊房上都跳下來，說：「劉香妙無父無君，亂臣賊子，往那裡逃走！」劉香妙在屋內一聽，把燈吹滅，先拿人頭打出來。楊明躲開，見劉香妙站在院中，儀表非俗，身穿銀紅色衣服，五官俊美，手仗飛龍劍。楊明看罷，說：「劉香妙，楊某與你何冤何仇，你火燒如意村，殺死我家丁，大鬧玉山縣，彩花殺人，拒捕官人；勾串薰香會匪，殺傷多命。今天特來拿你。」劉香妙並不還言，擺劍劈頭就剁。楊明急架相還，探囊取物趙斌從房上跳下來，掄刀幫助楊明動手，柳瑞、楊順亦過來幫助。劉香妙先把趙斌劍削為兩段，一轉身飛步躥上房去，說：「楊明，我要失陪了，後會有期！」楊明再找，蹤跡不見，帶著官兵人等立刻回至劉家集店內。
　　劉萬成說：「你眾位回來了，可把劉香妙捉住？」楊明說：「我四個都要拿住這個賊人，他手中那口寶劍，能削斬鋼鐵剁純鋼。」劉萬成說：「他這一走，望空捕影了！」叫小伙計擺上酒來，陪著楊明四人吃酒，直至三鼓，各自安歇。次日早晨剛才起來，只見從外面進來一人，說：「劉掌櫃的家中六口人，全被劉香妙殺了！」劉萬成聽罷放聲大哭。只見劉香妙從外面進來，說：「劉萬成窩藏官人，勾串楊明壞我大事，我已將你母親妻子全皆殺了。」楊明等從上房出來說：「劉香妙！我把你該死囚徒，你昨日殺傷八條人命，還敢這樣耀武揚威！我等今日非捉拿你不可！」掄刀就剁，劉香妙並無半點懼色，擺劍急架相還，二人各施所能。劉香妙總想著要把楊明刀給削斷一楊明早已留神，看著那劍總閃躲開；柳瑞在旁邊抱著刀，看劉香妙一失神，就是一刀。楊順過去幫助楊明，趙斌由李永手中拿過一把刀來，說：「賊人！今日你再把我刀給削了，算是英雄！」四人圍上，劉香妙並無半點破綻。那些快手在四面圍著，說：「別放走劉香妙，拿呀！」劉香妙微微一笑，說：「你等四個人休想逃生！我今暫不殺你，三日後取你首級。」說罷，躥出圈外，一轉身上房。楊明隨後一追，就是一毒藥鏢。楊明閃開，再上房一看，蹤影全無。四人告訴張李二人，帶頭役尋蹤，三日後玉山縣行內見就是了。張成、李永二人答應。
　　楊明帶著楊順、柳瑞、趙斌三人往東，方到村頭，只見劉香妙方要走回，見四人追來，也住了，說：「你四人是不願意活著了，我來結果你等性命！」楊明一見，眼就紅了，說：「小輩，你體要逞強！我今日自有提你之法。」柳瑞說：「趙兄幫助，我在暗中幫助，他一露空，就是一刀，他要躲不開，我就一刀。」劉香妙一看，心中說：不好！這廝他真是利害，盡用暗裡傷人，若是功夫久，我定為他等所害。想罷，說：「你們這伙人全皆該死，我要失陪了！你等追我必死。」柳瑞說：「你走不脫，我四人跟上你了，你一個沒有替換！我四人，你要睡覺，我也許把你捆上；你要是出恭，一腳踢你一人跟頭，反正你活不了。」劉香妙一聽，嚇的顏色改變，心中一動：這個姓柳的，他還真利害。自己飛身逃走，只見前邊一片樹林，劉香妙穿林而過。楊明恐怕他隱藏樹後，多又不便，又怕受他暗害，各處留神一看，並皆沒有，四人方放心往下尋蹤追趕。
　　前邊有一座鄉鎮，人煙稠密，四人進了鎮店，路北有一座酒飯鋪。天已有午初之時，楊明四人進飯館之中要了酒，四個人吃著飯，說：「這個賊人甚不易捉。」楊明說：「與此賊平日並無來往，他因害我，燒燬我房，恐嚇我老母，殺死我家丁，我捉住他再往小西天，找那伙賊人算賬。」四人吃完飯，給了錢。出了飯鋪之時，只見那邊有一個人站立，看了楊明等四人幾眼。楊明一看，說：「那人不是好人！」方要追，只見那人一轉身就跑，四人隨後就追。追出村去，一直往南，直追出有五六十里之遙，那人蹤跡不見。
　　天已晚了，一輪紅日看看西沉，前面全是高峰峻嶺，四面是山，亦不見有村莊，也無人行路。正在懷疑之際，聽的西邊有鐘鼓之聲。順聲音找去，往西走了有一里之遙，只見路北松林之中，旗桿直沖霄漢之間，有一座古廟，臨近觀看，上寫「清幽觀」三字，東西兩邊各有角門。楊明看罷，上前叩門，只聽裡面有人口中說：「山門雖設竟長關，且看遊人自往還。無量壽佛！」把門打開一看，楊明等四位，都是儀表非俗，壯士裝束，惟有楊明是軍官模樣。看罷，說：「四位從何處來，叩門有何事？」楊明說：「我等是玉山縣鏢局中人，從此路過，要在廟中借宿，明日早行。」那老道人說：「我不敢主事，我到裡邊去見過廟主，再作商議。」楊明答應說：「求道爺美言。」那老道人轉身進去，不多時出來說：「四位請到西邊花院之內，我家觀主是兩個病人，已然病久了，亦不能下地應酬施主。這廟中向時從不留閒人住，只因前年有一位投宿住在這裡，我們廟主想，出家人吃十方，必須與十方人方便才是。那人住了一夜，把我們廟中物件偷去不少。自從那一次，再有人投宿，永不留人。方才我一說你四位是保鏢的，我們觀主心中最敬重保鏢之人，故此留四位住宿。他是病著，要是好著，早過來與你四位談談。你四位貴姓？」楊明用手指定那趙斌、柳瑞、楊順，連自己都說明。那老道人說：「原來是玉山縣振遠鏢局楊大爺。我雖然不認識，我到聽人說過。我姓劉，有個外號叫劉老實，是西山莊人。我孤身一人，今年六十三歲，在這廟中伺候觀主，今已四年。我給你四位爺烹茶。」那老道人去了。少時送過茶來，把燈點上，說：「我給四位取飯去。」楊明看這所院落是北房，山門外邊東西各有配房。這屋中北牆上掛著一軸挑山，畫的「虎溪三友圖」，兩邊有對聯一幅，寫的是：
　　　　靜裡乾坤大；
　　　　閒中日月長。
　　條案上有幾卷《道德經》，頭前八仙桌一個，兩旁椅子，屋內圍屏牀帳俱全。自己正看之際，忽然心中一動，正是：
　　　　恩義廣施，人生何地不相逢；
　　　　冤家包結，路逢險處須迴避。
　　要知後事如何，且看下回分解。
