
　　話說楊明四人，在清幽觀西小院之內正自吃茶。楊明忽然想起一事，心中想：我等追賊至此，連蹤影未見，這山中古廟，乃賊人出沒之所，怕是劉香妙要在這裡，恐被他人暗算。自己正自思想，柳瑞說：「兄長，我想這劉香妙已去小西天了。那日我同趙兄在江岸，見劉香妙同兩個道人坐著船過江；今日他惹出這樣大禍，他還能在外邊飄蕩？那小西天敢說裡邊賊黨甚多，也有當日慈雲觀漏網之賊，有玄壇觀逃回之人。他等為首之人，是霹靂鬼狄元紹，內中有三傑五鬼十二雄、五百十二名著名之賊匪，勢派太大，要捉他等非多請幾位有本領的英雄，要人少，還不行那！」楊明說：「我要邀請人，各鏢行之中也有一二百位。」正說之際，只見那老道人托著一個菜盤，有六樣菜擺在桌上，有一壺酒，四個杯子，四雙著子，說：「我們這山野之地，無有什麼好菜，幾位吃幾杯酒罷，少時我給送過飯來。」說完，轉身出去。
　　楊明說：「我等吃酒，斟酒喝罷。」聽見後窗戶外有人說：「別喝，喝不得！」趙斌問：「誰呀？這可是玩笑，我們走了半日，今日才吃兩杯酒，無故又有新聞，說別喝！你是什麼人？」外邊說：「你要不信，請喝，我不管！」趙斌聽了，跳在院中，往房上一躥，踮在房上往後一看，連一個人影皆無，復下來到屋中。楊明說：「賢弟你先別喝酒，我想深山幽谷，恐有意外之變。」柳瑞說：「兄長言之有理。我去到東院探訪虛實，兄長等別動。」說罷，自己出了上房，到東院上房，即各處觀看。只見大殿東邊有一所院落，是三合房，沒南房以北為上。柳瑞到東配房一看，只見西房中有幾個人正做菜那。有六個人，內中有那個劉老實，在外間吃飯；有一個人，年有二十以外，穿一身青服，面色似薑黃，酒糟鼻子，團臉，兩道短眉毛，一雙三角眼，喝的半醉之態，走道晃晃悠悠。說：「劉老兄，你方才叫我扒坑埋人，那楊明四個人躺下了沒有？」劉老道說：「你這醉漢，全皆不懂，這是亂嚷的嗎？祖師爺吩咐，叫小心留神，不可大意，怕的這四個人扎手。你去罷，先睡去，等我吃完飯，再到西邊看看。你要再嚷，我明日告訴祖師爺，把你給趕出去。」那醉漢說：「結咧！我走了，你也別拿這話嚇我。」說著自己一溜歪斜往北上房去了。
　　柳瑞往北一縱身，又見北院之中，亦是北為上的三合房。那北房燈影搖搖，飛身到那北房的後邊，把窗紙濕破了，望裡一看，又見條案頭前八仙桌兒一張，兩邊各有椅子。東邊椅子上有一位老道，頭戴青緞九梁道冠，身穿寶緞道袍，腰繫杏黃絲縧，白襪雲鞋，背後佩著一口寶劍，面似銀盆，眉分八彩，目如朗星，頦下三綹鬍鬚飄灑胸前。此人正是本觀之觀主吳道興，綽號人稱「玉界飛仙」。此人武藝超群，乃是花台劍客劉香妙的師兄。西邊椅子上坐定，正是劉香妙。二人對坐飲酒，正談心說話之際，柳瑞在暗中偷聽。
　　書中交代，劉香妙自己逃走，就往這裡來了。這座山名鹿角山，此廟「清幽觀」，觀主玉界飛仙吳道興，與劉香妙同師練武，武藝比劉香妙還強，在這裡出家。廟中使用七八個人，長有綠林之人往這裡住，亦有小西天薰香會之人來往。今日劉香妙逃到這裡，給師兄行禮已畢，備述前情說：「後邊還有楊明等四人追我那！」吳道興說：「你我在這裡，他萬找不到此。告訴外邊眾人，如有人來投宿，先問明白名姓，然後再回我知道。」故此楊明四人來到之時，劉老道看夠多時，問了來歷，才到裡邊回稟吳道興知道。劉香妙說：「來者有白面三綹鬍鬚，是一個軍官模樣，一個武生公子的裝束，兩個壯士打扮，一黑一白嗎？」劉道說：「不錯了！」劉香妙飛龍劍在手，說：「這四個小輩是與我作對頭了！我去提他。」吳道興說：「不必，你先坐下。」叫劉道過來：「你到外邊伺候茶飯之時，酒裡菜裡給下上蒙汗藥，候他們躺下，回我知道。叫他等到後刨一個深坑，把四個人一埋，也就完了。」劉老道答應，告知眾人。此刻劉香妙正同吳道興二人吃酒談心，提起狄元紹為人，最好交結武藝出眾人物，他使那一柄八卦乾坤掌，專打金鐘罩，善破鐵布衫最利害。我到那裡招親，一人洞房之中，外邊來了刺客，與我大殺一陣。我想此事定有情節，追了半夜，亦未捉住，他等說是楊明的餘黨。我先到玉山，後燒如意村，我偷著出了小西天，亦不能再回去了。
　　柳瑞在外邊聽的這事，心中說：我楊大哥真冤！這也不定是什麼人所作那。正自思想設法，要捉劉香妙，忽然從後邊來了一人，把柳瑞往肋下一夾，那隻手一堵快嘴，夾著往後就走。到了後邊院中，把柳瑞一放，說：「朋友，你好大膽量！屋中那兩個人要一回頭，你命就沒有了。你只顧聽話之際，倘然被賊人看見，多有不便。」柳瑞一看，那人頭戴皂緞色軟紮巾，青緞軟靠青中衣，薄底窄腰快靴，面似美玉，眉分八彩，目如朗星，看年紀約有二十七八歲，說話和氣。柳瑞問道：「尊駕貴姓高名？你來至此何干？」那人說：「我乃江北淮安府人氏，姓華，名元志，綽號人稱『燕子風』，占江北黑狼山。因為我一個朋友被貪官陷害，我一怒下山，劫牢反獄，大鬧淮安府，殺傷四十六條人命，官兵搜剿黑狼山。我等恐怕落一個罵名千載的反叛，故此我兄弟八人，殺出重圍，自己放火燒了山寨。我等兄弟自亂軍裡逃出，各分南北，已然失散了。我聽人傳言，說我那幾個拜弟入在小西天薰香會之內，我甚不放心。今日白天在那酒飯館之中，看見你四位在那裡談話。我聽夠多時，跟你等來至此處，我由廟後進去，在暗中偷聽多時：劉香妙與吳道興二人定計，酒菜裡下藥。我在後窗戶外告訴你們別喝，你出來我跟至此處。不知你四位與這劉香妙因何為仇？我要領教領教！」柳瑞把前番之事從頭至尾述說明白。
　　二人一同到兩院之中上房之內，與楊明等引見明白。華元志說：「兄長，你等被他等暗害，今日咱們亦想個主意：你等躺在地下，我藏在門後邊，如要有人來，咱暗中動手，捉住一個再捉一個罷！」楊明說：「很好！」四個人把燈吹滅了，躺在地下，一個個都留神觀看。華元志蹲在那裡有門擋住，留神往外觀。不多時，只見那劉老道由外邊慢慢走來，偷著往裡一看，說：「都著了我的道兒了！我去回稟觀主知道。」劉老道又走到東後院之中，來見吳道興說：「奉祖師爺諭，已然把那四人困住，請你老人家發落。」劉香妙一聽，哈哈一陣冷笑，說：「楊明！你原來是個有名無實之人，我這裡藥酒你全皆不識！兄長我去把他捆上，用解藥把他等解過來再殺，也教他們曉得我的利害！」提劍往外走。吳道興說：「賢弟，你須要小心謹慎才是。」劉香妙答應，一直往前到西院，見上房燈光已滅。他心中說：「這是吃下藥酒去，一時間難受，鬧的把燈也滅了。我去到裡邊，先殺這四個人，然後再埋。」來到門外，望裡一看，只見楊明等四人同臥於就地。劉香妙一見，怒從心頭起，氣向膽邊生，提劍進屋中，一指楊明說：「楊明你也有今日！」正說著，後邊有人一腿，把劉香妙踢倒。柳瑞、趙斌、楊順、楊明四個站起一齊動手，把劉香妙捉住。要知後事如何，且看下回分解。
