
　　　話說華元志一腿踢倒劉香妙，叫趙斌四人捆上。趙斌把劍給摘下來，說：「小輩，這口寶劍屬我管了。我在這裡看著，你四位去把這廟中道人捉住，一並解到玉山縣去，完結此案。」華元志同三人到院中一找，老道蹤影皆無；往各處一找，連廟中使喚之人全皆不見。華元志說：「好奇怪，全跑了，真可怪！」又復至老道房中細看，還是沒人。只聽東裡間之內，地下櫃蓋直響，進裡間一掀蓋兒，那裡有一個道童唬得渾身立抖。楊明說：「你不必害怕。你這廟中共害過多少人？說了實話，我等絕不害你。」那道童說：「我們這廟中永遠不害人。有果木園、香火地，我師傅名吳道興，愛練武。有些會武藝之人，在這早來往著。那劉香妙乃是我師叔，不常往這裡來，只因他說惹禍了，後面有仇人來追。你四位來，出主意是我師傅與劉香妙，我所說都是實言。我師傅也嚇跑了，廟中眾人也都跑了，我年幼無地可投，故此隱藏在此，求眾位爺開恩饒我。」楊明說：「好。你們這廟中有好酒好菜給我取來，回頭有賞。」道童帶著眾人，取了酒菜吃。柳瑞等自己做菜，同華元志五人在西院中吃酒。柳瑞說：「我在江邊遇賊人，多虧了譚宗旺救我，據說是八雄內的人物，華仁兄認識麼？」華元志道：「那是我三弟。我兄弟八人，我正找他等。柳瑞兄可知道他往那裡去了嗎？」柳瑞說：「知道，他往小西天找惜花羽士陶玄靜、護花真人柳玄清去了，要給楊林報仇雪恨。」華元志問明白楊林被害之由，說：「那是我師叔，我找我三弟殺幾個妖道，我才心平。」楊明說：「我把劉香妙呈送至當官，把我的朋友由獄內救出來之時，我定攻取小西天，捉拿一夥匪賊！」說著話，吃完酒飯，不多時天色大亮，華元志告辭去了。
　　楊明叫李順、趙斌二人倒換，背著劉香妙回玉山縣，告訴道童兒：「不必害怕，這些事不能牽連你，好好看守此廟。」說完，四人出了清幽觀，直往北走。約有三十里之遙，忽見一道大河阻路，寬有三四十丈，水花滾滾，波浪滔天。正往各處找渡，不見有船，只見從那邊來了一個漁人。楊明問那漁人：「那裡有擺渡船？」那漁人說：「東邊有二里之遙，有一個渡船，你們快去罷。」楊明等問：「此處叫何地名？」那漁人說：「此地名野龍灣，東邊是劉家渡。」楊明謝了漁人，四人帶劉香妙往前行走。
　　往東走了二里之遙，只見靠南岸有一隻小船，船上站立一人，年紀約二十以外，頭挽牛心發纂，身上穿著一個單背心，青中衣，足下▉鞋；麵皮紫黑，黃眉金睛。楊明看此人像貌兇惡，心中又想：有我等四個人無妨。說：「舵公請了！你渡我五人過河。」那人答應，笑嘻嘻的說：「好哇！你眾位上船罷。」那楊明等五個上船。那船家用篙一點，船至河心，說：「你眾位給船錢。」楊明掏了有五六十文錢，說：「船家給你。」那舵公說：「這是都是給我的？」楊明說：「少，我再添上幾文。」那舵公微微一笑，說：「你原來不知我這裡規矩，每人過河要十兩銀子。你四人與眾不同，你等要過此河，非四百兩白銀不行。」楊明並不動氣，說：「朋友，你不認識我呀？我告訴你，我在玉山縣開振遠鏢局，我叫楊明，你多多照應罷！」那舵公說：「哦！原來你是保鏢達官。我告訴你，『不怕王法不怕天，終日酒醉在河邊；就是天子從此過，也須留下買路錢。』」趙斌聽罷，說：「放你娘狗屁！爺爺殺你。」一搶劍。那舵公說：「別忙，我去也！」跳下水去，由水內又露出兩個人，各穿水師衣靠，說：「你過來下河，咱們見個高低。」趙斌說：「我不會水，我要會水，不用你叫，我早就下水了。」那舵公鑽入水內去了，把小船一翻，把四人全皆翻下水去。有人先把劉香妙托住，有一人把船正過來，把劉香妙解開；又有一人把楊順、趙斌二人扔上船來，又把寶劍找上來，再找楊明、柳瑞二人，並無下落。三人上船來說：「劉大兄多多受驚！」早把楊順、趙斌二人捆上了。二人亦緩醒過來。只見把劉香妙放開，船上連那舵公共是三人，那兩個穿水師衣靠，都有二十餘歲，一個青臉，一個黑紫臉。
　　趙斌二人看罷，又不見楊明、柳瑞，不知那二人死活下落。趙斌見那船直往東走，聽劉香妙說：「三位兄台恕我眼拙，我請教請教尊姓大名？救我的性命，把我仇人還給捉住，我的寶劍又得回來，深感深感！」那舵公一指那兩個說：「他二人是我的伙計，名喚劉風、劉煥，久在水面上搶劫。我姓李，名成，綽號人稱『翻江太歲』，就在這東邊三傑村住。我還有兩個兄長，長兄振八江黑太歲李滾，次兄鎮江龍李茂，我行三。只因今日一早，有劉兄你的師兄玉界飛仙吳道興與我兄弟三人最相好，知己之交，說遇仇人把你捉住。故此我兄弟邀請小旋風飛行太保孫伯雄、獨角太歲孫伯龍與令師兄五人，帶從人陸路等候；我邀請劉氏兄弟三人在水路等候，今日正狹路相逢。」劉香妙說：「好哇！不想我絕處逢生。」正說著，船靠北岸。劉風、劉煥二人抗起趙斌、楊順往北，李成、劉香妙說：「好了！咱們到家處治這兩個小輩就是了。」
　　二人跟著，一直跟走五里之遙，只見前邊黑暗暗一片樹林，林中間是一所院落，路北大門。劉香妙跟李成進了大門之內，二道門是屏門四扇，裡邊是北房，明三暗五，東西各有配房三間，院中都是方磚墁地，劉香妙等把楊順、趙斌二人綁在抱柱之上，四人到屋上坐落。李成到內宅取出一個衣包來，叫劉香妙沐浴更衣。劉風、劉煥也換了衣服，四人吃茶，問劉香妙小西天之事，劉香妙說自己人贅之事。正說之間，外邊家人來報，說：「大莊主等回來了。」劉香妙往外迎接。只見他師兄吳道興，同著一位身高九尺，虎背熊腰，面似黑漆、雄眉大眼，壓耳毫毛，頦下一部鋼髯，身穿青箭袖袍，青英雄氅；還有一位是頭戴墨綠紮巾，擂金抹額，二龍鬥寶，迎門一朵紅絨球，身穿墨綠箭袖袍，週身繡金蓮花，腰繫紫色絲鸞帶，外罩大紅英雄氅，週身繡金富貴花，面似藍靛，硃砂眉金睛，壓耳紅毫，頦下一部紅鬍鬚；後跟著一個紫臉的，是飛行太保孫伯雄；一個白臉，俊品人物，是獨角太歲孫伯龍。吳道興一見那劉香妙，說：「賢弟多多受驚了！我給你見見。」一指那黑臉的說：「李滾兄。你二人彼此照應。」那藍臉的李茂，也都給劉香妙引見了，又道謝了，說：「捉住這二個仇人，那二個順水漂流了，也就是河中怨鬼，無人收管。」眾人淨面吃茶之際，天上紅日已經西沉，房中掌上燈光。李滾叫家人快宰豬鴨，預備上好酒菜待客。
　　少時擺上酒，是吳道興、劉香妙二人的首座；東邊是孫伯雄兄弟，西邊是李氏三傑；下邊劉風、劉煥。群賊落坐，飲酒之間李滾說：「這兩個賊人如何發落？」劉香妙說：「這兩個賊人是我的仇家，焉能饒他！把他二人開膛摘心，我等今日相會吃個人心酒。把他等人心摘下來，送至廚房之內，叫廚子清烹，拿上來你我嚐嚐。」李滾聽了，鼓掌大笑說：「好！來人去把李虎叫來，把兩個奸細給我開膛。」家人答應。不多時從外邊來了那家人李虎，有三十多歲，青布包頭，青布大夾襖，青中衣，白襪青▉鞋，紫色臉堂，黃眉毛三角眼，係著一條白布裙，手擎一把牛耳尖刀，來在趙斌的近前，把衣服扯開，說：「黑漢，今印臨終之期，你先別怕！」趙斌說：「好狗才！你老爺生而何歡，死而何懼！我怕的是什麼？」只見劉香妙從裡邊出來說：「等等，我問問他。」說：「趙斌，你等四人今日死在水中兩個，死在這裡兩個。你要願意活，我問你一件事，只要你說了，我就放你。」趙斌說：「什麼事，你說罷。」劉香妙說：「上月十七日是什麼人夜探小西天大寨去了？」趙斌說：「你不要胡說！我們這裡沒有往小西天去的人。你殺便殺，何必多言！」劉香妙說：「李虎動手！」說罷自吃酒去了。那李虎把短刀一擎，照定趙斌前胸，只聽「噗咚」一聲；紅光迸現，鮮血直流。不知性命如何，且看下回分解。
