
　　　話說家人李虎手執尖刀，正往趙斌胸前一紮，由北房上一鏢，正打在李虎的脖頸之上，紅光迸濺，死屍躺在就地。屋中人只貪吃酒，並不知道外邊之事。家人看見，說：「不好！有奸細，把李虎打死了！」劉風說：「我來看看。」往外走到院中一看，李虎中了一鏢甚重；再望房上一看，並不見有人。罵道：「那裡來的奸細，可惡！真要是英雄，跳下來動手。無知小輩！」寫完，方一轉身，背後一鏢正打在幽門之內。劉風說：「好！正中我的後眼。」自己拔下來，方要罵，只聽內宅一亂，說：「不好了，眾姨奶奶正自吃酒，由外邊進來一個大鬼，青臉紅髮，一瞧他又驚又怕，把眾人都嚇死了。那鬼進了屋中去吃人。莊主快去看！」李滾說：「眾位同我到後邊看看，是那裡來的奸細？這裝神裝鬼之道，瞞不過你我。咱們看看！」說罷，自己綽了一口單刀往後走。到了裡院之中，只見上房燈光一亮。李滾說：「是什麼東西？快快出來，我可不怕！」屋中並無人答言。李滾到屋內一看，只見那些婦人東倒西歪，連話也說不出來了。叫使女人等喚醒一問，那婦人說：「我們正自吃酒之際，聽見外邊吱的一聲，一掀簾子進來一個紫黑臉的無常大鬼。好利害！把我等全皆嚇死了。」李滾說：「無妨，我把鬼給打跑了，不知下落。你等不必害怕，我到前邊去去就來。」說完，又到前邊院中一看，只見眾人正自飲酒。李滾說：「我這裡是水旱綠林之中，連一位也沒有罪過，今日這鬼是那裡來？我想定是英雄，該當下來才是。」
　　正說著，聽得南房上有人「咧」了一聲，說：「小輩，你等休要逞強，我來也！你那敢出來！」「吧」的一聲，一石子正把屋中燈給打滅了。群賊一陣大亂，各拉兵刃跳出來，望南房一看，只見一人執在後房坡房脊上，露著腦袋，正望下看。劉香妙說：「你下來，我看你有多大本領？」連問數聲，不見動作，飛身上去一寶劍，把那人剁破，原來是個皮人。一回身一看，只見北房上東邊下來一人，把趙斌解開，救上房去。正要再救楊順，劉香妙說：「背後有奸細，快拿！」眾喊一回身，只見那人並不逃走，站在那台階之上，頭戴皂緞軟紮巾，青綢小靠襖，週身密排寸扣，白中衣，薄底快靴；面似薑黃，雄眉闊目，五官威儀，手執鋼刀一把。說：「咧！你等休要逞強，那個過來與太歲爺比並比並！我乃為救被難之人。」劉風躥過去一刀，被那人把刀格開，一腳踢了一溜滾。房上說：「兄長且慢，我來也！」從上跳下一人，年約十八九歲，頭戴銀紅色武生公子巾，銀紅色箭袖袍，有三寸寬鵝黃絲鸞帶，藍中衣，青緞快靴；面似銀盆，濃眉大眼，準頭端正，三山得配，五嶽停當，儀表非俗，手執明晃晃一口寶劍，寒光爍爍，冷氣侵人。
　　來者這二位是從那裡來呢？只因在野龍灣，楊明、柳瑞二人落水，被水直衝往東飄流。正忽飄忽沉之際，對面來了一隻船，說：「嗐！水裡淹死人了。會水的水手，你們下去把這二人撈上來！」那水手下河去不多時，把楊明、柳瑞二人救上船去，一摸胸膛，微微有動作；把二人水倒硐出來，緩緩有生氣。那船主說：「咱們回去罷。今日捕魚本是消遣，不想今日救了兩個人，這亦是前生之緣，非同小可。看這二人也非俗人，回村中到家再問。」船轉回向東，順風下水，不多時來至靠船之處，叫家人把二人抬至家中。
　　楊明緩過來一看，身在牀上，地下坐著一位，約有七十已外年紀，頭戴淡黃色壓尾巾，身上寶藍袍，淡黃色英雄氅；面似晚霞，長壽眉一雙虎目，神光足滿，頦下一部銀髯飄於胸前。楊明、柳瑞二人看罷，心中一回想：曾記得我等被水賊翻下船去，一時糊塗不知，因何來至此處？說道：「老丈尊姓大名？我二人來至這是那裡？」那老人答說：「吾由劉家渡正東，把你二人救至船上，帶至我家，此處隱賢村，老漢姓菊名天華。你二位是因何落水？那裡人氏？」楊明說：「我是玉山縣人氏，開振遠鏢局為生。那位是我義弟柳瑞。我只因被人陷害，在我家栽贓種盜，說我是勾欄院殺周公子槍鄧素秋之人。有我的朋友訪問此案，全是小西天群賊所為。正派人去捉賊人，只因有一個著名之賊人劉香妙大鬧縣衙，彩花未成殺人，拒捕官人，火燒如意村；把我母親嚇病，殺了我三個家丁，我也無法可辦。有四街紳士保我出來辦事，我帶著族弟楊順、義弟柳瑞、趙斌，我四人由劉家集跟到清幽觀，有一位華元志幫助捉了劉香妙。那廟中道人名吳道興，是劉香妙師兄，亦跑了。我四人捉劉香妙，走至野龍灣要過河，被三個水寇把我等翻下水去，不知我那個義弟是死在賊人之手，是死在水中？劉香妙亦被他等救去。要非恩公，吾二人早為泉下之人！」那老人一聽這一片話，再看楊明為人忠厚，說話誠實。菊天華說：「你二位先換了衣服。」又給拿過姜湯來。二人喝了，又換了衣服，把換下的衣服，有人給晾起來。
　　在外間屋擺上酒，天亦落日之時。那老丈說：「我可不是這裡人氏，我移至此地有二載之久。我亦久仰楊大爺威名素著。我是湖南衡州府人氏，自幼練武，有個綽號，人稱『寶刀手鎮南方』，好管路見不平之事。我為人性情太烈，故此隱在山水之間，治了幾百畝稻田，有兩處山產，我有一子一女。今日你我遇緣，我想這劉家渡口平日並無水中之賊，今日這三人莫非是外來的？那三個人怎生的模樣？」楊明說：「那艄公是個紫臉，那水中二人未看明白是如何的模樣。」菊天華一想說：「這裡西邊不遠有個三傑村，有李氏三傑，為首名振八江黑太歲李滾，他有兩個兄弟，李茂、李成。那李氏他三人可是綠林洗手之人，莫非有賊人勾串他等作這案，也未可定。」楊明聽罷說：「老恩公派人指我二人一條路徑，我二人去探探如何？」老丈說：「不必！我派我兩個孩兒就行了。」叫家人去把少爺同滿爺請來。
　　家人去不多時，來了二人：一位武生模樣，名菊文龍，綽號人稱「小劍客蓋天俠」，家傳一口寶劍，能削銅剁鐵，吹毛可斷，劍名「龍泉」，練過軟硬的工夫，一力渾元氣，鷹抓力，大刀法，達摩老祖易筋經，點血法，紅砂掌、鐵砂掌；那黃臉名滿金龍，乃是老義士的外甥，在這里長大成人，父母皆無，就是孤身一人，好飲酒，人送綽號「醉金黃面太歲」。二人來到這裡，給老支行禮。那老丈說：「見過楊爺、柳爺。」四人彼此各施一禮。老丈說：「你二人到三傑村去探訪，有個趙斌、楊順二人被賦人捉去否？若沒有，不可露痕跡，急速回來。若在那裡，設法救回來，也不准殺人。要快去快來！」菊文龍是個孝子，二人遵命，各帶兵刃。滿金龍換了夜行衣靠，小劍客未換，就是本來的面目。
　　二人出了隱賢村，只見寒浸浸微有月色光輝。又到了三傑村之內，由東往西，路北邊第三座大門，是李滾住宅。二人飛身上房，望各處觀看，只見北上房屋中燈光照耀，裡邊一個圓桌面，擺著菜酒，上面坐著花台劍客劉香妙、玉界飛仙吳道興，東邊是孫伯龍、獨角太歲孫伯雄、劉鳳、劉煥、李氏三傑；東邊柱上綁著是趙斌，西邊柱上綁著是楊順。正要開膛之際，被滿爺打了一鏢，把他打死。劉風出來，滿金龍不肯饒他，怕他殺二人，一鏢打在屁股眼裡，小劍客怕惹是非，叫滿爺裝鬼使調虎離山之計，好把人救走。無奈又驚了賊人，候滿金龍回來，小俠在南房一罵，放下皮人樣身，二人見群賊全出了，滿爺先救了趙斌，正要救楊順，劉香妙早看見了。眾喊一擺刃，要捉二位俠義。要知後事如何，且看下回分解。
