
　　話說滿金龍救趙斌上房，方要解楊順，群賊回首，看那房上有人，再一看是滿金龍。劉鳳拉刀躥上去，照定滿金龍頭頂上剁來。滿金龍一閃身躲開，掄刀相還。走了五六個照面，把劉風刀給格飛。嚇的賊人驚魂在千里，並不敢進屋，飛身上房逃走去了。小劍客說：「兄長！你護庇那位所捉的朋友，我來也。」跳在當中，手執寶劍。那劉煥一看菊文龍，是一個白面書生，年紀又不大，欺他年幼，一搶刀上下翻飛，被小俠飛起腿，踢了一溜滾兒。孫伯龍跳過來一刀，被小俠龍泉劍一揮，把刀揮為兩段。孫伯龍方要逃走，小俠用手一點，正在氣血眼上，孫伯龍翻身栽倒在地，不能動轉。孫伯雄過來說：「好小輩！你把我兄長給治住了，我來與你分個上下！」一刀照定小俠剁來，小俠一閃身把他點住。李氏三傑出來，各揮一般兵刃，說：「小輩，你是何人？」小俠應聲：「吾乃小劍客蓋天快菊文龍是也！」裡邊玉界飛仙吳道興拉寶劍躥出來，與小俠走了有十數個照面，兩口劍恰似兩道電光各施所能，那吳道興亦是一口寶劍。兩人走了十數個照面，兩劍相碰，只聽是龍吟虎嘯之聲，火光亂進。吳道興乃是一位老手，平生未遇見敵手，今見小俠這樣英勇，自己恐難取勝，躥出圈外逃走。劉香妙也乘亂逃走。只見那李滾跳過來，李茂、李成跟在背後，三人戰小俠客，正是不分勝敗。小俠施展點血之法，把他等全皆點住，把那家人嚇得東西逃走。趙斌跳下來，把楊順解開，復過來給那二位行禮，說：「二位恩公尊姓大名？因何至此救我二人？」小俠說了自己來歷。趙斌方知道楊明兄未死。把賊人五名全皆捆住，提在上房東裡間之內，把劉香妙也算正坐：我想這幾個喊人，定知劉香妙辦法。
　　那楊順、趙斌二人說：「這五個人全不是正賊，要是點血之法給他解了，到外邊與趙斌議論，怎麼下落？咱們把他等帶走為是。」小快立刻說：「我出去找著他這裡的家人，叫他等給套上一輛車，好把五個賊人拉走，不必驚動他的家眷。」趙斌說：「我去我去。」站起來往外走，到前院之中一找，並無一個家人，又到別處找亦沒有。小俠與楊順說：「如今鏢行亦不好開，到處都有新出來的那成群結黨之人搶劫。這李氏兄弟亦然是洗手之人，他等還是無法無天。」
　　正說著，只見由西跨院出來兩個丫鬟，手執紗燈，當中有一女子年紀二十左右，生得千嬌百媚，萬種風流，頭上青絲束盤龍譬，有一塊銀紅色絹帕包著頭，耳墜金環，身穿雙桃紅女襖，係著一條雪青汗巾，上面紮拉著金線鬥枝蜂，寶藍綢子中衣；下邊這一對金蓮又瘦又小，尖生生有二寸有餘，穿著紅緞子弓鞋，上紮滿幫花，白綾襪；面如美玉白生生，白中透紅，紅中透白，細彎彎兩道蛾眉，水凌凌一雙杏眼，直丁丁鼻如懸膽，一寧寧口似櫻桃，粉面香腮，俏麗無比，手執一口單刀，站在院中。來者乃李氏三傑的胞妹，名叫李彩秋，今年十九歲，父母雙亡，跟著那兄嫂度日，練的一身好工夫，拳腳精通，曾受一個道姑傳給，打一個囊沙迷魂袋，最利害無比，無論你有多大本事，遇見此袋必敗被捉。
　　這日李彩秋吃完晚飯，練了會仔拳，坐在房中看書，忽然想起自己終身之事，心中一煩：父母已喪，兄長也不做正事，我一個女流之輩又該倚靠何人？早晚把我也無非給一個綠林之中人物，我一生可就完了。自古「紅顏多薄命」，我這一生要遇一個安善良民、守分百姓，吾夢穩神安，吾願足矣！正自思想，忽聽前邊一亂，問使女蘭香：「那前院中什麼人這樣喧鬧？」蘭香說：「噢！原來姑娘你不知道呀，咱們這裡住著兩個姓孫的，與我莊主是拜兄弟，還有兩個姓劉的。今日早晨我聽東院大奶奶那邊說，又來了一個道人。叫玉界飛仙吳道興。他來咱們這裡來邀人去救他師弟花台劍客劉香妙。方才我給姑娘要茶葉去，聽說把劉香妙救了來，還捉住兩個人，不知所因何事要殺呢！」李彩秋說：「這也就太生事了！我到頭前一看便知。」正說話間，由外邊進來了一個老媽，說：「姑娘可了不得啦！咱們莊主全叫人家捉住了。」李彩秋說：「我到前院看看。」帶了兩個使女，手執一把單刀，方到前院之中。
　　一見上房燈光照耀，坐定三個人：一個武生公子，兩個壯士。正說話間，李彩秋說：「咧！那裡來的無知小輩，快通名來，好來領刀，你等把我兄長都安放在那裡？」說罷，擺單刀往上躥。楊順由那邊拉一柄單刀說：「是什麼人？一個女流之輩，快快退去，我等不跟你一般見識！」李彩秋一回手，掏出囊沙迷魂袋，照定楊順面門打去。那楊順方一轉身，覺著一股異香，翻身栽倒在地。滿金龍一看，心中說：這丫頭好利害。一擺刀躥下來就剁。那女子又出一囊沙迷魂袋，滿金龍倒於就地，不能動轉。小俠一看，暗說：不好！我堂堂男子、烈烈丈夫，豈肯與他女流之輩一般見識。也罷，我勸他兩句，叫他去罷。正要過去，只見趙斌從外院中找家丁回來，連一個也沒找著，正自往回走，看見女子把滿金龍也摔倒。趙斌「咧」了一聲，一擺手中刀躥過來，已被那女子用囊沙迷魂袋打倒。小俠客站起來說：「你這女子好生無禮，用什麼邪術傷我同伴？你說實話！」李彩秋一看，這位公子繡花武生巾，銀紅色箭袖袍，鵝黃絲鸞帶，藍中衣，薄底快靴；面似桃花，眉清目秀，鼻如玉柱，齒白唇紅，手執寶劍，生得俊品人物，儀表非俗。那李彩秋一看，說：「你公子年未弱冠，是那裡來的？快通上名來，我饒你不死！」小俠說：「休要胡說，我乃菊文龍是也！你急速快把我三個朋友給放開；萬事皆休，如要不然，我叫你當時就死。」那女子聽了，擺刀就是一刀。小俠一閃身，並未還手，一連三刀皆未還手。小俠想：他乃女流之輩，我殺了他也不算英雄，再者自己亦不能無故傷人。見他連剁三刀，自己心中說：我叫他知我利害就是了！一揮劍說：「你過來，咱二人分個上下！」那女子一抖囊沙迷魂袋，把小俠給摔倒，叫：「使女把他給捆上，抬在我那院中發落。」那使女把小俠抬到西院房中，李彩秋說：「你們把我捉住那三人，全皆給我捆好，抬至這院，放在西房廊簷下。」使女答應去了。
　　李彩秋在燈光之下，見那小劍客生的果然俊美無比，真乃粉金剛、俏丈夫。又拿起他那寶劍一看，果然是無價之寶。看罷，自沉吟多時。自己想：父母亡去，終身無依無靠，我兄長久後亦不過把我嫁個綠林之中人物，都是些粗俗之人。我把此人解過來，問問他家中都是什麼人？這個人相貌不俗，人品又好。越看越愛，用解藥解過來，放在牀上，捆著四肢。小俠忽一看，只見那女子坐在身旁，房中有一陣蘭麝之味薰人，那女子呆呆瞧著。小俠緩過來，說：「這是那裡？快快說來！」那女人微微一笑，說：「公子你姓什麼？是那裡人？家中都有什麼人？今年青春幾何？家可有妻室否？你說明白，我放你走。」小俠說：「我是隱賢村的，姓菊名文龍，家中父母俱有，我今年十九歲。奉我父親之命來此救人，不想遇你這女子，用什麼妖術把我捉住？快說實話！」李彩秋說：「我是這莊主李滾的胞妹，名喚彩秋，今年十九歲，尚未許人家。我看公子青春年紀，要一刀殺死，甚是可惜。我問你家中可有妻否？」菊文龍說：「定下親事，尚未過門。你問這何干？」李彩秋說：「我今與你商議一件事情，不知你意見如何？奴家父母早喪，無人與奴家作主，我並非無廉恥之人，我見你年歲相當，與你堪配為夫婦。如不嫌我貌醜，咱們可作長久夫妻，今日就算吉期。」小俠一聽，說：「你這女子趁此住口！我乃俠義英雄，並非彩花之賊人，休要胡言亂語。快快把我殺了，我也不作那無情無禮之事！」李彩秋說：「你這人原來不知世務之人，我又不是婦人，又不是有夫之女，又不是你來找便宜，這是奴家與你商議，咱們愛好作親。你要願意那，嫁你由你。或住你家，或在我家均可。你要不願意，恐怕你性命難保！」小俠客說：「賊女不必多講，我今惟有死而已。」李彩秋說：「你要死容易！」氣往上衝，說：「我來殺你！」把刀一擺，照定小俠就剁。正是：
　　　　閻王造定三更死，誰敢留人到天明。
　　要知後事如何，且看下回分解。
