
　　話說九聖仙姑賽姐己李彩秋，擺刀要殺這菊文龍。菊文龍閉目等死，只覺脖項之上輕輕用刀拍了一下，說：「冤家！你到能不要命，我可捨不得你呀！你有什麼不願意的，你說是奴家那樣配不上你？你是金童，我是玉女，你這年紀，我這歲數，有何不可？咱二人郎才女貌。」小俠說：「是你那白說！自古至今夫婦之道，男女遵父母之命，沒有二人對說之禮，你這臉也太厚了。這雖不是私奔，與桑間濮上何異？」李彩秋聽了嘿嘿一笑，說：「噢！難得，說你還是道學先生呢！我父已喪，我兄長不是好人，我一個閨中弱女也不能管兄長之事。我自主婚姻之事，也是無法。你要不從我，連你的朋友都不能活，連你一死，豈不教你父母受無子孤單之苦？你要依從奴家，雖是未稟父母，私自定親，不死侍奉父母是孝子，救朋友是大義，超然落個孝義兩全之人。」小俠心中一轉，本不想活，今聽這一句話，自己心中一動：莫若我詐許他，已全生命，得便我就走。自己想罷，說：「姑娘這句良言，我已悔悟過來。人非草木，誰能無情？我一時懵懂。」那李彩秋一聽，說：「好哇！奴家看郎君你是一個聰明人，我把繩解開，你可別跑。」小劍客說：「我的朋友都未放，我寶劍在你手中，就是小姐放我走，我也不走。」
　　李彩秋親自解開繩兒，說：「噢！這繩扣兒真緊，這狠丫頭，連一點可憐之心都沒有。」解開，把小俠攙扶起來，叫使女進來擺酒：「給新公子爺叩頭，奴家有賞。」兩個使女都叩頭，臊得小劍客臉通紅。少時把牀桌兒放好，擺上八樣果子，又擺上幾樣雞鴨肉等類，暖了一壺紹酒，兩隻酒杯，兩雙象著。那小俠在東邊牀沿坐著，李氏慢慢用手一推，說：「我的爺！你往裡去，奴家與你並肩而坐，今日吃個成雙杯。」說著坐在小俠膝前，斟了一杯酒，遞給小俠。自己斟了一杯，兩人先飲了三杯。那菊文龍想著要走，二目留神：寶劍在地下八仙桌兒放著。又捨不了這口寶劍，二目不住往那邊看。李氏彩秋微微一笑，說：「你發怔，心中想什麼呢？兩隻眼直瞧著那寶劍，你想要盜劍逃去，你如何能走的了？」兩句話說得小俠低下頭不語。李彩秋一拉小俠的手，說：「你別想走！咱們同在一處吃酒，少時安眠睡覺，你的朋友一個也不能死，明日就叫他等作媒人，奴家與你歸家拜見公婆！」小俠客一聽，心中說：他心思還不少呢！我如何敢作此事？我父家教甚嚴，這便如何是好？皺著眉想主意，總想要逃走。那李彩秋是真憐愛菊文龍，見他低頭不語，連忙問說：「你又怎麼啦，快快說！喝酒呀！你愁的什麼？可告訴我，說罷！今日之事你還有暢快之處，奴家給你斟三杯，咱們猜拳行個酒令，喝的就高興啦！」菊文龍亦無可奈何，走又一時不便。就在這裡想：要把女子灌醉，我好走哇。想罷，說：「咱兩人猜拳。」李彩秋一伸手三元，小劍客說兩好，二人正喝的高興之際，天有二鼓之半，只聽窗外一聲說：「十全福壽。」彩秋拉刀出去。菊文龍一聽，嚇的驚魂千里，遠聽著是他父親聲音。
　　書中交代，外邊來者這位正是老義士菊天華。只因陪著楊明、柳瑞吃酒敘話，等候多時不見外甥、兒子回來，心中不安，恐有意外之變，自己告便出來，帶刀直到三傑村李家寨之中，各處留神細看，並不見什麼動作。看見前面大廳之內燈火未滅，聽見東裡間之內有哼嗐之聲，到屋中一看，捆著五個賊人。方才叫喚家人來解他等，只喊的聲啞舌乾，亦無一人答應。正自哼嗐之際，忽然老義士進來一問，方知是李氏三傑與孫伯龍兄弟二人，老義士把口給他等塞上，又到各院偷聽。來到這院中，方才聽屋中有男女二人吃酒行令猜拳。到窗前一看，是一女子生的妖媚迷人，與自己兒子在一處吃酒。老義士故意驚動他，說「十全福壽」。李彩秋出來一看沒人，房中燈光忽滅，連忙到屋中一看，那心上之人蹤影不見，不知菊文龍那裡去了？連忙到各處一找，只見那北邊有一條黑影。李彩秋尋蹤找去。
　　菊文龍聽見外邊是他父親聲音，又見李彩秋出去，自己又驚又怕，連忙抓劍在手，啟後窗戶出去，一直往北跳出牆外，恐怕有人追來。又一回頭，只見那邊李彩秋追來，慌忙往前緊走，約有二里之遙，見有一所院落甚大，裡邊樓閣房屋無數。跳進牆去，原來是一座花園，北邊是三間樓，上邊是燈光隱隱。連忙躥上樓去，一看上有一牌匾，寫著三個字是「翠雲樓」，房中燈光照耀，並無一人。進外間一看，只見正麵條案上擺著幾樣盆景、果盤魚肉，頭前八仙桌兩旁，各有椅子一把；牆上掛一軸挑山，畫的「杏林春宴圖」，畫的真好，兩邊有對聯一副，上聯寫的是：
　　有書真富貴；
　　無事小神仙。
　　東裡間是順前簷牀，牀上圍屏牀帳臥被全有，地下箱櫃俱全。方要坐下，只聽外間屋內有人說話：「咱們快收拾乾淨，姑娘來了！」小劍客一聽，嚇了一跳，自己鑽入牀下躲避。由外邊進來兩個使女，又聽樓梯響，一個僕婦攙進一個女子。小俠偷睛細看，那女子頭上戴滿珠翠，臉似出水荷花，微搽脂粉香，蛾眉杏眼，唇紅齒白、一身淡青色裙衫襯襖，足下藍緞弓鞋，尖生生有二寸七八，生的嬌媚無比，坐在地下椅兒上。說：「噢！我自前院到此上樓，還覺著累那！」正遇使女由下邊烹茶上來，只見由那邊來了一位姑娘，手中擎一口利刃。使女小紅說：「你那裡進來的呀？」李彩秋聞聽，說：「我方才越牆而過，追下一個男子來。我一影一晃，見他上北邊那座樓。」小紅說：「不曾，那是我們小姐的繡樓，外人如何敢進去呢？」李彩秋說：「我到樓上見見你家小姐。我是三傑村李家寨的李彩秋，你告訴你家小姐罷。」那使女聽了，答應上樓去，見那女子一說。這位小姐一皺眉，說：「與我快請回，我歇了覺，不能迎接。」使女站在樓上，照著這話一說。李彩秋亦不敢自己上來。
　　書中交代，此地名許家莊。這院中主人名叫許天壽，是一位武舉人，父母雙亡，練的一身好工夫，娶妻何氏。有一個胞妹，是練就長拳短打，一口單刀，會打鏈子錘、毒藥袖箭，還有幾樣能為，名叫許翠雲。今日是由前院吃飯回來，一聽李彩秋之名就有氣。他兄妹常說這李氏三傑為人不端，無奈與這一方街鄰倒沒有大不好之處，要是欺壓鄉里，許天壽早把他除治了。李彩秋在樓下聽了那使女之言，半疑半信，自己又到各處尋找之際，忽見對面來了一人，正是此處主人許天壽。生的白四方臉，環眉虎眼，儀表不俗，年有三旬。一見李彩秋，說：「你這女子，手執單刀，夤夜到我家中何事？」李彩秋臉一紅，說：「追一個奸細來，眼瞧上北邊樓，要去找，令妹不容。非有別意，恐奸細傷損府上家丁，我們得罪鄰右。」許天壽為人性直，一聽這番話，說：「多謝！來，你跟我到翠雲樓上，諒此時妹妹未睡。」二人來到樓門外，說：「妹妹，這李家姑娘說，追下奸細，眼看進這樓上來，恐有不測。吾一聽亦不放心。」裡邊翠雲小姐聽見見長的聲音，說：「兄長請進來！我方才從我嫂嫂那屋中回，並未見什麼，何妨叫使女等點上燈，到西屋中照照。」許天壽、李彩秋進來到外間，李彩秋說：「小姐別怪！我怕是那奸細傷人，多有不測。因我與他交手，好大武藝，我方用囊沙迷魂袋捉他，他往這裡跑來，我緊緊追趕。」使女等在西裡間都照到了，並沒一人。李彩秋進了東裡間，說：「拿個蠟燈來照照看這牀底下。」小劍客嚇的魂飛魄散。要知後事如何，且看下回分解。
