
　　話說李彩秋不捨小俠，叫丫鬟掌燈，望牀底下照照。許翠雲把臉一沉，說：「我屋早已照到，不必你分心，請罷！」李彩秋無話可答，自己到了外邊，羞怯怯的去了。許天壽方要下樓，聽見後東裡間有人說話，說：「許兄別走！」一掀牀圍出來一人，把許翠雲嚇了一怔，見一位武生公子手執寶劍在外間。許天壽一看，認識是隱賢村的小劍客菊文龍，不由己氣往上升說：「你是何等人，敢夜人我妹妹繡房之內！」菊文龍說：「我也是被事所纏，一言難盡！兄台寬容我把話說完，如情禮不通，請兄台處治，我絕不敢還手。」許天壽平日最敬重小俠，為人正大，並無一點錯處；行事說話，都按規矩。今聽這話，連忙請小俠到前邊書房之內坐下。小劍客菊文龍把奉父命親身到三傑村捉賊之事說了一番；連「被捉、那李彩秋提親不允，二人吃酒，打算灌醉他，我自己救了朋友走，不想我父親來，嚇得我逃至那樓，並無一人，要有人或令妹小姐在樓上，我天膽也不敢；我正在那屋中躲避，忽然小姐來了，我也無地可藏，暫躲在牀下，今見兄台，前來請罪」之事說了。
　　正說之際，丫鬟走到，說：「主人可不好！我家小姐把我等支下樓去上吊，被李氏奶奶救下來，還是哭著要死。快去勸勸去罷。」許天壽說：「你等去到裡院，叫你主母去勸勸。」小劍客心中不安，急的滿面通紅。那許天壽說：「賢弟你不必著急，此事陰差陽錯、無奈傳在外人耳目，甚不好聽，我妹妹也不能再找人家。今日之事，你留下定禮作聘。」小劍客說：「見台見愛，可容我稟明父母，必遣媒人過來。我今日先到那三傑村中看看我的朋友。」許天壽說：「我同你去。」二人各帶兵刃，出了書房之內，往三傑村而來。
　　書中交代，老義士菊天華驚走小劍客，亦不能與這女子動手，到各處正找滿金龍等。前邊早有家人把孫伯龍、孫伯雄、李滾兄弟三人解開，各人找了一宗兵刃，到各院尋找。找到他妹妹院中，見北房燈光已滅，並無動靜，只見西房▉扇虛掩。推門一看，此時滿金龍三人全緩過來了，說：「真晦氣喪氣！叫一個女子囊沙袋捉住，真真愧死恨死！」趙斌說：「那女子把菊文龍帶往那裡去了？」正說著，只見李滾五人手執鬼頭刀，一把推開門，說：「你四人好大膽。噢！這裡是三個，那個會點血的許是跑了，殺他三人！」方要動手，由外邊來了兩個人，正是楊明、柳瑞。二人吃完飯，一問家人，老莊主原來往三傑村去了。楊明一想：我等的事，人家父子甥舅全去了。一拉刀叫柳瑞，問家人這三傑村的去路。都問明白了，二人飛身往西，約有四五里之遙，遠遠望見三傑村就在眼前。二人至臨近躥入院中，到各處探聽，不見菊家父子，心中詫異，忽見那院中有五個人各執單刀一把。楊明跳下來說：「咧！賊人休要逞強，我楊明來也！」孫伯龍一轉身，掄刀就剁，孫伯雄擺刀也攏上來相助。楊明施展開刀法，力敵二人。柳瑞也過來幫助，李成敵住柳瑞。那李滾、李茂二人觀看多時，連忙說：「我到裡邊去，先殺這三個人。」方一轉身，一看屋中地下三人繩扣已開，那小俠同著一個白臉方面男子在那裡站定。李滾一晃，嚇了一跳，方要逃走，小俠一擺劍就躥過去，說：「賊人別走！吾來捉你。」許天壽亦擺刀向前，與李茂動手，楊明敵住孫伯龍兄弟二人。小俠把李滾刀給削了，用手一點，把李滾點在就地；李茂被許天壽把刀碰開，復一腿踢倒在地捆上；楊明剁倒孫伯龍，沒容他起來就捆上了；孫伯雄、李成皆受小劍客點血法點倒。老義上趕到，小俠說：「爺爺體要生氣，孩兒我有下情。」把上項之事從頭至尾又述說了一番。眾人說：「快走，那女子要回來，我等可不得了了。」許天壽請老義士同楊明等到他家中。眾人把五個賊人抗起來，由前門出去，並無一人攔阻。書中交代，那李彩秋由許家樓出來正往回走，忽見東北有一條人影兒，他疑是小俠，追下去故未能回來；那囊沙袋利害，無人敢擋。
　　楊明等到了許家，把五個賊人放在廊簷之下，有家人看守。到書房之中，許天壽叫家人獻茶來，然後叫楊明到東屋之中，把上項事說了，求楊爺為媒，楊明應允、復又請老義士菊天華議論了一番老英雄一想前情，亦無可如何，應允擇日下定禮。許天壽認了親家翁，小劍客拜了內兄，大家擺酒，直吃到東方發曉。天色大亮，叫家人套上一輛車，楊明等四人齊對菊家父子行禮：「救命之恩，容日再報，還有相求之處呢！」菊文龍說：「不必謝！盡在不言中。」楊明復謝了許天壽眾人，謙讓多時，各自分手。楊明等押解車輛，回到玉山縣衙門。張成、張永二頭役，昨日回來的，問楊明：「可捉到劉香妙嗎？」楊明復說前情，把五個賊人拉下來，叫許家的家人趕車回去。臨行，楊明賞了車夫等四兩銀子，把五名賊人暫寄班房之中。那張成往裡一回話，葉開甲老爺立刻升堂說：「把楊明帶上去。」問明來歷，帶李滾上來。老爺一看，就知不是好人，五官兇惡，即問道：「你叫李滾，在我這東門外落鳳池，殺死周公子，搶去廣寒仙女鄧素秋；在吾這裡盜印，假扮神仙，到楊明家中栽贓。你說實話，免的三推六問。」那李滾說：「我是三傑村的人，平日安分度日。只因交了這兩個朋友，叫劉鳳、劉煥，他二人是綠林之人。這一天來了一個老道叫吳道興，約我同劉家兄弟助拳打架。我也不知細情，跟他去了，救了一個劉香妙，捉住兩個仇人。正要審問，不料楊明勾人去了，把我等捉住。老爺所問的事，我一概不知。」問那四人，亦是這樣口供。上了夾棍，亦是如此。老爺退堂。
　　楊明等下來住在鏢局之內，吃著晚飯說：「趙柳二位老弟歇息，我同楊順到縣衙內，暗暗保護知縣與這幾個差事。」柳瑞、趙斌說：「我等亦去，焉有兄長勞苦，我等偷安！」楊明說：「明日你二人去，咱們分開，都歇的過乏來。」二人點頭。楊明、楊順換上衣服，各帶利刃，方出鏢局。天交二更時，二人上房如履平地，到縣衙之內，正往各處觀望，忽見一條黑影。知縣正在書房，想這幾個賊。供狡猾，心中甚是不安，忽聽後窗「吧」的一聲，說：「贓官，這五個人乃是安善良民、守分百姓，你要百般凌虐，吾明日取你首級。」葉縣主大吃一驚，說：「你是什麼人？」楊明此時趕到，連外邊巡丁衙役快手都來了。楊明說：「縣太爺請放寬心，我楊明、楊順來也！」往後房一找，影跡皆無。亂了有兩個時辰，不見動靜。葉知縣叫楊明問：「這是那來的賊人？」楊明說：「這定是劉香妙這個賊人，須要善為防守才是。我明日派兩個人在老爺這裡守夜，我叫楊順去請濟公。此時活佛羅漢在天竺山淨慈寺。西湖有一座三教寺，是他老人家自己之廟。」葉知縣亦耳聞有一位濟公，點頭答應。那楊明二人回至鏢局之中，叫楊順帶上盤川起身，寫了一封詳細的書信，囑咐在路上千萬別耽延，越快越好。楊順答應，到獄內與眾兄弟告辭。雷鳴、陳亮、陸角等同說：「只要濟公一來，就好辦了，你快去罷！」
　　楊順起身走了幾日。這一日錯過棧道，天色已晚，正要尋個住處，忽見前邊燈光閃耀，原來是一座山莊。西頭路北有一個黑漆大門，上掛著一個大燈籠，大門尚未關。楊順說：「這山野之家亦這樣講究？」站在門口問：「裡邊有人嗎？」無人答應。楊順說：「門房之中人睡熟了罷，我去看看。」方要進大門，只見從裡邊出來一位老管家，年有六十已外，穿青衣服，白淨麵皮，一部銀髯，來到這裡，正要關大門，忽見一人站在那裡。楊順說：「老人家，我是遠方來的，錯過棧道，要在這裡借宿一夜，明日早行。」那老人聽了，仔細一看，說：「你是廣信府玉山縣的人那，你叫楊順。來，跟我來！」楊順一進這院中，正是：
　　　　平空撒下天羅網，從今勾出是非來。
　　要知後事如何，且看下回解。
