
　　話說那楊順跳出空宅，一問樵夫，這個宅院是怎麼情由？那樵夫說：「你是外鄉人，昨日你遇見什麼了？」楊順把以上之事草草說了一番。那樵夫說：「你好大造化！這所花園是我們此地鄉宦吳員外家，只因為去歲這裡鬧鬼，把他家一位大少爺，才十八歲叫鬼給迷死了。裡邊從沒人敢住，我要打柴回來晚了，都繞道走，時常見裡邊有燈光。你快逃命！」楊順聽了，嚇的顏色改變，謝了樵夫往前走，心中說：我活見鬼，定非吉兆，怎麼他變化我舅舅呢？心中胡思亂想，打算早住店晚起身。走至日色將要落之時，前邊一座山莊，一問這此地沒店，非要走六十里，到金龍鎮才有店。楊順看那村民年有半百，方飲完牛，就是住路北三間土房，周圍籬笆牆。楊順說：「老丈貴姓？」那老人說：「我們這裡是馬家莊，我姓馬，名善。」楊順說：「老人家，我昨日遇見鬼了，你行個方便，我借住宿一夜，明日早行，我定然重謝。」又把自己來歷述說一番。馬老兒說：「看你到像個安分之人。我們家中沒有閒房，我那三間房一明兩暗，東間我夫妻住，西裡間拴牛。」楊順說：「我在西裡間避難一宵，明日早走，老丈行個好罷！」苦苦哀求。那馬老兒說：「你跟我來。」帶至家中，把牛拴上，給楊順拿出稻米飯小菜。楊順吃了，千恩萬謝的說：「今日直怕了一天。」
　　馬老兒問他遇見之事。楊順半吐半咽的正說著，只聽外邊車響，有人問話說：「方才有一個少年壯士，穿白衣服的過去嗎？」馬老兒出去一看，是一輛二套車，車上坐著一位大姑娘，有一位員外正站在門首問那。馬老兒說：「你問那壯士姓什麼？是那裡人氏？」員外說：「是我外甥楊順。我們是姑舅結親，我把我女兒給了他，他偷跑了。」馬老兒說：「在這裡，方才來投宿，說昨日遇見鬼了。可姓楊，我問問是不是他。」轉身到房中，見楊順蹲在桌兒底下直擺手說：「鬼來了！就說我沒在這裡。」馬老兒說：「你出來！我活了半百年歲，沒聽人說過滿街上說鬼的，你是嚇糊塗了。」楊順出來求馬老兒，就說沒在這裡。只見他舅舅帶那玉卿姑娘進來說：「我女兒已然給了你，交給你我不管。我走啦！」楊順說：「且慢！我與你算什麼冤讎，你要害我？」那員外氣昂昂去了。那女說：「好狠人那！你在我們家住了兩夜，你作的什麼事？你想走就走，說謊話，還說我們是鬼。你與我睡覺之時，也不說我是鬼。你敢敗壞我的名節，你還造作謠言。我今跟著你，你往那裡，奴家跟在那裡！」楊順被這女子一席話說的好不著急，說：「我去請人，帶著你一個女子多有不便。我知道你是鬼，雞一叫你們就沒了。今日追我至此，我也不理你！」那馬老兒說：「姓楊的，這是什麼事？帶走罷。」楊順無奈，另找店住。
　　方至日暮之時，來到一座小集鎮，是桃花嶺，住在樂家店內西院中。那店原是一座大客店，近來因山水漲發，車皆繞道，這半年很沒有買賣，大夥計全都走了，剩下老幼無能之人。今日店中忙，前院是黃梅縣知縣占了公館，有兩個伙計伺候；東院公館這邊，楊順沒人來照應。二人坐在屋內有一個時辰之久，方見進來一位半百已外年紀之人，是店中掌櫃的，姓樂名忠，為人精明奸猾。他一看楊順帶著一個十八九歲姑娘，就知道萬不是好事。他說：「你們男女二人住在一個屋中，我們這店干係不小。」楊順說：「他是我妹妹，有何干係？我們兄妹出門尋訪親戚，你別多管閒事，拿酒飯來，我等先吃。」要了幾樣菜，楊順喝著酒，說：「你這人跟我走這一天路，我想著奇怪。再者我舅舅死了多年。」鄧玉卿說：「你這時候怕起來了？怕也晚了，那日在我家書房之中，你要不留我，也不至有今日。吃著酒，你就高興起來，抱奴家至西屋中，任你作樂，今日又說我是鬼是妖。我告訴你，奴家真是鬼是妖，你也無法治我。」楊順說：「我到臨安把濟公請來，就知你是妖是怪，你也瞞不了人！」
　　正說話之際，聽見外邊車聲響，一片人聲喧。楊順同那女子站西邊角門一看，原來是京中羅相爺姪少爺羅贊，升任黃梅縣知縣。他本是大員子弟，也不懂什麼叫作官，無非到外任來逛逛，也沒帶著家眷。今日起身太晚，住在這裡是個破棧房，到這裡下車，一眼看見楊順與玉卿。那羅贊在京中養著打手鏢丁，看見年輕美貌女子他就搶。今一見玉卿同楊順在那裡站定，他不由己多瞧了幾眼。楊順、玉卿二人一看那羅贊是便服文生公子裝束，麵皮微白，白中透潤，長眉大眼。楊順看罷，同玉卿回至屋中，二人坐下飲酒。楊順說：「你看這個知縣如何？我把你給送他，好不好？」那玉卿姑娘說：「你大口氣！你把我給送他不行，我不願意呀！」正說著話，只見樂掌櫃在院中說：「楊爺，你二人可給我惹下禍啦！」楊順吃了一驚。要知後事如何，且看下回分解。
