
　　話說楊順正在屋中與那女子玉卿談話，掌櫃由外邊店中進來說：「楊順爺，你給我惹的這禍可不小！方才那老爺下車之時，看見你二人站在西院門內，他與我要定了歌妓。我說沒有，他叫家丁捆上打我。這個我那裡給他找去？」楊順說：「那容易，我把我這個人賣給他罷。他給我多少銀子？」掌櫃說：「這話是真是假？」楊順說：「千真萬真！我這表妹跟我也是受罪，莫若叫他做兩天官太太，好不好？」那樂掌櫃聽了，到外邊合羅宅家人一說，那些家人說：「我們老爺正想著買一個美妾，要多少銀子？是方才在西院門站著的那個女子嗎？」店中人說：「是。」一回羅贊，喜的歡天喜地，說：「我給五百兩銀子。去問他去罷。」樂掌櫃到西院一看，說：「才五百兩銀子。」楊順說：「兩弔錢就買五百兩銀！我也不要，給樂掌櫃一百兩，剩下給我表妹自己帶著零用，作為陪嫁之資。」那玉卿姑娘微微一笑，說：「銀子我們家中堆成山積，你狠心之人，既賣我，你拿著銀子去罷！」樂掌櫃到外邊把家人叫來，送過銀子。楊順立給人家一紙賣字，把玉卿帶至外邊。
　　羅贊一看，真是千嬌百媚，萬種風流，真賽瑤池仙子，月裡嫦娥降世。那羅贊說：「美人，我方才一睹芳容，我就愛之不盡，個日得到我手來！你我二人吃酒談心。」玉卿一語不發，酒也不吃。那羅贊心中慾火已難熬，只得勉強吃了飯，叫家人收拾去安歇。他把牀帳安好，自己到外邊方便，回來把門關上，一掀牀帳，只見那玉卿女子人頭在一處，腿在一處，身子在一處，鮮血淋漓，嚇的羅贊聲音都岔了！說：「快來人！」時家人尚未睡，聽見主人叫，都過來推門不開，一腳把門端開，進房中一看，只見主人躺在地上，快快攙扶起來，到外間屋中一叫店家。樂掌櫃在西院中，方才楊順給了他一百兩銀子，回到櫃房之中方坐下，只聽得上房中有人叫他，連忙過來說：「什麼事？」那家人說：「你把賣人的叫他來。他這個人被刺客殺了，卸了頭腿身子。」樂掌櫃說：「賣人的走了，他管不著啦！」羅贊說：「先叫人買口棺材埋了罷。」
　　樂掌櫃連忙到西院中。楊順方要睡覺，只見店中掌櫃的過來說：「你快走罷！那邊買你的那個被人殺了，頭腿身子分了八塊。」楊順說：「我不敢走，天亮再走，你去罷。」楊順心中甚是詫異，偷著上房一看，院中抬進一口棺材，把那女子死屍鮮血淋漓的都放在裡面。他看明白了，回到西院屋中，一看那玉卿女子正坐在屋中。楊順說：「打鬼！快出去！」那女子說：「我不是鬼，我變了一個戲法，叫他知道就完了。」楊順說：「我不信你會變戲法，變一個我瞧瞧。」那女子說：「那有何難哉！你想要什麼物件，我一變就來。」楊順說：「你變個仙桃美酒，咱二人喝酒好不好？」玉卿說：「容易的。我就變。」在牆上畫了一個門，說聲：「急急令敕！」用手帕一拂，取出一盤桃來，又取出一盤仙果，又取出一盤果藕與梨，又取出一壇酒來，杯箸俱全，給楊順斟上，二人對喝。楊順一喝，迷迷忽忽的，這酒我在那裡喝過呀？暗暗呆想。玉卿女子微微一笑，杏眼含情說：「冤家！你還記得那日與奴家共飲桃花仙酒，你那一時間狂蕩，把奴家抱在西屋、任你百般揉嘬。你這時間要說我是鬼，奴家有口難分。」此時楊順復入醉夢之鄉，瞧著玉卿女子千嬌百媚，那一種風流嬌豔，這時把害怕付之於九霄雲外去了。楊順說：「美人慢說你不是鬼，就是鬼我也不怕！」吃的高興，二人並肩而坐，口對口的喝酒，逗的楊順意馬難拴，不知如何是好。二人說說笑笑，不知不覺的聽見外面打更，已敲五更。羅贊吩咐套車出店，已然走了。這裡楊順更放心迷花亂酒，被色情所迷。那女子百般的戲耍楊順，二人寬衣解帶，復同衾枕之歡。
　　睡至次日正午方醒，叫店家。那樂掌櫃過來一看，說：「打鬼打鬼！」楊順說：「鬼在那裡？」掌櫃說：「你看這不是鬼嗎？」楊順說：「昨日是他變了一個戲法兒耍笑老羅，冤他五百兩銀子。你給我們預備好酒好菜，咱們吃完飯再走。」立刻樂掌櫃的出去，送進酒菜來。二人吃了，天色日暮，一連住三日。楊順心想：「我受兄長托，叫我去請濟公，我在這裡迷花亂酒，好無道理。」又說：「娘子，咱二人明日走到臨安，我把信投了，請了濟公，你我回家，擇日拜堂，好叫眾親友都知道，你我也名正言順。我說這話好不好？」那玉卿女子說：「好！」
　　次日起身。走至午初之時，前邊有一座城池，不知是何府何縣。二人進了北門，正往南走，只見對面來了兩個官人，頭戴青布纓翎帽，青布靠身長衫，窄腰快靴。二人正走，一看楊順同一個美貌的女子，正在二十餘歲。兩個班頭說：「二位別走啦！你們事犯了。」一抖鏈子把楊順鎖上了，那玉卿姑娘瞧了二人一眼。楊順說：「我犯什麼事？你只管說來。」那班頭說：「你拐帶人口，你還說實話呢！」那楊順一聽，說：「我拐人口？你們衙門在那裡，我見你們老爺去。」隨同著衙役來到黃梅縣衙門，那班頭往裡一回話。這官方到任兩天，正是羅贊，正在堂上辦事，聽說拐帶女子一案，方吩咐帶到公堂。羅縣主一看，正是他半路之上買的那女子，已然看見他是死了。今日一見，嚇得渾身立抖，體熱汗流，說：「你這女鬼好大膽量！敢在我這公堂上來鬧。」那玉卿女子說：「我不是鬼，你是一肚子鬼胎，你還想要我，是我不跟你。人各有主，那楊順是我本夫，你用五百兩銀子拆散我夫妻！你要美貌佳人有，只要你肯求我就行；你不求我，反倚官仗勢說我拐帶！你這糊塗官不稱職，給我先打五個嘴巴！」那知縣是真聽話，自己伸手打了五個嘴巴。眾官人說：「這妖女子要反，捉他！」那女子照定眾人一指，眾人把知縣拉下來，一頓拳打腳踢，連踢帶踹，打得羅贊看看要死。家人出來說：「你們好大膽，竟有這麼樣式！」眾頭役明白過來，齊嚇的跪下。那羅贊把家人叫過來，給上司去了一個稟帖，辭官養傷，把眾役打了一頓。他卸任回家，走至半路店中，正要安息，由外邊進來一個青衣女子，生的十分嬌媚，說：「羅公子！我來替我姊姊陪禮。那日在公堂之上，我姊姊略施小術，把你打了，我來給你送藥。」給了羅贊一粒紅丸藥，他吃下去覺著渾身長力，複本還原，精神百倍。一問那女子，名叫碧桃五娘子，與羅贊共入裳帳。從此跟人都去，直到八怪鬧臨安，金殿鬥法再表。
　　那玉卿女子由黃梅縣大堂之上用法術制了羅贊，帶楊順下堂，把鎖鏈摘去，說：「你快閉眼！」一陣怪風，刮到一個所在，都是高峰峻嶺，路北有一片宅院整齊，裡邊是樓台殿閣，樹木森森，萬卉芬芳。方到大門一看，只見門兒大開，從裡邊出來幾個女童兒，說：「仙姑回來了！奴婢等接待來遲。」那兩個大丫鬟說：「楊姑老爺，你還認識我嗎？」楊順說：「你這個丫頭怎麼往那裡來？」那玉卿女子說：「憐香你把我屋中收拾乾淨，惜玉你去烹茶。」拉著楊順到了大門以內，只見那二道垂花門內是北大廳五間，東西配房各三間，院中栽種奇花異草。進了北大廳穿堂而過，東西屋中幽雅沉靜。那女子帶路，到後是正北五間樓房，東西雁翅樓，都有天橋相通；往後是花園，東西皆有院落。二人進了北房，正面擺設金碧輝煌，甚是可觀。迎面牆上掛著一軸「麻姑圖」，畫的神情體態最好，真有神筆之妙；兩旁有對聯一付，寫的是：
　　萬物靜觀皆白得：
　　四時佳興與人同。
　　條案旁各樣多寶擱古玩架，頭前八仙桌一張，兩邊椅子上各有技墊。二人坐下，惜玉送過茶茗，憐香擺上點心。楊順一看，心中詫異，說：「娘子，你我已然夫婦之道，我至今更糊塗了，你到是怎麼段原故？那憐香使女是你我初會之時，在你家中之使女，怎麼今日又跑到這裡來呢？」那玉卿說：「你要問，我也不瞞你。我聽我道來。」說出此事驚天地，道破機關泣鬼神。且看下回分解。
