
　　話說楊順問那玉卿女子來歷，那女子微微一笑，說：「奴家與你是月下老人之意，非人力所能。你要問，你我初會是我的點化，連那兩個老人家全是我點化。我非妖非鬼，乃是上帝之女，我名九聖仙姑，因我犯天條，罰我落人間。此處乃是奴家修道之所，名為九龍島，前後有長江之險。我自己會呼風喚雨，搬山移海，拘神遣將，五行變化。今你與我有夫婦之分，我教你煉長生不老之方，咱們永為夫婦。」楊順說：「此地離臨安有多遠路程？」那九聖仙姑說：「你不必問，在此住，別事全不管。」楊順說：「我兄長被屈之案未完，我在這裡享安閒福，居心對不過我的兄長！你先送我把事辦完再來如何？」那女子並不回答，說：「你有福不會享，在這裡更比你家中還自在，吃喝要笑，一呼百諾。你就在鏢局之中，亦不過奔波勞碌。咱們今日吃個團圓酒罷！」叫憐香快快擺酒。那使女整理杯盤，二人開懷暢飲；又叫惜玉叫了幾個十五六歲的女孩來，手拿琵琶弦子，彈唱歌舞，笙簫笛管吹起來，幽揚之音甚有趣味。楊順樂以忘憂，被聲色所迷。至晚要入羅幃之時，那九聖仙姑先給他一粒丹藥，吃下去精神百倍。那女娘嬌聲燕語，把楊順迷住，一連有數天。
　　這日楊順到院中閒步，那女子尚然未醒。楊順步入後園之中，見些奇花生香，異草掩映。正看之際，不知不覺到了花園角門，把門一開，望北但見山清水秀，樹木成行，猿鶴相親，獐鹿作對。正看之際，只見從茂林深處出來一個女娘，年約二十，身穿縞素，絲髮梳盤龍譬，身穿淡青色女衫，週身織金邊兒，素青裙兒，足下三寸金蓮，穿一雙青緞弓鞋；臉似桃花，長眉俊眼，生的十分俊俏，由樹林之中冉冉而來。楊順想：這山中是一塊洞天福天，真有這樣絕色的佳人！不住直看。那女子止步，瞧了楊順一眼，微微一笑，說：「你瞧我比你那假表妹還好嗎？你真乃色中餓鬼！」楊順說：「那位姑娘你先別說我，你是從那裡來？到我花園一敘，不知姑娘尊意如何？」那女子說：「楊順，我不是你表妹九聖仙姑那流人物，你死在眼前，你還不知道那！我是採藥從此路過，告訴你一條明路，你一秉虔心求濟公救你。那九聖仙姑非鬼非妖，亦不是神仙，乃是龍江灣八怪之中人物。我雖然有幾千年道行，究竟我惹不起他，我也救不了你。你若迷迷不醒，死在臨頭，悔之晚矣！」說完那女子揚長去了。
　　書中交代，此乃白狐仙。原先犯過法，迷亂周公子，被濟公抗韋馱捉妖，把他捉住放了，從此知非改過，修行成了仙道。今日採藥，從此路過，忽見楊順一臉邪氣，二目發直，故此說了這幾句話走了。也知道九聖仙姑利害不敢惹，竟自去了。楊順聽了此言，心中恍然醒悟，說：「原來這女子乃是一個怪物，我要死在他手中，也是我自惹其禍。回想從前恩愛，至此成空；昔日風流，而今安在？」自己關上門兒，向空叩頭求濟公救命。跪在那裡正苦苦哀求，猛聽得背後憐香說：「我都聽見了，你任打任罰？要任打，我告訴我家仙姑。」楊順說：「要任罰呢？」那憐香一拉楊順，親了一個嘴兒。正要入港，前邊一片聲喧，惜玉跑來說：「姐姐快去罷，仙姑叫你，多時不見你，惱了要打你那！」憐香一瞧楊順坐起來。惜玉瞅了他二人兩眼，直笑不止，說：「你二人這裡定約會很好。」那憐香說：「你放屁啦！你也是眼饞心壞，等著得便，叫楊姑爺把你收了，作個小姨奶奶就不胡說啦！」惜玉哼了一聲往回走，說：「收我晚啦！我也沒叫人家押著。你打算我沒看見哪？」兩個丫鬟到前邊院中，楊順亦跟過來。那九聖仙姑正然濃妝豔抹，薰香打扮，一見楊順同兩個使女進來，說：「你往那裡去？」那楊順說：「我叫憐香帶我逛花園去了。」這一句話，全遮蓋過去。那九聖仙姑說道：「我這裡呼喚他不應，帶你去逛還可，要不然我得重責四十板。」楊順一想：我奉我兄長之命請濟公，今被怪物所迷，走又走不了，在這裡我迷於酒色，心不由主，這日限一多，我也就死於此地。正自出神，這屋中放出一股異香。只見那仙姑貼身穿著一件紅杉，其紅似火，異香撲鼻，楊順亦不留心。那知道那件赤緩仙衣乃瑤池之物，他盜取下來，護二人吃酒取樂。
　　又過五六日，楊順形體瘦，那日又往後花園之中，跪下禱告濟公長老救命。只見角門自開，外邊站立一個和尚，頭上短髮有二寸餘長，一臉油泥，一臉酒糟刺，睜著一隻眼，身穿破僧衣，短袖缺領，腰繫絲縧，綴著一雙草鞋，腰掖破僧帽，有裡沒面，有面沒裡，上邊油泥有一個大錢厚。楊順一看，如渴得漿，如熱得涼，如旱苗得雨，如嬰兒得乳。說：「濟公禪師，你老人家可來了！我想你老人家如嬰兒望父母。你老人家救命罷！」那和尚哈哈大笑，說：「楊順你別先磕頭，吾非是濟公，乃濟公大弟子悟禪是也。」
　　書中交代，悟樣自從火燒聖教堂，意下八魔，金山寺擺魔火金光陣，後來靈空長老、紫霞真人，把那八魔一齊捉住，押在子午風雷藏魔洞，用符印封鎖，把降魔杵、斬魔劍掛在洞口之上，還派梅花真人靈猿化護守洞門、看著杵劍，每到子午之時，洞中一陣雷鳴。悟禪在九松山鬆泉寺靈空長老那裡，這日聽見長老合紫霞二人談說，有九龍潭八怪間臨安，給八魔出氣。悟禪甚是關心，這日告假，要到京都三教寺看師傅去。正走在這裡，只見前邊這所宅院妖氣隱藏，忽發忽滅；又見楊順在那裡叩頭，口口求濟公救命，連連叩首，口中禱告。悟禪說：「好呀！我問他何事？」下來說明自己來歷，又問楊順。楊順把上項之事說了一番。悟禪說：「我今日要看吾師，我也不必捉他，我把你救走了，先帶你找吾師去。」楊順說：「很好！我同少師傅逃命。」正說之間，聽的那邊說：「好楊順，你真是面是背非！我到還沒有害你之心，你今勾串那妖僧前來壞我大事！我先捉住那妖僧，再合你說話。」只見九聖仙姑手持一口寶劍，蛾眉直豎，杏眼圓睜，擺劍直剁悟禪。那悟禪微微一笑，用手一指，拉出一把戒刀，急架相還，二人戰在一處。那仙姑說：「好孽畜！我今日把你結果。」遂用劍往地下一畫，說聲：「敕令！」一陣怪風顯出兩個天王模樣，手執大刀往下就剁。悟禪說：「善哉！你這法術瞞不了我，我自有道理。」口中念念有詞，用手一指，那兩個天神蹤影不見。九聖仙姑把臉一沉，說：「好妖僧！你敢破我法術？你無非是飛龍山的一個小孽，我叫你知我利害！」口中念動真言，用劍一指，就地起一怪風，風過去，只見顯出些狼蟲虎豹、毒蛇怪蟒，張牙舞爪齊奔悟禪而來。悟禪吹一口法氣，那毒蛇怪蟒全無。那妖怪伸手掏出一個瓷瓶兒來，把口兒一撥，裡邊放出一股陰陽氣來，把悟禪罩住。且看下回分解。
