
　　話說那九聖仙姑掏出一個瓶來，名為「混元陰陽二氣瓶」，裡邊按先天之數、煉就陰陽二氣，最利害無比。那妖女把瓶兒托在掌中，口中念動真言咒語，說聲：「敕令！」由裡邊出來兩股黑白之氣，衝定悟禪去了。悟禪要想借遁光逃走，方要轉身，只見那陰陽二氣罩住走不了，被那二氣一繞，往回一卷，越卷越小。把那楊順嚇的顏色改變，眼看著把那小禪師用陰陽氣捲入瓶中，把瓶兒一蓋，用手一指楊順。楊順跑過來跪下，說：「姑娘不必怪我，我是想要回家，一時懵懂，求那和尚帶我走，不想被仙姑看見。」那九聖仙姑把楊順拉起來，說：「我與你總算有緣。來，跟我來。」把瓶兒交給憐香拿著。楊順也就隨口說：「我看看那和尚在那裡？」由憐香手中一接，憐香就遞給他。楊順把蓋打開，由裡一股青氣飛入天邊去了。玉卿女子一回頭說：「你這個無用之人，怎麼把妖僧放走？」憐香躲在一旁。楊順聽說悟禪走了，心中甚是喜悅，說：「娘子，瓶兒交給你罷，我實不知道一揭蓋兒就會跑了。」那仙姑並未答言，把那瓶兒帶起來。方同楊順要往回走，只聽後邊有人說話，回頭一看，正是那個窮和尚。又同來一個與他長的一般不二，瞧了瞧是個凡夫俗子。
　　書中交代，悟禪逃出那瓶兒，正往前而走，忽見迎面濟公來了。濟公自幫助起靈回江西之後，他老人家在淨慈寺照料照料，仍回三教寺廟中，擇日悟真落髮。那臨安紳士把三教寺給濟公收拾一新，全皆蓋好。濟公這日正然吃酒，忽然心中一動，想要回原籍訪娘舅。正然要走，把廟中之事全交給悟真。一人出了山門之外，忽見一股妖氣直透九霄。連忙按天靈一算，說：「好孽畜！你敢在那裡迷人？吾去了。」也來到山坡，正遇悟禪跪倒叩頭說方才之事。那濟公說：「我知道，你跟我來。」自己把頭一拍，閉住三光，到了妖怪花園之中。正往前走，那妖怪回頭一看，說：「妖僧，你又勾了人來了。憐香把楊順帶到前邊去，我來捉兩個孽僧！」拉寶劍來剁濟公。濟公一施展法術，圍著妖怪一繞。那妖怪一看，東西南北四方皆有濟公長老，拿寶劍剁那邊，那邊就是沒人。九聖仙姑大怒，說：「好妖僧別走！」伸手掏出一塊混元如意五彩化光石，托在掌中，念動真言咒語，祭在空中，隨風而長，隨風而化，越化越大，展眼之際足有數丈高一座白石山，照定濟公砸下來。濟公微微一笑，說：「孽畜！你有多大能為，亦敢江邊賣水、聖人門前賣字？」用手一指，那座白石山五彩金華也沒有了，落在濟公袖口之中，濟公哈哈大笑。那妖怪見破了他的法寶，又急又氣，蛾眉直豎，杏眼圓睜，伸手掏出拴妖鎖祭起來，一片白光照定濟公下來。濟公用手一指，那拴妖鎖落地，不能動轉。妖怪伸手掏出混元陰陽二氣瓶，托在掌中，口念真言咒語，只見裡邊出來兩股阻陽氣，直透九霄，往下一翻，把濟公一卷，眼看著捲入瓶中。此瓶乃瑤池五府之寶，妖怪偷盜下來。方要轉身，見北邊還有一個妖僧，往前一追，說：「你等一個都走不了！」
　　悟禪眼看師傅被那妖女裝入瓶內，心中半信半疑，只見那妖女直奔自己而來。悟禪方要走，只見濟公從前院回來，說：「悟禪不要害怕，我來也！」濟公方才借過光至裡院，見著楊順說：「你今夜與妖歇覺之時，他貼身有一件紫綬仙衣是紅的，你把他偷的到手，往外就跑，我在外邊等你。」楊順點頭答應。濟公到後邊一看，那妖怪正趕悟禪。說：「妖怪你回來，我和尚與你見個高低！」說罷，妖女哼了一聲說：「怪哉！」把陰陽二氣瓶兒一揭，倒出來一看，是濟公那頂僧帽。濟公說：「帽子回來。」那僧帽立刻回來，托在掌中，照定那妖怪一扔，起在半懸空中，金光繚繞，瑞氣千條，照定妖怪罩下來。那妖怪一抖身，有萬道金光把濟公僧帽撞回來。濟公收了僧帽，借遁光帶悟撢至後山去了。
　　那九聖仙姑亦並不追趕，自目前院中，揚揚得意，叫憐香、惜玉：「去收拾酒來，我二人吃酒。」兩個使女伺候擺酒來。楊順也不敢問方才之事，自己心中著急：我奉我兄長之命，來找濟公到玉山縣去，好救我眾人不白之冤，把殺周公子的兇手捉住，把素秋找著，亦好完結那無頭之案，洗清我兄長之冤。我今被困在此，不知何年何月才能回歸故土？心中煩悶，飲酒已不樂，帶著一臉的愁煩。那九聖仙姑說：「楊順，你有什麼心事，只管跟我說來無妨，我自有道理。」楊順說：「沒事。我自到此，豐衣足食，又蒙仙姑憐看，我那裡也不想去。」那女怪心中深喜，說：「原當如此！我給你配一料長生不老丹，吃了能延年益壽，長生不老，轉老為少，身輕體健。」楊順說：「好極了！我要有了妙藥，從此可以長生。」二人暢飲，詼諧調耍引逗。楊順喝了那桃花迷仙酒，那裡是迷仙酒，分明是壯陽酒。二人飲罷安息，春風一度，方才睡覺。
　　那楊順惦念這一件紫綬仙衣，候著女妖睡著之際，自己心中如刀絞，又想家又怕妖精醒了。慢慢的起來把自己衣服穿好，把那件衣服一拿，往外就跑到後院，一開門絆了一個跟頭。女怪早醒，一找不見了紫綬仙衣，心中甚是不安，追楊順來到後院之中，說：「好楊順！你往那裡走？害的我好苦。我待你天高地厚的人情，你反害起我來。」楊順正然絆倒，聽見妖女追出來，嚇的驚魂千里遠，戰戰兢兢爬起來說：「濟公快救命！」往後院中一看，並不見有濟公。後邊女妖說：「快把我的仙衣給我！我可沒有害你之心，這是你自找死，我把你吃了就完。」楊順一聽，「哎喲」了一聲說：「我今番死矣！」正自驚慌之際，忽見濟公站在面前，把楊順放過去，擋住女妖去路，說：「女怪，你今日休想逃生！」妖怪心中不服，正自要掏陰陽二氣瓶，忽然聽見半懸空中霹靂一聲，金光四射，一如意雷火珠正打在女怪頭頂之上。女怪被雷火一迷，金光一繞，寶珠一震，覺著頭昏眼黑，心中無主，一慌就地一滾，把頭上釵環墜落於地下，立顯原形。
　　楊順正要看，只見一片金光四射，由半空中落下一個和尚來，身高一丈，頭戴青僧帽，身披古銅色僧袍，白襪雲鞋，面如古月，慈眉善目，脖項帶一百零八個念珠兒。說：「知覺久違了！」濟公一看，認識是北海蒼梧山清林院的法廣禪師，乃是佛心羅漢降世，所謂傳經立教，昌大佛門而來。今日是由四川峨嵋山回頭，正走在九龍島，只見邪氣沖天，有一女妖正與濟公鬥法。伸手掏出如意雷火珠來，照定女妖，打在女妖頭上，立顯原形，乃是一個婦人的腦袋、魚的身子，約有一丈餘長，得天地不正之氣所生，名為「媳婦魚」，又名「江怪」。行船之人如遇見他，非受害不可。其性最淫，修煉了有七千餘年，神通廣大，法術無邊。他迷住楊順，迷死為止。他乃八怪之中第六怪，奉九聖山聖水池老魔九龍僧韓雷符印拘來，派他八怪鬧臨安，迷亂濟公長老，給八魔雪恨。他未到臨安，見楊順身上有仙骨，動了淫念，這才點化宅院與楊順的舅舅、舅母，用酒灌醉楊順。楊順乃是俠義性情，並不迷花亂酒，那日吃的大醉，他先派使女勾引，見楊順毫無性情，給楊順來一粒千杯不醉丸，乃是一粒起陽丹。楊順不知，吃了迷了本性，遂與怪物成了苟且之事。次日，那桃花迷仙酒亦不是好酒，乃妖怪迷人之物，因此楊順述到如今，有明白之時少。今日一見二位羅漢把這女保捉住，連忙叩頭，把那件紫綬仙衣給濟公，叩頭謝了二位聖僧。那法廣和尚先把妖怪陰陽二氣瓶取過來，收在囊中，用拴妖鎖把他拴上，叫悟禪拉著。楊順跪在面前求聖僧，大發慈悲，跟我到玉山縣救我兄長楊明。濟公一笑說：「我知道，你聽我吩咐。」且看下回分解。
