
　　話說濟公先叫法廣禪師，把妖帶至北海，壓在蒼梧山以下，叫悟禪送去，又發了一個掌心雷，把那妖宅群妖震散。告訴楊順先回去：「我和尚臨安城有八怪找我滋事，我是不能分身。我的事辦完，隨後就到，他等古人自有天相無妨。我在下月初九日到。」楊順說：「我迷失道路怎麼走？」濟公帶他出山。方到九江口地，說：「你去罷，前途並無阻擋。」楊順謝了濟公，歸心似箭，恨不能助生雙翅，方趁心懷。曉行夜住，非止一日，到了玉山縣鏢局之中，一問伙計，說：「楊大爺同趙柳二位，出去請能人探小西天裡邊賊巢，非水旱精通之人不能去；這裡鬧了幾夜刺客，自從被楊大爺打了一鏢，永不再鬧了。今日還有差事，殺李氏三傑與孫伯龍二人，全都是小西天、薰香會之人，都有路劫明搶之案，又有搶劉香妙之案，故此定了斬立決，就地正法，人頭號令。」楊順吃了幾碗茶，說：「我到西門外瞧著熱鬧。」自己換了一身新鮮衣服，到西門外酒館之中，都認識楊順，說：「楊二爺看熱鬧來了！今日正好瞧，咱們舖子前邊就是監斬棚。」楊順說：「好哇！來幾樣菜，我先吃著。」自斟自飲。
　　正自吃酒之際，忽見外邊趕散閒人，說：「老爺來了！」只聽銅鑼開道，全副執事引路，知縣葉開甲坐轎，兵馬團練使李雲鵬騎馬，帶著那四十名護決之兵前來，聲音一片，方到監斬棚，下轎下馬升坐。不多時，聽見有一面破鑼之聲，第一個正是頭犯黑太歲振八江李滾，繩綁兩臂，插著招字，是「大盜一名李滾，梟首示眾」，第二個便是劫江太歲李茂，第三個是李成，連孫伯雄、孫伯龍共是五人。頭前李滾很揚揚得意，並無半點懼意，破口大罵。楊明正到，監斬官報名吩咐「斬」！方要一推，只見從南邊樓上跳下來幾個人，頭一個武生公子裝束，手執寶劍，正是花台劍客劉香妙，在頭前開路。
　　書中交代，這劉香妙自那日由三傑村逃走，與吳道興分手，他逃至玉山縣正西花柳莊。那莊中住著兩位小西天的寨主，一位叫貪花浪子花中秀，一位叫如意郎君柳士宏。這二人都是本領高強，藝業精通，會打毒藥鏢。中秀有一個胞妹叫花似玉，柳士宏有一個胞妹叫柳如仙，都是武藝超群，人才出眾。劉香妙逃到這裡來，正遇見小西天的小寨主花裡魔王劉玉、色中惡鬼劉宏。這兩個人去探玉山縣，楊明等眾人之案未定，故此回頭住在這裡。一見劉香妙說：「劉寨主！你那日不辭而別，我們大寨主正往各處派人找你回去。今日在此遇見，好極了！你跟我回小西天罷。」劉香妙說：「我這一到這裡，真是兩世為人。」就把那上項之事說了一番。劉玉說：「無妨！我去到隱賢村把他等全殺了，什麼老義士、小俠客全不論。」劉宏說：「去刺殺知縣葉開甲，由獄中救他等五人回來。」那劉宏到縣中未得下手，有楊明等眾人保護。劉玉到隱賢村，被書僮何芳給捉了，一回稟主人小劍客菊文龍，說：「不必殺他，恐污了吾的刀。那還了得嗎！你們眾家人各人澆他一泡尿，饒他狗命，把刀也留下來。」大眾用尿一澆他，劉玉成了「騷旦」了，連滾帶爬，自己逃命去了。回至花柳莊不敢實話，只可把自己被擒大概之事說了一番。
　　劉香妙要劫牢救李氏三傑，劉玉說：「人太少的很，要再有五六位可行了。」這日又派家人探訪回來，說：「那五人明日在玉山縣之西門外，就地正法。」劉香妙說：「明日我去到玉山縣，一口寶劍劫法場！」花中秀說：「我二人隨兄長前往。」柳士宏說：「我三人足行了。」那花裡魔王劉玉、色中惡鬼劉宏二人說：「三位要去，我二人也不能落後。」劉香妙說：「跟我去，可別怕死，非破出死命不可！」五人計議好了。次日天明五鼓之時，那五人各帶兵刃起身。正走在半路，忽見對面來了一人，身高九尺，青壯帽，青箭袖袍，青中衣，薄底快靴，腰繫青絲鸞帶，外罩青英雄鱉，面似烏金紙，一臉的白瘢點，環眉大眼，鼻直口方，壓耳黑毫毛，一部連鬢落腮鬍鬚，助下配一口單刀。正是五花鬼王焦雄從那邊來，一見這五人連忙行禮，說：「你等那裡去？我奉大寨主之命，正尋找劉寨主你回小西天去！」劉香妙說：「今有我的至友在玉山縣遇案，今日處決，我等去劫法場，焦兄你幫個忙。」焦雄聽了，問是什麼人在玉山縣遇案？劉香妙說：「是李滾兄弟三人與孫伯龍兄弟二人。」焦雄說：「我與那李滾乃金蘭契友，與我知己之交。你五位都肯捨命救知己，這也無妨，我同走走！」
　　六個賊人膽比天大，也不管什麼國法王章。他等到門外，方早飯之時，一看這殺場，路南是鴻升園酒樓，門首寫著「包辦酒席、應時小賣、午用果酌、家常便飯」，六人進飯館上樓，靠北邊樓窗一溜四個座位。六人在西座坐下，那些走堂之人見這幾位人品出眾，衣服鮮明，連忙過來說：「眾位爺台才來，要什麼酒，什麼萊？」焦雄說：「先擺上一桌高等酒席，抬一壇女貞陳紹來，越快越好。」跑堂的連忙擺上。在這裡吃酒正自高興，只見下邊人一陣大亂，來了監斬官等。只見官兵人役等一齊說：「來了！」見李滾繩綁二背在法場之上說：「我叫黑太歲李滾，因為救朋友被仇人所拿。我可沒口供，今日狗官出斬我，我今生今世不能報仇，來生我定殺你！」一邊說一邊罵。
　　到了法場之上，那劉香妙等跳下樓來，一擺劍殺散官兵人役等。劉香妙把眾人繩綁挑開，劉玉、劉宏二人背起孫家兄弟，焦雄、花中秀、柳士宏背起李氏三傑，方要走，那李團練使把兵叫回來，吩咐拿人。官兵往上一圍，劉香妙連殺數人，李雲鵬趕上來掄刀剁劉香妙。劉香妙用寶劍一揮，那口刀就折為兩段，順手一劍劈去。李雲鵬躲開，他又一劍掃去，把李雲鵬頭上髮纂頭巾削落，李老爺驚魂千里往回跑。楊順由路北酒館中出來，說：「好賊！你等真目無國法王章，我來結果於你！」掄刀就剁。劉香妙擺劍要削他的刀，那楊順偏避躲閃，只有這架之功，並無還手之力。劉香妙並不趕盡殺絕，見楊順無能，也就罷休，往前就跑，那五人保著好逃走。楊順緊跟在後，跟出去約有五六里之遙。劉香妙說：「楊順你是敗兵之將，還趕來追我，合你決一雌雄！」擺劍跳過來就剁。楊順往回就走，說：「劉香妙，我也不是你的對手，你也不必欺我。我老跟著你，非到了你等窩巢之地不能算完！」劉香妙站住，叫花中秀等先走，他追楊順追了有二里之遙，楊順獨往回跑。劉香妙算計：此時花中秀、柳士宏到了家啦！他回頭就走，陸地飛騰之法又快，把楊順給落下了。
　　群賊回歸花柳莊，楊順隨後追至花柳莊東村頭。見路北有一座小茶館，那茶館就只一個半百已外的老人，還有一個小孩，有十四五歲。楊順進了茶館，要了一壺茶喝了兩碗，問掌櫃貴姓。此莊叫何名？那老人說：「姓郝名奎，我們這裡是花柳莊。老客貴處那裡的？尊姓大名？」楊順說：「我是玉山縣振遠鏢局掌櫃的，我叫楊順，我家兄楊明。」那郝奎一聽，說：「原來是楊二爺！提起來你們這玉山縣之內，是有名英雄，楊大爺我也知道，遠近朋友不少。今日楊二爺是從那裡來？」楊順說：「我訪個朋友。」正說之際，只見從南邊有四個人，抬著雞鴨魚等類。那掌櫃的說：「四位管家裡邊坐，喝碗再走。」那四個人說：「我等不坐了，咱們改日再會。今日我們忙，莊上來了我們主人朋友，等著做菜。我們方從南花園之內來，取來雞鴨魚。」說著話去了。楊順問郝掌櫃：「這四人是那裡來的？」郝奎不慌不忙，說出幾句話來。有分教，正是：
　　　　踏破鐵鞋無覓處，得來全不費功夫。
　　要知後事如何，且看下回分解。
