
　　話說楊順在小茶館內問：「郝掌櫃的，那四人是那裡的人？」郝奎說：「我們這莊中是花姓人多，柳姓人亦不少。方才那四人是這西邊有一位花中秀莊主，同一位柳士宏在一個院中住。都說他二位是保鏢的達官，常有外路往這裡來，也說不清是作什麼的，都疑他是一個綠林之中人物，可在我們這一方沒案。昨日有一位很闊的武生公子在他家住著，亦不知道是作麼的。」楊順聽了，心中明白八九。心中說：莫非這裡是小西天的窩巢？我要捉住一個小西天的賊人，也好洗清我大哥不白之冤。想罷，在這裡要了一壺酒，隨便吃了點飯，給了錢，天就不早了。掌燈之時，郝掌櫃說：「楊二爺別走啦！在咱們這裡住下明日走，這都不是外人啦！」楊順說：「我非走不行，有緊急之事。」
　　自己出來往北，由村背後往西走了不遠，見有一所宅院甚大。心中想：莫非這是花家？躥上房往各處探聽，只見一層層院落，前邊院中一片燈火之光，照如白晝。他到那邊一看，是北房五間，東西各有配房三間。北房之中燈火閃耀，一個圓桌面，上邊端坐著十一個人，東邊是劫法場救來的李氏三傑等五個人，西邊上首是劉香妙、焦雄、劉玉、劉宏、花中秀、柳士宏等，高擺酒筵，正然開懷暢飲，談說方才之事。楊順一聽，知曉這賊人勢大，自己獨木不成林，未敢下去動手，想要聽明白了，回玉山縣調兵邀人，再來提這伙賊人，追問素秋下落。聽了聽方才要走，只聽見一個家人嚷道說：「有奸細！」屋中那些賊人一齊出來，往各處一看。楊順方轉身要往東逃走，花中秀早已看見，說：「咧！小輩，敢來探我的柳家莊，你是合字是鷹爪？」楊順並不敢答言，也不敢下去動手，往外就走。花中秀躥上房迫下來，相隔有七八步遠，掏出一個毒藥鏢來，照定楊順背後打去。楊順躲避不及，正中在琵琶骨上，覺著一陣麻木。心說：不好！這是毒藥暗氣，我恐怕難逃性命。他知道毒藥鏢的利害，這要中了鏢在致命之處，登時就死；要不在致命之處，你中鏢一跑非死不可。越跑藥性散的越快，有三四個時辰糊裡糊塗的就死了；要不跑，多活兩個時辰。此時楊順先前還覺麻木，後來好似刀剜肉，其疼痛不止。好容易捨命躥出牆外往前直跑，聽見後邊那群賊追下來了。心中說：我臨死落不了一個整屍身，完了！後邊孫伯龍追的很緊。此時這五個賊人都上了好藥，夾棍傷已好，一邊追著，還說：「奸細，你今日休想走！剪草除根，以免後患；縱虎歸山，長出牙爪，定要傷人。」
　　楊順正跑出有二里之遙，前邊一片沙崗，甚是雄偉，高有一丈，捨命躥上坡去，渾身一軟，倒於就地，往東一滾，竟自去了。孫伯龍借月光看的更真，他哈哈一笑，說：「列位寨主，那奸細滾向那沙崗東邊去了。咱們把他捉住，細問情節。」花中秀說：「不捉住，他也活不了。我那鏢是我師父親授，打上人，六個時辰就死，休想活，無非咱們捉住他，問問是何人？從那裡來？」眾賊躥上沙崗，往下一看，並不見楊順。東邊有一座大柳林，正望東看，只見從柳林中出來一人，說：「咧！不種桑來不種麻，全憑劫路作生涯。無有銀錢來買命，一刀一個盡切瓜。」孫伯龍說：「合字，這裡不是作生涯之地，咱們都是一家人。」那人聽了，說：「哦，是了！原來是合字，我輸眼啦！合字春個萬罷。」孫伯龍通了名姓，往後一指，說：「那後邊全是合字，方才有一個人中鏢，由沙崗之上滾下來，你可看見了嗎？」那人說：「那是我兄長，被你這伙狗頭打了。好哇！我正是找你等報仇。」躥出去搶刀就剁，孫伯龍急架相還，二人戰在一處。獨角太歲孫伯雄已要過來幫助，由東邊樹林之內出來二人，頭一位戴藍紮巾，迎門高插茨菇葉，二龍鬥寶，迎門一朵絨桃，身穿寶藍色箭袖袍，腰繫英雄帶，藍中衣，薄底快靴，外罩寶藍色英雄氅，面如美玉，眉分八彩，目如朗星，三綹鬍鬚飄灑胸前，肋下佩刀，來者這位正是振八方楊明；後跟那位穿青皂褂，面如鑌鐵，環眉虎目，半部鋼髯，是探囊取物趙斌。頭前動手的那位是柳瑞。
　　柳瑞等三人是到常山縣邀請英雄去破小西天，捉拿那薰香會之人，到各處尋訪廣寒仙鄧素秋的下落。這日回到玉山縣鏢局之中，聽說楊順請濟公回來了，說隨後就到，楊順去西門外看殺人的未回來。三人喝酒吃晚飯，方聽見人說，劉香妙搶了法場，救了五個賊人，楊順追下去，並未回來。楊明一聽，甚不放心，吃完飯，同柳瑞、趙斌三人各帶兵刃，往各處尋找。正走在此地，只見楊順由沙崗之上滾下來，說：「吾命休矣！」趙斌扶他進了樹林南邊，前情楊順部說明白。柳瑞說：「咱們捉賊去！」由樹林出來，他才說話，把孫伯龍擋住。二人動手，孫伯雄來，趙斌出去二人殺在一處，真是難解難分。楊明出來一看，劉香妙站在西邊，他氣往上撞，不由怒從心上起，惡向膽邊生，用刀一指，說：「咧！劉香妙狗輩，我來結果你的性命。」跳出去向那當場一站。那劉香妙微微一笑，說：「好！我想要找你，不想你來送死。」擺劍相迎，二人戰在一處。楊明知道那劉香妙這口寶劍，偏避躲閃，永不肯與他兵刃相碰。那邊有李氏三傑等，各抱著兵刃觀看。楊明與劉香妙二人殺的棋逢對手，正自難解難分。花中秀說：「列位來，咱們大家一擁齊上，合他等決一雌雄！」眾賊方要過去，那劉香妙說：「別過來，我一人足矣。要倚多為勝贏了他，亦不算英雄豪傑！」
　　正說之際，只聽那邊有人說：「劉香妙你還算是英雄。我們這裡亦不能倚多為勝，我來與你分個上下！」說著跳出樹林來，正是小劍客蓋天俠菊文龍。今日是探親回頭，好走黑路，正走在這裡，見楊順哼咳不止，過來一問，方知中了毒藥暗氣。小劍客說：「這個藥我有在家中，並未隨身帶著。你先在此等候，我助楊大爺一臂之力。」躥過去，正聽劉香妙不教群賊過來。菊文龍說：「好！今日我來合你等分個上下。那位過來？」那李氏三傑一看，說：「這個利害，可不好惹。」花中秀微微一笑，說：「三位兄台在大江之中，名揚四野，怎麼今日這樣膽小？我這裡有毒鏢一袋，今日先叫他知我利害！」伸手掏出一支鏢來，照定那小劍客面打去。他這鏢見血非死不可，要打在致命之處當時捐命，要打在別處六個時辰亦死。今日一鏢打出來，小劍客伸手接住，說：「再打來。你是送鏢英雄，打鏢你還沒有學會那！等著消閒之時，我教給你。你叫什麼名字？用這毒藥鏢打我！」花中秀說：「我就是這花柳莊的人氏，我名貪花浪子小蝴蝶花中秀。你要不服，可通個名姓來。」菊文龍說：「我無名之人。你過來，咱們分個強存弱死，真在假亡！」花中秀復又一鏢，又被人家接住了，跳出來搶刀就剁。小劍客用劍往上一迎，只聽「噹啷」一聲，花中秀刀削為兩段，嚇的驚魂千里，一轉方才要跑，小劍客說：「你先別跑啦，我叫你歇歇罷！」一趕步用二指一戳，立刻花中秀翻身倒於就地。那邊花裡魔王劉玉、色中惡鬼劉宏兄弟二人，見花中秀倒下，二人說：「咱二人過去，你拿刀劈頭就剁，我用刀攔腰就剁，教他顧前不能顧後，顧上不能顧下。」不怕千軍共萬馬，就怕二將巧商量。二人跳出，雙戰小劍客。且聽下回分解。
