
　　話說花裡魔王劉玉與劉宏二人商議，要過去雙戰小劍客，兩人各擺兵刃過去，掄刀就剁。小劍客一看二人過來，早已明白，把寶劍分門路，見劉玉刀來，一抽身托劍向上一迎，只聽嗆啷之聲，把刀削為兩段。劉宏由後心刀紮來，小劍客往前一縱身，用手先施點血法，點了劉玉，復回身一劍照定劉宏剁來。劉宏往後邊一閃，用刀一架，卻被小劍客把刀削為兩段，用手點住。柳士宏看見，氣往上撞，說：「好小輩！我兩個朋友又給治住了，我來合你分過上下！」跳過來用刀殺在一處。小劍客見此賊刀法精通，打算用劍削他的刀，無奈削不了。只見他躥縱跳越，很透靈便，一回手一鏢照菊文龍打來，被菊文龍接住，照他打去。柳士宏一閃身方躲過去，小劍客二指一點，那柳士宏登時栽倒。李氏三傑一看，知道小劍客利害，要過去，又恐怕被捉，不過去，見同伴之人全倒下了。那李滾一想：人活百歲免不了一死，我今性命不要了！說：「李茂，李成，你我三人過去，與這小輩拚一死戰！」李茂、李成答應，三人一齊過去。菊文龍一看，說：「好哇！你等乃是我手下敗兵之將，還敢前來送死？這是你等自送其死！」施展點血法，把他三人全皆治住了。小劍客把七個捆上，用腳一踢，那七個賊人雖然是活動，就如被捉捆好，連動轉都不能。
　　小劍客正要過去捉那劉香妙，只聽西邊一聲：「無量壽佛！什麼人這樣大膽，敢來胡為，傷我朋友？」小劍客望西一看，兩對燈籠火把引路，當中有兩個道人，一個頭戴青布道冠，腰繫杏黃絲縧，足登白襪雲鞋，面似鍋底，黑哇哇黑中透亮，兩道抹字眉，一雙三角眼，壓耳毫毛，額下半部鋼髯有三寸餘長，猶如鋼針一般、鐵線相似，背後插一口寶劍，一面有三尺餘長的五彩化魂幡；後跟一個頭戴紫色蓮花道冠，身披紫色八卦仙衣，月白綢於中衣，白襪雲履，面如茄皮，紫中透黑，雄眉怪目，半部鋼髯。頭前那個是惜花羽土陶玄靜，後跟是護花真人柳玄清，他二人乃是半壁山玄空觀花蓮花道長戴朝宗的門徒，學會了妖術邪法，任意胡為，在小西天與霹靂鬼狄元紹立薰香會。他師弟兄八位，今日奉三位寨主所託，派他二人下小西天，找花台劍客劉香妙回寨。正走在花柳莊，天色已晚，到花中秀家來。剛至門首，只見燈光一片，眾家人過來行禮說：「二位祖師爺是從那裡來？」陶玄靜說：「我等從小西天大寨而來。你家莊主可在家中？」家人說：「我家主人今日同焦寨主，由玉山縣把李氏三傑同孫家兄弟救來，劫的法場。今晚來了一個奸細，探我們這莊中來，被眾位追出去，留下焦爺在大廳之上看家，怕裡邊還有餘黨。」柳玄清一聽，說：「我姪兒柳士宏也追下去了？」柳家的家人說：「也迫下去了。」兩個老道說：「你們去探聽探聽，在何處動手，快回來稟我知道。」家人柳福去了不多時回來說：「二位祖師，可了不得啦！我們花莊主被人家捉住，劉玉、劉宏也躺下來了。還在那裡動手。」陶玄靜、柳玄清二人說：「爾等點燈籠，頭前引路，我二人去看個水落石出！」眾人答應去了，他這才立刻往前。
　　方到柳林一看，花中秀等七人被捉。老道陶玄靜微微一笑，拉出寶劍來用劍一指說：「孽畜！你叫什麼名字？通報上來。」小劍客說：「妖道！你是一個出家人，理應唪經念佛，修真養性，謹守廟宇之地。這些賊人，目無王法，藐視刑章，搶劫法場，拒捕官兵。我因路見不平，如今特地捉他！你何必多管閒事。」陶玄靜聽了，心中一動：此人品貌不俗，武藝又好，我把他捉住，細問來歷，收他作個徒弟。想罷，說：「咧！小輩，我乃惜花羽士陶玄靜是也。你休想逃生！」用劍一指，口中說念定身法，把小劍客菊文龍給定住。又到前邊用手中劍一指，把楊明明、柳瑞、趙斌三人定住，叫孫伯龍二人放開花中秀等七人。劉香妙過來行禮，說：「陶兄！你是從那裡來？」陶玄靜說：「賢弟，我同柳玄清師弟奉小西天狄寨主之命，特來請你回山。狄寨主應該自己下山請你，奈山中事無人照料，特托我二人，非請回賢弟不行！」劉香妙說：「我今晚把楊明捉住，定然同兄長回山。」又見過柳玄清。吩咐家人：「先把這四人捆上，抬回莊中，我等到柳林之內尋找那中鏢之人，剪草除根。」眾家人先把小劍客等兵刃揀起來捆好，抬著進了花柳莊。陶玄靜等到東邊樹林之內各處一找，楊順蹤影皆無。劉香妙說：「怪哉！那人走不了。」花中秀說：「他走了也活不了！我那鏢若要中上，見血六個時辰准死。咱們回去到莊中再議罷。」
　　群賊跟著妖道往回走，心中歡喜。到了莊門，焦雄迎接出來，說：「二位真人，多有受累了！」陶玄靜說：「我等來的甚巧，這也是天緣湊合，把楊明捉住，給我師姪報仇雪恨。」焦雄說：「令師姪莫非是桃花浪子韓秀、白臉秀士惲飛嗎？」柳玄清說：「不錯。當年韓秀、惲飛二人死在常山縣馬家湖，皆是楊明一黨之人所為。」說著話，到裡邊坐下。花中秀吩咐從新整備筵席，大家痛飲三杯。正自燈下暢飲，約有三更之時，聽見後邊一亂，說：「不好！後邊因何這等大亂？」只見使女出來回話，說：「眾位寨主，可不好了！後邊大奶奶正同二姨奶奶等在屋中說話，由外邊扔進一對人頭來，把大奶奶也嚇糊塗了，二姨奶奶也嚇死了。」花中秀說：「你等回去。我這就到內宅去，莫非裡面又有奸細了？」同柳士宏二人到內宅一看，那二個人頭乃是一男一女，男的是家人花得福，女的是花中秀的三姨奶奶。花中秀一看，明知是姦情，叫家人到外邊抬兩口棺材，把人頭連西院死屍一並埋了，不必聲張。正自各處尋找之際，只見西院火光一片，花中秀連忙往西院中跑。此時前邊陶玄靜、柳玄清說：「無妨！我等去看看去。」二妖道帶群賊往前到西院之中。柳玄清見火光大作，把兩院馬圈草棚全皆著了，火光通天。連忙叫家人取過一碗水來，口中唸唸有詞，用寶劍畫了一道符，把那碗水沖定火上一潑，一片水花由半空中落下來，把火撲滅了。花中秀一看稱奇：「真妙！這一片水足顯祖師爺神通。哎呀不好！咱們快回去！這放火之人是調虎離山之計，怕是把那楊明等救走。」眾賊猛然醒悟，說：「不錯！咱們回東院之中，前去觀看。」說罷，眾賊同妖道往回走，只見東院之中，有一人正解楊明等繩扣。
　　書中交代，來者是誰？只因楊順在柳林南邊正自鏢傷疼痛之時，忽見由南往北來了騎馬之人。看那人是穿翠藍褂，壯士裝束，年約二十已外。來至臨近，跳下馬來，一問楊順：「因何至此？」楊順並未隱瞞，把實話細說一番。那人說：「楊二兄上馬，我把你送至我家，給你治鏢傷去。把你治好，我再來探花柳莊來。」一見柳林西邊正自動手，把楊順扶在馬上，往前走有六里之遙，到了一所莊院，叫門裡邊家人出來開門接馬，把楊順挽下馬來，帶至裡院之中北上房之內東屋牀上，叫楊順躺下，請出一位老丈來給楊順治傷。那老人家見楊順昏迷不醒，來至臨近，先起下鏢來，給他敷上藥，叫他歇歇。楊順說：「恩公貴姓高名？」那少年說：「我姓更名士顯，人送綽號『鎮江龍』。我久在長江為商作客，我父親在南昌當過水軍總教習，會打各種暗器，會治毒藥傷。我去看看楊大爺，此時可把賦人捉住未有？」收拾停妥，帶刀出了賈家村，一直奔花柳莊而來，施妙計要救楊明。且看下回分解。
