
　　話說賈士顯往花柳莊，來至方才動手之處，不見有人。進村往各處一看，到花宅上房躥至裡邊，只見上面大廳之上，群賊陪兩個妖道正自吃酒，楊明等四個人捆在西廊下。鎮江龍眉頭一皺，計上心頭，想要用調虎離山之計，把群賊給騙了，救楊明等四人。想罷往後走到了西正房，見房中燈光閃耀如同白晝一般，有一個少年男子是家人模樣，正與一個年輕少婦共坐密語。那少婦年約二十餘，濃妝豔抹，兩個人先還打鬧，後來在燈光之下，二人寬衣解帶，就要共睡。聽那婦人說：「你明日趁早打一個正經主意，我非走不行。花中秀拐我來至他家中，沒兩月之久，他永不往我這院中來。我一人受這孤單之苦，莫若你帶我一走，我合你一夫一妻，到也不錯。」賈士顯一聽，知道是姦夫淫婦，萬不能留他。掀簾進屋中一看，掄刀殺死二人，手提人頭，到東院之中往裡邊一扔，婦人僕婦亂嚷。他上房到前邊去，指望群賊往後去，好救楊明等四人。見花中秀自己往後去了，群賊未動。他又到西院中把草給點著了，火光大作。他奔前來，只見兩個妖道帶領眾人，同往西院中去了。賈士顯一看，眾家人全走，一晃身，只見有一條影，往前邊去了。
　　書中交代，那條黑影是九聖仙姑賽妲己李彩秋。自從他兄長被捉之後，他三個嫂嫂都躲在親戚家中，他遍處尋找菊文龍。在家住了幾日，派人探訪他兄長下落，方知道在玉山縣衙中捉住。自己女流之輩，也無可安處。想著：總是我那菊文龍，我二人成為夫婦，亦是郎才女貌，我可尋找他去。這日他起身，女扮男裝，各處打聽，尋訪小俠。今日是他聽見那花柳莊中有一片聲喧，他戴了隔面具，掛上紅鬍鬚，到裡邊一看，那西廊下四人之中有小劍客，全皆被捆綁。他順手盜了寶劍，提起小俠往外去了。
　　賈士顯下來方要解楊明，只聽背後一聲：「無量壽佛！好孽畜，你敢來至此處，用調虎離山之計，放火救人！你叫什麼名字？」鎮江龍賈士顯自通了名姓，說：「妖道！你叫什麼東西？」柳玄清說：「無量佛！我乃護花真人是也。你走！」口中唸唸有詞，用劍一指，一聲「敕令」，說：「定住！」那賈士顯打了一個冷戰，要想動轉是不能行動。老道趕過來，手起一劍，把鎮江龍賈士顯殺死，派家人抬至後邊掩埋已畢，來至大廳之上坐落。花中秀、柳士宏二人說：「今日捉住四人，又丟了一個，方才那鏢傷之人並無下落，此地不可久待了。叫家人先告訴主母與姑娘，收拾細軟物件，套上車，把宅院封鎖，交給花雄看守。你們到惜花山溫香嶺杏林莊、我岳父樂天芳那裡躲避。我同二位祖師爺與眾寨主，送花台劍客劉香妙到小西天，押著那楊明、柳瑞、趙斌三人到小西天九傑連環寨去，見大寨主狄元紹與眾位寨主商議公事。候我把事辦完，定然去到杏林莊走走。」叫家人備馬伺候。那些家人忙個不了，先送家眷去了，然後眾賊人把楊明等三人放在車上。
　　此時三人亦明白過來，知道被獲，見群賊耀武揚威，各騎征駒，由此地起身往西。楊明早知道，是解往小西天。不見了小劍客菊文龍，也不知是遇救是遭害？自己心一慘，想起家有七十八歲老母無人侍奉，妻單子幼，自己一世英雄付之於流水。又想：結交那一班的賓朋，俱在玉山縣獄內，也不能出來給我等報仇。想到這，英雄不由己長歎一聲。柳瑞見楊明歎氣，心中知道兄長心事，用話一岔，說：「此事誰也不怨，只怨小弟！我已然刺死田章，把素秋救得在手中，就把他帶到縣衙，洗白兄弟之冤，雖死無恨。及到如今，我雖然知道是吳桂、李通二人所為，但凡事自有分定，若死在群賊之手，也是命該如此。」趙斌說：「你二人體要論短說長。我說吉人自有天相，自有定數。你我把賊罵一個落花流水，先快樂快樂嘴！」老趙就罵起來了，那賊人並不答言。
　　至天有午初之時，己到老龍灣。那劉玉一捏嘴，一聲呼哨響，由江葦之中出來一隻船，船中有一個水手頭，叫「混水泥鰍」劉峰。說：「喲！祖師爺來了。伙計們再來兩隻小船，先派人往大寨送信。」這裡群賊上船，把楊明三人抬上船去，撤跳板，蕩槳搖櫓，船得順風，少時到了竹城裡寨門。裡邊有翻浪鬼王連，帶著二十四號水隊兵船，鳴鑼擊鼓，分兩旁排班迎接，把水內埋伏全皆撤了，寨門大開。楊明一看，這裡面賊人勢派不小。只見那王連頭戴分水魚皮帽，日月蓮子箍，油綢子水師衣，靠香黑魚皮褲，一張黑紫臉，迎面天庭上長出一塊肉瘤，有鴨卵大小，短眉圓眼，壓耳黑毫毛，頦下連鬢落腮鬍子，懷抱一對鵝眉純鋼刺，向眾人問好。裡邊南北有兩座水寨，由中往西直到江岸，有臨江關老寨主淨江太歲周段明率隊迎接。那周殿明是紅鬍子，藍靛臉，帶著十二位小頭目，五百嘍兵。過了臨江寨是四平寨，都有頭目迎接。一連過了五寨，往北是一道大街，各樣鋪位，諸色人等全有。過了這道大街是山，兩旁抄手式山環，正北是大寨，頭道寨門兩邊站立有二百餘嘍兵排著隊，只見從裡一排排一隊隊都是壯士打扮，也有武生員的樣式；有一百二十位小寨主，當中是霹靂鬼狄元紹，頭戴鵝黃色將巾，勒著金抹額，二龍鬥寶，迎門一朵紅絨桃，寶藍綢子箭袖袍，英雄帶，大紅綢子中衣，青緞快靴，外罩杏黃緞繡花大氅，面如薑黃，黃中透亮，兩道硃砂眉，一雙大眼，壓耳紅毫毛，頦下一部紅鬍鬚飄灑胸前。那九頭鳥龐天產、閃電神馬煥龍同眾位真人接出來，一見劉香妙，各敘寒溫，花中秀等參拜大寨主，一同到裡邊，派藍面鬼王焦英看守楊明等三個人。
　　群賊到了分贓聚義廳，大擺酒筵，讓劉香妙首座。狄元紹酌了一杯酒給劉香妙，然後問：「妹丈是從那裡來？在外間這些日都作的什麼事故？」花台劍客把那上項之事述說一番：大鬧玉山縣，火燒如意村，被捉遇救，多虧這李氏三傑救我之命，逃到花柳莊，劫法場，這才來到此處，從頭細述一番。狄元紹說：「今日你我開懷暢飲，明日再審明楊明大眾。」正自談說，聽見臨江寨一片聲喧，鑼聲震耳，先派人去探。
　　書中交代，外邊鑼聲響，今日有探山之人。只因賈士顯死在花柳莊，天明老莊主賈應奎不見兒子回來，把楊順鏢傷治好，他次子賈士英由北莊回來說：「聽人傳言，兄長死在花柳莊。」到家派人去探，少時家人回來說：「大莊主死了，我托人把死屍抬回來。」賈士英放聲痛哭，先把兄長裝殮起，叫家人過來說：「我到小西天去給兄長報仇！我要不回來，你等給我三個兄弟送信去，叫他等請人給我報仇。」稟明他父親。楊順聽見賈士顯死在花柳莊，就知楊大哥、柳瑞、趙斌等沒了命啦！自己想要回到玉山縣請人請兵，攻打小西天。只見賈士英走了，自己也告辭去了。那賈士英到江岸天已日暮，換了水師衣靠，一直的浮水往西，到了竹城以外，往下一看，裡邊有攔江網。由北邊用鋼刃割斷絨繩，摘下攔江網來，由北邊鑽進去了。一直的往西，只見南北二個水師營都是燈光照耀；一直到西岸之上有水寨，岸上南北有兩座堡城。賈士英飛身躥進南邊那堡城之內，只見四面是營房相似，當中中軍帳，有一根刁斗。來至中軍帳後邊一看，只見裡面坐定有兩個頭目，一位年約半百，一位有二十以外，壯士打扮。賈士英大鬧臨江寨，且看下回分解。
