
　　話說賈士英到臨江寨營中，在大廳後面偷看那二位頭目，那西首坐定那黑臉鋼髯，五十以外年歲那人，是鎮海虯龍周殿奎；東首坐定那人，是粉面郎君賈龍。二人正說：「今日劉香妙回來，咱們大寨主歡喜了，還捉住楊明、柳瑞、趙斌三人發落。我想楊明外邊威名素著，他的朋友是多的，怕有人來小西天給他報仇。」周殿奎說：「賈龍你不必多疑。我想這裡有大江竹城、水寨山寨，他等不來便罷，要有人來，休想逃生。」正說之際，後邊刁斗之上一陣鼓聲如雷，四面喊聲不斷，齊說：「捉姦細呀！」即行跳出，正遇賈士英打來，賈龍、周殿奎急架相還，兩人各施所能。那些兵丁向前來說：「好奸細，那裡走！」賈龍在旁邊見二人動手，他暗掏出鏢來，照定賈士英打去。賈士英不及留神，正中肩膀之上，兵丁往前一圍，各擺兵刃齊來動手。他見人多勢大，也不敢交鋒，自己住圈外殺出去，直奔江岸。那些兵丁頭目追至江岸，只見江中有淨江太歲周殿明的兵船在江中，有二十隻，說：「走不了，奸細！」水鬼下水巡查。賈士英跳下水去，那些水兵都下水去了，遍找不見那奸細，連竹城也紮上，派人直搜查了一夜，也並無蹤跡。山上大寨得信，又派人探明白，鬧到五更，大家才安歇。
　　次日至午正之時，全都起來。劉香妙與狄小霞初次合歡，成為夫婦。那女子自從譚宗旺走後，自己茶思飯想，無精無神，想兩個得意之人全都沒了，自己獨守香閨，深為寂寞。今日劉香妙一來，兩情相洽，雲雨之歡，把一天愁悶都拋至九霄雲外了。次日起來，那劉香妙至前廳與狄元紹會面吃酒。早飯已畢，吩咐人來把楊明那三人綁來，道：「我要細細審問審問！」那嘍兵答言，立刻把楊明等三人推至大廳前。兩旁站二百名親兵隊，上面坐定三位大寨主，東邊首座劉香妙，下邊是花月真人劉長樂、風流道人吳長生等八位老道：西邊五寨巡山大都督五花鬼焦雄、藍面鬼王焦英、風流鬼黃芳、迷花太歲魏赦、俏面郎君等眾人。楊明一見群賊，無名火往上撞，說：「咧！為首之賊，我楊明與你等遠日無冤，近日無仇，你等大鬧勾欄、殺人搶素秋，不該給我栽贓隱人頭。今日把你大爺等捉至此地，要殺便殺！你是英雄，吾是豪傑，你等要給一個快當，我可不罵你。」那狄元紹一聽，說：「好！我也真道你是一位英雄。你要歸降我小西天，我升你為四寨主，把你的朋友我定要重用；如果不然，我要給迷魂太歲田章報仇！」楊明、柳瑞、趙斌一齊說：「咧！賊人住口。我三人堂堂正正奇男子，烈烈轟轟大丈夫，焉肯與你彩花淫賊為伍！」狄元紹、馬煥龍氣的拍案大嚷說：「來呀！把這三人押往斷魂嶺裊首示眾。」
　　那些手下之人過來二十名，派大頭目文定國監斬，推三人出了大寨往西。到西寨外，路北是三間官廳，頭前在月台上放著一張八仙桌兒，說：「咧！爾等先閃開，我要問問楊明，他是怎麼口供？如歸降免死。」楊明說：「要殺便殺，何必多問！」那監斬之人微微一笑，用刀一指那二十名嘍兵，說：「爾等趁此回報與狄元紹知道，我把這三人放了。你們都是我的伙計，我也不殺你們。」那些人聽了，轉身就跑，飛奔大寨：「報報報！眾位寨主大事不好了！今有小頭目文定國反了，放了楊明三人，把我等趕回來了。」狄元紹聽了，勃然大怒，先傳令知會前山五關四十八寨主小頭目，領隊攔截；又知會後山九十六寨，各處搜拿；巡山大都督五花鬼焦雄帶十二位小寨主、五百親兵隊，往斷魂嶺尋蹤查拿。
　　焦雄方要到斷魂嶺，只見把守麒麒寨寨主派人來報，說：「文定國帶領著三個奸細，由夾山峪闖過去，把守汛地之頭目葉土元殺死，搶去三口刀，殺死六名兵丁，砍傷兩名兵丁，往立峰山北逃去。」焦雄聽了說：「後山無路可出山，那西北尚有三寨阻路。」吩咐手下之人往西北搜去。方到立峰山，只見前面有糧餉處的寨主餘亮來迎接焦雄說：「回稟巡山大都督知道，適才我正在山頭之上各處察看，忽見有四條黑影直奔金光寨，由樹林穿過去。我只道是本寨之人。方才傳牌下來說，反了一個文定國，帶三個奸細往後山逃來，傳諭派各寨搜拿。我回寨齊隊，派各頭目搜察，渺無蹤跡。你老人家先在這裡扎住，少時再作道理。我後邊除去金光、奉聖、武功三寨，都是高峰峻嶺，無路上山，亦不能出去。他等走到水盡山窮之處，定然回來。在這裡以全隊之兵，捉逃走的奸細，有何不可。」焦雄聽小銀龍餘亮之言，吩咐把隊扎住，點上燈籠火把。此時天已黃昏之時。
　　書中交代，那文定國帶楊趙柳三人往後山逃去。楊明細看那人年約二十以外，五官清秀，品貌端方，不想薰香會內亦有這樣好人，心中深為感念。走著路問：「恩分尊姓大名？救我三人，這是往那裡去？」那文定國通了名姓，說：「也不是久慣為賊之人。我在這裡隱姓埋名，今日我捨命救你三位到一個所在，先歇息歇息，這後山無路可出。到我朋友那裡，我自有道理，再慢慢說我的來歷。」正說之際，前面夾山峪有把守口子之人，是小頭目葉土元，乃麒麟寨之頭目魯天化手下之人，帶十個人盤察來往之人，一攔這四位。四位說：「你閃開，讓我們過去了，免受殺戮之苦。」那葉土元不由分說叫人捆，一擺刀照定楊明剁來。楊明往旁一閃身，使了一個勾掛連環腿，把他絆倒，被文定國殺死。趙斌哇呀呀一喊，跳入那十人當中，楊明撿起葉土元那口刀，也就躥進；趙斌、柳瑞各奪了一把刀，殺死幾個賊兵、四人聽見前山金鼓大作，喊殺連天，不敢久停，連忙到前邊出了峪口。走了有七八里之遙，天已黑了，方過立峰山，正北有一所院落，乃是小西天製造軍械所、銀餉處。
　　這裡有一位寨主，乃是文定國至友，姓吳名玉，綽號人稱「托塔天王」，為人膂力最大。他當初未歸小西天之時，在九江住家，孤身一人好遊蕩，常在大江之中作那劫船殺人之事，身上有十幾條命案，專好尋花問柳，那日在花船上吃醉酒，把高都統制的少爺打死。他逃走在張家集，無有路費，在街上賣藝，遇見這文定國是本處人，本姓張名士傑，為人慷慨仗義，好結納四方的英雄。父母早喪，他一人家中豪富，常濟貧窮。那日見這賣藝之人年約三旬，一張紫臉，生得虎背熊腰，在當場看他練了幾路拳，要了有五六弔錢。張士傑約那吳玉去酒館喝酒，二人到酒館，吳玉並未敢說實話，他說：「九江人，要往廣信府投親，走至此地，盤費短少，要找幾弔錢盤費用。」張士傑說：「你不必如此，我自有道理。」吃完酒，給了錢，說：「住在那家店內？我給你送二十兩銀子去，你明日好走。」吳玉說：「我在天和店住，那裡離此不遠。」張士傑走了，到家中取了二十兩銀子，到天和店一看，有十數名官人在那裡，吳玉鎖上，戴上手銬腳鏈。原來是辦案之人後跟下來，都埋伏好了。見他由酒館出來，人家後邊就跟上他了，在店門內下的絆腿繩，把他捉住，上了鎖。張士傑到時一看，問所因何故？吳玉說：「我酒後打死高都統制之子，他等來捉，張兄不必管，我給他償命。」張士傑眉頭一皺，要拒捕官人，救這朋友。且看下回分解。
