
　　話說粉面小太歲張士傑，看見吳玉被官人捉獲，他問明前情，心中說：我與吳玉初逢乍見，彼此投心。今日他遇這樣大難，我要不管，他這人定死不能生。想罷，說：「那位是原辦？」只見過來一人說：「我是原辦。尊駕貴姓？」張士傑說明了自己來歷，問那人尊姓？那原辦說：「我是九江太守衙門觀察總領，我叫宋得彪。只因這個吳玉，他在我們該管地面之上花船上，打死高都統制公子高祥，行兇逃走。還有彭澤縣來文要他，說在大江之中劫去李方伯家眷的船，刀傷九條命案。我們太守派我帶十二名快手，尋蹤踩跡來提他。昨日我們跟上他，沒得下手；今日見尊駕幫他場兒，請他吃酒，我知道你是好人。當時我們伙計要動手，我說使不得，看你是個仗義之人。」張士傑說：「宋頭兒，我與他說兩句話，周濟他幾兩銀子行不行？」宋頭兒說：「行了！」帶張士傑到吳玉面前。吳玉放聲大哭，說：「我這場官司才冤那！被仇人所咬。張賢弟救我。」張士傑掏出二十兩銀子來交給吳玉，說：「朋友，我今口也不救你了，這裡有幾兩銀子，你帶著用罷。」說罷走了。到家一想：這吳玉他被屈含冤，我要救他，這個禍可不小。自己飲了幾杯問酒，把家人叫過來說：「我明日出外訪友，把家中之事全交給你啦！」正自收拾拉刀要救吳玉去，聽的外邊一片聲喧。他上房一看，外邊有十幾個人，宋得彪帶著，說：「別放走了張士傑！」
　　書中交代，那宋得彪見張士傑去後，他心中說：這個是吳玉同黨之人罷？要不然他這樣關心！把店家叫過來，問明張士傑的住處。他心想：找去辦他，即便不是，他與吳玉送了銀子，就是與賊勾串，他亦須化費三百兩五百兩，方能放他。他想罷，把手下之人叫齊，天有二鼓之時，一同到張宅，一推大門未開，裡邊有拴鎖。張士傑由房上落下來，說：「咧！好賊人，敢在我這裡搶來？」擺刀跳下來，一陣亂剁，跑了七個，殺死六個。就便到店中把看守之人一刀殺死，把吳玉的枷鎖退下，給他找了一口刀，到家中帶上銀兩，二人走了有一百餘里外，一探聽風聲甚緊，到處畫影圖形，捉拿張士傑。張士傑改名文定國，二人逃至獨龍山馬家堡，內中有兩個江洋大盜，是吳玉至友，在這裡坐地分贓，一位是獨角天王馬金龍，一位是雙頭大歲馬金虎。二人到這裡住了幾日，聽見外邊風聲甚急，吳玉要走，馬金龍說：「我寫信送你二人至小西天九傑連環寨，那裡有我族兄閃電神馬煥龍。你二人投了去，自然重用。」二人得了信，那日到了小西天投進去。裡邊馬煥龍把二人請進去一盤問，文定國也未說明，那馬煥龍就把他二人先帶著，見過狄元紹、龐天產，補了大寨之中小頭目。過了兩個月之久，吳玉升補軍械所管餉大寨主。
　　那張士傑一看，這些人龍蛇混雜，良莠不齊，全講究「薰香蒙汗藥」彩花作樂，心中大不願意，暗勸吳玉說：「咱哥走罷！」吳玉說：「你我往那裡去那？等著機會再說罷。」今日張士傑見楊明英雄氣概，耳中亦聽人說過威鎮八方楊明，乃忠厚長者。今日他捨命救了，不敢往前山走，知道前山五關四十八寨之阻，又有水寨竹城之險，因此來至後山，找托塔天王吳玉，要尋路一同逃走。
　　方到這寨門之外，只見吳玉正望南瞧，一見文定國同著三人來到，問：「賢弟，乃是何人？」張士傑說：「兄長先到寨內，再給引見。」四人一同進了軍械所之銀響處。到了北上房，屋中燈火照耀，院中各有鐵戮燈、氣死風，東西配房都掛紗燈。楊明一看，這北房中牆上掛著一軸「英雄鬥志」，兩邊有對聯一付，上寫的是：
　　言多語失皆因酒；
　　義斷情絕卻為錢。
　　靠北牆條案頭前八仙桌，兩旁各有椅子。看罷落座。那張士傑說：「吳兄，這三位是玉山縣三十六友之內。那位是楊明，趙斌、柳端，這三人是由花柳莊被妖道陶玄靜所捉。我今日奉令監斬，把這三位給放了。我要帶這三位逃走小西天，求兄長後山指路。」正說著，只聽外邊有人傳報進來，說：「有大寨主令，後山各寨察拿叛賊文定國，還有三個奸細是楊明等，如捉住定重賞！」吳玉到外邊派人，把守大寨門。他心中一想：我這後山西北並無出山之路，要被別寨人看見，連我的命也沒了；此時莫若先用好話安置好了他四人，我用計把他四人捉住，送進大寨之中，已免我受其牽連。想罷，轉身回來，到了上房，說：「張賢弟，你我出去奔那裡呢？」張士傑說：「海角天涯，到處是家，有何不可！兄長請放寬心。」那楊明說：「我等被捉，已是該死之人。今蒙救護，感德莫銘。我要得有三寸氣在，二位思公不必憂慮，自有安置二位之所。」吳玉吩咐擺酒，說：「你我先吃飽了，少時再說。」手下之人擺上酒肴，四人開懷暢飲。
　　飲至半酣之時，吳玉自去暖酒來。又喝三兩杯，楊明說：「不好！這酒裡有藥。」柳瑞說：「頭眩眼昏，不好！」翻身栽倒。那張士傑尚未喝，自己竟想著怎麼走那。今見楊明三人倒於地下，勃然大怒，說：「好吳玉！我是你至友，救命之恩不報，反施此毒計。恩不將恩報，反來害我。似你這樣無義之賊，今日休想逃走！」拉刀跳出，去到院中說：「你來！」吳玉拉刀跳在院中，說：「張士傑你自己找死！在這裡豐衣足食，你還不知受享清福，叛反寨主救楊明三人，你就該萬死。今日你敢這樣放肆！」叫手下親隨人等：「去到前邊送信，叫人來幫我捉這反叛。」那小賊答應，往外就跑。方跑到寨門外，由後邊來了一人，手起一刀，殺死那人，復由房上進寨，一鏢把吳玉打倒，跳下來一刀殺死，向張士傑一拱手，說：「來呀，咱二人先把那三位用涼水灌過來。」即取水灌過來。三人一看，那人身高九尺，穿青，紫威威的臉堂，雄眉闊目，連鬢落腮鬍子合兒，年約四旬。方要問姓名，只聽院中一亂說：「可不好！那張士傑把咱們主人殺死。眾人抄傢伙，先去報告大寨主知道。」房中張士傑看那人好眼熟，說：「朋友你貴姓？」那人說：「咱們先端後窗戶逃走，到我那裡再說。」四人答應，深感此人好處，一同出了後窗戶，飛身上房，躥縱很快。
　　那人在頭前引路，少時到了一座大寨，座北向南，四面皆有燈光，上邊略敵樓。那人帶四人進去，告訴：「先關好寨門，不准放人出人。如有什麼事，稟我知道。」看寨門的二十人答應，把寨門關好了。那人帶四人到裡邊，是正北的大廳房五間，東西各有配房，南房是過廳。到北上房一看，房中幽雅沉靜，北牆上掛著一軸「明月鬆間照，清泉石上流」。兩邊有對聯一付：
　　無情歲月增中減；
　　有味詩書苦後甜。
　　條案上放著幾卷書，壁上掛寶劍一口，桌上有文房四寶，東裡間圍屏牀帳俱全，▉扇外有琴几凳。四人落座，張士傑說：「我雖是小西天的人，這裡地勢我未曾到過的不少。我看這位兄台是慷慨仗義之人，這裡是那裡？兄長貴姓？」那人說：「我也是在這裡逃災避禍。這綠林中也有奇男子、大丈夫，不得時、不得已暫時寄綠林，作為棲身之道。楊大爺負屈含冤這件事，我早已聽說。我心中不服，為有這伙彩花之賊，我看見他等就有氣！」張士傑說：「兄長尊姓大名？我名張土傑，那是柳瑞、楊明、趙斌。」那人要說，只聽外來報說：「師傅不好，外邊有巡山大都督把寨圍了，要搜拿奸細！」眾人一愣。且聽下回分解。
