
　　話說楊明四人到金光寨內上房落座，獻上茶來，問那紫臉英雄貴姓高名？那人說：「楊兄，我與閣下雖未見過，我久亦慕名。我乃湖州府人氏，姓張名凱，字振遠，綽號人稱『鐵臂熊』。自幼兒跟滿爺，名叫德公，學練拳腳刀槍棍棒，後又跟母親練了二年。我性如烈火，只因在家中好管路見不平之事。我們本處有一武舉，名叫戴德彪，結交官長走跳衙門，無人敢惹他。常常搶擄少婦長女，欺壓良善，最利害無比。我有一嬸母，帶著族弟度日，家中豪富，常受惡霸欺辱。我一時性起，殺死戴姓全家二十一口。我棄家逃走，流落江湖，偷富濟貧。我聽傳言說，小西天群賊設立薰香會。我來這裡暗看他等舉動，本想著要滅他，無奈這伙賊人多勢大，又有八名妖道。我孤立難成，故在這裡隱住賊中，暗訪他等所為，等候官兵剿他之時，我作內應。這裡名金光寨，有二百嘍兵看守金庫銀庫，山上富足有餘，這裡有金礦銀礦。我這二百人都是選的年力富強，收為徒弟，跟我練刀槍雜技。這二百人都是我的心腹之人，我說反，他等跟我反；我說走，他等跟我走。今日我到軍械所銀餉處去探聽前寨事情，正見托塔天王吳玉要害你幾位。我拔刀相助，殺死吳玉，救你眾人前來。我聽前言，有前寨那些彩花之賊人與楊兄作對。我久有此心給楊兄送信，請官兵親身前來，捉這伙賊，不知為何被他等擒住？」楊明把捉劉香妙之事，與花柳莊之事，從頭至尾述說了一番。張士傑說：「恩兄，今日救我，要想反至五關四十八寨可不容易！」張凱說：「先叫人擺酒。」
　　正說之際，只見外人來報說：「稟師傅得知，今有巡山大都督五花鬼焦雄帶隊，奉令搜察各寨，已把寨門圍了。」張凱說：「無妨！」回頭叫楊明等四人躲在裡間屋內去。楊明說：「裡間藏不了。我四人上房，扒在房上，聽候消息。他這要搜，定是各房內全查到的。」叫人把酒菜撤去，自己看著楊明等四人上房去，他方出去到大寨門，只見五花鬼焦雄帶著五百兵，刀槍密密如林。張凱看罷，說：「焦寨主來此何干？」焦雄說：「張寨主，只因尋找劉香妙，在玉山劫牢反獄，救了李氏三傑等逃至花柳莊。楊明等追到，當時惜花羽土陶玄靜捉住他等三人，一同解至小西天，來到這裡。今大寨主吩咐文定國押往斷魂嶺梟首號令，不想文定國反了，把三人給救走後山。方才有糧餉軍械處各處探聽來報，說銀餉處大寨主托塔天王吳玉被殺。我到那裡訊問明白，說姓楊的四人被救。我來至此察看，怕他隱藏寨內，我來各處搜尋！」張凱聽說：「請搜！」焦雄帶兵各處搜尋，並無影響，心中甚急，說：「張寨主，我知曉這後山西北這方，無路可通外邊，他等那裡去了？莫非他等會上天人地不成嗎？來呀，跟我到奉聖、武功二寨，前去察看察看，再作道理。」焦雄去了。
　　張凱回來說：「四位請下來。」張士傑、楊明、柳瑞、趙斌四人在房上看夠多時，聽張凱叫，他四人方下來。到了上房之中，五人坐落。楊明說：「今日之事，我看不好。雖然張兄救我等，不能出去，也是受困。」張凱說：「不要緊，你等先在我這裡住著，候著有順便之機會再走。要有官兵來抄，尤為更好，咱們裡應外合殺出去，也倒不錯。我這二百親兵隊，全是我的徒弟，都肯捨命殺賊。」楊明說：「從今之後，還要留神小心才是，怕有前寨之人來此察訪，多有不便。倘要機關漏泄，你我數人寡不敵眾，我楊明是今日九死一生。」張凱說：「我這後寨無人來，要有人來察看，必由寨門而入，我早已知道。」吩咐重新整理杯盤，五人談心敘話，議論要反出那座小西天水寨去。
　　忽聽外邊有人一笑說：「你等心機不小，要想反出去，只怕不行！今日我聽多時，你等休想逃走一個。」張士傑出去一看沒人，上房各處一找，亦是沒人，往前一望，並無人影。此時張凱亦出去望，各處探訪，並無蹤跡。正自猶疑，怕是前寨之人多有不便。張士傑說：「怪道！這是鬼來顯魂，咱們聽候天命，已然到這龍潭虎穴之中也無法了。」二人進房中坐下，各把兵刃放在手下，說：「要是前寨之人，少時定有一場兇殺惡戰，也是我一死相鬥。」楊明說：「寨主為我三人惹出這樣大禍來，我等心中實在不忍。」張凱說：「既是自己人，不要客套。我等所作之事，沒有絕人之事，今日天定不能絕你我之生路！」柳瑞說：「這裡萬不是久居之所，總要設法逃出去才好。我想前山萬不能走，後山有路，尋路逃生。」張凱說：「這西北無路可通外邊，只有正西一條路通程塘山，也有五寨阻路。東北有一條小路，由這裡過不去，非繞前山獨虎關往北，須走九頭鳥龐天產的金風坡大寨。除此之外，正南上有一條路，離這裡不遠啦；又有三寨擋路，這裡也過不去卿欲過去，那三寨也利害無比。由我這裡往南，步步是寨，要路難行。你我暫在我這裡忍幾天，也好再作道理。」楊明說：「只要別漏泄機關，連累了張兄。」張凱說：「無妨事！今日五花鬼焦雄，沒有查著下落，從此沒人查來了。」
　　正說之際，只聽外邊一片聲喧。張凱派人去探，不多時回來稟報，說：「寨主師傅留神，小心小心！方才是寨主爺查看回山交今去，大寨主惱了，說：『本山之內亂，往後去無路可逃，會查不著？此事蹊蹺！』」又派了惜花羽士陶玄靜、護花真人柳玄清，同狠毒蟲金讓、雙尾蠍柳城、白臉野貓賈虎、紅毛兔子魏英、花裡魔王劉玉、色中惡鬼劉宏、貪花客小蜜蜂魏赦、愛花仙小蝴蝶梅青，這十位同焦雄查後寨；派花月真人劉長樂、風流道長吳長生帶俏面郎君吳桂等八家寨主查前山。五關四十八寨三寨主閃電神馬煥龍帶八位寨主、五百嘍兵查內寨；五台劍客劉香妙與抹花真人王妙善、浪遊仙長李妙清、金面佛法長、則天大聖法王為三路總查。傳知各寨，先派兵圍了寨，連寨連箱櫃都要搜查。如有人此時交出，免本人之罪；如要從那寨搜出去，先把寨主剮了，然後連兵丁全殺；如要寨主隱藏，嘍兵來報，我賞銀五百兩，立升頭目。」張凱聽了說：「楊兄不要害怕，我這西後院之中有兵器庫，你四位可去單躲在那裡，我自有主張。」張凱立刻吩咐，叫人送他四人到兵器庫，開鎖，四人進去，到裡邊一蹲，聽外面消息。
　　只聽外邊一陣喧嘩，原來陶玄靜等同焦雄來到這，先派人把寨圍了，然後進寨。到了東邊，張凱接出來，說：「二位真人來此何干？」陶玄靜說：「奉令搜查奸細，我想他逃不了！方才由壓虎寨、立峰山糧餉寨、軍械寨、奉聖寨、武功寨，各處都查到了，沒有下落。」張凱說：「請搜罷！」二位真人往各屋房中全皆找到，並無下落。只道各處全找到沒有，天已三鼓之半，焦雄說：「真怪呀！這四人會地行術走了？真可怪的很。咱們回歸大寨交令去罷。」眾人走後，把寨門上好了，立刻請楊明、柳瑞、趙斌、張士傑四人出來到上房，說：「完了，這從此安如泰山，他們查兩回沒有，也就死了心，不來查了。」楊明說：「還是小心！外邊暗中恐有偷聽之人。」這句話未完，只聽南方一聲：「無量壽佛！山人早已聽明了，你等一個也走不了。」把五人嚇得渾身是汗。且看下回分解。
