
　　話說楊明在小西天後寨之中幸遇張凱，在金光寨避難。五人夜內正議逃走之法不易，只聽南房上一聲：「無量壽佛！善哉善哉！好個鐵臂熊張凱，你自到小西天之內，眾人思禮相待，派你在後山管金銀庫，受大寨主重任之託，理應實心任事才是。今日起此反心，窩藏楊明等，你休想逃生！我山人乃護花真人柳玄清是也。」
　　書中交代，這道人同巡山大都督五花鬼焦雄查完備寨，往回走至半路，柳玄清說：「你等先回九傑連環寨。我想這件事辦粗錯了，咱們莫若不必聲張，暗訪消息，到處查看。這人多勢大，未動先早有聲息，今日我回去再暗查那幾個奸細。方才據小銀龍餘亮說，這四人准在後山之中，不知隱於什麼所在？我去看看。」說完了，自己駕趁腳風由立峰山草料廠、糧餉寨、軍械寨、後護寨、奉聖寨、武功寨、文元寨、定遠寨，各處探聽，並無一人知道。又到金光寨，正到正房之上，聽見裡邊屋內說話。他定睛一看，只見那楊明、柳瑞、趙斌、張士傑正同張凱五人議論說話。老道房上一答話，張士傑出去到外面說：「那位真人請下來，我有話說。」柳玄清說：「文定國你有什麼話說，請講！」張士傑說：「我乃銀面太歲張士傑，改名隱姓在這裡。你要是知道我是一個豪傑，咱二人留個交情，後會有期，我自有報答之期。」護花真人柳玄清聽見哈哈大笑，說：「張士傑，你來在我這裡小西天，大寨主待你天高地厚之恩，收你作為心腹之人，你反覆無常，殺了托塔天王吳玉。今見我還敢巧言辯論，我焉能容你？」說罷，跳下來一聲「無量壽佛，善哉善哉」！拉寶劍口中唸唸有詞，說「敕令」！指定張士傑，用定身之法定住張士傑，不能動轉。張凱說：「好妖道，敢來我這裡放肆無禮！我來結果你的性命。」掄刀就剁。老道柳玄清用手一指，張凱栽倒。楊明、柳瑞、趙斌三人一齊出去，到外邊說：「妖道！我三人被你所害，由花柳莊捉來，今日與你焉能干休！」三人搶刀過去動手。柳玄清哈哈冷笑，用定身法把三人定住。說：「我也不必回稟大寨主，我先結果二人性命就是了。」方要掄劍，由北房上「吧」的一石子兒，正打在老道鼻樑之上。柳玄清一跺腳，飛身上房，往四外一看，並不見有人，心中一動，說：「怪哉怪哉！怎麼會有暗暗來傷我的呢？」方要下房，只見東房後坡扒定一人。他躥過去用劍一指，一個「敕令」，說：「好大膽孽畜！你今日休想逃生。」掄劍往下一剁，只聽「噗哧」一聲響，那人倒了。低頭一細看，原來是個全身皮人。方要回頭，後邊一股冷風，刀到在脖子之上，老道人頭早已落下來。
　　書中交代，後邊有一位壯士，把老道死屍扔在此地，跳下來說：「五位受驚，起來罷！」那人說：「我等起不來了，都受了老道的妖術，非等三刻之工，方能緩過來。」不多時，張士傑爬起來說：「好利害呀！」那四人起來。柳瑞一看，不是外人，乃是俏郎君鐵拐譚宗旺。說：「譚兄，我給你引見眾位。」把楊明等都問明了名姓，引見已畢。張凱派人把老道死屍扔於後邊掩埋，然後譚爺到裡間屋中落座。
　　柳瑞就問譚宗旺是從那裡來？譚宗旺說：「我一生沒有作過這樣對不起之事。那日你我分手之後，我誤入小西天桃花塢，吃了桃花醉仙酒，醉在那房裡牀上，及至醒來，早有人把我衣服脫去，合一女娘同被而眠。我大吃一驚，嚇的連忙一問，乃是無雙賽楊妃狄小霞，是狄元紹的胞妹，與我結成夫婦、我也無話可說，有半月之久。這日是狄元紹給他胞妹擇了一個女婿，是花台劍客劉香妙，那夜到桃花塢與狄小霞完婚。我與那女子定好了殺劉香妙，我二人逃走。焉想到那淫女乃水性楊花之人，見劉香妙生得美貌，他把與我所說之話全都忘了。我一時性起，由外邊大罵，女子並不出來，那劉香妙與我動手。早有人給前邊送信，狄元紹帶著群賊來合我較量，我一人單絲不線、孤掌難鳴，我逃走至後山，往外尋路，不想這西北一帶並無路出山。賊人在後邊追我甚急，我慌不擇路，在立峰山闊溝一旁草內隱身。至三更之後，聽不見什麼動作，我由草內出來往山上走。正是朗朗月色，到半山之上，只見有一座小寨，上懸號乃是大軍屯糧所內寨。正要繞寨逃走，上山尋路，只見由寨內跳下一人，說：『這寨何人偷看，山上亦無路可走。你是那裡來的奸細？』我一聽此話，知道進退不易。把刀一亮，說：『來人休問！你過來咱二人比並三百合。』那人說：『我聽你口音甚熟，莫非故人到？』我臨近一看，他說：『原來是三哥。走，跟我來！』我見那人年約二十已外，衣帽鮮明，跟他進寨，到上房一看，我才認得他，是我拜弟朱桓之胞弟，名叫朱榮，綽號『玉麒麟』。我問他因何在此？只因為在臨淮多管閒事，殺傷惡霸一家二十九口人命，逃難江湖之上，後來投在小西天，隱身避難，今已二載，現升授糧餉處寨主。問我來此何干？我述說前情，他才留我在那裡暫住，候有機會送我出山。他要走，我說別走，住在這裡探賊人之事。外邊有鳳凰嶺三十六友，要剿小西天，咱二人作為內應。今日聽前山傳報，把楊兄三人捉住，又被文定國救走，往這邊來了。我聽說搜寨提人，我隱藏在山洞之中。及至察看過去，我出來要各處探聽，方到山前，見一道人飛奔各寨偷聽。我在暗中跟到這裡，方才我用調虎離山之計把他殺了，救你五人之命。」張凱說：「見那糧餉寨寨主少年英俊，一表非俗，我心中甚愛慕，久有結交之心。我想要勸他歸入正路，今日你譚兄一說，我心中才明白。今日把柳玄清一殺，這個亂兒不小！前山尚有七個老道，怕是他等前來，那時你我又不通妖術，恐怕受他人所算，那時可就壞了！」楊明說：「今天三更之時，你我各擺兵刃，出其不意，殺出去如何？」張凱說：「怕不行，前山那五關難過，人多勢眾，又有長江之阻。」
　　正說之際，忽然外邊南房一晃，似一條人影。唬的六人不敢多談，齊留神往外一看。原來是巡山大都督五花鬼焦雄，到前山交會，說：「後山並不見有人，各寨皆查到了。今有護花真人柳玄清，自己又暗查下去了。」不多時，那各路巡查之寨主頭目，全已回來，說：「各處全查到，並無楊明、趙斌、柳瑞等下落。」焦雄又說：「糧餉處寨主托塔天王吳玉被殺。」狄元紹派人把吳玉手下之人叫來一問，那手下之人名魏順，說：「我寨主與那文定國本是至友，那文定國名叫張士傑。今日天黑之時到我寨中，還帶著三個人。我寨主用蒙汗藥把三個人給治過去，要拿張士傑解來大寨報功。那張土傑未飲酒，又有武藝，正與我寨主交手。我們寨中無令，誰也不敢私至大廳去。我是伺候我寨主之人，是我寨主戰不了張士傑，我暗去調我們夥伴來助。及至我回來之時，再找那四人，蹤影不見，我寨主亦然被殺，我等才給焦寨主送信。」那元紹聽了半晌，沉吟不語。惜花羽士陶玄靜說：「我去看看那後寨。我柳師弟私自察看去，此時還不見回來，真乃怪哉！」站起身來，架趁腳風到後山，往各處一看，並無柳玄清下落。正到金光寨，躥上南房之上，聽見北房之內正說的高興，說：「殺了柳玄清，前寨尚有七個妖道。」這陶玄靜一聽，無明火高有千丈，說：「好孽畜！你等一個也跑不了，休想逃生！我來殺你等叛賊。」六人一聽老道說話，嚇的驚魂千里。且看下回分解。
