
　　話說楊明等正與譚宗旺說話，忽聽有人房上答話。抬頭一看，只見月光如晝，南房之上有一道人，頭戴紫色九梁道巾，紫色道袍懷抱寶劍，面如紫玉，雄眉闊目，相貌堂堂，口中念：「無量佛！善哉！我柳玄清被你等所殺，今日你等也活不了，一個休想逃生！我來結果你等性命。」用寶劍一指，方要跳下房去，有人由後面一腳，正踢在老道腰上，說：「你滾下去罷，別不要臉啦！」隨後跟著下來。陶玄靜方要翻身起來，那人由後面一刀，老道人頭落地。那人哈哈大笑，說：「咧！小輩，你等妖術不靈，今日死在大太爺之手！」書中交代，譚宗旺一看，喜出望外，那人非別，正是玉麒麟朱榮。只因焦雄等查過去，他往後一看，不見譚宗旺下落。往各處正自尋找，只見一個老道架趁腳風，往各處探聽，並不見有人跟隨。朱榮暗跟到金光寨之內，偷看譚宗旺與張凱五人暢談。老道方要念咒，只見那道人一拉寶劍，朱榮一抬腿踢下去，一刀把他殺了，過來向那六人一拱手，譚宗旺給眾人引見了。
　　朱榮叫人把老道埋了，說：「張寨主，我那小寨五十名更夫、五十名護勇，全被我度化過來，我把匪類責革，剔除淨盡，這一百人皆是我的心腹之人。」張凱說：「我這二百人全是我的徒弟。從今各自留心，定日再會。」帶譚爺去了。楊明等各自安歇睡了。次日天明，狄元紹升九傑連環寨，議事點名，說：「丟了兩個人，遍找也不知。惜花羽士陶玄靜、護花真人柳玄清二人那裡去了？」有說他二人追下奸細去的，有說他二人歸隱深山。眾人都知道老道神通廣大，術法無邊，再也想不到他死了。狄元紹正自議論：「搜捉姦細，把各寨都按名搜查。各處都有把守之人，料想無處逃脫。」正說要派人，只見守竹城之頭目派人來報：「江東岸有官兵安營，現有水師戰船無數，都在南邊靠岸紮駐。咱們東岸的船隻，都被赴進竹城。請寨主早作準備才好。」狄元紹一愣，說：「怪哉怪哉！無故官兵來此何干？」
　　書中交代，官兵的來歷。只因花台創客劉香妙搶劫法場，劍傷兵馬團練使李雲鵬，知縣會同武營，走了一個六百里的摺子。那南昌府巡撫大人立派總兵鄭元龍帶三千兵、四員戰將，內有水師兩營，連夜兵發老龍灣。沿江多發探報，探明瞭小西天有一夥賊人聚會山中，收藏匪人，發賣薰香蒙汗藥。鄭大人到此安營，要帶水師搜山去，搜查各處奸細。
　　早有人報進大寨之中，說有官兵來打小西天。狄元紹立刻派人先把守各處，兵來將當，水來土掩。花月真人劉長樂、風流道長吳長生帶八家寨主，是陸地飛行潘德利、水中夜叉劉德猛、雙刀將李凱、百勝將劉明、白臉野貓賈處、紅毛兔子魏英、狠毒蟲金讓、雙尾蠍柳誠，五百砍刀手，掌號調隊，出了山寨，到江岸上船。出了竹城之外，有王連派人助陣，調了五路嘍兵，並五百水鬼，分為左右，一衛之兵到東岸上岸列隊，那賊人響了三聲大炮，吶喊聲喧。那位鄭大人派了五成隊，列隊迎賊，自己帶隊。兩陣對圓，看那賊人有一對白旗，分為左右，上寫「代天治民」、「聚眾招賢」；當中一面大旗，是「飛虎火雁」，當中畫著一隻猛虎，後邊亦寫的「三軍司命」。旗下兩個老道，都是鵝黃色八卦道服，杏黃絲綜，上鑲著金八卦，背插寶劍；一位面白長髯，一位黃白臉膛；左右有各頭目，都是六瓣壯士帽，英雄大氅；那五百賊兵，五官不一，皆是青布包頭，青布短襖，青布中衣，面貌雄壯，都有二十已外。那花月真人劉長樂，看對面官兵分為左右三隊，後邊尚有接應埋伏，兩桿翠藍色門旗分為左右，當中坐纛旗上寫「鄭」字，後邊八桿認標旗。那總兵鄭元龍頭戴三岔亮銀盔，上邊珍纓高結，身披鎖子連環甲，內襯素龍袍，上繡冰炸梅花朵，護心寶鏡，光明閃照，九股楞的絆甲縧，肋下佩三尺龍泉劍，左邊袋內龍角弓，右邊壺盛狼牙箭，胯下銀河獸得勝勾，掛著素纓梅花戰桿，懷抱令箭，面如白玉，三絡長髯飄灑胸前。左邊四員偏將，各跨征駒；右邊四員大將，各執兵刃，隊伍齊整嚴肅。
　　那劉長樂看罷，走出陣來說：「咧！小輩，無故發兵來此小西天何干？快些說來！」那總兵是行伍出身，一催征駒到陣前說：「道人，你等皆是出家人，理應跪唪皇經，奉公守法；不但你不奉公守法，還這樣大肆橫行，勾串山賊，搶劫法場，殺傷官長。今又結黨成群，抗拒官兵，目無國法，藐視刑章！來人，給我先捉這妖道！」花月真人一聽，無明火上衝，用劍一指，口中唸唸有詞，說聲：「敕令！」一陣狂風大作，走石飛沙，官兵不能動轉。老道用定身法定住官兵，吩咐群賊各擺兵刃，向前殺那些官兵人等。那群賊勇氣百倍，各執兵器向前。只見風塵忽息，官兵一掌號，戰鼓齊鳴，喊聲震地，齊聲嚷：「殺呀！別放走喊人！」花月真人劉長樂說：「怪哉！何人大膽，敢破吾法術？」又指指念咒，一聲「敕令」，用寶劍一指，仍然狂風大作，官兵又不能動了。群賊向前喊殺，忽然風息，官兵又吶喊一片。老道念：「無量壽佛！善哉善哉！那裡鼠輩破我的法術？」
　　只見由南邊林中出來一位和尚，身高一丈，面似烏金紙，環眉大眼，頭戴僧帽，身穿淡黃色僧袍，白襪雲鞋，手擎戒刀，說：「南無阿彌陀佛！善哉！你這妖道好生大膽，光天化日，朗朗乾坤，你等不守清規，助賊人行兇。我今日西海化龍山回頭，正從此地經過，見你等任意胡為，我老僧破你妖法。你聽良言，趕早速離此地，免受天劫；如果不然，我先結果你等性命！」花月聽了，一陣冷笑，說：「你是何人，敢說此大話！」那和尚說：「吾乃陸陽山蓮花島，鎮島龍王廟悟緣是也。我師父乃西湖靈隱寺濟公長老。吾修道八千九百年，你要聽吾之言，吾不傷你；如果不然，吾結果你等性命！」花月真人哈哈大笑，說：「好孽畜！你是個精靈，頭上黑氣透白光，無非多修煉幾年，我焉能怕你！」一伸手掏出捆妖繩說：「我來把你捉住，再捉官兵不遲！」那道人把繩兒托在掌中，說聲：「敕令！」一抖手扔在空中，隨風而化，有萬道霞光，直沖霄漢。那悟緣一看，仰面一噴，一口黑氣把捆妖繩接去。劉長樂一見，氣沖牛斗，伸手掏出一塊石，採光化石，照定和尚打來。悟緣說：「米粒之珠，你也放光？」用手一指，那石子落地。劉長樂說：「妖僧你敢來破我寶貝！」方要拿法寶，只見悟緣說：「你這道人也不知我的來歷！」口中唸唸有詞，說：「小輩你休走！」用戒刀一指，只見狂風大作，怎見得？有贊為證：
　　揚罷狂風，倒樹絕林。海浪如初縱，昏波萬疊浸。萬壑怒嚎天咽氣，走石飛沙亂傷人。
　　天昏地暗，日色無光，少時之際，碗大冰雹直往下落。那花月真人嚇得顏色改變，方要逃走，忽見雲開霧散，冰雹盡消。只見那身後來了彩花真人王妙善、浪遊仙長李妙清，二人在江岸西邊正自觀望江中之景，忽然見一股黑氣直衝碧空。王妙善一晃身，二人架趁腳風來到東岸，用劍一指，破了冰雹之陣。來到兩軍陣前看見悟緣，他哈哈一笑，說：「和尚，你也來了。我山人看夠多時，量你有什麼能為？我叫你立刻現形！」說罷，回手拉八卦陰風旗要捉悟緣。且看下回分解。
