
　　話說那王妙善，他乃蓮花道長大弟子，有一宗法寶，名為「八卦陰風旗」，得天地至陰之氣，最利害無比，無論什麼妖精，被此旗一晃，立現原形；人若遇此旗，氣化清風肉化泥。今日來至陣前，他看悟緣頭上有黑氣，白光護庇，看不出是什麼妖精來，准知道絕不是人。他把旗子懷中一抱，說：「妖僧，好大膽！吾乃半壁山玄空觀蓮花道長大仙師之門人，善會呼風喚雨，降妖捉怪，你敢來這裡送死！我來合你比並雌雄。」口中唸唸有詞，說聲：「敕令！」只見把那八卦陰風旗一擺，說：「你還不現原形，等待何時？」那旗一展，天昏地暗，鬼神皆驚。黑風一股，悟緣立腳不穩，被風吹出有四五十里之遙。心中一迷，立現原形，扒伏山坡之上。那王妙善趕奔前來，拉出寶劍，說：「我非結果你不可！」方舉劍要剁，只見從那邊來了一位羽士，黃冠玄門之人，年過七旬以外，鬚髮皆白，說：「王妙善，你意欲何為？休走，我結果你！」王妙善一看，吃了一驚，不敢動，駕趁腳風逃走。那老道人並不追趕，過來一拍，悟緣立刻靈機一動，起來給老道叩頭，說：「多蒙真人救護我的性命！若非真人，吾死於那道人之手。未領教仙師那座名山，何處洞府，尊姓大名？」那道人說：「我參修在小崑崙山藏珍觀，吾乃葉朝元是也。方才追你之人，乃是我的師姪王妙善。他師徒造孽深重，我勸解不過來。我這裡有定風珠一顆，送給你拿去，破他那旗子。他那旗子名為八卦陰風旗，得天地至陰之氣，最利害無比。有此珠護身，可保無事，回去保護官兵。汝師濟公不久必來。」說完把珠子送給悟緣，自己立了。
　　悟緣見那仙師去了，自己來到軍營之內。鄭總兵早已收兵，妖道也收隊回小西天去了。次日鄭總兵請悟緣法師一同列隊。那邊花月真人劉長樂、吳長生、王妙善、李妙清四道人帶八位寨主、五百嘍兵，齊出隊迎敵。喊聲震地，金鼓喧天，到東江岸，王妙善出隊亮劍作法，口中唸唸有詞，一陣風忽起忽住，再念咒不靈。暗說：奇怪！只見悟緣拉戒刀出來，說：「妖道，你休要逞能！」王妙善一聽，氣往上撞，拉八卦陰風旗，站在陣前念了咒，一指，那風到悟緣前面忽然風息，再念咒還是不靈。王妙善吃了一驚，不知這僧得了什麼法寶，把我旗子治住會不靈了？自己正無可處，被悟緣掏出雷火珠來，照定他打去，只聽霹靂一聲，似震雷聲，連火帶雷。那王妙善借土道逃生去了。悟緣方要向前，用法術治住群賊，只見山坡之上來了一個老道，口唱山歌而來：
　　妙妙妙！玄玄玄！絲毫錯處不成丹。悟大道，參玄機，隱洞府，藏深山，禮星拜斗苦修煉。待得密訣授真傳，方成長生不老仙。
　　「無量壽佛！善哉善哉！好個妖僧，體要傷吾門人，山人來也！」悟緣抬頭一看，只見那道人頭戴蓮花道冠，身披八卦仙衣，背插寶劍，手拿螢刷，面如紫玉，長眉朗目，髮似雪，鬢似霜，神清滿足，來至陣前說：「妖僧，你是向人，敢傷吾門人，好生大膽！」悟緣說：「咧！對面道人，我看你年已老耄，理應深藏洞府，隱遁深山，好好修煉才是。今日這伙喊人，成群結黨，拒敵官兵。你還敢這樣無知，幫助他等為惡！」蓮花道長戴朝宗哈哈大笑，說：「孽畜，休要逞強！我山人捉你。」方要掏法寶，悟緣一雷火珠打去，打得老道三昧火上升，拉出轉天斬妖劍，照定悟緣，口中唸唸有詞，說聲：「敕令！」把劍祭在空中。那劍乃上方之寶，永不空發，一道白光，只向悟緣而來，說聲「急」！悟緣方才要逃，那裡逃走的了，「卟哧」一聲，人頭落地，一股氣直撲西湖三教寺之中，給濟公托夢，求師父報仇。
　　此鄭大人看的真切，方揮隊進兵捉老道，只見老道把劍一指，一陣狂風，走石飛沙，群賊吶喊追下來，衝開大隊，只殺得天昏地暗，征塵滾滾，官兵敗走玉山縣。總兵鄭伯龍察點人馬，殺五百餘人，陣亡了兩員副將，那鄭總兵連夜派人去求救。南昌府玉山縣知縣知道官兵敗，叫楊順問道：「此事鬧得甚大。你前番去請靈隱寺濟公禪師，到如今也絕無信息，濟公也未到來。」楊順問他：「此事鬧得甚大？」知縣說明。楊順說：「求老爺恩施格外，放出雷鳴、陳亮，他二人乃是濟公得意門人，要去定把濟公請來！」葉縣主立刻提出雷陳二人，給了五十兩銀子盤費。二人叩謝，到外面一問楊順，方知道楊明、柳瑞、趙斌三人，由花柳莊上被小西天之妖道同劉香妙給捉去。雷鳴、陳亮二人深恨這薰香會之賊，二人立刻起身，向大路直奔臨安而來。曉行夜住，饑餐渴飲。
　　這日正往前走，錯過棧道，見前邊路北有一座古廟，來至臨近一看，上寫「古剎靜安寺」，東邊角門虛掩。二人到門外叩門，只見從裡面出來一位羽士，年過古稀七十已外，慈眉善目，身穿月白布大道袍，白襪青鞋，出門外一看三人，問明來歷。那道人說：「我看二位壯士相貌堂堂，一表非俗。我們廟主未在家，我在這裡看廟，使喚有三四個人。廟主不教容留閒人，我今日私自作個主意，請二位到裡邊一敘。」雷陳二人拱手說：「請！」三人同進山門往北走，由大殿前往西偏之中北上房三間，讓二人進去，到裡邊坐下。陳亮看屋中甚幽雅沉靜，問：「道爺貴姓？」那道人說：「我姓劉，乃本處人，無兒無女無親故，自己在這廟中當一個火工道人。這廟中和尚有五六朋友，他也長遊山玩水，一去把廟交給我，都知道我誠實。我姓劉，外號叫老實劉，就是好喝兩杯酒，別無過處。我去給二位拿茶去。」他一轉身出去，把洗臉水、茶都拿來，又送上四碟素菜一壺酒。他陪著那雷陳三人吃酒，說些閒話，問雷陳二人：「上臨安做什麼去？」雷陳說：「我二人去請濟公長老來，幫我等破小西天，給我楊大哥報仇。」劉道說：「我知道你二位是兩個英雄豪傑。」說罷，送上飯來。吃了飯，雷陳二人道謝，安歇，說：「我二人也乏了。」劉道正要告辭，聽見外邊說：「劉道兄快來，廟主回來了，還同著朋友呢！」
　　劉道慌忙出去，到外邊一看，原來是法長和尚。這廟是三里崗平道院的下院，並無僧人看守，都交給劉道管理。今日金面羅漢法長是從小西天來，還同著劉香妙。只因蓮花道長戴朝宗，劍斬悟緣，殺敗官兵，到小西天，眾人接到大寨之中。狄元紹說：「老仙師今日大開殺戒，殺了那和尚。倘若濟顛前來，那時可不好。」蓮花道長說：「有我山人，料也無妨。」旁有金面羅漢法長說：「無妨！我與濟顛仇深如海，竟等他來，給我徒弟報仇雪恨。我大弟子月明等皆受濟顛所害，我正要報仇。我去到臨安，把他捉來，那位跟我去來？」只見那花台劍客劉香妙說：「我去同你刺殺濟顛，我知道楊明等三十六友之中，是濟公門人不少。」蓮花道長說：「你二位去，可要小心謹慎才好！」那法長說：「我去定保成功，你等只管放心。」狄元紹給二人擺酒送行。二人出了小西天，各跨征駒。二人在路上曉行夜宿，饑餐渴飲。這日正走，法長說：「今日住在我那下院古佛寺中到好。」二人天晚方到廟門外，下馬叩門，出來一個長面夯漢，叫：「劉道兄快來，廟主回來了！」法長問廟中有何事故？那人說：「有兩位是玉山縣源局之中，往臨安去請濟公的，姓陳姓雷，住在這裡了，劉道兄陪著吃飯呢！」法長一聽，氣往上撞，要去到廟內殺雷陳。且看下回分解。
