
　　話說老英雄菊天華在樹林中被和尚所窘，又打不著他，又脫不去身，想用袖箭暗傷他，又被他喝破。正在進退兩難，無可奈何之際，忽然從西首大路之上，有四五人跑來。心想：這必定是賊黨，吾一個和尚也尚且打不倒他，倘再加上這幾個人，必定吃他的大虧了。和尚回頭一看，即大嚷說：「徒弟徒弟！快些來幫著吾捉這奸細，結果他的性命，莫要放走他。」菊天華一聽，自說道：「哦，一定是了！」心中愈加著急。那知幾個人來至臨近，細細一認，竟不是外人，一個就是自己兒子菊文龍，一個是雷鳴，一個是陳亮，後面還跟著武定芳同老尼妙修。菊天華到此方才放心。焉知那和尚也嚷道：「雷鳴、陳亮，快些來幫助你師父捉這奸細！」菊天華一想：他怎麼認雷、陳兩人做徒弟的呀？莫非他二人也是小西天狄元紹的同黨不成？既是小西天黨羽，就不應提狄元紹的妹夫劉香妙了，怎麼他方才也幫著兒子一同追趕賊人下來？這件事情，真大大的不懂了。心中正在躊躇，只聽雷鳴叫道：「廝打的莫非就是濟公濟師父嗎？都不是外人，快些莫打。」
　　菊老英雄久聞濟公大名，聽雷鳴一嚷，即停手跳出圈子，睜眼對和尚細細辨認。和尚故作慚愧，把齷齪破碎的袖軸向著油泥臉一遮，又把三四寸頭髮的和尚頭扭了幾扭，細聲細氣，學著女子口音說道：「羞人答答的，對吾瞧什麼？」菊天華見了倒也好笑。雷鳴先趕說道：「師父，吾正要來尋你，你怎麼倒來了？」濟公未及回答，陳亮也來了，隨後菊文龍、武定芳、妙修一齊都到，陳亮上前施禮，又給大眾見了禮。菊天華一想：「聞名不如見面，見面勝於聞名。」這句話真確實的，吾以為濟公必是堂堂一表，那知竟是個乞丐和尚！雷鳴正要把小西天的事學說，濟公一搖頭道：「吾都已知道，你不必說了。」菊文龍心中不服，就接口道：「你知道你試說說看，現在小西天的事怎麼樣了？　如若說得對，吾方才佩服你。」濟公道：「吾不但小西天的事都知道，就是你的事，吾也准知道。」菊文龍說道：「吾的什麼事？你先說說罷。」濟公指著妙修道：「你把九聖仙女李彩秋安放在他的庵中，你們兩個人私自立誓，等你父親死了，你能夠自作主張，然後接他回家。是不是？對不對？」小劍客聽了，一時臉色急得通紅，一句話說不出來。濟公又道：「可惜那個美貌女子，忽然上起弔來，害得你心中沒主。」陳亮道：「吾們方才捉獲劉香妙，想送他到玉山縣衙門治他的罪，那知一轉眼之間，忽然不見，吾們弄得莫明其妙。師父給吾們算算，看到底被什麼人偷盜去的？」濟公道：「不必算得，各已經知道了，他是被小西天賊黨金面羅漢法長救去的。他二人本因蓮花道長戴朝宗劍斬吾徒弟悟緣，恐怕吾來報仇，所以秋元紹差他同著劉香妙下山，到臨安來行刺吾的。方才在廟中一同追你們下來，劉香妙被你們擒捉，他看見你們人眾，准知不敵，不敢公然來救，趁這位老尼告訴九聖仙女上吊的時候，你們一心聽他說話，不曾提防得，他就暗跑來，把他偷解去的。」菊天華聞言，半信不信道：「有這等事？吾們不過一轉眼，他怎麼能盜得這般的快捷？」
　　濟公聞言，只是冷笑不語。老尼妙修在旁催說：「都別說了，還是回庵救人要緊！」眾人一想也是，一行趕回蓮花庵中。一見庵門大開，妙修說聲「不好」，趕至上房一看，房門開著，燈火尚明，只見李彩秋坐在牀邊，面色潮紅，神情恍惚，對著眾人只是癡笑。妙修叫他，也不答話。再找鄧素秋，已然無蹤無影。妙修頓腳失聲道：「這怎麼了，一個癲了，一個不見，怎生是好！」眾人一齊轉臉瞧著濟公，看他怎樣設法。只見濟公笑嘻嘻的，從脖項搓下一丸油泥，走上前，將油泥柱彩秋鼻下一塞。頓時一股刺鼻難聞之氣，透上腦門，彩秋一聲噴嚏，忽然清醒，一眼瞧見菊文龍，眼淚就蔌蔌的流下來。
　　妙修連忙問道：「庵中究竟發生何事？素秋又在何處？」彩秋道：「自你去後，素秋又勸我半晌，我也想開了，也就各自回房歇息。忽然半空裡飛下一人來，一身青衣，武生裝束。我心想不好，正要起身，只見那人將手一指，一股異香透入腦頂，我就迷迷糊糊的身不由自主。那人走近來，把我抱至牀前，正待輕薄，忽然由房上躥下幾個人來，那青衣人受此驚嚇，飛身從窗口逃去。房上下來的幾人逕奔素秋房去，只聽見素秋叫了一聲，一陣咚咚的腳步聲響過，再無聲息。可恨我心裡又似明白，又似糊塗，只是心裡暗暗作急，絲毫也動彈不得！」
　　眾人聽罷，正要問濟公，是何方妖物？只見濟公努著嘴，一手指著上面，一手朝眾人直搖，只不說話。眾人不解何意，還是妙修老到，想是妖物神通廣大，或就在附近窺伺，濟公不語，是怕走漏風聲，便也打起手勢，詢問濟公如何辦法。濟公將手指指彩秋，作脫衣的樣子，又指指房內，作關門的手式。彩秋不解，直問：「這位師傅，究是何意？」濟公見問，更是連連搖手，皺起眉頭頓足作恨恨的聲音，仍指著上面，又指彩秋身體，只是不語。妙修在旁會意，就去取了一身舊衣服來，叫彩秋把自己穿的衣服脫下，換上舊衣服，又叫他今夜住在屋內，莫要出去。濟公看了，方才點頭，隨手把衣服帶到外面，叫眾人也宿在後進，自己卻取了彩秋的衣服，逕往昨夜彩秋住的房內，把房門虛掩，吹滅燈光，睡在牀上，一無聲息。小劍客見濟公作用，不解其意，心中轉輾，不能成寐。二鼓之後，聽眾人鼻息如雷，知道都已睡熟，自己便輕輕起身，手提寶劍，開了房門，潛聲潛氣，來至外面。側著耳朵細聽聽，並沒聲息，一伏身，就在殿旁門背後靜候著。約過一刻許，忽見半空中飛下一個人來，立在庭中，四面窺探。探了長久，一移步逕至濟公的房外，往裡張望。菊文龍在月光之下看得親切，見這人滿身都是黑色，頭戴武生巾，身穿箭袖袍，足登快靴，相貌極其雄猛。沒片刻，即見其推門入內，正想攔住房門，一劍把他殺卻，只聽濟公在房中嚷道：「好乖乖，來得好！」要知後事如何，且聽下回分解。
