
　　話說小劍客菊文龍在殿旁門背後，見那個妖物進了濟公房中，正要衝進房去，幫著濟公殺死他，那知一回身，就聽濟公大嚷道：「好乖乖，好東西，你來的正好，吾在這裡恭候你長久了！」又聽那妖物求饒道：「大師傅，吾知道你的利害了。你就饒吾性命，放了吾罷。」濟公道：「好東西，你總共迷死了多少人家女子？這回怎麼來迷李彩秋的？你把前後事情告訴吾，吾就饒你性命，放你走路。」那妖物道：「吾只迷過三林村趙姓女子，並沒有第二個。」濟公道：「孽畜，你說話先不實，你說並沒迷過第二個，這個李彩秋是那個迷他的？已經被告提獲，還要說鬼話，其實可惡！吾一定不能饒你了。」妖物又哀求道：「這個李彩秋，其實不干吾事，是吾兄弟狗兒迷他的。吾昨夜聽他們講究，說這女子面貌美麗，他正在同他調笑的時候，忽然被一夥惡人撞進來，只得往外逃走。吾知他吃了這一回驚嚇，必定不敢再來，吾被他們說的饞涎欲滴，實在忍耐不住，所以瞞了他們，背地裡跑來，想嚐嚐這個美麗婦人的滋味，焉知就碰到你老人家，被你擒提。這是已往之事，並沒有一句虛言，還求大師傅念吾修煉多年，大非容易，就饒了吾罷，下次倘然再要碰到，任憑大師傅結果性命罷！」濟公哈哈大笑道：「吾捉到你也不是容易的，那肯就輕輕放你！」說罷，只聽那妖物又婉轉哀鳴，聲如馬嘶。小劍客聽到這裡，忍耐不住，立刻推門，想要衝進去瞧瞧熱鬧。那知濟公防那妖物逃去，早已念動真言。密布天羅地網，兩扇板扉，就像銅牆鐵壁。菊文龍雖然力猛，休想動得分毫，正在用力推掮，又聽那物大叫一聲，倒嚇了一跳。裡面濟公說道：「吾把你現了原形，你再要迷人家女子，還須修煉三百年，就此去罷！」言還未了，忽見板扉洞開，從門內衝出一匹黑馬，正要把劍斬他，措手不及，早被他衝出庭中，騰空而去。
　　此時裡屋的菊天華同陳亮、雷明、武定芳等，也因聽得馬嘶聲，大家帶著兵器出來，一同走進濟公房中。只見濟公把五六寸的頭髮，挽了一個盤龍髻，包著李彩秋的銀紅色絹帕，穿著雙桃紅女襖，係著雪青汗巾，滿臉塗了石灰。大眾一瞧，嚇了一跳，還認是就是那個怪物哩，仔細一看，方才笑起來。雷鳴、陳亮更笑得跌足打滾，說道：「師父明日照這般裝束跑到外面，准得把人家嚇死。」濟公也笑道：「吾明天還得去找個美丈夫嫁他哩！」說罷，從地下拾起三根馬鬃來。大家一瞧，見這毛約長四尺餘，黑而且粗，光潤異常。濟公道：「這個妖物就是雄馬變的。他們就是弟兄五人，一個狗精，一個驢精，一個騾精，一個羊精，一個就是馬精，名為五通，專在江浙兩路迷人家處女，不知害了多少人了。今天吾把他這三根硬毛拔去，就現了原形，不能變化人形為害人家了。」此時李彩秋也驚醒，穿了一身舊衣裳跑出來。濟公見了，就把自己頭上的絹帕，身上的女襖絲巾，一件件解下來還他。李彩秋見濟公身上齷齪不堪，自己一想：吾那裡還穿的上身？濟公授給他，他瞧了濟公一眼，不肯接受。濟公笑道：「你莫非就把這些東西酬吾勞不成？待吾明天當了錢文，買酒吃罷。」說罷，就把他折疊起來，包在一個包袱裡，一面叫陳亮到廚房中暖酒，對大眾道：「現在已過三更，你們先去睡覺罷，吾一個人在此吃酒。」
　　說還未了，只聽外面庭中大叫道：「何處惡和尚，敢欺負吾們大哥？吾等特來報仇！」大眾聞言，各執兵器，就要搶出來。濟公道：「這就是五通，因為方才拔了馬鬃，他們來報仇。你們四位先出去，他來者必是四個妖物，你們每人敵住一個，吾隨後出來處置他。」於是菊天華在前，菊文龍第二，武定芳第三，雷鳴第四，四人魚貫出房。抬頭一瞧，見庭中立著四個人，一個白衣，一個黃衣，一個青衣，一個紫色衣，都是武生裝束。穿白衣的只有三尺餘長，穿黃衣的身高一丈，面長三尺，其餘兩人倒也不甚奇異。菊天華見穿黃的最為勇猛，對菊文龍道：「這個最利害的吾去敵他罷，你們三人敵住那三個，莫要放他逃走。」說罷，掄起拐杖，對著穿黃的就是一杖，那穿黃的也舞劍相迎。雷鳴見穿白的最是短小，最是懦善，自己一想：這種沒用東西，吾過去一刀准可把他結果性命。想罷，掄刀照著他就劈。那知還沒近身，只見他把嘴一張，一道白氣出來，直衝雷鳴面門。但覺著一股單騷氣觸鼻，登時昏迷不省，一跤跌倒，躺在地上。濟公在屋中聽得「啊喲」一聲，知道自己人吃了虧哩，忙趕緊走到外邊一看：是菊文龍敵住衣青的，武定芳敵住衣紫的，那穿白妖物，早把雷鳴噓倒，幫著穿黃的同菊天華廝殺。菊天華年高力衰，看看不行，回頭見濟公出來，就嚷道：「妖物利害，師傅快來幫吾！」濟公即把自己的僧帽摘下來，口中念道：「天重重，地重重，妖物五通，入吾這帽中。」念華，望上一摔，那帽直掉九霄雲裡。但見霞光萬道，瑞氣千條，滴溜溜的在上面轉個不住，須臾漸下漸大，將到屋簷，那帽早已像大圓桌面一樣。四個妖物見了，忙撇了三人，跳出圈子想逃走。那知這頂帽兒早已落下，把他們四個齊齊罩入裡面，連身體都不見了，只見這幾個騾蹄、驢蹄、羊蹄，三條尾巴在那裡亂跳亂踩。
　　小劍客菊文龍因為這東西迷惑李彩秋，一股怒氣未曾發洩，今見濟公用法術把他罩住，就提了寶劍，搶步上前，想把他一齊殺了。忽一抬頭，見屋上一條黑影一閃，就嚷道：「上面還有妖物埋伏哩！」雷鳴、武定芳聞得此言，即縱身一跳，躥上屋頂，菊天華也跟著兒子躥上去，尋覓妖物。焉知尋來尋去，並無蹤跡。武定芳躥出牆外，往樹林中查察。雷鳴同菊氏父子見武定芳出去，也一個個躥出牆外，跟在他的後面。約尋了一個時辰，方才回來，走到牆外，方欲躥身進來，只見一團大黑影從裡面出來。菊文龍眼快手捷，手起刀落，劈下正著，那東西就大叫一聲，望北逃去。方要追趕，又見牆內三條黑影望東一閃，就不見了。四人大疑，不知是什麼東西？裡面濟公叫道：「出來的是吾放的四個妖物。一個騾兒，被菊公子甩去一腳，這是他的命該如此。你們不必在外面尋覓，方才的黑影已經進來，你們大家來見見罷！」四人聞言，方才躥進來。
　　一到屋上，見庭中立著許多人影，雷鳴還認是四個妖物哩，跳下屋來，揮刀亂砍。忽一人嚷道：「雷鳴，你怎麼砍起吾們來了？」雷鳴一聽聲音頗熟，仔細一瞧，方瞧出不是別人，正是楊明、柳瑞、趙斌。旁邊立著兩個人，一個年約三旬，身高九尺，穿青色衣，紫威威的臉堂，雄眉闊目；一個年約二旬餘，穿藍色衣，五官清秀，品貌端方。雷鳴道：「吾給諸位引見引見，這位穿青的姓張名凱，這位穿藍的也姓張名士傑。」眾人這才拱了拱手，說聲「久仰」。楊明又回頭對濟公道：「師傅，你方才說的菊氏父子，就是這兩位嗎？」濟公道：「正是！你們也應該大家見見禮。」楊明這才過來，與菊天華、菊文龍相見，說了些套話。此時陳亮已把酒菜端出，眾人回進屋中落座，雷鳴問楊明道：「大哥自被捉進小西天，一直沒音信，此刻怎麼會出來的呢？」楊明歎道：「一言難盡。吾們三人自從捉進小西天大寨，狄元紹就要把吾們推出去斬首，幸虧這位張士傑哥搭救；到軍械所之餉銀處，幾為吳玉那廝所算，被這位張凱張大哥把他殺了，帶了吾們，到他金光寨中居住；又遭柳玄清暗地查察，幾乎性命難逃，幸有俏郎君鐵拐譚宗旺，把老道殺了，從後寨石佛峰縋城而下，到了平地，由張士傑的至友，乘夜用小船偷渡吾們過濠，出這險地。現在譚宗旺仍在小西天，藏於秋元紹妹子無雙女賽楊妃秋小霞的桃花塢中做內應，叫吾們出外請官兵前去裡應外合。那知吾們到總兵大人鄭伯龍營中一瞧，見那些官兵都是老弱之人，一個也不中用的。想來想去，還是請濟公師傅，所以吾們五個人，從昨天動身，逕奔臨安。方才住在東首土地廟，聞得這裡人聲熱鬧，跑來瞧瞧，不想就是你們同濟公在此捉妖，真正巧遇。如今吾們好別上那邊去了。」濟公道：「吾一者為地方除害，二者是代吾徒弟悟緣報仇，你們不來請吾，吾也來了。」楊明道：「小西天的賊勢浩大，我們到了那邊，還須求玉山縣轉請巡按大人多撥精兵幫助，方可殺盡他。」濟公聽言微微一笑，也不言語。
　　其時天已大亮，濟公的酒也吃好了，楊明就要請濟公同到玉山捉賊。濟公道：「吾的事多得很哩，那裡就有工夫去拿賊。你們幾位先走，吾辦完了事就來。」回頭對著小劍客道：「你既與李彩秋訂約立誓，就是夫婦了。這個庵裡不到一夜天，已把鄧素秋丟去，斷斷不妥當的，你還是帶了他回家去罷。」菊文龍臉上一紅，心想：他既被妖怪迷惑，必是不貞節的女子，吾帶他回去做什麼？濟公道：「你這個人，真壞良心，竟想把他丟去，不要他了。」小劍客是同濟公初次見面，不知濟公底蘊，雖目見濟公方才捉怪物，也不過知他有些兒小法術罷了；此次聽濟公道他心裡話，就大驚。自思道：吾不過心中想想，沒有說出口來，他怎麼會知道的？濟公道：「咳，不要說你心中想的，吾會知道，就是你未來的事情，吾也都知道。」菊天華坐在旁邊，見濟公一個人說話，沒頭沒腦，倒好笑起來。眾人見時候已經不早，大家想走路，菊天華領著兒子，也想回家。濟公一擺手道：「且慢，吾還有話說哩！」回頭對雷鳴、陳亮道：「你們兩個人也跟隨大眾去罷，吾這裡沒你的事了。」於是楊明、柳瑞、趙斌、張凱、張士傑四位，同陳、雷二人告辭出庵，逕自去了，武定芳也隨後就走。庵中只剩濟公同菊氏父子，及九聖仙女李彩秋、老尼妙修這幾個人而已。妙修因年老，昨夜一夜睡在房中直到天明，眾人所做的事，他一概不知，此時起來一問，方知此底裡。濟公指著李彩秋道：「你如今可跟你丈夫回去了。」彩秋臉上一紅，點點頭。小劍客一聞此言，心中萬分著急，就說道：「濟師傅，這是斷斷不便的！吾是已經對親，他雖然兩次救吾性命，到底不是明媒正娶，那好先進吾家？」菊天華也因這一回被妖怪所迷，疑心他不是正經女子，坐在那裡不言可否。濟公道：「你父子既不要他回去，吾同你們走罷。」立起身將要出房，只聽簷前瓦聲一響，一人從屋上躥下庭中。未知究是何人，且聽下回分解。
