
　　話說平望知縣王鴻春正同帶兵官烏大人商議，叫馬如飛向他徒弟江標索取錢糧，勒令解散脅從，忽然間外面家丁人等飛奔進來稟報，說江標又糾合了無數強盜，殺進城來了。知縣聞報，大驚失色道：「我城內兵丁有限的很，如何抵敵他？倘城池失守，被他殺進來，城內百姓人家必要被他搶個乾淨。這禍鬧下來，非但我的功名不保，就是性命也要保不住。」烏大人道：「現在他既殺到城外，不調兵守禦，就要殺進城來了。我先去把手下兵了調到，一齊守城，再出個號令，叫百姓壯健的都上城頭幫助官兵固守；再出個賞格，如有能把這強盜殺退的，賞銀二千兩，如有能把這伙強人殺退並捉縛得頭兒的，賞銀四千兩，奏明朝廷，給他官職。我想重賞之下，必有勇夫，或者有能人出來助我們，也未可逆料的。你一面再差個心腹人，能言會語的，騎了快馬，上鎮江府去請馬如飛親自到來收拾他。」知縣聞言，只得照辦。烏大人即時告退，出衙門到了營中，掌號齊兵，頃刻盡到。烏大人就帶了上城，把城門關閉；許多兵了，都分憑著女牆，弓上弦，刀出鞘，專等城外舉動。不到一刻，就聽城外金鼓齊鳴，殺聲大振。
　　原來江標自從殺退官兵上山之後，正在聚義廳上飲酒作樂，慶賀功勞，忽然外面來報，說：「山下有一個頭陀，要見大王。」江標一想：我朋友中沒有頭陀，這是那裡來的？我不免叫他上山，瞧他是何等樣人。想罷，就吩咐：「請他上山，到聚義廳相見。」小兵領令下山，不一刻就領上一個頭陀來。江標往外一瞧，見那頭陀身長九尺，年約四十開外，面如蟹殼，大眼粗眉，獅子鼻，血盆口，兩耳招風，披散著頭髮；頭戴銅箍，身穿百袖，赤足草鞋，腰下懸著戒刀，形貌兇惡，令人望而生畏。走到聚義廳前，抬頭見江標坐著，他就打了一個問訊，說聲「無量佛」。江標忙起身，走到滴水簷前，抱拳問道：「大師傅那裡來的？上下怎麼稱呼？」那頭陀道：「我上一字叫俗，下一字叫空，是江西九梁山真真禪院的住持，與你有緣，所以特地上山，指引你一條明路。」江標道：「既如此，請裡面坐罷。」頭陀並不謙讓，就進了聚義廳落座。江標道：「大師傅叫我怎麼一條明路，清說罷。」頭陀道：「你一個人在此做強盜，倘然官兵把你圍過了，誰來救你？」江標哈哈笑道：「實不相瞞，方才官兵已經來圍住了，被我略施法術，就弄的他官兵著傷，抱頭鼠竄，還有那個敢再來圍吾？」頭陀道：「他軍中沒有能人，自然碰你不過，如若他也去請了個法術高強的人來與你對敵，你把什麼發付他？」
　　江標聽了，沉吟半晌，說道：「師傅的話也不差。吾現在苦於沒有人家幫吾，若要有人，吾情願與他合夥，彼此扶助。」頭陀道：「現在玉山縣小西大的頭兒大王狄元紹，手下共有數萬人，而且都是搜羅有本領有法術的，寨中金銀軍器糧草堆積如山，官兵無奈他何。你若能歸附了，同舉大事，不但這山的兵了人等糧草由他發付，不須籌辦，就是你有患難，他一得信，立刻派人來救，足可保守了。」江標聞言大喜道：「大師傅說的路極是，但吾給狄元紹沒半面之緣，如何歸附？」那頭陀道：「不要緊，吾就是他手下的人，他現封吾做大將軍之職，叫吾管金銀兩庫兼招降使。你若有意，吾只須回去一說准成功。」江標道：「師傅若肯介紹，使吾降歸小西天，這真是求之不得的，只是幾時好前去呢？」頭陀聞言，就從身畔摸出一張黃紙，遞過來說道：「識得嗎？」江標道：「也還看的來。」頭陀道：「你既識字，你自己瞧罷；吾是不識字，不知道他寫著些什麼。」江標接來一看，見上面寫著道：
　　大狄國大皇帝諭飭金鳳山頭目知照：朕自登基，即聞爾大名，久思召用，無奈不知爾住居之處，有志未逮。昨有小校來報，說爾已占奪此山，朕聞之不勝欣幸。今特遣招降使俗空前來招爾，如果歸降之後，一切糧餉軍器財帛金銀，都由朕發給。
　　爾其操練眾軍，專候朕令，圖謀大事，以奪取錦繡江山。欽哉
　　欽哉！
　　江標看畢，雖不能盡解其中意義，也還知道大略，不覺眉飛色舞，對俗空道：「吾久聞狄元紹大名，如雷貫耳，今果然做得大事。只是吾向在鎮江師傅觀中學法術，平時腳跡不曾出門，後來回家，也不過做做那肩挑搬運的生意，他怎麼就會知道吾的名字？」俗空道：「你不知，他平時專差精細心腹人，到各處探聽人物，只講究其人本領，不講究人家富貴貧賤。你的師父馬如飛早已聞名四海，狄元紹久想用他，所以常差人到觀中左右，探聽他舉動。知他教有三個徒弟，本領最高的是你；餘外兩個，一男一女，都不如你。狄元紹所以叫吾特地下山來請你。你今雖然歸降，還須先給他做一件緊要事情哩。」說罷，又從身邊摸出一張黃紙來。江標接來一看，是要他去招降師父馬如飛的旨意。
　　江標就為難道：「這件事情吾可做不來。」俗空忙問其緣故？江標道：「吾師父為人極其嚴正，一些不肯苟且的。狄元紹雖然做了皇帝，他眼裡看起來，總算他是個強盜。吾如若去說，非但必定不成功，而且還要受一頓臭罵，挨他一頓木棒哩。這那裡使得！」俗空聞言，哈哈笑道：「你這人真好愚笨！天下沒有迷不上的人的。狄元紹不是立刻叫你說他歸降，不過叫你慢慢兒用說話哄騙他引誘他。況且吾臨行的時候，狄元紹還給吾一丸丹藥，他囑咐吾叫吾給你商量，用個計哄他上山來；你在送茶之際，就把這顆丸藥安放茶內，待茶吃了下去，然後再用話勸他，必定成功。」江標道：「如何哄他上山呢？」俗空道：「吾探聽得這裡知縣王鴻春，是你師父恩人，只須逼著這人，他自會去請你師父的。」江標道：「怎麼的逼他呢？」俗空道：「此刻城中空虛，沒多少兵丁，吾同你領著部下眾人，殺奔平望，離城二十里下寨，不要打進城去。知縣見了，必然憂唬，去請你師父了。待他來時，你就退兵，他必然要到山上來，給知縣講和，勸解你不要進城的。你屆時就把丹藥放人茶中或酒中，他一吃就上了吾們圈套了。」江標點頭道：「不差不差，使得使得。」俗空道：「事不宜遲，今夜就去罷。」江標立刻放了三聲號炮，把眾兵丁聚集，選了一半精壯的同俗空帶了，餘外一半守在山上。俗空道：「吾們趁此走罷。」於是江標就同著頭陀，領了眾人下山，一路浩浩蕩蕩，殺奔城來。
　　知縣王鴻春一著急，果然差人飛奔到鎮江駿馬鎮來請馬如飛。那日馬如飛剛正關著觀門，在後花園荷池中看魚，忽聞外面打門聲急，忙叫童子去開門。不一刻，童子回報說：「是平望縣知縣老爺差來心腹家人，有機密緊要事要回稟。」馬如飛一想：王鴻春是救吾性命的大恩人，他既差人來，必有緣故。立刻叫童子出外，叫那家人進來，自己忙著大殿上等著。須臾，童子領了家人進觀，只見他慌慌張張，氣急口吁，一時說不出。馬如飛道：「你家主人到底為著什麼差你跑來？」那家人道：「不好了，現在道爺的徒弟江標做了強盜，踞住金鳳山搶劫路客。吾家老爺詳了上司，請烏大人領著營兵去圍山，被他用什麼邪術，把烏大人著傷逃回來。方到署中坐定，他又領著眾強盜殺下山來，直到五里亭，此刻已紮著營盤，想殺進城來。所以老爺差吾一飛奔前來，報給道爺，親身前去，救吾們合城性命。」馬如飛聞言，氣的三屍神暴跳，七竅內生煙，大叫道：「氣死吾也！氣死吾也！吾一身精力都費在他身上，他倒把吾法術去造孽，這孽言還了得！吾就去殺了他，以絕後患。」說罷，即帶上法器，一面打發來人：「先回去稟報，說吾已經起程了。」又叫起三個童子，囑付一番，叫他小心看門，自己即時出門。
　　方出到鎮口，即見女徒弟蘇蓮芳匆匆走來，他就把他叫住，問其來意。蘇蓮芳就把劉香妙給濟公作對的事，細述了一遍。馬如飛一想：吾聞得濟公名頭高大，是位有道高僧，濟世救人，天下景仰他，又與吾無怨無仇；雖然給吾徒弟作對，也是自己不好，不該應合了劉香妙一黨，吾若挺身出去幫他，顯見吾偏護徒弟了。蘇蓮芳見師父立住了腳，躊躇不決，即哀告道：「師父，這一回無論如何，總要你老人家給吾出出力，爭爭臉了。」馬如飛道：「你先不該與薰香賊劉香妙同黨，他是小西天的彩花淫賊，你又是個女子，怎麼好同他來往？你即使規矩自守，別無他意，人家不知道的總說你是不正經，與他私下來往。吾此刻如出身幫你，世上不要罵吾不正派嗎？快快莫要開口。吾有緊要事在身，沒空閒同你說話，你既做此不端之事，嗣後也不必上吾觀中，與吾相見。」說罷，撒著腿就往前行，頭也不回。
　　蘇蓮芳被師父打動心事，臉上紅去紅來，一言不發，見師父往前去了，他也並不追趕，自己在街上呆了半天，心中忖道：吾在他二人面前誇了大口，說此去准能請師父來幫，現在空手回去，豈不被他恥笑！罷罷，吾這性命拚著再去尋師父去，如若他不肯，吾就死在他面前，倒也乾淨。想罷，往前就趕，趕了半天之遙。猛然省悟道：吾師父腳程日行千里，此刻早已到百里之外，那裡追趕的上？不如到他廟中，去探聽他所到的地方，然後再去找罷。主意想定，回身就望觀中行來。還未走到，忽然後面有人把他一把揪住，蘇蓮芳大驚失色。此人究是那個，且聽下回分解。
