
　　話說張大人派人把倉穀搬出，共計三百石，在倉外庭中量外，濟公同雷鳴、陳亮也在旁邊。陳亮見未碾的草穀，一問濟公，就把張大人提醒，「啊喲」一聲，回頭對濟公道：「聖僧，我有件難事請教你。」濟公道：「是什麼事？」張大人道：「此刻賑濟是急賑，比不得尋常之事。我想這三百石草穀，叫人碌起來，非三五天不辦；待三五天後再把碾米煮成熟飯，又須一半天，那些難民怎麼等得及？勢必一個個都餓死了！」濟公笑說道：「這件事是更容易了，我和尚有法子，大人不必費心，只須稍等一會就有熟飯。」說完，就吩咐家人預備三間空房，把所斛倉穀盡數搬入房中，一面預備傢伙盛放飯糰。家人領命，霎時預備定當，把倉穀一齊搬進屋中。濟公一個人走進屋中，把四週門窗一齊關閉，只留壁上一個洞兒，吩咐眾人都拿著傢伙，在洞外伺候接受。眾應諾，一個個在洞門外立著。不到一刻，只聽屋中一聲響亮，正在互相猜疑，不知是何緣故，忽又聽濟公高聲叫道：「好了好了，你們把傢伙來罷。」眾人聞言，都擎了傢伙伺候著，只見一個個熱騰騰的飯糰，大如中碗，約有二斤米左右，從洞內連絡不斷的丟出來，都落在傢伙之中。這只滿了，丟在那隻裡，頃刻之間，所有傢伙之中都已丟滿。眾人叫道：「有了！」濟公在內應道：「有了，就住了罷。」於是濟公把門開了，走到外面來。眾人都不解其如何碾的如此神速，煮的如此容易？大家交頭接耳，你言我語，議論不已。內有一個伶俐的家人道：「我們何不從門縫兒裡張張看？」眾人都說：「好。」於是大家偷到後門去一張，只見裡面第一間屋中，都是碾剩的草穀；第二間屋中，都是碾下的穀殼糠秕；第三間屋中，都是做成下的飯糰。
　　此時張大人也來了，見生穀已成熟飯，就喜之不勝道：「聖僧真是大神通，怎麼頃刻之間都已齊備？我們立刻就好出去賑濟了。」濟公道：「這些小法術有什麼稀罕？我們先去尋近處的人，各人給他兩個，好等他先充充饑。」雷鳴道：「坐的船呢？」濟公道：「有有。」說罷，就帶著二人，出到行轅外面。見門前江水還高有數尺，濟公即把自己所戴破僧帽，摘將下來丟在水面，口念六字真言道：「唵嘛呢叭迷吽！」用手一指，只見那帽兒滴溜溜在水上一轉，漸漸長大，長到丈餘。濟公回頭問二人：「這般長大，坐得下我們幾個人嗎？」陳亮答道：「彀了，彀了。」濟公道：「彀了就是。」陳亮仔細一瞧，竟已變成一隻平底瓜皮船。濟公又去折了一枝蘆葦，放在船上當作竹篙，一面叫雷鳴進去，吩咐眾人把飯糰搬運出來：放在船上。張大人在裡面聞說船已齊備，就隨後到外邊來，果然見一切齊全，不禁暗暗咋舌道：「這和尚真利害！」濟公就對張大人說道：「大人請上船罷。吾和尚今天權作艄公，給大人撐篙搖櫓，去做一件大大的功德。」張大人道：「好。」於是撩起袍袂，由家人扶同上船。此時飯糰早已搬運滿船，船上只餘四五個人的坐位。濟公見張大人已上船，自己也跳上船去，叫大人坐在船頭上，兩個家人站立於左右，濟公自己卻立在後艄，用蘆葦一指，那船早離行轅有五六丈之遙，一路往西北而去。但見水面死屍滿目，慘不忍睹，濟公用於一指，那些死屍就像走路一般，往船後直流，頃刻之間，就不見了。
　　張大人見一家屋上坐著三個人，已餓得面黃肌瘦，垂斃的樣兒，回頭對濟公道：「師傅，屋上的幾個人，先去給他幾個飯糰罷。」濟公道：「好。」立刻把船搖上前去，直至屋下停了。張大人吩咐陳亮，各人給他兩個飯糰。豈知兩個人還能走至屋簷來接，一個早已餓的半死，非但身不能動，而且聲氣也響不出了。張大人見如此光景，回頭問濟公道：「聖僧，你看這人能救嗎？」濟公道：「能救。」說罷，就一抬腿跳上屋簷，走到這人身旁，摸出一丸丹藥，咬下半丸，送入這人口內；回身跳下船來，用篙一指，那船又早已離屋六七大了。張大人道：「聖僧慢開船，他還沒有救活呢。」濟公道：「不要緊，他吃了吾丹丸，就會自己活了。吾救眾人要緊，那有工夫等他一個人。」於是又向西北搖去，見人就給飯糰，見垂死的就給丹藥，救到傍晚，已救了千餘人，船上的飯糰也給完了。張大人道：「聖僧，天晚了。吾們回去，明天再出來賑濟罷。」濟公道：「救人如救火，那些被難的百姓餓上兩天一夜，早已餓的半死，若要再餓上一夜，必然餓死。吾們回去再帶上飯糰，索性今夜把這賑濟辦完了罷。」張大人道：「今夜天將下雨，沒有月色，路上黑暗如漆，又有大風，船上又燃不上燈火，非但船行不得，而且暗黑之中，瞧不出那一處有人，那一處沒人，如何賑濟呢？」濟公道：「不要緊，吾自有法術。」說罷，叫大眾把眼閉上。大眾依言，不料才一閉眼，濟公已說道：「到了，到了。」張大人睜眼一瞧，果然船已到了行轅之外。
　　張大人道：「吾們這船已走出有二十餘里之遙，怎麼一歇兒工夫就回來了？」陳亮道：「這是吾師父用的縮地之術，無論你水路岸路、船行馬行、百里千里，只須他念上一道真言，把地一縮，就縮到了。」張大人道：「這個法術你也會嗎？」陳亮道：「這是仙家妙用，佛氏玄機，吾們雖是他徒弟，究是俗眼凡胎，那裡學得來？」濟公在後艄催促道：「天已不早，莫要多言，快上岸罷。」於是一行人眾，跳下船來。濟公也下了船，逕進行轅，仍到三間空房，吩咐眾人再把傢伙候在洞外，頃刻又丟滿飯糰，仍如前搬運上船。濟公出來，張大人接著，濟公請張大人親至大堂階石上，通誠禱告一番。張大人就禱告道：「弟子沒有恩德，剛到這地方，正逢江水大漲，平地水深數丈，以致百姓都被水飄沒，其有升屋揉樹幸而不死的，也都餓的奄奄將盡。弟子不得已，開倉碾穀，煮米成團，竭力賑濟，無奈災地太廣，一時不能周遍，若待明天，恐已無及。為此，不得已告懇上帝，俯憐民命，乞賜月光一夜，使弟子得竟全功，不勝萬幸。」禱已畢，磕了幾個頭，起身站立一旁。然後濟公跪下，口中喃喃祝告祝告，就向上呵了一口氣，又用手對天畫了一道符。畫畢，大喝一聲，只見天上遮蔽的黑雲，應著他聲音，如飛鳥一般四散飛去，頓時現出滿天星斗。須臾，一輪明月從東升上，月光分外的明朗，照耀得如同白日一般。濟公這才仍同張大人並一行人出了轅門上船，仍請張大人坐於船頭，一路往西南行去。
　　月光之下，如日間一樣，凡樹上、屋上的被難百姓，個個看得親切，仍是見一個給一個，有餓的將死的人，給他丹藥。救到半夜之後，張大人覺肚中腸鳴轆轆，餓火中燒，就隨手取了一個飯糰拿在手中，對著濟公歎了口氣道：「聖僧，吾自出娘胎就是豐衣足食，從沒嘗過這白飯的滋味。今天為賑濟百姓，弄得饑餓難堪，忍耐不住，只得像難民一樣，吃了飯糰充充饑。師傅倘肚饑餓，也請暫時吃他一個罷。」濟公道：「大人萬金之軀，國家梁棟，那好像難民一樣吃這白飯！吾給大人取些兒菜來過過飯罷。」說罷，就口中唸唸有詞，用手將水中一指，只見水中忽然浮起一條大魚來，口中銜著兩雙筷子，浮到船邊，伸起頭來把筷子放在船中。張大人取在手中仔細一瞧，見這筷子也不是竹，也不是木，也不是象牙，光滑異常，渾身通明透徹。張大人見所未見，忙問濟公道：「這筷子什麼東西做的呀？」濟公道：「這是明魚骨做成的，價值連城，惟水府中最多，不甚稀罕。方才吾去借來，待吃好了飯，仍須還他。」話未說完，又見一魚浮起水面，口中銜著一籃，也游近船來，放在船中。張大人取至身邊，揭開蓋兒一看，原來裡面放著三碗菜，都是水中之味。濟公道：「大人菜已送來，請吃飯罷。」濟公又道：「吾不吃飯，要吃酒。」說罷，往上一指，忽見一鳥，五色斑斕，形如白鶴而身形略小，口中銜著一大酒壺，飛下濟公面前，把酒壺放下，對著濟公引頸長鳴了三聲。濟公點頭道：「難得你如此費心，你去罷。待吾喝完了，你再來取壺罷。」那鳥即飄然高飛，直至雲霄不見了。張大人見菜也齊備，酒也取來，心中又是詫異，又是歡喜，就叫雷鳴代他立於船首，瞧那屋上、樹上的難民，指揮家人遞給飯糰，自己卻走到後艄，與濟公坐在一處，一個喝酒，一個吃飯。吃了多時，見碗中的菜分毫不少，且滋味極美，異乎尋常；又見濟公咕嚕嚕的吃大口酒，吃了半天，總是常滿不空，就忍不住問道：「聖僧，這酒菜到底是天上之物，還是人間之物？怎麼吃他不完的呢？」濟公笑道：「吾也不知道他是那裡來的，橫是他送來了，吾們就吃他個碗淨壺空罷。」說還未了，只聽水中「撲通」一聲，又現出一件怪事來。且聽下回分解。
