
　　話說秦朗、董亮各執一人，朱光便拿著一把霍亮的三尖刀，對曾先生分心就刺。只聽大叫一聲，朱光忽然往下一倒。秦朗道：「朱兄弟，怎麼的？」話未了，聽見哧的一聲，秦朗肩上也中了一鏢。叫聲「哎呀」，也把曾先生一丟，往下一倒。董亮擦眼一看，見艙門口倒勢掛著一個黑影子，忙喊道：「劉大哥，快些兒，朋友到了！」正張著嘴喊劉香妙，只見那黑影子微微一動，覺有一件東西由嘴裡串進，由腦後串出，連喊都不曾喊得出來，手把韓公子丟下，也向艙板撲通栽倒，登時氣絕。劉香妙見三人登時皆中鏢倒地，曉得來的這位，怕的就是楊魁，前次我也嘗過他的滋味的。猛然又想道：日間那兩豬叫船的時候，有一位在旁插嘴的人，好像就是楊魁。只恨我大意，不曾看得清楚。暗道：這人利害，到要防備他些。隨即自己先念了一個隱身法。單說楊魁三鏢，把三人打倒，忙由船篷落下，腰邊摘下八角響錘，進艙就奔劉香妙，覺得眼睛一晃，劉香妙就不見了。楊魁好生詫異，在船上前前後後找了一遍，罵道：「狗娘養的，難道走水裡逃掉不成？」說著，便在腰間取出火種，亮起一看，見三個強徒倒在艙裡，一個已死，兩個半死半活的，在那裡抻腿。看官，楊魁這鏢因何這樣利害？只因他這鏢頭上有毒，那一中人身，登時毒氣奔心，人就暈去，不能開口。
　　閒話休提，楊魁見二人倒在艙下，旁邊還有兩人捆住一團，也同死人一般，知是日間兩個客人。心裡欲來解放，轉念一想道：莫要這個妖道躲在那處，我在此放人，不提防吃了他虧。又重新亮了火種，由船頭至船尾細細尋覓，只不見道士的影子，因此放心，又奔中艙來放客人。便彎下腰來，巧喜旁邊有把三尖刀，便拾起來割繩索。將要下手，覺得後面刀鋒似的砍下，就用三尖刀側過身來順手迎去，那知不曾擋著，臂膊上已吃了一劍。楊魁負痛站起，但見那道士又是一劍，迎面劈來。此時楊魁剩有一隻手能動，勉強用錘來迎，那是劉香妙的對手？見勢不妙，一躥步直奔船頭，劉香妙隨後追來。楊魁一望，四面皆水，自己又沒得水行的工夫，從何逃起？劉香妙寶劍又緊緊逼來，正在萬分危急，忽聽艙裡念了一句「唵嘛呢叭迷吽」，掉頭一望，只見劉香妙泥塑木雕的一般，動也不動。那上船時所遇的一個和尚，一搖二擺的，從艙裡跑出來了。
　　看官，你道這和尚是誰？就是濟公！他在皇宮裡，因何到此地來呢？其中有個緣故。這日在慈寧宮二次進過丹鳳丸之後，依舊回到淥猗亭，還是狗肉同酒不離嘴的吃了一天。到得晚間，上起火來，濟公便問小太監陳洪道：「你代我拿一支筆來，蘸飽了黑墨，我要寫字呢！」陳洪連忙跑出，濟公又在亭外燒茶的炭爐旁邊，揀了一塊四方木材，回到亭內。恰巧陳洪的筆，業已拿到，濟公接過筆來，在木頭上胡亂一寫，拿著便走至天然榻邊躺下睡覺。但是太監明明是見濟公躺在榻上，那知濟公先借這木頭用了個替身法，自己又作起隱身法出了朝門。來至西湖，收起法，就在那湖邊上晃來晃去。遠遠望見湖心裡有隻大船，忽湖堤上一個後生，身穿夜行衣，頭上紮了一個英雄結，腰間別了一柄八角錘，手上還抓了一樣物件，看不明白，匆匆前進，好像追那隻船的樣子，同濟公撞了一個滿懷。濟公順手一把就把他拖住，說聲：「往那裡走？」但見那人發急，道聲：「和尚，不要拖我，我要到那船上捉強盜呢！」濟公道：「你何見得那船上有強盜？」那人就把日間遇見他們叫船，以及到湖口村市，該船又折轉回頭，說了一遍：「我估量他必非好意，所以我也折轉追來。但是離岸太遠，不得上船，實在悶氣。」濟公道：「你敢是要上船救人嗎？」那人道：「是的。」濟公道：「我送你上去，你把眼睛閉著就是了。」那人遵命，閉了眼睛，聽耳邊那和尚念了一句「唵嘛呢叭迷吽」，覺得身子一起，睜眼再看，已到了船篷上面。心裡好生歡喜，就在艙門上做了一個倒掛珠簾式，看見裡面將要動手，接連便照准賊人發了三鏢，打倒三個，將身縱下來尋劉香妙。那知劉香妙用隱身法，楊魁不提防，便吃了一劍，負痛走至船頭。
　　正在被劉香妙逼得危急，忽見濟公由船艙走出，那道士便呆立不動，心中好生奇異，忙迎上濟公面前說道：「和尚，你怎麼來的？」濟公拍著手哈哈的笑個不住，說道：「我看你兩番進艙，忽然被人追上船頭，我曉得你就不妙了。我算定你同他有個小小的報答，我要直奔船頭，他搭眼看見我，必定逃走，所以我由船後進來，叫他不知不覺的，用定神法定住他，讓你好報他一劍之仇。你看怎樣去辦他罷！但我看他死期未到，終必逃走，我已寫一紙條在此，你將他結果了，再來看罷。」楊魁聽畢，惡狠狠拿了響錘，走到劉香妙面前，當頭就是一下。那知這個錘一舉手，剛剛被篷上腳繩絆住，往下落不下來，楊魁狠命一拖，那錘柄反把劉香妙帶倒。直聽撲通一聲，劉香妙由船幫上向水裡一栽，但見他手兒腳兒，霍踱霍踱一頓劃，便不見了。楊魁轉身入艙，忽見艙裡高燒紅燭，濟公在上面坐著，一見楊魁轉來，笑說道：「俺說的話如何？你看這紙條上罷！」楊魁接來定睛一看，直嚇得目瞪口呆。未知濟公紙條上寫的何言，且聽下回分解。
