
　　話說楊魁一錘不曾打著劉香妙，反把他送到水裡逃走，心中十分惱悔。轉身走到中艙，不知何處來的兩支紅燭點著，艙裡如同白晝，和尚在上面坐了，笑嘻嘻的說道：「你不必惱悔，你來看這紙條。」楊魁連忙將紙條接來，但見上面寫了四句：「錘頭要他命，錘柄送他走。恨煞篷腳繩，怨煞一隻手。」楊魁看畢，心裡說道：啊呀，我莫非遇到濟公聖僧了嗎？濟公道：「你不必問遇的是什麼人，你趕緊把劍傷把我來看。你單曉得你的鏢狠，須知你的毒鏢，不過藥性暴烈，到底還有藥可救。他這毒劍利害非常，傷著的百無一活。初傷的時候，並不過痛，不消半日，便週身化為血水。」楊魁聞說，忙把衣服脫下，傷口雖在後膊，自己看不清楚，但見一隻大膀，已如紫茄一般，心中嚇了一跳。濟公忙在懷內掏出一顆丸藥，用手拿著，按周天八卦，在傷口四面滾了六十四週。楊魁看著膀子，先是紫的，忽然變紅，紅的又忽然變白，濟公把丸藥仍然收起。楊魁把膀子舞了兩舞，覺得並不麻木了，再用手摸去，但覺平整如故，連傷痕都沒有。心中想道：我的確遇了聖僧了。濟公道：「你不必問遇的甚人，下面死的活的，還要理直理直呢。」楊魁便取過一支燭來，朝下一看，不覺大驚失色，說道：「和尚，怎麼好呢？這兩個客人，也沒氣了。」濟公道：「無妨，他們不過腹中饑餓，兼之一嚇暈去。你先把那三人理直去了才好。」楊魁便先把已死朱光搬起，撲通往水裡一摜，把那穿過的一支毒鏢，拾起收好；回頭又把不曾斷氣的董亮、秦朗，替他二人兜心加了一錘，將毒鏢打下，收在囊中，也撲通撲通的摜下水去。又跑進艙裡說道：「這兩人怎麼辦理呢？」
　　濟公便拿了一支燭，彎下腰來，說道：「你先把繩子割開。」楊魁就仍然還拿那三尖刀，通同把二人繩子割斷。濟公又在懷裡掏出一粒丸藥，在每人天庭上走了三轉，忽聽每人歎了口氣，說聲：「嚇煞我了！」睜眼一看，但見船上的強盜一個沒有，卻見一位英雄赳赳的壯士，並那邋裡邋遢的一個和尚，心裡匡約著這多分是來救我們的。二人連忙站起，曾先生朝上一揖，說道：「二位思公救曾某師弟二人，先受愚晚一拜。」說著，便跪下去，韓公子也隨著先生行禮。但見濟公拍手哈哈的說道：「曾先生、韓公子吃了苦了，不消行禮了。」二人吃了驚，暗道：他怎麼曉得我們的姓呢？曾先生又問道：「請問和尚寶山上下，壯士貴姓大名，好讓愚師弟回去燒香換水，報答救命之恩。」濟公拍手哈哈的說道：「這些話，快不要著煩，提起來實在好笑，我連名姓都忘掉了。我出家的一座破廟，多分已燒掉了。」說畢，指著楊魁道：「人家有情有禮的來問，不能一炮不響，你把個姓名交代他罷。」楊魁道：「在下姓楊名魁，人送我個綽號，叫做笑面虎。這因生就脾氣，專同貪官污吏、旁門左道作對。去年我在西湖邊，碰著這個劉香妙道士，被我送了他一毒鏢，他卻走掉。前天在下到平望有事，恰巧又碰著他在這只船下，所以就沿路跟來，早間不是你們叫船，我也說了一句話的？」韓公子道：「一點不錯，確就是壯士。」楊魁又道：「我見你們上船之後，就知道必定有事，所以始終不離你們這部。但是今日若不是這位和尚恩人，不但不能救二位，連在下的性命，只怕也難保呢！」曾先生道：「請問，船上的強徒何處去了？」楊魁道：「三個水盜，皆結果了。那道士命根長，已逃去了。」二人聽畢，真個謝天謝地的十分歡喜。忽見外面天光已亮，濟公說道：「時候不早，我要走了，我且送你們到岸邊再著罷。」只見他張口吹了一口氣，那隻船如飛的已到了上船的原處。濟公道：「你們仍回去罷，那個假傳聖旨之事，已了結了。」
　　曾、韓二人聽見，更外奇異。連忙叩別上岸，自回韓府。恰巧府門已開，昨日著人找先生同公子，整整找了一夜帶半天。今日一早，黃夫人同毓英小姐已到廳前，便著了四名家人，分頭去找。恰然才往外走，就遇見他兩個一前一後的回來，個個連忙掉身一溜煙的喊道：「好了，公子同先生都回來了！」喊聲未畢，曾先生同公子已到大廳，因事關要緊，夫人同小姐多不迴避。夫人忙問公子道：「昨日你同先生躲在何處的？今日怎麼敢回轉的？」公子尚未開口，曾先生便把怎樣聽聖旨，怎樣逃去，怎樣叫船，怎樣被餓，怎樣遇見道士，怎樣被強盜捆起，怎樣壯士來救，怎樣壯士又險些喪命，怎樣來一窮破和尚，和尚怎樣稱我們的姓氏，又怎樣一口氣把船吹回。叫我們回來，由頭至尾說了一遍。」韓受在旁插嘴道：「在我看來，這和尚多分是濟顛聖僧。」曾先生道：「一點不差，我看除掉他，餘外也沒得這種和尚了。」曾先生道：「究屬假傳聖旨是怎樣了結的？」韓受就把韓小姐怎樣識破，怎樣結局，也說了一遍。曾先生暗暗慚愧，說道：「我等活到幾十歲。不如一個小小女子。」先生正在嘔氣，忽然一個看門的手中拿一紙包說道：「適才門口一個和尚送來，他說這是先生忘在船上的。」先生一看，就是交給那道士的三十兩銀子，真個絲毫未動，大家更加詫異不提。
　　且說濟公自打發曾先生二人走後，便在船上前後巡了一遍。巧見灶門內有一個方方的紙包，他便隨手拿起，向懷裡一收。又見楊魁把夜行在脫下，把一隻八角響錘往衣內卷著，向濟公磕了一個頭，說道：「請師傅留個名姓，將後好記認記認。」濟公道：「後會有期，你去罷！」楊魁一躥步，就上了岸，沿著湖堤便走。濟公也上了岸，向船吹了一口氣，那隻船遂忽然不見。自此以後，西湖內遇見有搶劫之事，這只船便出來救人，名曰「濟公船」。還有一宗奇事，客家上了這船，立時到家；強盜上了這船，立時送命。此是後話，不必多談。再言濟公上了岸，走至韓王府前，看見一人在門前掃地，濟公便把懷裡紙包掏出，對他說明了來歷，跟後作起隱身法，仍回皇宮。到得淥猗亭，見太監一個還未起身，亭門一扇上著，一扇下著，像是人撬開的樣子，心中早經明白。側身便進了門，收起隱身法術，走至榻前一看：一塊木頭、卻不見了，黃綾被當中，被刀齊齊整整的切了一刀。濟公好生發笑。
　　看官，你曉得這黃綾被是怎樣切斷的？就因昨日進丸的時候，把那蘇同、張祿降為散職太監，二人憤憤退出，歸到散職班內。這散職班內的太監，專管一切粗事，平日他二人燒香吃茶，本是享福慣的，兼之他當總管的辰光，不時的擅作威福，一些小太監沒一個不恨他切骨。今日見他們降下來，一些人皆要報仇，同班的果然是商議起來，把苦他吃；還有那些分管的頭目，平日在他兩個手下，今日反做到他的管領，就把起先受過他的氣，拿出來報答報答。就這一天，到班不過半日，頭一次，張祿同同班鬥嘴，就被王頭目打了兩掌，說道：「你還想拿總管的脾氣，到此地來用嗎？」跟後因掃地不曾乾淨，又被頭目用帚子柄，橫七橫八的一頓臭打。總之這半日，約被打了四五次，被罵是不必說了。蘇同也是處處受氣。二人好生難忍，到得晚來，大眾均已睡覺，他兩個便坐在假山石上談談日間的苦楚。但見張祿道：「咱們好好的總管位分，該因鬼使神差，把個煮粥的罪過，弄到咱們身上來了，這不是哥弟兒的運氣嗎？」蘇同道：「你還在這裡泛湖塗呢！煮粥的罪過，那是哥弟兒應分的罪過嗎？皆是這個看病的禿驢兒，他硬行栽上來的。想這禿驢兒的讎隙，就因前日咱們奏他驚駕，從這個上頭起意。但是咱們的名字，這個禿驢兒不知道他怎樣曉得的？」張祿道：「這總是撥去伏待這禿驢的伙兒們討好，說出來的了。咱明朝兒沒有事，到要把這八個孩子，叫得來拷問拷問他呢。」蘇同道：「請哥兒不必講了，怎麼今兒你慣會講渾話呢？他們八個人兒，撥到了淥猗亭，都有著座兒了，比咱們散職兒高得多呢。咱的哥兒，你不要自尊自貴了，還講什麼叫得來拷問拷問，倒莫要腦袋兒上被他們敲幾下呢！」張祿道：「照你講法，難道就罷休兒不成？」蘇同道：「咱到有個意見兒，但怕咱哥兒的膽子小些兒。」張祿道：「充軍至盡，用腦袋兒也就再沒大事了，有什麼膽大膽小呢？咱的蘇哥兒，你請講明瞭，咱們殺人總是去的。」蘇同道：「真的嗎？」張祿道：「誰說假來？」蘇同站起，遂在張祿耳邊，低低的說道：「咱兩個兒今夜如此如此。但有一件難辦兒，就少的手上的這一把刀。」張祿道：「這個刀兒，咱到有一處去辦呢。那個御膳間裡，不是有把切麵條子的刀嗎？到是鋒快得很，咱前天在那裡耍去，順便取了一塊木段兒，就挪著這麼一切，暫時就分了個兩開。咱們兒就拿來用一用，好不好呢？」蘇同道：「很好，很好！咱兩個兒就先去拿來，好趁早去幹罷。」看官，你道他二人因何想著切面的刀呢？只因大內裡面，一切兇器防範得極緊，就是御膳間廚刀等類，用後都要交代頭領封守，單有這把切面的刀，又長又闊，諒情不能行刺，所以就不必耽心收起。
　　閒話體提。當下張祿、蘇同，一個在前，一個在後，直奔御膳間而來。走不多遠，恰巧遇見一個巡更的太監，他二人忙向樹腳下一躲，候他過去，復行出外，躡著腳步，急急忙忙走到御膳間，張祿便把刀取在手中，向蘇同說道：「蘇哥兒，前面巡更的哥兒們很多呢！咱們手上有刀，不甚妥當罷！」蘇同道：「咱們倆走後面御釣河過橋，繞到淥猗亭就是了。」二人商議已定，果然一路上一個巡更的沒得，靜悄悄的已到了淥猗亭門口。但是亭門已閉，蘇同便墊起腳，從窗眼向裡面觀看。但見桌上有一隻鳳台，鳳嘴裡銜著一支紅燭，點得已將近好完。旁邊一隻酒杯，一個酒瓢，桌上滿桌翻的酒，同那些狗肉骨頭。更向裡面一看，直見朝西橫著一張天然榻，榻上黃綾被鋪得整整齊齊，濟公和衣直條條的仰面朝天在被上躺著，只聽得呼聲如雷。蘇同看過，又把張祿低低的喊來，看了一遍，走過來又低低的說道：「這個禿驢，敢是命該送在咱們倆的手裡，所以呼天呼地，同死人一樣的。但是咱們怎樣進去呢？」張祿道：「這件事兒嗎？就交給咱辦罷。但是殺禿驢，要累著蘇哥兒貴手，咱家就是宰一隻雞兒鴨兒，都手抖抖的呢。」蘇同道：「你就把刀交代咱，你去開門罷。」張祿便輕輕的彎下腰來，將兩隻手從門底下把右邊一扇門往上一提，覺得門離了窩子，又站起身來，兩手捧住這扇門，往裡一推，恰巧開了半面，一人剛好出入。蘇同、張祿遂旁過身來走到裡面。蘇同一見濟公躺在榻上，因想到他在宮裡做害自己的一段情形，不由的怒從心上起，氣向膽邊生，走到榻前，就同腰斬一般，把一把切面的刀，手起刀落，直從腰間橫切下去。但聽得咯哧一聲。不知濟公性命如何，且聽下回分解。
