《西京雜記》六卷，舊本題晉葛洪撰，洪有《肘後備急方》，已著錄。黃伯思《東觀餘論》稱此書中事皆劉歆所說，葛稚川采之。其稱余者，皆歆本文云云。今檢書後有洪跋，稱其家有劉歆《漢書》一百卷。考校班固所作，殆是全取劉氏。有小異同固所不取，不過二萬許言。今鈔出為二卷，名曰《西京雜記》，以補《漢書》之闕云云。伯思所說，蓋據其文。案《隋書·經籍誌》載此書二卷，不著撰人名氏。《漢書·匡衡傳》顏師古註稱今有《西京雜記》者，出於裏巷，亦不言作者為何人。至段成式《酉陽雜俎·廣動植篇》始載葛稚川就上林令魚泉問草木名，今在此書第一卷中。張彥遠《歷代名畫記》載毛延壽畫王昭君事，亦引為葛洪《西京雜記》。則指為葛洪者實起於唐，故《舊唐書·經籍誌》載此書，遂註曰晉葛洪撰。然《酉陽雜俎·語資篇》別載庾信作詩用《西京雜記》事，旋自追改，曰此吳均語，恐不足用。晁公武《讀書誌》亦稱江左人或以為吳均依託，蓋即據成式所載庾信語也。今考《晉書·葛洪傳》，載洪所著有《抱樸子》、神仙、良吏、集異等傳、《金匱要方》、《肘後備急方》並諸雜文，共五百餘卷。並無《西京雜記》之名，則作洪撰者自屬舛誤。特是向、歆父子作《漢書》，史無明文。以此書所紀與班書參校，又往往錯互不合。如《漢書》載文帝以代王即位，而此書乃雲文帝為太子。《漢書》又載廣陵王胥、淮南王安並謀逆自殺，而此書乃雲胥格猛獸陷ㄕ死，安與方士俱去。《漢書·楊王孫傳》即以王孫為名，而此書乃雲名貴。似是故謬其事，以就洪跋中小有異同之文。又歆始終臣莽，而此書載吳章被誅事，乃雲章後為王莽所殺，尤不類歆語。又《漢書·匡衡傳》匡鼎來句，服虔訓鼎為當，應劭訓鼎為方，此書亦載是語，而以鼎為匡衡小名。使歆先有此說，服虔應劭皆後漢人，不容不見，至葛洪乃傳，是以陳振孫等皆深以為疑。然庾信指為吳均，別無他證。段成式所述信語，亦未見於他書，流傳既久，未可遽更。今姑從原跋，兼題劉歆、葛洪姓名，以存其舊。其書諸誌皆作二卷，今作六卷。據《書錄解題》，蓋宋人所分，今亦仍之。其中所述雖多為小說家言，而摭採繁富取材不竭。李善註《文選》，徐堅作《初學記》，已引其文。杜甫詩用事謹嚴，亦多采其語，詞人沿用數百年，久成故實，固有不可遽廢者焉。
