　　揚州秦封翁，名愚，字不愚。為甘泉刑房吏。公門中稱老斲輪，而性最柔善廉介，不妄取鄉愚財，年五十，猶空囊無一錢。娶妻某氏，亦慈祥婉淑，年與同，無子嗣。所居漱隘近市，外僅小客座，環樹案犢架，寥寥幾案，供小吏繕冊而已緘印。後生計益拙，時屆除夕，顧甕無米，灶無煙。夫人暗拔頭上釵付質庫，稍經營歲朝所需者。翁不知也，攢眉整額坐廳事，頗以貧為慮，空拳怒搏，無術送窮。忽聞剝啄聲，啟扉，一客貿貿然入，後隨小僮，肩負布囊，累累甚重。素未謀面，心異之。客揖而後坐，遽問曰：「公秦翁乎？」曰：「然。」轉詢姓氏鄉貫，客約略對。坐少時，翁驀憶客之面目衣冠，似曾與茶社中迭見之，而未一晤語，計來揚已年餘矣。遂問客遠來何見教，客曰：「翁掌刑科，聞有某年某事某卷宗，當儲於灜第，有之乎？」翁袖出小折，閱移時，曰：「有。」客曰：「能賜一觀乎？」曰：「檢而後得，須破半日閑。」客曰：「素知翁長者，禮絕苞苴，然歲暮亦當需孔方，請以此卷見賜，願奉千金為長者壽。」傾囊出朱提，堆案頭粲粲如雪。曰：「此五百兩，其半請俟檢出，當攜奉祇領。」翁曰：「諾。」客揖與約，諄切至再，攜僮去。翁掩關對銀，心計曰：「是何要案，值得如許？」啟鐍照冊目檢出，移幾就簷晷閱之。蓋國初時揚人某某，曾為吳三桂脅從；吳滅，其子孫逃至皖，變姓名；國家誅吳黨，當道者剳甘泉令訪其子孫，已切結報無後。仍有種種，均於其子孫大不便。翁閱至此，恍然曰：「此訟徒也，必與其子孫有深隙，意購此捲去，族滅一門，不堪設想。欲得巨金度歲，則必壞陰隲，欲得陰隲無虧，則必反其金。」意不決，置卷於幾，往來廳事，甚躊躇。夫人出，見金與冊，呼翁詢顛末。不答。又視其蹀躞倘恍，遽攬其祛而婉導曰：「夫子何必爾，貧常事也。錢多則起居動靜從擴；錢少則日用禮儀從簡。況年年今日不過如是，烏言『得過且過』，夫子不聞乎？」翁曰：「錢不難致，幾上非耶！顧取之不易耳。」言已，擲冊付夫人閱。己復往來小步，目視地，更猶豫。夫人本閨秀，覽畢，驚曰：「此何物事，奈何以銅臭喪人？是阿堵必卷值無疑矣。夫子不決，妾為決之。」
　　即取香爐餘燼，拉雜摧燒，灰飛焰起。翁視之，拍掌喜曰：「妙哉，吾心至此始定。顧堂堂鬚眉，不及巾幗之決斷，何哉？」相與歡喜讚歎。少頃，客又資五百金來索翁卷，翁詭作懊惱狀，曰：「僕命薄，不能享千金，遍搜覓無跡，想久為鼠子齧去矣。」客見幾上灰，大愕曰：「休矣！僕僕邗江，僅落得飽看二分明月耳。」攜前金懊喪去。翁掩扉詣內，視折腳擋中已煮香醞，案頭薄有餚果，神前小具香燭，始知夫人已暗為摒擋，大喜。夫人曰：「非妾不欲富，顧一對老夫妻，合之已百歲，尚欲此儻來者幹神怒何為？」翁甚以為然。酬神畢，對酌就寢。翁夢中彷彿見一金甲神峨冠吉莫鞾，彩雲縷縷，侍從甚都。手捧金元寶，大如斗，曰：「上帝鑒汝廉，以天儲正晌與爾，從此敵鄧尉、石家矣。」翁笑曰：「非僕願也。」神大詫曰：「個男子癲耶？坐視金穴銅山若敝屣，然則有範丹癖乎？」翁不語。侍從曰：「且去，不與若較，是真窮骨頭。」神果去。少頃，又一朱衣神，白須浩浩，手捧冠帶與翁曰：「上帝鑒汝善，以此與汝，可以為民牧，免作刀筆小吏。」翁曰：「非我願也。」神曰：「若以爾不事呫嗶耶？近今目不識丁，援例者亦能拾青紫，奚必毛錐子，始為敲門磚？」翁不語。神曰：「爾舍此機會，則蓋棺時猶一識字農，後寧不悔乎？」神後一美人捧翟茀笑曰：「渠欲學嚴子陵高蹈，任他窮餓煞，去休。」神果去。少頃，聽雲中笙歌隱隱，香風四流，芝葆羽旄，垂如雲錦，一羽衣美人，控麒麟至，隨侍者如王子登、魏寒簧、許飛瓊之流，懷中一甯馨兒，膚潔白如玉，冠金束髮，頸上金葳蕤，眉目妍麗。美人未及語，翁見之，喜曰：「嘻！若得此小嬌生，萬事足矣。」美人笑曰：「天上仙人習靜，怕聽呱呱啼，且寄翁家，好否？」翁起攫入懷，愛不忍舍。美人策麟倏升紫霄。翁正愕胎，忽懷中兒大啼，心驚，頓晤，黃粱也。視晨光已動，左右鄰舍已敬神鳴爆竹，不能寢，呼夫人告夢中事，甫述卻冠帶，夫人笑曰：「懷中兒幾幾愛煞老奴。」大駭，蓋夫人同夢也。
　　揚俗，清晨忌言夢。頃正元旦，鄰家僅隔一葦壁，聞夫婦言，唾駡之。不敢語。寒催臘去，春氣融融，二月夫人信水復來，一索而得。是年翁覺遇事皆如願，境亦漸亨，修葺所居宅。嘉平月，夫人果產子，嚶嚶墮地。視之，夢中英物也。遂名曰「夢玉。」翁喜曰：「不圖老蚌能產明珠。」由是益修持。夢玉慧美善讀，某太守見而愛之，招伴公子讀。
　　十一齡即冠童子軍，十九入詞林，太守以女妻之。時太翁太母已古稀，均矍鑠。翁猶充刑房吏，甘泉令延入，慰之曰：「公封翁矣，不必再為案牘勞形，請削其名。」翁稽首曰：「某非戀棧者，不過在公門中多一年，多積一點德遺子孫。」令曰：「翁之心已達九重天，毋過泥。」立命以己之藍輿鼓樂送歸第。
　　懊儂氏曰：君子佩玦，所以決疑也。古今來多少忠臣孝子一朝失足，千古懷羞者，皆臨時狐疑，苦無決斷耳。諺云：「公門好修行。」老斲輪豈不習聞？所奇者夫人之一炬也。柏子同焚，蘭花入夢，報應之捷，如影隨形，可喜亦復司懼。

