
　　話說鄒公哭到傷心，默尊：「上蒼！鄒某無作傷天害理之事，為何遭此凶禍？欲要回家，又無盤費，且身帶重傷，吏部遞呈領補文憑，更缺使費；若尋拙志，豈是男子？」輾轉思想，復又哭起，長吁短歎，不覺紅日歸宮。忽聽車聲響亮，鄒公用目觀見車上是位年尊的老者，車夫催驢，轉盼之間，相離切近。老者亦聽鄒公哭的甚慘，又見遍地橫屍，啼哭之人渾身是血，瞧夠多時，就知禍事不小，看其人品不俗，連忙下車，走至跟前，高聲說道：「官人為什麼渾身血跡，身傍屍骸，獨坐荒郊，這等傷心，請問是何緣故？」鄒公答道：「老丈，恕下官身體著傷，不能施禮，若問情由，望容細訴：下官姓鄒，名其仁，奉旨蒲台縣上任，今到林前，不幸遭逢強盜，被其刀剁身亡，家人喪命，行李文憑，盡行劫去，下官死而復生，進退無路，多承垂詢，敢問尊姓大名，何方人氏？望求指示。」
　　老者聞聽，不住點頭歎氣，復尊：「老父母原是蒲台縣新任，遭此大禍！小兒雲濟，現任蒲台縣巡檢，正是大人屬下，小老兒不知，多有失敬。今日趕集從此經過，不期會晤堂翁，奉勸不必悲啼，且隨老漢到家，調養刀傷，如舊打點，奉送上京部中遞呈，請補文憑，上任要緊。」鄒公聽罷，減愁換喜，含笑尊聲：「老丈與下官萍水相逢，就肯周濟，患難流離之際，如此恩德，當圖重報。」老者連稱：「不敢，大人言重，但願及早到任之後，照看小兒，感情不淺。」說罷，喚過車夫，攙鄒公上車，緩緩而行，從岔路抄進村口。來到門首，老者用手擊戶，開放柴門，走出一個家童，老者吩咐快開客屋。忙將鄒公攙扶下車，讓進客房，去請大夫瞧看刀傷，開方服藥，端出酒飯，恭然而敬，將息傷痕。時光迅速，半月有餘，鄒公刀傷全好，就要起身赴部補領文憑。未知如何，且看下文分解。
