
　　話說店主知是縣公的兒子，唬得雙膝跪倒，口尊：「公子，休要見怪。」公子說：「老丈多禮。」離坐伸手攙起。店主喚人另整酒飯，不一時，復設席面，滿斟一杯，親手奉敬，說摯謙套話語。鄒舒得了信息，憂中變喜，放量歡飲，酒有八分。三更以後席散，送出店東，閉門打開行李，熄燈而眠。次日梳洗，換上衣衿。店主預備酒飯，款待慇懃，房價一概不要，親送鄒舒出店上馬，穿街過巷，來到衙門以前。公子下馬，向守門軍牢說：「你們快去通報，就說公子前來。」把門人開言：「呔！你是何方光棍，混說些什麼？」眾賊將公子大罵：「還不快走！」公子聽說，冷笑：「你等少要胡說，與我快報，難道公子是假的不成？只叫出個隨來的長隨，自然明白。」鄒舒哪知把門軍牢就是獻縣的盜賊。又聽完，就知消息踏犯，唬得膽裂魂飛，亂哄哄通報賊頭，齊說：「不好，今有鄒知縣之子，現在衙前，快忙商議。」藍面神聽畢，也唬得魂魄俱散。遲疑半晌，生出惡計，口呼：「眾位莫急！只用將他拿住，送至東衙，取供問罪，賴其假充官親，豈不妥當？」兇徒齊誇：「好計！」立刻發出八個賊人鎖拿公子，上前揪住撂倒地上。書生說：「膽大奴才，誰敢欺壓本官親生之子！大料你們無有眼睛，少時上堂，定將萬惡賊人情由訴明！」且說賈賊在衙內唬得戰戰兢兢，來請蘆縣丞立刻進衙，在堂上相見，賈賊以病託付：「嚴治假冒口稱是我親生之子，重責押監，俟下官病好，再審真情。」縣丞應允出來。即時升堂，三衙役喊堂：「帶上！」開鎖，鄒舒氣忿，留神觀看，堂之左右並無自己家人，上面官兒素未識面。公子說：「奇怪！父親蹤跡全無，是何緣故？」堂上縣丞打量書生，面如敷粉，唇似塗朱，眉清目秀，耳厚鼻高，衣帽不全，滿臉怒色，跪在下邊。蘆公看罷，沉吟良久：此事稀奇，甚是不明，既稱是他兒子，為何堂翁不認？如今只好遵奉命令行事。吩咐：「那人聽真，既不是鄒公子，何得膽大到此假冒，罪名非輕！」縣丞動怒，將簽扔下，青衣喊堂，鄒公子還要分辯，衙役不容，－按倒責打二十大板放起。蘆公吩咐禁子：「釘手肘，帶入南牢。打鼓退堂。」鄒舒負屈含冤，不由傷心，前思後想，不知上任天倫身歸何處？想起算命先生卦卜靈應，說有牢獄之災，如今果見其真，但不知何日離難！
　　且說按察使於公，這日來到濟南交略轉牌，先到省城，通省文武官員郊外迎接。蒲台假官仗著膽子，亦來迎賢公，令人傳出：「眾文武公堂相見，排開執事，進城接印！」未知如何，且看下文分解。
