
　　話說賢臣獨坐書房，說：「竟不像知縣規模，曾記鄒其仁與我同榜中舉，光祿寺中同赴宴席，飲酒談心，白面微須，容貌清濬今見蒲台知縣，舉止兇頑，凹面黃鬚，哪是寒窗唸書之人？且是進退言語之間，大有可疑，必須察明除之。」忽然狂風大作，揚砂播土，賢公雙合二目，頓飯之頃風定，紅日西沈，閃目瞧見枇杷葉在桌上面，口稱：「奇異！」伸手拿來，留神一看：此乃四月之時，花木正盛，何有此物飄來？再者枇杷葉乃南方所長，非此地所生，此葉隨風而至，內隱情由，我想乾坤最大，四海無邊，何事無有？賢臣將今比古：宋朝包學士正直忠心，善問無頭冤枉；本朝先輩無數，俱各赤膽報國。如今於某來到山東，欽命按察，職分非輕，方才狂風刮到枇杷樹葉，其中定有冤情。賢臣思量，不覺二目雙合，趴伏桌上盹睡。夢中聽外面腳步之聲，進來金盔甲一位尊神，手擎降魔劍。這位賢臣一見，起身望著神聖，深打一躬，口呼：「上聖，因何而至，求乞說明，弟子遵聽。」神明微笑說：「按察清官聽講，吾神護法沙門三州，感應威靈，因有一件屈情之事，特來說明。適才吹至枇杷樹葉，就是殺人兇犯姓名。刻下此事，難以圓案，必須半月，事情方明。假男告狀，須得嚴審，巧借吾神暗助，可以結案。謹記今朝之言，醒來要細詳參。吾神回天去也。」一晃金光，不見蹤影。耳內又聽一陣沉雷響亮，驚醒賢臣，睜睛思想夢中光景，半明半暗，不能十全。「先訪蒲台縣事端，速差人根究要緊！」賢臣想罷，爬起來把枇杷葉放在拜匣之內，用晚飯歇息。
　　且說兇徒賈雄從出按察衙門，如俊鳥出籠，催促人夫回蒲台縣衙內，戰戰兢兢，忙同夥伴商議，定成惡計，安心要斬草除根，謀殺公子，以免後患，好設智盜取金銀，脫身走路。忙傳禁子孫能，低聲囑咐：「本官今有一事托你，昨日拿住小狂徒，他與你老爺原有舊恨，你快到牢中將他殺死，管叫你眼下發財，還要重用。」孫禁子勉強答應。出公庭邁步直撲監內。
　　一面走著，一面尋思：鄒知縣舉止不良，叫我進監殺害書生性命，雖然身當禁卒，如何肯喪天理，下此歹心？可憐已經遭屈押監，形容瀟灑，不像匪類，怎肯冒認官親？倒是新來官府甚有可疑。孫能來到南監，見了鄒舒，說道：「奉按察大人命令，問你們誰有屈事，管叫脫身免罪。」公子聞禁卒之言，按察大人差人前來，心內歡喜，反又落淚，口呼：「禁公在上，可憐我天大冤枉，請聽從頭告訴，若替嗚冤，恩德如同天高地厚。」
　　公子自始至末，情由說明。未知如何，且看下文分解。
