
　　話說孫禁子聞聽傷心，復又開言，問道：「公子，你來衙門，就無貴府帶來的一個家人？也無令尊的下落？」公子止不住，復又痛淚如註：「到此受責二十大板押監，正無救星，幸喜禁公言此消息，可怎樣辦法，學生不曉。」孫能說：「且不必驚慌，待我告訴：目今新按察到任，濟南下馬，本縣知縣前去迎接。不知什麼情由，今日回來，即將我傳進內宅，囑咐將公子暗害傾生，明早回話。」公子聽見這話，唬得魂魄俱散，口稱：「禁公可憐我負屈含冤，奉求設法搭救！」孫禁子擺手：「不必著急。新大人問事如神，待我前到省城與你告狀，面見大人，那時水落石出，自然有你令尊的下落。」公子稱謝。孫能取紙筆硯台過來，與其開了匣牀放起，接筆研墨飽得，書生登時把呈詞寫完。孫能接來瞧了一遍，揣在懷內，招呼夥伴，說明緣故。眾人搖頭害怕。孫能說：「不必吃驚，見清官就有回信，你們只以應公子有人喚，我就說偶感風寒，稍愈進衙回話。」說罷，辭別而去。
　　次日天明，趕到濟南城中，打點已畢，直撲按察司衙門，將狀雙手舉呈。上寫：「具狀人鄒舒，為尋父被屈，懇恩嚴究事。竊身久聞大人明如日月，胸懸秦鏡，生常聽身父言講與大人同榜得中，蒙恩選授蒲縣知縣，領憑擇期帶領家人四名，前來到任，約兩月有餘，並無音信，生母遣來探吉凶，不期到蒲台縣衙署，不知身父歸落何處，反遭刑坐監。今抱呈人孫能，匍求大人拿現在之知縣，當堂細審生父其仁之下落，分明真假，更可保全性命，感鴻恩於生生世世矣！為此叩天電鑒施行。上呈。」賢臣瞧完狀詞，說：「孫能，那人在你那本縣到任幾時？」孫能說：「兩個月了。」賢臣說：「他到任以來有什麼行跡？」禁子磕頭，口尊：「青天，本縣知縣上任之後，並不升堂理事，諸事未辦，終日靜坐裝玻昨日從省回衙，叫小人暗害這個年幼秀才。」未知如何，且看下文分解。
