
　　話說孫禁子說：「小人只得應承，回到監中盤問情由。鄒舒說，他是假知縣。鄒舒曾說伊父與大人同年，俱是己酉科舉。小人想來，既是同年，自然會過，小人才信秀才之言，是以敢斗膽前來報告天台，懇恩嚴究。」正問之間，忽聞人報：「有蒲台縣知縣鄒其仁轅門稟見。」賢臣聞報，心內設疑，吩咐傳進來。答應去不多時，隨至丹墀。行禮已畢，賢臣故說：「貴縣一向在於何處，為什麼不去到任，來此有何事情？」鄒公見問，腮流慟淚，往上打躬，口尊：「大人容稟，卑職原任蒲台縣知縣，春間吏部請領文憑，赴任作官，不料時衰，遇著群賊，卑職在獻縣被傷，已赴幽冥，漸醒多時，復又轉生，帶隨家人四名廢命，行李資財文憑全為劫去，卑職怎麼為官？多虧好善雲公義贈盤費，將養傷痕。平復之後，上京赴吏部遞呈，又為無錢，難以補給文憑，卑職無奈，僱車赴山東。久聞憲德，定蒙轉詳，另為補給。」賢臣坐上含笑，叫聲：「年兄，為你遭害，令郎探訪，到此落難，不能保命。幸虧禁子孫能替他告狀，方才正為尊事，卻也湊巧。據於某斷來，充官以仗劫文憑，改名換姓到任，今日定叫汝父子重逢，擒拿惡賊，追出原憑。年兄到任，依然榮貴。」鄒公說：「職子若得離難，卑職感恩無荊」臣說：「傳守備！」青衣不敢怠慢，登時守備湯寧來到堂上。賢臣開言說：「聽本司吩咐，速帶人馬出城，暗到蒲台縣衙將假官拿到，走脫一人，聽參治罪！再到監中把鄒知縣之子帶來，不得有誤！」「卑職曉得！」湯公退出衙門，挑選二百名人馬，出城上蒲台拿強盜。賢臣吩咐青衣把鄒公送至班房之內，明日當堂對審。
　　且說拿賊守備催馬當先領兵，弓箭刀槍齊處，不覺進了蒲台縣，亂哄哄圍住衙門，前門後戶令人把守。湯公吩咐：「本府奉憲命拿賊盜，爾等俱要齊心上前，有功必賞，放走一個，按軍令問罪！」答應：「曉得！」眾兵丁動起手來。裡邊守門強賊問：「是何人？」眾兵一聲詐語：「府中有事傳報！」強賊不知緣故，出房開門，眾兵趁空硬闖，賊人這才慌張，指望要跑。眾兵哪肯相容，先就拿祝只見勢眾，守備催駒進縣，喝叫跺門，乒乓一陣，二十強寇一齊綁獲。湯公吩咐青衣把群賊鎖在一處。未知如何，且看下文分解。
