
　　且說守備督令將賊拿完，鎖在一處，向賊首要過文憑，揣在懷內，催迫兵丁來到大堂。縣丞、主簿、把總、巡檢、典吏知信，齊來相見。湯公令人去上監中，將鄒公子提出，縣丞預備官車將眾賊抬在車上，公子騎馬，官員齊送出城。縣丞復又撥兵護送，直撲濟南。霎時來至按察司衙門，湯守備當堂回話，將文憑呈上賢臣，請出鄒公一旁看審。賢臣劫怒，驚堂拍響，罵聲：「群賊，真真該死！劫奪過客，動手殺人，假扮充官，有心盜庫，真是法不容誅！今日真贓實犯，現有鄒知縣、禁子孫能，還有鄒舒被害為證。快些招來，免得嚴刑審問，如敢吱唔，立追狗命！」賈雄聞聽，說著真病，現有證據。向上磕頭，口呼：「青天大人容稟說，小的賈雄為首，其餘二十三個劫奪行兇，小的原是良家子弟，一時被愚，既然犯罪，無可推辭，只求大人饒恕。」說罷叩頭。賢臣坐上微笑：「爾等既認，畫招。」又咐咐刑房書吏寫口供，現有二十個畫招，那四名強盜奉頭差賣馬匹未回　，另行捕拿問罪，遭獲者先鎖禁監內，速寫文報申明督撫，請旨出決。把行李文憑交鄒公領去蒲台上任。父子重逢，行獻縣令人去掩埋四個家人的屍首。鄒公拜謝憲恩，令孫能先赴蒲台報信，鄒公也即打點登程，重新上任。拜謝巡檢，重賞禁子。叫公子接夫人進衙，一家重會。夫妻父子感念恩公，用木刻成祿位生牌，早晚焚香。不多幾日，把買馬賊人拿至押監。過了幾天，已批下「賈雄首從皆斬。」
　　賢臣接旨，立刻出決。青衣入監，綁拿群盜，口含木嚼，順嘴淌血。原招插在犯人背後，群賊怕死，膽戰心寒。兩個青衣架著一個，推到街前，守備湯公騎馬帶領甲兵半千，弓上弦，刀出鞘，前呼後擁，離了衙門，驚動軍民人等齊來瞧看，你推我擠，話語聲喧，都說：「可恨強賊，殺人劫奪，傷害鄒老爺，假充官兒，今該命盡，於大人給他判明奇冤，遣湯老爺問斬。」
　　且說賢臣派官監斬，身穿吉服紅袍，一聲炮響，劊子手提刀上前，一陣刀響，眾強賊命赴九泉。差官飛馬報明賢臣，隨後監斬官進衙，當堂回話銷差。賢臣公事已畢，打鼓退堂，歸書房觀看州城府縣申送已結未結的冊結。未知如何，且看下文分解。
