
　　話說曹氏夫人眼望院公，說：「這一隻玉鳳，上有幾粒明珠，價值百金。如今我要叫公子投親，缺少盤費，只得變賣。速到街市，若得售主，即可變賣，早些回來。」老奴簽應。事情湊巧，走到長街就遇要者，依價兌銀到手拿回。老奴進門笑嘻嘻，復命交清。老夫人令公子打點行李，帶上盤費，僱妥牲口。次日黎明，辭別母親，同定老僕搬上行李，起身出門而走。
　　饑餐渴飲，公子運氣不通。這日，正自在店中未走，忽然老家人得病甚重，請醫調治，老院子大數將終，服藥不效，一病身亡。公子心如油煎，買棺材成殮，且寄在廟旁。諸事已完，回歸店中，自己勞碌太過，也就臥牀不起。病了十餘日漸好，盤費只剩錢二三百文，少不得變賣行李走路。怎當的出門苦惱，舉目無親，向誰言講？衣衫襤樓，岳父憎嫌，要是世路人家見了，必然周全，倘或狗肺羊腸小人，那時如何是好？真乃叫天不應，呼地不靈！想到此間，不由令人傷心，無奈往前徐行。
　　又秉虔誠禱告上蒼暗佑，說道：「我呂德心祖宗並不作傷天害理，常行方便，救人之難，濟人之急，卻緣何今日受這樣困苦？惟求老天默助，這一投親無事無非，那就是善惡報應。」想勾多時，又叫著自己：「呂德心，常言說的好，醜媳婦免不得要見公婆，少不得去找岳丈！」秀才不覺到來城中訪問，並不知在哪邊。正在為難之時，從南來了一個長者，上前執手，口呼：「老丈，動問一聲，城中有一位楊名原，作過桃源縣知縣，如今告老回家，聞聽人說就在這城中居住。」未知如何，且看下文分解。
