
　　話說老者聞聽，將公子看了一看，啟齒尊聲：「尊客，你問的楊近溪麼？」公子說：「正是。」老者說：「他如今不在城中住了，現住離城五里秀水莊，苦要尋他，除非找在那莊上去。」
　　公子得此真信，二拱手說：「多承指教。」急忙趕出城來，一路逢人便問，找到秀水莊楊家門首。只見高大門樓，不比尋常，兩旁坐著十數個家叮公子開言問道：「老爺在家麼？我乃淮安府呂老爺的公子，投親到此。」眾家人平素也聽見他家主說過，又時常思念公子，知道是位嬌客，雖然衣帽不齊，誰敢輕慢？眾家人連忙站起，口尊：「姑爺，老爺在家，待小人進內回稟。」公子點頭，那名家人叫書童楊興入中堂稟報，不一時，傳出信來：「老爺吩咐，請姑爺內庭相見！」公子聞聽，十分歡喜，隨定書童進了儀門。楊守素就來接迎，一抬頭瞧見公子帽破衣殘，不覺心中大怒，並不答言，返身回後。家人一見發怔，又不敢讓姑爺進內，又不好催促外行，一齊擠眼弄嘴，札煞著手無言。德心滿臉通紅，無奈說話：「老爺見我回房去了，其中必有緣故。」家人長吁短歎，說：「姑爺，聽我訴來，主人情性剛暴，方才退步回去，不知他心下如何，姑爺且請前廳聊坐，必然就有消息。」講話之間，有人叫喚：「楊興，老爺書房叫你說話。」書童答應。進內見了贓官惡賊，圓睜怪眼，用手一指，大罵：「該死奴才！那人分明是個花子，假冒姑爺到此投親，你也不分皂白，就來胡傳！」把腿一揚，一腳踢得書童叫苦哀哉。又把院子喚來，大罵不絕。院子說：「老爺息怒，想情誰敢頂名認親？他說現有衫衿作證。家人路途得病死亡，姑爺也病在店中，所有衣服因乏路費，當賣已盡，是以形如乞丐，老爺不必急躁，認與不認，任從尊意。」楊安聞聽，心下思忖，暗道：「倒是撓頭之事，若要退親，現有衫衿，欲不留他，理又欠通。楊宅豪富，倒招窮婿，又恐鄰舍恣竟。」想勾多時，心生一計：呂家的窮鬼所仗衫衿，何不誑過，無了對證，他再提親，便好混賴，告官興詞亦就不怕，我好另選高門，豈不光彩？主意拿定，吩咐院子到前廳，就說老爺說怕你來路不明，果是姑爺，將衫衿拿來，看明白自然出來接待。院子領命，來至前廳，將言對書生說了一遍。呂公子信以為真，忙取衫衿交付，院子接過，進書房奉與家主，折好揣在懷內，又叫院子：「前去哄騙那個餓鬼，說今日老爺不得閒空，且在店中暫祝這裡隨即著人送衣衫去，再與姑爺接風，把他哄出門去。若要再來，只管朝外逐攆，說我家無有這樣姑爺，無有衫衿，難以強認，他自然回去歇心。若是再來，不必傳報，如有通信之人，定把皮剝了！」院子依言，到前廳對公子說了，隨即出門，尋店住下。且說楊安愛女名叫素娟，年十七歲，生得聰俊，貌似閉月羞花，沉魚落雁，琴棋書畫，女工針指，無般不會。佳人正在閨房悶坐，梅香搖枝獻勤走進房門，慌張說道：「小姐，禍事天降，姑爺到此投親，老爺愛富嫌貧心變，計騙衫衿，無有憑據，再要來時，令人逐打，安心另選豪門。」小姐聞言，羞惱無語，沉吟多時，開言便問。未知如何，且看下文分解。
