
　　話說小姐聞知他父親要圖賴婚姻，智哄書生衫衿，氣得柳腰顫顫，如風擺搖，桃花粉面通紅，恰似海棠怕雨。垂首多會，復又細問使女，搖枝指手劃腳說了一遍。小姐低頭不語，暗叫：「天倫敗壞綱常，改卻心田。荊釵為定，自古有之，況且當年割下衫衿，既然許配呂門，我與他已定百年。天倫雖是如此，我心卻似松柏。呂郎落難，想來無人幫助，婆婆年老在家盼望。」
　　小姐躊躇淚下，搖枝旁邊相勸：「姑娘且免傷心，先拿主意要緊。姑爺落難，衣帽不濟，作定資財費盡，縱然目下不能成就婚姻，也須幫些路費回家，不枉夫妻名分，未知說的是否？」
　　小姐長吁，說：「你的言詞講得周全，但奴在深閨，怎能與那未婚的男子去通私說話？」使女又尊：「姑娘，雖然通信，也要依禮。」小姐說：「你說的我不明白，助他銀錢，卻也容易，就只無人交會與他，倘或泄了機關，反為不美。」丫環含笑：「不知姑娘幫銀多少？終身大事，怎樣行法？只管說明。咱主僕好商議而行。」小姐說：「自古烈女豈有再婚之理？惟愁盤費無人送去，約有私積白銀二封，贈他回去，唸書秋闈，奮志求名，倘能名標金榜，身榮婚配，彼此光輝。若提扯碎衫衿，自管叫他開懷，耐性而回，姻緣總無變更。」丫環聽言，微笑說：「姑娘所見，甚合奴婢之意，但只還有不週之處。如今別人去送這百兩銀子，又怕人心難料。方才楊興被老爺打罵，我去好言暖腹幾句。再與幾文銅錢，令傳書信。姑娘快把心事寫在書中，約他夜靜更深到花園相會，那時，我與小姐同到花園交付明白才好。」小姐點頭說：「有理，快取筆硯過來。」丫環忙去拿過文房四寶，小姐提筆在手，展開花箋，登時寫完，封裹妥當。又取三錢銀子，叫丫環給楊興。丫環接銀並字出房，把楊興叫到無人之處，笑嘻嘻說：「楊興哥，老爺明是嫌貧圖賴婚姻，不認女婿，誑去衫衿，白叫你受氣。楊哥，我有一事奉煩。」
　　未知如何，且看下文分解。
