
　　且說搖枝帶笑，開言說：「楊興哥，我有一事奉煩貴步。」
　　低言說道：「姑爺住在淮安，定然認識我伯父，寄一封書信煩他帶去，你可要封回書回來，莫要耽擱，我敬你白銀一塊，打點酒吃。」說罷遞過，書童接銀歡喜，出門而去。探聽姑爺住在店口，不多時，來到店內，公子正坐。楊興帶笑口尊：「姑爺，今日有小姐房中使女搖枝，有書一封，煩姑爺帶與他大爺家去，還要姑爺寫個回書。」公子接書，拆去外皮觀看，喜驚交集，暗叫：「小姐，你好聰明，這等藏頭之事，做的週到。」
　　說：「書童，你稍等一等，就有回書。」轉進店房，展開書字，留神細看，上寫的是：「賤妾素娟檢衽拜上呂郎書幾：天倫負義變心，騙去衫衿，欺負落難郎君，意安不良！奴今特送白銀百兩，稍助資斧，急速還鄉，奮志寒窗，惟願金榜題名，一舉成名，天下傳揚，斯時再到柴門，彼此有光。妾身空守松柏堅節，綱常大義，不肯稍負。更望今晚夜靜，花園恭候，移玉降臨，來與否，回音見復是幸。」公子瞧完，滿心喜悅，來柬隨手收起，向店小二找了一隻筆添飽，慌忙走出房，在楊興手上寫「今夜赴約」幾字。楊興去見使女。
　　且說店家姓皮行八，本處人氏，因他吃酒胡行，街坊送了綽號，名為「五道鬼」。先前公子進店之時，無意之中怒把情由告訴與他，如今見楊興送字，賊心生疑，只當他家主人回心，適才無從聽真，便到書生房內盤問公子根底。坐在炕上，無意之中，順手掀起衣服，看見一封書字，用手拿來，從頭至尾瞧了一遍。賊人不覺心喜：原來是個風流事兒！我命犯桃花，常聽人講楊小姐貌似傾城，詩詞歌賦，件件精通，何不今宵藉此會晤？嬌花一朵，我先受用！必須如此哄信書生，將他灌醉，再到花園。惡賊主意打定，書字仍放原處，出房外行。且說公子打發書童回去，心下歡樂，回房又取出書信復看，笑容滿面：「且住，雖說花園我尚不知在於何處，必須先看明白，晚間再去。」書生想罷，鎖門往外行走，找到楊家花園，路逕門牆謹記在心。回店，店家就問相公：「何處去來？」秀才回答：「散悶。」狗囚說：「貴客投親不得趁願，一定生氣，小人奉敬三杯何如？不過稍盡微情。」書生說：「不敢無故作踏，甚是不恭。」
　　二人攜手進房，酒擺現成，不過雞鴨魚肉，餑餑美酒。惡賊讓公子歸坐，自己相陪。公子飲酒，含春說：「承兄高情，多謝！」店家說道：「薄酒不堪，休要見笑。」左一盅，右一盅，霎時公子酒深，扶桌朦朧而睡，賊人滿心歡喜。未知如何，且看下文分解。
