
　　話說狗店家灌醉書生，用手一推，全然不動，偷書出門，倒扣房門而去，直奔楊家花園，要會佳人。且說楊安的侍妾姓裴，名叫彩雲，年方二十三歲，小姐生母亡故，楊知縣寵愛扶正。生得性格良善，美貌端莊。楊知縣行事無法可治，因此著意許願，每逢三、九日期，花園焚香。聞丈夫帶酒而眠，未帶丫環，獨自來到花園賞花，看北斗星，誦經禮拜。小姐帶領丫環搖枝將花園門開鎖虛掩，閃立太湖石山之後，等候公子。見他姨娘拜鬥焚香，園門無曾拴鎖，說：「恐怕書生闖進，定然撲姨娘而去，你我不敢相攔，泄漏機關，告訴天倫，羞辱難禁，你設法將門拴鎖才好。」搖枝俏聲口叫：「姑娘不必擔驚，他不過燭盡回房，此時二更時分，大概姑爺總得三更以後才敢到園。如今要去關門，反被看破形藏。」佳人不語，叫聲：「丫環，我覺心中甚不受用，暫且回房。呂相公來時，再到花園。」搖枝點頭，小姐回身裡行。丫環影藏瞧看，拜鬥多時，還不轉身回房。丫環心中悶倦，添上呵睡，坐在山懷，合睛打盹。
　　園門以外來了行兇店東，一派高興來會小姐，慌張來至楊家花園門外，門兒半閉，歡樂無似，說：「有趣呀！」便從門外往裡觀瞧，看見香燭影內有個美色女子，那裡焚香磕頭，雖然瞧不甚真，姣嬈出眾，意馬難收：「進園先誑銀子，再圖雲雨，日後計娶仙姑。」惡賊想勾多時，上前就撲裴氏。彩雲只顧禱告，不防抱住柳腰，口呼：「可意，快把銀子送我！」上邊咬嘴，下摸陰物。賊人慾火一動，遍體酥麻，急得陽物水流，口內不住叫：「小姐。」彩雲唬得芳心亂跳，力小難以扎掙，半晌，嚷出一聲：「快來拿賊！」倒把個湖石後睡覺的丫環驚醒。未知如何。且看下文分解。
