
　　話說丫環聽見說有了賊，混身亂戰，說聲「不好」，返身往裡就跑。狗店家聽有腳步響動，小姐不肯依從，倘有人來擒拿。反為不美，說：「你不願成親，我要去了！待老爺送你與呂郎相見。」順手拔刀對準咽喉殺死，屍骸躺在地上，兇徒急速朝外飛跑回店。且說丫環唬回香閨，見了佳人，說：「姑娘，姑爺行事村粗，並不像讀書君子，入園就抱姨娘當作小姐，心要風流，胡摸亂扭，奴婢驚醒，難以上前，躲避回房。」小姐聽罷，秋波淚下，說：「丫環，坑殺我了，姨娘見了父親，定要訴說，污名傳出，活在世間，亦難見人，不如早死！」丫環說：「姑娘，今宵之事不必憂愁。老爺縱知此事，我替小姐認罪，前後都是奴婢，與姑娘無干。不是奴婢說句大話，雖死心甘。若要干連姑娘一字，我搖枝千刀萬剮，碎其屍靈！」
　　且說狗賊出園回店，聽書生還睡未醒。「我想今夜作件風流好事，彩嬌花，又騙銀兩，賤人性拗被殺。」思前想後，計上心來：何不叫醒姓呂的，他定急速赴約，決然被人拿住，這人命官司，打在他的身上。惡賊主意已定，連忙開放房門，把桌搖了幾遙書生醒來，說：「呂相公，天已三更，上牀脫衣去睡。」公子聽夜已深了，暗道：「誤事！」用話把狗賊支開，連忙出門，往楊家花園而來，似箭如飛，來到園外留神觀看。
　　門開一扇，心下歡喜，伏膽走進，心驚不住，抬頭黑光天氣，無有月色。雙手摸至門邊，不料死屍絆人，「咕咚」，栽倒斯文，身體難受，伸手摸著地下屍骸，愈加害怕，誰人睡臥？又摸著金蓮，書生心疑：婦人何故在此？真正古怪！莫非酒醉，睡臥花園？鼻子聞得血味，暗說「不好」，魂離本體。此婦作定被殺身亡，小姐遭落毒手，因我貪杯，誤事花園，不得會見賢妻罷了。不必貪財妄想，轉身出園，不顧高低，正然前走，遇見一對兵丁察夜經過，高聲斷喝：「天黑夜靜，二更時分，作什麼來？」舉起燈籠一照，瞧見公子兩手哆嗦，渾身衣服上有鮮血。兵丁就問，公子流淚訴說根由。未知如何，且看下文分解。
