
　　話說公子口呼：「二位聽在下細訴情由！」就把到此投親始末說了一遍：「不料出園遇見二位。」兵丁又問：「秀才，你且休回店中，同到花園看明！」公子難以由己，三人邁步同至園中，香案倒在花亭之上，死屍橫躺塵埃。咽喉下邊鮮血直流，烏雲散亂，衣衫腰帶全行撕爛。巡兵說：「虧你天黑夜晚前來行兇，今朝既遇我們，勢難脫身！」腰中掏出鎖來，撂在書生項中，任公子哀告，置若罔聞。一個拉定書生看守，一個叫門去尋屍主，喊聲：「家丁，快去通報楊老爺，就說你們花園中拿住一個殺人犯，快請老爺出來驗看！」家人們從夢中叫醒，出門細詢緣故，瞧見竟是那姓呂的姑爺，又去看那死屍，竟是他家姨奶奶裴氏。不敢怠慢，忙進後門報知。楊守素心下吃驚，搖頭說道：「胡講！」家人說：「小的怎敢亂傳？現被兵丁拿住，請老爺前去認屍，好送兇徒到縣。」
　　老賊坐起，披衣出房，丫環點燈引路，惡官後跟。來到花園，舉目看屍，認的裴氏，氣得圓睜二目，用手捶胸：「賤人為什麼私入花園，其中定隱別情！若是醜名傳揚，顏面何光？」
　　回頭看見公子衣帶血跡，心冒烈火，說道：「窮鬼，定是前來偷盜，因奸不遂，行兇殺了賤人。你要想活亦難！」吩咐報官定罪，巡兵將書生立刻送至縣衙。這歷城縣知縣名叫卜渾，雖不過貪，問事絕無決斷。青衣傳報升堂，呂秀才帶上，分訴明白：「現有小姐來書為證，求老父母高懸明鏡，伸冤理屈。」
　　卜知縣就令取書字觀瞧。呂生說：「在店中衣衫之下。」縣令叫人去取，哪知已被惡店家焚燒，咬定只說無有。卜公動怒，就疑公子是謊，提起楊安圖賴婚姻，又無衫衿，縣公無奈，欲要歸罪，又無贓證，只著差人去請楊守素前來對審。差人尚未出衙，先有他的家人回去報知。楊安正在家中審問丫環：「奶奶是何時出去？」丫環說：「奶奶許下逢三、六、九日期焚香叩拜北斗還願，其中就裡，奴婢不知。」
　　楊安暗想：呂家窮鬼今日才來，未必是私約，我看呂生不是行兇之輩，令人難猜。正然議論，家人說是小姐所約，狗官衝衝大怒，直撲千金房內。且說小姐聽見殺了姨娘氣惱，內室牀上而臥。搖枝見主人來到，慌忙站起。楊守素含嗔進房，眼似鑾鈴，四下瞧看，怒叫：「小搖枝，姑娘躲藏哪裡，快叫見我！丫頭膽大包天，不遵女訓，傷敗風化，還不趁早死了，勾引兇徒殺死姨母，累我遭殃！」搖枝口呼：「老爺，何故糊塗，奶奶私入花園，惹起風波，累及家主，錯怪小姐受此熬煎。」
　　楊守素微微冷笑：「丫頭，休要勞叨，兇徒親供招認，說小姐用字叫來，原書失落，差人拘我上堂究問根底，若非他引，你奶奶如何喪命？」丫環聽罷，一時膽壯，帶怒說：「老爺，休得胡講！這是什麼言語，姑娘聽見生氣！昨日欠安，奴婢並未出門，何曾有甚書信？活活氣死人也！有據有證，話兒只管講談，胡造非言，我就不服。至於奶奶私往花園，情由行村粗，打姑娘旗號，他倒賣酒，還將臭名撲人，豈有此理！老爺快請出房，省的姑娘聞知，活活要氣煞！」楊安被丫環一頓話問住，沉吟多會，說：「是，丫環有理。」未知如何，且看下文分解。
