
　　且說素娟女兒在房中，叫何人去傳書寄信？大約是彩雲那賤人弄神弄鬼，私入花園，也未可定。但只窮鬼初進莊中，如何與他私約？或是呂生起了竊盜之心，來至花園，心願不遂，殺死裴氏，假造邪言，毀謗閨女，又屬難測。我這進縣咬定牙關，不認誑哄衫衿之事。楊安拿定主意，說：「丫頭，你好張利嘴，等我回來再算！」搖枝說：「無有私書，姑娘未必肯依。」
　　楊安出房赴縣，差人也道同走。
　　且說搖枝見主出房，走掀起簾帳，口呼：「姑娘，天大造化！姑爺竟把書字失落，無有憑據，不用擔驚。」小姐長歎說：「你且不必歡喜，看審問的如何，再作道理。」丫環說：「據小奴愚見，姑爺乃斯文之人，焉有闖進花園抱住奶奶胡行殺人之理？姑娘想想是呀不是！」楊小姐聽說道：「此事咱家老爺但不知如何審問，我心似油煎。」叫搖枝不住探信。不多時打聽明白，進香閨在姑娘跟前回話：「老爺方才自縣回來，見卜知縣，只推無有衫衿，多年未曾見面，如何敢認？人貧智短，起了偷盜之心，花園內因奸不遂，動手殺人，私書全無，憑據一面之詞，如何可信？假造非言，誣人閨門，叫知縣從重治姑爺之罪。知縣說：『你也是皇家官命，斷無賴婚之理。呂生既交衫衿，就該作親；既不作親，就不該交衫衿。即如私書失落，更無據證。」未知如何，且看下文分解。
