
　　話說楊姓私書全無憑據投親，分明是個惡刁徒，欺心學伯，欲要斷他殺人之罪，又無兇器，現今押監，且行文到府，回一文到，革退衣頂，加刑審問。小姐聞聽，眼中落淚，暗叫：「天倫嫌貧愛富，惹出事端！自古說嫁雞隨雞，豈有重婚再嫁之理？可歎呂郎只為疏忽招災，身在他鄉，無人看顧。」佳人不覺淚下。搖枝近前來勸說：「姑娘，何必如此傷心？常言說的好，凡事從長商議。姑爺雖然落難，還得咱主僕設法打救他。」
　　說話之間，不覺起更。丫環忽然想起一事，計上心來，叫聲：「姑娘，有了門路，只要姑娘肯出頭露面，呂姑爺自然有救。」
　　小姐開言便問：「你有什麼妙計，快快告訴與我！雖跳火赴湯，奴也不辭！」搖枝說：「小姐不必著急，聽奴婢告稟：自古夫妻關心，姑爺落難，無人救應，你不出頭，誰人向前？今朝奴婢想了一條計策，可以搭救姑爺。聞說山東新到按察司於大人為人清正，號稱『青天』，善斷無頭冤枉。姑娘要救姑爺，除非去見青天大人，若審殺人之案，作惡賊人難以漏網。那時翻案拿住兇犯，一定寬免姑爺之罪。必須女扮男裝，前去濟南城中。」
　　小姐聽了，又驚又喜，開言說：「丫環計謀真真不錯，奴不鳴冤，叫誰向前？但只奴家生來是深閨之女，男裝女扮，恐人笑談。」丫環聽罷，冷哂：「姑娘，你好欠參詳！古今多少稀奇之事，娘子當軍，曾創基業；又有花木蘭替爺應兵。生死相關，急難之事，妻救其夫，千古美談。休比牝雞司晨故事，作個女中魁元，令人傳揚。」小姐聽罷，展放愁容，說：「搖枝講的言詞果然不錯，奴家少不得冒險前去，告狀鳴冤。常言說『女子從夫』，似這樣事，也顧不得天倫名分了。」丫環說：「事不宜遲，將老爺的衣巾偷出一套來，待奴婢扮作書童，跟到城去作伴。」當下搖枝瞧空，將衣巾偷來，二人扮作妥當，天已五鼓，悄悄出了後門，直奔濟南城，問路前行。且說楊安睡醒一覺，丫環來報：「小姐、搖枝蹤影全無，不知去向。」楊安聞報，衝衝大怒，暗罵：「丫頭，你好無羞恥，定然被人拐去！料是怕追問私書，因此虛心，她才暗暗逃走。」不好倡揚，只得令人四下裡訪問。
　　且說小姐、搖枝問路前行，安心鳴冤，可憐他男裝，靴襪墜腳，走得氣喘吁吁，渾身汗透，五里之遙，走勾半天。好容易來到城中，找至按察司衙門前，正遇抬出放告牌。楊小姐將懷內寫成的狀子掏出，抱牌而入，進角門，走甬路，踏邊磚，跪在丹墀之下。賢臣坐上留神觀瞧：那告狀之人相貌嬌嬈，十分俊秀。賢臣吩咐遞上呈詞，兩邊將狀接來觀看，上寫：「告狀楊氏素娟，歷城縣外住居，為懇恩爺斷事。竊照素娟白幼許配呂門，兩家席上割過衫衿。相隔數年，無曾相會，今歲前來認親。呂德心自淮安至山東，癡心指望要配婚姻，不料身父嫌貧愛富，非但不認親戚，而設計誑騙衫衿。民女堅心，欲全大義，是以修書去約呂生到花園之內，暗助銀兩。孰知遇見匪類之人，假充呂生赴約，指望胡行。湊巧姨母裴氏在園焚香，即時用刀殺死。呂生來遲，遇見巡兵，拿送縣中歷城，詳文革巾，動刑嚴審。只恐將來難免屈打成招，無奈民女男扮，舍死投天告狀。大人心懸秦鏡，懇求差拘判斷曲直，感恩無既。」賢臣看完狀紙，想起那夜韋馱夢中驚覺之人，說有假男告狀，叫本司留神判清，今朝應了尊神的話，倒要公堂細問女子。賢臣問女子：「此事可真？」小姐說：「民女焉敢撒謊？」賢臣帶笑，開言說：「楊素娟，可喜，你志秉堅節，雖是閨門女子，勝似男兒。本司准狀，提人審問，自有道理。如今且不必回家，在附近暫住，以便聽審。」未知如何，且看下文分解。
