
　　且說賢臣吩咐青衣：「快把這告狀人送在附近尼庵之內，不許走露風聲，如泄機關，一定處死！」衙役領了節烈佳人並搖枝，一同送在衙前青簿觀內。且說賢臣退堂，來到書房，細參其中緣故。賢臣生成奇才，非同小可，兼之枇杷韋馱驚夢，此時書房獨坐，前後參明，要知此事，必須如此這般。令人把秀水莊的里長傳來，吩咐：「明日本司委你那裡還願，獻戲燒香，不知可有寬大廟宇否？」里長聞聽，答應：「小人那裡廟宇雖多，都不十分寬大，惟有皮家店後身普濟庵中甚是寬闊，除非此處。」賢臣發放里長，復傳班頭。賢臣坐上開言：「班頭，聽我吩咐，到秀水莊普濟庵中，通報僧人知道，就說本司獻戲酬神搭台，再把濟南府有名的戲挑一班來，明日天明開台，無分軍民老少，只管觀瞧，還願之時，每人給青錢二百文，為的是酬願修德，報答天地神明。辦理妥當，本司還要重賞。」「小人曉得。」康用邁步出書房，帶領人夫前往秀水莊中辦事情，一宿晚景無話。
　　次早，賢臣帶領三班衙役，八抬大轎，虔誠到庵燒香還願。
　　普濟庵前瞧看之人如千佛頭一般。賢臣庵前下轎，住持迎接進寺中淨手，神前拈香，默默祝告。方畢，吩咐開台，三出敬神，挑選名班腳，差齊行頭鮮明。這一開台，十分熱鬧，況且還有二百青錢為彩，少老軍民誰不來瞧？正戲三出，接連鐵犁奴闖宴，陳武下降，唱到熱鬧之間，賢臣吩咐青衣：「把廟門關上，前門後戶加上拴鎖，莫放看戲軍民一人出去。如有賣法，定要當堂處死！」衙役登時圍廟，發威叫喊把守！觀戲眾人冒魂，不知什麼緣故，都想脫逃，盡被把門的擋祝個個驚慌，在院中站立。賢臣坐上開言，眼望兩旁講話：「方才本司禱告，神明如來在暗中顯聖，說此處有件冤情，為的楊知縣妻子被人殺死，並淮安的呂秀才。本司默默拜問緣故，神明說道：『要知兇犯，只問韋馱。』」賢臣說罷，立刻升堂，吩咐衙役：「快將韋馱神抬過來問話！」衙役不曉情由，答應，不一時，去把護法韋馱抬到大殿以上。賢臣起身邁步來至跟前，說了幾句，復又點頭答應：「原來如此！還叫他親身從降魔杵下經過，尊神杵打兇徒，與裴氏報仇償命。卑職曉得！」賢臣自言自語，眼望泥神不住說話，唬得那些瞧戲之人一齊發怔。俗語說的好：「為人不作虧心事，半夜敲門心不驚。」心中無事之人見此奇聞，爭先觀看，其中就有惡店家五道鬼在內。聽見大人叫鑽杵，如何不怕？只想脫逃，前門兵丁，後戶把守，賊人來回混跑，已被公差瞧破暗報。賢臣吩咐令看戲閒人鑽杵一齊邁步魚貫，並五次序。賢臣復又叫兩邊衙役手拿竹板在於神前，鑽杵者依次相鑽，過者手內寫一「過」字，再放出門，無「過」字者拿回，當以兇犯問罪，誰敢不聽？無事人欣然鑽過，而萬惡賊人退前擦後，走上殿來，眼似鑾鈴，不住瞧看韋馱神。未知如何，且看下文分解。
