
　　話話兇徒皮八有病，心虛發毛。不敢從杵下而鑽。怎奈衙役逼迫，只得要鑽，兩隻賊眼就似離雞。又見聖相頭戴金盔，身穿金甲，胸掛寶鏡，勒甲絲縧，五採戰靴，面如敷粉，神眉聖目，兩耳垂肩，手拿魔杵，惡賊唬得渾身軟癱。皂隸吆喝：「快走！」兇徒無奈，往前面鑽，緊閉雙睛，說道：「憑天！」
　　來至跟前，復又後退。青衣吆喝：「賊人！」時下魂驚，大叫：「尊神饒命！」「咕咚」栽倒。賢臣吩咐：「快把此人拿來！」衙役答應，齊往上跑，倒揪惡賊上殿，放在公堂前邊。賢臣手拍驚堂，大罵：「囚賊！你就是開店的皮八　？」惡賊分外害怕：我的姓名若非怨鬼說出，大人焉得知道？惡賊乾急，卻不能分辯。賢臣心內明白：怪不得韋馱神夢中顯聖明，是此賊作惡，說道：「枇杷葉包藏兇犯名字，假男子鳴冤。」叫本司留心細審，我想，「枇杷」與「皮八」字雖不同，音卻一點不差，花園殺裴彩雲明是此人無疑了。賢臣吩咐：「夾起惡賊到監，把德心叫來對證。」惡店家夾得難挨，又有呂生對證，無奈招認。賢臣令人鬆刑，惡賊從頭細稟一遍。呂生聽畢念佛，立怔瞧看軍民。賢臣坐上點頭歎氣說：「奴才，『財色』二字雖是恆情，亦要道理，豈有因色殺人，為財傷命之理？既然招承，本司開恩，饒你刑罰。」吩咐青衣傳禁子，將皮八上了刑具，擬定秋後出決，當堂釋放呂德心，令人到城內庵中用車將小姐接至。復傳楊安，叫他翁婿當堂和好。令衙役預備花紅旌表烈女楊小姐。
　　父女同呂公子謝恩出衙，回到秀水莊內完婚，重賞搖枝，令人到淮安接曹氏太太，一門老幼，慶賀團圓。且說賢臣辦完公事，又叩拜韋馱聖相，樂施資財，以為香火之費。歷城知縣自料必參，一應干連名姓，俱開職名呈遞。賢臣公畢，吩咐搭轎回府，方出廟門，普濟庵前兩邊觀看閒人擠滿，你言我語，誇獎賢臣審事爽利，清廉無比。且說賢臣大轎一進關廂，見個帶水花驢飛跑，轎前跪倒，「灰灰」怪叫。賢臣吃驚：「住了！本司在東亭縣為官之時，曾有騾子告狀。今日又遇花驢，也來訴苦。」
