
　　話說賢臣說：「本司雖不敢遠比宋時龍圖包公，也是與民除害，即有這異事，少不得詳情問理。」那些衙役一見花驢攔路，惟恐本官見怪，齊用竹板亂打。義獸救主鳴冤，任憑板打，爬在街前，紋絲不動。賢臣吩咐：「你們不用胡趕！」在轎上高叫：「花驢，你今攔住本司，莫非有什麼冤枉之事？」賢臣話未說完，帶水花驢連聲嘶叫，望賢臣不住點頭。衙役都說：「奇怪，畜牲告狀，心內通靈，攔轎鳴冤，惟獨橫骨搽心，難以講話。」不表閒談，且說賢臣口內稱奇：「定有別情，本司要細斷明。」忠良伸手拔簽往下大叫：「快頭！」韓龍答應，跪在轎前。賢臣說：「韓龍，領本司硃簽，帶二十名捕役，跟定花驢急去，有什動靜，問明。但遇兇徒光棍，立刻鎖來聽審。若有私情，當堂處死！」韓龍答應，伸手接簽，望義獸高叫：「花驢，大人叫我們領簽，你有什麼冤枉，引我前去鎖拿惡棍，帶到公堂，好與你報仇雪恨。」花驢聽罷，爬起，頭也不回。公差率眾在後跟隨，前去追拿兇徒。
　　且說賢臣吩咐回衙，大轎竟奔濟南府來。賢臣思想古往今來之事，當初戰馬垂韁救主，耕牛困虎護救韓朋，今又有花驢告狀，其中冤情，定要斷明，立斬兇徒，方顯正直。賢臣思想，不覺大轎進城到衙，兩旁閒人躲閃，忽聽喊：「冤枉！」賢臣說：「住轎！把那喊冤之人帶來問話。」青衣答應，走至路北，不多時，帶至轎前跪倒。賢臣閃目觀瞧老者，座上開言：「你有什麼冤屈，本司跟前快些講來！」那人叩頭，淚流滿面：「大人聽稟，小人名叫劉謙，只為投親到此，原籍青州府，誰料不遇，變賣盤纏，弄了一副筐繩，挑賣梅湯，顧吃不能顧穿。方到衙前，大人轎到，躲閃不及，被石絆倒，梅湯潑灑，傢伙跌碎，將來定然餓死，情急無奈，是以喊冤。」賢臣聞聽，默默歎惜，吩咐：「人來，將那絆人的石頭鎖帶衙中聽審！」答應而去。
　　賢臣轎到大堂，下轎，來至公堂，吩咐人：「快寫告示，明日午堂審問石頭。」答應去辦。賢臣釋放告石頭的老者，明日午堂再來聽審。且說青衣公堂跪倒：「稟大人，今有武定州的人犯提到。」賢臣吩咐：「帶來審問！」不多時，打角門把張世登等帶進至丹墀跪倒。賢臣留神觀瞧一干人犯。未知如何，且看下文分解。
