
　　話說賢臣座上細看：殺妻兇犯相貌斯文，面目黃瘦，跪在丹墀，低頭流淚，分明是守法良民，不像行兇惡人。賢臣憐憫，瞧他岳丈胡春，形容蒼老，也不像誣告兇徒。賢臣思想本司瞧來，其中定有別故！如今這件事情倒要留心審問。往下說：「張世登！」犯人答應：「在！」「你為何無故殺妻？是何道理？有什麼辯處，只管說來，本司與你判斷。」張世登滿眼落淚，往上磕頭，口尊：「青天容稟：小人自幼攻書，因家貧才學買賣，在外貿易。今歲回家，夫妻和諧。一夜天亮，小人睡醒，返身瞧見妻子帶血呼叫，一會並不言語，不知為誰人所殺。小人害怕傷感，驚動街坊鄰舍，岳丈告上無故殺妻，州尊怒動嚴刑，無奈屈招，監禁南牢，只說作了屈死冤鬼，幸遇青天，按臨小人，但得鳴冤，縱然作鬼，也是甘心。」賢臣坐上想勾多時，叫聲：「胡春，你婿時常不在家，有何人往來？從頭實說，官法如爐，非同兒戲。」胡春叩頭：「大人請聽：女兒女婿原是和氣，相愛如賓。女婿在外回到小人家下，款待留飯，坐到天黑，夫妻回家。次日女兒被刀傷命，小人只有叔伯兄弟時常看望女兒。那日女婿彩時，胡寅也來家中，陪著女婿飲酒。他送女婿回去，就是一往真情實話。只求開恩判斷，拿住惡人，與女兒償命！」訴罷叩頭。賢臣沉吟，伸手拔簽，下叫：「何能，呂乾！你領本司硃簽，速拿胡寅聽審！」答應接簽退轉。又聽得門外喧嚷，喊冤救命。賢臣吩咐：「拿來！」不多時帶到，兩人丹墀跪倒，又聽胡春喊叫：「大人，這被告人就是小人叔伯兄弟！」賢臣吩咐：「人來，把何能、呂乾喚回。」賢臣瞧那被告之人，兔頭蛇眼，開言說：「何事到堂？」原告見問，叩頭：「大人請聽：小人城內開設錢鋪，名叫孫其，此地人氏。方才這人換錢，卻是杭城銀子，小人用剪夾開，盡是巧手灌鉛哄人。他說小人將銀私換。小人無奈，喊冤求恩救命。」賢臣帶笑說：「孫其，聽本司吩咐！胡寅，已有人告你，且下去，本司問明再聽發落！」孫其磕頭退下。賢臣座上生嗔說：「胡寅，你如何夤夜圖財，把你姪女胡氏殺死，從實招來，公堂有神，本司雙睛如電，若有虛假，定要加刑審問。」胡寅跪爬半步：「大人在上容稟：小人與哥哥胡春原是叔伯兄弟，昨日為點子銀錢就去謀姪女？況且殺人也要實據，即小人殺他，難道說青天爺瞧見不成？久聞大人一清如水，切莫叫小人含冤，求大人明鏡高懸，與小民作主！」刁民訴罷，不住叩頭。賢臣滿面生嗔，用手一指：「該死奴才，真正可惡，還敢和本司胡辯？有心立刻加刑，你道本司無據。也罷！暫且收監，明日訪著實情，再加刑細審。人來！快把一應人等都入監內！」青衣遵依，傳禁子將眾人帶下公堂。且說賢臣望著一個得用青衣，附耳低言，說了一遍。那人聞聽，連忙辦事去了。賢臣隨即發放了開錢鋪孫其。天已午錯，退堂用飯畢。快頭韓龍帶領二十名捕役，跟定花驢往前行走。未知如何，且看下文分解。
