
　　話說捕快隨花驢齊往前走，行了多會，約有十四五里，抬頭瞧見前面村莊十分好看，就知此處財主曹英之家。正看之間，從後跑出一人，披頭散髮，滿面流血，喊叫：「冤屈，爺們快來救命！」後面有十數多人，棍棒交加，一齊趕來，不解其意。
　　花驢瞧見主人，迎頭擋住莊漢，亂撲亂咬。難民遂奔青衣，說道：「表兄強姦表妹，圖妻害命！」韓龍說道：「別慌！」伸手襪內拔出鐵尺，捕快舉棍就打。莊漢不防，難以動手，東倒西歪，捕快打倒莊漢鎖起，長工逃命。韓龍就問：「你們挨次名，花驢當堂告狀，我等奉差來拿惡棍！你妻現在何處，誰是姦夫？」
　　難民聞言，口稱：「爺們，我名叫紀必亨，為家貧投親僱工，曹英愛其表妹，調戲未從，因此生計灌醉，四面堆柴放火，指望燒死活口，多虧花驢身上帶水，來回趟滅，得命尋妻，瞧見曹英摟抱鄭氏，意欲強姦。妻子不從，連聲喊叫。當下怒氣難按，上前搶妻，無如人多，曹英一棍將妻打死。即時要進城喊冤，兇徒率眾追趕，幸遇爺們，驢救主命情真，如今拿住惡賊，那鬍子大漢就是曹英！」韓龍又問：「紀必亨，你妻死屍現在何處？領我們驗明，好去見官回話。」紀必亨說：「在後面房中，爺們跟我前去。」眾捕快押定，吳能隨後而行。至屍房驗過，交人看守。曹英口呼：「列位，若肯方便，我自有個敬儀！」
　　韓龍冷笑說：「曹英，你仗有錢，在此橫行，今日惡貫已滿，驢子告狀，不必多說，快走！」紀必亨說：「爺們，還有錢婆、丫頭、才姐都是勾引通信之人，也得帶去對詞。」韓快手說：「男女十個，都要上鎖！」驢兒擺尾搖頭，後跟出門，那些軍民兩旁觀瞧。且說韓快頭口呼：「列位，小心押解，我先進去回稟大人！」說罷，邁步來至宅門以外，把始末告訴一遍。大人立刻升堂，吩咐帶一應人犯聽審。不多時，齊至堂前跪倒。
　　紀必亨流淚叩頭：「只求大人超生救命！」賢臣座上下叫：「難民不必啼哭，快些實訴，本司與你雪恨。」未知如何，且看下文分解。
