
　　話說紀必亨口尊：「大人聽稟，小的本籍住居城外，娶妻文蓮，姓鄭，因窮無奈，投奔曹英，不料表兄愛其表妹，錢婆說奸未依，強姦不得，以是曹英舉棍將小的妻子打死。」始末說完，叩頭。賢臣動怒，用手一指，大叫：「才姐、錢婆等，你們快訴！」才姐著急，哭泣高叫：「大人，什麼是牽頭？小妮子不曉！」賢臣動怒，一拍驚堂：「好奴才，你替曹英勾引鄭氏，還在本司台前撒謊！」說：「與我掌嘴！」青衣跑上，「吧吧」，打得口流鮮血，二十掌打完，賢臣說：「快招！」才姐高叫：「青天鐃命，招了，都是主子作事，奴婢如何敢扭？曹英原愛鄭氏，叫去勾搭，送她一對戒指，文蓮氣摔在地，掐奴婢脖子，搡出門外，別事不知。」賢臣大罵，又問錢婆，說道：「才姐招認，你還不實說！」錢婆向上叩頭：「這些情由，老婦人一概不曉。」賢臣說：「刁嘴奴才，若不實說，叫左右拶起來。」青衣拿住錢婆，拶子套在手指，用力拉繩。錢婆疼得「噯喲」大叫：「招了。」賢臣吩咐：「鬆刑！」錢婆說：「鄭氏嫁了紀大，窮苦投奔到此，家主見其表妹美色，差老婦說合，暗送金簪手鐲。文蓮不收，劈面扔回，喊罵不依。又使才姐送去紗羅，鄭氏勸夫搬挪。曹英難捨，擺酒送行，灌醉放火，謀其丈夫，圖占妻子。曹英棍傷鄭氏之命，不期花驢告狀天台。」
　　賢臣點頭：「可憐貞節之婦，屈遭兇徒之手，本司一定與她明冤！」用手指定曹英：「可恨！你因奸打死表妹，難以抵賴，快招！免受嚴刑。」惡賊怕死，不肯招認，只是叩頭稱「冤枉」。
　　未知如何，且看下文分解。
