
　　話說曹英說：「大人在上容稟：鄭文蓮並不是表妹，乃係僱工奴僕，兩口子因窮無奈來作長工，每年身價錢十二千，指望賴小人強姦，白訛出去，彼此相爭，所以誤傷其命。紀必亨仗屍刁告，錢婆、才姐懼怕刑法胡招，求大人明鏡高懸，小人願認誤傷長工之罪。」賢臣冷笑說：「奴才，就是長工也不該因奸臻命。一派胡說，非打不招，左右夾起來！」青衣發喊，上去脫去鞋襪，綁住，套上棍繩，用力齊煞喊堂，兇徒搖頭魂驚，一陣昏迷。衙役口含涼水，向前對準面門一噴，惡賊還魂，口叫「冤枉」！賢臣冷笑：「奴才，分明奸殺，還敢稱冤！你這狗腿，要想脫逃，本司鐵面無私，快些加刑！」青衣又取木槓。
　　惡賊難受，只得招認：「大人且請寬刑，容小人細稟。」賢臣吩咐：「住刑！」青衣答應停手。曹英說：「小的該死！表妹美色，暗行不仁，差錢婆，幾次不允，又使才姐不行，所以小的使硬，打死鄭氏，放火燒死紀必亨，欲絕活口。哪知花驢身上帶水，暗救主人。如今事犯，情真難以抵賴，望大人鬆刑，小的口供是實。」賢臣滿臉帶怒說：「惡奴才，既然實招，鬆刑畫招收監。錢婆、才姐助惡致傷人命，寬恩免死，拉下去每人重責四十大板！」青衣發喊：「拉下！」丹墀以前支開黃傘，遮住公堂，脫去褲子重責。錢婆、才姐難禁官刑，俱已身亡。驗刑衙役稟明，賢臣點頭說道：「本司倒有心饒她的性命，哪知二犯難逃，俱已身死，莫非烈婦有靈，暗中取命？」吩咐：「把死屍拉出掩埋，曹英下監候斬，從犯立刻充軍。鄭氏賜與牌匾，旌揚節烈。紀必亨葬妻安業，花驢隨主回家。」斷完退堂回後。
　　且說使假銀的胡寅自入監內，就在獄神廟西邊孤零零一間囚房。賊人坐到黃昏，三更時分，天氣發黑，濃雲如漆，寒風透體。惡賊前思後想，傷心自歎，睏倦朦朧之際，聽得隱然哭聲入耳。惡賊驚醒，囚房之外，倒像一個女子。胡寅心中有病，不由發毛，漸漸切近，閃目觀瞧，院中漆黑，雖然看不見，影綽像個披髮婦女，不住嗚嗚啼哭喊叫：「胡寅還命！」，惡賊一見冒魂，渾身打戰，說：「姪女，高抬貴手饒恕！那夜行兇，非出本意，圖財禍起，女婿回家，遇我同飲，說道賺銀三百兩，因此起念，將身藏在牀下，半夜進房，溜至牀前，手摸被套，你驚，我才著急，故此行兇砍了一刀。姪女著刀廢命，胡寅但要得命，多請高僧超度姪女升上天界！」囚房外婦人又問根苗：「昨日那宗銀子，到底是真是假？」胡寅說：「姪女，哪銀原本是假，前月偷得兩宗紋銀，挖空中間灌鉛，本處難使，所以到此方用。那知倒運，被人看破拿住。」忽聽房外哈哈大笑，叫聲：「胡寅真真該死！在堂上還不肯實招，大人略施小計，你就實說。睜開賊眼看看是誰！」又有禁子手舉燈籠走進說：「胡寅，如今現有你的親招口供，難道還敢胡說，不招實情？」
　　未知如何，且看下文分解。
