
　　話說進房之人奉賢臣所差快頭何信眼望胡寅：「我們事已辦完，回話去了。」帶嚴房門，翻身邁步而去。且說兇犯胡寅害怕後悔：早知假裝死鬼，怎肯通說真情，既已招承，難以抵賴，當堂領罪。忽聽五鼓鑼鳴，大炮所響，吹打開門。胡寅正自害怕，聽到外面腳步之聲，何快頭走進囚房，用手一指，喝叫：「胡寅，既已招承，難以改口。大人升堂，帶你審問，我勸你速速實招，省挨夾棍！」說罷，手拉練鎖，往外飛跑，帶到堂口。兩邊吆喝：「犯人跪下！」胡寅低頭。賢公帶怒說：「胡寅，昨日強詞不認，本司略施小計，你就自己通說，當堂還不快招！」胡寅說：「小的實招，從頭至尾全認，情願畫招領罪。」賢臣見兇徒畫招，吩咐青衣：「快帶一應人犯！」張世登跪倒丹墀。賢臣吩咐開鎖：「供明無罪，釋放回家。胡春恕其不知情，姑免誣告。州官自認免參，孫其釋放。」張世登死裡逃生，向上叩頭謝恩，出衙而去。賢臣退堂用飯，吩咐點鼓升堂，內外三班站堂發喊：「閃門！」賢臣升座：「人來！快把昨日告石頭人帶來，若有閒人擁擠觀瞧，不許攔擋，違者斷不輕恕！」青衣答應，將告石頭的劉謙並絆人石片一齊鎖到衙門之外，瞧熱鬧人齊來觀看，都說：「曾記宋朝學士包公審豬斷虎，判驢拘神遣鬼，審問泥胎拿風，從來未聞審問石頭奇事，於大人更比包公能乾，咱們倒要看看！」且說衙役拉定劉謙石片進了官衙，瞧看之人也跟進大門。未知如何，且看下文分解。
