
　　話說眾青衣帶定劉謙，手領石片，來至公堂。劉謙便在丹墀下跪。賢臣大叫：「石頭！為何坑害劉謙，將他絆倒，使窮民把傢伙打碎，本司既在此處為官，斷不容此膽大石頭作怪。拉下去重打四十大板！」眾役喊堂，齊往上跑，動手把一片青色石頭拉在丹墀以下，皂隸舉起竹板，衙役旁邊報數，五板一換。賢臣座上動怒，吩咐青衣關門。答應，如飛鎖上大門，那些瞧看閒人俱被鎖在衙門之內。賢臣說：「將那看熱鬧之人叫過來！」齊至丹墀跪倒。賢臣往下說話：「本司審問民情，你這些膽大奴才，竟都盜聽官事！我且問你，還是願打，或是願罰？願打每人二十大板，若是願罰，每人罰錢一文。」都是願罰，一口同音，齊往上說：「願罰！」賢臣聞聽冷笑：「既是這等，恕爾不究。人來！快取簸籮，放在堂前！」眾人起來，站在東邊，挨次往西行走，每人一文銅錢，撂在簸籮之中，登時撂完。
　　賢臣吩咐：「開門，將閒人放出！」且說賢臣又吩咐將錢數了一數，三千還多，叫劉謙上堂，說：「可歎投親來到濟南，分文無有，誰人見憐，心想苦掙，不料平空絆倒，傢伙砸碎，情急喊冤，本司用智哄眾，罰錢三弔。拿去！不必延遲，或尋買賣，或回故土，奉公守法。去罷！」窮民叩謝出衙。賢臣退堂，性情好靜，在二堂旁邊書房坐下，吃茶已畢。
　　守轉桶的家人回話說：「老爺大喜，今朝命來臨，請到都撫衙門接旨。」賢臣不敢怠慢，前去接旨，原是萬歲喜愛賢臣累次善審奇聞，特旨超升直隸保定府撫院。賢臣接旨謝恩，督撫官員一齊賀喜。賢臣公事已畢，回歸本衙，先著家屬上京，然後到總督衙門交印，辭別合省官員，帶領家人馳驛上京。這日到京，家中住下。吏部投文，朝見聖主，領訓出朝，叩謝皇恩。
　　回至家下，吩咐家人先將眷屬護送至保定府巡撫官衙。又有親友齊來賀喜，諸事已完，擇吉起身上任。未知如何，且看下文分解。
