
　　話說賢臣擇吉出京，這忠良為國愛民，心欲私訪，假扮儒士，帶領家人騎著毛驢，煞上馱子，人不知鬼不覺，假裝走路，暗察民情。
　　這日進涿州交界下店，主僕飽餐，款衣安歇。不多時朦朧，忽然一陣陰風，冤魂前來托夢。奉城隍爺陰文，門神護尉不敢阻攔，本處土地把一個屈死冤魂引進店房之內。夢中賢公睜睛看視，一個披髮女魂，赤身露體，滿臉流淚。賢臣斷喝：「冤魂站開，本院就是撫院，鐵面無私，神鬼皆駭，善斷無頭冤枉，剪惡除奸，奉旨直隸撫院。何事來見？莫非你有冤屈？就把那遭害根由訴來。」陰魂叩頭哭泣，口尊：「青天容稟：民婦徐氏，名叫素蘭，丈夫陶正出外經營。婦女離夫，一身無主，閉戶針指。老家人陶尋赤心為主，料理事務。不意陶尋續娶之妻，名叫山桂，竟與鄰居潘表有染。去歲五月中旬，黃昏時分，小婦人閉戶脫衣睡下，孰意房中藏有奸人，摟抱民婦，欲要喊叫，被他一刀紮死。知州審問，甚是糊塗，含冤未報，所以今晚來見大人台前訴苦。」說罷，冤魂叩頭。賢臣不由歎惜，節婦竟被奸人殺死！說：「徐氏，據你所言，冤讎未報，大概就不是潘表，但不知對頭是誰，你可認得？」徐氏說：「青天，並非潘表。要問兇犯之名，民婦有四句隱言，大人詳參究斷。」
　　賢臣含糊答應。徐氏說隱言，求恩公記清，說道：「殺人者，是肖走，一根槍，穿一口。」素蘭說罷，磕頭流淚，口呼：「青天要知兇犯之名，全在這四句之內。」女魂言完，陰風一陣，滾出房外。
　　賢臣夢中驚醒，思想隱語難清，等到天明，起身梳洗。未知如何，且看下文分解。
