
　　賢臣心內猶疑，忽然店家送進茶來，用手接杯，帶笑就問店主：「請問，貴處有個買賣人陶正，不知他現在何處居住？領教我好去尋找。」老者歎氣，口尊：「客官，他住在劉家堡，此人出外經營，前日方回，現遭官事。」賢臣聞聽，又問：「老丈，他家何事經官？倒要領教。」店東口尊：「客官，這陶府的官司，竟是姦情命案，相公若不嫌煩，聽在下細講：陶大爺舊年出外經營，大娘子徐氏家中獨宿，半夜之中，不知被誰殺死。風聞他家老家人陶尋續娶山桂，與鄰居潘表有染，陶尋怒告潘表奸殺，本州太爺鎖拿潘表，嚴刑審問，果是真情，為強姦不從，用刀紮死，將潘表問斬罪，山桂凌遲。前日陶大爺回來，又去州衙補狀。客官尋他，不知人何事故？」
　　賢臣聞聽，忽然省悟，腹中暗轉：哦，是了，我想「肖」字的「肖」字，下邊添個「走」字，是個「趙」字；「一根槍」，分明一直豎，穿上一個「口」字，豈不是個「中」字？殺徐氏兇手，必然姓趙名中。烈婦夢中顯靈，哀求本院替她雪冤，若不除此兇徒，枉作朝廷撫院！帶笑口呼：「老丈，風聞貴處有個豪傑趙中，此人住居何處？」老者聞言，心中不悅，眉頭一皺，說：「相公，敝處倒有一個趙中，不知是相公的親戚呢，還是朋友？」賢臣看破不悅之言，陪笑說：「學生與他非親非友，不過風聞是個匪類。」老者低聲答應：「你這一句話，說著了，是一挖窟剪綹竊盜毛賊。這裡捕役弓兵，通他的線索，故此不肯捉拿，由著混鬧。」
　　老者說到高興，來了兇徒，鼠耳鶯腮，口中亂說：「趙大爺今日醉了，要你看顧。」賢臣認準趙中像貌，望店主貓腰：「學生有緣，幸會！老丈貴姓高名？」老者回言：「賤姓畢現充里長，名隨朝。」賢臣問罷執手：「少時再會！」算了店帳，出門。騎驢過橋，離涿州不遠，霎時進城，到靈官廟中下驢步進。住持相見，淨面，家人侍奉，換上衣袍補服，亮紅頂戴，撫院前殿改裝。老道一見發毛，知是出品大官暗來私訪，下跪磕頭，說道：「小道肉眼愚人，不識大人駕到，有失迎接！」賢臣手拈烏須，微微而笑說：「住持，不知者無罪，領我到知州衙門內。」道士磕頭爬起，吩咐：「徒們！收拾行囊，好生餵養大人坐驥！」說罷引路，賢臣走出廟來，騎上毛驢，跟著道士，頓轡直奔州衙而來。未知如何，且看下文分解。
