
　　話說兩個家人跟定撫院，道士前行，不多時，來到州衙以外。街市軍民看見官長騎驢，說：「這位老爺真混，不知是文官武職，頂戴亮紅，銜定不小，典吏出門，還是騎馬，這位老爺何故乘驢？莫不是總督撫院布按二司，暗來私訪？」道人引路，到衙門以前，知州韓公知道要唬壞了。
　　且說賢臣催驢來到衙前，衙役瞧官府至，一齊站起獻勤，跪在驢前打千：「大人發諭，小的好進衙去報本官。」賢臣收驥說：「本院奉旨，欽命保定巡撫，路過此地，要進州衙，傳知州快見本院！」青衣答應磕頭，返身來至宅門，說：「快些通稟，巡撫大人到了！」「迎接！」管門的轉稟。韓知州聞報，更換官服，急忙跑出衙門，在大人驢前雙膝跪倒，口尊：「大人，卑職有失迎迓，在駕前請罪！」賢臣說：「貴州引路。」知州手拉嚼環，閃中門直走通路，來至滴水簷前。韓知州墜鐙大人下驢，邁步上堂，居中坐下。州官參見，平身，一旁站立。賢臣說：「貴州，你把捕快頭傳來，本院有差。」知州吩咐：「快傳快頭聽用。」戚進、鄒能堂前跪倒。賢臣手拈烏須說：「快拿竊盜趙中聽審，立刻回話，如敢賣法徇私，立追狗命！」答應，領硃簽出衙而去。且說涿州州同通判吏目，城守營千總把總，知道巡撫到州，齊來參見。賢臣吩咐：「賜坐！」眾文武告坐，坐在兩旁。賢臣望著州官講話：「本院風聞有一件人命，貴州竟自完結。此事不明，還得本院替你審問，速帶犯人犯婦！」知州令人將潘表、山桂提來，跪在堂前。賢臣一見，便問潘表：「你既奸騙僕人，又想淫污主母，徐氏不從，竟敢紮死！」潘表聞聽，哭泣：「大人，冤枉呵！小人奸山桂是真，殺徐氏是假。今日得見青天，死也瞑目！」賢臣說：「潘表，殺命強姦雖然不真，奸山桂現在不假，不思守分，天良昧絕，難怪陶尋告你！青衣帶下，再聽發落。帶上山桂！」賢臣就開口：「山桂，你和潘表通姦，必知情弊，怎麼強姦，何又紮死？從實說來，饒你死罪！」山桂不由流淚，磕頭口尊：「大人在上，犯婦與潘表通姦，情真難賴。至於奸殺主母，小婦人實在不曉，求大人追問潘表便知。那日，潘表愛上主母俊俏，令犯婦牽情。主母素行正道，怎敢進言？黃昏睡後，不知是誰進房強姦，惟恐高聲，動手殺人，遺留禍端！山桂呼喚，犯婦到了裡邊，丈夫陶尋將犯婦鎖起。他與姦夫素有冤讎，通知地方鄰右，男女同拴送官。韓老爺夾打姦夫，將犯婦拶起，官法如爐，屈打成招，已定死罪收監，等侯出決。今遇青天提審，倘得活命，感恩不盡！」賢臣點頭說：「不知羞恥，真乃禽獸！論理應當活活打死，姑且容寬，本院立判冤枉，且等拿到凶身翻案。」吆喝：「帶下去！」賢臣伸手拔簽，就差捕役：「提畢里長速來！」又拔簽：「飛去把陶尋、陶正提到聽審！」賢臣妙算難測，立怔涿州文武官員。且說鄒能、戚進奉差，不敢怠慢。未知如何，且看下文分解。
