
　　話說兩個人路上商量：「今日這個差事有些撓頭。」鄒能說：「趙中買賣，人所共知，咱們使他閒錢，不是一次，怎好意思就去上鎖？」戚進聞言冷笑：「老弟，我們捕役，其名『弔搭臉」，說放下來就放下來，說捲起去就捲起去，這才當得差使。今日奉大人所差，比不得本州小事，。撫院當面吩咐，放去賊人立刻追命！大人素行，大概你也知道，說要殺人，眼也不展，要犯在他手中，有個善放輕饒之理？一頓板子，管保活活打死！奉旨大臣打死兩個衙役，就像臭蟲一樣。難道為人替死不成？」鄒能說：「見面拿住就鎖。」商量已畢，邁步找到村中賣酒之家，瞧見囚賊竊盜大家喝酒猜拳。兩個捕役堵住房門，故意執手含笑說道：「眾朋友，請了，你們好樂！」眾賊抬頭認得是戚進、鄒能，一齊站起，陪笑說：「二位太爺，來得湊巧，我哥兒無事消閒，大家飲酒。請進，先飲三杯，有話再講！」戚進微微冷笑：「眾朋友，我們無有吃酒的工夫！」趙中聞聽，「嗤」兒一笑，說道：「二位太爺，別鬧了，咱們弟兄捏什麼酸？快過來，先敬三盅。」鄒能說：「傻兄弟，要喝就喝，還用你讓？去年的憲書，今年看不得了，哪有奉差的捕役倒與賊喝酒之理？實說，我們奉大人所差拿你！」說著，抖出鎖來，「嘩啦」就把趙中鎖上，不容分說，拉起趙大，隨捕快如梭出堡，登時到涿郡，驚動多少閒人，直到衙門以外。
　　戚進進入衙門，月台前跪倒：「稟大人，賊頭趙中拿到！」
　　賢臣惱恨賊人，喝叫：「快把惡賊帶來，本院審問！」快頭答應，去不多時，帶到丹墀，賊人下跪，眸睛上窺，著急口稱：「冤枉！」賊頭崩地淚流：「小人不敢犯法，為何拿到公堂，求大人釋放，超憐草命。」賢臣微微冷笑，大罵：「兇徒，你既會殺人，就不該怕死，你若無犯王章，本院焉肯拿你？不必假裝糊塗，快說真情，將殺害徐素蘭的情由，明明白白招認！」未知如何，且看下文分解。
