
　　話說賢臣手指賊人：「快說，實說，省得六問三推，免得賊肉受苦！」趙中唬得臉黃，情急怕死痛哭，「咕咚」，賊頭碰地，口尊：「青天，小的不知誰殺徐氏，憑空污賴，不敢屈招，求大人開恩！」賢臣說：「你在本院台下還敢巧辯？」喝叫：「青衣，拉下重責四十大板！」衙役喊堂，跑上揪翻撂倒，中衣退下，皂隸揚起毛板，青衣跪倒報數，門子舉簽，一起一落，「吧吧」作響，打完放起。賢臣罵：「惡賊，你是竊盜窩主，專會掐包剪綹，盜洞挖窟，慣偷人家東西，事犯經官不過，紮一個『竊盜』字樣，全不想人生天地之間廉恥為貴，羞辱一無，何事不可？已有里長畢隨朝首告，還敢公然自稱良善，本院台前巧辯。市井中要有你這一個良人，豈不把那些有氣性的男兒羞死？你還思量挺刑求生，怎得能夠？」賢臣正問，青衣跪倒：「稟大人，里長畢隨朝傳到！」賢臣吩咐帶來。不多時，把個多嘴老者領進當堂，朝上跪倒。賢臣就問：「畢隨朝，你告趙中是毛賊窩主，對眾官從實直訴！」老者見問，不敢實回，怕竊賊的事完，到村偷他，老者只是磕頭。賢臣就知懼怕惡盜，往下開言，說：「畢隨朝，抬起頭來，看看本院！」老者聞言，抬頭細看，認得是早起下店儒生，才知是撫院大人暗來私訪。老者磕頭認罪：「小的不知是大人，今早信口多說，提起趙中，為人最惡，從小臭爛邪淫，跟著匪類吃喝閒曠，其中壞事盡多，人所共知。長大行事更屬歪邪，剪綹掐包，還算小事，盜洞挖窟，暗行打劫，局賭窩娟，長藏竊盜，又會以花酒迷人，拐帶偷摸，無所不至，大人私訪，難得其詳。」鄉民訴完叩頭。惡賊旁邊聽見，由不得害怕心驚，跪爬半步，口尊：「青天大人，小的原是竊盜不假，情願招承。殺徐氏情由，小人原不知曉，求大人開恩，超憐草命，感德不淺！」未知如何，且看下文分解。
