
　　話說賢臣聞聽，微微冷笑，厲聲大罵：「趙中，我把你這個該死滑賊！竊盜事小，人命事大，想要死內求活，怎得能夠？左右夾起來再問！」青衣喊堂，忙取夾棍，把賊脫鞋襪按倒，套上繩棍，杖打四十　。趙中魂冒，涼水噴醒。賢官座上大罵，說：「快快實招，免得受苦！若再不招，加刑！」趙中疼痛難忍，高叫：「青天，小的殺人罪過，情願招了！」賢臣吩咐鬆刑，惡賊親筆畫招，書吏送上公案，賢臣留神細看，上寫：「犯人趙中據實招供：上年五月初九日，獨到村東相邀夥伴，商量偷盜張仁銀錢。行至街南，忽於樓窗之下見一美婦，知是陶正之妻，愛其美貌。陶正經營出外，欺婦女軟弱，黃昏時分，暗入他家，藏在房中，欲行奸騙。徐氏入房，關門脫衣要睡，犯人向前摟抱姦淫。徐氏性烈不從喊叫，犯人惟恐人知，用刀紮死，摘下簪環拿走，無人知覺。不料今朝事犯，犯人該死，親筆畫招領罪，是實。」賢臣看罷招詞，吩咐門子遞與眾文武觀瞧，賓服之至，吏役皆稱神見。賢臣說：「將犯人趙中釘鐐收監，畢隨朝賞銀二兩，潘表重打四十大板，充軍三千里。山桂官賣，身價交給陶尋。陶正無罪釋放。題本請旨，旌揚烈婦，知州免參。」
　　忽聽「咚咚」鼓響，守門青衣上堂跪倒：「稟大人在上，一人衙前擊鼓鳴冤。」賢臣吩咐：「帶來！」答應。不多時帶到。賢臣觀瞧，神情端祥，眉清目秀，白面微須，堂堂相貌，心正直耿，口中叫冤：「人命大事，殺兄圖嫂，人倫不整！小人名叫孫禮，祖籍涿州。一個同窗朋友，名喚蘆康，娶妻萬氏，私通表弟，暗使任能謀死其夫，推落琉璃河中，只說蘆康自己墜水，欺瞞鄰舍街坊。冤魂如何訴冤？小民不知已死，竟然魂訴屈情，他叫小民面見青天，陰魂說罷，旋風而去。若有虛詞，情願領罪。」鄉民說完叩頭。賢臣聞聽孫禮之言，半信半疑，往下說：「孫禮，你與蘆康同窗義友，出妻獻子，這是常情，如何知道萬氏不良，私通他姑表兄弟？」孫禮向上磕頭說：「大人，蘆康年長為兄，小人年幼為弟，與萬氏有叔嫂之分。萬氏常齣戲言，小人無心理論。去年八月，小民去找蘆康，偏遇不在家，萬氏苦苦相留。豈知惡婦不良，又故意推醉，拿一杯殘酒相灌。小人將萬氏推開，賭氣回家，斷了往來。此時小人上德州探母，路過琉璃河，河邊遊玩，忽遇蘆康，岸旁相會，小人不知是鬼，問起緣故，他才哭訴情由：只為討賬，所搭夥計姑表兄弟任能，私通萬氏，二人暗商把我害死。那日船到河心，黑夜多飲幾杯，船頭解手，被任能推入波濤之內，倒嚷『蘆康失腳落水』！回家與萬氏竟自安然而樂。可憐一命含冤，無人替伸冤，抱恨陰靈，前來特見賢弟，急到涿州，他說撫院於大人現在城內，又說恩台鐵面無私，善斷無頭公案。說罷，一陣旋風，忽然不見。
　　小人昏迷，多時醒將過來。」未知如何，且看下文分解。
