
　　話說孫禮說：「蘆康顯魂，言他表弟霸佔家產。小人亦難辨真假，星夜回轉，到蘆家弔紙，惡婦哭泣無淚，惡棍任能狂妄，彼二人眉來眼去。小人看破情急，抓鼓代鳴冤情。」孫禮愈說愈恨。賢臣點頭長歎：「這樣朋友，世間少有，料是真情，必非虛假。」伸手拔簽，差捕快張全帶領孫禮立拿惡棍任能、惡婦萬氏，當堂聽審。去後，衙外又有喊冤之聲。賢臣吩咐：「拿來！」青衣答應，跑出衙門帶進。賢臣觀看，兩個婦女，一個道士，還有幾個地方，高叫：「眾人，爾等到此，所告何事？」地方呂信往上跪爬，口尊：「大人容稟，小人地方上的胡寡婦，家住涿州細柳村中。昨夜三更，聽見他家亂嚷有賊，四鄰起來齊去詢問，堵住媳婦房中，惡賊卻被倒下一扇門來壓住，將燈一照，原來是年輕小道！老婦胡氏動氣，說他媳婦敗壞家門。媳婦魏氏說，他婆婆久已有染，及問道士，言講與伊媳相厚，常常行走。旁邊魏氏聽說，連哭帶罵，說道：『小道是婆婆遣差。』小人們難曉其中情由。大家商議，送到青天台前，審斷曲直。」賢臣說：「胡氏，本院問你，這個道士可是在你媳婦房中拿的麼？不許虛言，快回實話！」胡氏進禮，口尊：「大人聽稟，老婦人的丈夫名叫金青，是個鼓手，不幸身亡。老婦人兒子名叫金麗，也學鼓手，娶妻魏氏，也經身亡。老婦幾叫媳婦另嫁，就怕年輕出醜，無如堅意不聽，昨夜忽有此事，老婦人只當是賊，故此喊起鄰居，將房門堵住一個道士。大人天裁，分明媳婦不良出醜，追問情由，反將老婦人污賴，況且昨夜道士已經親認私通魏氏，往來非止一次。只求青天與老婦人作主。」說罷叩頭。賢臣吩咐：「下去！」復又帶上魏氏。賢臣觀看少女舉止，青絲蓬鬆，不搽胭粉，柳眉杏眼，溫柔端方，不像淫邪婦人。賢臣說：「魏氏，留神聽了，你婆婆告你通姦，快把始末講來！」魏氏聞言，流淚口尊：「大人容稟，小婦人事到其間，難顧羞恥，只得實訴。小婦人身既孀居，敢不冰清玉潔？」未知如何，且看下文分解。
