
　　且說魏氏說：「奴家的婆婆原有些醜事，公公去世，就勾玄門常常送暖偷寒，認作乾兒，希圖遮掩鄰居的口。而小婦人礙眼，不得任意，故此幾次逼著小婦人改嫁。不料昨夜三更，小婦房門忽動，就問：『是誰？』無人答應，只聽『嘩啷』一聲，房門墜地，把踹門之人壓在門下。小婦人喊叫『有賊』！眾街鄰才把道士拿祝誰曉他與婆婆串通，一口同音，反說與小婦人有染！小婦人身在孀居，遭此奇冤，真正恨死。懇求青天判斷，感恩無既。」賢臣座上醒悟，含笑說：「魏氏，本院問你，房中擺設什麼物件？快言！」魏氏說：「不過箱櫃衣被，牆上還有丈夫在日的一面舊鼓。」賢臣聞聽說：「本院知道了。」
　　吩咐：「人來！快到金家，將魏氏房中畫鼓拿來聽審！」青衣答應出衙，就有鎖拿任能、萬氏的公差回話：「稟大人在上，小的將犯人犯婦帶到！」賢臣說：「帶上來！」在丹墀下跪倒，賢臣閃目觀看：萬氏面搽脂粉，烏綾包頭，臉上雖有驚慌之色，眼角眉梢，暗自帶俏，年紀三十上下光景，殊非良善，說：「萬氏，本院問你，汝丈夫既死，孀居之時，為何還搽脂粉，不穿重孝？」惡婦往上磕頭，口尊：「大人，小婦人面搽癮藥，嘴皮焦裂，故此胭脂醫治，被拘見官，脫去孝服。」惡婦口巧舌辯有理。賢臣微微冷笑，說：「萬氏，你丈夫為何淹死？快說！」萬氏哪肯招認。又問任能，惡賊一口同音。賢臣吩咐：「刑房，快制兩副新木夾棍拿來！任能和孫禮對夾，嚴刑審問，將任能、萬氏男女分監，晚堂聽審！」答應。叫禁子把惡棍上鐐收監，青衣在外押著孫禮候斷。賢臣發放一對姦淫，又把工房叫到公案旁邊，低言吩咐：「急速預備竹箱，迎面用板，三面竹編，出氣透明，不得有誤！」工房領命而去。不多時，收拾停當，賢臣叫過門子曹新，低聲說了幾句，門子答應。又叫過兩名捕快：「將竹箱抬到土地祠，如此這般，不得有違！」公差答應。賢臣公事方完，又有兩名青衣跪倒：「啟稟大人，小的奉命去金家，魏氏房中的畫鼓取到。」賢臣說：「放在公堂。人來！快將胡氏、魏氏、道人、地方一齊帶進聽審！」未知如何，且看下文分解。
