
　　且說一干人眾帶至丹墀跪倒。賢臣吩咐：「把鼓挖開破面套在道士頭上！」青衣走下堂，遵即套上。兩旁文武各官，不知什麼緣故，個個發愣。賢臣復又開言高叫：「胡氏，快到道士跟前，用力打鼓，如若不遵，本院一定處死！」老婦人說：「曉得！」起身來在道士的眼前，輕輕打了幾下。賢臣觀瞧，早已明白八九。胡氏打完鼓，復又跪倒堂前。賢臣座上望著魏氏講話：「那婦人，到公堂道士的跟前去打頭上的鼓！」魏氏聞聽，烈婦心內著急：「也罷！大人既然吩咐，顧不得羞辱。」婦人時下無奈，平身走去，看見道士不由更氣，惡狠狠鼓槌舉起，摟頭打來，一陣響聲振耳，道士疼痛喊叫。賢臣說：「住手！」
　　魏氏返身上堂跪倒。賢臣說：「道士，本院問你，與胡氏通姦，何得倒賴魏氏？」小道叩頭尊聲：「大人在上，道人原與魏氏有奸，今被拿獲，不敢污賴胡氏。」賢臣聽罷，微微冷笑，大喝：「賊牛，還敢瞞昧？方才本院叫胡氏、魏氏打鼓，內有道理。本院不說，料你不知！胡氏打鼓，不肯用力，輕槌，惟恐打著賊頭，是呢不是？魏氏惱你污賴他的貞節，因此恨不能將你打死。況且地方拿你之時，又在魏氏門扇之下。本院問你，還是實招不招？要挨夾棍倒也容易。」賢臣幾句言語將道士問住，不住磕頭，口尊：「青天大人，小道願情實招。小道出家白鹿觀內，名叫通元，與寡婦胡氏認作乾娘，常常送情。魏氏節烈，恐礙眼目，胡氏囑叫小道強姦魏氏，以便通隔。總是小道該死，聽她所愚，半夜踹門，魏氏驚怪，被房門壓倒，蒼天不佑胡行之人，小道情甘認罪。」賢臣怒罵：「惡道！你既身入玄門，理當清心寡慾，為何欺天越理，怎麼又污賴魏氏，壞她名節？人來！把這小賊牛與那無恥的老淫婦拉下，重打四十！」
　　青衣喊堂，拉下通元、胡氏，每人重責四十放起。賢臣提筆立刻標判：「胡氏不守失節，逐出金家，任憑另嫁。通元好色貪淫，理該追度帖還俗，但有污賴烈婦貞節，罪加三等，發邊遠充軍。魏氏節烈可嘉，請旨賜匾。」賢臣標判已畢，眾官員深服。公事發放完竣，知州請賢臣二堂用飯。
　　且說兩個公差鎖拿任能、萬氏，拉進土地祠，自石墩子上把鎖拴祝戚進望著劉英說：「兄弟。撫院大人退堂吃飯，這樁事晚堂才審，咱也吃些飯食，好預備挾拶兩個犯人。」劉英搭就的活局說：「正是。」二人說罷，邁步出了土地祠，將廟門倒扣，遠遠站立。萬氏瞧瞧四顧無人，他二人對鎖。萬如芳歎氣低聲，眼望惡棍任能說話：「我雖要將刑挺，到底發毛，心內不由驚怕，上拶之時，疼痛難忍，這事怎了？」不覺長歎淚下：「奴因憎嫌丈夫，與你相好，暗商將他水中害死。」任能說：「女子休得害怕，你挨拶子別要招認，我挨夾棍亦不招承，咬定孫禮，賴他刁告咱倆，滾出活命回家，依舊快活！誰要鬆口招認，難逃兩命齊死，害夫殺命凌遲，大人一定按律。娘子全舍兩隻手指，救命全憑硬衝。我也舍著兩腿，任憑六問三推不招。記著，死內求活，平安一世，方保康寧。」惡婦點頭說道：「有理！」男女兩個橫心做夢，也不知定了埋狀，陳門子坐在箱中，記了口供，寫完折好，揣在懷內。未知如何，且看下文分解。
