
　　話說陳門子坐在箱中，寫完口供，折好，揣在懷內，伺候賢臣升堂。忽聽發喊衝堂，說：「快帶殺夫人犯，並抬土地祠內箱子上堂，好與該犯對詞。」兩公差答應。不多時，男女跪在丹墀，竹箱放在公堂。賢臣坐上喚叫：「陳新門子！」箱內答應，推開箱蓋站起。眾人不解其故，惡婦、兇徒一見，唬掉魂魄。孫禮一旁說：「其人藏箱內，主什情由？」門子出來，手舉招狀，呈獻公案。賢臣仔細瞧看一遍，眼望萬氏、任能，滿面生嗔：「本院問你，不用拶子夾棍，為什麼一概實招？殺夫情真，謀兄是實。該剮惡婦，該死兇徒，招狀已明，還有辯處無有？」任能、萬氏流淚磕頭說：「青天，冤枉！冤哉！」賢臣衝衝大怒，一拍驚堂，厲聲斷喝：「好惡婦、兇徒，還敢喊冤！清平世界，那曉人心比虎更毒！任能謀害表兄，圖奸表嫂；萬如芳暗與人通，害死丈夫，以致身作波濤之鬼，這等冤枉，蓋世罕有！幸有孫禮為友抓鼓伸冤，本院拘審，可恨倒將義士賴是狂徒，還要對詞，挨那夾棍，實犯真贓，竟敢不服！箱內裝人，抄寫你二人害命殺夫緣由，才吐真情，現有親口招狀，還要強硬，難逃法律！惡婦、兇徒已定剮罪，罵名傳留後人！」
　　賢臣發怒。萬氏雖惡，到底是個婦人，膽小，見說出真病，打心裡更毛，怕死求生，想推乾淨，「咕咚』，不住磕頭，高叫：「青天大人，開恩饒命！任能在外謀害表兄，犯婦家內不知，惡人該死，與犯婦無干！」任能聞言說：「惡婦，你叫我害你丈夫，好長久而過，到如今事犯情真，想推乾淨？」把萬氏問祝賢臣吩咐：「任能、萬氏畫招，定成一斬一剮！」喝叫：「拉下去，重打四十　！」打完放起，帶在一旁。賢臣含春細問，孫禮有一子，蘆康妾生一女。賢臣說：「官斷為婚，女婿養活丈人一世。」賢臣親筆書匾「義貫金石」四個大字，孫禮謝恩而去。
　　賢臣又重賞門子，委州官監斬，立刻從監內綁出竊盜趙中，眾青衣將男女三人押赴法場斬訖，任能、萬氏亦經斬剮。州官公畢，進衙面見賢臣回稟。賢臣立刻登程，保定府上任。韓知州預備轎馬人夫，賢臣坐轎，拉開窗子，執事出涿蚶城，各官護送，開道鳴鑼，十三棒對子馬上帶著鋼鋒，村莊店道百姓瞧看，按著站道，往前行走。這日，來到保定府的交界。未知如何，且看下文分解。
