
　　話說賢臣這日來到保定府，文武官員齊集迎接。賢臣轎進衙門大堂前，下轎拜印行香，合省官員挨班稟見。公事已畢，立刻升堂，吩咐把放告牌抬出。青衣答應。不多時，聽見喊冤之聲，有兩個告狀人跟牌而進，跪在丹墀以下。賢臣座上開言問：「你們訴告何事？實說。」鄉民見問，叩頭：「大人青天容稟：小人家住安肅縣，在保定營生，名叫張申，開設面鋪，今日這彭皮匠一早到鋪，借篩籮家中一用，小的借給拿去。小的使用去取，不料刁民彭遇榮竟自想訛，不給，言是他家之物，倒說小的賴他，又要打罵。小的無奈喊冤，懇祈大人神見判明。」
　　賢臣沉吟良久說：「皮遇榮，你這個篩籮現在何處？」說：「在小的家中。」賢臣說：「人來，到皮遇榮家中，把篩籮取來聽審。」青衣答應而去。且說賢臣坐在堂上，抬頭只見陰雲四布，狂風忽起，攪天扛地，連聲所響，頃刻間，大雨盆傾。公堂以前簷瓦落下八片。賢臣驚疑，暗說：「此事奇怪！」就問書吏說：「城中有什麼姓嚴的土豪惡棍？」年老書吏公案以前跪下：「啟大人，此處並無姓嚴的土豪惡棍。」賢臣聞聽，說：「詫異，其中定有別情！本院既受皇王俸祿，必須一點心苦盡忠誠，定要訪明此事！」忽然風息天晴，又聽喊冤之聲，吩咐：「快把鳴冤之人帶進聽審！」青衣答應，拿至公堂下跪。賢臣閃目觀瞧，卻是年輕兩人，下問說：「你等所為何事伸冤？」那穿藍的叩頭口尊：「青天，小人名叫馮賢，本處人氏，方才下雨，打傘回家，路遇此人，名叫顧進，原是街鄰，小的見他冒雨，叫其同打一桑誰知不但不承其情，行到十字路口，竟說傘是他的。小人與彼理論，反欲打罵。因此叩懇大人，判斷分明，感恩不淺。」賢臣聞聽，就問顧進說：「馮賢好意同傘與你行走，緣何反倒訛他？你這刁惡奴才，就該重處！」顧進見問，向上磕頭，口稱：「青天，小的執傘路遇馮賢，叫他同打一傘，不料以情成怨，反要白訛，口出不遜，小的怒氣難消，匍匐青天台前，伏祈嚴行詢究，頂戴世世。」賢臣聽罷，吩咐：「一把雨傘，什麼大事，也要興詞。人來，將雨傘拿來！」青衣答應，拿上公堂。賢臣又吩咐：「把此傘扯為兩半，每人一半，不許多說！彼此平分，攆出衙門。」青衣撕為兩半，每人一半，兩人叩謝出衙。賢臣復又叫過捕快朱升、尤用，附耳說了幾句，公差答應，邁步暗跟兩人而去。取篩籮之人上堂跪稟，賢臣吩咐：「拿來聽審！」青衣把篩籮放在堂上。未知如何，且看下文分解。
