
　　且說賢臣見二人亂吵，喝道：「且住！石弘、浦顯，本院問你，素常行走，都從何處莊村地名？」石弘說：「一路相隔數里，經過惟獨紅門寺廟內，僧人總有五百餘人，時常搶劫行客，截奪良民婦女，貪荷戀酒，無所不至。」賢臣聽說，靈機一動，說：「你們別嚷，本院自有道理，先帶下去，候著聽審。」青衣押出。賢臣退堂，用過晚飯，問明路逕，賢臣十分歡喜，說：「求真，你同本院出衙私訪，回來重重有賞。」
　　說話的工夫，已是三更。賢臣歇息，次早淨面穿衣，叫過一個得用家人，吩咐道：「本院前去私訪民情，你在衙門不可洩露，只說本院有病，一應公文，等本院病好投進。」賢臣說完，同定求真起身，肩擔蒲團，悄悄出衙私訪。忠心耿耿，疼愛百姓，暗地鄉間訪問民情，也不知哪個窩藏石秀英，本院這一將賊訪拿，恐有變更。思思想想，朝前行走，戴月披星，不辭奔勞。這日到了房山縣，天黑賢臣進村莊，開店之人招呼，賢臣帶領門子投宿。次日早旦清晨出店，又往前走，一起行人老老少少。賢臣上前說：「請了，貧道這裡稽首了。」那老者以禮相還，說：「請問道爺，到此何干？」賢臣：「請問一聲，前面村莊叫什麼地名？」老者聞聽，望賢臣打量了打量，說：「道爺，你還實在不知，還是明知故問？」賢臣說：「實在不知，哪有明知故問之理？」老者說：「請問道爺，是何處來的？」
　　賢臣說：「貧道是通州玉皇廟裡的，只為募化，所以才動問前面莊村。莊中若有善人，好去募化幾文，以為途中路費。」老者聞聽，倒抽一口涼氣，說：「你既不知，近前，小老兒告訴與你。」伸手把賢臣衣服拉住，附耳低言：「說是村莊裡邊土豪甚惡，去不得，此莊名為錐子營，內有正藍旗，是個莊頭，外號『馬三風』。此人萬惡，行兇霸道，好色貪淫。」說罷，吩咐而散。賢臣欲要訪問石秀英的下落，進莊假扮算命敲板。惡賊聽見，說：「將外邊算命先生叫來，與你老爺算命。」
　　管家不敢怠慢，出大門，瞧了瞧，說：「那個道士，這裡來，我家太爺叫你算命。」賢臣聞聽，心下暗喜，將門子叫旁邊，暗暗囑咐：「本院這一進賊宅，吉凶難保，你不用跟進，且在遠近伺候。若有風吹草動，好去報官救我。」門子答應，邁步出莊而去。賢臣復又來到門前，那個惡奴一見就問：「小道士為何不來？」賢臣說：「小道今日起早，將一本起課的神書忘在店內，叫他去取。」說罷，跟定豪奴進大門，來到前廳以上，閃目瞧見馬三風坐在上面，生得惡眼凶眉，十分粗丑。
　　賢臣一見，暗暗驚呼，心下犯想。未知如何，且看下文分解。
