
　　且說賢臣說：「住了，本院既入賊宅，少不得尊他二聲才好。」向上稽首，口尊：「善人叫貧道前來，莫非算命？」三風點頭說道：「正是。」叫管家取了張小桌兒，放在地下，拿過一塊整磚放在桌邊。賢臣暗罵：「惡賊，因何這等倨傲？俗語說的好，既在人眼下，怎敢不低頭？」賢臣將《百中經》展開，口尊：「施主，請問貴造？」惡賊說：「待老爺說與你知道：我生在甲辰年丙子月丁卯日壬寅時，你可與我細細推尋，瞧那卦相，只要實說，別了奉承。」
　　賢臣說：「細看尊造，主貴，正印偏官，多主福祿。但目下稍覺兇險，貧道直言，施主上聽：朱雀穿宮，身遇大難，喪門入戶，恐有哭聲。黃幡豹尾相照，還有太歲當頭。」賢臣言還未盡，座上三風動怒：「好牛鼻子！哪是算命推星，分別是騙錢胡混！這也可恕，暗自毀罵與我，你走去訪一訪，馬三太爺的素日，人人皆知。人來！把牛鼻子押在馬棚，叫人與我拷打！」管家聞聽，跪倒：「啟爺，今日是大奶奶的生辰，已曾吩咐不許打人。」馬三風聞言，一生懼內，聽見妻子生日，就不敢往前再講，怒氣難消，吩咐：「將這牛鼻子暫且弔在空房，慢慢和他算帳。」眾家人聞聽，一齊前來，不容分說，將賢臣拿在空房，高高吊起倒扣房門，一齊而去。把一位為國忠良弔在房中，不由一陣心酸，二目紛紛落淚。暗罵：「三風惡賊，真該萬死！久知橫行霸道，無有人惹，欺壓良善，苦害鄉民，本院到此會賊，方知傳話不虛，果然是真，一句不投，將我吊起，渾身上下，疼痛難忍，一定還要加刑。今死賊宅猶可歎，那石浦冤枉怎申？」
　　賢臣暗尊：「皇爺，臣只知出衙私訪，不料錐子營逢災，蒙主恩點保定撫院，偶遭大難，本院但得脫逃，定把賊人碎剮其身！」
　　賢臣傷心不表。
　　且說馬賊宅中，有個良家女子，被馬三風白訛來。這日信步而到這間空房以外，聽得人聲悲切，細聽才知是撫院於大人，被她主人弔在此處。蘭花慈心，要救忠良，瞧了瞧，四顧無人，用手推門入房，慢慢將賢臣放下，說：「大人不必心驚，趁此無人，快些逃走。」賢臣一見，叫聲：「恩人，你叫何名，說與本院，待我回衙，好報答厚情。」那女子聞聽，連叫：「青天，不須問我，再要閒話，人來瞧破，你我殘生難保。」賢臣就顧不得再問。女子把賢臣從後門送出，急回自縊傾生。賢臣心中感念女子，惱恨惡賊馬三風。正在尋找，只見求真迎面而來，見了賢臣連忙跪倒。未知如何，且看下文分解。
