
　　話說賢臣一見求真，說：「門子，我幾乎性命不保。」就將弔在房內情由，說了一遍。門子磕頭說：「大人何須傷感，回上保定，擒拿惡賊，當堂審問。」賢臣聞聽，點頭說：「正是。」
　　帶定求真又走，要訪石氏的行跡，好回保定判斷。
　　且說一個遭屈的女子，此女父母是山西汾州府人氏，姓劉，名方正，母紀氏，這小姐名叫素真，生的十分美貌，許嫁秀才張文舉為妻，不幸父母雙亡，張生的父母辭世。山西汾州荒旱，張文舉同妻商議要到順天府投親。夫婦僱驢登程，一路戴月披星，饑餐渴飲，這日來到房山縣西北角下兩狼山虎口角牙路山紅門寺外。寺內凶僧膽大包天，常常搶掠民人婦女。這日正然站在門首，抬頭瞧見素真小姐，畫似芙蓉，腮如蓮花，柳眉杏眼，十分俊俏。還有一個男子，眉清目秀。凶僧身軟，頓起色膽，誇獎不絕，吩咐：「眾徒弟，快些上前，莫要放走美人，搶進山門！」
　　金山、澗秀答應，群賊上前，便把驢子拉住，澗秀抱下佳人，推進禪林。劉素真口喊「冤曲」，張文舉魂飄，大罵：「僧人要死！青天白日搶掠良人，王法全無！我要告到當官，把兇徒刀剮萬塊。」凶僧法秉聽得冒火，喝罵：「窮酸反天！佛爺要搶多嬌，竟敢毀罵禪師，就該控眼！」說著舉起利刃，邁步飛赴上前，望秀才摟頭就剁，張文舉命喪黃泉。
　　劉素真回頭看見，真魂唬掉，猶如萬劍刺心，高罵：「凶僧萬惡！竟敢白晝殺人，真真不要天理！官府要知，一定擒拿立斬！」佳人怒罵。凶僧推擁進寺，把小姐放在禪牀之上。劉小姐站起，惡狠狠手指法秉大罵，瞅空照著牆上下了絕情，響亮著重一頭崩死。惡僧吃驚，將小姐抱起，小姐氣轉還陽，睜開二目，一見和尚，氣滿胸膛又罵。和尚也就生嗔，大罵：「潑婦，不知抬舉。人來！把惡賤人送到花園之內，與那日搶來的婦女都交與看花園的婦女，叫她們打水澆花，不許尋死，等她們受苦不過，那時再來回我！」金山、澗秀推擁小姐，不容分說，推入花園之內，交明回覆法秉。凶僧便叫僧人將秀才的屍首埋在鐘樓之下。
　　且說賢臣私訪，只從錐子營逃生，帶著門子就來到雞冠山下，又看見饅頭山嶺。賢臣一見兩狼山虎口角牙峪山谷，造蓋一座寺院，十分幽雅，黃澄澄，金光耀眼；碧森森，高聳雲霄。
　　蒼台碧綠，松柏茂盛。賢臣看罷，說：「這座禪林果然兇險，石秀英一定在這寺內！」未知如何，且看下文分解。
