
　　話說賢臣看罷叢林，望求真說話道：「我這一進寺去訪石秀英下落，只怕吉凶難保，待我寫出一封文書交與你留心。」
　　取出筆硯，就寫上：「拜上保定府眾文武，字奉南道北道軍廳糧廳康府尹孫知縣等：本院八月十五獨自進寺，三天之內，本院出寺則已，逾期不能出來，可星疾率兵到紅門寺找尋本院。眾位務要全忠，共報聖恩，倘若穩坐公堂，袖手不動，紅門寺中托天保全殘生出來，定要參官問罪，幸勿稍遲。」
　　賢臣寫完折好，交給求真。瞧了瞧，四顧無人，低聲吩咐門子：「本院一進寺去訪石秀英下落，只怕凶多吉少，全在今夜，明日若不見本院，急上保定，將文下眾文武老爺，來救本院。等我回去，重重賞你。」門子說：「小的曉得。」賢臣站起，邁步直撲寺去。門子躲在土地廟內存身。
　　賢臣來到寺前觀看，果然好一座古寺，甚是齊整，蓋的精工，古柏濃蔭，兩溜蒼鬆，朱戶金釘碧瓦，左鐘右鼓，雙豎旗桿，懸掛紅幡，殿宇巍巍，香風陣陣，狐鳴野鳥，寺內霧氣蒙蒙。賢臣邁步進頭層山門，哼哈二聖。又進天王殿，四大天王，第一尊懷抱琵琶，二尊伏虎降龍，三尊擎花吻哨，四尊手擎坤。
　　又一層托塔天王哪吒太子。賢臣邁步出殿，順著甬路前行。磨磚整齊，兩邊樹木蛟龍，石碑書有大字，麒麟刻得更精。如來大殿三殿之內，三尊聖像居中，兩邊塑的十八羅漢，風調雨順，面貌猙獰。賢臣連忙參拜平身，睜眼看視天花板，莊嚴彩畫，紅漆桌案，上畫金龍，花瓶滿滿插花，香爐精好，如來聖像居中，佛身以後還有鵬鶯。
　　賢臣邁步出殿，不覺來至後園，忽聽哭聲說道：「奴家們不幸，逢難遇見膽大僧人。聞聽保定府於大人到此，何不來寺走走？」婦女園內訴苦。賢臣舉步進園，抬頭礁見兩個婦女在井台汲水，十分美貌。賢臣沉吟暗說：「我疑此處僧人打劫良人婦女，果然不假！如今雖有形跡，還不知是石秀英不是。本院問她一聲。」走到跟前，手指女子。兩個婦人猛抬頭，一見賢臣，驚疑說：「道爺，你還不走！這寺內和尚聞知行兇，專能殺人，幸虧看花園的婦人不在這裡。奉勸道爺，快逃性命要緊！」賢臣帶笑，又問：「你等身係女流，因何在此寺內？」兩個女子聞聽，不由傷心落淚，齊尊：「道爺，我等不是願意在此。」石小姐說：「家住石家莊，父親名叫石弘，母親畢氏，奴家名秀英，從小許配浦門，過門三載，家中探母，留住丈夫，那日到家，說婆婆得病，收拾就走，出門騎驢，兄弟相送。正走之間，看見古寺，就起風波，大禍臨頭。一群凶僧出寺，手執槍刀，將兄弟殺死，把奴搶進寺內，為首僧人要行好事，奴家至死不肯，欲要身縊，又不得空。派我等在此打水澆花，多少僧人看守，惟恐覓死。幸喜今朝遇著仙長，拜求仙翁送個信音到石家莊上，尋我父親，把這段情由訴明，可憐父母家中無處找覓，丈夫浦顯無處裡尋。」石秀英越說越慟。未知如何，且看下文分解。
