
　　話說賢臣私訪，偶遇石秀英訴苦，不覺心中贊歎。二人正然講話，忽聽一個僧人高叫：「管女子的首領！長老今在方丈飲酒，喚眾女子們一齊梳妝，前去敬酒！」有一個老婆子答應：「長老請回，老身曉得！」僧人徜徉而去。賢臣聞聽，氣得面目焦黃，走出園外，聽得凶僧在前殿之中追歡取樂。「本院既入寺內，少不得瞧一個明白，早回保定府也好審問。」
　　賢臣想罷，起身出了供桌之下。輕移挪步，找到一所僧房之外，聽得鼓樂笙歌，甚是嘹亮。賢臣來到窗前，尋了一塊大磚，擱在窗下，用腳踹住，舌濕窗紙，往裡觀瞧：當家和尚在居中而坐，魁偉胖老，形容甚惡。女子兩邊站立，手擎樂器歌唱。先彈《折桂》，令美女偷情，更加聽有幾個婦女口尊：「師傅！」居中膽大凶僧叫聲：「梓童！」賢臣聞聽，心頭火起，暗罵：「賊人！清平世界，胡作亂行，我若出寺門，回到保定，遣兵調將，擒拿凶僧，斧剁刀切，方為痛快！」忽聽和尚發喊，大罵：「孽障，真真該死！」事兒湊巧，賢臣聞聽，魂不附體。
　　和尚房內飲酒，打了一個嚏噴，所以罵的湊巧。這時取樂，因何打出？賢臣不知就裡，心下著忙，當是和尚知風，說是：「不好，還不逃命，等到何時？」慌忙伸腳，就踏翻磚頭，響亮一聲，驚動居中和尚，說：「外面是何人前來偷看？徒弟們！」
　　金山、澗秀進房。法秉說：「你們出房瞧是哪個！」兩個和尚手執燈籠，邁步出房，繞到後邊瞧了瞧，四顧無人，到房回稟。
　　大和尚聞聽，低頭犯想：「人來！快把眾女子送入後面花園石洞之內。」「遵即領送！」法秉凶僧復又開言說：「徒弟們，咱這寺內常常打劫行人，風聲久已在外，今夜之事定是外人前來打聽消息，你們快跟我前去尋，務要拿獲！」大小僧人誰不遵，一齊出門吆喝：「是誰前來訪事？」燈籠照如白晝。前殿後殿，鐘鼓前，東尋西找多會，回稟當家惡僧。法秉連說：「岔異，適才房中飲酒，分明窗前有人竊聽，為何找無蹤影？其中另有別情。」凶僧正在沉吟，忽聽澗秀、金山喊叫：「師傅，有刺客了！」法秉說：「現在何處？」和尚說：「地下這只雲鞋，不是寺中人的物件。師傅你看，摔在這伽藍殿門前，大概就在這殿內。」大和尚吩咐：「徒弟們，快些找尋！」眾僧人答應，邁步直奔伽藍殿。來至門前，法秉當先，眾和尚隨後，吵鬧進殿，惡似喪門，凶如太歲，高舉燈籠火把、短棍鐵尺。金山找到供桌下，留神看視，圍桌下邊露出衣服。和尚發威，掀起圍裙，拿燈一照，瞧見赤膽良臣，一齊喊叫：「快拿老道！」把賢公揪出圍桌，不肯放鬆。當家和尚說：「綁了！」幾個僧人上前拿繩，登時綁起。法秉吩咐：「且不用動手，待我問明，處治不晚。」
　　說罷，眼望賢臣，說：「我把你這該死狂徒！進寺何故？快些說來，饒你不死。若有半字言差，立追性命！」賢臣聞聽，口尊：「師傅，小道是九華山玄門，路過寶方，借宿一宵，明日再行，並無他意，乞師傅念同道之情。」法秉聽說，大罵：「狂徒，料你不肯實說，徒弟們，將我那把刀拿來，不如把這廝殺了，方解心頭之恨！」未知如何，且看下文分解。
