
　　且說金山聞聽，不敢怠慢，走去將利刀拿來，遞與法秉。
　　大和尚用手拔刀，望定忠良，照頭就剁。澗秀旁邊用鐵尺架住，尊聲：「師傅，不可動手，前日得了一個美人，曾發誓願，再不動手殺人。今日要殺玄門，豈不自毀誓願？不如鎖在馬棚之中，等到夜靜更深，與他一把火，要其性命，豈不妙極？」法秉聞聽：「好！」登時把賢臣鎖在馬棚之內。霎時，眾僧散去。
　　且說房山縣城隍不敢怠慢，撫院有災，叫鬼判快搭轎，不得耽遲！忙出廟門，駕起雲鬥，一陣風響，登時來到紅門寺前，輕輕落地。大小鬼判旁邊站立，城隍吩咐：「鬼卒，快到寺內將燈火吹熄，把和尚耳目閉住，再去撞鐘擂鼓，放聲大喊，哪個違令，打在陰山！」眾鬼使聞聽，齊說：「遵令！」精細鬼打鼓，伶俐鬼撞鐘，寺內火起火落，鐘鼓齊鳴，眾多和尚沉睡。
　　鄰近村莊說聲「不好」，紅門寺內有災，亂哄哄，都來救火，圍裹山門數層。這時不見火光，往裡觀瞧漆黑，耳內亦不聞鐘鼓之聲，人也不哼，眾莊民都說：「奇怪？其中定有緣故。」內中有個愣頭青，一心只要爬上牆去瞧看。年老鄉民說：「寺僧甚惡，何苦惹他？火光既滅，各自回家。」剛離叢林，火光又起；眾人復回，紅光旋滅；及至走出箭許，紅光又顯。眾人驚異，要問僧人，又怕驚動凶僧。「少不得各回家去，明早再來細細訪問。」說罷，剛至山神廟外，忽聽廟內呼聲。鄉民開言說話：「眾鄉親，我想深山曠野，常有虎豹狼蟲行走，夜深又黑，此人睡覺，性命難保，不如叫醒，豈不是好？」眾人聞聽，齊說：「有理！」走進廟內，將門子求真喚醒。起來就問來意，眾人細述寺內奇聞。門子聞言，幾乎唬死，連忙用話支吾。眾人散去，門子直撲房山縣，投文搭救賢臣，要快馬一匹，撲保定府的大路，雷轉星飛，來到保定府內通報。
　　知府康公不覺失色，瞧看公文，通知眾文武立刻挑兵，大炮三聲起身，參將何爺前站，副將掌理大營。來至安肅縣，又添一隊兵馬，霎時到了房山縣。該縣領兵明盔亮甲，撒放征駒，朝前進發。且說值日公曹，空中馬跑，飛至紅門寺前，攬霧收雲，進寺一揚聖手，麻繩落地，托定賢臣，起空出寺駕雲，怪風一陣，賢臣輕輕放在荒郊，公曹聖體轉天。且說門子求真坐跨能行，前邊引路，低頭一視，瞧見賢臣躺地不語，心下驚疑，連忙下馬扶起。不多時，大營已到。未知如何，且看下文分解。
