
　　話說保定府來的各官，一見求真扶定一人，認得是撫院，一齊下馬，打躬施禮。門子說：「大人醒來，小人去下公文，已將眾位老爺請到！」賢臣聞聽，睜開二目，看了看，果是眾官到了，手拉康知府，淚下說道：「不得相見，卻又重逢。方才所走陰司路逕，何人手提到此？你們只曉為官榮樂，哪知死內逃生，險些命喪，紅門寺內，被鎖馬棚！」眾人聽罷，俱各施禮，說：「大人，救應來遲，有罪，望海量寬容！」賢臣說：「可恨！惡僧萬惡，若非神佛保佑，性命早喪。」賢臣傷心，眾官打躬，口尊：「大人開恩，怒卑職等來遲之罪。」賢臣說：「多承前來救命，本院再謝。」康知府開言說：「大人貴體受驚，凶僧萬惡，此仇一定要報。」
　　說罷，吩咐兵丁拔營進山，響炮發喊，把座紅門寺團團圍祝副參游守，明盔亮甲，手持刀槍動怒，刀剁山門，吆喝大罵：「兇徒！不該搶擄良民，無法無天，快些出來受死，若少挨遲，亂刃傾生！」官兵發喊，裡面和尚聞聽魂驚，僧人知是官兵，急報凶僧法秉說：「師傅，禍從天降！那雲遊道士不知怎麼，出去調領軍兵，如今圍了山門，要拿師傅同眾僧問罪。」
　　大和尚聞聽，唬得發怔，仰面長吁：「我只說萬惡胡行，誰知暗裡神察，如今圍住寺院，事犯情真，性命難保，插翅無處飛騰。」凶僧不由二目慟淚，正自思想，澗秀、金山口尊：「師傅，禍到臨頭，悔也無用，依我二人主意，不如把寺內僧人齊集，各執刀槍，捨命殺將出去。倘然闖出重圍，投奔他方，還有活路，強如拱手遭擒，死於刀下。」大和尚聞聽，點頭應允說：「我的兒，你們主意高明。」說罷，忙把寺內僧人傳集，俱是雙刀禪杖，坐跨能行，耀武揚威，開放山門，朝外直闖，亂撒征馱。左金山，右澗秀，法秉當先，大叫：「官兵破路，哪個攔阻，剝皮！」房山縣副將王老爺一催戰馬，提槍迎頭擋住法秉，如雷叱吒：「事犯情真，還敢拒捕，想要逃生，怎得能夠！」持槍分心就刺。凶僧難以招架，左腿著中，「噯喲」墜落征駒。官兵上前按住綁起。副將將槍一抖，鐵槍一槍一個，金山、澗秀喪命。官兵催馬上前，刀剁槍紮一陣，凶僧俱各歸西，單留法秉綁著來見賢臣，在轎前跪倒。賢臣一見，氣得二目圓睜，大罵：「凶僧，真該萬死！離京不遠，竟敢行兇，不怕王法，霸佔民婦，殺害良善，昨日寺內要殺本院，險喪殘生，龍天不佑，已遭拿獲，惡貫既滿！」吩咐：「動手！先碎剁凶僧，以安良善！」
　　只聽吶喊，齊舉鋼刀，照頂剁下，響聲震耳，法秉一命歸陰。賢臣見凶僧已死，又吩咐：「官兵進寺，到後花園石洞之內，把落難婦女救出寺來！」官兵答應，不敢挨遲，邁步到後花園，救了婦女。未知如何，且看下文分解。
