
　　話說賢臣瞧了瞧，共有一二十個，都在轎前跪倒，一齊拜謝救命之恩。眾難婦齊說：「因還香願來到紅門寺內，凶僧愛好，強賊誑哄留茶，硬使強姦，誰敢不依，命喪黃泉，丈夫罵賊傾生，現埋鐘樓之下，總有冤屈，無處去訴。可憐忍辱含羞！不虧青天到此，小婦人等焉能報仇！」賢臣面帶愁容，說：「你們不必悲痛，現今凶僧已死，本院差送爾等回家，嗣後務要謹守閨門，再不可入廟燒香。」婦女復又拜謝，各自回家而去。單留石秀英一人，帶到保定府中結案。火燒寺院，立刻拔營，至錐子營外安營，立刻差人將惡人馬三風拿到，審明口供定罪。賢臣剪除惡棍，回到保定府城中，令人將石弘、浦顯帶至公堂。石秀英一見其夫和父，走近前來說：「天倫，兒夫自從那日回家，行至紅門寺外，僧人萬惡，膽敢搶進廟去，不知兄弟下落，凶僧強要成親，奴家豈辱宗祖？手抓口咬，法秉動氣，鎖在後園，幸遇青天訪查此事，今朝方能團圓。」秀英傷心，翁婿酸慟，三人哭如酒醉。賢臣帶笑口呼：「烈婦可敬！你志似松筠，心如秋水，身入虎口，不肯失節，今日幸得一家聚首，不必悲痛。」父女聞聽，隨即止住，往上叩頭，拜謝賢臣，回浦家莊而去。後來找著石奇，一門歡會，感念賢臣，朝夕焚香答報。賢公復將馬三風出決，訪問使女秋香，才知那日放了之後，自盡身亡。賢臣深感烈女之恩，請旨旌表。退堂回後，歇息一夜。
　　次日升堂。剛然坐下，放告牌還未抬出，人聲亂嚷：「冤枉，大老爺救命！」賢臣聞聽，吩咐：「人來，快帶喊冤之人！」
　　青衣答應，不多時，帶進一年老的男子。公堂以下跪倒。賢臣座上留神，瞧罷開言說：「姓什名誰，哪裡人氏，什麼冤枉，快講！」老頭朝上磕頭，痛說：「小人名叫張勤，恩主張宗顯，曾在錢塘作過縣令，唐縣清流莊祝恩主去世，家貧，撇下年幼小主，奴僕拐帶逃走，剩下老奴一人看守大門，扶侍小主學房讀書，至今約有十數多年。老主在日與小主定親，他與一榜同年鄭宅結姻，擬欲前去就婚。鄭鄉宦忽生惻隱，差院公到門，向小的說明詳細，鄭老爺嫌貧，欲要毀婚。夫人、小姐勢不依允，又不敢相攔。鄭爺上河間府去，老夫人打發人來請，說道黃昏之後；花園等侯，願贈金銀。老爺回家，行茶過禮，免得將來繞舌。這日公子去西莊瞧表伯，小的報信，小主耽擱，次日才往，誰知小姐自盡。」賢臣聞聽此言，不覺心驚，開言便問，「張勤，鄭家母女因鄉紳鄭濟悔婚，暗助之意，既然請到他家，就該多贈金銀相助才是。」未知如何，且看下文分解。
