
　　話說賢臣手拈烏須，下問：「張勤，就便你家公子無去，鄭小姐卻又自縊，是何緣故？從實訴來。」張勤望上叩頭，口尊：「青天大人，那日鄭夫人差心腹來到這邊，將來意說明，公子甚是猶疑，一心要正大光明。次日到鄭宅，或是退親，或是贈銀。不料去時正遇小姐自縊，鄭鄉紳賴公子奸騙婦女，強逼人命，立刻送在縣衙，不容分說，嚴法審問，公子難當，只得招承。可憐公子無有親友，是以小的冒死前來哀求大人救小主之命，感仰天恩無盡！」賢臣一見，心下思量：老僕所訴慘情，必須細審根由。賢臣正在為難，衙役稟事，說道：「本處知縣衙外稟見。」賢臣說：「有請！」青衣外行。
　　不多時，知縣上堂。賢臣端然坐定，一見知縣進來，站起說道：「貴縣前來何事？」縣令說：「張勤之案，卑職審過，此事既為誑騙，要有憑據。」賢臣又問眾鄉民：「因何也隨張勤到此？」父老聞聽，堂前叩頭，說道：「眾人也為張公子無故受屈，予禮不合。他本世代鄉紳，詩書傳家，公子為人端正，嚴刑苦拷，雖然招認，久仰大人判事如神，又恐張勤一面之詞，難以憑信，是以斗膽隨來，在天台案下代明不白之冤。」賢臣聽罷父老言詞，點頭說：「你們回家，不可多事，本院自有公斷。」眾人隨即出衙而去。賢臣叫聲：「張勤，有詞狀麼？」
　　義僕說：「煩瑣公案，故此無寫，小人口訴。」賢臣說：「你且回去聽候發落。」磕頭謝恩而去。賢臣立刻差人赴唐縣提到公子張琳，上堂跪倒。賢臣目視張琳，眉清目秀，舉止溫柔，年紀不過十五六歲，項帶枷鎖，篷頭垢面，骨瘦如柴，跪在階前。賢臣觀畢，說：「張琳，把你冤枉之事，細細訴來。」張琳見問，下邊叩頭說：「小人含屈，不料今日得見青天。小人父親在日定鄭濟之女。嗣因身父辭官不作，家業凋零，無力行聘鄭家，便要毀親。岳母母女不從，私遣家丁前來，喚小人黃昏到花園，願助金銀，小人當日偏偏無去。」賢臣說：「似此有益之事，為何不去呢？」「大人容稟，小的當時生疑，恐有不良之事。再說小的夤夜入宅，非奸即盜，是以當日未去，次日正大光明，從他大門而去。」賢臣說：「你可見他母子無有？」公子說：「夫人別無話說，言小姐責備小的去遲失約，說明心事，他的終身有靠。」未知如何，且看下文分解。
