
　　話言公子說：「大人，休想這段姻緣，小的正與岳母講話之間，使女前來稟報，說道小姐房中自荊夫人叫小的同行，進香閨瞧看，小姐果然已死，催促小的急速回家，免得連累。不料岳父回家，告狀誣賴誑過金銀生事，二次上門又訛詐，逼死小姐。送官，縣主又不容分說，屈打成招認罪。這是小的實情，求大人判斷。」賢臣復又問道：「你進門時，汝岳母問何言語？」公子說：「小的進門之時，岳母並無說什麼，便出房去，又叫掌家婆來問小的來歷，盤問多時，岳母便讓至內室，小姐隔簾說了幾句，方才回稟大人的言詞，此外並無別話。」
　　賢臣聞聽點頭：此子相貌端莊，行止老成，他在鄭宅與夫人見面，如何不詢，卻叫婆娘盤問？或因相貌不同，叫其女隔簾答話，料無別故，大概分其相貌，未曾贈金，竟落空回。小姐說下為何失言，內中定有緣故，莫非惡奴騙財，行事苟且，鄭小姐含羞傾生？據他之言，已去兩次，況且千金一命逼死，當時怎肯放他？及至鄉宦回來疼女，始興詞告狀，倚仗託付莫知縣報仇，屈招定案。賢臣叫聲：「張琳，本院問你，鄭宅家人請你之時，見過此人否？」「小的並未會面，將情由說與老奴，彼時小的在表舅家中，老奴前去報信才知。」賢臣說：「報信之時，卻有何人在於旁邊？」公子說：「並無外人，唯有表兄閒坐。」賢臣說：「你表兄多大年紀，什麼名字？」公子說：「表兄年已十八歲，名喚徐立。」賢臣點頭又問：「你岳母相幫，有什麼話說？」公子說：「並無別話，深怪當日未去，小的因向表兄借用衣服，他說鞋還未上，明日再去不遲。」賢臣說：「這日你表兄在家無有呢？」公子說：「表兄時常在外，一夜未回。」賢臣吩咐：「提袁公來審！」
　　不多時，將袁公拿到。賢臣座上微微冷笑說：「袁公，那一夜是你領進張琳去，你就無看見他的相貌麼？」袁公向上磕頭說：「大人在上，那夜天黑，小的認不真切。」賢臣聞聽，將頭點了一點，無憑無據，如何審問？況且既有欺心，豈肯善招之理？想勾多時，吩咐：「人來，快把鄭家的賬單取來過目！」
　　上寫著：散碎銀一百二十兩，首飾十八件。賢臣瞧完，吩咐：「將張琳寄監，隨發放袁公回去！」公事已完，點鼓退堂。次日掛出牌來，上寫：「本院偶染風寒，一應公文病痊投遞，府縣一概免見。」
　　且說張琳的表兄徐立專學匪類，這日吃過早飯，街上閒行，樹蔭下一簇人圍繞鬧吵，不知所為何事。徐立到了跟前，閃目瞧看，一個客人身穿重孝，兩匹騾子馱定綢緞，眾人要買，他卻不肯零賣，欲連騾子一總全發。眾人心中不服，向那客人說：「你那兩匹騾子還賣？賒給牌頭老謝一匹，那一匹我們現錢買你的緣何不賣呢？」那客人說：「在下有個緣故，先父歸西，兩三日就要料理，哪有工夫零賣，情願讓個加一都賣了，好去治事。」
　　徐立聞聽，心中打算：奈何我如今不敢行茶過禮，表弟官司尚未完結，銀子雖然藏定，晝夜懸心，何不拿作資本，買個便宜，賺點漁利？如今客人著急要賣，等錢使用，必讓加三，我要買下，又可心靜，豈不是好？賊人安定，望客人開言說：「客官既然急賣，須多讓幾兩，咱要成交，是現兌銀子。」客人聞聽，便將綢緞算明，共值銀二百兩，讓個加一，還值一百八十兩。未知如何，且看下文分解。
