
　　話說徐立見客人將賬算明，開言便說：「你若讓個加三，便買一半。」客人說：「一來也無這許多讓頭，二來也不賣一半。」徐立說：「我也無這些銀子。」客人說：「瞧這村中也無有個上樣的財主，哪裡有人買得起這些？」
　　徐立心中不服，說：「客官太也小看人了，你若讓加三，我便全買。」客人說：「我賭氣讓你個加一五，何如？」讓到加二，講定共值銀一百六十兩，徐立點頭就叫：「客人把綢緞搬到家中！」惡賊內心輾轉：現有紋銀一百二十兩，還少銀四十兩，首飾拿典當，又恐走了風聲，何不與他兌算，占些便宜？
　　惡賊主意拿定，眼望客人，帶笑向耳邊說明，客人應允。
　　徐立歡喜進房，將銀子首飾拿來。客人過目，客人見了銀子，首飾十八件，便叫徐立看看綢緞，推說：「我去叫伙計來看。」急出莊村而去。客人是誰？就是撫院大人，暗來私訪，見了首飾金銀，真贓出現，立刻回到保定府，出票差人來至村中，將徐立上鎖。惡賊心下吃驚，不知是何緣故，跟到保定府。
　　賢臣立刻升堂，吩咐青衣帶徐立上堂聽審。喊堂三遍：「提犯！」唬的惡賊冒魂，又聽驚堂響亮，賢臣動怒，手指惡徒：「為害表弟，冒名頂替，誑騙金銀，鄭如蘭自盡，因你喪命，敗壞人倫，若非本院親訪，清濁不分，冤枉好人，快訴真情！惡賊跪在堂前，抬頭看見撫院竟與那賣綢緞客人一樣，又細觀瞧，果然不錯。
　　賊人膽裂魂飛，不敢抵賴，下面磕頭說：「小人該死！」賢臣說：「快將你那買綢緞的金銀首飾獻上來罷！」惡賊懼刑，一一實招。賢臣差人到惡徒家中起贓，以結公案。去後，賢臣手指徐立大罵：「兇徒！你如何假冒張琳欺瞞弟婦，誑騙金銀，決不該玷辱名門，有傷倫禮，莫非你與張琳素有仇恨？」徐立聞聽，口尊：「大人，小的與表弟無仇，姑丈在日害過小的。」
　　賢臣說：「汝姑丈張忠顯已經死去多年，為何說他害你呢？」
　　徐立說：「青天在上，姑丈在日，原本好心，反成惡意。當日與小的定了一門親事本處奚鄉宦之女，名叫羞花，今年十八歲，人才出眾，相貌驚人，兼之書畫琴棋，無般不會，各鄉宦人家都想謀娶。奚氏之父母貧寒，現隨他叔叔度日，母親又不與小的急急完婚，皆因姑丈之過。小的想姑丈在日，偏心疼兒，替表弟定下有錢岳丈，表弟卻無錢完娶，不能行聘。他岳丈有錢暗助，所以懷恨，得了前次贈銀這個消息，假冒表弟誑銀，到手好完婚聘娶。小姐留住一宵，是她自己不是，與小的無干，本是自己含羞尋死，何嘗是小的逼煞？所誑財禮分毫無動，大人先時私訪，亦都看過，一點不錯。」未知如何，且看下文分解。
