
　　話言方從益倚仗貲財，結交鄉宦，狐假虎威，欺心霸道，無所不至。有一個崔秀才，家業貧寒，典地與方家，銀價二百兩，三年無人回贖，任其倒賣。已逾三年之後，崔家商議，要賣與方家，再找銀二百兩。崔生煩親朋說合，才許找銀四十兩。
　　崔秀才一氣，竟將此地煩人說合，轉賣與新進秀才賀素華。及至賀家贖地，方家哪肯依從？打聽明白，賀家雖是鄉宦之後，家業不足千金，又是新進秀士，故方不放眼內，竟霸佔崔家地土，告官爭鬧已有二三年。方姓錢大，將地霸住，賀素華白花百金，銀地兩空，還有親朋說合，讀書之人，只得弄錢。大比之年，賀秀才中舉成名，次年會試及第，又中進士。賀素華歡喜。方扯燥聞知，唬得魂飛，茶飯懶餐，想前思後，不該霸道。
　　如今他是翰林院，身趨鳳閣，倘若想起舊怨，賀素華怎肯容情？
　　要和同年說知，我的家財立刻消傾。急中生計，想起賀家有個兒子，戚秀才的哥哥戚克新受業，就有心將女兒與他結親，又恐有了親事，兼怕賀家不允，托人打聽虛實。賀家兒子慶雲未有親事，方扯燥聞聽喜悅，備重禮煩戚先生中間說合，戚貢生受了禮物，到賀家作媒，進士在京候選，一應家務是伊妻黃氏照管。夫人打聽方家豐富，卻不是書香人家，因礙著先生，只得應允，到他家相看，女年十四歲，名叫絳霞，生得端方。黃氏喜愛，選上吉日良辰，行過聘禮：金如意一對，金戒指一副，金簪一對，金鐲一對。方扯燥為選名門，並不爭論。黃夫人寫書到京告訴進士。賀素華見是方家，倒也罷了。
　　且說一個耍狗熊的閒漢，名叫楊束，養一個小狗熊，教他諸般頑耍，精心用意恩養。這日，楊束在保定府城中耍了一日，賺有三弔多錢，心不樂，右手拉定狗熊，左肩扛著寶鈔，遇有酒鋪，喝上幾盅。出城走到黃昏時候，至黃花鋪後邊，酒就湧將上來，頭重腳輕，躺在地上睡著，三弔銅錢扔開。狗熊最通人性，把拴它鎖子抖了一抖，繞在身邊青草叢中歇息，等候主人一同回家。且說一個道士通真胡行，不干好事，雖是玄門，專以耍錢吃酒，每日唸經，賺來銀錢都花費了，恨天怨地後悔。
　　這日到清虛觀，米麵柴油俱無，且吃黃瓜充饑，又說：「何不偷些物件，典當錢文，到明日另想奇方？先在廟後白老道養的報曉雞，何不瞅空偷用一隻？更深殺之，打酒關門吃樂。明日進城，弄些錢返本。」惡賊想到開懷之處，邁步如梭。剛然來到黃花鋪，忽聽腳下「嘩拉」，止住腳步，原是楊束所扔之錢。
　　月色當空，賊人瞧得明白，走到跟前又看：是三弔寶鈔！還有一個醉漢躺在塵埃打呼。通真細看，認得是楊束，說：「妙呀，我今路遇邪財，何不悄悄偷去買酒肉吃喝，剩些錢鈔好作本撈梢，豈不是好？」想罷，伸手拾錢，揣在懷內，不提防楊束酒醒，睜眼見有一個道士偷錢，狗熊不知在哪裡去了，由不得動氣大罵說：「通真，焉敢偷我錢鈔，還不放下！」道士心急，伸手打懷中掏出一扇銅鈸，望楊束打去，只聽響亮，正中楊束的頭上，霎時喪命。道士得錢喜悅，邁步前行，走了半箭之遙，驚醒狗熊。瞧見主人已死，身旁之錢業經偷去，義獸飛奔，順著背道，朝前追趕。通真正然走路，忽聽背後吼叫之聲，賊人心下吃驚：一定是楊束的狗熊通靈，趕我來了！轉眼之工已到。
　　道士害怕，無奈，扭轉身形，望狗熊使勁就是一鈸，竟無打著。
　　惡道一翻身鑽入高梁地內，繞幾個彎子，霎時無影響。義畜雖然月色當空，瞧不真切。未知如何，且看下文分解。
