
　　話說道士通真鑽入地內，義獸雖把惡道士在月下瞧明，不料湊巧的高梁地被他逃走。這狗熊守定主人，哭了半夜。天亮遠遠有人喝道而來。狗熊雖是畜類，心內通靈，跪到大轎跟前，抓住轎桿。眾青衣俱各著忙，一齊趕打。那狗熊死也不鬆，連聲怪叫。轎內的官員卻是撫院於大人拜客，一見狗熊抓轎，打也不開，賢臣說：「住轎，本院問話！」說：「狗熊，有什冤枉，轎前拱撲，本院替你斷審。」跟去看驗，狗熊性靈非凡，前撲連拱三拱，翻身跳過轎旁，一是魂付熊體，一是義畜知恩報主。
　　賢臣下叫：「何能、謝正，跟隨此畜前去！」二人答應，跟定狗熊來到黃花鋪後，瞧見死屍。繞到前邊，跪倒回話：「稟大人，鋪後有一個死屍，相離有半箭之路，還有一扇銅鈸扔在地下。」賢臣聽說，想勾多時，吩咐把轎抬到後邊，親瞧死屍，是個閒漢模樣。賢臣說：「此熊一定是此人畜養，腦後竟象銅鈸所傷。」賢臣就問：「這是你主麼？」那熊點了點頭。又問：「害你主人的仇人家下可認得麼？」那熊把頭又搖了一遙賢臣說：「那仇人你可認得麼？」那熊又將頭點了一點。賢臣吩咐：「人來，掩埋屍首。」令人把扇銅鈸取到，賢臣觀瞧銅鈸，裡面寫著紅字「清虛觀」三字，心下明白，定是道人作惡！本院有心硬拿，怕的是清濁難分，牽連良善。想勾多時，往下吩咐：「將狗熊暗暗帶進衙門，不可令人知道。」青衣領差而去。
　　賢臣大轎抬起，拜客。
　　且說惡道士通真自從害了楊束，偷去三弔錢文，失了銅鈸一扇，東蕩西遊，半月有餘。這日街上閒行，聽得紛紛言講，都說巡撫衙門內一尊泥塑天尊聖手會動，但凡道士有緣看見泥像的手一指，定是素有根基，將來成仙。撫院大人有令，若有玄門看見天尊的手動，大人施銀五十兩，以為焚修之費，你我明日何不去瞧看？或是真假。道士通真聞信，甚喜，說：「明日我何不也到衙內觀個熱鬧？倘然祖師慈悲，動一動聖手，白得銀五十兩，豈不作好幾日的賭本？」這賊思想，回到廟中，次日天明，急走趕到衙門之外，等了一會，保定府的大小道士齊集一處，都要看天尊，倘然手動，好白得銀子。衙前牌上寫道：「今有天尊顯聖，托夢與本院，保定府城中有根基道人，單看聖手一指，將來就是得道的神仙。如遇其人，本院施白銀五十兩以為焚修之助。」未知如何，且看下文分解。
