
　　且言眾道士等候，好瞧聖像。單說賢臣吩咐門子求真一旁伺候，說：「把狗熊拉來。」門子答應，頃刻牽到後堂。畜類雙膝跪倒，不住的拱撲磕頭。賢臣觀看，心中不忍，說：「狗熊，害你主人的仇家你認個明白，不可冤屈良善。你若心中明白，點頭三點。」那畜聞聽，將頭點了點。賢臣甚喜，叫聲門子：「將此熊拉在手內，大堂之下，如此而行，不可有誤。」「小人知道！」門子帶定狗熊，吩咐開門，把一尊泥塑神像請在當堂供上，用錦袱蓋定，不過是哄人，假設香燭紙馬，府門開放。
　　那些玄門一齊往裡行走，參佛一般，一個萬惡的通真也擠在大堂以下。座上賢臣開言講話說：「眾道，聽本院吩咐，前夜安眠，房內響亮，天尊下界，望本院含笑說道：『此處有神仙，衙內塑我之像供奉，傳喚玄門，大家挨看，祖師暗裡顯靈，若有根基重的，天尊聖手能指神仙。』本院無可為助，五十兩白銀以助焚修。此刻天已寅時，聖像專等辰時指仙。」賢臣恐眾道士等得心煩散去，用話穩祝且說門子求真奉賢臣密計，坐班房將狗熊拴在房內，預備香茶，等侯人散，留住吃茶，不覺辰時，眾道士挨次上堂看聖像。輪到通真，此時把前事忘了，瞧聖像供在當堂，邁步近前，掀起包袱，看勾多時，不見動手，後面道士催逼，惡賊這才放下，心中妄想，半點全無，邁步退下公堂，出角門來至班房之外。求真讓進吃茶，惡賊正然口渴，走進班房，先散出來三兩個，在那裡吃茶閒坐。通真也坐在椅上，等候吃茶。狗熊一聲怪叫，正是「仇人相見，分外眼紅。」惡狠狠兩爪高揚，撲了通真而來。賊人一見，往外飛跑。門子一聲喊叫：「當差眾伙計，快鎖兇徒！」青衣答應，動手鎖拿，推擁上堂，滴水前下跪。賢臣說：「眾玄門，不用心驚，本院捉拿此賊有個緣故。說瞧天尊動手，你們想，亙古以來，有泥神會動之理？」說罷，吆喝帶上惡道聽審。青衣答應，帶上下跪，唬得渾身打戰，口叫：「青天，拿小人所為何事？」賢臣聽畢，大怒，罵聲：「膽大兇徒，還敢賭訛？黃花鋪外，鈸打楊束喪命，人死無對，誰曉狗熊義氣鳴冤，攔轎告狀，差人跟去驗明，鈸上現有朱紅寫的『清虛觀』。今巧用計策拿你，狗熊為證，快把殺人情由訴來！倘若不招，六問三推，嚴刑拷問！」道士開言，只得從頭至尾實招，賢臣說：「可恨，你這惡賊，心似毒蠍，因財致命。本院問你，那扇銅鈸現在何處？」通真說：「現在廟內。」賢臣吩咐：「人來，快把通真的那扇銅鈸取來！」青衣不多時拿至，賢臣閃目觀瞧，鈸內也有「清虛觀」字樣。看畢生嗔：「將通真拉下，重打四十，問成杖後斬罪，即時收監。」狗熊令人送在城東普濟寺內，交與當家僧人，每月領官錢糧餵養。賢臣公畢，點鼓退堂，眾玄門散出衙門。
　　且說方從益自從與賀家作了兒女親家，方家勢利心腸，十分歡喜，四時八節常送禮物，黃氏夫人也有回盤。不料賀素華京內為官，一病而亡。方從益聞知，好生後悔。未知如何，且看下文分解。
