
　　且說方從益悔在心中，婚姻大事，也難啟齒。賀家搬喪，殯葬花有數百金，家業凋零，還可度日，不幸又遭一把天火，一貧如洗，奴僕散荊母子二人，公子賀慶雲年交十六歲，家貧難以攻書，虧有幾門親戚常來幫助。又過二年，公子年交十八歲。這日，正然閒立街門，一群牲口打門前所過，內有一個騎騾之人，身穿重孝，相貌富足，賀公子只顧觀瞧，不提防就是那勢利的扯燥。抬頭瞧見公子，帽破衣殘，猶如乞丐。心下不悅，把頭一低，催騾而去。公子這才認出是他岳丈，十分羞愧，欲要回轉。走過一個老者，此人姓徐，名叫咸寧，為人義氣，一見低頭，就知他愧見岳丈，又見方從益佯裝不睬，騎騾過去，老頭兒動了不平之氣，口尊：「公子，因你岳丈相輕，含羞心煩，不必發呆，先貧後富。盡有財主，先富後貧，亦復不少。既已當日定親，木經成舟，難以後悔，須要耐時，守分攻書，我幫你幾串錢，硬自行茶過禮，不怕他不看顧與你。方令親若果愛富嫌貧，就寫詞狀，告到當官，這新來的於撫院斷事如見。大人若要究情審問，哪怕他仗勢？巨富鄉紳，誰人敢惹，正是官清民安。公子不必憂愁，聽我奉勸，我必然幫你成親。」賀慶雲長歎，口呼：「老丈，多蒙金石之語，但只這段姻緣，家母說來，也是方家強求而作，現有舊日先生為媒，哪怕他嫌貧愛富？不愁別的，一來家寒難娶，二來這窮苦，自覺羞愧。」徐老者說：「公子，此話差了，他家趕著你家作親，誰人不曉？令尊死在京中，家下又遭天火，也是天意，該當勉強不來的事，哪裡有人笑話？公子不必愁悶，還是同老太太商量要緊。小老兒係在緊鄰，一定極力相幫。」公子點頭說：「多承指教，家母若替小姪完婚，必然奉求相助，仰仗你老人家成全此事。」徐咸寧說：「出爾反爾，豈是人類？」說罷執手，各自回家。
　　且說方從益那日從騾子上看見公子衣履不齊，加上幾鞭，一轡頭來到家中，坐在書房低頭納悶，輾轉暗說：「賀公子窮得如此光景，親友聞知，笑我無能，玷辱你賀家祖宗猶可，為何損我方家素日之名？仗著銀錢去退婚姻，若要不依，定叫窮酸喪命。」正是奸賊胡想，安人晉氏走進，便問：「員外拜客回來，因何不樂？」方扯燥見問，把手一拍說：「安人，罷了！」
　　就將拜客路遇賀慶雲之事說了一遍：「我女兒嫁到他家，成何體面？」安人聞言相勸，方從益低頭不語。安人回後歇息。方扯燥心生一計，若要退親，除非原先的媒人戚貢生去說方妥。
　　未知如何，且看下文分解。
