
　　且言方從益又想，戚貢生乃係賀慶雲之師，焉有為我之理？
　　賀家母子倒放不在心上，唯獨戚貢生難惹。他乃見財忘義之人，只需多費幾兩銀子，怕不出力？何不差人請來，緩緩試探口氣，若有幾分成手，就送銀子；若是不順，兩生別方。「安童呢，快去請教書戚老相公吃酒！」安童答應前去，方扯燥等候放學之後來臨。紅日西墜，整頓酒席，授業先生搖擺而至。方從益一見戚克新，滿臉含笑，打躬讓至客堂，分賓主坐定。安童獻茶畢，戚克新便言：「多蒙員外相召，不知有何見教？」方扯燥心事雖急，一時難以出口，隨機答道：「久聞先生洪才，總因出門，未得領教，今備水酒，奉請老先生台駕閒談。」戚貢生深打一躬：「多謝盛情，愚下才疏學淺，何以克當？」
　　說話之間，安童擺上酒席，謙讓坐下。飲酒多會，方從益復又斟滿，敬了數杯，這才開言講話，口尊：「老先生，弟今不為別事，皆因小女執柯已經五載，兩家兒女俱已長成，也該完娶，小弟專候，而賀宅全無音信，請教老先生有何高見？」
　　戚貢生原不是正人，專扛順風旗兒，聽見從益之言，長吁口尊：「員外令愛婚姻之事，只因小弟多管，耽誤良緣。」方扯燥聞言，假作吃驚，說：「先生何出此言？」戚貢生說：「當日小徒令尊在時，家業倒還豐富，不幸進士京中喪命，又被天火，可歎衣食之類，甚是艱窘，真是一貧如洗，定難上進。當年錯誤紅絲，昔日若不放定，早選富貴兒男。如今賀家無力迎娶。」
　　方扯燥又假意長歎，口尊：「先生，如此言來，賀宅一時不能完婚，莫非耽誤小女終身？求先生替小弟想一條兩全之計，感之不荊」戚貢生說：「他家日用尚且不足，小弟總催，也是無益。」方扯燥聞聽，說：「小弟倒有一計，未知是否？現今賀宅家業寒苦，不如從此一割兩斷，早為開交，免得月下老為難。先生若能退禮，小弟自當重謝！「貢生暗說：「老方竟有愛富嫌貧之意，將來定要磨牙，何不試他一試，然後見事行事，再作道理。」未知如何，且看下文分解。
