
　　且說戚貢生打算已定，說：「莫非別外有主意？小弟要費些唇舌。」方扯燥聞戚貢生之言有些活動，拿出白銀五十兩，光華奪目。戚貢生一見，打動心懷，滿臉堆歡：「多承高情，原就不該，員外既有心事，大家商議，受人點水之恩，必當湧泉之報，不勞員外費心。」固辭不受，卻伸手接過，揣在懷內。
　　方扯燥連說：「輕慢，求先生妙計玉成。」戚貢生說：「員外，小弟有一條計策，就不好向員外言講，若依愚見，倒有幾分成手。」扯燥說：「先生有何妙計？請言，小弟必然遵令。」戚貢生說：「愚下拙見，今日竟到賀宅說令愛暴病而亡。他知令愛病故，一定將聘禮送還，那時把令愛另選名門。他家不來便罷，若是追根問底，就說員外有位二姑娘，今日出嫁，難道不許聘嫁？量他母子也猜不透此事。小弟說明，望員外思忖。」扯燥聞聽此言，甚喜，說：「多蒙先生高明，小弟深感盛情，就勞台駕辦妥此事，小弟自有重謝，勿敢忘德。」說罷，到後邊取出四色定禮交戚克新，辭別竟撲賀宅而去。
　　到了賀家，把前言說了一番。公子聞言，心中暗想：怪不得昨日方從益這老頭子見我，竟自面前公然而過，果然今日出想此法。他家女兒既已病故，豈有不報之理？今日戚先生前來，其中定然有詐！且報與母親，再作道理。回後稟明老太太，聞聽疑心：此事有假！說：「請進，先生面講情由。」黃氏夫人只是不信，戚貢生著急，高聲分辯，驚動隔壁。徐老者正在家中，隔牆聽見，仗義心腸甚是不忿，忙到賀家。公子正為婚事作難，見徐老者前來，不由心喜，口呼：「老丈請進寒門，替評上一評。」就將方家著戚先生前來退定，言小姐病故之事說了一遍。
　　老者便問：「戚先生，方、賀兩家姻緣之事，原是先生的月老，賀宅才放定禮，兩姓成就姻事，小老兒不知。只講現在，賀小姐既然病故，生是賀家人，死亦賀家鬼，為何小姐得病之時，方宅並不通知，是何緣故？還怨夫人動氣。先生乃是明禮之人，讀書君子，也要詳參，你還來退定，心中不無有詐，真假唯獨先生知道。」戚貢生聞聽，急得長吁說：「徐老丈知其一不知其二，錯怪人家，屈死小弟。」未知如何，且看下文分解。
