
　　話言戚貢生口呼：「老丈，非方家不來報信，怕貴府知道，姻緣之親，不同泛常，是我疼愛徒弟，憐惜其苦，叫他不必通知，詎料次日絕氣。方宅因是小口，又不便報喪。你母子省得花錢，該感其情，何得怪先生不公？老徐，你也最明禮義，評評曲直，我是向熱之心，付與流水。」徐老者微微冷笑，開言望戚貢生說道：「據你所說，還要公子感情。依小老兒看來，你們竟是串通一氣。我更不會巧辯論，我老徐也講不出道理。」
　　公子聞聽，也就動氣說：「我們散罷，明日告到當官，見了撫院大人，那時再去細細分禮。」戚貢生眼望賀公子與徐老者二人，站起說：「好事！賀家母子定是你窩調，你仗著於撫院。戚克新理直氣壯，方員外情真事實，哪怕去告我，在堂上等你。」
　　說罷站起，轉身就走。賀公子只為先生欺人，也就不送，臊的貢生難受，所謂苦刀難入鞘中。雖然走路，暗想：賀慶雲看我著急答話，這如今說滿，無了退步，他們興詞要見撫台，於大人為官清廉，不順人情，不愛民財，我作事盡虛，區區怎也到堂？指望欺負孤寡，誰料反害自身？不覺來到方家，見了扯燥，前言說完。方從益理短情虛，也覺害怕，說：「賀慶雲那畜牲，仗著有人主謀，方要告狀，到官見了大人之面，咱定要出醜，如何是好？」戚貢生口尊：「員外，事到其間，也無別策，保定府城中惟侍講崔英他的官大，又係於撫院同年，何不備一分厚禮，前去求煩？且是往日受員外禮物頗多，一定肯去！於公雖是清官，為別人未必肯傷體面。」扯燥聞聽，說：「有理！」
　　連忙預備金銀厚禮，令人抬定，親到崔府面見侍講。崔英受了金銀，滿口應允。方扯燥告辭回家。
　　且說慶雲與母親商議停當，就煩徐老者同到衙門寫狀，告到於大人案下。接狀瞧完，腹中暗轉：「我想戚克新身係貢生，豈不知倫禮綱常？既與徒弟為媒，焉有偏向方家之理？若推此情，方家之女定然得病而死；若論方家，既是富戶，其女有了婆家，豈有身亡，暗暗抬出掩埋之理？分明是虛詞假話！況且既是真情，何須求崔侍講前來講說分上？本院若是拘審，如何就肯實招？既曾定計，自然另有騰挪，暗暗囑咐家人設一口假棺，難道本院還去劈開驗看？媒人又是他師傅，又是個貢生，無憑難以突然加刑審問，想來不可急促，必須如此方妥。」賢臣主意已定，差人押公子慶雲，提戚克新聽審。找了一天，未見其面，誰知躲在方家商議主意。未知如何，且看下文分解。
