
　　話說陳氏安人知兄弟發財，甚喜，令兒子山東投親。李三口尊：「母親，為兒前去雖好，路費全無，如何打算？」陳氏低頭思想，進祿妻子劉氏開言說：「婆母，若無路費，這有何難？昨日兒婦的父親在集上賣了幾石糧食，家中現有銀子，何不叫你兒子前去借貸，等山東得意回來，如數交還，有何不好？」
　　陳氏聞言：「媳婦講得有理。」李三答應，就去南莊找尋岳父屠戶劉成借貸。到了他家，與劉成相見，就把舅舅捎書叫到山東的話說了。劉成聞聽，當時應承，取出紋銀十兩交與進祿。接過揣在懷內，告辭回到家中，治辦行囊，別過母親妻子，出門竟往山東找尋母舅。來到濟南府鼓樓之前布店以內，甥舅相逢歡喜，從今諸事留神，把買賣盡都學會，出入經營十分茂盛。
　　不料，他舅年殘，一病傾生。李三送入土，喪事已畢，心中想念老母，隨即收本回家，除發送之費，剩銀五百兩，帶在腰內，買牲口離山東，竟撲雄縣。
　　且說賢臣這日審完案件，退堂回至書房，不覺睏倦，伏桌而寢。忽聽房外風聲，瞧見一個犯罪之人，走至房內，項帶長枷，身纏鐵鎖，赤腳蓬頭，十分狼狽，來到賢臣面前跪倒。一見心內驚疑，開言便問：「下跪之人是誰？」鬼犯叩頭說：「大人在上請聽，鬼犯生前官為漢相，名叫曹操，心虧要霸龍墩之墓，越禮胡為，後來辭世，閻羅動怒，說鬼犯罪犯千條，游遍地獄，無處訴苦！現罰人間變為畜類，千秋受那刀錘，今朝又該受苦，求青天慈念垂恩，搭救脫難，再不敢違天而行。」鬼犯流淚進禮。賢臣怒罵：「奸曹，真該萬死！想當年，你任意胡為，徐田射鹿，欺辱主君漢獻帝，懼怕運微國傾，忠臣義士俱遭你害，逼死皇后，倚強壓弱，名為公相，暗是國賊！」鬼魂心怯，旋風亂滾，悲切出房。賢臣夢中驚醒，瞧房內無人，天交午錯，暗自沉吟，說：「奇怪，本院睡夢之中，明明是漢室奸曹前來哀告本院救他，我想已隔年代久遠，為奸惡賊到此托夢是何緣故？」賢臣總難猜解。又要判一件民情，吩咐：「開門，伺候升堂！」剛然坐定，公堂之下竟有豬聲。賢臣低頭一看，果是一隻黑豬：「人來，將黑豬趕出公案！」那黑豬跪在當堂，狀似人形，賢臣吃驚，叫青衣快去驗看黑豬有甚形跡。
　　那名衙役答應，來到黑豬跟前，留神觀看，瞧勾多時，口稱奇怪，跪倒：「稟大人在上，小人驗看黑豬，身邊明明有字，像是『曹操』二字，分毫不錯。」賢臣聞聽，心中醒悟：怪不得方才鬼訴求情，竟有這等異事？曹操乃漢世之人，到如今還變黑豬，果然天理昭彰，分毫不爽。賢臣想罷，吩咐：「人來，快傳屠戶伺候！」青衣邁步出門去傳，可巧就遇著那戶係城外之人，即是山東投親李進祿的岳丈。這日到此有事，聽大人傳喚，來到衙內，當堂下跪。賢臣開言就說：「此豬既有『曹操』二字，定是惡賊托生，理當正法，以警愚人，如有失主找尋，官給價銀二兩。」說罷，吩咐：「快把黑豬拿下去街前殺死警眾。」說著，親寫告條，曉諭百姓。屠戶劉成不敢怠慢，便把黑豬拿到街前，一名青衣手持告條宣示，劉屠戶動手殺豬，眾軍民無不稱奇，唾罵曹操，美揚賢臣。事畢退堂，劉屠戶回家，往雄縣行走。未知如何，且看下文分解。
