
　　話說進祿歸家心勝，不辭風霜，饑餐渴飲，早走晚宿，一路戴月披星，不住的催驢，這日就來到雄縣。才要進城，迎面來了一人，好像岳丈模樣，相離切近，李三慌忙下驢，緊行幾點，控背躬身，口尊：「岳丈，小婿有禮。」劉成見女婿說：「姑爺出外多時，我父子在家，刻刻想念，今日上保定找人，被撫院大人傳去殺豬，交差回轉，不期路遇姑爺，真乃大喜。天氣尚早，離家不遠，姑爺何不先到家中瞧瞧岳母，歇息片時，然後回家也不為晚。」說罷，拉著牲口來到南莊，至家，與丈母妻舅見禮，歸坐。劉成叫兒子買肉沽酒，款待李三，大家飲酒，翁婿相逢敘談久闊，說些家常。李三掏出銀子一封，兩手擎定，口呼「岳丈」，含笑說：「小婿些須微意，少表寸敬，祈為哂納。」劉成接銀說聲：「不敢，有何德能，領受厚贈。」
　　說罷收訖。談話中間，暴雲密布，涼風陣陣，盆傾大雨，不覺時已黃昏。劉成說：「姑爺，大雨難行，而且昏黑，明早回家。」進祿聞聽，說：「今夜打擾不當。」二人說罷秉燈。李進祿復又開言說：「小婿一路乏倦，將酒肴撤去歇息。」進祿倒身而睡。劉成心下思想：女婿回家，光景得意，飽載而歸，人都有時來運至，獨我命小無福，枉自用心。現當屠戶，莫非亦是前生造定，該受困苦？又罵無智匹夫，眼前女婿賺幾百銀子，何不趁他睡著，用刀殺死，屍首掩埋後院，人不知鬼亦不覺，財帛到手，買房置地，強如受苦當這屠戶，從此榮華。惡賊主意已定，叫進兩個行兇之人，就同賊子講說根苗：「咱家現多寒苦，殺豬為生，想要發財，萬萬不能！你妹丈賺銀無數，趁他睡熟，害其性命，後院掩埋屍首，快去磨刀！」劉屠戶妻子聞知，唬得膽戰心驚，渾身篩糠。未知如何，且看下文分解。
