
　　話說惡賊父子商量，不防他妻子張氏聽見要害女婿歸陰，唬得魂不附體，往前緊走幾步，伸手拉住劉成，流淚說：「兒夫為什無故生心？銀錢本是淌來之物，妄想胡貪，得罪神明。自古女婿原是半子，為財傷命，事犯當官，惹出禍災，且是女兒孤單，親家母年已七旬，龍天察照，放過誰人？兒夫若要聽勸，不可暗殺女婿。」張氏言詞未完，惡賊動氣，大罵：「蠢婦，休得胡言！女婿乃是外人，又非你我所養，殺了有何妨礙？惹愁女兒無人養活，守上一年半載，另尋一個門當戶對的人家，又是一門新親，更比李家還勝強百倍！我們作男子行事，誰許你多言？還不與我回後去睡。再要攔擋，連你一齊殺死！」說著，分外動氣。張氏唬得「喏喏」而退。惡賊劉成同定兩個賊子，便把李進祿殺死，用刀剁開，埋在後院，一應東西打打乾淨，俱各收拾停當。然後在燈下把李進祿的行囊打開，掏出銀子。次日，掖著銀子，便去治房買地，比先大不相同，十分豐富。
　　且說陳氏自從進祿山東投親，朝夕盼望嬌兒，如何還不回來？山東離此不遠，音信未通，莫非在外身得疾病？或是舅舅不在歷城，投親不遇，無錢回家？安人前思後想，痛淚交流。李三妻子劉氏旁邊亦為傷心，勉強解勸：「婆母寬懷，你兒不久回轉。」不覺天色已晚，秉上燈來，婆媳吃罷晚飯，賢人打發婆母安眠，然後回到自己房中。賢人獨對銀燈，傷情暗歎，無精打采，和衣而臥。
　　且說李進祿被惡屠戶所殺，冤魂不散，牽掛老母妻子，連夜托夢還家，一陣旋風，離了劉成後院，霎時來到自己門首，欲要進門，忽聽人聲，顯露兩位尊神，全身披掛，手擎鞭鐧說：「那屈死冤魂，少要前進，此乃良善之家，不可擅入。」李進祿一見門神攔路，跪倒口尊：「上聖，小魂並非邪祟，乃是李門之子，名喚進祿，被人害死，今日回家托夢，望乞上聖開恩放進。」門神說：「你雖是家親，並非善終，既要與母親妻子托夢，前門難以行走，打後門而入。」李進祿不敢有違，離前門，撲後戶，剛到，亦有門神擋祝哀告多時，聖體一閃讓路，李進祿便旋風般滾進後門裡，走進房，抬頭瞧見妻子劉氏錦屏睡在炕上，冤魂心如刀攪，淚流滿面說：「賢妻醒來！我是你被害丈夫，回家托夢。自從布店投親，甚是得意，不料母舅身亡，思念家鄉，收本回還，指望一門歡會。路遇你萬惡爹爹，相見邀到家中，見財起意，用酒灌醉，一刀殺死，碎剁屍骸，埋藏你家後院，五百紋銀已入他手，可憐無人替我雪恨！賢妻若念大義，替伸此冤，醒來別當虛浮夢景。再要多說，恐驚雞犬，那時難以行走。」說罷，牀前擊了一掌，劉氏賢人驚醒，覺得冷風颼颼，出房而去，唬得魂飛，村莊之內，雖無更鼓，大概已交三鼓。賢人想前思後，怔得半晌無言，只說：「奇怪，方才夢見丈夫回家訴苦。」未知如何，且看下文分解。
