
　　劉氏說：「兒夫被我天倫圖財害死，欲說夢景不真，又再三囑咐，此事令人難猜。若說無有冤情，丈夫手提人頭，屍骸不整，說得詳細，父親圖財殺婿，料來焉肯下此毒手？替夫鳴冤又無憑據，夢中口詞，如何當官告狀？況且仇家又是天倫，豈有無故生非，就去告狀之理？此事非小，不可輕舉妄動，須要見其真實，再作道理。」賢人為難，婆母跟前又不敢告訴，過了幾天，假稱去瞧母親，來到娘家。劉成見了女兒，比先分外親熱，治買酒菜款待慇懃，反說：「姑爺許久不回，我倒時常想念。」賢人著意觀瞧，一點行跡也是無有。住了一日，告辭父母，回轉婆家，晚間又夢見丈夫托夢，叫報冤讎，與前言一樣，夜夜如此，再不脫空。先前不過托夢，次後剛到黃昏，鬼就出來，悲聲慘切，哭罵劉屠戶圖財殺命，賢妻不肯報仇，顧父不顧丈夫，陽世既無人報恨，少不得豐都告狀，先拿劉成父子，再活捉妻子。賢人害怕，祝贊口叫：「兒夫果被我父謀死，你該去鬧他，留我好與你雪冤。」從祝贊之後，不見冤魂，劉氏房中安寧。李進祿之魂來到劉成家內，白晝現形，前後亂跑，鬧得劉成父子膽戰魂飛，都不敢在家中睡覺。
　　且說賢臣正坐官衙，聽得門外喊「冤屈」，隨即吩咐帶進聽審。青衣答應，不多時，提進一人，丹墀跪倒。賢臣觀瞧，赤身露體，看其形容，倒也良善。便問：「你有何冤？」那人叩頭口稱：「青天，小人名叫房能，住山西平陽府內，要往京城經營，路過雄縣南莊，起身尚早，走到一座井邊，遇著邪祟冤魂，走至面前，披頭散髮，身穿白衫，望小的悲聲奉命，唬得栽倒地上，人事不知。醒後，被套內有白銀八十兩，袍褂衣衫全然不見，未知冤魂，或是賊偷？懇請大人垂念離鄉之人，嚴緝到案追究，實為德便。」訴罷磕頭。賢臣一見鄉民落難，不由心生憐憫，腹中思忖。未知如何，且看下文分解。
