
　　話說賢臣暗自思忖，往下叫房能：「本院問你，井邊未遇鬼之前，是在何人店內投宿？」房能說：「那夜正在南莊一個親戚嚴三片家內。」賢臣想起那日為審民情，堂前怪風吹落簷瓦，風雨之內又帶哭聲，那日本院疑心，雖是「嚴」、「簷」兩字音同字異，莫非應在嚴三片身上？無憑無證，難以提審，何不暗行，訪個明白，再作區處？賢臣想罷，吩咐押下房能，另日聽審。青衣答應，押定鄉民出衙而去。賢臣退堂更衣，扮作雲遊道教，肩擔扁拐蒲團，不帶一人，等到黃昏出城，直撲雄縣。過縣面前有一村莊，竟自邁步進莊，手擎毛竹卦板敲響，口內吆喝：「善曉吉凶，六壬神課，預知生死，兼斷窮通。」劉氏正在房中悶坐，聽得卦板之聲，心想：「丈夫托夢，未見真實，今日幸遇婆母在街坊家閒坐，何不請進先生占算吉凶？」
　　邁步出門，應聲呼喚說：「那位賣卜的先生請進來，奴家一件疑難心事，煩勞占算。」賢臣聞聽，留神觀看，街東門首站著個年輕婦女，甚是端莊，愁容暗淡。賢臣看罷，躬身打了一個稽首，口尊：「奶奶，呼喚貧道不知有見諭？」女子說：「道爺，奴家正為算命。」將賢臣請進院內坐下說：「道爺，算個屬虎的男命。」賢臣說：「屬虎的今年三十一歲，不知幾月幾日生辰？」說：「八月十三夜半子時。」賢臣取出《百中經》查對，半晌開言說：「這位尊造乃是路旁土命。幼年虛花，未逢旺運，祖業難守，定受奔波。癸酉交運，該他成家立業，發一宗外財。吃虧了偏官帶煞。奶奶別惱，貧道直言。這位爺臨終定然橫死，況且今年又是太歲當頭，白虎神壓運，若無意外之災，定主性命之險！此位是奶奶的何人？現住何處？」女子聞聽，唬得驚疑，半晌開言，止不住落淚：「道爺，陰陽如神，此人是奴夫主，離家山東投親，至今並無一信。還有一事，為難在心，欲言又恐泄機。」賢臣說：「奶奶，貧道乃是出家之人，凡事慈悲為本，焉有借端生事，暗害於人？你心中有什為難之事，只管對我言講。」女子聞聽說：「既問根由，等我細訴，萬不可走漏風聲，為禍不小。」自始至終說了一遍。賢臣聽罷，便問：「奶奶，依貧道參詳，真假難辨，一來夢中虛幻，二來仇家並非陌路之人，乃是令尊，想來亦無此事，即便是真，你怎肯為丈夫冤讎去告親生之父？大料斷無此心。雖是真情，也屬無益。」
　　女子聞聽，心中不悅。未知如何，且看下文分解。
