
　　話說劉氏賢人口尊：「道爺，你的言詞竟不合禮！古語云：『脫衣見夫，穿衣見父。』若是為父偏心，不報夫仇，豈不有傷風化？果然事犯真贓，有了證見，一定興詞告狀。」賢臣聽說誇獎不已，恨父憐夫，四德三從，真是烈婦！本院定訪明此事，安良扶善，立斬惡人。賢臣口尊：「奶奶，貧道雲遊，奇怪事情也不知見過多少，令尊府上住在何處，姓什名誰，作何生意？告訴貧道，待我前去探聽，包管就見真假，別要輕舉妄動，有傷父女恩情。若是圖財害婿，貧道看破行藏，我與你寫上一張狀詞，同你婆婆到保定府內撫院於大人台前稟告，包管與你丈夫雪冤。」劉氏見說，滿心歡喜，說：「道爺，我父姓劉，名叫劉成，是個殺豬屠戶，住南莊。」復把卦板掏出，用手擎定，敲得連聲所響，吆喝：「算命！」
　　剛進莊中，迎面來了一人，酒有八分，一步一恍，朝前行走。賢臣閃目觀看來人動靜，衣帽異樣，舉步輕狂，賊眉鼠眼，搖頭晃腦，口中自稱「嚴三太爺」。又有一個說：「這就是南莊開店嚴三片，此人萬惡滔天。」賢臣聽說，暗道：「本院若知房能被害情由，須得回衙之時如此這般。」想畢，邁步前行，手中卦板頻敲，吆喝：「貧道出海外雲遊到此，專治一切疑難之病，靈符一道，善消災患，走屍逃亡，捉怪降妖，淨宅怨鬼，冤魂作耗，我要來時，他就遠遠走開，治病除邪，不受謝儀，管待山人頓齋而已。」賢臣正然賣卜，該死兇徒走上前來，緊行幾步，望著賢臣施禮。未知如何，且看下文分解。
