
　　且說惡賊劉成，自從殺死李三，怨鬼冤魂不散，鬧得膽戰心驚，正然站在門前，聽見吆喝「除邪驅鬼」，不由心內歡喜，來到賢臣跟前說：「道爺，在下姓劉，就在此處居住，家內忽然邪祟作耗，煩道爺退送，倘得宅舍平安，自當重謝。」賢臣說：「寶宅既然不安。貧道前去瞧瞧。」劉成連忙把賢臣領到家中。賢臣閃目，前後瞧了一遍，說：「齋公寶宅之中藏隱一股黑氣，非是妖魔精怪，是個屈死冤魂，白日太陽，真火照耀，不敢現形，難以除治，須得夜深，方能除去。」劉成聞聽，心中有病，不由擔驚，說：「道爺，夜晚是要什麼鎮物？」賢臣說：「諸事不用預備，香燭紙馬，寶眷移開，不許一人在此，貧道自有法力降捉，明展包管宅舍清靜。」劉成連聲答應，叫長子劉太治買香燭俱齊，又買些素菜面飯，打發賢臣吃飽。不多時，太陽歸宮將晚，賢臣眼望劉成講話說：「齋公，天已黃昏，貧道刻下就要靜宅驅鬼，尊駕不可在此久留，請便。」劉成答應，便同兩個賊子、妻子張氏都到鄰家借宿。賢臣打發劉成舉家去後，把香案擺上，虔誠進禮，叩拜天地，坐在香案以前。二更時候，忽然打後院起一陣旋風，滴溜溜刮到前院之內，覺得冷氣淒淒，陰雲滾滾，隱然哭聲，行顯不顯。賢臣坐上細觀，風中裹定魂魄，手捧人頭，屍骸不整，渾身難看。賢臣觀罷，手指說：「作祟冤魂，少要進前，本院姓於，保定身為巡撫，善斷民間冤情，剪惡除強，以安良善，今朝私訪到此，怨鬼前何冤事？把你被害情節訴來，本院替汝報仇，免得懷恨陰司。」李進祿冤魂連忙在香案前跪倒，開言講話：「大人在上，小人名叫李進祿，今年三十二歲，山東作買賣回家，不料丈人劉成見財起意，用刀殺死，囊內銀五百兩盡行拿去，將屍埋在後院，始末備細說完，求大人從公判斷。」賢臣聽怨鬼之言，與劉錦屏夢中言語一毫不錯，說：「這段冤情已經顯露，可歎世上惟有人心最狠，連至親女婿也不認得，為銀錢把女婿都殺。」
　　未知如何，且看下文分解。
