
　　話言賢臣說：「劉成不念人倫，只圖財物，真令人恨煞，古語云：『人為財死，鳥為食亡。』從此瞧來，真乃不錯。本院私到此，屈死冤魂現形。回衙一定拿獲兇犯，碎剮其屍，方趁心願。」賢臣想罷說：「那怨鬼，你的冤屈本院俱已明白，你且去守屍，再不許出來現形，本院與汝妻言明，叫他寫狀到本院台前申告，鎖拿劉成父子，與你雪冤。」怨鬼聞聽，叩謝而去。
　　不多時，東方發亮，賢臣把劉成父子打鄰居家叫來，說：「貧道已將怨鬼驅去，從此貴宅平安無事，多有打攪，貧道告辭。」
　　劉成聞聽甚喜，打腰內掏出三百清錢說：「道爺，薄儀輕微，權為齋敬。」賢臣一見，陪笑說：「我四海雲遊，有願在先，但凡與人家除邪淨宅，分文不受，焉勞厚謝？」說罷，執手徜徉而去。且說惡賊劉成到晚上回家睡覺，果然不見冤魂吵鬧，心中歡喜說：「這個老道真有些神通，竟把李進祿冤魂攆去。」
　　且說賢臣將李進祿的冤情打聽明白，離南莊，復又來到王家村李三門前，用手擊戶。劉錦屏聞聽走出，將門開放，瞧了瞧，認得是昨日在他家算命的先生。劉氏說：「道爺，昨日去探聽消息，不知可有什麼動靜否？」賢臣就把劉成請去淨宅，李三冤魂現形訴苦，屍首埋在後院之內的話說了一遍。劉錦屏聞聽，只哭得慟倒在地，不醒人事。賢臣候了半日，劉錦屏略醒起來，難以隱瞞，把賢臣讓進院內，將前後告訴婆母。老人家哭得捶胸跺腳，死去活來。賢臣一旁解勸：「哭也無用，貧道與你寫一紙冤狀，到保定城中於大人台下去告，若愁無有盤纏，貧道身邊還有白銀三兩送你，可為路費。」賢臣說罷，登時寫狀已完，並銀放在－處，說：「你婆媳不必挨遲，快些前去。」劉氏婆媳一齊磕頭，叩謝恩惠。賢臣隨即出離村中，先到保定府內，立刻升堂，叫上捕快頭兒何彪，附耳低聲吩咐一遍。何彪說：「小人知道。」出衙前去辦理此事。
　　且說劉氏賢人同婆婆商量要去告狀，收拾行李，扶侍婆婆上車，出雄縣奔西南保定府，催著車輛前行。不上幾日，來到保定府內，正遇放告，賢人手攙婆婆，來至巡撫衙門，口喊「冤屈」。值日官員接了呈詞，稟明賢臣，見是圖財殺婿一案，滿心所喜，吩咐：「把告狀婦人帶將進來！」不多時，婆媳二人到堂跪倒。賢臣下叫：「劉錦屏小婦人伺候，抬起頭來，你可認得本院否？」賢人閃目，偷睛往上觀看，撫院大人與前日算命的玄門一模一樣，賢人唬得驚疑不止，不敢答應，往上只是磕頭。賢臣坐上微微冷笑說：「本院為你丈夫這段冤情，在外私訪，受許多驚恐，就裡情由本院早已明白，不用再訴。你婆媳暫且在此伺候，本院差人去拿兇犯。」說罷，寫票出簽，差八名馬快往雄縣南莊，把劉成夫妻父子，一家四口俱各拿到，帶進衙門，一齊跪倒。賢臣動怒，驚堂木一拍，大罵：「劉成，把你這萬惡之賊，你女兒告汝圖財殺婿，與我從實招來！」劉成跪爬半步：「青天在上，小人的女婿往山東投他母舅，至今尚未回家，如何信一面之詞，污賴小人殺害女婿？」賢臣聞聽，不由心中大怒，用手一指：「本院若不給你個對證，膽大賊還要本院台前強辯。可記得前日與你除邪，有個雲遊老道到你家中，晚間鬼魂顯形，在本院前訴冤，他因貿易山東，想念老母，收本回家，路遇岳丈，請至家中，設酒灌醉，乏困睡覺，見財起意，把他殺死，屍首埋在後院。事犯情真，還敢吱唔？」劉成聞聽不語，唬冒魂魄，心中後悔，不如認罪畫招，免得當堂夾打。惡賊跪爬半步，說：「小人的過惡，俱被大人識破，小人不敢強辯，件件皆真，情願當堂畫招認罪。」未知如何，且看下文分解。
