
　　話說賢臣聞聽惡屠戶之言，隨即差人星夜趕到雄縣南莊之內劉成後院，把李進祿屍骸刨將出來，命土工驗看，盡是刀傷刀剁，俱已報明。賢臣又叫劉成之妻張氏上堂，開言斷喝：「蠢婦，你丈夫、兒子縱要胡行，圖財殺婿，你該解勸才是，如何通同一氣，行此非禮之事？按律察情，其罪不小。」張氏聞聽，渾身打戰，不住磕頭：「那夜他父子商量，小婦人已曾苦攔，丈夫不聽，要連小婦人一齊殺死，若非兒子擋住，小婦人早已喪命，並非同謀，伏乞青天寬小婦人之罪。」賢臣聽罷，隨即提筆判斷：「劉成萬惡，殺婿碎剁埋屍，按律凌遲；劉大、劉二幫父同殺妹丈，應該立斬；張氏勸夫存善，開恩釋放回家，斷與女兒養老；李進祿無故遭害，將劉成家業房地斷歸養贍伊母陳氏；劉錦屏告父雪冤，頗曉大義，禮當本奏金鑾，起蓋牌坊，旌表節義，以垂千古美名。」賢臣判斷公正，府縣官員喜悅，陳氏、張氏一齊拜謝，出衙而去。賢臣隨即寫本進京，數日聖旨降下，命斬劉成父子三人，就在保定府正法。這日劉成等捆出南牢，劉錦屏雖與他父有殺夫之仇，難卻養育之恩，同母張氏買些祭物紙錢，來到法場，擺在他父面前。劉氏跪倒，淚流說：「父親聽講，非是女兒告你，決不該圖財殺婿。」劉成聞聽羞愧，忽聽青衣發喊亂嚷：「時辰已到！」劉氏退步，只見劊子手提馬走來，把劉成剮之，劉大、劉二斬完。劉錦屏憐父女之情，買棺三口掩埋。同婆婆、母親僱車回歸雄縣，整頓家宅，與劉成的產業歸並一處，敬婆婆，養母親，供奉賢公祿位牌不表。
　　且說捕快何彪帶領四個夥伴，出了省城，直撲雄縣。那日正往前行，眼看南莊相離不遠，何快頭當先尋著房能所說水井，暗將四個公人埋伏在鬆林之內，他就急進南莊，投在嚴三片的店中，吃完殺飯，要了一桿等子，褥套裡取出銀子，秤了一會，弄得「叮鐺」連聲所響，然後收拾安眠。留神一夜，不覺天亮，起來扛上行李，會賬出門，直至井邊的大道。時刻留心，裝作經商行路，決意要試冤枉虛實。來往走勾多時，水井不遠，忽聽井內悲聲，渺渺冥冥，顯形大膽。何彪一見冤魂出井，留心看視，與房能講的一樣。何彪故意「噯喲」一聲，栽倒塵埃，行囊被套扔在地上。公差裝死，瞇縫二目瞧看，冤魂竟撲褥套，生春滿面，急把白袍脫下，解繩捲起放在褥套之中，又把頭巾摘下，揣在懷內，鋼鉤一對，掛於胸前，收拾完畢，甚是喜歡，肩扛褥套就走。何彪一見，站起喊叫：「賊人往哪裡走，機關已被看破！」說著，取出鐵尺，直奔賊人，怎能躲閃？「咕咚」栽倒地上，何彪邁步按住，鬆林之後閃出四個差人，一齊上前將賊人綁起。不多時，東方大亮，看得明白，卻是開店嚴三片前來裝鬼。未知如何，且看下文分解。諸公案　
