
　　話說何彪看罷大笑，眼望著眾公差口呼：「伙計，大人吩咐的言詞果然不錯，曾說一定是人裝鬼，叫你我前來假裝下店，弄財帛勾竊盜，賊人就中牢籠之計，今日水井充鶯被拿。」說罷，帶著賊人，扛起褥套，來至井前，往下觀看，一齊「哈哈」又笑說道：「我說他怎麼站在井中，原來想出這個計策，竟是一個簸籮拴上麻繩係在井內，繩子拴在護井石上，站在簸籮之內，很妙，難為賊計多端，想出這個方法，過往行人不知害了多少，偏叫撫院爺猜破，竟遭擒獲，到衙少不得究情問罪。」
　　公差拿起褥套，鎖拉賊人來到雄縣，要車一輛，裝上犯人，立刻起身回轉保定。這日來到衙前，快頭何彪進衙回稟。賢臣立即升堂，吩咐：「帶賊聽審！」青衣不多時把萬惡嚴賊帶上公堂，跪倒丹墀，賢臣留神一看，果是先在南莊見的惡棍，大怒說：「該死賊囚，裝鬼欺唬行客，多少下店經商受苦，聞聽素日為賊，偷人糧米錢財，不知羞臊！欺壓鄰舍，房能遇害失盜，衣衫盤費盡被偷去，無奈到此喊冤。本院私行訪你，今日惡貫已滿，情節本院皆知，真贓實犯，快些招來，免得受刑！」賊人聞言，不住磕頭，口尊：「青天老爺，不必生嗔，容犯人細稟：小人自幼無賴，偷摸為業，後來被拿，地方送官，小人腮諸公案　邊紮字，從此飄流受窮。春間到安肅縣夏家村內訪友，小人順路進山，遇見行人坐在林中，驢上搭著行李，小人見財生心，四顧無人，腰內取出鋼鋒，行客不防，將他殺死，取下行李，將驢放去，內有白銀一封，還有零銀。三片嗣後買房開店，還常偷盜，假裝怨鬼唬人。不料房能告狀，青天私訪，駕到村中，小人惡跡全知，自作自受，應該萬死，所招是實。」賢臣罵聲：「惡賊！人來，將嚴三片重打四十　！」傳禁子釘鐐收監，秋後斬決。發放已畢，復又低頭暗想說：「住了，方才招說，今春在安肅縣山中殺死行客，本院想來這一件人命，也不知那官司連累多少旁人，少不得本院到安肅縣訪明，免得良民含冤。」
　　賢臣想罷，吩咐差人速到雄縣南莊起贓，青衣領簽標前去。
　　且說賢臣打發公差去後退堂。至晚，假扮算命之人，出衙撲安肅縣，手敲竹板，吆喝子平。這日來到安肅縣交界，邁步進村，喊「賣卜」前行，忽聽有人招呼。賢臣舉目觀瞧，路東門內年老婦人望著賢臣招手。未知如何，且看下文分解。
