
　　話言賢臣說：「明日一早，只用走到衙前，包管汝丈夫脫災。」說罷欠身，邁步出門。手敲竹板，不住吆喝：「賣卜，求財問喜，合婚選日，周堂占算挪移，並有仙方醫病！」正走之間，忽聽土牆內有人招呼。賢臣跟定，進草房坐下，只聽裡邊叫：「童子，端張椅子放在窗外。尊聲請坐！奴家奉請，一事相煩。聽得先生會算，海上仙方，善治怪病，奴家從春間得病，直到如今，常見鬼神，總未安然，望先生算算，或是開方醫治，若能病退，自當重謝。」
　　賢臣聽畢，就問年庚子午卯酉，論那支乾，說道：「丙午年爐中之火，今年計都照命，幸有天月二德解化，惟主夫星不利，因小財勾引冤魂作耗，所以不得安寧，須得退送禳星，燒些紙錢，才能消災。幸遇山人到此，不然妙藥靈丹難醫娘子。趁著今朝，快燒香燭，再遲難保性命。」婦人聞聽心怕，說：「先生陰陽有準，拙夫因貪小利，山中見屍剝衣，招來冤鬼，此衣又不敢拿賣，每夜以致鬼叫，還虧膽大，門上懸刀攔擋，唬的奴家得玻說明緣故，求解冤退之。」賢臣聽說：「得冤鬼銀錢衣物，不用還他，燒些錢紙，也就是了。若有衣裳行李，倒要燒化，我好書符，請神與你解冤。」婦人說：「此事非輕，關係一家人命！先生須要口緊，莫要傳揚。」賢臣說：「山人四海雲遊，不管閒事，必要細問根由，好解冤治病。」婦人甚喜，說：「實不相瞞，那日拙夫進山，遇見強人殺害客商，銀錢行李偷去，撇下屍首，恐縣尊追問，牽連地主，移屍之時，剝下幾件衣服，回家藏在牀下，兇刀已換驢肉。不料縣尊差拿，唬煞奴家，進縣交打，總未招認，推給杭貫免禍，隨定伊之罪名，現在監中。家下惟有冤魂作耗，小奴染病，先生若肯解冤，情願燒衣，焚些錢紙。」
　　賢臣聞言，心中尋思：「我疑里長黃英剝衣移屍，果然不錯！」賢臣又說：「娘子，快拿衣服來，山人好退怨鬼。」婦人聽說，勉強下牀，將衣取出來，送與撫院。賢臣見衣說話：「娘子，山人留下三道靈符，你須依法行事。」未知如何，且看下文分解。
