
　　話言賢臣復傳兵房，將安肅縣的獵戶姓名冊呈進查看，冊上第四名就是安九。賢臣暗暗歡喜，清晨升堂，吩咐：「快帶章名煥！」不多時犯人跪倒。賢臣座上留神觀看，不像行兇之人，說：「犯人，聽本院問你，為何殺妻？」章名煥泣說：「大人，小的素日讀書，不胡行。那黃昏以後，小的妻子廚房點燈未回　，小的出房看時，－不料被人殺死，簪環首飾全都不見，又沒銀壺一把。驚動地方，綁起送官，含冤認罪。幸遇青天到此，求恩判斷超生。」賢臣聽罷，就問知縣說：「這一宗人命官司可是你審？」平知縣聞聽，口尊：「大人容稟，卑職只為兇器昭然，又有四鄰見證，是以粗心問成，其中深情，還求大人判斷。」
　　賢臣聞言冷笑，復又望著鄉民講話：「本院問你，小新莊左右街鄰，可有姓秦姓安的麼？」章名煥說：「小的右鄰有一個姓安的，現當獵戶。」賢臣立刻拔簽寫票，差人即傳安九：「你就說本官要去打圍，如敢違誤，當堂追命！」青衣領票，天交刻帶到。賢臣吩咐：「開門放告。」書役排衙喊堂。賢臣說：「提安九　！」獵戶心驚，跪下偷看上面，大人衣冠齊楚，三綹鬍鬚黑如墨綻，鐵面生寒，鬼神欽敬。正看之間，聽得大人拍著驚堂大罵：「惡賊安九，為何殺人！冤魂告你，官司已犯，快訴實情！」獵戶奸詐，不住磕頭說：「青天爺，冤死！小人平素奉公守法，怎敢殺人？」賢臣聞聽，怒氣衝衝說：「本院量你不肯實招。」吩咐：「人來，夾起惡棍！」青衣答應，動刑。安九說：「冤枉！」知縣觀瞧納悶，立怔三班六房，無憑無據，提人就審，混動嚴刑，此事甚不合理，看判斷如何。且說獵戶口喊：「大人青天，亂夾良民，理上不合，小人只會殺獐宰鹿，擒拿野獸，從來不會殺人，有何憑證？官法不公，難以服眾。」賢臣見安九不招，心生計策，說：「惡賊，本院明知不招，你反強詞巧辯，若要贓證，這也容易！」說：「且把兇徒收監，聽候發落。」又聽衙門前喊冤之聲，賢臣吩咐：「帶那婦人上堂！」丹墀下跪倒。
　　賢臣留神觀瞧，是卞家村含冤張氏。那婦人跪在當堂，偷眼看見賢臣就是寫狀的先生，始知大人是來私訪，不住磕頭說：「大人救命！」賢臣吩咐：「接上狀來！」交與知縣，才曉撫院已在卞家村暗訪確實。賢臣座上叫聲：「張氏，你丈夫冤枉情由，本院俱已深知，你且回去聽候審明一應干連，那時發放你丈夫。」張氏聞言甚善，叩頭方走，見青衣將里長黃英銷來，張氏驚喜交並，站在一旁聽審。且說差人當堂銷票，帶上里長堂下跪倒，偷眼瞧視，堂上大人十分威武。未知如何，且看下文分解。
