
　　話說里長黃英見賢臣的威風，唬得萬惡兇徒冒魂。賢臣開言說：「黃英，為何移屍剝衣，強推杭貫身上認罪？本院私行訪問拿你，當堂供來！」黃英下面胡賴。賢臣說：「現有你妻告狀，想要轉推，萬萬不能！」里長猛然醒悟，無言答對，抱怨妻子之錯，不該算命退送冤魂。贓證分明，從頭至尾直訴，後悔痛情哀告：「天恩饒恕，再不敢損人利己胡行。」賢臣吩咐畫招。平知縣聽見說：「這是本縣失於覺察，被瞞，關係我的考成，如何是好？」
　　不言知縣害怕，且說賢臣又叫黃英到公案前，附耳低言說了幾句。里長聞聽，歡喜走下公堂，竟自去了，賢臣等候回音。
　　且說黃英直撲山下卞家村內，至安九門前擊戶，獵戶妻子單鳳英開言便問：「叔叔前來何事？快說！你哥縣裡傳去當差，至今還無回家。」黃里長故意著急擺手：「何須多講，且到裡邊告訴，禍事滔天。」單氏聞言閉門，同著黃英往裡走。里長叫聲：「嫂嫂，我在途中遇見長兄，他說前次殺人官事已犯，於大人三推六問，總要審明，兄長與我叮嚀，任憑大人動刑，休想實招，怕官差人搜揀，叫我前來通信，快把真贓藏起。」婦人全無識見，低聲口呼：「叔叔，你哥愚蠢無能，東西盛在箱中，埋缸之下。」黃英聽罷說：「那壺不如也埋一處。」單氏說：「首飾埋在水缸之下，今日倒了一缸水，挪移不動，也未必想到此處。銀壺一把，現在箱中，煩你帶到荒效扔了。」黃英說：「嫂嫂之言甚是有理。」逼著單氏取壺，帶在腰中，辭別就走出村。到縣；銀壺呈獻案前，細訴窩藏贓物之處。賢臣聞聽，滿心歡喜，差人去到安九家中把贓物起來。監內提出安九，賢臣喝罵：「惡獵戶，你說並無證據，說本院屈動官刑，本院問你，這首飾釵環因何埋在你家缸下，銀壺你妻叫黃英帶到荒郊扔去？」安九聞聽，就知妻子中計，啞口無言，只得畫招認罪。賢臣拋下刑簽：「重打四十，收監定罪，秋後處決。」
　　又斷：「黃英剝衣移屍，誣賴平人，本當發邊遠充軍，姑念起贓之功，折杖三十，枷號三個月；杭貫貪小利以致遭冤，自取其禍，昧心殺驢，本當重處，念其已經含冤，免究，當日釋放還家。」杭貫磕頭歡喜，邁步出衙而去。復又差人前到保定府取嚴多譽，贓銀交與山內被害屍親領去，所取安九家中首飾釵環，交章名煥，當堂領發。平知縣才力不及，免其提參，嚴加申飭，嗣後改過自新。賢臣公事已畢，隨要毛驢一頭，帶定門子求真，出了安肅縣城，又去私訪。
　　且說定興城東康家莊有一個孟五員外，這賊廣有銀錢，算為首富，常欺良善，府縣與他交接，頗有體面，縱有被害之人伸冤，賊人賄買官員，並不審問，倒打一頓板子，反說誣告良人，還要收監問罪，往往逐出，因此無人敢惹。未知如何，且看下文分解。
