
　　且說惡賊人給他送了個混名，叫「風流太歲」。見無人敢惹，愈加心高橫行，街上行走，見個美色女子，喝令家人搶回家來，硬納為妾。受害之家都知勢大錢多，告控不倒，因此含冤。這日也是惡賊該惡貫已滿，帶領家人散悶，坐騎駿馬，郊外遊春看景，兼之清明佳節，祭掃之期，男女往來。孟度最愛美色，茲日並無遇見一個，心中甚是不樂，暗暗思想：如何這些婦人之中，竟沒有出色女子？想是無緣，所以未遇，不如暫且回家，明日另往別處尋找，或者得遇一二亦未可定。
　　想罷，一旋能行從大道旁邊一條路岔將下來，走到一坐墳園，無意中看園中坐定夫婦二人，開懷暢飲。惡賊單瞧那輕盈婦女，勒住絲韁，留神細觀，十分俊俏，貌似天仙，雖然素服裙衫，雅淡梳妝，那一種風流，令人難描。惡賊馬上如癡似醉，兩隻狗眼直往裡瞧，早已驚動園中女子。她的丈夫是黌門中秀才，姓齊，名京，年方二十四歲。祖父在日曾做禮部郎中，這佳人就是他娶的妻子，姓時名香蘭，真有沉魚落雁之容，閉月羞花之貌。而且貞淨和平，端莊典雅，夫婦二人可稱齊眉舉案。
　　時氏香蘭正與丈夫開懷飲酒，抬頭見孟度生的梟凶，兔頭蛇眼，幾根狗蠅鬍鬚，身穿華麗，帶著十數個家人，騎跨駿馬，站住呆呆往裡瞧看。佳人就知是不良之徒，口尊：「夫主，日已西沈，該收拾回家。」齊京聞聽，把空盤撿起，叫小童背定，同妻子出了墳山，主僕三人竟撲南門舊路而去。惡賊一見，心下著忙，催駒就趕。未知如何，且看下文分解。
