
　　話言惡賊孟度不顧王法，往下就趕，正在著急，一見貢濟前來，滿心歡喜說：「你有什麼妙計？快些說來。」惡奴把馬一拎，湊至孟度跟前，低聲道：「此人名喚齊京，那婦人一定是他妻子，大爺若要愛她，只須如此，包管到手如意。」孟度歡喜說：「我兒主見不錯，倘若事成，重重有賞。」說罷，領著家人，一催能行就迫齊秀才夫妻。馬上孟度開言，眼望貢濟講話說：「見面與他先講好話，若要不依，硬搶其妻，怕不順從！」惡賊催馬趕上，口尊「齊兄，今日何往？」
　　齊生乃是讀書之人，聽見以兄稱之，轉身答話，時氏、家童閃在鬆林之內。齊京轉身之際，兇徒早已下馬，家人接去牲口，惡賊托地一躬：「小弟久聞齊兄大名，今朝會晤，乃三生幸耳。適有小事要到尊府相商，不期途中遇會，若蒙見允，感激不盡。」齊生聞言，以禮答之說：「不知尊兄姓什名誰，高居何處，承呼何事見教？」賊人躬身含笑：「齊兄在上請聽，小弟賤名孟度，定興一帶傳揚，家有銀錢地土莊田，稱為員外，鄉紳官長，無人不敬。只因小女生的伶俐，意慾念書，延請教師，耳聞尊嫂能文，兼之女工針指頗善，小弟斗膽奉邀，不知尊意如何？」齊生見說，含氣說：「員外休要胡鬧，拙荊不識文字，如何會掌學堂？得罪尊兄，實難領命。」言罷想去，惡賊心中不悅，手拉秀才說：「你且緩走，再可商量。」貢濟見主人拉住秀才，賊奴陡起凶心，望眾人說道：「趁員外拉住，何不林中搶那婦人，馱在馬上，諒小書童焉能救護？」未知如何，且看下文分解。
