
　　且言眾人商量停當，齊奔鬆林，如狼似虎，上前綁住時氏，嬌音罵聲不絕，家童唬得大哭，惡奴背時氏抄小路往康莊而去。
　　孟度一見，滿面添歡，撒手放了秀才，叫家人拉過能行，上去一催就追趕下來。
　　且說齊京被孟度拉住，又見賊奴進林把妻子搶去，家童哭罵，齊京氣得跺足捶胸，高叫：「賢妻，素多節烈，怎肯失身？罵賊喪命，我定興詞告狀，按律究問。」
　　齊生帶領家童，從小路奔康家莊追趕，似醉如癡，連哭帶罵，不提防迎面來了一個老者崩倒在地，爬起，心中大怒說：「你這後生是何道理？」齊秀才回身賠罪，就把妻子被搶，要去鳴冤的話告訴一遍。老者復又解勸說：「相公，豈不知孟度素行厲害，依小老兒良言，不告為妙。」說罷，執手而去。
　　秀才聽老者一片言詞，氣得發怔，思想，且不必告狀，何不趕到他家中，以大義之言，與其講理？或者賊人發了側隱之心，放出妻子，也未可定，倘然不依，那時再扭住兇徒到縣告狀，也不為晚。思想多時，帶領家童竟到康家莊。
　　且說風流太歲趕上，見家人撮定時氏，滿心歡喜，進西門回轉進莊，至大門下馬，叫家人把時氏放在院內。孟度坐在大廳傳僕婦丫環：「將美姨娘扶至後面，預備花燭酒宴，今夜好與新人合巹。」家人答應，俱各散去，賞貢濟二十兩銀子，動手家人每人五兩，貢濟等謝恩站立兩旁。裡邊僕婦丫環聽家童傳話，一齊來到前廳攙扶。時氏坐在牙牀落淚，不住暗叫：「兒夫，九載恩愛，今朝割斷，惡賊送我樓上，此宵定要成親，妾本貞烈之女，豈肯失節與人？唯有一死相報！」想至此，不由痛哭，丫環解勸。
　　且說齊京來至康家莊，就叫家童回去看家，然後整頓衣衫，走到孟賊門首。貢濟正在門前，看見秀才一臉怒氣，就知來意不善，下台陪笑說：「齊相公，且等片時，我去通報。」不多時出來說：「員外二門恭候迎接，請齊爺上大廳相見。」齊生聽這一番話，告狀之心稍平，跟惡奴來至二門。惡賊恭敬迎接，見齊生打躬謝罪說：「齊兄，方才粗魯，萬望包涵。皆因一片愛慕之心，請在廳上閒談，慢慢告稟。」讓進分賓主坐下，家人獻茶擱盞，惡賊帶笑說：「尊兄，非是小弟粗魯，緣久慕大名，時常想會尊顏，正欲遣人去請，不期天緣巧逢，邀兄降臨寒舍，無如執意不肯，是以小弟斗膽搶尊嫂而來，老兄必難寬容，定蒙賜光，奉請並無別意，可以指教愚頑。尊嫂現在後房，與小女飲杯敘話。今朝天晚，回府不便，轎馬舍間全有，明晨再請回轉，仁兄不必掛心。」吩咐家人看酒，登時設擺讓坐。
　　齊生認作實意，只要送回妻子，無奈飲至更深，惡賊百般欽敬，把書生灌醉，扶在書房牀前睡下。
　　且說惡賊叫到貢濟說：「我的兒，這件事非你不可，到書房殺死齊京，賞元寶一個，將屍埋葬後院，不可令外知曉，事成另賞，今夜也不必成親，爽等著殺了齊京之後，與新人合巹，我還在此等你回信。」貢濟答應，接銀持刀，三更時分，暗暗前去行事。誰知驚動一位神祗，正在空中巡遊，往下觀見惡奴手提利刃竟撲書房，這位爺心中不悅說：「孟度惡賊，死在眼前，還敢遣人行刺？齊京將來還有連元之分，吾神若不搭救，豈不白送性命？」夜遊神一按雲頭，來至書房門外。未知如何，且看下文分
