
　　且說夜遊神見賊奴相離不遠，一聲大吒：「賊人休往前行！」
　　貢濟正走，忽見對面金光，唬得魂消！夜遊神手舉金筒，一聲響亮，貪財賊囚一命歸陰。
　　齊京正然睡夢，聽外面響聲驚醒，見一陣金光，倒像有人說話，不由膽戰，等到天明，這才乍著膽子走出房外，院內躺著一個死人，天靈粉碎，旁邊一把鋼刀，搭包中裝一宗物件，就知孟度差人行刺，連忙向空中磕頭，叩謝靈神。
　　且說孟度等至天明，還不見貢濟報功，心下猜疑，又叫心腹前去觀看。那人到書房院門，瞧見貢濟屍首吃驚，又見齊京正在那裡叩謝天地，賊奴焉肯容情，上前抓住秀才說：「好個大膽齊京，員外留你過夜，為什傷人？去見員外！」拿到前廳，說了一遍，惡賊不知神聖顯靈，只當行刺不成，反被齊京打死。
　　登時大怒，吩咐家人送縣。不容分說，推出門外。家人隨身帶了三百兩銀子，暗送知縣屠才，叫他嚴刑審問。書生連聲叫喊，過路之人無不歎惜。把書生送到縣內，屠知縣立刻升堂，提進聽審。賴作贓證俱明，申文革去衣衿，屈打成招，下牢坐監。
　　知縣退堂，叫孟度家人進內，將齊秀才屈打成招之言說與家人知道，回去說與孟度。惡奴答應，回轉稟知。惡賊滿心歡喜，吩咐預備花燭酒宴，抬到後面房中，好與新人成親。等至黃昏，穿上一身顏色衣服，喜笑顏開，來到新房，使婦、丫環齊說：「新姨娘，員外爺來了！」時氏此時欲死不能，正在房中悲痛，忽聽此言，唬得心驚，暗說：「不好，奴家被賊搶到此間，不知丈夫下落如何？這賊今夜竟來房內，定是癡心妄想，倘然言詞不遜，如何是好？而且孤身婦女，怎樣支吾？」正然害怕，兇徒含春走進房來。未知如何，且看下文分解。
