
　　話言賢臣一路暗訪民情，這日到了定興城中下店。黃昏時候心煩，欠身獨自出門，街前閒步，不覺更後，皓月當空。賢臣思想：「今夜更深，權且回店。」次日起來會帳，到縣前走去訪事。見一個幼兒悲切前行，年紀不過十三四歲，手提小籃盛的飯菜，拿著二百銅錢。賢臣猜破是與監中送飯，定有委屈，本院正要查情，須得細問。常言說，小孩口內吐實話，省得為難。想罷，上前拉住孩童說：「小哥，為什麼啼哭？何不告訴與我，給你裁處。」這小廝就是齊秀才的家童，名叫進寶，與主人送飯。禁卒圖財不容，受一場凌辱，回轉作難，所以哭泣，天假奇緣，遇見賢臣拉住問話，只得停步，看見賢臣裡表堂堂，道士打扮，帶淚說：「那位老爺，拉住為何？」賢臣陪笑叫聲：「小哥，看你拿著碗籃，想是在監中送飯，或係去看親戚回來，哭得可傷，動我惻隱，所以拉住問你，什麼事情說明商量，包管另有主意。」進寶答話說：「老爺容稟，我主人被屈，身在南牢，昨日一天水米無見，小人害怕心焦，今早前來送飯進監，不料禁子暗受人托，不容送飯，反將小人凌辱一場，想是得了孟度錢財，所以我主傾生。」
　　賢臣聽完，帶笑說：「孩子，不必啼哭，此處講話不便，同我到衙門後邊，地藏庵廟門口，你把內中緣故細講明白，自會救你主人出來。」孩童聞言說：「是！老爺尊姓大名？府上哪裡？可有什麼方法救我主人？」賢臣回道：「咱且快走，等我告訴。」參童聞言，點首起身。頃刻來到山門口坐下。賢臣叫聲：「快把情由訴明。」答言：「我喚進寶，今年十三歲。」
　　賢臣又問：「你家主母平素也去上廟、外邊看戲否？」進寶說：「老爺，你老不知，我家奶奶素日連大門不到，坐在房內，終日針線，輕易不大聲說話，家下人等更加恩寬。今被孟度搶去，定然打煞，或是殺死。」進寶說罷，又問：「老爺到底姓麼？哪裡居住，果能設法救出我主人？」賢臣點首，隨口撒謊說：「我是京山萬歲爺差下來的御翻子，姓於，名叫乾鉤，這件事不許走漏。你且回家，我去見知縣，必然三日內有信。你奶奶娘家姓麼？」回言：「我主母姓時，名叫香蘭，娘家無人。」
　　說罷，拿著籃子，叫聲：「於老爺，既是萬歲爺差來，少不得懇求救我主人一救。」賢臣答應，起身分手各行。
　　賢臣走著，一路發恨，回到店中，叫主人前來：「收拾上邊屋子，放張桌椅，我要請個人來，說宗買賣。」開店之人說：「要是講買賣，貴客上房使不得，與縣房師預留的。」賢臣聞聽，登時惱怒，一聲斷喝。未知如何，且看下文分解。
