
　　且言賢臣說：「你這店家太也欺人，出言無狀，難道借間房子會客，就占了你的地皮不成？這樣無禮，縣裡書辦怕如天爺。莫非我就狠不濟嗎？況且還給你賃錢二百，既作買賣，不知和氣，一定送到縣官。」
　　店家聞聽就惱，說道：「你休講夢話，諒來合我一樣人物，不用瞎擺，唬誰！嫌窄快搬，我店不賺你錢鈔。」賢臣聽說越氣，正然吵嚷，藏書辦進來店中，衣帽鮮明，緞棍一般，見賢臣品貌端方，在那裡喊叫生氣。店家見書辦進來，越發占理，把客借房之事向刑房說一遍。臧靜庵說：「不用吵嚷，借間屋子不過會客，多大功夫？請問貴客要會令友辦事，必定是講生意。但不知尊姓大名？貴處哪裡？作什生理？要會哪個？我就是本縣屠老爺衙門刑房，姓臧名清，號是靜庵。」書辦通名，賢臣陪笑叫聲：「師傅聽講，在此已住兩三天了，敝處保定因事到此，姓於，借上房係會貴縣屠公。」書辦聽說是會本官，復又問道：「貴客與我們本縣係親，還是朋友？既然認識，為何不住衙門裡去？」賢臣回言：「在下原是要去，因係官衙無人通報，未免有些勞神。站在轅門等侯，是以借上房一會，還想煩店家替我送個報單前去通知，誰料反倒胡言亂道。既是師傅你來，就煩你去請聲，恐縣尊不理，還有一件東西帶去，屠老爺要看見，必然前來會我。」說著，掏出一物。書辦接來打，是張龍票！上邊御璽，兩邊五爪金龍，看見不由驚怕，才知是撫院大人，立刻送過，雙膝跪倒，磕頭碰地。店家登時嚇得篩糠。書辦說：「不識大人金面，站立說話，罪該萬死！」店家也不住的連磕響頭，合店人俱都害怕躲開。
　　賢臣拈髯叫聲：「店家，你十分可惡，你說我和你一樣，又說只敬書辦，這會子連書辦亦跪在此間，少遲你的縣官見我，只怕也要跪上幾跪！姑念無知，小民饒恕，快去收拾！」店家連忙磕頭答應，此時另是個嘴臉！跑去開門打掃，居中設座，家內鋪炕氈子抱來鋪上，佛前桌幃解下，拴在桌上，讓賢臣進去坐下，書辦捧茶伺候。用罷，賢臣吩咐：「書辦，速去報與知縣，不用伺候公館，本院就到衙門，有事要辦。」臧書辦答應，跑出店房，如飛而去。縣官聽見大人坐在店中立等，即乘馬出衙，傳齊三班衙役，打著執事，人夫轎馬，到店門首。縣君身穿吉服稟見。賢臣立刻出店上轎，執事鳴鑼響道。縣官後跟隨進衙，大堂坐定，標發火票鎖封，喚上差人接簽，速拿孟度聽審，再傳時氏香蘭到案。縣官屠才站在一旁，膽戰心驚，暗說：「此事曾得銀三百兩，我也有些不妥。」
　　且說惡人孟度見時氏傷痕漸好，進房又想與烈婦成親，令人擺下酒席，說是今番定要與美人追歡取樂。未知如何，且看下文分解。
