
　　話說孟度來到房中撲佳人，轉身坐在牀上。時香蘭面向裡邊落淚。賊人帶笑口呼：「娘子，前日胡行，多有衝撞，今日特來治酒與娘子賠罪。奉勸不必啼哭。」丫環擺酒，這一次俱各留心，恐尋拙志。孟度見酒席擺齊，親身斟酒，走至時氏跟前，開言說：「美人請酒，前次得罪，望祈包涵。奉勸娘子，你丈夫窮酸，家下淡薄，吃穿艱難，誰似我家豪富快樂？騾馬成群，良田千頃，僕婦家人，珍珠瑪瑙珊瑚，身穿綾羅綢緞，交接府道官員，家業給你掌管，侍妾人等由你使喚。若有欺你，我就不依，何等快樂！比那窮酸勝強百倍。」說著手拉時氏。
　　烈婦回身一推，「噹啷」，金杯落地。孟度正欲動嗔，又把怒氣忍住，還是滿面含笑說：「美人，奉勸皆是金石之言，只因愛你花容月貌，才這樣下氣，再要扭性，難逃公道。素日誰不敬我？若保貞節，枉用其心。」
　　時氏聽罷，回身指惡賊罵道：「朗朗乾坤，搶人婦女，再三威逼，只顧胡行，上天難容！遠在兒孫，近報己身，循環一到，萬刃碎屍！富貴焉能動我？如今視死如歸。生前不得伸冤，死後也要報仇！」起身手舉酒罈，照著孟度打來。惡賊閃過，罵聲：「賊婢，太也膽大！」吩咐丫環動手剝衣，一齊上前解扣。時氏正在急難之處，忽聽房外響聲，丫環進房，跑得吁吁而喘，口尊：「員外，知縣差人來請，有機密事相商。」惡賊聽說，無奈只得前去，說：「將時氏且自鬆放，小心提防，倘有疏處，回來俱各追命。」丫環們說：「知道。」孟度邁步出房，來到大廳，且看下文分解。
