
　　且說時氏香蘭不住磕頭，滿眼慟淚說：「孟度萬惡可恨，搶擄良人之妻，欲行奸騙，無中生有，小婦人丈夫被他暗害，拴進衙門，問成死罪，求大人嚴審賊人，感恩不淺。」賢臣聽罷，目視行兇惡棍，相貌兇頑，舉止粗暴，瞧畢動怒，驚堂一拍，大罵：「惡棍，強搶良人，威逼婦女，罪當誅之！本院已經訪確，又有時氏對證，從實招來，以免三推六問。」惡人聞聽，想道：「現今贓證俱明，大人鐵面無私，不順人情，若不實招，一定嚴刑，莫如實招，以免當堂受苦」。想罷，朝上磕頭口尊：「大人容稟，小人從前郊外之事情願實招。」自頭至尾訴畢。賢臣罵聲：「兇徒，清平盛世，豈容搶良欺善，拉下重打四十　！」青衣喊堂。責完放起。賢臣判斷：「孟度擄搶良人之妻，律應立斬。齊京無故含冤，時氏貞節可敬，立刻行文將齊京衣衿給還秀才，當堂釋放回家；貢濟助惡行兇，已被天報，姑免不究。屠知縣貪財枉法，請旨革職。其餘一應干連，俱各當堂釋放。」隨即啟本進京，不日綸音垂下，賢臣差人派官員監斬孟度，委定興縣二衙署理縣印，新知縣前來，另行交代。賢臣公事已完，即行起身，回保定府而來。
　　且說東安縣內一個仕宦之家姓封，名真，年一十八歲，才貌雙全。他父封章曾做青州府知府，告老還鄉，與本處馮鄉宦結姻。封章去世，家業蕭條，僕人逃散，度日艱難，談氏夫人與公子封真娘兒兩個，老夫人紡線績麻，供給封真讀書，每日在他父的同年杜作楫家內同他兒子一處攻書，先前往馮家去過幾次，後來因家道貧寒，難以上門，母子二人甘貧度日。
　　且說馮春原是小器之人，敬富嫌貧，安人早已身亡，生有一女，名喚素英，生性幽賢，能文識字，終日憂愁，封府貧寒無力畢婚，又知父親安下賴婚之心，小姐不住長歎，忽聽簾櫳響亮，使女秋葵走進房內，眼望小姐說：「員外叫來請小姐，老爺現在房中立等，有話商議。」小姐出房來見天倫，拜畢，員外說：「看坐。」低頭不住歎氣，說：「吾兒素多伶俐，有樁大事躊躇，封家貧困，難以行禮，吃穿不繼，少不得另選豪門聯姻，封家若是爭論，那時剪草除根。你父交結官員，東安縣尊頗熟，豈肯叫吾兒受苦，嫁一窮家？紫金寶鐲是傳家之物，須要收藏嚴密，休得遺失。」馮春言畢，小姐無語，暗自躊躇，有心與父分辨，羞口難開，無奈辭歸繡戶，緊皺娥眉落淚。
　　且說馮春為人心腸最毒，見封府家寒，倚仗銀錢，存了賴婚之意，立刻差人去催封府行茶過禮。老夫人母子餬口尚且艱難，哪有畢婚之力？馮春見封家無有動靜，又與知縣相熟，放心大膽，終日打聽豪富之家。未知如何，且看下文分解。
