
　　且說素英小姐見父親改變初心，不顧禮義，終日差遣媒人打聽豪富。小姐心內著急，恐選中人家另許，豈不有玷綱常？
　　雖與封郎尚未會面，幸喜秋葵到過他家，何不將封郎暗約花園相會，說明就裡，贈與金鐲珠寶，早完婚姻，即不怕天倫賴婚。
　　小姐主意已定，把秋葵喚至跟前，囑咐：「快去，不可遲挨。」
　　使女答應，忙出繡戶，趁著鄉宦無在家中，出花園角門，竟到封公子家中，偏遇封真在杜家讀書未回。拜見夫人，談氏認得秋葵，讓在－旁坐下，說：「秋葵姐有半年光景未到寒門，今日前來，不知有何事情？」秋葵說：「夫人容稟，婢子此來並無別故，替小姐傳話。昔日兩家門當刻對，結成秦晉，不料如今一家豪富，一家貧寒，老爺愛富嫌貧，說府上窮苦，並無畢婚之費，如何行茶過禮？一月之內，還可有望，若是遲延，恐賴親事，另選佳婿而許。縱然縣內告狀，銀錢勢利可以通神，府縣各官俱是朋友。小姐賢慧，深明三綱五常，暗差奴婢通信，商量機密，千萬小心，本月十三黃昏，請公子花園相會，贈送金銀，以作過禮之用。』偏公子尚無回轉，只得告訴夫人轉達公子：婚姻大事，非同小可，莫叫小姐枉自操心。」說罷，告辭而走。誥命含春送出秋葵，閉戶進房，歸坐喜歡。見公子回家，太太就把秋葵的言詞告訴。公子口呼：「老母，怪不得馮家屢次差人催促完婚，其中有這緣故在內，十三黃昏孩兒少不得前去。」談氏夫人聞聽說：「我兒，話雖如此，愁你年輕，我是婦道，須得與你相好朋友商量才好。可去則去，不可去則止。」封真連聲答應。
　　次日，去到杜家講書，把杜家當作知心好友，將此事與他商量。杜園聞聽暗喜，說：「封兄，依你尊意，還是去與不去？」
　　封真道：「小弟年輕，主意不定，才來領教。」杜園故意想了一想，假意著忙，面上變色說：「封兄，依小弟瞧來，馮家使女並非小姐所使，必是令岳差遣誑你，有心將女兒另嫁，恐你興詞告狀，是以假稱馮小姐暗贈金銀，哄到花園，半夜三更，無人知曉，不是一刀，就是一棍，絕了後患，好將其女另嫁。況且律載一款，夤夜入人家內，非奸即盜，登時打死無論！還有可疑之處：昨日既是令正著使女前來，為何不將贈送之物送到府上，何必又叫仁兄半夜去取？小弟想來，定是馮鄉宦的鬼計，封兄千萬不可輕信，自取其禍。」封公子聞聽，不由發毛害怕說：「杜兄講的甚是。」分別回家，對母細稟。
　　且說杜園一些話哄信封真，打發公子回家，滿心歡喜：明日天黑，何不假稱封真，馮府花園去會小姐？他二人也無會面，真偽難分，倘若成就歡娛，又可誑騙金寶，豈不是好？惡賊拿定主意。次日十三，盼到天晚，皓月當空，如同白晝，巧妝打扮，竟到馮家花園角間，已有二鼓。卻說使女秋葵正在角門以內等候，望見一人如飛而至，不辨真假，轉身跑進香閨請小姐。
　　馮小姐聞言，連聲歎氣說：「好事多磨，偏不湊巧，方才奶娘來說，老爺還未安寢，若到花園，怕老爺一時來請，將這金銀一包，紫金鐲一對，你快去送與封相公，叫他早些行禮，遲則有變，快去速來，若是被人知曉，其禍不小！」丫環答應，邁步出房，手拿金鐲珠寶，兩腳如梭，回至花園。那書生在月明之下，藏藏躲躲。秋葵叫聲：「姑爺快接金銀珠寶，還有機密言詞相告。」杜園聞聽，才要來接。秋葵月下瞧出破綻，暗道：「封真是個白面書生，這是有鬍鬚的丑漢！」丫環心驚要跑，杜園拉住衣衿。秋葵方欲喊叫，杜園著急，月色看的明白，地上偏有半塊磚頭，杜園貓腰拾起，照秋葵就是幾下，丫環喪命。
