
　　話說兇徒杜將秋葵打死，地下拾起銀包，才要去找金鐲，耳聞花亭後有行走，翻身跑出花園，回家而去。且說馮春帶領家童察看門戶，經過花亭，月色之下，低頭看視，地下一人橫躺，主僕害怕，細觀，原是使女秋葵，腦漿進裂，地上有磚頭半塊。說道：「這事詫異，何人到園行兇？」登時哄動僕婦，打燈籠齊看，馮春拾起金鐲，唬了一跳，登時氣得改色。吩咐：「人來，看著屍首！」手拿金鐲，直撲繡房。小姐吃驚，才要問話，他父喊有道：「好個未出閨門之女，暗差秋葵主何事情，被人打死，寶鐲失落花園，快還我傳家之物！遲延定不容耍」小姐聞聽魂飛，心間輾轉：不料封真如此萬惡，未知打死秋葵是什情由？父親立要金鐲，奴家如何應答？小姐急躁淚下。馮春冷笑，罵道：「無羞恥之女，任意胡為，心事猜透，私約到園，封真輕薄，貪財行兇，明朝到縣告狀，封真一死絕念。你若心下無愧，為什低頭不語？」馮春言罷，翻身復又到園，令家童抬屍，暗擱封家門前，明日去找秋葵。馮春正然安排，耍賴封真圖財害命。丫環來報：「小姐要尋自盡，幸虧奶娘瞧見救下，現在房中悲痛。」馮鄉宦聞聽，唬得魂不在體，跑進香閨，見素英落淚，父女連心，把怨恨付與九霄，說：「我兒不必傷情，為父言語粗暴，須看父女分上。」勸慰一回，叫人小心守定，出房回到花園，只罵封真。天有五鼓，叫過四個家人，把秋葵之屍抬起，暗送封家門外。
　　次早，封真往杜宅讀書，剛出街門，被馮家僕人拿住，送到縣中，馮春隨補狀子。東安縣知縣名叫孫煉厚，貪財之輩，素與馮春往來，不容公子分說，嚴刑審問，屈打成招殺人之罪，身入南牢，含冤受苦。談氏夫人聽說公子遭屈吃驚，無奈變賣銀錢，南牢送飯告狀。公堂孫知縣受馮春之託，一概不准，老夫人惟有傷心。這日正坐房中，隔壁張婆走進說：「老太太，公子含冤，問成死罪，方才我的老頭打保定回來，說道撫院於大人明如日月，善斷民詞，一清如水，老太太何不前去補一呈子？那還有幾分指望。若愁無有盤費，老身情願幫銀二兩。」
　　說著，打衣袖之中掏出銀子。談氏太太聞聽歡喜，千恩萬謝，深感張婆之情，隨即僱車，要到保定告狀，託付張婆與公子送飯。老夫人戴月披星，直撲保定府而來。且說賢臣搭救齊京，監斬孟度，催人夫回保定府。未知如何，且看下文分解。
