
　　話言賢臣看畢，開言便問說：「請問仙翁，何緣到此？」
　　那道者聽問，口呼：「撫院，須要聽真，道人家住蓬萊島內，壽與天齊，長生不老，從來不染紅塵。因清官似水，感動神仙到此，吾乃氤氳使者，管理婚姻，清官遇此疑難之事，馮春告狀，圖賴封真，打死秋葵，兇犯尚沒下落，撫院不知誰是兇手，故此道人臨凡，指點迷津，要知犯人名姓，新詩一首記清，念的是：『木土相逢散綠蔭，野猿無犬人園心。清官須要留神悟，詩句包藏作惡人。』」神仙含笑從頭念完。賢臣聽罷詩詞，才然要問，霎時之間，房內起片祥雲，雲磨響亮，氤氳使者出門而去。賢臣驚醒，追思夢景，細聽醮樓，已交三鼓。暗自參詳：「夢中女鬼訴冤，說了隱言，被神仙喝退，指引害死使女的凶身，念詩一首，不肯明說，叫本院猜詳啞謎。」左右思想，靈機一動，滿面生春說：「是了，隱言頭一句『丈夫係子到皇都』，『係子』二字相連，是個『孫』字。日間問過東安縣知縣，名叫孫煉；第二句，『草肅生心將計露』，『草』字為頭，『肅』在下，豈不是個『蕭』字？第三句，『主母佳釀醉死奴』，『主母』湊起是個『毒』字，佳釀是酒，此婦定然是酒死；第四句，『可憐身赴黃泉路』，分明遭屈被人害死無疑！女鬼不與本院聲冤，分明訴苦，此事應知縣孫煉身上，也未可定。不免等他回話之時，如此這般，此案一定明白！還有四句詩文更覺顯然，『木土相連』，定是個姓杜的『杜』字，『散綠蔭』無非助語；『野猿無犬人園心』，『猿』字去反犬旁兒是個姓袁的『袁』字，外加上一個園圈，分明是個園林的『園』字，據本院想來，打死秋葵的兇犯一定是姓杜姓袁。」想罷，安寢歇息。
　　次早，開門升堂理事。大小官員一齊參見，行禮已畢，各自退下。賢臣眼望貪官孫煉講話說：「孫知縣，你可知罪麼？」
　　孫令聞聽，魂不在體，連忙跪倒，口尊：「大人，卑職奉公守法，不知罪從何來？」賢臣座上生嗔，微微冷笑說：「本院問你知罪，並非為審問封真殺人之妻子姓氏，卻是為何？令人難解。」向上打躬說：「大人，卑職妻子娘家姓蕭。」賢臣聞聽說：「奇怪！」又假意生嗔說：「知縣，你家中屈死一個婦人，蕭氏作的鬼計，快些實說，若是欺瞞本院，一定連你追問。」
　　孫知縣聞聽，魂飛魄散，暗道：「大人真稱神見，趁此何不說明，也省得後來受累。」知縣想罷，口尊：「大人既問情由，容稟：卑職嫡妻蕭氏，心似蠍蛇，十餘年不生，惰性嫉妒，卑職娶妾秋如雪，指望生兒養女。不料陡起風波，前者憲令進京，回署，秋氏已死。追問蕭氏，話語不明，卑職疑心大略妻子陰毒，暗生歹心，以前為惡胡行，害死通房已經數個，怒打蕭氏。他兄到房，名叫蕭魁，萬惡鄉中霸道，倚仗他乾爹官大，說卑職無故打妻，蕭魁動怒說道要蕭氏在，若有差池，定不容情！
　　所以卑職害怕中止。」賢臣叫聲：「知縣，真乃無用，枉受朝廷爵祿。縣官之職非小，百里表率，為民父母，因何竟廢綱常，縱妻行兇，且放過一邊，聽本院與你判斷。」拔簽，立刻差八名衙役東安縣西村捉拿蕭魁聽審，再到縣衙去拿蕭氏。速即前來，不得有誤！青衣答應，出衙而去。孫知縣又想說「錯了」。
　　賢臣吩咐青衣提封真出監。未知如何，且看下文分解。
