
　　話說封公子跪在丹墀，不住磕頭流淚。賢臣往下開言，問道：「封真，你與馮素英私約贈金，此事真假？」書生就將小姐差秋葵暗約花園，贈送金銀為畢姻之費，小人惟恐定有計策，主意未決，告訴杜園，與其商議，杜園相攔的話又說了一遍。
　　賢臣聞聽，心內明白，就知是杜園行兇，立刻拔簽，差人拿到這個賊，跪到丹墀，連聲喊冤。賢臣怒氣勃勃，罵聲：「大膽賊囚，若非神仙驚教，事犯情真，還敢混推！封真泄機，你生邪念，唬住書生，假扮封真，暗到花園圖財害命，打死秋葵，陷害封真，含怨招認，真是屈死好人，笑煞賊囚，奪去金銀，以致烈女含羞。今非嚴刑，諒也不肯善招！」吩咐：「抬上夾棍來！」青衣齊上，弄翻撂倒，套上大刑，用力一攏，惡賊疼痛，還不招認。賢臣吩咐：「鬆刑，暫且收監，另聽發落。」
　　青衣答應，帶杜園下監。賢臣叫上鄒能、戚進，附耳低言，囑咐了幾句。兩個公差一齊答應，邁步出衙，星夜辦事。賢臣退堂歇息。
　　次日升堂，秉正坐下，只見差拿蕭氏之役當堂跪倒：「啟稟大人得知，小的奉差到東安縣內將蕭氏、蕭魁提來。」賢臣吩咐：「帶進聽審！」不多時，先把蕭氏拿到當堂，唬得篩糠打戰。賢臣往下觀瞧：蕭氏生的眉粗大眼，滿面驚慌，暗藏陰毒之相。賢臣看罷，開言說：「蕭氏，今有女鬼秋如雪告你姐弟謀死她的性命，依本院說，快些實招，免得三推六問！」惡婦聞聽，渾身打戰，心中後悔，不如趁早招認，口尊：「青天在上容稟：犯婦原本行的錯，與兄弟同謀，惱夫娶妾，安歹心腸，夫主奉差公出，毒酒害死秋如雪。及夫主回署，即問其情，答以暴病而亡。夫主不信，怒打犯婦，幸虧兄弟相助攔擋，無奈住手。今蒙大人神見，善斷無頭公案，事犯情真，難以抵賴，不敢隱飾。」說完叩頭。賢臣冷笑說：「蕭氏，聽本院吩咐，你的心事我已參透，既經實招，指望再拿蕭魁對詞，倚仗惡賊，走跳勢要，線索勾通，好救你的性命，惡婦還敢妄想？」賢臣又說：「快把助惡蕭魁帶進聽審！」未知如何，且看下文分解。
