
　　說道：「小柳兒，這幾日不見你的影兒，想是摸著什麼巧事，今日前來有何事情？」柳寧說：「太爺，聽我告訴，這幾日窮忙，故此無來請安。今日特來與太爺傳報一宗喜事。」山萬里聞聽，把柳寧帶到大廳，惡賊坐在椅上說：「小柳兒，有什麼喜事快些講來，若是趁心，你太爺一定有賞。」柳寧說：「合該你老花星照命，姻緣天降。提起這家人家盡知，豐村中姓井名純，家道小富，與我拉扯，他係表兄。有房愛妾，十八歲，名叫向麗娟，生成美貌，面如芙蓉，柳眉杏眼，胭脂點唇，腰似楊柳，十指如筍，金蓮三寸，猶如天仙，意比嬋娥。」山萬里聞聽，不由縱放心猿，微微哂笑說：「小柳兒，好無來歷，你表兄的姬妾生得姣嬈，與太爺何干？豈不是多說無益？」柳寧道：「你老人家不知就裡，聽小人告訴，方能知曉。井純的美妾聽見小人傳說太爺的富貴，大量寬洪，她怎奈井純礙眼，背地商量道：『只叫太爺把害死，好侍奉太爺。』」山萬里聞聽，不覺大悅，道：「我有何德，能敢勞美人這等見愛？他既有情，我豈肯負意？小柳兒，就煩你回覆美人，叫他耐心相等，不過幾日，定將井純害死，然後再議娶親之事，還有重賞。」柳寧心中暗喜，即辭出門而去。且說山萬里聽信柳寧之言，不由甚喜，口內叫聲：「多姣，姻緣天賜，奇花巧遇，向氏未從會面，不料反承想慕，情願身為侍妾，叫殺井純，吾今快尋良謀。」忽生一計說：「家人，速把豐村的里長叫來，有話商議！」去不多時，婁能到了廳上。
　　山萬里開言說：「婁三哥，一向未會。」婁能說：「小人身當里長窮忙，不得時常來與太爺請安敘話。」山萬里說：「婁三哥，前日對我講你哥哥的店中要添本錢，望我借貸，今日叫你前來，拿一封銀子去使。」說罷，令人到後面取銀五十兩，交給婁能，然後書房飲酒款待。飲酒中間，敘談閒話。山萬里手擎酒杯說：「婁三哥，聽我問你，我待你如何？」婁能連忙欠身說：「太爺之恩，天高地厚。」山萬里聞言，淡笑說：「婁三哥，一事相煩，你未必肯去？」婁里長說：「太爺咐咐，未有不遵。」山萬里拉住里長，附耳低言，把要害井純的話說了一遍。婁能說：「要害井純，這都容易，須得如此而行，方能事妥。」山萬里聞聽點頭：「人來！取白銀三十兩。」不多一會拿到，婁能接過，拜謝辭別而去。未知如何，且看下文分解。
