
　　且言裡長婁能回到店內，將他哥哥店中商人用酒灌醉殺死，把屍首移在井純的門首，又去買通牌頭總甲，四下埋伏，只等井遵古天亮出門，就賴他圖財害命。且說井純這日清晨要去探望朋友，冉氏賢人叫丫環預備茶飯，井遵古將飯吃完，冉氏手捧香茶，遞與夫主說：「相公，今日出門，須要留神防備，奴家夜得一夢，甚是不祥。」井純口呼：「娘子，作的何夢，就曉不祥？何不說來與你詳解。」冉氏說：「請聽，昨晚夢中醒來，天交三鼓，夢見黑霧陰雲密布，『嘩啷』，中梁折斷，打房內就地黑煙所起。醒後心驚，大略不祥之兆。」井純說：「娘子，何用多疑？夢境虛浮，不須憂慮。」冉氏難往前講。井遵古說著，邁步出門，來至街上，剛然要走，被一物絆倒，爬起抖衣，其心記掛朋友，邁步走路，只見里長婁能向前搭話說：「井相公，你的令友來瞧，因何灌醉，攆在門前，露天地裡睡覺？」井遵古口呼：「里長，此人並非親友，不知為何睡在地下，小弟起早出門，竟被絆倒。」婁能說：「原來如此，哪裡吃醉，躺在相公門前，是何道理？待我拉起，打發他回家。」
　　賊人是作就的機關，故意向牌頭說話：「陳哥近前！」大家觀瞧，只見項上著傷身死。里長看視，假意害怕，喝叫：「井純大膽，莫非圖財傷命，非同小可，無端絆倒，循環昭彰。」井純聞言流淚說道：「清平盛世，怎敢傷人？」婁能擺手，不容分說鎖起。
　　拉至河間府，正遇坐堂理事，婁能丹墀跪倒：「回稟太爺，今有鄉民井純圖財害命，夤夜移屍，被小人與牌頭總甲看見，鎖到公堂，現在衙前候審。」知府聞聽人命重情，吩咐青衣，帶來聽審。兩邊吆喝喊堂，不多時，井純在丹墀下跪倒。知府康蒙下視鄉民，相貌斯文，非是行兇之輩，其中一定還有別情。
　　知府正然犯想，得用的青衣案前跪倒，低聲悄語說道：「山城差人到此送禮。」呈上禮單。知府接來閱看，上寫「紋銀五百兩。」開言便問：「山大爺送禮，不知所為何事？」衙役低聲回話，就把山萬里要害井純之言說了一遍。自古道：「清酒紅人面，財帛動人心。」康知府受了資財，吩咐說：「與來人回去拜上山爺，所託之事，自當效勞，審時辦妥。」青衣領命出衙，說與來人回去。且表那貪賄的知府，把婁能打的報單展開觀看。未知如何，且看下文分解。
