
　　上面寫著：「圖財害命兇犯一名，井純，豐村居住。」康知府先前見井純年輕俊秀，相貌斯文，尚有憐惜之意，如今受了五百兩賄銀，就要動刑審問。知府登時變過嘴臉來了，驚堂一拍，往下便問：「井純，你圖財害命，萬惡滔天，殺人兇器，現藏何處？從實招來，免得三推六問！」書生見問，磕頭口尊：「青天容小人細稟，雖是鄉民，讀書知禮，奉公守法，還望上進，豈敢胡作非為？望乞大人高懸明鏡，並察覆盆之冤，開釋良民，井純舉家感恩不淺。」康知府坐上生嗔說：「井純，你害命圖財，贓證俱明，如何還不實招？」吩咐動刑。衙役發威，近前按倒弄翻，拉去鞋襪，套上嚴刑。井純疼痛難禁，命染黃泉。青衣用水噴活，暗罵贓官，那裡仇恨，忽聽高叫：「殺人賊，快些實招！」書生下面喊冤，說道：「大人在上為官，不與民除害，枉自標名！即受皇恩，食君俸祿，理當秉正判冤！」
　　狗官聽言，吩咐：「快些加刑！」衙役不敢怠慢，刑上加刑苦拷。古語云：「人心非鐵，官法如爐。」康知府貪贓，苦拷書生屈招。奸官說：「拿筆畫招。」當堂問罪押監。明日申詳文稿辦就，知府退堂，值日衙役把井遵古送到南牢之內，禁子收監。井純想前思後，哭得如同酒醉，眾犯人聞聽，無不傷感。內中有一個禁子，名叫聞中，見井遵古害命圖財是一宗屈事，倒有憐念之心。康知府貪賄受贓，定要井遵古抵償，雖有不平之心，卻不敢多說，一來懼怕本官，二來知道山萬里的勢利最大。未知如何，且看下文分解。
