
　　話言聞禁子憐念井純遇害，雖不敢多言，生了一個慈念，走到井純跟前說：「井相公，今犯法在監，大料你家中未必知曉，欲要府上送信，不知意下如何？」井遵古聞言甚喜，說：「既是長官垂愛，知恩容報。」聞中說：「相公放心，這一送信，令正聞知，必然打點救你。」說罷，出監而去。來到豐村，找至井家門首，用手拍戶。連聲所響，冉氏雲芳正在房中悶坐，聽得有人擊戶，吩咐素貴：「快去開門，想必你爺來了。」家童走去開門，抬頭見聞中，就問，說：「太爺，敲門何故？」
　　聞中說：「你家相公煩我帶信，今早出門瞧看朋友，圖財害命，地方拿住，不容分說，解進河間府。太爺動怒，三推六問，嚴刑審問，當堂畫招認罪，現在南牢。我念其讀書之人，特來送信，叫人送飯，打點官司，遲則相公性命難保。」素貴聞言，登時變色，家童進內告訴二位佳人一遍，冉氏、向氏唬得魂飛魄散，哭得哽噎難祝素貴口尊：「主母，相公含冤，現在南牢之內，奶奶們枉自悲傷，快商搭救相公要緊。」二人聽說，止住淚痕，冉氏雲芳眼望麗娟向氏說：「賢妹，不可挨遲，打點好去南牢，先與相公送飯。」向氏口呼：「賢姐，你往監中送飯去看兒夫，我在家中想一條妙計，替相公好伸冤，搭救夫主。」冉氏聞言，滿面流淚說：「賢妹，總然要去鳴冤，也等我看相公回來慢商。」說罷，令丫環收拾菜飯，裝在食盒，作轎坐上，家童跟隨出門，往南牢送飯。
　　且說山東萬里花費銀子，把井純害得問成死罪，這日坐在大廳，令人把竊盜柳寧叫到說：「小柳兒，前者對說之事，俱已作妥。井純押監，問成死罪。」未知如何，且看下文分解。
