
　　且說山萬里說：「小柳兒，今日叫你來，為的前事，快去通知美人，我好擇日娶親過門，重賞與你。」柳寧答應說：「不用大爺吩咐，小的知道。」轉身邁步出門而走，不住的思想，因惱恨井純不肯借貸，無事生非，才叫山萬里定計暗害，問成死罪。今我前去提親，怕向麗娟未必肯允，山萬里焉能善罷？
　　倒怕我的性命難保！心生一計，須得如此而行。不覺到了豐村遵古門前，用手擊戶。向氏忙叫丫環開門，見是柳寧，說：「柳大爺，到此何事？」竊賊說道：「方才我在城中，聞知你家相公遇害，前來探望，有個門路可通，你奶奶商量，作速打救。」
　　使女聞言，去告訴向氏，正在望救之時，叫：「把柳寧請到房中。」向氏站起，讓坐獻茶，用畢擱盞。柳寧故意究問被害根由，向氏流淚說了一遍，柳寧又故意點頭說：「嫂嫂不必傷悲，表兄遭此屈情，人所共知，明是知府為仇，要害性命，我來正為此事，商量搭救才好。」向氏含悲說：「大爺有什妙計，請講。」
　　柳寧說：「嫂嫂，表兄遭屈，諸人贊歎。河間府南門住著一家員外，姓山，名喚萬里，家有百萬之富，交結府道三司，真有撥天手段，誰不聞名？昨日山太爺聞知表兄含冤，倒有憐憫之意，要去搭救之心，今早將我叫去，命來與二位嫂嫂商議，你們若肯依一件事情，包管表兄安然無事。」向氏說：「大爺良謀快講！山爺若肯救出夫主，凡無不依從。」柳寧長歎說：「嫂嫂聽言，今歲清明上墳，你夫妻到城南，員外見你風流俊俏，美貌無雙，迄今思念，無緣相。嫂嫂若嫁他，打點官司，甚亦容易，上司衙門說上幾句話，表兄立刻出監，若不依從，命難保全。」向氏杏眼圓睜，才動氣，復又煞祝未知如何，且看下文分解。
