
　　話言麗娟聞竊賊之言，開口欲罵，復又暗轉：山萬里心圖美色，搭救丈夫，如今烈性不允，相公性命難保，我本偏房，又非正配，失節救夫，全其大義，雖係改嫁，於心無愧。主意已定，惡氣消平，滿面春風說：「等大娘回轉商量。」
　　正然講話，丫環來報：「大奶奶回家。」向氏聞聽，款步接進。冉氏剛到，放聲大哭說：「賢妹，今早愚姐進監，瞧見兒夫實為可憐，手銬腳鐐，形容狼狽，垢面蓬頭，活像鬼怪，見時彼此悲痛，再三勸解，勉強吃了半碗米飯，叫咱快些搭救，奈你我都是女流，可有何計？」向氏口尊：「姐姐停悲，趁早商量一事。」冉氏便問：「不知你有何良策？」講話工夫，走進房門見柳寧，讓坐。向氏將賊言告訴一遍，冉氏低頭不語：欲舍麗娟救夫，與禮不端；不叫其改嫁，夫君怎保？左右為難，急的歎氣一聲，計上心來，眼望柳寧說：「叔叔，向氏不過荊布裙釵，並無驚人才貌山員外若肯搭救，情願破家相謝，叫山太爺另娶一房美貌佳人，豈不是好？」柳寧不由冷笑說：「嫂嫂言之差矣，山員外乃豪富之家，哪裡希圖謝禮？除了向氏嫂嫂嫁到他家，才肯出力搭救，若不依從，總是枉然，中何而用？」
　　向氏先開言說：「賢姐，禍事臨期，你我不得不允，想那落難，定成死罪，有我無夫，亦是枉然！況且婢妾失節，全其大義，以免相公無事，山員外既肯搭，思即不小，失節報夫，禮覺亦通，小妹情願救夫，姐姐不必擋。」冉氏說：「既然如此，叔叔，還有一事，倒要請教，山太既發側隱，不知先救相公，還是先娶向氏？」柳寧說：「嫂嫂言差矣，自是先娶過門，然後搭救表兄。二位嫂嫂若不信，先叫爺寫一張合同執照，好教你姐妹放心。」未知如何，且看下文解。
