
　　冉氏聞聽竊賊之言，說：「甚是有禮，煩你去到山家，我姐妹心中都已情願。」柳賊答應：「曉得。」告辭到山萬里家內，回覆說：「向氏深感高情，諸事停當。」惡賊喜之不盡，拿過憲書擇吉，又寫一張假執照，來到井純家內，交與二位賢人。信以為真，專等娶親過門，救井純脫罪。這日柳寧前來說：「吉期已到，山府娶親，嫂嫂須得打點。」說畢告辭，返身回去。向氏與冉氏房中對坐，不久彼此分離，哭訴衷腸，整說一夜，直到天明還是傷感。柳寧從外走進說：「向氏嫂嫂，快些梳妝，山宅娶親彩轎就到。」向氏無奈止淚，移過妝台梳洗。
　　不多時，聽得鼓樂聲喧，來至門前。鄰捨不知情由，你言我語，紛紛談論，都說井相公為人忠厚，無故遭屈。且說向氏在房中梳洗，換上吉服。柳寧催促。佳人聞聽心慟，雙膝跪倒說：「大娘，我今此去，愁慮在心，從此割斷恩愛，死別生離。」
　　拜畢站起，款動金蓮外行。冉氏相送，丫環淚流，攙扶二門以裡上轎，鼓樂喧天，抬起出了街門，直撲正南。前後圍隨火把燈籠，向氏轎內傷感，轎進大門，至廳，兇徒迎親，陰陽生贊禮，使女攙夫下轎，同拜天地，送入洞房。賊的原配妻子觀看。
　　山萬里實道當為，誰不趨奉賀喜？親朋來往不斷，鬧了一天方散。賊人來洞房，僕婦人等也即散出。賊坐牀前留神觀看：向氏燈下而，生成月貌花容，與柳寧所言不錯。惡賊意馬難拴，伸手拉住人說：「娘子，趁早成親，你我睡罷。」抬頭一看，唬了一跳。知如何，且看下文分解。
