
　　且說那些使女看見向氏要尋自盡，連忙上前抱住，才要究問，又見員外滿身通紅，躺在地下亂滾，面目焦黃，連忙報與主母。烏氏聞報來看，山賊著傷，眼內落淚，令人攙到牀上，細訊情由。山萬里昏迷不醒，烏氏遣人請醫調治，知是向氏為井純報仇，吩咐綁起，又拿柳寧，天明送到河間府衙門審問。
　　知府康蒙登時動怒；把向氏、柳寧二人下監，等山萬里養好傷痕再問。且說冉氏打發向氏出門之後，慟哭不止。次日，聽得街上傳揚這個凶信，連忙到監中瞧看向氏。再說貪財府尹把井純屈打成招，問成死罪，隨詳報上司按察司觀閱文卷，命案重情，稟明撫院。批文回府說：「井純圖財害命，贓證既全歹按律秋後在本地處斬。」康知府觀畢，專等到期斬犯。
　　且表清廉賢臣這日退堂，書房獨坐，腹中暗道：「直隸八府地方最寬，不無也有冤枉之事，何不前去私訪，察其善惡？」
　　想罷，假扮寒儒，暗出衙門，撲東安縣，到處留神訪查民情。
　　曉行夜宿，饑餐渴飲。這日來到河間府，見旗幡招展，人聲喧鬧，手舉高香，口中號佛。賢臣說：「原來是軍民作會，虔誠最專。」跟著同行，至慈濟寺內，神像威嚴，修蓋齊整，賢臣瞧罷，隨眾朝參作會之人焚香禮拜，諸事已畢，散出廟外，鑼鼓齊鳴，回香而去。賢臣乏倦，配殿歇息，剛然睡熟，一個年輕之人來到，禮拜佛像啼哭，驚醒賢臣，留神觀看，幼童跪在佛前，拜畢平身，「咳」聲不止。賢臣心內生疑：莫非有什麼冤枉？本院何不追問情由！開言說：「在下請問一聲，咱這裡有件屈事，不知小哥知道否？」幼童聽罷，流淚說：「實不相瞞，我家就有屈事，未知客人問他怎的？」賢臣說：「請問小哥姓字名誰？住居何處？」幼童說：「小人主人姓井，名叫井純，豐村居住，小的是家童，名叫素貴，不知尊客何姓？問小的何故？」賢臣帶笑說：「實不相瞞，我就是相公的契友，聞他近有含冤屈事，特問一聲，果然不錯！」素貴聞聽，不由更慟，口尊：「老爺，聽小的細稟。」始末訴罷。賢臣歎氣說：「掌家，相公遭害，也該早些打點，為何袖手旁觀，見死不救？」
　　素貴說：「老爺，小的雖是年輕，豈不知孝弟忠信？主人有難，就無打救之心？無如知府圖財，為仇無門申訴。」賢臣說：「掌家，我既與你相公相交，他今遭此冤屈，心中深為憐念，指你明路，可回府商量告狀。」素貴便問：「老爺，還是叫小的往那裡去告狀？」未知如何，且看下文分解。
