
　　話說素貴說：「先生若問寫狀的情由，聽訴。」就把已往之事說完，先生提筆寫畢，遞與素貴，從頭看罷歡喜，取銀三錢送星士，告辭行走，來至撫院衙門。
　　且說賢臣別過素貴，一路攢行，進保定府到官衙。次日升堂理事。眾官員行參畢，退去。賢臣眼望值日官說：「本院私訪去後，可有朝命來否？」官員口尊：「大人，有朝命到來，欽限天下人犯出決，這道文書各省府縣盡曉。」賢臣暗道：「不好，眼下出決，各府縣俱要監斬犯人。」賢臣正在躊躇，忽聽衙外有人抓鼓，吩咐青衣把那喊冤之人帶進聽審。答應出衙，鎖拿人犯，推擁義僕素貴上堂，勉強偷觀大人，線纓貂帽，蟒袍補褂，山瑚素珠，粉底官靴，面如美玉，三柳長髯，文眉虎目，威風驚人。素貴田暗：大人到像慈濟寺進香遇見那一秀士，模樣相同，想是私訪而去也未可定。義僕想罷，叩頭口尊：「青天，小的素貴，今年十八歲，家住河間府，為主人伸冤到此。」
　　從頭至尾始末訴罷。賢臣說：「素貴，不必多說，你主人屈情，本院已經明白。可記得在本處城南慈濟寺內遇的窮儒，那是那個？」小義僕知前者果是大人私訪。素貴進禮說：「小的該死。」
　　賢臣說：「素貴不必驚慌，不知者不作罪，還有隱情在內，惡棍贓官，若不擒拿，如何安良除惡？」令人接上呈詞，瞧罷，吩咐：「素貴，衙前聽審。」義僕磕頭，出門而去。賢臣寫了提文，遣差星夜赴河間府，把井純一案證見干連，令本府押來聽候審問。那名聽事差人領文馳驛而去。
　　且說賢臣發放已完，才要退堂，忽見一隻白鵠子飛到公堂，朝著賢臣將頭亂點，象是磕頭一般。賢臣心下生疑歎氣，眼望那物高叫：「白鵠子，莫非你有冤情？如果遭屈，頭再點三點，飛騰引路，本院叫衙役跟隨，瞧你下落，鎖拿凶身，雪冤報恨。」
　　鵠子心內通靈，將頭連點三點，展翅搖翎，飛出堂口，上下翩翻，象是等人一樣。賢臣叫上康進、辛英：「快跟白鵠子去，瞧其下落，速回　！」差人連聲答應下堂，跟定出衙而去。賢臣退堂用飯。且說兩名公差跟定白鵠子出衙門之外，不敢循私，城西有三里之外，荒郊無人，白鵠子飛過高坡，公差也就越過土嶺。未知如何，且看下文分解。
