
　　話說白鵠子飛進一座鬆林，兩公差趕上，只見落在深坑之內，一齊觀看，低頭一望，其深無底，看不甚真。二人商量：「你我如何看的真切，除非下去。」言罷，走到關廟之內，與鋪家找了一個筐，幾條繩子，又叫幾個守鋪之人齊到林內，用長繩將筐拴緊，辛英坐在筐中，眾人一齊用力，將荊筐送下。
　　走出筐中站住，坑內漆黑，瞧不真切，伸手一摸，卻有個死人在內。公差仗著膽子大，將死人抱在筐內，用手搖繩，上邊有鈴，繩動鈴搖，連聲所響，上邊眾人一齊用力，拉上坑來，俱各害怕。辛英眺出筐來，帶笑說：「朋友們，這個人身體溫和，想必小死，快取姜湯灌下，或者回生，也未可定！」說罷，灌下姜湯，一齊圍裹死人，見白鵠子打死人懷內鑽出，望空飛去。
　　眾人以為岔異：此人墜坑，顯有別情，不像貧漢，衣履鮮明。
　　且說姜湯灌下入殼，「噯喲」一聲，睜開二目，留神一看，多人扶定，不由傷情。口呼：「列位，若非打救，性命早亡！我與宗能契厚，並無仇恨，無端推落深坑，險些而死。」康進聞聽，拿話試探說：「老仁兄貴姓尊名？緣何墜坑？請告訴我等。」
　　那人見問，歎氣說：「眾位太爺聽稟。在下姓崔，名雲，現開錢鋪，西門外離城五里青草鋪居住，本村有個富戶，名叫宗能，我倆相交契厚，他居長，我屬弟，時長往來，如同手足。今早邀我進城吃酒，灌醉而回，巧言哄騙，打此處抄近回家，不料暗安歹意，來到林中，冷不防推落坑內，叫夠多時，無人打救，一陣發迷，倒在坑內。幸蒙列位救命，不知何由得知？」康進說：「崔大哥，有個白鵠子飛到公堂，大人疑心有什麼冤枉，差我等前來，才把你救出深淵，姜湯灌活。」崔雲聞聽，說：「多謝爺們救命，但不知大人是誰？求列位告訴小弟，好去叩謝。」康進說：「崔大哥，你問是誰，就是斷奇冤於青天。」
　　崔雲聞說，不覺得憂中變喜。未知如何，且看下文分解。
