
　　話說崔雲聞聽甚喜，眼望公差，開言說：「小弟久仰於大人善斷無頭之事，今日不幸逢災，虧鵠子訴苦，得見青天，即是崔某萬幸！」說罷，兩公差攙扶崔雲邁步齊行，多人瞧看，來到衙前。辛英回明，賢臣升堂，帶進崔雲，當堂細問，崔雲流淚磕頭，說：「青天大人容稟，小的崔雲城西青草鋪居住，與宗能朋友，今早相約進城吃酒，前有過路行人拿著白鵠子，小的用錢八十買下，愛惜他的翎毛，酒樓以上放去。小的與宗能飲至酩酊，出城回村，不料宗能心懷不良，抄至鬆林，不防推在深坑，幸蒙公差救上，小的才得回生。叩見大人訴苦。」
　　賢臣聞言默然，又說：「崔雲，據言你與宗能最厚，托妻寄子，不避嫌疑，本院想來，你的妻子必有邪淫。」崔雲聽說，如夢方醒，不住磕頭說：「恩台大人，小的行事昏憒，相交宗能如胞，詎意人面獸心，外裝老誠，內蓄奸詐，見妻明以嫂嫂稱之，暗地私通，今日將小的推入深坑，若非鵠子告狀，大人遣差打救，已作含冤之鬼。小的無可為報，惟願大人福壽如天，還求大人恩典，宗能萬惡，因奸害命，伏乞大人明正其罪。」
　　說罷叩頭。賢臣說：「糊塗蠢人，長言『鋼刀雖快，不斬無罪之人』。汝妻阮氏私通惡棍，巧設機關，雖有姦情，並未獲住，沒有證據，如何拘審？推你深坑，又缺對證，崔雲不必傷情，聽本院吩咐。」未知如何，且看下文分解。
