
　　「本院如今差衙役八名隨你同行，暗到家內，如宗能在你家中，招呼人役，將宗能與阮氏拿來，本院自有處治。」崔雲說：「多謝大人洪恩，小的感戴不盡！」賢臣就差捕快頭兒韓宣，帶領捕快八名，用車裝著崔雲，放下簾籠，恐走風聲，出城往青草鋪捉姦。且說宗能通其妻而欲謀其夫，竟到崔家過宿，房中對飲，歡笑擎杯，以「嫂嫂」呼之，說道：「定的妙計，真正可圈，既要偷香，須安奇計。今日推落深淵，神鬼難測，崔雲白死，誰去償命？咱倆風流，何樂如之？」阮氏帶笑口呼：「冤家，少要狂言，因邪種禍，厭物必死，今宵可吃交杯。」
　　姦夫淫婦貪樂，秋連、素桂伺候，斟酒侍奉，主母阮如花喜歡。
　　小家童來福瞧出岔事，宗能與阮氏私通，不敢明講。又見主人一日未回　，宗能竟住下過夜，來福不憤，卻是敢怒而不敢言。
　　又聽叫擺酒，小義僕暗在窗外竊聽，一往真情，記在心內，才知主人含冤已死，心中發毛，走至前邊，蹲在塵埃，正然要去告狀，耳內聽「吧吧」門響，小家童心驚，開口就問：「外面何人夤夜擊戶？」外面答應：「是我！」來福聽是主人聲音，只當是鬼，唬得打戰，哀告啼哭，說：「宗能把爺推落坑內，已經廢命，小的心內不平，明日替爺伸冤，爺何不和他們要命，來嚇小的？」崔雲說：「來福，宗能可在咱家沒有？」來福說：「在房中與奶奶飲酒。」崔雲聽說，大叫一聲，栽倒在地。眾多差人齊來扶起，甦醒，來福門內聽的明白，說：「奇怪！明是家主，方才聽我所言，氣倒在地；又有旁人攙扶，莫非家主命中遇救？也未可定，且開門，一瞧便知。」來福開了街門，看見捕快扶定主人呼喚，家童來到跟前，拉住崔雲說：「爺快醒！」崔雲氣轉，睜開二目，望著公差說：「快些動手！」眾捕快聞言發威，齊往裡闖。未知如何，且看下文分解。
