
　　話說向氏止不住流淚傷感，只罵柳寧那世仇恨，暗害至此？
　　又怨康知府貪賄賂，不問青紅，圖賴謀殺家主，嚴刑問作凌遲，眼前就要出決，無從搭救，麗娟一死不足為惜，兒夫含冤莫伸，這是前因造就，一刀之苦，也是難逃。且說青衣跪倒回話：「啟稟太爺，監內人犯共三十九名，俱各綁完。」知府說：「天已五鼓，不可挨遲，押到市曹，天明開刀。」青衣答應，推出南牢，押赴雲陽，天明問斬。且說冉氏打聽出決日子，就知夫主與向氏性命難保，素貴白去鳴冤，總見於大人也是無益。賢人一陣傷心，欲待前去祭奠，知府又吩咐不容，莫如天明買棺木再去收殮。
　　正話表河間府知府押令眾犯來到雲陽，專等天亮斬犯，該犯一齊悲歎，惟有井純、向氏分外慟悼。正然悲哀，聽得已打亮鐘，少時就要動手，撫院差官已到，提犯公文緊急，不便到衙投遞，探得知府押犯監斬，竟至法場高叫：「河間府，快接撫院大人提文。」知府聞聽，不敢怠慢，令人接過，拆封觀看，是為井純之事，心下吃驚。接見差官，請安已畢，說：「這件事業經詳明，為何又要親審？其中定有緣故！押解前去，但恐有變。」康知府只得吩咐：「把井純、向氏留下，其餘人犯，俱各斬之！」隨即差人將山萬里請至，說明撫院差人來提，惡賊唬嚇一跳，無奈跟隨差官上保府，親身押解，直撲保定府省城。
　　這日來到城中，康知府察見，賢臣冷笑說：「貴府，本院問你，井純這案，今有他家僕人素貴告你受賄屈良。」知府聞言心怕，進禮口尊：「大人，卑府蒙皇恩居知府，豈敢枉法冤民？井純圖害財命，夤夜移屍，現被裡長婁能所拿，贓證俱全，如何是假？」賢臣淡哂說：「人命重情，何得只憑里長一面之詞，問成死罪？再者向麗娟行刺殺人，內中還有緣故，為何不問明白，以嚴刑苦拷，屈打成招，問成凌遲？柳寧提親，原非好意，引出向氏殺人，這事明顯有弊，把柳寧問充軍罪。」知府聽言，唬得魂不在體，打躬進禮。賢臣說：「你且站在屍旁，本院再替你細審。」說罷，吩咐帶婁能上堂跪倒。賢臣動怒罵道：「萬惡賊人，因何夤夜移屍，暗害良善？若不從實招來，嚴刑拷問！」婁能懼刑，往上磕頭說：「青天大人，小的總有包天之膽，也不敢私自殺人，本處鄉宦與井純有仇，給小的銀子五十兩，叫將店內孤客殺死，移屍井純門首。井遵古有事出門，被屍絆倒，暗地埋伏，上前拿住，河間府也被山萬里買轉，把井純問成死罪是實。」賢臣令書辦記下口供，又帶山萬里上堂，跪在丹墀之下。賢臣手拍驚堂說：「山萬里！本院問你，里長婁能當堂招認，說你用銀買轉，暗殺孤客，移屍污賴井純抵罪，從實招來！」山萬里口尊：「大人容稟，若論監生與井純素日無仇，因他表弟柳寧說他的侍妾麗娟美貌，有心改嫁，監生乾礙丈夫，所以暗害井純。監生信柳寧一面之詞，因此拿銀買托婁能，後又賄買知府，井純定罪押監，隨即娶向氏過門，指望成其夫婦，向麗娟真是節烈之女，改嫁原為救夫，別言全然是假。」未知如何，且看下文分解。
