
　　話說山萬里說：「盡是竊盜柳寧作的詭計，向氏言明將監生灌醉，行刺紮傷脖項，次日綁送衙門，暗托知府將他問成凌遲。」賢臣誇獎：「此女真乃處變全節，能明大義！」說罷，帶柳寧上堂跪倒，賢臣座上手指柳寧說：「該死兇徒，你與井純何仇？無故生非，陷害於他，如今真贓實犯，還不招認？」柳寧將與井純借貸不遂，反被凌辱，記仇設計，將向氏捏以假言，哄信山萬里緣由，自始自終全招。賢臣聽罷動氣，提筆定罪：「知府康蒙貪贓，誣害良民，提參問斬；里長婁能圖財殺命，夤夜移屍，訛作良善，山萬里仗勢欺人，主謀傷命，革監生，俱問立斬；竊盜柳無事生非，是禍皆因他起，問成凌遲；井純無故遭屈，向麗娟真節難得，俱各釋放；寧家義僕素貴捨命鳴冤，搭救主人可嘉；其餘一應干連當堂釋放。」賢臣判斷已畢，俱各感念，回家焚香答報。賢臣寫本進京，不日命下，賢臣吩咐出決拿犯，眾青衣綁起宗能、阮氏、山萬里、柳寧、婁能、河間府康蒙，俱推雲陽問斬。
　　且說上任通判山西汾州府人氏，名叫馮文，原在京中作官，年滿就升湖廣武昌府，今赴任帶領妻子尹氏、家盯使女出京，行至張家灣城外，箱籠行囊搬到船上，夫妻隨後登舟。不料僱了一隻賊船，弟兄兩個生得膀闊腰粗，常圖財害命，見馮通判行李沉重，兩賊暗生心術，又見尹氏生得國色，暗為喜歡。怎知箱內都是文章詩賦？當是財寶，安下歹意。且說尹氏夫人上船，看見船戶舉乓非良，愁眉不展。馮文就問：「賢妻在家，每日喜悅，今朝何事不樂？」夫人將情由言明。馮公聽罷，冷笑說：「賢妻不用多疑害怕，糨家不過生成粗蠢，況且此河南北通大道，過往船隻來回不斷，哪有賊人行兇之事？」未知如何，且看下文分解。
