
　　話言馮文說：「圖一個改換門庭，光宗耀祖！賢妻何說作官不如種地？到底婦人不知大義！」尹氏見夫主生氣，不好再講，滿面含春，離座說：「老爺，妾身一時講錯，彼此閒談，何必動嗔？」馮文見夫人賠禮，惱怒全消。
　　且說河西務以北有一豪富之家，名喚殷實，楊村莊里居住，為人心慈面軟，敬佛齋僧，膝前一子，名叫殷申，頗有田園，家中富足：長期周濟貧寒，資助親友。因此老幼尊敬，遠近傳揚，誰不知殷員外好善？這日閒暇，散步行到城南，綠柳桃花，百草初生，和風撲面，又見上墳祭掃之人來往不斷，慎終追遠，清明佳節，子孫燒錢化紙。殷員外點首歎氣，人生在世，一場大夢，酒色財氣，混住愚頑。正走中間抬頭，唬了一跳，迎面鬆林有人尋死，繩拴樹上，就要去套。殷員外走到跟前，用手攔阻，原是莊中鄰舍，名叫賴能，每日打閒為生，不務本分，生的兇惡，專好耍錢吃酒，到處偷盜銀錢，挖窟掏洞。因輸銀錢，怕人打罵，所以林內尋死，瞧見老者相攔，不由落淚，又道苦處。殷老者點頭說：「第五的，看你為人卻也伶俐，為什好耍貪頑，誤事尋死？不虧老漢前來，性命難保！身邊帶了些須銀子，奉贈與你一兩還多。」賴能接過裝起，拜謝殷實，跪倒磕頭，感恩戴德而走。剛出鬆林，陡起凶心，暗道：「殷實腰內銀多，趁此林中無人，何不恩將仇報，害其性命，掏過銀子，耍錢吃酒，任意穿戴，豈不是好？」回身來至老者跟前，說：「大老爺，天色已晚，回府路遠，賴能無可為報，送回尊府。」殷實認以為真，邁步前行，賴能後跟，不上數步，從後把手一伸揪住，隨攢勁一推，「咕咚」摔倒在地，用腰帶套住，可歎殷實即時廢命。賴能連忙掏出銀包，揣在懷內，屍骸不可撇撂在此，恐他兒子來尋，看見報官，不如移撂河溝，豈不甚妙？哪敢怠慢，屍上墜石扔在河溝，沉下河底，邁步回家，又去賭錢吃喝輸盡，心中後悔，早知喪良心的銀錢不能肥己，決不該暗起虧心，謀害殷實性命。
　　且說殷員外之子殷申等到黃昏，不見他父回家，放心不下，次早出門，各處去找，心忙意亂，走到城南，並無蹤跡影響，不由心驚，又到親戚朋友家中尋問。且說遭屈怨鬼，未知如何，且看下文分解。
