
　　話言殷員外被害傾生，靈魂不散，鬆林前河溝之內守定屍骸，每夜黃昏悲啼，無人替報冤讎，直鬧到東方大亮。這道河通天津衛的海岔，驚動一位巡海尊神，前來查問，看見殷員外哭泣，用手中利刃一指，大叱：「冤魂，何故悲哀？」員外望對面觀看：尊神遍體掛素，凜凜威風，紅須飄揚，金匝扣頂，神眉聖目，面賽瓜皮，聖體丈餘，征裙繫腰。殷實看罷，跪倒口尊：「上聖，小魂楊村良民，名叫殷實，一生好善，本處竊盜賴能在忪林尋死，小魂好意相攔，資助銀兩，不料他見財害命，恩以仇報，勒死林中，屍首扔在河溝之內。冤魂惱恨，因此傷情。不知上聖前來，望乞饒恕。」水聖點頭說：「吾神憐念平日為人忠正，措你明路，好去雪冤。只須如此前往於撫院台下告狀，包管報冤，擒拿惡賊正法。」殷員外叩謝，水聖騰雲南去。
　　殷員外不覺生歡，若得擒賊報仇，作鬼無怨，如今回家，三更托夢，殷申定赴保定府替鳴冤枉。員外見紅日歸宮，出水上溝，天交三更時分，一陣旋風，如飛似箭，進莊來到廣亮門，聽得叱吒斷喝：「冤魂，少往前走！」殷員外止住腳步，對面站著二位尊神，全身甲冑，手執兵刃，知是戶尉門神，員外跪倒口尊「上聖」，把被害緣由說了一遍：「多蒙水聖憐念，指引回家，與妻子托夢，伏乞上聖開恩，放小魂進去！」二聖聞聽，贊歎說：「殷實，念汝平日為人好善，無故含冤，被人勒死林中，無人知曉，吾神開恩容進，說明屈情，快回河溝看守屍骸！」殷實叩拜，兩位爺一閃金身，殷實站起，一陣旋風進了自己門內。至書房裡邊，殷申在牀上正睡。殷員外心如刀攪，含淚說：「嬌兒，為父昨因閒遊，城西散悶，走到鬆林，遇見一人尋死……」始末說完：「為父去也！」陰風一陣，回歸河內。書房驚醒殷申，翻身坐起，心下驚疑不止，說：「此夢稀奇！」未知如何，且看下文分解。
