
　　話言殷申說：「方才睡夢之中，明是見父親說被賴能生心暗害，叫我保定府鳴冤，還說暗中跟去告狀。」父子天性，不由痛哭。不多時天亮，將門開放，走到上房，難以隱瞞，告訴母親，宮氏奶奶唬得打戰，放聲大哭，跺腳捶胸，哽咽難止。
　　殷申解勸，止住悲哀，母子商量保定府告狀，不敢倡揚，恐驚走賴能。收拾行李，拜辭老母，出離楊家莊，星夜赴保定府。
　　不辭辛苦，這日進保定關廂下店，房主來問說：「客官，用什酒飯？吩咐以便預備。」殷申說：「卻且不用，倒有一事動問，保定府撫院作官如何？」店小二說：「於大人清正如神，誰人不曉？」殷申又呼：「賢東，實不相瞞，在下有件屈枉之事，要到大人台下鳴冤，不知衙門得多少使費？」店家說：「貴客，於大人不比別官，手下衙役三班，分文不敢索要，你若告狀，到衙喊冤，包管有人帶進你去。雖是撫院衙門，大人為官慈善。」
　　殷申隨即打點安歇。
　　次早，爬起出店，竟赴衙門，高聲喊叫：「冤枉！」值日青衣上前說：「跟我進來。」殷申推至當堂，丹墀下跪倒。賢臣往下觀看：年幼鄉民。座上開言，便問：「你叫何名？家住哪裡？有什麼冤屈，本院台下告狀？」殷申跪爬半步，口尊：「大人，小的家住通州楊家莊，名叫殷申，年十八歲。小的父親名叫殷實，年逾六旬，被本處一個兇徒賴能勒死，屍首撂在河溝之內，小的捨命前來，伏乞恩典作主。」賢臣便問說：「殷實被賴能所害，誰是見證？」殷申滿眼淚流說：「大人容稟，小的前來鳴冤，父親托夢說早跟來一同告狀，求大人一問，便知詳細。」賢臣驚疑，便問叫一旨：「殷實上堂聽審！」連叫數聲，並不見冤魂答應，不由大怒，手指孝子，罵聲：「該死刁民，幼小年輕，敢虛詞枉告戲弄，本院難容！」吩咐青衣：「拉下重打！」該值人役上前，殷申一見魂飛，淚如湧泉，口叫「蒼天」！且說老員外的冤魂才要進衙，忽然迎面一道金光，二位尊神擋住，一左一右，神威凜凜，金盔異寶，朱纓斗大，螭頭連環，層層釘丁，征袍可體，胸前寶鏡。冤魂跪倒。兩位原係衙門監察尊神，開言斷喝：「何處冤魂到此？」殷員外聞聽，哭訴一遍。未知如何，且看下文分解。
