
　　且說二聖聞聽，點頭說：「你是奉聖指引前來，既然如此，放進。」放出一條路逕，駕起旋風就刮進衙門，只聽衙役發喊，按定殷申，靈魂點頭贊歎：「嬌兒為我見官，大人疑心不信，故此動怒。」殷實離撫院不遠，暗中講話喊冤說：「大人快救性命！」賢臣正然動氣，要打殷申，聽得有人喊冤，瞧左右並無一人，心下驚疑，吩咐：「且把殷申放啟。」賢臣便問說：「方才是何人喊冤？」殷員外暗中答應說：「啟大人在上，小民被害，冤魂前來告狀訴苦。」隨即將被屈情由細訴一遍。賢臣聽完，想來並非虛假。昔日大宋學士龍圖包公白晝斷陽，夜間斷陰，於某當是荒唐，不肯輕信。今日看來，委果是真！想罷，往下說：「殷實冤魂聽真，本院准你的冤狀，且回本處看守屍骸，本院隨後拿人替汝報恨，不可白晝現形，恐令人驚駭。去罷！」冤魂暗中聞聽，拜謝，一陣旋風出衙，回婁家墳河溝而去。賢臣復又令人帶殷申到衙外，等候拿住凶身，那時對案審結。賢臣發放已完，退堂回後。冤鬼鳴冤，難以出票，少不得扮作雲遊道士，前到河西務，私訪凶身，暗出衙門而去。
　　且說赴任通判馮文夫妻坐在艙內，一路不覺到了板營口交界，夫妻船內留神觀景，河中波濤亂滾，四面大水連天，水勢兇險！正然害怕，船家龐五口尊：「老爺，船到蒙村板口，這所在比不得別處，水勢洶湧，十分厲害，近來凡船隻到此都要祭賽河神，方保無事，小的特來回明老爺知道。」馮通判不知是計，信以為真，說：「既然如此，用什麼祭物，令家人去治辦。」龐五答應說：「還有話要回老爺，今日天色已晚，就便祭賽河神，亦難趕路，不如明早致祭。」馮通判說：「只要你將祭物同去買齊，明白船頭祭賽可也。」龐五見馮通判應允，暗喜，說罷同家人買齊，不覺到了四鼓。未知如何，且看下文分解。
