
　　話說天氣才交四鼓，龐五、龐六將船開到沒人煙之處灣住，船頭上擺設已完，龐賊到艙請馮公前來拈香。馮公梳洗，整衣束帶，秉誠出艙，來到船頭，擺列三牲祭禮香燭紙馬。通判上前點香，拜倒祝贊，莫酒已畢叩頭。龐五、龐六上前，哪肯容情，將馮通判連拉帶推，拋在空中，只聽水響，墜落汪洋，蹤影全無。家人大罵：「船家膽大害官，清平世界，王法何在？」
　　船家一齊動怒，回手衣下拔出利刃，手起刀落，兩家人登時廢命。又到艙內，尹氏夫人渾身打戰，默默無言。龐五說：「婦人，你丈夫已死，家人喪命，今日也打發你同行。」搶行幾步，揪住夫人，舉刀剁下。龐六用刀架住說：「兄長，你且刀下留人，我看她花容美貌，風流典雅，成其夫婦，豈不是好？」龐五點頭。
　　偏得又有朋友船到，大家敘話飲酒，就倒扣艙門。尹氏夫人艙中悲痛，忽聽船頭呼聲振耳，心想：「何不趁著眾賊帶酒睡臥，偷上岸去，再拿主意？強如等死。」連忙來到後艙船窗之下，開了艙門，往外觀看，湊巧該尹氏脫災，揣了幾件釵環，用手撥窗，爬出往岸上一跳，上蒼暗護，落在河沿之上，慌忙邁步急行，穿著蘆葦，往前行走，找著大路，膽戰心驚，無奈往前正行，只見路旁一座尼庵，十分幽雅，心內甚喜，走至廟門以外，用力擊戶。裡面出來一個年老尼僧，瞧見夫人，唬了一跳說：「那位奶奶，不像此處打扮，五鼓尚未交完，為何來到這裡？」夫人未曾說話，慟淚先流，口尊：「師傅，提起來鐵石人聞聽了也為之酸痛。我本名門鄉宦之女，匹配馮文，得中金榜，京城為官，特升通判，今赴南京，夫妻上任，不料誤僱賊船，夫主、家丁刀下喪命，強賊逼著成親，幸虧惡盜貪杯睡臥，方得逃生。今遇尊師，特叩寶剎，懇求搭救。」
　　老尼聞聽，歎氣說：「是一位夫人，身遭大難，請到廟中暫住，商議回京，或到州中告狀。」夫人拜謝，隨尼僧走進廟內。未知如何，且看下文分解。
