
　　話說尹氏夫人進觀音堂見了徒眾，就在廟中住下。且說龐五、龐六醒來，到艙中開門，不見夫人，唬了一跳，各處搜尋，蹤影全無，兩賊吃驚，無奈開船躲避。
　　且說賢臣離保定府，一路私行，這日來到通州楊家村的交界，順河所走，望見一人坐在河邊撒網。列公，此人就是賴能，勒死殷實，偷去紋銀二十餘兩，還是照舊貧苦。這日拿網來至河邊，指望打些鮮魚去賣。常言說，「人喪良心，焉能得好？神佛不容。」賢臣走至切近，抬頭見是漁翁，網網皆空。賢臣說：「在下身閒，一事奉商。」賴能觀看賢臣，魚尾金冠，道袍一領，黃絨絲縧，水襪雲鞋，面如古月，眉高目朗，站起口尊：「道爺請坐，前來不知何事見教？」賢臣連稱：「不敢，在下今日雲遊到此，看見居士打魚，意思也要打上幾網，不知允否？」惡賊說：「這有何難？道爺只管打魚頑耍。」賢臣接過網來，坐在河坡，一連數網，閃目觀瞧，網內有兩個頂大的螃蟹，一個五爪，一個是六隻爪。賢臣看罷說：「從來無見這事，裡邊定有什麼緣故，本院到通州再問。」想罷，撈上螃蟹，交與賴能，接去放在桶內，賢臣說：「請問老兄貴姓？」賴能說：「不敢，在下名叫鞍能，楊家村居住。」賢臣又問說：「寶莊有個殷實，不知尊駕認識否？」賴能聞言，唬得篩糠，勉強開口尊聲：「道爺，若提殷員外，家中豪富，近聞有事，令人驚怕，出門遊春，竟無下落！」賢臣明白八九，又見他那一番驚懼之形，早經看破。賴能說：「道爺問殷實，有什親道，或是朋友呢？」賢臣說：「居士，貧道久聞好善之名，是以借問，竟未知生死。」說罷，執手別去。仍順河涯直撲通州，不覺來到通州城中，衙門內見了知州，唬得知州魂不在體，只得伺候賢臣升堂，伸手拔簽，往下高叫：「快手何雄，你接本院硃簽，速到楊家村鎖拿兇犯賴能聽審！」該差答應前去。
　　且說賴能家中正坐，忽聽外面有人叫門，兇徒走出，將門開放觀瞧，認得是州裡的公差，暗驚，開言說：「四位太爺到此，不知所為何事？」公差冷笑說：「姓賴的，實告訴你，今保定府於大人前來私訪，現在州裡，指名拿你，不必挨遲，快跟我們走罷！」一面取鎖，「嘩啷」一聲，套在脖項之上。未知如何，且看下文分解。
