
　　話說安人一見殷員外屍首，邁步前跑抱住，口中連叫：「員外無故遭屈」，慟哭，又見州尊，報名磕頭。知州上轎進城回稟賢臣，賴能問斬下監，秋後出決；賢臣發放已完，令人到保定府去傳殷申，釋其回家而去。
　　賢臣公事剛畢，知州稟報說：「大人在上，今老佛爺南巡迴來，龍船離天津不遠。」賢臣默然不語，私下說：「本院前日私訪，撈魚無意中撈起兩個螃蟹，正要尋根，今日聖上南巡迴鑾，接駕之時，好訪真情，與百姓除害。」想罷，吩咐知州，預備船隻接駕。次早出城，登舟開船，往天津而去。這日來到蒙村河岸之上，一個婦人喊冤。賢臣喚人吩咐：「攏船上岸，帶那告狀之人。」不一時，婦女跪在船頭。賢臣瞧看，那婦人顏似宋玉，未搽胭粉，烏綾罩發，身穿羅裙，舉動端方。觀罷便問：「女子所鳴何冤？不許胡言，若有虛假，本院鐵面無私，定加重罪。」婦人見問，腮邊淚下，口尊：「大人，命婦山西汾州府人氏，夫主馮文舉人，現升通判赴任，誤僱賊船……」從頭至尾訴完。賢臣聽罷，吩咐：「接狀，本院過目。」兩邊答應，接過呈上，賢臣瞧畢，叫聽事官：「將婦人送至庵中暫住，本院拿住兇手身再問。」值日官不敢怠慢，令人送去。賢臣吩咐開船，又往前走。這日來到葵莊，聽得莊上有人喧嚷，三人鬧成一處。賢臣吩咐：「拿來，本院審問！」不多時帶到。
　　賢臣喝罵：「大膽兇徒，因何吵嚷？」打架三人聞聽，唬得渾得打戰，口尊：「大人容稟。」未知如何，且看下文分解。
