
　　話言龐五說：「小的兄弟二人，名叫龐五、龐六，撐船為業。」賢臣便問說：「你們二人就是龐五、龐六麼？」二賊吃了一驚，磕頭說：「天爺，就是小的等名字，那人替小的撐船，不意三月間拐財逃走，今日遇著迫討，他竟敢行兇，反為打罵，懇求替小的等作主。」賢臣不由動怒說：「此事甚小，為什行兇，害死馮文？將通判推落河中。天理昭彰，難婦脫逃，前來船頭告狀，尹氏訴講真情，本院正要拿賊，不料此處獲你二人。快招實情，一句言差，本院六回三推，皮肉吃苦。」兩賊口叫：「青天超憐草命，小的本是良民，怎敢圖財殺命！求大人秦鏡高懸，照察此事。」賢臣冷笑說：「既然怕死，就不該圖財害命！如今事犯情真，還敢當堂混賴？又有螃蟹鳴冤，本院早已詳參。尹氏鳴冤，有憑有據，本院若不加刑，如何肯認？左右，快些夾起！」衙役發威，齊往上跑，脫去鞋概套上兩木，將繩一煞，「噯喲」疼痛難當，一陣昏迷，大叫：「青天大人，招就是了！小人原係強盜，江湖行兇。馮文上任登舟，見其行囊沉重，生心胡行。船到扳罾口，設計誑祭河神，推落河中，兩個家人刀下喪命。龐六貪圖尹氏美貌，想逼成親，嗣因飲酒誤事，瞅空脫逃，不期攔船告狀，已被大人訪明，事犯遭獲，頭上青天不肯相容，身該萬死。」訴罷，叩頭。賢臣復又追問龐六說：「現今龐五已經實招，你還敢混賴麼？」惡賊無言可對，只得實招，隨即細稟一遍。賢臣吩咐鬆刑，令犯人畫招押字樣。
　　又叫那一打架之人審問，原是一夥為盜，名叫楊立。賢臣審明，每人俱是四十大板，發在天津監禁。差人傳到尹氏，官給盤纏，送回本家，立刻繕寫折本，奏聞聖上。未幾，降下綸音：立斬！
　　就在天津正法三個惡盜。賢臣復又差人鎖拿餘黨，問出真情，俱斬，軍民趁願。賢臣接了老佛爺，亦就回保定府。
　　且說直隸順德府沙河縣出一宗異事：此人家住城南小柳村內，姓何，名叫何素，妻子曹氏，所生一女，名喚秀芳，生的風流，十分美貌，琴棋書畫、女工針指出眾，年方一十六歲，尚未許人，家道不大甚富，卻也從容。這日夫妻無事，房中對坐，何素望妻子講話說：「惟有一件心事，女兒現奉聘人，幾時得贅佳婿？」曹氏說：「夫主若論秀芳，年還幼小，何須掛心？揀選東牀，才貌兼全，方可允承，相女配夫，是禮之正，休提富貴貧窮，但得乘龍佳客，女兒受些榮華。」夫妻正然閒話，聽得簾櫳響聲，瞧看，卻是媒人張婆笑嘻嘻走進房內。未知如何，且看下文分解。
