
　　話說張媒婆進房陪笑：「相公、娘子萬福，老婦人請安來了。」奶奶說：「媽媽免禮，請坐吃茶。」老婆子拜了兩拜，坐在旁邊。曹氏道：「我家姑娘喜事奉托許久，竟無回信。」
　　老婆子含笑說：「奶奶容稟，姑娘親事與楊村侯員外門當戶對，萬貫家財，膝前大相公捐納監生，名叫侯春，年十八歲，滿懷珠玉，才博學優，大概不久選官受榮，特差貴府提親，郎才女貌，甚屬相當，如蒙見許，擇期下禮。」何大戶聞聽，搖頭說：「媽媽，姑娘還小，不必提親，回覆侯員外，遲幾年再講。」
　　媒婆冷笑說：「相公差矣，姑娘今年十五六，還說年小，就不該托我，相公行風又雨，豈有此理！」何大戶用手一指說：「張媒婆，我家女兒由我作主，快去！」媒婆賭氣出門而走。
　　且說曹氏打發張媒婆去後，眼望大戶說：「相公息怒，原是托張、柳兩個媒人與女兒查對親事。」何大戶說：「賢妻，侯信害眾，成家行事兇狠，走跳衙門，包攬官事，專想邪錢，好通線索，侯春納監更又兇惡，性愛風流，交接狗友狐朋，妄想求親，豈有明知故許之理？拙夫倒看準東牀佳婿，名叫孫馨，與秀芳同庚，人才出眾，進了秀才，就可科舉會試。常言說『佳人才子』，將來夫榮妻貴，不枉我目識英雄。未否，賢妻意下如何？」曹氏陪笑口呼：「相公，奴乃婦道，女兒大事，理該夫君作主。」何大戶聽畢歡喜，令家人找尋柳媒。不多時，柳媒進房，拜了兩拜，坐在旁邊說：「相公，不知有何吩咐？」
　　何寧帶笑說：「媽媽，侯家提親未允，另有主意，綠堤村裡新中童生孫秀才之子，名喚孫馨，與姑娘同年，有心選他為婿，煩媽媽暗去通信，好叫他家再煩你提親，若得事成重謝。」柳媒大笑說：「相公，你既看準女婿，諸事都要將就，孫秀才樂得便宜，老婦人包管一說就妥，等我去見秀才，回來報喜。」
　　說罷告辭，出門緊走，來到孫秀才門首。未知如何，且看下文分解。
