
　　話說柳媒煞住腳步，用手敲門。孫馨聞聽走出，開放門戶。
　　柳媒瞧見孫馨，帶笑說：「小相公，老相公在家沒有？」童生回答：「在家，媽媽到此何事？」柳媒說：「有話講說。」邁步走進房中，孫馨插門，柳媒陪笑說：「相公萬福。」孫秀才說：「媽媽免禮，請坐，看茶。」柳媒拜了兩拜，旁邊坐下說：「相公大喜！」孫秀才歎氣：「我乃貧苦之家，有何喜報？」
　　柳媒就把提親一事說知。孫秀才大笑說：「媽媽，今朝何故哄我？久聞何公膝前愛女生得美貌，多少宦門豪富求親不允，因何倒愛癡兒？想來斷無此理。」柳媒說：「姻緣大事，老婦人如何敢撒謊言？何老相公看中令郎，是以叫來通信。相公這邊好去提親，愛好作親，一說便准，不必多心。」孫秀才說：「媽媽，雖承何公美意，素手清貧，餬口艱難，如何娶得媳婦？」
　　柳媒笑說：「相公，此事只用你煩媒提親，何相公已經滿應，倒紮門招贅女婿，行茶過禮，下聘東西俱是女家自備。」孫秀才喜之不盡，說：「媽媽，既承何公俯就，只得高攀，一客不煩二主，還是媽媽為媒，大事成全，另有重謝。」柳媒道：「既是相公應允，好替令郎提親，今朝天晚回家，明日事成，再來報喜。」柳媒出門而去。且說張媒無好謗氣，走到侯家，進了上房，侯員外見張媒便問：「媽媽，到何府求親如何？」張一炮見問，含怒擺手搖頭：「員外聽稟……」就將未允親事說了一遍。員外、安人不悅，侯春聽見說：「何家今日不允，明日再去求親，一定成其好事。先給媒婆紋銀三兩，說成定以元寶為謝。」侯信夫婦最疼兒子，即拿銀子遞與張媒。無不應允，告辭回家，歇息一宵，天明爬起。未知如何，且看下文分解。
