
　　話說張媒愛財，次日爬起，穿上衣服，又到何家強求親事。
　　何大戶一見張媒，不由動氣，大喝：「你特無理，姻緣之事，非同兒戲！總而言之，我家另選奇男，侯春不是乘龍之客，別想此親。再要多說，剜你眼睛，快與我出去！」張媒無語，回去傳話。
　　且說柳媒進門說：「相公，姑娘親事，孫宅願意依從，就只無錢聘娶，情願坐門招婿。」何公甚喜，說：「媽媽，大事已成，同娘子早些商議，擇吉過禮。」何秀才說罷先行，柳媒在後進房見曹氏，就說孫家願招女婿的話，何大戶拿過憲書揀選日期，擇定十月十三日下茶過禮，十六日招女婿過門。洞房花燭，買綢緞，僱裁縫，給女婿女兒作妝新衣，著媒人送銀十兩，給親家安家，又打發家人去買禮物，媒婆來往通信。
　　且說侯春兩次提親，何宅未允，惡人懷恨，打聽孫家下禮，咬牙大罵：「何秀才，不知香臭！世上嫌貧愛富，偏他嫌富愛貧，從來未見以女求男！孫家原是遇赦軍徒之後，我的妻子被他占去，怎肯低頭？何不攛掇父親動氣，縣中首告逃軍，花些銀錢，買點體面，官司必贏，拆其鴛鴦，然後提親。秀芳一定願從狗子走進上房！」眼望爹娘，歎氣大叫：「父親，快些搬家，楊村住不得了！」侯信就問：「我兒，有話商量，何用如此？」狗子把腳一跺說：「商量什麼？人家將老婆奪去，你老人家還在這裡裝聾，過什麼日子？散了罷！」朱氏見兒子發急，解勸說：「孩兒，你別生氣，快把情由告訴媽媽，我叫你爹好替你出氣。」未知如何，且看下文分解。
