
　　且說侯春聞聽，越發大喊說：「母親，提起這事，活把人羞死！」就把何家擇吉招婿過門，氣難平消的話說了一遍。侯信見兒子生氣爭親，要害孫馨，聽信妻子之言，吩咐家童：「快備走騾進城！」登時備完，帶領家童來到沙河縣中，買通後房書吏鄭楫，作弊蒙官，將那「軍犯孫茂遇赦回鄉，稟明本縣官給執照」的字樣挖窟補好，並看不出破綻。書辦為財弄鬼，侯信害人，串通一氣，將事作妥，寫狀叫兒子出名，以便好與孫馨作對，約定十月十六一早拘人，給新人一個掃興，使何家大面上弄人。諸事妥當，騎騾回家，告訴狗子，打個上風官司。
　　且說秀才何素備聘送到女婿家中，請親戚看禮接茶，款待喜酒，女婿押聘禮赴席，老媒帶領新郎進房拜見岳母，行了四拜，禮畢歸坐。曹氏留神觀看女婿，上下打量：果然好個書生！
　　瞧罷，滿心歡喜，吩咐使女獻茶。
　　吃完，嬌客告辭外行，媒婆當先引路回家，單等招贅完婚。
　　不覺到了十月十六，何秀才吩咐家人安排喜宴，四人官轎，鼓手火把燈籠，柳媒插花披紅，騎馬出村，鼓樂喧天，撲小楊村大路行走，驚動那些村里鄰近村民齊來觀瞧，齊聲誇獎。且說孫秀才說道：「何宅喜轎就到，我兒快些梳洗，戴上頭巾，身穿吉服等候，好作新郎，前去入贅。」孫秀才坐在一旁，眼望孫馨開言囑咐。未知如何，且看下文分解。
