
　　且說孫秀才說：「我兒，聽為父的囑咐與你，要緊記在心。這一到何宅為婿，讀書更宜用心。汝祖遭逢屈枉之事，充軍遇赦回鄉，我才進學，你須憤志，將來倘得榮貴，光宗耀祖。雖然離我膝前，岳父岳母跟前，早晚必須愈加慇懃，不可荒唐。」
　　孫馨答應說：「謹遵嚴命！」父子正然講話，聽得鼓樂之聲，笙管簫笛齊鳴，四人大轎，燈籠火把，已到門前，驚動合村男女，都來瞧看熱鬧。
　　柳媒下馬，用手拍門，高叫：「相公，吉時已到，請新郎上轎，別誤時辰！」孫秀才歡喜開門，孫馨洋洋得意往外而走，剛出門檻，侯春上前高叫：「孫兄大喜！」孫馨聽見聲音甚熟，止步觀看，認得是同學窗友，只得拱手陪笑說：「侯兄久違，今日因何光降？」狗子見問，冷笑回言說：「孫兄，我看你帽兒光光，要作新郎，在下有個小柬相邀，請兄去吃杯喜酒。」
　　孫罄未及回言，孫秀才答話說：「侯相公，小兒有事，不便叨擾。」狗子微微冷笑：「老先生，我這個席兒不但令公郎難辭，即老先生也要去走走。奉官來邀，並非在下私至。」高叫：「朋友們，快拿官府的請帖，給他觀看！」八個公差一齊如狼似虎跑到跟前，快頭打懷中掏出一張朱票，打開說：「老相公，請看，並非我等虛邀。」孫秀才聞聽觀看，上寫：「沙河縣正堂張為拘喚逃軍孫裕。今監生侯春呈控，伊子孫馨立刻傳到當堂，審訊真假，從公問斷屈直。如敢抗違不遵，革衣巾，鎖拿到案嚴辦，決不姑容。去役毋得滋事。特票。」孫秀才看罷，發怔，望狗子講話說：「與尊駕素無仇恨，小兒也係窗友，何故平地風波，妄報逃軍，為理不能！侯兄快去抽此刁狀，莫傷義氣，徒落污名。」狗子冷笑大罵：「冤家稍裝胡塗，休得掩耳偷鈴！曾說無有仇恨，破婚之事，是何人所作？張媒說到八九，你的兒子坐門招婿成親，奪妻之仇，怎能平消！總要鬧個黃河水清！」
　　公差不容分說，帶起新郎去打官司。何宅家人、柳媒一齊發怔，難以分解，瞧著差人拉著親家相公、新姑爺父子前去。眾人乾急，無法可救。柳媒開言講話。未知如何，且看下文分解。
