
　　話言柳媒說：「眾位管事的回去罷，告訴相公，無咱的不是。」家人無奈，一齊掃興而歸，將始末述說一遍。何大戶說：「皆因他求親兩次未允，願招孫馨，不料卻是逃軍之後，這件官司非輕。侯春挾恨，出首買通衙門，親家姑爺遭此橫事，設或女婿充出，撂下女兒，終身無靠。舍著家俬全花，替姑爺洗清。」吩咐備馬，叫過一個管事家人，拿出銀子打發柳媒等散去。「先著姑娘要緊！」說罷，出門上馬，帶領家人進城。
　　且說狗子侯春、八名公差，匾裹秀才、童生如飛進城，走巷穿街，到了沙河縣衙門以外，兩邊吆喝：「逃軍進！」擁至當堂，父子跪倒。知縣張明就問：「孫秀才，本縣問你，汝父昔年犯罪充配湖南，因何膽大冒稱遇赦？侯監生首告理合，本縣批准，故此拘你父子上堂對審，或真或假，從實招承！」孫秀才見問，肘膝進禮，口尊：「老父母容生員細稟：昔年生員父親冤枉之事，發配湖南數載，後來僥倖逢恩赦回，生考進文學。今年何宅愛女侯春求親幾次，生員不知。昨日忽柳媒通信，何秀才願將愛女贅招孫馨，因此侯春挾仇告狀，捕風捉影，呈控公庭，奉票拘喚。案前訴冤，實話口供，公堂有神，難以撒謊。伏乞青天父母詳情理，細追緣由，刁辭誣告，應該何罪？」
　　訴罷叩頭。張知縣聽罷訴詞，不能剖斷，說：「孫秀才，據你說，汝父昔年充軍湖南遇赦，並非逃軍？」知縣又對侯監生說道：「孫秀才軍犯，已經遇赦回家，是無罪良民，怎挾仇妄告於他呢？該當何罪？」侯春往上說：「青天容稟，監生挾仇妄告，這是實情。孫秀才並非遇赦良民，逃軍卻也不假，望青天明鏡高懸，從公判斷。孫秀才果否遇赦，定有執照文憑，老父母問他有文憑沒有？」張知縣說：「監生言之有理。」便叫孫秀才：「你把執照拿來，本縣驗看。」孫秀才聞聽，不由唬了一跳，心中吃驚說：「老父母，容生員再為細稟。」未知如何，且看下文分解。
