
　　張知縣退堂，三班散出衙外，孫家父子擁出，不由痛哭。
　　公差押著，邁步前行，正走之間，後邊有人高叫：「親翁！」
　　孫秀才回頭一瞧，認的是秀才何素，站住身，何大戶霎時來到。
　　孫秀才口呼：「親家，侯春害得小弟好苦！」何秀才聞聽，痛淚口尊：「親翁，聽我言講，侯信之子甚是刁惡，平素輕狂，暴發財主，依仗勢利，長期良善，差遣媒婆兩次提親，老漢堅辭未允，因愛令郎聰俊，品格端方，非池中之物，春雷一響，騰雲直達，因此遣媒到府，情願備送妝奩，以結絲蘿，可享半子之勞。不料侯春懷仇，竟告逃軍，親家赦罪文憑偏又燒燬，縣裡軍冊查處，其中定有人作弊，暗改文書。家童來報，姑爺孫代祖罪，仍發湖南，歸期難定。小女志氣，又通綱常，一絲為定，豈有變更？等侯賢婿舉案齊眉。小弟趕來餞行，街東鋪內設席，立飲三杯，以盡微意，路上盤費已經預備。」何公語畢長歎。楊解子心中難過，叫聲：「孫相公，令親既已費心，你父子少不得前去領情。」
　　說著四人走進酒肆，家人將酒饌停當，何大戶眼望差人說：「上差，求把小婿刑具略鬆片刻，小弟自有薄敬。」揚新答應，隨即將孫馨手肘鬆了。何大戶讓孫秀才上坐，然後歸席相陪，家人斟酒。何大戶先敬楊新三杯，又送銀子五兩，託付路上照應。又敬孫秀才三鐘，小書生也是三盞，敘談將別之情，彼此眷戀難分之意。
　　楊解子催促孫馨起身，三人聞聽，止住淚痕，孫馨帶上手時，孫秀才同何秀才又送了一會，去遠回家。孫秀才只為含冤，氣惱身亡。何素花費埋葬，何秀芳立志守節，只等孫馨回來，夫妻歡會。不料侯春又生出惡計。未知如何，且看下文分解。
