
　　話說何大戶之女守志，惡人侯信復又鋪謀，暗買里長周賓，半夜裡弄了一個新埋屍首放在何大戶門外，次日又賴他殺人，將何素拿送到官。知縣糊塗，以人命定罪，秋後出決，入南牢坐監。黃氏安人、秀芳小姐母女二人無計可施，坐在房中傷心，正商量主意。
　　使女回話說：「啟安人，外面有作媒朱婆前來求見。」安人止住淚痕，眼望小姐說：「我兒，朱媒婆無故前來，不知有何事情？」小姐說：「她的來意，咱們如何能知？既稱有要話來說，母親見她何妨？」安人聞聽說：「吾兒言之有理。丫環，到外邊說有請。」使女答應。
　　不多時，朱媒走進房內，帶笑說：「安人，小姐，何故悲啼？老婦人前來請安，敢求老安人告訴。」安人說：「朱媽媽有所不知，請坐，聽我細講。非是悲慟員外現入天羅，無故遭害，若果身犯王法，也無可辭，孰料縣官污賴，不知誰人移屍，苦用非刑，審問定案，秋後出決。如今有冤沒處去訴，故此母女傷心。媽媽來此何事？」朱媒點頭贊歎：「可憐老員外為人甚是忠誠，明是縣官作對，也該想個方法搭救才是。」曹氏說：「豈不商議？無法可施。」朱媒婆聞聽，故意吁氣為難，說：「老安人，小婦人倒有一條良謀，要救員外出監，易如反掌，但只一件難以出口，二來府上與此人不和，安人未必肯允，總然小婦人說出，中何而用？」安人說：「媽媽，常言說，與人方便，天賜以福；救人性命，莫大陰功。只管講來何妨？」朱媒口尊安人，又呼小姐：「依此說來，是不嗔怪老婦人的了，待我告訴，老員外遭屈，方近之人，無不贊歎。」未知如何，且看下文分解。
