
　　話說安人說：「待我先與朱媽說個明白，好與侯家送信。」
　　說：「媽媽，一事不明，倒要領教，還是先救我家員外出監，或是先與小姐下定？」朱媒說：「老安人言之差矣，侯員外也曾說過，此親老相公咬定牙兒不給，所以才告逃軍，不敢重提。老安人如果允親，那裡還要先娶小姐過門，然後才替尊府辦事。
　　若救老相公出監，又恐生悔，那怨哪個？依我愚見想來，倒是小姐先過門為高，一來侯員外無有推託之處，二來看小姐面上，一定盡心竭力，尋情搭救。侯員外財勢通天，別說這點官司，就有幾宗人命案件，也只當變戲法的一樣。老安人但請放心，不怕救不出老相公來，惟恐安人不允親事，或先立執照亦可。」
　　安人說：「媽媽所言在理，回去見侯員外，就說老身應允。」
　　朱媒婆甚喜，告辭竟到侯信家中回覆兇徒，說事已作妥。惡人拿過憲書，揀選下聘娶妻吉日，朱媒復到何素家中送了日子，專等娶親過門，搭救何素出監，一家重會。
　　這日朱媒前來說道，明朝侯家過禮，後日就是黃道吉日，花轎前來迎娶。曹氏安人心煩，一總由他。次日行過禮來，十分豐厚。到了娶親這日，母女二人整說一夜。天交四鼓，朱媒前來說：「安人，快些打發小姐梳洗，眼下娶親彩轎就到。」
　　安人聞聽，吩咐丫環快些服侍姑娘梳洗。不多一時，聽得外面鼓樂喧天，花轎來到門前。且說何大戶左鄰右捨不曉其情，你言我語，紛紛議論，不表。再言曹氏安人，未知如何，且看下文分解。
