
　　且說狗子侯春聞言，復又控背躬身說：「娘子，在下與令夫雖是家長僱工，平日猶如兄弟一般，實不相瞞，常聽郎大哥閒淡，甚實羨慕，時刻想念與娘子親近，今朝幸而有緣，這點微勞，在下一定要替。」田氏氣往上撞，圓睜杏眼，大叫：「狂徒，雖是家長豪富，丈夫無非長工。男女授受不親，聖人之理！你如何信口胡說，分明有意前來調戲，想打主意。你先打聽打聽我田氏為人！狂徒羞恥不知，真乃禽獸，禮義全無，活是畜牲。」田氏破口大罵，侯春滿面堆歡，只叫：「娘子，奉勸不必生氣，今日任憑打罵，只求貴手高抬寬容，稍疼在下，感激不盡。」復又一躬，賢人就顧不得，用力端起半桶水來，對著狗子潑去，澆了侯春一頭滿臉，衣帽全濕，遍體冰涼。這個賊站起，田氏手提水桶，徜徉而去，跑進門裡，「嘩啷」，將門插上。侯春趕到跟前，見門已閉，不由惱羞成怒，咬牙切齒，發恨罵聲：「賊人，我倒有心愛你，卻無意疼我。」復又回想，滿心歡喜。自古常言，「好事多磨」，今日初次相逢，想是含羞，且等她意轉心回。這賊妄想，還望田氏回心。轉到家中，換上衣服，又到東村，在田氏門口不住張望，一連幾天，門也不開，不見影兒。急得狗子來往乾轉，想是與我無緣，就不該相會，井台既見面，於井台應有婚姻之分，冰人錯配郎能，月老就該提參。
　　且說賢人田氏，自從井邊遇見侯春，回到家中大罵：「畜牲！人面獸心，井邊擅敢無理，調戲奴身，按律應問立斬！」
　　賢人終日不食，減去芳容，閉門靜坐幾日，聽得兒夫回家叫門，欣喜不勝，出房將門開放。郎能一進門，瞧見田氏消瘦，滿面淚痕，吃了一驚。未知如何，且看下文分解。
