
　　且說郎能被眾街坊解勸，氣惱不過，索新使性子，高聲喊講一番。轉身邁步，竟往衙門而來，只顧低頭往前走，口內還是亂罵。不防對面有個老者，手拄拐杖，病體方好，年已八旬，是衙內捕役丁四的父親丁鬍子，年紀衰邁，耳聾眼花。一是看不見，一是走得慌，兩來之勁，彼此不防，將老者一撞，往後一仰，躺在塵埃，嘴張了一張，手腳亂動一陣，絕氣而亡。郎能唬得魂飛，止住腳步，不敢前行。頃刻之間，街上人都看得真切，齊說：「這條大漢太也慌忙！」
　　且說捕役丁四聽見父親被人碰死，急忙邁步如飛，趕來觀瞧。眾人一見說：「丁西哥快來，令尊被這大漢迎面走來碰倒在地，我們趕來攙扶，不料老人家竟自絕氣。」丁四聞聽，走至跟前觀看，父親躺在塵埃，兩眼雙合，鬍子乍煞，身軀直挺。
　　連忙貓腰，對面急得亂嚷，止不住悲慘，愁眉雙鎖，淚流滿面，說道：「新近傷寒才好，家下又無人跟，偏我兼有要緊差使，未能脫身，就遇著這愣怔東西，不看人走路，瞎眼把老父碰死。」
　　丁四用手指定郎能，罵道：「囚徒，這麼條大街，難道還走不下你嗎？往人身上撞，碰死我父，豈肯與你干休？你姓什名誰？快些講實話，同去見官。要想脫身，萬萬不能！」上前劈胸一把揪住，照臉就是一個嘴巴。登時紅腫，又不敢還手，忍氣吞聲說：「老爺休要生氣，容我細講，我在小楊村侯家作活，身為長工，今日原有冤情，進縣告狀，只顧捨命到衙，走得太緊，低頭顧跑，不料碰壞令尊。在下姓郎，名叫郎能，素與令尊無仇，彼此不認，望貴手高抬，少動雷霆，原是誤傷，並非故意，情願備出十兩三錢燒埋銀子，就便送到當官，再打一頓板子，亦不過如此，可憐我有冤枉。」說罷跪倒。丁四全然不聽說：「賊徒，講得倒輕巧，將人碰死都是誤傷，如今拿刀殺人，難道也是誤傷不成？」叫地方拴進衙門。地方總甲一齊動手，用繩將郎能套上，令人看著屍首，撲衙門而來。
　　且說侯春被郎能趕得飛跑，回家關門，郎能外邊喊叫，令家人出來觀看，正遇街坊姓傅，叫作傅二，他向來種著侯家一頃多地，聽見這事，跑到侯家，把郎能所罵，赴縣告狀緣由，與侯春說了一遍。侯賊就問：「你如何得知？」傅二說：「因老郎要去告狀，大家勸他會子，不聽。大概此時告上了員外爺，趁早打點，你老乃是體面之人，別要輸，莫叫人瞧不起。」未知如何，且看下文分解。
