
　　話說糊塗官兒糊塗皂隸，縣官是個漿子盆，使喚的都是些麵糊子，不管昇天下地獄，一有事情，齊伸手先拿錢來，幸虧是長工郎能誤傷人，不致償命，斷個燒埋銀子結案。且說侯惡賊打發差人去後，心內左思右想：判到其間無非亦是誤傷，但不知侯德狗奴才怎麼這般不小心，把人碰死，要不是我老侯的體面，別說官長不容，就是差人與屍親也都不依，且等侯德回來再問，便知明白。多日又不見候德回家，差人各處尋找，無有下落，當是懼罪脫逃。哪知侯德將送里長辦事銀子賺起二百兩，又在西村要的帳銀三百兩，共銀五百兩，拐帶脫逃，竟往他方而去。侯春打聽不著消息，生會子瞎氣，忍個肚疼，心裡還盼長工定罪押監，便好煩人說娶田氏美婦。
　　且說兩個公差回到衙門稟明本官，只說侯德偶得大病，不能前來聽審，求老爺寬限。縣公吩咐：「限一月之期，病好赴審。」丁捕役聞聽，心內不依，才要上堂見官，原差向他打個手勢，站在下邊等候。且說縣令常受侯家賄賂，樂得不究，又吩咐：「郎能誣告東主，上了刑具收監。」委二衙明日驗屍，令捕役丁源將其父屍骸浮厝，等拿到侯德之日，再行結案。打點退堂，眾人散出，牢頭將郎能上刑帶去下監。且說捕役出了衙門，就被李二李三拉到僻靜之處，掏出銀子一封十六兩，叫聲：「丁伙計，我們奉老爺之命傳叫侯德，伊主人侯春就問緣故，我二人把朱票與他瞧看，又拿話嚇了一番，說侯德已經往別處取討帳目，尚未回來，送了我們兩個十兩銀子，又送你十六兩，說權且替老人家治辦喪事，數日之後，另外還有敬儀。想來這宗事不過是個誤傷，況且本官與侯家最厚，何必定要認真？老人家大限將終，卻也難怪侯德，如今既送一斤銀子，比燒埋之數還多，且是老侯說還有敬儀，何不且把老人家裝殮起浮厝，別要放鬆，過上兩日尋到他家，我幫著你說，老爺立要嚴究，再起發幾十兩銀子，也就罷了。臨期老爺不問就罷，若要問起，遞張和息，斷不深究。與其鬧著無益，不如弄幾兩銀子使用。」丁源點頭，接銀到手。次日，二衙前去驗屍，侯春又差家人前來打點，一概沒事，這才抬去浮厝丁源又照應地方總甲，然後在家穿孝，過了幾天，侯春又遣人送了幾十兩銀子交與丁源，餘外又備禮物饋送縣公，上下點補，大事全完。只是一件，要把長工郎能治死，便好設法娶田氏過門。
　　且說郎能告狀以後，押在監牢，又挨二十大板，前思後想，傷心慟淚，恨罵侯春，抱怨縣官圖賄冤良，正然悽慘，忽聽得有人叫聲：「郎大哥，少要悲傷了。」未知如何，且看下文分解。
