
　　「你可是侯家作活的郎大哥不是？」倒把郎能唬了一跳，止淚抬頭，觀見牢房對過也是一間房子，一人項上帶著鐵鎖，站在門前。郎能看不真切，即忙移步蹭將出來，走到面前，乃是被害的何大戶。彼此一見，甚是相親。
　　郎能說：「大爺一向多受驚險，無故遭屈，其苦異常！糊塗縣官，貪酷太狠！聞大爺已問斬罪，蒼天沒眼，要治良善，姑娘事情可有挽悔？」
　　何大戶見問，搖頭流淚說：「女兒已定殺夫之罪，秋後出決。」又問：「郎大哥，你在侯家傭工，為何也來監內？」郎能叫聲：「何大爺，你老不知。」就把已往從前之事，對何大戶細說了一遍。何素聞聽，才知其故，由不得氣滿胸膛，用手指定大罵：「萬惡侯賊，因色迷心，陡起惡念，清平世界，黎庶含冤！」說：「郎大哥，我女兒現在女監，大約性命難保。」
　　郎能勸慰一會。牢頭過來，替郎能遮掩，託付一番，讓至囚房，就地坐下，煩禁子治買點子酒菜消飲，訴說彼此的苦情。
　　且說秀芳小姐自從洞房行刺，未曾殺死惡人，反被拿送衙門，偏遇糊塗縣公，不容分辯，定為持刀殺夫之罪，擬秋後決。
　　項帶鐵鎖，體冷似冰，孤身一人，囚房漆黑，猶如地獄，一心尋死，只恨侯春。不覺黃昏時候，已起初鼓。未知如何，且看下文分解。
