
　　話說何秀芳坐在牢房，滿面流淚，想母思家，歎父悲夫，獨對囚燈，千愁萬恨。忽聽得鐘聲響亮，監牢內一陣梆鈴，猛然吃驚，不覺初鼓，更又傷慘。忽然乏倦，盹睡片時，已交五鼓。
　　且說曹氏安人從女兒嫁往侯家，究覺心中難忍，次日就得個氣迷症，癱躺在炕上，人事不懂。家人著慌，各處找請名醫調治，漸漸痊好。小姐行刺，拿送官問，持刀殺夫，照律抵償之罪，擬秋後出決，糊塗縣公已經報文。何宅僕人雖都知道，誰敢向主母實言？老安人也曾問過家人，拿話支吾，誰敢漏出一字？這日安人病已大癒，坐在房中說：「丫頭們，你姑娘到侯家好幾日，這些時可曾回來？我病糊裡糊塗的，不知侯宅為何還不搭救你爺出監？前去探問，快些回來稟我知道，才好放心。」有一個快嘴丫環，年方十歲，名喚春燕，在旁邊尊聲：「奶奶問姑娘麼？別指望，已經弄出亂子來了。」就把小姐行刺，未曾殺死侯春，綁送衙門定罪坐監的話，對主母說明。曹氏聞聽，轟去七魄，「噯喲」，登時合眼咬牙，仰臥炕上，直挺身軀，四肢冰冷。僕婦上前攙扶說：「安人醒來。」叫勾多時，漸漸氣轉，睜眼哭叫：「嬌兒，疼死為娘了！只說嫁賊，成為夫婦行孝，以救汝父，不料殺賊未得，被綁送官，定罪押監，小命難保！」丫環一齊解勸，上住悲切。忽叫王老婆過來：「聽我吩咐：出去說與何寧，僱輛橋車，不用別人跟隨，就叫何寧伺候，你是姑娘的奶媽，須得跟去一看。」王媽答應，出去告訴何寧前去僱車，安人一面梳洗穿戴，又包些吃食東西，交與乳母，吩咐僕婦人等小心看家。不多時，何寧僱了車來，拿坐褥氈條將車鋪好，曹氏拄上拐杖，走出上車，王乳母坐在外邊。
　　何寧跟趕車的揚鞭趕著牲口，往縣而來。霎時到衙門以前，守門司閽就問。奶奶說：「老身姓何，來看女兒，現在南監，望求公差方便，自有酒資。」衙役聞聽，點首說：「見面何難？」
　　安人下車，王媽媽遞鈔紙包銀子一兩，差人接去。常言說，「有錢能使鬼推磨」，話非虛傳，差人領著安人，與王乳母到了監門，往裡叫喚兩聲。女牢頭馮氏寡居，無兒無女，丈夫早亡，在這衙內當差已久，年紀花甲，為人極其老實。自小姐到監，他問姓名年歲，又問坐監的原故，見小姐坐監，終日不茶不飯，只是啼哭，馮氏憐憫勸解，弄點湯水吃喝。小姐聽見女牢頭相勸，勉強用點，深感其情，叫聲：「老媽媽，自從進監，家中無人前來，連杯水酒未敬，倒承這樣相憐，真乃世間少有。」
　　忽聽外面叫門，連忙走去問道：「是誰？」外邊衙役叫聲：「馮大嫂，何家有人來看姑娘，開門放進去罷。我可走了。」女牢頭開放虎頭門，讓進來，復又關上。馮氏觀瞧何奶奶，渾身素淨斯文，品貌端方，年紀老邁，手拄藜杖，還有一個半老婦人，穿戴乾淨。何氏也看牢頭婦女，鬢髮皆白，面貌蒼老，身穿上布短襖，藍裙繫腰，和顏悅色問：「奶奶來看千金？」安人答說：「正是。」乳母說：「姑娘在哪房裡？」馮氏說：「我才叫那邊屋裡去，這幾天不茶不飯。」說著就去叫姑娘說：「你母親同奶娘來了。」小姐在炕上流淚，聽得叫喚，連忙欠身下炕，竟往門外行走。未知如何，且看下文分解。
