
　　這秀才住著三間土房，打掃得倒潔淨。小孩子出來開門，讓到對面一間草房坐下。兒子端茶，吃罷，秀才說：「道爺可會飲酒麼？」賢臣帶笑答言：「貧道酒肉不忌。」秀才令兒子買菜打酒，立刻收拾擺上，秀才斟酒，二人先飲三杯。吃酒之間，秀才舉杯觀看道人，衣袍潔淨，品貌清奇。賢臣也瞧秀才，衣帽殘舊，人品清秀。秀才又問：「這一個小師傅是誰？」回言：「乃是小徒。」秀才說：「動問道爺，一向在哪座名山洞府？大號什麼字樣？」賢臣說：「相公，我講來，休要害怕，因你斯文，才說實情。道人曾講喜色，其中要問一事，須望細膩告訴我聽，保管立刻大喜高升！我就在直隸保定府，姓於，名叫成龍。」
　　秀才聞聽，嚇得魂驚，酒杯落地，雙膝跪倒，不住口稱：「大人，生員不識憲駕，多有冒犯。」賢臣拉起，復又打躬。
　　賢臣說：「休要害怕，你姓什名誰？」秀才控背說：「大人，生員本處人，姓王，名喚景命。」賢臣點頭說：「王相公，本院私訪，在外已久，判斷多少冤枉。適才在茶鋪說那小楊村侯財主，還有充軍孫姓，又有何大戶、郎長工、秀芳小姐，此時都在監內，講的都不明白。細想這個情由，王相公你必深知，須把內中情節告訴本院知道；勢必提拔與你，豈不是升官發財？還要口穩，外邊不可聲揚。」王秀才見問，向上打躬，口尊：「大人，生員與小楊村侯春從幼同窗唸書，後來侯家漸漸富足，生員貧窮，就不來往。侯春父子倚財仗勢，萬惡非常，奸盜淫邪，欺壓良善，現在害了好幾個好人。偏遇沙河縣張令卻又糊塗，混號都稱『漿子盆』，所以判事不明，並沒決斷，良民百姓至今押在監牢。大人在上留神聽稟，可恨侯春暴發財主，仗勢欺人，昨有秀才何姓，名何素，住居小楊村，女兒秀芳，十六歲，聰明，其貌超群，許綠堤村內孫裕之子，名喚孫馨。那日娶親，花轎鼓手到門。侯春衙門告狀，青衣村內鎖人，新郎孫馨去後，軍籍冊上捏以逃軍，嚇得轎夫鼓手散回。兩親家共聞凶信，走其真魂。」
　　賢臣說：「何家女兒嫁與孫家，與侯姓何干？」秀才說：「大人，那何素因清明帶領女兒上墳，被侯春看見，就遣媒人張一炮前去，屢次求親，何家不允，又把女兒許與童生孫馨。侯春通了衙門，說孫馨之祖當日乃是軍籍，赦文上無名，公然冒赦回家多年。縣裡老爺信以為真，也不知圖了賄賂無有，竟把孫馨頂替祖罪，充往湖南已經去了，孫老秀才一氣而亡。可憐其女賢守冰霜，立誓終身永不再嫁，指望其夫還鄉。不料侯春心存不善，又復謀害何家。」賢臣說：「謀害何家，想必圖謀其女。」答言：「大人高見不差，買通里長周賓，弄屍放在何家門首，硬賴他害人，縣官不問情由，定罪押監，秋後處決。嗣煩朱媒提親，若要成婚，救出伊父。秀芳須與侯春為妻，擇期送禮行茶，迎娶過門。」
　　賢臣說：「何家之女想是為救其父，勉強改嫁？」秀才說：「是，何家之女嫁與侯門，當是洞房美滿夫妻，不料烈女行刺。賊徒未傷其命，送秀芳到縣定罪，以持刀殺夫，秋後擬斬。如今父女在監，可歎良民遭屈。侯春又戲長工之妻，井台汲水，見色起心。郎能與侯春吵鬧，赴縣告狀，張老爺不拿被告，倒打原告，郎姓受責二十大板，斷為誣告押監，分明有意偏袒侯春！生員不平之氣，胡亂談論，不料大人暗訪到此，所有情由盡管稟明。」說罷復又打躬。賢臣大悅說：「秀才講的可真麼？」
　　回答：「生員怎敢欺哄大人？」賢臣點頭說：「我曉得，斷不可透出半字。我回保定府，自然有個處治。本院一言既出，定然提拔於你。」說罷出門。秀才打躬，賢臣用手拉起說：「不用多禮，看人瞧見。」王秀才即忙倒退，望著賢臣走出衚衕，這才回家關門，唬了一身冷汗。
　　且說賢臣前後訪明，帶著門子回保定府。次早，淨面冠戴已畢，走到三堂坐下。不多一時，堂官拿進手本說：「稟明大人，守巡兩道轅門率領府縣請安。」賢臣吩咐說：「告訴眾官，請回，單留清苑縣同楊副將進來。」答應出去轉傳，眾官皆散。
　　副將、知縣來到三堂，行禮已畢，站在兩邊。賢臣手拿筆標寫一張紅單說：「副將、知縣，照傳票上面有名之人，盡行嚴拿！」
　　說罷，欠身回後。兩個接過，出來打開觀看，只見上面寫得明白，上寫：「仰即速傳：沙河縣知縣張明，同該縣里長周賓，嚴傳到院問話；再將小楊村民人侯春，媒人張一炮，何素之妻曹氏，郎能之妻田氏，並雌中人犯何素、郎能、女犯何秀芳等，俱行速提到院，統限十日，毋違，特諭。」文、武二公看罷，暗驚說：「大人真正厲害，訪查民情實在能乾，自到保定，地方安寧，善者更作好事，惡者痛改前非，年景豐盛，不收之處也會收成，天子堯舜，臣宰賢能，公案完結，大人可算第一人物！」講畢，各自回署，約定次日行程。
　　次早，知縣帶領衙役副將，督率馬步兵丁轎馬如飛，這日來至沙河縣，馬牌子進衙通報說：「保定府大人差官已到！」縣官聞聽發怔說：「快拉馬來，本縣前去迎接！」說話之間，兩家老爺的轎馬到縣，閃中門至滴水簷前。縣官迎接管待，看大人諭票，派三班跟去小楊村，一面鎖拿侯春，又將票內有名人同里長周賓，俱帶往保定府而來，進署稟明。立刻升堂。此案賢臣業已瞭然，經綸滿腹，封疆大臣不用費事，帶上侯春，察言觀色，撂下夾棍，賢臣叫聲：「侯春，見色害人，仗財通賄，不用對詞，奴才劣跡早知，暗害孫家父子，又害何家父女，調戲郎能妻子，屈問誣告押監，張一炮提親，快些實招，免受夾棍。若要支吾，枉費賣心！」侯春此時魂飛，連尊：「大人，既然神目參破，望憐草命。」賢臣氣滿胸膛，吩咐：「拉下！立刻將侯春同張一炮一男一女每人四十！」頃刻斃於杖下，嚇得俱各害怕。賢臣吩咐令人將屍拉出，然後將何素夫婦叫過，著即領女兒秀芳回家；又令長工郎能同妻田氏各回故里；張知縣革職，永不錄用；里長周賓知法故犯，發配廣西墁地為民；又差手下持文追趕童生孫馨，放回給還執照；何秀芳賜一牌匾，書名「孝烈可嘉」。諸事已完，啟本奏聞萬歲，龍顏大悅，加贈太子少保兵部尚書之銜。直隸人民塑像立祠。給王秀才一名舉人。此乃大清盛世，忠正臣宰，德政永垂不朽。
　　詩曰：
　　　　天朝盛世產忠良，萬古流芳姓字香。
　　　　君正臣賢超萬代，於公公案永綿長。
