唐杜光庭《虯髯客傳》的另一版本。
　　隋煬帝之幸江都也，命司空楊素守西京。素驕貴，又以時亂，天下之權重望崇者，莫我若也，奢貴自奉，禮異人臣。每公卿人言，賓客上謁，未嘗不踞牀而見，令美人捧出，侍婢羅列，頗偕於上。末年愈甚。無復知所負荷，有扶危持顛之心。
　　一日，衛公李靖，以布衣上謁，獻奇策，素亦踞見。公前揖曰：「天下方亂，英雄競起，公為帝室重臣，須以收羅豪傑為心，不宜踞見賓客。」素斂容而起，謝公。與語，大悅，收其策而退。
　　當公之騁辨也，一妓有殊色，執紅拂立於前，獨目公。公既去，而執拂者，臨軒指吏曰：「問公者處士第幾？住何處？」吏具以對，妓頷而去。
　　公歸逆旅。其夜五更初，忽聞叩門聲低者。公起問焉，乃紫衣帶帽人，杖一囊，公問：「誰？」曰：「妾楊家之執拂妓也。」公遽延人。脫衣去帽，乃十八九佳麗人也。素麵畫衣而拜。公驚，答拜。曰：「妾侍楊司空久，閱天下之人多矣，無如公者。絲羅非獨生，願托喬木，故來奔耳。」公曰：「楊司空權用京師，如何？」曰：「彼屍居餘氣，不足畏也。諸妓知其無成，去者眾矣，彼亦不甚逐。已計之詳矣，幸無疑焉。」問其姓，曰：「張。」問其伯仲之次，曰：「最長。」觀其肌膚儀狀，言辭氣性，真天人也。靖不自意獲之，愈百愈懼，瞬息萬慮不安。而窺戶者足無停履。既數日，聞追討之聲，意亦非峻。乃雄服乘馬，排闥而去。
　　將歸太原，行次靈石旅邸。既設牀，罏中烹肉且熟。張氏以髮長委地，立梳牀前。靖方刷馬，忽有一人，中形，赤髯而虯，乘蹇驢而來。投革囊於前，取枕欹臥，看張梳頭；靖怒甚，未決，猶刷馬。張熟視其面，一手握髮，一手映身搖示，令勿怒。急急梳頭畢，斂衽前問其姓。臥客答曰：「姓張。」對曰：「妾亦姓張，合是妹。」遽拜之。曰：「第幾？」曰：「第三。」因問：「妹第幾？」曰：「最長。」」遂喜日；「「今夕幸遇一妹！」張氏遙呼曰：「李郎且來見三兄。」靖驟禮之。遂環坐，曰：「煮者何肉？」曰：「華肉，計已熟矣。」客曰：「饑甚。」靖出市胡餅，客抽腰匕首，切肉共食。食競，餘肉亂切，送驢前食之，甚速。客曰：「觀李郎之行，貧士也，何以致斯異人？」曰：「靖雖貧，亦有心者焉。他人見問，故不言；兄之問，則不隱耳。」具言其由。曰：「然則何之？」曰：「將避地太原。」曰：「然故非君所致也。」曰：「有酒乎？」曰：「大人西則酒肆也。」靖取酒一斗。既巡，客曰：「吾有少下酒物，李郎能同之乎？」曰：「不敢。」於是開革囊取一人頭並心肝，卻收頭囊中，以匕首切心肝共食之，曰：「此人天下負心者，銜之十年，今始獲之，吾憾釋矣。」又曰：「觀李郎器形神宇，真丈夫也。亦聞太原有異人乎？」曰：「償識一人吾謂之真人，其餘將帥而矣。」曰：「何姓？」曰：「靖之同姓。」曰：「年幾何？」曰：「僅二十。」曰：「今何為？」曰：「州將之愛子也。」曰：「亦須見之，李郎能致吾一見乎？」曰：「靖之友劉文靖者，與之狎，因文靜可見之也，然欲何為？」曰：「望氣者言，太原有奇氣，使予訪之。李郎何日到太原？」靖計之曰：「某日當到。」曰：「達之明日，日方署，我於汾陽橋待耳。」言訖，乘驢而去其行若飛。回顧已失，靖與李氏且驚且喜，久之，曰：「烈士不欺人，固無畏也。」但促鞭而行。
　　及期，入太原，候之，果下見，大喜，偕詣劉氏。詐謂文靜曰：「有善相者，思見郎君，請迎之。」劉文靜索奇其人，方議論岸輔，一但聞有客善相，其心可知，遽致酒延焉。既而太宗至，不衫不履，裼裘而來，神氣揚揚，貌與常異。虯髯默然居末坐，見之心死，飲數懷，起招靖曰：「真大子也。」靖以告劉。劉益喜，自負。既出，如虯髯曰：「吾見之，十八九定矣。然須道兄見之。李郎宜與一妹復入京。某日午時，訪我於馬行東酒樓。樓下有此驢及瘦驢，即我與道兄俱在其所矣。到即登焉。」又別而去，靖與張氏復應之。及期訪焉，見二乘來，攬衣登樓。虯髯與一道士方對飲，見靖驚喜，召坐，同飲十數巡，曰：樓下櫃中有錢十萬，擇一隱處駐一妹。某日復會於汾陽橋。」
　　如期至，登樓，道與虯髯已先坐矣。俱謁文靜，時方奕其，起揖而語。少焉，文靜飛書迎文皇看棋，道士與文靜奕，虯髯與靖旁立為侍者。俄而文皇來，長揖而坐，神清氣朗，滿坐風生，顧盼偉如也。道士一見慘然，斂棋子曰：「此局輸矣！輸矣！於此失卻局奇哉！救無路矣，復何言！」罷奕請去，既出，謂虯髯曰：「此世界非公世界也，他方可勉圖之，勿以為念。」因共入京。虯髯路語靖曰：「計李郎之程，某日方到，到之明日，可與一妹同詣某坊曲小宅，愧李郎往復相從一妹懸然磬。欲令新婦只詣，略議從容，無令前卻。」言畢，吁嗟而去。
　　靖亦馳馬遄征，俄即到京。與張氏同往到一小板門，扣之。有應者出，拜曰：「三郎令候李郎，一娘子久矣。」延入重門，門益壯麗。奴婢侍妾三十餘人，羅列於前。表衣二十人，引靖入東廳，廳之陳設窮極珍異，巾箱妝奩，冠鏡首飾之盛，非人間之物，巾櫛妝飾畢備。請更衣，衣又珍奇。既畢傳云：「三郎來。」乃虯髯也。紗帽紫衫，驅走有龍虎之狀。相見歡然，命妻出拜，亦天人也。遂延中堂，陳設盤筵之盛，雖王公家亦不侔也。四人對坐，陳饌次，出女樂二十人，旅奏於廷，似從天降，非人間之曲度。食畢，行酒，有蒼頭自西堂舁出二十牀，各復以錦帕。既列，盡去其帕，乃文薄匙鑰之類。虯髯告靖曰：「此皆珍寶貨帛之數，吾之所有，悉以充贈。何者？某本欲於此世界求事，或當龍戰二三年，建少功業。令既有主，住亦何為？太原李氏，真英主也！三五年內即當太平。李郎以英特之才，輔清平之主，盡心盡力，必極人臣。一妹以天人之姿，蘊不世之藝，從夫之貴，榮及軒裳。非一妹不能識李郎，非李郎不能遇一妹。聖賢起陸之漸，際會如期，虎嘯風生，龍騰雲合，固非偶然也。將予之贈，以佐真主，贊功業，勉之！勉之！此後十餘年，東南數千里外有異事，是吾得意之秋也。一妹與李郎呼瀝酒相賀。」復因命家童列拜，曰：「李郎、一妹，是汝主也，可善事之。」言訖，與其妻戎服乘馬，一奴從後，數步遂不復見。
　　靖據其宅，遂為豪家，得以助文皇締構之資，遂匡大業。
　　貞觀中，公以左僕射平章事。適東南蠻奏曰：「有海船千艘，甲兵數十萬，入扶餘國，殺其主自立，國已定矣。」靖知虯髯成功也，歸告張氏，共瀝酒向東南拜而賀之。乃知真人之興，非英雄所冀，況英雄者乎，人臣之謬思亂者，乃螳臂之拒走輪耳。或曰：衛公之兵法，半是虯髯所傳也。
