
　　卻說芷泉坐在首席，身子向著外面，見遠遠地花枝招展，穿曲徑、度迴廊，分風劈柳，慢步金蓮，來了幾位校書。及至臨近樓前，方才看得真切，卻是三位校書帶著四個大姐、娘姨，一逕走上臺階。芷泉盡皆認識，知是王蓮舫、王佩蘭、王雲卿等三位。眾人也都瞧見，待他們走至席間叫應。芸帆雖然識面，卻不知他們籍貫、年紀，照例問了幾句，報告於祥甫，就取出一本小帳簿，一枝鉛筆，一一寫了，交與芷泉定評。芷泉即與主人等略略商酌，方將兩個畫了三圈，一個畫了雙圈，命他們不必侑酒，隨意散坐。
　　不一時，李巧玲、陸昭容、胡寶玉、胡秀林、張善貞、顧蘭蓀、吳新卿、呂翠蘭、李湘蘭、張秀寶等陸續而至，忙得芸帆、祥甫、芷泉以及眾客，或問、或寫、或畫圈，連酒菜都沒工夫吃了。記載未畢，又來了陸月舫、馬雙珠、胡月娥、吳慧珍、嚴月琴、胡桂芳、金紅玉、左紅玉、周素秋、范彩霞、金賽玉、顧阿南、姚倩卿、姚婉卿一十四位校書。鶯聲燕語，熱鬧異常。幸得芷泉等皆有定識，不至目迷五色，孰者優，孰者劣，各得其當，一秉至公，無顛倒錯亂之弊。
　　閒文少講。既而李巧仙、王雪香、吳新寶、孫靄青、陳菊卿、李琴書、陳筱寶、張書玉、林黛玉〈（即今所稱之金剛，非初集胡寶玉原名也）〉，與一班名兒稍次的北里姊妹先後都到，復來了二十四位，連前並計，一共五十有一人。盡將姓名、藉貫、年歲開載於冊，或圈或不圈，入選不入選，待編定後始行宣佈，暫且慢表。
　　仍說芷泉、芸帆、祥甫等十人直忙到三下多鐘，方始停當。吃了一陣酒菜，見先來的各校書，或遊園，或歸家，早已紛紛散去。即後來的幾十個，也因芷泉吩咐不必侑觴，所以略坐了坐，敷衍了片刻，就向席上回頭了一聲，盡行走出大觀樓去了。蓋芷泉之意，今日訂此豔史，重色而不重藝，故無須他們侑酒，不然，怎麼好免其唱曲呢？況人數太多，若要一一聽他們獻藝，不但太煩，而且半日之間，斷斷乎來不及的，倒不如除去此層，待後日另定藝譜的為是。
　　話休煩絮。單表各妓之中，尚少九人未到，芷泉將傳單底本看了一看，原來是張蘊玉〈（即李三三）〉、吳蒓香等九位，料想這個時候不來，必定不來的了。好在六十人中，原意只取三十六名，今已來了五十一名，幾經圈出者，已足此數，何必再等他九個呢？故眾人吃過了飯，即將殘餚撤去，主人命園丁送進香茗，仍放在圓臺之上，眾人團團坐著，方將那本簿子攤出來，公共閱看，把三圈的、兩圈的、一圈的，芷泉托祥甫重新錄出，點了一點，卻巧三十六名，一個也不缺。惟三圈卻有十三名，兩圈只有十名，一圈亦十三名，照此分選，未免參差不勻，故又大家商酌了一回，始議定上選、中選、次選各十二名。雖一名三圈的稍覺屈抑，一名一圈的略為僥倖，也只得如此了。商妥之後，芷泉又托祥甫、芸帆代擬中選、次選各評語，上選十二名的詩句，均歸自己擔任，准後天編定。傍晚仍至此間，交與主人觀看，然後發手民排印，次日遣人分送入選各校書，及在座各友，每人一張，其餘隨報分送，以揚眾妓芳名，使普天下皆知此風流盛舉，月旦公評，與尋常花榜更勝一籌，諒各位必以為然的。
　　主人道：「既然如是，後天晚上，小弟仍備薄酌，一來酬芷翁與祥兄、芸帆之勞，二來奉請各位賞鑒這《花叢豔史》，且藉此續今日未盡之酒興，但不知各位都有空閒嗎？」芷泉等眾人齊答道：「怎麼又要主人破費？但主人有興，我們那有不來奉陪之理？即極不空閒，也要來的。」主人很是歡喜。
　　正在瀹茗清談之際，忽來了一個娘姨，祥甫眼快，認得是張蘊玉身邊的老大，即問道：「你家先生怎麼不來？可有別的事情嗎？」老大先叫應了眾人，方答道：「倪先生本則要來格，皆為吃飯辰光得著一個信息，是石家〈（讀夾）〉裡差人來尋倪先生，格落先生勿能出來，勒篤商量格局事體，真真對勿住各位大少。」祥甫道：「原來為石家這件事，怪不道不能來了。」眾人聽說，除芷泉、芸帆外，都不曉得底細，一齊問祥甫這節事。祥甫略敘幾句，說：「蘊玉原名李三三，去年嫁與石姓的，今春因事重墜風塵，方改今名，此刻被姓石的打聽著了，特地差人來尋他，大約仍要他回去的意思呢。」老大在旁接嘴道：「大少格閒話一點才勿差，為仔俚再做生意，恐怕要坍自家格臺落呀。」眾人聽了，方始明白。老大講畢，又說了幾聲「對勿住」，就匆匆的去了，不提。
　　再說芷泉見園林中暮色蒼然，夕陽西下，眾鳥歸巢，不覺天將晚下來了，便拉了祥甫、芸帆，起身向主人作別道：「我們要失陪了，後天把豔史訂定，再來呈政，叨擾我兄的酒罷。」眾人也隨著要走，主人照舊歡送，被眾人推住，說你要送我們，我們後天不敢來了。主人方才從命，彼此拱手而別。
　　不說眾人出園各歸。單表芷泉拉了祥甫、芸帆同回寓所，命下人沽酒備菜，留他們住宿，以便連牀共話，評定豔史。待到來日，辦過館中正事，仍舊敘在一處，做詩的做詩，做評語的做評語，晚間一律告竣。互相觀看並無語病，方始匯在一紙，托芸帆端楷謄真，訂成一冊。已有一下多鐘，只得仍住在芷泉家裡，別無書說。
　　次日下午，三人從報館裡出來，取了豔史底稿，同至徐園，將近五下鐘了，各客先已來齊，大有先睹為快之意。一見芷泉等三人到了，與主人皆起身歡迎，芷泉等略略謙遜，進了鳳儀水閣，在後軒炕上坐下。主人便向芷泉取豔史底稿觀看，芷泉笑道：「且慢且慢，不要性急，少停飲酒時細細觀看，豈不更為有興嗎？」主人口中雖然答應，心裡卻甚躁急，連忙抽身向外，吩咐園丁擺席。
　　不一回，擺設整齊，天光尚未黑暗，但閣中燈火早已點齊，即請芷泉等眾人入席。芷泉道：「今日主人情急了，待我取出來，做了一個好事罷。」說畢，獨自哈哈大笑，在袖中取出那捲豔史來。約有十餘頁，因其中每人名下均留著幾行空白，以備別人題詠之故。書面上寫著「花叢豔史」四個隸書，甚是精雅。主人見了，先執壺各敬了一杯酒，然後伸手接過那本豔史，翻將出來，恐眾客爭先欲觀，故攤在桌上念道：
　　花叢豔史
　　上選校書十二名
　　陸月舫琴川人年二十四歲
　　詩曰：
　　　　秋水為神玉為骨，芙蓉如面柳如眉。
　　　　江州舊有青衫淚，垂暮逢卿莫恨遲。
　　王蓮舫姑蘇人年二十三歲
　　詩曰：
　　　　十分娬媚十分嬌，荳蔻春含頰暈潮。
　　　　記得女牛渡河夕，凴欄悵望鵲填橋。
　　吳慧珍姑蘇人年十九歲
　　詩曰：
　　　　雙成風調絳仙才，曾向瑤臺小謫來。
　　　　猶記盈盈年十五，淞濱爭說是花魁。
　　王佩蘭甬江人年十八歲
　　詩曰：
　　　　芳心一點渾無主，粉面雙渦倍有情。
　　　　尤物天生誰享受，愛他一笑獨傾城。
　　呂翠蘭姑蘇人年十七歲
　　詩曰：
　　　　枳棘鳳鸞豈願棲，樊籠鸚鵡漫相羈。
　　　　知卿非比章臺柳，莫怨東風好自持。
　　李巧玲姑蘇人年二十九歲
　　詩曰：
　　　　曾見垂髫度曲時，丹青難畫比嬌癡。
　　　　奈何欲嫁黃幡綽，生恐他年悵別離。
　　王雪香歇浦人年二十歲
　　詩曰：
　　　　陽春白雪疇能和，國色天香信足誇。
　　　　月旦評卿惟七字，明珠無價玉無瑕。
　　吳新卿「李人年十八歲
　　詩曰：
　　　　雙聲擬補合歡詞，空費相思十二時。
　　　　欲乞彩鸞新韻筆，曉妝替爾畫蛾眉。
　　顧蘭蓀姑蘇人年二十三歲
　　詩曰：
　　　　蘭蕙同心原綽約，蓀荃竟自體芬芳。
　　　　薛濤風度今猶在，翠袖慇懃捧玉觴。
　　胡寶玉原籍金陵人年二十三歲
　　詩曰：
　　　　劍氣能開海國春，居然豪俠獨超人。
　　　　驕奢態度溫柔骨，致使嗤為奼女身。
　　周素娥揚州人年十八歲
　　詩曰：
　　　　回眸一笑轉秋波，縱不相憐亦奈何。
　　　　聞說扃愁妝閣裡，憑溪閒看野鴛多。
　　姚婉卿琴川人年十九歲
　　詩曰：靈淑鐘來氣獨清，翻憐塵濁誤虛名；
　　　　梅魂冶淡蘭香媚，更有誰人肖婉卿。
　　中選校書十二名
　　陸昭容琴川人年三十歲
　　評：風流旖旎不減當年
　　李湘蘭通州人年二十一歲
　　評：性情靜婉有大家風
　　張秀寶姑蘇人年二十歲
　　評：皓齒明眸不假雕飾
　　李琴書姑蘇人年二十二歲
　　評：芳肌玉潤慧性珠圓
　　張善貞姑蘇人年十九歲
　　評：風華獨絕標格自持
　　姚倩卿琴川人年二十一歲
　　評：才高性傲明慧勝人
　　馬雙珠金陵人年二十三歲
　　評：容光煥發曲藝超群
　　金紅玉姑蘇人年十八歲
　　評：天真爛漫嬌態自然
　　王雲卿姑蘇人年二十一歲
　　評：麗質天生不事粉飾
　　吳新寶姑蘇人年十八歲
　　評：色藝並佳纖合度
　　范彩霞甬江人年十七歲
　　評：圓姿替月豔色羞花
　　張玉書姑蘇人年十六歲
　　評：涼肌玉映粉頰花妍
　　次選校書十二名
　　林黛玉姑蘇人年十七歲
　　評：爭妍取媚
　　胡桂芳歇浦人年二十四歲
　　評：善於修飾
　　陳筱寶揚州人年二十三歲
　　評：姿容豐美
　　李巧仙姑蘇人年二十二歲
　　評：淡雅宜人
　　左紅玉廣東人年二十六歲
　　評：妖冶動人
　　孫靄青無錫人年二十一歲
　　評：聲名矜貴
　　胡月娥姑蘇人年十八歲
　　評：獨具風流
　　陳菊卿姑蘇人年二十歲
　　評：人淡如菊
　　嚴月琴姑蘇人年二十三歲
　　評：酬酢頗工
　　金賽玉姑蘇人年二十一歲
　　評：體態輕盈
　　顧阿南甬江人年二十五歲
　　評：豪談善飲
　　胡秀林姑蘇人年十七歲
　　評：秀色可餐
　　主人念畢，又遞與眾人細看，眾人都說品評得當，至公無私。獨有張蔭明微微笑道：「現在這豔史上，以陸月舫居上選之首，雖賞拔非虛，然是我們平日的相好，難免人說無私有弊呢。」芷泉正色道：「不是這樣講的，我若因相好而抑之，翻是私弊了，不然，我從前訂定的十二花神，除現下已嫁之王逸卿、出家之沈月春、未來之李三三〈（原名蘊玉）〉、吳蒓香外，如陸昭容、金紅玉、范彩霞、吳新寶則入中選，左紅玉則入次選，可見我本無成心，但就眼前目睹，較短量長，別其次序，方是大公。倘或膠持成見，深恐前後矛盾，勢必後起之秀不能超越前人，還要重編這豔史做甚呢？」蔭明聽了這篇議論，很為佩服。
　　主人道：「我們看了芷翁的豔史，正是游夏莫贅一辭，不必多說了，大家快喝酒罷。」於是眾人暢飲起來，行了一個擊鼓僕花令，軒後擊鼓，席上傳花，消去了三四十斤酒，無一不盡醉方休。早已是月上花梢，鐘鳴十一，酒闌席散，賓主頹然。芷泉醉眼朦朧，斜倚雕欄，詩興頓湧，仰天大笑，口占一絕曰：
　　　　萬里橋邊夜月明，鴛鴦卅六訂新盟。
　　　　自誇宋豔班香筆，記取花叢眾美名。
　　朗吟畢，覺迎面吹來一陣涼風，冷人心脾，稍稍清醒，便喚祥甫、芸帆道：「我們回去罷，休要在此打擾主人了。」其時主人雖已醺然，心中卻還明白，見祥甫、芸帆等眾人均有我醉欲眠之狀，意欲留他們住在此間，怎奈園中並無牀衾，只得命園丁去喚九乘轎子，將眾人送歸的了。園丁唯唯。不一時，轎子均停在閣前，轎夫進來攙扶芷泉等九人上轎，芷泉口中猶向主人告別，主人也答了一句「恕不遠送」。轎子已上肩而行，一逕出園，分頭各送歸家，不必一一細表。
　　單說芷泉到寓之後，上牀便睡，模模糊糊，依稀尚在園中。忽見花叢裡來一垂髫侍女，手持一刺相招道：「蕊宮仙子邀君前往。」芷泉不覺隨之行，舉步飄然，走不數裡，即抵一處，殿宇巍峨，勢欲凌空，上豎一匾，曰「蕊珠宮」。侍女引芷泉入，由階升殿。殿上珠簾四垂，隱約聞環﹠聲。侍女請芷泉少待，入內稟白。少選珠簾高卷，宣召芷泉進，見正中主者南面坐，旁立四侍女，知是蕊宮仙子，容光四射，不敢仰視，偷睛暗窺，仙子雲鬟霧鬢，皓齒明眸，真天人也。芷泉至此，不覺向上長揖，自稱己名。仙子即命賜坐』於旁，並賜瓊漿一杯。芷泉立飲畢，仙子方宣言道：「召君來，非為別事，因君新修《花叢豔史》，足使群芳生色，甚愜余懷。惟今春君訂之十二花神，雖係盛舉，而所取殊未盡善，故特遣侍女邀君，使知十二花神之名，傳播下方，君其代餘表彰之，始若輩得明蘭因絮果，不至終身墮落，難復仙班，是君莫大之功也。即如君訂花神中之胡寶玉，餘冊亦有其名，怎奈陷溺已深，今已削去，另補他人，以示炯戒。」說畢，即出一冊授與芷泉。芷泉細閱一過，牢記在心，便將此冊交還仙子，起身告退。仙子仍命侍女相送。芷泉方下殿階，被侍女在背後一推，跌下階來，一驚而醒。原來是南柯一夢，卻記得清清楚楚，即將那本花神冊寫了出來。正是：
　　　　未必太虛皆幻境，特留佳話在塵寰。
　　下文如：
　　黃芷泉備載花神記，胡寶玉擬作燕都游；
　　寓京城尋訪十三旦，張豔幟巧遇伍大人；
　　美伶人續舊獨追歡，眾王公聞名皆折節；
　　肆欲壑名優加白眼，返歇浦淫妓感青春；
　　收義女權作搖錢樹，宴眾客大開慶餘堂；
　　胡寶玉四十慶生辰，九尾狐三更驚惡夢。
　　以上許多情節均在後集收束，請看官們少安毋躁，略停一停，再行奉告。
　　要知十二花神姓名，與胡寶玉北上之事，待觀五集分解。
