
　　宋惠湘，秦淮女也。兵燹流落，被擄入軍。至河南衛輝府城，題絕句四首於壁間，云：「風動江空羯鼓催，降旗飄颭鳳城開。將軍戰死君王系，薄命紅顏馬上來。」「廣陌黃塵暗鬢鴉，北風吹面落鉛華。可憐夜月《箜篌引》，幾度穹廬伴暮笳。」「春花如繡柳如煙，良夜知心畫閣眠。今日相思渾似夢，算來可恨是蒼天。」「盈盈十五破瓜初，已作明妃別故廬。誰散千金同孟德，鑲黃旗下贖文姝？」後跋云：「被難而來，野居露宿。即欲效章嘉故事，稍留翰墨，以告君子，不可得也。偶居邸舍，索筆漫題，以冀萬一之遇，命薄如此，想亦不可得矣。秦淮難女宋惠湘和血題於古汲縣前潞王城之東。」潞王城，潞藩府第也。
　　燕順，淮安妓女也，年十六，知義理，每厭薄青樓，以為不可一日居。甲申三月，鳳陽督師馬士英標下兵鼓譟而散，突至淮城西門外，馬步五六百人，擄掠甚慘。妓女悉被擒，順獨堅執不從，兵以布縛之馬上，順舉身自奮，哭詈不止，兵竟刃之。
　　又，山東郯城縣之李家莊，旗亭壁間題三絕句，云：「不掃雙蛾問碧紗，誰從馬上撥琵琶？驛亭空有歸家夢，驚破啼聲是夜笳。」「日日牛車道路賒，遍身塵土向天涯。不因薄命生多恨，青冢啼鵑怨漢家。」「驚傳縣吏點名頻，一一分明漢語真。世上無如男子好，看他髡發也驕人。」末書云：「吳中羈婦趙雪華題。」
　　凡此數者，皆群芳之萎道旁者也。
