
【憶虎序】當初娶汝。〔淨〕正是大盤大盒娶的。〔外〕指望生男育女。〔淨〕你到說我沒用。你頭未上牀腳先睡了。那個沒用。依了我。十個還養得出哩。〔外〕老潑婦。今日也與我孩兒嚷亂。明日也與我孩兒嚷亂。逼勒我孩兒投江身死。〔淨〕他自壽命短促。自家死的。與我甚麼相干。〔外〕我寫狀經官。經官呈吿你。〔淨〕吿我得何罪。〔外〕吿你是不賢婦薄倖妻。若到官司。打你皮綻肉飛。
【前腔】我當初嫁你。也是明媒正娶。又不是暗地裏偸情。強來隨你。相隨百步。尙有徘徊之意。免吿官司。免吿官司。和你團圓到底。
【梨花兒】〔丑上〕姪女許了孫汝權。受他財禮千千貫。今日成親多喜歡。嗏。姑娘只要長長段。
【前腔】〔淨衆上〕今日娶親諧鳳鸞。不知何故來遲緩。莫非他人生異端。嗏。須知人亂法不亂。
【恁麻郞】我吿你局騙人財禮。〔丑〕我吿你威逼人投水。〔淨〕怎誤我白羅帕見喜。〔丑〕悶得他黃泉做鬼。〔末〕息怒威。寧耐取。〔淨〕休想我輕輕放過你。〔丑〕我怕你強橫小賊驢。〔淨〕我那怕你腌臢臭𩩨。〔末〕算從來男不和女敵。自古道窮不共富理。〔丑〕打你嘴。〔淨〕踢你的腿。〔末〕須虧了中間相勸的。〔丑〕這事情天知地知。〔淨〕這見識心黑又意黑。〔末〕怎辨別他虛你實。也難明他非你是。〔淨〕不放你。〔丑〕不放你。〔末〕自古饒人不是癡。
