
　　《西江月》：
　　得利何妨違理，多財盡管無才。紛紛塵事實奇哉，只怕天公尚睡。
　　休慮人粗貌俗，當愁運蹇時乖。一生雖然知安排，須曉炎涼世態。
　　卻說小人國內獨家村上這個柴主，你道是誰？不是別個，他姓錢名愚，號叫士命。他父母是沒有的，弟兄也是沒有的，只有一個妻房習氏，小名妒斌，年方四十四歲。生下一個兒子，名喚百錫，年方一十八歲，尚未娶妻。那錢士命自己年交六十九歲，頭是劣個，不比別個，不是凡人，原是天上串頭神下降，容貌異常，比眾不同，生得來：頭大額角闊，面仰髭須蹺。黑眼烏珠一雙，火燒眉毛兩道。骨頭沒有四兩重，說話壓得泰山倒。臂凸肚蹺，頭輕腳搖。兩腿大，肚皮小，天生大卵脬。
　　那大卵脬，有一時要氣脹起來。隨身有兩個小僮，一個叫眭炎，一個叫馮世，一個立在左邊，一個立在右邊，把他大腿捧了，將這卵脬用力吹起，其中的氣漸漸平了，心內才得爽快。
　　若有一時要撒屁，下身重大，兩腿粗胖，也須要這兩個往兩邊把他闊臀掇起，然後待他把屁慢慢的放出來。這兩個眭炎、馮世，生平習慣最喜乾這樣勾當，所以常侍左右，並不自知忸怩。
　　然而錢士命向日卻沒有人使喚，原是一個赤底的窮人。自從做賣柴主人的時節，用著不識輕重，不知分量的一條蠻秤，橫衝直撞，生意興隆，財源茂盛。
　　忽一日，正在那裡賣柴，半空中飛下一件東西，躲在那一條蠻秤上。錢士命見了，喜出望外，連忙拿來藏了。你道是什麼東西，原來是個金銀錢。這個金銀錢，卻是母錢，就是同那時伯濟落在海中的子錢，是天生的一對。他自此以後，家道日隆，小人國內竟算是一個大阿哥了。掙下多少南莊田北莊地，又得了一個大大的官兒，封為自汛將軍。獨家村一帶地方，都是他家的住房，門前有好棵大樹遮陰，朝南一對孟門，孟門即是大門，是他們的土語。孟門裡面，第二進是個拂中廳，裡面第三進是一所堂屋。堂屋下一口天生井，朝外掛一頂狒軸，狒軸上面畫的是一個狒狒。其形與猩猩相似，故名曰「假猩猩」。
　　兩邊掛一副對聯，上聯寫著「大姆哈落落」，下聯寫著「阿謎俚沮沮」。樑上懸著一個朱漆匾額，上書「夢生草堂」四字。
　　只因錢士命的母親向日懷孕在身，睡夢中不知不覺產下一個兒子，就是錢士命。其時適值此堂落成，喜之不勝，這個匾額就取這個意思，以示不忘之意。靠北擺著一隻建幾，建幾下面拼著一隻硬桌，左右擺著八把有主椅。夢生草堂旁邊一間矮齋，齋中擺幾條雕凳，別人到他家裡去商量事故，必要在這矮齋中講話。夢生草堂裡面第四進，是一所自室。自室中也有小小的一個匾額，題「我在這廬」四字，兩邊也掛著一副對聯，上聯寫著「青石屎坑板」，下聯寫著「黑漆皮燈籠」。朝外掛著一幅橫披鸞畫，上面畫一隻青鸞，畫底下擺一張炕牀，炕上鋪一條狒鼠繡褥，褥上蓋一條厚棉被，底下襯一條乞席。炕邊擺一把稱孤椅。這個室中，上面水泄不漏，四邊不露光明。錢士命不拘問候，坐在這稱孤椅裡，闇昧不明，幾不知天地為何物。
　　自室後面，房屋不計其數，原有三大圓堂四大廳。正是：
　　　　家值千貫，身值千貫。
　　一日，錢士命在自室中走出來，恰到夢生草堂中，忽見豪奴走進報道：「外面有個人，特來問候將軍.」錢士命道：「是那個？」豪奴未及回答，抬頭已見一人：做模做樣，曲背呼腰，賊形賊勢，鬼頭鬼腦，巧言令色，脅肩諂笑，一見柴主，低頭伏小。
　　這個人姓施，號叫利仁，原是錢士命家裡走動的一個幫閒人，年紀不多，只好五六十歲，滿口牙齒落盡，身材短小，小人國內的矮人有名的，叫做無齒小人。其時到了錢士命家，走至夢生草堂階下，見了錢士命不敢開口，只顧磕頭。錢士命道：「施利兄，有話請說。你不是道士，為何把屁股向起天來？」
　　施利仁道：「久慕府上有個金銀錢，是天下第一件至寶。吾想至寶原是人生難得見的東西，今在府上，不可錯過，故特造府奉拜，欲借這個金銀錢一看，未識允否？」錢士命道：「你這個人，太看得這個金銀錢忽略了。我這個金銀錢豈是輕易動得的，你改日齋戒沐浴了，待我擇了吉日，備了香案，祝告一番，然後同你到那裡去，只好望一望，也不可拿他出來，怎麼說出一個借字來。然吾卻不怪你，你是個沒有金銀錢的人，自然不曉得其中的道理。你且起來.」施利仁道：「是阿，是阿，小的原覺造次，但世間罕物，素所尊重，願求一見，勿負小的一片誠心，告辭了.」錢士命道：「你若要見這個寶貝，常常到吾府上來伺候伺候，或者有遇著可以見得的日子.」一頭說話，兩人走出門來，錢士命立在孟門邊，施利仁立在大樹底下，正要分手，遠遠看見一人，好像不是小人國內的人物，但見他：鼻直口方，眉清目秀，低聲啞氣，面黃肌瘦，進退兩難，無路可投，步步小心，常恐落於人後。
　　施利仁想道：「這個人來得詫異，必非我輩中人，待吾去問他.」遂走向前邊，說道：「你是何等人，看來不是我國內的人品，問你姓甚名誰，家居何處？」那人道：「小生姓時名規，號叫伯濟，中華人也。聞得此間獨家村上有個人叫什麼柴主，未知住在那裡？」施利仁道：「噤聲，這『柴主』兩字，豈是說得的麼！若是我們將軍聽得了，你的性命，就有些不保。
　　你是中華人，不曉得吾們海外的話兒。你要到他家去，你須隨我來.」時伯濟跟了施利仁，走至大樹底下，見了柴主錢士命道：「施利兄，你去問他，他是何人？」施利仁道：「他叫時伯濟，中華人氏.」錢士命道：「你中華人，為何到此？」時伯濟道：「小生是個文學秀才.」錢士命道：「秀才是天下第一等廢物.」時伯濟道：「只為遊學出門，身邊帶一個金銀錢。」錢士命道：「嘎，金銀錢在那裡？」施利仁在旁邊聽得了，連忙跪下說道：「中華原是富饒之地，上邦人物。失敬，失敬。
　　乞借金銀錢一看.」時伯濟道：「不意行至海邊，這個金銀錢失去，身子落在水中。方欲上岸，又遭挫跌，一路飄流至此.」
　　錢士命道：「你空長大。是個無用之徒。必然手頭鬆，不經意，所以一個金銀錢也失去.」施利仁道：「看他滿面滯色，那有福招留這個金銀錢在身邊。你不淹死，還是你的造化。你如今要訪問錢將軍，是什麼意思？」時伯濟道：「我聞得燧人說，他敬重斯文，故而特來訪問.」施利仁道：「這位就是錢將軍。
　　錢將軍，他既遠來，你府上少個用人，著他在府上使喚使喚何如？天色已晚，明日再來奉候，小的去了.」錢士命道：「時伯濟，你住在吾府上也罷。吾要問你，你這個金銀錢不見了，可曉得落在何處？」時伯濟道：「落在海中.」錢士命沉吟良久道：「你隨我進來.」那時，時伯濟無極奈何，只得隨他進去。但是這小人國內的房屋低小，走進此門，必要低了頭兒。
　　正是：
　　　　在他門下過，怎敢不低頭。
　　其夜，錢士命就令時伯濟在矮齋中歇息，他自己卻在自室中去睡了。然身兒雖在炕上，一心想著這金銀錢，那裡還睡得著，翻來覆去，一夜無眠。
　　一更裡個思量這個也錢，今來古往獨推先。惹人憐，說來個個口流涎。形如坤與乾，又如地與天，世人誰敢來輕賤。算來真與命相連，今夜教我怎樣子個也眠。我的錢阿，提起你，誰弗羨。
　　二更裡個思量這個也錢，欽心久仰在先前。實通仙，一文能化萬千千。好換柴和米，能置地與田，隨心所欲般般便。教人怎不把情牽，勝比爹娘共祖子個也先。我的錢阿，稱買命，是古諺。
　　三更裡個思量這個也錢，朦朧如在眼睛前。樂無邊，精神強健骨頭顫。心中真爽快，眉間喜色添，此時才得如我念。誰知卻是夢魂顛，依舊身兒在炕子個也眠。我的錢阿，醒轉來，越留戀。
　　四更裡個思量這個也錢，怎生落在水中間。恨綿綿，心頭無計淚漣漣。一時拾弗著，心思想萬千，如何設法來謀面。越思越想越淒然，這件東西非等子個也閒。我的錢阿，要見你，何時見。
　　五更裡個思量這個也錢，心中許願意誠虔。告蒼天，千愁萬緒苦無邊，區區若到手，時時供佛前，焚香跪拜心無厭。至誠至敬不虛言，伏望錢神賜憫子個也憐。我的錢阿，早早來，如吾願。
　　一夜裡個思量這個也錢，翻來覆去不安眠。意心堅，腹中好似火油煎。黃昏思想起，直到五更天，東方發白心難變。幾時飛到吾跟前，弄得區區心想子個也偏。我的錢阿，勿負我，心一片。
　　錢士命想了一夜，清晨起來，坐在稱孤椅裡呆想。忽見施利仁走到面前說道：「將軍悶坐在此，想來有心事麼？」錢士命道：「你那裡知吾的心事.」施利仁道：「將軍莫非在那裡想這個海中的至寶麼.」錢士命道：「你怎麼曉得？」施利仁道：「將軍何不把府上的這個母錢，引那海內的子錢出來。這叫做以錢賺錢之法，管教唾手可得.」錢士命道：「妙極，妙極！你若不說，吾卻忘了.」錢士命即忙拿了家中的金銀錢，同施利仁來至海邊，兩手捧了金銀錢，一心要引那海中的子錢到手。但見手中的金銀錢，忽然飛起空中，隱隱好像也落下海中去了。此時錢士命眉頭一皺，計上心來，頓時起了車海心，要把這個海水車乾。正是：
　　　　一錢落水，曉夜思量。
　　　　兩錢落水，連夜車浜。
　　不知海水車與不車，且聽下文分解。
