
　　《西江月》：
　　節食自然有食，惜衣一定多衣。無穿少吃怨前非，那日悔之晚矣。
　　儉乃醫貧妙藥，勤為補拙良劑。勸君休要著癡迷，漫把銀錢浪費。
　　話說時伯濟在一條闊街上，不知路逕，遇見了一個小和尚，問道：「此間是什麼地方？」那小和尚道：「此間名喚弗著街。
　　那邊的空地，就是大排場。這寺叫做前世寺.」時伯濟道：「好個前世寺。經典上說道，『要知前世因，今生受者是；要知後世因，今生作者是。』動問和尚，你叫什麼法號？」和尚道：「貧僧叫做竭僧，家師叫化僧，我是他後來的徒弟。師兄叫做魘僧。我們寺中甚是廣大，可要進去隨喜隨喜.」時伯濟道：「使得.」竭僧道：「請少待。待我進去報知師父.」遂進寺裡去了。時伯濟回頭看見李信不在弗著街，已經去遠，又恐這前世寺與鬼廟無二，不敢進去，忙跟上李信一路去了。
　　卻說竭僧進了寺門，走至佛前殿上，就撞起鐘來。果然鐘在寺裡，聲在外面。化僧同魘僧在大排場上頑耍，聽得寺內鐘響，忙走進寺來，到佛殿上問道：「你為什麼在此撞鐘？」竭僧道：「我們是做一日和尚撞一日鐘.」化僧道：「你無端撞鐘，倒底什麼意思？」竭僧道：「你們進來，外面可有一個人麼？」化僧道：「沒有.」竭僧道：「他難道去了？」化僧道：「是那個？」竭僧道：「看他不是我國中人，卻未曾問他的姓名.」師徒正在說話，只聽得山門外，佛翻搖天，大呼小叫，有一個人在那裡罵人。竭僧道：「想是這個人轉來了，待我去看來.」走至山門邊一望，忙進來說道：「不是這個人。就是我國中下山路上的這個萬笏在山門前罵人.」化僧道：「我曉得，必然為那金銀錢的事了。我們且好言問他；明日去告知錢將軍，等待錢將軍發落他便了.」你道這個萬笏為何平白地在此罵山門。原來那日在錢士命家中要尋鵲頭拿了一個金銀錢回轉下山路，在一片賭場上經過，忽然金銀錢飛去，不知去向。
　　後來打聽得前世寺化僧在海灘上得了一個金銀錢，想來就是他了。又不好向他取討，只得在山門前叫罵。那時化僧到山門口說道：「萬笏，你為何在此罵人？」萬笏道：「你們欺我，你自己心裡明白.」化僧道：「我們沒有什麼事情干連著你.」
　　萬笏道：「你們在海灘上得了金銀錢，為何不通我一個信兒，你可曉得是那一個的？」化僧道：「知道那一個，你若要在此想金銀錢，你不要想錯了念頭。我明日同你向錢將軍去講是了。」萬笏道：「我曉得什麼將軍不將軍，只要還我金銀錢，我也不怕你們不與我。我今日再同你講話便了.」一頭說，一頭罵，他便噴噴而去。正是：
　　　　恨小非君子，無毒不丈夫。
　　化僧看見萬笏已去，回到寺中，取了海灘上得的這個金銀錢，在手中翻弄。頓時虛火直旺，滿身發熱，胸中飽悶，思量要到陷人坑去洗澡，遂帶了金銀錢走出山門，從弗著街過了大排場，直挺挺的要到陷人坑來。你道這陷人坑在那裡？原來小人國與大人國交界之處，有一鄉名曰：「溫柔鄉」，同醉鄉、睡鄉接壤。鄉中風景甚佳，下丘有一塊三角田，田岸上一團茅草，中間有一間天造地設的平屋。兩扇生我門，即是死我戶。
　　陷入坑即在此門戶之內。其中淺水長流，溫暖異常。若有人在內洗澡，沒有一個人不稱快叫絕。化僧平日凡遇了火旺的時節，一時奇癢難熬，常要在這坑中洗洗。這坑原是開闢以來，天地生成的一個純陰之穴。善浴的，可以長生不老，有生生不息之機；不善浴的，往往有溺於此而淹死者。那時化僧到了溫柔鄉，也無暇細看鄉中景致，脫得赤條條，一直進了生我門，鑽入平屋之內，翻身跳在坑中打滾，忽起忽坐，東鑽西撞，那流水淋頭抹腦遍體爽利。洗了許久，化僧頓時嘔惡，腹內的惡痰，盡行吐出，覺到通泰無比，滿身也不發熱了，胸中也不飽悶了。
　　遂出了生我門，從溫柔鄉經過睡鄉，歇息片時，欲要回轉寺來。
　　一路行走，得意洋洋，便口詠一絕，詩曰：單圖嘴面弗圖身，只重衣衫不重人。
　　　　褲子無襠出我大，皮風騷癢骨頭輕。
　　化僧回寺路上，遇了幾點春雪，走至山門口，竭僧看見問道：「師父你頭上白而且濕的是什麼東西？」化僧用手在頭上一摸，說道：「嘎，想是雪了.」一同走進山門，未及到殿，忽然想著道：「我在濕柔鄉一樂，不知不覺一個金銀錢不見了。
　　我本意欲要到獨家村，把萬笏罵山門的事，告知錢將軍，順便一路去抄化抄化，未知可尋得金銀錢否？」那時化僧掇轉身來，仍舊出了山門，穿街過巷，一路化去，並沒有一個出頭的人開緣簿的。看看到了沒撐浜地方，只見前面一座高山，後面一個大河，來了一個大肚皮的人，先出頭喜捨。你道這個大肚皮的人是誰？他姓邛名詭，表字亦國。他就住在這沒撐浜裡。前面的是個崆山，後面的是個摸奶河。別人家靠山吃山，靠水吃水，他只是在那裡看空山，守白浪。朝求升斗不合，有時街上拾了五升斗，屋裡卻不見了八升。等他特地砌了一副倒灶，那裡曉得，命裡註定煨行灶，砌了煙衝不出煙，頭在灶裡，腳在灶裡，腳踏灶門，心對火，踏盡灶前灰，把個鑊肚底熱，終是煙出火弗著，有人來掇他煨了砂鍋，更覺火燭無一星，冷氣直出，只得在摸奶河邊喝西風過日子。一日，窮思極想，思量要尋些野味，也到無天野地去打獵，不見了獵狗，那時也不想獐貓鹿兔，但願死狗還鄉。後來這獵狗回來，看見狗割了尾巴去，悶悶昏昏，回轉沒撐浜來。在路上，從哀窖邊經過，拾了一個金銀錢，看去好像黃金做就的模佯。一到了手，登時竟變了銅的。正在細看，卻遇見了化僧在那裡化緣，他便把這個金銀錢喜捨與他。
　　化僧見了，說道：「貧僧要尋個出錢施主，化兩個金銀錢。這個錢是銅的.」邛詭道：「這個錢拾時卻像黃金，到手就變了銅。你且拿去，看他到底是什麼的.」那化僧果然不知分量，他化了多時，並沒有人出頭舍他。此時遇了邛詭與了他金銀錢，還要嫌他是個銅的，那裡曉得窮和尚碰著了極門徒。邛詭的這一個錢，還從哀窖邊拾來的。虧他是個忽略金銀錢的人，所以與了化僧。那化僧並不在他以下，見了金銀錢，頭也不回，竟自去了。正是：
　　　　踏破鐵鞋無覓處，得來全不費工夫。
　　那邛詭回轉家中，一路又有聽得砍尾巴的人是錢士命。欲要和他計較，又是「三不如」。你道那「三不如」？力不如，勢不如，財不如。只為這三不如，只好含忍在心。然終是氣他不過，思量修煉須法術，與他賭鬥。所以堂中供了一尊窮極無量天尊，終日在家念些沒正經。修煉多時，未能得道。只因無師傳授，枉勞心。一心又想去尋訪名師，遂離了沒撐浜，東蕩西馳，沒有投奔的所在。心中納悶，忽地裡來到一個廣天廣地的去處，看見一個人立在個洞門口，頭上沒有頭皮，把頭頂掛在空中頑耍，兩隻手在那裡抓霧露做餅。邛詭見了這個人來得奇怪，必然不是凡人，忙向前倒身下拜，叫聲師父。那人道：「你可是邛詭麼？」邛詭道：「正是。果然是個仙人，請問師父叫甚法號？」那人道：「貧道是天下聞名的，叫做脫空祖師。
　　你要拜我為師，我且收你做個徒弟。我就住在這洞中，這個洞叫做鑽天打洞。你要從我學道，且隨我進來.」邛詭遂跟了脫空祖師進了鑽天打洞，但見那洞中四面七穿八窟，滿擺了許多空架子，每個架子上放一隻黃綠缸，缸中種的盡是虛花、眼前花。花紅子綠，望去煞是好看。朝外面兩邊掛一副對聯，上聯是：「停停三兩日」，下聯是：「歇歇又明朝」。中間掛幅單條，說鬼畫。抬頭看見上面懸一個匾額，上書「醉隔軒」三個描金大字，旁邊鋪一張滑榻，榻上掛一頂混帳。祖師坐在帳中，邛詭向他拜了四拜。祖師先教他把頭弄空了，沒有了腦子，然後慢慢的教他怎生可以沒得頭皮，揭得頂去，怎生可以抓得霧露做得成餅，怎生可以偷得天，怎生可以換得日，指東畫西，又傳授了他三畫一豎的秘訣，把全副本事盡行教導了他。正是：
　　　　天下無難事，只怕有心人。
　　邛詭習學了不多幾日，一學就會，諸般法術皆精。遂辭了脫空祖師，回轉沒撐浜來。試演法術，件件皆靈，自覺道痕已深，心中得意，那曉得貧病相連，頃刻間嘴牙歪斜，鼻青臉腫，忽然生起病來了。頭恢懷操，一步不可行，有時顛寒作熱，要死不要活，想來是窮人犯了富貴病了。遂延請了一個說嘴郎中，肩背葫蘆，不知他葫蘆裡賣什麼藥。走進了邛詭家中，把邛詭一看，見他滿面晦氣色。胗脈息，他卻有些牽筋縮脈，向邛詭說道：「你的病叫做窮病，這是你自己弄出來的.」邛詭道：「可有什麼藥吃.」那郎中道：「這個病是目下的時症，有一個神效奇方，服之可以立愈.」邛詭道：「是什麼奇方？」郎中道：「尊體內外皆屬空虛，立地無靠傍，總要跌倒，必須吃元寶湯才好。但此藥難以購求，你若無此藥，今生只怕要帶疾的了.」邛詭道：「先生，此藥你的葫蘆內可有麼？」郎中道：「這是真方，我葫蘆內的是假藥。我是沒有這樣好藥的.」邛詭道：「可有什麼別法麼？」郎中道：「捨此無醫，我是去了。」那說嘴郎中一逕飄然而去。邛詭日夜躊躇，終無從覓處妙藥合得此方，病根已深。幸虧學得脫空祖師的法術，勉強調攝，雖不脫體痊癒，而身子略覺寬鬆。他一時想起了砍尾巴的人，恨滿胸懷。正是窮有窮氣，極有極氣。他便招兵買馬，打造軍器，遂自封為展升王，聚集了無數窮人窮馬，日日在摸奶河邊操演武藝，暗暗的打算要與錢士命廝殺，以報砍尾巴之仇。誰知早有一個人曉得了，要到獨家村去告知將軍。正是：
　　　　若要人不知，除非己莫為。
　　不知邛詭的事，先曉得的是何人，且聽下文分解。
