
　　《西江月》：
　　運退黃金失色，時來黑鐵生光。貧窮斂跡富軒昂，宇宙一般景況。
　　殷實人人敬服，數奇個個堤防，金多親戚也驚惶，不枉人生世上。
　　話說邛詭暗暗的打算，早被一個人曉得。那曉得的是誰？
　　原來就是施利仁。那施利仁急急往獨家村來，路上遇著了化僧，也要到錢將軍家，一路同行，來至獨家村。進了孟門，一逕走入自室中，見了錢士命，施利仁道：「將軍可曉得，有人在那裡暗暗的打算你，要與將軍為難.」錢士命道：「是那個？」
　　施利仁道：「就是沒撐若然與邛詭。為了這個狗被我們割了他的尾巴，他便投師學道，煉得一身本事，聚集人眾。將軍須要防他.」錢士命道：「不妨，有我們沓口呂軍師在此.」遂向化僧道：「和尚，我們去殺那邛詭，你肯助我一臂之力否？」
　　化僧道：「當得效勞.」錢土命道：「你此來想也為此.」化僧道：「小僧也有一事告知將軍.」錢士命道：「什麼事情？」
　　化僧遂將萬笏罵山門的事，細細說了一遍。錢士命道：「我有一個金銀錢在他手內，我正要向他取討，他說不曉得將軍不將軍，且叫他試試我將軍手段.」施利仁道：「將軍許他的鵲頭，如何處置？」錢士命道：「如今只把硬功去制服他，何用鵲頭。
　　我們且點齊人馬，先往教場中操演一番，虛張聲勢，壯我軍威，使他們聞知，先覺膽寒.」便點齊了一班魘倒人馬，個個束裝，各執軍器，率領了多少無名小卒，威風凜凜離了獨家村，望前進發。看看來至狹路上，路旁閃出一個人來，但見：眼眶小，眼皮急，眼見紅，轉眼成仇。
　　面盤小，麵皮厚，面鐵青，反面無情。
　　狗頭狗腦，貓手貓腳，眼裡不見天，面無四兩肉。
　　這個人手執吮尖屎連頭，飛也似向錢士命面門搠來。錢士命躲閃的快，不曾被他搠著。他人見了，一把拿住。你道這個人是誰？原來是下山路的柳州人萬笏。他為不見兒子萬弗著，打聽得被錢士命丟在枯井內，忙到井邊撈救，拿了一條麻繩，沒有尺寸，尺頭短，再撈也撈不起。他不嫌自己麻繩短，但恨枯井深，更覺怒氣填胸，用細工夫把屎連頭吮尖了，練好似純鋼鐵錐一般，要來搠死錢士命。誰知不能搠著，倒被他拿住。
　　那錢士命卻認得他，說道：「前日到我府上來尋鵲頭，與了你一個金銀錢。如今為何又要來害我性命？」萬笏道：「你把我兒子丟在枯井內，豈不是切齒之仇.」錢士命不能回答，吩咐化僧：「先押著他綁赴教場處斬。我們兵馬隨後便來.」施利仁道：「小的願往.」錢士命道：「也罷。你比化僧卻謹慎些。
　　你去，你去.」施利仁一領命，忙綁了萬笏，押赴教場中來。
　　這教場叫做試利場，小人國內的人無有一個不喜歡到此場中走走。那施利仁押到了試利場，他就裝出許多氣概，許多威嚴。
　　正是：
　　　　一朝權在手，便把令來行。
　　遂傳令兩個劊子手，一個叫喜談，一個叫樂道。施利仁高叫道：「喜談，樂道，快快開刀，把這萬笏斬了.」兩個劊子一齊動手，用刀砍去。那曉得這個萬笏三刀砍弗入，四刀沒血出。施利仁看見自道：「仗了錢將軍的大威，有刀殺得人.」
　　他便自己動手，又誰知殺人場上有個偷刀賊，個個手中的刀，都不見了。一時手足無措。那萬笏卻灑脫了繩索，一溜煙逃走了。施利仁正在著急，只見錢士命兵馬已到。施利仁遂將萬笏脫逃的事，備細說了一遍。錢士命道：「他既逃走，且慢慢的緝獲便了。我們此來，本為操演武藝，等待練熟了兵馬，不怕不把那些仇人殺盡.」將軍一聲吩咐，眾人各獻神通，但只見：扯足順風旗，掮大旗的滿頭大汗；擺成截麼打，盡絕策的週身派癩。這答兒兵對兵，那答兒將對將。
　　橫搠槍，明槍易躲；使暗箭，暗箭難防。借刀殺人，刀刀見血；亂箭鑽心，箭箭上肚。槍□槍活的都從槍頭上踅過來；乖碰乖，逃的盡向乖路裡溜得去。喪氣垂頭的，這裡不容；畏刀避箭的，此處休來。
　　錢士命在試利場耀武揚威，其鋒不可擋，操演已熟，打算要去殺那邛詭，點了施利仁為前部先鋒，沓口呂強詞為軍師，號為門角落裡諸葛亮。化僧原是刀將星，點為副將。大隊人馬，勢甚猖撅，有誰敢來犯其鋒頭。那曉得邛詭為了砍尾巴的事，不避斧鉞，伸出頭來惹是非，打從背後興兵殺來。當先一個雞毛頭將官衝陣，被施利仁不費吹灰之力，一刀兩段，早已化為烏有。邛詭只得自己出戰。你道那邛詭怎生打扮，但見他：頭戴鬼虎帽，身穿百德衣。手無寸鐵，手執苦煉劍；腳弗踮地，腳踏邛候彼。背了一個無底罐，騎著一隻現世豹。
　　寒饑抖擻，立在陣前，猛然見試利場中，驚天動地，衝出一員大將。你道那大將怎生打扮，但見他：頭戴不乞盔，身穿無交甲。足著一雙扶踏履，手執一技拂擔叉。肩背松江罩，坐下一匹黻怕玉馬。
　　勇糾糾殺出陣前，邛詭抬頭一看，見那順風旗上，掛起自汛將軍旗號，心中已曉得他就是錢士命。當初心粗膽壯，一見了他的聲勢，倒有些伸手縮腳，拿了苦煉劍，撒抖抖望錢士命那邊殺來，說道：「你無端砍我獵狗的尾巴，你快把金銀錢來償我，萬事全休。若然說個不字，你且吃我一劍.」那錢士命見了邛詭，雖則心中一些也不怕他，倒覺有些頭疼腦漲，就把一技拂擔叉架住，說道：「邛詭，就是殺了你，也只當狗死，何為這一隻獵狗。你要想金銀錢，如在睡裡夢裡。你不服氣，且試我一叉.」兩個在一處鬥一個時辰，窮凶極惡，殺得天昏地黑，戰不上三合，邛詭見看抵敵不住，欲要使個脫身之計，錢士命眼快，正要用松江罩罩住。這松江罩原是一件寶貝，若平地逃被他罩伎，就氣也不能透一口兒，休想有出頭的日子。
　　那邛詭學得脫空祖師的法術，雖然也有些氣悶，抓獺弗穿，他便指東畫西，暗暗的畫符一道，拿出偷天換日的手段，跳出松江罩來，就把無底罐拋起空中，將錢士命的松江罩裝入罐內。
　　這個無底罐原來也是一件法寶。你道什麼法寶？什麼東西一著了手，都要攝入，從來沒有裝滿的時候，所以就是錢士命的松江罩也不怕他，也竟被他收拾裡邊去了。那錢士命看見松江罩罩不住邛詭，反被他把無底罐攝去，忙把一枝拂擔叉搠去，只聽得耳邊颼的一聲，一技拂擔叉又被他裝入無底罐內。此時錢士命慌了，遂高叫道：「軍師何在！」那呂殉聞呼，忙來助戰，身邊即放出歪絲，密密層層，把邛詭週身纏繞，弄得邛詭縛手縛腳，真有些不能動彈，還勢奪了他的無底罐。錢士命就收了松江罩，仍把一枝拂擔叉執在手中。那曉邛詭心中才有些著急，他抬頭看見脫空祖師在半空中裡看相殺，清風高調，在那裡唱山歌，只聽得唱道：時來天賜金，若運退拾著了黃金變子銅。說得破來忍弗過，越奸越巧越貧窮。
　　邛詭叫道：「師父，不要坐觀成敗，快來救我一救.」脫空祖師微微冷笑，說道：「也罷，我還有一副防身本事，卻沒有教導你，付你錦囊一個，把心法傳授了你罷.」他便拆開一看，心領神會，即便將身一縱，打了三個鯉魚翻身，把腳底向錢士命那邊一照，與他看了，那時身子不明寬鬆，遂得脫身，一溜煙逃回本陣，忙掛出免戰牌，按兵不動。錢士命那肯干休，不時用力攻打，終是牢不可破。錢土命心中焦躁，施利仁道：「將軍須用火攻，才好勝他.」錢士命依計，先安排些引火之物，把面放起火來，火勢滔天。施利仁在旁邊撒松香，挑撥弄火，宛如火上添油。那些窮人窮馬，都是焦頭爛額，抱頭鼠竄，自相踐踏，幾無遺類。邛詭看見火燒到屁股頭，只得仍用鯉魚翻的心法，連忙逃走。呂強詞趕上，一猛槍搠去，正中邛詭腿上。施利仁上前，又是把他痛腿一腳踢去，他只是亡命而逃。
　　錢士命縱馬一直跑，疾忙趕上。看看追至摸奶河邊，邛詭走投無路，無計可施，才是沒腳奔的時候了，忽見摸奶河中歇著一隻往渡船。船主叫做爛好人，他幼時有奶就是娘，到得長成，看見鬍子就是爺，娘來娘好，爺來爺好。當日攬了一隻破船，修好在河遊蕩，順水推船，隨風倒舵，歇在那裡。這個人又不知逢著什麼好處的所在，去安身了。邛詭遂跳上船去，錢士命趕至船邊，眾人一擁上前，把船踏沉，錢士命趁勢一把拿住。
　　施利仁道：「邛詭，你伸頭一刀，縮頭一刀，你如今逃到那裡去？」錢士命將他一刀兩段，世上少了一個沒撐浜內的人，陰司裡又添了一個窮鬼。好個手段，果然殺得乾淨，並沒有一滴血水，所以不曉得什麼血腥氣。回去要去搗其巢穴，但見狗乾一隻，別無所有。錢士命得勝班師，化僧回寺，其餘兵馬都回轉獨家村來。順風旗扯足十三分，把一支拂擔叉高高掮起。威威武武，一路行來，人人敬服，個個心驚。那時正值麥浪迎和，柳風送暖的時候，從走熱路上經過，忽見陰家門首立著一個嬌嬌滴滴，風風月月的女娘，光彩動人。錢士命熟視良久，不禁愛花撩要，身不自主，如醉如癡，把他的意見，好像一時就要動手才好。正是：
　　　　酒不醉人人自醉，色不迷人人自迷。
　　不知這立在門前的是何家女子，且聽下文分解。
