
　　《西江月》：
　　慣會說長道短，專工批少評多。返躬自問竟如何，處世誰能無過。
　　逞我自家識見，談人別個差訛。誰知公論不偏頗，也有人來笑我。
　　話說錢士命的妻子，母家姓習，乳名叫做妒斌。那時，拖住施利仁辱罵了他幾句，施利仁道：「將軍夫人，且請息怒，房下造府的事，這是將軍的意思，與小的全無干涉。將軍在外，不信，但問將軍.」妒斌道：「且喚他進來.」施利仁連忙溜出，向錢士命道：「將軍，請進去，夫人有話.」錢士命心中想了一想，身邊取出金銀錢，拿在手內，戰兢兢同施利仁走進自室。那妒斌坐在稱孤椅裡，看見錢士命進來，厲聲問道：「你於得好事，你知罪麼？」錢士命道：「愚夫知罪.」妒斌道：「你知罪為何不跪？」錢士命疾忙跪下，妒斌道：「你叫軒格蠟到我家中，施利仁說你的意思，你有什麼意思？」錢士命道：「沒有什麼意思，只為軒格蠟娘娘身上出金銀錢的，所以特地請他到此。夫人請看.」便把金銀錢獻上，妒斌笑道：「這個金銀錢是他身上得來的麼？」錢士命道：「正是.」妒斌道：「如此，我也在這裡想金銀錢。施利仁，你再去喚你妻子到我家裡來，但不許與將軍同炕，我端正幾樣小吃，還去叫那沸情裡內這一班小娘兒來，唱幾只曲兒下酒.」施利仁十叩，又是興匆匆的去了。錢士命看見妻房如此，他便把金銀錢仍舊藏好庫內。那庫房在自室旁邊，門上掛著一個鈴兒，若開門時，這鈴兒自響，提防最密。那妒斌見他把金銀錢仍舊藏好，不見與他，他心中懊惱，暗暗打算，早想下一個計兒。正是：
　　　　計就月中擒玉兔，謀成日裡捉金烏。
　　不多時，只見軒格蠟娘娘已到，同妒斌相見了。隨後施利仁領了一班小娘兒也到。那小娘兒都會唱曲，一班共有七個，小名兒喚做喜娘、怒娘、哀娘、懼娘、愛娘、惡娘、欲娘，各樣打扮，都進自室中來，各相見坐下。裡面和盤托出，端著幾碗棗兒湯出來，他們都是吃慣的，棗子都揀赤邊咬去。隨又拿出幾碗空心湯團，大家吃了。然後又是四個碟子，只見：一碟斜七雄雞，一碟臭肉，一碟怪肚子，一碟金鯽魚缸裡上鱅魚。
　　妒斌吩咐守錢奴，把前日送來的一大壇棗酒開了。兩對夫妻，七個小娘兒團團坐下飲酒。欲娘起調，六個小姐隨聲附和，一齊彈唱。但見：九調十三腔，聽去盡是拘腔別調。歪嘴吹喇叭。
　　不曉得是銅嘴鐵嘴。敲蔫鑼敲也破鑼，打邊鼓打也破鼓。彈老弦，好像老古班的腳色：做腔調，裝出老腔別的聲口。吹著七眼笛，碰起大鐃鈸。一個吹笛，一個捺眼，一吹一唱押腔押板。轉了瞎籟腳，不在板眼上。這一個出調，那一個走板。一會兒吹一套二犯江兒水，一會兒唱一隻單調桂枝香。
　　妒斌道：「如今要請教軒格蠟娘娘唱一套老調了.」軒格蠟娘娘扳腔做調，揀幾只好曲子，唱了三遍。妒斌道：「娘娘且敬將軍一盅.」妒斌叫軒格蠟娘娘一盅一盅灌得錢士命爛醉。
　　正在歡呼暢飲，忽聽得傳說單八姐到了。施利仁道：「不要睬他.」錢士命道：「怎麼不要睬他。叫他進來，我們正好同吃。」施利仁領命出外，叫了單八姐到自室中，各各相見。錢士命道：「沒有什麼吃了。我們有好吃果子，快些去拿。裝好的赤豆果子出來，與單八姐吃.」口內說，伸手便去扯單八姐，推倒在稱孤椅裡。單八姐憑他戲弄。妒斌見了，忙上前扯去單八姐。錢士命在醉中錯認了，用手就把妒斌推倒在稱孤椅裡，欲要動粗，妒斌怒道：「你眼兒都瞎了，我不是單八姐，豈是好惹的，你要欺我麼？」說未完，立起身把錢士命轉推在稱孤椅裡，沉沉的睡去了。單八姐見他們這般光景，只得先自回去。
　　施利仁同妻子、一班小娘兒也辭了妒斌，出孟門而走。誰知錯了道兒，領到一條獨木橋邊，小娘兒腳小伶仃，不能過去。施利仁無奈扶了這幾個小娘兒過了橋去，他與妻子仍回走熱路去了。
　　那妒斌看見眾人都散，錢士命仍在睡夢中，輕輕的把他耳朵掩了，將庫門上的鈴兒偷了下來，開了門，取出金銀錢拿去藏在自己房中。錢士命迷迷朦朦睡在稱孤椅裡，一些也不曉得。
　　忽聽見眭炎、馮世進來報道：「外面有個人，手中拿了一件東西，牽著一隻走獸，要見將軍.」錢士命朦朧問道：「他是什麼樣人？」眭炎、馮世道：「他姓賈，自號斯文.」錢士命道：「又是什麼賈斯文，可厭，可厭。且著他進來.」眭炎、馮世忙傳進這個賈斯文。他見了錢士命，就雙手捧了一隻殷琴，恭恭敬敬獻上將軍。錢士命道：「你手中是什麼東西？」賈斯文道：「這是一張古琴，還是殷朝留至如今，名曰殷琴。曉得將軍是個知音，所以特來獻上。聞得將軍府上的金銀錢，真是人間至寶，欲求將軍賜與學生一觀.」錢士命道：「聽得說你還有什麼走獸在外.」賈斯文道：「正是。學生久聞將軍愛吃帶角水牛，尋常走獸，恐不合將軍之意，覓得一隻蠻牛，敬送將軍.」錢士命道：「牛在那裡？」賈斯文道：「不便牽進，現在夢生草堂中.」錢士命同賈斯文踱出自室，到了夢生草堂，坐在有主椅上，看了這牛，說道：「此牛泰性如何？」賈斯文道：「此牛不比凡牛.」
　　生頭出角，推搖不動。雖然毛面畜生，腳力實大。
　　不脫四腳爬踅，肩膀卻硬。牯牛身上拔根毛，本來易事。此牛一毛不拔；撳牛頭不肯吃草，原難勉強，此牛不吃好草。強頭白腦，也有人來拔頭截角，旁若無人，也要被人牽來了鼻頭繩團團轉。
　　錢士命道：「此牛甚合我意。但是有些毛病.」賈斯文道：「並無毛病.」錢士命道：「你不信，我指與你看.」便把一口氣哈去，一個牛頭幾乎被他哈熱，吹得牛毛根根豎起。但見毛縫中，一片頑皮，皮上斑疤甚多，錢士命道：「此等色澤，總屬皮軟之故，不算老結，這就是毛病.」賈斯文道：「這不是毛病，是皮裡病。若然順毛捋去，便覺一如細絲，一些也看不出.」錢士命道：「此牛可有什麼好處？」賈斯文道：「此牛能知殷琴，學生若彈時，他便顛頭顛腦，深會我意.」錢士命道：「你試彈與我看.」賈斯文隨手將殷琴攏好，對著這只蠻牛，手忙腳亂，彈了一套「纏一技花」。果然這牛把頭亂顛。
　　你道這蠻牛真個是知殷琴的？不過蠻牛自在那裡搖擺，把頭顛了幾顛，賈斯文遂譽為牛善知音，頗通人事。錢士命也不懂殷琴，也看不出他知音不知音，惟覺此牛尚是合意，便道：「蠻牛留在此間，那殷琴我這裡用不著.」賈斯文道：「將軍這裡不用殷琴，學生自然帶回。乞借府上金銀錢一看.」錢士命道：「要看金銀錢，且待緩日，此時不便.」賈斯文道：「如此告辭了.」他便取了殷琴，出孟門而去。錢士命此時酒醒，被賈斯文提起金銀錢，猛然想起，回到自室中，向庫房檢點，毫無金銀錢的蹤跡，心中摸不著，這個是那裡去了。一時胡思亂想，連忙傳進沓口呂強詞商議此事。呂強詞道：「方才賈斯文在這裡渾了半日，莫非被他偷去了.」錢士命道：「不差，他來獻琴，原想要看我的金銀錢，斯以我不受他的殷琴，誰知仍被他偷去。事不宜遲，快快去追他轉來.」遂騎上拂怕玉馬，同呂強詞緊緊追趕，離了獨家村，出了沒逃城，遠遠望見一塊大身田，田岸旁一所棧房。那棧房原是古時舊屋，不甚華上，小人國的人盡謂之破棧。錢士命望去，屋面盡是些漏洞，其實毫無孔隙。呂殉道：「將軍，你見賈斯文麼，和一人在破棧中計事。」
　　錢士命走進一望道：「正是。我們悄悄前去.」兩人行至棧房，卻不見有賈斯文，只有一個人。這一個人：心高氣硬，大刀闊斧，打得上，丟得下，救得人，殺得人。每逢路見不平，便肯拔刀相助。
　　他姓殷名豪，表字雄漢，原籍公行正道人氏。只為一心遊學，也是失足下水，飄流至小人國地界，偶爾打了一個哈軒，被一個姓刁名鑽，表字展王的人割了舌頭去，所以至今言語不便。雖有一身武藝，小人國又無用武之地，因想田不種，陸不耕，終非為人之道，留心覓得這一塊大爿田。小人國的人無人在意，久遠拋荒。其田寬大，一人之力不能廣種薄收，獨揀了中間腹內一塊心田耕種。誰知荒田無人種，一種盡來搶。小人國內的人糞擔往來，也要把屎連頭蘸蘸，有時種得稂不稂，莠不莠，都替他未荒先荒。有時種得成熟，便來割切他的稻穗頭，有時做了三石多畝，盡來向他要三糙三光。殷雄漢思量積穀防饑，得了這一所房居住，卻被這小人國內的人弄得七顛八倒，仍然朝無呼雞之米，夜無鼠耗之糧。其時，他本同一個人談心，那一個人早見錢士命、呂殉同來，他說：「非我同類，宜遠而避之.」他連忙走了。殷雄漢獨自一人坐破棧中。錢士命道：「我望見有個賈斯文，往那裡去了？」殷雄漢道：「我生平從不曉得什麼賈斯文.」錢士命道：「不曉得賈斯文，你還我金銀錢便罷.」殷雄漢道：「什麼金銀錢？」錢士命道：「我明明看見賈斯文同你合意的，金銀錢被你藏過。呂軍師，隨我向破棧中一同尋覓.」錢士命拴好馬匹，同呂殉在破棧中各處搜尋，並無蹤跡。吵得他雞犬不寧，惱得殷雄漢三屍神暴跳，七竅內生煙。錢士命問得半句說道：「賈斯文到底往那裡？」殷雄漢不問情由，便揪住錢士命腳踢手打。錢士命雖稱自汛將軍，一拳來，一腳去，怎敵得過殷雄漢的手段。錢士命忙叫道：「軍師，救命.」殷雄漢摸不著錢士命的來意，平白到他家來吵鬧，一時怒氣填胸，恨不得將他一拳打死。正是：
　　　　容情不舉手，舉手不容情。
　　不知錢士命性命如何，且聽下文分解。
