
　　《西江月》：
　　自古盛衰難測，從來天運循環。有誰保得百年安，且漫肆無忌憚。
　　務要設身處地，還該體貼包瞞。須防自己犯交開，也被旁人謗訕。
　　話說錢士命同了呂強詞、眭炎、馮世，領兵要滅李信，上獨家村望前奔去，行不上幾里，抬頭忽見一個娘娘遠遠走來。
　　錢士命看見，說道：「好了，時伯濟便有著落了.」那娘娘走至面前，錢士命道：「你前日放走了時伯濟，你如今要到那裡去，快快還我時伯濟來.」那娘娘道：「我在前世寺裡燒香轉來，不曉得什麼時伯濟時得濟.」錢士命聽說大怒，還祭起金銀錢就打，只見那金銀錢拋在空中，頃刻變大，望著那娘娘頭上落下，沒頭沒腦將那娘娘登時壓倒即死。你道這娘娘是誰？
　　原來就是當日時伯濟逃走時，在他家躲過的柳娘娘。可憐一條性命，只為一言不合，遂遭錢士命之手，死於金銀錢之下。錢士命遂收了金銀錢，吩咐眭炎、馮世將他屍首拋拉大塘路上，仍舊引兵前進。
　　朝行夜宿，非止一日，看看來至大排場。霎時間，錢士命頭重腳輕，連人和馬滾倒在地。呂強詞止住了馬，慌忙扶起錢士命道：「將軍甦醒，為甚這般光景.」錢士命慢慢醒來，答道：「為因壓死柳娘娘，用了一用金銀錢。一路思想，忽然從那挪不散的塊上痛起，週身肉疼，不覺一時暈倒。如今雖醒，那個塊上還是痛甚.」眭炎、馮世道：「將軍耳請收兵回去，再作計較.」錢士命遂上了馬，正欲轉過馬頭，忽聽得遠遠地有人喊道：「將軍心虛，何不到敝寺中去求佛，保你立時痊癒。」錢士命待那人近前，定睛一看，卻原來就是前世寺內的化憎。
　　錢士命道：「我肉疼難熬，正欲到寺中來求佛.」化僧道：「寺中佛菩薩無求不應。將軍求佛，病好正可不用收兵.」錢士命引了眾人，一逕來到前世寺裡。一應人等在外伺候。錢士命獨自一個走進山門，化僧引了來至大殿。但見：居中一尊，手中有佛，威靈顯赫。左首一尊，自道神佛，大模大樣；右首一尊，一袋神佛，作威作福。
　　大耳朵菩薩，自由自在；救命皇菩薩，救苦救難。歡善大師，形象俱無。五方筵聖，鬚眉畢現。五逃七煞，五虛六耗，盡是兇神惡煞。退財白虎，倒運黃龍，無非一類神祗。雖然泥塑木雕，真是神光佛現。
　　錢士命跪在手中有佛面前，抱住了腳，苦苦哀求。化僧道：「將軍，你閒時不燒香，急來抱佛腳。可知道該死的眾生，佛也不渡。你須要去求救命皇菩薩，一有應驗.」錢士命立起身來，滿殿走去，見了大佛磕磕拜，見了小佛踢一腳。揀佛燒香，獨向救命皇菩薩案前暗中禱告：「伏願治得肉疼病好，捉得那幾個仇人，弄得那母錢到手.」拜了幾拜，才立起來，辭別了化僧就走。化僧道：「肉疼病好，須要將金銀錢來佛前上供。」
　　錢士命道：「我今疼得越覺利害.」一面說，一面走出山門，騎上拂怕玉馬，帶了眾人，仍舊要滅李信，捉拿時伯濟和賈斯文。離了大排場，把馬一直跑去，經過好界地方，路旁有個山嘴，不堤〔提〕防，那個挪不散的塊剛剛碰在那爬角嘴上。錢士命大痛無聲，把馬勒住。忽見一個人冷眼斜視，立在錢士命面前說道：「將軍休慌。你要肉疼病好，我有治法，馬上可以立愈.」錢士命細看那人：豁眼蹺須，伶牙俐齒，手執軟尖刀，胸藏綿裡針，肩挑靠壁柴，腰掛野人頭。
　　錢士命問道：「你姓甚名誰，家居何處？」那人道：「小子姓刁名鑽，表字占灣，綽號暗老虎，家住難交開口.」錢士命道：「你果然治得我肉疼病好，願把金銀錢來謝你.」刁占灣道：「請解開胸上，待我動手.」錢士命遂露出了那挪不散的塊。刁占灣取出綿裡針在那塊上用力一刺，錢士命叫聲：「啊呀！」只見那塊上溜溜的出了一飛血。刁占灣道：「你還要肉疼否？」錢士命道：「痛極，痛極.」刁戰灣道：「休慌。」
　　復拿了軟尖刀，胳月荅一聲，齊根割去了這塊肉。錢士命叫聲「罷了！」刁占灣道：「你如今疼也不疼？」錢士命道：「不疼了.」刁鑽便藏了綿裡針，收起軟尖刀道：「將軍乞借金銀錢一看.」錢士命道：「現在不便，且待我回家之日，與你便了。」刁鑽跟著同行。錢士命仍舊領兵前進。行不多時，忽聽得有人叫道：「將軍請下馬來，我是邛詭的兄弟邛漢，表字百慣，家住強撐浜裡。自幼從墨用繩為師，學得扯別人的被頭蓋自己的腳，倒也可以攏過。近來弄得赤腳地皮光，身上寒冷縮鼻佛弗上，一個鼻孔裡出氣，弗知香臭，欲求將軍討些綿撻拖，做件綿衣穿穿，還要借金銀錢一看。依便依，不依還我家兄的命來.」錢士命聽了，只做不聞，不理睬他，把馬一直跑過。正是：
　　　　將軍不下馬，各是奔前程。
　　錢士命一心要滅李信，捉拿時伯濟和賈斯文。那邛漢的言語怎肯理他，只顧望前奔去，遠遠看見樹林中有座廟宇，陰風颯颯，慘霧濛濛。刁鑽上前說道：「將軍進廟中去走走如何？」
　　錢士命道：「我從來見佛拜佛，且把廟門推開，待我看看神道。」
　　刁鑽便把廟門開了。錢士命定睛看時，真是捉得鬼出，向外問道：「為何上廟不見土地？」刁鑽道：「神在神不在，將軍且進門去看是如何？」隨手攙了錢士命下馬來，同入廟中。但見居中擺著一隻鬼張爐，刁鑽道：「將軍有爐在此，何不燒炷好香？」錢士命叫眭炎、馮世備了萬炷香來，放在爐中燒起。
　　只聽得四面鬼聲隱隱，香煙繞處，引出無數鬼來。原來這廟就是當年時伯濟被溫六公攙入的鬼廟。錢士命一見鬼影，忙奔出廟門，跨上拂怕玉馬，吩咐呂強詞把刁鑽捆起，將他丟過一邊。
　　他自領兵前進。那曉得廟中的鬼跟了他行，耳邊但聞鬼聲，眼前只見鬼影。那挪不散的塊根又是還心疼起，再不敢把馬一直跑，傳令打收兵鑼回去。一心歸路，慌忙回轉獨家村。進了孟門，藏好金銀錢，肉疼反覺利害，耳邊鬼聲叫得越狠，眼前鬼影來得越多。鬼中隱隱有那邛詭在內，錢士命更覺心虛。眭炎、馮世各自走遠，即與呂強詞商議，亦無法可治。口中只叫得救命皇菩薩，正是：
　　　　勢敗奴欺主，時衰鬼弄人。
　　錢士命肉疼鬼鬧，正在無法可治的時候，只見前世寺內的化僧無人通報，一逕來至自室中，見了錢士命問道：「將軍肉疼，諒來痊癒，幾時到敝寺中來，將金銀錢佛前上供.」錢士命道：「你進來看見我家中有鬼麼？」化僧道：「鬼是有幾個，亦無大害.」錢士命道：「自從離了寶剎，經過鬼廟，被刁鑽攙入廟中，燒香引鬼，叫眾鬼纏擾，我的肉疼倒覺利害，鬧得家中毫無主意.」化僧道：「將軍放心，從前小僧看見府上有團黑氣，應在今日纏得，已經掃去，地上垃圾，尚有可治，可恨那無形的垃圾，終究未除，所以有此鬼串。如今將軍只要把金銀錢付與小僧，小僧有了金銀錢，那些鬼就可以手到驅遣，將軍病體何愁不癒？」錢士命道：「和尚果然捉得鬼去，治得病好，自然把金銀錢來佛前上供，決不食言.」化僧道：「不是小僧要這金銀錢，若是不拿金銀錢作法，誠恐神術不靈.」
　　錢士命道：「快請設法，保你有錢.」化僧遂走出自室，在夢生草堂中結起又一壇，供一尊費佛，念了一卷百正經，口中說神，手中弄鬼，眼內見神，手內捉鬼，渾了一會，跪在佛前，高聲朗誦念道：「今年，今月，今日，今時，告知眾鬼，眾鬼聽著。
　　大凡地頭無鬼不生財，地頭無鬼不生災。鬼作樂，鬼開心，切勿鬼眉鬼眼。搭鬼棚，做鬼戲，休要鬼張鬼望。這些死鬼過開，其實是善人惡鬼。鬼搭搭，鬼打渾，無非是閒神野鬼。活二倒鬼，法名忽起鬼，陣頭風，聽鬼話，上鬼當，鑽入鬼窠路裡。青面孔，綠髭須，在此渾鬧一場，神搖頭，鬼縮退，從今勿上此門.」
　　化僧禱告已畢，又念了三聲救命皇菩薩，遂立起身來，但見無數的鬼臉，奇形怪狀，團團圍住了化僧。化僧雖然膽大，一些不怕，無奈法術不靈，一個也不能退去。果然無法可治，走進自室，向錢士命道：「將軍勿怕，小僧回寺再求救命皇菩薩去也.」錢士命未及開言，化僧已自走了。錢士命家中，鬼聲雜出，鬼臉滿屋，肉疼不止，病體沉重，睡在炕上，朦朦朧朧，忽有個人立在面前，仔細看時，但見他：目練紫額，綠紋滿面。渾身蹺頭蹺尾，兩耳有邊有沿。年紀五旬左右，出身注在胸前。蓬戶不肯光降，窮鬼未經識面。
　　那個人向錢士命說道：「將軍，你有病是無病，無病是有病，你的病好是不好，不好是好。你皮裡走了肉，你受了綿裡針，軟尖刀重傷，非我不能救治。眾鬼易退，惟邛詭的鬼乃是善人惡鬼，亦非我不能退去.」遂用手在那挪不散的塊痕上捏了一把，錢士命出了一身冷汗，塊痕頓時平復。又復用陽溝水在各處灑了一灑，那些鬼祟頃刻闃然無跡。錢士命喜出望外，便問那人是何等神佛，那人道：「我與金銀錢福神同部，乃救命皇菩薩是也.」錢士命聽說大驚，如夢初醒，定睛細看那人，忽然不見。正是：
　　　　藥醫不死病，佛渡有緣人。
　　錢士命遇了救命皇菩薩，自此精神勝舊，遍體爽利，驕奢的念頭復起，遂傳令呂強詞、眭炎、馮世一同領兵務要去滅李信，捉拿時伯濟和賈斯文。騎著拂怕玉馬，離了獨家村，又是威武場人，滔滔滾滾而來。行了半日，到了一家門首，但聽得裡面雞叫鳥叫，簷前掛一隻叫落畫眉，又見門上有副對聯，上聯寫著是：「不識字個斯文第；」下聯寫著：「無銅錢的財主家」。望見門內有個人，困在鐵鏟上，捏了鼻頭，在那裡做夢，
　　正是：
　　　　入門休問榮枯事，但看容顏便得知。
　　不知其人是誰，且聽下文分解。


