
　　《西江月》：
　　落運運通可待，失時時至堪期。泰否否泰自然機，幸勿自為駭異。
　　善惡本非一轍，賢愚原是兩歧。所爭無過在幾微，須要慎其趨避。
　　話說錢士命在一家門首經過，望見門內一個人困在鐵鏟上，捏了鼻頭在那裡做夢，夢見他亡故的乃兄對他說道：「今日錢士命來家，須借他金銀錢看看。人若無錢，陽間之大難，不可錯過.」醒來抬頭，果見錢士命正在門外，忙在鐵鏟上爬起，奔出門來道：「將軍前來，途遇不便，今日想是送金銀錢與我看，或是曉得小的困來，送枕頭與我，請將軍下馬。將軍若要知李信的所在，小的不知。若要知時伯濟的蹤跡，小的曾經遇過，親歷其境，他在安樂堂居住.」錢士命仰面遠視，見他的
　　容貌生得來：
　　亞眉苦腦，忒嘴落須，滿頭柴屑，一嘴糊塗。
　　錢士命正要開言，只見門內奔出一個刁兒，哭哭啼啼，望錢士命懷裡撲來，似欲要他抱的意思。錢士命是抱弗哭男兒的人，怎肯理他，把上身來順手將他一推，可憐一個刁兒腦漿迸出，死於馬下。
　　錢士命便把疆繩一放，縱馬跑去。那人惱羞成怒，手執鬼頭關刀，騎著一隻蹩腳騾子趕來，要殺錢士命。無奈手臂短，汗毛也不能拔他一根，卻被眭炎、馮世幫助錢士命，一把拿住，捉在板凳頭上，一刀兩段。正是：
　　　　殉情恐有失，執法永無差。
　　錢士命識見高明，將那人殺了。你道那人是誰？原來就是強撐浜住的邛漢，這邛漢果然百會百窮。他為人件件皆能，又是般般不曉，也曾在七國裡販牛，八國裡販馬。在安樂堂遇見了時伯濟，要向他借金銀錢看。時伯濟回他金銀錢已經失落海中，只剩得一雙空手。邛漢不信，因此和時伯濟面和心不和，知道錢士命要捉他，欲想借錢士命的金銀錢看，所以將時伯濟的來蹤去跡，告知錢士命。那曉得錢士命反將他殺在板凳頭上。
　　正是：
　　　　趨差算得罪，為好反成隙。
　　錢士命曉得了時伯濟的消息，一逕來到安樂堂拿捉。卻又不見時伯濟，另外添撥了幾個豪奴，分頭著緊捉拿時伯濟。那時伯濟自從在大爿田破棧中同殷雄漢閒談，見了錢士命，遠避至安樂堂作寓，與李信總不肯疏遠。那日忽遇了邛漢向他借金銀錢，一言回絕了他。只聽得小人國內遍地的多要拿他，他堂堂六尺之軀，立腳不住，竟無存身之所。他欲要埋名隱姓，小人國內的人認識的居多，必須逃出小人國界。慌慌張張正走之間，忽見一隻邪狗向他亂咬，時伯濟道：「狗呀狗，你欺人大過，你見了衣冠齊楚的人便不敢做聲，或搖尾而求食。你見我窮極人，就作如此形狀。我看你小小狗兒，聲氣倒大，然究非人類，我也不來計較你.」
　　那狗不慌，仍是大聲疾呼，時伯濟佯佯走開，忽欲遠離小人國地界，腳步不敢亂站，一心要向正行道路上走。看看走至下山路地方，一時口渴思飲，恰遇著了萬笏，那萬笏打一個哈軒，剛被刁鑽用軟尖刀割去舌頭，含了滿口鮮血，望時伯濟身上噴來，手內拿一碗鹽鹵湯，遞與時伯濟。時伯濟渴不擇飲，正是路竭無君子，接來一口呷乾，口中越渴，連忙遠避。又來到一個去處，看見居中一口大井，名曰市井。時伯濟想要汲水解渴，那曉得吊桶又落在他井內。只得一逕過去，且到前途再處。朝行夜宿，行了幾日，仍是小人國地界。又看見一個人手拿軟尖刀，在一家門首戳燕鳥窠。回頭見了時伯濟，便微微的冷笑道：「時伯濟，你時伯濟三字真是遠近馳名，家喻戶曉，難得，難得.」時伯濟聽得，只自走路，卻不睬他。一路打聽，知他就叫做刁鑽，好不驚駭。穿街過巷，務要遠離小人國界。
　　誰知道路曲折，常是走錯，仍在小人國地面纏繞。心中暗是躊躇，忽見一個圓面方眼的人，向時伯濟道：「要時伯濟三字斷不可再提，你姓不可改，名與字正好移易。你一身宛如搬運一般，來來去去，身無定所，倒不如就叫做時運來，單名喚了一個來字罷.」時伯濟聽了，滿心歡喜道：「我自今可叫時運來了.」轉眼卻不見了那人，他仍自忙忙前進，急欲運離小人國界。當行則行，當止則止，早望見前面茫茫大水，無邊無際，好一個大河。行至河邊，但見那河中：蝦弗跳，水弗動，果是平和水港。蝦親眷蟹朋友，常是來來往往。有時魚來網湊，有時自投羅網。這邊鷸蚌相爭，漁翁得利。那邊三日扳罾，四日晾網。鰍籃裡常要揀出鱔來，魚也有三寸肚腸。鰺魚弔白魚，有躲閃的不來上鉤。淘混水捉魚，狠心腸的撒他一網。買醃魚放生，不知死活。捉死蟹過日，豈無漏網。涉此境，風吹浪打。到此地，經風經浪。
　　這個河就是摸奶河，時伯濟來到此處，無路可走，在河邊觀望。只見一個人，左手捉著一個咬蛇蛒蚆，右手拿了一個泥濯竹管，在地上打草驚蛇，惹動毒蛇窠，游出一條詐死赤連蛇來。他打蛇打在七寸裡，動也不動，只是無頭無腦。他說道：「蛇無頭而不行，想來是一條爛死蛇，諒不咬人.」就拿在手中當做鱔弄。時伯濟問道：「你要這蛇何用？」那人道：「我要合毒藥.」時伯濟道：「毒藥治何病症？」那人道：「以毒攻毒，毒藥即是刀創藥.」時伯濟道：「叨創藥雖好，不割為妙.」時伯濟話未說完，只見那人死了。蛇毒氣攻心，七孔流血，連那咬蛇蛒蚆一齊滾入摸奶河中去了。正是：
　　　　福善禍淫天有理，情輕律重法無私。
　　你道那人是誰？原來就是說嘴郎中。他平日用藥，藥死了人，所以如今亦自死於藥。時伯濟見了心酸，信步行來，只聽得耳邊琴聲隱隱，走近幾步，但見面前幾棵黃連大樹，樹底下有個人在那裡操琴，抬頭見了時伯濟便道：「我看你文質彬彬，你是時伯濟？」時伯濟道：「我不叫時伯濟，我叫時運來.」
　　那人道：「你明明是時伯濟，可曉得錢將軍足食足兵，領兵要滅李信，拿捉你。我在路，忽然心不在焉，所以半途而廢，回轉家中，鬼鬧了幾日，幸遇了救命皇菩薩，如今弄得不亦樂乎，仍舊領兵在外。你有金銀錢借與我看，我便隱惡而揚善，否則就拿你去獻與錢將軍.」時伯濟聽說，只不睬他，佯佯走開。
　　那人趨蹌上來，一把拖住道：「金銀錢倒是有，若無，我和你到了此地，橫豎都沒有去處，倒不如一同下河去罷.」硬要拖人下水，時伯濟灑脫身子飄然遠避。那人急急趨來，卻不見有時伯濟，剛撞著了自汛將軍的人馬，陣前衝出錢士命，騎著拂怕玉馬，喝道：「賈斯文，你偷了我的金銀錢，原來逃在此處。」賈斯文未及辨言，便把一枝拂擔叉戳來，賈斯文把殷琴架住，戰不上三合，賈斯文手足無措，連忙躲閃，已經麵皮削盡，戰死在六尺地皮上。正是：
　　　　是非只為多開口，煩惱皆因強出頭。
　　時伯濟在摸奶河邊，虧得閉口深藏舌，悄悄的避在一邊，遠遠看見錢士命殺了賈斯文。只聽得一聲號令，吩咐齊心去滅李信，捉拿時伯濟。忽見有豪奴來報，說：「家中有賊，請將軍回府.」那人馬就漸漸的去遠了。時伯濟方才走出，仍在河邊觀望，想來必要渡過此河，才離得小人國界，又無船隻可渡，又無陸路可通，立在河邊等候船隻。遙望見波岸，地形甚高，正在猜疑，不知是何地方，忽見李信站在面前說道：「你若要渡過此河，須耐心守候。你在此處終是回不得家鄉，見不得爺娘.」時伯濟道：」那高處是什麼所在？」李信道：「那高處就是大人國地界.」時伯濟道：「大人國的風俗如何？」李信道：「那大人國的風土人情，與小人國正是大相懸絕：地土厚，立身高，無畏途，無險道。蹊逕直，無曲折，由正路，居安宅。人人有面，正顏厲色；樹樹有皮，根老果實。人品端方，寬洪大量，頂天立地，冠冕堂皇。重手足，親骨肉，有父母，有伯叔，有朋友，有宗族，存惻隱，知恥辱，尊師傅，講誦讀。大著眼，坦著腹，冷暖不關心，財上自分明。恤孤務寡，愛老憐貧。廣種福田留餘步，善耕心地好收成。果然清世界，好個大乾坤。
　　時伯濟道：「如此所在，隔著茫茫大水，到這個地方，要行多少日子？」李信道：「若風頭順，片刻可到。若風頭不順，就是經年累月，亦不能傍岸，甚至有終身漂泊，也無人知道的。」時伯濟道：「即我今日，怎生可以渡得過去？」李信道：「你在此處站住了腳，且立定腳頭，切不可胡行亂走，須要待時而動.」時伯濟道：「小人國與大人國，除卻此河，還有別路可通否？」李信道：「路逕雖多，你既到了此地，不渡此河，休要到得大人國地面.」時伯濟心領神會，只在摸奶河邊耐心等候。朝踏露水，夜踏霜，不知守了多少日子。上無片瓦遮身，下無立錐之地，天若下雨，只好借人家的屋簷躲雨，情不自禁，不覺兩淚交流。「屋簷內人見了道：「你有眼淚往別處去哭.」
　　又只好淋在雨中，所遇摸奶河的人，都是等類。那有眼力的人，看見那河中，也有背水纖的，拽瞎纖的，也有逆風棹槍的，也有逆水裡撐篙的，紛紛不一。傍岸的少，淹死的多，眼中不知沉沒了多少人。時伯濟呆呆觀望，觸目傷心，回頭自想，看那些光景，怎能有渡得此河的日子。只好和這些人，一同淹沒的了。口也不開，做啞裝聾，垂頭喪氣、站在河邊，那有人來睬他。忽見河中來了一個小船，隨風倒舵，順水推船，在河中旋轉。船上一個人，遠遠的叫道：「河邊人，可要渡你過去？你站在此處，河水一漲，就要淹死的口虐.」時伯濟不敢做聲，仍是悶悶昏昏，目閃閃，如木偶。正是：
　　　　假作癡呆漢，權為懵懂人。
　　不知河中叫喚的人是誰，且聽下文分解。
