
　　《西江月》：
　　量大福來也大，機深禍至亦深。放寬些子耐三分，處世勿為己甚。
　　市井錙銖必較，達人富貴浮雲。任憑世俗亂紛紛，凡事總由天定。
　　話說時伯濟在摸奶河邊，河中有人叫喊。你道這個人是誰？
　　就是爛好人。當時被錢士命踏沉了船，勉強用力呼起，在摸奶河氽來氽去，隨風倒舵，順水推船，自己的舵尚拿不穩，那裡還救得別人。其時，口中雖在叫喊，只見他的船在河中旋轉，霎時間人船形跡俱無。時伯濟見了，心中反覺不安，承他一團好意，要來救我，卻先自沉沒，淒涼滿目，哽咽難言，惟拼一死，那有生機，耐心守候，聽其自然而已。忽見河面上，遠遠的有一座高山推來，辨不出是何大物，看看漸近，卻原來是一隻大船，那大船：釘線密，板片厚，不比釘稀板薄；容得人，載得物，才見闊大寬宏。惟厚能載，惟大能容。若無若虛，不分大小皆容納。寬兮綽兮，天拘曲直盡留藏。有頭有尾，庸人看不出他長短闊狹；無遮無掩，旁觀望不見他美惡精粗。平平而過，雖有風波不險，何慮傾覆。
　　緩緩而行，即遇順風不使，那肯顛狂，行來鄭重規模大，體度雍和氣象尊。
　　這只船，果然是一個好船，常在河中救人。只見艙中走出一個人來，這個人比小人國的人真是身高百倍，但見他：魁梧其偉，相貌堂堂。安祥態度，落落大方。和顏悅色，神清氣爽。行動不苟，舉止端在。
　　這個人，是一個頂天立地的大人，家住大人國真城內，正行道路上。這人素不好名，故爾沒有名字，人人都叫他大人。
　　他生平只有兩個朋友：一個叫謙謙君子，一個叫好好先生。坐了這個大船，見有人在摸奶河邊，便來救濟。其時，看見時伯濟站在河邊，立腳不定，進退兩難，忙吩咐將船攏岸，把時伯濟加意細看，說道：「看你不像小人國內的人，如何到了此地？」時伯濟道：「小生原是中華人氏，因落水飄流，困於小人國內，難以存身，故爾逃在此間，一心欲向大人國去，無奈沒人濟渡.」大人道：「這班小人久矣，深惡痛疾，原不可與為伍。
　　吾問你姓甚名誰，作何生理？」時伯濟道：「小生姓時，字叫伯濟，今改運來，中華讀書人，孔門弟子.」大人道：「你且逞我船，渡你過去.」順手將時伯濟扶上大船，平平穩穩，望大人國行去，由第一條水港收口。好個時運來，回頭是岸，大人親手攙了時運來，同上岸來。正是：
　　　　從空伸出拿雲手，提起天羅地網人。
　　那時，時運來上了岸，一步高一步，向上行去。進了真城，看看來至正行道路，到了方便門，登堂入室。但見堂中懸著一個扁額，上書「正大光明」四字。左右掛一副對聯，上聯是「孝弟忠信」，下聯是「禮義廉恥」。居中掛一個大「忍」字。
　　靠壁一隻活潑天幾，連著一隻立桌，兩邊擺一堂誠椅。抬頭忽見李信坐在堂中，時運來道：「李信不離小生左右，今府上又有個李信，難道天下有兩個李信麼？」大人道：「李信那有兩個，他原是上天降下來，人人不離左右，家家坐在堂中。只為那些人和他不睦，有的不肯順他，有的務要背他，有的不認識他，有的故意要滅他，竟像天下是沒有他的了。你我都是認得他的，又是情願順他，不肯背他滅他，自然坐在堂中，不離左右，我家中的李信，就是你隨的李信，其實只是一個，不是我有我的李信，你有你的李信.」時運來恍然大悟。大人遂替他洗了浴，改頭換面，敬如上賓，設一檀榻在大款室中安歇，日與大人敘談，往來朋友也不過是好好先生、謙謙君子。此時時運來才得脫離小人國界，不見小人之面，不受小人之氣，身居安宅，出入禮門，高枕無憂，悠遊自在。正是：
　　　　雙手劈開生死路，一身跳出是非門。
　　大人又與時運來志同道合，交淺言深。一日兩人在堂中講論三綱五常，正說到計利害義的關頭，忽見傳事的人報道：「真城外面來了一起人馬，口稱要滅李信，捉拿時伯濟。大人若把這兩人獻出，即打收兵鑼回去，按兵不動。若道半個不字，便要殺入城中，踏為平地.」大人道：「他口出大言，你看他氣象如何？」傳事的道：「看他不甚官套，毫無體統.」大人道：「可曉得他何處人馬.」傳事的道：「聞得他是沒逃城來的人馬.」大人道：「原來是些小人，不要與他計較，由他自退。我們且講我們的話.」時運來道：「古人原說聖賢學問，只在義利兩途。踏義則為君子，趨利則為小人，由一念之公私，分人品之邪正.」大人道：「這義利兩字，還要看得分明。即行一善，無所為而為善，是義；有所為而為善，是利.」兩人講論如故。那小人怎知進退，日日在城邊吵鬧，大人不作小人之過，不和他一般見識終不睬他。大人真有大量，正是：
　　　　不添心上燄，以作耳邊風。
　　原來錢士命自從殺了賈斯文，豪奴來報，家中有賊，他便急急趕回。進了孟門，眭炎、馮世稟道：「前夜有個竊賊，關在矮齋中，請將軍發落.」這個賊原來就是刁賊，只因從前想他的金銀錢，用了綿裡針、軟尖刀，將錢士命攙入鬼廟，錢士命將他捆起，丟在一邊，他便扭斷繩索，脫身逃去。他懷恨在胸，一心只要想偷他的金銀錢。其夜刁賊手拿拆屋斧頭，拆了他的壁腳，在壁洞中，一隻腳進，一隻腳出，探頭探腦，見無動靜，將身溜入妒斌房中，東捕西摸，摸至妒斌牀上，右手在枕邊一探，竟摸著了一個金銀錢，左手在被中一探，竟摸著妒斌。一時得了財色兩字，心中大喜，不覺失聲大笑。這個叫做賊莫笑，最易破敗。恰被眭炎、馮世聽得了笑聲，擁進房中，一把拿住。捉個賊來連夜敲，關在矮齋中，報與錢士命知道，候他回來發落。那時眭炎、馮世送過錢士命走進矮齋，見了此賊，卻認得就是刁展灣，便吩咐眭炎、馮世把軟皮條捆了，弔在大樹上，周圍樹葉遮身，教他做個葉裡伴，隱而不露。那裡曉得牛皮弔頸不是生理，原非活路，等到筋皮力盡，刁鑽在用心機，終吊死在大樹上。金銀錢原不能偷得到手，反送了一條性命。正是：
　　　　萬事不由人算計，一生都是命安排。
　　錢士命只道刁鑽詐死，待放下一看、果然他冰冷徹骨，毫無生氣，就叫眭炎、馮世將他也丟在大塘路上。錢士命仍舊領兵要滅李信，捉拿時伯濟。打聽得他們都在大人國內安身，他便裝槍上馬，一逕到大人國來，在真城外調兵遣將，耀武揚威，打動自吾作鼓，放起連珠三炮。大人原不睬他，怎奈錢士命日在城下吵鬧，大人請了好好先生、謙謙君子向那小人勸道：「李信是天下少不得的，不可滅他。時伯濟應該救濟，如何反要拿他。他那裡有什麼金銀錢？你要想金銀錢，須往別處去，向有的人尋討.」那錢士命那裡肯聽，扯起自汛將軍旗號，坐了拂怕玉馬，手執一枝拂擔叉，高聲大叫道：「別人敬重你大人，我錢將軍偏不怕你什麼大人。你窩藏李信，硬救時伯濟，你快快把這兩人獻出，叫他送出金銀錢來還我，尚容留你們一方性命，休使我將軍動怒.」肆無忌憚，大言不慚。大人終不睬他。
　　錢士命時時吵鬧，口中無言不出，忽然牽動了一個「娘」字，傳入大人耳內，大人便同了時運來、李信相助，從由方便門安步行至真城邊來，往下一望，眼中並沒有什麼人馬，明眼正視，毫不在意，看去宛如螞蟻擺陣一般，隱隱一簇人馬，也像有聲有色，亦能知覺運動，語言不甚明亮。大人道：「此等小人原是罪不容死，我不惹他，他倒來惹我。我本不與他計較，他既如此生事妄行，我不免為天下除了此害.」遂輕輕舉起腳來，向這人馬撻了一下，那些人馬盡為莛粉，一些也不見像人的式樣。正是：
　　　　瓦罐不離井上破，將軍難免陣前亡。
　　大人撻死了小人國自汛將軍，錢士命雖屬可憐不足惜。但天地以好生為德，心中卻有些不安，因問於李信，李信道：「這小人國形勢低污，地土囂薄，所生的人本未完全，不在天下人的數內。大人若能把這等小人滅盡，才算一樁暢事.」大人道：「天下有了小人，就是君子也有些做不得。若要天下盡為君子，必要除盡天下小人才好。我們回去，且慢慢的滅他便了。」遂一同回轉家中，進了方便門，聚在堂中，講論為人的道理，件件必須請教李信，不肯私心自用。正是：
　　　　順理行將去，憑天降福來。
　　錢士命要想金銀錢，來滅李信，捉拿時伯濟，性命不顧，向大人國尋事，被大人輕輕撻死，他不知兩個金銀錢都在家裡。
　　一個子錢壓死柳娘娘之後，自己藏好在庫中；一個母錢被妻子妒斌偷去，私藏在房內。刁賊曾經摸過，心志昏饋，貪得無厭，直弄到馬化撻殺，方才歇手。他也無甚別念，止不過為兒子錢百錫久遠計。誰知他兒子錢百錫聞知父親錢士命已死，心中大快，向庫房中取了子錢，在妒斌房中偷了母錢，日日把兩個金銀錢在手中玩弄，無人拘束。錢百錫做其錢百錫的事，那眭炎、馮世如今是自然服事錢百錫了。正是：
　　　　長江後浪催前浪，世上新人換舊人。
　　不知錢百錫後來作為如何，且聽下文分解。


