
　　於公因出巡過城南，偶見旋風吹卷冬青葉甚異，遂問左右曰：「此葉甚大，其樹必大。何處有此大樹？」言未畢，旁邊一皂隸稟曰：「城西南有靜果寺，寺前有一株大冬青樹，必是此樹葉吹來。」公聞此言，遂問離此有多少路。皂隸稟曰：「離此有二里路。」公即命人役一齊擺道，逕往寺來。果見巍巍一大樹，即將此葉比之，相同。公曰：「此處必有冤枉。」
　　早見兩個僧人出來迎接。公細觀二僧，俱帶惡形，即偽問之曰：「前日有人告汝二僧謀害人命，埋此樹下。」二僧聞言，面如土色，口中雖然抵賴，言語先自謇塞。公雖見僧如此，無有見證，難於動刑。乃即命人在樹下四邊開掘。掘不二尺，果有一屍，帶血喉傷，頸皆勒斷，乃僵屍也。公見之，曰：「冤哉！冤哉！盛夏而屍不朽壞，豈非冤乎！」心中大怒，喝令將二僧拷掠。二僧不待加刑，即招道：「半月之前，晚間見一後生，領著一婦人，在此經過。僧等三、四人在此乘涼，偶見婦人生得好，遂起謀心，用繩勒死後生，埋此樹下。」
　　公大怒，急令人進內搜捉，又拿住兩個僧。有一僧跳牆而走，亦被拿住。搜進四房深奧之處，果有兩個婦人，一個正是其夫被謀死者。又問此二婦何來，婦人哭訴曰：「妾因夫死七日，同一九歲兒來此山中做碗麥飯。眾僧見婦人獨行，一齊強摟進寺。三日前，說兒子被虎馱去，不知真假。聖爺爺做主。」公聞言大怒，即審為首僧，置之典刑；為徒僧三人問發充軍；一燒火道人並幼徒俱釋放。將寺中衣服都給予二婦。審得小兒是僧拐去賣與人家，公自捐俸資贖還，俱著親人領回去訖。將屍另葬於漏澤園中。自此人人皆稱公為「於青天」、「於城隍」。
　　於公明鑒如神，雖婦人女子，亦傳誦其德政。公一日正坐堂，見一老婦直入廳前，痛哭不止。公問曰：「老婦何事哭泣？」老婦訴曰：「婦人因兒子為事監禁獄中，只得把十歲孫兒賣與人家，要救出兒子，養婦人的老命。賣得身銀三兩，趕早進城，要付兒子，救他出來。將身銀放在飯籃裡，送飯與兒子吃，就與他銀子使用。走到路中，婦人忽然肚疼起來，只得去東廁上解手，不敢將飯籃放在坑板上，就掛在橫樑之上。婦人心忙要去得緊，忘記拿了飯籃。走到半路猛省起來，急急轉去尋時，不知何人拿去。如今銀又沒了，孫子又賣了，兒子又救不出來，婦人左右是死了。久聞爺爺是青天，活城隍，要與婦人做主，查一查。」
　　訴畢大哭起來，只把頭在地上磕得頭破血出，兩邊皂甲那裡喝得住。公曰：「你這婦人，不知人姓名，又不見人蹤跡。且曠野之中，又沒個見證。東廁之處，又沒個鄰居。這樣沒頭公事，也來混瀆。」那老婦抵死叩頭地下，告曰：「爺爺！包龍圖曾斷七十二件沒頭公事爺爺這一莊事斷不出？」於公被老婦說了此言，一時奮然起來，叫那老婦：「且起來，待吾與你尋獲還汝。」老婦見說，即忙起身，朝上拜了數拜，曰：「好個青天爺爺，尋還了我好。」公仍理別事，老婦見公理別事，半晌不與他尋獲，又跪下大哭起來。兩邊皂甲喝不止。公令不可趕他，存思一會，心中轉道，反被這村婦激惱。
　　公欲差人到縣取銀三兩給與老婦，忽見兩個喜鵲，從老婦身邊一飛，飛到於公案邊一回，又飛去了。公仍理別事，老婦又跪下哭起來。皂甲又喝不住。正鬧嚷間，只見二鵲又飛下來，到案桌邊噪了一回。於公乃頓悟，暗想曰：「吾廳上人役頗多，況平日無燕雀到吾之案下，今二鵲來得甚異。」便問左右曰：「此處有人叫喜二否？」兩三皂甲齊聲稟覆道：「有個喜二。」公問曰：「這喜二作何營生？」皂甲稟道：「是趕早賣炊餅的。」那老婦聽得說賣炊餅的，他就道：「爺爺，婦人轉去尋時，路上撞見個賣炊餅的。」公曰：「是也。」即叫兩個皂甲，吩咐曰：「汝可好好喚喜二來見。就令他帶炊餅擔來，切不可驚嚇他。吾在此立等。」
　　二人唯唯領命，急急來到西門，見了喜二道：「於爺喚你。」喜二見說，吃了一驚。心中慌亂，道：「公差，我一向本分營生，又不為非，於爺喚我做甚？」二人曰：「汝自去見，想必要買你的餅，叫你連擔挑來。」喜二見說，愈慌道：「都爺少什麼吃，要我的炊餅？公差，我原不叫做喜二。我是姓嵇，排行第二，鄉音叫做喜二。想不是我，不要差了。」兩個差人見說，焦燥起來道：「老爺叫連炊餅擔挑來，不是你，是誰？」一邊說，一邊拽了擔便走，哄動若干人看。
　　於公正在堂上專等，兩個差人帶喜二進見，驚得喜二聲已出不得。於公見了，便問曰：「喜二，你無甚罪犯。汝早間曾拾得甚物麼？」嵇二聞得此言，心中少定，便道：「爺爺，小人早間上東廁，拾得一飯籃，並無別物。」公曰：「正是那飯籃。汝曾動麼？」嵇二曰：「小人不曾動。」公曰：「快取來。」老婦人一見嵇二拿這飯籃進來，大喜道：「爺爺，正是，正是。」就令當堂開看，果然有銀三兩在內。公即給還老婦，因問曰：「汝兒子為何事監禁，要銀使用？」老婦訴道：「因欠王府債負，被他囑縣監追完納。」於公聞言，瞅然不樂，又取自己俸銀三兩與老婦，差人一同贖還孫兒。一面寫牌著該衙門釋放老婦之子。用好言發回嵇二，仍給銀五錢與嵇二，嵇二叩拜而出。人皆稱公神聖。
　　又一日，公出外，至途中見一夥小民，皆被纏索連串縛著，立於道旁。公即命住轎，問曰：「這幹人為何事的？」眾人齊跪下訴曰：「是王府較比房錢的。」公曰：「止有朝廷命有司比較錢糧，那有王府比較房錢之理。」公因前日老婦人之子欠王府債負，監禁獄中，有司承奉追比。今又見這許多人受此責限，心中不悅。乃復問眾曰：「汝等既賃府中房屋居住，怎不還納租銀，以致如此追比。」眾民哭訴曰：「小人安敢少府中房租。但因水旱不均，旱時府中又不肯乘晴修理。若有大雨，家家水滿，難以安身。租銀若或欠少分文，雖家中雞鴨之物，亦皆拿去准租。內中總有少一二個月房銀，住不得搬了出來，不分多少一概拿去。三日一限追比，實出可憐。望爺爺作主，救拔眾人草命。」公聞眾言，心甚憐憫，即叫帶到院中來。眾官校只得帶進院來。於公即提筆批云：
　　豐年諒不少違，歉歲須從權免。晴時收盡眾之雞豚，雨下當不過屋中水滿。雖少欠一二月之房金，何必期三五朝而責限。比較尊何國法，搬移任從民便。今宗王若要房錢，等待年豐于謙任滿。
　　於公批畢，即發放眾人回去，安心生理；若少欠者，待年熟時完足。眾人各各叩謝而出。
　　公即親到府中見周王，極言時荒民貧之苦。周王一一聽從，自後府中一應債負房錢等項，俱皆蠲免，一以見周王大德，一以見於公惠愛。周王自後常請公赴宴往還，遂出百花園浼公賦詩。公迅筆立就百花詩賦，每花題詠一首，文詞華麗，膾炙人口。王極尊重，至今珍之。常時開筵暢飲，王亦能賦詩。每相賡和，亦是一代之盛事也。
　　於公省巡二省，必經太行山過。一日晚間，公過此山，只見前面一伙人，各執槍刀器械。火炬齊明，一齊擁上山來。不知何為。
