
　　於公具本開列諸將校功績。朝廷旨下，封賞諸將等。將校蒙封受賞，俱願報效朝廷。
　　且談太上皇淹滯邊廷，也先屢使人覘視上皇動靜。其人到上皇所居寶帳之處，只見一紅面長鬚提大刀者，守在帳前。行覘之人，大吃一驚，慌忙奔回，稟復也先。也先不信，又遣心腹人來。忙至上皇帳前，果見紅面之神守把，驚得疾奔而去，報復也先。也先知是關神顯聖，自後不敢懷異心，愈加恭敬。且上皇出帳，常見紅面長鬚之將守帳，因問袁彬。彬奏曰：「此必是關神顯靈來護萬歲爺之駕也。」上皇遂望空默禱於神。上皇后復位之日，特加「翊天」二字贈神。
　　也先屢見有神護持，思量道：「中國天子在此，又做不得俺們可汗。」當時即請得知院（官名）伯顏等計議道：「中國天子在此，又做不得俺們這裡可汗，留在此何為？」伯顏聞說，即勸道：「莫若俺們留個好名兒，與後代稱揚。」也先便問道：「怎的留個好名兒？」伯顏答道：「何不請天子出來，與他立約盟誓，共結和好，送他歸國，使後人贊揚太師仁德，留了一朝天子，不害他反送他歸國，這個不是留個好名兒？」也先道：「說得是。」
　　正欲差人請上皇立誓送歸，只見喜寧忙上前說道：「如今且未要送還，宜假送歸為名。等俺們索些金帛彩緞滿足，那時送上皇爺回來遲。」也先見說，仍依其計。喜寧自從降順也先，反唆也先如此行計，又將我中國虛實告之。也先依寧言，果差人假請上皇到營，說道：「天可汗在此，又做不得俺這裡可汗。今日特請天可汗立約盟誓，送歸本國，永結和好，再無侵擾了。」上皇聞言，大喜曰：「深感太師仁德，知院好情。若得返國，多以金帛彩緞相酬，永結和好。」
　　於是也先練選數十萬人馬，以送上皇為名，喜寧引導，因而擄掠。駕至大同城下，上皇命袁彬在城下大叫，討取金帛犒賞。當有大同守將都督郭登，察知也先假送上皇，即在城上叩拜答曰：「臣職在守邊，安有金帛？」遂不開城門。上皇曰：「朕與郭登有親，何故見朕不開關出接？」也先遙見城中有備，遂同喜寧領上皇仍投紫荊、倒馬等關而來。
　　關上人望見上皇在前，不敢施放炮箭，亦不敢下關開門。因前次迎接被敵焚劫，故此不開。上皇候了多時，不見有人下關迎接，即命袁彬大叫道：「萬歲親自到此，可急開門。」關上並不見一人答應。袁彬心慌，只得把頭觸門，大叫道：「我是寫字校尉袁彬，見有駕牌為照，非是奸細。」即將駕牌照看，城上人看見，方知端的，乃開關放過吊橋，放袁彬進城，審問端的。
　　當有廣寧伯劉安、都御史孫祥、知府霍瑄等，出城來見上皇，哭叩於地，齊聲奏曰：「不料陛下蒙塵，臣等之罪也。」上皇因私語劉安曰：「今彼輩未有實心送朕歸國，況有喜寧唆撥引導，不懷好意，汝等可急回。」安等聞諭，慌忙拜辭上皇而轉，即命閉關。也先復擁上皇而去，又放火燒關，大肆搶掠。九邊將士，一時喧沸，烽煙警起，震動京師。人民仍復慌亂起來。
　　於公聞報。即忙入朝奏曰：「彼敵專以假送上皇為名，索取金帛。乞賜臣謙親到邊關，督厲將士，以圖方略。」景泰聞奏，喜曰：「得卿親往，朕復何憂。」即降旨委謙巡邊。公領旨逕趨邊境。將士聞公臨邊，人皆畏懼思奮，各各遠迎。公傳令不許諸將官擅離泛地。邊將得令，各候按臨。公復傳令：邊關將士軍民人等，若見敵兵擁上皇前來，仍照日前俱各答應道，「我國已立君多日，不敢開關，亦無金帛」等語。如違者，定以軍法示眾。九邊軍民聞令，喧嚷遂息。
　　於公巡至大同，大同守帥郭登謁見曰：「郭某手下有敢死士數百，欲劫駕返國，已差夜不收楊總旗暗暗報知太上皇去也。」公曰：「郭元戎此謀雖好，但乘危行險，可看便宜而行，若不可行，即止。吾自有破敵迴鸞之策。元戎素有將略，不必吾叮囑也。」
　　公遂巡至宣府，早有總兵楊洪謁見。公曰：「總戎素在邊廷，父子戮力，將士齊心，可謂有大功於我國家矣！何土木之師，不以精兵救援朝廷？念公老將，遂起公任事。今汝子楊俊，因私怒擅殺都指揮姚貴，朝廷屢欲加罪。吾念他有萬人之敵，奏保曲有其罪。此後當盡心報國，以全功名，不可怠了往日名節。」楊洪領諾，唯唯而出。
　　公又巡至獨石，守帥朱謙謁見。公曰：「吾觀獨石城池一帶，城皆虛空，多有坍損、汝為鎮帥，宜乘時修整。此處正是國家藩屏重地，今棄此不修，非但宣府難保，京師亦為之動搖。公雖有將才，然一人難以獨任。」乃即飛章奏保都督孫安才堪大任，朝廷即敕孫安到來。於公仍授以方略：從獨石度龍門等關，且守且築，以保無虞。安等領諾而出。於是各關將帥，尊於公親囑之令，準備建功，以報朝廷。
　　且談喜寧原是邊外人，因土木之變，仍復降順也先，反為也先心腹。又唆也先領眾假送上皇為名，索取金帛。寧已得萬數，自為得計，在也先面前誇功。袁彬頗知，忙來奏聞上皇。上皇曰：「逆賊如此。朕已知道，只憑天去。」
　　初九日，喜寧復領也先率兵十餘萬，仍搶掠到紫荊關來。當有守關總制都御史孫祥親見上皇在敵營，忙叫開關，奮不顧身，領一千人馬下關。一來迎謁上皇，二來實欲奪駕進關。一邊慟哭，一邊下關。眾將一齊阻曰：「上皇雖陷敵營，當徐圖救駕。今彼勢其盛，不可造次！」孫都督聞言，張目大慟曰：「汝等何言！吾聞主憂臣辱，主辱臣死。前次見上皇，不能竭心盡力，迎劫歸國。今又見君父在彼蒙塵，為臣子者，安用命哉！」乃不聽眾官之諫，急領人馬衝出關來。也先等見來官之勢甚急，又多帶人馬，不是參駕模樣，心中甚疑。喜寧早已瞧見，忙對也先道：「俺見來官不懷好意，要用心提防。」
　　也先聞寧之言，吩咐一齊放箭。孫都督不知喜寧引導作姦，但見萬弩齊發。孫祥連聲喝曰：「吾來參駕，如何亂射。」言未畢，項上與身中早中三箭矣。手下將士，急救回關，把關緊閉，齊來看孫都督，可憐一箭透咽而死。袁彬見亂箭射死孫都督，忙與通事岳謙來對也先道：「太師一向仁德，既有心與中國天子通好，如何又令人射死他將官？恐傷太師仁德。」也先道：「是俺一時見關上有許多頭目擁來，心中疑惑，因此放箭，不料傷了他性命。汝今說明，下次不如此了。」
　　是日也先與喜寧領眾復奔至水盡頭，當有都指揮盛廣出見上皇，奉上銀三千兩。明日又送彩緞、羊肉、酥酒、蜜食之類。是日俱屯紮在貓兒莊。第三日到八寶山。此時，景帝差季鐸等齎賞銀並聖母太皇太后寄來貂裘、衝冠、龍袍、衣服到來，方知是郕王即位。上皇聞知甚喜，明日發季鐸等回。鐸等辭歸，忽有夜不收楊總旗來見袁彬說道：「奉郭都督將令，先遣某等五人夜不收來，暗請上皇到石佛寺，待也先尋覓不見時，便乘隙入城去。」袁彬聞說，即時來奏上皇。上皇曰：「朕命在天，此危險之事，決不可行。」袁彬聞諭，忙傳旨道：「萬歲爺不肯允從。」楊總旗只得去回覆郭帥。
　　第二日，通事岳謙對袁彬曰：「喜寧時時唆撥也先，除非去得喜寧，上皇方有歸日。」袁彬曰：「是，是。」即將岳謙的話奏知上皇。上皇曰：「朕盡知逆賊為也先心腹。既如此，汝可悄悄代朕寫二封書，一封奉上太后，一封與當今。」袁彬領旨，暗暗寫完。呈上看畢，便差岳謙同哪哈二人帶去。
　　岳謙、哪哈潛地到京，至彰義門外，正要打話，只見城上人望見二人是敵兵打扮，連忙亂箭射來，二人不能開口，岳謙早被兩箭射倒在地。哪哈見勢不好，飛馬奔回來見也先道：「南朝自家人都不認得，反把岳謙射死了。」也先聽得，忙傳號令，急擁眾直奔到德勝門來。將上皇藏在德勝門外空房之中，又將人馬擺開陣勢。待敵久之，不見我兵出來。知有準備，就緩緩抽兵退回。
　　二十四日，仍朝北行到老營。得知院妻子宰羊烹酒，迎接上皇。二十七日，宰殺牛馬做筵席，在蘇武廟中。上皇宴散，出帳仰觀天象。對袁彬曰：「帝星明郎，朕在此決不久。」袁彬叩頭答曰：「萬歲爺仁德敷民，終當返國。」此時上皇在暖車寶帳之中，忽下大雪，厚高三尺。惟上皇所居寶帳，一毫無雪。又常見火光燄起，隱隱若有龍盤其上。邊人見之，皆齧指嘖嘖道：「此真天可汗也！」也先亦常見真龍護帳，厚雪無侵，輒相驚畏，甚加恭敬。每日設宴款待上皇，或彈篪撥琵琶唱曲，親自把盞。眾頭目齊跪敬酒。自此為常。只是上皇在營中思歸心切，屢被喜寧唆撥也先，不得返國。
　　前者喜寧夏唆也先殺害袁彬，因此上皇大怒。又命袁彬密寫旨書二封，隨即要喚護從總旗高磐帶回朝來。高磐奏曰：「此旨臣難帶回。」上皇問曰：「為何難帶？」高磐奏曰：「喜寧因見前次岳謙帶書回朝，不料被我國守城之人射死，後於屍邊搜出所帶旨書，上寫著喜寧逆惡之事，故此喜寧教也先道：「但有人回南朝去的，都要搜檢明白，方才給與號箭。若無號箭，即是私逃，逕拿去開剝了。』以此這紙書實難帶去。臣命不足惜，恐誤大事。」
　　上皇見奏，沉吟半晌，無計可施。只見高磐復奏曰：「臣有一計。若要帶去，乞另寫於小紙，細細密密寫了，臣自有處。」上皇見奏，即命袁彬復寫小紙細字二封呈上。上皇看畢，遞與高磐。磐跪地捧接，即用薄薄羊皮一塊，包裹御旨畢，腰中取出小刀一把，就將自己左膊上大劃一刀，即把羊皮旨書納進肉裡，連血連皮，用刀瘡藥敷上。果然只見血露刀痕，不見有書在內。上皇與袁彬見之，歎息曰：「此足見汝用命之勇也。朕得返國，重加爵賞。但要小心。」高磐唯唯領命。上皇復諭磐曰：「汝今回朝，若當今不坐朝時，汝可先見于謙，令其用謀先擒喜寧，則也先無人引導，朕得返國矣。」高磐領命拜辭上皇，急急而行。也先果一路有人把守搜檢，將磐一一搜過。只見血痕，不知有書在內。磐復哄曰：「特到南朝取討彩緞，賞賜你們。」故各部俱放過，俱給與號箭。高磐不分星夜，負痛馳歸。
