
　　不談高磐之事，且說於公一日趨朝面奏曰：「臣昨聞探事人來報，也先大選人馬，有再犯我國之謀。伏乞陛下賜臣親到邊方，料度機宜，設計破敵，必不誤國。」景泰聞奏大喜。面諭曰：「一切便宜，任卿裁度。」於公即辭朝回部，親領數十軍將，俱扮作夜不收模樣。公亦裝扮如此，雜在眾人之中，去到邊方，看其地脈。正行不數百步，猛省曰：「吾失忘了一件要緊之物，快令人取吾主上所賜金頂黃羅傘來。」眾問曰：「老爺今日扮作某等模樣。又要取黃羅傘來何用？」於公曰：「汝等只知其一，不知其二。吾今如此打扮，邊上軍士，一時不知是我。倘有觸犯，不處，則損軍威；處之，又犯無知。或者有認得我的，他不知我私行來看地脈，只道我私行覺察他隱密之事，使彼反生疑慮，吾故取傘隨行。邊軍見吾之傘，知吾來度地脈，用計破敵，彼必用心把守，不敢怠緩，故令人取來。」眾軍聞言，各各歎服。
　　公一路來觀地脈，察敵必犯的來路。果然守邊人等，見了二十餘人潛地過來，一齊吶喊。正欲打下炮石，公即令人張起黃傘，守邊軍士看見，知是於爺，就不敢打下炮石。守泛地軍將，通欲下墩迎接。公忙傳令不得擅離，違者治罪。諸軍聞令，各各遵守，不敢出迎。公相了地脈形勢，一一與眾暗立標的、記號已畢，急急回到附近關津。命工匠照式造地雷，並銅將軍、佛狼機等銃炮。其銃炮形如斗大，可藏藥若干，又可安鉛彈若干，造成數千。其藥線長有丈餘者，或六七尺者。另用竹筒打通節眼，盛藥線在內。雖經風雨，亦不損壞。一里埋二十個，十里埋二百個，四散埋有千數。令軍士暗暗埋於敵人必由之地。其藥線之頭，俱露出在地上。又用亂柴燥草引火之物蓋覆好了，仍用本色土泥罩上，人莫測認。
　　於公埋銃已完，復到大同，與郭登計議，又造下著地龍、飛天網、積水櫃、懸溜柵等項。待敵到來，發其機軸，無不有當。於公與郭登佈置已畢回京。
　　路上又思起喜寧。他知我中國虛實，各路關津險要。若不用計先擒此賊，倘被他識破，所誤不小。正思計時，早有人報稟道：「有邊外總旗高磐，從北地回朝。兼有上皇密旨要見爺。」於公見報，便令：「快排香案接旨。」一邊喚高磐進見。
　　此時高磐回京，止欲趨朝奏聞，因景泰退朝，一逕來到於公部堂相見。公見磐即問曰：「汝來必知上皇消息。」高磐稟曰：「總旗是上皇差來的。」公見說，忙下堂問曰：「上皇安否？」磐答曰：「上皇日夜思歸。頭目伯顏屢勸也先送上皇回朝，怎耐喜寧百般唆撥也先，因此稽留，不能回來。今上皇現有御書密旨在此。復諭總旗，若當今退朝時，先見老爺，因此先來。」於公曰：「既有旨來，快排香案。」公即望北朝拜。拜畢，請旨。高磐曰：「快取刀來割開我臂，方可取旨。」公見說，忙問曰：「為何割臂取旨？」高磐曰：「當時通使岳謙，曾帶御書回朝。不料被我守邊將士，不審分明，將岳謙射死。後被也先兵丁於屍邊搜出書來，御書上寫著喜寧悖逆引導之事。喜寧深恨在心，挑唆也先：但有人在上皇處出進及回南朝去的，俱要搜檢明白，方許放回。因此不好帶旨回朝。當時上皇無計可施，是磐設此計，只得將臂膊劃腳，納旨在內。初時藏納，不甚痛楚。如今連日馬上行了七八百里路，左手甚痛，右手難於舉刀自割。乞爺令人割開取旨。」
　　說罷，即脫下衣服。臂上露出傷痕，此時紅腫得大了。高磐右手指著疤痕曰：「快劃腳取旨。」公即令人割開，將旨取出。只見鮮血淋漓，高磐大叫一聲，暈倒在地。公急令人扶起，忙灌些定暈醒魂丹。兩班跟隨將士人役，皆歎曰：「國難顯忠臣！」自此以後，人人懷忠奮勇，乃高磐一人激之也。幸天憐忠義，戳佑高磐，漸漸甦醒。
　　於公忙令人取香湯，洗淨血污的羊皮包紙，仍舊跪而拆開密旨看時，旨上單寫著：「也先屢欲送朕返國，皆因喜寧唆撥，反為彼之引導，攻掠城堡，殘害赤子。當用計先除此賊，若得返國，願居閒地，或守祖宗陵寢，亦所甘心。」公宣誦畢，朝北哭拜於地曰：「君辱臣死，理所當然。是臣等萬死之罪！」復咬定牙根曰：「喜寧逆賊，吾誓不與共天！」即寫本齎太上御書，奏聞景泰帝。帝憐高磐之忠，即加升高磐為侍衛指揮僉事。景泰宣問於公。公上前奏曰：「臣已有計先擒寧賊，以正國法。」景帝聞奏大悅，退朝。
　　公回部。即請太醫院官，療治高磐之臂。御醫以妙藥敷之，三日痊好。高磐即來叩謝於公。公大喜曰：「此足見汝忠貞，天佑之也。」命取銀二十五兩與高磐。磐拜謝。公又喚磐上前，附耳言曰：「汝可如此如此而行。至日，吾自有人接應拿他，不可泄漏。」又命曰：「若見蔣信，可傳他家中信息，且言朝廷優待之恩。令其至日可同上皇往僻路而走。」磐一一聽計，拜辭於公。復辭朝畢，乃與季與鐸等，同齎沖天冠、滾龍袍、玉帶等物，並各邊外賞賜出關。
　　一路急急逕到也先處，下了敕書，並賞賜之物。又到上皇營中，進上御冠袞衣等物。上皇慰問高磐畢，又曰：「可曾帶得賞眾頭目的緞帛來否？」磐奏曰：「眾大頭目賞賜，臣已帶來。但以下頭目人多，朝廷著宣府等邊關備辦。待送皇爺駕到，即隊城上送將下來，方迎請皇爺回朝。」喜寧在彼聞得高磐之言，心中大喜，坦然無疑，忙來對也先說道：「南朝既有賞賜彩緞在宣府，如何不送天可汗去？」也先因前者整頓人馬齊備，今聞得喜寧之言，即時起發人馬，親送上皇到宣府來。
　　高磐聞得這個消息，暗暗稱羨於爺：「果神算也！」即密地來到賽刊部下，尋見蔣信，報與家書，並朝廷優待之意。信感恩，誓以死報。高磐又將於公保護上皇斜僻去路，一一說知。信乃領計，即使忠勇健兒，潛地到宣府城邊。箭上刻了字號，寫「也先同喜寧在本月二十七日親送上皇到城」，一箭射上城去。守城人見了蔣信號箭，飛報與總兵楊洪。洪即差快馬急報於公。
　　公見報，心中大悅曰：「除了此賊，上皇返國有日矣。」乃思欲擒此賊，除是楊俊方可。但他使酒，勇猛難近。然以擅殺都指揮姚貴，朝廷屢欲拿俊正法，我保奉他將功贖罪，今日必為我用。即傳令著楊俊來見。俊即楊洪之子，洪聞於公令牌到，即著子楊俊來見於公。公曰：「想汝日前酗酒，無故殺死都指揮姚貴。朝廷必欲正法，我保奏免汝一死。汝可建功贖罪。」楊俊聞言，叩首謝罪。公曰：「吾今定下一計，非汝不能成功。今二十七日，就令汝父率多官將，到城賜也先眾頭目以下緞帛等物，件件皆放在筏籮之內，令人放下城去。汝可將純錦纏身，一如彩緞之色，蹴在筏籮之內，高處再加些緞匹於上，不可露出頭角。若不認得喜寧時，但有人叫喜寧的，汝就知得是他。待寧來搬彩緞之時，汝可用心看定，把喜寧登時拿在籮裡。城上自有人接應，弔汝上就。拿得喜寧，汝之功可贖前罪。吾知汝勇猛，能擒此賊。汝可小心，安危在此一計，不可怠情。」俊領計叩辭於公而出，來與父楊洪計議停當，專候也先到來。
　　且談也先整點大隊人馬，令喜寧、陳友為嚮導，二十三日起程。從倒馬等關，一路送上皇為名。各關俱道：「朝廷賞賜緞帛，俱在宣府。」喜寧聞得此言，一心要到宣府，故別處關津都不在心。至二十七日，早到宣府城下。城上人見上皇在前，一齊俱呼萬歲，震動山嶽。城上早放下數十筐筏籮落來。
　　此時高磐緊緊的傍著喜寧之馬，城上人看見高磐與喜寧趕在當先，仍又放下數十筐緞帛下來。此時楊俊已紮縛停當，就蹴在籮裡，一齊放落城來。高磐與喜寧見了，忙跑下馬來，搬取彩緞。高磐見寧落馬來，大聲高叫兩聲曰：「喜寧哥哥，待我也搬些與眾頭目，見見功勞。」楊俊聞得叫聲，知是喜寧，忙跳出籮來，大喝一聲，把喜寧一似提小雞一般，丟在筐裡。高磐見俊拿了喜寧，即時敲起號鑼。城上人聞鑼響，即將滾木繩索，一齊用力拽上城來。陳友見了，即便落荒逃命。也先亦知中計，忙傳令攻城，來救喜寧。
　　這高磐、蔣信、袁彬等一班人，奉著上皇，往小路裡加鞭飛馬而去。也先見上皇與眾前行，恐怕往別關進城，乃亦飛馬紫追。城上楊洪等將見上皇去遠，即忙放起號炮。各處城上聞得號炮響時，俱把火箭、火炬一齊遠遠丟射，施放地雷，發碽銅將軍、鐵佛狼等銃炮。火炬、火箭燎著亂草枯葦中的藥線，登時地銃震天，四下裡只聽得天崩地裂、霹靂之聲，煙燄沖天，打死不計其數。也先回馬看時，只見殘兵冒煙突燄而來，道：「中計了！」怒氣填胸，大叫一聲：「罷了！」便倒撞下地。未知性命若何。
