
　　景泰因於公奏明，並諸臣力言請復之事，乃差李實等前往。敕書既下，只言答禮，不及迎復之事。李實見敕大驚，忙趨內閣，明白其事，正進朝來，遇著內相興安。興安見實，大聲曰：「李侍郎，汝領黃封辦事，你那裡曉得其中就裡？當時景泰之意，不欲迎請上皇歸國。奈群臣懇諫不過，於公又開陳兄弟至親，君臣大義。景泰不得已，遣李實等聊報復答禮而已。」李實見興安口脗，只得轉出朝來，收拾行李，一同羅綺、馬顯等並來使，打點起程。
　　景泰元年七月初一早朝，景帝親御左順門，召李實等面諭曰：「卿等去脫脫不花、也先那裡，務要勤謹辦事，好生說話。」遂各賞銀伍拾兩，並衣服二套，彩緞三表裡。又諭曰：「可上覆太師也先，並得知院伯顏等，內有敕書二道，及各隊長賞銀二百兩，彩緞二十四表裡。」李實等領命，即拜辭出朝，本日遂同黑麻、禿完等五十六人起身。初七日，過氈帽山。初八日，過興和州衛東海邊，夜宿棍兒〔石固〕。初十日宿失刺，即邊塞之處，亦送李實等下程，羊二隻，酒數瓶。十一日，到也先營中。
　　也先聽開讀敕書畢。也先道：「你國皇帝，因何差你們？」李、羅二公答曰：「自太師祖父以來，至今朝貢我國四十餘年。爾使臣進馬來京，往往待以厚禮，遇以重恩。近日因王振擅減了馬價，以致太師動兵，邀留太上皇帝，搶掠人民。殺害兵馬。今得知院伯顏上合天道，下順人心，奏聞可汗，說知官人，特念前好，同差參政完者、禿勸等齎書赴京，以全和好。因此差我等大臣，齎送賞賜，給與太師並知院等，以全終始，仍舊遣使往來。」也先見說，便道：「這事皆因馬清、馬雲小人們壞了事情，以致動兵，小事變成大事。今你們來，且過一夜，明日引你們見天可汗去。」李實曰：「此足見太師仁厚之心。」也先又道：「你們來得正好，這事務必要成就了。你們若不來時，俺們七月十六人馬已到京來了。今侍郎路上辛苦。」即喚人斟酒，親自把盞奉敬李、羅二公數杯。酒畢，復令宰壯馬一匹、羊四隻為下程。
　　十二日早，也先差頭目人等齎我朝賞賜與脫歡可汗，並得知院等敕書，又著人分頭齎賞賜前去。是日也先即差平章人等，同李實、羅綺等行三十里，來見上皇。共進上紵絲八匹，袞衣二套，粳米、魚肉、鈔煤、燒酒、器皿等物。李實等一見上皇，放聲大哭。拜舞畢，惟見袁彬、哈銘、高磐三人侍側。上皇曰：「卿等休哭。比先朕來北，為打獵遊幸之事，皆王振所陷。也先有意送朕歸國，皆被喜寧引誘，遂破了紫荊等關。復至京師，又被喜寧阻住。後至小黃河，也先亦欲送回，又被喜寧擋阻。今喜寧既已凌遲，朕無阻擋也。」
　　上皇遂問：「聖母及當今安否？」李、羅齊答奏曰：「俱安。」又復問舊臣存退何如。」李實一一道其姓名，或存或退，甚悉。上皇曰：「朕在此一年，因何不來迎朕歸國？」實奏曰：「陛下蒙塵，群臣及軍民人等，如失考妣。差人三次來迎，俱無的實。通言也先假意，惟前月高磐回朝，見有陛下御書花字，方是實信。叵耐喜寧阻住。今寧已正國法，特差臣等來探虛實，未知也先果真心否？」上皇曰：「汝等回去上覆當今皇帝並文武群臣，早早差人來迎朕歸國。朕若回時，情願守祖宗陵廟。若不來迎時，也先說令人馬擾邊十年，也不得休息。朕在此一身不足惜，當念天下生靈、祖宗社稷為重。」
　　李實、羅綺唯唯領諾。李實詢問上皇所食，方知也先每日只送牛羊、野味、酥酪，殊無米羹。李實淒然奏曰：「想昔陛下錦衣玉食，今觀衣食粗陋不堪。」復以大米二斛進上。上皇曰：「飲食小節，且與朕整理大事。」實乃條陳數事奏上，皆諫上皇昔日任用非人，引咎自責，謙讓避位退居之詞，忠言正道，懇切甚悉，上皇聞奏大悅，皆從其言。因日暮促歸，李實涕泣而別。
　　明日，也先宰馬備酒，相待李、羅。也先道：「你們皇帝敕書上，並不曾說著迎回天子。天子在此，又做不得俺們可汗，終是個閒人。俺還你們，千載後圖一個好名兒。侍郎回去可奏知，務要差三、五位老成臣子來接。如今若送去，可不輕易了你們皇帝？今日與你約定，至八月初五來迎，不可失信。」
　　李實含淚答曰：「差人來迎，必須要請聖旨。吾等是臣下，豈敢擅約得日期。」也先又道：「八月初五若不來時，你邊人又要吃苦了。」再三囑咐日期。實等亦再三曰：「日期難定。」也先道：「若是來遲，可先著三、五人來回報，便遲五、六日亦可。若不來時，俺們領人馬擾邊，莫道俺們失信！」也先叮囑畢，各送馬匹貂鼠，為進貢之物李實等來辭上皇。上皇再三諭囑迎歸之事。即於袖中取出御書三封，與實齎回，仍諭曰：「卿等勿憚路遙，當以天下蒼生為念。汝等回去，多多上覆太后並當今皇帝，說也先非要土地，所要者，蟒衣、織金、彩緞之物。差人早早齎來。汝可莫辭辛苦。」
　　李實聞言，哭拜於地不能起。伯顏道：「侍郎休哭，及早歸朝，來迎皇帝就是了。」伯顏與眾強扶起實時，只見淚流盡血。伯顏與眾齧指嘖嘖稱羨，驚顧曰：「南朝果有好臣子！」上皇見李實眼中泣血，再三慰勉，實即帶淚拜辭上皇，復到也先營來。也先便道：「煩侍郎早早奏知來迎。」實當下辭別也先，即同眾使起程。也先又差右丞把禿並脫歡、黑麻同行。
　　不一日，來到京城。二十二日早朝復命。景帝御文華殿，召李實、羅綺等宣問曰：「也先有恁說話。」李實將前情諸事，一一備陳奏。景帝又問曰：「太上皇帝如何說？」實即奉上御書，又備陳太上所諭前旨，皆無遺失。景帝又曰：「也先請和之意，虛實何如？」實答曰：「臣至彼國，相待甚厚，論和議是真。但也先萬一變詐，非臣所知，乞陛下聖裁。」景帝曰：「卿等一路辛苦了。」命賜李、羅羊酒、銀鈔等物。復命太監牛玉於文華殿前廊下待酒飯畢。實、騎辭出。
　　明日，羅綺復領把禿、黑麻、脫歡等進貢馬匹、貂鼠等物，朝拜畢，把禿等起奏，乞早命使臣，同往迎接上皇。景帝聞奏，不言退朝。把禿等辭出，在四驛館安下等旨。俟候數日，不聞旨下。意不欲迎請，故此遲遲。把禿、黑麻等延候多日，旨方下。著多官於午門外會議可否。不知會議若何？
