
　　且說萬祺見清到，問其來意。清乃密達其事，萬祺即低語杜清曰：「皇帝居南宮，今星臨度，宜當復位，何必他求。可急回氣石公說，事不可緩也。」清聞言忙回覆石亨，亨知與童先暗合。乃即與掌兵官張、張、曹欽等商議。曹欽曰：「吾咋日遇見徐天全〈（有貞號）〉說：「公等知之否？吾聞得王文、王誠已遣人齎金牌敕符，去取襄王世子矣。』吾聞此言，正欲見石公議此。若他們事成，則吾等束手看他們享富貴也。」亨曰：「吾正為此事而來。」遂道迎復太上之意。欽曰：「正合吾意，事不宜遲。」欽即令人暗暗到南宮通知其叔曹吉祥去了。又令人邀姪婿吳瑾同來商議。少刻瑾到，眾言其事。瑾曰：「此天下之大事，社稷之功，必須得老成人素有才望者計議方好。」眾曰：「老成者，惟許彬、楊善耳。」亨曰：「事不宜遲，吾等明日即往見許公去。」言畢各散。
　　十六日早，於公並眾官正欲清稿，忽旨出，待十八日視朝。公與眾惶惶而退。惟公部事完，即處朝房專候內有消息。是日京師亂傳王文、王誠齎金牌敕符，取襄王世子去。
　　石亨遂同張、曹欽等，拉楊善一齊來見許彬，俱道復立上皇之意。彬曰：「此盛德事，社稷功也。雖然，奈吾老矣，行步不前，不能宣力。吾聞徐天全經濟才也，此人多謀，諸君即往謀之。」眾人問曰：「徐君莫非向者治水之人。」許彬曰：「是也。」石亨曰：「此人果有才能。」
　　遂辭許彬，一齊來到徐有貞家。各道迎復上皇之意。有貞曰：「吾有心久矣，但不得其助耳。諸君曾聞王文、王誠取襄王世子之謠？」眾曰：「聞此言，所以見許太常計議。許公言公特來相見。」有貞即問曰：「南宮可有人達知否？得有人內應，方能成事。」眾曰：「已有曹吉祥、蔣冕等在內。前日已暗遣人達知矣。」有貞曰：「如此甚好。吾又聞得昨日有邊報道，北兵又來寇犯。宜乘此機會調兵，以備非常為名，吾等行事，則莫得而測。」眾人聞有貞之言，首肯者數次，齊曰：「此果有計謀者，許太常之薦不差。」
　　有貞請眾人坐定：「待吾細觀天象，然後行事。」有貞自得了異書，天文、地理，原無不曉。於宅中後園起一高台，常去觀天象。當晚有貞上台踏罡作法，觀看星象一回，即下台出來。眾人忙問曰：「天象何如？」有貞曰：「在今夕可為。」有貞遂命家人割雞和血，同歃之，與眾即便起行，仍與家人訣曰：「我此行，事成，社稷之福；不成，家族之禍。吾歸則人，不歸則鬼也。」
　　囑畢，乃急急與石亨、張等暗收各門鎖鑰，開門納千餘兵守護而行，是夜漏下三鼓矣。有貞復令還鎖諸門，取鑰投水竇中。亨、問曰：「此何為者？」貞答曰：「苔不鍽鎖，萬一內外夾攻，則事去矣。」忽然天色晦冥，眾人惶惑，忙問有貞曰：「此象若何？」貞曰：「時至矣。」口中唸唸有詞，人不得而知。遂急趨至南城。城門鐵錮牢密，扣之不應。有貞即令人取巨木懸架，令數人舉起擊之。俄聞城中隱然開門聲。有貞復令勇士逾墉進去，與外合兵，遂毀壞一處城垣而進。復見內中隱隱有燈火來，眾人望見，大喜曰：「燈來，必有人到也。」
　　言未畢，只見有數十內監出來問曰：「事體若何？」石亨、有貞齊應曰：「特來迎請上皇復位。」內監曹吉祥、蔣冕等，忙引進內。不多時，上皇出問曰：「汝等是何官？」眾皆俯伏答曰：「臣等謹請陛下光復寶位。」太上猶遲疑。有貞等極陳天命有歸，民心願戴，且時不可失。太上曰：「卿等是誰？」有貞一一宣其姓名。太上又問曰：「于謙、王文得知否？」眾曰：「不知。」有貞急呼兵士舉輦，共扶太上登輦。
　　有貞在前引導。忽然天色明朗，星月交輝。有貞忙催眾呼噪，直入奉天殿。有貞遂扶太上升御座。太上顧有貞曰：「此事是卿為耶，朕失遇卿矣。」須臾鳴鐘擊鼓，俱傳報上皇復位。群臣皆拜賀。
　　其夜於公尚宿朝房，公子于冕四鼓時見有兵行動，不知何為。少刻，忽聞得城南內呼噪甚急。于冕慌來報知於公曰：「南城呼噪甚急，想太上欲行復位也。」於公叱之曰：「小子無知，此乃國家大事。若果上病危，群臣不立沂王，當請上皇復位。自有天命，汝可自去。」須臾聞得鐘鳴鼓響，公神色不亂，徐徐整朝服趨朝。將入朝時，范廣聞變，率兵至闕下。於公見廣，忙呵止之，即入朝就班。將行禮，忽殿上傳旨下：拿王文、于謙等，未知若何。
