
　　上皇復位，群臣黎庶，無不歡喜。此時景泰病危，耳中聞得鐘鼓響，乃問內使曰：「今日鐘鼓響，敢是于謙設朝？」內使答曰：「聞得眾官請太上皇帝復位。」景泰聞言，乃曰：「哥哥做亦好，朕無憂矣。」越二日，景泰崩。
　　上既復位，乃問有貞曰：「朕今復位，改年號不改。」貞答曰：「周雖舊邦，其命維新。陛下初復大位，宜新天下耳目，以成中興之治。」於是改景泰八年為天順元年。復命有貞草詔，以誥天下。即命有貞以本官兼翰林院大學士，入內閣，典機務。
　　是日於公入朝，欲就班行禮。忽有旨下，拿于謙、王文、范廣並太監王誠、舒良、張永、王勤等下獄，因有貞誑言共謀迎立外藩之故。又有旨逮內閣陳遁、商輅、蕭鎡，尚書俞士悅，江淵、項文曜、古鏞、丁澄、沈敬俱下獄，以其知王文之謀，故縱之也。即日出章綸於獄，升為禮部侍郎。升許彬為吏部左侍郎，薛瑄為右侍郎。又論迎復功，維封石亨為忠國公，食祿一千五百石。張為太平侯，食祿一千三百石。為文安侯，食祿一千二百石。封楊善為興濟伯，食祿一千石。吳瑾加侯爵，增祿三百石。封徐有貞為武功伯，食祿一千二百石，世指揮使，入閣辦事，並封其三代如爵，又賜章服玉帶，復諭前隨駕功。升袁彬、哈銘並為錦衣指揮僉事。高磐為錦衣同知。把台蔣信已故，贈忠勇伯，徐有貞遂矯旨令法司將王文、于謙、范廣等嚴加拷掠。必令招迎立外藩之事。王文不勝憤辯。於公曰：「不必究問，但取紙筆來，待吾寫出迎立供詞，省勞法司勘問。」法司即討公紙筆。公提筆即寫供詞云：
　　供狀人于謙，年六十一歲，係浙江錢塘縣民籍。於永樂十八年中鄉科，十九年登進士。二十一年奉命差往廣東平祭瑤僮，犒勞官軍，清查功績。一軍稱廉明，瑤民懷德綏服。回京遂陳瑤疏，蒙恩復差巡按江西。有枉民滯獄，一鞫而知，全省皆稱明察。因見寧府強橫，劾其不法者二人。又見長蘆一帶馬夫，快船夾帶私鹽萬萬，某亦不避權貴，各置之於法。至今河道肅清，民無阻擾。還京復命。宣德元年，扈駕往征漢王，收伏漢庶人。庶人當殿不服，反出不遜之語。某曆數其罪，詞嚴義正，漢庶人無敢再言。
　　二年，山西、河南災荒，蒙聖恩親擢巡撫侍郎，敕往二省。某遍歷諸處，問民疾苦，出示勸諭。良民尚義，捐貸資粟。仍捐已俸糶穀，以賑饑民，以備荒歲，全活億萬。每至汴城，見黃河水勢洶湧，民遭漂溺。趁民間農暇之時，令其預為椿柳，以被卷掃之害。又曠廓乏人家之處，捐俸令人種樹、濬井、建亭，使行者無枯渴之苦，往來有少憩之處。久慮別省流民，居住無棲，乃編成伍甲，給與空閒田地，造房屋耕住，俱為良民。出役數十年間，晝夜區畫，興利除害。二省人民，建某生祠於白茅橋畔。正統十一年還朝，因觸怒權臣，降某二級，仍差巡撫二省。
　　十四年，今皇上親率六軍，蒙塵北地。初十日，京師大震。某望北號哭，急啟太皇太后，乞命郕王監國。是日，群臣見馬順呵散儀仗，因忠憤激發，共擊死馬順，廷中大亂，無復朝綱。郕王見駭，欲回宮者數次。某忙奔前掖，留王住定，一一處分，慰肅百竂，奏滅奸羽，群臣帖然就列。一日之間，區畫百端，飛符整飭，袍袖盡裂，幾舄盡穿。翌日蒙太皇太后進爵尚書，某固辭不受。其時民心慌擾，訛言萬端，奸盜四出，百姓逃移，京都空虛。某乃個人巡視，多方曉諭，軍民稍安。某集眾啟請太皇太后，社稷為重，乞立太子，以臨臣民；乞命郕王，以輔邦家。
　　二十一日，太皇太后命郕王為帝。保宗社如泰山之安，使國家成中興之業。整頓未完，敵兵突至，某親督將士，誓以忠義，遂挫敵於德勝門遁回。某慮敵必掠通州，以資人馬。某急往通州散糧各足，繼焚其餘，使彼進無所掠，退無所資，知吾有備，不敢侵據。至十月初三日，敵因喜寧唆撥，復大舉入寇，九邊震動，萬姓惶惶，有倡南遷之議者。某慟哭諫阻，力陳京師根本之地，今不守此則大事去矣。景帝頓悟，宗社奠安，軍民無遷徙之苦。即日命將出師，整兵拒敵。飭郭登謹守大同；激楊洪父子盡力報效；勵石亨叔姪奮勇破賤；令孫鏜、萬廣守衛京畿；督張、衛穎鼎峙互援。諸將奏功。復保孫安、朱謙修飭獨石諸城堡。仍用計使楊俊、高磐密擒喜寧，豫埋銃炮擊敵。敵懼請和，景泰皇帝猶豫未定。某忙上前陳奏，備述兄弟至親，君臣大義，禮宜答使迎復。景帝頓悟，遣使臣迎今皇上歸國。兄弟行揖遜之禮，君臣賀再會之儀。置立十二團營，掌督精兵一百八十餘萬。授計於董興、馬軾等，剿除廣寇黃蕭養；指畫於陳瑄等，收伏閩寇鄧茂七；蔫陶得成誅降浙寇葉宗留。又安插永樂年間降人於東南，潛消彼敵凱覦之心。復保陳豫、王通築城於天壽山，使軍兵無遷徙之患，商賈得安集之防。七年之內，日則不暇飲食，夜則獨宿朝房。蒙問所供是實。
　　眾官見於公親書供狀，件件大功，事事偉績，無不歎息，遂緩拷掠。公寫供詞，高誦畢，只俛首不語。惟王文心中忿忿，大聲呼叫。不知何言。
