
　　童先早自逃出，行至中途，就占一卦，歎曰：「石公事不諧矣！我還有脫災之日。」乃一路賣卜而行，後聞石亨、石彪事發俱死，乃急忙潛逃故友李天章處。正行至涿州地面，忽聞一人問曰：「童先，汝欲往何處去？」又曰：「汝可要醫好眼目麼？」童先初聞叫他姓名，心中甚慌。後聞得說醫好眼，心中少定。乃曰：「誰不要醫好眼？若醫得開，真神仙也。」只見那人曰：「不難。汝且站著。」即用藥點之，令閉一回，又腦後針下二針。少刻，叫童先開眼。童先睜開眼來，只見日光閃閃，世界分明。早見醫眼之人，立在眼前。童先忙拜謝於地。抬頭起來，不見其人。童先大驚曰：「這分明是神人救我。」心中思量曰：「我今目明，別人都不曉是我。我今急往李兄處潛藏，方可避難。」先乃密尋到李天章家。天章一見，忙問曰：「童兄之目，如何得明？必有神治。」童先即把逃出遇神開瞽之事，一一說知。天章遂留童先住下。當時朝廷命法司榜示拿童先時，榜上亦寫著瞽目童先。今先眼明，人皆不疑是他。況童先又妝扮別樣形景，所以人一發不認得他。挨過半年，朝廷已不甚追究。
　　童先知事緩，乃辭別李天章，扮作商人，一逕來投到曹欽家。曹欽見了大驚，忙問曰：「童兄何幸眼明，得到吾家？真可異也。」童先亦將前事一一說了一遍。欽大喜曰：「吾一向想兄，暗地令人密訪。不期今日到來，足慰吾念。」欽遂留童先住下，因論起石亨之事。曹欽曰：「石公做事不密，反致如此。吾每思量石公與我皆是同事之人，爭奈眾官時常劾奏。如寇深、逯杲、孫鏜等，每每舉吾過失，裁抑我眾。吾想：我兄弟又統軍兵，皆為都督，我手下又多蓄驍勇之將。今眾官不時彈劾，倘有日皇上震怒，如石公之事，移於我家，則吾束手待斃。吾欲起事，煩兄卜之。」童先曰：「事不必卜，今令叔在內，兄昆仲在外，若一舉事，何事不成？倘卜之不吉，反起狐疑。為今之計，兄先差一二心腹之人曉得邊外之語者，潛往也先處，饋送寶貨彩緞之禮，令其起兵入寇。那時兄等內中作變，則大事成矣。」
　　曹欽聞言大喜，即請兄弟曹鈜、曹並童先及門客馮益等，一齊都聚於密室，計議道：「掌兵官惟孫膛、孫繼宗、馬昂、逯杲諸人與我們有仇，餘者無妨。但我等將何計先除了諸人，奪取兵權，則事無不諧。」曹鐸便道：「何不我們先差伯顏、也禿等將乘機誘殺孫鏜等眾，就擁兵進內。叔父在內舉火為應，大事成矣。」曹吉祥因問馮益道：「先生，可曾有宦官子弟登基否？」益答曰：「有，曹操是太監曹節之後。」吉祥聞之大喜。只見後邊閃出曹欽之妻賀氏，指著馮益曰：」先生，汝教人為叛，罪已深矣。又將牽強混語，鼓惑吾夫。我雖婦人，頗曉書志。曹操若是曹節之子孫，如何曹操做司隸校尉時，立杖死中常侍二人？則知曹操與曹節是同時之人，非節之後明矣。縱使是節之後，學曹操之奸雄逆賊，至今令人切齒唾罵，安可效之！」曹欽見說，遂自扭其妻，閉之密室。
　　曹吉祥與眾議定，後日晚間行事。吉祥自進內廷去。專候至後日，乃七月初三晚間，曹欽乃邀恭順侯吳瑾到家。吳瑾是曾欽姪婿，曹鐸之女夫也。曹欽每有事，常與吳瑾商議。瑾又上所喜信者，故禁門鎖鑰，皆是瑾掌管。當晚曹欽邀瑾回家，將心事說知，就索禁門鎖匙，要瑾放千餘親兵進內。吳瑾聞言，心中大驚，忖曰：「別事可從，叛逆之事如何從得！」口中即假言曰：「此時如何放得千兵進去？況且京兵發遣征剿，只有出的，如何可放千人進內？豈不動人之疑。汝既要行事，好歹至四更開門，五鼓進內方好。」曹欽信以為實。便道：「專候汝之消息。」吳侯詐允而出。
　　此時將及一鼓，吳侯到城點視，吩咐眾軍謹守城門，直到天明，方可領鑰開門。若五更領鑰者，明日即斬。只吩咐三門，餘不能及。吳侯一路思量：倘曹欽四更不見我的動靜，他必然攻打。倘若人多，一時攻破，曹吉祥見外大起，內中放火為應，其禍不小。一頭想，正遇著都指揮完者禿亮令人巡更。吳侯忙問曰：「來者何官？」禿亮見是吳侯，忙下馬問曰：「吳爺何事心忙？單騎與四人同行。」吳瑾曰：「汝在此巡更，是何官何名？」禿亮答曰：「小官是都指揮完者禿亮。」吳瑾曰：「煩汝急急飛報與大明門上守門軍將人等說知，道曹軟與曹吉祥通謀作亂，只在今夜，可牢守紫金城墉，五更時未可就開門；快教傳進內廷：光令人拿注曹吉祥，免得裡應外合。」禿亮聞言，遂撥數人跟著吳侯，乃即先縱馬加鞭，星馳到大明門上，一一細說曹欽、曹吉祥之事。穿宮內監，聞此消息，飛報到內廷去。
　　吳瑾恐禿亮口傳不到，又急行至錦衣都指揮逯杲家，令門上人快報：「請汝家主出來，有緊急事要議。」家人傳報，吳侯命快取筆硯來。眾人忙取紙筆。吳侯隨即寫奏，著人飛馬趕到金墉城邊，大叫：「守門官監，把這封密疏，從門隙內就遞進去，不可遲滯！」此時逯杲忙披衣出來，相見曰：「吳侯何事？夜深下降。」吳瑾不及多言，只說：「曹欽、曹吉祥謀反在今夜，為之奈何？我已發報數次，想內廷必然知道。及早我與你到孫都督、馬尚書處報知，調兵守護殺賊。」二人飛身上馬，逕到孫都督家來。此時孫鏜已得完者禿亮傳報，亦令人飛報金墉城中，隨到馬尚書家計議。早有飛旨，在門隙中發出：著孫鏜、馬昂用心勒兵擒賊。孫鏜見旨，泣拜曰：「當以死報主恩！」遂急急調兵拒守。
　　已說曹欽等挨到三更時分，不見吳瑾動靜。忙使人到吳瑾家來問消息。家人不知，以實對道：「自昨日早朝，未曾回來。」使人飛來回報曹欽。欽聞報大怒，知吳瑾詐允。遂發兵五千，令曹鉉等直抵西長安門攻打。自領兵五千，攻打東長安門。此時吳瑾與逯杲飛馬正到孫鏜家來。只聞得喊聲四起，吳、逯二公知是曹欽領兵來攻門，急到孫鏜處。家人答曰：「家主已到馬爺處發兵去也。」吳侯即對逯公曰：「公可先到長安門，令人緊緊看守。我今再到馬總督那裡，即發兵拒賊。」逯公趕到西長安門邊，見曹鉉正今人砍門。逯公見了，慌忙奪過從人長槍一把，大罵：「逆賊！朝廷有何負你，敢如此叛逆！」即挺槍來搠曹鉉，不期曹鉉部下人多，一齊亂搠。可憐為國忠臣，倉卒間，被眾亂搠而死。
　　眾人遂砍開了門，一齊擁進。此時都御史寇深聞變，起立門首，差人探聽。吳侯馬過，見了寇深，曰：「寇公，曹欽作反。」冠深聞言，即跨馬一同吳侯到馬昂處發兵。正值會昌伯孫繼宗、都督孫鏜俱在，一齊調兵拒敵。此時曹欽放起四、五處火來，只望內廷火起相應。放火多時，不見裡面火起。曹欽知事不濟，忙調人馬一面攻打，繫尚書王翱在東朝房，拘學土李賢於左掖門，勒要二公寫本奏辯，雲「因逯杲、寇深二人所逼，以致激變」等情。
　　此時廣寧伯劉安、太常卿萬祺、學士萬安等俱到，見曹欽逼勒大臣寫本保奏。只見寇深匹馬趕到，厲聲大罵曰：「曹賊！朝廷何等待汝，汝敢叛亂京城，拘繫大臣，殘害百姓！吾恨不即砍汝萬段，以泄朝廷之憤！」曹欽怒殺寇深。廣寧伯劉安見之，大罵曰：「狂賊作死，吾欲砍汝以報寇公！」安亦遇害。恭順侯吳瑾、都督孫鏜軍至。曹欽見吳瑾，罵曰：「汝為何負我，走報消息？」瑾厲聲答曰：「汝負朝廷，我不負汝！汝不忠不孝之徒，吾為朝廷誅逆賊！」即彼此相殺。吳公力不勝，卒被殺。孫鏜軍交殺，自辰至午，未見勝負。
　　工部尚書趙榮聞曹欽作亂，榮文官，也披了一副鎧甲，騎了一匹青3馬，馳到街坊。大叫曰：「有好漢烈男子，通來隨我殺賊，有功即賞！」大呼大叫之間，果有千餘忠義好漢，挺持軍器，仗勇而來。恰遇會昌伯孫繼宗與曹大戰。趙榮即領眾從曹側裡，砍搠進去。曹與孫繼宗戰酣之際，不料趙公這伙人馬仗忠義而來，勢甚兇猛，被趙兵打死無數，曹大敗而走，乃領著殘敗人馬，尋著曹鉉。鉉正與兵部尚書馬昂兵馬大戰，亦來混做一處廝殺。此時各將官人馬俱到，俱說殺謀反之賊。其忠勇之氣，無不一以當百。被勤王之兵，一齊擁殺，曹鉉兵亦大敗，只得棄命殺出。不知往投何處。
