　　吾鄉史苕楣明經，壯年博學，功名未遂，改業錢穀，為袁簡齋明府所識拔，因入其幕。終任後，在八閩為歷任方伯所倚重，修脯豐厚，慷慨好施，濟貧拔蹇，極一時之雄豪，坐上食客常滿。及其老也，望孫念切。子婦懷孕，未卜男女。時有精歧黃之道，不屑以醫名者，苕楣延診。其人曰：「脈主得女，然吾翁之善，可回天意，請竭吾術，使轉為男，以報知己。第陽莖須移一肢改造，得男必缺一肢，翁願之否？」苕楣詫曰：「先生之學，素所敬佩，不意竟能化女為男。無已，請移其足指，無礙觀瞻，更妙。」其人曰：「不能。上可移下，下不能上。再三籌度，唯兩手小指無用，可以挪借。」苕楣欣然諾謝。遂設爐煉藥，佩服兼行。及期，果產男孩，手僅八指。見客腆，宛如閨閣中人。及長，羞澀更甚。有欲驗其指者，則啼而匿，為同人所噱。
　　昔苕楣與吾師父王公交善，方其歸也，王謂之曰：「閣下與當世名公友，而僅諸生；修資至巨萬，而仍寒士。依然故我，徒勞無功，竊為君不取也。」苕楣大笑曰：「吾之出也，有一肩行李，筆墨而外無他物。不數年，出入公卿間，推賢讓能，有為予薦拔置身青雲者，有賴予仰事俯蓄裕衣食者，各若干人，疇不企史善人之號，亦可以自豪矣。足下欲予坐擁萬鎰，納資為郎，方謂吐寒士氣耶？此守錢虜所為，卑卑者何足道！」其胸襟之闊達如是，宜其遇轉女為男之奇士，此其中蓋有天道也。
　　姑蘇有老翁，富而無嗣，僅生一女，及笄，病篤，醫皆束手。翁不惜重資，聘名醫葉天士診之，笑曰：「是非病也，肯以若女為我女，且從我游，百日後，還閣下以壯健者，非復嬌弱之態矣。如遲疑不決，是翁自殺之。死非正命，良可哀也。」翁詫曰：「誠如是，願以千金送閣下。」天士攜歸，另潔密室，選婢之美而豔者，使伴女宿，囑曰：「此汝姑也，終身依倚在是，順姑無違；稍有拂逆，致增其病，唯汝是問。」於是日給藥餌，恆往觀之，見女體漸壯，容漸舒，與婢情好日密，形影相隨，知事已遂，遽入其室，迫喝婢曰：「汝與姑所作何事，我窺覘洞徹，必盡言之。如敢隱諱，將以刑求，勿自苦也！」婢視女而泣，女忸怩曰：「婢之伴我，翁之嚴命，如違應責，順何罪耶？」婢因曰：「是主陷奴也。以郎君偽稱義女，而使奴同衾共枕，違既不敢，從又獲咎，置身何地？」天士大笑曰：「已順從姑夫耶？方為汝喜，豈汝責耶？」速女改裝，去髮而辮之，以藥展其弓足，衣冠履舄，居然美男子。延其父至，告曰：「閣下以子為女，偽疾誑我，誤使義女伴之，今為其所亂，將如之何？」翁愕然不解所謂。乃使小夫婦出拜，翁顧而大樂，願以婢為兒婦，與天士結為姻婭，往來無間。
　　薌曰：變女為男之法，見於《醫經》。史以盛德而遇良醫，理所應得，無足怪者。唯葉所治之女，其《醫經》所載之五不男耶？名曰天、捷、妒、變、半。任沖不盛，宗筋不成曰天；值男即女，值女即男曰捷；男根不滿，似有似無曰妒；半月能男，半月能女曰變；雖有男根，不能交媾曰半。此五等人，狀貌血氣，本具男形，唯任沖二脈不足，似男而不成其男，為父母者誤認作女。年至十六，氣足神旺，陽事興矣，鬱不得發，是以病篤。幸遇名醫，充以妙藥，誘以所欲，自然陽莖突出，不復女矣。吾意五不男中，唯天閹外，皆可以藥救也。故見於《醫藥經》。奈世鮮精其技者。葉天士，醫藥名家，固其宜也。而史公所遇之人，其學亦不亞於葉，名逸不傳，惜哉！由是推之，天下之抱絕技而隱沒者，不知凡幾，豈僅學醫之道為然哉！

