
茶經成書於公元760年到780年
茶者，南方之嘉木也。一尺、二尺，迺至數十尺。其巴山峽川，有兩人合抱者，伐而掇之。其樹如瓜蘆，葉如梔子，花如白薔薇，實如栟櫚，蒂如丁香，根如胡桃。〈瓜蘆木出廣州，似茶，至苦澁。栟櫚，蒲葵之屬。其子似茶。胡桃與茶，根皆下孕，兆至瓦礫，苗木上抽。〉
其字，或從草，或從木，或草木並。〈從草，當作「茶」，其字出《開元文字音義》；從木，當作「𣗪」，其字出《本草》；草木並，作「荼」，其字出《爾雅》。〉
其名，一曰茶，二曰檟，三曰蔎，四曰茗，五曰荈。〈周公雲︰「檟、苦荼。」揚執戟雲︰「蜀西南人謂茶曰蔎。」郭弘農雲︰「早取爲荼，晚取爲茗，或一曰荈耳。」〉
其地，上者生爛石，中者生礫壤，下者生黃土。凡藝而不實，植而罕茂，法如種瓜，三歲可採。野者上，園者次。陽崖隂林，紫者上，綠者次；筍者上，牙者次；葉卷上，葉舒次。隂山坡谷者，不堪採掇，性凝滯，結瘕疾。
茶之爲用，味至寒，爲飲，最宜精行儉德之人。若熱渴、凝悶、腦疼、目澁、四支煩、百節不舒，聊四五啜，與醍醐、甘露抗衡也。
採不時，造不精，雜以卉莽，飲之成疾。茶爲累也，亦猶人參。上者生上黨，中者生百濟、新羅，下者生高麗。有生澤州、易州、幽州、檀州者，爲藥無効，況非此者？設服薺苨，使六疾不瘳，知人參爲累，則茶累盡矣。

