
茶經成書於公元760年到780年
三皇　炎帝神農氏。
周　魯周公旦，齊相晏嬰。漢　仙人丹丘子，黃山君，司馬文園令相如，楊執戟雄吳　歸命侯，韋太傅弘嗣。晉　惠帝，劉司空琨，琨兄子兗州刺史演，張黃門孟陽，傅司隸咸，江洗馬統，孫參軍楚，左記室太沖，陸吳興納，納兄子會稽內史俶，謝冠軍安石，郭弘農璞，桓揚州溫，杜舍人育，武康小山寺釋法瑤，沛國夏侯愷，餘姚虞洪，北地傅巽，丹陽弘君舉，樂安任育長，宣城秦精，燉煌單道開，剡縣陳務妻，廣陵老姥，河內山謙之後魏　琅琊王肅宋　新安王子鸞，鸞弟豫章王子尚，鮑昭妹令暉，八公山沙門曇濟齊　世祖武帝梁　劉廷尉，陶先生弘景皇朝　徐英公勣。
《神農食經》：「茶茗久服，令人有力、悅志」。
周公《爾雅》：「檟，苦茶。」《廣雅》云：「荊、巴間採葉作餅，葉老者，餅成，以米膏出之。欲煮茗飲，先灸令赤色，搗末置瓷器中，以湯澆覆之，用䓗、薑、橘子芼之。其飲醒酒，令人不眠。」
《晏子春秋》：「嬰相齊景公時，食脫粟之飯，灸三戈、五卯，茗菜而已。」
司馬相如《凡將篇》：「烏啄、桔梗、芫華、款冬、貝母、木櫱、蔞、芩草、芍藥、桂、漏蘆、蜚廉、雚菌、荈詫、白斂、白芷、菖蒲、芒消、莞椒、茱萸。」
《方言》：「蜀西南人謂茶曰蔎。」
《吳志‧韋曜傳》：「孫皓每饗宴，坐席無不率以七勝爲限，雖不盡入口，皆澆灌取盡。曜飲酒不過二升。皓初禮異，宻賜茶荈以代酒。」
《晉中興書》：「陸納爲吳興太守時，衛將軍謝安常欲詣納。〈《晉書》雲︰納爲吏部尚書。〉納兄子俶恠納無所備，不敢問之，乃私蓄十數人饌。安既至，所設唯茶果而已。俶遂陳盛饌，珎羞必具。及安去，納杖俶四十，云：『汝既不能光益叔父，柰何穢吾素業？』」
《晉書》：「桓溫爲揚州牧，性儉，每讌飲，唯下七奠拌茶果而已。」
《搜神記》：「夏侯愷因疾死。宗人字苟奴察見鬼神。見愷來收馬，並病其妻。著平上幘，單衣，入坐生時西壁大床，就人覓茶飲。」
劉琨《與兄子南兗州刺史演書》云：「前得安州乾薑一斤，桂一斤，黃芩一斤，皆所須也。吾體中憒悶，常仰真茶，汝可置之。」
傅咸《司隸教》曰：「聞南方有以困蜀嫗作茶粥賣，爲簾事打破其器具，後又賣餅於市。而禁茶粥以蜀姥，何哉！」
《神異記》：「餘姚人虞洪入山採茗，遇一道士，牽三青牛，引洪至瀑布山曰：『吾，丹丘子也。聞子善具飲，常思見惠。山中有大茗，可以相給。祈子他日有甌犧之餘，乞相遺也。』因立奠祀，後常令家人入山，獲大茗焉。」
左思《嬌女詩》：「吾家有嬌女，皎皎頗白皙。小字爲紈素，口齒自清歷。有姊字惠芳，眉目粲如畫。馳騖翔園林，果下皆生摘。貪華風雨中，倏忽數百適。心爲茶荈劇，吹噓對鼎䥶。」
張孟陽《登成都樓詩》云：「借問揚子舍，想見長卿廬。程卓累千金，驕侈擬五侯。門有連騎客，翠帶腰吳鈎。鼎食隨時進，百和妙且殊。披林採秋橘，臨江釣春魚。黑子過龍醢，果饌踰蟹蝑。芳茶冠六清，溢味播九區。人生苟安樂，茲土聊可娛。」
傳巽《七誨》：「蒲桃宛柰，齊柿燕栗，峘陽黃梨，巫山朱橘，南中茶子，西極石蜜。」
弘君舉《食檄》：「寒溫既畢，應下霜華之茗；三爵而終，應下諸蔗、木瓜、元李、楊梅、五味、橄欖、懸豹、葵羹各一杯。」
孫楚《歌》：「茱萸出芳樹顛，鯉魚出洛水泉。白鹽出河東，美豉出魯淵。薑、桂、茶荈出巴蜀，椒、橘、木蘭出高山。蓼蘇出溝渠，精稗出中田。」
華佗《食論》：「苦茶久食，益意思。」
壺居士《食忌》：「苦茶久食，羽化；與韮同食，令人體重。」
郭璞《爾雅注》云：「樹小似梔子，冬生，葉可煮羹飲。今呼早取爲茶，晚取爲茗，或一曰荈，蜀人名之苦茶。」
《世說》：「任瞻，字育長，少時有令名，自過江失志。既下飲，問人云：『此爲茶？爲茗？』覺人有恠色，乃自分明云：『向問飲爲熱爲冷？』」
《續搜神記》︰「晉武帝世，宣城人秦精，常入武昌山採茗。遇一毛人，長丈餘，引精至山下，示以藂茗而去。俄而復還，乃探懷中橘以遺精。精怖，負茗而歸。」
《晉四王起事》︰「惠帝蒙塵還洛陽，黃門以瓦盂盛茶上至尊。」
《異苑》：「剡縣陳務妻少，與二子寡居，好飲茶茗。以宅中有古塚，每飲輒先祀之。二子患之曰：『古塚何知？徒以勞意。』欲掘去之。母苦禁而止。其夜，夢一人云：『吾止此塚三百餘年，卿二子恆欲見毀，賴相保護，又享吾佳茗，雖潛壤朽骨，豈忘翳桑之報。』及曉，於庭中獲錢十萬，似久埋者，但貫新耳。母告二子，慙之，從是禱饋愈甚。」
《廣陵耆老傳》：「晉元帝時有老姥，每旦獨提一器茗，往市鬻之，市人競買。自旦至夕，其器不減。所得錢散路傍孤貧乞人，人或異之。州法曹縶之獄中。至夜，老姥執所鬻茗器，從獄牖中飛出。」
《藝術傳》：「燉煌人單道開，不畏寒暑，常服小石子。所服藥有松、桂、蜜之氣，所飲茶蘇而已。」
釋道該說《續名僧傳》：「宋釋法瑤，姓楊氏，河東人。元嘉中過江，遇沈臺真，請真君武康小山寺，年垂懸車，飯所飲茶。永明中，勑吳興禮致上京，年七十九。」
宋《江氏家傳》：「江統，字應元，遷愍懷太子洗馬，常上疏，諫云：『今西園賣醯、麪、藍子、菜、茶之屬，虧敗國體。』」
《宋錄》：「新安王子鸞、豫章王子尚詣曇濟道人於八公山，道人設茶茗。子尚味之曰：『此甘露也，何言茶茗。』」
王微《雜詩》：「寂寂掩高閣，寥寥空廣廈。待君竟不歸，收領今就檟。」
鮑昭妹令暉著《香茗賦》。
南齊世祖武皇帝遺詔：「我靈座上慎勿以牲爲祭，但設餅果、茶飲、乾飯、酒脯而已。」
梁劉孝綽《謝晉安王餉米等啓》︰「傳詔李孟孫宣教旨，垂賜米、酒、瓜、筍、菹、脯、酢、茗八種。氣苾新城，味芳雲松。江潭抽節，邁昌荇之珎；疆場擢翹，越葺精之美。羞非純束野麏，裛似雪之驢；鮓異陶瓶河鯉，操如瓊之粲。茗同食粲，酢類望柑。免千里宿舂，省三月糧聚。小人懷惠，大懿難忘。」
陶弘景《雜錄》：「苦茶輕身換骨，昔丹丘子、黃山君服之。」
《後魏錄》：「瑯琊王肅仕南朝，好茗飲、蓴羹。及還北地，又好羊肉、酪漿。人或問之：『茗何如酪？』肅曰：『茗不堪與酪爲奴。』」
《桐君錄》：「西陽、武昌、廬江、晉陵好茗，皆東人作清茗。茗有餑，飲之宜人。凡可飲之物，皆多取其葉。天門冬、拔揳取根，皆益人。又巴東別有真茗茶，煎飲令人不眠。俗中多煮檀葉並大皁李作茶，並冷。又南方有瓜蘆木，亦似茗，至苦澁，取爲屑茶飲，亦可通夜不眠。煮鹽人但資此飲，而交、廣最重，客來先設，乃加以香芼輩。」
《坤元錄》：「辰州漵浦縣西北三百五十里無射山，雲蠻俗當吉慶之時，親族集會歌舞於山上。山多茶樹。」
《括地圖》：「臨蒸縣東一百四十里有茶溪。」
山謙之《吳興記》：「烏程縣西二十里有溫山，出御荈。」
《夷陵圖經》：「黃牛、荊門、女觀、望州等山，茶茗出焉。」
《永嘉圖經》：「永嘉縣東三百里有白茶山。」
《淮隂圖經》：「山陽縣南二十里有茶坡。」
《茶陵圖經》云：「茶陵者，所謂陵谷生茶茗焉。」
《本草‧菜部》：「茗，苦茶。味甘苦，微寒，無毒。主瘻瘡，利小便，去痰渴熱，令人少睡。秋採之苦，主下氣消食。」注云：「春采之。」
《本草‧菜部》：「苦茶，一名荼，一名選，一名游冬，生益州川谷，山陵道傍，淩冬不死。三月三日採，乾。」注云：「疑此即是今茶，一名荼，令人不眠。」《本草》註：「按《詩》雲『誰謂荼苦』，又雲『堇荼如飴』，皆苦菜也。陶謂之苦茶，木類，非菜流。茗春採，謂之苦𣗪。〈途假反。〉
《枕中方》：「療積年瘻，苦茶、蜈蚣並灸，令香熟，等分，搗篩，煮甘草湯洗，以末傅之。」
《孺子方》：「療小兒無故驚蹶，以苦茶、䓗鬚煮服之。」

