
茶經成書於公元760年到780年
籝〈加追反〉，一曰籃，一曰籠，一曰筥，以竹織之，受五升，或一㪷、二㪷、三㪷者，茶人負以採茶也。〈籝，《漢書》音盈，所謂「黃金滿籝，不如一經。」顏師古雲︰「籝，竹器也，受四升耳。」〉
竈，無用𥥛者。釜，用唇口者。
甑，或木或瓦，匪腰而泥，籃以簞之，薎以繫之。始其蒸也，入乎簞；既其熟也，出乎箄。釜涸，注於甑中。〈甑，不帶而泥之。〉又以穀木枝三椏者製之，散所蒸牙筍並葉，畏流其膏。
杵臼，一曰碓，惟恆用者佳。
規，一曰模，一曰棬，以鐵製之，或圓，或方，或花。
承，一曰臺，一曰砧，以石爲之。不然，以槐桑木半埋地中，遣無所搖動。
檐，一曰衣，以油絹或雨衫、單服敗者爲之。以檐置承上，又以規置檐上，以造茶也。茶成，舉而易之。
芘莉〈音杷離〉，一曰籝子，一曰篣筤。以二小竹,長三赤，軀二赤五寸，柄五寸。以篾織方眼，如圃人土羅，闊二赤以列茶也。
棨，一曰錐刀。柄以堅木爲之，用穿茶也。
撲，一曰鞭。以竹爲之，穿茶以解茶也。
焙，鑿地深二尺，闊二尺五寸，長一丈。上作短牆，高二尺，泥之。
貫，削竹爲之，長二尺五寸，以貫茶焙之。
棚，一曰棧。以木構於焙上，編木兩層，高一尺，以焙茶也。茶之半乾，昇下棚，全乾，升上棚。
穿〈音釧〉，江東、淮南剖竹爲之。巴川峽山紉穀皮爲之。江東以一斤爲上穿，半斤爲中穿，四兩五兩爲小穿。峽中以一百二十斤爲上，八十斤爲中穿，五十斤爲小穿。字舊作釵釧之「釧」字，或作貫串。今則不然，如磨、扇、彈、鑚、縫五字，文以平聲書之，義以去聲呼之，其字以穿名之。
育，以木製之，以竹編之，以紙糊之。中有隔，上有覆，下有床，傍有門，掩一扇。中置一器，貯煻煨火，令熅熅然。江南梅雨時，焚之以火。〈育者，以其藏養爲名。〉

