
茶經成書於公元760年到780年
山南，以峽州上，〈峽州生遠安、宜都、夷陵三縣山谷。〉襄州、荊州次，〈襄州生南漳縣山谷,荊州生江陵縣山谷。〉衡州下，〈生衡山、茶陵二縣山谷。〉金州、梁州又下。〈金州生西城、安康二縣山谷，梁州生褒城、金牛二縣山谷。〉
淮南，以光州上，〈生光山縣黃頭港者,與峽州同。〉義陽郡、舒州次，〈生義陽縣鍾山者與襄州同，舒州生太湖縣潛山者與荊州同。〉壽州下，〈盛唐縣生霍山者與衡山同也。〉蘄州、黃州又下。〈蘄州生黃梅縣山谷，黃州生麻城縣山谷，並與金州、梁州同也。〉
浙西，以湖州上，〈湖州，生長城縣顧渚山谷，與峽州、荊州、義陽郡同；生鳳亭山伏翼閣飛雲、曲水二寺、啄木嶺，與壽州、衡州同；生安吉、武康二縣山谷，與金州、梁州同。〉常州次，〈常州義興縣生君山懸腳嶺北峰下，與荊州、義陽郡；生圈嶺善權寺、石亭山，與舒州同。〉宣州、杭州、睦州、歙州下，〈宣州生宣城縣雅山，與蘄州同；太平縣生上睦、臨睦，與黃州同；杭州，臨安、於潛二縣生天目山，與舒州同；錢塘生天竺、靈隱二寺，睦州生桐廬縣山谷，歙州生婺源山谷，與衡州同。〉潤州、蘇州又下。〈潤州江寧縣生傲山，蘇州長洲縣生洞庭山，與金州、蘄州、梁州同。〉
劔南，以彭州上，〈生九隴縣馬鞍山至德寺、棚口，與襄州同。〉綿州、蜀州次，〈綿州龍安縣生松嶺關，與荊州同；其西昌、昌明、神泉縣西山者並佳，有過松嶺者不堪採。蜀州青城縣生丈人山，與綿州同。青城縣有散茶、木茶。〉邛州次，雅州、瀘州下，〈雅州百丈山、名山，瀘州瀘川者，與金州同也。〉眉州、漢州又下。〈眉州丹稜縣生鐵山者，漢州綿竹縣生竹山者，與潤州同。〉
浙東，以越州上，〈餘姚縣生瀑布泉嶺昍仙茗，大者殊異，小者與襄州同。〉明州、婺州次，〈明州縣生榆筴村，婺州東陽縣東白山與荊州同。〉台州下。〈台州始豐縣生赤城者，與歙州同。〉
黔中，生思州、播州、費州、夷州。
江南，生鄂州、袁州、吉州。
嶺南，生福州、建州、韶州、象州。〈福州生閩縣方山之隂也。〉
其恩、播、費、夷、鄂、袁、吉、福、建、泉、韶、象十一州未詳，往往得之，其味極佳。 

