
　　●直齋書錄解題卷十四
　　○音樂類
　　劉歆、班固雖以《禮》、《樂》著之六藝略，要皆非孔氏之舊也，然《三禮》至今行於世，猶是先秦舊傳。而所謂《樂》六家者，影響不復存矣。竇公之《大司樂章》既已見於《周禮》，河間獻王之《樂記》亦已錄於《小戴》，則古樂已不復有書。而前志相承，乃取樂府、教坊、琵琶、羯鼓之類，以充樂類，與聖經並列，不亦悖乎！晚得鄭子敬氏《書目》獨不然，其為說曰：儀注、編年，各自為類，不得附於《禮》、《春秋》，則後之樂書，固不得列於六藝。今從之，而著於子錄雜藝之前。
　　△《樂府維錄》一卷
　　唐國子司業段安節撰。
　　△《琴說》一卷
　　唐工部尚書李勉撰。
　　△《琴書》三卷
　　唐待詔趙惟暕撰。稱前進士滁州全椒尉。
　　△《琴經》一卷
　　託名諸葛亮。淺俚之甚。
　　△《琴說》一卷
　　唐待詔薛易簡撰。衡州耒陽尉。
　　△《琴義》一卷
　　稱野人劉籍撰。
　　△《琴三訣》一卷
　　稱天臺白雲先生。
　　△《指訣》一卷
　　唐道士趙邪利撰。一名《彈琴古手法》。
　　△《琴操》一卷
　　不著名氏。《中興書目》雲︰晉廣陵守孔衍以琴調《周詩》五篇、古操、引共五十篇，述所以命題之意。今《周詩》篇同而操、引財二十一篇，似非全書也。
　　△《琴曲詞》一卷
　　不知作者。凡十一曲。辭皆鄙俚。
　　△《琴史》六卷
　　吳郡朱長文伯原撰。唐、虞以來迄於本朝，琴之人與事備矣。
　　△《制瑟法》一卷
　　不知何人撰。
　　△《大胡笳十九拍》一卷
　　題隴西董庭蘭撰，連劉商辭。又雲祝家聲、沈家譜，不可曉也。
　　△《琴譜》八卷
　　鄞學魏邸舊書有之，己卯分教傳錄，亦益以他所得譜。
　　△《琴操譜》十五卷、調譜四卷
　　參政歷陽張嚴肖翁以善鼓琴聞一時，余從其子佖得此譜。
　　△《琴譜》十六卷
　　新昌石孝隆君大所錄。
　　△《羯鼓錄》一卷
　　唐婺州刺史南卓撰。
　　△《琵琶故事》一卷
　　段安節撰。
　　△《景祐樂府奏議》一卷
　　殿中丞致仕胡瑗翼之撰。
　　△《皇祐樂府奏議》一卷
　　胡瑗撰。
　　△《三聖樂書》一卷
　　宋祁子京撰。
　　△《景祐廣樂記》八十卷
　　翰林院侍講學士馮元等撰。闕八卷。景祐元年，判太常寺燕肅建言鍾律不調，欲以王樸《律準》更加考詳。詔宋祁與集賢校理李照共領其事，照言樸律太高，比之古樂，約高五律，遂欲改定大樂，制管鑄鍾，並引校理聶冠卿為檢討官，又詔元等修撰樂書，為一代之典。三年七月，書成。然未幾，照樂廢不用。
　　△《皇祐新樂圖記》三卷
　　（屯）田員外郎阮逸、光祿寺丞胡瑗撰。凡十二篇，首載詔旨，次及律度量衡、鍾磬、鼓鼎、鸞刀，圖其形制，刊板頒之天下。虎丘寺有本，當時所頒藏之名山者也。其末志頒降歲月，實皇祐五年十二月二十一日，用蘇州觀察使印，長貳押字。余平生每見承平故物，未嘗不起敬，因錄藏之，一切依元本摹寫，不少異。
　　△《大樂演義》三卷
　　成都房審權撰。皇祐中宋祁、田況薦益州進士房庶曉音律，上其《樂書補亡》三卷。庶自言得古本《漢書》，雲「度起於黃鍾之長，以子谷秬黍中者，一黍之起，積一千二百黍之廣，度之九十分，黃鍾之長，一為一分」。今本脫「之起，積一千二百黍」八字。故前世累黍為尺，以制律。是律生於尺，非尺生於律也。且「一為一分」者，蓋九十分之一也，後世誤以一黍為一分，非是。當以秬黍中者一千二百實管中，黍盡得九十分，為黃鍾之長九寸，加一，以為尺，則律定矣。惟範鎮是之。時胡璦、阮逸制樂，已有定議，遂格不行，詳見《國史律曆志》。審權，庶之子也，元豐四年為此書，以述父之意。其後元祐初，範蜀公老矣，自為新樂奏之於朝，蓋用其說雲。
　　△《樂書》二百卷
　　秘書省正字三山陳陽晉之撰。建中靖國元年進之。為《禮書》陳祥道者，其兄也。其書雅、俗、胡部音器、歌舞，下及優伶、雜戲，無不備載。博則博矣，未免於蕪穢也。賜紹聖元年制科，終禮部侍郎。
　　△《大晟樂書》二十卷
　　大中大夫開封劉炳子蒙撰。「大晟」者，本方士魏漢津妄出新意，以祐陵指節定尺律，傅會身為度之說。炳為大司樂，精為緣飾。又有《圖譜》一卷。
　　△《隆韶導和集》一卷
　　保義郎大晟府案協律姚公立撰。以律呂、節氣、陰陽為說，凡四十九條。
　　○雜藝類
　　△《九鏡射經》一卷
　　唐檢校太子詹事韋韓撰。《制弓矢法》三篇，《射法》九篇。
　　△《射訣》一卷
　　韋韓撰。敘其學射之初，有張宗者授之訣，遼著於篇。
　　△《射評要略》一卷
　　稱李廣撰。固依託也，而亦鄙淺亡奇。
　　△《射訓》一卷
　　監察御史張仲殷撰。《中興書目》雲本朝人，果也，不應名犯廟諱。
　　△《射議》一卷
　　元城王越石仲寶撰。凡七條。
　　△《增廣射譜》七卷
　　淳熙中詔進士習射，書坊為此以射利。末二卷為盧宗邁《射法》，亦簡要可觀。
　　△《書品》七卷
　　梁度支尚書庾肩吾撰。
　　△《書評》一卷
　　梁侍中袁昂撰。
　　△《藥石論》一卷
　　唐昇州司馬張懷瓘撰。
　　△《六體論》一卷
　　△《書斷》三卷
　　△《書估》一卷
　　△《論書》一卷
　　以上四種亦皆張懷瓘撰。
　　△《翰林禁書》三卷
　　無名氏。
　　△《書後品》一卷
　　唐御史中丞李嗣真撰。
　　△《墨藪》一卷
　　不知何人所集。凡十八篇。又一本二十一篇。
　　△《古今法書苑》十卷
　　主客郎中臨淄周越撰。越與兄起皆有書名。起書未見，越書間有之，俗甚。
　　△《金壺記》一卷
　　僧適之撰。集書家故事。以二字為題，而注所出於其下。凡三百餘條。
　　△《書史》一卷
　　禮部員外郎米芾元章撰。
　　△《秘閣法帖跋》一卷
　　米芾撰。
　　△《翰墨志》一卷
　　高宗皇帝御製。
　　△《法帖刊誤》二卷
　　黃伯思長睿撰。《淳化法帖》出於待詔王著去取。時秘府墨跡真贗雜居，著不能辨也，但欲備晉、宋間名跡，遂至以江南人一手偽帖，竄入其間，鄙惡之甚。米南宮辨之，十已得七八，至長睿，益精詳矣。
　　△《籀史》二卷
　　翟耆年伯壽撰。裒諸家鐘鼎圖說為一編，頗有考究。
　　△《續書譜》一卷
　　鄱陽姜夔堯章撰。
　　△《絳帖評》一卷
　　姜夔撰。
　　△《法帖要錄》十卷
　　唐大理卿河東張彥遠愛賓撰。彥遠，宏靖之孫。三世相門。其父文規嘗刺湖州，著《吳興雜錄》。
　　△《飛白敘錄》一卷
　　錢惟演希聖撰。天聖四年序進。
　　△《蘭亭博議》十五卷
　　淮海桑世昌澤卿撰。世昌居天臺，放翁陸氏諸甥也，博雅能詩。又嘗為《西湖紀逸》，考林逋遺事甚詳。
　　△《蘭亭考》十二卷
　　即前書。浙東庾司所刻，視初本頗有刪改。初十五篇，今存十三篇，去其《集字篇》後人集《蘭亭》字作書帖、詩銘之類者，又《附見篇》兼及右軍他書跡，於《樂毅論》尤詳。其書始成，本名《博議》，高內翰文虎炳如為之序。及其刊也，其子似孫，主為刪改，去此二篇固當，而其他務從省文，多失事實，或戾本意。其最甚者，序文本亦條達可觀，亦竄改無完篇，首末闕漏，文理斷續，於其父猶然，深可怪也。此書累十餘卷，不過為晉人一遺帖，自是作無益，玩物喪志，本無足雲。其中所錄諸家跋語，有昭然偽妄而不能辨者，未暇疏舉。
　　△《法書撮要》十卷
　　吳興蔡耑山父撰。以書家事實，分門條類，亦無所發明。淳熙中人，雲紹聖御史之孫，吾鄉不聞有此人也，當考。然其名耑而字山父，「耑」者，物之初生，從「屮」，不從「山」也。偏旁之未審，何取其為法書？余於小學家黜書法於雜藝，有以也。
　　△《武岡法帖釋文》二十卷
　　劉次莊元祐中為《官帖釋文》，刻石於臨江。而武岡又嘗傳刻絳州民潘氏帖。嘉定中，汪立中取劉本分入二十卷中。《官帖》所無者，增附之。
　　△《書苑菁華》二十卷
　　臨安書肆陳思者集。
　　△《齊梁畫目錄》一卷
　　唐竇蒙子泉錄。
　　△《古今畫人名》一卷
　　唐李嗣真錄。
　　△《唐朝畫斷》一卷
　　唐翰林學士朱景玄撰。一名《唐朝名畫錄。》前有目錄，後有天聖三年商宗儒後序，與《畫斷》大同小異。
　　△《唐朝名畫錄》一卷
　　即《畫斷》也。前有目錄，後有天聖三年商宗儒後序，與前本大同小異。
　　△《歷代名畫記》十卷
　　唐張彥遠撰。彥遠家世藏法書、名畫，收藏鑒識，自謂有一日之長。既作《法書要錄》，又為此《記》，且曰：「有好事者傳餘二書，書畫之事畢矣。」
　　△《五代名畫記》
　　大梁劉道醇撰。嘉祐四年陳洵直序。
　　△《聖朝名畫評》一卷
　　劉道醇撰。
　　△《益州名畫錄》三卷
　　黃休復撰。中興書目以為李略撰，而謂休復書今亡。
　　△《山水受筆法》一卷
　　唐沁水荊浩浩然撰。
　　△《圖畫見聞志》六卷
　　太原郭若虛撰。元豐中自序，稱大父司徒公，未知何人。郭氏在國初無顯人，但有郭承祐耳。其書欲繼張彥遠之後。
　　△《畫史》一卷
　　米芾撰。
　　△《德隅堂畫品》一卷
　　李廌方叔撰。趙令時德麟官襄陽，行橐中諸畫，方叔皆為評品之。元符元年也。
　　△《林泉高致集》一卷
　　直徽猷閣待制河陽郭思撰。其父熙，字淳夫，善畫。思，元豐五年進士。既貴，追述其父遺跡、事實。待制許光疑為之序。曰《畫訓》、《畫意》、《畫題》、《畫訣》。而序又稱《詩歌》、《贊記》、《詔誥》、《銘志》，今本闕。
　　△《廣川畫跋》五卷
　　董逌撰。
　　△《畫繼》十卷
　　鄧椿公壽撰。以繼郭若虛之後。張彥遠《記》止會昌元年，若虛《志》止熙寧七年，今書止乾道三年。
　　△《文房四譜》五卷
　　參政梓潼蘇易簡太簡撰。
　　△《歙硯圖譜》一卷
　　太子中舍知婺源縣唐積撰。治平丙午歲。
　　△《歙硯說》一卷、又《辨歙石說》一卷
　　皆不著名氏。
　　△《墨苑》三卷
　　趙郡李孝美伯揚撰。曰《圖》，曰《式》，曰《法》。元符中馬涓、李元膺為之序。
　　△《硯史》一卷
　　米芾撰。
　　△《北海公硯錄》一卷
　　唐詢彥猷撰。專以青州紅絲石為貴。
　　△《閑堂雜記》四卷
　　不著名氏。述《文房四譜》，而首載唐氏《硯錄》。
　　△《硯箋》一卷
　　高似孫撰。
　　△《續文房四譜》五卷
　　司農卿李洪秀穎撰。
　　△《算經》三卷
　　夏侯陽撰。大抵乘除法。《隋志》二卷；《唐志》一卷，甄鸞注。今本無注，元豐京監本。
　　△《算經》三卷
　　張丘建撰。有序，首言：「算者不患乘除之為難，而患分之為難，是以序列諸分之本原，宣明約通之要法。」
　　△《應用算法》一卷
　　夷門叟郭京元豐三年序。稱平陽奇士蔣舜元撰。凡八篇，曰：《釋數》、《田畝》、《粟米》、《端匹》、《斤秤》、《修築》、《差分》、《雜法》，總為百五十七門。前《志》在歷算類。
　　△《香譜》一卷
　　不知名氏。
　　△《萱堂香譜》一卷
　　稱侯氏萱堂，而不著名。
　　△《香嚴三昧》一卷
　　不知名氏。
　　△《南蕃香錄》一卷
　　知泉州葉廷珪撰。
　　△《茶經》一卷
　　唐陸羽鴻漸撰。羽自號竟陵子，又號桑薴翁。
　　△《煎茶水記》一卷
　　唐涪州刺史張又新撰。本刑部侍郎劉伯芻稱水之與茶，宜者凡七等。又新復言得李季卿所筆錄陸鴻漸《水品》，凡二十。歐公《大明水記》嘗辨之，今亦載卷末。余足跡所至不廣，於《水品》僅嘗三四，若惠山泉甘美，置之第二不忝，特未知康王谷水何如爾。其次，吳淞第四橋水亦不惡。虎丘劍池殊未佳，而在第四，已不可曉。至於雪水，清甘絕佳，而居其末，尤不可曉也。大抵水活而後宜茶，活而不清潔猶不宜，故乳泉、石池、漫流者為上，為其活且潔也。若夫天一生水，烝為雲雨，水之活且潔者，何以過此？余嘗用凈器承雨水，試以烹煎，不減雪水。故知又新之說妄也。
　　△《茶譜》一卷
　　後蜀毛文錫撰。
　　△《北苑茶錄》三卷
　　三司戶部判官丁謂謂之撰。咸平中進。
　　△《茶錄》二卷
　　右正言修起居注莆田蔡襄君謨撰。皇祐中進。
　　△《北苑拾遺》一卷
　　劉昇撰。慶歷元年序。
　　△《補茶經》一卷
　　知建州周絳撰。當大中祥符間。
　　△《東溪試茶錄》一卷
　　宋子安撰。
　　△《北苑總錄》十二卷
　　興化軍判官曾伉錄《茶經》諸書，而益以詩歌二首。
　　△《茶山節對》一卷
　　攝衢州長史蔡宗顏撰。
　　△《宣和北苑貢茶錄》一卷
　　建陽熊蕃叔茂撰。其子克又益寫其形制而傳之。
　　△《北苑別錄》一卷
　　趙汝礪撰。
　　△《品茶要錄》一卷
　　建安黃儒道父撰。元祐中東坡嘗跋其後。
　　△《酒譜》一卷
　　汶上竇蘋叔野撰。其人即著《唐書音訓》者。
　　△《北山酒經》三卷
　　大隱翁撰。
　　△《鼎錄》一卷
　　梁中書侍郎虞荔纂。
　　△《古今刀劍錄》一卷
　　粱陶弘景撰。
　　△《泉志》十五卷
　　洪遵景伯撰。記歷代錢貨。
　　△《浸銅要略》一卷
　　張甲撰。稱德興草澤紹聖元年序。蓋膽水浸鐵成銅之始。甲，參政子公之祖。
　　△《冶金錄》一卷
　　泉司吏所為也。
　　△《彈棋經》一卷
　　題張柬之撰。
　　△《五木經》一卷並圖例
　　唐李翺撰，元革注。蓋古樗蒱之戲也。
　　△《三象戲圖》一卷
　　汲陽成師仲編。
　　△《打馬格局》一卷
　　無名氏。
　　△《打馬圖式》一卷
　　鄭寅子敬撰。用五十馬。
　　△《打馬賦》一卷
　　易安李氏撰。用二十馬。以上三者，各不同。今世打馬，大約與古之樗蒱相類。
　　△《譜雙》十卷
　　洪遵集。此戲今人不復為。
　　△《進士采選》一卷
　　趙明遠景昭撰。此元豐未改官制時遷轉格例也。
　　△《希古集》一卷
　　括蒼何宗姚取投壺新舊式及馮氏《射法》為一編。
　　△《忘憂清樂集》一卷
　　棋待詔李逸民撰集。
　　△《通遠集》一卷
　　無名氏。視《清樂》為略。
　　△《象棋神機集》一卷
　　稱於陽葉茂卿撰。
　　△《約鰲圖》一卷
　　△《採珠格局》一卷
　　△《勸酒玉燭詩》一卷
　　皆無名氏。
　　△《捉臥甕人事數》一卷
　　李庭中撰。以上四種皆酒邊雅戲。
　　○類書類
　　△《語麗》十卷
　　梁湘東王功曹參軍朱淡遠撰。採摭書語之麗者，為四十門。
　　△《修文殿御覽》三百六十卷
　　北齊尚書左僕射范陽祖珽孝徵等撰。案《唐志》類書，在前者有《皇覽》、《類苑》、《華林遍略》等六家，今皆不存。則此書當為古今類書之首。珽之行事，奸貪凶險，盜賊小人之尤無良者，言之則汙口舌。而其所編集，乃獨至今傳於世。然珽嘗以他人所賣《遍略》質錢受杖。又嘗盜官《遍略》一部，坐獄論罪。今書毋乃亦盜《遍略》之舊，以為己功耶？《遍略》者，梁徐僧權所為也。又案《隋志》作《聖壽堂御覽》，卷數同。聖壽者，實齊後主所居。
　　△《北堂書鈔》一百六十卷
　　唐秘書監餘姚虞世南伯施撰。其書成於隋世。
　　△《藝文類聚》一百卷
　　唐弘文館學士長沙歐陽詢信本撰。
　　△《初學記》三十卷
　　唐集賢院學士長城徐堅元固撰。
　　△《六帖》三十卷
　　唐太子少傅太原白居易撰。《唐志》作《白氏經史事類》，一名《六帖》。《醉吟先生墓誌》雲︰又著《事類集要》三十部，時人目為《白氏六帖》。
　　△《金鑰》二卷
　　唐太學博士河內李商隱義山撰。分四部，曰《帝室》、《職官》、《歲時》、《州府》。大略為箋啟應用之備。
　　△《玉屑》十五卷
　　無名氏。
　　△《蒙求》三卷
　　唐李翰撰。本無義例，信手肆意雜襲成章，取其韻語易於訓誦而已。遂至舉世誦之，以為小學發蒙之首，事有甚不可曉者。余家諸子在褓，未嘗令誦此也。△《戚苑纂要》十卷唐劉揚名撰。皆集內外宗族姻親故事。
　　△《戚苑英華》十卷
　　唐仙居令袁悅撰。唐志雲重修，蓋因揚名之舊而廣之。
　　△《太平御覽》一千卷
　　翰林學士李昉、扈蒙等撰。以前代《修文御覽》、《藝文類聚》、《文思博要》及諸書參詳條次修纂。本號《太平總類》，太平興國二年受詔，八年書成，改名《御覽》。或言，國初古書多未亡，以《御覽》所引用書名故也，其實不然，特因前諸家類書之舊爾。以《三朝國史》考之，館閣及禁中書總三萬六千餘卷，而《御覽》所引書多不著錄，蓋可見矣。
　　△《鹿門家鈔詩詠》五十卷
　　鴻臚少卿襄陽皮文璨撰。以群書分類事為詩而注釋之。其祖舊休，有書名《鹿門家鈔》，故今述其名。
　　△《冊府元龜》一千卷
　　景德二年命資政殿學士王欽若、知制誥楊憶修歷代君臣事跡，八年而成。總五十部，部有總序，一千一百四門，門有小序。賜名制序。所采正經史之外，惟取《戰國策》、《國語》、《韓詩外傳》、《呂氏春秋》、《管》、《晏》、《韓子》、《孟子》、《淮南子》及《修文殿御覽》。每門具進，上親覽，摘其舛誤，多出手書，或詔對，揩示商略。
　　△《天和殿御覽》四十卷
　　侍讀學士臨川晏殊等天聖中受詔，取《冊府元龜》，掇其要者，分類為二百十五門。
　　△《類要》七十六卷
　　晏殊撰。曾鞏為序。
　　△《事類賦》三十卷
　　校理丹陽吳淑正儀撰進並注。
　　△《韻類題選》一百卷
　　朝奉大夫知處州鄞袁轂容直撰。以韻類事纂集，頗精要。世所行《書林韻會》，蓋依倣而附益之者也。轂，嘉祐六年進士。東坡守杭時為倅，「風月平分」之詞，為轂作也。其後累世登科。絜齋燮，其四世孫也。
　　△《本朝蒙求》三卷
　　端明殿學士成都範鎮景仁撰。
　　△《十七史蒙求》一卷
　　題王先生。不著名氏。或雲王令也。
　　△《書敘指南》二十卷
　　任廣撰。崇寧中人。皆經傳四字語，備尺牘應用者也。
　　△《實賓錄》三十卷、《後集》三十卷
　　高郵馬永易明叟撰，蜀人句龍材校正，文彪增廣。其三十卷者，本書也。義取「名者實之賓」為名。
　　△《史韻》四十九卷
　　嘉禾錢諷正初撰。附韻類事，頗便檢閱。
　　△《後六帖》三十卷
　　知撫州孔傳世文撰。以續白氏之後也。傳襲封衍聖公。
　　△《海錄碎事》三十三卷
　　知泉州建安葉廷珪撰。
　　△《皇朝事實類苑》二十六卷
　　知吉州江少虞撰。紹興中人。其書亦可入小說類。
　　△《兩漢蒙求》十卷
　　樞密吳興劉玨希範撰。紹聖中所序。
　　△《補注蒙求》八卷
　　徐子光撰。以李翰《蒙求》句為之注。本句之外，兼及其人他事。
　　△《群書類句》十四卷
　　三山葉鳳撰。以《群書新語》增廣。自五字以至九字，為七百五十一門，各以平仄聲為偶對。
　　△《書林韻會》一百卷
　　無名氏。蜀書坊所刻，規模《韻類題選》而加詳焉。
　　△《幼學須知》五卷
　　餘姚孫應符仲潛撰次。此書本書坊所為，以教小學。應符從而增廣之。
　　△《兩漢博聞》二十卷
　　無名氏。或雲楊侃。
　　△《班左誨蒙》三卷
　　程俱致道撰。
　　△《左氏摘奇》十三卷
　　給事中吳郡胡元質長文撰。
　　△《諸史提要》十五卷
　　參政吳越錢端禮處和撰。泛然鈔錄，無義類。
　　△《漢雋》十卷
　　括蒼林越撰。以《西漢書》，分類為十五篇。皆句字之古雅者。「雋」者，取雋永之義也。
　　△《文選雙字類要》三卷
　　蘇易簡撰。摘取雙字，以類編集。
　　△《選腴》五卷
　　天臺王若撰。以五聲韻編集《文選》中字。淳熙元年序。
　　△《晉史屬辭》三卷
　　永嘉戴迅簡之撰。用《蒙求》體，以類晉事。元祐癸酉歲也。
　　△《觀史類編》六卷
　　呂祖謙撰。初輯此篇為六門，曰「擇善」、曰「儆戒」、曰「閫範」、曰「治體」、曰「論議」、曰「處事」。而「閫範」最先成，既別行，今惟五門，而「論議」分上、下卷。
　　△《帝王經世圖譜》十卷
　　著作佐郎金華唐仲友與正撰。凡天文、地理、禮樂、刑政、陰陽、度數、兵農、王霸，本之經典，兼采傳注，類聚群分。凡百二十二篇。
　　△《經子法語》二十四卷
　　△《左傳法語》六卷
　　△《史記法語》十八卷
　　△《西漢法語》二十卷
　　△《後漢精語》十六卷
　　△《三國精語》六卷
　　△《晉書精語》五卷
　　△《南史精語》十卷
　　洪邁撰。自《博聞》、《誨蒙》、《漢雋》、《摘奇》、《提要》及此《法語》諸書，皆所以備遺忘。而洪氏多取句法，《漢雋》類例有倫，餘皆隨筆信意鈔錄者也。
　　△《遷史刪改古書異辭》十二卷
　　倪思撰。以遷《史》多易經語，更簡嚴為平易體，當然也。然易辭而失其義，書事而與經異者多，不可以無考，故為是編。經之外與他書異者，亦並載焉。
　　△《馬班異辭》三十五卷
　　倪思撰。以班史仍《史記》之舊而多刪改，大抵務趨簡嚴，然或刪而遺其事實，或改而失其本意。因其異，則可以知其筆力之優劣，而又知作史述史之法矣。
　　△《杜詩六帖》十八卷
　　建安陳應行季陵撰。用《白氏》門類，編類杜詩語。
　　△《錦繡萬花谷》四十卷、《續》四十卷
　　序稱淳熙十五年作，而不著名氏。門類無倫理，序文亦拙。
　　△《趙氏家塾蒙求》二十五卷、《宗室蒙求》三卷
　　趙彥絟撰。
