子曰：「圓者動，方者靜。其見天地之心乎？」
子曰：「智者樂，其存物之所為乎？仁者壽，其忘我之所為乎？」
子曰：「義也清而莊，靖也惠而斷，威也和而博，收也曠而肅，瓊也明而毅，淹也誠而厲，玄齡誌而密，徵也直而遂，大雅深而弘，叔達簡而正。若逢其時，不減卿相，然禮樂則未備。」
或曰：「董常何人也？」子曰：「其動也權，其靜也至。其顏氏之流乎？」
叔恬曰：「山濤為吏部，拔賢進善，時無知者。身歿之後，天子出其奏於朝，然後知群才皆濤所進。如何？子曰：「密矣。」曰：「仁乎？」子曰：「吾不知也。」
李密見子而論兵。子曰：「禮信仁義，則吾論之；孤虛詐力，吾不與也。」
李伯藥見子而論詩。子不答。伯藥退謂薛收曰：「吾上陳應、劉，下述沈、謝，分四聲八病，剛柔清濁，各有端序，音若塤篪。而夫子不應我，其未達歟？」薛收曰：「吾嘗聞夫子之論詩矣：上明三綱，下達五常。於是征存亡，辯得失。故小人歌之以貢其俗，君子賦之以見其誌，聖人采之以觀其變。今子營營馳騁乎末流，是夫子之所痛也，不答則有由矣。」
子曰：「學者，博誦雲乎哉？必也貫乎道。文者，茍作雲乎哉？必也濟乎義。」
內史薛公見子於長安，退謂子收曰：「《河圖》、《洛書》，盡在是矣。汝往事之，無失也。」
子曰：「士有靡衣鮮食而樂道者，吾未之見也。」
子謂魏徵曰：「汝與凝皆天之直人也。徵也遂，凝也挺，若並行於時，有用舍焉。」
子謂李靖曰：「凝也若容於時，則王法不撓矣。」
李靖問任智如何，子曰：「仁以為己任。小人任智而背仁為賊，君子任智而背仁為亂。」
薛收問仲長子光何人也。子曰：「天人也。」收曰：「何謂天人？」子曰：「眇然小乎！所以屬於人；曠哉大乎！獨能成其天。」
賈瓊問君子之道。子曰：「必先恕乎？」曰：「敢問恕之說。」子曰：「為人子者，以其父之心為心；為人弟者，以其兄之心為心。推而達之於天下，斯可矣。」
子曰：「君子之學進於道，小人之學進於利。」
楚難作，使使召子，子不往。謂使者曰：「為我謝楚公。天下崩亂，非王公血誠不能安。茍非其道，無為禍先。」
李密問王霸之略。子曰：「不以天下易一民之命。」李密出，子謂賈瓊曰：「亂天下者必是夫也。幸災而念禍，愛強而願勝，神明不與也。」
子居家，雖孩孺必狎。其使人也，雖童僕必斂容。
子曰：「我未見知命者也。」
子曰：「不就利，不違害，不強交，不茍絕，惟有道者能之。」
子躬耕。或問曰：「不亦勞乎？」子曰：「一夫不耕，或受其饑，且庶人之職也。亡職者，罪無所逃天地之間，吾得逃乎？」
子藝黍登場，歲不過數石，以供祭祀、冠婚、賓客之酒也，成禮則止。子之室，酒不絕。
薛方士問葬。子曰：「貧者斂手足，富者具棺槨，封域之制無廣也，不居良田。古者不以死傷生，不以厚為禮。」
陳叔達問事鬼神之道。子曰：「敬而遠之。」問祭。子曰：「何獨祭也，亦有祀焉，有祭焉，有享焉。三者不同，古先聖人所以接三才之奧也。達茲三者之說，則無不至矣。」叔達俯其首。
子曰：「王猛有君子之德三焉：其事上也密，其接下也溫，其臨事也斷。」或問蘇綽。子曰：「俊人也。」曰：「其道何如？」子曰：「行於戰國可以強，行於太平則亂矣。」問牛弘。子曰：「厚人也。」
子觀田，魏徵、杜淹、董常至。子曰：「各言誌乎？」徵曰：「願事明王，進思盡忠，退思補過。」淹曰：「願執明王之法，使天下無冤人。」常曰：「願聖人之道行於時，常也無事於出處。」子曰：「大哉！吾與常也。」
子在長安。曰：「歸來乎！今之好異輕進者，率然而作，無所取焉。」
子在絳，程元者<囗亡>薛收而來。子與之言六經。元退謂收曰：「夫子載造彜倫，一匡皇極。微夫子，吾其失道左見矣。」
子曰：「蓋有慕名而作者，吾不為也。」
叔恬曰：「文中子之教興，其當隋之季世，皇家之未造乎？將敗者吾傷其不得用，將興者吾惜其不得見。其誌勤，其言征，其事以蒼生為心乎？」
文中子曰：「二帝三王，吾不得而見也，舍兩漢將安之乎？大哉七制之主！其以仁義公恕統天下乎？其役簡，其刑清，君子樂其道，小人懷其生。四百年間，天下無二誌，其有以結人心乎？終之以禮樂，則三王之舉也。」
子曰：「王道之駁久矣，禮樂可以不正乎？大義之蕪甚矣，《詩》《書》可以不續乎？」
子曰：「唐虞之道直以大，故以揖讓終焉。必也有聖人承之，何必定法？其道甚闊，不可格於後。夏、商之道直以簡，故以放弒終焉。必也有聖人扶之，何必在我？其道亦曠，不可制於下。如有用我者，吾其為周公所為乎？」
子燕居，董常、竇威侍。子曰：「吾視千載已上，聖人在上者，未有若周公焉。其道則一，而經制大備，後之為政，有所持循。吾視千載而下，未有若仲尼焉，其道則一，而述作大明，後之修文者，有所折中矣。千載而下，有申周公之事者，吾不得而見也。千載而下，有紹宣尼之業者，吾不得而讓也。」
子曰：「常也其殆坐忘乎？靜不證理而足用焉，思則或妙。」
李靖問聖人之道。子曰：「無所由，亦不至於彼。」門人曰：「徵也至。」或曰：「未也。」門人惑。子曰：「徵也去此矣，而未至於彼。」或問彼之說。子曰：「彼，道之方也。必也無至乎？」董常聞之悅，門人不達。董常曰：「夫子之道，與物而來，與物而去。來無所從，去無所視。」薛收曰：「大哉，夫子之道！一而已矣。」
子謂程元曰：「汝與董常何如？」程元曰：「不敢企常。常也遺道德，元也誌仁義。」子曰：「常則然矣，而汝於仁義，未數數然也。其於彼有所至乎？」
子曰：「董常時有慮焉，其餘則動靜慮矣。」
子曰：「孝哉，薛收！行無負於幽明。」
子於是日弔祭，則終日不笑。
或問王隱。子曰：「敏人也。其器明，其才富，其學贍。」或問其道。子曰：「述作多而經制淺，其道不足稱也。」
子謂陳壽有誌於史，依大義而削異端。謂範寧有誌於《春秋》，征聖經而詰眾傳。子曰：「使陳壽不美於史，遷、固之罪也。使範寧不盡美於《春秋》，歆、向之罪也。」裴晞曰：「何謂也？」子曰：「史之失，自遷、固始也，記繁而誌寡。《春秋》之失，自歆、向始也，棄經而任傳。」
子曰：「蓋九師興而《易》道微，三《傳》作而《春秋》散。」賈瓊曰：「何謂也？」子曰：「白黑相渝，能無微乎？是非相擾，能無散乎？故齊韓毛鄭，《詩》之末也；大戴小戴，《禮》之衰也。《書》殘於古、今，《詩》失於齊魯。汝知之乎？」賈瓊曰：「然則無師無傳可乎？」子曰：「神而明之，存乎其人。茍非其人，道不虛行。必也傳，又不可廢也。」
子謂叔恬曰：「汝不為《續詩》乎？則其視七代損益，終懣然也。」
子謂：「《續詩》可以諷，可以達，可以蕩，可以獨處；出則悌，入則孝；多見治亂之情。」
文中子曰：「吾師也，詞達而已矣。」
或問揚雄、張衡。子曰：「古之振奇人也，其思苦，其言艱。」曰：「其道何如？」子曰：「靖矣。」
子曰：「過而不文，犯而不校，有功而不伐，君子人哉！」
子曰：「我未見見謗而喜，聞譽而懼者。」
子曰：「富觀其所與，貧觀其所取，達觀其所好，窮觀其所為，可也。」
或問魏孝文。子曰：「可與興化。」
銅川夫人好藥，子始述方。芮城府君重陰陽，子始著歷日。且曰：「吾懼覽者或費日也。」
子謂薛知仁善處俗，以芮城之子妻之。
子曰：「內難而能正其誌，同州府君以之。」
子曰：「吾於天下，無去也，無就也，惟道之從。」
