房玄齡問事君之道。子曰：「無私。」問使人之道。曰：「無偏。」曰：「敢問化人之道。」子曰：「正其心。」問禮樂。子曰：「王道盛則禮樂從而興焉，非爾所及也。」
或問楊素。子曰：「作福作威玉食，不知其他也。」
房玄齡問郡縣之治。子曰：「宗周列國八百餘年，皇漢雜建四百餘載，魏、晉已降，滅亡不暇，吾不知其用也。」
楊素使謂子曰：「盍仕乎？」子曰：「疏屬之南，汾水之曲，有先人之敝廬在，可以避風雨，有田可以具抃粥，彈琴著書、講道勸義自樂也。願君侯正身以統天下。時和歲豐，則通也受賜多矣，不願仕也。」
子曰：「古之為政者，先德而後刑，故其人悅以恕；今之為政者，任刑而棄德，故其人怨以詐。」
子曰：「古之從仕者養人，今之從仕者養己。」
子曰：「甚矣！齊文宣之虐也。」
姚義曰：「何謂克終？」子曰：「有楊遵彥者，實國掌命。視民如傷，奚為不終？」
竇威好議禮。子曰：「威也賢乎哉？我則不敢。」
北山丈人謂文中子曰：「何謂遑遑者無急歟？」子曰：「非敢急傷時怠也。」
子曰：「吾不度不執，不常不遂。」
房玄齡曰：「書雲霍光廢帝舉帝，何謂也？」子曰：「何必霍光？古之大臣，廢昏舉明，所以康天下也。」
子遊河間之渚。河上丈人曰：「何居乎斯人也？心若醉《六經》，目若營四海，何居乎斯人也？」文中子去之。薛收曰：「何人也？」子曰：「隱者也。」收曰：「盍從之乎？」子曰：「吾與彼不相從久矣。」「至人相從乎？」子曰：「否也。」
子在河上曰：「滔滔乎！昔吾願止焉，而不可得也，今吾得之止乎？」
子見牧守屢易，曰：「堯、舜三載考績，仲尼三年有成。今旬月而易，吾不知其道。」薛收曰：「如何？」子曰：「三代之興，邦家有社稷焉；兩漢之盛，牧守有子孫焉。不如是之亟也。無定主而責之以忠，無定民而責之以化，雖曰能之，末由也已。」
賀若弼請射於子，發必中。子曰：「美哉乎藝也！古君子誌於道，據於德，依於仁，而後藝可遊也。」弼不悅而退。子謂門人曰：「矜而愎，難乎免於今之世矣。」
子謂荀悅：「史乎史乎？」謂陸機：「文乎文乎？」皆思過半矣。
子謂：「文士之行可見：謝靈運小人哉？其文傲，君子則謹。沈休文小人哉？其文冶，君子則典。鮑昭、江淹，古之狷者也。其文急以怨。吳筠、孔珪，古之狂者也。其文怪以怒。謝莊、王融，古之纖人也。其文碎。徐陵、庾信，古之誇人也。其文誕。」或問孝綽兄弟。子曰：「鄙人也。其文淫。」或問湘東王兄弟。子曰：「貪人也。其文繁。謝朓，淺人也。其文捷。江揔，詭人也。其文虛。皆古之不利人也。」子謂：「顏延之、王儉、任昉，有君子之心焉。其文約以則。」
尚書召子仕，子使姚義往辭焉。曰：「必不得已，署我於蜀。」或曰：「僻。」子曰：「吾得從嚴、揚遊泳以卒世，何患乎僻？」
子曰：「吾惡夫佞者，必也愚乎？愚者不妄動。吾惡夫豪者，必也吝乎？吝者不妄散。」
子曰：「達人哉，山濤也！多可而少怪。」或曰：「王戎賢乎？」子曰：「戎而賢，天下無不賢矣。」
子曰：「陳思王可謂達理者也，以天下讓，時人莫之知也。」子曰：「君子哉，思王也！其文深以典。」
房玄齡問史。子曰：「古之史也辯道，今之史也耀文。」問文。子曰：「古之文也約以達，今之文也繁以塞。」
薛收問《續詩》。子曰：「有四名焉，有五誌焉。何謂四名？一曰化，天子所以風天下也；二曰政，蕃臣所以移其俗也；三曰頌，以成功告於神明也；四曰嘆，以陳誨立誡於家也。凡此四者，或美焉，或勉焉，或傷焉，或惡焉，或誡焉，是謂五誌。」
子謂叔恬曰：「汝為《春秋》《元經》乎？《春秋》《元經》於王道，是輕重之權衡，曲直之繩墨也，失則無所取衷矣。」
子謂：《續詩》之有化，其猶先王之有雅乎？《續詩》之有政，其猶列國之有風乎？
子曰：「郡縣之政，其異列國之風乎？列國之風深以固，其人篤。曰：我君不卒求我也，其上下相安乎？及其變也，勞而散，其人蓋傷君恩之薄也，而不敢怨。郡縣之政悅以幸，其人慕。曰：我君不卒撫我也，其臣主屢遷乎？及其變也，苛而迫，其人蓋怨吏心之酷也，而無所傷焉。雖有善政，未及行也。」魏徵曰：「敢問列國之風變，傷而不怨；郡縣之政變，怨而不傷；何謂也？」子曰：「傷而不怨，則不曰猶吾君也。吾得逃乎？何敢怨？怨而不傷，則不曰彼下矣。吾將賊之，又何傷？故曰三代之末，尚有仁義存焉；六代之季，仁義盡矣。何則？導人者非其路也。」
子曰：「變風變雅作而王澤竭矣，變化變政作而帝制衰矣。」
子曰：「言取而行違，溫彥博惡之；面譽而背毀，魏徵惡之。」
子曰：「愛生而敗仁者，其下愚之行歟？殺身而成仁者，其中人之行歟？遊仲尼之門，未有不治中者也。」
陳叔達為絳郡守，下捕賊之令。曰：「無急也，請自新者原之，以觀其後。」子聞之曰：「陳守可與言政矣。上失其道，民散久矣。茍非君子，焉能固窮？導之以德，懸之以信，且觀其後，不亦善乎？」
薛收問：「恩不害義，儉不傷禮，何如？」子曰：「此文、景尚病其難行也。夫廢肉刑害於義，損之可也；衣弋綈傷乎禮，中焉可也。雖然，以文、景之心為之可也，不可格於後。」
子曰：「古之事君也以道，不可則止；今之事君也以佞，無所不至。」
子曰：「吾於贊《易》也，述而不敢論；吾於禮樂也，論而不敢辯；吾於《詩》《書》也，辯而不敢議。」或問其故。子曰：「有可有不可。」曰：「夫子有可有不可乎？」子曰：「可不可，天下之所存也，我則存之者也。」
子間居儼然。其動也徐，若有所慮；其行也方，若有所畏。其接長者，恭恭然如不足；接幼者，溫溫然如有就。
子之服儉以潔，無長物焉，綺羅錦繡，不入於室。曰：「君子非黃白不禦，婦人則有青碧。」
子宴賓無貳饌，食必去生，味必適。果菜非其時不食，曰：「非天道也。」非其土不食，曰：「非地道也。」
鄉人有窮而索者。曰：「爾於我乎取，無擾爾鄰裏鄉黨為也，我則不厭。」鄉人有喪，子必先往，反必後。子之言應而不唱，唱必有大端。子之鄉無爭者。
或問人善。子知其善則稱之，不善，則曰：「未嘗與久也。」
子濟大川，有風則止，不登高，不履危，不乘悍，不奔馭。鄉人有水土之役，則具畚鍤以往。曰：「吾非從大夫也。」
銅川府君之喪，勺飲不入口者三日。營葬具，曰：「必儉也，吾家有制焉。」棺槨無飾，衣衾而舉，帷車而載，塗車芻靈，則不從五世矣。既葬之，曰：「自仲尼已來，未嘗無誌也。」於是立墳，高四尺，不樹焉。
子之他鄉，舍人之家，出入必告。既而曰：「奚適而無稟？」
萬春鄉社，子必與執事翼如也。
芮城府君起家為禦史，將行，謂文中子曰：「何以贈我？」子曰：「清而無介，直而無執。」曰：「何以加乎？」子曰：「太和為之表，至心為之內。行之以恭，守之以道。」退而謂董常曰：「大廈將顛，非一木所支也。」
子曰：「婚娶而論財，夷虜之道也，君子不入其鄉。古者男女之族，各擇德焉，不以財為禮。」
子之族，婚嫁必具六禮。曰：「斯道也，今亡矣。三綱之首不可廢，吾從古。」
子曰：「惡衣薄食，少思寡慾，今人以為詐，我則好詐焉。不為誇衒，若愚似鄙，今人以為恥，我則不恥也。」
子曰：「古之仕也，以行其道；今之仕也，以逞其欲。難矣乎！」
子曰：「吏而登仕，勞而進官，非古也，其秦之餘酷乎？古者士登乎仕，吏執乎役，祿以報勞，官以授德。」
子曰：「美哉，公旦之為周也！外不屑天下之謗而私其跡。曰：必使我子孫相承，而宗祀不絕也。內實達天下之道而公其心。曰：必使我君臣相安，而禍亂不作。深乎深乎！安家者所以寧天下也，存我者所以厚蒼生也。故遷都之義曰：洛邑之地，四達而平，使有德易以興，無德易以衰。」
無功作《五鬥先生傳》。子曰：「汝忘天下乎？縱心敗矩，吾不與也。」
或問楊素。子曰：「作福作威玉食，不知其他也。」
房玄齡問郡縣之治。子曰：「宗周列國八百餘年，皇漢雜建四百餘載，魏、晉已降，滅亡不暇，吾不知其用也。」
楊素使謂子曰：「盍仕乎？」子曰：「疏屬之南，汾水之曲，有先人之敝廬在，可以避風雨，有田可以具抃粥，彈琴著書、講道勸義自樂也。願君侯正身以統天下。時和歲豐，則通也受賜多矣，不願仕也。」
