或問關朗。子曰：「魏之賢人也。孝文沒而宣武立。穆公死，關朗退。魏之不振有由哉！」
子曰：「中國失道，四夷知之。」魏徵曰：「請聞其說。」子曰：「《小雅》盡廢，四夷交侵，斯中國失道也，非其說乎？」徵退謂薛收曰：「時可知矣。」
薛收問曰：「今之民胡無詩？」子曰：「詩者，民之情性也。情性能亡乎？非民無詩，職詩者之罪也。」
姚義困於窶。房玄齡曰：「傷哉，窶也！盍請乎？」姚義曰：「古之人為人請，猶以為舍讓也，況為己乎？吾不願。」子聞之曰：「確哉，義也！實行古之道矣，有以發我也：難進易退。」
子曰：「雖邇言必有可察，求本則遠。」
王珪從子求《續經》。子曰：「叔父，通何德以之哉？」珪曰：「勿辭也。當仁不讓於師，況無師乎？吾聞關朗之筮矣：積亂之後，當生大賢。世習《禮》《樂》，莫若吾族。天未亡道，振斯文者，非子誰歟？」
魏徵問：「議事以制，何如？」子曰：「茍正其本，刑將措焉。如失其道，議之何益？故至治之代，法懸而不犯，其次犯而不繁。故議事以制，噫！中代之道也。如有用我，必也無訟乎？」
文中子曰：「平陳之後，龍德亢矣，而卒不悔。悲夫！」
子曰：「吾於《續書》《元經》也，其知天命而著乎？傷禮樂則述章、誌，正歷數則斷南北，感帝制而首太熙，尊中國而正皇始。」
文中子曰：「動失之繁，靜失之寡。」
子曰：「罪莫大於好進，禍莫大於多言，痛莫大於不聞過，辱莫大於不知恥。」
子曰：「天子之子，合冠而議封，知治而受職，古之道也。」
薛收問政於仲長子光。子光曰：「舉一綱，眾目張；弛一機，萬事墮。不知其政也。」收告文中子。子曰：「子光得之矣。」
文中子曰：「不知道，無以為人臣，況君乎？」
子曰：「人不裏居，地不井受，終茍道也。雖舜、禹不能理矣。」
子曰：「政猛，寧若恩；法速，寧若緩；獄繁，寧若簡；臣主之際，其猜也寧信。執其中者，惟聖人乎？」
子曰：「委任不一，亂之媒也；監察不止，奸之府也。」裴晞聞之曰：「左右相疑，非亂乎？上下相伺，非奸乎？古謂之蛇豕之政。噫！亡秦之罪也。」
杜淹問隱。子曰：「非伏其身而不見也，時命大謬則隱其德矣。惟有道者能之。故謂之退藏於密。」杜淹曰：「《易》之興也，天下其可疑乎，故聖人得以隱？」子曰：「顯仁藏用，中古之事也。」淹曰：「敢問藏之之說。」子曰：「泯其跡，掞其心，可以神會，難以事求，斯其說也。」又問道之旨。子曰：「非禮勿動，非禮勿視，非禮勿聽。」淹曰：「此仁者之目也。」子曰：「道在其中矣。」淹退謂如晦曰：「瞻之在前，忽然在後。信顏氏知之矣。」
文中子曰：「四民不分，五等不建，六官不職，九服不序，皇墳帝典不得而識矣。不以三代之法統天下，終危邦也。如不得已，其兩漢之制乎？不以兩漢之制輔天下者，誠亂也已。」
文中子曰：「仲尼之述，廣大悉備，歷千載而不用，悲夫！」仇璋進曰：「然夫子今何勤勤於述也？」子曰：「先師之職也，不敢廢。焉知後之不能用也？是藨是蒨，則有豐年。」
子謂薛收曰：「元魏已降，天下無主矣。開皇九載，人始一。先人有言曰：敬其事者大其始，慎其位者正其名。此吾所以建議於仁壽也。陛下真帝也，無踵偽亂，必紹周、漢。以土襲火，色尚黃，數用五，除四代之法，以乘天命。千載一時，不可失也。高祖偉之而不能用，所以然者，吾庶幾乎周公之事矣。故《十二策》何先？必先正始者也。」
魏永為龍門令，下車而廣公舍。子聞之曰：「非所先也。勞人逸己，胡寧是營？」永遽止以謝子。
子曰：「不勤不儉，無以為人上也。」
門人竇威、賈瓊、姚義受《禮》，溫彥博、杜如晦、陳叔達受《樂》，杜淹、房喬、魏徵受《書》，李靖、薛方士、裴晞、王珪受《詩》，叔恬受《元經》，董常、仇璋、薛收、程元備聞《六經》之義。凝常聞：不專經者，不敢以受也。經別有說，故著之。
太原府君曰：「文中子之教，不可不宣也。日月逝矣，不可便文中之後不達於茲也。召三子而教之《略例》焉。」
太原府君曰凝，當居，栗如也，子弟非公服不見，閨門之內若朝廷焉。昔文中子曰：「賢者，凝也，權則未，而可與立矣。」府君再拜曰：「謹受教。」非禮不動終身焉。貞觀中，起家監察禦史，劾奏侯君集有無君之心。及退，則鄉黨以穆。禦家以四教：勤、儉、恭、恕；正家以四禮：冠、婚、喪、祭。三年之畜備，則散之親族。聖人之書及公服禮器不假。垣屋什物必堅樸，曰「無茍費也」；門巷果木必方列，曰「無茍亂也」。事寡嫂以恭順著，與人不瑽曲，不受遺。非其力，非其祿，未嘗衣食。饗食之禮無加物焉，曰「及禮可矣」；居家不肉食，曰「無求飽」；一布被二十年不易，曰「無為費天下也」。鄉人有誣其稅者，一歲再輸，臨官計日受俸。年逾七十，手不輟經。親朋有非義者，必正之，曰：「面譽背毀，吾不忍也。」群居縱言，未嘗及人之短。常有不可犯之色，故小人遠焉。
杜淹曰：「《續經》其行乎？」太原府君曰：「王公大人最急也。先王之道，布在此矣。天下有道，聖人推而行之；天下無道，聖人述而藏之。所謂流之斯為川焉，塞之斯為淵焉。升則雲，施則雨，潛則潤，何往不利也。」
太原府君曰：「夫子得程、仇、董、薛而《六經》益明。對問之作，四生之力也。董、仇早歿，而程、薛繼殂。文中子之教，其未作矣。嗚呼！以俟來哲。」
