東臯先生，諱績，字無功，文中子之季弟也。棄官不仕，耕於東臯，自號東臯子。
貞觀初，仲父太原府君為監察御史，彈侯君集，事連長孫太尉，由是獲罪。時杜淹為御史大夫，密奏仲父直言，非辜。於是太尉與杜公有隙，而王氏兄弟皆抑而不用矣。
季父與陳尚書叔達相善。陳公方撰《隋史》，季父持《文中子世家》與陳公編之。陳公亦避太尉之權，藏而未出，重重作書遺季父，深言勤懇。季父答書。其略曰：
亡兄昔與諸公遊，其言皇王之道，至矣。仆與仲兄侍側，頗聞大義。亡兄曰：「吾周之後也，世習禮樂，子孫當遇王者得申其道，則儒業不墜，其天乎？其天乎？」時魏文公對曰：「夫子有後矣，天將啟之，徵也儻逢明主，願翼其道，無敢忘之。」
及仲兄出胡蘇令，杜大夫嘗於上前言其樸忠。太尉聞之怒，而魏公適入奏事，見太尉，魏公曰：「君集之事果虛邪？御史當反其坐果實邪？太尉何疑焉？」於是意稍解。然杜與仲父抗誌不屈，魏公亦退朝默然。其後君集果誅，且吾家豈不幸而為多言見窮乎？抑天實未啟其道乎？
仆今耕於野有年矣，無一言以裨於時，無一勢以托其跡，沒齒東臯，醉醒自適而已。然念先文中之述作，門人傳受升堂者半在廊廟，《續經》及《中說》未及講求而行。嗟乎！足下知心者顧仆何為哉？願記亡兄之言，庶幾不墜，足矣。謹錄《世家》既去，余在福郊，面悉其意。幸甚，幸甚！
