太原府君，諱凝，字叔恬，文中子亞弟也。貞觀初，君子道亨，我先君門人布在廊廟，將播厥師訓，施於王道，遂求其書於仲父。仲父以編寫未就不之出，故六經之義代莫得聞。
仲父釋褐，為監察御史。時御史大夫杜淹謂仲父曰：「子聖賢之弟也，有異聞乎？」仲父曰：「凝忝同氣，昔亡兄講道河汾，亦嘗預於斯，然六經之外無所聞也。」淹曰：「昔門人鹹存記焉，蓋薛收、姚義綴而名曰《中說》。茲書，天下之昌言也，微而顯，曲而當，旁貫大義，宏闡教源。門人請問之端，文中行事之跡，則備矣。子盍求諸家？」仲父曰：「凝以喪亂以來，未遑及也。」退而求之，得《中說》一百餘紙，大底雜記不著篇目，首卷及序則蠹絕磨滅，未能詮次。
會仲父黜為胡蘇令，嘆曰：「文中子之教不可不宣也，日月逝矣，歲不我與。」乃解印而歸，大考六經之，而繕錄焉。《禮論》《樂論》各亡其五篇，《續詩》《續書》各亡《小序》，推《元經》《贊易》具存焉，得六百六十五篇，勒成七十五卷，分為六部，號曰「王氏六經」。仲父謂諸子曰：「大哉兄之述也，以言乎皇綱帝道，則大明矣，以言乎天地之間，則無不至焉。自春秋以來，未有若斯之述也。」又謂門人曰：「不可使文中之後不達於茲也。」乃召諸子而授焉。
貞觀十六年，餘二十一歲，受六經之義；三年，頗通大略。嗚呼！小子何足以知之，而有誌焉。
十九年，仲父被起為洛州錄事，又以《中說》授余曰：「先兄之緒言也。」余再拜曰：「《中說》之為教也，務約致深，言寡理大，其比方《論語》之記乎？孺子奉之，無使失墜。」
余因而辯類分宗，編為十編，勒成十卷，其門人弟子姓字本末，則訪諸紀牒，列於外傳，以備宗本焉。且《六經》《中說》，於以觀先君之事業，建義明道，垂則立訓，知文中子之所為者，其天乎？年序浸遠，朝廷事異，同誌淪殂，帝閽攸邈，文中子之教抑而未行，籲可悲哉！空傳子孫以為素業雲爾。時貞觀二十三年正月序。
