大唐龍飛，宇內樂業，文中子之教未行於時，後進君子鮮克知之。
貞觀中，魏文公有疾，仲父太原府君問候焉，留宿宴語，中夜而嘆。太原府君曰：「何嘆也？」魏公曰：「大業之際，徵也嘗與諸賢侍文中子，謂徵及房、杜等曰：『先輩雖聰明特達，然非董、薛、程、仇之比，雖逢明王必愧禮樂。』徵於時有不平之色，文中子笑曰：『久久臨事，當自知之。』及貞觀之始，諸賢皆亡，而徵也、房、李、溫、杜獲攀龍鱗，朝廷大議未嘗不參預焉。上臨軒謂群臣曰：『朕自處蕃邸，及當宸極，卿等每進諫正色，咸云：嘉言良策，患人主不行，若行之，則三皇不足四，五帝不足六。朕誠虛薄，然獨斷亦審矣。雖德非徇齊，明謝濬哲，至於聞義則服，庶幾乎古人矣。諸公若有長久之策，一一陳之，無有所隱。』房、杜等奉詔舞蹈，贊揚帝德。上曰：『止。』引群公內宴。酒方行，上曰：『設法施化，貴在經久。秦、漢已下，不足襲也。三代損益，何者為當？卿等悉心以對，不患不行。』是時群公無敢對者，徵在下坐，為房、杜所目，因越席而對曰：『夏、殷之禮既不可詳，忠敬之化，空聞其說。孔子曰：周監二代，鬱鬱乎文哉！吾從周。《周禮》，公旦所裁，《詩》《書》，仲尼所述，雖綱紀頹缺，而節制具焉。荀、孟陳之於前，董、賈伸之於後，遺談余義，可舉而行。若陛下重張皇墳，更造帝典，則非駑劣所能議及也。若擇前代憲章，發明王道，則臣請以《周典》唯所施行。』上大悅。翌日，又召房、杜及徵俱入，上曰：『朕昨夜讀《周禮》，真聖作也。首篇雲：「惟王建國，辯方正位，體國經野，設官分職，以為人(民)極。」誠哉深乎！』良久謂徵曰：『朕思之，不井田、不封建、不肉刑而欲行周公之道，不可得也。大《易》之義，隨時順人。周任有言：陳力就列。若能一一行之，誠朕所願，如或不及，強希大道，畫虎不成，為將來所笑，公等可盡慮之。』因詔宿中書省，會議數日，卒不能定，而徵尋請退。上雖不復揚言，而閑宴之次謂徵曰：『禮壞樂崩，朕甚憫之。昔漢章帝眷眷於張純，今朕急急於卿等，有誌不就，古人攸悲。』徵跪奏曰：『非陛下不能行。蓋臣等無素業爾，何愧如之？然漢文以清靜富邦家，孝宣以章程練名實，光武責成委吏，功臣獲全，肅宗重學尊師，儒風大舉，陛下明德獨茂，兼而有焉，雖未冠三代，亦千載一時。惟陛下雖休勿休，則禮樂度數，徐思其宜，教化之行，何慮晚也？』上曰：『時難得而易失，朕所以遑遑也。卿退，無有後言。』徵與房、杜等並慚栗，再拜而出。房謂徵曰：『玄齡與公竭力輔國，然言及禮樂，則非命世大才，不足以望陛下清光矣。』昔文中子不以《禮》《樂》賜予，良有以也。向使董、薛在，適不至此。噫！有元首無股肱，不無可嘆也。」
十七年，魏公薨，太原府君哭之慟。十九年，授余以《中說》，又以魏公之言告予，因敘其事。時貞觀二十年，九月記。
