關朗字子明，河東解人也。有經濟大器，妙極占算，浮沈鄉裏，不求官達。
太和末，餘五代祖穆公封晉陽，尚書署朗為公府記室。穆公與談《易》，各相嘆服。穆公謂曰：「足下奇才也，不可使天子不識。」入言於孝文帝，帝曰：「張彜、郭祚嘗言之，朕以卜算小道，不之見爾。」穆公曰：「此人道微言深，殆非彜、祚能盡識也。」詔見之，帝問《老》《易》，朗寄發明玄宗，實陳王道，諷帝慈儉為本，飾之以刑政禮樂。帝嘉嘆，謂穆公曰：「先生知人矣。昨見子明，管、樂之器，豈占算而已！」穆公再拜對曰：「昔伊尹負鼎幹成湯，今子明假占算以謁陛下，臣主感遇，自有所因，後宜任之。」帝曰：「且與卿就成筮論。」既而頻日引見，際暮而出。會帝有烏丸之役，敕子明隨穆公出鎮并州，軍國大議馳驛而聞，故穆公《易》筮，往往如神。
先是穆公之在江左也，不平袁粲之死，恥食齊粟，故蕭氏受禪而穆公北奔，即齊建元元年，魏太和三年也，時穆公春秋五十二矣。奏事曰：「大安四載，微臣始生。」蓋宋大明二年也。既北遊河東，人莫之知，惟盧陽烏深奇之，曰：「王佐才也。」太和八年，征為秘書郎，遷給事黃門侍郎，以謂孝文有康世之意，而經制不立，從容閑宴，多所奏議，帝虛心納之。遷都雒邑，進用王蕭，由穆公之潛策也。又薦關子明，帝亦敬服，謂穆公曰：「嘉謀長策，勿慮不行，朕南征還日，當共論道，以究治體。」穆公與朗欣然相賀曰：「千載一時也。」俄帝崩，穆公歸洛，逾年而薨，朗遂不仕。同州府君師之，受《春秋》及《易》，共隱臨汾山。
景明四年，同州府君服闋援琴，切切然有憂時之思，子明聞之曰：「何聲之悲乎？」府君曰：「彥誠悲先君與先生有誌不就也。」子明曰：「樂則行之，憂則違之。」府君曰：「彥聞：治亂損益，各以數至，茍推其運，百世可知，願先生以筮一為決之，何如？」子明曰：「占算幽微，多則有惑，請命蓍，卦以百年為斷。」府君曰：「諾。」
於是揲蓍布卦，遇《夬》之《革》（兌上乾下）（兌上離下），舍蓍而嘆曰：「當今大運，不過二再傳爾。從今甲申，二十四歲戊申，大亂而禍始，宮掖有蕃臣秉政，世伏其強，若用之以道，則桓文之舉也；如不以道，臣主俱屠地。」府君曰：「其人安出？」朗曰：「參代之墟，有異氣焉，若出，其在並之郊乎？」府君曰：「此人不振，蒼生何屬？」子曰：「當有二雄舉而中原分。」府君曰：「各能成乎？」朗曰：「我隙彼動，能無成乎？若無賢人扶之，恐不能成。」府君曰：「請刻其歲。」朗曰：「始於甲寅，卒於庚子，天之數也。」府君曰：「何國先亡？」朗曰：「不戰德而用詐權，則舊者先亡也。」府君曰：「其後如何？」朗曰：「辛丑之歲，有恭儉之主，起布衣而並六合。」府君曰：「其東南乎？」朗曰：「必在西北。平大亂者未可以文治，必須武定。且西北用武之國也。東南之俗，其弊也剽；西北之俗，其興也勃。又況東南，中國之舊主也？中國之廢久矣。天之所廢，孰能興之？」府君曰：「東南之歲可刻乎？」朗曰：「東南運歷，不出三百，大賢大聖，不可卒遇，能終其運，所幸多矣。且辛丑，明王當興，定天下者不出九載。己酉，江東其危乎？」府君曰：「明王既興，其道若何？」朗曰：「設有始有卒，五帝三王之化復矣。若非其道，則終驕亢，而晚節末路，有桀、紂之主出焉。先王之道墜地久矣，苛化虐政，其窮必酷。故曰：大軍之後，必有兇年；積亂之後，必有兇主。理當然也。」府君曰：「先王之道竟亡乎？」朗曰：「何謂亡也？夫明王久曠，必有達者生焉。行其典禮，此三才五常之所系也。孔子曰：文王既沒，文不在茲乎？故王道不能亡也。」府君曰：「請推其數。」朗曰：「乾坤之策，陰陽之數，推而行之，不過三百六十六，引而伸之，不過三百八十四，天之道也。噫，朗聞之，先聖與卦象相契，自魏已降，天下無真主，故黃初元年庚子，至今八十四年，更八十二年丙午，三百六十六矣，達者當生。更十八年甲子，其與王者合乎？用之則王道振，不用，洙泗之教修矣。」府君曰：「其人安出？」朗曰：「其唐晉之郊乎？昔殷後不王而仲尼生周，周後不王，則斯人生晉。夫生於周者，周公之餘烈也；生於晉者，陶唐之遺風也。天地冥契，其數自然。」府君曰：「厥後何如？」朗曰：「自甲申至甲子，正百年矣。過此未或知也。」
府君曰：「先生說卦，皆持二端。」朗曰：「何謂也？」府君曰：「先生每及興亡之際，必曰『用之以道，輔之以賢，未可量也』，是非二端乎？」朗曰：「夫象生有定數，吉兇有前期，變而能通，故治亂有可易之理。是以君子之於《易》，動則觀其變而玷其占，問之而後行，考之而後舉，欲令天下順時而進，知難而退，此占算所以見重於先王也。故曰：危者使平，易者使頌，善人少惡人多，暗主眾明君寡。堯舜繼禪，歷代不逢；伊周復辟，近古亦絕，非運之不可變也，化之不可行也？道悠世促，求才實難。或有臣而無君，或有君而無臣，故全之者鮮矣。仲尼曰：如有用我者，吾其為東周乎？此有臣而無君也。章帝曰：堯作《大章》，一夔足矣。此有君而無臣也。是以文武之業，遂淪於仲尼；禮樂之美，不行於章帝。治亂之漸必有厥由，而興廢之成終罕所遇。《易》曰：功業見乎變。此之謂也。何謂無二端！」府君曰：「周公定鼎於郟、鄏，卜世三十，卜年八百，豈亦二端乎？」朗曰：「聖人輔相天地，準繩陰陽，恢皇綱，立人極，修策迥馭，長羅遠羈，昭治亂於未然，算成敗於無兆，固有不易之數，不定之期。假使庸主守之，賊臣犯之，終不促已成之期，幹未衰之運。故曰：周德雖衰，天命未改。聖人知明王賢相不可必遇，聖謀睿策有時而弊，故考之典禮，稽之龜策，即人事以申天命，懸歷數以示將來。或有已盛而更衰，或過算而不及，是故聖人之法所可貴也。向使明王繼及，良佐踵武，則當億萬斯年與天無極，豈止三十世八百年而已哉？過算餘年者，非先王之功，即桓、文之力也。天意人事，豈徒然哉？」府君曰：「龜策不出聖謀乎？」朗曰：「聖謀定將來之基，龜策告未來之事，遞相表裏，安有異同？」府君曰：「大哉人謨！」朗曰：「人謀所以安天下也。夫天下大器也，置之安地則安，置之危地則危，是以平路安車，狂夫審乎難覆；乘奔馭朽，童子知其必危，豈有《周禮》既行，歷數不延乎八百；秦法既立，宗祧能逾乎二世？噫！天命人事，其同歸乎？」
府君曰：「先生所刻治亂興廢果何道也？」朗曰：「文質遞用，勢運相乘。稽損益以驗其時，百代無隱；考龜策而研其慮，千載可知。未之思歟？夫何遠之有？」
府君蹶然驚起，因書策而藏之，退而學《易》。蓋王氏《易》道，宗於朗焉。
其後，宣武正始元年歲次甲申，至孝文永安元年二十四歲戊申，而胡後作亂，爾朱榮起并州，君臣相殘，繼踵屠地。及周齊分霸，卒並於西，始於甲寅，終於庚子，皆如其言。明年辛丑歲，隋高祖受禪，果以恭儉定天下。開皇元年，安康獻公老於家，謂銅川府君曰：「關生殆聖矣，其言未來，若合符契。」
開皇四年，銅川夫人經山樑，履巨石而有娠，既而生文中子，先丙午之期者二載爾。獻公筮之曰：「此子當知矣。」開皇六年丙午，文中子知《書》矣，厥聲載路。九年己酉，江東平，高祖之政始迨。仁壽四年甲子，文中子謁見高祖，而道不行，大業之政甚於桀、紂。於是文中子曰：「不可以有為矣。」遂退居汾陽，續《詩》《書》，論禮樂。江都失守，文中寢疾，嘆曰：「天將啟堯舜之運，而吾不遇焉，嗚呼！此關先生所言皆驗也。」
