
　　　　羶穢申原已百秋，蒸黎隨處若虔劉。
　　　　山青水綠非前代，草白沙黃都廢兵。
　　　　天上雲沈誰見日，人間愁重那抬頭。
　　　　幾時否極還重泰，醉在西江十二樓。
　　卻說屢年之間，順帝宴安失德，各處災異多端，人心怨恨盜賊蜂生。都被丞相撒敦、太尉哈麻併這些番僧等眾遮瞞不奏。順帝那裏曉得，終日祇在宮中戲耍不題。
　　卻說穎州地方，有箇白鹿莊：
　　　　樹木森陰，河流清淺。春初花聖，萬紅千紫鬥芳菲﹔秋暮楓寒，哀鴈悲蛩爭嘹亮。到夏來，修竹吾廬，粧點出一箇不染塵埃的仙境﹔到冬來，古梅繞屋，安排起幾處遠離人世的蓬萊。對面忽起山岡，盡道像黃陵古渡，因聲聲叫岡做黃陵﹔幽村聚集珍奇，每常有白鹿成群，便箇箇喚莊為「白鹿」。
　　不知那裏來箇官兒，搖搖擺擺，走到林間，說道真箇是天上人間塵中仙府。便叫跟隨的人，吩咐說：「你可查此處是誰人家的，叫他送了我老爺，做箇喫酒行樂的所在。」跟隨的得令便到莊內說道：「你是何人家，做甚勾當？曉得我們賈老爺在此，茶也不送一盞出來？」卻見一人身長丈二，眼若銅鈴，出來應接道：「不要說是『假老爺』，就是『真老爺』也休想一點水喝，快走！快走！」手持長鎗，竟趕出來。那些跟隨的兵丁、這官兒，沒命的奔出林中。那人也就回去了。那官兒自言自語說道：「我賈魯聲名那處不曉得，可耐這廝如此，略施小計，須結果了這箇地方。」不則一日，竟到京師。次日，朝見帝畢。帝問：「賢卿一路勞苦。且說你一向出朝，孤家甚覺寂寞。」又問：「一路風景民情何如？」賈魯便奏曰：「一路黃河淤塞，漕運不通，因此聽得民謠道『石人一隻眼，不挑黃河天下反』。依臣愚見：須挑開沿河一帶，藉應民謠，且通漕運。」順帝應道：「我前日在宮中，要開些小池沼，那些言官上本說道，民謠洶洶，說『石人一隻眼，挑動黃河天下反，不宜興工勞役』，照你今日說到，是不挑的不好了。」賈魯一向口舌利便，又奏曰：「陛下若依了言官，不挑黃河，由他淤塞了，這些糧米將從哪路而來？南北不通。糧米不濟，不反何待？」順帝曰：「極有理，極有理，祇是當從何處開浚起？」賈魯曰：「臣一路來正從徐、穎、蘄、黃進發，處處該開﹔至如穎州白鹿莊、黃陵岡，俱被民居佔塞，上下四十里，更為閼淤，作急該開。」順帝即刻傳旨趕發河南、河北丁夫七十萬人，開浚黃河原路，刻定一月之內完工，阻撓者斬。起駕回宮。不題。
　　卻說穎州白鹿莊，前日提鎗來趕的向說是漢高祖三十六代孫，姓劉名福通。一身膂力異常，且又曉得妖術。家中有面鏡子，人來聚會焚香，便照他是為官為吏庶民軍士的模樣出來，倘與他心上不順，便照芔諸般禽獸形像出來。又結識一箇朋友，叫作韓山童，假稱世要大亂，彌勒佛下生設下了一箇白蓮會，凡在部下繫紅巾為號，鼓動這些愚如神如鬼敬他，有些小事便去照鏡子問下落。一日，兩人正在莊前哄騙眾人曰：「如此佛力，那怕不做皇帝麼？」祇聽得鑼聲連連響亮，呼的呼，喝的喝，兩人遠遠看去，認得是本州的知州，坐在馬上，帶領弓兵三百餘人，竟投莊而來，坐下說道：「今奉聖旨開浚黃河，拆去民居，先從白鹿莊與對面黃陵岡開浚。」內有裏老稟道民間謠曰『挑動黃河天下反』等語。知州說道：「這是聖旨，誰敢有違！且旨上說明阻撓者斬。今日就借你的頭斬訖號令示眾。」說罷喝令劊子手，將裏老梟首。知州吩咐將首級用木桶盛著，沿河四十里號令前去。這些弓兵便把劉福通住屋霎時間拆去。婦女雞犬，趕得雪花飛散一般。福通低著頭祇是捶胸叫苦，思量到：「青天白日，竟起這箇霹靂，安排得我竟是無家可歸，無地可依，奈何，奈何！」大叫說：「事已如此，反了罷，反了罷！爾等肯隨我共成大事的，同享富貴﹔如不肯隨我的，聽你們日夜開河，受官司苦楚去。」登時，聚集有五六百人，便向前把知州一刀執頭在手，叫道：「胡元混亂中國。今日開河，拆去民居，你們既肯從我，便當進城開獄放了無罪犯人，收了庫中財寶，包你們有箇好處。」又往手中把那鏡子，在水中一照，曰：「如心中尚有狐疑的，可從河中掘下，自見分曉。」祇見左邊一夥，也約有五六百人，竟向河中用力齊掘。不曾掘得一尺，祇見掘出一箇石頭人來，身長一丈，鬚眉口鼻都是完全的，當中鑒著一隻眼。福通大呼：「眾位可曉得麼？一向謠言『石人一隻眼，挑動黃河天下反』。今剛剛在此處掘得石人，這皇帝可不應在此處，你們心上何如？」這些人便合口說道：「敢不從命。」福通便帶了眾人，竟投州裏來。城中掌軍官朵兒只班，因殺了知州，便刻時飭備。一聲鑼響，即衝出一標人來，兩下廝殺。福通雖是力大，手下的兵終是未曾習熟，被官軍趕殺十來里。韓山童馬略落後卻被官軍趕上一刀。福通便率杜遵道、郁文盛、羅文素等勒馬回殺，救得後邊的人，竟到亳州立寨。因立山童的兒子韓林為王，國號大宋建元龍鳳。以山童妻楊氏為皇太后，杜遵道、郁文盛為左右丞相。福通與羅文素為平章，同知樞密院事。招集無籍十萬餘人，攻破羅山、確陽、真陽、葉縣等處，直侵汴梁，不題。
　　且說官軍依舊進城堅閉城門。朵兒只班便星夜申奏京師，備陳事情﹔一邊又具揭帖到中書省丞相處。脫脫見揭，便吩咐齎本官：「明早隨我進奏。」次早，脫脫奏曰：「近來僭號稱王者甚多。昨日接得各府州縣報曰『賊兵反了共一十四處』。」順帝大驚，問：「哪十四處？」脫脫曰：「有穎州劉福通、臺州方國珍、閩中陳友定、孟津毛貴、蘄州徐壽輝、徐州芝麻李、童州雀德、池州趙普勝、道州周伯顏、汝南李武、泰州張士誠、四川明玉珍、山東田豐、沔州倪文俊。」順帝聞奏大驚，曰：「如之奈何？」脫脫奏曰：「請大兵先討平徐壽輝、劉福通、張士誠、芝麻李四寇，庶無後患。」帝便曰：「著罕察帖木兒討徐壽輝，李思齊討劉福通，蠻子海牙討張士誠，張良弼討芝麻李。先除大寇，後勦小賊。」敕旨既下，脫脫叩頭下殿。那四將各點兵五萬，擇日辭朝。竟離了燕京，各自尋路攻取。畢竟勝負何如，且看下回分解。
