
　　　　鳳陽城裏帝星明，照澈中原萬里程。
　　　　邊邊煙息胡塵遠，處處雲開瑞靄生。
　　　　三臺喜得微垣拱，萬派欣從東海清。
　　　　自是乾坤多氣色，直須篤管樂昇平。
　　卻說丞相脫脫受了多少讒言，以身殉國。那時四海紛爭，八方擾攘。劉福通併了芝麻李一部人馬，又收了毛貴一黨賊眾，縱橫洶湧，官兵莫擋。這也謾提。
　　且說淮南濠州，就是而今叫做鳳陽府，好一座城池。離城有一箇地方，名喚做鍾離東鄉、鍾離西鄉，據說是當初鐘離得道成仙的去處。那裏有箇皇覺寺，原先是唐高祖建造的。祇見那：
　　　　中間大雄寶殿光熀熀，金裝成三世菩提﹔兩邊插翅迴廊影搖搖，彩畫出蓬萊仙境。當門塑一箇韋馱尊天，秀秀媚媚，卻似活移來一箇金孩兒，見了他那箇不歡天喜地﹔兩側裝四箇金剛力士，古古怪怪，又像纔坐定一班鐵甲漢，猛抬頭人人自膽破心驚。鐘聲半徹雲霄，舞勒起多少迴鸞翔鳳﹔佛號忽來天碧醒覺了萬千愚漢農夫。挨的挨，擠的擠，都到羅漢堂前，明明數出前生今世﹔爭了爭，嚷了嚷，齊向觀音閣上，暗投誠意想心思，也有的肩盒抬損，逐男趁女，汙俗了一片清淨佛場，知賓的也難管青紅皂白。也有的打齋設供，祈神禱佛，澄徹了一點如來道念，大眾們那裏曉水火雷風。
　　正是要知前世因今生受者，是要知來世因，今生作者是我也。揭起不提。且說那寺中住持的長老，喚做高彬，法名曇雲。這箇長老，真是宿世種得了智果，今世又悟了大乘。一日冬景淒涼，彤雲密佈，灑下一天好雪。曇雲長老吩咐曰：「大眾今日是臘月廿四，經裏面曰：『天下的灶君同天下的土地，今夜上天奏知人間善惡。』我今早入定時節，見本寺伽藍叫我也走一遭。我如今放了晚參，我自進房，你們或有事故，不可來驚動我。」囑咐已畢，竟到房中打坐了。祇覺頂門中，一道毫光直透雲霄，本寺伽藍早已在天門邊恭候著。長老二人交了手，竟至九天門下。卻好玉皇登座，二官玄聖併一切神祗，都一一講禮畢，長老也隨眾神施了禮，立在一邊。祇聽得玉皇曰：「方今世間混亂，黎庶遭殃，這些魑魅將如何驅逐？」忽然走出一箇大臣，口稱曰：「臣是明年戊辰年值年太歲。以臣看來，連年戰伐，祇因下界未生聖主，明歲辰年，應該真龍出世，混一乾坤，肅清世界。且今月今日，是天下土地、灶君申奏人間善惡，乞陛下細察。凡世修行陰德的付他聖胎，以便生降。特此奏聞。」玉皇說道：「朕也在此思量，但原先歷代皇帝降世，都是星宿。即如盤古分開天地以來﹔那伏羲是虹之精﹔神農是熒惑星﹔顓頊是瑤先星神﹔堯是赤龍之祥﹔大舜是馬燕之祥﹔大禹是水德星﹔成湯是高媒星﹔文王是巨門星﹔漢的高祖是尾星﹔唐的高祖是金星﹔宋的太祖是三天門下修文史。如今果要統一天下，定須星宿中下去走一遭。你們那箇肯去宜直奏來。」問而又問，這些星宿都不作一聲。玉皇惱道：「而今下界如此昏蒙，你們難道忍得不管？我今問了四五次，卻也祇不作聲，卻是為何？雖然是墮入塵中，也須即還上天，何故十分推阻？」正說間，祇見左邊的金童併那右邊的玉女，兩下一笑，把那日月掌扇混做一處，卻像箇「明」字一般。玉皇便道：「你二人何故如此笑？我如今就著你二人脫生下世，一箇做皇帝，一箇做皇后，二人不許阻推。明年九月間，著送生太君便送下去吧。」那金童玉女那裏肯應，玉皇又曰：「你恐怕下去喫苦麼？我便再撥些星宿輔弼你二人﹔你二人下去，便如方纔扇子一般，號了『大明』吧，不得違誤！」祇見本寺伽藍輕輕的對長老曰：「我寺中也覺有些彩色。」說猶未了，那些諸方的土地及各家灶君，一一過殿遞了人間善惡的細單。玉皇便曰：「今據戊辰太歲奏章，說明歲該生聖主，以定天下。我已囑咐金童、玉女，下生人世，但非世德的人家那能容此聖胎，你們可從世間萬中選千，千中選百，百中選十，送到我案前，再行定奪。」吩咐纔了，那天下各省、各府、各縣的城隍，同那天下各省、各府、各縣、各里的土地，都出到九天門外，議來議去。不多時，有天下都城隍，手中持著十箇摺子奏稱：「陛下吩咐揀選仁厚人家，萬千中選成十箇，特送案前。」玉皇登時叫取那衡善平施的秤來，當殿明秤，十家內看是誰人最重。祇見一代一代較過，止有一家修了三十六世，仁德無比。玉皇即將摺子拆開，口中傳曰：「可宣金陵郡滁州城隍進來聽旨。」那城隍就案前俯伏了。玉皇囑咐道：「汝可依旨行事去。」便遞這摺子與他。城隍叩頭領訖，玉皇排駕回宮。長老也出了天門，與伽藍拱手而別，迴光到自己身上。卻聽得殿上正打三更五點。長老開眼，見佛前琉璃內燈光，急下禪床拜了菩薩，曰：「而今天下得一統了，但貧僧方纔不曾看得那摺子，姓張、姓李，誰是真龍，這是當面錯過了，也不必題。但方纔本寺伽藍曰『連我寺中有些彩色。』不知是何主意，待我再打坐去細細問他，便知端的。」長老重新入定去見伽藍，問曰：「方纔摺子內所開誰氏之子，想明神定知他的下落。」伽藍對曰：「此去尚有半年之期，恐天機不可預泄。」長老唯唯。祇見左邊順風耳跪下報稱：「滁州城隍有使者到門，奉迎議事，立等神車。」伽藍便起身別了長老，出門不題。
　　時光荏苒，不覺又是戊辰中秋之夕。忽報山門下十分大火，長老急急出望，四下寂然並無火焰。長老道：「甚是古怪！」便獨自從迴廊下過枷藍殿到山門前來。祇見伽藍說道：「真命天子來也，師父當救之。」長老迅步而往，惟見一男人同一婦女睡在山門下。長老因叫行者推醒問他來歷。那人說道：「我姓朱，名世珍，祖居金陵朱家巷人。因元兵下江南，便徙居江北長虹縣，後又徙滁州﹔也略略蓄些貲財。昨因失火，家業一空，有三子朱鎮、朱鏜、朱釗，又皆失散。今欲與妻陳氏同上府城，投女婿李禎織麻生理。至此天晚，且妻子懷娠不便行動，打攪禪門，望師父方便！」長老看朱公相貌不凡，所妊的莫不是真主，因曰：「懷孕人行路不便，不如在此鄰側賃一間房子與公居止何如？」朱公道：「難得師尊如此。」次日，長老到東鄉劉太秀家賃一間房子，與朱公住了。因此又與些資本過活。三箇失散的兒子也仍舊完聚了。但未知所生是男是女，正是：今夜月明人盡望，不知瑞氣藉誰家？要知後事如何，且看下回分解。
