
　　　　草脈英雄聚，謳歌曆數歸。
　　　　風塵三尺劍，社稷一戎衣。
　　　　翼亮真文德，丕承戢武威。
　　　　聖圖天廣大，崇祀日光輝。
　　　　陵寢盤空曲，熊羆守翠微。
　　　　再冤松柏路，還見五陵飛。
　　卻說曇雲長老賃下房子與朱公夫婦安頓，又借些貲本與他生意。不止一日，卻是九月時候，不暖不寒，風清日朗，真好天色。長老心中轉道：「去年臘月廿四晚入定之時，分明聽得是九月間真主誕生。前月伽藍分明囑咐好生救護天子。這幾時不曾往朱公處探望，不知曾生得﹔是男是女，我且出內山門走一遭。」將到伽藍殿邊，忽見一人走來，長老把眼看了看，這人生得：
　　　　一雙碧眼，兩道修眉。雙碧眼光炯炯，上逼雲霄﹔兩道修眉虛飄飄，下過臍底。顴骨稜稜，真箇是煙霞色相﹔丰神燁燁，偶然來地上神仙。行如風送殘雲，立似泰山不動。那人卻對長老說道：「我有丸藥兒，可送去與前日那租房子住的朱公家，下生產時用。」長老明知他是仙人，便將手接了說聲：「曉得。」祇見清風一陣，那人就不見了。長老竟把丸藥送與朱公，說道：「早晚婆婆生產可用。」朱公接藥說道：「難得到此，便留素齋！」說畢進內，打點素齋供養長老。長老自在門首。不多時，祇聽得一村人，是老是少，都說天上的日頭，何故比往日異樣光彩。長老同眾人抬頭齊看，但聞天上八音齊振，諸鳥飛繞，五色雲中恍如十來箇天娥彩女，抱著箇孩兒連白光一條，自東南方從空飛下，到朱公家裏來。眾人正要進內，祇見朱公門首兩條黃龍繞住，裏邊大火衝天，煙塵亂捲。眾人沒一箇抬得頭開得眼，各各鼓譟。長老也慌張起來。卻好朱公出來曰：「蒙師父送藥來，我家婆婆便將去咽下，不覺異香遍體，方纔幸得生下一箇孩兒甚是光彩，且滿屋都覺香馥侵人。」長老曰：「此時正是未牌，這命極貴，須到佛前寄名。」朱公許諾。長老回寺去了，不題。
　　卻說朱公自去河中，取水沐浴，忽見紅羅浮來，遂取做衣與孩子穿之﹔故所居地方，名曰紅羅港，古跡至今猶存，不題。
　　且說生下的孩子，即是太祖。三日內不住啼哭，舉家不安。朱公祇得走到寺中伽藍殿內，祈神保祐。長老對朱公曰：「此事也非等閑，諒非藥餌可愈，公可急回安頓。」長老正送朱公出門，祇見路上走過一箇道人，頭頂鐵冠，大叫道：「你們有希奇的病，不論大小可治。」長老便同朱公問曰：「有箇孩子生下方纔三日，祇是啼哭，你可醫得麼？」那道人曰：「我已曉得他哭了，故遠遠特來見他﹔我若見他包你他便不哭。」朱公聽說，便辭了長老，即同道人到家，抱出新生孩子來見道人。那道人把手一搖，口裏囑咐道：「莫叫莫叫，何不當初莫笑，前路非遙，日月並行，便到那時還你箇呵呵笑。」拱手而別，出門去了。朱公抱了孩子進去，正要出來款待道人，四下裏找尋不見。此後，朱家的孩子再也不哭，真是奇異。一日兩，兩日三，早已是滿月兒、百祿兒、拿週兒。朱公將孩子送到皇覺寺中佛前懺悔，保祐易長易大。因取箇佛名，叫做朱元龍，字曰廷瑞。四歲五歲，也時常到寺中頑耍。不覺長成十一歲了。朱公夫婦家中，忍飢受餓難以度日，將三箇大兒子俱僱與人家傭工去了，祇有小兒子元龍在家。一日，鄰舍汪婆走來向朱公道：「何不將元龍僱與劉太秀家牧牛，強似在家忍餓。」朱公思想到：「也罷！遂煩汪婆。」汪婆與劉太秀說明。太祖道：「我這箇人豈肯與他人牧牛！」父母再三哄勸他方肯。母親同汪婆送到劉家。
　　且說太祖在劉家，一日一日漸漸熟了，每日與眾孩子頑耍，將土累成高臺。內有兩三箇大的要做皇帝頑耍，坐在上面，太祖下拜，祇見大孩子骨碌碌跌的頭青臉腫，又一箇孩子曰：「等我上去坐著，你們來拜。」太祖同眾孩子又拜，這箇孩子，將身撲地，更跌的狠些，眾人嚇得皆不敢上臺。太祖曰：「等我上去。」眾孩子朝上來拜，太祖端然正坐一些不動。眾孩子祇得聽他使令，每日頑耍。不題。
　　一日，皇覺寺做道場，太祖扯下些紙幡做旗，令眾孩子手執五方站立，又將所牧之牛分成五對，排下陣圖，呼喝一聲，那牛跟定眾孩子旗幡串走，總不錯亂。忽一日，太祖心生一計，將小牛殺了一隻，同眾孩子洗剝乾淨，將一鐔子盛了架在山坡，尋些柴草煨爛，與眾孩子食之。先將牛尾割下插在石縫內，恐怕劉太秀找牛，祇說牛鑽人石縫內去了。到晚歸家，劉太秀果然查牛少了一隻。便問。太祖回道：「因有一小牛，鑽入石中去了，故少了一隻。」太秀不信，便曰：「同你去看。」二人來至石邊，太祖默祝：「山神、土地，快來保護！」果見一牛尾亂動，太秀將手一扯，微聞似覺牛叫之聲，太秀祇得信了。後又瞞太秀宰了一隻，也如前法。太秀又來看視，心中甚異，忽聞太祖身上有膻氣，暗地把眾孩子一拷，方知是太祖殺牛喫了。太秀無可奈何，隨將太祖打發回家。
　　光陰似箭，不覺已是元順帝至正甲申六月。太祖年已十七歲。誰想天災流行，疾癘大作，一月之間，朱公夫婦併長子朱鎮俱不幸辭世。家貧也備不得齊整棺木，祇得草率將就，同兩箇阿哥抬到九龍岡下。正將掘土埋葬，倏忽之間，大風暴起，走石飛礦，轟雷閃電，霖雨傾盆。太祖同那兩箇阿哥，開了眼，閉不得﹔閉了眼，開不得。但聽得空中曰：「玉皇昨夜宣旨，喚本府城隍、當境土地押令我們四大龍神，將朱皇帝的父母埋葬在神龍穴內，土封三尺。我們須要即刻完工，不得違旨。」太祖弟兄三人，祇得在樹林叢蔚中躲雨。未及一刻，天清日出，三人走出林來，到原放棺木地方，俱不見了，但見土石壅蓋，巍然一座大墳。三人拜泣回家。長嫂孟氏同姪兒朱文正，仍到長虹縣地方過活。二兄、三兄，亦各自贅出。太祖獨自無依。鄰舍汪婆對太祖曰：「如今年荒米貴，無處棲身，你父母向日曾將你寄拜寺內，不如權且為僧何如？」太祖聽說，答應道：「也是，也是。」自是託身皇覺寺內。不意曇雲長老，未及兩月，忽於一夕圓寂。寺中眾僧曰：「祇因朱元龍，長老最是愛重他，就十分沒禮。」一日，將山門關上，不許太祖入內打睡。太祖仰天嘆息，祇見銀河耿耿，玉露清清，遂口吟一絕：
　　　　天為羅帳地為氈，日月星辰伴我眠。
　　夜間不敢長伸腳，恐踏山河社稷穿。吟罷，驚動了伽藍。伽藍心中轉念：「這也是玉皇的金童，目下應該如此困苦。前者初生時大哭不絕，玉皇喚我轉召鐵冠道人安慰他﹔但今受此迍邅，倘或道念不堅，聖躬有些啾唧，也是我們保護不週。不若權叫夢神打動他的睡魔，托與一夢，以安他的志氣。」此時，太祖不覺身體睏倦，席地和衣而寢。眼中但見西北天上，群鳥爭飛，忽然仙鶴一隻，從東南飛來啄開眾鳥，傾間仙鶴也就不見了。祇見西北角起一箇朱紅色的高臺，周圍欄杆上邊，立著兩箇像金剛一般，口內念念有詞。再上有帶幘巾抹額的兩行立著，中間三尊天神竟似三清上帝，若貌長髯，看著太祖。卻有幾箇紫衣羽士，送到絳紅袍一件，太祖將身來穿，祇見雲生五彩。紫衣者曰：「此文理真人之衣。」傍邊又一道士，把劍一口跪送將來，口中稱曰：「好異相，好異相！」因拱手而別。太祖醒來卻是南柯一夢。細思量甚是奇怪。
　　次早起來，卻有新當家的長老，囑咐曰：「此去麻湖約有三十餘里，湖邊野樹成林，任人採取，爾輩可各輪派取柴，以供寺用﹔如違：逐出山門別處去喫飯。」輪到太祖，正是大風大雨，彼此不相照顧，卻又上得路遲，走到湖邊早見野林中螢燈相照，四下更無人聲，祇有蟲鳴草韻。太祖祇得走下湖中砍取，那知淤泥深的深，淺的淺，不覺將身陷入大澤中，自分必遭淹溺，忽聽得湖內有人云：「皇帝被陷了，我們快去保護，庶免罪戾。」太祖祇見身邊，許多蓬頭赤髮、圓眼獠牙、綠臉的人近前來說：「待小鬼們扶你上岸。」岸上柴，我們眾鬼也替皇帝砍了，將柴也送至寺內。太祖把身子一跳，卻已不在澤中，也不是麻湖，竟是皇覺寺山門首了。太祖挑著一擔柴進香積廚來，前殿上鼓已三敲，眾僧卻已睡熟。未知當家長老埋怨如何，且看下回分解。
