
　　　　柳滿看江花滿川，清歌妙舞繞楢前。
　　　　不談陳跡愁芳草，且聽新聲歡客筵。
　　　　旺氣映將山海立，帝星昭惹地天旋。
　　　　濠煙八面威風振，紫閣黃扉勒簡編。
　　且說太祖陷入湖中，諸般的鬼怪，也有來攙腳的，也有來扶手的，也有將肩幫襯著太祖的，也有在水底下將背脊奠著太祖的，也有在岸上替太祖砍柴的，也有在路上替太祖挑擔的。不多時，已送到寺邊門首，曰：「我們自去，皇帝請進內方便。」那時，覺有三更左右，太祖進內就睡，不題。
　　卻說這些和尚曰：「向來曇雲師父在時，祇說他後來發跡，不意今朝至此不回，多分淹沒湖中了。」說說笑笑，各自歸房。次日天明，當家長老叫行者起早燒湯做飯，那行者摹來摹去，都是柴堆塞的那裏尋箇進廚房的路去，口中不說，心中想道：昨日臨睡時空空一箇灶房，這柴那得許多，便是朱行者一箇去湖中樵柴，怎麼便有這山堆海積的柴草。祇得叫動大眾：挑的挑，抬的抬，出潔了半日，方纔清得條走路。太祖起來，自家也看得呆了。心中想道：「若是如此看來，莫不是我果有天子之分？但今日，沒有一箇可與計議的，我不如走到伽藍殿中，問箇終身的吉凶，料想神明也有分曉。」將身竟到伽藍殿來，卻有筄經在側，太祖一一訴出心事，問曰：「如我雲遊在外，另有好處，別創箇庵院，不受這些腌臢閑氣，可還我三箇陰筄﹔如我不戴禪冠，另做主意，將就做得箇財主，可還我三箇陽筄﹔如我趁此天下擾亂，去投奔他人，受得一官半職，可還我三箇聖筄。」將筄望空擲下，那筄不仰不復，三次都立著在地。太祖便打動做皇帝的念頭，密密向神訴曰：「今我三樣禱告，神明一件也不依，莫不是許我做皇帝麼？如我果有此分，神明可再還我三箇立筄。」望空再擲，祇見又是三箇立筄。太祖又禱。
　　卻說這福分非同小可，且無一人幫扶，赤手空拳，如何圖得大事？倘或做到不伶不俐，倒不如做一箇愚婦愚夫。再告神明以示萬全。如或果成大事，當再是三箇立筄。」那知擲去又是三箇立筄。太祖便深深拜謝在地，許曰：「我若此去，一如神鑒，我當重新廟宇，再整金身。」拜告未已，祇見這些和尚走來埋怨曰：「你把這些柴亂堆亂塞，到要我們替你清楚，你獨自在此耍了。」太祖也祇做不聽得，竟到房中，收拾了隨身衣服，出了寺門，別了鄰舍汪媽媽，竟投盱眙縣，尋姊夫李禎。
　　路上不止一日，來到盱眙見了姊姊。姊姊說道：「此處屢經荒旱，家業艱難，那能留得你住，你不若投往滁州去投娘舅郭光卿，尋箇生計，庶是久長。」太祖應諾。姊姊因安排些酒果相待，不意外邊走進一箇孩兒來：
　　　　燕額虎頭，蛾眉鳳眼，丰儀秀爽。面如塗粉，口若凝朱，骨格清瑩。耳若垂珠，鼻若懸柱。光朗朗一箇聲音，恍惚鶴鳴天表﹔端溶溶全身體度，儼然鳳舞高岡。不長不短，竟是觀音面前的善財﹔半瘦半肥，真是張仙化來的龍種。
後人想像他的神色口占四句道：
　　　　靈分歸妹產岐陽，英武文明已威章。
　　　　自羨寧馨人也少，應知曰鬼是星房。
太祖便問：「此是誰家的小官？」姊姊說道：「此便是外甥李文忠。」便叫文忠：「你可拜了舅舅。」太祖十分歡喜，問他年紀。說道：「今年十歲。」席中談笑，甚是相投。當晚酒散。
　　次日，太祖取路上了滁州，見了娘舅郭光卿，敘起寒溫。太祖將父母、兄弟的苦楚，訴說一遍。郭光卿曰：「你今來此正好相伴我兒子讀書。」次日，竟進館中。太祖性甚聰慧，郭氏五子因遂惡之，假以別事哄至空房，以絕太祖飯食。郭氏因有育女馬氏，私將面餅飼之。一日，忽被郭氏窺破，遂納懷中將馬氏胸前因有餅烙腐痕，此事不在話下。
　　光陰迅速，太祖卻已十八歲了。郭光卿收拾幾車梅子，同太祖上金陵販賣，進至和州時，值夏初天氣，路上炎熱。光卿曰：「你可將車先行，我歇息片時便來。」太祖推車趕路不題。
　　卻說光卿兩年前，曾與一箇光棍爭執到官，那光棍理虧輸了，便出入衙門做了一箇聽差的公人，今卻同一夥公差，在途中撞著那光卿，睜開兩眼叫道：「仇人相見，分外眼清，郭光卿今日那裏走，且喫我一拳！」光卿喝道：「你這廝還不學好，猶敢如此無禮。」那漢子劈面打來，光卿把手一格，那漢子見光卿把手格開，又趕過來一拳。光卿也祇不來抵敵，把那身子一閃，那漢子想是虛張的氣力，眼中對日頭昏花，一交跌倒，卻好跌在一塊尖角的大石頭上，來得凶，跌得重，一箇頭撞得粉碎，一命嗚呼。那些伙裏叫道：「你何故打殺了公差，且送到官司，再作道理。」光卿逞出平生武藝，打開一條路，連夜奔逃去了。太祖將車向前等待多時，不見光卿，轉來尋覓，路上人洶洶，祇說前面有一箇人被人打死，那凶身逃走了。太祖心下思量：「想是母舅做出這事了。」話未說完，來至三叉路口，正在沉吟，勿見一陣風過。半雲半露，來了五箇異人。太祖喫驚，內一人道：「那推車的不必狐疑，跟隨我去，包獲大利。」太祖大著膽，便問道：「你五位何方人氏。」那人曰：「吾非人也。奉敕一路散災。此病非烏梅不救。乃是五顯神也。」說罷前行。太祖祇得將梅子自上金陵販賣。祇見那柳陰之下，又立著有四五箇人：或是舞刀的，或是弄鎗的，或是耍棍的﹔演了一回，又坐息一回。太祖見他們四五箇人，一箇箇都好手段，便將車子推在一邊，把眼睛註定來看那些人又各演試了一回，從中一箇人叫道：「好口渴也！那得茶喫一口也好。」卻有一箇便指著車子曰：「你可望梅止渴麼？」太祖便從車中取出百十箇梅子，送與四五箇喫，曰：「道途中少盡寸情。」那些人那裏肯受。太祖曰：「四海之內皆兄弟也，便收了罷。」再三送去，他們勉強收了。就將梅子勻勻的分做五處，各人遜受一處，便問太祖行徑。太祖一一直說。這也是天結的緣，該在此處相逢。太祖也問他們姓名，祇見一箇最年少的，便指著曰：「這一箇是我們鄧大哥，單名喚鄧愈，從來舞得好長鎗。人因稱他有四句口號說
　　　　丈八龍蛇繞法身，追風趕月鄧天真。
　　　　　　有朝遇主成鴻烈，月燕勝空危宿精。」
又指一箇道：「這是我們湯大哥，單名叫做湯和，自幼兒慣舞兩把門斧。人也有四句口號稱贊他說：
　　　　抖擻精神誰敢擋，雙輪月斧煞光芒。
　　　　　　功名姓字標彝鼎，昴宿雞神湯大郎。」
側身扯過一箇曰：「這箇是我們郭大哥，單名郭英。七八歲兒看見五臺山和尚在此抄化，那和尚使一條花棍，如風如電一般，郭大哥便從他學這棍法。而今力量甚大，用熟一條鐵棍，那箇敢近他。人也有四句口號兒稱讚
　　　　通天猿臂水參星，想是汾陽復耀靈。
　　　　　　一棍平成天地烈，喜看到處勒勳名。」
一夥兒正說得好，忽起一陣怪風，那風拔樹颺沙，對面不識去路。這五箇人都扯了太祖曰：「我們且到家裏，一避惡風，待等過了，你且推車上路何如？」太祖曰：「邂逅之間，豈敢打攪。」這四五箇人曰：「不必過謙。」祇見那後生先把太祖的梅車，已先推去了，口叫曰：「你們同到我家來。」正是燕趙悲歌士相逢趙孟家。不知太祖此去如何，且看下回分解。
