
　　　　列宿乘風載酒來，水邊曲榭石邊臺。
　　　　英雄志合三生座，魚水情投數舉盃。
　　　　竹影聚窗疑鳳下，颶風吼樹儼龍回。
　　　　知君各抱淩霄志，此地天教會俊才。
　　卻說那後生，趁著大風，先把太祖的梅車，如飛似走推著，口裏叫道：「你們都到我家權避一回，再作區處。」這些眾人，也把太祖扯了就走。不上半里，就到那後生家裏。後生便將車子推進，叫道：「哥哥！我邀得義兄弟們到家避風，又有一箇客人也到此，你可出來相見。」祇見裏面走出一箇人來，那後生曰：「這是家兄。」太祖因與眾人一一分賓坐了。那後生說道：「方纔大風，路上不曾通得姓名完備。」因指著郭英肩上一箇曰：「他也姓郭，便是郭大哥同宗，雙名郭子興。專使得一把點鐵鋼叉，一向在神策營，十八萬禁軍中做箇教師，因見世道不寧，回家保護這些人，也有幾句讚他說：
　　　　山乂獨立逞英雄，儼似神虺吐舌時。
　　　　萬馬爭先誰抵敵，翌星化下火蛇兒。」
又曰：「我小可，姓吳名禎，家兄名良，原是廬州合肥人。家兄也能使兩條鐵鞭，約三十餘斤，人見他運得百般閃爍，因有幾句詩號
　　　　雙鞭挺豎如羊角，轉雷乘風人莫覺。
　　　　想從天降鬼金羊，塵向人間搖海嶽。」
太祖便問：「長兄方纔在柳陰下也逞威風，幸得注目，看這兩把長劍，每把也約有八尺餘長，長兄舞得如花輪兒一般，空中祇見劍不見身，這方法從那裏學來，真是奇怪罕有，畢竟也有人讚歎，願聞願聞！」吳禎曰：「小可年輕力少，那能如得這幾位義兄，所以人也沒有題詠。」祇見鄧愈對太祖曰：「這箇義弟的劍法，前者從雲中看見兩條白龍相鬥，別人都躲過了不敢看他﹔他偏看得十分清楚，自後便把劍來舞動。幾次有俠客在此較量，再沒有一箇勝得他的人。人都說道此是鬼神所授便也有幾句詩讚他
　　　　劍術匪從人世有，恍若雙龍觸雙首。
　　　　天生名世翌真君，井星木犴符陽九。
　　　　舞動光芒躍躍飛，上清霄漢掃邪輝。
　　　　搏鬥迴星憑肘腋，八方隨處壯神威。」
太祖應聲曰：「果是列位武藝高強。這些吟詠的，都一一名稱其實。但而今混亂世界，祇恐怕埋沒了列位英雄。」四五箇都曰：「正是如此。前者望氣的曰：『金陵有天子氣。』我輩正在此打探，約同去投納，至今未有下落。祇見昨日有一箇道人，戴著箇鐵冠在此叫來叫去說：『明日真命天子從此經過，你們好漢須要識得，不要當面錯過。』我們兄弟所以今日清晨在此候了，直至如今，更不見有人來往。」正說時，祇見吳良、吳禎托出一盤酒飯來，批開梅子，曰：「且請酌三盃。」太祖便起身告辭，吳良兄弟曰：「那有此理，今日相逢，也是前生緣分﹔況外面惡風甚緊，略請少停，待風寂好行。」這些義兄弟也曰：「借花獻佛，尊客還請坐。」太祖祇得坐了。酒至數巡，風越大了，天色漸漸將晚。吳禎開口曰：「尊客今日不如在此荒宿一宿，明早風息方纔可行。」太祖曰：「如此攪擾已覺難擋，怎敢再在此住宿。」眾人又一齊曰：「即今日色又將西落，此去過了五六十里方有人家，我們眾兄弟都各將一壺一格來，以伸寸敬，便明早去吧。」太祖見他們十分殷勤，且想此去若無人家何處歇腳？便曰：「既然承教，豈敢過辭，但是十分打攪。」說話之間，這些兄弟們，不多時俱各整頓七八色品果來，羅列了四五桌，攢頭聚面都來恭敬著太祖。太祖一一酬飲了十數盃，不覺微醉，便曰：「酒力不堪，少容憩息片時，再起來奉陪。」吳禎便舉燭照著太祖，轉彎抹角，到一所清淨的書房，曰：「請小息，頃間便來再請。」便反手關了房門去了。太祖抬頭一看，真是清香爽朗竟成別一洞天﹔和衣睡倒，不題。
　　卻說湯和開口對弟兄曰：「列位看這梅子客人生得如何？」眾人都曰：「此人相貌異常，後來必有好處。」湯和點頭說道：「昨日的道人也來得希奇，莫不應在此人身上。」正說間，祇見外面多人簇擁進來，曰：「吳家後面書房起火了！」眾人流水跑到後面看，不見響動，止見一片紅光罩著書房，傍人也都散了。湯和曰：「此事不必疑矣，我們六弟兄不如乘此夜間，請他出來拜從他，為日後張本，何如？」六箇人一齊走到書房。太祖也卻好醒來，六人納頭便拜。太祖措手不及，流水扶將起來。他六箇把心事細說了一遍。太祖曰：「我也有志於此。」因說起投母舅郭光卿事情。是夜連太祖七箇，都在書房中歇了。
　　次早，天清氣爽，太祖作謝了眾人，起身。他們六箇曰：「我們都送一程。」路途上說說笑笑，眾兄弟輪流把梅車推趕，將近下午，已到金陵。金陵地方遍行瘟疫，烏梅湯服之即愈，因此梅子大貴，不多時都盡行發完，已獲大利。太祖對六人曰：「我欲往武當進香，送君千里終須一別，列位且各回家，待我轉來再作區處。」眾人曰：「我們也都往武當走一遭。」是日，登船渡江，不數日，同到武當。燒了香，回到店中與六弟兄買酒。正喫間，忽有人來曰：「滁州陳也先在此戲臺上比武。」太祖曰：「我們也去看看。」祇見陳也先身長丈八，相貌堂堂，在戲臺上曰：「我年年在此演武，天下英雄不敢有來比試的。倘贏得我的，輸銀一千兩。」太祖大怒，便湧身躍上臺來，曰：「我便與你比比何如？」兩人交手，各使了幾路有名的拳法。也先欺著太祖身材小巧，趁著太祖將身一低，便一跳將兩腳立在太祖肩膀上，喝採道：「這箇喚做『金雞獨立形』。」眾人就也喝采。太祖趁勢卻把肩膀一悚，把兩手扭緊了也先的腳，在臺上旋了百十遭，喝聲道「吒！」把也先從臺上空中丟下來，叫曰：「這箇喚作『大鵬攪海勢』。」眾人喊笑如雷。也先懷羞，連呼軍民數百人，一齊湧過動手。太祖跳下臺，望東便走，也先隨後飛也趕來。祇見鄧愈、湯和在左邊，郭子興、吳良在右邊，兩邊迎著喊殺﹔吳禎、郭英，又保著太祖先走。也先併數百步兵力怯而逃。四人也不追趕。天晚走進一箇玄帝廟，後殿歇息。二更左右，祇聽得前邊草殿鼓樂喧天，太祖同眾探望，卻正是陳也先飲酒散悶。太祖大怒，四下放起火來，焚了這草殿，也先逃去了，不題。
　　太祖正睡間，祇見一箇青衣童子同兩個金甲將說：「請陛下上殿說話。」太祖看時，卻正是北極玄天上帝。上下賓主而坐，玄帝說：「早來承君賜香，多感多謝。」太祖也不做聲，玄帝又說：「此去以後，正是皇帝發跡之年，小神自當效力保護，但今日為陳也先皇帝燒毀了小神修行草殿，今後不便安身。奈何奈何？」太祖對說：「他日我得一統山河，四海昇平，即當造一座金殿供奉神聖。」茶羆而別。醒來卻是一夢。
　　次日，太祖與眾人離了武當，返回金陵，祇見途中一人口裏問曰：「足下莫非武當山臺上比試的豪傑麼？」太祖便應曰：「不敢。」那人即同三人攔路就拜。太祖慌忙扶起，問他來見的原由。正是：不惜流膏助仙鼎，願將槙幹捧明君。欲知後事如何，且看下回分解。
