
　　　　寶劍金鍪敢自韜，同來義結著征袍。
　　　　祇緣明主稱龍見，難避時人識鳳毛。
　　　　冠服進賢聲振日，箭棋大羽氣臨濤。
　　　　祇今歌管歡無極，謾吐新詞醉濁醪。
　　卻說太祖同眾人路取金陵而回，卻有一箇人領著三個，聞說是武當山比試的朱公子，攔路便拜。太祖連忙扶起，看那人一表身材，年紀止約有十五六歲，便問：「尊姓大名？」那人對曰：「小可姓花名雲。從小兒學得一條標鎗，也要圖些事業。因見足下臺上本事，且一毫沒有矜誇之色，後來必大有為。因同這三箇結義兄弟華雲龍、顧時、趙繼祖來投。伏乞不拒。」太祖不勝之喜，領四箇見了鄧、湯等眾共到滁州。祇見娘舅郭光卿已在家中，甚比常時不同。太祖便問曰：「娘舅何以遽然顯赫？」光卿對曰：「自那日壞了公人，不敢回家，徑到淮東安豐投順了紅巾劉福通。他見我形表異常，因與兵一萬，掠淮西一帶郡縣。誰知兵到濠州，守將孫德崖聞風投降，我因進城招募豪傑，如今恰好回來看看家眷。不知賢甥身邊為何也有這多人歸附？」太祖也一一把事情說了一遍，因勸娘舅，何不去了紅巾自立王號。光卿依了太祖，自稱做滁陽王，令部下去了紅巾以太祖為神策上將軍，便把所育的女兒原姓馬氏配與太祖。太祖因感馬氏懷餅前情，遂而允諾。又立一箇招賢館，把太祖招集天下英雄。
　　卻說劉福通聽了這箇消息，便著人來問何以去了紅巾，稱了王號？太祖對來人曰：「方今天下豪傑四起，各據一方，不必相問。若日後你們有厄，我當與你解圍，以報起兵之誼。」那人回復，不題。
　　太祖在館，日夕招納四方英雋。卻已是至正十三年。忽一日，兩箇人走進館來拜曰：「小可是定遠人，姓丁名德興﹔這箇濠州人，姓趙名德勝，聞明公聲名願歸麾下。」太祖看那丁德興：
　　　　面如黑棗，眼若金鈴。穿一領皂羅袍，立在傍卻是光黑漆的庭柱﹔杖一條生鐵棍，靠在後，渾如久不掃的煙熄，真箇是：黑夜又來人間布令，鐵哥哥到世上追魂。
太祖因喚他做黑丁。那箇趙德勝膂力異常，魁梧出眾，馬上使一條花槊，運動如飛，百發百中，材勇當先。太祖也命他為前鋒。丁德興又對太祖曰：「我們定遠有一箇喚做李善長，此人足智多謀，潛心博古。當初他的母親懷著他時，夢見一箇緋袍的神說道：「不久該真龍出世，我特把洞明左輔星君為汝之子。長來做第一位文臣輔佐他。」後來生下此子聰明穎異人。因有幾句口號稱讚他：
　　　　頭角生來異，聰明分外奇。
　　　　一清菛蕙色，無量運籌知。
　　　　博學稱文府，宏才裕武規。
　　　　洞明來輔世，真是帝王師。
又有兄弟二人，一箇喚做馮國用，一箇喚做馮勝，他兩人一母所生。那母親懷國用時夢孛星墮入懷中，因而坐產。後又懷那國勝，晚來忽入園中閒步，卻見一個文獐頸上掛一條柳圈，祇顧在他母親的面前走來走去，將至日暮，竟便撞入在他母親衣內再不見了，便不覺肚痛，生出這國勝來，身上亮毛都似文獐的顏色，從幼祇喜歡柳樹，人就說他必是柳土獐下降。他弟兄武藝高強，人也有稱讚他的詩句：
　　　　好箇大兄馮國用，水素呈祥應世重。
　　　　小兄國勝柳獐精，便是奇豪兄弟兵。
　　　　德門積蔭還幾許，天產麒麟雙與汝。
　　　　伯氏吹篔仲氏箎，忽朝天上聲各馳。
　　　　雙星耿耿拱比極，方是男兒得意時。
　　明公若好賢禮士，德興當去招他。」
太祖曰：「我一向聞李公的名，正愁無門可去通箇信息，你當去走一遭。若馮家兄弟同來更好。」德興出館而去。
　　不一日，請他們三箇到館中見了太祖。太祖下階迎接。說話之間，句句奇拔。馮家兄弟，亦各英偉，因曰：「果然名下無虛。」遂拜善長為參謀﹔馮家兄弟俱托腹心之任。正說話間，祇見外甥李文忠、姪兒朱文正領著三箇人進來。太祖歷歷說了別來的事務，便指道：「這三位是誰？」文忠等曰：「我們路上正走，不意撞著他父子二人。父親喚做耿再成，令郎喚做耿炳文，俱膂力超人。路中商量，無人引進，故我們因帶他來。這位姓孫名炎，字伯容，金陵句容人。一足雖陂，無書不讀，善於詩歌，向有文學之名，今亦願在府中，做箇幕友。」太祖大笑道：「今日之會，叔、姪、甥、舅，文學干戈都為異集，亦是大快事！」席間便問李善長曰：「我欲立一員大將，統領軍機，未知何人可用？」李善長云：「昔日漢高祖問蕭何說誰人可將，蕭何對曰『周勃敦厚少智，灌嬰愛欲不明，樊噲勇而無才，王陵氣小不大。凡為大將者，仁、智、信、勇、嚴缺一不可。國君好賢，賢才必至。』高祖因聘是天下豪傑，不上兩月，韓信棄楚投漢，遂設壇拜他為天下掌兵都元帥，後來，撫有漢祚。今欲求大將，庶幾一人可當此任。」太祖問曰：「是誰？」善長曰：「濠州城外，永豐縣有一人姓徐名達，字國顯，祖貫鳳陽人，精通韜略，名振鄉關。母親生他之夕，合鄉老少望見北斗有弼星光竟他家屋上墜下，豁喇喇如霹靂一聲，滿空中如火的焰焰不息，不移時便生他下來。如今也約有二十餘歲。徐壽輝、劉福通、張士誠，時常遣人來請，他說彼輩非可輔之人，堅意守己，待時而出。常說帝星自有本郡，我豈遠適他人！若得此人，大事可成。」太祖曰：「煩公就與我招他何如？」李善長曰：「昔湯聘伊尹﹔文王訪倚呂漢得張良﹔光武求子陵﹔蜀主三顧諸葛﹔符堅任王猛，此乃下賢之效，還是明公自去迎他纔是。」太祖次日，因去對滁陽王說道：「『麾下雖有數萬甲兵，惜無大將。今李善長薦舉徐達，特請命欲與李善長親去請他。」滁陽王依允。太祖即同善長策馬去請。未知來否。正是：欲圖一統山河業，先覓麒麟閣上人。且看下回分解。
