
　　　　天津橋下陽春水，畢竟東流向濱海。
　　　　人生聚會良苦難，天作機關又証待。
　　　　三星五星栩聖真，神謀鬼謀功崔嵬。
　　　　試排佳宴聆新說，忘卻樵樓鼓數催。
　　卻說德崖自知計敗，便率精銳數千四下裏從小路追趕。早有李善長傳令胡大海前來救應，恰好撞著德崖，便大叫道：「德崖那裏走？」德崖措手不及，被大海砍做肉醬，造次中逃走了孫和。大海、吳禎保了太祖入和陽，眾等迎接入帳，都曰：「主帥受了驚恐。」太祖因曰：「若非吳禎，幾乎不保。」備說了會上事情，眾將皆稱吳禎真是虎將。太祖賜吳禎白金三百兩，大海白金一百兩。大海不受，但曰：「主帥何曾有說，得首功者為正先鋒。今日誅了德崖，望主帥不食前言。」太祖沉吟不語。徐達曰：「君雖誅了德崖，尚未為克敵之大，若常將軍今日去，亦能成功。」眾人都曰：「徐元帥說得極是。」大海方受了賞。
　　話分兩頭。卻說巢湖水軍頭領俞廷玉有三箇兒子：長名通海，次名通源、第三的名通淵。他三箇俱膂力異常。在水中能伏得八九箇晝夜。未生他們時，他父親似夢非夢看見一箇老兒：
　　銀髯鶴髮，炯眼童顏，身穿著絳色五爪龍袍，腳踹著綠繡無憂珠履帶，頂道扇諸葛巾，綰一箇拂塵龍鬚帚，虛飄飄忽到庭前瑞靄靄香盈院內。指向廷玉說：「我是滁州城隍，奉玉帝聖旨將軫水蚓壁水獝箕水豹二箇水星，五年之內，節運降生你家，輔佐真龍出世。」便向袖中取出三箇彈子大一般丸放在掌中，紅光燭天的物件，遞與廷玉的媽媽，叫將水一就吞下去，拱手而別。那媽媽果然不出五年，連生他三個兒子。大的通海慣耍一箇流星鎚，索長三丈，轉轉折折，當著他粉身碎骨。人便有四句口號：
　　　　一箇金鎚忒煞精，飛來飛去耀星明。
　　　　忽朝水底轟雷振，攪得蛟龍夢不成。
　　那次子通源使一條鐵鐧，錚錚有聲。小時忽下江中洗澡。陡然雲雨四合，水中祇見癲頭黿開了箇大口，竟來吞他。他手中並無別物，竟打兩箇沒頭拱，直至水底，摸著四五尺長一塊條石，他便擔在肩背上，一步步踏上水來。那癲頭黿正橫開四爪，搶到面前，通源叱吒一聲，將那石竟砍過去，誰知那黿的頭頸，仰得壁直，湊著石上頑鋒，竟做兩段，滿江中都是血水。岸上人不知通源在水中與黿交戰，祇見滿江通紅，驚得沒做理會。歇了半箇時辰，通源慢慢地將黿從水中拖到沙邊，便把身跳上了岸，拿條索子縛了黿腳，叫岸上人拽黿上去。那岸上張三、李四、王二、沈六等十來箇，那裏拽得動。通源曰：「你們可自在貨兒，祇好喫安忱飯，這些兒便拽不起。」從新自來，把那黿如拾芥一般，提上岸去。那些閑漢曰：「俞二官人，活的都砍了，我們死的都拽不動，卻也好笑。」便有人歌道：
　　　　江中忽起一條黿，閃爍風雲雷雨翻。卻遇通源水底石。魂在天邊血在源，黿也黿、冤也冤，我們十來箇扛勿動，被他一人一手便來牽，真箇是壁水偷星來出世，天移地轉氣軒軒。還有那第三箇通淵，越發了得，每手用一把摺疊非邊刀，那刀角開來，二丈之內，令人佇身不得。曾到江邊金龍四大王廟中賽神，那廟前路臺上，原鑄有鐵爐一鼎，有等閑不過的，曰：「這等東西，又無關組，又無把柄，有人捧得動，輸與銀子十兩。」那通淵時祇一十四歲，心裏想道：「這些兒擔不動，恰像終日舞燈草過日子。」走到廟中，虔誠完了神願，正好來到檯上燒紙，祇見十五六箇好漢，來抬那爐，都抬不動。通淵竟要來拿，看了他們行徑，又恐怕掇不動時，反被恥笑。仔細思量，必竟有觔兩數目，鑄在上面，近前看得分明。又走過去想道：「祇是一千觔，該托也托得起。」便走到後殿，先把別樣試試看。抬頭一望，卻有兩箇大石獅子，在後邊甬道上石欄杆邊。悄悄的脫下長袍，趁人不見，把左邊獅子一托便托在左手裏，顛上幾顛，說道：「約有千觔還多些。」輕輕的便安在地下。再將右邊獅子也托一托，正托在右手上估觔估兩，未及放手，祇見一箇人大叫道：「前上殿二三十人弄不得一箇香爐，這俞三官十四五歲一箇兒，把石獅子顛來顛去，你們好不羞殺。」道猶未了，這些閑漢都趕來看。通淵祇不做聲，把那獅子連忙放在地下，穿上長袍，望山門外走去。這些人曰：「我們有眼不識泰山，俞三官你何故不做箇把勢我們看看。」那些人攔了又阻，阻了又攔，恰好父親俞廷玉走來，看見說道：「三兒，你何故被這些人阻攔？」通淵說道：「我自在後殿把石獅子托托耍了，不知他們何意攔阻。」那些人便向他父親備說了原故。廷玉便開口說道：「既如此，你便掇掇把他們看看，何妨？」通淵被父親勸不過，祇得走向殿前，把隻手託了鐵香爐便下路臺，那些人喝采如雷似震。通淵又托上路臺，如此三遍，輕輕的放在臺下便走。卻說管廟的長老，埋恐眾人曰：「俞三官又去了，這爐又不放在臺上，如之奈何？」那些人曰：「不打緊，我們幾十人包抬齊整還你。」吶喊一聲，齊將手來抬，誰知是糊泥，這爐越抬越陷下去了，幾十箇人曰：「求求張良，拜拜韓信，還須到俞宅勞小官人走一遭。」這些眾人說說笑笑，走到俞宅，見了俞媽媽，說了原故。媽媽笑道：「這箇小官倒會耍人，勞你們遠遠的走來接他。方纔他到後園舞刀去了，你等可到後面見他，他決然肯去。」眾人來到後園懇求。通淵祇是箇笑，也不應他們，大步到廟，仍將手托起香爐依舊放正了。驚動得合州縣人那箇不敬他。人也編箇歌兒與他說：
　　　　俞家又生箇小熊羆呀，忒也希奇，呀，忒也希奇。手托千觔，奇打希，希打奇﹔甚差遲呀，忒也希奇，呀，忒也希奇。顯靈說是箇箕水豹呀，忒也希奇，呀，忒也希奇。佛前獅子，希打奇，奇打希，任施為奇，忒也希奇，呀，忒也希奇。他父親做箇頭領，並三箇兒子率副將廖永安、廖永忠、張德興、桑世傑、華高、趙庸、趙馘等，初投箇師巫彭祖。後來彭祖被元兵所殺。廬州左君弼，便以書招降廷玉等一班水軍。廷玉等諒君弼不是遠大之器不肯投納。君弼因統兵來攻，廷玉等累戰不利，受困在湖中，因集眾將圖箇保全之計。俞通海說道：「今江淮豪傑甚多，不如擇有德者附他，庶或來救，不為奸邪所害。」廖永忠便曰：「徐壽輝、張士誠、劉福通、陳友定、方國珍、明玉珍、周伯顏、田豐、李武、霍武皆是比肩分據的。」趙庸曰：「此輩俱貪欲嗜殺，鼠竊狗盜之徒，怎得成事！我說一人，你們肯從麼？」不知此人是誰。正是，知君多意氣，仗劍且相投。且看下回分解。
