
　　　　山中石壁壁中天，箇裏山頭玄又玄。
　　　　傳來秘教由黃石，點破真機有老顛。
　　　　熱心一片援迷女，報主多情陋白猿。
　　　　寶筏玄津從世出，何須竟覺渡頭船。
　　卻說太祖新受王命拜為吳國公，便問曹良臣說道：「金陵有甚賢才煩君推舉，我當禮往請之。」良臣答曰：「未聞有人，祇有一人姓宋名濂，又不是金陵人氏，乃是金華人。一向聞得他有王佐之才，國公何不去請他來議天下大事。」太祖曰：「我耳中也聞得有此人，但不知何人可去請他。」祇見帳下孫炎挺身出曰：「卑職願往。」太祖大喜，遂囑咐孫炎去請，不題。
　　卻說處州有箇青田縣，那縣城外，南邊有一座高山俗名紅羅山，妙不可言。怎見得他妙處？但見：
　　　　層崗疊巘，峻石危鋒。陡絕的是峭壁懸崖，逶迤的是岩流澗脈。蓊翳樹色，一灣未了一灣迎﹔潺驟泉聲，幾派欲殘幾派起。青、黃、赤、白、黑，點綴出嫩葉枯枝﹔角、徵、羽、宮、商唱和，那驚湍細滴。時看雲霧鎖山腰，端為那插天的高峻﹔常覺風雷起巘足，須知是絕地的深幽。雨過翠薇，數重盡青螺萬點﹔日搖赬萼，錯認做金帳頻移。
祇因這山岩穴多端，內藏妖精不一。聞說那箇山中常有毒氣千萬條出來，或裝做婦人去騙男子，或裝做男子去騙婦人。人人都說道有箇白猿作怪，甚是沒奈何他。恰有元朝的太保劉秉忠，他的孫兒名基，表字伯溫，中了元朝進士，做高郵縣丞。將及半年，猛思如今英雄四起，這箇官那裏是結果的事業，便棄了官職回鄉。每日手把春秋到這山下揀箇幽僻去處，舖花茵，掃竹徑，對山而坐，觀書不輟。將近年餘了。忽一日，崖邊豁地響了一聲，祇見石門洞開，稍好一人側身而進。那伯溫看了半晌，便將書丟下，大步跨入空谷中。卻有人大喝道：「裏面毒氣難擋，你們不可亂進。」伯溫乘著高興祇顧走進洞中，黑暗暗的，有幾處竟是一坑水，也有幾處竟如螺螄。伯溫走了一會，正在心下狐疑。轉彎抹角，卻見透出一點天光來。伯溫大喜，暗想：「此處必有下落了。」又走了數百步，忽見日色當空，天光清朗，有石室如方丈大一箇所在。石室上看有七箇大字道：「此石為劉基所破。」伯溫心知此是天意，令我收此寶藏。遂抬箇石子，向那石上猛擊一下，祇見毫光萬道，即時裂開，內中有抄寫的兵書四卷。伯溫便對仰叩謝，將書懷在袖中。正欲走出，忽聽得壁廂豁喇一聲，枯藤上跳出一隻白猿來，望著伯溫張開了口，竟撲將上來。伯溫大喝道：「畜生，天賜寶貝，原說與我劉基的，你待怎樣？」那猿便斂形拜伏在地，忽作人言曰：「自漢張子房得黃石公秘傳之後，來闢谷嵩山，半路之中，將書收藏在內。便命其六丁、六甲，拘本山通靈神物管守之。丁甲大神在雲頭上一望，看見小猿頗有些靈氣，便拘我到留侯面前。留侯者乃張子房封爵名號。那留侯卻把手來打一箇圓圈，許我在此，祇好到山上山下走動走動，再不得出外一耍。今日，天意將此書付與先生，輔主救民，要我在此無用。望先生方便破開圓圈，把小猿寬鬆些也好！」伯溫便對他曰：「天書我雖取得，其中方法竟未曾看著，待我回家細看，倘其中有破開圓圈方法，我方好放你。目下，我如何會得？」白猿祇是苦苦哀求說：「先生此時不放我去，何時再得進來？我從前被留侯拘束時，曾問他何年放我，他便曰：『留著，留著，遇劉方放著。』今日遇著『劉』，便須遇著『放』。先生祇是可憐見寬，小猿則感恩不淺！」伯溫看他哀求不過，便從袖中扯出天書來看，誰知袖太小書本過大，祇扯出一本來，將手翻開，恰是落末一本，湊巧簿面上寫著：拘收自猿管守天書事情，看到後面，果有打破圈箍放白猿的神法。伯溫心中原要試驗一番，卻又不解此中原是咒語，祇好將他當書誦讀。誰想把寬放他的法兒讀完，祇見那白猿朝著伯溫拜了幾拜，竟從山後跳出去了。伯溫也不顧他，遂放開大步，復從原路而回。回頭一看，那石壁依然合了。伯溫一路且驚且疑，方到家中，祇聽得人曰：「山上有白光一條，光中燦燦的恰如白猿一箇，奔到淮西那路去了。」不題。
　　伯溫雖得此書，其中旨趣尚未深曉。因歷遊名山佛寺，訪求異人提醒於他。聞說建昌有箇周顛，年十四歲得了顛疾，便乞食於南昌。及到長成舉措詭怪，人莫能識。每常見人便大叫：「告天平！告天平！」人也解不出。今在淮西濠州山寺。伯溫心下轉念道：「一向觀望天象，帝星恰照彼處，今日此行正好探聽。」遂收拾了琴劍書箱，安頓了家中老少，次日起身。不一日，來到濠州，打聽周顛下落人都說在西山古佛寺藏身。伯溫便往寺中，見那周顛身倚胡床，口中念念的看著一本齷齷齪齪、沒頭沒腦的書。伯溫近前便拜，曰：「請教請教！」那周顛那裏睬他，伯溫隨即訴道：「小可不辭跋涉而來，全望先生指教！」周顛見他至誠，便把那看的書遞與伯溫，曰：「你拿去讀，十日內背得出便可教你﹔不然且去，不必復來。」伯溫遂接過書來一看，見與前石匣中所得的大同小異。是日，就在寺中讀了一夜，明早俱覺溜口兒背得，於是攜書入見周顛。周顛曰：「爾果天才也。」因一一講論，未及半日，完全通徹。伯溫欲辭而行，周顛曰：「此術是帝王之佐，值今亂離，勿可磋過。且回西湖，自有分曉。」
　　伯溫別了周顛，來到濠州城，束裝起程，便與店家告別。祇見店小二混濁濁的自言自語，一些也不對答。伯溫焦燥，說道：「你這位小官人沒分曉，我在此打攪了一番，自然算房錢、飯錢、酒錢還你﹔你何須唧唧噥噥，不瞅不睬於我。」那小二道：「客官，不是小人不來支值，但祇為我主人孔文秀有箇女兒，年方一十五歲，近來為箇妖怪所迷，每夜狂言亂語。今日接箇醫人來，他說犯了危疾命在早晚，因此懷慮，沖撞了相公。」伯溫問曰：「甚麼妖精如此作怪？我也略曉得些法術，快對你主人說，我當為你除滅。」店小二不勝之喜，連忙進去與主人報知。頃間，孔文秀出來見了伯溫備訴了怪精事情，因曰：「相公果若救得小女，便當以小女為贈。」伯溫曰：「除災祛患，君子本心，何以言謝。」便叫文秀領了他到女兒房中看他光景何如，以便攻救。文秀於是攜了伯溫徑到女兒床前，揭起了帳子。伯溫輕輕叫道：「可取箇燈來待我仔細觀看，便知下落。」正是：伊誰錯認梨花夢，喚起閑愁斷送春。未知如何捉妖，且看下回分解。
