
　　　　巖壑於重路轉偏，春陰漠漠帶炊煙。
　　　　因投野店還呼酒，笑問名山數舉鞭。
　　　　寵鳥對人喧曙色，桃花臨水弄新妍。
　　　　多情為訪天台客，月在中天酒在船。
　　話說孔文秀的女兒被妖怪迷住，日夜昏沉。恰聽得伯溫說有除妖之術，不勝之喜，便領了伯溫到女兒房中，觀其看怎麼模樣。孔文秀曰：「我女兒日間亦是清醒，但到得晚間，便見十分迷悶。但恐日間看視，尚未分明，晚間方見明白。」伯溫曰：「不妨不妨。」揭起帳來看，但見：
　　　　春山雲半蹙，秋月雨偏催。悶到無言苦厭厭。恍似經霜敗葉﹔愁來吐氣，昏迷迷，渾如煙鎖垂條。若明若暗的柔腸，對人難吐﹔如醉如痴的弱態，祇自尋思。花鎖千點淚，迴雲斷雨總成愁﹔香散一天春，怕夜羞明都幻夢。扶不起海棠嬌睡，襯不上芍藥紅殘。
伯溫看了一會竟出房來，對文秀曰：「今夜，可將你女兒另移在別處去睡，至夜來我往令愛房中，自有區處。」文秀得了言語，急急安排靜室，移女兒別處去睡。將及一更左右，伯溫恰到房裏睡在床中，把劍一口緊緊放在身邊。房門上早已貼了靈符念了法咒。吩咐眾人，都各安心去睡，不必在此驚動攪擾。房間中止點一盞璃璃燈，也不大明。約莫二更，祇聽簾攏響處，妖怪方纔入門，那符上豁喇喇一聲，真似：「霹靂空中傳號令，太華頂上折剛峰。」這妖恰已倒在地上。伯溫近前一看，就是前者紅羅山上用法解放的白猿。伯溫便問：「你如何直來到此？」那白猿叩頭謝了前日釋放之恩，又說道：「近因城外鐘離東鄉皇覺寺內有箇真命天子，因此各處神祗都去護祐。我那日便斗膽在雲中翻筋斗過來，不意今日撞著恩主，望恩主寬恕！」伯溫便吩咐道：「我前日為好把你寬鬆些，誰知你倒在此昏迷婦女，本該將你斬首，姑念你保守天書分上，放汝轉去。以後祇許你在山林泉石之間，採取些松榛果實，決不許擾害人家！」白猿拜領而去。
　　伯溫次早將此事說與文秀，文秀便將女兒為贈，伯溫固辭而去。徑到皇覺寺來尋訪真主﹔恰又想天時未至，因此取路向青田而行。道過西湖，湊與原相契結的字文諒、魯道源、宋濂、趙天澤遇著，便載酒同遊西湖。舉頭忽見西北角上雲色異常，映耀山水。道源等分韻題詩為慶，獨伯溫縱飲不顧，指了雲氣對著眾人曰：「此真天子出世，王氣應在金陵。不出十年我當為輔，兄輩宜識之。」眾人唯唯。到晚分袂而別。
　　自此，暑往寒來，春消秋息，伯溫在家中祇是耕田、鑿井，與老母妻兒，隱居在丘壑之內，不覺光陰已是十年之期。那些張士誠、方國珍、徐壽輝、劉福通時常用金帛來聘他，伯溫想此輩俱非帝王之器，皆力辭不赴。
　　話分兩頭，卻說大夫孫炎，領太祖的軍令，來到金華探訪宋濂，那宋濂：
　　　　清潔自高，居止不定，也有時挈同濟尋山問水，也有時偕知己看竹栽花﹔也有時冒雪夜行，如剡溪訪戴﹔也有時乘風長往，如出兵千里。心上經綸，倏忽間，潛天潛地﹔手中指點，霎時裏，驚鬼驚神。腹中書富五車，筆下文堪千古。
人都稱他為鬥文宋先生。為何稱他做箇鬥文？祇因他父親當初極好風水，用了許多心思選擇一塊地面，葬他乃祖。那術人說道：「這形勢分明是金牛開口，葬後必生聰慧，文章之傑車越百世。」開葬之夜，恰見一道亮光正衝到那北斗口內，再挖下三尺，一箇東西像麒麟白澤光景，直奔出來，也不撞人﹔也不聲嚮﹔一直往宋公住的屋子裏面藏躲，內中有好事的便跟了他走入屋子裏來尋。那初得有不及一年，生下這宋濂。時四邊鄰舍俱聞得他家似龍吟虎嘯，震嚮了一夜。後來長成到四五歲，便能日誦萬言。偶一日，門前有一箇和尚走過，說道：「貧僧善相。」他的父親便領宋濂出來，問說：「師父，此子何如？」那和尚道：「此是斗本獬生身，手心中必有文理。」眾人方去認看，果見他手心中紋理，宛然成鬥文二字。因他大來文聲大震，所以都稱他為鬥文宋先生。且作長歌為之稱讚：
　　　　短劍在匣中，秋水連花芒。
　　　　芒色佳且好，豈為人所防。
　　　　所貴金王姿，含輝有章光。
　　　　諒哉宋公子，璠瑜映明堂。
　　　　熏風動九夏，明音來鏘鏘。
　　　　至寶吐洪亮，不特華澤芳。
　　　　沈思不能寐，攬裳看斗光。
那大夫孫炎到了宋濂家邊，誰想緊閉著門，門上大書數字：「倘有知己來尋，當至臺州安平鄉相會。」孫炎便勒轉馬頭，向臺州安平鄉進發。不一日來到安平鄉，林莽中遠遠望見三箇人攜手而行，俱戴著一頂四角斜鑲邊東坡巾，都著一領大袖沉香綿布六幅褶子道衣。腰間各繫一條熟經的絲絛，腳下都套一雙白布襪，踹著的是棕結三耳麻鞋。後面又有一箇山童，綰一箇雙丫髻，隨常打扮。肩挑著一擔琴劍衣包，自自在在的對面走來。孫炎望見，舉動不是箇村夫俗子行藏，心中想道：「三人之中或有宋濂在內，也未可知。」便將馬拴在柳陰之下，叫從軍跟了走來，自家便把巾幘整一整，向前施禮道：「來者莫不是宋濂先生的朋友麼？」那三人也齊齊行了箇禮。其中一箇問曰：「尊公要問那宋濂為何？」孫炎看三箇雖是衣冠中人，還不知心事怎麼，便曰：「小生久慕宋先生大名，特來拜謁請教，不意昨到金華，他府上門首大書：『可到臺州安平鄉來尋。』故而來此。遠望三位丰采迥異，此處又是安平鄉，故造次動向。」那人便道：「小生就是宋濂，但從來未識尊面，不知高姓大名？今此田野之中又不是迎待之意，奈何奈何？」祇見那二人從傍曰：「尊駕遠來，我們雖要出外訪友，然此去敞齋不遠，便且轉去奉陪，再作區處。」孫炎就同三位分賓主前後而走。那二人也吩咐山童先去打掃等候。但見：
　　　　東風芳草徑泥香，佳景追遊到夕陽。
　　　　興引紫絲牽步障，春憐新柳拂行觴。
　　　　奪將花色同人面，望去山光對女墻。
　　　　歌吹自喧人意爽，安平相遘且徜徉。
　　未及半刻，已到書齋，四人遜禮而坐，正是：有緣千里能相會，一口不開亦解愁。欲知後事如何，且看下回分解。
