
　　　　客來寒夜話頭頻，路遠神孚麴米春。
　　　　點檢松風湯老嫩，安排旌節禮慇勤。
　　　　灑七碗，交四人，直將鼎鼐和鹽梅。
　　　　而今麟閣為圖畫，都是同心倒角巾。
　　卻說孫炎隨三人走到村居，分席而坐。宋濂開口問道：「行旌從何而來，高姓大名？不知來尋在下有何見教？」孫炎便曰：「在下姓孫名炎，今在和陽朱某吳國公帳前。我國公祇因元將曹良臣以金陵來降，且薦先生為一代文章之傑，故著在下奉迎，且多多致意。凡有同道之朋，不妨為國舉薦以除禍亂。」宋濂便起身對曰：「不肖村野庸才，何勞天使屈降。有失迎侯，得罪，得罪。」孫炎因問二位朋友名姓。宋濂曰：「這位姓章名溢，處州龍泉人﹔這位姓葉名琛，處州麗水人。因道合相親，今因避亂，在此居住。」茶罷數巡，孫炎又道起吳國公禮賢下士，虛己任人，特來徵聘的事情，且欲三位同往的意思。宋濂因曰：「我有契士姓劉名基，處州青田人。他常說淮、泗之間有帝王氣。今日我三人正欲到彼處相邀同到金陵，以為行止。誰意天作之合，足下且領國公令旨遠來，又說不妨廣求俊彥。既然如此，相煩與我同去迎他何如？」孫炎聽得劉基名字不覺頓足，大聲叫道：「伯溫大名，我國公朝夕念念在口，今先生既與相好，便宜同去迎他。」是晚，筵散罷。次日，宋濂仍舊收拾了自己琴、書，打點起身，因與孫炎曰：「此去尚有二三日路，在下當與先生同到伯溫處迎他同來。章、葉二兄可在此慢慢收拾，待三五日後，亦可起身同在杭州西湖上淨慈寺前，舊宿酒店相會。」囑咐已畢，孫炎叫從人備了兩疋馬，叫人挑了宋先生行李，一半往青田進路，一半留在村中，準備薪米，等待章、葉二先生，收拾行李，會同家眷，擇日起身，一路小心伏侍，不許違誤﹔如違，以軍法治罪。此時，章、葉二人回家整備行李等項，不題。
　　卻說孫炎同宋濂來請劉基。一路光景但見：
　　　　簇簇青山，灣灣流水。林間幾席，半邀雲漢半邀風﹔盃水帆牆，上入溪灘下入海。點綴的是水面金光，恰像龍鱗片片﹔黯淡的是山頭翠色，宛如螺黛重重。月上不覺夕陽昏，歸來啞啞烏鴉，為報征車且安止﹔星散正看朝色好，出谷嚶嚶黃鳥，頻催行客且登程。馬上說同心，止不住顛頭播腦﹔途中契道義，頓忘卻水遠山長。
正是：
　　　　青山不斷帶江流，一片春雲過雨收。
　　　　迷卻桃花千萬樹，君來何異武陵遊。
孫炎因問宋濂說道：「章、葉二人何以與足下相善及年歲履歷？」宋濂對曰：「章兄生時，其父夢見一箇雄狐，頂著一箇月光在頭上，長足闊步從門內走來。他父便將手拽他出去，那狐公然不睬，一直走到他臥榻前伏了不動，他父大叫而醒，恰好湊著他夫人生出這兒子來。他父親以為不祥，將兒接過手來一直往門外去，竟把他丟在水中。誰想這葉兄的父親，先五日前，路中撞見一箇帶鐵冠的道人，對他說道『葉公，葉公，此去龍泉地方，五日之內有箇心月狐星精托化在姓章的家內，他父親得了奇夢，要溺死他，你可前去救他性命。將及二十年，你的兒子當與他同時輔佐真主，宜急急前去做了這箇陰德。』這葉兄令尊是箇極行方便的善人，又問那道人曰：『救這孩子雖在五日之間，還當什麼先景是我們救援的時候。』那道人思量了半晌曰：『你倒是箇小心人，我也不枉了托你。此去第五日的夜間，如溪中水溢便是他父親溺兒之時，你們便可救應。』大笑一聲，道人不知那裏去了。這葉公依言而往，至第五日的夜間，果然黑暗中有一箇人抱出一箇孩兒，往水中一丟祇見溪水平空的如怒濤驚湍一般，徑湧溢起來，那孩兒順流流到船邊。葉公慌忙的撈起，誰想果是一箇男子。候得天明，走到岸邊，探問：『此處有姓章的人家麼？』祇見有人曰：『前面竹林中便是。』葉公抱了孩兒徑投章公處，備說原申。那章公、章婆方肯收留，以溪水湧溢保全，因而取名喚做章溢。後來長成便從事葉公。章兄下筆便有一種清新不染的神骨。文學之士都有美他：
　　　　木從天土來，相有桃花開。
　　　　試看萬物各依種，那見蒲草生蒿菜。
　　　　草家竹外傍溪圯，不用遠尋黃河水。
　　　　年年春漲溪相天，忽夜溪頭湧狂瀾。
　　　　恐兒誤死旋渦內，本生命手生客船。
　　　　心月狐狸狐若死，九尾文光應誰是。
　　　　天心豈為人心去，翰苑輝煌匡聖主。
　　那箇章公款待了葉公數日，葉公作別而行。到家尚有二三十里之程。祇聽得老老少少都說從來不曾聞有此等異事。葉公因人說得高興，也挨身入在人叢中去聽，祇說如何便變了一箇孩兒。葉公便問曰：「老兄們，甚麼異事，在此談笑？」中間有好事的便道：「你還不曉麼？前日我們此處周圍約五十里人家，將近日暮時，祇聽得地下轟轟的響，倏忽間西北角上，沖出一條紅間綠的虹來，那虹閃閃爍爍，半天裏遊來遊去，不住的來往，如此約有一箇時辰。正人人來看時，祇見雲中忽有一人叫說：「計都星化作虹蜺，且向麗水葉家村去投胎。」隱曜時，那虹頭竟到麗水葉家村，竟生下一箇小官人來，頭角甚是異樣，故我們在此喝采。葉公口裏不說，心下思量曰：「我荊妻懷孕該生，莫不應在此麼？」便別了眾人，三腳兩步竟奔到家裏來。果是婆子從那時生下孩兒，葉公不勝之喜，思量：孔子註述「六經」，有赤虹化為黃玉，上有刻文便成至聖﹔李特的妻羅氏，夢大虹繞身，生下次子，後來為巴蜀的王侯，虹實為蜺龍之精，後來為眉州節度使。種種虹化俱是祥瑞。及至長大，因教葉兒致力於文章，今葉兄的文字，果然有萬丈雲霄氣象。人也有一箇調兒讚他：
　　　　老稚聲頻，街坊簇擁。爭看平地雙虹。青紅如線鎖天腰，那假鞍和轡，往往來來攛天邊，軟陡騰翻躍長空。精芒似燕空中墜，下地鍾向葉家人瑞，奇姿峻骨多才技。真箇筆灑花飛，墨酣雲潤，馳騁珊瑚臂。人間都道計都星，聖明文章作鼓吹。
他兩人真是一代文宗。在下私心慕之，故與結納，已有五七年了。」正說話間，軍校報道：「已到青田縣界。」宋濂同孫炎吩咐軍校，都住在村外，二人祇帶了幾箇小心的人，投村裏而來。宋濂指與孫炎道：「正東上：
　　　　草色蒼翠，竹徑迷離，流水一灣，繞出幾檐屋角﹔青山數面，剛遮半畝牆頭。籬邊茶菊多情，映漾出百般清韻﹔壇後牛羊幾箇，牽引那一段幽衷。
那便是伯溫家裏了。」兩箇悄悄的走到籬邊，但聞得一陣香風。裏面便鼓琴作歌：
　　　　壯士宏兮，貫射白雲，才略全兮，可秉鈞衡。
　　　　世事亂兮，群雄四起，時歲歉兮，百姓飢貧。
　　　　帝星耀兮，瑞臨建業，王氣起兮，應在金陵。
　　　　龍蛇混兮，無人辯，賢愚淆兮，誰知音。
　　歌聲方絕，便聞內中說道：「異風拂席，主有才人相訪，待我開門去看來。」兩箇便把門相扣，劉基正好來迎，見了宋濂，敘了十年前的西湖望氣之事，久不相見，不知甚風吹得來。宋濂便指孫炎，說了姓名，因說出吳國公延請的情節。他就問：「吳國公的德性何如？」孫炎一一回報了。又問道：「我劉基向聞江淮狂夫，姓孫名某，不知便是行臺麼？」孫炎俯躬道：「正是在下。」三人秉燭而談，自從晌午，直說到半夜始去就寢。未知後事如何，且看下回分解。
