
　　　　手麾湖海捲旌旄，一世功名百世高。
　　　　吁嗟天際傾虛宿，爭羨名家有鳳毛。
　　　　楚山日映寒鴉散，吳水春晴戰馬豪。
　　　　九泉莫訝靈先隕，敵手還從太白挑。
　　卻說吳王張士誠，他有兄弟三人：一箇喚做士信，一箇喚做士德﹔那士信足智多謀，熟識兵法，人號為小張良，使一條鐵鞭，神驚鬼怕﹔那士德勇猛過人，雄冠千軍，人號為小張飛，用得一條長鎗，追風逐電，因輔士誠奪了蘇州，奄有嘉、湖、杭及松、常、鎮三郡地方。又有五箇養子，叫做張龍、張虎、張彪、張豹、張虯，在手下操練軍士，因號做「姑蘇五俊」。那士誠因呂珍叫兒子呂功求救，便吩咐曰：「王弟既然肯往，便當拜為先鋒，帶了張虎、張鶴飛及三萬人馬前進。」又召呂功乘勢領兵攻宜興，以分徐達兵勢。
　　徐達得了信，便對耿再成曰：「宜興地界，乃常州股肱，士誠以我所必爭，故特分兵來攻，以弱我勢。你可領兵悉力據守，一失尺寸，則全軍敗亡，千萬小心在意。」再成得令，臨行對徐達曰：「自從不才從分於起義之日，得元帥視如骨肉，自謂肝膽惟天可知，今日拜別，決當萬死以報國家。倘有不虞，亦盡臣子馬革裹屍之志，惟元帥諒此忠貞！」徐達聽了說道：「此行將軍自宜努力，生死原各聽之於天，你我一心自是可表，諒不久即能完聚。」二人灑淚而別。再成率了兵，即日奔赴宜興，與吳兵對壘安營，自相持也。
　　原來再成極善撫士卒，如有甘苦，與士卒同受﹔至於號令之際，又極嚴明，一毫不許苟且。適有後軍一隊是新收義兵，就令原來頭目鄭僉院統領。那鄭僉院祇好酒喫，是日，輪當夜巡，鄭僉院帶酒來與眾飲，這些眾軍，雖支持了半夜，恰到四更時分，鈴析也不鳴，更鼓也錯亂。再成夢裏驚醒起來，卻見營中巡邏的，俱東倒西歪，熟睡不醒。再成查是鄭僉院，便馳使喚他入帳，責曰：「軍中設夜巡，是以百人之勞，致千人之逸。你今玩事如此，設或有敵兵乘夜劫寨，或有刺客乘夜肆奸，軍國大事去矣。且記你這顆首級在頸上。」發軍政司重責四十棍，穿了耳箭，以警眾軍。鄭僉院明知自家不是，然痛楚難熬，且對人前似無光彩。次日夜間，仍領了新歸一隊義兵，徑到呂功處投降，備述受苦一事，且將營中事體，一一訴知。再成正在帳中，忽聽得探子報說此事，不覺憤怒起來，便不戴頭盔不穿重鎧，飛馬去趕捉他。祇見呂功陣中密札札的木柵圍住，再成卻乘勢砍破了木柵，殺入營中，無不以一擋百，殺得呂功軍中，沒有一箇敢來抵擋。呂功恰待要走，早有夜巡鐵甲士一千，走來併力助殺，被賊一鎗正破傷了再成額角。再成猶然死殺不休，東沖西突，殺透重圍，正到本營，祇見頭上血流如注。再成曉得甚是沉重，便與暈中潦草寫了劄子封好，報太祖﹔又寫一封書，寄與徐達元帥，卒於行寢。正是：「赤心未遂身先死，常使英雄淚滿襟。」太祖接報，痛悼不已。便令他子耿炳文襲職，統領兵卒，鎮守宜興，不題。
　　且說士德領兵望常州進發，不數日，來到常州東界古槐灘下寨。徐達聞知，對眾將曰：「我聞士德勇而無謀，與之相戰，未必全勝。」即傳令郭英、張得勝二人，如此如此。再喚趙德勝，王玉二人到帳前，徐達吩咐各帶所統人馬，併付字紙一封，前出本營二十里外拆封看字便知分曉。徐達自領兵十萬，東路迎敵。恰遇士德軍到，兩陣對圍，前陣廖永安躍馬出戰，士德勢力不加落荒便走。永安獨馬追趕了十里地面，所恨兵卒都在後邊。士德恰見永安勢孤，因勒馬轉來，環環的把永安圍在裏面，便叫放箭，那箭如雨的飛來。永安把這鎗如飛輪的一般，在馬上遮隔了一會，慌忙中不意一箭徑射透了後腿，永安奮出平生本事，沖突而出。士德揜殺過來。徐達見士德兵卒漸近，亦不戀戰，便望後陣而走。那士德緊緊來追，經過紫雲山崖，轉過山坡，恰不見了徐達。眾人都道：「將軍休趕，恐有伏兵在後。」士德回曰：「彼勢已窮，何有埋伏！」放心趕去。正趕之間，祇見趙德勝當先截戰，未及四五合，恰又棄甲而走。士德大叫：「快留下首級而去！」德勝也不回話，把馬連打幾下，如飛的逃走一般，早已是甘露地方。一聲炮響，王玉所部的兵卒都在草中齊喝一聲曰：「倒了！倒了！」原來徐達昨日付與王玉字一紙，上寫：「伏甘露，掘深坑擒士德，如違者斬。」因此王玉連夜傳令眾土，掘成大坑約五十餘畝，二丈餘深，上將竹簟虛鋪蓋了浮土。那士德祇認徐達與德勝真敗，誰想趕到此間，連人和馬，都跌下坑裏去。真箇是：
　　　　汨汨的惟聽水響，混混裏祇見泥濘。滿身錦繡都被醃臢，那認青黃赤白﹔全頭軀骸，盡遭齷齪，難辨口鼻鬚眉。初起時撲地一聲，也不知馬跌了人，也不知人跌了馬﹔到後來渾淪一滾，那裏管人離卻馬，那裏管馬離卻人。護心寶鏡，渾如黃豆，圍帶在胸中﹔耀目金盔，反卻如黑嵌，蔀這掛從腦後。水護了箭羽、弓衣，都顯不出勁弓利鏃﹔泥糊了金鞍王敕，搖不響錫鸞和鈴。
正是：
　　　　昔日湖波淹七將，今朝泥水陷張王。
兩側邊卻把撓鉤繫住，活捉了士德上岸，綑縛在囚車中送到帳前。那張虎與呂功死戰得脫，引了殘兵，屯住在牛塘谷。
　　卻說張士誠祇恐兄弟士德未能取勝，隨後便遣弟張九六率兵二萬來援。那九六身長八尺，腰大十圍，慣舞兩把雙刀，驍勇無比。兵馬將到常州，就聞得士德被擒的信息，即刻督兵到常州東門十里外下營。次早，出陣大叫道：「好好還我御弟方為上策，不然貪得無厭命都難保！」朱陣上馮國用奮先迎敵，戰纔數合，被九六一刀正砍著馬腳，國用連忙下馬棄敵而走。九六橫刀殺入，早有諸將擋住。徐達傳令鳴金收軍，沉思了半晌，恰對馮國用、王玉曰：「九六驍勇難擋，二公可各引兵即去牛塘谷邊兩傍林中埋伏，待白鴿飛起為號便宜發動，併力夾攻。今日他揮兵殺來，我們便鳴金收兵，他必信我們氣怯。不如去此退三十里屯紮，彼必連夜追趕，我當且戰且走誘至谷中好便宜行事。」是時，日尚未西，二人引兵各自埋伏去訖。頃刻，徐達傳令眾軍，即刻拔寨退三十里屯紮。要有心忙意亂光景，倘或遲誤梟首示眾。令下，諸部士卒俱各狐奔鼠竄退去。祇見探子探得移營，竟去報與九六知道。九六大喜，道：「我諒徐達怎的敢來對敵，今彼移營，不去追趕更待何時！」即叫備馬過來，領兵追殺。未知後事如何，且看下回分解。
