
　　　　吳門蕭瑟雁行秋，王粲從軍事遠遊。
　　　　俠客臨斯懷匕首，故人把袂問刀頭，
　　　　龍沙旌閔風塵斷，鹿塞笳鳴煙水愁。
　　　　搔首乾坤俱涕淚，古來國土自封侯。
　　那趙打虎見了耿將軍出陣來戰，便叫道：「對陣耿將軍，你也識得我的才技，我也曉得你是英雄，今日各為其主而來，不必提起。但或是混殺一番，也不見真正手段，你我都吩咐不許放冷箭，祇是兩人刀對刀，鎗對鎗，那時方見高低就死也甘心的。」耿炳文道：「這箇正好。」兩馬相交，鬥了一百餘合，自從辰牌直殺到未刻。天色將昏，那趙打虎便道：「耿將軍，明日再戰纔是。」耿炳文回說道：「順從你說。」兩人各回本陣去了。
　　且說趙打虎來到陣中，對眾將曰：「我的刀鎗並矛戟的手法都是天下第一手，誰想這耿家兒子都一一相合﹔倘得他做箇接手，也是天生一對好漢。祇可惜他落在別國，倒在此處做了對頭，奈何奈何？」心中悶悶不樂，這也不題。
　　卻說耿炳文自回帳中，沉想那趙打虎，人傳他吳國第一好漢，我看來真箇高強，不知誰人教導他得此手法。明日將何策勝得他，正在沒箇理會，祇見軍中整頓出晚餐，炳文也連啜了幾盃悶酒。卻有一陣冷風把炳文吹得十分股粟。燈燭吹滅了，恍惚之間忽有一箇人來叫道：「炳文，炳文，我是你的父親。前日因你受了主公鈞旨來此攻取長興，我便隨在你戰陣中。今日打虎這廝好生手段，明日他必仍來搦戰，便可對他曰：『昨日馬戰，今日當步戰。』他的氣力也不弱於你，待到日中，你可與他較拳，此時方可贏得﹔倘他逃走你也不須追趕。」炳文見了父親不覺大哭起來，卻被巡夜的鑼聲驚醒，卻是南柯一夢。在胡床上翻來復去不得睡著，祇聽得雞聲嘹亮，東方漸明，炳文坐起身來吩咐軍中一鼓造飯，二鼓披掛，三鼓擺列。不多時趙打虎果到陣前搦戰。炳文一如夢中父親教導的話對打虎曰：「今日步戰何如？」打虎聽了不覺大喜道：「我的步戰法，那箇不稱贊的，這孩子反要我步戰，眼前這機關落在我彀中了。便應道：「甚好，甚好！」兩人各下了馬整頓了衣服，一東一西，一來一往，又約鬥了六十餘合。日且將中，那打虎便叫道：」』我與你弄拳好麼？」原來這打虎當初是在五臺山披剃的長老那裏學了「少林拳法」，走遍天下十三省，五湖四海處處聞名。因見天下多事，便蓄留了頭髮，投歸張士誠圖做些大事業。他見馬戰、步戰俱贏不得炳文，必然是盡拿出平生之本事，方可捉他。誰知炳文夢中先已提破，便應道：「這也使得。」兩人便丟下了器械，正要當場祇見打虎曰：「將軍且慢著，待我換了鞋子好舞。」炳文口中不語心下思量：「鞋兒甚是結作、怎麼反著鞋兒，鞋中必有緣故，我祇緊緊隄防他便了。」兩箇各自做了一箇門戶，交肩打背，也約較了三十餘回。那打虎把手一張，祇見炳文便把身來一閃，那打虎便使一箇飛腳過來，炳文心裏原是提防，恰搶過把那腳一拽，打虎勢來得凶，一腳便立不住仆地便倒。炳文就拖了他腳，奮起平生本事，把他墩來墩去，不下三五十墩，叫聲「叱！」把打虎丟下八九丈高，虛空中墜下來，跌得打虎眼展口開，半晌動不得。陣中兵卒一齊吶喊扛抬了回陣去了。炳文飛跳上馬，橫戈直撞殺入陣來。那打虎負痛在車子上，祇教奔走到湖州去罷。陣中也有幾箇能事的，且戰且走，保了打虎前去，不題。
　　炳文鳴金收軍進城，看到此處，雄心頓生，不覺把酒讚嘆他一回：
　　　　南山有橋北山梓，翩翩交戟馳帝里。
　　　　天風忽墮老喬傾，傑氣英英萃厥子。
　　　　長興鼓振奮熊熊，馬戰未已步戰隨。
　　　　梨花亂落天邊雪，芙蓉揮灑星日移。
　　　　吳兒惡薄少林法，再請雙拳兩相搏。
　　　　本圖藥足舞高岡，誰道商陽沉海若。
　　　　垂空擲上還下來，半入青雲半入垓。
　　　　天上木狼奎燦爛，趙家打虎苦徘徊。
　　　　奎木狼星武莊子，駿業鴻功堪濟美。
　　　　千年萬年應不死，耿耿瑤光照青史。
　　炳文收軍進城便安慰了士民。恰有水軍守將李福、答失蠻等，都領義兵及本部五百餘人，至階前納降。炳文也一一調撥安置訖。正待寬下戰甲，誰想那打虎腳上的鞋子，原拽他時，投入衣中，今卻抖將出來。炳文拿了一看，那面上恰是兩塊鋼鐵包成。炳文對眾校道：「早是有心提防著他，倘不然那飛腳起來，豈不傷了性命！所以這賊人要換靴子，可恨可恨！」一面叫寫文書報捷，不題。
　　且說吳良同郭天祿得令來取江陰，那張士誠聞知兵到，便據秦望山以拒朱兵，恰被總營王忽雷奮先力戰。適值風雨大作，我督眾軍便值上秦望山，殺得吳兵四處奔散。次日便從山上放起火炮，直打人江陰城中，那城中四散烈焰的燒將起來。西門城上因近山邊，人難蹲立，朱兵便布起雲梯徑殺進城，開了西門。張士誠慌忙逃走去了。遂以耿炳文守長興，吳良守江陰，捷到金陵太祖不勝之喜，便對李善長、劉基、宋濂諸人說道：「常州既得，失了士誠左翼，江陰、長興又為我有，塞住士誠一半後路。」正在府中商議，乘勢攻取事情，忽有內使到階前，跪曰：「我王有命奏請國公赴宴，頃間便著二位王弟躬迎，先其奉達。」太祖回聲曰：「曉得了。」那內使出府門出訖。祇見李善長、劉基、宋濂諸人，過來曰：「和陽王今日請主公赴宴卻是為何，國公可知否？」太祖心中因他們來問，便說道：「諸公以為此行何如？」李善長曰：「素聞和陽王有忌國公之心。今早已聞說置毒酒中，奉迎車駕，正欲報知不意適來以國事相議，乞國公察之。」太祖聽說便云：「多謝指教，我自有處置。」府門上早報曰：「二位王弟到來奉迎國公行駕。」太祖請進來相見，敘禮畢便攜手偕行，亦吩咐值日將官祇在府中伺候不必迎送，更無難色。兩位王弟心中暗喜道：「此行中吾計了。怕老朱一人進宮，難道逃脫了不成。」一路上把虛言敘說了數句，將至半途太祖忽從馬上仰天顛頭，自語了一會，若有所見的光景，便勒住馬罵二王，曰：「爾等既懷惡意，吾何往哉？」二王假意連聲問道：「卻是為何？」太祖曰：「適見天神說，你輩今日之宴以毒酒飲我，必不可去，吾決不行矣。」二王驚得遍身流汗，下馬拱立道：「豈敢豈敢！」遂逡巡而去。他兩人自去回復和陽王說如此如此。三箇木呆了一歇曰：「天神可見常護衛他的。」自此之後，再不敢萌動半星兒反意，這也不題。
　　且說太祖取路而回，卻見一箇潭中水甚清漪可愛。太祖便下了馬，將手到潭洗手，偶見有花蛇五條游來游去，祇向太祖手邊停著。這也卻是為何，且看下回分解。
