
　　　　殺氣橫空下赤霄，風塵捲地翠華遙。
　　　　龍呈潭水布巾幘，躍靈中天上斗構。
　　　　劍血歲添崖傍草，旗風時擁海邊潮。
　　　　喜看寧國城邊傑，仍佩皇家紫綬貂。
　　卻說太祖正在潭中洗手，祇見五條花蛇兒，攢聚到手邊來。太祖暗祝曰：「若天命在予，還當一心依附於我。」便除下頭上巾幘，將五條蛇兒盛在巾內。恰喜他蜿蜿蜒蜒，聚做一處不動。太祖正仔細觀看，那些值日將官並李善長、劉基、宋濂一行人騎著馬向前來迎，太祖連忙將巾幘仍戴在頭上，路中備細說了前事，倏忽間已到府門。太祖偕眾上堂，解去衣冠另換了便服。忽空中雷雨大作，霹靂交加，望那巾幘中燁燁有光，頃間白龍五條從內飛騰而去，諸將的心益加畏服。以後如遇交戰，巾裏躍躍有聲，這也不題。
　　未及半晌，仍見天清月朗，便同李善長、劉基、宋濂等將晚膳。盃筋方列，太祖便舉筯向劉基曰：「先生能詩，可為我作斑竹筯詩一首。」劉基應聲吟道：
　　　　一對湘江玉細攢，湘君會灑淚斑斑。
太祖蹙眉曰：「未免措大風味。」基續韻云：
　　　　漢家四百年天下，盡在張良一借間。
太祖大笑。酒至數巡，卻下階淨手，看見階前菊花，太祖又曰：「我也乘興做黃菊詩一首。」遂吟與眾人聽道：
　　　　百花發時我不發，我若發時都嚇殺。
　　　　要與西風戰一場，滿身披上黃金甲。
諸人敬服，稱贊道：「真是帝王氣概！」後來天兵俘士誠，破友諒，克元帝，大約都在八九月間，亦是此詩為之識兆。當夜盡歡而罷。次日，商議出兵攻討之事，不題。
　　話分兩頭，卻說元順帝一日視朝，文武百官朝見禮畢，順帝對群臣曰：「目今大江南北賊盜蜂起，江淮之地十去其五﹔河南、河北或復或失，不得安寧。欲待命將出征，爭奈錢糧缺少，滿朝卿等將如何處置？」祇見有御史大夫伍十八上前奏曰：「今京師周圍雖設二十四營，軍士疲弱實可寒心，急宜選擇精勇以衛京師。若安民莫先是食。還宜降發帑錢措置農具。命總兵官於河南、河北克復州郡，且耕且戰，方合古者寓兵於農之意。又當委選廉能之人，副府州縣官之職，庶幾軍民得所，天下事尚可圖復。」言方畢，武德將軍萬戶平章事朱亮祖出班奏曰：「此法極善，但可行於治平的時節。方今事屬急迫，還望速開府庫以濟飢荒，方止得飢民思亂之事。」順帝曰：「若救濟飢民，開發府庫便內帑告竭，何以為國？」亮祖復奏道：「今郡縣貪官酷吏，刻剝民脂。況以賦稅日增，天災四至，民生因為飢餓所苦，民貧則為盜賊，干戈焉得不起？望陛下聽臣之言，不然恐傾亡立至矣。」順帝聽了，顏色有些不喜。右丞相撒敦便迎旨奏道：「方今民頑不肯納稅，倘或再發內帑，軍國之需何以供之？此乃誤國之言。」順帝聽了，因貶亮祖做寧國守禦，排駕回宮。亮祖出朝收拾行李家屬出京，取路向寧國府進發。
　　不一日，來到了該管地方，吏民人等迎接了，不免有許多新官到任，參上司，接賓客，公堂宴慶的行儀，亮祖一一的打發完事。便問民間疾苦，千方百計，撫恤軍民。時值深秋光景，忽一日乘興獨步後園，見空階明月，田徑清風，徘徊於籬菊之下，作歌道：
　　　　秋風急兮寒露滴，秋月圓兮寒蟬泣。
　　　　思鄉夢與角聲長，去國心同砧韻促。
　　　　氣貫虹霓恨逐波，時乎奸黨奈如何。
　　　　空將滿腹英雄志，彈劍當空付與歌。
歌罷縱步走過竹林邊，祇見一箇人，也對了明月在那裏口吟道：
　　　　銀燭輝輝四海圓，幾人得志幾人閑。
　　　　未思范老違天祖，欲效韓侯握將權。
　　　　節義有誰懷抱日，忠良若箇手擎天？
　　　　茫茫大塊沉魚鱉，何處堪容魯仲連。
朱亮祖聽罷大驚，思量決非以下人品，便向前問曰：「壯士何人？」那人望見便拜回復道：「小人是此處館夫。姓康名茂才，字壽卿，蘄水縣人。不知大人在此，有失迴避。」亮祖就對他曰：「你既有此奇才，何為甘心下賤！明日當以公禮見我，我當重用。」茂才別了亮相，自思：「我做過江西參政，累建奇功陞為參知政事，見世務不好，因而歸隱。那徐壽輝聞我賢名，數使人來迎我，我看他不足有為，潛匿到此。近聞金陵朱公是命世之英，祇是未有機會投納，幸聞徐達早晚來攻取寧國，我因托做館夫獻城投降。你區區一箇守禦，如何重用得我！」便連夜逃脫而去。
　　且說亮祖次日早起，叫人去召館夫，祇見驛司報曰：「此人昨夜不知何意，乘了一匹馬連夜逃去，尚未拿獲哩。」亮祖沉思：「茂才是箇有才無德的人。」便對驛司曰：「你可令人慢慢的訪問了，來回復。」正說話間，探子報道：「金陵朱公命常遇春傾兵來攻寧國，兵馬已到城下了。」亮祖便率兵一萬，勒馬橫鎗出到陣前。朱陣上常遇春恰好迎敵，兩箇戰了五十餘合，亮祖佯敗退走，遇春卻拍馬趕來，被亮祖一鎗刺著左腿，遇春負痛還營。趙德勝因提刀接戰力量不加，返騎而走，卻被亮祖獲去士卒七千餘人。
　　明日，亮祖復出城搦戰。驍將郭英挺鎗直刺過來，戰有六十多合，郭英也覺難敵，恰待轉身，那亮祖惹得火性衝天，便勒馬直追上來。早有張德勝、趙德勝、耿炳文、楊璟四員虎將，併力鬥住。郭英便抄兵轉來，五箇人振了精神，把亮祖鐵桶的圍將起來。那亮祖身敵五將，橫來倒去，竟不在他心上。又戰有兩箇時辰，恰好唐勝宗、陸仲亨領了伏兵截他後路，見他們五箇，未能得勝，放馬跑入重圍喊殺。七箇人似流星趕月一般，密攢攢不放些兒寬鬆，亮祖縱馬殺回本陣，方透重圍，冤家的，馬一腳踏空便蹶倒在地。亮祖正跳出馬外，卻望城內早有一將砍倒了幾箇把門的軍校，縱馬殺將出來，引入朱軍，都登城上擺列，心中正慌，誰知一支箭颼的過來，恰中左臂腕肘之上。諸將奮力趕來把亮祖活捉了馬上，元軍大敗。常遇春領兵入城，一面撫恤軍民，一面請過開城投降的壯士，優禮相見﹔那知就是康茂才。亮祖見了茂才便罵道：「你這賣國之賊，身為館夫也受君王升斗之給，怎麼潛開城門投獻！」大喝一聲，把綁縛的繩索條條掙斷，便要奪刀來殺茂才。卻幸得絆腳索尚不曾脫，眾將慌忙帶住。郭英連搥打了三鐵筒，亮祖方纔不得近前。常遇春喝令左右擁過亮祖到階，大怒罵道：「匹夫無知，敢以鎗來刺我，幸有護甲，不致重傷。今日被拿更有何說？」亮祖對曰：「二國交鋒，豈避生死，今事既然如此，便殺我足矣，又何必與你言。」遇春聽了益加氣惱，叫左右快推出去斬首。亮祖回頭說道：「大丈夫要殺就殺，何必發怒，況既到你階前，任你凌辱，雖怒何為。」大步的向外走去。遇春見他勇壯，心中一時轉念曰：「有如此不怕死的奇男子，真也罕見。」便對諸將曰：「不知亮祖可肯降否？」畢竟後事如何，且看下回分解。
