
　　　　昨日城樓鼓角頻，今朝意氣轉相親。
　　　　清樽紀菊堪銷夜，匕首胡霜且共論。
　　　　九月衣裳同在客，千江烽火遠愁人。
　　　　憑君莫灑憂時淚，帝座中天色正新。
　　那常遇春看了朱亮祖慷慨就死，便轉念道：「有如此好漢！」因對眾將曰：「日前張翼德釋嚴顏，後來有收蜀之功﹔今我欲釋彼，以取江西如何？」眾將曰：「常元帥既然惜才，則有何不可！」遇春急命且寬亮祖轉來就下帳解了縛索，問曰：「朱公肯為我用否？」亮祖回曰：「生則盡力，死則死耳。」遇春喚急取上等衣冠來，與亮祖穿戴了，就曰：「將軍智勇無雙，英雄蓋世，請上坐指教，以開茅塞。」飲酒間卻把江南江北攻取州郡的事情訪問。亮祖初次也謙讓了一會，後見遇春虛心，便說道：「江南江北十分地面，群雄已分據八九，想欲攻打必由馬馱沙清山縣而入。今馬馱沙一帶俱屬某管轄，料用一紙文書可定之。」本日極歡而罷。次早，亮祖打發各處文書寫出，上公、德公一一招降去訖。卻說徐達領兵與遇春相會，遇春便領亮祖相見，商議攻取各處城池。就把取寧國、收亮祖事情申報金陵，不題。
　　且說張士誠見朱兵克取鎮江、常州、廣德、江陰、宜興、長興等處，心中甚是驚恐﹔欲與親戰又恐不利，統集多官計較。恰有丞相李伯昇奏曰：「自古倡伯業者，國先滅亡。今朱某佔據金陵，天下群雄皆懷不平，殿下可以書交結田豐、方國珍、陳友定、徐壽輝、劉福通約同起兵討伐，成功之日分土為王，群雄必來合應﹔再一面修表到元朝納款，許以歲納金幣若干，元必納受，那時即顯暴金陵潛竊之罪，要他興兵來攻，然後我國乘他虛疲一鼓而取之，失去州郡可復得矣。」士誠大喜。因修書遣使各處搆兵去訖。
　　且說順帝一日坐朝，恰有飛報說：「朱亮祖失了寧國，亦投降了金陵﹔且勾引馬馱沙、池州、潛山等處一帶，亦皆投順。」正在煩惱，忽聞張士誠遣使奉表到來，即命宣入，拆開看道：
　　　　浙江張士誠死罪上言：臣竄伏東南，豈敢征圖，實謀全命。恆思前事，疾首痛心。臣今一洗淚汪，願承新命。敬具明珠一斛，象牙二雙，敬獻。再啟：東南盜賊峰屯，若金陵朱某，尤為罪魁﹔據名都，奪上郡，誘納逃亡，事難縷悉。伏願大張神武，命將征凶，臣願先驅以清肘腋，不勝戰搮敬服之至。
順帝看罷，與眾官參議，祇見淮王帖木兒奏曰：「此乃士誠挾詐之計。臣聞士誠為金陵所困，不過欲陛下代彼報仇耳。我兵一動，彼必乘勢去取金陵，不如將計就計，許以發兵，便徵他軍糧一百萬石﹔一來不費軍資，二來亦示朝廷不被其詐，方一舉兩全也。」順帝又曰：「不起士誠疑心麼？」帖木兒再奏：「今士誠已僭稱吳王，陛下可賜以龍袍、玉帶、玉印敕為吳王，使他威鎮群雄，他必傾心不疑，樂輸糧米矣。」帝允奏，即令指揮毛守郎齎詔及什物，同吳使到蘇州冊立士誠為吳王。毛守郎銜命出京，不一日，來到武昌郡，即三江夏口。當先一彪人馬十分雄猛，為首的高叫曰：「來者何人？」毛守郎即說了前情。那人曰：「我是江州蘄王徐壽輝大元帥陳友諒。吾王正欲即皇帝位，龍袍等物可將與我。」毛守郎不應。友諒縱馬向前，把守郎一刀斬訖。正是：「奸臣用計纔舒手，天使無心卻沒頭。」眾軍士見殺了守郎，就將什物送與友諒。友諒回到江州，入城見了徐壽輝，從頭俱言得龍袍、帶、印之事，壽輝大喜。便聚群臣共議稱號改元。明日為始，稱道：天完國治平元年。以趙普勝為太師﹔封陳友諒為漢國公﹔倪文俊為蘄黃公﹔以劉彥弘為丞相。詔到所屬州郡，話不絮煩。
　　卻說冬盡春來，正是元至正十八年，戊戍之歲，春正月，和陽王病不視朝，未及十日以病斃於金陵。太祖哀慟，便率群臣發喪成服，擇日葬於聚寶山中。李善長、劉基、徐達請太祖早正大位，以為生民之主。太祖笑曰：「諸公專意尊我足見盛心。但今止得一隅之地，尚未知天心何歸，豈可妄自尊大﹔倘或不謹以致名辱事敗，反遣後羞。惟願齊心協力共成大事，訪有德者立之未遲。」十分堅拒不肯，眾人因也不敢強。次日，劉基啟曰：「金華、處州、婺州一帶，皆金陵肘腋之患，即望主公留心！」太祖便著徐達南取婺州。劉基曰：「徐元帥現鎮寧國常州等處，若令前去恐奸雄乘機竊發，還得主公親征為是。」太祖傳令，以常遇春為左元帥，李文忠為右元帥，劉基為參謀，胡大海為先鋒，郭英統前軍，馮勝統中軍，華雲龍統後軍，耿炳文統左軍，領兵十萬，擇日起行。留李善長、鄧愈等權守金陵，錄軍國重事。不一日到金華城南十里安營。劉基曰：「此城是浙東大藩控質引越，誠為重地。然最是堅固，須計取之。常元帥可領兵三千，北門外搦戰，胡先鋒領兵一萬，攻西門，待他兵出，當乘機取之可必得也。」二將得令訖。
　　卻說守將乃元總管胡深，字仲淵，處州龍泉人。穎拔絕倫，倜儻好施。彼若周人的急，便傾囊倒橐，也是情願。聞知兵至，與副將劉震、蔣英、李福等議曰：「金陵兵極強盛，三公可堅壘而守，待我迎敵看他動靜，方以計退之。」即率兵五千出戰。兩將通了名姓，戰到三十餘合，胡深一鎗刺來，正中遇春坐馬的胸膛，那馬便倒。遇春就跳下馬步戰，也有三十餘合，忽聽得哨子報來：「胡大海已乘機取城，劉震等俱各投降了。」胡深聞言大驚，慌忙領兵向南而走。遇春追殺，元軍大潰。收兵回城具言步戰一事。太祖甚加慰勞，因曰：「向聞胡深智勇，軍師何策使他來降？」劉基曰：「且再分處。」次日，令胡大海與降將劉震、蔣英、李福等領兵一萬，鎮守金華。便引兵南抵諸暨地界。元將重蒙不戰而降。南行七十里，向東徑通衢州。又東七十里，就是錢塘江。江東杭州即張士誠之地。太祖來看，此是四通五達之地，便下令胡大海兒子胡德濟，堅築城池以為諸州郡保障，即率兵南至樊嶺。祇見那嶺四圍峭絕，險不可登，乃是處州元將石抹宜孫與參將林彬祖、陳仲真、陳安，將軍胡深、張明鑒，列營七座，如星羅棋布，阻塞要路。遇春同副將纓美率精銳爭先而行，誰想矢石雨點的來，不能進取。劉基曰：「此未可以力爭。」令遇春引兵向南寨搦戰，引出胡深說話。不多時，胡深果出來相敵。劉基向前曰：「胡將軍曰『良禽擇木而棲，賢臣擇主而佐。』我主公文明仁德，真天將之英，何不改圖以保富貴？」胡深曰：「公係儒生，焉知軍務，且勿勞作說客。」劉基便曰：「我固儒生，公亦善戰，然排兵列陣，恐尚未能深曉。我布一陣，公能破得否？」胡深答曰：「使得使得！」劉基便附常遇春耳邊說了幾句話，遇春恰把令旗轉來轉去，倏忽間，陣勢已定，就請胡深打陣。胡深走上雲梯，細細看了一會，卻走將下來。不知說些甚麼，且看下回分解。
