
　　　　滄海遙連雉堞明，登臨計定枉羅營。
　　　　千山見日天猶夜，萬國浮空水自平。
　　　　不問千軍堅絕頂，但圖方略拓金城。
　　　　歸來正直傳飛捷，露布催書倚馬纓。
　　那胡深走下梯來，暗想他居中豎一面黃旗，四方各按著生剋擺列旗幟，便出陣曰：「此是『蜃化蛟虯太乙混沌陣。』不許放箭，我自來打。」令軍士鼓譟而進。胡深驟馬直衝中央，要奪那黃色旗號。誰想這日是水剋土的支幹，劉基先叫遇春當中，登時掘下深坑約有五十餘步，浮蓋泥土在上。胡深勢來得緊，竟跌人坑中被撓鉤手活縛了送與劉基，劉基即忙喝退軍士，親解了縛索便拜倒在地下，曰：「望乞恕罪！」胡深木呆了一時，也不做聲。即喚軍士推過步車來。劉基攜了胡深的手，上車同到太祖帳前便令葉琛以賓禮邀入。
　　卻說常遇春也馳馬追殺了餘兵回來。頃間，胡深謁見太祖，太祖慌忙把手扶起，曰：「今日相逢三生之幸！當富貴共之。」胡深應道：「願展微才，少酬大德。」太祖即令設宴款待。酒至數巡，劉基曰：「今日之事不必久延，今晚便勞胡將軍可取回樊嶺。」就附胡深耳邊說了幾句話，見胡深慨然前往，即令郭英、康茂才、沐英、朱亮祖、郭子興、耿炳文六將，各領兵一千，隨往。節制三更時分，胡深卻向嶺下高叫：「嶺上守卒，我是胡元帥，早喫他用計捉去，幸得走脫，你們休投矢石。」元兵聽是元帥聲音，果然寂寂的不響。胡深領了朱兵徑殺上嶺來，殺散守嶺士卒。朱亮祖、沐英、郭英等六路分兵，馳到六營各用火炮攻打，頓時六寨火起。宜孫等併力來戰，那能抵擋。宜孫領了部兵望建寧走了。林彬祖見勢頭不好，也投溫州去訖。六將據住嶺北，待至天明大軍齊到，便過嶺直抵處州城邊。城中守將乃是李祐之、賀德仁，二人料來難守，開門納降，太祖入城吩咐軍校不許驚動士民。次日，下令著耿炳文鎮守，即率兵南攻婺州。
　　不數日來到地界。太祖看了地勢命在梅花嶺安營，傳令著鄧愈、王弼、康茂才、孫虎率兵取嶺。守嶺元將叫做帖木兒不花，聞知，因下嶺搦戰。自早到晚不見勝負。鄧愈把令旗一招，恰見茂才先去攻嶺北，王弼去攻嶺南，三路並進，遂拔了老寨。不花早被眾軍拿住，送到帳前斬訖。太祖安營嶺上。卻有胡大海領烏江儒士王宗顯來見，太祖問取婺州方略，宗顯曰：「城內吳世猷與顯舊時相識，待我進城，打探事情虛實何如。」太祖曰：「極妙極妙！」宗顯裝起行李，祇說來探望親戚，人得城來，竟到吳家安下。因知城中守將，各自生心。次日，即別了吳世猷，徑到帳中備說細底。太祖許曰：「若得婺城，當命汝為知府。」次日令金朝興統領銳卒罵戰，再令茅成駐節皋亭山接應。茅成得令前去。元將先鋒是李眉長，出兵迎敵，戰未數合，那眉長轉身不快，卻被金朝興擒住。胡大海率領纓美趁勢追殺，誰想石抹宜孫聞知大兵到來，便率兵從獅子嶺抄路來援。太祖就著胡大海、胡保舍分兵梅花嶺邊截住救兵，卻令郭英引兵一萬扣城索戰。守將是僧住、同簽帖木烈思、都事寧安慶、李相。那僧住同諸將計議曰：「彼兵乘勝而來，暫且堅守，待其少倦，方分兵三路應之。可先在瓮城中掘了陷坑，我領兵出北門與戰，佯敗入城，他必追趕，待至城門以炮火齊擊，必然跌入坑內。將軍輩各宜領兵三千，出東、西二門截殺，定可取勝。」分佈已定。歇了數日，早有郭英縱兵趕來，看見城門大開，爭先而入，都落在坑內，四壁木石弓弩如雨般下來。郭英急退，又有兩箇大將截住去路，郭英衝陣而出，二將追殺了許多地面，方收兵回去。郭英收了殘兵來見太祖，太祖驚曰：「行兵多年尚然不識虛實，損威折士，罪過不小。」劉基向前曰：「乞主公寬宥，待彼將功贖罪。」便密付一紙遞與郭英，曰：「將軍可乘今夜再取婺州。」郭英接過封札在手，卻自想道：「白日裏尚不能成功，黑夜如何施展。」但不敢不去。此時，乃是正月下旬，天色正黑，郭英祇得領了兵卒奔到婺州城邊，祇帶一箇火種，便拆開軍師封札來看，內中陳說：可竟到東南角登城。看畢，便領了兵馬依令而行。走至其處，卻見城角損壞不完。郭英便分兵五千與部將於光，令他南門外接應，祇親率兵二千，從缺處懸石而上。那士卒因地方偏僻，全不提防，都酣酣的大睡。英便輕步捷至南門，守將徐定倉卒無備，遂降。乃大開城門引於光五千兵殺進城來，徑到府前。李相因與帖木烈思不知城陷，見朱兵大隊殺來，於是，率兵奪門而走。卻有朱亮祖、胡大海、金朝興引兵截住，僧住身被數鎗，且戰且走，回看三百殘兵更不剩一箇，便謂寧安慶等曰：「受王爵祿，不能分王之憂，要此身何用！」遂拔劍自刎。安慶、烈思隨下馬拜降。
　　太祖領兵入城，撫諭了軍民，以王宗顯為知府。寧越既定，命諸將取浙東各郡﹔且對諸將曰：「克城以武，安民用仁。吾師人健康，秋毫無犯，今新取婺州，民苟少甦，庶各郡望風而歸。吾聞諸將皆不妄殺，喜不自勝。蓋師行如烈火，火烈而民必避﹔倘為將者，以不殺為心，非惟利國家，己亦必蒙厚福。爾等各宜盡心，則事不難就，大功可成。」諸將拜受鈞旨。便召寧安慶、李相、徐定問曰：「婺州是浙之名郡，必有賢才，爾等可為召來。」徐定答道：「此地有箇文士姓王名禕，係金華義烏人。其祖父名喚延澤。一日見一箇小猴兒烈焰焰生一身火毛，背上負了五色靈芝，奔入他的庭子裏來，他祖父也不驚動他，祇見那猴子把那種靈芝，去泥地上掘開箇坑兒，做好了種在地上，便將前爪從泥上畫了六箇大字，又將身在靈芝邊跳來跳去。一會竟從地裏鑽將下去，也不見了。他祖父急走前來觀看，乃是『背火猴來降生』六箇大字，甚是明朗。傍晚光陰，媳婦生下這箇王禕來。自幼生的奇異，人皆以為芝秀之兆。有詩贈他：
　　　　芝秀含英爽，虛亭散夕曛。
　　　　嘴精天上合，猿嘯下方聞。
　　　　靈著千秋業，情耽一壑雲。
　　　　何人為招隱，間寂想徵君。
到後來，他見了元朝政事日非，便隱於青巖山，近因饑饉，徙居婺州。又一箇武士喚做薛顯，原是浦縣人，勇略出群，曾做易州參將。他也見世事不好，棄職歸山。然而家貧，因以鎗刀弓矢教人，今流寓在此。倘主公欲見當為主公請來。」太祖曰：「招賢下士，吾之本願，你可急急去走一遭。」
　　徐定出帳前領命去。寧安慶因進婺州戶口文冊，共二萬七千戶，計十二萬三千五百餘人。明日，徐定請了王褘薛顯二人早至帳下。太祖令文武官將迎入帳中。太祖見二人超脫，因細問治平攻取之策，二人對答如流，太祖大喜，授王禕奏議，薛顯帳前指揮使。自是太祖在婺州半月時光，各處州郡都望風歸順。乃遣胡深鎮婺州﹔耿炳文鎮處州，其子耿天壁守衢州﹔王愷守諸暨﹔胡大海守金華，其子胡德濟守新城。分撥已定，遂率大隊人馬向金陵而回。但見：
　　　　旌旗全捲竿頭，劍戟深匣底，片片雲霞邀旺氣，村的、俏的、老的、小的，爭看有道聖人﹔村村蒼翠挹清車，來的、去的、遠的、近的，喜見太平天子。日照光明，幾處各香迎馬首，風吹帳起，一天星宿衛宸區。
不多日子，卻便到了金陵。未知後事如何，且看下回分解。
