
　　　　帳中盃酒且相歡，指顧山川陣裏看。
　　　　飛檄大江伸王氣，談其幕府羨儒冠。
　　　　天迴睥睨征帆出，潮起魚龍金中寒。
　　　　共羨帷巾多廟算，彩雲隨日滿長安。
　　那康茂才領了太祖軍令，即到本帳修起一封書來付與康玉，叫他小心前去，不題。
　　卻說李善長見太祖如此傳令，便問曰：「人皆以寇來為憂，今反誘其早至，卻是為何？」太祖曰：「大凡禦敵，促則變小，久則患深。倘二賊合併來攻，吾決難支。今如此計誘他，友諒必貪得，連夜前來，我自有計破之，士誠聞風膽落矣。」善長極口稱妙。
　　再說康玉齎了書，徑到友諒營前，見了守營士卒，備細說有密事奏上漢王。守卒報知友諒，友諒認得是康玉，便驚問曰：「你今隨爾主在金陵，今竟到來，欲報何事？」康玉不說，假為左右顧盼之狀。友諒知他意思，即令諸人退出帳外，止留張定邊、陳英傑二人在傍。康玉見人已退，遂在懷中取書遞與友諒。友諒拆開，讀道：
　　　　負罪康茂才頓首，奉啟漢王殿下：嘗思昔日之恩，難忘頃刻。今聞師取金陵，雖金陵有兵三十萬，然諸將分兵各處鎮守，已去十分之八。城中所存僅萬，半屬老贏，人人震恐。今朱公令臣據守東北門江東大橋，乞殿下乘此虛空，即晚親來攻取，當獻門以報先年恩德。倘遲多日，恐常遇春、胡大海等兵回，勢難即得。特此奉聞，千萬台照。
友諒見書大喜，便問：「江東橋是木是石？」康玉曰：「是木的。」友諒聞言曰：「你可即回報與大人，吾今半夜領兵到橋邊，以呼『老康』為號，萬勿有誤。事成之日，富貴同之。」因賞康玉金銀各一大錠。康玉叩首而歸。張定邊奏道：「此書莫不有詐麼？」友諒曰：「茂才與我足義至交，必無有詐。今夜止留陳英傑守營，卿等當隨孤領兵二十五萬潛取金陵。」吩咐已定，祇待晚來行事。
　　且說康玉回見太祖，具言前事。太祖拍手，曰：「他已入吾掌中矣。」李善長進奏道：「此事尚未萬全。若友諒引三十萬精銳徑過江東橋，來攻清德門，亦是危事！據臣愚昧，不若即刻將橋砌換鐵石，使友諒到此，頓起疑心，不敢前進。又於橋西設一空寨，他望見營寨，必然來劫。及至寨中無一所有，令彼驚疑奔潰。然後四圍用火攻擊，可得全勝。」太祖大喜，即令李善長如法布置，仍聽軍師劉基調遣。劉基便登將臺，把五方旗號按方運動，發了三聲號炮，擊了三通鼓，諸將都到臺下聽令。劉基傳下鈞旨曰：「今夜廝殺不比等閑，助主公混一中原，廓清妖穢踏平山海，俱是今日打這腳樁﹔你等顯親揚名，封妻蔭子，帶礪山河，也俱在今日。施展手段稍不小心有違軍令，決當斬首不饒。」諸將一一跪曰：「願領鈞旨。」劉基便令馮勝、馮國用、丁德興、趙德勝四將，領兵三千埋伏江東橋，據虎口城諸處險隘，祇等待友諒陣中馬亂，便用神鎗、硬弩、火炮等物，一齊擊殺，任他奔走不得阻攔，都祇在後邊追趕﹔再令華高、曹良臣、茅成、孫興祖、顧時、陸仲亨、王志、鄭遇春、薛顯、周德興、吳復、金朝興十二員將佐，領兵二萬在正東深處埋伏，西對龍江，漢兵若敗他必沿江北走，便可率兵從東攻殺﹔又令鄧愈領兵三萬，待友諒兵來，便去劫他老營截他歸路﹔又令李文忠領兵二萬，即刻抄龍江直入大洋，將漢兵所有船隻盡行拘掠，止留破船三百隻於江岸邊，待他敗兵奔渡。太祖聽令便在臺下稱曰：「此舉宜令片甲不存，軍師何以留船與渡？」劉基曰：「兵法有雲『陷之死地，必有生路。』昔者項羽渡河，破釜沉舟以破章邯﹔韓信背水列陣以破趙軍，俱是此法。倘漢軍三十萬逃奔採石無船可渡，彼必還兵死戰，勝敗又不可知。惟留此破船，待他爭先逃渡，若至江心，我軍奮力追趕，破船十無一存，始為全勝。」分撥已定，諸將各自聽令行事，不題。
　　卻說陳友諒親督元帥張定邊及精銳二十萬，待到酉牌時候，都向東南進發。偃旗息鼓倍道而行。將及半夜，方到江東橋。友諒便問：「橋是何如？」祇聽前哨報曰：「是鐵石造成的。」友諒驚曰：「康玉分明說是木頭的，何故反是鐵石，可再探到前面還有木橋否？」那哨子上前探看良久回報道：「此橋長二十步，盡是鐵石砌成，以前去探更無木橋。」友諒心疑，便自領兵前行數百餘步，祇見營鼓頻敲。友諒喜道：「此必茂才紮下營寨。」即令張志雄領兵前往，密呼「老康」，以為內應。誰想志雄前至寨口隔欄遙望，營中並無一箇士卒，止是懸羊駕犬、擊鼓如雷。領兵急回阻住備說前事，不可前往必有伏兵在彼，勿墮奸計。友諒大驚，曰：「吾被茂才誘矣。」下令急回兵北走，眾軍膽碎心驚，奔潰爭先。看官看到此想曰：「若是陳友諒果有智量，且按兵不動列陣先迎，雖有伏兵，見如此強盛也決不敢輕犯。」誰知智不及此，祇是鼠竄狼奔，那裏擋得住。
　　此時正值暑熱，太祖穿著紫衣茸甲，張著黃羅大蓋，與軍師登城坐敵樓中細細而望。眾將見友諒兵馬奔潰，急欲出戰。軍師且下令曰：「紅日雖昇，大雨立至，諸將且宜飽餐，當乘雨而擊之……。」說話未完，果然風雨蔽天而來。太祖便擊鼓為號，祇聽得信炮震天，伏兵並起。馮勝、馮國用、趙德勝、丁德興四將，把那火器追擊，驅兵來殺。友諒陣中惟有各逃性命，人上踏人的逃走。張定邊見事危急，高叫曰：「三軍休恐，當並力殺出！」這些軍士那裏聽令。四將也分兵兩翼而攻，容賊兵奪路而走，祇是隨後追殺。友諒急奔走本營。那本營已被鄧愈殺入，四圍放火，黑焰迷天，十萬之師都皆逃散。友諒領了殘兵祇得沿大江岸邊奔走。正行之際，當先一兵截住，為首一員大將正是康茂才，高叫：「友諒可速來，老康等候多時了。」友諒聽了大怒而罵，便叫：「眾將中若能擒得此賊，富貴同之。」張定邊拍馬來迎，趙德勝橫鎗抵住，便從中大叫麾軍奮擊。定邊力不能支，勒馬轉走。茂才乘勝追來，活縛將士共二萬餘人。張志雄、梁鉉、俞國興遂解甲投降。陳友諒引兵突圍北走。約有二十餘里，忽見旌旗蓋天，四下金鼓齊鳴，當先排著華高、曹良臣、茅成、孫興祖等十二員大將，從東驅兵揜殺過來。友諒不敢戀戰，便與張定邊斜刺殺出。恰遇李文忠、俞通淵等拘友諒戰船方回，路至慈湖，又是一番鏖戰，擒伏得副將張世方、陳玉等五人。此時友諒軍人已死大半，約剩七萬有零，沿岸奔走，自分到江邊再作區處。那想到江一望，樓船、戰艦十無一全，訪問舟人曰：「李文忠率了精銳焚掠殆盡。」友諒仰天搥胸，忿叫曰：「早不聽張公之言，竟至如此！」腰間拔出寶劍將要自刎，那張定邊忙來抱定，勸曰：「古來聖人俱遭顛沛，臣願陛下忍一時之小忿，圖後日之大功，未為晚也。」友諒祇得上馬再行，料得來路已遠，再無伏兵，無可從容而行。那想采石磯邊扎駐大營，正是常遇春、沐英、郭子興、廖永忠、朱亮祖、俞通海、張德勝倍道從僻路在此阻截，殺得友諒單騎而奔。恰又遇著薛顯兵到，大殺一陣，活捉了賊將僧家奴等一十五人。止有張德勝深入賊陣，面中流矢而死。友諒驚慌，忙同張定邊逃走，幸得陳英傑領殘兵亦至採石，合兵一處，止見破船二三百隻泊在江岸。要知後事如何，且看下回分解。
