
　　　　聞說金陵多智奇，善能談笑解重圍。
　　　　采石磯頭愁蔽日，鍾山頂上瑞呈輝。
　　　　寒鴻淅瀝還江右，列宿低徊摧紫微。
　　　　漢陽到處春光好，惹得龍車舊日揮。
　　卻說陳友諒同張定邊逃竄，幸得陳英傑領了殘兵，亦到采石磯合做一處，祇有破船二三百隻泊在岸邊。友諒且憂且喜，曰：「我還有一線之路。」那些軍土爭先而渡。不移時，常遇春等將一時趕殺來到，硬弩、強弓、噴筒、鳥鎗飛也似的打將過來。比至江心，這些破船一半沉沒。常遇春鳴金收軍，共計斬首一十四萬三千餘級，生擒二萬八千七百餘人。所獲輜重、糧草、盔甲、金鼓、兵器、牛羊、馬匹不可勝數。復取了太平城，引兵回到金陵。恰好徐達同華雲龍率兵去救常州，與士城連戰得勝。士誠見勢頭不利，便退兵攻打江陰。徐達等隨救江陰，正在交兵忽報友諒大敗虧輸，士誠心膽俱碎，連夜逃遁回姑蘇去了。徐達等也班師回到金陵。太祖不勝之喜，相與設筵，慶賀諸將，各論功陞賞。
　　此時已是暮秋天氣，營中無事。太祖吩咐李善長及翰林院都各做起文書，分馳各處鎮守將吏，俱宜趁閑修造兵器，練習部下士卒﹔至於牧民州府，俱要小心撫安百姓。秋收之後，及時種麥、種豆、栽桑、插竹，盡力田畝，毋得擾害民生，以養天和﹔至於遠近稅糧，俱因兵戈擾攘，一概觸免﹔所有罪過人犯除是十惡難赦的，俱各放釋還家，並不許連累妻孥。文書一到，大家小戶，那箇不以手加額祝贊昇平天下，這也不必贅題。
　　忽一日，太祖心下轉道：「太平府地界近為偽漢友諒所陷，至今百姓未知生理如何。」便帶了十來箇知心將佐，潛出府中私行打探。卻到一箇庵院住宿，把眼一看，匾額上寫著「不惹庵」。迅步走將進去，祇見一箇老僧問道：「客官何來，尊居何處？」太祖也不來應。那老僧又問道：「尊官何以不說居處姓名，莫不是做些什麼歹事麼？」太祖看見東間有筆硯在上，便題詩一首﹔
　　　　殺盡江南百萬兵，腰間寶劍血猶腥。
　　　　山僧不識英雄漢，祇顧饒饒問姓名。
寫完就走。恰有一箇顛狂的瘋子，一步步也走進來，替那小沙彌們一齊爭飯喫。太祖近前一看，卻就是周顛。太祖因問道：「你這幾時在何處，不來見我？」他見了太祖，佯痴作舞，口叫「告太平」，一會兒，便塌塌的祇是拜在庵中石砌甬道上，把手畫一箇箍圈，對了太祖曰：「你打破一桶。」太祖一向心知他的靈異，便叫隨行的一二人，扯了他竟出庵來，把馬匹與他坐了，徑回金陵而去。那周顛日日在帳中閑耍，太祖也不十分理論。祇見一日間，他突突的曰：「主公，你見張三丰與冷謙麼？」太祖也不答應。他也不再煩。誰想滿城中畫鼓齊敲，紅燈高掛，早報道元至正二十一年歲次辛丑元旦。太祖三更時分拜了天地神明、宗廟、社稷，與文武百官宴賞。卻有劉基上一通表章，道：
　　　　伏維　殿下仁著萬方，德施四海。如雨露之咸沽，似風雷而並震。竊念：偽漢陳友諒，盜國弒君，乃糾偽吳張士誠，殘害良善，如茲惡逆，不共戴天。望統熊虎之師，掃清妖孽之寇，先侵左患，後劫右殃﹔況觀天時，有全勝之機。惟賴宸衷，奮神威之用。冒贖威嚴，不勝惶恐。謹奉表以聞。
　　太祖看了表章，對劉基曰：「所言正合吾意。」因命徐達掌中軍為大元帥，常遇春左副元帥，鄧愈右副元帥，郭英為前部先鋒，沐英為五軍都提點使，趙德勝統前軍，廖永忠統後軍，馮國用統左軍，馮勝統右軍。其餘將帥俞通海、丁德興、華高、曹良臣、茅成、孫興祖、唐勝宗、陸仲亨、周德興、華雲龍、顧時、朱亮祖、陳德、費聚、王志、常遇春、康茂才、趙廣、楊璟、張興祖、薛顯、俞通源、俞通淵、吳復、金朝興、仇成、張龍、王弼、葉昇等，皆隨駕親徵調用。止留丞相李善長、軍師劉基、學士宋濂等，率領後軍，鎮守金陵。
　　擇日大軍進發。劉基等率群臣餞送，隨對太祖曰：「此行徑逆大江而上，從安慶水道，越小孤山直抵江州，以襲友諒之不備。彼若迎戰，我當即發陸兵圍之﹔彼若敗走，棄江西而奔，主公不必追襲，惟盡收江西州郡，然後取之未遲。」太祖曰：「軍師所諭最是，孤不敢忘。」宋濂因仿古漁家做一闕以餞。詞曰：
　　　　紅日光輝萬物秀，春風披拂乾坤垢。英雄豪氣凌雲透，雄抖擻，長驅虎士除殘寇。聖明誅亂將民救，萬萬仁心天地厚。旌旗指處群雄朽，須進酒，玉階進獻南山壽。
　　太祖大喜，即命李善長草記其事，刻時起兵。劉基等送至江岸而別，自去不題。
　　太祖不日兵至采石磯，令軍士登舟逆流而上。太祖見江水澄清，洪濤巨浪，風帆如箭，乃作『江流賦』以遣懷，命葉琛筆記。賦曰：
　　　　長江蕩蕩，綠水悠悠。舉目遙觀，共長天而鬥色﹔低頭近覷，同紅日以爭光。岸邊綠葦滴溜溜，風擺旌旗﹔堤下青蒲孤另另，露依劍刃。白蘋州上，有一攢一簇白沙鷗﹔紅蓼灘前，有一往一來紅足雁。中間富貴，飄飄荷葉弄青線﹔內裏繁華，展展蓮花傾玉盞。霽雪中，嚮沸沸化龍金鯉﹔睛波內，骨喇喇通聖玄龜。遙納千秋，總三台之職﹔遠尊大海，位太宰之權。東南形勝，為吳越之藩籬﹔西北胸襟，雄楚淮之保障。晉殘東渡，能隨五馬化為龍﹔漢末南爭，善使三雄決二虎。到春來暖融融，鷗浴魚翻，到夏來碧森森，芰生荷放。秋葉逐紅隨浪走，冬水映白趁波流。東去西來萬里長，滔滔不盡古今忙。流水水流流入海，水翻翻浪浪翻江。碧荷荷碧碧煙罩，紫花花紫紫雲盤。白鷗鷗白白鷗波，紅蓼蓼紅紅蓼灘。采蓮蓮采采蓮去，行棹棹行行棹遠。煙樹生煙煙繞樹，渡船來渡渡人船。汨汨無邊浴寒日，茫茫四際倒青山。幾番鐵騎騰長浪，數次金戈照急瀾。嗟哉跨江，欲會曹瞞﹔厄乎浮水，爭投鞭孫堅。炎炎縱火稱公瑾，浩浩驅兵贊謝玄。英雄揮淚傷時往，豪傑持戈惜目前。王浚乘威焚鐵索，祖生慷慨叩舡舷。
賦猶未已，俄報兵至安慶。太祖因留郭英、鄧愈分兵一萬，攻取安慶。自率大兵，經過鄱陽湖口，前至小孤山。卻有一員大將：
　　　　身長八尺，闊面長鬚。一雙隱豹的瞳人，兩道臥蠶的眉宇。不激不隨，又似化成王，又似閻羅王，能強能弱，既如佩著革，又如佩著弦。提起青龍偃月刀，晃晃烺烺，掃盡環中妖孽﹔跨著赤兔追風馬，騰騰烈烈，拓平海內山川。真是人世奇男，原說天邊靈宿。
　　這箇將軍，你道是誰？就是陳友諒授他做前將軍平章指揮使，姓傅，復名友德的便是。當初祖上住在宿州，後來移居穎州，今又徙錫山，傅善人的兒子。他祖上自來好善施行陰德。一日間，門首忽有一箇道人，渾身遍體都是金箔般裝成的光彩，哄動了一街兩岸的人都來看他。傅善人也走出來看看，便問：「師父何來，尊姓大名？」一一求教，那道人曰：「我貧道兩腳踏地，雙手擎天，大千世界，那箇不是這廬。今方從山西平陽地方過來，族姓姓張，人都稱我為張金箔。」這善人又問曰：「怎麼稱師父為金箔，其中必有緣故？」那道人又笑了一聲，便道：「你定要打破砂鍋問到底。」便脫下了衲裰，叫喚眾人曰：「你們午間如若未有米飯的，日來未有柴燒的，家中或有老父、老母、幼女、稚男，沒有財物侍養的，或有官司橫事沒有使費的，都走到我身邊來，揭取些金箔用用也使得。」仔細看喚了一遍，未知如何，且看下回分解。
