
　　　　一時靈宿誕生齊，都向金甌名字題。
　　　　飛劍江西開雨露，揮鞭海外捲虹霓。
　　　　喜看良將歸真主，笑卻奸雄過武溪。
　　　　江漢至今春自在，誰解當年費鼓鼙？
　　那張金箔叫喚人間若沒有錢鈔使用，無可奈何的，便到我身邊來揭取些金箔去用用也得。」祇見那些人一箇也不動手來取。那道人又喚道：「還有東來西去一時沒了盤纏的、貧窮落難、一時病死沒有殯殮的，都可來取些用用。」又叫道：「如有稀奇古怪、百計難醫的病症也可取些去喫喫。包得你們都好。」如此叫喊了三四遍，那些人都來在他臉上的、或身上的、或腿上的金箔，都去揭取下來。也有重三分的、也有重半分的、也有重一錢的，揭了起去也不見有一些疤痕，仍舊見有金箔生將出來。這些人把金箔放在火中一煎，恰是十成的寶金，真正好去買賣東西，做正果實用。那善人便向前問道：「師父，你的功德真是無量；但不知緣何有厚有薄，不同的分量？」那張金箔又道：「這是我因物平分，稱他的行事給付與他的。孔子也曾曰『周急不繼富』。怎麼可既予他？」傅善人便曰：「請師父到寒家素齋了去。」那道人曰：「我也要到你家中一看耍子。」這些街上人來取金的成千得萬，一會兒也都把些去了。那道人穿了衲裰，便同善人走入家裏來，從袖中取出一箇小鳥兒，鴉鴉的叫，對善人曰：「這是畢月鳥精。我聞你家良善，今日遠遠的特送與你，晚來自有分曉，公可收取在臥房床帳之內。」善人接了上手，好好的走進臥房，把鳥兒放在帳子內。正好是得出來，見這些取金箔的人，拈香點燭，一齊擁將進來，曰：「我們二三十年不好的病，喫這金子下去，沒有一箇不好。」還有那揭去買柴、糴米的，侍養爹娘、兒女的，了結官司的，殯送的，都進來把將椅子攝在廳前中心，眾人正好禮拜，一陣風過，那道人不見了。眾人曰：「從來未見過有這樣神異。」各各散去，不題。
　　且說傅善入見眾人各自回去，走進房中，對了婆婆說了神異，便也同去看帳中鳥兒。那鳥兒馴馴伏伏，也不飛也不叫，停在帳竿柱上，一眼兒祇看看他夫妻兩箇。他二人看了一會，說說笑笑，道：「不知這師父將他送與我們何意。」善人曰：「且到夜來再處。」轉過身到外邊，吩咐司香的，燒佛前午香，祇見丫環翠兒曰：「外面錢太醫因院君將產，著人送保生丹在此。」善人曰：「可多多致謝他。」丫環便出去回復，不在話下。
　　看看紅日西沉，銀蟾東起，不覺又是黃昏時分了。那院君說身子甚是不安，卻要上床來睡。誰想這鳥兒不住的叫了兩聲，在帳內飛來飛去，忽然跌在席上骨碌碌的在席邊滾做一團。那院君急把手來捉他，一道清光徑從口中直灌進去，喫了一驚。那鳥便不知何處去了。將近半夜，生下傅友德來，甚是奇偉。將及天明，那張金箔直到傅善人堂中叫了恭喜，便曰：「不三十年，令郎自當輔佐真主，建立奇功。」遂別了自去。
　　那友德長成果然靈異非常。有詩讚曰：
　　　　有客雲霄意氣全，知天福蔭在心田。
　　　　何須買卜君子宅，已有徵符金箔仙。
　　　　畢月烏從玄冥合，丰神迥異世間賢。
　　　　崢嶸既具如龍劍，咫尺風雲自有緣。
那友德見元綱不整，便從山東李善之起兵，剽掠西蜀；後來李善之事敗，便下武昌，從了友諒。前日，友諒為朱兵敗於龍江，因使友德把守小孤山。他明知友諒所為不正，特來投降。太祖見了他心中暗喜，便問道：「既為漢將，何以復來？」傅友德拜曰：「良禽相木而棲，賢臣擇君而事；昔陳平棄楚，叔寶投唐，皆有緣故。聞殿下神明英武聖德寬宏，願竭駑駘，萬望不拒。」太祖便授帳前都指揮。即日領兵直抵九江五里外安營，不題。
　　且說友諒自龍江敗回，懊悔自家遠出的不是，因此祇守原據地方。祇道自不來惹人，人也不來惹他，祇與諸姬嬪，每日在宮內飲酒歡歌的快樂。一聞天兵突到，以為從天而下，驚得魂不附體，急召張定邊議抵敵。定邊曰：「金陵將士，足智多謀，前者三十萬兵馬入龍江，被他一鼓而敗。今孤城弱卒怎能抵擋！倘先困吾城，進退無路了。以當今之計不如暫幸武昌，以圖後舉。」友諒依計，即刻傳旨令眷屬收拾細軟、寶貝，輕裝快輦，率近臣今夜開北門，徑走武昌權避。
　　次日，太祖列陣，叫探子去下戰書。探子回報：「城門大開，城中父老皆出城迎伏道左，曰：『漢王昨夜挈宮潛遁去了。』」太祖大喜，便率將佐數員及文官幾人入城安撫百姓。收獲友諒華蓋、日月旗扇等物。其餘軍卒並不許騷擾地方。次日，留黃勝、章溢鎮守。即統本部進至饒州。守將李羅庚開城，十里外迎接。因把兵馬直趨南安府。守將王文任也出城投降。太祖分撥葉琛、趙繼祖守南昌；陶安、陳定守饒州。陶安向前曰：「自從主公車駕往返，皆得朝夕依附，今承命守饒州，遂未能日侍主公顏色，奈何奈何！」太祖曰：「如此重地，非公不可撫理。」因作詩一首,以贈陶安：
　　　　匡盧古穴甚幽深，水怪無端盈彭蠡。
　　　　鱷魚因韓去遠岸，陶安鄱陽即治理。
陶安拜謝，自去料理府事。祇見袁州歐普祥，龍泉彭時中，吉安曾萬中等，俱獻表納款。又有康茂才前奉軍令，引兵直下蘄黃、興國、沔陽、黃梅、瑞州等處。誰想各郡聞知大駕親征，沒一處不聞風來降。是日，茂才領全兵而回，盡有江西之地也進帳復命。太祖正在歡喜，卻有探子來報曰：「南昌府原任漢將祝宗、康泰二人同謀殺了知府葉琛，守將趙繼祖復據了城池，甚是利害無理。」太祖聞報大怒，便遣徐達、鄧愈、趙德勝領兵一萬，即刻攻復。臨行吩咐：「不五日間大隊人馬便到，爾等宜盡心征捕，毋得走了逆賊。」那徐達星夜兼程而往。不一日來到南昌，四下裏把兵圍住，就布起雲梯。頃刻間軍士奮勇上城，把祝宗、康泰二人捉住落了囚車。次日，太祖恰好也統兵來到，徐達等出城迎接了，便解送囚犯到太祖面前。太祖吩咐軍中設祭，遙望葉趙二靈所葬之處，將祝宗、康泰斬首致獻訖。因對諸將曰：「南昌為楚重鎮，又是西南藩服，今得其地是陳氏斷右臂；而士誠亦為膽寒。」即遣朱文正、鄧愈等鎮守南昌，自回金陵，不題。
　　且說原先太祖下了處州，有苗將賀德仁、李佑之投降。太祖因命耿炳文暫離長興來此鎮守。後來長興一帶地方，被士誠攪擾，便著孫炎知府事，以元帥朱文剛、王道童等協力撫治。耿炳文仍去鎮長興。那賀德仁、李佑之二人各懷異心，祇恐鎮守金華胡大海來援，因是未敢動手。乃密交金華苗將劉震、蔣英、李福，約定彼此各殺守臣，共據此地，以圖富貴。劉震等允許，便招集苗兵數百，祇乘空隙兒下手。適值二月初九，李佑之、賀德仁陰謀乘元帥朱文剛與知府孫炎、王道童在衙設宴，暗率苗兵三千餘圍定。一聲鑼響殺將進來。朱文剛即提劍上馬接戰，大罵道：「國家何負於汝，汝乃反耶？若不急降，砍汝萬段。」李佑之提鎗來戰，文剛連斷其槊。他見勢難抵敵，便把手招動，苗兵亂來攢住，文剛轉劍殺出，不提防賀德仁從後心一鎗，墜馬而死；王道童亦遇害。仁德把孫炎夫妻二人，幽拘在暗室中逼他投伏。孫炎自思不久救兵便到，就哄他曰：「倘若不殺我，即成汝謀。」李佑之看他終是不屈的心事，因對賀德仁曰：「到晚來再處。」後事如何，且看下回分解。

