
　　　　風漾鄱陽落照斜，旌旗無色土無家。
　　　　忠魂氣貫天蛆爛，烈士名高秋水賒。
　　　　兩地干戈何日靜，一營鼓角暮雲遮。
　　　　天將完節鍾牛宿，伐鼓鳴球大道嘉。
　　那張定邊因友諒會集多官，計議迎敵，上前奏道：「可先驅船據住水口，彼不能入，則南昌不攻而自破﹔不然彼得進湖，與鄧愈等裏應外合，必難取勝。」陳友諒聞說答曰：「此見極是。」急傳令取南昌兵及戰船，入鄱陽湖口，向東迎敵。兩家對陣在康郎山下。朱營陣上徐達當先奮殺，把那先鋒的大船擁住殺得血染湖波，共計一千五百零七顆首級，乃鳴金而回。太祖曰：「此是徐將軍首功，但我細想，金陵雖有李善長眾人保守，還須將軍鎮攝方可。」因命徐達回守，不題。
　　次日，常遇春把船相連，列成大陣搦戰。漢將張定邊率兵來敵。遇春看得眼清，彎弓一箭，正中定邊左臂﹔又有俞通海將火器一齊射發，燒毀了漢船二十餘隻，軍聲大振。定邊便叫移船退歸鞋山下。遇春急把令旗招動，將船扼守上流一帶，把定湖口。那俞通海、廖永忠、朱亮祖等，又把小的戰船飛也來接應，定邊不戰而走，漢卒又死了萬餘。到了明日，友諒把那戰船洋洋蕩蕩一齊擺開，曰：「今日定與朱某決箇雌雄。」太祖陣上，也撥將分頭迎戰，自辰至酉，賊兵那裏抵擋得住。卻見朱亮祖跳到一隻小船來，因帶了七八隻一樣兒飛舸，載了蘆荻，置了火藥，趁著上風把火咶咶燥燥的直放下來。那些賊船，煙焰障天，湖水都沸。友諒的兄弟友貴與平章陳新開及軍卒萬餘人，盡皆溺死，賊兵大敗。友諒見勢力不支，將船急退。那廖永忠奮力把船趕來，見船上一箇穿黃袍的，軍士們盡道非友諒，永忠懸空一跳，竟跳過那船上去，祇一鎗將此人刺落水中。仔細看時，卻不是友諒，卻是友諒的兄弟友直。原來友諒兄弟三人遇著廝殺，便都一樣打扮。混來混去，使我們軍中廝認不定，倘有疏虞，以便脫逃，此真是他的天命未盡，故得如此。太祖鳴金收軍，在江邊水陸駐紮，眾將依次獻功。太祖曰：「今日之戰，雖是得勝，未為萬全，尚賴諸卿協力設謀獲此老賊，以絕江西日後之患。若有奇謀者，望各直陳。」俞通海便曰：「我們兄弟當今夜領兵暗劫賊營，使他大小士卒不得安靜。來日索戰，卻好取勝，此亦以逸馭勞之法。」祇見廖永忠也要同去。太祖便令點兵五百，戰船十隻，囑咐俞通海等小心前去，約定二更時刻，將船悄悄的掉到友諒寨邊。那些賊兵屢日勞碌，都各鼾鼾熟睡。朱兵發聲大喊，一齊殺入，賊兵都在夢中，驚得慌慌張張，那辨彼此。朱兵東衝西突，直進直退，那賊人祇道千軍萬馬殺入寨來，混殺了一夜，天色將明，乃轉船而走。陳友仁縱船趕來，忽見前面卻有三十隻船，把俞通海等盡皆放過，攔阻去路。為首一將白袍銀甲，手執鐵棍，正是郭英向前接應。陳友仁見了郭英大怒，直把船逼將過來，卻被郭英隔船打將過去，把友仁一箇軀骸，連船打的粉碎，賊兵大敗逃回。郭英便同俞通海合兵一處，來到帳中，備說了一番。太祖曰：「昔日甘寧以百騎劫曹營，今日將軍以十船闖漢寨，郭將軍又除他手足，其功大矣。」
　　且說友諒被混殺了一夜，折了二千軍馬，心中納悶，沒箇理會處，卻有參謀張和燮起曰：「臣有一計，可將五千戰船，用鐵索變為一百號篷、窗、櫓、舵，盡用牛馬的皮縫為垂帳，以避炮箭。外邊即於山中，砍取大樹做了排柵，周圍列在水中，非特晝不能攻，亦且夜不得劫。」友諒聽了大喜，即令張和燮督理製造。不數日，聞俱已編變停當。友諒看了贊道：「真箇是鐵壁銀山之寨，朱兵除非從天而來。」因著張和燮把守水寨，自同陳英傑領了三十號船，出江來戰。
　　太祖見了友諒，笑道：「陳公，陳公，勝負已分，何不退兵回去？」友諒對曰：「勝敗兵家之常，今日此戰，誓必捉你。」那陳英傑便統船衝來。祇見常遇春早已迎敵，金鼓大振，戰了三箇多時辰，遇春將船連殺入去。即恨太祖坐的船略覺矮小，西風正來得緊，友諒的船從上而下把太祖船壓在下流。眾將奮力攻打，炮石一齊發作，俱被馬牛皮帳遮隔了，不能透入。頃刻間，太祖的船被風一刮，竟擱在淺沙灘上。眾將船隻又皆刮散，一時不能聚合。那陳英傑見船擱住馬家渡口，便把旗來一招，這些軍船團團圍繞，似蟻聚一般。太祖船上止有楊璟、張溫、丁普郎、胡美、王彬、韓成、吳復、金朝興等八將及士卒三百餘人，左右衝擊，那裏殺得出。陳英傑高叫道：「朱公若不投降，更待何時？」太祖對眾嘆曰：「吾自起義以來，未嘗挫折，今日如此，豈非天數！」楊璟等勸解曰：「昔漢高有濉水之難，光武有滹沱之厄，主公且請寬心。」太祖曰：「孤舟被圍，勢不能動，雖有神鬼，亦奚能為。」正說之間，卻見韓成向前曰：「臣聞殺身成仁，捨生取義，是臣子理之當然。昔者紀信誑楚，而活高祖於榮陽。臣願代死，以報厚恩。敢請主公袍服、冠履與臣更換，待臣設言以退賊兵，主公便可乘機與眾將逃脫。」太祖含淚曰：「吾豈忍卿之死，以全吾生……」正躊躇間，那陳英傑把船漸放近來圍逼，連叫投降，免至殺害。太祖祇得一邊脫下衣冠，與韓成更換，因問：「有何囑咐？」韓成曰：「一身為國，豈復念家！」太祖灑淚將韓成送出船來。韓成在船頭上高叫：「陳元帥，我與爾善無所傷，何相逼之甚？今我既被圍困，奈何以我一人之命竟把闔船士卒死於無辜。你若放下將校得生，吾當投水自殉。」祇聽得陳英傑曰：「你是吾主對頭，自難容情，餘軍豈有殺害之理？」韓成又曰：「休要失信。」英傑祇要太祖投水，便曰：「大丈夫豈敢食言。」韓成曰：「既如此，便死也安心。」就將身跳入湖中。後人卻有古風一篇，追贈韓成曰：
　　　　征雲慘慘從天合，殺氣凌空聲唵嗒。
　　　　貔貅百萬吼如雷，巨艦艨艟環幾匝。
　　　　須臾水泊屍作叢，岸上鵑啼血淚紅。
　　　　古來多少英雄死，誰似韓成待主忠。
　　　　人道天命既有主，韓公不死誰焉取。
　　　　不知無死不成忠，主聖臣忠垂萬古。
　　　　此時生死勘最真，捨卻一身活萬身。
　　　　聖人不死人人識，韓公非是痴迷人。
　　　　而今湖水漲鄱陽，鐵馬金戈誰富長。
　　　　惟有忠魂千古在，不逐寒流去渺茫。
　　原來韓成是虹縣人，生出來甚是壯異，頭上有兩箇肉角，豎起如指。忽有箇僧在韓家門首抄化，對他鄰舍說道：「他家生有孩兒，恰是金牛星下降生也。生得奇，死也死得奇。」正說間，他父親恰好抱韓成出來，眾人因把老僧的說話，說與他父親知道。他父親便問那僧曰：「師父何處來的？請問法名大號。」那僧說：「小僧賤名謙牧，一向在小有山修行。好位令郎，生死都是奇異的。」那父親說：「他頭上生此肉角，甚是不好樣。卻是怎麼的？」那謙牧對說：「你嫌憎他麼？」乃將手向小兒頂上一摩，那肉角竟折倒在頭上。謙牧也就迅步去了。後來，這角隨年紀長大，盤盤的生在頭上，再也不豎起來。及至韓成從太祖幹了許多功業，替死鄱陽，方知生死果是奇異，方知謙牧說話有因。未知後事如何，且看下回分解。
