
　　　　湖光瀲灩接天浮，堠火相看不自猶。
　　　　計展乾坤秋色黯，兵藏生剋水聲耿。
　　　　昔年曾借寒曹魄，今日重看滅漢讎。
　　　　堠說飂飂徒噫氣，至今紅蓼尚悲秋。
　　卻說丁普郎等三十五人，說起常遇春要劫水寨，友諒驚得木呆，說道：「早是你們來報消息，我可預備接應。」便賜與眾人酒食。祇見張定邊、陳英傑在側說道：「不可，不可。」友諒回曰：「他是我手下舊臣，何必多疑。」因與商議倘遇春來奪水寨，何計禦敵。張定邊曰：「主公且莫驚憂，待臣領兵三萬將康郎山小徑截住了遇春來路。主公若破得朱兵，便引大隊人馬隨後來攻，定然得勝。」友諒聽罷，便令張定邊點兵三萬，駕著戰船三百隻，辭去把截，不題。
　　次日，太祖陞帳，思量劉基所議水戰火攻，亦是兵家之常。但未知今日制變之法何如。吩咐軍中整頓，特請軍師行事。祇聽得轅門之下畫鼓齊鳴。擂了大鼓一通，四下裏巡風角哨的，都去通知諸將官在本帳整齊披掛結束。卻有一刻時光，四角上軍中鼓樂喧天。太祖大帳前九緊九慢，又發下一通花鼓。祇見諸將官如雲、如雨，似蟻、似蜂。手各執了刀鎗，腰跨了寶劍，東西南北一一的依次排立在行營門外。祇待軍師陞壇布令。又有半刻時光，傳說太祖帳內把雲板輕敲了五聲，帳外便接應號子三聲，畫角三聲，粗樂細樂各吹打了兩套。早有裏班的軍卒，把那五軍的旗牌，唱名的點單並要用的什物，俱一一的擺列在壇上朱紅桌子高處。恰好軍師高足大步的出來，與太祖分賓主行禮訖。太祖便曰：「今日特請軍師登壇遣兵調將，破敵除殘，末將敬率偏裨聽令於法壇之下。」軍師與太祖拱一拱手，竟步步登上壇來。便有五軍提點使，同那五軍參謀使先進帳中，向軍師行了箇禮，分立在壇下兩邊。祇聽得鼓兒的響，提點使將五色旗號，各各麾動。那些將官一一的走到壇前，按方而立。提點使又將五色旗幡總來一展，那些將官又一一的魚貫而行，序立在壇邊，向軍師總行了禮。那提點使即將一色素帶，飄飄搖搖在壇中展了一回，那些將官便一一左右分班，不先不後序立在兩行。走過五軍參謀使即來稟道：「眾將已齊，請軍師法旨。」軍師隨吩咐曰：「主公一統之策全在今朝。眾將官俱宜悉心盡力，無誤吾事，有功者賞，違令者誅。」那些將官俱曰：「聽令。」軍師便將紅旗一面在手，喚俞通海為南隊先鋒，俞通淵為副，帶領華高、曹良臣、茅成、王弼、孫興祖、唐勝宗、陸仲亨七將，率兵一萬駕船二百隻，都是紅旗、紅甲，頭戴衝天彪熾赤色金盔，手執鐵焰火燃八龍吐烈鎗，按著南方丙丁火，往南路進發，待夜分風起時，各將木柵鋸開，攻打漢賊西邊水寨，這是火剋。又將青旗一面在手，喚過康茂才為東隊先鋒，俞通源為副，帶領周德興、李新、顧時、陳德、費聚、王志、葉昇七將，率兵一萬駕船二百隻，都是青旗、青甲，頭戴太乙蚊飛翠點紫金盔，手執點鋼七葉方天戟，按著東方甲乙木，往東路進發，待夜分風起時，祇看木柵砍開去處，竟衝入水寨軍中砍倒漢賊將旗，從中相幫放火，這是水剋。又將黑旗一面在手，喚過廖永忠為北隊先鋒，郭子興為副，帶領鄭遇春、趙庸、楊璟、胡美、薛顯、蔡遷、陸聚七將率兵一萬，駕船二百隻，都是黑旗、黑甲，頭戴玄都豹翼黑色金盔，手執水紋鋼鏈九龍取水鎗，按著北方壬癸水，往北路進發，待夜分風起時，各將木柵砍開，攻打漢賊南邊水寨，這是水剋火。又將白旗一面在手，喚過傅友德為西隊先鋒，丁德興為副，帶領韓正、王彬、梅思祖、吳復、金朝興、仇成、張龍七將率兵一萬，駕船二百隻，都是白旗、白甲，頭戴太白龍幡珠銜金盔，手執蛟騰出海熟鐵點鋼叉，按著西方庚辛金，往西路進發，待夜分風起時，各將木柵砍開，攻打漢賊東邊水寨，這是金剋木。又將黃旗一面在手，喚過馮國用為中隊先鋒，華雲龍為副，帶領陳恆、張赫、謝成、胡海、張溫、曹興、張翠七將率兵一萬，駕船二百餘隻，都是黃旗、黃甲，頭戴地平雉翅五色彩金盔，手執十二節四方銅點龍吞鐧，按著中央戊己土往中路進發，待夜分風起時，各將木柵砍開，攻打漢賊北邊水寨，這是土剋水。再調常遇春、郭英、朱亮祖、沐英四將，各領戰船三百隻，水兵一萬，左右參差，埋伏禁江小口兩傍，若友諒逃出火陣，必走禁江小口，四將宜奮力截殺，擒獲友諒，務成大功。又調李文忠同馮勝領兵十萬，駕船隨著太祖把住鄱陽湖口，不許友諒的兵一箇逃脫。復喚周武、朱受、張鈺、莊齡四將即刻領兵一千，從小路馳到湖口西北角上，架築木臺一座，高二十四丈，按著二十四氣﹔大十二圍，按著十二箇月﹔四邊柱腳上下一百單八，按著三十六天罡、七十二地煞﹔層臺之上，整備香燭、素淨祭品。分遣已定，諸將各各領計，出帳施行。
　　軍師下得壇，便同太祖駕著赤龍舟，沿岸而走，忽然周顛曰：「我也要附舟前去。」太祖吩咐水手，可扶顛子上船。止恨烈日中天，一些風也不生，大船那裏行得動，周顛在船上大叫道：「祇管行，祇管行。」太祖便令眾軍著力牽挽。行未二三里，那風果然迅猛的來。倏忽之間，便至湖口，卻望見江豚在白浪中鼓舞。周顛做出一箇不忍看的模樣來。太祖取笑問道：「為著甚的？」那顛子便答曰：「主損士卒。」太祖聽了大怒，即令眾人扶出船上，推他下水去。將有一箇時辰，他復同這些士卒到船裏來。太祖因問：「何不溺死了他？」這些眾人曰：「把他投在水中十來次，他仍舊好好的起來，怎麼溺得他死。」周顛卻把衣裳整一整，把頭也摩一摩，倒像遠去的形狀，恰到太祖面前伸直了頭頸，曰：「你殺了我罷。」太祖曰：「我也不殺你，姑饒你去。」顛子便在船中一跳，跳在水裏去了。不題。
　　此時卻已日墜西山，月生東頂，太祖便同軍師登岸。那四將已把木臺依法築成。太祖上臺看了一回，但見浮雲一點也不生，河湖澄清，新秋薦爽。日間的風又是寂了。卻問軍師：「怎得大風來？」劉基回曰：「但請放心，自當借來助陣。」就一邊喚四將，作速擺列行儀。軍師整肅衣冠，登臺禮請。但見：
　　　　手開天門，腳踹地戶。仗一口七星劍，恍恍精搖碧落。噴一口九龍水，淋淋氣肅空寞。念動靈符，早有天風、姤水風、井山風、蠱雷風、恆地風、昇火風、鼎風、地觀澤風大過，應八卦逐位請來﹔捻成寶訣，就是獵葉風、梅花祛塵風、拔扈風、君子風、小人風、鄭公風、少女風，按時事無方不到，忽暗暗，陰霾四起，喝令巽二哥動地搖山﹔陡塵塵，黃霧奔，頓叫十八姨颺沙走石，月朗星稀，做不出繞枝三匝﹔斗斜雲捲，搏得上九萬鵬程。驚舞了天雞，葛玄公把手也指不住﹔驚動些黃雀，漢文帝有臺也避不來。真箇是：解落三秋葉，能開二月花﹔過江千尺浪，入竹萬竿斜。
　　這箇大風，從來也不曾有，便吹得那人人股慄，箇箇心寒。陳友諒水寨中，搖搖拽拽，那裏有一息兒定。此時卻是二更有餘，三更將近時分，諸軍將土恰待將睡。未知後事如何，且看下回分解。
