
　　　　古木深山草木荒，淒風落日黯行藏。
　　　　足知天上羅睺顯，誰解人間烈士芒。
　　　　石火雷光原是夢，月陰泡影總無常。
　　　　世人慾識因緣事，火自明兮鶴自翔。
　　卻說太祖曰：「陳友定為元把守汀州，近聞甚是貪殘，迫脅元臣，搔擾郡縣。我欲遣兵勦滅這廝，你們眾官意下如何？」眾官都曰：「主上不忍生民塗炭，此舉極好。」因命朱亮祖率兵五千，前伐友定，攻取浦城、建陽、崇安等縣。亮祖刻日領兵，望汀州進發，不題。卻有江西守將朱文正等，檄文來報曰：「偽漢陳友諒舊將熊天瑞，向守贛州、南雄、南安、韶州等郡，復負臨江之固，不肯來降，望乞興兵攻討。」太祖看罷大怒，罵曰：「熊天瑞既已請降，受了厚賞，今復背初言，據我地方，理宜討罪，以安百姓。」便令常遇春總兵，陸仲亨為副，領兵一萬，協同南昌鄧愈，合兵南下贛州。遇春得令前去。
　　話分兩頭，卻說陳友定前者見陳友諒攻陷汀州，便起義兵替元朝出力，復下汀州地面。那元順帝便敕他鎮守汀州，十分隆禮他。他一朝威權在手，因迫脅福建平章燕只不花，把他管的軍卒，俱糾集在自己部下。近地州縣新所有倉庫，俱搬運到自己家裏來。至於一應官僚，悉要聽他驅使，稍不如意，輒行誅戮。威震閩中、福建地面，正是十分強梁。卻聞得金陵興師攻討，便與手下驍將王遂、彭時興、江大成、葉鳳計議，曰：「金陵將帥是難惹他的，我們如何迎敵？」那彭時興思量了一會，說道：「此去城東二十五里地方有座鶴鳴山。這山四面陡絕，兩頭止有一條出路，又是巨石峻巖，路口止可以一人一馬來往。谷裏相傳有一箇火神廟，甚是厲害。若有人在谷中略有聲響，驚動了火神，就是青天白日之下，他放出火騾、火馬、火龍、火鼠、火雞、火牛，不論你多少人，俱登時烈火奔騰，竟活燒熟來喫了。那地方上人若要在谷中砍伐些柴草，或牧養些牛馬，俱要本日投誠，先獻了三牲福禮，又於春秋二祀，將童男童女祭獻，一年之間方纔免禍。如今金陵兵來，必從這山外大道經過，我們可先遣精兵，每山口埋伏，又於牢中取出該死的罪犯五六十人，假插將軍旗號徑在山外大道稱戰。苦戰得他過，便可將功贖罪﹔若戰他不過，就可望谷中而走，引他進來，那時祇消借火神一餐之飽。更不然，兩邊伏兵困住他在裏面，多則半月，少則十日，命必休矣。此計如何？」那陳友定聽了，拍手大叫道：「大妙，大妙！依計而行。」正說話間，恰報朱亮祖大軍已將到鶴鳴山左近。友定便吩咐葉鳳領兵一千，埋伏山東口，江大成領兵一千，埋伏山西口，祇待炮響，兩邊伏兵齊起，不許放走一人。王遂、彭時興領遊兵三千，不時在山中前後提防接應。自己領兵五千，鎮守汀州。發出該死罪犯百名，打起先鋒旗號在山外大路截戰。若是勢力不加，便往山谷中逃匿，引誘朱兵追趕。眾人得令去訖。那朱亮祖一路上率了五千人馬，果是：
　　　　旗開八面，馬列雙行。一對對整整齊齊，一箇箇精精猛猛。閫內用嚴，閫外用寬，真是利用張弛﹔望星而止，望星而行，恰好庶幾夙夜。曉得的說來東征西討，絲毫不犯的王師﹔不曉得的祇道人喜神歡，春秋祭賽的佛會。
卻有古詩形容得他：
　　　　朝進東門營，暮上河陽橋。
　　　　落日照大旗，馬鳴風蕭蕭。
　　　　平沙列萬幕，部伍各相招。
　　　　中天懸明月，令嚴夜寂寥。
　　　　悲笳數聲動，壯士慘不驕。
　　　　藉問大將誰，便是霍驃姚。
　　前軍報道：「卻是汀州鶴鳴山下。前邊金鼓齊鳴，想是有戰。」亮祖把弓刀整了一整，當先迎敵。祇見這些賊人也不打話，竟殺過來。亮祖手起刀落連殺了三十餘人，心下思量：「這一夥人，刀也不會拏一拏，分明是伙毛賊，我不如活捉幾箇問他下落。」殺近前去，把一箇竟活捉過來，帶在馬後。這些賊看了都拍馬而走，竟望鶴鳴山谷裏進去。亮祖也縱馬趕來，方纔全軍進得谷裏，祇聽一聲炮響，兩下伏兵俱起，東有葉鳳，西有江大成，密密層層將兩頭山口把定。亮祖便傳令：且下了馬，另思計議。便帶過那活捉的人問道：「這是甚麼去處，有何去路？你若說箇明白，便放了你。」那人備細把火神廟喫人厲害的事，併他們一班俱是死罪犯人，假拽旗號引入谷中的緣由，告訴了一番。亮祖便說道：「既然如此，你們眾兵俱不可聲響。且各隊埋鍋造飯，眾軍都可飽餐了，便著三百精兵，隨我步行前後探望些出門入戶的路頭﹔一邊整齊潔淨祭品，待我到廟中祝告，也看這神道是甚麼光景，何以如此行兇。」吩咐纔罷，祇見那犯人指道：「山頂上紅焰焰的火騾、火馬等物，不是精怪來了麼？將軍可自打點應付他。」亮祖便叫三軍一齊都跳上馬，不要心驚，就如上陣，也迎他一回再作計較。方說得完，看他殿中烈烈熾熾殺奔一陣，火焰、牛、馬、龍、蛇等物出來，中間擁著一箇緋袍、金冠、紅髮、赤臉的妖神，騎著一條火龍，竟向朱軍陣上趕來。亮祖定著眼睛拈弓搭箭，把那衝鋒的火馬一箭射中腫，那馬仆地便倒。這箇妖神吩咐隊下小鬼把那箭拔了來看，是什麼人如此無禮。小鬼得令把箭拔來，細看了朱亮祖三字。那神便道：「我道是誰，快回殿中去吧。」原來上陣的箭恐怕人來爭功，那箭上都刻著某人的名字。這箇火神所以曉得是朱亮祖。頃刻之間，山色仍舊清霽。亮祖也下了征鞍對眾軍曰：「這箭雖退了這陣火神，但不知還是禍還是福，我們還須上山到殿中探望一番。祭品倘或齊整即可隨用。眾軍還須各帶利器，以備不測。」眾人聽了，俱說耳朵裏也不得聞，眼睛裏也不曾見，要都跟隨了元帥上山，到廟中探望。
　　亮祖當先大步的走，行有一里多路，卻是山腰光景，造有一箇亭子，匾額上寫著「天上羅睺」四字。自此直上俱是大塊的火石砌成，約有一丈多闊路道。兩邊都是松柏的皮，卻又似榴樹的葉。指著這樹問那捉來的人，他曰：「這樹向來傳是無煙木，火中燒著時，祇有焰卻無煙，因此人喚他做『無煙木』。」亮祖又走了百十步，早有一陣風來，都是硫黃氣味，卻帶有腥穢之氣難擋。那捉來人便曰：「此風都叫做『火風』。這腥臭便是時常有人不曉得的，來衝撞了神明，便燒殺他喫了。那山洞中白骨如麻，都是神道所享用的。」亮祖也不回答，祇是放開了腳步。又約有半里地面，卻又是三間大亭子，四週把磚封砌，匾額上題著「蚩天」二字。祇一條路上去。那封砌的磚上，大字寫道：「來往人各宜自保，勿得上山，恐觸神怒。」那人便立住了腳，對亮祖曰：「元帥，到此是了。我們每當地方上祭獻，也祇擺列在此。」亮祖曰：「若是上面不可去？豈有此理！上面現有通衢大路，怎麼我們便上去不得？」那人曰：「元帥，且看那亭子上，現寫著不可上去的字，小人怎敢抵擋。」亮祖也祇是走，那些隨行的軍校也都隨從上來。又約有半里路途，祇見萬木週遮，一亭巍立。亭子前後左右俱生有四塊萬刃插天的石壁，止有一條小路從傍可走。遠遠地卻聽見木魚響聲。亮祖心中自喜，便在亭子中立了對那罪人曰：「你道沒有人上山，緣何有木魚聲嗒嗒的響？」那人也不敢答應。亮祖再將身走上路來，恰好一箇道人帶著箇鐵冠兒，身上穿一領黃色道袍，手中拄一條萬年藤的拐杖，背上背四五箇藥葫蘆，一步步走將下來，見了亮祖拱一拱手，曰：「將軍你要上山，可往這條路去。」亮祖正要問他說話時，他把手一指，轉眼間卻不見了。未知後事如何，且看下回分解。
