
　　　　登山欲識羅睺主，誰解羅睺本自身。
　　　　不死不生都是幻，誰空誰色總何因。
　　　　豁開石竇窺無我，身破重崖覺有神。
　　　　堪笑賢豪不識勢，自提傀儡度秋春。
　　卻說朱亮祖山上見了鐵冠道人，正要問他火神光景，那道人把手一指，轉眼間卻不見了。轉過山彎，已是羅睺神廟。朱亮祖走到殿中，這些軍從卻把祭品擺列端正。亮祖便虔誠拜了四拜，口中禱告一會，又拜了四拜。軍士們將紙馬焚化畢。亮祖在殿中細看多時，更不見有一些凶險，惟有這些軍士們，祇在背後說了又笑，笑了又說，不住的聒絮。亮祖因而問道：「為何如此說笑？」軍士們那一箇敢開口，卻有活捉的犯人對著曰：「他們軍士看見廟中塑的神靈像元帥面貌，一些兒也不差的。不要說這些丰儀光彩，就是這鬚髯也都像看了元帥塑的，所以他們如此談說。」亮祖也不回言，祇思量怎麼打開敵人出得這箇山的口子。不覺的，那雙腳信步走到後殿邊，一箇黑叢叢樹林裏。亮祖抬頭一看卻是石壁峻巖，中間恰好一條石徑。亮祖再去張一張，祇聽得裏面道：「快請進來，快請進來！」亮祖因而放膽跨腳走進石徑裏去。轉轉折折，上面都是頑石生成，止有一箇洞口，倒影天光，並不十分昏暗。如此轉有二三十折，恰見一塊石床，四面更無別物。床上睡著一箇神明，與那殿上塑的神道，一毫無二。亮祖口中不語，心下思量曰：「想必此神在此山中顯靈作怪，今趁他睡著，不如刺死了他。也除地方一害。」於是怒從心上起，惡向膽邊生，把手掣出腰間寶劍，正要向前下手，祇聽得豁喇喇響了一聲，山石中裂開一條毫光，石壁上寫道：
　　　　朱亮祖，朱亮祖，今生今世就是我。
　　　　暫借你體翼皇明，須知我靈成正果。
　　　　天上羅睺耀耀明，舒之不竭三昧火。
　　　　六十餘年蛻化神，已未花黃封道左。
　　　　北靖胡塵西靖戎，爾爾我我隨之可。
　　　　　　　　　　　　──鐵冠道人謹題
　　亮祖看了一番，心中想道：「有這等事，怪不得從來軍士說，殿上神明像我。可見我這身子就是羅睺神脫化的。方纔路上遇著的道人戴著鐵冠，想就是題詩點化我來。不免向我前身，也來拜他幾拜。」纔拜得完，祇見那一片白光，石壁也不見了。亮祖轉身仍取舊路而出。這些軍士看見一驚，稟道：「元帥不知道往那裏進去了，眾軍人正沒尋處，元帥卻仍在這裏。」亮祖道：「我也不知不覺走進一箇所在去，你們尋有多少時節？」眾軍說道：「將有一箇時辰。但下山路遠，求元帥早起身回去。」亮祖應道：「說的是。」便將身走出前殿，辭了神祗，竟下山來。祇聽山下東西谷口邊，吶喊搖旗，不住的虛張聲勢。亮祖在山腰望了半晌，沒箇理會。頃見紅日沉西，亮祖也緩緩步入帳中。這些軍士進了晚膳，各向隊中去訖。亮祖獨對燭光檢閱兵書，想那沖圍出谷的計策。忽見招招搖搖一陣風過，祇見日間到山上祭的神道，金盔，緋甲來到面前。亮祖急起身迎接，分賓而坐。那神說道：「將軍此身，今日諒已知道了。六十年後，仍當還歸此地。但今日被友定困住，將軍何以解圍？」亮祖說道：「此行為王事而來，今日被困，因更望神靈顯庇，大發方便，使我主上掃除殘雪，文裏封疆，自當酬勞。」那神說道：「這箇不難。此東西山口，我一向怪他有害生民來往。但我這點靈光又託付在將軍陽世用事，因此不得上玉皇座前奏令六丁、六甲神將，開豁這條門路。今將軍既在此被困，今夜可即付我靈光，上天奏聞。奏回之時，仍還與將軍幻體。明日三更，我當率領丁甲、山鬼、神將，東、西、南路用火噴開，將軍即可分兵，乘火攻殺出去。」亮祖曰：「這箇極好。但我近到山中，聞神祗用火射人，春秋必須童男童女祭獻，此事恐傷上帝好生之心。」那神明對曰：「此是將軍本性上事，將軍脫生時，該除多少凶頑，多一箇也多不得，少一箇也少不得。祇因帶來這分火性，自然勇猛難消。既然如此說，今夜轉奏天庭，把將軍烈火按住，竟做箇水旱有禱必靈的神道何如？」亮祖大喜，曰：「如此便好！」於是拱手而別。亮祖便上胡床，恰如死的一般，睡熟在床上。直到五更天色將曙，那神道從天庭奏事而回，旋入帳中，囑咐亮祖曰：「我已一一依昨晚所說奏請玉皇，都依允了。靈光仍付將軍，將軍可醒來吩咐三軍，晚來攻出重圍，相逢有日，前途保重！」亮祖醒來梳洗了，仍領軍士上山，焚香拜謝。到得日暮，作急下山，吩咐今夜三更攻打，不題。
　　卻說陳友定在汀州府中，那王遂等四將把引誘朱軍攻入山口的消息，報與友定得知，十分歡喜，大開筵宴慶賞。且打發許多酒食送到王遂等帳中，曰：「功成之日，另行陞賞，今日且各請小宴。」這四將也會齊在山前一箇幽雅所在，呼廬浮白的快活。亮祖卻吩咐三軍上山砍取柴竹，縛成火把五六百箇，待夜間以山上神光為號。神火一動，軍中便點著火把，協力乘火殺出口子。眾軍得令各出整理齊備。恰有二更左右，帳中軍士果然望見山上殿中火光燭天，那些火馬、火騾、火鼠、火雞、火龍、火牛等件，一些也不見，祇見有東西兩路而已，都是些執著斧、錘、鋸、鏨的牛頭、馬面，每邊約有一二百箇，竟奔下來。朱軍一齊點起火把，神兵在前，朱兵在後，從東西山口，悄悄地直殺出來。誰想神兵把口子上的軍土，都壓死在石頭下面。殺到大路，那神明便把手與亮祖一拱曰：「此處便有幽明之隔，不得同事，趁此靜夜無備，將軍可踰山而上，徑到城中攻取城池。那友定惡貫未滿，尚得逃脫，不必窮追了。」這火神自向山中去訖。亮祖聽言，因令三軍直登前嶺。誰想這城依山而築，東南角上果是依山作城。軍士銜枚疾走，下得嶺來已在城中。正是友定府牆。三軍便團團圍住，亮祖當中殺入。那友定在夢中走將起來，祇得在茅廁牆上跳出逃走，徑向建寧而去。亮祖待至天明，安撫了遠近百姓，便將檄文前往浦城、建陽、崇安等處招諭。不止一日，三處俱有耆老，里甲帶了文書，投遞納降。亮祖自領全軍竟回金陵奏復。
　　且說陳友定從廁中跳牆而逃，恐大路上或有軍馬趕來，也向東南角上登山踰嶺，徑尋鶴鳴山一路行走。手下祇帶有一二百精壯。走過山口，但見東西兩路二千箇士卒都不是刀劍所傷，盡是石頭壓死的。至於王遂、彭時興、葉鳳、江大成四將，竟像石欄圈一箇，把四將頭頸箍死在內。友定搖著頭伸著舌，曰：「這朱亮祖甚是作怪，怎能運動這些石片下來攻打，希奇，希奇！」回看山口，又是堂堂大路，與前日光景一些也不同。嘆息了一回，便尋思元朝建寧守將阮德柔，甚是相好，不如且去投他做些事業，報復前讎，也還未遲。一路之間，提起朱亮祖三字，便膽戰心寒。說：「總有神工鬼力，那有這等奇異。」說話之間，已到建寧地面。友定走進德柔府中，將石壓軍士失去浦城等事，與德柔細說一遍。那德柔也驚得木呆，半日做不得聲。未知後事如何，且看下回分解。
