
　　　　江山牢落路煙迷，劍氣縱橫夜欲低。
　　　　嶺下捲旗鴉顧影，湖邊移寨鳥驚啼。
　　　　碧梧秋老梢頭淚，官樹春深草底淒。
　　　　為應日中摩黑子，狻猊百戰夕陽西。
　　且說元將阮德柔把守建寧，卻有陳友定從汀州逃脫來見。那德柔聽了朱亮祖劈開石壁，殺傷士卒希奇的事餘，便曰：「仁兄此來，我當為你報仇。此地離處州界限不遠，我如今點兵四萬屯住錦江，復領一支兵繞出處州山背，便當一鼓攻破城池。」友定接應道：「絕好！絕好！」就整頓軍馬起行，不題。
　　卻說處州鎮守大將，姓胡名深，字仲淵，此人沉毅有守，智勇兼全。且又評論時文，高出流輩。大小三軍沒一箇不畏之如神，親之如父﹔真是浙東一方保障。探子報知信息，他便上了弓弦出了刀鞘，統領鐵甲雄軍三千，上馬出城迎敵，正遇友定兵到，兩邊射住了陣腳。那友定看胡深人馬不多，縱馬直殺過來，胡深把大刀抵住，你東我西，你來我往，戰上五十餘合。胡深兵陣上十分精猛，各自尋箇對手相殺，殺得友定陣中，旗倒盔歪。友定大敗，忘魂喪膽。天色已晚，兩家收兵，明日再戰。友定自回本陣去訖。胡深領兵入得城來，恰好兒子胡禎迎著，問：「今日之勝，雖荷主上洪福得勝，但父親何以不著孩兒出陣？決要自戰，卻是為何？」胡深曰：「你不曉得，那友定因輸與亮祖，又失了若干地方，此行倚仗阮德柔，以圖報復。其勢必勁，其謀必深，你少年人那識行兵神妙。但我今日雖然得勝，此賊明日必定另有詭計應付我師，我前日接主上密札，吩咐曰：『日中有黑子，主東南主將不利。』我連日坐臥不安，心神若失，不意此賊攪擾界限，倘有疏失，我當萬死以報主公。你為我子，更宜戮力為國盡忠，為父爭氣。」言畢，不覺淚下。胡禎慌忙答應：「父親放心，料當必勝。」軍中把酒已罷。
　　次日，黎明時候，胡深傳令軍中造飯，結束齊整，三千鐵甲兵沒一箇被半點傷痕。正要上馬，祇見走過兒子胡禎來曰：「父親今日可令孩兒出陣搦戰，稍稍替你氣力，父親可督中軍壓陣。」胡深笑道：「孩兒不須掛心，我今日若不出陣，那友定便說我氣力不加，反喫賊人笑侮。你但可領兵去鎮守城池。」吩咐纔罷，便跳上馬來，把身子一扭，那馬飛也似當先去了。剛剛排列陣勢完成，早有陳友定前來大叫道：「胡將軍可出來相對，決箇勝負。」胡深聽了，便曰：「陳元帥你為何迷而不悟？你陣上四萬甲兵，到晚點數不上二萬有零﹔我兵三千公然全軍而返。昨日之戰已見分明，元帥何不順天來歸？我主公仁聖英明，群臣樂為之用，不久四海自當混一。昔日竇融歸漢，至今稱為英雄。元帥請自三思，何苦傷殘士卒！」友定聽了一會，也不回言，馳兵徑向陣中殺入。胡深大怒，領三千鐵甲兵，直殺入重圍，把那賊人寨柵登時砍倒，殺到垓心。那二萬餘人又去了十分之四。友定大懼，勒馬向建寧路上逃走。胡深縱馬趕來，約有二十餘里，看看較近，那友定心下轉曰：「前者被亮祖出奇兵奪去了建陽、崇安、汀州等地，無可容身，幸有阮德柔肯分兵與我報仇，今祇存得殘兵萬餘，雖然回去，有何面目見江東父老。諒他後面又無接應兵馬，不如拚死與他再戰。」這也是胡深命合當休，上應天象，那友定大喊一聲，轉馬來殺。胡深也道：「你正該受死。」兩馬正將湊合對敵，誰想胡深坐的馬被那旗幡一動，日光徑射過來，祇道是什麼東西，把雙腳一跳，湊巧前腳踏著一把長草，那草把後蹄一絆，絆倒在地。胡深雖便跳下馬來，卻被賊兵撓鉤搭住不放，眾軍便活縛了過去。三千鐵甲兵直沖過來救應，那友定奮力殺奔前來，無可下手，三千鐵甲兵士，祇得含淚逃回，報胡禎得知。那友定見軍士四散，便拍馬先回建寧城中見了阮德柔，說，「捉了大將胡深到來。」德柔大喜，就請友定暫回本營，解甲安息，待眾軍解到胡深，方請公堂筵宴慶賀。友定回至本營未及半刻，眾軍把胡深解到。友定便下了階，解去了縛，曰：「且清上堂說話。」胡深祇得上堂，便開口說道：「既然被擒，願得一死。倘如釋放，便當與公同事聖明，不枉了君明臣良之大道。」說了又說，勸了又勸。友定心中甚是愛惜。不想阮德柔處屢次打發人來請赴宴，因友定聽了胡深言語，祇是沉吟，軍士便不敢上堂相稟。誰想德柔這賊，坐在自己堂中，正要十分施逞快活，怎奈二三十箇差去接的人都不去回復，忍耐不住，便放開腳步走到館門前，大喝到：「陳將軍把這胡深一刀兩段便了，何必待他說張說李，終不然放了他不成？」友定慌忙下堂迎接，那德柔已到堂前，喝令眾軍把胡深斬訖來報，連友定也沒做理會。頃間，軍士獻了首級。德柔同友定到府中筵宴。
　　話分兩頭，胡深兒子胡禎在城上自早盼望到晚，沓無消息，自要領兵出城接應，又恐孤城失守。正在狐疑不定，不覺心驚肉跳起來，胡禎心上不安，卻有一種口裏說不出的光景。隔不多一會，鐵甲兵士到來訴說馬絆被捉事情。胡禎放聲大哭，哀動三軍。暈倒了半日方醒。次日，即申發文書，知會四方接應：一面備將事情上表奏聞太祖，申請急調兵將把守，不在話下。
　　卻說朱亮祖承命攻取汀洲等處得勝而回，不一日，來到金陵。次日，入朝朝見，禮畢出班，將前事一一面奏。太祖不勝歡喜，便令御馬監將自己所乘駿馬並庫中金銀彩緞，入表裏賜與亮祖，亮祖拜謝出朝。祇見殿中走過一位使臣，在殿上將表章托在手上，口稱：「處州府鎮守胡深子胡禎，遣來奏聞的表章。」太祖聽了「胡深子胡禎」五字，喫了一驚，便問：「胡元帥好麼？」那使臣不曾答應，祇是兩眼中汪汪淚下。太祖即忙把表章一看，方知胡深被害，便對宋濂曰：「胡將軍文武全才，吾方倚重，不意竟為友定這賊所害！」即追贈「縉雲伯」，遣使到處州致祭。就蔭長子胡禎處州衛，用為將軍，指揮僉事之職。正在調遣間，恰好徐達領兵也回見太祖。太祖見了，便問呂珍消息。徐達回奏：「呂珍聞主公取了湖廣，因遁跡蘇州。那左君弼來攻牛渚渡，幸托主公洪庇，被臣連敗六陣，追至廬州。左君弼復棄廬州，北走陳州。臣即俘其老母妻子解送軍前。」太祖令將君弼家眷擇深大宮舍寄寓，支領官俸，優恤隆眷。即對徐達曰：「前者軍師劉基在豫州別我時，曾言日中有黑子相蕩，主損東南方大將之象。今胡深與陳友定相持，馬蹶被縛，不屈而死，大可痛憐。我今思量，向年廖永安領兵往救常州，被呂珍所獲，後來我兵活捉張九六，他要將永安來換，彼時不知主何意思，不換與他。至今守志不屈，被其羈禁。你可吩咐中書寫誥文與他，遙授光祿大夫程國江淮行省平章事楚國公，以表孤不忘遠臣至意。」徐達領命而出。未知後事如何，且看下回分解。
