
　　　　寶刀映漾大場中，健兒對舞將軍雄。
　　　　翻身上馬力遞虎，彎弓殪兕走羆熊。
　　　　歸來天上雲霓赫，賡歌臣主歡無斁。
　　　　崇文宣武聖明時，猶異奸僧萌惡孽。
　　　　東鄰有婦貌如花，忘卻無家欲有家。
　　　　荳蔻孫香強作合，葡萄一醉日披查。
　　　　墻上桃花應有主，任彼顛狂還自失。
　　　　一生註定子和夫，九重賣聽身廿死。
　　　　昭揭綱常如日星，燕子啣泥壘舊亭。
　　　　寄語菩提宗教者，六根清淨太來經。
　　卻說常、鄧二將軍統兵攻取荊、襄之地，恰有張德山、羅明、田仁厚三人聞風來歸，有許多地面。因一面申文保留仁厚為宣慰使，又備說元將任亮雖被擒獲，然壯毅可用。太祖俱允奏。以田仁厚鎮撫荊南，仍授宣慰之職﹔釋任亮為指揮僉事﹔敕令鄧愈為湖廣行省平章，鎮守襄陽﹔常遇春暫領兵回金陵聽遣征討。
　　是時江西湖廣皆平，太祖因會集多官計議道：「張士誠貪得無厭，僭稱皇號，倘不及時剪滅，小民何忍受其凌虐！」因吩咐將士：「明日在教場觀兵倘能戰勝者，受上賞﹔其有被傷而不退怯者，亦是敢勇之氣，受中賞。」諸將帥領命退朝，準備各部軍馬去訖。次日五更，太祖出宮，排駕直至演武場中坐下。即謂起居郎官詹司，從傍登記今日比試勝負於簿子上，以便賞罰。大小三軍箇箇抖擻精神，逐隊、逐伍、逐哨、逐營，刀對刀，鎗對鎗，射的射，舞的舞，馬軍對馬軍，步卒對步卒，十八般武藝，從大至小，件件比試過了。又命火藥局裝起火銃、火炮、火箭、鳥嘴噴筒等項，俱一一試過。自黎明至天晚，太祖照簿上所記勝負，各行賞罰。排駕回宮，昏暗中遠遠望見一人倚牆而立。太祖指問巡街兵馬指揮曰：「那人是誰？」指揮即刻將此人拘押到駕前，詢問籍貫、姓氏。那人回曰：「小人攸州人氏，姓彭，雙名友信。縣官以臣文學，齎發來此，今早方到。聞吾主選拔將士，不敢奏聞﹔適見駕回，遍走民家迴避，以面生可疑無人許臣進門，因此倚牆而立。」太祖聽他言詞清亮，且舉動從容，抬頭看見天邊霓色粲然。因曰：「我昔時登駕，以雲霓為題，得詩二句。你即有文學。可續成麼？」友信奏曰：「願聞溫旨！」太祖吟道：
　　　　誰把青紅線兩條，和雲和雨繫天腰？
友信接應答道：
　　　　玉皇知有鑾輿出，萬里長空駕彩橋。
太祖聽罷大喜，即令明早入朝進見。
　　次早，鐘聲方歇，太祖即著內臣出朝探視友信來否。祇見友信整冠肅裳已到多時。太祖視朝禮畢，對侍臣曰：「此有學有行之士，朕欲任為翰林編修，眾卿以為何如？」廷臣齊聲應道：「極當，極當！」友信拜謝方畢，祇聽朝門鼓聲內咚咚的響，原來太祖欲通天下民情，及世間冤枉，倘無人替他伸理，便任百姓到朝撾擊此鼓，名曰「登聞鼓」。如有大小官軍，阻遏來人者，處斬。此分明是當初治水的禹王鼓，軺求諫的美意。太祖聽見，便宣擊鼓的進來。不多時，祇見一箇至美至潔的婦人，年紀祇有二十餘歲，飄飄冉冉走向殿前叩頭，即時俯伏，口中訴上：「小婦人周氏，父親是揚子江邊漁戶。將奴嫁與李郎，在金山寺附近亦以捕魚為生。嫁方兩載，生下一箇兒子。時常有鄰家江媽送我些胭脂花粉，小婦人亦時常把些東西回她，因此往來甚是親密。一日，李郎捕魚未回，婦人因邀江媽到家相伴同睡，誰想江媽不良，暗將僧鞋一雙藏在床下。次早，江媽回去，恰好李郎歸來，在床下見有增鞋一雙，疑是婦人與和尚通姦。任我立誓分辯不信，逐我回到娘家。離別時，曾古詩一首，訴明衷情。那詩記得道：
　　　　去燕有歸期，去婦有別離。妾有堂堂夫，妾有呱呱兒。撇了夫與子，出門將何之？有聲空嗚咽，有淚徒漣面。百病皆有藥。此病最難醫。丈夫心反復，曾不記當時：山盟與海誓，瞬息竟更移。吁嗟一婦女，方寸有天知！
李郎也祇做不聞，祇得長別。自此，將及半年。有箇新還俗的僧人，叫做惠明，原是金山寺和尚，托媒來說要娶婦人。父親作主便嫁了他。前晚酒中說出當年江媽媽時常送些花粉、胭脂，及夾藏僧鞋的事務，原來都是這和尚的奸謀，因此將小婦人夫妻拆散。後訴本地知縣做主，誰想他又央人情，不准呈詞。這段冤枉，全仗皇上審理。」太祖聽了大怒，即喚殿前校尉星馳拿捉姦僧、江媽並本地知縣，同金山寺合寺僧眾到殿前詣問。不一日，人犯解到，一一都如婦人所言。登時，命將惠明凌遲處死﹔江媽坐主謀梟首。同寺內十二箇僧人，坐知情罪杖責﹔知縣遏絕民情，收監究問﹔其餘寺僧，俱發邊遠充軍﹔這婦人仍著原夫李郎領回，永為夫婦。判訖。
　　暑往寒來，光陰迅速。不覺又是孟冬天氣。太祖對徐達、常遇春曰：「今日士卒訓練已精，軍糧又足，公等宜率馬、步、舟師，一併進取，先克淮安與淮東後。便攻泰州一帶，庶幾剪去士誠東北股肱之地，股肱一失，心腹自亡。」二將領命辭朝，擇日率兵二十萬，向淮東一路進發。
　　且說士誠知朱軍攻取風聲，即召滿朝文武商議。恰有四子張虯向前奏曰：「臣意金陵兵馬，本欲先取淮安，後攻泰州，我處不如遣舟師進發淮安，次於范蔡港口，以疑彼師，使他進退兩難，彼此分勢，日久師老，不戰自退矣。」士誠聽了，稱言：「有　理，有理。」即令張虯帶領舟師依計而行，一面又遣人馳赴泰州，令守將史彥忠小心防守。不表。
　　且說太祖在金陵，探子報知士誠如此行兵信息，因作書諭徐達道：
　　　　賊兵駐紮范蔡，不敢陣於上流，分明是欲分我兵勢耳，非真有決機乘勝之謀也。宜遣廖永忠等率舟師迎之。大軍切勿輕動，待他徘徊江上，聽其自老。候其怠慢，攻之必克矣。泰州既克，則江北瓦解，不卜可知。
　　徐達接諭，即率兵馳赴。由淮安至泰州界安營。泰州史彥忠早已知風，便對眾人商議曰：「金陵兵勢浩大，若與對敵必不得利。以我見識，城中糧餉甚多，祇宜固守。一面使人往姑蘇求取救兵接應，方可迎敵。」眾人皆言：「元帥高見不差。」史彥忠即修表遣人往蘇州求救，又調各將士固守城池。朱兵直抵城下，每日令人大叫罵戰，彥忠祇是堅閉不出。徐達傳令在正南祇七里外安下大營。眾將皆來議攻城之策。徐達曰：「吾知此城甚是堅固，而且兵多糧廣，以力攻之必不易克，徒傷士卒之命。莫若另生計較攻他。」即命眾將每日遣小卒在城下百般大罵，激他出戰。那史彥忠祇是在城堅守，不許一人出城，相持了半月。徐達見眾軍無事，即令馮勝帥所部軍馬一萬，進攻高郵去了﹔過有七八日，又命孫興祖領兵一萬，把守海安去訖﹔又對遇春、湯和、沐英、朱亮祖、郭英等曰：「我想史彥忠乃東吳善守之將，不若乘此嚴寒，人將過歲，吾有方略在此。但是事機要密，諸公幸勿漏泄。」即向眾人耳傍說了幾句，如此如此。眾將曰：「元帥之計，甚妙。」次日，徐達傳令：「諸軍在此，以客為家。今彥忠既不出戰，亦且聽其自然。目下已是除夜，汝等各宜慶賀數日，以享韶華。」說完，即在帳下設一箇大宴會，齊集眾將，高歌暢飲，扮戲娛情，一連的熱鬧了七八日，不題。未知後事如何，且看下回分解。
