
　　　　夢裏輸鸁總未真，勤君何事枉勞神。
　　　　每教好事成難事，恰漾神人常勝人。
　　　　耿耿帝星天有定，茫茫塵事世誰均。
　　　　算來多是黃河水，盡向東頭溟海傾。
　　話說朱軍水軍，前船殺進約有五百餘隻，後船不繼。誰想偽周的小船上一聲炮嚮，那些兵船一字兒擺開，卻飛也似圍將攏來。先前每船上，止不過有六七人在上，不知而今平白裏倒有七八十人。畫角一聲，重重疊疊，如蜂似蟻的圍住。朱軍的船在內，前後分作兩段。祇是虛聲吶喊，卻也不近前廝殺。
　　且說常遇春、王銘、俞通源、薛顯四員虎將，分頭殺出，但是我軍將到，他們軍士便都跳下水中去了，我船略開，他們仍然跳回船上來。遇春傳令曰：「他軍既然如此，不過欲老我兵耳。但恐我軍糧草不繼，如此半月，則枵腹了，何以擋勁兵？我們的船且集在一處，再作商議……」說還未已，祇見船上都說道：「不好了，不好了！我軍船底被他們鑿破，涌進水來了。」眾軍著急，都去艙中補塞。未及半晌，那些水軍紛紛的在水上，如履平地而來。將我在外的船隻，提起鐵錘祇是亂打。頃刻間，朱軍溺死的已是一千餘人。常遇春等看了無計可施，遙看三面俱是蘆葦，約有二十餘里。蘆葦之外仍是無邊水面，要望外邊援軍，他又盡將巨艦在十里之外重重隔斷，聲息無聞。遇春仰天嘆曰：「不意此身沉沒在此。」薛顯曰：「常元帥，你且慢著心焦。這場事務，須從萬死一生中尋箇計策。我們且把船一齊蕩開，不可聚在一處。倘若他四下裏以火相攻，比那鑿穿船底尤是厲害。我有一計，即喚眾軍收撈已壞的船隻，盡將艙底打開，祇留船底，將鐵鏈縛成，鋪浮水面。每片約長十丈，闊二十五丈。板多則負重。每板上立四十人，各持火銃、火炮、火箭等物，乘他巨艦挨擠水面之時，今夜以火攻向前去。其餘不壞船隻，緊隨火器廝殺，必能殺開重圍。」俞通源聽了搖頭曰：「不可，不可！我軍駕著船板而行，仰視艨艟巨艦多有二三丈之高，一時難得上去﹔且風又不便，但恐反為不美。此計未妥。我仔細思量，尹義守此不過十萬之師，他如今駕著大船，當湖心截住前後，則眾軍必然盡罄的俱在水面上把守。岸上陸兵見我們前後不應，必不准備，莫如今夜將船分半，竟抵彼岸，直劫他岸兵。這叫做出其不意、攻其無備之法也。未知將軍以為可否？」遇春聽了便曰：「二位的奇計大妙，我如今都用。」又問眾將以為何如，眾人都曰：「絕妙，絕妙！」即令眾軍將打壞不能裝載的船，盡行拆了，把鐵鏈如法連成一片。如今反將底面向天，以防釘腳損傷士卒，及到岸邊仍然翻轉，將面子向天，防他水兵被火逃脫上岸，一時觸傷腳板，難以向前。又令在船眾軍整理火器等件。俞通源、薛顯領兵攻打水寨。自同王銘領兵攻劫岸兵。祇待夜間分頭行事。自回軍中料理，不覺紅日西沉，但見湖中清風徐來，水光接天，眾籟無聲，一碧萬頃。可惜了為王事在身，無心盻玩煙光景色。
　　卻說元帥徐達在中軍聽得一聲炮響，忽見尹義陣上的船如飛圍繞，把朱兵截做兩段。倏忽之間，大船如雲而來，似銅牆鐵壁攔阻在湖心內。自知中他奸計，急令軍士慢施櫓掉，且集眾將細議攻打。軍令一下，眾將會集到船，都曰：「起初之際，更不見一隻大船，祇是幾處蘆葦兩邊有些捕魚小船，我們因此也都放心，誰知落他的圈套。」正說話間，那些被溺死的軍士，飄飄蕩蕩竟如雪片的流到船邊，心中十分不忍。欲要打探，更無去路。又不見裏面一些響動。俞通海、俞通淵因有通源截住在內，不覺放聲大哭起來。眾軍洶洶茫茫，也沒有箇理會。徐達此時欲將轉回湖口，又思前軍無人接應，欲殺向前去，那船上祇是把噴筒、火炮、火銃等物，不住的打過來。刀鎗、劍戟密密擺列船上，不敢近前。徐達祇是口中不住的嘆氣，看看傍晚，無計可施，但祇吩咐各船上夜間小心巡哨，靜聽裏面，不可怠緩，以便救應。眾將得令。但聽得偽周船上鼓角同鳴，四下裏各自分頭巡更，此時正是初更左右。祇見月色朦朧，星火暗淡，朱軍側耳細聽，並不見有一毫動靜。將近二更，祇見水面上颳起波紋，早有軟浪打到船頭。徐達獨坐艙中，聞得風聲愈加煩悶。且說裏面被圍，水帥俞通源、薛顯傳令：凡我軍的船，都撐轉船頭，仍從原路而行。恰好趁著順風，倏忽之間，都頂尹義大船的舵上，祇待常遇春等船板渡軍上岸，以放炮為號。一邊放火殺出，一邊上岸殺人。且喜他的船上都如此佈列，萬無一失，俱各放心安睡。起初，敲更鼓的與那提鈴、喝號的，雖是嚴明，挨至三更，俱各倦然睡去。我們在船板上渡水的軍雖遇了風，幸無篷扇，止得一片光板奮力撐持，已到彼岸。遇春即令將船板盡行翻轉，塞滿岸邊，即銜枚疾走。不及一里，已是尹義陸寨，更沒有一人巡視。遇春吩咐軍士，四下裏放起火炮。一時火光燭天，直殺入寨裏去。此時止有偽周副將石清在寨把守，夢中驚起，不知此兵從何而降，盔甲都不及穿。遇春帶領虎將王銘，橫衝直撞，喊殺連天，沒一箇敢來迎敵。即將石清擒住，不表。
　　且表俞通源、薛顯，因順風船到得早，即令齊將火炮、火銃、火箭及蘆葦引火之物，輕輕著水軍抓上各船艄，設法准備。正好安置妥貼，祇聽得一聲炮響，即便同時發作起來。火又猛，風又大，尹義聽得喊聲從後而起，即披甲跳出艙來。祇見火光徹天，一時間，水上連攏的船一隻也放不開，祇得向小船中逃走。外面徐達船上，看見敵船上火起，不住的喊殺，也殺將過去。不上一箇時辰，將三千敵船，盡皆燒了，沒有一箇軍士逃脫。真好一場廝殺。正是：
　　　　萬道紅光，滿天煙障。遠望似片片雲霞，罩著湖中綠水，近觀如條條綿繡，映來水面清波。三江夏口，那數妙計周郎，驪山頂頭，不羨美人褒姒。起初間烈焰焰一叢不散，便浮梁御器廠閃爍驚人，到後來虛飄飄萬點移開，便深秋螢火蟲焰光滿目。沸水騰川，不讓昔咸陽三月，炊人爨骨，誰說道鬼火神燈。真是：丙丁烘得千千里，狼火燒得萬萬魂。
尹義落得小船逃走，回看一眼，傷心頓足，道：「真可憐！真可惜！祇說要圍他，誰知反受其害。」正在頓足不下，又被朱亮祖、沐英，將小船殺近前來。約到岸邊，滿岸口都是船板，釘頭向天，正要促步而走，早有朱亮祖追上，一搥打落水中，活捉去了。天已大明，水陸三軍一併會集，徐達即令鳴金收軍。未知後事如何，且看下回分解。
