
　　　　白日雄未傾，袍馬朱殷好。
　　　　蠅母識殘腥，野火燒龍船。
　　　　湖水遠莫澆，煙障毒人倒。
　　　　望之遠若迎，少焉忽如掃。
　　　　陰風吹大塊，蚩尤煮長潦。
　　　　怪沐一何繁，水與火相燥。
　　　　機械狎鬼神，去來遮瞭眊。
　　　　何地無恢奇，焉能盡相告。
　　且說常遇春分兵兩支，水陸夾攻，前後接應。將及天明，一齊會集。徐達傳令，鳴金收軍。與常遇春、俞通源、薛顯、王銘等相見，真如再生兄弟夢裏重逢，不勝之喜。即喚軍士將尹義、石清梟首。隨集眾船直走湖州的崑山崖邊屯紮。與偽周的兵水陸交戰，共計有五陣，偽周兵馬大敗。遂統三軍，直抵湖州城下。丞相張士信聞知大驚，即率境內壯兵十萬，徑往舊館地方，以擊朱軍之背。常遇春探知此信，便對徐達曰：「賊兵此計，是欲使我兵前後受敵。既來困我的兵又來分我的勢，不可不防。不如待末將同朱亮祖、王銘揀選健土三千，徑從大全港而入，結營東阡，復抗敵人之背。因令軍士負土阻塞港口，絕其歸路，此計何如？」徐達道：「所見亦妙，常將軍依此而行。」遇春領令，即引兵前往東阡屯駐。士信陣上，早有先鋒徐義出馬迎敵。遇春一邊擺開陣勢，一面喚眾將士入帳，吩咐曰：「今日士信有兵十萬，我兵僅止三千，爾等切須努力同心，功成之日，當受上賞，決不食言。」便傳令軍中擺酒過來。遇春酌酒在手，對眾將曰：「倘有面不帶矢，身不中傷者，有如此酒。」即持刀勒馬，當先而出。一見徐義，也不打話，便把刀亂砍，好似剖瓜切菜。那三千人看見，即放馬殺去。殺得士信陣上的兵人人膽喪，箇箇心寒，祇得四散而脫。徐義引殘兵數百，向樹林中伏了一夜，方纔脫逃得去。遇春一領綠色征袍，及一匹追風白馬，俱被染得渾身血跡。東阡前後五里地面，東倒西歪，都是死屍堆積。天晚而回，士信連夜申奏士誠，曰：「金陵兵勢浩大，望御駕親征。」士誠先請，即刻傳旨宣五太子及大將呂珍、朱暹等，再添兵五萬，駕了赤龍船，列陣於烏龍陣上，與朱軍相去不遠。常遇春即喚副將王銘曰：「我聞五太子雖然矮小，其實精悍，力雄敵萬人，人都說他平地能躍起三丈。又且呂珍亦是力雄氣足，非比尋常。今又加兵五萬前來。我兵三千，明日何以抵敵？今我再三思量，士誠親自駕了大舟而來，其兵必疲，不如今夜乘其困怠，汝速領水軍駕小舟百隻，各帶火具，傍近大船，四散放火攻殺。他見勢頭不利，必然登岸而逃。我於東、南、北三面樹林中，插旌旗，掛燈火，令軍士五十人，擊鼓吶喊。他必向西路而走，我同朱將軍帶領二千勇士，伏於西路之左右，參差犄角，待他來時分頭而出，倘不能擒，亦必破膽。」
　　王銘領命。將近初更，先駕一舟前往。恰好士誠水寨中有五六箇一隊，在岸上，右巡哨過來。王銘向前將一箇敲鑼的一把扭住，曰：「你且勿叫，若叫起來，吾即殺你。你本身姓甚名誰？派在何營巡哨？」那人便曰：「我姓王，排行第七，人叫做王七星。派在前營巡風，一連六箇人。」王銘一一問了明白，將六人殺了，把號衣剝將下來，交與面貌相似的六人，俱照巡哨的打扮，即叫軍士把那六人屍首，丟在遠處河中。正好收拾停當，又見一夥兒六人，又慢慢地提鈴擊梆走將過來。王銘叫道：「阿哥，我王七星早在鎮上搶有牛肉一包，我們同伴邱大元又搶有白酒一樽。我等今日辛辛苦苦，到晚上卻要坐享了，到船艄上去安睡，不意又派令巡哨。阿哥們可憐兒見，替我們在此巡哨一回，待我兄弟們走到船喫些兒就來，也不枉了同夥共事。」其中有兩箇便曰：「這箇有何不可，但我們也要喫一鐘酒，嚼塊兒肉，方肯替代替代。』王銘便答應曰：「這些酒，這些肉，又不是真金白銀買來的，不過是用首飾貨換來的。俗云：『首飾買的，將來結交兄弟。』有何不可，就請下船。」直到半路光景，中間一箇曰：「我們兩處巡哨人俱走了來，倘有失誤，明早喫軍政司棍子。王七哥，你可先同他們夥中四位去喫一些兒，再來換我們。公私兩盡何如？」王銘答道：「好，好，好！」一頭走，一頭問他們是張三李四的名字。倏忽間，將近船邊，王銘先跳上船，把後腳將岸一蹬，那船忽地裏離岸有二三丈。王銘便把篙子在手，撐將過來，說道：「列兄，逐位兒請下船，但船小不堪重載。」艙中早有一箇知心的持刀在手。王銘先把手接著一箇下船，便將身子故意一推，將那人推進船艙裏。那人叫一聲：「啊呀！」就不見響。王銘因而再把手接一箇下船，接連四箇，皆如此做作。誰知那人叫得一聲，俱被艙中人殺了。王銘即時收拾起四人屍首，把他衣服與我軍士四人穿了。又到岸上來，叫兩箇喫酒。那兩人又被朱軍照前方法結果了性命。王銘側耳一聽，已是二更一點，即喚從軍招呼眾船到來行事。正說之間，又有南邊巡哨的人六箇走來。王銘把嘴一拱，祇見我軍士即將他們兩箇扭住廝打，大叫：「為何今朝沒有飯分與我等喫？」那二人曰：「我何曾認得你！」扭來扭去，四箇滾作一團，一滾直滾落河岸邊去了。朱軍即掣出刀來砍了。口裏叫曰：「你便詐死，我明日與你哨長處講理。」扒上岸來，那四箇人亦被王銘一般把來結果了性命。三處巡哨的軍丁，此時卻已都是王銘手下所扮的，敲鑼擊柝，走來走去，不上半會，祇見朱軍的船如蟻而至。王銘便在岸上大叫曰：「張千戶，偏你護駕來遲，王爺發怒，先時被我們遮過也。如今你這百隻小船不可在外，可分投裏面去支值，省得再誤大事，招惹受軍政司計較。」那小船上便應道：「岸上招呼的莫不是羽林衛左哨王七哥麼？」
　　王銘應道：「正是，正是。」那人叫聲：「多謝迴護，明日店中相謝。」便領了小船兒，祇向大船兒邊撐進去。那船上人祇道果是護駕的官軍，又是王七星在岸上打話，那裏來提防他，任他分頭在船傍往來。再停了半會，將近三更左側，王銘在岸上越發敲得響朗，即對船上說道：「船上官長，趁我此時精神，你可以略略睡一睡兒，若到四更左右，我招呼你們超來，那時候待我們也偷些懶兒何如？」船上人曰：「這等甚好，你們卻要小心。」王銘曰：「這箇敢煩你取笑耍子哩。」那船上因此也都去打睡了。王銘低叫眾軍曰：「此時不動手，更待何時？」那小船上人，便即四下放起火來。王銘看見火勢已猛，四下俱已難救了，便喚眾人駕的小船一一放開，在岸上大喊道：「船中有火，可起來，可起來……」正叫未完，那船上的人，夢中驚醒起來。見士誠龍舟上已是烈焰騰空，連自家帶來的火具一齊發作。五太子見勢頭不好，便迴煙火中搶得士誠出來，便登岸而逃。呂珍、朱暹在後面相隨。其大小官軍約莫燒死了大半。逃得性命的，昏昏花花也分不清東南西北。王銘假意上前跪曰：「王爺還向西路而行，庶於姑蘇近路。」便又指南邊及東邊、北邊三處曰：「他兵三路，而伏後又趕來了。」眾軍也說陛下還是向西邊為妙。士誠曰：「巡哨軍士，說得極有理，明日可到軍前請賞。」王銘一路走，一路喝道：「小的是左哨王七星，求王爺抬舉！」未及半里，忽見一箇水缺，假意一跌，直跌到河邊，大叫：「疼殺我也！」那士誠及殘軍已去的遠了，走上岸來，一望那水寨正聒聒噪噪，火勢十分猛烈。恰有朱船一隻搖來，王銘跳上船頭，自回營中而去。那五太子保著士誠向西而行，說道：「遠望朱兵都從東、南、北三面追趕，獨不曉得我們從此逃脫，正是天賜一條便路，以寬我王之憂。」未知逃出性命否，且看下回分解。
