
　　　　立馬征雲擁塞迴，蕭條四望渡湛來。
　　　　忽驚赤帝侵為崇，還嘆泥塗氣作灰。
　　　　蘇臺不映微垣色，夾介寧堪劍珮才。
　　　　斬眼霸圖誰在也，披髮狂欹徒自哀。
　　那士誠從水上逃脫，因王銘假說，果然向西而走。又看見朱軍東、南、北三方盡佈旌旗，越發不敢向別路去。但祇見：
　　　　路途間高高低低，也分不出是泥是石﹔黑暗地挨挨錯錯，又不辨誰君誰臣。一心要走蘇州，恰恨水遠山遙，不曾會得縮地法﹔轉念回思水寨，猛可天昏地黯，誰人解有反風。雖船底便是波濤，救不得上邊烈焰，說甚麼水火既濟，本性原無爾我。突然竟成讎敵，那裏是四海即一家。烏龍鎮上駐不得赤龍舟，攪得翻江震海﹔大全港中做不得週全事，空教拔地搖山。
真箇是：
　　　　日暮帆重征，海闊杳無度。
　　　　炎炎勢作雄，虎吼從風吐。
　　　　千里始此行，一夕即駐步。
　　　　回盻虎邱岑，昏矇障煙霧。
　　此時天色已是黎明，士誠帶領殘兵，放心前行。遠遠望見一座叢林，正要走近，誰想一聲炮響，殺出一支人馬來。當先一員大將正是朱亮祖，在前阻住。士誠見了，慌做一堆，曰：「如此殘兵，何能對敵？」五太子走上前來曰：「臣兒敵住朱軍，父皇可與呂珍、朱暹竟從荒郊之內保駕而走，庶可保全。」眾將都道：「有理。」五太子領兵萬餘排開陣勢，叫道：「誰人敢來阻擋，可曉得五太子麼？」朱亮祖便持刀殺出陣來，喝道：「好不識天時。你若與父同降，包你後半生受用﹔不然，恐大禍一到，悔之無及。」五太子聽了大怒，直掄刀亂砍。亮祖因而抵敵，來來往往約有二十回合。那五太子雖然勇悍，因夜來被火驚呆了，且一心上要保護士誠，那裏有心貪戰。亮祖明知偽周的陣上祇有他與呂珍，略略較可，我如今不放他寬轉，便聽士誠落荒而走，料常遇春在前，必捉得住。因此祇是誘他相殺。古來說得好：「一身做不得兩件事，一時丟不得兩條心。」那五太子沒了心思，刀法漸漸亂了。朱亮祖心中忖道：「殺死了他，也不為難，不如活捉了這賊。走向前面，讓士誠看看寒心，恰有許多妙處。」便縱馬向前而去，五太子祇道亮祖竟去追趕士誠，也縱馬趕來。亮祖輕輕放下大刀，帶回馬頭，喝道：「那裏走。」這一聲真箇似地塌天傾，山崩雷震，嚇得五太子打一箇寒噤，即便搶上一步劈手的將五太子活捉過來。喚軍士用軟索團團的捆了。那太子身原矮小，團攏來竟像一箇大牛糞堆。落了囚車，解往軍前而去。祇聽得後面叫一聲：「朱將軍，你捉的是何人？」亮祖回身一看恰是王銘，打發水軍船往河裏自回。他率精兵一百人，從陸路趕來幫捉士誠等眾。亮祖曰：「你來得正好，前面煙塵蔽天，必定是常將軍發動伏兵擋住士誠不放。我如今和你分為左右二翼前去接應，殺一箇干淨，心上也爽利些。」二人行約里許，果見呂珍、朱暹同遇春三人殺做一堆，在狹隘路口阻住士誠過去。看官看到此處，必以為既有遇春與二人相敵，又有亮祖、王銘殺來，不要說一箇士誠，便十箇士誠，走那裏去。誰知士誠的性命尚未該絕，忽地裏起了一陣狂風，飛沙走石的卷來。恰好遇春、朱暹二人的馬，一齊滾下田坡裏去。那坡底有一丈餘深，泥濘坑坎，一時難得起來。呂珍即領殘兵，保了士城，如飛的過了這箇路口去了。那些軍士也都乘勢逃脫而行。那兩箇在坑中光拳的廝打。亮祖即同王銘另尋一條下磡的小路，走上前去輕舒猿臂，把朱暹捉住，陷在囚車上，即忙與常遇春另換了身上衣服，整頓上馬。遙望見士誠的敗兵殘卒已離有十餘里，追之不及。因移兵前往湖州，與徐達相會。那士信聞知士誠兵敗，也捨了舊館地面，領殘兵而回。
　　恰說湖州正是偽周虎將李伯昇，領著十萬雄兵鎮守。聞知朱兵攻打，他便引兵迎敵。陣上常遇春當先出馬，叫道：「李將軍何不早獻城池，以圖重用。」伯昇回到：「你不守地方，犯我境界，喪亡就在眼前，為何反說大話！」遇春聽了這一句話，怒氣填胸，無明火直高三丈，手起鞭落，打中伯昇後心，那伯昇負痛而走。遇春催兵追殺過去，死者不計其數，降的也有萬餘人。伯昇連夜申奏蘇州求救，即緊閉城門，不敢出戰。徐達即乘勢便令大小三軍，將那湖州圍住。不上兩日，丞相李伯清接著湖州求救的表文，即轉奏士誠曰：「金陵的兵圍困湖州甚急，乞早定退兵之策……」說猶未了，祇見張士信過來，曰：「臣願領兵前往，以保湖州。」李伯清道：「朱兵糧多將勇，今若與戰，恐未必勝。以臣愚見，不若徑往建康說以利害，使兩國休兵，庶為長策。」士誠聽了，便曰：「此事即煩賢卿一行。」仍遣士信為元帥，呂珍副之﹔張虯為先鋒，領兵十萬，前往湖州救援﹔一面打發李伯清到金陵講和，不表。
　　且說太祖見士誠遣兵調將，都去救援湖州，因對軍師劉基商議，曰：「不如趁著此時，攻取浙江一帶地方何如？」劉基道：「好！」即傳令速到金陵，命李文忠總水陸軍兵，向臨安、富春一路進發，全收江北地面。軍師劉基致書道：「元帥此行不數日間，即當獲一偽周細作，元帥可以正理折之。」文忠領旨，取路前進，分遣指揮朱亮祖、耿天壁前攻桐廬。那守帥戴元聞知亮祖來到，搖頭伸舌，對軍士曰：「這就是與陳友定交兵，運石劈死士卒的朱將軍。我們何苦送死。」便率眾出降。文忠在軍中聞報，隨著亮祖同耿天壁及指揮袁洪、孫虎進克富陽。那富陽縣治，前面大江，後枕峻嶺，右有鶴山，插出江口，石骨峻憎，朝夕當潮水浸射。再下又有大嶺頭，又有扶山頭，都是山高水深，易於把守。至如左邊有鶴山繞住水口﹔再上十里，有長山弄﹔再行三十里，有清水港，重重圍繞。真箇是「一夫當關，萬人莫敵」的去處。那亮祖得了將令，因對三人曰：「此行不可當耍，我們須把水、陸二軍俱屯紮在幽靜所在，且先向前打探出門入戶的徑路，並看好我軍可埋伏接應的所在，方可進攻。」便令天壁、袁洪二人，帶領能事的十餘人，駕著小舟，扮作長江上打魚的漁戶，往前面打探水路及沿江共對岸動靜，自己便同孫虎帶領壯兵二三十人，手持鋼叉、戈箭，穿上虎、豹、糜鹿等樣皮襖，扮作捕野獸的獵戶，徑往後面山上尋取小徑，探望陸路關隘及城中消息。再著報子知會文忠，叫他水、陸軍馬緩緩而來。又吩咐本部水、陸官軍，亦不許擅離部伍，如違，重按軍法。
　　且說耿天壁、袁洪同數十人坐著六隻小船，帶了捕魚罟網，依著蕭山岸邊捕魚地方慢慢的放過富陽扶山頭來。一望渺茫，再沒有一箇船隻往來。祇見大嶺頭左右戰船約有二百餘隻，屯在江裏。那六隻船，或前或後順流撒起漁網來。船後艄敲著漁梆，叮叮蕩蕩，竟貼攏岸邊而來。祇見兵船上幾箇人，在艙中伸出頭來，看了一看，叫道：「這是什麼太平時節，你們大膽在此捉魚哩！」那漁船上便應道：「船上所坐長官，我們豈不知死活，因諸暨縣老爺，不知要辦什麼酒席，發出官票來，要取鰣魚二十尾，每尾俱要八斤重一樣的大。小人也曾稟知：『江上防守甚嚴，一時措手難辦。』他便大怒，把我們各打三十大板，剋期定要。」未知如何，且看下回分解。
