
　　　　烽煙信報在錢塘，匕首胡霜震碧琅。
　　　　撿點橋枕傍彼岸，安排機弩隱高岡。
　　　　江上湖聲增壯色，匣中劍氣曜青芒。
　　　　縱君九尾妖狐孽，未許張韓相頡頏。
　　且說兵船上人看見打魚的船漸漸傍來，即便喝道：「你船上捕魚的，敢是鐵做的頭麼，敢在此往來。」船上人一齊應道：「長官且聽，我們也祇為官差，沒奈何，在此辛辛苦苦的。你們不信，臂腿打得稀爛在這裏。……」說未完，一箇人便脫下褲子來，兩腿上血淋淋的怕人。那些軍士便都道：「可憐！可恨！就似我們縣裏的瘟官，一樣不通人情的。」又有一箇打魚的曰：「你們縣官一向聞將說好，怎麼你們也說這箇話兒？」恰有一人道：「好，好，好！祇恐幹事不了，我們這箇李天祿，終日克減軍糧，如今卻要我們擋風抵浪。可惜祇是朱兵不來，若來呵，我們這夥兒散了，還在這裏不成。那打魚的搖著船，也暗笑道：「長官，長官！怕眾人不是你一人的心裏。」那人又道：「這箇倒是人人的真情，怕他做甚？」漁船上因唱箇吳歌道：
　　　　峻嶒石壁倚江干，水闊漁船臥晚煙。
　　　　夕陽萬樹依巖岸，秋影千帆接遠天。
　　　　接連天水接連天，寒雲落鴈渡沙邊。
　　　　耳中聽說心中語，說道無緣也有緣。
一邊搖，一邊唱，漸到鶴山嘴子上又望見一叢兵船，大大小小也有二百隻，恰一般如此，懈懈的不甚提防。那六隻漁船擺來擺去，不住的在東西打探實落消息。又祇見一箇官兒，遠遠的騎著匹馬，前面卻有數十對弓兵，俱執著鎗刀或木棒的。又有兩箇人，背著兩面水牌，牌上寫許多字。一聲高一聲的喝將過來，在水兵船邊坐下。這些船上官兵，俱披掛盔甲，手執器械，在船邊立著。趙甲、錢乙、孫丙、李了逐名的點過去。一船完了又是一船。看看點完了，又聽得那官口裏吩咐道：「主將有令，建康朱兵不日到來，你們須要小心把守。岸上人不許下船，船上人不許上岸。江上船隻不許一箇往來，恐有奸細。若是岸上有些疏失，罪坐陸兵﹔若是江上有些疏失，罪坐水兵，殺得朱兵一箇，賞銀十兩﹔殺得十箇，賞銀百兩，官陞三級。前者，或有糧餉扣除，今盡行補足外，又每日每名加給行糧銀二錢。爾等須要努力同心，務在必勝。」吩咐已完，人人皆奮勇十倍。那官兒正欲起身，忽指著這漁船曰：「這些船決不許一箇攏來，你們可吩咐他們火速回去。倘若不從，拿來梟首示眾。」那漁船聽了，便也慌忙依他撐過鶴山去了。漸到江心，六隻船商議道：「看了起初光景甚覺容易，及至號令便大不相同。我們且把船蕩去，看鹿山頭邊施為怎麼，方可計較用事。」說說笑笑，因指一箇曰：「你先前腿上的血從那裏來的？」那軍士應曰：「這就是早時殺來喫飯的雞血。」十餘人拍手大笑。不覺的船到鶴山嘴上，祇見遠遠的兵船，望見我們的漁船，便都立在船頭搖著旗，彎著弓，喝道：「你們這些船做什麼的？」漁人見問，便流水將網撒到大江中去。這些水兵看是捕魚的，各各回艙去了，眾漁人打箇暗號，仍舊放到江中順流。日間大約如此了，夜裏再放了船去打探聽，話不絮煩。
　　且說亮祖同孫虎帶了些人，徑尋富陽後山小路而行。由先賢程伊川的衣冠墓，上鶴山麥阪嶺，又過了十來箇山頭。天色尚晚，路徑錯雜。遠遠望見一箇坡裏蓋著幾間茅屋，一點燈光射將出來。亮祖便領眾人上前叩門，祇見一位六十多歲的老兒在門裏盤問曰：「是何人到此？」亮祖便應曰：「我們是桐廬獵戶張十七，因趕一箇野獸兒在這近邊，如今天晚，不便找尋，特到府上討擾一宵，明日奉酬金帛。萬望老丈相容遠客。」那老兒搖得頭啟言：「客官請別處方便，我這裏一來淺窄﹔二來寒舍偶有小事﹔三來前面不上半里路，就有宿店，何不到那邊更穩便。」纔說得完，即走進裏面去了。亮祖即叫人去前後樹林中探望，再沒有一箇人家可以借宿，祇得再去叩門。那裏面任從怎麼叫，再不來睬你。惹得孫虎火性起來，跑到後門邊，恰有一隻犬汪汪的吠，他即抽出腰刀一張，比曰：「你家裏人一毫不曉事。我們奉了上司明文，到此要虎膽合藥，限定時日不許有違。在山砍山，遇水渡水。先前明明趕了箇大蟲到你後園，因何你這人家怎麼如此大膽，竟閉了門，不許我等來捉。你等今日既不開門，祇恐明日稟知上司，教你這老頭死不死、活不活的苦哩。」便叫幾箇軍士假意在後樹林中，不住的叫喊。又扒到樹上故意截些竹木，在屋上草裏亂丟下去。頃刻間，又砍了一堆茅草放在他的房邊，便把帶來取火的石頭敲了幾下，那火烘烘的著起來。裏面人祇估延燒屋宇，慌忙開了後門來救。那些軍士，一箇做惡，一箇相勸，早把身子捱進他家裏去。那老兒見勢頭不好，祇得張起燈來，開前門接入。亮祖等一夥人進內坐下。朱亮祖到堂上與老兒施了箇禮，便曰：「老丈休得見怪，我們祇因前後沒處安身，故此兄弟們造次行事。」老兒道：「列位大哥休要發怒。我這裏地名叫做塔前。近來有箇姓宋的，專會行妖術，兄弟四人俱會剪紙為馬，撒豆成兵。平日間，祇在村莊上或鄰近地方，賣些符法﹔敬重他的，他便乘機騙些財帛或是酒食﹔倘若不敬重他，他便在人家門首邊或灶頭邊，或廳堂邊，做下些妖法，使你家中日夜不得安穩，然後待人去請求他，他便開了大口，要多少謝儀，方肯替你收拾回去。因此，人都稱他做宋菩薩或稱為宋殿下，今者我們縣官，為建康朱兵殺來，因此禮請這宋殿下，要他在軍中作法救護。他說一句話兒，官吏無不奉行。我們近鄰與他有口舌的，他就乘機報復。今早，又叫縣官行牌來曰：『朱兵既取桐廬，諒不日要來攻打，必有細作到來探聽虛實，須要嚴行保甲，不許容留一箇來歷不明的人。』在下原與他有些小隙。今見列位大哥們一伙人，又不是我本縣居民，倘有些山高水深，必然落在他的圈套裏，所以先時不敢應命。」亮祖曰：「我們祇道為著甚的，原來如此，請老人家放心！」那老兒叫伴當快關好了前後門，便告辭進去了。亮祖因吩咐從人做了晚膳，各取出被鋪來睡了。
　　次早起來，喫些早膳，仍舊獵人打扮，別了老兒上山取小路而行。扒山過嶺，約有十餘里，恰見樹木參差，鬱叢叢的俱是長松翠柏，地上俱是矮蓬的竹條荊棘，真箇是上不見天，下不見地。亮祖把眼細細一望，正是官衙後面，所以蔭養這些草木。亮祖便對孫虎曰：「你可記著此處。」孫虎應道：「得令。」正待要走過去，祇見搖旗吶喊，火炮連聲，亮祖喫了一驚。原來縣官在那裏操演軍士。亮祖因而立住了腳，細細看他的光景，馬軍步卒一共也不上五千之數。未及半箇時辰，恰見一連三四箇兄弟，都一般披了髮，叉了劍，口中念念有詞，喝聲道：「如律令！」祇見一箇藥葫蘆，早有許多盔甲、軍馬，分著青、黃、赤、白、黑五方旗號，倒將出來。又有一箇把藥葫蘆一傾，卻是許多虎、豹、獅、象，張牙舞爪，在演武場中撲來撲去，把這些軍士趕得沒處安身，那縣官也沒做理會。未知如何，且聽下回分解。
