
　　　　軍中倏忽顯神情，況是孫吳若再生。
　　　　江寨煙塵侵實色，吳關鼓角動人情。
　　　　一代功名歸上將，無端妖孽往相迎。
　　　　何時侮靜波恬也，南北欣看其月明。
　　卻說那四箇人，起初一箇從葫蘆內放出許多兵馬，在場中廝殺。又一箇，放出花花斑斑一陣的虎、豹、獅、象，徑來撲人，那些人東奔西走，不住逃避。正在沒可奈何，恰又從中一箇把手一伸，將頭髮一抖，那頭髮便衝出萬道火光，直射出來，這些人馬、走獸，都在火中奔竄。誰想走過人來把劍一指，陡地飛沙走石，大雨傾盆，那火也漸漸沒了，人馬、走獸也都不見了。須臾間，仍然天清月朗，雨散雲收，演武場上打了得勝鼓回軍。朱亮祖看了一番，同眾人取舊路而回。徑到鶴山嘴上，遠望江中恰好六隻漁船，也趁著月色搖上來。眾人立在岸邊打箇暗號，都落了船，回得本寨便商議道：「明日耿天壁，可領兵四千，駕船百隻，往對岸而行，待我陸兵交戰時，以百子炮為號，炮聲響處，便將船直殺過來﹔再令袁洪帶領水軍一千，往來江上接應﹔孫虎今夜更深時候，率領短刀手，帶著防牌，仍到山邊小路，直到縣治背後樹林裏埋伏，也待百子炮響，竟在山後殺出，放火燒他衙署。」亮祖自領岸兵到大路上攻打，水陸兵馬，俱帶牛、羊、狗血，裝貯竹筒，若遇妖人，便一齊噴去﹔一邊著人火速催趕元帥李文忠大隊人馬到來督陣。分調已畢。
　　次日黎明，拔寨而進。探子報知李天祿，天祿即請宋家兄弟四人在陣後相機作法對戰，自領岸上人馬直來抵敵。兩馬相交，那天祿戰了不上兩合，便往本陣而走。亮祖督率三軍奔殺過去，祇見黑風過處有許多人馬，分著青、黃、赤、白、黑旗甲，並那些虎、豹、獅、象等獸，猙獰咆哮的一齊亂殺出來。亮祖已知他是妖術，急令三軍把馬頭掇轉，團團的駐紮在一處，其餘步兵，依著馬軍向前而立。一箇擯榔間著一箇鋼叉，一箇滾牌間著一箇鳥嘴，並一箇長鎗，五箇一排，五箇一排，周圍的扎著。聽他橫沖直撞，祇把牛、馬、豬、狗等血噴去，不許亂動。眾人得令，但見這些妖物，撞著血便飄飄化作紙兒飛去。那宋家兄弟看大軍不退，便把妖火來攻殺。朱兵也識得破，全然不怕。亮祖便著三軍叫道：「你這宋賊妖法，我們陣中箇箇曉得，不必再來施逞。」李天祿聽了，因此捨命而逃。未及半里，祇聽得一聲百子炮響，震得：
　　　　天柱折了西北，地角陷了東南。蛟龍在海底，驚得頭搖﹔猛虎在林間，忙將尾擺。
　　亮祖乘勢緊緊的追來，將到鶴山嘴邊，早有孫虎在山後，領著群刀手奮殺出來。四下裏殺入官衙，把火熾熾放著。軍馬殺傷大半，這些妖人幸得逃脫。天祿便捨命逃到江口，跳下船來。那船上人欣欣的曰：「元帥可將身鑽進艙中，免得建康軍看見了來趕。」天祿把頭一低，正要進艙，被這船頭上人將手來反綁了，說道：「你這賊，可不認得耿將軍，竟來虎頭上搔癢，船上軍人可把他捆了解送營裏去。」正好捉得上岸，恰有李文忠大軍已到。朱亮祖、耿天壁、孫虎、袁洪等入到帳中。文忠對亮祖曰：「桐廬、富陽是杭州東南要路，將軍一鼓而下，功績非輕。明日將軍可合兵進圍餘杭，然後議取杭州。」當日駐紮富陽，寨中筵宴，不題。
　　且說偽周丞相李伯清承命到金陵講和，曉得湖州有兵阻隔，行路不便，乃抄杭州望錢塘而去。渡江來到富陽，當先遇著一彪哨馬，伯清知是朱軍，急下馬而走，被哨軍捉住，送到文忠帳下。原來伯清前曾通使金陵，太祖命文忠陪他飲酒，因此識面，便問曰：「你莫不是東吳丞相李伯清麼？」伯清低著頭應曰：「不敢。」文忠便令解去綁縛，問道：「何故私行過江？」伯清曰：「不敢相欺。祇因徐元帥困圍湖州，故奉主命講和以息兵爭。」文忠曰：「此意雖美，但大勢所在，丞相知之乎？據丞相論，今日爾主與我主，品孰優劣？」伯清曰：「俱是英雄。」文忠便道：「品既相同，吾恐一穴不容二虎，英雄不容並立。昔日友諒，勢力十倍於爾主，友諒既滅，天心可知。爾主今日來順，方不失為達變之智，奈何兵連禍結，累年戰爭？今吾主上告天地，有滅周之心，因令徐元帥攻打北路，我攻打南路，爾國之亡，日在旦夕，猶欲講和，是以盃水救燎原，勢必不得已也。」伯清低著頭沉吟無語。文忠因諷他道：「足下亦稱浙西明士，請審汝主何如？不然他日就擒，恐悔無及。」伯清長嘆一聲，說道：「背主不仁，事敗不智！」恰把頭向石上一撞而死。文忠笑曰：「這狂賊汝待欲降，誰肯容你降。」便令左右扛去屍首，埋於荒郊之下。因思前日軍師有書來說，有偽周細作來見，不知軍師何以先曉得？正與亮祖等說話間，忽聽轅門外擊了大鼓四聲，大門上便接有花鼓四聲，二門上也擊有雲板四聲。文忠曰：「不知何處來下文書？」因同眾將到帳前，著令中軍官領來究問。沒多一會，那中軍官領一箇人稟說：「餘杭守將謝五等，丘城歸順，特著人來下文書。」文忠看了，犒賞來人，去訖。卻報諸暨謝再興，同子謝清、謝浚、謝洧、謝洪、謝洋，領兵五萬，連營阻住錢塘江口，水軍不得直下。」文忠大怒，罵道：「再興曾為主公部將，今復叛降士誠，又來阻路，若不擒此賊，永不渡江。」遂折箭為誓，即刻令大軍登舟東渡。祇見賊軍戟劍如林，朱軍難於直上。文忠傳令戰船列為長陣，用那神鎗、弓弩，間著銃炮，飛去衝擊，岸兵大潰。文忠因同亮祖等挺戈先登。他長子謝清、末子謝洋，躍馬橫刀砍來。亮祖也不及排列陣勢。向前直殺過去，手起刀落，把謝清一劈劈做兩段。那謝洪、謝浚見勢不好，幫著謝洋來殺。文忠拈弓搭箭，叫聲道：「倒了！」便把謝洪當心射死在馬下。再興便挺戈同三箇兒子前來報仇，朱軍陣上亮祖領兵在左邊，耿天壁領兵在右邊，文忠率著中軍大隊混殺。再興恃著有力，大呼入陣，又被文忠一鎗，刺入左膛，墮下馬來，軍中砍做肉醬。謝洋正要來救，遇著天壁，戰了四十餘合，自知氣力不加，恰待要走，被朱軍砍斷馬腳，翻箇筋斗跌下馬來，頸骨跌做兩段。眾將亂踹，骨頭也不知幾處。謝洧方與亮祖迎敵，那謝浚也趕來夾攻，誰知謝浚一鎗，這鎗頭恰套著亮祖刀環裏，那亮祖奮力一攪，把鎗杆攪斷，謝洧連忙轉身把亮祖一戟，那亮祖左手正接著戟的叉口，右手乘勢把戟一扯，那戟即奪將過來，便大喝一聲，把刀砍去，將謝浚腰斬而死。謝洧把馬勒轉，飛走逃命，亮祖一箭正中著後心。眾兵勇氣百倍，殺得那偽周軍士百不留一。文忠傳令收軍。就於諸暨撫民。一宿，次日起兵，徑至杭州，向北十里安營。正集諸將商議攻打之策，祇聽外邊有人來報。不知何事，且看下回分解。
