
　　　　木落城須風怒號，姑蘇形勝自週遭。
　　　　碧天星朗滄溟澗，詭計雲開象緯高。
　　　　口斷層樓書雁字，夢淹南國有魚船。
　　　　登臨一笑成今古，彈劍酣欹愧爾曹。
　　卻說三王子張彪聽了陶存議的說話，大惱道：「吾父王威鎮江淮數年，豈可一旦稱臣於孺子，貽笑於後世？城中尚有鐵甲五十萬，戰船五千艘，糧積十年，民多富足，乃不思固守，卻欲投降，甚非遠圖。況此地離太倉不遠，萬一不勝還可航海遠遁，以為後圖。臣意正宜死戰是為上策。」士誠與太子張龍俱曰：「最是！最是！」便開庫取出金銀財寶置在殿中，諭群臣中有勇敢當先捨身保國者，隨意所取。待退敵之後裂土封王，同享富貴。當下就有都尉趙玠、平章白勇、萬戶楊清、指揮吳鎮、千戶黃轍、總管萬平世、統制李獻、僉院鄭祿八人，公然上殿分取了寶物，向前啟曰：「臣等各願領兵一萬，為主公分憂。」士誠便敕張豹為總督都元帥，張龍為左先鋒，張彪為右先鋒。八箇新領兵的俱帶本身職役，陣前聽令。張豹當日簪了兩朵金花，飲了三盃御酒，掛了大紅剪絨葡萄錦一疋，跨著雪白騰空戰馬，大吹大擂，徑到演武場中軍廳坐下。
　　眾將官自小至大依軍中施禮畢，張豹便吩咐曰：「今日之戰，國家存亡在此一舉。惟不曾臥薪嘗膽，因此須破釜沉舟。凡我三軍各宜努力。我今排下了一箇太乙混形，三垣佈政，九星戶轉的陣法。你們俱要按著日辰，認著方向，明著生剋，擊父則子應，擊首則尾應，擊中則父子首尾皆應。恰又變化無端，便是鬼神莫測。你等要小心聽令而行。」那張豹便著軍政司，將青色令旗一面招動，千戶黃轍一營軍馬向前。吩咐本營駐紮正東方，俱青旗、青甲，坐著青鬃馬，上按北斗貪狼星鎮寨，如遇甲午三日、庚午三日、戊午三日，正應休門，須出兵對陣，論相生，該正北上文曲星、正南上廉真星救應。將白色令旗一面招動，都尉趙玠一營軍馬向前。吩咐本營駐紮正西方，俱白旗、白甲，坐著銀鬃馬，上按北斗破軍星鎮寨。如遇癸卯三日、巳卯三日，正應休門，須出兵對陣。論相生，該東北上巨門星、正北上文曲星救應。將黑色令旗一面招動·指揮吳鎮一營軍馬向前。吩咐本營駐紮正北方，俱黑旗、黑甲，坐著烏色騅，上按北鬥文曲星鎮寨。如遇甲子三日、戊子三日、壬子三日，正應休門，須出兵對陣。論相生，該正東上貪狼星、正西上破軍星救應。將紅色令旗一面招動，萬戶楊清一營軍馬向前。吩咐本營駐紮正南方，俱紅旗、紅甲，坐著火色騮，上按北斗廉真星鎮寨。如遇乙酉三日、巳酉三日，正應休門，須出兵對陣。論相生，該東北上巨門星、正東上貪狼星救應。將黑間白色令旗一面招動，總管萬平世一營軍馬向前。吩咐本營駐紮西北方，俱白鑲黑色旗、白鑲黑色甲，坐著黑間白點子馬，上按北鬥武曲星鎮寨。如遇庚子三日、丙子三日，正應休門，宜出兵對陣。論相生，該西南上祿存星、東北上巨門星救應。將黑間青色令旗一面招動，平章白勇一營軍馬向前。吩咐本營駐紮東北方，俱青鑲黑色旗、青鑲黑色甲，坐著青鬢馬，上按北斗巨門星鎮寨。如遇丙午三日、壬午三日，正應休門，宜出兵對陣。論相生，該西北上武曲星、正南上廉真星救應。將青間紅色令旗一面招動，僉院鄭祿一營軍馬向前。吩咐本營駐紮東南方，俱紅鑲青色旗、紅鑲青色甲，坐著火色青鬃馬，上按北方輔弼二星鎮寨。如遇癸酉三日、辛酉三日、丁酉三日，正應休門，宜出兵對陣。論相生，該正北上文曲星、正南上廉真星救應。將白間紅色令旗一面招動，統制李獻一營兵馬向前。吩咐本營駐紮西南方，俱白鑲紅色旗、白鑲紅甲，坐著火色白點馬，上按北斗祿存星鎮寨。如遇辛卯三日、乙卯三日、丁卯三日，正應休門，宜出兵對陣。論相生，該西北上武曲星、東北上巨門星救應。將黃色令箭一枝招動，自己主帥帳前大隊人馬向前。吩咐當於本營之中，俱黃衣、黃甲，坐著黃色馬，上按北極紫微垣臨鎮中宮。按著本日的干支，移換那隊的旗甲，倘有疏虞，八營齊應。將赤色令箭一枝招動，王子張彪所部人馬向前。吩咐當於紫微垣前，東南相向，俱紅間黃的旗甲，坐著青黃雜色的龍駒，從正東方起，環列至西南方止，上按太微垣，外應正東、正南、東南、西南四營的不測。將金色令箭一枝招動，太子張龍所部人馬向前。吩咐當於紫微垣後，西北相向，俱黑間黃的旗甲，坐著黃黑雜色的烏騅，從正西方起環列至東北方止，上按天市垣，外應正西，正北、西北、東北四營的不測。這些將士看張豹分撥已定，便發了三聲號炮，吶了三聲喊，一直的徑到十里之外，登時依令屯紮了營寨。那張豹也軒軒昂昂，在後面徐徐而行。
　　早有哨馬報與徐達得知，徐達便叫軍中搭了雲梯，同常遇春、沐英、郭英、朱亮祖四人仔細一看：但見各陣有門，各門有將，有動有靜，倏開倏閉。中間一片的浩浩蕩蕩，列列森森，不知藏著幾十萬兵馬。徐達笑了一笑，對著四位曰：「不想此人也有這學問，且到明晨挑戰方知他的光景。」下得雲梯，恰好俞通海取了太倉並崑山、崇明、嘉定、松江等路，華雲龍取了嘉興等縣，全軍而回，來見主帥。徐達見二將得勝喜動顏色，吩咐筵宴與二將節勞。此時卻是暮冬天氣，瑞雪飄飄而下。雖然酒過數巡，諸將見徐達祇是躊躇不快，便問：「元帥卻為什麼來？」徐達對曰：「方纔看見張豹這廝，排下那陣甚有見識，我憂此城恐一時急促難下，故深憂耳！」正說間，轅門外傳鼓數聲，傳說王爺有令旨到。徐達慌忙撤席，接入看時，原來是文武各廷臣，屢表勸進大位，太祖從請，自立為吳王。議以明年為吳元年，立宗廟社稷，建宮闕。令部下官員將宮室圖畫以進。命協律郎冷謙以宗廟雅樂音律，又鐘磐等器並樂舞之制以進，曉諭天下，故軍中成使聞知。徐達同諸將以手加額，曰：「祇這幾件事務，便是主公唐、虞三代的盛心了。」當晚極歡而罷。
　　次日黎明，探子來報：「周軍罵陣。」徐達細思了一番，曰：「此行還用常、朱二將軍走一遭。」便命常遇春、朱亮祖兩將迎敵。臨行之時，對二將曰：「二公可先往，我當另遣將接應。但此陣甚難測度，倘得勝時切勿輕騎追趕，防他引誘。」二將得令便率兵一萬前去，陣前擺開廝殺。祇聽張豹陣上傳令曰：「今日的干支須是吳指揮出陣，黃千戶、趙都尉接應。」吩咐纔了，但見正北營門內，放了三箇轟天的響炮，挨挨擠擠，轟轟烈烈的擁出一萬有餘軍馬，直殺過來。遇春、亮祖見他來的勢猛，便分開兩路夾攻前去。那吳鎮毫無懼怕，三將正好混殺。誰想正東營裏與那正西營裏，倒像約會的一般，不先不後，一聲鑼響，兩邊人馬蓋地而來。未知後事如何，且看下回分解。
