
　　　　征馬長嘶吳苑風，還僯千千思徒窮。
　　　　煙塵障服三春柳，世事驚心一夢中。
　　　　雲暗蘇臺聽斷角，口沉殘壘見歸鴻。
　　　　縣知弔古經行處，好問當年李牧功。
　　話說遇春、亮祖正對著吳鎮廝殺，誰想一聲鑼響，正東營裏與正西營裏，兩彪人馬蓋地裏圍將過來，把遇春軍馬截做兩處。遇春叫曰：「朱將軍，你去救援後軍，我當保著前軍，力戰那廝。」亮祖拚命的撞入後陣來。那些軍士看見亮祖來救，就是如魚得水，歡天喜地的跟著喊殺。兩箇將軍分做前後對敵，自辰至午，互相殺傷，更不見一些勝負。祇見北邊一隊人馬，恰是郭英、湯和、孫興祖、廖永忠前來接應。張陣上見遇春兵來，便將重圍散開，各自尋對頭相併。前後六將合做一處，對著黃轍、趙玠、吳鎮三疋馬又戰了兩箇時辰，看看天晚，兩邊收了軍馬明日再戰，兩陣上各回本營，不題。
　　卻說遇春等領兵回寨，備說了他出兵的方向並救應的事體。徐達便取過歷頭來看了，曰：「今日是壬子干支，遁甲宜該在坎方做事。但不知何以正東、正西上出來接應。」自此以後，一連相持了半月。但見他陣中甚是變幻，一時難得通曉。恰好明日是吳元年，歲次丁未的元旦。徐達在帳中為著一時難得取勝，十分煩惱。忽聽帳外報道：「偽周陣上遣使來見。」徐達因陞帳問來使道：「你三將軍張豹因何著你到來？」那人答道：「我主帥多拜上將軍說，明日係是元年，彼此相持未必便見分曉，且各休息數宵，待好良辰再下戰書迎敵，特此來約。」徐達因胸中也未有決勝之策，便隨口應曰：「這也使得。」那使者領了回音出帳而去。次早，徐達率眾將在營中朝北拜賀畢，便與眾人各各稱慶。筵席間細商破敵之計，恨無長策。當晚筵罷各散回營。徐達獨坐胡床，恍惚中見一箇金童向前曰：「滁州城隍同姑蘇城隍二位到帳相訪。」徐達急急披衣延入，分賓而坐，便道：「草茅下士，荷蒙神聖降臨，有失遠迎，望乞恕罪。」滁州城隍回曰：「自從元帥誕生之後，一緣幽明阻隔，二以元帥時出省邑征戮，因此甚相疏闊。今主公改元，不三年間便成大統。主帥倘念及桑梓之地，乞於皇帝前贊助，褒崇賜號，以顯小神護翊皇明之靈，是所望也。」徐達便應道：「某致身王家十有餘年，仰荷天地眷佑，聖主洪威所在成功。但今受命攻吳，誰料張豹布成此陣，兩月以來不收寸功，尚未知後來是何景色。適聞神明所言，三年之間便成一統，恐不若此之易。」祇見姑蘇城隍曰：「此陣雖是有理，不過以北斗九星八方生剋。合著休、生、傷、杜、景、死、驚、開的遁甲。元帥祇從剋制的道理，分兵八隊前去攻打，他自然救應不及。又裏面他列為紫微、太微、天市三垣，分應八宮，元帥當以太極、兩儀之理制之。士誠氣數不上一年，元帥何必過慮。但恐攻城之時有傷虎將，為可悲耳。」徐達聽得有傷虎將一句，驚得木呆了半晌，便道：「我等同來將士，俱各赤心圖報朝廷，分有偏稗，情同骨肉。此時全望神明佑助﹔倘得一旅不傷一將不損，降城之日，即當重修廟貌，申請褒封。」那城隍道：「今以元帥至此行軍，我們便在此保護，但其中也有在劫在數的，怎麼十分救應得無事。元帥既如此囑咐，當曲圖遮蔽，全他首領便了。」兩神整衣而起。徐達方送得出營，卻被巡哨的一聲鑼響把徐達猛然驚醒，知是一夢。次早起來，吩咐各營趁閑整理軍器，待彼下書交戰，另行調遣，不題。
　　且說偽周無錫守將莫天祐，從小兒便習武藝。身長丈二，面如噴血，有萬夫不擋之勇，人都稱他為莫老虎，善使一把偃月刀，屯兵十萬在無錫城中，足為士誠救應。他見朱軍駐紮姑蘇，日間攻打，終有難保之勢，心思一計，修下三封書：一封著人往方國珍處投遞﹔一封著人往陳友定處投遞﹔一封著人往擴廓帖木兒王保保處投遞。約他趁朱兵攻打蘇州之時，正好乘勢侵擾地方，朱兵彼此不支，必然得勝。他三處得了天祐來書，果然友定從閩廣來到界上侵擾﹔國珍從臺州來到界上侵擾﹔王保保遣左丞李貳來到陵子村，在徐州界上侵擾。三處的文書，齊至金陵，太祖便令李文忠率錢塘兵八萬，東敵方國珍﹔令胡德濟、耿天璧率婺州、金華兵八萬，東南上敵陳友定﹔令傳有德率兵五萬，西北上敵李貳﹔一面又著人到徐達帳前知會，各家兵馬俱動，都是莫天祐之故，可仔細提防。徐達得了信息，朝夕在帳計議。
　　祇見張豹打下戰書說道：「上元已過，十八日交戰。」徐達將姑蘇城隍囑咐，生克分兵相制的話，仔細思量了一夜。次早，陞中軍帳，著軍政司打了幾通鼓，吹了幾聲畫角，那些將軍依次聚在帳前。徐達便道：「明日交兵，諸將俱宜小心聽令而行，以濟大事﹔倘不遵法，罪有難逃。」諸將齊聲道：「聽令。」徐達恰取號箭一枝，喚過俞通海充正西隊先鋒，華雲龍、顧時為左右翼，領精兵五千，俱用白色旗甲，攻打擅將正東營。取號箭一枝，喚過耿炳文充西北隊先鋒，孫興祖、丁德興為左右翼，領精兵五千，俱用黑白雜色旗甲，攻打偽將東南營。取號箭一枝，喚過朱亮祖充正南隊先鋒，張興祖、薛顯為左右翼，領精兵五千，俱用紅色旗甲，攻打偽將正西營。取號箭一枝，喚過吳禎充正北隊先鋒，曹良臣、俞通海為左右翼，領精兵五千，俱用黑色旗甲，攻打偽將正南營。取號箭一枝，喚過郭英充西南隊先鋒，俞通淵、周德興為左右翼，領精兵五千，俱用黃色旗甲，攻打偽將正北營。取號箭一枝，喚過沐英充正東隊先鋒，趙庸、楊璟為左右翼，領精兵五千，俱用青色旗甲，攻打偽將西南營。取號箭一枝，喚過康茂才充東南隊先鋒，王志、鄭遇春為左右翼，領精兵五千，俱用青紅雜色旗甲，攻打偽將東北營。取號箭一枝，喚過廖永忠充中將左哨先鋒，唐勝宗、陸仲亨為左右翼，領精兵一萬，俱用黃黑雜色旗甲，從東南營殺入，攻打偽將太微垣。取號箭一枝，喚過馮勝充中軍右哨先鋒，陳德、費聚為左右翼，領精兵一萬，俱用黃紅雜色旗甲，從東北營殺入，攻打偽將天市坦。取號箭一枝，喚過湯和充中軍正先鋒，郭子興、蔡遷為左翼，韓政、黃彬為右翼，統精兵三萬，俱用純青、純白、純紅、純黑四色旗甲，從正北營殺入，攻打偽將紫微垣，砍倒將旗，四圍放火。取號箭一枝，喚過王弼、茅成、梅思祖三將，各領兵五千出陣迎敵，待他明日那營出兵，必有兩營接應，祇可佯輸誘其遠趕，以便我兵乘勢奪寨。取號箭一枝，喚過陸聚、吳復二將，各領本部人馬堅守老營，以防衝突。常遇春獨領精兵五千，沿路衝殺，祇留西北一營不去攻打，以便彼兵逃竄。自率大隊從後救應。分撥已定，祇等明日行事。且看下回分解。
