
　　　　劍色晴空映鐵衣，中星夜朗徹飛翬。
　　　　天低吳寨花無色，氣壯金陵草亦輝。
　　　　殿上德成憂海著，帷中神算斗星違。
　　　　國有中良家有孝，留將青史仰巍巍。
　　卻說徐達依了蘇州城隍托夢，分兵做十路攻打，調遣已定。次早正是十八日期，祇見哨子來報，東北營中平章白勇領兵一萬殺過來了。我軍陣上早有王弼持刀迎敵。未及半箇時辰，他正南上楊清，西北上萬平世，各領兵前來接應。恰好茅成、梅思祖放馬前來攔擋，六匹馬攪做一團。祇見梅思祖賣箇破綻，徑落荒而走。楊清便勒馬來追，那白勇與萬平世，恐楊清得了頭功，因一齊趕上來。王弼、茅成也裝一箇救思祖的模樣，也將馬放來廝殺。正殺得十分熱鬧，祇聽得寨中一聲炮響，十路兵馬都殺出來，徑往張豹陣中，分頭的去攻打。他營中祇說朱軍與陣上軍馬相殺，那曉得這般神算，慌促之中俞通海等殺入正東營內，朱亮祖殺入正西營內，湯和率了中軍，徑殺入紫微垣。驚得張豹上馬不及，湯和便一刀砍折了馬腳，張豹祇得從軍中逃竄。郭子興兩翼兵馬，就四下放起火來，中軍帥旗早被亂軍砍倒，煙塵滿眼，箇箇祇得尋路而走，那一箇敢來對敵。吳禎殺入南營，誰想楊清一營已在外邊接應白勇，竟是一箇空寨，便幫著耿炳文等殺入東南上。那營中正是僉院鄭祿把守，他看見朱軍殺入，便也率眾相持。炳文大叫曰：「鄭祿，你記得當初帶了義兵，投降呂約，致我父親追趕，撞木欄而死，你今日當碎剮萬段，還走那裏去！」手轉一鎗，正中著鄭祿左腿，耿炳文便活捉了，吩咐軍士押在囚車內，殺得營中一箇也不留。吳禎對炳文說道：「楊清既在陣前，我自趕去殺了楊清，纔完得我的事。」炳文顛著頭曰：「是，是。」吳禎也自去了。炳文徑殺入張彪陣內，那張彪正與廖永忠三將相持。炳文大喊一聲殺來，張彪見不是美，即帶了殘兵祇向兵少的去處逃走。那朱亮祖殺入西營，祇見些散軍一路跪著迎降，更不見有趙玠，亮祖便坐在本營廳上問道：「你們趙玠走往何處？」那些小軍回曰：「趙都尉聞知將軍殺來，便登時逃走，不知去向……」說猶未了，誰想這賊躲閃在後，把刀向背上竟砍將過來，幸得恰是刀背，把亮祖肩上擊了一下。亮祖熬著疼痛，跳轉身，急搶刀在手，就在堂上兩箇戰了數合。那趙玠看本事難擋，拖著刀向外便跑，亮祖趕上一刀，分為兩段。張興祖、薛顯起初看見營中投降，祇道無事，把馬在外邊尋人相殺，聽見營中喊聲方殺入來，那趙玠已結果了。營中一萬人馬盡皆投降。亮祖仍出營來，見沐英三將已殺了李獻﹔俞通海三將已殺了黃轍﹔郭英三將，殺了吳鎮﹔四哨人馬合做一處，望著張豹的中營，且是烈焰焰的燒得好，便將馬從西北上放來，聽得天祐營內喊聲大震，沐英、郭英、朱亮祖、俞通海吩咐各哨兩翼將軍，俱率兵在外，不必隨入相混，止四馬趕入看他光景。祇見張彪、張豹領了殘兵，聚集天祐營內，保著張龍太子與馮勝、湯和、廖永忠、耿炳文等廝殺。沐英四將乘勢趕進救應，殺得偽周屍如山積，血似河流。張彪保著張龍，拚命向西北路上奔走，張豹一人力能敵眾將。那陣上白勇、萬平世、楊清，正與王弼等交戰，忽聽得朱兵分頭殺入老寨，回頭一看煙障衝天，三箇飛也似趕回。恰撞著吳禎一彪軍來，手起一鎗正中著萬平世的心口，立死於馬下。白勇急上前來救，那鎗稍轉處一帶，徑把白勇一隻眼珠帶將出來。俞通淵趕上一刀，連人和馬砍做兩截。楊清便勒馬騰雲的相似往別路逃走去了。張彪保著張龍而行，祇見林莽中叫道：「還那裏走！」睜眼看時，是常遇春擋住去路。兄弟二人道：「一身氣力殺得沒有些兒，又撞著對頭，奈何！奈何！」正沒做理會，恰好張豹帶了殘兵逃走過來，兄弟合做一處，也不與遇春相對，徑衝陣而走。遇春飛馬追趕，將到城門，那城上矢石銃炮如雨的飛下來，遇春也不回兵，便令後軍迎元帥大隊人馬到來，分頭攻打蘇州。
　　頃刻之間，諸將軍畢集。吳禎把萬平世首級，沐英把李獻首級，朱亮祖把趙玠首級，郭英把吳鎮首級，俞通源把白勇首級，俞通海把黃轍首級，一一到帳前依次獻了。祇不見康茂才一哨人馬，竟無消息。徐達令探馬四下哨探消息，恰有耿炳文令軍卒推過囚車上帳，曰：「先父因僉院鄭祿投降偽周追趕身死，今犯虎威，活捉此賊到帳，乞主帥下令處置！」徐達便命軍中急辦牲醴，把耿君用公神像中堂懸掛，自己同諸將行了四拜禮。那炳文在傍邊回了四拜，即下堂朝了元帥及諸將軍拜謝了，依先上堂，換著一身縞素便服，朝著父親神像拜了又哭，哭了又拜。徐元帥一邊傳令了軍校，把僉院鄭祿活綁過來，就一刀剖出心肺，放在盤子裏，供養君用像前。那炳文看見擺列著那清清的酒卮，香香的餚撰，活鮮鮮的肺肝，爽爽朗朗的香燭，儀容空對，音響無聞，眼淚不止，一路的捶胸頓足，愈覺哀慟起來。帳前軍士沒一箇不酸心含痛，聲徹天地。驚得那張士誠在城裏也不知為著甚的。約有一箇時辰，徐元帥同著諸將齊來勸曰：「耿公請自寬心，今日公能為父報仇，又為國出力，忠孝兩全﹔便是先公靈在九泉，也必喜悅。萬勿過傷，且請治事。」炳文祇得住了哭聲。一日之間，不住欷噓，盃酒片肉，毫不沾牙，真實難得。話不絮煩。
　　卻說康茂才同著王志、鄭遇春帶了人馬，殺入東北營中，止有二三百箇守營的頹卒，因各轉身沿路去尋白勇下落。祇聽人曰：「白平章今日當先罵陣，倒不見這般淒愴。」茂才聽知，便往場上殺來，恰撞著巡哨賊徐仁、尹暉兩箇，帶領五千精銳從北路而行，阻住去路。茂才心中轉道：「這送死賊，到替了白勇的晦氣了。便排開陣勢，五匹馬混殺了一箇時辰。後來徐仁望見中營火起，即刻同尹暉脫身，朱軍陣上那箇肯放，古人說得好：「心慌意亂，自沒箇好光景做出來。」那尹暉鎗法漸亂，茂才轉過一刀，結果了殘生。徐仁便殺條血路而走，茂才招動人馬來追。誰知楊清見吳禎殺了萬平世，俞通源殺了白勇，便領殘兵逃走，正撞著徐仁，合兵做一處。那徐仁見楊清既來，茂才一哨兵又沒接應，仍來迎敵。且說鄭遇春看見徐仁馬頭將近，大叫一聲，道：「看箭！」徐仁祇道果然有箭，把頭一低，遇春趁著勢一刀，正把頭砍將下來。茂才心知楊清又要逃走，把旗一招，朱軍便密匝匝祇圍他在中心。茂才等三將，橫來直往，把他圍在垓心廝殺。未及半晌，被王志一鎗中著馬腳，那馬仆地便倒，眾軍向前把楊清砍做數段。茂才方得收兵轉來。哨馬望見了茂才一彪人馬，飛也似報與元帥，曰：「康元帥從東路來了。」徐達聽得，便同眾將出帳外來望，恰好茂才下馬進來，備說前事。徐達大喜。未知後事如何，且看下回分解。
