
　　　　中原還逐鹿，投筆事戎軒。
　　　　縱橫計不就，慷慨志猶存。
　　　　策杖謁天子，驅馬出關門。
　　　　請則纓南越，憑軾下東審。
　　　　鬱紅陟高岫，出沒望中原。
　　　　古本鳴寒鳥，空山啼夜猿。
　　　　既傷千里目，還驚九逝魂。
　　　　豈不憚艱險，深懷國土恩。
　　　　季佈無二諾，侯嬴重一言。
　　　　人生感意氣，功名誰復論。
　　　　　　　　　　──魏徵《古風》
　　且說徐達大軍駐紮在姑蘇城下，祇不見康茂才這支人馬，正在狐疑，恰有哨馬報道：「康將軍得勝，由東路回來了。」徐達不勝之喜，因令馮勝為首，協廖永忠、郭英、吳禎、趙庸、楊璟、張興祖、薛顯、吳復、何文暉九員虎將，領兵二萬圍困葑門。湯和為首，協曹良臣、丁德興、孫興祖、楊國興、康茂才、郭子興、韓政、陸聚、仇成九員虎將，領兵二萬圍困胥門。常遇春為首，協唐勝宗、陸仲亨、黃彬、梅思祖、王弼、華雲龍、周德興、顧時、鄭德九員虎將，領兵二萬圍困閭門。沐英為首，協俞通海、俞通源、俞通淵、費聚、王志、蔡遷、鄭遇春、金朝興、茅成九員虎將，領兵二萬圍困婁門。朱亮祖領兵三萬屯紮城西北上。耿炳文領兵三萬屯紮東南上。築設長圍，架起木塔，樹著敵樓，四處把火炮、噴筒、鳥嘴火箭及襄陽炮，日夜攻擊。徐達自統大軍六萬，環遽諸軍之後，相機救應，防禦外邊來救兵馬。諸將得令，各自小心攻打，不題。
　　且說張龍、張彪、張豹領著殘兵不上萬餘，逃入蘇州城，見父王張士誠，哭訴朱兵十分厲害，無可處置。士誠正是煩惱，恰見探子慌忙入朝報道：「朱兵四下密布，重重的把各門圍了。」士誠驚得手忙腳亂，便集民兵二十萬上城看陣，炮弩、矢石防設甚嚴。朱兵屢被傷折。圍有三箇月日。太祖在金陵聞知難於攻打，因此使人傳諭，令三軍勿得輕動，以待其自困。徐達承旨，對使者曰：「我也不敢急性行事，但慮莫天祐這廝奸謀百出﹔前者以書招二處賊兵犯我邊境東南閩廣諸路，有山峻阻隔，諒亦無虞。但患的彭城一帶﹔彭城因無險阻，倘或天祐約渠順黃河而下，間道由江北抵吳淞與姑蘇結為表裏，便一時難為支吾耳。」那使者對道：「元帥如此說，還未知傅將軍近來行事哩。」徐達便曰：「我正在此念他，近日如何行事並未有消息，是以日夜不安，你且細說與我聽著。」使者道：「前日主公著我來時，正在殿中給予我的路引，祇見通政司一員官過來奏道：『徐州參政熊聚差人奏捷。』主公便道：『連人與表章即刻一齊進來……』說猶未了，那承差跪在殿外，備說徐州熊參政令指揮使傅友德率兵三千逆水而上，舟至呂梁，正遇元將左丞李貳出掠。傅友德率眾便撥舟登岸，衝擊元兵。李貳即遣裨將韓一盛引兵接戰，友德手起鎗落，把一盛刺死馬下，元兵敗走。友德揣度李貳必然廣招部將來鬥，即令人馳還城中開了城門，著兵卒布列城外，皆坐地持鎗而待，以鼓聲為號，一齊奮發。頃刻之間，那李貳果招上許多毛賊到來。友德望賊將近，鳴鼓三聲，我師猛發直衝過去，賊眾大潰，爭先渡水而逃，溺死者不計其數。現生擒李貳及其他頭目二百七十餘人，獲馬百餘匹，乞令旨發付。」主公聽了大喜，令把李貳在西郊外梟首，其餘所虜人犯羈候細審，重賞來差，即手書褒嘉友德加陞三級。我臨行目睹來的。」徐達聽了，曰：「如此，姑蘇便不足慮矣。」遣使者出帳回金陵而去。
　　正轉身回寨，忽人報水關巡軍獲得一箇細作，特送到元帥帳前發付。徐達便令押至軍前，問曰：「汝是何人，敢來越關？若從直說來，饒汝之死。」那人曰：「小人是無錫莫天祐手下總領官楊茂。慣能游水，特往姑蘇上表的。」徐達因問：「這表在何處？」楊茂站起身來把肚兜除下，摸出一箇丸子，曰：「這表在丸子裏。」徐達將丸剖開，細看了這表章，就問：「你家還有誰人，還是要生還是要死？」茂回報：「有老母及妻與子，望元帥活螻蟻之命！」徐達把楊茂發去俞通海處做箇水軍頭目。隨暗地喚華雲龍入帳，著領聰慧小心軍校二十名，潛往無錫去誘楊茂家小。雲龍得令，隨見楊茂備問了住處及兒子名字，來到營中，曰：「莫天祐這廝，不是戲耍，他看我軍攻打蘇州城時必定仔細盤話。我們二十人可分作六七樣打扮。聞無錫大小人家，也都結蒲鞋面販賣，我們著五箇會打紹興鄉談的，扮作販鞋客人。縣前專做好魚面，我們可著兩箇買大魚數頭，鱔魚數斤，挑了魚擔兒沿街賣貨入城。再著三箇扮做福建打造那假銀首飾的銀匠，細巧錐鑿，俱要隨帶備用。又將五隻裝著糙酒、大麥，把五人扮做鄉間大戶人家，糴來粞麥，挑進城內糖坊裏用。後面即著三箇挑了糖擔，一頭辦有搖鼓兒、泥人兒、引線兒、紙糊小匣兒，丁丁噹噹，跟著糖鋪的人，一夥兒走。都約在西門水濂街會齊。」吩咐已定，各人整備了。
　　次早，走到城邊，那城上果然逐一查問。一夥過了又是一夥，都被這巧計兒零星走入了城。便徑到水濂街。那雲龍走到一箇裁衣人家，便道：「師父，此處總領楊茂官人在那家是？」那裁衣曰：「楊官人正在轉彎紅角子門裏。」雲龍問了的確，叫聲起動，轉過彎來直到紅角子門裏撞進，連聲叫道：「楊名官在家麼？」那楊名知有人叫他，就走出來問道：「客官何來？」雲龍回報道：「你們父親承著官差一路上得病未好，今已到西門外。那病十二分重，命在須臾，要見你母親及祖母與你一面，特央我來通知，你們可急急去﹔倘得見他也好永訣。」楊名走進去說了，祖母與母親又出來問了詳細，便同雲龍直到西門。祇見兩箇魚擔兒，三箇糖擔兒及五六箇販鞋面的，五六箇空手走的，說說笑笑，看看雲龍道：「這客官就是前面酒店裏病人，央來報信的，恰也又出來了。世間有這等熱心人，真箇也難得。」雲龍把眼一梭，這些人三腳兩步，四下都走前面走了。約至五里路程，祇見路上有箇小車，轆轆的往前面推著。雲龍便叫道：「推車的長官，我有兩位內眷，到前面王家酒店裏探望一箇病人，他們鞋弓腳小，一時趕不上路，勞你帶一帶在車兒上，我重重送酒錢與你。」那漢子便站定曰：「上來上來，前面酒店路也不多，諒想你們也不虧我。」雲龍便扶著他祖母與母親上了車兒，自同楊名一路的說，一路的走。那箇推車的，推動這車似飛而去。雲龍故意叫道：「長官，長官，便慢著些兒也好，倘若先到王家酒店，千萬坐坐，待我數錢與你買酒喫。」那漢子指一指道：「日已西了，還遲到幾時！」約莫二十餘里，楊名又問道：「還有多少路？」雲龍笑著曰：「你且跟我來。」不上里許，卻是箇黑林子。但見十六七人叫道：「楊名你還待怎的？吾奉金陵徐元帥將令，因你父楊茂越關被獲，已願投降。徐元帥恐莫天祐害及你家屬，特來取你歸營，你若狐疑有劍在此。」楊名同他祖母、母親三箇，都呆了口，也沒得回報。華雲龍脫下了便服，換了盔甲，便叫楊名一起同眾軍跨著飛馬，押了車子，緊趕著上路，將及二更已到軍前，不題。未知後來如何，且看下回分解。
