
　　　　無著天親弟與兄，嵩丘蘭若一峰晴。
　　　　食隨鳴磬巢烏下，行踏空林落葉聲。
　　　　迸水定侵香案濕，雨花應其石床平。
　　　　深洞長松何所有，儼然天竺一先生。
　　且說太祖下命著有司將廖永安等塑像於功臣祠，歲時祭祀，一邊迎永安靈柩葬於鍾山之側。又曰：「滁州城隍與蘇州城隍軍中顯靈，可同和州城隍，共敕封承天監國司命靈護王，特賜褒崇。其敕書用錦標玉軸與各處有異﹔至如天王堂東廡之土地神像，重建金殿遮蓋。」徐達領命出朝而去。
　　卻說當初唐時有箇活佛出世，言言無不靈應，甚是希罕，人都稱他做寶誌大和尚。後來白日昇天，把這副凡胎就葬在金陵。前者詔建宮殿，那禮、工二部官員，俱奏請卜基，恰好在寶誌長老塚邊。太祖著令遷他去別處埋葬，以便建立。諸臣得令，次日，百計鋤掘堅不可動。太祖見工作難於下手，心中甚是不快。回到中宮，馬娘娘接問道：「聞誌公的塚甚是難遷，妾想此段因果亦是不小，主上還直命史官佔卜妥當，纔成萬年不拔之基。且誌公向來靈異，冥冥之中豈不欲保全自己軀殼？殿下如卜得吉，宜擇善地與他建造寺院，設立田土，祇當替他代換一般做下文書燒化，庶幾佛骨保佑，不知殿下主哉何如？」太祖應道：「這說得極是。」次早便與劉基佔卜。卜得上好，就著諸工作不得亂掘。太祖自做下交易文書燒化在誌公塚上。因命在鍾陵山之東創造一座寺院，御名靈谷寺。遍植松柏，中間蓋無梁殿一座，左右設鐘鼓樓，樓上懸的是「景陽鐘」。又絡時鑄就銅鐘一口，欲為殿上所用。鑄成之日任你敲擊，祇是不響。那時便都叫道「啞鐘」且有童謠說道：
　　　　若要撞得啞鐘鳴，除非靈谷寺中僧。
　　　　殿造無梁後有塔，誌公長老耳邊聽。
　　殿成之日，寺僧因鐘鼓雖設，然殿內還須有副小樣鐘鼓，日遂做些功課，也得便當。正在商議，忽然有箇頭陀上殿曰：「那『啞鐘』不是好用的。何必多般商議。」這些僧人與那諸多工作拍手大笑，道：「你既曉得『啞鐘』，用他怎麼？」那頭陀回說道：「而今用在這殿中，他就不啞了。」眾人也隨他說，更不睬他。那頭陀氣將起來大叫道：「你們不信，貧僧也自由你。若我奏過朝廷或依了我，懸掛起來敲得旺旺的響，那時恐怕你們大眾得罪不小，自悔也遲。」便把袖襖整了一整，向長安一路的往朝裏來，這些人也有的祇說這頭陀想是瘋子，不來理他﹔也有的祇說此鐘多年古物，實是不響，這頭陀枉自費心﹔也有的說我們且勸他轉來，倘或觸動聖怒也在此自討煩惱，便一直趕來勸他。那頭陀曰：「既是你們勸我，想你們從中也有肯依我的了，我又何苦與你們作對。」因也轉身到寺裏來。那些人因他到了都不做聲，開著眼看他怎麼。那頭陀便向天打了一箇信心，就向這鐘邊走了三五轉，口裏念了幾句真言，喝聲道：「起！」這鐘就地內平空立將起來。這頭陀把鐘上泥掃子拂拭淨了，看殿上鐘架恰好端正的，便以手指道：「你自飛懸架上去罷。」那鐘又平地裏又走入殿來，端端正正掛在架子上。看的人堆千積萬，止不住喝采。頭陀便從袖中取出一條楊枝與一箇淨瓶來，將瓶中畫了道符，那瓶內忽然現一瓶淨水，便念動幾句梵語將淨水向鐘上周圍灑了三遍，取一紙來焚化在鐘邊，把手四下裏一摸，祇聽得鏗然有聲。他便取木植一株撞將過去，那鐘聲真箇又清又亮，這千千萬萬人齊聲道：「古怪！古怪！」合寺僧人同那善男信女，納頭拜道：「有眼不識活佛，即請師父在此住持。」那頭陀道：「我自幼出家，法名宗泐。去無蹤來無跡，神通變化，那箇所在能束伏我這幻軀？近聞大明天子，將我師父誌公的法身遷移到此，且十分尊禮，我因顯這箇小小的法兒，你們不須在此驚擾。」正在這邊指示大眾，誰想在那邊監造的內使見他伎倆，飛馬走報太祖。太祖便同軍師劉基及丞相李善長一行人眾，齊到寺來。宗泐早已知道，向前曰：「皇帝行駕到此，我宗泐有緣相遇。但今日也不必多言，如過年餘還當再面。」在人叢中一撞，再不見了。太祖看殿已造完，便擇日遷起誌公肉身，猶然脂香肉膩，神色宛然如生，另造金棺銀槨藏貯。即發大願曰：「借他一日，供養一日。」槨上建立浮圖，大十圍，高七層，工費百萬。再賜莊田三百六十所，日用一切之資來給誌公供養。
　　天色將晚，太祖便同劉基等從朝天宮轉步而回。忽見一婦人穿著麻衣，在路傍大笑。太祖看他來得怪異，便問：「何故大笑？」婦人回曰：「吾夫為國而死，為忠臣﹔吾子為父而死，為孝子。夫與子忠孝兩盡，吾所以大喜而笑。」太祖因問：「汝夫曾葬麼？」那婦人用手指道：「北去數十步即吾夫葬所。」言訖不見。次早，著令有司往視，惟見黃土一堆，草木蔥鬱，掘未數尺，則塚頭一碑，上鐫著：「晉卞壺之墓」五字。棺木已朽腐，而面色如生。兩手指爪繞手背六七寸。有司馳報，上念其忠孝，遂命仍舊掩覆，立廟祭祀。正傳詔令，恰好孝陵城西門之內也掘出箇碑來，是吳大帝孫權之墓。眾臣奏請毀掘行止，上微笑曰：「孫權亦是箇漢子，便留著他守門也好﹔其餘墓墳都要毀移。」
　　明日，正是仲冬。一日，李善長、劉基、徐達率文武百官上表，勸即皇帝寶位。太祖看了表章對眾臣曰：「吾以布衣起兵，君臣相遇得成大功。今雖擁有江南，然中原未定，正焦勞之日，豈可坐守一隅，竟忘遠慮。」不聽所奏。過了五日，李善長等早朝奏曰：「願陛下早正一統之位，以慰天下民心。」太祖又對朝臣曰：「我思：功未服，德未孚，一統之勢未成，四方之途尚梗。昔笑偽漢，纔得一隅，妄自尊大，迨致滅亡，貽笑於人，豈得更自路之﹔果使天命有在，又何必汲汲乎！」善長等復請曰：「昔漢高祖既誅項氏，即登大寶，以慰臣民。陛下功德協天，人命之所在，誠不可違。」太祖也不回復，即下殿還宮，以手諭諸臣曰：「始初勉從眾言，已即王位。今卿等復勸即帝位，恐德薄不足以當之，姑俟再計。」乃擲筆易便服，帶領二三校尉，竟出西門來訪民情。迅步走到一箇坍敗的寺院，裏面更沒有一箇僧人。但壁間墨跡未乾，畫著一箇布袋和尚，傍邊題一偈道：
　　　　大千世界浩茫茫，收入都將一袋裝。
　　　　畢竟有收還有散，放些寬了又何妨。
　　太祖立定了腳，念了幾遍，曰：「此詩是譏誚我的。」便命校尉從內亟索其人。毫無所得。太祖悵悵而歸。走到城隍廟邊，祇見牆上又畫一箇和尚頂著一箇禪冠﹔一箇道士，頭髮蓬鬆，頂著十箇道冠﹔一條斷橋，士民各左右分立，巴巴的望著渡船。太祖又立定了身，看了半晌，更參不透中間意思，因教敕坊司參究回報。次日坊司奏曰：「僧頂一冠，有冠無法也﹔道士頂十冠，冠多法亂也﹔軍民立斷橋望渡船，過不得也。」太祖於是稍寬法網。未知後事如何，且看下回分解。
