
　　　　上方樓閣海關開，萬里沉香破浪來。
　　　　空中色相二千約，箇箇禪機百日材。
　　　　慢說曇花天上墜，還看梅枝赤城頹。
　　　　老僧誦法金龍見，日夜潮生長翠苔。
　　卻說明善領了殘兵奔回城中，緊閉著城門不出。李文忠召諸將商議，曰：「今日大敗，賊眾心膽俱寒，即宜四下攻打，決可拔城。」眾將得令。亮祖就遣指揮張浚、湯克明攻打西門，徐秀攻東門，柴虎率遊兵接應。城下喊聲雷動。亮祖自統精銳，不避矢石，駕著雲梯徑從西門而上，捉了員外郎劉本善及部將百餘人。國珍看見城破，便帶領家屬出北門衝陣，徑往小路直走海口，落了大洋，遂向黃巖上台州與弟方國瑛合兵一處再圖恢復，不題。
　　那朱亮祖奉了元帥李文忠入城撫輯。即日把軍情申奏金陵，太祖看了表章大喜，便令承差到殿前，曰：「那國珍遁入海洋，必向台州與弟國瑛合兵據守。事不宜遲，即著中書省寫敕專付朱亮祖，仍帶浙江行省參政職銜，率馬步舟師向台州進發。」差官星夜火速諭知。亮祖拜命，遂進天台。那天台縣官湯盤聞知兵到，出二十八長亭迎降。亮祖在馬上安慰了黎庶，著湯盤仍領舊職撫理本縣地方。自己兼程直到台州城下，那台城將近二十里，土色如硃，古來因曰赤城。城外二十五里有沿江嶺，一人一馬單騎過得，上邊逼峻的高山，下邊絕深的江水。這城是唐時尉遲敬德築成的，極其豎固。城中有箇紫巾山，紫氣氤氳，渾如巾幘。東門一湖，碧水流通海脈。過東二十里田地就是海邊。海邊有箇白塔寺，這塔也是尉遲公發心蓋造，磚上至今俱有敬德名字。寺中沉香大士甚是靈顯。原來說有本寺老僧，每東方日出，誦經念佛，見海內一條金龍，聽得木魚嚮聲便來聽法。這老僧因將佛前供養飯食，日日撒潑海中，口道：「金龍來喫。」一夜之間，忽夢觀音說曰：「明日庵前當有金龍啣來一株沉香到岸，你可打撈上岸，供在佛前，關了庵門，不許一人來往。約定百日方可開門。」老僧夢中領命。次早起來，果見金龍啣著一株大樹，遠遠地搭到岸邊。老僧見了金龍，依先施食。那龍兒把香放下，餐些飯食自去。老僧從海邊拖起木頭，果是一株沉香，便同大眾扛進庵中，閉了庵門，看說果是何如光景。每日為見白燕飛去飛來，在窗欞內出入。約將九十餘日，忽見管門道人報說：「檀越王員外，揀定某日合家來寺燒香，特著管家者先來通信。」老僧回說：「曉得了。」庵中不免打點些香燭、果餅、點心、菜蔬。至期王檀越男男女女果是合家來到。老僧依著夢中言語，囑咐道人：「檀越來時，俱從東邊方丈內迎接，不得開大殿正門。」道人得了法旨，依令而行。誰想從中女眷，定要上大殿燒香還願，老僧十分不肯。王檀越那曉的事，竟叫從人開著殿門而入。此時恰是到九十九日，大士寶像一一都完。正開門時，祇聞得一陣異樣的清香，人人噴鼻。殿上毫光萬道，雲間仙樂齊鳴，百千箇花花禽鳳，擁著一箇白色鸚哥，從香風中飄渺而來。人人觀看。老僧心中祇因不曾滿得百日之數，便不快懷。週迴在大士像邊細看動靜，恰有右手一箇小拇指尚是頑香一轡，未曾雕琢，老僧因而讚嘆。那王檀越就裏對老僧說：「我家中恰好請有塑像巧手一人，可喚來雕完，以成勝事。」一邊喚得來時，那匠人方纔動手，誰知這香指兒應刀而折。從今隨你裝塑，此指祇不完，果是奇異。話不絮煩。恰說朱亮祖帶了人馬，徑至台州城邊搦戰﹔一邊把令牌一面，邀廖永忠入帳，說如此而行。永忠得令去訖。再令阮德、王志、吳復、金朝興四將，領兵二千前至白塔寺側，埋伏左古，來夜行事，不題。
　　那方國珍與弟國瑛及子明善三人商議，曰：「這赤城形勢最是險阻，今我們合兵一處迎敵，必然取勝。」便放了吊橋出城對敵。未及十合，明善力不能支，轉馬而走。朱亮祖乘勢勦殺，力氣百倍。國珍父子三人連忙驅眾入城。亮祖因吩咐四下圍住，祇留東門聽其逃走。約莫初更，亮祖令軍中砍木伐薪縛成三丈有餘的燔燎一般，立於城外。布起雲梯，縱鐵甲軍五千從西右而上。城中見四下火光燭天，軍民沒做理會，驚得國珍兄弟父子膽怯心寒，開了東門，徑尋小路往海邊進發。此時已是三更有餘，誰想家眷帶了細軟什物，正好奔到白塔寺邊，計到海口僅離二里，祇聽一聲炮響，左邊阮德、金朝興，右邊王志、吳復，兩下伏兵盡起追殺而來。國珍等拚命登得海船，吩咐水手用力撐開，未及三五里之地，早有一帶兵船齊齊攔住去路。馬上鳥嘴噴筒如雨圍將過來。火光之下卻有廖永忠緋袍、金甲，高叫道：「方將軍，你父子兄弟何不知時勢。我主上聖明英武，又是寬大仁慈，胡不歸命來降，以圖富貴，何苦甘為海島之賊。況此去如將軍逞有雄威，佔得一城一邑，亦不過外中國而別親蠻夷耳。且將軍縱能殺出此島，前面湯將軍見受王令，遵海往討陳友定，舟師十萬把守大洋，亦無去路。怕一朝勢敗,將軍悔無及矣。請自三思。」方國珍聽了說話，便對國瑛、明善曰：「吾巢已失。今朱兵莫擋，便出投降以保身家，亦是勝筭。」因回復道：「廖將軍言之有理。」即於船內奉表乞降。次早仍回城見了朱亮祖﹔亮祖慰勞了一番，吩咐拔寨來會李文忠。此時浙東地面處處平服。文忠便差官申奏金陵，一面與朱亮祖等計議，道：「今湯元帥進征福建未聞報捷，我們不如乘便長驅延平，合攻陳友定，令渠彼此受敵，那怕友定不亡乎。」亮祖曰：「主帥所見極妙。」便發兵即日起身。
　　且說湯和統了吳禎、費聚等八員虎將，雄兵十萬前取閩廣，直到延平地面。拒守元將正是陳友定。那元順帝以友定敗了朱將胡深，便命為福建行省平章政事。自行之後，友定益肆跋扈，遂有雄據福建之心，興兵取了諸郡，聲勢甚是張大。且命兒子陳海據守將樂，以樹犄角。元帥湯和屢次以書招諭，友定曰：「我這八閩，憑山負海，為八州的上游﹔控番引夷，為東南的嶺表。進足以攻，退足可守，你朱兵奈何我不得。」因與參政文殊、海牙等商議拒敵。湯和四次搦戰，友定祇是堅壁固守，以老其師。恰好報說，李文忠同沐英、朱亮祖等率陸兵七萬前來接應。且有廖永忠統領水師三萬人，依水列營，以分友定之勢。湯和得報，喜不自勝。便令哨兵傳令沐英、阮德、吳復領所部徑攻南門﹔朱亮祖、王志、金朝興統所部徑攻東門﹔李文忠統大隊為遊兵，接應東南二處。原在將校鄭遇春、黃彬、陸聚統所部徑攻北門﹔原在吳禎、費聚協助同新到彥永忠，統領水軍徑攻水西門﹔自領蔡遷、韓政、梅思租率水陸遊兵，接應西北二處，晝夜攻擊。那友定在敵樓上看見明兵勇壯，不敢爭鋒。祇見驍將蕭院慌慌張張向前稟曰：「朱兵日夜攻打，精力必疲，倘驅兵奮勇出戰，必可得勝，何苦坐視其危。」友定沉思不語者久之。未知後事如何，且看下回分解。
