
　　　　萬里河梁一轡來，海門風色望崔嵬。
　　　　營開列戟秋紅繞，暮擁雙戈赤日迴。
　　　　風鶴已傳肥水捷，鼓鐃直越漢人才。
　　　　況看妖孽元宮見，應對薇垣數一材。
　　卻說那三軍水陸鏖戰，彼此相持在那直沽海口之上，真箇好場廝殺，但見：
　　　　怒濤漲海，殺氣迷天。岸上旌旗倒映，水中波浪騰翻。浪裏蛟龍，船中金鼓敲開﹔陸上煙塵，篤速看陣邊驊騮。得志的橫衝直撞，似陸走蛟龍，水奔駿馬﹔失魄的東逃西竄，像龍游淺水，虎入深林。高高原上鷂兒飛，你猜我，咱忌他，認道是伏兵的號帶﹔渺渺浪頭魚影躍，此耽驚，彼受怕，都恐是策應的艋船。初時綠水黃沙，忽變做骨堆血海﹔正是青天白日，倏然間風慘雲愁。
古王翰《涼州詞》說好：
　　　　葡萄美酒夜光杯，欲飲琵琶馬上催。
　　　　醉臥沙場君莫笑，古來征戰幾人迴。
又王昌齡《塞上曲》：
　　　　秦時明月漢時關，萬里長征人未還。
　　　　但使龍城飛將在，不教胡馬渡陰山。
　　這三處正殺得熱鬧，尚未曾見得輸贏，誰想一聲炮響，後面翻江攪海的喊殺將來，恰是左翼朱亮祖、右翼廖永忠，各駕小船一百號，飛前奔殺救應。原來朱、廖兩將前領敕旨，幫著鄧愈等進攻兩廣。他二人宣力進兵，取了兩廣梧州，恰遇著顏帖木兒、張翔募兵與明兵迎戰，亮祖設奇應敵，他便率軍千餘人前走鬱林。亮祖隨領兵追至鬱林斬了張翔，餘眾降服。因而潯州、貴州、容州等處以次來附。亮祖遂出府江，克平樂，又進克了橫州，兵到南寧、土浪。屯田千戶宋真聞風降順。亮祖即令宋真把守南寧。恰好元平章呵思蘭駐紮賓州等地，亮祖令指揮耿天壁追至賓州，勢不能支，也率所部詣軍門拜降。亮祖便同廖永忠等共收銀印三顆，銅印三十七顆，金牌五面，廣西悉平。
　　且聞鄧愈統兵，亦克隨州、信陽、舞陽、魯山、葉縣等處，因此朱亮祖、廖永忠二將先回，來至汴梁朝見拜復。太祖大喜，賞齎封爵。就於本日傳令二將，星馳分兵策應北伐諸將。二人兼程而進，徑至直沽海口。祇見殺氣橫空，煙塵蓋野，便喊殺進來。那水師俺普達朵兒轉著船頭迎敵，正好撞著亮祖的小船，從上風頭溜來。亮祖趁勢一跳，竟跳在俺普達朵兒的船上，大喊一聲，把俺普達朵兒砍做兩段。那把艄的好員狠將，彎著弓射將過來。那亮祖左手持刀，右手輕輕的把來箭搶在手內，叫聲道：「你要怎的！」飛一般跑入後艄，把那員狠將緊緊抱了，道：「下去！」竟丟在水中去了。眾水軍見殺了頭腦兒，齊齊拜倒在船，都願歸附。廖永忠因與亮祖議道：「我們便捨舟登陸，分兵殺上岸去如何？」亮祖道：「極是好！」招動水軍兩邊各上了岸，一直徑去劫他老營，焰焰的放火起來。那元軍望見營中火起，急忙各自逃回。哈嗽孫恰被吳良一劍斬折了左臂，翻身落馬，汪信趕上一鎗，結果了性命。那俺普達領著敗兵而逃。郭英勒馬追及百步之內，背後一箭直透心窩，眾軍亂砍做十數段。丞相也速領了殘兵，奪路各自逃生，徑往遼東去了。俘有將校二百六十三人，水陸散兵四萬七千餘眾，器械三百五十六車，糧三萬八千六百餘石，馬三萬九千六百餘疋，船七百四十三隻，牛、羊之類不計其數。徐達傳令諸軍，陸續俱到濟寧會齊。各營拔寨起行，未及兩日，俱到中軍帳參見。徐達對朱亮祖、廖永忠道：「今日之捷，二位將軍為最。且二位新平百粵而旋，未及解衣，復星馳而來，又是勞精費力，所到成功，功莫大焉，勤莫殷焉，真是難得！」朱亮祖與廖永忠謙讓不勝。
　　當晚筵席間，徐達因問廣西形勝。朱亮祖應聲而起，說道：「這箇廣西上應軫翼之星，古為荊州之域，為府十一，為州有八，為長官司有二﹔襟五嶺，控南越，襟山帶江，西南都會。唐曰『建陵』，宋曰『靜江』，這是那桂林府。山水清曠，居嶺嶠之表，漢屬鬱林，陳曰『象郡』，唐曰『龍城』，這是那柳州府。江山峻險，為嶺南要地，在漢名交趾、日南，在唐曰粵州、龍水，這是那慶遠府。山極清，水極秀，為嶺表之咽喉，漢屬蒼梧，吳名始安，唐為昭州，周為百粵，這是那平樂府。地總百粵，山連五嶺，湖湘之襟帶，水陸之要沖，漢曰交州，宋曰梧鎮，這是那梧州府。山水奇秀，勢若游龍，梁曰桂平，唐曰潯江，這是那潯州府。內制廣源，外控交趾，南瀕海徼，西接溪崗，唐曰扈州，宋曰永寧，這是那南寧府。峻嶺、長江，接壤交趾，漢曰麗江，唐為羈縻州，宋立五南寨，這是那太平府。石山峻立，江水榮洄，唐置上石，宋置下石，這是那思明府。山雄水繞，勢立形奇，這是那恩恩軍民府。峰高嶺峻，環帶左右，這是那鎮安府。若夫山明水秀，地僻林深，漢屬交趾，今叫泗城，則州之最首者也。山高水深，為利州之勝﹔山環水帶，是為奉議州之勝。龍蟠虎踞，嶺絕峰高，這是都向武州。山巍江險，威生不測，這是都康州。控南交為極邊之地，則為龍州。山川環秀，回顧有情，則為江州。諸峰簇秀，二水交流，則為思陵州。累峰據前，峻嶺峙後，那是上林長官司。群峰聳峙，澗水環流，那是安降長官司。」諸將把酒在手，盡皆稱獎，曰：「朱平章真可謂指顧山川，盡在掌上，敬服！敬服！」徐達又問：「何真以嶺表地方投降，今主上何以待之，但不知當初何真何以據有此地？廖將軍必悉知底裏。」永忠對曰：「他原是廣州東莞人，英偉好書史，學劍術，出讓於元，後以嶺海騷動，棄官保障鄉裏。卻有邑人王成構亂，他糾集義兵共除亂首。誰想王成築寨自衛，堅不可破，何真立榜於市。曰：『有人縛得王成者，賞給黃金百斤。』不料，王成有奴縛之而出。何真大笑，對王成曰：『公奈何養虎為害，此正自作之孽，天假手於奴耳。』便照數以金賞他，一面令人置湯鑊，駕於車輪之上，令將王成之奴，於鑊中烹之，使數人鳴鼓推車，號於眾曰：『四境之內，無如奴縛主，以羈此刑也。』由是人人畏服，遂有嶺南。一方之民，果蒙保障。聞我師至潮州，何真上了印章，即籍所部郡縣戶口、兵馬、錢糧，奉冊歸附。主上特賜褒嘉，命其乘船入朝，宴賞甚厚。」說話之間，不覺軍中漏下二鼓，諸軍各回本營安歇。次日，徐達備將軍情差官到汴梁申奏，不題。
　　且說元順帝自從受了太尉哈麻女樂，宮中日夜歡娛，又有妹婿禿魯帖木兒等，攛哄做造魔天之舞，雕龍之船，晏安失德，四方戰爭的事俱不奏聞。便略有些聲響，都被這些好人遮糊過去，順帝也不留心。忽一夜間，順帝在宮中甚是睡不安穩，朦朧之中，見有一箇大豬徘徊都城，徑入宮內，把身子直撲過來。順帝連忙逃走，躲在一箇沙塵煙障去處。驚醒了，甚是憂悶，披衣而起。待得天明正將視朝，忽有兩隻狐狸，黑齪齪的毛片，披披離離，若啼若哭，從內宮內殿直跑上金交椅邊，咬了順帝的袍服。拖扯出去的一般。順帝如痴如醉，沒箇理會。兩邊宮娥、內監，看了急來救應，那兩箇狐狸望外邊直走，頃間，更不知那裏去了。欲知後事如何，且看下回分解。
