
　　　　河洲忽遇塞天秋，鐵騎橫舟咽不流。
　　　　樹有鳴鳩知雨殢，井浮白暈識雲留。
　　　　神聖精孚天作今，孽狐連霧退成讎。
　　　　至今朔漠煙塵滿，空奏胡笳對月愁。
　　且說胡元滿朝臣子，且不行君臣之禮，祇去尋捉狐狸，那知道兩箇孽畜，一陣煙便不知那裏去了。倏忽間轉出一箇官來，奏道：「臣司天使者，前日癸酉，都城中紅氣布滿，如火照人，自寅至巳，此氣方息，如此二日。昨者乙亥又見黑氣彌漫，十步之內昏不見人，亦自辰至巳方消。佔及天文似主不吉。今夜又聞清夢不寧，朝來又有二狐啼哭，伏乞陛下修省，以正天變。且又聞得大明之兵已至濟寧，此去甚近。倘或不備，都城恐難堅守。」元帝聽了，驚得魂不附體，因對眾將曰：「前者脫脫左丞相，但有四方邊警，他便在孤家面前百計商量，調兵征勦。近來聞得他已沒了，更不見一人說及征戰之事。今聞大明攻取中原，已詔諭擴廓帖木兒掛帥，經略山西，據保河北。李思齊為左帥，張良弼為右帥，會陝西八路之兵，出潼關轉河南。何以許久不聞一些信耗，眾卿有何妙計，為朕分憂？」祇見諸臣面面相視，不能對答。元帝長嘆一聲，悶悶排駕回宮而去。
　　且說徐達令諸將會集濟寧，一面差官到汴梁申奏軍情，一面與眾將定取燕都之計。仍令朱亮祖同廖永忠集水寨俞通源等八將，選戰船六百隻，分為東西兩路，進攻閘河。前番分班進征的陸兵，俱合大部聽遣。又撥郭英領兵二萬為先鋒，吳復、周德興、薛顯、張興祖率兵一萬為左翼。華雲龍、孫興祖、康茂才、華高率兵二萬為右翼。常遇春、李文忠領鐵甲兵五千，為右軍接應。湯和、沐英領鐵甲兵五千為左軍接應。徐達自己督領張龍、汪信、趙庸、金朝興、鄭遇春、梅思祖壓陣而行。分撥已定。此時正是夏去秋來，一向苦於無水，一應船隻，膠不可動。朱亮祖行了火牌令濟寧知府方克勤火速派撥民兵一萬，自己亦令舟師一萬，星夜開浚。民與兵各分東西量定丈數疏通，稍自遲延依軍法處斬。克勤看了火牌，欲待開浚，苦於勞民﹔欲待不開，苦於違法。正在十分煩腦，那兒子叫方孝儒上前對父親曰：「軍令開浚，豈宜有違？但非民力之所能為也。我聞聖天子行事自有神助。父親還當虔誠禱告於天地，或得天賜甘霖，以濟行兵，以甦民苦，庶幾有濟，亦未可定。」克勤聽了兒子的話，也不差派民工開浚，祇在府城中心青衣素帶，率了諸老百姓連日哀告天地，拜了二日。亮祖的水軍依令疏通東邊，開有二十餘里，更不見方知府差一箇人兒浚掘，亮祖也不知克勤如此情由，一時著惱起來，說道：「這是元帥軍令，那箇不依。那方知府何故敢特來怠緩。即刻提他書吏，各於軍前捆打三十大棍，押解下來，火速撥民疏浚。」且說天有感應，夜來大雨如注。將及黎明，水深六七尺。舟師奮力而進。遂到了河西，竟去灣頭上岸。恰好郭先鋒人馬也抵通州。祇見大霧迷江，數步之間不見人面。郭英大喜，便對水師廖永忠、朱亮祖等十將曰：「如今大霧橫江，不若乘此機會，公等十人分著東、西，各帶兵五千埋伏道側，我自領兵前進。祇聽連珠炮響，公等張兩翼而出，便可勝敵矣。」永忠等依計而行。郭英直至城下罵陣。拒守的正是元將五十八國公，從來號為萬夫不擋之勇。每常聞說如大明將帥智勇，他祇狠狠的對人說道：「祇是不曾逢著敵手，天下那有常勝的。可恨我不曾與他們對手。」如今把守通州。他便磨拳擦掌說道：「決不許朱兵駐足三十里之內。」誰想大霧彌漫，直至朱軍攻城方纔知覺，就同知縣卜顏帖木兒率敢死士一萬開城迎敵。郭英對敵多時，一來自覺力不能支﹔二來原欲詐敗誘他追趕，即便把馬緊加一鞭奪路而走。那五十八招動元兵，拚命的趕著。約將廿里之地，郭英把號帶一招，從軍便點起了連珠炮。轟天的振響。早有廖永忠、吳禎、吳復、阮德、楊璟領著精兵從左邊殺來。又有朱亮祖、俞通源、俞通淵、耿炳文、顧時領著精兵從右邊殺來，把元兵截做兩處。楊璟一箭射去，那卜顏帖木兒應弦而倒。朱兵橫來直去，斬首七千餘級。五十八見勢不好，不敢進城，被亮祖、耿炳文兩將活捉過來，斬於馬下。將至三更，乘勢克了通州，捉了元宗室孛羅、梁王等十人。徐達大兵也到，遂令城外安營。次日進取燕京，不題。
　　且說元帝聞知兵到，因命丞相慶童把守宏文門，中丞滿川把守建德門，伯顏不花守安慶門，朴賽因不花守順承門，大御署令趙弘毅守齊化門，侍制王殷仕守西寧門，樞密院黑廝宦守厚成門，左丞相失烈門守振武門，右丞相張伯康守天泰門。都總管郭允中率雄兵十萬，在城外十里駐紮，防禦朱兵近城攻打。左丞相於敬可率遊兵五萬，近城五里外策應。淮王枯木兒不花領鐵甲兵十萬，在城上為遊兵，相機禦敵，日夜戒嚴固守。恰有探子報曰：「大明兵已駐通州，不日即至大都。」順帝甚是憂煩。群臣都曰：「陛下且請寬心。倘或近逼都城，城中糧草已有十數萬之積，還可堅壁而守。山、陝之間必有勤王之師前來救應。」順帝道：「到那地位恐已遲了。 」正說間，但聞殺氣動地，金鼓振天。順帝帶領群臣上城細看，祇見郭英當先，左邊吳良等四箇翼著﹔右邊華雲龍等四箇翼著，其後又有廖永忠、朱亮祖等十員大將緊緊接應。未有五里，惟是茫茫蕩蕩，耀日的是刀鎗，飄揚的是旗幟，漫天蓋地而來，那裏算得出若干軍馬。順帝捶胸頓足祇是叫苦。忽聽得一聲炮響，兩陣對圓。一邊郭允中，一邊郭英，兩馬相交戰上二十餘合。一箇兒手高﹔一箇兒眼快，一箭射來恰中郭英冠上的紅纓噹的一聲響。郭英心中暗想道：「這元將也有這般伎倆。」趁他彎弓未放，將畫戟一轉，正中在允中左肋之上，騰空跌將下來，被亂軍踏做泥醬，便招動後軍直砍過來。左丞相於敬可急令精兵策應，左邊周德興正好迎著。兩邊張翼向前把於敬可圍在垓心，更無出路。華高向前一刀砍死。這五萬兵擋不得箇砍瓜切菜，且戰且進，直抵燕都城下。順帝驚得木呆，做不得聲。早有九門拒守將官各將那火箭、石炮飛一般打將下來。郭英傳令三軍，且待後面大隊人馬齊到，另行攻取之計。頃間，徐達統率後軍到城下安營，便著哨子在城外繞轉了一遍，看城中無甚動靜，因同湯和、沐英、常遇春、李文忠四人，率領鐵騎一千，自自在在往城外逐步而行。看了形勢，復到營中對眾將曰：「這等高城深池，若僅平平的照常攻打，他恃著積蓄倉卒難破。當以奇兵緊之。未知如何，且看下回分解。
