
　　　　自堪逸氣佩吳鉤，坐計風煙正暮秋。
　　　　一劍開闢清淑氣，九關兵撥虜酋愁。
　　　　邊隅樹色空軍壘，東北笳聲斷戍樓。
　　　　應羨中原多猛士，人人相同話封侯。
　　卻說徐達細看了城池，回到營中對眾將曰：「祇宜乘勢攻打纔是。」即下令：安慶門，吳良、張龍領兵一萬攻打﹔振武門，華雲龍、趙庸領兵一萬攻打﹔西寧門，康茂才、梅思祖領兵一萬攻打﹔順承門，朱亮祖、華高領兵一萬攻打﹔天泰門，耿炳文、張興祖領兵一萬攻打﹔宏文門，薛顯、吳復領兵一萬攻打﹔齊化門，俞通源、周朝興領兵一萬攻打﹔建德門，廖永忠、孫興祖領兵一萬攻打﹔厚成門，俞通淵、周德興領兵一萬攻打。再令沐英帶遊兵一萬在西城策應﹔湯和帶遊兵一萬，在南城策應﹔常遇春帶遊兵一萬，在東城策應﹔李文忠帶遊兵一萬，在城北策應，截斷外邊來救軍馬。吳禎、楊璟、郭英、顧時分率鐵騎四萬，隨處相機布設雲梯，樹築高臺，與城一般相似，施放火器使元兵城上站立不住。自領大隊壓陣。鄭遇春、阮德分為左右二哨，各帶兵三千巡邏。調遣已定，諸將即刻分隊行事，都令各帶防牌、神鎗手攀城而上。外邊的或是雲梯或是高臺，不住的將噴筒、鳥嘴、火銃、火箭俱打將進去。順帝看見知難固守，便集三宮后妃、太子、太孫駕著飛輦，點勇敢拚死的軍士約有三萬人，三更之際，潛夜開了建德門殺條血路而走。眾將死留不得。殆及天明，淮王帖本兒不花被郭英火炮打死。中丞滿川把守厚成門，正在敵樓邊橫鎗而視，俞通源看定一箭，正中咽喉而死。不花丞相慶重聞知順帝脫逃，正不勝悲哭，薛顯飛刀砍來把頭劈做兩塊。安慶城樓被吳禎火箭射來，左角上焰焰火著。那伯顏不花急令軍卒打滅，早被吳良、張龍派銃卒逾城直上。那伯顏不花撞著張龍，一鎗仆於地下，取了首級。耿炳文同著張興祖，攻打天泰門，那張伯康十分凶勇，朱兵上前不得。耿炳文斬袍而誓，曰：「不殺張伯康，俱各自願就死。」眾軍冒矢石先登，城上長鎗亂殺下來，炳文乘勢扭著長鎗從空一躍而上，殺倒了守跺子的銃卒十有餘人，叫聲道：「好了！」諸軍相繼登城。張伯康捨命來戰，恰被死屍絆倒，耿炳文向前結果了性命。黑廝宦把守建德東門，誰想被廖永忠等領強兵一時撥掘，竟攻破了一角，三軍躡級前行，黑廝宦知事不濟，服鴆毒以死。王殷士在西寧城上窺探朱兵，恰巧楊璟駕著飛天炮直打過來，把頭顱打得粉碎。華雲龍、趙庸二將發憤來攻振武門，恰好顧時築起高臺，便率眾登臺對殺，失烈門忽中流矢，平空的跌出城外來，被我軍士亂刀砍死。朴賽因不花領贏卒數千把守順承門，預知必不能守，因對趙弘毅曰：「國事如此，有死而已。」忽報元帝已走，正要自盡被朱亮祖捉住，終不肯屈，復送軍前殺了。趙弘毅看四下軍兵撩亂，即下城與妻解氏及兒子趙恭與孫女官奴共入中堂，穿了公服，北面拜罷，一家懸梁自縊。在城軍將俱開了城門，四邊策應人馬一齊殺入。徐達即令軍士不許擾害良民與及擅離隊伍。因是燕京人民安堵。徐達便入元宮，檢有玉印二顆，承宗玉印一顆，就封了府庫鎖了宮門，財帛、婦女一無所取。即差官持表到汴梁奏捷，說道：「洪武元年歲次戊申，秋八月二十庚午，平定了燕京。」太祖看了表章大喜，馳官賞齎封爵，改大都為北平府。即令都督馮勝移鎮汴梁。都統孫興祖領燕山、驍騎、虎賁永清、龍驤、豹韜六衛的兵鎮守居庸關，以禦北平。原守潼關總督指揮使曹良臣移鎮通州，以禦遼東。取李文忠回汴梁，帶領錦衣刀手羽林等軍，護駕南還金陵。原任常遇春、湯和、沐英、朱亮祖、郭英、吳良、廖永忠、俞通源、俞通淵、耿炳文、吳禎、吳復、楊璟、阮德、顧時、華雲龍、華高、康茂才、周德興、薛顯、張興祖、張龍、趙庸、汪信、金朝興、梅思祖、鄭遇春二十七員，又新撤回傅友德併汴梁護駕郭子興等人員，共三十六員大將俱隨大元帥徐達攻取河北諸郡。
　　徐達拜受明旨，即日統兵二十萬前行。所過涿州、定興、保定、定州、易州、中山、河間等郡不戰而附。直至真定府，守將正是洛陽的逃賊俞勝。徐達傳令常遇春、朱亮祖入營，附耳說了兩句話，二將得令前去。因使趙庸、王志、韓政、黃彬各率精兵三千搦戰。俞勝料來孤城難守，徑領兵西出小北門而去。未及數里，早有遇春在東邊，亮祖在西邊，截住去路。常遇春挺鎗直入陣中，活捉了俞勝到營。原來徐達諒他必走山西太原府，與擴廓帖木兒會兵，以圖後舉，故先著兩將截路，誰知不出神機。軍前把俞勝斬首，揭之竿頭，一路號令去訖。次日,便進攻山西。
　　且說駕返金陵，所過地方備細訪問民間的利病，做官的賢愚。忽見江左途中，有箇孩兒充作駙卒，太祖召問：「何以充此，今年幾歲？」那孩兒奏道：「今年七歲，為父親雖死，名尚未除，因而代役。」太祖當出一對道：「七歲孩兒當馬驛。」孩兒應聲道：「萬年天子坐龍廷。」龍顏不勝之喜，即令蠲恤。那孩兒謝恩而去。
　　未及半里，遠望一簇人抬著香燭，後面托著一箇盒盤隨著。太祖因也召問。祇見盒盤中盛著一箇殺死的小孩子。太祖驚曰：「你們是何人，將此死兒何幹？」那人道：「小人輩都是江伯兒的親戚。這箇江伯兒母病之時，割下自己肋肉煎湯來救母親，未及痊好，他便懸禱於泰山神前，告訴母好之日殺子以祭。如今他的母親病果脫體，他便殺這三歲的孩兒為母親還願。小人們見他孝心感應，故也隨他到廟燒香。太祖聽了喝罵道：「父子是天倫，古禮原為長子服三年之服。今忍殺其子，絕倫滅禮，慘毒莫此為甚，還認是孝子！」發令刑官把伯兒重杖一百，著南海充軍。這些親戚忍心不救，各杖三十。因命禮部今後旌表孝行，須合於情理者，不許有逆理亂行。
　　發放伯兒等纔去，祇見兩箇使臣，及一箇百姓帶一箇女兒，到駕前跪曰：「臣江西蘄州知州差來進竹簟的﹔臣浙江金華府知府差來進香米的。」太祖笑對中書省官曰：「方物之貢，古亦有之。但收了竹簟，天下必爭進奇異之物。朕又聞所貢香米，俱於民間揀擇圓淨的，盛著黃絹囊中封護而進，真是以口腹勞民！今後竹簟永不許獻﹔朕用米粒，也同秋糧一體納在官倉，不必另貢。」使臣領旨自去。又問這百姓領此女子來見何故？那人奏道：「此女年未及笄，頗諳詩律，特進宮中使用。太祖怒道：「我取天下豈以女色為心耶？可即選佳婿配之。你做父親，不令練習女工，反事末務！」發刑官杖六十而去。途中許多光景不能盡說。來至金陵，太子率百官出郊迎接。次日設朝，不題。
　　那元帝自領親屬逃脫燕京，退居應昌府，乃下勤王之詔。以擴廓帖木兒為大元帥，會山西十八州及雲中會寧之兵，攻取大都恢復中原。他便集兵三十萬，出雁門關，取保定路來攻居庸。徐達進攻山西，出了滹沱河，令前軍抄取近路，直抵澤州城外，便命安營搦戰。未知後事如何，且看下回分解。
