
　　　　午坐焚香索簡編，香煙縹緲悟神仙。
　　　　龍拿雲霧非傷猛，蜃氣樓臺那解玄。
　　　　直上亭亭山寨立，到處煙塵生霹靂。
　　　　此際絕景難比鄰，殊是神兵天外集。
　　　　長堤高柳帶平沙，無處春來不酒家。
　　　　最苦血戰疆場者，更無滴水煮新茶。
　　　　長歌短築淚徒流，爍火銷金莫自繇。
　　　　忽有靈駒驟新沼，天教絕寨壯皇猷。
　　　　祇今沙漠有靈泉，潤色都將春草妍。
　　　　還憶菁時塵土上，幾多血汗酒青煙。
　　卻說元太子知我軍山下搦戰，因與眾將商議。丞相沙不丁上前奏曰：「殿下且勿憂愁，這駱駝山勢若長城，險過華嶽，臣請率兵下山迎敵，勝則乘勢追殺，敗則列陣固守。大明兵將如或登山，祇須將炮石打下，必不能擋。況糧草積有六七年之資，軍兵尚有三十萬之眾，彼南人不禁水草之苦朔漠之寒，以臣計之，當保得勝。」太子道：「丞相雖然如此，勿視等閑。」沙不丁遂領兵一萬來戰。兩陣方交，元兵終是氣怯奔潰而走。文忠便令薛顯率領鐵甲五百乘勢上山攻殺。那山上矢石如雨飛來，朱軍傷死者七十餘人，薛顯祇得收軍回陣。次日，李文忠會集傅友德、朱亮祖、廖永忠、薛顯等八將，細議曰：「你們八人可分兵四支，各帶馬兵三千四下沿山，遠哨山中虛實，並回來做箇計較。」各將分頭去訖。恰好軍前報曰：「軍師劉基到來。」文忠慌忙迎入，具言駱駝山難克一事，劉基也沒箇理會。將及半晌，四路哨軍回來都說山勢甚是綿延險阻，元兵營寨密密的駐紮。軍馬、錢糧想都週實﹔況他祇是堅壁不動，看來不易攻取。自此相持了二十餘日。忽一日，報有巡邏的捉得細作在帳外，聽元帥發落。劉基便附李文忠耳朵曰：「如此，如此，何如？」文忠一邊同劉基陞帳，一面點頭曰：「甚好！甚好！」祇見那細作跪在面前，劉基看了反佯問他曰：「你是本營小卒，前者差你去上駱駝山打聽，何故而今纔回？」那人見劉基錯認，也便奸詐，回曰：「小人奉命打探元兵，他山上把守極嚴，未可一時攻打。」劉基曰：「正是如此，奈何，奈何！」那人未見發落尚跪在帳前，忽有一箇官兒口稱軍政司來說，軍糧已盡，祇可應今日支用。劉基便假意對李文忠並合帳將校曰：「糧儲大事，你這官所掌何事，且到沒了方來報知，推出轅門斬訖報來。」那官兒十分哀告求生。劉基便吩咐著令轅門官捆打八十，就令三軍今夜密密地拔寨而行，回到開平，待秋深再議攻取，切不可把元兵知覺，恐其乘勢追趕。因復發落那人曰：「你可仍到元營細探下落。我在開平駐營，倘若他們把守稍懈，即來報知。」且叫軍中取三兩重的銀牌一面賞他，以酬勞苦，待回來之日再行奏請陞職。那人領賞暗喜，徑回駱駝山見了太子，備言前事，且曰：「賞我銀牌，如此僥幸。」太子聽了大喜，便令陳安禮領兵三萬為左哨，朵兒只八喇領兵三萬為右哨，即同沙不丁領兵五萬為中隊，連夜下山追擊。沙不丁曰：「殿下且莫輕動，待臣同朵兒只八喇各領兵三萬，分左右追趕，殿下還宜同陳安禮把守老營。」太子曰：「這也有理，依卿所奏。」元將整備夜來追殺，不題。
　　且說劉基把細作發付出營，便令哨子暗地隨他打探，回報今夜果來追襲。因密授傅友德、朱亮祖領兵四萬，分伏駱駝山左右，祇聽本營的連珠炮響，便上山如此而行﹔趙庸、黃彬各領兵一萬分左右接應﹔胡美、吳復各率本部兵馬五千在營中乘暗迤邐而行，向開平原路走動，誘元兵追殺﹔廖永忠、薛顯各領兵三萬在營兩邊深林裏埋伏，待元兵來劫營，以賽月明在空中放起為號，便兩脅夾攻而入﹔李文忠自同軍師劉基領著大隊人馬，俱飽食帶甲而睡，營中並不許張點燈燭，祇待元兵到來，一聲炮響，四下裏齊燃庭燎殺出。分撥已定。約莫二更時分，是夜月色膝隴，煙霧四起，果有兩員大將領著兵馬，分左右趕殺出來，正到營前，不見文忠動靜。沙不丁傳令三軍趁早上前追趕。未及說完，忽聽暗地營中一聲炮響，四下火光衝天，大隊人馬，東西南北處處殺將出來，早有賽月明不住的放到半空中明亮。沙不丁大叫中了劉基的計了，可即取路而回。卻好廖永忠、薛顯兩邊發動伏兵，奮力夾攻過來。那沙不了被廖永忠一鎗刺中咽喉而死。朵兒只八喇捨命而回，將到駱駝山把眼一望，但見山上星羅的營寨俱各火焰烘天，金鼓震地，滿山都是大明的旗幟。正欲沿山逃走，被接應的左哨趙庸一錘飛來，把腦蓋擊得粉碎。原來傅友德、朱亮祖聽得老營炮響，明知元兵與我軍大戰，因乘機裝做元兵殺輸逃竄模樣，把馬直奔山上。那元兵黑夜中祇道是自家軍馬回來，也不提防，竟被朱兵殺入營寨。元太子慌忙上馬，僅有殘兵六七百騎相隨，連夜走應昌去了。元將陳安禮被敵軍中砍做數十段。真箇殺得斗轉星移、屍山血海。天已大明，李文忠把大隊人馬徑抵應昌城外安營。這正是劉軍師施的調虎離山之計。通紀上記著李文忠率副將傳友德、朱亮祖應昌大戰，夜取駱駝山。正是這箇故事。
　　且說元太子領了殘兵不上一千，逃入應昌城中來見元帝。元帝聞說大驚，向染痢疾，愈加沉重，四月二十八日，身入黃泉。太子便埋葬在城中玄隱山下。後來，太祖因他順天而逃，謚為順帝，這也不必多贅。李文忠知元帝已死，傳令眾將圍攻應昌。約定三日之間決然要下。諸將四圍攻打，卻有元平章不花，看這勢頭破在旦夕，便對太子曰：「何不棄此北去？」太子含淚吩咐部將百家奴、胡天雄、楊鐵刀、花主帖木兒等，率領所有兵馬三千，開了北門殺條血路而走。誰想東西兩彪人馬，煙塵陡亂殺起來，截住去路。哨馬探看，卻是湯和帶了俞通源等八將，統兵十萬出雁門，一路蕩除未降元兵﹔鄧愈帶領吳良等八將統兵十萬，從遼東一路蕩除未降元兵。恰好東西合著混殺。元兵死者過半。百家奴等保著太子愛猷識里達臘，不上萬騎落荒拚命逃去。李文忠率師入了應昌城，撫安黎庶。獲有元太孫買入里八喇並后妃、宮嬪、王子裡的罕、國公答失帖木兒，及宋元所傳玉璽、玉冊、玉圭、玉斝、玉斧、玉圖書等物。元臣達魯花赤因也歸順。李文忠一概納降。當日三處統兵元帥都會齊在應昌，開筵慶敘。劉基曰：「元太子北走，誠為後患。湯、鄧兩位元帥可領本部屯紮此城。李元帥還當勦捕餘黨。」即日，劉基、李文忠等進兵北追，在路三日到麻歌嶺地面。時天氣暑熱，三軍一路煩渴，更無滴水可濟，沙塵噎人，死者竟至數十。李文忠便令三軍駐紮。自己下馬拜告天神，曰：「如大明聖主有福北征，諸將不致滅亡，願天降甘霖，地開泉脈，以濟三軍之渴！」眾將虔誠一齊下拜。恰有文忠所乘青驄捕影的龍駒，向天長鳴，把身子周圍在軍前雙足跑了三遍，向前跑在一箇去處，爬開沙土有五尺餘深，忽見甘泉涌流，涓涓不竭。軍士真如得波羅蜜一般，箇箇死中復生。文忠便殺烏牛、白馬祭答天地。至今麻歌嶺有馬跑泉勝跡。又行了四日，祇見哨馬報曰：「前是紅羅山，元太子在此屯紮。過此山後，但見茫茫白水，渺渺煙波，也沒有橋梁，也沒有舟楫，一望無際，更不知什麼結局，特此報知。」劉基聽了哨報，沉吟一會，嘆息道：「可見定數，再莫能逃。」李文忠便問道：「軍師何出此言，想來必有原故，末將願聞其詳。」後事如何，且看下回分解。
