
　　　　從來巴蜀稱天險，水如直立山如點。
　　　　懸崖峭壁勢欲傾，惟見飛雲空冉冉。
　　　　傅侯提取鐵甲軍，且行且止還逡遂。
　　　　宸謀恐向師中老，簡命永嘉辭更殷。
　　　　永嘉承詔星馳出，拓成奇策神鬼怵。
　　　　揚言天討下金牛，暗破階文若秋風。
　　　　樹枝畫月千條弦，掛向酒樓檐外看。
　　　　青衫白馬壚頭醉，應念將軍血滿鞍。
　　卻說朱亮祖對著傅友德曰：「今主將暫屯於此齊集兵糧，不如乘機就機，一面聲言進取金牛，入棧道攻劍閣﹔一面暗地使人觀青川、果陽地面虛實，以圖進取何如？」友德道：「極是妙見。」便即刻差人哨聽。不數日間，哨人打聽回來報曰：「青川、果陽守備空虛﹔階、文地面雖有兵壘，而兵資單弱。」友德聽報，就拔寨直取陳倉。又令朱亮祖領精騎五千為先鋒，攀緣山谷晝夜兼行，兩日夜竟抵階、文之地，離城五里安營，方纔整列隊伍。守階州的是偽夏平章丁世珍，正與虎將雙刀王、眾多官長宴樂。席間說及朱兵便道：「戴丞相同吳友仁等守著瞿塘，何大亨將十萬雄兵守著劍閣，我這階州料他插翅也飛不來，且可安心把盞。」忽有哨子報道：「大明兵不知何處過來，現在城外五里扎營搦戰。」世珍對眾將曰：「他既遠來，必然勞困，即日便當點兵出城迎殺。」早有王子實上馬，領著精兵二萬挺鎗殺過陣來。亮祖大怒，縱馬交兵未及二合，手起一刀，那子實的頭骨碌碌滾下地去。世珍看勢頭不好，急命雙刀王接應。那雙刀王跳馬上前，曰：「平章放心，待小將砍他首級，以報前仇。」亮祖見他來得奮猛，便放馬出陣，雙刀王把刀兒舞得飛輪似轉的殺來。亮祖看的眼清，便一隻手拿著刀，一隻手展開浪索，從空中灑開，叫聲：「看！」套了將雙刀王反縛的一般緊緊拴住，活捉過馬上，便扯腰間寶劍剁下頭來，乘勢殺入偽夏陣內。丁世珍望風逃脫到文州去了。友德一隊人馬，卻好也到，遂合兵至文州，離城二十里行到白龍江邊。蜀軍把吊橋拆開，以阻朱軍。郭英同朱亮祖督兵乘夜將寨柵登時轉移，佈成水橋，頃刻而渡，直至五里關下寨。世珍復集兵據險而戰。傅友德奮力急攻，偽兵大敗。世珍祇帶得數騎往綿州而走。遂拔了文州留將鎮守，便統大兵來攻綿州。明軍威勢大振，人人震恐，都棄城逃遁。不勞寸刃，又連取川、陽二城。
　　兵到綿州，丁世珍對著守將馬雄商議交鋒之策。馬雄曰：「此何足慮。他們長驅得志，祇是未逢敵手，且請平章同到陣前，看下官殺他一箇片甲不留。」原來這馬雄身長不滿四尺，力敵萬人，手中舞一把五十觔重的鐵杆鋼叉，颼颼的渾如燈草，人因他身材矮小，便稱他做馬怪軍。一向負著雄名。他也自誇著大口。世珍認是真正好漢，果然同出搦戰。朱亮祖看了馬雄便飛也殺將出來。兩邊一聲鑼響，兩馬合做一處，未及二合，亮祖大叫一聲，把馬雄一刀砍於馬下。傅友德催兵湧殺，世珍大敗而走。將及城門，祇見城上都是大明旗號。原來傅友德先令耿炳文、顧時、薛顯、陳德四將，帶著雄兵一萬，裝作蜀軍賺開城門，復令郭英領兵五千在城東埋伏。世珍看見城池已破，果然從東而走，當先一將截住去路。世珍也舉刀來擋，恰被郭英手起一鎗正中世珍的右眼，落馬而死。明軍駐於綿州城外。次早便趨兵往漢陽江岸安營。友德要把取勝之事報與湯和、廖永忠得知，以便彼此乘勝攻取，爭奈山川遙隔無路可通。幸得一夕水勢漲大，便令軍中造成木牌數千，上面備將克取階、文等州年月寫明，浮於江面，那水流直下，這也不題。
　　且說漢陽蜀屯兵在西岸，那員大將恰是何大亨。隔江對陣，彼此相看了五日。朱亮祖曰：「今日之勢更不可緩，元帥尊意何如？」傅友德曰：「兵法有云：『察事行之』。彼雄兵十萬，今阻絕漢水，我師明渡必不得勝，我正待蜀兵少懈，然後攻之。」便令軍中暗地造竹筏三百餘扇，令郭英、李新、朱壽、吳復率領鐵甲兵二萬，將筏盡載火器前進，餘兵隨後而行。待夜三鼓，順流而下，直抵漢陽江右。探那漢陽軍卒果然熟睡無備，便令士卒將火器齊發，喊聲震天，夏兵驚潰四散奔走。傅友德、朱亮祖率領大兵相殺，斬首二萬餘級，漢水為之咽流。何大亨潛夜疋馬投漢州去了。納降的軍馬，計有三萬七千之數。友德即督兵困住漢州。
　　那夏主明昇在重慶府設朝，聞報知大明軍將明進金牛，暗渡了階、文，三敗了丁世珍，又取了青陽、綿州，今因漢州最急，便大驚訝道：「起初祇聽得大明攻瞿塘，因遣丞相戴壽統精兵相敵，不料他探穴搗虛，竟從西北而來，據取劍閣漢江之險，若再失了漢州成都必不能保。」便差官星夜至瞿塘報戴壽得知，著他分兵來救漢州纔是。不祇一月，戴壽得到信息，即對諸將商議，曰：「此事不可遲緩，可留莫仁壽、鄒興、龔興、飛天張、鐵頭張五將，以三萬兵固守關口﹔我與吳友仁元帥領兵七萬，去迎傅友德相殺。」吳友仁曰：「吾聞傅友德昔日曾輔先王，先王不用便從了友諒﹔友諒待他甚薄，後方歸了大明。友德文武兼全。且今又聞得大明皇帝因久征無功，復敕朱亮祖為副，此人更是智勇足備。當年曾在鶴鳴山設奇運石，壓死敵兵。今已入川猶虎之入室也。我與丞相可分兵而進，丞相從西路，末將從東路，又約何大亨從南路，三處為犄角之勢以拒友德，祇待他糧完師老，必可得勝。」戴壽曰：「此言亦是。但今分兵則勢孤。友德領著雄兵十萬來困漢州，我等祇得七萬，不如俱從西路進發為是。」次日，到漢州城下正西安營。明兵聞他救兵已到，便撤圍在南向駐紮。城中何大亨即與黃龍、梁士達領精銳三萬出城，與戴壽合兵列寨。傅友德整肅三軍，下令曰：「戴壽領兵遠來，何大亨又一向怯弱，心中甚是慌張的，爾等各宜奮力，平蜀之功祇在今日。」便令朱亮祖統左軍，陳德、薛顯接應﹔顧時領右軍，趙庸、李新接應﹔自與郭英等統著中軍向西南迎殺。兩陣對圓，那夏陣中吳友仁、何大亨、黃龍、梁士達、胡孔章五將，一齊分兵來戰。朱亮祖、郭英、顧時三路，也各尋著對頭相殺。郭英一鎗刺死了黃龍。顧時刀頭轉處把梁士達砍在馬下。胡孔章被朱亮祖一箭射倒了坐馬，輪轉鎗來一鎗倒在塵埃。那戴壽即要走去，傅友德早已料定，便縱馬趕來一刀直砍過去，把金盔劈得粉碎。幸得馬快，逃得性命，便與何大亨脫逃往成都走了。吳友仁也從亂軍中逃脫，往古城而去。傅友德招動大兵殺入漢州城，活捉了招討王隆，萬戶梁丞等一百餘人。連夜追至古城，又捉了宣諭趙秉圭，及馬、騾五百餘匹。友仁復逃走保寧去了。大軍徑向成都。那餘川、九龍山等寨，並平章俞思忠率官屬、軍民三千餘人，獻良馬十疋，到軍前納降。
　　且說夏王明昇對廷臣數曰：「這蜀中之地號為四川：以成都為西川，潼關為東川，利州為北川，夔州為南川。中有六箇大山，是：峨嵋山、青城山、錦屏山、赤甲山、白鹽山、巫山。其間有金沙江、白龍江、漢陽江，極為江之險阻。又如瞿塘為第一關，劍閣為第二關，陽平為第三關，葭萌為第四關，石頭為第五關，百牢為第六關。從來說，秦資其富，漢用其財﹔今如此光景，險阻去其大半，奈何！奈何！」未知後事如何，且看下回分解。
