
　　　　旗幟飄飄映日高，劍淩霜氣倚天豪。
　　　　雄如虎豹離山嶽，勢似蛟龍出海濤。
　　　　神裏機神通紫府，胸中膽氣貫青霄。
　　　　安邦多少勳勞在，盡向煌煌國史標。
　　且說偽夏明昇，對著眾臣曰：「巴蜀的險阻已失去了一半，無可奈何。」正在憂惱，恰有哨子來報：「大明兵將竟到成都府正東安營。守成都的是戴壽、何大亨兩將，又有吳友仁也從古城逃來。」便商議道：「今日之事，若用人力必難取勝。此處城東七十里有座黑支山，極多猢猻，向來遊手遊食的人都將他教成拖鎗舞棒，搬演雜戲。我們不如下令，凡民家所養猢猻盡行入宮，每猢猻十頭，出獄中死囚一人率領在前廝殺，繼後便以大兵相隨。那猢猻隨高逐低，攀援林木，踰山越嶺極是便利，朱兵料難抵擋，此計何如？」眾人應道：「大好，大好！」即刻拘集猢猻接連在城中，令死囚演習了十餘日，祇不開城迎敵。傅友德對眾將曰：「他們何故如此遲延，莫非待救兵來麼？則重慶地面是箇孤城，他恐我分兵攻取，必不分兵來救。瞿塘地面去此甚遠，且湯元帥等在彼攻打急迫，也難分兵來救﹔若要坐老我師，則內邊兵糧聞得積聚不多，不知何故如此？他們必有奸計，我等須要提防。」因而下令哨子暗行打探，不題。
　　且說太祖一日視朝，通使奏曰：「外有一人自稱赤腳僧。從峨嵋山到此求見陛下，言國祥的事。」太祖恐他出言惑眾，不令相見。次日，忽然龍體不安。太醫院官未敢造次進藥。卻又報道：「赤腳僧說，天目尊者著他轉送藥方。在午門外候旨，畢竟要求一見。」太祖因念當年師過五臺，湯和等去訪張三丰，那道童備言天目尊者便是周顛。且今赤腳僧道從峨嵋山而來，大軍現征巴蜀未知下落，便令一見也可。乃傳旨出去。那僧人見了太祖，袖中取出一件東西曰：「這是溫良石，須以金盤盛水，磨藥飲下那病便好。」太祖看他來得奇異，即令內侍照方磨服，果然胸次即刻平安，倍覺精神。那赤腳僧即大步從外面走進，太祖連忙向前問道：「周顛年來未見，恰在何方？且師父說從峨嵋山來，不知近來曉得征討偽夏的消息否？」那僧答道：「天目尊者在廬山與張金箔、謙牧、宗泐四人，輪番較棋，你可著人往問﹔若是巴蜀事務，七月中旬可以稱賀。但此時傅、朱二元帥，陸路軍馬大是憂疑。我此去可同冷謙一走，指與方略。」太祖便曰：「冷謙我一向聞他善於仙術，至於卜課、樂律之伎，更是精工。他如今在此做官，師父可同他一走，不知幾時得有曉報哩？」那赤腳僧道：「這也容易，成都得勝，便著冷謙來見。」太祖允奏。他便同冷謙登雲而去。按下雲頭正是匡廬山上。赤腳僧與周顛等三人相見，備說把藥醫治了太祖。並說太祖要巴蜀近日攻討信息，因要冷謙同行。冷謙道：「我一向分著化身，在金陵做箇太常協律郎，近來頗厭塵務，今日塵累將滿，我便同你巴蜀走遭去，報與大明之主也得。」便同赤腳僧飛向成都而來。在雲頭一望，但見偽夏戴壽等在城中演練猢猻，教他拖鎗舞棍，搶箭奪刀的把勢。看了一會，竟從朱、傅二元帥營前歇下。走到轅門叫轅門軍校報知。傅友德、朱亮祖聽了，便著中軍官迎到寨中，分賓而坐。將偽夏閉門不戰拖延時日，憂間無處，細說二人得知。赤腳僧道：「我們方纔看城中，百般演習猢猻，元帥可謹慎提防。」冷謙又道：「細觀氣數，並按著干支，明日他決然出戰。祇是這些逆畜，其類屬火，所以依山林、岩石而生。山林岩石俱能生火。今在巴西又為金方﹔火金相剋。他們用此，雖是困苦無奈，其實也合此道理。明日行軍俱可用赤旗、赤甲、赤馬、火炮、火銃、火箭等物，取以火勝火之義。朱元帥為前鋒，傅元帥當後，其餘將軍分翼而前，必然取勝。」傅友德聽計，便令軍中旗甲、鞍馬，俱改做了赤色。俱於號帶之間及旗巾之上，暗分隊伍，整備明日廝殺。待至天明，祇聽一聲炮響，成都城中果然帶出許多猴子，並人馬衝突將來。朱亮祖即令前軍用標鎗、榔棍，間著火器，密密的排列在前，施放過去。那些猢猻聞了硫黃、硝焰之氣，又被殺傷，都轉頭望本陣而逃，自相衝殺。明兵乘勢攻擊，夏兵踏死者有一大半。吳友仁回陣要走，被郭英大喊道：「你這賊慣會逃脫，今待那裏去！」一鎗直透前心而死。戴壽、何大亨領了殘兵，連忙進城不出，這也慢說。
　　祇是明太祖接連三日，望著赤腳僧回報，也沒有響動，恰有管內帑的奏曰：「臣把守內庫，時常檢點庫中銀兩，每有缺失細覓蹤跡，更無可得。今日進庫，忽見一張憑引失在地下。臣意庫中嚴密，那得有人進來，今金寶失去無蹤，反而憑引一紙，伏乞聖裁。」太祖便令五城兵馬司，照憑上姓名拘拿到殿鞫審。不及半刻，那人拿到。太祖細行審問，那人道：「臣向與冷謙友善，渠憐臣親老家貧，難以度日，即於臣寓所壁間畫有庫門一座，白鶴一隻，因對臣曰：『若要銀子時，可將畫門輕敲，其門自開，一進內便有銀兩，但無得多取。』微臣依法行事，果然開門可以進取。昨日之間，臣見金銀滿庫，或多取也不妨，便恣意取之而出，不覺失下憑引。臣出無奈，實是冷謙所為。」太祖笑道：「那冷謙前日方與赤腳僧前往巴蜀去了，你何得調謊弄舌？」那人道：「臣豈敢妄言，他方纔尚在家中。」太祖隨令御前校尉收取冷謙。冷謙見校尉一到，便曰：「聖旨所在，不得遲延。」便隨校尉行至午門前，且對校尉曰：「今日我死也。但是十分口渴，列位可將水一碗略解吾渴，亦感盛情！」校尉看他衷訴，便汲水一碗把他喝了。一眼但見冷謙一箇身子都在碗中，恁你拽扯祇是不起，攸然之間，連形連影一些也看不見，止有清水一匝。校尉高聲的叫道：「冷謙，冷謙，你既如此，我們都要死了！」正要啼哭，那水碗中忽發聲響，曰：「你們都莫憂慮，將水進上御前，你們必然無害﹔且我也有軍前要事奏聞。」那校尉祇得收淚，把水盞進上，並他的言語一一申奏。太祖便曰：「冷謙，可顯出來見朕，朕必不殺你。」那碗中便應道：「臣有罪決不敢出。」龍顏大惱，將盞擊碎於地，令內侍拾起，片片皆應。太祖因問巴蜀情由，他細把以火勝火的軍情備說了一番，便曰：「臣自此同周顛、謙牧、張金箔遊於清宇之間，朝北海，暮蒼梧。惟願聖躬萬壽元疆，清寧多福，臣從此辭矣！」太祖聽其自匿，吩咐管庫官仍舊供職。那失憑引的，追出原盜金銀﹔然孝念可原，但行苔罪去訖。
　　且說湯和、廖永忠等，向因江水泛漲，駐兵大溪口。一日間，巡江邏卒報曰：「金沙江口得木牌數百面。恰是穎川侯傅友德把由陳倉取階、文、青陽、綿州、漢州等日期，報與湯元帥得知的牌面。」湯和便曰：「既是如此，偽將俱必膽寒，我們正宜乘勢攻取。」廖永忠細籌了一會，道：「今舟師既不得進，可密遣精銳千人，照像樹葉的青綠之色做成蓑衣，各帶糗糧、水筒以禦飢渴，祇揀山崖草木茂密處魚貫而前，且行且伏，踰山渡關，埋伏在上流。約定五月廿五日五更，在上流接應。水寨將士可將鐵包裹船頭，盡置火器在船備用﹔元帥可帶曹良臣、周德興、仇成、葉昇為左右哨，領陸兵六萬去攻龔興的陸寨﹔末將自帶華雲龍、楊璟為左右哨，領著水師駕著小船，從黑葉渡攻鄒興的水寨。若水寨一破，便燒斷了鐵索毀去了橋柵，以過瞿塘，自可直趨重慶。」湯和聽計，因遣精兵千人扮成青綠色的衣裳先行，祇待廿五日在上流行事。那蜀兵見我們寨中向來毫無動靜，也便懈怠，不甚提防。至廿五日五更，湯和領了陸兵去攻陸寨。廖永忠因令水師奮力挽水而行，把火炮、火筒一時發作，水將鄒興中著火箭而死。一邊廝殺，一邊炬火燒著鐵索，趁紅斬斷，遂焚毀了三橋。早見上流埋伏的精銳揚旗鼓譟，迅疾攻殺。蜀人上下抵擋不住，便活捉了有職的官員廿人，殺蔣達等八十餘人，斬首二千餘級，溺死者不計其數。莫仁壽卻被華雲龍一刀劈死。那陸兵飛天張、鐵頭張同龔興前來相迎。廖永忠在船頭望得眼清，那火箭射來正中鐵頭張面門，落馬而死。龔興正要逃走，周德興趕來，一刀兩斷。飛天張便脫了衣甲，混在眾軍中奔逃，被軍中縛了解送軍前。湯和令同職官蔣達等斬首號令。水陸二路兵馬直過了瞿塘關，仍合一處，湯和因與眾將曰：「趁此前往，可保勢如破竹。廖永忠當率曹良臣、葉昇、仇成率本部兵，從北路而行。我當同華雲龍、周德興、楊璟率本部兵從南路而行。」即日拔寨而往，四方州郡望風投附。
　　洪武四年七月初旬丙申日，大兵徑抵了重慶府，離城十里正東銅羅峽安營，明昇聞報大懼。右丞相劉仁勸曰：「且奔成都，再圖後舉……」未及說完，祇見探子又報道：「大明傅、朱二元帥把成都攻困甚急，來求救兵。」那明昇與劉仁面面相看，更無計較。其母彭氏吞聲飲淚，對著明昇道：「事已至此，不如早降，以免生靈之苦。」明昇從了母親的說話，便寫表著劉仁赴大明營中謁降。湯和便知會廖永忠，陳兵於重慶府朝天門外。明昇帶了家屬待罪軍門。那成都城中戴壽、何大亨知本王已降，也將城出獻。傅、朱二元帥入城安民已畢。於是入巴地面，盡歸大明。三月出兵，七月平蜀，百日之間底定了偽夏。湯和、傅友德、朱亮祖、廖永忠擇日班師回朝。在路早行暮止，於民間秋毫無犯。所得西蜀金寶、玉冊、銀印五十八顆，銅印六百四十顆。各府有七，元帥府有八，宣慰安撫司二十有五，州三十有七，縣六十有七。所俘官吏將士與所獲牛、馬、輜重，俱以萬計。太祖臨朝，等第平蜀功績：傅友德第一，廖永忠第二，朱亮祖、湯和第三，各賜銀一千兩，彩緞五十疋﹔其餘俱各賞齎。明昇率家屬門外候罪。未知如何處理，且看下回分解。
