
　　　　從來神仙處海南，歲歲年年春不改。
　　　　一天水月帶昆明，煉得靈光飛五彩。
　　　　點中滇水南之涯，忽地蠻兵逐象來。
　　　　首帶利刀身負甲，燒岸騰空遍草萊。
　　　　西平沐侯侯最雄，揮戈迅掃海天窮。
　　　　憑神設險清南服，一海銀星天掛弓。
　　　　乾坤一片徹清時，閤筆吟詩何所思。
　　　　祇看滿生生意遠，都是農簑細雨時。
　　且說傅友德領了大兵，一路由江而上，來至湖廣地方。友德對眾將軍商議，道：「皇上英明天縱，睿審性成。前日臨行所諭旨極稱神算，我等亦須依旨行師。我同郭元帥、王先鋒率費聚、顧時、黃彬、梅思祖統兵十五萬入四川永寧路去攻烏撤﹔沐元帥可統大隊人馬，出辰沅路，入貴州、普定、普安、曲靖，共約在白石江會齊。」各將分兵前進。
　　且說沐英望辰沅前至貴州，那土酋安贊領著士兵出城迎敵。沐英當先出陣，那蠻兵未經汗馬，一鼓成擒，士兵都四散逃竄。安贊上前叩頭曰：「元帥若饒了螻蟻的命，願將貴州一路盡行投納。」沐英看他出於真情，因饒他性命，便入貴州城撫慰了百姓，仍留安贊守城。次日起兵南行，三日內早至普安南五里安營。次早，沐英親至城下搦戰，守城的是梁王手下平章段世雄，甚是厲害。聽了哨馬的報，便著了虎皮袍，掛上獷猊鎧，跨上一匹黃彪馬，輪一把合扇刀，領著鐵騎五萬，橫刀直取沐英。沐英大怒，手提鋼鎚，飛一般打去，戰有二十餘合，把世雄一鎚打死於馬下，蠻兵大敗。沐英隨殺進普安城。這些人民俱各燒香燃燭，家家歸順。沐英留部將張銓鎮守，即刻起兵南至普定城池。羅鬼苗蠻子仡佬聞知天兵來到率眾投順。明早正欲南行，恰見西角上一路兵馬衝來，沐英疑是蠻兵來救，令眾急急迎敵，誰知傅元帥同郭副元帥領兵攻破了永寧，將欲進取烏撤，因此統兵前到白石江相會。沐英大喜，說道：「兩下合兵，共取雲南。」不題。
　　且說梁王把匝瓦刺爾密聞大明兵分兩路而來，心甚驚恐。遂遣大司徒達里麻為元帥，率兵十萬把住著曲靖、白石江的南岸，以拒朱軍。大明軍馬離著白石江約有五十里地面，忽然一日，大霧從天而下，蔽塞四野，對面不辨形影。傅友德要待霧消進兵，沐英沉思了一會，曰：「彼方謂我師疲於深入，未必十分憂慮，趁其無備必可敗之。況如此大霧，恰是皇天助我機會，正當乘霧進兵，蠻人一鼓可破矣。」傅友德道：「極是極是！」便直抵江岸駐紮，與蠻兵對面安營。依山附水十分停當。恰好霧氣開豁，蠻兵望見，報與達里麻知道，驚得舌吐頭搖，腳忙手亂，曰：「大明兵分明從天而降，奈何，奈何！然事勢既已如此，也須迎敵廝殺。」便分兵列陣在南岸。友德傳令兵卒登舟過江攻取，沐英曰：「我看蠻兵俱用長鎗、勁弩，排列江邊，若我師渡水，未必得利。元帥不如先令郭英元帥、王弼先鋒各領精兵五千，從下流分岸潛渡，繞出蠻兵之後比及彼處，各把銅角吹動於山谷林木之間，高立旗幟，以為疑兵，再分兵吶喊搖旗，從後殺來，岸邊蠻兵決然亂奔。我們舟中更把鐵銃之土，並善於洞沒者，長矛相向，中間再以防牌竹撂遮護前邊，我師方可安然渡江。若得上岸，就把矢石、銃炮一齊發作，復用鐵騎搗彼中堅，不愁蠻兵不破。」友德大笑道：「足下神算，真出萬全！」因令郭、王二將依計領兵先行，陳桓、顧時各領兵三千接應，約定次日午時彼此前進﹔再令沐英統率張龍、吳復、仇成、金朝興四將各乘大船，領兵先渡。傅友德自領大隊隨後，相繼而行。吩咐已畢，各將整備前往。翌日辰刻，達里麻在岸邊望見明兵大部，要從舟而渡，將殺過江，因令沿岸一帶精勇，俱備長鎗、勁弩，與那火銃、火炮間花兒列著，拒著吾舟。真箇是密密攢攢，明兵插翅也飛不上岸。蠻兵恰要施放火器，忽聽背後山林之中一聲炮響，銅角齊鳴，不知多多少少人馬，都排列在山上。正是疑心，又見兩彪精勇，俱各搖旗吶喊，往後面殺將過來。達里麻欲待率兵轉身迎敵，又見江舟奮迅而前。俄頃之間，舟師俱上彼岸，便把火炮、火銃一齊施放。那蠻兵背後受敵，前後相攻。明師聲震林谷，水陸之師互為接應。蠻兵自相殘殺，屍堆似嶺，血濺成河。達里麻即欲逃脫，被郭英一鎗刺死。曲靖一帶地方盡行降服。友德下令，凡在投降者，各歸本業安生，前罪並不究治。夷人老老幼幼，箇箇頂禮拜謝，猶如時雨之至，喜其來悲其晚。友德因對沐英曰：「我當率師三萬去擊烏撤，足下當領前兵竟走雲南。」沐英得令，即領神鎗、火炮、精銳一萬兼程而往，不題。
　　且說先年翰林院有箇應奉官，喚做唐肅，太祖每喜他的才華。一日侍膳，自己食罷，把兩手拿著筋兒甚是恭敬。太祖問：「此是何禮？」答曰：「臣幼習的俗禮。」上怒，曰：「俗禮可施之天子乎？」坐不敬，遂謫戍桂林。生子名叫之淳，又名亦重。今大兵征取貴州，傅友德聞之淳文學，因延至軍中，草為露布上奏。太祖看露布做得好，隨著使臣訪於友德。友德把轉延之淳的草筆事情一一實報。太祖便令飛騎召之淳到京師。使者不將旨意明諭，之淳恐以文得罪，不能自保，驚懼特甚。到得京師，囑托姑娘曰：「聖威不測，姑娘可為我斂取屍首。」使者急催進朝，行至東華門，門已關閉，守門的傳旨曰：「可將之淳把布包裹，從屋上遞入。」守門官依旨奉行，把之淳如法從空累累遞進，直至便殿，奏曰：「之淳到了。」太祖命將布解開，之淳俯伏階下，望見殿上燈燭輝煌，龍睛閱之，忽間曰：「爾草露布耶？」之淳奏曰：「臣昧死代草。」太祖命中官將幾一張放在之淳面前，几上列燭二臺，因曰：「朕在此草封玉冊，你可膝坐，少為朕加潤色。」之淳叩頭奏曰：「龍章鳳篆，出自神明，臣萬死不敢。」太祖笑道：「爾即不敢，須為傍註之。」之淳如命。改定訖，上令中侍續報。遙望燭影之下，龍顏微喜，因次第幾下十篇。每改奏，俱嘉大悅。此時夜猶未央，上命仍如法遞出，且著之淳明早朝謁。之淳到得姑娘家中，深相慶幸。
　　次早朝見，命嗣父親官職，因與曰：「朕聞金華浦江有箇鄭家，他的扁額是『天下第一人家』。卿可星夜召渠家長來問。」唐之淳得旨，不一日，領鄭家家長前到金陵朝見。太祖問道：「你何等人家，名為第一？」那人對曰：「本郡太守，以臣合族已居八世，內外無有閒言，因額臣家以勵風俗，實非臣所敢當。」上復問：「族人有幾？」對曰：「一千有餘。」太祖亦高其義。忽太后從屏後奏曰：「陛下以一人舉事有天下﹔彼既人眾，倘有異圖不尤容易耶？」上深以為然，遂又問：「汝輩處家亦有道乎？」那人再叩頭，道：「但大小事，不聽婦人言。」上大笑而遣去。
　　恰好河南進有香水梨，命賜二枚，此人叩謝，雙手把梨頂之趨出。太祖早令校尉尾其行事。見他至家，召合族置水二缸於堂，將梨碎投水中，合族各飲梨水一盃，仍向北叩頭拜謝。校尉還報太祖，因題為鄭義門，推作糧長。屢以事入觀，上必細詢近來風俗並年歲豐歉。誰想有人告他家與權臣通相販易，太祖將族長治罪。恰聞鄭濂鄭湜兄弟二人，爭先就史就鞠，太祖可憐之道：「朕知義門必無是事，殘人誣之耳。」且官鄭湜為福建參議，誣告者依律懲治。
　　發放纔罷，有一刑官奏曰：「東長安街，張校尉妻被賣菜人王二殺死，鄰右捉拿究罪，蒙旨將賣菜王二抵命，及上法場，忽有一校尉出叫道：『張妻係我手殺，不得冤枉王二，甘心就刑。』特請聖裁。」太祖聽了曰：「此又是奇事了，快召來再審。」不移時，法官將願死的跪在殿前。太祖一一細問。那校尉曰：「臣向與張校尉妻和姦。前日五更，瞰渠親夫出去，臣因而入門同寢，不意丈夫轉意回來，臣惶急中伏於床下。其婦問他何以復回，他曰：「天色甚寒，恐你熟睡，腳露被外，特回與你蓋被而去。」臣思其夫這般恩愛，此婦竟忍負情，一時忿怒，把佩刀殺死，即放步走出門外。不意賣菜王二，照常到彼賣菜，鄰人因而起疑，捉送到官。今日臨刑，人命關天，自作自受，臣豈敢妄累他人，故來就死。」太祖嘆息了數聲，曰：「殺一不義，生一無辜，爾亦義人也﹔張妻忍於背夫，罪當死。王二與爾，俱各赦罪。鄰右妄累平民，更無實跡，法官可各笞五十。」這也不必多說。
　　且說梁王把匝刺瓦爾密聞達里麻兵敗亡，茫然無措。早有刀斯郎、郎斯理二將上前叩頭，啟道：「臣等向受厚恩，且敵人雖是凶勇，臣等當矢志圖報。臣看殿前現有虎賁之士五萬，可用大象百隻，尾上灌了焰硝、硫黃，頭上身中都各帶了利刃，驅到陣前，便把火來點著，那猛獸渾身火痛難擋，必然奔潰，縱是強兵，豈能對敵？後便以虎士相繼而行，料來百戰百勝。」軍中設法得停停當當，祇待大明兵到廝殺。本日恰好沐英統兵徑薄城邊。祇見：
　　　　林級間紅日西沉，琳瑯內震起清風。雉堞傍危巒，顯得嚴城高爽﹔風鈴應鐵馬，增添壯士淒涼。空濛河漢照天衢，滅滅明明，早催動城頭鼓角﹔隱瞿雲霞澈清碧，層層密密，偏驚聞塞上布聲。
　　沐英看那城邊悄然無聲，便吩咐前軍且莫驚動，祇將部伍嚴整，待至天明相機攻取。軍中得令各各駐紮。沐英獨坐帳中，忽見一陣清風，轅門上報曰：「鐵冠張道人要進見。」沐英倒屣相迎，分賓而坐。沐英開口敘以溫寒，便曰：「今日攻取雲南，師父必有指教。」道人曰：「我適與張三丰、宗泐及曇雲長老四人，將一葦渡過西海，望見雲南梁王數將殄滅﹔但明日元帥出戰恐軍士亦遭刀火之傷，特來相報。」沐英應聲曰：「曇雲法師，不是先年護我聖主，後來在皇覺寺中坐化的麼？」道人曰：「此老正是。」沐英聽有刀火之慘，便說道：「既有此厄，萬望神聖周旋！」道人口中不語，把手向袖中扯出一條如紙如鋼的一件東西來，約有三五寸闊，遞與沐英手中，曰：「元帥可傳令軍中連夜掘成土坑，長三百六十丈，深三丈六尺，闊四十九丈，上用竹簟蓋著浮士，以備蠻兵。若見畜類橫行，便將此物從空丟去，必然獲勝。」沐英曰：「謹領教誨。」即令軍中連夜行事，不題。
　　卻說梁王在城中，哨子將大明兵情火速報知，梁王便令驅象出城迎敵。將及天明，祇見郎斯理領虎賁二萬，驅著猛象五十隻，從南門殺出來﹔刀斯郎領虎賁二萬，驅猛象五十隻，從東門殺出來。明兵擂動戰鼓正欲交兵，且見蠻兵將象尾燒著，那象滿身火起，痛疼難擋，飛也似沖將過來。沐英看見勢頭兇猛，把那一條如紙的物件，從空撒去，早見鐵冠道人在雲中把劍一揮，蠻兵和象俱陷入土坑之內，像縛住一般，不能轉動。未知後事如何，且看下回分解。
