　　余自庚申仲春，遭粵寇後，饑來驅我，始作客游，其間問渡申江，舫行嶺表，萍蹤轉徙，歷有年所。追溯往來贈答，與騷人韻士，興酣握管，分韻拈題，殊數數也。唯粵東為眾香國，名花如林。花天酒地之中，檀板金尊之會，丰姿綽約者，容或有之；吐詞溫雅者，曾不一睹焉；又遑問藏鉤射覆，讀曲填詞，此中人能乎否乎？癸亥秋，寧園太尊奉檄端州，延余入幕。以落落庸材，作翩翩書記；端溪校藝，試院衡文；鄙陋荒蕪，深以為愧。暇時偕二三同事，訪美河干。連掎裳，閒尋風月；而蠻衣窄袖，抹脂塗紅，溫柔鄉無異羅剎國也。洎全浙肅清，補行秋試，余亦理裝，將賦歸與。同人為余祖餞，半月來殆無虛夕。月明映水，燈綵搖波，鬢影衣香，不酒而醉。乃主賓交錯，男女雜坐。有雲娘者，意態嫻雅，貌亦娟秀，與之接談，語尤絕俗；見扇頭詩，喃喃作誦，問卿能此乎？掩口微笑；由此目成心許，意拳拳也。啟行之前數日，向余索送別詩，爰曲繪離情，即席率成三絕，曰：
　　　　嶺海饑驅秋復春，青衫憔悴老風塵。
　　　　生平畢竟疇知己，第一珠簾半卷人。

　　　　好花過眼盡雲煙，惆悵今宵又別筵。
　　　　蠟炬未殘更向盡，筆花和淚記良緣。

　　　　話別分離聲暗吞，一腔愁緒一燈昏。
　　　　生憎鸚鵡偷傳語，漏泄春光不敢言。〈（姬有婢，每於鴇母前播弄唇舌。）〉
　　雲娘朗吟數四，意亦良會。爾時蒼茫夜色，幾報更籌，雲娘意余歸署，乃憑肩小語曰：「蒙君知愛，雖一面緣，尚爾前定；豈往還數日，而三生石上，獨無前緣在耶？請君留此，妾將以和詩為媒。」裁箋試硯，信筆吟成，詩曰：
　　　　狼籍煙花十七春，不堪回首墮紅塵。
　　　　郎真愛我還知我，青眼從今有幾人。

　　　　劇憐故土盡烽煙，幸我良朋列綺筵。
　　　　妾是解人勤慰藉，三生石上一宵緣。

　　　　隔溪桃李總無因，〈（河西為潘氏桃李園）〉脈脈相思淚欲吞。
　　　　儂不逢辰郎不遇，一般蕭瑟坐黃昏。
　　詩尚清真，意亦淒惋，殊恨相見晚，而相暌太速耳。余歸後，來游滬上，七載於茲。時往過訪，冀復一遇。彼牛鬼變相，不辨之無者，無論矣。乃有聲名藉甚，舉止淵雅，亦不識斯文為何物，則又何也？是殆為豪華之所顛倒，日受金銀塵俗氣，遂使聰明固閉，無由開其奧竅耶！余不敏，請質斯人之日遊其中者。

