又名《五顯靈官大帝華光天王傳》
　　第一班上八洞神仙。漢鍾離取出羽扇一把，獻上御案。上帝問曰，「卿此寶有何妙處？」鍾離奏曰：「此扇煽火火滅，煽風風熄，煽邪邪死，變化無窮，化船過海，遮日卷月，收霧行雲。」玉帝聞奏大喜。又有張果老取出錫仗一根獻上，奏曰：「臣此寶可挑泰山，入水水裂，頂地地開，干變萬化。」又有曹國舅獻土析板一隻，奏曰：「臣此寶一析，三界通知，敲開能呼使用，收聚伏鬼，合籠捉邪，大有神通。」又有呂洞賓獻上雌雄劍二把，奏曰：「臣此劍能飛萬里，斬妖滅邪，自會相尋，入水水分。」又有藍采和獻上金線籃一隻，奏曰：「臣此籃撇去飛空，裝盡世界，不論未熟菜果，采入籃中，自然成熟。人坐籃中，諸人莫見。」又有鐵拐李獻上葫蘆，奏曰：「臣此葫蘆，內藏風火，要風便風，要火便火，要金便金，要銀便銀。內藏臣自身心體相。指東飛東，指西飛西，百般可用。」又有何仙姑獻上鐵罩奏曰：「臣此罩能罩日月無光，擺動可以移星換斗，坐入其中，可以水火不入。」又有韓湘子獻上魚鼓，奏曰：「臣此魚鼓打動，天昏地暗，內中可藏數萬天兵，呼妖自入，跨之可登水天。」玉帝聞奏八仙寶貝，俱有妙處，龍顏大悅。
　　又有西天諸佛，名觀世音者，獻上蓮花座，奏曰：「臣此寶，善者必自然通慧，可知百世；惡者登變作刀山，一架蓮花可化萬物，撇上半空，呼刀成刀，呼劍成劍，千變萬化。」又有萬法教主普奄祖師，獻上拂帚一隻，奏曰：「臣此寶拂，人去千里，三界邪魔一見，不敢近前，一拂能仙萬人，亦能變化。」又有三元三品大帝獻上金槍一把，奏曰：「臣此槍可以除魔捉鬼，能避水火二災，撇上半空，變化無窮，呼殺即示，呼止即止。」又有北方玄天上帝獻上皂旗一把，奏曰：「臣此旗能卷天三界，惡鬼強妖一見自入，七日成水。」又有白蓮尊者獻上金缽盂一個，奏曰：「臣此缽盂能藏數萬神兵，呼飯出飯，餓鬼一食，止飢三年，豪光閃閃，紫霧騰騰。」又有孫行者，獻上如意鐵棒一根，奏曰：「臣此棒要長便長萬大，要短便如花針，降妖捉鬼，變化無窮，更兼臣一身都是寶貝。」玉帝笑曰：「卿一身何為都是寶貝？」孫行者曰：「臣一個觔斗能去千里也是寶；一根毛能化一百個猴形也是寶。」玉帝大笑曰：「卿試顯神通看，果應其言否？」孫行者即在殿前，念動真言，把毛拔一把，口裡一呵，滿殿都是猴子，各執棍棒，跳躍自舞，玉帝命行者收了，遮袖大笑曰：「朕聞卿昔日從唐僧西天取經，神通廣大，今日果見卿實可為第一。朕即賜御金花一朵，御酒二杯。」孫行者謝恩畢。
　　又有風凰山聖母，獻上金寶塔一隻，奏曰：「臣此塔變化無窮，鎮邪捉妖，念動咒語，重若泰山，雖千萬人不能搖動，變小則小如粟米，雖三歲孩童易能拔起。」又有閻王天子獻上孳鏡一面，奏曰：「臣此寶善惡莫逃，三界若有隱匿過惡者，提起孳鏡，善惡分明，前可照一萬年過去，後可照一萬年未來。邪魔鬼怪若見此寶，腳酸手軟，氣化形消。」
　　又有東海鐵跡龍王獻上明珠一顆，奏曰：「臣此珠掛於宮屋，滿處光輝，可吞可吐，凡民一見，永無災難。」又有馬耳山馬耳大王獻上聚寶珠一顆，奏曰：「龍王此寶，不為空希。臣此珠亦能黑夜光明，可吞可吐，凡民一見，永無災難。更添糴真金，要銀便銀，一指生花，一髮結果，一咒飛騰。」玉帝聽畢笑曰：「卿此寶可勝龍王之寶。今日會畢各賜御酒五杯。」依次退出朝門，各自騰雲駕霧回洞。
　　後仰上余先生觀到此處，見孫行者有此種通，有詩一首，單美孫行者，詩曰：
　　惟有龍王當日被馬耳大王當殿比珠。心中不樂，即回龍官，點起海中之兵，到馬耳山喊戰連天。軍士報入。馬耳山大王聞龍王兵至，領兵出迎。龍王大罵曰：「無端匹夫！當日在玉帝面前當殿辱吾。好生獻出寶珠，萬事俱休；你如若不然，立刻一命難逃！」馬耳王聽罷，亦罵曰：「你珠本輸我珠，何該起此貪心？好好退去便罷，如若不從，少刻間手起刀落，悔之晚矣！」二人戰不上十合，被龍王一刀砍於馬下。龍王收兵回龍宮去了。卻說馬耳山大王第一子，名曰三眼比丘，即欲興兵代父報仇。有母葉氏出止之曰：「今我身懷有孕，不可興兵報仇。倘得上天憐念，生下是個男子，添一個兄弟，方可報仇。萬一不然，只可忍耐，別作商議。」母子商議不題。
　　卻說靈鳥山山後有一洞，侗內有一洞王，名曰獨火大王，自言曰：「今世尊如來，當日在雪山修行，來到我這靈山，一見我這裡青山隱隱，綠水沉沉，便問我借與他居住，彼時立下文書，議定借他住一年還我，過了一年，去向他取，說我許他住十年。我當時便怒，叫他取文書來看。等他將文書看時，果是個十字，無夸只得與他住十年。過了十年去取，說我寫定借他住千年。我當時又叫他取文書來看。文書內又果是個干字。本當和他大鬧一場，他的佛法大，難向他取，只得隨他。到今日來，靈山興旺，今十大弟子講經說法。聞得那經文，若有百蟲去聽那經文咒語，便投胎為人。朝夕設有齋筵，講完經卷而吃。我今也去聽講經，他若待得我好便罷，若怠慢我，便鬧將起來，放出身中之火，燒了那靈山，有何不可？」
　　卻說如來，一日會開，眾弟子於法堂中講經。經文講未數句，獨火鬼來至堂前，見如來深深打個躬問訊。如來即下座把禮施坐。如來問曰：「大王此行，有何見諭？」大王曰：「樂聞如來好齋而布施，一者特來聽講；二者見求齋筵，」如來允諾，便問弟子曰：「齋筵若完，可備一粟款待獨火大王。」徒弟答曰：「今日齋筵排定，未有餘剩，師父可叫他明日早來，排一桌等候他。那如來便依此言，對大王說，大王心中大怒，惟見旁邊有桌剩的，並無人坐，「我就把來吃，說我不合吃者，便是我的對頭。」有孔雀童子進茶來，與師父眾羅漢吃，見獨火大王坐在他筵席上，大怒曰：「你如何坐我座位，吃我的齋筵？」心中大怒，即將手中滾茶，潑在大王面上去。大王大怒，放出五斗火，將孔雀童子燒倒在地，叫苦連天。如來忙道：「不可比他之見。」獨火鬼不聽，放火愈熾。如來連忙念動清涼咒，用甘露水救起童子。那大王不甘心，恨如來救醒童子，即要放火燒靈山。幸如來慧眼一見，便念動咒語，放出五百條逆龍，湧起露霧罩住靈山，此火便不能發。獨火鬼見火不發，十分着惱，於寺中左沖右撞，出言不遜，妙吉祥進言曰：「我們佛家弟子，亦不比你見識，你可去也罷。」獨火大王曰：「惱得我心一邊來，把你這狗骨頭亦將來燒死。」妙吉祥笑曰：「你的火只好燒別人，燒得我不成；你若燒得我，便見你高。」大王怒起，就放出五斗火，便燒吉祥，吉祥端然不動。笑曰：「你這妖怪，你那火如何燒得我？我乃如來法堂前一盞油燈，晝夜煌煌，聽經問法，燈花堆積，一日如來念咒，咒成人身。我這火之相，火之靈，火之聽，火之起，你焉能燒我？你這妖怪，今你若再在整日鬧我靈山，不得自在，我不免請出三昧真火，燒死你這妖怪，免致後患。」如來慧眼看見，便叫不可之時，獨火鬼已被他燒死在地。如來大怒，喝聲叫將妙吉祥拿下，責曰：「你這畜生如何敢破我戒？他雖不是，我你俱出家之人，當大慈大悲終是，為何將他燒死?佛法難容，貶去陰山受罪。」吉祥告饒。觀音老母在旁保曰：「妙吉祥雖然有罪，乃靈山弟子，不可貶去陰山。當日馬耳山大王在日之時，來我靈山祈嗣。今日那娘娘有孕有身，不如送去投胎，等他大難滿日，取回靈山，伏侍師父，何不可也。」如來依言，便欲送去。吉祥流淚告曰：「師父命我投胎，奈我不曉神道，恐後被人欺負。」如來於寶座中，念動咒語，說：「我就賜你五通：你一通天，天中自行；二通地，地趕自裂；三通風，風中無影；四通水，水中無礙；五通火，火里自在。」又用法手一指頂門：「賜你一個天眼挪門，可見三界。」就叫觀音老母送去投胎。
　　卻說馬耳山娘娘，夜間在堂前燒香，忽然見五通火自半空飄飄然飛入身中，略覺不快，腹中微痛，悶入房中，生下一子，亦有三眼。即叫長子比丘曰：「幸今生此子，亦有三眼。異日長成，你父之仇可報。」母子大喜，即取名叫三眼靈光不題。
　　卻說東海鐵跡龍王心懷那珠，那裡肯放？因馬耳山母子無恙，堅守不出，無奈只得退兵。聞馬耳山娘娘分娩，便點水兵去打馬耳山，一來要取那一顆明珠，二來要拿獲那娘娘來龍宮成親。即帶三萬水族般粒大將，前至馬耳山喊戰連天，圍住馬耳山。那馬耳娘娘正坐之間，聞報龍王又點水族兵，來到我山中，口出不遜之言，辱罵萬端。娘娘聽罷失驚，便叫大公子三眼比丘出來言曰：「你父前被反賊所殺，仇尚未報，不想此賊貪心不改，又點兵到我山中，如何是好？」比丘曰：「娘親高枕無憂。自古雲兵來將擋，水來土掩。孩兒今番點兵出迎，定要擒了這賊與父報仇。」辭別母親出城。
　　卻說那小公子靈光，才三朝便能言語，出見母親稟曰：「我要去看哥哥與龍王廝殺。若哥哥輸了，我就殺死那龍王。」母親不肯依言，公子靈光不聽母言，便與手下人走出，同去看廝殺。龍王正與比丘大戰，殺得比丘大敗，走入城中。三眼靈光看見，便要去殺龍王。眾人不肯與他去，即將手下人打倒在地，就去大戰龍王。各通姓名，戰不十合，靈光把龍王一刀斬於馬下。眾水兵走回龍宮。
　　卻說比丘回城中見母，言敗陣之事。母子十分煩惱。手下又走回報言：「小公子見大公子敗了，將我們打倒，去與龍王廝殺，不知如何？」娘娘聽罷大哭。忽報小公子殺了龍王，首級帶回。母親大悅曰：「此是我夫有靈，故有汝兒代父報仇，公子除了此賊，一家不憂。」即將龍王首級吊起號令。靈光公子跪對母親曰：「孩兒聞此處多有名山，兒欲辭母觀玩景致。」母親囑曰：「你去不妨，只怕你生禍，即叫一老家人同去，早早回來讀書，免我倚門而望。」靈光即辭母親，欣然上路玩景。行不幾里，聽見鐘聲響處，問老家人曰：「前面鐘聲響處是何去處？」老家人答曰：「乃是靈虛殿，三元賜福天宮，北極紫微大帝所在。」那公子見說，就去靈虛殿看景。
　　卻說大帝去朝玉帝未回，只分付朱衣仙官、羽衣仙官二人看守靈虛殿。
　　忽公子進來相見，言他是馬耳山小王子，今日來此朝大帝，以觀景致。二仙官曰:「你若是馬耳山來的公子，待我備齋筵來相待，你千萬不要往後殿去。」二仙官言罷，轉入廂房備齋。三眼靈光就往後殿，見殿門閉上，上面封住。靈光即開門入去。正看之間，那兩個鬼乃是江南八十一州火珠精，就認得是靈光公子。大叫：「公子快來救我二人，永不忘恩！」公子說：「這裡又無人看管，你何不走去便罷了，如何要我救你？」那二鬼曰：「這槍是降魔伏鬼的金槍，他將我來鎮在此，公子可把此鎮槍取去，我們方才走得。且此槍公子若拿得去，異日亦有用處，」公子聞言，即將金槍拔起，二鬼拜謝便走，遍游天下害人。
　　靈光偷此金槍在手，不等齋筵便走，等二仙官聽得後殿響亮，即忙來看，不見公子及少鬼金槍。二人正惱之間，忽大帝從空而下，因問：「二妖如何走了？」二仙哭告前事。大帝怒曰：「此小畜生敢這般無禮．盜我金槍，放走二妖精！我且將陰陽斗換轉，將我九曲珠化做馬耳山，他走在我珠內，還我金槍便罷，如不還我金槍，便將他困死在珠內。」那靈光恐大帝趕來，先叫老家人拿槍回家去了。靈光被帝大喝一聲，不許脫離，走入珠內，不知後來如何，且聽下回分解。


　　靈光在鬥牛宮投胎
　　卻說炎玄天王正坐之間，忽報天尊到。天王迎接相見禮畢，天尊曰：「貧道今日造府，非為別事，敬送一位貴子，得來降生，內有古記為憑。」天王曰：「何以見得？」天尊曰：「少刻間公主即要分娩，若生下是個男子，左手掌上有一『靈』字，右手掌上有一『耀』字，又有三個眼，便是我送來的。若無三般古記，便不是我送來的。」正說間，忽報公主生下一個男子，果有三般古記。天王大喜拜謝，請天尊取名。天尊名：「就叫做三眼靈耀，等待久後長成，我來領去做個徒弟。」天王大喜，送天尊分別不題。
　　時光似箭，一日長成，天尊復去鬥牛宮，帶靈耀來為弟子。天王接入見畢，言領公子去為徒弟。天王大喜，令即兒子出來拜天尊為師。靈耀依父之言拜辭父母，同天尊回八景宮，教他一十八般武藝，變化無窮，賜他五日冒火丹，天尊要去朝五帝，試靈耀手段，故把鑰匙交與金刀童子。天尊下山出去，靈耀問童子曰：「師父在洞，他與你講甚的？」童子曰：「我不與你說。」靈耀再三推問，童子只得對他說曰：「師父說叫我看守金刀，不要與你曉得。」靈耀討看，童子堅執不肯，靈耀自思曰：「他不肯把與我看，我不免變作師父。」脫轉出來，念動咒語，變作師父，叫童子曰：「可取出金刀來與我，我要帶上天曹去赴靈寶會。」童子不曉得是靈耀，只說是師父，即取出來交與師父去了。靈耀騙得過手，便把火來煉作一塊三角金磚藏起身上。
　　忽一日師父回，童子曰：「你取刀去赴會，為何不帶回來？」天尊曰：「我何曾回來取刀。」童子急告曰：」既然不是師父，必是靈耀。」天尊曰：「何以知之？」童子曰：「三日前靈耀問我討刀看，我不肯與他看，想是他變作師父來騙去。」天尊曰：「既如此，可叫他出來問。」童子即叫靈耀出見師父，師父審問，只得一一說明，說：「我煉作金磚，以便收拾好用，待天曹斗寶，把與師父去赴會。」天尊不究，咐吩曰：「此寶變化無窮，能當陣助戰，可要埋藏，不可有失。」吩咐而散。
　　卻說玉帝正坐殿上，有西方太白金星上表奏曰，「今有上界走下二怪：風之桃，火之桃，號作風火二判官。今在中界飛簾洞中作怪，吃人無厭，乞聖上速差天將收穫，免致凡民塗炭。」玉帝聞奏大驚，即與眾真君商議，誰可帶兵前去獲除二妖。眾臣奏曰：「今有三眼靈耀，乃佛家弟子。數胎出世。今從炒樂天尊為弟子，神通廣大，此人可行。」帝即傳玉旨，下差靈耀帶大兵五千速下中界擒獲二怪。靈耀領旨，收過天兵，拜辭師父，又迴轉馬耳山去看母親、哥哥，取那盜的金槍使用。
　　卻說娘娘見兒子回來，大喜曰：「你往年到何處去，全然不知蹤影，至今日回來。」靈耀曰：「孩兒不才，丟卻老娘、哥哥，恕孩兒不孝之罪。現在又在天宮鬥牛宮投胎，取名叫做靈耀。」母曰：「你今日到此我與你母子朝夕得見，免我憂慮。」靈耀曰：「不孝又奉欽命，押兵去中界收取妖魔。」母曰：「回來為何？」耀曰：「不才回來看母親，要取前盜的金槍去用，倘若得勝，即便回來，優侍母親。」娘娘聽罷，遂即叫取金槍與他，母子相別而去。卻說風火二判官，坐于飛簾洞中飲酒取樂，忽報天宮差三眼靈耀領天兵五千，前來喊戰連天，圍住洞門；二人聽罷大怒，即點起洞中小妖，殺出飛簾洞來，兩下大戰。二判官念真言，腳踏風輪火輪，風火大作殺來。被靈耀吐出三昧真火，制住風火。放起三角金磚，打得二鬼大敗，走入洞中，將洞門緊閉不出。靈耀自思，他若不出，焉能成功？心生一計：「不免變作天曹玉女，將火丹變作仙桃兩個，進入洞府去。只說我是王母娘娘面前玉女，聽見下面鑼鼓響亮，欲看廝殺，一時忙錯下來，走差路頭，進你洞來，哄他吃我仙桃，有人吃了精神百倍加增。神通之妙如少年。他若吃了，我便呼他燒起來，可不好也！」
　　卻說風火二判官，敗走入洞，十分煩惱，吩咐把洞小妖，堅守洞門，不可有失，言罷，忽報一女子在洞口。二鬼曰：「叫他來見我。」那玉女進前，訴言前事。二人見是仙桃，有些好處，心中大喜，對仙女說：「可把桃子與我們吃。我不吃你，放你回去，不然要把你與我吃。」仙女假作不肯，二鬼叫小妖搶上仙桃，各分一隻，放入口中，正欲落牙，一滾入肚。二鬼大驚，仙女即現出本相叫曰：「你這逆畜，吃我火丹，還不早降！」二鬼見是靈耀本相，正欲走避，被靈耀念動咒語。火丹發將起來，把二鬼燒倒在地，叫苦連天。靈耀即將二人押回天曹，又得二鬼風輪火輪兩般法寶，帶得勝之兵迴轉天曹。
　　玉帝升殿，靈耀押二鬼回見玉帝，奏說前事。玉帝大悅，將二鬼收入酆都。即封靈耀為火部兵馬大元帥之職。靈耀謝恩未畢，班旁日官鄧化出班奏曰：「靈耀才有此小功，我主便封他為元帥，恐眾臣不服。我主可傳下玉旨，叫靈耀與臣比試，比得臣過，可受此職，比臣不過，不得受此重職。」玉帝依奏，即傳玉旨叫靈耀與鄧化比試。二人得旨，出朝比試，戰不十合，鄧化被靈耀一把拿住，滿面羞慚。靈耀放他走回，便自入朝見帝，奏說鄧化輸事。玉帝大悅，即封耀為火部兵馬大元帥。且聽下回分解。


　　靈耀分龍會為明輔
　　話分兩頭。卻說東海老龍王接得玉旨，言赴會治雨之事，心中十分煩惱。嘆曰：「吾今年已老邁，如何去得，若然去在會上，見眾龍王亦行禮不便，如何是好！」卻有兒名叫鐵頭太子者，侍立在旁，聞父言，上前稟曰：「父親不必掛慮，自古養兒代老。父親老邁，去不得，我為子當代父一行，未卜可否？」老龍曰：「此亦恰好，奈你是個好酒之人，倘去那會上飲酒得多，恐有誤事，不可以此為是，令我煩惱。」太子曰：「我就當天發個誓願，現今在行，若再好酒，有違父命，四體不得回鄉。」老龍曰：「吾兒今有此志，則我無憂矣。你若到那會上去，那裡都是你叫叔的，或叫兄的，可宜謙恭，不可太狂了人。」太子領父嚴命，離宮上路。夜住曉行，來到一村中，見是個酒店。太子自思曰：「爹爹叫我不要吃酒，我今見店面牌上寫個酒字，我就思量吃，今如何忍得？」自思不若入店少飲幾杯，以免思量也罷。進店就呼酒保沽上酒來，自歌自唱。飲了數壺，將碎金一錢還了酒錢，離了酒店。來到天門，入了南天寶德關，入會堂與眾龍王相見。明輔升堂坐定，眾龍王依次謁見過。明輔曰：「下官蒙玉旨。差我為明輔，賜宴以待眾列位。凡飲酒之間，不可造次，亦不許游席過座，酒醉不得亂言。有違逆者，推出天門，降職不用。先奉列位酒，然後迎入席前，各依次序而坐。」那鐵頭太子自思，這個酒是御酒，一年一度，難得吃，不免多吃幾杯。言畢，連飲數十杯，酩酊大醉，鬧將起來曰：「這明輔好不公道！往年我爹爹來，坐又在上坐，酒亦先勸我爹爹。今年我來，坐又坐在邊席，酒又不來勸我，是何道理，不公不公。」靈耀聽罷云：「往年設會，乃令尊來，他是前輩。今年你來代他，眾位你應在末，為何說我不公？我為明輔，安有偏向？汝既酒醉，故把言語沖我。」大怒，就將鐵頭太子推下南天寶德關。對眾龍王說明：「今日與你眾位無干，各人領諭回去，保守地方，勿得違律，取罪未便，」齊皆答應而散。
　　說那太子被明輔推下南天寶德關，羞慚滿面，心中思量，不敢迴轉龍宮見父，搖身一變，變作一個大鯉魚，身長二丈，在揚州江上遊戲，舞水作浪。忽然潮水退去，被困在沙洲之上，進退不能。卻有一夥樵子，砍柴回來的，看見沙洲之上，有一大鯉魚不能丟去，即把那手上柴刀下來，會集眾人，割下鯉魚身上肉帶去。那太子被割得身上疼痛，眼中流淚，發滾起來，把那一夥百姓都踏死了。太子趨回龍宮，流淚滿面，哭報父曰：「不肖有違父命，因酒醉後鬧了分龍會，不敢回見父親，變作鯉魚，在揚州遊戲；忽遇水退，不能得脫，被揚州百姓，將兒身上肉俱割盡。想兒必要死的，望父王可看骨肉之情，代兒報仇。」言罷而死。老龍王大哭，就點蝦精鱉將，水族軍兵，湧起波浪，殺至揚州。揚州百姓遭其水災，叫苦連天。
　　卻說揚州有個土神，乃是后土聖母娘娘寶像，見水淹到廟前，本地方的百姓人等，各各來至廟前，一步一拜，拜到廟前，求聖母靈威退其水災。聖母大驚。即去天曹上表。入了天門，玉帝升殿，百官朝賀畢，有揚州后土聖母俯伏陛前。奏曰東海老龍王湧水淹死百姓事。玉帝依奏曰：「卿且回歸，朕即傳下玉旨，即差四土星君，帶領天兵，速去中界退水。」四土星君領旨，帶兵出朝，來至中界，見是東海老龍王湧水。那四土星君用土去填塞波浪，弄得老龍王大敗，走回龍宮。四土星君帶得勝之兵，來見后土娘娘。娘娘待茶，談說：「前日水淹到我廟前，廟前有一株瓊樹，其樹自來不曾開花，如今被水淹了，反開一朵瓊花。此花勝異氣，上香三十三天，下香五湖四海，三界皆聞香味，意欲進上玉帝，不知可否？」四土星君曰：「既有此花，勝如好寶，當進玉帝，有何不可。」說罷告別不題，且聽下卷分解。
　　卻說太子領旨，聚集眾官，一個個依次而到會上。太子傳旨雲，「我蒙父王命我為宴主，設此瓊花會，會集卿等。如有功者，請簪此花飲酒。」太子依次而問眾臣，眾臣俱言無功，不敢冒受。勸到靈耀面前，靈耀亦推無功，太子見眾臣都不受瓊花御酒，自己將花插在頭上，連飲御酒數杯。靈耀看見太子插了瓊花，飲了御酒，心中大怒曰：「你為宴主，聖上叫你勸別人。你卻把花自插，將酒自飲，勸你自己不成？」太子曰：「眾臣都言無功，我才自己插起，有何不可？」靈耀曰：「我有功勞，該把與我插。」太子曰：「你有何功？」靈耀曰：「我收風火二判官，可為功否？」言未罷，即將那瓊花搶來，插在頭上，自己取上御酒連飲三杯。太子曰：「你這匹夫，敢如此膽大，欺妄聖上！」靈耀便不答話，將金槍太子鞭打。太子打靈耀不過，眾官解勸，太子便走。靈耀鬧了瓊花會，自號為華光天王。自思曰：「一時之氣，打了太子，倘若奏知玉帝，定然見罪，如何是好！不如假推酒醉也罷。」眾官大驚，各自散去。
　　太子走入朝中，玉帝升殿，太子大哭奏曰：「不肖蒙父王命作宴主，今有靈耀不遵玉旨，鬧了瓊花會，將兒亂打，自號為華光天王，乞父王作主。」玉帝聞兒之言大怒，即宣靈耀入見。玉帝曰：「汝乃臣子，太子乃王，安敢如此？」靈耀奏曰：「臣乃一仆，太子乃一主，臣安敢打主！臣被太子打得多不敢動手，主公若不信，可問眾臣，便見明白。」玉帝即問眾臣，眾臣俱奏，都未曾動手，只是言語相傷，帝曰：「縱然靈耀未曾動手，亦不該出言傷朕太子，卿叫太子亦是冒功，安敢如此！若非眾臣奏明，卿死罪難免，眾臣奏明，免賜死罪，削去前職，貶去卯日宮做個游神，候後將功折罪。」華光只得謝恩，退出朝門，轉過卯日宮,參見鄧化。眾臣退朝不題。
　　卻說卯日宮鄧化，知靈耀鬧了瓊花會。被太子奏上玉帝將靈耀削職，貶在手下來做游神，心中大喜。自思，靈耀是我昔日仇人，今日在吾部下聽用。不免吩咐手下的，倘若靈耀到此參見之時，先可打他四十殺威棒，不可輕放。吩咐畢，忽然華光來到。鄧化即叫請進。二人相見禮畢，鄧化假作不知，問華光曰：「元帥到此有何見教，衣冠不整，功勞何如？」華光將前鬧瓊花會打太子的事說了一遍。鄧化大怒，作威言曰：「若是如此，則我管得你着，如何不跪？」華光只得跪下。鄧化即叫手下拿下，要打四十殺威棒，華光對曰：「我未有犯法，如何就要打我？若不公，打不得我。」鄧化曰：「你既然這等無理，也罷，你說要有犯法，我便打得你。我如今每日在大堂上點卯，你要在堂上伺候聽點；若失點，打四十板；又要隨太陽行走，如不在，亦打四十。」華光聽令，只得退回私宅，自思曰：「鄧化這賊，他與我計較，我不免生下一計，化一個化身隨太陽行走，真身去堂上聽點過卯，看那賊如何奈得我何？」原來鄧化那手下之人，乃是金雞，鄧化吩咐叫他只管跟着華光走，他若失點，就報鄧化知道。豈知華光顯出神通,化一個化身，不曾失點。那手下人見華光不會失點，要害華光，生一計較，乃對華光曰「我今要回家看母，今日不來，憑在將軍聽點也好，隨太陽行走也好。」華光心中自思曰：「這奴才要來哄我，我怎受得鄧化這等的氣。我想終不是了日，不如在卯簿上題了幾句反詩，走下中界，再作道理。」拈筆題曰：「
　　卻說華光題畢便去，金雞轉來不見華光，雞即忙報知鄧化。鄧化叫拿上卯簿看時，簿上有反詩四句。鄧化讀罷大怒，就點起本部軍馬，趕上要捉華光。華光正要走下南天寶德關，正遇鄧化。鄧化大罵曰：「汝這匹夫，汝本該死，玉帝免汝死罪，叫來我部下聽點。妝原心不改，敢題反詩，敢走何處？好好受縛便罷，半言不肯，少刻間性命難存。」華光曰：「你這匹夫，心懷舊恨，又要我聽點，又要我隨太陽，百般計較，我若不反，終落你手。」鄧化聽罷，舉刀便砍。被華光大殺一場，鄧化抵敵不住，回馬便走。去奏玉帝不題。卻說華光殺退鄧化，走下中界，望見前面有一名山，問來說是朝真山洪玉寺。寺內乃是火炎王光佛，在那裡修行樂道。華光聽罷，即往洪王寺去見那火炎王光佛。那佛號做勸善大師，那大師在禪壇上正坐之間，忽見華光自外而入，參見禮畢。大師問曰：「久聞天王在上界掌元帥職，享不盡寶貴。今日光降山寺，有何見諭？」華光只得將大鬧瓊花會，打金槍太子，削去元帥之職，貶在日宮做游神事，說了一遍，大師曰：「到此為何？」華光曰：「不想鄧化那賊，與我有舊仇，又要我聽點，又要我隨太陽，我恩終無了日，因一時之氣，題了反詩，走下中界。久聞老師法戒，不才得來拜於門下，不知可容納否？」大師大喜，即吩咐華光不許如前，可遵從吾法戒。華光受命不題。且聽下回分解。


　　華光鬧天宮燒南天寶德關
　　卻說鬥牛宮赤須炎玄天王夫婦，正坐之間，思量兒子，不知何方。忽報公子回來，父母大悅，相見曰：「自兒去後，為父母者不知你落何方，心中常常掛念，今日為何得上天曹來？」華光稟父母曰：「不肖自別雙親之後，無處安身，只得走去下界去，到那朝真山洪玉寺，投拜火炎王光佛為弟子。今得師父帶我上來，得見父母。」父母聽罷道曰：「你前日殺退鄧化，走落下界，鄧化稟奏玉帝；玉帝大怒。今差太子在玄華殿，招軍買馬，積草屯糧，要來中界擒拿你。你可在此暫宿一宵，明日快走下中界去，免生別慮。倘玉帝曉得，不當穩便。」華光曰：「爹娘勿慮，孩兒自有分曉。」華光就叫爹娘安了寢所，自思：「可恨金槍太子，傳令要招兵擒我，我不免變作天曹軍人，假了姓名，去他那裡投軍。倘若收留我，我就在他軍營內殺將起來，殺死那金槍太子，依前走在下界，卻不好也！」來日別了爹娘，只說：「我依然同師父去下界。」爹娘不曉，只吩咐華光小心逃避，待後日有赦，依舊迴轉天曹。
　　華光別了爹娘，去到玄華殿。華光搖身一變，變成一個漢子，身長一丈，肩大十圍，威風凜凜，殺氣騰騰，手拿一把長槍，參見太子。太子一見問曰：「你姓甚名誰？」華光曰：「臣姓陳名三郎。聞太子招兵，要往中界捉華光，特來投軍。」太子一見，便對華光曰：「來日我見父王，保奏封你為前部先鋒。」言未畢，華光現出本身，用金槍望太子便刺，眾軍驚散。太子連忙走入北極驅邪院，躲去梭婆鏡後，華光趕到，不見太子，只有二鬼在。華光向那二鬼，那二鬼被鏡鎮倒，巴不得華光打破金鏡，救他出來，連忙應說：「避開，那太子走來，躲在我梭婆鏡後。」華光聞言大怒，丟起金磚，打破梭婆鏡，放走那二鬼，一個乃是金睛百眼鬼，一個乃是吉芝陀聖母，各自逃生，走在下界。太子見打破鏡，大聲放叫，說：「華光走入天門，鬧了天宮，各臣可要捉拿！」四方天將聞知，各起天兵擒捉華光。華光抵敵不過，大敗而走。東西南北，走得緊急，不能走脫。華光走到北方地界，乃是玄天上帝守把，華光一見上帝，更不答話，丟起金磚打來。玄天上帝用手上七星黃旗，將金磚卷了。華光心焦，又將風龍降火龍條拋去，又被上帝用七星旗收了。華光驚慌，又用火丹拋去，又被上帝用七星旗卷了。華光進退無路，捨命死戰。被上帝驅動北方壬癸水，將華光淹倒在地。上帝用降水棒壓住，全身不能得動。華光原是如來面前燈花，堆積後，如來念動真言咒成。華光乃是火之精，火之靈，火之陽，以此遇見上帝，乃是北方壬癸之地，故不能走脫，被上帝捉住。上帝曰：「你這畜生，好不知世務！你有何神通，敢反天宮打太子。今被吾捉住，有何理說？」華光四肢不能動得，大哭曰：「弟子因鄧化所逼，出於無奈，只得如此。今日被上帝捉拿，可發慈悲之心，救我可也。」上帝曰：「你若肯改邪歸正，我部下前有三十五員大將，你若歸順我，湊成三十六員，我即救汝。」華光連聲應曰，「上帝若肯救我，我情願歸順，永遠不敢有反。」上帝即取來那聚水珠一顆，化成一粒米，叫華光吞下，我便救妝。華光只得吞下那米，上帝囑曰：「我這米乃是我聚水珠化的，今你吃入腹中，後若有反意，我念動咒語，你肚中水滾起來，七日自死。」華光曰：「若得上帝慈悲，永隨左右。」上帝聽罷，即將降水棒拿起，放了華光。華光告曰：「蒙師父收留，爭奈天兵要捉我得緊，如何得脫天曹？」上帝曰：「你乃火星，可向南方走，南方丙丁火，火助火燒了南天寶德關，方可走脫上界。你在我北方壬癸水，你火焉能斗得水過，如何走得？」華光聽罷，言曰：「蒙師父指教，奈弟子法寶俱被師父收了，如何去得？」上帝即取前法寶還華光，華光別了上帝，經投南天室德關。見關門緊閉，華光即指出三昧真火，燒了南天寶德關。眾天兵見關上火發，個個只顧救火，華光即走出南方，下了中界。手下人報知金槍太子，說華光放火燒關，走下中界。太子方才收了天兵，上表奏帝不題。話分兩頭，且聽下回分解。


　　華光來千田國顯靈
　　行不數里，來到離婁山。那千里眼、順風耳，坐在洞年，順風耳言曰：「可恨那土地，適才教那華光，說我兄弟在此吃人。於今華光要來這裡收我們，大哥你看來未有？」千里眼云：」我也看見了，那賊即日來了，如何是好？」順風耳曰：「他神通廣大，難以抵敵，我生下一計，我與你不免變做兩座大山在兩旁，看那華光，那認得我們？若認不得，待他行至中間來，就把他捉住吃了，豈不美哉！」二人計議已定，合作二大山立在兩邊。華光來到離婁山，四邊看了，不見一人。華光思曰：「聞這兩個妖怪神通廣大，必然有作法於我。我將挪開天眼看，走在那裡去？」華光挪開天眼，看見笑曰：「這兩個妖怪，原來預先曉得我來，先變做兩大山，立在兩旁，要俟我來至中間，要捉我去吃。我不免心生一計，指作三昧真火。左山邊放一把火，右山邊放一把人，燒將起來，有何不可。」說罷，念動咒語，指出三昧真火，燒將起來。那二鬼見火一發，連忙走出來與華光大戰，華光詐敗而走。二鬼趕來，華光將降魔捉鬼槍迎面一插，哄二鬼曰：「你二人有何神通，如若過得去，要先拔我這根槍。你二人亦拔我的不動。」二鬼曰：「你明殺我不過，敢說此大話。」華光曰：「口說無憑，做出便見，你二人誰敢扯？」千里眼曰：「不消我賢弟扯，我扯起便了。」說罷，先用手一扯，扯不動，用雙手扯，又扯不動。順風耳亦向前扯，也扯不動。華光曰：「莫說一個扯了，就你二人齊向前扯，也扯不起。」二鬼不知是計，心中不信，二人齊向前扯，又扯不動，被華光念動咒語，將二鬼雙手都粘在那槍柄上，拿不下來，叫苦連天。華光一見大喜，言曰：「我這個叫做降魔伏鬼槍，你這兩個妖怪，如何扯得動？你若肯歸降我就罷，若不肯降我，即指三昧真火，把你這兩個妖怪燒死。」二人聽罷，連聲應曰：「情願歸降天王。」華光即化出火丹一粒，化作丸子兩個，哄他曰：「你要我救你，降我之時，要吃我這兩粒丸子，你那手就脫得下來。」二人吃下，便要走去。華光曰：「你二人方才吃的，乃是吾火丹，你二人或是思想走，若走之時，我便火丹發作起來，燒死你。」二鬼不信便走，那華光念動咒語，叫那二丸火丹發將起來，把二鬼燒倒在地，叫苦連天，大叫天王救命。華光問：「汝二人今日肯歸降否？」二鬼曰：「若待火滅，傾心歸伏，再不敢反。」華光即叫火滅，那肚裡此丹便不發。二人即拜倒在地，問曰：「天王今要何處去？」華光曰：「我今欲在這裡安身。」二鬼稟曰：「縱然天王要在此處安身，此處可好。這裡乃是千田國王管，被我二人作亂，托他的夢，每年三月三日，要辦童男童女來此祭賽，我二人保全他國家風調雨順；國泰民安。」華光曰：」自管今為始，吾與你三個，今後可去千田國王宮室，托他的夢，從今不用童男童女祭賽，要他立我廟宇，刻我三人寶像，春秋二祭，何不好也。」三人說罷，當夜便託夢千田國王不題。
　　卻說千田國王升殿，眾臣朝罷，國王曰：「孤昨夜得一夢，夢見一人頭戴金龍冠，頭上多一眼，手提三角金磚，說他是上界天曹之人，名喚華光天王，說他來到離婁山，收下二人，名叫離婁，師曠。那尊菩薩叫孤從今不用童男童女祭賽，可立一個廟宇，春秋二祭，他保我國永遠萬年。孤今欲立廟，眾臣意下如何？」眾臣奏曰：「往年夢用童男童女祭物，我主今得一夢，夢中之神自說不得童男童女，上受春秋二祭，此福神也，安得不從。我主可傳下旨意，擇一地速造一廟，立神寶像，不必疑惑，」王曰：「何處可造廟宇？」眾臣奏曰：「今有城外離城五里，原有一廟，乃是火漂將，今已廢矣。我主可傳下聖旨，將廢廟拆倒，起造新廟，只有此處最美。」國王聽罷，即傳下旨意，着錦衣衛指揮，帶領御林軍三千。拆倒廟宇，立神寶像，眾臣退朝。錦衣衛指揮宋清得旨，卻去拆倒前廟，再立新廟，名曰天王祠。不日成立，國王親自帶眾文武，上香祭賽。不題。卻說華光得了廟宇；身像受祭畢，吩咐千里眼、順風耳曰：「你二人可看守香火，不可有害百姓。我去游遍中界，逢災救災，逢難救難，你二人不可有違。」二人領命不題。
　　卻說那火漂將被國王拆了他的廟，立華光祠，心中大怒，欲與華光爭鬥起來，又無華光神通，只得忍耐，晝夜思量，欲生一計害華光，無有門路。忽一日千田國王有一公主，曾許嫁對馬國，聞得華光天王靈感，出殿奏父王曰：「女兒聞天王靈感，欲去廟中行香，望父王准女兒一往。」國王允奏。公主即命宮娥彩女，備香燈紙燭，親到天王廟中行香，公主入殿拜畢，叫手下將神幔捲起。「與我看天王寶像生得如何？」軍人即將神幔捲起。公主一見，便口中嘆云：「此天王寶像，真生得美貌。」看罷，上了車駕，由廟前正欲回朝。卻有那火漂將看見，自思：「我被那華光害去廟宇，此仇未報，今見公主，又生得美貌，不免起一陣怪風，將公主拿入我洞裡去，一則成其夫婦，二則國王只疑是華光拿他公主，以報前仇，可不美哉。」思罷，即起一陣怪風，將公主拿進洞中，安排公主成親。公主不從，火漂將曰：「你說我是甚人，我乃火漂將也。汝父千田國王將我廟宇折卸，立天王祠，我無處安身，只得在此洞中。今日你到那天王祠行香，我見你生得美貌，起一陣怪風，拿你到此，成其夫婦，為何不從？你若不從，我就把你吃了。」公主自思：「我若不從，豈不被他吃了？」遂假推說：「我被大王拿來洞中，心中驚懼不安。望大王限我數日，若得定心，然後與你成親。」火漂將大悅曰：「也說得是，於今到此，是我妻室定矣，走得到哪裡去？」即吩咐小妖伏侍公主，自去採辦異味，候公主成親不題。
　　話分兩頭。卻說千田國王升殿，眾臣朝畢，手下有隨從公主往天王祠行香者，奏曰：「臣等隨公主往天王祠行香，公主捲起神幔，看見華光寶像，便有思心，出至廟前，忽一陣狂風飛沙而來，臣等不能開眼，吹倒在地。風息，待臣等看時，不見公主。臣等只得回朝見王。」國王聽罷大怒：「此必是華光野神拿去，寡人即傳下聖旨，吩咐御林軍，可去拆了天王祠。」眾臣奏曰：「論我主前日之夢，其神雲他是上界正神，我主又立廟宇，塑其寶像，安得不思仁義，更以仇報陛下。想必城外有別妖怪，將公主拿去，其中不明。乞陛下出道旨意，可寫一通關牒文書燒去，限華光三日之內要送公主回朝，如無，拆之未遲。」國王依奏，即來回天台宮寫牒燒去。國王退朝不題。話分兩頭。卻說離婁、師曠見公主被火漂將拿去，國王又有牒燒文到，限三日將公主送回。二人慾與火漂將大戰，救出公主，二人自思又無火漂將神通，又不得天王回來。正憂之間，忽見天王駕一朵祥雲回殿。二人將公主從行香卷幔、出殿、上車回去、被火漂將拿去的事，從頭至尾說了一遍。華光聽罷大怒，即去火漂將那洞裡。卻好那火漂將不在洞裡，華光入後洞，見那公主哭喊救命。華光曰：「不必啼哭，我駕一朵祥雲，送你回去。你必須要到國王面前奏明，說不是我。」公主領命，華光即駕一朵祥雲，直送公主回朝。國王升殿，公主即將前事一一奏明，說不是華光，乃是火漂將。今得華光救回。國王大悅。
　　華光復到火漂將洞中，變作公主，將火丹化做一個棗子，悶坐在洞中，那火漂將入洞，就問公主曰：「你今日身上可好否？若好，可與我成親。」公主曰：「尚有些不快。」火漂將曰：「等你一日了，你若再說不快，我要成親，等不得了。」公主曰：「我若與你就成親，也不打緊，恐你久後意懶，必然不要我。」火漂將曰：「若有此心，天地不容。」公主曰：「我也不信你說，你若要我成親，我有一個棗子，你若吃我的，我才與你成親。」火漂曰「吃便如何？」公主曰：「吃便我和你兩個日後和睦。」火漂曰：「既有此好處，何不多拿兩個來與我吃？」公主曰：「一個也夠。」火漂聽說大喜，接過棗子在手，拿上口中，一滾下肚，火漂火上，華光即現出本相，大罵曰：「你這妖怪，這般膽大，拿了公主，連累着我。」火漂大怒曰：「你占我廟宇，前仇未報，今日尚敢來吾洞中欺我？」言罷便欲與華光廝殺。華光曰：「且住，你且說適才吃我那棗子，是個什麼？」火漂曰：「是棗，是什麼？」華光曰：「是我火丹。你若不降我，我便叫燒將起來。」火漂將不信，提槍望華光便刺。華光一見，便念動咒語，把那火漂燒倒在地，叫天王救命。華光曰：「你卻才不信是火丹，今燒起來，你信不信？於今火種埋在你肚裡，你肯降否？」火漂曰：「天王饒命，小人情願歸降。」華光聽罷，即叫性火，肚中便不疼痛。華光收了火漂將，在部下聽用不題。
　　卻說千田國王升殿與眾臣商議，得華光天王救回公主，同文武親到天王祠建醮行香不題，後仰止余先生觀到此處，有詩一首，單道公主。詩曰：
　　吉芝陀聖母在蕭家庄
　　卻說那天曹玉皇上帝，說華光反了中界，恐後有患，又招軍買馬要捉華光。不知後來如何，且聽下回分解。


　　華光在蕭家庄投胎
　　安人醒來，便覺腹痛，叫醒蕭長者，蕭長者起來，即備香燭當天禱告，乞早降生一男子，接續香煙。禱畢，侍女出報長者曰：「安人分娩了。」長者問曰：「是男是女？」侍女曰：「不是男女，乃是一個牛肚樣。」長者大驚，自入看時，果是一個牛頭肚樣。長者大怒，便令家童：「扛出去，丟在河內，勿與外人知之，被人恥笑。」一個家童領命，即把那牛肚抬去河邊，丟在河內。那牛肚一滾上岸，家童大驚。又丟去河內，那牛肚又一滾上來。如此數次，眾家童驚得慌忙回報長者說。「那牛肚丟下水去，又滾上來，如此數次，無奈他何？」長者曰：「如此可埋地里。依然抬轉，埋去後門也罷了，不可令人曉得。」說罷，家童即去抬回家來，長者悶悶不悅。
　　卻說火炎王光佛變作一僧，入蕭長者家去化緣，長者在堂上，和尚向長者跟前合掌打個問訊。長者回禮曰：「長老光臨，有何見諭？」和尚曰：「特來化緣。」長者曰：「我有事干，約你明日來也罷。」和尚曰：「長者平日是好善的人，貧僧今日來到貴府化緣，為何見推？」長者曰：「非老夫往日好善，今日見推不舍，我不說你不知。老夫平日齋戒好施，年至四十無兒，今年幸得房下有孕，懷胎二十個月，今日分娩，老夫不勝之喜，看時卻是一牛肚樣，老夫命家童抬去河邊，丟在河內。家童丟下去，滾起來，丟下去，又滾起來，家童無奈他何，就回報於我，我恐外人知之，叫家童依然抬回家來，待夜間埋在後門。有此物件於心，故許長老說明日來。不然我就舍，豈有見卻。」和尚聽罷，即賀喜曰：「此物不叫牛肚樣，乃一肉球。」長者曰：「果是肉球，要他何用？」和尚曰：「長者年四十無子，今日連有五位貴子。」長者曰：「一個不見，哪有五個在何處？」和尚曰：「此肉球內有五個孩子。」長者不信。和尚曰：「你若不信，我即將戒刀剖開你看。」和尚說罷，即將肉球剖開，裡面果有五個孩子。長者大驚。和尚曰：」不必驚恐，乃是五尊菩薩，他日成功上天，長者定然有份。此報長者布施之念。」如此，長者大悅。和尚曰：「今日乃是九月念八日，是他兄弟五人生辰，我不免就代五位令郎，各取一名。」長者曰：「如此多感盛情。」
　　於是和尚即代大的取名叫做蕭顯聰，次名顯明，三名顯正，四名顯志，五名顯德。取名畢，曰：「五位賢郎臟腑凡人不同。」長者曰：「有何不同？」和尚曰：「凡人臟腑是皮肉的，令郎臟腑各有一樣，內乃是金輪髒、銀輪髒、銅輪髒、鐵輪髒、華光髒，有此辯別。」長者曰：「今日生他下來，他要如何？」長老曰：「三日便能言語，長成日，必有四位拜辭先去修行，有一位常在家，要隨他而行。」長者聽罷大悅，留和尚用午膳。和尚曰：「貧僧有一事要速去，不敢相擾，容日再拜。」長者即送和尚分別而去。蕭長者即同五個孩兒，入寢室去見母。母曰：「你五兄弟作一胞胎，我又生一個女兒。」華光曰：「只有我兄弟五人，何又有妹子？」母曰：「你若不信，現在後壁。」那女子即出相見。華光忖曰：「必是前那朵瓊花又來投胎。」稟母曰：「妹子取名叫做瓊娘。」母曰：「可。」長者曰；「今日有你兄妹六人，可同出堂開筵作樂，以會諸親。」四個兒子稟母曰：「華光同妹子在此伏侍父母，不才四人先辭父母，要去修行，候功行緣滿，迎請老母同往西方見佛。」父母曰：「既如此，我亦不留。你兄弟可要孝順，免我掛念。」囑罷，四子即辭父母而去。只有華光同妹子在家看待父母。長者不勝之喜，請客排宴不題。卻說吉芝陀聖母，自從生下華光兄妹六人，比從前更厲害十分，整日在蕭家庄吃人。但有田戶來往完租並各項來往的，三吃五吃，吃時俱選後生精壯者。每日如此，有一日，龍瑞王正駕祥雲，要朝山恭禮法主，在雲頭看見吉芝陀聖母在蕭家庄吃人，怒曰：「這孽畜居心不改，今又在凡間蕭家庄吃人，萬民受害。今我不免變作一個方僧，在他家去化緣，那孽畜必然要起心吃我，那時便變出本相，就把那孽畜拿去，打入酆都，除卻這害，有何不可。」說罷，離下雲端，即變做一個方僧，行了一里，入了蕭家庄，敲動木魚叫化緣。門上看門家童報入後堂，後堂蕭安人正坐之時，家童回稟曰：「門首有一個和尚，來問我家化緣。」安人心中大喜，便思量把那和尚來吃。即吩咐家童，可請那和尚進來。家童領命，出來與和尚說知。和尚即同家童入見安人。近前深深打了個問訊。安人回禮畢，即叫家童去排齋筵，不題。家童去了，那安人側身一睹，見那和尚一表人物，便要動手吃那和尚。和尚見安人起不良之心，即便顯起神通，變出本相，走向前一把扯住。那安人迴避不及，就被那和尚捉上雲端，解入酆都去。瑞王顯出神通，用遮鏡遮了千里眼，與他看不見千里事，又用鐵寶丸二個塞住順風耳，不能聽千里之事。龍瑞王安排定了，依然迴轉禪壇不題。
　　卻說家童備齋出來，不見安人，又不見和尚。當日長者不在家，有瓊娘出問其事。家童將化緣事說了一遍。瓊娘自思，想必是和尚拿去。便大哭要出門行路，跟尋母親。沿途而哭，不見母親。左沖右撞，叫苦連天，哭哭啼啼，若慈鳥失母之狀，令人聞之慘然。來到一處，乃是西鄉村。張一郎派到今年乃是個社頭，又有一名李進為社長，二人乃是個會首。此處有一烏龍大王，遞年要辦童男童女祭賽，方才村中一年無事，若無童男童女祭賽，一年不得平靜，自然起瘟出瘴。若辦那童男童女去祭之時，燒了紙，祭主走開，那烏龍大王自出，受那童男童女去。二人派着是會首，沒得一個人去，怎生是好。正說之間，忽見一女子哭哭啼啼而來，高聲叫苦，要尋母親。二社長一見，便起殺人心，口中不說，心中思量，便問曰：「你母是那一家出身的？」女兒曰：「我母乃姓范，我自幼未出閨庭，不知外婆家住在何處。我母親因今早見一和尚來我家化緣，我母親叫備齋，家童備齋來前，那和尚將我母拿出門外，我即趕出跟隨，並不見蹤跡。敢問列位長官見否？」一社長曰：「你姓什名誰？」瓊娘曰：「奴家乃是前村蕭家庄蕭長者女兒，名喚瓊娘。」二社長又問曰：「你令尊到何處去？」瓊娘曰：「爹爹出門尚未回庄。」二人即附耳商議，詐言曰：「你若是前村蕭永富長者令愛，你那是我外孫女。不敢相瞞，我是你外公；那一個是我弟郎，你該叫他叔翁。你如今不必啼哭，你母被那賊禿拿到此過，不想剛剛被我兩兄弟撞見，那賊禿被我二人打走去了，你娘救得在我家裡，你既是我外孫女，我即同你會見你母。」瓊娘不知二人是假，只說是真，聽二人哄，便隨二人而行。二人領到家中，囚在空房內。二人大喜，商議停當：「你得一童女了，如今再去尋一個童男，社日好祭。」二人商議不題，瓊娘被二社長哄至家來，囚在屋內，心中思想，不見母親，又自不得回家，終日放聲大哭不題。
　　卻說華光在半空中，打聽天曹消息，駕雲欲回，忽然聽見號哭之聲。立住雲腳，細聽卻好似妹子哭聲，驚慌下來一看，果是妹子瓊娘。近前問妹子曰：「你因何到此？」瓊娘曰：「哥哥正不得你回來。母親因前日有一和尚到俺家化緣，母親被他拿出門來。一時間只顧尋母，慌慌忙忙，步走錯路，被此處二人，將我哄到此間，囚禁在此，不知何意。哥哥可救我回家，去尋母親！」華光聽罷，言曰：「我且先送你回去，待我變做你，看那二人回來，如何生意，然後再去尋母親。」華光駕祥雲，送瓊娘回家。自搖身一變，變作瓊娘。那二社長回來，心中憂悶，言曰：「童女已有了，沒有一個童男，明日又是社了，怎生是好？」李進曰：「童男何處討得？你又沒兒子，我又沒兒子，沒奈何，明日只得將那童女拿去廟中，與那烏龍大王。可對他說，我二人若有兒子，我自拿一個來湊，我二人又沒兒子，止有童女，望大王可憐，看他容否。若不容，再作計議。」張一郎曰：「說得是。明日即備香紙燈燭，取出童女，到烏龍廟中祭賽。」華光聽見自想曰：「我正不知囚我妹子為何，原來有此種事。我不免與他押到廟中，看那烏龍大王將我如何。若有反意，我卻除了那妖怪，然後去尋母親。」
　　那二社長次日果將華光拖出縛了，押到廟中祝罷，退出廟門外，各自散去。忽然起一陣怪風，閃出一漢子，頭似大桶，口若血盆，齒如釘耙，伸出手來，欲把華光來吃。被華光現出本相，取下降魔槍便刺，那烏龍大王見了那槍，不能走脫，伏倒在地，被華光捉住。烏尤大王叫天王救命，華光曰：「你若要我饒命，你可改邪歸正，你可要吃我個丸子。」烏龍大王曰：「情願吃天王丸子，歸須天王。」華光聽罷，即取出火丹一枚，化作丸子，付與他吃了。華光道：「你方才吃我的丸子，乃是我火丹子，你久後若有了反意，那火丹便從你肚裡燒起來。」烏龍曰：「再不敢反了。」華光囑曰：「你今即順了我，你今夜可託夢村中人，要從此不用童男童女祭賽，止用三牲酒醴。可立我神像，你可在此受享祭祀，看守香火，我離此去尋母親，」華光囑烏龍而去。烏龍大王即託夢不題。
　　卻說華光迴轉離婁山，問千里眼、順風耳二人說：「我母被哪個拿去，在那裡可見麼？」千里眼、順風耳答曰：「老安人被龍瑞王拿去，不知他用何神通，我看不見拿在哪裡。」順風耳云：「我聽不知拿在何處？」華光曰：「你們一個看不見，一個聽不見，怎生是好！」千里眼、順風耳言曰：「龍瑞王拿去必不在別處，定在幽冥。天王若要知老安人下落，除非要假太乙救苦天尊設一道場，講經說法，聚集各方孤魂等眾諸般野鬼來聽經卷。天王即時審問，必知端的。如其不然，難知下落。」華光聽罷，次日即於華光寺中，口念真言，變作天尊，設立道場，講經說法。三界孤魂諸鬼，無有不到。華光當日乃是佛家弟子，亦知經卷一二，將經講罷，問眾鬼曰：「蕭家庄有一蕭太婆安人，汝等可見否？」眾言未見，華光自思，若龍瑞王拿去，必不到此，只得吃齋散畢。眾鬼散去不題。且聽下回分解。
　　卻言華光正在離婁山中閒坐，挪開天眼一看，大驚曰：「千里眼、順風耳你二人可聽見麼？」二人曰：「稟大王，我二人聽見玉帝令差宋無忌，押兵前來，今變作客商，將火車推入我們洞中來，可於中取事。大王可速作計較。」華光曰：「他今變作客商推車到此，我便變作人家一個少年女子，去半路撞他。待他問我之時，只說我要回娘家去，到此腳痛走不得，啼啼哭哭，倘若他把那火車與我坐，我便坐來，可不好也。此叫做將計就計。」二鬼曰：「好計，好計。」華光言罷，即變作一個婦人，在半路啼哭。宋無忌變作客商，正推車過來，未料與華光變那女人相撞。宋無忌只顧前走，那女人將宋無忌車兒扭住，啼啼哭哭，叫客官救命。無忌曰：「你是何家女子，在此處啼哭，扭住我車？」女子曰：「客官，奴家乃是前村女子，去外婆家，欲回去，腳痛走不得路，以此啼哭。求客官看我可憐，將你那車兒與奴家坐坐。奴家到得前村，奴的爹娘當重謝你。」無忌一想：「此地哪有女子，他莫非就是華光？若是那賊，將計就計，將此車與他坐，他不知我這車是個火車，待他坐上，我便念出咒來，火焰大發，即將他燒死，省得費力，可不美哉？」思罷，即對那女子曰：「我借與坐，到家可要作速下來，與我好趕路程。」那女子曰：「若得回家，自當相謝。」
　　宋無忌見那女子上了車，忽念動咒語，立刻火焰大作。華光在車中天眼一見，即現出本相，笑曰：「我乃火之精，你那焉能燒我？」顯出神通，將火車坐入洞中，無忌驚慌，趕至洞前，洞門閉上。無忌大罵。華光藏起火車，出洞與無忌交戰。無忌曰：「你在中界作亂，假天尊說法，玉帝大怒，命我擒你，今你尚敢變作女子，坐吾火車？好好受縛便罷，半聲不肯，少刻間有命難逃。」華光曰：「反天宮為鄧化所逼，假天尊為尋母親。煩元帥回兵，轉達天聽。加若不容，華光出於無奈。」無忌曰：「你反天宮為鄧化所逼，假天尊又是尋你母親，當日誰叫你奪瓊花打太子？」華光曰：「就打太子於你何干！」無忌怒曰：「吾奉天命，你這賊敢犯天麼？」拿起手中槍，向華光便刺。華光舉槍相迎。無忌招動天兵殺來，華光一見，丟起三角金磚，打得天兵頭破腦裂，大敗而回天曹。華光殺退天兵，終日思計，恐天曹再有兵來。
　　卻說宋無忌帶了殘兵，迴轉天曹，奏玉帝曰：「臣領天兵下中界捉華光，不思華光變作婦人，在界路悲哭，將臣火車坐去。臣與華光大戰，華光見戰臣不過，丟起三角金磚，打退天兵，臣大敗逃回，華光實有反意，更兼神通廣大，乞陛下早作定奪，免生後患。」玉帝聞奏大怒，問左右群臣：「今有華光作反，誰可領兵代孤前去捉拿華光？」火部中卯日官鄧化出班奏曰：「臣保一人，乃是火部百加聖母，其人有五百隻火鴉，若要用時，即能成隊聽令，此人神通廣大，方可去得。」玉帝准奏，即宣百加聖母到殿。玉帝即賜御酒三杯，金花兩朵，曰：「卿火速領兵前去。」百加聖母謝恩出朝，帶領手下五百火鴉兵。百加聖母有一子名叫火■公子，同領火兵，殺下中界，旗旌閃閃，刀槍耀日，喊殺連天。殺至離婁山，圍了山洞。嚇喪三軍膽，驚倒洞中王。
　　華光正坐之間，小兵忽報天曹玉帝，因無忌敗回，又差了百加聖母，帶領五百火鴉兵殺下中界面來，口出不遜之言，聲聲要捉大王，解回天曹。華光聞言大怒，即領本部上馬，殺出離婁山。正見火■公子，二人通了姓名，兩下交戰。火■公子揮動火鴉，從半空中飛來，各自爭先，將華光殺得大敗，走回洞中。火■公子收兵不表。
　　且說華光敗回洞中，悶悶而坐，欲思一計，收了五百火鴉，方好退得天兵。思了半日，無計可施，自思不若如此如此，方可收得火鴉，退得天兵。即喚出火漂將來，吩咐曰：「吾來日再與火■公子交戰，他必然又驅動火鴉殺來。吾指個化身，與他戰，引他趕我。我真身藏於半空中，待他驅出火鴉趕來，我便取出火丹，念動咒語，化作豆子撤下地來。那些火鴉必定爭食。待它吃了，等它飛起，便變作一個大梭婆樹，它必然飛來棲身。你便把你的火漂法寶祭出，將那些火鴉盡行裝住，帶來見我，」吩咐了，火漂將領計而去。
　　華光次日大開洞門，又和火■公子交戰。火■公子用刀一招，那些火鴉又自半空中飛來，各自爭先搶啄華光。華光一見，指出一個化身，與那火鴉趕來。真身騰上半空，念上咒語，取出火丹，干變萬化，撒下地來，果然那群火鴉，見了豆子，無心趕那假華光，相爭而食。吃畢。見前面有一大樹，眾火鴉一齊飛起，飛向那樹上去棲身，穿翅而鳴。火漂將即取出火妝，打開妝蓋，念動咒語，將那些火鴉盡行裝了，現出本相，回見華光，將捉火鴉事說了一遍。華光大喜，即吩咐千里眼、順風耳，於四面張開羅網，叫火漂將打開妝蓋，放出火鴉。火鴉便欲飛走，見四面俱是羅網，不能走脫，只得悲聲相顧而鳴。華光曰：「你等方才吃的豆子，乃是我的火丹；棲的樹，乃是我手下火漂將變的。如今你們被我火漂將拿住，肯降我否？若不降我，我便叫那火丹在你們肚中燒將起來，把你們燒死；若肯降我，可將頭點三點，哀鳴三聲。」說完，眾火鴉齊聲哀鳴，頭點三點。華光大悅曰：「你等既有真心降我，你們仍然回到火■公子母子寨中，若是看見他母子，可一齊將他啄死，是你等之功，回來重重賞汝。」火鴉領命。一齊飛起回至本部。
　　百加聖母母子見火鴉回來，心中大喜。哪知這些火鴉回來，一見聖母母子，一齊上前將百加母子啄得沒處走，只得駕一朵祥雲敗回天曹。火鴉啄走百加聖母母子，飛回來見華光。華光重賞火鴉。此回又收了火鴉五百隻，心中大喜。收了得勝之兵回洞，重賞三軍不表。
　　卻說百加聖母母子被華光收去火鴉，反被火鴉啄走，迴轉天曹，奏說華光神通。玉帝聞奏大怒，即向眾臣曰：「華光那賊，如此神通，難以拿獲，中界何日得安。不若盡起天曹之兵捉住此賊，以消朕恨。」眾臣奏曰：「陛下不可輕動，此人原是靈山寺如來面前一盞燈的燈花，堆積日久，後來如來念動真言，咒成華光。華光乃佛家弟子，故此神通廣大，若要收此人，除非請得如來到中界，方可收得此人，其餘之人仍不是華光對手。」玉帝聞奏，即命金槍太子去靈山，請如來到殿。
　　如來相見畢，玉帝曰：「朕自立位以來，掌管三界大千。今華光那賊打朕太子，反了卯日宮，走下中界，假天尊說法。朕興兵二次，欲除此害，不想那賊神通廣大，坐去火車，敗了卯日宮鄧化、宋無忌。今者又收去火鴉，殺敗百加聖母。母子走回天曹。朕盡起上界天兵，御駕親征。眾臣奏言是如來弟子，故請你到此，乞作良圖，勿生後患。」如來曰：「華光果是貧僧的弟子。只因前者燒死獨火鬼，貧僧本欲貶去陰山受罪，後因觀世音保他，貧僧才賜他一對天眼，加他五通，送到馬耳山投胎。因盜三宮大帝金槍，放走二妖，被三宮大帝用九曲珠鎮住，將他三瑰七魄散在半空，無棲無止，後遇妙樂天尊將華光三魂六魄收了，送至炎玄天王處投胎，長成跟妙樂天尊為師。後得天尊金刀，煉成三角金磚，蒙陛下令下往中界收風火二判官有功，陛下封他為火部元帥。不想因鬧瓊花，得罪於陛下。陛下貶去卯日宮待罪。不想卯日官鄧化與他有宿仇，每每計較於他。華光思無了日，只得反下中界。華光自下中界，亦不敢有反意，因陛下聽信眾言，令太子招兵捉華光。華光上天看母，得遇上天，下中界，因火炎王光佛說陛下又要興兵捉他，華光投光佛指教，火炎王光佛說華光莫若去更生投胎，方免此難，華光依命，將貧僧當日賜他的五通一同帶去，作一胞胎投胎，不想華光走至一處，乃是南京徽州府婺源縣，有一個蕭長者，名喚蕭永宮，其妻范氏太婆。因長者年已四十無子，那范氏太婆，每夜在後花園燒香，叩求子息。不想被那妖怪，名喚吉芝陀聖母，在雲頭看見，變作一個火燈蛾，將燈撲滅，把范氏吃了，就變成范氏，迷了蕭長者。身懷有孕，二十個月未得分娩，家人唧唧噥噥聲入雲端，而華光正欲投胎，走到那裡，聞此消息，不知是吉芝陀聖母，只道是范氏太婆，投入腹中，生下華光兄弟五人。那吉芝陀聖母原性不改，終日在蕭家庄吃人。忽一日龍瑞王在雲頭看見，即變了一僧，將吉芝陀聖母捉去。華光因尋母親不見，出於無奈，只得假天尊說法，欲聚眾鬼，以問消息，非有反意。陛下可高枕勿憂，決無反情。再華光雖在中界，亦有功於陛下。玉帝曰：「有何功勞？」如來曰：「他自下中界，見離婁二鬼、火漂將、烏龍大王俱是吃人之怪，華光今俱收伏，此亦可為功矣，望陛下着一臣，齎旨一道，前往中界，赦華光前罪，可封他一職，永無別患。」玉帝聞言，龍顏大悅，曰：「非如來說明，朕只疑華光有反意。今得如來說明，朕即令人齎旨前往中界。」當下如來別了玉帝，駕雲迴轉西天，玉帝即宣東方木德星君李茂到殿，着令齎旨前往中界。眾臣退朝，李茂領旨出朝，即下中界不題。話分兩頭，且聽下回分解。


　　華光占清涼山
　　二人說罷，華光趕至，與二人相見畢，華光曰：」敢問二位，可見龍瑞王否？」二人裝聾作啞，故意曰；「且請坐，吃杯茶。」華光吃了茶，又問見龍瑞王否？二人曰：「不見來。」華光曰：「你方才說見，如今又說沒有見，何也？」普賢曰：「我有些聾，故不曾聽明白，以致亂答天王。」華光心中大怒，挪開天眼一看，見龍瑞王騎了青驄獅子，從後門走往西方如來處去了。便曰：「你二人一個裝聾，一個作啞，道三說兩，把茶與我吃，好叫他好走，致我趕下上他。這等可惡！我且去捉龍瑞王回來，決不放過你二人。」言罷，便去趕龍瑞王，文殊、普賢被華光說得無言可答。不題。
　　卻說龍瑞王得了文殊、普賢之救，將青驄獅子騎走，走到靈山，參見了世尊，如來曰：「弟子到此為何？」龍瑞王將因捉了吉芝陀聖母，被華光追趕之事。說了一遍。世尊曰：「既是如此不妨，你躲到我蓮花座後便了，」龍瑞王即躲到蓮花座後去。不一刻，華光趕至，即參見如來。如來問曰：「你到此何事？」華光曰：「因龍瑞王將我母親捉去，我來向他討取。將他追趕到師父這裡來，師父見否？」如來曰：「並未有人至此。」華光聞未到此，即張開天眼一看，看見龍瑞王躲在蓮花座後。華光便曰：「師父好偏向，通是你的弟子。為何瞞我？分明見他躲在蓮花座後，好好出來便罷。」如來聽了此言，便念動真言，用手一指，只見滿寺多是龍瑞土，華光想：「師父用神通，如今滿寺多是龍瑞王，我難辨真假，不免再睜開天眼一看。」又見那真的還在如來蓮花座後。華光喝曰：「你這賊禿，在師父座後躲不過，快出來把我母親還我。」如來曰：「如何罵我，你這畜生的天眼是我賜的，竟敢在我面前舞弄！」不免念動咒語，用手一招，把天眼招轉，看你還見否？華光彼如來將天眼招去，不識真龍瑞王，心中大怒，向如來取天眼。如來曰：「賜你之寶，便敢侮師，今不給你天眼，待你來皈依佛道，方可還你。」華光聽罷大怒，取出三角金磚丟起，向如來腦前便打，如來一見用手一招，將金磚收去，貼在胸前，燃成一個「萬」字，藏起肉內。如來大怒，即呼將華光拿下。如來念動咒語，華光四肢不能動。連叫：「師父救命，我為母親，今日將我這等受罪，師父枉為出家之人。」如來笑曰：「你這畜生好一張利口，始逞你天眼，又用金磚，如今被我捉住，反來說我。我不比你見識。你既云為你母，乃是孝子，龍瑞王捉你母親，亦是為民除害。你今不可與龍瑞王作對，放你前去，救了母親，便要來皈依佛道。」華光曰：「師父將我天眼招去，又將我三角金磚收住，弟子今無法寶，安能去救得母親。」如來曰：「金磚還你，天眼要等你來皈依佛道，方可還你。」華光曰：「弟子若救得母親出來，就來伏侍師父。」如來曰：「救得母親，你若不來如何？」華光乃當天發下誓願曰，「華光若尋得母親，不來皈依佛道，隨侍師父，華光六根不得齊全。」如來囑曰：「你去勿得另生異端，只去尋母便了。」華光唯唯應諾。如來用手將胸前一挪，取出金磚，成個「萬」字樣，如來念動真言，依然咒成金磚，交付華光。後來如來胸前有個「萬」字形，是因此而有。華光得了金磚，沒了天眼，心中抱恨而退，如來叫龍瑞王出來，分付曰：「華光如今沒了無眼，看你不見了，你且勿回左壇，可在此聽經說法。，龍瑞王拜謝不題。
　　卻說華光被如來收去天眼，心中痛恨，因自思曰：「多是文殊、普賢這兩個匹夫，一個裝聾，一個作啞，將茶頓住我，才趕不着，被龍瑞王走到靈山，惱了師父，被師父收去天眼，此仇安得不報，我不免變作觀世音，前去把清涼山文殊院毀了，以報前仇。」言罷，念動咒語，搖身一變，變作觀音佛母，入了清涼山。文殊、普賢二人正坐之間，忽報觀音佛母至。文殊、普賢接入參拜禮畢，假觀音言曰：「今有華光，因你二人前日救了龍瑞王，今要來趕你文殊院。」文殊、普賢曰：「若那賊來，怎生是好！」言未畢，忽見又有一觀音佛母至。文殊、普賢曰：「佛母在這裡坐了，外面又有一個佛母來？」假觀音曰：「外面來的乃是華光，正要來奪你文殊院，變化來的。你二人可要仔細。」文殊、普賢二人難分真假，只得出去迎接人院，二人相見。假觀音言曰：「你要來奪我弟子文殊院是麼？」真佛母言曰：「華光，你這畜生好大膽，我預先就知你要來奪我弟子的文殊院，我慧眼一見，才到這裡。你今竟敢假我之相，好好退去便罷。你若原心不改，叫你一時間有口難言。」假觀音亦照此說了一遍，兩個俱說，自真自實，再不好分別。真觀音曰：「你既言你是真的，敢與我斗寶麼？」假的答曰：「有何不敢！」真觀音言罷，即現出千手千眼。華光見了，將五百個火丹念動咒語，亦變成千眼千手。排列兩旁。觀音佛母又喚出白鸚哥一隻，立在旁邊，華光也念咒喚出一隻火鴉，變了一隻白鸚哥，亦立在旁邊。佛母又現出葡萄岩一座。華光亦取出金磚變成葡萄岩。
　　觀音佛母笑曰：「我要捉你何難之有，你變千眼千手乃是火丹，變鸚哥者乃是火鴉，變葡萄岩者乃是金磚，竟敢來幻我？」華光亦照此言。佛母曰：「你這畜生好大膽，我乃大慈大悲不計較你。今既如此，敢同我去到南天寶德關麼？」華光也言同去。二人便駕起祥雲，同上了半天。假的恐怕關上有照妖鏡照出本相。便逃走了，佛母仍回至清涼山，來見文殊、普賢二人曰：「我要引他上南天寶德關，將缽盂丟起裝住他，給天兵拿去。不想這賊不敢去，現出本相逃走了。我今回來，你二人可謹守此山，不要被那賊趕了。」囑罷，駕了祥雲，迴轉南海不言。
　　且說華光現出本相，走轉清涼山，大罵文殊、普賢曰：「好好退去，把清涼山與我便罷，若言不肯，我就放一把火燒掉了你的。」叫罵不絕。文殊、普賢商議曰：「若是與他交戰，奈他神通廣大，戰不過他。欲待閉門守之，又怕那匹夫真箇燒了此院，怎生是好？若去南海投佛母，他又是個慈悲之人，不若與你由後門走出去，駕雲上了天曹，奏知玉帝，說他又占我等清涼山，待玉帝興兵來捉他，卻不是好也！」二人商議妥了。即出後門駕祥而去。華光罵了半日，並不見一人出來。華光大怒，手提主槍，直殺入文殊院。只見院內並無一人。不知二人去向。華光自思這必是他們去奏玉帝。我當準備有兵來。不言。且聽下回分解。


　　哪吒行兵收華光
　　哪吒即點了本部人馬，殺下南天主德關，望離婁山殺來，立了寨營，令人打戰書入洞，便問誰敢出馬。有前部先鋒獨角逆鱗龍，應曰：「某願當先。」哪吒即着逆鱗龍挑戰。那逆鱗龍怎生打扮？只見他頭頂獨角，眼若金鈴，露牙一似猛虎欲食，伸爪猶如狼取人心。逆鱗一動，滿地飛沙；立直腳，身向半天。橫槍立馬，耀武揚威，在洞前大罵。華光見了戰書，心中大怒，出與逆鱗龍大戰，至五十多合，不分勝敗，華光詐敗，逆鱗龍趕來，華光取出三角金磚丟起。獨角逆鱗龍不知防備，被華光金磚打在一個角上，鮮血直流。逆鱗龍大敗，走回本寨，見哪吒言華光神通。
　　哪吒即時自己出馬，與華光大戰。哪吒出陣怎生打扮？只見他頭戴紅花紫金圈，身披八寶繡盔甲，腳穿綠線皂皮尖底靴，左帶花花繡球，右掛九節銅鞭，手持長槍，身騎紅鬃戰馬，高喝曰：「華光受縛！」華光出洞曰：「元帥尚不知我的心情麼，統兵到中界來逼某何也？」哪吒曰：「你乃佛家弟子。前者世尊亦曾於上帝前替你講情，釋你前過，玉帝乃赦汝前罪，今何原性不改，又在中界作亂。我今天兵到此，尚敢出戰！你早早下馬受縛便罷，半言不肯，少刻一命難逃！」華光曰：「某本無此心，玉帝苦逼我反，也沒奈何？」言訖便與哪吒大戰。自辰至酉，不分勝敗。二人罷戰，明日又戰了一日，又不分勝負。華光曰：「戰不為稀罕，明日與你鬥法。」哪吒曰：「明日便鬥法。」二人各散。
　　來日五鼓微明，二人出陣，華光丟起金磚，哪吒撒起花花繡球；華光又丟起風火輪，哪吒也撒起紅花紫金圈。華光放出火鴉，哪吒亦放出五百鬼兵對住。又是一日，不分勝負，各自收法。哪吒坐在寨中，有八角頭陀曰：「小將出馬，定勝華光。」哪吒即使他出馬，與華光交戰，被華光丟起金磚，打落頭上角，鮮血淋漓，大敗回來，入繡球中養病。又有九天十八角同波羅龍要出馬。哪吒曰：「前八角頭陀敗回，你去有何神通？」羅龍將曰：「小將此去與他廝殺，顯出神通，將他引入水中淹死那賊。」哪吒大悅，羅龍出馬，與華光相戰，果將華光纏入水裡去。豈知那華光在水中，顯出神通，就在水中與羅龍將大戰。羅龍將哪比華光手段，被華光殺得大敗而走。哪吒大怒，欲自出馬。又有和合二神曰：「不須本官出馬，某二人願往。」哪吒曰：「你二人有何神通？」二人曰：「某二人一個有如意，念動咒語能把華光招來，我弟用寶珠果盒裝住來見本官。」哪吒又吩咐須要小心。二人出馬，與華光交戰。華光丟起金磚，被如意招往果盒中去了；又丟起火丹，也被招去裝入，華光心慌，又丟起風火二輪，以及火鴉，俱被招去裝了，華光用金槍挑來，亦被招去裝了。和合二神大喜，正欲裝去見哪吒，忽然小軍向前問曰：「華光賊被你二人裝了。」二人曰：「是我裝了。」說未完，當時華光被裝之際，如醉如痴，聽小軍說了名字，華光在盒中翻起來，自言曰：「我只道睡在床上，原來被此賊裝在此。若非小軍叫我名字，我險被他裝去。」即時在盒中顯出神通，欲殺出來，不能脫身，便取出火丹，燒一個洞，看得見外面了，大叫一聲，殺將出來。殺得和合二神大敗而回，見了哪吒。
　　哪吒大怒，又欲自己出馬。又有一個名叫霹靂鬼大仙者，稟曰：「小將願出馬，若捉不得華光，決不回兵。」哪吒曰：「看你有何神通？」靂靂大仙曰，「小將能驅得五方蠻雷打人，他若與我戰，我便打殺那賊。」哪吒曰：「可要用心。」霹靂大仙便去與華光交戰，戰到中間，霹靂大仙詐敗，華光趕來。霹靂大仙念動咒語，驅動五方蠻雷，將華光打來。華光大敗而回。霹靂大仙回見哪吒，哪吒大喜，賞了大仙，卻說華光敗回洞中，自思曰：「那賊有些神通，用何計破之？」正言之間，有火漂將上曰：「來日天王與他交戰，可指一個化身與他打。天王真身可藏在半空，待雷一過，天王將金磚丟將下去打走蠻雷，乘勢殺去，豈不好也。」華光大悅。來日出戰，哪吒又令霹靂大仙出陣，大仙仍然驅動蠻雷打來，被華光指一個化身與他打，真身藏於空中，將金磚丟將下來，打得那蠻雷沒處走。霹靂大仙大敗走回見哪吒。哪吒喚吞世界鬼曰：「你能吞盡世界，何不出戰，將華光吞來？」吞世界鬼曰：「本官不說，我亦有此志。小將前去，定要將那賊吞來見本官。」哪吒曰：「須要小心。」吞世界鬼領命，即到陣前與華光交戰。吞世界鬼詐敗，即張開口，將華光吞在肚裡。正欲來見哪吒，稟說其事，來到寨前，不料見一小軍問曰：「華光被你吞來了麼？」卻說華光被吞，昏昏沉沉，忽聽得此言，如醉方醒，便欲翻身出來，不能得夠。即將火丹在吞世界鬼肚裡燒起來，把吞世界鬼燒倒在地，叫苦連天，華光曰：「好好開口，放我出來便罷；若下開口，就燒死你。」吞世界鬼只得開口，華光翻身出來，大殺一場，殺得吞世界鬼大敗而逃。華光收了得勝之兵回去。不表。
　　卻言吞世界鬼帶領敗兵，回見哪吒，說了此事。哪吒見華光有如此神通，不能取勝，怎生是好。若得一功，才好收兵。心中正憂悶，手下有一人進言，其人乃是辟瘟使者，言曰：「小將見華光所最利害者，是金磚，此物是當日八景宮天尊的金刀，被華光取來，煉作金磚，今小將何不變作八景官金刀童子，去見華光，假說八景宮師父，叫我來問你討金磚去赴斗寶會，會若完時，再送來給你用。華光聞說師父要金磚赴會，焉有不肯？他若交與我，即便帶回見本官，」哪吒大悅，吩咐辟瘟使者，依計而行。辟溫使者別了本官，去到離婁山，來見華光，說：「師父要去赴斗寶會，叫我來向你討金磚去赴會，會完就把來與你用。」華光曰：「此時正與哪吒交戰要用，但師父討，安敢不從。若會完了，可火速送來我用，可對師父說，此繫緊要之物，不可有誤。」囑罷便將金磚支付假金槍童子，分別而去。千里眼、順風耳適出哨在外，看見金磚被辟瘟使者騙去，連忙回報，金磚已去遠矣。華光悔之不及，悶悶不悅不表。
　　卻說使者騙得金磚，現出本相來見哪吒，哪吒大喜，打起得勝鼓，領兵迴轉天曹。玉帝升殿。哪吒奏曰：「華光是佛家弟子，神通廣大，臣與斗殺，戰經一月，不分勝敗。今臣奪得華光法寶，名叫三角金磚。」呈上御案。玉帝曰：「卿領兵下中界，雖未收得華光，奪得此寶是卿之功也。」傳命將金磚收下御寶庫，即賜哪吒金花二朵，掛彩出朝。玉帝又問眾官曰：「華光這匹夫，似此難收，當復如何？」眾臣奏曰：「臣等聞得此人乃為母親之故，也是孝道之人，奈其人性情太急，不能容物，因一毫之仇，便欲報之，故得罪於陛下，乞陛下再頒赦書一道，赦他前罪，待他取得母親，若不改前非，再興兵除之未晚。」玉帝依奏，即令駕前將軍崔通·齎旨一道，前到離婁山。華光聞旨接入。使命宣讀曰：「朕觀卿若有忠孝之心，安肯久為反逆。
　　屢發兵討，卿云為母。朕今始知卿雖為母，然其中亦不該因一小仇，而成大事，卿意若此救母，反能為禍，戰何日得休，朕旨一到，卿無得再生異端，苦心尋母，將功折罪。叩頭謝恩。」華光謝恩畢款侍使臣，迭別而去。華光自言曰：「天兵事今得玉旨，我心寬矣，奈前日被騙去金磚，今無法寶使用，怎生尋得母親？」忽然淚下，千里眼、順風耳二人曰：「天王不必煩惱，他人哄我，我哄他人。此去地名有個鳳凰山，山中乃是玉環聖母鎮守，那裡有個金塔，丟起來亦能變化無窮，聞天曹若起斗寶會，玉環聖母常帶去赴會，天王可變作天使，去見聖母，若騙得那塔來，煉就金磚，就似先前一般。天王何必憂悶。」華光聞言大喜，搖身一變，變作假天使，即匆匆而去。不知後來如何，且聽下回分解。


　　華光與鐵扇公主成親
　　山成拜別了聖母，駕起祥雲，直到南海，觀音佛母正在葡萄岩上打坐，忽見一朵祥雲落下，佛母慧眼一看，原來是鳳凰山山成。山成遂上前參拜畢。佛母曰：「你到此何事？」山成曰：「我母有金塔一座，今不知被何妖變了天使，將我母金塔騙去，因不知門路，敬求佛母指引尋找。」觀音聽罷，挪開慧眼一看，對山成曰：「你母金塔不是別人騙去，乃是離婁山的華光騙去，今把塔煉作一塊三角金磚。」山成曰：「他有金磚了，為何又要騙金塔去煉金磚？」佛母曰：「他的金磚被哪吒手下辟瘟使者騙去，因此他手下千里眼告他來轉騙你的，」山成聽罷，拜辭佛母，迴轉鳳凰山。
　　聖母正在憂悶。山成回見聖母，告知是華光騙去，煉作金磚之事。聖母曰：「若是華光那匹夫騙去，必是難討的，怎生是好？」鐵扇公主曰，「女兒不才，不怕他什麼華光，我有鐵扇一把，若與他戰，把那賊一扇，扇在九霄雲外，跌死他，以消我母子之恨。」聖母聞言大喜，即吩咐點起本山兵馬，公主披掛，同山成前行，殺向離婁山來，且言公主怎生打扮，見他頭戴金花鳳子盔；身穿銀鱗鎖子甲，手持長槍，左帶鐵扇，右插尖刀。三寸金蓮，穿一對鐵嘴小皮靴；面如傅粉，唇若塗朱，秋波眼，柳葉眉，騎一匹白馴馬，來到離婁山喊戰，猶如天宮降下一嫦娥，凡間又出一西子。真乃天下無雙，人間鮮見。口口聲聲要取金塔。
　　華光正坐之間，小軍報說鳳凰山有一公主，帶領兵馬前來要取金塔。華光聞言，便欲出戰，千里眼、順風耳稟曰：「天王尚未知一事。」華光曰：「有何事？」二人曰：「聖母此女有一把鐵扇，能扇人自會跌死，天王不可出戰。」華光曰：「縱有此扇厲害，亦要去一戰。」二人又曰：「既天王不信，小將二人不才，願先代天王一戰，請天王在後一看便知。」華光准之，命二人出戰。二人戰未數合，被公主用扇一扇，將二人扇在九霄雲外去。千里眼、順風耳被扇出去三千里，連忙在半空作法，駕雲落地，迴轉離婁山不題。
　　卻說華光在後見二人被公主一扇，將二人扇去了，心中又慌又怒，手持金槍便刺公主。公主提槍迎戰。未數合，公主詐敗，取出扇將華光一扇，把華光扇入半空。公主連扇三下，即收兵紮營。自思華光會駕雲，跌他不死，不如在此等數日，打聽有何動靜。
　　卻說華光被扇至半空，心中慌了，連忙作法，駕朵祥雲自空而下，自言曰：「好個公主好法寶，被他扇在這裡來，不知是何處？」正憂悶間，忽聽得前面有鐘聲響。即喚當地土地，土地出見，華光問曰：「此是何處，有鐘聲響？」土地曰：「我這裡是北方，有鐘聲處乃是風毒洞。洞中有一位老仙翁，在那裡修行，故此有鐘聲響亮。」華光聽了，自思曰：「我何下往風毒洞中，求些齋糧吃，然後回去。」想罷即往風毒洞中，見那老仙正在那裡坐禪，忽見華光至，老仙下禪相見禮畢，問曰：「客官到此有何見詢？」華光曰：「我非別人，乃上界華光是也，因為騙了風凰山聖母的金塔，不想他的女孩十分厲害，來向我討，我不肯還，便與他交戰。他有一法寶，名曰鐵扇，將我扇到此地，不知何方。我若不連忙回雲落下，險些跌死。今遇老仙在此修行，特來求一飽齋，然後回歸。」老仙曰：「你就是上界華光元帥。」叫道快取七粒乾飯，與華光吃。華光自想：「此道人好可惡！我腹中這等飢，如何將七粒飯與我吃？」華光不吃。老仙曰：「元帥吃不完！」華光微笑自思，且吃下看如何。連吃三四粒，腹中飽了。便送還三粒，曰多了。老仙笑曰：「適才元帥嫌少，為何還退三粒？」華光曰：「某未識珍寶妙處。」老仙笑曰：「恭喜元帥，喜事近矣。」華光曰：「身在難中，有何喜事？」老仙曰：「那鐵扇公主，與你有宿世之緣。」華光曰：「老仙錯矣，今與他正在交戰，是對敵仇人，哪有宿緣可就。」老仙笑曰：「此事不難。我有一藥付元帥，名曰鎮風丹。」華光曰：「要它何用？」老仙曰：「此丹元帥吃下，來日與他交戰，他要扇動你一根頭髮，也是難的。你若見扇你不動，就將他捉了，怕不成其親事？」華光大喜，接過鎮風丹，吃入腹中，拜別了老仙，駕一朵祥雲迴轉離婁山，與眾將相見。
　　次日黎明，披甲出戰。公主曰：「我說這匹夫被我扇去跌死了，為何今日又來？此回必叫你死了。」華光曰：「我那日駕雲去尋人，你怎扇得我去？」公主曰：「你這匹夫，昨日被我扇去，今尚敢說大話。少刻間將你扇去，你又是駕雲去尋人了！」華光曰：「我說走去尋手下的，你說是扇去。今日與你賭賽三扇為期，倘若你三扇扇得我一根頭發動，我與你拿去，將金塔還你。三扇若扇我一根頭髮不動，我拿你來作個妻子，金塔亦不還你。」公主曰：「你這無賴匹夫，休得反悔。」華光曰：「一言既出，駟馬難追。」公主自思：「這匹夫該死，與我賭賽，不消我一扇，扇到九霄雲外，必是死的。何用三扇？」公主思罷，提起鐵扇向華光一扇，果然一根頭髮也扇不動。華光叫再扇。公主思曰：「好古怪，為何扇他不動！不如再扇一扇。」公主用盡平生氣力，又扇一扇。華光又下動。公主驚慌。華光見二次扇他不動，高聲叫曰：「請快扇，我興已發矣。」公主被促，又扇幾扇不動，正欲要走，被華光向前一把拿住，叫聲「妻子」，捉回洞中。山成見捉去姊姊，大哭，走回鳳凰山，報與聖母不題。話分兩頭，且聽下回分解。
　　忽一日，聽見前面有一婦人，哭哭啼啼。華光自思曰：「我且前去看是我母親不是。」華光進前一看，那婆子卻不是母親，便問曰：「你這婆子為甚的行來行去，如此悲哭？」那婦人曰：「我有一子，當日去山上砍柴，賣銀度活，供膳老身。不想此去有一觀，名叫靖蜒觀，觀內有一道士，名叫落石大仙，若有人到他觀里去，便要人施捨入他院中。有施捨的便罷，若沒有舍他之時，離觀不到半山，天昏地暗，飛沙走石，將人害死。老身只有一個兒子，今早出去砍柴，到他廟前過，入廟中去吃水，被那落石大仙看見了，說要問我兒子化緣。我兒子說我貧難，沒有施捨他，他就怒將起來，不知作何法，將我兒子害死了。老身止有此子，今被那賊道害死，叫我怎生過活，老身自思不若去尋一個自盡，故此悲哭。」華光曰：「有此屈事，何不去告他？」婆子曰：「若告得他，多時有人去告了。」華光曰：「為何告不得？」婆子曰：「他是個妖人，有神通的，官府亦奈何他不得，多懼怕他，為何去告得他？」華光聽了嘆曰：「莫說世間有此屈蜻蜒？」老婆子曰：「你亦不可去尋自盡。」遂取出白銀十兩給婆子曰：「這個給你拿家去養老，我去到那觀中除了這妖道。」婆子曰：」多蒙客官救我老命，客官可千萬不要到那院中，恐被他害了。」華光曰：「你可放心回去，我自有分曉。」婆子叩謝而別。華光即輕身自往蜻蜒觀中，直入法堂，見那落石大仙伽坐在禪床上。華光上前施禮，那大仙亦下禪床答禮，落坐茶畢。落石大仙問曰：「客官何州何府？到此有何貴幹？」華光曰：」我乃是徽州府婺源縣蕭家庄蕭永富長子，蕭一郎是也。久聞全真貴觀好景致，特來遊玩一會。」道人曰：「既是蕭長者家，貧道有失遠迎。」即吩咐道童，快辦齋筵相待蕭大舍。二人敘談坐未久，齋至，道人即排下齋筵，與華光飲酒。至半酣，華光思曰：「我不免取出金磚，看他道行如何，再作道理。」便假作酒醉，身上取出金磚放在桌上，打一打，又看一看，包起，道人見了，賊心頓起，對華光曰：「大舍今到敝觀，望大舍舍些緣在我觀中。」華光曰：「言之有理，可取捨施簿過來我題。」道人即取出募緣簿付華光。華光接過簿來，故賣弄筆法，寫：「徽州府婺源縣蕭家庄蕭一郎喜舍一」。那道人接過募緣簿一看，言曰：「大舍如何不寫舍幾多，只寫個一字何也，倒要說個明白舍多少？」華光曰：「不消問明白。你待我好，一字上大有變更，變一萬也是一字；侍我不好，一分也是個一字，一釐一毫一絲一忽也是個一字。」那道人聞言假作笑容曰：「只要大舍將方才取出來的那一塊金子，舍我罷了。」華光曰：「這一塊金子，是我平生所愛的物，豈可舍了？」道人聽罷，收起出家心，放出殺人意，便曰：「大舍肯也要肯，不肯也要肯。」華光曰：「舍在我，為何說出此話？」道人曰：「這個由不得你了。」華光聽了大怒，罵曰：「你是什麼出家人，就是個強盜了！」就將酒席推倒，走出門外。道士大怒，口中念動咒語，只見飛沙走石，趕着華光就打。華光一見，指個化身與他打，自己卻走回觀里去，指出三昧真火，放起火來，燒着蜻蜒觀。
　　忽見兩個女人走將出來。華光問曰：「你這婦人為何在此觀中？」女子曰：「我們都是那道士拿來的。奴家是荊州人，姓陳名叫惜惜。」那一個女子曰：「 奴家是四川成都人，姓黃名百嬌。」華光聽了便曰：「我駕一朵祥雲，送你等回去你可向你家中說，是我救你等回家。」二女叩謝。華光先駕雲送陳氏返家，又駕雲來送黃氏回去。黃氏曰：「奴家去不得，恐那道士隨後趕來，請天王親送到我家，感恩非淺。」華光聽了，就送那黃百嬌回家不題。
　　卻言落石道人，知是華光來鬧蜻蜒觀，那兩個女子又被他救去，痛恨一場要害華光，又無門路，只得忍耐不表。
　　卻說成都府黃山嶽，自從女兒不見之後，終日煩惱悶坐堂中，忽小廝報曰「啟上長者，小娘子今日回來了。」長者出門一看，果是女兒，父子相抱大哭。 黃山嶽問曰：「我兒為何怪攝去，到哪裡？」百嬌曰，「女兒被蜻蜒觀妖道拿去。今日天曹華光天王放火燒了蜻蜒觀，救了孩兒，今送兒回來的。」一家大喜，就令刻工雕了華光天王之像，起一廟字供養，朝參暮拜，以報救命之恩不表。
　　再說落石大仙自從被華光燒了蜻蜒觀，無處安身。一日打聽得黃百嬌家立了華光之像，起廟字供養，欲報前仇，又欲去迷黃百嬌。心生一計，自思不免變作華光去戲那黃百嬌。只說見你美貌，故送你歸家，務要成親，一則得黃百嬌之樂，二則報了華光之仇，豈不美哉！想罷便行。當日百嬌自己悶坐，忽有一人叫「開門」。百嬌便問曰：「你是何人？夜深時分叫我開門？」道士曰：「我是華光，可速開門，與我進來便罷；若不開門，我就害你一家。」百嬌只得開門與假華光進來。百嬌拜謝前回救命之恩，假華光曰：「自從那日救你回來，見你生得美貌，思來日久，無奈到此，要與小娘子成一對夫婦。」百嬌曰：「天王乃上界正神，不該如此！」假華光曰：「你若不從，我就害你一家。」百嬌無奈，只得相從，顛鸞倒鳳成了親事，到雞鳴而去。囑百嬌曰：「賢妻小心，我明夜來和你敘話。」不想次日早晨，長者問小童曰：「昨夜小娘子一夜似同人說話一般，你聽見否？」小童曰「我正要問長者，不知小娘子昨夜和甚人說話？」長者大怒，命小童子叫小娘子出來。百嬌出來，山嶽怒曰：「賤人跪了！你昨夜和什麼說話？莫非什麼醜事，你好好說來！」百嬌曰：「女兒沒有人說話，是我自己長嘆。」長者怒曰：「你若不說個明白，就把你打死。」百嬌見說要打，只得從實說了。曰：「不是別人，是華光他說見我美貌才救我回來，昨夜到我房中要與我成親。我不肯，他就要害死 我一家。以此我只得從他，」長者聽了大怒，就要去把廟燒毀了。百嬌曰：「父親且慢，雖說他是華光，恐怕不是他，是別個妖怪假名而來，亦未可知。不如去到廟中燒起一爐香，禱告禱告，倘若是他，然後毀廟不遲。」長者曰：「說得也是。」
　　即至廟中將香焚起，禱告未畢，果見華光立在雲頭上問曰：「黃山嶽，你到 我廟中禱告為何？」長者見了跪下曰：「我女兒前日得天王救回，一家感戴，天王 乃上界正神，為何昨夜到我女房中調戲吾女？為此懇告。」華光曰，「原來你有此 不明之事。」即向百嬌曰：「來迷你的並不是我，你休推我。」百嬌曰：「叫我亦難 明，稱是天王。」華光曰：「也罷，我且問你，那人是什麼時候來的，什麼時候 去？」百嬌曰：「三更方來，雞鳴就去。今夜他必然來的。」華光曰：「今夜你走別處 去睡，我在你房中等那妖怪，今夜來將他拿住，與你一家看，方見明白。」長者大 喜。華光是夜潛入百嬌臥房。落石大仙果然來叫：「賢妻快開房門！」華光假作 百嬌聲音應他，開了房門。大仙進了房中，正要上床，被華光捉住，叫起一家點 燈來看，原來是一條白蛇。舉家大驚，便要打死那白蛇。白蛇便哀求天王饒命。 華光曰：「你如何敢變作我在此害人，壞我名聲？你今日投降我便罷。」大仙滿口 應承。華光曰：「你可仍現原形，纏在我的金槍上。」長者一家大小叩頭拜謝。華光即迴轉離婁山，與鐵扇公主商議曰：「我到陽間，又收伏一白蛇精，我 今 又要別賢妻，到各方去尋母親。」公主曰：「婆婆若是在陽間，你也該尋到了，莫非是死了？」華光曰：「死了在何處尋？」公主曰：「人若死，都要到東嶽廟裡，你 也可去查看，有婆婆沒有？」華光依言，別了公主，往東嶽廟那裡來，不知後事如 何，且聽下回分解。


　　華光鬧東嶽廟


　　華光鬧陰司
　　渡子走去報閻王。閻王升殿正坐下，只見轉表官報曰：「華光來同陰司。」閻王問眾臣曰：「華光到此，不知為何？」判官曰：「定有緣故，待他來時，以禮待之便了。」言未已，忽報華光到。閻王接入相見落坐，閻王曰：「久聞大名，如雷灌耳，今日光降，有何見諭！」華光曰：「不才到此別無他事，只為家母蕭太婆，又名吉芝陀聖母，被那龍瑞王拿去，不知下落，疑其死了，來到貴殿，敢問家母曾到此否？」閻王轉問判官。判官曰：「簿書查看，只有個蕭太婆到，吉芝陀聖母未曾到。」閻王言曰：「只有蕭太婆，沒有吉芝陀聖母。」華光曰：「總是一個。」閻王曰：「卻是二人。」華光大怒曰：「一個為何說兩個？」判官曰：「他若不信，可令引魂使者至十傷門內，引與他自己認，便見明白。」閻王即令引魂動使者上殿，閻王曰：「天王如不信，可自去一看，便見明白了。」華光乃同使者會見一婦人，華光便問曰：「你是何人？」那婦人曰：「我是蕭太婆。」華光怒曰：「蕭太婆是吾之母，吾豈不認得，你敢在此冒名。」那女子哭曰：「我正是蕭太婆，因為蕭長者四十無子，我每夜在後花園燒香求嗣，不想被一個撲燈蛾來將燈火撲滅，現出本相，是吉芝陀聖母，將我吃了，把骨頭捽往深山。他變做我，在蕭家受了胎，才生天王。
　　我死在幽冥，枉屈無伸。」言罷大哭。華光曰：「原來亦是吾母，怎生是好？」母 曰 「你可看吾夫之面，上奏與閻王，賜吾投胎，免得在十傷門內受苦。」華光曰：母親勿憂，待兒即奏閻王。」閻王曰：「領命。」華光拜謝與母分別。迴轉陽間。閻 王依言將蕭太婆送至鄧尚書家中投胎不表。且看下回分解。


　　華光火燒東嶽廟
　　卻說炎光正坐之間，忽見華光至，參見拜畢。光佛曰：「弟子好沒分曉，你尋母如何不來問我，要下陰司？」華光曰：「弟子一時心慌，未曉來問師父。今日幸遇見，敢問師父，我母今在何處？」炎光曰：「你母被龍瑞王抓在酆都城裡，日間銅鞭三千下，夜間鐵棒不離身。」華光見說在酆都受苦，放聲大哭，辭了師父，迴轉離婁山。不知後事如何，且聽下回分解。


　　華光三下酆都
　　卻言酆都王正坐之間，有韓元帥、關元帥把守酆部門，忽報有大使至，酆都王請進。相見畢，問：「天使來此為何？」天使曰：「今奉玉帝差遣，將酆都眾鬼押上天曹決罪。」酆都王見說，便問二元帥。二元帥曰：「既是天使，難辨真偽，待我把照魔鏡來照一照。」那天使曰：「不消照。」二元帥曰：「恐其中有假。」持照妖鏡，華光便走至空中去。二元帥與酆都王曰：」這人母是那聖母，當初被龍瑞王 捉來，囚在此地，他今變作天使來取囚，我如何可不照？往年押囚，是清華宮太乙救苦天尊，若他變了他來，險些被他騙去。」華光在空中聽見，便迴轉與公主言曰：「我下酆都去，他疑心，將照妖鏡照出我本相。我即在半空聽說，我若假作天尊，可被我騙了來。我如今要假作太乙天尊去，」公主曰：「既如此，你可快變天尊去。」夫妻二人商議好，華光即變作太乙救苦天尊去到陰司二下酆都。
　　卻言酆都王正坐之間，忽報清華宮太乙救苦天尊到。酆都王接入坐定，問曰：「天尊到此，有何見諭。」假天尊曰：「來押鬼怪上天曹。」二元帥曰：「要照照。前者有華光變作天使，到此來騙鬼怪母，故我這裡要加意緊防。」假天尊曰「你豈不認得我，何必照得？」元帥曰：「此事不小。」言罷，提起鏡一照，華光又走了。在空中聽那二元帥與酆都王曰：「險些兒又中他的計。」酆都王曰：「元帥何以知之？」二元帥曰：「若是真天尊下酆都，不是這樣來，他有九頭獅子推車，有十侍弟子相隨，身穿金鑾袈裟，左有金童，右有玉女，有九環錫杖，金缽盂，裝甘露水，與鬼怪吃，要玉明扇扇開酆都門，要個金睛獨眼鬼，照開光明，才得進去。不然裡面黑暗，怎生進得去，今他這般來，我如何不照他！」華光又在雲端聽見。即回了離婁山與公主商曰：「我又被他照出，說真天尊要有九頭獅子推車，十侍弟子相隨，金鑾袈裟，左有金童，右有玉女，九環錫杖，金缽盂裝甘露水，玉明扇扇開酆都門。要個金睛獨眼鬼照開光明，才得進去。叫我如何討這許多寶貝，想母難救了。」說罷大哭。公主曰：「不妨，奴家討得來。」華光曰：「公主哪裡去討？」公主曰：「我有個妹子，在清華宮太乙救苦天尊那裡做玉女，我叫母親叫他來，若是玉明扇，用我鐵扇。十侍弟子叫手下一變就是了。只要討九頭獅子推車，九環錫杖、金鑾袈裟、金缽盂、金睛獨眼鬼，好進酆都。」華光曰：「你快叫令堂去叫令妹來，我這裡出榜招人，進入酆都。」卻有金睛獨眼鬼前來揭榜曰：「我當初與你令堂老夫人同囚在驅邪院，得天王打破娑婆鏡，救我等走脫。我再不敢吃人。你老夫人不改前過，又要吃人，才有此事。今聞天王要入酆都救母，我有百眼並住九十九個，只用一個眼，說我是金睛獨眼鬼。同天王入酆都，以救老夫人，報當日之恩。」華光大喜。九頭獅子用火漂將變，九環錫杖用金槍變，金缽盂用金磚變，袈裟以火丹變，安排已定，前去三下酆都救母。
　　卻說酆都王正坐之間，忽報真天尊下酆都。酆都王忙出迎接，入到廳堂相見 禮畢。天尊即同酆都王入到酆都門，用扇扇三下，用九環錫杖頓三頓，酆都門開了，獨眼鬼入去，押出妖怪來。眾鬼怪出見，叫屈連天。天尊曰：「別鬼且收入去，只將吉芝陀聖母押上天曹去。」獨眼鬼聽了，即將吉芝陀聖母押去了。天尊辭別了酆都王而去。酆都王問二元帥曰：「此何不將照妖鏡照照？」元帥曰：「這是真的，也不敢照他。」王曰：「其中可疑。別鬼不提去，只押聖母去，莫非是假的嗎？且照照看以改疑惑。」元帥即將鏡一照，原來又是華光變的，脫去了。二元帥即點乓追趕，奈趕不上。三人十分煩惱，即令人去打探。
　　卻說華光，三下酆都，救得母親出來，十分快悅。那吉芝陀聖母曰：「我兒救得我出來甚好，但我要皮娥吃。」華光問：「皮娥是什麼，我不曉得。」母曰：「你不曉得，可去問千里眼、順風耳。」華光即去問二人，二人曰：「那皮娥是人，他又思量吃人。」華光聽罷對母曰：「你在酆都受苦，孩兒用盡心計，救得你出來，為何又要吃人！此事不可為的。」母曰：「這就不孝，既沒有皮娥我吃，要你救出我來做甚？」華光無奈，只推曰：「容兩日討與你吃。」華光即忙出榜招醫，若有醫得我老夫人不思量吃人者，我當重謝不題。
　　卻言酆都王探知華光出榜招人醫他母親，欲使一人去害吉芝陀聖母。問誰敢前去？內有一人，乃是魔軍，向前稟曰：「某願往，假裝醫人去揭榜，見得我能醫治，倘彼用我之時，於藥內放些毒藥，將他毒死便了。」酆都王大喜，即令他前去不表。
　　卻說華光聞報有人揭榜前來，心中大喜，請入相見畢。華光去請母曰：「有 一醫人能醫母親不思吃皮娥。」母曰：「既有此醫者，可來見我。」華光即同醫者進見。聖母曰：「此非醫者，他乃是酆都一個魔軍，他定來害我的。」華光大怒要殺他。魔軍曰：「你不要殺我，我教你一個方子，他就不想吃人了。」華光曰：「你說來，我便赦你。」那人曰：「若要令堂不吃人，必須討得仙桃給他吃，就不吃人了。」華光問曰：「哪裡有仙桃？」軍人曰：「只有王母金谷園中有仙桃，可巧今年正熟。天王若取得來與令堂吃。就不思量吃人了，」華光聽罷，放了軍人。即吩咐公主侍奉母親。自思：「我去偷桃，除非變作猴猻去方可偷得。」思罷，即變作花果山齊天大聖，來到王母娘娘金谷園中。原來園中有一小廝，在那裡看守，可巧守者睡着。華光便入了園，上了樹一看，果然好一樹仙桃。連忙摘了五六個便走。小廝醒來一看，不見了五六個仙桃，卻是猴猻腳跡。忙報與王母得知，說「失去五六個仙桃，細查滿地都是猴猻爪跡，莫非是齊天大聖偷去也未可知。」王母聽了，次日便去上表奏知玉帝曰：「今年我園中仙機正熟，未摘獻陛下，今被花果山齊天大聖盜去數個，聽我主定奪。」玉帝見奏大怒，即傳旨宣孫悟空到殿。玉帝問曰：「仙桃乃三千年開花，三千年結子，三千年成熟，才得此桃。朕尚未見面，卿怎敢偷去？」悟空曰：「半天下雨，不知來頭。臣自取經回來，已把一切貪心丟了，何得有盜心，此實不是小臣，恐其中有詐，也未可知，」玉帝曰：「明是卿偷，腳跡尚在，豈可言他人？卿乃佛家弟子，着令駕前指揮，送西天與如來處問罪。」眾臣奏曰：「臣等聞悟空今果皈依佛道，又是三藏弟子，顯無其事，惟恐其中有屈，乞我主不必送他西天去，限他一月找尋。若有了盜者，免他之罪。 若沒有，那時再送他西天去不遲。」玉帝准奏曰：「眾臣保卿，且容卿去查下落回報。」
　　悟空謝恩出朝，回至花果山，與眾子孫奇都、羅猴、月孛等言曰：「不想有此屈事。不知哪個妖怪，變作我本相，去到金谷園們了仙桃，王母去奏玉帝，說是我偷的。我說不是，玉帝不容分說，欲將我送至西天如來處問罪。幸得眾臣保住，限我一個月找尋下落，方免我罪。一個月沒有下落，罪仍及於我。叫我往何方去訪得着個下落，好不可惱！」眾子孫曰：「大聖何不上南海去問觀世音便知明白，不然怎麼去尋？」悟空聽了曰：「言之有理。」即打個觔斗去到南海。
　　觀音老母正在紫竹林坐禪，忽見悟空來。老母曰：「悟空為了何事而來？」悟空曰：「只為金谷園中失了仙桃，不知是何妖怪變我形跡去偷的。王母奏之玉帝 說是我，玉帝即要送我上西天去問罪。多得同僚保本，限我一月要有下落，若是無下落，是我也是我，不是我也是我，就要問罪。弟子無奈，特來叩求佛母，指示何人盜去的。」觀世音挪開慧眼一看，對大聖曰，「不是別人，乃是鬧三界的華光偷去。」大聖曰：「他偷去作甚的？」觀音曰：「他三下酆都，救出吉芝陀聖母。那畜生又思吃人，華光無奈他何，出榜招人醫治，乃是魔軍來說叫他要討仙桃與他吃，才不思吃人，華光因此變作你去偷仙桃。」大聖見說大怒，即拜別了觀音，回至花果山，與眾子孫說知曰：「他既去偷桃連累我，我今就與你們殺到離婁山，將那賊捉了。」
　　即說大聖有一女，名叫月孛星。但見他生得目大腰寬，口闊手粗，腳長頭歪，腳聲似打雷。遇了不死亦七八。月孛星出來曰：「我也要去。」眾人曰：「你生得這等丑，去了給華光等取笑。」月孛星曰：「我定要去捉華光。」眾人無親，只得和他同去。一齊到離婁山，喊戰連天。卻言華光自從偷得仙桃與母親吃了，果不思量吃人，心中大悅。忽手下人報說花果山齊天大聖領兵殺來，說天王不該變他去偷桃，累他受罪，要捉天王解上天曹。華光聞言大怒，即下山與悟空相見。悟空罵曰：「你偷仙桃，好變牛變馬去偷，為何變老孫本相去，連累老孫。快下馬受縛，與我解上天庭便罷。」華光曰：「我討仙桃與你何干？就變你本相亦所不妨。」悟空曰：「連累我，反說不妨！」便將如意棍向華光打去。華光亦丟起三角金磚，悟空口中一呼，出來無千無萬猴猻，拖住華光，來搶金磚，華光大敗。悟空趕去。華光丟起火丹，火光連天。悟空不能抵敵，便敗到東洋大海去。那月孛星見父敗走了，便將他的骷髏頭敲動，叫聲華光，華光即刻頭痛眼昏，走回山洞。那月孛星的骷髏十分利害，人被他叫名拷了，三日內自死。
　　卻說火炎王光佛知華光與悟空交戰，料華光戰他不過，必落月孛星之手，特來與他二人講和。來至大聖寨中，大聖接入禮畢，光佛曰：「聞大聖今與小徒交戰，為因變尊相偷仙桃一事，是否？」悟空曰：「是他不該破壞我的名譽。」光佛曰：「果是他不好，容貧僧帶來伏罪。今貧僧有一言，未卜大聖肯容納否？」悟空曰：「有何見教？」光佛曰：「小徒有犯尊顏，被令愛將骷髏拷動，今將死矣。自古道：『好漢碰好漢。』望大聖饒他，貧僧與你二人說和，結為兄弟何如？」悟空曰：「蒙老師父說，無有不依命的，奈玉帝要把我問罪，此事如何？」光佛曰：「若肯賣人情與我，天曹之事，我自去料理，不涉大聖一些。」大聖曰：「恐玉帝不肯。」光佛曰：「華光是他外甥，加是我說去，無有不肯赦他之理。」悟空曰：「既如此！敢不從命。」即叫出月孛星吩咐曰：「今有炎光老師說和；饒他罷。」月孛即將骷髏把來削去了，乃向炎光曰：「女兒已削去拷處，饒他命矣。」光佛拜謝而別，來至離婁山，見華光說了前事。華光即同炎光前往悟空寨中相見，結為兄弟。大聖即命排宴款待，各自分別，悟空領兵回花果山。光佛去奏玉帝赦了華光。兵戈寧息。華光分付手下人看守文殊院並千田國廟宇、離婁山，我去遍游天下，逢災救災，逢難救難，不日而歸。未知後事如何，且聽下回分解。


　　華光皈依佛道
　　卻說華光正行之時，遠遠見前面有人作戲法，即近前看了，見做得妙，暗暗喝彩，就問作把戲人曰：「你這法肯教人否？」其人曰：「可。」華光曰：「我要向你學。」那伙人曰：」我們要須一百金才肯教人。」華光不知是詐，即取出百金，那伙人曰：「你既有錢，我就教你，將你那腳與我砍下來。」華光曰：「砍下恐疼。」那些人曰：「從前師父說不痛。」華光就將左腳與他砍下。果然不疼，華光又叫他再砍右腳，那伙人曰：「你自己也可砍得。」華光就自己將右腳砍下，果也不痛。只是安不住。華光曰：「你教我安住。」那伙人曰：「這腳你砍壞了。」叫一聲青鬃獅子銜去。那青鬃獅子上前，將他右腳銜往靈山而去，華光一看眾人現出本相，駕雲而去，乃驚慌嘆曰：「中計了，原來他們是靈山弟子。」華光自思：「不免我踏了風火車，趕上靈山，去見如來。」
　　如來正坐之間，眾弟子、青鬃獅子銜得華光腳來。如來大喜。華光亦趕到，拜倒殿前求救命。如來曰：「你當初在這裡發咒，說取得母親，即來皈依佛道。若不來，六根不得齊全，我今就叫你六根不全。」華光曰：「師父你將腳替我安住，弟子就皈依佛道。」如來曰：「畜生，我替你安住罷！」華光原性不改，見如來替他安住腳，起來便走。如來笑曰：「你這畜生往哪裡走？」念動咒語，華光走出山門，那腳依然掉下來，仍跌於地下，華光只得走轉來見如來。如來曰：「你如何又回來？」華光曰：「今情願皈佛道，永不敢反。」如來曰：「諒你從此也走不脫，將天眼還你，替你安上腳。」華光拜謝。如來曰：「你原系出家修行，今以仙班有名，但得正果，你受一面。看還布施輪迴簿上，曾注你父母，生當受苦，今日得你皈依佛道，應該同往西方，不落輪迴之苦，你母吉芝陀聖母，今已改邪歸正，不想吃人，亦可往西方。你妹瓊娘，孝順甚篤，西方有仙子，前母範氏大婆婆，主勤和孝順，一時屈死，閻王送於鄧尚書家投胎，今已七歲。范氏善根不斷，待他長成，令人點化，度往西天。馬耳山你前母兄，亦修行得道，今又得你皈依佛道，亦在西方來。」自即寫表一道奏知玉帝，玉帝依奏，加封華光為五封佛中上善王顯頭官大帝。其餘大眾人等，俱依如來表奏，俱送往西方。華光永鎮中界，萬民求男生男、求女生女，買賣一本十利，讀書者金榜提名，感顯應驗，永受祭享。
