詞曰：
天丁震怒，掀翻銀海，散亂珠箔。六出奇花飛滾滾，平填了山中丘壑。皓虎
顛狂，素麟猖獗，掣斷珍珠索。玉龍酣戰，鱗甲滿天飄落。誰念萬里關山，征夫
僵立，縞帶沾旗腳。色映戈矛，光搖劍戟，殺氣橫戌幕。貔虎豪雄，偏裨英勇，
共與談兵略。須拼一醉，看取碧空寥廓。
話說這篇詞章名《百字令》，乃是大金完顏亮所作，單題着大雪，壯那胸中殺氣。為是自家所說東京那籌好漢，姓林名沖，綽號豹子頭，只因天降大雪，險些兒送了性命。那林沖當夜醉倒在雪裡地上，掙紥不起，被眾莊客向前綁縛了，解送來一個莊院。只見一個莊客，從院裡出來說道：「大官人未起。」眾人且把林沖高吊起在門樓下。看看天色曉來，林沖酒醒。打一看時，果然好個大莊院。林沖大叫道：「甚麼人敢吊我在這裡？」那莊客聽得叫，手拿柴棍，從門房裡走出來，喝道：「你這廝還自好口？」那個被燒了髭鬚的老莊家說道：「休要問他，
只顧打。等大官人起來，好生推問。」眾莊客一齊上，林沖被打，掙紥不得，只叫道：「不防事，我有分辨處。」只見一個莊客來叫道：「大官人來了。」林沖看時，是那個官人背叉着手，行將出來。在廊下問道：「你等眾人打甚麼人？」眾莊客答道：「昨夜捉得個偷米賊人。」那官人向前來看時，認得是林沖。慌忙喝退莊客，親自解下，問道：「教頭緣何被吊在這裡？」眾莊客看見，一齊走了。
林沖看時，不是別人，卻是小旋風柴進。連忙叫道：「大官人救我。」柴進道：「教頭為何到此，被村夫恥辱？」林沖道：「一言難盡。」兩個且到裡面坐下，把這火燒草料場一事，備細告訴。柴進聽罷，道：「兄長如此命蹇！今日天假其便，但請放心。這裡是小弟的東庄，且住幾時，卻再商議。」叫莊客取一籠衣裳出來，叫林沖撤里至外都換了。請去暖閣里坐地。安排酒食杯盤管待。自此林沖只在柴進東庄上，住了五七日，滄州牢城營里管營，首告林衝殺死差撥、陸虞候、富安等三人，放火沿燒大軍草料場。州尹大驚，隨即押了公文帖，仰緝捕人員，將帶做公的，沿鄉歷邑，道店村坊，畫影圖形，出三千貫信賞錢，捉拿正犯林沖。看看挨捕甚緊，各處村坊講動了。
且說林沖在柴大官人東庄上，聽得這話，如坐針氈。伺候柴進回庄，林沖便說道：「非是大官人不留小弟，爭奈官司追捕甚緊，排家搜捉。倘若尋到大官人庄上時，須負累大官人不好。既蒙大官人仗義疏財，求借林沖些小盤纏，投奔他處棲身。異日不死，當以犬馬之報。」柴進道：「既是兄長要行，小人有個去處。作書一封，與兄長去如何？」
豪傑蹉跎運未通，行藏隨處被牢籠。
不因柴進修書薦，焉得馳名水滸中。
林沖道：「若得大官人如此周濟，教小人安身立命。只不知投何處去？」柴進道：「是山東濟州管下一個水鄉，地名梁山泊，方圓八百餘里。中間是宛子城，蓼兒窪。如今有三個好漢在那裡紥寨。為頭的喚做白衣秀士王倫，第二個喚做摸着天杜遷，第三個喚做雲里金剛宋萬。那三個好漢，聚集着七八百小嘍羅，打家劫舍，多有做下迷天大罪的人，都投奔那裡躲災避難。他都收留在彼。三位好漢，
亦與我交厚。常寄書緘來。我今修一封書與兄長，去投那裡入夥如何？」林沖道：「若得如此顧<目號>，最好。深謝主盟。」柴進道：「只是滄州道口，見今官司張掛榜文，又差兩個軍官，在那裡搜檢，把住道口。兄長必用從那裡經過。」柴進低頭一想道：「再有個計策，送兄長過去。」林沖道：「若蒙周全，死而不忘。」柴進當日，先叫莊客背了包裹出關去等。柴進卻備了三二十疋馬，帶了弓箭旗槍，駕了鹰鵰，牽着獵狗，一行人馬都打扮了，卻把林沖雜在裡面，一齊上馬，都投關外。
卻說把關軍官坐在官上，看見是柴大官人，卻都認得。原來這軍官未襲職時，曾到柴進庄上，因此識熟。軍官起身道：「大官人又去快活？」柴進下馬問道：「二位官人緣何在此？」軍官道：「滄州大尹行移文書，畫影圖形，捉拿犯人林沖。特差某等在此守把。但有過往客商，一一盤問，才放出關。」柴進笑道：「我這一伙人內，中間夾帶着林沖，你緣何不認得？」軍官也笑道：「大官人是識法度的，不到得肯挾帶了出去？請尊便上馬。」柴進又笑道：「只恁地相托得過。拿得野味回來相送。」作別了，一齊上馬出關去了。行得十四五里，卻見先去的莊客在那裡等候。柴進叫林衝下了馬，脫去打獵的衣服，卻穿上莊客帶來的自己衣裳，緊了腰刀，戴上紅纓氈笠，背上包裹，提了袞刀，相辭柴進，拜別了便行。
只說那柴進一行人，上馬自去打獵。到晚方回。依舊過關，送些野味與軍官，回庄上去了。
林沖與柴大官人別後，上路行了十數日。時遇暮冬天氣，彤雲密布，朔風緊起，又早紛紛揚揚下着滿天大雪。行不到二十餘里，只見滿地如銀。但見：
冬深正清冷，昏晦路行難。長空皎潔，爭看瑩淨，埋沒遙山。反覆風翻絮粉，繽紛輕點林巒。清沁茶煙濕，平鋪濮水船。樓台銀壓瓦，松壑玉龍蟠。蒼松髯發，皓拱星攢。珊瑚圓，輕柯渺漠，汀灘孤艇，獨釣雪漫漫。村墟情冷落，悽慘少欣歡。
林沖踏着雪只顧走。看看天色冷得緊切，漸漸晚了。遠遠望見枕溪靠湖一個酒店，被雪漫漫地壓着。但見：
銀迷草舍，玉映茅檐，數十株老樹杈枒，三五處小窗關閉。疏荊籬落，渾如膩粉輕鋪；黃土繞牆，卻似鉛華布就。千團柳絮飄簾幕，萬片鵝毛舞酒旗。
林沖看見，奔入那酒店裡來，揭起蘆簾，拂身入去。到側首看時，都是座頭。撿一處坐下。倚了袞刀，解放包裹，抬了氈笠，把腰刀也掛了。只見一個酒保來問道：「客官打多少酒？」林沖道：「先取兩角酒來。」酒保將個桶兒，打兩角酒，將來放在卓上。林沖又問道：「有甚麼下酒？」酒保道：「有生熟牛肉，肥鵝嫩雞。」林沖道：「先切二斤熟牛肉來。」酒保去不多時，將來鋪下，一大盤牛肉，數般菜蔬，放個大碗，一面篩酒。林沖吃了三四碗酒，只見店裡一個人背叉着手走出來，門前看雪。那人問酒保道：「甚麼人吃酒？」林沖看那人時，頭戴深檐暖帽，身穿貂鼠皮襖，腳着一雙獐皮窄靿靴，身材長大，貌相魁宏。雙拳骨臉，三丫黃髯，只把頭來摸着看雪。
林沖叫酒保只顧篩酒。林沖說道：「酒保，你也來吃碗酒。」酒保吃了一碗。林沖問道：「此間去梁山泊還有多少路？」酒保答道：「此間要去梁山泊，雖只數里，卻是水路，全無旱路。若要去時，須用船去，方才渡得到那裡。」林沖道：「你可與我覓只船兒？」酒保道：「這般大雪，天色又晚了，那裡去尋船隻。」林沖道：「我與你些錢，央你覓只船來渡我過去。」酒保道：「卻是沒討處。」林沖尋思道：「這般卻怎的好？」又吃了幾碗酒，悶上心來。幕然想起：「以先在京師做教頭，禁軍中每日六街三市，遊玩吃酒，誰想今日被高俅這賊坑陷了我這一場，文了面，直斷送到這裡。閃得我有家難奔，有國難投，受此寂寞！」因感傷懷抱，問酒保借筆硯來，乘着一時酒興，向那白粉壁上，寫下八句五言詩，寫道：
「仗義是林沖，為人最朴忠。
江湖馳聞望，慷慨聚英雄。
身世悲浮梗，功名類轉蓬。
他年若得志，威鎮泰山東。」
林沖題罷詩，撇下筆，再取酒來。正飲之間，只見那個穿皮襖的漢子，走向
前來，把林沖匹腰揪住，說道：「你好大膽！你在滄州做下迷天大罪，卻在這裡！
見今官司出三千貫信賞錢捉你，卻是要怎地？」林沖道：「你道我是誰？」那漢
道：「你不是豹子頭林沖？」林沖道：「我自姓張。」那漢笑道：「你莫胡說！
見今壁上寫下名字，你臉上文着金印，如何要賴得過？」林沖道：「你真箇要拿
我？」那漢笑道：「我卻拿你做甚麼？你跟我進來，到裡面和你說話。」那漢放
了手。林沖跟着，到後面一個水亭上，叫酒保點起燈來，和林沖施禮，對面坐下。
那漢問道：「卻才見兄長只顧問梁山泊路頭，要尋舡去，那裡是強人山寨，你待
要去做甚麼？」林沖道：「實不相瞞，如今官司追捕小人緊急，無安身處，特投
這山寨里好漢入夥。因此要去。」那漢道：「雖然如此，必有個人薦兄長來入夥。」
林沖道：「滄州橫海郡故友舉薦將來。」那漢道：「莫非小旋風柴進麼？」林沖
道：「足下何以知之？」那漢道：「柴大官人與山寨中大王頭領交厚，常有書信
往來。」原來是王倫當初不得地之時，與杜遷投奔柴進，多得柴進留在莊子上住
了幾時。臨起身，又賚發盤纏銀兩。因此有恩。林沖聽了，便拜道：「有眼不識
太山。願求大名。」那漢慌忙答禮，說道：「小人是王頭領手下耳目。小人姓朱
名貴，原是沂州沂水縣人氏，江湖上但叫小弟做旱地忽律。山寨里教小弟在此間
開酒店為名，專一探聽往來客商經過。但有財帛者，便去山寨里報知。但是孤單
客人到此，無財帛的，放他過去。有財帛的來到這裡，輕則蒙汗藥麻翻，重則登
時結果，將精肉片為<單巴>子，肥肉煎油點燈。卻才見兄長只顧問梁山泊路頭，
因此不敢下手。次後見寫出大名來。曾有東京來的人，傳說兄長的豪傑，不期今
日得會。既有柴大官人書緘相薦，亦是兄長名震寰海，王頭領必當重用。」隨即
叫酒保安排分例酒來相待。林沖道：「何故重賜分例酒食，拜擾不當。」朱貴道：
「山寨中留下分例酒食，但有好漢經過，必教小弟相待。既是兄長此入夥，怎敢
有失祗應。」隨即安排魚肉盤饌酒肴，到來相待。兩個在水亭上吃了半夜酒。林
沖道：「如何能勾船來渡過去？」朱貴道：「這裡自有船隻，兄長放心。且暫宿
一宵，五更卻請起來同往。」
當時兩個各自去歇息。睡到五更時分，朱貴自來叫林衝起來，洗漱罷，再取
三五杯酒相待。吃了些肉食之類。此時天尚未明。朱貴把水亭上窗子開了，取出
一經鵲畫弓，搭上那一枝響箭，覷着對港敗蘆葦裡面，射將去。林沖道：「此是
何意？」朱貴道：「此是山寨里的號箭。少刻便有船來。」沒多時，只見對蘆葦
泊里，三五個小嘍羅，搖着一隻快船過來，逕到水亭下。朱貴當時引了林沖，取
了刀仗行李下船。小嘍羅把船搖開，望泊子裡去，奔金沙灘來。林沖看時，見那
八百里梁山水泊，果然是個陷人去處。但見：
山排巨浪，水接遙天。亂蘆攢萬萬隊刀槍，怪樹列千千層劍戟。濠邊鹿角，
俱將骸骨攢成。寨內碗瓢，盡使骷髏做就。剝下人皮蒙戰鼓，截來頭髮做韁繩。
阻當官軍，有無限斷頭港陌。遮攔盜賊，是許多絕逕林巒。鵝卵石疊疊如山，苦
竹槍森森似雨。戰船來往，一周圍埋伏有蘆花。深港停藏，四壁下窩盤多草木。
斷金亭上愁雲起，聚義廳前殺氣生。
當時小嘍羅把舡搖到金沙灘岸邊。朱貴同林衝上了岸。小嘍羅背了包裹，拿
了刀仗，兩個好漢上山寨來。那幾個小嘍羅自把船搖去小港里去了。林沖看岸上
時，兩邊都是合抱的大樹，半山里一座斷金亭子。再轉將上來，見座大關。關前
擺着槍刀、劍戟、弓弩、戈矛，四邊都是擂木炮石。小嘍羅先去報知。二人進得
關來，兩邊夾道遍擺着隊伍旗號。又過了兩座關隘，方才到寨門口。林沖看見四
面高山，三關雄壯，團團圍定中間裡鏡面也似一片平地，可方三五百丈。靠着山
口，才是正門。兩邊都是耳房。朱貴引着林沖，來到聚義廳上。中間交椅上，坐
着一個好漢，正是白衣秀士王倫。左邊交椅上，坐着摸着天杜遷，右邊交椅，坐
着雲里金剛宋萬。朱貴、林沖向前聲喏了。林沖立在朱貴側邊。朱貴便道：「這
位是東京八十萬禁軍教頭，姓林名沖，綽號豹子頭。因被高太尉陷害，刺配滄州，
那裡又被火燒了大軍草料場。爭奈殺死三人，逃走在柴大官人家，好生相敬。因
此特寫書來，舉薦入夥。」林沖懷中取書遞上。王倫接來拆開看了，便請林衝來
坐第四位交椅。朱貴坐了第五位。一面叫小嘍羅取酒來，把了三巡。動問柴大官
人近日無恙。林沖答道：「每日只在郊外獵較樂情。」
王倫動問了一回，驀然尋思道：「我卻是個不及第的秀才，因鳥氣合着杜遷
來這裡落草。續後宋萬來。聚集這許多人馬伴當。我又沒十分本事。杜遷、宋萬，
武藝也只平常。如今不爭添了這個人。他是京師禁軍教頭，必然好武藝。倘若被
他識破我們手段，他須占強，我們如何迎敵。不若只是一怪，推卻事故，發付他
下山去便了。免致後患。只是柴進面上卻不好看，忘了日前之恩，如今也顧他不
得。」有詩為證：
英勇多推林教頭，薦賢柴進亦難儔。
斗筲可笑王倫量，抵死推辭不肯留。
當下王倫叫小嘍羅一面安排灑食，整理筵宴，請林沖赴席。眾好漢一同吃酒。
將次席終，王倫叫小嘍羅把一個盤子，托出五十兩白銀，兩匹紵絲來。王倫起身
說道：「柴大官人舉薦將教頭來敝寨入夥，爭奈小寨糧食缺少，屋宇不整，人力
寡薄，恐日後誤了足下，亦不好看。略有些薄禮，望乞笑留，尋個大寨安身歇馬，
切勿見怪。」林沖道：「三位頭領容復：小人千里投名，萬里投主，憑托柴大官
人麵皮，逕投大寨入夥。林沖雖然不才，望賜收錄，當以一死向前，並無諂佞，
實為平生之幸。不為銀兩齎發而來。乞頭領照察。」王倫道：「我這裡是個小去
處，如何安着得你。休怪！休怪！」朱貴見了，便諫道：「哥哥在上，莫怪小弟
多言。山寨中糧食雖少，近村遠鎮，可以去借。山場水泊，木植廣有。便要蓋千
間房屋，卻也無妨。這位是柴大官人力舉薦來的人，如何教他別處去？抑且柴大
官人自來與山上有恩。日後得知，不納此人，須不好看。這位又是有本事的人，
他必然來出氣力。」杜遷道：「山寨中那爭他一個。哥哥若不收留，柴大官人知
道時見怪。顯的我們忘恩背義。日前多曾虧了他，今日薦個人來，便恁推卻，發
付他去。」宋萬也勸道：「柴大官人面上，可容他在這裡做個頭領也好。不然，
見的我們無意氣，使江湖上好漢見笑。」王倫道：「兄弟們不知。他在滄州雖是
犯了迷天大罪，今日上山，卻不知心腹。倘或來看虛實，如之奈何？」林沖道：
「小人一身犯了死罪，因此來投入夥，何故相疑。」王倫道：「既然如此，你若
有心入夥時，把一個投名狀來。」林沖便道：「小人頗識幾字，乞紙筆來便寫。」
朱貴笑道：「教頭，你錯了。但凡好漢們入夥，須要納投名狀。是教你下山去殺
得一個人，將頭獻納，他便無疑心。這個便謂之投名狀。」林沖道：「這事也不
難。林沖便下山去等。只怕沒人過。」王倫道：「與你三日限。若三日內有投名
狀來，便容你入夥。若三日內沒時，只得休怪。」林沖應承了，自回房中宿歇，
悶悶不已。正是：
愁懷鬱鬱苦難開，可恨王倫忒弄乖。
明日早尋山路去，不知那個送頭來？
當晚席散，朱貴相別下山，自去守店。林衝到晚，取了刀仗行李，小嘍羅引
去客房內歇了一夜。次日早起來，吃些茶飯，帶了腰刀，提了朴刀，叫一個小嘍
羅領路下山。把船渡過去，僻靜小路上等候客人過往。從朝至暮，等了一日，並
無一個孤單客人經過。林沖悶悶不已，和小嘍羅再過渡來，回到山寨中。王倫問
道：「投名狀何在？」林沖答道：「今日並無一個過往，以此不曾取得。」王倫
道：「你明日若無投名狀時，也難在這裡了。」林沖再不敢答應，心內自已不樂。
來到房中，討些飯吃了。又歇了一夜。
次日清早起來，和小嘍羅吃了早飯，拿了朴刀，又下山來。小嘍羅道：「俺
們今日投南山路去等。」兩個來到林里潛伏等候，並不見一個客人過往。伏倒午
時後，一夥客人約有三百餘人，結蹤而過。林沖又不敢動手，讓他過去。又等了
一歇，看看天色晚來，又不見一個客人過。林沖對小嘍羅道：「我恁地悔！等了
兩日，不見一個孤單客人過往，何以是好？」小嘍羅道：「哥哥且寬心，明日還
有一日限。我和哥哥去東山路上等候。」當晚依舊上山。王倫說道：「今日投名
狀如何？」林沖不敢答應，只嘆了一口氣。王倫笑道：「想是今日又沒了。我說
與你三日限，今已兩日了。若明日再無，不必相見了，便請那步下山，投別處去。」
林沖回到房中，端的是心內好悶！有臨江仙詞一篇云：
悶似蛟龍離海島，愁如猛虎困荒田，悲秋宋玉淚漣漣。江淹初去筆，霸王恨
無船。高祖滎陽遭困厄，昭關伍相受憂煎，曹公赤壁火連天。李陵台上望，蘇武
陷居延。
當晚林沖仰天長嘆道：「不想我今日被高俅那賊陷害，流落到此，直如此命
蹇時乖！」過了一夜，次日，天明起來，討些飯食吃了，打拴了那包裹，撇在房
中，跨了腰刀，提了朴刀，又和小嘍羅下山過渡，投東山路上來。林沖道：「我
今日若還取不得投名狀時，只得去別處安身立命。」兩個來到山下東路林子裡潛
伏等候。看看日頭中了，又沒一個人來。時遇殘雪初睛，日色明朗。林沖提着朴
刀，對小嘍羅道：「眼見得又不濟事了。不如趁早，天色未晚，取了行李，只得
往別處去尋個所在。」小校用手指道：「好了，兀的不是一個人來！」林沖看時，
叫聲慚愧，只見那個人遠遠在山坡下大步行來。林沖將身蹲在林子樹科里，一眼
覷定。只待那人來得較近，卻把朴刀杆剪了一下，驀地跳將出來。那漢子見了林
沖，叫聲：「阿也，撇了擔子，轉身便走。林沖趕將去，那裡趕得上。那漢子閃
過山坡去了。林沖道：「你看我命苦麼！等了三日，方能等得一個人來，又吃他
走了。」小校道：「雖然不殺得人，這一擔財帛，可以抵當。」林沖道：「你先
挑了上山去，我再等一等。」小嘍羅先把擔兒挑上山去。只見山坡下轉出一個大
漢來。林沖見了說道：「天賜其便！只見那人挺着朴刀，大叫如雷，喝道：「潑
賊，殺不盡的強徒！將俺行李那裡去？洒家正要捉你，這廝們到來拔虎鬚！」飛
也似踴躍將來。林沖見他來得勢猛，也使步迎他。
不是這個人來斗林沖，有分教：梁山泊內，添這個弄風白額大蟲，水滸寨中，
輳幾隻跳澗金睛猛獸。直教掀翻天地重扶起，戳破蒼穹再捕完。
畢竟來與林沖斗的正是甚人？且聽下回分解。
