詩曰：

　　得罪幽燕作配戎，當場比試較英雄。

　　棋逢敵手難藏幸，將遇良才怎用功。

　　鵲畫弓彎欺滿月，點鋼槍刺耀霜風。

　　直饒射虎穿楊手，盡心輸贏勝負中。

　　話說當時周謹、楊志兩個勒馬在於旗下，正欲出戰交鋒。只見兵馬都監聞達喝道：「且住！」自上廳來稟覆梁中書道：「複恩相：論這兩個比試武藝，雖然未見本事高低，槍刀本是無情之物，只宜殺賊剿寇。今日軍中自家比試，恐有傷損，輕則殘疾，重則致命，此乃於軍不利。可將兩根槍去了槍頭，各用氈片包裹，地下蘸了石灰，再各上馬，都與皂衫穿著。但是槍尖廝搠，如白點多者當輸。此理如何？」梁中書道：「言之極當。」隨即傳令下去。兩個領了言語，向這演武廳後去了槍尖，都用氈片包了，縛成骨朵，身上各換了皂衫；各用槍去石灰桶裡蘸了石灰；再各上馬，出到陣前。楊志橫槍立馬看到那周謹時，果是弓馬熟閑。怎生結束？頭戴皮盔，皂衫籠著一副熟銅甲，下穿一對戰靴，系一條緋紅包肚，騎一匹鵝黃馬。那周謹躍馬挺槍直取楊志，這楊志也拍戰馬拈手中槍來戰周謹。兩個在陣前來來往往，翻翻覆複，攪做一團，扭做一塊。鞍上人鬥人，坐下馬鬥馬。兩個鬥了四五十合。看周謹時，恰似打翻了豆腐的，斑斑點點，約有三五十處。看楊志時，只有左肩胛上一點白。梁中書大喜，叫喚周謹上廳看了跡，道：「前官參你做個軍中副牌，量你這般武藝，如何南征北討，怎生做的正請受的副牌？教楊志替此人職役。」

　　管軍兵馬都監李成上廳稟覆梁中書道：「周謹槍法生疏，弓馬熟閑。不爭把他來逐了職事，恐怕慢了軍心。再教周謹與楊志比箭如何？」梁中書道：「言之極當。」再傳下將令來，叫楊志與周謹比箭。兩個得了將令，都紮了槍，各關了弓箭。楊志就弓袋內取出那張弓來，扣得端正，擎了弓，跳上馬，跑到廳前，立在馬上，欠身稟覆道：「恩相，弓箭發處，事不容情，恐有傷損，乞請鈞旨。」梁中書道：「武夫比試，何慮傷殘，但有本事，射死勿論。」楊志得令，回到陣前。李成傳下言語，叫兩個比箭好漢各關與一面遮箭牌，防護身體。兩個各領了遮箭防牌，綰在臂上。楊志道：「你先射我三箭，後卻還你三箭。」周謹聽了，恨不得把楊志一箭射個透明。楊志終是個軍官出身，識破了他手段，全不把他為事。怎見的兩個比試？」

　　一個天姿英發，一個銳氣豪強。一個曾向山中射虎，一個慣從風裡穿楊。彀滿處兔狐喪命，箭發時雕鶚魂傷。較藝術當場比並，施手段對眾揄揚。一個磨鞦解實難抵當，一個閃身解不可提防。頃刻內要觀勝負，霎時間要見存亡。雖然兩個降龍手，必定其中有一強。

　　當時將臺上早把青旗磨動。楊志拍馬望南邊去。周謹縱馬趕來，將韁繩搭在馬鞍鞽上，左手拿著弓，右手搭上箭，拽得滿滿地，望楊志後心颼地一箭。楊志聽得背後弓弦響，霍地一閃，去鐙裡藏身，那枝箭早射個空。周謹見一箭射不著，卻早慌了。再去壺中急取第二枝箭來，搭上弓弦，覷的楊志較親，望後心再射一箭。楊志聽得第二枝箭來，卻不去鐙裡藏身。那枝箭風也似來，楊志那時也取弓在手，用弓梢只一撥，那枝箭滴溜溜撥下草地裡去了。周謹見第二枝箭又射不著，心裡越慌。楊志的馬早跑到教場盡頭，霍地把馬一兜，那馬便轉身望正廳上走回來。周謹也把馬只一勒，那馬也跑回，就勢裡趕將來。去那綠茸茸芳草地上，八個馬蹄翻盞撒鈸相似，勃喇喇地風團兒也似般走。周謹再取第三枝箭，搭在弓弦上，扣得滿滿地，盡平生氣力，眼睜睜地看著楊志後心窩上，只一箭射將來。楊志聽得弓弦響，扭回身，就鞍上把那枝箭只一綽，綽在手裡，便縱馬入演武廳前，撇下周謹的箭。

　　梁中書見了大喜。傳下號令，卻叫楊志也射周謹三箭。將臺上又把青旗磨動。周謹撇了弓箭，拿了防牌在手，拍馬望南而走。楊志在馬上把腰只一縱，略將腳一拍，那馬勃喇喇的便趕。楊志先把弓虛扯一扯，周謹在馬上聽得腦後弓弦響，扭轉身來，便把防牌來迎，卻早接個空。周謹尋思道：「那廝只會使槍，不會射箭。等我待他第二枝箭再虛詐時，我便喝住了他，便算我贏了。」周謹的馬早到教場南盡頭，那馬便轉望演武廳來。楊志的馬見周謹馬跑轉來，那馬也便回身。楊志早去壺中掣出一枝箭來，搭在弓弦上。心裡想道：「射中他後心窩，必至傷了他性命。他和我又沒冤讎，洒家只射他不致命處便了。」左手如托泰山，右手如抱嬰孩，弓開如滿月，箭去似流星。說時遲，那時快，一箭正中周謹左肩。周謹措手不及，翻身落馬。那匹空馬直跑過演武廳背後去了。眾軍卒自去救那周謹去了。

　　梁中書見了大喜，叫軍政司便呈文案來，教楊志截替了周謹職役。楊誌喜氣洋洋，下了馬，便向廳前來拜謝恩相，充其職役。只見階下左邊轉上一個人來，叫道：「休要謝職！我和你兩個比試。」楊志看那人時，身材凜凜，七尺以上長短，面圓耳大，唇闊口方，腮邊一部落腮鬍鬚，威風凜凜，相貌堂堂，直到梁中書面前聲了喏，稟道：「周謹患病未痊，精神不在，因此誤輸與楊志。小將不才，願與楊志比試武藝。如若小將折半點便宜與楊志，休教截替周謹，便教楊志替了小將職役，雖死而不怨。」梁中書看時，不是別人，卻是大名府留守司正牌軍索超。為是他性急，撮鹽入火，為國家面上只要爭氣，當先廝殺，以此人都叫他做急先鋒。

　　李成聽得，便下將台來，直到廳前稟覆道：相公，這楊志既是殿司制使，必然好武藝。雖和周謹不是對手，正好與索正牌比試武藝，便見優劣。」梁中書聽了，心中想道：「我指望一力要抬舉楊志，眾將不伏。一發等他贏了索超，他們也死而無怨，卻無話說。」梁中書隨即喚楊志上廳，問道：「你與索超比試武藝如何？」楊志稟道：「恩相將令，安敢有違。」梁中書道：「既然如此，你去廳後換了裝束，好生披掛。」教甲仗庫隨行官吏，取應用軍器給與，就叫：「牽我的戰馬，借與楊志騎。小心在意，休覷得等閒。」楊志謝了，自去結束。

　　卻說李成分付索超道：「你卻難比別人，周謹是你徒弟，先自輸了。你若有些疏失，吃他把大名府軍官都看得輕了。我有一匹慣曾上陣的戰馬並一副披掛，都借與你。小心在意，休教折了銳氣！」索超謝了，也自去結束。

　　梁中書起身，走出階前來。從人移轉銀交椅，直到月臺欄幹邊放下。梁中書坐定。左右祗候兩行。喚打傘的撐開那把銀葫蘆頂茶褐羅三簷涼傘來蓋定在梁中書背後。將臺上傳下將令，早把紅旗招動。兩邊金鼓齊鳴，發一通擂。去那教場中兩陣內各放了個炮。炮響處，索超跑馬入陣內藏在門旗下。楊志也從陣裡跑馬入軍中，直到門旗背後。將臺上又把黃旗招動，又發了一通擂。兩軍齊吶一聲喊。教場中誰敢做聲，靜蕩蕩的。再一聲鑼響，扯起淨平白旗。兩下眾官沒一個敢走動胡言說話，靜靜的立著。將臺上又把青旗招動。只見第三通戰鼓響處，去那左邊陣內門旗下，看看分開。鸞鈴響處，正牌軍索超出馬，直到陣前兜住馬，拿軍器在手，果是英雄。怎生打扮？但見：

　　頭戴一頂熟銅獅子盔，腦後鬥大來一顆紅纓；身披一副鐵葉攢成鎧甲，腰系一條鍍金獸面束帶，前後兩面青銅護心鏡；上籠著一領緋紅團花袍，上面垂兩條綠絨縷頷帶；下穿一雙斜皮氣跨靴。左帶一張弓，右懸一壺箭，手裡橫著一柄金蘸斧。坐下李都監那匹慣戰能征雪白馬。

　　看那匹馬時，又是一匹好馬。但見：

　　兩耳如同玉箸，雙睛凸似金鈴。色按庚辛，彷彿南山白額虎；毛堆膩粉，如同北海玉麒麟。沖得陣，跳得溪，喜戰鼓性如君子；負得重，走得遠，慣嘶風必是龍媒。勝如伍相梨花馬，賽過秦王白玉駒。

　　左陣上急先鋒索超兜住馬，掗著金蘸斧，立馬在陣前。右邊陣內門旗下，看看分開。鸞鈴響處，楊志提手中槍出馬，直至陣前，勒住馬，橫著槍在手，果是勇猛。怎生結束？但見：

　　頭戴一頂鋪霜耀日鑌鐵盔，上撒著一把青纓；身穿一副鉤嵌梅花榆葉甲，系一條紅絨打就勒甲絛，前後獸面掩心；上籠著一領白羅生色花袍，垂著條紫絨飛帶；腳登一雙黃皮襯底靴。一張皮靶弓，數根鑿子箭，手中挺著渾鐵點鋼槍。騎的是梁中書那匹火塊赤千里嘶風馬。

　　看時，又是一匹無敵的好馬。但見：

　　鬃分火焰，尾擺朝霞。渾身亂掃胭脂，兩耳對攢紅葉。侵晨臨紫塞，馬蹄迸四點寒星；日暮轉沙堤，就地滾一團火塊。休言火德神駒，真乃壽亭赤兔。疑是南宮來猛獸，渾如北海出驪龍。

　　右陣上青面獸楊志，拈手中槍，勒坐下馬，立於陣前。兩邊軍將暗暗地喝采。雖不知武藝如何，先見威出眾．正南上旗牌官拿著銷金令字旗，聚馬而來，喝道：「奉相公鈞旨，教你兩個俱各用心。如有虧誤處，定行責罰。若是贏時，多有重賞。」二人得令，縱馬出陣，都到教場中心。兩馬相交，二般兵器並舉。索超忿怒，輪手中大斧，拍馬來戰楊志。楊志逞威，拈手中神槍，來迎索超。兩個在教場中間，將台前面，二將相交，各賭平生事。一來一往，一去一回，四條臂膊縱橫，八隻馬蹄撩亂。但見：

　　征旗蔽日，殺氣遮天。一個金蘸斧直奔頂門，一個渾鐵槍不離心坎。這個是扶持社稷，毗沙門托塔李天王；那個是整頓江山，掌金闕天蓬大元帥。一個槍尖上吐一條火焰，一個斧刃中迸幾道寒光。那個是七國中袁達重生，這個是三分內張飛出世。一個似巨靈神忿怒，揮大斧劈碎西華山；一個如華光藏生嗔，仗金槍搠透鎖魔關。這個圓彪彪睜開雙眼，肐查查斜砍斧頭來；那個必剝剝咬碎牙關，火焰焰搖得槍桿斷。這個弄精神，不放些兒空；那個覷破綻，安容半點閑。

　　當下楊志和索超兩個鬥到五十餘合，不分勝敗。月臺上樑中書看得呆了。兩邊眾軍官看了，喝采不迭。陣面上軍士們遞相廝覷道：「我們做了許多年軍，也曾出了幾遭征，何曾見這等一對好漢廝殺！」李成、聞達在將臺上不住聲叫道：「好鬥！」聞達心裡只恐兩個內傷了一個，慌忙招呼旗牌官拿著令字旗，與他分了。將臺上忽的一聲鑼響，楊志和索超鬥到是處，各自要爭功，那裡肯回馬。旗牌官飛來叫道：「兩個好漢歇了，相公有令。」楊志、索超方才收了手中軍器，勒坐下馬，各跑回本陣來。立馬在旗下，看到梁中書，只等將令。李成、聞達下將台來，直到月臺下稟覆梁中書道：「相公，據這兩個武藝一般，皆可重用。」梁中書大喜，傳下將令，叫喚楊志、索超。旗牌官傳令，喚兩個到廳前，都下了馬，小校接了二人的軍器。兩個都上廳來，躬身聽令。梁中書叫取兩錠白銀，兩副表裡來，賞賜二人。就叫軍政司將兩個都升做管軍提轄使，便叫貼了文案，從今日便參了他兩個。索超、楊志都拜謝了梁中書，將著賞賜下廳來。解了槍刀弓箭，卸了頭盔衣甲，換了衣裳。索超也自去了披掛，換了棉襖。都上廳來，再拜謝了眾軍官，入班做了提轄。眾軍卒打著得勝鼓，把著那金鼓旗先散。梁中書和大小軍官，都在演武廳上筵宴。

　　看看紅日沉西，筵席已罷，眾官皆歡。梁中書上了馬，眾官員都送歸府。馬頭前擺著這兩個新參的提轄，上下肩都騎著馬，頭上都帶著花紅，迎入東郭門來。兩邊街道扶老攜幼，都看了歡喜。梁中書在馬上問道：「你那百姓歡喜為何，莫非哂笑下官？」眾老人都跪下稟道：「老漢等生在北京，長在大名府，不曾見今日這等兩個好漢將軍比試。今日教場中看了這般敵手，如何不歡喜！」梁中書在馬上聽了大喜。回到府中，眾官各自散了。索超自有一班弟兄，請去作慶飲酒。楊志新來，未有相識，自去梁府宿歇，早晚殷勤，聽候使喚。都不在話下。

　　

　　且把這閒話丟過，只說正話。自東郭演武之後，梁中書十分愛惜楊志，早晚與他並不相離。月中又有一分請受，自漸漸地有人來結識他。那索超見了楊志手段高強，心中也自欽伏。不覺光陰迅速，又早春盡夏來，時逢端午，蕤賓節至。梁中書與蔡夫人在堂家宴，慶賀端陽。但見：

　　盆栽綠艾，瓶插紅榴。水晶簾卷蝦須，錦繡屏開孔雀。菖蒲切玉，佳人笑捧紫霞杯；角黍堆金，美女高擎表玉案。食烹異品，果獻時新。弦管笙簧，奏派聲清韻美；綺羅珠翠，擺兩行舞女歌兒。當筵象板撒紅牙，遍體舞裙拖錦繡。消遣壺中閑日月，遨遊身外醉乾坤。

　　當日梁中書正在後堂與蔡夫人家宴，慶賞端陽。酒至數杯，食供兩套，只見蔡夫人道：「相公自從出身，今日為一統帥，掌握國家重任。這功名富貴從何而來？」梁中書道：「世傑自幼讀書，頗知經史。人非草木，豈不知泰山之恩，提攜之力，感激不盡。」蔡夫人道：「丈夫既知我父親之恩德，如何忘了他生辰？」梁中書道：「下官如何不記得泰山是六月十五日生辰。已使人將十萬貫收買金珠寶貝，送上京師慶壽。一月之前，幹人都關領去了，見今九分齊備。數日之間，也待打點停當，差人起程。只是一件，在此躊躇：上年收買了許多玩器並金珠寶貝，使人送去，不到半路，盡被賊人劫了，枉費了這一遭財物，至今嚴捕賊人不獲。今年教誰人去好？」蔡夫人道：「帳前見有許多軍校，你選擇知心腹的人去便了。」梁中書道：「尚有四五十日，早晚催並禮物完足，那時選擇去人未遲。夫人不必掛心，世傑自有理會。」當日家宴，午牌至二更方散。自此不在話下。

　　

　　不說梁中書收買禮物玩器，選人上京去慶賀蔡太師生辰。且說山東濟州鄆城縣新到任一個知縣，姓時名文彬，當日升廳公座。但見：

　　為官清正，作事廉明。每懷惻隱之心，常有仁慈之念。爭田奪地，辨曲直而後施行；鬥毆相爭，分輕重方才決斷。閒暇撫琴會客，也應分理民情。雖然縣治宰臣官，果是一方民父母。

　　當下知縣時文彬升廳公座，左右兩邊排著公吏人等。知縣隨即叫喚尉司捕盜官員，並兩個巡捕都頭。本縣尉司管下，有兩個都頭：一個喚做步兵都頭，一個喚做馬兵都頭。這馬兵都頭管著二十匹坐馬弓手，二十個土兵；那步兵都頭管著二十個使槍的頭目，二十個土兵。

　　這馬兵都頭姓朱名仝，身長八尺四五，有一部虎須髯，長一尺五寸，面如重棗，目若朗星，似關雲長模樣，滿縣人都稱他做美髯公。原是本處富戶，只因他仗義疏財，結識江湖上好漢，學得一身好武藝。怎見的朱仝氣象？但見：

　　義膽忠肝豪傑，胸中武藝精通。超群出眾果英雄。彎弓能射虎，提劍可誅龍。一表堂堂神鬼怕，形容凜凜威風。面如重棗色通紅。雲長重出世，人號美髯公。

　　那步兵都頭姓雷名橫，身長七尺五寸，紫棠色麵皮，有一部扇圈鬍鬚。為他膂力過人，能跳二三丈闊澗，滿縣人都稱他做插翅虎。原是本縣打鐵匠人出身，後來開張碓坊，殺牛放賭。雖然仗義，只有些心匾窄。也學得一身好武藝。怎見得雷橫氣象？但見：

　　天上罡星臨世上，就中一個偏能。都頭好漢是雷橫。拽拳神臂健，飛腳電光生。江海英雄當武勇，跳牆過澗身輕。豪雄誰敢與相爭。山東插翅虎，寰海盡聞名。

　　因那朱仝、雷橫兩個，非是等閒人也，以此眾人保他兩個做了都頭，專管擒拿賊盜。當日知縣呼喚，兩個上廳來，聲了喏，取台旨。知縣道：「我自到任以來，聞知本府濟州管下所屬水鄉梁山泊，賊盜聚眾打劫，拒敵官軍。亦恐各處鄉村，盜賊倡狂，小人甚多。今喚你等兩個，休辭辛苦，與我將帶本管土兵人等，一個出西門，一個出東門，分投巡捕。若有賊人，隨即剿獲申解，不可擾動鄉民。體知東溪村山上有株大紅葉樹，別處皆無。你們眾人采幾片來縣裡呈納，方表你們曾巡到那裡。各人若無紅葉，便是汝等虛妄，官府定行責罰不恕。」兩個都頭領了台旨，各自回歸，點了本管土兵，分投自去巡察。

　　不說朱仝引人出西門自去巡捕。只說雷橫當晚引了二十個土兵，出東門繞村巡察，遍地裡走一了遭，回來到東溪村山上，眾人采了那紅葉，就下村來。行不到三二裡，早到靈官廟前，見殿門不關。雷橫道：「這殿裡又沒有廟祝，殿門不關，莫不有歹人在裡面麼？我們直入去看一看。」眾人拿著火，一齊照將入來。只見供桌上赤條條地睡著一個大漢。天道又熱，那漢子把些破衣裳團做一塊作枕頭，枕在項下，齁齁的沉睡著了在供桌上。雷橫看了道：「好怪，好怪！知縣相公忒神明，原來這東溪村真個有賊。」大喝一聲，那漢卻待要掙挫，被二十個土兵一齊向前，把那漢子一條索子綁了，押出廟門，投一個保正莊上來。

　　不是投那個去處，有分教：直使得東溪村裡，聚三四籌好漢英雄；鄆城縣中，尋十萬貫金珠寶貝。正是：天上罡星來聚會，人間地煞得相逢。畢竟雷橫拿住那漢投解甚處來，且聽下回分解。
