詩曰：
暑往寒來春復秋，夕陽西下水東流。時來富貴皆因命，運去貧窮亦有由。
事遇機關須進步，人當得意便回頭。將軍戰馬今何在？野草閑花滿地愁。
話說當時史進道卻怎生是好！」朱武等三個頭領跪下道：「哥哥，你是乾凈的人，休為我等連累了。大郎可把索來綁縛我三個出去請賞，免得負累了你不好看。」史進道：「如何使得！恁地時是我賺你們來捉你請賞，枉惹天下人笑我。若是死時，與你們同死。活時同活。你等起來，放心別作緣便。且等我問個來歷緣故情由。」
史進上梯子問道：「你兩個都頭，何故半夜三更來劫我莊上？」那兩個都頭答道：「大郎，你兀自賴哩。見有原告人李吉在這裏。」史進喝道：「李吉，你如何誣告平人？」李吉應道：「我本不知，林子裏拾得王四的回書，一時間把在縣前看，因此事發。」史進叫王四問道：「你說無回書，如何卻又有書？」王四道：「便是小人一時醉了，忘記了回書。」史進大喝道：「畜生，卻怎生好！」外面都頭人等，懼怕史進了得，不敢奔入莊裏來捉人。三個頭領把手指道：「且答應外面。」史進會意，在梯子上叫道：「你兩個都頭，都不要鬧動，權退一步。我自綁縛出來，解官請賞。」那兩個都頭卻怕史進，只得應道：「我們都是沒事的。等你綁出來，同去請賞。」史進下梯子，來到廳前，先叫王四，帶進後園，把來一刀殺了。喝教許多莊客，把莊裏有的沒的細軟等物，即便收拾，盡教打疊
起了，一壁點起三四十個火把。莊裏史進和三個頭領，全身披掛，槍架上各人跨了腰刀，拿了樸刀，拽紥起，把莊後草屋點著。莊客各自打拴了包裹。外面見裏面火起，都奔來後面看。
且說史進就中堂又放起火來，大開了莊門，納聲喊，殺將出來。史進當頭，朱武、楊春在中，陳達在後，和小嘍羅並莊客，一沖一撞，指東殺西。史進卻是個大蟲，那裏攔當得住。後面火光亂起，殺開條路，沖將出來。正迎著兩個都頭並李吉。史進見了大怒。仇人相見，分外眼明。兩個都頭見頭勢不好，轉身便走。李吉也卻待回身，史進早到，手起一樸刀，把李吉斬做兩段。兩個都頭正待走時，陳達、楊春趕上，一家一樸刀，結果了兩個性命。縣尉驚得跑馬走回去了。眾土兵那裏敢向前，各自逃命散了，不知去向。史進引著一行人，且殺且走。眾官兵不敢趕來，各自散了。史進和朱武、陳達、楊春並莊客人等，都到少華山上寨內坐下，喘息方定。朱武等到寨中，忙叫小嘍羅一面殺牛宰馬，賀喜飲宴，不在話下。
一連過了幾日，史進尋思：「一時間要救三人，放火燒了莊院。雖是有些細軟家財，粗重什物，盡皆沒了。」心內躊躇：「在此不了。」開言對朱武等說道：「我的師父王教頭在關西經略府勾當。我先要去尋他，只因父親死了，不曾去得。今來家私莊院廢盡。我如今要去尋他。」朱武三人道：「哥哥休去，只在我寨中且過幾時，又作商議。如是哥哥不願落草時，待平凈了，小弟們與哥哥重整莊院，再作良民。」史進道：「雖是你們的好情分，只是我心去意難留。我想家私什物盡已沒了。再要去重整莊院，想不能勾。我今去尋師父，也要那裏討個出身，求半世快樂。」朱武道：「哥哥便只在此間做個寨主，卻不快活。雖然寨小，亦堪歇馬。」史進道：「我是個清白好漢，如何肯把父母遺體來點汙了？」你勸我落草，再也休題。」史進住了幾日，定要去。朱武等苦留不住。史進帶去的莊客，都留在山寨，只自收拾了些少碎銀兩，打拴一個包裹。余者多的，盡數寄留在山寨。史進頭戴白范陽氈大帽，上撒一撮紅纓，帽兒下裹一頂混青抓角軟頭巾，項上明黃縷帶，身穿一領白紵絲兩上領戰袍，腰系一條查五指梅紅紵線<月答>膊，青白間道行纏絞腳，襯著踏山透土多耳麻鞋，跨一口銅鈸磬口雁翎刀，背上包裹，提了樸刀，辭別朱武等三人。眾多小嘍羅都送下山來。朱武等灑淚而別，自回山寨去了。
只說史進提了樸刀，離了少華山，取路投關西五路，望延安府路上來，但見：
崎嶇山嶺，寂寞孤村。披雲霧夜宿荒林，帶曉月朝登險道。落日B021行聞犬
吠，嚴霜早促聽雞鳴。山影將沈，柳陰漸沒。斷霞映水散紅光，日暮轉收生碧霧。
溪邊漁父歸村去，野外樵夫負重回。
史進在路，免不得饑餐渴飲，夜住曉行。獨自一個行了半月之上，來到渭州。
這裏也有經略府。「莫非師父王教頭在這裏？」史進便入城來看時，依然有六街
三市。只見一個小小茶坊，正在路口。史進便入茶坊裏來，揀一付座位坐了。茶
博士問道：「客官吃甚茶？」史進道：「吃個泡茶。」茶博士點個泡茶，放在史
進面前。史進問道：「這裏經略府在何處？」茶博士道：「只在前面便是。」史
進道：「借問經略府內有個東京來的教頭王進麼？」茶博士道：「這府裏教頭極
多，有三四個姓王的，不知那個是王進？」道猶未了，只見一個大漢，大踏步入
來，走進茶坊裏。史進看他時，是個軍官模樣。怎生結束？但見：
頭裹芝麻羅萬字頂頭巾，腦後兩個太原府紐絲金環，上穿一領鸚哥綠紵絲
戰袍，腰系一條文武雙股鴉青絳，足穿一雙鷹爪皮四縫乾黃靴。生的面圓耳大，
鼻直口方，腮邊一部貉犭喿胡須。身長八尺，腰闊十圍。
那人入到茶坊裏面坐下。茶博士便道：「客官要尋王教頭，只問這個提轄便
都認得。」史進慌忙起身施禮，便道：「官人請坐拜茶。」那人見了史進長大魁
偉，像條好漢，便來與他施禮。兩個坐下。史進道：「小人大膽，敢問官人高姓
大名。」那人道：「灑家是經略府提轄，姓魯諱個達字。敢問阿哥：你姓甚麼？」
史進道：「小人是華州華陰縣人氏，姓史名進。請問官人：小人有個師父，是東
京八十萬禁軍教頭，姓王名進，不知在此經略府中有也無？」魯提轄道：「阿哥，
你莫不是史家村甚麼九紋龍史大郎？」史進拜道：「小人便是。」魯提轄連忙還
禮，說道：「聞名不如見面，見面勝似聞名。你要尋王教頭，莫不是在東京惡了
高太尉的王進？」史進道：「正是那人。」魯達道：「俺也聞他名字。那個阿哥
不在這裏。灑家聽得說他在延安府老种經略相公處勾當。俺這渭州，卻是小种經
略相公鎮守。那人不在這裏。你既是史大郎時，多聞你的好名字。俺且和你上街
去吃杯酒。」魯提轄挽了史進的手，便出茶坊來。魯達回頭道：「茶錢灑家自還
你。」茶博士應道：「提轄但吃不妨，只顧去。」
兩個挽了胳膊，出得茶坊來。上街行得三五十步，只見一簇眾人，圍住白地
上。史進道：「兄長，我們看一看。」分開人眾看時，中間裏一個人仗著十來條
桿棒，地上攤著十數個膏藥，一盤子盛著，插把紙標兒在上面，卻原來是江湖上
使槍棒賣藥的。史進看了，卻認的他，原來是教史進開手的師父，叫做打虎將李
忠。史進就人叢中叫道：「師父，多時不見。」李忠道：「賢弟如何到這裏？」
魯提轄道：「既是史大郎的師父，來和俺去吃三杯。」李忠道：「待小子賣了膏
藥，討了回錢，一同和提轄去。」魯達道：「誰奈煩等你！去便同去。」李忠道：
「小人的衣飯，無計奈何。提轄先行，小人便尋將來。賢弟，你和提轄先行一步。」
魯達焦燥，把那看的人，一推一交，便罵道：「這廝們挾著屁眼撒開！不去的灑
家便打。」眾人見是魯提轄，一哄都走了。李忠見魯達兇猛，敢怒而不敢言。只
得陪笑道：「好急性的人！」當下收拾了行頭藥囊，寄頓了槍棒，三個人轉彎抹
角，來到州橋之下，一個潘家有名的酒店。門前挑出望竿，掛著酒旆，漾在空中
飄蕩。怎見得好座酒肆？正是：李白點頭便飲，淵明招手回來。有詩為證：
風拂煙籠錦旆揚，太平時節日初長。能添壯士英雄膽，善解佳人愁悶腸。三
尺曉垂楊柳外，一竿斜插杏花旁。男兒未遂平生誌，且樂高歌入醉鄉。
三人上到潘家酒樓上，揀個濟楚閣兒裏坐下。魯提轄坐了主位，李忠對席，
史進下首坐了。酒保唱了喏。認得是魯提轄，便道：「提轄官人，打多少酒？」
魯達道：「先打四角酒來。」一面鋪下菜蔬果品案酒，又問道：「官人吃甚下飯？」
魯達道：「問甚麼！但有，只顧賣來，一發算錢還你。這廝只顧來聒噪！」酒保
下去，隨即BO23酒上來。但是下口肉食，只顧將來，擺一卓子。三個酒至數杯，
正說些閑話，較量些槍法，說得入港，只聽得間壁閣子裏，有人哽哽咽咽啼哭。
魯達焦燥，便把碟兒盞兒都丟在樓板上。酒保聽得，慌忙上來看時，見魯提轄氣
憤憤地。酒保抄手道：「官人要甚東西，分付賣來。」魯達道：「灑家要甚麼！
你也須認的灑家，卻恁地教甚麼人在間壁吱吱的哭，攪俺弟兄們吃酒？灑家須不
曾少了你酒錢。」酒保道：「官人息怒。小人怎敢教人啼哭打攪官人吃酒。這個
哭的，是綽酒座兒唱的父子兩人。不知官人們在此吃酒，一時間自苦了啼哭。」
魯提轄道：「可是作怪！你與我喚的他來。」酒保去叫，不多時，只見兩個到來
前面。一個十八九歲的婦人，背後一個五六十歲的老兒，手裏拿串拍板，都來到
面前。看那婦人，雖無十分的容貌，也有些動人的顏色。但見：
蓬鬆雲髻，插一枝青玉簪兒；裊娜纖腰，系六幅紅羅裙子。素白舊衫籠雪體，
淡黃軟襪襯弓鞋。娥眉緊蹙，汪汪淚眼落珍珠；粉面低垂，細細香肌消玉雪。若
非雨病雲愁，定是懷憂積恨。大體還他肌骨好，不搽脂粉也風流。
那婦人拭著淚眼，向前來深深的道了三個萬福。那老兒也都相見了，魯達問
道：「你兩個是那裏人家？為甚啼哭？」那婦人便道：「官人不知，容奴告稟。
奴家是東京人氏，因同父母來這渭州投奔親眷，不想搬移南京去了。母親在客店
裏染病身故。子父二人，流落在此生受。此間有個財主，叫做鎮關西鄭大官人，
因見奴家，便使強媒硬保，要奴作妾。誰想寫了三千貫文書，虛錢實契，要了奴
家身體。未及三個月，他家大娘子好生利害，將奴趕打出來，不容完聚。著落店
主人家，追要原典身錢三千貫。父親懦弱，和他爭執不的。他又有錢有勢。當初
不曾得他一文，如今那討錢來還他。沒計奈何，父親自小教得奴家些小曲兒，來
這裏酒樓上趕座子。每日但得些錢來，將大半還他，留些少子父們盤纏。這兩日
酒客稀少，違了他錢限，怕他來討時受他羞恥。子父們想起這苦楚來，無處告訴，
因此啼哭。不想誤觸犯了官人，望乞恕罪，高擡貴手。」魯提轄又問道：「你姓
什麼？在那個客店裏歇？那個鎮關西鄭大官人在那裏住？」老兒答道：「老漢姓
金，排行第二；孩兒小字翠蓮。鄭大官人便是此間狀元橋下賣肉的鄭屠，綽號鎮
關西。老漢父子兩個，只在前面東門裏魯家客店安下。」魯達聽了，道：「呸！
俺只道那個鄭大官人，卻原來是殺豬的鄭屠！這個腌臢潑才，投托著俺小种經
略相公門下，做個肉鋪戶，卻原來這等欺負人！」回頭看著李忠、史進道：「你
兩個且在這裏，等灑家去打死了那廝便來。」史進、李忠抱住勸道：「哥哥息怒。
明日卻理會。」兩個三回五次勸得他住。
魯達又道：「老兒，你來，灑家與你些盤纏。明日便回東京去，如何？」父
子兩個告道：「若是能勾得回鄉去時，便是重生父母，再長爺娘。只是店主人家
如何肯放？鄭大官人須著落他要錢。」魯提轄道：「這個不妨事。俺自有道理。」
便去身邊摸出五兩來銀子，放在桌上，看著史進道：「灑家今日不曾多帶得些出
來。你有銀子，借些與俺。灑家明日便送還你。」史進道：「直甚麼，要哥哥還。」
去包裹裏取出一錠十兩銀子，放在桌上。魯達看著李忠道：「你也借些出來與灑
家。」李忠去身邊摸出二兩來銀子。魯提轄看了，見少，便道：「也是個不爽利
的人。」魯達只把這十五兩銀子與了金老，分付道：「你父子兩個將去做盤纏。
一面收拾行李。俺明日清早來發付你兩個起身。看那個店主人敢留你！」金老並
女兒拜謝去了。
魯達把這二兩銀子去還了李忠。三人再吃了兩角酒，下樓來，叫道：「主人
家，酒錢灑家明日送來還你。」主人家連聲應道：「提轄只顧自去，但吃不妨。
只怕提轄不來賒。」三個人出了潘家酒肆，到街上分手。史進、李忠各自投客店
去了。只說魯提轄回到經略府前下處，到房裏，晚飯也不吃，氣憤憤的睡了。主
人家又不敢問他。
再說金老得了這一十五兩銀子，回到店中，安頓了女兒。先去城外遠處覓下
一輛車兒，回來收拾了行李，還了房宿錢，算清了柴米錢，只等來日天曉。當夜
無事。次早五更起來，子父兩個先打火做飯吃罷，收拾了。天色微明，只見魯提
轄大踏步走入店裏來，高聲叫道：「店小二，那裏是金老歇處？」小二哥道：
「金公，提轄在此尋你。」金老開了房門，便道：「提轄官人裏面請坐。」魯達
道：「坐甚麼！你去便去，等甚麼！」金老引了女兒，挑了擔兒，作謝提轄，便
待出門。店小二攔住道：「金公那裏去？」魯達問道：「他少你房錢？」小二道：
「小人房錢，昨夜都算還了。須欠鄭大官人典身錢，著落在小人身上看管他哩。」
魯提轄道：「鄭屠的錢，灑家自還他。你放這老兒還鄉去。」那店小二那裏肯放。
魯達大怒，叉開五指，去那小二臉上只一掌，打的那店小二口中吐血。再復一拳，
打下當門兩個牙齒。小二扒將起來，一道煙走了。店主人那裏敢出來攔他。金老
父子兩個，忙忙離了店中，出城自去尋昨日覓下的車兒去了。
且說魯達尋思，恐怕店小二趕去攔截他，且向店裏掇條凳子，坐了兩個時辰。
約莫金公去的遠了，方才起身，逕投狀元橋來。且說鄭屠開著兩間門面，兩副肉
案，懸掛著三五片豬肉。鄭屠正在門前櫃身內坐定，看那十來個刀手賣肉。魯
達走到門前，叫聲鄭屠。鄭屠看時，見是魯提轄，慌忙出櫃身來，唱喏道：
「提轄恕罪。」便叫副手：「掇條凳子來，提轄請坐。」魯達坐下道：「奉著經
略相公鈞旨，要十斤精肉，切做臊子。不要見半點肥的在上頭。」鄭屠道：「使
頭，你們快選好的切十斤去。」魯提轄道：「不要那等腌臢廝們動手，你自與
我切。」鄭屠道：「說得是，小人自切便了。」自去肉案上揀了十斤精肉，細細
切做臊子。那店小二把手帕包了頭，正來鄭屠家報說金老之事，卻見魯提轄坐在
肉案門邊，不敢攏來，只得遠遠的立住在房檐下望。這鄭屠整整的自切了半個時
辰，用荷葉包了，道：「提轄，教人送去？」魯達道：「送甚麼。且住，再要十
斤，都是肥的，不要見些精的在上面，也要切做臊子。」鄭屠道：「卻才精的，
怕府裏要裹餛飩。肥的臊子何用？」魯達睜著眼道：「相公鈞旨分付灑家，誰敢
問他。」鄭屠道：「是合用的東西，小人切便了。」又選了十斤實膘的肥肉，也
細細的切做臊子，把荷葉來包了。整弄了一早辰，卻得飯罷時候。那店小二那裏
敢過來。連那正要買肉的主顧，也不敢攏來。鄭屠道：「著人與提轄拿了，送將
府裏去。」魯達道：「再要十斤寸金軟骨，也要細細地剁做臊子，不要見些肉在
上面。」鄭屠笑道：「卻不是特地來消遣我！」魯達聽罷，跳起身來，拿著那兩
包臊子在手裏，睜眼看著鄭屠說道：「灑家特的要消遣你！」把兩包臊子，劈面
打將去，卻似下了一陣的肉雨。鄭屠大怒，兩條忿氣從腳底下直沖到頂門，心頭
那一把無明業火，焰騰騰的按納不住，從肉案上搶了一把剔骨尖刀，托地跳將下
來。魯提轄早拔步在當街上。眾鄰舍並十來個火家，那個敢向前來勸。兩邊過路
的人，都立住了腳，和那店小二也驚的呆了。
鄭屠右手拿刀，左手便來要揪魯達。被這魯提轄就勢按住左手，趕將入去，
望小腹上只一腳，騰地踢倒了在當街上。魯達再入一步，踏住胸脯，提起那醋缽
兒大小拳頭，看著這鄭屠道：「灑家始投老种經略相公，做到關西五路廉訪使，
也不枉了叫做鎮關西。你是個賣肉的操刀屠戶，狗一般的人，也叫做鎮關西！你
如何強騙了金翠蓮！」撲的只一拳，正打在鼻子上，打得鮮血迸流，鼻子歪在半
邊，恰似開了個油醬鋪，鹹的酸的辣的，一發都滾出來。鄭屠掙不起來。那把尖
刀也丟在一邊，口裏只叫：「打得好！」魯達罵道：「直娘賊，還敢應口，」提
起拳頭來就眼眶際眉稍只一拳，打得眼睖縫裂，烏珠進出，也似開了個采帛鋪
的，紅的黑的絳的，都滾將出來。兩邊看的人，懼怕魯提轄，誰敢向前來勸。鄭
屠當不過，討饒。魯達喝道：「咄！你是個破落戶。若是和俺硬到底，灑家倒饒
了你。你如何叫俺討饒，灑家卻不饒你！」只一拳，太陽上正著，卻似做了一個
全堂水陸的道場，磬兒鈸兒鐃兒一齊響。魯達看時，只見鄭屠挺在地下，口裏只
有出的氣，沒了入的氣，動撣不得。魯提轄假意道：「你這廝詐死，灑家再打。」
只見麵皮漸漸的變了。魯達尋思道：「俺只指望痛打這廝一頓，不想三拳真個打
死了他。灑家須吃官司，又沒人送飯。不如及早撒開。」拔步便走。回頭指著鄭
屠屍道：「你詐死！灑家和你慢慢理會。」一頭罵，一頭大踏步去了。街坊鄰舍
並鄭屠的火家，誰敢向前來攔他。
魯提轄回到下處，急急卷了些衣服盤纏，細軟銀兩，但是舊衣粗重，都棄了。
提了一條齊眉短棒，奔出南門，一道煙走了。且說鄭屠家中眾人，救了半日不活，
嗚呼死了。老小鄰人，逕來州衙告狀。正值府尹升廳，接了狀子，看罷，道：
「魯達系是經略府提轄，不敢擅自逕來捕捉兇身。」府尹隨即上轎，來到經略府
前，下了轎子，把門軍士入去報知。經略聽得，教請到廳上，與府尹施禮罷。經
略問道：「何來？」府尹稟道：「好教相公得知。府中提轄魯達，無故用拳打死
市上鄭屠。不曾稟過相公，不敢擅自捉拿兇身。」經略聽說，吃了一驚，尋思道：
「這魯達雖好武藝，只是性格粗鹵。今番做出人命事，俺如何護得短。須教他推
問使得。」經略回府尹道：「魯達這人，原是我父親老經略處軍官。為因俺這裏
無人幫護，撥他來做提轄。既然犯了人命罪過，你可拿他依法度取問。如若供招
明白，擬罪已定，也須教我父親知道，方可斷決。怕日後父親處邊上要這個人時，
卻不好看。」府尹稟道：「下官問了情由，合行申稟老經略相公知道，方敢斷遣。」
府尹辭了經略相公，出到府前，上了轎，回到州衙裏，升廳坐下。便喚當日緝捕
使臣，押下文書，捉拿犯人魯達。
當時王觀察領了公文，將帶二十來個做公的人，逕到魯提轄下處。只見房主
人道：「卻才拕了些包裹，提了短棒出去了。小人只道奉著差使，又不敢問他。」
王觀察聽了，教打開他房門看時，只有些舊衣舊裳和些被臥在裏面。王觀察就帶
了房主人，東西四下裏去跟尋。州南走到州北，捉拿不見。王觀察又捉了兩家鄰
舍並房主人，同到州衙廳上回話道：「魯提轄懼罪在逃，不知去向。只拿得房主
人並鄰舍在此。」府尹見說，且教監下。一面教拘集鄭屠家鄰佑人等，點了仵作
行人，著仰本地坊官人，並坊廂裏正，再三檢驗已了。鄭屠家自備棺木盛殮，寄
在寺院。二面疊成文案，一壁差人杖限緝捕兇身。原告人保領回家。鄰佑杖斷有
失救應。房主人並下處鄰舍，止得個不應。魯達在逃，行開個海捕文書，各處追
捉。出賞錢一千貫，寫了魯達的年甲貫址。畫了他的模樣，到處張掛。一幹人等，
疏放聽候。鄭屠家親人，自去做孝，不在話下。
且說魯達自離了渭州，東逃西奔，卻似：
失群的孤雁，趁月明獨自貼天飛；漏網的活魚，乘水勢翻身沖浪躍。不分遠
近，豈顧高低。心忙撞倒路行人，腳快有如臨陣馬。
這魯提轄忙忙似喪家之犬，急急如漏網之魚。行過了幾處州府，正是：逃生
不避路，到處便為家。自古有幾般：饑不擇食，寒不擇衣，惶不擇路，貧不擇妻。
魯達心慌搶路，正不知投那裏去的是。一迷地行了半月之上。在路卻走到代州雁
門縣。入得城來，見這市井鬧熱，人煙輳集，車馬駢馳，一百二十行經商買賣，
諸物行貨都有，端的整齊。雖然是個縣治，勝如州府。魯提轄正行之間，不覺見
一簇人眾，圍住了十字街口看榜。但見：
扶肩搭背，交頸並頭。紛紛不辨賢愚，攘攘難分貴賤。張三蠢胖，不識字只
把頭搖；李四矮矬，看別人也將腳踏。白頭老叟，盡將拐棒柱髭須；綠鬢書生，
卻把文房抄款目。行行總是蕭何法，句句俱依律令行。
魯達看見眾人看榜，挨滿在十字路口，也鉆在叢裏聽時，魯達卻不識字，只
聽得眾人讀道：「代州雁門縣，依奉太原府指揮使司該準渭州文字，捕捉打死鄭
屠犯人魯達，即系經略府提轄。如有人停藏在家宿食，與犯人同罪。若有人捕獲
前來，或首告到官，支給賞錢一千貫文。」魯提轄正看到那裏，只聽得背後一個
人大叫道：「張大哥，你如何在這裏！」攔腰抱住，直扯近縣前來。
不是這個人看見了，橫拖倒拽將去，有分教：魯提轄剃除頭發，削去髭須，
倒換過殺人姓名，薅惱殺諸佛羅漢。直教禪杖打開危險路，戒刀殺盡不平人。
畢竟拖扯魯提轄的是甚人？且聽下回分解。
