詩曰：
天理昭昭不可誣，莫將奸惡作良圖。
若非風雪沽村酒，定被焚燒化朽枯。
自謂冥中施計毒，誰知暗裡有神扶。
最憐萬死逃生地，真是瑰奇偉丈夫。
話說當日林沖正閒走間，忽然背後人叫。回頭看時，卻認得是酒生兒李小二。當初在東京時，多得林沖看顧。這李小二先前在東京時，不合偷了店主人家財，被捉住了，要送官司同罪。卻得林沖主張陪話，救了他免送官司。又也陪了些錢財，方得脫免。京中安不得身，又虧林沖齎發他盤纏，於路投奔人。不想今日卻在這裡撞見。林沖道：「小二哥，你如何也在這裡？」李小二便拜道：「自從得恩人救濟，齎發小人，一地裡投奔人不着。迤邐不想來到滄州，投托一個酒店裡姓王，留小人在店中做過賣。因見小人勤謹，安排的好菜蔬，調和的好汁水，來吃的人都喝采，以此買賣順當。主人家有個女兒，就招了小人做女婿。如今丈人丈母都死了，只剩得小人夫妻兩個，權在營前開了個茶酒店。因討錢過來，遇見恩人。恩人不知為何事在這裡？」林沖指着臉上道：「我因惡了高太尉，生事陷害，受了一場官司，刺配到這裡。如今叫我管天王堂，未知久後如何。不想今日到此遇見。」
李小二就請林衝到家裡面坐定，叫妻子出來拜了恩人。兩口兒歡喜道：「晚夫妻二人正沒個親眷，今日得恩人到來，便是從天降下。」林沖道：「我是罪囚，恐怕玷辱你夫妻兩個。」李小二道：「誰不知恩人大名，休恁地說。但有衣服，便拿來家裡漿洗縫補。」當時管待林沖酒食，至晚送回天王堂。次日，又來相請。因此林沖得李小二家來往，不時間送湯送水，來營里與林沖吃。林沖因見他兩口兒恭勤孝順，常把些銀兩與他做本錢。不在話下。有時為證：
才離寂寞神堂路，又守蕭條草料場。李二夫妻能愛客，供茶送酒意偏長。
且把閒話休題，只說正話。迅速光陰，卻早冬來。林沖的綿衣裙襖，都是李
小二渾身整治縫補。忽一日，李小二正在門前安排菜蔬下飯，只見一個人閃將進
來，酒店裡坐下，隨後又一人入來。看時，前面那個人是軍官打扮，後面這個走
卒模樣。跟着也來坐下。李小二入來問道：「要吃酒？」只見那個人將出一兩銀
子與小二道：「且收放柜上，取三四瓶好酒來。客到時，果品酒饌只顧將來，不
必要問。」李小二道：「官人請甚客？」那人道：「煩你與我去營里請管營、差
撥兩個來說話。問時，你只說有個官人請說話，商議些事務。專等，專等。」李
小二應承了，來到牢城裡，先請了差撥，同到管營家裡，請了管營，都到酒店裡。
只見那個官人和管營、差撥兩個講了禮。管營道：「素不相識，動問官人高姓大
名。」那人道：「有書在此，少刻便知。且取酒來。」李小二連忙開了酒，一面
鋪下菜蔬果品酒饌。那人叫討副勸盤來，把了盞，相讓坐了。小二獨自一個攛梭
也似扶侍不暇。那跟來的人，討了湯桶，自行盪酒。約計吃過十數杯，再討了按
酒，鋪放桌上。只見那人說道：「我自有伴當盪酒。不叫，你休來。我等自要說
話。」
李小二應了，自來門首叫老婆道：「大姐，這兩個人來的不尷尬。」老婆道：
「怎麼的不尷尬？」小二道：「這兩個人語言聲音是東京人。初時又不認得管營。
向後我將按酒入去，只聽得差撥口裡訥出一句高太尉三個字來。這人莫不與林教
頭身上有些干礙？我自在門前理會。你且去閣子背後，聽說什麼。」老婆道：
「你去營中尋林教頭來認他一認。」李小二道：「你不省得。林教頭是個性急的
人。摸不着便要殺人放火。倘或叫的他來看了，正是前日說的什麼陸虞候，他肯
便罷？做出事來，須連累了我和你。你只去聽一聽再理會。」老婆道：「說的是。」
便入去聽了一個時辰，出來說道：「他那三四個交頭接耳說話，正不聽得說什麼。
只見那一個軍官模樣的人，去伴當懷裡，取出一帕子物事，逃與管營和差撥。帕
子裡面的莫不是金銀。只聽差撥口裡說道：『都在我身上，好歹要結果了他性命。』」
正說之間，閣子裡叫：「將湯來。」李小二急去裡面換湯時，看見管營手裡拿着
一封書。小二換了湯，添些下飯。又吃了半個時辰，算還了酒錢。管營、差撥先
去了。次後，那兩個低着頭也去了。轉背沒多時，只見林沖走將入店裡來，說道：
「小二哥，連日好買賣。」李小二慌忙道：「恩人請坐。小人卻待正要尋恩人，
有些要緊話說。」有詩為證：
潛為奸計害英雄，一線天教把信通。
虧殺有情賢李二，暗中回護有奇功。
當下林沖問道：「什麼要緊的事？」小二哥請林衝到裡面坐下，說道：「卻
才有個東京來的尷尬人，在我這裡請管營、差撥吃了半日酒。差撥口裡訥出高太
尉三個字來。小人心下疑，又着渾家聽了一個時辰。他卻交頭接耳說話，都不聽
得。臨了只見差撥口裡應道：『都在我兩個身上，好歹要結果了他。』那兩個把
一包金銀，都與管營、差撥。又吃一回酒，各自散了。不知什麼樣人。小人心下
疑，只怕恩人身上有些妨礙。」林沖道：「那人生得什麼模樣？」李小二道：
「五短身材，白淨面皮，沒什髭鬚。約有三十餘歲。那跟的也不長大，紫棠色面
皮。」林沖聽了，大驚道：「這三十歲的正是陸虞候。那潑賤賊也敢來這裡害我！
休要撞着我，只教他骨肉為泥！」李小二道：「只要提防他便了。豈不聞古人言：
『吃飯防噎，走路防跌。』」林站大怒，離了李小二家，先去街上買把解腕尖刀，
帶在身上。前街後巷，一地裡去尋。李小二夫妻兩個，捏着兩把汗。
當晚無事。次日，天明起來，早洗漱罷，帶了刀又去滄州城裡城外，小街夾
巷，團團尋了一日。牢城營里都沒動靜。林沖又來對李小二道：「今日又無事。」
小二道：「恩人，只願如此。只是自放仔細便了。」林沖自回天王堂，過了一夜。
街上尋了三五日，不見消耗，林沖也自心下慢了。到第六日，只見管營叫喚林沖
到點視廳上，說道：「你來這裡許多時，柴大官人麵皮不曾抬舉的你。此間東門
外十五里，有座大軍草場，每月但是納草納料的，有些常例錢取覓。原是一個老
軍看管。如今，我抬舉你去替那老軍來守天王堂。你在那裡B270幾貫盤纏。你可
和差撥便去那裡交割。」林沖應道：「小人便去。」當時離了營中，逕到李小二
家，對他夫妻兩個說道：「今日管營撥我去大軍草場管事，卻如何？」李小二道：
「這個差使，又好似天王堂。那裡收草料時，有些常例錢鈔。往常不使錢時，不
能勾這差使。」林沖道：「卻不害我，倒與我好差使，正不知何意？」李小二道：
「恩人休要疑心。只要沒事便好了。只是小人家離得遠了，過幾時那工夫來望恩
人。」就時家裡安排幾杯酒，請林沖吃了。
話不絮煩，兩個相別了。林沖自來天王堂取了包裹，帶了尖刀，拿了條花槍，
與差撥一同辭了管營。兩個取路投草料場來。正是嚴冬天氣，彤雲密布，朔風漸
起，卻早紛紛揚揚卷下一天大雪來。那雪早下得密了。怎見得好雪？有臨江仙詞
為證：
作陣成團空里下，這回忒殺堪憐，剡溪凍住猷船。玉龍鱗甲舞，江海盡平填，
宇宙樓台都壓倒，長空飄絮飛綿。三千世界玉相連，冰交河北岸，凍了十餘年。
大雪下的正緊，林沖和差撥兩個，在路上又沒買酒吃處，早來到草料場外。
看時，一周遭有些黃土牆，兩扇大門，推開看裡面時，七八間草房做着倉廒，四
下里都是馬草堆，中間兩座草廳。到那廳里，只見那老軍在裡面向火。差撥說道：
「管營差這個林衝來替你回天王堂看守。你可即使交割。」老軍拿了鑰匙，引着
林沖，分付道：「倉廒內自有官司封記。這幾堆草，一堆堆都有數目。」老軍都
點見了堆數，又引林衝到草廳上。老軍收拾行李，臨了說道：「火盆鍋子碗碟，
都借與你。」林沖道：「天王堂內，我也有在那裡。你要便拿了去。」老軍指壁
上掛一個大葫蘆說道：「你若買酒吃時，只出草場，投東大路去三二里，便有市
井。」老軍自和差撥回營里來。
只說林沖就床上放了包裹被臥，就坐下生些焰火起來。屋邊有一堆柴炭，拿
幾塊來，生在地爐里。仰面看那草屋時，四下里崩壞了，又被朔風吹撼，搖振得
動。林沖道：「這屋如何過得一冬？待雪晴了，去城中喚個泥水匠來修理。」向
了一回火，覺得身上寒冷。尋思：「卻才老軍所說，五里路外有那市井，何不去
沽些酒來吃？」便去包里取些碎銀子，把花槍挑了酒葫蘆，將火炭蓋了，取氈笠
子戴上，拿了鑰匙，出來把草廳門拽上。出到大門首，把兩扇草場門反拽上鎖了。
帶了鑰匙，信步投東。雪地里踏着碎瓊亂玉，迤邐背着北風而行。那雪正下得緊。
行不上半里多路，看見一所古廟。林沖頂禮道：「神明庇佑，改日來燒錢紙。」
又行了一回，望見一簇人家。林沖住腳看時，見籬笆中挑着一個草帚兒在露天裡。
林沖逕到店裡。主人道：「客人那裡來？」林沖道：「你認得這個葫蘆麼？」主
人看了道：「這葫蘆是草料場老軍的。」林沖道：「如何便認的？」店主道：
「既是草料場看守大哥，且請少坐。天氣寒冷，且酌三杯，權當接風。」店家切
一盤熟牛肉，盪一壺熱酒，請林沖吃。又自買了些牛肉，又吃了數杯，就又買了
一葫蘆酒，包了那兩塊牛肉，留下碎銀子，把花槍挑了酒葫蘆，懷內揣了牛肉，
叫聲相擾，便出籬笆門，依舊迎着朔風回來。看那雪到晚越下的緊了。古時有個
書生，做了一個詞，單題那貧苦的恨雪：
廣莫嚴風颳地，這雪兒下的正好。扯絮撏綿，裁幾片大如栲栳。見林間竹屋
茅茨，爭些兒被他壓倒。富室豪家，卻言道壓瘴猶嫌少。向的是獸炭紅爐，穿的
是綿衣絮襖。手拈梅花，唱道國家祥瑞，不念貧民些小。高臥有幽人，吟詠多詩
草。
再說林沖踏着那瑞雪，迎着北風，飛也似奔到草場門口，開了鎖入內看時，
只叫得苦。原來天理昭然，佑護善人義士。因這場大雪，救了林沖的性命。那兩
間草廳，已被雪壓倒了。林沖尋思：「怎地好？」放下花槍、葫蘆在雪裡，恐怕
火盆內有火炭延燒起來。搬開破壁子，探半身入去摸時，火盆內火種，都被雪水
浸滅了。林沖把手床上摸時，只拽的一條絮被。林沖鑽將出來，見天色黑了。尋
思：「又沒打火處，怎生安排？」想起：「離了這半里路上，有個古廟，可以安
身。我且去那裡宿一夜。等到天明，卻做理會。」把被卷了，花槍挑着酒葫蘆，
依舊把門拽上鎖了，望那廟裡來。入的廟門，再把門掩上，傍邊止有一塊大石頭，
掇將過來靠了門。入的裡面看時，殿上做着一尊金甲山神。兩邊一個判官，一個
小鬼。側邊推着一堆紙。團團看來，又沒鄰舍，又無廟主。林沖把槍和酒葫蘆放
在紙堆上，將那條絮被放開，先取下氈笠子，把身上雪都抖了，把上蓋白布衫脫
將下來。早有五分濕了。和氈笠放在供桌上。把被扯來蓋了半截下身。卻把葫蘆
冷酒提來便吃。就將懷中牛肉下酒。正吃時，只聽得外面必必剝剝地爆響。林沖
跳起身來，就壁縫裡看時，只見草料場裡火，刮刮雜雜燒着。看那火時，但見：
一點靈台，五行造化，丙丁在世傳流。無明心內，災禍起滄州。烹鐵鼎能成
萬物。鑄金丹還與重樓。思今古，南方離位，熒惑最為頭。綠窗B272焰燼；隔花
深處，掩映釣魚舟。鏖兵赤壁，公瑾喜成謀。李晉王醉存館驛，田單在即墨驅牛。
周褒姒驪山一笑，因此戲諸侯。
當時張見草場內火起，四下里燒着，林沖便拿槍，卻待開門來救火，只聽得
前面有人說將話來。林沖就伏在廟聽時，是三個人腳步響，且奔廟裡來。用手推
門，卻被林沖靠住了，推也推不開。三人在廟檐下立地看火。數內一個道：「這
條計好麼？」一個應道：「端的虧管營、差撥兩位用心。回到京師，稟過太尉，
都保你二位做大官。這番張教頭沒的推故。」那人道：「林沖今番直吃我們對付
了。高衙內這病必然好了。」又一個道：「張教頭那廝，三回五次托人情去說：
『你的女婿歿了。』張教頭越不肯應承。因此衙內病患看看重了。太尉特使俺兩
個央浼二位幹這件事。不想而今完備了。」又一個道：「小人直爬入牆裡去，四
下草堆上點了十來個火把，待走那裡去？」那一個道：「這早晚燒個八分過了。」
又聽一個道：「便逃得性命時，燒了大軍草料場，也得個死罪。」又一個道：
「我們回城裡去罷。」一個道：「再看一看，拾得他一兩塊骨頭回京府里見太尉
和衙內時，也道我們也能會幹事。」
林沖聽那三個人時，一個是差撥，一個是陸虞候，一個是富安。林沖道：
「天可憐見林沖」若不是倒了草廳，我準定被這廝們燒死了！」輕輕把石頭掇開，
挺着花槍，一手拽開廟門，大喝一聲：「潑賊那裡去！」三個人急要走時，驚得
呆了，正走不動。林沖舉手，肐察的一槍，先戳倒差撥。陸虞候叫聲饒命，嚇的
慌了手腳，走不動。那富安走不到十來步，被林沖趕上，後心只一槍，又戳倒了。
翻身回來，陸虞候卻才行的三四步。林沖喝聲道：「好賊！你待那裡去？」批胸
只一提，丟翻在雪地上，把槍搠在地里，用腳踏住胸脯，身邊取出那口刀來，便
去陸謙臉上閣着，喝道：「潑賊！我自來又和你無什麼冤讎，你如何這等害我！
正是『殺人可恕，情理難容。』」陸虞候告道：「不干小人事，太尉差遣，不敢
不來。」林沖罵道：「奸賊，我與你自幼相交，今日倒來害我，怎不干你事！且
吃我一刀。」把陸謙上身衣服扯開，把尖刀向心窩裡只一剜，七竅迸出血來。將
心肝提在手裡。回頭看時，差撥正爬將起來要走。林沖按住喝道：「你這廝原來
也恁的歹，且吃我一刀。」又早把頭割下來，挑在槍上。回來把富安、陸謙頭都
割下來。把尖刀插了，將三個人頭髮結做一處，提入廟裡來，都擺在山神面前供
桌上，再穿了白布衫，系了胳膊，把氈笠子帶上，將葫蘆里冷酒都吃盡了。被與
葫蘆都丟了不要。提了槍，便出廟門投東去。走不到三五里，早見近村人家，都
拿着水桶鈎子來救火。林沖道：「你們快去救應，我去報官了來。」提着槍，只
顧走。那雪越下的猛。但見：
凜凜嚴凝霧氣昏，空中祥瑞降紛紛。須臾四野難分路，頃刻千山不見痕。銀
世界，玉乾坤，望中隱隱接崑崙。若還下到三更後，彷佛填平玉帝門。
林沖投東去了兩個更次，身上單寒，當不過那冷。在雪地里看時，離的草場
遠了。只見前面疏林深處，樹木交雜，遠遠地數間草屋，被雪壓着。破壁縫裡透
出火光來。林沖逕投那草屋來。推開門，只見那中間坐着一個老莊家，周圍坐着
四五個小莊家向火。地爐裡面焰焰寺燒着柴火。林沖走到面前，叫道：「眾位拜
揖。小人是牢城營差使人，被雪打濕了衣裳，藉此火烘一烘，望乞方便。」莊客
道：「你自烘便了，何妨得。」林沖烘着身上濕衣服，略有些干，只見火炭邊煨
着一個瓮兒，裡面透出酒香。林沖便道：「小人身邊有些碎銀子，望煩回些酒吃。」
老莊客道：「我們每夜輪流看米囤，如今四更天氣正冷，我們這幾個吃，尚且不
勾，那得回與你。休要指望。」林沖又道：「胡亂只回三五碗與小人盪寒。」老
莊家道：「你那人休纏，休纏！」林沖聞得酒香，越要吃，說道：「沒奈何回些
罷。」眾莊客道：「好意着你烘衣裳向火，便來要酒吃。去便去，不去時，將來
吊在這裡。」林沖怒道：「這廝們好無道理！」把手中槍看着塊焰焰着的火柴頭，
望老莊家臉上只一挑將起來，又把槍去火爐里只一攪，那老莊家的髭鬚焰焰的燒
着。眾莊客都跳將起來。林沖把槍桿亂打。老莊家先走了，莊家們都動憚不得，
被林沖趕打一頓，都走了。林沖道：「都去了，老爺快活吃酒。」土坑上卻有兩
個椰瓢，取一個下來，傾那瓮酒來吃了一會。剩了一半，提了槍，出門便走。一
步高，一步低，浪浪蹌蹌，捉腳不住。走不過一里路，被朔風一掉，隨着那山澗
邊倒了，那裡掙得起來。凡醉人一倒，便起不得。醉倒在雪地上。
卻說眾莊客引了二十餘人，拖槍拽棒，都奔草屋下看時，不見了林沖。卻尋
着蹤跡趕將來。只見倒在雪地里。莊客齊道：「你卻倒在這裡。」花槍丟在一邊。
眾莊客一發上手，就地拿起林衝來，將一條索縛了。趁五更時分，把林沖解投那
個去處來。不是別處，有分教：蓼兒窪前後擺數千隻戰艦艨艟，水滸寨中左右列
百十個英雄好漢。攪擾得道君皇帝盤龍椅上魂驚，丹鳳樓中膽裂。正是：說時殺
氣侵人冷，講處悲風透骨寒。
畢竟看林沖被莊客解投甚處來？且聽下回分解。
