　　詩曰：
　　　　絳幘雞人報曉籌，尚衣方進翠雲裘。
　　　　九天閶闔開宮殿，萬國衣冠拜冕旒。
　　　　日色才臨仙掌動，香煙欲傍袞龍浮。
　　　　朝罷須裁五色詔，佩聲歸到鳳池頭。
　　話說大宋仁宗天子在位，嘉祐三年三月三日五更三點，天子駕坐紫宸殿，受百官朝賀。但見：
　　　　祥雲迷鳳閣，瑞氣罩龍樓。
　　　　含煙禦柳拂旌旗，帶露宮花迎劍戟。
　　　　天香影裏，玉簪珠履聚丹墀。仙樂聲中，繡襖錦衣扶禦駕。
　　　　珍珠廉卷，黃金殿上現金輿。鳳尾扇開，白玉階前停寶輦。
　　　　隱隱凈鞭三下響，層層文武兩班齊。
　　當有殿頭官喝道：「有事出班早奏，無事卷簾退朝。」只見班部叢中，宰相趙哲，參政文彥博，出班奏曰：「目今京師瘟疫盛行，民不聊生，傷損軍民多矣。伏望陛下釋罪寬恩，省刑薄稅，以禳天災，救濟萬民。」天子聽奏，急敕翰林院隨即草詔，一面降赦天下罪囚，應有民間稅賦，悉皆赦免；一面命在京宮觀寺院，修設好事禳災。不料其年瘟疫轉盛。仁宗天子聞知，龍體不安。復會百官。眾皆計議。向那班部中，有一大臣，越班啟奏。天子看時，乃是參知政事范仲淹。拜罷起居，奏曰：「目今天災盛行，軍民塗炭，日夕不能聊生，人遭縲紲之厄。以臣愚意，要禳此災，可宣嗣漢天師星夜臨朝，就京師禁院，修設三千六百分羅天大醮，奏聞上帝，可以禳保民間瘟疫。」仁宗天子準奏。急令翰林學士草詔一道，天子禦筆親書，並降禦香一炷，欽差內外提點殿前太尉洪信為天使，前往江西信州龍虎山，宣請嗣漢天師張真人，星夜臨朝，祈禳瘟疫。就金殿上焚起禦香，親將丹詔付與洪太尉為使，即便登程前去。
　　洪信領了聖敕，辭別天子，不敢久停。從人背了詔書，金盒子盛了禦香，帶了數十人，上了鋪馬，一行部從，離了東京，取路逕投信州貴溪縣來。於路上但見：
　　　　遙山疊翠，遠水澄清。
　　　　奇花綻錦繡鋪林，嫩柳舞金絲拂地。
　　　　風和日暖，時過野店山村；路直沙平，夜宿郵亭驛館。
　　　　羅衣蕩漾紅塵內，駿馬驅馳紫陌中。
　　且說太尉洪信賫擎禦書丹詔，一行人從上了路途。夜宿郵亭，朝行驛站，遠程近接，渴飲饑餐，不止一日，來到江西信州。大小官員，出郭迎接。隨即差人報知龍虎山上清宮住持道眾，準備接詔。次日，眾位官同送太尉到於龍虎山下。只見上清宮許多道眾，鳴鐘擊鼓，香花燈燭，幢幡寶蓋，一派仙樂，都下山來迎接丹詔，直至上清宮前下馬。太尉看那宮殿時，端的是好座上清宮！但見：
　　　　青松屈曲，翠柏陰森。
　　　　門懸敕額金書，戶列靈符玉篆。
　　　　虛皇壇畔，依稀垂柳名花；煉藥爐邊，掩映蒼松老檜。
　　　　左壁廂天丁力士，參隨著太乙真君；右勢下玉女金童，簇捧定紫微大帝。
　　　　披髮仗劍，北方真武踏龜蛇；靸履頂冠，南極老人伏龍虎。
　　　　前排二十八宿星君，後列三十二帝天子。
　　　　階砌下流水潺諼，墻院後好山環繞。
　　　　鶴生丹頂，龜長綠毛。
　　　　樹梢頭獻果蒼猿，莎草內銜芝白鹿。
　　　　三清殿上，嗚金鐘道士步虛；四聖堂前，敲玉磬真人禮鬥。
　　　　獻香臺砌，彩霞光射碧琉璃；召將瑤壇，赤日影搖紅瑪瑙。
　　　　早來門外祥雲現，疑是天師送老君。
　　當下上至住持真人，下及道童侍從，前迎後引，接至三清殿上，請將詔書居中供養著。洪太尉便問監宮真人道：「天師今在何處？」住持真人向前稟道：「好教太尉得知：這代祖師，號曰虛靖天師，性好清高，倦於迎送，自向龍虎山頂，結一茅庵，修真養性。因此不住本宮。」太尉道：「目今天子宣詔，如何得見？」真人答道：「容稟：詔敕權供在殿上。貧道等亦不敢開讀。且請太尉到方丈獻茶，再煩計議。」
　　當時將丹詔供養在三清殿上，與眾官都到方丈。太尉居中坐下，執事人等獻茶，就進齋供，水陸俱備。齋罷，太尉再問真人道：「既然天師在山頂庵中，何不著人請將下來相見，開宣丹詔？」真人稟道：「太尉，這代祖師，雖在山頂，其實道行非常，清高自在，倦惹凡塵。能駕霧興雲，蹤跡不定，未嘗下山。貧道等如常亦難得見。怎生教人請得下來！」太尉道：「似此如何得見！日今京師瘟疫盛行，今上天子特遣下官為使，賫捧禦書丹詔，親奉龍香，來請天師，要做三千六百分羅天大本醮，以禳天災，救濟萬民。似此怎生奈何？」真人稟道：「朝廷天子，要救萬民，只除是太尉辦一點誌誠心，齋戒沐浴，更換布衣，休帶從人，自背詔書，焚燒禦香，步行上山禮拜，叩請天師，方許得見。如若心不誌誠，空走一遭，亦難得見。」太尉聽說，便道：「俺人京師食素到此，如何心不誌誠，依著你說，明日絕早上山。」當晚各自權歇。
　　次日五更時分，眾道士起來，備下香湯齋供，請太尉起來，香湯沐浴，換了一身新鮮布衣，腳下穿上麻鞋草履，吃了素齋，取過丹詔，用黃羅包袱，背在脊樑上。手裏提著銀手爐，降降地燒著禦香。許多道眾人等，送到後山，指與路徑。真人又稟道：「太尉要救萬民，休生退悔之心，只顧誌誠上去。」太尉別了眾人，口誦天尊寶號，縱步上山來。將至半山，望見大頂直侵霄漢，果然好座大山。正是：
　　　　根盤地角，頂接天心。
　　　　遠觀磨斷亂雲痕，近看平吞明月魄。高低不等謂之山，側石通道謂之岫，
　　　　孤嶺崎嶇謂之路，上面極平謂之頂，頭圓下壯謂之巒，隱虎藏豹謂之穴，
　　　　隱風隱雲謂之巖，高人隱居謂之洞，有境有界謂之府，樵人出沒謂之徑，
　　　　能通車馬謂之道，流水有聲謂之澗，古渡源頭謂之溪，巖崖滴水謂之泉。
　　　　左壁為掩，右壁為映。出的是雲，納的是霧。
　　　　錐尖像小，崎峻似峭，懸空似險，削B057如平。
　　　　千峰競秀，萬壑爭流。瀑布斜飛，藤蘿倒掛。
　　　　虎嘯時風生谷口，猿啼時月墜山腰。
　　　　恰似青黛染成千塊玉，碧紗籠罩萬堆煙。
　　這洪太尉獨自一個，行了一回盤坡轉徑，攬葛攀藤，約莫走過了數個山頭，三二裏多路，看看腳酸腿軟，正走不動，口裏不說，肚裏躊躇。心中想道：「我是朝廷貴官公子，在京師時，重裀而臥，列鼎而食，尚兀自倦怠。何曾穿草鞋走這般山路！知他天師在那裏，卻教下官受這般苦！」又行不到三五十步，掇著肩氣喘，只見山凹裏起一陣風，風過處向那松樹背後，奔雷也似吼一聲，撲地跳出一個吊睛白額錦毛大蟲來。洪太尉吃了一驚，叫聲：「阿呀！」撲地望後便倒。偷眼看那大蟲時，但見：
　　　　毛披一帶黃金色，爪露銀鉤十八隻。
　　　　睛如閃電尾如鞭，口似血盆牙似戟。
　　　　伸腰展臂勢猙獰，擺尾搖頭聲霹靂。
　　　　山中狐兔盡潛藏，澗下獐麅皆斂跡。
　　那大蟲望著洪太尉左盤右旋，咆哮了一回，托地望後山坡下跳了去。洪太尉倒在樹根底下，諕的三十六個牙齒，捉對兒廝打。那心頭一似十五個吊桶，七上八落的響。渾身卻如重風麻木，兩腿一似鬥敗公雞。口裏連聲叫苦。大蟲去了一盞茶時，方才爬將起來，再收拾地上香爐，還把龍香燒著，再上山來，務要尋見天師。又行過三五十步，口裏嘆了數口氣，怨道：「皇帝禦限差俺來這裏，教我受這場驚恐！」說猶未了，只覺得那裏又一陣風，吹得毒氣直沖將來，太尉定睛看時，山邊竹藤裏，簌簌地響，搶出一條吊桶大小，雪花也似蛇來。太尉見了，又吃一驚。撇了手爐，叫一聲：「我今番死也！」望後便倒在盤砣石邊。微閃開眼來看那蛇時，但見：
　　　　昂首驚飈起，掣目電光生。
　　　　動蕩則拆峽倒岡，呼吸則吹雲吐霧。
　　　　鱗甲亂分千片玉，尾稍斜卷一堆銀。
　　那條大蛇逕搶到盤砣石邊，朝洪太尉盤做一堆，兩隻眼迸出金光，張開巨口，吐出舌頭，噴那毒氣在洪太尉臉上。驚得太尉三魂蕩蕩，七魄悠悠。那蛇看了洪太尉一回，望山下一溜，卻早不見了。太尉方才爬得起來，說道：「慚愧！驚殺下官！」看身上時，寒粟子比飠骨飠出兒大小。口裏罵那道士：「叵耐無禮，戲弄下官！教俺受這般驚恐！若山上尋不見天師，下去和他別有話說。」再拿了銀提爐，整頓身上詔敕，並衣服巾幘，卻待再要上山去。正欲移步，只聽得松樹背後，隱隱地笛聲吹響，漸漸近來。太尉定睛看時，只風那一個道童，倒騎著一頭黃牛，橫吹著一管鐵笛，轉出山凹來。太尉看那道童時，但見：
　　　　頭綰兩枚丫髻，身穿一領青衣。
　　　　腰間絳結草來編，腳下芒鞋麻間隔。
　　　　明眸皓齒，飄飄並不染塵埃；綠鬃朱顏，耿耿全然無俗態。
　　昔日呂洞賓有首牧童詩，道得好：
　　　　草鋪橫野六七裏，笛弄晚風三四聲。
　　　　歸來飽飯黃昏後，不脫衰衣臥月明。
　　只見那個道童笑吟吟地騎著黃牛，橫吹著那管鐵笛，正過山來。洪太尉見了，便喚那個道童：「你從那裏來？認得我麼？」道童不睬，只顧吹笛。太尉連問數聲，道童呵呵大笑，拿著鐵笛，指著洪太尉說道：「你來此間，莫非要見天師麼？」太尉大驚，便道：「你是牧童，如何得知？」道童笑道：「我早間在草庵中伏侍天師，聽得天師說道：『朝中今上仁宗天子，差個洪太尉，賫擎丹詔禦香，到來山中，宣我往東京做三千六百分羅天大醮，祈禳天下瘟疫。我如今乘鶴駕雲去也。』這早晚想是去了，不在庵中。你休上去。山仙毒蟲猛獸極多，恐傷害了你性命。」
太尉再問道：「你不要說謊。」道童笑了一聲，也不回應，又吹著鐵笛，轉過山坡去了。太尉尋思道：「這小的如何盡知此事？想是天師分付他。已定是了。」欲待再上山去，方才驚諕的苦，爭些兒送了性命。不如下山去罷。
　　太尉拿著提爐，再尋舊路，奔下山來。眾道士接著，請至方丈坐下。真人便問太尉道：「會見天師麼？」太尉說道：「我是朝廷中貴官，如何教俺走得山路，吃了這般辛苦，爭些兒送了性命！為頭上至半山裏，跳出一雙吊睛白額大蟲，驚得下官魂魄都沒了。又行不過一個山嘴，竹藤裏搶出一條雪花大蛇來，盤做一堆，攔住去路。若不是俺福分大，如何得性命回京！盡是你這道眾戲弄下官！」真人覆道：「貧道等怎敢輕慢大臣！這是祖師試探太尉之心。本山雖有蛇虎，並不傷人。」太尉又道：「我正走不動，方欲再上山坡，只見松樹傍邊轉出一個道童，騎著一頭黃牛，吹著管鐵笛，正過山來。我便問他：『那裏來？認得俺麼？』他道：『已都知了。』說：『天師分付：早晨乘鶴駕雲，望東京去了。』下官因此回來。」真人道：「太尉可惜錯過！這個牧童，正是天師。」太尉道：「他既是天師，如何這等猥獕？」真人答道：「這代天師，非同小可！雖然年幼，其實道行非常。他是額外之人，四方顯化，極是靈驗。世人皆稱為道通祖師。」洪太尉道：「我直如此有眼不識真師，當面錯過！」真人道：「太尉但請放心。既然祖師法旨，道是去了，比及太尉回京之日，這場醮事，祖師都已完了。」太尉見說，方才放心。真人一面教安排筵宴，管待太尉，請將丹詔收藏於禦書匣內放了，留在上清宮中，龍香就三清殿上燒了。當日方丈內大排齋供，設宴飲酌。至晚席罷，止宿到曉。
　　次日早膳已後，真人道眾並提點執事人等，請太尉遊山。太尉大喜。許多人從跟隨著，步行出方丈，前面兩個道童引路，行至宮前宮後，看玩許多景致。三清殿上，富貴不可盡言。左廊下九天殿、紫微殿、北極殿，右廊下太乙殿、三官殿、驅邪殿，諸宮看遍。行到右廊後一所去處，洪太尉看時，另外一所殿宇。一遭都是搗椒紅泥墻，正面兩扇朱紅槅子，門上使著肐膊大鎖鎖著，交叉上面貼著十數道封皮，封皮上又是重重疊疊使著朱印。甗前一面朱紅漆金字牌額，上書四個金字，寫道：「伏魔之殿」。太尉指著門道：「此殿是什麼去處？」真人答道：「此乃是前代老祖天師鎖鎮魔王之殿。」太尉又問道：「如何上面重重疊疊貼著許多封皮？」真人答道：「此是祖老大唐洞玄國師封鎖魔王在此。但是經傳一代天師，親手便添一道封皮，使其子子孫孫，不得妄開，走了魔君，非常利害。今經八九代祖師，誓不敢開。鎖用銅汁灌鑄，誰知裏面的事。小道自來住持本宮三十餘年，也只聽聞。」洪太尉聽了，心中驚怪，想道：「我且試看魔王一看。」便對真人說道：「你且開門來，我看摩王什麼模樣。」真人告道：「太尉，此殿決不敢開。先祖天師叮嚀告戒：『今後諸人，不許擅開。』」太尉笑道：「胡說！你等要妄生怪事，扇惑百姓良民，故意安排這等去處，假稱鎖鎮魔王，顯耀你們道術。我讀一鑒之書，何曾見鎖魔之法。神鬼之道，處隔幽冥，我不信有魔王在內！快疾與我打開，我看魔王如何。」真人三回五次稟說：「此殿開不得，恐惹利害，有傷於人。」太尉大怒，指著道眾說道：「你等不開與我看，回到朝廷，先奏你們眾道士阻當宣詔，違別聖旨，不令我見天師的罪犯；後奏你等私設此殿，假稱鎖鎮魔王，扇惑軍民百姓。把你都追了度牒，刺配遠惡軍州受苦。」真人等懼怕太尉權勢，只得喚幾個火工道人來，先把封皮揭了，將鐵槌打開大鎖。眾人把門推開，看裏面時，黑洞洞地，但見：
　　　　昏昏默默，杳杳冥冥，數百年不見太陽光，意萬載難瞻明月影。
　　　　不分南北，怎辨東西。黑煙靄靄撲人寒，冷氣陰陰侵體顫。
　　　　人跡不到之處，妖精往來之鄉。
　　　　閃開雙目有如盲，伸出兩手不見掌。
　　　　常如三十夜，卻似五更時。
　　眾人一齊都到殿內，黑暗暗不見一物。太尉教從人取十數個火把，點著將來，打一照時，四邊並無別物，只中央一個石碑，約高五六尺，下面石龜趺坐，太半陷在泥裏。照那碑碣上時，前面都是龍章鳳篆，天書符籙，人皆不識。照那碑後時，卻有四個真字大書，鑿著：「遇洪而開」。卻不是：一來天罡星合當出世，二來宋朝必顯忠良，三來輳巧遇著洪信。豈不是天數！洪太尉看了這四個字，大喜。便對真人說道：「你等阻當我，卻怎地數百年前已註我姓字在此。『遇洪而開』，分明是教我開看。卻何妨！我想這個魔王，都只在石碑底下。汝等從人，與我多喚幾個火工等，將鋤頭鐵鍬來掘開。」真人慌忙諫道：「太尉！不可掘動！恐有利害，傷犯於人，不當穩便！」太尉大怒，喝道：「你等道眾省得什麼！碑上分明鑿著遇我教開，你如何阻當！快與我喚人來開。」真人又三回五次稟道：「恐有不好。」太尉那裏肯聽。只得聚集眾人，先把石碑放倒，一齊並力掘那石龜。半日方才掘得起，又掘下去，約有三四尺深，見一片大青石板，可方丈圍。洪太尉叫再掘起來，真人又苦稟道：「不可掘動！」太尉那裏肯聽。眾人只得把石板一齊扛起。看時，石板底下，卻是一個萬丈深淺地穴。只見穴內刮刺刺一聲響亮，那響非同小可，恰似：
　　　　天摧地塌，嶽撼山崩。
　　　　錢塘江上，潮頭浪擁出海門來；泰華山頭，巨靈神一劈山峰碎。
　　　　共工奮怒，去盔撞倒了不周山；力士施威，飛槌擊碎了始皇輦。
　　　　一風撼折千竿竹，十萬軍中半夜雷。
　　那一聲響亮過處，只見一道黑氣，從穴裏滾將起來，掀塌了半個殿角。那道黑氣直沖上半天裏，空中散作百十道金光，望四面八方去了。眾人吃了一驚，發聲喊都走了，撇下鋤頭鐵鍬，盡從殿內奔將出來，推倒攧翻無數。驚得洪太尉目睜疑呆，罔知所措，面色如土。奔到廊下，只見真人向前，叫苦不疊。太尉問道：「走了的卻是什麼妖魔？」那真人言不過數句，話不過一席，說出這個緣由。有分教：
　　　　一朝皇帝，夜眠不穩，晝食亡餐。直使宛子城中藏猛虎，蓼兒窪內聚飛龍。
　　畢竟龍虎山真人說出甚言語來？且聽下回分解。
