詩曰：

　　天罡地煞下凡塵，托化生身各有因。

　　落草固緣屠國士，賣刀豈可殺平人？

　　東京已降天蓬帥，北地生成黑煞神。

　　豹子頭逢青面獸，同歸水滸亂乾坤。

　　話說林沖打一看時，只見那漢子頭戴一頂范陽氈笠，上撒著一把紅纓，穿一領白段子征衫，系一條縱線絛，下麵青白間道行纏，抓著褲子口，獐皮襪，帶毛牛膀靴，跨口腰刀，提條樸刀，生得七尺五六身材，麵皮上老大一搭青記，腮邊微露些少赤須，把氈笠子掀在脊樑上，坦開胸脯，帶著抓角兒軟頭巾，挺手中樸刀，高聲喝道：「你那潑賊，將俺行李財帛那裡去了？」林沖正沒好氣，那裡答應，睜圓怪眼，倒豎虎須，挺著樸刀，搶將來鬥那個大漢。但見：

　　殘雪初晴，薄雲方散。溪邊踏一片寒冰，岸畔湧兩條殺氣。一上一下，似雲中龍鬥水中龍；一往一來，如岩下虎鬥林下虎。一個是擎天白玉柱，一個是架海紫金梁。那個沒些須破綻高低，這個有千般威風勇猛。一個盡氣力望心窩對戳，一個弄精神脅肋忙穿。架隔遮攔，卻似馬超逢翼德；盤旋點搠，渾如敬德戰秦瓊。鬥來半晌沒輸贏，戰到數番無勝敗。果然巧筆劃難成，便是鬼神須膽落。

　　林沖與那漢鬥到三十來合，不分勝敗。兩個又鬥了十數合，正鬥到分際，只見山高處叫道：「兩個好漢不要鬥了。」林沖聽得，驀地跳出圈子外來。兩個收住手中樸刀，看那山頂上時，卻是王倫和杜遷、宋萬，並許多小嘍囉走下山來，將船渡過了河，說道：「兩位好漢，端的好兩口樸刀，神出鬼沒。這個是俺的兄弟林沖。青面漢，你卻是誰？願通姓名。」那漢道：「洒家是三代將門之後，五侯楊令公之孫，姓楊名志。流落在此關西。年紀小時，曾應過武舉，做到殿司制使官。道君因蓋萬歲山，差一般十個制使，去太湖邊搬運花石綱赴京交納。不想洒家時乖運蹇，押著那花石綱來到黃河裡，遭風打翻了船，失陷了花石綱，不能回京赴任，逃去他處避難。如今赦了俺們罪犯。洒家今來收得一擔兒錢物，待回東京，去樞密院使用，再理會本身的勾當。打從這裡經過，雇倩莊家挑那擔兒，不想被你們奪了。可把來還洒家如何？」王倫道：「你莫不是綽號喚青面獸的？」楊志道：「洒家便是。」王倫道：「既然是楊制使，就請到山寨吃三杯水酒，納還行李如何？」楊志道：「好漢既然認得洒家，便還了俺行李，更強似請吃酒。王倫道：「制使，小可數年前到東京應舉時，便聞制使大名，今日幸得相見，如何教你空去。且請到山寨少敘片時，並無他意。」楊志聽說了，只得跟了王倫一行人等，過了河，上山寨來。就叫朱貴同上山寨相會，都來到寨中聚義廳上。左邊一帶四把交椅，卻是王倫、杜遷、宋萬、朱貴，右邊一帶兩把交椅，上首楊志，下首林沖。都坐定了。王倫叫殺羊置酒，安排筵宴管待楊志，不在話下。

　　話休絮繁。酒至數杯，王倫指著林沖對楊志道：「這個兄弟，他是東京八十萬禁軍教頭，喚做豹子頭林沖。因這高太尉那廝安不得好人，把他尋事刺配滄州。那裡又犯了事，如今也新到這裡。卻才制使要上東京幹勾當，不是王倫糾合制使，小可兀自棄文就武，來此落草。制使又是有罪的人，雖經赦宥，難複前職。亦且高俅那廝見掌軍權，他如何肯容你？不如只就小寨歇馬，大秤分金銀，大碗吃酒肉，同做好漢。不知制使心下主意若何？」楊志答道：「重蒙眾頭領如此帶攜，只是洒家有個親眷，見在東京居住。前者官事連累了他，不曾酬謝得他，今日欲要投那裡走一遭。望眾頭領還了洒家行李。如不肯還，楊志空手也去了。」王倫笑道：「既是制使不肯在此，如何敢勒逼入夥。且請寬心住一宵，明日早行。」楊志大喜。當日飲酒到二更方散，各自去歇息了。次日早起來，又置酒與楊志送行。吃了早飯，眾頭領叫一個小嘍囉把昨夜擔兒挑了，一齊都送下山來，到路口與楊志作別。教小嘍囉渡河，送出大路。眾人相別了，自回山寨。王倫自此方才肯教林沖坐第四位，朱貴做第五位。從此，五個好漢在梁山泊打家劫舍，不在話下。

　　

　　只說楊志出了大路，尋個莊家挑了膽子，發付小嘍囉自回山寨。楊志取路投東京來，路上免不得饑餐渴飲，夜住曉行。不數日，來到東京。有詩為證：

　　清白傳家楊制使，恥將身跡履危機。

　　豈知奸佞殘忠義，頓使功名事已非。

　　那楊志入得城來，尋個客店安歇下。莊客交還擔兒，與了些銀兩，自回去了。楊志到店中放下行李，解了腰刀、樸刀，叫店小二將些碎銀子買些酒肉吃了。過數日，央人來樞密院打點理會本等的勾當。將出那擔兒內金銀財物，買上告下，再要補殿司府制使職役。把許多東西都使盡了，方才得申文書，引去見殿帥高太尉。來到廳前，那高俅把從前曆事文書都看了，大怒道：「既是你等十個制使去運花石綱，九個回到京師交納了，偏你這廝把花石綱失陷了，又不來首告，倒又在逃，許多時捉拿不著。今日再要勾當，雖經赦宥所犯罪名，難以委用。」把文書一筆都批倒了，將楊志趕出殿司府來。

　　楊志悶悶不已，回到客店中，思量：「王倫勸俺，也見得是，只為洒家清白姓字，不肯將父母遺體來點汙了。指望把一身本事，邊庭上一槍一刀，博個封妻蔭子，也與祖宗爭口氣。不想又吃這一閃！高太尉，你忒毒害，恁地克剝！」心中煩惱了一回，在客店裡又住了幾日，盤纏都使盡了。楊志尋思道：「卻是怎地好！只有祖上留下這口寶刀，從來跟著洒家，如今事急無措，只得拿去街上貨賣得千百貫錢鈔，好做盤纏，投往他處安身。」當日將了寶刀，插了草標兒，上市去賣。走到馬行街內，立了兩個時辰，並無一個人問。將立到晌午時分，轉來到天漢州橋熱鬧處去賣。楊志立未久，只見兩邊的人都跑入河下巷內去躲。楊志看時，只見都亂攛，口裡說道：「快躲了，大蟲來也。」楊志道：「好作怪！這等一片錦城池，卻那得大蟲來？」當下立住腳看時，只見遠遠地黑凜凜一大漢，吃得半醉，一步一攧撞將來。楊志看那人時，形貌生得粗醜。但見：

　　面目依稀似鬼，身材彷彿如人。杈枒怪樹，變為肐形骸；臭穢枯樁，化作醃臢魍魎。渾身遍體，都生滲滲瀨瀨沙魚皮；夾腦連頭，盡長拳拳彎彎卷螺發。胸前一片錦頑皮；額上三條強拗皺。

　　原來這人，是京師有名的破落戶潑皮，叫做沒有毛大蟲牛二，專在街上撒潑行兇撞鬧。連為幾頭官司，開封府也治他不下，以此滿城人見那廝來都躲了。卻說牛二搶到楊志面前，就手裡把那口寶刀扯將出來，問道：「漢子，你這刀要賣幾錢？」楊志道：「祖上留下寶刀，要賣三千貫。」牛二喝道：「甚麼鳥刀，要賣許多錢！我三百文買一把，也切得肉，切得豆腐。你的鳥有甚好處，叫做寶刀？」楊志道：「洒家的須不是店上賣的白鐵刀，這是寶刀。」牛二道：「怎地喚做寶刀？」楊志道：「第一件砍銅剁鐵，刀口不捲。第二件吹毛得過。第三件殺人刀上沒血。」牛二道：「你敢剁銅錢麼？」楊志道：「你便將來，剁與你看。」牛二便去州橋下香椒鋪裡，討了二十文當三錢，一垛兒將來，放在州橋闌幹上，叫楊志道：「漢子，你若剁得開時，我還你三千貫。」那時看的人雖然不敢近前，向遠遠地圍住瞭望。楊志道：「這個直得甚麼。」把衣袖捲起，拿刀在手，看的較勝，只一刀，把銅錢剁做兩半。眾人都喝采。牛二道：「喝甚麼鳥采！你且說第二件是甚麼？」楊志道：「吹毛過得。就把幾根頭髮望刀口上只一吹，齊齊都斷。」牛二道：「我不信。」自把頭上拔下一把頭髮，遞與楊志：「你且吹我看。」楊志左手接過頭髮，照著刀口上盡氣力一吹，那頭髮都做兩段，紛紛飄下地來。眾人喝采，看的人越多了。牛二又問：「第三件是甚麼？」楊志道：「殺人刀上沒血。」牛二道：「怎地殺人刀上沒血？」楊志道：「把人一刀砍了，並無血痕，只是個快。」牛二道：「我不信！你把刀來剁一個人我看。」楊志道：「禁城之中，如何敢殺人？你不信時，取一隻狗來，殺與你看。」牛二道：「你說殺人，不曾說殺狗。」楊志道：「你不買便罷，只管纏人做甚麼！」牛二道：「你將來我看。」楊志道：「你只顧沒了當！洒家又不是你撩撥的。」牛二道：「你敢殺我？」楊志道：「和你往日無冤，昔日無仇，一物不成，兩物見在。沒來由殺你做甚麼？」牛二緊揪住楊志說道：「我鱉鳥買你這口刀。」楊志道：「你要買，將錢來。」牛二道：「我沒錢。」楊志道：「你沒錢，揪住洒家怎地？」牛二道：「我要你這口刀。」楊志道：「俺不與你。」牛二道：「你好男子，剁我一刀。」楊志大怒，把牛二推了一跤。牛二爬將起來，鑽入楊志懷裡。楊志叫道：「街坊鄰舍都是證見。楊志無盤纏，自賣這口刀。這個潑皮強奪洒家的刀，又把俺打。」街坊人都怕這牛二，誰敢向前來勸。牛二喝道：「你說我打你，便打殺直甚麼！」口裡說，一面揮起右手，一拳打來。楊志霍地躲過，拿著刀搶入來，一時性起，望牛二顙根上搠個著，撲地倒了。楊志趕入去，把牛二胸脯上又連搠了兩刀，血流滿地，死在地上。

　　楊志叫道：「洒家殺死這個潑皮，怎肯連累你們！潑皮既已死了，你們都來同洒家去官府府裡出首。」坊隅眾人慌忙攏來，隨同楊志，徑投開封府出首。正值府尹坐衙。楊志拿著刀，和地方鄰舍眾人，都上廳來，一齊跪下，把刀放在面前。楊志告道：「小人原是殿司制使，為因失陷花石綱，削去本身職役，無不盤纏，將這口刀在街貨賣。不期被個潑皮破落戶牛二，強奪小人的刀，又用拳打小人，因此一時性起，將那人殺死。眾鄰舍都是證見。」眾人亦替楊志告說，分訴了一回。府尹道：「既是自行前來出首，免了這廝入門的款打。」且叫取一面長枷枷了，差兩員相官，帶了仵作行人，監押楊志並眾鄰舍一干人犯，都來天漢州橋邊，登場檢驗了，疊成文案。眾鄰舍都出了供狀，保放隨衙聽候，當廳發落，將楊志於死囚牢門裡監收。但見：

　　推臨獄內，擁入牢門。抬頭參青面使者，轉面見赤發鬼王。黃須節級，麻繩準備吊繃揪；黑面押牢，木匣安排牢鎖鐐。殺威棒，獄卒斷時腰痛；撒子角，囚人見了心驚。休言死去見閻王，只此便為真地獄。

　　且說楊志押到死囚牢裡，眾多押牢禁子、節級見說楊志殺死沒毛大蟲牛二，都可憐他是個好男子，不來問他要錢，又好生看覷他。天漢州橋下眾人，為是楊志除了街上害人之物，都斂些盤纏，湊些銀兩，來與他送飯，上下又替他使用。推司也覷他是個首身的好漢，又與東京街上除了一害，牛二家又沒苦主，把款狀都改得輕了。三推六問，卻招做一時鬥毆殺傷，誤傷人命。待了六十日限滿，當廳推司稟過府尹，將楊志帶出廳前，除了長枷，斷了二十脊杖，喚個文墨匠人，刺了兩行金印，迭配北京大名府留守司充軍。那口寶刀，沒官入庫。當廳押了文牒，差兩個防送公人，免不得是張龍、趙虎，把七斤半鐵葉子盤頭護身枷釘了。分付兩個公人，便教監押上路。天漢州橋那幾個大戶，科斂些銀兩錢物，等候楊志到來，請他兩個公人一同到酒店裡吃了些酒食，把出銀兩齎發兩位防送公人，說道：「念楊志是個好漢，與民除害。今去北京路途中，望乞二位上下照覷，好生看他一看。」張、趙虎道：「我兩個也知他是好漢，亦不必你眾位分付，但請放心。」楊志謝了眾人。其餘多的銀兩，盡送與楊志做盤纏。眾人各自散了。

　　話裡只說楊志同兩個公人來到原下的客店裡，算還了房錢飯錢，取了原寄的衣服行李，安排些酒食，請了兩個公人，尋醫士贖了幾個杖瘡的膏藥貼了棒瘡，便同兩個公人上路，三個望北京進發。五裡單牌，十裡雙牌，逢州過縣，買些酒肉，不時間請張龍、趙虎吃。三個在路，夜宿旅館，曉行驛道，不數日來到北京。入得城中，尋個客店安下，原來北京大名府留守司，上馬管軍，下馬管民，最有權勢。那留守喚做梁中書，諱世傑，他是東京當朝太師蔡京的女婿。當日是二月初九日，留守升廳。兩個公人解楊志到留守司廳前，呈上開封府公文。梁中書看了，原在東京時也曾認得楊志，當下一見了，備問情由。楊志便把高太尉不容複職，使盡錢財，將寶刀貨賣，因而殺死牛二的實情，通前一一告稟了。梁中書聽得，大喜。當廳就開了枷，留在廳前聽用。押了批回與兩個公人，自回東京，不在話下。

　　只說楊志自在梁中書府中，早晚殷勤，聽候使喚。梁中書見他勤謹，有心要抬舉他，欲要遷他做個軍中副牌，月支一分請受。只恐眾人不伏，因此傳下號令，教軍政司告示大人諸將人員，來日都要出東郭門教場中去演武試藝。當晚，梁中書喚楊志到廳前。梁中書道：「我有心要抬舉你做個軍中副牌，月支一分請受，只不知你武藝如何？」楊志稟道：「小人應過武舉出身，曾做殿司府制使職役，這十八般武藝，自下習學。今日，蒙恩相抬舉，如撥雲見日一般。楊志若得寸進，當效銜環背鞍之報。」梁中書大喜，賜與一副衣甲。當夜無事。有詩為證：

　　楊志英雄偉丈夫，賣刀市上殺無徒。

　　卻教罪配幽燕地，演武場中敵手無。

　　次日天曉，時當二月中旬，正值風和日暖。梁中書早飯已罷，帶領楊志上馬，前遮後擁，往東郭門來。到得教場中，大小軍卒並許多官員接見，就演武廳前下馬。到廳上，正面撒下一把渾銀交椅坐下。左右兩邊齊臻臻地排著兩行官員：指揮使、團練使、正制使、統領使、牙將、校尉、副牌軍。前後周圍惡狠狠地列著百員將校。正將臺上立著兩個都監：一個喚做李天王李成，一個喚做聞大刀聞達。二人皆有萬夫不當之勇，統領著許多軍馬，一齊都來朝著梁中書呼三聲喏。卻早將臺上豎起一面黃旗來。將台兩邊，左右列著三五十對金鼓手，一齊發起擂來。品了三通畫角，發了三通擂鼓，教場裡面誰敢高聲。又見將台上面豎起一面淨平旗來，前後五軍一齊整肅。將臺上把一面引軍紅旗磨動，只見鼓聲響處，五百軍列成兩陣，軍士各執器械在手。將臺上又把白旗招動，兩陣馬軍齊齊地都立在面前，各把馬勒住。

　　梁中書傳下令來，叫喚副牌軍周謹向前聽令。右陣裡周謹聽得呼喚，躍馬到廳前，跳下馬，插了槍，暴雷也似聲個大喏。梁中書道：「著副牌軍施逞本身武藝。」周謹得了將令，綽槍上馬，在演武廳前左盤右旋，右盤左旋，將手中槍使了幾路。眾人喝彩。梁中書道：「叫東京對撥來的軍健楊志。」楊志轉過廳前，唱個大喏。梁中書道：「楊志，我知你原是東京殿公府制使軍官，犯罪配來此間。即日盜賊倡狂，國家用人之際，你敢與周謹比試武藝高低？如若贏時，便遷你充其職役。」楊志道：「若蒙恩相差遣，安敢有違鈞旨。」梁中書叫取一匹戰馬來，教甲仗庫隨行官吏應付軍器。教楊志披掛上馬，與周謹比試。楊志去廳後把夜來衣甲穿了，拴束罷，帶了頭盔、弓箭、腰刀，手拿長槍上馬，從廳後跑將出來。梁中書看了道：「著楊志與周謹先比槍。」周謹先怒道：「這個賊配軍，敢來與我交槍！」誰知惱犯了這個好漢，來與周謹鬥武。

　　不因楊志來與周謹比試，楊志在萬馬叢中聞姓字，千軍隊裡奪頭功。直教大斧橫擔來水滸，鋼槍斜拽上梁山。畢竟楊志與周謹比試引出甚麼人來，且聽下回分解。
