詩曰：

　　勇悍劉唐命運乖，靈官殿裡夜徘徊。

　　偶逢巡邏遭羈縛，遂使英雄困草萊。

　　鹵莽雷橫應墮計，仁慈晁蓋獨憐才。

　　生辰綱貢諸珍貝，總被斯人送將來。

　　話說當時雷橫來到靈官殿上，見了這條大漢睡在供桌上，眾土兵向前，把條索子綁了，捉離靈官殿來。天色卻早是五更時分。雷橫道：「我們且押這廝去晁保正莊上，討些點心吃了，卻解去縣裡取問。」一行眾人卻都奔這保正莊上來。

　　原來那東溪村保正，姓晁名蓋，祖是本縣本鄉富戶，平生仗義疏財，專愛結識天下好漢。但有人來投奔他的，不論好歹，便留在莊上住。若要去時，又將銀兩齎助他起身。最愛刺槍使棒，亦自身強力壯，不娶妻室，終日只是打熬筋骨。鄆城縣管下東門外有兩個村坊，一個東溪村，一個西溪村，只隔著一條大溪。當初這西溪村常常有鬼，白日迷下下水在溪裡，無可奈何。忽一日，有個僧人經過，村中人備細說知此事。僧人指個去處，教用青石鑿個寶塔，放於所在，鎮住溪邊。其時西溪村的鬼，都趕過東溪村來。那時晁蓋得知了大怒，從溪裡走將過去，把青石寶塔獨自奪了過來東溪邊放下。因此人皆稱他做托塔天王。晁蓋獨霸在那村坊，江湖上都聞他名字。

　　卻早雷橫並土兵押著那漢，來到莊前敲門。莊裡莊客聞知，報與保正。此時晁蓋未起，聽得報是雷都頭到來，慌忙叫開門。莊客開得莊門，眾土兵先把那漢子吊在門房裡。雷橫自引了十數個為頭的人，到草堂上坐下。晁蓋起來接待，動問道：「都頭有甚公幹到這裡？」雷橫答道：「奉知縣相公鈞旨，著我與朱仝兩個引了部下土兵，分投下鄉村各處巡捕賊盜。因走得力乏，欲得少歇，徑投貴莊暫息。有驚保正安寢。」晁蓋道：「這個何礙。」一面教莊客安排酒食管待，先把湯來吃。晁蓋動問道：「敝村曾拿得個把小小賊麼？」雷橫道：「卻才前面靈官殿上，有個大漢睡著在那裡。我看那廝不是良善君子，以定是醉了，就便睡著。我們把索子縛綁了。本待便解去縣裡見官，一者忒早些，二者也要教保正知道，恐日後父母官問時，保正也好答應。見今吊在貴莊門房裡。」晁蓋聽了，記在心，稱謝道：「多虧都頭見報。」少刻莊客捧出盤饌酒食。晁蓋喝道：「此間不好說話，不如去後廳軒下少坐。」便叫莊客裡麵點起燈燭，請都頭到裡面酌杯。晁蓋坐了主位，雷橫坐了客席。兩個坐定，莊客鋪下果品案酒，菜蔬盤饌。莊客一面篩酒，晁蓋又叫置酒與土兵眾人吃。莊客請眾人，都引去廊下客位裡管待。大盤酒肉，只管教眾人吃。

　　晁蓋一頭相待雷橫吃酒，一面自肚裡尋思：「村中有甚小賊吃他拿了，我且自去看是誰？」相陪吃了五七杯酒，便叫家裡一個主管出來，「陪奉都頭坐一坐，我去淨了手便來。」那主管陪侍著雷橫吃酒。晁蓋卻去裡面拿了個燈籠，徑來門樓下看時，土兵都去吃酒，沒一個在外面。晁蓋便問看門的莊客：「都頭拿的賊吊在那裡？」莊客道：「在門房裡關著。」晁蓋去推開門，打一看時，只見高高吊起那漢子在裡面，露出一身黑肉，下麵抓紮起兩條黑魆魆毛腿，赤著一雙腳。晁蓋把燈照那人臉時，紫黑闊臉，鬢邊一搭硃砂記，上面生一片黑黃毛。晁蓋便問道：「漢子，你是那裡人？我村中不曾見有你。」那漢道：「小人是遠鄉客人，來這裡投奔一個人，卻把我來拿做賊，我須有分辨處。」晁蓋道：「你來我這村中投奔誰？」那漢道：「我來這村裡投奔一個好漢。」晁蓋道：「這好漢叫做甚麼？」那漢道：「他喚做晁保正。」晁蓋道：「你卻尋他有甚勾當？」那漢道：「他是天下聞名的義士好漢，如今我有一套富貴來與他說知，因此而來。」晁蓋道：「你且住，只我便是晁保正。卻要我救你，你只認我做娘舅之親。少刻我送雷都頭那人出來時，你便叫我做阿舅，我便認你做外甥。只說四五歲離了這裡，今番來尋阿舅，因此不認得。」那漢道：「若得如此救護，深感厚恩。義士提攜則個！」正是：

　　黑甜一枕古祠中，被捉高懸草舍東。

　　卻是劉唐未應死，解圍晁蓋有奇功。

　　且說晁蓋提了燈籠，自出房來，仍舊把門拽上，急入後廳來見雷橫，說道：「甚是慢客。」雷橫道：「且是多多相擾，理甚不當。」兩個又吃了數杯酒，只見窗子外射入天光來。雷橫道：「東方動了，小人告退，好去縣畫卯。」晁蓋道：「都頭官身，不敢久留。若再到敝村公幹，千萬來走一遭。」雷橫道：「卻得再來拜望，不須保正分付。請保正免送。」晁蓋道：「卻罷，也送到莊門口。」兩個同走出來，那夥土兵眾人，都得了酒食，吃得飽了，各自拿了槍棒，便去門房裡解了那漢，背剪縛著帶出門外。晁蓋見了，說道：「好條大漢！」雷橫道：「這廝便是靈官廟裡捉的賊。」說猶未了，只見那漢叫一聲：「阿舅，救我則個！」晁蓋假意看他一看，喝問道：「兀的這廝不是王小三麼？」那漢道：「我便是，阿舅救我。」眾人吃了一驚。雷橫便問晁蓋道：「這人是誰？如何卻認得保正？」晁蓋道：「原來是我外甥王小三。這廝如何卻在廟裡歇？乃是家姐的孩兒，從小在這裡過活，四五歲時隨家姐夫和家姐上南京去住，一去了十數年。這廝十四五歲又來走了一遭，跟個本京客人來這裡販棗子，向後再不曾見面。多聽得人說，這廝不成器。如何卻在這裡？小可本也認他不得，為他鬢邊有這一搭硃砂記，因此影影認得。」

　　晁蓋喝道：「小三！你如何不徑來見我，卻去村中做賊？」那漢叫道：「阿舅！我不曾做賊！」晁蓋喝道：「你既不做賊，如何拿你在這裡？」奪過土兵手裡棍棒，劈頭劈臉便打。雷橫並眾人勸道：「且不要打，聽他說。」那漢道：「阿舅息怒，且聽我說。自從十四五歲時來走了這遭，如今不是十年了？昨夜路上多吃了一杯酒，不敢來見阿舅。權去廟裡睡得醒了，卻來尋阿舅。不想被他們不問事由，將我拿了。卻不曾做賊。」晁蓋拿起棍來又要打，口裡罵道：「畜生！你卻不徑來見我，且在路上貪噇這口黃湯。我家中沒得與你吃，辱沒殺人！」雷橫勸道：「保正息怒，你令甥本不曾做賊。我們見他偌大一條大漢，在廟裡睡得蹺蹊，亦且面生，又不認得，因此設疑，捉了他來這裡。若早知是保正的令甥，定不拿他。」喚土兵：「快解了綁縛的索子，放還保正。」眾土兵登時解了那漢。雷橫道：「保正休怪！早知是令甥，不致如此。甚是得罪！小人們回去。」晁蓋道：「都頭且住，請入小莊，再有話說。」

　　雷橫放了那漢，一齊再入草堂裡來。晁蓋取出十兩花銀，送與雷橫道：「都頭休嫌輕微，望賜笑留。」雷橫道：「不當如此。」晁蓋道：「若是不肯收受時，便是怪小人。」雷橫道：「既是保正厚意，權且收受。改日卻得報答。」晁蓋叫那漢拜謝了雷橫。晁蓋又取些銀兩賞了眾土兵，再送出莊門外。雷橫相別了，引著土兵自去。

　　晁蓋卻同那漢到後軒下，取幾件衣裳與他換了，取頂頭巾與他帶了，便問那漢姓甚名誰，何處人氏。那漢道：「小人姓劉名唐，祖貫東潞州人氏。因這鬢邊有這搭硃砂記，人都喚小人做赤發鬼。特地送一套富貴來與保正哥哥。昨夜晚了，因醉倒在廟裡，不想被這廝們捉住，綁縛了來。正是：有緣千里來相會，無緣對面不相逢。今日幸得到此，哥哥坐定，受劉唐四拜。」拜罷，晁蓋道：「你且說送一套富貴與我，見在何處？」劉唐道：「小人自幼飄蕩江湖，多走途路，專好結識好漢。往往多聞哥哥大名，不期有緣得遇。曾見山東、河北做私商的，多曾來投奔哥哥，因此劉唐敢說這話。這裡別無外人，方可傾心吐膽對哥哥說。」晁蓋道：「這裡都是我心腹人，但說不妨。」劉唐道：「小弟打聽得北京大名府梁中書，收買十萬貫金珠寶貝玩器等物，送上東京與他丈人蔡太師慶生辰。去年也曾送十萬貫金珠寶貝，來到半路裡，不知被誰人打劫了，至今也無捉處。今年又收買十萬貫金珠寶貝，早晚安排起程，要趕這六月十五日生辰。小弟想此是一套不義之財，取而何礙。便可商議個道理，去半路上取了。天理知之，也不為罪。聞知哥哥大名，是個真男子，武藝過人。小弟不才，頗也學得本事。休道三五個漢子，便是一二千軍馬隊中，拿條槍也不懼他。倘蒙哥哥不棄時，獻此一套富貴。不知哥哥心內如何？」晁蓋道：「壯哉！且再計較。你既來這裡，想你吃了些艱辛，且去客房裡將息少歇。暫且待我從長商議，來日說話。」晁蓋叫莊客引劉唐廊下客房裡歇息。莊客引到房中，也自去幹事了。

　　且說劉唐在房裡尋思道：「我著甚來由苦惱這遭，多虧晁蓋完成，解脫了這件事。只叵奈雷橫那廝，平白騙了晁保正十兩銀子，又吊我一夜。想那廝去未遠，我不如拿了條棒趕上去，齊打翻了那廝們，卻奪回那銀子，送還晁蓋，他必然敬我。此計大妙。」劉唐便出房門，去槍架上拿了一條樸刀，便出莊門，大踏步投南趕來。此時天色已明。但見：

　　北斗初橫，東方漸白。天涯曙色才分，海角殘星暫落。金雞三唱，喚佳人傅粉施朱；寶馬頻嘶，催行客爭名競利。牧童樵子離莊，牝牡牛羊出圈。幾縷曉霞橫碧漢，一輪紅日上扶桑。

　　這赤發鬼劉唐挺著樸刀，趕了五六裡路，卻早望見雷橫引著土兵，慢慢地行將去。劉唐趕上來，大喝一聲：「兀那都頭不要走！」雷橫吃了一驚，回過頭來，見是劉唐拈著樸刀趕來。雷橫慌忙去土兵手裡，奪條樸刀拿著，喝道：「你那廝趕將來做甚麼？」劉唐道：「你曉事的，留下那十兩銀子還了我，我便饒了你。」雷橫道：「是你阿舅送我的，幹你甚事！我若不看你阿舅面上，直結果了你這廝性命。剗地問我取銀子！」劉唐道：「我須不是賊，你卻把我吊了一夜，又騙我阿舅十兩銀子。是會的將來還我，佛眼相看。你若不還，我叫你目前流血。」雷橫大怒，指著劉唐大罵道：「辱門敗戶的謊賊，怎敢無禮！」劉唐道：「你那詐害百姓的醃臢潑才，怎敢罵我！」雷橫又罵道：「賊頭賊臉賊骨頭，必然要連累晁蓋。你這等賊心賊肝，我行須使不得！」劉唐大怒道：「我來和你見個輸贏。」拈著樸刀，直奔雷橫。雷橫見劉唐趕上來，呵呵大笑，挺手中樸刀來迎。兩個就大路上廝並。但見：

　　雲山顯翠，露草凝珠。天色初明林下，曉煙才起村邊。一來一往，似鳳翻身；一撞一沖，如鷹展翅。一個照搠盡依良法，一個遮攔自有悟頭。這個丁字腳，搶將入來；那個四換頭，奔將進去。兩句道：雖然不上淩煙閣，只此堪描入畫圖。

　　當時雷橫和劉唐就路上鬥了五十餘合，不分勝敗。眾土兵見雷橫贏不得劉唐，卻待都要一齊上並他，只見側首籬門開處，一個人掣兩條銅鏈，叫道：「你們兩個好漢且不要鬥！我看了多時，權且歇一歇，我有話說。」便把銅鏈就中一隔。兩個都收住了樸刀，跳出圈子外來，立住了腳。看那人時，似秀才打扮：戴一頂桶子樣抹眉梁頭巾，穿一領皂沿邊麻布寬衫，腰系一條茶褐鑾帶，下麵絲鞋淨襪；生得眉清目秀，面白須長。這秀才乃是智多星吳用，表字學究，道號叫亮先生，祖貫本鄉人氏。曾有一首《臨江仙》，贊吳用的好處：

　　萬卷經書曾讀過，平生機巧心靈。六韜三略究來精。胸中藏戰將，腹內隱雄兵。謀略敢欺諸葛亮，陳平豈敵才能。略施小計鬼神驚。名稱吳學究，人號智多星。

　　當時吳用手提銅鏈，指著劉唐叫道：「那漢且住！你因甚和都頭爭執？」劉唐光著眼看吳用道：「不幹你秀才事。」雷橫便道：「教授不知，這廝夜來赤條條地睡在靈官殿裡，被我們拿了這廝帶到晁保正莊上，原來卻是保正的外甥。看他母舅面上，放了他。晁天王請我們吃酒了，送些禮物與我。這廝瞞了他阿舅，直趕到這裡問我取。你道這廝大膽麼？」

　　吳用尋思道：「晁蓋我都是自幼結交，但也些事，便和我相議計較。他的親眷相識，我都知道，不曾見有這個外甥。亦且年甲也不相登，必有些蹺蹊。我且勸開了這場鬧，卻再問他。」吳用便道：「大漢休執迷。你的母舅與我至交，又和這都頭亦過得好。他便送些人情與這都頭，你卻來討了，也須壞了你母舅麵皮。且看小生面，我自與你母舅說。」劉唐道：「秀才，你不省得這個。不是我阿舅甘心與他，他詐取了我阿舅的銀兩。若是不還我，誓不回去。」雷橫道：「只除是保正自來取，便還他。卻不還你。」劉唐道：「你屈冤人做賊，詐了銀子，怎地不還？」雷橫道：「不是你的銀子，不還，不還！」劉唐道：「你不還，只除問得我手裡樸刀肯便罷。」吳用又勸：「你兩個鬥了半日，又沒輸贏，只管鬥到幾時是了。」劉唐道：「他不還我銀子，直和他拚個你死我活便罷。」雷橫大怒道：「我若怕你，添個土兵來並你，也不算好漢。我自好歹搠翻你便罷。」劉唐大怒，拍著胸前叫道：「不怕，不怕！」便趕上來。這邊雷橫便指手劃腳，也趕攏來。兩個又要廝並。這吳用橫身在裡面勸，那裡勸得住。

　　劉唐拈著樸刀，只待鑽將過來。雷橫口裡千賊萬賊罵，挺起樸刀，正待要鬥。只見眾土兵指道：「保正來了。」劉唐回身看時，只見晁蓋披著衣裳，前襟攤開，從大路上趕來，大喝道：「畜生不得無禮！」那吳用大笑道：「須是保正自來，方才勸得這場鬧。」晁蓋趕得氣喘，問道：「怎的趕來這裡鬥樸刀？」雷橫道：「你的令甥拿著樸刀趕來，問我取銀子。小人道不還你，我自送還保正，非幹你事。他和小人鬥了五十合。教授解勸在此。」晁蓋道：「這畜生！小人並不知道，都頭看小人之面請回，自當改日登門陪話。」雷橫道：「小人也知那廝胡為，不與他一般見識。又勞保正遠出。」作別自去，不在話下。

　　且說吳用對晁蓋說道：「不是保正自來，幾乎做出一場大事。這個令甥端的非凡，是好武藝。小生在籬笆裡看了，這個有名慣使朴刀的雷都頭，也敵不過，只辦得架隔遮攔。若再鬥幾合，雷橫必然有失性命。因此小生慌忙出來間隔了。這個令甥從何而來？往常時，莊上不曾見有。」晁蓋道：「卻待正要來請先生到敝莊商議句話，正欲使人來，只見不見了他，槍架上樸刀又沒尋處。只見牧童報說：『一個大漢，拿條樸刀，望南一直趕去。』我慌忙隨後追得來，早是得教授諫勸住了。請尊步同到敝莊，有句話計較計較。」

　　那吳用還至書齋，掛了銅鏈在書房裡，分付主人家道：「學生來時，說道先生今日有幹，權放一日假。」拽上書齋門，將鎖鎖了，一同晁蓋、劉唐，直到晁家莊上。晁蓋竟邀入後堂深處，分賓而坐。吳用問道：「保正，此人是誰？」晁蓋道：「江湖上好漢，此人姓劉名唐，是東潞州人氏。因有一套富貴，特來投奔我。夜來他醉臥在靈官廟裡，卻被雷橫捉了，拿到我莊上。我因認他做外甥，方得脫身。他說有北京大名府梁中書，收買十萬貫金珠寶貝，送上東京與他丈人蔡太師慶生辰，早晚從這裡經過。此等不義之財，取之何礙！他來的意，正應我一夢。我昨夜夢見北斗七星，直墜在我屋脊上。斗柄上另有一顆小星，化道白光去了。我想星照本家，安得不利？今早正要求請教授商議，不想又是這一套。此一件事若何？」

　　吳用笑道：「小生見劉兄趕得來蹺蹊，也猜個七八分了。此一事卻好。只是一件，人多做不得，人少又做不得。宅上空有許多莊客，一個也用不得。如今只有保正、劉兄、小生三人，這件事如何團弄？便是保正與兄十分了得，也擔負不下這段事。須得七八個好漢方可，多也無用。」晁蓋道：「莫非要應夢之星數？」吳用便道：「兄長這一夢不凡，也非同小可。莫非北地上再有扶助的人來？」吳用尋思了半晌，眉頭一縱，計上心來。說道：「有了，有了！」晁蓋道：「先生既有心腹好漢，可以便去請來，成就這件事。」

　　吳用不慌不忙，疊兩個指頭，言無數句，話不一席，有分教：蘆花叢裡泊戰船，卻似打魚船；荷葉鄉中聚義漢，翻為真好漢。正是：指麾說地談天口，來誘拿雲捉霧人。畢竟智多星吳用說出甚麼人來，且聽下回分解。
