滿庭芳：
罡星起河北，豪傑四方揚。五台山發願，掃清遼國轉名香。奉詔南收方臘，催促渡長江。一自潤州破敵，席捲過錢塘。抵清溪，登昱嶺，涉高岡。蜂巢剿滅，班師衣錦盡還鄉。堪恨當朝讒佞，不識男兒定亂狂。主降遺殃。可憐一場夢，令人淚兩行。
話說宋江衣錦還鄉，拜掃回京。自離鄆城縣，還至東京，與眾弟兄相會，令其各人收拾行裝，前往任所。當有神行太保戴宗，來探宋江。二人坐間閒話，只見戴宗起身道：「小弟已蒙聖恩，除受兗州都統制。今情願納下官誥，要去泰安州岳廟裡，陪堂求閒，過了此生，實為萬幸。」宋江道：「賢弟何故行此念頭？」戴宗道：「兄弟夜夢崔府君勾喚，因此發了這片善心。」宋江道：「賢弟生身既為神行太保，他日必作岳府靈聰。」自此相別之後，戴宗納還了官誥，去到泰安州岳廟裡，陪堂出家。在彼每日殷勤奉祀聖帝香火，虔誠無忽。後數月，一夕無恙，請眾道伴相辭作別，大笑而終。後來在岳廟裡累次顯靈。州人廟祝，隨塑戴宗神像於廟裡。胎骨是他真身。
又有阮小七受了誥命，辭別宋江，已往蓋天軍做都統制職事。未及數月，被大將王稟、趙譚，懷挾幫源洞辱罵舊恨，累累於童樞密前訴說阮小七的過失：「曾穿着方臘的赭黃袍，龍衣玉帶，雖是一時戲耍，終久懷心造意。」待要殺他。「亦且蓋天軍地僻人蠻，必致造反。」童貫把此事達知蔡京，奏過天子，請降了聖旨，行移公文到彼處，追奪阮小七本身的官誥，復為庶民。阮小七見了，心中也自歡喜。帶了老母，回還梁山泊石碣村，依舊打魚為生，奉養老母，以終天年。後自壽全六十而亡。
且說小旋風柴進在京師，見戴宗納還官誥求閒去了，又見說朝廷追奪了阮小七官誥，不合戴了方臘的平天冠，龍衣玉帶，意在在學他造反，罰為庶民。尋思：「我亦曾在方臘處做駙馬。倘或日後奸臣人知得，於天子前讒佞見責起來，追了誥命，豈不受辱！不如自識時務，免受玷辱。」推稱風疾病患，不時舉發，難以任用，不堪為官。情願納還官誥，求閒為農。辭別眾官，再回滄州橫海郡為民，自在過活。忽然一日，無疾而終。
李應授中山府都統制，赴任半年。聞知柴進求閒去了，自思也推稱風癱，不能為官。申達省院，繳納官誥，復還故鄉獨龍岡村中過活。復與杜興一處作富豪，俱得善終。
關勝在北京大名府，總管兵馬，甚得軍心，眾皆欽伏。一日操練軍馬回來，
因大醉失腳落馬，得病身亡。
呼延灼受御營指揮使，每日隨駕操備。後領大軍破大金兀朮四太子，出軍殺
至淮西陣亡。只有朱仝在保定府管軍有功，後隨劉光世破了大金，直做到太平軍
節度使。
花榮帶同妻小妹子，前赴應天府到任。吳用自來單身，只帶了隨行安童，去
武勝軍到任。李逵亦是獨自帶了兩個僕從，自來潤州到任。話說為何只說這三個
到任，別的都說了絕後結果？為這七員正將，都不廝見着。先說了結果。後這五
員正將：宋江、盧俊義、吳用、花榮、李逵，還有廝會處，以此未說絕了。結果
下來便見。有詩為證：
百八英雄聚義間，東征西討日無閒。
甫能待得功成後，死別生離意莫還。
再說宋江、盧俊義在京師，都分派了諸將賞賜，各各令其赴任去訖。歿於王
事者，正將家眷人口，關給與恩賞錢帛金銀，仍各送回故鄉，聽從其便。再有見
在朝京偏將一十五員，除兄弟宋清還鄉為農外，杜興已自跟隨李應還鄉去了。黃
信仍任青州。孫立帶同兄弟孫新、顧大嫂並妻小，自依舊登州任用。鄒潤不願為
官，回登雲山去了。蔡慶跟隨關勝，仍回北京為民。裴宣自與楊林商議了，自回
飲馬川，受職求閒去了。蔣敬思念故鄉，願回潭州為民。朱武自來投授樊瑞道法，
兩個做了全真先生，雲遊江湖，去投公孫勝出家，以終天年。穆春自回揭陽鎮鄉
中，後為良民。凌振炮手非凡，仍授火藥局御營任用。舊在京師偏將五員：安道
全欽取回京，就於太醫院做了金紫醫官。皇甫端原受御馬監大使。金大堅已在內
府御寶監為官。蕭讓在蔡太師府中受職，作門館先生。樂和在附馬王都尉府中，
盡老清閒，終身快樂，不在話下。
且說宋江自與盧俊義分別之後，各自前去赴任。盧俊義亦無家眷，帶了數個
隨行伴當，自望廬州去了。宋江謝恩辭朝，別了省院諸官，帶幾個家人僕從，前
往楚州赴任。自此相別，都各分散去了。亦不在話下。
且說宋朝元來自太宗傳太祖帝位之時，說了誓願，以致朝代奸佞不清。至今
徽宗天子，至聖至明，不期致被奸臣當道，讒佞專權，屈害忠良，深可憫念。當
是之時，卻是蔡京、童貫、高俅、楊戩四個賊臣，變亂天下，壞國家事壞民。當
有殿帥府太尉高俅、楊戩，因見天子重禮厚賜宋江等這夥將校，心內好生不然。
兩個自來商議道：「這宋江、盧俊義皆是有罪仇人。今日倒吃他做了有功大臣，
受朝廷這等欽恩賞賜。卻教他上馬管軍，下馬管民。我等省院官僚，如何不惹人
恥笑！自古道：『恨小非君子，無毒不丈夫。』」楊戩道：「我有一計，先對副
了盧俊義，便是絕了宋江一隻臂膊。這人十分英勇。若先對副了宋江，他若得知
必變了事，到惹出一場不好。」高俅道：「願聞你的妙計如何？」楊戩道：「排
出幾個廬州軍漢，來省院首告盧安撫招軍買馬，積草屯糧，意在造反。便與他申
呈去太師府啟奏。和這蔡太師都瞞了。等太師奏過天子，請旨定奪。卻令人賺他
來京師。待上皇賜御食與他，於內下了些水銀，卻墜了那人腰腎，做用不得，便
成不得大事。再差天使，卻賜御酒與宋江吃。酒里也與他下了慢藥。只消半月之
間，以定沒救。」高俅道：「此計大妙。」有詩為證：
自古權奸害善良，不容忠義立家邦。
皇天若肯明昭報，男作俳優女作倡。
兩個賊臣計議定了，着心腹人出來尋覓兩個廬州土人，寫與他狀子，叫他去
樞密院，首告盧安撫在廬州，即日招軍買馬，積草屯糧，意欲造反。使人常往楚
州，結連安撫宋江，通情起義。樞密院卻是童貫，亦與宋江等有仇。當即收了原
告狀子，逕呈來太師府啟奏。蔡京見了申文，便會官計議。此時高俅、楊戩俱各
在彼。四個奸臣定了計策，引領原告人人內啟奏天子。上皇曰：「朕想宋江、盧
俊義，破大遼，收方臘，掌握十萬兵權，尚且不生歹心。今已去邪歸正，焉肯背
反！寡人不曾虧負他，如何敢叛逆朝廷？其中有詐，未審虛的，難以准信。」當
有高俅、楊戩在傍奏道：「聖上道理雖是忠愛，人心難忖。想必是盧俊義嫌官卑
職小，不滿其心，復懷反意。不幸被人知覺。」上皇曰：「可喚來寡人親問，自
取實招。」蔡京、童貫又奏道：「盧俊義是一猛獸，未保其心。倘若驚動了他，
必致未透，深為未便。今後難以收捕。只可賺來京師，陛下親賜御膳御酒，將聖
言撫諭之，窺其虛實動靜。若無，不必究問。亦顯陛下不負功臣之念。」上皇准
奏。隨即降下聖旨，差一使命，逕往廬州，宣取盧俊義還朝，有委用的事。天使
奉命來到廬州，大小官員出郭迎接。直至州衙，開讀已罷。
話休絮繁。盧俊義聽了聖旨宣取回朝，便同使命離了盧州，一齊上了鋪馬來
京。於路無話，早至東京皇城司前歇了。次日早，到東華門外伺候早朝。時有太
師蔡京，樞密院童貫，太尉高俅、楊戩，引盧俊義於偏殿朝見上皇。拜舞已罷，
天子道：「寡人慾見卿一面。」又問：「廬州可容身否？」盧俊義再拜奏道：
「托賴聖上洪福齊天，彼處軍民亦皆安泰。」上皇又問了些閒話。俄延至午。尚
膳廚官奏道：「進呈御膳在此，未敢擅便，乞取聖旨。」此時高俅、楊戩，已把
水銀暗地着放在裡面，供呈在御案上。天子當面將膳賜與盧俊義。盧俊義拜受而
食。上皇撫諭道：「卿去廬州，務要盡心安養軍士，勿生非意。」盧俊義頓首謝
恩，出朝回還廬州。全然不知四個賊臣設計相害。高俅、楊戩相謂曰：「此後大
事定矣。」有詩為證：
奸賊陰謀害善良，共為讒語惑徽皇。
潛將鴆毒安中膳，俊義何辜一命亡。
再說盧俊義星夜便回廬州來。覺道腰腎疼痛，動舉不得，不能乘馬。坐船回
來。行至泗州淮河，天數將盡，自然生出事來。其夜，因醉要立在舡頭上消遣。
不想水銀墜下腰胯併骨髓里去，冊立不牢，亦且酒後失腳，落於淮河深處而死。
可憐河北玉麒麟，屈作水中冤抑鬼！從人打撈起屍首，具棺槨殯於泗州高原深處。
本州官員，動文書申覆省院，不在話下。
且說蔡京、童貫、高俅、楊戩四個賊臣，計較定了，將齎泗州申達文書，早
朝奏聞天子說：「泗州申覆：盧安撫行至淮河，墜水而死。臣等省院，不敢不奏。
今盧俊義已死，只恐宋江心內設疑，別生他事。乞陛下聖鑒，可差天使，齎御酒
往楚州賞賜，以安其心。」上皇沉吟良久，欲道不准，未知其心意。欲准理，誠
恐害人。上皇無奈，終被奸臣讒佞所惑，片口張舌，花言巧語，緩里取事，無不
納受。遂降御酒二樽，差天使一人，齎往楚州，限目下便行。眼見得這使臣亦是
高俅、楊戩二賊手下心腹之輩。天數隻注宋公明合當命盡，不期被這奸臣們，將
御酒內放了慢藥在裡面，卻教天使齎擎了，逕往楚州來。
且說宋公明自從到楚州為安撫，兼管總領兵馬。到任之後，惜軍愛民，百姓
敬之如父母，軍校仰之若神明。訟庭肅然，六事俱備，人心既服，軍民欽敬。宋
江赴任之後，時常出郭遊玩。原來楚州南門外，有個去處，地名喚做蓼兒窪。其
山四面都是水港，中有高山一座。其山秀麗，松柏森然，甚有風水，和梁山泊無
異。雖然是個小去處，其內山峰環繞，龍虎踞盤，曲折峰巒，坡階台砌，四圍港
汊，前後湖盪，儼然似水滸寨一般。宋江看了，心中甚喜。自己想道：「我若死
此處，堪為陰宅。」但若身閒，常去遊玩，樂情消遣。
話休絮煩。自上經宋江到任以來，將及半截。時是宣和六年首夏初旬，忽聽
得朝廷降賜御酒到來。與眾出郭迎接，入到公廨，開讀聖旨已罷。天使捧過御酒，
教宋安撫飲畢。宋江亦將御酒回勸天使。天使推稱：「自來不會飲酒。」御酒宴
罷，天使回京。宋江備禮饋送天使，天使不受而去。
宋江自飲御酒之後，覺道肚腹疼痛，心中疑慮。想被下藥在酒里。卻自急令
從人打聽那來使時，於路館驛，卻又飲酒。宋江已知中了奸計。必是賊臣們下了
藥酒。乃嘆曰：「我自幼學儒，長而通吏。不幸失身於罪人，並不曾行半點異心
之事。今日天子信聽讒佞，賜我藥酒。得罪何辜！我死不爭，只有李逵見在潤州
都統制，他若聞知朝廷行此奸弊，必然再去哨聚山林，把我等一世清名忠義之事
壞了。只除是如此行方可。」有詩為證：
奸邪誤國太無情，火烈擎天白玉莖。
他日三邊如有警，更憑何將統雄兵。
連夜使人往潤州喚取李逵，星夜到楚州，別有商議。且說黑旋風李逵，自到
潤州為都統制，只是心中悶倦，與眾終日飲酒，只愛貪杯。聽得楚州宋安撫差人
到來有請，李逵道：「哥哥取我，必有話說。」便同幹人下了船，直到楚州，逕
入州治拜見。宋江道：「兄弟，自從分散之後，日夜只是想念眾人。吳用軍師，
武勝軍又遠。花知寨在應天府，又不知消耗。只有兄弟在潤州鎮江較近，特請你
來商量一件大事。」李逵道：「哥哥，什麼大事？」宋江道：「你且飲酒。」宋
江請進後廳，見成杯盤，隨即管待李逵，吃了半響酒食。將至半酣，宋江便道：
「賢弟不知，我聽得朝廷差人齎藥酒來，賜與我吃。如死，卻是怎的好？」李逵
大叫一聲：「哥哥，反了罷！」宋江道：「兄弟，軍馬盡都沒了，兄弟們又各分
散，如何反得成？」李逵道：「我鎮江有三千軍馬，哥哥這裡楚州軍馬，盡點起
來，並這百姓，都盡數起去，並氣力招軍買馬，殺將去。只是再上梁山泊倒快活！
強似在這奸臣們手下受氣。」宋江道：「兄弟，且慢着，再有計較。」不想昨日
那接風酒內，已下了慢藥。當夜，李逵飲酒了。
次日，具舟相送。李逵道：「哥哥，幾時起義兵？我那裡也起軍來接應。」
宋江道：「兄弟，你休怪我！前日朝廷差天使賜藥酒與我服了，死在旦夕。我為
人一世，只主張忠義二字，不肯半點欺心。今日朝廷賜死無辜。寧可朝廷負我，
我忠心不負朝廷！我死之後，恐怕你造反，壞了我梁山泊替天行道忠義之名。因
此請將你來，相見一面。昨日酒中，已與了你慢藥服了。回至潤州必死。你死之
後，可來此處楚州南門外，有個蓼兒窪，風景盡與梁山泊無異。和你陰魂相聚。
我死之後，屍首定葬於此處。我已看定了也。」言訖，墮淚如雨。李逵見說，亦
垂淚道：「罷，罷，罷！生時伏侍哥哥，死了也只是哥哥部下一個小鬼。」言訖，
淚下。便覺道身體有些沉重。當時灑淚，拜別了宋江下舡。回到潤州，果然藥發
身死。有詩為證：
宋江飲毒已知情，恐壞忠良水滸名。
便約李逵同一死，蓼兒窪內起佳城。
李逵臨死之時，付囑從人：「我死了，可千萬將我靈柩，去楚州南門外蓼兒
窪，和哥哥一處埋葬。」囑罷而死。從人置備棺槨盛貯，不負其言扶柩而往。
原來楚州南讓外蓼兒窪，果然風景異常，四面俱是水，中有此山。宋江自到
任以來，便看在眼裡，常時遊玩樂情。雖然窄狹，山峰秀麗，與梁山泊無異。常
言：「我死當葬於此處。」不期果應其言。宋江自與李逵別後，心中傷感，思念
吳用、花榮，不得會面。是夜，藥發。臨危囑付從人親隨之輩：「可依我言，將
我靈柩，殯葬此間南門外蓼兒窪高原深處，必報你眾人之德，乞依我囑。」言訖
而逝。有詩為證：
受命為臣賜錦袍，南征北伐有功勞。
可憐忠義難容世，鴆酒奸讒竟莫逃。
宋江從人置備棺槨，依禮殯葬。楚州官吏聽從其言，不負遺囑。當與親隨人
從，本州吏胥老幼，扶宋公明靈柩，葬於蓼兒窪。數日之後，李逵靈柩，亦從潤
州到來。從人不違其言，扶柩葬於宋江墓側，不在話下。有詩為證：
始為放火圖財賊，終作投降受命人。
千古英雄兩坯土，墓雲衰草倍傷神。
且說宋清在家患病，聞知家人回來報說：「哥哥宋江，已故在楚州。」病在
鄆城，不能前來津送。後又聞說葬於本州南門外蓼兒窪，只令得家人到來祭祀，
看視墳塋，修築完備，回復宋清，不在話下。
卻說武勝軍承宣使軍師吳用，自到任之後，常常心中不樂，每每思念宋公明
相愛之心。忽一日，心情恍惚，寢寐不安。至夜，夢見宋江、李逵二人，扯住衣
服說道：「軍師，我等以忠義為主，替天行道，於心不曾負了天子。今朝廷賜飲
藥酒。我死無辜。身亡之後，見已葬於楚州南門外蓼兒窪深處。軍師若想舊日之
交情，可到墳塋，親來看視一遭。」吳用要問備細，撒然覺來，乃是南柯一夢。
吳用淚如雨下，坐而待旦。得了此夢，寢食不安。
次日，便收拾行李，逕往楚州來。不帶從人，獨自奔來。於路無話。前至楚
州，到塋，果然宋江已死。只聞彼處人民，無不嗟嘆。吳用安排祭儀，直至南門
外蓼兒窪。尋到墳塋，哭祭宋公明、李逵。就於墓前，以手摑其墳冢，哭道：
「仁兄英靈不昧，乞為昭鑒！吳用是一村中學究，始隨晁蓋，後遇仁兄，救護一
命，坐享榮華。到今數十餘載，皆賴兄長之德。今日既為國家而死，託夢顯靈與
我。兄弟無以報答，願得將此良夢，與仁兄同會於九泉之下。」言罷，痛哭。正
欲自縊，只見花榮從船上飛奔到於墓前。見了吳用，各吃一驚。吳學究便問道：
「賢弟在應天府為官，緣何得知宋兄長已喪？」花榮道：「兄弟自從分散到任之
後，無日身心得安。常想念眾兄之情。因夜得一異夢，夢見宋公明哥哥和李逵，
前來扯住小弟，訴說：『朝廷賜飲藥酒鴆死，見葬於楚州南門外蓼兒窪高原之上。
兄弟如不棄舊，可到墳前看望一遭。』因此小弟擲了家間，不避驅馳，星夜到此。」
吳用道：「我得異夢，亦是如此，與賢弟無異。因此而來，看探墳所。今得賢弟
知而到來，在此最好。吳某心中想念宋公明恩義難捨，交情難報。正欲就此處自
縊一死，魂魄與仁兄同聚一處，以表忠義之心。」花榮道：「軍師既有此心，小
弟便當隨之，亦與仁兄同盡忠義。」似此真乃死生契合者也！有詩為證：
紅蓼窪中客夢長，花榮吳用苦悲傷。
一腔義烈元相契，封樹高懸兩命亡。
吳用道：「我指望賢弟看見我死之後，葬我於此。你如何也行此義？」花榮
道：「小弟尋思宋兄長仁義難捨，恩念難忘。我等在梁山泊時，已是大罪之人，
幸然不死。累累相戰，亦為好漢。感得天子赦罪招安，北討南征，建立功勳。今
已姓揚名顯，天下皆聞。朝廷即已生疑，必然來尋風流罪過。倘若被他奸謀所施，
誤受刑戮，那時悔之無及。如今隨仁兄同死於黃泉，也留得個清名於世，屍必歸
墳矣。」吳用道：「賢弟，你聽我說。我已單身，又無家眷，死卻何妨。你今見
有幼子嬌妻，使其何依？」花榮道：「此事不妨，自有囊篋，足以餬口。妻室
之家，亦自有人料理。」兩個大哭一場，雙雙懸於樹上，自縊而死。舡上從人，
久等不見本官出來，都到墳前看時，只見吳用、花榮自縊身死。慌忙報與本州官
僚，盡備棺槨，葬於蓼兒窪宋江墓側。宛然東西西四丘。楚州百姓感念宋江仁德，
忠義兩全，建立祠堂，四時享祭。里人祈禱，無不感應。
且不說宋江在蓼兒窪，累累顯靈，所求立應。卻說道君皇帝在東京內院，自
從賜御酒與宋江之後，聖意累累設疑。又不知宋江消息，常只掛念於懷。每日被
高俅、楊戩議論奢華受用所惑，只要閉塞賢路，謀害忠良。忽然一日，上皇在內
宮閒玩，猛然思想起李師師。就從地道中，和兩個小黃門，逕來到他後園中，拽
動鈴索。李師師慌忙迎接聖駕，到於臥房內坐定。上皇便叫前後關閉了門戶。李
師師盛妝向前，起居以罷。天子道：「寡人近感微疾，見今安道全看治。有數十
日不曾來與愛卿相會，思慕之甚。今一見卿，朕懷不勝悅樂。」有詩為證：
不見芳卿十日餘，朕心眷戀又踟躕。
今宵得遂風流興，美滿恩情錦不如。
李師師奏道：「深蒙陛下眷愛之心，賤人愧感莫盡。房內鋪設酒肴，與上皇
飲酌取樂。」才飲過數杯，只見上皇神思睏倦，點的燈燭熒煌，忽然就房裡起一
陣冷風。上皇見個穿黃衫的立在面前。上皇驚起，問道：「你是甚人，直來到這
里？」那穿黃衫的人奏道：「臣乃是梁山泊宋江部下神行太保戴宗。」上皇道：
「你緣何此此？」戴宗奏曰：「臣兄宋江，只在左右，啟請陛下車駕同行。」上
皇曰：「輕屈寡人車駕何往？」戴宗道：「自有清秀好去處，請陛下遊玩。」上
皇聽罷此語，便起身隨戴宗出得後院來。見車馬足備。戴宗請上乘馬而行。但見
如雲似霧，耳聞風雨之聲，到一個去處。則見：
漫漫煙水，隱隱雲山。不觀日月光明，只見水天一色。紅瑟瑟滿目蓼花，綠
依依一洲蘆葉。雙雙鸂鶒，遊戲在沙渚磯頭。對對鴛鴦，睡宿在敗荷汀畔。林巒
霜葉，紛紛萬片火龍鱗，堤岸露花，簇簇千隻金獸眼。淡月疏星長夜景，涼風冷
露九秋天。
當下上皇在馬上，觀之不足，問戴宗道：「此是何處，屈寡人到此？」戴宗
指着山關路道：「請陛下行去，到彼便知。」上皇縱馬登山，行過三重關道。至
第三座關前，見有百餘人俯伏在地，儘是披袍掛鎧，戎裝革帶，金盔金甲之將。
上皇大驚，連問道：「卿等皆是何人？」只見為頭一個，鳳翅金盔，錦袍金甲，
向前奏道：「臣乃梁山泊宋江是也。」上皇曰：「寡人已教卿在楚州為安撫使，
卻緣何在此？」宋江奏道：「臣等謹請陛下到忠義堂上，容臣細訴衷曲枉死之冤。」
上皇到忠義堂前下馬，上堂坐定。看堂下時，煙霧中拜伏着許多人。上皇猶豫不
定。只見為首的宋江，上階跪膝，向前垂淚啟奏。上皇道：「卿何故淚下？」宋
江奏道：「臣等雖曾抗拒天兵，素秉忠義，並無分毫異心。自從奉陛下勒命招安
之後，北退遼兵，東擒方臘，弟兄手足，十損其八。臣蒙陛下命守楚州，到任已
來，與軍民水米無交，天地共知臣心。陛下賜以樂酒，與臣服吃。臣死無憾。但
恐李逵懷恨，輒起異心。臣特令人去潤州，喚李逵到來，親與藥酒鴆死。吳用、
花榮，亦為忠義而來，在臣冢上，俱皆自縊而亡。臣等四人，同葬於楚州南門外
蓼兒窪。里人憐憫，建立祠堂於墓前。今臣等與眾已亡者，陰魂不散，俱聚於此，
伸告陛下，訴平生衷曲，始終無異。乞陛下聖鑒。」上皇聽了，大驚曰：「寡人
親差天使，親賜黃封御酒，不知是何人換了藥酒賜卿？」宋江奏道：「陛下可問
來使，便知奸弊所出也。」上皇看見三關寨柵雄壯，慘然問曰：「此是何所，卿
等聚會於此？」宋江奏曰：「此是臣等舊日聚義梁山泊也。」上皇又曰：「卿等
已死，當往受生於陽世，何故相聚於此？」宋江奏道：「天帝哀憐臣等忠義，蒙
玉帝符牒敕命，封為梁山泊都土地。因到鄉中為神，眾將已會於此。有屈難伸，
特令戴宗屈萬乘之主，親臨水泊，懇告平日之衷曲。」上皇曰：「卿等何不詣九
重深苑，顯告寡人？」宋江奏道：「臣乃幽陰魂魄，怎得到鳳闕龍樓？今者陛下
出離宮禁，屈邀至此。」上皇曰：「寡人久坐，可以觀玩否？」宋江等再拜謝恩。
上皇下堂，回首觀看堂上牌額，大書「忠義堂」三字。上皇點頭下階。忽見宋江
背後轉過李逵，手搦雙斧，厲聲高叫道：「皇帝，皇帝！你怎地聽信四個賊臣挑
撥，屈壞了我們性命？今日既見，正好報仇！」黑旋風說罷，輪起雙斧，逕奔上
皇。天子吃這一驚，撒然覺來，乃是南柯一夢，渾身冷汗。閃開雙眼，見燈燭熒
煌，李師師猶然未寢。有詩為證：
偶入青樓訪愛卿，夢經水滸見豪英。
無窮冤抑當階訴，身後何人報不平。
上皇問曰：「寡人恰才何處去來？」李師師奏道：「陛下適間伏枕而臥。」
上皇卻把夢中神異之事，對李師師一一說知。李師師又奏曰：「凡人正直者，必
然為神也。莫非宋江端的已死，是他故顯神靈託夢與陛下？」上皇曰：「寡人來
日，必當舉問此事。若是如果真實，必須與他建立廟宇，敕封列侯。」李師師奏
曰：「若聖上如此加封，顯陛下不負功臣之德。」上皇當夜嗟嘆不已。
次日早朝，傳聖旨命群臣於偏殿。當有蔡京、童貫、高俅、楊戩朝罷，慮恐
聖上問宋江之事，已出宮去了。只有宿太尉等上大臣，在彼侍側。上皇便問宿元
景曰：「卿知楚州安撫宋江消息否？」宿太尉奏道：「臣雖一向不知宋安撫消息，
臣昨夜得一異夢，甚是奇怪。」上皇曰：「卿得異夢，可奏與寡人知道。」宿太
尉奏曰：「臣夢見宋江親到私宅，戎裝慣帶，頂盔掛甲，見臣訴說陛下以藥酒見
賜而亡。楚人憐其忠義，葬於本州南門外蓼兒窪內，建立祠堂，四時享祭。」上
皇聽罷，搖着頭道：「此誠異事！與朕夢一般。」又分付宿元景道：「卿可使心
腹之人，往楚州體察此事有無，急來回報。」宿太尉是日領了聖旨，自出宮禁，
歸到私宅，便差心腹之人，前去楚州，打聽宋江消息，不在話下。
次日。上皇駕坐文德殿，見高俅、楊戩在側。聖旨問道：「汝等省院近日知
楚州宋江消息否？」二人不敢啟奏，各言不知。上皇展轉心疑，龍體不樂。
且說宿太尉幹人，已到楚州打探回來，備說宋江蒙御賜飲藥酒而死。已喪之
後，楚人感其忠義，今葬於楚州蓼兒窪高原之上。更有吳用、花榮、李逵三人，
一處埋葬。百姓哀憐，蓋造祠堂於墓前，春秋祭賽，虔誠奉事，士庶祈禱，極有
靈驗。宿太尉聽了，慌忙引領幹人入內，備將此事面奏天子。上皇見說，不勝傷
感。次日早朝，天子大怒。當百官前，責罵高俅、楊戩敗國奸臣，壞寡人天下。
二人俯伏在地，叩頭謝罪。蔡京、童貫，亦向前奏道：「人之生死，皆由註定。
省院未有來文，不敢妄奏，其實不知。昨夜楚州才有申文到院。目今臣等正欲啟
奏聖上，正待取問此事。」上皇終被四賊曲為掩飾，不加其罪。當即喝退高俅、
楊戩，便教追要原齎御酒使臣。不期天使自離楚州回還，已死於路。
宿太尉次日見上皇於偏殿駕坐，再以宋江忠義為神，顯靈士庶之事，奏聞天
子。上皇准宣宋江親弟宋清，承襲宋江名爵。不期宋清已感風疾在身，不能為官。
上表辭謝，只願鄆城為農。上皇憐其孝道，賜錢十萬貫，田三千畝，以贍其家。
待有子嗣，朝廷錄用。後來宋清生一子宋安平，應過科舉，官至秘書學士。這是
後話。
再說上皇具宿太尉所奏，親書聖旨，敕封宋江為忠烈義濟靈應侯，仍敕賜錢，
於梁山泊起蓋廟宇，大建祠堂，妝塑宋江等歿於王事諸多將佐神像，敕賜殿宇牌
額，御筆親書「靖忠之廟」。濟州奉敕，於梁山泊起告廟宇。但見：
金釘朱戶，玉柱銀門。畫棟雕梁，朱簾碧瓦。綠欄干低應軒窗，繡簾幕高懸
寶檻。五間大殿，中懸敕額金書。兩廡長廊，采畫出朝入相。綠槐影里，欞星門
高接青雲。翠柳陰中，靖忠廟直侵霄漢。黃金殿上，塑宋公明等三十六員天罡正
將，兩廊之內，列朱武為頭七十二座地煞將軍。門前侍從猙獰，部下神兵勇猛。
紙爐巧匠砌樓台，四季焚燒楮帛。桅竿高豎掛長幡，二社鄉人祭賽。庶民恭敬正
神祗，祀典朝參忠烈帝。萬年香火享無窮，千載功勳標史記。
又有絕句一首，詩
曰：
天罡盡已歸天界，地煞還應入地中。
千古為神皆廟食，萬年青史播英雄。
後來宋公明累累顯靈，百姓四時享祭不絕。梁山泊內，祈風得風，禱雨得雨。
又在楚州蓼兒窪，亦顯靈驗。彼處人民，重建大殿，添設兩廊，奏請賜額。妝塑
神像三十六員於正殿，兩廊仍塑七十二將，侍從人眾。楚人行此誠心，遠近祈禱，
無有不應。護國保民，受萬萬年香火。年年享祭，歲歲朝參。萬民頂禮保安寧，
士庶恭祈而賜福。至今古蹟尚存。太史有唐律二首哀輓，詩曰：
莫把行藏怨老天，韓彭當日亦堪憐。
一心征臘摧鋒日，百戰擒遼破敵年。
煞曜罡星今已矣，讒臣賊相尚依然。
早知鴆毒埋黃垠，學取鴟夷泛釣船。
生當鼎食死封侯，男子平生志已酬。
鐵馬夜嘶山月暗，玄猿秋嘯暮雲稠。
不須出處求真跡，卻喜忠良作話頭。
千古蓼窪埋玉地，落花啼鳥總關愁。
