
仲夏日中時，草木看欲燋。
田家惜工力，把鋤來東臯。
顧望浮雲陰，往往誤傷苗。
歸來悲困極，兄嫂共相譊。
無錢可沽酒，何以解劬勞？
夜深星漢明，庭宇虛寥寥。
高柳三五株，可以獨逍遙。
北山種松柏，南山種蒺藜。
出入雖同趣，所向各有宜。
孔丘貴仁義，老氏好無爲。
我心若虛空，此道將安施。
暫過伊闕間，晼晚三伏時。
高閣入雲中，芙蓉滿清池。
要自非我室，還望南山陲。
野老本貧賤，冒暑鋤瓜田。
一畦未及終，樹下高枕眠。
荷蓧者誰子，皤皤來息肩。
不復問鄉墟，相見但依然。
腹中無一物，高話羲皇年。
落日臨層隅，逍遙望晴川。
使婦提蠶筐，呼兒榜漁船。
悠悠泛綠水，去摘浦中蓮。
蓮花豔且美，使我不能還。
浮雲在虛空，隨風復卷舒。
我心方處順，動作何憂虞。
但言嬰世網，不復得間居。
迢遞別東國，超遙來西都。
見人乃恭敬，曾不問賢愚。
雖若不能言，中心亦難誣。
故鄉滿親戚，道遠情日疎。
偶欲陳此意，復無南飛鳧。
草木花葉生，相與命爲春。
當非草木意，信是故時人。
靜念惻羣物，何由知至真。
狂歌問夫子，夫子莫能陳。
鳳皇飛且鳴，容裔下天津。
清淨無言語，茲焉庶可親。
黃河流向東，弱水流向西。
趨舍各有異，造化安能齊。
妾本邯鄲女，生長在叢臺。
既聞容見寵，復想玄爲妻。
刻畫尚風流，幸會君招攜。
逶迤歌舞座，婉孌芙蓉閨。
日月方向除，恩愛忽焉暌。
棄置誰復道，但悲生不諧。
羨彼匹婦意，偕老常同棲。
日暮登春山，山鮮雲復輕。
遠近看春色，踟躕新月明。
仙人浮丘公，對月時吹笙。
丹鳥飛熠熠，蒼蠅亂營營。
羣動汩吾真，訛言傷我情。
安得如子晉，與之遊太清。
耽耽銅鞮宮，遙望長數里。
賓客無多少，出入皆珠履。
樸儒亦何爲，辛苦讀舊史。
不道無家舍，效他養妻子。
冽冽玄冬暮，衣裳無準擬。
偶然著道書，神人養生理。
公卿時見賞，賜賚難具紀。
莫問身後事，且論朝夕是。
空山暮雨來，衆鳥竟棲息。
斯須照夕陽，雙雙復撫翼。
我念天時好，東田有稼穡。
浮雲蔽川原，新流集溝洫。
裴回顧衡宇，僮僕邀我食。
臥覽牀頭書，睡看機中織。
想見明膏煎，中夜起唧唧。
四鄰競豐屋，我獨好卑室。
窈窕高臺中，時聞撫新瑟。
狂飆動地起，拔木乃非一。
相顧始知悲，中心憂且慄。
蚩蚩命子弟，恨不居高秩。
日入賓從歸，清晨冠蓋出。
中庭有奇樹，榮早衰復疾。
此道猶不知，微言安可述。

