
二十九代天師，諱景端，字子仁，敦復之從子也。性恬澹，絕嗜慾，不與物兢，篤志玄學。大觀二年，贈葆真先生。年五十二歲而化。宋徽宗皇帝制曰：朕惟禦災捍患，祀典所先，崇德報功，聖人所尚。乃者虛靖先生張繼先，靖鹽池之妖氛，藏金庭之醮奏，如響斯答，厥功甚懋，推其本原，蓋有家學，而汝名號之稱，朕甚嫌焉，特贈葆真先生。元至正十三年，贈太極清虛慈妙真君。
三十代天師，諱繼先，字嘉聞，又字道正，號偷然子，』二十七代天師之曾孫。祖敦信，父處仁，仕宋知臨川縣。宋元祐七年壬申十月二十日，生於蒙谷庵。五歲不言，一日，聞雞嗚，忽笑，賦詩曰：靈鸚有五德，冠距不離身，五更張大口，喚醒夢中人。翌日，宴坐碧蓮花上，人皆稱異，為真仙，今浴仙觀有池存焉。九歲嗣教。崇寧二年，懈州奏鹽池水溢，上以問道士徐神翁，對曰：蛟蕾為害，宜宣張天師。命有司聘之。明年赴闕召見，問日；卿居龍虎山，曾見龍虎否。對曰：居山，虎則常見，今日方睹龍顏。上悅，令作符進。上覽笑曰：靈從何來。對曰：神之所寓，靈自從之。上問能書否，對曰：臣嘗書《道德經》。遂取進上。問脩丹之術若何。對曰：此野人事也，非人主所宜嗜。陛下清靜無為，同夫堯舜足矣。上悅。侍入寢殿宮，人競以扇求書，以經語書之，皆密契其意，中舉一握稽首書曰：保鎮國祚，與天長存。乃上之所御也；賜宴而出。十二月望日，召見。上曰：淤池水溢，民罹其害，故召卿治之。命下即書鐵符，令弟子祝永佑同中官投懈池岸圯處。瑜頃，雷電晝晦，有蛟蟹碟死水裔。上問：卿向治蛟蕾，用何，將還可見否。曰：臣所役者關羽，當召至。即握劍召於殿左，羽隨見，上驚擲祟寧錢與之曰：以封汝。世因祀為崇寧真君。明年三月，奏鹽課復常。五月，召見賜坐，問道法同異。對曰：道本無為而無不為，體即道也，用即法也，體用一源，本無同異。若一者不立，二者強名，何同異之有。上曰：然若有同異，便與言為三矣。因進天心盪兇諸雷法，上親祀之。七月，建壇傳授經錄，演法講說道妙，參禮者雲集，皆領悟而去。上御天祥殿，從容問道及時政。對曰：元祐諸臣，皆負天下重望，乞聖度從容。悚然曰：朕何所不容。對曰：陛下弘建皇極，無偏無黨，以天下蒼生為念，幸甚。力乞還山。上獎諭許之，贈金帛，皆不受。命近臣具禮餞於國門。四年復召，建醮內廷，因密奏赤馬紅羊之兆，請脩德。宋徽宗皇帝制曰：劫漢天師三十代孫張繼先，天師在漢，玄功著聞。汝為裔孫，不替遠業，傳襲祖法，符水有功，虛靖恬和，道行高潔，宜加顯錫，昭尚真風。賜號虛靖先生，賜金鑄老君及漢天師像。屢乞還，不許，問何所欲，對曰：臣所欲，上清觀弊陋偏僻，眾欲遷而新之，力所未能。命江東漕臣，即山中度地遷建，賜田以食其眾。復立庵於山之北，為天師脩煉之所，御書靖通庵額賜之。有亭曰修然，並建靈寶，雲錦，真懿三觀，改祖師祠為演法觀，奉玉冊，上祖師號，封為真君。十二月還山，凡父兄，皆賜爵有差。四方學者，率數千百人。大觀丁亥，上遣使，命醮於山中。且召赴闕，時徐神爺同館居，無何，神翁曰：世事悠悠，不如歸休。對曰：歸則便歸，何思何慮。神翁遽坐而逝。端陽，召見宮中，若有妖，卿當桔之。對曰：聞邪不干正，妖不勝德。陛下脩德，妖必自息。內侍奏仁濟亭果有妖，俄頃，妖憑一少年，以手抱頭，泣拜。天師曰：汝心自昧，墮在迷途。返爾本形，汝宜速化。乃收泣，仆地久之，遂甦。上復命以大甕數十，貯水京畿，取符投水中，以飲有疾者，凡飲者皆愈。上遣使問道要，且言神仙可學，不死可致。乃作大道歌授使以進。歲大旱，命禱之，雨三日。授大虛大夫，辭不受，御製詩以賜。大觀二年，還山。賜金帛，力辭曰：臣一野褐爾，得以無用。公卿祖送塞道，揖別曰：聚散本常理，出處無定期，浮生倏忽，諸公勉之。還山，與弟子曰：江湘入蜀，有二十八治，叉之自秦川還山，即西源築庵居之，扁曰：渾淪。沂陽瓊林臺北有為愛西源，好絕句五首。時石自方從鄱陽來，與之游。一日，語以死生之變。自方曰：吾得全於天，不知好生，不知惡死，奈何得以死哉。答曰：不然，爾謂得全於天，天復得全於何。真宰不明，性識交熾，一真獨露，萬劫皆空，則天亦無所全。自方有省。政和二年，遣使復召，以疾辭。俾弟子王道堅奉謝，以脩德彌災為告。劫改上清觀為宮，授道堅為太素大夫，凝神殿校籍，命預禳國難，遂還吁江。王文卿皆以道術同顯於朝，既還山，亦常往還，由是日曠逸自怡，或風晨月夕，窮幽極險，徙倚歌味，每有自得。一日，題偷然亭壁曰：赤帝御龍行未伏，姐娥分月入探山。人莫能測。嘗遊麻姑，憩齊雲亭，歎曰：蓬萊步入，清淺其桑田乎。靖康之變，其言始驗。丙午，金人寇汴，上與太上皇思天師預奏之言，遣使亟召。至泗州天慶觀，索筆作頌曰一面青銅鏡，數重蒼玉山，恍然夜紅發，移跡洞天問，寶殿香雲合，無人萬象閑，西山下紅日，姻雨落潸潸。書終而化。時靖康丙午十一月二十三日，京師亦以是日陷。族父武功大夫張憲適至，率士民葬於龜山之下。初天師在京時，太學生陳束〈易觀以終身問，天師曰：陳束為忠臣，垂名不朽。易觀為縣，以壽終。·高宗南渡，陳束上言，乞罷黃潛善，汪伯彥，束被殺。易觀為太和令，家貧，以年終。天師既化，越十六年紹興辛酉，西河薩守堅遊青城，遇於峽口，授以符法，及《水調歌》一闋，授書一緘，履一隻，令達嗣天師。抵山，嗣天師發書，異之，令人啟泗州定，惟一履存，方知其屍解。後亦有遇於武夷、羅浮者。元武宗皇帝制曰：朕惟廣成子，在崆峒言契形神之妙，唐桑楚居畏壘，禮膺尸祝之榮，蚓奕葉振邁於真風，宜錫號優祟於昭代。嗣漢三十代天師虛靖先生，潛心沖默，善性粹和，道集虛而悟玄，玄行履常而安止，止嘗因宋主燕閑之問，極陳老氏清淨之宗。神得一以靈，故禱祠而輒應。物歸根曰靜，惟精氣之長•存。是用增寵秩於仙階，襲嘉名於祖牒。仍羽人濯陽谷，豈徒想於高蹤，乘白雲，歸故鄉，尚柢承於先命。封虛靖玄通弘悟真君。
三十一代天師，諱時脩，字朝英，二十七代天師象中之孫，敦直子也。虛靖不娶，無子。弟淵宗為道士，擬令嗣教，光輝清化。虛靖遊泗州時，以印劍經錄付之朝英，以是眾推之以嗣教。辭曰：繼先，吾從子也，吾何後之。眾曰：法統所在。遂嗣教。乃恬然靜退，志慕脩煉，年六十一歲而化。元至正十三年，贈正一弘化明悟真君。
三十二代天師，諱守真，字遵一，母昊氏，娠十九月而生。宋紹興十年，襲教。乾道六年，毗陵有妖憑樹，詔治之。既行，一夕，雷拔其樹。召赴闕，賜號正應先生。高宗召見，咨問道法。孝宗時，江濤衝決，命醮內廷，有異應，上賜以象簡寶劍、《清靜》、《陰符》二經，賜號正應先生。淳熙三年十月三十日，謂弟子曰：頃得吾兄虛靖書，有青城之約，今當往矣。言畢而化，藏蛻於演法觀近西。元孝宗皇帝制曰：勸漢天師三十二代嗣孫守真，爾傳之祖業，載世數十，而猶未泯，亦異也。已錫之嘉名，厥有故事，特授正應先生，復贈崇虛光妙正應真君。
三十三代天師，諱景淵，字德瑩，初名伯璟？乾道間，侍父入朝，高宗異之，改今名，嘗醮內廷，有大感。皇子魏王鎮明州，有疾，為壇以請。至，乃呎水飲之而愈，禮送特厚。一日，復遣人致聘，使及門，忽召弟子曰：吾仙期不可爽。遂隱几而化，座劍於上清莒家源。元至正十三年，贈崇真太素沖道真君。攝天師，諱嗣先，字光祖，乾道癸巳，兄景淵曾以為子。年十九襲教，崇寧中，召入覲，時景憲太子書樵隱二字賜之。嗣教一十一年，族長議以景淵有子，當傳，即以印劍付姪慶先，退休樂道以終。
三十四代天師，諱慶先，字紹祖，德瑩子也。慶先未生，德瑩嘗鞠幼弟嗣先權攝教位。慶先以嘉泰辛酉襲教，性慈儉周貧，因至是經錄之傳益廣。飲酒數斗不醉。嘗遊山之張公洞，有井極探，戲以木葉投之。俄而波濤洶湧，有一老人，從井中出，拜而有請，戒之毋旱撈而去。嘉定二年十月二十二，有道人來謁，禮敬甚恭。既去，語弟子曰：彼與吾有深約。越七日，晨興宴坐而化。元至正十三年，贈忠不虛真妙光化真君。
三十五代天師，諱可大，字子賢。曾祖三十二代天師守真弟二子伯珊之孫。初，景淵歿，伯璃常攝教事。慶先歿，嫡子成大幼，可大父天麟攝教事。寧宗召賜仁靜先生。未幾，成大早歿，以可大為慶先後。紹定三年，仁靜歿，可大年十二，正三十五代天師位。時鄱陽水溢，壞民廬室，袁提刑甫請治之，以符投江，雷震趣死大白蛇，水遂復，故袁為詩以贈。端平年問，累召赴闕，賜饅經貲。嘉禧三年，錢塘潮庾水及艮山門，民廬盡湮，詔治之。投鐵符潭中，潮遂退。又大旱蝗，命醮於太乙宮，雨作蝗噎。七月召見，賜號觀妙先生，劫提舉三山符錄，兼御前諸官觀教門公事，主領龍翔宮，重建真懿觀，賜田若干頃，免租稅。御書真風殿，紫微閣，真懿觀額。上冊加封祖師，關石二帥，龍井等神。元世祖遣使訊之，乃授以靈詮，且言其後聽。景定四年四月，以印劍付次子宗演，具表辭謝而化。丞相江萬里為銘，瘓劍於瑞慶觀。元世祖皇帝制曰：道為天地之常經，妙參造化名者，古今之公器，特示褒崇。故三十五代嗣教漢天師觀妙先生張可大，佩錄三玄，輩聲八極，積功累行，造彼希微，禱雨退潮，特其土直。昔先皇在潛邸，遣間使詣珠庭，知天命之有歸，以靈詮而默授，謂聖明當一四海，其徵聽。後二十年，蓋神與道俱洞測將來之數，及遠懷近悅，允符前日之言。乃眷真游，盍頒異渥，嗣師與棣，克紹宗風，宗師留孫，總持玄教。其立稷丘之祝，仍加真一之稱，於戲冕服，倘來非至人之所尚，雲軒伊邇，尚多既之未伸。贈通玄應化觀妙真君。
三十六代天師，諱宗演，字世傳，號簡齊。性淵靜，少穎敏，年十九襲教。宋咸淳問，信之上饒旱，守臣唐震請祈雨，應如期。元世祖平宋，遣使優諭，召至，勁廷臣郊迎，待以客禮。入見，顧問者再。六月醮於內庭。明年，又醮長春宮，賜號演道靈應沖和真人，給二品銀印，命主江南道教事，得自給牒度人為道士，路設道錄司，州設道正司，縣設威儀司，皆屬焉。詔諭江南復宮觀賦役，即京師創崇真萬壽宮，劫弟子張留孫主之。後復兩召至闕，禮遇有加。一一日，有道人來謁，告以玉兔之約。時至元辛卯十一月十一日，有獻白兔者，語弟子曰：吾昔以明日生，今以明日去矣。遂書頌而化，疼劍於蟹田源，後贈演道靈應沖和玄靜真君。元世祖皇帝詔曰：諭龍虎山張天師，卿之先祖道陵，用心精一，得法錄之正傳，甚有徵聽，流布至今，子孫相承，已數十代，二千餘年矣。雖常聞卿之譽，以兩國梗絕之故，未遂延請，邇者宋主不度德量力，執我行人，久留弗遣，以故命中書左丞相伯頑率兵南伐，上天眷合，大江已為我有，南北一家。今特遣武略將軍兵部郎中王世英，武略將軍刑部郎中蕭郁責詔召卿，毋以易主，遂生疑貳。卿之先世，自東漢以來，歷事一十五姓，無非公心，未嘗有所偏執。天無私心，厥命靡常，卿知道者，寧想昧於是乎。宜趨命駕，毋多辭讓，故玆詔示，復宜知悉，欽哉。元世祖皇帝制曰：三十六代天師張宗演，卿心傳法統，體粹真風，廣黃庭大洞之科，持正一盟威之錄，爰清爰淨，以信以誠，三尺青蛇，役鬼神於冥漠，一括明水，掙天孽於邇遐，既弘開濟之功，宜界褒祟之號，特贈演道靈應沖和真人。元『成宗皇帝制曰：蓋公遇漢，寧辭海上之招，司馬在唐，嘗應·天台之聘。按古來之達士，多寓跡於名山，惟出處之隨時，乃周旋於中度。三十六代天師演道靈應沖和真人，管領江南諸路道教事。張宗演慶衍仙靈之派，學探靜定之功。自王師臨鄂渚之初，而妙道達世皇之聽，芝泥，雲篆，鳳書，一下於江南。金服，瑤冠，鶴馭，三承於聖卷。宗風為之益振，玄教為之增光。遐想仙遊，宜申卹典。爰進陞階之號，仍加節惠之丈。於戲旌陽有術鎮蛟璃。既貽芳於賢嗣，據射所居無疵癘，尚敷'錫於編氓，贈演道靈應沖和玄靜真君。
三十七代天師，諱與棣，字國華，號希微子。淵默寡言，洞明三教，為詩文，立成數千言。甫冠，侍父入覲，儀表溫瑩，敏於應對，上屢嘆異之。至元辛卯，嗣教。應召，上賜坐，慰勞甚至，授體玄弘道廣教真人，管領江南諸路道教事。成宗登極，復召，命醮於圓殿，又醮於長春宮，命天下行其醮典，改天下諸路天慶觀為玄妙觀？一日，忽謂弟子曰：吾世味素薄，今留京師且久，非吾願也。懇乞歸山，未允。越月，示化於崇真宮，遣使護柩還山，勁廷臣祖祭於都門，後葬於玉田。元世祖皇帝制曰：漢天師三十七代孫張與棣，可嗣乃父演道靈應沖和真人，以傳法統，用闡玄風，宜令張與棣准此。元世祖皇帝制曰：漢天師三十七代孫張與棣，卿慶源有自，化應無方。宜頒紫誥之榮，以作玄門之表。特賜體玄弘道廣教真人，管領江南諸路道教事。元武宗皇帝制曰：紹玄風而繼世，率乃祖之攸行，溥內則以疏恩，亦於今之所向。嗣漢三十七代天師仙姑馮淑真，簪纓素緒，肇悅芳儀，媲穀城之傳益，師清靜守梧舟之操彌篤，堅貞愛祉，惟探錫名，斯侈雲龍風虎之慶會，宜謂有光舞鳳迴鸞之制書，茂承無教，授靖明真素仙姑。
三十八代天師，諱與材，字國梁，號廣微子，宗演次子，天資仁厚，為詩文，可立就，書翰精奇，至元三十一年嗣教。上遣使賜冠服玉珮，俾掌教事，及召見。明年，改元元貞，入見大明殿。又明年，制授太素凝神廣道真人，兼管道教。仍封母為玄真妙應仙姑，俾自給牒度道士，兔宮觀差役，護法錄，兔遠輸之役。大德二年，海鹽官奏，二州潮大溢百里，沙岸噴將及城下，奉韶治之。至杭州，醮於佑聖觀，投鐵符河圯處，符躍出者三，雷電晝晦，礫死水怪魚首龜身長丈餘於水裔，隄障復故。五年復召，至京，丞相答刺罕請禱雨。天師曰：誠可格天，天必有感。明日果雨。上召問：冬暖不雪，民問得無有災乎，命為壇禱之，是夜，雪下盈尺。六年辭歸，上御柳林，詔天師侍祠，致嘉既甚著。且緘香，使禱於所過名山宮觀，歸醮於上清正一宮，給銀印，視一品，加金紫光祿大夫，留國公，正一教主，兼主領三山符錄。加封二代嗣師，三代系師，皆為真君。母周氏，為玄真妙應淵德慈濟元君。時皇太后在興聖宮，仁宋在東宮，皆寵賜特厚。是歲，夏多雨，宰臣合散公留守大都，遣禮部尚書王公約請檮。越三日天霽。仁宗即位，復入朝賜見嘉禧殿，詔太保曲出若曰：予嘉天師之道，其繼承之緒佗無與比者。又賜寶冠金服。二年四月，遣使至山，諭曰：去冬不雪，今復不雨。田弗就種，朕甚不忍民之傷也。禱於上清宮，隨應遠近周洽。每歲參授法錄及以水旱妖癘來告者，無虛日，皆活之。捐粟為義倉，以周貧乏。藝術之士，日集於門，各如其望。延祐二年秋，與弟子遍遊岩洞，或為詩繪物，皆寓意有警，人莫能測。除日，復自贊壽像，有束風吹雪之句。越明年，正月，有一日，雪口占遺頌而化，勸葬於金谿之嗚陽，建祠日玄都觀。元貞二年，成宗皇帝制曰：三十八代天師張與材，卿虹芝標瑞，金格輩英，學參萬景之玄微，線闡三元之正教。乃祖乃父，已顯號之，同膺難弟難兄，宜真風之再衍。特加寵錫，庸示眷懷，惟至人體道為功。卿當振靈山之緒，以敬德祈天永命。朕方崇遊室之科，賜號太素凝神廣道真人，管領江南諸路道教事。元大德八年，成宗皇帝制曰：粵自上古，相傳能為國家除害。正一初祖之於蜀，嘗蚯龍井之妖，觀妙先生之於杭，亦彌胥濤之患。卿持法印之三載，潮齧海盥之兩州，憑鐵符丹篆之靈珍，魚首龜形之曹沙脹，復隄防之固，民居脫昏墊之災。比因江制行省，以聞俯酌玄教宗師之議，精誠有感，宜茂進於仙階，清靜無為，尚欽崇於妙道。特加正一教主，兼領三山符錄，餘為故。元至大元年，成宗皇帝制曰：惟除邪輔正，關世教以為多。崇德報功，宜邦彝之具舉，維聖祖夙欽於至道，而先皇屢款於真儀。玆嗣服之雲初，豈疏榮之可後。正一教主，嗣漢三十八代天師，太素凝神廣道真人，管領江南諸路道事，主領三山符線張與材，清偏偉望，博學通村，泓然理域之探融，汎若環中之順應，禦民苜而輒效，持章猶虛請之精嚴。祈福既則隨臻餘戒，具沖和之祇，肅動靡端倪之可見，勞奚章綬之能為制，則特頒理於玆，順於戲封留足矣。益光炎漢之高風，自天申之永贊，有元之丕祚，往綏燕履茂對鴻麻，加贈正一教主嗣漢三十八代天師太素凝神廣道明德大真人，領江南諸路道教事。特授金紫光祿大夫，封留國公，餘如故。元貞二年，成宗皇帝制曰：至道之用存乎人，偉貞源之有自，君子之學成，其德繁玆，閩之是儀，太素凝神廣道真人，嗣漢三十八代天師張與材，母周氏，惠恭德合，沖和行資，純素蒼圖，分系本支，迭紀於仙階，珠樹聯芳，兄弟繼傳於祖，即於今可尚，往昔未聞，特頒寵渥之隆，庸慰孝心之至，宜於後裔，益增正一之光輝，介邇遐年永奉宵晨之香火、賜號玄真妙應仙姑。元至大元年，武宗皇帝制曰：朕惟老子著道德言，亦本孝慈之旨，西母在列，仙藉可為，仁壽之宗，方將敦俗化以養親，故特崇闖儀而錫寵正一教主嗣漢三十八代天師太素凝神廣道真人張與材母玄真妙應仙姑周惠恭，提身貞淑，秉性徽柔，德媲高門，克義方之訓，慶鯀後裔，益昌道紀之傳，是宜頒天詔之五花，以示報春輝之寸草。問蓬萊水幾見海嘗清淺，西池蓮開，居姑躬山。能使物不疵癘而年穀熟，助揚正教茂介遐齡，授玄真妙應淵德真人。元延祐元年，仁宗皇帝制曰：脩道者，母為先，學仙者，孝為大。訴其源之所自，錫恩命以維新。正一教主大素凝神廣道明德大真人領江南諸路道教事嗣漢三十八代天師張與材母玄真妙應淵德真人周氏惠德，有德有功，爰清爰靜，來作神仙之倡，維以末年，繼為天人之師。幸哉有子，指蓬山而歸去，葉鼎卷以如遺。雖沖漠不可強名，而國家亦所宜禮肆，頒美號式，重玄宗於戲，藏劍依壇，尚想成丹之魏母，飛茅建靖，母志傳道之諶師，諫爾逍遙，故玆優涯，追封玄真妙應淵德慈濟元君。
三十九代天師，諱嗣成，宇次望，號太玄子。神清高遠，端毅寡言。至大三年，侍父入覲，至杭，寓宗陽宮。俄杭城火發，眾往求救，發通江橋，望火起處，以水嚶之，火遂滅。延祐三年丙辰，留國仙逝，以印劍授之，命襲教，開府張宗，師聞於朝。仁宗遣使至山，命主教事，且召之。十月入覲，上顧問甚至，喜曰：克肖而父。命建金錄大醮於長春宮，禮成，賜冠服。明年正月，告歸。制授太玄輔化體仁應道大真人，主領三山符錄，掌江南道教事。推恩，封母易氏為妙明慧應常靜真人。降璽書，命掌道教，給度牒，行法錄，免遠輸之役，遣使護送還山。七年，鹽官州海潮復作，詔即行省建大醮禱之，投鐵符岸圯處，雷電大作，水息復故。英宗即位，詔入覲見於上都，降璽書給驛護還。泰定二年正月壬午日，有食之大臣求禱雪以禳之，天大雪。復命建黃錄大醮於長春宮，時有天花雲鶴之瑞，國子司業虞集承韶記之，制加栩元崇德正一教主知集賢院道教事。四年，鹽官州潮復失，岸崩及城，詔召至行省，醮於佑聖宮。有三足龜見殿上，潮退。杭民以旱告，即雨。至順元年，入朝降璽，書申護有加。至元，再召入見上於明仁殿，時京畿旱，詔禱雨崇真宮，大應。秋，苦雨，禱而霽。冬不雪，祈即應。上大悅，賜以上尊，且語近臣曰：朕煩天師多矣，可錄前後勳績備載制詞。三年三月，頒制加知集賢院事。留京已久，乞還山，詔百官宴餞之。既還，棄絕人事，逍遙自娛。至正四年甲申，將遊五嶽，青城，先登泰山。九月，舟次呂梁，薄暮，有一老人求見，密語，移刻而去。明日，遽命返舟，庚子抵寶，應化於舟中。弟子奉冠劍還，入鄱湖，抵雲錦溪，有二黑龍護舟疾行。不六日，訴流而達，其神異若此，後葬於南山。元仁宗皇帝制曰：天下有道，宜崇清靜之風，至人無為，爰佐隆平之治。誕揚命號，申耀宗乘。嗣天師張嗣成，得老氏之真詮，實玄門之鉅擘。自漢而下，以其數考之一千餘年，渡江以來，於今四傳矣。三十九代，學邃瓊科之正聲，騰絳簡之英嗣。錄雲，初來朝，甚謹，俾陸仙班之舊，綜維教事之新，贊皇極之建中，衍洪圖之錫羨，於虧維名不假。朕特示於綏嘉，率祖攸行。卿盍思於報稱，丕欽玆渥，罔替其恭。推恩，封母易氏為妙明慧應常靜真人，別降璽書，命掌道教。元英宗皇帝制曰：朕欽崇天命，景慕道德，求所以靜一而寧民者，與言至人，榮及後裔。嗣天師張嗣成，由爾祖能傳老氏之旨，遵和崇正，扶植世教。世其家者，繼顯在爾。器識弘達，博學多聞。自先朝以長，而賢俾嗣名號，承志篤善州克勤不息。每懷沖退令聞益彰。朕踐祚之始，爾奉幣來朝，執儀甚謹，良用寵嘉，申命宜新，循乃舊職，尚一爾心，用弘爾教，恭畏祇肅，協贊無為之治，毋替厥服往惟，欽哉。特授正一教主嗣漢天師太玄輔化體仁應道大真人，主領三山符錄，掌江南道教事。元晉王制曰：我國家之崇玄教，古莫與倫。卿家世之被皇恩，今為特盛。宜隆稱號，爰示寵嘉。嗣天師張嗣成，冰雪神人，風雲聖代。乃祖乃父，累功積行於前，若子若孫，繼緒增光於後。及此初元之覲，助予敬德之新，翼翼小心，允謂恪恭而有禮，巍巍大道，共期清靜以無為。特授斕元崇德正一教主嗣漢天師太玄輔化體仁廣道大真人，主領三山符錄，掌江南道教事。封胡氏為明慧慈順仙姑。元順帝制曰：老聘度函谷關，未始忘於天下，留侯從赤松子，豈果棄於人問，式開聖人神道設教之門，遂任天子為民請福之寄世傳法者，代有功焉。不遠而朝，宜新厥命。特授斕元崇德正一教主嗣漢三十九代天師太玄輔化體仁應道大真人，主領三山符錄，掌江南道教，知集賢院事張嗣宗，神明之裔，道德之宗。自爾祖之遇世宗，乃父之於仁廟，既膺天眷，兼簡帝心。雖膺有道之長，實繫聖明之主，而樂無為之治，庶闡清靜之風。誕布玄休，屢昭靈應。卿既克承於後，朕亦丕勞爾先。往者海水為災，再免黔黎於昏墊，近而天時作慝，三致雨雪之感通。功成弗居，禮宜有報。噫，神仙以忠孝為本，尚母魄於傳賢，帝王以天地為心，曷敢忘於敬德，見所帶職號如故。
四十代天師，諱嗣德，號太乙，與材第二子也。性寬厚，善文好詩。至正甲申嗣教，後九年壬辰，天下兵興，命弟子舒惟寅募義保障，凡鄰郡問，兵不敢犯，民賴以安。是年十月，微疾而化。明年，制授太乙明教廣玄體道大真人，主領三山符錄，掌江南道教事，制下已化矣，藏蛻排衙石。元順帝制曰：正一仙真，克紹經錄符章之秘，神明華冑，宜膺冠裳劍印之傳，仙籍有徵，寵章再錫，咨爾張嗣德，學資家訓，道演宗盟，祖彌流芳，雲仍襲慶，始著飛昇於蜀漢，世施度化於江湖。寶錄金符，瑞應昔昭於簡冊，青蛇玉劍，淵源永緒於箕裘。歷彰斜攝之靈，每佐清寧之治。渙號雖基於前代，綸恩猶渥於本朝。紫誥銀章，禮重褒崇之典，『珠冠金服，光貫沖素之流。玄門偶闕於承宗，法嗣共推於嫡嗣。卿其奉真元之秋律，肅太上之精筵。恪思繼業之隆，益拯含生之沙，再揚靈素，永播真風於戲。珪幣多儀，務念輸誠以事帝，壇環秘祝，慎嚴徽福以庇民。尚體予裹，以弘爾教。
四十一代天師，諱正言，號東華，嗣德長子也。貌古神清，沉靜寡言。時京道不通，且二年餘矣。江浙行省，遣問使傳制授天師明誠凝道弘文戶教大真人，主領三山符錄，掌江南道教事。瑜年，集諸弟子曰：吾家世代以福國忠君化民為本，今天下兵爭日久，朝廷去遠，安危未可知。瓦吾諸弟子總玄教於北者，榮遇特隆，可無一言以致徵兆之吉乎。於是介弟子程天翼，奉命言於玄教大宗師，於有興入陳於朝。上曰：天師，方外士也。曩以川途梗塞，無以致撫安之道，朕甚嫌焉。天命此幸，有以旋之宗師奉旨。俾天翼還報，歲己亥。中元日，陞座演道，語若＇有警，人鮮能測。未幾，示微疾，召弟子曰：吾自襲教以來，遭時多難，今逝期至矣。越二日，書頌而化。
四十二代天師，諱正常，字仲紀，號沖虛子，三十九代天師太玄公之冢子也。生有異徵，大玄公假寐，夢神人飛空而至，曰：余自華蓋山來，遊君家，願見容也。及覺而生。幼穎，特寬厚，雙目燭人，性嗜老莊言，於仙道秘法尤篤志。大玄遊五嶽，指相傳印劍曰：龍星再集於亥，吾兒當持此大振玄風。至正己亥襲教，太玄之懸記始聽。時兵亂，經錄久秘，至是願授者川至。闡三元醮脩於玄壇，嘗鍊度幽爽，輒有異感。辛丑，我大明太祖高皇帝，發御榜，命有司訪求招聘，而天師始遊。遣使者上棧，陳天運有歸之符，上以手書賜答，有勉澄心定性，以凝道功之語。乙巳，朝京師，上召見，悅曰：瞳樞電轉，法貌昂然，真漢天師苗裔也。命坐賜燕，下詔褒美之。再召宴，及錫以金幣，還山。丙午，復入覲京城，士庶求符者，日以千百計，侍史不能給，閉關拒之不止。上諭俾施符水，乃篆巨符投朝天宮井中，人爭汲之，須臾水竭，見土弗已，疫者飲之，皆廖。上聞而嘉之，令作亭井上，號日太乙泉。命傳太上延禧諸階法錄，及辭還山，復詔中貴人，資賜織文金衣』特劫中書給驛券界之，以便朝覲。昊元年丁未，詣上勸進棧。洪武戊申，上登大寶位，建號改元。入賀，賜宴於便殿，諭曰：玆授卿以大真人稱號，誥命議給俸祿，面奏懇辭議俸，止乞如故，事優免及，專出符錄之事。上嘉而可之，准賜鐲通戶，及大上清宮各色得役。宴畢，內降制書國朝制詞具載皇明恩命世錄授正一教主，嗣漢四十二代天師護國闡祖通誠崇道弘德大真人，領道教事，仍給銀印，視正二品。特設玄幕之佐，曰：贊教掌書等官，陛辭而還。上御謹身殿，從容謂曰：卿乃祖天師，有功於國，所以家世與孔子並傳，以迄於今。卿宜體之以清靜無為，輔予至治，則予汝嘉。出白金十五鎰賜之俾新其宅第。己酉二月，特召入朝，上御奉天殿賜見，預命設宴待之。是月，承顧問者四，錫宴者二。三月十三日，上將通誠於天帝，致齋三日，上御一表冕服，親署御名於章，劫太常設樂，手授於真人，俾祝而焚之。禮成，錫金幣，宴於文樓，草弟子饗於別館，仍賞責有差。庚戌夏，上錄功她寵，特勸吏部改贈父三十九代天師太玄輔化體仁應道大真人，嗣成為正一教主太玄弘化明成崇道大真人，改封母明慧慈順仙姑，胡氏為恭順慈惠淑靜玄君。是年秋，上復召見，問以鬼神情狀，更給掌天下道教銀印。壬子秋，特召入覲，復加賜永掌天下道教事之誥以寵之。丙辰秋，上遣使召，忽先期而至，入見，上喜曰：卿來何符朕意耶，明年秋，朕將遣使祠海嶽諸神，卿當妙柬弟子之清脩者，與其偕來，錫燕及金法衣玉圭，佩法器之屬。丁巳夏，率草弟子入覲，宴於午門城樓上，舉爵謂曰：卿宜罄此一觴。俗劫內侍出御，製歷代天師贊示曰：他日當書以賜卿。明日劫，遣代祠嵩山，分遣重臣與弟子代祠草岳，仍賜衣各二襲，楮幣有差。既還，錫宴賞如初。及歸山，志趣頗異常。一日，置酒，與昆弟酣飲。慨然歎曰：五嶽名山，先子欲遊而弗遂。嵩山中峰，乃吾祖得太清丹經之所。今藉聖天子威靈，幸一至焉。嚥曦景於層霄邈浮埃於浩劫，吾志將有在矣。咸訝其言，未幾，示以徵疾，瑞坐榻上，屬弟子方從義曰：吾無以報國家寵恩，爾等宜左右我子孫，以贊寧謐之化命。取印劍授其子曰：我家千五百年之傳在是，汝其勉之。語已，舉手作一圓象，嘿然而化。是夕，大崖石崩，聲聞數十里。禮部尚書張籌為訃聞，上嗟悼良久，且曰：朕欲命其褊祠五嶽，今方一至嵩通山，何期大數止於斯耶。遂親製文一，遣前浙江行省參知政事安慶弔祭之，藏蛻於南山刺坑口。
四十三代天師諱宇初，字子璿，別號耆山。沖虛之冢子也。目秀雙瞳，而交二斗。九歲，疑如老成。一日，有異人謁見，曰：是列仙之儒，異日，丕張斯教者也。及長，資識廈高，學問深造，貫綜三氏，融為一塗，旁及諸子百家之籍，靡不窮蒐，發為載道紀事之文，各極精妙。著成，《峴泉文集》二十卷，遼王嘉而梓之。因徹上覽，以是被前，席寵尤渥？而王公縉紳之士，亦莫不敬重焉。嘗侍沖虛於天心水月樓，目睹雲霧起西北，中有金扉洞開，五色晃耀，護衛天神，鏡仗森列，勃然改容。沖虛問之，具對如所見。自是以家秘授之易，了試之，益神。洪武十一年入朝，上召見，反覆諦視之，笑曰：絕類乃父。眷責有加。明年，上特遣使詣山，寶賜誥，勸二道，授正一嗣教道合無為闡祖光範大真人，勸召赴京。復降手勸，勉加脩節，以格神明之意，賜法衣金幣，給驛券還山。辛酉，錫誥，封母包氏為清虛沖素妙善玄君。癸亥，召赴闕，命建玉錄大齋於紫金山。乙丑，命禱雨於神樂觀，隨應。庚午，入覲奏准降幼重建大上清宮。辛未六月朔，上視朝，旨諭禮部，嚴禁偽造符錄者，賜正一玄壇之印俾關防符錄，永鎮名山。既還，擇地於里之黃箸峰下，構峴泉精舍，為終焉之所。壬午，成祖文皇帝嗣登寶位，入賀，寵遇益隆，賜縉錢茸大上清宮。永樂元年，命陪杞天壇。丙戌命編脩道教書以進。丁亥，召見，命就朝天宮建薦揚玉線大齋，有慶雲覆壇，鸞鶴交舞之瑞。祠官以聞賜勁嘉獎。戊子三月，降特旨申諭真人門下專出符錄。四月，命傳延禧法錄，建延禧大齋五壇，咸有瑞應，厚賜尚方珍物，特命更給驛券還山。十月，手勸俾邀請真仙張三丰。己丑，再勸尋訪張三丰。庚寅春，忽發神異語，人莫能測。一日，以印劍授介弟宇清曰：亡口將返吾真矣，惟國恩未報爾。其承此以圖之。又越三日，書頌曰：一點靈明，本無生滅，五十年中，非圓非闕，今朝裂破大虛空，三界十方俱透徹。舉手前向指而逝。時大駕駐蹕北京，皇太子監國，遣行人陳逵賜祭。明年，天衷追悼，復遣行人蕭榮諭祭焉。藏蛻於峴泉。
四十四代天師，諱宇清，字彥璣，別號西壁，沖虛仲子，耆山之弟。初，沖虛夢壁魯真人，峨冠朱衣，入其室，翌日，生。七歲能詩。及長，凡秘要儒經子史，究索無遺。著有《西壁文集》傳於世。永樂庚寅嗣教。十月，大駕南還，召見，賜宴，及冠服圭佩之屬，命醮於朝天宮，賜誥，授正一嗣教清虛沖素光祖演道大真人，領道教事。癸巳七月，劫遣嗇賜太嶽圓光圖，並榔梅百顆。八月，降劫俾選有道行羽士，為武當山住持。九月，命使詣山，就大上清宮建金籌大齋。七日，感龍井出見之瑞。上給縉錢，俾市魚放養溪中，賜名曰：放生池禁止網釣。乙未，詔修太上清宮，並劫建真懿觀，造浮橋，築隄防。丁酉，命分獻西鎮壇。十一月，詔往福建靈濟宮，修建祈謝金錄大齋。瑞感圓光燭霄，卿雲成幔，鸞鶴交舞，靈既疊臻，祀官以聞降劫嘉獎，仍有金幣之賜。戊戌二月，勸召入京，賜冠服綵幣，白金百鎰，命祠玄帝金像於太和山。五月，命治浙江潮患，乃書鐵符，戒弟子黃端友往投之。時波濤洶湧，若有人馬呼嗚之聲，既而水退患止，司以聞，上遣使嘉獎賞賈。己亥，誥丁未，入覲，詔下有司悉鐲僕從丁役。五月三，以老辭上還山。一日，中秋集眾飲闌，而作頌曰：易窟探周，行訪浮丘，乾虹橋畔，坤雷渡頭，咦，宇內清光半是秋，半為貞氣還天表。忽迅雷大妻孫氏為端靜貞淑妙惠玄君，復有金幣錢物，及番果海魚之賜。庚子，上召見，命率羽士修玉錄大齋，休徵尤夥。十月，命建普度醮於京之靈濟宮。辛丑正月朔，命分獻星辰壇，復建保安醮。七日，賜冠服圭佩錦綺貂裘之屬。上北伐還京，命建祈謝大齋，感祥光慶靄之應，賜責有加，特勸褒獎甲辰命醮太和山。仁宗昭皇帝即位，入賀，命修薦揚大齋，亦有異徵。仍降勁獎諭，賜金玉法印，並識文金衣，鶴氅貂裘圭珮綺幣，及從行弟子，賞責有差。宣宗章皇帝即位，宣德改元入賀？錫燕內殿。四月，推恩，申錫嘉號之勁。六月，加誥封為正一嗣教清虛沖素光祖演道崇謙守靜洞玄大真人，掌天下道教事。，有虹隨見，光滿山谷而化。訃聞於，遣太監雷春諭祭。復勁葬於北真觀之右山。
