舊本題晉張華撰。考王嘉《拾遺記》，稱華好觀秘異圖緯之部，捃采天下遺逸，自書契之始，考驗神怪及世間閭里所說，造《博物志》四百卷，奏於武帝。帝詔詰問，卿才綜萬代，博識無倫，然記事采言，亦多浮妄，可更芟截浮疑，分為十捲雲雲。是其書作於武帝時。今第四卷物性類中稱武帝泰始中武庫火，則武帝以後語矣。《書影》有謂《藝文類聚》引《博物志》子貢說社樹一條，今本不載者。案此條實在第八卷中，《書影》蓋偶然未檢。然考裴松之《三國志註·魏志》太祖紀、文帝紀、濊傳，《吳志·孫賁傳》引《博物志》四條，今本惟有太祖紀所引一條，而佚其前半，餘三條皆無之。又江淹《古銅劍贊》引張華《博物志》曰：鑄銅之工，不可復得，惟蜀地羌中時有解者。今本無此語，足證非宋、齊、梁時所見之本。又《唐會要》載顯慶三年太常丞呂才奏，按張華《博物志》曰，白雪是泰帝使素女鼓五鉉曲名，以其調高，人遂和寡，又張彥遠《歷代名畫記》引張華《博物志》曰，劉褒、漢桓帝時人，曾畫雲漢圖，人見之覺熱，又畫北風圖，人見之覺涼，今本皆無此語。
李善註《文選》引張華《博物志》十二條，見今本者九條。其《西京賦》註引王孫公子皆古人相推敬之詞一條，《閑居賦註》引張騫使大夏得石榴、李廣利為貳師將軍伐大宛得蒲陶一條，《七命註》引橙似橘而非、若柚而有芬香一條，則今本皆無此語。段公路《北戶錄》引《博物志》五條，見今本者三條。其鵂鶹一名雞鵂一條，金魚腦中有麩金出功婆塞一條，則今本皆無此語，足證亦非唐人所見之本，《太平廣記》引《博物志》鄭宏沉釀川一條，趙彥衛《雲麓漫鈔》引《博物志》黃藍張騫得自西域一條，今本皆無之。晁公武《讀書志》稱卷首有理略，後有贊文，今本卷首第一條為地理，稱地理略。自魏氏曰以前云云，無所謂理略，贊文惟地理有之，亦不在卷後。又趙與旹《賓退錄》稱張華《博物志》卷末載淵夫人事，亦誤以為堯女，今本此條乃在八卷之首，不在卷末。皆相矛盾，則並非宋人所見之本。或原書散佚，好事者掇取諸書所引《博物志》，而雜采他小說以足之。故證以《藝文類聚》、《太平御覽》所引，亦往往相符。
其餘為他書所未引者，則大抵剽剟《大戴禮》、《春秋繁露》、《孔子家語》、《本草經》、《山海經》、《拾遺記》、《搜神記》、《異苑》、《西京雜記》、《漢武內傳》、《列子》諸書，餖飣成帙，不盡華之原文也。又劉昭《續漢志註·律歷志》引《博物記》一條，《輿服志》引《博物記》一條，《五行志》引《博物記》二條，《郡國志》引《博物記》二十九條。《齊東野語》引其中曰南野女一條，謂《博物記》當是秦、漢間古書，張華取其名而為志，楊慎《丹鉛錄》亦稱據《後漢書註》，《博物記》乃唐蒙所作。今觀裴松之《三國志註》引《博物志》四條，又於《魏志·涼茂傳》中引《博物記》一條，灼然二書，更無疑義。此本惟載江河水赤一條，又載漢末關中女子及範明友奴發蒙重生，一條而分為兩條，又載日南野女一條，訛群行不見夫句為群行見丈夫，訛其狀皛且白句為狀晶目。其餘三十一條，則悉遺漏。豈非偶於他書見此三條，以博物二字相同，不辯為兩書而貿貿采入乎？至於雜記下所載豫章衣冠人有數婦一條，乃《隋書·地理志》之文。唐人所撰，華何自見之？尤雜合成編之明證矣。書中間有附註，或稱盧氏，或稱周日用。案《文獻通考》載周盧註《博物志》十卷，又盧氏註《博物志》六卷，此所載寥寥數條，殆非完本，或亦後人偶為摘附歟？
《博物志 (四庫全書本)》

