謀術珍言


1.得時者昌，逆時者亡。(列子.說符)
譯文﹕順應時變，則繁榮昌盛，違反時變，則滅亡。順乎歷史潮流或違背歷史潮流，乃是一國繁榮昌盛或衰落頹廢的標誌，不是個人所能阻擋的規律變化發展。
2.不戰而屈人之兵，善之善者也。(孫子兵法.謀攻篇)
譯文﹕不用武力而能戰勝敵人，乃是上上策。不戰而使人稱臣的關鍵在於知敵、用敵，攻其不備出其不意，便可制勝。
3.運籌帷幄之中，決勝千里之外。(公孫丑上)
譯文﹕身處軍營之中，能料度千里之外戰場春秋，且策劃制勝的謀略。掛帥親征是小謀，決勝千里則是大智。其本領乃得至於不露聲色的洞察和巧於心機的韜略。
4.雖有智慧，不如乘勢。(孟子)
譯文﹕智慧雖重要，但仍不如把握時機。智慧非人人皆有，但如能把握時機，則平庸之人也可有所成就，如坐失良機，智者也可能痛失前程。
5.先即制人，後則為人制。(史記.項羽本紀)
譯文﹕把握時機，先發制人則成制人之人，坐失良機，則會被人所制。先下手為強，率先行動，往往可變劣勢為優勢。如一猶豫遲疑則將鑄成大錯。例如楚漢戰爭。實力強大的項羽，在鴻門宴瞻前顧後，喪失殺死劉邦的機會，而後反為劉邦所敗。
6.鷹搏狡兔須急救之，不及必反為所噬。 (資治通鑒)
譯文﹕鷹在捕捉狡免時，須迅急，不然反會被咬傷。由此觀之，人之行事也須快捷、勇猛。不然不但失敗反受其累。
7.君子見機而作不俟終日。(周易.系辭)
譯文﹕德性高超之人只要有機會就行動，不會等待。時機不易出現也不等人，所以要見機行事，不可瞻前顧後，坐失良機。
8.多聞，擇其善者而從之。(論語.述而)
譯文﹕要多方聽取、觀察，依從那些好的。所謂從善如流，人往高處走，水往低處流。要多觀察、辨析，才能識別善惡。
9.善擇者制人，不善擇者人制之。(荀子)
譯文﹕善於抉擇的人會成為制人之人，不善抉擇的人則會被人所制。制人與被人制決定於個人的智慧、謀略而非運道、天意。而智慧、謀略就是抉擇。抉擇有方才能順時應變，立於不敗之地，成為制人之人。
10.射人先射馬，擒賊先擒王。(唐.杜甫)
譯文﹕要射中人，必先射中其坐騎，要消滅盜賊，必先擒獲其魁首。把握住得勝的關鍵則會收到事半功倍的效果。
11.兵不妄動，師必有名。 唐.白居易(策林三)
譯文﹕不可隨便出兵，一定要出兵得合乎正義的名份。意同任何事都有它一定的道理。所謂﹁得道多助，失道寡助也﹂。
12.兵貪者亡，兵應者強，兵義者亡。 唐.白居易(議兵策)
譯文﹕以侵略為目的的戰爭，必失敗﹔應戰來犯之敵，則越戰越勇﹔為正義而出戰，則無敵於天下。
13.阻兵無眾，安忍無策。(左傳.隱瓜霖四年)
譯文﹕依仗兵力強大而行事則失去民眾，安於做殘忍的事則無親近之人。
14.天下雖興，好戰必亡。 唐.白屠易(議兵策)
譯文﹕國家雖然興盛，但如頻繁發動戰爭，也會衰亡。
15.主多怒而好用兵，簡本教而輕戰攻者，可亡也。(韓非子.亡征)
譯文﹕國君易怒而喜用兵，對民忽視農業的教導，又把戰爭攻伐看得很輕率，國家就會減亡。
16.數戰則民勞，久師則兵弊。(戰國策.燕策一)
譯文﹕頻繁出戰，老百姓會勞苦不堪﹔長期出兵，軍隊會疲備削弱。
17.天下雖安，忘戰必危。(司馬法.仁本)
譯文﹕天下雖安定，但如忘記戰備必導致危險。
18.夫國之大務，莫先於戒備，若夫失之毫釐，則差若千里。(諸葛亮.將苑)
譯文﹕國家大事，以戰備最重要，細微的疏忽，可能造成嚴重的後果。
19.天下無事，不可廢武。(百戰奇略)
譯文﹕天下太平時，也不可廢棄武備。
20.夫安不忘危，治不忘亂。(百戰奇略)
譯文﹕國家太平，不可忘記戰爭的危險﹔社會安定，不可忘記禍亂的可能。
21.禍兮福所倚，福兮禍所伏。(老子第五十八章)
譯文﹕禍難中，可能伴隨著幸福，幸福中，也可能隱藏著禍患。如俗話所說的樂極生悲，富貴無常。
22.據安而念危，則終不危﹔操治而慮亂，則終不亂
譯文﹕居安而不忘危險，就可免除危險﹔治國而考慮到禍患，就能免除禍亂。
23.兵者，以武為植，以文為種。(尉繚子.兵令上)
譯文﹕戰爭，武力是手段，政治是目的。
24.兵勝於朝廷。(尉繚子.兵談第二)
譯文﹕軍事上的勝利，取決於國家的政治措施。
25.文所以視利喜，辨安危﹔武所以犯強敵，力攻守也。(尉繚子.兵令上)
譯文﹕政治是用以明察利害得失，辨別安危存亡的﹔軍事是用以戰勝強敵，保衛國家的。
26.內修文德，外嚴武備。 (百戰寄略.亡戰)
譯文﹕對內修明政治，對外嚴整武備。
27.兵不強，不可以摧敵﹔國不富，不可以養兵。戰國策(商君書)
譯文﹕軍隊不強，不能毀敵﹔國家不富裕，難以養兵。
28.多易必多難。(老子第六十三韋)
譯文﹕把事看得太容易，必遭困難
29.安危相易，禍福相生。(莊子.則陽)
譯文﹕安和危相倚伏，禍與福相依存。
30.慮多成則人服。(司馬法.定爵)
譯文﹕策謀屢次成功，便能使人信服。
31.慮既定﹕心乃強。(司馬法.定爵)
譯文﹕作戰之略既已定，執行的決心就應堅定不移。
32.計定而發，分決而動，將無疑謀，卒無二心。(淮南子.兵略訓)
譯文﹕作戰之計已定便執行，決定發兵便馬上行動﹔將帥不需懷疑計劃，士兵也不需亂想心疑。
33.上兵伐謀，其次伐交，其次伐兵，其下攻城。(孫子兵法.謀攻贍)
譯文﹕用兵的上策是運謀取勝，其次是利用外交，再次是滅其軍隊，下策是攻城。
34.善用兵者，屈人之兵而非戰也，拔人之城非攻也，毀人之國而非久也。必以全爭於天下，敵兵不頓而利可全，此謀攻之法也。(孫子兵法.謀攻篇)
譯文﹕善用兵的人，使敵兵不戰而屈服，不硬攻而奪其城，不久戰而可滅其國。務求用全勝計謀爭勝於天下，軍隊就不受挫，取得全部利益。此乃﹁謀攻﹂的法則。
35.全勝不鬥，大兵無創，與鬼神通。(六韜.武韜.發飲)
譯文﹕不經戰鬥而獲全勝，大舉興兵而無傷亡，真可謂用兵如神。
36.善攻者不以兵革，善守者不以城郭。(諸葛亮集.便宜十六策)
譯文﹕善於進攻的人，不出兵就能使人降服﹔善於防守的人，不依城郭就能抗禦敵軍。
37.多算勝，少算不勝。(孫子兵法.計篇)
譯文﹕謀策多能取勝，少則不能。
38.非計策無以決嫌定疑。(黃石公三略.中略)
譯文﹕不計劃，便無法確立決心，排除疑慮。
39.戰非孫武之謀，無以出其計運。(諸葛亮集.便宜十六策)
譯文﹕作戰如無孫武那樣的謀略，就無靈活運用的戰策。
40.凡將正而無奇，則守將也﹔奇而無正，則鬥將也﹔奇正皆得，國之輔也。(唐李間對.卷上)
譯文﹕墨守成規之將，只用正不會用奇.，魯莽從事之將，只用奇不會用正﹔奇、正運用得當才是輔國良將。
41.正復為奇，善復為妖。(老子第五十八章)
譯文﹕正常可能變反常.，善良可能變妖孽。
42.信而安之，陰以圓之﹔備而後動，勿使有變。剛中柔外也。，(三十六計之笑裡藏刀)
譯文﹕使敵人相信而安然，鬆懈，再暗中策備而後行動，不使發生變化。此仍暗藏殺機，外示柔和的策略。
43.待天以困之，用人以誘之，往來返。(三十六計之調虎離山)
譯文﹕利用天然條件以困敵，用人為以誘敵。前往攻伐，有危險﹔敵之來犯，反有利。
44.詐偽之道，雖今偷可，後將無復，非長術也。(呂氏春秋.義賞)
譯文﹕欺詐的戰法，可偶爾用，不可一用再用，此非長遠戰術。
45.以利動之，以卒待之。(孫子兵法.勢篇)
譯文﹕以利誘敵，備兵滅敵。
46.詭伏設奇，遠張誑誘者，所以破軍擒將也。(六韜.龍韜.奇兵)
譯文﹕設埋伏，置奇兵，虛張聲勢以誘敵，此為殲滅敵軍，俘虜敵將。
47.以誘待來，以靜待躁。(唐李問對.卷中)
譯文﹕以誘詐應付來犯之敵，以冷靜應付急躁之敵。
48.假之以便，唆之使前，斷其援應，陷之死地。(三十六計.上屋抽梯)
譯文﹕故意露破綻，誘敵深入截斷其先實，後衛部隊，置其之死地。
49.利而誘之，亂而取之，實而備之，強而避之。(孫子兵法.計篇)
譯文﹕以小利誘敵，使混亂而攻取﹔敵力充實須防備﹔敵軍強大須避開。
50.剛至之兵，則誘而取之。(孫`臏兵法.五名五恭)
譯文﹕對剛愎自用之敵，要用誘而殲之的方法。
51.合於利而動，不合於利而止。(孫子兵法.九地騰)
譯文﹕有利於我方就行動，不利則停止。
52.主不可以怒而興師，將不可以慍而致戰﹔合於利而動，不合於利而止。(孫子兵法.火攻篇)
譯文﹕國君不可因一時憤怒而興兵，將帥不可因一時憤恨而交戰。要合乎國之利益而行動，不合則停止。 
53.觀其虛則進，見其實則止。 (李靖.六軍鏡)
譯文﹕見敵空虛便進攻，視敵堅實則停止。
54.能而示之不能，用而示之不用。(孫子兵法.計篇)
譯文﹕有作戰力，裝做無.，要用兵，裝做不用。
55.近而示之遠，遠而示之近。(孫子兵法.計篇)
譯文﹕要向近處出兵，卻裝做向遠處﹔要向遠處出兵，卻裝做)向近處。
56.將欲鶲之，必固張之。(老子第三十六)
譯文﹕要收斂，須暫時擴張。
57.備周則意怠，常見則不疑。陰在陽之內，不在陽之對。太陽，太陰。(三十六計.瞞天過海)
譯文﹕防備周到就易鬆懈.，平時看慣就不會懷疑。秘計隱藏於暴露的事物，不同公開形式相排斥。非常公開的，往往蘊藏著非常機密。
58.三軍可奪氣。(孫子兵法.軍爭篇)
譯文﹕對敵軍，可打跨其士氣。
59.進退多疑，其眾無依，可震而走。(吳子.論將)
譯文﹕敵將進退猶豫不決，士兵便無所遵從，此時可以震撼的方法將其嚇跑。
60.智而心緩者可襲也。(六韜.龍韜.論將)
譯文﹕敵將多謀而猶豫不決，可突然襲擊之。
61.廉潔而不愛人者可侮也。(六韜.龍韜.論將)
譯文﹕敵之將領廉潔而刻薄的，可輕侮他。
62.智而心怯者可窘也。(六韜.龍韜.論將)
譯文﹕敵之將領聰明而膽小怕事的，可為難他。
63.信而喜信者可誑也。(六韜.龍韜.論將)
譯文﹕敵之將領誠信而易信人的，可欺騙他。
64.勇而輕死者可暴也。(六韜.龍韜.論將)
譯文﹕敵之將領勇猛而輕犧牲的，可激恕砸。
65.貪而好利者可遺也。(六韜.龍韜.論將)
譯文﹕敵之將領貪婪而好利的，可賄賂他。
66.急而心速者可久也。(六韜.龍韜.論將)
譯文﹕敵之將領急躁而求速成的，可以持久戰拖垮他。
67.剛愎而自用者可事也。(六韜.龍韜.論將)
譯文﹕故之將領剛愎自用的，可以言詞奉承，乘機打敗他。
68.貪而忽名，可貨而賂。(吳子.論將)
譯文﹕敵之將領貪私利不顧名譽的，可以財物收買他。
69.仁而不忍者，可以勞也。(諸葛亮集.將苑)
譯文﹕敵之將領仁慈心軟的，可疲勞其軍隊。
70.貪而喜利者，可遺也。(諸葛亮集.將苑)
譯文﹕敵之將領性貪好利的，可賄賂他。
71.事貴制人而不貴制於人。制人者，握權也﹔見制於人者，制命也。(鬼谷子.謀篇)
譯文﹕戰爭貴在控制人而不被人所制，控制人，便掌握了主動權，為人所制，便受致命打擊。
72.攻其無備，出其不意。(孫子兵法.計篇)
譯文﹕攻擊敵軍無防備時，出乎敵軍意料之外。
73.避而驕之，引而勞之，攻其無備，出其不意。(孫臏兵法.威王論)
譯文﹕避敵使其驕傲﹔誘敵使其疲憊﹔攻其無備，出其不意。
74.奇發而不報，則勝矣。(孫臏兵法.奇正)
譯文﹕出敵不意的行動，使敵來不及應對，便勝利。
75.見機之道，莫先於不意。(諸葛亮集.將苑)
譯文﹕見機行事的辦法，為首的是出敵不意。
76.紛紛紜紜，鬥亂而不可亂。(孫子兵法.勢篇)
譯文﹕作戰於混亂中，須使軍隊不混亂。
77.以治待亂，以靜待嘩，此治心者也。(孫子兵法.軍爭篇)
譯文﹕以嚴整應對敵之亂，以鎮靜應對敵之輕躁，便是掌握軍心的方法。
78.以重待輕，以嚴待懈。(唐李間對.卷中)
譯文﹕以穩重應付輕率之敵，以嚴謹應付懈怠之敵。
79.以治待亂，以守待攻。(唐李問對.卷中)
譯文﹕以嚴整應付混亂之敵，以防守應付進攻之敵。
80.力不可當而勢猶可消。(三十六計.釜底抽薪)
譯文﹕強大力量雖無法阻擋，但氣勢是可削弱的。
81.治兵如治水﹔銳者避其鋒，如導流，弱者塞其虛，如築堰。(三十六計.圍魏救趙)
譯文﹕作戰如治水一樣，須避開強敵的鋒頭，就如疏導水流﹔對弱敵進攻其弱點，就如築堤堵流。
82.無而示有，誑也。誑不可久而易覺，故無不可以終無。無中生有，則由誑而真，由虛而實矣。(三十六計.無中生有)
譯文﹕無裝作有是欺騙，長久欺騙易被察覺，所以無不可終究是無。把無變有，是由假變真，由虛變實的策略。
83.柔能制剛，弱能制強。 (三略.上略)
譯文﹕柔弱能制服剛強，弱小也能制服強大。
84.柔弱勝剛強。(老子第三十六章)
譯文﹕柔弱能戰勝剛強。
85.故為兵之事，在於順詳敵之意，並敵一向，千里殺將，此謂巧能成事者也。(孫子兵法.九地篇)
譯文﹕指導戰爭的原則，在於表面順敵意﹕暗中集兵力，攻其一點，長驅千里殺敵將，這就所謂巧謀成大事。
86.善戰者不怒。(老子第六十八章)
譯文﹕善於作戰的人不輕易激怒。
87.苟不知以迂為直，以患為利者，即不能安敵爭也。(孫子兵法.軍爭篇)
譯文﹕如果不懂把迂迴的路變成直路，把困難變成有利，就不能同敵爭先機之利。
88.其疾如風，其徐如林，侵掠如火，不動如山。(孫子兵法.軍爭篇)
譯文﹕軍隊行動要迅速如風雨急驟﹔徐緩如森林從容﹔進攻如烈火兇猛﹔不動如山嶽穩定。
89.兵貴勝，不貴久。(孫子兵法.作戰篇)
譯文﹕用兵貴在速勝，不在持久。
90.求敵若求亡子，擊敵若救溺人。(尉繚子.攻權)
譯文﹕尋敵要如尋找走失的孩子般志在必得，擊敵要如搶救溺水的人般不顧身。
91.夫計謀欲密，攻敵欲疾，獲若鷹擊，戰如河決，則兵未勞而敵自散，此用兵之勢也。(諸葛亮集.便宜十六策)
譯文﹕計謀保密，攻敵迅速，捕獲目標如鷹搏擊，作仗如河流決堤，我未疲而軍己潰散，這乃兵勢所在。
92.逆勢則觀，順勢則攻。(百戰奇略.驕戰)
譯文﹕形勢不利就觀察等待，有利就進攻。
93.凡敵人強盛，未能急取，須當卑詞厚禮，以驕其志，俟其有間可乘，而後破之。(百戰奇略.驕戰)
譯文﹕敵強時，不急於攻取﹔須以恭維的言辭和豐厚之禮示弱，使其驕傲，待暴露缺點，有機可乘時再擊破它。
94.假作不知而實知，假作不為而實不可為，或將有所為。(三十六計.假痴不癲)
譯文﹕假裝不知，實際上清楚﹔假裝不行動，實際上因不能行動，或將待機而動。
95.不通治亂，不可以語變。(六韜.籠韜.奇兵)
譯文﹕不明軍隊治亂的原因，就談不上作戰應變。
96.勢因敵之動，變生於兩陣之間，奇正發於無窮之源。(六韜.醜韜.軍勢)
譯文﹕作戰形勢隨敵軍行動而變，臨機應變產生於兩軍交戰時，其間巧運來自將的智謀。
97.凡兵家之法，要在應變，好古知兵。(百戰奇略.變戰)
譯文﹕用兵的方法，主要在隨機應變，通曉古今並善運用。
98.水因地而制流，兵因敵而制勝。(孫子兵法.虛實篇)
譯文﹕水因地勢高低決定流向，用兵要依敵之變化而獲勝。
99.兵無常勢，水無常形，能因敵變化而取勝者，謂之神。(孫子兵法.虛實篇)
譯文﹕用兵無固定方式，如水無固定流向，能依敵情變化而取勝的，就是用兵如神了。
100.應敵形而制勝，乃無窮。(孫子兵法.虛實篇)
譯文﹕隨敵軍形勢變化而採制勝對策，便不會陷困
