
臣岳聞兵法起於黃帝、風后、玄女，授受於鬼谷子、黃石公、少室山人。而富國強兵之事，尤詳於《陰符》一經。故將忌三世，出於道書。至於縱橫辟闔，亦莫不本於其說。夫黃老氏，好生也，兵武何祖焉？蓋兵本於不殺，武在於止戈。《司馬法》論殺人所以安人，以戰所以止戰。是宜道家者流，更相授受無靳也。
恭維皇帝陛下視民如傷，偃兵不用。即位以來，百軌順度，安強之效，超邁前古。粵自奸臣擅朝，專務結托，將不知兵，兵不知戰，開釁三邊，流毒四海。雖公道開明，元惡翦除，而軍國之事，尚廑聖慮。臣愚慾望陛下詳黃老氏好生惡殺之意，明《司馬法》安人止戰之方。兵不得輕舉，謀不得妄發。迨夫人材既出，機會可投，則越王夫差之舉、光武昆陽之事，有不足為。而前日之敗，乃他日大功業之所由成就也。
臣岳郊野散材，本非書生，承平日久，莫究所長，例遊場屋，濫叨教養。偶自開禧乙丑上書，言韓胄興兵誤國，致被誣摭妄亂敷奏，編置建安，迨至三載。雖君門萬里，而畎畝不忘之念，日切於懷。待罪以來，無所用心，謹摭當世利害，編次成集，以備采擇。其有機密幽深不敢聞泄者，姑俟他日。今所既者：軍國之大計一，邊防之要務三，破敵之長技一，將帥之小數八，器用之小節十有三，采探之法五，戒飭將帥之道四，守邊待敵之策二，足兵便民之策四。總四十有一篇，分四卷，名曰《治安藥石》。即所謂治安不可無兵，猶膏粱不可無藥石之義也。
伏望聖慈特賜睿旨批降，付三省、樞密院、執政、臺諫、侍從考覽，如臣所言不謬，乞劄付諸道將帥參酌行用。不特使棄逐之驅得著涓埃，上報君父十年教養之恩，亦使山林江湖英雄豪傑之士，知所風曉引領輩出，上副任使。干冒天威，罪當萬死。
嘉定元年月日國學發解進士、臣華岳謹序
