
臣聞兵家之有采探，猶人身之有耳目也。耳目不具，則為廢人；采探不設，則為廢軍耳。一身之聾瞽，徒能廢吾之四體；而三軍之聾瞽，則其所廢者可勝計哉？故候吏不嚴，君子以為無耳目之軍。杜預設絳白之旗，而見敵有辨。馬成設煙火之燧，而事皆預知。趙充國之破先零，得高山遠望之便。呂蒙之襲關羽，必先縛其屯候，使不聞知，而降其二將。渾鎬之討義武，知其邊備不設，故能深入賊境，而大敗其師。李之入蔡州，乘其候吏不知，故能直入賊營，而生禽元濟。兵家惟其先人，故能有奪人之心。關中之王在於先入，北山之勝在於先據。彼有賊至帳中，軍吏未覺，兵至城內，簫鼓未絕，皆由其無采探也。國家承平以來，廟堂惡聞邊備，將帥不買間諜。無事而修邊防，則謂之引惹邊事；有事而論形勢，則謂之泄露兵機。所謂夾山之張、合肥之魏、磨盤之王、正陽之邊、塗山之石、花靨之解、安豐之倪、小王衡之張、蘆塘之朱、桐木之周、九里關之胡、石門之王、桐柏之吳、界山之江，故家遺俗，世相傳襲。其所謂子弟，非過淮盜馬，則越漢運鹽；其所謂牙爪，非私販銅錢，則私通榷貨。河南之地如其室家，商、虢之間即其堂奧。紹興年間，如張、劉諸臣皆廣行招致，以備緩急。近年以來，諸將例皆庸駑不材之士，上自宣招三司帥臣，下而江上諸軍將帥，未聞有一人能搜訪間諜、收拾遺逸以資聽聞者。所謂采探之法，視為何物？甚至邊候不嚴，邊鋪不設，無賞賚以維人心，無金帛以壯士氣。得事者無功，誤事者無罪。故士不出境，探不入賊。盱眙、山陽之於漣、海，安豐、花靨之於壽春，桐柏、唐城之於褒信，招信、濠梁之於汴、泗，相隔一水，相望一舍。煙火之氣騰空相接，而莫知屯兵之多寡；雞犬之聲朝昏相聞，而不知敵國之虛實。所謂賊將之姓名，賊技之能否，賊勢之進退，賊情之勇怯，蓋殆若異世之事耳。敢望得其萬一哉？此無怪其喪敗也。惟能依此置鋪，召募間諜，明遠斥堠，則屯邊之兵無事得以休息，有事不至窘束。是謂采探。
舊法日遞烽煙，其弊有四不可用：一煙霧，二暴風，三雪雨，四塵埃。
舊法夜用烽火，其弊有三不可用：一風雨，二煙霧，三塵埃。
新法日遞旗號，有三不可用：一陰雨，二煙霧，三塵埃。
新法夜遞金鼓，有五不可用：一地遠，二風逆，三暴雨，四賊鼓，五溪澗。
臣聞兵法：視不相見，故為之旌旗；聽不相聞，故為之金鼓。所以傳遞相報，瞬息百里，而非人力所能及也。然舊法日用烽煙，謂如燒一煙則賊不至，燒二煙則賊塵起，燒三煙則賊步至之類是也。然其患有四：一則煙霧罩占，二則暴風吹鼓，三則雨雪昏暗，四則塵埃遮蔽。此烽煙之不足恃也。舊法夜用烽火，謂如舉一火則賊不至，舉二火則賊騎至，舉三火則賊步至之類是也。然其患有三：一則烽火以雙只而見賊之遠近，陰雨晦冥則雙只不分；二則烽火以縱橫而見賊之東西，遇煙霧則縱橫不辨；三則烽火以巨細而見賊之多寡，遇塵埃則巨細不測。此烽火之不足恃也。新法日用旗號，謂舉青旗則賊不至，舉白旗則賊塵起，舉黃旗則賊騎至，舉赤旗則賊步至之類是也。然其患亦有三：一則陰雨而不辨其高低，二則煙霧而不辨其青黃，三則塵埃而不辨其遠近。此旗號之不足恃也。新法夜用金鼓，謂如一金一鼓則四顧平安，二金二鼓則賊兵發動，有金無鼓則賊步起，有鼓無金則賊騎至之類是也。然其患亦有五：一則相去太遠，聲音不聞；二則風勢不順，聲音不接；三則暴雨擊剝，聲音不辨；四則賊振金鼓，聲音混亂；五則溪澗湍急，聲音交雜。此金鼓之不足恃也。四者之法既不足恃，故山林江湖之士有所謂聚探、硬探之法者，良所以濟四者之不及也。然此四法，行軍用師不可時刻廢，廢則為人掩襲。是謂候望。
淮東：
──、外沙、官莊、馬邏三處，地高可以置鋪，屬喻口差官部轄，所以探東海、山東海道動靜。
──、橫溝、渡塘、磨盤三處，地高可以置鋪，屬楚州差官部轄，所以探漣水、淮陽、狗山動靜。
──、小清口、柴陽、龜山三處，地高可以置鋪，屬淮陰差官部轄，所以探撩林、利國、清河動靜。
──、柵頭、河口、明王山三處，地高可以置鋪，屬盱眙差官部轄，所以探泗州、靈壁、虹縣動靜。
──、淮陵、浮山、朱莊三處，地高可以置鋪，屬招信差官部轄，所以探五河口、故郡、鳳凰山動靜。
淮西：
──、黃溪、義館、石阜三處，地高可以置鋪，屬濠染差官部轄，所以探氵崇河、蘄縣、鼓樓崗動靜。
──、延陵、馬蚌、沙澗三處，地高可以置鋪，屬渦口差官部轄，所以探宿州、清河、渦河水陸動靜。
──、孝義、新城、厥澗三處，地高可以置鋪，屬合肥差官部轄，所以探顏莊、故鎮河、下蔡動靜。
──、茅澗、石澗、魯村三處，地高可以置鋪，屬花靨差官部轄，所以探慈鴉、榷場、壽州動靜。
──、紫金山、淝口、淠口三處，地高可以置鋪，屬安豐差官部轄，所以探顏灣、潁河西、正陽動靜。
已上各系蹋逐到，上件地形高險，可以登陟望遠。置鋪去處，邊郡將帥未嘗討論者〈（自淠口以西，至梁安灘、蛤蚌及漢江，八十一烽，山皆有望坡。此難概具）〉。
臣聞獨力所勝，不如兼力之為輕；假目於人，不如親見之為審。事之出於獨力之所成就者，有不若兼聽集視之為易得其真。至於事不切於其身，利害不系於其心者，往往失於不知緩急之變。采探之法尤患於此。況夫采探之遲速，系乎三軍之勞逸；采探之得失，系乎三軍之勝負。采探之吏乃萬人之司命，一將之權輿也。故古人於先鋒立將，白旗立隊，劄探立鋪，皆所以重采探、專候望也。然舊法：惟令安豐有警，則特令安豐之兵傳報花靨、霍丘等處；盱眙有警，則特令盱眙之兵傳報招信、淮陰等處。不知安豐之人，視霍丘、花靨外戍為不足恤；兼安豐受敵，方自顧不及，奚暇恤其所謂花靨、霍丘之事？盱眙之人，視招信、淮陰別軍為不切之務；兼盱眙受敵，方自顧不暇，奚問其所謂招信、淮陰之事？此斷遞之患每見於邊鋪，死鋪之患每聞於邊探也。況入探不遠，方見塵埃，賊已鄰境，急報本戍已為稽緩，復何責其能報他所之營壁？是皆立治不良，為謀不審，臨敵之際多至誤事。今日聚探，盡革前弊。謂如沿邊十五鋪，每鋪三十人，每屯各有三人。或遇有故，則甲探報甲，乙探報乙。彼此互見而不至於隔越，遠近交通而不至於斷絕。是謂聚探。
──、硬探，謂遴募膽勇材士，逼入賊境，必更探知虛實。
──、遊奕小探，謂揀募輕捷驍勇馬軍，往來於邊鋪候望不到之地，探伺虛實。
臣聞立法之不詳，故臨事而多闕。人力之所不及，事皆可以言天，而兵家獨不敢以言天。故烽候之相遠，利害不得而周知；探訪之不密，動靜不容於遍覺。而後有硬探、遊奕小探之制，皆所以濟數者之不及也。硬探，謂遴募膽勇材士，遠出賊境，必要探知賊人虛實。謂如安豐硬探，直至龍灣、潁口等處；盱眙硬探，直至臨壁、青陽等處。遊奕小探，謂揀募輕捷驍勇馬軍，往來於邊鋪空闕去處，必要探知賊人消息。謂如安豐遊奕小探，常出沒於花靨、淠口、夾淮等處；盱眙遊奕小探，常往來於龜山、柵口、夾淮等處。硬探則差出之日，重借資賞，日幫五券，合千、頭目人又加倍支。候其探伺得實，即令正補，仍令添支錢銀，買覓間諜，招募奸細。其有賊將至而不知姓名，賊軍至而不知多寡，並依軍令。遊奕小探則差出之日，亦借資賞，日幫三券，頭目、合千人又加倍支。候其采探得實，即令正補，亦令添支錢銀，以助其用。其有誤事，並依軍令。如此，召土豪則有其資，買間諜則有其具，被邀劫則可以贖軀，遇關河則可以逃命。是謂關遞。
──、掠候。
──、誤候。
臣聞有間可乘，不可謂良謀；有弊可指，不可謂良法。候望之法，固足以測敵人之遠近。而其弊患所在，世將皆未之曉也。故候望之弊有二。其一曰掠候，謂煙火則蹂踐，而不令然炙；烽火則漂灑，而不令點舉；旗號則拔去，而不令展布；金鼓則掠去，而不令鳴擊。此掠候也。吾則有聚探、關遞之法。
二曰誤候，謂煙燧則易一煙為二煙、三煙，而使吾軍之不知其情，易一火為二火、三火，而使吾軍之不諭其事；旗號則易青為白，而使吾軍之不辨其色；金鼓則易金為鼓，而使吾軍之不得其實。此誤候也。吾則有暗辨之法：煙火則三隱三見、三聚三散，敵不知其數；旗號則三高三低、三展三卷，敵不知其節奏；金鼓則三擊三止、三急三緩，敵不得以效學。是謂密辨。
