
──、蹺鐙弩：牙裏一尺八寸五分，葫蘆頭四寸，木檐長五尺八寸。一名馬黃，一名克敵，一名破的，一名一滴油。張憲伏之於中林，而捉真珠即；時俊用之於射狐關，而敗四太子。
──、神臂弩：樁牙裏一尺八寸，葫蘆頭四寸，鐙二尺，樁長二尺三寸，角檐長四尺五寸。
──、鍬頭弩：樁二尺，葫蘆頭五寸，鐙五寸，山口五寸，鍬頭五寸，樁凡長四尺，木檐長七尺。
──、春夏雨水蒸濕，宜用木弩。
──、秋冬筋角堅固，宜用角弩。
臣聞番長於馬，漢長於弩，制騎以弩。此舊說也。然近日諸軍弩手，皆欠指版，人身通以五尺為率。上頂至項一尺，則下止四尺；泥濘五寸，則上止有三尺四五寸。弩手進則蹋弩以射，退則肩弩以歸。檐長若過六尺，樁長若過三尺，肩弩則檐梢拄地，而下有綰絆之憂，蹋弩則樁頭拄胸，而上無牽挽之力。草萊藤蔓之地懼其牽綰，必棄弩而空走；塗潦泥塹之地被其踢絆，必為弩而喪軀。今欲使弩鬥力自二碩至三碩，不許太硬，令久疲之兵易於蹉蹋；使弩檐自五尺至六尺，不許太長，令矮短之兵易於肩射。夏暑之月，梅雨蒸潤，筋角易脫，則用木弩。秋冬之月，風色嚴冷，木索重滯，則用角弩。其鍬頭等樁檐太長者，悉令諸軍減，令短捷，則庶無廢器。是謂弩制。
──、箭鏃五：石蓮頭，鑿子頭，喬麥棱，寸金鑿子，破甲錐。
已上惟寸金鑿子、破甲錐易入甲，最妙。
──、箭翎六：皂雕，白鷴，野雉，鴻鵠，鵝鸛，雁鶩。
已上惟雉、鷴、鵰翎三色最妙，然雕、鷴艱得，不若皆用雉翎。
──、箭五：腦節，巴翎，腰間，通，天註。
已上惟通、天註最妙。
──、箭三：山繭、采漆，桐油。
──、粘翎三：漆，膠，兼膠走絲。
──、鏃重不得過三錢，箭重不得過十錢。
臣聞矢不破堅，與無矢同；矢不破甲，反資敵用。造矢不可無法，尚矣。近日所制箭鏃太重，箭太粗，膠易解散，翎易脫落。其故何邪？蓋古人之制箭，欲其去之勁直也，故翎之羽曰鵝、曰鸛、曰鴻、曰鵠，所用不拘於一名；欲其去之鋒利也，故鏃之以金，曰石蓮、曰鑿子、曰喬麥棱、曰破甲錐，所制不拘於一樣。有腦節、巴翎、腰間之辨，有山繭、采色、桐油、柿漆之別。然考其已驗之跡，翎則雕、鷴、野雉為最捷，鏃則寸金鑿、破甲錐為最銳，則通去直而易中，則漆易成而省費。余皆徒事觀美，不堪實用。虜中軍器，上皆有元監造官姓名、年月，遇有損害、有誤使用，即將元監造官吏依法施行，斷不輕恕。所以虜酋器具一一如法。而吾軍製作之司一切不問，則欲速成，可以逃責，備數足矣。此所以類皆茍簡滅裂，而不中用也。況鏃重則弓軟，而去地不遠；箭重則弓硬，而中甲不入。舊法箭頭重過三錢，則箭去衣過百步；箭身重過十錢，則弓力當用一碩。是謂弓箭制。
──、弩箭用竹翎、鵝翎。
──、弩箭合用隨弦至檐，更放鏃，出檐一寸，不得太長。
惟一滴油只依舊法。
──、弩箭皆用竹，或遇無竹，亦可用柳。番賊皆用柳。
──、弩箭鏃合用寸金鑿子、破甲錐。
臣聞弩箭之制，與弓箭不同。弓箭瞰弦，而安頗難；弩箭平頭，而安甚易。弓箭太長，而擇甚費；弩箭太短，而擇甚省。比者帥臣造華車弩，而箭用鐵，故失於太重，而不能及遠；造克敵弩，而箭用索翎，故失於太鈍，而不能取親。均於無用。要之，鏃用石蓮頭、喬麥棱，則光滑而不能入甲，不若用破甲錐、寸金鑿子，則鑿上有鋒而易入竅隙。翎用禽羽，則得箭者尚堪再射，不若用竹片裁製，則翎口如刀而易穿肌肉。是謂弩箭制。
──、名西橋，前後橋皆高，壓不著肉，不打破馬脊。可用。
──、名海糊橋，前後橋皆低，壓即著肉，雖有連替，亦蹋脊損馬。不可用。
──、名太師橋，前橋雖高，而後橋亦低，受壓則打傷馬後脊。不可用。
──、名錯結裹，後橋雖高，而前橋亦低，受壓則打傷馬前脊。不可用。
──、鞍橋鞔座合用黃油皮，不得用粉皮，惹水濕衣。
──、鞍橋下髪替合用摘䈋相連，不得用涼替，攀橋上馬，則鞍倒垂馬腹，誤人性命。
臣聞鞍橋制有數等：一曰太師橋，二曰錯結裹，三曰海糊橋，四曰西橋。近日三司、諸軍，皆用太師、錯結裹、海糊三樣，池陽、江鄂、京南、襄陽多用海糊一樣。海糊之制，前後橋低貼馬肉，其摘䈋低壓馬脊。師出日久，馬膘瘦減，受重則鞍頰打破馬脊，膿血潰爛，不堪乘騎，以至死傷。前歲海泗、符離、唐鄧之役，皆坐此患。海糊橋及錯結裹後橋雖高，而前橋亦低，故傷馬前脊。太師前橋雖高，而後橋亦低，故傷馬後脊。惟西橋一樣，前後橋比他橋皆高數寸，搭袋常系後橋之下，雖上載甲軍、下□梢搭，鞍頰亦不著肉，鞍橋亦不砑脊，甚為利便。關西人多用，故曰西橋。然諸軍鞍座盡用粉皮，欲使騎坐者不被癮閣。不知粉皮惹水，遇雨則濕浸內透，坐馬者衣褲皆濕，大為利害。不若用黃油皮鞔之。及鞍橋，雖用高空，下用連替摘䈋，免有轉側。緣涼替與鞍相離，上馬攀橋則鞍與替不相粘著，多致攀轉鞍橋，墜下馬腹，臨陣誤人性命。是謂鞍制。
──、靴凹合用粉皮熟軟。
──、凹口合用軟皮帶系。
──、靴面及鞍底皆用硬皮。
──、靴鞋底皆用漆蠟。
臣聞馬軍騎馬則吊腿欹斜，而兩足可憂；下馬則筌刺暗設，而鞋屨可破。靴之功大矣。然近日馬軍類多脫去馬靴，或怠於附帶而棄之郊野，或寧使赤露而束之鞍鐙。殊不可曉。及考其所自，蓋今日諸軍之靴皆用牯牛皮製造，故皮性太硬，未著則不能穿足入腳；襪凹太深，既著則不能擡足起步。牽馬下程則夾破腳砑，而久成瘡痍；落馬墜地則拄定膝胯，而不能起立。不惟肌肉不保，且反傷於磨擦。其視金賊所制之靴，萬萬不同。今後宜令襪用軟皮，而上則系以皮帶；鞋用硬皮，而下則抹以漆蠟。其制與今人軟凹泥靴相類，而不用釘距。是謂靴制。
──、正帶甲馬軍一百人。
──、準備帶甲二十人。
──、傔兵五十人。
──、火頭三十人。
──、額外輜重三十人，近添作四十人。
──、正旗頭三人。
──、副旗頭三人。
──、小槍一十八條。
臣聞呈試有四門馬槍，揀指有馬上單槍。岳飛教荊襄之兵，有稽槍射。李顯忠教關西之兵，令弓手帶槍，槍手帶弓。馬軍之有槍，尚矣。自近代，善馬射者不善馬槍，所以每隊只選馬槍一十八條、正副旗頭六名，其餘皆系弓箭。立為定製，不容增減。蓋新刺馬軍、新補馬校不練教習，不熟弓馬，兩手挾弓猶恐不能施放，更責以馬槍兼人之能，則彼安能獨辦？要之，一隊皆系老舊馬軍，則令各稽小槍，而不拘以十八人之數；皆系新招生疏之人，則令專事弓箭，而不拘以正副旗頭之額。庶不強人以短，而反害其所長。是謂槍制。
──、叉桿蒺藜條為上，柘條次之，楓條又次之，余木不可用。
──、穿鬥槍叉，合揀擇槍大小與筒口相等，然後穿套。
──、造槍須令槍頭、叉口用鋼，筒並槍身、叉身盡合用常鐵。
──、穿鬥叉槍，先比量桿頭相等，次用膠、漆、面調塗，傾入筒口，令盛滿，卻倒用桿鬥上。庶無動搖、脫落之弊，至槍桿朽腐，而桿頭猶不脫，及雨水不入。
臣聞舊制：淮東敢死軍多系槍叉手，淮西忠義軍民兵多系槍刀手。刀姑置勿論，而槍叉之弊有四。一則近年收買槍桿全無選擇，多用雜色輕木，臨用脆折及被脫誤。今後槍叉桿須用蒺藜條、楓木、赤仙木，方免桿身易折。二則諸軍穿鬥槍桿，不問筒口、桿頭巨細，例用銼斫令小，便行裝鬥。才遇中物，則槍桿皆從銼斫處斷作兩截。今後須令比量筒口、桿頭一樣，略削放尖，不得銼斫令小，方免桿頭斷落。三則諸軍槍叉例皆用團鋼打造，故倍費磨削，虛費鋼火。今後槍尖、叉口皆令用鋼，槍身、叉背皆用常鐵，方免倍費工績。諸軍穿鬥槍叉等軍器，只此削得巨細相等，便用鐵釘釘上槍頭、叉頭，以故臨用或槍頭中物而搖動脫落，或釘頭入木而桿頭損折。今後須令煎膠入漆，和面調塗，傾入筒口，方行穿套。庶免動搖傷折。是謂叉槍制。
