

山寨器具：聚轎，透筒，就儲，曲架，遠汲，走水，種水，合槽，糧船，斜車，浮木，溜腳，圓木，火炮，灰炮，土炮，石彈，蹋腳城，輪箭車，虛橋，毒，土乳頭，綿幕，瞥腳水，螳螂拒馬，蜻蜓車，掛車，油幕，引車，埋水，方木，土員，頂板，撲燈蛾，布遮箭，綿簾。已上三十六件系山寨器具。
水寨器具：伏牛，豁水，遊絲鉤，水毛蝟，浮鉤，暗楗，拍水，獨面暗棒，沙針，綿穰，撞竿，撞筏，截汊，雞距，稻桿，斜樁，自鑿，拒板，虛木，亂線，雙頭筌，釘底，擔車，礙父，鬼鉆，八角茴香，聚鉤，網索，篾錐，水蒺藜，鬼連環，火牌，錘錐，藤蔓，闌河，沖天水，金網筌，神系，四索番車。已上三十九件系水寨器具。
臣聞天下之形勢成於人力之所能及者，必敗於人力之所不及。池之可鑿，城之可築，器用之可製作，橋道之可修設，皆人力也。今日以人力而成，他日人力之所不及，則終亦敗。孰若形勢之便出於自然，險要之利不由乎人力之巧？天造地設，自不容以小智私意所可得而增損者，山寨、水寨是也。橫澗有山可屯萬人，孔福失之，而濠梁以陷；馬鞍有山可置百家，時俊守之，南巢以安。此山寨之已驗也。渭南之地四圍皆水，亮軍駐其中，仲達不敢涉水以戰；濡須之地兩旁皆水，權築柵其間，曹公不能破。此水寨之驗也。
自今觀之，淮水以南二十餘郡，州之有城，自山陽、合肥、浮光、濠梁、歷陽、黃崗、維揚、儀征、德安、郢州數州，各系近年以來節次修築，稍成次第。他如龍舒、濡須、盱眙、安豐諸郡，雖有城壁之名，而基址卑陋，磚石摧倒，有不若豪民之墻壁。縣之有城，自天長、六合、南巢、應城數縣，各系渡江之後漸次增廣，稍成規模。其他如舒城、霍丘、六安、廬江、京山、孝感、淮陰、寶應諸縣，雖有縣官治事之所，而所謂城壁者，間斷有無，不足以隔犬彘。平時無高深之備，每有緩急，村落之民奔入鎮市，則鎮市愈至於傷殘；鎮市之民輻湊城邑，則城邑愈至於蹂踐。反無山寨、水寨以為近便安葺之計，則沿邊之民焉往而不轉徙哉？承平以來，淮、漢州軍凡二十有二，主客戶凡一千四百餘萬。以一十二郡之廣，以一千四百萬戶口之眾，而州之有城者不過六七，縣之有城者不過八九。縱使亞武接踵，所置幾何？況於封城之相遠，道路之不通，有非倉卒所能造其郛鄄之間哉。
臣嘗於張士元潛淮南、熊飛帥淮東之日，集諸子深長之議論，萃天下慷慨之人物，丘垤險易，汙池深淺，罔不遍歷，罔不周知。凡山之高險不易登陟，上有平坡可以屯結者，必因山為壘，扼絕路徑，增築墻堞，使近山之民船運糧食，攜策老幼，蓋造廬舍，斷截枹𢬗。萬一賊入險隘，劫我山寨，上寨而攻則矢石不到，而人力徒勞；越寨而過則腹心有憂，而或慮掩襲。
東自山陽、東鄉、寶積、高寨、山城、文賢、橫澗夾山、塗山、施黃、野父、毛工、胡鼻、蓮花，西自骨勒、鐵腳、遼峰、浮渡、柳子、燕九娘、三灣、龍辰、賈木、掛車、楓原、西安、諸山之上，巔峭拔，上平下險，山勢高聳。可以為寨者凡九十有四，而內有無水之寨六，各可屯萬人。而又撰為守山之具，凡三十有六。賊人之士卒既有所不可登，賊人之矢石且有所不可及，內則團結鄉兵，而濟以木石；外則策應大軍，而扼其隘阻。賊兵雖強，安能浼我山寨之險邪？凡水勢環繞不通往來，中有洲渚可以居止者，必因水為營，櫃築沙石，扼絕舟楫，使近水之民圈牧牛馬，充積裹糧，明造牌筏，暗設筌刺。萬一賊入湫濼，攻我水寨，則家基之利可慕而不可圖，犄角之勢可望而不可近。水環四圍，非子產之乘輿可濟；天限一方，非曹公之鹿艫可渡。東自謝楊、老鸛、範光、艾陵、溫陵、三港、淩亭，西自滋泥、蚌湖、團峰、馬腸、九曲、濡須、南巢、白湖、花山、瓦陽、石塘、張湖、破崗，諸湖之中水勢回環。可以為寨者凡四十有九，而內有夏秋泛漲之寨十有一，各可屯數萬人。而又撰為守水之具，通三十有九。賊人之舟楫既不可入，賊人之步騎且不可到，內則沿淮水軍萬弩手分番守把，外則忠義軍民兵分地團結。賊兵雖強，安能浼我水寨之險邪？
國家自興兵以來，惟知恢復中原，而淮南之地恬不介意；惟知襲取商、虢，而荊、襄之地邈不加察。以故符離之師未入，而賊兵已入於山陽；陳、蔡之師方舉，而賊兵已入於安、復。
故前輩謂善守者，敵不知其所攻；能攻者，在於善守。靖康、紹興之間，淮、漢不守山水兩寨，千里之民輻湊渡江，內則阻於關隘之不得通，外則絕於津渡之不可過。白沙、北峽，死者山積；楊林、瓜州，江水為之不流。遺棄之糧食皆賊人漕運，縱放之畜牧皆賊人之膾炙。此其功業之不振，蓋根於淮漢之不守。而淮漢之不守，實自夫山寨、水寨之不保也。
惟能行下淮、漢諸司，勸率土豪形勢，修築山水兩寨。每一寨置寨官一員，令借補官資，以為之主宰。每十寨置寨將一員，令吏部註闕，以為之統率。民有自備錢糧修築一寨者，官為推恩；民有糾率眾財自創一寨者，官為推賞。如此，則於官無費，於民有備，而守邊之政舉矣。此臣所謂山、水寨。
臣聞屯守之地，當其沖要，則一人之力可以敵萬夫；非其沖要，則萬夫之勇不足以敵一人。故秦人守要害之地，而並吞六國；司馬仲達據四達之沖，而吳、蜀亦不敢爭。齊人之守渤海，鄭人之戍虎牢，孔明之屯渭南，孫權之塢濡須，皆是道也。
然一國有一國之沖要，天下有天下之沖要。不知重守其所謂要害之沖，而一切泛然於賊人不由之道，則兵旅日增，費用日廣。
吾見其勞師匱財於非所用力之地，彼間之可乘、隙之可伺，固亦自若。而堂堂之中國，將為無人之境矣。
今日之形勢，閩、蜀之外，莫淮、漢急也。故淮東之地，屯儀徵、維揚以當漣、泗、海、亳之沖，屯合肥、南巢以當渦、濠、汝、潁之沖；漢中之地，屯黃崗、漢陽以斷安、復之沖，屯襄陽、樊城以斷唐、鄧之沖。此其選擇形勢，精據利便，固無可議。然地之相去千有餘里，其間小徑、間道姑置不論，通都大驛、平原曠野，類皆屯戍遺闕，臣竊憂之。取淮而言，自柘臯、南巢、草鞋嶺、野父山、廬江至瓦隔河，固足以入江；自安豐、桃城、金牛、航步、沙湖、版橋、羅場鎮至盤小寨，亦足以入江矣。然算陂、巢口之水峻如瀉油，鐵腳、楊梅之山峭如立壁，敵雖雲蒸霧集倍道而至，中間險阻崎嶇、林木茅葦，未足深畏。至若自濠梁升高山、麗山、大青山、韭山，定遠黃蓮、皇甫山，梁縣望桑根山、宣宗，而至項亭，則東西數合、南北一望。高則半崗小坡，不過尋丈；卑則淺溝狹澗，不過數步。既無關隘可以遏其鋒，復無他戍可以絕其後。賊若徑從此徑突入和州，屯兵楊林、梁山、白山等處，控扼大江，東浚柵江、裕溪以造舟楫，北淩東關、肥水以通漕運，借曰未能涉我風濤之險，所謂湖南、江西歲計米麥之運不敢東下，則版曹告匱，而骨髓先枯；浙西、淮東按月茶鹽榷貨之商不敢西上，則諸路總司無措，而肝腦先潰。此濠梁、歷陽之虛實，江淮之勝負系焉，可無重兵以守之邪？取漢而言，自長樂、平林、新店、陽城、石井、河步、石河而入安河，固足以入漢；自桐柏、範莊、馬崗、浦口、勸羊湖、營河而入隨河，亦足以入漢矣。然應山、大靖尚有鄉兵團結，土門、九里尚有舊關故壘，敵雖越險而來，亦不足畏。至若自唐州、湖陽分界山至棗陽，自車橋、湯川至郢州，自胡お、走馬崗，道人林、土石至隨州，則北自唐、鄧，南至漢水，無林可依，無澗可隔。雖有袞河守把之卒，而地無關隘，不足以扼其沖；雖有華陽、棗林義勇之兵，而勢非險阻，不足以抗其銳。賊若徑從此徑突入漢右，復取樊城柳林山、谷石堰、長蘭、白木等處，直渡漢水，北據荊門、虎牙、斑竹、馬梁諸關以為自固之策，南據江陵、建陽、潛江以為屯守之計；置襄陽於不攻，前襲荊南，則襄陽已在圍圜之中；棄光化於不爭，而遠憑巫峽，則光化已居其囊括之內。借曰未能舳艫千里，以爭我東下之勢，所謂三巴之險已塞，而吳、蜀有離析之憂；荊、襄之區不全，而江、淮無犄角之勢。此隨州、棗陽之虛實，荊、襄之得失系焉，是豈可以不問邪？
近日諸將惟知以重兵固守渦口、南巢，而濠梁、定遠反視為閑慢之地，故賊兵大入於環滁、歷陽之郊；惟知以重兵固守神馬坡、樊城，而車橋、胡窳、土石反視為不急之所，故賊兵大入於安、復、郢、隨之境。此其沖要，自今宜令行下淮、漢帥臣，搜尋前件險隘，分兵固守，差官節制，明立斥堠，近置策應。吾軍進取，則留此以為勁捷之道，而取其有先人之便；賊軍入寇，則設此以為掩襲之所，而避其有闞我之謀。則三邊之形勢可全，而淮、漢之津可無潛涉之憂矣。是謂屯要。
臣聞江湖形勢之論有二：曰通衢，曰捷徑。兩軍之所共知者，謂之通衢；吾軍之所自知者，謂之捷徑。則人所不測而不及關防，古人所謂以迂為直，以患為利，以逸待勞，以飽待饑；兵家所謂後人發，先人至，由不虞之道，攻其所不戒也。是故兩軍相對、兩陣相形，知通衢而不知捷徑，則在我之勢十得二三；知通衢而能備捷徑，則在我之勢十得七八。故捷徑之利得之，則我常得以襲人；失之，則人常得以襲我。以吾之二三應彼之七八，計算之間得失已分。善用兵者，較計算之短長，思過半矣。若夫堂堂之陣、整整之旗，鬥死生於平野大阪、勝負未分之場，孰若潛驅密伺，以制之於不戰之地哉？吳元濟知有長阪、義武，而不知有張柴、垂瓠，卒成李之績。劉禪知有祁山、武功，而不知有陰平、江油，卒成鄧艾之績。丹陽之賊惟知有三湖巨浸之險，而不知霍山小道，卒成楊素之績。然觀之歷險斷橋，艾之鑿山通道，素之緣崖直進，非平居閑暇之時為他日鄉導之資，太平無事之日得之於樵蘇小子之末，脫有緩急，安能出人之不意，乘人之不及哉？
今日荊、淮之地沿邊州縣，固已分屯大軍守把要害。至若淮西舒、蘄、黃、安、六萬山之間，京西荊門、南漳、穀城、光化一水之津，小道狹徑可行掩襲之所，不一而足。前後帥臣、邊將措置邊防、守把津要各以己見，申聞樞省、敷奏朝廷者，不知其幾，卒未聞有能條具其一二者。是皆非鄉導之官所得而周知，搜訪之使所得而涉歷。邊探之將佐既昧於討論，州縣之官吏復憚於工役，樵牧之論何由聞達？然吾軍之不知，不過無以投人之間隙而已，其利害猶有可言者。至若賊軍得之間諜，陰驅潛率，反得以搗吾之腹心、沖我之膺背，則雖有韓信、曹公之智，何所施巧？
自今觀之，人皆知合肥、壽春自有南巢一湖、北峽一關，可以絕其奔突之鋒。而不知自白陂入小路，至木場河、謝步、陳六公、莊四、版橋、桐木鎮、烏沙、梅林、九井而涉魯洪，則可以襲吾樅陽，而廣儲一倉之運，已自入於賊人咽喉之中；自霍丘入小路，至二郎崗、蘆塘、故步、下蕪、廟山、楓木崗、遼峰、夾石、掛車、廬州嶺、佛嶺、梅子嶺、上辛嶺而入桐鄉，則可以襲吾皖城，而龍舒、山口、蘄陽三倉之運，已自炊於賊人釜甑之上。此淮西之二徑，不可以不備也。人皆知襄陽、荊門固有淇、漳二水、虎牙一關，可以遏其南下之鋒。而不知自荊門界，至白土、中盧鎮、羅坊、蕭溪、十會山、黃行嶺、雙池、鄭亞山、平山、陽河、磨石而入穀城界，則曲直相通，最為勁捷。萬一賊兵長驅而前，乘我不備，則荊門、江陵果何以為禦守之策？自白漳小路，至橫林、手爐山、長湖、白竹澗、鼓樓山、古石潭、陽陂而入南漳界，則坦夷相接，略無崎險。
萬一賊兵星夜潛發，出我不意，則潛江、建陽果何以為控扼之計？此荊、襄之二徑，不可以不備也。以至竹山小徑，七百里入峽州，兩馬可以並行；沙渦小徑，三百八十里入麻城，糧饋可以肩運；賈木一徑，可以入光山；武陽一徑，可以入褒信。若此間道，未易枚舉。
自今宜令行下淮、漢諸司，逐一蹋逐前件小路，隨其遠近險易，多方措置，依兵家守隘斷險成法修治。道狹則因山為險，守以強兵，必使我可出而賊不可入，故彼不得以襲我之虛；道闊則因澗為濠，守以強弩，必使我可往而賊不可來，故彼不得以躡我之後。是謂捷徑。
