
臣聞《周禮》有函人之職，《司馬法》有甲士之制，朝錯以五同論兵甲、弩矢，馬燧以短長三製造鎧衣士。皆所以避鋒鏑、全肢體、稱大小、便進趨也。然造甲之法，步軍欲其長，馬軍則欲其短；弩手欲其寬，槍手則欲其窄。其用不同，其制亦異。否則，拘於定式，昧於從變，肥者束身太緊，甲身則可周後背而前胸不交，甲裙則可閉後膺而前跨不掩。瘦者掛體太寬，挽弓發箭則甲不貼體而胸臆糸並撲，有斷弦脫之憂；揮劍槍刺則甲不附身而腰背松虛，有抵手礙足之患。長者不過膝腕而矢石可及，短者垂及腳面而泥濘不前。小有不便，則拆去甲葉而遺棄不收；大有所妨，則割去全段而拋擲不顧。製作之艱，耗費之廣，不幾於徒費乎？故君子謹其微於製作之初焉。是謂甲制。
──、第一等甲：腰圈四尺五寸，批膊五吊〈（止數直下五吊，橫搭不計）〉，頭魁覆釜二尺五寸。
──、第二等甲：腰圈四尺，批膊四吊〈（止數直下四吊，橫搭不計）〉，頭魁覆釜二尺三寸。
──、第三等甲：腰圈三尺五寸，批膊三吊〈（止數直下三吊，橫搭不計）〉，頭魁覆釜二尺一寸。
──、第一等甲裙：直下長一十五吊〈（不計橫段）〉。
──、第二等甲裙：直下長一十三吊〈（不計橫段）〉。
──、第三等甲裙：直下長一十一吊〈（不計橫段）〉。
臣聞物之不齊，物之情也。秦人、越人之肥瘠，不可以同衣；吳人、越人之好惡，不可以同舟。心廣體胖，心剿形瘵，此固賦分之不侔。在我豈容以逆其所賦，而強之以必同哉？故士有肥瘠，甲身不可無廣狹；材有高下，甲裙不可無長短。故第一等甲所以給肥胖之士也，肥胖之士亦有長短，故甲裙又分為三制，使肥而長、肥而短者皆可披帶。第二等甲所以給中常之士也，中常之士亦有長短，故甲裙又為三制，使中常而長、中常而短者皆可披帶。第三等甲所以給瘠弱之士也，瘠弱之士亦有長短，故甲裙又為三制，使瘠弱而長、瘠弱而短者皆可披帶。每遇給散，則隨其肥瘠長短而選給之，則肥瘠長短無一不稱其用。人瘦甲寬，則都管皮柱定不可行坐；甲小人大，則掩不及而不避金矢。皆為棄物。是謂人甲制。
──、大全裝六件：甲身一副，搭尾一件，雞項一件，大秋錢一件，小秋錢一件，面子一件。
──、小全裝六件：甲身一副，搭尾一件，了項一件〈（最緊）〉，雞項一件〈（小）〉，面子一件，秋錢一件。已上諸軍見造大全裝，而小全裝未聞造用，近年獨殿、江、池、鄂四司新造披帶。
──、未帶甲先用襯副兩件，免打破馬脊：駝滑辣、甲圈〈（用布袋裹草把）〉。已上諸軍不曾造用，亦無上件制度。
──、甲身欲平鞍鞔，不得太長，免馳驟綰絆，多費甲葉。
──、雞項合用綿衲，免頭項重滯。
──、式樣合用小全裝，免多費工匠、甲葉，及披掛省便。
──、馬面子合用臣新制貼額。
臣聞周馬之身，最為利害惟頭面、胸臆。馬面子舊制雖巧，近日符離、陳蔡之役，馬多被傷中壽星、腦額而死。臣今制為貼額，用綿布衲作一片，貼在馬面之內、腦額之間。脫遇矢石可透鐵面，尚有貼額可隔。此馬面子所以合用貼額。大全裝雞項大而秋錢小，或暑月悶熱、雨雪冰結，徹去秋錢，尚有了項可蔽肌肉。此馬甲所以合用小全裝。我軍馬甲，甲身例是垂下過鞔一尺許，所以披帶重滯，馳驟綰絆。賊軍馬甲，甲身只是平腹，下用虎斑布裙，遇箭皆被矯揉，所以披帶輕捷，馳驟俏俊。此馬甲身所以合用平鞔。雞項重則頭低項曲，而馬被控抑；雞項輕則頭高項直，而馬臆松寬。此雞項所以合用綿布夾衲。赤身帶甲則擦損肌肉而久成臭爛，襯以藉褥則護惜皮毛而不致破傷。此馬甲所以未帶甲先用駝滑辣、甲圈兩件。是謂馬甲制。
──、腰圈合用四吊。
──、甲身合用左掩。
──、腰裙合用過膝三寸。
──、吊腿合用摘吊。
臣聞馬軍與步人之甲，有四不同。步人則直身起立，馬軍則蹲坐低控。馬軍腰圈若依步人皆用五吊，則上柱兩腋而不容低昂，下擦雙胯而不堪轉動，所以獨用四吊。步人則兩足循行，左掩則背安結項而穿扣不順；馬軍則緩急上馬，右掩則搐定左足而跨蹬不及。馬軍甲身所以獨用左掩。步人則直身行立，短則露足；馬軍則曲膝蹲坐，長則綰絆。馬軍甲裙所以獨用過膝三寸。步人則甲身腰圈、吊腿連成一片，名曰全裝，而易為披帶；馬軍則吊腿拖泥，遴作二段，名曰摘吊，而便於去取。故截為兩段，上安結項四枚。遇敵則掛上吊腿，而用避矢石；退師則解入搭袋，而免被牽制。馬軍吊腿所以獨用摘吊。是謂馬軍甲制。
──、甲裙欲移向後。
──、甲裙吊腿欲短。
──、甲身欲寬。
臣聞弩手與槍牌、弓箭、劍斧手、馬軍之甲，有三不同。蓋馬軍、槍牌等手例欲身材長大，獨弩手不嫌矮短，故軍中類選不及等仗者為之。馬軍、槍牌、弓箭等手已為最短，況舉足入蹬，而易被兜絆；曲膝靠樁，而易為走袞。此弩手甲裙所以獨欲短捷。其他甲裙後交前控，則恐被矢石；弩手甲裙前交後控，則有礙樁鐙。蓋古法陣前有車，車後伏弩。今制陣前有牌，弩隨牌後。弩手之甲雖不庇兩足，而車高一丈一尺，牌高六尺五寸，全身亦可庇護。此弩手甲裙所以獨用向後。他甲惟欲緊束，則挽弓刺槍無所牽制；弩手惟欲松寬，則蹋鐙袞樁無所靠倚。此弩手甲身所以獨用寬綽。是謂弩手甲制。
──、馬蝗面弓：謂用大牛角解截成面而闊，遇拽滿則曲如扇圈，受力均勻，不爵不走，不閃不肭。
──、泥鰍面弓：謂用小牛角解截成面而狹，遇拽滿則曲如折竹，受力不勻，易爵易走，易閃易肭。
──、披比筋法：披筋一版，晴暄合待半月，陰雨合待一月，方令再上。或連披數版，則內濕外乾，射不旬月，解脫可待。
──、漆弓背面法：用漆一重，晴暄合待十日，陰雨合待二十餘日，方令再漆。不可日漆數重，則內濕外乾，射不季月，斷脆可待。
──、裹弓之法：或用黃樺，或用桃皮，或用朱紅，皆不若黑生漆，免被水透。
──、肖弓之法：或用白角，或用魚枕，或用繪畫，或用紅綠花采，皆不若用黑生漆，免費工績。
──、步射弓：諸軍皆用一碩一㪷、一碩一㪷並一碩，此皆廢物。今制合用九㪷、八㪷、七㪷，內九㪷放少，八㪷、七㪷放多造。
──、馬射弓：諸軍皆用一碩、九㪷，此皆廢物。合用八㪷、七㪷、六㪷，內八㪷放少，七㪷、六㪷放多造。
臣聞軍器三十有六，而弓為稱首。武藝一十有八，而弓為第一。其緊切尚矣。今之制者，何滅裂之甚邪？蓋筋角不能自相固結，故假之以膠漆；膠漆不能自相堅實，故壯之以筋角。然二物相資，必經隔旬月，候其自乾，然後再用。是謂「年弓月箭」。否則，功雖易成，膠亦易脫。馬蝗面闊，而受力均勻，受弦端正，故發矢可期於破甲。泥鰍面狹，而弓愛走反，面愛斷爵，故臨用多至於誤人。皆由擇角之初，大角價高，小角價低，有司喜賤而惡貴，故凡所在買到軍須，小角常多而大角常小。有司非喜用小角而惡用大角也，大角之價常倍於小角，小角之價常半於大角。此固價之不相若矣。況角之大者至為艱得，若全用大角，則作匠所選愈難，而倉卒亦無收買去處。戎監只得兼用大小角。小角界成狹面，面狹則力軟，故令面厚，遂成泥鰍之狀。大角界成闊面，面闊則力硬，故令面薄，遂成馬蝗之狀。泥鰍乃負滑之水族，馬蝗乃闊匾之介蟲，此取喻耳。至若用黃樺、桃皮以裹弓面，牛角、魚枕以裹弓肖，徒為觀美。不若用出山生漆刷髤兩重，則雨不能濕，水不能透。亦必弓力軟小，饑疲之卒方能牽挽滿箭。不然，則拽不過而箭去無力。是謂弓制。
