
臣聞天下之事，耳之所聞、目之所見者，皆可以預備。耳目之所不聞見，則預備之術何自而施？聲音之相接，顏色之相睹者，皆可以巧致。至於聲音之不相接，顏色之不相睹，雖欲巧而致之，詎可得邪？兵家攻其不備，出其不意，以逸待勞，以飽待饑，乘人之不及，攻其所不戒者，皆伏兵說也。孫、吳之書，韓、曹之術，皆有出奇設伏之名，而不及九伏。十一伏之法，雖遺逸之士言其大概，而得其傳者類皆粗略。故其所存惟九伏而已：一曰山伏，謂山巖崎曲，關隘險阻；二曰土伏，枯壕堤岸，古城舊壘；三曰草伏，草蒿蓊鬱，茅葦掩映；四曰林伏，蒹葭荊棘，茂林修竹；五曰夜伏，天色昏暗，夜氣晦冥；六曰煙伏，山嵐氣霧，罩占郊野；七曰水伏，束葦流身，覆荷蓋面；八曰伏，橋梁枯涸，屋舍幽暗；九曰偽伏，我欲設伏而窘於無兵，欲不設伏而恐其襲我，故就險阻之處偽為塵埃、旗幟，如設伏之狀，使賊疑而遁。以是九者，出軍之日，先選機巧合於人一名為伏兵，將應行軍下營，專一揀擇形勢，多設奇兵，伏以備盜劫。故伏兵之法，一人不知，萬人不期；一夫不睹，萬騎失措。至於曳柴揚塵，而中有突騎；斷木成庵，而後有伏弩，皆所謂流伏是也。善伏兵者，藏於九地之下；善發伏者，動於九天之上。鬼神有所不能測，雷電有所不可及。微乎微乎，至於無聲；神乎神乎，至於無形。而至此，詎容以言盡邪？蓋伏生於奇，奇生於機，機生於正，奇正發於無窮之源。非員機之君子，安能與於此哉？然善於設伏而不善於搜伏，恐我之伏以陷彼者，將轉而為陷我之具矣。故搜伏之法，遠入虜地，營壘生疏、道路險隘，恐其設伏，尤當先發伏。兵將縱橫搜索，斯無疏失。故草中走獸突出，則伏必在草；林中飛鳥鳴噪，則伏必在林；無風而竹葦自動，則伏必在山；無雨而灘磧自濕，則伏必在水；溪澗渾濁，則伏必在流；凹塢昏暗，則伏必在僻野；無風起塵，則伏必未定；未曉雞鳴，則伏必夜動。故善搜伏者，必依四搜之法，炬木組竹，擊石運弩；搜生而縱死，搜向而縱背，縱火於東而靜搜於西發，弩於左而靜搜其右。是謂搜伏。
反號召、反旗幟、反金鼓、反烽燧
臣聞我秘敵泄，則勝常在我；敵秘我泄，則勝常在敵。近日邊政正墮乎此。故自田俊邁禽，而虜人出我潁河、安豐之兵，盡用吾軍之旗幟；而吾軍每敗於辨認之不真。自吳曦叛，而虜人入我安、復、荊、襄之兵，盡識吾軍之隊伍；而吾軍每泄於機械之不密。此兵家反泄之法，蓋不可不講也。然反泄之法有四。一曰號召，謂昔以青旗而招將佐，今以青旗而招士卒；昔以白旗而招統制官，今以白旗而招隊、部將。二曰旗幟，謂昔以青為左、白為右，今則以青為白，使敵人不得以知吾左右之名；昔以青為直、黑為曲，今則以黑為青，使敵人不得以知吾曲直之勢。三曰金鼓，謂昔聞鼓而進，今則聞鼓而反止；昔聞金而止，今則聞金而反進。四曰烽燧，謂昔以一燧為遇寇，二燧為索救，今則反以一燧而為索救之號；昔以無煙為無事，有煙為有警，今則反以有煙而為無事之驗。是為反泄。
臣聞晉師偽旆曳柴，而司馬得脫；虞升卿易衣入質，而戎虜果信；曹公偽為袁氏之旗，而焚袁氏之輜重；於仲文偽建尉遲之幟，而襲尉遲之守將。皆吾軍詐以誘敵而致其師也，況使敵人詐以致我哉？此暗認之法，不可不講也。一曰旗號，謂恐敵軍詐作吾軍，合於相遇之際，先逐將隊旗幟三伏三起，盡行卷軸；復將旗桿三伏三起，盡行舒展。若彼軍起伏皆如吾法，然後合陣；否則番軍，即時掩殺。二曰金鼓，謂恐賊軍詐吾號令，即令諸軍於相見之際，一鼓一金，次二鼓二金，次三鼓三金。彼既同此相應，即是吾軍，然後合陣；否則番軍，即時掩殺。三曰陣法，謂恐賊軍詐吾軍號令，諸軍於相遇之際，不以人馬多寡分為兩隊，左隊左旋，右隊右旋，至一周遭而止。彼既同此相應，又令諸軍急合而為一陣，雙日左旋，只日右旋，至一周遭而止。彼又同此相應，即是吾軍，然後合陣；否則番軍，即時掩殺。是謂暗認。
一易將、一易兵
臣聞以將聞於天下者，易將不易兵；以兵聞於天下者，易兵不易將。吾之能將，素為三軍倚重，一旦他出別營，則賊軍必覵吾後。吾之精兵，素為敵國震服，一旦改發他道，則賊軍必伺吾隙。故兵家秘法，易將則兵不隨行，所以使兩軍之皆重；易兵則將不同往，所以使彼此之兼全。兵發之日，去藉徹爨，而炊宿無蹤；曉出夜行，而塵矣不起。將發之日，不徹儀仗，以愚敵軍；不落號帶，以安我士。故易將而兵無失將之憂，易兵而將無失兵之慮。是謂潛易。
據山、據水、據林
臣聞爭山不得上，則利在趙而不在秦；爭水不得渡，則利在漢而不在楚。兩軍相遇，不據利地以抗之，詎能扼敵人於倉卒之際哉？此據利之法，不可不講也。然其法有三。一曰據山，謂三軍遇敵，既無城邑，又無溝壘，即於近便有山，不拘高低，據以為險，靜以待敵。登高望遠，可見虛實，而施吾破賊之謀；發石斷木，可避鋒銳，而扼其逼我之勢。二曰據水，謂三軍遇敵，進無可依，退無可保，即於近便有水，不拘淺深，急據為險，靜以待敵。敵渡，則候其半涉而擊其濟薄之師；敵逼，則誓眾以死而激其背水之戰。三曰據林，謂三軍遇敵，既無山阜可依，復無川澤可據，即於近便有林木掩映，急據以為待敵之所。敵將而愚，則依林設伏，而敵不及備；敵將而智，則緣林發矢，而敵不可以入。林燥則畏焚，而敵兵不可搜；林密則畏絆，而敵騎不敢逼。然後張翼偽遁，而反擊之。是謂急據。
兵多地廣則分一為十、兵少地狹則分一為五
臣聞涉水為兵家之至險，半渡可擊見於《書》，半濟而擊詳於法。故分兵而涉，則過路多，而敵無禦我之謀；合兵而涉，則過路少，而我無絕敵之策。此分渡之法，不可不講也。然其妙有二。兵多地廣，分一為十，使對敵一軍先至水次而不得渡。敵軍必相持於水岸，而又不容吾軍急涉，即佯與交鋒於水之兩傍；使其餘去敵差遠九軍急涉彼岸，直沖敵軍之後，與敵邀戰；待其反顧而拒我九軍，則吾對敵之軍可不戰而自涉矣。兵少地狹，分一為五，使對敵一軍先逼水岸而不得渡。敵軍必相持於水岸，而不容吾軍急涉，即佯與交鋒於水之兩傍；使其餘去敵差遠四軍急涉彼岸，直沖其軍之後，與敵邀戰；待其反顧而扼我四軍，則吾對敵之軍可不戰而自涉矣。故分渡之妙，後涉之兵先發，先涉之兵後發。彼誠能拒我之二三，則我之已涉者蓋已七八；彼誠能拒我之一二，則吾之已涉者蓋已三四。是謂分渡。
雪迷、煙迷、塵迷、雨迷、夜迷、人迷、馬迷
臣聞陰陵之失，項羽之勇無所逃；霸陵之失，李廣之智不能免。吾騎遠出，吾軍遠探，或雪迷路徑而士卒易忘，或煙暗山川而士卒莫辨，或塵埃草莽而難認形勢，或風雨晦冥而不見山坡，或星昏月暗而夜入他路，或人疑馬惑而誤行別徑。是謂軍迷，最為惡證。在我有自認之法：一則采探、馬軍及吾軍將士，常帶五色花紙錢替代數沓，及造小布袋一枚，內貯石灰令滿，安在搭袋之內。遇白晝兼程、星夜潛發，路無辨認，野無蹤跡，雪則用五色花紙錢替代之屬，系掛於茅葦草木之上。仍以數之多寡而辨其遠近次序，則積雪之中不致迷道。雨則用石灰布袋之屬，印灰點於地面之上，仍以點之多寡而寓其遠近先後之別。前隊先回，則添紙錢、增灰點，而使後隊之不相失；後隊先回，則又減紙錢、亂灰點，而使前隊之不相誤。紙錢則青、黃、赤、黑、白五色以表遠近，灰點則以一、二、三、四、五數目以表往來。紙錢則收以便袋腰復而以備緩急，灰點則曳以鞭梢而用以印點。賊人見此，將謂村民祈福之具、獵人捕獸之跡，而不知吾軍用為鄉導。後軍欲尋前軍，則望此趨向；前軍欲追後軍，則得此記認。是謂自認。
順山、順水、順風
臣聞勢不兩立，術不兩全。處己於順，則在彼皆逆；處己於逆，則在彼皆順。故爭山不得，魏兵以敗；拒水上流，蜀軍以勝；順風揚塵，賊軍以潰。皆古人就順之驗也，兵家未嘗明言之。近者諸將失紫金山，而花靨受敵；失故鎮河，而符離受閉。夏風多南，冬風多北，不占風勢，而淮北之師敗於暴風霰雹之所震鼓者，屢矣。此就順之法，不可不講也。一曰順山。必使吾軍先居高險，則賊自陷於低下。故矢石擊發，我遠彼近；人馬馳逐，我逸彼勞。我則前峻後險，而無向不濟；彼則內卑外高，而數面受敵。二曰順水。必使吾軍先占上遊，則賊自墮於下流。故順水行舟，順流濟兵，而利害之勢已分；拒水為營，背水為陣，而難易之形已判。自上而下，在我有摧枯折朽之易；自下而上，在彼有登高涉險之難。三曰順風。每遇戰鬥風起，必使吾軍先背上風，則賊自不能免於風。故曳柴揚塵，而敵軍莫知吾之虛實；吹沙走石，而敵軍莫當吾之沖突；順風揚藥，而敵之口鼻可以受毒；因風縱火，而敵之營壁可以延燒。是謂就順。
