
臣聞吳人善舟，晉人善騎，吳人非不善於騎也；番長於馬，漢長於弩，諸番非不善於弩也。吳人生於圮澤之鄉，故舟楫之事不待於教習而自能；彼諸番生於馳逐之地，故騎射之巧不待於指使而自精。是豈得之見聞，求之閱習，如漢晉之士邪？蓋人力之所充，不如天性之自巧。出於勉強學習之所致者，其與夫與生俱生者，過人遠矣。況今日之事，地不可同，技非其敵。前代名將固嘗討論番漢短長，以求致其所能矣。彼以騎制騎，猶不足以取勝。況今日三司、五駐之馬，皆可數計；而虜人一雕所指，動輒數萬。
固不勝其可憂矣。奈何尚敢言於進取哉？籲！燕冀之遊鬣，非淮漢之騶駒；秦晉之騎士，非江浙之芻牧。馬產於西夏，而軍招於江淮之間，固已物性之不相諳。芻秣於營檻者有年，於茲而馳驅千里，脊破骨穿，乃藉水草於荒山之蘆葦，是又風土之不相得。此其相去有若天壤。今日諸將詎可不急料其長技乎？議者謂禦騎者無出於車，陷騎者無出於弩。臣嘗獻輕車之制於後矣。然車徒能制騎於鋒交刃接之時，鋒之未交、刃之未接，何以使騎之不可逞？弩徒能制騎於三百步之外，而三百步之內何以使騎之不可逃？故江湖陷騎之法，必欲運機緘於沖突之時，使其雷轟雹擊之鋒皆有所不及施；設器具於馳騁之際，使其風回霧轉之巧皆有所不及逞。彼方恃其一騎當八卒，吾必使其八騎不足以當吾之一卒；彼方恃其一騎射足以敵吾之十戈矛，吾必使其十騎射不足以敵吾之一戈矛。番馬之駿反不如吾步卒之能馳，騎射之精反不如吾戈戟之易中。是謂反主為客，易短成長。正前輩伏弩於林可敗其騎，而騎果敗；斷木於道可得其馬，而馬果得。皆此類也。
然陷騎之法，江湖傳襲不止一端。大率不過虜騎眾多，不容鬥敵，伺其所行之道，製為陷騎之具，勿令賊知。然後示之以弱，以誘其必來；啖之以利，以致其必至。使其墮我之圈圜而不自知，入我之陷阱而不可脫。其法有六。一曰伏槍。謂用火煉竹槍斜埋成列，卻於槍頭所到處掘地成窟，長一尺五寸、闊半之，用竹一尺八寸埋在內。次以竹圈挽槍著地，覆以草茨，不令知見。復用挽槍竹圈從窟內系提頭索，別曳於槍頭所指處一丈許。遇賊馬踢動，提頭索曳去挽槍竹圈，則槍頭向敵，起地三尺，賊馬無不中傷。二曰絆索。用麻索各長五丈已下，兩頭及中間各長一丈，用木樁系索，釘之於地。用青竹竿五條撐索腰，控低著地，扣以機結木鉤，如獵之制。遇馬足觸動機結，則撐索竹去地三尺，賊馬無不被絆。三曰馬拖。謂用竹削成筋火，其長數倍於筋，其錐甚銳，用以簪地；其尾則用熱湯煮過，令槌碎和麻，各以成索；索尾又安扣頭，扣轉於竹片之上；仍將槍桿曳索於竹片之首。遇馬被套而走，則索尾之槍自卓其腿腹。四曰馬筒。用掘地成阱，深一尺、闊三寸，內置攢錐。遇馬足被陷，則攢錐自刺其蹄踵。五曰青阱。謂於麻麥草芥之地掘而成阱，不拘廣狹，上以蘆席、箬盤、竹蓆之屬覆之，而掩以麻麥草芥，隨其物之類色，使敵馬不覺足陷。六曰白阱。謂以塵沙、土石之地掘而成阱，不拘廣狹，上以蘆席、竹{列}之屬覆之，而掩以塵土、沙石，隨其地之顏色，使敵馬不覺足陷。已上六法，皆於道路預先修設，以待其來。然器用之設，非瞬息可成；製作之艱，非頃刻可辦。乃若倉卒相逢，不期而遇，前不得以嬰其鋒，後不得以避其銳。當是之時，不費寸土尺木，而賊馬自抵於損傷；不勞匹馬只輪，而賊騎自至於顛覆。
其法亦六：一曰刺球，四方有鋒，中間有蒂，以鐵為之；二曰蒺藜，礪之以鋒，萃之以毒，以鐵為之；三曰茅針，其形如針而稍大，以鐵為之；四曰鵝項，其形兩曲而上下皆銳，以鐵為之；五曰菱角，以鐵為菱角；六曰皂角，以鐵為皂角。已上六法，皆預先打造，遇欲用則令筌插、撒擲在地。然平原曠野，我知而敵不知，乃可施巧。道狹路隘，敵險而我亦險，將何以為兩難見巧之策？莫若因地設險，使敵騎之來可入而不可出，吾軍之利可見而不可奪。其法有八。一曰踢圈。以竹為圈，插於馬道，以索續於竹圈之上，用套馬足。二曰截徑。用竹弩一張、竹檐七片、菠菱一隻，以馬尾、頭髮之屬曳之馬道。馬頭觸之，則箭發馬倒。三曰伐木。馬行於林樾之中，令伐木橫道，則馬不可過。仍止令半折，不得伐斷，恐為敵人下馬拖曳離路。
四曰結草。謂馬行於草野之中，其正路故令斷絕磚石，堆塞柴茨，卻於四圍用草結縛其稍，令闌絆過路。馬急走則被絆，眾隊皆倒。五曰種冰。謂道路險峻，或高坡峻岸，或斜城陡崗，當令迎風灌水，水結成冰，則滑溜不可過。六曰裂石。謂馬道窄狹，兩旁皆土木，當令抄掘塞路。七曰斷橋。謂馬經過橋梁必毀拆，令不得度。八曰瑯琊版。謂用版釘瑯琊釘於上，行則載於糧車之上，用則埋於沙礫之地。巳上八法，皆能陷賊騎於道狹險要，且扼賊於險。此固可用。賊知險而不入，將安用之？在我則有誘騎之術，使賊馬見此踴躍而前，奔騰而至，自抵死亡，自投陷阱，而不容止遏。其法有四。一曰芻誘。謂敵馬行遠，久闕草芻，故下置陷阱、槍刺，而上覆芻秣，使馬見之，自投死地。二曰餌誘。謂賊馬饑餓日久，故下置陷阱、槍刺，而上覆菽粟豆料，使馬見之，自投死地。三曰獻青。謂賊馬入境，久不牧放，有草茨青蒼之地，設陷阱、槍刺，使賊馬望見草色，而不顧險陷。四曰獻白。謂賊馬入境，久不汲飲，即於陂池、溪澗之地，設陷阱、錐刺，使賊馬望見水色，而不顧險陷。已上四法，皆令賊馬自越水火而前。凡二十四法，皆陷騎緊口。其他如水藥之秘、風沙之變，雖曰奧妙，然雜以浮誕，姑置勿論。誠能明此，復類推而意該之，吾將反慮虜騎之不多至耳，何慮其長技之不制哉！
今日國家西南之程驛既斷續而不登，淮、漢之駒養且收買之無術，三司、江上之芻牧復不聞於增益，而陷騎之策，諸將未聞有知其一二者。臣故摭其大略而僭言之。若夫江湖瑣細之論，臣不復為陛下獻。是謂陷騎。
