
臣聞吳魏之爭不相與，鬥智角力於長淮平阪之地，而蒙沖鬪艦終歲勤動於東關、濡須之間，凡經數年。蜀魏相持之地，西自上邽，東至官渡，皆足以抗孔明、劉禪之師，而仲達諸將乃沾體塗足於渭濱蕞爾之地。何也？蓋人力所至，不如天險之易守。巢、渭之得失，三國之勝負系焉。此夾水立塢之策所以力行於仲謀，而吳人之江東安；背水為壘之策力爭於孟德，而渭南之地至是始非蜀有矣。夫長淮百倍於東關，何吳人力爭東關，而今日之不守淮？漢江十倍於渭水，何魏人死戰渭水，而今日之不守漢？況我國家兼有吳、蜀之地，而無吳、蜀守地之謀；全有淮、漢之險，而無淮、漢守險之策。有誌之士其能恝然於此邪？且載舟覆舟，天下之險莫過於水；向水背水，天下之巧莫出於兵。因天下之至險，以行天下之至巧，此兵家之上謀，而今日之急務也。夫淮之為水，清、汴、潁、渦、蔡可以通虜道者五。漢之為江，秘、白、舟、甲、洵、洋可以入賊境者六。二水之險，百萬之師莫越也。諸將於此料其淺深、闊狹之勢，而曲為之防，隨其順逆、利害之處，而切為之備，則不惟淮南之地可保無虞，而漢北之地取若探囊；淮南之區可以自固，而淮北之區殆若唾手。而今日之事不足患矣。江湖禁涉之法不一而足，臣未暇詳究也。請舉其略而敷陳之。故懼其淺而步騎可涉也，吾則曲鐵為鉤，曳之以索，謂之聚鉤，所觸無不死傷；直鐵為針，透之以木，謂之沙針，所過無不殘滅；捶竹為索，紐篾為刺，謂之水毛蝟，所以錐涉者之肌膚；斷木為軸，釘鐵為錐，謂之水蒺藜，所以刺水兵之脛股；煉竹為筌，伏之泥濘，謂之踢筌，所以毒人之腳面；理柘為距，置之沙淺，謂之雞距，所以碎人之腳板。凡此六者，雖有灘磧，賊安能涉我境哉？懼其深而舟楫可航也，吾則綴鐵鉤於浮筒之上，謂之浮鉤，遇賊船則底版可沈；系索網於江流之中，謂之拒櫓，遇賊船則槳棹可得；采綿穰，采禾忌，以裹賊船之梢舵，而桿櫓難搖；割纏蘆，割藤蔓，以礙賊船之別水，而車板難蹋；水勢湍急則立刀口木，而使賊船之底不鑿自破；水勢浩渺則立曲膝錐，而使賊船之板不錐自透；置挽索於水底，使賊船遇之而尺寸不移，兵家謂之神系；卓倒纂於水渦，使賊船楱之而旋轉千匝，兵家謂之鬼鉆。凡此十者，雖有舟楫，賊安能及我岸哉？懼賊兵浮罌浮環以襲我之津岸也，吾則造木杵、造豁水於灘磧，而賊不可用。懼其駕飛翼、搭浮橋以跨我之河道也，吾則造火牌、造橦筏於急流，而賊不可施。懼其紐蘆束葦以濟也，吾則斷木為查手木，穿木為皂角木，置之半渡之處，而使其物之不可施。懼其附纜結桿以濟也，吾則橫木為闌河，連木為截河，置之未渡之時，而使其具之不可至。懼吾步岸之易登也，吾則立伏牛、交馬，使賊人之船近岸不得以下卸。懼吾濠塹之易通也，吾則釘暗樁，使賊人之船掛席不可以順流。懼賊船之乘風而前也，吾則有撩風、拓水，以絕其帆檣之不可過。懼賊船之曳牽而至也，吾則有礙竿、虛木以阻其牽索之不可通。上流高而下流低，吾則占其上流，立堰板以灌其軍。彼勢闊而我勢狹，吾則因其勢，堆沙囊以沒其卒。賊船迫岸，則立四索番車以碎其船。賊卒上岸，則立獨面暗棒以掩其卒。淮自桐柏以東，沙淺可渡之處凡一百一十有一，而備禦悉嚴。漢自復河以西，灘磧通道之處凡八十有九，而備禦俱設。詳其禁涉之法，制其絕險之具，賊雖帶甲百萬，糧運千里，徒使漣、泗、宿、亳之兵流涎於淮耎，而不能絕我淮水之波；唐、鄧、陳、蔡之兵張目於荊峴，而不能越我漢水之險。此其為利，顧不偉歟！然勝在於敵人之不及知事，敗於吾軍之不能秘事機之無窮。一或不密，則我之所以制敵者，敵反得以制我矣。公孫述扼岑彭，述為浮橋、攢鉤以拒彭之船艦，其術似矣。未幾，彭乃預知，縱火燒橋、鉤，而述兵以敗。章昭達征嶺南，賊為竹籠盛沙石以拒昭達之舟楫，其智非不巧也。不知昭達得以預知，使士卒持刀斫籠，而賊兵以潰。吳人之拒晉，可謂得策。然鐵鎖截船之術一泄，而不能免王大筏火炬之燒。杜之禦晉師，可謂盡善。然桔橰打船之具一彰，而不能免周訪長岐棖之拒。是皆敗於輕泄，而貴於善秘。
至若今日淮、漢守禦之策，缺然不講。一灘之險，守以數枚之義勇，徒有以啟賊人餌飠炎之心；一渡之津，防以數夫之鄉兵，反有以省賊人辨認之力。舍淮、淝千里之險，而退守大江，則藩籬毀而門戶可憂；棄襄、漢萬全之利，而歸保峴城，則唇頰亡而齒牙何恃？慾望朝廷急令邊將，講求禁涉之法。保淮則淮甸可全，而長江之險不被其平分；保漢則荊、襄可守，而唐、鄧之區可行於掩襲。倘以為淮不可守而退守大江，不知江不可守則又將退守何地？倘以為漢不可守退守襄陽，不知襄不可守則又將退守何所？願陛下急賜施行，無以為書生之常談而忽之。此臣所謂禁涉之大略。
臣聞兵家論整整之旗，則曰無邀；堂堂之陣，則曰勿擊。何畏寧爾也？蓋善用兵者，惟因其釁而已。釁之未至，雖臥薪嘗膽十有八年，不以為緩；釁之既至，雖一日一夜去閼與九十里，不以為速。夫釁應於我者，謂之機；見於彼者，謂之隙。決在我之機，投在彼之隙，敵誠智者，將敗亡之不繼矣。然釁之在人，其別有二：有天釁，有人釁。故釁出於天，良將乘之，惟恐其失敵也；釁出於人，良將審之，惟恐其誘我也。所謂天釁者，一曰淫雨連作，營壘卑濕，人馬泥濘，筋角解脫；二曰久雪，謂積雪尋丈，草木冰結，居乏樵爨，行迷道路；三曰暴風，謂旌旗卷折，廬舍摧倒，塵埃四興，行陣不分；四曰大雹，謂霰雹亂擲，人馬驚擊，帷幕破傷，坑塹填沒；五曰星變，謂天狗日飛，天鼓夜擊，星流彗掃，墜汨其營；六曰妖祥，謂鼎釜自鳴，戈甲自動，瓦缶有聲，屋舍搖撼；七曰暴水，謂江漲河決，潮作泉湧，漂蕩寨伍，淹沒人馬；八曰火災，謂延燒城邑，自燔積聚，或火晝發而行陣驚亂，或火夜焚而披帶不及；九曰雷擊，謂風雷電雹震擊營壁，燎灼林木，霹靂泉石；十曰旱魃，畏天時亢旱，赤地千里，河枯井竭，人馬煩渴；十一曰人疫，謂久負苦役，士多病患，次舍卑濕，士多疾疫，遞相傳染，不容醫療；十二曰馬瘟，謂風土不伏，水草不甘，芻秣不時，勞佚不節，一馬受病，百槽傳毒。是謂天釁。凡兩軍相持，釁見於我，急宜厭避；釁見於敵，急宜乘擊。所謂人釁者，一曰移營，謂舊營未徹，新營未安，空便未知，行陣未定；二曰涉水，謂道遇溪澗，急涉未得，城有濠塹，急攻不利，士卒泥濘，人馬勞役；三曰分兵，謂將佐或去或留，士卒或行或止，未安厥居，未及所至；四曰易將，謂君臣疑貳而廢置不平，長貳離間而去守不一，士卒不服，號令未孚；五曰絕糧，謂糧食不通，三軍外掠，漕運不繼，將士饑餒；六曰未合，謂抵暮入營，行陣未設，達旦出隊，擺布未定；七曰陣亂，謂鼓不知進，金不知止，旗不隨將，卒不隨隊；八曰兵疲，謂涉險千里，士不去甲，勞師數月，馬不解鞍；九曰令雜，謂將帥離心而士卒無所適從，朝夕異令而緩急無所聽信；十曰主疑，謂將帥有功而忌嫉易生，屯戍無功而間諜易入；十一曰驚畏，謂士不諳戰鬥而遇敵驚惶，將不經行陣而陳師懦怯，行伍夜呼而將不能禁，行陣相結而令不肯前；十二曰將驕，謂恃勝而將佐驕矜，屢捷而師徒無備；十三曰得間，謂間諜得實而營壘可破；十四曰下離，謂士卒離心而號令不行；十五曰內變，謂家國多難，災變屢興；十六曰失險，謂賊方恃山為固而忽移營於四達之衢，拒水自安而忽移屯於圮陷之地。是為人釁。凡兩陣相持，釁生於我，則急使秘避；釁生於敵，則急令訪察。古人之用兵，所以為是進退、攻守之計者，一任乎釁而已。故勝兵先勝而後戰，不於已戰之後而始求其所謂勝；合於利而動，不於已動之後而始求其所謂利。
今日沿邊諸道將帥，所謂天釁者不知其為何物；所謂人釁者，不知其為何事。兵入宿州，天雨不止，正犯天多淫雨之戒；師宿蘄縣，渙水暴興，正應半渡可擊之法。不惟天釁之不知，且反以在我之釁，而示敵人以可破之機矣。蔡州之役，大將欲進而制領已歸；泗州之役，士卒欲守而招撫先遁。不惟人釁之不曉，且反以吾師之釁，而獻敵人以可投之隙矣。慾望朝廷明詔將帥，使循觀釁之法。深溝高壘，觀釁而後動；銳兵利器，待釁而後發。多設間諜，厚賂采探。有釁可攻則戰如風發，攻如河決；無釁可乘則外閉其營，內休其士。庶無輕舉妄動之失。是謂觀釁。
