
臣聞人之身所以能自立於天地之間者，其見面盎背，惟忠與義而已。忠義不足而徒欲全生，雖堂堂六尺、備冠具裳，存亦亡耳。朝聞夕死，聖人可之；殺身成仁，君子不恤。古先聖賢龍逢、比干，首陽、汨羅之士，皆以一死見稱於千萬世之下。至於忠臣義士，每以所欠一死為恨。是知見危授命、以身徇道，乃古人亙亙之節。而明哲保身、全身遠害，誠趨利避害者之為耳。茍無愧於忠義，則死奚足靳也？至於將帥則不然。操兩國之死生，司三軍之性命，吾之安危系社稷之存亡，吾之憂樂系生靈之休戚。別將遠征，恐敗於無擾，漢武所以戒李廣；孤軍深入，慮有圍困，後世所以議鄧艾。梁惠王東敗於齊，南辱於楚，西喪地於秦七百里，至於國之根本竟成一俘者，皆基於龐涓之一死。趙括不恤乃躬，直出搏戰，他日上黨、虎牢、太原諸郡皆為秦土，成武安之名者，由其不能自保厥生，遂至身殞國辱，為萬世笑。今之為將帥者，每有委命，不曰死節，則曰死敵；不曰願效一死報答國家，則曰願以一死上報君父。吁！有死之榮，無生之辱，兵家固有貴死賤生之說矣，然言士卒而不言將帥也；奮死則生，幸生則死，兵家固有好死惡生之說矣，然論士卒而不論將帥也。嘗聞士卒用命矣，未聞將帥之用命也；嘗聞士卒不愛死矣，未聞將帥之不愛死也。以是觀之，忘命輕死者，士卒之事也；重命恤死者，將帥之事也。自今宜令戒飭將帥，無輕生而深入，無易敵而挑戰。以沈厚不撓為法，以玩忽輕舉為戒，庶使將帥、士卒之事不至倒用。雖然，死一也。有愛者焉，有畏者焉。願與將軍決死戰，此愛死也。寇將率其眾來降，此畏死也。愛死者足以死人，畏死者足以死身。兵勢不敵，墮於重圍；廟算莫施，陷於重地。當是之時，將束手以就禽邪？將忘命以死戰邪？吁！郭倬不死於符離，而死於市朝之戮；皇甫斌不死於下蔡，而死於南郡之囹圄。是皆不死其所當死，終死於其所不當死，抑又可為將帥幸生者之戒。是謂將帥輕死。
臣聞兵家之法，戰則敗，不戰則勝；兵家之秘，有戰則有敗，不戰則無敗。兵非果不事夫戰也，戰則勝負之事均矣。兵，危事也，戰，死道也，勝負可聽於自然也。夫鬥勝負於死生之場者，謂之戰。知其必勝而後戰者，謂之謀伐。謀者，孫子謂之「上兵」，而攻城、伐兵之策皆為次下。故齊人之得舒不曰戰，而曰敗。魯人之於蔡不曰戰，而曰入。齊人之於紀不曰戰，而曰如。韓信之於安邑不曰戰，而曰襲。曹公之於江陵不曰戰，而曰下。皆不戰也。夫邀整整之旗，擊堂堂之陣者，戰也，士卒之事也；立於不敗之地，而不失敵之敗者，不戰也，將帥之事也。以將帥之事而責士卒固不可，況以士卒之事而責將帥哉？今之將帥所以動輒敗衄者，皆專學戰而未得夫不戰之妙也。學戰易，學不戰難。《司馬法》論：「國雖大，好戰必亡。」梁惠王敗辱於齊、楚，喪地於秦，蓋專於糜爛其民之戰。故王者有徵而無戰。孫子以不戰而屈人之兵，為善之善；舍是之外，雖百戰百勝，亦所不取。不得已則鬥，未有得已而鬥者也。臣愚慾望朝廷嚴飭諸軍將帥，招致謀夫策士，講求不戰之法，則臣之後篇亦其萬一。若夫鬥智角力於勝負未分之地，臣所不取。是謂將帥好戰。
臣聞聚天下之材者在乎財，散天下之財者在乎材。材之於財，其音雖同，其為物則異；而其為義，則相為盛衰，而不容兩立也。夫子論何以聚人，不歸之於他，而獨歸之於財。誌食貨者，亦以財為役天下之具。古人間人之君臣，報人之仇怨，未嘗不以此為首謀。至於受千金之恩，而甘心於圖窮之誅者，將不止於荊軻一人而已也。何者？壯士之顏色，不在乎血氣之剛衰，而在於床頭之有無。通神明、役鬼神，亦系於所積之多寡。故古人一則曰輕利好施，二則曰盡將家資散施鄉里朋舊，三則曰不事家人生產作業。是皆輕天下之財，重天下之材。而英雄豪傑之士感其解衣推食之恩，蒙其得利則均之惠，他日可卜其不我鄙而樂為之用，雖赴湯蹈火不恤也。故壯勇之士則曰募，以財而募之也；巖穴之士則曰聘，以財而聘之也。今之將帥率昧是道，不知人材之得失，系乎貨財之聚散。顧以為財不可妄用，與其奢而不足，不若儉而有餘；賞不可濫予，與其散之於人，不若蓄之於官。吁！鹿臺之財，紂不散而散於周；崤函之粟，秦不散而散於漢。三軍之眾，十萬之師，棄性命如草芥，赴鋒鏑如衽席。買間諜以破其腹心之謀，求鄉導以乘藩墻之隙，非有賞賚以維其心，非有金帛以壯其氣，彼安能樂為我用哉？不然，鄙吝之私一萌，於臨財報功之日，其視士卒之身為秦人越人之肥瘠。當甘苦患難相同之日，猶不能與我均有其所有，則分國而王，他日必無是理。而兔死狗烹之喻，將見於吳人未滅之日矣。興師之國，務先隆恩。慾望朝廷明詔大臣，厚賞賚、重恩予，無令將佐聚斂貨殖，專欲誤事。是謂財材相用。
臣聞《孫子·論間》之一篇有曰：「殷之興也，伊摯在夏。周之興也，呂牙在殷。」夫殷、周之王，固天命之所攸屬，何伊摯、呂牙之能為興亡也哉？蓋天命之去留，系豪傑之去就。羅其英雄，則敵國自爾窮。秦實無人，始為可圖；季梁猶在，則腹心之憂未去。故用間之法，不以豪傑之未至為可憂，而以豪傑之已去為足慮；不以人材之未附為國家之急，而以人材之外附為國家之大患。五就湯、五就桀者，所以為造邦之臣。之虞而虞亡、之秦而秦伯者，所以為伯者之佐。韓信不用於楚，而用於漢，此高祖之所以得天下。樊若水不官於南唐，而官於我宋，此藝祖之所以得江南。蓋豪傑之士致之於朝廷，用之於幕府，則可以為忠臣、為義士；遺之於郊野，棄之於山林，則可以為亂臣、為賊子。得之於我，則可以成帝王之功；棄之於敵，則適以資奸宄之策。古之聖賢務攬英雄之心，如黃石之著《三略》；延攬英雄，如鄧禹之告光武。解衣推食，以固其樂為我用之心；吐哺握發，以啟其無鄙我之意。斯為善耳。不然，則楊朱之岐多於南北，孟軻之水決於東西。天之所以資我者，將轉而為資彼之具矣。夏雖未亡，而摯去則亡；周雖未興，而望至則興。忌不畏哉！忌不畏哉！自今宜令二三大臣廣行招致，幕府將帥精加延攬，使無遺於草萊，使無逸於郊野。取之不拘於勢分，用之不嫌於細故。將見襄淮之翹楚、江湖之豪放、荊楚劍客、煙波釣徒，風聞霧集，臂奮鬣鼓，求備吾之采擇矣。是謂豪傑為間。
