
臣聞聖賢之舉事，所以不令而行、不約而從者，固自有感化之道。至於驅之以刑罰而民猶爾違，迫之以勢力而民愈我戾者，皆狃於蹈常襲故之中，溺於形格勢禁之內，而未得夫感化之妙也。弧矢之利，發於東而西自應；桔橰之利，運於左而右自隨。天下之理，未有無激昂勸勵之術而能直施之者。國家近日招軍，惟知給降度牒、官誥，發付諸州變賣，以供招軍之費，不知省、部倦於行移，而州、縣視為常度。告命積於架閣，而支遣急於星火；文榜遍於通衢，而投買幾於絕跡。是何調度之勞，而成效之邈邪？殊不知以官誥、度牒而賣錢，則錢難賣而倍費支持；以官誥、度牒而招軍，則軍易招而兩皆徑便。蓋今日招軍之資用有三：曰鬻爵，曰獻粟，曰度牒，皆所以調招軍之費也。然鬻爵之文布滿墻壁，而爵未盡鬻；獻粟之諭遍下州、縣，而粟未聞有多獻者。蓋買官、獻粟，素系雜流，人皆知其不能遠到。雖優之以免銓，比之以奏薦，而民間終不願售者，以紹興之間皆以此誘天下，至承平則又以流外官待之矣。此所以終不見信於天下也。魏公張浚嘗得此濟時之策，曉諭民間：招軍一百人，與補下班應；招軍二百人，與補進武校尉；招軍三百人，與補承信郎。已上各有等差。令不兩月，軍致數萬。此其為效，速若影響。其招軍之家自備錢糧，部轄起發至樞密院及兩宣司者，比類與補文資，並依軍功轉行。立為定製，畫一加詳，昭告天下。至於度牒，則招軍五十人與剃一僧，招軍一百人與剃兩僧。如此，則招軍之費不繁，而招軍之門自廣。是謂勸募。
臣聞士不賫糧，古人所慮；師不宿飽，智者所憂。蓋養兵所以衛民，豈可為兵而殃民哉？此省運之說，不可不講也。韓信有百戰百勝之才，非蕭何之不絕糧道，則何以成誅秦蹙項之功？孔明間關百戰，卒窘於饋餉不足，終身於區區之隴蜀，不能復中原一塊之土。是知兵食之有餘、不足，可以卜事業之成否。而轉輸之勞，漕運之苦，有司皆不暇恤也。況夫用兵之策，莫大於足兵；足兵之策，莫患於擾民。擾民則心失，心失則怨起，怨起則釁生。釁生，則吾舟中之人皆敵國矣。蓋足軍則民力必勞，裕民則軍食必缺。較二者之重輕，蓋有不容偏徇其說者。果何道以處此哉？興屯田以省支費，浚水道以便轉輸。二者，當今之急務也。屯田之策姑置不論。而水運之利，蓋有可考者。蕭何發敖倉之粟，以飽韓信舉秦、下趙之師，皆得之於河渭之順流。諸葛孔明下巴蜀之粟，以濟江陵、荊州、官渡之兵，萬山之間跬步千里，乃寄漕於木牛、流馬，而藉其力於嘉陵一江之水。隋人開汴水以通淮漕，吳人置京口閘以通江南之粟，是皆鑿山成池、掘地通流，以濟人力之不及。況今日屯兵之地，非依淮、泗之利，則憑江、漢之濱；非通津於淮東川澤之鄉，則接境於巢湖、芍陂波濤之險，初不勞一毫開墾之力。而今之漕臣，皆不能講求溝洫，討論源流，修填起塞，修廢起舊，以備緩急轉輸之用。乃驅塗炭之民，肩山阜之粟，賫萬死之命，赴千里之役。中有室家流離之憂，外有霜雪暴露之苦；進有賊人虜劫之險，退有監臨驅迫之誅。一戍樵蘇，千里魚肉。其可不求夫形勢之便、川澤之源、舟楫之利，而使征夫、役吏息肩弛擔邪？迫淮自喻口至山陽，自山陽至淮陰，自淮陰至招信，自招信至盱眙，則高郵、邵伯皆通大江。風帆浪楫，一日千里，何待於肩運邪？自濠梁至定遠，自定遠至渦口，自渦口至合肥、至南巢，則大澗、淝水皆通巢湖。檣桿所指，一舟之載，萬夫之負，何待於肩運邪？自花靨至安豐，自安豐至舒城，自舒城至北峽，自北峽至三灣，則烏沙、陶域皆與芍陂、巢水相通。決堰作灘，猶勝於僕僕道途，顧何在於重勞民力也？以至德安則有安河，復沙則有復河，郢州則有漢江，襄陽則有襄江，荊門則有淇、漳二水，京南則有千金一堤；以至華陽、棗林、青崗、白石，皆有小溪、曲澗可通漢右。惟能葺治水道，川陸俱運，坦夷則車推轂載，馬駝驢負；險阻則舟行纜解，風送水流。不惟可以少紓民力，而糧出多道，亦可以免斷劫之患。至如淝水可以灌合肥，東關可以灌西縣，黃姑可以灌廬江，烏沙可以灌舒城，桐陂可以灌桐城，吳塘可以灌龍舒，芍陂可以灌安豐，西流河可以灌英六，復河可以灌復沙，楊林江可以灌歷陽，後湖可以灌鄴都，凡川源之於州、縣，皆有高下丈尺平水之法，毫末不差。此又江湖不傳之妙。是謂省運。
──、輕捷將〈（招善上竿立索者充）〉。
──、聽望將〈（招耳聾目瞽者充）〉。
──、筋角將〈（招善制弓弩者充）〉。
──、偷劫將〈（招善攻營襲寨者充）〉。
──、波濤將〈（招善弄潮泛水者充）〉。
──、煙火將〈（招善飛煙走炮者充）〉。
──、伏兵將〈（招善搜伏隱蹤者充）〉。
──、遊獵將〈（招善羅弋禽獸、籠檻教使者充）〉。
──、樓閣將〈（招善緣墻上壁者充）〉。
──、窟穴將〈（招善穿窟穴者充）〉。
──、洋海將〈（招善識海道者充）〉。
──、風雲將〈（招善辨風驗雲者充）〉。
──、間諜將〈（招善聽探事務者充）〉。
──、鄉導將〈（招曾歷內外道路者充）〉。
──、皮革將〈（招善熏皮雙線者充）〉。
──、樓櫓將〈（招善斤斧繩墨者充）〉。
──、油漆將〈（招善煎油髹漆者充）〉。
──、機柱將〈（招善機織羅錦者充）〉。
──、鋒刃將〈（招善煉鋼團鐵者充）〉。
──、丹青將〈（招善揮染繪畫者充）〉。
──、機巧將〈（招善雕鐫裝塑者充）〉。
──、醫人將〈（招善醫人病者充）〉。
──、醫馬將〈（招善醫馬病者充）〉。
──、毒藥將〈（招善修合藥餌者充）〉。
──、辭說將〈（招善遊談辨說者充）〉。
──、營寨將〈（招善辨形驗勢者充）〉。
──、孤虛將〈（招善灼龜、揲易、六壬、太乙者充）〉。
──、潛身將〈（招善無火夜行者充）〉。
臣聞高祖以販繒屠狗之徒而得天下，田文以雞鳴狗盜之徒而保其軀，韓信驅市人而破趙，王霸募市中人而敗王郎。是皆招軍取士不拘於一門，兼收並蓄不徇於一節。故隨所遇以用人，隨所用以成事，使在彼無棄材，在我無遺用也。近年以來，國家招軍，立為定法：及等仗者，方為招收；而身材矮短，所欠毫末，則雖勇如關、張，亦所不招。無殘疾者，方為刺補；而指斷目眇，略有小疵，則雖智如良、平，亦所不刺。自侍衛三司，至江上諸軍，例皆扼以等仗，扼以年齒，更扼以犯徒刺環，而未嘗破格收刺一人。豈知及等仗者，未必皆可用之士；有殘疾者，未必皆可棄之材？雖年未十六、年逾六十，而武藝過人，雖脊嘗犯徒、項嘗刺環，而材武無敵，豈可拘於定製，並行棄逐，使居山林伺生他變？是必廣行招致，隨材佐用。故自正兵之外，復收諸色材技，分為二十八將，各置隊伍，教以本色材技，兼習武藝、戰鬥。則普天之下，無非可招之軍；四海之內，無非可用之卒。三司、五駐與夫沿邊諸屯戍，自無兵少之慮矣。是謂廣士。
臣聞漢募民塞下，而匈奴不犯；唐招募雄邊子弟，而劍南以平。前日淮、漢之民，相望千里，其不死於兵革者，皆流徙於江南諸郡。大江之南，山多田少，平居無事猶藉兩淮、全漢馬駝驢負、川推陸運，以給歲月。今淮、漢之民反聚食於倚糴之地，是宜米價騰湧，並與江南之人均成餓莩。甚至都城之間，張指於道者，步武相踵。朝廷惟知行下淮、漢州軍，召人歸業；不知淮、漢之民，疲於科需，憚於征役，視守、令如仇讎，畏吏卒如夷虜。今雖摩頂放踵，挈而置之衽席之上，彼亦將疑彼有司拘籍為伍，復驅而之死地耳。為今之計，莫若行下沿江渡口一帶州郡，沿路夾截；官舍、寺觀，置為程驛；措置錢糧，各給小券；分差官吏，置局起發；限以里數，拘以程限；分道立驛，遣還原所。先令有司立為賞格，出榜曉諭淮、漢土豪形勢之家，招集其鄉里，招收其佃僕，結為甲伍，使之總轄；計口給券，沿路批支；候歸本所，無屋可居者給瓦、木，無田可耕者給牛、種。招集千人者補副尉，三千人者補承信郎。其多寡、遠近，以此為差。如此，則不惟淮、漢之土豪形勢咸願鼓率流民以歸鄉里，將見江、浙富民亦願輸其家資倡率土民渡江，以求招致之賞矣。是謂實邊。
