
荒祠古木暗，寂寂此江濆。
未作湘南雨，知爲何處雲。
苔痕斷珠履，草色帶羅裙。
莫唱迎仙曲，空山不可聞。
蒼梧在何處，斑竹自成林。
點點留殘淚，枝枝寄此心。
寒山響易滿，秋水影偏深。
欲覓樵人路，蒙籠不可尋。
舊日仙成處，荒林客到稀。
白雲將犬去，芳草任人歸。
空谷無行徑，深山少落暉。
桃園幾家住，誰爲掃荊扉。
雲母映溪水，溪流知幾春。
深藏武陵客，時過洞庭人。
白髮慚皎鏡，清光媚奫淪。
寥寥古松下，歲晚掛頭巾。
茫茫葭菼外，一望一霑衣。
秋水連天闊，涔陽何處歸。
沙鷗積暮雪，川日動寒暉。
楚客來相問，孤舟泊釣磯。
山色無定姿，如煙復如黛。
孤峰夕陽後，翠嶺秋天外。
雲起遙蔽虧，江迴頻向背。
不知今遠近，到處猶相對。
江楓日搖落，轉愛寒潭靜。
水色淡如空，山光復相映。
人閑流更慢，魚戲波難定。
楚客往來多，偏知白鷗性。
前山帶秋色，獨往秋江晚。
疊嶂入雲多，孤峰去人遠。
夤緣不可到，蒼翠空在眼。
渡口問漁家，桃源路深淺。
秋月照瀟湘，月明聞盪槳。
石橫晚瀨急，水落寒沙廣。
衆嶺猨嘯重，空江人語響。
清暉朝復暮，如待扁舟賞。
空傳古岸下，曾見蛟龍去。
秋水晚沈沈，猶疑在深處。
亂聲沙上石，倒影雲中樹。
獨見一扁舟，樵人往來渡。

