
↑全唐詩·卷165
融融白玉輝，暎我青蛾眉。
寶鏡似空水，落花如風吹。
出門望帝子，蕩漾不可期。
安得黃鶴羽，一報佳人知。

↑ 全唐詩·卷183
青天何歷歷，明星如白石。
黃姑與織女，相去不盈尺。
銀河無鵲橋，非時將安適。
閨人理紈素，遊子悲行役。
瓶冰知冬寒，霜露欺遠客。
客似秋葉飛，飄颻不言歸。
別後羅帶長，愁寬去時衣。
乘月託宵夢，因之寄金徽。

高樓入青天，下有白玉堂。
明月看欲墮，當窗懸清光。
遙夜一美人，羅衣霑秋霜。
含情弄柔瑟，彈作陌上桑。
弦聲何激烈，風捲遶飛梁。
行人皆躑躅，棲鳥起迴翔。
但寫妾意苦，莫辭此曲傷。
願逢同心者，飛作紫鴛鴦。

長繩難繫日，自古共悲辛。
黃金高北斗，不惜買陽春。
石火無留光，還如世中人。
即事已如夢，後來我誰身。
提壺莫辭貧，取酒會四鄰。
仙人殊恍惚，未若醉中真。

清都綠玉樹，灼爍瑤臺春。
攀花弄秀色，遠贈天仙人。
香風送紫蘂，直到扶桑津。
取掇世上豔，所貴心之珍。
相思傳一笑，聊欲示情親。

今日風日好，明日恐不如。
春風笑於人，何乃愁自居。
吹簫舞彩鳳，酌醴鱠神魚。
千金買一醉，取樂不求餘。
達士遺天地，東門有二疏。
愚夫同瓦石，有才知卷舒。
無事作悲苦，塊然涸轍魚。

運速天地閉，胡風結飛霜。
百草死冬月，六龍頹西荒。
太白出東方，彗星揚精光。
鴛鴦非越鳥，何爲眷南翔。
惟昔鷹將犬，今爲侯與王。
得水成蛟龍，爭池奪鳳凰。
北斗不酌酒，南箕空簸揚。

世路今太行，迴車竟何託。
萬族皆凋枯，遂無少可樂。
曠野多白骨，幽魂共銷鑠。
榮貴當及時，春華宜照灼。
人非崑山玉，安得長璀錯。
身沒期不朽，榮名在麟閣。

月色不可掃，客愁不可道。
玉露生秋衣，流螢飛百草。
日月終銷毀，天地同枯槁。
蟪蛄啼青松，安見此樹老。
金丹寧誤俗，昧者難精討。
爾非千歲翁，多恨去世早。
飲酒入玉壺，藏身以爲寶。

生者爲過客，死者爲歸人。
天地一逆旅，同悲萬古塵。
月兔空搗藥，扶桑已成薪。
白骨寂無言，青松豈知春。
前後更嘆息，浮榮安足珍。

仙人騎彩鳳，昨下閬風岑。
海水三清淺，桃源一見尋。
遺我綠玉桮，兼之紫瓊琴。
杯以傾美酒，琴以閑素心。
二物非世有，何論珠與金。
琴彈松裏風，桮勸天上月。
風月長相知，世人何倏忽。

涉江弄秋水，愛此荷花鮮。
攀荷弄其珠，蕩漾不成圓。
佳人綵雲裏，欲贈隔遠天。
相思無由見，悵望涼風前。
〈又《折荷有贈》云：「涉江翫秋水，愛此紅蕖鮮。攀荷弄其珠，蕩漾不成圓。佳期彩雲重，欲贈隔遠天。相思無由見，惆悵涼風前」。〉

去去復去去，辭君還憶君。
漢水既殊流，楚山亦此分。
人生難稱意，豈得長爲羣。
越燕喜海日，燕鴻思朔雲。
別久容華晚，琅玕不能飯。
日落知天昏，夢長覺道遠。
望夫登高山，化石竟不返。

