溫嶠，音轎表字太真，太原府人，有學問。晉明帝時，王敦請溫嶠做左司馬，那時王敦聚著兵謀反，溫嶠累次將好言勸王敦，王敦到了不聽。溫嶠便歸朝廷奏王敦謀反的意思，著朝廷防備他。後來王敦果然反了，朝廷著溫嶠做中壘將軍，將那王敦平定了。到成帝時，溫嶠做江州都督，遇著蘇峻反，溫嶠又起兵平定了蘇峻。一心忠於國家，成帝升溫嶠做驃騎將軍，封始安公。
謝安，表字安石，陳國陽夏人。東晉孝武帝時，做吏部尚書，那時有大司馬桓溫謀篡位，引著軍馬來朝，百官都懼怕，侍中王坦之流汗透衣，荒急倒拿著笏。只有謝安神色不改，言語從容，盡忠輔衛天子。桓溫不敢說起，只這般去了。以後又使人來問，朝廷要加他九錫的禮，謝安見他不忠，不肯與他。桓溫到了篡位不成，孝武加謝安做中書監錄尚書事。秦王符堅親自總兵九十萬，要來滅晉國。京城人心震恐，謝安著他的侄兒謝石、謝玄等，統兵八萬，殺敗了符堅，收復了河南地面。謝安也不誇功，人說他是真宰相，加做太保，封建昌公。
辛恭靖，音淨隴西狄道縣人。晉安帝時，做河南太守，遇著後秦主姚興領軍來攻河南城子，恭靖緊守著一百餘日，因無救兵，被他攻破了，將恭靖拿到長安。姚興說：我要將東南地面的事委任你。恭靖大聲說：我寧可做晉國的鬼，不做你善賊的臣。姚興惱了，將恭靖監收在別個房子裡，監了三年。以後用計走回晉國來，安帝見他忠節，著做諮音咨議參軍。
高允，表字伯恭，渤海郡音條縣人。北魏太武帝時，做著作郎，與司徒崔浩共掌國史。那時有遼東公瞿黑子，太武好生愛他，他因差使出外，卻受了人一千匹布。事發露了，來問高允道：主上若問我時，我從實說的是？還隱諱著不說的是？高允回說：只從實說的是，切不要欺罔。那瞿黑子又聽著別一個人說，不曾從實自首，太武惱怒，將瞿黑子廢了，後來崔浩因修史的事，被監收了，那時高允正在東宮教皇太子講書，太子說輿高允，若入去見主上，我自引你向前，你但依著我說。太子見太武，奏說高允小心謹慎，又職分小，國史都是崔浩主張著做，請赦了高允。太武就問高允：這書都是崔浩做不是？高允對說：臣和崔浩一同做來，崔浩只整理得大綱，正做的書，臣比崔浩做得較多。太武大怒，說高允的罪重似崔浩，怎生饒得他。太子奏說：主上天威嚴重，高允是個小臣，心裡懼怕，所以言語迷亂了。臣恰才問他，他說國書都是崔浩做的。太武又問高允，高允對說：臣的罪該滅族，不敢虛妄，殿下因著臣陪侍講書多日，可憐臣，要乞臣的殘命，實不曾問臣，臣也不曾這般說，不敢迷亂，太武看著太子說：這個人真是直，臨死不肯改了言語，可見他信；做人臣不欺君，可見他忠，特地赦了他罪。後來太子卻責怪高允說：我要與你脫死，你卻不肯從，是怎生這等？高允啟說：臣與崔浩實一同做史書，死生禍福都合一同，誠蒙殿下再生的恩，違了本心，僥倖免死，不是臣所願。太子好生稱嘆他。後來做到中書令，封咸陽公，壽九十八歲。
狄仁傑，表字懷英，太原人，唐高宗皇帝時，做大理丞。一年中，斷決了監禁日久的人一萬七千名，人都稱仁傑斷的平。到中宗立，武后管朝廷政事，將中宗降做廬陵王，著在房州住，卻要立他侄兒武三思做太子。那時仁傑正做鳳閣鸞台平章事，對武后說：臣看天意，未厭唐朝，今若要立太子，不是廬陵王不可。武后惱怒罷了。後來武后召仁傑說：我常常地夢打雙陸不勝，卻是怎地？仁傑對說：雙陸不勝是無子，必是天要警省主上立太子的意思，太子是天下的根本，根本但動，天下便危了。已前文皇帝親自廝殺，取得天下，姓生艱難，正要傳與子孫，高宗皇帝又曾將兩個兒子託付與主上，今主上卻自管了天下十餘年，又要著武三思做後嗣，卻不想姑侄和母子那個親。若主上立了廬陵王，千秋萬歲後，便常得在宗廟裡受祭祀，武三思怎肯祭祀做姑的？武后省悟，才使人去房州召回中守，立做太子。中宗再即了帝位，贈仁傑司空，睿宗即了帝位，追封仁傑做梁王。
姚崇，表字元之，陝州硤石人。唐玄宗皇帝時，做同州剌吏，玄宗召到朝廷，問天下的事，姚崇應對如流。玄宗大喜，說輿姚崇：你便須做補相輔佐我。姚崇知帝有大志量，用心要治天下。姚崇因跪奏：臣願有十件事奏，主上度量，若行不得時，臣不敢做宰相。玄宗說：你試說那十件事。姚崇奏的十件事，都是盡忠的道理，國家合當行的事。玄宗聽得他說，便道：我都能行。姚崇叩頭謝了，明日除姚崇做補相，封梁國公。姚崇自此進用賢人，黜退小人，天下太平。
宋璟，居永切邢州南和縣人，中舉，做上黨尉。唐玄宗皇帝開元四年，代姚崇做宰相，對廣平公，務揀選好人做官，著天下百官都得其人。當刑的，當賞的，都依著公道，不用些小私意。玄宗但有差失，宋王景便直言正諫。姚崇多有智謀，宋王景只是守法度，兩個人見識不同，卻同心盡忠，著天下賦役寬平，刑獄減少，百姓家家富足。唐家中興以後好宰相，只數姚宋，更無別人及得他。後來贈宋璟做太尉，謚號文貞。
張九齡，表字子壽，韶州曲江縣人，中舉做校書郎。唐玄宗皇帝時，除做中書令，有大臣的節義。那時玄宗政事上逐漸怠慢，張九齡事事務要諫正，所舉薦都是正大的人。有武惠妃要謀廢太子瑛，立他的子壽王，張九齡執著法度不肯。武惠妃著火者牛貴兒和張九齡說：有廢必有興，你若肯相助，宰相能勾做得長久。張九齡喝他去，便奏與玄宗知道，因此上太子不曾動。那時安祿山才做范陽小將，來奏事，氣勢驕傲。張九齡說與裴光庭：他日亂幽州的，必是這個胡兒。後來征契丹，祿山敗了，幽州節度使張守王圭，安祿山到京師。張九齡議他罪該死，玄宗不肯依張九齡，要把安祿山赦了。張九齡說：安祿山狠子野心，又有反的相貌，可因這件事殺了他，絕了後患。玄宗到了不聽，將安祿山赦了。後安祿山果然反了，那時張九齡已歿。玄宗走到四川，思想起張九齡的忠心，淚下，便差使臣去韶州祭祀他，厚賞賜優恤他家裡，謚他做始興文獻公。
韋皋，表字城武，陝西萬年縣人。唐德宗皇帝時，做隴州知州，就領軍守御。當有太尉朱氵此，妻上聲教他部下小將牛雲光，領軍五百鎮守隴上。太尉朱氵此後來自家稱皇帝，教牛雲光到隴上，誘引韋皋做他的將帥。又有朱氵此的家人領著軍馬來對韋皋說道：太尉已做了皇帝，而今可做一家。韋皋說與道：既要做一家呵，且把衣甲都卸音渴，去聲下，免得眾軍心疑，韋皋安排著筵廣待那來的人，輿雲光飲酒中間，韋皋喚埋伏的軍人，將牛雲光並那來的人都殺了，卻差人去報德宗，除授韋皋做隴州剌史，奉義軍節度使。以後封王。
裴度，表字中立，河東聞喜縣人，由進士出身。唐憲宗皇帝時，做宰相。那時蔡州賊吳元濟反，朝廷發各處軍馬征他，連年平定不得，官軍多敗，糧食將盡。臣宰每都要罷兵，裴度奏說：如今這賊不降，恰似病在心腹裡一般，若不趨時整冶了，久後必做大害，臣情願自總兵伐賊。憲宗看著裴度說：你果然肯去不去？裴度就拜在地下，流淚說：臣誓願不與這賊同活在世上。憲宗便著裴度總兵去伐賊。裴度臨辭，又奏說：臣這一行，必盡死報國，若不斫得賊的頭來，臣也更不回。臨行，憲宗賜他通天御帶。後來果平了蔡州賊回朝，論功封上柱國晉國公，做四朝宰相，扶持唐家天下二十餘年。
王徽，陝西人，唐僖宗皇帝時，做宰相。那時，有反賊黃巢，引賊眾打破潼關，徑往京城來。僖宗連夜往四川去，王徽到天明方知道，便根去，荒了，跌在山坡下，被賊拿回來。黃巢要他做官，王徽假做啞，不回他言語。賊百般逼他，只是不動。放在下處，伺候監守的人松寬，卻走脫了，到河中府扯身上衣服絹帛寫表，著人尋小路到四川見僖宗，除做兵部尚書。
陳世卿，表字光遠，南劍人，宋太宗皇帝朝進士，做東川節度推官，那時賊人李順兵起，知州張雍將州內軍馬分做三四部，差官分領，只有陳世卿會射，自當著一面城子。陳世卿親射中三四百人，賊來得越多了，同伴官都商量要走，陳世卿正著顏色說：吃了皇帝俸祿，當捨身報國家，怎地只要避難，別有他意？後來賊軍退了，陳世卿歸朝。除做太常丞，知新安縣。
李沆，表字太初，洺州人，宋太宗皇帝朝進士，真宗皇帝朝做宰相。真宗問治天下的道理，那件最先？李沆對說：不用輕薄的人，這件最先。李沆常說：我做宰相，別無他能，只是不改朝廷法度，每日將天下水旱盜賊的事，奏與真宗知道，要真宗知民間疾苦。那時有石保吉求做使相，真宗問李沆，李沆奏說：保吉，只是國親，別無軍功，教他做宰相，天下人議論。真宗兩三遍問他，他依舊這般說，因此上石保吉不曾便得做，真宗又曾問李沆：人都有密奏的事，你怎地獨無？李沆對說：臣做宰相，有的公事便當明說，何用密奏？那密奏的，不是讒的，便是諂的，臣常嫌他，怎地學他？李沆做人性直，言語謹慎，不肯求名聲，做宰相七年，天下太平。後來贈做太尉中書令，謚號文靖。
王旦
表字子明，大名府人，宋太宗皇帝朝進士，真宗皇帝朝做工部侍郎，參知政事。契丹的軍馬來犯河北，王旦隨從真宗去澶音蟬州親征。真宗留雍王元份音彬守城，雍王遇著暴病，不能整理事。真宗著王旦回還京城，權留守。王亙面到東京，便入皇城裡出號令，著人不要傳揚知道。真宗殺退了契丹軍馬，回京，王旦的兒子兄弟並家人，都不知王旦回在皇城裡，都出城外去接，王旦卻在後頭走著，去迎真宗。王旦的兒了兄弟每回頭著見，才知王旦已回來了。到大中祥符八年，真宗著王旦做宰相。王旦做宰相十二年，不肯更改了太祖太宗的法度，任賢才，安百姓，天下太平。王旦做人等閑不與人言語戲笑，國家的事，眾官人每商議，各有不同的，王旦隨後發一句話便定了。有一日回到家不脫朝服，去靜屋裡獨自坐。家人都不敢見他。他的弟卻去問同朝官趙安仁，安仁說：方才議論朝事，不曾定奪得，必是因這般憂愁。又一日，朝廷除薛奎做江淮發運使，薛奎來辭王旦。王旦並無別言，只說東南百姓貧困了。薛奎辭退，說：這是真宰相的言語！封魏國公，謚做文正。
田京，表字簡之，亳音箔州鹿邑縣人，宋仁宗皇帝朝，做河北路提點刑獄官。在恩州那時，有宣毅軍小校王則，據著恩州作亂，田京在城裡，將印信，棄了妻小，將繩隧下城來，守住了恩州南關，占著驍健營，撫恤眾軍。保州振武二處的軍，要去應賊，田京將那軍人殺了，自後但是南關營裡的軍馬二十六指揮，在外頭的百姓，都懼怕不敢謀反。那南關軍民聚得多似城裡的人，又得不失陷在賊裡面，都是田京的功勞。日夜城裡廝殺，一日，賊在城裡，將田京的老小綁縛著，上城來，叫那田京說道：你休要攻著城子，若打得緊，他要殺我家老小。田京聽得這般說，喝教諸軍，盡力攻城，又著弓箭射那城上叫的人。賊見田京不顧戀他老小，依舊將他老小每下城去了。後來眾人從南關鑿地道通入城裡去，一時突出，擒拿了王則，平了恩州。朝廷御史都上書說道：田京舍了家裡妻子，保守南關，為國家忠義的上頭，他功勞最大，陛他做兗州通判。
韓琦，表字稚音治圭，相州安陽縣人，宋仁宗皇帝朝進士，正喚他姓名時，天上五色雲現。西夏趙元昊反。仁宗用韓琦做將，趙元昊歸服了。慶歷年間，用韓琦做宰相，天下太平。韓琦勸仁宗立英宗做太子，英宗即了帝位，加韓琦門下侍郎，封魏國公。韓琦的親戚賓客，說話中但題著立英宗的事，韓琦便正色說：這的是仁宗皇帝的聖意，皇太后內助的氣力，我為臣子怎地得知？後來英宗忽然患病，皇太后在殿上垂著簾子發落朝廷政事，英宗病重，舉止有些比常時不同。那左右的火者每，因著英宗平日間不曾有恩與他，都在太后處讒毀英宗，因此太后與英宗兩宮不和。韓琦和歐陽修正在簾前奏事，太后哭著，說英宗的不是，韓琦奏說：主上病重，是有差了處，若病好時，必不似這等，為子的有病，為母的怎生不寬容？歐陽修下諫勸，太后意漸漸地解了。過了三四日，韓琦獨自見英宗，英宗說太后待我無恩。韓琦對說：只恐主上事奉不到，那有不慈的父母？英宗大省悟了，到英宗病好，太后還了英宗的朝政，加韓琦做右僕射，封魏國公。後又替英宗立神宗做太子，神宗即了帝位，加韓琦做司空，兼侍中，到歿了時，皇帝賜與他家銀三千兩，絹三千匹，著河南北的軍與他造墳，立碑做兩朝顧命定策元勛，贈尚書令，謚忠獻公。配享英宗廟廷，以後追封做王。
范仲淹，表字希文，蘇州吳縣人。宋仁宗皇帝時，除龍圖閣學士，改除陝西都轉運使。那時夏國侵邊塞，延州諸塞多沒了守的人。仲淹自請行，又遷戶部郎中，兼知延州。既到，修邊塞，招遠逃散的人，因此百姓都得復業。後來又改仲淹，分阝音彬州觀察使，仲淹上表說：臣守邊數年，羌人略自親愛，喚臣能龍圖老子，願辭不受。後又除樞密副使。仁宗每問當世事，仲淹乃上言十件事，都是為國盡忠的道理。仲淹將天下的事，做自己的事一般，日夜謀慮，要致天下太平。及病，仁宗當遣使賜藥。薨，年六十四，贈兵部尚書，謚文正公。仁宗親寫碑，題做褒賢之碑。仲淹生性內剛外和，至孝，母在時貧困，後富貴，無賓客不吃兩般肉，妻子衣食剛勾，但有財物，散與親眷。一時名士多出門下。到死時四方人聞的都嘆息。
歐陽修，表字永叔，廬陵人，宋仁宗皇帝朝進士。除知諫院，論事切直。仁宗看著眾臣說：似歐陽修的人，那裡得來？遇著杜衍音演等罷官，歐陽修上疏說：杜衍、韓琦、范仲淹、富弼，天下都知有可用的賢，不知有可罷的罪。今四人一時都罷去，著眾邪臣在朝相賀，四夷人在外相賀，臣甚為朝廷痛惜，仁宗除修做禮部侍郎，兼翰林侍讀學士。在翰林八年，但知的事無不說。後做樞密副使，同曾公亮考天下的軍數，屯戌多少，地道遠近，屯戌但有缺少，便都補完了。後又參知政事，和韓琦同心整理政事，商議諫仁宗立了英宗做太子，英宗即了帝位，因患病與太后有些不和，歐陽修又和韓琦諫勸的和了，後來贈做太子太師，謚號文忠。
蔡襄，表字君謨，興化仙遊人。宋仁宗皇帝朝進士，做西京留守推官。那時館閣校勘范仲淹，因言國家政事，抵觸昌燭切了宰相呂夷簡，遭貶，秘書丞余靖音淨救仲淹，太子中允尹洙音殊請與仲淹同貶，館閣校勘歐陽修寫書責諫官高若訥坐著不言，因此上三人也都遭貶。蔡襄知得，作了五首詩，明說范仲淹，余靖、歐陽修、尹洙做四賢，將高若訥做一不肖。後來仁宗再用余靖、歐陽修和王素做諫官，也著蔡襄知諫院。蔡襄又怕正直的人不得長久在朝廷，上言說：任諫官不難，聽諫是難；聽諫又不是難，用諫是難。今歐陽修等，都忠誠剛正，必能盡言，顧主上審察著行，休著邪人巧言遮蔽了直人的言語，又到罷了樞密使夏竦，還用范仲淹和韓琦管事，蔡襄奏說：主上今罷了夏竦，用了韓琦、范仲淹，天下人都喜歡。退一個邪人，進一個賢人，雖不便關系著天下的輕重，只是一個邪人退，一般邪的都退，一個賢人進，一般賢的都進，眾邪都退，眾賢都進，天下怎不安寧？又天下的勢，比如人病一般，賢人便似個好醫人一般，主上既然得了好醫人，信用不疑他，不只是好了病，又得長壽，若醫人雖有好治法，不得盡用，那病越重了，久後便有似那古來會醫的扁鵲一般人，也醫不好。仁宗著蔡關知制誥，但有除授不當的人，或要罷了無罪的人官。蔡襄便不肯寫制書。仁宗因此看得蔡襄好，御書君謨兩字賜與他。後來贈做吏部侍郎，孝宗時，賜謚號忠惠。
司馬光，表字君實，陝州夏縣人。宋仁宗皇帝朝進士，除做并州通判，那時仁宗皇帝不曾立太子，天下人都不敢說。司馬光和諫官範鎮，諫仁宗立了英宗做太子。到神宗皇帝朝，王安石做宰相，改變祖宗法度，立新法，百姓愁怨。司馬光和他爭論不從，退閑在家，天下人都仰望他做宰相。哲宗皇帝立，太皇太后用司馬光做宰相，首先進用君子，黜退小人，將王安石所立的新法以次除罷，天下人心喜悅。有青苗免役等法，未盡除。司馬光那時患病，嗟嘆說：這幾件不便的事，不曾除得，我死也眼不閉。便寫書輿同僚呂公著說：我的身子託付與醫人，家事託付與兒子，只有國事無處託付，今託付與公，就論免役的有五件不便，又立了舉薦士大夫的法度十等，進奏朝廷。司馬光在家，或時無故穿起朝服正坐，人問他緣故，司馬光說：我心裡正想著朝廷的政事，怎地敢不穿朝服。他雖是有病，一心只在國家整理事務，日夜不歇，有賓客見他身體羸音雷瘦，引古人諸葛亮食少事煩的事對他說，要教他歇息。司馬光說：我死了是命。整理得越加勤謹。後來病重，神思昏迷，說話恰如夢裡一般，雖是自不覺說甚多，說的還都是朝廷天下的大事。司馬光既沒了，朝廷贈做大師溫國公，謚號文正，賜墓碑做忠清粹德之碑。
宗澤，表字汝霖，婺州音務義烏縣人，宋哲宗皇帝朝進士。到欽宗皇帝靖康元年，做宗正少卿，充和議使，與金國講和，宗澤說：這一去，必是不得活回來。有人問：為甚這等說？宗澤說：金國若能悔過退了兵便好，若是不肯，我怎肯屈節與他？辱了君命？眾人商議，宗澤若是這般恐怕害了和議的事。欽宗就不著他去，又著他知磁州，那太原失了，但除去做兩河官的，都推託不肯行。宗澤說吃了國家俸祿，怎地敢避難？當日騎著一匹馬便行，只有贏弱軍十餘人根著。既到，修城，挑城壕，治軍器，召義勇的人，做堅守不動的計策，又上奏著邢、洺、磁、趙、相。五州各要好軍二萬，若金國來攻一州，便著四州都來救。一州便是常有十萬人，欽宗說他說得是，除宗澤做副元帥。後來金人把徽宗欽宗虜將北去，康王做了皇帝，宗澤入見淚下，說興復的大計，時李綱也在，見他說道：他說的是。又除他知襄陽府，後又除做京城留守。金將黏粘同罕據了西京，和宗澤相對，宗澤著手下將李景良、閻立中、郭俊民，領兵去和他廝殺，閻立中戰死，郭俊民降了，李景良逃走去，宗澤捉住李景良斬了。金人卻著郭俊民和一個姓史的，將書來招宗澤。宗澤說：郭俊民你若死了，還做忠義的鬼，今反將書來誘引我，你有甚面目見我？便殺了。又說：姓史的，我受命守著這裡，有死志，你做人將帥，不肯死戰，卻來引我。也斬了。對眾將官說：你眾人有忠義的心，當盡力和賊廝殺，立大功。說罷淚下，諸將官都啼哭，聽了說，出去與金人戰。金人大敗，引軍去了。宗澤常要渡河與金人戰，又要勸高宗還汴京，上了二十奏，都被黃潛善沮住了，宗澤成了病瘡發背，眾將官來問病，宗澤說：我為二帝去了，憂怒成了病，您眾人若盡力和金人戰，我死也無恨。眾將官都流淚說：怎敢不盡力？明日風雨，白日裡黑了，宗澤無一句話為自家的事，只連叫「過河」三聲，沒了。城裡人都大哭，遺下表章，還是要著高宗還京的話，贈做觀文殿學士，謚忠簡公。
張浚，音峻，表字德遠，漢州綿竹縣人，宋徽宗皇帝朝進士。高宗皇帝時，做御營使守揚州。建炎三年，金人攻揚州，高宗去臨安府避他，有管軍的官苗傅，劉正彥，在臨安作亂，逼著高宗讓位與太子。張浚在平江節制軍馬，知道他作亂，大哭，便喚守平江的官湯東野，提刑官趙哲，起兵伐賊。張浚又知道武寧軍承宣使張俊的材能忠義，被苗傅劉正彥去了他兵權，著他做秦鳳路總管。經過平江，便對他說起兵收賊的意思，又著人將書去約守建康的官呂頤音移浩，鎮江的劉光世，都來伐賊，就著張俊領軍守吳江，自領軍到臨安，遇韓世忠水軍到常熟，張俊與世忠哭道：我兩個同心當著伐賊的勾當，休要誤了國家。張浚大賞賜了眾軍，就問眾軍道：我伐賊的事，理上順也不順？眾人齊應道：順！張浚道：你們若有不肯向前拿賊的，我都依軍法處治你。眾人都感憤，不敢違了，先教世忠去占了嘉興，准備戰鬥的軍器，呂頤浩同劉光世，後地接應。張浚遍行文書，教守府州的軍馬同時都來，張浚軍到臨平鎮，和賊戰，大破了賊眾。苗傅、劉正彥，走去衢州去了。張浚著韓世忠追趕上，拿住了獻與朝廷，賊黨都殺盡了。高宗復位，解自系的玉帶賞賜張浚，除知樞密院，又除陝西四川安撫使。那時金國總兵官兀朮，打破陝西，要入四川，張浚用將官吳王介等，把了口子，保全得四川。張浚還朝，被人讒言，貶在福州。金人來浸江淮，高宗再用張浚知樞密院，點軍江上。將士見張浚來，勇氣添了百倍，敗了金國的兵，除張浚做丞相，兼都督。偽齊國劉猊等，又來浸淮東，張浚總兵建康，分頭遣將官韓世忠等，殺敗了劉猊的軍。有奸臣秦檜主張講和，貶張浚永州，張浚在貶所二十餘年，一心只在朝廷，後來金主亮引兵浸宋，高宗再召張浚，軍人見張浚，都把手加在額上，又敗了金人兵。孝宗皇帝即位，除張浚都督，封魏國公，謚做忠獻。
虞彬甫，隆州仁壽縣人，出身是進士。宋高宗皇帝著他做軍中參謀官，那時金主完顏亮，自將大軍來伐宋，王權鎮著淮西，棄了廬州，劉釒奇音以鎮著淮東，也回揚州。朝廷著成閔代替劉釒奇，李顯忠代替王權。金主大軍到採石，天子著虞彬甫去蕪湖，催促李顯忠交割王權的軍馬，就去採石犒賞軍士。彬甫到採石，王權卻去了，李顯忠又不曾到，採石的軍被金兵殺得星散。坐在路傍，虞彬甫自尋思，若等待李顯忠來，豈不誤國家的事？便喚諸將來說：而今我將金銀段匹誥束力在這裡，待要賞賜你眾人。眾將見說歡喜，對說：而今既有主將，我每當死戰報國。或有人對彬甫說：公受命來賞軍士，不曾著你管廝殺的事，別人壞了事，公卻擔任他的事，朝廷責罪，歸那個是？彬甫回說：且如危亡了社稷，我去那裡躲避？那時金兵四十萬，宋兵只有一萬八千，彬甫著諸將列成大陣，入陣中撫將軍時俊的背，言說：你的名聲，傳聞天下，今日不向前出力，好生吃人笑。時俊把雙刀出戰，大敗金人，彬甫後做到丞相，封雍國公。
洪皓，表字光弼，番禹婆陽人。自小生得有志氣，宋高宗皇帝建炎三年，教他做大金通問使，去金國問徽宗欽宗的消息。到雲中地面，有劉豫本是宋家的臣，降了金國，金國立他做大齊皇帝。金家元帥粘罕，逼著他做劉豫的官，洪皓說：我恨不得把劉豫那逆賊的屍來分了，怎肯做他的官？粘罕要殺洪皓，傍有個賊長說：這個人正是忠臣，休殺他。便將洪皓放在那苦寒地面囚著。洪皓常穿著粗布衣裳，就馬糞裡燒麵食過活。那裡有個陳王悟室一心要侵宋朝地，洪皓只是當他，悟室惱了，說：你做和事的官，這般口硬，要殺洪皓。洪皓說：我情願要死，只是無個殺行人的道理。悟室不曾殺他。洪皓得知二帝在五國城，便暗地裡使人去將著果子米麵獻與二帝。二帝才知高宗即了皇帝位。紹興十年，因探事人趙德來，洪皓寫機密事三四萬字，都是要滅金的意思，藏在破絮裡回來，教高宗知道。後又得皇太后的書信，著李徽送與高宗。高宗好生歡喜，說著一百個使臣去，也不如這紙書。金主知得洪皓的好名，要他做翰林學士，洪皓不肯，後因金主生太子放赦，才放得回來，見了高宗，高宗說：卿盡忠的心，不忘君主的意思，便是蘇武也不及卿。自建炎己酉出使北地到回來時，十五年了，忠義的名聲，天下都知道。除做微猷音猶閣直學士。
楊萬里，表字廷秀，江西吉安府吉水縣人。宋高宗朝進士，做贛音甘，去聲州司戶。到寧宗皇帝朝，升做寶謨閣學士。那時韓音話胄弄權，要把天下有名人都收在他身邊，扶同他做的事。韓胄曾築南園，要著楊萬里作一篇記，許升他官職。楊萬里說：官可退了，記不可作。韓胄怒，別著人作了記。韓胄專權的事，日日多了，楊萬里憂怒成了病，家人知道他常有憂國的心，吏人來報朝廷的政事，都不肯著他知道。忽有房族的一個兒子從外來，說韓胄用兵的事，楊萬里聽得啼哭，便叫家人取紙來，書寫著道：韓胄奸臣專權，不遵皇帝，動兵害民，要壞了社稷，我老了，要報國無緣由。又書寫十四字別妻子，放下筆就沒了。朝廷知道他忠，賜謚文節公。歸伲音陽汴梁人，元順帝至元五年，做頻州同知。那時有杞縣人範孟，做河南省椽史，好生不得志，假做朝廷使臣，黑夜裡到省，將省裡大官人並大衙門裡的官人，都殺了，別用人管著各衙門事。那時人都不曾識得破，要著歸偈鞀坪櫻歸儼淮鈾，賊怒，將歸俳在牢獄中。歸倬無怕懼的顏色，不多日賊敗了，到朝廷，加做監察御史，又受賞賜。
