馬融忠經《序》曰：《忠經》者，蓋出於《孝經》也。仲尼說《孝經》而敦事君之義，則知孝者俟忠而成。是所以答君親之恩，明臣子之行，忠不可廢於國，孝不可弛於家。孝既有經，忠則猶闕，故述仲尼之意，撰《忠經》焉。今皇上含庖軒之道，茂勛華之德，弼賢俾能，無遠不奉。忠之與孝，天下攸同。臣融岩野之臣，性則愚樸，沐浴德澤，其可默乎？作為此經，庶少裨補，誠則辭理薄陋，不足以稱。為忠之所存，存於勸善；勸善之大，何以加於忠孝者哉？夫定卑高以章目，引詩書以明義，皆師於古，曷敢徒然？其或異同，從忠孝之宜也。或對之以像其意，或遷之以就其類，或損之以簡其文，或益之以備其事。以忠應孝，亦分為十有八章。所以弘其至公，勉其誠信，本為政之大體，陳君事之要道，始於立德，終於成功，此《忠經》之義也。謹序。
《天地神明章第一》：昔在至理，上下一德，以徵天休，忠之道也。忠之為道，乃合於天。至理之時，君臣同德，則休氣應也。天之所覆，地之所載，人之所履，莫大乎忠。覆載之間，人倫之要，履之則吉，遭之則凶，無有大於忠者。忠者，中也。至公無私，不正其心，而私於事，則與忠反也。天無私四時行，地無私萬物生，人無私大亨真。四時廣運，天不私德；萬物亨生，地不私力；人能至公，不私諸已。何往不可也？忠也者，一其心之謂矣。一則為忠，二則為僻。為國之本，何莫由忠？未有舍忠而成於務。忠能固君臣、安社稷、感天地、動神明，而況於人乎？君臣固，其義深也；社稷安，其祚長也，天地感，其誠達也；神明動，其應彰也。忠之為用，其效如此，言人之易從也。夫忠，興於身、著於家、成於國，其行一焉。身及國家，雖有殊名，其為忠也，則無異行。是故一於其身，忠之始也，一於其家，忠之中也；一於其國，忠之終也；道行自漸，忠之大焉。身一，則百祿至，立身履一，富貴之本。家一，則六親和；御家不二，自然篤睦。國一，則萬人理。天下合心，無不從化。書云：惟精惟一，允執厥中。精一守中，忠之義也。
《聖君章第二》：惟君以聖德監於萬邦。聖君在上，垂監於下；萬邦在下，觀行於上。自下至上，各有尊也。故王者，上事於天，下事於地，中事於宗廟，以臨於人。王者至重，猶有所尊，況其下乎！則人化之，天下盡忠以奉上也。上行下化，理之自然，文王敬遜，虞芮遜畔，是也。是以兢兢戒慎，日增其明。日增一日，德益明矣。祿賢官能，式敷大化，惠澤長久，黎民咸懷。非懷不可以居祿，非化不可以懷人，任賢陳化，君之要也。故得皇猷丕丕，行於四方，揚於後代，以保社稷，以光祖考，君聖臣賢，化行名播，以光祖考，以嚴配社稷於無疆者也。蓋聖君之忠也。忠之為道，無所不通也。詩云：昭事上帝，聿懷多福。君以明德事天，天以多福與人君也。
《塚臣章第三》：為臣事君，忠之本也，本立而後化成。雖有周孔之才，必以忠為本也。塚臣於君，可謂一體，下行而上信，故能成其忠。股肱動於下，元首隨於上，以其義同，其心不異。夫忠者，豈惟奉君忘身，徇國忘家，正色直辭，臨難死節已矣。此皆忠之常道，固所常行，未盡塚宰之事。在乎沉謀潛運，匡國安人，至忠無跡，誠在深潛。任賢以為理，端委而自化，官各得人，何事之有？尊其君，有天地之大，日月之明，陰陽之和，四時之信，蓋之如天，容之如地，昭之如日月，調之如陰陽，不言而信如四時，若是，君體用盡矣。聖德洋溢，頌聲作焉。樂生於中，和之於外，《書》云：元首明哉，股肱良哉，庶事康哉。君明則臣良，臣良則事康。
《百工章第四》：有國之建，百工惟才，守位謹常，非忠之道。此乃守常之臣也。故君子之事上也，入則獻其謀，公家之利，知無不言。出則行其政；既在其位，職思其憂。居則思其道。益國之道。動則有儀，百事之儀。秉職不回，言事無憚，苟利社稷，則不顧其身。愛已曲從，則為屍素。上下用成，故昭君德，蓋百工之忠也。君任工能，工奉君政，政成於下，德歸於上。詩云：靖共爾位，好是正直。恭可以成正，直可以獻忠。
《守宰章第五》：在官惟明，蒞事惟平，立身惟清。官不明，則事多欺；事不平，則怨難彌；身不清，則何以教民？清則無欲，平則不曲，明能正俗。三者備矣，然後可以理人。獨清則謹己而已，不建於事；獨明則雖察於務，奸賄難任；獨平則徒均於物，昧濁無堪。夫理人者，必三備而後可也。君子盡其忠能，以行其政令，而不理者，未之聞也。既才且忠，以臨其人，政之理也，固其必然。夫人莫不欲安，君子順而安之；用其情而處之。莫不欲富，君子教而富之。因其利而勸之。篤之以仁義，以固其心；知仁與義，則皆就之。遵之以禮樂，以和其氣；君子愛人。小人易使。宣君德以弘大其化；稱君德以布德，郭君化以行化。明國法以至於無刑。章條申而不犯，刑雖設而當也。視君之人，如觀乎子，寒者衣之，飢者食之。則人愛之，如愛其親。民懷其恩，有同骨肉。蓋守宰之忠也。《詩》云：豈弟君子，民之父母。父母愛子，情莫過焉，官莫謹焉，人誰非子？
《兆人章第六》：天地泰寧，君之德也。天地設位，秉御有君。非君泰寧，人必。君德昭明，則陰陽風雨以和，人賴之而生也。四氣和順，百穀用成，是以為休徵，故人之生，賴成於君也。二是故祗承君之法度，行孝悌於其家，服勤稼穡，以供王賦，此兆人之忠也。順化供養，勤勞奉國，是則為忠。《書》云：一人元良，萬邦以貞。一人以大善撫萬國，萬國以忠貞戴一人。
《政理章第七》：夫化之以德，理之上也，則人日遷善而不知；德化潛運以心，則不知所由，而民從善也。施之以政，理之中也，則人不得不為善；政施有術，昭見於人，人勉而行，欲罷不可。懲之以刑，理之下也，則人畏而不敢為非也。刑臨以威，知懼無犯，既劣於政，彌蒙於德。刑則在省而中，舜流四凶，足清萬國。政則在簡而能，簡則易從，能則人服。德則在博而久。不博，則有不及。不久，則人心復澆。德者，為理之本也。任政非德則薄，任刑非德則殘，兼德則厚。加德則寬。故君子務於德、修於政、謹於刑，刑不謹，則知政不修舉；德不務，而人不懷也。固其忠以明其信，行之匪懈，何不理之人乎？忠信在己，恪勤修官，官修政明，而人自理。故無不能理之吏，與不可理之人。《詩》云：敷政優優，百祿是遒。政其人理，祿其宜哉。
《武備章第八》：王者立武以威四方，安萬人也。武德在寧靜，非形於征伐也。淳德布洽，戎夷稟命，統軍之帥，命不可辱，帥不可失。國之大寄，非易其人。仁以懷之，撫其疾苦，使之咸懷。義以厲之，示其慷慨，使其激勸。禮以訓之，明其節制，使之有序。信以行之，審其遠近，使之必行。賞以勸之，懸其爵賞，使之慕功。刑以嚴之。威其釒夫鉞，使之懼罪。行此六者，謂之有利。六者並用，闕則失之。故晉將用師，子犯曰未知信之類是也。故得師盡其心、竭其力、致其命，士卒從教，故師得利。是以攻之則克，守之則固，武備之道也。武可以備而不用，不可以用而不備也。《詩》云：赳赳武夫，公候干城。有其武才，堪其杆御。
《觀風章第九》：惟臣以天子之命，出於四方以觀風，聽不可以不聰，視不可以不明。使臣之行，如君耳目。不聰不明，不勝其任。聰則審於事，明則辯於理，不聰則惑其所聞，不明則蔽其所見。理辯則忠，事審則分。理不辯，則其斷偏；事不審，則其信惑。君子去其私，正其色，私去則情滅，色正則邪遠。不害理以傷物，求罪為公，則成刻浮。不憚勢以舉任，舉必以才，不必以勢。惟善是與，惟惡是除，善雖仇必薦，惡雖親必去。以之而陟則有成，君子效能也。以之而出則無怨。小人伏罪也。夫如是，則天下敬識，萬邦以寧。官務修政，人始獲安。《詩》云：載馳載驅，周愛諮諏。勤勞不寧，善斯勸矣。《保孝行章第十》：夫惟孝者，必貴於忠。若思孝而忘忠，猶求福而棄天。忠苟不行，所率猶非道。忠不居心，動皆邪僻。是以忠不及之，而失其守，自貽伊罰，求安可乎？匪惟危身，辱及親也。既失於忠，又失於孝。故君子行其孝，必先以忠；竭其忠，則福祿至矣。忠則得福祿，則榮親也。故得盡愛敬之心，以養其親，施及於人，守忠之道，眾善攸歸，身安親樂，得盡其養。此之謂保孝行也。以忠之故，得保於孝。《詩》云：孝子不匱，永錫爾類。考叔行孝，施於莊公，君子善之，此之謂也。
《廣為國章第十一》：明主之為國也，任於正，去於邪。任正，則君子道長；去邪，則小人道消。邪則不忠，忠則必正。忠則不邪，正則必忠。有正，然後用其能。能而無正，則邪；正而有能，則忠。是故師保道德，股肱賢良，周為保，召為師，元為股，凱為肱。內睦以文，外威以武，教莫若文，威莫若武。被服禮樂，提防正刑。禮樂德之，則不可違躬；正刑理之，要不可破壞。故得大化興行，蠻夷率服，化行文被，夷服武偃。人臣和悅，邦國平康，禮樂善，而政刑清也。此君能任臣，下忠上信之所致也。臣在忠於君，君在委於臣。《詩》云：濟濟多士，文王以寧成廈非一木之材，為國資庶臣之力。
《廣至理章第十二》：古者聖人以天下之耳目為視聽，用天下之視聽，則無不見聞也。天下之心為心。順物之情，不任已欲。端旒而自化，居成而不有，斯可謂致理也已矣。默化元運，其理如此。王者思於至理，其遠乎哉！道無遠近，弘之則是。無為而天下自清，有事則煩。不疑而天下自信，不疑於物，物亦信焉。不私而天下自公。不私於物，物亦公焉。賤珍則人去貪，貪由有珍，珍去貪息，徹侈則人從儉，儉清於侈，侈除儉生。用實則人不偽，見實，知偽之惡。崇讓則人不爭，見遜，知爭之失。故得人心和平，天下淳質，化行心易，咸服其淳。樂其生，保其壽，氣得天和，咸無夭折。優游聖德，以為自然之至也。聖德無涯，與天地等。《詩》云：不識不知，順帝之則。雖迷帝德，不違其則。
《揚聖章第十三》：君德聖明，忠臣以榮；欣已獲奉斯君。君德不足，忠臣以辱，恥躬不能為臣。不足則補之，聖明則揚之，古之道也。補袞之闕，揚君之休，古之忠臣，則皆然也。是以虞有德，咎繇歌之；文王之道。周公頌之；宣王中興，吉甫詠之。君上行仁，覆之道也；臣下有贊，詠之義也。故君子臣於盛明之時，必揚之盛德，流滿天下，傳於後代，忠矣夫！若君有盛德而臣不揚，使久遠無聞，則有缺於忠道矣。
《辨忠章第十四》：大哉忠之為用也！用忠以教，大莫加焉。施之於邇，則可以保家邦；以有間二。施之於遠，則可以極天地。以無空窮。故明王為國，必先辨忠。為國藉之，忠者臣節，不先辨忠，國將安寄。君子之言，忠而不佞；小人之言，佞而似忠而非。聞之者，鮮不惑矣。忠言逆志，必求諸道；佞言順志，必求諸非道。夫忠而能仁，則國德彰；為君撫愛。忠而能知，則國政舉；忠而能勇，則國難清。為君謀忠，為君果毅。故雖有其能，必由忠而成也。忠而有能，則有功。仁而不忠，則私其恩；仁愈多，而恩愈深。知而不忠，則文其詐；知愈多，而詐愈密。勇而不忠，則易其亂。勇愈多，而易其亂。是雖有其能，以不忠而敗也。能而無忠，則為敗。此三者，不可不辨也。《書》云：旌別，淑忒，其是謂乎？善惡既別，任使不謬。
《忠諫章第十五》：忠臣之事君也，莫先於諫，糾過正德，惟能諫之。下能言之，上能聽之，則王道光矣。上能聽，下不能言，則虛其聽；下能言，而上不能聽，則虛其言；言聽俱能，則君臣德合，則其道光明也。諫於未形者上也，先事而止，君違不聞。諫於已彰者次也，出未及施，改之非後。諫於既行者下也。行而能改，雖下猶愈。違而不諫，則非忠臣。從君所昏，是乃罪也。夫諫始於順辭，中於抗議，終於死節，以成君休，以寧社稷。順辭不從，犯顏抗議；不從，則繼之以死，其務使君改過為美，社稷之安固也。《書》云：木從繩則正，後從諫則聖。繩直可以正木，臣忠可以正主也。
《證應章第十六》：惟天監人，善惡必應。為善則吉，為惡則凶。善莫大於作忠，百行之善，無忠皆忘。惡莫大於不忠，大惡之惡，為逆者殃。忠則福祿至焉，不忠則刑罰加焉。忠則言播聞，未有不祿，不忠則不忠彰兆，未有不刑。君子守道，所以長守其休；小人不常，所以自陷其咎。天意本休，君子知而順之；天意無咎，小人求而取之。休咎之徵也，不亦明哉！天監孔明，勿謂茫昧。《書》云：作善降之百祥，作不善降之百殃。禍福無門，惟人自召。《報國章第十七》：為人臣者官於君，臣之官祿，君寶錫之。先後光慶，皆君之德，光格祖考，慶重子孫。不思報國，豈忠也哉！忠則必報，不報非忠。君子有無祿而益君，無有祿而已者也。君臨天下，誰不為臣？食土之毛，皆銜君德。昏衢迷於日月，君子知懷帝恩，故偃息山林，有能藩國，況荷君祿位，而無聞焉？報國之道有四：一曰貢賢，進得其才，君可端拱。二曰獻猷，納當其善，君可依行。三曰立功，功吾其庸，君可無患。四曰興利。殖致其厚，君可與足。賢者國之干，干可以立。猷者國之規，規可以執。功者國之將，將可以御。利者國之用。用可以給。是皆報國之道，惟其能而行之。各以其能而報於國，道斯廣矣。《詩》云：無言不酬，無德不報。況忠臣之於國乎？凡人之聞一言一德，猶必報，君臣之義重恩重焉，如何忘也。
《盡忠章第十八》：天下盡忠，淳化行也；忠有所未盡，則淳化不行。君子盡忠，則盡其心；小人盡忠，則盡其力。君子可以盡謀，小人可以效命。盡力者，則止其身；盡心者，則洪於遠。止身，則匹夫之事；洪遠，則萬物之利。故明王之理也，務在任賢，賢臣盡忠，則君德廣矣。聖無獨理，道無常師，古之明王，必求賢明，無不修德，賢臣則無不盡忠，忠則為君闡揚，君德由廣大也。政教以之而美，君上立教，臣下所敷。禮樂以之而興，君上製作，臣下所行。刑罰以之而清，君上恤刑，臣下所化。仁惠以之而布。四海之內，有太平音。君德既備，人懷始康，樂至而歌，自然之理也。嘉祥既成，告於上下，君臣之始於政，能著於群瑞，故其成功，可以告神明也。是故播於雅頌，傳於無窮。德施於人，務格於神，而後行於樂，樂行，則何極之有？
　　
國朝忠傳
文臣子產，姓國，名僑，是鄭國的大夫，鄭簡公時，子產做國相，專把禮義治國，愛養再姓，修明政事，做相一年，鄭國小的每都不敢戲耍，老的每都得快活，犁地的僮子不侵了別人的界分。二年後，市面上買賣貴賤都不講價，三年後，國中十分太平，百姓每夜重都不閉門，也沒盜賊，路上有人失落下的物，見的都不敢拾。四年後，農家的田器撇放在野地裡，也沒人敢偷拿去。做國相二十六年，國富兵強，晉楚大國都不敢來伐鄭，百姓每愛他如父母。
寧武子，名俞，是衛成公的臣。那時有晉文公起兵伐曹國，問衛成公借路，衛成公不肯，晉文公別路上去伐了曹，卻來伐衛。衛成公著人去楚國求救，晉文公將楚軍殺敗了，衛成公出去在陳國，寧武子根著。及衛成公歸國，寧武子先歸撫安國人。晉文公又將衛成公拘在周天子京城，寧武子又根著，盡心盡力，不怕勞苦，親自備衣服飲食，進與成公。晉文公著醫人來毒衛成公，寧武子將自己錢財與醫人，不曾下毒藥。以後周天子著衛成公還國，寧武子做上卿。
解揚，姓解，名揚。是晉景公的臣。那時楚莊王起軍圍了宋國，宋國教他的臣樂嬰投晉國乞軍來救。晉景公欲要救宋，先差解揚去宋國說：且不要降楚，我晉國都起兵來救你，解揚經過鄭國，鄭國拿住解揚，送與楚軍中。楚莊王多將財寶買囑解揚，教他對宋國說晉不來救你。解揚先不肯從，直至再三說。解揚恐怕被他殺了，傳不得晉景公的言語，只得假應承著。及至到宋國城下，卻依舊說宋人道，普軍都來救你，早晚便到。莊王見他這等說，大怒，要殺他。著人對他說：你已自許了我，如何又失信？解揚對說：人臣能守著人君的命令，死也不改移，這方是信。臣奉命出使，有死無二，便有財寶，動不得臣的心，臣先怕王殺了臣，傳不得君命，所以許王，而今已自傳了我晉君的命，便死也甘心。莊王見他盡忠饒了他。
季孫文子，名行，父是魯國的臣，做魯國三朝的卿相，一心只是奉公，家裡婢妾，不穿絹帛，所乘的馬不吃谷粟，不收藏金玉，不私置甲兵。臨終的日，家臣賣什物做葬具，眾大夫入他家裡看，都嘆息他忠於魯國。
蘧伯玉，名瑗，音院。是衛國的大夫。衛靈公與夫人南子夜裡坐，聽得闕門外車響，到闕門根前住了，過了闕門又還響。靈公便問夫人說：你料著這過的是誰？夫人說：這是遽伯玉。靈公又問：你怎地知道是他？夫人說：我聽得禮書上說：為人臣的，過君的門須下了車馬，遇著君的鞍馬，也須起身恭敬。自古來忠臣，不因白日裡有人見時，才行這禮，也不因暗地裡無人見時，慢了這禮。遽伯玉是衛國的賢大夫，有仁心，有見識，平生敬上，這個人必然不肯黑夜裡輕棄了禮法，我所以知道是他。靈公著人趕上去看，果然是遽伯玉。晏嬰，表字平仲，東萊人，是齊景公的大夫，有德行，齊國的奸臣崔杼做右相，慶封做左相，這兩個人要專權，怕眾人不從他，殺牲對神道說誓。說您眾人有不知俺兩家同心的，著他便死。晏嬰聽得，仰望著天說：晏嬰必不肯從你，若是忠君王，扶社稷的事，我便肯從。到底不肯依他說誓，慶封惱怒，要殺晏嬰，崔杼寧艸說他是忠臣，不曾殺他，在後，崔杼慶封事敗了，景公著晏嬰做丞相，齊國大治。
鬥辛，是楚昭王鄖縣的縣官，在先，昭王的父平王，曾殺了鬥辛的父，又殺了伍子胥的父兄。伍子胥走去吳國，勸吳王起軍馬入楚國報父兄的仇。昭王走到鄖縣，鬥辛的弟鬥懷要害昭王，對鬥辛說道：已前平王殺了我父，我而今害他的子，有何不可？鬥辛回說：人君殺了人臣，誰敢做冤讎？假如一時害了人君，以後滅了宗族，也不是個孝子。你若敢犯這件罪，我決定殺了你。鬥辛又恐怕兄弟真個無知，害了昭王，使著別的兄弟鬥巢，送昭王再走入隨國去。以後，吳軍退了，昭王歸國，鬥辛受賞。申包胥，是楚昭王的臣，那時伍子胥在吳，引兵伐楚，楚王戰敗出走，吳兵入楚國都。申包胥見本國危急，直走去秦國求救，立著秦的朝門哭了七日七夜不絕聲。秦國君哀公召見他，申包胥啟說：吳國強大，要並吞各國，才從楚起，今臣的楚王，失國在外，著臣來告急。哀公說：我知道了，你且歇息，待我商議。申包胥又說：臣的君王在野地裡未歸國，臣如何敢歇息，再立著庭前，倚牆大哭，日夜不住聲，水不入口。哀公聞得感動，說楚君雖是無道，有一個臣這般忠義，如何可不救？因此出兵救楚，敗了吳兵。楚昭王復位，著申包胥做上卿。
公儀休，是魯國的相。遵守著法度，依順著道理，教百官每都依著他正道行。但系吃俸祿的人，不許和百姓爭利，那時有一個舊朋友，送魚與公儀休。公儀休不受，那朋友說：我知道丞相愛吃魚，所以來送，怎地不受？公儀休說：我做國相，要魚吃時，自把俸錢買吃，我今不受你的，再說敢送來與我？到底不肯受。公儀休又曾吃菜，滋味甚好，知道是自家種的，便把菜園裡葵菜都拔了。又見家人織得布細，便趕了織布的婦人，燒了織機，說道：您自家種了好菜，又織了好布，著那農民婦女，將他的菜和布賣與誰？公儀休做人多似這般清儉有德行，古今稱做賢人。
蕭何，是沛縣人，在縣裡做吏。漢高祖皇帝初起兵時，用蕭何總管軍馬錢糧的事，及至破了秦咸陽城，諸將官爭去取金銀財物，只有蕭何獨先取秦丞相御史府文書圖冊收藏了，後來高祖盡知道天下戶口多少，地理險要去處，都因得這秦的圖書。項羽著高祖去漢中做漢王，高祖怒。蕭何啟說：臣願大王且到漢中，撫養百姓。選求賢人，先安定了巴蜀，卻出來收三秦的地面，天下可取了。高祖去之國，著蕭何做丞相，保舉韓信做大將軍，助高祖出兵，收了三秦，高祖會合諸侯攻項羽，留蕭何守關中，輔太子，修城池宮殿，立社稷宗朝，置律令，治州縣，轉運糧草，供給軍馬，沒一件欠缺，高祖領的軍多有逃亡的，蕭何在關中便發人來補了，又著他子孫兄弟少壯的都做軍。高祖滅了項羽，即帝位，封蕭何做贊阝才何切，又音贊候，食邑八千戶，位次第一。眾功臣都來爭功，高祖說與眾人道：你諸人獨一身根我，多的不過兩三人。蕭何全家三四十人根著我，他守關中，輔佐我成帝業，功勞又大，務定著蕭何位第一，子孫世世受封。
張良，表字子房，祖上是韓國的人。漢高祖皇帝初做沛公時，將數千人到下邳，張良歸從了高祖，常把太公兵法說與高祖，高祖心喜，用他計策。張良將兵法說與別人，便都不省。張良知高祖有天命，因此上根著下去。及高祖引兵入咸陽，秦王子嬰投拜了，高祖得了秦國，看見宮室、帷帳、狗馬、寶玩、婦女甚多，心裡要留在宮裡住。樊噲諫高祖，不肯聽。張良說：秦朝因為無道，所以沛公得這裡，與天下的人除了害，正當儉素方好。如今才到秦國，便要快活，又和秦一般了，人說的忠言，雖是逆著耳，卻成得事，便如苦味的藥，雖是苦著口，卻醫得病。高祖聽他說了，便領著軍馬遠到霸上扎營。後來項羽怒高祖閉了函谷關門，引兵攻破了關，駐紮在鴻門下，要來攻高祖。項羽的叔父項伯，和張良是舊朋友，夜間騎著馬走到高祖營外，悄地裡喚張良，著張良撇了高祖和他一搭兒走去。張良說：我跟了沛公多年，今有急事，便走去，是不義了。便入去說與高祖，與高祖設策，請項伯飲酒結親，著項伯和解項羽。第二日，張良根隨高祖到鴻門謝項羽，飲酒中間，范增要害高祖，張良出外，著樊噲入去護衛高祖，高祖因而得脫去。張良後為高祖計謀，委任韓信、彭越、黥布、三人為將，滅了項羽。高祖即帝位，著張良自揀齊地三萬戶，封做侯。張良辭不敢受，高祖封他一萬戶，做留候。
汲黯，（黯，乙咸切）。表字長孺，濮音卜陽人。漢孝武皇帝時，做官在朝，他的性忠直，武帝曾對臣宰每說：我欲要行仁義，你眾臣宰以為如何？汲黜奏說：陛下心多私慾，卻要外施仁義，怎地學得堯舜治天下？武帝大怒，退朝，對眾臣宰每說：汲黯這般不曉事。眾臣宰都在怪責汲黯。汲黯對眾人說：天子置立公卿宰臣，恐怕有不是的事，要眾人匡正，你眾人如何阿諛順承天子的意，將天子陷於不義？縱然愛惜身子不肯正諫，豈不羞辱了朝廷？眾臣宰皆服他說。武帝後來說他可比古時社稷之臣。
魏相，表字弱翁，濟陰定陶人。漢孝宣皇帝時，除御史大夫。那時大將軍霍光沒了，宣帝想他已前功勞，著他兒子霍禹做右將軍，侄兒樂平侯霍山領尚書事。魏相實封奏說：而今霍光沒了，又著他兒子做大將軍，又著他侄兒掌朝政事，他一家人都有權勢，必是驕縱了，主上若減了他家的權柄，便安了國家，又全了功臣的子孫。宣帝依著他說，升他做丞相，封高平侯。既然做了丞相，和那御史大夫丙吉，同心輔佐朝廷政事，天下太平，漢朝好宰相，以前數蕭何、曹參、以後，只數魏相、丙吉。
鄧禹。表字仲華，南陽人。小時和後漢光武皇帝，同在長安讀書。光武起兵，鄧禹跟尋到河北，勸光武延接賢士，務得人心，立高祖的事業。救萬民的性命。光武大喜，著鄧禹就帳裡歇宿，每事與他商議，任用各將官，都問鄧禹，人人都用得停當。曾將數百萬兵，不肯妄殺一人。天下已定，便去了甲兵，遠修儒業。有兒子十三個，各教他學一件藝業，修整家法，教訓子孫，遵守國家法度，俸祿外，並不營添產業。光武極敬重他，除做太傅，封高密侯，二十八將中是第一個人。畫像在南宮雲台上。
鄭眾，表字仲師，河南開封人，漢明帝時，除做給事中，又做越騎司馬，那時北裡胡人要與漢朝和親，明帝差鄭眾拿著漢家旌節，去做使臣。胡人要鄭眾拜，鄭眾不肯拜，胡人的王子惱了，把鄭眾圍守著，不與飯食吃，要他降服。鄭眾不肯服，撥刀在手說誓。胡王害怕放了，著人送鄭眾回還到京城。章帝即位，又要差鄭眾去，鄭眾奏說：臣怎麼能拿著大漢的旌節，去胡人氈帳裡拜。後胡人來漢朝，章帝問胡人鄭眾不服胡王的緣故，胡人說鄭眾的意氣壯勇，蘇武也不及他，章帝喜悅，封鄭眾做軍司馬使。
陳球，音求表字伯真，下邳淮浦人，後漢順帝除他做御史。那時桂陽有賊李研等，群聚劫掠，州縣家拿捕不得。大尉楊秉薦陳球做零陵太守，陳球到了零陵，擺布捉賊的法度。過了一月，賊知他威名，都散走了。又有軍人朱蓋，結交著桂陽賊胡蘭，領著二三萬人來攻零陵，城中的人害怕，吏人每都來對陳球說：而今賊來攻城，可將家裡老小逃躲去。陳球聽得大怒，說道：太守分了國家虎符，管著一郡，怎肯顧戀妻子，阻了國家的威勢？再有說的，便斬了。卻和城裡人緊守著那城子，和賊相抵十來日，朝廷差中郎將度尚來救，陳球和度尚共破了朱蓋，賜錢五十萬，又著他一個兒子做官。
諸葛亮，表字孔明，琅邪郡陽都人，大有才德，隱居南陽。蜀先主先不識得他，有徐庶在先主行舉薦，先主親自去探他三次，方與先主廝見。輔佐先主成帝業，做丞相。章武三年，先主病在永安宮，著人去成都府取諸葛亮來，分付與他立後主的事。先主對他說：我看著你的才能過魏帝曹丕十倍，你必然能安定我的國家，我的兒子劉禪如可輔佐，你便輔佐他；若是不才，你可自做。諸葛亮哭奏先主說：臣當盡心盡務，以死報陛下。先主沒後，諸葛亮輔佐後主，出將入相一十二年，國治兵強，魏吳兩國都不敢伐蜀。他曾對後主說：臣成都有桑樹八百株，有薄田五十項，足了子孫的衣食，若臣死時，必不教家中有餘剩的匹帛，庫裡不教有餘剩的錢財。到死後果然，謚音示忠武侯。
顧雍，表字元嘆，蘇州人。吳王孫權時，封顧雍做醴陵侯，代孫劭做丞相，顧雍凡選用文武的將吏官員，務要人人盡他的材能，委用品職，心中無偏曲。又訪問得民間不便的事，及官人們的好惡，都密地裡著朝廷知道。但有行得好的事，都歸與朝廷，不敢教外人知道，孫權以此重他，常與他議事。
王導，表字茂弘，琅邪郡臨沂音移縣人。東晉元帝時，做丞相，他的性公忠。行的政事寬大，薦引賢才，撫安百姓，成就元帝中興的功業。元帝曾因吃酒妨廢國事，王導進諫，元帝將酒鐘覆了，終身不吃酒。王導房族的哥哥王敦謀反，王導奏知明帝，先設兵防備，及王敦反了，明帝差王導做大都督，總兵平王敦。王導寫書與王敦的哥哥王含說道：先皇帝中興，恩德在民，你兄弟無故反逆，人人憤怒，我一門受國家的厚恩，今日總兵在此，寧可做忠臣死了，不做逆黨求生。以後王敦死，賊黨都平了，王導做三朝丞相，倉裡無積下的米谷，身上無重穿的絹帛，一心只忠君愛國，做到司徒，封始興公。
