《庾信周柱國楚國公，岐州剌史，慕容公神道碑》：昔在殷書懋賞，周禮議勛，諸侯計功，大夫稱伐，惟師尚父，昆吾載寶鼎之銘，王命屍臣。木旬邑傳雕戈之賜。故知太上立德，明試以功。存有顯爵之榮，歿有大名之貴，天下吊，其惟楚國乎？可以旌德景鐘，勒勛彝器，式昭盛美，載揚洪烈者焉！公諱寧，字永安，昌黎徒河《周書》作何人也。都尉總六縣之卿，名山稱五嶽之佐。燕太祖文皇帝慕容皇光，以當世英雄，奄有河朔。趙之南境，且建王城。冀之北土，仍為興國。公即皇光之苗裔，家世燕陲，高祖侍中，使持節都督中外諸軍事，太保錄尚書、北地王。慕容超之世，番屏王室，詳之燕錄，可得稱焉。魯祖尚書府君，因魏室之難，改姓豆盧。仍為官族，祖仕魏文成皇帝，考早亡。朝廷以庸勛攸屬，恩深追遠。保定三年，有詔貝魯柱國將軍，少師涪陵郡開國公，食邑二千戶。公稟氣中和，降祥川岳。岐疑表羈貫之年，通禮稱綺紈之歲，夙著奇節，幼表大成，兄弟分果，便知推讓；賓客解鈴，曾無吝色。永安元年，太宰元天穆，魏室滿疑輔握兵淮右，抗權江南。公時任別將，便從征伐。自是長城硤石，必先行陣。秦南隴西，每當矢石，權疑降，乘勝，莫不前驅。策勛行賞，常居第一。永熙元年，補子都督，並加鼓節軍儀，除桑乾太守，轉補都督。其年以魏皇西幸，奉迎大駕，賜封河陽縣開國伯，增邑三百戶。俄遷大中大夫，改伯為侯，增邑合九百戶，仍授使持節都督顯州諸軍事、顯州剌史。四年遷鎮東將軍，金紫光祿大夫。其年秋，河橋之役，先登破陣，遷為車騎大將軍，儀同三司。五年沙苑之功，加封合前二千戶。俄授敷州剌史，加散騎常侍，外深推轂，內侍集書。十五年，授右衛將軍。十六年，授大將軍。後魏元年，重授敷州剌史，公以先經剌舉，固辭不就。三年改封武陽郡開國公，除尚書僕射，職惟贊奏，任居封掌，分左右之儔。無典舉之選。屬以江南阻兵，諸宮邊敵，軍機警急，鋒鏑縱橫。公奉命星言，元戎啟路，總秦人之銳士，兼荊屍之廣卒；水龍競雙刀之勢，步騎陳四分之威。夷陵既燒，黔中方定，旋軍僅旆，解甲休兵。其後鳳州內判，成都外絕，公又總督眾軍，搜乘即道，兵不血刃，並皆擒獲。遷其酋豪，納其降附，皇朝受終。文祖革命，神宗選賢與能，改弦創制，爰降冊書，授公柱國，增邑四千戶。二年授同州剌史。衿帶關輔，唇齒秦晉，編戶殷積，邸閣儲峙，藩籬是任，親賢勿居。公建隼作牧，褰帷行部，六條斯舉，百城咸觀。三年授公大司寇，又以公勛庸特著，冊封楚國公，食邑一萬戶，蓋因破侯方仁等於荊陝，即其地而封焉。逖糸鬥王匿，馳張刑政，式遏寇虐。於是御之以寬猛，柔遠能邇。然後平之以和。舜任皋陶不仁者遠，晉舉隨會群盜皆奔。保定四年，授岐州諸軍事岐州剌史。沉痼彌留，保定五年三月四日薨於私第，春秋六十有二，詔贈某官，謚某公，禮也。十月庚申，葬於洪瀆之川。馳糸孛毀宗，客車專道。玄甲被屬國之兵，介士陳輕車之騎，克善令終，生榮死感，鳴呼哀哉！經德秉哲，體道居貞，履貴思衝，居盈一作滿念損。澄波千畝，不能變其清濁；高牆百刃，無以測其污隆。立身行已，居安如墜，亡躬殉義，視嶺若夷。至於將略應變出奇，設伏太一風角之占，常從星辰之候，舟婁船戰陣之錄，強弩馳射之書，莫不動會機神，發符雷電。梯衝所向，地靡百樓之城；長戟所臨，野闕疑三門之陣。是以斬將搴旗，四十三戰，尊官厚祿，三十七年。武彰七德之義，歌誦九功之業，跡紀庸器之文，行昭易名之典。昔臧文既歿，穆叔稱其立言；鄭僑雲亡，宣尼泣其遺愛；德陽青石之墓，千年未平；板江白虎之碑，百代無毀。敢因斯義，乃作銘曰：遼水之東，冀州之北，既曰都尉，兼稱屬國。斂氣餘勇，雄邊遺則，孝實天經，忠為令德。冠冕世祿，羽儀祚胤，俗被燕丹，風漸英藺。劬勞行役，辛若行陣，勇過溺驂，氣喻瓦震。王國克生，思皇多士，溫溫恭人，謙謙君子。擁旄仗節，出蕃入仕，寺節五朝，建千里。時逢改祚，名載策勛，淮陰召拜，昭陽破軍。職司刑政，獄慎深文，沈羊不飲，萑盜無聞。巴庸薄伐，江漢專征，軍總四校，兵兼七營。運長擊短，後實先聲，增壘威敵，減灶潛兵。鐘鳴夜漏，日希露朝陽，邑裡蕭索，帷幄荒涼。豐碑下柩，題湊遷喪，宮臨樗裡，台傾孟嘗。宅兆戒期，遠辰告筮，德遺身後，名昭沒世。館舍長捐，泉扃永閉。晏嬰悼齊，柳莊悲衛。風秋北原，日沒川逝，葬田舊頃，客土新封。淚墮片石，劍掛孤松。清徽令範，千載遺蹤。
《列傳》：慕容儼，字恃德，清都成安人，慕容之後也。父噸頭魏南頓太守，身長一丈，腰帶九尺。武平初，追贈開府儀同三司，尚書左僕射，持節都督，滄恆二州軍事，恆州剌史。儼容貌出群，永冠甚偉，不好讀書，頗學兵法，工騎射。正光中，魏河間王元琛率眾救壽春，辟儼左廂軍，主以戰功，賞帛五十疋。軍次西硤石，因解渦陽之圍，平倉陵城荊山戌，梁遣將鄭僧等要戰，儼擊之，斬其將蕭喬，梁人奔遁。又襲破王神念等軍，拎二百餘人，神念僅以身免。三年梁遣將，攻東豫州，大都督元寶掌討之，儼為別將。鄭海珍與戰，斬其軍主未僧珍，軍副泰太。又擊賊王敬於陽夏平之。孝昌中，爾朱榮入洛，授儼京幾南面都督。永安中，西荊州為梁將曹義宗所圍，儼應募赴之。時北育太守宋帶劍謀叛，儼乃輕騎出其不意，直至城下，語云：「大軍已到，太守何不迎？」帶劍造次惶恐，不知所為，便出迎。儼即執之，一郡遂定。又破梁將馬元達，蔡天起，柳白嘉等，累有功。除強弩將軍，與梁將王玄真，董當門等戰，並破之。解穰城圍，克復南陽新鄉，轉積射將軍，持節豫州防城大都督。爾朱敗，與豫州剌史李恩歸高祖，以勛累遷安東將軍，高梁太守，轉五城太守。《北史》云：見東雍州剌史潘相樂長揖而已。丞尉以下，數羅其罪，乃謂儼曰：「府君少為群下屈節。」儼攘袂曰：「吾狀貌如此，恆望人拜，豈可拜人？」神武聞三人在邊不和，征相樂還朝，以儼代為剌史，遷東荊州剌史。行次長社，忽為其部下人所執，將投山賊張儉，為守人王崇祖私放獲免。神武仍授以軍司共擊平儉，始得逵州。沙菀之敗西魏，荊州剌史郭鸞率眾攻儼，拒守二百餘日，晝夜力戰，大破鸞軍，追斬三百餘級，又擒西魏剌史郭他。時諸州多有翻陷，惟儼獲全，進號鎮南將軍。武定三年，率師解襄州圍，頻使茹茹又從攻玉璧，賜帛七百疋，並衣帽等。五年鎮河橋五城，侯景叛，儼擊陳郡賊，獲景麾下屍申狄曷賴，及偽署太守鄭道合，兗州剌史王彥夏，行台狄暢等，擒斬百餘級。旋軍項城，又擒景偽署剌史辛光，並及蔡遵，並其部下二千人。六年除譙州剌史，屢有戰功，多所降附。七年，又除膠州剌史。天保初，除開府儀同三司。三年梁司徒陸法和，儀同宋氵臣艸等，率其部下以郢州城內附。時清河王岳，帥師江上，乃集諸軍議曰：「城在江外，人情尚梗，必須才略兼濟，忠勇過人，可受此寄耳。眾咸共推儼，岳以為然。遂遣鎮郢城，始入便為梁大都督侯王真。任約率水陸軍奄至城下。儼隨方御備，王真等不能克。又於上流鸚鵡洲上，造荻艸洪，竟數里以塞船。路人信阻絕，城守孤懸，眾情危懼，儼導以忠義，又悅以安之。城中先有神祠一所，俗號城隍神，公私每有祈禱，於是順士卒之心，乃相率祈請，冀獲冥獺Ｐ媵Ｃ宸繆濁菲穡驚濤湧激，漂斷荻艸洪。約復以鐵鏁連治，防禦彌切。儼還共祈請，風浪夜驚。艸洪復以斷絕，如此者再三，城人大喜，以為神功。王真移軍於城北，造柵置營，焚燒坊郭，產業皆盡。約將戰士萬餘人，各持攻具於城南，置營壘，南北合勢。儼乃率步騎出城，奮擊大破之，擒五百餘人。先是郢城下，兼土閫腔擔儼更修繕城雉，多作大樓，又造船艦，水陸備具。工無暫闕，蕭循又率眾五萬與王真約合軍，夜來攻擊，儼與將士力戰，終夕至明，約等乃退，追斬王真驍將張白石首，王真以千金贖之，不與。夏五月王真約等，又相與並力悉眾攻圍，城中食少，糧運阻絕，無以為計，唯煮槐楮桑葉，並艸寧根水萍，葛艾等草，及靴皮帶筋角等物而食之。人有死者，即取其肉，火熟分啖，唯留灰骨。儼猶申令將士，信賞必罰，分甘同苦，死生以之。自正月至於六月，人無異志，後蕭方智立遣使請和，顯祖以城在江表，護守非便，有詔還之。儼望帝悲不自勝，帝呼令至前，執其手，持儼鬚鬢，脫帽看髮，嘆息久之，謂儼曰：「觀卿容貌，朕不復相識，自古忠烈，豈能過此？」儼對曰：「臣恃陛下威靈，得申愚節，不屈豎子，重奉聖顏。今雖夕死，沒而無恨。」帝嗟稱不已。除趙州剌史，進伯為公，賜帛一千疋，錢十萬。九年又討賊有功，賜帛一百疋，錢十萬。十年詔除揚州行台，與王貴顯侯子監將兵衛，送蕭莊築郭默若邪二城。與陳新蔡太守魯悉達戰大蛇洞，破走之。又監蕭莊王琳軍，與陳將侯，王真侯安都，戰於蕪湖敗歸。皇建初，別封成陽郡公。天統二年，除特進。四年十月又別封猗氏縣公，並賜金銀酒鐘各一枚，胡馬一疋。五年四月進爵為義安王，武平元年出為光州剌史。儼少任俠，交通輕薄，遨遊京洛間，及後征討，每立功效，經略雖非所長，而有將帥之節。所歷諸州，雖不能清白守道，亦不貪錢。卒賜司徒尚書令，子子禺頁給事黃門侍郎。《北史》云：「子會位郢州剌史，周武帝平鄴，使其子送束夂真喻之。子會枷其子付獄，尋赦書至，雲行台武王已降，子會乃與寮屬，北面慟哭，然後奉命。爾朱將帥義旗建，後歸順立功者，武威牒舍樂，代郡範舍樂，亦致通顯。牒舍樂，少從兩朱榮為軍主統軍，後西河領民都督，兩朱兆敗，率眾歸高祖，拜鎮西將軍，金紫光祿大夫，以都督桌隸侯景。破賀拔勝於穰城，又與諸將討平青兗荊三州，拜鎮西將軍營州剌史。天保初，封漢中郡公，後因戰沒於關中。範舍樂有武藝，筋力絕人。魏末從崔暹李崇等，征討有功，授統軍。後入兩朱榮軍中，頻有戰功，授都督。後隨爾朱兆破步藩於梁郡，高祖義旗舉，棄兆歸信都，從高祖破兆於廣阿韓陵並有功，賜爵平舒男。每從征役，多有克捷，除相府左廂大都督，尋出為東雍州剌史，世宗嗣事對平舒縣侯，拜儀同。天保中進位開府，又有代人廠車狄。伏連字仲山，少以武干，事兩朱榮，至直門合將軍。後從高祖建義，賜爵蛇丘男，世宗輔政，遷武衛將軍。天保初，儀同三司。四年除鄭州剌史，尋加開府。伏連質樸，勤於公事，直衛宮闕，曉夕不離帝所，以此見知。鄙子蘚藎無治民政術，及居州任，專事聚斂，性又嚴酷，不識士流。開府參軍，多是衣冠士族，伏連加以捶撻，逼遣築牆。武平中封宜都郡王，除領軍大將軍。尋與王郎琊王儼殺士門開，伏誅。伏連家口有百數，盛夏之日，料以倉米二升，不給鹽菜，常有飢色。冬至之日，親表稱賀，其妻為設豆餅，伏連問此豆因何而得，妻對向於食馬豆中，分減充用。伏連大怒，曲馬掌食之人，並加杖罰。積年賜物，藏在別庫，遣侍婢一人，專掌管。每庫檢閱，必語妻子雲此是官物，不得輒用。至是簿錄，並歸天府。參見《齊書 列傳 張瓊傳》後。
　　段豐妻，慕容氏德之女也。有才慧，善書史，能鼓琴，德既僭位，署為平原公主。年十四，適於豐，豐為人所譖被殺。慕容氏寡歸，。將改適偽壽光公餘熾，慕容氏謂侍婢曰：「我聞忠臣不事二君，貞女不更二夫。段氏既遭無辜，已不能同死，豈復有心於重行哉！今主上不顧禮義嫁我，若不從則違嚴君之命矣。」於是克日交禮，慕容氏姿容婉麗，服飾光華，熾睹之甚喜，經再宿，慕容氏偽辭以疾，熾亦不之逼。三日還第，沐浴置酒，言笑自若，至夕密書其裙帶云：「死後當埋我於段氏莫側，若魂魄有知，當歸彼矣。」遂於浴室自縊而死。及葬，男女觀者數萬人，莫不嘆息曰：「貞哉公主！」路經余熾宅前，熾聞輓歌之聲，慟絕良久。
　　
《韓國公夫人太寧郡君慕容氏墓誌銘》夫人姓慕容氏，贈太保章之曾孫，贈中書令河南郡王延釗之孫，太子率府率德正之女。河南王有功於國，為時名臣。夫人以賢女選為韓國公從藹之配。韓公彰化軍節度使舒公之子，事其親以孝。而夫人承其夫以順。事其舅姑以禮，下其妾勝以仁，撫其子嫡庶以均，故其內外宗姻，莫不稱其能。封太寧郡君，至和元年正月戊寅以疾卒，享年五十有六，子男十人。長曰世豐，贈右驍衛大將軍；次曰世宣，贈均州防禦使；次曰世准，世雄，世本，世綱，皆諸侯將軍。次曰世岳，世瓜央，世庸，家作膺皆太子率府副率。女三人：長適高允懷；次適張張承訓；次適鄭偃，皆右侍禁。餘皆幼，以嘉濤迥曄月乙酉，舉夫人之喪，合葬於韓之墓，銘曰：承夫以順，為婦以勤。逮下以恩，愛子以均。以成厥家，以播其芬。
《右屯衛將軍夫人永安縣君慕容氏志銘》。永安縣君慕容氏者，皇后孫贈右屯衛大將軍，仲謇之配也。曾祖隱，贈左千牛衛大將軍。祖興，號州圍練使。父守恩，左班殿直，年十七，選為屯衛之配。有子二人：長曰士潔，太子右監門衛率府；率早卒次士尋又萑，太子右內率府副。率女一人尚幼。夫人以嘉倘年三月丙戌，以疾卒。享年二十有五。嘉濤迥曄月乙酉，合葬於仲謇之墓。銘曰：選以賢配，封以夫人貴。歿而從之，安於此位。
《故恭人慕容氏慕志》恭人慕容氏，其上世曰延釗，佐太祖定天下，啟王爵。其四世孫曰彥逢，位文昌，門風始振。彥逢之弟彥季，以朝請郎提舉京西坑冶。贈中散大夫，娶安定郡王之侄女。是生恭人，六蜚南巡，提舉挈其族，家毗陵之義興。故慕容為毗陵著姓。恭人諱蘊慈，生而壯麗，淑惠天成，長擇所歸於吳氏。吳氏亡，無嫡子，再歸於轉遠朱公正純。朱公性耿介，仕州縣至擁麾乘軺、咸著聲績，所至以嚴見憚，有古廉能風，恭人以正規助為多，轉運前娶應氏生子曰佚。郊恩有廢疾，將屬恭人之子。恭人義不可，曰：「使吾子當食祿雖遲何害？」母使人以厚薄窺我，卒先之期年而卒。恭人哀傷甚於已出，轉運捐館舍。恭人又力，整治內外，率以勤儉，靡事不中。繩墨小大斬斬，如轉遠生存時。每晨興順指家務，罷則繙《金剛經》二卷。日一齊為常，性好施，喜作釋家緣事，以為因果可證。復授道家錄，間茹葷亦不過一品。性不喜自奉，附於彭華鄉祿山，轉運公之墓。初恭人既喪，諸子飭二孫以寄門戶。暇日從容置酒，使知舊事。曰：「汝祖自亻卒京口，被苻擢漕廣東，徙湖南，遠宦數千里。子弱指眾，吾經紀細碎，略無遺漏。番禺、珠翠窟穴、未嘗治首飾，飲食陳水陸，不敢下筋。湖南供堂什器悉檢校以歸公帑。行抵中塗，有乳婢私攜坐褥，即叱還之。士大夫所至，多以不賢婦，喪其廉節。吾每旦夕念懼一毫累汝祖也。今幸見汝等成立，更能讀書，勤儉不墜基緒，吾瞑目亡憾矣！嗚呼！恭人卓識如此。某愚無似，跑起得同子姓。每嘆恭人之齊家律已，以為近世所希有。去歲奴手舟相過，忄卷忄卷惜別，將恭人之良疆，尚能復來，孰謂慶吊相尋於門乎！葬有期元龜謁銘，乃泣而銘曰：恭人之生，間關百罹。作善有報，八秩維祺。豈惟與年，極樂是歸。夜旦有常，慶吊踵門。宅彼祿山，利其後昆。
　　
《夫人慕容氏墓誌銘》：紹興九年，某被命安慰江東，選諸僚，得上元丞趙君公泉。識慮深遠，儒學飾吏，奏辟為干辦公事。適值防江回祿，事隨日生，凡興葺悉委之。十一年柘皋之役，遣詣軍前計事，聞其母謂之曰：「汝勿以我為念，當書忠公家。」因與其子偕出門，而之長子所。某固敬之。明年以疾來告，繼聞不起。某亟走介致賻贈。未幾二子以周君葵之行狀來請銘。夫人之賢，非某其誰銘。夫人姓慕容氏，河南人，河南郡王延釗之曾孫。祖理，父彥義，母王氏夫人。幼莊栗謹孝，叔父尚書公諱彥逢為擇配。時朝議大夫趙君諱望之，負賢德。時承平諱言兵，君推廣李衛公六花陣法以獻，俾試中書，尚書公遂以夫人歸之。事二姑悉得其歡心，閨門肅然。朝議君以所生夫人捐館，憂毀傷生。夫人方三十，躬蹈艱苦，保養諸孤，擇名儒以訓子，故二子俱擢第。諸女皆適賢士。干辦君，初調隨州司儀曹事，南道總管張文忠公叔夜，辟置幕下，力贊勤王，從其行。會有旨，令回京師。再告急，文忠公領兵復勤王。夫人長子時為鄧州穰縣丞，率民兵以從，干辦君奉夫人復隨。道遇劇寇，圍之數重皆失色。夫人呼其首至輿前，告之曰：「京城失守，兩宮北狩，正忠臣義士取功名之秋，況汝等皆國家兒郎，何苦作此！我長子已率兵勤王，此次子也。能從吾兒可轉禍為福。」眾羅拜曰：「知吾母來迎候耳，非有他也。」夫人命干辦君統之，誓於眾，南下至棗陽。聞於州，方以乏兵為憂，遂俾干辦君帶兵知棗陽。君朝夕訓練，聲譽隱然。薛廣王在不敢犯境，從他道破隋。君提師收復，聞於朝道梗不得通。明年新知州楊辶卓來交事，侍夫人避地大洪，不獨免於難，卒保一城生聚。夫人膽略，烈丈夫有所不能。晚年康強，二子互迎之官。諸婿亦顯，士林榮之。紹興十二年冬十二月十三日，以微疾不起。享年六十有五。以二子陸朝封太宜人。明年春二月九日丙申，葬於常州宜興懸永豐鄉。太一山之原，長男公醴，左朝奉郎，新通判建康軍府事。次公泉，左承議郎江南東路安撫大使司，干辦公事。女適進士沈師；次適迪功郎褚震；次適進士陳元基；次適左承議郎直秘閣，權發遣襄陽軍府事蔡安強；次適從政郎錢露。孫男彥衍，彥衛。孫女適迪功郎，靜江府司戶參軍韓恂胄。夫人平居寡言笑，不見喜慍，遇事英發，訓其子曰：「持身以節儉為先，當官以勤恕為本。汝父用是道，積以及汝，究內典。嘗自贊喜神曰：『丹青得意以為真，一筆掃成身外身。不二法中無這個，到頭那個是真形。』」嗚呼！女使所書，嘉言善行固多矣。未若夫人在父母家為淑女，既嫁為孝婦，相夫為令妻，教子為賢母。忠言可以回強暴之聽，高見足以脫危急之難。斯可銘已。銘曰：赫赫勛閥，慶源委長。奕世載德，纘懿流芳。篤生夫人，正靖慈惠，承上撫下，內行潛備。來嬪大家，令問肆揚。艸頻藻聿修，肅恭齊莊。為父圭刂股，禱姑然香。旋獲感應，孝德彌彰。夙擇名師，用訓厥子。連登桂籍，侍迎就仕。中原多虞，挈家南來。遇事英發，狂暴亦回。深惟懿範，宜享百年。爰卜新宮，永豐之原。既固既安，克昌厥後。刻此銘詩，以昭賢母。
　　《安人慕容氏墓誌銘》：宜興蔣季平喪其妻慕容氏，過時而哀不忘。余往吊之，季平曰：「非喪吾妻也，喪吾賢友生也。」因謂余稱其賢，余蓋聳然異之。然後知季平非溺於愛，其不忘固當。及將葬乞銘，夫銘墓，非古也。銘及婦人，益非古。又無行事可書，誠如季平言。安人，女而孝，婦而恭，娣姒而和，妻而順。親屬見之歸曰：「使吾婦得如慕容氏可矣！」為娣姒者亦然，歿而哭之皆悲。使其夫懷其義，可謂賢已。是宜為銘，乃序曰：安人父彥逢，故刑部尚書太子賓客。母葛氏，晉康郡太夫人。慕容世為河南著姓。國初延釗以功為河南王，而其別子有為宜興吏者，卒葬宜興，因家焉。三世而尚書顯，安人少稟庭訓，慈詳可顧，其儕麗服游觀，心不善之。年十九嫁季平，調娛上下無間言，誦經文，知名孝，議論纚纚，不類閨闥中語。至與季平商榷進退，凜然如老書生，疾革氣不亂，謂季平曰：「吾舅姑老矣，子尚自愛，無以吾故傷其意。」乃瞑無余語，實宣和四年九月辛丑，壽二十八殯於城東佛舍。明年歸葬宜興，歿贈安人。一子未日卒，季平名寧祖。故觀文殿學士之奇之孫，大司樂王皆之子，及進士第，仕為校書郎，好學而文聲用稱籍甚。然季平自謂安貧守義，視富貴不汲汲。蓋安人有助雲。銘曰：猗嗟安人藹其芳，中心宏寬外齊壯。和協先後嚴尊章，天若相之宜壽康。始生江險嬪大梁，客土脆薄非其藏。舟楫輕利時日良，魂兮安虞歸故鄉。卜靈之宮門必高岡，琢石銘之發幽光。
