
軒轅黃帝姓公孫自周制五等諸侯後，乃有公孫姓。軒轅為黃帝，長於姬水，合以姬為姓。不知古史何據也。有熊國君少典之次子也。伏羲生少典，少典生神農。及黃帝襲帝位，居有熊之封焉。其母西喬氏女，名附寶，暝見大電光繞北鬥樞星，照於郊野，附寶感之而有娠。以樞星降，又名天樞。懷之二十四月，生軒轅於壽丘地名，在魯東門之外。帝生而神靈，幼而徇齊疾而速也，弱而能言，長而敦敏，成而聰明。龍顏日角，河目隆顆，蒼色大肩。始學於大項，長於姬水。帝年十五，心慮無所不通，乃受國於有熊，襲封君之地在鄭州析鄭縣。以製作軒冕，乃號軒轅；以土德王，日黃帝。得奢龍辨乎東方解在下文，得祝融辨乎南方心星，以火在正南，大明也。融，光明也，主火之官，號祝融，字從南，從午南求也。求為正對，為明為暗，則南為陽，北為陰也。得火封辨乎西方鸚之明旦則望東，而身居西也。酉，鸚也，以小入時名之，酉半為西也，得後土辨乎北方北，陰也，背也，故曰北。四方之名也。東者動也，日出萬物乃動也。東字從日，穿木以日出，望之如穿扶桑之材木也。日所出，在扶桑東數十萬里。帝娶西陵氏於大樑，曰嫘祖，為元妃，生上子，玄囂、昌意。初，喜天下之戴己也，養正娛命，自取安而順之，為鴻黃之代以一民也。時人未使而自化，未賞而自勸，其心愉而不偽，其事素而不飾，謂太清之始也。耕者不侵畔，漁者不爭岸，抵市不預，價市不閉，鄙商旅之人相讓以財，外戶不閉，是謂大同。帝理天下十五年，憂念黎庶之不理，竭聰明進智力，以營百姓。具修德也，考其功德，而務其法教。時元妃西陵氏始養蠶為絲今禮記:皇后祭先蠶西陵氏。葛稚川《西京記》曰:宮內有先蠶壇，乃有天老五聖以佐理化。帝取伏羲氏之卦象，法而用之，據神農所重六十四卦之義，帝乃作八卦之說，謂之八索，求其重卦之義也。時有臣曹胡造衣，臣伯餘造裳，臣於則造履，帝因之作冠冕冠者則服之文明，冕者則冠中之別名，以其後高而前下，有倪仰之形，因日冠冕也，始代毛革之弊，所謂黃帝垂衣裳而天下理也。帝因以別尊卑，令男女異處而居，取法乾坤天尊地卑之義。帝見浮葉方舟，即有共鼓、化狄三臣，助作舟楫，所謂剖木為舟，刻木為楫也。蓋取諸渙，渙散也，物大通也，所以濟不通也。帝又觀轉蓬之象以作車，時有神馬出生澤中，因名澤馬，一日吉光，二日吉良，出大封國亳州東古國也。文馬縞身朱鬣，乘之壽千歲，以聖人為政應而出今飛龍司有吉良廄，因此也。薛綜曰:與騰黃一也，所出之國各別。葛稚川曰:騰黃之馬吉光之獸。則獸馬各異。今據吉光即馬，騰黃即獸，檜川之說又別。又有騰黃之獸，其色黃，狀如狐，背上有兩角，龍翼一本雲:龍翼而馬身，一名乘若，一名飛黃，或曰古黃，又日翠黃，出日本國，壽三千歲，日行萬里。乘川令人壽二千歲，出日本國，壽二千歲《六典》曰:宋齊樑陳皆有車府乘黃之官，今太僕寺有乘黃署，即其事也。黃帝得而乘之，遂周遊六合，所謂乘八翼之龍，遊天下也，故遷徙往來無常。帝始教人乘馬，有臣肢作服牛以用之。世本雲:所謂服牛乘馬，引重致遠以取諸隨，得隨所宜也。有臣黃雍父始作舂，所謂斷木為杵，掘地為臼，以濟萬人。取諸小過也。小過者，過而通也。帝作寵以著經，始令鑄釜造飯，乃蒸飯而烹粥，以易茹毛飲血之弊。有臣揮始作弓，臣夷牟作矢，所謂弦木為弧，刻木為矢也史記雲:黃帝為之也。弧矢之利以威天下，以取諸睽。睽，乖也，制不順也。帝始作屋，築宮室以避寒暑燥濕，謂之宮。宮，言處於中也。所謂上棟下宇以待風雨，取諸大壯。大者，壯也。帝「又令築城邑以居之，始改巢居穴處之弊。又重門擊柝以待暴客，以取諸豫，備不虞也。又易古之衣薪，葬以棺槨，以取諸大過。有服齋於中宮，於洛水上，坐玄扈石室，與容光等內觀，忽有大烏銜圖置於帝前，帝再拜受之。是烏狀如鶴，而鸚頭燕喙，龜頸龍形，駢翼魚尾，體備五色，三文成字。首文日慎德，背文日信義，齊文日仁智。天老曰:是烏麟前鹿後蛇頸，背有龍文，足履正尾，擊武有九苞。一日包命，二心合度，三耳聰達，四舌屈伸，五彩色備，六冠鉅銳鉤，七金目鮮明，八音激揚，九腹大。一名鷗，其雄日鳳，其雌曰凰。高五六尺，朝嗚日登晨，晝嗚曰上祥，夕嗚日歸昌，昏嗚曰固常，夜嗚日保長，皆應律呂，見則天下安寧。黃帝曰:此烏遇亂則去居九夷矣。出於東方君子之國，又出丹穴之山。有臣沮頌蒼頡觀烏跡以作文字，此文字之始也先儒論文字之始不同，或始於三皇，或始於伏羲，或雲與天地並興。今據司馬遷、班固、韋延、矢秉、付玄等雲:蒼頡，黃帝臣。今據此載之，諸家說蒼頡，亦無定據也。黃帝修德義，天下大理，乃召天老謂之曰:吾夢兩龍挺白圖出於河以授予，敢問於子。天老對曰:此河圖、洛書將出之狀，天其授帝乎，試齋戒觀之。黃帝乃齋於中宮，衣黃服，戴黃冕，駕黃龍之乘，載交龍之旅，與天老五聖遊於河洛之問。求夢未得，帝遂沉璧於河，乃大霧三日。又至翠媽之泉，有大鱸魚於河中沂流而至，殺三牲以醮之，即甚雨七日七夜，有黃龍負圖而出於河。黃帝謂天老五聖曰:子見河中者乎？天老五聖乃前跪受之。其圖五色畢具，白圖蘭葉而朱文，以授黃帝。乃舒視之，名日《錄錯圖》。令侍臣寫之以示天下。黃帝曰:此謂之河圖書。是歲之秋也，帝既得龍鳳之圖書，蒼頡之文，即制文字以代結繩之政，以作書契，蓋取諸夾。夾，庾也，次斷萬事自垂衣裳至制文字，凡事按皇甫謐《帝王代餘》載此九事。昔黃帝之功，今各以當時事及衆書所載列之如前，以明之。然於《易繫說》九事，則上自黃帝，下至堯舜，以其先儒說者．，或以為不獨黃帝。若以皇甫所載及今所引衆書，則九事皆黃帝始創之以服用，後代聖人至堯舜，但倣作修飾爾。於是黃帝定百物之名，作八卦之說，謂之八索，一號帝鴻氏，一號歸藏氏，乃名所制日《歸藏書》，此《易》之始也。黃帝垂衣裳之後，作龍一表之服，畫日月星辰於衣上以象天，故有龍衷之頌。帝納女節為妃，其後女節見大星如虹下臨華渚，女節感而接之，生少嗥代起石女節即嫘祖，非也。帝又納醜女號模母，使訓宮人而有淑德，奏六德之頌。又納費修氏為夫人。是時庶民甘其食，美其服，樂其俗，安其居，無羨欲之心，鄰國相望，鸚犬之音相聞，至老而不相往來，無求故也。所謂黃帝理天下，便民心，謂之至理之代。是時風不嗚條，謂之天下之喜風也；雨不破塊，謂十日一小雨，應天下文，十五日一大雨，以協運也。以嘉禾為糧，謂之大禾也，其穗異常。以醴泉為漿，謂泉水美味如酒，可以養老也。以五芝為芳，謂有異草生於圃，則芝英紫芝，黑芝五芝草生，皆神仙上藥。時有水物洋湧，山車滿野，於是德感上天，故有黃星之祥，謂之異星，形狀似月，助月為光，名日景星。又有赤方氣與青方氣相連，赤方中有二星，青方中有一星，凡三星。又有異草生於庭，月一日生一葉，至十五日生十五葉，至十六日一葉落，至三十日落盡。若小月，即一葉厭而不落，謂之莫莢，以明於月也，亦日曆莢。帝因鑄鏡以象之，為十五面神鏡，寶鏡也。於時大撓能探五行之情，古北鬥衡所指，乃作甲乙十幹以名日，立子醜十二辰以名月，以烏獸配為十二辰，屬之以成六旬，謂造甲子也。黃帝觀伏羲之三畫成卦，八卦合成二十四氣，即作紀曆以定年也。帝敬大撓以為師，因每方配三辰，立孟仲季，自是有陰陽之法焉。黃帝聞之，乃服黃衣，帶黃紳，首黃冠齋於中宮。即有鳳凰蔽日而至，帝乃降階，束面再拜稽首曰:天降丕祐，敢不承命。鳳乃止帝束園，集於梧桐，又巢於阿閣。非竹實不食，非醴泉不飲。其飲也，則自嗚舞，音如笙簫。帝即使伶倫《漢書律》作倫往大夏之西大夏國在西去長安萬里，阮榆之谿，崑崙之陰懈谷，釆鍾龍之竹，取其竅厚均者斷兩節，問長七寸七分，吹之為黃鍾之音十一月律為黃鍾，謂冬至一陽生，萬物之始也，以本至理之代，天地之風氣。所謂黃帝能理日月之行，調陰陽之氣，為十二律呂，雄雌各六也《晉書》雲:律管長尺，六孔，十二月之音稟之，以竹取自然圓監也，以玉取堅貞溫潤也。時有女媧之後容成氏，善知音律，始造律曆。元起丁亥《本紀》作辛卯，今準《混元實錄》年譜，又推冬至日在之星南鬥後星也。又問天老，得天元日月星辰之書以紀時。有臣隸首善算法，始作數著等術焉。臣伶倫作權量權，秤也；量，鬥也。黃帝得蚩尤，始明乎天文據管子言雲:蚩尤有衛，後乃。帝又獲寶鼎，乃迎日推策。於是順天地之紀，旁羅日月星辰，作蓋天儀，測玄象，推分星度，以二十八宿為十二次。角亢為壽星之次，房心為大火之次，尾箕為析木之次，鬥女為星紀之次，虛危為玄楊之次，室壁為課訾之次，奎婁為降婁之次，勗畢為大樑之次，貲參為實沉之次《左傳》昭元年，子產曰:昔高辛氏有二子，伯曰關伯，季曰實沉，居於廣林。不相能也，日尋幹戈以相徵討。後不臧遷關伯於商丘，主辰，商人丹因故辰為商星。遷實沉於大夏，主參，唐人是因以服事夏商。由此觀之，至高辛氏時方有實沉之名，不知軒轅氏時何先有實沉之名也，豈非後人以分野之名易士一宮分，以明古事耶，井鬼為鶉首之次，星張為鶉火之次，翼斡為鶉尾之次。立中外之星，作佔日月之書，此始為觀象之法，皆自河圖而演之。又使羲和佔日，常儀佔月，鬼臾區佔星。帝作佔候之法，佔日之書，以明休咎焉。黃帝有茂德，感真人來遊玉池，至德所致也。有瑞獸在囿，玄楞之獸也。《尚書》中候雲:麋身牛尾，狼蹄，一角。角端有肉，示不傷物也。音中黃鍾，文章彬彬然。牡曰麒，牝曰麟，生於火，騰於土。春嗚曰歸禾，夏嗚曰扶幼，秋冬嗚曰養信。帝又得微蟲蛄螻，有大如羊者，大如牛者。蟲名蜿大如虹者，應土德之王也。有獸名蟋，如獅子，食虎、而循常近人，或來入室，人畏而患之。帝乃上奏於天，徙之北荒。帝以景雲之瑞，慶雲之祥，即以雲紀官。官以雲為名，故有縉雲之官或雲:帝煉金丹，有縉雲之瑞，自號縉雲氏，赤多白少曰縉。於是設官分職，以雲命官，春為青雲官，夏為縉雲官，秋為白雲官，冬為黑雲官，帝以雲為師也。帝置四史官，令沮誦、蒼頡、隸首、孔甲居其職，主圖籍也《周禮》:掌版圖人戶，版籍也。又令蒼頡主人儀。孔甲始作盤孟以代凹尊杯飲之樸，著盤盂篇，盤盂之誠也。帝作巾幾之法，以著經。黃帝書中通理黃帝，史謂之墳。墳，大也孔安國曰:遭秦焚之，不可聞也。有臣史玉，始造畫。又濟南人公玉帶上黃帝明堂圖，有複道，上有樓，從西南入，此樓之始也。帝依圖制之，曰合宮，可以觀其行也。乃立明堂之議，以觀於賢也。時有仙伯出於岐山下，號岐伯，善說草木之藥性味，為大醫，帝請主方藥。帝乃修神農所嘗百草性味，以理疾者，作內外經。又有雷公述炮炙方，定藥性之善惡。扁鵲、俞附二臣定脈經，療萬姓所疾。帝與扁鵲論脈法，撰《素書》上下經漢文裏陽公淳于意能知疾生死，按脈經也。帝問岐伯脈法，又制《素問》等書及《內經》今有二軼？各九卷。後來就修之。按《素問》，序雲岐伯作。今卷數大約缺少，其八十一難，後來增修。又雲天降素女以治人疾，帝問之遂作《素問》也。帝問少俞緘注，乃制緘經明堂圖灸之法，此緘藥之始也。黃帝理天下，始以中央之色稱號，初居有熊之國，曰有熊帝如顓頊為高陽帝，帝譽為高辛帝，唐堯為陶唐帝也。不好戰爭。當神農氏之八代榆岡始衰，諸侯相侵，以黃帝稱中央，故四方僭號，亦各以方色稱史載而不言名號，即青帝大嗥，赤帝神農，白帝少昊，黑帝顓須。時有四帝之後子孫僭越而妄稱也。食共謀之，邊城曰駭。帝乃罷臺榭之役，省靡麗之財，周戎士，築營壘。帝問於首陽山在河中郡，不安其居，令來首山之金，始鑄刀造弩。又於東海流波山得奇獸，狀如牛，蒼身元角一足，能出入水，吐水則生風，兩目光如曰月，其音如雷，名曰夔牛。帝令殺之，以其皮冒之而為鼓，擊之聲聞五百里世本雲:殷巫鹹始作鼓；則非也。帝令軍人吹角為龍嗚，此鼓角之始也。於是又令作蹴踟之戲，以練武士令擊毬也。《西京記》曰:踟場即毬場也。黃帝雲:曰中必焚，操刀必割。狂屈堅聞之，曰:黃帝之言也。帝有天下之二十有二年，忽有蚩尤氏不恭帝命。諸侯中強暴者也，兄弟八十人，並獸身人語，銅頭鐵額，不食五穀，啗沙吞石蚩尤始作鐘甲，時人不識，謂是銅頭鐵額。李太白曰:南人兵匕見北地人所食麥飯糢糧，不識，謂之啗沙吞石故也。不用帝命，作五虐之刑以害黎庶，於葛廬山發金作冷制為鏡甲及劍，造立兵仗刀戟大弩等，威震天下，不順帝命。帝欲伐之，徵諸侯，一十五旬未克敵。思念賢哲以輔佐，將徵不義，乃夢見大風吹天下塵垢，又夢一人執千鈞之弩，驅羊數萬群。覺而思曰:風，號令執政者也；垢，去土解化清者也，天下當有姓風名後者。
夫千鈞之弩，冀力能遠者也；驅羊數萬群，是牧人為善者也，豈非有姓力名牧者乎。帝作此二夢，及前數夢龍神之驗，帝作釋夢之書，令依二夢求其人。得風後於海隅，得力牧於大澤。即舉風後以理民，初為侍中，後登為相，舉力牧以為將，此將相之始也。以大鴻為佐理，於是順天地之紀、幽明之數、生死之說，是謂帝之謀臣也。帝問張若謀敵之事，張若曰:不如力牧。能於推步之術，著兵法十三卷，可用之。乃習其幹戈以徵弗享，始制三公之職以象三臺天象有三臺星，風後配上臺，天老配中臺，五聖配下臺太公《六韜》曰:風後力牧五聖為七公。則五聖，五人也。黃帝於是取合己者四人，謂之四面而理。時獲寶鼎，迎曰推策。又得風胡為將，作五牙旗及烽火戰攻之具，著兵法五篇。又以神皇為將，帝之夫人費修之子為太子，好張羅及弓矢，付以大將，謂之撫軍大元帥，為王前敵。張若、力牧為行軍左右別乘，以容光為大司馬，統六師兼掌邦國之九法容光一曰常光。又真左右大監，監於萬國。臣龍紆者，有勇有義，亦為將。帝之行也，以師兵為營衛，乃與榆岡合謀共擊蚩尤。帝以玉為兵玉飾兵器，帝服黃冕，駕象車，交六龍，太丙太乙為御，載交龍之旅，五牙旗引之，以定方位。帝之行也，常有五色雲氣，狀如金枝玉葉，止於帝上，如葩華之象，帝因作華蓋今之繳蓋是也。黃帝即與蚩尤大戰於涿鹿之野地在上谷郡南有涿鹿城，帝未克敵，蚩尤作百里大霧，彌三曰。帝之軍人皆迷惑，乃令風後法鬥機作指南車，以別四方崔豹《古今注》曰:周公作指南之車。據此時已有指南車，即周公再修之爾。帝乃戰，未勝，歸太山之阿，慘然而寐。夢見西王母遣道人披玄狐之衣，以符授帝曰:太乙在前，天一在後，得之者勝，戰則克矣。帝覺而思之，未悉其意，即召風後告之，風後曰:此天應也，戰必克矣，真壇祈之。帝依之以設壇，稽首再拜，果得符廣三寸，長一尺，青色，以血為文。即佩之，仰天嘆所未捷，以精思之感天，大霧冥冥三曰三夜，天降一婦人，人首烏身。帝見稽首再拜而伏，婦人曰:吾玄女也，有疑問之。帝曰:蚩尤暴人殘物，小子欲一戰則必勝也。玄女教帝三宮祕略、五音權謀、陰陽之術兵法謂玄女戰術也。李靖用九天玄女法，是已入神符，黃帝之陰陽衛即六壬太一遁甲運式法也，玄女傳《陰符經》三百言，帝觀之十旬，討伏蚩尤。又授帝《靈寶五符真文》及兵信行，帝服佩之滅蚩尤。又令風後演河圖而為式，用之創百八局，名曰遁甲周公時約為七十二局，漢張．子房共向映雲:四皓口口□十八局。案神龍負圖文，遁其甲，乃名之遁口□一局揭帖是也，以推主客勝負之術。黃帝又著十六神曆，推太一六壬等法。又述六甲陰陽之道，作《勝負握機之圖》及《兵法要訣》《黃帝兵法》三卷宋武傳雲:神人出之。《河圖出軍訣》稱，黃帝得西王母兵符，又有《出軍大帥年命立成》各一卷、《太一兵曆》一卷、《黃帝出軍新用訣》一十二卷、《黃帝夏氏佔兵氣》六卷此書至夏後時重修之也、《黃帝十八陣圖》二卷諸葛亮重修為八陣之圖、《黃帝問玄女之訣》三卷、《風後孤虛訣》二十卷、《務成子玄兵災異佔》十四卷、《鬼臾區兵法》三卷、圖一卷或作鬼谷區設兵法。以來皆黃帝，亦後來增修之也。黃帝於是納五音之策，以審攻戰之事，復率諸侯再伐蚩尤於冀州。蚩尤率魑魅魍魎，請風伯雨師從天大風而來，命應龍蓄水以攻黃帝。黃帝請風伯雨師及天下女妖以止雨，於東荒之地，北隅諸山黎土羌兵，驅應龍以處南極，殺蚩尤與父，不得復上，故其下旱，所居皆不雨。蚩尤乃敗於顧泉，遂殺之於中冀，其地因名絕轡之野在嫣川也。既擒殺蚩尤，乃遷其庶類，善者於鄒屠之鄉，其惡者以木械之。帝令畫蚩尤之形於旗上以厭邪魅，名蚩尤旗。殺蚩尤於黎山之丘東荒之北隅也，擲械於大荒中宋山之上，其械後化為楓木之林《山海經》曰:融天山有楓木之林，蚩尤之栓桔所化也。所殺蚩尤，身首異處，帝憫之，令葬其首冢於壽張縣名，在鄹州。冢，喬土尺。土人常以十月祀之，則赤氣如絳見謂之蚩尤旗，其肩膂冢在山陽縣名，在楚州。肩膂，腑臟也。收得蚩尤兵書《行軍祕術》一卷、《蚩尤兵法》二卷。黃帝都於涿鹿城上谷郡。，涿鹿，地名獨鹿，又曰濁鹿，聲傳記誤也。黃帝又與榆岡爭天下，榆岡恃神農氏之後，故爭之。黃帝始以鵬鴉鷹鷓為旗幟《六典》曰:今媽鵝旗也，以熊熊軀虎為前驅，戰於版泉之野地名，在上谷郡，今媽州也，三戰而後克之。又北逐壎齋之戎即匈奴也。諸侯有不從者，帝皆率而徵之。凡五十一。一戰，天下大定。帝以伐叛之功，始令岐伯作軍樂鼓吹，謂之簫繞歌，以為軍之警衛。桐鼓曲、靈夔吼、鵬鴉爭、石墜崖、壯士怒、玄朱鷺等曲，所以揚武德也，謂之凱歌《六典》曰:漢張騫得之於西域，凡八曲，軍樂之遺音簫茄也。金鐃如鈴而無舌，有柄執之，以止鼓也。於是諸侯鹹尊軒轅為天子，帝以己酉立，承神農之後，火生土帝，以土德稱王，天下號黃帝，位居中央，臨制四方。帝破山通道，未嘗寧居。令風後負籌書，伯常荷劍，日一出流沙，夕歸陰浦，行萬里而一息，反涿鹿之阿，帝又試百神而朝之，帝問風後:予欲知河所泄。對曰:河凡有五，皆始於崑崙之墟。黃河出於崑崙東南腳下，即其一也餘四河說，在東方朔十洲記。帝令堅亥步，自東極至於西極，得五億十選九千八百八步，一雲一億三萬三千。南北得二億三萬一千三百步一雲二億二十萬，東盡泰還西窮郃國，東西得二萬八千里，南北得二萬六千里萬里日選。神農時東西九千萬里，南北八千萬里，逾四海之外。韋昭注《漢書》，不信此闊遠於海外。臣揚道書，神農乘龍遊遠也，黃帝乘馬以理境土，祇四海內也。《淮南子》雲:北極至於南極二億三萬三千五百七十里。淮南三學道，此言絕遠，亦像道書也。黃帝始畫野分州，令百郡大臣授德教者先列珪玉於蘭蒲蓆上，使春雜寶為屑，以沉榆之膠和之為泥，以分土別尊卑之位與華戎之異出卦禮記。帝旁行天下，得百里之國者萬區今之縣邑是也，所謂首出庶物，萬國鹹寧。有青烏子能相地理，帝問之以制經。帝又問地老，說五方之利害。時有瑞草生於帝庭，名屈軼，佞人入則指之，是以佞人不敢進。時外國有以神獸來進，名摒露，如鹿，一角。真於朝，不直之臣獸即觸之。容成子者，得道，知聲律，女媧之後，初為黃帝造律曆，元起丁亥，至此時造笙以象鳳嗚。素女於廣都來，教帝以鼓五十絃瑟右史考曰:琴則非也。黃帝損之為二十五絃，瑟長七尺二寸。伏羲寞琴，女媧和之。黃帝之琴名號鍾，作清角之弄。帝始制七情，行一十義。君仁臣忠，父慈子孝，兄良弟悌，夫義婦聽，長惠幼順，十義也，帝制禮作樂之始也。東海有度索山或日度朔山誤乎也，此山問以竹索懸而度也，山有神荼鬱壘，神能御兇鬼，帝制驅像之禮以象之。帝以容成子為樂師，帝作雲門大卷，鹹池之樂。乃張樂於洞庭之野北門，曰其奏也，陰陽以之和，日月以之明，和風俗也唐至德二年，洞庭側有人穿池得石鍾，有古篆文，黃帝時樂器也。永奉二年，巴陵令康通中得釆藥人石季德於洞庭鄉釆藥得古鍾，上有篆，岳州刺史李萼進之。可明《莊子》所謂黃帝於洞庭張樂，誠不妄也。黃帝將會神靈於西山之上，乃駕象車六交龍，畢方並轄，蚩尤居前蚩尤，旗也，風伯進掃，雨師灑道，鳳凰覆上。乃到山，大合鬼神。帝以號鍾之琴，奏清角之音師曠善於琴，晉平公強請奏角弄，師曠不得已，一奏，雲從西北起；再奏，大風起，大雨作。平公懼而成疾焉，登崑崙之靈峰，致豐大之祭，以詔後代，斯封禪之始也。於時有神人西王母者，太陰之精，天帝之女也。人身虎首《山海經》曰虎顏，一雲虎色豹尾，蓬頭戴勝，顥然白首，善嘯。石城金臺而穴居，坐於少廣之山，有三青烏常取食。此神人西王母，慕黃帝之德，乘白鹿來，獻白玉環。又有神人自南來，乘白鹿，獻皁，帝德至地租也乃出。黃帝習樂以舞衆神，又感玄鶴二八，翔舞左右。帝於西山嘗木果，味如李，狀如棠，花赤無核，因名沙棠。食之，禦水不溺。帝立臺於沃人國西王母之山，名軒轅臺。帝乃休於冥伯之丘，崑崙之墟，帝遊華胥國伏羲生於此風，伏羲母，此國人。復往天毒國居之，因名軒轅國後來日天竺，去長安一萬二千里。佔史考日在海外，妄也。又西至窮山女子國，北又復遊逸於崑崙宮赤水。北及南望，還歸而遺其玄珠，使明目人離婁求之不得，使罔象求而得之。後為蒙氏之女奇相氏竊其玄珠，沉海去為神玄珠喻道，蒙氏女得之為水神。蜀檮杭雲:成都府有奇相之祠。唐英按古史震蒙氏之女竊黃帝玄珠，沉江而死，化為此神。上應震宿，旁及牛宿。郭璞《江賦》曰:奇相得珠而宅仲。今江磧廟是也。帝巡狩，東至海，登桓山，於海濱得白擇神獸，能言，達於萬物之情。因問天下鬼神之事，自古精氣為物，遊魂為變者，凡萬一千五百二十種，白擇言之，帝令以圖寫之以示天下。帝乃作闢邪之文以祝之。帝周遊行，時元妃嫘祖死於道，帝祭之以為祖神。令次妃模母監護於道，以時祭之，因以模母為方相氏嚮其方也，以護喪，亦曰防喪氏。今人將行設酒食先祭道，謂之祖餞。祖，送也。顏師古注《漢書》曰:黃帝子為道神。乖妄也。崔皇四人《月令》復曰黃帝之子，亦妄也。皆不得審詳，祖，嫘祖之義也。黃帝以天下大定，符瑞並臻，乃登封泰山，禪於亭亭山太山下小山也。又禪於幾幾山，勒功於喬嶽，作下時祭炎帝，以觀天文，察地理，架宮室，製衣服，候氣律，造百工之藝。累功積德，故天授輿服斧鐵，華蓋羽儀，天神之兵。黃帝著軒輿之銘，帝以事周畢，即推律以定姓孔子、京房皆行此事，紀鍾甄聲。帝之四妃嫘祖、摸母、費修、女節是也，生二十五子，得姓者十二人一雲十三人:姬、酉、祈、己、滕、箴、任、苟、僖、詁、旋、依《史記》雲六十一姓，惟釐一姓不同。所雲黃帝姓公孫者，十八代合一千五百年，其十二姓十三代合一千七十二年。史又雲十二姓，德、專不記錄，示不可也。姬、祁、滕、任、僖、詁，皆有德有名者也。所雲黃帝姓公孫，雖古史相傳，理終不通。且黃帝生熊長於姬水，祇合以姬為姓氏。周武王稱黃帝十九代孫姬姓之後，即黃帝姬姓，非也。且周真五等諸侯，以公侯伯子男，諸侯子孫多稱公孫，言公之子孫也，故連公子為姓者，且更有八十五氏，皆非黃帝時人。黃帝九子，各封一國潘安仁詩言之，未知其原。元妃嫘祖生二子，玄囂、昌意，並不居帝位。玄囂得道，為北方水神，昌意居弱水，弟少昊，黃帝之小子也，帝妃女節所生，號金天氏，後即帝位。黃帝之女溺於東海，化為烏，名精衛，常銜西山木石以煙東海。昌意娶蜀山氏之女，生顓頊，居帝位，號高陽氏，黃帝之嫡孫也。黃公託拔，昌意之少子也，封北土以黃帝土德，化俗以土為拓，以君為拔，乃以拓拔姓。禺強，黃帝之胤，不居帝位，亦得道，居北方為水神。少昊有子七人。顓頊時以其一子有德業，賜姓曼氏，餘不聞。黃帝以天下既理，物用具備，乃尋真訪隱，問道求仙，冀獲長生久視，所謂先理代而後登仙者也。時有育子為陶正，有神人過，教火法，出五色煙，能隨之上下，道成仙去，往流沙之所食飛魚，暫死二百歲更生，作沙頭頌曰:青葉灼爍千載舒，萬齡暫死餌飛魚。有務光子者，身長八尺七寸，神仙者也至夏時無凜，養性鼓琴，有道壽永者。有赤將子輿，不食五穀，啗百草而長年堯時為木工，能隨風上下即已二千歲矣。有容成公，善補導之衛，守生養氣，穀神不死，能使白髮復黑，齒落復生。黃帝慕其道，乃造五城十二樓，以候神人。即訪道遊華山、首山，東之泰山。時致怪物，而與神仙通接。訪神人於蓬萊，回乃接萬靈於明庭、京兆、仲山、甘泉、寒門、谷口在長安北甘泉雲陽。黃帝於是祭天圓丘，將求至道。即師事九元子，以地皇元年正月上寅日，齋於首山在河中東蒲圾縣。復周遊以訪真道，令方明為御，昌寓膠乘，張若、謬廖導焉謬音習，廖舒氏切，一作朋，昆閤滑稽從車。而至襄城之野，七聖俱迷。見牧馬童子，黃帝問曰:為天下若何？童子曰:理天下何異牧馬，去其害馬而已。黃帝稱天師而退。至於園丘，其國有不死樹，食其子與葉，人皆不死。有丹巒之泉，飲之而壽。有巨蛇害人，黃帝以雄黃卻逐之，其蛇留一時而反《外國記》雲:留九年也。帝令三子習服之，皆壽三百歲。比到洪堤，上具茨山在於陽翟，見大院君密縣大陳神也，又見黃蓋童子，受神芝圖七十二卷。適中岱，見黃子中，受九茄子方一雲至空同之山，見中黃真人。一雲其方原州有空同之山。應邵雲隴右，非也。登崆峒山，見廣成子問至道莊子作空同山，司馬彪注雲:空同，當鬥下之山也。一雲在樑國虞城東三十里是也。一雲天下空同山三，汝時空同山乃黃帝問道處。一雲隴右空同山，正黃帝問道之所，今山上有問道宮，山下有軒轅觀存焉。覺黃帝見廣成子問至道，亦非止一處，後皆名空同，今併存之廣成子不答。帝退，捐天下，築特室，藉白茅，問居三月方往。再問修身之道，廣成子乃授以《自然經》一卷。黃帝捨帝王之尊，託豭豚之文，登雞山，陸王屋山，開石函，發玉岌，得《九鼎神丹注訣》。南至江，登熊湘山熊山在召陵長沙也，湘山在長沙益陽縣，往天臺山，受金液神丹。東到青丘山，見紫府先生，受《三皇內文》大字《抱朴子》雲有二十卷，以劾召萬神。南真五芝玄澗，登園瓏，蔭建木觀，百靈所登降，釆若乾之芝一雲花，飲丹巒之水。南至青城山，禮謁中黃丈人。乃問登雲臺山，見育先生，受《龍嬌經》。問真一之道於中黃丈人，丈人曰:子既君海內，復欲求長生不死，不亦貪乎。頻相反復，而復授道，帝拜謝。訖，束過廬山，祠使者以次青城丈人。廬山使者秩比御史，主總仙官之道，是五嶽監司也。又封港山君為九天司命，主生死之錄。黃帝以四嶽皆有佐命之山，而南嶽孤特無輔，乃章詞三天太上道君，命霍山為儲君，命潛山為衡嶽之副以成之。時參政事，以輔佐之。帝乃造山，躬寫形象，以為《五嶽真形圖》。黃帝往煉石於縉雲堂，於地煉丹。時有非紅非紫之雲見，是曰縉雲，因名縉雲山。帝藏《兵法勝負之圖》《六甲陰陽之書》於苗山。黃帝合符瑞於釜山，得不死之道。奉事太一元君，受要記修道養生之□法於玄女，素女受還精補腦之衛。玄女授帝如意神方，即藏之崆峒山。帝精推步之術於山稽力牧，著體用之訣於岐伯雷公，講古候於風後先生。黃帝得玄女授《陰符經》義，能內合天機，外合人事。帝所理天下，南及交肚，北至幽陵，西至流沙，束及蟠木。帝欲棄天下，曰:吾聞在宥天下，不聞理天下。我勞天下久矣，將息駕於玄圃＇以返吾真矣。黃帝修輿封禪禮畢，釆首山之銅，鑄九鼎於荊山之下，以象太一。於州是鼎，神質文精也。孫壽三百六十歲，入九疑山仙去。後三千六百歲，堯理天下。洪水既甚，人民墊溺，禹念之，乃化生於石紐山。曰:女狄暮汲水，得石子如珠，愛而吞之有娠，十四月而生子。及長，能知泉源，乃賜號禹，後人稱日神禹是也今石泉軍石紐。金簡玉字，黃帝之遺誠也。帝又以所佩靈寶五符真文，書金簡一通，藏於宛委之山。帝嘗以金鑄器，皆有銘題上古之字，以記年月。或有祠也，時有薰風至，神人集，成厭代之志。即留冠劍珮烏於鼎湖極峻處崑崙之上，立館其下，崑崙山之軒轅臺也。時馬師皇善醫馬，有神通之妙思。有龍下於庭，伏地張口，師皇視之曰:此龍病求我醫也。師皇乃引緘於龍口上下，以牛乳煎甘草灌之，龍病癒，師皇乘此龍仙去。黃帝聞之，自擇日卜還宅昇仙之日，得戊午。果有龍來，垂鬍髯下迎，黃帝乃乘龍與友人無為子及臣僚等從上者七十二人，小臣不得上者，將龍髯拔陰及帝之弓。小臣抱其弓與龍髯而號泣，弓因曰烏號，鑄鼎之地後日鼎湖。其後有臣左徹，削木為黃帝像，率諸侯朝奉之。臣僚追慕罔極，或取幾杖立廟而祭，或取衣冠真墓而守，是以有喬山之－塚，黃帝曾遊處皆有祠。五百年後，喬山墓崩，惟劍與赤烏在焉，一旦亦失。黃帝居代總一百二十年云云，在位一百五年。自上仙後，昇天為太一君，其神為軒轅之宿在南宮。黃龍之體象後來享之，列為五帝之中方君，以配天。黃帝土德，中央之位，以主四方，以鎮星配為子，名樞紐之神，為佐配享於黃帝。帝之子少昊，名摯，字青陽，號金天氏，居帝位八十一年帝王世紀工石八十四年，劉恕作外紀，無少昊，都曲阜今兗州。子孫相承共四百年。黃帝之孫顓項，號高陽氏，母蜀山氏所生，有聖德，居帝位七十八年世紀雲八十四年，外紀一同，壽九十八歲，都商丘濮陽今濮州，顓頊以來，以所興之地為名。帝譽高辛氏，黃帝之曾孫也黃帝子玄囂生嬌極，嬌極生高辛也。帝譽生而神靈，自言其名，居帝位七十年外紀雲七十五年，都偃師今亳州河南；壽一百五歲外紀雲壽一百歲。帝堯陶唐氏，黃帝之玄孫，帝譽之子也，姓伊祈，字放勛。興於定陶，以唐侯為帝齊陰定陶，又雲定州陶縣，都平陽今冀州，在位七十年，壽一百一十八歲考之尚書，當是七十三年在位。一雲堯十歲即帝位，在位七十載。將遜，試舜三載，傳位與舜。又二十八載，乃姐落，當是一百一十七歲。外紀:在位九十八年；壽一百九十八歲。帝舜有虞氏，黃帝九代孫，姓申屠一雲姓姚，攝一帝位三十年，正居位五十年，壽一百一十二歲《外紀》:在位五十年，壽一百一十歲。《史記》雲舜年六十二代堯，踐帝位三十九年，壽正一百歲。一雲舜生三十徵庸，三十在位，服喪三年，其一在三十之數，馬天子五十年，凡壽一百一十歲，都蒲圾今河中府。夏禹亦黃帝之玄孫也，姓姒，居帝位，都安邑今蒲州，在位九年。子孫相承，共四百三十二年外紀同。按《遁甲滷山圖》日禹，得道仙人也。古有禹，女媧十九代，知吉知兇，知存知亡，憐經能重，能息能行，不灼而沸，不汲良徹卜中生五味，真神物也。黃帝煉九鼎丹服之，逮至煉丹成，後以法傳於玄子。此道至重，盟以誠之。帝以中經所記，藏於九疑山，東號委羽，承以文玉，覆以盤石其書山下江邊有大禹廟，《世紀》雲:孫鈉有莘氏臆，胸折而生禹於石紐，六月六日生，群人常以是日黑修操享。殷湯，黃帝二十代孫黃帝子玄囂生橋玄，橋玄生高辛，高辛生契，又十主膩彼，即天乙為殷王湯也，姓子，居帝位，都亳今亳州，在位一十三年。子孫相承，共六百豐十三年外紀萃作六百二十八年。周發，黃帝二十二代孫，姓姬黃帝孫顓頊，以黃帝居姬水，姓姬。故帝譽子後稷亦姬姓，又十六代發為風武王，居帝位六年，都鎬京今永興，後平王遷洛邑。子孫相承，共八百七十二一年外紀年譜差多作九百二十七年。黃帝子孫，各得姓於事。帝推律定姓者十二具在前，九子各封一國，總三十三氏，出黃帝之後。《先天紀》雲:子孫相承，凡一千五百二十年世紀雲一千二百五十年。
臣道一曰:軒轅屈黃帝之尊，禮七十二師，然後垂衣裳而天下治。當是時也，君明臣良，民淳俗樸。以有天下而不恥不問，是故神人悉願歸之，民到於今稱之，此後世所以有黃帝王霸之品者，於此乎可見矣。《道德經》曰:是以聖人處無為之事，行不言之教，萬物作焉而不辭，生而不有，為而不侍，功成而弗居。夫惟不居，是以弗去。豈非軒轅之謂乎。
歷世真仙體道通鑑卷之一竟
