
安期生，琅琊阜鄉人。賣藥於東海邊，時人皆言千歲翁。秦始皇束遊，請見，與語三日三夜。始皇異之，賜金璧度數千萬。出於阜鄉亭，皆置去，以赤玉烏一輛為報，留書曰:後千年求我於蓬萊下。始皇即遣使者徐市、盧生等數百人入梅，未至蓬萊山，輒逢風波而還，立祠阜鄉亭海邊數十處也。漢《郊祀志》雲:安期生仙者，通蓬萊中，合則見人，不合則隱。顏師古註雲:合謂道相合也。《混元實錄》雲:安期生後以道授馬明生，馬授陰長生，陰授爾朱先生。又按《史記》雲:樂毅之族有樂臣公，善修黃老言，其本師日河上丈人，不知其所出。河上丈人教安期生，安期生教毛翕公，毛翕公教樂瑕公，樂瑕公教樂臣公，樂臣公教蓋公，蓋公教於高密膠西，為曹相國師。又曰:惠帝元年，曹參相齊，盡召長老諸生，問所以女集百姓。諸儒以百數，言人人殊，參未知所定。聞蓋公善治黃老言，使人厚幣請之。公為言治道貴清靜而民自定，推此類具言之。參用其術，故相齊九年，齊國安。集仙傳雲:有王老者，不知其名，與魯女生封君達為友，訪道遊名山，於東嶽之陽遇神仙乘白鹿與侍女十許人，自山中而下。知是神人，再拜以求延生之道。神仙曰:子知有安期生乎，即我是也。子精誠動天，太上使我授汝度世之訣。因謂之曰:仙道不遠，近取諸身，無思無為，不吐不納，真一充於內，而長生飛昇矣。勿使汝思慮營營，勞爾之生也。太上曰:綿綿若存，用之不勤。是真道矣。言訖，昇天而去。又抱朴子雲:安期生龍眉額，以修養，服金液長生。其止世問，或延千歲，而後去爾。
臣道一曰:秦始皇以窮奢極侈慘刻之君，安足以語道，安期生委金璧而去者，所以示之廉。日後千年求我於蓬萊，所以示之仙不可學矣。乃欲強一時之力，入海以求蓬萊，其可得乎。安期生非祕其道也，秦始皇不可至於道也。《道德經》曰:天地不仁，以萬物為芻狗。聖人不仁，以百姓為芻狗。秦始皇縱耳目之欲，以勞動天下，曾不休息，與天地聖人之心，相違亦甚矣。舍道而求長生，道外豈有仙也哉？此安期生所以不容邊於海內，而去之蓬萊也。
馬明生一作嗚生，齊國臨淄人也。本姓和，字君實一作賢，一作寶。少為縣吏捕賊，為賊所傷，遇太真夫人適東嶽，見而憫之。當時殆死，良久忽見一女子年可十六七，服飾奇麗，姿容絕世，行步其傍，問君實曰:汝何傷血也？君實以實對。夫人曰:汝所傷乃重，刃關於肺，五臟泄漏，血凝絳府，氣激腸外，此將死之急也，奈何？君實知是神人，叩頭求哀，乞賜救護。夫人於肘後筒中出藥一丸，大如小豆，即令服之，登時而愈，血絕瘡合，無復慘痛。君實再拜，跪曰:家財不足以謝，不知何以奉報恩施，惟當自展駑力，以報所受爾。夫人曰:汝必欲以謝我，意亦可嘉，可見隨去否？君實乃易名姓，自號為馬明生，隨夫人執役。夫人入東嶽岱宗山峭壁石室之中，上下懸絕，重巖深隱，去地千餘丈。石室中有金林玉幾，珍物奇偉，乃人邇所不能至處也。明生初但欲學金瘡方，既見其神仙來往，乃知有不死之道。朝夕供給灑掃，不敢懈倦。夫人亦以鬼怪狼虎眩惑衆變試之，明生神清澄正，略不恐懼。又使明生他行別宿，因以好女於外息之問，調戲令接之，明生心堅志靜，固無邪念。夫人或行去十日五日還，或一月二十日，輒見有仙人賓客乘龍駕鳳往來。或有拜謁者，真仙彌日盈坐。客到，輒令明生出外別室。或立致精細廚食般果，非常香酒奇漿，不覺而至，不可目名。或呼明生坐，與之同飲食。又聞空中有琴瑟之音，歌聲宛妙。夫人亦時自彈琴瑟，有一絃，五音並奏，高玄響激，聞於數裏。衆烏皆為集於岫室之問，徘徊飛翔，驅之不去。蓋天人之樂，自然之妙音也。夫人棲止，常與明生同石室中，而異榻爾。幽寂之所，都惟二人。或行去，亦不道所往之處，但見常有一白龍來迎，夫人即著雲光繡袍，乘白龍而去。袍上專是明月珠綴著衣縫帶玉佩，戴金華太玄之冠。亦不見有從者，既還即龍自去，不知所在。石室玉狀之上有紫錦被褥，誹羅之帳。中有服玩之物，瑰金函英，玄黃羅列，非世所有，不能一一知其名也。有兩卷素書，上題日九天太上道經，明生亦竟不敢發舒視其文也，惟供給灑掃守巖室而已。至於服玩，亦不敢竊視之，亦不敢有所請問。如此五年，愈加勤肅，輒不息惰。夫人歎而謂之曰:汝真可教也，必能得道者也。以子俗人，而不淫不慢，恭仰靈氣而莫之廢，雖欲求長生不死，亦焉有不得乎。因以姓字本末告之，曰:我姓王名婉羅，字勃遂，事玄都太真，有子為三天太上府都官司直總糾天曹官秩，此人問卿佐也。年少，數委官遊逸，虛廢事任p有司奏劾，降生東嶽退真王之編，司鬼神之師，五百年一代其職。因來視之，勵其後使修守政事以補其過。我久在人問，今奉君王命，又被太上召，不得復停。念汝專謹，故以相語，欲教汝長生之方，延年之術。而我所受，服以太和，自然龍胎之體，適可授三天真人，不可以教始學之者，固非汝所得聞矣。縱或聞之，亦必不能用以持身也。有安期生，曉金液還丹之法，其方祕要，是九君太一之道，白日昇天者矣。安期生明日來，吾將以汝付囑之焉。相隨稍久，其術必傳。明日安期生至，乘駁麟，身著誹衣，頭戴遠遊冠，帶玉佩及虎頭舉囊。視之，可年二十許，潔白嚴整。從六七仙人，皆執節奉衛。見夫人，揖之甚謹，稱下官。須臾設酒果廚膳，飲宴半日許，夫人語明生曰:吾不復得停，汝隨此君去，勿憂念也，我亦時時當往視汝。因以五言詩二篇贈之，可以相存。明生流涕而辭，擬隨安期生受九丹之道。夫人贈詩，其一曰:暫舍塘城內，命駕岱山阿。仰盼太清闕，雲樓鬱嵯峨。虛中有真人，來往何紛葩，煉形保自然，俯仰食太和。朝朝九天王，夕館還西華。流精可飛騰，吐納養青牙。至藥非金石，風生自然歌。上下凌景霄，羽衣何娑婆。五嶽非吾室，玄都是我家。下看榮競子，篤似蝸與蟆，顧盼塵濁中，憂患自相羅。苟未悟玄旨，安事於琢磨。禍奏由道泄，密慎福臻多。其二曰:昔住崑崙官，共講天年延，金液雖可遐，未若太和仙。仰登冥靈臺，虛想詠靈人。忽遇傳桑王，九老仙都真。駕膠紫虹輦，靈顏亦何鮮。啟我尋長塗，邀我自然津，告以鴻飛術，授以玉胎篇。瓊膏凝玄氣，素女為我陳。俯抱琳鳳腴，仰上飄三天。雲綱立爾步，五嶽可暫還。玄都安足遠，蓬萊山腳問。傳受相親愛，結友為天人。替即遊刑對，禍必無愚賢。祕則享無傾，泄則軀身顛。明生受詩訖，乃隨安期生負岌，西至女幾，北到圓丘，南至秦廬，潛及青城、九疑，周遊天下。二十年中，勤苦備嘗。安期生乃曰:子真有仙骨，專恭之甚，吾所不及也。遂授以太清金液神丹方，而告之曰:子若未欲昇天，但先服半劑得明生。相別而去，明生乃入華陰山，依方合金丹，服之半劑得仙，而與俗人無異，人莫識其非凡。漢靈帝時，惟太傅胡廣知其有道，嘗訪明生，以國祚大期問之。明生初不對，後亦告焉，無不驗者。後人怪其不老，遂復餌金丹半劑，白日昇天。臨去，著詩三首以示將來，時光和三年也。其一曰:太和何久長，人命將不、水。翕如朝露晞，奄忽睡覺醒。生生世所悟，傷生由莫靜。我將尋真人，澄神抱容景。盤桓崑陵宮，玄都可馳聘。涓子牽我遊，太真來見省。朝朝王母前，夕歸鍾嶽嶺。仰採瓊瑤葩，俯漱琳琅井。千齡猶一刻，萬紀如電頃。其二曰:天地自有常，人命最險義。年若驚絃發一時猶輕矢逝。雖有灼灼姿，玉為塵生穢。林草無秋耀，綠葉豈終歲。惜彼繁茂摧，一辰彼寒霜厲。有存理必亡，有興必有廢。真君戲玄津，與物無凝滯。神沖紫霄內，形棲山水際。對虛忘有懷，遊目託容裔。風塵將何來，真道故可大。其三曰:濁塗諒為歎，世樂豈足預。振褐掃塵遐，飄飄獨遠舉。寥寥巖嶽際，蕭蕭縱萬慮。靈真與我遊，落景乘鴻御。朝乘雲輪來，夕駕扶搖去。嗷嘈天地中，囂聲安得附。
陰長生，新野人。漢和帝永元八年三月己丑，立皇後陰氏，即長生之曾孫也。少處富貴之門而不好榮位，潛居隱身，專務道術。末聞有馬明生得度世法，乃入諸名山求之。到南陽太和山中，得與相見，乃執奴僕之役，親運履烏之勞。明生不教以度世之道，但旦夕與之高談榮華當世之事，治生園圃之業。十有餘年，長生未嘗懈息。同時有共事明生者十二人，皆怨志而去，獨長生禮敬彌篤。而明生數因言語得失之際，屢責罵之，長生乃和顏悅心，奉謝不及。如此積二十年，後清閑之日，明生問其所欲，長生跪曰:惟乞生爾，今以糞草之身，委質天匠，不敢有所汲汲憚於遲速也。明生哀其語，而告之曰:子真是能得道者也。乃將長生入青城山，煮黃土為金以示之。立壇敵血，即日以太清金液神丹授之。欲別去，長生乃叩頭陳謝暫留仙駕，拜辭曰:弟子少長豪樂，希執卑遜，克身勵己，若臨水谷。不能弘道讚德，宣暢妙味，徒屍素壁立，而耄及之。是以心存生契，捨身尋真。天賜嘉會，有幸遭逢。自執篇二十二年，心力莫植，常懼毀替，筋力弱薄，微效靡騁，恩養不酬。夙夜感悅，告以更生，頓受靈方，是將灰之質蒙延續之年，炎林焦草惠膏澤之霑，所謂絕氣與其蘇息，瞽暗開其視聽，感荷殊戴，非陋詞所謝。昔太歲庚辰，聞先生與南嶽真人、洪崖君、雲成公、瀛洲仙女數人，共坐論傳度，當委絹之誓，教授有交帶之盟，應祭九老仙都九黑丈人諸君。禱祠受之，大藥必行。下祭而受，為之不成。弟子預在典室，嘗倦惟側，亦具聞諸仙起末得道之言說、昔授丹節度矣。先生今日見諭，不復陳此，或非先生所授之不盡，將恐示弟子困窮矣。明生慰諭之曰:非有不盡，汝性耽玄味，專黑而和，靈官出鑒以相察矣，不復煩委俗人之信耳。於是長生入武當山石室中合丹，先服半劑，不即昇天。而大作黃金數萬斤，以布施天下窮乏，不問識與不識。周行天下，不與妻息相隨，舉門皆壽。後與委之，入忠州平都山修煉服丹，白日昇天。臨去，著書九篇，言上古仙者多矣，不可具記。而論但漢興以來，高士得仙四十五人，迨千為六矣。二十八人是屍解去，餘者白日昇天焉。又自作序雲:惟漢延光元年，新野山之北受仙若神丹要訣，道成去世。副藏名山，如有得者，列為真人，行乎去來，可為俗問不死之道。要在神丹，行氣導引，倪仰屈伸，服食草木，可得小道，不能永度於世，以至天仙。子欲聞道，此是要言，積學所致，不為有神。上士為之，勉力加勤。下愚大笑，以為不然。能知神丹，久視長存。於是以黃素及金簡寫丹經三通，各藏於嵩華及緩山，縑書一通，付弟子，世世當有所復。有四言詩三章遺世，詩云:維予之先，佐命唐虞。爰逮漢世，紫文重紆。予獨好道，而為匹夫。高尚素志，不事王侯。貪生得生，亦又何求。超邊蒼霄，乘飛駕浮。青要乘翼，與我為仇。入火不灼，蹈水不濡。逍遙太極，何慮何憂。遊戲仙都，顧愍草愚。年命之逝，如彼川流。奄忽未幾，泥土為儔。馳走索死，不肯暫休。予之聖師，體道之真。昇騰變化，鬆喬為鄰。惟予同學，十有二人。寒暑求道，歷二十年。中多息惰，志行不堅。痛乎諸子，命也自天，天不妄授，道必歸賢，身投幽壤，何時可還，嗟爾將來，勤加精研。勿為流俗，富貴所牽。神丹一成，昇彼九天○壽同三光，何但億千。維予垂髮，少好道德。棄家隨師，東西南北。委放五經，避世自適。二十餘年，名山之側。寒不遑衣，饑不暇食。思不敢歸，勞不敢息。奉事聖師，承顏悅色。面垢足胝，乃見哀識。遂傳要訣，恩深不測。妻子延年，鹹享無極。黃白已成，財貨千億。役使鬼神，玉女侍側。予得度世，神丹之力今平都山景德觀刻碑傳世。晉丹陽葛洪曰:嘗聞諺言有雲:不夜行則不知道上有夜行人。今不得仙者，安知天下山林問密自有學道得仙者邪。陰君已服神藥，雖未昇天，然方嚴厲，同聲相應，便自與仙人相尋求聞見，故知此近世諸仙人之數爾。而俗人謂為不然，己所不聞，則謂之無有，不亦悲哉。夫草澤閑士，以隱逸得志，經籍自娛，不耀文彩，不揚名聲，不修求友，不營文達，猶且不能識之。又況仙人，亦何急令朝菌之徒知其所雲為哉。
臣道一曰:陰長生艱難事師，不得其道而不倦，誠之至矣，非常人之所可及也。故同時事馬明生者十有二人，皆怨患而去，獨長生禮敬彌篤，而卒得其道焉。《道德經》曰:學不學，復衆人之所過，以輔萬物之自然而不敢為。長生之謂也。
魏伯陽，昊人也。高門之子，而性好道術，不肯仕宦。閑居養性，時人莫知其所從來，謂之治民養身而已。入山作神丹，將三弟子，知兩弟子心不盡誠，丹成而誠之曰:金丹雖成，當先試之。飼於白犬，犬能飛者，人可服之。若犬死者，即不可服也。伯陽入山時，將一白犬自隨。又丹轉數未足，和合未至，自有毒丹，毒丹服之皆暫死。伯陽故便以毒丹與白犬食之，犬即死。伯陽乃復問諸弟子曰:作丹恐不成，今成而與犬食，犬又死，恐是未得神明之意，服之恐復如犬，為之奈何？弟子曰:先生當服之否？伯陽曰:吾背違世路，委家入山，不得仙道，吾亦恥歸。死之與生，吾當服之耳。伯陽便服丹，丹入口即死。弟子相顧謂曰:所以作丹者，欲求長生耳，而服之即死，當奈此何？惟一弟子曰:師非凡人也，服丹而死，得無有意邪？又服之入口，復死，餘二弟子乃相謂曰:作丹求長生耳，今服丹即死，當用此何為？若不服此，自可得數十年在世問活也。遂不服，乃共出山，欲為伯陽及死弟子求棺木殯具。二人去後，伯陽即起，將所服丹內弟子及白犬口中，須臾皆起。將服丹弟子姓虞及白犬而去，逢入山伐薪人，作手書與鄉裏人寄謝二弟子。弟子見書，始大懊惱。伯陽作參同契五相類凡二卷，其說似解周易，其實假借爻象以論作丹之意。一雲東漢魏伯陽，會稽上虞人也。世襲簪鋸，惟公不仕，修真潛默，養志虛無，每視軒裳如糠枇焉。不知師授誰氏，得古人龍虎經，盡獲妙旨，乃約周易撰參同契三篇。又雲未盡纖微，復作補塞遺脫一篇，繼演丹經之奧。所述多以寓言借事，隱顯異文。公撰參同契者，謂修丹與造化同途，故託易象而論之，今行於世。後來解註者數家，惟真一子彭曉所解最正，丹成仙去，書幸流傳。
臣道一曰:道德經曰:道者萬物之奧，善人之寶。魏伯陽，善人也，不私其寶而與天下共之，善之至也。蓋自廣成子發三丹九鼎之祕以明至道，歷五帝有夏之世，雖神仙服胳傳授問聞於人，丹道之玄幾絕響。逮至殷周，太上復化身降生世問，斯道再揚。至前漢諸仙微寓歌詩，斯道猶未大闡。至伯陽假易道作參同契，至道之微盡之，為法於天下，可傳於無窮，善人之寶其泄矣。此其教隆於漢晉，盛於隋唐，以迄於今，豈非伯陽之功乎。
歷世真仙體道通鑑卷之十三竟
