
紫陽真人姓周名義山，字季通，汝陰人也。漢丞相勃七世之孫，以冠族播流，世居貴宦。祖玄，漢昭帝元鳳元年為青州刺史。父祕，為范陽令，時君始生焉。父後積秩累遷，官至陳留刺史。君時年十六，隨從在郡，始讀孝經、論語、周易。為人沉重，少言笑，喜怒不形於色。好獨坐靜處，不結名好。然精細微密，所存必感。常以平旦之後，日出之前，正束向立，漱口咽液，服氣百數，向日再拜。旦旦如此，為之經年，父怪而問之所行何等事，君長跪對日:義山中心好日光長景之暉，是以拜之爾。至月朔日一之日，輒遊市及聞間陋巷之中，見窮乏饑餓之人，解衣給食。時時登陸名山，喟然悲歎。或入石室中，歡然獨笑。時陳留大儒名士，聞君盛德，體性沉美，鹹往詣焉，君輒稱疾不見賓客。漢侍中蔡鹹，陳留高士，亦頗知道。聞君德行，數往詣君。每稱疾不欲見之，父乃大怪，怒責之，督切使出見之。既不得已，遂出相見，鹹大發清談及論神仙之道、變化之事。君乃凝默內閉，斂神虛靜，頷而和之，一不答也。是歲大旱，鬥米千錢，路多饑草，君乃傾財竭家以濟其困，陰行之人亦不知是君之慈施也。對萬物如臨赤子，斯積德仁愛之施矣。後遇陳留黃泰告君曰:聞君好道，陰德流行，用思微妙，誠感於我，是以相詣。吾是中嶽仙人須林字子玄也，本衛人，靈公末年生。少好道德，受學於岑先生，見授煉身消災之道術。後又遇仇公，見教以服氣之法、還神守魂之事。吾行之甚驗，大得其益。子少知還陽，精髓不泄，又知導引伏氣，吞景咽漿，不復須陰丹內術補胎之益也。然猶三蟲未壞，三屍未死，故導引服氣不得其理。可先服制蟲細丸，以殺穀蟲。蟲有三名，一名青古，二名白姑，三名血屍，謂之三蟲。三蟲在內，令人心煩滿，意志不開，所思不固，失食則饑，悲愁感動，精志不至，仍以飲食不節斷故也。雖復斷穀，人體重滯，淹淹淡悶，所夢非真，顛倒反錯，邪俗不除，皆由此蟲在內搖動五臟故也。其方用附子五兩、麻子七升、地黃六兩、木七兩、茱萸根大者七寸、桂四兩、雲芝英五兩，凡七種。先取莒蒲根煮濃，作酒，使清淳。重美一斗半，以七種藥吹咀內器中漬之，亦可不用吹咀，三宿乃出暴之。之燥，又取前酒汁漬之三宿，又出暴之，須酒盡止暴，令燥。內鐵臼中，搗之極細，從令成粉。取白蜜和之，令可丸。以平旦束向初服二丸如小豆，漸益一丸，乃可至十餘丸也。治腹內弦實上氣．」心胸結塞，益肌膚，令體輕有光華。盡一劑則蟲死，蟲死則三屍枯，三屍枯則自然落矣。亦可數作，不限一劑也。然後合四鎮丸，加曾青、黃精各一兩，以斷穀畢。若導引服氣不得其理，可先服食衆草苣勝、袂苓、木、桂、天門冬、黃連、地黃、大黃、桃鏜及皮，任擇焉。雖服此藥以得其力，然不得九轉神丹金液之道，不能飛仙也，但可為延年益壽爾。君按次為之服食木，五年身生光澤，徹視內見五臟。乃就仙人求飛仙要訣，仙人曰:藥有數種，仙有數品。有乘雲駕龍，白日昇天，與太極真人為友，拜為仙宮之主，其位可同真公、定元公、大生公及中黃大夫、九氣丈人、仙都公，此皆上仙也。或為仙卿大夫，上仙之次也。遊行五嶽或造太清，役使鬼神，中仙也。或受封一山，總領鬼神；或遊翔小有群集清虛之宮，中仙之次也。若食穀不死，日中無影，下仙也。或白日屍解，過死太陰，然後乃仙，下仙之次也。我受涓子祕要，是中仙耳。子名上金書，當為真人，我之道非子真人所學也。今以守三一之法、靈妙小有之書二百事傳子，石菌、朱柯、若乾芝與子服之，吾道畢矣，子可遠索師也。君再拜受教，退而服神芝五年，目視千里外，日行五百里。遂巡行名山，尋索仙人。聞蒙山樂先生能讀龍嬌經，遂往尋之。遇衍門子，於是授龍嬌經及三皇內文。登王屋山，遇趙陀子，授芝圖十六首及五行祕符。又遇黃先生，受黃素神方、五帝六甲左右靈飛之書四十四訣。登蟠冢山，遇上衛君，授太素傳左乙混洞東蒙之錄、右庾素文攝殺之律。登嵩高山，遇中央黃老君合會仙人在其上太室洞門之內，君頓首拜，乞長生度世。老君曰:子存洞房之內見白元君邪？君對曰:實存洞房，嘗見白元君。黃老君曰:子道未足，未見無英君也。且復遊行，受諸要訣，當以上真道經授子矣。見白元君下仙之事，可壽三千年；見無英君，乃為真也，可壽一萬年矣。君再拜受教而退，遊行天下名山大澤。西登白空山，遇沙野帛先生，授太清上經。登峨媚山，入空洞金府，遇寧先生，授大丹隱書、八稟十訣。登岷山，遇陰先生，授九赤斑符。登岐山，遇臧延甫，授憂樂曲素訣。登樑山，遇淮南子成，受天關三圖。登牛首山，遇張子房，授太清真經。登九疑山，遇李伯陽，授李氏幽經。登鍾山，遇高丘子，授金丹方二十七首。登鶴嗚山，遇陽安君，授金液丹經、九鼎神丹。登猛山，遇青精先生，授黃素傳。登陸渾山，潛入伊水洞室，遇李子耳，授隱地八術。登戎山，遇趙伯玄，授二九素女術。登陽洛山，遇幼陽君，授青要紫書。登霍山，遇司命君，授經命青圖上皇民籍。登烏鼠山，遇墨翟子，授紫度炎光內視圖中經。登曜名山，遇大帝候夜神童，授金根之經。登委羽山，遇司馬季主，授石精金光藏景化形。登大度山，遇劉子先，授七變神法。登都廣建木，遇谷希子，授黃氣之法、太空之術、陽精三道之要。登桐柏山，遇王喬，授素奏丹符。登太華山，遇南嶽赤松子，授上元真書。登太冥山，遇九老仙都君，授黃水月華四真法。登合黎山，遇皇人，授八素真經、太上隱書。登景山，遇黃臺萬畢先生，授九真中經。登玄壟羽山，遇玉童十人、九氣丈人，授白羽紫蓋服黃水月華法。到桑木，登扶廣山，遇青真小童君，授金書祕字。南行朱火，登丹陵，山，遇龔仲陽，授仙忌真記。西遊登空山，見無英君，視西服洞房中，無英君處其左，白元君處其右，黃老君處其中。無英君服金精朱碧玉綾之袍，光赤朝霞，流景曜天，要太上靈氣之章，佩九帝驅邪之策，戴翠上紫靈之冠，蓋太玄丹靈上元赤子之祖父也。左連青宮之氣，氣冠萬神，乃未有天地先，自虛空而生矣。白元君服丹玉之錦雲羅重袍，白光內朱，流景參天，垂暉映神，玄黃徹虛，要太上靈精之章，佩玄元攝魔之策，戴招龍皁冠，蓋玉房雲庭上元赤子之父，右英皓青之室朝運生者也。中央黃老君是太極四真王之師老矣，上攝九天，中遊崑崙，黃闕來其外，紫戶在其內，下與二君入洞房，圓三寸，威儀具焉。夫至思神見，得為真人。若見白元君，得為下真，壽三千歲。若見無英君，得為中真，壽萬歲。若見黃老，與天相傾，上為真人，列名金臺。君既詣之，乃再拜頓首，乞與上要訣。黃老君曰:可還視子洞房中。君乃暝目內視，良久果見洞房之中有二神人，無英、白元君也，被服狀如在空山中者。黃老君笑言曰:微乎深哉，子用意思之精也，白日昇天之道。子還登常山，授子上真之道。君乃還常山石室中，齋戒念道。復積九十餘年，中白元君、無英君、黃老君遂使授之大洞真經三十九篇，有玉童二十一人，玉女二十一人，皆侍真燒香，晝夜習之。積十一年，遂乘雲駕龍，白日昇天，上詣太微宮，受書為紫陽真人。佩黃旎之節，八威之策，帶流金之鈴，服自然之衣，食玉醴之飴，飲金液之漿。治葛衍山金庭銅城，所謂紫陽官也。紫陽有八真人，君處其右。一日三登崑崙，一朝太微帝君。以蟠冢為紫陽別宮，所謂洞庭潛宮也。蟠冢山有洞穴，潛行通王屋清虛小有天，亦潛通闈風也。
臣道一曰:周義山稱疾養晦，積德累仁，終始一誠，廣參衆妙，真神仙之博學者也。觀漢侍中蔡鹹、陳留高士詣之，鹹大發清談，論神仙之道，變化之事，義山乃凝默內閉，斂神虛靜，頷而和之，一不答也。《道德經》曰:曰:信言不美，美言不信。善者不辯，辯者不善。知者不博，博者不知。義山之意也。
清虛真人王君，名褒，字子登，范陽襄平人也，安國侯七世之孫。君以漢元帝建昭三年九月二十七日誕焉。洪基大業，世籍貴盛。君父諱楷，以德行懿美，比州所稱，舉茂才，除議郎，轉中壘大夫、上黨太守、黃門侍郎、侍中、左將軍、瘍門太守。楷正色彤管，坦誠獻替，納言推謨，披襟拔領，率職花民，政以禮成，捨刑寬賦，不肅而敬。天子賢之，遷殿上三老，使賓皇太子，講春秋、尚書、論語、禮、易，恢恢仁長，循循善誘。遂名沸絕圃，聲馳京夏。君即閑夜之感，喟然悲歎曰:人間塵藹，趨競得失，利害相攻，有瑜鶴雛之視老燕矣。遂決志辭親，入「華山中九年。一日夜半，忽聞林澤中有人馬簫鼓之聲。須臾漸近，仰而望之，見千乘萬騎浮空而至。神人乘三素雲輩，手把虎符，朱鐵啟途，握節執旎，曲晨傾蔭，錦旗蔽虛。神人暫停駕而言曰:吾太極真人西樑子文也，聞子好道，劬勞山林，未該真要，誠可愍也。勤企長生，實為至矣。君乃馳詣輪轂之下，扣頭自搏而言曰:褒以肉人，愚頑庸賤，少好生一道，莫知隱訣。真人曰:夫學道無師，無綠自解。我太極真人，神仙之司，主試校學者，領舉正直爾。子玄錄上清金書東華，名編清虛，位登小有，必當掌括寶籍，為天王之任。但注心四景，勤慕上業，道自成也。後隱陽洛山中，感南極夫人、西城真人，授君以太上寶文、八素隱書、大洞真經、靈書、八道紫度炎光石精玉馬神真虎文、高仙羽玄，凡三十一卷。依科立盟，結誓而付。乃將君觀玄洲，須臾而至。四面大海，懸濤千丈。洲上宮闕樓觀，瓊室瑤房，不可稱記。西城真人曰:此仙都之府，太上丈人處之。乃將君入紫桂宮，見丈人著流霞羽袍，冠芙蓉之冠，腰帶神光，手把火鈴。侍女數百，龍虎衛階。太上丈人與西城真人相禮而已相攜共坐，君時侍側焉。太上丈人曰:彼所謂王子登乎，學道遭逢良師，將得之矣。西城真人笑，因命君拜。拜畢，太上丈人使坐北向，丈人乃設廚膳，呼吸立具。靈骰千種，丹醴湛溢，墦煙震檀，飛節玄香。陳鈞天之大樂，擊金傲於七芒，崆峒啟音，徹朗天丘。於是龍騰雲崖，飛鳳嗚嘯。山阜洪鯨，涌波凌濤。蕾買起太虛，風生廣遼。靈歌九真，雅吟空無；玉華作唱．西妃折腰。爾乃衆仙揮袂，萬神遷延，羽童扮節，慶雲纏錦。於是太上丈人會二十九真人，皆玄洲之太真公也。其第一真人自稱主仙道君，指君而向西城真人言曰:視此子心眸澄邈，神停形凝，圓晨丕渙，六景發華，殆真人之美者，小有之賢王也。西城真人答曰:蓋聞性發乎天，而命成乎人也。於是主仙道君命侍女範運華、趙峻珠、王抱臺等，發瓊岌，披綠輥，出上清隱書、龍文八靈真經二卷授君，又以雲碧陽水晨飛丹腴二升賜君。君拜服之。真人遂將君還西城，九年道成，給飛颱之車，東行渡啟明、滄海，登廣桑山，入始暉庭，詣大帝君。稽首再拜，大帝授以龍景九文紫鳳赤書、上清神圖八道玉錄。次南行，渡渤海、丹海，登長離山，詣南．極紫元夫人、華蓋上公，授以五雲夜光雲琅水霜。次西行，渡庾丘巨海沈羽之津，登麗農山，詣紫蓋晨夫人、景真三皇道君，授以玉道綠字迴曜太真隱書。次北遊，渡彫柔玄海，濟飲龍上河匏瓜津，登廣夜山，詣高上虛皇大道玉君。會其出遊，駕日月之晨，乘紫始之光，鬱靄黃素之雲，勃蔚八景之曜，飛真萬億，不可稱數。君再拜道側，乃詣上清玉晨帝君、玄清六微元君，二君授以寶洞飛霄絕玄金章，及賜太極隱書、龍明寶珠絳和雲芝。君拜而飲之，即身金色，項映圓光，七曜散華，流煥映形。又退登閱風之野，玄圃之官，詣中皇玉帝，受解形遁變流景玉經。乃越鬱絕濟弱河，西詣龜臺，謁九靈太真上清夫人。退，更清齋三月，受三華寶曜瓊文琅書、靈暉上錄、七晨素經。退，又清齋三年，浮浩汗之河，登白空虞山。山週迴三萬里，遊行。翌日，趨詣紫清太素瓊闕，即太素三元上道君所治焉。處丹靈白玉官，飛映絕曜，紫霞落煥，七光交陳，結於雲宇之上。奇麗玄黃，不可名字。仙童玉女、侍右真人，蓋無數也。君稽首再拜，詣瓊闕之下。久時，太素三元上道君乃使繡衣命者西林藻，授君金真玉光流金火鈴、豁落七元八景飛霞。又使清真左夫人郭靈蓋、右陽玉華仲飛姬，資神策玉璽，授君以為太素清虛真人，領小有天王，三元四司右保上公，治王屋山洞天之中。給玉童玉女各三百人，主領上清玉章，太素寶玄太極上品九天靈文、六合祕籍、山海妙經，悉主之。又總括洞內明景三寶，得乘虎旅龍輦，金蓋瓊輪，八景飛輿，出入上清，受事太素，寢宴太極也。
梅福，字子真，九江壽春人也。少學長安，明尚書、穀樑、春秋，為郡文學，補南昌尉。漢成帝委任大將軍王鳳，鳳專執擅權。而京兆尹三章素忠，直譏刺鳳，為鳳所誅。王氏浸盛，災異數見，群下莫敢正言，福復上書譏切王氏，上不納。又成帝久亡繼嗣，福以為立建三統，封孔子之世以為殷後，復上書，終不見納。是時福居家，讀書養性為事。至平帝元始中，王莽專政，福一朝棄妻子，去九江，為昊市門卒雲出前漢書。道家雲:梅福得道仙去。豫章職方乘雲:梅嶺在西山，極崇峻，羊腸而上五里至頂，山下有梅仙觀，今號陽靈觀。觀之上有梅仙壇，舊說梅子真棄南昌尉，學道於此。梅嶺之下，白石源水出焉。又雲:墨池在南昌縣治，東漢南昌縣尉梅福故宅基，因立為觀，水竹幽茂。晉王右軍羲之典臨川郡，日每過此，盤確久之不能去，因號墨池。宋謝靈運亦嘗居此一年，著老子經隱述並疏一部。唐太宗貞觀中，號太一觀，禮迎萬天師居之。高宗龍朔二年來致醮祭，夜有雲降殿上，至曉而散，壇上有仙燈之祥。玄宗開元問，即為開元觀，玄宗自書額。宋徽宗崇寧二年，為崇寧萬壽觀後，又曰天寧。十道四蕃志載:梅福池，福種蓮華池中，歎曰:生為我酷，身為我桔，形為我辱，妻為我毒。遂棄妻入洪崖山。豈墨池即此池與？如撫州之梅山梅仙觀，隆興府豐城縣之梅仙觀，有仙壇丹井在焉。臨江軍新淦縣之玉筍山承天宮，瑞州新昌縣之梅墩宅仙觀、梅仙觀，皆梅福經由修真之地。建寧府梅山在城南三里，方輿記梅福嘗煉丹於此，有昇仙壇。梅仙事實雲:梅君求師慕道，訪鴉蕩諸山，遊南閩，入支提山。又入仙霞山，乃武夷之東也。遂於巖上結庵積年，遇空同仙君，授以內外丹法。乃至鸚籠山，修煉不成。次至毛竹洞，入演仙山。復往玉華山，次至烏石山。至劍江西嶺，再遇空同仙君降謂曰:汝之道綠在飛鴻山也。梅君遂至飛鴻山，結庵修煉，千日功成，神遊體外，丹光燭天。梅君服丹訖，趣裝登途，復回九江。只見祥光射日，紫霧浮空，雲中仙樂嘹亮。金童執節，玉女持幡，力士控鸞，侍仙捧韶。梅君拜詔謝恩，乘青鸞飛昇而去。自後飛鴻山號曰梅仙山也。宋神宗元豐五年七月救:梅福在漢之際，以孤遠極言天下之事，其志壯哉。晚而家居，讀書養性，卒於遺化高蹈、世傳為仙。今大江之西，實存廟像，禱祠輒應，能澤吾民。有司上聞，是用錫玆顯號，光靈不泯。其服朕恩，宜特封壽春真人。高宗紹興二年閏四月敕:朕嚮巡漪於南國，以豫章為東朝母後，率掖庭而行舟楫，冒風波之險，凡所經涉，必有護持。爰錫褒恩，以答神既。洪州豐城縣大江北岸梅福昇仙壇觀壽春真人，正諫不用，高名獨存，憫漢室之不綱，去昊市而莫返。既嚴祠綰，亦錫封名。玆復益以美稱，蓋少敷於新渥。其飲異數，少慰平生，可特封壽春吏隱真人。
臣道一曰:《道德經》曰:將欲取天下而為之，吾見其不得已。此如湯武革命，順天而應人者也。又曰:天下神器，不可為也，為者敗之。此如新室王莽犯分而竊位者也。以湯武之仁，猶不免見譏議於後世，瓦以亂臣賊子，專權擅柄，以謀篡弒之事乎？善乎，梅福之上書，諱詆王氏朝夕之漸，其慮患也深矣，其為綱常之計密矣。惜乎，當時人主不能用其言，卒成其禍，為姦偽之倡，遂使後世如桓玄、侯景之徒，紛紛皆是也。《道德經》曰:為之於未有，治之於未亂。豈非梅福欲以斯道增乎三綱五常之重而不幸乎。《道德經》又曰:大道廢，有仁義；智慧出，有大偽。斯言盡之矣。
歷世真仙體道通鎰卷之十四竟
