
清寧真人裴君，字玄仁，右扶風夏陽人也。以漢明帝二年，君始生焉。為人清明，顏儀整素，善於言笑，目有精光，垂臂下膝，聲氣高徹，呼如鍾嗚。家奉佛道，年十餘歲，晝夜不寐，精思讀經。嘗於四月八□日與馮斕趙康子、上黨皓季成共載詣佛圖，時天陰雨，忽有賤人著故布單衣，巾黃巾，詣君車後索載。君禮而問之，不答，君下車以載之，康子、季成並大怒，呵問:何等人而上吾車乎？君乃陳諭，遂聽俱載。君自徒行在後，顏無變色，寄載人自若；亦不以為慚也。將至佛圖，乃曰:吾家近在此。乃下車，奄然失之佛圖中。道人支子元者，頗知道，宿舊人傳之已年一百七十歲，見君而歎曰:吾從少至老，見人多矣，而未嘗見如子者。乃延君入曲室之中，幽靜之房，大設豐撰。飲食既畢，將君更移隱處，呼之共坐，乃謂曰:吾善相人，莫如爾者。子月中珠子，正似北鬥瑤光星，自背已下象如何魁，既有貴爵，又當為神仙，天下志願，子保享焉。然津樑未啟，七氣未淳，不見妙事，亦無綠而成也。因以所修祕衛以告君，道人曰:此長生內術，世莫得知。吾昔遊焦山及鼇祖之阿，遇仙人蔣先生者，乃赤將子輿也，以神訣五首授吾。奉而行之，於今一百七十年矣，氣力輕壯，不覺衰老。但行之不勤，多失真志，不能去世，故雖延年，不得神仙也。猶是行之多違，精思不至之罪也。今以教子。於是授之以諸階存思、運用持呎等法，及授諸高真經書符文，並授服袂苓、胡麻二法支子元服茯苓法，焦山蔣先生所傳。袂苓五斤，盛治去外皮，乃檮下細槌以漬白蜜三斗中，盛之以銅器、可耐熱白瓦器，以此器著大釜中，著水纔半於所盛藥器。腹微火，燒釜令水沸煮藥器。數反側，藥令相和合。良久蜜消竭，煎出，著鐵臼中，檮三萬杵，令可丸。日一服三十丸如梧桐子大，百日百病除，二百日可夜讀書，二年可使鬼神，四年玉女侍衛，十年夜視有光，能隱能彰，長生久視。服此一年，百害不能傷，疾病不能幹，色反嬰兒，肌膚充悅，白髮再黑，眼有流光。凡合藥，齋三日，煮之於密室盛處，勿令婦人鸚犬見及穢慢之也。五斤茯苓、一二斗白蜜為一劑，當作木蓋蓋之，煮藥器上勿露也。煮之時反側，藥熟乃開之耳。火以好薪炭，不可用樵。當用意伺候料視，恆以為意。欲併合，多少在意。藥成，預作丸，盛之以蜜器，可經千歲不敗。支子元服胡麻法，蔣先生於黃金鼇祖山中授支公也。胡麻三斗，肥者，黃黑無拘，可擇之，使清潔。於微火熬，令香氣極，令燥，細檮以為散，令沒沒爾。勿下筏。白蜜三斗，以胡麻散漬會蜜中，攪令相和。使調匝，安器著釜水中，乃煮如前茯苓法伺候。令煎竭，可檮乃出檮之三萬杵，如梧桐子大。日一服三十丸。盡一劑，腸化為筋，不知寒熱，面返童顏，役使衆靈。蔣先生惟服此二方，已凌煙化昇，呼吸立至，出入無問，輿乘群龍，上朝帝真，位為仙宗也。
樂巴，字叔元，內黃人仙傳雲蜀郡人。事漢桓帝四遷桂陽太守，甚有政聲。後遷豫章太守，郡土多山川鬼怪，小人常破貲產以祈禱。巴素有道衛，能役使鬼神，乃悉毀壞房祀，剪理姦巫，於是妖異自消。百姓始頗以為懼，終皆安之。桓帝崩後，靈帝即位，陳蕃被誅，巴坐黨，復謫為永昌太守。以功自劾，辭病不行。上書極諫，理陳竇之冤。帝怒，下詔切責，收付廷尉，巴自殺出後漢書。記纂淵海雲:後一日一大風，天霧暗，失巴所在。尋問之，其日還成都，與親戚別去而昇天矣。仙傳雲:樂巴，蜀成都人也。少好道，不修俗事。時太守詣巴，請屈為功曹，待以師友之禮。巴到，太守曰:聞功曹有道，可試見一奇乎。巴唯唯。乃平坐，即入壁中去，冉冉如雲氣之狀，須臾失巴所在。壁外人見化成一虎，虎乃巴矣。後舉孝廉，除郎中，遷豫章太守。廬山廟有神，能於帳中共外人語，飲酒空中投杯。人往乞福，能使江湖之中分風舉帆，船行相逢。巴至郡，往廟中，便失神所在。巴曰:廟神詐為天官，損百姓日久，罪當治之。以事付功曹，巴自行捕逐。若不時討，恐其後遊行天下，所在血食，枉害良民，責以重檮。乃下所在，推問山林社稷，求鬼蹤蹟。機此鬼於是走至齊郡，化為書生，善談五經。太守即以女妻之。巴知其所在，上表請解郡守，往捕其鬼。巴到，詣太守曰:聞君有賢婿，願見之。鬼已知巴來，託病不出。巴謂太守曰:婿非人也，是老鬼詐為廟神，今走至此，故來取之。太守召之不出，巴曰:出之甚易。請太守筆硯奏案，乃作符。符成，長嘯空中，忽有人將符去，亦不見人形，一座皆驚。符至，書生向婦泣曰:去必死矣。須臾書生自擭符來至庭下，巴見，不敢前。巴叱曰:老鬼何不復爾形。應聲即變為狸，扣頭乞活。巴劫殺之，皆見空中刀下，狸頭墮地。太守女已生一兒，復化為狸，亦殺之。巴去還豫章，豫章郡多鬼，又多獨足鬼，為百姓害。巴到後，更無此患，妖邪一時消滅、後徵為尚書郎。正旦大會，巴到後，有酒容。賜百官酒，又不飲，向西西南三噀之。有司奏巴不敬，詔問，巴曰:臣鄉裏以臣能治鬼護病，生為臣立廟。今耳且有耆老，皆來臣廟中享，臣不能早委之，是以有酒容。臣適見成都市上火，臣故嘐酒為雨以救之，非敢不敬。當請詔問，虛抵罪。乃發驛書問成都，成都奏言:正旦食後失火，須臾有大雨三陣，從東北來，火乃止。雨著人，皆作酒氣。後一旦忽大風雨，天地晦冥，對坐不相見，因失巴所在。尋問，巴還成都，與親故別，稱不更還，老幼皆於廟中送之雲。送時因風雨晦冥，莫知去處也。《真誥》雲:昔巴作兵解去，入林濾山中，積十三年而後還家。今在鶴嗚赤石山中。
左慈字元放，廬江人也。少明五經，兼通星緯。見漢祚將盡，天下向亂，乃歡旦．值此衰運，官高者危，財多者死，當世榮華不足貪矣。乃學道衛，尤明六甲一能役使鬼神，坐致行廚。精思於天柱山中，得石室內九丹金掖經。能變化萬端，不可勝紀。曹公操聞名，召取關一室中，使人守視，斷穀，日與二升水。期年乃出之，顏色如故。操欲學道，慈曰:學道當清靜無為。操怒，謀殺之。慈知之，乃求乞骸骨歸。操曰:何忽爾？慈曰:知公欲見殺，故求去爾。操曰:固無此意，公欲高尚其志，亦當不久留。乃為設飲。慈曰:今將分曠，願乞分杯飲酒。操曰:善。慈拔簪以畫杯酒，酒即中斷，其問相去一分許。慈即飲其半送與操，操不喜，未即為飲。慈乞盡飲之，以杯擲屋棟，杯便懸著楝，動搖似飛烏之俯仰，若欲落而復不落。舉坐莫不屬目。杯良久乃墮地，諸人乃視杯，已失慈所在。後操一日宴賓，慈亦預坐。操顧謂衆賓曰:今日高會，珍羞略備，所少昊鬆江鱸魚爾。慈因求銅盤貯水，以竹竿餌釣於盤中，須臾引一鱸魚出。操曰．．一魚不足以供坐客。慈更以釣沉之，復引鱸出，皆三尺餘。操又曰:既已得魚，恨無蜀中生薑爾。慈曰:易得。操恐近取之，曰:吾前遣人至蜀買錦，可報增二匹。語頃，即得薑，並獲使報。後返，驗問增錦之狀，若符契焉。操出近郊，士大夫從者百許人。慈乃資酒一升、脯一斤，手自斟酌，百官莫不醉飽。操懷不意，因坐上收欲殺之，慈乃卻入壁中，霍然不知所在。後有人見慈住處，乃往白操。操又遣人收之，得慈。慈非不能隱，故令世人知其神爾。於是收執下獄。獄吏欲拷請，戶中有一慈，戶外有一慈，不知當考何者。操聞而惡，使將軍引出，市殺之。須臾有七慈相，始一官收得六慈，失一慈，有頃六慈俱失。操乃令閉四市門而索之。或不識慈，問慈何如人，曰:眇一目，著葛巾，青單衣。無非慈者，竟不知所收。操令捕得，逐人便斬。後數日見慈，便斬頭斷以白操。操大喜，言果左慈頭也。就而視之，一束茅爾。還視其屍，亦失所在。人有從剎州來者，見慈在刻州矣。後人逢慈於陽城山頭，因復逐之，遂走入羊群。操知不可得，令自羊中告之曰:不復相殺，本試君術爾。忽有一老紙屈前兩膝，人立而言曰:遽如許。即競往赴之，而群羊數百皆變為老紙，屈前膝立雲:遽如許。遂莫知所取焉上文所載多同後漢書。刺史劉表亦以慈為惑衆，擬收害之，表出耀兵。慈意知欲見其衛，乃詣表雲:有薄醴，願以餉軍。表曰:道人單僑，吾軍人衆，安能為濟乎？慈重道之。表使視之，有酒一斗，器盛之，脯一束，而十人共舉不勝。慈乃自出取之，以刀削脯投地，請百人奉酒及脯以賜兵士。酒三杯，脯一片，食之如常酒脯味。凡萬餘人，皆周足，而器中酒如故，脯亦不盡，坐上賓客千人皆大醉。表乃大驚，無復有害慈之意。慈委表去，入束昊。丹徒徐墮有道衛，慈過之。墮門下有宿客，牛車六七乘，欺慈雲:徐公不在。慈知客欺之，使去，客即見牛在楊樹梢行。適上樹，即不見，下即復見行樹上。又車轂皆生刻棘，長一尺，斫之不斷，推之不動。客大懼，即報徐公:有一老翁，眇目，吾見其不急之人，因欺之雲公不在。去後須臾，牛皆如此，不知何等意。公曰:咄咄，此是左公過我，汝曹那得欺之，急追可及。諸客分佈逐之，及慈，羅布扣頭謝之。慈意解，即遣還去。及至，車牛等各復如故。慈往見孫討逆，討逆復欲殺之。後出遊，請慈俱行，使慈行於馬前，欲自後刺之。慈著木履，拄一竹杖，徐徐而行。討逆鞭馬逐之，終不能及，乃止。慈後入霍山，合九華丹，丹成仙去。《真誥》雲:左慈今在小括山，常行來，數在此下，尋更受職也。慈顏色甚少，正得爐火九華之益。其下注雲:左慈字元放，李仲甫弟，即葛玄之師也。魏武父子招集諸方士，慈亦同在。漢獻帝建安末渡江尋山，乃得入洞。又乞丹砂，合九華丹。九華丹是太清中經法，小括即小括蒼山，在永嘉溪橋之北。
孔元方者，許昌人也。常服鬆脂、茯苓實。始得此藥時，年已老。自後歲歲更少，常如四十許人。郵元節、左元放皆為親友，俱業五經及當世之事，專修道術。元方仁慈，惡衣蔬食，飲酒不過一升，年一百七十餘歲。道家或時請元方會飲，人作一酒令，次至元方。元方無所說，直以杖拄地，乃手抱杖倒堅，頭在下，足向上，以一手持酒杯倒飲之，人莫能為也。元方有一妻一子，．不積餘財，頗種五穀。嘗遭火發，諸人並來救之出，屋下衣糧林幾，元方了不之顧，惟露坐籬下視火。其妻催使元方助之，元方大笑曰:何用此為憂惜。又別於水邊鑿岸，作一窟室，方廣丈餘。元方入其中，斷穀數月，乃復還家。家人亦不得往來。室前有一相樹，往復從棘草問行委曲。弟子有急欲詣其居處，終莫能得。後東方有一少年，姓馮名愚，好道。伺見元方入室，愚尋得之。元方曰:人未嘗得見我，汝今日見我，似可教也。乃以素書二卷授之，曰:此道之要言也，四十年得傳一人。世若無人，不得以年限足故而妄授也。若四十年無所授，八十年如有二人可授者，則頓授之與二人也。可授不授為閉天道，不可授而授為泄天寶。閉道泄寶，殃及子孫。我已得所傳，吾今去也。乃委妻子，入西巖。後五十年暫還鄉裏，時人當有識之者。
焦先者，字孝然，河東大陽人也。在鄉裏累歲，年一百七十，常食白石，似今之熟者大芋也。先日日入山伐薪以施人，先從村頭一家起，周而復始。始擔薪以置人門外，人見之，時布席與坐，為設食。先便坐食，亦不與人語。若人不見，便私置薪於人門間便去，連年如此，及魏受禪，居河之湄，結草為庵，獨止其中。不設狀席，以草暮襯坐。其身垢濁如泥漆，或數旦一食，行不由徑，不與女人交遊。衣弊則於市賣薪以買，故衣著之，冬常著單衣。太守董經往視之，亦不肯語，經亦以為賢。後野火起，燒其庵屋。人往視之，見先危坐於庵下，不動。火過，庵燒盡，先乃徐起，其衣服亦不焦灼。又更作庵，時天大雪，人屋多壞。先庵倒，人往不見先所在，恐已凍死。乃共拆庵索之，見先熟臥於雪下，顏色赫然，氣息休休，如暑夏醉臥之狀。人莫知其異，多欲從學道，先曰:我無道也。或老或少，如此三百餘年，乃與人別去，不知所適。所請者，竟不得一言也。魏書雲:自羲皇以來，一人而已。
陽翁伯事親孝，葬父母，神感之，泉出墓側。有飲馬者，以白石一升與之，令種，生美玉。一日，有青童引至海山，仙人曰:汝孝於親，當夫婦仙。後徐氏有女，以白璧成婚。數年，夫婦俱昇天。又《搜神記》雲:陽翁伯常以漿給行旅，一日有人飲訖，懷中出白子一升與之，曰:種生美玉，並得好婦。如言種之。有徐氏女極美，求之，徐公曰:得美玉一雙即可。以所種得玉璧，遂妻之。
李意期者，蜀郡人也。乃漢文帝時人，至蜀先主時尚在也。有人說四方郡國宮觀市裏者，意期即為撮土成之，郡國人物皆是也，但纖微爾。須臾消減，不知所之。先主欲束伐昊，報關羽之怨，使人迎意期。意期至，先主問以吉兇，意期不答，索紙筆畫作兵馬器仗十數，便以手裂壞之。又畫一大人掘土埋之，便徑還去。先主不悅，果出軍，為陸伯言所敗，師屠十餘萬衆，僅得數百人還。兵甲蓊粟，略無存者。先主慚患，發病而卒於永安。諸人乃追念意期所畫大人埋之，正是先主之死像也。一傳雲:李意期於城角中作一土窟，居其中，冬夏單衣，但飲酒食脯及棗，或百日或二百日不出。
杜契，字廣平，京兆杜陵人也。漢靈帝建安初，渡江依孫策，後孫權《真拙閣》作孫皓，誤用為□信校尉。黃武二年，契學道，師介瑛，受玄白術，居茅山之束。久之，能隱形遁邇。時與弟子採伐，貨易衣糧，而人不能知之。數入洞中，得仙。《真誥》雲:有弟子二人，一人孫貴，孫女寒華也。一人陳世京也。世京孫休，時作侍郎。
李阿者，三國時蜀人也。傳世見之，不老如故。常乞食於成都市，所得隨多少盡皆施與貧窮者。夜去朝還，市人莫知其還宿。有古強者，疑阿是異人，常親事之，試隨阿還所宿，乃去青城山中。強後復隨阿去，然未知道，恐有虎狼，私持其父大刀。阿見而怒強曰:汝隨我行，那畏虎也。取強刀以擊石，刀折敗。強切憂刀折，至旦復出，阿問強曰:汝憂刀敗邪？曰:實恐父怒。阿即收刀，以左右擊地，刀復如故，以還強。強逐阿還成都，未至，道逢人轟車，阿以腳置車下，鑠其骨皆折，阿即死。強守視之，須臾阿復起，以抑腳而復如常。強時年十八，見阿如五十許人。至強年八十餘，而阿猶如故。語人言被崑崙召當去，遂不復還。《九域志》:資州焦壇山，昔李阿真人修煉於此，後於蜀州新津上昇。
臣道一曰:李阿得道已探，歷年已久，觀其汲汲以濟孤貧為念，且屑身乞食以行其教，其意亦深矣。觀其語古強曰:爾隨吾行，那畏虎也。此正《道德經》所謂陸行不遇兕虎之意。彼古強者，雖能具眼力，識阿是異人，又豈能知兕無所投其角，虎無所措其爪哉。
介象字元則，會稽人也。學通五經，博覽百家之言，能屬文。陰修道法，入東嶽受禁制之術。能茅上然火煮鸚，鸚熟而茅不焦。能令一裏內不炊不蒸，鸚犬三日不嗚不吠。能令一市人皆坐不起，能隱形變化為草木烏獸。聞九丹之經，同遊數千裏求之。不值明師，乃入山精思，冀遇神仙。疲極，外石上，有一虎往噬象。象睡寤，見虎，乃謂之曰:天使汝來侍衛我者，汝且停；若山神使汝來試我，汝疾去。象入山，見谷中有石子，紫色光彩，大如鸚子，不可稱數，乃取兩枚。而遊谷，深不得度，乃還於山中。見一美女，年十五六許，顏色非常，衣服五彩，蓋仙人也。象扣頭，乞長生之方，女子曰:汝急送手中物還故處，乃來，吾於此待汝。象以石送於谷中而還，見女子在舊處，象復扣頭，女曰:汝血食之氣未盡，斷穀三年，更來，吾止此。象歸，斷穀三年，乃復往。見此女故在前處，乃以丹方一首授象，告曰:得此便仙，勿他為也。象未得合作藥，常住弟樂延雅舍。帷下平狀，中有書生數人，共論書傳事不判。象傍聞之，不能忍，乃為決解之。書生知象非凡人，密表奏象於昊主。象知之，欲去，曰:恐官事拘束我爾。延雅固留。昊主韶徵，象到武倡，甚敬重之，稱為介君。為象起第宅，以御帳給之，賜遺前後累千金。從象學隱形之衛，試還後宮，及出入殿門，莫有見者。又令象變化，種瓜菜百果，皆立生。與先主共論繪魚何者最上，象曰:餾魚為上。先主曰:此魚乃在海中，安可得乎？象曰:可得爾。但令於殿中庭方堵，著水滿之，象即索鉤餌起釣之，垂綸於焰中。不食頃，得細魚。先主驚喜，問象曰:可食否？象曰:故為陛下取作繪，安不可食。仍使廚人切之，先主曰:蜀使不來，得薑作繪至美，此問薑不及也，何由得乎？象曰:易得爾。願差一人，並以錢五十文付之，象書一符以著竹杖中，令其人閉目騎杖，杖止便買薑。買薑畢，復閉目。此人如言騎杖，須臾已到成都，不知何處，問人，言是蜀中也，乃買薑，於時昊使張溫在蜀，從人恰與買薑人相見，於是甚驚，作書寄家。此人買薑還廚中，繪始就矣。象又能．讀諸符文如讀書，無誤謬者。或不信之，取諸雜符，除其注，以示象，象皆一一別之。又有一人種黍於山中，常患獗猴食之，聞象有道，從乞闢猴法。象告無他，汝明日往看黍，若見猴群不大喚，語之曰:吾已告介君，介君教汝莫食黍。此人倉卒直言象欺弄之。明日往見群猴，欲下樹試告象言語，猴即各還樹絕邇矣。象在昊連求去，先主不許。象言某月日病，先主使左右以梨一奩賜象，象食之，須臾便死。先主殯埋之。以日中死，其日哺時已至建鄴，以所賜梨付苑吏種之。吏後以表聞，先主視其棺中，唯一奏版符爾。先主思象，便以所住屋為廟，時時躬往祭之。常有白鵠來集座上，良久乃去。後弟子見象在蓋竹山中，顏色更少焉。
歷世真仙體道通鑑春之十五竟
