
董奉字君異，福州候官縣人也。昔昊先主時，有年少作本縣長，見君異年三十餘，不知其有道也。罷去五十餘年，復為他職，以經候官，諸故吏人皆往見故長，君異亦往，顏色如昔，了不異。故長宿識之，問曰:君無有道邪，昔在縣時年紀如君輩今已皓白，而君猶少也。君異曰:偶爾。杜燮為交州刺史，得毒病死已三日。君異時在南方，乃往，以三丸藥內死人口中，令人舉死人頭搖而消之。食頃，燮開目動手足，顏色漸還，半日中能起坐，遂活。後四日，乃能語，雲:死時奄然如夢，見有數十烏衣人來收之，將載露車上，去入大赤門，徑以付獄。獄各一戶，戶纔容一人。以燮內一戶中，乃以土從外封之，不復見外。恍惚問有一人言:太一遣使者來召杜燮，急開出之。聞人以鋪掘其所居戶，良久引出之。見外有車馬，赤蓋，三人共坐車上。一人持節呼杜燮上車，將還至門而覺。燮既活，乃為君異起高樓於中庭。君異不飲食，唯啖脯棗，多喜飲酒。一日三為君異設之，君異輒來就燮處飲食。下樓時忽如飛烏，便來到座，不覺其下，上樓亦耳。如此三年，從燮求去。燮涕泣留之，不許。燮問曰:君欲何所之，當為具大船也。君異曰:不用船，宜得一棺器耳。燮即為具之。至明日日中時，君異死。燮使人殯埋之。七日，人有從巖昌來者，見君異，因謝杜侯好自愛重。燮乃開視君異棺中，但見一帛一面丹書符。君異後還廬山下居，有一人少便病癩，垂死，自載詣君異，扣頭乞哀。君異使病者坐一戶中，以五重布韜其目，使勿動搖。乃敕家人莫近。病人云:聞有一物來舐之，痛不可堪，無處不匝。度此物舌當一尺許，其氣息大小如牛，竟不知何物，良久乃去。君異乃往，解病人之巾，以水與飲，遣去，雲:不久當愈，且勿當風。十數日問，病者身體通赤無皮，甚痛，得水浴即不復痛。二十餘日，即皮生瘡愈，身如凝脂。後嘗大旱，百穀焦枯，縣令丁士彥謂綱紀曰:董君有道，必能致雨。乃自資酒脯見君異，說大旱之患。君異曰:雨易得耳。因仰視其屋，曰:貧家屋皆見天，不可以得雨如何？縣令解其意，因曰:先生但為祈雨，當為架好屋。於是明日士彥自將吏人，乃運竹木為起屋。屋成，當泥塗使人掘土取壤，欲取水作泥，君異曰:不煩運水，日暮自當雨也。其夜大雨，高下皆足。又君異居山間，呎水治病，不取錢物，使人重病癒者栽杏五株。輕者一株。如此數年，計得七萬餘株，鬱然成林。而山中百蟲群獸遊戲杏下，竟不生草，有如耘治也。於是杏子大熟，君異於杏林下作簞倉，語時人曰:欲買杏者，不須來報，徑自取之。得將穀一器置倉中，即自往取一器杳。每有以穀少而取杳多者，即有三四頭虎瞰逐之，此人怖懼而走，杏即傾覆，虎即還去。到家量杏，一如穀少。又有人空往偷杏，到家人死，遂送杳還，扣頭謝過，死者即活。自是買杏皆於林中自平量之，不敢有欺者。君異以其所得糧穀賑救貧窮，供給行旅，歲消三千斛，尚餘甚多。縣令親故家有女，為精邪所魅，百不能治。以語君異，若能得女愈，當以侍巾櫛。君異即為召劫諸魅，有大白龍，長丈六尺，陸行詣病者門。君異使人斬之，女病即愈。遂以女妻之。久無兒息，君異每出行，妻不能獨住，乃乞女養之。女年十歲，君異一旦受上帝錫命，位碧虛上監太一真人，白日飛昇。婦及養女猶守其宅賣杏，取給有欺之者，虎逐之如故。養女長大，納婿同居。其婿，兇徒也。常取諸祠廟中神衣物。廟中神下巫語雲:某甲恃是仙人女婿，奪吾衣物。吾不在此，但羞人爾，當為仙人故無用為問。君異在民問住百年，其顏色常如三十許。沖昇之後，人即杏林之故地置祠，日太一宮。宋真宗賜額大中祥符觀，徽宗宣和問勁封昇元真人。一雲濠州鍾離縣南有杏山，董奉種杳之所。
姚光者，不知何許人也。得神丹之道，能分形散影，坐在立亡，火之不焦，刀之不傷。昊主身臨試之，積荻數千束，令光坐其中，四面發火焚之。煙焰翳日，觀者盈都，鹹謂光為煨燼矣。火息後，見光從灰中振衣而起，神容晏如也。手把一卷書，昊主讀不能解。後不知所之。
徐彎者，昊郡海盥人也。少有道術，能收束邪精。錢塘人杜氏女患邪，彎為作法召魅，即見一丈夫著白夾葛裘衣入門。彎一叱，即成白龜。一旦與群從兄弟數人，登石崎山斫春柴，日暮，彎不返。明旦尋不見，忽見彎在山上，腋挾鐮，倚樹而不動。遂乃抱彎，惟存空殼。
真人姓茅，諱盈，字叔申，鹹陽南關人也。姬冑分根，氏族於茅，積德累仁，祚流百世。誕縱明賢，繼踵相承。高祖父諱濛，字初成，深識玄遠，察覽興亡。知周之衰，不仕諸侯，乃師於北郭北阿鬼谷先生。遂隱遁華山，盤西靈峰，逍遙幽岫，靜念神仙，高抗蕭寥，絕塵人問也。盈曾祖父諱偃，字泰能，濛之第四子也。仕秦昭襄王之世，位為舍人。稍遷車騎校尉，長平恭信侯。毗弼霸正，有功業於時焉。盈祖父諱嘉，字正倫，仕秦莊襄王，為廣信侯。當是時也，秦地已並巴蜀、漢中、宛郢，置南郡矣。北收上郡以束，為河東、太原、上黨，束至榮陽，滅二週，置三川郡。以呂不韋為丞相，號文信侯，使招至賓客遊士，欲併天下。始皇即位，嘉輔帝室，以嘉為德信侯。六年韓魏趙衛楚共擊秦《資治通鑑》雲:楚趙魏韓燕五國伐秦，取壽陵。始皇使嘉將兵攻之，有功焉。衛迫東都，嘉又克討，皆平之。始皇壯嘉志節，賜金五千斤。二十五年，秦大興兵，使嘉攻燕遼東，得燕王而還。又遣嘉定荊江，南地皆降。是年置會稽郡，嘉將兵於會稽而亡。始皇哀其忠，因以相國禮葬之於長安龍首山西南。嘉有六子，並知名於時，始皇皆官爵承先，並各賜姓。其第六子諱祚，字彥英，不仕不學，志願農巷，即盈之父也。祚有三子，長子諱盈，字叔申；次子諱固，字季偉；小子諱衷，字思和。盈生於漢景帝中元五年丙申歲，少秉異操，天才穎爍，嬌志蕭抗，行邁遠逸。不營聞達，不交非類，獨味清虛，恬心玄漠。盈時年十八，遂棄家離親，入於恆山，讀老子道德經、周易傳，採取山木而餌之。潛景絕崖，素挺靈岫，仰希標玄，與世永違。始皇三十年九月庚子，盈高祖父濛師鬼谷先生於華山之中，乘雲駕龍，白日昇天。先是時，其邑謠曰:神仙得者茅初成，駕龍上昇入太清，時下玄洲戲赤城。繼世而往在我盈，帝若學之臘嘉平。始皇聞謠歌而問其故，父老具對曰:此仙人之謠，勸帝求長生之事。於是始皇欣然乃有尋仙之志，因改臘曰嘉平。盈於恆山積六年，思念至道，誠感密應，寢興妙論通於神夢，髻鬢見太玄玉女，把玉札而謂之曰:西城有王君得道，可為君師，子奚不尋而受教乎？盈乃感悟，登危陸峻，徑到西城，齋戒三月，沐浴向望。遂超榛冒險，稽首靈域，卒見王君。後二十年，從王君西至龜山，見王母。盈乃扣頭再拜，自陳於王母曰:盈小醜賤生，枯骨之餘，敢以不肖之軀而慕龍鳳之年，欲以朝菌之質而求積朔之期。雖仰遠流，莫不知濟津塗堅塞，所要無寄。常恐一旦死於鑽放之難，取笑於世俗之夫。是以昔日負岌幽林，貪師所生。遂遇王君，哀盈丹苦，見授治身之要、服氣之法，於是靜齋深室造行其事。師重見告，以盈身非玉石而無主於常，氣非四時常生於內，正當率御出入，呼吸中適，和液得修，形神靡錯。感應思積則魂魄不滯，理合其分，氣甄其適，乃可形精不枯，宅不可廢也。若使精神疲於往反，津液勞於出入，則形當日凋，神亦枯落，歲臧其始，月虧其昔矣，宜妙訪求長易之益。西王母曰:子心至矣。吾昔先師元始天王及皇天扶桑大帝君，見遺以要言，汝願聞之邪。於是口告盈以玉珮金璿之道、太極玄真之經。盈拜受所言，稽首而立。又告盈曰:夫金噹者，上清之華蓋，陰景之內真。玉珮者，太上之隱玄，洞飛之寶章。得其道者，皆上陸霄霞，登遨八極，寢宴高空，遊行紫虛也。向說元始天王大帝君言，是太霄二景隱書、玉珮金噹之文章也。又有陰陽二景內真文，與本文相隨，太上法惟令授諸司命，子玉札玄挺，錄字刊金，黃映內曜，素書上清，似當為上卿之君、司命之任矣，此道後別當付於子也。然不先聞明堂玄真之道，亦無由得太霄隱書也。盈於是辭師，乃歸，紫索混俗，亦不矯於世。自說入恆山北谷學儒俗之業，時年四十九也。盈父母尚存，父見大怒，為子不孝，不親供養，尋逐妖妄，流走四方，吾當喻汝為不生之子也。欲杖罰之，盈長跪謝曰:盈受命應當得道，道法世事兩不相濟，雖違遠供養，無旦夕之益，能使家門平安，父母老壽。盈已受聖師符錄，見營助者以天丁之兵，見侍衛者以仙童玉女，今道已成，不可打擊，恐＝一官考察非小故也。父外信禮度，未談內秀。道德玄域，意有未釋。故驗盈情狀，俾衆不惑。於是操杖向盈，適欲舉杖，杖即摧折成數十段，皆飛揚如弓矢之發，中壁壁穿，中柱柱陷。父悟不凡，瞋意「乃止。盈曰:向所啟正慮如此，邂逅中人則有所傷故爾。至漢宣帝時，二弟俱貴，衷為五官大夫西河太守，固為執金吾，並當之官，鄉裏送者數百人。時盈亦在座，謂賓曰:吾雖不作二千石，亦有仙靈之職矣，來年四月三日當知。諸君能如今日之集會不？衆許之，時元帝初元四年也。明年送客如斯而集。至期日，盈門前數頃地忽自平治，無復寸芥，皆青縑握屋。屋下鋪數重白氈，容數百人坐，遠近翕赫相語來者塞道，客乃有數陪於送弟時。衆賓並集，爾乃大作主人，不見使人，但見金盤玉杯自至人前，奇般異果，不可名字，酒更美好。復有妓樂，絲竹金石，聲動天地，香麝之芳，達於數裏。飲食隨益六百餘人，莫不醉飽。明日迎官來至，文官則朱衣素帶數百人，武官則甲兵牙旗，器仗曜日。盈與家人及親族辭央，而語宗室子弟曰:夫真仙道隱，貴有邊翳，不應表光曲飾，動耀視聽。吾所以不得默遁藏景，潛舉空同者，蓋欲以此道誘勸二弟子追慕也。亦何但固、衷之返迷邪，天下有心者盡當注向神仙之冀獲爾。言訖，遂歸句曲，邦人因改句曲為茅君之山。時二弟在官，聞盈玄邇渺邁，白日神仙，乘飛步虛，越波凌津，靈官奉從，著於民口，節蓋旌旗，光耀天下，始乃信仙化可學，神靈可致，然後明鬆喬不虛，鼎湖實有。於是並各棄官還家，以日反之年，方修盈糟粕遺事。不得口訣，未為補益，乃相與共歎而相謂曰:吾兄得道，非他人也，今不往從親問密訣，而留此按雲雲方書以規度世乎？縱往而不達兄之神仙，終不使吾等死於非所也。遂共棄家，扶輿自載，以尋斯舉。以漢元帝永光二年三月六日，渡江求兄於東山，遂與相見，悲欣流涕。告二弟曰:悟何晚矣？二弟跪曰:固、衷頑下，不達道德，願賜長生濟弟雲雲。盈曰:卿已老矣，難可補復，縱得真訣，適可成地上仙耳。其昇霄大衛，非老夫所學，今且當漸階其易行以自口住。於是並教二弟服青牙始生咽液之道，以住血斷補焦枯攝筋骨之益，亦停年不死之法也。因以長齋三年，授以上道，使存明堂玄真之氣j以攝運生精，理和魂神。三年之內，竭誠精思，神光乃見。於是六丁奉侍，天兵衛護。盈又各賜九轉還丹一劑，並神方一首。各拜而服之，仙道成矣。後授紫素之書各百字，以付固、衷，固、衷拜受。其時亦有執疑者，以啟正之，紫素文曰:太上有命，天載真書，言鹹陽茅固，家於南關。厥字季偉，受命當仙，位為定錄，兼統地真。使保舉有道，年命相關，勤恭所淮，四極法令。宮館洞臺，治丹陽句曲之山。固其勗之，動靜察聞。又曰:盈、固弟衷，挺業該清，雖曉反正，思微徹誠，斷試六天，才穎標明。今屈三官，保命建名，總括岱宗，領死記生，位為地仙。九宮之英，勸教童蒙，開道力成，教訓女官。授諸妙靈，淮治百鬼，典祟校精，開察水源，江海流傾。封掌金谷，藏錄玉漿。監殖龍芝，洞草夜光。治於良常之山，帶北洞之口，鎮陰宮之門也。使者授書訖而去。至漢哀帝元壽二年八月己酉，五帝各乘方面車，從群官來下，受大帝之命，授盈為東嶽上卿司命神君。文以紫玉為板，黃金刻之。其文曰:惟盈虛挺遠朗，幽耽妙玄。爰自童蒙，散髮北山，靜心林澤，精思求神，登峻履谷，艱尋師門。擲形絕愕，投軀萬津，丹誠率任，肆其天然。遂造明匠，九授靈篇。剪髮祝脆，殘首截身。帶索自樂，不恥饑寒。所適惟道，所保以真。情昭上帝，感激太玄。今敬授盈為大元真人，領東嶽上卿司命神君。君平心正格，秉操金石，丹心矯衆，棲神高映。故報盈以玉鐵綠旌八威之策，使盈徵伐源澤。折衝萬神。君寒凍林谷，味玄仰真，思激窮岫，啟心精誠。今故報盈以紫旎之節、藕敷華冠，使盈招驅萬靈，封山召雲。君棄家獨往，離親樂仙，契闊臉職，冬袒山川。今故賜盈繡羽紫被、丹青飛裙，使盈從容霄階，攜命玉真。君步驟探藪，足履危仞，心耽志尚，曾不愆憚。今故報盈以斑龍之輿、素虎之耕，使盈浮景太空，飛輸帝庭。君披榛併景，寒凌霜雪，心求明真，不戰不慄。今故報盈以曲晨寶蓋、瓊幃綠室，使盈遊盼九宮，靜神溫密。君遠秀遁榮，無疲於心，潛形幽嶽，靜思萬林。今故報盈以流金火鈴、雙珠月明，可以上聞太極，通音上清。君真心高靜，淫累不經，素挺浩映，內外坦平。今故報盈以錦旌繡幡、白羽玄竿，可以呼召六陰，玉女侍軒。君慈向觸物，陰德萬生，蠢動之毛，皆念經營。今故報盈以鳳鸞之簫、金鐘玉磬，可以和神虛館，樂真舞靈。君饑渴養神，艱辛求真，萬物不能致其惑，千邪不能毀其淳。今故報盈以紫琳之腴、玉漿金罌，可以壽同三光，刻簡丹瓊也。盈標領清玄，紫璋八映，心暉重離，神耀太霞，實真人之長者，故賜以大元為號。君九德既備，鹹積太微，天人虛白，不期同歸，今酬九事以報往懷。盈心神方朗，四靈所棲，丹神啟煥，秉直不迴，正任全固，監無照微。今屈宰上卿，總括東嶽。又加司命之任，以領錄圖籍。給玉童玉女各四十人，以出入太微，受事太極也。治宮赤城玉洞之府，盈其淮之，動靜以聞。於是盈與二弟庾別，而與王君俱去，到赤城玉洞之府。道次諸山川，神靈有司迎啟引從者，以千萬矣。臨去，告二弟曰:吾今去矣，便有局任，不得復數相往來，日一夕相見，要當一千年再過來於此山。三月十八日、十二月一日期要吾師及南嶽太虛赤城真人遊盼於二弟處也。將可記識之。及有好道者待我於是，吾自當料理之，以相教訓未悟，於是季偉思和，遂留治此山洞內，立宮結構於外。將道著萬物，流潤蒼生，德加烏獸，各獲其情。神驗禍福，罪惡必明。內法既融，外教坦平。爾乃風，雨、以時，五禾成熟，疾癘不起，暴害不行也。《真誥》雲:固位句曲真人、定錄右禁郎。衷位三官保命司。父老歌曰:茅山連金陵，江湖據下流。三神乘白鴒，各治一山頭。甘雨灌旱稻，陸田苗亦柔。妻子鹹保室，使我無百憂。白鵠翔青雲，何時復來遊。
臣道一曰:茅盈以真仙之裔，讖仙人之謠，藐鍾鼎之榮，慕玄元之教。故其刻志於道，精感神明，玄功克成榮瑜富貴，彼二弟之崇爵顯秩，而盈略不動心。盈蓋視二弟之榮華，特一夢幻泡影而已。然猶未之悟，故示神變以悟之焉，終使二弟為□道之歸也。《道德經》曰:樂與餌，過客止。道之出口，淡乎其無味。視之不足見，聽之不足聞，用之不可既。茅盈之意。其旨若此。
韓崇者，字長季，吳郡毗陵人也。少好道，林屋仙人王璋玄曾授之以流珠丹一法，崇奉而修之，大有驗。璋玄語之曰:子行此道，亦可以出身仕宦，無妨仙舉也。崇遂仕至宛陵令，行仁以為政，用道以撫民，虎狼深避，蝗不集界？遷汝南太守，拔書佐袁安。安後位至司徒，時人通以崇有識物之鑒也。崇獨居清素，上奇之，加崇俸祿，秩中二千石。後漢孝明皇帝巡狩汝南，上治崇府，崇使妻出住孤獨老嫗家。上聞，歎韓崇可謂百煉不消也。賜縑五十匹。崇在郡積十四年，政化洽著，舉天下最。年七十四，璋玄乃授以隱解法，得去入大霍山，受璋玄遁化泥丸紫戶衛以度世，今在洞中為左理中監。《漢書》所載事述亦略同，而置辭小異耳。袁安字邵平，初為縣功曹，被舉歷仕，遂至三公，和帝時卒。即袁紹高祖也。晉世又有馮奚，亦為太常，名位同耳。韓既隱解，必是託屍。今晉陵上有韓冢，崔巍高大，從來相呼為韓冢。疑如桃君，或即是此虛壙，而世呼為孫策將韓當冢也。
歷世真仙體道通鑑卷之十六竟
